　　如果可以这样爱续集
　　作者：作者声明


　　开篇

　　西雅图不眠夜（1）

　　2005年秋。美国西雅图。
　　当夜幕慢慢笼罩的时候，西雅图这个城市开始呈现出它最迷人的一面，高楼上的灯光和海面上浮动的亮光交相辉映，温情和浪漫，现实和回忆，都融化在这里了。
　　如果不是因为那部浪漫隽永的爱情电影《西雅图不眠夜》，这个位于美国西海岸的城市不会让人如此熟悉。然而，它却是美国西北部最大的城市，四季如春，常年绿意，有常青城之称，老美们自己也评价它是美国最适合居住的城市。在我看来，这座城市实在是不可思议，不但拥有古老的冰川，活跃的火山和终年积雪的山峰，同时也拥有海洋，湖泊，温暖的港湾和运河。整个城市被原始森林包围覆盖，却蕴育着人类最高计算机科技的象征――微软。它不但拥有着美国的天才首富，也培育了最伟大的吉他手吉米亨德里克斯（JimiHendrix）。它既是微软和波音飞机的展示馆，也是“摇滚乐之神”科特柯本（KurtCobain）和涅乐队（Mirvana）的摇滚乐天堂，20世纪80年代末，摇滚乐拿起了冲锋枪，而西雅图是他们最丰饶的战场。
　　当然，西雅图最特别的地方，就是没有一般大城市的飞扬喧哗，它有着的是一份弥漫着咖啡浓香的宁静，世界上第一家“星巴克”（Starbucks）咖啡店就诞生于此，那绿色人鱼图形标志如今已遍布世界各地，成为小资们膜拜的图腾。
　　西雅图人爱喝咖啡真是举世闻名，据说他们每人每天都要喝掉四五杯以上的咖啡，在市中心，随处可见的咖啡座，几乎每五步就有一咖啡座或咖啡档，伴随着咖啡店的，是那些深藏于街道之间的酒吧饭店。帕克市场门口那家红桌白椅的西雅图最好（BESTSEATTLE）咖啡馆则是我经常去的，也是很多游客的首选。以前在国内我并不怎么爱喝咖啡的，可是来到这里后也入乡随俗，逐渐喜欢上了这种温暖的咖啡文化，有时候喝完咖啡我会一个人穿梭在大小街道间，踏着石子路好奇地打量那些夹杂在人群走难得衣着怪异的年轻人，然后会去海边吹风。所有通往海边的路都是下坡，也虚是土质松软，有太多的冲刷和沉积，这里的沙滩坡势很缓慢，退潮时分，露出的沙滩能有数十米之宽，无数的海鸥啸叫着，盘旋着，寻找退潮后遗留在海滩上的小鱼小虾。这个时候若脱了鞋，迎着风，赤足在海滩上漫步是很惬意的享受，如果夜晚降临，从陡陡的楼梯上去，坐在高高的露台上可以看见太平洋的海面，而打在上面的月光，好像是“玛丁尼”甜酒上撒的可可碎末，令人浮想联翩。
　　如果你还记得《西雅图不眠夜》总TomHanks不眠时面对的灯火港湾，如果你还记得海报上那几句话：
　　Whatifsomeoneyounevermet，
　　Someomeyouneversaw；
　　Someoneyouneverknew；
　　Wastheonlysomeoneforyou？
　　如果那个你从未遇到，从未见过，从未认识的人，却是惟一属于你的人，那么，你将怎样？这里是西雅图，它相信人和人之间的奇遇。
　　是的，我也相信。
　　没有一座城市象西雅图这样同时充满了理想的光芒和生活的温暖，自从来到这座充满极限让人安静，也让热沸腾的城市，我领悟了很多从前不曾领悟过的东西。生命和爱情，思念和忘却，痛苦和愉悦，其实都不过是过眼烟云，因为你永远无法预知你的下一个人生奇遇是什么，停留或者继续，那个惟一属于你的人也不会再出现在你面前，他已经跟你相遇过了，给了你爱的痕迹，那痕迹就在你心里。所以我很平静地在这座城市生活了两年。平静到常常忘了自己是谁。
　　我是谁？真的，我是谁呢？所有的一切都变了，环境，语言，还有身份，甚至是名字都变了，仿佛是从一个星球降临在另一个星球，在这个星球我叫Cathy，一个叫Frank的男人给我起的英文名。我原来的名字是叫白考儿，不过这个名字早在来美国前就被我埋葬了，那段经历，那些事情，那个人，都被我埋葬。我的心就是墓地。
　　但是Frank却极力想给我营造一个花园，他在西雅图联合湖区边一个绿树成荫的山丘上买了一栋大房子，前后都是绿盈盈的草地，木栅栏围着的。我在里面种了很多花，不要园丁帮忙，自己动手，侍弄花草是我每天很重要的一项功课。其余的时间我就去西雅图一所语言学校学习英语，真实糟糕，都学了两年了，讲的英文除了祁树礼，很少有老外听得懂。当然在那些老外眼里，我才是真的老外，黑头发，黑眼睛，黄皮肤，东方的面孔，笑起来很灿烂，总喜欢一个人在自家的花园里忙活，或是到湖区边的市场里买大螃蟹回来，凡上她家尝过蒸螃蟹的洋鬼子们都会赞不绝口，这就是现在这个叫Cathy的中国女人的生活状态。还不错吧，是不错，西雅图温暖的阳光真的让人她的面色红润起来了，连Frank也说，“红得真好看，看了就想咬一口……”
　　Frank是谁？不记得了吗？还能是谁啊，能把我从地球的那一便拽到地球这边来的，除了祁树礼，还有谁有这本事？不过我并没有跟他结婚，我们只是住在一起，但是周围的邻居却都以为我是他太太，每天早上经过我家花园如果碰见我在里面忙，就会热情地打招呼：“Hi，Cathy……”
　　我们住的这条街毗邻议会山，是西雅图最富创意的一块天地，也是最多元化的一区。走在大街上随时可见身穿奇装异服的前卫艺人，也会有穿戴时髦有品位的“上流社会”人士。因为这里住着的都是有身份有Money的人，而沿着茂密的林荫道走下山丘，就是西雅图著名的湖上人家（UnionLake），湖上各种各样独特的房子会让你看傻了眼，因为当地人的生活品味非常与众不同，充满了艺术感和幽默感。
　　天刚亮的清晨是观景的最好时段，不但天色最迷人，宁静的湖面上笼罩着一层雾气，更显示它的特别之处，湖上优哉游哉的鸳鸯则让人羡慕它们的好福气，这些鸳鸯都是野生的，但每个早晨总有好心的居民拿些食物喂养它们，有时候起得早，我到湖边散布也会给它们喂食物。
　　祁树礼当初选择在这里定居，肯定也是有考虑的，他知道我喜欢湖。而且西雅图是世界十大深水港之一，他的物流生意也就是从这里通向世界各地的。这里大部分人家都有游艇，若小艘的就将它泊在家门外，大艘一点的，干脆将它停泊在“停船场”，比如很多游艇俱乐部（YatchClub）。有些人干脆把游艇当别墅，早晨若是到湖边散布，会看见有人从游艇里走出来，手里还提着公事包呢！电影《西雅图不眠夜》中汤姆汉克斯所住的船屋就在湖边，距离市中心只有5至10分钟的车程，现在一对很喜欢这部电影的影迷夫妇买下来了它。
　　联合湖区旁边的街上有一家名为Athenian的海鲜馆，这里就是电影中汤姆汉克斯与游人用餐的外景地，窗口还摆有汤姆跟老板的合影，这一招引来了不少慕电影之名而光临此地的游客们。
　　其实第一次知道西雅图这个地方是在三毛的《闹学记》里，当时我还在读初中，被繁重的课业压得喘不过气，三毛在书里写到的奇特的学习环境让我心驰神往，甚至怀疑，这个世上有这么轻松的学习氛围吗？现在我来到了西雅图，当然不会错过学习的机会，除了学英文，我还学美国地理，就在西雅图大学。
　　当初报名的时候祁树礼就很纳闷，问我怎么对美国地理感兴趣，我说多了解一些老美的东西，会让我对自己的祖国更加心生敬意，想想我们的祖国多伟大啊，就那么大的地儿，却养活了世界1/5的人口。祁树礼连连点头，夸我有爱国心，他就是这点好，我学什么他都不反对，总是微笑着表示赞许。事实上他也没时间管我学什么，除了工作，他还要应酬，世界各地去飞，忙着呢。他很少时间在家。
　　但他并不知道，我学的根本不是什么美国地理，美国几亩田几亩地关我什么事，那只不过是我的幌子，我真正学的是钢琴！
　　位于西雅图市中心的太空针旁边的音乐体验馆就是我学琴的地方，太空针其实是座观光塔，是市内最高建筑，一直是西雅图的标志，远远看去，针形的塔顶高耸入云，整个设计颇有点拨开云雾见晴天的感觉，因为有点恐高，我没上去过。而音乐体验馆（ExperienceMusicProject）的功能则很多，集科技、艺术、音乐、教育为一体，建筑外表由3000枚不锈钢片和铝片组成，再结合明亮的色彩，很好地展示出音乐的力度与流动之美。每天我会先去郊区的西雅图大学报个到，一般是祁树礼开车送我去，他的车一走，我就马上再坐巴士绕到体验馆，最多不会超过二十分钟，方便得很。
　　其实祁树礼若知道我学琴并不会反对，但不知为什么，我很怕他知道，潜意识里，也不想让他知道。是的，我现在跟他生活在一起，对他完全是敞开的，接受的陌生的生活，接受命运的安排，也接受他的爱，但是在内心最隐蔽的角落，总留着一架琴，今生是没有指望做那个人高山流水的知音了，但我需要一种力量来让自己平静，慢慢的让自己沉睡，忘记很多事，忘记那个人，让自己的心真的变成一座坟，埋葬了过去我才能完好无损地活在现在。
　　体验馆的钢琴教室里的学生流动性很大，今天不到十来人，说不定明天就爆棚了，学琴的大多是女性，年轻层次跨度很大，从几岁、十几岁到六七十岁的老太太都有。根据年龄段划分成几个班，我所在的班多是妈妈级别的家庭妇女，我是少有的东方人面孔。老师是个四十多岁的德国太太，胖胖的，一头褐色卷发，笑起来特别亲切，我们都叫她劳伦太太。她非常可爱，性格活泼，一点也不象四十岁的女人，跟学生相处得象朋友。只是上课的时候，她很容易走神，经常上着上着，她会突然发现某个人的项链很好看，马上停止演奏教课，要那个学生摘下项链让她看，大家也都会围上去鉴赏，热烈讨论，话题越扯越远，直到下课。
　　有一天上课时劳伦太太不知怎么瞄到了我穿的毛线背心，马上要我过去给她看，问我在哪买的，我说是国内的妈妈织好寄过来的，她立即兴奋起来，连说中国妈妈真好，会织毛衣，其他的学生也都围过来讲起自己的妈妈，一节课很快就过去了。
　　我在这里学琴是一方面，认识这么多朋友倒是真的开心，劳伦太太虽然上课经常走神，但她的钢琴真的弹得超级棒，至少在我眼里是大师级别了，弹起琴来非常沉醉，晃着脑袋，闭着眼睛，手指如飞，真正的人琴合一。她喜欢弹快节奏的曲子，奔放热烈，其他的学生也受她的影响，弹得都很激情，音乐一响起，教室里经常是奔腾的海洋，只有我安静地坐在角落里，置身音乐之中，也置身音乐之外。
　　我喜欢舒缓深情的曲子，可能是东方人比较含蓄的个性所致吧。劳伦太太发现了我的沉默，那天就亲自把我点了出来，要我当着大家的面弹奏一首曲子，她用英文鼓励我说：“来，宝贝，弹给我们听听，想弹什么都可以，OK？”
　　我推辞不过，就坐到钢琴前开始演奏，我想也没想，直接演奏，过门一弹完我才知道自己弹的竟是《爱》的主题曲，心一下就跌落到一个黑暗的隧道，琴声带我穿过这个隧道，又回到了那个曾经很熟悉的星球，那里有我的故土和亲人，那里有我死去的爱情，婉转缠绵，声声哀切……是前世的回响吗？还是今生的呼唤？那个人，那架琴，还在那个星球等着我吗？我知道今生是没有可能再见到他了，他现在在哪个星球呢？穿越时空的距离，他若听到我的琴声，会记起我们失落的爱情碎片吗？
　　墨池……
　　我在心里叫出了他的名字，刹那间泪如雨下，泣不成声。
　　最后一个琴音落定，同学的掌声什么时候响起来的，我完全听不到。“哦，宝贝，亲爱的，你弹得真好，”劳伦太太过来拥抱我，“什么曲子，如此动人，我没有听过，亲爱的，是谁写的这首曲子？”
　　“在中国有一个优秀的作曲家，他和他的太太一起创作并演奏了这个<爱>的系列曲，后来他的太太去世，他就一个人孤独地延续着美丽的音乐童话，他自己又为这个系列曲写了很多曲子，他本来可以写出更多的曲子，可是他病了，治不好，可能现在还活着，也可能已经死去，但他的音乐却在每一个喜欢的他的人们心中流传，现在还在流传……”
　　这是我用英文跟大家讲述的一个中国音乐家的故事，还没讲完，有几个学生就哭了起来，抱住我，其他的学生也过来拥抱在一起，劳伦太太拉开她们，握着我的手说：“亲爱的，这个系列曲我听说过，在中国是有一个很了不起的音乐家，你肯定是认识他的吧，他的曲子都是由自己演奏的吗？”
　　“是的，都是他自己演奏的。”
　　劳伦太太脸上充满钦佩和向往，“哦，上帝，真希望可以见到他，听他弹琴，上帝保佑他……”
　　回家的路上，我一路也在念着“上帝保佑他”，其实我每天都在念，希望他平安，希望他安然无恙，如果有上帝，会保佑他的吧？上帝无处不在，可是上帝又在哪呢？
　　我通常都是在路边的露天咖啡座喝过咖啡才进家门的，实在是经不住那浓香的诱惑，品着咖啡，看着周围满眼的人群，慢慢享受这座城市独有的宁静与和谐的美。西雅图因为受海洋气候的影响，一年四季多雨，这里只有两种颜色：晴天的翡翠绿，阴雨天的灰白。两种我都喜欢，选个很舒服的姿势放松地坐着，可以细致地感受西雅图含蓄内敛的颜色，也可以想像，上帝究竟在哪呢？
　　时候差不多了，我这才慢悠悠地回家。
　　一进客厅，祁树礼就远远的冲我笑，快步走过来给我一个拥抱，一个亲吻，这是他每天跟我见面和出门时必有的功课。也许是看顺眼了的缘故，我觉得他其实满帅的，戴着副眼镜很斯文儒雅，尤其是身材保持得很好，没有中年人特有的肚腩，穿家居服时会让人觉得温暖，若换上西服，还真是道貌岸然。
　　“今天学了什么？累不累？”他牵我到沙发上坐好，搂着我，将头挨着我的头，“干嘛这么辛苦地跑来跑去，不让我去接你呢？”
　　“走一走，锻炼身体嘛，老坐着不动变成要亨利太太的。”
　　亨利太太是我们隔壁的邻居，很胖，有多胖呢，一张单人的沙发几乎容不下她的大屁股，每次来我们家只能坐三人沙发。他们一家都很胖，她老公也是个大胖子，肚子大得可以装下三胞胎。这家人跟我们住得最近，也走得最近，就像一家人，花园连着花园，阳台挨着阳台，站在卧室阳台上就可以跟他们拉家常，我们经常开游艇出去玩。只是半个月前他们就搬到休斯敦去了，她儿子在那里成了家，媳妇有了宝宝，他们要过去照顾儿媳的生活。
　　“他们的房子一直空着吗？”我问祁树礼。
　　“应该不会吧，听说要租出去。”
　　“这么大的房子，谁租得起？”
　　“瞧你说的，美国是什么地方，有人买得起也会有人租得起，”祁树礼剥了一个提子塞到我嘴里，“要不我们把它买下来吧，连成一片多好……”
　　“神经，要这么多房子干嘛，我们现在住的这房子就大得吓人。”
　　我说的实话，我们的房子有四层呢，仅三楼的卧室就有一百多平米，晚上一个人住还有点怕。祁树礼却有另外的打算，旁敲侧击，“其实也不是你说的那样，如果房子里多几个孩子，多大的房子都会不够用……”
　　我知道他的意思，他又在暗示。跟他来美国这两年，他一直想要我给他生孩子，经常说养猫养狗还不如养孩子，有了孩子一个人在家就不会寂寞，人生也会多很多乐趣，未来也会有希望。这些道理我都懂，我也并不拒绝孩子，虽然跟他没有婚姻关系，可是在美国未婚生宝宝很普遍，而且有个孩子对他或者对我都是个安慰，特别是他，都四十好几的人了，膝下无儿无女，辛苦创下的家业无人继承，想想晚景的确凄凉。可是很奇怪，我并没有采取什么措施，却一直没怀上孩子，而祁树礼却以为我在偷偷的搞小动作，想问又不敢问，心事重重的。
　　我今天就干脆把话给他说明了，免得他疑神疑鬼，我说我没有避孕，没有怀上宝宝可能是怀不上了，因为几年前的那次大出血伤到子宫，可能很难再怀上了。我指的是那次做掉耿墨池的孩子，都过去这么些年了，一想还会心痛，上帝剥夺了我做母亲的权利，我可能这难得没有生的了。
　　“不会的，怎么会呢？”祁树礼一听就紧张起来，将我紧紧搂在怀里，“我们都还年轻呢，不急的，这事也急不来，会有孩子的，我们会有自己的孩子的……”
　　其实我了解他心里所想，虽然我一直没有明确要跟他结婚，可是一旦有了孩子，那我这辈子都会跟定他了，他与其是要一个孩子，不如说是要想要我一生一世地跟着他。我不知道他怎么对自己这么没信心，他应该知道的，我既然已经跟他来了美国，还有可能回到过去吗？
　　“你的生日马上要到了，想要什么礼物？”
　　他见我闷不作声就转移话题。他就是这样的，非常小心谨慎，除非我自己开口，否则他绝不提及过去，他知道我心里的伤口需要痊愈，过程可能很漫长，过程可能需要一辈子。
　　“每年都生日，有必要吗？”
　　“傻瓜，在美国，生日可是讨好太太最好的理由了，我怎么能错过呢？”他满脸都是笑，目光闪烁。
　　这又是一个暗示！他想我成为他的太太！
　　两年前我们倒是有过婚姻关系，但随后就解除了，新婚之夜他还差一点死在我手里，0.1毫米……唉，不想了，一想就心口隐隐的发痛，那伤口真的还没有痊愈，不能触碰，一碰就鲜血淋漓。
　　我起身一个人闷闷地上楼。
　　“考儿，”他在背后叫我，“我一直想要你开心的，只要你开心，我愿意为你做任何事，哪怕是上天摘星星……”
　　我站在楼梯口回头看了他一眼，好深情的目光，让我无处可藏，“谢谢！”我淡淡一笑，转身又上楼。一转身，泪水就夺眶而出。
　　我完全相信他所说的，就如我无法欺骗自己的感情一样。我可以对任何人撒谎，却无法对自己的心撒谎，有时候我甚至怀疑自己的心还属不属于我，因为我无法左右内心的想法，脑子里想去忘记一件事情，心里却越发的想念，我的心和思想完全是背道而驰。就象理智和情感，永无可能站在一条线上。对于身后这个男人，我深深的感激，经历了这么多事，对我始终不离不弃的也只有他了，我什么都可以给他，甚至想为他生个孩子，可是有什么办法，我无法将爱情给他，哪怕分一点点都不行，我的爱，不属于他，甚至不属于我，那爱早就被另一个星球的另一个男人剥夺和占据，这世上没有人可以将我的爱从他手里夺回来，哪怕是他进了坟墓，你掘开他的坟也无济于事，因为他爱早就被他封在心底，看不见，触不到，你能把他怎么着？
　　在这个陌生的国度，祁树礼纵然有天大的本事，却无法夺回他想要的爱，只能远远的躲在这西雅图，不怕天不怕地，就怕那个男人追过来；而那个男人其实什么能力也没有，甚至连生命都无法自己掌握，却轻而易举地拥有我的爱，即便是隔着千山万水，也能让这爱的主人为他流泪！
　　谁能解释这是为什么？没人能解释！我们三个就像是三颗星球，祁树礼紧挨着我，日夜围着我旋转，而另一个男人却在遥远的星河外，我望穿秋水不由自主地绕着他转，三颗星球即使旋转到天外，也没有形成直线的可能，就象是前世就定好了宿命，我们的轨道也是定好了的，无法改变，只能朝着各自的轨迹各自旋转，爱无止境，悲伤无止境……
　　生日那天，祁树礼一大早就出了门，我也更跟往常一样去音乐体验馆上课。一进教室，劳伦太太就拉我到一边，炫耀似的拿着几张音乐碟给我看，“瞧瞧，宝贝，我托日本的的朋友带过来的……”
　　我微笑着接过一看，象遭了什么重击，全身的血液顷刻倒灌进心脏，音乐碟上的男人坐在一架黑色钢琴前，一只手支在琴盖上侧脸沉思。耿墨池！我只看到那三个字，就头晕眼花呼吸不上来了。
　　“很好听啊，昨晚我听了一晚上，太棒了，上帝，想不到你们中国还有这么杰出的音乐家……”劳伦太太没有注意到我的失神，兴高采烈第讲述她听这音乐的体会和感受，继而也要其他的学生听，整节课就是欣赏这位中国音乐家的音乐。
　　教室音箱里传出的优美钢琴声也吸引了路过的老师和学生，有的站在教室门口，有的站在窗户前，完全沉浸在《爱》的世界里，音乐没有国界这话真是没错，可是我却完全听不进去，课上到一半就借口头疼离开了教室，失魂落魄地逃回了家。
　　我肯定不会直接回家，时间还早，祁树礼会起疑心的。我决定去海边转转，头有点疼，也许吹吹海风会好的。还是太思念的缘故，一旦思念的东西呈现在眼前，伪装的坚强反而失去抵抗的力量，异国他乡，看到他的东西，我无法坚强。
　　泪水一直在我脸上流淌……
　　到了海岸码头，情绪才渐渐好转，西雅图的海岸码头区有着与市区截然不同的情调，仅仅隔着一条高速公路，似乎走进了另一段时空，海风轻拂，古老的电车慢慢驶过，散步在码头边的行人道上，有着海岸城市专属的浪漫情调。我就是坐电车到海边的，面对着普节湾欣赏落日，海面上的渡轮、帆船、游艇来来往往，这幅充满生气的水上景象让人的心情顿时舒展开来。
　　一对二十五六岁的青年男女从一辆小小的保时捷跑车里走出来，手拉手地向街道对面的帕克市场走去。始建于1907年的帕克市场，最初是西雅图农民和渔夫们自发的农贸交易市场。1970年，反对政府拆除旧市场的市民们不但保住了这座历史性建筑，还捐款将帕克市场在原地重新翻修，将旧有的帆布顶改成现在坚固的屋顶，使帕克市场焕然一新。现在，这里已经成为西雅图的标志之一，它的鲜明的“PublicMarketCenter”招牌曾经出现在《西雅图不眠夜》中。
　　人们说微软造就了太多年轻新贵，而城市本身的富足超过了美国大部分的城市，走在西雅图的大街上，的确可以感受到这种富足和悠闲，帕克市场街道的两旁挂满了鲜花盛开的花篮，即将落山的夕阳越过海洋照在温润的石子路上，市场里渔夫们高声叫卖着巨大的龙虾，花商们炫耀着灿烂的雏菊和百合，小小的商品摊上陈列着来自中国和印度的艺术品……而恋人们手拉手，旁若无人地展览着他们的爱情，难怪人们说西雅图是一个浪漫的地方，从海洋到墓地，从天才到歌手，从渔夫到爱情，它其实只是纵容着我们不眠的理想。
　　在海边玩到很晚才坐电车回家，下了电车到了联合湖区的水边还舍不得回去，几只鸳鸯在水中嬉戏吸引了我的目光，我赶紧掏出口袋里的巧克力来喂它们。因为刚才在海边玩，脚上沾了很多沙子，我脱掉鞋，坐到湖边的石板上洗脚，好舒服啊，清凉的湖水温柔地亲吻着我的脚丫丫，我象个孩子似的踢水玩，那些鸳鸯受了惊扑腾着翅膀跑远了，我呵呵地笑着，完全忘了上午看到劳伦太太的音乐碟时的不快……可是不知道是眼睛花了还是怎么着，我好象看到停靠在水边的一艘豪华船屋上有个男子在朝我这边张望，我想看得仔细些，那个身影一晃就不见了，似曾相似的感觉，我愣在湖边好半天没回过神。
　　果真是太思念了，仿佛这个世界就是为了纪念他而存在，看见什么都是他的影子，就连幽幽湖水也仿佛倒映着他的脸，变幻不定，欲语还休，提醒我他真实地存在过，落日的余晖撒在湖面上，闪着细细碎碎的波光，那正是我们破碎爱情真实的写照。
　　我顿时黯然神伤起来，再也没有心情嬉戏玩水，穿上鞋子无精打采地上坡，穿过密密的林荫道，来到了家门口。
　　一进门，祁树礼一如既往地又给了我一个热烈的拥抱，把我牵到客厅，“上哪去了？又玩水去了吧？”他眼真尖，看到了我裙角的湿印。
　　“我去喂鸳鸯了。”
　　“你把它们喂饱了，自己还饿着肚子吧？”祁树礼搂着我朝客厅的壁炉那边走，“中午在哪吃的饭，生日也不回来，害我白等……”
　　“哦，我和几个同学去码头区玩了。”
　　祁树礼似笑非笑，不知道是信还是不信，指着壁炉边一件绒布盖着的大家伙要我打开看，“揭开看看，这是你的生日礼物，你一定喜欢的。”
　　我猜测着那个大家伙，绒布盖着的看不到面目，但轮廓却像是很熟悉，我的心一阵狂跳，抖抖地揭开了，一架华丽的黑色钢琴赫然显现在我面前，灯光打在上面，闪耀着无比尊贵神圣的光芒。
　　我捂住嘴连连往后退，难以置信，不敢靠近，无法言语……
　　祁树礼从背后拥住我，在我脸颊轻轻一吻，“我知道你喜欢弹琴，也知道你一直在学琴，想弹就弹啊，干嘛背着我，我说过的，只要你开心，我可以为你做任何事。”
　　我哭了起来，尽管极力压抑自己的哭声，可脸上还是泪流成河，“你何必对我这么好，我不值得的……”我掩面跌坐在沙发上，看都不敢看那架琴。
　　“值不值得只有我自己知道，你又怎么会知道吗？你不曾了解我的心，就象我走不进你的心一样，考儿，其实我已经很满足了，跟你生活在一起，每天都很开心，看到你红扑扑的脸蛋儿我就开心，我不敢再要求什么了，因为我知道上天从来就不会很慷慨，要得太多反而会失去原有的，我已经上过这样的当，不想重蹈覆辙。”
　　“你怎么知道我偷偷学琴？”这倒是我好奇的，我一直很隐蔽，他什么时候发现的呢？
　　祁树礼笑了起来，“一开始就知道了，你去学什么美国地理我就知道，美国几亩田几亩地关你什么事，你会去学吗？”
　　我哑口无言。真的，怎么把他的高智商给忘了呢？他是谁啊，他是祁树礼呀，我什么事能逃得过他的法眼？
　　“对不起，我不是故意瞒你的……”真相被揭穿我很尴尬。
　　“不用说对不起，我不会在意的，你瞒我是因为怕我难过，这证明你已经顾及我的感受了，我高兴还来不及呢？”
　　祁树礼看上去真象是很高兴，我真是服了他了，早就知道我是去学琴，却假装什么都不知道，姜还是老的辣啊，在他面前玩套路只能显出我的稚嫩。
　　“我后天要去纽约，可能要几天，”吃饭的时候祁树礼又说，“911嘛，每年都有纪念活动，你知道的……”
　　我是知道，四年前他从那场旷世灾难中幸存下来，可他公司里的十几个员工却没能逃出那栋摩天大楼，还有好几个挚友都不幸遇难，每年的九月十一号他都会去世贸遗址和其他遇难者家属一起参加悼念活动，三周年的时候我提出要去，被他拒绝了，他说我会受不了那气氛。“那你干嘛要去？”我当时问他。他叹口气，说那里有他不能忘却的东西，那些逝去的挚友的亡灵期待他每年一次的拜会呢。
　　所以这一次我没有提出要去，只问他，“那我还去不去学琴呢？”
　　“学啊，当然要学，既然你喜欢就不要放弃嘛，做事情就是要有始有终，但每天跑来跑去的我怕你累着，所以想给你找个钢琴老师上门来教你，我已经交待了大卫，他会帮你找到一个好老师的，估计很快就会有消息……”
　　大卫是他的高级助理。
　　“谢谢！”我由衷地说。
　　他伸手捏了把我的脸蛋，“跟我还说谢谢啊，小东西！”
　　两天后他启程飞往纽约，我则到音乐体验馆跟劳伦太太和同学道别，大家把我团团围住，紧紧抱着我舍不得我走。老外还是很讲感情的。
　　“哦，亲爱的，真想再听讲讲那个中国音乐家的故事，我们都喜欢他，真希望他还活在这世上……”劳伦太太说着眼泪都出来了，她一直是个乐观活泼的人，不知道是为我流泪，还是为那个中国音乐家流泪。
　　回到家，佣人莉娅告诉我说，大卫带着一个男人来过，说是给我请的钢琴老师。莉娅是胖胖的黑人的姑娘，一头的卷毛，厚厚的嘴唇，手脚却很灵活，对什么都大惊小怪，她用夸张的表情用英文跟我说：“哦，上帝，大卫先生给小姐您找的老师可真是英俊，象个东方王子……”
　　“东方王子？”
　　“是的，小姐，很英俊，听大卫说他叫史蒂文，从法国来的，却长着东方人的面孔……”
　　莉娅还在喋喋不休，我懒得理她，心里觉得好笑，老外看东方人见着谁都说好看，有一次隔壁的亨利太太说她在美容院认识了一个中国太太，形容得跟个天仙似的，后来在她家的PARTY上见到，我差点笑出声，那位太太除了皮肤保养得好，身材比亨利太太“苗条”，长相可真不敢恭维，起码这样的太太在国内随便哪个城市一抓就是一把，这就是文化的差异吧，审美观不一样。
　　“史蒂文先生说他下午再来……”
　　我很累，想上楼睡觉，莉娅却提醒我下午还有客人要来，好像比我还期待。
　　“他来了叫我。”我朝她挥挥手就上了楼。
　　我想我是真的累了，一会儿就睡着了，感觉在做梦，我在梦中飞，一直飞，仿佛是有股力量在牵引着我，身边朵朵白云飞过，飞过高山飞越海洋，最后我降落在一个湖泊边，我一眼就认出了那个湖，新疆的湖，依然是碧草连天，清澈见底的湖水中鱼儿们自在地游来游去，而水边也有水鸟在嬉戏。
　　一阵风吹来，忽然传来一阵琴声，叮叮咚咚，宛如天籁，我顺着琴声望去，只见在湖对岸竟停着架钢琴，一个白衣男子坐在琴边忘我地演奏着，我惊喜不已，沿着湖边朝他走去，近了，更近了，他的身影就在眼前，琴声扣人心弦，可是当我更靠近些时，那男子突然不见了，而琴声还在继续，我紧张地四处张望，还是见不到那男子，只有婉转的琴声继续扣着我的心房，抚慰我的伤痛，诉说着迷离的旧事……
　　“咚咚”，耳边传来敲门声，我一下就醒了，动也不能动，这才意识到刚才只是个梦，“小姐……”莉娅在外面喊。
　　“大卫带着钢琴老师来了，就在楼下等着。”
　　“知道了，我就来。”
　　我起身下床，琴声突然又响起，这次我知道不是梦，是楼下的那个“东方王子”弹奏的。他就是我的老师？上帝，怎么琴声这么熟悉？离别曲？怎么会是这首曲子？！
　　脑子里电石火化般，迅速闪过许多记忆碎片，我慌乱不已，连衣服也没换就冲出卧室，冲三楼奔到二楼，正准备从二楼奔到一楼时，我呆住了，一眼就看到楼下客厅的钢琴边坐着个“王子”，不是梦中的白衣，上穿橘色针织衫，下面是米色的裤子，好耀眼啊，背对着我，那光芒直射过来，让我头晕目眩，差点从楼梯口栽下去。大卫看到了我，连忙起身问好：“Hello，Cathy小姐……”
　　“王子”闻声回过头来，梦幻般的面孔正对着我，一点也不意外，微笑着，目光闪烁如星辰，他已经停止演奏，朝我挥挥手，用英文打招呼：
　　“Hi，Cathy，很高兴认识你。”
　　这个时候我已经傻了，都不知道怎么动了，是莉娅扶我下的楼，大卫连忙给我介绍道：“Cathy小姐，这位就是祁先生要我给您找的钢琴老师……”
　　“你好，我叫史蒂文。”
　　这个假洋鬼子抢先说话了，双收抱胸，款款走来，朝我伸出了高贵的手
　　我醒过了神，大致明白了怎么回事，也伸手跟他握了握，他一接到我的手就狠狠捏了把，差一点就把我的手捏碎，可是脸上却若无其事的样子。我疼得几乎叫出声，尴尬地想抽回手，他却冲我迷死人不偿命地笑着说：“你非常美丽，象个天使。”
　　若不是旁边还有人，我真要踢他两脚。好在他及时松开了手，饶有兴趣地上下打量我，又是一连串的英文甩过来：“你刚起床吗？做了什么梦？有没有梦见我？”
　　大卫这才注意到我穿的是睡袍，光着脚，头发披散着，他连忙很有有教养地起身告退。他一走，假洋鬼子又狠狠捏了把我的脸蛋，这回说的是纯正的普通话：“美国的面包蛮养人啊，居然把你养得白白胖胖，还白里透红……”
　　这一幕被旁边的莉娅看到了，诧异地瞪大眼睛，我连忙吩咐她，“这里没什么事了，你可以进去了。”说的也是英文，假洋鬼子笑了起来，“谁教你的英文？我的老邻居吗？”
　　莉娅已经进厨房了，我打量着这个外星人，还没从巨大的震惊中回过神：“你……怎么过来的？”
　　“坐飞机过来的啊，难道从太平洋游过来不成？”
　　“你怎么知道……我在这？”真是奇怪，刚才说英文很利索，一说中文就结巴了，外星人呲牙裂齿地冲我笑，“要知道你在哪很难吗？我来西雅图都一个多月了，一直在附近晃悠，经常看到你在湖边喂鸳鸯。”
　　我猛地一征，忽然想起前几天在湖边的船上看到的那个熟悉的身影，当时还以为眼花了，原来真的是他！
　　“你……”
　　“你怎么成结巴了？不会连自己的母语都忘了吧，不象话！”听听，这是花钱雇来的老师吗？还没开始就教训起我来了！
　　“你上这来干嘛？你住哪？”这句话说得很利索。
　　“就住船上啊。”
　　“船屋？就是TomHanks住的那样的船屋？”
　　“嗯，租的，怎么你也喜欢那部电影？”他扬着眉毛，眼睛发亮，对于自己的出现给予了很合理的解释，“听说你们家要找个钢琴老师，我正好要找工作，所以就来应聘了，怎么，我还没资格教你吗？”
　　我的表情告诉他，我不信他的话。
　　“你不信？是真的啦，我破产了你知不知道，米兰把我的家底都败光了，还欠了很多债，没办法，只好躲这来了。”他说得头头是道，很认真的样子，不像是在说谎。
　　我的心顿时揪成一团，“你……不是很有钱的吗？”
　　“再多的钱也经不起她那样折腾。”他叹口气，非常疲惫沮丧，虽然眉宇间还是掩饰不住根深蒂固的傲慢不羁，但颓废的神情好象真的经历了一场人生变故，他说得很可怜，“我现在很穷的，没地方住，只能住船上，还是租的呢，一时半会又找不到合适的工作，正好在报上看到你家登的招聘钢琴教师的广告，只好上这来混饭吃了，你知道的，除了弹钢琴，我什么也不会……”
　　他哀哀的样子简直让我崩溃，我觉得我的脑子不够使了，事情来得太突然，根本容不得我细想，我只是很替祁树礼难过，如果现在他还在飞机上，如果他知道他派人雇的钢琴老师就是耿墨池，只怕他要从飞机上跳下来。
　　“想什么呢？”这家伙在我脸上找到了信任，变得不规矩起来，手搭住我的肩膀，象多年未见的老朋友，搂着我坐到沙发上。我哭丧着脸说：“我怕祁树礼会从飞机上跳下来。”
　　“嗯，”耿墨池连连点头，“我也是这么想的。”
　　（本章完，下章：百老汇的伦巴）


　　第一章

　　百老汇街的伦巴（1）

　　2003年春。日本名古屋。
　　“我以为我活着见不到你了。”
　　“我以为死了也见不到你了。”
　　耿墨池坐在一棵樱花树下的长椅上，没有看我，自顾抽着烟，眼神迷离破碎。我坐他身边，看着这个我飞越万水千山来相见的男人，心一阵阵撕裂的痛。他为什么不看我？难道他不知道我来这就是想让他看我一眼从而让我记住他那张脸，将来到了另一个世界我能一眼就认出他来吗？
　　我剧烈地咳嗽起来，不能承受这样的局面。
　　他停止抽烟，抿灭烟头，轻拍我的背，“你也要死了吗？怎么咳成这样？”
　　“是的，只怕我还会死在你前面……”我靠在椅子上，努力让自己的呼吸顺畅些，难怪祁树礼反对我来日本，他的担忧是对的，我怕是真的要死在这里，面对这个男人，无边无际的折磨，我完全没有活下去的可能。
　　“你以前不是这个样子的，什么时候病成这样了？”
　　耿墨池看着我，眉头紧蹙，疑惑和心痛分明泄露在他眼底，原来他还是在乎我死活的，我苍白无力地笑着，伸手抚摸他的脸，“你也瘦了好多，手术不是成功了吗？怎么还这么瘦……”
　　“什么叫做成功？我这辈子就没遇到过成功的事，婚姻，爱情，生命……”他长叹一口气，目光又散落在别处，忽然象想起了什么，转头又问我，“他送你来的吗？他怎么会送你来这？”
　　我不知道怎么回答他，显然不知道他走后发生的事，三言两语又怎么跟他说得清，我只是告诉他，“你别管我怎么来的，我就是想来看看你，不是来乞求你原谅的，我没有做错什么，不需要取得你的原谅，我对自己的爱负责，我无愧于我的心，即使你恨我，也改变不了我的想法……”
　　“那你是什么想法？觉得我死得太慢，所以才跟祁树礼举行婚礼，加速我的死亡吗？”他咄咄逼人，眼神突然变得异常冷酷。
　　“你怎么这么说呢？”
　　“那我该怎么说？说祝福你吗？还是说你早该跟他举行婚礼，不该拖到我快死的时候……”
　　“事情不是你想的那样！”
　　“的确不是我想的那样，我应该了解你是个绝情的女人，当初你老公尸骨未寒你不是就跟我鬼混吗？我原以为我的待遇应该比你老公好些，起码也会等我入土为安转世投胎了你再嫁人的，看来是我错了，你如此迫不及待，我躺在手术台上生死未卜你就直接嫁人……”
　　他狠狠地说着，完全不顾我的感受，我早该料到他会这么说的，可是听着这些话我还是泪如雨下，揪着胸口拼命捶打着，仿佛他的话是针芒，一根根扎进我心里，我躬着背伏着身子泣不成声：“我是迫不及待，我怕你你没死我反而死在你前面了，和他举行婚礼是想多给一个人留条活路，我若死了，他也会活不成，给了他婚礼至少他会心里好受些，这辈子我受够了这纠缠，我怕到了另一个世界，他也会追过来纠缠，我只想安静地跟你在一起，即便是躺进坟墓也要安静地躺着，墨池……”
　　“别叫我，就是躺进坟墓我也希望一个人躺着，这辈子我也受够了你的纠缠，在国内你就跟我纠缠，我跑到国外想安安静静地死，你又过来纠缠，前辈子欠了你什么，让你对我这么死不放手！”
　　他挥舞着双手，激动得站了起来，背对着我。他宁愿背对着我！起风了，樱花簌簌地落，眼前呈现出一幅异常美丽的花瓣雨，飘飘洒洒，太美丽了，美得不真实，让我怀疑这个男人是不是真的站在我面前，近在咫尺，却隔着天涯……
　　忽然就明白过来了，太美丽的东西是存在不了多久的，如这樱花雨，如这爱情，美丽过，灿烂过，转瞬即逝就是结果。我想是自己太天真的缘故，总以为永远这个词真的就是永远，大错特错！永远只是相对于短暂来说的，永远的尽头不会是永远，而是消失不见，就算是和这个男人穿过坟墓站在上帝的面前，我也不可能得到“永远”的答案，还需要去追寻吗？
　　“谢谢你告诉我这些，原来是我错了，错得很离谱，活着不能跟你走到一起，还幻想死后精神跟你同在呢，原来你已厌倦这一切，我却还自取其辱来见你，对不起，如果打搅到你很抱歉，就当我没有来过，我走了，各自去掘各自的墓吧……”
　　我一口气说完这些，仿佛用尽了全身的力气，胸口一阵发闷，我知道我又快呼吸不上来了，得赶紧离开这里，不能倒在他面前，我也要留给他一个背影，这辈子我们已经纠缠完了，只剩一个背影！
　　我踉跄着跟他擦肩而过，没有看他，脚步零乱地朝来时的方向走去。“你去哪里？”我好象听见他在背后问。
　　“放心吧，我不会跟你同路的，通往天堂的路不是只有一条，就当我们从未认识，各自走完各自的路吧。”这是我的回答。
　　“你这个样子只怕走不到天堂。”
　　“那我就下地狱。”
　　“下地狱的人多了，还轮不到你。”
　　“我不想死在你面前。”
　　“我也不允许你死在他面前！”
　　“我宁愿死在他面前！”
　　“你敢！”他走到我身后，一把拽过我，扳过我的身子，眼睛里明明喷着火，却突然熄灭，因为我满脸是泪，整张脸都被泪水洗过，他的目光触摸到我的脸瞬间变得空茫虚弱，声音一下就降到了最低，“你……还是死在我这里比较好……”
　　“我看未必吧。”
　　突然，旁边传来一声质问，我们齐齐转过脸，目光尽处站着一个同样伟岸的男人，一身浅色西服，操着手迎风而立。
　　“我把她带到日本不是让她死在你面前的，请把她还给我！”祁树礼不怒而威，一步步走过来，盯着耿墨池一字一句地说，“你已经让她死过很多次了，还不罢休吗？”
　　耿墨池的脸变得灰白，一把搂住我的肩膀，挑衅地说，“那又怎么样，她生是我的人，死也会是我的鬼，你觉得你争得过吗？”
　　“我从来就没想过要跟你争，我只是想让她幸福，爱一个人就是给她幸福，而不是象你这样千方百计地折磨她，打击她，就算此刻你让她死在你面前，你觉得你就赢了吗？你觉得这种赢很有意义吗？从一开始就是你在放弃，跟米兰结婚，带米兰跑到日本就是你在放弃，你已经放弃为何还要她做你的鬼，你霸占不了她的人就霸占她的鬼，这个世上有你这么不道理的人吗？”
　　祁树礼一口气说着，耿墨池完全没有反击的余地，到底是克星，几句话就把他击败了，我拿开他的手，朝祁树礼走去，没有看他。
　　“考儿，过来，”祁树礼朝我伸出手，“我们明天就回去，我带你到美国，这辈子也不要再见到这个人……”
　　“你要带她去哪？美国？”耿墨池骇恐地瞪大了眼睛。
　　“是的，去美国，她身体已经垮了，我想带她到那边好好调养身体，你也多保重吧。”祁树礼将我搂进怀里，转身就要走。
　　“站住！”耿墨池拦在我面前，看着我，试图伸手拉我，“考儿，你真的要跟他走吗？我刚才说的都是气话……”
　　“墨池，多保重。”
　　我只有这一句话，忍住就要夺眶而出的泪。我不能再哭了，我的眼睛再也经不起泪水的冲刷。
　　然后我就走了，祁树礼搀扶着我，耿墨池没有再拦阻，只朝着我嘶吼：“考儿，白考儿，你走吧，我会记住这一切的，我要么死在你面前，要么变鬼也不放过你，不是你做我的鬼，就是我做你的鬼，无论你走到哪里，我都不会放过你！……”
　　两年后。
　　西雅图曾经是印第安人居住的地方，索瓜米希族印第安酋长西尔斯（Sealth）守候这片他生长的土地，当抗议美国政府和白人强行侵占印第安人居住的故乡的时候，他发表了著名的演说词《西雅图的天空》：
　　“你们怎能把天空、大地的温馨买下？我们不懂。我们印第安人，视每一方土地为圣洁……白人死后漫游星际之时，早忘了生他的大地。印第安人死后永不忘我们美丽的出生地。因为，大地是我们的母亲，母子连心，互为一体。”
　　第一次听到这个故事，我就被深深打动，这让我想到了现实中的爱情，有些人分开就分开了，谁也不会记得谁，有些人就算分开了，也要别人做他的鬼，即使肉体已经腐烂，做了他的鬼他就可以把你带到世界任何一个角落，甚至是地狱；还有些人，天生就是一个鬼，活着时纠缠不休，死了也要依附着你，或者干脆钻进你的心里，你快乐时他激起你的悲伤，你悲伤时他加剧你的悲伤，唯恐你把他忘记……很不幸，耿墨池就是那个钻进我心底霸占我所有思念的鬼，无论我身处何地，哪怕是逃到了西雅图，他也无时无刻不在心底表明他的存在，或者他曾经的存在。
　　“你究竟是人还是鬼，有这么无赖的吗？”
　　我对于耿墨池的突然出现真的是很无奈，祁树礼还在纽约不知道他的克星已经降临西雅图，若知道了，他该如何应对？
　　“在你眼里我从来就是个无赖，你什么时候没把我当过无赖呢？”耿墨池强词夺理，好像在他眼里我才是无赖。
　　“你去找份别的工作吧，或者我借你些钱，你到别的地方去找工作，好吗？”我央求他。
　　耿墨池露出他特有的魔鬼似的笑容，一口白牙，好看得让人眩目，他的嘴巴一张一合，说出来的话简直不是人话：“我可以走啊，你跟我一起走吧，我们带上祁树礼的钱，远走高飞，就像当年你跟我去上海一样……”
　　“那是私奔！”
　　“就是私奔，你又不是没私奔过。”
　　“我们跑不掉的，他有多厉害你不是没领教过，无论我们跑到哪里，他总有办法可以找到我们……”
　　“是啊，无论你们跑到哪里，我总有办法可以找到你们，我的厉害你也应该领教到了吧？”耿墨池得意洋洋。
　　我当然领教到了，这个男人的能耐不在祁树礼之下，要不怎么说他们是克星呢？谁都不买谁的帐，在长沙的时候，两个人就是邻居，后来去了日本，祁树礼就在他对面租下房子，监视他的一举一动，现在呢，耿墨池也神不知鬼不觉地埋伏在附近，我在湖边喂鸳鸯他都看得到，还有什么他看不到的？
　　没办法，我狠不下心赶他走，只得接受这个既定的事实让他做我的钢琴老师，再怎么着也是同胞，同胞落难我总不能让他饿死街头。祁树礼回来后跟他解释一下，相信他不会无动于衷的，他也还是讲道理的人。
　　每天两个小时，每小时100美元，这是祁树礼交待大卫可以支付的薪水，我不知道这个价格是高还是低，问大卫，大卫说不算低了，很多音乐学院出来的学生当家教每小时不会超过50美元。
　　“他可不是学生！”
　　我鼓着眼睛，这小子真是有眼不识泰山，人家可是演奏家，是大师，居然把他当学生了，我立即吩咐道：“把他的薪水加到200美元！”
　　“不，Cathy小姐，我没有这个权利。”
　　“我有！”
　　瞧瞧，同胞就是同胞，在洋鬼子面前，我再怎么着也会为同胞争取利益，多100美元，至少可以让耿墨池生活得好些，我不敢想像他落迫的样子。
　　第二天，耿墨池准时来授课，一身米色洋装，头发刚修剪过，神采奕奕，哪里有落迫的迹象啊？他在我对面的沙发坐下，我立即闻到了一股若有若无的香水味，很熟悉，多年前在长沙的一个墓园跟他面对面撞见时就是这种味道，神秘幽远的气息恍若隔世，扰乱人的心智，我的脑子顿时发懵，他是故意的吗？我知道他的习惯，通常不会用香水，要用就是心情特别好的时候，或者是有重要的约会，今天他心情很好？
　　那还用说，轻而易举就做了我的家庭教师，他心情能不好吗？而他听到我把他的薪水加到了200美元后，顿时眉开眼笑，又是一口闪耀的白牙：“谢谢，你对我这么好，我真是无以为报……”
　　“想以身相许吧？”我知道他接下来要说什么。
　　“我是想许啊，你愿意吗？”
　　“不愿意！”我打断他的话，正色道，“先生，我给你薪水是要你来上课的，不是听你扯闲话。”
　　“好，上课！”
　　他倒也干脆，起身要我坐到钢琴边，自己也拉把椅子坐到我旁边，“弹首曲子给我听听，我看你的水准怎样，好因材施教。”
　　我不想让他看扁，就弹了首比较熟悉的曲子，老贝的《月光曲》，自以为弹得还可以，正等着他夸我几句呢，不想他对着我的后脑勺就是一下，“什么乱七八糟，贝多芬听到了会从坟墓里跳出来，你当是弹棉花呢，一点节奏感都没有，上气不接下气，你要咽气了吗？”
　　“你才咽气呢！”我摸着后脑勺怒火中烧，“我就这水平，别拿你的水准来衡量我，你还没出娘胎就学琴了，我三年前才开始学……”
　　“我没出娘胎就学琴？谁告诉你的？”耿墨池又好气又好笑。
　　我自知说错话，狡辩道：“你妈会弹琴吧，你在你妈的肚子里就听琴了，我呢，我在我妈肚子里听到的是弹棉花的声音，那时候我妈正在乡下的外婆家……”
　　耿墨池笑了起来，“那你为什么要学琴呢？”
　　一句话让我的神色黯淡下来，为什么学琴，他怎么还问得出来，三年前他去日本，我怕自己疯掉就弹琴疗伤，三年了，越疗越伤！
　　“那我们从基本的学起吧，先练技法，把基础打牢了后面才好学。”他可能察觉到了什么，没有再追问，认真地教起课来。
　　两个小时很快过去，我粗略估计了下，我的后脑勺起码挨了二十下都不止，两个小时四百美元啊，就为了换这二十下打，我脑子真是进水了，请他来当家教！还给他加薪！
　　已经是午饭时间，他教完了课根本就没想走，在房子里转来转去，问他找什么，他说寻找生活的痕迹，最后他的目光落在了客厅壁炉上的一张相框上，是祁树礼年轻时候照的，身边还依偎着一个短发女子，也很年轻，相貌平平，却是很幸福的样子。那是祁树礼已故的太太，这张照片是我在他书房的抽屉里偶然翻出来的，夹在一本书里，显然是祁树礼不愿意我看到才藏得这么仔细。但我表现得很大度，当下就买了个相框将这张照片当在客厅最醒目的位置，祁树礼看到后感动了好久，跟他认识这么多年，这可能是我唯一做的一件让他感动的事，而他却是经常感动我，想来真是惭愧。
　　“这个女的是谁啊？”耿墨池端详着照片很好奇。
　　“祁树礼的太太。”
　　“人呢？”
　　“死了，死了很多年。”
　　他不说话了，脸上顿时阴云密布，神色黯淡地放下了照片，我猜他可能想到了自己的太太叶莎，就如我也想到了祁树杰，算算那两个人也死了八年了，八年来我跟眼前这个男人纠葛不清，开始结束，结束又开始，现在我们在遥远的西雅图又碰到了一起，这次是开始还是结束呢？
　　耿墨池坐到沙发上抽烟，一根接一根，目光还是盯着那张照片，落寞和伤感随着烟雾蔓延到我心底。
　　“少抽点，你身体本来就不好。”
　　“你还关心我的身体？”
　　他长长地吐出一口，象想起了什么的，忽然说，“有水吗？给我一杯，我要吃药。”说着就从口袋里掏出两个小药瓶，我愣住了，他还在吃药？真的，我忘了他还是病人，心里一酸，连忙冲厨房那边喊：“莉娅，倒杯水来。”
　　莉娅很快就从厨房端来一杯水递给我，还歪着脑袋甜美地笑着问，“小姐，您还有别的吩咐吗？”
　　我知道，她是看到“东方王子”在这的缘故，禁不住哑言失笑，“没有了，你去忙吧。”
　　“OK。”莉娅点点头，躬躬身子，脚步轻快地进了厨房，经过耿墨池身边时还留恋地瞟了他一眼。
　　耿墨池根本就没朝他看，接过我的水一脸的不高兴，“我是要你给我倒水，你却指使别人，你就是这么孝敬你老师的吗？”
　　“那你要我怎么孝敬你？”
　　“弄蒸螃蟹给我吃啊。”
　　“蒸螃蟹？”我诧异地瞪大眼睛，“你……怎么知道？”
　　他一脸坏笑，冲我挤挤眼：“你的邻居亨利太太说的。”
　　我想死！这家伙肯定在我家附近不是埋伏了一天两天，连我会弄蒸螃蟹都知道，亨利太太的那张嘴巴真是什么都说，真不知道她还透露了些什么。
　　“快去弄啊，还愣着干嘛，我可是久仰你蒸螃蟹的大名了！”耿墨池催促起我来，我说家里没螃蟹呢，得去市场买。那就去买啊，他说得很轻松。
　　“得去帕克市场。”
　　“那就去呗，我陪你去。”
　　看样子他是真想吃螃蟹了，没办法，只好起身去市场，他跟在我后面，我说你就别去了，我一个人就可以。他说，“没事，方正闲着也是闲着。”
　　帕克市场在海岸码头那边，我们坐电车过去。我该怎么形容那种情景，和他并排坐在电车上，车窗是开着的，感觉西雅图的风跟别的风都不一样，温暖宁静中透着迷乱的爱情味道，坐在我们前排的一对热恋中的男女，一上车就拥在一起亲吻，旁若无人，如胶似漆，老外在这方面都很开放，没人注意到他们，可我是东方来的，感觉很不自在，耿墨池却津津有味地欣赏着他们的表演，暗中还握住了我的手。
　　“你没车的吗？”我甩开他的手，没话找话，记得他以前开的是辆宝马。他马上苦着脸说，“我现在这么穷，哪有钱买车啊。”
　　我上下打量他，很是怀疑，“你身上穿的是阿曼尼的吧，很贵的。”
　　“以前的旧衣服啦，我现在穿的都是以前的。”他扯扯自己的衣服说。
　　“那待会我们买完螃蟹再去百货公司买几件衣服吧。”我动了恻隐之心。
　　“好啊，反正你现在有钱。”
　　“我没钱，是他的……钱。”
　　“一样，一样，他的就是你的，你的嘛，”他转过脸瞅着我，“就是我的……”
　　厚颜无耻的家伙！
　　帕克市场已经有百年历史，摊贩林立，出售最新鲜的蔬菜，水果，鲜花和海产品。市场的招牌摊位，是入口处一户卖鱼的人家。每当有人买鱼的时候，柜台外的伙计就会非常高兴，大呼小叫着将你选好的鱼，高抛进柜台里面去包装；而柜台里面的人，也会虚张声势，呼叫着去接鱼。这一抛一接并不象看起来那么简单，因为鱼非常新鲜，每条都会滑不留手，有时候顾客更会故意选择些章鱼，鱿鱼之类的奇怪品种，或是选一条极大的鱼，和伙计们开开玩笑。在那里当伙计，自然要艺高胆大，抛接中总能变出些花样来，让顾客看了叫好。
　　这就是闻名遐迩的“飞鱼秀”。
　　去的时候正赶上一个小伙子在抛鱼，而接鱼的却是一个姑娘，旁边围满了照相摄影的各国旅客。那十几磅的滑溜的鲜鱼在空中飞来飞去，伴着观众的喝彩，煞是热闹。虽然也有失手的时候，但那种快乐的情绪却感染着观看的每一个人。
　　这就是西雅图，悠闲、富裕而不喧嚣，不管是什么职业，人们都在悠闲地做着自己该做的事。这主要和西雅图人不事张扬的性格有关，他们虽然拥有美丽的景致，曾经被评为“美国最适合居住的城市”，可是西雅图人反而很冷静，害怕很多人移民到此，破坏这里的环境，改变目前这种宁静的生活方式。有人说，西雅图人至今还没有进化为城市动物，倒更象小镇上的居民。与美国其他地区相比，这里的人，显然更接近自然。很多人拥有自己的船，很多人开吉普车，很多人喜欢穿登山鞋。节假日的时候，主要的娱乐活动不是泡酒吧或去舞厅，而是夏天宿营，冬天滑雪，钓鱼，挖蚌，抓螃蟹，尽享天然野趣。
　　也就是说，并不是世界上所有的城市，都愿意打着现代化的旗号，翻版成另一个玻璃化的时髦所在；也并不是世界上所有的人们，都会紧锣密鼓，去吸引，或争夺，或迎合观光客的口味。西雅图不象纽约，街头巷尾树立着高楼的森林，也不象洛杉矶，以迪斯尼的热闹和好莱坞的花哨吸引宾客如云。不要说那些阴雨霏霏的日子，就是风和日丽的夏季，在西雅图也是清静的，是蓝天，海水，森林所组成的自然画面，在美国最西北的角落，安静地存在，等待着被人发现。
　　祁树礼当初放弃旧金山的老巢跑到西雅图来定居，可能也就是看中了这里的悠闲和清静，这里自然淳朴的生活风气很适合他越来越散淡的心情。只是他没有想到，他的死对头也来凑热闹了，西雅图的低调和叛逆，自然和随性，好象也很对耿墨池的胃口，我们一进到市场，他就兴奋得直往卖鱼虾的摊贩和人堆里挤。给我的感觉是那种过惯了优雅生活的人喜欢一点不同的刺激。就像《泰坦尼克号》里露丝会爱上一个乱吐痰的杰克一样。
　　里面人真是很多啊，各种海货对面两边店铺，我在一家常去的店铺里很有经验地选螃蟹，老板JACE早就跟我很熟了，热情地把最新鲜的螃蟹拿到我面前，我在选的时候，耿墨池在旁边用英文跟他闲扯。
　　老板问耿墨池：“你也是中国来的吗？”
　　“当然，我们是一起的，”耿墨池的英文相当流利，一口纯正的威尔士口音，指着我说，“她是我女朋友。”
　　老板很诧异：“是吗？那以前经常陪她一起来的那位先生是谁？”
　　耿墨池回答：“那是她表叔。”
　　“耿墨池！”我蹲在地上，回头狠狠地瞪他。说的是中文，老板听不懂，忙问，“她说什么？”
　　“她说你的螃蟹简直太棒了，非常新鲜！”耿墨池帮他翻译。
　　老板立即很高兴，眉飞色舞，“当然，我的螃蟹是刚从船上运来的，是这市场里的最新鲜的！”
　　我气得直跳，指着耿墨池说：“你再胡说八道我就把你当螃蟹蒸了！”
　　老板还是听不懂，耿墨池又给他翻译：“哦，她说回去就把你的螃蟹蒸了，下次还会来。”
　　老板年年点头，“OK，欢迎你下次再来，Cathy小姐。“
　　我气呼呼地冲市场出来，站在大街上更耿墨池吵架，真是气死我了，他竟然说祁树礼是我表叔！“他是我表叔，你是我谁啊？”我挥舞着双手直嚷。
　　“反正不是你表叔。”
　　“祁树礼知道了会把你蒸了！”
　　“那我先把他蒸了！”
　　“你这只臭螃蟹！”
　　“你这只母螃蟹！”
　　耿墨池什么时候认输过啊，我真是少记性，每次跟他交锋，哪一次不是败下阵来，吵到后来，我口干舌燥，而我面前的这只螃蟹却越吵越来劲，神气活现的，一只手提着螃蟹，一只手拽着我，“走，回家去，给我弄螃蟹……”
　　“是我家，又不是你家，你去干什么，我不欢迎你！”
　　“你家就是我家！
　　“是祁树礼的家！”
　　“那你住他家干什么？”
　　我立即找到了反击的机会，怪声怪气地说：“因为他是我表叔。”
　　“切！”耿墨池气得把螃蟹甩地上了，“不许你再住他家，跟我住船上去……”
　　“你那破船我才不去呢！”
　　“破船？四百万美元买的是破船？”
　　“什么，四百万美元？”我张着嘴，瞠目结舌，“你……不是说你破产了吗？破产了还住四百万美元买的船？”
　　耿墨池目光闪了闪，狡黠地说，“我是说那船是船东花四百万美元买的，不是我买的，听明白了不？”
　　“那你花了多少钱租的？”
　　“不是很贵。”
　　“不贵，那船东是你什么人？”
　　“是我表叔。”
　　“耿墨池，你这臭螃蟹！”
　　“你这母螃蟹！”
　　我们差不多是一路吵回家，本来还要带他到百货公司给他买衣服的，拉倒吧，就他这德性我才懒得给他买衣服，他就是穿成个叫花子也不关我的事。不过我悲哀地发现，跟这死螃蟹走到一起我比较象叫花子，你看他一身Armanni的名装，皮鞋锃亮，我却是布衣布裙，脚上也是普通的平底鞋，头发扎成了两股麻花辫，唯一亮色点的是我身上的披肩，图案妖艳，围在肩膀上活象个印第安姑娘……
　　“你真是穿得象个叫花子，你表叔不给你钱买衣服的吗？”耿墨池很不屑地打量我，进了家门还在打量。
　　“你表叔不给你钱买衣服的吗？”我反唇相讥，“让你整天穿旧衣服。”
　　“我这旧衣服也比你身上的好看。”
　　我正想顶他几句，电话响了，想都不用想，祁树礼打来的。我慌了神，赶紧跑过去接，祁树礼关心地问我的生活起居，还问我学琴学得怎样，我都一一作答，而耿墨池却跑过来，把耳朵贴在我话筒旁边的听，我一脚踹过去，他就掐住我的脖子，祁树礼在电话那边问：“怎么了，你旁边有人？”
　　“没……没有，我刚买了螃蟹进门，该死的螃蟹爬我身上来了。”
　　“螃蟹啊，你又弄蒸螃蟹吗？”祁树礼连声说，“哎呀，我太没口福了，好久没吃你的蒸螃蟹了。”
　　“没关系，你回来我就给你弄。”
　　“好啊，一言为定。”
　　“你什么时候回来？”
　　“真是抱歉，Cathy，可能要推后几天了，因为我要去多伦多一趟，有笔生意要谈，早知道我应该把你带过来的，我好想你……”
　　耿墨池在旁边脸都绿了。
　　我微笑着说；“没关系，你在外面要多保重，回来我给你弄蒸螃蟹。”
　　“真的啊，太幸福了，Cathy，我从来没象现在这么幸福，”祁树礼在电话里简直语无伦次，因为我很少跟他说这些贴己话，他又问，“哦，对了，听大卫说你给新来的钢琴老师加了100元薪水？”
　　“是……是的，对不起，我没跟你商量，我是看他弹得很好就……”
　　“没关系啦，这点钱算什么，只要你开心，花再多钱都值，那个钢琴老师教得怎么样？”
　　“他……他就在这里，我刚才去买螃蟹就是准备招待他的。”
　　“嗯，是要这么以诚待人。”
　　“Frank，我……”
　　“要他接电话，我跟他说几句。”
　　耿墨池不慌不忙地接过电话，一口流利的英文砸过去：“你好，是祁先生吗？我是Cathy的钢琴老师史蒂文……”
　　我奇怪地瞅着他，紧张得直冒汗，可是他很轻松的样子，很有教养，不卑不亢地跟他的“雇主”侃侃而谈，英文说得那么纯正，别说祁树礼，就是鬼都听不出来他是个中国人，其实刚才很想说出耿墨池的事，可是却找不到机会开口。我也把耳朵贴在话筒旁边听，耿墨池没有拒绝，还让我听，不听便罢，听了我差点吐血，你猜他们说什么：
　　“史蒂文先生，以前在哪里学习深造？”
　　“法国。”
　　“来西雅图有多久了？”
　　“一个多月。”
　　“还习惯吗？”
　　“这里非常不错，我很喜欢。”
　　“劳烦你费心了，Cathy就拜托你了。”
　　“哦，当然，我会好好教她的。”
　　“听大卫说，你是亚洲来的？”
　　“是的，我一直生活在日本。”
　　祁树礼大惊：“日本？日本哪里？”
　　“东京。”
　　“吓我一跳。”
　　“吓你一跳？为什么？你有朋友在日本吗？”
　　“哦，有的，我有个老邻居在日本，也是弹钢琴的……”
　　“是不是叫耿墨池？”
　　祁树礼又是一惊：“你怎么知道？”
　　“听Cathy说的，她有个叫耿墨池的中国朋友在日本……”
　　“她还跟你说什么？”
　　“她说他的琴弹得很好，不过好象得了什么病快死了。”
　　“他还没死呢。”
　　“你怎么知道他没死？”
　　“他死没死我当然知道，我很关心那位朋友，派人在那边盯着呢。”
　　耿墨池的脸上笑成了一朵花，“他是你的情敌吧？”
　　“对，你怎么知道？”
　　“我是男人嘛，猜也猜得到。”
　　祁树礼在电话那边哈哈大笑。耿墨池陪着他笑。我一把抢过电话，“还有什么事没有，没事我就挂了。”
　　“没什么事了，Cathy，你的这位钢琴老师很有趣，”祁树礼赞不绝口，好象很满意他雇的这位钢琴老师，“你跟史蒂文先生说，我回来了请他喝酒。”完了又补充一句，“真是邪乎了，他的声音好熟悉啊……”
　　一连好几天我都失眠。
　　我不知道怎么跟祁树礼讲明真实情况，是他回西雅图之前就跟他讲，还是等他回来后再说，我一直拿不定主意。寝食难安。
　　耿墨池倒是每天都很准时地来授课，也不能算准时，因为他总是天刚亮就来了，而回去的时间却越来越晚，一日三餐都在我这吃，除了觉没在这睡，一天的绝大多数时间都耗在我这，难怪祁树礼对他这么满意。他差不多要把半个家搬到我这来，嫌我家的沙发坐着不舒服，把他的超大型羊毛靠垫拿来，嫌我家的拖鞋穿着不合脚，把他的锦缎拖鞋也拿来了，嫌我家的咖啡不好喝，把一大罐手磨咖啡粉也拿到我家来……总之每次来，他都不会是空手，这真是让我过意不去，两百美元一小时的薪水，他全拿我家来了，因为据他说，光他那个喝水的玲珑剔透的水晶杯子就价值上千美元。
　　“你不是破产了吗？一个杯子要上千美元？”
　　“船东送的。”
　　“他来了找你要怎么办？”
　　“他是我的表叔。”
　　“我的‘表叔’回来了看到这些东西会不高兴的。”
　　“那他就出去呗。”
　　“这是他的家！”
　　“那你就出去呗。”
　　“我出去了住哪？”
　　“跟我住船上呗。”
　　我气得没话说……
　　但是看着他我总是很心软，虽然有说有笑，精神很好，可感觉得出来他的身体很虚弱，每天都要准时吃药，两个小时的课，他起码也要歇三次，有时候跟他一起出门，走不了多远就喊累，上林荫道的坡时也累得气喘嘘嘘，尽管他很逞强，可往往表现得力不从心。他越来越多时间地滞留在我身边，其实我心里是有数的，他留恋跟我在一起时的感觉，就如我留恋跟他在一起时的感觉一样。这种感觉很微妙，跟祁树礼在一起时不会有这种感觉，跟他在一起我很平静，也表现得很乖巧听话，不管是不是装的，起码那不是我本来的样子，而跟耿墨池在一起却是惊心动魄，痛快淋漓，在他面前我一点也不安静，嘴巴从来不闲着，跟他斗起来手脚并用，这才是真实的自己。
　　为什么这样？
　　我心里明白。他也明白。我们都明白两个人在一起的时间只会越来越有限，抛开祁树礼回来后不说，就说他的病能拖多久也是个未知数，据他自己说，两年前的那次手术虽然把他从死神手里拉了回来，但心脏的治愈也达到了极限，可以延续几年的生命，延续的代价就是一旦复发，就无回天之力。也就是说，他的命还在死神手里，随时都会停止呼吸，一个连命都不属于自己的人，我看着他总是心疼得无以复加，哪怕是跟他斗嘴，心里还是很痛……
　　为什么以前我们都没有珍惜呢？又想到了这个问题，现在珍惜又有什么用？我不属于他，他也不属于我，短暂的欢愉只是为了长久的别离打埋伏，而这别离可能就是一生一世，我们都走不到世界的尽头。但就像三年前我们在长沙诀别时说的，即使未来的人生道路不同行，只要对方还存在于这世上，也会觉得欣慰，可是“存在”，对于他来说都是遥不可及的奢望，对我来说却是可怕的想像，我不敢想像他的不存在，因为我深知我们没有未来，未来对我们来说就是消失不见，他若不见，我还能存在吗？我若不见，祁树礼呢？
　　可怕！
　　没有想到，揪心的思念后是含泪的重逢，我们竟然还能重逢，这悲伤的喜悦已经让彼此很满足，所以在一起时我们并没有越轨，甚至连亲吻都没有，因为我们都有自己的道德底线，我现在是祁树礼的女友，而他也非自由身（他跟米兰有名无实的婚姻还耗着），他虽然看上去有点耍赖的样子，以各种借口赖在我身边，但他是个有教养的人，骨子里还是很君子的，知道什么可为，什么不可为，这点让我很钦佩。
　　只是不太明白他为什么总不让我去他的船屋，我很好奇，几次提出要去都被他拒绝了，那天他来上课，我又提出要去，说他身体不好，跑来跑去的太累。他又给拒绝了，理由是里面太寒酸，怕我去了心里难过。
　　“很寒酸吗？我看外面很豪华气派的样子，湖边停了那么多船，就你那条最打眼。”我表示怀疑。
　　“我是说里面嘛。”
　　“那你也别上我这来了。”
　　“为什么？”
　　“这是我男朋友的家，你看了不难过吗？”
　　“男朋友？”他眉毛拧在了一起，跳起来，一把揪住我的耳朵恶声恶气地说，“你给我搞清楚，谁是你男朋友，他顶多只能给你当表叔，当初要不是我放手，他有机会得到你吗？”
　　“他也是我前夫呢。”
　　“是吗，听说你们就做了一天的夫妻，你还差点捅死他……”
　　我诧异地瞪着他：“你怎么知道？”
　　“你有什么事情是我不知道的呢？”
　　“那你说我现在心里想什么呢？“
　　“还能想什么，想你‘表叔’回来怎么跟他交差呗。”
　　原来他还知道！
　　然后接着上课。老实说，他还是教得很认真的，非常严厉，所谓严师出高徒，我弹钢琴倒是进步很大，至少不会把他的《爱》的系列曲弹得跑调。只是苦了我的耳朵，他原来是敲我后脑勺，后来可能怕把我敲傻了，就开始揪我的耳朵，几天下来，我发现我的左耳明显的比右耳大了很多。我被揪烦了就扑到他身上又掐又打，有时候还带上脚，这个时候他就不是君子了，我怎么去他怎么来，从钢琴边打到沙发上，从客厅打到花园，每天的钢琴课都是在拳打脚踢中结束。幸亏邻居亨利太太搬走了，要让她看到了，告诉祁树礼，只怕把我们两个都当螃蟹蒸了。
　　当然我们不是动真格的打，就是我踢他，也是穿着软软的拖鞋踢，他“打”也只是将我拦腰抱起，重重地摔到沙发上，或者扔到花园柔软的草地上，然后死命揪我的两只耳朵，要不就是象揉面团似的揉我的脸蛋。我们象两个淘气的孩子，追追打打，扔东西，或者抢花园里浇花的塑料水管喷对方，那次我先抢到手，喷了他一身的水，连头发都在滴水，我则哈哈大笑，他趁我不备扑过来抓起水管塞进我的衣领。我尖叫起来，吓得莉娅连忙跑出来不知道出了什么事，见到我们两个都是湿淋淋地站在花园里，这位可爱的黑人姑娘一点也不急了，非常甜美地冲耿墨池笑着说：“哦，先生，我去给您拿毛巾。”
　　听听，我是她的主人啊，她没说给我拿毛巾竟说给他拿，她怎么忘了是谁付她的薪水呢？
　　可是毛巾只能擦头上的水，耿墨池全身都湿透了，我只得拿了两件祁树礼的衣服给他换，开始他还不乐意，我就说应该是他不乐意吧。耿墨池点点头，表示认可，末了还扔下一句话：“也对，女子如衣服，我穿了他的衣服，就等于拥有了他的女人……”
　　我抓了个靠垫就朝他砸过去：“滚吧你！”
　　“哦，上帝，他好性感啊……”
　　莉娅看着耿墨池上楼的身影眼睛发直，简直要流口水了。
　　我也上楼换了衣服，出来耿墨池已经端坐在沙发上，我上下打量他，忽然就想笑，祁树礼的衣服虽然也是顶级名牌，可是他的衣服都比较庄重，颜色也很深，配上耿墨池艺术家的气质简直不伦不类。
　　“笑什么，再笑我就脱。”
　　“你脱啊，就在这脱，莉娅正巴不得呢。”
　　“那你呢？”
　　“我没什么啊，反正你脱了衣服更像螃蟹。”
　　他有些色色地看着我笑：“你脱了衣服也像螃蟹。”
　　吃过午饭我们一起出门。我提议到议会山大街转转，他同意了。议会山地区可能是整个西雅图里最不象西雅图的地方了，它没有西雅图其他地区一贯的低调，而是处处都突出着“个性”二字。在这里，商店、餐厅、咖啡馆都洋溢着一股浓浓的艺术气息，每一家精彩的小店都别具特色，在路边的个性咖啡馆里面也可以尝到在别处喝不到的味道。
　　我们在各种小店里穿进穿出，好多精致的小东西让我爱不释手，可是这里的东西都死贵，虽然我手袋里有好几张卡，每张都足够我去刷，但我还是有犹豫，并不是看上的都买。而耿墨池就不同了，他也很喜欢那些东西，看上的就要买，不是自己掏钱，而是直接把我的卡拿过去刷，在一家男士精品店里，他先是看中一个银质的打火机，全手工制作，确实很精致，可是我一看标价就打冷颤，3800美元，老天，一个破打火机要3800美元！
　　我拉耿墨池走，可是来不及了，他的卡，不，我的卡已经到了热情的店员小姐手里，刷的一下，3800美元就没了。我真替祁树礼心痛！
　　耿墨池却眼睛都不眨，我还在发愣，他又看上了一根皮带，也是手工制品，我还来不及看标价，他就指使店员小姐刷了，接着又刷了两根领带，一根男士项链，铂金的，我站在门口已经发抖了，就在我扑过去拽他的当口，他手一指，又刷了一块瑞士手表。
　　我的心在颤抖，我的卡在哭泣……
　　“一共……多少？”出店门的时候我用英文问店员小姐。那位漂亮的金发姑娘还没回答，耿墨池就先说了：“不多，估计没超过18万美元。”
　　我踉跄一下差点栽倒。
　　“先生，是二十二万美元。”店员小姐纠正道。
　　我两眼发黑，大地都在旋转。
　　“干嘛这么小器，又不是花你的钱。”耿墨池瞧着我的样子很不以为然。
　　“可花的是祁树礼的钱……”
　　“对啊，他的不是你的吗？你的，就是我的！”
　　这个男人真是厚颜无耻！
　　我哭丧着脸说：“难怪你会破产！”
　　可是耿墨池的兴致还很高，一点也没回去的意思，想想他能没兴致吗，穿着祁树礼的衣服，刷着祁树礼的卡，带着祁树礼的女人，他没有理由不流连忘返，幸好祁树礼不是千里眼，否则让他看到了真要把我们当螃蟹蒸了。
　　不知怎的，我总觉得他这种状态不是他真实的样子，他在放纵自己的忧郁，象一个濒临绝境的未亡人，把这仅剩的卑微可怜的快乐当作最后的晚餐，我理解他内心的感受，他知道自己已不是当年那个傲慢、不可一世的耿墨池了，他没有能力再去争取什么，或者赢回原本属于他的爱情，只能象个单纯的孩子，故意捉弄他的对手，刷他的卡，穿他的衣服，带着他的女人，他脸上笑着，可眼底忽闪而过的悲哀如掠过旷野的风，凛冽，苍凉，寂寞……我也笑着，心却象立在旷野的一块碑，荒草丛生，过往的爱情已成记忆，这爱情耗尽了我的所有，没有什么可以拿来祭奠，只能陪着这个未亡人继续他卑微的快乐。
　　墨池……
　　我在心底唤着他的名字。
　　我们转到了议会山附近的百老汇街。
　　这可能是议会山地区最重要的一条街道了。它从Epike街一路延伸到北边的Eroy街，和西雅图的大部分地形一样，这里也是一段小小的上坡路。百老汇街道上的人文景观很值得一看。在这里，你会诧异人们的头发颜色可以如此变化多样，从黄色、金色、绿色、红色、蓝色到紫色，只要想得到的颜色，都会出现在百老汇街上。更奇妙的是在百老汇街上，还陈列着议会山地区最有名的舞步地砖，那是一块铜色的地砖，上面刻着不同的舞步，有伦巴、探戈、曼波、华尔兹，只要随着地上的舞步顺序，就可以跳出正确的舞姿了，我有时侯没事就会来这跳舞，很多人都在跳，有年轻人，也有小孩子，露天下没有音乐，一踏上那样的地砖浑身就仿佛上了发条，不由自主地舞动起来。
　　“想跳吗？”耿墨池站在我面前，笑容可掬地看着我。
　　我耸耸肩，不置可否。
　　“那就跳吧。”说着他就拉我去踩地砖，选的是伦巴。
　　老天，我第一次看他跳伦巴，他根本就没看地砖，非常潇洒自如地跳了起来，王子，东方的王子，难怪莉娅看到他要流口水！我神思迷离起来，仿佛领着我跳舞的就是王子，而我是灰姑娘，我们踏着人世间最幸福的舞步，跳得忘了自己身处何地，忘了要记住这美好的一切，忘了过去曾经发生了什么……我们宁愿什么也没发生，哪怕是从未相识，我们就在这一刻认识彼此，爱上对方，我们没有过去，也没有将来，只有现在。
　　旁边传来人群的掌声和喝彩声。
　　一支伦巴后，又是一支探戈，最后是华尔兹……
　　跳到最后我们都没力气了，他毕竟是个病人，气喘嘘嘘的，可眼中却很有神采，我们放慢了脚步，也不讲究什么舞步了，搂着，对视着，越来越慢，世界越来越安静，仿佛只剩下我们两个，天地都空了，我们眼里只剩下彼此。
　　时隔八年，几度生离死别，没有想到在美国西雅图我们还能如此近距离地接触，我箍着他的脖子，踮着脚，象很多好莱坞电影里演的那样，忘情地跟男主角吻着，这是我们重逢以来第一次亲近，我明显地感觉到他的激动，他的投入，他的喜悦，他的不舍，甚至是他的悲伤。是的，我也很悲伤，时至今日才知道拥有的可贵，今天的相拥，也许明天就是天各一方，这爱情如此脆弱，如同他不堪重负的心脏，一丁点的摧残都会要他的命。我想我是哭了，因为我吻到了咸咸的味道。他也是。
　　我们松开了，他看着我，久久无语。
　　“走吧，天快黑了。”他牵起我的手步入夕阳中
　　我们坐巴士回湖区。经过市中心第三大道和Ｓｅｎｅｃａ街上的时候，我的目光被矗立在夕阳下的华盛顿交互大楼（ＷａｓｈｉｎｇｔｏｎＭｕｔｕａｌＴｏｗｅｒ）吸引了，这栋大楼的特色是四面都是同样的造型，四边高大的墙面上采用大量的玻璃帷幕窗户，可以随时反射天空的景象，远远的就可以看到这面漂亮的镜子，落日的余晖打在上面又反射回来，流光溢彩，格外的耀眼。但缺点是四面造型一致，很难分辨出相关的地理位置，要将它当作路标恐怕只会更加迷糊。我现在就很迷糊，没有方向，找到不出路，原本以为会在西雅图一直平静地生活下去，就象祁树礼经常描绘的那样，生两个孩子，快乐地生活，闲暇一家人开游艇出去度假，享受天伦之乐……我并不拒绝这样的生活，所以我一直平静地生活在西雅图，平静地接受即定的人生，可是命运也太奇怪了，在我趋于平静的时候又将这个男人送到身边来，又一次带给我毁灭性的爱，这爱毁了自己不要紧，只怕还会毁了无辜的人。就让我在心底为他立着那块碑不好吗？为什么偏要将他送到我面前？
　　一路上我都在流泪。
　　耿墨池一直视而不见。也许是装作看不见。
　　到了湖区天已经黑了，我们的手还舍不得分开。他拉我到湖边的长椅上坐下，他抽烟，我欣赏夜色中的灯火港湾。电影《西雅图不眠夜》中TomHanks不眠时，就是面对这样的港湾，谁也无法拒绝这样的人间仙境，置身其中人会觉得很渺小，会将你所有的情绪无限放大，喜悦的时候无比喜悦，悲伤的时候无比悲伤。
　　“你不要太难过，我会跟他解释的。”耿墨池安慰我，因为我看上去真的很悲伤。
　　“你准备在这待多久呢？”我抽泣着问。
　　“怎么，想赶我走？当我是恶棍了？”
　　“是啊，你这个恶棍，我痛苦的时候你不会给我快乐，我平静生活的时候你又来捣乱，你真是个恶棍……”
　　他伸手一把搂住我，“是，我是恶棍，在你眼里我什么时候不是恶棍呢？”深吸一口气，又说，“可我舍不得走，原本来的时候没打算走进你的生活，我租下船屋，只准备偷偷看你几眼就走的，可是看了一眼就想多看一眼，停留了一天就想多停留几天，好几次见你在湖边喂鸳鸯我真想从船上跑出来抱住你，晚上我在你家楼下徘徊，看着你房间的灯，想着陪在你身边的人不是我，我真的好难过，我拼命跟你的邻居套近乎，向她打听你的一切事情，知道你的事情越多，就越舍不得走了，直到在报纸上看到你家招聘钢琴教师的广告……”
　　“可这不是长久之计，会伤到他的。
　　“你很在乎他是吗？”
　　“如果没有他，我可能早就死了。”
　　“这个我知道，我听说了，也看到了，他对你很好，这也是我很欣慰的事情，如果哪天我离开这个世界，你至少不会没有依靠。”
　　一听这话我哭得更厉害了：“我从来就不敢想你离开这个世界。”
　　“我从来就没想过我会永远的留在这个世界，”他把我搂得更紧些，感觉他的手在轻微的抖，“正因如此，我才强烈地渴望多看你几眼，放心，我不会逼你离开他的，我没资格这样要求你，我会求他，让我留在你身边一些日子，静静的看着你，人活到我这份上真的已经绝望了，绝望到对什么都无能无力，只能赖在这，一步也舍不得离开，怕一转身这辈子就看不到你了，考儿，我真的好绝望，尽管我知道自己很无赖……”
　　“墨池，别说了！……”我掩面而泣，根本不敢看他。
　　“舍不得啊，很多东西都舍不得，包括我的老邻居，他是我这辈子唯一的对手，原以为我会赢他，但事到如今，我拿什么去赢他呢？可能我还要……求他，让我留在你这里，教你弹琴，可能还要给他作保证……”
　　“你现在这个样子是我作保证的吗？”身后突然传来一声冷冷的质问。
　　我们几乎同时回头，看见一身家居服的祁树礼近在咫尺地站在我们身后，目光犀利，表情悲伤……
　　“Frank！”我挣脱耿墨池的怀抱，脑子里顿时乱作一团，不知如何面对这突如其来的状况，“你……你什么时候回来的？”
　　“我什么时候回来的重要吗？你大概希望我永远不回来吧？” 祁树礼盯着我，夜色中的目光格外刺人。
　　“不关她事，是我！”耿墨池站起来，象是早有准备，很镇定。
　　“我真想把大卫杀了，竟然招你来做钢琴老师！”
　　“没办法，这叫缘分，”耿墨池耸耸肩，一如既往的傲慢不羁，“但我可是个君子，你可以问她，我一直守身如玉……”
　　“是啊，你守身如玉穿着我的衣服！”
　　我咯噔一下，这才注意到他身上穿着祁树礼的T恤长裤，我顿时难堪得恨不得跳进湖里去。
　　耿墨池说：“这个我想我有必要解释一下……”
　　“还需要解释什么？穿着我的衣服，带着我的女人，你想解释什么？” 祁树礼很不客气地逼视他，“如果你真的想看Cathy，正大光明的来看，我好酒好茶地招待你，可以跟你拉家常，扯闲话，我祁某不是一个不通情达理的人，可是你用这种阴险的方式来到她的身边，竟然还说自己是君子，你有没有想过你这样会害死她吗？两年前她只剩一口气了，是我把她带到西雅图，花了好多心血才让她恢复到现在这个样子，你又想她重蹈覆辙吗？”
　　“我很感激你……”
　　“你凭什么感激我？她是你的吗？你自己有太太，有资格拥有她吗？”
　　耿墨池哑口无言。
　　我想这世上大概只有祁树礼能让他沉默。
　　“别说了，Frank，我跟你回去。”我上前拽住祁树礼的胳膊，哀求道，“他的身体不好，别刺激他，我跟你走，马上跟你走……”
　　祁树礼看着我，样子几乎崩溃：“你怕刺激到他，却刺激我，你觉得我的心脏比他好很多吗？早就是千疮百孔了，可是我没有他幸运，他比我幸运，他拥有你的爱，而我象个傻子似的守候你两年连爱的边都碰不着……”
　　“那你想怎么样呢？如果你放手，我马上带她走！”
　　“耿墨池！” 祁树礼吼。
　　“我现在叫史蒂文。”
　　“我现在就解雇你，你不再是我家的钢琴教师！”
　　“请便，不过一日为师，终身为父，我的这个学生是不会把他的老师赶出门的。”说着他微笑着把目光投向我。
　　“跟我回家！”祁树礼拽起我就走。
　　耿墨池则在后面喊：“Cathy，明天不准睡懒觉，我还要来上课的。”
　　祁树礼回到家，一句话也没说，就把自己关进了卧室。我知道这次是真的伤到了了他，尽管事先早有预料，可看到他心灰意冷的样子，心里还是很不好过。我楼上楼下的跑了好几趟，始终没勇气去敲门。莉娅直打哈欠，主人没睡，她是不敢睡的。到后来我自己也困得要死，没办法，只好去敲门。一下，没声音。两下，也没声音。三下，还是没声音。
　　可能他已经睡了。
　　我推开门伸进脑袋一瞧，里面漆黑一片，看样子是睡了。我松了口气，轻手轻脚地直接进了浴室。洗完澡我裹着浴巾又做贼似的摸到衣柜拿睡衣换，刚取下浴巾，灯突然亮了，我赤身裸体地暴露在灯光下，尖叫着四处找东西遮掩，祁树礼又把灯关了。
　　一阵忙乱。
　　“好了没有？”黑暗中传来他的声音。
　　“好了。”
　　于是灯又亮了。
　　我这才看清祁树礼根本就没睡，笔直地坐在落地窗边的沙发上抽烟。他上下打量我，脸上本来是阴着的，见到我的样子愣了一下，忽然就笑了起来，指着我说：“你的睡衣……”
　　我低头一看，差点晕倒，粉色睡裙竟然穿反了，肯定是刚才忙乱中穿反的。我不要意思地笑了笑，“我进去换……”说着我就往浴室走。
　　“你就不能当着我的面换吗？”祁树礼的脸又阴了下来，“都两年了，你从来不在我面前换衣服，晚上跟你亲热也总是要关着灯，为什么？我很想知道这是为什么。”
　　“我……的身材不好看……”我搪塞。
　　“我看都没看到，怎么知道好不好看？”说着他起身朝我走来，目光象聚光灯一样的集中在我身上，燃烧着欲望，“今晚我就想看，好不好看我来评价……”
　　“别，这个不行……”我往后退缩着，很难堪。
　　他巨人一般的站在我面前，审视着我，抬起我的下巴，“你是我的，你现在就是我的，为什么你不愿意把自己完整地交给我，我不敢奢望得到你的爱，象你对耿墨池那样的爱，但至少应该得到你完整的人吧？”
　　我明显地感觉到脸在发烧，肯定又红成了柿子。
　　“你红什么脸啊，虽然我们不是名义上的夫妻，可也过了两年的夫妻生活，我早就把你当我的妻子，夫妻之间应该是很坦然的，没有必要还遮一层，做爱还关着灯吧？”他说得很露骨，我知道他早就不满我晚上睡觉关灯的习惯，因为顾及我的感受他才一直没挑明，今晚他终于找到了最直接的切入点，“不关灯好吗？试一试？”
　　他的眼神暧昧，目光化成了水，轻轻开始解我睡裙的扣子，一颗，两颗，直至最后将我漂亮的裙子整个的拉下……
　　世界通亮。
　　我至始至终闭着眼睛，抓着被单，手心里都出了汗。
　　他从未那么激动过，喘息声整栋楼都听得到，结束的时候，他还在喘息，我睁开眼睛，看到的是一张泪流满面的脸。
　　“你怎么了？”我吃惊地坐了起来。
　　“没什么，没什么……”他摆摆手进了浴室。
　　我诧异地坐在床上，不知道什么事刺激到了他，让他竟然流泪。待他出来的时候，情绪看上去已经完全恢复了镇定，换上睡衣，靠在床头一声不吭地抽烟。他就是这样，把自己筑成铜墙铁壁，很少流露内心的情绪，偶然不小心泄露出来，又会马上收回去，干干净净，不留一点痕迹。我不知道是佩服他这一点，还是畏惧他这一点，跟这个男人同床共枕两年，我从没看透过他。
　　“你很美……”他目光炯炯地看着我，“可是你却不把最美的一面展露给我，总让我在黑暗中去感觉你的美丽，你真的这么怕面对我吗？或者你跟我在一起根本就是言不由衷？”
　　“我是怕面对自己……”我坐到窗边的沙发上，情绪异常低落。
　　“考儿，我爱你。”他忽然说。我毫无准备，第一次听到他这么直接地表白，而且好久没听他叫我“考儿”了！他好象也很意外，但是表情却很肯定，“无论你怎么对我，我始终不会放弃……”
　　“我既然已经跟你在一起了，你又有什么不放心的。”
　　“可我这辈子有个克星，我到哪里都摆脱不了他……”
　　“他现在很可怜，他……他是走投无路才跑到这来的。”我连忙说。
　　“走投无路？”祁树礼皱起了眉头，“怎么个走投无路？”
　　“他……破产了，又欠了很多债，没办法才躲到这来……”我一说到这就很心酸，眼泪都要出来了。
　　“他跟你说的？”
　　“嗯。”
　　“你相信？”
　　“我为什么不相信，这也值得撒谎吗？”
　　祁树礼奇怪地看着我，好象坐在他面前的是个白痴，表情分明是不信任，忽然他笑了起来，笑得很怪异：“我的考儿，Cathy，要我怎么说你，你的年龄也不小了吧，脑子也不会这么不好使吧，你真的相信他破产了？”
　　我急了起来，争辩道：“是破产了，他没地方住只能住船上，身上穿的衣服也都是旧衣服……”
　　“哈哈……”祁树礼哈哈大笑。
　　“你笑什么，他落迫了你很高兴吗？”
　　“落迫？落迫会住船屋？你知道那船屋有多贵吗？”
　　“是他租的，又不是他买的，而且他还不让我上去，说里面很寒酸，怕我见了难过……”
　　“寒酸？”
　　“是的，下午买东西他都是刷的我的卡，他……”话没说完，我就打住，嘴巴张着，我说什么，刚才我说什么？
　　祁树礼脸上的笑容说没就没，眉心都在跳：“好啊，真是不错，穿着我的衣服，带着我的女人，刷着我的卡，他可真是寒酸啊，这辈子我怎么碰上这么个克星，明天我就带你上他的船屋瞧瞧，看他有多寒酸！”
　　（本章完，下一章：当我坠入爱河）


　　第二章

　　当我坠入爱河（1）

　　第二天是周末，祁树礼没有去公司，一用过早餐就带我上耿墨池的船屋。天还很早，湖区一片宁静，湖面弥漫着薄薄的水雾，三三两两的鸳鸯在水中悠闲自在，依偎缠绵，好像也是刚刚睡醒。耿墨池的白色船屋就停在岸边，很醒目，非常气派，这个时候我已经有点怀疑了，里面真的很寒酸吗？
　　祁树礼牵我踏上甲板，一上去就听到里面传来悠扬的音乐声，门却是关着的。
　　“Goodmorning，mayIcomein？”祁树礼站在门口喊，很有绅士风度，我以为他要破门而入的。
　　“Who？”是耿墨池的声音，清晰而磁性。
　　“你的邻居”
　　门开了，耿墨池先是诧异，然后就是微笑，作了个请的手势：“欢迎两位尊贵的客人。”
　　他好像一点也不意外，难道已经料到祁树礼会上他的船？他今天的样子真是很养眼，上穿白色宽松毛衫，下穿米色休闲裤，象是刚洗过脸，人显得很精神，我注意到，他脖子上带的那根项链就是昨天在议会山大街的精品店里买的。他知道我在打量他的项链，趁祁树礼没注意，冲我挤挤眼。
　　这就是他寒酸的船屋？
　　我站在门口，差点栽倒在地，这哪里是人住的地方，简直……简直就是一个小型的博物馆，地上铺着厚厚的米色拉毛地毯，印第安的图案很抢眼，好柔软，踩在上面感觉踩在云端；天花板、墙壁都镶着暗花纹的墙纸，非常华贵，家具都是白色的，上面的摆设一看就是价值不菲，他放在我家的那个上千美元的水杯看来还是小菜；这里显然是会客厅，靠窗的地方摆着架钢琴，而对着电视墙摆放的则是一套纯白的羊毛沙发，他拿到我家去的那个靠垫跟这无疑是一整套，沙发座垫上铺着一整块白色的不知道是什么动物的毛皮，我战战兢兢地坐在上面，感觉象欧洲的某个宫廷的王妃，祁树礼在我对面坐下，目光落在我脸上，询问的意思，我窘得无地自容，狠狠地瞪着耿墨池。
　　“两位光临寒舍，真是让耿某受宠若惊。”耿墨池说起了中文，没看我，镇定自若地冲他的老邻居微笑。
　　“你这还叫‘寒舍’，我那里岂不成了草房？”祁树礼似笑非笑，目光犀利。
　　“哦……”祁树礼四处张望，意思很明白，破产了还住这么豪华的船屋。
　　“我想你可能没听懂我的意思，我指的是我在感情上破产了，”耿墨池不慌不忙，长叹一口气说，“事实是两年前就破产了，失去了最爱，一个人飘泊在异国，怎么不凄凉啊，在感情上我是个彻头彻尾的失败者，婚姻也是如此，现在我跟一无所有什么区别，没有人收留我，没有爱我……”说着故意拿眼神瞟我，祁树礼察觉到了，脸色很不好看，冷冷地说：“西雅图难道有收留你的人吗？”
　　耿墨池把目光转向他的老邻居死对头，刚才还傲慢不羁的，瞬间就变得伤感无助，声音空茫得没有一点力气：“我知道你不会让人收留我，我也没有抱这个奢望，但我想远远的看着，教她弹弹琴，不会破坏你什么，也不会夺走你什么，你应该不会对我不放心，事实上我有什么你不放心的呢，我没有能力给予她幸福，因为我连命都不是自己的，随时都会停止呼吸，一个将死之人，还敢谈什么爱情……”
　　祁树礼的表情有点复杂了，显然他没料到耿墨池会放低格调，他看看我，又看看这个“将死之人”，陷入了长久的沉默。
　　“我已经不是两年前的我了，我有什么能力跟你竞争，而我其实很感激你，第一次在湖边偷偷的看到她，面色红润，那么有光彩，跟两年那个瘦得只剩一把骨头的样子简直叛若两人……”
　　说着他朝我看，目光突然变得黯淡，曾经的斗志、犀利荡然无存，刚才还是精神焕发的，一下就变得疲惫无神，仿佛是一个跋涉多年的旅人，挣扎在沙漠最渺茫的尽头。我眼眶一热，几乎掉下泪来，他又把目光转向祁树礼，淡淡的说，“你让她生活这么好，我真是很欣慰，离开这个世界的时候，我会没有牵挂了，我也给不了她什么，她若跟我在一起，只怕死在我前面，所以对于你我真是没话说……”
　　“我也没话说，”祁树礼打断他，看着他直摇头，“从内心来说，我很同情你，也佩服你，一个身患重病的人，对爱还这么执着，千里迢迢追到这来，如果我拒绝你的要求，好象显得我太无情，只怕她也会恨我，但是……”
　　“但是什么？”
　　“我是真的对你不放心，不是不放心你会对她怎么样，我相信你的为人，也相信她的人品，你们不会做让我难堪的事，但我就是不放心，怕她的心又会死在你身上，我花了两年时间才让她健康起来的……”
　　耿墨池望着我：“考儿，你跟他说吧，你的心会死在我身上吗？”
　　“已经死过了。”
　　“对，已经死过了。”耿墨池把我的回答扔给祁树礼。他倒是会捡现成的。
　　“那好，你可以教她弹琴，不过我可得约法三章。”祁树礼终于表了态。
　　“请讲，我一定遵照执行。”
　　“第一，上课时间每天不得超过两小时，我会叫莉娅盯着；第二，除了学琴，不得私自见面，或者外出；第三，除了上课，你不得在我家附近出现……”
　　我吃惊地张大嘴巴……
　　“还有吗？”耿墨池问。
　　“暂时只有这些，若有其他的，会随时补充。”
　　“好，我答应。”“你能做到吗？你要知道，你违法其中的任何一条，我就会取消这个协议。”
　　耿墨池呆呆的，脸上露出笑意，眼底却泛滥着悲伤。在他眼中，我仿佛看到了一条被雨淋湿的河，水流潺潺，欲语还休，象是飘荡无所寄托的亡灵在呜咽。他还活着，却让我看到了他的“亡灵”！心，如一段撕裂的锦，顿时汩汩地涌出鲜血，很多年没有过的感觉，瞬间袭来……
　　为了什么啊，这个死螃蟹，值得吗，为我这么做值得吗？他却回避着我的目光，直直地看着祁树礼，很肯定地点了点头，“我什么都答应你，就是要我上你家擦地步我都答应，只要可以每天教她弹琴……”
　　我再也抑制不住，泪水奔涌而出，擦地步！骄傲的耿墨池，不可一世的耿墨池，仅仅是为了每天两个小时的见面，他竟然低下自己高贵的头颅，放下自己比命还尊贵的尊严，我受不起，感觉更象遭到毁灭性的打击。
　　想想我们的爱情，竟沦落到这般地步，无论我们过去犯下了什么错，如何的不珍惜，命运也不该给予我们如此恶意的嘲弄。咫尺天涯，相对无言，都只不过是命运精心设下的一个圈套，绕了半个地球，我还是逃不脱这圈套，也看不到自己在这场旷世爱情纠葛里有生还的希望。看到他这么凄惨地在挣扎，我就算活下去，灵魂也只能和他一起下葬！
　　祁树礼显然也受到震动，看看我，又看看他，表情僵硬如一尊斑驳的石像，冷冷地逼出一句话：“为什么，我想知道为什么……”
　　“我已经没有时间了，没有时间坚持自己的尊严，没有时间跟你作无谓的抗争，我什么都做不了了，医生说我最多只能活一年，一年能做什么，看到她，就是我余生唯一能做的事，除此以外，我对自己对人生包括对她，都已经无能为力，记住她的样子，走的时候不会太孤单，在天堂也不会那么寂寞……”
　　我不知道我是怎么走出船屋的，虽然我已经很努力压抑自己的情绪，可一到岸边还是崩溃，因为从他的船屋分明传出钢琴声，是他演奏的，正是电影《西雅图不眠夜》中的主题曲《当我坠入爱河》，哀哀的琴声仿佛来自天外，象一阵风，在辽阔的湖面上飘荡，如泣如诉，揉碎清晨的薄雾，只剩一颗支离破碎的心，我蹲在湖边捂着脸泣不成声。
　　“还说你的心不会死在他身上，你这个样子是活着的样子吗？”祁树礼站在旁边，又气又恨。我捧着脑袋，朝他摆摆手，“你走，你走，让我一个人待会。”
　　“我怕你死在这。”
　　“那就让我死在这。”
　　“我真的比他差很多吗？”
　　“我不想说，我什么都不想说，你走，走……”
　　午餐祁树礼没在家吃，出去应酬了。我吃不下，一个人坐在花园里发呆，明明隔着密密的树林看不到山坡下的湖边，可目光一直没离开过那边。我知道他不敢上来，我也不敢去看他，不过十分钟的路程，却象隔了天涯。
　　好不容易捱到下午，莫妮卡打电话过来，要我去她新搬的公寓玩，说崔英珠也在那里。她们是我在西雅图的朋友，在西雅图大学认识的，三个人经常在一起疯。莫妮卡是法国人，去年从西雅图大学毕业后在一家法资公司当翻译，崔英珠来自韩国，是学设计的，还在学校继续攻读硕士学位。因为性格相投，又对彼此国家的文化感兴趣，我们在一起的时候总是很快乐，跟着莫妮卡我学了不少法文，日常口语是没问题的，而英文学了两年还是半生不熟，我一开口说英文她们就笑，我的英文除了祁树礼大概很少有人听得懂。崔英珠则经常给我们做泡菜吃，但她一点也不象传统感觉上的韩国女人，性格火爆，非常泼辣，我们没事就在一起讨论韩国明星，一说到那些韩剧里面的男主角就流口水。三个人中属莫妮卡最优雅，又会打扮，女人味十足，每次从法国回来就给我们带香水，在她的影响下我和崔英珠都喜欢上了用香水，而我隔三差五的就托人从中国带来小礼物送她们，也很得她们的“欢心”。
　　莫妮卡新搬的公寓就在议会山大街，跟我那隔得不远，不用坐车，步行半个小时就可以到。我一进门，她们就抱着我又亲又吻，英珠更是掐住我的脖子将我顶到墙壁上，质问我为什么几次都放他鸽子，我的天，不是说韩国女人温柔贤惠吗，怎么我遇到的就跟个母夜叉似的。我见她掐我的脖子，一脚踢过去，因为进房间前已经脱了鞋，我的杀伤力不大，她一把将我拦腰抱住放倒在地，两个人在木地板上“打”了起来，如果不是莫妮卡将我们拉开，这场大战不会善罢甘休。自从认识这个死丫头，我受其影响已经有了严重的暴力倾向，两个人经常说不了几句话就“动手动脚”，也难怪耿墨池说我严重退化到了原始社会。
　　但是很奇怪，我从不对祁树礼动手，也许是他对我一直以礼相待，我自然不好意思太过野性，这世上总是一物降一物，耿墨池降不住我，祁树礼能！我经常幻想，如果我跟祁树礼动手，世界将会怎样。不过这种可能微乎其微，每次我火气上来，他总能巧妙地化干戈为玉帛，又是哄又是送礼物，换了耿墨池，肯定是我怎么去他就怎么来，认识他这么多年，从来没见他哄过我。
　　莫妮卡的新公寓很漂亮，木地板，全景的落地大窗，欧式家具，法国人的浪漫在莫妮卡这里得到了最完美的诠释，一般来说，浴缸是放在浴室的，可是这位大小姐竟然把浴缸放在卧室，我和英珠问为什么这样，莫妮卡用法文回答说：“哦，亲爱的，谁说浴缸一定要放在浴室，你们不觉得放在卧室里更有情调吗？”
　　我和英珠一起摇头。
　　“想象一下啊，”莫妮卡循循善诱，“当我跟波克约会的时候，我在浴缸里洗澡，他躺在床上欣赏，他可以看到我，我可以看到他，可以在床上，也可以在浴缸里，该是多么的浪漫激情，告诉你们，我就是看中了这个浴缸才搬进这套公寓的。”
　　原来如此！英珠倒没什么，我却是脸红心跳，莫妮卡的男友波克是挪威人，做钟表生意的，我见过两次，印象就是这老外话多。跟他见面，千万不要跟他扯闲话，否则你就将领略到什么是滔滔不绝口若悬河，尽管大多数话我听不懂，但也只能礼貌地不停点头，还要面带微笑。当然我说的话他也很少听懂过，第一次见面的时候我说的是英文，刚学不久，没说几句波克就用法语反问莫妮卡，“亲爱的，她说的是哪个国家的语言？”
　　英珠当时也在场，笑得快趴到桌子底下去。这个笑话一直跟随我至今，没事她们就拿出来晒晒。耿墨池也是的，一听我说英文就皱眉，要么就咳嗽，总之是非常痛苦的样子，因为怕他的心脏承受不了，我就很少跟他说英文。而我和莫妮卡她们在一起的时候，则是什么话都说，英文、法文、韩文、中文，热闹得跟开联合国大会似的。这天下午我们先上街采购一番，回来就在公寓里煮东西吃，顺便喝了点莫妮卡从法国带回来的葡萄酒，三个疯女人光着脚，拿着酒瓶围着打转转，跳舞，唱歌，一直闹到深夜才散场。
　　我想我是喝多了点，摇摇晃晃地摸到湖区的家时，还没进门就跌倒在花园的草地上，草地上很软很舒服，满天都是星星，我就势便睡了过去，朦胧中身边传来说话声，首先是莉娅的，“先生，先生，快来，小姐在这里……”
　　“CathyCathy……”有人拍我的脸，好象是祁树礼。接着我被抱了进去，怎么上的楼，怎么睡到床上去的，我一点印象都没有。
　　早上醒来，满室都是阳光，头有点疼，记忆也一点点的回来了。心里顿时有点悬，昨晚喝酒喝到这么晚回来，祁树礼肯定不高兴，平常我怎么胡闹都行，但就是喝酒这一点他很不喜欢。我忐忑不安地洗漱完，下了楼，耿墨池已经静候在沙发上了，他今天穿了件藏青色衬衫，白色的裤子，儒雅高贵的气息扑面而来。
　　他的雇主祁树礼就坐他旁边，冷着脸，自顾抽烟，看到我下楼，脸色更难看了，“我以为你起不来了，喝成那样，今天还用学琴吗？”
　　“当然要学。”我还没说话，耿墨池先说了，“只要我还有一口气，我就不会让我的学生偷懒！”说着起身坐走到钢琴边，指着琴凳说，“过来，把我前天教你的曲子弹一遍。”
　　完全是一副命令的语气。
　　不带半点情感。
　　我乖乖地过去坐到琴凳上，揭开琴盖，也不敢看他，直接弹了起来。他拉把椅子坐到我旁边，一脸严肃地看着我弹。坐在我们身后的祁树礼也没有出声，默默注视着这一切，背对着他，我看不到他的表情，可是仍然可以感觉他尖锐的目光从背后穿刺进我的胸膛。气氛有些僵。
　　我偷眼看耿墨池，眉头紧蹙，脸上也是僵僵的。但是他很有耐心，弹错了的时候，并不是象往常那样敲我的脑袋揪我的耳朵，而是手把手地纠正，说话轻轻的，询问的眼神很温柔，让我有些不适应，也让我感觉到彼此难以言语的悲伤。
　　怎么不悲伤？此刻我们如此近距离地相守，可是谁也不敢越雷池半步，连呼吸都不敢太重，身后那双眼睛让我们如坐针毡。这让我觉得很屈辱，好像我们是狗男女一样，我们不是没有理智的人，一个连自己生命都无法掌握的人，能怎么样？今天不是周末，他怎么不上班呢？他是故意监视我们的吗？我觉得祁树礼有点过分。
　　两个小时很快过去，我看到耿墨池的脸色有些发白，突然意识到他还没有吃药，连忙吩咐莉娅赶紧拿水来。
　　“你怎么样？快点吃药吧。”我拿过莉娅手里的杯子递给他。
　　“谢谢。”他接过杯子，连忙从口袋里掏出药，我注意到他的手都在抖，显然已经撑到了极限，我愣愣地看着他吃药，眼泪陡然涌满眼眶。心，痛得滴血。
　　可是他刚吃完药，放下杯子，气都没喘过来，祁树礼就下逐客令了，“好了吗？今天的时间已经到了……”
　　语气冰冷似铁。
　　耿墨池尴尬地起身告退。脸色还是发白，脚步有些凌乱。
　　“我送你吧。”他的样子让我很担心。
　　“不必了，我自己能回去。”说完头也不回地出了客厅，落地窗外，他的身影在阳光下无力地晃动着，我也无力地坐在沙发上，泪水在眼中打转。
　　“不必这个样子吧，生离死别似的。”祁树礼冷冷地看着我。
　　我横了他一眼，“他是个病人！”
　　“是吗？那我呢，也算不算个病人？”他的目光象刺，很不客气地扎在我脸上，“从爱上你的那一年开始我就病了，一直病到现在，你什么时候用过如此动人的眼神关注过我的病情？”
　　“什么眼神？胡说八道些什么？”
　　“你刚才看他的眼神，让我很难受……”
　　“我现在也很难受！累了，我上去休息！”说完我就气呼呼地上楼，他在后面又阴不阴，阳不阳地扔了句，“爱情是自私的，考儿……”
　　他又叫我“考儿”，而不是Cathy！
　　我明白他的感觉，叫我“Cathy”的时候我活在现在，叫我“考儿”的时候，我又回到了过去。其实他不懂的，过去和现在，感激和爱情，悲伤和幸福，永远不可能同在一个空间，面对他，我或许是幸福的，可是面对耿墨池，我永远只有悲伤，哪怕跟他嬉笑打闹时也很悲伤。这是我和他独有的空间，祁树礼永远也进不来，不是我要将他拒之门外，而是如他刚才所说，爱情是自私的，已经接受了的就如长在心里的刺，已经连着肉了，知道很痛，却拔不出来，怎么可能再接受别人？爱情就是自私的！
　　晚上，祁树礼见我一天没理他，似乎想修复，上床后搂着我格外缠绵，我反应冷淡，整个人木木的。后来干脆用背对着他。
　　“考儿，别这样……”
　　“他时间不多了，身体已经是那样，还能怎么着？”我哽咽，把被子揪得紧紧的。
　　“我知道，可我就是控制不了嫉妒的心……”他伸手扳我的肩膀，试图让我面对着他，我拉开他的手。他不管了，直接抱住我，“考儿，别这样，我错了还不行吗？”说着动情地亲吻我的脸颊和耳朵……
　　他起身去浴室的时候，我的眼泪无辜地滴落在枕旁。
　　很快他就入睡了，可能也是年纪大了的缘故，每次亲热后总是很快入睡。而我还醒着，身体的疼痛，远不及心里的痛。也不知是何缘故，现在每次跟他，我都会感觉很痛，女人的心和身体是一起的，耿墨池出现后，我无法将自己的心从他身上拉回来，再面对祁树礼，我只剩具干涸的躯体。
　　夜已经很深了，我还是无法入睡。他的鼾声让我心烦意乱，于是起身到阳台透气。阳台上的风很大，天空没有月亮，远处湖岸的灯火却还在闪烁，照亮了半边天。目光收到近处，突然，我发现在楼下马路对面的长椅上坐了个人，路灯打在他身上，看不清脸，却可以看到他比夜晚还寒冷的寂寞。我知道是他，捂着嘴差点哭出声。他显然已经看到了我，目光穿越沉沉黑夜抚摸我的脸，一阵风吹来，我闻到了他独有的烟草的味道。是的，他在抽烟，烟头微弱的亮光象他可怜的心跳，在夜色中格外刺痛我的眼睛，我朝他打手势，要他离开，风这么大，他怎么还一个人坐在这里。
　　他对我的手势无动于衷。
　　直直地看着我……
　　我知道白天在祁树礼的注视下他不敢看，当时他走出客厅没有回头，背影决绝，可却只有我感觉到他伤感的留恋。我再也抑制不住，无声地哭泣起来，拼命捂着嘴，扶在栏杆上，痛苦地缩成一团。他不忍我这样，终于起身了，却没有离开，走到楼下花园的栅栏边，仰着脸看我哭泣。泪光中，我还是看不清他的脸，只看到他低下头，狠狠地抽烟，最后好像下了很大的决心，默默离开了，背影消失在雾气重重的林荫道。
　　清晨，祁树礼去公司了，我连早餐也没吃，就来到马路对面的长椅边感觉他昨夜留下的气息。椅子下边一摊的烟头。我粗略地数了数，不下二十个。烟头上肯定有他的气息！我掏出手绢，将烟头一个个捡起来，包好，放入口袋。
　　回到家，莉娅告诉我，耿墨池刚才来了电话，说他今天不来上课了，身体不适。这还用说吗？昨夜吹了那么久的风，肯定受凉了。可是我又不能去看他，急得团团转，他病得怎么样了呢？一个人，身边也没个人照顾。莉娅看出了我的焦虑，连忙说她可以帮我去看看，顺便捎句话什么的。我如遇救星，激动地抓住莉娅的手不知说什么好，莉娅说她反正要去湖边的市场买菜，顺路而已。
　　“你们很相爱……”这个可爱的黑人姑娘眨着眼睛说。
　　“你怎么知道呢？”我用英文问她。
　　“哦，上帝，你看他的眼神就不一样啊，”莉娅边说边往厨房去拿菜篮，“小姐，我早看出来了，你很爱他，你看先生的时候可不是这眼神……”
　　我愣在原地没动。原来什么样的伪装都逃不过眼神的泄露，难怪祁树礼吃醋！我忽然就原谅他了，他是没有错的，处在他这样的境地，能让耿墨池当我的钢琴老师就已经是很宽容了，爱情是自私的啊，谁说不是呢?
　　莉娅买菜两个小时后才回来。我急急地问她情况，她不紧不慢地说没什么大碍，就是感冒了，躺在沙发上休息，还在喝粥……
　　“哦，上帝，他好温柔，一看到我过去，连忙把我让到沙发上坐，给我削水果，还给我点心吃，哦，他说那点心是从中国带来的，真是好吃极了，我从来没吃过那么好吃的点心，他就坐在沙发上看我吃，那眼神真是比湖水还温柔，哦，上帝……”
　　莉娅喋喋不休，我瞅着她很是惊讶，眼神比湖水还温柔，这样的话她都说得出来，真是让我很意外。她唠叨了很久，感觉比去了月球还新奇，直到我催促她该做午饭的时候，她才回过神，“哦，小姐，我差点忘了，先生还有东西要我交给你。”
　　说完掏出一张信纸，我抢过来，迫不及待地打开，上面只有寥寥几句话：“抱歉，不能来给你上课，自己练吧，就弹我昨天教你的那首曲子。我没事，就是受了点凉，别为我担心。池字。”
　　这种感觉真好！我将他的信贴在胸口暖着，幸福的感觉顿时弥漫在我周围，是啊，只要他存在，即使不能相守也会很幸福，可是这种“存在”能维持多久呢？
　　“医生说我顶多只有一年的时间了……”这是他说的话。
　　此后每天他都准时来上课，决不多停留，只有两个小时。他教得很认真，我也学得很认真，祁树礼再没有在场“观看”过，我们想都没想过有什么越轨之举，事到如今，我已经很满足了，每天都相处两个小时，感谢上天还这么仁慈。我真的不敢再要求什么，因为爱情离我们已经太遥远，轻易不敢触碰，怕伤到对方，也怕伤到无辜的人。越是珍惜越不忍伤害，无论是对耿墨池，还是对祁树礼，我都是如此。我也不敢想那个可怕的一年的期限，我想留住这快乐，让他快乐，离去时也许不那么遗憾。
　　他每次走后，总会在烟灰缸里留下几个烟头。我总是偷偷地将他的烟头收起来，藏到一个铁质的首饰盒里。我如此珍藏他留下的东西，就是想多留一点他的气息，有一天他真的走了，这些气息可以成为我最昂贵的“氧气”，让我可以继续呼吸，坚强地活下去。所以我总是很贪婪，每次坐在他身边，哪怕不说话，连空气都感觉甜蜜。我总是大口大口地吸气，将他的味道吸入胸腔，融入血液，永久保存。首饰盒里的烟头越来越多，我总是在没有人的时候拿出来细细端详，对我而言，那些烟头胜过这世上任何华贵的珠宝，胜过我曾经所有的珍藏。
　　祁树礼见我们一直很“规矩”，对耿墨池的态度也好了很多，有时候他在家，上完课还会跟耿墨池聊几句。偶尔还会留他吃饭。两个男人在饭桌上谈笑风生，我很少有插嘴的份，可是瞅着他们，我经常想到国内流行的“PK”一词，这两个人PK，对于选择的人来说，将是一件痛苦的事情。好在我不存在要选择谁，既定的事实，摆脱不了的命运，转瞬即逝的缘分，早已让我学会接受现实。
　　这天吃过饭，祁树礼提议到附近酒吧坐坐，耿墨池答应了。祁树礼开的车，我和耿墨池坐后面。到了议会山大街，在一间颇具艺术氛围的酒吧前，祁树礼停下车，亲自开车门，牵我下车，随即又搂住我的腰。耿墨池视若无睹，昂着头径直进了酒吧。我瞅了一眼祁树礼，他一脸平静，好像是很自然的事情，可我的心里有些不快，明知道他是个病人，还这么刺激他……