━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
猪猪TXT书网http://www.zzs5.com更多免费电子书 
手机浏览下载http://m.zzs5.com
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 简介

    《千家诗》是《分门纂类唐宋时贤千家诗选》的简称，系南宋诗人刘克庄编。书中收录了368人的作品，其中绝大部分为唐、宋诗人所作，少数为南北朝和五代诗人的作品。全书共22卷，录诗1281首，都是律诗和绝句。分时令、节候、气候、昼夜、百花、竹林、天文、地理、宫室、器用、音乐、禽兽、昆虫、人品等14门，133类。由于这个总集是宋人所选，因此唐人诗不多，而宋人诗却占百分之七八十，其中尤以南宋诗人居多，如刘克庄、戴复古、朱淑真、葛长庚等。该集所选都为唐、宋两朝具有代表性的作品，其中不少作品均为人熟知，具有通俗易懂、雅俗共赏的特点，现有《楝亭藏书十二种》本存世。

    由于刘克庄编选的《后村千家诗》篇目和门类比较多，不易诵读和普及，所以到明代，便出现了很多新的选本。这些选本大都是根据刘克庄的原本增删而成，在编排体例上也有了很大调整。其中，在民间流传最广的是谢枋得、王相选本。该本的七言部分虽题为谢枋得选，当系伪托。究其原因，大概是后人出于对谢枋得这位南宋末年爱国诗人的景仰之情，同时也有利于诗集本身的传播。在七言部分中，有两首系明人作品，无疑是后人添加进去的，该本的五言诗部分由明末清初的学者王相选注，比较属实。

    王相选注本《千家诗》共收录诗226首（一说223首），包括两部分：一部分是《增补重订千家诗》，有七言绝句94首，七言律诗48首。这部分内容最为普及，影响最大；另一部分是《新镌五言千家诗》，有五言绝句39首，五言律诗45首，内容不及七言诗丰富。尽管该本《千家诗》只有绝句、律诗两种体裁，但其中包括了不少唐、宋各个时期和各种流派的具有代表性的作品。

    下面简要介绍王相选注本《千家诗》的特点：

    一、这一选本既不是按作者为单元，也不是以作品年代为序，而是大体上按春、夏、秋、冬四季的顺序编排诗作。如七言绝句部分，首篇是宋代程颢的《春日偶成》，随后是朱熹的《春日》、苏轼的《春宵》、杨巨源的《城东早春》、王安石的《春夜》、韩愈的《初春小雨》，直至唐代贾岛的《三月晦日送春》，都是写春色、春景，咏春物、春情，记春天之事的作品。随后，依次是夏、秋、冬三季。写夏天的诗有司马光的《客中初夏》、赵师秀的《约客》、高骈的《山亭夏日》等；写秋天的作品有杜甫的《秋兴》、陆游的《秋思》、刘禹锡的《秋风引》等；写冬天的则有卢梅坡的《雪梅》、刘克庄的《冬景》等。这些作品风格各异，情趣盎然，季节特征明显，景物描摹细腻，对人的内心情感的刻划和表现也相当成功。

    当然，该集中也有少量作品的编排位置并不符合春、夏、秋、冬四季的次序。这可能是因为有些诗的内容时令性并不明显，也可能是由于原编者编排失当或故意为之。如王维的《送元二使安西》是春日饯别之作，却安排在夏季部分；杨万里的《晓出净慈送林子方》和蔡确的《夏日登车盖亭》都是夏日之诗，却编入秋季部分；朱熹的《泛舟》和白玉蟾的《早春》为春天之作，却也归入咏冬之作，如此等等。

    二、诗人众多，题材广泛。王相选注本《千家诗》虽只选了226首诗，却包括了120多位作者，上至皇帝、宰相、官宦、名人学士，下至僧人、牧童、无名氏，甚至还有少量女子的作品。这主要是因为唐宋时期，特别是在

    唐代，近体诗流行甚广，社会各界人士都喜欢吟诗、写诗，诗人辈出，诗作倍增。

    所选作品的题材也很广泛，其中有单纯写景、描写四季风光的，也有咏物言志的；有赠友送别的，也有吊古伤今的；有题画咏史的，也有应制颂德、应酬唱和的；有写蚕妇、宫妃的，也有写寺院高僧、隐士侠者的，基本上反映了社会生活的各个方面。下面结合诗作加以说明。单纯写景、描写四季风光的，如杜甫的《绝句》：“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。”即是一幅美妙的春景图。咏物言志的，如《上高侍郎》：“天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。”赠友送别的诗，如王维的《送元二使安西》：“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”再如苏轼的《赠刘景文》：“荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，最是橙黄桔绿时。”吊古伤今的作品，如杜牧的《江南春》：“千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中！”又如刘禹锡的《乌衣巷》：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”还有林升的《题临安邸》：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州！”题画咏史的有杜甫《观李固清司马弟山水图》：“方丈浑连水，天台点映云。人间长见画，老去恨空间。范蠡舟偏小，王乔鹤不群。此生随万物，何处出尘氛！”

    这里主要说明一下封建时代的应制颂德诗和酬和诗。“应制”，就是奉皇帝之命写作诗文，多为歌功颂德之作。如王珪的《上元应制》：“雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。双凤云中扶辇下，六鳖海上驾山来。镐京春酒沾周宴，汾水《秋风》陋汉才。一曲《升平》人共乐，君王又进紫霞杯。”这首应制诗写得比较形象、生动、有诗味。许多应制诗只顾韵律，堆砌词藻，歌功颂德，因此没有太多的文学价值。

    “和”就是以诗互相酬答。如杜甫的《和贾舍人早朝》就是和贾至的。贾至写了《早朝大明宫》：“银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。千条弱柳重青琐，百啭流莺绕建章。剑珮声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。”这首诗一出，杜甫、王维、岑参纷纷写诗唱和，杜甫诗曰：“五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。”杜甫的这首诗是从内容上唱和，并不和韵。晚唐时也有同韵相和的。

    三、《千家诗》所选入的诗，几乎都是近体诗。所谓近体诗，是初唐时期产生的一种新诗体——律诗和绝句，它们在字数、声韵、对仗、结构等方面均有一定的格式和规律。唐人把这种格律诗称为近体诗或今体诗；把此前除了押韵外，在格律上没有任何束缚的自由诗称为古体诗或往体诗。后人沿用了这种说法。

    近体诗的一般特点是：

    1.字数固定。五言律诗是五个字一句，八句共四十个字；七言律诗是七个字一句，八句五十六个字。五言绝句是五个字一句，四句二十个字；七言绝句是七个字一句，四句二十八个字。此外还有长律（或称排律），指句数在八句以上的律诗。《千家诗》没有选入这类近体诗。

    2.以平声字押韵。所谓押韵，就是把诗歌中同韵（指字的韵母相同）的

    字放在句中相同的位置上。近体诗的韵脚（指押韵的字），一般出现在偶句的末尾。如晏殊的《寓意》：

    油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。

    梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。

    几日寂寥伤酒后，一蕃萧索禁烟中。

    鱼书欲寄何由达，水远山长处处同。

    诗中打“△”符号的字都是韵脚，韵母为“ong”，除首句用韵外，都出现在偶句的末尾。

    近体诗押韵有严格的规定：①律诗中的首句必须用韵。如上面的《寓意》首句就用了韵，当然有的首句不必用韵。②不论首句是否用韵，诗的偶句（律诗中的二、四、六、八句）必须押韵。③一韵到底，一首诗中不能用两个或多个韵。④韵脚必须用同一韵部的字，不能用邻韵（首句除外），更不能回声通押。⑤必须选平声字作韵脚。

    3.律诗必须有对仗。诗词中的对偶称为对仗。对仗是指同类的词两两相对，即名词对名词、动词对动词、形容词对形容词、方位词对方位词、量词对量词。如山—水、花—草、上—下、东—西、天—地，一—多，等等。律诗中的对仗一般出现在颔联（三、四句为颔联）和颈联（五、六句为颈联）中。如刘克庄的《冬景》：

    晴窗早觉爱朝曦，

    竹外秋声渐作威。（首联）

    命仆安排新暖阁，

    呼童熨贴旧寒衣。（颔联）

    叶浮嫩绿酒初熟，

    橙切香黄蟹正肥。（颈联）

    蓉菊满园皆可羡，

    赏心从此莫相违。（尾联）

    这首诗的颔联、颈联用了对仗。其中第三句的“命仆”与第四句的“呼童”对仗，“安排新暖阁”与“熨贴旧寒衣”对仗。第五句的“叶浮嫩绿”与第六句的“橙切香黄”对仗，律诗中常见的是中间两联（颔联和颈联）对仗，但也有前三联均用对仗的，如岑参的《和贾舍人早朝》：

    鸡鸣紫陌曙光寒，

    莺啭皇州春色阑。（首联）

    金阙晓钟开万户，

    玉阶仙仗拥千官。（颔联）

    花迎剑珮星初落，

    柳拂旌旗露未干。（颈联）

    独有凤凰池上客，

    阳春一曲和皆难。（尾联）

    也有后三联用对仗的。如杜甫《秋兴八首（其五）》：

    蓬莱宫阙对南山，

    承露金茎霄汉间。（首联）

    西望瑶池降王母，

    东来紫气满函关。（颔联）

    云移雉尾开宫扇，

    日绕龙鳞识圣颜。（颈联）

    一卧沧江惊岁晚，

    几回青琐点朝班。（尾联）

    甚至还有四联全用对仗的。

    此外还有偷春格和蜂腰格。偷春格就是第三联用了对仗，而第二联不用，第一联却用对仗。蜂腰格是指一首律诗中仅有一联即颈联用对仗。

    4.有一定的平仄格式。五律、七律、五绝、七绝都有四种基本的平仄格式。读者可结合诗篇自己体会。

    四、王相选注本《千家诗》篇幅适中，体裁简洁，既便于翻阅诵记，又能够了解唐、宋时代发展的一般情况。在此书的编纂中，我们着重介绍了诗人的生平情况和作品的写作背景，以便于读者理解和把握。



 七绝-1

    春日偶成

    程颢

    程颢（10321085年），字伯淳，世称明道先生，河南洛阳人。他与其弟程颐一起师从周敦颐，是北宋理学的奠基者。程颢诗作大都申述理学宗旨和描写山水闲居生活，《千家诗》选其诗六首。

    云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。

    时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。

    这是一首即景抒情诗，平淡中有至味。

    春日

    朱熹

    朱熹（11301200年），字元晦，号晦庵，徽州婺源（今属江西）人，南宋着名理学家。朱熹精通经、史，学识渊博，诗、文也相当有成就。其诗清新自然，寓意含蓄，富有哲理。

    胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。

    等闲识得东风面，万紫千红总是春。

    这首诗是作者借赞美泗水滨的美好景色，渲染欣欣向荣的景象。

    春宵

    苏轼

    苏轼（10371101年），字子瞻，自号东坡居士，眉山（今四川省眉山县）人。杰出的文学家和诗人。与其父苏洵、弟苏辙合称三苏，为唐宋八大家之一。其诗想象丰富，意境清新，比喻新颖，风格豪放。

    春宵一刻值千金，花有清香月有阴。

    歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。

    这是一首描写春夜迷人景色的诗篇。

    城东早春

    杨巨源

    杨巨源，字景山，唐蒲东（今山西省永济县）人，公元789年进士，以三刀梦益州，一箭取辽城的诗句得名。杨巨源作诗体律务实，工夫颇深，旦暮吟咏不辍，且每以诗作教传后人。曾任太常博士、国子祭酒。

    诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。

    若待上林花似锦，出门俱是看花人。

    这首诗为讽喻诗，于写景中寓情。

    春夜

    王安石

    王安石（10211086年），字介甫，号半山，抚州临川（今江西省抚州市）人。北宋政治家、思想家和文学家。宋神宗时两次任宰相，积极推行新法。王安石诗文内容充实，风格雄健刚劲，语言精练隽永，自成一家。为唐宋八大家之一。

    金炉香烬漏声残，剪剪轻风阵阵寒。

    春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。

    这首诗用时令（春天）、时间（深夜）、环境（月影风寒）作陪衬，刻划出诗人凄凉、苦闷、无奈的心境。

    初春小雨

    韩愈

    韩愈（768824年），字退之，唐南阳（今河南省孟县）人，唐代伟大的散文家、着名诗人，为唐宋八大家之一。以孔孟道统继承者自许，提倡古文运动。谥文公。其诗以奇崛险怪着称，笔力矫健，有横空盘硬语之势。

    天街小雨润如酥，草色遥看近却无。

    最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。

    这首诗细腻逼真地描绘了早春微雨后的长安景色。

    元日

    王安石

    爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。

    千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。

    《元日》是王安石在推行新法期间写下的一首诗。诗人把新春佳节喜气洋洋的热闹气氛和万象更新的盛况一笔画出，似乎也表达了除旧布新的情怀。

    上元侍宴

    苏轼

    淡月疏星绕建章，仙风吹下御炉香。

    侍臣鹄立通明殿，一朵红云捧玉皇。

    这是奉皇帝命令而作的应制诗，它即景而作，把建章宫的环境气氛刻划得淋漓尽致。

    立春偶成

    张栻

    张栻（11331180年），字敬夫，又字乐斋，号南轩，宋高宗时宰相张浚之子。汉州绵竹（今四川省绵竹县）人，后迁居衡阳。曾任吏部侍郎、右文殿修撰等官。他与朱熹、吕祖谦合称东南三贤。着有《南轩集》。

    律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。

    便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。

    这首诗写岁终立春的景色。

    打球图

    晁说之

    晁说之（10531110年），字以道，号景迂生，济州巨野（今山东省巨野县）人。宋神宗元丰年间进士，官至徽猷阁待制。他善画山水，兼工诗文。其诗清新俊秀，多有反映社会矛盾的作品。

    阊阖千门万户开，三郎沉醉打球回。

    九龄已老韩休死，无复明朝谏疏来。

    这是一首咏唐明皇打球图的咏史诗，也是一首政治讽刺诗，笔锋直指皇帝。



 七绝-2

    宫词

    王建

    王建（公元776830？年），唐颍川（今河南省许昌市）人，大历进士。历官昭应县丞、陕州司马。王建在乐府诗方面成就颇大，与张籍齐名，世称张王乐府，有宫词百首，着有《王司马集》。

    金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。

    太平天子朝元日，五色云车驾六龙。

    这首诗为拟唐人元旦宫词。主要描写宫殿的巍峨缥缈以及对封建帝王的歌颂。

    廷试

    夏竦

    夏竦，字子乔，宋江州德安（今属江西）人。官历礼部郎中、龙图阁学士等职。着有《文庄集》。

    殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。

    纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。

    这是一首描写皇帝在殿上考试取士的诗。

    咏华清宫

    杜常

    杜常，字正甫，宋卫州人，昭宪皇后族孙。历官工部尚书。

    行尽江南数十程，晓风残月入华清。

    朝元阁上西风急，都入长杨作雨声。

    这首诗是作者游览南朝陈后主所建的华清旧宫时，触景生情，有所感慨而写的诗。

    清平调词

    李白

    李白（701762年），字太白，祖籍陇西成纪（今甘肃天水县）。唐代伟大诗人，被誉为五、七言绝句的圣手。其诗雄浑豪放，想象丰富，富有强烈的浪漫主义色彩，且语言生动，音律和谐多变，有诗仙之称。着有《李太白集》。

    云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。

    若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

    这首诗是李白在长安供奉翰林时奉诏而作，主题是颂扬杨贵妃的美貌。

    题邸间壁

    郑会郑会，字有极，号亦山，南宋人。

    荼■香梦怯春寒，翠掩重门燕子闲。

    敲断玉钗红烛冷，计程应说到常山。

    这是一首旅途中怀乡之作，写好后题在旅舍的墙壁上。

    绝句

    杜甫

    杜甫（712770年），字子美，祖籍襄阳（今湖北襄阳县）。盛唐时期伟大的现实主义诗人，其诗被誉为诗史，他本人也享有诗圣的荣誉。他的诗雄浑有力，在艺术上不拘一格，多姿多彩，对后代的诗歌有着深远的影响。着有《杜工部集》。

    两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。

    窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

    这首诗是诗人在成都草堂居住时写的一首景物诗。诗中展现了草堂周围的迷人景色。

    海棠

    苏轼

    东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。

    只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。

    这首诗描写海棠在春夜开放时的景色。

    清明

    杜牧

    杜牧（803852年），字牧之，号樊川，唐京兆万年（今陕西省西安市）人。唐文宗大和时进士，官至中书舍人。他的诗和散文均负盛名。其诗明媚流畅，清丽生动，寓意深远，咏史绝句更为世人称颂。少数以纵酒狎妓为题的诗篇则流于颓废。与同时代的李商隐齐名，有小李（白）杜（甫）之称。着有《樊川集》。

    清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。

    借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。

    这首诗通过对雨、行人、牧童、酒家的描绘，勾画出清明时节的特殊气氛。

    清明

    王禹偁

    王禹偁（9541001年），字元之，济州巨野（今山东省巨野县）人，宋太宗时进士，历任右拾遗、翰林学士、知制诰等职。其诗平易质朴，流畅易懂，于平淡中流露自然逼真的意境，对改变宋初浮靡的诗风，有一定贡献。有《小畜集》。

    无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。

    昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。

    这首诗描写一位贫寒书生如何过清明节的情景。

    社日

    王驾

    王驾（851？年），唐河中（今山西省西南部）人，字大用，自称守素先生。中过进士，官至礼部员外郎。其诗格调轻巧明快，自然淳朴，富于生活气息。

    鹅湖山下稻梁肥，豚栅鸡栖对掩扉。

    桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。

    这首诗描写江南农民共度传统节日社日的欢乐情景。



 七绝-3

    寒食

    韩翃

    韩翃，字君平，唐南阳（今河南省沁阳县附近）人，生卒年不详。唐大历年间十大才子之一，官终中书舍人。其诗歌词藻华丽，叙事写景，都很精巧圆熟。高仲武许其诗韩员外亦放经史，兴致繁富，一篇一咏，朝野珍之。明人辑有《韩君平集》。

    春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。

    日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

    这是一首借汉宫的故事来讥讽唐王朝宠幸权贵的诗。

    江南春

    杜牧

    千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。

    南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中？

    这首诗不仅对千里江南的诗情画意作了绝妙的描绘，而且也曲折地表达了诗人对统治者笃信佛教、广建寺院的不满。

    上高侍郎

    高蟾

    高蟾，唐代渤海（今山东省北面）人，唐僖宗乾符三年中进士，官至御史中丞。为人豪放，重气节，其诗气势雄伟，在晚唐诗人中独树一帜。

    天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。

    芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。

    这首诗是他早年科举落第后写的。通过形象比喻和拟人化手法反映作者怀才不遇的怨怒情绪。

    绝句

    僧志南

    僧志南，南宋和尚。志南是名，因他出家做和尚，故叫僧志南，俗姓待考。能诗文。

    古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。

    沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。

    这是一首春游即景诗，描绘了春日的景象和诗人游春的喜悦心情。

    游园不值

    叶绍翁

    叶绍翁（生卒年不详），字嗣宗，号靖逸。处州龙泉（今浙江省龙泉县）人。南宋着名的江湖派诗人，诗歌多写江湖田园风光，诗意含蓄轻巧，最擅长七言绝句。

    应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。

    春色满园关不住，一枝红杏出墙来。

    这首诗写诗人游园未成，却从伸出墙外的一枝红杏，联想到里面一定是百花盛开的满园春色。

    客中行

    李白

    兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。

    但使主人能醉客，不知何处是他乡。

    这首诗是写诗人于旅途中在外作客，由于得到主人盛情款待而开怀畅饮，没有身在异乡的孤寂和烦恼。

    题屏

    刘季孙

    刘季孙（生卒年不详），字景文，宋代祥符（今河南省开封市）人，宋神宗时曾做过地方官。为官清廉，为人耿直。

    呢喃燕子语梁间，底事来惊梦里闲？

    说与旁人浑不解，杖藜携酒看芝山。

    这首诗塑造一种幽静闲适的意境和诗人对遁世隐居生活的向往。

    漫兴

    杜甫

    肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。

    颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。

    这首诗是诗人漫步江边，随兴所至，信笔写来的，其内容构成一幅情景交融的暮春游览图，反映了诗人旅居中的无聊和伤感情绪。

    庆全庵桃花

    谢枋得

    谢枋得（12261289年），字君直，号叠山。信州弋阳（今江西省弋阳）人，南宋末年爱国诗人。元朝廷曾强迫他出仕，他拒不从命，绝食而死。他的诗富于伤怀感旧、低沉哀怨的情思。后人辑有《叠山集》。

    寻得桃源好避秦，桃红又是一年春。

    花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。

    这是作者看了庆全庵桃花后，把庆全庵比拟成可以避秦、隐居的桃花源而作的一首诗。

    玄都观桃花

    刘禹锡

    刘禹锡（778842年），字梦得，洛阳（今河南省洛阳市）人。唐德宗贞元进士，官监察御史，曾参加王叔文革新集团，失败后贬为郎州司马。后回京，官至检校礼部尚书兼太子宾客。他注意向民歌学习，写了一些坦易清新的作品。他的政治讽刺诗辛辣有力，锋芒毕露。着有《刘梦得集》。

    紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。

    玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。

    这首诗是作者革新失败、被贬十年后召回京师时，借去玄都观赏花一事而写下的讽刺诗。



 七绝-4

    再游玄都观

    刘禹锡

    百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。

    种桃道士归何处？前度刘郎今又来。

    这首诗是前一首的续作。诗人用同一题材和主题，重提玄都观桃花的旧事，通过新旧对比，以尖锐泼辣的语言写下了这首诗。

    滁州西涧

    韦应物

    韦应物（737约789年），唐长安（今陕西省西安市）人。中过进士，曾任滁州、苏州等地刺史。诗风继承陶渊明，多描写自然景色和田园风光，也有反映人民疾苦的作品。诗风秀丽澄澈，恬淡自然。

    独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。

    春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。

    这是一首诗中有画的景物诗，描写春天傍晚雨中的景象。

    花影

    谢枋得

    重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。

    刚被太阳收拾去，却教明月送将来。

    这是一首托物寓意的政治讽喻诗。

    北山

    王安石

    北山输绿涨横陂，直堑回塘滟滟时。

    细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。

    这是一首赞美春天的诗。不仅正面描绘了自然界旖旎的春光，还抒发了诗人寄情山水的闲适心情。

    湖上

    徐元杰

    徐元杰（约11961245年），字仁伯，上饶（今江西上饶市）人。南宋理宗绍定进士，为政清廉，敢于直谏，颇有直声，官至工部侍郎。他的诗清新流畅，朴素自然。

    花开红树乱莺啼，草长平湖白鹭飞。

    风日晴和人意好，夕阳萧鼓几船归。

    这是写杭州西湖暮春的即景诗。

    漫兴

    杜甫

    糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。

    笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠。

    这是一首借描写暮春景色、抒发诗人恬静闲适心情的诗。

    春晴

    王驾

    雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花。

    蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。

    这是一首惜春的诗。描写久雨初晴、百花凋谢的暮春景象。

    春暮

    曹豳

    曹豳，字西士，别号东圳，宋瑞安（今浙江省）人。宁宗嘉泰二年进士，官至浙东提点刑狱、宝章阁待制等职。其诗以轻巧明快着称。

    门外无人问落花，绿阴冉冉遍天涯。

    林莺啼到无声处，青草池塘独听蛙。

    这是一首咏暮春景物的诗。

    落花

    朱淑真

    朱淑真，号幽栖居士，宋代钱塘（今浙江省杭州市）人，一说是海宁人，宋代有名的女诗人、词人。生于仕宦家庭，精通诗词，工于绘画，对音律也很有研究。因婚姻不幸，长期郁闷，故诗多有悲怨和惆怅。着有《断肠诗》、《断肠词》。

    连理枝头花正开，妒花风雨便相催。

    愿教青帝常为主，莫遣纷纷点翠苔。

    这不是一首普通的惜花伤春的诗，其中饱含了诗人的复杂情感。

    春暮游小园

    王淇

    王淇，字菉漪，宋代人，生平事迹不详。

    一丛梅粉褪残妆，涂抹新红上海棠。

    开到荼蘼花事了，丝丝夭棘出莓墙。

    这是一首描写暮春景物的诗。通过对梅花、海棠、荼■、夭棘花开花落景色的描绘，妙趣天成地反映出暮春时节的季节变化。



 七绝-5

    莺梭

    刘克庄

    刘克庄（11871296年），字潜夫，号后村居士，福建甫田（今属福建省）人。南宋有名的爱国诗人和词人。他的诗词风格豪放，雄健有力，现实性很强。一生着述甚多，后人汇辑为《后村大全集》。

    掷柳迁乔太有情，交交时作弄机声。

    洛阳三月花如锦，多少工夫织得成？

    这是一首咏物诗，描绘了一幅春莺织绵图。

    暮春即事

    叶采

    叶采，号平岩，邵武（今福建省邵武县）人，南宋理宗赵昀宝庆初年为秘书监。诗多闲情逸致之作。

    双双瓦雀行书案，点点杨花入砚池。

    闲坐小窗读周易，不知春去几多时。

    这首诗描写封建时代的读书人埋头书案、苦心研读儒家经典的情景。

    登山

    李涉

    李涉，号清溪子，唐代洛阳（今河南省洛阳市）人。曾任太常博士，早年与其弟李渤同在庐山隐居，后出仕。其诗多写景咏物之作，浅显易懂，七绝颇有名。

    终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。

    因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲。

    这首诗是写作者因仕途不得志而向往道观、消极归隐的心态。

    蚕妇吟

    谢枋得

    子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀。

    不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。

    这首诗描写了蚕妇和玉人两种截然不同的生活。

    晚春

    韩愈

    草木知春不久归，百般红紫斗芳菲。

    杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。

    这是一首写晚春景物的诗。诗人赞扬知春的草木能乘时竞放，万紫千红，直斥杨花、榆荚全无才思。

    伤春

    杨万里

    杨万里（11241206年），字廷秀，号诚斋，吉水（今江西省吉安市）人。南宋着名诗人，与范成大、陆游、尤袤合称南宋四大家。他一生写了2万多首诗，风格与众不同，其特点是大量地吸收民间语言，不堆砌典故，活泼生动，浅近自然，当时被称为杨诚斋体，着有《诚斋集》。

    准拟今春乐事浓，依然枉却一东风。

    年年不带看花眼，不是愁中即病中。

    这是一首伤春诗，意味隽永。

    送春

    王令

    王令（10321059年），字逢原，广陵（今江苏省扬州）人。是北宋仁宗时代富有才华的青年诗人，不幸短命而亡。其诗语言粗犷，风格劲健，想象奇特，富于浪漫主义色彩。有些作品能反映现实。有《广陵先生集》。

    三月残花落更开，小檐日日燕飞来。

    子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。

    这首诗写暮春三月的景象，有惜春之情，但更反映诗人顺时序、朝前看的乐观精神。

    三月晦日送春

    贾岛

    贾岛（779843年），字阆仙，一字浪仙，范阳（今北京附近）人。初为僧，名无本，后受韩愈影响还俗。唐文宗时做过长江主簿，人称贾长江。诗作以清奇幽寂见长，有苦吟诗人之称。他不追求华丽的词藻，独树清真僻苦的诗风，时有（孟）郊寒（贾）岛瘦之说。

    三月正当三十日，风光别我苦吟身。

    共君今夜不须睡，未到晓钟犹是春。

    这是作者在春季最后一天写的诗。写诗人苦吟痛饮，与即将消逝的春光共守残夜。

    客中初夏

    司马光

    司马光（14191086年），字君实，北宋陕州夏县（今山西省夏县）人。家居涑水，故称涑水先生。宝元进士，宋神宗时为翰林学士，宋神宗、哲宗时作宰相。封温国公，谥文正。他反对王安石变法。着有《资治通鉴》。他既能文，也善诗。其诗多咏叹世事和谪居闲逸之作，写物赋景十分细腻。

    四月清和雨乍晴，南山当户转分明。

    更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。

    这首诗是写初夏骤雨刚晴的景象，实际上是一首政治隐喻诗。

    约客

    赵师秀

    赵师秀，字紫芝，号灵秀，永嘉（今浙江温州市）人。宋绍熙年间进士，他与徐玑（号灵渊）、徐照（号灵晖）、翁卷（号灵舒）合称永嘉四灵。他们开创了南宋江湖派的风格。其诗风格清丽，写景自然。

    黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。

    有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。

    这是写友人因雨失约、主人等待友人到来的焦急心情的诗。



 七绝-6

    初夏睡起

    杨万里

    梅子流酸溅齿牙，芭蕉分绿上窗纱。

    日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。

    这是作者中午睡起时作的诗，既写了初夏时的景色，又刻画了作者闲居无聊的心情。

    三衢道中

    曾几

    曾几（10841166年），字吉甫，自号茶山居士。南宋赣州（今江西省赣州市）人。具有爱国思想，是爱国诗人陆游的老师。其诗清新活泼、明快流畅，着有《茶山集》。

    梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。

    绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。

    这是诗人春日游览至三衢道中所作的诗。

    即景

    朱淑真

    竹摇清影罩幽窗，两两时禽噪夕阳。

    谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。

    这是一首写初夏时光因情即景的诗，作于残春将夏之时。

    初夏游张园

    戴复古

    戴复古（1167约1248年），字式之，号石屏，宋台州黄岩（今浙江省黄岩县）人，南宋江湖诗派着名诗人。诗风质朴自然，有一部分作品敢于指斥朝政国事，反映人民现实生活，着有《石屏诗集》。

    乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半晴阴。

    东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。

    这是一首写初夏载酒游园的诗。

    鄂州南楼书事

    黄庭坚

    黄庭坚（10451105年），字鲁直，别号山谷道人，宋代洪州分宁（今江西省修水县）人。曾因幸灾谤国的罪名，遭贬谪。他是江西诗派的创始人，与苏轼齐名，世称苏黄。诗作上反对平庸，讲究练字造句，务求新奇。由于刻意雕刻，用典过多，常不免于生硬晦涩，流于形式。着有《山谷内集》等。

    四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。

    清风明月无人管，并作南楼一味凉。

    这首诗是作者被贬江陵，远离朝廷到鄂州后登南楼所作，借景抒情。

    山亭夏日

    高骈

    高骈（？887年），字千里，唐幽州（今北京市西南）人。唐僖宗时任淮南节度使。参预镇压黄巢起义。其后妄图拥兵自立，被部将所杀。其诗有奇藻。

    绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。

    水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。

    这是一首描写夏日风光的写景诗，描绘了山亭夏日的美丽景致。

    四时田园杂兴

    范成大

    范成大（11261193年），字致能，别号石湖居士，宋吴县（今江苏省苏州市）人。绍兴二十四年进士。他曾出使金，全节而归。在任参知政事时，因刚直不阿，触犯宋孝宗，罢官归里，晚年退居石湖。他是中兴四大诗人之一，也是古代田园诗的集大成者。其诗题材广泛，风格清丽，不少作品能反映农村的生活面貌和农民的疾苦。着有《石湖居士诗集》等。

    昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。

    童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

    这首诗描写夏天农村紧张劳动的情景。

    乡村四月

    翁卷

    翁卷（生卒年不详），字续古，南宋永嘉（今浙江温州）人。他特别擅长五律，其诗清新自然。着有《苇碧轩集》。

    绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。

    乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

    这是描写农村四月景致的诗。

    榴花

    韩愈

    五月榴花照眼明，枝间时见子初成。

    可怜此地无车马，颠倒苍苔落绛英。

    这首诗是惜花之作，但含有高深哲理。

    村晚

    雷震

    雷震，宋代人，籍贯生平不详。

    草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。

    牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。

    这首诗为人们画出一幅落日归牧图。



 七绝-7

    书湖阴先生壁

    王安石

    茅檐常扫净无苔，花木成蹊手自栽。

    一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

    这是一首题壁诗。诗中描写湖阴先生（王安石在金陵紫金山的邻居杨德逢的外号）家的幽雅环境和初夏景色。

    乌衣巷

    刘禹锡

    朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。

    旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。

    这是一首凭吊王、谢世族衰败，乌衣巷今昔变迁的讽刺诗。

    送元二使安西

    王维

    王维（701761年），字摩诘，原为太原祁（今山西省祁县）人，后随其父迁至蒲州（今山西省永济县）。开元年间进士，官至尚书右丞。世称王右丞。他长期在终南山辋川隐居，过着亦官亦隐的生活，是唐代有名的田园诗人。诗歌方面，古体、律诗、绝句都有很深的造诣。他的山水诗写得细腻自然，清新流畅。还擅长书画，精通音律。世称其画中有诗，诗中有画。着有《王右丞集》。

    渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。

    劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

    这是一首着名的送别诗。写尽了作者送友时的情别、关怀、担忧、期待等情感。

    与史郎中钦听黄鹤楼上吹笛

    李白

    一为迁客去长沙，西望长安不见家。

    黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。

    此诗作于唐肃宗乾元二年（759年）五月，李白被谪，在流放途中登黄鹤楼时写了这首诗。

    题淮南寺

    程颢

    南去北来休便休，白苹吹尽楚江秋。

    道人不是悲秋客，一任晚山相对愁。

    诗人暂息淮南某僧寺中，见秋江白苹为风吹尽而有感于人生行止写了此诗。这首诗有些谈禅的味道。

    入瑞岩道间

    朱熹清溪流过碧山头，空水澄鲜一色秋。

    隔断红尘三十里，白云黄叶共悠悠。

    这首诗描绘了秋天月夜宁静洁美的景色。

    七夕

    杨朴

    杨朴（约9211003年），字契元，自称东野逸民。宋代新郑（今河南省新郑县）人。曾避入嵩山深处，隐居多年，作诗百余篇。其诗多写幽居闲情和日常琐事，笔法轻巧自然，在士大夫中传播很广。着名诗作有《耕田赋》等。

    未会牵牛意若何，须邀织女弄金梭？

    年年乞与人间巧，不道人间巧已多。

    这首诗是作者对七夕民间盛行乞巧习俗有感而发所写。

    立秋

    刘翰刘翰，字武子，宋代长沙人。生平事迹不详。

    乳鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风。

    睡起秋声无觅处，满阶梧叶月明中。

    这首诗写夏秋之交时的景色和诗人的细微感受。

    七夕

    杜牧银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。

    天街夜色凉如水，卧看牵牛织女星。

    这首诗描写失宠宫女在秋夜中寂寞、凄凉的情景。

    中秋月

    苏轼

    暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。

    此生此夜不长好，明月明年何处看？

    这首诗写于宋神宗熙宁十年（1077年）中秋，此时苏轼在徐州，诗中通过记述中秋赏月年年变化来抒发诗人屡遭贬谪、仕途不定的忧虑。



 七绝-8

    江楼有感

    赵嘏

    赵嘏，字承佑，山阳（今江苏淮安）人。唐武宗会昌二年擢进士，任过渭南县尉。其诗多写个人生活情趣，长于七律。着有《渭南集》。

    独上江楼思悄然，月光如水水如天。

    同来玩月人何在？风景依稀似去年。

    这首诗是诗人秋夜独自登上江边楼台，触景生情，思念旧友而作。抒发了诗人对时光易逝、好景难留、物在人非的伤感情怀。

    题临安邸

    林升

    林升，公元1180年前后在世，宋神宗淳熙年间人士。生平事迹不详。

    山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？

    暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。

    这首诗是诗人游览杭州西湖，有感于南宋君臣沉溺于荒淫无度生活，不图恢复中原而作，是一首忧时讽世、具有爱国思想的诗篇。

    晓出净慈送林子方

    杨万里

    毕竟西湖六月中，风光不与四时同。

    接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

    这首诗描写了西湖六月早晨的美好景色，勾画了一幅夏日西湖破晓图。

    饮湖上初晴后雨

    苏轼

    水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。

    欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

    这是一首赞美西湖风景的名诗。

    入直

    周必大

    周必大（11261204年），字子充，又字洪道，自号平园老叟。宋代庐陵（今江西省吉安县）人，绍兴二十年进士。为人正直，不避权幸，上书言事，往往切中时弊。官至左丞相。诗文颇多，有《平园集》等。

    绿槐夹道集昏鸦，敕使传宣坐赐茶。

    归到玉堂清不寐，月钩初上紫薇花。

    这首诗写作者得到皇帝信任入朝议事而激动不已，久久不能入寐的情景。

    夏日登车盖亭

    蔡确

    蔡确，字持正，宋代晋江（今福建省晋江市）人，宋神宗时为相，辅助朝政。

    纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。

    睡起莞然成独笑，数声渔笛在沧浪。

    这是《夏日登车盖亭》十首中的一首，是作者在安陆游车盖亭时写下的，是闲情逸致所作。

    直玉堂作

    洪咨夔

    洪咨夔（11761235年），字舜俞，号平斋，宋于潜（今浙江省临安县）人。当过刑部侍郎、翰林学士等官。其诗受杨万里影响，近似江南派的风格。着有《平斋文集》等。

    禁门深锁寂无哗，浓墨淋漓两相麻。

    唱彻五更天未晓，一墀月浸紫薇花。

    这首诗描写作者在翰林院当值的情景和写完诏书后的得意心情。

    竹楼

    李嘉佑

    李嘉佑，字从一，唐赵州（今河北省赵县附近）人。天宝间进士。曾任台州、袁州刺史。有许多吊古怀旧的诗歌，其诗受到齐、梁诗风的影响，显得华美婉丽。

    傲吏身闲笑五侯，西江取竹起高楼。

    南风不用蒲葵扇，纱帽闲眠对水鸥。

    这首诗抒发了作者对闲情逸趣的喜好，体现出他孤高傲世、轻视荣华富贵的性格。

    紫薇花

    白居易

    白居易（772846年），字乐天，号香山居士。下邽（今陕西省渭南县）人。唐贞元进士，任翰林学士、左拾遗等职，后贬为江州司马。官至刑部尚书。白居易是继唐代李白、杜甫之后又一位伟大的诗人。其诗深入浅出，语言平易明了，描写细致动人，形象生动，在艺术上有很高的成就。其诗题材广泛，描写对象有老妇、老翁、宫女、妃子、商人、樵夫、官吏乃至皇帝，具有很强的现实主义色彩。白居易还是新乐府的倡导者和领袖。他的讽刺诗《秦中吟》、《卖炭翁》，长篇叙事诗《长恨歌》、《琵琶行》成为千古名着。着有《白氏长庆集》。

    丝纶阁下文章静，钟鼓楼中刻漏长。

    独坐黄昏谁是伴？紫薇花对紫薇郎。

    这首诗写诗人黄昏在中书省当值时的无聊寂寞的心情。

    观书有感

    朱熹

    半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。

    问渠哪得清如许？谓有源头活水来。

    这是作者在看书中有感而写成的诗。描写了作者读书时把难懂的地方弄明白后的一种感受。

    其二

    朱熹

    昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。

    向来枉费推移力，此日中流自在行。

    这与前一首一样，是借助形象说理的诗，作者把读书比作泛舟。



 七绝-9

    冷泉

    林稹林稹，字丹山，南宋人，生平事迹不详。

    一泓清可沁诗脾，冷暖年来只自知。

    流出西湖载歌舞，回头不似在山时。

    这是咏物寓言诗，是作者观冷泉流向西湖发生变化有感而作。

    赠刘景文

    苏轼

    荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。

    一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。

    这是诗人冬天作的即景诗，但有以物喻人的用意。

    枫桥夜泊

    张继

    张继，字懿孙，襄州（今湖北省襄阳市）人，唐天宝十二年进士。他的诗不事雕饰，多采用白描手法，风格清丽自然，情致深远。

    月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。

    姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

    这首诗借写枫桥夜景，抒发诗人的羁旅之愁。这首着名的七绝勾划了一幅极其优美的枫桥夜泊图。

    寒夜

    杜耒

    杜耒，字子野，号小山，南宋盱江（今江西省临川市）人。其诗朴素而富有韵味。

    寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。

    寻常一样窗前月，才有梅花便不同。

    冬夜即景诗，表现了主人欢迎客人寒夜来访的喜悦心情。

    霜月

    李商隐

    李商隐（813858年），字义山，号玉溪生，唐怀州河内（今河南省沁阳县）人。晚唐着名诗人。其诗多反映当时的社会动乱和政治黑暗，也有不少是抒发自己仕途潦倒的苦闷心情。李商隐的诗以七律、七绝写得最好。他善于织绘丽句，镶嵌典故，诗意含畜，想象奇妙，具有明显的浪漫主义色彩。着有《玉溪生诗》。

    初闻征雁已无蝉，百尺楼台水接天。

    青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。

    这是一首吟咏霜月的诗。

    梅

    王淇

    不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心。

    只因误识林和靖，惹得诗人说到今。

    这是一首咏梅诗。诗人深情地赞美梅花一尘不染的本性和甘于清贫的品质。

    早春

    白玉蟾

    白玉蟾，即葛长庚，字如晦，号海琼子，南宋闽清（今福建省闽清县）人，家居琼州。在雷州过继给姓白的人家，改名白玉蟾。后来在武夷山隐居，成为道教南派第五祖。白玉蟾博学，工书画，亦善诗，着有《海琼集》。

    南枝才放两三花，雪里吟香弄粉些。

    淡淡着烟浓着月，深深笼水浅笼沙。

    这是一首描写早春梅花开放的诗。

    雪梅（二首）

    卢梅坡卢梅坡，宋代人，生平事迹不详。

    梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。

    梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。

    这首诗描写梅雪俱佳，各有千秋。

    其二

    有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。

    日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。

    这是诗人继评梅雪之后作的进一层抒情和评章。梅雪虽佳，亦需人去鉴赏。有梅、有雪再赋诗，便雅趣十足。

    答钟弱翁

    牧童

    牧童，放牛的小孩。宋代人，姓名及生平事迹无考。

    草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。

    归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。

    这是一首描写牧童生活的诗。

    泊秦淮

    杜牧

    烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。

    商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

    这是一首政治讽喻诗，作者借陈后主的亡国教训来讥讽上层人物沉溺酒色，过着醉生梦死的腐朽生活。

    归雁

    钱起

    钱起（722780年），字仲文，吴兴（今浙江省湖州市）人。唐天宝十年进士，任考功郎中、翰林学士等职。他是大历十才子中的杰出人物，与郎士元齐名，当时有前有沈宋，后有钱郎之称。他长于五言，善于写景，多为送别、酬赠之作。有《钱考功集》。

    潇湘何事等闲回？水碧沙明两岸苔。

    二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。

    这首诗通过描写大雁听到瑟曲后的异常行动，反衬瑟曲的巨大魅力。

    题壁

    无名氏无名氏，作者无考。

    一团茅草乱蓬蓬，蓦地烧天蓦地空。

    争似满炉煨榾柮，漫腾腾地暖烘烘。

    这是一位隐士或深知世故人情的人写的一首隐喻诗。



 七律-1

    七律

    早朝大明宫

    贾至

    贾至（718772年），字幼邻，洛阳（今河南洛阳）人。安史之乱时随唐玄宗入四川。曾官中书舍人，唐代宗时官终礼部侍郎。其诗较多唱和应酬之作。

    银烛朝天紫陌长，禁城春色晓苍苍。

    千条弱柳垂青琐，百啭流莺绕建章。

    剑佩声随玉墀步，衣冠身惹御炉香。

    共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王。

    这是一首台阁应制诗，描写早朝的情景。

    和贾舍人早朝

    杜甫

    五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。

    旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。

    朝罢香炉携满袖，诗成珠玉在挥毫。

    欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。

    这首诗是杜甫唱酬贾至的和诗，主题相同写法却各有其妙。贾诗描绘了由宫外及宫内，自上朝至散朝的整个场面，杜诗则重墨写宫内盛况和对贾至的赞许。

    和贾舍人早朝

    王维

    绛帻鸡人报晓筹，尚衣方进翠云裘。

    九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。

    日色才临仙掌动，香烟欲傍衮龙浮。

    朝罢须栽五色诏，佩声归到凤池头。

    这也是和贾至的和诗，主要写皇帝临朝时的情景。此诗以气象胜。

    和贾舍人早朝

    岑参

    岑参（715770年），荆州江陵（今湖北省江陵县）人。唐天宝年间进士，是盛唐时期着名的边塞诗人。他以豪迈的气势、飞动的笔触描写了西北边疆的瑰丽风光，歌颂了将士不畏艰苦、英勇奋斗的豪迈气概。其诗风格奇峭，气势雄浑，感情饱满，想象丰富，语言清奇，流播异域。着有《岑嘉州集》。

    鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。

    金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。

    花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。

    独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。

    这首和诗写百官早朝的盛况。

    上元应制

    蔡襄

    蔡襄（10121067年），字君谟，兴化仙游（今福建仙游县）人。宋仁宗时进士，官端明殿学士、礼部尚书。工诗文，善草书。诗多唱和应酬之作。后人辑有《蔡忠惠集》。

    高列千峰宝炬森，端门方喜翠华临。

    宸游不为三元夜，乐事还同万众心。

    天上清光留此夕，人间和气阁春阴。

    要知尽庆华封祝，四十余年惠爱深。

    这是作者在上元节（元宵节）应皇帝的诏命而写的诗，对皇帝歌功颂德。

    上元应制

    王珪

    王珪（10191085年），字禹玉，成都华阳（今四川省双流县）人。宋仁宗庆历年间进士，宋神宗时擢为宰相、集贤殿大学士。其诗文词藻华丽。着有《华阳集》。

    雪消华月满仙台，万烛当楼宝扇开。

    双凤云中扶辇下，六鳌海上驾山来。

    镐京春酒沾周宴，汾水秋风陋汉才。

    一曲升平人共乐，君王又进紫霞杯。

    这是上元节天子观灯赐宴时作的应制诗。

    侍宴

    沈佺期

    沈佺期（约656713年），字云卿，相州内黄（今河南省内黄县）人。唐高宗上元进士，官终太子詹事，其诗多为应制之作，有浓厚的六朝遗风。

    皇家贵主好神仙，别业初开云汉边。

    山出尽如鸣凤岭，池成不让饮龙川。

    妆楼翠幌教春住，舞阁金铺借日悬。

    敬从乘舆来此地，称觞献寿乐钧天。

    唐玄宗的妹妹安乐公主新宅落成，玄宗临幸赐宴。这是作者侍宴时作的应制诗。

    戏答元珍

    欧阳修

    欧阳修（10071072年），字永叔，自号醉翁，又号六一居士，吉州庐陵（今江西吉安）人。宋仁宗天圣进士，官历枢密副使、参知政事。是宋代古文运动的倡导者，在散文诗、词等方面都卓有成就，为唐宋八大家之一。着有《欧阳文忠集》。

    春风疑不到天涯，二月山城未见花。

    残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。

    夜闻啼雁生乡思，病入新年感物华。

    曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。

    这首诗是作者从洛阳被贬为峡州夷陵县令时写的，借写山城春来迟，抒发作者贬官异地的寂寞和不得志的心情。

    插花吟

    邵雍

    邵雍（10111077年），字尧夫，号安乐先生。祖先范阳（今河北省北部）人，幼随父居住共城（今河南省辉县），后隐居苏门山百源之上，世称百源先生。筑居读书，自号安乐窝。一生隐居不仕，躬耕自给。他根据《易传》关于八卦形成的解释，虚构宇宙构造图说。为北宋理学家，着有《皇极经世》等书。

    头上花枝照酒卮，酒卮中有好花枝。

    身经两世太平日，眼见四朝全盛时。

    况复筋骸粗康健，那堪时节正芳菲。

    酒涵花影红光溜，争忍花前不醉归？

    这是作者描写自己身居太平盛世、安闲度日的诗。

    寓意

    晏殊

    晏殊（9911055年），字同叔，抚州临州（今江西省抚州市）人。北宋有名的词人，诗人。宋真宗景德年间进士，宋仁宗时官至宰相。诗多描写上层社会的诗酒生活和闲情逸致。诗作很多，超过六十年间万首诗的陆游，大多散佚。存世作品有《珠玉词》等。

    油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。

    梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。

    几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。

    鱼书欲寄何由达，水远山长处处同。

    这是一首描写情人分离后思念之情的诗。



 七律-2

    寒食书事

    赵鼎

    赵鼎（10851147年），字元镇，宋解州闻喜（今山西省闻喜县）人。徽宗崇宁进士，绍兴初年两度任相，提拔和重用岳飞。后遭秦桧迫害，绝食而死。

    寂寞柴门村落里，也教插柳纪年华。

    禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。

    汉寝唐陵无麦饭，山溪野径有梨花。

    一樽竟藉青苔卧，莫管城头奏暮笳。

    这首诗为作者贬官崖县时，于寒食节感怀而写。

    清明

    黄庭坚

    佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁。

    雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。

    人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。

    贤愚千载知谁是？满眼蓬蒿共一丘。

    这是一首触景生情之作，通篇运用对比反衬手法，抒发了对人生短促无常的慨叹。

    清明日对酒

    高翥

    高翥，字菊磵，宋余姚（今浙江省余姚县）人。自命清高，隐居不仕，以信天巢名其居，是江湖派中有突出才华的诗人。其诗意境深远，比兴自然。着有《菊磵小集》、《信天巢遗稿》等。

    南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。

    纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。

    日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前。

    人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉？

    这是一首讽刺诗，描写清明节人们扫墓的情景和作者的感想。

    郊行即事

    程颢

    芳原绿野恣行时，春入遥山碧四围。

    兴逐乱红穿柳巷，困临流水坐苔矶。

    莫辞盏酒十分醉，只恐风花一片飞。

    况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。

    这是一首春日郊游即事诗。

    秋千

    僧惠洪

    僧惠洪（10711128年），字觉范，俗姓彭，筠州（今江西省高安县）人。宋代杰出的诗僧，诗作较多。

    画架双裁翠络偏，佳人春戏小楼前。

    飘扬血色裙拖地，断送玉容人上天。

    花板润沾红杏雨，彩绳斜挂绿杨烟。

    下来闲处从容立，疑是蟾宫谪降仙。

    这首诗描绘了一幅春日仕女戏秋千图。

    曲江（二首）

    杜甫

    一片花飞减却春，风飘万点正愁人。

    且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。

    江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。

    细推物理须行乐，何用浮名绊此身？

    这首诗是杜甫于唐肃宗乾元元年（758年）春任左拾遗游曲江时所作。当时国家正处于安史之乱后百废待兴的阶段，杜甫身居谏官要职，但他的意见不被采纳，志不能行，政治抱负不能付诸实施，于是终日郁闷，以致牢骚满腹。这首诗借落花伤春，好景不长，感叹朝政衰败。

    其二

    朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。

    酒债寻常行处有，人生七十古来稀。

    穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。

    传语风光共流转，暂时相赏莫相违。

    这首诗是前面一首的续作。含义与前一首相同。当时诗人不仅居官不得志，而且由于久经战乱，生活也很穷困潦倒，心情极为悲哀。

    黄鹤楼

    崔颢

    崔颢（704754年），唐代汴州（今河南省开封市）人。唐玄宗开元进士，官至司勋员外郎。早期作品有六朝浮艳轻佻的余习，后经历边塞生活，诗风大变，雄浑奔放。

    昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。

    黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

    晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。

    日暮乡关何处是？烟波江上使人愁！

    这是一首凭吊古迹、怀念乡土的抒情诗。

    旅怀

    崔涂

    崔涂，字礼山，唐僖宗光启年间进士。他一生中有不少时光都在巴蜀、秦陇等地客居，诗中常有羁旅之叹，格调低沉。

    水流花谢两无情，送尽东风过楚城。

    蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上月三更。

    故园书动经年绝，华发春催两鬓生。

    自是不归归便得，五湖烟景有谁争？

    这首诗是作者旅居他乡，思念亲人，春夜感怀而作。

    寄李儋无锡

    韦应物

    去年花里逢君别，今日花开又一年。

    世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。

    身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。

    闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。

    这是作者在唐德宗贞元初年上任苏州刺史途中所作的赠答诗。



 七律-3

    江村

    杜甫

    清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。

    自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥。

    老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。

    多病所须惟药物，微躯此外复何求？

    这首诗是唐肃宗元年（760年）夏天，杜甫经不断颠沛，住进城都草堂，生活安定，自以为满足时所作。

    夏日

    张耒

    张耒（10521112年），字文潜，号柯山，淮阴（今江苏淮阴市）人。北宋时现实主义诗人。熙宁进士，与黄庭坚、秦观、晁补之共称苏（轼）门四弟子。其诗淳朴自然、明白易晓，为下层人民所喜闻乐见。

    长夏江村风日清，檐牙燕雀已生成。

    蝶衣晒粉花枝午，蛛网添丝屋角晴。

    落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。

    久斑两鬓如霜雪，直欲樵渔过此生。

    这是一首写夏天景色和诗人对江村夏日感受的诗。

    积雨辋川庄作

    王维

    积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。

    漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。

    山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。

    野老与人争席罢，海鸥何事更相疑？

    这首诗是王维在辋川过隐居生活时所作，描写久雨后辋川山庄的景象和作者归隐后闲适宁静的心情。

    新竹

    陆游

    陆游（11251210年），字务观，号放翁，赵州山阴（今浙江省绍兴市）人。南宋着名诗人。有诗9300多首，词100多首。其诗豪放清新，气象万千。他坚决主张抗金，收复失地，是一位有民族气节的爱国诗人。

    插棘编篱谨护持，养成寒碧映涟漪。

    清风掠地秋先到，赤日行天午不知。

    解箨时闻声簌簌，放梢初见影离离。

    归闲我欲频来此，枕簟仍教到处随。

    这是一首写新竹的咏物诗。

    表兄话旧

    窦叔向

    窦叔向，字遗直，唐扶风（今陕西省凤翔县）人。唐代宗大历初登进士第，曾任左拾遗，以五子俱有文名为世人所称道。

    夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。

    远书珍重何由答？旧事凄凉不可听！

    去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。

    明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。

    这是作者与表兄在花香满院的庭中饮酒之后，夜深微雨酒初醒之时，共饮话旧而写的一首感伤诗。

    偶成

    程颢

    闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。

    万物静观皆自得，四时佳兴与人同。

    道通天地有形外，思入风云变态中。

    富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。

    这首诗是着名理学大师程颢学有所得，用诗的形式来总结体会的哲理诗。

    游月陂

    程颢

    月陂堤上四徘徊，北有中天百尺台。

    万物已随秋气改，一樽聊为晚凉开。

    水心云影闲相照，林下泉声静自来。

    世事无端何足计，但逢佳节约重陪。

    这是一首游览山水的抒情诗。

    秋兴（选四首）

    杜甫

    玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。

    江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。

    丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。

    寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。

    这是《秋兴》八首中的第一首，也是这一组诗的序曲，有总序时景、对景感兴的作用。这组诗系诗人在夔州时所作，也是杜甫晚年的代表作。

    其三

    千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微。

    信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。

    匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。

    同学少年多不贱，五陵裘马自轻肥。

    这是《秋兴》八首中的第三首，诗意紧接第二首每依北斗望京华进一步展开。开篇写秋天早晨的景象，然后抒发个人的感既。

    其五

    蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。

    西望瑶池降王母，东来紫气满函关。

    云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。

    一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班。

    这是《秋兴》八首中的第五首。诗人追溯安史之乱以前长安宫殿巍峨壮丽、百官朝议之盛及自己在朝廷参加活动的情况，表现了诗人病卧夔州的凄凉和对朝廷的怀念。

    其七

    昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。

    织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。

    波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。

    关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。

    这是《秋兴》八首的第七首。诗人借写昆明池的景象，回忆昔日长安盛况，抒发自己哀怨、无奈的心情。



 七律-4

    月夜舟中

    戴复古

    作者简介见前。

    满船明月浸虚空，绿水无痕夜气冲。

    诗思浮沉樯影里，梦魂摇曳橹声中。

    星辰冷落碧潭水，鸿雁悲鸣红蓼风。

    数点渔灯依古岸，断桥垂露滴梧桐。

    这首诗是作者在舟中看到秋天月夜景象而作的即景诗。

    长安秋望

    赵嘏

    云物凄凉拂署流，汉家宫阙动高秋。

    残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。

    紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。

    鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。

    这首诗是伤秋悲世之作。诗人通过对秋天景物的描写，抒发了冷清、孤寂、忧郁的伤感情绪。

    新秋

    杜甫

    火云犹未敛奇峰，欹枕初惊一叶风。

    几处园林萧瑟里，谁家砧杵寂寥中。

    蝉声断续悲残月，萤焰高低照暮空。

    赋就金门期再献，夜深搔首叹飞蓬。

    这是一首借景抒情诗。诗人既写了新秋的物候特征，又抒发了诗人年华易老、功名难就的苦闷心情。

    中秋

    李朴

    李朴（10631172年），字先之，时人称章贡先生，宋虔州兴国（今江西省兴国县）人。宋哲宗绍圣年间进士，历官着作郎、国子祭酒、秘书监。着有《章贡集》。

    皓魄当空宝镜升，云间仙籁寂无声。

    平分秋色一轮满，长伴云衢千里明。

    狡兔空从弦外落，妖蟆休向眼前生。

    灵槎拟约同携手，更待银河彻底清。

    这首诗勾画了一幅清光明丽的中秋月夜图。

    九日蓝田会饮

    杜甫

    老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢。

    羞将短发还吹帽，笑倩傍人为正冠。

    蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。

    明年此会知谁健，醉把茱萸仔细看。

    这首诗是诗人在华州任司功时，在农历九月初九重阳日到蓝田崔氏庄与友人会饮而作，写尽了诗人老去之感。

    秋思

    陆游

    利欲驱人万火牛，江湖浪迹一沙鸥。

    日长似岁闲方觉，事大如天醉亦休。

    砧杵敲残深巷月，井梧摇落故园秋。

    欲舒老眼无高处，安得元龙百尺楼？

    陆游主张抗金，收复失地，但理想始终不能实现，十分苦闷彷徨，面对那些热衷功名利禄的官吏，他极度厌恶，于是写了这首诗来表达自己的心情。

    与朱山人

    杜甫

    锦里先生乌角巾，园收芋栗未全贫。

    惯看宾客儿童喜，得食阶除鸟雀驯。

    秋水才深四五尺，野航恰受两三人。

    白沙翠竹江村暮，相送柴门月色新。

    这首诗作于上元元年（760年），是杜甫住在成都浣花溪畔时写的诗，是一首赠诗，表达了作者对朋友的真挚感情。

    闻笛

    佚名

    此诗作者不详。有的故本称此诗的作者为赵嘏，但在《全唐诗》赵嘏集中未见。

    谁家吹笛画楼中，断续声随断续风。

    响遏行云横碧落，清和冷月到帘栊。

    兴来三弄有桓子，赋就一篇怀马融。

    曲罢不知人在否，余音嘹亮尚飘空。

    这是一首月夜闻笛而描绘笛音意境的诗。

    冬景

    刘克庄

    晴窗早觉爱朝曦，竹外秋声渐作威。

    命仆安排新暖阁，呼童熨贴旧寒衣。

    叶浮嫩绿酒初熟，橙切香黄蟹正肥。

    蓉菊满园皆可羡，赏心从此莫相违。

    这首诗描写秋末冬初的景色和士大夫闲逸的初冬生活。

    冬至

    杜甫

    天时人事日相催，冬至阳生春又来。

    剌绣五纹添弱线，吹葭六管动飞灰。

    岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。

    云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。

    这首诗是诗人大历元年（766年）在夔州生活相对安定、心情比较舒适时所作的咏冬至诗。



 七律-5

    山园小梅

    林逋

    林逋（9671028年），字君复，后人称和靖先生。宋代钱塘（今浙江杭州）人。北宋初年名士，长期隐居西湖孤山，不做官，不娶妻，酷爱植梅养鹤，人称梅妻鹤子。他是山林派诗人的代表，歌咏西湖山水的诗很有特色，歌咏梅花的诗更是着名。

    众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。

    疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。

    霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。

    幸有微吟可相狎，不须檀板共金尊。

    这是一首吟梅的名诗，形象地勾画了一幅疏落俏丽的梅花图。

    自咏

    韩愈

    一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。

    本为圣朝除弊政，敢将衰朽惜残年？

    云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。

    知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。

    这首诗是诗人在贬赴湖州途中经蓝关遇见其侄孙韩湘而作，倾诉了远谪的凄楚心情。

    干戈

    王中

    王中，字秋翁，宋末诗人。

    干戈未定欲何之？一事无成两鬓丝。

    踪迹大纲王粲传，情怀小样杜陵诗。

    鹡鸰音断人千里，乌鹊巢寒月一枝。

    安得中山千日酒？酩然直到太平时。

    这首诗描写宋末乱世战争不断，兵连祸结，家人离散，岁月流逝，一事无成的苦闷、无奈的心情。

    归隐

    陈抟

    陈抟（？989年），字图南，自号扶摇子，亳州真源（今河南鹿邑县）人。五代宋初道士，长年隐居武当山和华山修道。有诗六百余首。其《无极图》、《先天图》对宋代理学有很大影响。

    十年踪迹走红尘，回首青山入梦频。

    紫绶纵荣争及睡，朱门虽富不如贫。

    愁闻剑戟扶危主，闷听笙歌聒醉人。

    携取旧书归旧隐，野花啼鸟一般春。

    这是作者有感于世事纷乱，决心归隐青山而作的诗。

    时世行赠田妇

    杜荀鹤

    杜荀鹤（846907年），字彦子，号九华山人。唐池州石埭（今安徽省石埭县）人。曾授以翰林学士，五日便死。编有《唐风集》。

    夫因兵乱守蓬茅，麻苎裙衫鬓发焦。

    桑柘废来犹纳税，田园荒尽尚征苗。

    时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。

    任是深山更深处，也应无计避征徭。

    这首诗通过对一个极端贫苦的山中寡妇形象的刻画，反映了乱世和苛捐杂税造成人民生活凄苦。

    送天师

    朱权

    朱权（13781448年），即宁献王，晚年自号臞仙。他是明太祖朱元璋的第十七子，封南昌王。明初大戏剧家，着有十二种杂剧和《太和正音谱》等各种着作。所着《荆钗记》与其他人所着《白兔记》、《拜月亭》、《杀狗记》同称明初四大传奇。

    霜落芝城柳影疏，殷勤送客出鄱湖。

    黄金甲锁雷霆印，红锦韬缠日月符。

    天上晓行骑只鹤，人间夜宿解双凫。

    匆匆归到神仙府，为问蟠桃熟也无？

    这首诗是作者送别张天师时写的诗，主要说天师道术高明、朝来暮去、仙踪无定等。

    送毛伯温

    朱厚熜

    朱厚熜（15071566年），即明世宗（嘉靖皇帝），在位45年。

    大将南征胆气豪，腰横秋水雁翎刀。

    风吹鼍鼓山河动，电闪旌旗日月高。

    天上麒麟原有种，穴中蝼蚁岂能逃？

    太平待诏归来日，朕与先生解战袍。

    这是一首皇帝送臣子出征的诗，表现了作者对南征的信心和对主将的殷切期望。



 五绝-1

    春晓

    孟浩然

    孟浩然（689740年），襄阳（今湖北省襄阳县）人。其一生主要在隐居和漫游中度过，诗多描写田园风光，是唐代创作山水诗的先行者。着有《孟浩然集》。

    春眠不觉晓，处处闻啼鸟。

    夜来风雨声，花落知多少！

    这首诗是田园诗派的代表作，诗人借助听觉展现了诗意昂然的春晨景色。

    访袁拾遗不遇

    孟浩然

    洛阳访才子，江岭作流人。

    闻说梅花早，何如此地春！

    这首诗是孟浩然伤感好友被谪而作，对才华横溢的袁拾遗被免官流放深感愤懑。

    送郭司仓

    王昌龄

    王昌龄（698757年），字少伯，京兆（今陕西省西安市）人。盛唐着名诗人，时有诗家夫子王江宁之称。他尤其擅长七言绝句，被喻为七绝圣手。《全唐诗》选录他180余首诗。

    映门淮水绿，留骑主人心。

    明月随良掾，春潮夜夜深。

    这首诗是王昌龄夜里依依惜别朋友郭司仓而写的。

    洛阳道

    储光羲

    储光羲（707约760年），山东兖州人，开元进士，官至监察御史，他写了不少田园诗。

    大道直如发，春日佳气多。

    五陵贵公子，双双鸣玉珂。

    这首诗描写唐代东都洛阳贵族春游时的富贵豪华景象。

    独坐敬亭山

    李白

    众鸟高飞尽，孤云独去闲。

    相看两不厌，只有敬亭山。

    这首诗是李白被排挤出长安、游览宣城时所作，描写了诗人孤独苦闷的心情。

    登鹳鹊楼

    王之涣

    王之涣（688742年），字季陵，晋阳（今山西省太原市）人，后迁居绛郡（今山西省新绛县）。是盛唐时期重要诗人，边塞诗尤为着名。传世之作仅存六首。

    白日依山尽，黄河入海流。

    欲穷千里目，更上一层楼。

    这是一首览胜名作，描写登高远望所见景象。

    观永乐公主入蕃

    孙逖

    孙逖，唐博州（今山东博山县）人。唐玄宗时曾任左拾遗、考功员外郎、中书舍人，官至刑部侍郎。颜真卿曾称赞他为人文之宗师，国风之哲匠。

    边地莺花少，年来未觉新。

    美人天上落，龙塞始应春。

    这首诗是诗人因见永乐公主入蕃有感而作。

    春怨

    金昌绪

    金昌绪，余杭（今浙江省杭州市）人。《全唐诗》仅存其一首。

    打起黄莺儿，莫教枝上啼。

    啼时惊妾梦，不得到辽西。

    这首诗描写春眠中的女子思念远征辽西的丈夫。

    左掖梨花

    丘为

    丘为，唐嘉兴（今浙江省嘉兴市）人。天宝初年进士，官终太子右庶子，卒年96岁。现存诗5首。

    冷艳全欺雪，余香乍入衣。

    春风且莫定，吹向玉阶飞。

    这是一首咏宫廷梨花的绝句，是托物言志之作，寄托着诗人期望得到重用，施展抱负的理想。

    思君恩（宫词）

    令狐楚

    令狐楚（766837年），字壳士。先为敦煌人，后迁宣州（在今陕西）。唐德宗贞元间进士，官终太子左仆射。

    小苑莺歌歇，长门蝶舞多。

    眼看春又去，翠辇不曾过。

    这是一首宫怨诗，描写宫中妃子盼望君王驾临的迫切心情。



 五绝-2

    题袁氏别业

    贺知章

    贺知章（659744年），字季真，自号四明狂客，永兴（今浙江省萧山市）人。武则天证圣元年进士，历官礼部侍郎、太子宾客、秘书监等，唐玄宗天宝初年归隐镜湖为道士。性嗜酒，为酒中八仙之一。

    主人不相识，偶坐为林泉。

    莫谩愁沽酒，囊中自有钱。

    这是一首题壁诗，描写林泉的优美和诗人的恬静、豪放。

    夜送赵纵

    杨炯

    杨炯（650692年），陕西华阴人。12岁即举神童。初唐四杰之一（另外三人为王勃、卢照邻、骆宾王）。其边塞诗气势雄伟，但多数作品仍续陈、隋遗风，流于艳丽。着有《盈川集》。

    赵氏连城璧，由来天下传。

    送君还旧府，明月满前川。

    这首诗是作者月夜送友人赵纵回乡而作。

    竹里馆

    王维

    独坐幽篁里，弹琴复长啸。

    深林人不知，明月来相照。

    这首诗是作者在辋川过半隐居生活时作，描写诗人悠闲自得的情趣。

    送朱大入秦

    孟浩然

    游人五陵去，宝剑值千金。

    分手脱相赠，平生一片心。

    这是一首以剑赠友之诗。朱大要去长安，分别时，诗人以剑相赠，表示了作者对朋友的心意和感情。

    长干行

    崔颢

    君家住何处？妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。这是一首民歌体的小诗。采取一种新颖的问答体来写，描绘了船家男女初次见面时的情景。

    咏史

    高适

    高适（706765年），字达夫，又字仲武。唐代边塞诗人，与岑参齐名，并称高岑。着有《高常侍集》。

    尚有绨袍赠，应怜范叔寒。

    不知天下士，犹作布衣看。

    这是一首咏史抒情诗，抒发了诗人不得志的情怀。

    罢相作

    李适之

    李适之，唐朝宗室，玄宗天宝年间任左丞相，也是饮中八仙之一。

    避贤初罢相，乐圣且衔杯。

    为问门前客，今朝几个来？

    这首诗是作者被李林甫陷害罢相后有感而作。揭露了封建时代世情恶，人情薄的丑恶现象。

    逢侠者

    钱起

    作者简介见前。

    燕赵悲歌士，相逢剧孟家。

    寸心言不尽，前路日将斜。

    钱起在赴洛阳道上与一侠客相遇，因意气相投，纵谈悲壮不平之事，临别时作此诗相赠。

    江行望匡庐

    钱珝

    钱珝，字瑞文，吴兴人，钱起的曾孙，唐昭宗乾宁五年进士，官中书舍人，后被贬为抚州司马。着有《舟中录》，《江行无题一百首》是其代表作。

    咫尺愁风雨，匡庐不可登。

    只疑云雾窟，犹有六朝僧。

    这是《江行无题一百首》中的第69首，是作者在九江舟中遥望庐山即景而作。

    答李浣

    韦应物

    林中观易罢，溪上对鸥闲。

    楚俗饶词客，何人最往还？

    这是诗人赠答朋友的诗。诗人的朋友李浣在楚地作官归来，以诗赠韦应物，韦应物以诗答之。这是《答李浣》三首中的第三首。



 五绝-3

    秋风引

    刘禹锡

    何处秋风至？萧萧送雁群。

    朝来入庭树，孤客最先闻。

    这是客居他乡的诗人有感于萧瑟秋风的到来，北雁南飞，触发伤秋思乡之情而写的一首诗。

    秋夜寄丘二十二员外

    韦应物

    怀君属秋夜，散步咏凉天。

    空山松子落，幽人应未眠。

    这是一首怀念友人的诗。诗人秋夜思念已隐居临平山学道的友人丘丹，遂作此诗。

    秋日

    耿■

    耿■，字洪源，河东（今山西省永济县）人，唐代宗宝应年间进士。唐大历十才子之一。官至大理司法、左拾遗。

    返照入闾巷，忧来谁共语？

    古道少人行，秋风动禾黍。

    这是一首写山居寂寞无聊心境的诗。

    秋日湖上

    薛莹

    薛莹，晚唐人。着有诗作《洞庭集》，其生平事迹不详。

    落日五湖游，烟波处处愁。

    浮沉千古事，谁与问东流？

    这是作者秋天游太湖（一名五湖，又名震泽）怀古而作。

    宫中题

    李昂

    李昂（809840年），即唐文宗，在位14年。

    辇路生秋草，上林花满枝。

    凭高何限意，无复侍臣知。

    唐朝经甘露之变后，朝廷大权进一步落入宦官之手，皇帝也受制于权宦，作者忧心忡忡，触景生情，有感而作此诗。

    寻隐者不遇

    贾岛

    松下问童子，言师采药去。

    只在此山中，云深不知处。

    这首诗是作者访友不遇而作，描绘了隐士的生活。

    汾上惊秋

    苏■

    苏■（670727年），字廷硕，京兆武功（今陕西省武功县）人。武则天时进士，唐玄宗时为宰相，封许国公，素有文名，与当时燕国公张说并称于世，号称燕许大手笔。在唐代诗坛上也颇有盛名。后人辑有《苏廷硕集》。

    北风吹白云，万里渡河汾。

    心绪逢摇落，秋声不可闻。

    苏■奉命出使塞外，渡汾河时，见秋风萧瑟，触景生情而作。

    蜀道后期

    张说

    张说（667730年），字道济，一字说之，洛阳人。武则天时应诏对策，以第一名录取，授太子校书。在武后、中宗、睿宗、玄宗四朝任职。玄宗时升中书令，封燕国公，官终尚书左丞相。他善文辞，朝廷大述作多出于其手。

    客心争日月，来往预期程。

    秋风不相待，先至洛阳城。

    张说与友人相约自蜀同归洛阳，后因事失期，友人先归，故张说作此诗赠友人。

    静夜思（乐府题）

    李白

    床前明月光，疑是地上霜。

    举头望明月，低头思故乡。

    这是诗人客游在外，在寂静的夜晚望月思乡而作。

    秋浦歌

    李白

    白发三千丈，缘愁似个长。

    不知明镜里，何处得秋霜。

    这是李白在秋浦写的《秋浦歌》17首中的第15首，作者用夸张手法来抒发其怀才不遇的愁绪。

    赠乔侍御

    陈子昂

    陈子昂（661702年），字伯玉，梓州射洪人。他一生很不得志，但敢于直言，有不少切中时弊的建议，最后被害死于狱中。他是唐代诗文革新的先驱者，反对齐梁以来柔糜浮艳诗风，主张恢复汉魏风骨。他的诗风骨凛凛，刚健豪放，具有强烈的批判色彩，为唐代诗歌的转变和繁荣作出了重要贡献。着有《陈子昂集》。

    汉庭荣巧宦，云阁薄边功。

    可怜骢马使，白首为谁雄？

    这是诗人赠乔姓朋友的一首诗，是一首以汉写唐、借古喻今的愤世之作。



 五绝-4

    答武陵太守

    王昌龄

    仗剑行千里，微躯敢一言。

    曾为大梁客，不负信陵恩。

    王昌龄从武陵返回金陵，田太守设筵相送，诗人答赠此诗，表达他和主人分别时的心情。

    行军九日思长安故园

    岑参

    强欲登高去，无人送酒来。

    遥怜故园菊，应傍战场开。

    这首诗写于至德元年。任右补阙的岑参随唐肃宗从灵武出巡，在行军中困度重阳节心有所感而写，抒发了作者的郁郁情怀。

    婕妤怨

    皇甫冉

    皇甫冉（716769年），字茂政，润州丹阳人。10岁即能诗文，天宝进士第一，后任无锡尉，官至右补阙。多咏物写景之诗。

    花枝出建章，凤管发昭阳。

    借问承恩者，双娥几许长？

    该诗仿古乐府描写班婕妤失宠和诗人怀才不遇的幽怨。

    题竹林寺

    朱放

    朱放，字长通，唐代襄州人。曾隐居剡溪多年。

    岁月人间促，烟霞此地多。

    殷勤竹林寺，更得几回过？

    这是作者游览庐山竹林寺的题壁诗，感叹人生短促，有归山退隐的思想。

    三闾庙

    戴叔伦

    戴叔伦（732789年），字幼公，润州金坛人，唐贞元十六年进士。曾任抚州刺史，继任客管经略史，晚年出家为道士。其诗多反映兵荒马乱时农村凋弊状况和农民的贫困生活。后人辑有《戴叔伦集》。

    沅湘流不尽，屈子怨何深？

    日暮秋风起，萧萧枫树林。

    这首诗是凭吊屈原时所作。诗人借流不尽的江水、萧萧秋风、落日夕阳、凄凄枫林等景物着意渲染，铺陈了一幅凄惨悲凉的吊古画面。

    易水送别

    骆宾王

    骆宾王（640约684年），婺州义乌人。初唐四杰之一，在诗歌创作的思想性、艺术性方面都超过了当时的官廷诗人。长篇《帝京篇》、五律《在狱咏蝉》均为传世名作。

    此地别燕丹，壮士发冲冠。

    昔时人已没，今日水犹寒。

    诗人送别朋友至易水边，抚今追昔作此诗。

    别卢秦卿

    司空曙

    司空曙，字文明，广平人。中过进士，为大历十才子之一。有《司空文明集》。

    知有前期在，难分此夜中。

    无将故人酒，不及石尤风。

    这是一首送别诗。作者借石尤风（打头风，能阻行人之将发）这个典故，表达了作者刻意挽留、依依惜别的心情。

    答人

    太上隐者

    太上隐者，唐隐士，姓名不详。隐居终南山。

    偶来松树下，高枕石头眠。

    山中无历日，寒尽不知年。

    这是一首作答诗，是隐者被问及姓名、年龄时所作。



 五律-1

    幸蜀西至剑门

    李隆基

    李隆基（685762年），即唐玄宗唐明皇。

    剑阁横云峻，銮舆出狩回。

    翠屏千仞合，丹嶂五丁开。

    灌木萦旗转，仙云拂马来。

    乘时方在德，嗟尔勒铭才。

    天宝十四年（755年），安禄山叛乱，次年攻陷潼关，京城长安危急。玄宗仓皇出逃至蜀郡，太子李亨即位于灵武。称为肃宗。至德二年（1757年），肃宗收复长安，迎接玄宗回京。当车驾到剑门时，他对左右侍臣说：剑门天险若此，自古及今败亡相继，岂非在德不在险邪？于是写了这首诗。

    和晋陵陆丞早春游望

    杜审言

    杜审言（约645708年），字必简，祖籍襄阳，后迁巩县，唐高宗咸亨年间进士，是大诗人杜甫的祖父。年轻时与李峤、崔融、苏味道合称文章四友。五言诗成就较高，是唐代五言律诗的奠基者之一。

    独有宦游人，偏惊物候新。

    云霞出海曙，梅柳渡江春。

    淑气催黄鸟，晴光转绿苹

    忽闻歌古调，归思欲沾巾。

    这是一首和诗。陆丞有《早春游望》一首，杜审言依意和之。

    蓬莱三殿侍宴奉敕咏终南山

    杜审言

    北斗挂城边，南山倚殿前。

    云标金阙迥，树杪玉堂悬。

    半岭通佳气，中峰绕瑞烟。

    小臣持献寿，长此戴尧天。

    这是一首借咏终南山来为皇帝歌功颂德的应制诗。

    春夜别友人

    陈子昂

    银烛吐清烟，金尊对绮筵。

    离堂思琴瑟，别路绕山川。

    明月隐高树，长河没晓天。

    悠悠洛阳去，此会在何年？

    陈子昂住四川，要到洛阳去，其友设宴饯别，两人依依不舍，诗人临别时写此诗以赠友。

    长宁公主东庄侍宴

    李峤

    李峤（644713年），字巨山，唐赵州赞皇（今河北）人。唐高宗时进士，武则天和唐中宗时为宰相，封赵国公。诗多咏物写景之作，与同乡苏味道齐名，并称李苏。也是文章四友之一。后人辑有《李峤集》。

    别业临青甸，鸣銮降紫霄。

    长筵鵷集，仙管凤凰调。

    树接南山近，烟含北渚遥。

    承恩咸已醉，恋赏未还镳。

    长宁公主是唐中宗的女儿，很得中宗宠爱，获赐东庄，中宗与韦后临驾东庄，李峤以宰相身份随驾赐宴，奉皇帝诏命而作此应制诗。

    恩赐丽正殿书院宴应制得林字

    张说

    东壁图书府，西园翰墨林。

    诵诗闻国政，讲易见天心。

    位窃和羹重，恩叨醉酒深。

    载歌春兴曲，情竭为知音。

    唐玄宗开元十三年（725年）建丽正殿书院，命张说为书院使，执掌儒臣的讲读经史诸事。张说在宴会上，因唐玄宗之命，作者得到林字韵脚，奉诏写成此诗。

    送友人

    李白

    青山横北郭，白水绕东城。

    此地一为别，孤蓬万里征。

    浮云游子意，落日故人情。

    挥手自兹去，萧萧班马鸣。

    这是诗人在宣城与友人离别时写的一首诗。

    送友人入蜀

    李白

    见说蚕丛路，崎岖不易行。

    山从人面起，云傍马头生。

    芳树笼秦栈，春流绕蜀城。

    升沉应已定，不必问君平。

    这首诗是诗人送友人从长安入四川而作。和《蜀道难》一样，该诗也描写了蜀道的艰险崎岖。

    次北固山下

    王湾

    王湾，洛阳人，唐玄宗先天年间进士。当时很有诗名。

    客路青山外，行舟绿水前。

    潮平两岸阔，风正一帆悬。

    海日生残夜，江春入旧年。

    乡书何处达？归雁洛阳边。

    这首诗是作者在长江归途中停舟于北固山下时所作，生动地描写了旅途中的所见所感。

    苏氏别业

    祖咏

    祖咏（699746年），洛阳人，唐玄宗开元时士，与王维友善。其诗多写山水田园风光，是一个很成功的山水派诗人。

    别业居幽处，到来生隐心。

    南山当户牖，沣水映园林。

    竹覆经冬雪，庭昏未夕阴。

    寥寥人境外，闲坐听春禽。

    这首诗主要描写苏氏别业的景象：清幽、寂静。



 五律-2

    春宿左省

    杜甫

    花隐掖垣暮，啾啾栖鸟过。

    星临万户动，月傍九霄多。

    不寝听金钥，因风想玉珂。

    明朝有封事，数问夜如何。

    这首诗是唐肃宗乾元元年春，杜甫任左拾遗时在长安值宿时所作。描写了从傍晚到深夜直至清晨时的情景，刻画了诗人小心谨慎、力戒疏漏怠职的心境。

    题玄武禅师屋壁

    杜甫

    何年顾虎头，满壁画沧洲。

    赤日石林气，青天江海流。

    锡飞常近鹤，杯渡不惊鸥。

    似得庐山路，真随惠远游。

    这首诗是诗人在观赏了玄武禅师寺中的壁画后，惊叹壁画的精湛艺术，便在壁上题了这首诗。一方面再现壁画的内容，一方面抒发观画后的感想。

    终南山

    王维

    太乙近天都，连山到海隅。

    白云回望合，青霭入看无。

    分野中峰变，阴晴众壑殊。

    欲投入处宿，隔水问樵夫。

    这首诗是王维在终南山别业过着半官半隐的生活时所作。全诗主要描写终南山的雄伟气势。

    寄左省杜拾遗

    岑参

    联步趋丹陛，分曹限紫薇。

    晓随天仗入，暮惹御香归。

    白发悲花落，青云羡鸟飞。

    圣朝无阙事，自觉谏书稀。

    这是一首朋友间的投赠诗，作于唐肃宗至德三年，当时岑参年已44岁，在杜甫等的推荐下当上了右补阙，于是作了这首诗赠给杜甫。

    登总持阁

    岑参

    高阁逼诸天，登临近日边。

    晴开万井树，愁看五陵烟。

    槛外低秦岭，窗中小渭川。

    早知清净理，常愿奉金仙。

    这首诗写作者登上终南山半山腰上的总持阁时所见的景象和引发的感受。

    登兖州城楼

    杜甫

    东郡趋庭日，南楼纵目初。

    浮云连海、岱，平野入青、徐。

    孤嶂秦碑在，荒城鲁殿余。

    从来多古意，临眺独踌躇。

    这是一首登楼怀古的诗，是杜甫去探望任兖州司马的父亲时登兖州城楼时写的，是杜甫年轻时的作品。

    杜少府之任蜀州

    王勃

    王勃（650676年），字子安，绛州龙门（今山西河津县）人。14岁即应试及第。年轻时才华横溢，是初唐四杰之一。他善作骈文，着名的《滕王阁序》一直为后人所推崇。其诗清新流畅，声调圆转和谐，风格朴素自然。存世着作有《王子安集》。

    城阙辅三秦，风烟望五津。

    与君离别意，同是宦游人。

    海内存知己，天涯若比邻。

    无为在歧路，儿女共沾巾！

    这是一首着名的赠别诗。既写了别中之别，又抒发了分别中的豪情壮志。

    送崔融

    杜审言

    君王行出将，书记远从征。

    祖帐连河阙，军麾动洛城。

    旌旗朝朔气，笳吹夜边声。

    坐觉烟尘扫，秋风古北平。

    这是一首送别诗。崔融任节度使书记官，随主将出征，杜审言便写了这首诗相赠。

    扈从登封途中作

    宋之问

    宋之问（约656712年），字延清，汾州（今山西汾阳）人。唐高宗上元年间进士。早年即有诗名，官至考功员外郎，因罪遭贬并赐死。后人辑有《宋之问集》。

    帐殿郁崔嵬，仙游实壮哉。

    晓云连幕卷，夜火杂星回。

    谷暗千旗出，山鸣万乘来。

    扈游良可赋，终乏掞才。

    唐高宗李治祭祀嵩山，诏命随从作诗献赋，随从前往的宋之问便在登封途中作了这首诗。

    题义公禅房

    孟浩然

    义公习禅寂，结宇依空林。

    户外一峰秀，阶前众壑深。

    夕阳连雨足，空翠落庭阴。

    看取莲花净，方知不染心。

    这是一首题壁诗。唐代盛行佛教，僧人众多，许多诗人也向往隐居生活，而有些僧人也很有诗才，于是，唐代的诗人和僧人关系十分密切，常有诗文来往。孟浩然这首诗就是题赠寺院僧人的。



 五律-3

    醉后赠张旭

    高适

    世上漫相识，此翁殊不然。

    兴来书自圣，醉后语尤颠。

    白发老闲事，青云在目前。

    床头一壶酒，能更几回眠？

    张旭号称饮中八仙之一。史书上说他好酒，每醉后，号呼狂走，索笔挥洒，变化无穷，因而有张颠、草圣之称。杜甫的《饮中八仙歌》说：张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落笔如云烟。这首诗所描绘的，正是这种性格特征和情趣。

    玉台观

    杜甫

    浩劫因王造，平台访古游。

    彩云萧史驻，文字鲁恭留。

    宫阙通群帝，乾坤到十洲。

    人传有笙鹤，时过北山头。

    杜甫的《玉台观》诗共有2首，第一首是七律，这是第二首，作于唐代宗广德二年。玉台观是唐高祖李渊的儿子李元婴（封滕王）为洪州刺史时所建。这首诗主要描写玉台观胜迹，兼叙滕王的有关故事。

    观李固请司马弟山水图

    杜甫

    方丈浑连水，天台总映云。

    人间长见画，老去恨空闻。

    范蠡舟偏小，王乔鹤不群。

    此生随万物，何处出尘氛？

    这是一首题画诗。是杜甫鉴赏了他表弟的一幅山水图后加以赞叹并引发内心感想而写。

    旅夜书怀

    杜甫

    细草微风岸，危樯独夜舟。

    星垂平野阔，月涌大江流。

    名岂文章着？官因老病休。

    飘飘何所似？天地一沙鸥。

    唐代宗永泰元年（765年）五月，杜甫携全家离开成都草堂，乘舟经渝州、忠州，九月到达云安，这正是一首写于旅途中的抒情诗。

    登岳阳楼

    杜甫

    昔闻洞庭水，今上岳阳楼。

    吴楚东南坼，乾坤日夜浮。

    亲朋无一字，老病有孤舟。

    戎马关山北，凭轩涕泗流。

    唐代宗大历三年（768年）春，杜甫由夔州出峡，这年冬，来到岳阳，泊舟城下，登楼远眺，触景生情写下了这首诗。

    江南旅情

    祖咏

    楚山不可极，归路但萧条。

    海色晴看雨，江声夜听潮。

    剑留南斗近，书寄北风遥。

    为报空潭桔，无媒寄洛桥。

    这是作者旅居吴地时因思念家乡而作的一首怀乡诗。

    宿龙兴寺

    綦毋潜

    綦毋潜（692749年），字季通，一作孝通，荆南人。唐开元进士，曾官右拾遗，终着作郎。

    香刹夜忘归，松清古殿扉。

    灯明方丈室，珠系比丘衣。

    白日传心净，青莲喻法微。

    天花落不尽，处处鸟衔飞。

    这首诗是作者春游至香刹，夜宿而忘归，遂将所见所闻及自身感受，形诸笔墨而成，从一个侧面反映了僧侣的夜间生活。

    破山寺后禅院

    常建

    常建，长安人，唐开元间进士。因仕途失意，遂寄情山水。诗多写山水田园，风格清幽，洗炼淡雅。

    清晨入古寺，初日照高林。

    曲径通幽处，禅房花木深。

    山光悦鸟性，潭影空人心。

    万籁此俱寂，惟闻钟磬音。

    这是作者游破山寺后禅院的题壁诗，刻画了佛教寺院的幽静环境和淡泊情趣。

    题松汀驿

    张祜

    张祜，字承吉，清河人。初居苏州，后迁长安，遭元稹排挤，终身不仕，大部分时间都在漫游和隐居中度过。

    山色远含空，苍茫泽国东。

    海明先见日，江白迥闻风。

    鸟道高原去，人烟小径通。

    哪知旧遗逸，不在五湖中。

    这是作者访友不遇，题在松汀驿壁上的诗。

    圣果寺

    释处默

    释处默，唐代江浙一带的和尚。

    路自中峰上，盘回出薛萝。

    到江吴地尽，隔岸越山多。

    古木丛青霭，遥天浸白波。

    下方城郭近，钟磬杂笙歌。

    释处默云游到杭州，上圣果寺，于是作了此诗。这是一首清新自然的景物诗。



 五律-4

    野望

    王绩

    王绩（585644年），字无功，号东皋子，绛州龙门（今山西省河津县）人。一度为官，郁郁不得志，归隐故乡。他嗜酒成癖，有斗酒学士之称。擅长五律，后人辑有《东皋子集》。

    东皋薄暮望，徙倚欲何依？

    树树皆秋色，山山惟落晖。

    牧人驱犊返，猎马带禽归。

    相顾无相识，长歌怀采薇。

    这首诗是作者在归隐之后写的即景抒情诗，借秋晚所见景象，表露他对朝代更替的不满和矢志隐居的决心。

    送别崔着作东征

    陈子昂

    金天方肃杀，白露始专征。

    王师非乐战，之子慎佳兵！

    海气侵南部，边风扫北平。

    莫卖卢龙塞，归邀麟阁名！

    这是作者送着作郎崔融从梁王东征的诗，对崔融寄以忠告。

    陪诸公子丈八沟携妓纳凉晚际遇雨（二首）

    杜甫

    落日放船好，轻风生浪迟。

    竹深留客处，荷静纳凉时。

    公子调冰水，佳人雪藕丝。

    片云头上黑，应是雨催诗。

    这首诗是写作者陪同诸位贵公子带着歌女在丈八沟纳凉晚上遇雨之事，介绍了游玩的方式、环境和众人的活动。

    其二

    雨来沾席上，风急打船头。

    越女红裙湿，燕姬翠黛愁。

    缆侵堤柳系，幔卷浪花浮。

    归路翻萧飒，陂塘五月秋。

    这首诗是上一首的继续，以云雨过渡，着重写雨到船上的景况。

    宿云门寺阁

    孙逖

    作者简介见前。

    香阁东山下，烟花象外幽。

    悬灯千嶂夕，卷幔五湖秋。

    画壁余鸿雁，纱窗宿斗牛。

    更疑天路近，梦与白云游。

    这首诗是作者南游江浙一带，登云门寺阁，夜宿阁中有感而写，着力描写了寺内寺外日间夜晚的景物和诗人的主观感受。

    秋登宣城谢北楼

    李白

    江城如画里，山晚望晴空。

    两水夹明镜，双桥落彩虹。

    人烟寒橘柚，秋色老梧桐。

    谁念北楼上，临风怀谢公？

    这首诗是诗人在一个秋天傍晚登上宣城谢脁楼观赏风景感怀而作。李白一生低首谢宣城，对齐代诗人谢脁艺术成就极为推崇，这首诗正反映了李白对谢脁的敬仰、怀念之情。

    临洞庭赠张丞相

    孟浩然

    八月湖水平，涵虚混太清。

    气蒸云梦泽，波撼岳阳城。

    欲济无舟楫，端居耻圣明。

    坐观垂钓者，徒有羡鱼情。

    唐玄宗开元二十一年（733年），张九龄为相，孟浩然游历长安，把这首诗呈送张丞相。希望得到荐用。这是一首出仕陈情表，诗人借写观赏洞庭湖景物的感想，委婉地表达了作者希望张九龄荐用的心情。

    过香积寺

    王维

    不知香积寺，数里入云峰。

    古木无人径，深山何处钟？

    泉声咽危石，日色冷青松。

    薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

    这是一首游览寺院，描写景物的诗。

    送郑侍御谪闽中

    高适

    谪去君无恨，闽中我旧过。

    大都秋雁少，只是夜猿多。

    东路云山合，南天瘴疠和。

    自当逢雨露，行矣慎风波。

    高适的朋友郑侍御被贬官去闽中，他十分同情，于是写了这首赠别诗，以自己过去在闽中的见闻经历来安慰和劝勉友人。

    秦州杂诗

    杜甫

    凤林戈未息，鱼海路常难。

    候火云峰峻，悬军幕井干。

    风连西极动，月过北庭寒。

    故老思飞将，何时议筑坛？

    唐肃宗乾元二年秋，杜甫被贬官，于是弃官从华州携家西行，奔赴秦州。流寓中感慨良多，于是一气写成了《秦州杂诗》20首。这是第19首，描写了战争的频繁和所造成的祸害，抒发了诗人忧国、悲世的情感。



 五律-5

    禹庙

    杜甫

    禹庙空山里，秋风落日斜。

    荒庭垂橘柚，古屋画龙蛇。

    云气生虚壁，江声走白沙。

    早知乘四载，疏凿控三巴。

    这首诗是唐代宗永泰元年（765年）秋杜甫去成都，经忠州谒禹庙时所作，既写了禹庙内外的景象，也赞扬了大禹开山治水的功德。

    望秦川

    李颀

    李颀（690751年），唐东川人。开元间进士，曾任新乡尉，晚年归隐故乡。其诗内容丰富，题材广泛，涉及边塞、山水、宫女、音乐、玄理、闺怨等，且各有佳篇，最擅长五言和七言歌行。

    秦川朝望迥，日出正东峰。

    远近山河净，逶迤城阙重。

    秋声万户竹，寒色五陵松。

    有客归欤叹，凄其霜露浓。

    这首诗是诗人在长安罢职而失意返乡，于归途中触景兴感而作。

    同王徵君洞庭有怀

    张谓

    张谓，字正言，唐河内（今河南省沁阳县）人，天宝间进士，曾与李白有过交往。

    八月洞庭秋，潇湘水北流。

    还家万里梦，为客五更愁。

    不用开书帙，偏宜上酒楼。

    故人京洛满，何日复同游？

    这首诗是张谓以尚书郎出使夏口，与友王征君泛舟洞庭湖，触景生情而作。主要描述了他久出未归的乡愁。

    渡扬子江

    丁仙芝

    丁仙芝，字元祯，曲阿（今江苏省丹阳市）人。唐开元间进士，曾为余杭尉，存诗14首。

    桂楫中流望，空波两畔明。

    林开扬子驿，山出润州城。

    海尽边阴静，江寒朔吹生。

    更闻枫叶下，淅沥度秋声。

    这首诗是丁仙芝为余杭尉时渡杨子江触景兴感而作。

    幽州夜饮

    张说

    凉风吹夜雨，萧瑟动寒林。

    正有高堂宴，能忘迟暮心。

    军中宜剑舞，塞上重笳音。

    不作边城将，谁知恩遇深。

    这首诗是诗人在幽州任上与诸将在凄凉的秋天夜宴时对自己仕途坎坷多有感慨而写。



 评点

    《千家诗》是我国古代最着名的蒙学课本之一，与《三字经》、《百家姓》、《千字文》合称为“三、百、千、千”，流传极为广泛。作为一部通俗性的诗歌选集，《千家诗》具有多方面的优点和价值。

    首先，该书通俗易懂，便于吟诵。所选二百余首诗作，大都语言流畅，句式整齐，音调和谐铿锵，琅琅上口，而且内容浅显易懂，易读易记。其中有许多作品都是优美隽永、意境深远的名篇佳作，在社会上流传甚广、脍炙人口。前人有所谓“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟”的说法，这同样适用于《千家诗》。正因为《千家诗》简洁精炼，易于记诵，所以才传播得如此之广。正如蘅塘居士在《唐诗三百首》的序中所说的：“世俗儿童就学，即授《千家诗》，取其易于成诵，故流传不废。”

    其次，《千家诗》知识性强，便于启蒙教育。《千家诗》是解放前私塾儿童的必读书，现在的中老年知识分子几乎都读过《千家诗》，郭沫若少年时即能背诵《千家诗》、《唐诗三百首》。由此可见该书在儿童启蒙教育中的重要地位。

    刘克庄本《千家诗》在唐、宋诗选中是一部较好的、带资料性的选集。它是按唐朝类书的方式编集，将同一事物归入一类，分成14门、133类。其目的正是为了让儿童“多识于草木鸟兽之名”。同时，也为读者进一步欣赏、学习、比较和研究各个诗人、各个朝代不同的风格和特点提供了便利条件。经增删的谢枋得、王相选本在内容上保持了刘本《千家诗》的这一特点，又加以重新编排，按春、夏、秋、冬四季来编纂诗篇，给人以耳目一新之感。例如，把写春天的诗集中在一起，通过对春景、春色、春光的多角度、多侧面的描绘，抒发了诗人不同的感受和情怀，透显出丰富的生活哲理和思想境界。这样的作品在只重视读圣贤书、学而优则仕的沉闷气氛中，无疑是备受人们欢迎的。

    作为蒙学读物，《千家诗》用诗的形式为少年儿童提供了丰富的知识。如王安石的《元日》：“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符”，把春节（元日指正月初一）的热闹气氛和万象更新的盛况一笔画出。张栻的《立春偶成》：“律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。”该诗告诉人们，立春是一年开始，冬去春来，阳气回生，大地上处处透露出春天的气息。而王驾的《社日》则为人们提供了古代春、秋两次祭祀土地神和五谷神的有关情况，如此等等。可以说《千家诗》所选诗作的内容涉及到古代社会生活的方方面面。诗中的村落山水、皇家宫苑、寺院禅房、风花雪月以及人情世态等等，为人们提供了一幅包容万象、绚丽多彩的自然和社会生活画卷，对于人们学习知识、增长见识颇具价值。

    第三，《千家诗》具有教育德行、陶冶性情的作用。该书中虽有对封建皇帝歌功颂德的诗篇，也有一些思想倾向不良的作品，但大部分诗作都具有较高的精神境界。在这些作品中，或针砭朝政，指责封建官僚的昏庸无能、荒淫无耻；或痛斥阿谀奉承、趋炎附势、攀龙附凤的卑劣行径；或歌颂人民的勤劳淳朴，赞美刚直不屈、善良大度的品行；或托古讽今，或借景抒情，鼓励人们珍惜年华，有所作为。有些诗篇还为人们提供了对待人生和仕途坎坷的方法，主张积极进取的人生态度，注重培养良好的品行。也有的作品宁

    静淡泊、充满哲理。总之，《千家诗》作为我国古代的一部童蒙读物，并不局限于宣扬三纲五常、上尊下卑的封建伦理道德观念，而是尽情抒发诗人的真情实感，同时也在一定程度上揭示了社会的矛盾和弊病，这样就使读者不但获得了美的享受，而且也得到了某种启迪。确实能起到陶冶性情、变化气质的作用。

    最后，《千家诗》所选多推敲锤炼之作，诗味隽永，具有较高的艺术水平。例如：王安石的《春夜》诗“金炉香烬漏声残，剪剪轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏杆”，堪称宋代七绝的代表作之一。明代胡应麟在《诗薮》中说：“宋绝句共称者，子美（苏舜钦）‘春阴垂野草青青’，介甫（王安石）‘金炉香烬漏声残’，子瞻（苏轼）‘卧看溪南十亩阴’，平甫（王安国）‘万顷波涛木叶飞’。”这些诗句都是诗意天成，意境开阔。

    苏轼的《海棠》诗：“东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。”在这首诗里，苏轼借用杨贵妃“海棠春睡”的典故来表达自己怜香惜玉的情怀，真正做到了“句中无其辞，句外有其意”。

    高蟾的《上高侍郎》诗：“天上碧桃和露种，日边红杏依云栽。芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。”作者认为，那些阿谀奉承的官僚，就像天上碧桃、日边红杏，靠着趋炎附势而发迹显赫。只有秋江上的芙蓉在万花争艳的时节悄然自守而不埋怨东风对自己的无情。鼓励人们要坚持操守，不要怨天尤人，比喻贴切，寓意含蓄而深刻，堪称借景言志的佳作。

    《石林诗话》卷上评王安石：“王荆公晚年诗律尤精严，造语用字，间不容发。然意与言会，言随意遣，浑然天成，殆不见牵率排比处。如‘细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟’（见《北山》—引者注），但见舒闲容与之态耳。”《能改斋漫录》卷八称：“盖本王摩诘（王维）：‘兴阑啼鸟散，坐久落花多。’（《杨氏别业》——引者注）而其辞意益工。”达到了“其淡语皆有味，浅语皆有致”的艺术境界。

    苏轼的“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”，更使西湖名闻遐迩，赢得了“西子湖”的美称。

    张继的《枫桥夜泊》：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”，把形象、色彩、音响、环境和情绪交融在一起，清新淡远，意蕴绵长，历来为人们反复吟诵、推崇不已。

    这样的名篇佳作在《千家诗》中可谓比比皆是。因此，即使是从艺术角度看，《千家诗》也可以称得上是一部高质量高品位的唐宋诗选集，在我国古代文学史上应该占有一定的地位。

    当然，这本《千家诗》也有其不足之处。一是所选应制诗与和诗在今天已没有多大现实意义。

    二是所选诗歌，仅限律绝二体，虽有利于读者吟诵，但却不利于人们全面了解唐、宋诗的成就。事实上，唐宋时期有许多艺术价值极高，为人们千古传颂的佳作，只是因为体裁的原因而未能选入此书，这不能不说是个遗憾。

    三是少数诗歌选择欠妥，有“随手掇拾，工拙莫辩”之嫌，如王建的《宫词》便是一例。这些作品诗意平淡，内容庸陋，只能视为滥竽充数之作。

    四是《千家诗》经过多人的辗转传抄和增补删改，错误较多，如作者张冠李戴、诗题误写、诗句错传、编排有误等等。

    尽管有这些不足，但瑕不掩瑜，《千家诗》作为一本影响广泛、流传几百年的优秀启蒙读物和诗歌选集，其地位早已为人们所认可了。
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
猪猪TXT书网http://www.zzs5.com更多免费电子书 
手机浏览下载http://m.zzs5.com
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━