
麦家
【作者及作品简介】
　　麦家，男，1964年生于浙江富阳。曾从军17年，辗转7个省市；历任军校学员、技术员、宣传干事、处长等职。1983年毕业于解放军工程技术学院无线电系；1991年毕业于解放军艺术学院文学系；1997年转业定居成都，供职于成都电视台电视剧部。主要著作有长篇小说《解密》、《暗算》、《风声》，小说集《紫密黑密》、《地下的天空》、《让蒙面人说话》、《充满爱情和凄楚的故事》等。其中《解密》被中国小说学会评定为“2002年中国长篇小说”第一名并入围第六届茅盾文学奖；中篇小说《陈华南笔记本》获新加坡“华语文学奖”；电视剧《地下的天空》（编剧）获第二届大众电视金鹰奖“最佳电视剧”等。根据他同名小说改编的电视剧《暗算》成为2006收视率最高、影响最广泛的荧屏节目。《风声》在著名的《人民文学》2007年10月刊全文首发刊出，开《人民文学》创刊60年纪录――整本刊物只刊登一部长篇小说，这是《人民文学》创刊以来第一次！
　　麦家的文字神鬼莫测，每当你以为发现了真相时，却总是感到疑雾重重，在揭开谜底之际，又顿时会有豁然开朗、茅塞顿开之感。他笔下的人物性格丰满，没有大多数同类小说人物单薄的缺陷，几乎每个人物都值得细细玩味。他推理缜密，伏笔千里，让人身临其境，仿佛就是事件的亲历者，好像正生活在他所构建的那个时代中。麦家因其作品简洁却深不可测，路数独特诡秘而又幽邃神奇，到处玄机暗伏，极为挑战人的智力，被认为是当今文坛最具实力的“黑马”，其作品也被称为“新智力小说”。
　　本Ｅ书收录了作者的长篇小说《解密》、《暗算》（原著小说及电视小说）、《风声》，中短篇小说《军事》、《密码》。

《解密》中国青年出版社2006年5月出版　ISBN：7500653506　定价：18.00元
　　他没名字只有代号，他没有声音只有行动，他没有眼泪只有悲伤，他没有日常只有非常，他的天才可以炼成金，他的故事可以传天下……破译密码，是一位天才努力揣摩另一位天才的心。这项孤独而阴暗的事业，把人类众多精英纠集在一起，为的不是什么，而只是为了猜想由几个简单的阿拉伯数字演绎的谜密。这听来似乎很好玩，像出游戏。然而，人类众多精英却被这场游戏折磨得死去活来……
　　本书是第六届茅盾文学奖入围作品，既好看又耐读，作者为此呕心十余年，可谓是心血之作。



《暗算》（原著小说）人民文学出版社2006年7月出版　ISBN：7020057756　定价：20.00元
　　本书依然讲述了那个神秘之地――“701”的故事，依然是一些迷而不宣的天才人才无墨登场、绝地厮杀。依然充满了与秘密、神秘相纠缠的悬疑情节，以及与偶然、未知相关联的无常命运。小说讲述特殊历史时期国家特情工作者事业和生活的故事，是反映反间谍部门核心机关无线电侦听与密码破译的小说。该书横跨三十至六十年代，在间谍战、密码战中穿插亲情、爱情、革命事业情，超能力者、数学天才、革命志士轮番登场，风格朴实、细腻、神秘，分三个部分，既独立成篇，又丝缕相连，情节悬疑，人物命运跌宕起伏。

《暗算》（电视小说）作家出版社2006年7月出版　ISBN：7506337045　定价：26.00元
　　本书是电视剧《暗算》电视小说版，超出原著30万字。小说充满了与秘密、神秘相纠缠的悬疑情节及与偶然、未知相关联的无常命运；又带着浓郁的朴实、细腻及神秘的中国特征。
　　小说叙述了钱之江、安在天父子可歌可泣的一生。父亲钱之江是中共地下党员，他深入国民党内部，在敌人的刀尖上跳舞，最后用生命把情报送了出去。多年后儿子是共和国一个负责无线电侦听和破译的情报机构――特别单位701的干部，为破译台湾特务的密码，先后找来两位异人，一位盲人阿炳，一位数学天才黄依依，同样完成了“不可能完成的任务”。



《风声》南海出版社2007年10月出版　ISBN：7544237321　定价：23.00元
　　小说讲述了代号“老鬼”的我地下工作者李宁玉，依靠自身高超的破译电报的能力，打入日伪情报组织内部，创造性地开展工作，不断为我党提供敌方重要情报。但在紧要关头，一份情报在继续传递过程中被日伪截获，秘密传送路线被切断，不仅接下来的情报传送出现困难，“老鬼”也被监控，面临身份暴露的危险。为了将更重要的、关乎我党在杭州的地下组织之存亡的情报传递出去，“老鬼”机智地与日伪以及同样打入该组织内部的国民党军统特务周旋，最后关头“老鬼”不得不牺牲生命，设法将情报成功传递出去。



《军事》世界知识出版社2005年8月出版　ISBN：7501225869　定价：20.00元
　　本书是是“一个只打过六发子弹的非部队兵对真资格部队兵的一次纸上谈兵：记忆和想象的操练”（麦家自序语）。其人其事、其情其感主要来自于麦家刚入伍时三个月的军训，和随后多年间在各种地方与某些部队兵的亲密交往。
　　本书由多篇军事题材小说组成，蕴含着令人称绝的人生哲理和智慧，其中不乏影射现实生活中的不正之风，针砭时弊的警世之作，可谓当代的“警世通言”。小说在文风上沿袭了麦家一贯的风格：人物具有传奇性，情节曲折、引人入胜。是一部充满了人文关怀，集可读性和思想性语一体的军事小说。



《密码》长江文艺出版社2007年10月出版　ISBN：7535435255　定价：22.00元
　　麦家冰山一角，十年精华结集。“解密”更多冰封玄机。“新智力小说”的盛宴，“特情小说”的饕大餐。
　　作为“中国新智力小说”或“特情小说”的开创者，麦家的“暗系列”《密码》汇聚了他十年创作的精华篇章。他特有的奇谲诡异的才华，他创造的那个光亮之外的“暗”世界，那些魔法般与神秘相纠缠的丰富细节，……汇成中国新智力小说的盛宴。其中处处可见《暗算》和《风声》的秘影，《密码》就是他的新长篇《风声》的前传，《飞机》等篇则承续了《暗算》……