
              安妮的六月诗句



            安妮宝贝

                 1 穿行
                 我们在沉寂的夜色中，走过空旷的田野风中有稻子碎裂的声音。那甜美的气息。
                 泥土纵容了一切堕落的生长。
                 包括你的爱情。
                 我只是想，这样地跟着你走在黑暗里。
                 云在夜色中漂移。象一段没有方向的旋律。
                 我一再地仰起脸看它。倾听你注视我的视线。
                 夏夜的凉风中，有无尽的回想。
                 即使我停下来。也无处可去。
                 你冰凉的手指触摸在我的发丝上。
                 那一刻。我们一样的孤独。
                 我闭上眼睛。不愿意看见黑暗。
                 你轻声告诉我。我的放纵和天真。
                 你说你想爱我你说你不知道可以爱我多久
                 我只是喜欢这些黑暗中的植物它们肆意地生长。开出迷离的花朵。
                 结出空虚的果实。
                 闻到它们的气息，我想掉泪。
                 就象面对着你的诺言。我想逃离。
                 你一再地把手轻放到我的肌肤上面。
                 它们散发着孤独颓败的气息它们是否甜美。我对你微笑。
                 你的手指渐渐地远离我的身体是一片落满雨滴的玻璃在你失眠的时候发出寂寞的声音。
                 你辗转反侧。
                 带我走吧。
                 我终于轻轻地哭了。
                　　---------------------------------
                 2 往事
                 你的白色衬衣在我的抽屉里放了很久在某些个温暖的夏天午后我用手指揉搓着它以为自己可以这样安静地老去
                 回想我们爱的时候那些堕落的细节我的手心里盛满你的眼泪它已经残废
                 很多时候我平静地做着一些事情喝水。失眠。无所事事然后突然疼痛地想念你
                 我终于相信你的消失其实这并不恐惧可是我还是这样美
                　　-------------------------------------------
                 3 写信
                 我想在水中写一封信给你一边写一边消失可以让我这样就度过一生
                 什么时候可以写完什么时候可以告别
                 你以绝望的姿势阅读这样我才会快乐
                 不断地写不断地阅读
                 始终孤独

                


