
              手心上的洁白花朵


            安妮宝贝

                 这是一个没有你的城市。
                 我渐渐相信，命运给我们的遭遇，一段一段的相遇和分离。
                 因为我们是风中飘落的花朵。为了枯萎而盛开。
                 可是你修长的手指好象还缠绕着我。
                 我感受到的温暖的肌肤。和你的诺言。
                 你的眼光象潮水一样的覆没我。
                 走了很久。没有我们停留的地方。
                 夜色中的雨点清冷地打在脸上。
                 离别在隐约的时光里面。
                 你轻轻地俯过来。轻轻的。
                 我仅仅是想，象一朵花一样地开在你的手心上。
                 纯白的。清香的。
                 也是寂静和忧伤的。
                 为你绽放一瞬间也好。
                 你看得见。
                 你看得见我的纯净和暗淡。
                 你在黑暗中，看见那个穿着锦绣衣服的女孩。
                 为了自恋的美丽，而孑然独行。
                 你唱了一段歌给她听。你的歌声是寂寞的。
                 每一次的离别，都是没有眼泪的人。
                 我们留给彼此的，是风吹过的声音。
                 我只要你平静温暖的手。
                 紧紧地握住我。
                 即使我们告别。
                 在你放开我的瞬间。
                 我再次感受到的绝望。
                 你让我成为一个简单快乐的女孩。
                 是一朵纯白的花。
                 在时光的阴影里短暂地明亮着。
                 我们相见，然后离别。
                 我们激烈而颓废的诺言。
                 爱情一次次让我们幻灭。
                 可是这一刻，你的手紧握着我。
                 在人群中，我是你脆弱而洁白的女孩。
                 你的小小的宝贝。
                 在你俯过来亲吻我头发的时候，对你温柔无助地微笑。
                 我有没有告诉过你，我喜欢你沉默无言的样子。
                 平静而激烈。
                 痴缠而颓废。
                 这是我们的方式。
                 还有谁会象我这样地懂得你。
                 或者象你这样的懂得我。
                 这是一个没有你的城市。
                 没有你的微笑和眼神。
                 我习惯了在阳光下面眯起眼睛想念你。
                 习惯下雨的时候写一封信给你。
                 习惯一个人单纯寂静的生活。
                 习惯深夜等待你的长途电话。
                 在这个城市里，我是一条游离而漂泊的鱼。
                 活在我想象中的清澈的水流中。
                 孤独而美丽。
                 从来没有奢望过永远这样远。
                 也不相信会有长久这样久。
                 在人群中，你牵着我的手。
                 你是温和平淡的男人。你是坚定的。
                 你知道我相信你。
                 相信你的柔情。你的疼痛。
                 相信这一切。
                 你给我的诺言。
                 你希望给我的长久和永远。
                 如果我能象一朵花，洁白地死在你的手心上。
                 或者死在我寂静的幻灭里面。

                


