
              爱已如风



            安妮宝贝

                 有时想起那个离开很久的人？
                 希望他是好好的？过着比我幸福的生活？
                 比以前和我在一起的时候更幸福的生活？
                 否则这场离散便没有任何意义？
                 那个寒冷的凌晨，他站在我的家门外。
                 在我们激烈的争执之后？他苍白疲惫的脸？
                 我一直睡不着。我只能跑过来。他无奈地笑了笑，在黑暗中趴到地板上，我摸到他脸上冰凉的眼泪。
                 累了？都累了？
                 虽然都很想在一起走下去？
                 但是这段爱情，终于没有任何出路。
                 他头发和皮肤的气味，那种干净和清新，很多男人都没有。
                 过马路的时候，会小心地牵住我的手。
                 喜欢用手指轻轻地抚摸我的脸颊，轻轻的，爱怜的。
                 不管有人没人，会把我一下子抱起来。
                 有一次我梦见他，在阳光灿烂的山顶，他看着我。
                 还是我喜欢的那个英俊沉默的男人？
                 但是我知道，这一生，不会再有他。
                 我们无法给彼此一生那么长？
                 他伸出手，看着我象一只鸟停下来，然后飞走。
                 而我并不不知道自己可以飞到何处？
                 我只是随着风的方向漂泊？
                 颠沛流离？而内心是寂静的？
                 终于原谅和接受了一切时间的无常？

                


