
              风中的烟火


            安妮宝贝

                 这一刻，你是我的。我的可爱的孩子。
                 你的睫毛是春天树枝上翠绿的叶子。我想用手指轻轻地抚摸它们。
                 用我温暖的眼泪，使它们潮湿。它们是我的。你说。你的每一个部分。你的所有。都是我的。
                 你低低的歌声好象不属于这个喧嚣的世界。
                 在夜色中，它象一只流浪的鸟，飞到它可以停留的地方去。
                 在很遥远的一个城市里面。
                 你是容颜如风的男人。对我摊开你柔软的灵魂。
                 是深夜里的两个孩子。笨笨的可爱的孩子。
                 温柔的痴缠和需索。疼痛的。放肆的。
                 这是我们的方式。你说。
                 因为我们是可以爱得激烈颓败的人。
                 因为内心隐藏的阴暗和野性。
                 因为已经不相信爱情。
                 好象一整个天空的美丽烟火。
                 这样明亮。这样温暖。
                 在风中渐渐熄灭成冰冷的尘烟。
                 可是我们是快乐的。快乐并且沉沦。
                 是世界的末日之前的沉沦吗我们是否相见。
                 我们是晦涩的容易感觉幻灭的人。
                 有时是敏感的。也很麻木。
                 需要极致的感受。所以会冷酷绝然。
                 可是这是你给我的最无望的缠绵。
                 我们要得这样多。这样多。
                 小小的宝贝，我要带你回家。
                 你说。你的声音在黑暗中抚摸我。
                 爱情是绝望的。
                 你的诺言是温暖的。
                 让我们看完这场烟火好吗。
                 在风中轻轻牵住我的手。
                 不要让我看见离别。

                


