　　李嘉诚家族传 作者：窦应泰

　　家世篇

　　第一章 古宅里的书香世家(1)

　　1、重返家园：昔日逃难少年今日商海巨富
　　1983年的元宵灯节。
　　对位于广东与福建两省交界处的潮州，是一个具有特殊意义的盛大节日。这一天清早，灰蒙蒙的天空就飘起了细密的雨丝，正所谓“正月十五云遮月”。然而潮州虽然不见瑞雪降临，却下起了纷纷扬扬的细雨。这时春节的年味尚未消除，春雨贵如油，朦胧的细雨显然为古老潮州平添了喜气。值得记上一笔的是，就在这一天，潮州古城来了一位尊贵的客人，此人前一天就从香港启德机场搭航班机抵达了广州，今天清晨才得以乘车驶进这座弥漫节日气氛的潮州。他就是著名香港大企业家李嘉诚！
　　出现在李嘉诚眼前的潮州古城宛若一幅浓墨重彩的水墨画。坐在驶往新城区的轿车上，李嘉诚一眼就望见了路边那座有名的开元护国禅寺，他在北门街观海寺小学读书的时候，这里便是他每晚放学的归家之路。尤其是那巍峨挺拔的殿阁，唐代保存迄今的碧绿琉璃瓦和古寺四周蜿蜒的红墙，都让暮年归乡的李嘉诚感到亲切与动情。
　　他清楚地记得，就在两年前的春天，也是飘着霏霏细雨的二月，李嘉诚为让母亲李庄碧琴多年的夙愿变成现实，他决定出资二百万元对这座可与北京白云观媲美的开元护国禅寺进行一次大修。庄太夫人早年在潮州生活时，开元护国禅寺就是她逢年遇节进香许愿的佛门圣地。自庄太夫人从潮州来到香港以后，她老人家无时不怀念这里早年繁盛的香火，还有那座保留美好回忆的古建筑――雕梁画栋、碧瓦参差的观音阁。只是近年庄太夫人听闻历经数十年风雨的侵袭，在她心中曾是一片灿烂如锦的开元寺古建筑群，如今廊柱殿阁多已彩釉斑驳，对此她常情难自禁地发出声声叹息。于是，李嘉诚决定出资重修古刹。
　　这一天，当李嘉诚重返潮州时，儿时那座金碧辉煌的寺院又再一次重现眼前。
　　李嘉诚这次重返潮州，是自1978年首次从香港回内地参访以来最重要的一次旅程。李嘉诚第一次回内地，是当年的9月下旬，当时他和夫人庄月明女士，应邀来到北京参加国庆29周年的庆祝观礼活动。庆祝活动结束以后，李嘉诚偕夫人庄月明就飞往他的故乡潮州，这也是阔别故乡38年后的他首次返乡。
　　图2
　　大约在1980年，也是一个充满希望的早春，李嘉诚听说他潮州虽然从建国以来医疗卫生事业有了一定的发展，然而潮安县、潮州市两级医院的医疗设施仍然无法与先进地区相比，特别是潮州乡间缺医少药的落后局面，很让这位热心于慈善事业的香港长实集团主席倍感忧愁。每当从家乡传来因医疗设备的落后而发生不好的传闻时，李嘉诚都会联想到祖父早年在潮州因病故去的往事。应该为家乡做点什么了，他就是在这种思想支配下，毅然决定动用长实慈善基金的款项，斥资2200万元在潮州建起潮州市和潮安县两座具有现代化设施的医院。当时，潮州市和潮安县两级政府是多么希望这位投资人能够在百忙之中亲自为这两所医院的落成剪彩呀。可是，潮州的父母官们根本不了解李嘉诚不计名利的为人。早在他为潮州投下第一笔资金兴办善事时起，他就叮嘱相关人员：“此事不必张扬。”这表明他出资为潮州百姓建起的一批新式住宅，绝对不是为着个人的名利，而是出于对乡梓的一片深情。所以他早就暗暗给自己制定了约法三章：一不能以他李氏的姓名为出资兴建的项目命名；二不能亲自到场为自己投资的项目剪彩；三不允许他手下人以“长实集团”的名义出席各种项目落成庆典和其他庆祝仪式。
　　李嘉诚常常用这严格的“约法三章”多次婉拒来自家乡潮州的盛情相邀。然而地方官们岂能在没有出资人到场的情况下就为这两家医院召开庆祝仪式？就这样，本来一年前就可以举行的落成庆祝仪式，一直推到了翌年的春天。期间潮州的父母官多次以各种方式向他发出邀请。李嘉诚也数次婉拒，从秋天一直推迟到1983年的元宵佳节。终于，抵挡不住家乡人的一片热情，盛情难却，他破了自己的“约法三章”，他来了。
　　2、一世祖李明山：避饥馑，迁潮州
　　李嘉诚又来到过去魂牵梦绕的面线巷了。
　　这里是潮州北门街的中心，他记得自己少年时期就是在这条铺满大块青条石的小街上走过来的。而小巷深处那座早已破败的小院，如今已经不见了踪影。李嘉诚始终没有忘记那个曾经给他温暖也给他忧愁的家。幽静的院落里有一棵在秋天结满硕果的柿子树，几间青瓦参差，石墙为底的北屋，好象仍能隐隐飘出他熟悉的读书之声：
　　草铺横野六七里，
　　笛弄晚风三里声。
　　归来饱饭黄昏后，
　　不脱蓑衣卧月明。
　　那是李嘉诚喜欢的《千家诗》。
　　数十年来李嘉诚生活在繁华的国际大都市香港，他身处冗繁商务，奔走于世界各地，可以说得上日理万机，但是，他始终不能淡忘儿时的往事。尤其潮州城内北门街，还有面线巷那座栽有桂树的幽静小院，以及祖父和前辈们留传下来的老屋。小院不仅是李氏祖宗传下的家产，同时也保留着让李嘉诚终生受用的精神财富！
　　他永远不会忘记先祖们当年的创业经历。尽管历史已如过往的云烟，在潮州面线巷这座小院看来不留任何旧痕，不过，李嘉诚心灵深处的记忆是永生难以磨灭的。
　　大约是明朝末年，河南省遭遇了百年未遇的特大旱灾。一个名叫李明山的读书人，受不了生活的饥馑，决定举家迁出生活多年的古城许昌。当时的河南灾民一般都结伙前往辽河故道的关东，因为辽黑吉三省的广大沃土可以养人。然而李明山却另有主见，他认为如果随河南人统统下了关东，那么即便再广袤的白山黑水也怕人满为患。于是他与家人计议，决定另辟一条生活的溪径：前往福建省的莆田。所以，这就是中州李氏家族向南迁徙的第一个的落脚点。
　　不过，李明山一家在莆田并没有获得安身立命的条件。莆田虽有一些河南老乡，这也是李明山一家人当初决定舍东北而改投福建的主要原因，然而莆田并非读书人李明山的再生之地，他原想在此以教私塾为糊口之业，但这种希望很快幻灭。原因是他的河南乡音使他在莆田当地寻找不到生源。他的满腹才学，也因此而不受当地人的青睐，所以他的生活仍然过得相当清苦。好在李明山毕竟是有文化的人，久而久之，这里的乡民们也接受了这位河南秀才，当地一些贫困家庭的子弟也开始和这位“布衣老师”相依为命，李明山于是就在莆田开办了一个“大私塾”。也就是十几户贫民子弟雇请他在农闲时间讲课，李明山尽管收入甚微，但因有贫民子弟的拥戴，倒也心情舒畅。李明山认为，他在这里至少比为那些老财主的子弟单独上课好些。
　　不料，就在李明山准备在莆田作长久定居之计时，忽然一场人祸降临于身。当时正是明末清初，一天，福州大清官兵突然涌进了小小的莆田古城，他们杀戮的主要目标虽是尚未剪掉脑后长辫子的前明旧兵。但城门失火，难免殃及池鱼。莆田城里激战不休，双方官兵死伤无数。百姓民舍，竟也燃起了熊熊大火。可怜李明山一家好不容易在莆田城郊建起的一座草房，也在这场灾祸中被无情的大火焚烧贻尽了。于是，本来已随遇而安的李明山，不得不再萌生迁徙之念。这样，李明山携妻带子，又不远千里地向浙江跋涉而来。
　　李明山这时已经五旬开外，再也不是当年从河南许昌向福建逃灾时的他了。所以从莆田来浙江的一路上，他和家人几乎奔波了半年有余，终于在大清元年的入冬时分，来到了东晋时期就小有名气的古城潮州。这次他选中的落脚点是在距潮州不远的海阳县城。
　　海阳同样物阜民丰。在李明山眼中无论潮州还是海阳，都是他有生以来从没见过的人间天堂。如果说在许昌生活让李明山得到了中原文化的熏陶，在莆田暂居让这位民间才子获得了来自社会中下层民间的生活经验，那么在物华天宝的潮州海阳，则让学富五车的李明山饱尝了南粤文化的灵秀。
　　李明山之所以直投海阳，其原因也象他当年从许昌迁往莆田一样，都因为此地有一批同从许昌故里南迁的乡亲们。早在海阳安家立命的许昌亲友们，对既有才华又有人情的李明山的到来，当然是热烈欢迎的。他们都希望把自己的孩子交给这位老秀才来教，而李明山也渴望再像从前那样重执教鞭。不幸的是，经过从中原到闽南，再从闽南辗转来粤东的长途跋涉，等他到达了海阳，已经变得骨瘦腰软，缠绵病榻了。
　　不过，李明山喜欢潮洲的山山水水，尤其是那条蜿蜓流过古城的韩江，碧蓝透明的江波几乎可以照见他不再挺拔的身影。再看城外的笔架山和金山、葫芦山，三峰相连，巅连雄踞，城外群峦苍翠，树木蓊郁，把个在东晋九年建起的古城环绕得如同盆地中的城郭。这在李明山眼里真正是人杰地灵的好地方。
　　李明山不能再以塾师为业，每日以药代食，自知来日无多了。所幸他看见李家的子嗣们都已长大成人，而且三个儿子都像他当年一样，虽然生活困境重重，倒也个个通书知理，学问不逊乃父。就在李明山落户海阳的当年冬天，这位生于河南的老学究终于撒手尘寰，驾鹤西归。不过他的后裔们却从此在这粤东大地上繁衍，成了一方颇有影响的人脉。
　　这位要在本书中记上一笔的李明山，就是李嘉诚的先祖。虽然他的生卒年月史无考证，但是李明山毕竟是李氏家族在粤东繁衍发迹的鼻祖，尤其是李嘉诚在香港商界的历史性崛起，给从河南迁徙而来的李氏家族带来了新的荣耀，李氏家族第十代传人李嘉诚，在香港富可敌国，并又跻身于世界华人富豪的行列，匆庸置疑，李氏的先祖李明山功不可没。
　　李明山以后的七代人，当地史册几无记载。这是历史的遗憾，但是延至李明山的第七代孙――李鹏万的时候，忽然让一度默默无闻的李氏家族再度生辉。
　　3、曾祖李鹏万：朝廷贡官，挂冠返乡
　　李鹏万的出生年月不详。笔者曾为此专程去潮州采访，民间对李鹏万的出生年代说法不一。一说道光十九年，一说为道光二十一年（1841年）。
　　李鹏万，自幼天资聪厚，读书万卷，并过目成诵，是海阳县当时有名的学子菁英。尤其是他的毛笔书法，龙飞凤舞，颇有前人苏轼之遗风，在潮州地面人人皆知。每年元宵灯节总有人上门求其手书对联，乡民们每每以有李鹏万亲笔对联张贴于门楣而引为至荣。等到李鹏万考取朝廷贡官而风縻粤境之时，广东地方各县所建牌坊之上，多有李鹏万手书楹联镂刻其间。现在仍可在粤东各地觅见其陈年遗墨。
　　如果说当年李明山率家人来粤东初期，仅是一个人脉丰厚大家族的肇始，那么到了清朝咸丰九年，李氏家族的后继者李鹏万就再不是这书香门第中以教书为荣的普通塾师，而成为名震潮州地面的著名学士。李鹏万作为李明山的第七代后裔，他的成功不在于咸丰七年在乡试中一举成名，成为粤东五县惟一的举人，也不在于他咸丰八年再中秀才，而是在接连两次乡试中以名列前茅的考卷成为佼佼者后，破天荒在大清年考中成为可进京城为官的进士。须知那时的进士不同于普通的举人和秀才，也不是一般在大考中成为官员的学子，李鹏万的全优试卷是在经过京城皇帝的御览朱批成文之后，才从全国数以百计的优秀考生中脱颖而出的，这在边远的粤东更是凤毛麟角。所以，当李鹏万中了京官的消息传至海阳时，全城轰动。就连潮州古城也为这位给乡亲们增光彩的李鹏万张灯结彩，燃放爆竹，接连庆祝了三天三夜。真可谓潮州地面上古来罕见的喜事！
　　李鹏万的成功发迹，继承了其祖先李明山的衣钵。诗礼传家的优良祖训正是从李鹏万开始得到了生动的体现。李氏家族是前后经历七代人的艰苦努力，最终才赢得史无前例的巨大成功。不过，李鹏万尽管进京作官，并且平步青云，可他并没有满足于已得的官位，再经过几年的努力，品貌兼优的李鹏万竟然在慈禧太后垂帘听政不久，即参加了同治二年（1863）在紫禁城文华殿举行的大考。这时咸丰新殁，慈禧开始染指朝政，更加喜欢鼓励朝臣奋进向上。这为期12年才有一次的官廷内官的考试，虽是大清禁宫多年的惯例，但李鹏万赶上这次大考，愈有让他一展才气的诱惑，因为慈禧已经亲颁圣谕，凡考中者均可连升三级。李鹏万知道如若满足一般的京官生活，完全可以躺在旧有功劳簿上睡觉了，但他早就暗暗立志要以他出类拔萃的生花妙笔撰写奇文，一定要在那些小视自己的孤傲京官中名冠群雄。李鹏万果然笔著奇文，震惊紫禁城，他再一次成功了！李鹏万以其寓意深刻的文章，出人意料地摘取了文华殿上的桂冠，成为让所有京官羡慕的文官八贡之一。
　　李鹏万虽然夺得由慈禧老佛爷御笔加封的嘉奖，可是，他毕竟不同与那些不学无术，每日钻营官场的六部九卿。学识的渊深和与生俱来的善良天性，都让这位李明山的后裔自感难以适应大清恶浊的最高官场。尤其是尔虞我诈且又处处充满险恶的朝廷高层，对于素以国家社稷与万方黎民这重的李鹏万来说是如履薄冰，他感到京官难做，有些高处不胜寒之感。
　　清同治四年（1865）夏天，李鹏万奉朝命巡视河南。他发现一路上荒野哀鸿，枯草干枝，一场百年不遇的特大旱情正在席卷着中州大地。出身于粤东的李鹏万做梦也没有想到，古来素有中州粮仓美称的河南地面竟然一片荒芜。而这面前的河南大地恰恰就是李鹏万的祖籍。当他看到被祖辈描述为中原粮仓的故土，如今竟然因旱灾而哀鸿四野的时候，李鹏万不能不为之落泪，甚至想拍案而起了。
　　李鹏万在中州巡视期间，一路上所见灾民如蝗，饥谨到极致的乡民大多以枯树朽枝和野花残草为粮。他再看当地的朝官则人人酒池肉林，花天酒地，两相对比，无疑形成了鲜明的对照，所有一切，尤让李鹏万激愤难忍。特别是当他回到故里许昌的时候，所见景况更让他为之震怒。一面是乡间百姓的民不聊生，一面是当地朝官对他的百般奉迎。面对当地官员的阿谀，李鹏万曾经当面拍案指斥，并当场罢免了几个在他职权范围内可以废黜的官员。然而，李鹏万毕竟无权解决河南境内大批朝官的贪脏枉法。于是他回到北京以后，亲笔向慈禧递上了一道条陈，要求重罚严惩，甚至弹劾河南一批重要贪官，以保证民间百姓不被天灾涂炭。
　　但是慈禧在接获李鹏万所上的条陈以后，批阅中对其所用之词过于激烈暗生反感。尤其是河南几位朝官多年与朝廷保持的良好关系，是不容李鹏万指责的。他不了解真情，原来慈禧太后每年的寿辰之日，这些河南官吏大多是不惜财力的进贡，在慈禧眼里他奏折上的贪官都是老佛爷的爱臣。这些颇得慈禧爱护的高官，岂能像李鹏万条陈中所说的这样虎狼成性，鱼肉民间？如果这种充满激词怒语的条陈系普通朝官所上，慈禧太后也许会因此而怒责下去，或者因此遭到贬官的严惩。可是，李鹏万毕竟是两年前在紫禁城文华殿内以妙文获得慈禧欣赏的文官菁英，所以慈禧只将此奏折退回了军机处，并没有给李鹏万治任何罪名。不过，李鹏万却因这一条陈毁了自身的前程，从此再不受慈禧的重视，坐上了宫中的冷板凳。此后几年中他虽然还在京畿为官，但很少得到慈禧的召见。直到同治皇帝驾崩，光绪皇帝登基，李鹏万始终郁郁终日，不得重用。李鹏万直到这时才感到官场政坛的险恶，一旦他说了真话，非但不能解决腐败朝政中的弊端，反而还要因此招灾惹祸。光绪初年，李鹏万还希望慈禧再重用自己，却发现自家官邸内外到处都有可疑的监视者。他再看慈禧亲政以来杀人如麻，许多在咸丰时代有功朝政的高官，只因违逆了慈禧的圣意，一个个轻则遭到贬官，重则被绑赴菜市口长街枭首示众。李鹏万深知自己继续在京为官，非但不能对大清朝政和黎民百姓有所贡献，搞得不好，甚至还要厄运加身。于是李鹏万在光绪五年秋天，以生病为名，向慈禧递上一道恳请回归乡梓养老的条陈。慈禧虽然从内心对李鹏万有些忌恨，但毕竟爱其道德文章，接到李的请辞后还曾遣人前往东四的李宅进行挽留，但是对晚清官场早已深恶痛绝的李鹏万，这时退意已决，哪还敢贪恋京华的酒池肉林。于是他于光绪六年（1880）冬天，挂冠而回阔别多年的故里潮州。
　　就是从这时起，李氏家族离开了生活多年的海阳县，迁往当时的通衢大镇潮州定居。这时的李氏家族更加烟火繁盛，凭借祖上余荫和李鹏万作过京城大吏的影响，李家兄弟在潮州地面仍是功德无量的名门望族。在李鹏万的膝下，前后生有两子，一为长子李起英，次为二子李晓帆。李鹏万在两子之中，尤其喜爱次子李晓帆。
　　4、祖父李晓帆：潮州知识界的进步人士
　　李鹏万尽管对大清王朝的腐败极为厌恶灰心，可是，他仍然难改从小形成的功名思想。在当时的历史条件下，他认为如若让子嗣更有造就，惟一的成才之路只有像他一样继续攻读史书，然后参加历年的乡试，最后考取功名。李晓帆当年就是李鹏万视若可以继承其衣钵的后裔。
　　李鹏万曾经一度寄予厚望于他的长子李起英。李起英从小受到父亲的耳提面命，非常刻苦。李鹏万前往京华为官期间，就把李起英带在身边，希望他也能接受京城的文化氛围，将来为进入官场作准备。然而后来李鹏万发现一入京门深如海，大清朝官在进入晚清时期几乎人人都贪污，个个都贿赂。李鹏万自此方知后悔，原来朝官集聚之地，俨然是一只偌大的可怕染缸。如果再让爱子继续生活在天子的脚下，岂不是要误其一生？当初李鹏万情愿放弃收入颇丰的京官不做，毅然决然地返回粤东老家，这也是一个重要的因素。
　　好在李起英在北京生活的几年，没有沾染朝廷官员们的任何陋习，始终刻苦攻读，自强不息。他回到广东潮州以后，仍以治学为己任。到了弱冠之年，李起英首次参加乡试大考，便中了一个贡生。本来依李起英的才学人品，继续这样奋斗下去，最终的结局肯定不逊于其父李鹏万，然而由于他身受父亲看破红尘官场的影响，自从中了贡生以后从此就再不肯发奋苦读。尤其是他生了一场重病而造成学业的中辍后，更是影响和限制了李起英后来的仕途精进。这也成了李氏家族的一大憾事。
　　李鹏万的次子李晓帆，少年聪颖，极喜书画。在父亲李鹏万的书斋内藏有大量古今线装书，其中甚至有一些世间少见的孤本和善本。所有这一切都为李晓帆的启蒙提供了优厚的条件，特别是父亲进北京作官期间，这偌大的书斋几乎变成了李晓帆自由游弋的知识海洋。尤其是父亲每页上都加了点评的唐宋诗词、老子和孔子等先哲们留下的精品，都让李晓帆无师自通并过目成诵。李晓帆随父在北京期间，每每追随其前往琉璃厂观看古玩店里珍藏的辽金、北魏、东晋和唐、宋、元等历代的书画珍品，这些前辈们留下的文化精品，对少年李晓帆的才智启蒙无疑有着得天独厚的影响。
　　当然，对李晓帆的超群才智，是李鹏万从北京归乡后才发现的。那时的李鹏万已经对儿子们以晚清乡试考取功名的旧俗，从心底产生了强烈的抵触。不过他仍然希望少年英俊的李晓帆能够成为粤省的后起之秀。因为在当时的历史年代里，李鹏万毕竟无法逃脱“万般皆下品，惟有读书高”的观念。
　　就这样，李晓帆不负生病在家的老父所望，终于在大清光绪33年，也就是晚清将要结束的前一年，考取了一个秀才的名号。那一年他才17岁！在潮州古城里已属破天荒的奇闻了。如果清朝科举制度不因慈禧一年后的突然驾崩而中断，那么很难说李晓帆后来不会像他父亲那样成为紫禁城英华殿中金榜有名的菁英。
　　这个名叫李晓帆的年轻人，就是李嘉诚的祖父！
　　李鹏万去世以后，李晓帆在潮州附近的澄海县开办了一家民办学校。这时早已是民国年间了，李晓帆是粤东地区最早废除八股，提倡白话文的贤明之士之一。他主持的“澄海书院”不但在文章格调上别开生面，而且在李晓帆教育下的学生们，大多爱国思想浓厚。李晓帆是民国年间粤东知识界反对袁世凯称帝和抨击张勋复辟的中坚分子。民国五年（1915）1月下旬，当袁世凯接受日本公使递交的所谓的二十一条以后，举国上下对袁世凯政权的卖国行径同仇敌忾。这时，李晓帆在澄海县积极组织书馆的学生们上街示威，他亲自高举“反对二十一条祸国殃民”的条幅，带领他的学生们从澄海直到潮州，参加在这里举行的潮州学生大集会。这也是李氏家族有史以来第一个走上街头的知识分子。
　　民国八年（1919）五四运动在北京爆发以后，全国性的学生运动开始由北及南地迅速展开。远在粤东的李晓帆（此时他已将自办的学馆迁移到潮州古城）也是积极声援支持的代表人物。具有反帝爱国思想的李晓帆，对于北京学生发起的这场旨在对旧制度催枯拉朽的革命运动积极响应，感同身受。虽然潮州地区边远，对学生的发动难度较大。可是因有李晓帆等进步知识分子的奋起呼唤，潮州各书馆和学校的中学生们，很快就投身到这场伟大的洪流之中。到了当年6月，在李晓帆等进步人士的组织领导之下，潮州古城的学生们三千多名，高举反对二十一条等旗帜，不断地涌上了街头，举行声势浩大的示威游行。在李晓帆等人的影响下，潮州商界人士也纷纷加入学生示威的行列，甚至有人提出商人罢市的要求。须知潮州地方是以商人为主的城市，如果商人也参与学生运动，势必造成更大的轰动。学生运动很快就受到潮州军阀的武装镇压。李晓帆等进步人士也因此受到官府的通缉。经受这一打击，本来体质不佳的李晓帆，从此变得瘦弱多病起来。
　　不过，李晓帆作为潮州知识界的先进分子，并没有因为“五四运动”受挫而失去对新文化运动的苦苦追求。此后两年，李晓帆始终是潮州地方文化的先驱者。他拥护进步的文化运动，反对腐败落后的八股文章。“五四运动”在潮州受挫后，李晓帆虽然隐居在澄海，可他对新生活和新文化的追求却一天也没有停止过。翌年春天风声过后，李晓帆又回到了潮州，并参加了当地华侨夜校的组织和领导工作。在这里李晓帆仍以其旺盛的精力和激进的思想，给参加夜校的商人和商家子弟们授课。他触类旁通的学识与较为进步的思想，颇得华侨学校师生们的一致赞许。
　　晚年的李晓帆因身体关系，不再继续参与外界的活动。老人以读书和治学为其最大的乐趣，李晓帆身边仍然不断围绕一些求知欲很强的青年学子。尽管如此，李晓帆仍然积极支持反帝进步运动，虽不能再像从前那样率领青年学生们上街游行，可他在面线巷的家中仍然关心时事，亲自给参加示威的学生们书写标语和条幅，以尽他的绵薄之力。
　　50岁以后的李晓帆身体多病，再也不能到户外活动。困守在面线巷那座飘着桂花香气的小院里，一直至民国十年（1921）因病去世。

　　第二章 从商与执教：同族不同命(1)

　　5、家族第一位经商博士
　　曾祖父李鹏万作古后，李氏家族曾经出现一度短暂沉寂。
　　毕竟是一颗光耀东粤的文官之星陨落了，李鹏万在世时虽然在大清政坛没有显赫官职，但他毕竟是名噪一方的文官八贡。他的余威仍然影响着他的子子孙孙。长子李起英虽然也没有取得显赫功名，可是，他的两个儿子却给萧条的李家带来了新的希望。李起英的长子李云章，在民国年间即进入正式官办的学校读书。他进的是潮州当时惟一的一所公办小学，后来再到广州读中学，也是公办的学校。这在李家书香门第中无疑是开天辟地的改变，特别让李起英无法接受的是，爱子李云章所学的再也不是晚清时代的八股文，而是当时在中国南方刚刚流行的日语。
　　“云章，你为什么要学外国人的语言呢？”当时已经病得不轻的李起英挣扎着从榻上起来，指着满室四壁祖父留下来的线装书，对他说，“要知道中国语言是一大宝库，你就是一辈子钻进里面去，相信也是读不完的。我真不明白，日本话有什么好呢？”
　　李云章颇有见地地告诉老人：“爸爸，现在已经是民国了，再不是从前的晚清时代。日本虽是一个弹丸之地，但它却是东亚的先进国家。我们中国人如果想振兴自己的国家，就必须学习外国人的先进经验。这也是我为什么要学习日语的原因。”
　　老人毕竟是从晚清过来的学究，他说：“你想从日本书中学到先进的知识？笑话，日本有什么可学，他们日本国的文字可都是从咱们中国学去的呀！”
　　李云章点头说：“是的，可他们对西方先进思想的接受远比我们中国人英明得多。据我的观察，日本现在不仅教育发达，军事发达，而且商业也比咱们国家开放得多。他们生产的许多轻工业产品，很受国人的喜欢。譬如日本的手表、日本生产的汽车和飞机，都可以与当今世界第一流的国家相比。有些轻工产品，甚至欧美等国也望尘莫及，所以，我对日本的商业很感兴趣。”
　　“胡说！”不料老人在床上气得面孔发白，用颤抖的手指着站在榻前的李云章说：“你怎么敢在我面前灭自己威风长他人的志气？再说，我让你继承的是祖上的治学风格，哪里让你讲什么日本商业如何发展？莫非你将来还去日本经商吗？”
　　李云章穿着时髦的玄布长袍，振振有词地说：“爸爸，我并不是想到日本去经商，我是考虑有一天可否到日本去学习他们经商的经验？然后有一天学成归来，我要在中国的土地上经商，到那时我们就再也不会受东洋鬼子的欺骗了。”
　　“你胡说些什么？你还要到日本去学什么经商？”李起英听了他的话，顿时气得他下巴上的胡须乱抖，“真是世道变了，我就不明白，云章你怎么会如此堕落？你要知道咱们李氏家族几辈子在潮州始终都是正正经经的书香人家。你懂吗？从咱们世祖来潮州时开始，就极力反对经商。因为商乃奸术呀。一个有才学的人家，怎么可以与那些奸商们为伍呢？你这不是要败坏咱李氏家族多年形成的治学家风吗？不成器的不肖子弟，将来怎么面对李家的祖先呢？”
　　李云章没有想到他这一番话，竟然激起了老父的反感。他不敢再说什么，但仍然返回广州日语学校读书去了。又过了一年，李云章以优异成绩从广州日语学校毕业，这时他终于获得了公费赴日留学的资格。他再次回到潮州家中，一连几天，李云章虽和他母亲暗暗做着前往东京求学的准备，可是谁也不敢跟病榻上的老人说，他们知道李起英肯定反对。怎奈李云章毕竟已经长大了，有志气有抱负的他，当然不可能与受晚清科举制度影响而迷恋治学为官思想的父亲同日而语。当时的广州，已有了一点开启国门的意思了，而日本的先进轻工业深深吸引着心高气盛的李氏家族的新一代。直到李云章即将赴日的前一天，他才来到父亲的房间里。
　　“云章，既然你已经从学堂里毕业，为什么还要走呀？”当李起英睁开眼睛，上下将行装整齐的儿子打量一番后，忽然茫然地探询说，“你索性就留在潮州吧，如果没有职业，不如就学你世祖的榜样，教书育人吧？”
　　李云章却说：“爸爸，学祖上教书当然没什么不好，可是人各有志呀。我还是要走我自己的路。因为……”
　　李起英愕然：“走你自己的路？你自己的路是什么？”
　　李云章只好坦荡直言：“我想先到东京去看一看，如果我真能把他们的先进东西学到手，那么，我会回国做一番自己事业的。”
　　“混帐！”李起英愤然打断儿子的话：“莫非你真敢到日本去？难道你真想经商做生意吗？”
　　“……”李云章低头不语。他知道至少在目前他的任何努力都无法改变父亲的态度，于是他只能喟然长叹。
　　李起英见儿子沉默相对，气得他连声咳嗽起来，怒道：“经商，决不是咱李家的门风啊！不过，你可以去一次日本，但是我绝对反对你将来走经商这条路！我告诉你，孩子，如果你仍然执迷不悟，如果你真要经什么商的话，那么，我就没有你这个儿子了！”
　　李云章尽管遭到卧病在床父亲的严厉责斥，尽管他也清楚自己现在所走的路，有一点离经叛道的滋味。可是，彻底改变李家捧读四书五经，对窗外生意场不闻不问的旧传统，已经是他那时最强烈的追求。翌日，李云章仍然在广州码头上登船，东渡扶桑，开始崭新的留学生涯。数年后，李云章获得了商学博士学位，再次回到了李氏生根发芽的潮州。在这里他平生第一次挂起了经商的旗帜，为书香门第的李氏家族打造出一方商海天地。
　　这位精明强干、在商海中浮沉大半生的伯父李云章，是李嘉诚后来经商的楷模，也是他行事为人用以借鉴的一面镜子。
　　6、铭记家训：饿死不经商
　　在潮州的笔架山下，竖立着一座巨大的汉白玉牌坊，上面镂刻着“昌黎旧治”四个大字。李嘉诚少年时期常常一个人来到那高大的牌坊下面，驻足翘望着牌楼上的四字，不过他那时还无法理解这四字的含意。直到若干年以后，李嘉诚一人在香港支撑起“长实集团”的巨厦，才渐渐悟出家乡那幢刻竖于宋代的石坊，还有那建在城外半山间的孔庙，原来都表明故乡人对治学的崇敬和对经商的轻视。所以，数十年后当李嘉诚在香港终于靠自身的实力打造出一方属于自己的世界时，他才从心底深深感激那位早已作古的伯父李云章。
　　当年，李云章并非只身一人前往东京。李云章在广州读书不久，其胞弟李云梯也从潮州小学考进了广州的中学。也许是受其兄李云章的影响，李云梯到广州不久也开始学习日文。那时李起英的病情已经相当沉重，家中的经济来源也日渐枯竭，李云梯就一人在羊城半工半读，以给报馆撰写稿件来换取必要的学费。后来他还用日语写稿，投寄给远在东京的《读卖新闻》和一些教育类杂志，以换回一些稿费。直到李云章在东京早稻田大学攻读商科并取得奖学金以后，李云梯才在广州中学肆业了，于是他也萌发前去日本读书留学的念头。只是他与哥哥有所不同，他前往东京读书时，李起英已经因病故去，所以家中除拿不出可供他前往日本求学的资费之外，并不存在任何其他阻力。
　　他们兄弟俩的志向略有不同。李云梯希望去日本学的是教育学，而不是哥哥喜欢的商学。因为这个年轻人仍还牢记李氏前辈的祖训：有知识的中国人，绝对不能走经商之路！
　　李云梯晚于胞兄三年后才从日本学成归国的。那时，他哥哥李云章在潮州已是经商有道的生意人，然而李云梯却初衷不改，归来后仍然潜心办教育。
　　“孩子，我觉得还是你云梯伯父做得对。”看到伯祖父李起英家两兄弟赴日求学归来后的不同谋生之路，同住在一条面线巷里的李晓帆，思想虽然要求进步，可他头脑中始终有着文化人不经商的强烈理念。他常常对惟一的爱子李云经悄悄叮嘱：“因为他听了你曾祖父的临终遗言：宁可饿死也不要经商啊！凡是经商下海的人，哪有几个有识之士？你们不要忘记无商不奸的古训啊！”
　　李云经不声不响。每当听父亲李晓帆隔门指着从桂树小院前经过的李云章、李云梯两兄弟开导他时，他心中都要涌起万丈波澜。那时的李云经当然亲眼看到潮州商埠繁荣的景象。城外的笔架山和巅连起伏的金山余脉，宛若一座坚固的城池。再看山顶上森然的树木，则在他眼前组成了一道碧绿葱笼的天然屏障。再看距他们家不远的北门街上，每到夜晚支起的鳞次栉比的摊床，琳琅满目的潮州菜在盏盏夜灯下散发着诱人的清香，这很让他神往。李云经不明白这些小摊床的生意人有什么不好，如果没有他们的日夜操劳，潮州又怎么能有吸引人的夜市呢？
　　“不错，做生意的人一般都有花不尽的钱，而教书的永远都清贫终身。教书的人甚至到了人生的晚景也可能食不裹腹，衣不遮身。不过，尽管如此，云经你一定要明白，只要教书的职业才是世上最高尚的。”有一天，李晓帆把儿子李云经带进他后院的书房，从一只柳条皮箱内取出几轴古字画来。其中有一轴被老人在桌案上徐徐的展开，原来是一幅人物画，一位身穿长袍的书生，迎风而立。他身后是一座破败的茅屋和几丛碧绿的修竹。李云经发现那幅画上的人物虽然衣衫褴褛，但相貌凛然，魁伟高大，浑身上下有一股傲视一切的冷峻。李云经对父亲询问：“爸，这画上的人物是哪一位？”
　　李晓帆说：“他就是人称杨州八怪之一的郑板桥啊。云经，我为什么喜欢此人，就因为他也是个清高自重的读书人啊！”
　　“郑板桥？”李云经困惑地望着画上峨冠修袍、目空一切的狂傲书生，心中越加不能理解父亲的用意了。
　　李晓帆娓娓地告诉儿子：“郑板桥是前清一位很了不起的画家，可惜他一生怀才不遇。前半生官运不佳，归返杨州故乡以后他晚景越加凄凉。你看，他身后那座茅屋，真有点无法避风挡雨的样子。可是，郑板桥的可贵之处在于他至死也不为五斗米折腰啊！”
　　李云经不禁闻之肃然。只听父亲李晓帆继续开导他：“郑板桥曾经说，他的家虽然只是三间茅屋，可是他说这个家十里春风。窗里幽兰，窗外修竹，你说他这是何等雅趣？他认为这种恬静，正是作官经商之人所不能体验的。因为在他眼里，为官和经商的俗人，都是懵懵懂懂，绝对不知乐在何处。他认为只有懂学识的秀才，才是真正懂人间安乐的人。他还说，闭柴扉，扫竹径，对芳兰，啜苦茗。时有微风细雨，润泽于疏篱和小径之间。孩子，你看郑板桥有多么清高，有多么自重？郑板桥本来也可以经商，如果他经商的话，我敢断定他必定比许多商人的头脑还要精明，可是，他至死也没有走经商这条路，你说，这究竟是为什么？”
　　李云经不响，默然凝思，品味着老父这番话的用意。再想一想北门前那些店铺、商号以及古色古香的酒楼，他忽然明白了老父的真意。半晌，他喃喃地说：“爸，我懂了。不管教书有多么辛苦，它都是至高无尚的职业，而经商无论有多少诱人的利润，都是咱们李家坚决不能问津的，对吗？”
　　“好孩子，你真是个聪明的孩子啊！”李晓帆做梦也没有想到，身材孱弱，但却生得高高大大的李云经，终于明白了他以郑板桥凄凉人生对现实生活的影射。他忽然紧紧攥住儿子细瘦的手，再三叮嘱他说：“我告诉你的是，经商虽可衣食不愁，可有些商人的心实在太黑太黑了。所以我的后代说什么也不许经商，你听懂了吗？”
　　李云经点头：“听懂了，我决不经商就是了。”
　　“这就好，这就好。”老人用他花白的胡须在儿子稚嫩的脸上故意磨擦，然后郑重地说：“咱李家虽然几代清贫，但都是以读书教书为荣为乐。我希望我的儿子也像李家先祖一样，青年时一定要苦读书，多读书，成年以后，再把学得的知识，都教给那些贫民百姓的子弟。云经，这就叫诗礼世家，薪火相传啊！”
　　李云经恭恭敬敬地给老父鞠了一躬，说：“放心吧，我会把书读好的。”
　　老人连连含笑点头：“这就好，这就好！”
　　李晓帆对他的儿子李云经的影响，当然是万般皆下品，唯有读书高。李晓帆的这种思想在当时的历史条件下确系正统的观念。
　　7、家境式微，中断学业
　　李云经果然以老父李晓帆的教诲为自己的行动指南。
　　他也确是一个头脑机灵、天质聪慧的孩子。他四岁时就能背诵《唐诗》，五岁时可以写汉字小楷，到了七八岁上，李云经已能阅读清人袁枚的《随园五记》了。到了十几岁时，李云经在父亲指导下进入北门街的一家私塾，执教的老师都对李云经的博学强记感到万分惊讶。本来李云经如果继续这样苦读经书，坚持下去肯定能有出头之日。可是，就在他14岁那年秋天，父亲李晓帆病故身亡。家中只有老夫人带着儿子李云经和李奕（表弟）生活，生计一时难以为继。当时尚未到弱冠之年的长子李云经看到新寡的母亲独自支撑面线巷里那五间北屋的桂树小院，心中忽然感到肩膀上的担子变得更加沉重了，如果他继续读书势必要给母亲增加负担，于是他悄悄动了外出谋生的念头。
　　“伯母，没想到云经这孩子的笔毛字写得这样好啊！”就在李晓帆死后的第二年冬天，面线巷下了一场百年未遇的大雪，皑皑白雪把个偌大院落变得一片银白，没有生火的北屋在呼啸的北风中显得格外寒冷。就在年关将近的时候，一位身穿狐皮鹤氅的中年人，跺掉皮鞋上的积雪进了北屋。他就是多年不走动的同宗兄弟李起英的大儿子李云章。由于他从日本回国后就开始在潮州经商，所以大伯父李晓帆在世时一直对这位侄儿敬而远之。一位老诚持重的老学究与一个以经商为业的生意人之间，共同语言当然极难寻找。而今清高一辈子的大伯父李晓帆已经过世，李云章当然不能经过小院也不进门。所以当他提着几样沉甸甸的年货来到伯母面前时，一眼就看见正在书桌上伏案读书的李云经。李云章腑身仔细打量，就被李云经写在红横格纸上的毛笔小楷惊呆了。
　　伯母叹息：“承你的夸奖，不过云经他纵有些天份，但也难成大器呀。云章你看这个家吧，如今连衣食也成了困难，莫非还能供他和李奕继续读书吗？”
　　“我弟弟有些天份，如果能学下去当然最好。”李云章从小就喜欢他这位小他许多的叔伯弟弟。只因大伯李晓帆在世时他不敢经常进桂树小院，而今他见伯母暗自垂泪，再看寒冷天气里北屋甚至连炉火也没有生，心中不免同情。李云章思考半晌，忽然对坐在灯下的伯母建议说：“既然云经不能继续学业，索性也就不要勉强了。依我之见，世上的成才之路千条万条，不一定都要完成学业。还有的人是边从业边学习，自学成才古来有之呀！”
　　“云章兄，你说我也能随你经商做生意？”不料只因李云章随便一句话，竟让正坐在灯下写小楷的李云经眼睛一亮。就连这位尚未成年的弟弟也不知，他为什么忽然从李云章的一句话，联想到他心中讳莫如深的“经商”？
　　“经商？”李云章也心有灵犀地回转身来。困惑地望着灯影中的李云经，这才发现他那张血色不足的脸上，现出了与他年龄极不相称的早熟。虽然此前他与李云经在巷子里偶然相遇，但彼此从没深谈。尤其是“经商”这个在李晓帆家中异常敏感的话题，竟让饱学诗书的弟弟双眼一亮，不能不让李云章感到意外了。
　　“是呀，如今我家连柴米油盐也没了，我……怎能安心坐在这里读书呢？”李云经虽在心里始终牢记父亲生前的叮嘱，可是，自从父亲病故后，李云经忽然对“经商”的概念有了新的理解。他今晚主动向以经商为业的哥哥提及此事，正是他心中思考多时的问题。
　　“不，云经，不行，你胡说些什么？”李云章在片刻惊愕过后，忽然望见昏暗灯影里的大伯母和他身边尚幼的李奕，此时都把困惑的眼神向他投来。他忽然意识到什么，急忙劝止了桌边的李云经，说：“如果你读书有难处，我也不能袖手旁观。至于经商嘛，和你这孩子有什么关系呢？”
　　“不不，云章兄，我早不是孩子了！”不料平时温文尔雅的李云经，这时忽然站起身来，似乎有意让李云章看他高瘦的身材，然后说：“我行啊，如果我和你一起到外地进货，我至少可以当你的帮手啊！”
　　“云经，你给我住嘴！”就在李云章想说什么的时候，许久没说话的伯母忽然打断了他们的对话。她纵然生计艰难，但无法让相依为命的儿子过早背上沉重的包袱。她忽然扑上前来，紧紧抱住儿子嚎啕大哭起来：“好没出息的东西，难道把你爸的那些话，这么快就忘在脑后了吗？像你这样没有决心治学的人，又怎能承袭李家的基业呢？呜呜……”李云章本想和李云经多谈一些人生的道理，但由于伯母的哭闹，致使他不得不讪讪离去了。
　　整整一个旧历新年，李云经就在困扰中度过的。穷人家的孩子感受不到任何喜庆的气氛，对李云经来说，父亲病殁后家庭没有生活来源的苦楚，已经让他过早体察到做人的艰辛。尤其是当他见母亲一人在秋天的冷风中去郊外拾柴，去菜场拣烂菜的时候，他难过得想哭。家无过夜之粮的困境，让他对“自有颜如玉”的书本产生了怀疑和厌倦。也就在这时候，他开始对父亲生前的叮嘱发生了动摇。“如果连烧饭的米都没有，读书又有何用呢？”李云经终于清醒意识到经商赚钱其实并不是一件坏事。父亲生前尽管多次鄙薄表兄李云章，可是，李云经如今已经认识到，做生意既然可以让自家衣食无虞，为什么要遭到读书人的轻视和嘲笑呢？
　　“大哥，如果您再去南洋做生意，可不可以带我一起去？”春节过后不久，天气渐渐暖和起来。一天，李云经悄悄守候在面线巷的一堵影壁墙壁后，他希望在这里与匆忙经过的李云章相遇。尽管他知道叔伯哥哥的家就在这条巷子尽头，可他从来不肯轻易踏进李云章那豪华院宅的门槛。倒不是因为父亲李晓帆在世时对他的影响过深，而是李云经的自尊心过强。生活在贫寒读书人家庭的他，对家资万贯的李云章有着本能的戒意，两人在行迹上始终保持若即若离的距离。忽然，他听到一阵咚咚的脚步声。李云经的心绪忽然紧张起来，他知道来者肯定是李云章，当他发现一个穿长袍男子已经步履匆匆地来到面前时，李云经手捂着怦怦狂跳的胸口，终于壮胆迎了上去，他不敢正视李云章的眼睛，低下头去说：“大哥，我也随你去南洋，行吗？”
　　“你也想去南洋经商？云经，你怎么敢有这种念头？”李云章听了有些意外，他慌忙收住了脚，凝神打量不敢仰视自己的同宗叔伯弟弟。他一时难以相信自己的眼睛，在李云章心目中，老实忠厚并有睿智头脑的弟弟李云经，肯定也象他已故的父亲李晓帆一样，潜心学海却又清高自傲地面对面线巷内的所有商户。
　　李云经还是不敢抬头，只说：“我也想做生意。”
　　李云章嘿嘿一笑，拍了拍他的额头，说：“做生意，当然可以，不过你现在年龄还小啊，再说，你如果想真和我一起去南洋，你娘她能放心吗？”
　　李云经说：“我已经大了，娘不会再拦我了。”
　　“可是，即便你娘不拦你，我也不敢把你带到南洋去呀。”李云章见小弟果然下了决心，便认真地蹲下身来，仔细把在春天只穿一件夹袍的表弟上下打量了许久，半晌才摇头说：“云经，你身子骨还没有长成啊，又是这样瘦弱单细，我怎敢把你带到那么远的地方去呢？”
　　不料李云经决心已定，他信誓旦旦地说：“不，大哥，再远的地方我也不怕。只要能赚到钱，就是天涯海角，我也敢跟随你去的。”
　　李云章左思右想，还是不肯答应：“云经，你想和大哥同去南洋经商，这也不是什么坏事。你能够不顾别人的轻视，肯和我为伍，这说明你对商人并没有偏见。只是你现在还小，根本不知做生意的艰辛啊。就说你想去的南洋吧，云经，南洋也不是天堂啊，并没有你想的那么好。虽然我到那边已经去过多次，也发了一点小财，可是，我还是要告诉你，赚钱可不是一件容易的事啊！”
　　李云经愕然抬起头来，表哥的一番话让他无法理解。从前他从巷子里听到的，都是一些去南洋发大财的坊间私议，而今他没想到大哥竟然面露难色。他不理解李云章为什么对他隐瞒去南洋贩运烟草和轻工产品已经发了大财的事实。他气鼓鼓地反问：“既然南洋不好去，为什么你去得我就去不得？”
　　“云经，并不是我不想带你去，确实是去南洋经商的风险太大了。”李云章见他气咻咻望着自己，便苦笑一声：“如果你再长大一点，随我到南洋去闯一闯，也没有什么不好。只是，现在你太小了，去南洋一路上的折腾，你这身子骨恐怕承受不得呢。因为在大海上行船，风浪有时会把船打翻落海的危险，南洋十分遥远，海上的大风大浪，可不是闹着玩的呀！”
　　不料李云经决心已定，他固执地梗起脖子说：“我不相信海浪能把船打翻，再说，就是翻了船我也不怕。反正我不能这样苦守在家里，我总不能饿着肚子空读那些书吧？再说，我的小弟也到了读小学的年龄，如果我不出去谋生赚钱，我小弟李奕将来又如何读书呢？”
　　李云章见这位叔伯弟弟倔强而有骨气，心中反而越加喜欢上他。李云章想了想，终于答应了他：“好吧，云经，既然你想过为家庭承担困难，这种思想也难能可贵。你想去南洋闯一闯，当然无可厚非，这样吧，我可以带你去，只是你娘这一关，究竟竟该如何通过呢？”
　　李云经转忧为喜，连声说：“我娘好说，我娘好说。大哥，只要你答应带我去南洋，天大的麻烦我都能闯过去。”
　　8、弃教从商，远渡南洋
　　南海波涛汹涌，夜间行船更是危险，对于初次出远门的李云经来说如同过鬼门关。
　　这次在大海上飘泊了三天三夜，李云经这才体会到去南洋经商，确实不像有人传说的那样惬意潇洒，剧烈的海浪有时把偌大一艘商船高高地掀起，然后再猛然从波峰浪谷上跌进万丈深渊。体质本来孱弱的李云经平生哪经过如此折腾，一连几天，他一口饭也咽不下，甚至喝一口水，也要马上呕吐出来。吐到后来，李云经苦涩的胆汁也吐尽了。最后，他俨然一具气若游丝的木乃矣，只能紧闭双眼躺卧在内舱的船板上，浑身无力，任凭海浪将他抛起，再狠狠摔落在潮湿的船板上。
　　李云经仿佛死去了，他昏昏沉沉地进入了无边的梦境，好象看到了他威严有余的父亲李晓帆，父亲沉下脸对他厉喝一声：“辱侮斯文的不肖之子，你也有今日？”，举手欲打，却又在半空中收了手，指责他说：“早在多年前我就告诫过你，读书人千万不要为金钱就轻易下海。经商决不是咱这些有教养的人干的。可你非但不听老人忠告，反而要下什么南洋？云经啊云经，莫非金钱当真比做学问还重要吗？”
　　李云经跪倒在船板上，泪如雨下地苦苦表白：“爸爸千万不要怪罪，孩儿当然也知读书的紧要。可自您老人家走了以后，只剩我娘一人，如何能支撑起一家人的衣食？我是见娘活得太苦，万不得已才走这一步的。”
　　老人怒道：“好没志气的东西。莫非家贫就可以轻易改变志向吗？我早就对你说过，富贵如同浮云，不值得读书人羡慕；贫穷虽然难熬，可愈是艰难愈可以磨练男儿的意志。云经，你让我好失望啊，说什么也不能走李云章的路了，更不该去什么南洋。你以为去南洋就可以改变你的命运吗？不能，根本就不可能的。”
　　李云经说：“不管怎么艰辛，我总要把这一次生意做成，不然，我回去以后又如何向娘交待？爸爸，天无绝人之路，您老人家就让我闯一闯吧。”
　　老人仍然在弥漫氤氲雾气的荒野里对他大动肝火：“我劝你再不要追随李云章了。孩子，咱李家人不能经商啊，即便做学问再苦，我也劝你回去教书为好！书中自有颜如玉啊！”李云经还想继续倾吐心底苦衷，不想老父身影随着一阵排空海浪的喧嚣忽然不见了踪影。李云经在积满海水的船板上翻了一个身，从昏迷的梦境中蓦然醒来了。
　　南洋对李云经是一个充满诱惑的美妙世界，他就靠着对未来的美好憧憬苦苦支撑着。
　　“孩子，不是娘不让你去南洋，也不是我一定要你读书，我是担心你年纪太小，经不起海上的折腾啊！”李云经躺在潮湿的船底上，冥冥中好象又有人在与他对话。那是他慈爱的母亲。自从他与大哥李云章商议前往南洋经商后，几次想对母亲讲明原因，可是李云经每次话到唇边又咽了回去。他知道母亲和他死去的老父一样，肯定都不会赞成他放弃学业改行经商。因为在他们李家，读书才是正道，而经商的人只有叔伯哥李云章一人。如果说从前李云经也视经商为危途并暗中发誓今生不涉足商海，那么如今他离经叛道的行为，确实为眼前窘迫的生活所迫。李云经就这样悄悄作着前往南洋的准备，快启程了仍然不敢对母亲讲清自己的打算。但是李云经没有想到，就在他临行前的夜晚，母亲竟突然问他：“经儿，莫非你明天真要到南洋去吗？”
　　“娘……”，李云经这才意识到定是大哥李云章走漏了风声。如果不是他有意把自己随他经商的信息告诉母亲，就是母亲无意中从巷子里其他人口中得到了风声。望着慈母关切的眼神，他紧张慌乱得有些手足无措了。
　　“云经，南洋你是坚决去不得的。”母亲看着李云经在黑暗中眨着一双稚气未褪的大眼睛，心里顿时涌起无限悲楚。她苦泪潸然地说：“孩子，我知道你的心啊，也知道你是见家里太穷，担心你弟李奕没钱上学读书，所以才决定冒这个险的。你能赚来钱，我当然求之不得，可你知道去南洋的路有多险？那可是要飘泊过海啊，那可是随时都有危险的大海啊。你一个人到了海上，就象一片小树叶在空中随风飘荡一样，不知要飘到哪儿去呀，如你万一出了事，又让娘如何活下去呢？”
　　李云经不肯说话，只用手把母亲脸上的泪拭干净。然而他拭不尽母亲的苦泪，竟也流下泪来，他说：“娘，您放心吧，我不会有事的。再说，有云章大哥和同去南洋做生意的家乡人，他们能不照顾我吗？”
　　母亲哪里肯依，继续泪雨滂沱地苦苦相劝：“孩子，你还是不要去南洋吧，你如果在家里，即便再苦的日子我也能过，我只怕你一个孩子去了那种地方，是要受苦的呀。……”李云经主意已定，岂能在母亲的苦泪面前放弃这惟一可以改变家境的机会。他紧紧抱住母亲说：“娘，您老人家放心吧，我会把钱赚回来的。……”
　　李云经一直在大海上飘泊了半个多月，都快奄奄一息了，最后终于随表哥等人来到了马来西亚。
　　李云经平生第一次来到号称“大马”的国家，他在一个叫榕城的港口登陆上岸了。把他带到这陌生海港的李云章告诉他：“云经，这里是马来西亚最大的一座商港，每年我都要到这里来三次。云经，你到这里以后，一定要看我的眼神行事，因为这是国外了，和咱们潮州大不相同。尤其是这座商港上有许多可恶的商奸，你懂吗？商奸就是专门和咱从中国来榕城的商人为敌作梗的家伙，他们很会在我们和当地人做生意的时候暗作手脚，然后千方百计让咱中国人吃亏。”
　　“放心吧，我心里有数。”李云经虽然还是个孩子，可他来到马来西亚一看，才知道像他这种年龄的小商人多得很。不过，在他看来，几乎所有前来榕城经商的中国人，都显得格外机灵。在榕城等待商船装货的日子里，李云经开始接触一些来自东南亚各国的商贾。他们中有新加坡、菲律宾和泰国的商人，当然，在榕城集聚的商客中，中国人占绝大多数。特别是来自广东的商人更多。各种不同的语言，南腔北调，让他置身于一个交流困难的陌生世界。
　　初到榕城，李云章带他看了当地的风俗民情，李云经发现这里的寺庙与家乡十分酷肖，都是一些大屋顶、大门楼和带有碧瓦飞檐的仿古建筑。尤其是寺院大门两厢楹柱上的红色楹联，让他很容易联想到潮州古城的开元寺。小时候母亲经常带他去寺院焚香，而马来西亚和榕城居然也有与潮州开元寺一模一样的古寺，让飘泊到这陌生国家来的李云经忽然有种难言的亲切感。
　　“云章大哥，我在这里能进到便宜的货吗？”虽然李云章到了榕城就劝他不必急于做生意，又再三叮嘱在海中折腾得死去活来的李云经，到了榕城以后一定要放下心来好好休息几天。可是李云经哪有心思在马来西亚游山玩水，此时他心中最想的是潮州家里的母亲，他必须尽快在榕城完成进货任务，然后再安全地返回潮州。他希望用最少的钱款，能在榕城进到最便宜的“货物”，然后他再返回潮州出手，从中挣得一笔大钱。这样，他也不枉白来一次马来西亚。
　　“不急，云经，你初来乍到，处处可要小心，一定要听我的。”李云章以过来人资格指点他的弟弟，说：“云经，其实这里的货物确很便宜，以往我之所以挣了一些钱，就因为可从榕城购得价格很低的货物。不然谁还豁出命跑到榕城来淘金呢？”
　　“大哥，我进些什么货物好呢？”李云经把大哥看成改变自己家境的救星。对他的话可谓言听计从。本来，李云经临行之前，母亲为他筹借了一笔钱，用于他到国外“进货”。这些钱对家境贫寒的李云经来说，简直比性命还重要。所以他在进货时就显得十分小心。对于如何进货，如何才能进到一批便宜货，老诚持重的李云章当然就成了他重要的参谋。
　　在大哥李云章的指点下，李云经用有限的钱款，从马来西亚购进较为便宜的食糖、茶叶、日用陶瓷、玻璃制品和咖啡豆等等。几天以后，李云经随大哥一行再次乘船返回潮州。已经有了前次的海上经历，归程时李云经尽管仍然有些余悸在心，但是他必须咬牙上船。因为只有再经历一次海浪颠簸的折磨，他才能回到阔别的潮州，也才能把从这里购进的货物变成可供家用的钱。
　　但是，回到潮州以后，李云经才发现他进的一批便宜货，其实都是一些不值钱的“水货”。当初李云章曾经多次关照他在进货的时候，千万要小心，一定不可过于压价。当时李云经哪知大哥暗有所指，所以他尽量拣价格最便宜的货物购进。等回到潮州市场推销的时候，他方才知道上了大当。原来过于便宜的食糖虽然从表面看货色雪白，李云经却不知那些砂糖都是被人渗了杂质的三等白糖，拿到潮州市场上去根本卖不出好价钱。而茶叶理当不该受骗，不料李云经当时只看了一下商人出示的样品，没有料到那些可恶的商人看他年纪小，没有经验，所以在榕城装船时货物被人偷做了手脚。李云经到潮州卸船时才发现，原来在榕城装船的都是一些发了霉的烂茶根，根本就无法出售。至于当时李云经看好的咖啡豆，虽然他在榕城进货时听了大哥的叮嘱：“咖啡豆现在潮州市场很走俏，从这边花低价买回去就可以卖高价。”可是，李云经没想到那些马来西亚咖啡贩子们，看他年纪轻轻，又不懂大马的语言及商场行情，于是在装货时以次充好。他再看从马来西亚购进的一些玻璃器皿，本来都是经大哥李云章亲自挑选以后才上货的，当时李云章就告诉这位小弟说：“云经，你可要小心呢，玻璃器皿在潮州和广州都能卖出好价，不过，在装船时千万要看他们的包装是否坚实。不然，即便运上了船，也怕在海上风浪太大而打碎了。所以，我劝你这一次最好不上玻璃器皿。”可是，李云经却坚持要上玻璃器皿，因为他可以在船上亲自保护这些货物。不料经过海上数日的航行，不懂包装的李云经没有想到那些精致的玻璃钢器皿在船上因颠簸剧烈，大多震得支离破碎了。只有一些仅存的几箱器皿没有打碎，这让第一次经商就遇上风险的李云经心中多少有一点安慰。
　　“娘，我上当了！”李云经做梦也没有想到，去时苦想多时的一场经商之梦，就这样无情地破灭了。好不容易债借款，好不容易随船远航，没想到经历了九九八十一难之后，李云经从马来西亚运回来的货物，非但没有赚到一笔大钱，甚至连起码的本金也搭进去了。面对如此残酷的现实，李云经呆然坐在母亲面前，他想起初进商海就惨败，不禁心灰意冷，万箭钻心。他想大哭一场，又欲哭无泪。
　　“孩子，还是收收心吧。不过虽然赔了钱，可也是一件好事，因为从此你也就断了经商的念头了。”母亲虽然经此损失，几乎血本无归，可她没有对儿子吐半句微词。只有她理解生性忠厚耿直的儿子，这么小的年纪就经此风浪，即便失败也可以理解。只有母亲才知道儿子在经商这条小路上是走不通的。于是她为李云经拭去脸上的泪水，劝慰地说：“云经，既然经商这条路走不通，还是马上回头的好。我想，还是你爸爸他临死前说的话有道理：咱们李家人，只能从书本里寻找一个饭碗！这碗饭虽然没有大鱼大肉，却总是有滋有味的。”
　　图3
　　经历这场经商的挫折以后，李云经重新回到书斋里。从此以后，李家小院又飘出他琅琅的诵读之声。那时小弟李奕已经进潮州的官办小学读书了。李云经决心自己在家自学，以便完成中学的学业。有时他遇上不懂的难题，就去潮州中学求教，可是因为他没钱读书，只能躲在教室外偷听教师的讲课。好在他勤奋认真，不久竟在1927年的潮州中考时获得了“同等学历”。这样，他就有了可以进学校教书的资格了。三年过后，也在这座桂花飘香的小院里，响起了喜庆的鞭炮炸响声。李云经结婚了！他给寡母娶回家来的新媳妇名叫庄碧琴，也是一位知书达理的姑娘。这庄碧琴虽然不是大家闺秀，但在潮州也是一位有名气的小家碧玉。她不但生得娇美娴静，而且举止端丽，温文尔雅，她所以肯下嫁给清贫的李家，一不是看中李家的钱财，二不是看中李云经的社会地位。庄碧琴当时所看重的，就是李云经忠厚正直的人品，还有他学富五车的真才实学。庄碧琴嫁进李氏门庭以后，相夫教子，给这个书香门第平添了几分温馨之气。尤其让李云经深感宽慰的是，庄碧琴对其孤苦伶仃的老母亲所尽的孝道，很快就被民风纯朴的北门街面线巷的居民所知，传为美谈佳话。
　　李云经与庄碧琴燕尔新婚的喜庆气氛尚未从这桂树小院散尽，一年以后――1928年7月29日（农历六月十三），静静的桂树小院在凌晨时分又传来一声脆亮的婴儿啼叫。李云经的儿子降生了。这个婴儿就是日后财倾香江、名冠海内的香港长实集团主席李嘉诚！

　　第三章 时局动乱弃家园逃香港(1)

　　9、经商惨败，再执教鞭
　　李云经以优异成绩自省立金山中学毕业后，就开始挑起了沉重的家庭重担。
　　最初的职业是在潮州小学当代课教师。这在当时是既体面又有丰厚收入的职业。不过，李云经始终在心底有一个强烈的愿望，就是经商！虽然他清楚自己这一念头有些古怪，甚至是对亡父李晓帆遗言的严重背离，但他多年前跟随大哥李云章前往马来西亚做生意的往事，不知何故始终萦绕在心间。第一次经商他就吃了大亏，不过数年之后，这次失败的经历已经作为深刻教训隐埋在李云经的心底。他之所以在当上小学教师以后，仍对经商萌发强烈的欲望，无疑起因于李云经对商人的好感。尤其是叔伯哥哥李云章与他的交往，加深了李云经对经商者本质的认识。他认为“奸商”仅仅是一小部分人，绝大多数商人也有着善良的本质。
　　李云经痴情经商的另一个想法，是与他的特殊人生经历不无关系。父亲一生虽然才华横溢，然而至死家中也没有脱离清贫。再看他的祖父李鹏万，尽管已因文才卓越跻身于晚清朝廷的京官之列，然而在李云经的眼里，无论以执教为业还是在官场作官，永远都不如经商做生意。他认为在学校执教虽属高尚的职业，但自身的才华抱负却始终难以施展；为官者衣食不愁，但仕途凶险，弄得不好，甚至有杀身之祸；惟有经商做生意才可以兼顾两者中的优点，商人如果生意做得好，不但他一生锦衣玉食，甚至还可以供小弟李奕读书。当然，让李云经始终羡慕经商的另一个原因，也许与当时他所处的环境不无关系。
　　当时的潮州，商贾云集。各路经商大家，几乎都在古老的潮州设有商号。那些来自福建、上海、广州等地巨商设下的分号，几乎遍布潮州的几条主要街道。尤其到了民国年间，潮州不断泛起的商潮显得愈加势头强劲。最繁华的时期，在潮州古城几乎到了每条大街都店铺麟次、商号栉比，甚至条条小巷也到处挂满五花八门的招牌。李云经生活在这座以商为主的小城里，潮州城到了家家有人经商的地步。李云经受此环境的影响，自然难忘经商治家的初衷。不过，他再也不敢前往南洋了，有过14岁那年的苦难经历，李云经大有一朝被蛇咬，三年怕井绳之势。
　　既然不能像大哥云章那样继续远走南洋，又不想怀抱教师的饭碗老守田园。李云经曾经去给别人的店铺当店员。店员毕竟要仰人鼻息，而李云经胸有经商的韬略又无处施展，后来他毅然决定跳出私营店铺的狭小空间，有幸进了一家钱庄当起了理财的管家。不过当出纳也不是李云经所愿，老母亲还多次叮嘱提醒他：“云经，替人家管钱当然是一种信用，不过，经常和钱财打交道，毕竟不是一件好事。人常在河边走，哪能不湿鞋呀？我看，你最好还是另找其他职业，咱们的日子不求大富大贵，只求安安稳稳。平安就是福啊！”
　　李云经侍母至孝，老人家的叮嘱他不敢不听。不过他又有些为难，由于他多年在钱庄替人管理钱财，从没有出过三差两错，所以钱庄老板听说李云经想另寻门庭，哪里肯依，故而百般加以挽留，一时弄得李云经左右为难。
　　倒是妻子庄碧琴精明，她为既想留恋钱庄又不想有违母命的丈夫出了一个两便之计。她说：“既然钱庄老板不肯放人，不如请老板在钱庄里另行调理。只要是不和钱财打交道，就是做什么咱也在所不惜。”
　　李云经按妻子的主意与钱庄老板相商，果然一拍即合。老板于是请老诚持重、善于理财的李云经改作钱庄的司库。如此一来，李云经决计继续在钱庄留任。因为他当司库虽然也在管钱，不过毕竟是一种入库和保管的责任。而且每天入库的钱财均有帐目，并不需要他亲自理财。如此既不担风险，又可以坐享钱庄优裕的待遇，他又何乐而不为呢？
　　没想到这种平安的日子并不多，1929年夏天，李云经供职的钱庄忽然发生一起失窃银票案。老板发现一夜之间库存之银竟然丢失了过半，怀疑钱庄里有内鬼外通，于是报了官。潮州警署来钱庄侦察此案，因有人怀疑系李云经所为，所以对他百般查询，无论他如何解释，警察都不允许他过关。只是老板坚持认为李云经决不会做如此下做之事，为他百般辩解。但仍有两个钱庄小职员一口咬定李云经涉案。李云经无论如何辩解，警署仍然揪住他不放。李云经因此而被老板解了库房总管之职，每天受到警察和侦稽的查问。弄得他非人非鬼，自感跳进黄河也洗不清。李云经没想到钱庄的职业收入虽好，可是风险甚大。特别是每天夜里他都要亲自来钱庄的库房值班，时时都有遭到歹人袭击的可能。为此他曾经惴惴不安，而妻子和老母也都为他提心吊胆。那一段时间，他度日如年，这飞来横祸曾经把李云经的精神折磨得几近崩溃。所幸两月不到，一名窃贼便在广州因另案落网，供出他系与那潮州钱庄的两个小伙计（曾经指控和咬住李云经涉案不放的小人）合谋盗财，一桩迷案到此方才真相大白，也为本来就清白的李云经洗去了恶名。
　　经过这次不白之冤，李云经仿佛大梦初醒，暗自后悔不叠，他喃喃地对自己说：“如果早听老父一句忠言，岂能有这次风险呢！”年迈的老母亲也连连唏嘘：“好险好险，如果那盗库房钱财的歹人不落网不招供，你今生恐怕从此就背上了个盗贼的恶名。云经，我劝你还是就此洗手吧，就是当个读书人清贫一生，也总不至于有性命的危险啊！”妻子庄碧琴也苦苦相劝：“云经，娘所说之言都是实话，切不可为了赚一些钱财，就把性命丢在一旁。这次灾祸虽然没能让咱李家蒙冤，但如果继续在这是非之地做事，恐怕迟早有一天会有祸事加身。与其这样为钱财奔忙，倒不如过清贫日子的好。”
　　李云经对老母和妻子庄碧琴的劝告当然不敢等闲视之，于是，事过之后便向钱庄老板递上了辞职信。老板百般挽留又许诺增加薪酬，怎奈李云经经此风险之后，已经厌恶了尔虞我诈的钱庄。而这时他的小弟李奕已经考进了中学读书，李云经知道再过几年，李奕也可以谋生就业了，这样一来，他的后顾之忧也就少了许多。
　　这时，刚好他曾经任过短暂教职的潮州懋德小学，正缺少一名国语教员。1930年元月，李云经就回到了他曾经执教的学校，专教三年级小学的国语。李云经本来文学功底深厚，又经过几年的商海打拼，讲起课来旁征博引，颇受学生的好评。在他的教授之下，两名小学生的作文上了当地潮州报纸的副刊，因此李云经的名气更响。很快，城中一所名叫崇圣的小学，因羡慕李云经的人品才学，决定重金礼聘他前去该校担任训导处主任。李云经来到崇圣小学以后，狠抓校风校纪，只用了一年时间，就把一个校风校纪混乱的崇圣小学管理得井井有条。李云经让该校学生的纪律大有起色以后，又刻意加强各年级学生的国语教学，不多时，崇圣小学就发生了根本性的变化。校长为此决定给治学有功的李云经加薪，学生家长也纷纷给李云经敲锣打鼓地送来金匾。
　　图4
　　李云经自此才尝到教书育人的乐趣。每当他徘徊在桂树小院时，就想起老父李晓帆临终前对自己的叮嘱。也是从那时开始，一度企图下海经商的李云经，忽然意识到从事教书职业才是他的用武之地。从1931至1933年，李云经又到隆都的后沟小学担任教导主任，总之他每到一所学校，都会把学校办得有声有色，学生的成绩明显提高。到了1934年的春天，潮州郊区郭垅镇的一所中学，由于多年管理不善，本来规模很大的一所学校，学生因无优良的教学秩序，纷纷转校读书。潮州教育局正在无计可施之际，听说李云经治理崇圣小学有方的消息，于是决定聘任他为郭垅中学的校长。李云经忽然接到教育局的聘书，有些愕然。他从前只想如何把书教好，从没想有一天会让他当校长。可是，任他如何委婉推拖，教育局的官员们就是不肯松口，李云经无奈，只好前往郭垅镇中学赴任了。
　　好在他虽然受聘为校长，但在李云经看来这并不是作官，也并不违背父亲生前多次告诫他的话：“孩子们听好，咱李家的后人，到任何年代都不能作官。这是你爷爷在世前对我的叮嘱。因为他老人家曾经告诉过我：官场险恶，尔虞我诈，绝对不是咱李家人谋取前程的地方。”如今李云经深感世事莫测，有时候他本想清清白白地作人，可是因为身处复杂多变的环境，也难以自善其身。好在李云经本份老实，他既不谋财，也不想升官，只追求过衣食不愁的平安日子，去时便给他的教书生涯带来了许多平安。然而由于李云经的教学经验和管理学生的先进方法，颇得潮州各界的好评和重视，所以本想默默无闻的李云经，还是很快就有了名气。
　　李云经来到郭垅中学执教以后，并没有一进学校就对学生大加责斥，也没有对在校教师严加整训，而是悄悄到学生和家长中了解郭垅中学人气不旺的原因。经过他的调查了解，才发现原校长非但对教育不懂，而且还贪污教师的薪金，正因为他有如此劣行，所以一些教师不安心在郭垅执教。即便一些教师迫于种种原因没有离开郭垅中学，也无法对学生的教学质量负责。教师得过且过的消极态度，致使学生们学业松懈，因而才纷纷提出转学，而偌大一所郭垅中学一度变得十室九空。
　　李云经来到郭垅中学以后，他先在学校门前张贴《执教宣言》。他为自己拟定的几条执教守则中，第一条就是“不贪污，不受贿，如有贪占教师薪金等情况发生，欢迎教师和学生向教育局揭发，并愿自动辞去校长职务。”以下各条，李云经都为自己订立了严格的自约条款，让全校师生们见了，开始以惊讶的目光打量这位身体瘦弱但精神健旺的新校长。开始的时候，郭垅中学上下都对新校长李云经和他的《执教宣言》充满着怀疑。
　　李云经在最初一段时间里，因为离家较远，他每天就吃住在郭垅中学。李云经每天吃的都是家常便饭，穿的也是普通百姓的衣服，他每天天不亮就亲自打扫校园和教室。如此勤勤恳恳的作风，很快就赢得教师和学生的信任。特别是对教师薪金的发放，李云经要求会计把教育局拨款及全校的薪水开支按月上榜公布，要求全校师生监督。李云经两袖清风的理财作风不久即博得一片好评。
　　郭垅中学大有起色，许多外聘教师也纷纷请求重回郭垅中学再执教鞭，李云经以身作则，威望甚高。就在当年夏天潮州的统一考试中，郭垅中学的升高中率获得了全潮州的第二名。到了当年秋天，那些已经调转到附近中学读书的学生们，听说有一位开明的李校长把个松散破败的郭垅中学搞得校纪严整，教学质量大为提高，也都纷纷请求重返郭垅中学。李云经看着日新月异的郭垅中学在自己手里越办越好，还拟定一个让郭垅中学扩大招生的计划，可惜，就在李云经希望在郭垅中学大干一场的时候，潮州教育局又给他发下一道紧急调令，让他前往澄海中学担任校长。
　　澄海中学也象当年的郭垅中学一样，由于多年管理不善，师生们怨声载道。许多学生都因教学质量下降而拒绝上课，还有些学生见澄海中学日渐衰败，纷纷要求转学。李云经没想到他刚收拾了郭垅中学的乱摊子，尚未得到喘息的机会，就又把他调到澄海中学来了。他虽然感到几分疲惫，但看到澄海中学那些零乱的校舍、无精打采的教师和因教室漏雨无法上课的学生时，李云经刚来时的满腹牢骚顿时化解大半。特别是当他看到学生们那渴望的眼神时，李云经的心忽然软了。他认为无论如何也要把学生们眼前的困难彻底解决，当时正是初夏时节，潮州淫雨连锦，而学校的教室大多都年久失修，漏雨的问题如果继续拖下去，只会让学生们耽搁课程。可是，这么多陈旧的教室都需要的维修，而维修校舍的经费甚巨。李云经为此多次跑潮州教育局，然而所拨维修经费却少得可怜。面对杯水车薪的困难局面，李云经自己掏出所有积蓄，先把几间漏雨严重的教室维修妥当。然后他再发动教师们捐款，但是仍然无法让全校的漏雨教室都得到复修。这样他就利用自己的社会关系，前往潮州商会进行募捐。由于李云经得到了潮州商界友人的大力资助，很快就解决了一大笔维修款子。当年夏天，潮州遭遇百年未见的特大雨灾，可是，从前每当雨季必须停课以待的澄海中学，这一年居然破天荒地开了全课！学生们欢欣鼓舞，教师们也从李云经的身上看到今后的希望。
　　到了1937年春天，李云经已经把个破败的澄海中学彻底改变，焕然一新的校舍与严整有序的教学队伍，吸引着远近各方的注目。潮州附近学校的学生们，都把李云经整治澄海中学的传奇经历传到街头巷尾。李云经准备在澄海中学扎下根来，再也不想随别人的意愿到处调转了。可是，就在他想把澄海中学的教学质量提高一步的时候，北平忽然传来了“卢沟桥事变”的消息，他那平静的心绪突然被日本人的枪声打乱了。
　　10、教学治国无门，拗不事敌
　　李云经是一个爱国者。
　　早在东北发生“九一八事变”时，他就在潮州参加过学生运动。他曾经率领学生们上街游行，抵制日货和散发传单。他虽然没有到过东三省，但在李云经心中沦为日寇铁蹄的辽黑吉三省，就像自己的家乡热土遭受了侵略一样。尤其是报载东北百姓遭受日敌的烧杀抢掠，姐妹受到强敌奸淫的消息传来时，他更是怒发冲冠。高唱岳飞的《满江红》，洒酒遥祭惨死的英魂。1932年上海发动“一二八”抗战时，李云经也在学生中激动演讲，他说：“同学们，如果说九一八只是日本侵略中国的开始，那么如今日本已把战火烧到我们的眼前了。如果我们这些手握笔杆的人还不觉醒，那么鬼子有一天就会来到咱们的家门口了！是可忍孰不可忍？”当时李云经只恨无力上阵杀敌，最激动时他曾当众大放悲声。
　　如今，北平又发生了震惊海外的“七七事变”，李云经惊悉大批日军已入侵华北重镇，敌兵嚣张气焰如入无人之境。气得他连夜在澄海中学举行集会，李云经高呼抗日口号，鼓舞爱国学生随他一起上街游行示威，抗议日本法西斯的武装侵略。
　　不过，李云经纵有一腔热血，却不能亲自上阵杀敌。妻子庄碧琴见他日夜忧心忡忡，已经无意继续管理学校，担心他如此为国悲愤，非但不能改变命运，反而伤其自身。于是便苦言劝慰他说：“云经，现在连张学良、杨虎城这样的爱国将领，尚不能拯国家和民族于水火，你我一个平民百姓，有这份救国的苦心也就足够了，又何必日夜伤神呢？依我看，还是面对现实，只要眼下还能生存，就把学校办好。我想，你能让你的学生们多学一点知识，那就是为国尽力了呀！”
　　李云经为妻子一番忠言指点，也若有所感。他也自知当前国事日非，蒋介石自“西安事变”后虽已应诺抗敌，但仍不见他有任何抗日的行动。李云经自感面对强敌无力回天，而教学救国之志一旦立下，就义无反顾地投身于学校。在那些难熬的日子里，李云经只能把他积郁心中的全部愤懑和仇恨，都变成他倾心教学的痴情。好不容易熬到1939年的夏天，一度平静的战事，突然再次急转直下，而且到了当年的6月，日本侵略军的侵略气焰更加嚣张。李云经发现外敌已经入侵广东地界，战火大有向潮州燃烧之势。6月21日，一个让李云经和全家人震惊的不幸消息终于传来：日军在继攻陷汕头之后，正以不可阻挡之势直向潮州扑来。
　　“娘，日本军队马上就要占领潮州了，如果我们继续留在这里，马上就要成亡国奴了！”当潮州所辖的庵埠已陷敌手的消息传进家门以后，李云经连夜从他所供职的澄海中学回到潮州面线巷那座父辈留下的桂树小院。这时候他的老母亲正在生病，李云经发现庄碧琴正给时醒时睡的老人煎药，炉火映红了妻子那张恬静的面庞。当她见李云经风尘仆仆地进了家门，就知他肯定为着逃避鬼子侵占潮州而来。
　　进入1939年冬天以来，从前商贾云集的潮州，忽然变得萧条冷落起来。大批外地商人早已闻风而逃，到了后来，庵埠也被日军全部所占。即便潮州本地的大商人也都开始举家北迁了。因为人们都已看到来势凶猛的日军随时都可能占领潮州，那些不愿在日人眼皮底下经商的人，自然不得不放弃潮州这块经商宝地，纷纷向贵州、四川和重庆方向举家迁徙。李云经也亲眼看到，他费尽心力惨淡经营的澄海中学，纵然师资力量十分雄厚，然而面对强敌压境的危境，早已难以继续支撑维持了。许多学生已经随着经商的父母向川境转移，到了这一年岁末，澄海中学校园内已经变得空空落落，教室已十室九空，教师们大多都向四川方向转移了。学校也无法继续保持安宁了，偌大一座校园容不下一张安静课桌。他就是在这种紧张情况下，只身趁夜色回到了动荡不安的潮州城。等他到内室见了母亲，发现她老人家头发花白，脉若游丝。老人听了李云经的话，忽然紧抓儿子的手，哽咽地抽泣起来，喃喃地说：“我不走，我说什么也不走啊，云经，潮州面线巷可是你爹他给咱留下的房产，我说什么也不走啊！”
　　“娘，不是儿子我不孝顺，确实是眼下的形势太动荡了。”李云经一生对老母至孝，如今见她老人家抖动着枯瘦的手，颤巍巍地躺在幽暗的灯影下，已经病得不轻。可老人仍然紧抓他的手哭求：“不能走。”李云经的心几乎要碎了。他苦苦相求说：“我知道这座小院是祖上留下来的，我也不想丢下老屋到外边去。可是，娘，现在咱们如果继续留在这里，很快就要成为日本鬼子的炮灰了。”
　　“炮灰？”老母睁大一双茫然的老眼，有些困惑地凝望着守在床前的儿子儿媳，还有不到十一岁的孙子嘉诚。她一时不知外面究竟发生了什么事情。
　　“如果不走，是要被日本人枪杀的。”庄碧琴见老人终于从固执中清醒了，索性也帮助丈夫劝说，“娘，我听说日本人到了庵埠，不分男女老少，见人就用刺刀挑死。房子也都一把火烧掉。娘，咱们就是守在祖先留下的这些老屋，也会被日本人当枪靶子的。”
　　老人震惊：“他们……还要烧咱的老屋吗？”
　　“是，娘，碧琴她说的全是实话。”许久不说话的李云经预感到老母亲已经不久于人世。于是他更加迫切希望马上把母亲转移到安全的后沟去。于是他说：“娘，再说咱们就是走，也走不多远。您老人家不是总想到后沟去看小奕吗？小奕在那边已经为您老人家找好房子，而且我想至少在眼下，日本人还不能到那里去，因为后沟太远了，又全是山路。所以我想……”
　　“你是说，让我去后沟见小奕他们？”刚才还极力反对儿子搬出面线桂树小院的老太太，这时忽然精神一振。自从李奕在潮州中学毕业，便也像他大哥李云经一样，执掌教鞭当起了教师。只是他教学所在地是一个叫后沟的偏僻小镇，平时李奕因为山高林密，长路坎坷，为教学极少回家探母。所以老母亲忽然改变了主意，连连点头说：“好好，既然能和李奕生活在一起，我也就认命了。你们要我去后沟，我去后沟就是了。只是想走就快些走吧，潮州这地方看来是保不住了呀！”老人似乎是用尽最后的力气说的这些话。
　　几天后，就是1940年的元旦。
　　这一天，就是李云经准备带全家人向后沟搬家的既定时间。可是，老天偏不作美，清晨忽然刮起了凛冽的北风。庄碧琴见天空阴沉沉的，大有降雪的征兆，便劝李云经可否改期。但李云经却固执地对妻子说：“不行，今天就是下刀子也要离开潮州。”再去看躺在床榻上的母亲，已经到了弥留状态，庄碧琴再向丈夫求情：“能不能明天再走，娘她老人家怕是不行了。”李云经看了看气若游丝的老母亲，紧紧抓住她冰冷的手，眼里含着泪，心里愁肠百结。本来妻子的建议是有道理的，可他想了想，最后还是下了决心，斩钉截铁地说：“碧琴，说什么也要把咱娘带走啊！”
　　就这样，全家人在刺骨的寒风中离开了百业萧条的潮州。出城后沿着一条坎坷的土路向后沟方向走去。为了让老母舒服一些，李云经雇不起马车，索性用一辆架子车亲自推着昏迷中的老娘，在崎岖的山路上艰难地行走。这时远方已经隐隐响起日本人的枪炮声。庄碧琴心里明白对母至孝的李云经，为什么一定要在这寒风刺骨的天气带老母逃难，他是担心万一晚走一步，母亲病殁在潮州老屋，就会落在日本军人的手里。
　　好不容易在土路上跋涉了一天，到了傍晚，全家人精疲力竭。可是前去后沟的路程刚刚走了一半。不久天色昏黑，小北风刮得更加猛烈，而天穹上黑云遮月，不时还飘下冰冷的雨丝。好在他们一家人终于到了澄海县境内，这里曾是李云经主持澄海中学的地方。到了这里，他先到学校里看了一眼，这才发现所有教室里都变得黑洞洞的，毫无人气。几乎所有看守学校的教工都逃散了。这样，当夜他就把老母亲送到一个名叫都松坑的村子。因为这里有李云经的一个姨姨，可以让老母亲在这里暂时休息。
　　“云经，这、这是什么地方啊？”半夜里，昏迷多时的老母亲终于悠悠醒来，喝了儿子特为她煮好的羊奶，老人的精神渐渐好转。当儿子告诉她已到都松坑的亲戚家时，老太太忽然紧紧抓住他的手，问了一句：“孩子，你告诉我，到底为什么要离开潮州的老屋呢？”
　　李云经暗吃一惊，他没想到苏醒过来的母亲竟以狐疑的目光凝视自己。他想也不想就说：“娘，不是早就对您说过了吗？是为了躲日本鬼子呀！”
　　“你，是怕他们杀了你吗？”
　　“我不怕死。”
　　“那你怕什么？”
　　“娘，我，我是怕被日本人逼着做事，我如果给他们做事，岂不是就成了汉奸吗？”
　　“好，孩子，有种！”老太太自此心胸朗然，她眼中含着泪水说：“这才是我的儿啊！”言讫，老人就再次陷入了昏迷。
　　11、潮州沦陷，辗转香港
　　又过了几天，李云经一家终于千辛万苦地来到后沟。
　　李云经的表弟李奕(字云淞)，就在这后沟的小学校里教书。李奕的眉眼很象李云经，也有一股与生俱来的潇洒书生气，只是他比哥哥的身材稍矮一些，穿着一袭灰布长衫，显得彬彬有礼。两年前李奕已经结婚成家，妻子也是当地的小学教师。夫妻俩忽见大哥在刮着北风的冬天里，把生着重病的老母亲带到了后沟，都颇感意外。老太太见了久别的李奕，眼泪便“刷”一下如同断了线的珍珠一般，扑簌簌地往下流，这时老人已经不能说话了。李云经催促二弟马上找寻当地的医生，对母亲进行急救。乡医被请来以后，才发现老人的病情十分危重，李氏兄弟俩到处寻找中药，庄碧琴和弟媳妇忙着给老人生火铺床，一家人都没有想到，虽然总算把老母亲从日本人即将逼近的潮州城里转移出来，可是经此远路跋涉，老娘竟然连热好的羊奶也喝不下了。
　　好不容易熬到旧历春节，老人的病情虽经一家人的全力调治，但始终不见好转。最后终于在新春过后一个下着细雨的夜里撒手人寰。李云经仿佛处于噩梦之中，他没想到慈爱的老母亲最后的结局竟然是在战乱兵燹中丧生。本来他和李奕都想为老人大肆举丧，隆重地操办一番，以遂平生心愿。然而当时的日军不但已经占领了潮州，而且正在向后沟方向逼近。当地百姓也闻风而逃，李云经和李奕只好草草把老娘安葬在后沟的半山墓地里，然后兄弟两人跪倒在土坟之前放声恸哭。不多久，李云经便带着妻儿，含泪离开了后沟。
　　那时，李云经曾经也想随那些逃难的人们前往四川。从骨子里反对强权暴政，宁死也不肯屈膝给日本人做事的李云经，对自己将来的命运曾作过一番分析。他知道依自己的才学和在当地的威望，无论他在潮州附近何地，只要日本人打了进来，都会主动找他出任伪职的。而李云经本来也可以像那些没骨头的人，在日本人优厚的利禄诱惑下觅得全家人的生存空间。可是，想起父亲一生清白为人的历史，想到李氏祖辈在潮州地面几代人的忠正遗风，李云经无论如何也不肯屈膝当汉奸，如果想生存他就必须义无反顾地独闯一条生路。
　　庄碧云早把丈夫多日来茫然无策的窘境看在眼里。就在母亲病逝不久，她忽然劝导他说：“云经，既然在潮州地面再无可以存身之地了，我看倒不如远走他乡为好？”
　　李云经说：“正是此理，古人说天无绝人之路。可是，碧琴，天下虽大，哪里是咱们的存身之地呢？”
　　庄碧琴说：“我也想了许久，如果在内地实在无法生活，不如就投奔家兄去吧？”
　　愁苦中的李云经眼睛一亮：“你是说咱们也去香港？”
　　庄碧琴点了点头：“现在只有这一条活路了。我想，家兄在香港的生活虽也不如意，可总比我们强得多啊。更主要的是，日本人现在至少还不敢占领香港，因为那里可是英国人的天下呀。如果咱们到了香港，你不就可以永远远离日本人了吗？”
　　李云经沉默不语。在香港生活多年的庄静庵先生，虽然是自己的妻兄，但李云经自从与庄碧琴结婚，始终与庄先生不曾有过一面之缘。在这兵荒马乱的年月，他一个读书人贸然携家带口地投奔这位尚未见面的妻兄，总有些不好意思。
　　不料妻子已经窥破他心思，便说：“云经，我了解你的性格，你是有学问的人，只要有一线生活的希望，也不想依赖投靠别人。可是，如今是战争的形势啊，在国内不想当亡国奴的人，不到香港这个没有战争的世外桃园去，还能往什么地方跑呢？”
　　李云经望着与他患难与共却毫无怨言的妻子，心中无限感动。尤其是庄碧琴已把话说到他的心坎上，便感动地说：“我也想到香港谋生，毕竟日本人不敢到那里横行。可是，我和家兄毕竟还没有见过面啊，我就这样求上门去，还不知家兄如何看我呢？”
　　庄碧琴说：“你真是想多了。其实，我哥哥倒是一个相当本份的人，他早就羡慕有知识的人，我当初嫁你，他也是赞成的。至于始终没有见面，也怪不得你，因为他在香港已有几年不曾回来了，而今咱们千里迢迢到香港去逃难，大哥他能袖手旁观吗？”
　　李云经见妻子说得有理，左思右想，又没有可行之路。最后他终于同意妻子的主意，决心前往香港发展。这样，他们就在一个凄冷的冬夜，辞别了弟弟李奕和弟媳，一家人悄悄地上路了。
　　然而，香港在何方？究竟走哪条路才可到达陌生的香港？这对李云经和庄碧琴都是一个难题。尤其在兵荒马乱的战争年月，李云经一家既无便捷的交通工具，也无足够的旅费盘缠，就踏上漫长的赴港之路，确有吉凶难卜的风险。李云经准备从海上前往香港，可是，澄海县虽然距海陆较近，不过许多可在海上航行的船只大多因为逃避日军的偷袭而远避于深海。当时根本无法找到任何船只。再说，即便找到了船只，李云经当时也无法出一笔昂贵的租船费用。于是他和妻子商量，还是靠两条腿一步步走到香港去。
　　当然，李云经投奔香港还有另一个重要的原因：李云经有一位非常要好的朋友，曾被日本人在沦陷区任命当上了高官。此人与李云经早年曾有过很深的友情，所以当他听说李云经正为日军入侵潮州而四处辗转的时候，曾经多次派人前往游说李云经，希望他看在两人多年友情的份上，最好早一天返回潮州给日本人做事。可是李云经宁可无饭可讨，也决然不肯屈膝给日本人当汉奸。前往香港就可以完全回避这位友人的百般游说了。
　　主意既定，李云经一家就出澄海到揭阳，然后再经惠来到了陆丰。一路上虽然没有遇上打过来的日军，不过逃难的人群宛若黑压压的长龙，当李云经看到那些背负行囊，携妻拖子、扶老带幼的人们，心中就感到万分苦痛。再看看自己一家人，刚出澄海时尚有弟弟给的一些盘缠和干粮，但到了惠州地面上时，一家人就没了钱粮，只好靠李云经沿路打工度日。好在那时的李云经尚有体力，他可以随时给当地人拉车、装柴草、搬家或者修房子。打零工所得的报酬当然很少，不过总还可以解决妻儿的简单衣食。就这样他们从1940年2月中旬上路，一直走到5月，方才到达了宝安县。
　　“碧琴，现在快到香港了！这回咱们总算快走到香港了呀！”李云经来到距香港还有几百里的宝安县时，已是春暖花开的时节。当初他们一家人从澄海逃出来的时候，身上穿的厚衣服，经过四个多月的曲折辗转，多已衣衫褴褛。特别是在接近香港的地方，气温升高，不时又有滂沱大雨袭来，家人急需换季之衣。李云经需要马上给他心爱的儿子嘉诚解决一件夏衣，可是，当时在路上连吃饭的钱也捉襟见肘，又哪里有钱买衣？这样又走了一个多月，大约在当年7月，一个赤日炎炎的夏日，李云经一家终于出现在香港人头攒动的街头。
　　12、父亲贫病而逝，小嘉诚独立谋生养家
　　出现在李云经眼前的香港，宛若一派万花筒般的纷乱世界。
　　一路上已经路过惠州、广州等大都市的他，没想到香港这英国人的天下，居然也是混乱一片。虽然那时香港尚不十分繁华，不过毕竟与广州大不相同。仅仅古怪的街名就让他不可理谕了，什么铜锣湾，什么快活谷、荷里活道，什么旺角和尖沙咀。更让李云经无法接受的是，香港那些狭窄街道上的路标几乎都是英文书写，而人与人之间的对话则是难懂的英文，即便偶尔遇上几个广东人，说起话来也都参杂着难懂的英语。前半生潜心苦读国学的李云经，来到香港才忽然意识到他从前学得的知识，在这随处可见黄发碧眼英国人的城市里，全无用武之地。
　　到达香港的当天下午，庄碧琴就带着丈夫和儿子辗转找到繁华的香港中环，她是从大哥离开香港第二年从香港写给她的一封家书上得到的地址。而今当她浑身风尘地带着亲人来到这条人流熙熙攘攘的长街上时，才发现哥哥开设的钟表店并不好找。在她和李云经问路的时候，除了语言障碍之外，中环附近的大街小巷也乱如蛇径。她们从中午一直打听到下午时分，才找到德已立街附近的一条名叫兰桂坊的小巷。在这里，李云经发现狭窄的小巷虽然路面狭窄，可是路两旁的大小店铺却一个挨着一个。一家家相互拥挤的店铺，都由五彩缤纷的招牌彼此相联。巨型楼房之间的空隙几乎小得让人喘不上气来。忽然，李云经发现前面有一块写有“香港中南表行”的招牌，他对妻子一指，庄碧琴高兴得险些掉下泪来。她冲进店门，蓦然发现一张熟悉的脸孔从一堆杂乱的钟表零件中抬起头来。看时，正是她阔别多年的胞兄庄静庵！
　　“哥，你让我们找得好苦啊，还认得我吗？”“哦，是碧琴到香港了呀？”庄静庵有些意外地迎出玻璃柜台，十几年光阴过去了。出现在他面前的，再不是儿时依偎在哥哥怀里撒娇的小姑娘，而是一位出落得颀长秀气的妹妹。庄静庵此前虽然早从潮州来港的乡友口中，知悉庄碧琴已经结婚嫁人的消息，同时听说妹夫是一位当地很有声望的中学校长。他也曾为妹妹和妹夫的新婚寄去一笔礼金，然而如今当妹妹妹夫一家人真来到自己的钟表店时，庄静庵还是愕然地睁大了眼睛。他上下把妹妹和妹夫打量一番，说：“如果我没猜错，这位可就是李云经吧？”
　　“哥，是我！”李云经担心的事情并没有发生，他知道从潮州出来的妻兄庄静庵，早年曾在惠州和广州先后给人打工。由于庄静庵从小学得一手修理钟表的好手艺，所以在惠州和广州给别人开设的表店打工，积累了一笔钱财。后来庄静庵感到自己超群的手艺仅换得一些微薄的薪水，无法继续养活家口，于是他索性只身来到香港淘金。李云经没有想到他妻兄如今竟在寸土寸金的香港，尤其是中环这商铺集聚之地，能占有一处属于他自己的店铺。面前的妻兄不但没有轻视衣饰褴褛的他和儿子，反而亲昵上前紧紧握住他的手说：“云经，我早就听人说，你是个人才啊。本来是当校长的秀才，没想到如今也到了香港。唉唉，这都是兵荒马乱给咱造的孽啊！”
　　庄碧琴向哥哥哭诉了她们一家路上经历的颠簸困苦，尤其是说到潮州故里因日军的侵入，百姓民不聊生，四处奔逃的前因后果，庄静庵也忍不住洒下一掬同情之泪。他向妹妹询问了娘家人的近况后，马上安排家中伙计为她们准备一席饭菜。庄碧琴、李云经和儿子李嘉诚，在路上早就几天不曾吃一顿饱饭了。这时见了满桌丰盛的粤菜，哪里还顾得许多，当着庄静庵的面就狼吞虎咽起来。
　　“大哥，没想到我们也会来香港，我也不想给大哥添麻烦。可是，在潮州实在无法生活下去了。”李云经见妻兄态度和霭，丝毫没有富人的架子，紧张的心绪开始平复下来。吃罢晚饭，庄碧琴和儿子嘉诚都在大嫂的安排下早早安息了。李云经却毫无睡意，他和妻兄庄静庵在表店门市里品茗闲聊，说：“我想马上找点事做，我是个闲不住的人啊！”
　　“不急不急。”不料庄静庵却挥手劝止了他，叹息一声说：“从前我从广州来到这里之前，也有人说香港是个淘金的世界，还有人说香港就连马路也是金子铺成的。可我到香港一看，才发现这个英国人统治的天下，其实打工也并不十分容易呢。我当时找了几家表店，心想凭我的手艺，只要有个铺面，就不愁挣不到吃喝。可我来后接连找了几家钟表店，才发现给老板打工竟然比广州还不容易呢，更不要说自己开一家表店了。”
　　李云经听了，有些黯然。
　　庄静庵继续说：“后来，我决定离开钟表店，先到其他店铺里打工。因为在香港这种地方，同行往往是怨家，如果我想在哪一家钟表店里发迹，几乎是不可能的妄想。就这样，我只好暂时放弃了我喜欢的钟表，去给商铺当伙计，去给钱庄当司库。有时我为了多挣钱，甚至还去码头当过力工。就这样我从1934年一直干到1937年，总算有了一些积蓄，后来才恢复干老本行了。不过，想在香港这种地方有自己的一个铺子，可真不是一件易事。更不要说在中环这种闹市的街边开一家店了，唉唉，回想起来可真不容易啊！”
　　李云经心头沉重，忍不住咳嗽起来。他也不知何因，在惠阳向香港进发的一路上，他好象因为感冒落下一个咳嗽的病根。如今庄静庵见妹夫咳嗽不禁，有些意外地说：“云经，你千万别以为香港就是金银之地，可也别误认为这里无法生活。只要有大哥我在，就有你们一家的饭吃。不知你年纪轻轻，为什么面色这样枯黄，而且还咳嗽得如此厉害呢？”
　　“没大事儿的，大哥，咳嗽不能算个病嘛。”李云经感激妻兄对他的关切，没想到他们初次见面竟投缘对意。他急切地说：“我现在不想别的，就想尽快在香港找个职业，这样也好养家糊口啊！”
　　“不急，吃饭有我，找职业的事嘛，其实是急不得的。”庄静庵见妹夫这样谨小慎微，也猜到他是不希望长久留在自己的家中。于是庄静庵就劝他说：“放心吧，我会求朋友给你找事做的。不过，你的咳嗽也大意不得，云经，你要知道，如果没有好身板，在香港又如何能挣一口饭吃呢？”
　　尽管庄静庵几次催促妹夫前去诊所看医生，可是那时的李云经身无分文，哪里敢去医资昂贵的医院求医呢？不多时，庄静庵就通过友人，给妹夫找到一份工作。直到这时，李云经才知道，妻兄庄静庵开在中环闹市区的钟表行，仅仅只是他中南表行的一个分店，经过庄静庵几年来在香港的艰苦打拼，现已从当初一家名不见经传的小表店，发展成为有两家分店的大表行了。其中最大一家开在香港的闹市湾仔，另一家分店则设在北角。本来庄静庵有意让李云经留在他的分店里，可是李云经却说：“我不懂钟表，还是做些其他事吧？譬如我懂得国语，可不可以做些书写文字的工作。如果能有教国语的小学校就更好了。”
　　庄静庵知道当时在香港尚无专教国语的学校，于是就委托朋友给李云经在一家商行找个事做，也就是记记账目之类。虽然初来香港，不懂英语，但由于潮州地处广东和福建交界，对于香港地区特有的广东话他倒也听得懂。这样，李云经很快就熟悉了商行记账的工作。因为他勤勤恳恳做事，平时又不多言多语，老板又因有庄静庵引荐，所以待李云经不错。让李云经尤为欣慰的是，庄静庵又为他们一家人借租了一间位于九龙的民房，虽然并不宽敞，但在当时已让李云经感到满足了。本来他们一家的生活渐有起色，可是，不幸的事情再次发生了。就在李云经一家从潮州搬到香港一年的光景，随着太平洋战争的爆发，1941年12月25日，日本军队开始向香港发起进攻。
　　那天清早，李云经刚刚走出家门，前往位于九龙半岛的汇丰商行上班。可是，就在他刚走到公共电车站前，远方突然响起一阵爆豆般的震耳枪声。开始时他误以为谁家在燃放鞭炮，后来大街上到处都是惊惶失措的人影，不分男女老少纷纷在向街口拼命地奔跑，他知道战事已经来临了。作为对日本人侵略行径深恶痛绝的李云经来说，他虽然在香港的商行里只是一个小职员，可他无时不关注国内外的战事情况。他在关心内地抗战的消息时，也不时从香港报纸了解日本军队的最近动向。特别是当他了解发生在美国夏威夷的珍珠港事件以后，李云经就意识到他从内地费尽千辛万苦才来到的香港，很可能也要变成日军军事肆虐的战场。因为日本空军敢于向美国空军宣战，显然对英国人也不在话下了。就在李云经感到战火随时可能烧到香港来时，他毅然报名参加了香港工友会组织的义勇军。这与英国人在港组织的学生义勇军形成了两个相互配合的民间团体。李云经也象在潮州时一样，只要有人组织反对日军的组织，他都愿意积极参与。不过，李云经始终不相信日本人会如此之快就发起战事，现在远方的天际已经弥漫起浓黑的烟云，激烈的炮声已经轰然响起了。
　　“真没有想到，我们躲到了香港，日本军队竟也会紧追到香港来了。”庄碧琴见李云经没有上班，就惊惶地跑进家门，急忙询问原因。李云经痛心疾首地对妻子说，“看来日本军人真是疯狂到了顶点，他们如此炫耀武力，最后的结果肯定是要亡国的。因为他们已经把坏事做绝了。”
　　庄碧琴也急得欲哭：“云经，看起来咱们是无法逃出日本鬼子的掌心了。如果香港也被日本人占了，咱们又该如何办呢？莫非还要继续逃吗？”李云经显得浑身无力，一下子扑倒在床榻上，有气无力地叹息说：“碧琴，我们还能往什么地方躲呢？既然日本人把坏事做绝了，我看索性就和他们拼个你死我活好了。反正我的病也活不了太久，不如杀他几个日本鬼子，就是死了也痛快啊！”
　　庄碧琴慌忙抱住他，劝慰说：“云经，你千万不要这样拼，日本人手里拿着刀枪呀，咱们手无寸铁，又怎么能拼呢？我看，还是躲一躲再说吧。也许日本军队只是打一打空枪，他们怎么能进攻英国人的地盘呢？”李云经说：“我也认为日本人不敢进攻香港，所以我才来香港避难的。可是哪里知道日本一个弹丸小国，竟然胆敢把英美都不放眼里了，他们连珍珠港的美国空军都敢轰炸，当然会进攻香港了！”
　　就在当天晚上，香港和九龙同时炮声大作。入夜时分，香港岛方向的夜空已被炮火映红了。李云经意想不到的惨剧终于发生了，就在这圣诞之夜，日本军队迅速地占领了香港。更让李云经震惊的是，英国总督居然在重兵压境的形势下，挂起了示降的白旗并宣布向日军无条件投降。
　　“鬼子，我跟你们拼了！”翌日清早，当李云经看到门前大街到处都是淋漓的鲜血，横七竖八躺满了遇害的香港市民尸体时，气得他双眼迸火，恨不得冲上大街和那些手持刀枪的日本兵拼个你死我活。庄碧琴在后牢牢把他抱住，百般相劝，方才把他拉进家中。李云经虽然进了家门，可他气得脸面发白，浑身战抖。突然“卟”地一口，喷出一口热血。然后他一个踉跄跌倒在地，就不省人事了。
　　自此，李云经病情突然转重。刚到香港时他只是不住地咳嗽，那时李云经对此病并没有引起注意，只认为这是感冒的后遗症。但他没想到这无休止的咳嗽原来可以危及自身的性命，严重的时候，甚至可让他不时咯出血来。最为严重的一次，竟然吐出了大半盆鲜血。后来，在庄碧琴和庄静庵的多次劝说下，李云经才不得不前往玛莉教会医院求医，医生的诊断很快就出来了，原来李云经是得了严重的肺病。在当时的中国，肺病曾经被称为肺痨，一般被视为难以医愈的绝症。即便英国人办的教会医院，在当时也难以用药物加以医治。所以，当李云经听说自己的病被判定死刑后，他的心情忽然变得沉重了。
　　日本人占领香港以后，李云经的病情愈加严重起来。虽然病情转重，但李云经仍然坚持上工，直到那家商行因战事紧张而倒闭为止。他又失了业。到了1943年深秋，李云经的病情越来越沉重，身体也越来越消瘦，而且已经下不得床来了。庄碧琴和她兄长庄静庵为救他一命，在香港和九龙遍请名医调治。怎奈当时的医疗条件极差，尽管英国医生施尽了医术，也难以让病入膏肓的李云经起死回生。
　　当年初冬，李云经已经进入弥留状态，微细的脉搏，宛若游丝一般。到了最后，水米几乎都难以入口。就在李云经病逝的前一天晚上，他忽然振作起精神来，以沙哑的嗓音召唤身边的妻子，示意她把儿子叫到床前。李嘉诚当时已经15岁，生得虎头虎脑。见爸爸气若游丝地躺在灯影里喘息，他竭力忍住不哭。李云经攥住儿子的手，低声唤他的名字：“阿诚！……”
　　“爸，您不要落泪，您肯定会好起来的。”李嘉诚已经意识到父子的生离死别就在眼前，可他尽量忍住眼泪，不让父亲见到他的痛楚神情。
　　李云经无限爱怜地看着儿子，他用干瘦的手轻轻抚摸儿子的前额，好一阵，他才说了一句话：“阿诚，爸对不起你了，把这个家就交给你了……”李嘉诚的眼泪终于朴簌簌地滚落而下。他知道父亲的话就是对自己的最后叮嘱，只听李云经轻声地说道：“不管什么时候，你都要记住，作学问才是正理啊。有一天，我希望你能成才，成为一个对国家有用的人才。……”
　　当天深夜，李云经就含恨而死。
　　李云经身后遗下长子李嘉诚和次子、三子及一个女儿。妻子庄碧琴一个女人开始支撑门户。李云经死后，他被安葬在香港罗湖边上的沙岭坟场。这里是许多潮州人死后的安葬之地，沿着半山坡，排列着横七竖八的一座座坟墓，李云经的墓就建在半山之下。这座坟墓在李嘉诚长大成人以后，曾经先后进行过两次重建和复修。一是1952年，第二次是2006年。第一次修墓是李嘉诚在香港刚刚创业，并在宵箕湾创办长江塑胶厂以后，当时他在原来父亲土坟的基础上，重新用水泥浇灌成一个坟墓的穹窿，然后在坟前立下一块石碑，上刻红色大字：潮州李公云经之墓。
　　第二次修墓时，李嘉诚已经成了香港商界的首富，并以长实集团主席的身份跻身于《福布斯》的排行榜。这次李嘉诚为乃父重新修墓，竖立了一方黑色大理石的石碑，碑面上镂刻金字：广东省潮州市显考李公云经太府君之墓。下署他及家人的名字及立碑时间。
　　李云经在世上的时间不长，从生到死俨然就像流星掠过天穹一样，在有生之年没有留下任何痕迹，更不曾成就惊天动地的大业。可是李云经的言传身教却成就了他的长子――一代中国近代著名企业家李嘉诚传奇般的人生。


　　李嘉诚篇

　　李嘉诚简介

　　李嘉诚，1928年7月29日（农历六月十三）出生在广东省潮安县（今潮州市湘桥区）北街面线巷5号。1933年入潮州北门街观海寺小学读书；1936年随父转入潮安县庵埠镇崇圣小学就读；1939年6月，李嘉诚转学至潮安县郭垄小学继续读书；1940年随父母辗转投奔香港的舅父庄静庵，不久即在香港继续学业；1943年其父李云经病故后，李嘉诚承担家庭生活的重担，始进香港西营盘街茗春茶楼当伙计；翌年进中南表店当学徒；不久他独立创业，从此开始为期三年的推销员生涯，李嘉诚先后供职于香港的五金厂、塑胶制品公司等厂家；1948年起自筹资金在香港宵箕湾创建长江塑胶厂，任经理和厂长；1957年起成立长江工业有限公司；1972年成立长江实业有限公司，出任董事长兼总经理；1978年组建长江实业集团有限公司，就任董事局主席兼总经理，同时兼任和记黄埔有限公司董事局主席；1987年李嘉诚的长实集团旗下公司上市值约占香港上市总值的13.7%；1991年李嘉诚的长实集团拥有资产已达1200亿港元；1988年李嘉诚跻身于世界富豪行列，被美国《财富》杂志评为全球98位巨富之第26名；从2000年至2007年李嘉诚已连续7年位列美国《福布斯》全球十大富豪的显赫位置，2006年又以身家939亿成为香港富豪排行榜的第二位。
　　1981年李嘉诚当选为香港“风云人物”并荣膺非官方太平绅士衔；1985年6月，李嘉诚出任中国香港特别行政区基本法起草委员会委员；1986年李嘉诚的“长实”以纯利12.82亿港元列为香港十大财团之一，李氏本人则名列香港首富；1990年2月李嘉诚荣获汕头市荣誉市民称号；1992年3月11日，李嘉诚被国务院聘为首批香港事务顾问，4月获北京大学名誉博士学位、9月受聘为广州市中华民族文化促进会名誉会长；1993年出任香港特区筹备委员会预委会委员。

　　第一章 涉世少年饱尝生活艰辛(1)

　　13、第一份工：茶楼跑堂
　　香港西营盘，位于香港岛德辅道与靡利臣街的交汇处。在1858年以前，这里曾是大清营兵的哨岗，到了1898年以后，这座被人称为西营盘的官兵驻防之地，开始变成香港市街的重要组成部分，与上环的街道相媲临，成为闹市之后的西营盘街，店铺林立，商家栉比。少年失怙的李嘉诚，就在这里寻找到他有生以来第一个谋生之地。这一年他刚好16岁。
　　他看中的是位于西营盘大街中央的“春茗大茶肆”。这座茶肆建得古色古香，雕梁画栋。自一年前他父亲李云经病故以来，一个好端端的家庭破败了，生活的重担就落在李嘉诚这稚嫩的双肩之上。母亲庄碧琴虽然可以持家，然而失去顶梁之柱后的李家，再也没有可供维持生计的钱财。尽管大舅庄静庵不断接济一些钱粮，但这毕竟不是长久之计。李嘉诚少年早熟，他始终牢记父亲临终前对他的嘱咐：“将来这个家就看你的了！”年纪尚小的他便开始了在香港和九龙半岛的奔波求职生涯。
　　毕竟他还是个身材纤细的孩子，人满为患的港九各大店辅，绝对不会轻易雇用一个没有根底、没有文化也没有茁壮体力的少年，尤其是那些大商辅更是把他拒之门外。李嘉诚在走投无路之际忽然发现西营盘这幢引人注目的茶楼，本来他走进这富丽堂皇的地方时心里是不报任何希望的，没想到当他来到后堂站在老板面前，说明自己迫切的求职要求后，李嘉诚做梦也没想到他今天的运气这么好，老板竟然也是潮州人。他听了李嘉诚开口一句话，马上就对这个身材细瘦，面带和善笑容的男孩子产生了好感，问他：“你可在澄海生活过？”
　　“对对，小时候家父就在澄海教书，所以语音中难免有一点澄海的乡音。”李嘉诚虽然出身贫寒人家，可他言行举止都给人以温文尔雅的文人气质。也许正是他这种特殊的气质，才越加博得茶楼老板的好感。
　　老板忙问：“你可姓李？”李嘉诚连连点头。又问：“你可认识一个叫李云经的老师？”李嘉诚说：“李云经正是家父啊。”老板听了，对他再三打量，然后拍拍他的肩膀，说：“原来你是李老师的儿子啊，李老师在澄海当中学校长时，贤达之名早已传遍了四乡啊。当年我侄子就在令尊大人的学校里读书，从他那里倒也没有少听令尊严谨治校的事。可是，不知你们李家不在潮州地面生活，何故也来到了香港？”
　　李嘉诚的神情顿时变得黯然。他把日本军队如何进犯潮州，家父如何不情愿为日本人做事，最后不得不放弃教学，毅然携家辗转来到香港谋生的经历，都详细说给茶楼的老板听。老板听了，不禁从心里同情起李嘉诚一家。想了想再加询问：“这么说，当年在澄海办学的李老师，如今也在香港了？他可在这里教书？”
　　李嘉诚凄然落泪说：“家父来香港前就已染患了肺病，去年冬天已经去世了。所以我才……”茶楼老板听到这里，当即拍板决定留下李嘉诚在他茶楼里当伙计，并对他说：“如果你不嫌我的茶楼薪水少，索性就留在这里给我当帮手吧。如你能在这儿好好做事，至少可以贴补家用。”
　　李嘉诚急忙躬身致谢，暗自庆幸自己在经过多次求职失败后命运终于对他露出了笑脸。老板又说：“只是你在茶楼做事，千万要做到‘二勤一少’才行。一是要手勤，二是要脚勤，三是要你没用的废话切勿多说。你如在我这儿做事，首先是客人第一，如果得罪了客人，那么一切就无从说起了。你可听懂了我的意思？”
　　“当然听懂了，我会照你说的去做的，放心吧，老板。”李嘉诚赶紧说。他早已看惯世态炎凉，知道如能在西营盘这家大茶楼里当一个跑堂的伙计，已是天大的荣幸。一个月来他在九龙和香港岛往返奔来跑去数百次，进过的大小店铺更是无法计数，然而他一个初来香港不久的穷孩子，若想跻身在这都市的任何一家商铺，简直比登天还难。有时他刚进一家铺面，尚未开口求情，就遭到老板的无情冷面。有人甚至把他斥为上海瘪三，满口脏话地把他轰出门来。
　　“阿诚，你为什么这样折磨自己呢？”当他到处碰壁的时候，都会想起母亲的话，“我就不明白，你舅舅既然几次劝你到他的中南表店去，可你为什么却要自己到处求人呢？莫非中南表店不能挣一碗饭吃吗？”
　　李嘉诚总是笑着对庄碧琴说：“不是，娘，我是想自己找找看，咱给舅舅一家添的麻烦太多了呀。”
　　李嘉诚是个天性厚道，做事有分寸的孩子。尽管他在舅舅眼中还是一个孩子，但他早熟懂事。庄静庵确实几次对他说过：“阿诚，既然你不想继续读书了，索性就到我店里当帮手好了。要知道在香港这地方，把钟表这行弄好了，也可以终身受用的。”可是，李嘉诚却没有接受舅舅的善意。他也曾经想过去舅舅的中南表店当学徒，他更知道舅舅当年从老家一步步走到今天，肯定有许多他可以学到的经商经验的。然而李嘉诚不想马上进舅舅的中南表店，是因为他们一家从潮州投奔香港，已给舅舅一家添了许多麻烦。虽然彼此是至亲，但李嘉诚也不希望再因自己的就业依赖庄静庵。正因他从小就有靠自己成就事业的初衷，所以他总想自己到社会闯一闯。李嘉诚不相信自己找不到一个谋生的职业。就这样他在父亲死后不久，暗暗发誓一定要靠自己闯出一片天下，如今他终于找到了春茗茶楼。
　　“阿诚，春茗茶楼可不是普通的茶肆，那可是高人贵客们常来常往的地方。”庄碧琴当晚听说儿子在经过半年的奔波求职后终于找到一个如意的饭碗，高兴得快要落泪了。毕竟是孩子自己寻到的，没有让她哥哥操心。就在几天以前，庄静庵还过来对妹妹说：“如果阿诚实在不想到我店里学修表，我求求朋友，也可以给他找只饭碗的，我不明白，阿诚他究竟为什么总是躲着我呢？”当时，庄碧琴对兄长欲言又止。她当然希望哥哥能给儿子寻找一个体面的职业，可她又知道儿子早就暗暗下了决心，一定不依靠舅舅的力量谋职。
　　这天傍晚，庄碧琴给李嘉诚下厨烧了只荷包蛋，作为初次成功的嘉奖。李嘉诚哪里肯吃。他明白母亲的苦心，更知道家中一只蛋也是很珍贵的，他非让母亲吃下蛋才行。庄碧琴也不肯吃，又推给了小弟，最后小弟和小妹两人享用了这只荷包蛋。李嘉诚看着心里有说不出的高兴，小小的谋职成功带给他和家人的喜悦，在他心底留下了温馨甜美的印象。
　　就这样，李嘉诚开始了自己的独立谋生生涯。如果仅仅从养家糊口的角度考虑，在春茗楼当一个伙计正为他之所求。他感到舒心的是老板是潮州乡人，老板娘也是个心地善良的女人。而这里每天出入的都是一些香港名人大亨，这些腰缠万贯的茶客们中有许多广东人，花起钱来可称得上是挥金如土，有时候李嘉诚在茶楼得到的小费也够他全家活几天的了，再加上这里较为优厚的薪水，还有老板娘逢年过节给伙计们的加薪，好一阵子贫困的李家好象忽然苦尽甘来，生计再也不必忧愁了。可是，每当下午时分，茶客稀少的时候，李嘉诚就会躲在楼下的角落，从怀里掏出父亲生前留给他的一册《千家诗》，悄悄地看着。他知道即便春茗茶楼再好，这里也不可能是他的人生终点。李云经曾经告诉过他：“阿诚，到什么时候你都不要忘记，咱们潮州李家可是读书的人家。尽管如今是战乱年月，咱们逃到香港你不能再读书了，可我要告诉你，迟早有一天，我还是想让你进学堂的。”
　　14、替舅父做事，进入钟表行
　　春茗茶楼门外是一条熙熙攘攘的大街。
　　香港狭窄的街道上不仅有人力车，还有在潮州极为鲜见的小汽车。尤其是那些趾高气扬的英国人，混杂在穿灰布服饰的中国人中间，十分显眼。李嘉诚在紧张忙碌过后有时会陷入思索，他已经没有了最初找到谋生出路的喜悦，开始为自己的前程感到苦恼。特别是想起父亲对自己的叮嘱，回忆起少儿时在潮州面线巷那飘着桂花香的小院，以及爷爷留给爸爸和家人那间书房，都让李嘉诚感到茫然。
　　有一天，李嘉诚呆呆坐在天边斜阳的余辉下，脑际里浮现的竟是不久前在这茶楼一个雅座里的场景。那天，他到雅座招呼一位衣着古朴的老顾客。尽管香港到处都是西装革履的人，可在茶楼里也时常遇上一些复古派的广东客人。而李嘉诚负责上茶的这位老人，还是一位盲人。不过李嘉诚自进入春茗茶楼以来，知道只要是客人，都要一视同仁。即便落魄的茶客他也绝不轻视。也许正因李嘉诚待客的热情和周到，那位一直坐在太师椅上默默吃茶的老者，忽然拉住了李嘉诚的手，开口说话了：“伢仔，我什么也不要你的，就想给你看看面相，如何？”
　　“给我相面？”李嘉诚在茶楼打工半年有余，每日都是早来晚归，勤勤恳恳地礼貌待客，已经赢得老板和客人的一致称许。也是在这半年里，李嘉诚在春茗茶楼见识过世间的各种人物，无论是来自上流社会的大贾巨亨，还是住在香港“笼屋”中的苦力，李嘉诚都陪着笑脸迎来送往，可是，他从没有在茶楼里遇上会相面的“星命术士”。李嘉诚哪敢在茶楼开业的时间与客人闲聊，于是他慌忙谢绝说：“不敢不敢，这位大爷，我可是个跑堂的小伙计，怎么敢劳驾老先生看相呢？再说，万一让老板见了，岂不要炒我的鱿鱼吗？”
　　“伢仔，你莫要慌嘛。我是不要你相面钱的哦！你们老板那里，我会说话的，谅他也不敢不给我的面子。”这位盲眼老人固执地拉住李嘉诚的手，认真地说道，“你也许不知我是谁，告诉你，能让我看相的人，在香港可是凤毛麟角呢！今天你遇上我，也就是你的造化了！”
　　此前，李嘉诚在香港的黄大仙、大笪地和北角等地，都曾见过地摊前的街头相士。可是李嘉诚从不相信这些占卜者报出的吉凶信息。他甚至认为如果蹲在地摊前的江湖算士们真能占卜人的吉凶祸福，那么他们为什么不能未卜先知自己的前程呢？如今这位老者非要给自己看相，李嘉诚想一个眼睛都看不见的人，又怎么能给他看面相呢？
　　李嘉诚是个性格温顺的人，凡事他都不想拗着他人，见老人对他如此认真，索性就任其摆布好了。他任由老人闭着眼，用两只干枯的手，在他脸上左右抚摸起来。不料老人的手刚在他的前额摸过，就惊叫了一声：“伢仔，你可不得了啦呀！我的天，原来你是个大命之人啊。乃是上天水星转世。如今你的天庭虽然饱满，可是，仍然不到发迹之时，所以你如今困在水中不得施展呀。”
　　李嘉诚吓了一跳，他听不懂老者的一番话，只是怔怔地呆在那里，一时不知如何是好了。老人继续抚摸李嘉诚的鼻子，眉骨、口唇、两耳和下巴，依次反复，摸了再摸。老人口中念念有词，继续惊讶地呼叫说：“在当今香港，我从没有遇上像你这样的大贵之人。我敢断定，只要你跳出眼前的困境，将来肯定一片光明。只是为这眼前的困厄之运，你至少还要苦苦挣扎几年光景呢。伢仔，你现在是一条巨龙困陷在水中啊，迟早有一天我相信你会发迹的！”
　　老人的话，李嘉诚虽然将信将疑，对自己目前的状况更加困惑。他不明白自己的前程究竟在哪里？随着在春茗茶楼跑堂的时间越久，越让李嘉诚感到庸庸碌碌和无所作为。虽然茶楼的生意越好自己能拿到的小费越多，然而让他发愁的是，莫非自己将来就这样在茶楼里奔跑一辈子吗？眼前尽管可以维持家中的温饱，然而这种日子越过得平安，越在悄悄远离父亲生前对他的要求，这让李嘉诚心中非常不安。
　　李嘉诚的床头放着一本诗集，那是李云经在世时亲笔抄写的一些前人的诗章，这本沾有父亲墨迹的小本子一直跟着李嘉诚从潮州经澄海再到了香港。如今只要他有时间，就会翻开那泛黄的纸页，默读父亲记在上面的诗句，鞭策和激励自己即使身处困境也不能忘记诗礼传家的历史。
　　一封朝奏九重天，
　　夕贬朝阳路八千；
　　本为圣朝除弊政，
　　敢将衰朽惜残年。
　　李嘉诚不知父亲当年抄录的是何人诗句，他怀疑会不会是那位曾在京城做过贡官的先祖的遗诗？因为诗句中饱含着对政坛强权的忿懑及怀才不遇的孤鸣，颇让少年李嘉诚深感困惑和茫然。祖上曾经有过光耀乡梓的历史，而今到了他这辈上，莫非真要流落在香港这英国人统治的地方，毕生只甘当一个仰人鼻息无所作为的茶楼伙计吗？
　　不甘！真的是不甘啊！李嘉诚尽管在春茗茶楼做事认真勤快，深得老板和老板娘的欢心，而且所有他接待过的三教九流，几乎都对这位笑呵呵、仿佛每天都无忧无虑的伙计很喜欢。“这潮州伢仔真是个勤快的人，将来定会有出息的呀！”“老板，你的春茗茶楼能有这孩子跑堂，可是要发大财的呀。”“没有见过像他这么可亲的堂倌呢。有他在这儿，我们都愿意来喝茶的呢！”
　　老板对李嘉诚更加喜欢。可是，已经16岁的李嘉诚人小心大，对自己的职业越来越产生了暗暗的抵触情绪。并不是因为这里的客人五花八门，各色人等他难以伺候；也不是因为老板对伙计越来越挑剔，而是因为他人渐渐长大了，有了些新的想法。一旦对自己的生活能力有了新的信心，他就会多一份对未来前程的思索。他内心里始终滋生着一种奋进的念头，有着不甘人后的奋斗精神。“将相本无种，男儿自当强。”这是李云经在老家面线巷小院门楣上写下的春联。数十年后李嘉诚始终牢记着这两句话。
　　1944年的旧历春节，庄静庵提着一袋年货，走进妹妹一家租用的低矮民房。那天刚好李嘉诚也在休年假，舅舅索性就在妹妹家里吃了一餐云吞面。饭后庄静庵再次向默然不语的外甥发出友好的信号，他说：“我知道你不想依赖别人生活，这说明你是有志气的孩子，可是，也不能因此耽搁自己学手艺的最好年华呀。”“阿诚，你为什么就这样固执呢？莫非舅舅的话也听不进吗？”
　　庄碧琴见哥哥说得真诚，也在旁进言说：“阿诚，你舅舅可是为了你好，已经几次劝你到他表店里上班了，可你为什么始终不动心呢？”
　　李嘉诚尽管理解母亲和舅舅的善意，可他笑着仍不作声。只听庄静庵继续说：“我不是说春茗茶楼不好，我是说你在那里即便做得再好，终究也只能跑堂，给客人端茶送点心，终究不是久计。在香港这种地方，没有手艺是不能安身立命的。如果你不嫌在我的表店没大出息，过了节，你就到我店里上班好了！”
　　这次李嘉诚没有拒绝。他确实长大了，思考问题也不再像从前那样单纯。在初步满足一家人的衣食费用以后，李嘉诚也深感必须要在此基础上寻找一条可以终身受用的职业来做。继续满足现状，将来仍会一事无成，甚至有可能因年龄过大而失业。所以这次李嘉诚答应了舅舅，他含笑点了点头，说：“好的，舅，如果您老人家看我行，我就先到店里做学徒，做一阵子看看。”
　　15、聪明好学，未来能工巧匠
　　李嘉诚来到一条陌生的小街，名叫高升街。这里是舅舅中南表店的一家分店，铺面虽然不大，可在李嘉诚眼里总要比中环那家表店好一些。舅舅经常不在店里，这样他反而更加无拘无束。表店里挂满了琳琅满目的新式挂钟，有中国制造的也有外国制造的，最出奇的是一架有小人敲钟报时的金色挂钟，让李嘉诚大开眼界。
　　那一年新年刚过不久，香港城区还到处都弥漫着节日气氛，李嘉诚离开了他工作了一年的西营盘街，离开了那座大茶楼。他告辞那天，茶楼老板疑惑地望着李嘉诚，说：“阿诚，莫非我店里待你不好吗？”
　　李嘉诚连连摇手说：“不不，店里待我甚好。我李嘉诚当初如果不是您收留了我，也许我家就没有今天了。”
　　“那么是我给的薪水太低吗？”
　　“也不是，我在茶楼里每月不但有劳金，逢年过节还有特殊的犏劳，怎能说薪水太低呢？我已经很满足了！”
　　“哦，我明白了，阿诚，你想离开我的春茗茶楼，恐怕是担心将来没有手艺，到头来无法生存，是吧？”
　　李嘉诚没想到精明的老板竟然看穿了自己的心思，他想了想，最后还是摇头否认了：“不不，也不是，因为舅舅他老人家的诚意，我不能不离开了。我在春茗虽然只做了一年光景，可我从这里学到了许多有用的经营之道，也是在这里我明白了很多做人的道理。特别是您和您的家人为了这间茶楼的兴旺，每天起早贪黑地做事，这种精神是我要学习的。我现在要到舅舅的表店去当学徒，可我还是留恋这间茶楼。以后我有时间，还会回茶楼来看您老人家的。”
　　李嘉诚就这样恋恋不舍地辞别他平生第一处打工的地方，开始了全新的生活。在表店当学徒期间，李嘉诚每天必须在凌晨四点钟就起床，然后步行从城东奔到中环的表店，正常情况下他至少需要走两个多小时。最初他并不习惯表店过于紧张的工作，后来舅舅庄静庵给他出了一个主意，舅舅说：“我记得你家里有块小闹表吧？”李嘉诚点点头。舅舅又指点说：“那么，我问你每天何时从家里启程？”李嘉诚如实相告：“四点起来以后，草草吃了点饭，大约在4点20分就出了家门。可是这段路要走得两个多小时之久，即便我如何赶路，也总是要误点的。真不知如何才能准时到店里上班？”
　　庄静庵说：“其实你起得比我们都早，因为我们住在城里，所以能及时赶到店里。这样吧，阿诚，你把闹表的时针，调前半个小时，这样，你就可以在三点半钟起床了。然后你再按原路向中环这边赶路，我敢保证你会准时赶到店里上班的。”
　　“行，舅，我就照您说的做。”不过如此一来，李嘉诚的睡眠时间越加减少，特别是到了夏天，刚17岁的他由于睡眠不足，在表店常忍不住打起瞌睡来。舅舅发现这种情况以后，也感到有些为难。因为他在的中南表店里，多年来形成的规矩是所有店员或学徒，必须无一例外地遵守时间，当然亲外甥也不能例外。
　　让李嘉诚更烦恼的是，庄静庵虽然是他的亲舅舅，然而在教外甥修表的手艺上，老人却执行着一成不变、按部就班的传授方式。每天早晨李嘉诚来到表店以后，首先要学的并不是如何修理钟表，而是让他打扫店内的卫生，要开店门、倒垃圾和倒脏水。最好的活儿也不过是让他开开顾客的票据，至于李嘉诚当初急于来中环表店渴望学得的修表手艺，庄静庵却对他始终讳莫如深。有时候李嘉诚向他询问修表的技术，舅舅竟然也顾左右而言它。如此一来，让李嘉诚越来越困惑，他不明白舅舅为什么竟对自己的外甥守口如瓶呢？
　　“阿诚，你千万不要急。”舅舅有一天终于对他说，“你想学手艺，这种心情舅舅是理解的。当初我在潮州学修表手艺的时候，也象你现在这个年纪。也总是想马上就学会修表，然后堂堂正正地当一个修表技师。可是，人家老板总是先要试一试你的忍耐力，才肯实实在在教你手艺的呀。”
　　李嘉诚对舅舅铁面无私的为人早有体察。刚进表店时他也理解舅舅对自己的过于严厉，甚至严于对待普通徒工。不过日子久了，李嘉诚难免失望和不满。他多次怯怯地跟舅舅说：“舅舅，我毕竟不是与您老人家素不相识的徒工啊。”
　　每次舅舅都会冷下脸说：“在我这里没什么亲疏之分，任何人想从我手上学到修表修钟的手艺，都要慢慢来才行。你要知道，我小时候在潮州学艺的时候，每天都是天不亮就起床，进了店里不但要打扫卫生，还要给老板娘倒尿盆呢。就是开了店门以后，也休想接触任何与钟表相关的事情。不瞒你说，我那时每天做得最多的，就是给老板娘抱孩子。你想，那种日子多苦啊？如果把你今天的处境和我那时候相比，已经好多了。阿诚，你为什么还不知足呢？”
　　李嘉诚虽然心中充满失意和茫然，但也很快适应了舅舅为自己限定的学艺条件。他不气也不恼，每天仍然第一个来到中环表店，然后开店门，打扫卫生和干杂活。不过，他已经懂得了“学艺不如偷艺”的道理。李嘉诚是个有心的孩子，每天他做完杂活后，多数时间都悄悄躲在技工们视力不及的角落，偷偷观察他们如何在桌案前修理零件精细的手表和挂钟。他一面偷偷地观望，一面把技工们修钟表时的所有细节暗暗记在心中。回到家里以后，李嘉诚再把从舅舅表店里学到和看到的细节，一笔笔记在小本子上。久而久之，他那小本上就尽是密密麻麻的铅笔字。日积月累，一些修理钟表的技艺他也烂熟于心。
　　这种偷艺的日子大约过了半年。一天，庄静庵终于发了话，对他说：“阿诚，这半年来你在店里干得很好。从明天开始，你就可以离开这个店了，……”
　　李嘉诚大吃一惊，忙问：“舅舅，你让我到哪里去呀？”
　　“到高升街的分店去。”
　　“让我去分店，为什么呀？莫非我在这店里做得不好吗？”
　　“不是，正因为你在这里老老实实地做，所以我才让你去高升街那家分店去学手艺呀。”
　　李嘉诚松了一口气，原来他在中环表店的试用期已告结束，从现在开始已经有资格在中南表店正式学艺了。想起几个月来悄悄偷学的手艺，李嘉诚心里有种充实感，还有一股兴奋和冲动。
　　“我让你到高升分店去，也有另一个考虑。”舅舅的脸上仍然看不到丝毫笑纹，他正色地叮嘱一贯循规蹈矩的外甥说：“你家距离中环实在是太远了，如果你到高升店去上班，你每天早晨就不用起大早了。不过我要告诉你，任何时候都不许偷懒。年轻人学手艺，就是要付出一番心血才行的啊！你可懂舅舅的话？”
　　“我懂了！”李嘉诚恭恭敬敬给庄静庵鞠了一躬。
　　16、年少位卑，渴望出人头地
　　1945年8月的一天，当广播里传来日本天皇的投降诏书时，李嘉诚喜极而泣。从前横行在港九的日本军人如今都丢盔弃甲、抱头鼠窜，灰溜溜从水路搭船逃回了日本。那天下午，久阴的香港天穹忽然露出久讳的阳光，李嘉诚独自跑到城外的沙岭坟场去，他知道父亲在世时最为痛恨的就是日本军人，他静静跪在父亲的坟前，说：“阿爸，当年您老人家的预言终于实现了。当初您告诉我，凡是穷凶极恶的东西，到头来都会受到报应的。现在日本人果然得到报应了，他们挂起了白旗投降了。阿爸，现在这些趾高气扬的日本鬼子都滚出了香港，也滚出了中国。如果您老人家还活着，看看他们的下场，那该有多好啊？”
　　日本投降，就发生在李嘉诚刚到高升分店不久。高升街表店虽然是舅舅开的一家分店，在这里没有极严的等级观念。几位师傅对于新来当学徒的李嘉诚以礼相待，只是由于庄静庵有“凡是新学徒不经三年时间不能修表”的指令，本来他以为到高升店就会成为一个地道的技工，可却被分配当了一个推销员，这让他非常苦闷。
　　他的工作就是每天到港九各地推销刚进店的一批进口手表。这个工作需要李嘉诚到处奔波，使他感觉又好象回到了刚踏入社会到处觅职的时期。如今他必须每天靠自己的双腿从香港岛奔波到九龙，再从九龙徒步走到新界。浅水湾、深水湾、太平山、凤凰径、上环和中环、铜锣湾和九龙的半岛酒店，……所有这些陌生的街道几乎都留下了李嘉诚的足印，而那建在半山上的巍峨高楼或英式建筑，还有那些低矮的民间“笼屋”，李嘉诚都在骄阳下或暴雨下频繁光顾。也就是这几年时间，李嘉诚对英国人统治的香港开始了若指掌。
　　在那为推销瑞士手表东奔西跑的日子里，李嘉诚最大的收获是从与商客及市民对话的过程中，熟悉了在香港生存的必备语言。不过，尽管他十分刻苦，但学会一口熟练的英语对李嘉诚而言仍非易事。有时候由于与英国人的对话有此障碍，不但他的手表无法推销出去，甚至还会遭到对方的辱骂。李嘉诚自知如果要在香港安身立命，并想有更大的发展，无论如何也要学会英语。
　　他在家里休息的时间，几乎全用来自学英语。那时的他根本请不起教师，只能自学。拼命地背英语单词、句子，然后在外面应用。虽然他发现英语并非一学就通，书本上的英语与现实生活中的沟通又是截然不同的两回事，不过通过反复练习与实践，李嘉诚的英文特别是口语进步飞快。
　　日本人败退归国后，英国人又趾高气扬卷土重来，李嘉诚恨不得离开香港。英国人似乎比战时更加倨傲，更加看不起新来初到的内地人。李嘉诚几乎每天都想念潮州，少年时居住的北门街，还时刻印在脑中；观海寺小学那琅琅的读书声似依稀可辨。往事只能成为回忆，李嘉诚即便再不适应香港，命运也要求他必须熟悉和接受它，甚至喜爱它。
　　然而李嘉诚却无法喜欢钟表业，他再也不想呆在高升街那家金碧辉煌的中南表店了。到了1946年冬天，旧历春节将要到来的时候，他把自己新的谋职想法悄悄告诉了母亲。当庄碧琴听说儿子又将“跳槽”另谋出路的时候，觉得这种想法太幼稚了。
　　“阿诚，你怎么总是异想天开呀？”庄碧琴严厉地指责李嘉诚之后又苦苦劝阻，叫他不要贸然行事，她说：“莫非在你舅舅的表店里也不能让你如意吗？如果说当茶楼的伙计不是长久之计，在表店当技工这辈子总是可以混碗饭吃的呀。你知道你舅舅当年不就是从小徒工混出来的吗。那时候谁能相信他有一天会自己开店呢？谁能相信他还能在香港开几家分店呢？阿诚，我劝你还是安份一点好，千万不能这山看着那山高啊！”
　　李嘉诚对母亲的劝阻早有心理准备，他理解经历过苦难和饥饿的母亲如何珍惜今天的一切，也同情她随遇而安的宿命思想。可是李嘉诚的性格不允许自己庸庸碌碌混过一生，他一边为母亲擦拭脸上的泪一边笑着说出自己的打算，他说：“并不是舅舅的表店不利于我的发展，而是我其实并不喜欢修钟表。如果让孩儿把不喜欢的事情做好，那真是无法做到的。因此我想，与其这样为了生计让我在表店里混日子，倒不如让我放开手脚，到外边去做我自己喜欢的事。阿妈，您老人家尽管放心，我已经长大了，再也不是从前在茶楼里当小伙计的阿诚了。再说，经过这几年的工作，我们手边也有一点积蓄了。即便我跳槽以后暂时没有出息，您老人家也不要怕。我保证，只要有我阿诚在，就有您老人家和弟弟妹妹们的饭吃。”
　　没有谁比庄碧琴更了解自己的儿子了，她知道李嘉诚尽管刚过十九岁，还是一个稚嫩的孩子，然而他决不是一个没有理想没有主见轻易改变主意的草率年轻人。尤其是这一年来他在兄长开设的钟表店里谋生，始终学不到真正的手艺，也让作为母亲的她心里不悦。不过她也无能为力。如今听了儿子一番经过深思熟虑的话，庄碧琴终于违心地点了头，只是她仍然不放心地叮嘱儿子：“阿诚，你要走也行，不过千万要听听你舅的意见。如果他不许你走，你就是有天大的委屈，也不许离开中南表店一步，你可听懂了我的意思？”“阿妈，我会照你老人家的话去做的。”
　　这年的旧历新年是在紧张的心情中度过的。大年初二的清早，李嘉诚带着换了新衣的弟弟和妹妹，离开了他们租用的小笼屋，前往香港中环舅父的家中拜年。庄碧琴特意把家乡亲友送来的一盒潮州凤凰童丛茶和和一块精致大方的潮绣窗帘，作为新年礼物让他们带给庄静庵。在中环那家熟悉的表店里，舅舅和舅妈早已经为他们准备了丰盛的年饭。李嘉诚好高兴，在舅舅家里吃饭就像回到了潮州故里，因为桌上有一桌子的潮州菜。庄静庵眼里的李嘉诚也已经长高了，再不是他刚随父母来香港时稚气未退的少年，特别是那双睿智的眸子透着同龄人没有的深沉与冷静，显得成熟多了。庄静庵也很高兴，他在为妹妹庆幸，有一个这样让人骄傲的儿子。
　　饭后，几个孩子随舅妈到中环去观看花灯，李嘉诚没有去，他就在这时对舅舅说出了他想离开高升街表店的意向。不出所料，庄静庵听了脸上的笑容不见了，他一脸疑惑地说：“看起来我的小庙容不下你这大佛了呀。阿诚，是不是我让你马上学修表就能留得住你的心呢？”
　　“不，舅舅，即便您老人家现在就让我修表，我的心也不在钟表上了。”李嘉诚坦荡地向舅舅表白心迹，他知道舅舅一直都寄希望于他的早日成材。然而经过一年来的表店生活，随着他对香港社会的全面观察，他的观念已经发生了根本的改变。他慢条斯理地对舅舅说：“也许您老人家会责怪我没有做事的信心，辜负了您老人家的一片苦心。可我毕竟已经长大了，今后的生活之路如何去走，我还是想自己决定，因为我真的不喜欢钟表修理业。”
　　庄静庵克制着心中的不悦，最后还是点头允许：“也好，人各有志，不可强勉。既然阿诚另有谋生之路，索性就天高任鸟飞吧。作为你的舅舅，我当然希望自己的外甥有一天能鹏程万里。不过，万一将来你谋生并不如意，还想回到我的中南表店，只要你说句话，我随时都双手欢迎。为什么？就因为我看准了你阿诚不是一个胡闹的孩子。”
　　“谢谢您，舅舅，我年后就离开表店，要另谋职业了。”李嘉诚对舅舅有点依恋有点内疚，摆在他面前的道路陌生而坎坷，将来是否真会像自己想的那样一帆风顺，对于初出茅庐的李嘉诚来说，还吉凶难测。他忽然动情地对庄静庵说：“不过，舅舅，在离开中南表店之前，有几句话不知当不当说？”“你说你说，阿诚，有什么话不能对舅舅明说呢？”庄静庵已经意识到外甥这次跳槽与他一年都没有学到修表的手艺有很大的关系。于是老人叹息说：“我也知道你对舅舅不许你尽早接触技术有些不解。阿诚，其实这是按老规矩行事啊，你想，如果舅舅对你另搞一套，那么将来如果店里再进新徒工，我又该如何行事呢？”
　　李嘉诚笑了：“舅舅您想多了，其实这样做对我没什么不好。至少在这一年中您老人家让我明白许多人情世故。还有，到各处去推销手表，也让我大开眼界，结交了许多从前不可能认识的朋友，这应该感谢舅舅呢！这么多年，您老人家待我们家有恩呀。我想对舅舅说的话，不是感激的话，更不是有什么抱怨，我是想跟您说说香港表业的前景。”
　　“哦？”刚才还对李嘉诚离去心中不安的庄静庵，这时忽然郑重起来，他发现外甥确实长大了，“阿诚，你讲你讲，只要你有话要说，不必客气。我在这里听着呢。”
　　李嘉诚这才说出他思考和观察多时的问题：“舅舅在香港的生意越办越好，几家分店的生意现在也很看好。如果舅舅只是一个满足现状的人，那么舅舅只要按照现在的生意规模做下去就是了。因为衣食对于您老人家来说，根本就不是问题了。可是，如果谈到表业的发展，我想，如果仅仅这样墨守成规还是不行的，因为这样下去，再过几年时间，中南表店就不能成为香港表业的楷模了，就要落后了！”
　　庄静庵大吃一惊，他做梦也没有想到平时在店里不声不响的李嘉诚，今天语出惊人。而且他一个小小的学徒工，竟然敢在他这个拼搏了几十年、堪称中国表业的权威面前直言优劣。他示意外甥说下去：“阿诚，你说你说嘛！我在这里听着。”
　　李嘉诚继续说出他积郁心中多时的一番良言灼见：“为什么我敢说舅舅的中南在几年后就会走下坡路呢？并不是我在危言耸听，而是这一年来我在接触手表和推销手表的过程中，我认识到舅舅的表店如果仅仅依赖维修陈旧的手表和推销别人的出产的手表，显然是不够的。因为这样，舅舅的中南表店，充其量只是个跟在别人后面跑的维修作坊，永远跟在别人后面跑怎么能立足于世界呢？”
　　庄静庵怔在那里，良久一语不发。他没有想到自己在中国表业驰骋几十年，对各种古今中外的名表可谓精通到了若指掌的地步，而在他的店里仅仅当了一年徒工的李嘉诚，竟然一眼就看透了他经营中的弊病。这让庄静庵不能不对他刮目相看了。
　　“舅舅，恕我直言，现在世界上的手表业发展得相当迅猛。”李嘉诚既然已开启思绪的闸门，索性就知无不言了：“瑞士手表在世界上已经畅通无阻，这种世界性的名牌当然不是任何人所能匹敌的。现在还有一种手表也应该引起舅舅的足够重视，那就是战后的日本手表发展得也相当迅速。如果再没有新的手表取代，我敢保证再过十几年，日本手表将会成为仅逊于瑞士手表的新品种风靡世界，如果那样的话，舅舅的表店恐怕就该修理日本表了。”
　　“阿诚，你是说修表不如制表？可我这一家小小的表店，又如何能生产出可与瑞士表、日本表相媲美的新表呢？”
　　李嘉诚展颜一笑：“舅舅千万不要长他人威风，灭自己志气。我以为能够精通手表结构又能修理手表的人，其实完全可以自制手表。手表的结构并不复杂，也不过都是一些小齿轮、小部件罢了。我相信舅舅的头脑里已经有了清晰的手表构造图纸了，只要您老人家闭上眼睛，那新式的手表就映现出来了。既然如此为什么就不能在修表的基础上振兴壮大，生产出畅销世界的中国手表呢？”
　　“大胆，阿诚，你的一番话实在太大胆了呀！”庄静庵听到这里，不觉茅蹇顿开。他忽然紧紧抓住李嘉诚的手，动情地说：“孩子，从前我真小看了你，如果早有你帮助舅舅，我也许早就不靠这些旧手表混日子了。”
　　之后，庄静庵果然采纳了李嘉诚的建议，在中南表店的基础上，开始向生产中国表迈进和发展，到了上世纪80年代，庄氏的中南表业已经可以生产出可与世界一流手表相媲美的新式中国手表了。这其中无疑也有李嘉诚的一份功劳。

　　第二章 频频跳槽、悄悄蜕变的推销员生

　　17、离开舅父荫庇，当街推销
　　眨眼已是1948年的早春。
　　李嘉诚静静地面对维多利亚海湾，眼前是一片碧蓝色的波涛，几艘外国货轮正在进港，铜锣湾码头上怡和洋行的礼炮声再度响起，他知道这是香港开埠以来的惯例，只要有外国轮船进入香港水域，码头炮台上的几门礼炮都会同时发出震荡香江的轰鸣。李嘉诚又长高了，而且他那宽大的前额上已经现出浅浅的纹络。这一年他21岁。
　　离开舅舅的中南表店，眨眼已有两年光景。与其说他当时是因为迟迟学不到手艺而愤懑，不如说他有着与生俱来的自立欲望。在李嘉诚看来，即便舅舅允许他进店后即能学到修表的技术，他也有些勉为其难。因为他意识到自己将来究竟能不能有所成就，一个关键的因素在于他是否能寻找到自己喜欢的并可供自己驰骋的战场。钟表行业究竟不是李嘉诚发挥一技之长的理想天地。当年，前面的路该如何走？该不该向舅舅提出辞职？辞职后又做哪一行呢？正在李嘉诚彷徨之际，在九龙的半岛酒店遇到的一个陌生人彻底改变了他的生活轨迹。他的名字叫李嘉茂。
　　此人也是广东人，不但他的姓名与自己相近，而且李嘉茂的家乡也与潮州相邻，是惠州人士。他是一个五金厂的推销员，比李嘉诚年长许多，据说也是战前从惠州逃亡来港的难民。与李嘉诚的初次接触，几句交谈竟如阔别多年的朋友一样亲切。原来李嘉茂也是来这里推销的，不过他推销的不是钟表，而是一只只亮闪闪的镀锌铁桶。当时半岛酒店的每个房间，都需要配备一只这样的小桶，以便于房间打扫卫生时使用。李嘉诚在半岛酒店没有推销出他手中的几块瑞士手表，却意外结识了一位热心的故乡人李嘉茂。李嘉茂见李嘉诚为人忠厚，很喜欢李嘉诚，于是两人越谈越投机。这次相见不久，经过李嘉茂的指点，李嘉诚随他来到位于新界的调景岭。
　　调景岭位于新界将军澳东南，这里临海而荒凉，只见依海的野地里建有一幢幢厂房，而五金店就在这些麟次栉比的工厂中间，是一家极不显眼的小厂子。李嘉诚做梦也没有想到，亲自前去半岛酒店推销小水桶的李嘉茂，原来是这家五金厂的厂长。
　　“兄弟，你看，这就是我办的厂子，算我才有八个人，嘿嘿，实在是太小了。”李嘉茂带着面露惊奇神色的李嘉诚参观他那两间简陋的厂房，然后把他引进自己居住的矮屋，给他泡了一碗味道很醇的茶。在茶楼里供职一年的李嘉诚一嗅到茶香，便失声叫了起来：“好茶好茶，一闻就知是咱的家乡茶啊！”
　　“兄弟，别看我的厂子不大，可利润还是非常可观的。”李嘉茂给他讲了自己1939年如何从惠州老家出来，如何在香港和新界打工，后来又如何开办这家五金店的来龙去脉。饮茶中听了李嘉茂的一番感慨之言，尤让李嘉诚大为感动。李嘉茂的创业故事，触动了李嘉诚那颗跃跃欲试的心。
　　在从新界回家的路上，李嘉诚始终回想李嘉茂的话，还有他那两间弥漫着铁屑气味的车间。“兄弟，如果你不嫌弃我的厂小，你就到我这里来吧，就算是帮助我也好，因为我的厂子现在缺的就是像你这样勤勤恳恳的推销员了！”让李嘉诚激动的并不是李嘉茂许诺给他的优厚薪水，而是李嘉茂只身来港创业，自力更生办起五金厂的不凡经历。与李嘉茂相比，他渴望不受制于人的理想哪一天才能实现？李嘉茂他一个人来到陌生的香港，居然在一无设备，二无资金，三无厂房的困难条件下，从无到有办起了五金厂。无论这家五金厂是否有发展的潜力，但对李嘉诚而言，都是一面巨大的镜子。因为他从李嘉茂的五金店照现了自己的卑微与无能。
　　“如果继续在中南表店当推销员，倒不如去五金厂当推销员了。”李嘉诚自知他目前根本无法与已经建起五金厂并自任老板的李嘉茂相提并论，不过他毕竟从李嘉茂身上看到了自己的光明。这就是他当年春节下定决心要从舅舅表店里“跳槽”的起因，但他没有把遇到李嘉茂这件事讲给舅舅和母亲听。
　　李嘉诚伫立在海边，回首一年前他在李嘉茂五金厂所经历的一切。初到五金厂时，他虽然感到处处新鲜，可与李嘉茂接触久了，才发现这位小厂老板是个急性子，喜欢按自己的主见行事，对手下七个工人每天制铁桶要有定额，而且如若完不成定额，轻则扣发薪水，重则当场解雇。李嘉茂实施的这一套管理手法，让李嘉诚见了心生反感。不过他又觉得李嘉茂虽无多少文化，头脑却是第一流的聪明。他是采取强制手段管理工厂的小企业者，虽然有些难以接受，不过几个工人却被他管理得服服帖帖。小铁桶每天的定额也总是如期完成，保质保量。李嘉诚在反感的同时也不得不对李嘉茂暗暗佩服。
　　当然，李嘉茂对李嘉诚这新来的推销员也不再客气，给予他每天的任务。李嘉茂告诉他说：“每天你可以不来厂子，也不必给你限定每天推销出多少只铁桶。我们只根据你每月推销多少产品，才最后决定你的薪水。总之你推销得越多，我给你提成就越多。如果你每月能推销500只以上，我还要在固定薪水之外，再奖励你一定数额的钱。兄弟，也就是说，水涨船高啊，我赚得多时，你也会多得报酬的。”
　　如此精明实用的奖罚方法在当时是不多见的，这无疑能调动所有工人及推销员的积极性，李嘉茂实际上已把五金厂所得的利润，全部化整为零地分摊给每一个员工。也许正因为如此，李嘉诚推销铁桶的劲头就格外大。这显然与给舅舅的中南表店当推销员时截然不同，前者是按劳取酬，多劳多得，后者则是推销多少都不影响薪水，有种吃大锅饭的味道。李嘉诚刚来五金厂时，决定给李嘉茂露一手，不过，想在推销产品上标新立异，又谈何容易？
　　当上一段时间推销员的李嘉诚自然知其艰难甘苦，除了每天都要风雨无阻地奔波之外，他还要看各种各样的脸色。在那些有财有势的大老板面前，李嘉诚发现小小推销员的地位该有何等卑微。而推销镀锌小铁桶又远不比给舅舅推销手表来得神气。因为他手中托着亮闪闪的瑞士表时，面对的大多都是贵妇大亨，这些人如果一旦相中了他手里的金表，往往是不惜金钱的。还有的购表人是为自己心爱的女人买的，非常慷慨，所以李嘉诚有时候会有意外的惊喜。然而他为李嘉茂推销铁桶时一般情况下遇不上几张笑脸，因为这种小铁桶的购买者多为香港的下层贫民。而小铁桶的使用者们大多都有旧桶可使就不再购新桶了，有些居民在非购不可时才购买此类生活用品，一般也会采取能省则省，能压价就压价的做法。有时李嘉诚费了许多唇舌讲好了一桩生意，屈指一算，利润几乎刚好与成本持平。像这样的生意即便做得再多，在精明的老板李嘉茂那里也注定不会得到优厚回报的。
　　“如果我想在五金厂立稳脚跟，就必须做几单大生意。否则我在五金厂迟早会栽跟斗的。”李嘉诚这样想着，自感肩膀上的压力与日俱增。他担心在这里若长期打不开局面，李嘉茂会对他失去信心，依照五金厂的惯例，李嘉诚随时都有可能被“炒鱿鱼”。如若在这里以被人解雇收场，那么他又如何面对母亲，面对舅舅？
　　18、推销有艺术，小品牌进大酒店
　　初时，李嘉诚把目光盯在香港几家大酒店。譬如君悦、太古、半岛、文华、镛记酒家、西港城、美孚新村、聚星楼酒店等等。据他多次前往各大酒楼调查了解，发现这些酒店的客房中均需要这类小铁桶。只是在一般的情况下，这类用量较多的酒楼饭店不会轻易购买像李嘉茂这样没有影响的五金小厂的产品。有些大五金厂会定期把物美价廉的铁桶准时运到酒店的。当时李嘉诚想与这类大型酒楼做成生意，几乎是根本不可能的，可谓异想天开。即便像李嘉茂这样精明的老板出面，也多次在大酒楼老板的面前频频碰壁，莫非李嘉诚这名不见经传的年轻人，又能攻下这关吗？
本书来自www.aba da.cn免 费txt小说下载站

　　初萌此念时，即便李嘉诚自己也将信将疑。因为他毕竟不敢轻易登这些金碧辉煌大酒店的楼门，尤其更不敢轻易走进那些趾高气扬大老板的办公室。一个小小推销员在当时香港社会无疑是社会最底层人士，有些老板见了推销员非但不肯与其交谈，反而当场下令驱客。在这种不平等的情况下李嘉诚又怎能谈成生意呢？
　　不过，李嘉诚在推销员生涯中练就了一套不愠不火的应变能力。一次，他来到君悦酒店，这是一幢五星级高档饭店，门前有侍应生守候，他们见了汽车才笑脸相迎，如果见是李嘉诚这样布衣草民，轻则拒之门外，重则还要轰撵到高高的台阶之下。如此状况，真是苦了李嘉诚。可是李嘉诚终究不是一般泛泛草民，他纵然年轻，衣饰普通，但他相貌奇伟，风度超群。再加上他温和的性格，所以每当他来到大酒店前时，守门的侍应生往往对他高抬贵手。就这样，李嘉诚大大方方地进了君悦大酒店的前门。
　　然而，如若想进楼上面见这家大酒店的老板，可远非李嘉诚入门那么容易。即便是酒店里的服务生和侍应生，想面见大老板也并非易事。至于外来的客人，贸然登堂入室去谈什么微不足道的铁桶生意，简直就是天方夜谭。不过，李嘉诚还是挟着皮包壮着胆登上了楼梯，在三楼老板办公室门外的接待厅里，女秘书拦住了他。李嘉诚恭敬地递上一张名片，女秘书马上告诉他：“对不起，老板肯定不会接待你的，我也不敢进去通报。因为像五金厂这类生意，我们酒店肯定不缺货的。”
　　李嘉诚无论如何不肯轻易放弃，可是任他如何与她说明情况，希望得到通融，女秘书始终不肯。李嘉诚无奈，最后只好退出了接待厅。但他想起走进酒店大门所经历的波折，又感到即便生意无望，至少也该与老板见上一面，不然他会觉得遗憾。于是他就蹲在厅外的走廊里，大约过了一小时，那位女秘书经过走廊时竟发现李嘉诚还守在这里，心中便有些不忍，居然破例进办公室向老板作了通报。果然不出女秘书所料，老板竟一口回绝：“怎么又是推销员求见，不见！”
　　当李嘉诚听罢女秘书反馈的信息以后，心中怅然。他下了楼，又想了想，仍然感到进一次君悦酒店实在不容易，于是他就坐在楼下大厅的沙发上等待时机。他认为老板一定会下楼的，如果他能等到老板，上前介绍一下五金厂的状况也不枉进了君悦酒店一次。没有想到，老板居然直到中午时分也没有下楼，倒是在下午1点钟时，女秘书因事下楼又意外地发现了李嘉诚。她再次为这年轻推销员的至诚精神所感，于是她再一次进楼向老板汇报。这次老板终于发了话，说：“他就是能见到我也是枉然，因为我们酒店根本不可能进一家没有名气小厂的产品啊。”
　　当老板发现出现在自己面前的年轻推销员身姿潇洒，仪表堂堂时，他的心情忽然变得愉快起来。多年来他所接触的推销员，大多是见了面就递纸烟，再就是点头哈腰，摇头晃脑，满嘴都是阿谀之词，十分令人作呕。可是李嘉诚虽然也面带笑容，浑身却有一股高雅自重之气。他见了老板，刚提到五金厂的小铁桶，不料老板竟不客气地打断了他的话，说：“年轻人，你就不必费口舌了，我们君悦大酒店是绝对不会进你们五金厂任何产品的。即便你们的产品确如你所说的那样质高价廉，我也不会同意进货的。”
　　李嘉诚情知今天苦等几小时的最后结局，只能是遭到拒绝。他也知道即便继续纠缠下去，也不会再有转机。于是他礼貌地向老板致意，然后告辞出门。李嘉诚退出办公室以后，老板反复思索，感到这位推销员虽然地位卑微，但却仪表从容；尽管他为推销自己的产品说尽了好话，但又与那些媚颜卑膝的来客有本质的不同。就在老板自感遗憾之时，走到楼下的李嘉诚忽然又转身上了楼梯，他也感到自己刚才忙中出差，有一句最重要的话尚未来得及向老板询问，于是，他再次走进了那间地板锃亮的办公室。面对转椅上老板那双惊愕的眼睛，李嘉诚恭敬地上前一步，谦和地说：“是这样，我刚才就这样匆忙下楼其实是不礼貌的。因为我还没有征求先生对我推销方式的意见呢？因为我很年轻，也是刚做这种生意，所以难免有些不谙此道。我对先生并无其他所求了，只求先生能以长辈的角度，给我的推销方式提一点宝贵的意见！”
　　老板这次不能不对李嘉诚刮目相看了。依他多年的经验，凡在他这里碰壁的推销员，十之八九都是气急败坏的，甚至有人将门狠狠地一摔，转身就出门而去。然而面前这位年轻人，温文尔雅且又知书达理，浑身上下有一种知识分子的书卷气，而老板也是有学识的生意人，所以他对李嘉诚的再次上门颇有好感。于是他亲自起身让座，并叫女秘书上茶，老板坐下来认真地与李嘉诚对话。老板说：“年轻人，并不是你在推销过程中有什么不礼貌，应该说你是个很会做事的人。你当推销员也很称职。只是你们五金厂太小，产品也不可能登大雅之堂，尤其是像我们这样的大酒店，一般都从有名气的厂家进货。所以我只能拒绝你了，请你原谅。”
　　“没关系，如果我处在先生这个位置，也是会这样做的。”李嘉诚非常通情达理，他见老板已能与他平等对话，索性把想说的话吐出来，他忽然问道：“如果我没有猜错，贵店是否从香港名气很大的凯腾五金店厂进过小铁桶？”
　　老板意外地望着他：“年轻人，你怎么知道这些？”
　　李嘉诚笑了笑：“都是做五金生意的，凯腾的名气不少。我们当然不会没有耳闻。”
　　老板说：“你们知道就好，坦率地说，凯腾和我们已有几年的合作关系了，他们生产的镀锌小铁桶，我们用起来相当顺手，所以并不需要再从其他五金厂另外进货了。”
　　李嘉诚还是温和地笑笑，说：“先生有可能对小铁桶的生产工艺不太知情。据我们所知，凯腾虽然在香港享有很高的声誉，可他们的产品质量很值得怀疑啊，因为他们用的并不是进口镀锌板材，虽然他们在出售产品时是打着日本材料的招牌，其实他们只是使用我们五金厂不用的边角余料进行再加工罢了，然后他们再以进口镀锌板的名义上市，其实许多买主都被他们蒙在鼓里。”
　　老板大吃一惊：“竟有这样的事？年轻人，你的风度气质都很让我折服，不过你为了推销自家产品就随便败坏其他同行的声誉，这种行为实在难以让人赞许啊。”
　　李嘉诚仍然温和带笑：“是的，先生，我本不该对您说出这些同行的秘密，只是我方才与您一席交谈，感到您人格高尚，也是读书人，这才让我忍不住无意失言了。对不起，我要告辞了。请相信我的话，最好不要上当才好！”
　　李嘉诚走后，老板果然请来工艺专家对酒店进来的小水桶进行了验查。这才发现水桶的接口极多，确是使用边角余料和废旧镀锌板制成的。他再让专家检看前次李嘉诚带来的样品，这才发现李嘉诚推销的小铁桶非但都用上好镀锌板制成，而且价格也更低廉。于是，这位老板马上派人照李嘉诚名片上的地址找到了位于新界一处荒凉郊外的工厂，一下子就订下了500只小铁桶的订单。李嘉诚当初做梦也没有想到，他出于征询意见得以与老板交谈，竟然意外获得了大批订单。从此他们五金厂与君悦大酒店的订单不断，也为李嘉茂的五金厂打进了大商户的门槛。如今，经过在五金厂一年来的打拼，李嘉诚已经为小铁桶的推销，打开了一条顺畅的销售渠道。可是，李嘉诚竟再一次决定从李嘉茂的五金厂“跳槽”！
　　19、这山望着那山高，进入塑胶业
　　1949年，李嘉诚走进位于尖沙咀的万和塑胶裤带有限公司。
　　这家公司要比李嘉茂的五金厂规模更大一些，偌大的院落里三栋大瓦屋，车间里的设备也都是新式的进口器械。站在机声隆隆的车间里，李嘉诚忽然感受到从没有过的自豪和欣慰，这才是他多年梦想的工业厂家。虽然他来到万和塑胶裤带厂仍然做他的老本行――塑胶产品推销员，然而他将要为这家公司推销的再也不是无人问津的小铁桶，而是当时香港十分走俏的新兴产品――塑料裤带。
　　李嘉诚清楚地记得，那是去年冬天的一个上午，香港中环飘起多年少见的大雪。一幢幢状如山峰般的巨厦下面，是一条条落满厚厚积雪的马路。李嘉诚即便在漫天飘雪的日子，也照例要准时出门，他的身影仍会出现在那些富丽堂皇的酒店中。也该他命运发生新的改变，那个天气严寒的上午，他在中环一家英国人开的大酒店内，竟然谈妥了一桩生意――这家酒店破例购进他的40只镀锌小铁桶。就在李嘉诚喜孜孜准备回去时，身后忽然有人轻轻召唤他：“小兄弟，你可就是李嘉诚吗？”
　　“这位先生，请问您是……？”原来是一个青年人，身材也与李嘉诚酷肖。他一看便知，此人肯定也是在雪天里到处奔波的推销员。与他有所不同的是，那位青年人手中的皮包里装的是一条条紫红色的皮带。李嘉诚早就见过这种并非皮革制成的男人腰带，新式的塑料制品刚刚在香港走俏，一般普通人都还不曾系过这种让人感到眼馋的塑料产品。李嘉诚知道在当时的香港，硬塑产品已经开始畅销了，然而腰带之类软塑料产品还十分少见，尤其像面前这位同行手里拎的一皮包紫红色塑料皮带。对喜欢新事物的李嘉诚来说十分好奇。
　　“先生，莫非您认识我吗？”问出这句话，李嘉诚蓦然觉得此人有些似曾相识，并很快想起来了，几天前他们曾在另一家位于湾仔的酒楼见过一面。只是当时两人匆匆相遇又匆匆交臂而过，而且那天他并没看清这位穿深色西装的青年，究竟是在推销什么产品。
　　青年人友善地笑了笑：“前几天是见过一面，不过，那时我还不知你就是大名鼎鼎的李嘉诚。你走了以后，经我打听才知道，原来你就是咱们推销圈里有名的李嘉诚啊！”
　　李嘉诚这才知道几年来的推销员生涯让他不但闯出一条推销之路，同时也结识了一些在香港遍地奔波的商家推销员，并且在这些在同行中居然有了一点小小的名气。他谦和地笑答：“不敢当，请问这位兄弟，您在哪家工厂供职发财呀？”
　　“我是万和塑胶裤带公司的推销员林乐怡。”那人递过来一张名片，李嘉诚看时心里暗暗一动。这家公司他早就有所耳闻了。林乐怡把他拉到附近一家咖啡屋坐定，然后为李嘉诚叫了一听热咖啡，两人边饮边聊，俨然久别的老友一般。李嘉诚的谦和质朴，让与他初次见面的年青推销员感到亲切。林乐怡说：“我为什么要喊住你？并不是我个人的意思，而是我们公司老板再三叮嘱的，老板对我说，只要你见到李嘉诚，一定要替他请你喝杯咖啡！”
　　李嘉诚听了越发奇怪：“你们公司老板？他怎么知道我这个小小推销员啊？”
　　林乐怡说：“你可不要谦虚了。其实我们老板早就闻知您的大名了。这两年你为五金厂跑推销，把几家有名的大酒店生意都给揽过去了，谁能不佩服你呀？特别像半岛酒店那种普通推销员连门也不敢进的地方，你居然靠着和悦的笑脸打通了重重关节。这在咱们这些推销员中不是一个奇迹吗？再说，你能把生意做到连文华大酒店老板娘都佩服的程度，不足以证明你李嘉诚有一套征服大商家的本事吗？所以，你的名气越来越大，最后就连我们公司老板也暗暗佩服你的本事。所以，他一再叮嘱我要把你给拉过来。”
　　李嘉诚没想到他推销小铁桶一连公关几家大酒店的事情，面前这位林乐怡竟也了若指掌。他困惑不已地说：“你说什么？你们老板要拉我进塑胶裤带公司？你们那里可是个了不起的大企业啊，我一个五金厂的小推销员，可是连想也不敢想啊！”
　　“这有什么不敢想的呢？”林乐怡啜了一口咖啡，精神振奋起来，说：“我们公司现在的产品，可以称得上香港最先进的，本来销路也不错，可我们老板却说：‘如果能把李嘉诚给我请来，我敢保证咱们厂的塑料裤带的销量肯定会成倍翻番。’李嘉诚，你知道吗？现在我们塑胶公司要大干了。在这时候缺的不是资金和设备，就是缺少像你这样专能公关的推销员啊。”
　　“是吗？”李嘉诚虽然也知道塑料产品现正以最快的速度进军东南亚市场，然而隔行如隔山，他每天毕竟生活在李嘉茂的五金厂里。尽管他已为李嘉茂先后拿下香港几家大酒店的生意，不过他仍然发现五金行业无论如何拼争，也难以在畸型繁荣的香港抢占绝对优势的地位。不过，李嘉诚并不是一个稍有诱惑就能改变主意的人，尤其是李嘉茂的五金厂正处于产销严重脱节的危急时刻，李嘉诚的去与留更当认真思考。所以他当时虽然领受了万和塑胶裤带公司的好意，但并没有轻许于人。
　　晚上回到家里，李嘉诚把他有意到万和塑胶公司的意思，如此这般地告诉了母亲庄碧琴。一向保守的母亲说：“阿诚，既然在五金厂的收入较为可观，索性就这样混下去吧。不到五金厂揭不开锅的时候，最好不要轻言跳槽才好，不然，有人会说你喜欢这山望着那山高的啊！”
　　李嘉诚却说：“阿妈，其实人活在世上，追求的就是这山望着那山高。不然，如果总是满足现状，虽然给人的印象很老实，又有什么用呢？重要的是千万不要荒疏了光阴，如果总是满足现状地混下去，将来有一天要后悔的。如果我不趁年轻时创一番事业，那么到了晚年想动也动不成了。”
　　图11
　　这一夜李嘉诚躺在床上辗转反侧，难以入眠。他对万和塑胶公司的邀请已经动了心，其原因并不在推销员林乐怡如何美言自己，也不在于万和塑胶公司老板如何求贤若渴。而在于李嘉诚早在五金厂的生产与销售双双开始滑坡之时，就已经开始考虑自己将来的前途了。李嘉诚自知他无法与别人相比，他的家庭如今只靠他一人的肩膀支撑，弟弟和妹妹还在读小学和中学，全家五口人除衣食温饱之外，每天的花销也愈来愈多。假如一旦五金厂破产倒闭，到那时他再去寻觅新的职业，就怕没有这样的机会了。
　　子夜，窗外月光如水。床上的他越想到五金厂生产的小铁桶销售的艰难，就越想起塑料制品在香港的走俏。那天在咖啡屋里林乐怡对他说的一番话，显然句句都说在他心坎上了。“李先生也知道你现在供职的五金厂充其量只能维持到年末。可是我们的塑胶公司却越办越好。”林乐怡振振有词地说：“我们公司为什么走上坡路？就因为塑胶产品的物美价廉啊。至于五金业现在在愈来愈不行了，这是不以人的意志为转移的。我劝你赶紧认清形势，不然，等五金厂倒闭时你再拔脚，就来不及了呀。”
　　李嘉诚夜里起床，从床头柜里翻出几册他最近新买的英文书刊，都是一些介绍最新化工产品和塑料制品的杂志。李嘉诚在月光下读起来，眼睛忽然一亮，因为这些杂志上大多都在推介塑料制品，并说在不久的将来塑料制品很可能代替一切铁制品。让李嘉诚茅塞顿开的是，书刊上报导的新知识在1948年的香港，尚属大多数市民还未充分认识到的全新领域。如果说从前李嘉诚一直认为精美漂亮的塑料制品，至少在十几年内还是香港百姓生活可望而不可及的奢侈品，那么经过一些经济预言家们对塑料制品的前瞻性展望，他已经看到一个崭新美好的前景：将来的香港人家家户户都用上了轻松便捷的塑料制品。到了那个时候，谁还会花钱去买洋铁制成的沉重小桶呢？塑料制品一旦走进香港的寻常百姓家，五金制品在市场上就无立足之地了。
　　“既然五金厂已经明显式微，我为什么一定要在这棵树上吊死呢？”经过整整一夜的反复思索，天色将明时分，一个强烈的念头在李嘉诚头脑中占据了主导地位。紧迫的情势要求他必须在最短几天里做出诀择。要么是顾及与李嘉茂的情面而耽搁宝贵的机遇，要么是为了抓住人生重要机遇伤害友人的感情。摆在李嘉诚面前的选择就是如此严峻，容不得他有更多的思考。经过他从香港西营盘春茗茶楼，跳到舅舅的中南表店；再从中南表店，跳槽到李嘉茂的五金厂，李嘉诚从刚谙世事的小孩子，逐步变成了初通企业内幕与推销经验的成熟销售人才。经过几年时间的打拼，李嘉诚已从香港下层社会的无望平民，成了衣食自保的精明打工仔。李嘉诚如今清醒地认识到，他所从事的推销员职业，正是进入香港商界的必经之路。他自知这几步必须要走好，他几年来取得的丰富经验告诉自己，他的每一次跳槽，都有经验与财富的大丰收，正所谓“人挪活树挪死”。李嘉诚反思，如果他当年满足于春茗茶楼的现状，继续留在那里打工的话，他如今充其量还只是一个在茶楼上跑跑颠颠，楼上楼下给客人端茶送水的小伙计而已；如果他现在仍然守在舅舅高升街的表店里，充其量也不过是个尚未满徒的修表工。而今李嘉诚不但在推销圈子里小有名气，而且他能轻松解决一家五口人的温饱衣食之余，仍有几许余款在腰间了。
　　“你说什么，我的兄弟呀，你怎么敢过河拆桥呀？”果然不出所料，当李嘉茂猛然听到李嘉诚提出辞职并想到塑胶公司谋生的请求时，顿时气得他摇头摆手，连连阻拦说：“我的小老乡，大哥我是哪件事没做好，伤了你的心？还是你看我的五金厂快要倒闭了？不然，老兄弟怎么会突然从我这里另攀高枝呢？我的天，咱哥俩一笔写不出两个李字，说什么我也不能放你李嘉诚啊。”
　　李嘉诚见过的事多了，听过的话也多了，所以对于李嘉茂这些话早有所料。他见老板大发雷霆，既不怒也不恼，仍然笑脸相对，说话的语句也象从前那样温文尔雅，不慌不乱。他说：“老板并没有得罪小弟，也不是你的五金厂马上倒闭，老板，当初我来的时候就已经说好了。将来你的五金厂一旦打开了销路，你是要允许小弟我自选新的岗位的。既然你我有言在先，如今小弟到另一家公司谋职，相信您会言而有信，不会因此伤了咱哥们的和气。”
　　李嘉茂早已觉察到他的浅水养不住李嘉诚这条大鱼。此前已有风声传来，许多五金厂都在千方百计地企图从他身边撬走李嘉诚。可是李嘉茂没有想到李嘉诚会在一年时间里就动了再谋新生路的念头。他当然不肯忍痛割爱，不过，凭着李嘉诚一年来对他五金厂的贡献，如今李嘉诚既然去意已决，他也感到继续挽留，于理于义都不合。不过他仍然威胁说：“兄弟，如果你一定要去塑胶公司我也不拦你，我这里的客户你千万不能让给塑胶公司才行。你总不能为了自己的前程，做出不仁不义之事吧。”
　　李嘉诚笑了：“老板说什么话？我即便去了塑胶公司，也肯定用不上咱们五金厂的人脉关系。因为塑胶制品和咱们的铁制品是两个风马牛不相及的范畴。我到了塑胶公司，为了推销还是要另开辟一条销售渠道才行的。至于让我做不仁不义的事，请老板放心，我李嘉诚决不是那种人啊！”
　　就这样，李嘉诚好不容易完成了他再次“跳槽”的艰难过程。
　　20、奋发搏命，自己给自己施压
　　来到万和塑胶裤带公司，李嘉诚果然受到公司总经理王东山的重用。
　　当时的万和塑胶裤带公司已有八位推销员，再加上新来的李嘉诚，就是九员大将。王东山把李嘉诚找来，两人推杯换盏地吃了一顿饭。王东山说：“我从前听说你的大名，就敬重你几分。如今见了你李嘉诚，心里更感到踏实了。因为我一眼就看出你不是那种唯利是图的人，所以我同意把我的八员大将统统都交给你来指挥。我只管你要推销的总指标，至于你如何调动这些人马，如何打开香港塑料制品的市场，就不必细说了。我只告诉你，塑料产品在香港还是一个新玩艺，有些人对它还不了解，更谈不上争先恐后抢购。李嘉诚，这就要靠你们这些推销员的奋斗了。”
　　李嘉诚没想到他这次“跳槽”，刚进了万和公司，就被委以重任，居然让他当上了公司九名推销员中的“领班”。摆在李嘉诚面前的不只是老板和工友的信任，重要的是推销塑料裤带和其他制品的任务。他知道自己手下的八个推销员，都已在商场上打拼了多时，每一位都有他们固定的客户。李嘉诚作为外来人，在短时间内肯定无法占据推销数量的优势。他要赶上前去超过所有人，就必须百倍努力，才能打开销售的局面。
　　李嘉诚知道如若在推销数量上遥遥领先，仅仅做那些散客户的生意是没有希望的，必须把目标盯在塑胶裤带的批发上。如果他一旦打开批发行的门槛，那么他马上就可以后来居上，甚至可以成为万和塑胶公司手屈一指的推销大户。主意既定，李嘉诚就开始设法接近九龙最大的商货批发行――九龙太平洋商行。这家批发行财大气粗，早在李嘉诚进入万和塑胶公司以前，就有几位推销员在刻意打它的主意了。然而商行的老板根本看不中香港出产的塑胶制品。许多由该商行引进和批发的塑料制品，大多都是在老板的指挥下从欧洲或新加坡等国进货。虽然货价较高，但是老板认为外国的塑胶产品质量过关。这也是他为什么把万和公司推销员无情拒之门外的原因。而今李嘉诚一个新手，如何能扣开太平洋商行的紧闭大门呢？
　　李嘉诚知道他的公关本领将再次受到考验。他曾经多次在太平洋商行的大楼前徘徊，这幢大楼从外观上看，好象板着一张阴森森脸孔的大亨，有些怕人，又有些难以接近。他发现这商行不同于他从前常进常出的酒店和酒楼。酒店毕竟不拒绝客人的进出，然而到商行来的大多都是一些乘坐小轿车的老板和大亨们。而像他这样的本地推销员，刚在门前露头就会遭到守门人的拦阻。李嘉诚前两次想迈进大门，都怯怯地收回了脚。
　　到了第三次，李嘉诚终于豁出去，决定硬着头皮闯一下“太平洋商行”。
　　李嘉诚为了进商行，特地穿了一件笔挺的西装，系了一条花色领带，腋下夹了一只皮包，其潇洒的举止和从容的气度，让守门人一时难以辩别他的身份。“喂喂，你是做甚的？”李嘉诚早有准备，他知暴露出推销员身份，肯定会吃闭门羹，于是他递上名片，大方地对守门人说：“我是来看货的，准备从贵商行进一批颜料，以备我们公司在生产中使用。”守门人听说来人是购货的，顿时露出笑脸，急忙向大门里让客，李嘉诚就这样得以进门。
　　不料他刚进大楼，迎面就遇上两个凶煞的保安，上前把他仔细盘问一番，当他们确认李嘉诚不是来此推销的才放他上了楼。不过，连闯两关的李嘉诚不敢懈怠，他知道即便进了楼也不一定能见到商行管事的大老板，而如果见不到大老板，他想好的主意便难以奏效。第三关仍然还是守在门厅里的女秘书。李嘉诚还像从前闯大酒店时一样，把女秘书这关研究得很透，他必须得到女秘书的同情，然后才可能走近他所求见的商行核心人物。
　　“我准备求见大老板，想洽谈一笔生意。”李嘉诚递上名片后，希望下面的程序能顺顺利利。不料这次女秘书上下把他打量一番，说：“先生要谈什么生意？”李嘉诚仍说购买颜料，女秘书却向走廊另一侧指指说：“购买颜料这样的小事怎么可以随便求见我们的大老板呢？先生可以直接到对面的批发课洽谈就可以了！”
　　李嘉诚对女秘书拦路早有准备，他随机应变地说：“购买颜料当然不需要与大老板谈，我所以求见你们商行的大老板，还有另一件事，就是……”
　　李嘉诚故意把下面想说的话咽了下去，这让女秘书忽然意识到这位腋下夹皮包的年轻人，很可能有些来头。而他欲言又止的神秘态度，让女秘书不得不当即决定进去通报。很快，李嘉诚竟然顺利地走进了一间阳光充沛的办公室。
　　坐在椅子上的老板是一位三十出头的青年人，此时他正在那里接电话。三台电话不停地响起来。忙得老板放下这个电话再接那个电话，更让李嘉诚见了为难的是，老板身边还有个八九岁的男孩子，他在那里拼命地纠缠着老板，口中絮絮叨叨地叫着：“带我去看赛马，带我去看赛马。”李嘉诚悄悄地坐在对面的沙发里，感到那小孩天真得可爱，便几次想过去把口袋里的糖果塞给他，以期吸引他的注意力。然而那小男孩瞟了他一眼，根本不理会，仍然哭叫着纠缠不休，弄得老板哭笑不得，最后只好把手里的电话摔了，哄着儿子说：“宝宝不许胡闹，你看阿爸哪里有时间到外面去？”
　　儿子仍然不肯罢休：“不嘛不嘛，阿爸可是答应过我的，一定要去看赛马，非看赛马不行！”李嘉诚见到这种情况，心里凉了半截，他忽然意识到自己昨天想好的对策，此刻可能没有成功的希望了，因为老板忙碌且又有儿子在旁纠缠，心情焦急，当然不会答应他的任何请求。正在这时，老板终于劝止了儿子，回过头来发现有客人坐在他的面前。老板把李嘉诚的名片瞟了一眼，问：“你找我有什么事？哦，对了，刚才秘书说你是我的朋友介绍来的？”
　　“不，不是，秘书小姐那是误会了，先生，我到贵商行来主要是洽谈一批塑胶制品的生意。”李嘉诚知道他在老板面前必须要尽快切入主题，否则老板三言五语就会把他打发掉，“是这样，我们万和公司生产的塑料制品，主要品种有塑胶裤带、浇花的喷壶、塑料水桶和塑料梳子。它们虽然目前尚未成为名牌，不过我可以告诉先生，这些产品的质量不但不比国外生产的同类产品有丝毫逊色，而且价格非常合理，购进我们公司的同一产品至少可以节省资金……”
　　“好了好了，你不要再说了。”老板听到这里，已经很不耐烦，向李嘉诚挥了挥手说：“你可以走了，因为我们商行和外国的订单是不会因为你们公司而修改的。再说，我们不可能放弃国外的名牌产品而考虑蝇头小利。真不明白秘书为什么把一个推销员放了进来？”
　　“老总，您听我说……”李嘉诚没想到面前这位盛气凌人的老板竟然根本不把他放在眼里，他刚开口就遭到驱逐，许多想好的主意都在倨傲的老板面前派不上用场。他仍想继续陈述自己的主张，可是桌上的电话又响了，而老板的儿子也趁机捣蛋，气得老板大声下了逐客令：“请你不要干扰我，出去，请你马上出去！”
　　李嘉诚自知继续坐在这里已经毫无意义，他只好讪讪而退。
　　经过这次挫折以后，李嘉诚苦恼了多日。眨眼他来万和塑胶公司已有一个星期了，可他到现在竟然连一份订单也没有到手。再看他领导的几个推销员，几乎每天都有新的收获，而他们向李嘉诚投来的往往是不屑和嘲讽的眼波。再看老板王东山，似乎眼神里也流露几分狐疑，莫非他请来的李嘉诚只是徒有虚名的假货？李嘉诚急得嘴里生起了水泡，他自投身推销员行列以来从没有遇上如此难以攻克的难关。此前在五金厂推销并不畅销的洋铁水桶，李嘉诚也没有几天不开张的纪录，而今他居然刚到万和塑胶公司就遇上了尴尬和难堪。他不但让老板王东山大失所望，还让包括林乐怡在内的几个推销员轻视。不过，李嘉诚的长处是越处于这种困境他越头脑冷静。对于攻克太平洋商行的计划，李嘉诚始终不肯放弃。他清醒地意识到，如果自己想在万和塑胶公司站住脚，惟一可行的办法就是必须打开拒人于千里之外的太平洋商行大门。否则他如果也象林乐怡那样把目光盯向普通香港居民或小商店，那么，他就永远不会做出让人刮目相看的业绩。
　　可是，像太平洋商行这样的老板，简直是刀枪不入。李嘉诚默默反思自己前次碰壁的教训，希望从失败中找出自己的失误。他始终感到如若能与太平洋商行做生意，接近老板是一大难题。而无法接近老板就根本谈不成生意。他知道太平洋商行的老板由于年轻得志，再加上崇洋媚外，趾高气扬且又根本听不进任何逆耳之言，所以他一个小小推销员想接近他，或让他认真听听自己的建议，简直比登天还难。
　　21、推销越做越老练：让产品自己说话
　　那一天，香港刮起了飓风，接着又下起了滂沱大雨。李嘉诚心情不爽，他在雨中徒步行走，不知不觉又来到那幢熟悉的黑色大楼前面。雨中的太平洋商行黑色大厦在他眼中宛若一尊傲视一切的巨兽。李嘉诚想到再过几日他就可能因出师无果而悻悻离开万和塑胶公司了，再一想到自己将来的处境，他真想大哭一场。就这样，他茫然走进了一个小餐馆。
　　窗外大雨倾盆，里面客人不多，李嘉诚破例地喝了酒，而且喝了满满一杯烈性威士忌。他越想这次进入万和公司后的困境，心里越感到憋闷。早知今日，何必当初。他竟一个人对酒唏嘘，凄然落泪。
　　这时候，不远处有一位须发皆白的老人，在静静地观察他。老人悄悄走了过来，轻轻拍了下他的肩头，说：“年轻人，莫非有什么心事吗？”李嘉诚抬起头不好意思地拭去眼中的泪水，苦笑着摇摇头，说：“老伯，没事！”老人仍然坐了下来，与李嘉诚攀谈起来。李嘉诚见老人真诚，索性把他如何从五金厂跳槽，如何为万和公司推销产品遇上阻力，以及前次他贸然求见太平洋商行老板遭拒等情形，如实向白须老人倾吐一番。老人同情地叹息了一声，说：“年轻人，我像你这个年龄的时候，也给英国人打过工，那时也遇上过困难。不过，只要你有恒心，困难不是不能克服的。我想，太平洋商行的老板也不是无情之辈，只要你想真心结交他，将来他也会被你的真情感化的。”
　　“像他那么盛气凌人的大老板，我一个小推销员怎么结交？”李嘉诚茫然地看着老人。可是老人却说：“是啊，如果你想正面结交老板，当然会有一定的困难。不过，你不妨采取迂回战术嘛。譬如我就是他家的守门人，如果你想接近老板，从商行不能进门，我是可以放你进他家大铁门的。”
　　“什么，您就是老板家的守门人？”李嘉诚大喜过望，忽然紧紧抓住老人的手，竟然动情地呜呜哭起来。他想天无绝人之路啊，竟在他走投无路之时，意外在一家小酒肆里遇上了也在这里吃饭的老板门卫。老人也是社会底层人士，对李嘉诚的处境颇同情，他说：“将来我找机会让你见老板，当然，最好是他心情好的时候见面，谈成生意的可能性更大一些。譬如老板的儿子是他心头肉，每当老板儿子功课出了成绩的时候，老板就会格外高兴，因为老板的妻子刚去了美国，所以……”
　　“哦，老板的儿子我见过的，我见过的。”李嘉诚听到这里，忽然兴奋起来，因为他蓦然忆起那天在老板办公室见到其子纠缠他看赛马的情景。想到这里，李嘉诚灵机一动，忽然对老人求助地说：“老伯刚才一席话，对我来说胜读十年书。您老人家说我如果想做成这笔生意，最好的办法是结交老板，是吗？”“对对，这是常理。任何人只要能彼此信任，都是可以成为朋友的。”李嘉诚听了眼睛一亮，一个大胆的计划在心中形成了，他向老人询问：“老伯，马上就和老板交朋友，对我来说显然是力不从心啊，不过，我可以先与老板的儿子交朋友嘛。”
　　老人点头：“和他儿子交友当然可以了，他妈妈刚去了美国留学，一个人在家里孤单着呢。”李嘉诚没想到事情竟会如此顺利，他便进一步询问：“老板的儿子可是喜欢观看赛马，是吗？”老人说：“一点不差，你怎么会知道？”李嘉诚把那天在老板办公室见到的一幕，告诉了老人，然后说：“如果我能带老板的儿子去观看赛马，您老人家能帮助我吗？”老人高兴首恳：“这当然可以了，每天下午孩子放学以后，老是缠着我带他去看赛马，可我要看大门呢，哪里有时间陪他？这样更好，你可以带孩子去看看赛马再说。如果你和孩子有缘，将来我也可以有说话的机会了。”
　　从翌日下午开始，李嘉诚经看门老人的搭桥，果然与老板的儿子结识了。那孩子也记得曾在父亲办公室见过他。李嘉诚带着孩子来到“快活谷”，此时赛马场上正举行一年一度的春季赛马大会。赛场上数十匹高头骏马，在一声枪响过后，俨然离弦的利箭一般，飞也似地疾奔速跑。老板的儿子高兴得在座席上跳了起来，他知道这孩子如此酷爱观看赛马。自从那天以后，李嘉诚隔几日便带他前去“快活谷”马场。经过一个多月的交往，老板儿子已把李嘉诚当成老朋友了。守门老人发现李嘉诚和老板儿子的友情日深，感到替他说话的时机到了，于是寻找个机会告诉老板说：“如今孩子再也不吵闹了，这一切都应该感谢李先生啊！”
　　老板茫然：“哪一位李先生呀？”老人便把李嘉诚与孩子在赛马场的一张合影拿出来给老板看，同时告诉他李嘉诚多次带孩子前往“快活谷”看赛马，老板蓦然记起照片上的李嘉诚，就是一个月前在商行见过一面的推销员。老板心里虽然感动，可是只对老人“哦”了一声，并没有其他表示。后来，老板又询问他的儿子，儿子指着照片上的李嘉诚对父亲说：“他是我的朋友，阿爸，这位李先生待我实在是太好了。每次他带我看赛马，不但掏钱给我买票，还会给我买许多好吃的东西。”
　　老板心中渐渐有了数。他没想到一个民营公司的推销员，为了推销他们的产品，居然把工作做到自己的家里来了。他在商行会议上曾经说过：“如果我们商行的职员也能像人家李先生那么敬业，我们商行肯定会有更大的发展！”不过，老板心里对李嘉诚纵然滋生了敬佩与好感，但是如果因此而让他轻易进一批万和塑胶公司的产品，心里仍然有无法逾越的障碍。因为在他还是看不起香港当地生产的新式塑料产品。所以，尽管李嘉诚已与他的孩子成了朋友，仍然不能让太平洋商行马上同意进货。
　　一天，守门老人来到楼上内室，用一把粉红色的塑料喷壶浇花，刚好让刚刚起床的老板看到。他见守门老人手中塑料喷壶不色泽鲜艳，而且造型精美，玲珑剔透，他心中惊奇，随口发问：“老伯，这喷壶是哪国的产品？为什么这样好呢？”
　　“哪国的产品？”老人把那只精美的喷壶举在老板面前，笑说：“老板凭您的眼力，不妨自己猜猜看吧。”老板把喷壶接过来，仔细打量许久才说：“可能是欧洲的产品，不然，东南亚国家是不会生产出如此精美的喷壶呀。”老人忽然哈哈大笑起来，说：“老板，原来您也有看走眼的时候呀，告诉您吧，这是李嘉诚先生给您送来的礼物，这就是咱们香港万和塑胶有限公司的最新产品，听说上市以后销量很好，把欧洲和东南亚各国的同类产品都给挤下了商品柜呢！”
　　“您说什么？李先生厂里竟然能生产如此档次的塑料产品吗？”老板再次把那只粉红色的精致喷壶举到眼前，反复审视打量多时，情不自禁地叹息一声，自言自语地说：“看起来，我是有些狗眼看人低了呀。”
　　当天上午，老板便派人把一份数额相当可观的订货单主动送到万和塑胶公司。当时王东山手捧着这份沉甸甸的订单眼里湿润了。他做梦也没想到李嘉诚在他的公司里坐了一个多月冷板凳，到头来竟然攻克了万和公司多年都无力打开的太平洋商行大门。自那以后，太平洋商行取消了从欧洲进口塑料制品的惯例，全部从李嘉诚当推销员的香港万和塑料有限公司订购系列塑胶产品。李嘉诚在消沉一阵过后，脸上终于露出了欣慰的笑容。也正是因为他以韧性缓功敲开太平洋商行这个可以销售万和公司一系列产品的批发机构，所以万和公司得以成套生产塑料产品，并且迅速抢占了香港塑料产品的市场。由于销量与日俱增，太平洋商行给予万和公司的订单越来越大，李嘉诚一役成名，收入也比从前增加不少。这一役的胜利，彻底改变了他在这家塑胶公司的地位。李嘉诚以慢功软化强手的营销策略也渐渐传为美谈。

　　第三章 创业伊始绝处逢生(1)

　　22、在宵箕湾建长江厂
　　李嘉诚再次“跳槽”发生在1950年。
　　也是一个绿意盎然的早春天气，李嘉诚来到了香港的筲箕湾，它位于香港岛东北角，和九龙半岛的鲤鱼门遥遥相对。他站在宵箕湾，目光越过一片碧蓝色的水域，就可看见不远处航行在九龙海湾的几艘鱼船。这里不久前还是一片荒地，稍远处是有名的天后庙，海鲜坊也隐蔽在一片迷蒙的晨雾中。这附近虽然建起几幢工厂，但是宵箕湾仍然荒草丛生，李嘉诚再次来到这里考察，有几只野鸟被他惊起，扑楞楞地飞向了灰暗色的天空。
　　李嘉诚想在这里开办一家工厂。
　　早在进入李嘉茂创办的五金厂时起，李嘉诚就有了想自己开办一家工厂的想法。对他来说，李嘉茂就是一个很好的榜样。李嘉诚认为李嘉茂创办五金厂是一个奇迹，而他也想创造出一个相同的奇迹。此后他虽然从李嘉茂的五金厂跳了出来，可是，与人为善的天性和重感情重信义的品质，都让李嘉诚任何时候都不忘旧情。从西营盘街那座春茗茶楼辞职以后，几年来无论他工作多忙，李嘉诚只要路经西营盘，都要来春茗茶楼看一看。逢年遇节他也要到这里拜访一下当初收他在此谋生的老板。至于给他以信任和关爱的李嘉茂，李嘉诚更是心存感激。自从李嘉诚离开五金厂以后，小水桶等铁制品便开始了长达几年的滞销困境。李嘉诚临行前虽然没有明确地告知他小水桶在市场上的销路已经愈来愈狭窄，新的塑料水桶以物美价廉的强劲优势正在无法阻挡地占据着几年前铁制品独霸的市场。可是李嘉茂已经从日后的滞销中渐渐体会到五金厂难以为继的现状。
　　“老板，我想辞职！”李嘉诚想起他离开万和塑胶公司前与老板的对话，心里就有种沉甸甸的感觉。因为王东山毕竟给了他许多恩惠，可以说是他当推销员生涯中的一个伯乐和知音。如果没有王东山对他的赏识，他就不会在瘪瘪的腰包里积存下七千美金了，这笔钱当时相当于港币的五万元。这对李嘉诚而言，已是比较丰厚的资产了。他心里清楚地意识到，如若当年他不从五金厂跳槽出来，如果他不在万和塑公司做主管生产和销售的总经理，在养家糊口之余再积攒下这笔钱是不可能的，当然也就没有萌生独自创办工厂的任何可能。所以他在向王东山请辞之时，感到难以启齿。
　　王东山虽然对李嘉诚能否久留在他的公司有所怀疑，可是当他听到李的辞职请求时，还是难免为之愕然。当时他不惜一切代价把李嘉诚从五金厂挖到自己公司来，并把所有推销员都统交他一人管理。李嘉诚果然不负所望，只用了一年光景，不但接连打开了包括太平洋商行在内的几家大批销公司的销路，而且还让他麾下的推销员人人变成销售的精兵强将。李嘉诚的到来无疑给他的万和塑胶公司带来了新的生机。发展到后来，王东山知道如果继续把李嘉诚限制在小小的推销层面，简直就是人才的浪费，于是他破格大胆启用李嘉诚出任他的总经理。这一职务以往都是他最为信任的亲属才能担任，而王东山考虑到李嘉诚出众的经商才华和万和公司发展壮大的需要，才作出了这一大胆决策。可是没想到李嘉诚获得总经理重任不久，就向自己递上了辞呈。
　　“这是为什么呢？”王东山有些不解地望着他问：“现在公司里除了我就是你李嘉诚的职位高了，莫非你还对职务不如意吗？”
　　“不是，我现在已经是才尽其用，甚至是破格重用了。我岂能再有其他奢望？”
　　“那么就是嫌我给你的薪水过低吗？如果薪水嫌低，这也好办，我马上让会计给你再加薪水就是了。”
　　“也不是的，老板，您给我的薪水已经够高了。如果我还不满足，那就是不知好歹了。”
　　“你这也不是，那也不是，请问我王东山究竟有什么对不起你呢？”
　　李嘉诚说：“老板，您是我的恩人，我岂能背叛于您？可是，我在贵公司所能尽到的力量，也就只能如此了。对于老板来说，我相信现在即便没有我在，公司也肯定会继续走高，而且生产和销售的形势会愈来愈好。可是对我来说，毕竟不可能在别人的工厂里打工一辈子呀。所以我想，如果我在25岁以前不能有自己的厂子，那么我就算虚度光阴了！”
　　王东山没想到平时不声不响的李嘉诚，说出话来竟有板有眼，有理有节。他理解地叹息一声：“原来是这样，既然你李嘉诚有此宏图大志，我王东山如果不放你出去，就是一个不通情理的人了。只是你离开，我确实心中难以割舍。李嘉诚，我在担心，如果我放了你，将来我的公司会不会从此垮掉？”
　　“不可能，老板，我刚才已经为您的公司前景做了分析。”李嘉诚显然对万和公司的前途有过认真的分析，他头头是道地替王东山分析了公司的发展前景，最后他郑重地表态说：“我需要向老板保证的是，我李嘉诚出去以后，虽然也想从事塑料生产，不过我可以以自己的人格作担保，我绝对不会成为您的对手，更不会利用您公司的技术谋取对贵公司不利的利益。同时，我虽然手中撑握着贵公司大量的销售关系网，可是我自建工厂以后，如果也生产同类产品，我也绝对不会动用贵公司现有的销售网络和人脉关系。老板，请您相信我李嘉诚的人格，我到任何时候都不会忘恩负义的！”
　　四野荒草飒飒，李嘉诚面对这片荒地思绪如潮。
　　他在为万和塑胶公司推销产品的同时，也在观察与研究和五金相关的市场状况。有一年秋天，李嘉诚忽然发现了市场上一个密秘：那就是在小水桶之类产品无人问津的时候，铁锁居然引起了市民们的广泛关注。他在市场上多次遇到寻找铁锁的顾客，而且他从那些渴望尽快买到铁锁却又无法觅其门的人们脸上，看到了此物短缺的商机。于是，当天，李嘉诚就返回了当年他供职的五金厂，并给李嘉茂提供一个尽快转产的信息：“李大哥，我已经在市场上调查了几天，铁锁现在成了香港市场上断销缺货的冷门。为什么寻常可见的铁锁如今成了缺口？我考证了一下，原来是许多五金厂并不认为铁锁可以赚钱，因此都忙于铁桶之类较大产品的生产，所以现在才造成铁桶的积压而铁锁生产奇缺的现象，所以我想，您能不能试一试。如果我没有猜错的话，仅就铁锁生产这一项，您就可以让五金厂马上起死回生。”
　　“让我们改产铁锁？”李嘉茂虽然对李嘉诚精明过人的睿智从来不怀疑，但是如果让他马上放弃水桶而改产铁锁，也绝对不是一件易事。除了市场考证尚需他认真考察之外，生产铁锁所需要的设备和技术力量，也并不是短期所能轻易做到的。更重要的是，李嘉茂担心万一改产铁锁以后产品再次发生滞销，那么摆在他面前的无疑就是更大的失败。如果投进去的资金过多，甚至会造成他的彻底破产。所以他当时对李嘉诚的话是将信将疑的。
　　“是的，我对铁锁将来市场可能出现的各种情况，都做过认真的考证。”李嘉诚已经从他的神色中观察出了犹豫。他也理解李嘉茂在五金厂百般困境中已经出现的生产和销路中的失误，让李嘉茂不得不思考前进一步可能遭遇的风险。李嘉诚说：“我想五金厂可否利用这次改产，彻底地扭亏为盈。我的想法是，既然改产铁锁，上一批设备，就不妨上一系房门锁、抽屉锁、卷柜锁，以及大锁、小锁。如果我们一次性就能够把今后市场上所需要的锁都纳入生产线，就很可能成为香港五金业独一无二的厂家。如果其他同样生产滞后的五金厂发现了这一问题，他们再跟随着转产，恐怕就难以适应社会的需要了，因为我们已经抢先占领了市场。所以我建议你们必须尽快动手，否则如果有人发现了这一商机，我们再动手就晚了。”
　　李嘉茂把李嘉诚的话听在耳里，晚上他想了一夜，觉得很有道理。次日清早他亲自上街进行市场调查。从上环、中环、铜锣湾，再到湾仔和九龙半岛，几乎所有五金商店和批发站都一一看过了。李嘉茂不看不知道，调查了市场后才发现铁锁的销售潜力果然相当巨大，这才知道李嘉诚说的都是真话。只是他从前根本就没有像李嘉诚那么细致进行思考和调研罢了。李嘉茂从心里暗暗感佩李嘉诚精明细致的经商作风，同时也深感李嘉诚为人重友情守信义的品格难能可贵。李嘉茂说干就干，只用几天时间，就把他的设备进行了全面改造。在没有外进设备的情况下，依靠现有的技工力量，很快就生产出新型铁锁并马上投放市场。几天以后就收到来自市场的良性反馈。再过一个月，少量成本换回了丰厚的回报，李嘉茂在此基础上扩大再生产，在铁锁赢得民望和市场好评后再生产一系列锁类产品。不但生产出门锁、抽屉锁等常规产品，而且还研制出国际上尚未普及的弹簧锁等。几年来一直产销不畅的五金厂，正是在李嘉诚的提醒下，老树绽发了新枝，从濒临破产的边缘迅速地起死回生，李嘉茂逢人便说：“真没想到李嘉诚是这样讲情谊的人啊！”
　　现在，李嘉诚再次从万和塑胶有限公司“跳槽”了。他再也不会像从前那样继续到另一家工厂去谋取生路，更不会再给别人打工当推销员。他如今要自己踏踏实实地干一场了。他对母亲说：“娘，我已经二十多岁的人了，如果我再不能建一家自己的厂子，那么我今生也可能就再无出头之日了。”庄碧琴对他的这一决定也持支持态度：“阿诚，只要你认准了，就大胆地干吧。即便你的厂办砸了，也没有什么。世上做任何事都需要有代价的呀！”李嘉诚没想到母亲会如此支持自己，便说：“娘，您放心吧，经过这几年的打拼，我已经懂得如何办厂了，别人能成功，我为什么就不能成功呢？”
　　23、以和为贵，互惠互利
　　1950年，李嘉诚在宵箕湾终于建起了一座厂房。这座厂房原来是一家仓储公司的备用仓库，是许多年前兴建的简易房子，墙破瓦裂。不过，李嘉诚看中的就是这座旧仓库的租价便宜，当时他仅仅只有五万港元，用这些钱来创办一家工厂，在别人看来简直就是杯水车薪，甚至连办塑胶厂必用的设备也进不来。可是李嘉诚当时信心十足，他认为五万港元可以起到五十万的效用。
　　“阿妈，我想把咱家的工厂，就命名为长江厂。”李嘉诚在做好建厂的准备后，把自己的想法告诉了相依为命的母亲庄碧琴。
　　李嘉诚说：“我为什么要把厂子命名为长江厂呢？就因为我从小就听说长江之水浩大，有波涛汹涌气吞山河之势，我喜欢。我是想，虽然我的工厂现在很小，可是总有一天我会让它象长江那样，潮涨潮落，奔腾千里。阿妈，到了那时候，咱们就再也不会为钱财发愁了！”庄碧琴听懂了儿子的打算，虽然她那时还无法知道摆在李嘉诚面前的是福是祸，但她心里相信儿子，所以连连点头说：“好好，你说的有道理，就叫长江厂好了！”
　　当时，李嘉诚就是依靠自己仅有的积蓄，还从朋友处借了些钱，从银行贷了些款，这样厂里不仅进来了必要的设备和机器，还雇来了一批工人。当然，他不可能雇用技术员和工程师，因为他付不起昂贵的薪水，好在李嘉诚在万和塑胶公司当总经理期间，早已熟练掌握了生产塑胶产品的一系列工艺流程。如今他自己创办新厂，自己就能挑起厂长、工程师、技术员和产品质量检查员等重担。有他亲自在宵箕湾夜以继日地查修机器，很快就和几个工人把厂房和机器都安装完毕。接下来，李嘉诚又亲自去各地采买塑胶的生产原料，到了这一年的3月11日，一家以“长江”命名的塑胶制品工厂正式在宵箕湾生产运营并开张营业。
　　“大家听着，咱们的工厂现在虽然残破一些，可是我可以向你们保证，只要咱们的塑胶产品在市场上打开局面，有了回头钱，我李嘉诚肯定会把咱们厂建设成像样的新型企业。到了那时候，我会让大家有衣穿，有饭吃。”李嘉诚所雇用的工人，大多都是从祖国内地涌进香港的农民。当时新中国刚刚建立不久，抗美援朝战争爆发在即。李嘉诚办厂所面临的成功机遇与挑战都十分严峻。他认为成功的有利条件是当时的人工薪金比较低廉，设备也可以利用其他塑胶厂淘汰的旧机器进行复修改造，而生产塑胶产品的技术他比较精通，不必再花一笔钱去另请人才，再加上当时香港市场的塑胶产品相对仍然有限，如果他肯及早开发上市，必然会抢占一定的市场份额；可是，不利的因素也时时困扰和威胁着年仅22岁的李嘉诚。首先就是他使用的机器设备都是一些被淘汰的旧机器，尽管李嘉诚在开工之前进行了几乎半个月的大检修，然而老化的设备终究很难生产出质地优良的精致产品。再有就是李嘉诚能够生产的产品只有儿童玩具和塑胶水壶、水桶，然而当时的香港市场已经有西方进口的更精致的塑胶玩具等精美制品。在当时李嘉诚和所有香港民营塑胶厂一样，产品品种无论经过几次革新仍然无法超越技术先进的欧洲。这是由于技术和设备的双重滞后所决定的。再有一点，就是李嘉诚麾下的工人多为农民出身，一般都不能掌握先进的技术，所以这些不利的因素，在李嘉诚建厂初期无疑会拖后腿。
　　1950年3月15日，李氏的长江厂终于生产出第一批产品――50只塑胶玩具手枪。当这些五彩缤纷的玩具枪定型成功，并且摆在李嘉诚的临时办公室桌上时，李嘉诚心情激动得流下了热泪。那天晚上，李嘉诚在他茅草为顶的办公室里摆了一桌“酒宴”。所谓酒宴，不过就是一些临时从街上买来的罐头、卤鸡、香肠和汽水。他面对几天来和他一样在工厂里摸爬滚打的工人们，说：“将来有一天我们的长江厂一定要成为香港最有实力的工厂。这就是我为什么要把工厂命名为长江的原因啊！希望大家都要像长江之水那样，后浪推前浪，一浪高过一浪地把咱们工厂引向光明，引向胜利！”
　　李嘉诚的塑胶玩具开始上市了。为了打开局面，李嘉诚又当起了推销员，这次他所开辟的销货路线，尽量避免从前在万和塑胶公司主持销售工作期间联系的酒店和商铺。为了不让自己的产品抢占万和公司固有的市场，李嘉诚带着几个推销员刻意开发新的领域。由于李嘉诚善于推销之道，所以几天时间里他的产品就迅速在香港市场上铺开了。不过，产品虽然销售很旺，李嘉诚毕竟还暗暗捏着一把冷汗。因为他知道产品销出以后还有一个退货期，如果过了退货期的产品才能收回货款。所以在产品尚未经过市场验证以前，李嘉诚是绝对不敢掉以轻心的。
　　“李先生，你让我们找得好幸苦啊！”一天上午，有人到厂房破旧的宵箕湾“长江厂”来寻访李嘉诚。当时他正穿着破旧的工装在车间里和工人们调试一台新机器。当那人蓦然发现浑身油污的李嘉诚从机器下面钻出来时，顿时愕然地怔住了。显然如今的李嘉诚与从前西装革履到处奔波推销的他判若两人了。李嘉诚在当推销员时极其注重仪表，他知道如果衣饰过于普通，肯定会让商谈生意的对方产生错觉。在李嘉诚看来推销员的仪表往往代表着工厂的形象，如今他成了一厂之长，反而不注意衣饰打扮了。他每天必须滚爬在机声轰轰的车间里。如果衣饰过于齐整，反而和工人们产生了隔阂。
　　“唉哟，原来是我的老朋友来了！”李嘉诚还像从前当推销员时那样，凡是对来访的客人都以礼相待。他把来客恭敬地请进自己的临时办公室，亲自点上香烟，斟上茶水，然后与来客闲聊起来。客人见了桌上的新产品，顿时来了兴趣，说：“李先生，我就是前来找您商量进货的。刚才我到了您从前供职的万和塑胶公司，才知道您如今已经自己当厂长了，那么就更好了，从今以后，我们索性就不再到万和公司进货了，还是找您李先生进货方便可靠，因为朋友还是老的好嘛！”
　　李嘉诚听了，心里顿时沉甸甸的。他当时的情况是，长江厂刚刚建成，已经生产出来的第一批塑胶玩具必须要马上销售出去。然而由于他不可能再象从前那样每天到处奔波地联系销路，所以致使产品在仓库里造成积压。而今有老订户主动上门商洽进货，当然是他坐地推销的最好时机。可是，李嘉诚记得他临离开万和塑胶公司前曾经对王东山拍胸发过的誓言：“我绝不会抢贵公司的客户，我的产品必须要靠重新开发的新销售渠道来进行销售。”李嘉诚知道决不能因为眼前的蝇头小利而破坏了自己作人的准则。于是他委婉地谢绝了前来订货的老朋友：“谢谢老朋友对我的信任，可是，我劝您还是要到万和塑胶公司去进货。我们之间仍然可以做朋友，您千万不能放弃老客户转而到我这里进货。而且我可以告诉你，我的长江厂毕竟是刚刚试生产，产品质量肯定无法和已有多年生产经验的万和公司相比，所以，今天我不能把我的货卖给你，请老朋友谅解吧！”
　　“李先生，没想到你这精明人，为什么竟然这么犯傻呢？”来客大惊。他做梦也没想到李嘉诚竟然会把主动上门求货的来客拒之门外。来客仍很想帮一把刚建厂百事待兴的李嘉诚，便说：“虽然我们从前是万和公司的老客户，可是我们也有权力重新选择新客户呀。再说，你是我的老朋友，我为什么就不能从你的厂子进货呢？”
　　李嘉诚心里对对方的真诚很感动，但还是说：“您的好意我当然心领，可是我真的不能把我厂里的货交给你们。刚才我已经说过，除了信誉之外，我们是个新厂，你也知道新厂的产品肯定存在这样那样的不足，所以，您还是尽快去万和公司进货。作为我的朋友，请你一定尊重我的意见，我不能把产品卖给你。”
　　来客见李嘉诚这样说，情知再也无须继续相劝了。如此恪守为人准则，如此看重诺言和信用的李嘉诚，让那位客人大为感动。他重新回到万和公司进货时，有意无意地把李嘉诚一番话告诉给王东山。王东山听了许久没说话，后来他送走客人，才对身边的人感叹说：“我就知道李嘉诚是个有德行的人！”
　　此后，还有一些从前李嘉诚在万和塑胶公司时期联系的客户，也都通过种种途径找到宵箕湾李嘉诚的新厂，要求进货。李嘉诚也都像前次一样，宁可看着自己仓库里积压的玩具产品找不到顺畅的销路，也绝不肯破坏离开王东山公司时的诺言。李嘉诚希望的是以他自己的信誉开辟一条全新的销路，可就在这时候，一件意想不到的事情发生了，这件事差点让他刚刚兴办的小厂夭折！
　　24、惨遇退货，险遭封厂
　　对于刚刚起步的小厂来说，客户退货是最害怕的事情。当时，李嘉诚就面临着突如其来的退货！
　　自“长江厂”投入生产以来，李嘉诚虽然力求他生产出的玩具无论从塑胶造型，还是玩具特点都别出心裁，构思独特，但毕竟设备陈旧，特别是厂里的一批新工人，此前对塑胶生产工艺流程几乎没有任何实操经验，难免犯眼高手低的毛病，所以生产出来的第一批产品十分粗糙，许多顾客不接受、不喜爱，因此退货如同雪崩一样地向李嘉诚滚来。
　　李嘉诚自从投身商海，无论在何种行业中谋生，他都以诚信和稳健获得好评，即便他刚踏入香港这畸型繁华的社会时，虽处处坎坷但也很少发生遭人否定的难堪。这次他倾尽家中的全部积蓄办厂，原以为自己的产品一旦上市，肯定能获得大家的好评，哪里想到当初在万和公司车间里看到的产品流水线，以为是了若指掌，没想到自己一旦操作起来，竟漏洞百出，生产出来的玩具都太粗糙。“厂长，今天又有一批退货！”这样的话，李嘉诚最怕听到但又经常听到。初战失利，让他痛定思痛。
　　庄碧琴见儿子一连几天都打不起精神，每天长吁短叹，仿佛生了重病一般。这才知道李嘉诚的“长江厂”出了大事。她知道这种事如果发生在财力物力非常雄厚的老厂，也许只是一阵微风轻轻刮过而已，不会有什么大的威胁；然而频繁发生的退货事件，对于以微薄财力勉强支撑起工厂的李嘉诚来说，简直就像天灾人祸。母亲见李嘉诚一筹莫展的样子当然心痛，开导他说：“产品不能贪多，也不能马马虎虎，如果我们是顾客，到市场上去选购商品，也是要挑挑择择的。阿诚，如果你要花钱去买一件玩具，摆在面前有十几种，甚至几十种同类产品，你会随便掏钱去买这种粗劣的玩具吗？”
　　母亲的话李嘉诚自己也想到了，此前他确实没有站在顾客的角度去审视自己生产线上的一个个玩具。当初他刚见了自己生产的塑胶玩具，甚至还高兴得有些忘乎所以。他的过于自信才是造成大批废品的根本原因。想到自己的失误，李嘉诚难过得双手抱头，明白做任何事都要脚踏实地，不能靠运气而轻易取得成功。
　　“娘，是我错了，我把世上的成功看得太容易了。”李嘉诚在惨重失败面前开始渐渐觉醒，当初他从王东山的万和公司跳槽时，误以为自己全然掌握了塑胶生产线和所有工艺流程，自己开厂做生意肯定也轻车熟路。如今他恍然大悟，万和公司生产的塑胶产品看起来容易，实则也是经历过各种失败才有今天的。
　　庄碧琴也劝慰说：“阿诚，你现在才22岁，失败一次并不是坏事。也许这正是你爬起来再干的开始啊！男子汉大丈夫，要紧的是能不能再爬起来。”
　　“娘，放心吧，我不会这样倒下的！”
　　李嘉诚又回到了宵箕湾的长江塑胶厂，他面前是一片毫无生气的破旧厂房，所有机器都不再发出震耳的轰鸣，死气沉沉地躺在光线黯淡的车间里。工人们脸上也铁一般冷漠，一个个见了李嘉诚都发出无言的叹息，而最让他头疼的是躺在仓库里的退货状如山积。李嘉诚见到一箱箱发出去又原封不动被退回的塑胶玩具，他心如刀绞。那可都是他和母亲省吃俭用日积月累的钱啊，同时塑胶原料都是他花费唇舌从其他友人的工厂里佘欠来的，还有一些资金则是他从香港银行的贷款。而今这些宝贵的资金全变成了一堆无用的废物。即便把这些无法上市的玩具当作废品出售，恐怕也无人问津。
　　更可怕的还是那些闻讯而来的债主们。有些上门讨债的人，是因为还款的期限已到，有的则是听说李嘉诚的工厂初次生产就是一堆废品，担心李嘉诚从此破产，他们将血本无归，于是纷纷上门提前收回借款。可是那时的李嘉诚几乎没有一分钱在手上，面对那些纷至沓来的债主，他简直无法应对。
　　“李先生，欠债还钱，本是商人的本份，你不会连这种道理也不懂吧？”“李嘉诚，从前我始终看你是本份人，才把那么多钱借了你，可现在才知道上了大当。你怎么连自己当初的诺言都忘了？”“小李，人以信为本啊，你究竟懂不懂商圈的规律？”“不行，今天你如果不把我的钱还给我，就休想让我回城去！”那几天，李嘉诚好象进了鬼门关。只要天一亮，工厂的大门前就会堵满了从各路杀到宵箕湾的债主。一个个怒气冲冲，见了李嘉诚不是拍桌子，就是摔板凳，什么话能够刺痛李嘉诚，他们就说什么。而李嘉诚必须陪着笑脸，即便面对凶悍无情的债主，即便面对难以入耳的责斥，他也必须笑脸相迎，好话说尽：“各位先生，我李嘉诚现在确实遇上了难处，可我敢对各位保证，我李嘉诚还是从前的李嘉诚，我绝不会跑掉的。人不死账不烂。不管到什么时候，我都会承认这笔欠帐，也都一定会把欠款一分不差地还给大家。我现在仍然不相信我们长江厂的产品不能改进，只要我们把设备和图纸再改进一下，马上就会生产出有质量的玩具的，到那时候，有了回头钱，第一个还的就是你们的账！”
　　有人粗暴地打断李嘉诚，语带讥讽地挖苦说：“李嘉诚，瞧你那些废品吧，我就不信你这破厂里还能飞出金凤凰来吗？骗子，你是十足的骗子啊！”那人急红了眼，狠狠地揪住李嘉诚想打。可是，更多的债主都是通情达理的，他们已从李嘉诚的委婉陈述中理解了一个年轻人初出茅庐所遇的困境，他们更看出李嘉诚即便面对危境也仍然表现出与众不同的诚实。许多人都冲上去，紧紧护住了李嘉诚，反而指责起那个挥手打人的债主，说：“李先生的产品虽然出了点事，可也不能这样对待他。”“是嘛，催债可以，打人动粗就不是咱商人的本性了。”还有好心的债主上前劝阻各方，对那气咻咻的债主说：“杀人不过头点地，李先生现在得于困境根本拿不出钱来的，咱们索性就好人做到底，再给他一段时间吧。”他转身对李嘉诚又说：“李先生，你虽然到了这种地步，我们还愿意相信你。不过你要给我们一句准话，什么时候能还欠款？”
　　李嘉诚说：“各位，我是个老实人，我绝对不会说半句谎话。我也不能因为大家要动手打人，就在这里许空愿。我只是告诉各位，从现在起我就开始想办法把我的厂子再操持起来。如果一年以后我的厂子还不能生产出合格的上市产品，还不能把钱还给你们，你们就可以到我的厂子里来拉走设备，拿走所有一切可以抵债的物品。我李嘉诚是绝对不会食言的！”
　　债主们好不容易一批又一批被劝走了。可是，银行竟也在这时候派人前来催讨贷款了。如果说私人欠款总有旧友的面子，李嘉诚可以好言劝回去，那么香港银行派出的催款人一般都是铁面无私的。他们既不与李嘉诚吵骂，也不会揪住他的衣袖动粗，而是先把他们长江厂的仓库都贴上了封条，然后再把车间的大门封死，这才对李嘉诚说：“鉴于贵厂目前的状况，只有两个办法可以允许你们继续留在宵箕湾，一是马上归还银行的所有欠款；二是要有实业家出据担保的手续。不然，你的长江厂从现在起就要归我们银行所有了！”
　　李嘉诚顿时惊呆了。
　　如果说他生产出来的产品遭到退货已是措手不及，那么债主纷纷上门催款的打击就俨然雪上加霜，银行封厂使得李嘉诚的精神支柱几乎在倾刻间坍蹋。灾难的到来竟然接二连三，自从他的工厂生产出无法上市的废品以后，在李嘉诚面前就如同有人打开了一只隐藏无数毒箭的潘多拉魔盒，在刹那间射向这尚未读懂世态炎凉的年轻人，使得他简直无力抵挡了。
　　这时，无力招架的李嘉诚甚至想到一个可怕的字：死！
　　因为只有死才可能让他从无边灾难中彻底解脱。除无力回避的频繁催债之外，工厂里那么多自投产以来尚未发放薪水的工人们。凭心而论他知道这些工友们都是一些贫困的打工者，家中还有等待吃饭的老人和孩子，李嘉诚尽管在建厂初期支付过一些薪水，然而距他的许诺尚有距离。他原想第一批产品换回资金以后，首先就把工友们的薪水支付了。然而产品虽然上市了，非但分文收不到，反而遇到大批退货。即便有些产品已经零星出售到用户手中，货款即便索要回来，也注定是杯水车薪，无济于事。李嘉诚每天不敢再进他的长江厂大门了，进了门就会遇上无数充满怀疑、抱怨和愤怒的目光。当然，对他而言最致命的压力还是香港两家借了贷的银行。如果他们用强硬手段查封了自己的车间和仓库，就等于彻底毁灭他将来再图奋起的所有梦想。毕竟工厂是他再生的基础！
　　李嘉诚一个人徘徊在荃湾海边。这里他从前并不曾来过，而今在无投无路之时，居然鬼使神差地来到这里。他伫立在海边，可以望得见远方起伏的群峦，这里的景色是那样幽雅宁静，这里的海涛又是那样汹涌壮观。还有海边一块块巨大的礁石，只要一波排山倒海的巨澜狂涛发出骇人的呼啸奔腾而来的时候，李嘉诚心中就产生了纵身而跳的冲动。他知道自己的人生面临最严峻的考验，如果他不能逾越，那么他就再不会有新的将来。长江厂是否还有再生的机会，在他此时看来几乎没有任何希冀的光亮。他对压得自己几乎无法喘息的债务，确实已到无法偿还的窘境，当然更谈不上鼓足勇气再次恢复生产了。到哪里去找为自己银行欠债的担保人呢？这可不是一笔小数目，因为担保者需要把自己高于李嘉诚欠款总额的物产和现金，作为一种抵押交付给李嘉诚贷款的银行。在这种倒霉的时候，谁肯为他付出如此代价呢？
　　李嘉诚自知他现在唯一可行之路，只有一条，那就是纵身跳海，一了百了。从此这千疮百孔的长江厂与他就再无任何关系了。既然自己根本就不是个控制企业并创造辉煌的人，留在世上还有什么益处呢？可就在李嘉诚神思恍惚之时，有人在身后轻轻拍他的肩膀，说：“阿诚，你怎么跑到这里来了？叫我好找啊。”
　　“舅舅……您……？”李嘉诚仿佛在梦境之中，他愕然回身一看，竟然是舅舅庄静庵站在自己身后。李嘉诚已经好久不曾到舅舅的中南表店去了，他自来宵箕湾办厂后，每天几乎连回家吃饭的时间也没有了。尤其是身陷“退货”和“逼债”两大漩涡之后，李嘉诚几乎每天都住在他的工厂里。他知道自己万一离开长江厂，很可能就发生意外。夜里他再也雇用不起更夫守夜了。今天舅舅找他找到了荃湾海边，这让李嘉诚很意外。
　　庄静庵凝望着神色沮丧的李嘉诚，早已把他的所思所想看在眼里。这时他把李嘉诚拉回海滩边的一块礁石上坐定，说：“阿诚，你的厂子我已经去过了，那些退回来的玩具我也看过了，确实有点粗糙。不过，也并不像有人说的那样，都是废物。我看了一下你的机器，那些设备就是太老旧了一些。如果将来能精心修一修，再换一些新部件。我想重新设计一下模具，再生产出的产品也许质量会得到提高的。”
　　“您说什么？重新设计模具？”陷入绝望之中的李嘉诚没有想到舅舅竟然在失败和否定中看到了他的希望，不禁精神为之一振。
　　庄静庵郑重地指点他说：“是的，阿诚，你前段时间的创业，也并不是一点成绩也没有啊。首先你能在那么残破的厂房里开工，你能自己设计一些玩具的模具，能够自力更生地把塑胶变成一只只有颜色的儿童玩具，这就是了不得的奇迹啊。这种事如果放在别人身上，连想也不敢想，因为你来香港才几年光景，才二十二岁，还是一个孩子嘛！”
　　李嘉诚没想到平时对他严厉有余温和不足的老人，如今当他遭受灭顶之灾的时候，居然亲自赶到荃湾海滩把他从死神手里拉了回来，更没想到他会对自己办的长江厂表明了肯定的态度。他沉默半晌，哽咽地说：“舅舅，谢谢您老人家，莫非我的长江厂还真有前途吗？”
　　“有，当然有嘛！”庄静庵从怀里掏出一张签好字的单子，郑重地交给他说：“阿诚，两家银行我昨天已经去谈过了，他们都还相信我庄某人的经济实力和做人的信用。所以，他们已经同意马上解封你的工厂。至于还款的时间，他们也作了一定的让步。我已经对他们说过，厂子是我外甥办的，也就是我的工厂。发生产品出厂遭退货的事，没什么大惊小怪，任何厂家都是常有的事，怎么就不允许厂主再来第二次生产呢？产品中存在的缺陷改善后，就能换回资金，难道不比银行守着那些不值钱的破厂房更有益处吗？”
　　李嘉诚这才了解到，原来舅舅几天来一直在为他的工厂生存到处奔波。想到庄静庵不声不响为自己所做的一切，李嘉诚真想给他跪倒磕个响头，以表示心中的感激，舅舅拦住他，只说：“阿诚，不必这样。我是你的娘舅，到了这种时候我不帮助，谁还能帮助你呢？”

　　第四章 塑胶花：塑胶市场的一次革命(

　　25、走出低谷，出现转机
　　一架波音客机从香港启德机场飞上晴空，李嘉诚坐在经济舱临窗的角落，平生第一次离开香港，第一次前往欧洲旅行，对飞机上的一切充满了新奇之感，对神秘陌生的欧洲也满怀向往之心。如今自己居然也像那些有钱人一样，能够坐飞机前往意大利了，这件以前是想也不敢想的一件事情。
　　这已是1956年的夏天。
　　五年的光阴如同飞机机翼下翻腾奔涌的云海那样瞬息万变。自从他因创办塑胶厂并出师不利而陷入困境以后，李嘉诚度过一个难熬的艰难期。守候着无法继续维持生产的长江厂，李嘉诚决定暂时不再继续生产。那时他除了债主穷于应付之外，首先要解决的是一批在厂里无所事事的工友们。李嘉诚左右思考，最后断然决定裁减了一批工人，因为无薪水可发，又无法继续开工，与其让这些工人困在守在身边，不如给他们以新生活的机会。不过李嘉诚在裁减工人时表示：“请大家放心，我现在是因为无薪水可发才不得不让大家回去的，如果将来我的长江厂一旦具备开工的条件，我还是要把大家都请回来的。”
　　李嘉诚身边只留几位对生产环节颇熟悉的工人，他需要在停产期间继续检修机器设备，同时还要考察香港市场的塑胶产品，以设计出具有长江厂自己独特风格的新产品。当他把所有一切都安排好后，新的生产机遇也就到来了。李嘉诚听了舅舅的忠告：“既然厄运现在已经找上了你，短时间内也是不会马上过去的。如果在这时你硬着头皮继续恢复生产，那你得到的结果肯定就是再一次失败。与其急功近利地投产，不如稳下心来，老老实实查找自己的毛病。等你的运气转过来时，再生产才是有把握的。”
　　李嘉诚一面带人检修机器，抢修厂房和设计新产品，一面把从前被客户退回的玩具进行了局部修改、打磨和回炉。经过他对旧产品的重新改造之后，李嘉诚决定把这批产品再次投放市场。当然他的新市场是经济较为滞后的周边地区，譬如台湾地区当时尚未有塑胶产品面市，尤其是塑胶儿童玩具极为鲜见，与当时的香港几乎不可同日而语。李嘉诚亲自带人去台湾推销，并且主动把这批玩具的售价压低到最低限度，居然取得了意想不到的效益。这批产品还销往东南亚一些塑胶产品相对落后国家的边远地区，那里的儿童对于李嘉诚经过改造的塑胶玩具极有好感，因为它们既物美又价廉，市场的销路十分看好。有了这些陆续回笼的钱款，李嘉诚首先用于还个人的借款，然后再还那些辞退工人的薪水。到了1954年秋天，李嘉诚几乎还清了绝大多数从私人手中借用的钱款，社会声誉也改变了，李嘉诚又找回一度丧失的信心，新的产销局面鼓舞着他不断奋进。
　　就在这一年年底，李嘉诚终于恢复了新产品的生产。当初那些陈旧的机器经过几年的精心修理和更换零部件，如今可以达到先进水平了。新型的塑胶模具则是李嘉诚在两年中对比香港近三百家塑胶公司最新上市产品所进行的全新设计，这些设计精美，格调清新、美轮美奂的模具，明显要比香港市场上正在畅销的同类产品高出一筹。例如李嘉诚和技术员精心设计的塑胶儿童小汽车，几乎可与意大利、英国的同类产品相媲美，甚至在功能方面还超过国外的产品。至于他设计的儿童手枪型玩具，更加受到香港儿童的青睐，不但样式独特，既有右轮枪、驳壳枪、撸子枪，同时李嘉诚还大胆设计了卡宾长枪。这种玩具枪在香港当时是极为少见的，而坦克车也是李嘉诚与众不同的换代产品。总之，李嘉诚接受前次失败和退货的惨痛教训，如今再次生产他首先考虑的就是两个字：质量！
　　李嘉诚再次生产，也不敢像从前那样盲目追求产量。他给自己恢复生产后拟定的准则是：稳妥出击，少量生产，先行上市，造成影响。苍天不负有心人，果然不出李嘉诚所料，这一次他真的成功了。那些饱含他与几位技术人员心血的新式儿童玩具，在香港市场上成了抢手的产品，一些百姓格外喜欢，在李嘉诚看来主要原因有两点：一是物美，造型新颖，效果出奇，比香港出售的同类玩具高出一筹；二是价格较低。在同类产品中只要占了上述两个优点，当然它的销量就不用愁。
　　李嘉诚的劳动没有白费，收回的利润也超乎他的想象。只用了三个多月时间，此前濒临倒闭的长江厂终于起死回生。李嘉诚把从前那些在困境期间遣散回家的工人，都一个个请回厂来。他不但重新给他们安排了工作，而且还补发了停产期间的薪水。这些工人都感动得流出了眼泪，哭道：“李厂长啊，今后我们打工不尽力，就对不起您对我们的苦心！”
　　从1954年冬天到1955年秋天，是李嘉诚长江厂冲出低谷的复苏时期。深秋时节的宵箕湾，一派欣欣向荣。蔚蓝色的鲤鱼门海峡航道上渔船往来，随风飘来广东人熟悉的渔民小调。长江塑胶厂的大门前挂起了彩旗，旗帜在秋风中发出飒飒的轻响，长江厂开始欣欣向荣。不过，对于李嘉诚来说，厂房还是从前那些陈旧的破厂房，机器还是从前那些破旧的机器，工人也还是从前那些来自香港社会底层的普通工友。所不同的是，所有人都改变了当初草率生产，急功近利的思想。特别是李嘉诚本人，在这五年里所经历的苦难、徘徊和怅惘，足够他反复回味并倍加珍惜的精神财富。也是这些失败的挫折和磨难，让一个初出茅庐的年轻人变成熟了。他的长江厂开始进入初创时的辉煌，产品由于物美价低，很快就在三百多家互相竞争的塑胶厂中脱颖而出，成为香港塑胶产品市场中的佼佼者。也是这一年冬天到来的时候，李嘉诚在年终结账时才惊愕地发现，他的长江厂不但归还了包括香港两家银行在内的所有贷款，而且还有了可观的盈余，他再也不是从前为了借钱到处给人陪笑脸的求助者，而变成了真正意义上的“老板”。
　　庄碧琴看到儿子多年紧锁的眉宇终于舒展开来，老人心里说不出高兴，但表面仍然还像从前那样冷静。庄碧琴的可贵之处就在于，她在李嘉诚挫败时不以激言厉语加以指责；而在儿子成功的时候，从来不面露喜色，甚至会更加冷静。庄碧琴提醒李嘉诚：“阿诚，你千万不要兴高采烈，更不要趾高气扬，要记住，你到任何时候都还是一个普通人。”
　　李嘉诚的舅舅庄静庵老人则大为不同。当他在旧历新年的傍晚与外甥同桌同饮时，脸上绽放出灿烂的笑容，李嘉诚知道庄静庵平时是不苟言笑的，只有对他心中喜爱或者极为重视的客人，他才会偶尔露出笑纹。庄静庵对前来与他共度除夕的李嘉诚说了一句话：“阿诚，从前我小看你了。从今以后，我会把你当成一个大人看了。你将来会比我强啊！”
　　李嘉诚诚恳地说：“舅舅，您老人家怎么这样说呢？我到任何时候也不会超过您老人家的，如果当初没有您老人家的鼎力支持，我也许早就跳海了呀，哪里还有今天的长江厂呀？”庄静庵亲自给他斟了杯酒，发自内心地感叹说：“阿诚，其实你也帮助了舅舅啊。如果没有你，我现在不还在中环开那家修表的小店铺吗？”
　　李嘉诚默然。他理解舅舅一番话的语意，他当初离开中南表店时，无意间对舅舅展望的香港表业前景，已在庄静庵心底留下了深刻的烙印。这几年李嘉诚虽然不常来中南表店，可是他已经从香港报纸上多次见到与舅舅相关的消息。有的是中南表店开始自己研制新式手表的新闻，有的是舅舅发布的新表上市的各种商品广告，当然，也有各界人士对中南表店最新产品的评价。所有一切都表明，他的舅舅庄静庵对于李嘉诚若干年前的精僻分析，特别是对瑞士表、日本表和中国表的展望，不但引为重视而且已经付诸行动了。庄静庵的钟表业经过最近几年的拼搏和开发，早已进入钟表工厂生产的正常轨道。更让李嘉诚为之振奋的是，舅舅毕竟是精通手表的行家里手，他如今生产的精美香港手表，已经打入了东南亚的表业市场。
　　酒过三巡，李嘉诚见庄静庵高兴，又敬了一杯酒说：“舅舅，其实我这次到家里来，拜年是主要的，我还有一事相求啊！”庄静庵说：“听说你的长江厂现在已经还清了外债，也偿清了内债，是一个内外两清的企业了。莫非还要借钱吗？”
　　李嘉诚摇手笑道：“并不是借钱，我这次是来向舅舅您借比钱还重要的东西的，那就是你老人家对香港市场的眼光啊！”
　　庄静庵听了哑然失笑：“阿诚，你怎么也学会开玩笑了。我早就听人家说起，你阿诚看市场的眼光是惊人的。据说你为了搞清香港市场上的苗头，有时候几天几夜都盯住中环和铜锣湾几家商楼不放。你是对的，分析商品的出入情况，就象有人观察股票行情一样，了解潮起潮落的根由，才可以把自己的生意搞活。不知你为何问起舅舅来了？”
　　李嘉诚又为舅舅斟了酒，正色地说：“我到中环和铜锣湾看商场行情的事是有的，不过，我的眼力毕竟比不上舅舅您呀。我为什么要请教您？就因为香港塑胶工厂现在太多了，光是有头有脸儿的就有二百多家，再算上那些刚起家的小作坊，至少也有三百家左右。您老人家想，如果我想在这么多厂家里做出点什么名堂来，仅仅满足现在这些产品又怎么能始终立于不败之地呢？”
　　“哦，原来是这样？”庄静庵重新把欣赏的目光投向血气方刚的李嘉诚，才几年光景，李嘉诚，李嘉诚已经是成为一个既有胆识又有胸襟抱负的实干家了。在经历了办厂失败的挫折中硬闯出来，并且取得了一定的成功，他现在仍不满足现状，继续在心中酝酿着更大的飞跃。想到这，庄静庵赞许地点了头，说：“你说的很有道理，阿诚，你的长江厂如今只是过了一道坎呀，若想再做出一点业绩，老实说确实很难。因为塑胶品种无非就是那几样嘛，什么塑胶水桶，什么喷壶，什么裤带，什么家庭用具。而且，你也要看到，即便这些产品，在香港比你们长江厂质量好的也比比皆是。至于将来，我想大家的日子都不好过，原因就是同类产品在香港市场上已趋饱和了。我也在为你担心啊，将来谁家也不再购买你们这些塑胶产品的时候，三百多家生产厂家，又如何在这弹丸般大小的香港存活呢？”
　　李嘉诚也叹息一声：“舅舅说得是，我就因为这个才每天都在思考，究竟怎么样才能创出新的塑胶产品呢？”庄静庵说：“对于这个，我也是门外汉。我只懂手表和挂钟，对于塑胶新产品的开发，真有点无门可觅呢！”
　　李嘉诚这个春节过得很累，他头脑中的机器始终在开着。从正月初三开始，他就到香港几条主要街道上去转，表面上看他是无事闲逛，什么永安公司，莲卡佛国际有限公司，什么百莎百货、八佰半公司，什么男人街和女人街，什么黎明市场，这些人群熙攘的闹市商场，他都去逛逛，主要在琳琅满目的塑胶产品中寻觅着，思考着，几乎所有出售塑胶产品的商店他都走遍了，大家进货的品种都很相似，就是那几种。他发现几乎所有商场都有他们长江厂生产的塑胶制品，让他欣慰的是，长江厂生产的天蓝色水桶，甚至比十几年老厂万和塑胶公司的产品还受欢迎。即便比万和公司还老的厂家，他们生产的同类产品也大多逊色于长江厂。尽管李嘉诚心里美滋滋的，不过，他心里想的一个重要的问题并没有解决，那就是开发新产品。
　　那一天傍晚时分，走得好累的李嘉诚来到湾仔一家专烧潮州菜的餐馆，拣了一张小桌坐定，就在他等候侍应生取菜的过程中，无意中看到放在餐桌上的几本外国画报，就信手翻阅一本意大利画报，忽然眼睛一亮，他发现有一个栏目竟然是整整一版意大利最新塑胶制品的介绍！李嘉诚大开眼界，发现彩色画册上登载的几乎都是五彩缤纷的塑料花！其中既有雪白的月季，也有鲜红的玫瑰，还有鲜丽夺目的郁金香、马蹄莲、蝴蝶兰和各种碧绿的草本植物。如果不是李嘉诚读了上面的英文简介，他甚至还误以为画册上的那些艳丽花草，都是一些真正的鲜花，李嘉诚读了说明才知道，所有一切花草都是意大利某塑胶厂生产的最新产品！
　　我的天啊！竟然有人用那些塑胶生产出如此美轮美奂的精巧塑胶花朵！
　　这餐晚饭李嘉诚吃得十分香甜，但他却忘记了吃进去的都是些什么，头脑中想的都是塑胶花！
　　“这真是一个了不起的新发现啊！娘，我这个节并没有空过呢，这几天我在大街上没有白跑，总算没有白跑啊！我终于找到了我们长江厂的新产品了！”回到他的新家以后，李嘉诚兴奋地对母亲庄碧琴说：“现在我的心才算有了底，不会再为此烦恼了，我想生产一种花！”“你说什么？你要生产花？”庄碧琴愕然望着欢天喜地的李嘉诚，一时没有理解儿子的意思，简直如堕五里雾中。
　　李嘉诚忽然没头没脑地问庄碧琴说：“娘，在咱们香港，有多少人家在养花草，您老人家知道吗？”庄碧琴茫然摇头：“不知道，我怎么能数得出有多少人家养花呀？不过我敢肯定地说，在香港这座城市里不养花花草草的人家是不多的。”
　　李嘉诚越加高兴地说：“那就好，那就好。娘，您老人家是否注意到，都是什么样的人家喜欢养花呢？”
　　庄碧琴说：“当然都是一些家里有闲人的人家嘛。特别是那些家中雇有佣人的大家庭更是要养各色各样的花呢。”
　　“您是说，那些不养花的人家就是不喜欢花儿吗？”
　　“当然不是，养花是要花费时间的，那些每天忙于打工的人家，怎么可能养花花草草呢？”
　　“可是，如果有一种花，既不需要浇水，也不需要松土，而且每天摆在房间里，不管气候如何，它始终都那么艳丽地开放着，那么家里没有人的家庭，会不会喜欢这种花呢？”
　　庄碧琴嗔怪地望了儿子一眼：“当然会喜欢。可是，你这是在说瞎话，天下哪有不用浇水也能永远开放的花呀？”
　　“我们长江厂将来就会有的。”
　　“这是真的吗？”
　　“是真的！娘，我们长江厂这次要彻底翻身了啊！”李嘉诚忘乎所以地拥抱着庄碧琴，高兴得几乎要跳起来了。
　　今天，李嘉诚不远千里前往陌生的意大利，就为了他的长江厂即将投产的塑胶花而来的。
　　26、选准项目，去异国考察
　　李嘉诚走出机场候机大厅时，米兰弥漫在一派迷蒙的朝雾中，他发现清晨中的米兰城市非常美丽迷人。他来米兰之前，只是从一份有关生产塑胶花的资料上知道米兰是意大利北部的一座文化名城，美丽而久负盛名的阿尔卑斯山南麓那些起伏的群山，在这座古城的高处便遥遥可见。李嘉诚想起那一年旧历新年在湾仔一家西餐厅里见到的画册，心潮就难以平静。也就是从那时开始，他就在长江厂内部进行着旨在生产塑胶花的种种准备。不过，尽管他知道生产塑胶花一旦成功，就意味他刚刚起步的长江塑胶厂很快能以超人的速度攀上香港所有塑胶工厂的前列。因为至少在当时香港尚无一家塑胶厂对此项目进行开发，而他若要捷足先登抓住这一商机，就必须尽快掌握生产塑胶花的技术。
　　李嘉诚从书店里买到一本同样的意大利画册，拿到厂里几位技术员面前进行商议研究时问，“我们可不可以自己进行试制呢？”他看见了一双双充满狐疑的眼睛，几乎所有人都对他摇头，“这是根本不可能的事，李厂长，您要知道这些塑胶花可不比咱们已经生产的那些常规产品，塑胶水桶和玩具早就是在香港各家公司生产线上过关的品种，工艺流程并不复杂。可是这塑胶花儿却是塑胶制品中最难制的尖端项目，它不仅要求先进的工艺，同时也要求超出一般普通塑胶制品的设备和原材料。当然，最重要的还是技术，没有技术，一切都无从说起呀！”
　　李嘉诚遇上了障碍，他麾下几位技术员都是一些没有经过正规学校毕业的“土技工”。虽然李嘉诚在偿清所有内外债、重新恢复生产以后，开始注重智力和技术的投资，并且不惜财力重金礼聘几位在塑胶行业颇有建树的技术工程师加盟他的长江厂，同时也对生产车间的技术骨干进行了系统的培训。然而，面对着生产塑胶花这样在香港尚无先例的尖端产品，李嘉诚的技术智囊团们仍然显得力不从心。不过，李嘉诚是一个不会轻易服输的人，只要认准了可以攀登的新目标，就一定会不惜任何代价实现他的计划。
　　“不入虎穴，焉得虎子？”李嘉诚在四壁无门，求计不得的情况下，他终于做出一个大胆的决定：到意大利去，到米兰去！因为那册画报上注明，米兰不但是意大利的第二大城市，同时也是该国最大的工商业城市。画报上几幅塑胶花朵的生产厂家，就是米兰的维斯孔蒂塑胶厂生产的最新产品。
　　如今，当李嘉诚真的来到这座城市时，又感到了一种无所适从的茫然。他发现米兰城仍然保留着十八世纪古朴的风貌，宽阔的大街与狭窄小巷组成了错落有致的城区布局，满目疮痍的古堡与新建的巨厦大楼，构成了今古相宜的特殊风格。不过，那时心急如火的李嘉诚哪有心思领略这些。他当时的目标就是尽快找到维斯孔蒂塑胶厂。
　　李嘉诚以香港企业老板的身份，造访了这家以意大利古代贵族维斯孔蒂命名的塑胶厂。这果然是一座气魄宏伟的现代化工厂。接待他的是一位女厂长助理，两人以英语对话，谈得比较投机。特别是李嘉诚那风度翩翩的仪表与温文尔雅的谈吐，很让这位厂长助理愿意与这位来自中国香港的年轻企业家交流。可是，李嘉诚没想到当他提出要购买该厂生产的塑胶花工艺与设计图纸时，女助理所提出的价格却让他惊讶得吐了舌头。如果依他长江厂现有的流动资金去购买的话，简直就是望尘莫及的奢想。因为几百万美元的价目，即便李嘉诚把他工厂全部都换成美金，也只够这笔费用的几十分之一！如此惊人的天价，让李嘉诚自感力不从心，于是他只好讪讪地告辞了。
　　夜里，他下榻在米兰旧城区的一家低档旅店里。他已经在筹划归程的机票了。既然在意大利无力购买到价目惊人的塑胶花技术，那么最好尽快离开这座意大利古城，他没有心情到处逛一逛，因为他知道如果继续这样毫无成果地在意大利逗留，就等于浪费金钱。本来，再过两天就有飞往香港的机票，可是说来也怪，就在李嘉诚等候购买回程机票的时候，他在购票窗口见到了一张招工广告，上写：
　　招工广告
　　本公司现缺勤杂工三名，供料工两人。凡米兰常驻人口，或者外国人均可报名应试。录用者试用期一个月，转正后发给所有正式工人应有的劳保待遇，并增加工薪……
　　李嘉诚初时并没有在意，因为这与他此行的任务是风马牛不及的两回事，再说，他如今最苦恼的事就是如何才能搞到生产塑胶花的技术，为了这一目标，几天来他每天早晚都来到那座气势威严的维斯孔蒂塑胶厂的大门前，他在这里徘徊，想通过非正常途径进入有人看管的厂区大门。然而他的这种想法很不现实，别说他是个外国人，即便米兰当地人也休想迈进这家壁垒森严的工厂。在这一打算落空以后，李嘉诚又想到书店和图书馆去碰运气。然而他在这些地方也不可能得到有关生产塑胶花的技术资料。在当时尚未解密的工艺资料，又怎么能轻易印在公开销售的书刊上呢？他所能得到的无非就是一些塑胶花的大幅照片而已。
　　可是，就在那张招工广告上，李嘉诚的余光忽然瞥见“塑胶花”三字！这几个字刚刚跳进他的眼帘，就让他浑身所有细胞都倾刻跳动起来。在那些日子里，没有什么比“塑胶花”几个英文字母更能引起他注意的了。这个特殊的英文名词，已经在李嘉诚的脑际活跃和飞腾多时，只要他闭上眼睛就能看到这几个英文字母。招工的是一家名叫“福尔斯”的公司，而且广告上注明是“福尔斯塑胶花有限公司”！李嘉诚早就知道在一个米兰市，大大小小的工厂有上百家，而生产塑胶花的只有维斯孔蒂一家。他不明白为什么忽然又冒出一个塑胶花有限公司。再看那招工启示上的要求，凡是年满20岁的本土人或外国人均可报名，再看工种竟是勤杂人员和车间的上料工，劳动强度肯定很大，所以当地人报名者不多。正因为如此才允许持外国护照者也可报名。
　　“既然是这样，我为什么不可以报名呢？”李嘉诚的护照签明可以在意大利境内停留三个月时间。当初他把时间定三个月，是希望有机会在此多方考察，然后在拿到一份完整的塑胶花生产工艺资料以后，马上回香港。如果他不是以购买塑胶花资料的名义，而是以一种打工仔的身份身临其境地接触意大利厂家的生产线，不是也同样可以学到他所需要的技术吗？而香港他早已经安排好可靠的人员在主持工厂，没有他在场的情况下，香港的长江厂仍然可以照例生产旧有的几种产品。想到这里，李嘉诚忽然福至心灵，茅塞大开。
　　这个主意打定以后，李嘉诚决定马上就去报名。
　　27、米兰偷师学艺
　　福尔斯塑胶花有限公司，设在米兰市东郊的马其顿大道168号。
　　李嘉诚进厂报名后才知道，这家公司原来是几天前他曾经探访过的“维斯孔蒂”塑胶厂的分公司，专门生产新式的塑胶花朵。不久前他在香港一家餐馆里的画册上所见到的那些艳丽无比的塑胶花，就是这家公司生产的。李嘉诚没有想到世间之事有时竟然如此奇妙，一个在香港已有近百名工人的塑胶厂老板，如今到了米兰，摇身一变成了一个打工仔。
　　即便是想在这里当一个打工仔，对李嘉诚也不容易，他必须要经过五关斩六将，最后才能如愿以偿。因为该公司招工启事中虽然说外国人也可以进公司打工，可是，李嘉诚所持的护照，毕竟是只有短短三个月期限的旅行护照，按照“福尔斯”公司的招聘条款，像李嘉诚这类旅行者，一般应聘肯定是要遭到拒绝的。所以当他递上香港的护照时，招聘官员马上就沉下脸来，说：“不行，这位先生根本就不具备应聘的条件，你不能被录用。”
　　李嘉诚对此早有所料，他不急不恼，只是苦苦地向那位大胡子招聘官哀求说：“先生，我确实没有想来贵公司打工，我本想利用学校的假期，对贵国进行一次从南到北，从东到西的旅行。米兰也并不是我的最后归宿，我是想到美丽的威尼斯水城好好观光的。可是，我的运气不好，就在抵达米兰的当天晚上，我随身携带的所有旅费都在一家旅馆失窃了。在这种情况下，我如果不打工的话，那么吃饭都成问题。我是一个穷学生，如今在意大利举目无亲，希望贵公司从爱护外国青年出发，让我这里进行短期的打工吧，只要我把回香港的旅费赚到手，我马上就可以离开贵公司的。”
　　大胡子听了心中虽然有些同情，可他仍然不肯收留李嘉诚，他大手一挥说：“对不起，先生，我们是一家公司，并不是临时收容站，这里又怎么能为你解决回香港的费用呢？你最好还是到其他机关去想一想办法吧？”
　　李嘉诚今天清早为了进这家塑胶公司应聘，也曾做过各种周到细致的准备。为了能让招聘官同情自己，他甚至脱下了从香港来时穿的那套笔挺西装，特意从旧货市场上买了一套破旧的衣服。他又取下了领带和皮鞋，换上了一双破旧的布鞋，浑身上下打扮成一个前来欧洲旅行的穷学生模样。李嘉诚知道如果在大胡子这里卡住，那就等于他白白花钱跑了一次意大利，成了地地道道的赴意旅游者了。而就李嘉诚此时的急迫心情而言，意大利即便有再让人神往的山山水水，也难以吸引他的兴趣。没有什么能比他进公司亲眼看看如何生产塑胶花朵更为迫切的事了。
　　李嘉诚被大胡子拒之门外以后，不肯马上离去，一个人神情郁郁地坐在门前椅子上，愁锁双眉，长吁短叹。他没有想到刚才自己与大胡子的一番对话，已被一位匆匆经过的女人看在眼里。那是一位四十岁左右的女人，穿一套深蓝色的工作服，显得几分富态。李嘉诚遇事和霭的态度，遭受挫折以后不卑不亢的气度，都让这位路过招聘室的中年女人产生了格外的好感。“喂，香港青年，你真想到我们公司打工吗？”这个女人凝视着双手抱头的李嘉诚，问道：“你不知道我们招聘的工人都要吃苦吗？你一个学生怎么能够受得了呢？”
　　李嘉诚那时还不了解女人的身份，所以对她的询问漫不经心地答道：“什么辛苦我都不怕，只求能进公司的车间参加劳动就好。”
　　女人托起李嘉诚的手掌瞟了一眼，意外地怔了一下：“咦，你一个学生的手掌为什么会有这么厚的茧子呀？看来你在香港就打过工吧？”
　　李嘉诚苦笑：“是的，我的家境比较穷，从小就靠自己的勤工俭学维持学业，所以进贵公司打工对我来说不算什么大事。”
　　女人从心里已经理解和接受了温文尔雅的李嘉诚，可是她仍然不停地追问：“可我还是不明白，既然你称自己的家境贫苦，为什么你能从香港乘飞机到我们意大利来旅行呢？据我所知，从东方来到西方旅游的人，一般都是富裕人家的子弟，你不觉得自己的言行与你的自述南辕北辙吗？”
　　“我说的都是实话。没有必要在任何人面前说假话。”李嘉诚站了起来，准备离开，并冲着女人笑了笑，说：“至于您问我为什么会有钱到你们意大利来旅游，这有什么奇怪呢？我的贫穷可以体现在我的衣食住行上，然而我从来不肯因为贫穷而让我的精神世界空虚。我只要有一点钱，就会去旅行。旅行就是我最大的精神追求，我省吃俭用来看米兰的博罗梅奥大教堂、埃马努埃尔国王的王宫，寻觅拿破伦在1796年统兵进犯米兰时的遗迹，因为这是我最大的享受啊。夫人您说，我这样情愿饿肚子也要一饱眼福的做法有什么不当吗？”
　　“好，小伙子，你说的很好。”女人充满狐疑的目光忽然变得柔和起来。她甚至被李嘉诚一番颇谙意大利历史的谈吐惊呆了。她觉得面前站着的香港青年，正是她公司所需要招聘的工人。于是女人以断然的语气说道：“我现在荣幸地通知您，香港小伙子，你已经被我们公司录取了。如果你真想实现你通过打工赚回香港的路费，那么我们可以为您提供这个条件。只是你从现在开始恐怕要付出一定的气力作为代价了。”
　　李嘉诚不敢相信自己的耳朵，他不禁把这位穿普通工作服的女人上下打量一番，半晌才说：“您说我被录取了？”“是啊，我确定的事，任何人都是无法反对的，你可以到里面去办理进公司的手续了。”女人说着，向内室招了一下，刚才把李嘉诚拒之门外的大胡子走了出来，他听了女人的话，态度立刻大改，马上对李嘉诚笑着说：“好好，既然公司总经理答应留用，我照办就是！”
　　李嘉诚就这样被留用当上了一名车间送料工。
　　福尔斯公司共有三大车间，分别是选料、定型和包装程序。让李嘉诚感到惊讶的是，这座生产塑胶花朵的公司就像它所从事的事业一样，偌大的厂区里几乎就象干净整洁的花园一样，厂区大道两旁栽满了各色艳丽的花朵，有专门管理卫生的工人在不停地洒水和清扫路上的积物，哪怕是一片树叶也不放过。李嘉诚正是通过这些来判定这家企业的管理水平。他把眼前的情景与他在香港宵箕湾的长江厂相对比，意识到两者之间无法相比的差距。
　　李嘉诚进了选料车间。厂房宽大，四壁几乎都是巨型落地窗，明媚的阳光透过窗口投映进来，照亮了每一张选料桌子。工人们就象坐在那里办公，一个个井然有序，默然地在选料桌前挑选原料。服饰艳丽的女工居多，间或也有几个男工在各桌前指导选料。整个一间几千平方米的大车间里在工作时鸦雀无声，李嘉诚首先从这里学到了厂风和厂纪，特别是车间四壁上张贴的宣传口号，更让李嘉诚为之心动：“严明的厂规是保证产品质量的根本。”“纪律和质量是公司的生命。”“没有精良的质量，就没有广泛的信誉。”“用户是上帝，是我们的衣食父母！”
　　李嘉诚在开始几天里频繁出入的只能是选料车间，在经过选料桌时也只能走马观花，无法仔细观看女工如何选择塑胶花的原料。当然，他更无法从这里得到他急需的原料配方。至于观看塑胶花的生产过程，那需要他进生产车间，而那些事关重要的车间是不准许无关人员进去的。李嘉诚心里清楚，如若想在管理森严的“福尔斯”公司获得他渴望了解的制作塑胶花的工艺资料，绝不是一件容易的事情。首先他必须要有一定时间，同时还要在工人中间广交朋友。只有通过潜移默化的接触与交流，才可能逐渐获得一些有益的资料。这件事对于李嘉诚来说实在是不得已而为之，他也知道以自己端正的人品，是不该以这种特殊的方式求得生产塑胶花知识的。然而每当他想到自己在香港前期办厂所遇到的挫折时，心里就有一种强烈的压力。他必须要把自己的长江厂办成在香港几百家同类工厂中的佼佼者，如果他想达到这一目标，就必须付出包括给外国公司打工的代价。非此他是绝对不可能在短期生产出独具特色的塑胶花的。
　　李嘉诚的诚恳态度和苦干精神很快赢得选料车间上下的一致好感。他开始可以在这大车间里自由走动，有时也可以与那些女工们用英语进行悄悄的交谈。李嘉诚看到了各种原料的配比，这些看起来杂乱无章而实则颇有章法的原材料，从桌上的筛选到分门别类地装箱，直到运往下一个车间，其实内含着固定的原料配比。久而久之，他就凭着观察得到了原料比例的估算。李嘉诚看在眼里，记在心间。
　　一个月后，李嘉诚得以进入定型车间。
　　这是“福尔斯”的核心车间，厂房并不比选料车间大，可是，内中的布局却更加有条理。车间正中是一座四周全然封闭的定型中心，里面有几台李嘉诚从没见过的新式机器，如果从表面上观察，这些制造塑胶花的器械与他们长江厂的机器截然不同，然而当他仔细一看，机器的功能与他们长江厂的设备没有本质的区别，所不同的只是这些设备的操作者们在为塑胶花定型的时候，有着与众不同的技巧。李嘉诚有时在车间外静静地观察着，心里也暗暗地记下了技工的操作手势和窍门。在意大利工人操作下生产出来的塑胶花朵，果然别出心裁。不但花瓣的色泽艳丽，而且叶片有弹性。塑胶花经过几次加温最后定型，让本来并不娇嫩的花蕾变得越加光滑和透亮。
　　李嘉诚如果想学到意大利制造塑胶花的真正技术，当然不能仅靠这种远距离观望，还必须从那些技工口中得到一些相关的技术。他通过与车间工人交友的方式，在平时的闲谈中得到与塑胶花相关的经验。对于所有一切看似随意的只言片语，李嘉诚都牢记心中。如此两个月时间倏忽过去了，李嘉诚该回香港了。在当年5月，他搭上了飞往香港的班机，终于如愿以偿地回到了他的长江塑胶厂。

　　第五章 从小徒工到世界华人首富(1)

　　28、一炮打响，塑胶花开遍香江
　　李嘉诚长江厂生产的第一批塑胶花在香港上市了！
　　香港《星岛日报》当天的新闻标题十分醒目：宵箕小厂一炮打响，香江遍放塑胶花。记者写道：“谁也不会想到在香港市场塑胶产品处于低迷状态的关头，有人竟异想天开地改产出质地艳美，风韵特具的塑胶花朵。这家厂位于香港岛无人问津的宵箕湾一角，厂区不过几千尺，厂房也很陈旧。工人都是一些内地移民。真可谓三无厂家（无丰厚资金、无专业人才、无先进设备），厂长是推销员出身，名叫李嘉诚。此人虽然没有坚实根基，但却在短短几年里生产出港九少见的塑胶新产品――室内高级装饰品塑胶花朵。
　　长江厂上市的新型塑胶花，种类繁多，造型独特，精美而价廉。刚在莲卡佛、吉之岛和天祥百货上市第一天，塑胶花就以其新奇美观而受到顾客青睐。试销品柜台前观望购买者如云而至，记者询问一位购买塑胶花的女客人，她称赞说：她的家里缺少的就是这种不需要洒水的花。同时也有人说，这种新式塑胶花不但看着漂亮，而且也能美化家居环境，更有一种好处是，它的价格实在便宜，甚至可以与花店里卖的鲜花相比。鲜花最多只可以在家中保存三日，然后就凋谢了，可是长江厂生产的塑胶花朵却可以长期摆放。
　　长江厂的塑胶花的销售势头必将继续看好……
　　李嘉诚蓄谋已久的一炮终于打响了！这是1957年10月，金秋的风已经吹遍了维多利亚海湾，梧桐树的叶片随风飘落在湾仔的马路上，一个收获的季节到来了。
　　李嘉诚从意大利回来以后，就采取了秘而不宣的策略。在长江厂简陋的车间深处，他组成了一个九人攻坚小组，专门研制新型塑胶花的工艺，以便尽早上市，并准备在一炮打响以后马上进行批量生产。当时李嘉诚给所有参与此事的攻坚小组下了一条死命令，在塑胶花正式生产之前，任何人也不得向外泄露这一秘密。他还给塑胶花研究项目定了一个代号，叫做“米兰2号”。意思是一定要把意大利米兰“福尔斯”公司生产的塑胶花成功地移植到香港的土地上，并且让这些娇艳的花朵开遍香江两岸。
　　李嘉诚不仅从意大利亲自学到他国厂家生产塑胶花的工艺流程，同时也把人家的调色技能、制模程序、花朵与枝叶的配伍组合，以及生产工艺的长处，都带回了自己的长江厂。回到香港之前，他还亲自到米兰几家商店购回一些“福尔斯”公司生产的塑胶花样品，以便作为他们长江厂生产的样板。在李嘉诚和几位技术工程师彻夜研究塑胶花工艺的同时，他和厂经营部的主管们，也在讨论塑胶花上市后可能产生的经济效益。那时候，究竟让这种在香港独一无二的塑胶花以高昂价位进入高中档家庭，还是以中低价位让大量鲜艳的塑胶花走进寻常平民家中，一直是李嘉诚智囊团争论不一的话题。许多企管人员都认为，如果把这些新颖独特的塑胶花以低价位上市，虽然可以满足一些香港下层人家的需求，然而却让这些塑胶花从此降低了身价。如果这样一来，岂不是让李厂长白跑了一次意大利米兰吗？
　　可是，李嘉诚却另有考虑。他说：对塑胶花上市实施高价位，肯定在最初一段时间里会获得赢利。不过他所担心的是，这样一来恐怕对后续上市的塑胶花带来负面影响。那就是塑胶花的生产成本不高，我们故意卖了高价。一是这样经销不公平，二是能接受高价格的人群在香港毕竟还十分有限。对于长久大批量上市的塑胶花，必然会造成不断降价的被动局面。并且，他们长江厂的塑胶花一上市，香港其他几百家同类企业肯定纷纷效仿。如此一来，势必造成香港市场塑胶花“热”的形势。而其他厂子如果都采取低价位上市，对于长江厂的产品也必然要造成新的冲击。与其贪图短时的高价位，不如从一开始就采取遍地开花的策略。李嘉诚对他的智囊团说：“为了避免其他厂家的一窝蜂上市，不如我们一旦上市就要大批量推销，尽量要把香港所有的商场、百货店和花店，在一夜之间全部占领。这样，那些后起之秀们想从价格上来压挤我们，也就不太可能了。因为我们的价格从开始就压得很低，他们如果再低，质量和利润肯定都会受到影响。所以，我们采取的低价位的做法，不仅能让我们开门红，还能让我们这朵塑胶花永开不败！”
　　他的独道见解很快获得智囊团成员的一致赞成。
　　1957年10月11日，是李嘉诚要在香港发起塑胶花促销大战的第一天。这一天，被他确定为“塑胶花总进攻日”。为了筹划这一天的到来，李嘉诚的长江厂全体职工整整奋战了两个月，这期间李嘉诚几乎吃住都在宵箕湾的工厂里。几个车间都为生产一批同时能够上市的各种塑胶花而夜以继日。李嘉诚如此加班生产，批量上市，为的不仅是造成一个盛大的轰动态势，同时也为防止其他同类工厂群起效仿，抢占了他们的市场作准备。在此之前他和全厂员工共同遵守秘密，对外一律守口如瓶。等到李嘉诚的塑胶花新产品全部进入香港市场之后，其他工厂获悉消息再想仿就已经来不及了。
　　就在长江厂塑胶花上市的前两天，李嘉诚忽然获悉一个让他胆战心惊的信息：香港最有名气的英资百货公司――莲卡佛国际有限公司已与意大利的“维斯孔蒂”塑胶厂签订了首销塑胶花5000束的协议，并且要在10月15日在该公司所有的连销店里同时展销。李嘉诚获悉此信后，马上在香港提前四天进行盛大展销，而且他确定的塑胶花将以中低档价格面世方案，肯定会马上显现出它特有的优势。在李嘉诚塑胶花新产品隆重登场的当天，香港几家媒体同时发表新闻和报道，这其中虽然有褒有贬，可是，正由于香港传媒的推波助澜，才暗助了李嘉诚的一臂之力。当然这些传媒所以如此大肆报道塑胶花上市的消息，也与李嘉诚事前所做的准备不无关系。不过，等到香港英资公司莲卡佛的连锁店也随后推出意大利的原版塑胶花时，市场已经被长江厂占领了。况且意大利的塑胶花虽然质量较好，但它的价格十分昂贵，比长江厂的产品价格高了一半。如此一来，香港所有各大商场，各大百货公司和所有连锁店，几乎家家都进长江厂的塑胶花朵。许多商店的玻璃窗里都摆满了五彩缤纷的塑胶花。至于意大利的塑胶花上市，原以为会奇货可居，甚至会大红大紫，因而财源滚滚，可是，都因为李嘉诚的塑胶花物美价廉而让意大利的同类产品变得黯然失色了。
　　李嘉诚的长江厂此前在香港几乎无人知晓，可是，只因为塑胶花一上市，不但长江厂名声大噪，李嘉诚也跟着大出其名。一些寻常市民的家里，也纷纷购买了诧紫嫣红的塑胶花，有些出租的士的车窗口也插上了这样的塑胶花，在香港和九龙大街上招摇过市，当起了李嘉诚长江厂的义务宣传员。而意大利进口的高档塑胶花居然在英资百货连锁店被束之高阁，无人问津。李嘉诚大获成功，所有一切均源于他当初因地制宜而拟定的“低价位，多销点”的经商之策，如果他不把价位走低，也许产品刚出厂便会遭到意大利产品的无情冲击。
　　总之，这次李嘉诚成功了！
　　29、老厂房创奇迹，长江塑胶厂蜚声东南亚
　　在一阵脆亮的鞭炮声中，一方新匾挂上了宵箕湾工厂的大门，上写“长江工业有限公司”！李嘉诚在簇拥身边的员工中间高高地举起手来，对赶来祝贺的兄弟厂家代表拱手为礼，大声地说：“咱们长江厂从今天起更名为工业有限公司了，我们能有今天，与今天到此祝贺的各厂家积极支持关系很大，从今以后，让我们各厂团结起来，在香港创出一方崭新的天地！”四周顿时响起震鸣般的掌声。
　　这一天是1958年1月20日，李嘉诚又一个新的起点。
　　如果说到意大利学习塑胶花生产工艺是李嘉诚转败为胜的根由，那么以低价位产品畅销香港，击败米兰名牌产品就成了他赢得塑胶花龙头老大桂冠的良好开端。在偿还了所有外债以后，李嘉诚再获滚滚财源，让他更加如虎添翼。所以他才决定把从前的一家小厂扩展成二百多人的中型公司。他的长江公司无论从人员还是设备上，均已经超过了从前他曾经供职的万和塑胶有限公司，在香港三百多家同类大小企业中堪称翘楚。就在这时候，李嘉诚决定把他们的产品打到东南亚各国去。公司销售科增加了十几位推销员，李嘉诚派他们分头到泰国、马来西亚和新加坡去，这些推销员也象李嘉诚当年一样，人人背上长江公司的塑胶花样品，到各国去游说推销，悄悄占据各国的商场。由于李嘉诚公司的产品越来越好，而价格也愈来愈走低，所以不但上述各国购进量可观，而菲律宾、印度尼西亚、斯里兰卡、不丹、越南甚至印度等国也纷纷有订单飞到香港的长江公司销售科。
　　就在李嘉诚处于事业上升期的时候，也不时听到一些让人不快的消息。一天，秘书把一张《商报》送到他的办公桌前，“董事长，您看，现在有人在报上骂咱们了！”李嘉诚拿过来一看，原来有人发表文章攻击李嘉诚：且看长江公司的真面目！那人竟然如此写道：“休看李嘉诚现在呼风唤雨，到处以他的塑胶花哗众取庞，招摇过市。其实他并不是一个真正的企业家，也从来不是什么精通塑胶制品的技术权威。如果翻开他的历史就会让人吃了一惊，他原来是西营盘一家茶楼的小伙计，喜欢跳槽的李嘉诚先是在当茶楼伙计，后来又跑到中南表店当了打杂的小厮。本来可以在舅舅办的表店里扎下根来，没想到一年不到，他再次跳槽到一家五金厂当推销员，这也不能让他安心就业，后来他发现塑胶业在香港走红，于是再从万和塑胶公司跳槽出来，成了现在长江公司的小老板。……”
　　李嘉诚猜不出化名写文章攻击自己的究竟是何许人？也许是同行出冤家？也许是他这次因塑胶花夺得丰厚利润惹恼了哪方神仙？李嘉诚读了报上的文章，非但没有气恼，反而笑了一笑，对身边的秘书说：“他说的一点不差，我当年就是喜欢跳槽，这说明他真的了解我。如果我不跳槽的话，就不可能有我李嘉诚今天的长江公司嘛！”
　　秘书指点着报纸说：“可是在这里呢，这个人竟然大讲咱们长江公司的坏话，说明他仇视我们今天的成果。这是不能容忍的！”
　　李嘉诚再读下去，果然发现那人继续攻击他刚刚挂牌不久的长江工业有限公司，文章说：“李嘉诚的塑胶花在香港轰动了一阵，可是，这些产品之后又是一幅什么样的背景呢？如果大家有兴趣到长江公司去看一看，就会大吃一惊地发现，李嘉诚所谓的公司，其实不过就是一个大杂院。不但所有厂房都是破烂陈旧的，就是生产塑胶花的设备，也没有一台是货真价实的，都是一些塑胶厂淘汰下来的废旧机器，被他买到手以后，修修补补，勉强维持生产。我们真为那些购买长江公司产品的顾客捏一把冷汗，他们根本不知道，像李嘉诚那样破破烂烂的厂房和家当，又怎么能够生产出敢与意大利名牌产品相抗衡的塑胶花呢？……”
　　李嘉诚震怒地把手中报纸拍在桌上，被人恶意攻击他视若性命的长江工业有限公司，这位性格温和的老板就再也无法容忍了，他拍案而起，说：“不像话了，市场上的产品靠的是质量，靠的是信誉，如果有人不服气，本来可以通过自家产品在市场上进行比试。如果我李嘉诚的长江公司比不过质量，我情愿甘败下风，甚至我还可以像前几年那样宣布停产休整。我不能服气的是，为什么一些无本事在市场打销量牌和质量牌的小人，居然暗中搞起了这种见不得人的把戏？真是岂有此理！”
　　第二天，李嘉诚亲自背上一口袋沉甸甸的塑胶花，带上秘书前往香港中环的这家报馆。接待他的正是报纸主编，李嘉诚把口袋里的塑胶花一股脑地倾在桌上，说：“总编先生，前几天贵报发表的文章，我很有兴趣，所以才把我的产品也带到这儿来请总编和各位编辑先生过目。报纸可以报道任何一家工厂的正面和反面，可是我认为，办报纸关键还在于两个字：真实！所以，我很希望各位全面了解一下我的长江公司。”
　　总编的脸顿时红了，他捧着那些五彩缤纷的塑胶花，口中不禁啧啧称奇：“我也没有想到，李先生的长江公司会生产出如此精致漂亮的塑胶花，莫非有人说李先生的厂房设备陈旧是毫无根据的空穴来风吗？”
　　“不，他说的厂房和设备，确实没有说假话，问题在于这些简陋的设备和厂房，是否一定会生产出虚假质劣的塑胶花？”李嘉诚是一个不善言词的人，这次他虽然心里气愤，但说起话来仍然有板有眼，不卑不亢：“我想向贵报建议的是，既然报纸是为香港市民报导真实情况的，那么我就希望贵报到我的长江厂去采访一下，把我的公司厂房如何，设备如何，再把我们公司的产品究竟质量如何，都做一次全面真实的介绍。只有这样才是公平的。”
　　总编见李嘉诚说话诚恳，态度真挚，再联想到前几天那篇文章已经遭到一些了解长江公司的读者投诉，越加感到自己的底气不足。于是他马上表示：“好吧，李先生，我们马上派记者去你的长江公司，然后如实向公众介绍贵公司的一切。”
　　后来，香港《商报》果然派出记者来到宵箕湾李嘉诚的长江工业有限公司，用他们的相机一连拍摄了几卷照片，把所有陈旧的厂房和落后的设备，都一一刊发在他们的报纸上，同时也配发几幅塑胶花产品的图片。两相进行对照，一边是比较陈旧简陋的厂房，一边则是可与世界先进塑胶花媲美的优质产品，同时又加上了一条全新醒目的通栏标题：请看李嘉诚创造的奇迹――简陋的厂房设备，优质超群的产品，当今香港工业之翘楚的诞生。
　　记者还写道：“李嘉诚在宵箕湾的公司确实十分简陋，设备也无法与先进工厂的新式机器同日而语。可是，值得读者们先睹为快并为之敬佩的是，李嘉诚在这简陋的条件下生产的优质塑胶花，几乎可与国外最为先进的米兰塑胶产品媲美。这就是李嘉诚的奇迹，长江工业有限公司的奇迹，也是我们香港的奇迹！……”
　　《商报》上的图片和新闻，无疑也起到了普通商品广告所难以起到的宣传作用。那些对李嘉诚长江公司还不熟悉的人们，通过这一宣传都开始对李嘉诚产生了浓厚的兴趣，香港市场越卖越火的的塑胶花，销量更是出现了意想不到的飚升。那些眼红李嘉诚的同行对手们，本想利用报纸来抹黑李嘉诚的企图，非但没有奏效，反而成全了李嘉诚，使他的产品越加走俏，而李氏本人的名气也因此与日俱隆了。
　　30、信誉是发展的法宝，29岁成“塑胶花大王”
　　1959年夏，一架从北美洲远航而来的波音客机，降落在香港启德机场上。
　　在一批外国客人中有来自加拿大一个商贸采购团，为首者名叫特鲁多，他是一家商贸财团的总裁。早在一年前他就从北美的报刊上看到一个中国人的名字：李嘉诚，吸引特鲁多注意的并不仅是李嘉诚生产的那些质量可与欧洲先进国家媲美的塑胶花，还有他那平凡又奇特的人生经历。
　　特鲁多总裁在飞抵香港的翌日，就在维多利亚海湾附近的湾仔大厦会见了应邀前来洽谈生意的李嘉诚。最初的印象就让特鲁多大为感佩与吃惊，李嘉诚并没有他从前所想的那样因小获成功就趾高气扬，也没有商人特有的那种深藏不露的狡猾与机敏。这位中国商人的老诚与忠厚、不善言词甚至连说话也带有几分腼腆，让特鲁多印象深刻。怎么可能把他与那在困境艰难中凭破旧厂房就能生产出让世界侧目产品的“李氏超人”联系在一起呢？可是，李嘉诚就是李嘉诚。他在明明知道特鲁多总裁是带着一张大得吓人的订单而来，然而他仍然满口实话。甚至连一句夸耀自己的语言也难以出口，这让特鲁多更想和这位中国商人做成一笔大生意。
　　“李先生，您的产品当然无可厚非，价格我也不想继续深谈。”特鲁多预先考察了香港市场，再与北美同类产品价格进行反复对照以后，才决定飞到香港来的。他已经看中了李嘉诚产品的质量和价格，比欧洲和北美的同类产品有显著的优势，所以才同意和李嘉诚见面。但是，毕竟是初次做生意，而且特鲁多先生这次决定从李嘉诚手里购进的一批塑胶花，其数量几乎超过香港市场已经上市的所有塑胶花的总合。如此大的一笔生意，当然容不得有丝毫马虎与大意。正因为如此，特鲁多在和李嘉诚交换合作意向以后，忽然提出一个让李嘉诚吃惊的条件，特鲁多说：“如果我们最后在合同上签字，李先生还必须依从我们买主的两个条件才行。”
　　李嘉诚说：“只要我能做到的，当然要满足先生。只怕我没有那么大的能力，能让特鲁多先生如愿以偿。”
　　特鲁多说：“我的条件非常简单。一是按国际上的惯例，我们在签约之前，需要由李先生这方面提出一位有相当资质的担保单位；二是，我希望在决定购买贵公司生产的大批塑胶花产品之前，首先要对贵公司现状进行一次实地考察。这也是国际上的惯例之一啊。”
　　李嘉诚应允了他的要求。
　　他回到宵箕湾公司以后，感到有种从没有体验过的压力。特鲁多这一生意对手当然精明老道，显然，他提出的二个要求是必须要达到的，否则李嘉诚的大批塑胶花就无法出手，也就无法达到他进军欧美两洲的宏图远谋。然而，特鲁多的两个条件都非常苛刻。寻找担保人虽然看起来不难，他在香港商界的朋友多得很，但有相当财力资质的却凤毛麟角。再看特鲁多的第二个要求，李嘉诚很难保证自己简陋的厂房和落后的设备会让这位加拿大老牌商家满意。如若特鲁多对他的厂房设备有些担忧，那么这笔生意很可能就泡汤了。这时候他身边有人提议：可否花钱租一个外观漂亮宏大的厂房，先把合同签下来再说。不料李嘉诚马上就摇手拒绝，他说：“宁可这笔生意不做，我也不能弄虚作假呀。”第二天清晨，特鲁多一行就来到位于宵箕湾的长江工业有限公司。李嘉诚并没有刻意装饰自己的公司，只是照例派员工把厂区打扫得干干净净。特鲁多进了公司以后，李嘉诚也毫无戒意地把加拿大客人带进了车间，所到之处特鲁多见到的都是陈旧的机器和紧张操作的工人。李嘉诚不卑不亢，他把自己的工厂老老实实介绍给特鲁多参观。没有想到特鲁多视察他的长江公司以后，当场对李嘉诚说：“李先生，现在我更加放心了，我们的合约可以马上签署了！”
　　李嘉诚有些意外地望着这位加拿大商人，问道：“您不会担心和后悔吧？”特鲁多说：“我后悔什么呢？如果说担心，昨天以前是有的。可我今天亲眼看到你的公司确实是在这种简陋的条件下生产出一流的塑胶花，我感到放心的就是你的诚实啊。因为你敢把对自己不利的一面给我们看，就足以证明你不是一个奸诈的商人。这样我就有了信任感。李先生，现在我要问你的是，我的第一批货是否能准时运到多伦多？”
　　李嘉诚说：“说实话，这是不可能的。原因不在于时间紧迫，而在于我的公司目前拿不出一笔马上大批生产塑胶花的资金来，所以，如果特鲁多先生相信我，可不可以先预支一笔订金？”
　　特鲁多爽然应允：“当然可以。”李嘉诚又有些为难地苦笑：“还有，昨天特鲁多先生要求我必须寻找有资质厂家的担保，我也有些困难，因为能为我担保的都是一些经济实力不够雄厚的小厂家，大的厂家我现在还找不到，所以……”
　　不料特鲁多竟仰面哈哈大笑：“李先生，我看就不需要再找什么担保人了，因为我已经从你的眼睛里看到了诚信，这难道不比一个保人更重要吗？”
　　这笔生意签约之后，特鲁多一行就飞回多伦多。一月后他在加拿大收到了李嘉诚如期运去的第一批塑胶花，质量甚至比特鲁多在香港见到的还要好。
　　从此，李嘉诚的欧美销路打开了。
　　也是在这一年秋天，李嘉诚在香港北角建设的长江工业有限公司新厂房建成投产，塑胶花从此有了批量生产线的基地。1960年李嘉诚又在香港柴湾建成另一座工业大厦，在这里专门生产其他塑胶产品。同一年他开始问津房地产业，开始大量购买地皮，积蓄力量。1972年7月31日，以李嘉诚为董事长兼总经理的长江实业有限公司正式成立，当年他的“长实”股票进入香港远东证券交易所挂牌上市，从翌年开始，李嘉诚的长实股票不仅在香港几家证券所接连上市，而且还进入伦敦和温哥华的股票市场。李嘉诚为壮大自己的长实公司，从1974年始便与加拿大帝国商业银行联合组建了怡东财务有限公司，开始了向国际商圈迈进的步伐。
　　1978年3月23日，以李嘉诚为首的香港长江实业集团宣布成立，并在隆重的礼炮声中迁入位于香港皇后大道29号的“华人行”巨厦。从此，李嘉诚的长实集团声名远播，光照寰宇。一个从宵箕湾破旧简陋小厂靠几台陈旧机器起家，靠塑胶花发迹的李嘉诚，如今终于功成名就，其事业的发展可谓一日千里。
　　1977年以后，李嘉诚不再满足于塑胶制品的生产，而是把房地产开发当成主要的发展项目。三年里他先后在香港的中环和金钟建起环球大厦和海富大厦，同时也把他的长实总部迁入皇后大道，又以让人震憾的巨资收购了美国在香港的资产高永公司，在接手香港希尔顿酒店的同时，李嘉诚又接管印尼一家名叫凯悦的大酒店，他的长实公司变成了一个货真价实的经济实体，以崭新姿态傲立于东方之珠的香港！1979年李嘉诚在港成立地产有限公司，1984年则把房地产业转向诸如香港黄埔花园之类的物业建设。1988年他动手开发茶岭和鸭利洲居民村，1990年李嘉诚斥资150亿建设蓝田汇景花园天水园和丽港园等民居项目，从而成为香港手屈一指的房地产大亨。
　　1979年李嘉诚与国内合资建成第一家水泥厂，同年他出任中国国际信托投资公司的董事；1992年在国内成立深圳长和实业有限公司；同年在上海与国内企业合办上海集装箱码头有限公司；当年9月李嘉诚参与内地、香港和台湾三方的海南洋浦土地开发有限公司的合作经营；1993年李嘉诚投资巨款参与福建省旧城区的危房改造。
　　李嘉诚1985年起出资收购香港港灯的股权并收购香港的国际城市公司，从那时起，李嘉诚每隔几年都会斥巨资进行产业和物业的收购工作，这已成为他领导的长实集团行之有效的一个发展项目。1987年李嘉诚第一次出资收购英资企业――大东电报局的股份，同年年底又收购英资克拉夫石油公司的股份；1988年李氏又收购英资香港青洲英泥公司的股权和全部产业；1991年购入加拿大赫斯基石油公司的大部股份，等等；
　　李嘉诚的长实集团越做越大，他不但在原有塑胶制品和房地产的基础上发展壮大，而且开始向其他领域拓展。比如1979年李嘉诚对香港沙田地铁工程的扩展，比如1987年在港灯基础上对酒店业、石油业的扩展；比如1988年对香港蔡埔七号货柜码头的开发；比如1990年李嘉诚与其他集团共同投资的“亚洲卫星一号”和“长征三号”火箭的成功进入太空；比如1992年他出资参与珠江三角洲广州至珠海段高速公路的建设；再比如1993年以后在北京、深圳、上海、珠海、北海、东莞等地投资兴建的大批物业；
　　31、董特首的提醒及“中药港”计划
　　1998年冬天的一个傍晚，正在美国夏威夷海滨尼豪豪岛上休假的李嘉诚，忽然接到秘书从香港长实总部打来的一个紧急电话，秘书告诉他说：香港特区行政长官董建华下午亲自打来电话，询问李嘉诚现在何地。当时秘书把李嘉诚不久前前往加拿大渥太华与外商洽谈一笔生意，此时正过境美国夏威夷并在那里作短暂休假的情况，如实报告给有要事相询的特首董建华。李嘉诚接到秘书这个电话以后，当天夜里在他下榻的宾馆里思考多时，始终不清楚日理万机的董建华，究竟有何要事在百忙之中询问他的动向。根据他对董建华的了解，这位沉着机敏的特区领导人，如果不遇上紧急而重要的事情，一般情况下他是绝对不会亲自过问香港商界某一位要人情况的。基于这种考虑，李嘉诚当天夜里便与随行的长子李泽钜临时决定，中止在夏威夷尼豪岛上的渡假，提前返回香港，以便应对可能面临的商海新挑战。于是，翌日上午，父子俩匆忙踏上了回港的班机。
　　就在这架飞往维多利亚海湾的客机上，李嘉诚无意间从空中小姐手里接过一张当天在旧金山出版的英文报纸《华盛顿邮报》，上面竟然刊载着香港特首董建华前一天在香港中环发表的《1998年施政报告》。他在这篇文章中发现董建华讲了这样一段有意思的话：“香港正在从亚洲金融风暴带来的危害中挣扎奋起，我们已经看到一个新香港正在摆甩阴霾带来的困境，新的经济腾飞正在酝酿着并很快就变为让世人观瞻的现实。”在董特首谈到如何让香港经济发生新腾飞的几步措施时，李嘉诚特别关注，“我们要把祖国中医药宝库的开发引入运营机制，因为它从前一直被我们香港的商界所忽略。我相信经过几年时间的努力，香港肯定会成为一个国际性的中医中药营销中心！……”
　　李嘉诚把董特首的这句话读了又读，当时虽然还无法理解董建华为何在自己的《施政报告》中刻意提及中国的中草药，可是，经商多年的李嘉诚意识到一个十分重大的商机正在那里向他招手了。
　　回到浅水湾大宅以后，果然不出所料，秘书的电话竟又不失时机地打了进来。秘书告诉刚下飞机的李嘉诚说：“董先生希望与您尽快会面。他说有一件很重要的事情要和您商量。”李嘉诚听了，不知道董建华究竟有什么重要工作任务要交到他和长实集团的手中。
　　次日上午9时，李嘉诚由长子李泽钜陪同，准时乘车来到香港中环的特区政府所在地。他们刚从汽车里走下，就见董建华的秘书已早早守候在特区政府门前的台阶上了。李嘉诚父子在秘书的引导下乘电梯进入了董建华的办公室。此时董建华正在内室接见一批来自欧洲的客人，半小时后董建华手里托着一盒精制的东北老山参接见他们，李嘉诚知道这显然是有人送给特首的礼品，不知董特首此举为何意。董建华说：“此前，我一直以为朋友们相赠的这种人参只是健康的滋补品，或者说是可以补身子的药材，可是，我从来就没有想过人参同时也是一种非常重要的商品。可惜我们在香港始终没有意识到这一特殊商品的重要性。”
　　李嘉诚见儿子把特首那盒精致的人参捧在手里，反复观赏着又难解其意。他便一把接过来，看也不看地说：“董先生，如果我没有猜错的话，您是希望我们长实集团从现在起就应该把人参，不，把中国的中草药也当作重要的生意来经营，对吗？”
　　董建华听了，脸上露出了欣然的笑意，他把左手放在李嘉诚的右手上，连连点头赞许地说：“李先生不愧为香港商界的超人啊，看起来你当年一眼看中市场上的塑胶花就是赚钱的生意，也是在这瞬息之间就产生了灵感的吧？”
　　李嘉诚心里在笑，暗说：“我果然没有猜错特首的意思！”嘴上却说：“是的，不过，咱们的中草药毕竟和外国人首创的塑胶花有所不同，如果我要做生意的话，塑胶花当然是任何人都可能认同的商品，因为它外观漂亮，可是我们的中草药虽然可以医治各种疑难杂症，不过，外国市场上的蓝眼睛们，往往会对我们的国粹视而不见呀。”
　　董建华温和地笑了，他再一次指了指桌上的人参，对李嘉诚说：“李先生所说的虽是商场上的一般道理，可是，既然我们将来要把中草药当成重要的商品去和外国人做生意，那么，也是可以让他们这些蓝眼睛黄头发的老外们懂得，人参不仅可以让他的肚皮变大，也可以让他们在各种中药材的滋补竣泄之下变成真正健康的人。如果这个普通的道理外国人不肯接受，那我们就难以让中草药占领国际市场了。李先生，这就是我请您来共同商讨的重要课题呀！”
　　“谢谢您，董先生，谢谢您的提醒。”李嘉诚发自内心的感谢。事实上，早在1986年春天，李嘉诚就对中草药有过一次非常深刻的理解和认知了。
　　那一年，正是他与老母亲庄碧琴老人最后诀别的时刻。早在一年前的冬天，老母亲病时李嘉诚就不惜重金在香港和内地广请名医加以医治抢救。在他看来自己纵然手握几辈子也花用不尽的金钱，也难以挽救老母亲的性命。他深知寡居的老母在贫寒中把他和几个弟妹们带大，一生的艰辛和不易自不待言。然而他虽然请来数不清的名医高手，却难以让庄碧琴疾病痊愈。老母庄碧琴人生最后的几个月，生命的延续多亏香港养和医院一位中医大夫的中药处方。从那时开始，李嘉诚对迷信更为憎恶，同时对中草药的感情也愈加浓厚起来。
　　几年后，李嘉诚曾借来北京之便，前往位于大栅栏的同仁堂中药店。国药店里各种珍贵的草药，都有它独特的医病疗效。从小读过李时珍《本草纲目》的李嘉诚，早年仅对当归、杜仲、甘草等药材有一般性的了解，经过他这次进京和各方著名中草药专家的座谈，才对中草药有了进一步了解，同时也对中国草药的历史渊源加深了理解和领会。从那时开始，在李嘉诚心里就对中草药产生了良好的感情，也曾萌发过把中草药材纳入长实集团经营范畴的想法。不过，那时的李嘉诚把主要精力都投放在房地产的开发之上，一时还无暇顾及中草药的开发和经营。几年以后，他舅舅兼岳父庄静庵忽然染病。当时李嘉诚力排众议，一定不请所谓的弥宗大师，而坚持延请中医为他的舅舅调理治疗。发生在自己身边的生活实例，无疑让李嘉诚对中草药有了更加深刻的了解。
　　“李先生，不久前，特区政府在总结亚洲金融风暴教训和经验的时候，我发现一份由财政司提供的报告。在这份报告中记载着这几年中药材在国际市场上的份额。它让我读罢十分忧心。”董建华对李嘉诚谈起中草药来，仍然语重心长，看得出他为此事有过长时间的思考，最后才决定首先启动李嘉诚长实集团这枚重要的棋子。董特首继续说出他的心结所在：“祖国是中药材的重要产地，也是世界药材最重要的发源地，可是，让我感到吃惊的是，咱们国家独产的这些珍贵药材，不仅在国际中药市场上无足轻重，让人更痛心的是这些中药材大多来自其他国家。也就是说咱们中国的中草药出口，只占全世界300亿美元的5‰左右。更多的中成药则由日本和韩国把持和控制着，这成什么话呢？这且不说，日本和韩国每年利用我们国家出产的中药材，不但在欧美市场上大量倾销，他们甚至还把中成药产品卖到我们香港来，这无疑就是一种新的挑战啊。李先生，我希望你们的长实集团能在中成药的生意上，给所有香港商界带一个好头！”
　　这一次，他经香港特首董建华的提醒，越发理解中草药对香港从金融风暴中走出困境将要起到的作用。于是，李嘉诚在离开特区政府不久，即在长实集团总部连夜召开一次重要的会议。就在这次会议上，他正式提出一项尽快把中药材列入可以促进香港特区经济增长的计划，优先考虑并马上付诸实施。在这个中草药计划中，李嘉诚的“中药港”设想方案尤为引人注目。李嘉诚认为“中草药”是我们的国宝，在香港回归祖国以后，中草药将要成为我们经营和销售的主体，这不仅是为了赚钱，重要的是在发扬祖国的中药遗产，让世界通过“中药港”来进一步认识中草药的作用。
　　32、让中国药占领欧美市场！
　　李嘉诚的“中药港”计划拟定以后，他开始在香港和内地寻找可以共同经营这一新项目的合作伙伴。董建华听到李嘉诚关于“中药港”的宏大经营计划后也格外振奋。这位船王出身的香港特区行政长官，多次在香港各种高官会议上宣传“中药兴港”，迅速发展经济的方针。为了尽快打造“中药港”，董建华再次与李嘉诚进行恳谈，他认为“中药港”计划在香港尽快实施，不仅是李嘉诚长实集团的首要任务，也是需要全港工商企业共同携手的当务之急。在董建华的号召下，一些与药品生意相关的集团和企业，纷纷支持和响应李嘉诚“中药港”的实施方案。一家名叫新世纪的集团公司，听说李嘉诚这一雄心勃勃的“中药港”计划以后，马上派人与长实集团取得联系，希望能成为李嘉诚的合作伙伴，并同意马上注入资金，和李嘉诚一起联手进入“中药港”的运作。李嘉诚和新世纪集团很快商定了一整套实施“中药港”的方案，其中重要一项是，两家集团公司共同投资50亿港元进行中药材的合作开发，一个生机篷勃的“中药港”很快就初显规模。
　　李嘉诚说干说干，当年在香港平地建厂生产塑胶花的精神又来了。除和“新世纪”联手之外，李嘉诚又授意长实旗下的“和记黄埔”在“中药港”的重要环节上增加一个重要的筹码。这就是“和记黄埔”不久前与广州白云山股份有限公司共同商定的合作项目，也同时纳入了“中药港”计划。这是一个“计划外工程”，关于这次和广州的中药材联手经营，李嘉诚早就亲自过问，他要求“和记黄埔”负责此事的人员：“一定要加快谈判的进程，因为这是我们打造中药港的需要。”翌年春天，当“和记黄埔”与广州这家药厂正式在广州签订合作备忘录以后，李嘉诚对尽快打造“中药港”的计划实施心里更加有底了。因为这一由双方共同投资10亿港元作为启动资金的中药材生产项目，是以广州白云山中药厂作为生产基地的，而“和记黄埔”除优先注入资金之外，还要担负在国际上推销中成药的使命。尤让李嘉诚看好的是，广州白云山中药厂是一家有着二十年历史的老企业，他们不但有成套生产中成药的设备，重要的是他们在国内聘请了诸多颇具中药知识的专家作为顾问。许多著名的中成药，如“乌鸡白凤丸”、“牛黄解毒丸”和“安宫丸”等名牌产品，使用的原料都是国内的货真价实的中草药，有些药材甚至还是专从西藏、青海、贵州等地采集的上等草药资源。李嘉诚要求“和记黄埔”一定要在这事关香港经济腾飞，也为中国中药材扬名的“中药港”战役中，打出一系列中成药的品牌。特别是在欧洲和美洲，对于这些对中成药历来持怀疑态度的地区，更应该注重中成药的成分具有中国的特色。在李嘉诚看来，如果让中成药能够稳妥牢固地占领欧美市场，其药品原材料的货真价实乃是至关重要的因素。
　　2004年秋天，李嘉诚再次从香港飞往首都北京。
　　古老的京城金风送爽，当这位香港著名企业家再次走进位于前门附近的大栅栏时，他的眼神再次投向那百年老店“同仁堂”雕梁画栋的铺面。那里有他熟悉的一排排中药货架，还有一些专门研制生产中成药的工厂。在这里李嘉诚亲自参观了所有中成药的生产过程，他这才发现同仁堂这家百年老店之所以在国内和国外始终保持着不可动摇信誉的根本原因，就在于他们对中成药原料的质量所持的严谨态度，任何一丝不符合规定的草药，都会在同仁堂制药机构的严格审查面前被淘汰和剔除。而同仁堂的严谨敬业精神，不正是李嘉诚多年来经商生涯中孜孜以求的吗？
　　作为李嘉诚尽快打造“中药港”计划的一个组成部分，这一次他亲自拍板批准了长实集团与北京同仁堂合资组成中成药联合企业的报告。在此之前，李嘉诚也批准了长实集团与上海第一中药厂签定合作备忘录的报告。这两项合作协议书，昭示着“中药港”的成功实施具有着更加充实的内容，而长实集团能有国内第一流的同仁堂中药制药机构的参与，无疑也会让他的中药出口计划更具特殊性和名牌效应。
　　李嘉诚的“中药港”计划包罗万象，他当然不会仅仅满足于几家合资企业去生产中成药，更不会把“中药港”简单地变成在香港一地出售中成药。如果那样他的“中药港”就只能是一种用于宣传的措施，而永远不能真正成为香港特区政府所希望的让中药材成为繁荣香港经济的一个组成部分。李嘉诚曾经亲自找来他旗下的“和记黄埔”主要领导成员，当面开圆桌会议，多次商量如何才可以让中国的大批成药，透过香港这一前哨阵地，一批又一批地打出去，成为向欧洲和美洲药品市场倾销的主要口岸。而如果彻底改变国际中药材销售比重的有效手段，无疑就是以香港长实集团及其合作厂家的货真价实，不断赢得那些对中国药材尚未信任的国家和地区的青睐。这样，“和记黄埔”就派出大批推销人员进入欧洲和北美的几个重要市场，例如法国和英国，一度成为李嘉诚推销中成药的主要目的地。推销员出身的李嘉诚，对于推销质地优良的中成药颇具信心。他还亲自给那些即将前往英美法德等国进行中成药推销的人员讲课。讲他当年如何在香港推销塑料制品，如何能够让那些不肯买帐的人们了解中成药的价值和效能。这些推销人员到了西欧北美以后，一边介绍和推介同仁堂的中成药，一边又不失时机地选择有利地区开设中药零售商店。从2004年开始至2005年底，李嘉诚麾下的“和记黄埔”就采取蚂蚁啃骨头的作法向前推进，一步一步地占领了欧美药品市场，最后建立大小中药材零售商店多达1000多家，成为世界上所有经销中成药势力最大的企业之一，初步实现了李嘉诚打造“中药港”宏大计划的第一步。

　　第六章 向祖国的大西北进军(1)

　　33、李嘉诚慈善基金的教育扶贫
　　2001年旧历春节刚过不久，李嘉诚就在做一次即将远途旅行的准备。这也是他多年来最为兴奋的一次长途旅行，所以他特别叮嘱身边的秘书和随行人员，一定要做好路上吃苦的准备。他们这次的祖国内地之行，与以往去北京、上海和沿海各地视察观访是截然不同的，因为将要前往的是祖国的大西北，李嘉诚把这次旅行当成最艰苦的跋涉，从前荒凉的西北高原给他留下的印象是贫困和寒冷。几天前，他在香港中环特区政府受到特首董建华接见的时候，李嘉诚也谈到了春节后将开始的大西北之行。当时董特首特别叮嘱他说：“李先生，您能代表香港工商界首次发起大西北之行，特区政府十分高兴，因为这恰好和中央政府提出的大力开发西北，繁荣落后地区的经济战略是完全一致的。你为大家带了一个好头，接下来，特区政府还要组织一个大型参访团前往西北。我希望李先生此行能够顺利，同时也盼望你在祖国的大西北做出你应有的贡献！”
　　李嘉诚小时候就听说有个新疆，那片盛产葡萄干和葡萄酒的广漠地区，对生活在高楼林立的香港大都市中的他而言，简直就是一个神秘莫测的世界。不过，他对大西北仍然不算全然陌生，小时候他读过的《三国演义》，其中的蜀国便是如今他必到之地的成都。至于山城重庆曾经是抗战时期国民政府的“陪都”，1945年毛泽东在周恩来、张治中和美国驻华大使的亲自陪同下，前往重庆与蒋介石进行历史性会谈的时候，李嘉诚在香港极为关注这一段非同寻常的政治新闻。也是从那时开始，他对重庆产生过浓厚的兴趣，只是一直没有机会前往这座曾经留下历史沧桑的山城。至于贵州和西安，也是李嘉诚这次西北之行的必经之地。这些地区从前他都在书刊和报纸上听说过，如今这位在香港经商而足迹遍及世界所有发达国家和地区的大富豪，将要响应中央政府优先发展大西北的号召，这件事无论对李嘉诚本人还是对香港特区都是一件不可忽视的大事，因为李嘉诚心里清楚，他的西北之行肯定会影响和带动一大批香港著名企业家关注西北，投资和开发西北，所以他对这次长途旅行不敢有丝毫的马虎。
　　在西安，李嘉诚第一次看到了大雁塔和兵马俑；在新疆乌鲁木齐，他看到的是一个繁荣昌盛的新疆。而随后开始的伊犁、塔城和阿勒泰等地的参访，也让李嘉诚大开眼界。新疆确实在发生了巨大的变化，这里虽是塞外边关，远离经济发达的沿海，然而教育也与这里正在繁荣发展的经济一样，很让他欢欣鼓舞。不过尽管如此，此行不久，李嘉诚仍然在新疆的教育重建方面投入了力所能及的支援，他还说：“我很喜欢新疆，这个少数民族地区的教育如果发展了，对于西部地区的经济更有益处。”
　　离开莺歌燕舞、葡萄飘香的新疆后，李嘉诚继续南行。他们一行有时搭乘飞机在三千米西北高空中航行，有时也乘列车。饱览了祖国西部的大好山河。走遍世界各地的李嘉诚，没有哪一次旅行让他如此兴奋。中国的西部虽然在经济发展上有些滞后，然而李嘉诚深知在这片广漠的大地上，正酝孕着无限奋发的潜力，有些潜力还是香港所不具备的。在四川成都，李嘉诚在考察教育的同时，也认真考察了这里的房地产业。到了重庆，李嘉诚还看中了一块位于重庆江南岸的南坪镇杨家山的土地，面积约为100万平方米。一生在香港始终与地皮和建筑打交道的李嘉诚，感到重庆的长江和嘉陵江两岸，虽然在改革开放以后已经建成了多种类型的楼盘，可谓楼宇林立，巨厦万千，不过，仍然还有继续开发的巨大潜力。而他的长实集团则已看好此地，这也是李嘉诚这次大西北之行唯一看好，并且准备大兴土木的地方。
　　飞机离开重庆以后，沿着广漠的西北高原继续向纵深地区飞去。
　　坐在椭圆型机窗前的李嘉诚居高临下地俯瞰着机翼下那状如海涛般的荒原和峻岭。他清楚地记得，就在此前前一个月，在香港的长实集团总部召开的年会上，他面对董事局的各位董事讲的话：“包括和记黄埔在内，将来都要记着，我们的经营方向从现在开始将有所转变。新的目标将是一片多年无人问津的大高原和大荒漠。诸位不要以为我在这里危言耸听，或者担心我的这一决策会给大家带来困窘。比方说有人问：为什么要到那种没有人烟的地区去投资和经商呢？该不是走火入魔地听从某些人的煽动吧？我可以告诉大家，高原和荒漠对于我们并不是坏事，大家不要忘记，若干年前香港也是一个无人的渔村。而距此不远的深圳，从前不也是看起来没有任何希望的地区吗？可是，路是人走出来的，所以，我建议各位董事都能认真考虑我的主张。那就是把我们的资金投到西北去，那里的经营潜力十分巨大。”
　　如今，李嘉诚果然身临西北。他亲眼看到了人们谈虎色变的起伏荒漠和百公里内见不到一户人家的荒凉高原，不得不叹息一声：“这里确实是太贫穷了！”
　　他记得就在昨天――2001年2月24日，他在教育部长陈至立等人的陪同下，来到了贵州省镇宁布依族苗族自治县。这里是高寒山区，此前从没有到过山区的李嘉诚把秘书在香港为自己准备的大衣披在身上，仍然无法抵御呼啸而起的山风。倒是陈至立马上吩咐当地政府工作人员，特别为李嘉诚找来一件厚厚的军棉大衣，这样他才感到有些温暖了。当时，李嘉诚在当地干部们的陪同下，来到一片起伏群山间的石头寨时，出现在他眼前的是一片山峦环绕中的盆地。小镇上的民宅状如香港的“笼屋”，如果说这座山寨里还有一处可以让李嘉诚接受的砖瓦结构的建筑，恐怕就是他投资兴建的中心小学了。
　　这所小学校处于一幢幢小木楼的包围中，让李嘉诚见了心绪稍安。几年前，“李嘉诚基金会西部中小学现代远程教育工程”刚刚建立的时候，李嘉诚作为这项专用基金的投资者，还没有想到贵州山区的贫困状况会如此严重。而他关注并指示的基金会至少要出资8000万元，向国内西部地区的12个省区（边远山区）中小学校赠送5000套现代远程教育卫星接收设备，李嘉诚当年的这一指示，完全是出于惯常的捐款程序行事。那时的他当然还没有机会亲眼看到贵州大山里的小学，更不会与那些从没有走出过大山的孩子们见面。如今当身披军大衣的李嘉诚出现在小学校的操场上时，一大群孩子们都欢呼雀跃地向他跑过来，仿佛李嘉诚就是他们久别的亲人。孩子们站在寒风中欢呼着，让刚才还在为寒冷和贫困而忧虑的李嘉诚露出了欣慰的微笑，也让他回想起自己少年时的打工生涯。
　　“看到这些孩子，我更加感到来西北的重要了。”李嘉诚说。经过李嘉诚与教育部领导的共同协商，李嘉诚基金会马上启动现代远程教育扶贫示范工程，将在西部地区建立1万个接收中国教育卫星多媒体宽带广播的教学点，使1万所中小学校能运用这些设施提高教育质量。
　　当时，李嘉诚相信自己的基金会，一定会把他对山区孩子们许下的诺言一丝不苟地落到实处。果然，距此三年以后，李嘉诚的这一为贫寒孩子们设计的方案，终于在这片大山里得到了实现。
　　李嘉诚一行来到青海省。到了西宁，李嘉诚居然一改他一路上多看少说的准则，应邀前往青海大学对学生代表有过一次面对面的对答式讲话。李嘉诚之所以破例，一是因为他看了一路，大西北的经济发展、教育现状已经在他的心里有了个大概。第二是青海大学的学生们，为了请他到学校的大礼堂去讲演，几天前就自发地组织起一个自愿队，每天粉刷大礼堂的墙壁。有的女学生甚至还精心地折叠了无数个五彩缤纷的纸花和千纸鹤，表达对李嘉诚的欢迎之意。李嘉诚深受感动，决定在青海大学和学生们开一个小型的座谈会。
　　李嘉诚在青海大学和学生教师们座谈的时候，只谈到他在西北地区参访的感受，至于学生们想听的成功与致富的密诀，李嘉诚却绝口不谈。他不想在刚刚成年的学生们面前以成功者自居，更不希望由于他曾在西北各地捐款而夸夸其谈。无论在何时何地，他处事为人的务实精神始终是不变的。
　　李嘉诚见到地处祖国西南边陲的青海大学，虽然教学大楼可与内地经济发达地区媲美，但是，在教学设施方面仍然有差距。在与该大学师生们谈到学校高科技教学设施的配套和网络化教学所需的资金时，李嘉诚手举着一只矿泉水瓶子，说道：“我李嘉诚喜欢实事求是，有一是一，有二是二。如果我们学校希望教资支援高科技教学的设施，我李嘉诚是可以投资的。不过，我不希望把不必要的资金也列入计划。譬如说这支瓶子的生产只需要五角钱，可是在申请经费的时候却说一定要一块钱，那么就意味着要浪费五角钱。我的行事原则就是，办多少事就花多少钱，千万不要浪费才好。”
　　李嘉诚的严谨行事原则，让全体与会的师生们肃然起敬。李嘉诚又说：“并不是我不想掏钱支援，而是我从小就喜欢俭朴。大家也许知道，这些年我在香港建起了许多楼盘，还在深水湾和浅水湾建起了许多高档别墅，可是，我并不需要住香港最顶尖的豪宅。我现在住的还是1962年我结婚时买的那所房子。不为别的，就为俭朴是美德。”
　　李嘉诚讲完这句话以后，来到省里一位领导面前，仍然举着那只矿泉水瓶子，郑重地表示：“如果现在就要我拿出一个亿，我会面不改色的。可是，谁如果在地上丢了一块钱，我就会立刻把它拣起来！”
　　李嘉诚的话音刚落，鸦雀无声的会议室里顿时响起了一阵雷鸣般的掌声。学生们见到风尘仆仆，远从香港来此的李嘉诚身上仍然穿着很普通的黑色西装，根本就不是人们想象中的名牌，对他的话非常信服。
　　尽管李嘉诚在青海大学座谈会上讲到了节省开支和费用，可是他离开之前，仍然同意把一笔可观的教育经费马上拨给这所学校。
　　“富而不奢”始终是李嘉诚恪守的行为准则。
　　34、重庆，“和记黄埔”的大手笔
　　李嘉诚回到香港不久，他在国内大西北考察的经过，由秘书拟成了一份详细的考察报告，提交给长实集团的董事局。李嘉诚在这份报告中，除介绍了他在大西北考察的经过外，也提到了他欲在重庆和成都等地发展房地产业的初步设想。长实集团董事局对此份大西北考察报告非常重视，特别对重庆等地投资的项极有兴趣。
　　长实集团很快就把一个尽早开发大西北的详细计划提交董事局进行讨论。
　　2002年春天，香港阳光明媚，李嘉诚批准了这份可行性较强的大西北投资方案。不久，他麾下的长实集团和“和记黄埔”，马上派出人员先后进入大西北腹地四川。长实的大手笔出手惊人，他们首先是以21.35亿元在成都购下了南城一块总面积为1036亩的土地，用于兴建新楼，除此之外，还在成都先后建起了南城都汇、天府丽都和喜来登大饭店等物业，至于后来兴建的温江项目，更是李嘉诚西部之行的丰厚硕果。如果说李嘉诚在四川成都的购地仅仅是开发大西北房地产业的第一步，那么接下来李嘉诚兴兵的地点选在了长江和嘉陵江交汇处的山城重庆。
　　虎踞龙盘的重庆是李嘉诚在大西北考察时最为看好的兴兵进军之地。李嘉诚初看山城，尚有一些错觉。原因在于重庆的长江两岸的大批建筑，多给他以陈旧破败的印象。特别是建在群山半腰间的那些楼盘，很象他在香港到处可见的倚山而筑的民居。也许当初正因为如此，李嘉诚才有一种旧地重来之感。早年他在香港刚刚问鼎房地产业的时候，也是像如今这样，在有限的空间中建树起一幢又一幢倚山而起的居民大楼。不过，李嘉诚同时发现重庆的地皮与香港相比，地价的悬殊，这也是他渴望来此寻求发展的一个重要的基因。也许就是从那时开始，李嘉诚就暗暗下了来重庆发展房地产业的决心。
　　其实，早在李嘉诚此次前来大西北考察之前，“和记黄埔”公司的一支人马，早在1997年香港回归的当年秋天，悄悄开进了重庆。当时“和记黄埔”给李嘉诚打的报告是：“我们先到重庆试一试水深水浅，然后再决定是否把投资的重心放在这个刚刚直辖的城市。”当然，李嘉诚的批示也有试一试的意思。他仅仅希望麾下的“和记黄埔”能在重庆搞出一系列的房地产样板，然后才可以请董事局讨论是否需要重金投入。在向内地投资房地产业的初期，李嘉诚也象当年他以长江划界，不轻易问津内地的港口一样，凡属进入长江以北的地区，投资一般都采取格外谨慎的原则。1997年“和记黄埔”进军重庆，李嘉诚那时的信心尚且有限。一般来说他对在长江以北地区获得投资的巨大回报不报任何奢想。
　　可是，“和记黄埔”很快就有喜讯传来。两年后，由“和记黄埔”在重庆开发的第一个项目：高品质大型综合性商业大都会广场的面世，让李嘉诚见到了意外的曙光。这也是李嘉诚在西北之行中，为什么在考察教育的同时也要考察房地产业的由来，更是他亲自来重庆看一看的初衷。现在他终于见到了“和记黄埔”在重庆兴建的大都会广场的面貌，确实让李嘉诚心花怒放，大开眼界。投资不多而见效惊人的大都会广场，甚至要比龚如心女士在香港花巨资兴建的“华懋广场”还要壮观宏大。这个坐落在重庆闹市解放碑步行街的大都会广场，占地面积为18717平方米，总面积23万平方米，这无疑可以视为重庆市最有意义的标志性建筑之一。这个偌大的广场，由现代综合性购物商场、高智能甲级写字楼大都会商厦、国际五星级酒店海逸酒店三部分组成。其建筑之宏伟，其商机的深远，其布局之得体，都是李嘉诚为之惊喜的。
　　也许正是由于“和记黄埔”的重庆一招棋，启动了李嘉诚进行西部攻势的总体思路。而这一思路的导火线则是2001年早春的西北之旅。当然，李嘉诚前次的大西北考察，为教育事业确实投入了一笔不菲的资金。那是他为内地教育事业的发展所做的贡献。也是以李嘉诚基金会为主体的一种捐赠行为。不过，作为商人的李嘉诚毕竟没有忘记他来中国西部的目的，那就是要从对大西北的大量投资中启动优先发展房地产业的机制。一边是对大西北的无私捐款，一边也要发展商业大赚其钱，这就是李嘉诚的文武之道。他麾下的“和记黄埔”在直辖市重庆的投资成功，无疑构成了长实集团进一步向西北西南发展的动力。从2003年开始，李嘉诚决定逐步加大他在重庆的投资比重。而重庆长江南岸杨家山那片尚未开发的荒地，则成为李氏势在必得的聚金凝宝之地。
　　在这块地皮的竞标过程中，李嘉诚的长实集团遭遇到内地一家重要房地产集团的对峙。竞购的底价从100万开始，由于双方势均力敌，攀升的额度越来越高，可是，国内这家房地产集团毕竟敌不过财力雄厚的李嘉诚，最后香港长实集团终于以24.53亿元一举拿下了这块土地。不久，李嘉诚又授意长实和和黄在重庆南岸区再购一幅土地，与此次收购的土地相距3公里。李嘉诚在重庆的接连出手，而且一次比一次更让人惊叹，足以说明李嘉诚当年向西北地区大进军的说法并不是纸上谈兵，而是要实战的。
　　此后几年时间里，李嘉诚在重庆的西南部市场投资的物业频频出手，每一次都暴出惊人的天价，长实集团在重庆一口气接连拿下几个项目，这是当年李嘉诚初来大西北考察时所没有想到的。此后三年内仅在重庆就建有比华利豪园、珊瑚水岸和大都会广场商厦及陡溪等一系列地产项目，获利甚丰，难怪李嘉诚对香港记者说：“中国西部是一个巨大的潜力场。如果哪一位香港商人轻视了内地的西部，他就要犯极大的错误！”
　　在李嘉诚进军西北的影响下，香港众多地产商越来越多进入了重庆。而李嘉诚的轰动效应，也鼓励和影响着内地的一些集团问鼎重庆的地产。全国50强开发商有超过半数进军重庆。一度对重庆商业地产空置率太高犹豫不决的大连万达集团，也在“李嘉诚旋风”的诱惑之下，以10多亿元取得占地约170亩的南坪珊瑚村旧城改造项目。此外，大庆石油地产、大连海昌、山东鲁能、上海复地、绿地、富力地产等知名开发商相继进入重庆。至于在外来企业，港澳台三地的建筑商是开发重庆地产的主力，占房地产外来资金总量的80%以上。到2007年年初的数据表明，在重庆的港资企业有250多家，投资总额为29.4亿元。投资总额在3000万美元以上的港资企业就有18家，其中除李嘉诚的“和记黄埔”之外，还有瑞安集团、香江高科和庆隆物业等著名房地产集团。
　　李嘉诚在重庆期间，曾经与重庆市当时的市长有过一次推心置腹的谈话。事后这位市长掩不住以兴奋的口吻对记者说：“李嘉诚先生在重庆时对我亲口表示，他在内地虽然有很多地方都有投资，可是让他最得意、最成功、盈利率最高的投资就是在重庆。”此外，李嘉诚不仅在重庆有着大量房地产开发项目，他还在重庆投资和参股了《电脑报》和重庆汤姆传媒。
　　古城西安，也是李嘉诚西部行的又一个投资重镇。当年李嘉诚来到西安时看好的几个项目，在他回到香港以后，很快也开始进入投资前的考察与洽谈程序。到了2006年，李嘉诚旗下的“和记黄埔”和在港招商的西安市哄焙庸芪会已经正式签订了合作意向书，他们合作的宗旨是，共同开发位于西安哄卑氲耗诘淖酆闲陨套∠钅俊Ｕ馐抢罴纬削庀隆昂图腔破摇痹谖靼彩形识Φ牡谝桓龃笮拖钅俊Ｋ们看中的是西安哄焙影断咭晕鳎占地面积800亩的一片荒地。如果兴建成功，它必将发展为前途无量的综合商住楼盘。
　　李嘉诚对此十分看好。没有谁比他更了解中国的西部潜力，没有谁比他更信任他的“和记黄埔”地产集团。自从2001年他考察大西北以后，“和记黄埔”地产集团的物业就已经遍布重庆等10个省市，而且还有进一步向西南部进军的趋势。李嘉诚早有表示：“这只是初步的拓展，我相信大西北和大西南的潜力是无尽的，在现有的项目取得成果以后，我们还会有新的布署！”
　　35、大生意不放，小生意不弃
　　2007年，李嘉诚已经是79岁高龄的老人了。再过一年，他就到了人生暮年的眉寿！
　　按理说他早已过了退休的年龄，事实上他也早就暗暗作着退休的准备。特别是两个儿子李泽钜和李泽楷，都在他的精心扶持下各有建树，李嘉诚已经可以颐养天年了。可是，时至今天他仍然驰骋在商海之中，丝毫没有疲惫的憔悴，更没有厌战的劳顿。李嘉诚如今仍然拼搏，当然不是普通意义上的赚钱。生活简朴的李嘉诚，并不需要更多的钱财；功成名就、早已跻身《福布斯》世界大富豪行列中的李嘉诚，也不为名气所惑，他这样做的原因仅仅是一种惯常的生活方式而已。
　　李嘉诚永远是一个有事业心的人。2006年，李嘉诚的身家再次进入了美国《福布斯》排行榜的显赫地位。摆开长实集团的资产不说，仅就他麾下的“和记黄埔”的年利润早已经相当可观了。李嘉诚的“和记黄埔”集团，所占据的港口一般都是全球最大的港口，他们目前已在全球45个海港中占据了257个泊位。李嘉诚永远不会忘记，他的“和记黄埔”的全球港口扩张计划，最初是1991年的一次偶然行动。那时候他尚未有一个完整成型的发展计划，更不会考虑到若干年以后，他的“和记黄埔”集团竟然可以称雄于欧洲。不过，李嘉诚知道他作为一个中国人，在发展经济的同时，首先想的是香港和内地，同时他也必须要着眼于世界。这是因为他早已经站立在世界商海的潮头，成为东方经济的带头人。譬如几年前当他意识到“和记黄埔”集团将要进军英国最大的集装箱港口费利克斯托港时，李嘉诚就有一种无法言喻的快慰。那就是百年前英国的米字旗曾经在中国的香港上空飘扬，而今随着时光的流逝，中国人的一家名叫“和记黄埔”的集团公司，居然会把中国和香港的旗帜插上了费利克斯托的港口码头。这说明什么？李嘉诚心里虽然十分自傲自豪，可是他从来不肯用语言来表露什么，他希望用事实来说话。
　　根据2006年一份来自欧洲的报告显示，这一年“和记黄埔”在欧洲的利润指标就已经十分可观了。和黄在欧洲一年的总收入是全部利润的45%。相比之下，这家公司在香港只占17%，在北美占了15%，在内地则占了9%。这说明李嘉诚的事业越做越大，开辟欧洲市场已经呈不可遏制之势。李嘉诚还发现，到了2007年2月，“和记黄埔”集团估其在英国的业务总值就高达145亿英镑。英国《金融时报》曾经就此采访过日理万机的李嘉诚，记者问他从“和记黄埔”在一年间在英国创下的业绩中得到的教益究竟是什么。李嘉诚说：“其中的教益很多，但是让我感触较深的是，在我们决定优先投资场所的时候，首先有几个标准对我们很重要：法制法规、能保证投资的政治稳定性、宽松的生意环境以及良好的税收结构，这些都是重要的。英国的政策无疑提供了所有上述保证。”从李氏的这一番谈话中，可以看出这位大企业家不仅有一个善于赚钱的头脑，重要的是他有着普通商人根本不具备的法制观念。他甚至把法制和法规都当成了自己赚钱的一个条件，他的话让英国记者大受启迪。
　　李嘉诚是一位大企业家，可是他的长处就在于“大生意不放，小生意不弃”。就象他当年在香港从一朵无人问津的塑胶花做起一样，数十年后当他的长实和和黄两大集团，已经变成了有世界影响的大企业财团的时候，李嘉诚仍然不时告诫旗下的高层管理人员：“千万不可以老大自居，更不能光抱西瓜就丢了芝麻！”
　　李嘉诚的叮嘱在“和记黄埔”集团公司得到了认真的贯彻。就是这家公司，本来可以一心扑在海内外的房地产和港口建设上，可是，因为有李嘉诚这种“生意经”的指导，他们从来不敢轻视小生意。比如说保健品之类的生意，本来与势力庞大的长实、和黄两大集团不可同日而语。可是，李嘉诚的“和记黄埔”居然也在90年代初做起了这些利润看起来微不足道的小生意。到了2007年，“和记黄埔”的“小生意”竟然开出了让人难以置信的硕果，这一年初得到的可靠统计报告显示，他们已是拥有美国以外最大的保健及美容零售网络的最大机构了。此外，李嘉诚与“和记黄埔”集团合计持有72%股权的加拿大赫斯基能源公司，还拥有着全球比较丰富的油砂储量。“和记黄埔”的电信资产也覆盖范围广泛，在他们的经营范围内，既有加纳、以色列和东南亚的运营商，也有英国和意大利的3G网络。不过，大有大的难处，家大业大的李嘉诚，有内业人士认为他的3G业务尽管体系庞大，可是由于经营不利等因素，尚存在一定程度的亏损。李嘉诚却对这些发展过程中存在的问题有他自己独到的见解，他认为：“有一些亏损没有什么了不得，我喜欢凡事向前看，既然3G业务还在发展中，就难免有缺陷。我相信我的3G体系和其他行业一样，很快就会把它的网络建全建大，在世界各地良好运营。”
　　李嘉诚的人生暮年仍然到处奔忙，当然，他在不断把自己担负多年的长实集团重责渐渐交给长子李泽钜的同时，也在悄悄开始把近年来具体掌控的“和记黄埔”集团的担子，逐步交给他认为信赖的后继者们。所有的一切迹象表明，李嘉诚也像许多政界要人一样，在进入80高龄之前，稳妥有序地让自己为之奋斗一生的事业交给他的继承人。李泽钜和李泽楷就是他两个最为得力的继续者。最近几年来，李嘉诚已经亲眼看到两个儿子在香港，东南亚甚至在全世界的范围内，以他欣赏的经营方式把李嘉诚早年从塑胶花起步的实业体系发展壮大。
　　李嘉诚晚年主要精力当然还放在长实的支柱产业――房地产生意上。有时他在香港的某一产业布局，都会引起媒体的格外关注。例如出2005年他刚在香港北角地区准备投资油街地，没想到记者们便不顾事实的真相马上发表一篇让李嘉诚自己也莫明其妙的报导《三大富豪争霸北角，李嘉诚和李兆基、郭炳湘重掀地产大战》。李嘉诚无论如何也没有想到，他仅仅是闲来无事时到北角一块地皮上转了一转，记者们竟会把他与几天前曾经来此踏青的李兆基、郭炳湘联系在一起了。记者甚至写道：“李嘉诚的长实和李兆基的恒基、郭炳湘的新鸿基三大发展商，已经垂涎香港北角价值高达一百亿的油街地王，论财力他们三家均有实力夺宝，然而以在北角发展渊源和地皮分布来看，则以长实、恒基求地最殷。而新鸿基则不可能战胜李嘉诚和李兆基。但是北角油街的最后归属于谁，相信必有一场恶战。”李嘉诚对此有些好笑，他不愿意对此发表任务意见，因为他给自己规定了一条原则：既然处于半退休的状态，那么就不要多管闲事。对记者们的好奇，他十分理解，但是李嘉诚无意制造新闻。他的愿望是自己渐渐淡出众人的焦点，而把前台让给长实和和黄两集团的后继者们。
　　李嘉诚当然不是彻底地交班。晚年的他更热衷于民间的慈善事业，特别是李嘉诚基金会的建立让他更加倾注于国内和国际的慈善事业，尤其是李嘉诚多年倾注心血的教育事业，更是他须臾也不可放弃的事业，几年前那次难忘的大西北之行，给李嘉诚的心里留下了难以磨灭的印象。那些生活在贫困地区的孩子们，渴望读书与改变困境的眼睛，有时会在夜晚一人独处的时候蓦然浮现在眼前。李嘉诚始终不会忘记他身披军大衣出现在贵州深山一所小学里的情景，一大群衣饰不整的孩子们见了他欢腾雀跃地围了上来，口中大叫着：“李爷爷来了，李爷爷来了！”那一刻就象电影的特写镜头一样深深印在他心里。李嘉诚并不是投了资以后就把一切都淡忘了的人，即便他进入了老境，处于难得的清闲时，他也还在关心那些把他视为救星的山区孩子们。
　　就在他从贫困地区视察归来的第四年早春，李嘉诚意外地接到了一封从贵州大山深处寄来的信。那是一张写满流利的英文信，当年他曾经视察的山村小学的学生们如今已经是中学生了，也许是为了让李爷爷读得懂，也许是有意向从小就懂英文的李嘉诚汇报英语成绩，总之孩子们是以英文写了一封给他的信。在这封信里，孩子们向李嘉诚报告了她们自从李爷爷离开以后的学习和生活情况。从前贫困落后的山区，如今已经有了新盖的楼房作为他们读书的教室；此前看不到电视节目的孩子们，现在也可以在课堂上看电视讲座，还有，从前与城市全然隔绝的大山，也能上互联网了。每当他们从网络上得知李嘉诚和他的长实集团又创新的业绩之时，都会情不自禁地集体鼓掌，甚至望着偶尔在电视屏幕上出现的李嘉诚，会发出热烈的欢呼！
　　孩子们还在这封长信里向李嘉诚表示：“李爷爷，我们都是在您资助下读完小学并考上中学的。还有一年，我们就要考大学了。这几年来我们的学业一直很好，我们不敢让我们的成绩下滑，因为我们知道自己的成绩如何，不仅是关系我们个人，关系我们的家庭。我们的成绩如果不好，就会对不起香港的李爷爷。因为我们当年读小学的时候，没有李爷爷给予的资助，就不可能考上中学。现在我们每一天学到的知识，都是为了明天，都是为着给我们自己，也是为给香港的李爷爷争气啊！所以，请李爷爷放心，我们在给您祝贺新年的时候，也在向您郑重地发誓：李爷爷，我们不会辜负您老人家的厚望，我们会成为大学生，会成为有知识有抱负的人！李爷爷，请您放心……”
　　李嘉诚读到这封信时，眼泪情不自禁地流淌下来。
　　若干年来，他在这幢长实集团的高层大厦里，不知收阅过多少来自国内和国外的信件。尤其是到了新年和春节，各种印制精美的贺年卡和贺年信，纷至沓来，状若山积般地摆满他的案头。不过，李嘉诚从来不曾收读过这样生动体现孩子们心声的贺年信，这封用英语写就的贺信尽管在语句上还显得稚嫩，在语法和遣词造句上还有些明显的错误，不过，在李嘉诚眼里它就是这一年他收到的数千封贺信中最让他高兴，最让他动情的了。孩子们从贵州大山深处寄到香港繁华闹市的信，让李嘉诚看到了他多年为之倾心的慈善事业，已经大有开花结果之势。他所希望见到的就是这些孩子们发自内心的表示：他们会在社会救助的雨露阳光之下，冲破贫困与落后的环境桎梏，有一天能成为国家的栋梁之材。
　　2007年11月6日，香港媒体刊发了一份重要文稿：《亚洲大富豪李嘉诚正在改变中国慈善事业的全貌》。这份来自权威机构的文件这样写道：“虽然在西方社会中，像沃伦?巴菲特(WarrenBuffett)、比尔?盖茨(BillGates)和墨西哥人卡洛斯?萨利姆(CarlosSlim)这些企业家所捐赠的数十亿美元已经让私人财富转化成了一股解决社会问题的力量，但在中国，‘慈善’仍然是个前卫的概念。长期以来，无论是建教堂还是办学校，私人出资成立机构的做法在中国常面临着重重阻力，因为政府担心这会影响到它对权力的控制。传统的儒家思想也认为，捐钱要不留名，以免有沽名钓誉之嫌。李嘉诚在汕头大学一次毕业典礼上表示：他要改变中国慈善事业的现状。由‘和记黄埔’(HutchisonWhampoaLtd.)董事长李嘉诚领军，现已有越来越多的中国富人正在挑战传统，走上一条更开放的慈善之路。去年，李嘉诚宣布将自己三分之一的财产归入李嘉诚基金会名下，致力于全世界的慈善事业。据估计这笔财产总价值超过100亿美元，这令李嘉诚基金的规模足以媲美福特基金(FordFoundation)。后者是美国第二大慈善基金，规模达110亿美元，仅次于比尔及梅林达・盖茨基金会(BillandMelindaGatesFoundation)。”
　　该文件又指出：“现年79岁的李嘉诚在接受采访时表示，由企业家支持的慈善事业已深入美国社会，无论是医疗保健还是医药研究，抑或教育事业都有他们的身影；中国现在也会慢慢认识到这点。李嘉诚很少就自己的慈善工作接受采访。继李嘉诚之后，已有数十位知名中国企业家投身到了这项事业当中。李嘉诚在2006年9月宣布捐出财产后不久曾表示，亚洲的传统价值观鼓励甚至要求让财产在自己的家族成员间传承，有如一项必尽的义务。他呼吁亚洲人民要战胜这种传统观念。李嘉诚在中国一直致力于教育等相对来说没有争议的慈善事业。在中国南方儿时故乡的附近，李嘉诚斥资数亿美元创办了汕头大学，他目前还在帮助该校开设高度国际化的课程。”
　　就在记载着李嘉诚大力发展慈善事业的文件发表同时，香港媒体也公布了一个与李嘉诚相关的新闻：被称为“香港第一豪宅”的施勋道21号豪宅，最近入选为《福布斯》亚洲十大豪宅排名榜的第二及第三位,第一位为土耳其伊斯坦布尔豪宅。据信，位于香港施勋道21号的“香港第一豪宅”的拥有者并不是李嘉诚，它只是李嘉诚麾下“和记黄埔”地产集团在维多利亚海湾半山上兴建若干幢豪宅中的一幢。李嘉诚一生纵然拥有花用不尽的钞票，也拥有无数超豪华的别墅和楼盘，然而他本人依然在富贵面前保持着多年的朴素风格，身居奢华而不沾奢侈，手握重金而惜财自俭。也许，施勋道21号“香港第一豪宅”被《福布斯》名列榜首，恰好就是对富豪李嘉诚的一个最好嘉奖。
　　李嘉诚作为香港最杰出的企业家之一，几年来上市总资产市值已高达12395亿港元。以地产、港口、酒店业、通讯业、基建业和能源投资等方式在全世界几十个国家和地区广泛投资，其国际影响不可估量。李嘉诚在香港商海驰骋几十个春秋，他所取得的非凡业绩世人瞩目。作为中国人的骄傲，邓小平于1986年6月20日在北京接见了李嘉诚，对他爱国敬业的精神给予了很高评价；1992年以后，历届党和国家领导人江泽民、杨尚昆、李鹏等也分别会见了李嘉诚，给予他以极高的政治荣誉；作为香港长实集团的主席，李嘉诚1980年被美国《金融时报》评为该年度的“香港财经四大金钢”称号；1986年香港大学授予李嘉诚名誉法学博士，其领导的长实集团被列为香港十大财团之一；1988年李嘉诚被美国《财富》杂志列选为全球九十八位亿万富豪中的第二十六位；1989年李嘉诚被英国女皇授予CBE勋章及同时授予勋爵衔；2000年李嘉诚被美国《福布斯》列入世界富豪排行榜迄今。
　　36、受到邓小平的接见
　　李嘉诚曾多次受到邓小平等国家领导人的接见，是他传奇一生中不能不提的大事。
　　李嘉诚第一次见到邓小平，是1984年12月29日，当时中英两国政府经过多时的商谈终于决定在北京人民大会堂签署具有历史意义的《中英联合声明》，向世界表明中国和英国将以和平谈判的方式解决香港1997年回归祖国的问题。为了见证这一历史时刻，中国方面邀请101名香港著名人士组成的观礼团到北京参加人民大会堂举行的中英两国总理签字仪式。李嘉诚就在中央政府的邀请之列，并在大会堂里受到邓小平等国家领导人的亲切接见。不过，这次李嘉诚虽然见到了他心仪多年的邓小平，毕竟是远距离的，他早就渴望单独面见这位中国改革开放的总设计师了。
　　李嘉诚虽然1940年随父母在抗战的烽火逼近广东省潮州时忍能离开故乡，一直到1978年才回到祖国内地，期间他远离内地长达38年之久，可是他无时无刻不心系祖国内地。特别是对于在“文革”中三起三落的邓小平心仪已久。早在内地的极左思潮影响香港时，李嘉诚就开始关注邓小平的起起落落。他认识到邓小平确是一位了不起的政治家，特别是改革开放以后，内地发生的日新月异巨变，在李嘉诚看来都与邓小平这位远见卓识的总设计师有着直接的关系。所以，1978年10月1日，当李嘉诚在香港收到中央政府邀请他参加香港国庆观礼团的大红请谏时，毅然决定飞往阔别多年的内地。当时李嘉诚在北京的观礼活动中亲眼见到邓小平在复出后拨乱反正的魄力。也为邓小平在十年浩劫后敢于狠抓经济的勇气所感动。正因为他看到了祖国突飞猛进的大好形势，所以李嘉诚才在北京观礼结束后，第一次回到了故里潮州。从那时开始他就积极在内地捐资办各种有利于国家的事业和慈善事业。他在受到邓小平接见前，已经在汕头投资办起了一所大学。这次李嘉诚就是在汕头大学主体建筑将要投入使用之时，亲往北京向邓小平所告汕大近况的。
　　其实，李嘉诚的名字邓小平也早就耳熟能详。早在“文革”前他主持中央书记处工作期间，就了解几位香港华人实业家的情况，其中较有影响的代表人物中就有李嘉诚。“文革”中期邓小平第一次复出后，他一度代替生病的周总理主管国务院全面工作，也是在这一时期，他对港澳工商界的近况很感兴趣。荣毅仁也曾向邓小平汇报过李嘉诚的经商经历，从而他对李嘉诚爱国敬业的精神非常赞许。当得知贫寒出身的李嘉诚当年是以一家小小塑胶花厂主变成一位在香港举足轻重的房地产企业家时，邓小平对李嘉诚的长江实业有限公司产生了好感。所以在改革开放后当邓小平听说李嘉诚有意在广东境内兴建大学的消息时，对于报国情殷的李嘉诚此举并不感到意外。
　　李嘉诚在潮汕地区办学，也与国家领导人邓小平的鼓励不无关系。早在与潮汕地区教育界领导人确定投资办学的方案之前，李嘉诚就已从多种渠道获悉邓小平曾在一个公开的场合提及他的名字，那是1979年经荣毅仁的提名，李嘉诚刚被委任为中国国际信托投资公司董事不久，邓小平在廖承志副委员长的陪同下，接见泰国侨胞回国访问团的时候，对这个访华团与李嘉诚都有在广东潮汕地区投资办学的主张表示了积极的赞同。邓小平在谈话中提到香港企业家李嘉诚早有意在潮汕地区投资办学，语意中饱含赞许。李嘉诚在得知这一消息后，当即于翌年12月在庄世平、吴南生、蚁美厚等人的陪同下，亲往汕头考察办学地址，同时同意首次出资五千万港币作为修建汕头大学的启动资金，1983年12月一切准备工作就绪，李嘉诚亲自来到汕头大学工地，出席奠基仪式。此后几年李嘉诚又陆续投资若干次，最后出资高达六亿八千万，直到把这所现代化的大学建成。
　　李嘉诚与邓小平的历史性会面，就起缘于他投资兴建的汕头大学。
　　自从1978年李嘉诚首次回到祖国内地以来，他开始在内地广泛投资。其中属于公益性的无偿投资项目也相当众多，例如他巨资在潮州兴建一万二千平方米的民宅供给贫困市民居住；投资二千多万修建潮安县医院和潮州市医院；捐资修筑韩江大桥等等，而李嘉诚在内地出资办学则还是第一次。
　　早从1978年开始，李嘉诚就考虑到内地教育事业的有待繁荣，特别当他看到广东地区有些教育尚待支持和开发，而广东的高等教育在他看来很难与不断腾飞的经济相互匹配。于是李嘉诚毅然决定捐一笔巨资在广东汕头兴建一所全日制大学。1981年春李嘉诚最后选定了汕头大学的校址――汕头市西北的桑浦山南麓。到了1986年5月，由李嘉诚捐资兴建的汕头大学一期工程已经胜利竣工。这时李嘉诚忽然考虑到汕大将来的师资问题。由于汕大特殊的地坦位置，很难在短时间内解决好与汕大现代化教学设施相媲美的优质师资力量，于是李嘉诚决定向北京的邓小平写信求助。他在致邓小平的信中表示，希望能看到汕头大学将来成为国内最优秀的高等院校之一。同时李嘉诚也希望邓小平能够在百忙之中对办好汕头大学“九鼎一言”，大力支持这所大学的师资力量早日配备齐整，以期在新生云集汕大之时，具有高水平的教师队伍也同时进入课堂。李嘉诚如此爱国心愿理所当然会受到邓小平的格外重视。
　　就在李嘉诚的信寄往北京不久，新华社香港分社给他捎来了一个好消息，邓小平决定在北京会见李嘉诚。李嘉诚做梦也没有想到日理万机的邓小平，居然能在百忙之中亲自会见他，6月20日下午，当李嘉诚来到人民大会堂时，他发现正值北京酷暑盛夏的炎热时节，邓小平竟然身穿一件深蓝色的中山装，亲自迎候在会见大厅的门前。这让李嘉诚倍感振奋。当时已经82岁高龄的邓小平对李嘉诚多次捐款给内地办学和兴建各种公益事业的情况显然了若指掌。他嘉勉和表扬了李嘉诚爱国敬业、捐资办学的可贵精神。
　　据香港报界载文称：邓小平与李嘉诚会见时一见如故，而且“作为长江实业集团的舵手李嘉诚，与邓小平还有一点‘沾亲带故’，原来二人都是客家人的后裔。”同时，出乎李嘉诚意料的是，他与邓小平在彼此谈话中才知道，原来他与邓小平的生肖都同属“龙”。邓小平在听取李嘉诚的汇报以后赞许地表示：“创办汕头大学，这是一件大好事！”他又表示：“你资助教育事业，很值得赞赏，因为教育很需要支持。……汕头大学要办，就一定办好！”
　　李嘉诚却谦逊地说：“关于汕头大学的发展，是我最关心的问题。发展教育事业，对促进祖国科学技术水平的提高，非常重要，我愿意为此竭尽绵力。”李嘉诚还对邓小平说：“希望汕头大学能得到国家领导人的更多更大的支持，把汕头大学办得更好更开放。”邓小平听了李嘉诚的意见以后，信心十足地说：“国家教委要关心和支持汕大。通过办好支持汕大这件事，来进一步提高中国的办事效率。”邓小平还对李嘉诚资助汕头大学的义举提出新的建议，他说：“汕头大学应该办得更开放一些，办成国家的重点大学。”
　　接着，邓小平又叮嘱当时在座的有关方面负责人说：“在全国，要调一批好的教员到那里去，把汕大办好！”国家教委领导根据邓小平的指示，很快就从全国各高校中选拔一些作风硬、教学质量高的优秀师资力量，火速前往广东汕头，支援李嘉诚先生创办的汕头大学。不久，一支精悍的高水平师资力量形成了，与此同时汕头大学也以崭新的面貌出现在沿海前哨，为正在起步发展的汕头特区平添了新的亮点。
　　香港报界对邓小平接见香港著名企业家李嘉诚反映强烈，各报和各大电视台纷纷报导邓小平与李嘉诚会见时的谈话。香港《大公报》载文称：“李嘉诚因办学而受到中共最高领导人的会见，无论在香港还是在内地都是一件不容忽视的大事。这表明中共最高领导人对李嘉诚多年捐资内地公益性慈善事业的一种肯定，也是所有香港企业界人士的光荣。李嘉诚捐资助学的美德将因受到邓小平的接见而载入史册。”

全文完