
 
 
 
孩子、母鸡、冬日 
--------------------------------------------------------------------------------


    他手里紧紧地抱着那只母鸡。黑色的母鸡，红红的冠子，眨着恐惧的眼睛，在
他怀着挣扎。他不让它挣扎，老板娘说的：“跑了，打断你的手！”
    他望望自己的手，手背上一大片龟裂，裂缝里塞着污黑的油泥。往上是红一条
青一条的胳膊，他用左手拉了拉右边的破衬衫的衣袖，盖住那伤痕。
    “看不见，就不痛了！”他想，轻蔑地朝着太阳笑了笑。
    太阳真亮，但是，风吹到身上冷飕飕的。这是几月？哦！旧历十二月二十九日，
明天要过年了！
    难怪老板娘这样忙，又这样肯花钱，买了鸡和肉，买了香纸蜡烛，还买了一些
红红的假花。
    公共汽车来了，哗啦哗啦的，里面挤满了人。
    大家拥着往上挤。老板娘提起菜篮，推了他一把。
    “要死啦！上车嘛！”
    他朝着太阳笑了笑，抱紧了母鸡，跟在老板娘背后弓着身挤上了车。他深怕怀
里的母鸡被车掌小姐看到。
    所有的座位都坐满了人。
    他左右望着，往前挤。车子很快地就开了。
    他攀不着皮套，在车里跌跌撞撞。
    老板娘拉着皮套，回过头来对他喝叱：
    “蹲下！你不会蹲下吗？死人！”
    他向前后左右的人们看了看，对怀里的那只鸡笑笑。慢慢地、跌跌撞撞地在摇
晃的车厢里蹲下去。
    蹲下去，那摇晃的力量就小了。
    还是老板娘聪明！
    他抬了抬头，老板娘的裙子在他眼睛前面扫来扫去，老板娘那长着疤痕的小腿，
和穿着红色胶拖鞋的粗糙的脚，在车板上，距离他很近。他往后蹲着退了退，却捏
痛了那只母鸡。
    母鸡咽咽地叫了两声，翅膀扑啦扑啦地动着。周围的人都朝他看。
    他抱紧了母鸡，把眼光从周围的人移向那只母鸡。
    母鸡的眼睛里充满了哀告和恐惧。
    母鸡的尖嘴对着他厚厚的唇。
    母鸡的眼睛注视着他细小的、短睫毛的眼睛。
    他对母鸡微微地笑，他又对母鸡微微地摇头。他低低地说：
    “不要怕哦！不要理那些人们哦！他们都是笨人，都是坏蛋！只有你和我，我
们两个是聪明人，是好人！”
    他把母鸡的头靠近自己的脸，自己的脸很热，母鸡的头也很热。他把母鸡的头
移开一点，母鸡的眼睑一开一闭，他觉得母鸡对他微微地笑。
    “是吧？好笑！是吧？这世界多好笑！”
    “老板娘买了香纸蜡烛，要杀你去拜神啦！”
    “老板娘要神相信她是善心，是做好事的啦！”
    “老板娘相信神也是喜欢吃鸡肉的啦！”
    “老板娘多慈悲哟！买了那么多香纸蜡烛！”
    “老板娘好滑稽！”
    “她怎么会以为她是善人呢？她怎么会以为她打我，用开水烫我，用火钳烧我，
不给我睡觉，不给我吃饭，那都是善心呢？她怎么会以为菩萨是喜欢吃鸡肉的老馋
嘴呢？”
    他想着就要笑。于是他笑着对母鸡说：
    “老板娘要杀你去拜神，也杀你肚子里的小鸡啦！”
    他用手掌侧着在母鸡的脖子上划一划，又抬起手掌，在自己的脖子上划一划，
他闭上眼睛，咬咬牙，皱皱鼻子，好痛！
    他睁开眼睛，对母鸡那毛茸茸的脖子看，看着，笑着，他问：
    “你痛不痛？”
    “痛也没有关系！你反正死了！反正要被拔掉全身的毛，煮了，切了，去拜神
了！”
    母鸡的翅膀在他怀里挣扎，母鸡的肚子温温暖暖的。
    “你肚子里有蛋吗？那鸡蛋都是一些小鸡。让你生小鸡多好！你会做一个好妈
妈。扭扭摆摆地在草地上，带着一大群扭扭摆摆的小孩子。给它们找虫吃，教它们
躲老鹰，‘咕咕咕咕’地絮叨着，教它们规矩。”
    他又把母鸡抱紧一点。母鸡闭着眼睛，仿佛是睡了。他也闭上眼睛，这样，他
就觉得自己抱住了一个妈妈，那是他的妈妈。多少年前了！妈妈的身体温温软软的，
他抱着妈妈，在妈妈怀里睡去。忘记外面的风雨。
    后来，妈妈到城里去了，从此没有回来。人家说，妈妈找了个有钱的男人，不
回来了！
    他被人送给了老板娘。
    老板娘让他做许多许多的工，太多了！他累得要变成一块铁。老板娘打他，打
得那样重！连一块铁都觉得很痛，都痛得快要碎了！
    但是，老板娘不许他哭！哭还得了！哭多丧气！哭了，还要打！
    所以，他总是笑。病也笑；累也笑，饿也笑，冷也笑，气也笑。笑着，可以少
挨一点打。
    日子久了，他就总想笑。对自己的伤痕笑，对太阳笑，对母鸡也笑。”
    “母鸡！你是一个可爱的妈妈！”
    他闭着眼睛，喃喃地说。
    母鸡在他怀里咕噜了一声。他睁开了眼睛，望向母鸡的尖嘴。
    “你说什么？”
    母鸡对他眨眨眼睛。
    “哦！你说是的！”
    母鸡动了动它的身体。
    “你有孩子吗？它们在哪里呢？”
    母鸡慢慢地调过头去。
    “哦！母鸡！你不要哭！你哭，那个人会打你的！”
    他抬了抬头，老板娘的花裙在他眼前扫。
    公共汽车在拐弯，他失去了平衡，跌坐在车板上。
    母鸡在他怀里“咽咽”地叫。
    周围的人又在朝他看，一面看，一面笑。
    他也看周围的人们，对他们笑笑。
    他蹲稳了身子，抱好了母鸡，用一只手抚着母鸡的背。
    “刚才那下子好可笑！不是吗？你不觉得可笑？一个人，抱着一只母鸡，蹲在
车厢里，比周围的人都矮，在人家脚底下蹲着，多可笑！”他用手扳了扳母鸡的尖
嘴，“你说是不是？嗯？”
    母鸡的圆眼睛茫然地望着他，又懒懒地合上它那半圆形的眼盖，带着一副不属
的神气。
    “对！‘甩’他们一眼！他们是什么东西！”
    他去扳母鸡的尖嘴，母鸡调过头去，躲开了他。
    “哦，你怎么不笑？嗯？”他问。
    母鸡闭着眼睛，不理会他。
    “哦！我知道，你想你的孩子。它们好可怜！是不？它们没有妈妈了！它们的
妈妈快要被人杀掉去拜神了！它们找不到你了！”他对母鸡说。
    母鸡的脚在他怀里动了动。
    他伸手摸一摸它的脚爪，那上面捆着一圈绳子。
    “你的脚麻了？是不？”他动了动自己的脚，笑笑，“我的脚也麻啦！”
    他把母鸡脚上的绳子解开，母鸡在他怀里用力地挣扎起来。
    车子快要到站，一个刹车，车上的人们一路往前倒。
    他蹲不稳，往前一扑，母鸡就从他手中跌了下去。
    母鸡脚一着地，就“唧唧呱呱”地一面叫，一面往车门跑去。车已停住，车门
大开着。
    “要死喽！鸡跑！你怎么不抓紧它！”老板娘惊急地大声叫着，俯身去抓母
鸡。
    母鸡没有抓到，她手上的篮子却翻了下来。香烛滚了一地，假花也翻在一旁。
    当老板娘忙着去拣香烛时，母鸡已经挤过人们脚下，跑出了车门。车掌在后面
按铃，车子就开动了。
    “停车！停车啊！”老板娘恶狠狠地瞪着他喊，“还不去追！你要死啦！”
    老板娘的粗脚踢到了他的小腿上，他抢着挤下了车门。
    车子哗啦哗啦地开了，扬起一阵尘土。没有人肯为一只鸡耽误时间。
    隔着那黑压压的车窗，他看不见老板娘气成什么样子。他对着太阳笑笑。
    太阳照着尘土，照着马路上的果皮和纸屑，母鸡在前面连飞带跳地跑，那两只
细细的脚，带着它笨重的身子，跑得倒很快。路上人车又多，母鸡拐弯抹角，东躲
西藏。一口气跑了不知有多远，人车少了，路上也静了。
    他放眼四望，母鸡早就不知逃到哪里去了。
    太阳也不知在什么时候被阴云遮住了。
    风很冷，明天就过年了！
    “母鸡去找它的孩子了！”他想。
    “老板娘不能杀母鸡敬神啦！”他迎风笑笑，“老板娘也不能打断我的手啦！
我的妈妈也会到这里来找我的！”
    他相信自己的话是真的。
    他笑笑，拣一个避风的墙角，坐下来。
    他要在这里等。
    在这里等。妈妈会从老远的地方逃回来，逃回到他身边来。每一个妈妈都必定
会去找到自己的孩子的！
    明天就过年了！他相信人们在过年的时候所拜的那些神。他们都是一些善心的
神。神们一定知道，他故意放走母鸡。他会有好报的！所以，妈妈会回来的！他要
在这里等……

 

 
 
 




