
 
 
 
陌生的爱情 
--------------------------------------------------------------------------------


一
    她是个美丽而又寂寞的女人。不是没有人爱她，而是她从未重视过他们的爱。她拒
绝那些减惶诚恐的爱情，仿佛它们会玷辱了她。

二
    隔壁新搬来一户人家。
    女的很漂亮，约有二十五六岁，成熟得像5月里的杏。男的四十多岁，瘦瘦高高的
个子，见人说话的时候，有着一种特殊的礼貌，礼貌之中又有着一种令人感觉得到的吸
力，表现在他那极有内容的微笑里。
    后来她知道，他并不住在这里。女的是他的外室，只因有了身孕，他才不得不买下
这幢不大的房子，把她安顿下来。
    像一般有资格过这种浪漫生活的人一样，他有相当显赫的地位，他有着无论在多少
人中也会立刻被发现的仪表。曾到过好几个国家，写得一手好散文，会画风格别具的山
水，而最最重要的是，他爱所有有资格被爱的女人。
    他有时候来，时间不一定。有时早晨，有时中午，有时下午，但绝少在晚上。她所
知道的只有一次，那天下雨，他来了，没有走。隔壁炒菜的香气格外浓些，收音机也关
得特别早些。

三
    初夏的早晨，她在对面草地上看那一丛小花。她喜欢它们那淡淡的紫色，而且开得
那么爽快，就像一个任性的女孩子。
    她仍一抬头，只见那个瘦瘦长长的男人从转角处走了过来。他穿着一件花格子的香
港衫，配上一条淡灰达克龙的西裤，迈着轻快的步子，沿着那一道红砖的围墙走来。她
好奇地望着他，他越走越近，近到她可以看清他那梳得很有韵味的头发，和他那对会看
人的、深褐色闪亮的眼睛。
    于是，他对她静静地笑着：
    “你早！”他的声音很低，低到只有在这样近的距离才可以听见。
    “你也早！”她笑望着他，带着揶揄和嘲弄、和应有的礼貌。
    他对她笑了笑，低头看了看她刚刚在欣赏的花，说：
    “我很喜欢这种花。”
    “哦！我也喜欢，只是不知道它们的名字。”她看了看他那细致的长长的手，上面
有一枚纪念戒指。
    “当你喜欢一种花，你喜欢它就是了。本来用不着知道它们的名字。”他闹闹地说。
    “可是，当你喜欢它的时候，你总会希望多知道它一点，是不是？”她笑着，巧妙
地抹去浮现到脸上来的风情，淡淡地问，“走路来的？你的车子呢？”
    他回头朝来的方向一指，说：“在那边。我把它停在那边了。”
    他那辆黑色的“卡地莱克”静静地在朝阳下闪着光。
    “哦！”她刚想问为什么不开过来。可是，她马上就领悟了。于是，她对他笑了笑，
望望那尚在深扃着的绿色的小门，加上一句：
    “还不去叫门？”
    他笑笑。顺手摘了一朵紫色的花，向她挥了挥手，转身走向那绿色的门。
    门跟着开了，他径直走了进去，背影瘦瘦长长的，花格子香港衫，和那梳得很有韵
味的头发，像个刚在恋爱的大学生。
    她一下子对那些紫色的花消失了兴趣。

四
    有台风警报。雨一阵一阵的大起来，风开始扫进这市区。
    她从朋友家出来，想在风雨还未太大之前，赶回家去。雨斜着打过来，她的伞失了
作用，薄薄的花绸旗袍，一下子就湿了。
    正站在树下发愁，一辆黑色的轿车轻轻地停在她的面前，驾驶座上的人隔着玻璃对
她点点头，就伸手把车门打开了。
    她看清了那是谁，带着冒险的心情上了车子，坐在他的身旁。
    他说了一声：“幸亏遇见我。”就把车子发动了。
    风和雨被挡在玻璃外面，山和树，路和桥，都被挡在玻璃外面。宽敞的车子里只有
他和她，她却觉得很挤。
    他穿着一件米色的夹克，眼睛里带着笑意。
    “到哪里去？”他问，注视着挡风玻璃上那悠闲的雨刷。
    “回家。”她答。
    “啊！对不起，我走错了路。”
    “我早知道你走错了路。”她心里想，你又何尝不知道？“问题是，你是不是打算
马上回头。”
    她对他笑着看着他。
    他用他那对含蓄的眼睛对她看看，说：“假如你不反对，我们不妨兜一个圈子。”
    “你不会迷路？”
    “偶尔也会的，但是我决可以找到路回来。”他说。
    车子轻轻地在风雨中向前滑动，还是山和树，路和桥。
    “你不认识这条路了吧？”他说。
    “嗯！我不认识，但是这里风景很美。”
    “不认识的地方就会特别美。”
    “为什么？”
    “因为你不认识它，就不会联想到实际生活上的事物，就会使你觉得美。世间一切
事物都是一样，一旦你知道这条路上，哪家是邮局，哪座建筑是医院，哪个店面叫什么
字号之后，你就失去赞美它的心情了。”
    “哦！怪不得你直到现在还不问我的名字。”
    “不用问，我知道你喜欢我，这就够了。”
    “奇怪！你哪里来的自信？”
    “难道不是吗？”他减慢了速度，把一只手臂伸了过来。
    “难道是吗？”她细声问，没有躲开他的手臂，顺着它，她偎了过去。
    “我想是的。”
    “我想也是的。”她抬头望了望他那带笑的眼睛，“我喜欢你。”
    “你该知道那是因为什么。”
    她静默地点了点头。
    风和雨，山和树，路和桥。
    越是不知道的东西，越是好的。这一切都陌生，连旁边这个人。她不知道他，不相
信他；知道的只是他的浪漫，他的不可信，不可靠，一切都打着问号。
    她爱他？
    也许不如说，她想征服他。
    为什么？
    因为一个知道自己有魅力的女人，不能忍受被一个喜欢任何可爱的女人的男人所忽
略。
    于是，他和她开始了这段陌生的爱情。
    这段陌生的爱情将要在他们彼此熟悉起来的时候终止。
    她用不着对那成熟得像5月的杏的女人抱歉。
    因为她们同样的，都只不过是被挡在玻璃外的那段段的路，或一座座的桥。她用不
着对他抱歉，因为她相信，当他发现他迷了路的时候，他总可以找到路回去。
    她也用不着对自己抱歉，因为她知道，假如他也如同其余那些追求者一般忠诚，她
就又会消失了兴趣。
    玩肥皂泡的孩子，总是为了贪恋肥皂泡的美丽，而宁愿忍受幻灭的悲哀。
    不要问这是不是爱情。
    不要问当肥皂泡幻灭了的时候。

 

 
 



