
              三毛


            安妮宝贝

 这是朋友借给我看的书。记得在书摊看见它的时候，自己只是翻了翻它其中的一些照片。
                 感觉中是属于炒作类的文字。迎合大众窥探隐私的媚俗口味。要价近20元，似乎不值。
                 借了来，于是就认真地看了一遍。
                 语言的粗糙和内容的重复，且不去评论。
                 总觉得它有些过份。
                 如果是单纯地为了一些揭露真相，最起码这个揭露者的口吻要保持抽离。
                 应该是平和的。不能有太多的个人想法和评价。
                 就好象一本好的历史书。你仅仅是记录它，不应该肆意贬褒。
                 再如何，也只是一个写写字的女人。她的真相如何，又有什么要紧。
                 不喜欢里面那种怨大仇深的感觉。
                 淡定一点才好。
                 仅仅因为一本书而去迷恋一个人是可笑的。
                 类似的三毛迷或者琼瑶迷和歌迷影迷都无甚区别。一些中学生居多。
                 对于大部分成熟的读者来说，他们阅读自己喜欢的文字，而这个制造文字的作者并不重要。
                 他是个机器也无所谓。如果他写得出好书。
                 最初读到三毛的文章是在读者文摘上面，那时还没有改名为读者。
                 炊兵。讲的是她读小学时和学校里一个炊兵的友情。
                 文章的结构和语句简单清新，有很深的感情在里面，令人恻然。
                 印象很深的，还有她的白手起家。如何一点点地化腐朽为神奇，点缀她沙漠里的小窝。
                 有着小女子的浪漫和聪慧的情调。
                 然后渐渐地写得多了，也就滥了。感觉不堪起来，不再看就是。
                 滚滚红尘的电影是喜欢的。媒体大众非得把它与汉奸联系起来，并不了解剧作者的本意。
                 也许三毛只是想写一个无望深情的故事。她内心的幻想是有些寂寞的。
                 醉笑陪君三万场，不诉离伤。这样的句子，其实可以脱离掉现实中喧嚣的议论和抨击。
                 给喜欢看的人看。给看得懂的人看。
                 这样也就可以了。
                 一个浪漫聪慧的女人写她自恋的文字，给喜欢看的人看，一切都很合理。
                 然后在她死后，非得去搞清楚她爱的男人的真名字，她的学历，她的婚姻。
                 这样的事情，感觉对死去的人都是一种不尊重。
                 每个人都有自己的生活方式。
                 而世间并没有绝对的是非标准。道德也好，人性也好。
                 又有谁可以理直气壮地去指责一个人或者评价一个人。
                 突然想起作者是个男人。也许男人和女人的想法真的有很多不同。
                 他们无法了解一个女人的幻想和自恋。
                 生活如此苍白无力，编织一些美丽的文字，玩世娱人，又何妨作者应该知道，他把自己的裸照登在书上，真实的身体同样让人感觉反感。
                 明白了这点，也许他就不会选用这张照片。
                 同样也就不会去追问一个女人的生活的真相。
                 再看三毛的照片。穿着大朵碎花的长裙站在沙漠的风沙里，黑发飞扬。
                 她是我喜欢的那种有灵性的女人。自由，漂泊，落拓不羁。
                 这样的女人注定是自恋的。因为无人分享和读懂她的生命。
                 只有她自己最知道，灵魂深处的激情和华丽。
                 所以这样的女人注定也是孤独的。
                 自杀是唯一的归宿。这个喧嚣的世间有时没有任何安慰。只有世俗的窒息。
                 海明威，或者梵高，或者托尔斯泰。
                 人与人之间是有很大区别的。
                 然后在报纸上又看到上海一个男人的故事。
                 独自去西藏旅行，然后在城市开了一个酒吧和店铺，做为谋生。
                 他说他差不多已经走遍了中国，现在最想去的是南非。
                 报纸最后写的是，他是一个不愿被城市生活所拘束的人，不愿整天面对同样的生活。
                 酒吧给了他新的朋友和话题，而一年两三次的长途旅行是一种叛逆。
                 都市中很多人都想为所欲为地干，想过自己喜欢的生活，但现实总是让他们屈服。
                 因为很多人无法不顾一切。
                 如果我们能够放弃掉生命，或者对死亡毫无恐惧的时候，是不是才真正拥有了自由。
                 因为这是一个极限。
                 很多时候我们被平淡生活淹没掉的理由，可以非常的简单，比如怕没有了工作，怕穷。
                 而身边的很多人，一样的营役劳碌，过着平庸的生活，也有很多人，放弃掉很多，海阔天空，四处漂泊，直到放弃掉自己的生命。
                 三毛是可爱的。

                


