
              午夜的裙子



            安妮宝贝

                 偶然在住宅区附近又看到一家新开的小店铺，卖一些很特别的裙子。
                 裙子一式都是吊带的简单样子，用不同颜色的薄纱层叠地缝在一起。名字叫做午夜。
                 管店的女孩看过去很年轻，短发，穿着棉布衬衣和球鞋，斜斜地靠在店门口对我微笑。
                 进来看看，今天第一天开张。
                 是寂静而温暖的初夏的下午，人们都在上班，路上只有风中吹落的叶子沙沙地响，明亮得有些晃眼的阳光和我这样习惯游荡的人，手里抱着一盆刚从花店买来的石竹。
                 你喜欢养花啊？
                 我喜欢花，不是养花。
                 笑了笑，因为感觉彼此是同种类型的人，所以感觉很亲切。
                 店是有特色的 .那些裙子在外面的商店里很少见。
                 因为是我自己设计的。女孩微微有些骄傲地对我说。
                 柔软的薄纱握在手里非常轻盈和缠绵，层层叠叠，透出百般风情。
                 选了5件去试穿。平时是穿惯粗布衣服的人，这样优雅柔美的裙子裹在身上，自己也笑出声来。
                 女孩也笑。她说，偶尔还是应该穿穿这样的裙子呀，比如男孩去看电影，把头发放下来，然后涂点口红，他会喜欢。
                 最喜欢的那条缝了三层的纱。黑色，深苔绿，然后是散落黑色小朵碎花的褐色，颜色融合得很优雅，长短不一，裙袂翩然。
                 和伊都锦一些牌子的衣服的风格类似，但是显然有着更自由的想象力，纯真而妩媚。
                 女孩说，我们自己有工厂做，想做出牌子来。
                 没有和她过多的杀价。只是突然觉得这样的一个女孩，应该得到生活给她的信心。
                 也许是她良好的品味。也许是她的纯情的一面若隐若现。
                 这些裙子上面有她的梦想。
                 一个人在阳光下走回家去。
                 手里的裙子滑落下来，抖落情不自禁的美丽，路上的女孩侧目而视。
                 她们知道在这个远离市区的住宅区里，有一家小小的店铺，卖着名叫午夜的美丽裙子吗。
                 这个城市里又会有多少女孩会喜欢这样的裙子。
                 女孩送我出门，问我会如何搭配着穿它。
                 我一本正经地说，光脚穿一双凉鞋，戴一个大大的G-SHOCK.然后只在下嘴唇涂一层银色的唇膏。
                 你会吓跑别人。女孩大笑。
                 有时候美丽是非常孤独的东西，只有看得到它的人才会发现。
                 但是我想，最起码我让她知道了，我喜欢她的设计，并且如果某天跟一个男孩去看电影，会穿上这条裙子。
                 在路上想起以前看过的一场电影，女孩要去参加舞会，得到一份意外的礼物。
                 长长的纸盒子上面扎着缎带，打开来，是一条白色的裙子。
                 也是层叠的轻盈薄纱，在手中如流水般的滑落。
                 真是快乐。

                


