
              画漫画的男人


            安妮宝贝

 不是很喜欢漫画的人。一度蔡志忠非常流行，但是我没有看完整过他的任何一本漫画书。
                

 也许人更可爱一点。看过一篇关于他的专访。记者问他，如何看待幸福。他说，一个真正得道的人是无所谓幸福的，因为他本身一直处于一种安详的状态。只要有画可画，而且自己想画什么就画什么，在完成自我的过程中没有什么阻碍，这就是最大的幸福。
                 一个男人说出这样的话来，觉得很不错。
                 上海的新民晚报上面以前有一个喜欢的专栏，叫智慧快餐。登的是郑辛狰遥的漫画作品。
                 比如他会说，一个懂得解决问题的人，效率比不上一个懂得如何避开问题的人。诸如次类，带着旁观者的嘲讽和清醒的口吻，常常使人会心地一笑。
                

 从没有在书店里找到过他的书。现在书店里媚俗无聊的明星自传倒是泛滥得令人厌恶。商业和精神总是有它们不相容的地方。所以只好一幅幅地把他的漫画剪下来。那份烦琐的报纸为此而吸引了我一段时间。
                 感觉中画漫画的男人有他们非常酷的一面。用简单的方式表现着锐利。
                 我始终觉得一个可爱的男人，他应该有三分野性的放纵不羁，三分孩子气的天真烂漫，再加上四分的聪明。
                

 香港的欧阳应霁，一套三本的漫画书，书名是MY OWN PRIVATE HEAVEN.先是看了他写的一小段序：脚下有山有海，有九龙半岛有香港岛有新界，有新建的桥，有楼房街道，有船有车，有不怎样看得到的人和影，而抬起头，有同一个天空。这一切是看不完写不完画不完的，我明白。所以可以放松一点，转过身去，转左一点，又转右一点，再看，大抵又会有另外的什么出现。
                 我相信这是某一种安排。
                 一段短短的文字，感觉得到他内心的平静。是一个沉浸在自我的精神世界里的纯美的人。
                

 书上是他手写的英文，简单的句子，歪歪斜斜的，似乎是信手涂鸦。也有照片，是模糊的黑白照片。一个人坐在街边，拿着笔低头在本子上涂抹。很短的平头，戴老式的黑边框近视眼睛，穿白色衬衣。
                 然后这个男人写的是这样的文字。
                 Misses someone whom she never meets Calls a number which will
                  never get through Dates someone who never appears Plants a flower
                  which will never wither这组漫画的题目是绝。EDGE.
                 我感觉他是颓废的。
                 即使他用的是一种非常漫不经心的平淡的方式。
                 例如可乐。整个早上没有炸弹爆炸，过了下午四时也闻不到毒气，看来地震是遥遥无期了，只好闷闷地喝完一罐又一罐的可乐。
                 去死。一大清早起来想去死，然后想想死之前最后该做些什么，想来想去竟然没有什么东西值得做，看看手表又到了上班的时间。
                 反应。一有空坐下来他就细想接下来应该做些什么，一看见小孩子他就对未来充满希望，一看见绿色他就感叹大自然的可爱和伟大，一看电视就呕吐大作。
                 缺。她永远得不到他的全部，偶尔得到左手，或者右脚，得到心却又欠了肝。
                 终于。终于拿到了她的电话号码，终于知道她的名字，终于知道她的地址，终于没有结果。
                 一般。她只是一个平凡女人，他只是一个简单男人，他只是一个普通小孩，它只是一头友善的狗。
                 很简单的句子。真的非常简单。
                 看着看着，突然觉得自己真的也是非常的颓废。
                 也突然觉得这个世界还是可爱的。
                 因为有一些和自己一样颓废无聊，无药可救的人。
                 写字，画画，感受，并且思考。

                


