
              身体和灵魂的距离


            安妮宝贝

                 那天朋友对我说起的话题，有一个是关于身体和灵魂。
                 两个人痴缠了很久。其实早就是貌合神离。但是因为身体。
                 因为在身体的感觉上太好，所以可能会不容易分离。
                 有些人的身体构造会意外地相容。只要在一起，就是激情的。
                 即使他们的灵魂距离非常遥远。
                 可是这似乎又和灵魂没有关系。
                 这只是最单纯最简单最直接的一种吸引。也许是爱的本质的东西。
                 然后是灵魂。有些人的灵魂会很相似。
                 他们在一起的时候，彼此是一面镜子。能看得见自己。
                 身体的接触却会有可能是笨拙的，令人失望。
                 没有他们的灵魂在交融时的顺畅。
                 这一切甚至没有任何自控的可能。
                 即使你只有他的身体，或只要他的灵魂。
                 能感觉到极致都是非常难得。
                 何况你什么都想要。
                 从某种意义上来说，我们的身体和灵魂都非常的孤独。
                 如果没有身体的激情，我们从灵魂的默契中得到安慰。
                 如果灵魂距离遥远，身体暂时隔绝了陌生。
                 那时看杜拉的情人。15岁的法国女孩和一个来自中国北方的男人。
                 除了做爱他们没有别的方式。因为他们的灵魂没有任何相似的地方。
                 可是觉得他们是深爱的。
                 伤痛只来自于身体在激情中痴缠的时候，灵魂却遥遥相对。冷漠而无言。
                 他们只能付出这么多。
                 想起自己写的一个夜晚。文章刚贴出去的时候，很多人无法接受。
                 大部分的人习惯了平淡正常的东西。
                 似乎只有一切现实控制范围里的感情才是合理和负责的。
                 下雪的夜晚，两个陌生的人。
                 一切都会梢纵即逝。恍若风中飘散的落雪。
                 亲吻和倾诉是温暖的。
                 即使相爱的同时是在遗忘。
                 身体和灵魂的孤独，使他们得不到任何出路。
                 一段现实中无法存活的幻想。
                 可是它的名字就叫爱情。
                 朋友最后说，她不觉得我一篇文章里说，妩媚而简单的女孩适合做情人是对的。
                 忧郁的人才适合做情人。她说。
                 他们能够接受不合理的极致的东西。如一段没有任何结局的感情。或者躲藏在阴影里面的守口如瓶。
                 我想到了这点。所以赞同了她。

                


