
              锦衣夜行


            安妮宝贝

 谈到另类，先让人想起的是一些时尚的东西。
                 王菲唱游的大幅海报，那张淡漠的脸上一抹绯红的胭脂，让人迷离。
                 在酒店的DISCO里看见束着棒妆卷卷头的女孩，眼睛涂着上翘的粗黑眼线，睫毛上粘满金粉。
                 麦当娜生一个不需要父亲的孩子。那个男人在她和孩子的世界里没有任何地位。
                 一个歌星说他想到西藏去举行婚礼。
                 很多人都想随心所欲的生活。很多人想感觉自己的重要。
                 那天听到一首歌，一个女孩唱的，大意是我是这样的美，却没有人发现。跑到电视面前一看，是个女孩一个人在空空的走廊里晃荡。噘着嘴，是不高兴的。
                 想起以前读大学的时候，在图书馆里看了三遍的小说，名字叫锦衣夜行。
                 很喜欢这个词的意境。一个美丽的人在黑暗中行走。那种孤独的感觉。
                 在现实的束缚中，让灵魂保持着这样的心情，是有一些疲惫的。
                 就象感觉写字是很累的事情。但是无法放弃。
                 这些敏锐的感觉，因为自己的没有放弃，而感觉到与别人的不同。
                 也许就是灵魂的一件锦衣。即使是走在黑暗里。
                 所以有些人注定是自恋的。笑。
                 整个夏天，只穿纯棉布的裙子。尤其喜欢那种有点发黄的旧旧的白色纯棉布。
                 这样走在喧嚣的尘烟里，就把自己与人群隔绝。
                 清凉和安静的内心。象夏天最后的一朵白色茉莉。
                 可是知道有个人在风中会闻到我的清香。会一路寻找过来。
                 去年夏天去陕西华山的时候，看见一个加拿大男人。独自登山，背着非常庞大的登山包。穿粗布裤子。
                 微笑着在山顶和当地人讨价还价，然后用矿泉水灌满他的军用大水壶，继续前行。
                 没有人能体会一个独行者的心情。艰苦，自由，快乐。这些可贵的体验，是代价也是补偿。
                 如果一个人的内心是有力量的。他就可以承担和感受到比一般人更多的东西。
                 做一个另类有时是身不由己。因为它的呼唤来自灵魂深处，你根本无处抵挡。
                 曾阅读过余纯顺的徒步旅行手记。他说，我感到我正处在一个巨大而凝重的时空点上，此时次地所面对的那种特有的感觉，绝非人类传统的生息之地所能有。
                 然后他死了。
                 那种孤独的感觉。

                


