
              香水


            安妮宝贝

                 如果是独自一人，最想陪在身边的是香水。
                 常常做的事情，是在手腕上轻轻地抹上一点，然后在休息的间歇，悄悄地闻它。
                 这是很纯粹的私人的感受。香味对人是一种安慰。
                 当自己觉得爱上某个人，或者想离开某个人的时候，会想闻到香水。
                 喜欢那种带着点诡异的清香。
                 不应该太单纯。伤感，野性，颓废，优雅，混杂在一起。
                 无法分辨，却可以用心去感受。
                 喜欢的人也是这样。
                 比如一个穿着很简朴的棉布衬衣的男人，平静的站在街边的阳光下，但是你感觉得到他内心的暗涌。可以是激烈的。也可以是柔情的。
                 无从捉摸的感觉，充满诱惑。
                 看玻璃樽的时候，我喜欢舒淇。她符合我的审美观，天真而邪气，有着不羁的美丽。
                 好象原野上盛开的蓝紫色野花，在风中烂漫而明亮。
                 香水是有个性的气味。
                 一瓶香水里包括的成分，可以有鸢尾，百合，茉莉，玫瑰，铃兰或者橡苔。
                 当然还有更多的，例如佛手柑，风信子，月桂，含羞草，甚至琥珀。
                 一整个春天，都可以在那瓶有色或透明的液体里，给灵魂带来安宁或激情。
                 用过很长时间的是PETIT GUERLAIN.娇兰公司专门为婴儿设计的香水。
                 香味是简单而清淡的。柑橘和柠檬的前味，然后是玫瑰和茉莉。
                 暖暖的，带一点点慵懒。
                 然后是CK ONE.中性的香水，和那个服装设计师推崇的简单优雅的风格是一致的。
                 NINA RICCI的淘气小精灵，香味就比较浓郁一点。但是有一种绮丽的忧郁。
                 最近买的是KENZO的清泉，仅仅因为炎热的夏天即将来临。而这种水果味道的香水，涂在脖子上有凉凉的感觉，也许加入了薄荷。
                 对香水我是没有常性的人。
                 如果常常闻着同一种味道，很容易让嗅觉麻木。
                 不安定的感觉，有时让我们的灵魂保持灵敏的状态。
                 有时会喜欢一些香水的名字。
                 例如有一种香水是叫SOLO.单独表演，单独飞行，是我喜欢的意思。
                 还有NARCISSE.古希腊神话中变成水仙花的自恋的少年。
                 奇怪的是自己在北方旅行时，买来的两件外销的格子棉布衬衣，也是这个牌子。
                 香水本身也是一种自恋的物品。
                 有些人用香水，仅仅是想自己感觉着它。
                 或者让自己爱的人感觉它。如此而已。
                 中国的男人很少有用香水的习惯。所以也很少有人能把香水用得很适当。
                 以前是碰到过的。很容易给人张扬尴尬的感觉。
                 所以宁可他们是整洁的。因为干净的头发和皮肤，本身就有天然性感的味道。
                 如果曾经爱过一个人，会记住他的气息。
                 甚至有些人我们会淡忘他的容颜，但仍然记得他的气息。
                 这是无法被时间代替的。

                


