罪与罚 
一



    他就这样躺了很久。有时他似乎醒了，于是发觉早已是夜里了，可是他根本不想起来。
最后他发觉，天已经明亮起来。他仰面躺在沙发上，由于不久前昏迷不醒，这时还在呆呆地
出神。一阵阵可怕而绝望的哀号从街上传到他的耳中，听起来十分刺耳，不过每天夜里两点
多钟他都听到自己窗下有这样的号哭声。现在正是这号哭声吵醒了他。“啊！那些醉鬼已经
从小酒馆里出来了，”他想，“两点多了，”想到这里，他突然一跃而起，仿佛有人把他从
沙发上猛一下子拉了起来。
    “怎么，已经两点多了！”他坐到沙发上，――这时他想起了一切！突然，霎时间一切
都想起来了！
    最初一瞬间，他想，他准会发疯。一阵可怕的寒颤传遍他的全身；不过寒颤是由于发
烧，他还在睡着的时候，身上早就开始发烧了。现在突然一阵发冷，冷得牙齿捉对儿厮打，
浑身猛烈地颤抖起来。他打开房门，听听外面有什么动静：整幢房子里全都完全进入梦乡。
他惊奇地打量了一下自己，环顾屋内的一切，他不明白：昨天他进来以后怎么能不扣上门
钩，不仅没脱衣服，竟连帽子也戴着，就倒到沙发上了呢？帽子掉了，滚到了枕头旁边的地
板上。“如果有人进来过，他会怎么想呢？认为我喝醉了，不过……”他冲到窗前。天已经
相当亮了，他赶快从头到脚，上上下下把自己身上的一切全都仔细检查了一遍，还仔细察看
了大衣：有没有什么痕迹？不过这样看还不行：他打着寒颤，动手脱下所有衣服，又仔仔细
细检查了一遍。他把衣服都翻过来，连一根线、一块布也不放过，但是还不相信自己，反复
检查了三遍。可是什么都没发现，看来没留下任何痕迹；只是在裤腿角上磨破了的地方耷拉
着的毛边上留有几块很浓的、已经凝结起来的干血。他拿起一把大折刀，把毛边割了下来。
好像再没有什么了。突然他想起来了，他从老太婆身上和箱子里拿来的钱袋和那些东西，到
现在还都分别装在他的几个口袋里！到现在他还没想到要把它们拿出来，藏起来！就连现
在，他察看衣服的时候，竟还没有想到它们！这是怎么搞的？他立刻急急忙忙把它们掏出
来，丢在桌子上。他把这些东西全都拿了出来，连口袋都翻过来看了看，看是不是还有什么
留在里面，然后把这堆东西都拿到墙角落里。那个角落里，墙脚下有个地方从墙上脱落下来
的墙纸给撕掉了，他立刻动手把这一切塞进那儿的一个窟窿里，塞到墙纸下面，“塞进去
了！所有东西都看不见了，钱袋也藏起来了！”他高兴地想，欠起身来，神情木然地望着那
个角落，望着那个塞得凸起来的窟窿。突然他惊恐地全身颤栗了一下：“我的天哪，”他绝
望地喃喃地说：“我怎么啦？难道这就叫藏起来了吗？难道是这样藏的吗？”
    不错，他本不打算拿东西；他想只拿钱，因此没有事先准备好藏东西的地方，“不过现
在，现在我有什么好高兴的呢？”他想，“难道是这样藏东西？我真是失去理智了！”他疲
惫不堪地坐到长沙发上，立刻，一阵让人受不了的寒颤又使他浑身颤抖起来。他无意识地把
放在旁边椅子上他上大学时穿的一件冬大衣拉了过来，大衣是暖和的，不过已经差不多全都
破了，他把大衣盖在身上，睡梦立刻袭来，他又说起胡话来了。他昏昏沉沉地睡着了。
    没过五分钟，他又一跃而起，立刻发狂似地又扑向自己那件夏季大衣。“我怎么能又睡
着了，可是还什么都没做呢！真的，真的：腋下的那个环扣到现在还没拆下来呢！忘了，这
样的事都忘了！这样一件罪证！”他把环扣扯下来，赶快把它撕碎，塞到枕头底下那堆内衣
里。“撕碎的粗麻布片无论如何也不会引起怀疑；好像是这样，好像是这样！”他站在房屋
中间一再重复说，并且集中注意力，又开始细心察看四周，察看地板，到处都仔细看看，看
是不是还遗漏了什么东西，由于过分紧张，他感到十分痛苦。他深信自己丧失了一切能力，
连记忆，连简单的思考能力都已丧失殆尽，这想法在折磨他，使他无法忍受。“怎么，莫非
已经开始了，莫非惩罚已经到来了吗？就是的，就是的，就是如此！”真的，他从裤子上割
下来的一条条毛边就这样乱扔在房屋中间的地板上，有人一进来就会看见！“唉，我这是怎
么了？”他又高声叫嚷，好像六神无主，不知所措。
    这时他脑子里出现了一个奇怪的想法：说不定他的所有衣服上都沾满了血，也许有许多
血迹，只不过他没看见，没有发觉，因为他的思考力衰退了，思想不能集中……丧失了理
智……他突然想起，钱袋上也有血迹。“哎呀！这么说，口袋里面想必也有血迹了，因为钱
袋上的血还没干，我就把它塞进了口袋里！”他立刻把口袋翻过来，――果然不错――口袋
的里子上血迹斑斑点点！“可见我还没有完全丧失理智，可见我还有思考力和记忆力，既然
我自己忽然想了起来，想到了这一点！”他得意洋洋地想，高兴地深深呼了口气，“只不过
是因为发烧，身体虚弱，瞬息间处于谵妄状态，”于是他把左面裤袋上的衬里全都撕了下
来。这时阳光照到了他左脚的靴子上：从破靴了里露出的袜子上好像也有血迹。他甩掉靴
子：“真的是血迹！袜子尖上全让血浸透了”；大概当时他不小心踩到了那摊血上……“不
过现在该怎么办？这只袜子，那些毛边，还有口袋衬里，都藏到哪里去呢？”
    他把这些东西归拢到一起，抓在手里，站在房屋中间。
    “扔到炉子里吗？可是首先就会搜查炉子。烧掉吗？可是用什么来烧呢？连火柴都没
有。不，最好是到什么地方去，把这些东西全都扔掉。“对了！最好扔掉！”他反复说，又
坐到长沙发上，“而且马上就去，毫不迟延，立刻就走！……”可是非但没走，他的头却又
倒到了枕头上；一阵难以忍受的寒颤又使他一动也不能动了；他又把那件大衣拉到自己身
上。好长时间，一连好几个钟头，他好像一直还在隐隐约约、断断续续地想：“对，马上，
毫不迟延，随便去哪里，把这些东西全都扔掉，别再看到它们，快，快点儿！”有好几次他
试图挣扎着从沙发上起来，可是已经站不起来了。把他彻底惊醒的是一阵猛烈的敲门声。
    “喂，开开呀，你还活着没有？他一直在睡！”娜斯塔西娅用拳头敲着门，大声叫喊，
“整天整天地睡，像狗一样！就是条狗！开开呀，还是不开呢。都十点多了。”
    “也许，不在家！”一个男人的声音说。
    “啊！这是管院子的人的声音……他要干什么？”
    他一跃而起，坐在沙发上。心跳得厉害，甚至觉得心痛。
    “那门钩是谁扣上的？”娜斯塔西娅反驳说，“瞧，锁起来了呢！怎么，怕把他偷走
吗？开门，聪明人，醒醒吧！”
    “他们要干什么？管院子的干吗要来？一切都清楚了。是拒捕，还是开门？完了……”
    他欠起身来，弯腰向前，拿掉门钩。
    他这间小屋整个儿就只有这么大，不用从床上起来，就可以拿掉门钩。
    果然不错：门口站着管院子的和娜斯塔西娅。
    娜斯塔西娅有点儿奇怪地打量了他一下。他带着挑衅和绝望的神情朝管院子的瞅了一
眼。管院子的默默地递给他一张用深绿色火漆封住的、对折着的灰纸。
    “通知，办公室送来的，”他一面把那张纸递过去，一面说。
    “什么办公室？……”
    “就是说，叫你去警察局，去办公室。谁都知道，是什么办公室。”
    “去警察局！……去干什么？……”
    “我怎么知道呢。要你去，你就去。”他仔细看了看他，又往四下里望望，转身走了出
去。
    “你好像病得很厉害？”娜斯塔西娅目不转睛地瞅着他，说，有一瞬间，管院子的也回
过头来。“从昨儿个起你就在发烧，”她加上一句。
    他没回答，手里拿着那张纸，没有拆开它。
    “那你就别起来了，”娜斯塔西娅可怜起他来，看到他从沙发上把脚伸下来，于是接下
去说。“病了，就别去：又不急。
    你手里拿的是什么？”
    他一看：右手里拿着割下来的几条毛边，一只袜子，还有几块从口袋上撕下来的衬里。
他就这样拿着它们睡着了。后来他想了一阵，想起来了，原来他发烧的时候半睡半醒，把这
些东西紧紧攥在手里，就这样又睡着了。
    “瞧，他弄来了些什么破烂儿，攥着它们睡觉，就好像攥着什么宝贝儿似的……”娜斯
塔西娅病态地、神经质地大笑起来。他立刻把这些东西塞到大衣底下，并且拿眼睛死死地盯
着她。虽然那时候他不大可能完全有条有理地进行思考，可是他感觉到，如果来逮捕他，是
不会像这样对待他的。“可是……警察局？”
    “喝茶吗？要，还是不要？我给你拿来；茶还有呢……”
    “不要……我要出去：我这就出去，”他站起来，含糊不清地说。
    “去吧，恐怕连楼梯都下不去呢？”
    “我要出去……”
    “随你的便。”
    她跟在管院子的人后面走了。他立刻冲到亮处，仔细察看袜子和毛边：“有血迹，不过
不十分明显；血迹都弄脏了，有些给蹭掉了，而且已经褪了色。事先不知道的人什么也看不
出来。那么娜斯塔西娅从远处什么也不会发现，谢天谢地！”于是他心惊胆战地拆开通知
书，看了起来；他看了很久，终于明白了。这是警察分局送来的一张普通通知书，叫他今天
九点半到分局局长办公室去。
    “什么时候有过这种事？就我本身而言，我和警察局从来不发生任何关系！而且为什么
恰好是今天？”他痛苦地困惑不解地思索着。“上帝啊，但愿快点儿吧！”他本想跪下来祈
祷，可是连他自己也笑了起来，――不是笑祈祷，而是笑自己。他急忙穿上衣服。“完蛋就
完蛋吧，反正一样！把袜子也穿上！”他突然想，“踩在尘土里会弄得更脏，血迹就看不出
来了”。但是他刚刚穿上，立刻又怀着厌恶和恐惧的心情猛一下子把它拉了下来。脱下来
了，可是想到没有别的袜子，于是拿过来又穿上，――而且又大笑起来。“这一切都是有条
件的，一切都是相对的，这一切都只不过是形式而已，”他匆匆地想，并没完全意识到自己
在想什么，可是他浑身都在发抖，“瞧，这不是穿上了！结果是穿上了！”然而笑立刻变成
了悲观绝望。
    “不，我受不了……”他不由得想。他的腿在发抖。“由于恐惧，”他含糊不清地自言
自语。由于发烧，头又痛又晕。“这是耍花招！这是他们想耍个花招引诱我，突然迫使我中
他们的圈套”，他走到楼梯上，还在继续暗自思忖。“糟糕的是，我几乎是在呓语……我可
能说漏嘴，说出些蠢话来……”
    在楼梯上他想起，所有东西还都藏在墙纸后面的窟窿里，“大概是故意要等他不在家里
的时候来这儿搜查，”想起这件事来，他站住了。但是悲观绝望和对死亡的犬儒主义态度―
―如果可以这样说的话――突然控制了他，因此他挥了挥手，又往前走去。
    “不过但愿会快一点儿！……”
    街上又热得让人无法忍受；这些天里哪怕能下一滴雨也好哇。又是灰尘，砖头，石灰，
又是小铺里和小酒馆里冒出的臭气，又是随时都会碰到的醉鬼，芬兰小贩和几乎快散架的破
旧出租马车。太阳明晃晃地照射到他的眼睛上，照得他头昏目眩，――一个正在发烧的人在
阳光强烈的日子里突然来到街上，通常都会有这样的感觉。
    走到昨天去过的那条街道的转弯处，他怀着痛苦而又十分担心的心情望了望它，望了望
那幢房子……立刻就把目光挪开了。
    “如果问我，说不定我就会说出来”，他走近办公室时，心里想。
    办公室离他住的地方大约有四分之一俄里。办公室刚刚搬进这幢新房子、四楼上的一套
新住房里。那套旧房子里，他曾经偶尔去过一下，不过那是很久以前了。走进大门，他看到
右边有一道楼梯，有个好像庄稼汉模样的人，手拿户口簿，正从楼梯上下来：“这么说，是
个管院子的；这么说，这儿就是办公室了”，他猜想是这样，于是就上楼了。他不想问人，
什么也不想问。
    “我进去，跪下，把什么都说出来……”走上四层楼时，他这样想。
    楼梯又窄又陡，上面尽是污水。四层楼上所有住房的厨房都冲着这道楼梯大敞着门，几
乎整天都这么敞着，因此极其闷热。腋下挟着户口簿的管院子的人、警察局里送信的信差、
以及有事上警察局来的形形色色的男男女女，有的上来，有的下去。办公室的门也大敞着。
他走了进去，在前室里站住了。有些庄稼汉模样的人都站在这儿等着。这里也闷热得让人无
法忍受，除此而外，这些新油漆过的房间里，用带臭味的干性油调和的油漆还没完全干透，
那股新油漆味直冲鼻子，让人感到恶心，稍等了一会儿，他考虑，还得再往前走，到前面一
间屋里去。所有房间都又小又矮。强烈的急不可耐的心情促使他越来越往前走。谁也没注意
他。第二间房间里有几个司书正在抄写，他们穿的衣服也许只比他的衣服稍好一点儿，看样
子都是些古里古怪的人，他去找其中的一个。
    “你有什么事？”
    他把办公室送去的通知书拿给他看。
    “您是大学生？”那人看了看通知书，问。
    “是的，以前是大学生。”
    司书把他打量了一下，不过毫无好奇的样子。这是个头发特别蓬乱的人，看他眼里的神
情，好像他有个固定不变的想法。
    “从这一个这儿什么也打听不出来，因为对他来说，什么全都一样，”拉斯科利尼科夫
想。
    “往那边去，找办事员去，”司书说，用手指往前指了指最后那间房间。
    他走进这间屋子（按顺序是第四间），房间狭小，里面挤满了人，――这些人都比那些
房间里的人穿得稍干净些。来访者中有两位女士。一个服丧，穿得差一些，坐在办事员对
面，正在听他口授，写着什么。另一位太太很胖，脸色红得发紫，脸上还有些斑点，是个惹
人注意的女人，她衣著十分华丽，胸前佩戴着茶碟那么大的一枚胸针，站在一旁等着。拉斯
科利尼科夫把自己的通知书递给办事员。他匆匆看了一眼，说：“请等一等，”于是继续给
那位穿孝服的太太口授。
    他较为畅快地舒了口气。“大概不是那件事！”他精神渐渐振作起来，为不久前自己的
那些胡思乱想感到惭愧，竭力鼓起勇气，镇定下来。
    “只要说出一句蠢话，只要稍有点儿不小心，我就会出卖自己！嗯哼……可惜这儿空气
不流通，”他又补上一句，“闷得慌……头晕得更厉害……神智也……”
    他感到心烦意乱，思绪混乱极了。他担心不能控制自己。他竭力想用什么别的事来分散
自己的注意力，随便想点儿什么旁的、完全不相干的事，但是他做不到。不过，那个办事员
却引起他很大的兴趣：他总想根据办事员脸上的神情猜出什么来，弄清找他有什么事。这是
个很年轻的人，二十一、二岁，生着一张黝黑的、机警善变的脸，看上去比他的实际年龄要
大一些，衣著入时，像个绔绔子弟，头发在后脑勺上平分开，梳得整整齐齐，厚厚地搽了一
层油，那些用刷子刷得干干净净的白皙的手指上戴着好几个戒指，有镶宝石的，也有不镶宝
石的，坎肩上挂着金链。他甚至还和来这儿的一个外国人说了两句法语，说得还算过得去。
    “露意扎・伊万诺芙娜，您坐下啊，”他对那个衣著华丽、脸色红得发紫的太太说，她
一直站着，好像不敢自己坐下，尽管她身旁就有把椅子。
    “Ich　danke①！”她说，于是轻轻地坐下了，身上的绸衣发出一阵OO@@的响声。
她那件饰有白色花边的浅蓝色连衫裙，像个大气球样在椅子周围扩散开来，几乎占据了半间
屋子。闻到了一股香水味。不过那位太太显然感到不好意思了，因为她占了半个房间，身上
还散发出一阵阵浓郁的香水味，虽然她羞答答地、同时又涎皮赖脸地微笑着，可是明显地感
到局促不安。    
　　①德语，谢谢。


    那位服丧的太太终于办完手续，站了起来。突然，随着一阵橐橐的脚步声，雄赳赳地走
进一个军官来，他走路的姿势很特别，不知怎的，每走一步，肩膀就扭动一下，进来后，他
把缀有帽徽的制帽往桌子上一扔，随即坐到了扶手椅上。那位胖太太一看到他，立刻从座位
上霍地站起身来，脸上带着特别高兴的神情向他行了个屈膝礼；但是军官一点儿也不注意
她，她却已经不敢当着他的面再坐下去了。这是分局的副局长，两撇浅红褐色的小胡子平平
地伸往左右两边，五官小得出奇，不过除了有点儿傲慢无礼，脸上并没什么特殊表情。他有
点儿怒气冲冲地斜着眼睛瞅了瞅拉斯科利尼科夫：他穿的那身衣服实在是太破太脏了，而且
尽管他的样子让人瞧不起，他的神情气派却与他的衣著并不相称；拉斯科利尼科夫由于不够
谨慎，竟毫不客气地直瞅着那个军官，而且瞅的时间太久了，后者甚至觉得受了侮辱。
    “你有什么事？”他大喊一声，这样一个衣衫褴褛的人在他闪电似的目光下竟然不会惊
慌失措，这使他感到惊讶。
    “你们叫我来的……有通知书……”拉斯科利尼科夫很随便地回答。
    “这是件追索欠款的案件，向这个大学生”，办事员放下手头的公文，慌忙说。“这就
是的！”他把一本本子丢给拉斯科利尼科夫，把一个地方指给他看，“您看看吧！”
    “欠款？什么欠款？”拉斯科利尼科夫想，“不过……看来大概不是那件事！”他由于
喜悦而颤栗了。他突然感到心里说不出的轻松，轻松极了。真是如释重负。
    “先生，通知是让您几点钟来？”中尉大声叫喊，不知为什么他越来越感到自己受了侮
辱，“让您九点来，可现在已经十一点多了！”
    “一刻钟前才把通知书交给我，”拉斯科利尼科夫扭过头来，高声回答，他也突然出乎
自己意外地大发脾气，甚至对此感到有点儿满意。“而且我有病，发着烧就来了，这还不够
吗！”
    “请不要大声嚷嚷！”
    “我并没大声嚷嚷，而是平心静气地说话，您却对我大喊大叫；可我是个大学生，不允
许别人对我高声叫嚷。”
    副局长气得暴跳如雷，最初一刹那甚至什么话也说不出来，从他嘴里只是飞出一些唾
沫。他从座位上跳了起来。
    “请您住――嘴！您是在政府机关里。不要出――出――
    言不逊，先生！”
    “您也是在政府机关里，”拉斯科利尼科夫高声大喊，“您不但大喊大叫，还在抽烟，
可见您不尊重我们大家。”拉斯科利尼科夫说完这些，心里感到说不出来的快乐。
    办事员面带微笑瞅着他们两个。性情暴躁的中尉显然无言以对。
    “这不关您的事！”最后他高声叫嚷，声音高得有点儿不自然，“现在请提出向您要求
的书面答复。让他看看，亚历山大・格里戈里耶维奇。有告您的状子！您不还钱！瞧，好一
头雄鹰，好神气啊！”
    但拉斯科利尼科夫已经不再听了，急忙一把拿过诉状，赶紧寻找谜底。他看了一遍，又
一遍，还是没看懂。
    “这是什么？”他问那个办事员。
    “这是凭借据向您追索欠款。您必须或者付清全部欠款，连同诉讼费、逾期不还的罚款
以及其他费用，或者提出书面答复，说明什么时候可以还清欠款，同时承担义务：在还清债
务之前不离开首都，也不得变卖和隐藏自己的财产。债权人却可以变卖您的财产，并依法控
告您。”
    “可我……没欠任何人的钱啊！”
    “这可不关我们的事了。我们收到一张逾期未还而且拒付的、一百十五卢布的借据，要
求追索这笔欠款；这张借据是您于九个月前交给八等文官的太太、扎尔尼岑娜寡妇的，后来
又从扎尔尼岑娜寡妇手里转让给了七等文官切巴罗夫，我们就是为了这件事请您来作答复
的。”
    “可她不就是我的女房东吗？”
    “是女房东，那又怎么呢？”
    办事员面带同情和宽容的微笑看着他，同时又有点儿洋洋得意的样子，仿佛是在看着一
个涉世未深，刚刚经受锻炼的雏儿，问：“现在你自我感觉如何？”但是现在什么借据啦，
什么追索欠款啦，这些与他有什么相干，关他什么事呢！现在这也值得担心，甚至值得注意
吗！他站在那儿，在看，在听，在回答，甚至自己提出问题，但是做这一切都是无意识地。
保全自己，获得了胜利，摆脱了千钧一发的危险而得救，――这就是他此时此刻的感受，他
以全身心感觉到了这一胜利，既用不到有什么预见，也不必作什么分析，无须对未来进行猜
测，也无须寻找什么谜底，不再怀疑什么，再没有任何问题。这是充满欢乐的时刻，这欢乐
是直觉的，纯属动物本能的欢乐。但是就在这一瞬间，办公室里发生了一件犹如电闪雷鸣的
事情。那个因为有人胆敢不尊敬他而感到震惊的中尉，余怒未消，气得面红耳赤，显然，他
想维护自己受到伤害的尊严，竟对那个倒楣的“胖太太”破口大骂，而她，从他一进来，就
面带极其愚蠢的微笑，一直在瞅着他。
    “你这个不三不四的下流货！”他突然扯着嗓子大喊大叫（那位穿孝服的太太已经出去
了），“昨天夜里你那里出了什么事？啊？又是丢人的丑事，吵吵闹闹，都闹到大街上去
了。又是打架，酗酒。想进感化院吗！我不是已经跟你说过，我不是已经警告过你十次了，
第十一次我可决不宽恕！可你又，又，你这个不可救药的下流货！”
    拉斯科利尼科夫惊奇地望着让人这么无礼痛骂的胖太太，连他手里的纸也掉了；然而不
久他就猜到了其中的奥妙，对这件事甚至感到太满意了。他高兴地听着，甚至想要哈哈大
笑，哈哈大笑，哈哈大笑……他的全部神经好像都在跳动。
    “伊利亚・彼特罗维奇！”办事员不安地说，但是马上住了口，想等待时机，因为根据
他的经验，要制止这个大发雷霆的中尉，只能用强制的办法。
    至于那个胖太太，起初她倒是让雷电交加似的大骂吓得簌簌发抖；可是，怪事：对她骂
得越多越凶，她的神情却变得越来越亲切，她对那个可怕的中尉也笑得越来越迷人了。她迈
着小碎步在原地转动着，不停地行屈膝礼，急不可耐地等待允许她插嘴的机会，而且终于等
到了。
    “我那儿没有什么吵闹，也没打架，大尉先生，”她突然很快地说个不停，好似许多豌
豆撒落下来，虽然俄语说得还流利，可是带着很重的德国口音，“什么，什么丢人的丑事也
没有，他们来的时候都已经喝醉了，我把这事全都告诉您，大尉先生，我没有错……我的家
是高尚的，大尉先生，对人的态度也是高尚的，大尉先生，我总是，我自己总是不希望发生
任何吵闹打架的事。可他们来的时候就完全醉了，后来又要了三瓶，后来有一个抬起脚来，
用脚弹钢琴，在一个高尚的家庭里，这太不像话了，他把钢琴加茨①弄坏了，这完全，完全
没有风度，我说。可是他抓起一个酒瓶，用酒瓶从背后打人，逢人就打。我赶紧去叫管院子
的，卡尔来了，他抓住卡尔，打他的眼睛，把亨利埃特的眼睛也打了，还打了我五记耳光。
在一个高尚的家庭里这太不礼貌了，大尉先生，我就叫喊起来。他打开冲着运河的窗户，对
着窗户像头小猪样尖叫；这真丢人哪。怎么能对着窗户，冲着街上像头小猪样尖叫呢？呸―
―呸――呸！卡尔从背后抓住他的燕尾服，把他从窗口拖开了，这时，这倒是真的，大尉先
生，把他的泽因・罗克②撕破了。于是他大喊大叫，说曼・穆斯③赔他十五卢布。大尉先
生，我自己给了他五个卢布，赔他的泽因・罗克。这是个不高尚的客人，大尉先生，总是惹
事生非！他说，我要盖德留克特④长篇讽刺文章骂您，因为我在所有报纸上都能写文章骂
您。”    
　　①德文ganz的音译，“完全”之意。
    ②德文Sein　Rock的音译，他的“燕尾服”之意。
    ③德文man　mus的音译，“人们应该”之意。
    ④德文drücken的音译，“付印”之意。


    “这么说，他是个作家？”
    “不错，大尉先生，在一个高尚的家庭里，大尉先生，这是个多么不高尚的客人
啊……”
    “嗳――嗳――嗳！够了！我已经跟你说过，说过，我不是跟你说过吗……”
    “伊利亚・彼特罗维奇！”办事员又意味深长地说。中尉迅速看了他一眼；办事员轻轻
点了点头。
    “……对你说过，最尊敬的拉维扎・伊万诺芙娜，我这是最后一次警告你，这可是最后
一次，”中尉接着说。“如果你那里，在你那个高尚的家庭里哪怕再发生一次吵闹打架的
事，我就要，用一种高雅的说法，追究你本人的责任。听到了吗？
    这么说，那个文学家，那个作家，因为后襟给撕破了，在‘高尚的家庭里’拿走了五个
卢布，是吗？哼，去他妈的，这些作家！”他向拉斯科利尼科夫投来轻蔑的一瞥。“前天在
一家小饭馆里也发生过这么一件事：吃了饭，不想给钱；‘我，’他说，‘为此要写篇文章
讽刺你们’。上星期轮船上也有这么一个，用最下流的话骂一个五等文官受人尊敬的眷属，
骂他的夫人和女儿。前两天还有一个让人从糖果点心店里给轰了出去。瞧，作家，文学家，
大学生，还有什么喉舌……他们这号人都是什么德性！呸！你回去吧！我会亲自去你那里看
看……到那时你可得当心！听到了吗！”
    露意扎・伊万诺芙娜急忙殷勤地对着四面八方行屈膝礼，边行礼，边后退，一直退到门
口；但是在门口，她的屁股撞了一个仪表堂堂的警官，他面部神情坦率，开朗，充满朝气，
留着十分漂亮、浓密的淡黄色络腮胡子。这就是分局局长尼科季姆・福米奇。露意扎・伊万
诺芙娜连忙深深地行了个屈膝礼，膝盖几乎碰到地板上，于是迈着小碎步，仿佛跳跃着跑出
了办公室。
    “又是雷声隆隆，雷电交加，又刮起了旋风，飓风！”尼科季姆・福米奇亲切而友好地
对伊利亚・彼特罗维奇说，“又大动肝火，大发雷霆了！还在楼梯上我就听见了。”
    “是啊，怎么呢！”伊利亚・彼特罗维奇以高贵的气度漫不经心地说（他甚至不是说怎
么呢，不知怎的，说成了：‘是啊―咋么――呢！’），一边说，一边拿着些公文向另一张
桌子走去，每走一步都神气活现地扭动着肩膀，迈哪边的脚，肩膀就往哪边歪，“喏，请
看，作家先生，也就是大学生，就是说，从前是大学生，不肯还钱，立了借据，也不搬走，
人家不断控告他，他却对我当着他的面抽烟表示不满！自己的行为下―流―卑鄙，可是瞧，
请您瞧瞧他吧：现在他这副模样儿多讨人喜欢！”
    “贫穷不是罪恶，朋友，这又有什么呢！大家都知道，他脾气暴躁，受不了别人的气。
大概他让您受了什么委屈，您忍不住了，”尼科季姆・福米奇客气地对拉斯科利尼科夫转过
脸去，继续往下说，“不过您这就不对了：我告诉您，他是个极―其―高尚的人，不过脾气
暴躁，是个火药桶！冒起火来，发一通脾气，脾气发完了――也就没事了！全都过去了！归
根到底，他有一颗金子样的心！在团里大家给他取了个绰号，管他叫：‘火药桶中
尉’……”
    “而且是个多好的―团―啊！”伊利亚・彼特罗维奇高声说，局长的话满足了他的自尊
心，使他感到愉快，十分满意，不过他一直还在生气。
    拉斯科利尼科夫突然想对他们大家说几句让人非常愉快的话。
    “得了吧，大尉，”他突然对着尼科季姆・福米奇毫不拘束地说，“请您设身处地为我
想一想……如果我有什么不尊重他的地方，我甚至打算请求他原谅。我是个有病的穷大学
生，贫穷压垮（他就是这么说的：‘压垮’）了我。我以前是大学生，现在我连生活都无法
维持，不过我会得到钱的……×省有我的母亲和妹妹……她们会给我寄钱来，我……一定会
把钱还清。我的房东是个好心肠的女人，不过因为我丢掉了教书的工作，三个多月没缴房
租，她气坏了，连午饭也不给我送来了……而且我完全弄不明白，这是张什么借据！现在她
凭这张借据向我讨债，可是我怎么还她呢，请您想想看吧！……”
    “这可不是我们的事……”办事员又插嘴说……
    “对不起，对不起，我完全同意您的意见，不过也请允许我解释一下，”拉斯科利尼科
夫又接住话茬说，不是对着办事员，而是一直对着尼科季姆・福米奇，不过也竭力试图对着
伊利亚・彼特罗维奇，尽管后者固执地装出一副在翻寻公文的样子，而且轻蔑地不理睬他，
“请允许我解释一下，我住在她那儿将近三年了，从外省一来到这里就住在她那儿，早
先……早先……不过，为什么我不承认呢，一开始我答应过，要娶她的女儿，只是口头上答
应的，并没有约束力……这是个小姑娘……不过，我甚至也喜欢她，……虽说我并不爱
她……总而言之，年轻嘛，也就是，我是想说，当时女房东肯让我赊帐，让我赊了不少帐，
在某种程度上我过的就是这样的生活……我很轻率……”
    “先生，根本没要求您谈这些隐私，再说也没有时间，”伊利亚・彼特罗维奇粗暴地、
得意洋洋地打断了他，但是拉斯科利尼科夫性急地不让他再说下去，尽管他自己突然感到说
话十分吃力。
    “可是对不起，请允许我，或多或少，把话说完……是怎么回事……我也……虽然，说
这些是多余的，我同意您的意见，――可是一年前这个姑娘害伤寒死了，我仍然是那儿的房
客，而女房东自从搬进现在这套住房，就对我说……而且是很友好地说，……她完全相信
我……不过我是不是愿意给她立一张一百十五卢布的借据呢，她认为我一共欠了她这么多
钱。请等一等：她正是这么说的，说是只要我给她立这么一张借据，她就又会赊帐给我，赊
多少都可以，而且任何时候，无论什么时候她也――这是她亲口说的，――不会利用这张借
据，直到我自己还清欠她的钱……可是瞧，现在，正当我丢掉了教书的工作，没有饭吃的时
候，她却来告状讨债了……现在叫我说什么呢？”
    “这都是些令人感动的细节，先生，与我们毫不相干，”伊利亚・彼特罗维奇粗暴无礼
地打断了他的话，“您必须作出书面答复和保证，至于您怎么恋爱以及所有这些悲剧性的故
事，跟我们毫无关系”。
    “唉，你真是……残酷无情……”尼科季姆・福米奇含糊不清地说，说着坐到桌边，也
开始签署公文。不知怎的他感到惭愧了。
    “请写吧，”办事员对拉斯科利尼科夫说。
    “写什么？”他不知怎的特别粗暴地问。
    “我说，您写。”
    拉斯科利尼科夫觉得，在他作了这番自白之后，办事员对他更不客气，更瞧不起他了，
――不过真是怪事，――他自己突然对别人的意见，不管是谁的意见，都毫不在乎了，而这
一转变不知怎的是在一刹那、在一分钟里发生的。如果他肯稍微想一想的话，他当然会感到
奇怪：一分钟前他怎么能和他们那样说话，甚至硬要用自己的感情去打动他们？而且打哪儿
来的这些感情？恰恰相反，如果这会儿这屋里突然坐满了他最好的朋友，而不是这两位局长
大人，看来他也找不到一句知心的话和他们谈心，他的心已经麻木到了何种程度。他心里突
然出现了一种悲观情绪，而这是由于痛苦的极端孤独以及与世隔绝的结果，他意识到了这一
点。不是因为他在伊利亚・彼特罗维奇面前倾诉衷肠，也不是因为中尉洋洋得意，赢得了对
他的胜利，不是这些卑鄙的行为使他心里突然这么难过。噢，他自己的卑鄙行为、这些傲慢
和自尊、还有中尉、德国女人、讨债、办公室，以及其他等等，现在这一切与他有什么关
系！即使此时向他宣判，要把他活活烧死，他也会毫不在意，甚至未必会留心听完对他的判
决。他心里发生了某种对他来说完全陌生、突如其来、从未有过的新变化。倒不是说他已经
理解了，不过他清清楚楚感觉到，以全身心感觉到，他不仅不能像不久前那样感情用事，而
且也不会以任何方式向警察分局里的这些人申诉了，即使这全都是他的亲兄弟姐妹，而不是
什么中尉警官，甚至无论他的生活情况怎样，他也无须向他们吐露自己内心的感情；在这一
分钟以前，他还从未体验过类似的奇怪而可怕的感觉。而且让人最痛苦的是，这与其说是认
识或理解，不如说仅仅是一种感觉；是一种直觉，在此之前他生活中体验过的一切感觉中最
痛苦的一种感觉。
    办事员开始向他口授此类案件通常书面答复的格式，就是，我无力偿还欠款，答应将于
某日（随便什么时候）归还，不会离开本市，不会变卖财产或将财产赠予他人，等等。
    “啊，您不能写了，笔都快从您手里掉下来了，”办事员好奇地打量着拉斯科利尼科
夫，说。“您有病？”
    “是的……头晕……请您说下去！”
    “完了；请签字。”
    办事员拿走书面答复，办别人的事去了。
    拉斯科利尼科夫把笔还给人家，但是没有站起来，走出去，却把两个胳膊肘撑在桌子
上，双手紧紧抱住了头。仿佛有人在往他头顶上钉钉子。他突然产生了一个奇怪的想法：立
刻站起来，到尼科季姆・福米奇跟前去，把昨天的事全都告诉他，直到最后一个细节都不遗
漏，然后和他一起去自己的住处，把藏在墙角落那个窟窿里的东西指给他看。这个想法是如
此强烈，他已经站起来，要去这么做了。“是不是再考虑一下，哪怕再考虑一分钟呢？”这
样的想法忽然掠过他的脑海。
    “不，最好别考虑，从肩上卸下这副重担吧！”但是他突然一动不动地站住了：尼科季
姆・福米奇正在激动地和伊利亚・彼特罗维奇说话，这样的一些话飞到了他的耳边：
    “这不可能，两人都要释放。第一，一切都自相矛盾；您想想看，如果这是他们干的，
他们干吗要去叫管院子的？自己告发自己吗？还是想耍花招呢？不，那可就太狡猾了！最后
还有，大学生佩斯特里亚科夫进去的那个时候，两个管院子的和一个妇女都在大门口看到了
他：他和三个朋友一道走着，到了大门口才和他们分手，还当着朋友们的面向管院子的打听
过住址。他要是怀着这样的意图前来，会打听她的住址吗？而科赫，去老太婆那里以前，他
在底下一个银匠那儿坐了半个钟头，整整八点差一刻才从他那儿上楼去找老太婆。
    现在请您想想看……”
    “不过，请问，他们怎么会这么自相矛盾呢：他们肯定地说，他们敲过门，门是扣着
的，可是三分钟以后，和管院子的一道上去，却发现门是开着的？”
    “问题就在这里了：凶手一定是把门钩扣上，坐在里面；要不是科赫干了件蠢事，也去
找管院子的，准会当场抓住凶手。而他正是在这个当口下楼，设法从他们身边溜走的。科赫
用双手画着十字，说：‘我要留在那里的话，他准会冲出来，用斧子把我也砍死’。他要去
作俄罗斯式的祈祷呢，嘿―嘿！……”
    “谁也没看见凶手吗？”
    “哪里看得见呢？那幢房子简直像诺亚方舟，”坐在自己座位上留神听着的办事员插了
一句。
    “事情是很清楚的，事情是很清楚的！”尼科季姆・福米奇激动地反复说。
    “不，事情很不清楚，”伊利亚・彼特罗维奇像作结论似地说。
    拉斯科利尼科夫拿起自己的帽子，往门口走去，可是他没能走到门口……
    当他清醒过来的时候，看到自己坐在一把椅子上，有个人从右边扶着他，左边站着另一
个人，这人拿着一个黄色玻璃杯，杯里装满黄色的水，尼科季姆・福米奇站在他面前，凝神
注视着他；他从椅子上站了起来。
    “您怎么，病了吗？”尼科季姆・福米奇语气相当生硬地问。
    “他签名的时候，几乎连笔都拿不住了，”办事员说着坐到自己位子上，又去看公文。
    “您早就病了吗？”伊利亚・彼特罗维奇从自己座位上大声问，他在翻阅公文。病人晕
倒的时候，他当然也来观看过，不过等病人清醒过来，他就立刻走开了。
    “从昨天起……”拉斯科利尼科夫含糊不清地回答。
    “昨天您出来过吗？”
    “出来过。”
    “已经病了？”
    “病了。”
    “几点钟出来的？”
    “晚上七点多。”
    “去哪里呢，请问？”
    “上街。”
    “简短，明了。”
    拉斯科利尼科夫回答时语气生硬，说话简短，脸色像纸一样白，在伊利亚・彼特罗维奇
的目光注视下，他那双布满血丝的黑眼睛并没有低垂下去。
    “他几乎都站不住了，可你……”尼科季姆・福米奇说。
    “没―关―系！”伊利亚・彼特罗维奇不知怎的用一种很特殊的语气说。尼科季姆・福
米奇本想再补上几句，可是望了望也在凝神注视着他的办事员，就没再说什么。突然大家都
不说话了。真怪。
    “嗯，好吧，”伊利亚・彼特罗维奇结束了谈话，“我们不留您了。”
    拉斯科利尼科夫出去了。他还能清清楚楚听到，他一出来，屋里突然立刻热烈地谈论起
来，其中听得最清楚的是尼科季姆・福米奇发问的声音……在街上他完全清醒了过来。
    “搜查，搜查，马上就要去搜查了！”他匆匆赶回家去，暗自反复思索，“这些强盗！
怀疑我了！”不久前的恐惧又控制了他，从头到脚控制了他的全身。
    ------------------
　　



 