罪与罚 
四



    佐西莫夫是个高大、肥胖的人，脸有点儿浮肿，面色苍白，脸上刮得干干净净，淡黄色
的头发是直的，戴着眼镜，一只胖得有点儿发肿的手指上戴着一枚老大的镶宝石戒指。他大
约有二十六、七岁。穿一件十分考究、料子轻而薄的、宽松的大衣，一条夏季穿的浅色长
裤，总而言之，他身上的衣服全都是宽大的，很考究，而且是崭新的；内衣也无可挑剔，表
链又粗又重。他一举一动都是慢腾腾的，好像有点儿萎靡不振，同时又故意作出一副随随便
便的样子；随时都流露出自命不凡的神情，不过他竭力想把自己的自负隐藏起来。所有认识
他的人都认为他是个难以相处的人，可是都说，他业务不错。
    “老兄，我到你那儿去过两趟……你瞧，他醒过来了！”拉祖米欣大声说。
    “我看到了，看到了；喂，现在自我感觉怎么样，啊？”佐西莫夫对拉斯科利尼科夫
说，同时凝神细细打量着他，坐到沙发上他的脚边，立刻就尽可能懒洋洋地靠在沙发上了。
    “心情一直忧郁，”拉祖米欣接着说，“我们刚刚给他换了内衣，他差点儿没哭起来。”
    “这是可以理解的；内衣可以以后再换嘛，既然他自己不愿意……脉搏很正常。头还有
点儿痛，是吧？”
    “我没有病，我身体完全健康！”拉斯科利尼科夫执拗而又气愤地说，突然在沙发上欠
起身来，两眼炯炯发光，可是立刻又倒到枕头上，转过脸去对着墙壁。佐西莫夫凝神注视着
他。
    “很好……一切都很好，”他懒洋洋地说。“吃过点儿什么吗？”
    告诉了他，又问，可以给他吃什么。
    “什么都能给他吃……汤，茶……蘑菇和黄瓜当然不能让他吃，牛肉也不行……还
有，……啊，干吗尽说些没意思的话呢！……”他和拉祖米欣互相使了个眼色。“药水不要
喝了，什么都不要了；明天我再来看看……本来今天也行，……嗯，是的……”
    “明天晚上我领他去散散步！”拉祖米欣决定，“去尤苏波夫花园，然后去‘水晶宫’
①。”    
　　①一八六二年彼得堡开了一家叫“水晶宫”的大饭店。“水晶宫”这个名称在当时
颇为时髦，这是因为伦敦有一座“水晶宫”――为第一次世界工业博览会（一八五一）而建
造的一座玻璃大楼。


    “明天我连动都不让他动，不过……稍微动动也可以……
    嗯，到时候再说吧。”
    “唉，真遗憾，今天我刚好要为迁入新居请客，只两步远；要是他也能去就好了。哪怕
在我们中间在沙发上躺一会儿也好！你去吗？”拉祖米欣突然对佐西莫夫说，“当心，可别
忘了，你答应了的。”
    “也许要稍迟一些去。他那里准备了些什么？”
    “唉，没弄什么，茶，伏特加，鲱鱼。还有馅饼：来的都是自己人。”
    “都是哪些人？”
    “都是这儿的人，而且都是新人，真的，――也许只除了老舅舅，不过连他也是新人：
昨天刚到彼得堡，不知来办什么事；我和他五年见一次面。”
    “他是做什么的？”
    “在县里当个邮政局长，就这样混了一辈子……领退休金了，六十五岁，没什么好说
的……不过，我爱他。波尔菲里・彼特罗维奇要来：这个区里侦查科的科长……法学院的毕
业生。对了，你认识他……”
    “他也是你的什么亲戚？”
    “最远的远亲；你干吗皱眉？怎么，你们吵过一次架，所以，大概你就不来了，是吗？”
    “我才瞧不起他呢……”
    “这样最好。嗯，那儿还有几个大学生，一个教师，一个小官，一个乐师，一个军官，
扎苗托夫……”
    “请你告诉我，你，或者他，”佐西莫夫朝拉斯科利尼科夫那边点了点头，“跟扎苗托
夫能有什么共同之处呢？”
    “唉，这些唠唠叨叨的人啊！原则……你太讲原则了，立足于原则，就会失去行动自
由，这也就像站在弹簧上一样，都不敢随心所欲地动一动；可照我看，人好，――这就是原
则，我什么也不想知道。扎苗托夫是个十分出色的人。”
    “发不义之财。”
    “哼，发不义之财，我才不在乎呢！发不义之财又怎样！”拉祖米欣突然大声叫喊，有
点儿不自然地发起脾气来，“难道我向你称赞他发不义之财了吗？我说，只是从某一点来
看，他是个好人！要是从各方面去看，还会剩下多少好人？我深信，那样的话，我这个人怕
只值一个烤洋葱头，而且还要把你也搭上……”
    “这太少了；我会给两个的……”
    “可你嘛，我只给一个！再说点儿俏皮话吧！扎苗托夫还是个小孩子，我还会像对待小
孩子那样揪他的头发呢，应当把他拉过来，而不是推开他。把一个人推开，这样你就不能改
造他了，对一个小孩子来说，更是如此。对待小孩子需要加倍小心。唉，你们这些进步的笨
蛋哪，什么都不懂！不尊重别人，也就是侮辱自己……如果你想知道的话，那么我们之间大
概也有件共同的事情。”
    “很想知道。”
    “都是为了漆匠，也就是油漆工的那件案子……我们一定会把他救出来！其实现在也没
什么大不了的了。现在案情已经毫无疑问，十分明显了！我们只不过是再加把劲而已。”
    “什么油漆工啊！”
    “怎么，难道我没讲过吗？没讲过？哦，想起来了，我只跟你说过一开始的情况……
喏，就是杀死放高利贷的老太婆，杀死那个官太太的凶杀案……现在有个油漆工也牵连进去
了……”
    “关于这件凶杀案，你告诉我以前，我就听说了，而且对这件案子甚至还很感兴趣……
这多多少少是因为……有一次碰巧……在报纸上也看到过！这……”
    “莉扎薇塔也给杀死了！”娜斯塔西娅冷不丁突然对拉斯科利尼科夫说。他一直待在屋
里，紧靠在门边，听着。
    “莉扎薇塔？”拉斯科利尼科夫用勉强可以听到的声音喃喃地说。
    “莉扎薇塔，那个女小贩，你不认识吗？她常到这儿楼下来。还给你补过衬衣呢。”
    拉斯科利尼科夫转过脸去，面对着墙壁，在已经很脏、印着小白花的黄色墙纸上挑了一
朵上面有褐色条纹、而且很难看的小白花，仔细观察起来：这朵花上有几片花瓣，花瓣上的
锯齿是什么样的，上面有几条条纹？他感觉到，他的手脚都麻木了，好像已经瘫痪了，可是
他并不试着动一动，仍然执拗地盯着那朵小花。
    “那个油漆工怎么样了？”佐西莫夫极为不满地打断了娜斯塔西娅的话。她叹了口气，
不作声了。
    “也被当作凶手了！”拉祖米欣激动地接着说。
    “有什么罪证吗？”
    “有什么罪证啊？不过，正是因为有罪证，可这罪证不能算是证据，需要证明的就正是
这一点！这完全跟一开始他们逮捕和怀疑这两个，啊！想起来了……科赫和佩斯特里亚科夫
一模一样。呸，这一切做得多么愚蠢，就连从旁观者的观点来看，也觉得太恶劣了！佩斯特
里亚科夫也许今天会来我家……顺带说一声，罗佳，这件案子你是知道的，还在你病倒以前
就发生了，正好是你在警察局里昏倒的头一天，当时那里正在谈论这个案子……”
    佐西莫夫好奇地瞅了瞅拉斯科利尼科夫；后者一动不动。
    “你知道吗，拉祖米欣？我倒要瞧瞧，你这个爱打抱不平的人到底有多大神通，”佐西
莫夫说。
    “就算是吧，不过我们还是一定要把他救出来！”拉祖米欣用拳头捶了一下桌子，大声
叫嚷。“你知道这儿最气人的是什么吗？气人的倒不是他们撒谎；撒谎总是可以宽恕的；撒
谎不是坏事，因为谎言会导致真理。不，气人的是他们说谎，还对自己的谎言顶礼膜拜。我
尊敬波尔菲里，不过……譬如说吧，一开始是什么把他们搞糊涂了呢？房门本来是扣着的，
可是和管院子的一道回来――却是开着的：可见杀人的就是科赫和佩斯特里亚科夫！瞧，这
就是他们的逻辑。”
    “你别急呀；只不过是拘留了他们；可不能……顺便说一声：我遇到过这个科赫；原来
他向老太婆收购过逾期的抵押品？是吗？”
    “对，是个骗子！他也收购票据。是个投机商人。叫他见鬼去吧！可我为什么生气呢，
你明白吗？惹我生气的是他们陈腐，庸俗，一成不变，因循守旧……而这里，单从这一个案
件里就可以发现一条全新的途径。单是根据心理上的材料就可以看出，应该怎样做才能发现
真正的蛛丝马迹。‘我们，’他们说，‘有事实！’可事实并不是一切；至少有一半要看你
是不是会分析这些事实！”
    “你会分析这些事实吗？”
    “不是吗，当你感觉到，凭直觉感觉到，你能为这个案子提供一些帮助的时候，是不能
保持沉默的，假如……唉！你了解这个案子的详情细节吗？”
    “我正等着听听这个油漆工的情况呢。”
    “啊，对了！好，你听着，是这么回事：正好是在凶杀案发生以后第三天，一大清早，
他们还在那儿跟科赫和佩斯特里亚科夫纠缠不休的时候，――尽管他们两个每人都已证明了
自己的每一步行动：提出的证据是无可怀疑的！――就在这时候，突然出现了最出人意料的
事实。有个姓杜什金的人，就是那幢房子对面一家小酒铺的老板，来到警察局，拿来一个装
着一副金耳环的小首饰匣，讲了这么一篇故事：‘前天晚上他跑到我这里来，大约是八点刚
过，’这是日期和时间！你注意到吗？‘在这以前白天就来过我这儿的那个油漆匠，米科
拉，拿来了这个装着金耳环和宝石的小匣子，要用这作抵押，跟我借两个卢布，我问：哪儿
弄来的？他说，是在人行道上捡来的。我没再多问，’这是杜什金说的，‘给了他一张票子
――也就是一个卢布，――因为我想，他不向我抵押，也会向别人抵押，反正一样，他准是
买酒，把它喝光，最好还是让东西放在我这儿：最好把它保存起来，说不定以后会有用处，
万一出什么事，或者有什么谣言，我立刻就把它交出去。’哼，当然啦，他说的全是谎话，
全是胡扯，因为我认识这个杜什金，他自己就是个放高利贷、窝藏脏物的家伙，他从米科拉
手里把这件值三十卢布的东西骗过来，根本不是为了‘交出去’。他只不过是害怕了。哼，
去他的，你听着；杜什金接着又说：‘这个乡下人，米科拉・杰缅季耶夫，我从小就认识，
我们是同省同县，扎拉斯基县的人，所以我们都是梁赞人。米科拉虽然不是酒鬼，可是爱喝
两杯，我们大家都知道，他就在这幢房子里干活，跟米特列一道油漆，他跟米特列也是小同
乡。他拿到一卢布的票子，马上就把它换开，立刻喝了两杯酒，拿了找头就走了，那时候我
没看到米特列跟他在一起。第二天我们听说，阿廖娜・伊万诺芙娜和她妹妹莉扎薇塔・伊万
诺芙娜叫人拿斧头杀死了，我们都认得她们，这时耳环让我起了疑心，――因为我们知道，
死者经常放债，收下人家的东西，作为抵押。我到那幢房子里去找他们，小心谨慎地悄悄打
听，首先问：米科拉在这儿吗？米特列说，米科拉出去玩儿去了，到天亮才回来，喝得醉醺
醺的，在家里待了约摸十分钟，又出去了，后来米特列就没再见到过他，活儿是他独自个儿
干完的。他们干活的那儿跟被人杀死的那两个人走的是同一道楼梯，在二楼。我们听了这些
话以后，当时对谁也没说过什么，’这是杜什金说的，‘杀人的事，我们尽可能都打听清楚
了，回到家里，心里还是觉得怀疑。今天一清早，八点钟，’就是说，这已经是第三天了，
你明白吗？‘我看到，米科拉进来找我了，他不大清醒，可也不是醉得很厉害，跟他说话，
他还能听得懂。他坐到长凳上，一声不响。除了他，那时候酒店里只有一个外人，还有一个
人在长凳上睡觉，跟我们认识，还有两个孩子，是我们那儿跑堂的。我问：“你看见米特列
了吗？”他说：“没有，没看见。”“你也没来过这儿？”“没来过，”他说，“有两天多
没来过了。”“昨天夜里你在哪里过的夜？”他说：“在沙区①，住在科洛姆纳②的人那
里。”我说：“耳环是打哪儿弄来的？”“在人行道上捡的，”他说这话的时候神气不大对
头，而且不看着我。我说：“你听说过就在那天晚上，那个时刻，那道楼梯上，发生了这么
一桩事吗？”“没有，”他说，“没听说过，”可是他瞪着眼听着，脸刷地一下子变得煞
白，简直像刷墙的白灰。我一边讲给他听，一边瞅着他，可他拿起帽子，站了起来。这时我
想留住他，我说：“等等，米科拉，不喝一杯吗？”说着我向一个跑堂的小鬼使了个眼色，
叫他在门口拦着，我从柜台后走了出来：他立刻从我身边跑开，逃到街上，拔脚就跑，钻进
了一条小胡同里，――一转眼就不见了。这时我不再怀疑了，因为他犯了罪，这是明摆着
的……’”    
　　①沙区是彼得堡的一个远郊区，因那里的土壤是沙土而得名。
    ②科洛姆纳是彼得堡的另一个区。
    ③量酒的容量，约合○・○六公升。


    “那还用说！”佐西莫夫说。
    “别忙！你先听完！他们当然立刻去搜捕米科拉：把杜什金也拘留了，进行了搜查，米
特列也给拘留了起来；也审问了科洛姆纳的居民，――不过前天突然把米科拉带来了：在×
城门附近一家客店里拘留了他。他来到那里，从脖子上摘下一个银十字架，要用十字架换一
什卡利克③酒喝。换给了他。过了一会儿，一个乡下女人到牛棚里去，从板壁缝里看到：他
在隔壁板棚里把一根宽腰带拴到房梁上，结了个活扣；站到一块木头上，想把活扣套到自己
脖子上；那女人拼命叫喊起来，大家都跑来了，问他：‘你是什么人！’他说：‘你们带我
到××分局去好了，我全都招认’。把他客客气气地送到了这个警察分局，也就是送到了这
里。于是审问他，问这，问那，叫什么，干什么的，多大年纪，――‘二十二岁’――以及
其他等等。问：‘你跟米特列一道干活的时候，在某时某刻，看到楼梯上有什么人吗？’回
答：‘大家都知道，总有人上来下去，不过我们没注意。’‘没听到什么响声，什么喧闹声
吗？’‘没听到什么特别的响声。’‘当天你知道不知道，米科拉，就在那天那个时候，有
这么一个寡妇和她妹妹被人杀害，遭到了抢劫？’‘我什么也不知道。第三天才在小酒店里
头一次听阿凡纳西・帕夫雷奇说起这件事。’‘耳环是从哪儿弄来的？’‘在人行道上捡
的。’‘为什么第二天你没和米特列一道去干活？’‘因为我喝酒去了。’‘在哪儿喝
酒？’‘在某处某处。’‘为什么从杜什金那儿逃跑？’‘因为当时我很害怕。’‘怕什
么？’‘怕给我判罪。’‘既然你觉得自己没犯罪，那你怎么会害怕呢？……’嗯，信不信
由你，佐西莫夫，这个问题提出来了，而且一字不差，就是这么问的，这我肯定知道，人家
准确无误地把原话告诉了我！怎么样？怎么样？”
    “啊，不，但罪证是有的。”
    “可现在我说的不是罪证，而是问题，说的是他们怎样理解实质！唉，见鬼！……他们
一再施加压力，逼供，于是他就招认了：‘不是在人行道上捡的，’他说，‘是在我跟米特
列一道油漆的那套房子里捡到的。’‘怎么捡到的？’‘是这么捡到的：我和米特列油漆了
一整天，一直到八点钟，已经打算走了，可是米特列拿起刷子，往我脸上抹油漆，他抹了我
一脸漆，转身就跑，我在他后面追。我在后面追他，边追边喊；刚一下楼梯，正往大门口
跑，我一下子撞到管院子的和几位先生身上，有几位先生跟他在一起，我记不得了，为了
这，管院子的把我大骂了一顿，另一个管院子的也骂了我，管院子的人的老婆也跑出来骂我
们，有一位先生和一位太太走进大门，他也骂我们，因为我和米特列横躺在那里，拦住了
路：我揪住米特列的头发，把他按倒在地上，拿拳头捶他，米特列也从我身子底下揪住我的
头发，拿拳头捶我，我们这样打架不是因为谁恨谁，而是因为我们要好，闹着玩儿。后来米
特列挣脱出来，往街上跑去，我跟在他后面追，没追上，就一个人回到那套房子里，――因
为，得收拾收拾。我动手收拾东西，等着米特列，他也许会回来。在穿堂门后的墙角落里忽
然踩到一个小盒子。我一看，有个小盒子，包在纸里。我把纸拆开，看到有几个那么小的小
钩，我把小钩扳开――原来小盒子里装着耳环……’”
    “在门后边？放在门后边？在门后边？”拉斯科利尼科夫突然高声叫喊，用浑浊、惊恐
的目光瞅着拉祖米欣，用一只手撑着，在沙发上慢慢欠起身来。
    “是啊……怎么呢？你怎么了？你怎么这样？”拉祖米欣也从座位上欠起身来。
    “没什么！……”拉斯科利尼科夫用勉强可以听到的声音回答，又倒在枕头上，转过脸
去，对着墙壁。有一会工夫，大家都默不作声。
    “大概，他打了个盹儿，还没完全睡醒，”最后，拉祖米欣疑问地望着佐西莫夫说；佐
西莫夫轻轻地摇摇头，表示不同意他的说法。
    “好，接着说吧，”佐西莫夫说，“以后怎么样了？”
    “以后怎么样了？他一看到耳环，立刻把那套房子和米特列全都忘了，拿起帽子，跑到
了杜什金那里，大家都已经知道，他从杜什金那里拿到了一个卢布，却对杜什金撒了个谎，
说是在人行道上捡的，而且马上就把钱换开，买酒喝了。对于杀人的事，他还是说：‘什么
都不知道，只是到第三天才听说的。’‘为什么到现在你一直不露面呢？’‘因为害怕。’
‘为什么要上吊？’‘因为担心。’‘担心什么？’‘给我判罪。’瞧，这就是事情的全部
经过。现在你是怎么想呢，他们从中得出了什么结论？”
    “有什么好想的呢，线索是有的，不管是什么线索吧，可总是线索。事实。你不会认为
该把你的油漆工释放了吧？”
    “可是现在他们已经认定他就是凶手了！他们已经毫不怀疑……”
    “你胡扯；你太性急了。那么耳环呢？你得同意，如果耳环就是在那一天那个时候从老
太婆的箱子里落到尼古拉①手里的，――你得同意，它们总得通过某种方式才能落到他的手
里，对不对呢？在这类案件的侦查过程中，这具有相当重要的意义。”    
　　①尼古拉即米科拉。


    “怎么落到他手里的！怎么落到他手里的？”拉祖米欣高声叫喊，“难道你，医生，作
为一个首先必须研究人、比任何人都更有机会研究人的本性的医生，难道你还没看出，根据
所有这些材料来看，这个尼古拉的本性是什么样的吗？难道你还没一眼看出，在审问中他供
述的一切都是绝对不容怀疑的实情吗？耳环正是像他供述的那样落到他手里的。他踩到了小
盒子，于是把它捡了起来！”
    “绝对不容怀疑的实情！可是他自己也供认，从一开始他就撒了谎。”
    “你听我说。你留心听着：管院子的、科赫、佩斯特里亚科夫、另一个管院子的、第一
个管院子的人的妻子、当时正坐在她屋里的一个女人、七等文官克留科夫，就在这时候他正
从马车上下来，搀着一位太太的手走进大门，――所有的人，也就是有八个或九个证人，都
异口同声地证明，尼古拉把德米特里①按倒在地上，压在他身上用拳头揍他，德米特里也揪
住尼古拉的头发，用拳头揍他。他们横躺在路上，拦住了道路；四面八方都在骂他们，可他
们却‘像小孩子一样’（证人们的原话），一个压在一个身上，尖声大叫，打架，哈哈大
笑，两人争先恐后地哈哈大笑，两人的脸都滑稽得要命，像孩子样互相追赶着，跑到街上去
了。你听到了吗？现在请你注意，可别忽略过去：楼上尸体还有热气，听到了吗，发现尸体
的时候，尸体还有热气！如果是他们杀的，或者是尼古拉独自一个人杀的，还撬开箱子，抢
走了财物，或者仅仅是以某种方式参加了抢劫，那么请允许我向你提个问题，只提一个问
题：这样的精神状态，也就是尖声叫喊，哈哈大笑，像小孩子样在大门口打架，――这样的
精神状态与斧头、鲜血、恶毒的诡计、小心谨慎、抢劫，能够协调得起来吗？刚刚杀了人，
总共才不过过了五分钟或十分钟，――所以得出这一结论，是因为尸体还有热气，――他们
知道马上就会有人来，却突然丢下尸体，让房门散着离开了那套房间，而且丢下了到手的财
物，像小孩子样在路上滚作一团，哈哈大笑，把大家的注意力都吸引到自己身上来，而异口
同声证明这一情况的足有十个证人！”    
　　①德米特里即米特列。


    “当然，奇怪！当然，这不可能，不过……”
    “不，老兄，不是不过，而是，如果就在那同一天同一时刻落到尼古拉手里的耳环的确
是对他不利的物证――然而这物证已直接由他的供词作了说明，所以这还是一个有争议的物
证，――那就也应该考虑到那些证明他无罪的事实，何况这些事实都是无法反驳的呢。你是
怎么认为呢，根据我们法学的特性来看，他们会不会，或者能不能把仅仅基于心理上不可
能、仅仅基于精神状态的事实看作无法反驳的事实，因而可以推翻所有认为有罪的物证，而
不管这些物证是什么东西？不，他们决不会接受这样的事实，无论如何也不会接受的，因为
他们发现了那个小盒子，而这个人又想上吊，‘如果他不是觉得自己有罪，就不可能这么
做！’这是个主要问题，这就是我为什么着急的原因！你要明白！”
    “我看出来了，你在着急。等等，我忘了问一声：有什么能够证明，装着耳环的小盒子
确实是老太婆箱子里的东西？”
    “这已经证明了，”拉祖米欣皱起眉头，好像不乐意似地回答，“科赫认出了这东西，
并且指出了谁是抵押人，后者肯定地证明，东西确实是他的。”
    “糟糕。现在还有一个问题：科赫和佩斯特里亚科夫上楼去的时候，有没有人看到过尼
古拉，能不能以什么方式证明这一点？”
    “问题就在这里了，谁也没看到过他，”拉祖米欣感到遗憾地说，“糟就糟在这里，就
连科赫和佩斯特里亚科夫上楼去的时候也没看到他们，虽说他们的证明现在也没有多大的意
义。他们说：‘我们看到，房门开着，想必有人在里面干活，不过打开前门经过的时候没有
注意，也记不清当时里面有没有工人了。’”
    “嗯哼。所以仅有的能为他们辩护的理由，就是他们互相用拳头捶打和哈哈大笑了。即
使这是有力的证据吧，不过……现在请问：你自己对全部事实作何解释呢？如果耳环的确是
像他供述的那样拾到的，那你对这一事实又怎样解释呢？”
    “我怎样解释吗？可这有什么好解释的：事情是明摆着的！至少侦查这件案子的途径已
经清清楚楚，得到证实了，而且正是这个小盒子证实的。真正的凶手无意中失落了这副耳
环。科赫和佩斯特里亚科夫在楼上敲门的时候，凶手扣上门躲在里面。科赫干了件蠢事，下
楼去了；这时凶手跳出来，也往楼下跑，因为他再没有别的出路。在楼梯上，为了躲开科
赫、佩斯特里亚科夫和管院子的，他藏进那套空房子里，而这恰好是在德米特里和尼古拉从
屋里跑出去的那个时候，管院子的和那两个人从门前经过的时候，他站在门后，等到脚步声
消失了，他才沉着地走下楼去，而这又正好是在德米特里和尼古拉跑到街上去的那个时候，
大家都已经散了，大门口已经一个人也没有了。也许有人看到了他，可是没注意；进进出出
的人多着呢！当他躲在门后的时候，小盒子从口袋里掉了出来，可他没发觉掉了，因为他顾
不上这个。小盒子明确无误地证明，真正的凶手正是站在那里的。全部情况就是如此！”
    “不简单！不，老兄，这真够巧妙的。这太巧妙了！”
    “可是为什么，为什么呢？”
    “因为这一切凑得太巧了……而且错综复杂……简直像演戏一样。”
    “唉！”拉祖米欣大声叫道，但就在这时，房门开了，进来一个从未见过的人，在座的
人谁也不认识他。
    ------------------
　　



 