罪与罚 
二



    第二天早上八点钟，拉祖米欣醒了，满腹忧虑，神情严肃。这天早晨他心里突然出现了
许多未曾预见到的、使他困惑不解的新问题。以前他从未想到，有什么时候会像这样醒来。
他想起昨天的事，直到每个细节都记得清清楚楚，还记得发生了一件对他来说很不平常的
事，使他产生了在这以前从未有过的印象，与以前的所有印象都不一样。同时他又清清楚楚
地意识到，犹如烈火般在他头脑中燃烧起来的幻想是绝对无法实现的，――显而易见，它绝
不可能实现，因此，他为这幻想感到羞愧，于是他赶快去想别的，去想其他更迫切的要操心
的事和使他感到困惑不解的问题，这些都是“该死的昨天”给他遗留下来的。
    他的最可怕的回忆就是，昨天他是多么“卑鄙，丑恶”，这倒不仅仅是因为他喝醉了，
而是因为，由于愚蠢和仓促间产生妒嫉，竟利用一位姑娘的处境，当着她的面大骂她的未婚
夫，可是他不但不知道他们之间的相互关系和义务，而且连他这个人也没好好地了解过。而
且他有什么权利这样匆忙和轻率地对这个人作出判断？有谁请他作评判人呢！难道像阿芙多
季娅・罗曼诺芙娜这样的人，会为了钱而嫁给一个卑鄙的人吗？可见这个人是有优点的。那
么旅馆呢？可说实在的，他怎么能够知道，这是家什么旅馆？要知道，他正在准备一套住
宅……呸，这一切是多么卑鄙！他喝醉了，这算什么辩解的理由？这不过是愚蠢的借口，会
使他显得更加卑鄙！酒后吐真言，真话都说出来了，“也就是说，他那颗满怀妒意、粗野无
礼的心中所有卑鄙污浊的东西全都吐露出来了！”难道他，拉祖米欣，可以哪怕存一点儿这
样的幻想吗？与这样的姑娘相比，他算什么人呢――他不过是个喝醉了的不安分的家伙，昨
天吹过牛的人。“难道可以作这样无耻和可笑的对比吗？”想到这里，拉祖米欣不禁满脸通
红了，而突然，好像故意为难似的，就在这一瞬间，他清清楚楚记起，昨天他站在楼梯上对
她们说，女房东会为了他嫉妒阿芙多季娅・罗曼诺芙娜……这可真让人太难堪了。他抡起拳
头，对着厨房里的炉灶猛打了一拳，打伤了自己的手，还打掉了一块砖头。
    “当然，”过了一会儿，他带着某种自卑感喃喃地自言自语，“当然，现在这些卑鄙的
行径将永远无法掩饰，也无法改正了……所以，关于这件事，已经没什么好想的了，所以我
再去她们那里的时候，一句话也别说……只是履行自己的义务……也是一句话不说，而
且……也不请求原谅，什么也不说，而且……当然，现在一切都完了！”
    然而穿衣服的时候，他比往常更加细心地察看了自己的衣服。他没有别的衣服，即使
有，也许他也不会穿，“就这样，故意不穿”。但无论如何再不能不修边幅、邋里邋遢了：
他无权不尊重别人的感情，让人家感到受了侮辱，更何况这是一些正需要他的帮助、自己叫
他去的人呢。他用刷子仔仔细细刷干净自己的衣服。他身上的内衣一向还都过得去；在这方
面他是特别爱干净的。
    这天早晨他洗脸也洗得很细心，――在娜斯塔西娅那里找到了一块肥皂，――洗了头
发、脖子，特别用心洗了手。要不要刮刮下巴上的短胡子呢？当需要回答这个问题的时候
（普拉斯科维娅・帕夫洛芙娜那儿有很好的刀片，还是从扎尔尼岑先生过世后保存下来
的），他甚至倔强地作出了否定的回答：“就让它这样留着好了！哼，她们会想，我刮胡子
是为了……而且准会这么想！无论如何不刮！”
    “而……而主要的是，他这么粗鲁，又这么脏，对人的态度是粗野的；而且……而且，
即使他知道，他是，虽然不能说完全是，可他到底是个正派人……嗯，不过，是个正派人，
又有什么可以骄傲的？人人都该作正派人，而且还不仅仅是正派，而……而他毕竟（他记
得）干过这样的勾当……倒不是说，是不光彩的，可那还不是一样！……而他曾经有过些什
么样的想法啊！嗯哼……把这一切跟阿芙多季娅・罗曼诺芙娜放到一起！是呀，见鬼！好
吧！哼，我就故意要弄得这么脏，浑身油污，粗里粗气，我才不在乎呢！以后我还是要这
样！……”
    昨夜住在普拉斯科维娅・帕夫洛芙娜客厅里的佐西莫夫进来的时候，正看到他在这样自
言自语。
    佐西莫夫要回家去，临走匆匆去看了一眼病人。拉祖米欣向他报告说，病人睡得很熟。
佐西莫夫吩咐，在他自己醒来以前，不要叫醒他。他答应十点多再来。
    “只要他能待在家里，”他补充说。“哼，见鬼！医生说的话病人根本就不听，你倒试
试看，去给他治病吧！你可知道，是他去找她们，还是她们上这儿来？”
    “我想，是她们来，”拉祖米欣明白他这样问的目的，回答说，“而且当然啦，他们要
谈他们家里的事。我要走开；作为医生，你自然比我有更多的权利。”
    “可我也不是神甫；我来看看就走；没有他们，我的事情也够多的了。”
    “有件事让我不放心，”拉祖米欣皱起眉头，打断了他的话，“昨天我喝醉了，在路上
走着的时候，说漏了嘴，跟他说了些各式各样的蠢话……各式各样的……顺带也说了，你担
心，似乎他……有可能害精神病……”
    “昨天你跟两位女士也说过这种蠢话了吧。”
    “我知道，我很蠢！你要揍我，就揍我一顿吧！怎么，你当真有什么坚定不移的想法
吗？”
    “唉，我在胡扯；哪里有什么坚定不移的想法！你带我到他那里去的时候，自己把他描
绘成一个偏执狂患者……嗯，昨天我们还火上加油，也就是说，是你说了些火上加油的
话……谈起油漆匠的事；说不定他就是为了这件事才发疯的，你这场谈话可真是太好了！我
要是确切地知道当时在警察局里发生的那回事，知道那里有那么个坏蛋怀疑他……侮辱了他
的话！嗯哼……昨天我就不让你说这些话了。要知道，这些偏执狂患者都会小题大作，以假
当真……从昨天扎苗托夫说的那些话里，仅就我所记得的，事情已经有一半弄清楚了。啊，
对了！我知道这么一回事，有个四十岁的多疑病患者，因为受不了一个八岁的小男孩每天吃
饭的时候嘲笑他，就把那个小男孩给杀死了！他的情况却是：衣衫褴褛，警察分局局长蛮横
无礼，又碰上发病，再加上这样的怀疑！这一切都落到了一个发狂的多疑病患者的身上！而
且他还有极其强烈、十分独特的虚荣心！而这也许就正是致病的原因！嗯，不错，见
鬼！……顺便说说，这个扎苗托夫当真是个可爱的小孩子，不过，嗯哼，……昨天他不该把
这些全都说出来。他这个人说话太不谨慎了！”
    “可他是对谁说的呢？对我和对你，不是吗？”
    “还有波尔菲里。”
    “那又怎样呢，对波尔菲里说了，又怎样呢？”
    “顺便说一声，对那两位，对母亲和妹妹，你能起点儿什么作用，能影响她们吗？今天
对她们得更加小心……”
    “跟她们会说得通的！”拉祖米欣不乐意地回答。
    “你为什么要这样对待这个卢任呢？他是个有钱的人，看来，她并不讨厌他……可她们
不是什么也没有吗？啊？”
    “可你干吗要打听这些？”拉祖米欣恼怒地大声嚷，“我怎么知道她有什么，还是什么
也没有？你自己去问好了，也许会打听出来……”
    “呸，有时候你是多么愚蠢！昨天的醉意还在起作用吗……再见；代我谢谢普拉斯科维
娅・帕夫洛芙娜，谢谢她给我提供了个过夜的地方。她把门锁上了，我隔着房门对她说了声
崩儒尔①，她没回答，她自己七点钟就起来了，从厨房里穿过走廊给她送去了茶炊……我没
有荣幸会见她……”    
　　①法文bonjour的音译，“日安”之意。


    九点整，拉祖米欣来到了巴卡列耶夫的旅馆。两位女士早就怀着歇斯底里的急不可耐的
心情等着他了。她们七点钟、也许更早些就已经起来了。他进去的时候脸色像黑夜一样阴
郁，笨拙地点头行礼，并立刻为此生气了――当然，是生自己的气。他的猜测完全错了：普
莉赫里娅・亚历山德罗芙娜突然向他跑过来，拉住他的双手，几乎要吻他的手。他不好意思
地朝阿芙多季娅・罗曼诺芙娜看了一眼；但是就连这张高傲的脸上，这时露出的也是感谢和
友好的表情，出乎他意料的对他极其尊敬，（而不是嘲讽的目光和不由自主、掩饰不住的蔑
视！）如果迎接他的是辱骂，说真的，他反而会觉得轻松些，现在竟是这样，倒使他感到太
难为情了。幸好有现成的话题，于是他赶紧谈正经事。
    听说“他还没醒”，不过“一切都很好”，普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜说，这是好现
象，“因为她非常，非常，非常需要事先商量一下”。接着问他喝过茶没有，并邀请他一道
喝茶；因为在等着拉祖米欣，她们自己还没喝过茶。阿芙多季娅・罗曼诺芙娜按了按铃，应
声前来的是一个很脏、衣服也破破烂烂的人，吩咐他送茶来，茶终于摆好了，但是一切都那
么脏，那么不像样，因此两位女士都面有愧色。拉祖米欣起劲地大骂这家旅馆，但是一想起
卢任，立刻就住了声，感到很窘，因此，当普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜终于接连不断提出
一连串问题的时候，他真高兴极了。
    他回答这些问题，讲了足有三刻钟，他的话不断地被打断，一个问题要问上几遍；罗季
昂・罗曼诺维奇最近一年来的生活情况，只要是他知道的，他都把最重要和不能不讲的一切
事情告诉了她们，最详尽地叙述了他的病情。不过有很多事情他都略而不提，那都是应当省
略的，其中也有警察局里发生的事及其一切后果。她们全神贯注地听着他讲；但是每当他认
为已经讲完了，已经能够满足这两位听众的要求的时候，却总是发现，对于她们来说，似乎
这还只不过是刚刚开始。
    “请您，请您告诉我，您是怎么想的……哎哟，请原谅，到现在我还不知道您的大名
呢？”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜急忙说。
    “德米特里・普罗科菲伊奇。”
    “那么，德米特里・普罗科菲伊奇，我很想，很想知道……一般说来……他对各种事物
有什么看法，也就是说，请理解我的意思，这该怎么跟您说呢，最好还是这么说吧：他喜欢
什么，不喜欢什么？他是不是总是这样爱发脾气？他有些什么愿望，也可以说，有些什么理
想，如果可以这样说的话？现在是什么对他有特殊影响？总之，我希望……”
    “哎哟，妈妈，怎么能一下子回答这一切问题啊！”杜尼娅说。
    “啊，我的天哪，我可完全，完全没想到会看到他像这个样子，德米特里・普罗科菲伊
奇。”
    “这是很自然的，”德米特里・普罗科菲伊奇回答。“我母亲不在了，嗯，可我舅舅每
年都来一趟，几乎每次都认不出我，就连外貌也认不出来，可他是个聪明人；嗯，你们离别
三年了，岁月流逝，人怎么能不发生变化呢。而且我能跟你们说什么呢？我认识罗季昂只有
一年半：他忧郁，总是闷闷不乐，高傲而且倔强；最近一个时期（也许，还要早得多）他神
经过敏，患了多疑症。他为人慷慨，心地善良。他不喜欢流露自己的感情，宁愿做出一些被
人看作冷酷无情的事情，也不肯用言词说明自己的心意。不过，有时他根本不像多疑病患
者，而只不过是冷淡无情，麻木不仁达到了缺乏人性的程度，真的，就好像他有两种截然相
反的性格，这两种性格在他身上轮流出现。有时他极端沉默！他总是没有空，什么都妨碍
他，可他却一直躺着，什么事也不做。他不嘲笑人，倒不是因为他缺少说俏皮话的机智，而
似乎是他没有时间花在这种小事上。他总是不听完别人说的话。对当前大家感兴趣的事，他
从来不感兴趣。他对自己估计很高，似乎这也并非毫无根据。嗯，还有什么呢？……我觉
得，你们的到来会对他产生最有益的、可以使他得救的影响。”
    “啊，上帝保佑！”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜高声惊呼，拉祖米欣对她的罗佳的评
语使她痛苦到极点。
    最后，拉祖米欣较为大胆地看了看阿芙多季娅・罗曼诺芙娜。谈话的时候他时常看她，
不过只是匆匆地看一眼，只看一眼，就立刻把目光移开了。阿芙多季娅・罗曼诺芙娜一会儿
坐到桌边，留心听着，一会儿又站起来，按照她往常的习惯，两手交叉，抱在胸前，闭紧嘴
唇，从一个角落走到另一个角落，有时提个问题，但并不停下来，一面走，一面在沉思。她
也有不听完别人说话的习惯。她穿一件料子轻而薄的深色连衫裙，脖子上系一条透明的白色
围巾。根据许多迹象来看，拉祖米欣立刻发觉，两位妇女的境况贫困到了极点。如果阿芙多
季娅・罗曼诺芙娜穿得像一位女王，似乎他就根本不会怕她了；现在，也许正因为她穿得这
样寒酸，正因为他发觉了她们贫穷的境况，他心里才感到恐惧，并为自己的每一句话、每一
个姿势都感到害怕，对于一个本来就缺乏自信的人来说，这当然会使他感到格外拘束了。
    “您讲了我哥哥性格中许多很有意思的情况，而且……说得很公正。这很好；我认为，
您很敬重他，”阿芙多季娅・罗曼诺芙娜微笑着说。“您说，得有个女人待在他身边，看
来，这话说得也不错，”她沉思着补上一句。
    “这话我没说过，不过，也许，这一点您说得对，只是……”
    “什么？”
    “要知道，他什么人也不爱；也许永远也不会爱上谁，”拉祖米欣毫无顾忌地说。
    “也就是说，他不能爱？”
    “您要知道，阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，您太像您哥哥了，甚至各方面都像！”出乎自
己意料地，他突然很不谨慎地说，但立刻想起，现在是在对她谈她哥哥哪方面的情况，满脸
涨得通红，感到很窘。阿芙多季娅・罗曼诺芙娜看着他，不能不大笑起来。
    “关于罗佳，你们俩可能都看错了，”有点儿见怪的普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜接着
话茬说。“我说的不是现在，杜涅奇卡。彼得・彼特罗维奇在这封信里写的那些话……还有
我和你所作的推测，也许都不对，不过，您无法想象，德米特里・普罗科菲伊奇，他是多么
爱幻想，还有，这该怎么说呢，他总是变化无常。他的性格我从来就摸不透，还在他十五岁
的时候就是这样。我相信，现在他也会突然对自己做出什么别人永远也不想做的事情来……
对了，眼前就有个例子：您知道吗，一年半以前，他让我多么吃惊和震动，差点儿没把我折
磨死，因为他突然想跟这个，她叫什么来着，――跟这个扎尔尼岑娜的女儿，也就是他女房
东的女儿结婚？”
    “关于这件事，您知道些什么详细情况吗？”阿芙多季娅・罗曼诺芙娜问。
    “您以为，”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜激动地接着说，“当时我的眼泪，我的央
求，我的病，我的死，也许我会愁死，还有我们的贫穷，会阻止他吗？他会满不在乎地跨过
一切障碍。可是难道他，难道他不爱我们吗？”
    “这件事，他自己从来没跟我说起过，什么也没说过”，拉祖米欣小心谨慎地回答，
“不过我从扎尔尼岑娜太太那儿多少听到过一些，她也不是个爱说话的人，我听到的话，甚
至有点儿使人奇怪……”
    “您到底听到了些什么呢？”两位妇女一起问。
    “其实也没有任何太特殊的情况。我只是知道，这门亲事已经完全办妥了，只是因为新
娘死了，才没有成亲，对这门亲事，扎尔尼岑娜太太很不称心……除此而外，据说新娘甚至
长得并不好看，也就是说，甚至长得很丑……而且有病，而且……而且她有点儿怪……不
过，好像也有某些优点。大概一定有一些优点；不然就完全不可理解了……什么嫁妆也没
有，而且他也不会指望靠嫁妆生活……总之，对这种事情很难作出判断。”
    “我相信，他是一个值得尊敬的姑娘，”阿芙多季娅・罗曼诺芙娜简短地说。
    “求上帝饶恕我，可当时我对她的死是那么高兴，虽说我不知道，他们两个是谁害了
谁，是他害了她呢，还是她害了他？”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜结束了这个话题；然后
小心谨慎地，欲言又止，又问起昨天罗佳和卢任发生争吵的事来，而且不断地看看杜尼娅，
弄得她显然感到不高兴了。看得出来，罗佳和卢任之间的争吵最使她心烦意乱，简直让她感
到可怕，颤栗。拉祖米欣又把当时的情况详详细细地说了一遍，但这一次加上了自己的结
论：他直截了当地责备拉斯科利尼科夫故意侮辱彼得・彼特罗维奇，这一次几乎没有因为他
有病而原谅他。
    “还在生病以前，他就想好了的，”他补充说。
    “我也这么想，”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜很伤心地说。但是使她十分惊讶的是，
这一次拉祖米欣谈到彼得・彼特罗维奇时是那么小心，甚至好像有些尊敬的样子。这也使阿
芙多季娅・罗曼诺芙娜感到惊讶。
    “那么您对彼得・彼特罗维奇的看法就是这样的了？”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜忍
不住问。
    “对令爱的未婚夫我不能有别的看法，”拉祖米欣坚决而又热情地回答，“而且我不仅
是出于庸俗的礼貌才这么说，而是因为……因为……嗯，至少是因为阿芙多季娅・罗曼诺芙
娜自己选中了这个人，单凭这一点，就不能有别的看法。如果说，昨天我把他那样痛骂了一
顿，那么这是因为昨天我喝得烂醉，而且精神失常；对，是精神失常，愚蠢，发疯，完全发
疯了……今天为这感到羞愧！……”他脸红了，不作声了。阿芙多季娅・罗曼诺芙娜一下子
涨红了脸，但是没有打破沉默。从他们开始谈论卢任的那一分钟起，都没说过一句话。
    然而，没有女儿的支持，看来普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜自己拿不定主意。最后，她
不断地看看女儿，讷讷地说，现在有个情况让她非常担心。
    “您要知道，德米特里・普罗科菲伊奇……”他开始说。
    “我想完全开诚布公地和德米特里・普罗科菲伊奇谈谈，杜尼娅，你看怎么样？”
    “那是当然了，妈妈，”阿芙多季娅・罗曼诺芙娜庄严地说。
    “是这么回事，”她赶紧说，允许她诉说自己的苦衷，仿佛是卸下了她肩上的千斤重
担。“今天很早我们收到了彼得・彼特罗维奇的一封短简，是对我们昨天通知他我们已经到
达的答复。您要知道，昨天他本该像他答应过的，在车站接我们。可他没去，却派了一个仆
人到车站去接我们，带去了这家旅馆的地址，让他告诉我们该怎么走，彼得・彼特罗维奇还
让这个仆人转告，他本人今天清早来我们这里。可是今天早晨他又没来，却送来了这封短
简……您最好还是自己看看吧；信里有一点让我非常担心……您马上就会看到谈的是什么
了，而且……请直言不讳地把您的意见告诉我，德米特里・普罗科菲伊奇！您最了解罗佳的
性格，也最能给我们出个主意。我先告诉您，杜涅奇卡已经作出决定，一看过信就决定了，
可我还不知道该怎么办，所以……所以一直在等着您。”
    拉祖米欣打开写着昨天日期的短简，看到上面写的是：
    “普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜夫人：敬启者，因意外延误，未能亲至车站迎候尊驾，
特派干员前往代候。又因参政院紧急事务亟待处理，且不愿妨碍夫人与令郎、阿芙多季
娅・罗曼诺芙娜与兄长骨肉重新团聚，明晨亦不能与夫人晤面，为此深感遗憾。定于明晚八
时整赴尊寓拜谒夫人，并冒昧附带提出一恳切而又坚决之请求，仆与夫人会晤时，希望罗季
昂・罗曼诺维奇已不在座，因昨日仆于其病中前住探望时，彼曾对仆横加指责，无礼辱骂，
此种侮辱，实属空前；此外，另有一事必须亲自向夫人作详细说明，亦望听取夫人对此作出
解释。如不顾仆之请求，届时与罗季昂・罗曼诺维奇相遇，仆将被迫立即告退，则夫人咎由
自取，勿谓言之不预也。仆修此书，盖恐有如下情况：仆探望罗季昂・罗曼诺维奇时，彼病
情尚如此严重，而两小时后竟霍然痊愈，足见其已能离家前往尊寓。仆曾亲眼目睹，在一于
马蹄下丧生之醉汉家中，借口安葬死者，彼竟将为数达二十五卢布之巨款赠予该醉汉之女，
而伊乃一行为不端之女人，为此仆深感震惊，因仆得悉，此款夫人得来非易。谨此，请代向
令爱阿芙多季娅・罗曼诺芙娜致意。请接受诚挚敬意。
    您的忠实仆人
    彼・卢任”
    “我现在该怎么办呢，德米特里・普罗科菲伊奇？”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜说，
几乎要哭出来了。“您说，我怎么能叫罗佳别来呢？昨天他那么坚决要求他妹妹拒绝与彼
得・彼特罗维奇结婚，现在又叫我们别让他来！只要他知道了，他准会故意来的，那……到
那时会怎样呢？”
    “阿芙多季娅・罗曼诺芙娜怎么决定的，就怎么办好了，”
    拉祖米欣立刻不慌不忙地回答。
    “啊，我的天哪！她说……天知道她在说些什么，也不对我说明她有什么目的！她说，
最好是，倒不是最好，而是，不知是为了什么，一定得让罗佳故意在今晚八点钟来这里，一
定要让他们见面……我却连这封信也不想给他看到，想要通过您想个巧妙的办法，让他别
来……因为他是那么容易发脾气，……而且我什么也不明白，又是死了个什么醉汉，又是什
么女儿，他又怎么会把仅有的一点钱全都送给了这个女儿……这些钱……”
    “这些钱是您很不容易弄来的，妈妈，”阿芙多季娅・罗曼诺芙娜补充说。
    “昨天他不大正常，”拉祖米欣若有所思地说。“要是你们知道昨天他在一家小饭馆里
干了些什么的话，虽说他做得很聪明……嗯哼！我们昨天一道回家的时候，他的确跟我提到
过一个死了的人和一个什么姑娘，不过我一句也没听懂……
    其实我自己也……”
    “妈妈，最好我们一起到他那儿去，请您相信，一到了那儿，我们立刻就会看出该怎么
办了。再说，我们也该走了――上帝啊！十点多了！”她看了看用一条纤细的威尼斯表链挂
在脖子上的、很好看的珐郎面金表，突然喊了一声，――这块金表和她的其他服饰极不协
调。“未婚夫送的礼物”，拉祖米欣想。
    “啊，该走了！……该走了，杜涅奇卡，该走了！”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜焦急
地忙乱起来，“他又会认为，我们这么久不去，准是还在为昨天的事生气呢。唉，我的天
哪。”
    这么说着，她慌忙披上披肩，戴上帽子；杜尼娅也穿戴起来。拉祖米欣发觉，她的手套
不但是旧的，甚至也破了，然而服装的这种明显的寒酸样子甚至使两位女士显得特别尊严，
那些衣着寒酸，可是善于打扮的人，总是具有这种特殊的尊严。拉祖米欣怀着崇敬的心情看
着杜涅奇卡，并为自己能伴送她而感到自豪。“那位皇后，”他暗自想，“那位在监狱里补
自己长袜的皇后①，看上去才像一位真正的皇后，甚至比她参加最豪华的庆典或接受朝见的
时候更像一位真正的皇后。”    
　　①指法国路易十六的妻子，玛丽亚―安图安涅塔（一七五五――一七九三）。法国
大革命时，她被关进监狱。


    “我的天哪！”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜突然高声说，“我哪会想到，我竟会像现
在这样怕跟儿子、怕跟我亲爱的、亲爱的罗佳见面呢！……我害怕，德米特里・普罗科菲伊
奇！”
    她怯生生地瞅了他一眼，补充说。
    “您别怕，妈妈，”杜尼娅说着吻了吻她。“您最好是相信他。我相信。”
    “唉，我的天哪！我也相信，可是整整一夜我都没睡！”这个可怜的女人高声说。
    他们来到了街上。
    “你要知道，杜涅奇卡，快到早晨的时候，我刚刚稍微打了个盹儿，忽然梦见了玛尔
法・彼特罗芙娜……她穿着一身白衣服……来到我跟前，拉着我的手，对着我直摇头，而且
是那么严厉，那么严厉，好像是责备我……这是好兆头吗？唉，我的天哪，德米特里・普罗
科菲伊奇，您还不知道呢：玛尔法・彼特罗芙娜死了！”
    “不，我不知道；哪一个玛尔法・彼特罗芙娜？”
    “她是突然死的！您要知道……”
    “以后再说吧，妈妈，”杜尼娅插嘴说，“因为他还不知道玛尔法・彼特罗芙娜是谁
呢。”
    “啊，您不知道吗？可我还以为您已经什么都知道了呢。请您原谅我，德米特里・普罗
科菲伊奇，这几天我简直糊涂了。真的，我把您当成了我们的神明，所以才深信不疑，以为
您已经全都知道了。我把您当成了亲人……我这么说，您可别生气。哎哟，我的天哪，您右
手怎么了？受伤了？”
    “是啊，受伤了，”感到非常幸福的拉祖米欣含糊不清地说。
    “我有时候说话太直，所以杜尼娅常常纠正我……不过，我的天哪，他住在一间什么样
的房子里啊！可是，他醒了没有？这个女人，他的女房东，认为这也叫房子吗？您听我说，
您说过，他不喜欢流露自己的感情，那么我也许，由于我的……那些弱点，让他感到讨厌了
吧？……您能教教我吗，德米特里・普罗科菲伊奇？我对他该怎样呢？我，您要知道，我真
完全不知所措了。”
    “如果看到他皱眉，就不要钉着追问他；尤其是不要钉着追问他的健康状况：他不喜欢
人家问他身体怎样。”
    “唉，德米特里・普罗科菲伊奇，作母亲可真痛苦啊！不过，就是这道楼梯了……这楼
梯多么可怕！”
    “妈妈，您连脸色都发白了，镇静下来吧，我亲爱的，”杜尼娅亲热地对母亲说，“他
看到您，应该感到幸福才对，您却这么折磨自己，”她两眼闪闪发亮，又补上一句。
    “请你们稍等一等，我先去看看他醒了没有？”
    两位女士悄悄地跟在走到前边先上楼去的拉祖米欣后面，已经走到四楼女房东的房门前
时，发觉女房东的房门开着一条小缝，两只的溜溜转动的黑眼睛正从暗处注视着她们。当她
们的目光碰到门后的目光时，房门突然砰地一声关上了，吓得普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜
差点儿没有大叫起来。
    ------------------
　　



 