罪与罚 
六



    “……我不相信！我不能相信！”感到困惑不解的拉祖米欣反复说，竭力想驳倒拉斯科
利尼科夫说的理由。他们已经走到了巴卡列耶夫的旅馆，普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜和杜
尼娅早就在那儿等着他们了。他们热烈地谈论着，拉祖米欣不时在路上停下来，单单是因为
他们还是头一次明确地谈起这一点，这就使他感到既惶惑，又十分激动了。
    “你不相信好了！”拉斯科利尼科夫漫不经心地冷笑着，回答说，“你一向是什么也觉
察不到，我可是把每句话都掂量过了。”
    “你神经过敏，所以才去掂量……嗯哼……真的，我同意，波尔菲里说话的语气相当奇
怪，尤其是那个坏蛋扎苗托夫！……你说得对，他心里是有什么想法，――不过为什么呢？
为什么呢？”
    “一夜之间他改变了看法。”
    “不过恰恰相反，恰恰相反！如果他们有这个愚蠢想法的话，他们准会竭力隐瞒着它，
把自己的牌藏起来，才好在以后逮住你……可现在――这是无耻和粗心大意！”
    “如果他们有了事实，也就是确凿的证据，或者哪怕是只有多少有点儿根据的怀疑，那
么他们当真会把他们玩弄的把戏掩盖起来，以期获得更大的胜利（那样的话，他们早就会去
搜查了！）。可是他们没有证据，一点儿证据也没有，――一切都是虚幻的，一切都模棱两
可，只不过是一个虚无缥缈的想法，――所以他们才竭力想用这种厚颜无耻的方式来把我搞
糊涂。也许，因为没有证据，他自己也很生气，心中恼怒，于是就脱口而出了。不过也许是
有什么意图……他好像是个聪明人……也许他是故意装作知道的样子，这样来吓唬我……老
兄，这也有他自己的某种心理……不过，要解释这一切，让人感到厌恶。别谈了！”
    “而且是侮辱性的，侮辱性的！我理解你！不过……因为现在我们已经明确地谈起这个
问题（这很好，我们终于明确地谈起来了，我很高兴！）――那么现在我坦率地向你承认，
我早就发觉他们有这个想法了，当然，在整个这段时间里，这只是一个勉强可以察觉的想
法，还不敢公然说出来，不过即使不敢公然说出来吧，可这到底是为什么呢！他们怎么敢？
他们这样想的根据在哪里，在哪里呢？要是你能知道我感到多么气愤就好了！怎么：就因为
是个穷大学生，因为他被贫穷和忧郁折磨得精神极不正常，在他神智不清、害了重病的头一
天，也许已经开始神智不清了（请记住这一点！），他多疑，自尊心很强，知道自己的长
处，六个月来躲在自己屋里，没和任何人见过面，身上的衣服破破烂烂，靴子也掉了鞋掌，
――站在那些卑鄙的警察局长面前，受尽他们的侮辱；而这时又突然面对一笔意想不到的债
务，七等文官切巴罗夫交来的一张逾期不还的借据，再加上油漆的臭味，列氏①三十度的高
温，空气沉闷，屋里一大堆人，又在谈论一件凶杀案，而头天晚上他刚到被杀害的老太婆那
儿去过，这一切加在一起――可他还没吃饭，饥肠辘辘！这怎么会不昏倒呢！就是根据这
个，他们的全部根据就是这些东西！见鬼！我明白，这让人感到愤慨，不过，要叫我处在你
的地位上，罗季卡，我就会对着他们大家哈哈大笑，或者最好是啐一口浓痰，吐在他们脸
上，越浓越好，还要左右开弓，扇他们二十记耳光，这样做很有道理，得经常这样教训教训
他们，打过了，就算完了。别睬他们！精神振作起来！他们这样做太可耻了！”    
　　①法国物理学家列奥缪尔设计的温度计，冰点为零度，沸点为八十度。列氏三十度
等于摄氏三十七・五度。


    “不过，这一切他说得真好，”拉斯科利尼科夫想。
    “别睬他们！可明天又要审问了！”他苦恼地说，“难道我得去向他们解释吗？就连昨
天我在小饭馆里竟有失身分地和扎苗托夫说话……我都感到懊悔了。”
    “见鬼！我去找波尔菲里！我要以亲戚的方式向他施加压力；叫他把心里的想法全都坦
白地说出来。至于扎苗托夫……”
    “他终于领悟了！”拉斯科利尼科夫想。
    “等等！”拉祖米欣突然一把抓住他的肩膀，高声叫喊起来，“等等！你说得不对！我
再三考虑，认为你说错了！唉，这算什么圈套？你说，问起那两个工人，就是圈套吗？你好
好想想看：如果这是你干的，你会不会说漏了嘴，说你看到过在油漆房间……看到过那两个
工人？恰恰相反：即使看到过，你也会说，什么都没看见！谁会承认对自己不利的事呢？”
    “如果那事是我干的，那么我准会说，我看到过那两个工人和那套房子，”拉斯科利尼
科夫不乐意地，而且显然是怀着厌恶的心情继续回答。
    “为什么要说对自己不利的话呢？”
    “因为只有乡下人或者是最没有经验的新手，才会在审讯时矢口抵赖。稍为成熟和多少
有点儿经验的人，一定尽可能承认那些表面上的和无法隐瞒的事实；不过他会寻找别的理由
来说明这些事实，硬给这些事实加上某种独特的、意想不到的特点，使它们具有不同的意
义，给人造成不同的印象。波尔菲里可能正是这样估计的，认为我一定会这样回答，一定会
说，看到过，而为了说得合情合理，同时又一定会作某种解释……”
    “不过他会立刻对你说，两天以前那两个工人不可能在那里，可见你正是在发生凶杀案
的那一天晚上七点多钟去过那儿。单是这样一件并不重要的小事，就会使你上当受骗！”
    “而他就正是这么盘算的，认为我一定来不及好好考虑，准会急忙作出较为真实的回
答，却忘了，两天前工人们是不可能在那里的。”
    “这怎么会忘了呢？”
    “最容易了！狡猾的人最容易在这种无关重要的小事上犯错误。一个人越是狡猾，就越
是想不到别人会让他在一件普通的小事上上当受骗。正是得用最普通的小事才能让最狡猾的
人上当受骗。波尔菲里完全不像你想得那么傻……”
    “他这么做，就是个卑鄙的家伙！”
    拉斯科利尼科夫不禁笑了起来。但同时他又觉得，作最后这番解释的时候，他那种兴奋
和乐于解释的心情是很奇怪的，然而在此以前，他和人谈话的时候，却是怀着忧郁的厌恶心
情，显然是为了达到什么目的，不得不说。
    “我对某几点发生兴趣了！”他暗自想。
    可是几乎就在那一瞬间，不知为什么他又突然感到不安起来，仿佛有一个出乎意外和令
人忧虑的想法使他吃了一惊。他心中的不安增强了。他们已经来到了巴卡列耶夫旅馆的入口。
    “你一个人进去吧，”拉斯科利尼科夫突然说，“我这就回来。”
    “你去哪儿？我们已经到了！”
    “我需要，一定得去；我有事……过半个钟头回来……你去跟她们说一声。”
    “随你的便，我跟你一道去！”
    “怎么，你也想折磨我吗！”他突然高声叫嚷，目光中流露出那样痛苦的愤怒和绝望的
神情，使拉祖米欣感到毫无办法了。有一会儿工夫，拉祖米欣站在台阶上，阴郁地望着他朝
他住的那条胡同的方向大步走去。最后，他咬紧了牙，攥紧拳头，发誓今天就去找波尔菲
里，像挤柠檬样把他挤干，于是上楼去安慰因为他们久久不来、已经感到焦急不安的普莉赫
里娅・亚历山德罗芙娜。
    拉斯科利尼科夫来到他住的那幢房子的时候，他的两鬓已经汗湿，呼吸也感到困难了。
他急忙上楼，走进自己那间没有上锁的房间，立刻扣上门钩。然后惊恐地、发疯似地冲到墙
角落墙纸后面藏过东西的那个窟窿那里，把手伸进去，很仔细地在窟窿里摸了好几分钟，把
墙纸上的每个皱褶，每个隐蔽的地方都一一检查了一遍。他什么也没找到，这才站起来，深
深地舒了一口气。刚才已经走近巴卡列耶夫旅馆的台阶的时候，他突然想到，不知有件什么
东西，一条表链、一个领扣，或者甚至是老太婆亲手做过记号的一张包东西的纸，当时可能
不知怎么掉出来，掉进哪儿的一条裂缝里，以后却突然作为一件意想不到和无法反驳的物
证，摆在他的面前。
    他站在那儿，仿佛陷入沉思，一丝奇怪的、屈辱的、几乎毫无意义的微笑掠过他的嘴
角。最后他拿起制帽，轻轻地走出房门。他心乱如麻。他若有所思地下楼，来到了大门口。
    “那不就是他吗！”一个响亮的声音叫喊道；他抬起了头。
    管院子的站在自己的小屋门口，正在向一个身材不高的人直指着他，看样子那人像是个
小市民，身上穿的衣服仿佛是件长袍，还穿着背心，远远看上去，很像个女人。他戴一顶油
污的制帽，低着头，好像是个驼背。看他那皮肤松弛、布满皱纹的脸，估计他有五十多岁；
他那双浮肿的眼睛神情阴郁而又严厉，好像很不满意的样子。
    “有什么事？”拉斯科利尼科夫走到管院子的人跟前，问。
    那个小市民皱着眉头、斜着眼睛瞟了他一眼，不慌不忙凝神把他仔细打量了一番；随后
转过身去，一言不发，就走出大门，到街上去了。
    “这是怎么回事！”拉斯科利尼科夫大声喊。
    “刚刚有个人问，这儿是不是住着个大学生，并且说出了您的名字，还说出您住在谁的
房子里。这时候您下来了，我就指给他看，可他却走了。您瞧，就是这么回事。”
    管院子的也觉得有点儿莫名其妙，不过并不是十分惊讶，又稍想了一下，就转身回到自
己的小屋里去了。
    拉斯科利尼科夫跟在小市民后面，出去追他，立刻看到他正在街道对面走着，仍然不慌
不忙，步伐均匀，眼睛盯着地下，仿佛在思考什么。拉斯科利尼科夫不久就追上了他，不过
有一会儿只是跟在他后面，最后走上前去，和他并排走着，从侧面看了看他的脸。小市民立
刻看到了他，很快打量了他一下，可是又低下眼睛，他们就这样并排走着，一言不发。
    “您跟管院子的……打听我了？”最后拉斯科利尼科夫说，可是不知为什么，声音很低。
    小市民什么也不回答，连看也不看他一眼。两人又不说话了。
    “您是怎么回事……来打听我……又不说话……这是什么意思？”拉斯科利尼科夫的声
音中断了，不知为什么不愿把话说明白。
    这一次小市民抬起眼来，用恶狠狠的、阴郁的目光瞅了瞅拉斯科利尼科夫。
    “杀人凶手！”他突然轻轻地说，然而说得十分明确、清楚……
    拉斯科利尼科夫在他身旁走着。他的腿突然发软了，背上一阵发冷，有一瞬间心也仿佛
停止了跳动；随后又突然怦怦地狂跳起来，好像完全失去了控制。他们就这样并肩走了百来
步，又是完全默默不语。
    小市民不看着他。
    “您说什么……什么……谁是杀人凶手？”拉斯科利尼科夫含糊不清地说，声音勉强才
能听到。
    “你是杀人凶手，”那人说，每个音节都说得更加清楚，也说得更加庄严有力了，而脸
上仿佛露出充满敌意的、洋洋得意的微笑，又对着拉斯科利尼科夫苍白的脸和目光呆滞的眼
睛直瞅了一眼。这时两人来到了十字路口。小市民往左转弯，头也不回地走到一条街道上去
了。拉斯科利尼科夫却站在原地，好长时间望着他的背影。他看到那人已经走出五十来步以
后，回过头来望了望他，他仍然一直站在原地，一动不动。从远处不可能看清楚，可是拉斯
科利尼科夫好像觉得，这一次那人又冷冷地、十分憎恨地、洋洋得意地对他笑了笑。
    拉斯科利尼科夫双膝簌簌发抖，仿佛冷得要命，有气无力地慢慢转身回去，上楼回到了
自己那间小屋。他摘下帽子，把它放到桌子上，一动不动地在桌边站了约摸十分钟的样子。
随后浑身无力地躺到沙发上，虚弱地轻轻哼着，伸直了身子；
    他的眼睛闭着。就这样躺了大约半个小时。
    他什么也不想。就这样，一些想法，或者是某些思想的片断，一些杂乱无章、互不相干
的模糊印象飞速掠过他的脑海：一些还是他在童年时看见过的人的脸，或者是在什么地方只
见过一次，从来也没再想起过的人的脸；B教堂的钟楼、一家小饭馆里的台球台，有个军官
在打台球，地下室里一家烟草铺里的雪茄烟味，一家小酒馆，后门的一条楼梯，楼梯很暗，
上面泼满污水，撒满蛋壳，不知从什么地方传来了星期天的钟声……这些东西不停地变换
着，像旋风般旋转着。有些东西他甚至很喜欢，想要抓住它们，但是它们却渐渐消失了，他
心里感到压抑，不过不是很厉害。有时甚至觉得这很好。轻微的寒颤尚未消失，这也几乎让
他感到舒适。
    他听到了拉祖米欣匆匆的脚步声以及他说话的声音，闭上眼，假装睡着了。拉祖米欣打
开房门，有一会儿工夫站在门口，似乎犹豫不决。随后他轻轻走进屋里，小心翼翼地走到沙
发前。听到娜斯塔西娅低声说：
    “别碰他，让他睡够了；以后他才想吃东西。”
    “真的，”拉祖米欣回答。
    他们两人小心翼翼地走出去，掩上了房门。又过了半个钟头的样子。拉斯科利尼科夫睁
开眼，把双手垫在头底下，仰面躺着……
    “他是谁？这个从地底下钻出来的人是谁？那时候他在哪儿，看到过什么？他什么都看
到了，这是毫无疑问的。当时他站在哪儿，是从哪里观看的？为什么只是到现在他才从地底
下钻出来？他怎么能看得见呢，――难道这可能吗？……嗯哼……”拉斯科利尼科夫继续
想，身上一阵阵发冷，一直在发抖，“还有尼古拉在门后拾到的那个小盒子：难道这也是可
能的吗？物证吗？只要稍有疏忽，就会造成埃及金字塔那么大的罪证！有一只苍蝇飞过，它
看到了！难道这可能吗？”
    他突然怀着极端厌恶的心情感觉到，他是多么虚弱无力，的确虚弱得厉害。
    “我应该知道这一点，”他苦笑着想，“我怎么敢，我了解自己，我有预感，可是我怎
么竟敢拿起斧头，用血沾污我的双手呢。我应该事先就知道……唉！我不是事先就知道了吗！
    ……”他绝望地喃喃低语。
    有时他脑子里只有一个想法，呆呆地只想着某一点：
    “不，那些人不是这种材料做成的；可以为所欲为的真正统治者，在土伦击溃敌军，在
巴黎进行大屠杀，忘记留在埃及的一支部队，在进军莫斯科的远征中白白牺牲五十万人的生
命，在维尔纳说了一句语意双关的俏皮话，就这样敷衍了事；他死后，人们却把他奉为偶像
①，――可见他能为所欲为。不，看来这些人不是血肉之躯，而是青铜铸就的！”
    突然出现的另一个想法几乎使他大笑起来：
    “一边是拿破仑，金字塔②，滑铁卢③，另一边是一个可恶的十四等文官太太，一个瘦
弱干瘪的小老太婆，一个床底下放着个红箱子、放高利贷的老太婆，――这二者相提并论，
即使是波尔菲里・彼特罗维奇吧，他怎么会容忍呢！……他岂能容忍！……美学不容许这
样，他会说：‘拿破仑会钻到‘老太婆’的床底下去！唉！废话！……’”    
　　①指拿破仑。一七九三年十二月十七日拿破仑在法国南部的土伦击溃了敌军；一七
九五年十月十三日拿破仑血腥镇压了巴黎的保皇党起义；一七九九年十月拿破仑为了夺取政
权，把一支军队丢在埃及，偷偷地回到巴黎；一八一二年拿破仑在俄国被击败后，曾在波兰
的维尔纳说过这么一句话：“从伟大到可笑只有一步之差，让后人去评判吧。”
    ②一七九八年法军与埃及统治者的军队在埃及亚历山大港附近距金字塔不远的地方作
战。战争开始时，拿破仑对士兵们说：“四十个世纪正从这些金字塔上看着我们！”
    ③一八一五年六月十八日拿破仑在比利时的滑铁卢村附近与英普联军作战，大败；拿破
仑被流放到非洲的英属圣赫勒拿岛。


    有时他觉得自己好像在说胡话：他陷入了热病发作时的状态，心情兴奋极了。
    “老太婆算什么！”他紧张地、感情冲动地想，“老太婆，看来这也是个错误，问题不
在于她！老太婆只不过是一种病……我想尽快跨越过去……我杀死的不是人，而是原则！原
则嘛，倒是让我给杀了，可是跨越嘛，却没跨越过去，我仍然留在了这边……我只会杀。结
果发现，就连杀也不会……原则？不久前拉祖米欣这个傻瓜为什么在骂社会主义者？他们是
勤劳的人和做买卖的人；他们在为‘公共的幸福’工作……不，生命只给了我一次，以后永
远不会再给我了：我不愿等待‘普遍幸福’。我自己也想活着，不然，最好还是不要再活下
去了。怎么？我只不过是不愿攥紧自己口袋里的一个卢布，坐等‘普遍幸福’的到来，而看
不见自己的母亲在挨饿。说什么‘我正在为普遍的幸福添砖加瓦，因此我感到心安理得。’
哈――哈！你们为什么让我溜掉呢？要知道，我总共只能活一次，我也想……唉，从美学的
观点来看，我是一只虱子，仅此而已，”他补充说，突然像疯子样哈哈大笑起来。
    “对，我当真是一只虱子，”他接着想，幸灾乐祸地与这个想法纠缠不休，细细地分析
它，玩弄它，拿它来取乐，“单就这一点来说，我就是一只虱子，因为第一，现在我认为我
是只虱子；第二，因为整整一个月来，我一直在打搅仁慈的上帝，请他作证，说是，我这么
做不是为了自己肉体上的享受和满足自己的淫欲，而是有一个让人感到高兴的崇高目的，―
―哈――哈！第三，因为我决定在实行我的计划的时候，要遵循尽可能公平合理的原则，注
意份量和分寸，还做了精确的计算：在所有虱子中挑了一只最没有用处的，杀死了它以后，
决定只从她那儿拿走为实现第一步所必须的那么多钱，不多拿，也不少拿（那么剩的钱就可
以按照她的遗嘱捐给修道院了，哈――哈！）……因此我彻头彻尾是一只虱子，”他咬牙切
齿地补上一句，“因此，也许我本人比那只给杀死的虱子更卑鄙，更可恶，而且我事先就已
经预感到，在我杀了她以后，我准会对自己这么说！难道还有什么能与这样的恐惧相比吗！
噢，下流！噢，卑鄙！……噢，我对‘先知’是怎么理解的，他骑着马，手持马刀：安拉吩
咐，服从吧，‘发抖的’畜生！‘先知’说得对，说得对，当他拦街筑起威―力―强―大的
炮垒，炮轰那些无辜的和有罪的人们的时候，连解释都不解释一下！服从吧，发抖的畜生，
而且，不要期望什么，因为这不是你的事！……噢，无论如何，无论如何我决不宽恕那个老
太婆！”
    他的头发都被汗湿透了，发抖的嘴唇干裂了，呆滞的目光死死地盯着天花板。
    “母亲，妹妹，以前我多么爱她们啊！为什么现在我恨她们呢？是的，现在我恨她们，
肉体上能感觉到憎恨她们，她们待在我身边，我就受不了……不久前我走近前去，吻了吻母
亲，我记得……我拥抱她，心里却在想，如果她知道了，那么……难道那时我会告诉她吗？
我倒是会这么做的……嗯哼！她也应该像我一样，”他补上一句，同时在努力思索着，似乎
在和控制了他的昏迷状态搏斗。“噢，现在我多么憎恨那个老太婆！看来，如果她活过来的
话，我准会再一次杀死她！可怜的莉扎薇塔！她为什么偏偏在这时候进来呢！……不过，奇
怪，为什么我几乎没去想她，就像我没有杀死她似的？莉扎薇塔？索尼娅！两个可怜的、温
顺的女人，都有一双温顺的眼睛……两个可爱的女人！……她们为什么不哭？她们为什么不
呻吟呢？……她们献出一切……看人的时候神情是那么温顺，温和……索尼娅，索尼娅！温
顺的索尼娅！……”
    他迷迷糊糊地睡着了；他觉得奇怪，他竟记不起，怎么会来到了街上。已经是晚上，时
间很晚了，暮色越来越浓，一轮满月越来越亮；但不知为什么，空气却特别闷热。人们成群
结队地在街上走着；有一股石灰味、尘土味和死水的臭味。拉斯科利尼科夫在街上走着，神
情阴郁，满腹忧虑：他清清楚楚记得，他从家里出来，是有个什么意图的，得去做一件什么
事情，而且要赶快去做，可到底要做什么，他却忘了。突然他站住了，看到街道对面人行道
上站着一个人，正在向他招手。他穿过街道，朝那人走去，但是这个人突然若无其事地转身
就走，低下头去，既不回头，也不表示曾经招手叫过他。“唉，算了，他是不是招呼过我
呢？”拉斯科利尼科夫想，可是却追了上去。还没走了十步，他突然认出了那个人，不由得
大吃一惊：原来这就是刚刚遇到的那个小市民，还是穿着那样一件长袍，还是那样有点儿驼
背。拉斯科利尼科夫远远地跟着他；心在怦怦地跳；他们折进一条胡同，那个人一直没有回
过头来。“他知道我跟着他吗？”拉斯科利尼科夫想。那个小市民走进一幢大房子的大门里
去了。拉斯科利尼科夫赶快走到大门前，张望起来：那人是不是会回过头来，会不会叫他
呢？真的，那个人穿过门洞，已经进了院子，突然回过头来，又好像向他招了招手。拉斯科
利尼科夫立刻穿过门洞，但是那个小市民已经不在院子里了。这么说，他准是立刻上第一道
楼梯了。拉斯科利尼科夫跑过去追他。真的，楼上，隔着两层楼梯，还能听到均匀的、不慌
不忙的脚步声。奇怪，这楼梯好像很熟！瞧，那就是一楼上的窗子：月光忧郁而神秘地透过
玻璃照射进来；瞧，这就是二楼。啊！这就是那两个工人在里面油漆的那套房子……他怎么
没有立刻就认出来呢？在前面走的那个人的脚步声消失了：“这么说，他站下来了，要么是
在什么地方躲起来了。”这儿是三楼，要不要再往上走呢？那里多静啊，甚至让人害怕……
不过他还是上去了。他自己的脚步声让他感到害怕，心慌。天哪，多么暗啊！那个小市民准
是藏在这儿的哪个角落里。啊！房门朝楼梯大敞着；他想了想，走了进去。前室里很暗，空
荡荡的，一个人也没有，好像东西都搬走了；他踮着脚尖轻轻地走进客厅：整个房间里明晃
晃地洒满了月光；这里一切都和从前一样：几把椅子，一面镜子，一张黄色的长沙发，还有
几幅镶着画框的画。一轮像铜盘样又大又圆的火红的月亮径直照到窗子上。“这是由于月亮
的关系，才显得这么静，”拉斯科利尼科夫想，“大概现在它正在出一个谜语，让人去
猜。”他站在那儿等着，等了好久，月亮越静，他的心就越是跳得厉害，甚至都跳得痛起来
了。一直寂静无声。突然听到一声转瞬即逝的干裂的声音，仿佛折断了一根松明，一切又静
下来了。一只醒来的苍蝇飞着猛一下子撞到玻璃上，好像抱怨似地嗡嗡地叫起来。就在这
时，他看出，墙角落里，一个小橱和窗户之间，似乎一件肥大的女大衣挂在墙上。“这儿为
什么挂着件大衣？”他想，“以前这儿没有大衣呀……”他悄悄走近前去，这才猜到，大衣
后面仿佛躲着一个人。他小心翼翼地用一只手掀开大衣，看到那儿放着一把椅子，这把放在
角落里的椅子上坐着一个老太婆，佝偻着身子，低着头，所以他怎么也看不清她的脸，不
过，这是她。他在她面前站了一会儿：“她害怕了！”他心想，悄悄地从环扣上取下斧头，
抡起斧头朝她的头顶猛砍下去，一下，又一下。可是奇怪：砍了两下，她连动都不动，好像
是木头做的。他觉得害怕了，弯下腰去，凑近一些，仔细看看；可是她把头往下低得更厉害
了。于是他俯下身子，完全俯到地板上，从底下看了看她的脸，他一看，立刻吓呆了：老太
婆正坐在那儿笑呢，――她止不住地笑着，笑声很轻很轻，几乎听不见，而且她竭力忍着，
不让他听到她在笑。突然，他好像觉得，卧室的门稍稍开了一条缝，那里似乎也有人在笑，
在窃窃私语。他简直要发疯了：使出全身的力气，猛砍老太婆的脑袋，但是斧头每砍一下，
卧室里的笑声和喃喃低语的声音也越来越响，听得越来越清楚了，老太婆更是哈哈大笑，笑
得浑身抖个不停。他转身就跑，但穿堂里已经挤满了人，楼梯上一扇扇房门全都大敞四开，
楼梯平台上，楼梯上，以及下面――到处站满了人，到处人头攒动，大家都在看，――可是
都在躲躲藏藏，都在等着，一声不响！……他的心缩紧了，两只脚一动也不能动，好像在地
上扎了根……他想高声大喊，于是醒了。
    他很吃力地喘了口气，――可是奇怪，梦境仿佛仍然在继续：他的房门大开着，门口站
着一个完全陌生的人，正在凝神细细地打量他。
    拉斯科利尼科夫还没完全睁开眼，就又立刻把眼闭上了。他抑面躺着，一动不动。“这
是不是还在作梦呢，”他想，又让人看不出来地微微抬起睫毛，看了一眼。那个陌生人还站
在那儿，仍然在细细打量他。突然，他小心翼翼地跨过门坎，谨慎地随手掩上房门，走到桌
前，等了约摸一分钟光景，――在这段时间里一直目不转睛地瞅着他，――于是轻轻地，一
点儿响声也没有，坐到沙发旁边的一把椅子上；他把帽子就放在身旁的地板上，双手撑着手
杖，下巴搁在手上。看得出来，他是装作要长久等下去的样子。透过不停眨动的睫毛尽可能
细看，隐约看出，这个人已经不算年轻，身体健壮，留着一部浓密的大胡子，胡子颜色很
淡，几乎是白的……
    约摸过了十来分钟。天还亮着，但暮色已经降临。屋里一片寂静。就连楼梯上也听不到
一点声音。只有一只大苍蝇嗡嗡叫着，飞着撞到窗户玻璃上。最后，这让人感到无法忍受
了：拉斯科利尼科夫突然欠起身来，坐到沙发上。
    “喂，您说吧，您有什么事？”
    “我就知道您没睡，只不过装作睡着了的样子，”陌生人奇怪地回答，平静地大笑起
来。“请允许我自我介绍：阿尔卡季・伊万诺维奇・斯维德里盖洛夫……”
    ------------------
　　



 