罪与罚 
一



    　　“莫非这还是在作梦吗？”拉斯科利尼科夫又不由得想。
    他小心谨慎而又怀疑地细细端详这位不速之客。
    “斯维德里盖洛夫？多么荒唐！这不可能！”最后，他困惑不解地说出声来。
    对这一惊呼，客人似乎一点儿也不感到奇怪。
    “我来找您有两个原因，第一，想和您认识一下，因为我已久仰大名，我听到的都是关
于您的好话，而且很有意思；第二，我希望，也许您不会拒绝帮助我做一件事，而这件事直
接关系到令妹阿芙多季娅・罗曼诺芙娜的利益。由于她对我抱有成见，没人引见，我独自去
找她，现在她可能根本不让我进门，而有您帮助，情况就完全不同了，我估计……”
    “您估计错了，”拉斯科利尼科夫打断了他的话。
    “请问，她们不是昨天刚到吗？”
    拉斯科利尼科夫没有回答。
    “是昨天，我知道。因为我也不过是前天才到。嗯，至于这件事嘛，罗季昂・罗曼诺维
奇，请您听我说：为自己辩解，我认为那是多余的，不过请您告诉我：在这件事情上我真的
犯了那么严重的大罪吗，也就是说，如果不带偏见，客观公正地评判的话？”
    拉斯科利尼科夫继续默默地仔细打量他。
    “我在自己家里追求一个无力自卫的少女，‘卑鄙地向她求婚，从而侮辱了她’，――
是这样吗？（我自己先说了吧！）不过您只要想想看，我也是人，etnihilhumanum……①总
之，我也能堕入情网，我也会爱上人（这当然是由不得我们的意志决定的），于是就用最自
然的方式表达出来了。这儿的全部问题就是：我是个恶棍呢，还是牺牲者？嗯，怎么会是牺
牲者呢？要知道，我向我的意中人提议，要她和我一道私奔，逃往美国或瑞士的时候，我可
能是怀着最大的敬意，而且想让我们两个人都能获得幸福！……因为理智总是供爱情驱使；
我大概是更害了自己！……”    
　　①拉丁文，引自古罗马剧作家杰连齐亚（约纪元前一九五――一五九）的喜剧《自
我折磨》。引文不正确，原文是：“我是人，凡是人所具有的东西，没有一样是我所没有
的。”这句话已经成为箴言。


    “问题完全不在这里，”拉斯科利尼科夫厌恶地打断了他，“您只不过是让人感到讨
厌，不管您对，还是不对，哼，她们不愿跟您来往，会把您赶走，您请走吧！……”
    斯维德里盖洛夫突然哈哈大笑起来。
    “不过您……您倒不会上当受骗啊！”他非常坦率地笑着说：“我本想耍点儿手腕，可
是，不成，您恰好一下击中了要害！”
    “就是现在，您也还是在耍手腕。”
    “那又怎样？那又怎样呢？”斯维德里盖洛夫坦率地笑着说：“要知道，这是所谓
bonneguerre①，兵不厌诈，耍这样的花招是可以的嘛！……不过您还是打断了我；不管怎
么着，我要再说一遍：要不是发生了花园里的那档子事，什么不愉快的事都不会有。玛尔
法・彼特罗芙娜……”    
　　①法文，“真正的战争”之意。


    “就连玛尔法・彼特罗芙娜，据说也是让您给害死的？”拉斯科利尼科夫粗暴地打断了
他的话。
    “这您也听说了？不过怎么会听不到呢……嗯，对于您提出的这个问题，说真的，我不
知道该怎么对您说才好，虽说在这件事情上，我绝对问心无愧。也就是说，请不要以为我怕
什么：一切都完全正常，无可怀疑：医生检查，发现是死于中风，这是因为她午饭吃得过
饱，把一瓶酒几乎全喝光了，饭后立刻就去进行浴疗，此外没能查出任何别的原因……不，
后来我考虑了一段时间，特别是在路上，坐在火车车厢里的时候：这件不幸的事……是不是
我促成的，是不是我使她精神上受了刺激，或者是由于什么别的诸如此类的情况？可是我得
出结论，这也绝不可能。”
    拉斯科利尼科夫笑了。
    “那您何必这样不安呢！”
    “您笑什么？您想想看：我总共才不过抽了她两鞭子，连伤痕都看不出来……请您别把
我看作犬儒主义者；因为我完全知道，我这么做是多么卑鄙，而且我还做过其他卑鄙的事；
不过我也确实知道，玛尔法・彼特罗芙娜好像也喜欢我的这种，也可以说是风流韵事吧。关
于令妹的那件事已经完全结束了。玛尔法・彼特罗芙娜不得不待在家里，已经是第三天了；
已经没有必要再进城去，她拿去的那封信，大家都已经听厌了（念信的事您听说了吗？）。
突然这两鞭子好似天赐的良机！她的头一件事就是吩咐套上马车！……女人有时候非常、非
常乐于受侮辱，尽管表面上看上去十分气愤，――这我就不去说它了。所有的人都有这种情
况；一般说，人甚至非常、非常喜欢受侮辱，这您发觉没有？不过女人尤其是这样。甚至可
以说，这是她们唯一的消遣。”
    有那么一会儿，拉斯科利尼科夫想要站起来，出去，这样来结束这次会见。但是某种好
奇心，甚至似乎是有某种打算。暂时留住了他。
    “您喜欢打架吗？”他心不在焉地问。
    “不，不很喜欢，”斯维德里盖洛夫平静地回答。“我和玛尔法・彼特罗芙娜几乎从来
不打架。我们在一起过得很和睦，她对我总是十分满意。在我们七年共同生活中，我用鞭子
的情况总共只有两次（如果不算另一次，也就是第三次的话，不过那一次有另外的含意）：
第一次是我们结婚两个月以后，刚一来到乡下的时候，还有现在这一次，也就是最后一次。
您却以为，我是个恶棍，是个顽固落后的家伙，农奴制的拥护者吗？嘿――嘿……顺便说一
声，罗季昂・罗曼诺维奇，您记得吗，几年前，还是在带来良好效果的广开言路的时期①，
有个贵族――我忘了他姓什么了！――还在火车上鞭打过一个德国女人呢，可是激起了公
愤，遭到我们全民谴责，所有报刊也纷纷予以抨击，弄得他名誉扫地②，这件事您还记得
吗？当时，好像就在那一年，还发生了《〈世纪〉杂志岂有此理的行为》③（喏，当众朗诵
《埃及之夜》，您记得吗？一双乌黑的眼睛！噢，你在哪里，我们青春的黄金时期！）。
嗯，那么，这就是我的意见：对那个鞭打德国女人的先生，我并不深表同情，因为，说实在
的……有什么好同情的呢！不过同时我也不能不声明，有时就是有这样一些非揍不可的‘德
国女人’，我觉得，没有一个进步人士能够完全担保，自己绝对不会动怒。当时谁也没从这
个观点来看这个问题，然而这个观点才是真正人道主义的观点，的确如此！”    
　　①指为废除农奴制作准备的那段时间（一八五六――一八六一）。在这段时间里，
俄国报刊可以公开揭露警察当局滥用职权等社会弊端。
    ②一八六○年初，报纸上在议论一个地主在火车上鞭打一个里加女人的事。陀思妥耶夫
斯基的《时代》杂志上也为此发表过文章，抨击地主的专横。
    ③这是诗人米哈依洛夫（一八二九――一八六五）一篇文章的题目。他这篇文章是对
《世纪》杂志一八六一年第八期一篇叫作《俄罗斯的怪现象》的小品文的回答。那篇小品文
攻击积极参加女权运动的托尔马乔夫在彼尔姆市的一次文学――音乐晚会上朗诵普希金的
《埃及之夜》。为支持米哈依洛夫，并为托尔马乔夫辩护，陀思妥耶夫斯基曾写过一篇题为
《光明磊落的范例》的文章，发表在《时代》杂志一八六一年第三期上。


    说完了这些以后，斯维德里盖洛夫突然又大笑起来。拉斯科利尼科夫看得很清楚，知道
这是个主意坚决、十分狡猾、决不会暴露自己意图的人。
    “您大概是，一连几天没跟人说话了吧？”他问。
    “差不多是这样。怎么：我是个这么随和的人，您大概觉得奇怪了吧？”
    “不，我觉得奇怪的是，您这个人太随和了。”
    “是因为您提的问题粗暴无礼，可我并不见怪吗？是这样吗？是的……有什么好见怪的
呢？您怎么问，我就怎么回答，”他带着令人惊讶的天真神情补充说。“因为我几乎对什么
也不特别感兴趣，真的，”他不知为什么沉思地接着说下去。“尤其是现在，我很空，什么
事也没有……不过您可以认为，我奉承您，是因为我有什么企图，何况我自己也说过，我有
事要找令妹。不过我坦白地跟您说吧：我很寂寞！尤其是这三天，所以很高兴找您谈谈……
请别生气，罗季昂・罗曼诺维奇，不过，不知为什么，我觉得您很奇怪。不管您认为怎样，
反正您心里有什么心事；就是现在，也就是说，并不是指此时此刻，而是一般说的现在……
好，我不说了，不说了，请您别皱眉！要知道，我可不是像您所想象的那样的一头熊。”
    拉斯科利尼科夫神情阴郁地看了看他。
    “您也许甚至根本就不是熊，”他说，“我甚至觉得，您很有教养，或者至少在必要的
时候也能做一个正派人。”
    “要知道，无论是谁的意见，我都不怎么特别感兴趣，”斯维德里盖洛夫冷冷地回答，
语气甚至好像有点儿傲慢，“这就是我为什么没成为一个庸俗的人的缘故，尽管在我们这个
社会上，戴上顶庸俗的帽子倒是挺舒服的……尤其是如果你天生就喜欢戴这顶帽子的话，”
他补充说，又哈哈大笑起来。
    “不过我听说您在这儿有很多熟人。您可是个所谓‘并不是没有朋友’的人。在这种情
况下，要不是有什么目的，您来找我干吗？”
    “您说我有熟人，这倒是真的，”斯维德里盖洛夫接住话茬说，却没回答主要问题，
“我已经碰到过了；因为我已经闲荡了两天多；我会去打听他们，看来，他们也会来打听
我。这还用说吗，我穿得体面，不能算是穷人；就连农民改革①也没影响我：我的财产大都
是汛期淹水的森林和草地，收入没受损失；不过……我不会上他们那儿去；早就腻烦了：我
已经来了两天多，可是熟人当中谁也没碰到过……还有这座城市！您瞧，我们这座城市是怎
么建立的！一座公务员和各种教会学校学生的城市！不错，早先，八年前我住在这儿的时
候，这儿有好多东西我都没注意……现在我只把希望寄托在构造上，真的！”    
　　①一八六一年的农民改革废除了农奴制，但未触及地主的利益，根据有关规定，可
耕地、森林和草地都留给了地主。


    “什么构造？”
    “至于这些俱乐部啊，杜索①啊，你们这些普安特②啊，或者，大概还有什么进步啊―
―这些，没有我们也行，”他继续说，又没注意向他提出的问题。“可是倒乐意作赌棍吗？”
    “您还是个赌棍？”
    “怎么能不是呢？我们有这么一伙人，都是最体面的人，这是八年前的事了；大家在一
起消磨时间；您要知道，都是些最有风度的人，有诗人，也有资本家。一般说，在我们俄国
社会里，只在那些常受打击的人最有风度，――这点您注意到了吗？现在我不修边幅了，因
为我是住在乡下。而当时，因为我欠了涅任市③一个希腊人的债，终于进了监狱。这时碰到
了玛尔法・彼特罗芙娜，经过讨价还价，用三万银币把我赎了出来。（我总共欠了七万卢布
的债。）我和她结了婚，她立刻把我当宝贝似的带回乡下她家里去了。因为她比我大五岁。
她非常爱我。七年来我没从乡下出来过。您要注意，她一生都握有一张对付我的借据，也就
是以别人名义出借的那三万卢布，所以我只要稍一违背她的意旨，――立刻就会落入她的圈
套！她准会这么做的！要知道，女人就是这样，爱你也是她，害你也是她，两者并行不悖。”    
　　①杜索――当时彼得堡一家著名饭店的老板。
    ②普安特：法语Pointe，意思是“海岬”；这里指涅瓦河各小岛上的时髦娱乐场所。
    ③乌克兰的一个城市。


    “要不是有那张借据，您就会逃走？”
    “我不知道该怎么对您说。这张借据几乎没有使我感到拘束。我哪里也不想去，玛尔
法・彼特罗芙娜看到我觉得无聊，曾两次邀请我出国！这有什么意思呢！以前我曾不止一次
出国，可总是感到厌恶。倒不是厌恶，可不知怎的，旭日东升，朝霞满天，还有什么那不勒
斯海湾和大海啊，看着都让人感到忧郁！最让人讨厌的是，当真是在想念什么，所以感到忧
愁！不，还是在祖国好：在这儿至少可以把什么都归咎于别人，认为自己什么都对。现在我
也许想去北极探险，因为j’ailevinmauvais①。我讨厌喝酒，可是除了酒，就什么也没有
了。我试过。据说星期天别尔格②要在尤苏波夫花园乘一个大汽球飞上天去，出一笔巨款征
求和他一道飞行的旅伴，这是真的吗？”    
　　①法文。“我没有酒德”之意。
    ②别尔格是彼得堡一些娱乐设施的所有者。


    “怎么，您想去飞行？”
    “我？不……我不过这么问问……”斯维德里盖洛夫含糊不清地说，当真好像在沉思。
    “他怎么，是当真吗？”拉斯科利尼科夫想。
    “不，借据并不让我感到拘束，”斯维德里盖洛夫沉思默想地继续说，“是我自己不从
乡下出来。而且，玛尔法・彼特罗芙娜已经在我的命名日把这张借据还给了我，还送给我一
大笔钱，数目相当可观，这大概都快有一年了吧。因为她很有钱。‘您要明白，阿尔卡
季・伊万诺维奇，我是多么相信您啊’，真的，她就是这么说的。您不相信她这么说过？可
您要知道，在乡下，我已经变成了一个很正派的主人；附近的人都知道我。我还订购了一些
图书。玛尔法・彼特罗芙娜起初是赞成的，后来却担心我用功过度，会伤害身体。”
    “您好像很想念玛尔法・彼特罗芙娜？”
    “我吗？也许是。真的，也许是。顺便说说，您相信鬼魂吗？”
    “什么鬼魂？”
    “普通的鬼魂呗，还有什么别的呢？”
    “可您相信吗？”
    “是的，大概，也不相信，pourvousplaire①……也就是说，并不是根本不信……”    
　　①法文，“为了让您满意’之意。


    “经常出现吗，还是怎么呢？”
    斯维德里盖洛夫不知为什么很奇怪地看了看他。
    “玛尔法・彼特罗芙娜来看过我，”他说，把嘴一撇，露出奇怪的微笑。
    “来看您，这是什么意思？”
    “她已经来过三次了。我第一次看到她，就是在安葬的那一天，从墓地回来一个钟头以
后。这是在我动身上这儿来的头一天。第二次是前天，在路上，天刚亮的时候，在小维舍拉
车站上；第三次就在两个钟头以前，在我下榻的寓所，就在屋里；只有我一个人。”
    “醒着的时候吗？”
    “完全醒着。三次都是醒着的时候。她来了，说了大约一分钟的话，就往门口走去；总
是从房门出去。甚至好像能听到开门关门的声音。”
    “不知为什么，我就想过，您一定会常常发生这一类的事！”拉斯科利尼科夫突然说，
但立刻又为自己说了这句话而感到惊讶。他非常激动。
    “是――吗？您这么想过？”斯维德里盖洛夫诧异地问，“难道真的想过？嗯，我是不
是说过我们之间有什么共同点呢，啊？”
    “您从来没说过这样的话！”拉斯科利尼科夫很不客气而且十分激动地回答。
    “我没说过？”
    “没有！”
    “我却觉得，我说过了。我刚才一进来，看到您闭着眼躺着，可是假装睡着了的样子，
――我立刻就对自己说：‘这就是那个人！’”
    “就是那个人，这是什么意思？您这话是指的什么？”拉斯科利尼科夫突然高声大喊。
    “指的什么？真的，我不知道是指什么……”斯维德里盖洛夫诚恳地、低声含糊地说，
有点儿前言不搭后语。
    大约有一分钟，两人都不说话。两人都睁大眼睛，你看着我，我看着你。
    “这全都是胡说八道！”拉斯科利尼科夫懊恼地高声叫喊。
    “她来的时候，跟您说些什么？”
    “她吗？请您想想看，她谈的都是些最无关重要的小事，这个人真让您觉得奇怪：也正
是这一点让我生气。第一次她进来（您要知道，我累了：举行葬礼，为死者祈祷，然后是安
灵，办酬客宴，――终于书房里只剩了我一个人，我点起一支雪茄，沉思起来），她走进门
来，说：‘阿尔卡季・伊万诺维奇，饭厅里的钟您忘记上了。’真的，七年来，每星期我都
亲自上这个钟，要是忘了，她总是提醒我。第二天，我已经上路，到这里来。黎明的时候，
我进站去了，这一夜我只打了个盹儿，精疲力竭，睡眼惺忪，――我要了杯咖啡；我一看―
―玛尔法・彼特罗芙娜突然坐到我身边，手里拿着一副牌：‘阿尔卡季・伊万诺维奇，要不
要给您算算，一路上是不是平安无事？’她是个用纸牌算命的行家。唉，我没算一卦，为了
这件事，我不会原谅自己的！我吓坏了，赶紧逃跑，不错，这时候开车的铃也响了。今天在
一家小饭馆里吆了一顿糟透了的午饭，肚子里装满了不好消化的东西，我正坐着抽烟，突
然，玛尔法・彼特罗芙娜又进来了，她打扮得很漂亮，穿一件绿绸子的新连衫裙，裙裾长得
要命，拖在后面：‘您好！阿尔卡季・伊万诺维奇！您喜欢我这件连衫裙吗？做工这么好，
阿尼西卡可做不出来。’（阿尼西卡是我们村里的一个女裁缝，农奴出身，在莫斯科学过缝
纫，是个好姑娘。）她站在我面前，转动着身子。我仔细看了看连衫裙，随后留心看了看她
的脸，我说‘玛尔法・彼特罗芙娜，您倒有兴致为了这样一些小事来找我。‘哎哟，天哪，
我的爷，都不能来打搅您了！’为了逗她，我说：‘玛尔法・彼特罗芙娜，我想结婚。‘您
完全可能干得出这种事来，阿尔卡季・伊万诺维奇；刚刚埋葬了妻子，马上又去结婚，这可
不会给您带来什么好名声。要挑个好姑娘才好，不然的话，无论对她，还是对您，都没有好
处，只会让好心的人笑话。’说罢，她就走了，拖在地上的裙裾好像发出OO@@的响声。
真是胡说八道，是吗？”
    “不过，说不定您一直是在说谎吧？”拉斯科利尼科夫回答。
    “我很少说谎，”斯维德里盖洛夫若有所思地回答，似乎根本没注意到问题提得那么无
礼。
    “从前，在这以前，您从来没见过鬼魂吗？”
    “嗯……不，见过，一生中只见过一次，是在六年以前。菲利卡是农奴制时期我们家的
一个仆人；刚刚埋葬了他，我忘了，又喊了一声：‘菲利卡，拿烟斗来！’他进来，一直朝
放烟斗的架子走去。我坐在那里，心想：‘他是来向我报仇了，’因为就在他死以前，我们
刚刚大吵了一场。我说：‘你的衣服胳膊肘上破了，你怎么胆敢这样进来见我，滚出去，坏
蛋！’他转身走了出去，以后再没来过。当时我没跟玛尔法・彼特罗芙娜说，本想为他作安
魂弥撒，又觉得不好意思。”
    “去看看医生吧。”
    “您不说，我也明白，我身体不好，虽说，真的，我不知道害的是什么病；照我看，我
的身体大概比你好四倍。我问您的不是这个，――您信不信鬼魂出现？我问您的是：您信不
信有鬼？”
    “不，无论如何也不相信！”拉斯科利尼科夫甚至是恶狠狠地高声叫嚷。
    “通常人们都是怎么说来的？”斯维德里盖洛夫仿佛自言自语似地说，稍稍低下头，望
着一边。“他们说：‘你有病，这就是说，你的错觉只不过是根本不存在的幻象。’不过这
话并没有严密的逻辑性。我同意，只有病人才会看见鬼魂；但这只不过证明，鬼魂只能让病
人看见，而不能证明，鬼魂并不存在。”
    “当然不存在！”拉斯科利尼科夫气愤地坚持说。
    “不存在吗？您这么认为？”斯维德里盖洛夫慢慢地看了看他，接着说下去。“嗯，如
果这样来考虑呢（请您指教）：‘鬼魂――这就是，可以这样说吧，是另外一些世界的碎片
和片断，是这些世界的一种因素。健康的人当然用不着看到它们，因为健康的人完全是属于
这个世界的，所以为了这个世界的完满，也为了维护这个世界上的秩序，他们理应只过这个
世界上的生活。可是一旦稍微有了点儿病，身体上尘世的正常秩序稍一遭到破坏，那么立刻
就会出现接触另一个世界的可能，病得越厉害，与另一个世界的接触也就越多，所以，当一
个人完全死了的时候，他就直接转入另一个世界去了。’我早就作过这样的论断。如果您相
信来世，那也就会相信这个论断了。”
    “我不相信来世，”拉斯科利尼科夫说。
    斯维德里盖洛夫坐着，陷入沉思。
    “如果那里只有蜘蛛或者这一类的东西，那又怎样呢，”他突然说。
    “这是个疯子，”拉斯科利尼科夫想。
    “我们一直想象，永恒就好像一个无法理解的概念，是一个硕大无朋、其大无比的东
西！可为什么一定是其大无比呢？万一它并不是这样呢，您要知道，它也许是一间小房子，
就像农村里的澡堂，熏得漆黑，各个角落都是蜘蛛，而这就是永恒。您要知道，有时我觉得
它大致就是这样的。”
    “难道，难道您想象不出什么比这让人快慰、也更加真实一些的东西吗！”拉斯科利尼
科夫感到十分痛苦地大声喊道。
    “更真实些？那怎么知道呢，说不定这就是真实的，您要知道，我倒想一定故意让它成
为这个样子！”斯维德里盖洛夫似笑非笑地回答。
    听到这岂有此理的回答，拉斯科利尼科夫突然感到一阵发冷。斯维德里盖洛夫抬起头
来，凝神看了看他，突然哈哈大笑起来。
    “不，这您想得到吗”，他高声叫喊起来，“半个钟头以前我们还没见面，彼此把对方
看作仇敌，我们之间有一件还没解决的事情；我们撇开这件事情，瞧，我们谈了些什么啊！
喏，我说我们是一样的人，说得对吧？”
    “劳您驾，”拉斯科利尼科夫气愤地接下去说，“您屈尊就教，到底有何贵干，就请快
点儿告诉我吧……而且……而且……我忙得很，我没空，我要出去……”
    “请吧，请吧。令妹，阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，是要嫁给卢任，彼得・彼特罗维奇先
生吗？”
    “您能不能设法不谈舍妹的问题，也别提她的名字呢。我甚至不明白，您怎么胆敢当着
我的面说出她的名字，如果您真是斯维德里盖洛夫的话？”
    “可我就是来谈她的问题的，怎么能不提她的名字呢？”
    “好吧；您说吧，不过请快一点儿！”
    “如果您已经见过这位卢任先生，也就是我内人的亲戚，哪怕只跟他在一起待过半个钟
头，或者听到过有关他的确实可靠的事情，我相信，对这个人，您就已经形成自己的看法
了。他可配不上阿芙多季娅・罗曼诺芙娜。照我看，在这件事情上，阿芙多季娅・罗曼诺芙
娜是未经慎重考虑、过于慷慨地牺牲了自己，而她这样做是为了……为了自己的家庭。由于
我听到的关于您的那些话，我觉得，如果这门亲事能够吹掉，而又不损害令妹的利益，您一
定会非常满意。现在，认识了您本人以后，我甚至已对此深信不疑。”
    “从您那方面来说，这些话是十分天真的；请您原谅，我是想说：无耻，”拉斯科利尼
科夫说。
    “也就是说，您的意思是，我在谋求自己的利益。请您放心，罗季昂・罗曼诺谁奇，如
果我是为自己谋求什么好处的话，那就不会这么直截了当地说出来了，我还不完全是个傻
瓜。关于这一点，我要告诉您一个心理上的奇怪的情况。刚才我为我对阿芙多季娅・罗曼诺
芙娜的爱情辩解的时候，说我自己是牺牲者。那么请您听我说，现在我已经感觉不到这种爱
情了，一点儿也感觉不到了，这连我自己也觉得奇怪，因为以前我的确是感觉到的……”
    “由于游手好闲和道德败坏，”拉斯科利尼科夫打断了他。
    “是的，我是个道德败坏和游手好闲的人。不过令妹有那么多优点，所以我不可能不受
她的某种影响。不过，现在我自己也明白，这全都是废话。”
    “早就明白了吗？”
    “还在以前就有所发觉了，到前天，几乎是到达彼得堡的时候，才对此完全深信不疑。
不过，在莫斯科的时候，我还曾经想，要设法赢得阿芙多季娅・罗曼诺芙娜的芳心，和卢任
先生竞争一下。”
    “请原谅我又要打断您了，劳您驾：您能不能说得简短些，直截了当谈谈您来访的目的
呢。我有急事，我得出去……”
    “非常高兴。来到这儿以后，现在我决定作一次……旅行，我想事先做一些必要的安
排。我的孩子都留在他们姨妈家里了，他们生活都很富裕，他们不需要我。再说我哪像个做
父亲的呢！我自己只拿了玛尔法・彼特罗芙娜一年前送给我的那笔财产。这也就足够我用的
了。对不起，我这就要谈正经的了。去旅行之前，也许这次旅行会实现的，我想把和卢任先
生的事了结掉。倒不是我根本不能容忍他，然而当我知道这门婚事是玛尔法・彼特罗芙娜搞
出来的，可真把我惹火了，所以正是因为他，我才跟她发生了争吵。现在我想通过您跟阿芙
多季娅・罗曼诺芙娜见见面，就这样吧，您也在场，我想向她说明，第一，从卢任先生那儿
她不仅得不到丝毫好处，而且甚至定会受到明显的损害。其次，请她原谅不久前发生的所有
不愉快的事情，然后再请求她允许我送给她一万卢布，这样可以使她更容易下决心和卢任先
生决裂，我相信，只要有可能，她自己是不会反对与他决裂的。”
    “不过您当真，当真是个疯子！”拉斯科利尼科夫高声叫喊起来，与其说他很生气，倒
不如说他十分惊讶。“您怎么竟敢这样说呢！”
    “我就知道您会大喊大叫的；不过，第一，虽说我并不富有，可是这一万卢布在我这儿
却没有什么用处，也就是说，我完全，完全不需要这笔钱。如果阿芙多季娅・罗曼诺芙娜不
接受，我大概会以更愚蠢的方式把它挥霍掉。这是一。第二，我完全问心无愧；我提出这个
建议，没有任何个人打算。信不信由您，不过以后您和阿芙多季娅・罗曼诺芙娜都会知道
的。问题在于，我的确给极为尊敬的令妹带来了一些麻烦和不愉快的事；所以，我真心诚意
地感到懊悔，由衷地希望，――不是赎罪，也不是为那些不愉快的事赔偿损失，而只不过是
想做点儿对她有益的事，而我这样做的理由就是：我实在没有只干坏事的特权。如果我的建
议中哪怕有百万分之一的私心杂念，那我就不会提出只送给她一万卢布了，而只不过五个星
期以前，我曾经提出过，要送给她更多的钱。此外，我也许很快、很快就要和一位少女结婚
了，所以，关于我对阿芙多季娅・罗曼诺芙娜抱有什么企图的一切怀疑，也就应该不复存在
了。最后我还要说一句：如果阿芙多季娅・罗曼诺芙娜嫁给卢任先生，同样也是拿钱，只不
过拿的是另一个人的钱罢了……您别生气，罗季昂・罗曼诺维奇，请您心平气和地、冷静地
考虑考虑。”
    说这番话的时候，斯维德里盖洛夫本人非常冷静，而且心平气和。
    “请您别说了”，拉斯科利尼科夫说。“无论如何，您这样说是十分无礼，不可原谅
的。”
    “根本不是。如果是这样的话，在这个世界上，人对人就只能做坏事，因为拘泥于某些
习以为常的形式，反倒没有权利去做一了点儿好事了。这是荒谬的。譬如说，如果我死了，
立下遗嘱，把这笔钱赠送给令妹，难道她也要拒绝吗？”
    “很可能。”
    “嗯，这不可能。不过，不，实在不要嘛，也就算了。不过在必要的时候，一万卢布到
底是一笔可观的数目。无论如何请把我的话转告阿芙多季娅・罗曼诺芙娜。”
    “不，我不转告。”
    “这样的话，罗季昂・罗曼诺维奇，我就不得不设法自己去见她，那么也就不得不打搅
她了。”
    “如果我转告她，您就不设法亲自见她了吗？”
    “我不知道，真的，我不知道该怎么跟您说。我倒很希望和她见一次面。”
    “还是别存这样的希望吧。”
    “很遗憾。不过您不了解我。也许我们会更接近些的。”
    “您认为我们会更接近些吗？”
    “为什么不会呢？”斯维德里盖洛夫微微一笑，说，站起身来，拿起帽子，“要知道，
我倒不是那么很想来打搅您，到这儿来的时候，甚至也没抱多大希望，不过，不久前，早上
的时候，您的脸色让我十分吃惊……”
    “不久前，早上的时候，您在哪儿见过我？”拉斯科利尼科夫不安地问。
    “偶然看到的……我总觉得，您有什么对我有用的地方……请别担心，我不会让人觉得
腻烦的；我跟赌棍们在一起，也曾和睦相处，斯维尔别依公爵，我的一个远亲，是个大官，
我也没让他觉得讨厌过，我还曾经在普里鲁科娃夫人的纪念册上题词，谈论拉斐尔的圣母像
①，和玛尔法・彼特罗芙娜在一起过了七年，从来没离开过她，从前我常在干草广场上维亚
泽姆斯基的房子②里过夜，说不定还会和别尔格一道乘汽球飞上天去呢。”    
　　①指拉斐尔的杰作《西斯庭圣母像》。拉斐尔（一四八三――一五二○），意大利
著名画家，文艺复兴三杰之一。
    ②彼得堡一家著名的客店。内设饭店、酒馆、赌窟……。


    “好了，很好。请问，您不久就要去旅游吗？”
    “什么旅游？”
    “就是这个‘旅行’啊……您自己说过的嘛。”
    “去旅行？啊，对了！……真的，我是跟您说过关于旅行的事……嗯，这是个含义很广
的问题……如果您能知道，您问的是什么就好了！”他补上一句，突然短促地高声大笑起来。
    “说不定我不去旅行，而要结婚；有人正在给我说亲。”
    “在这儿吗？”
    “是的。”
    “您是什么时候找到一位未婚妻的？”
    “不过我很想和阿芙多季娅・罗曼诺芙娜见一次面。我郑重其事地请求您。好，再
见……啊，对了！看我把什么给忘了！罗季昂・罗曼诺维奇，请您转告令妹，玛尔法・彼特
罗芙娜的遗嘱上提到，送给她三千卢布。我完全肯定，千真万确。玛尔法・彼特罗芙娜是在
死前一个星期这样安排的，当时我也在场。再过两三个星期，阿芙多季娅・罗曼诺芙娜就可
以得到这笔钱了。”
    “您说的是实话？”
    “实话。请转告。好吧，您的仆人。要知道，我就住在离您这儿不太远的地方。”
    斯维德里盖洛夫出去的时候，在门口正好碰到了拉祖米欣。
    ------------------
　　



 