罪与罚 
二



    已经差不多八点钟了；他们两人匆匆往巴卡列耶夫的旅馆走去，要在卢任到来之前赶到
那里。
    “喂，刚刚来的这个人是谁？”刚一来到街上，拉祖米欣就问。“这是斯维德里盖洛
夫，就是我妹妹在他们家作家庭教师的时候，受过他们侮辱的那个地主。因为他追求她，她
让他的妻子玛尔法・彼特罗芙娜给赶了出来。后来这个玛尔法・彼特罗芙娜请求杜尼娅原谅
她，现在她突然死了。不久前我们还谈起过她。不知为什么，我对这个人很害怕。他埋葬了
妻子以后，立刻就到这儿来了。他这个人很怪，而且不知已经作出了什么决定……他好像知
道一件什么事情……得保护杜尼娅，防备着他……我想告诉你的就是这一点，你听到吗？”
    “保护！他能怎么着跟阿芙多季娅・罗曼诺芙娜过不去呢？好吧，罗佳，你跟我这样
说，我要谢谢你……我们，我们一定会保护她！……他住在哪儿？”
    “不知道。”
    “你为什么不问呢？唉，可惜！不过，我会打听出来的。”
    “你看到他了？”沉默了一会儿以后，拉斯科利尼科夫问。
    “嗯，是的，看到了；清清楚楚地看到了。”
    “你的确看见了？看清楚了？”拉斯科利尼科夫坚持地问。
    “嗯，是的，我清清楚楚记得他；在一千人里面我也能认出他来，我记性好，别人的模
样儿，只要我看见过，就忘不了。”
    大家又都不说话了。
    “嗯哼……这就是了……”拉斯科利尼科夫含糊不清地说。“其实，你要知道……我曾
经认为……我一直觉得……这可能是幻想。”
    “你指的是什么？我不完全理解你的意思。”
    “你们都说，”拉斯科利尼科夫撇撇嘴笑了，接着说下去，“你们都说我是疯子；现在
我也好像觉得，说不定我真是个疯子，我只不过是看到了一个幽灵！”
    “你这是怎么了？”
    “谁知道呢！也许我当真是个疯子，一切，这些天来所发生的一切，说不定都只不过是
我想象中的事……”
    “唉，罗佳！你的情绪又让他们给弄坏了！……他到底说了些什么？他来干什么？”
    拉斯科利尼科夫不回答，拉祖米欣稍想了一下。
    “好，你听我给你解释一下，”他开始说。“我到你这儿来过，你在睡觉。后来我们吃
过午饭，我去找波尔菲里。扎苗托夫一直还在他那里。我本想跟波尔菲里谈谈，可是毫无结
果。我一直没能一本正经地和他谈。他们好像不懂，不理解，可是根本没有显得惊惶失措。
我把波尔菲里拉到窗前，开始跟他谈，可是不知为什么，结果还是不像我所想的那样：他不
看着我，我也不看着他。最后我对着他的脸扬起拳头，说，作为亲戚，我要打烂他的脸。他
只是看了我一眼。我啐了口唾沫，走了，这就是一切。非常愚蠢。跟扎苗托夫，我一句话也
没说。不过，你要知道：我想，我做得不对头，下楼去的时候，忽然产生了一个想法，我忽
然想：我们操的哪份儿心？如果你有危险，或者有什么诸如此类的情况，那当然了。可是这
关你什么事！这和你毫不相干，那么你就别睬他们；以后我们会嘲笑他们的，要是我处在你
的地位上，我还要故弄玄虚，愚弄他们呢。以后他们会多么难为情啊！去他们的；以后也可
以揍他们一顿，可现在，笑笑也就算了！”
    “当然是这样了！”拉斯科利尼科夫回答。“可明天你会怎么说呢？”他心中暗想。怪
事，直到现在他还连一次也没想过：“等到拉祖米欣知道了的时候，他会怎么想呢？”想到
这里，拉斯科利尼科夫凝神仔细看了看他。拉祖米欣现在所说的去会见波尔菲里的情况，他
已经不怎么感兴趣了，因为从那时起有些情况已经变了，而且出现了那么多新情况！……
    在走廊上他们碰到了卢任；他正八点钟到达这里，正在寻找房号，所以他们三个人是一
起进去的，不过谁也没看谁，也没有互相打个招呼。两个年轻人走到前面去了，为了礼貌的
关系，彼得・彼特罗维奇在前室里稍耽搁了一下，脱掉了大衣。普莉赫里娅・亚历山德罗芙
娜立刻到门口来迎接他们。
    杜尼娅向哥哥问好。
    彼得・彼特罗维奇进来后，向两位妇女点头行礼，态度相当客气，虽说也显得加倍神
气。不过看上去他似乎有点儿不知所措，还没想出应付这个局面的办法。普莉赫里娅・亚历
山德罗芙娜也好像很窘，立刻急急忙忙请大家在圆桌边坐，桌上的茶炊已经在沸腾了。杜尼
娅和卢任面对面坐在桌子两端。拉祖米欣和拉斯科利尼科夫坐在普莉赫里娅・亚历山德罗芙
娜对面，――拉祖米欣靠近卢任，拉斯科利尼科夫坐在妹妹身边。
    有一瞬间，大家都默默无言，彼得・彼特罗维奇不慌不忙地掏出一块有一股香水味的麻
纱手帕，擤了擤鼻涕，虽然很有风度，但那样子还是让人感到，他的尊严有点儿受到了伤
害，并且决定要求作出解释。还在前室里的时候，他就产生了这样的想法：不脱大衣，立刻
就走，用这种方式严厉地惩罚这两位妇女，给她们留下深刻的印象，让她们一下子就能感觉
到这一切的后果。可是他没拿定主意。而且这个人不喜欢不明不白，这是需要解释清楚的：
既然他的命令这样公然遭到违抗，这就是说，一定有什么原因，所以最好是先了解清楚；要
惩罚，时间总是有的，而且这掌握在他的手里。
    “我希望，你们旅途平安吧？”他一本正经地对普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜说。
    “谢天谢地，彼得・彼特罗维奇。”
    “我很高兴。阿芙多季娅・罗曼诺芙娜也不感到劳累？”
    “我年轻，强壮，不觉得累，妈妈却很累了，”杜涅奇卡回答。
    “有什么办法呢；我们国家的道路很长嘛。所谓的‘俄罗斯母亲’真是伟大啊……虽然
我很想去接你们，可是昨天怎么也没能赶去。不过，我希望没遇到什么麻烦吧？”
    “啊，不，彼得・彼特罗维奇，我们真是不知所措了，”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜
赶紧用一种特殊的语气声明，“昨天要不是上帝亲自给我们派来了德米特里・普罗科菲伊
奇，我们简直就毫无办法。那就是他，德米特里・普罗科菲伊奇・拉祖米欣，”她补充说，
把他介绍给卢任。
    “那还用说，昨天……已经有幸认识了，”卢任含糊不清地说，怀着敌意斜着眼睛瞟了
拉祖米欣一眼，然后皱起眉头，不作声了。一般说，彼得・彼特罗维奇属于这样一类人，在
交际场合表面上异常客气，也特别希望别人对他彬彬有礼，但是如果稍有什么不合他们的心
意，立刻就会失去那套交际应酬的本事，与其说变得像个毫不拘束、使交际场合显得活跃起
来的英雄，倒不如说变得像一袋面粉①。大家又都沉默了：拉斯科利尼科夫执拗地一声不
响，不到时候，阿芙多季娅・罗曼诺芙娜也不想打破沉默，拉祖米欣无话可说，所以普莉赫
里娅・亚历山德罗芙娜又感到不安了。    
　　①意思是：呆头呆脑，举止笨拙。


    “玛尔法・彼特罗芙娜过世了，您听说了吗，”她开口说，又使出她最主要的这一招来。
    “当然听说了。我最先得到了这个消息，现在甚至要来通知你们，阿尔卡季・伊万诺维
奇・斯维德里盖洛夫安葬了妻子以后，就立刻匆匆赶到彼得堡来了。至少根据我得到的最可
靠的消息，他是到这儿来了。”
    “来彼得堡？到这儿来？”杜涅奇卡不安地问，和母亲互相使了个眼色。
    “的确是的，如果注意到他来得匆忙，以及以前的各种情况，那么他此行当然不会没有
目的。”
    “上帝啊！难道在这儿他也要让杜涅奇卡不得安宁吗？”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜
突然叫喊起来。
    “我觉得，用不着特别担心，无论是您，还是阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，当然啦，只要
你们自己不想跟他发生任何关系的话。至于我嘛，我在监视他，现在正在打听，他住在哪
儿……”
    “哎哟，彼得・彼特罗维奇，您不会相信的，刚才您把我吓成了什么样子！”普莉赫里
娅・亚历山德罗芙娜接下去说。
    “我总共只见过他两次，我觉得他真可怕，可怕！我相信，玛尔法・彼特罗芙娜就是叫
他害死的。”
    “还不能就下这样的结论。我有可靠的消息。我不想争辩，可以这样说吧，可能他的侮
辱对她精神上产生了影响，从而加速了她的死亡；至于说到这个人的所作所为，以及他的道
德品质，我同意您的看法。我不知道，现在他是不是富有，玛尔法・彼特罗芙娜到底给他留
下了多少财产；关于这一点，在最短期间内我就会知道；不过，在这里，在彼得堡，即使他
只有一点儿钱，当然也一定会立刻故态复萌的。在所有这类人当中，他这个人最没有道德观
念，腐化堕落已经达到了不可救药的地步！我有相当充分的根据认为，不幸如此深深爱上他
的玛尔法・彼特罗芙娜，八年前替他还债、把他从狱中赎出来的玛尔法・彼特罗芙娜，还在
另一件事情上帮助过他：全靠她多方奔走，并不惜作出牺牲，才把一件刑事案从一开始就压
了下去，这是一件非常残暴，而且十分离奇的凶杀案，为了这件凶杀案，他很可能，很有可
能给流放到西伯利亚去。
    如果你们想知道的话，他就是一个这样的人。”
    “哎哟，上帝啊！”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜高声惊呼。拉斯科利尼科夫全神贯注
地听着。
    “您说，您有可靠的根据，这是真的吗？”杜尼娅严峻而庄重地问。
    “我说的只是我亲自从已故的玛尔法・彼特罗芙娜那里听说的，是她秘密告诉我的。必
须指出，从法律观点来看，这个案件是十分可疑的。从前这儿有个姓列斯莉赫的外国女人，
好像现在她还住在这儿，是个放小额高利贷的女人，还做别的生意。好久以来斯维德里盖洛
夫先生就和这个女人有某种十分亲密而又神秘的关系。她家里住着她的一个远房亲戚，好像
是她侄女，一个又聋又哑的十五岁的小姑娘，甚至只有十四岁；这个列斯莉赫非常恨她，为
了每一小块面包都要责骂她；甚至惨无人道地毒打她。有一次发现她在顶楼上吊死了。法院
判定她是自杀。经过通常的程序，这个案子就这样了结了，但是后来有人告密，说这个孩
子……遭受过斯维德里盖洛夫残暴的凌辱。诚然，这一切都很可疑，告密的是另一个臭名昭
著的德国女人，她的话没人相信；由于玛尔法・彼特罗芙娜多方奔走，还花了些钱，实际上
告密没有受理；仅仅被当作流言蜚语。然而这个流言是意味深长的。阿芙多季娅・罗曼诺芙
娜，您当然也听说过一个叫菲利普的人的事吧，他是六年前，还在农奴制时期给活活折磨死
的。”
    “我听到的恰恰相反，说这个菲利普是自缢身亡的。”
    “的确是这样，不过是被迫的，或者不如说，是斯维德里盖洛夫先生经常不断地迫害和
处罚才使他遭到了横死。”
    “这我不知道，”杜尼娅冷冷地回答，“我只听到过一个很奇怪的故事，说这个菲利普
是个害忧郁症的人，是个家庭哲学家，人们都说，他‘看书看得太多，把脑子看糊涂了’，
说他上吊多半是由于受到斯维德里盖洛夫先生的嘲笑，而不是由于受到他的鞭打。当着我的
面，他待仆人都很好，仆人们甚至都喜欢他，虽说确实也都把菲利普的死归罪于他。”
    “我看得出来，阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，您突然开始倾向于为他辩解了，”卢任撇着
嘴说，嘴角上露出具有双重含意的微笑。“的确，他是个很狡猾的人，对女人也很有魅力，
死得这么奇怪的玛尔法・彼特罗芙娜就是一个可悲的例子。鉴于他无疑又有什么新的企图，
我只不过想对您和令堂提出自己的忠告而已。至于说到我，我坚信，这个人无疑又会给送进
债户拘留所去。玛尔法・彼特罗芙娜考虑到孩子们的利益，永远不会，也绝对不会有把任何
财产留给他的意思，即使给他留下了点儿什么，也只是最必需的、不值钱的、仅供他暂时使
用的东西，像他那样挥霍惯了的人，连一年也不够用的。”
    “彼得・彼特罗维奇，我请求您，”杜尼娅说，“别再谈斯维德里盖洛夫先生的事了。
这让我感到厌倦。”
    “他刚才去过我那儿，”拉斯科利尼科夫突然说，第一次打破了沉默。
    他的话震惊了四座，大家都高声惊呼，转过脸来看着他。
    就连彼得・彼特罗维奇也激动不安起来。
    “一个半钟头以前，在我睡觉的时候，他进来了，叫醒了我，作了自我介绍，”拉斯科
利尼科夫接着说下去。“他相当随便，相当快乐，满怀希望，想跟我交朋友。顺带说一声，
杜尼娅，他一再请求，要跟你见面，还要我从中帮忙。他对你有个建议；建议的内容，他已
经告诉了我。此外他还肯定地对我说，玛尔法・彼特罗芙娜在死前一个星期立下遗嘱，要送
给你三千卢布，而且在最短期间内你就可以得到这笔钱了。”
    “谢天谢地！”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜高声说，并且画了个十字。“为她祈祷
吧，杜尼娅，为她祈祷吧！”
    “这的确是真的，”卢任脱口而出。
    “嗯―嗯，后来呢？”杜涅奇卡催促说。
    “后来他说，他自己并不富有，所有田产都留给他的孩子们了，现在他们住在姨母那
里。后来还说，他就住在离我那儿不远的一个地方，可到底是哪里？我不知道，我没
回……”
    “不过他向杜尼娅提出的是什么，是什么建议呢？”十分惊慌的普莉赫里娅・亚历山德
罗芙娜问。“他对你说了吗？”
    “是的，说了。”
    “是什么呢？”
    “以后再说，”拉斯科利尼科夫不作声了，开始喝他的茶。
    彼得・彼特罗维奇掏出表来，看了看。
    “我有点儿事，必须去办，那么就不妨碍你们了，”他补上一句，那神情稍有点儿像是
受了委屈的样子，说着从椅子上站了起来。
    “请您别走，彼得・彼特罗维奇，”杜尼娅说，“您不是想在这儿度过一个晚上吗。况
且您信上还说，有件事情想要和妈妈说清楚呢。”
    “的确是这样，阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，”彼得・彼特罗维奇威严地说，又坐到椅子
上，不过一直还把帽子拿在手里，“我的确想和您，也和尊敬的令堂说清楚，我要谈的甚至
是非常重要的问题。不过正像令兄不能当着我的面说明斯维德里盖洛夫先生的建议一样，所
以我不愿，也不能……当着别人的面……来谈这些非常、非常重要的问题。何况我那个主要
的和恳切的请求未能得到遵守……”
    卢任作出一副痛心的样子，意味深长地不作声了。
    “您要求我们见面的时候我哥哥不要在场，只不过因为我坚持，这个要求才没有照
办，”杜尼娅说。“您在信上说，您受了我哥哥的侮辱；我认为这需要立刻解释清楚，你们
应该言归于好。如果罗佳当真侮辱了您，他理应而且将会向您道歉。”
    彼得・彼特罗维奇立刻变得态度傲慢起来。
    “有一些侮辱，阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，即使想要忘记，也是忘不了的。一切都有个
界限，越过这个界限是危险的；因为一旦越过，就不可能再退回去了。”
    “我对您说的，其实并不是指的这个，彼得・彼特罗维奇，”杜尼娅稍有点儿不耐烦地
打断了他，“您要明白，现在，您的未来完全取决于这一切能不能尽快解释清楚和顺利解
决。我从一开始就十分坦率地说，对这件事我不能有别的看法，如果您对我哪怕多少有一点
儿珍惜的意思，那么即使很难，这件事也必须在今天结束。我对您再说一遍，如果我哥哥错
了，他会向您道歉的。”
    “阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，您这样提出问题，使我感到惊讶，”卢任越来越恼怒了。
“我珍惜您，也可以说我热爱您，但同时也完全，完全可以不喜欢府上的某一个成员。我希
望有幸和您结为百年之好，但是不能同时接受我不同意的义务……”
    “唉，请不要斤斤计较，抱怨不休了，彼得・彼特罗维奇，”杜尼娅很动感情地打断了
他，“我一向认为，也希望能把您看作一个聪明和高尚的人，请您不要破坏您在我心目中的
形象吧。我已经郑重地应允了您的求婚，我是您的未婚妻；这件事您就信托给我吧，请您相
信，我一定能作出不偏不倚的判断。我自愿充当评判人，不但对您，对我哥哥也同样是一件
出乎意外的事。接到您的信以后，我邀请他今天一定来参加我们的会见，当时并没有向他透
露过我心中的想法。您要明白，如果你们不能言归于好，那么我就必须在你们之间作出抉
择：要么选择您，要么选择他。无论是对于他，还是对于您，问题都是这样提出来的。我不
愿，也不应作出错误的选择。为了您，我不得不和哥哥决裂；为了哥哥，我不得不和您决
裂。现在我想知道，也必然能够知道：他是不是我的哥哥？而对您来说，问题是：您是不是
重视我，珍惜我，您是不是我的丈夫？”
    “阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，”卢任说，感到不快而且惊讶，“对我来说，您的话实在
太重要了，鉴于您我的关系中我有幸所处的地位，说得严重些，这些话甚至是对我的侮辱。
至于您那含有侮辱性的、奇怪的对比，竟把我和一个……傲慢的青年人相提并论，这我就不
去说它了，您说了这些话，也就是表示，您有可能破坏对我的诺言。您说：‘要么选择您，
要么选择他’，可见您是想用这些话向我表示，对于您来说，我是多么无足轻重……由于我
们之间业已存在的关系和……
    义务，这是我不能容许的”。
    “怎么！”杜尼娅脸突然红了，“我们您的利益看得与我生命中至今所珍贵的一切同样
重要，看得与直到现在构成我整个生命的一切同样重要，可您却突然觉得受到了侮辱，认为
我贬低了您！”
    拉斯科利尼科夫一声不响，讥讽地微微一笑，拉祖米欣不由得颤栗了一下；但是彼
得・彼特罗维奇不接受杜尼娅的反驳；恰恰相反，他越说越气，他的每一句话也越来越惹人
厌烦了，就好像他对这场争论发生了兴趣似的。
    “对未来的生活伴侣、对丈夫的爱，应当高于对兄弟的爱，”他以教训的口吻说，“无
论如何我不能和他处于同等地位……虽然不久前我曾坚持，有令兄在场，我不愿，也不能说
明我来的目的，但是有一个对我十分重要、而且带有侮辱性的问题，现在我想请尊敬的令堂
就此作出必要的解释。令郎，”他对普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜说，“昨天当着拉苏德金
先生的面（或者……好像是这样吧？对不起，我忘记了您贵姓，”他客气地向拉祖米欣点点
头），侮辱我，曲解了那次喝咖啡的时候我和您私下里谈话的意思，当时我是说，与一个经
受过生活苦难的贫穷姑娘结婚，照我看，就夫妻关系来说，比与一个过惯富裕生活的姑娘结
婚较为有益，因为这在道义上更为有利。令郎却蓄意夸大这句话的含意，把它夸张到了荒谬
的程度，责备我用心险恶，而照我看，他所依据的就是您给他的那封信。如果您，普莉赫里
娅・亚历山德罗芙娜，能够说服我放弃这个不好的想法，使我完全放心，我将认为自己是很
幸福的。请您告诉我，在您给罗季昂・罗曼诺维奇的信里，您究竟是用什么词汇来转述我那
句话的？”
    “我记不得了，”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜感到不知所措了，“我是照我所理解的
那样转告他的。我不知道罗佳是怎么对您说的……也许，是他把什么话夸大了。”
    “没有您授意，他不可能夸大。”
    “彼得・彼特罗维奇，”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜庄重地说，“现在我们在这里，
这就足以证明，我和杜尼娅并没有把您的话想到很坏的方面去。”
    “说得好，妈妈！”杜尼娅赞同地说。
    “这么说，这也怪我了！”卢任委屈地说。
    “您瞧，彼得・彼特罗维奇，您一直在怪罪罗季昂，可是不久前您在信上说到他的那些
话，也不是实情，”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜鼓起勇气，补充说。
    “我不记得在信上写过任何不是实情的话。”
    “您在信上说，”拉斯科利尼科夫很不客气地说，并没朝卢任转过脸去，“我昨天不是
把钱送给了被马踩死的那个人的寡妇，――事实的确是这样，――而是把钱送给了他的女儿
（在昨天以前我从来没见过她）。您写这些，是想让我和亲人发生争吵，为了达到这个目
的，您还用卑鄙的语言补上一句，谈论一个您不认识的少女的品德。这一切都是诽谤和下流
的行为。”
    “请原谅，先生，”卢任气得发抖，回答说：“我在我的信上谈到您的品质和行为，只
不过是应令妹和令堂的请求，她们请求我，把我见到您的情况以及您给我的印象都写信告诉
她们。至于您提出来的、我信上写的那些话，您哪怕能找出一句不符合事实吗，也就是说，
您没有浪费饯，而且在那个家庭里，虽说是不幸的家庭里，找不出一个不体面的人吗？”
    “可是照我看，您，连同您的全部体面，也抵不上您诋毁的这个不幸的姑娘的一个小指
头。”
    “那么，您决定要让她与令堂和令妹交往吗？”
    “我已经这样做了，如果您想知道的话。今天我已经让她与妈妈和杜尼娅坐在一起了。”
    “罗佳！”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜突然喊了一声。
    杜涅奇卡脸红了；拉祖米欣皱了皱眉。卢任讥讽而又高傲地微微一笑。
    “您自己也看到了，阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，”他说，“这有可能和解吗？现在我希
望，这件事已经一劳永逸地结束了，也解释清楚了。我这就走，以免妨碍你们亲人继续欢
聚，谈一谈你们之间的秘密（他从椅子上站起来，拿起帽子）。不过临走前，恕我冒昧地说
一句，希望今后能避免类似的会见，也可以说是妥协。我特别请求您，尊敬的普莉赫里
娅・亚历山德罗芙娜，注意这一点，特别是因为，我的信是写给您本人，而不是写给别人
的。”
    普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜有点儿见怪了。
    “您好像认为，完全有权让我们听从您的支配，彼得・彼特罗维奇。杜尼娅已经说出了
为什么没有实现您的愿望的原因：她是一片好心。难道我们得把您的每个愿望都当作命令
吗？我要告诉您的恰恰相反，现在您应当对我们特别客气，特别体谅我们，因为我们丢下了
一切，而且信任您，才来到了这里，所以我们本来就已经几乎是受您支配了。”
    “这不完全符合实际，普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜，尤其是目前，已经把玛尔法・彼
特罗芙娜遗赠三千卢布的事通知你们以后，根据您从来没有过的和我说话的语气来看，大概
这笔钱来得正是时候，”他恶毒地补上一句。
    “根据这句话来看，的确可以认为，您是把希望寄托在我们无依无靠上了，”杜尼娅气
愤地说。
    “不过至少现在我是不能抱这样的希望了，而且我尤其不愿妨碍你们听听阿尔卡季・伊
万诺维奇・斯维德里盖洛夫委托令兄转达的秘密建议，而且我看得出来，这些建议对您具有
重大的，也许是让您十分高兴的意义。”
    “哎呀，我的天哪！”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜高声惊呼。
    拉祖米欣在椅子上坐不住了。
    “现在你不觉得可耻吗，妹妹？”拉斯科利尼科夫问。
    “可耻，罗佳，”杜尼娅说。“彼得・彼特罗维奇，您出去！”
    她对他说，气得脸都发白了。
    彼得・彼特罗维奇大概完全没料到会有这样的结局。他太相信自己，太相信自己的权
力，也太相信他的牺牲品处于完全无依无靠的境地了。就是现在，他也不相信事情会闹到这
个地步。他脸色发白，嘴唇发抖。
    “阿芙多季娅・罗曼诺芙娜，如果听到您这样的临别赠言，――请您考虑到这一点，―
―我现在就从这道房门出去的话，我就永远不会回来了。请您好好地想一想吧！我说的话是
决不反悔的。”
    “多么蛮横无礼！”杜尼娅霍地从座位上站起来，高声说：
    “我也不希望您回来！”
    “怎么？原来是――这样！”卢任突然高声叫嚷起来，直到最后一瞬间，他还完全不相
信会是这样的结局，因此现在完全不知所措了，“原来是这样吗！不过，您要知道，阿芙多
季娅・罗曼诺芙娜，我也可以提出抗议的。”
    “您有什么权利可以和她这样说话！”普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜激动地袒护女儿，
“您能提出什么抗议？您有什么权利？哼，我会把我的杜尼娅嫁给您这样的人吗？您请走
吧，完全离开我们吧！是我们自己错了，竟做了这样一件错事，尤其是我……”
    “不过，普莉赫里娅・亚历山德罗芙娜，”卢任气得发狂，焦急地说：“您用许下的诺
言把我束缚住了，现在却要否认自己的话……而且，还有……还有，可以这么说吧，由于这
件事，我还花了一笔钱……”
    这最后一句怨言完全暴露了彼得・彼特罗维奇的本性，拉斯科利尼科夫本来气得脸色发
白，努力压制着自己的怒火，听到这句话却突然忍不住了――哈哈大笑起来。但普莉赫里
娅・亚历山德罗芙娜失去了自制：
    “您花了一笔钱？花了什么钱？您说的是不是给我们托运箱子的事？要知道，那是列车
员免费替您托运的。上帝呀，倒是我们束缚了您！您好好想想吧，彼得・彼特罗维奇，是您
束缚了我们的手脚，而不是我们束缚了您！”
    “够了，妈妈，请别说了，够了！”阿芙多季娅・罗曼诺芙娜请求说。“彼得・彼特罗
维奇，请吧，您请走吧！”
    “我这就走，不过还有最后一句话，就只一句话！”他说，已经几乎完全控制不住自己
了，“令堂似乎完全忘记了，可以这么说吧，我是在有损您名誉的流言蛮语闹得满城风雨以
后，才决定娶您的，为了您，我不顾社会舆论，而且恢复了您的名誉，当然，我完全，完全
可以指望得到您的报答，甚至可以要求得到您的感谢……只是到现在我的眼睛才算睁开了！
    我自己也看出，我不顾公众的意见，也许是做得太轻率了……”
    “他是不是有两个脑袋！”拉祖米欣大喊一声，从椅子上跳起来，已经打算收拾他了。
    “您是个卑鄙和恶毒的人！”杜尼娅说。
    “一句话别说！也别动手！”拉斯科利尼科夫高声喊，制止住拉祖米欣；然后走到卢任
面前，几乎挨到他身上：“请您出去！”他轻轻地、清清楚楚地说，“别再说一句话，不
然……”
    彼得・彼特罗维奇对着他看了几秒钟，脸上没有一点血色，气得扭歪了脸，然后转身走
了出去，当然，很少会有人像这个人痛恨拉斯科利尼科夫那样，心中对别人怀有那么多恶毒
的憎恨。他把一切都归罪于拉斯科利尼科夫，完全归罪于他一个人。值得注意的是，已经下
楼的时候，卢任还一直在想，事情也许还没完全失去希望，如果单单是那两个妇女，事情甚
至是“完全、完全”能够好转的。
    ------------------
　　



 