罪与罚 
五



    第二天上午十一点整，拉斯科利尼科夫走进×分局侦查科，要求向波尔菲里・彼特罗维
奇通报，他来了；可是好久还没接见他，这时他甚至感到奇怪了：至少过了十分钟，才叫他
进去。他估计，似乎应该立刻向他提出一连串问题。然而他站在接待室里，一些人从他身边
过来过去，看样子，都完全不理会他。后面一间像是办公室的房间里，坐着几个司书，正在
书写，显然，他们当中甚至谁也不知道，谁是拉斯科利尼科夫，他是个什么人？他用不安和
怀疑的目光注视着自己周围的一切，暗暗观察，他身旁有没有卫兵，有没有监视他的神秘的
目光，以防他会逃跑？可是根本就没有任何这一类的迹象：他只看见一些小职员，一些为什
么小事操心的人的脸，随后还看见一些别的人，他们谁也不理会他：他爱上哪里去就上哪里
去好了，没人管他。他越来越坚定地想：如果昨天这个神秘的人，这个从地底下钻出来的幽
灵当真什么都知道，什么都看到了，――那么难道会让他，拉斯科利尼科夫，现在这样站在
这里，安安静静地等着吗？难道会在这里一直等到十一点钟，等着他自己来这里吗？可见，
要么是那个人还没来告发，要么就是……只不过是他什么都不知道，什么也没看见（他怎么
能看见呢？），所以，他，拉斯科利尼科夫，昨天所发生的一切，又是被他那受到刺激的、
病态的想象力夸大了的主观幻想。甚至还在昨天，在他感到最强烈的不安，陷于悲观绝望之
中的时候，这个猜测就已经在他心中渐渐确定下来了。现在他把这一切又细细考虑了一番，
准备投入新的战斗，却突然感到，他在发抖，――一想到他竟会在可恨的波尔菲里・彼特罗
维奇面前吓得发抖，他甚至勃然大怒。对他来说，最可怕的就是又要见到这个人：他恨透了
他，恨之入骨，甚至害怕自己的憎恨情绪会暴露自己。他的愤怒如此强烈，竟使他立刻不再
发抖了；他打算进去的时候装出一副冷静和大胆的样子，决心尽可能保持沉默，细心观察，
留心倾听，至少这一次无论如何也要克服自己那种病态的容易激动的性格。这时有人来叫他
去见波尔菲里・彼特罗维奇。
    原来这时候只有波尔菲里・彼特罗维奇一个人待在自己的办公室里。他的办公室不大，
也不算小；里面，一张漆布面的长沙发前摆着一张大写字台，还有一张办公桌，角落里摆着
一个公文橱，还有几把椅子――都是公家的家具，都是用磨光的黄色木料制作的。后边那面
墙的角落里，或者不如说是在隔板上，有一扇锁着的门：可见那里，隔板后面，大概还有几
个房间。拉斯科利尼科夫一进来，波尔菲里・彼特罗维奇立刻把他进去时走的那道门掩上，
于是屋里就只有他们两个人了。看来，他是装出最愉快、最亲切的神情来迎接自己的客人，
不过，已经过了几分钟以后，拉斯科利尼科夫根据某些迹象发觉，他心里好像有点儿慌乱，
――仿佛他突然给搞糊涂了，或者是被人发现了什么隐藏得很深的秘密。
    “啊，最尊敬的朋友！瞧，您也……上我们这地方来了……”波尔菲里说，双手都向他
伸了过来。“好，请坐，老兄！也许您不喜欢管您叫最尊敬的朋友和……老兄，――不喜欢
这样toutcourt①？请不要把这看作亲昵……请这边坐，坐在沙发上。”    
　　①法文，“亲昵”之意。


    拉斯科利尼科夫坐下来，目不转睛地看着他。
    “我们这地方”，为过于亲昵而请求原谅，法语词汇“toutcourt”，等等，等等，―
―这一切都是他的性格特征的表现。
    “然而，他把两只手都向我伸了过来，却一只也没和我握手，及时缩回去了，”这想法
疑问地在他脑子里忽然一闪。两人互相注视着对方，但是他们的目光一碰到，立刻就像闪电
一般移开了。
    “我给您送来了申请书……关于表的……这就是。这样写行吗，还是得重写呢？”
    “什么？申请书？对，对……您别担心，就是这样写，”波尔菲里・彼特罗维奇说，好
像急于要到哪里去似的，已经说完了这些话，这才接过申请书去，看了一遍。“对，就这样
写。不需要再写什么了，”他又很快地重说了一遍，随手把申请书放到桌子上。后来过了一
分钟，已经在谈别的了，他又从桌子上拿起申请书，把它放到自己的办公桌上。
    “昨天您好像说过，想要问问我……正式地……问问我认识这个……被害的老太婆的情
况？”拉斯科利尼科夫又开始说，“唉，我为什么要加上个好像呢？”这想法像闪电般在他
脑子里一闪而过。“可我为什么为了加上个好像就这样担心呢？”立刻又有另一个想法犹如
闪电般在他脑子里忽地一闪。
    他突然感觉到，刚一与波尔菲里接触，刚刚说了一两句话，刚刚交换了一两次目光，他
的神经过敏就已经发展到了骇人听闻的程度……而这是非常危险的：神经紧张起来，不安增
强了。“糟糕！糟透了！……我又说漏了嘴。”
    “对――对――对！请别担心！时间来得及，来得及的，”波尔菲里・彼特罗维奇含糊
不清地说，同时在桌旁踱来踱去，不过似乎毫无目的，好像一会儿匆匆走到窗前，一会儿走
到办公桌那里，一会儿又回到桌子这里，一会儿避开拉斯科利尼科夫怀疑的目光，一会儿又
突然站住，目不转睛地直盯着他。这时他那又胖又圆的矮小身躯让人觉得非常奇怪，好像一
个小球，一会儿滚到这边，一会儿滚到那边，撞到墙上或角落里，立刻就反弹回来。
    “我们来得及的，来得及的！……您抽烟吗？有烟吗？给，来一支香烟吧……”他说着
递给客人一支香烟。“您要知道，我在这儿接待您，可我的住房就在这里，隔板后面……公
家的房子，不过目前我住在自己租来的房子里，暂时住住。这儿需要修缮一下。现有差不多
就要完工了……公家的房子，这玩意儿太好了，――不是吗？您认为呢？”
    “是啊，是好得很，”拉斯科利尼科夫几乎是嘲笑地望着他回答。
    “好得很，好得很……”波尔菲里・彼特罗维奇反复说，似乎突然考虑起与此毫不相干
的问题来了，“对！好得很！”最后他几乎高声叫喊起来，突然抬起眼来看了看拉斯科利尼
科夫，在离他两步远的地方站住了。他多次愚蠢地重复说，公家的房子好得很，就其庸俗性
来说，与现在他注视自己客人的严肃、深思和神秘的目光实在是太矛盾了。
    但这更加激怒了拉斯科利尼科夫，他已经无论如何也忍不住了，忍不住要含讥带讽，相
当不谨慎地向波尔菲里提出挑战。
    “您知道吗，”他突然问，几乎无礼地看着波尔菲里，仿佛从自己的无礼中感觉到乐
趣，“好像司法界有这么个惯例，有这么个司法界通用的手法――对所有侦查员都适用的手
法，首先从老远开始，从一些无足轻重的小事谈起，或者甚至也可能从严肃的问题开始，不
过是毫不相干的其他问题，这样可以，也可以说是鼓励，或者不如说是分散受审的人的注意
力，使他麻痹大意，然后突然以最出其不意的方式，冷不防向他提出最具有决定意义的关键
性问题，一举击中要害，就像一下子击中天灵盖一样；是这样吗？似乎到目前，所有规章和
指南上还都神圣地提到这一点，是吧？”
    “是这样，是这样……怎么，您认为，我跟您谈公家的房子就是……啊？”波尔菲
里・彼特罗维奇说过了这句话，眯缝起眼来，眨了眨眼；脸上掠过某种快乐和狡猾的神情，
额上的皱纹舒展开了，眼睛眯成了两条细缝，脸拉长了，他突然神经质地、持续不停地哈哈
大笑起来，全身抖动着，摇晃着，直瞅着拉斯科利尼科夫的眼睛。后者本来也在笑，不过笑
得有点儿做作；可是波尔菲里看到他也在笑，于是高声狂笑起来，笑得几乎涨红了脸，这时
拉斯科利尼科夫的厌恶情绪突然越过了小心谨慎所允许的界线：他不再笑了，皱起眉头，在
波尔菲里好像故意不停地许久大笑不止的这段时间里，一直目不转睛地久久注视着他。不
过，显然双方都不小心，所以，波尔菲里・彼特罗维奇似乎毫不客气地嘲笑这个憎恨他这样
大笑的客人，而且对这一情况几乎丝毫也不感到惊慌失措。对拉斯科利尼科夫来说，这一点
具有特别重要的意义：他明白，波尔菲里・彼特罗维奇刚才根本就没发窘，恰恰相反，倒是
他，拉斯科利尼科夫，大概落入了圈套；这儿显然有什么他不知道的东西，有什么目的；也
许一切已经准备就绪，立刻，马上就会见分晓，马上就会落到他头上来了……
    他立刻直截了当地谈到正题上来，站起身，拿起制帽。
    “波尔菲里・彼特罗维奇，”他坚决地开口说，不过语气相当气愤，“您昨天表示，希
望我来这里接受审问。（他特别强调审问这个词。）我来了，如果您要问，那么就请问吧，
不然的话，请允许我告退。我没空，我有事……我得去参加那个被马踩死的官员的葬礼，那
个人……您也知道的……”他补上一句，可是立刻又为补上这句话生起气来，随后又立刻更
加恼怒了，“这一切让我感到厌烦了，您听到吗，早就厌烦了……我生病，在某种程度上就
是由于这个原因，……总之，”他几乎高声叫嚷起来，觉得谈到生病，更加不合时宜，“总
而言之：请您要么审问我，要么马上让我走……如果审问，一定要合乎手续！不然我是不答
应的；因此暂时告辞了，因为现在我们两个人在一起没有什么事情好做了。”
    “上帝啊！您这是怎么了！问您什么呢，”波尔菲里・彼特罗维奇突然抑扬顿挫地说，
语气和神情立刻都改变了，笑声也戛然而止，“您请放心好了，”他忙碌起来，又一会儿匆
匆地走来走去，一会儿突然请拉斯科利尼科夫坐下，“时间来得及，来得及的，这一切只不
过是些小事！我，恰恰相反，您终于到我们这儿来了，我感到那么高兴……我是把您作为客
人来接待的。而这该死的笑，您，罗季昂・罗曼诺维奇老兄，就请您原谅我吧。是罗季
昂・罗曼诺维奇吧？好像，您的父名是这样吧？……我是个神经质的人，您那些非常机智的
俏皮话逗乐了我；有时，真的，我会笑得像橡皮一样抖个不停，就这样笑上半个钟头……是
个爱笑的人。就我的体质来说，我甚至害怕会瘫痪。嗳，您请坐啊，您怎么了？……请坐，
老兄，要不，我会认为您生气了……”
    拉斯科利尼科夫默默不语，听着，观察着，一直还在恼怒地皱着眉头。不过他还是坐下
了，然而没有放下帽子。
    “罗季昂・罗曼诺维奇老兄，我要告诉您一件事，关于我自己的，可以这样说吧，给我
自己作个鉴定，”波尔菲里・彼特罗维奇接着说下去，继续在屋里匆匆走来走去，好像仍然
避免与自己客人的目光接触。“我，您要知道，是个单身汉，既不属于上流社会，又没有名
望。品质极坏，有些改不了的习惯，可是已经变聪明了，而且……而且……您注意到了吗，
罗季昂・罗曼诺维奇，我们这儿，也就是说，在我们俄罗斯，尤其是在我们彼得堡各界，如
果有两个聪明人，彼此还不太熟悉，不过，可以这么说吧，互相尊敬，喏，就像现在我和您
这样，这样的两个聪明人到了一起，就会整整半个小时怎么也找不到交谈的话题，――一个
对着一个，很不自然，十分冷淡，坐在一起，互相都感到尴尬。要交谈，大家都有话题，譬
如说，女士们……譬如说，上流社会那些风度翩翩的人士，他们总有话可谈，c’
estderigueur①，可是像我们这些中等的人，却容易发窘，不善于交谈……也就是说，都是
些善于思考的人。老兄，这是由于什么原因呢？是不是因为没有共同利益，还是因为我们都
很正直，不愿意互相欺骗呢，这我就不知道了。啊？您认为呢？啊，请您把帽子放下吧，好
像马上就要走的样子，叫人看着真怪不好意思的……我吗，恰恰相反，我是这么高兴……”    
　　①法文，“这是必然的；就跟上了发条一样，自然而然地”之意。


    拉斯科利尼科夫放下了帽子，仍然默默不语，神情严肃，皱着眉头，在听波尔菲里・彼
特罗维奇说这些空空洞洞、不相连贯的废话。“怎么，他真的是想用他这些愚蠢的废话来分
散我的注意力吗？”
    “我不请您喝咖啡，这儿不是地方；不过为什么不跟朋友在一起坐上五分钟呢，解解闷
嘛，”波尔菲里滔滔不绝地说，“您要知道，所有这些公务……老兄，我一直这样走来走
去，您可别见怪；请原谅，老兄，我很担心会得罪您，可对我来说，散步简直是必不可少
的。我一直坐着，能够这样来来回回走上四、五分钟，真是太高兴了……我有痔疮……一直
打算采用体操疗法；据说，那些文官们，四等文官，就连三等文官，也都喜欢跳绳；就是这
样嘛，在我们这个时代，这就叫科学……就是这样……至于这儿这些职务，什么审讯啦，还
有种种形式上的程序啦……这不是，您，老兄，您刚刚提到了审问……是这样的，您要知
道，真的，罗季昂・罗曼诺维奇老兄，这些审问有时会把审问的人搞得糊里糊涂，搞得他比
受审的人更糊涂……关于这一点，老兄，刚才您说得非常机智，完全正确。（拉斯科利尼科
夫根本就没说过一句这样的话。）是会搞糊涂的！真的，是会搞糊涂的！翻来覆去老是那一
套，翻来覆去老是那一套，就像敲鼓一样！喏，不是在改革①吗，我们至少会改改名称，换
换名目嘛，嘿！嘿！嘿！至于说到我们司法界的手法嘛，――您说得多么俏皮，――我完全
同意您的意见。您说，所有被告当中，就连那些穿粗麻布衣服的乡下佬当中，有谁不知道，
譬如说吧，一开始会用不相干的问题分散他的注意力（用您的妙语来说），然后突然击中他
的要害呢，而且是用斧背，嘿！嘿！嘿！用您巧妙的比喻来说，也就是一下击中他的天灵
盖！嘿！嘿！那么您当真认为，我是想用房子来分散您……嘿！嘿！您真是个爱讽刺人的
人。好，我不再说了！啊，对了，顺便说说，一句话会引出另一句话，一个想法会引出另一
个想法，――这不是，刚才您还提到了手续，您要知道，是关于审问的手续……什么合乎手
续啊！您要知道，在很多情况下，手续毫无意义。有时像朋友那样随便聊聊，倒更有好处。
手续永远也跑不了，这一点我可以请您放心；可手续的实质是什么呢，我请问您？可不能每
走一步都用手续来束缚侦查员，因为侦查员的工作，可以这么说吧，是一种自由的艺术，当
然是就某一点来说，或者大致如此……嘿！嘿！嘿！”    
　　①指一八六四年实行的司法改革。这次改革规定，审理案件时要有律师和陪审员参
加，但预审仍然完全是警察局的职权。


    波尔菲里・彼特罗维奇稍微喘了口气。他不知疲倦地滔滔不绝地说着，一会儿尽说些毫
无意义的、空洞的废话，一会儿突然插进几句高深莫测的话，但立刻又语无伦次，又说起废
话来了。他已经几乎是在屋里跑来跑去，两条胖胖的腿挪动得越来越快，眼睛一直看着地
下，右手背在背后，不停地挥动着左手，做出各种不同的姿势，每个姿势都与他正在说的话
很不协调。拉斯科利尼科夫突然发觉，他在屋里跑来跑去的时候，有两次好像在门边站了一
会儿，仿佛是侧耳倾听……“他是不是在等什么呢？”
    “您当真完全正确，”波尔菲里又接着话茬说，并且快活地、带着异常天真的神情望着
拉斯科利尼科夫（他不由得颤栗了一下，立刻作好应付一切的思想准备），“您这样机智地
嘲笑法律手续，当真完全正确，嘿！嘿！我们这些（当然是某些）用意深刻的心理学手法的
确极其可笑，大概也毫无用处，如果太受手续束缚的话。是的……我又谈到了手续：唔，如
果我认定，或者不如说怀疑某一个人，另一个人或第三个人，可以这么说吧，如果我怀疑他
是交给我侦查的某一案件的罪犯……您不是要作法学家吗，罗季昂・罗曼诺维奇？”
    “是的，是有这个打算……”
    “好，那么，可以这么说吧，这儿就有一个案例，可以作为您将来的参考，――您可别
以为，我竟敢教导您：您不是发表过论犯罪的文章吗！不，我是向您提供一个实际的案例，
――那么，譬如说，如果我认为某个人，另一个人或第三个人是罪犯，试问，时机不到，我
为什么要去惊动他呢，即使我有证明他有罪的证据？有的人，譬如说吧，我必须赶快逮捕
他，可另一个人却不是这种性质的问题，真的；那么为什么不让他在城里溜达溜达呢，嘿！
嘿！不，我看得出来，您还没完全理解，那么我给您说得更清楚些：譬如说吧，如果我过早
地把他关起来，那么大概，这样一来，我不是就给了他，可以这么说吧，给了他一精神上的
支柱吗，嘿！嘿！您笑了？（拉斯科利尼科夫根本就没想笑：他咬紧嘴唇坐在那里，兴奋的
目光一直盯着波尔菲里・彼特罗维奇的眼睛。）然而事实就是这样，特别是对付某一个人，
因为人是各式各样的，而对付所有的人，都只能从实践中摸索出经验来。您刚才说：罪证；
假定说吧，罪证倒是有了，可是，老兄，罪证大部分都可以作不同的解释，可因为我是个侦
查员，所以，很抱歉，也是个能力很差的人：总希望侦查的结果能像数学一般清清楚楚摆在
面前，总希望弄到像二二得四一样明白无误的罪证！总希望得到直接的、无可争辩的证据！
因为如果我不到时候就把他关起来的话，――虽然我深信，罪犯就是他――那么，我大概是
自己夺走了我进一步揭露他的手段，这是为什么呢？因为我，可以这么说吧，让他的处境变
得明确了，可以这么说吧，让他在心理上明确起来，反倒使他放了心，于是他就会缩进自己
的壳里，什么话也不再说了，因为他终于明白，他被捕了。据说，在塞瓦斯托波尔，阿尔马
战役①刚一结束的时候，嗬，一些聪明人都吓得要命，生怕敌人立刻进攻，马上就会夺取塞
瓦斯托波尔；可是等他们看到敌人宁愿采取正规围困的办法，正在挖第一道战壕的时候，据
说，那些聪明人都高兴死了，放心了，因为既然敌人要正规围困，那么事情至少要拖两个
月！您又在笑，又不相信吗？当然，您也是对的。您是对的，您是对的！这都是特殊情况，
我同意您的看法；刚才所说的情况的确特殊！不过，最亲爱的罗季昂・罗曼诺维奇，同时您
也应该看到：一般情况，可供一切法律程序和法规借鉴的、作为制定这些程序和法规的依
据、并据以写进书本里的一般情况，事实上根本就不存在，因为各种案件，每个案件，譬
如，就拿犯罪来说吧，一旦在现实中发生，立刻就会变成完全特殊的情况；有时会变得那么
特殊，和以前的任何案件都不相同。有时也会发生这类滑稽可笑的情况。如果我让某一位先
生完全自由：即不逮捕他，也不惊动他，可是让他每时每刻都知道，或者至少是怀疑，我什
么都知道，我已经知道他的全部底细，而且日夜都在毫不懈怠地监视着他，如果让他有意识
地经常疑神疑鬼，提心吊胆，那么，真的，他一定会心慌意乱，真的，一定会来投案自首，
大概还会干出什么别的事来，那可就像二二得四一样，也可以说，像数学一样明确了，――
这可是让人高兴的事。就连傻头傻脑的乡下佬也可能发生这种情况，至于我们这样的人，有
现代人的头脑，又受过某一方面的教育，那就更不用说了。所以，亲爱的朋友，了解一个人
受过哪方面的教育，这可是非常重要的。而神经，神经，您可不能把神经忘了！因为现在人
们的神经都有毛病，不太正常，容易激动！……都是那么爱发脾气！我跟您说，必要的时
候，这就好像是材料的源泉！我何必为他还没给逮住，还在城里自由活动而担心呢！由他
去，让他暂时自由活动吧，由他去；即便如此，我也知道，他是我的猎物，他逃不出我的掌
心！再说，他能逃到哪里去呢，嘿！嘿！逃往国外吗？波兰人会逃到国外去，他却不会，何
况我还在监视他，采取了某些措施呢。深入祖国腹地吗？可是住在那里的都是农民，穿粗麻
布衣服的，真正的俄罗斯农民；而这样一个文化程度很高的现代人却宁愿坐牢，也不愿和像
我们农民那样的外国人生活在一起，嘿――嘿！不过这都是废话，是从表面上来看。逃跑，
这是什么意思呢！这是说真正逃跑；可主要问题不在这里；并不仅仅是因为他无处可逃，所
以才逃不出我的掌心，而是因为在心理上他不可能从我这儿逃脱，嘿――嘿！这话怎么讲
呢！由于自然法则，即使他有去处，他也决逃不出我的掌心。您见过飞蛾扑火吗？嗯，就像
飞蛾总是围绕着蜡烛盘旋一样，他也将总是围着我转来转去，总是离不开我；对他来说，自
由将不再是可贵的，他将犹豫不决，不知所措，作茧自缚，好似落入网中，自己把自己吓
死！……不仅如此：他自己还会为我准备下像二二得四那样明确的、数学般的证据，――只
要我给他点儿自由活动的时间……他将一直围绕着我转来转去，圈子越缩越小，终于，一啪
一下子！一直飞进我的嘴里，于是我就把他一口吞下去，这可是让人很高兴的，嘿――嘿―
―嘿！您不相信吗？”    
　　①一八五四年九月八日俄军在阿尔马战役中战败，退守塞瓦斯托波尔，英法联军围
困塞瓦斯托波尔长达十一个月。


    拉斯科利尼科夫没有回答，他面色苍白，一动不动地坐着，一直那样十分紧张地盯着波
尔菲里的脸。
    “这一课上得好！”他想，不由得浑身发冷。“这已经不是像昨天那样猫逗老鼠了。他
不是徒劳地向我显示自己的才能，而是……暗示：在这方面他要聪明得多。这里还有别的目
的，是什么目的呢？唉，胡扯，老兄，你是在吓唬我，你是在耍花招！你没有证据，昨天的
那个人也不存在！你只不过想把我搞糊涂，想过早地惹我生气，在这种情况下出其不意抓住
我的把柄，不过你错了，你打错了主意，打错了主意！不过为什么，为什么向我作这样明显
的暗示呢？……他是把希望寄托在我的神经不正常上吗！……不，老兄，你错了，你打错了
算盘，哪怕你布置下了什么圈套……好，且看你布置下了什么圈套吧。”
    他竭力克制着，作好思想准备来面对一场无法预见的可怕的灾难。有时他真想立刻扑过
去，当场掐死波尔菲里。还在他进来的时候，他就担心会恨到这种程度。他感觉到自己的嘴
唇发干，心在狂跳，唾沫已经干在嘴唇上了。不过他还是下决心保持沉默，不到时候决不说
话。他明白，处在他目前的地位，这是最好的策略，因为这样不但自己不会说漏了嘴，而
且，相反地，能以自己的沉默来激怒敌人，大概敌人反倒会不慎失言，向他透露出点儿什么
来。至少他抱有这样的希望。
    “不，我看得出来，您不相信，您一直以为我是在跟您开并无恶意的玩笑，”波尔菲里
接着话茬说，越来越快活，高兴得嘿嘿地笑个不停，又在屋里转起圈子来了，“当然啦，您
是对的；我天生就是这副模样，这是上帝亲自安排的，只会让人觉得好笑；布丰①；不过我
要告诉您，我还要再说一遍，老兄，罗季昂・罗曼诺维奇，请您原谅我这个老头子，您还是
个年轻人，可以这么说吧，刚刚进入青年时期，所以和所有青年人一样，最看重的就是人的
智慧。开玩笑的机智和抽象的道理在引诱你们。譬如说吧，据我对军事的理解，可以说，这
就完全跟从前奥地利的御前军事会议一样：他们在纸上谈兵，打败了拿破仑，还俘虏了他，
他们在自己的办公室里用最机智的方法把一切都计算过了，作出了结论，可是你瞧，马克将
军率全军投降了②，嘿――嘿――嘿！我看得出来，看得出来，罗季昂・罗曼诺维奇老兄，
您在嘲笑我，笑我这样一个文职人员，总是从军事史上挑选例子。可是有什么办法呢，这是
我的嗜好，我喜欢军事，太喜欢看这些作战报告了……我完全选错了职业。我真该在军队里
服务，真的。也许，成不了拿破仑，不过当个少校嘛，倒还可以，嘿――嘿――嘿！那么好
吧，现在，我亲爱的朋友，我要把这个，也就是特殊情况的全部真情，全部详情细节，统统
都告诉您：现实和人的天性非常重要，有时会让最有远见的打算落空！唉，请您听听我这个
老头子的话，罗季昂・罗曼诺维奇，我可是一本正经地对您说（说这话的时候，这个未必有
三十五岁的波尔菲里・彼特罗维奇当真好像突然变老了：就连他的声音也变得苍老起来，不
知怎的全身也弯了，变得弯腰驼背，活像个老头子了），何况我还是个直爽的人……我是不
是个直爽的人？您认为呢？大概，我是够直爽的了，因为我把这样一些事情毫无代价地告诉
了您，还不要求得到奖赏，嘿――嘿！嗯，那么我接着往下说：照我看，机智这玩意儿太美
妙了；可以说，这是大自然的光彩，人生的慰藉，看来，它会玩弄一些多狡诈的诡计啊，所
以，有时一个可怜的侦查员哪里能猜得透它玩的把戏，何况他本人也往往耽于幻想呢，因为
他也是人嘛！然而人的天性救了这个可怜的侦查员，这可真是要命！那个醉心于说俏皮话，
‘正在跨过一切障碍’（正如您以最机智的巧妙方式所形容的）的青年却没想到这一点。假
定说吧，他也会撒谎，也就是说，有这么一个人，是个特殊情况，是个incognito③，他撒
谎撒得十分巧妙，用的是最狡猾的方法；似乎他胜利了，可以享受自己机智的成果了，可是
他扑通一下子摔倒了！而且是在最引人注目、对他来说也是最糟糕的地方突然昏倒了。就假
定说，他有病，有时屋里也很闷，不过这毕竟引起了注意！毕竟向人作了某种暗示！他撒谎
的本事无与伦比，却没能考虑到自己的天性。他的狡诈到哪里去了呢！另一次，他醉心于玩
弄自己的机智，开始愚弄那个怀疑他的人，仿佛故意变得面无人色，就像演戏一样，可是他
的表演太自然了，面色白得太逼真了，于是就又向人作了某种暗示！虽然起初他的欺骗奏效
了，可是一夜之间那个受骗的人就会明白过来，如果他也是个精明的小伙子的话。要知道，
每一步都是这样！他为什么要抢先一步，谈那些人家根本没问他的事，为什么滔滔不绝地谈
起那些本不该谈，而且恰恰相反，应该保持缄默的事情，为什么一有机会就插进一些各式各
样的比喻，嘿――嘿！他还自己跑了来，问：为什么这么久还不逮捕他？嘿――嘿――嘿！
就连最机智的人，就连心理学家和文学家也会发生这样的事！人的天性是一面镜子，一面最
明亮的镜子！那就对镜顾影自怜吧！不过您的脸色怎么这么苍白，罗季昂・罗曼诺维奇，您
是不是觉得闷，要不要打开窗子？”    
　　①法文bouffon的音译，“小丑”之意。
    ②一八○五年十月，马克将军统率的奥地利军队在乌尔姆附近突然被拿破仑的军队包
围，只好向拿破仑投降。
    ③拉丁文，“匿名者”之意。


    “噢，请别担心，”拉斯科利尼科夫高声叫喊，突然哈哈大笑起来，“请别担心！”
    波尔菲里面对着他站住了，稍等了一会儿，突然也跟着他哈哈大笑起来。拉斯科利尼科
夫从沙发上站起来，突然一下子停住了他那完全是疯癫性的狂笑。
    “波尔菲里・彼特罗维奇！”他声音响亮、清清楚楚地说，尽管他的腿在发抖，几乎连
站都站不稳，“我终于看清了，您肯定怀疑，是我杀死了这个老太婆和她的妹妹莉扎薇塔。
我要向您声明，这一切早就让我感到腻烦了。如果您认为有权对我起诉，那就起诉好了；如
果认为有权逮捕我，那就逮捕好了。可是当面嘲笑我，折磨我，我是不答应的。”
    他的嘴唇突然抖动起来，眼里冒出怒火，一直克制着的声音也变得响亮了。
    “我决不答应！”他突然大喊一声，握紧拳头，拼命用力捶了捶桌子，“您听到了吗，
波尔菲里・彼特罗维奇？我决不答应！”
    “哎哟，上帝啊，这又是怎么了！”波尔菲里・彼特罗维奇高声惊呼，看来，他完全吓
坏了，“老兄！罗季昂・罗曼诺维奇！亲爱的朋友！我的恩人！您怎么了？”
    “我决不答应！”拉斯科利尼科夫又大喊一声。
    “老兄，轻一点儿！别人会听到的，会进来的！嗯，那么我们对他们说什么呢，您想想
看！”波尔菲里・彼特罗维奇把自己的脸凑近拉斯科利尼科夫的脸，惊恐地低声说。
    “我决不答应！决不答应！”拉斯科利尼科夫机械地反复说，不过也突然压低了声音，
完全变成喃喃低语了。
    波尔菲里迅速转身，跑过去开窗子。
    “放点儿新鲜空气进来，新鲜空气！亲爱的，您最好喝点儿水，病又发作了，不是
吗！”于是他往门口跑去，想去要水，可是，就在这儿墙角落里，恰好发现了一个装着水的
长颈玻璃瓶。
    “老兄，喝吧，”他拿着那瓶水跑回他这里，低声说，“也许会对您有益……”波尔菲
里・彼特罗维奇的惊恐和同情是那么自然，所以拉斯科利尼科夫不作声了，并且怀着惊异的
好奇心细细打量起他来。不过他还是没有喝水。
    “罗季昂・罗曼诺维奇！亲爱的朋友！您这样会把自己弄得发疯的，请您相信我的话，
哎――呀！哎――哟！您喝水嘛！哪怕稍喝一点儿也好！”
    他到底还是让他接过了那杯水。拉斯科利尼科夫下意识地把杯子端到嘴边，但突然醒
悟，厌恶地又把它放到桌子上。
    “是的，您又发病了！亲爱的朋友，您大概又弄得旧病复发了，”波尔菲里・彼特罗维
奇友好而同情地抑扬顿挫地说，不过还一直带着惊慌失措的神色。“上帝啊！唉，您怎么这
样不知保重呢？昨天德米特里・普罗科菲伊奇也去过我家，――我同意，我同意，我的性格
很不好，尖酸刻薄，可是他由此得出了什么结论啊！……上帝啊！昨天您来过以后，他又来
了，我们一道吃饭，说了很多，很多，我只能摊开双手，无言对答；唉，我想，……唉，你
呀，天哪！他是从您那儿来吗？您请坐啊，老兄，看在基督份上，坐一会儿吧！”
    “不，他不是从我那儿去的！不过我知道他去找您，也知道他去做什么，”拉斯科利尼
科夫生硬地回答。
    “您知道吗？”
    “知道，这又怎么呢？”
    “老兄，罗季昂・罗曼诺维奇，我知道的还不只是您的这样一些崇高的行为；什么我都
知道！因为我知道，天快黑的时候，您曾经去租房子，还拉了拉门铃，问起过那摊血，把两
个工人和管院子的都搞糊涂了。因为我理解您当时的心情……这样您当真会把自己搞疯了
的，真的！您会搞得自己晕头转向！您满腔怒火，无处发泄，这是高尚的愤怒，是由于受到
了侮辱，最初是命运，随后是分局局长侮辱了您，于是您一会儿跑到这里，一会儿跑到那
里，可以这么说吧，想让大家快点儿说出来，这样来一下子结束这一切，因为这些愚蠢的猜
测和怀疑已经让您烦透了。是这样吧？我猜到您的心情了吗？……只不过您这样不仅会把自
己，而且也会把拉祖米欣搞得糊里糊涂；因为您自己也知道，对于这种事情来说，他这个人
心肠可是太好了。您有病，他却有高尚的品德，所以您的病很容易传染给他……老兄，等您
心情平静下来，我要讲给您听……您请坐啊，老兄，看在基督份上！请休息一下，您的脸色
很难看；坐一会儿吧。”
    拉斯科利尼科夫坐下来，已经不再发抖了，全身却在发烧。他深感惊讶，紧张地听着惊
恐而友好地照料他的波尔菲里・彼特罗维奇的话。波尔菲里的话，他连一句也不相信，虽说
有一种奇怪的感觉，觉得倾向于相信他。波尔菲里出乎意料地谈到租房子的事，把他完全惊
呆了。“怎么，看来他已经知道租房子的事了？”他突然想，“而且是他亲自对我说的！”
    “是啊，在我们办的案子里也有过几乎完全一样的情况，一种病态心理现象，”波尔菲
里很快地接着说下去。“有一个人也是硬要说自己是杀人凶手，而且说得像真有那么回事似
的：他造成一种幻觉，提出了证据，详细述说了杀人的情况，把大家，把所有的人都搞得糊
里糊涂，真假难分，可是为什么呢？他完全是无意地、在某种程度上卷进了这件凶杀案，但
只不过是多少有些牵连，而当他知道，他让凶手们有了借口，于是就发愁了，弄得精神恍
惚，疑神疑鬼，完全疯了，而且硬要让自己相信，他就是杀人凶手！最后参政院审清了这件
案子，这个不幸的人被宣判无罪，交保释放了。感谢参政院！唉――，唉呀――唉呀――唉
呀！这是怎么回事呢，老兄？如果有意刺激自己的神经，每天每夜去拉门铃，还要问那摊
血，那么这样是会引起热病的！我在实际办案的时候研究过心理学。要知道，这样有时会让
人想从窗口或者钟楼上跳下去，这种感觉甚至是诱人的。拉门铃也是如此……这是病，罗季
昂・罗曼诺维奇，是病啊！您太不把自己的病当作一回事了。您最好还是找一位有经验的医
生给看看，不然的话，您的这个胖子医生……您在说胡话！只不过由于您神智不清，才弄出
了这些事情！……”
    霎时间一切都在拉斯科利尼科夫周围旋转起来。
    “莫非，”这个想法忽然在他脑子里一闪，“莫非他现在也是在说谎吗？不可能，不可
能！”他驱走了这个想法，事先就感觉到，这个想法会使他火冒三丈，怒不可遏，由于狂
怒，他可能发疯。
    “这不是在神智不清的时候，这是在我完全清醒的时候！”他高声叫嚷，殚精竭虑，想
要识破波尔菲里玩的把戏。“是在我清醒的时候，在我清醒的时候！您听见了吗？”
    “是的，我理解，我听见了！昨天您也说，您不是在神智不清的时候，甚至特别强调
说，不是在神智不清的时候！您所能说的一切，我都理解！唉―！……不过，罗季昂・罗曼
诺维奇，我的恩人，嗯，哪怕您能听我说说这个情况也好。如果事实上您确实犯了罪，或者
以某种方式被卷进这个该死的案件，那么难道您会强调，这一切不是在神智不清的时候，而
是相反，在完全清醒的时候干的吗？而且是特别强调，那么执拗地特别强调，――嗯，您
说，这可能吗，这可能吗？照我看，恰恰相反。如果您确实觉得自己有罪，那么您应该强
调：一定会强调说，是在神智不清的时候干的！是这样吧？是这样的，不是吗？”
    可以听得出来，这问话中含有某种狡黠的意图。拉斯科利尼科夫急忙紧紧靠到沙发背
上，躲开俯身面对着他的波尔菲里，一声不响，满腹狐疑地直盯着波尔菲里。
    “或者，就拿拉祖米欣先生的事情来说吧，也就是说，昨天是他自己要来跟我谈呢，还
是您怂恿他来的？您应该说，是他自己来的，而把受您怂恿的情况隐瞒起来！可是您毫不隐
瞒！您恰恰是强调说，是您怂恿他来的！”
    拉斯科利尼科夫从来也没强调过这一点。他背上感到一阵发冷。
    “您一直在说谎，”他慢慢地、有气无力地说，撇着嘴唇，近乎病态地微微一笑，“您
又想向我显示，您了解我的全部把戏，事先就知道我将怎样回答，”他说，几乎感到，已经
不再尽可能细细掂量他所说的话了，“您想要吓唬我……或者只不过是在嘲笑我……”
    说这话的时候，他仍然直盯着波尔菲里，他那极端愤恨的怒火又在眼里突然一闪。
    “您一直在说谎！”他高声叫嚷。“您自己非常清楚，对一个犯罪的人来说，最狡黠的
办法，就是尽可能不隐瞒瞒不住的事情。我不相信您！”
    “您多么善于随机应变啊！”波尔菲里嘿嘿地笑了，“老兄，真对付不了您；您有偏执
狂。那么，您不相信我吗？可我要对您说，您已经相信了，已经有四分之一相信了，可我要
让您完全相信，因为我真的喜欢您，真心诚意地希望您好。”
    拉斯科利尼科夫的嘴唇抖动起来。
    “是的，希望您好，最后，我要对您说，”他接着说下去，轻轻地、友好地抓住拉斯科
利尼科夫的手臂，抓住他胳膊肘稍往上面一点儿的地方，“最后我要向您说一声：请注意您
的病。况且您家里的人都到您这儿来了；请不要忘记她们。您应该让她们无忧无虑，生活舒
适，可您却只是吓唬她们……”
    “这关您什么事？这您是怎么知道的？您为什么这样感兴趣？这么说，您是在监视我
了，而且想让我知道这一点，是吗？”
    “老兄！我是从您这儿知道的，从您自己嘴里了解到了这一切！您没注意到，在您心情
激动的时候，不用人问，您就把一切都告诉了我和别人。昨天我也从拉祖米欣先生那儿，从
德米特里・普罗科菲伊奇那儿了解到许多很有意思的详情细节。不，您瞧，您打断了我的
话，可我要对您说，尽管您很机智，可是神经过敏，这样您甚至会丧失对事物的正确看法。
嗯，譬如还拿拉门铃这件事来说吧：这么宝贵的材料，这么重要的事实（原封不动的事实，
不是吗！）我都完整无缺、一五一十地告诉了您，这是我，一个侦查员告诉您的！从这当中
您还看不出什么道理来吗？如果我对您哪怕有一丝一毫的怀疑，我能这么做吗！如果是那样
的话，恰恰相反，我就该首先消除您的疑心，根本不让您看出，我已经知道了这个事实；这
样，把您的思想吸引到相反的方向，让您作出相反的判断，然后突然，好似用斧背猛击您的
天灵盖（用您的说法），让您惊慌失措，问您：‘先生，请问昨天晚上十点钟，差不多快到
十一点的时候，您在被害的老太婆屋里干什么了？您为什么拉门铃？为什么要问那摊血？为
什么把管院子的人搞得莫名其妙，叫他们把您送到警察分局，送到中尉局长那里去？’如果
我对您哪怕有丝毫怀疑，我应该这么做才是。那么就该照一切手续办事，录取您的口供，进
行搜查，而且，大概还应该逮捕您……既然我不这样做，这就是说，我并不怀疑您！我再说
一遍，您失去了正确看法，什么也看不出来！”
    拉斯科利尼科夫全身颤抖了一下，波尔菲里・彼特罗维奇不仅看到了，而且看得太清楚
了。
    “您一直是在说谎！”他高声叫喊，“我不知道您的目的，不过您一直是在说谎……刚
才您说的不是这个意思，我决不会弄错……您说谎！”
    “我说谎？”波尔菲里接住话茬说，看来有些急躁，但脸上仍然保持着最快乐和嘲讽的
神情，似乎拉斯科利尼科夫对他有什么看法，他毫不介意。“我说谎？……嗯，刚才我是怎
么对待您的（我，一个侦查员），我自己向您暗示，向您提供各种进行辩护的手段，给您找
出心理学上的根据，说：‘这是病，神智不清，受到了侮辱！忧郁症；还有分局局长’等
等，是不是呢？啊？嗯――嘿――嘿！不过――顺带说一声，――所有这些心理上的辩护方
法、借口和狡辩都是极端站不住脚的，而且祸福难测，您说：‘有病，神智不清，作梦，幻
觉，不记得’吗，这些话都不错，可是，老兄，为什么在有病和神智不清的时候，恰巧会作
这样的梦，产生这样的幻觉，而不是什么别的呢？不是可以作别的梦，产生别的幻觉吗？是
不是这样呢？嘿――嘿――嘿――嘿！”
    拉斯科利尼科夫高傲而轻蔑地看了他一眼。
    “总之，”他坚决地高声说，一边站起身来，同时把波尔菲里稍微推开一些，“总之，
我想知道：您是不是认为我完全不受怀疑，是，还是不是？请您说说吧，波尔菲里・彼特罗
维奇，请您肯定地、毫无保留地说出来，快点儿，马上就说！”
    “跟您打交道可真难啊！唉，真难跟您打交道，”波尔菲里高声叫道，脸上带着快乐而
又狡猾的神情，一点儿也看不出他感到惊惶失措。“既然还没开始找您的麻烦，您为什么要
知道，为什么要知道这么多呢！要知道，您就像个小孩子一样：给我，给我火！而且您为什
么要这样不安呢？您为什么硬要自己送上门来，这是出于什么原因？啊？嘿――嘿――
    嘿！”
    “我对您再说一遍，”拉斯科利尼科夫狂怒地高声叫喊，“我再不能继续忍受下去
了……”
    “忍受什么？不知道真相吗？”波尔菲里打断了他。
    “请别讥讽我！我不要！……我对您说，我不要！……我不能，也不要！……您听见
吗！听见吗！”他高声大喊，又用拳头捶了一下桌子。
    “嗳，轻点儿，轻点儿！别人会听到的！我郑重地警告您：您要多加保重。我不是开玩
笑！”波尔菲里低声说，不过这一次他脸上已经没有刚才那种女性的和善与惊恐的神情了；
恰恰相反，现在他简直就是在严厉地下命令，皱起眉头，仿佛一下子不再保守秘密，不再含
糊其词了。不过这仅仅是一瞬间的事。不知所措的拉斯科利尼科夫突然真的气得发狂了；可
是奇怪：他又服从了叫他说得轻一点儿的命令，虽说他怒不可遏，正在气头上。
    “我决不让人折磨我，”他突然又像刚才那样压低了声音说，霎时间痛苦而又憎恨地意
识到，他不能不服从命令，这样一想，就更加气得发狂了，“您逮捕我吧，去搜查我吧，不
过得按手续办，而不要戏弄我！不许您……”
    “手续嘛，请您不要担心，”波尔菲里脸上带着先前那种狡猾的微笑打断了他的话，甚
至好像津津有味地在欣赏拉斯科利尼科夫，“老兄，现在我是像在家里那样请您来作客，完
全是这样友好地请您来随便聊聊！”
    “我不要您的友谊，瞧不起您的友谊！您听到吗？瞧：我拿起帽子来，这就走。哼，既
然想逮捕我，现在还有什么好谈的呢？”
    他拿起帽子，往门口走去。
    “难道您不想看看意外的礼物吗？”波尔菲里嘿嘿地笑了起来，又一把抓住他胳膊肘稍
微往上一点儿的地方，在门口拦住了他。看来，他越来越快乐，越来越放肆了，这可把拉斯
科利尼科夫彻底惹火了。
    “什么意外的礼物？怎么回事？”他问，突然站住，惊恐地瞅着波尔菲里。
    “喏，就在我门外，坐着一个您想不到的人，嘿――嘿――嘿！（他伸出一个手指指指
隔板上通往他那套公家房子的房门。）我用锁把门锁上了，免得他跑了。”
    “什么人？在哪里？怎么回事？……”拉斯科利尼科夫走到那扇门前，想要把门打开，
可是门锁住了。
    “锁上了，瞧，这是钥匙！”
    真的，他从口袋里掏出钥匙，让他看了看。
    “你一直在说谎！”拉斯科利尼科夫已经忍不住了，高声叫喊起来，“你说谎，该死的
波利希涅利①！”说着向正在往门口退去、但并不胆怯的波尔菲里扑了过来。    
　　①法国民间木偶剧里的小丑。


    “我什么，什么都明白了！”他一下子跳到波尔菲里跟前，“你说谎，戏弄我，想让我
暴露自己……”
    “可您已经再也不能暴露自己了，老兄，罗季昂・罗曼内奇。您简直气得发狂了。请您
别嚷，我可要叫人来了！”
    “你说谎，什么事也不会有！你叫人好了！你知道我有病，所以想要惹我生气，让我气
得发狂，让我暴露自己，这就是你的目的！不，你拿出事实来！我全都明白了！你没有事
实，你只有毫无用处、毫无意义的猜测，还是扎苗托夫的那一套！……你了解我的性格，想
要让我气得发狂，然后突然请来神甫和搜查见证人，想要吓得我惊慌失措……你是在等他们
吗？
    啊？你在等什么？他们在哪里？让他们出来吧！”
    “唉，这儿哪有什么搜查见证人啊，老兄！您这个人想象力可真丰富！正如您所说的，
这样做不符合手续，亲爱的朋友，您不懂办案的手续……不过手续是跑不了的，这您会看得
到的！……”波尔菲里含含糊糊地说，同时在留心听门后的动静。
    真的，这时门外另一间屋里传来一阵喧闹声。
    “啊，来了，”拉斯科利尼科夫突然惊呼，“你派人去叫他们了！……你在等着他们！
你估计……好，让他们都到这儿来吧：搜查见证人，证人，随便什么都行……让他们来呀！
我准备好了！准备好了！……”
    但这时发生了一件奇怪的事，这事是如此出乎意外，在事物通常发展的进程中，当然，
无论是拉斯科利尼科夫，还是波尔菲里・彼特罗维奇，谁也估计不到会有这样的结局。
    ------------------




  
 