罪与罚 
三



    “彼得・彼特罗维奇！”她大声喊，“您可要保护我们啊！请您告诉这个愚蠢的贱货，
让她知道，可不能这样对待一个遭到不幸的高贵的太太，这可是犯法的……我要去见总督大
人……她要负责……您可要记住先父对您的款待，保护我们这些孤儿。”
    “对不起，太太……对不起，对不起，太太，”彼得・彼特罗维奇挥手躲开，“您也知
道，我根本没有荣幸认识令尊……对不起，太太！（有人哈哈大笑起来）我也不想卷到您和
阿玛莉娅・伊万诺芙娜接连不断的争吵中去……我来是为了我自己的事情……想要立刻和您
的继女索菲娅……伊万诺芙娜……好像是这样称呼吧？想要和她说说清楚。请让我进
去……”
    于是彼得・彼特罗维奇侧着身子绕过卡捷琳娜・伊万诺芙娜，往对面角落里走去，索尼
娅就站在那里。
    卡捷琳娜・伊万诺芙娜一动不动地站在那里，仿佛五雷轰顶，一下子呆住了。她不能理
解，彼得・彼特罗维奇怎么能否认曾经受过她爸爸的款待。既然她臆造了这种款待，自己对
此已经深信不疑。彼得・彼特罗维奇那种打官腔似的、冷冰冰的、甚至充满轻蔑意味的威胁
语气也使她大为震惊。然而他一出现，不知怎的大家都渐渐安静下来了。此外，这个“精明
能干、神情严肃”的人与这儿的这伙人实在太不协调，他们之间的差别实在太显著了，不仅
如此，而且可以看出，他到这里来是有什么很重要的事情，大概是有什么很不寻常的原因才
使他来到这伙人中间，可见马上就会发生什么事情，一定会出事。站在索尼娅身旁的拉斯科
利尼科夫走开了，让他过去；彼得・彼特罗维奇好像根本没看到他。过了一会儿，列别贾特
尼科夫也在门口出现了；他没进屋里来，不过也怀着某种特殊的好奇心，几乎是带着惊讶的
神情站到门口；他在留心倾听，不过好像好久都弄不明白，这是怎么回事。
    “对不起，我也许打断了大家的谈话，不过我的事情相当重要，”彼得・彼特罗维奇
说，似乎这话是对大家，而不是特别对某一个人说的，“大家都在这儿，对此我甚至感到高
兴。阿玛莉娅・伊万诺芙娜，我极诚恳地恳求您，以房东的身份，注意听着我和索菲娅・伊
万诺芙娜下面的谈话。索菲娅・伊万诺芙娜，”他直接对异常惊讶、而且事先就已经感到害
怕的索尼娅接着说，“在我的朋友安德烈・谢苗诺维奇・列别贾特尼科夫屋里，刚才您来过
以后，我的一张一百卢布的钞票从我的桌子上不翼而飞了。如果您不论以任何方式知道它现
在在什么地方，并且告诉我们，那么我以人格担保，并请大家作证，这件事情就算了结了。
不然的话，我将不得不采取十分严厉的措施，到那时……就只能怨您自己了！”
    屋里鸦雀无声，一片寂静。就连正在哭着的孩子们也住了声。索尼娅站在那里，脸色白
得像死人一样，看着卢任，什么也不能回答。她似乎还没听懂。几秒钟过去了。
    “嗯，那么怎么样？”卢任凝神注视着她，问。
    “我不知道……我什么也不知道……”最后索尼娅用微弱的声音说。
    “不知道？您不知道？”卢任追问，又沉默了几秒种。“您想想看，小姐，”他严厉地
说，不过好像仍然是劝说的口吻，“好好考虑考虑，我同意再给您一些考虑的时间。您要明
白，如果我不是这样深信不疑，当然，凭我的经验，我决不会冒险这样直截了当地归罪于
您；因为像这样直截了当公开指控别人，然而是诬告，或者甚至只不过是弄错了，在某种意
义上，我是要负责的。这一点我是知道的。因为需要，今天早上我把几张五厘债券兑换成现
款，票面总额是三千卢布。这笔帐已经记在了我的皮夹子里。回家以后，――安德烈・谢苗
诺维奇可以作证――我开始数钱，点出两千三百卢布，放进皮夹子里，又把皮夹子装到了常
礼服侧面的口袋里。桌子上还剩下大约五百卢布现钞，其中有三张票面是一百卢布的。就在
这时候，您来了（是我请您来的）――后来您在我那儿的这段时间里，一直很窘，谈话中
间，您甚至曾三次站起来，不知为什么急于要走，尽管我们的谈话还没结束。对这一切安德
烈・谢苗诺维奇都可以作证。小姐，您自己大概也不会否认，不能不说，我通过安德烈・谢
苗诺维奇把您请去，唯一目的是为了和您谈谈您的亲属卡捷琳娜・伊万诺芙娜孤苦伶仃、无
依无靠的处境（我不能来她这里参加酬客宴），而且商量一下，看能不能做点儿什么对她有
益的事情，譬如募捐、抽彩或者其他这一类的事情。您向我道谢，甚至落泪了（我把这些情
况原原本本都说出来，第一，是为了提醒您，第二，是为了让您明白，就连最小的细节我也
没有忘记）。随后我从桌子上拿了一张十卢布的钞票，以我个人的名义送给了您，作为对您
亲属的第一次帮助。这一切安德烈・谢苗诺维奇都看见了。随后我把您送到了房门口，您一
直还是那么窘，――在这以后，就只剩下了我和安德烈・谢苗诺维奇两个人，我和他谈了大
约十来分钟，安德烈・谢苗诺维奇出去了，我又转身回到放着钞票的桌子跟前，想把钱点一
点，照我早先打算的那样，把它们另外放着。使我大吃一惊的是，其中一张一百卢布的票子
不见了。请您想想看：无论如何，对安德烈・谢苗诺维奇我是决不能怀疑的；就连作这样的
猜测，我也感到可耻。我数错了，这也不可能；因为在您来以前一分钟，我点完以后，发觉
总数是正确的。您自己也应该同意，我回想起您的窘态，回想起您急于要走，回想起您有一
会儿曾经把双手都放在桌子上；而且考虑到您的社会地位，以及与这种地位有连带关系的习
惯，我，可以说是惊恐地，甚至是违反自己的意志，不得不对您产生怀疑，――当然，这怀
疑是无情的，不过也是公正的！我要补充一句，再说一遍，尽管我对此深信不疑，可是我也
明白，我现在提出的指控，对我来说还是有某种冒险成分。不过。您可以看得出来，我不会
就此罢休；我要追查到底，把事情弄个水落石出，而且我要告诉您，这是为了什么：小姐，
唯一的原因就是您忘恩负义！怎么？我请您去，是为了您那位极端贫困的亲属的利益，我向
您表示，愿意提供力所能及的帮助，周济您十个卢布，您却立刻以这样的行为来报答我！
不，这太不像话了！必须给予教训。请您好好考虑考虑；而且，作为您真正的朋友，我请求
您（因为在目前您不可能有更好的朋友了），好好想想吧！
    不然的话，我可是铁面无情的！嗯，怎么样？”
    “我什么也没拿您的，”索尼娅恐惧地低声说，“您给了我十个卢布，这就是的，您拿
回去吧。”索尼娅从口袋里掏出一块小手帕，找到上面打的那个结，把它解开，取出那张十
卢布的钞票，递给卢任。
    “另外那一百卢布，您却不承认吗？”他责备地坚持说，没有收下这张钞票。
    索尼娅朝四下里望了望。大家都在瞅着她，他们的脸都那么可怕，那么严厉，带着嘲讽
和憎恨的神情。她朝拉斯科利尼科夫看了一眼，……他站在墙边，双手交叉，抱在胸前，目
光炯炯，正在看着她。
    “噢，上帝啊！”索尼娅突然喊了一声。
    “阿玛莉娅・伊万诺芙娜，应当报告警察，所以，我诚恳地恳求您，先打发人去把管院
子的找来，”卢任轻轻地，甚至是温和地说。
    “戈特・德尔・巴尔姆海尔齐格①！我本来就知道，她常偷东西！”阿玛莉娅・伊万诺
芙娜把双手一拍。    
　　①德文（Gottderbarmherzige）的音译，“仁慈的上帝”之意。


    “您本来就知道吗？”卢任接过话茬说，“这么说，以前您就已经至少有某些根据可以
作出这样的结论了。尊敬的阿玛莉娅・伊万诺芙娜，请您记住您说过的话，其实，证人们也
都听见了。”
    突然四下里都高声议论起来。人们都骚动起来了。
    “怎―么！”卡捷琳娜・伊万诺芙娜清醒了过来，突然大喊一声，好像失去自制，朝卢
任猛扑过去，“怎么！您指控她偷窃？索尼娅偷钱？啊，你们这些卑鄙的家伙，卑鄙的家
伙！”于是她跑到索尼娅跟前，用两条干瘦的手臂紧紧抱住索尼娅，就好像把她夹在老虎钳
里。
    “索尼娅！你怎么竟敢收下他的十个卢布！噢，傻丫头！
    把钱拿来！立刻把这十个卢布拿来――这就是！”
    卡捷琳娜・伊万诺芙娜从索尼娅手里夺过那张钞票，攥在手里，把它揉作一团，一挥
手，对准卢任的脸用力扔了过去。纸团正打中眼睛，弹开，掉到了地板上。阿玛莉娅・伊万
诺芙娜赶紧跑过去把钱拾起来。彼得・彼特罗维奇勃然大怒。
    “请大家拦住这个疯女人！”他大声叫喊。
    这时房门口列别贾特尼科夫身旁又出现了几个人，从外地来的那母女两个也在他们当中
往屋里张望。
    “怎么！疯女人？我是疯女人？傻―瓜！”卡捷琳娜・伊万诺芙娜尖声叫喊。“你自己
是个傻瓜，讼棍，卑鄙的小人！索尼娅，索尼娅会拿他的钱！索尼娅会是个贼！哼，她还会
揍你呢，傻瓜！”卡捷琳娜・伊万诺芙娜歇斯底里地哈哈大笑起来。“你们看到过傻瓜
吗？”她一会儿跑到这边，一会儿跑到那边，指着卢任，让大家看看他。“怎么！你也这么
说吗？”她看到了女房东，“你这个卖香肠的，①你也学他的样，证明她‘偷东西’，你这
个下流货，你这个穿钟式裙的普鲁士母鸡腿！啊，你们！啊，你们！她从你这个卑鄙的家伙
那一回来，就立刻坐到罗季昂・罗曼诺维奇身边，再没从这间屋里出去过！……你们搜搜她
身上好了！既然她哪里也没去过，可见钱应该在她身上！你搜吧，搜啊，搜啊！不过如果你
搜不出来，那可就对不起了，亲爱的，你就得负责！我要去见皇上，去见皇上，去见仁慈的
沙皇本人，我要扑到他的脚下，马上就去，今天就去！我可是个无依无靠的人啊！会让我进
去的！你以为，不会让我进去吗？你胡说，我一定能进去！一定能进去！你认为她性情温
顺，可以任人欺侮吗？你是指望这一点吗？可是我，老兄，我可是不好惹的！你失算了！你
搜啊，搜啊，喂，搜啊！”    
　　①在彼得堡卖香肠的几乎都是德国人，所以骂德国人的时候，都管他们叫“卖香肠的”。


    说着，卡捷琳娜・伊万诺芙娜发狂地去拉卢任，把他推到索尼娅跟前。
    “我愿意负责……不过，请您安静下来，太太，请您安静下来！我看得太清楚了，您是
不好惹的！……这……这……这该怎么办呢？”卢任喃喃地说。“这应该有警察在场……不
过现在证人已经足够多了……我愿意……不过男人到底不方便……因为性别的关系……如果
有阿玛莉娅・伊万诺芙娜帮忙……不过还是不该这么做……这可怎么办呢？”
    “随便什么人！谁愿意，就让谁来搜！”卡捷琳娜・伊万诺芙娜高声叫喊，“索尼娅，
把口袋儿翻过来让他们看看！看哪，看哪！你瞧，恶棍，口袋儿是空的，这儿有块小手帕，
口袋儿是空的，看到了吧！这是另一个口袋儿，看吧，看吧！看到了吧！看到了吧！”
    与其说卡捷琳娜・伊万诺芙娜是把口袋儿翻过来的，不如说她是一个接着一个，把两个
口袋儿全都拉了出来，但是从第二个，也就是右边的口袋儿里突然跳出一张钞票，在空中画
了一条抛物线，掉到了卢任的脚边。这情景大家都看到了；许多人惊叫了一声。彼得・彼特
罗维奇弯下腰，用两个手指从地板上拾起这张钞票，举起来让大家看看，然后把它打开了。
这是一张折作八层的一百卢布的钞票。彼得・彼特罗维奇用手举着钞票，向四周转了一圈，
让大家看看这张票子。
    “小偷儿！从这儿滚出去！警察，警察！”阿玛莉娅・伊万诺芙娜高声喊叫起来，“得
把她们流放到西伯利亚去！滚！”
    四面八方飞来一片惊呼声。拉斯科利尼科夫一声不响，一直目不转睛地看着索尼娅，偶
尔，然而是很快地把目光转向卢任。索尼娅仍然失魂落魄似地在原地站着：她甚至几乎不感
到惊讶。突然她满脸绯红；惊叫一声，用双手捂住了脸。
    “不，这不是我！我没拿！我不知道！”她用裂人心肺的声音惊呼，扑到卡捷琳娜・伊
万诺芙娜身边。卡捷琳娜・伊万诺芙娜一把抱住她，把她紧紧搂在胸前，像似想用自己的胸
膛保护她，不让别人欺侮她。
    “索尼娅！索尼娅！我不信！你要知道，我不相信！”卡捷琳娜・伊万诺芙娜大声喊
（尽管事情是如此明显），抱着她，像摇小孩儿那样摇她，没完没了地吻她，抓住她的双
手，拚命地狂吻。“说你偷钱！这是多蠢的蠢人！噢，上帝啊！你们是愚蠢的，愚蠢的，”
她对所有的人叫喊，“你们还不知道，不知道她有一颗多好的心，不知道她是一个多好的姑
娘！她会偷钱，她！可她会把自己最后一件连衫裙脱下来，光着脚去把它卖掉，把钱送给你
们，如果你们需要的话，她就是这样的一个人！因为我的孩子挨饿，她甚至去领了黄色执
照，为了我们出卖了自己！……唉，死鬼呀，死鬼！唉，死鬼呀，死鬼！你看到了吗？看到
了吗？这就是给你办的酬客宴！上帝啊！您要保护她呀，您为什么一直站着！罗季昂・罗曼
诺维奇！您为什么不为她辩护？莫非您也相信了不成？你们都抵不上她的一个小指头，你们
大家，大家，大家，所有的人！上帝啊！您可要保护她呀！”
    可怜的、害肺病的、孤苦伶仃的卡捷琳娜・伊万诺芙娜的哭声似乎深深感动了所有在场
的人。在这张因为痛苦而变得很难看的、害肺病的憔悴的脸上，在这两片干裂而且凝结着血
迹的嘴唇上，在这嘶哑的叫喊中，在这好似孩子啼哭的、抽噎的哭声里，在这像孩子样轻
信、同时又充满绝望、寻求保护的哀告中，可以看出，可以听出，她是多么不幸，多么痛
苦，似乎大家对这个可怜的妇人都产生了怜悯之心。至少彼得・彼特罗维奇立刻表示怜悯了。
    “太太！太太！”他用给人留下深刻印象的声音高声说，“这事与您无关！谁也不会指
控您是教唆者和同谋者，何况罪证还是您发现的，是您把口袋翻了过来：可见您毫不知情。
我非常、非常惋惜，如果，可以这么说吧，如果是贫穷促使索菲娅・谢苗诺芙娜这样做的，
不过，小姐，您为什么不肯承认呢？害怕羞辱吗？是第一次干这种事？也许是不知所措了？
这是当然的，完全可以理解……然而，为什么要干这种事呢！先生们！”他对所有在场的人
们说，“先生们！我可怜她，而且，可以这么说吧，深深同情她，大概，我也愿意宽恕她，
就连现在也愿宽恕她，尽管我个人受到了侮辱。小姐，但愿现在的耻辱能成为您今后的教
训，”他对索尼娅说，“我不再追究了，事情就这样完了，结束了。够了！”
    彼得・彼特罗维奇斜着眼睛看了看拉斯科利尼科夫。他们的目光碰到了一起。拉斯科利
尼科夫燃烧着怒火的目光似乎要把他烧成灰烬。然而卡捷琳娜・伊万诺芙娜好像再没有听到
什么：她发疯似地抱着索尼娅，吻她。孩子们也用自己的小手从四面抱住索尼娅，看来波列
奇卡还不完全懂得这是怎么回事，却泪痕满面、抽抽搭搭地哭着，把她那哭肿了的、很好看
的小脸俯在索尼娅的肩上。
    “这是多么卑鄙！”突然门口传来一声响亮的呼喊。
    彼得・彼特罗维奇很快回头一看。
    “多么卑鄙！”列别贾特尼科夫又说了一遍，凝神注视着他的眼睛。
    彼得・彼特罗维奇甚至好像颤抖了一下。大家都看到了。（后来大家都记起了这一
点。）列别贾特尼科夫一步走进屋里。
    “您竟敢让我作证吗？”他走到彼得・彼特罗维奇跟前，说。
    “这是什么意思，安德烈・谢苗诺维奇？您说的是什么？”
    卢任含糊不清地说。
    “这意思就是，您……是诬陷者，这就是我的话的意思！”列别贾特尼科夫激动地说，
用他那双近视眼严厉地瞅着他。列别贾特尼科夫极为气愤。拉斯科利尼科夫一直拿眼睛盯着
他，仿佛立刻理解了他的意思，并且在掂量着他说的每一句话。又是一阵沉默。彼得・彼特
罗维奇甚至几乎惊慌失措了，特别是在最初一瞬间。
    “如果您这是对我说话……”他结结巴巴地说，“您这是怎么了？您精神正常吗？”
    “我精神倒是正常的，您却未必……骗子！啊，这多卑鄙！我一直在听着，我故意等
着，为的是把一切都弄明白，因为，老实说，就是到现在，这件事也还不完全合乎逻辑……
可是您为什么要这样做呢――我不明白。”
    “可我做什么了！您别再胡说八道，莫名其妙地只作暗示了！还是您喝醉了呢？”
    “是您，这个卑鄙的家伙，也许喝醉了，我可没喝醉！我从来不喝伏特加，因为这违背
我的信念！你们信不信，是他，是他亲手把这张一百卢布的钞票送给索菲娅・谢苗诺芙娜
的，――我看见了，我可以作证，我发誓！是他，是他！”列别贾特尼科夫对着大家，对着
每一个人重复说。
    “您这个乳臭小儿，您是不是疯了？”卢任尖声叫喊，“她本人就在这儿，就站在您面
前，她就在这儿，刚刚当着大家的面证实，除了十个卢布，她没从我这儿得到过任何东西。
既然如此，我怎么会又给了她一百卢布呢？”
    “我看到了，我看到了！”列别贾特尼科夫高声叫喊着证明说，“虽然这违反我的信
念，不过我愿意现在就在法庭上宣誓，随便起什么誓都行，因为我看到了您是怎样偷偷地把
钱塞给她的！只是我这个傻瓜，还以为您把钱塞给她是做好事呢！在房门口和她告别的时
候，当她转过身来，您用一只手和她握手的时候，您用另一只手，用左手偷偷地把钞票塞进
了她的口袋里。我看见了！我看见了！”
    卢任的脸发白了。
    “您胡说些什么！”他粗暴无礼地高声叫嚷，“您站在窗前，怎么能看清钞票呢！您眼
睛高度近视……这准是您的错觉。您是在说胡话！”
    “不，不是错觉！虽然我站得远，可是我什么，什么都看见了，虽然从窗前的确很难看
清钞票，――这您说得不错，――可是由于一个特殊情况，我确实知道，这正是一张一百卢
布的钞票，因为您把那张十卢布的钞票交给索菲娅・谢苗诺芙娜的时候，我亲眼看到，当时
您还从桌子上拿了一张一百卢布的钞票（这我看到了，因为那时候我站得离您很近，因为我
立刻产生了一个想法，所以我没有忘记您手里拿着一张钞票）。您把那张钞票叠起来，一直
攥在手里。以后我本来又忘记了，可是当您站起来的时候，把这张钞票从右手放到左手里，
差点儿没把它丢掉；于是我又立刻想起来了，因为这时候我又产生了那个想法，就是说，您
想不让我知道，悄悄地把钱送给她。可以想象得出，当时我是怎样注视着您，――果然看
到，您偷偷地把那张钞票塞进了她的口袋。我看到，看到了，我可以起誓！”
    列别贾特尼科夫几乎喘不过气来了。四面八方发出各种不同的感叹声，多半是表示惊讶
的；但也有含有威胁意味的呼喊。大家都往彼得・彼特罗维奇跟前挤去。卡捷琳娜・伊万诺
芙娜向列别贾特尼科夫跑了过去。
    “安德烈・谢苗诺维奇！我把您看错了！您保护了她！只有您一个人保护她！她无依无
靠，是上帝派您来保护她的！安德烈・谢苗诺维奇，亲爱的，我的爷啊！”
    卡捷琳娜・伊万诺芙娜几乎不知道自己在做什么，扑通一声跪倒在他的面前。
    “荒唐！”气得发狂的卢任拼命号叫，“您一直在胡说八道，先生。‘我忘了，我想起
来了，我忘了’――这算什么！这么说，是我故意偷偷塞给她的了？为什么？有什么目的？
我和这个……女人有什么关系？”
    “为什么？正是这一点连我自己也弄不明白，可我说的是千真万确的事实，这是毫无疑
问的！我决没弄错，您这个卑鄙的罪人，正是因为我记得，当时，就是在我感谢您，和您握
手的时候，就是为了这个，我脑子里立刻产生了这样一个问题。您究竟为什么要把钱偷偷地
塞进她的口袋？也就是说，究竟为什么要偷偷地塞进去？难道仅仅是因为，您知道我的信念
和您的信念完全相反，知道我否定不能从根本上解决任何问题的个人慈善行为，所以想瞒着
我吗？我还以为，您当真是不好意思当着我的面送给她这么一大笔钱，此外，我想，也许您
是想送给她一件意外的礼物，等她在自己口袋里发现整整一百卢布的时候，让她大吃一惊
吧。（因为有些慈善家很喜欢这样做，好让人永远感恩戴德；这我是知道的。）后来我又
想，您是想试试她，也就是说，看她发现了这些钱以后，会不会来感谢您！后来我还想，您
也许是避免别人向您道谢，就像俗话所说的，让右手不知道，是不是这么说的，……总而言
之，大概就是这么着吧……唉，当时我想得可多了，所以我决定把这一切留待以后再细细考
虑，不过还是认为，在您面前把事情说穿，说我知道这个秘密，是很不恰当的。可是我头脑
里立刻又产生了一个问题：索菲娅・谢苗诺芙娜发现这张钞票以前，说不定会把这钱弄丢了
的；所以我决定来这里，把她叫出来，告诉她，有人往她口袋里放了一百卢布。我顺便先到
科贝利亚特尼科夫太太家去了一下，给他们带去一本《实证法概论》①，特别向他们推荐皮
德里特②的一篇文章（不过也推荐了瓦格纳③的文章）；然后再来这里，可这里发生了什么
事啊！如果我不是的确看到您把一百卢布放进她的口袋里，我会，我会有这些想法和推断
吗？”    
　　①《实证法概论》是一本译成俄文的自然科学论文集，于一八六六年出版。
    ②特・皮德里特（一八二六――一九一二），德国作家，医生。
    ③阿・瓦格纳（一八三五――一九一七），德国经济学家，社会学家。


    安德烈・谢苗诺维奇结束了他那里嗦的冗长议论，最后作出如此合乎逻辑的结论，
这时他已经累坏了，甚至从脸上淌下了汗水。可惜，就是说俄语，他也不会有条有理地表达
自己的意思（可是他又不懂任何别的语言），所以他一下子感到全身已经精疲力竭，在建立
了这一律师的功勋以后，好像连面容也消瘦了。然而他的话却产生了异常强烈的效应。他说
得那么激昂慷慨，又那么有说服力，看来，大家都相信了。
    彼得・彼特罗维奇感觉到事情不妙。
    “您头脑里产生了一些什么愚蠢问题，这和我有什么关系，”他高声叫嚷，“这不是证
据！这一切可能都是您的梦呓，就是这么回事！不过我告诉您，您是说谎，先生！您说谎，
您诽谤，这是因为您怀恨我，确切地说，就是因为我不同意您那些自由思想的、无神论的主
张，所以对我怀恨在心，就是这么回事！”
    但是这个花招并没有给彼得・彼特罗维奇带来什么好处。恰恰相反，只听到四面八方都
传来不满的低语声。
    “哼，你扯到哪里去了！”列别贾特尼科夫大声叫喊。“你胡说！你去叫警察来，我发
誓！只有一点我弄不懂：他是为了什么冒险干出这种卑鄙的事来！噢，卑鄙无耻的小人！”
    “我可以说明他为什么竟敢冒险做出这种事来，如果需要，我可以起誓！”拉斯科利尼
科夫终于用坚定的声音说，并且走到前面来了。
    看来他坚决而又沉着。只要朝他看上一眼，大家就都明白，他当真知道这是怎么回事，
事情就要真相大白了。
    “现在我心里完全明白了，”拉斯科利尼科夫直接对着列别贾特尼科夫接下去说。“从
事情一开始，我就已经怀疑这里面有什么卑鄙的诡计；我所以产生怀疑，是由于只有我一个
人知道的某些特殊情况，我这就要把这些情况告诉大家：问题全在这里！您，安德烈・谢苗
诺维奇，您宝贵的证词使我彻底弄清了这是怎么回事。我请大家，请大家都注意听着：这位
先生（他指指卢任）不久前曾经向一位少女求婚，确切地说，就是曾向舍妹阿芙多季娅・罗
曼诺芙娜・拉斯科利尼科娃求婚。但是来到彼得堡以后，前天，在我们第一次见面的时候，
他就和我争吵起来，我把他从自己屋里赶了出去，这件事有两位证人。这个人非常恶毒……
前天我还不知道他住在这幢房子里，就住在您安德烈・谢苗诺维奇那里，所以，就在我和他
发生争吵的那天，也就是前天，他曾经看到，我作为已故的马尔梅拉多夫先生的朋友，把一
些钱送给了他的夫人卡捷琳娜・伊万诺芙娜，用来安葬我的亡友。他立刻给家母写了一封短
简，告诉她，说我把所有的钱不是送给了卡捷琳娜・伊万诺芙娜，而是送给了索菲娅・谢苗
诺芙娜，同时还用最卑鄙的语言提到……索菲娅・谢苗诺芙娜的品行，也就是对我和索菲
娅・谢苗诺芙娜的关系的性质作了某些暗示。你们要明白，这一切的目的就是要离间我们母
子和兄妹，让她们相信，为了不正当的目的，我把她们用来帮助我的仅有的一些钱全都挥霍
掉了。昨天晚上，当着家母和舍妹的面，他也在场，我说明了事情的真相，证明我是把钱交
给卡捷琳娜・伊万诺芙娜，作为丧葬费用，而不是交给了索菲娅・谢苗诺芙娜，而且前天我
甚至还不认识索菲娅・谢苗诺芙娜，连她的面都没见过。同时我还补充说，他，彼得・彼特
罗维奇・卢任，连同他的全部身价，还抵不上他如此恶意诋毁的索菲娅・谢苗诺芙娜的一个
小指头。对于他提出的我是不是会让索菲娅・谢苗诺芙娜和舍妹坐在一起的问题，我回答
说，就在那天，我已经这样做了。家母和舍妹不愿听信他的诽谤，不愿和我争吵，为此他十
分恼怒，跟她们你一言我一语地顶了起来，对她们说了些不可原谅的粗暴无礼的话。发生了
无可挽回的决裂，他被赶了出来。这都是昨天晚上的事。现在请大家特别注意：你们要知
道，如果现在他的阴谋得逞，证明索菲娅・谢苗诺芙娜是个贼，那么首先，他就可以向舍妹
和家母证明，他对她的怀疑几乎是对的；为了我把舍妹和索菲娅・苗谢诺芙娜放在同等地
位，他感到气愤，也是对的；可见，他攻击我，就是保护了，预先保护了舍妹、也就是他的
未婚妻的名誉。总之，通过这一切，他甚至可以重新离间我和亲人们的关系，而且，当然
啦，他还希望能再次博得她们的好感。至于他向我个人报了仇，那我就不去说它了，因为他
有理由认为，索菲娅・谢苗诺芙娜的名誉和幸福，对我来说是十分宝贵的。这就是他的全部
打算！对这件事，我就是这样理解的！这就是他这样做的全部动机，不可能有别的原因！”
    拉斯科利尼科夫这样，或者几乎是这样结束了自己的话，他的话不时被聚精会神听着的
人们的惊叹声打断。但尽管不时被打断，他却说得尖锐，沉着，准确，清楚，而且坚决。他
那尖锐的声音，令人信服的语调，严肃的面部表情，对大家产生了异常强烈的感染力。
    “是这样，是这样，是这么回事！”列别贾特尼科夫欣喜若狂地证实他的看法。“一定
是这样的，因为索菲娅・谢苗诺芙娜一进我们的房间，他就问我：‘您在不在这儿？我是不
是在卡捷琳娜・伊万诺芙娜的客人们当中看到了您？’为此，他把我叫到窗前，在那里悄悄
地问我。可见他一定需要您在这里！是这样的，完全是这么回事！”
    卢任一声不响，轻蔑地微笑着。不过他的脸色十分苍白。似乎他是在考虑怎样脱身。也
许他倒很高兴丢开这一切，一走了之，但在目前，这几乎是不可能的；这意味着直接承认对
他的指控完全正确，承认他确实诬陷了索菲娅・谢苗诺芙娜。何况本来已经喝得微带醉意的
客人们，现在实在是太激动了。那个退休的军需官虽然不完全明白是怎么回事，却叫喊得最
响，提出要采取某些会让卢任感到很伤脑筋的措施。不过也有一些没喝醉的人；大家从所有
房屋里跑了来，都聚集在这里。那三个波兰人极端愤慨，不断用波兰语对他叫嚷：“这个先
生是坏蛋！”而且还含糊不清地用波兰语恫吓他。索尼娅神情紧张地听着，可是好像也没完
全听懂，仿佛正从昏迷中慢慢苏醒过来。她只是目不转睛地瞅着拉斯科利尼科夫，觉得他是
她唯一的保护者。卡捷琳娜・伊万诺芙娜很困难地、嘶哑地喘着气，好像是累坏了。最蠢的
是阿玛莉娅・伊万诺芙娜，她张着嘴站着，似乎什么也不明白。她只是看到，彼得・彼特罗
维奇不知怎么给当场揭穿了。拉斯科利尼科夫要求再说几句，但是没有让他把话说完：大家
都在高声叫喊，挤在卢任周围，骂他，威胁他。但是彼得・彼特罗维奇并不胆怯。他看到对
索尼娅的指控已经完全破产，于是直接采用蛮横无礼的手段。
    “对不起，先生们，对不起；请你们别挤，让我过去！”他边说，边从人丛中挤出来，
“请别吓唬人；老实对你们说，什么事也不会发生，你们奈何不了我，我可不是胆小鬼，恰
恰相反，先生们，你们用暴力强行掩盖一件刑事案件，对此你们是要负责的。这个女贼已经
被彻底揭穿了，我要向法院起诉。法庭上不会这样盲目，法官们也……不是醉鬼，不会相信
两个臭名昭著的无神论者、捣乱分子和自由主义者的话，他们指控我，是为了报私仇，由于
他们愚蠢，对于这一点，连他们自己也承认了……啊，对不起！”
    “请您立刻离开我的房子，再也别让我看到您；请您搬走，我们之间一切都结束了！我
还以为，我已经竭尽全力，给他讲了……整整两个星期！……”
    “安德烈・谢苗诺维奇，不久前，您还在挽留我的时候，我自己就对您说过，我要搬
走；现在我只想补充一句：您是个傻瓜。希望您能治好您的脑子和您的高度近视。对不起，
先生们！”
    他挤了出去；但是那个军需官不想这么轻易把他放走，只是骂他一顿就算了事；他从桌
子上抄起一个玻璃杯，一挥手朝彼得・彼特罗维奇扔去；可是玻璃杯正打中了阿玛莉娅・伊
万诺芙娜。她尖叫了一声，那个军需官因为用力过猛，失去了平衡，沉重地摔倒在桌子底
下。彼得・彼特罗维奇回到自己屋里，半小时后，这幢房子里已经不见他的踪影。索尼娅天
生胆小，以前她就知道，要毁掉她，比毁掉任何人都容易，而且每个人都可以几乎不受惩罚
地任意侮辱她。但在这以前，她还是觉得，只要她在每个人面前都小心谨慎，温和而且顺
从，就可以设法避免灾难。她的失望太严重了。她当然可以忍气吞声，几乎毫无怨言地忍受
一切，――就连这件事也能忍受。不过在最初，她实在感到太痛苦了。尽管她获得了胜利，
证明她是无辜的，可是当最初的恐惧和惊吓已经过去，当她清清楚楚明白和了解了一切以
后，一种孤单无依和受辱的感觉还是痛苦地揪紧了她的心。她歇斯底里地大哭起来。终于忍
不住了，于是她从屋里跑出去，跑回家去了。这几乎是在卢任走后立刻就发生的事。一只玻
璃杯飞来，正好打中了阿玛莉娅・伊万诺芙娜，引起在场的人们一阵哄堂大笑，她无辜代人
受过，再也忍不住了。于是尖叫一声，像个疯子样朝卡捷琳娜・伊万诺芙娜猛扑过去，认为
这一切全都怪她：
    “从房子里搬出去！立刻就搬！快滚！”这么说着，她随手抓起卡捷琳娜・伊万诺芙娜
的东西，把它们统统扔到地板上去。卡捷琳娜・伊万诺芙娜本来已经十分沮丧，几乎晕倒，
气喘吁吁，面色苍白，这时突然从床上跳起来（她本来疲惫不堪，倒在床上），向阿玛莉
娅・伊万诺芙娜猛扑了过去。但这场斗争力量太悬殊了；阿玛莉娅・伊万诺芙娜一下就推开
了她，就像扔掉一根羽毛。
    “怎么，不仅伤天害理地诬蔑人，――这个畜生还这样对待我吗！怎么，就在我丈夫下
葬的当天，刚受用了我的款待，就要把我和这些孤儿们赶到街上去吗！我可上哪儿去啊！”
这个可怜的女人数数落落地号啕大哭，哭得上气不接下气。“上帝啊！”她突然高声叫喊起
来，两眼闪闪发光，“难道就没有公道了吗！不来保护我们这些无依无靠的人，你去保护谁
呢？咱们等着瞧吧！世界上还有法律和正义，肯定有，我一定会找到！马上就去找，你等着
吧，伤天害理的畜生，波列奇卡，你跟孩子们待在这儿，我这就回来。你们等着我，哪怕在
街上等着也行！咱们瞧吧，看世界上到底有没有正义？”
    卡捷琳娜・伊万诺芙娜把已故的马尔梅拉多夫在谈话中提到过的那块绿色德拉德达姆呢
的头巾披在头上，从仍然聚集在这间屋里的那些乱哄哄、醉醺醺的房客中挤了出去，号啕大
哭、满脸泪痕地跑上街去――她没有明确目标，也不知该去哪里，但是无论如何必须现在、
立刻就找到正义。波列奇卡吓得和孩子们躲到角落里，坐在箱子上，搂着弟弟和妹妹，浑身
发抖，等着母亲回来。阿玛莉娅・伊万诺芙娜在屋里跑来跑去，尖声叫喊，嘴里数数落落，
不管抓到什么，全都扔到地上，简直是任意胡来。房客们高声嚷嚷着，各说各的，――有人
照自己所理解的，谈论所发生的事；另一些人在争吵，骂人；还有一些却唱起歌来了……
    “现在我也该走了！”拉斯科利尼科夫想。“嗯，索菲娅・谢苗诺芙娜，看您现在说什
么吧！”
    于是他往索尼娅的住处走去。
    ------------------
　　



 