罪与罚 
一



    　　对拉斯科利尼科夫来说，一个奇怪的时期开始了：好像一片大雾突然降落到他的面
前，把他禁锢在毫无出路的、痛苦的孤独之中。已经过了很久以后，回想起这段时间，他才
恍然大悟，有时他的思想仿佛变得糊里糊涂，就这样一直持续下去，直到发生最后的灾难，
不过这中间也偶尔有明白的时候。他完全确信，当时在许多事情上他都犯了错误，譬如，对
某些事件的期限和时间，就是如此。至少他后来回忆、并竭力想弄清回想起来的那些事情的
时候，根据从旁人那里得到的材料，他知道了许多关于自己的情况。譬如，他曾经把一件事
情和另一件事情混淆起来；把另一件事情看作仅仅存在于他想象中的某一事件的后果。有时
病态的痛苦的担心完全支配了他，这种担心甚至会转变为惊慌失措的恐惧。不过他也记得，
往往有这样的几分钟，几个小时，甚至也许是几天，支配着他的是一种与以前的恐惧恰恰相
反的漠然态度，――很像有些垂死的人那种病态的冷漠。总之，在这最后几天，他似乎有意
竭力避免完全弄清自己的处境；有些迫切需要立刻得到解释的事实尤其使他感到苦恼不堪；
如果能摆脱某些忧虑，能够回避它们，他将会感到多么高兴啊，然而处在他的地位上，忘记
这些让他担心的事，就不可避免地有遭到完全毁灭的危险。
    特别让他担心的是斯维德里盖洛夫：甚至可以说，他似乎把注意力完全集中在斯维德里
盖洛夫身上了。自从卡捷琳娜・伊万诺芙娜咽气的时候，斯维德里盖洛夫在索尼娅家过于明
显地说了那些对他具有过于严重的威胁性的话，他平常的思路仿佛一下子给打乱了。然而，
尽管这个新的事实使他感到异常不安，不知为什么，他却不急于弄清，这到底是怎么回事。
有时他突然发觉自己到了城市里某个远离市中心区的僻静地方，独自坐在一家下等小饭馆里
一张桌子旁边，陷入沉思，几乎记不起他是怎么来到这里的，却突然会想起斯维德里盖洛夫
来：他突然十分清楚而又担心地意识到，需要尽快和这个人达成协议，可能的话，要彻底结
束这件事。有一次他来到城外某处，甚至想象，他是在这儿等着斯维德里盖洛夫，他们已经
约好，要在这里会面。还有一次，他睡在某处灌木丛里的地上，黎明前醒来，几乎记不得是
怎么来到这里的了。不过在卡捷琳娜・伊万诺芙娜死后的这两三天里，他已经有两次碰到过
斯维德里盖洛夫，每次几乎都是在索尼娅家里，他去那里并没有什么目的，而且几乎总是只
逗留一会儿工夫。他们总是简短地交谈几句，一次也没谈到过那个重要问题，似乎他们之间
自然而然地达成了协议，暂时不谈这个问题。卡捷琳娜・伊万诺芙娜的尸体还停放在棺材
里。斯维德里盖洛夫在料理丧事，忙忙碌碌。索尼娅也很忙。最近一次见面的时候，斯维德
里盖洛夫对拉斯科利尼科夫说，卡捷琳娜・伊万诺芙娜的孩子们的事情，他已经办妥了，而
且办得很顺利；说是他通过某些关系，找到了这样几个人，在他们的帮助下，可以立刻把三
个孤儿都安置到对他们非常合适的孤儿院里；还说，为他们存的那笔钱对安置他们大有帮
助，因为安置有钱的孤儿，比安置贫苦的孤儿要容易得多。他还谈到了索尼娅，答应这几天
内，说不定什么时候就会去拉斯科利尼科夫那里，还提到“想要向他请教；有些事情很需要
和他谈谈……”这些话是在穿堂里、楼梯附近说的。斯维德里盖洛夫凝神注视着拉斯科利尼
科夫的眼睛，沉默了一会儿以后，突然压低了声音问：
    “您这是怎么了，罗季昂・罗曼内奇，您好像心神不定，精神恍惚？真的！您在听，也
在看，可是好像什么也不理解。您要振作起来。咱们谈谈吧，只可惜事情太多，有别人的
事，也有自己的……唉，罗季昂・罗曼内奇，”他突然补上一句：
    “人人都需要空气，空气，空气……首先需要空气！”
    他突然闪开，让上楼来的神甫和教堂执事过去。他们是来追荐亡魂的。照斯维德里盖洛
夫吩咐的，每天要按时追荐两次。斯维德里盖洛夫径自走了。拉斯科利尼科夫稍站了一会
儿，想了想，然后跟着神甫走进索尼娅的住房。
    他在门口站住了。追荐仪式已经开始，肃静、庄严而又悲哀。从儿时起，一想到死，感
觉到死亡确实存在，他总是感到很难过，神秘，可怕；而且已经有很久没听到过追荐亡魂
了。而且这儿还有一种非常可怕、令人惊惶不安的气氛。他望着孩子们：他们都脆在棺材
前，波列奇卡在哭。索尼娅跪在他们后面，轻轻地祈祷，好像是胆怯地低声啜泣。“这几天
她没朝我看过一眼，也没跟我说过一句话，”拉斯科利尼科夫突然想。太阳明晃晃地照耀着
这间屋子；香炉里的烟袅袅升起；神甫在念“上帝啊，让她安息吧。”拉斯科利尼科夫一直
站到追荐仪式结束。神甫祝福和告辞的时候，有点儿奇怪地朝四下里望了望。追荐仪式结束
后，拉斯科利尼科夫走到索尼娅跟前。她突然握住他的双手，把头靠到他的肩上。这亲昵的
姿态甚至使拉斯科利尼科夫吃了一惊，感到困惑不解；甚至觉得奇怪：这是怎么了？对他毫
不厌恶，毫无反感，她的手一点儿也不发抖！这是一种极端自卑的表现。至少他是这样理解
的。索尼娅什么也没说。拉斯科利尼科夫握了握她的手，就走了出去。他感到非常痛苦。如
果这时能随便躲到哪里去，只有他孤单单的一个人，哪怕终生如此，他也认为自己是幸福
的。然而问题在于：最近一个时期，尽管他几乎总是一个人，却怎么也不能感觉到他确实是
形单影只，孑然一身。有时他到城外去，走到一条大路上，有一次他甚至走进一片小树林
里；但地方越僻静，他就越发强烈地意识到，似乎有人就站在他身旁，让他感到惶恐不安，
倒不是觉得可怕，然而不知怎的，让他感到十分苦恼，于是他赶快回到城里，混杂在人群中
间，走进小饭馆、小酒店，到旧货市场或干草广场去。在这些地方似乎反而会觉得轻松些，
甚至也更孤独些。一天傍晚，一家小酒馆里有人在唱歌，他在那里坐了整整一个钟头，听人
唱歌，记得，当时他甚至觉得十分愉快。可是最后他又突然感到不安了；仿佛良心的谴责突
然又让他痛苦起来：“瞧，我坐在这儿听唱歌呢，可难道这是我应该做的吗！”他似乎这样
想。不过他立刻猜到，并不仅仅是这一点使他感到不安；有一件要求立刻解决的事情，然而
这件事既无法理解，也不能用语言表达出来。一切都纠缠在一起，乱作一团。
    “不，最好还是斗争！最好是波尔菲里再来……或者斯维德里盖洛夫……但愿赶快再来
一个什么挑战，或者有人攻击……是的！是的！”他想。他走出小酒馆，几乎奔跑起来。一
想到杜尼娅和母亲，不知为什么他突然仿佛感到心惊胆战，说不出的恐惧。这天夜里，黎明
前他在克列斯托夫岛上的灌木丛里醒来了，他在发烧，浑身发抖；他走回家去，清晨才回到
家里。睡了几个钟头以后，烧退了，但是醒来的时候已经很迟：下午两点了。
    他想起这天是卡捷琳娜・伊万诺芙娜安葬的日子，他没去参加，为此感到高兴。娜斯塔
西娅给他送来了吃的；他津津有味地吃着，喝着，胃口好极了，几乎是贪婪地把送来的东西
一扫而光。他的头脑清醒些了，心情也比最近三天来安宁些了。有一会儿，他甚至为先前那
种突然而来的无以名状的恐惧感到惊讶。房门开了，拉祖米欣走了进来。
    “啊！在吃饭，可见病好了！”拉祖米欣说，端过一把椅子，挨着桌子，坐在拉斯科利
尼科夫的对面。他心情焦急不安，也不设法掩饰这种心情。他说话时流露出明显的烦恼神
情，不过说得从容不迫，也没有特别提高嗓音。可以认为，他心里有个特别的、甚至是十分
独特的打算。“你听我说，”他坚决地说，“对你的事，我一点儿也不感兴趣，不过就我目
前所看到的情况来说，我清清楚楚地看出，我什么也不明白；请你别以为我是来盘问你。我
才不呢！我不想问！就是你现在自己公开你的全部秘密，把什么都告诉我，也许我连听都不
要听，我会啐一口唾沫，转身就走。我来找你，只不过是想亲自彻底弄个明白：第一，你是
个疯子，这是不是真的？你要知道，对你有一种坚定的看法（嗯，不管是什么地方吧），认
为你大概是个疯子，或者很容易变成疯子。我老实告诉你，我自己也非常同意这种看法；第
二，根据你那些愚蠢的、在某种程度上也是卑鄙的行为（无法解释的）看来，是如此；第
三，从你不久前对令堂和令妹的行为来看，也是如此。如果不是疯子，只有恶棍和坏蛋才会
像你那样对待她们；可见你是疯子……”
    “你见到她们已经很久了吗？”
    “刚刚见到她们。而你从那时候起就没见过她们吗？你去哪儿闲逛了，请你告诉我，我
已经来找过你三次了。从昨天起，令堂就病得很厉害。她打算来看你；阿芙多季娅・罗曼诺
芙娜不让她来；她什么话也不想听，她说：‘如果说他有病，如果说他精神不正常，那么母
亲不去照顾他，谁去照顾他呢？’我们和她一道来过这里，因为我们不能丢下她一个人不
管。一路上，直到你的房门口，我们一直劝她安静下来。进到屋里，你不在家；瞧，她就坐
在这儿。坐了十分钟，我们站在她身边，一句话也不说。她站起来，说：‘既然他出去了，
可见他身体是健康的，既然他把母亲忘了，那么做母亲的站在门口，像乞求施舍一样恳求他
的爱，是不成体统的，也是可耻的。’回家以后，她就病倒了；现在在发烧，她说：‘现在
我明白了，为了自己人，他倒是有时间的。’她认为，这个自己人就是索菲娅・谢苗诺芙
娜，她是你的未婚妻，还是情妇，这我就不知道了。我刚才去找过索菲娅・谢苗诺芙娜，因
为，老兄，我想把事情弄清楚，我到了那里，一看：停着一口棺材，孩子们在哭。索菲
娅・谢苗诺芙娜在给他们试穿孝服。你不在那里。我看了看，道了歉，就走了，把这情况告
诉了阿芙多季娅・罗曼诺芙娜。这么说，这一切全都是瞎猜，这儿根本没有什么自己人，可
见，最正确的看法是，你发疯了。可是，瞧，你坐在这儿狼吞虎咽地吃炖牛肉，就像三天没
吃饭似的。假定说，疯子也吃东西，可是虽然你还没跟我说过一句话，可是你……不是疯
子！对这一点，我可以起誓。首先，你不是疯子。那么我就不管你的事了，因为这儿准是有
个什么秘密，一件不能让人知道的事；我可不想绞尽脑汁去猜测你的秘密。所以我只是来骂
你一顿，”说完他站了起来，“发泄一下，我知道现在该做什么了！”
    “现在你要做什么？”
    “现在我要做什么，关你什么事？”
    “当心，你要喝酒去！”
    “为什么……这你是怎么知道的？”
    “哈，让我猜着了！”
    拉祖米欣沉默了一会儿。
    “你一向是个很理智的人，你从来，从来就不是疯子！”他突然激动地说。“这你说对
了：我是要去喝酒！别了！”他说罢就走。
    “大概是前天，我跟妹妹说起过你，拉祖米欣。”
    “说我！对了……前天你能在哪儿见到过她？”拉祖米欣突然站住了，脸甚至有点儿发
白。可以猜到，他的心在胸膛里慢慢地、紧张地跳动起来。
    “她到这儿来了，一个人来的，坐在这儿，和我说过话。”
    “她！”
    “是的，是她。”
    “你说什么了……我是想说，你说我什么了？”
    “我对她说，你是个好人，正直而且勤劳。至于你爱她，我可没告诉她，因为这个她自
己也知道。”
    “她自己知道？”
    “嗯，那还用说！不管我去哪里，不管我出什么事，你都要像神明一样，和她们待在一
起。我，可以这么说吧，把她们托付给你了，拉祖米欣。我所以这么说，是因为我完全明
白，你多么爱她，而且对于你心地纯洁，深信不疑。我也知道，她会爱你，甚至也许已经在
爱着你了。现在你自己决定好了，你自己知道得最清楚，――你该不该去喝酒。”
    “罗季卡……你要知道……嗯……唉，见鬼！可是你想上哪儿去？你瞧：如果这全都是
秘密，那就算了！不过我……我一定会把这个秘密打听出来……而且相信，这一定是什么胡
说八道，是一些可怕的荒唐念头，而且这全都是你胡思乱想，自己想出来的。不过，你是个
最好的好人！最好的好人！
    ……”
    “我正想对你补充一句，可是你打断了我的话，我要补充的就是，刚才你说不打听这些
秘密，这些不能让人知道的事情，你的这个决定是很对的。暂时你先别管，请别劳神。到时
候你会全知道的，确切地说，就是到必要的时候。昨天有个人对我说，人需要空气，空气，
空气！现在我想去他那里，去弄清楚，这话是什么意思。”
    拉祖米欣站着，陷入沉思，心情激动，在考虑着什么。
    “这是个政治阴谋家！一定是！他正处于采取某一决定性步骤的前夕，――这是一定
的！不可能不是这样，而且……
    而且杜尼娅知道……”他突然暗自想。
    “这么说，阿芙多季娅・罗曼诺芙娜常来看你，”他一字一顿地说，“你呢，要去会见
一个人，这个人说，需要更多的空气，空气，而且……而且，这样看来，这封信……也是从
那儿来的了，”他仿佛自言自语地断定。
    “什么信？”
    “她收到了一封信，就是今天，这使她惊慌不安。很不安。甚至非常担心。我跟她谈你
的事――她求我不要说。后来……后来她说，也许我们很快就会分手，随后她又为了什么事
情热烈地感谢我；随后她就回到自己屋里，把门锁上了。”
    “她收到了一封信？”拉斯科利尼科夫若有所思地又问了一声。
    “是啊，一封信；可是你不知道吗？嗯哼。”
    他们两人都不说话了。
    “再见，罗季昂。我，老兄……有一个时期……不过，再见，你要知道，有一个时
期……嗯，再见！我也该走了。我不会去喝酒。现在用不着了……你胡说！”
    他匆匆地走了；但是已经出去，已经几乎随手掩上了房门，却又突然把门推开，望着旁
边什么地方，说：
    “顺带说一声！你记得这件凶杀案吗，嗯，就是这个波尔菲里经办的：谋杀那个老太婆
的案子？嗯，要知道，凶手已经查明，他自己招认了，还提供了一切证据。这就是那两个工
人，那两个油漆匠当中的一个，你想想看，还记得吧，在这儿我还为他们辩护过呢？你相信
吗，那几个人――管院子和那两个见证人上楼去的时候，他和他的同伴打打闹闹，在楼梯上
哈哈大笑，这都是他为了转移别人的视线，故意做出来的。这个狗崽子多么狡猾，多么镇
静！让人难以相信；可是他自己作了解释，自己全都招认了！我上当了！有什么呢，照我
看，这只不过是一个善于伪装、善于随机应变的天才，一个从法律观点来看善于转移视线的
天才，――所以没什么好奇怪的！难道不可能有这样的人吗？至于他没能坚持到底，终于招
认了，这就让我更加相信他的话了。更合乎情理嘛……
    可是我，那时候我却上当了！为了他们气得发狂！”
    “请你说说看，这一切你是怎么知道的，对这件事你为什么这么感兴趣？”拉斯科利尼
科夫问，看得出来，他很焦急。
    “这还用问！我为什么感兴趣！是你问我！……我是从波尔菲里那里知道的，也从别人
那里听说过。不过从他那里几乎了解了一切情况。”
    “从波尔菲里那里？”
    “从波尔菲里那里。”
    “他……他的意思呢？”拉斯科利尼科夫惊慌地问。
    “关于这件事，他对我作了极好的解释。按照他的方式，从心理学上作了解释。”
    “他作了解释？他亲自给你作了解释？”
    “亲自，亲自；再见！以后还要跟你谈点儿事情，不过现在我还有事。以后再说……有
一段时间，我以为……没什么；以后再说！……现在我干吗还要喝酒呢。不用酒，你已经把
我灌醉了！我真的醉了，罗季卡！现在不用喝酒我就醉了，好，再见；我还会来的，很快就
来。”
    他走了。
    “这，这是个政治阴谋家，一定是的，一定是！”拉祖米欣慢慢下楼去的时候，完全肯
定地暗自断定。“把妹妹也拉进去了；像阿芙多季娅・罗曼诺芙娜这样的性格，这非常，非
常可能。他们见过好几次面……要知道，她也对我暗示过。根据她的许多话……她的片言只
语……和暗示来看，这一切都只能是这个意思！不然，对这些错综复杂、一团乱麻似的情况
应作何解释呢？嗯哼，我本来以为……噢，上帝啊，我怎么会这样想呢。是的，这是我一时
糊涂，我对不起他！这是他当时在走廊上，在灯光下把我搞糊涂了。呸！我的想法多么可
恶、不可宽恕而且卑鄙啊！尼科尔卡招认了，他真是好样的……以前的所有情况，现在全都
清楚了！那时候他的病，他那些奇怪的行为，甚至以前，以前，还在大学里的时候，他一向
都是那么阴郁，那么愁闷……不过现在这封信又是什么意思？大概这也有什么用意。这封信
是谁来的？我怀疑……
    嗯哼。不，我一定要把这一切都弄清楚。”
    他回忆着，并细细考虑着有关杜涅奇卡的一切，他的心揪紧了。他拔脚就跑。
    拉祖米欣刚走，拉斯科利尼科夫就站起来，转身走向窗前，一下子走到这个角落，一下
子又走到另一个角落，仿佛忘记了他这间小屋是那么狭小，后来……又坐到了沙发上。他好
像获得了新生；再作斗争――那么，出路就找到了！“是的，那么，出路就找到了！不然，
这一切积累在一起，毫无出路，压得人喘不过气来，痛苦不堪，使人昏昏沉沉，糊里糊涂。
自从在波尔菲里那里看到米科尔卡演的那场戏，他就感到毫无出路，陷入了绝境。看了米科
尔卡的演出以后，就在那天，在索尼娅家里又发生了那样的情景，那幕戏是由他导演的，可
是演出的情况和结局都完全，完全不像他以前想象的那样……他变得虚弱无力了，就是说，
转瞬间变得完全虚弱无力了！一下子！不是吗，当时他曾同意索尼娅的意见，自己同意了，
心里同意了，认为心里有这么一件事，独自一个人是无法活下去的！可是斯维德里盖洛夫
呢？斯维德里盖洛夫是个谜……斯维德里盖洛夫搅得他心神不定，这是实情，不过在某种程
度上，不该光从这方面考虑。也许跟斯维德里盖洛夫也还要进行一场斗争。斯维德里盖洛夫
也许是一条出路；不过波尔菲里却是另一回事。
    “这么说，波尔菲里还亲自向拉祖米欣作了解释，从心理学上给他作了解释！又把他那
可恶的心理学搬出来了！波尔菲里吗？难道波尔菲里会相信米科尔卡有罪？哪怕是有一分钟
相信？既然在米科尔卡到来之前，当时他和波尔菲里之间曾经有过那样的事，出现过那样的
情景，他们曾面对面地交谈，而除了一种解释，对这找不出任何合理的解释。（这几天拉斯
科利尼科夫头脑里有好多次闪现出、并且回想起会见波尔菲里的情景的几个片断；回忆当时
的全部情景是他受不了的。）当时他们之间说过那样的一些话，做过那样的一些动作和手
势，说话时使用过那样的语调，而且达到了这样的界限，在发生了这一切之后，米科尔卡
（从他开始说第一句话，从他的第一个动作，波尔菲里就已经把他看透了），米科尔卡可动
摇不了他的基本信念。
    “怎么！连拉祖米欣也产生怀疑了！当时在走廊上，在灯光下发生的那幕情景不是没有
结果的。于是他跑去找波尔菲里了……不过这家伙何必要这样欺骗他呢？他让拉祖米欣把视
线转移到米科尔卡身上去，究竟有什么目的？因为他一定有什么想法；这肯定有什么意图，
不过是什么意图呢？不错，从那天早上，已经过了很多时候了，――太多了，太多了，但关
于波尔菲里，却毫无消息。看来，这当然更加不妙……”拉斯科利尼科夫拿起帽子，沉思了
一会儿，从屋里走了出去。在这段时间里，这还是第一天他感觉到，至少他的思想是正常
的。“得把跟斯维德里盖洛夫的事情了结掉，”他想，“而且无论如何也要了结掉，尽可能
快一点儿：看来这一个也是等着我自己去找他”。在这一瞬间，从他疲惫不堪的心灵里突然
升起一股如此强烈的憎恨情绪，说不定他真会杀死两个人当中的一个：斯维德里盖洛夫，或
者是波尔菲里。至少他觉得，即使不是现在，那么以后他也会这么做。“咱们等着瞧，咱们
等着瞧吧，”他暗自反复地说。
    可是他刚打开通穿堂的门，突然遇到了波尔菲里本人。他进到屋里来了。拉斯科利尼科
夫呆呆地愣了一会儿。奇怪，波尔菲里来找他，他并不觉得十分惊讶，几乎不怕他。他只是
颤栗了一下，但很快，刹时间就作好了思想准备。“也许，这就是结局！不过他怎么会像只
猫一样悄悄地走近，我竟什么也没听到呢？难道他在偷听吗？”
    “没想到有客人来吧，罗季昂・罗曼内奇，”波尔菲里・彼特罗维奇笑着高声说。“早
就想顺便来看看了，我打这儿路过，心想，为什么不进去看看，坐上五分钟呢。您要上哪儿
去？我不耽误您的时间。只稍坐一会儿，抽支烟，如果您允许的话。”
    “请坐，波尔菲里・彼特罗维奇，请坐，”拉斯科利尼科夫请客人坐下，看样子他很满
意，而且相当友好，如果他能看看自己，一定会对自己感到惊讶。图穷匕见，去伪存真，一
切马上就要见分晓了！有时一个人遇到强盗，有半个小时会吓得要命，可是当刀子架到他脖
子上的时候，甚至会突然不害怕了。他正对着波尔菲里坐下来，不眨眼地直瞅着他。波尔菲
里眯缝起眼，点着了烟。
    “喂，说吧，说吧，”好像这样的话就要从拉斯科利尼科夫的心里跳出来了。“喂，怎
么，怎么，你怎么不说啊？”
    ------------------
　　



 