       《人生若只如初见[GL]》 第1节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第1节 
作者: 花的心里开着花 
         
 
日期：2009-1-31 18:27:00 

　　人生若只如初见, 
　　何事秋风悲画扇？ 
　　等闲变却故人心, 
　　却道故人心易变。 
　　我的满腹心事在心底深藏了这些年，今天终于鼓足勇气写出来。生命里的故事，那些爱，那些美好和凄苦！ 

　　读初中的时候，家里有一个好大的果园，风景优美，瓜果飘香。 
　　这个园子是我家和云家共有的。云，很漂亮，比我大，我叫她姐姐。 
　　这个姐姐对我很好，关心备至，满园子挑最好的果子洗了给我吃。有时候还会帮我洗洗衣服。我常看着她笑着说：“姐，我们这辈子永远在一起就好了。” 
　　她就常常轻拍着我的脸，笑，笑靥如花，娇媚醉人，“别傻了，我们都是女的。总有一天都要出嫁的。” 
　　我的心里就一阵阵酸。 
　　有一次，我和她在树下拔草。累了，坐下来休息。她白里透红的脸上，挂着晶莹的汗珠，边擦汗边看我，我也看着她，目光相对，我心里好一阵颤抖。 

　　我也不知道为什么，是怎么捧着她的脸的，也不知怎么吻了她。她竟然没有反抗，抱着我深深长吻。 
　　这以后，我们好像变得很生疏了，互相不敢直视!目光相对，就不自觉地躲开。 
　　我心里好怕，怕连朋友也做不成了！可是，我其实每天都想她，想得茶饭不香，六神无主！ 
　　每天都别别扭扭的，可是想起那个甜蜜的吻，心中是融融的暖意。我看着她的忧郁和憔悴，很心疼。可是十五岁的我，不知道怎么才好。 
　　暑假结束，我要开学了，初三的课程很紧，我的心里满是担忧。担忧云会生我的气，担心住校就不能常常见云了。 

　　开学的前两天，云来到我身边，没话找话的说：“快开学了？” 
　　“嗯，还有两天。” 
　　“那你开学能不能不住校？”出乎意料，她看着我，这样问我。 
　　“可是课紧了，我要上晚自习。” 
　　“你能不能下了晚自习就回来？”她紧接着说，不像征求意见，倒像是下命令。 

　　“可是我爹妈怕是让我住校的，我怎么办呢？”我嗫嚅着。 
　　“问你呢，你想不想回来吧？”她步步紧逼。 
　　“当然想喽。” 
　　“那就好说。”她笑着搂抱了我一下，我真想就这样被她搂在怀里，永远不要离开。 
　　我爹妈对她很好，她是公认的乖女儿，勤快，嘴甜，心善，我家里人都很信任她。她爹妈对我也挺好的，把我当亲闺女一样。 
　　也不知道，她用什么仙招说服我爹妈，让我走读，并且和她住一屋。 

　　后来我想，也许因为重男轻女的父母压根就没打算让我考学;也许是因为她比较娴静，比较靠得住。总之，读初三的时候我没住校，并且和云住了一个房间。 
　　镇里的中学离我家有一段路。下了晚自习，我骑着自行车，在夜幕里走七八里的土路回家，因为害怕，把车子骑得飞快! 

日期：2009-02-01　15:59:57 

　　晚自习回到家，我气喘吁吁的敲着门。我们的小屋就会亮起灯来，灯是一直亮着。云在灯下织毛衣，等我。 
　　我放下书包，像模像样的掏出书本做功课。感觉像古代的书生，红袖添香夜读书。 
　　我比较懒，叠被铺床都是云的事。可是睡觉的时候，我很不老实，老是蹬被子，要不就喜欢把腿放在云的肚子上，要不就斜躺在床上。 
　　习惯了搂着云的脖子睡，喜欢她的长发拂到脸上有点痒的感觉。 
　　我喜欢猴到云的身上，看她弯弯的柳叶眉，眉如远黛，目似春泉。我常常凝视着她的脸，默默的想，这张漂亮的俊脸，永远属于我就好了。 
　　一想到云以前说的话，我心里就泛酸，为什么要出嫁呢，这样多好啊。 

　　看着，看着，我就情不自禁地吻她，吻她的美丽的脸，从她的额慢慢往下游移，我滚烫的舌头慢慢扫过她的美丽。 
　　然后停留在她丰润的红唇上，吮吸她芳唇的馥郁。我的舌尖乖巧地分开她的唇，从唇齿间穿过，捕捉她同样热辣辣的舌头，深深吮吸那里面所有爱的甜蜜。 
　　我感觉自己的呼吸很急促，像一个老式的风箱，急促的煽风点火。云的火被我点燃。她气喘吁吁，身体微微的颤。 
　　然后不知道做什么了，分开她，我就坐起来，抱着膝盖，把头放在膝上，呆呆坐着。 
　　我不知道自己怎么了，那么想她，我想我是有病了，而且病得不轻，怎么会喜欢一个姑娘，这个姑娘我一直叫她姐姐呢。 
　　云也披衣坐起来，把我的手拉过去，放在她的手心里紧紧攥着。她好像有点高兴，我想是我错了，不该那么吻她。 

　　她问我,“好好的，你干嘛停下来？” 
　　我没想到她会这么问我，一时间不知道怎么回答。 
　　“小华，你到底喜欢不喜欢我？”我叫萧华，可是她一直叫我小华。 
　　我沉默，默不作声。 
　　“那你不喜欢我，为什么要吻我？”她提高了声音，吓得我赶紧捂她的嘴，怕被家里其他的人听到。 
　　“谁说不喜欢你了？”我感到委屈。 

　　“那你喜欢我什么？” 
　　“喜欢你的头发，你的眉毛，你的眼睛，你的鼻子，你的嘴巴，你的漂亮的脸------” 
　　我一口气说了这么多，她并不领情，坏坏地笑着，说， 
　　“那，那你干脆找把刀来好了。” 
　　“要刀干什么呀？你要杀人啊？”我大惑不解。 
　　“说来说去，你就喜欢我这张脸，对不对？那我把头割下来给你好了。” 
　　知道云生气了，我赶紧低声下气的哄她。可是我也不大会哄。只是找着好词说。说她善良，勤快，漂亮。 

　　她扑哧笑了，爱怜地拍拍我的脑袋，轻轻叹了口气，“唉，你什么时候才能长大呢。睡吧，明天还上学呢。” 
　　我赶紧出溜到被窝里，被窝很温暖，白天刚晒的被子，还有阳光的味道。我依然把腿搭在云的身上，像个孩子香香地睡去。 

日期：2009-02-02　01:21:57 

　　早晨，很早，我还在梦乡呢，云就揪着耳朵叫我起床，怕我上学迟到了。 
　　我赖床，不想起，迷迷瞪瞪穿衣服。穿好衣服在被窝里还是不想起来。我是多么留恋我温温软软的被窝，有阳光的香味，也有姐姐的香味。 
　　可是云毫不留情地揪我耳朵，催着我起。有一次，揪得耳朵有点疼了。我恼了呢，甩开她的手，不理她，眼泪就噙在我的眼睛里。 
　　起床后，我也没吃早饭，直接去上学，走的时候门摔得很响！ 
　　我妈听着门响，追着问，“华，不吃饭了？” 
　　我大声答应着，“快迟到了，不吃了！”然后骑着我那辆破凤凰牌自行车飞驰而去。 

　　我自认为自行车骑得很熟练，可以骑得飞快，可以急转弯，可以紧急刹车，单手握把，甚至两手放在衣兜里大撒把。有时候一使劲提车把，连前车轮子一块提起，自行车就立起来。 
　　当天晚自习下课，我因为心里有气，不想回家，所以路上骑车就慢一些，回到家已经很晚了。 
　　给我开门的是妈妈，我看了看我那间屋子，没有亮灯。妈一边埋怨我回家的晚，一边张罗我吃饭。 
　　我终于忍不住问：“我姐呢？” 
　　妈妈收拾着碗筷，一边说着，“我还没问你呢，你是不惹你姐生气了？说这几天家里有事不来这里住了。” 
　　我心里有些愧疚，可是煮熟的鸭子――嘴还是硬的，甩甩短发，冷冷地说，“不来就不来呗，不来还好呢。” 
　　“我看你姐好像很生气，嘴上不说，可眼圈都红了。你呀，什么时候才不让我操心------” 

 　 
    
   
&nbsp  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第2节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第2节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　妈在那絮絮叨叨地说，我有点心烦。回屋睡觉，房间里冷冷清清，没有一丝温暖。被窝很冷，半天也暖不过来。 
　　我习惯性的摸摸身边，只有空气。心里很空，怎么也睡不着。也不知什么时候睡着了，还是被妈妈叫醒的。 
　　天，已经大亮了，我迟到了！ 

　　慌慌张张来到教室，班主任英语老师已经在那摇头晃脑地教读课文了！他那光秃秃的脑袋在晨光里泛着青青光芒，像雕塑。威严从厚厚的眼镜片后传过来。 
　　我被罚站了，饿着肚子站在教室门口。一阵阵寒冷，从心里往外窜。我几乎从没迟到过，年年优秀班干部。 
　　第二天，我又迟到了！班主任就地免去我副班长的职务，连班委会都没开就摘了帽子。 
　　晚上，我和爹妈商量想住校。 
　　妈开始数落我，“前几天，不是好好的。怎么你姐一不来，你就迟到？” 
　　“可是，我想住校，这样就不用来回跑了。” 

　　“算算交上五十块钱住校费，这个学期还能住几天？”妈掰着手指头说。 
　　我算明白了，不让我住校，还涉及到经济问题。上世纪九十年代的五十块钱，对于一个生活拮据的庄户人家来说，不是个小数目。 
　　“你要惹你姐生气了，去给她道个歉。总是你淘气，不省心。”妈继续唠叨。 
　　我心里想，我妈真是朴实。她不知道我这个姐姐已经不像个姐姐，这个姐姐坏坏的，很霸道，很会撒娇，很刁蛮，总有一天会把我教坏。 
　　我要是个儿子就好了，早早领着媳妇了。我妈就省事了，也不用张罗，等着抱孙子得了。可是我偏偏是个女儿。 
　　第三天晚上，我还是无精打采地回家。远远地，看见我那间屋子的灯亮着，发出柔和的、温暖的光芒。 

日期：2009-02-03　14:42:10 

　　知道云回来了，我心里很高兴，哪还有什么气。 
　　我悄悄打开房门，灯是开着的，可是云并没有在灯下织毛衣。看看床上，呵，原来云早睡了呢，秀发散在枕上，淡淡的芬芳，是新洗过发的啤酒香波的味。 
　　我蹑手蹑脚地猴到床上，手有点凉，往手上哈了两口热气，我就去抚弄她的长发！ 
　　心里很愧疚，很爱怜，不禁低低说出声来，“对不起，姐，对不起！” 
　　云忽的掀开被子，坐了起来，“煮熟的鸭子也有嘴软的时候啊。” 

　　我吓了一跳呢,“怎么，你没睡？你这么吓我，想谋杀亲夫啊！” 
　　云冷笑，“哈哈，还指不定谁是夫谁是妻呢？你以为你是男的啊？” 
　　我最不爱听的话就是什么男的女的，可能骨子里多少有点女权思想吧。十个男的九个蠢，还有一个像娘们。 
　　云一这样说，我就很生气，“你找个男的嫁了算了，找我干嘛？” 
　　“可是你吻了我，那可是我的初吻。”她又拿我吻她来说事，好像多委屈似的。 

　　“我的也是初吻，你要感觉不合算，你再吻过来好了。”我也不示弱。 
　　她坏坏地笑笑，唇红齿白，冷艳而娇媚，“这可是你说的？你不许反悔。” 
　　说着真就凑了上来，我索性把眼闭上，壮士视死如归！ 
　　慢慢的，她的唇温软地含住了我的唇，香香的，柔柔的，我情不自禁张开了嘴，她的舌尖带着火焰游了进来，我抱住了她的脖子！ 
　　我感觉自己被她给融化了，是她掌心的雪，点点滴滴被她爱的温暖给化成水，化成晶莹的泪滴！ 

　　好久，好久，她才推开我，“好了，好了，我们现在谁也不欠谁的了。” 
　　我心里一惊，这么绝情啊。看样子以后不会理我了，我该怎么办。忧郁又填满我的心。 
　　“以后我也不陪你了，你记得早起，别老迟到。这次丢官，下次保不齐开除呢。”她狡黠地眨眨眼睛。 
　　我一下子红了脸。这些她怎么知道的，肯定是我妈说的。我这老妈拿干女儿比亲女儿还亲，胳膊肘老朝外拐。 
　　“好吧，从此丢开手，你不用陪我。我住校。”我又羞又气，扔下这句话，连脚也没洗就出溜到被窝里。 
　　眼泪就不争气地流出来，在被窝里悄悄擦掉。忽然被子被掀开了，云拉着我起床，让我洗脚。 
　　“你都不管我了，还管我洗不洗脚干啥！” 
　　“谁说不管你了，你这辈子也别想逃出我的五指山！” 

　　于是不情愿地下床洗脚，故意撒娇，“姐，你帮我洗。” 
　　“你就臭美吧，你以为你谁啊？”她笑着。 
　　然后，我洗脚。她开始铺床，铺的平展展的。 
　　有一件事我就不明白，每天要把被子叠的方方正正，每晚还得再铺上，真是劳动浪费。 
　　有一次我这样说，云看看我，突然说了一句很粗俗的话，噎得我半天没喘过气来。 


日期：2009-02-05　10:55:54 

　　云白了我一眼，“呵呵，道理还不少呢。那你吃了饭，不是还要拉出来。那你吃饭干什么？不光是劳动浪费，还有粮食浪费呢！你就一废物！” 
　　天，像我这样的天才，读书一目十行，过目成诵，她居然说我是废物！ 
　　我再不能饶她，挠她痒痒。她这人最怕挠痒痒了，一挠她，她就浑身酥软无力，笑得泪花闪闪。 
　　我把手伸到她的胳肢窝里，咯吱她，“叫你再说，叫你再说。” 
　　她笑翻在床，刚铺的床单又皱巴巴的，我依然不放手。她笑得浑身无力，想推开我也是徒劳，“小华，我的宝贝，你该死的，放手啊。” 

　　我坏笑，“就不放手，我就不。”一边让手在她身上游走，我的手指像一把琴，在她身上弹奏。 
　　可是，她猛地抓住了我的手，使劲按在了她起伏的胸脯上。是那么温暖，那么柔软，我的手心像触了电，一阵阵颤栗。 
　　我摩挲着她的乳房，隔着她薄薄的衣衫，感受着她的轻颤。 
　　“姐，你好柔软啊。” 
　　“小华，你要了我吧，我把我给你吧。”她半是呻吟，半是感叹，幽幽地说。 
　　我松开了手，“你不是在我这儿的吗？不是给我了吗？” 我坐起来，看着她困惑地说。 

　　“傻样！你就是一废物。”她好像恼了，翻身坐起来，满面飞红。 
　　我不知道又怎么惹她不高兴了，明明她在我这儿的，还说什么给我。给我什么呢？我百思不得其解。 
　　什么话也不说，睡觉。突然发现床上只有一个枕头了。我满床找枕头呢。 
　　云看着我从床的这头爬到那头，低低冷笑，“找魂呢，你？” 
　　“我找枕头呢，不是有两个枕头吗？” 
　　“噢，那个枕头让我收起来了，别找了。” 

　　“还说我傻，你才傻呢，没有枕头怎么睡觉？” 
　　“两个人挤一个枕头不行啊，你以为你头多大啊！” 
　　什么话呢，明明有两个枕头，偏偏藏起来一个，真神经。我心里想着，没敢说出口。 
　　好了，我还不枕了呢，我才不和她挤一个枕头呢。我赌气，面朝里背对着云睡。 
　　睡得迷迷糊糊的，云的手伸了过来，慢慢垫到我的颈下。我仿佛还听到她低声地说话，“真是个小傻子，姐给你当枕头吧。” 
　　我装作什么不知道，继续睡，实在也困得睁不开眼。我就在云的臂弯里沉沉睡去。 
　　早晨照例很早被云催着起床，带着午饭，骑自行车去上学。 

日期：2009-02-05　23:03:09 

　　那时候最盼望的就是周末，虽然不是双休，但是星期天不用上课。晚上可以睡得晚一些，早晨可以起的迟一点，爹妈都没有意见，也不会说我们。 
　　周末的时候，早早吃了晚饭，看会黑白电视，翻来覆去就那么几个台，还老是雪花，要摇动天线杆子才能清晰一些，也没有什么看头。我们也就是应景，陪着家里人看一会。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第3节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第3节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　然后故意连连打哈欠，妈妈就会催着，“好了，好了，不早了，盹了赶紧睡觉去。”然后再补上一句，“明天早晨不用上学，可以多睡会，补补觉。” 
　　我和云就会心一笑，然后手拉手到我们的小屋。 
　　我到现在还想，到底是那时农村人淳朴，思想单纯，尤其像我妈和陶晓云的妈那样的农村老大娘。所以，我们能够在一起，两个女孩亲如姐妹，她们是看在眼里喜在心里，没有任何的疑心。 

　　在我们的小屋里，我们就自由了，仿佛整个世界都是都我们的。洗完脚，上床。越是周末，越有精力，睡不着。 
　　我们就在被窝里低低的声音说话。云喜欢听我讲学校的事情，我总是把学校的见闻添油加醋加料酒和香油说得生动有趣，引她笑。她笑起来非常美，我就痴痴地盯着她看。 
　　看得她不好意思，就低下头，躲过我的目光。我不知什么时候读杂书读到了一个句子，大概是徐志摩的诗句，这时候就派上了用场， 
　　“最是那一低头的温柔， 
　　似水莲花， 

　　不胜凉风的娇羞。” 
　　我满怀深情，抑扬顿挫地用普通话朗诵这个诗句，对情对景对人，都好像是自己写的感觉。 
　　云就娇媚地一笑，蹙着眉，握着粉拳，给我两拳，“长本事了。什么时候学得油嘴滑舌，酸溜溜的。” 
　　“俺那可是真情流露啊，真是的。”我特委屈，特失望。 
　　“好了，睡吧。”云说完幽幽地叹一口气。 
　　我心里很为云不平。云读书的时候成绩特别好，那时候读中专是炙手可热的，她考上了。可是偏偏她的弟弟也考上了技校。为了供他弟弟上学，家里不再让她继续读书。坚强的云，表面毫不在意撕毁录取通知书，在家里务农。可是背地里不知哭过多少回。 
　　云喜欢听我讲学校的事情，可是听完就伤心，这一直是她的心病。 
　　看云不高兴了，我也就不再多说话，乖乖地睡觉。 
　　就一个枕头呢，云伸出她的胳膊，我就势就枕着，在她的臂弯里睡去。 

　　可是睡到半夜，突然我的头从她的胳膊上滑下来了。我下意识地朝他靠靠，靠紧一些。 
　　她猛地推开我，“该我枕你的胳膊了。” 
　　我一边伸胳膊，一边呓语般咕嘟着，“为什么呀？你干嘛把那个枕头收起来？” 
　　她真个是戏里说的，柳眉倒竖，杏眼圆睁，“哪那么多废话，你枕上半夜，我枕下半夜。” 
　　说着，就靠了过来，枕着我的胳膊，使劲往我身上贴。原来，她枕着我的胳膊，一点也不累，我反而感到很幸福，很踏实。 

　　算了，从明晚起，我宁愿整夜给她当枕头。不，宁愿，一辈子都给她当枕头，搂着她睡。 
　　早晨，因为不用早起，醒了也不起床，在被窝里多温存一会，多缠绵一会。 

日期：2009-02-07　12:06:56 

　　在温暖的被窝里，就握着手说一些话。有时候什么也不做，就那么互相看着。凝眸处，柔情款款。 
　　我们唱歌，声音很小，在被窝里，咬着耳朵唱。 
　　那时候，有些流行歌曲风靡一时。好像有甜妹子杨钰莹的《轻轻的告诉你》，周华健的《花心》，毛宁的《涛声依旧》，李春波的《小芳》，黄安的《新鸳鸯蝴蝶梦》，还有高胜美的《千年等一回》，尹相杰、于文华的《纤夫的爱》&not;&not;---- 
　　云的音质很好，唱歌从不跑调，并且能唱女声也能唱男声。在我现在看来，她没从事音乐和她没能上中专一样可惜。 
　　我最喜欢听她唱《千年等一回》，那么甜美，那么柔情，又那样哀婉，愁肠百转，九曲回肠，至今在我心里低回------- 

　　千年等一回 
　　等一回　啊~~ 
　　千年等一回 
　　我无悔　啊~~ 
　　是谁在耳边 
　　说　爱我永不变 
　　只为这一句 
　　啊哈，断肠也无怨 
　　雨心碎　风流泪　噫～～～～ 

　　梦缠绵　情悠远　噫～～～～ 
　　西湖的水　我的泪 
　　我情愿和你化做一团火焰 
　　啊～～啊～～～啊～～～ 
　　千年等一回 

　　等一回　啊~~ 
　　千年等一回 
　　我无悔　啊~~ 
　　雨心碎　风流泪　噫～～～～ 
　　梦缠绵　情悠远　噫～～～～ 
　　西湖的水　我的泪 
　　我情愿和你化做一团火焰 
　　啊～～啊～～～啊～～～ 

　　千年等一回 
　　等一回　啊~~ 
　　千年等一回 
　　这首歌是电视剧《新白娘子传奇》的主题曲，现在传唱的《白狐》也是一样的深情，一样的无奈，到底有种翻版的感觉。 
　　我就打趣云，“说不定你也是一条修炼千年的白蛇，化作美女到人间来缠我。好烦人呢。” 

　　她狠狠地拧着我的耳朵说，“我就是一条白蛇，怎么了？厌烦了？我就是要缠你，缠你一辈子，你别想逃！” 
　　我疼得龇牙咧嘴，连连告饶，“姐，我的亲姐，你就饶俺这一遭吧。俺不敢了。” 
　　她蹙起眉，“叫姑奶奶也不行，今儿你是死定了！” 
　　我指指墙壁，很夸张地说，“姐，快看啊，你看那墙怎么了？” 
　　“墙，墙怎么了？”她果然中计，手上的劲小了些，我趁机挣脱她的魔爪。 

　　“哈哈，就你那智商还想和我斗？”我有点得意忘形，坐在床沿上笑得前仰后合。 
　　“咕咚”一声，我还没反应过来呢，就自由落体了，从床上掉下去了。后脑勺一阵疼痛，眼睛一阵阵金星乱冒。 
　　索性躺在地上一动不动。云过来抱着我的头，轻唤，“小华，小华，你怎么了？小华，你没事吧？你可别吓我啊。” 
　　我依然不动，软软的，在她的怀里。过了一会，感觉她的脸，贴在我的脸上，有点湿乎乎的。 
　　我慢慢睁开眼睛，看见云的眼睛里蓄满泪，滴到我的脸颊上。 

　　看我睁开眼睛，云笑了，可是很快，笑容消失，怒容满面，“你装死啊，吓死我了！” 
　　我让她看看我的后脑勺摔得怎么样，她冷冷的说，“又不是什么好东西，摔破了才好呢！” 
　　我的天，真是反复无常，捉摸不透。，我姐怎么会这样了？以前的时候我们好好的，也不闹什么别扭。不是我让着她，就是她让着我。怎么越是亲密，越是不好相处呢？ 
　　起床，我收拾起来比较简单，洗把脸，胡乱梳理一下头发就行了。可是云就麻烦多了，对镜贴花黄。洗完脸，还要搓化妆品雪花膏啥的，关键还要把长长的黑发挽起。 
　　我就给她梳头，镜子里映着我们两张清纯的脸庞，像一幅画。 
　　我自我感觉良好的说，“电视剧《水浒传》里的林冲就是这样给夫人梳头的。” 

　　她很不屑地撇撇嘴，鼻子里哼了一声，“太监李莲英也是这样给慈禧老佛爷梳头的。” 
　　什么话，这都，她成老佛爷了，俺倒成太监了，真是。 
　　她说话向来语不惊人死不休，好在我都已经习惯了。 
　　星期天的早晨吃过早饭，照例是到园子里，田野里去玩。 

日期：2009-02-11　22:52:57 

　　冬天的园子有点荒凉，也实在没什么好玩的。 
　　那些果树累累的硕果已经贡献给了秋天，满树繁花也已经成了春天美丽而温暖的记忆。而今，只剩下光秃秃的枝干，像剑，像戟，刺向高远的天空！ 
　　我总是痴痴地想，既然草木有情，大地有爱，那么冬天的果树是有梦的，每一棵果树都有开花结果的梦！就像人的爱情，不管是什么样的恋情，只要有爱，就变得深沉而执著，就有梦想，有希望，就给人以力量！ 
　　我和云手挽着手在果园的小道上走，慢慢地，说着话，笑着。 
　　云的知识很丰富，尤其在苹果树方面。她能根据树的枝干就能判断是什么品种的果树，啥时开花，啥时结果。 

　　她很认真地教给我修剪果树的知识和方法，可是我总是有点心不在焉地应付着。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第4节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第4节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　她怪我不认真，说有的果枝是多余的，不开花，即使开花也坐不住果，留着也就是抢夺营养。 
　　但是如果不小心剪掉了多产果枝，就要造成很大的损失，是万万不能大意的。 
　　我依旧是心不在焉地听着，象征性地点着头。面前是漂亮妩媚的美女，我哪有心思管什么果枝果树的！ 
　　云看出我是个不专心的学生，幽幽的叹了口气，“唉，其实你也没必要学这些。你总是要到外地去读书的。” 

　　我看她不高兴了，就笑着握紧她的手，“我才不到外地读什么书呢，我就要和你在一起。即使读书也读农业方面的，还是要回来和你在一起的。” 
　　她笑笑，有点伤感地说：“有些话也别说得太早，谁知道会怎么样呢！” 
　　云的红丝巾被风吹起，飘在寂静而空旷的园子里，像火焰在燃烧，也像少年时热烈而美好的情怀！ 
　　我的手指穿过她的手指，我们十指相扣走在风里。仿佛要走过几个世纪，走到地老天荒！ 
　　走得有些累了，也有些冷了。就让云等着，我到园子里做仓库用的柴房里找来花生和地瓜。 
　　再找一些干柴，随便找一个离果树比较远一点的空地，生起火来，烤火。火焰里映着彼此绯红的脸庞，让美丽在脸上燃烧，让情感在心里荡漾！ 
　　火小了，我们也烤得暖和一些了。就把花生和地瓜放在火里烤。先熟的是花生。我就懒懒的等着云剥花生我吃，香香的，脆脆的！ 
　　花生吃得差不多了，地瓜也就烤熟了，香味在园子里弥漫。我剥好地瓜皮，把冒着热气的红瓤烤地瓜送到云的嘴边。 

　　云笑着吃着，她吃一口，我吃一口。肚子里饱饱的，身上暖暖的，我们再回屋！ 
　　可是在站起来的时候，我差点笑翻。云的白嫩的脸上，一道道黑，成了花猫脸了。 
　　云看看我，也笑得花枝乱颤。 
　　然后云从兜里掏出一面小镜子，照照自己，然后递给我。我在镜子里看到了自己的满是烟灰的脸！ 
　　那个冬天，老是盼着下雪。没有雪的冬天，就像没有绿洲的沙漠，焦躁，粗粝得有点不通人情！ 

日期：2009-02-15　00:15:06 

　　那个冬天迟迟没有飘下一片雪花。 
　　每个星期天我们都这样在园子里田野里走走。空旷的原野是那么荒凉，像没有泉水的山，像没有感情的心田。 
　　比学校里四角的天空要强一些，水瘦山寒，辽阔无边。 
　　我们心底的爱，是汹涌的海。我们紧紧相扣的十指，传递心中的温暖，在寒冷的冬天，也感受到春的气息。 
　　有时候我们就带着赛虎。赛虎是一条狗，个头不大，从皮毛看来像只小老虎。四蹄是雪白的，跑起来像滚雪球，并且跑得很快，隔着老远就能追上野兔。赛虎这名字还是我给起的呢。 

　　我和云在原野里追逐打闹，赛虎是护卫，一会前，一会后的撒着欢跟着。 
　　想想我们也是青梅竹马两小无猜，只是我们都是女孩子，在那个没有手机没有网络的年代，我们互相依恋着。 
　　我们的爱清清纯纯，没有一点附丽，没有目的，只是相互关心着，疼惜着，别的什么也不想。 
　　纯真年代里的恋情，温暖，美好，虽然也有偶尔的任性，娇纵，甚至争吵。可是很快就和好如初了。 
　　寒冷干燥的冬天，晚上连电视也不想看。做完作业就想钻被窝，被窝冰凉。 

　　我们就剪子，包袱，锤，谁输了谁先上床暖被窝。大多时候我老是输，就老是暖凉被窝。 
　　红纱帐里姐姐多情，凉被窝里妹妹怕冷。我就是一个女孩，和别的女孩没什么两样。只是我喜欢女孩子，喜欢和我一样的女孩。 
　　我从来没想过爱的对与错。今天还是固执地认为爱无所谓对错，爱情和性别无关，只是为了真感情而勇敢去爱我所爱，无怨无悔。 
　　然而既然爱了，就深深相爱，坚贞不渝，即使有千难万难也要为爱让路。毕竟，爱是人世间最美好的感情。 
　　人生因为有了爱，才如此五彩缤纷，绚丽多彩。爱的天空美好的无法形容，云彩也仿佛含了爱的泪泉，才有雨露甘霖的倾洒。 
　　等着被窝暖的差不多了，云才不紧不慢地上床。坐在被窝里慢腾腾解着发辫，一头青丝撒了下来，痒痒的拂过我的脸。 
　　我的手就温柔地拂过她长长的秀发，在她的发际留恋忘返，徘徊着，徜徉着。 

　　她长发一甩，冷冷地说，“喜欢我头发，对不对？” 
　　我立马回答，“当然喽，那还用说啊？” 
　　她立刻柳眉倒竖，掀开被子，催着我下床找剪刀。我又蒙了，好好的，不知道自己又做错了什么。 
　　只是一叠连声地央告，“怎么了嘛，好姐姐，亲姐姐？拿剪刀干什么，你可别吓我呀。” 
　　这叫什么姐姐啊，上次我说喜欢她的脸她让我拿刀。这次我说喜欢她的秀发，又让我找剪刀，怎么反复无常，我姐咋这样了？我百思不得其解。 

　　咱这脑袋瓜子好歹还没笨到就去找剪刀的程度。转念一样，一拍脑门，我乐了。 
　　赶紧说，“光找剪刀哪够啊？还得找菜刀螺丝刀剔骨刀大砍刀。” 
　　这回轮到云懵了，“要那么多刀干什么啊？” 
　　我捂着嘴直笑，“哈哈，你的全身我都喜欢，自上而下从左到右。我要把你慢慢地拆卸了，慢慢地欣赏。” 
　　她就红了脸，一下子把我压到身下挠我，“小华，你什么时候变得这么坏坏的？” 
　　我痒痒的在她怀里，一个劲告饶。她依旧不依不饶，我笑得喘不过气来。好半天她才放开我。 

　　“姐，你真像《水浒传》里的一位鼎鼎大名的女英雄啊。”我翘着大拇指夸她。 
　　她上赶着问：“谁啊？” 
　　我偏故意卖关子不说。 
　　她气急，又过来挠我，“你到底说不说？” 
　　我慢吞吞地说，“当然是最厉害的那位，孙二娘啊，哈哈。” 

　　“你转着弯骂我母夜叉啊！”她又羞又气，上来拧我耳朵。 
　　我头摇得像个拨浪鼓，躲避她的追命玉指。 
　　闹够了，玩够了，我躺下，把胳膊伸出来，示意她枕着我的胳膊睡觉。 
　　她坏坏地笑着：“谁稀罕你那小胳膊，今晚我就趴在你身上睡。” 
　　我刚想抗议，她就已经趴了上来，压着我，柔软的胸脯顶在我的胸上，有种要窒息了的感觉。 

　　我想说话，可是说不出来。因为她的红唇封住了我的嘴，她在寻觅，在吮吸，我的心中也升腾出深深的渴望，本能地回应着她。 
　　吻了好久好久，她又开始吻我的脸，把我的左耳垂含在嘴里吮吸，一只手不停地捻着右耳垂。 
　　她急促地呼吸着，胸脯像夏天起伏的麦浪，柔软，灼热，等着收获。她的鼻息热乎乎地拂过我的耳边。 
　　感觉身体像一团火，我在燃烧，燃烧，烧成一堆木炭，填到熊熊燃烧的炉膛里，我要和云同归于尽。 
　　过了好一会，她停止了她的热吻，我还晕头转向找不到北，像在梦里。 

　　她爱怜的拍拍我的脑袋，“好了，小华，早点睡吧，明天还早起呢。” 
　　躺在被窝里，她又郑重其事得告诉我，以后每晚负责帮她解胸衣上的挂钩，因为听说穿着胸衣睡觉不好。 
　　真麻烦，也太不公平了。我还没穿胸衣呢，读初三的我发育还有点营养不良，不显山不露水的。 
　　我这样想着，可我不敢抗议。 

日期：2009-02-17　23:32:56 

　　冬天的乡村寂静得有点单薄，有些许的苍凉，即使一到晚上就关了房门，围着土坯炉子烤火，那苍凉的寒冷还是从门缝里渗进来，呼出的气息也是凉的。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第5节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第5节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　围着火炉烤花生，烤栗子，烤地瓜干，烤芋头和炸玉米花，说着话吃着。我是看书的，看闲书，连环画，故事会，在别人那借的，总要限时读完，所以格外用功，书非借不能读也！ 
　　云就绣花，也不叫绣，就是缝鞋垫，在上面预先画出样子，一针一针的缝，密密麻麻的针脚，是个功夫活。就像今天的十字绣。云心灵手巧，图案都是她亲手画的，栩栩如生。 
　　我们一边忙着手中的活，一边家里其他人说话，不时插上几句。说一阵子，笑一阵子，夜就渐渐深了。听得门外簌簌的声音，还有风吹屋檐的声音。 
　　我和云敞开门，回屋休息。在黄晕的灯光里，看见天上开始飘雪花，像飞蛾乱舞，飘到脸上，有些许的凉意。 
　　“哈，下雪喽，太好了！”我高兴的手之舞之，足之蹈之，大声感叹。 

　　云碰了我一下：“神经啊，你！这大晚上的你那么大声干什么！” 
　　我舔了舔舌头，不敢做声。 
　　我多亏不是个男子，是的话也就惧内的那种，通俗地说就是怕老婆的主！站着理亏，躺着肾亏，不敢和老婆理直气壮气壮山河地说话。 
　　一般来说怕老婆的老公十有八九不是真的怕，那怕里面更多的是含了爱，怕的是老婆生气不高兴，是发自内心的疼爱。 
　　倒是打骂老婆的老公多少让人看不起，因为这一类做老公的内心深处应该是自私的自卑的，从打老婆那里找回一点不正常的安慰，因为他除了会打老婆别的什么也不行。 
　　照例是和云亲热一回，然后宽衣解带睡觉。我还得记着帮她解开胸衣后面的挂钩。 
　　前半夜我老是睡不着，心里很兴奋，踌躇满志地想着这场雪。听着雪花落在中国的大地上，想着明天是怎样一幅壮丽的景象：千里冰封，万里雪飘，山舞银蛇，原驰蜡象，壮哉，美哉。 

　　想着明天可以到雪地里疯玩，越发睡不着。看看身边的云已经沉沉入睡，青丝托于枕畔，娇喘微微，像大观园里的史湘云。 
　　不禁轻轻吻了吻她的前额，“陶晓云，我的好姐姐，今生我都要和你在一起。”我心里一遍遍这么想。 
　　不知什么时候睡着了，夜里做梦似的，好像云吻了我，抱的我好紧。 
　　天明起床，我套头穿上那件鸡心领的绿毛衣。这毛衣是云替下来的，她穿有些小，就给了我，我老不长个。 
　　可是我刚穿上呢，云就扯住一只袖子，厉声说:“你穿那个高领的，能包住脖子的。” 

　　真是，我就习惯了穿这个，上面因为有云的气息，我干嘛要穿那个高领的。虽然，高领毛衣是云新织就的，暖和，柔软。可是不喜欢穿高领的，因为习惯了那件旧毛衣。 
　　“为什么嘛，我穿这件穿的好好的？” 
　　“小华，你今天不穿高领的毛衣，就不许出去这间屋子！” 
　　也太不讲理了，太野蛮了些！以前的云多好啊，那么有姐姐的样子，什么都让着我，那么疼我呵护我。可是现在的云又刁蛮又独断，这是怎么了啊！ 
　　我这回偏不听她的，披上袄就去开门。她一把把我给拽回来。递给我一面镜子，“好好看看你的脖子！” 
　　我这一看，吓了我一跳，我的脖子怎么会这样啊，好几处血印，殷红的痕迹。 

　　“姐，你是怎么祸害我的？” 

日期：2009-02-21　23:23:49 

　　她诡秘地一笑，“我干嘛要祸害你，你睡得跟个小猪似的！” 
　　“你看我睡得好，你妒忌啊，你就咬我，掐我！”我愤愤不平！ 
　　我当时的感觉就好像被人欺负了，吃亏吃大了，都挂了彩了！对于爱我有时候很傻，现在想起来，感觉很好笑呢。 
　　那感觉就像被强奸了，丢大发了，吃大亏了！ 
　　那时候，这方面我近似于白痴。大一的时候，被追我的一个老师强吻了一下，我挣脱了。可是那几天很后怕，怕极了！ 

　　我担心会怀孕，会勒令退学。因为看电视上，往往男女接了吻，女的就怀孕，生小宝宝。 
　　我经常下意识地摸摸小腹，试试隆起了没有。偷偷到图书馆里，找生理学方面的书看。 
　　所以我当时和云就恼了。可是她这次一反常态，特别的好脾气，搂着我的肩膀，很紧很紧地搂抱着我，低声地，温柔地说：“小华，我的宝贝。我怎么会这么爱你，这么爱你，恨不能把你吞到心里，藏在心底，你是我的人啊！” 
　　她把下巴抵在我的头上，柔柔地说着，声音有些哽咽。我回过头来，看见她眼中晶莹的泪滴。 
　　我抽出手来，轻轻拭去她眼角的泪，“姐，姐你怎么哭了？我都没哭，你不许哭！” 

　　然后我乖乖换上了那件高领的毛衣，“姐，晓云姐，你看我不是穿上了吗？” 
　　她笑了，满面绯红！直到后来我才知道她是多么爱我，爱一个人真的是想把对方溶化到生命里。 
　　后来，我也深深吻了我的最爱，在她的芳颈上留下深深的，爱的痕！像一枚印章，鲜艳地昭示着我的爱是我的人，私有珍宝，神圣不可侵犯！ 
　　陶晓云当下和我收拾停当，然后我们走出去玩雪，在雪地里疯玩 

日期：2009-02-22　13:33:22 

　　雪还在下，燕山雪片大如席，未免有点夸张，可是这雪是下得够大，整个天空都在撕棉扯絮，银装素裹了世界，碎琼乱玉在脚底下咯吱。 
　　久违了，雪，这个冬天姗姗来迟的白色精灵。和云走在雪里，雪花直往脖领里钻，凉凉的，是那么调皮。 
　　我们这样追逐着，打闹着，云的大红的齐膝的大衣在这纯白的世界里，像火焰在燃烧，是红泥小火炉般的温暖。 
　　没有多少人能震得住大红，除了新嫁娘的喜庆色彩。一般的人穿大红就显得有些俗艳，连王熙凤算在内。可是云镇得住，穿了大红色，给人一种彻头彻尾的美！ 
　　我们这样在雪地里疯，一会团了雪球往身上打。 
　　一会蹲在雪地里当雪橇，交换着拉车。 
　　一会十指相扣，在风雪里走，边说边笑，两个疯狂的女孩的笑声，像银铃响彻雪夜。 

　　雪越来越小，渐渐地停了，风也停了，雪野宁静得像一首田园诗。 
　　甚至有麻雀蹲在电线上，像一个灰色的音符，在五线谱上沉默。麻雀的红爪抓住电线，是高处唯一的温暖。 
　　我忽然想起鲁迅先生的文章《从百草园到三味书屋》，想到了《故乡》，那里面似乎有守株待兔式的雪天捉麻雀的描写。 
　　于是我兴高采烈地提议，“姐，扫出一片空地来，我们捉麻雀吧？” 
　　“算了吧，小孩子玩得把戏。”云不屑一顾，给我当头一瓢冷水。 
　　“要不我们去捉野鸡吧？我知道哪地方野鸡多。”我又想到了雪地里那些晕头晕脑的野鸡，冻得饿得飞不高，被人追急了就把头往雪里伸，顾头不顾腚的，追的人哈腰就可拽着野鸡尾巴提起来。 


日期：2009-02-22　13:42:59 

　　“哈哈，你怎么就长不不大呢，不是捉麻雀就是逮野鸡，你有点出息好不好！”云接着泼冷水，数落我。 
　　我不再说话，心里有些生气，感觉她很老了的样子。十九岁的她在气势上老压着我！ 
　　她看看我，哄我：“才说你两句呢，那嘴巴就撅得老高，挂油瓶啊！好了，我们来玩个好玩的。” 
　　我的兴致重又被她提了起来，上赶着问：“什么好玩的啊？” 
　　“我们堆雪人吧？”她居然提议玩这个，这难道不是小孩子玩的把戏，真是。 

　　我嘴里嘟囔着：“有点出息好不好，白痴玩的游戏。” 
　　她没听清，不过大体听出了点意思，长发一甩，“小华，你再说一遍我听听。” 
　　我才不说呢，好汉不吃眼前亏，云可不是省油的灯。 
　　然后我们就堆雪人，堆了两个笨笨的雪人，呆头呆脑地坐在雪地里。两个雪人紧紧地靠在一起，很好玩耶！ 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第6节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第6节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　云从我头上抢走我的绒帽戴到其中一个雪人的头上，我也拿她的围脖围在另一个雪人的头上。 
　　然后我们后退两步看看，相视而笑，很不错哦。一个是陶晓云，一个是萧华。 
　　堆一个你，堆一个我，相偎依，不分离，待到雪化了，融解在一起，你中有我，我中有你，融化到彼此的生命里。 

　　然后我往手上哈口热气，搓搓手，过去捧住云的脸。她的脸已经冻得红彤彤的，让人心疼。她也把双手捂在我的腮帮上，用手掌温暖我的脸庞。 
　　我们就这样在雪地里，捧着彼此的脸，用手掌传递温暖。互相凝视着，眼中是爱，心中是暖！ 
　　一会，我们放开彼此，在雪人前面的空地上走。我在雪地里踩出字来，一行行写着：“陶晓云，I LOVE YOU!” 
　　看看陶晓云写的，就有些霸气：“萧华，萧华你是我的，别想逃！” 
　　天，看来孙猴子想逃出五指山是不容易了啊！ 

日期：2009-02-24　23:51:36 

　　夜长昼短，时间过得飞快，在幸福里，在快乐里，在吵吵闹闹说说笑笑的日子里，寒假就要到了。 
　　我是多么憧憬寒假的生活啊，可以不用那么早起床，不用那么辛苦每晚在夜幕里在寒风里骑自行车去学校上晚自习。 
　　可是寒假前的学习是紧张的，那么多的模拟试题要做，那么多的东西要背，背不下来就要罚的！ 
　　那段日子真是黎明前的黑暗，黑得像没有月亮的深夜。 
　　好不容易等到放假了，真是自由啊！可以睡懒觉，可以出去玩，没有人管着。 
　　夜里睡得很香，突然有东西凉凉地滴到脸上，我迷迷糊糊，睁开眼睛，看见云一手梳理着我的头发，一手支着脸，很专心地看着我，眉宇间含着愁怨，眼睛里有亮晶晶的东西滴下来。 

　　我一惊，翻身坐起，“好好地，你又怎么了？” 

日期：2009-02-25　23:58:03 

　　她也坐了起来，幽幽地说:“怕是以后我们不能在一起了呢，我要回家里住。” 
　　“可是为什么啊？我怎么得罪你了？”我陪着小心问，唯恐自己又做错了什么。 
　　“我们都是女孩，终究要出嫁的。”她又重复很早以前她就说的话，我很不喜欢她这么说。 
　　“你能不能不这么说？我就不出嫁，要嫁你嫁好了！” 
　　“可是你见过周围两个女的一辈子在一起过日子的吗？你见过身边有哪个女的年纪大了不出嫁吗？你好好想想看。” 
　　我想想也是，可是心有不甘。怎么可以呢，我们两个怎么可以分开，分开还有什么意思！ 

　　我不敢想，一想到云要回家住，要和我分开，我心里就不是滋味！那情景就像《红楼梦》里的贾宝玉听说林家的人要来接林妹妹，五内俱焚，心一阵疼痛！ 
　　为什么，为什么要托生成女儿身啊？要是我们之间有一个是男孩多好啊！可是我们都是女孩，怎么样才能永远守在一起呢！ 
　　那时候很多问题不是我能理解的，我对爱的理解只停留在表面，最感性的层次。总是认为只要两个人喜欢就可以在一起的，别的什么也没想过。 
　　忽然我灵机一动，想起了说书的人说到的才子佳人的故事。总是穷书生遇到了阔小姐，遭到小姐父母及各种势力的百般阻挠。书生发奋苦读，考中状元回家迎娶，皆大欢喜。 
　　于是我踌躇满志地说：“姐，你别担心，我一定考出去，考最好的学校，我带你走，走得远远的！” 
　　我满心欢喜地等候她的反应，我以为她会支持我的观点，夸我有志气。可是我错了，陶晓云只是冷笑了一声，很不屑的样子。冷笑是结冰的感觉，冷美人的冷笑尤其冷得彻骨！ 
　　她冷笑着说：“你想得倒容易，你以为你谁呀！就你那破成绩还想考出去？” 

　　我一下子又羞又愧。期末考试我考了个史无前例的坏成绩，化学和数学两门功课不及格！我把试卷塞到书包的夹层里藏着，准备过了寒假再好好努力！ 
　　看来我的成绩陶晓云已经知道了，我的书包她已经翻过。我一下子就羞愧得无地自容，仿佛光天化日之下剥光了衣服！ 
　　“你凭啥看我个人隐私？你为什么要翻我的书包？”我恼羞成怒。 
　　“哈哈，还个人隐私？你们全班都知道的事情也叫个人隐私？”她又开始笑我。 
　　我赌气钻到被窝里，委屈的泪水涌了出来。 
　　怎么能够怨我呢，夜夜搂着美人睡，早晨晚上都要骑自行车很辛苦地走老远的路，课堂上老走神，脑子里老晃动着云的一颦一笑。 
　　还怎么学习好啊，能考这样就不错了。两科不及格也有三科是满分呢。 
　　云也睡了，一句话也不说，我们背靠着背！ 

　　院子里的鸡打鸣了，天快亮了，我不知道自己是怎样含着泪睡的，又怎么醒的。 
　　可是，我醒来，发现云靠在我的身边，紧紧地搂着我的脖子。 

日期：2009-02-27　21:36:54 

　　我想把她的胳膊拿开，可是她搂得更紧，紧得我几乎喘不过气来。 
　　过了一会她张开惺忪的睡眼，我看见她眼角的泪痕。她是那么楚楚可怜，我不忍心再说什么，紧紧地把她抱在怀里。 
　　她抚摸着我的脸，定定地看着我，仿佛看进我的灵魂里，洞穿了我！ 
　　在她的目光里，我什么也不想掩饰，什么也掩饰不了。我梳理着她如瀑的长发，一句话也不想说，也无从说起。 
　　这个姐姐虽然不是亲的，然而从小和我一起玩，一起笑，对我总是很照顾，比亲姐姐还亲。可是我没想到，我们居然会相爱，深深相爱！ 
　　我们谁也不说话，屋子里静得像真空。就这样互相凝视着，凝眸处是深情，也是哀愁！ 
　　到底还是云先开口：“华，你是想和我长长远远在一起，还是只顾眼前在一起？” 
　　我不假思索地说：“当然想永远和你在一起，还用问吗？” 
　　“那，你那成绩那么差，要是考不好，就得回家种地，我们农村的风俗早早就得出嫁，还怎么在一起？” 
　　“回家种地也好，就可以和你一起看园子，你说呢？” 
　　“傻瓜，鼠目寸光。一起看园子也不过三年两年，哪能永远在一起啊？”她点着我的脑门说。 

　　她居然说我鼠目寸光，也太门缝里看人，把人看得走样了，扁扁的。 
　　“为什么三年两年啊？不会多呆几年？你就那么着急出嫁？”我有点急，有点气呢。 
　　“你不会想啊，过了年我就20岁了，早该找婆家的人了！你也16岁了。我要是顶不住压力结了婚，你搬我家住啊？” 
　　我双手绞在一起，不再说话。因为我从来没想过这些实际的问题。我只知道和云在一起我是开心的，虽然有时也争吵，可是很快就重归于好。 
　　我不知道该怎么办，第一次心里有些凄凉，我把握不住这飘忽不定的缘。 
　　好一会，云轻轻叹了口气，“算了，不和你说了。你也别难过，要想长长远远在一起，你就得听我的。我们约法三章。” 

　　我看事情有转机，高兴的无可无不可，“别说约法三章，就是三百章也行啊，只要能和你在一起。” 
　　这话虽是我心里话，可是现在想想好像是《红楼梦》里贾宝玉对袭人说的话。 
　　我不是很看好袭人，那个外憨中奸的通房大丫头，且一肚子的经济道德的文章。 
　　可是，陶晓云就不一样了，别说她有袭人的口气，她就是袭人我也喜欢。她怎么样我都爱他，听她的，对她的爱是无条件的。 

日期：2009-02-27　22:36:14 

　　“那好，从现在起，你就什么也不要多想。睡觉的时候好好睡觉，写作业的时候好好写作业。这个假期就不要玩了，好好学习，把成绩提上去。” 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第7节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第7节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　哎呀，这口气怎么听都像个班主任啊，我刚从学校逃离，却又进入另一所学校，陶晓云活脱脱就是班主任！ 
　　可是我不敢多说什么，怕她恼了，就静静听她说。 
　　“凭你的脑袋瓜子，要把成绩提上去也不是什么难事。你考上好学校，在离家远的城市里工作。我呢，就到你所在的城市里去打工或者做生意。这样，我们就可以在一起的。” 
　　我一听，只对云翘大拇指，“我以后不叫你姐姐了，叫你智多星好了哈，真周密，足智多谋，在下佩服得五体投地。” 

　　“你笑我无用啊？成绩不咋地，水浒可看熟了。别扯了，我说真的呢。” 
　　我想想也是，云想的也是，总得做长远的打算，这不能不说是一条理想的路子。然后云又开始安排我的寒假学习计划。 
　　“嗯，就听你的。听姐姐的话，做姐姐的好------”突然卡住了，我想说做姐姐的好妹妹，不知怎么说不出口。 
　　才想起，好长时间我们不曾姐妹相称了，姐姐不是姐姐，妹妹不像妹妹了。 
　　云看了我一眼，一笑嫣然，“说啊，说做姐姐的好什么啊？” 

　　我越发窘得说不出话，不知道怎么说。 
　　“好了，一切听姐姐的就是了。”我马上改口说。 
　　“你要不听我的，那我就家去住。”她绝情地说。 
　　“我当然听你的，可是我也有个条件。” 
　　“你？你有什么条件？还和我谈条件。” 

　　“我好容易盼来寒假呢，你总得给我放两天假吧？我也需要放松放松啊。” 
　　“那好，明天你可以玩。大年初一也可以玩。” 
　　“天，这个假期有人管了，小小年纪我患气管炎喽。” 
　　“你也可以不用我管，爱咋地咋地，我还不愿管呢。” 
　　她的耳朵怎么就那么灵啊，我小声嘀咕，她也听得到。 

　　“气管炎怎么了，我乐意。”我开始耍赖。 
　　云笑了，我喜欢看她笑靥如花。是人间最美的风景。 
　　她的笑，是火种，点燃我的欲望，驱走我的恐惧。我又猴在她的身上，想弄清楚那晚她是怎么给我的脖子留下那么多吻痕的。 

日期：2009-03-04　23:44:09 

　　我凑近云的耳朵，低声地说：“姐，你那晚是怎么了？我脖子上你到底怎么弄的嘛。” 
　　她点着我的脑门神秘兮兮地说：“想知道啊，傻样？” 
　　我点点头，可怜兮兮地说：“当然喽，我不能死得不明不白啊！” 
　　“想知道，想知道，靠我近点。”她神秘兮兮地说。 
　　于是我靠近他，抱着她。她解开我的衣领，开始吻我，舌尖探进我的脖颈，像一条燃烧的鱼，在我脖颈里焚烧！ 
　　我不知道怎么好。她像仙人滴露，我仰起头接着。 

　　一会她喘着粗气起来，对着灯光看我的脖子。左瞧瞧，右瞧瞧，嘴里嘀咕着：“怎么不灵了呢，怎么没变样啊？” 
　　我也拿过镜子仔细照照，是没变样啊，她肯定是骗人的，还不知怎么害得我呢。 
　　算了，不研究这个问题了，算是整不明白了呢。 
　　睡觉，我习惯地伸出胳膊，示意她睡。好长时间共用一个枕头，真正做到了同床共枕呢。习惯了她枕着我的胳膊。 
　　可是她拽着我起来，“华，你忘了一件事！” 
　　我眨眨眼，半天没想起来。她背过身来，我才想起我的任务，替她解胸衣。真是麻烦。 

　　她换胸衣了，不是挂钩，而是一大排中世纪的扣子，半天解不开的那种。不过，很漂亮的，粉红绣花的。 

日期：2009-03-08　00:47:11 

　　我老半天没解开云的胸衣，她生气了，怒气冲冲推开我，“你怎么这么笨手笨脚的？知道熊它老奶奶是怎么死的，笨死的呀！” 
　　我讪讪的闪过一边，仿佛自己真比熊它老奶奶还笨，总有一天会笨死在云的怀里。 
　　可是云一转身，我就惊呆了，这么美，怎么可以？怎么可以这么美呢？ 
　　她满头青丝乌黑油亮瀑布一样披在肩上，满脸绯红，秋波流转，像一幅唐伯虎的仕女图。关键是那胸衣，粉红色的底子，绣着点点花草。胸脯高高耸起，着胸衣的胸部就如点缀了花草的春山。 
　　我愕然，傻傻地盯着她看，看了又看，目不转睛。 

　　云娇嗔，“傻样，看什么看？没见过！” 
　　“见过，可是没见过这么美的哦。”我心不在焉回答。 
　　“见过谁？你今晚要不好好给我说清楚，别想睡觉！”她很醋的样子，又狠狠地过来揪耳朵。 
　　我赶紧躲着，嘴里一个劲说：“哪有谁啊？就你呗，你以前没穿这件胸衣呢。” 
　　她才住了手，真是惹不得，动不动就揪耳朵。这个姐姐越来越不疼我，以前多好啊。 
　　她放开我，自己在床上坐着，用手整理自己的黑发。因为刚才追着揪我耳朵，这会她已经气喘吁吁。 

　　她起伏的胸脯就像起伏的连山，可是主峰只有两座，那么高耸，那么坚挺。 
　　我嬉皮笑脸地凑上去，“姐，我可以摸摸你的胸脯吗？” 
　　她点着我的前额笑笑，“有你这么色的吗？你上辈子是色狼啊？这辈子才罚你女儿身，活该，活该。” 
　　我才不管呢，还是赖着爬到她身边，手悄悄地摸向她的胸脯。揪耳朵怕什么，杀头我也认了。牡丹花下死，做鬼也风流啊。 
　　没想到，她没有恼。一反常态，闭上眼睛，那么温柔地任我在她的山峰上攀爬摩挲。 
　　我听得见她喉咙里发出轻轻地喃喃地声音，娇喘微微，微微轻颤，她的胸脯起伏着，我的心里仿佛有什么硌了一下，很心疼的感觉。 

　　“华，我的小华，给姐把扣子解开，快点啊！”她轻声命令我。 
　　我抖抖索索去解她胸衣上那一长排的扣子，像打开一把把心灵的大锁。 
　　云的乳房像两只白鸽飞出了胸衣，我紧紧握住了，不让它飞翔。 
　　从来没有这样认真看过云的美丽，那是嫦娥桂花树下的忧伤，是芬芳不是桂花的香。 
　　“哦，姐，姐你真美啊！”我语无伦次，云意乱情迷。 
　　我的手指在她双乳的花蕾上画着圈圈，绕着圈地摩挲。我捻着花蕾，双手轻拢慢捻抹复挑，云轻轻颤栗，娇喘着，呻吟着。 
　　我双手托起她的乳房，我的天，这么深的乳沟，像一条河流淹没我心底的柔情！ 
　　云突然把我的脸按到她的乳房上，我差点窒息了。不知怎么我就含住了她的一只花蕾，手握着她的另一只花蕾。 

　　我亲吻着，吮吸着，所有的美丽和忧伤，芬芳和馥郁，我的天，唇齿生香。时间啊，停住吧，不要丢下少年时期最美的恋情！ 

日期：2009-03-13　22:42:46 

　　夜渐渐深了，我和云紧紧拥抱着进入梦乡，是那么熨帖，柔柔软软的身体，柔柔软软的心。 
　　我立誓要考出去的，要带着云走，目标明确，所以学习格外卖力。就像古代的书生为了绣楼上的小姐，恨不得把书生吞活剥吞到肚子里去。虽不是头悬梁锥刺股，却也是分秒必争勤奋刻苦。 
　　于是，计划好疯玩的寒假，就失去了固有的意义，成了一个符号，印在《寒假作业》本上，在心灵的最深处。因为有动力，并不觉得苦。 
　　一直到寒假结束，冬去春来，我一直很刻苦，很努力地学习。每晚云都在灯下陪我温习功课。很晚，我们才钻进被窝睡觉。因为又累又困，我通常一会就睡着了。天明，云轻轻摇醒我，催促我去上学。 
　　课堂上我专心听讲，踊跃回答问题，认真做课堂笔记。短短的时间里，我的成绩提高很快，年级里名列前茅。连班主任都感到惊奇：“吆呵，萧华后劲十足啊，前途无量。” 
　　他怎么也不会明白，前途无量是因为爱无价，爱的力量。 


 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第8节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第8节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　我不能考高中，必须考中专。那时候的中专比现在的硕士还香。中专在校学习年限短，效益快。我可以三四年就念完中专，就工作赚钱。而读高中，高中要三年，大学四年，这还是往少里算。那么漫长的过程，怎么受得了！ 
　　即使我能够等，云也不能等。我不能让她为我等成老姑娘，她的家里也容不得她等下去。而考中专我就得去争取那炙手可热的几个国家统招名额。中专委培学费昂贵，我是想也不能想的。所以只能一半靠聪明和运气，一半靠自己的打拼！ 
　　我自己都奇怪，小小年纪的我当时会那么周密那么精明地计划自己的人生！到今天反而很茫然地生活，心是已灰之木，身似不系之舟，仿佛在汪洋的大海里航行，没有灯塔，我看不到方向！ 
　　我和陶晓云当时一下子都变得很理智，惊人的改变。每晚依然是紧紧相拥，然而仅限于拥抱而已。我们靠在一起取暖，在冷飕飕的夜里。什么也不做，连接吻都几乎没有。 
　　可是春天到底是来了，满园子姹紫嫣红五彩缤纷，星期天还是要抽点时间到园子里走走的。 


日期：2009-03-14　20:38:14 

　　春天的园子是最美的，一脚踏进园子的锦绣里就不想出来。 
　　那些鲜花，高高开在果树上，像各种美丽的小鸟栖息在枝头，轻灵而绮丽。桃花、杏花、梨花、苹果花争先恐后你追我赶，争相开放，红的似火，粉的如霞，白的胜雪，煞是漂亮。 
　　地下绿油油的一层碧草，像绿色的地毯平铺在脚下，踩上去软绵绵的 
　　我牵着陶晓云的手在园子里穿花拂柳，像《牡丹亭》里的杜丽娘游园惊梦，不是没有梦，禁锢的久了，看到满园春色惹人醉，是留恋，是伤感，惊醒了内心深处的渴望，似梦里的惊诧。 
　　可是，此刻，我和云十指相扣在如花似锦的园子里慢慢走着，说着悄悄话，心里甜蜜而喜悦，因为不去想渺茫的未来，只感觉幸福会属于我们。 
　　有时候，云会跑到那些大一点的树后面，远远地看我，我也看她，四目相对俱是含情脉脉。 

　　人面桃花相映红，惹人醉的不是花，不是这满园的春色，而是心中的春色，绿了心田，怒放了心花。是情人的眼眸顾盼流转，如春风吹皱心中的一池春水，水波荡漾。 
　　一阵风过，花瓣雨纷纷落下，粘在发稍，粘在鬓边，花香徐徐地氤氲了四周。如花的美人，美人般娇媚的鲜花。我们春衫初着，笑颜如花，在花瓣雨里追逐着，打闹着，拥抱着，亲吻着。 
　　如花美眷，似水流年，锦瑟年华谁与共？伊人情泪湿了春衫袖，感激上苍，相聚是缘，相爱是福。有时候不必去刻意追求天长地久，好好珍惜曾经拥有。 

日期：2009-03-14　21:58:33 

　　可是游园毕竟只是一时的休憩，更多的时间我得好好学习，天天向上。因为已经到了中考的前夕。 
　　我不是为了自己的前程，不是为了父母的荣耀，我是为了云为了爱，必须拼命，争得最好的成绩，给云和爱一个相对美好的未来。 
　　十六岁的我因为和二十岁的云倾心相爱，变得比同龄人更成熟更深谋远虑。因为感觉自己爱上了女孩，对不住父母，所以不管怎样我在家里都特懂事特孝顺，不去惹长辈生气。 
　　爱让我懂得人生，懂得感情，也明白了责任。爱让我的心智迅速长大成熟。 
　　多数时间我就泡在书里，削尖脑袋钻在字里行间。背英语背政治历史，一道道做题，枯燥的数理化，讨厌的公式讨厌的计算。可是为了爱，去攻克一个个堡垒，突破一道道难题。 

　　有时候梦里我也念念有词背英语单词，背公式定理。我是必须考最好的成绩，每一分都是爱的筹码，不能输。 
　　有一次早晨醒来，云的眼圈红红的，似乎哭过的样子。我边穿衣服边问：“姐，你夜里没睡好？” 
　　她搂着我的肩膀，娇嗔地说：“你一夜都在背单词，我怎么睡得着？” 
　　可是语气里没有埋怨，眼神里充满了怜爱。 
　　她叹了口气说：“华，你不必那么拼命的。你的成绩已经很不错了。” 
　　我拍拍她的肩膀说：“姐，没事的。你把心放肚子里，把腿穿裤子里。我一定能行的。”说着，冲她做了个鬼脸。 

　　她笑了，我也憨憨地笑。很开心的感觉。 
　　我的课桌上写着一条座右铭： 
　　累不累，想想革命老前辈。 
　　苦不苦，想想长征两万五。 
　　我们的爱是万里长征，才刚刚开始，我一定要和云在一起，我一定会好好努力的。 

日期：2009-03-15　21:43:07 

　　因为努力，我成了学校其他同学的榜样。几次考试都是年级前三名，是年级前五名里唯一的女生。语文老师说，我是巾帼不让须眉。 
　　开家长会，班主任和各科老师重点表扬了我，这让我那个很要面子的爹在其他同学的家长面前把腰杆挺得笔直。 
　　代表学校参加全市中学生英语竞赛获得一等奖，参加省里的中学生作文擂台赛拿了个二等奖。这是我们这所农村中学历史上开天辟地的大事。连老校长都笑得合不拢嘴。 
　　在老师和同学的眼里我是那么优秀。可是，他们不知道我是个严重违反校规校纪的学生。学校制定的《中学生十二不准》里面有一条赫然地写着“不准学生谈恋爱。”我不仅在谈恋爱，而且是早恋;不仅早恋，而且和一个女孩恋爱。 
　　于是面对一大堆的荣誉，面对老师的表扬，我总是有些羞愧。可是，爱有错吗？爱，不分；爱，无罪！ 

　　班主任在班里实行了一帮一的结对子，单科好的同学帮助单科比较薄弱的学科。我被安排和英语不太好的凌丽同桌，帮她学英语。而凌丽的数学比我好。 
　　凌丽，和我同龄，也是十六岁。可是温柔，文静，比我成熟。带着一副眼镜，眼睛里很忧郁的样子。 
　　她的英语发音老是不准，语法也不能系统掌握。我是很费心地辅导她。可是人家数学基本都考满分。 
　　同学都对我挺好的，我学习好，也乐于助人，抢着打扫卫生。帮老是批卷子。下课那些同学有的问我题目，有的借我的课堂笔记看，有的抄我的作业。所以我成了班里的香米馒头。 
　　一天早晨我从课桌的桌洞里找到一张叠的很整齐的信纸，画了两颗心，用箭穿着。赶紧打开看，看得面红耳赤。 

日期：2009-03-15　23:36:52 

　　这就是传说中的情书？我粗略地看了，信是年级考过第一名，数理化满分的李彪写的。里面说了很多褒奖我的话，并且很深情地说了对我仰慕已久，暗恋已久的话。最后一句说：“你要同意我们就恋爱吧，可以报考同一所学校。” 
　　也太露骨，也太自信了吧。呵呵，小子，你以为你是谁啊？我笑了笑，把那信纸折好，撕成很工整的正方形，丢到垃圾堆里。就像什么都不曾看到一样。 
　　可是在学校里一向很自负的李彪，一连几天像霜打的茄子一样，蔫头耷脑的。 
　　我是不去多想的，这一切，与我何干？叹花自多情，惜流水无意。我还得努力呢，中考就在眼前。为了云，为了爱，我必须心无旁骛，全力以赴。 
　　学习毕竟是枯燥的，尤其在这个时候，很多同学都变得心浮气躁。我依然脚踏实地，努力拼搏。 
　　也有实在头昏脑胀学不进去的情况，下了课我就和凌丽到操场上转转，打打乒乓球，跳跳绳。 

　　学校西边是田野，绿油油地种满了庄稼。知名的不知名的小草小花，在风中摇曳。 
　　下午晚饭后离上晚自习还有一段时间，我有时候就和凌丽到田野里走走。摘一些鲜花，草叶，夹到书里做书签。 
　　很苦的日子，早晨那么早骑着自行车走那么远的乡间小道去学校。晚上下晚自习，又在黑夜里骑自行车回家。 
　　好不容易等到中专预选。 

日期：2009-03-16　22:45:19 


 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第9节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第9节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　首先学校得进行预选，全校十二个班选出前二百名参加市里第二轮的预选，那是残酷的淘汰制度，要想考个好学校，你必须在预选的时候就技压群雄遥遥领先，否则还没进中考考场你就被枪毙了。 
　　那是真选拔，没有路可托，没有后门可走。学校领导和老师个个都铁面无私不可通融。 
　　学校里的预选很简单，在我看来就是一次期中考试。 
　　考试前一天晚上，我对云说：“姐，明天我们学校预选，今晚不学习了。” 
　　我抱着云，有点想哭的感觉。几个月来，我是学习，学习，又学习，就是一台学习的机器。 

　　我心里五味杂陈，不知道怎么好，突然感觉好累。抱着陶晓云，我突然落泪，“姐，我好累，好困啊。” 
　　她很心疼地拥紧我，拿出手绢为我拭泪，“华，小华，你不要这样。累了，就睡哈。今晚，咱不学习了，不学了。” 
　　我抱住她，不放手，好多天连这样的拥抱都没有了。我手不释卷地看书，算题。满脑子的公式定理英语单词汉语诗句，装得满满的，有点头重脚轻的样子。 
　　我就躺在云的臂弯里，像个长不大的孩子。云，轻轻拍着我，柔柔的哄我睡觉，“华，咱什么也不想。睡觉，乖乖的。别怕，姐搂着你。” 
　　我在她温柔的怀抱里，在她轻柔的话语里，不知什么时候沉沉睡去。 
　　第二天，我竟然起的有点晚，胡乱洗了把脸，饭也没吃，急急忙忙飞车去学校。 

　　心里直埋怨云不早点揪我耳朵。可是现在想想云也许前半夜没睡，很晚才睡。也许没舍得早点叫我。毕竟，她是那样疼我爱我。 

日期：2009-03-16　23:36:28 

　　到了考场，其他考生早已坐好，严阵以待的样子。两位监考老师，一位忙着数卷子，一位在打着手势强调考风考纪。 
　　我打了个报告，就跑到座位上坐好。还好，第一场考语文，我的强项。题目不难，几乎用不着思索，填完就行了。 
　　几天以后，学校的初选名单就出来了。在校门口的墙上，用大红纸张榜公布。 
　　我的名字居第二，比第一名低了两分。李彪，第十一名。凌丽已经到了第三十六名。 
　　晚上回家，我把这个好消息告诉家里人。没想到他们竟没有我想象的惊喜。 

　　回屋问云，“怎么，我闯关成功，你们怎么一点不惊喜呢？” 
　　云笑笑，“我们早就知道了，全村都知道了。有什么好惊喜的呢。” 
　　“你们是怎么知道的呢？”我大惑不解。 
　　“都贴到你们学校大门口了，谁不知道呢？赶集的都知道。” 
　　我这才记起原来镇上逢大集，村里很多赶集的经过我们学校门口都看榜了。 
　　后来，听说陶晓云那天很早就穿戴一新，到镇上赶集了。可是并没有买什么。 

　　哦，云，我的好姐姐。我好歹没有辜负你的期望。可是，这只是第一关，后面的路，好难。可是，为爱闯关，再苦再难，也拦不住我。 
　　所有的一切，都要为爱让路。 

日期：2009-03-18　22:24:39 

　　之后的日子里，我一如既往地努力。可是凌丽却有些泄气，很厌学的样子。在课堂上竟然偷偷看小说。那时候琼瑶的小说已经很盛行。汪国真的诗歌卖得很热，三毛也在大陆刮起旋风。 
　　凌丽就那样在课堂上捧着琼瑶的《窗外》，望着窗外，学着江雁容的语气，若有所思地低语，“有窗子就有人生活在窗子里面，可是窗子外的世界比窗子里美丽。” 
　　这倒是实话，可是现在窗外的世界我不敢想，也不能想。外面的世界很精彩，我们的世界好无奈。 
　　我于是时时提醒她，不要想那么多，现在要紧的是应付中考。可是她突然问我：“萧华，你说我们这么拼命学习为什么？” 
　　我一时语塞，不知道怎么回答。其他同学可以说是为了改变命运，走出农村过好日子。可以说是为了光宗耀祖报答父母。甚至可以说是为了实现人生的价值，为社会贡献力量。这些理由虽不冠冕，却无可厚非。 
　　我是为什么这么拼命？我是为了云，为了我的爱。这爱是如此顽固，如此艰难。我们没有亲人的支持，没有任何附丽。只有自己去打拼，十六岁的我除了学习，当时也没有别的路子可走。 

　　可是这些我能说给凌丽听吗？我不能。唯一能说的是一番很虚伪很说教的话：“人生能得几回搏？搏它一回没白活。已经到这时候了，拼一回吧。” 
　　凌丽笑笑，“萧华，你还一套一套的，看不出来啊你。好吧，听你的，书呆子。” 
　　“不过，我还是希望你抽空看看《窗外》，真奇怪，江雁容怎么会喜欢康南那个老男人？” 她又加了一句。 
　　“凌小姐，你还是从窗外回到窗内吧，好好补补英语。”我笑着劝她。 
　　江雁容怎么会喜欢康南，我怎么会知道？我连自己为什么会爱上陶晓云还闹不清呢。爱情是很微妙的，是讲不出道理的。爱就爱了，无关乎年龄，地域，也无关乎穷富，性别。爱情的事，谁能说得清呢！ 


日期：2009-03-18　23:33:02 

　　我很细心很认真地给凌丽补英语，有时候也让她给我讲讲数学。照她的话说，她是逻辑思维发达，形象思维欠缺，我刚好相反。 
　　每天晚上我是雷打不动地下了晚自习就乖乖骑自行车回家，家里有一盏灯温暖地等待着我。亲爱的云，在灯下等我回家。毛线在她手里缠绕，爱和心事密密麻麻织进毛衣。 
　　我要回家，回到家里才是踏实的，没有云在身边，我怎么能够睡得香，云怎么能睡得甜。所以每晚我都要回去，不管夜色有多深，风有多大，雨有多大。 
　　好几次，晚上下了雨，很浓的夜色。我去车棚推车，凌丽都尾巴似的跟在我后头劝我，“萧华，你还是不要回去了，这么黑的天。” 
　　我笑笑，“怎么，丫头，担心了？没事的，姐姐我福大命大，洪福齐天。” 

　　她然后撇撇嘴，很不高兴地小声说：“就和我住一床，不用交住宿费，不用你带铺盖，还不行吗？” 
　　我拍拍她的肩膀，“丫头，谢了。我还是要回去的，风雨无阻。”然后我骑上车子。 
　　似乎听到她在风里自言自语，“家里有什么好啊，非得回去。” 
　　家里有什么好，有陶晓云就什么都好。我不能让我亲爱的云姐为我 牵肠挂肚。 
　　那晚电闪雷鸣，风雨交织。晚自习我愁眉不展，不知道路上的积水有多深，风有多大。我那件破旧的雨衣，不知道能不能抵御今晚的风雨。 
　　凌丽一直劝我不要回家了，住下吧。今晚的天气，实在是太恶劣了。班主任老早就嘱咐凌丽，让她今晚领我去她宿舍睡。 

　　我踌躇着，家里没有电话。我怎么给家里口信，说我住下了呢。家里的人等不着我会多担心。我爹妈会多担心。我的云会一夜在灯下，等成憔悴的梦。 
　　我还是骑车冲进了黑沉沉的下雨的夜幕，心里突然很慌，不知道自己是怎么了，很不踏实的感觉。 

日期：2009-03-20　20:39:23 

　　在雨夜里，我弓着身子吃力地蹬着车子。风很大，自行车有点飘，感觉随时都会被风给卷走。雨下得很大，被风撩起的破旧的雨披根本就不起作用。 
　　第一次这么真实的感受到什么是风镉曛琛 
　　路上黑黢黢的，那些树像鬼怪一样，在风雨里张牙舞爪，像群魔乱舞。 
　　唯一的照明，是撕裂长空的闪电，可以一瞬间照亮前面的路和路两旁的树。闪电过后是滚滚的雷声。我平素是害怕打雷的，白天打雷声音大我都得捂着耳朵。 
　　我同学常笑我，上辈子做了什么亏心事，这辈子才怕打雷。可是我实在也记不得上辈子到底做没做亏心事。 


 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第10节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第10节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　我得握着车把，腾不出手来捂耳朵。在暴风骤雨的夜晚，我骑着一辆除了铃铛不响到处都响的破自行车艰难地行走，又冷又怕。 

日期：2009-03-20　21:09:05 

　　好像身后有什么跟着的感觉，可是我不敢回头看。就一直硬着头皮向前冲。 
　　我心里默默念叨，“云，我亲爱的姐姐，今晚我一定要回到你的身边，在你的怀里温暖我自己。” 
　　想起云我心里就似乎温暖起来，充满信心。于是加快了速度，和风雨雷电搏斗。 
　　近了，更近了，我似乎看到村子里的灯光了呢。 
　　可是我实在也不知道那块很粗的树枝是怎么掉下来，又怎么砸在了我的头上。地上的凸起的石头又怎么划破了我的额头。 
　　因为睁开眼睛的时候，我在村里的门诊部里打着点滴。我只感到痛，浑身都痛，头部尤其疼痛得厉害，像要爆炸的样子。 
　　“醒了，小华醒了！”是熟悉云的声音，那么惊喜，又那么戚哀。 
　　我这才看见，屋里有很多人。云握着我的手坐在床沿上，妈妈也眼睛红红的在床沿上坐着，似乎哭过。 
　　我爹正在和医生小声地交谈什么，眉头紧锁，表情有些凝重。 
　　我伸出手去想摸摸额头，可是胳膊没有一点力气，怎么也抬不到头顶。 


日期：2009-03-20　21:50:00 

　　这时候，我看见河边看水的二大爷也在屋里坐着，心里直犯嘀咕，他怎么会在这里呢。 
　　二大爷过来看看我说：“醒了就好啊，侄女真是个大命的啊。” 
　　后来我才知道我的命是二大爷捡回来的。他提着手电筒巡河堤呢，走到桥西用手电一照。发现了倒在地上的自行车，和边上昏过去的我。身边还有一根刚折断的粗壮的树枝，估计是被树枝砸昏了。可是脸上还有血。他吓坏了，赶紧把我背到了村里的门诊部， 

日期：2009-03-20　21:54:08 

　　又通知了我的家人。 
　　云就那么紧紧握着我的手，一句话也不说，眼里亮晶晶的，好像有泪。 
　　我妈一个劲在那埋怨自己：“早知道小华这么爱学，该给她交住宿费的。唉，都怨我啊。” 
　　云坐起来，喝了点水，我这才说出话来，“没事的，真的，我没事，你们都回家吧。” 
　　说这话的时候，我故意使劲握了握云的手。云会意，对我爹妈笑了笑说，“叔，婶子，回家吧，我在这陪着小华。” 

　　我妈很放心地说，“嗯，你姐在这里陪着俺就放心了，俺先回去下，你弟你妹还在家里睡觉的呢。” 
　　我爹想在这里陪一会，我也劝他回家，明天他还得下地干活呢。再说，我只想和云单独在一起呢。 
　　有句俗话“娶了媳妇忘了娘。”我是深有体会的，虽然我不是儿子，也不可能娶媳妇。可是娶了媳妇的儿子，心思大多都转到了媳妇的身上。 
　　我这么想，真是有点不孝。可是我现在只想和陶晓云单独在一起，心里仿佛有好多话要和她说呢。 

日期：2009-03-20　22:54:24 

　　医生给换好了药，嘱咐了些话，也打着哈欠回屋睡觉了。小小的病房里就剩下我和陶晓云。 
　　她的眼泪终于还是没忍住，扑簌簌地落到我的脸上。抽抽噎噎地哭泣，让我好一阵心疼。 
　　《红楼梦》第三十四回里宝玉挨打，林妹妹去看他，只是哭得说不出话。记得书里说“越是这等无声之泣，气噎喉堵，更觉厉害。” 
　　当时我真就这感觉，身体上的痛不重要了，只剩下了心疼。 
　　哭了好一会，云才擦了擦眼泪，贴着我的耳朵，柔声问我，“华，你感觉怎样啊？” 

　　我故意做出很痛苦的样子，皱了皱眉头，有气无力地叹了口气，“痛得厉害，大约是熬不到明天了呢。” 
　　云拥着我的肩膀，很紧，仿佛怕我丢了似的。很痛悔地自责着，“华，是我对不起你。你本来可以住校的，都因为我。”大颗的泪珠又滚落下来。 
　　我笑笑，“哈，我吓唬你呢，当真了呢，傻姐姐。”末了，我又嘟囔一声，“怎么天下的女人都是一样的呢，我妈刚自责完，你又检讨。” 
　　她突然就原形毕露了，杏眼圆睁，柳眉倒竖，“哼，你以为你谁啊？你以为你不是女的啊？” 

日期：2009-03-21　22:51:21 

　　她就没什么长进，十九岁的时候说话能把人噎死，二十岁了说话还这样，语不噎人死不休。 
　　我气噎，心里一急，就想去挠她。可是心有余力不足，明明她就在身边，可是我却挠不到她。浑身虚弱无力，头隐隐地痛。 
　　这时候我才让她给我拿镜子，想看看我到底摔成什么尊容了。 
　　云笑笑，“你可得有个心理准备，很丑哦，很难看呢。” 
　　我在镜子里看到了伤痕累累的自己，脸上有几处划破的痕迹，还渗着点点鲜血，额头那儿用绷带贴着，像贴了一块狗皮膏药。 
　　我白皙靓丽的脸上，到处是伤，毁容了，没脸见人了呢。 
　　“姐，我这么难看，你还喜欢吗？”我怯怯地问。 

　　“傻瓜，你越丑越可爱，放在外面我放心呢，省得被别人给拐去了。” 
　　云倒有点幸灾乐祸的样子。敢情我变丑了，对她来说还是好事了呢。 
　　“放心吧，傻瓜。糟糠之妻不下床。你怎么样都是我的小华。”她接着又补充了一句。 
　　哈，还糟糠之妻不下床呢，倒是会说话。 
　　“你说错了，人家是糟糠之妻不下堂呢，还不下堂？”我纠正她的口误。 
　　她轻轻拍着我的背说，“你是摔傻了，还是读书读傻了呢？你现在还不是不下床吗？” 
　　“什么？你原来是说我是糟糠之妻？岂有此理！”我心里嘴里都是不服。 

　　她笑了，“你干嘛啊？干嘛要分那么清？我是姐姐，你是妹妹。是姐妹，是恋人，都是女孩。硬去分什么夫啊妻啊的，多无聊多累啊！” 
　　我的头忽然好痛，好累，好困，仿佛坠入无边的黑暗里。 

日期：2009-03-22　11:32:35 

　　“姐，姐，我好痛啊，痛死我了，好痛------”我突然痛得只想撞墙，可是没有力气啊。是那么痛，那么痛，要撕裂，要爆炸。 
　　云慌了，紧紧搂着我，“小华，小华，你别吓我，你到底怎么了？” 
　　“姐，姐，我痛得要死了啊！” 
　　她慢慢扶我躺下，“小华，你听话，你不要动哦，我去请医生来看看。” 
　　说着，她摸了摸我的额头，“好烫啊，小华你发烧了呢。” 

　　她一边看看我，是那么不放心。一边急切地去敲医生卧室的门。而我只是痛得厉害，可是神智还是清醒的。 
　　医生披着衣服，急急忙忙赶来。拿着体温表，给我量体温。我只是感觉好痛，除了痛就是痛，头痛肩膀也痛，腿也痛。 
　　云在一边焦急地看着，那表情，恨不得替我受罪的样子。我这时候，心也一块痛。心里想，云姐，你不要急，没事的。可是说不出来。 
　　好一会，医生拿出体温表一看，立即眉峰紧皱，“怎么了，会发这么高的烧？接近四十度呢！” 
　　接着就给我打了一只退烧的小针，又给了一把红红绿绿的药片，让云扶着我吃下。 
　　医生呆了一会，给陶晓云交代，“先退退烧，好好观察一下，有什么情况再告诉我。”就走了。 

　　陶晓云回身插好门，赶紧钻到被窝里，搂着我，让我的头靠在她的肩膀上。她的肩膀好瘦好温暖，她就是个瘦肩的美女。 
　　云就那样搂着我，哄着我睡，“小华，你睡吧，什么也不要想。” 
　　“可是我睡不着呢，我好痛啊。”此时我半是撒娇，半是真痛。 
　　“没事的，小华。姐搂着睡哈，没事的，有姐在啊。” 
　　她就那么柔柔的抱着我，哄着我，像哄着一个任性的婴儿。我也在她怀里，享受着这有点母性的温暖。 


 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第11节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第11节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　眼皮实在也睁不开了，我慢慢睡去。可是黑暗里，看见好多红脸的白脸的黑脸的魔鬼，张牙舞爪向我扑过来。我怕极了，拼命跑，可是跑不动。 
　　我心里很急，大声的喊，“姐，姐快救我，救我啊！”可是好像怎么也喊不出声音。 

日期：2009-03-22　12:04:02 

　　好一会我被云叫醒，满身满头的汗。 
　　云问我，“你是不是梦着什么了，是不是很害怕？” 
　　我点点头，“梦见许多的小鬼来抓我啊，你也不救我。” 
　　她爱怜地把我拥在怀里，表情很痛苦的样子。好像我要死了，要丢了似的。 
　　她抬起脸来，深情地看着我。那俊美的双眸有深深的爱恋，深深的痛苦。 
　　泪水汪在她的眼眶里，晶莹地回旋。她是那么美，美得让人心醉。我是那么不舍，不舍她的深爱。 
　　天亮了，医生过来询问夜里的反应，我只是懒得开口说，云都替我细细地说了。比我说的还要仔细，还要真，仿佛病的不是我倒是她了。 

　　家里的人，云的父母都来看我，还带来好吃的东西。我只是懒懒的，什么也不想吃。 
　　医生和我爹商量事情，建议到镇上的医院里拍个片看看。我爹于是回家拿钱，我妈很焦急地问这问那的。云的妈也一口一个闺女的问个不停。 
　　云急了，说：“小华累了，一夜没睡好，你们得少让她说话的。” 
　　我妈很感激地说，“夜来多亏她姐了。她姐就不要去镇上了，回家睡觉吧哈。熬一夜了。” 
　　可是云尽管很憔悴，眼睛布满血丝，可是态度很坚决，“没事，我要去看着小华，要不她不听话的。” 

　　家里人没辙，只能让陶晓云跟着去。 

日期：2009-03-22　20:48:11 

　　在镇上的医院里，检查了一番，也没什么大碍，医生说有点轻微脑震荡，用点药就好了。可是因为伴随着发烧等症状，还是应该住院观察两天看看。 
　　我一听到要住院吓得什么似的，到现在我还是害怕去医院的。当时急得赶紧就朝外走，可是轻飘飘的没有力气。我不想住院，我想回学校上课呢。 
　　我妈一个劲自怨自艾，当时要让我住校就不会有这事了呢。云也很难过的样子，因为不住校是她的主意。 
　　家里人还是很害怕，纷纷让我住院。云一把拉住我，“小华，听医生的，住下。要不，以后我不理你。” 
　　我一听这个就急了，她要不理我，那还有什么意义。算了，住就住吧，为了和云在一起，上刀山下火海，我也认了。 

　　“可是，你也要答应我一个条件。”我在云的耳边悄悄说。 
　　“什么时候还讨价还价的，你说吧。” 
　　“那，你必须等会回家睡觉，晚上来陪我。” 
　　云笑了，“你呀，小孩子。好，我答应你，等你办完住院手续，安顿好了，我就回去。” 
　　两家大人看我和云这么粘呼呼的，都笑，这俩丫头，比亲姐妹还亲呢。 

　　亲姐妹有我们亲吗，真是的，此事天知我知你知地知，别的人是不知道的。 
　　可是他们扶着我朝台阶上走的时候，我忽然一阵恶心，吐得一塌糊涂。 
　　过来一个医生说，不碍事，很正常，是轻微脑震荡的一般症状。 
　　有这么说话的吗，姑奶奶我都吐成这样了，还说不碍事，很正常，这叫人话吗？我心里有气，真想骂那个医生。 

日期：2009-03-22　21:18:33 

　　在医院里安排好病房，我爹就去学校给我请假，我妈陪着我坐在床沿上。云她们一家就回去了。 
　　很少和妈妈单独在一起，感觉好像没话说。都说女儿是母亲的贴身小棉袄，可是我连件披风也不是。 
　　当时坐在床沿上给我削苹果的妈妈，是那么慈爱，那么焦急。有几根白发在阳光里熠熠闪光。 
　　我不由一阵哽咽，我不知道，我和云以后能不能顶得住家里的压力，在含辛茹苦的双亲面前。 
　　在医院里也就是量量体温，打打点滴，别的什么也不做。我是无规则的头痛，头晕，昏昏沉沉的，恶心，不想吃饭，疲倦无力。 

　　中午我班主任和几个同学来看我，嘱咐我好好养病，市里的中专预选快到了。 
　　那样子好像不是来看病人，更像是给一个学生施加中考的压力。凌丽也来了，带了些我平时喜欢吃的水果点心。 
　　李彪也来了，一向自负的他就那样站在床前，怯怯的，什么也不说。悄悄地塞给我一本书，是汪国真的诗集。那时候我曾说过喜欢汪国真的诗，可是说完我就忘了，他倒还记着。 
　　凌丽给班主任请求，要陪我一下午。班主任不许，可禁不住凌丽的软磨硬泡，就答应了。 
　　凌丽很善解人意地对我妈说，“我是萧华的同桌。大娘你先回家吧，家里活多。今下午我在这儿照顾她。” 
　　我妈开始不放心，可是她实在也离不开家，一家子都问她要吃要喝呢。见凌丽说得认真，也就说，“也没啥事，要不让你同桌陪你，我回去下？晚上你姐来陪你。” 

　　我点点头答应着。我妈边往外走，边给凌丽说，“这怎么好？你功课紧呢。” 
　　凌丽笑笑，“没事的，今下午都是副科，不着急。” 

日期：2009-03-22　22:06:54 

　　凌丽戴着近视眼镜，仔细地查看我的伤痕，像个医生一样。 
　　很夸张地惊呼，“我的天哪，你怎么弄成这样子？还疼吗，哪里疼啊？” 
　　“破了点皮而已，有什么大惊小怪的？”我轻描淡写的说。 
　　“破了点皮？我看倒像是去了趟鬼门关的样子呢？” 
　　“我去鬼门关报道，阎王不要，嫌我学历不达标，连初中都没毕业呢。” 

　　“萧华，你没事吧？你要有个好歹，我这辈子就后悔死了！”她的眼镜片后面一层泪雾，大眼睛湿漉漉的。她摘下眼镜拭泪。 
　　然后絮絮叨叨说，昨天晚上死活不该放手让我走的。还真是，天下的女人都是一样的，这点小事就埋怨自己，像个怨女。 
　　可我是个例外，我就不后悔，死了也不后悔，因为我拼命回家是为了云，为了爱。 
　　可是，看凌丽那样，我又于心不忍，就哄她，很轻柔的，“好了，丫头，我这不是好好的吗？我说过，姐姐我福大命大，洪福齐天。” 
　　凌丽破涕为笑，“你是洪福齐天，都快到天堂了。”说完，她赶紧捂自己的嘴巴，脸红红的。那样子很可爱的。 

　　“哦，对不起，萧华，我------”她赶紧为自己的快言快语道歉。 
　　“没啥，不就是句玩笑话吗？没事的。”我笑笑。 
　　她去洗水果，细细地擦干净，逼着我吃。我只吃了几口，她就把剩下的那一半吃了。 
　　我随手翻开汪国真诗集，看到那首《热爱生命》，凌丽非要朗诵给我听。 
　　她的声音温柔，和缓，又有点坚决的质感： 
　　我不去想是否能够成功 

　　既然选择了远方 
　　便只顾风雨兼程 
　　我不去想能否赢得爱情 
　　既然钟情于玫瑰 
　　就勇敢地吐露真诚 

　　我不去想身后会不会袭来寒风冷雨 
　　既然目标是地平线 
　　留给世界的只能是背影 
　　我不去想未来是平坦还是泥泞 
　　只要热爱生命 
　　一切，都在意料之中 

　　在她甜美的声音里，我突然累了，我想睡了呢。疲倦感和隐隐的头痛再次袭来。 

日期：2009-03-23　20:11:02 

　　不知道什么时候睡着了，醒来的时候，发现凌丽在身边还在睡呢，就那么紧贴着我，一只胳膊还搭在我身上。 
　　她没戴眼镜，满脸绯红，眉毛微蹙，嘴角调皮地翘着，微微含笑，好像在做一个美好的梦。 
　　这丫头，还伺候我呢，我都醒了，她倒睡得挺香的。我轻轻拿开她的胳膊，想试着坐起来。 
　　可是她漫不经心又把胳膊放到我的身上，做梦也这么缠人啊，这丫头。已经斜阳夕照，云该来了。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第12节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第12节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　我轻轻点了点她的鼻子，“醒醒了，懒丫头，天都快黑了呢。” 
　　她睡意朦胧，慢慢睁开眼睛，口里答应着，“怎么，我怎么会睡着了呢？” 

　　“我怎么知道？我比你睡得还早。”我说的是实话，我睡得时候，她还在朗诵诗歌呢。 
　　她笑了，“我想起来了，我读诗你听，你一会睡了。可是你梦中喊姐姐呢，很恐惧地喊呢。我就上来搂着你哄你，你真把我当姐姐了，使劲往我怀里蹭呢。” 
　　我一下子羞得无地自容，我比她大呢。大三个多月，也就是说我在照相馆拍百日照的时候，她还没出生呢。我叫她姐姐，少臭美了。我肯定，我是叫的云，我的姐姐。 
　　可是我很紧张，赶紧问：“丫头，我还说什么了？没胡说八道吧？” 
　　“说了啊，你一个劲叫姐呢。可不是胡说，你叫我姐姐，可我比你小啊?别的我没听见，因为我也睡了，不知道什么时候。” 
　　她使劲拥了拥我的肩膀，“不过你叫姐姐，我也喜欢呢。” 
　　“你想得美呢，我糊里糊涂的梦话也作数啊，真没道理了。” 

　　我让她起床，赶紧去上晚自习。可是她磨蹭着不走，搂着我任性的坐在床上。 
　　好一会，她眨眨眼睛，心怀鬼胎地，很郑重地说，“问你个问题，你必须如实回答！” 

日期：2009-03-23　20:34:19 

　　我点点头，问就是了。 
　　她神秘兮兮地笑了，“那，我真问了哈。” 
　　“萧华，你是不在恋爱啊？” 
　　“胡说什么啊，小丫头。真是胡说八道，满天放炮。”我故作镇静地说。 
　　“怕了吧？到底有没有啊？坦白从宽，抗拒从严。早点说出来，我会替你保密，否则------”她一本正经地看着我说。 

　　“那李彪和你是怎么回事呢？这本书是怎么回事呢？”她扬了扬那本《汪国真诗集》。 
　　原来是这样啊，呵呵，这丫头。我和李彪能有什么事呢。 
　　“哪有什么事呢，不就是一本书吗？我借他的书看，不成啊？”我立即底气十足地反驳她。 
　　“还嘴硬啊，这态度可不好。你自己看看。”她把书举到我面前，翻开最后一页，在空白处，有圆珠笔写得一行小字，一看就是李彪的猪爪子字。我仔细地辨认着那行小字： 
　　“敬赠我心爱的姑娘萧华同学，祝你早日康复。永远爱你的李彪，永远。” 
　　我的天啊，这混小子害死我了！我还以为他是嫌我无聊，借这本书给我看的呢。 

　　我赶紧辩解，“真没什么啊，我发誓。他是剃头挑子，一头热呢。” 
　　这时候，门开了，有人走了进来。 

日期：2009-03-23　21:01:53 

　　我和凌丽赶紧住了嘴，向门口望去。是云，是我的云姐，我亲爱的人啊。长发披在肩上，满脸含笑，手里提着个饭盒，袅娜地走进来。夕阳的余晖在她的发梢闪烁，她的黑发闪着金色的光芒。 
　　她叫着，“华，华你好点了吗，看我给你带什么好吃的了。”一边焦急地走近床前。 
　　忽然，她看到了坐在我身后的凌丽，笑容僵在了脸上。好一会，讪讪地笑笑，“你同学还在这儿啊？” 
　　我这才想起来，给她们介绍。这是我同桌凌丽，这是我姐。 
　　凌丽吐了吐舌头，“萧华，你姐好漂亮啊。” 

　　“那当然喽，不漂亮我要啊。”我有点得意洋洋。 
　　“你以为你神仙啊，可以选择姐姐，那是父母生就的，谁排在你前面你就得叫她姐姐。”凌丽当着我姐的面也不住嘴。 
　　云在一边笑得什么似的。好一会，才说，“好了，都别贫嘴了，吃饭了。香菇炖鸡。” 
　　凌丽还想着学校的食堂那俩茴香豆，不在医院吃。理由是不能和伤病员抢饭。 
　　陶晓云过来喂我吃饭。我说我自己能吃了，说着甩了甩胳膊。她笑笑，话中带话地说，“你同桌是伺候得好啊，很见效呢。亲自上被窝里搂着你伺候，很周到啊。” 
　　很显然云在吃醋， 酸溜溜的醋味，扑面而来。我想解释什么，又怕惹恼了她。 

　　随她说好了，反正我没做对不起她的事。心底无私天地宽。不做亏心事不怕鬼敲门。 

日期：2009-03-23　21:23:44 

　　云不再说话，打开饭盒，把鸡汤盛在小碗里，用小勺喂我吃饭。我让她吃，她说吃过了。 
　　我就那么心安理得地享受着这待遇，感觉自己很幸福。我这样她们就都一个个地这么关心我。我要是死了，她们该怎样呢。 
　　吃了几口，我不想吃了。可是云不依，命令我，“少废话，赶紧吃了。村里伺候月子，也没这级别呢。” 
　　怎么说话呢，怎么和坐月子的联系上块呢。我有点不高兴了。 
　　看我实在不想吃了，云把碗放在床头的桌子上，蹭上床来看我。 

　　仔细检查我的伤痕，边看边问，“这儿还疼吗？”，看一处，问一声。婆婆妈妈的，很罗嗦。 
　　忽然她眉头紧蹙，柔声问我，“这两天你吃饭太少了，想吃什么给我说。” 
　　我坏坏地笑笑，“很想吃一种东西，可是吃不到啊。” 
　　“吃什么啊？只要能做到，我做给你吃？”她傻傻地问，中计了。 
　　“我，我好想吃你呢？” 

　　云笑着上来揪我耳朵，“你还真色啊，到这时候了，还这样！” 
　　我赶紧躲着她的魔掌，嘴里一个劲讨饶，“姐啊，好姐姐，你饶了我吧？你看我都这样了，浑身是伤了，多可怜啊！” 
　　她才住了手。这时候护士过来了，给我量体温。 

日期：2009-03-23　22:26:32 

　　护士给我量完体温，看体温正常。问我一些情况，然后嘱咐我好好休息，别累着，尤其不能太用脑子。又让云注意夜里的情况。 
　　我坐在床上，两眼看着天花板，心里很急。快考试了，我却不能用脑子。就好比快上战场了，却断了胳膊，废了武功。 
　　看着，看着，我的眼泪就下来了。我曾是那么拼命地学习，那么踌躇满志。我对未来的美好憧憬。 
　　云急了，掏出手绢给我拭泪。泪水却从她的眼睛里溢出，滴到我的脸上。 
　　好一会她才搂着我，安慰我，“华，你不要哭。会好的，一切都会好起来的。” 

　　我也不想说话，只是一任泪水长流。我伏在她的肩上，哭得浑身颤抖。 
　　云拍着我的背，像哄一个婴儿，“小华，没事的。不管怎样，我都在你身边陪着你。” 
　　慢慢我止住了哭，只是傻傻的看着她。不知道说什么。她忽然拿起了床头的那本诗集，“不错啊，这本书。” 
　　我的神经立马就紧张起来，心里直骂那个害人精李彪。让他今生打光棍吧，鬼才会嫁他呢。 
　　李云翻着，看着。到了最后一页，突然神经质笑起来。 

　　“行啊，妹妹。有人给你送书呢，真正的情书呢。混得不错啊！”她连讽带刺地说。竟然叫妹妹，好久不这样叫了。 
　　我急忙解释，“真没什么啊，我发誓。他是剃头挑子，一头热呢”。天，这不是我刚刚给凌丽说过的话吗？ 
　　这样说，不是像此地无银三百两，有点不打自招吗，真是的。 
　　云看了一会那一行字。就撕下来了，嘴里说着，“这么丑的字真是玷污了一本好书呢。”说着揉成一团丢到垃圾篓里。 
　　到底是我家陶晓云，有气魄。可是，我怎么还给李彪呢？要是不还，那小子还不美滋滋地以为我收下了？ 
　　我忽然很为难。可是，云浅浅地笑着，“睡吧，没事的。今晚姐姐我眼睛不眨的看着你。” 


日期：2009-04-08　09:57:01 

　　夜里我还是阵阵噩梦，睡得不踏实。从梦中醒来，我紧紧抓住云的手不放。云紧紧把我搂在怀里，拍着我哄我睡，像哄一个不足周岁的婴儿，“乖，别怕，有姐姐呢，睡吧小华。” 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第13节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第13节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　在云温暖的怀抱里我沉沉睡去，可是凌晨还是莫名的发烧。几天都是这样，不见什么好转，也没有什么恶化。 
　　医生给开了点药，让回家养几天，特别叮嘱不能受刺激，不能太用脑子。 
　　父母很着急，有病乱投医，到处打听着给我治病。我也一反常态，不再那么叛逆，非常听话，像个乖乖女。 
　　不管用什么法子，赶紧好起来，我还有远大的理想，还有对云的许诺，还有美好的未来，我怎么能够倒下呢。 

　　十六岁的我，第一次感到生命不能承受之重，尽管那时候还没有读米兰&#8226;昆德拉的作品，可是那种压力实在是在肩膀上往肉里扣啊！ 
　　先是打听得一位老中医，据说是能够妙手回春起死回生的呢，于是就让那仙风道骨的老中医望闻问切了一番，拿了一大包药，蹙着眉喝那苦药汤，心里念叨着，良药苦口利于病。 
　　又到邻村请了个老太太，看了看我，又像模像样地给我把了把脉，笃定地说，“这孩子吓着了啊，丢魂了，得赶紧叫魂呢。”我居然也信了，这些日子，我原来没有魂啊，我是个空心的人啊。 
　　可是心里很是着急，热锅上的蚂蚁一样，在家里团团转，干什么都打不起精神。热锅上的蚂蚁有我急吗？有我这样惊天地泣鬼神孤援无助的深深恋情吗? 
　　我着急上火，舌头上生疮，嘴唇上起了水泡，连饭也不想吃。好几次云心疼地把我搂在怀里，哭着劝我，“小华，你不要这样折腾自己，不要啊！咱不考了哈，不管怎样我都要和你在一起的。” 


日期：2009-04-08　10:02:06 

　　可是我不甘心哪，这些日子没黑没夜的拼搏，我决不放弃。我把课本带在身边，在园子里玩一会，看一会书，适当地做做习题。 
　　凌丽经常来看我，每次都带来学校里新发的讲义，给我讲一些学校的事情。 
　　凌丽来的时候，云就拿出洗的干干净净的果子招待她，俨然家庭主妇。然后云就故意找一些事情做，不时回头看看我们，微笑。凌丽也笑，“萧华，你姐真好啊。” 
　　一次我靠在葡萄架下看书，身边的火炉上，云在扇扇子熬中药，药香混着花草瓜果的香味在园子里弥漫，美丽的云满脸汗珠，面带微笑看着我，我突然感觉生活是如此美好，很想让时间凝滞。 
　　我多想和亲爱的陶晓云就这样永远在一起，慢慢的老去，老去了也在一起啊。 
　　市里正式的中专预选就在这时候开始了，要到市里去考试的。考试前的一天晚上，我妈和云姐给我准备好了干粮和行李。 

　　我也和学校里初选上的同学去赶考。李彪以为我收下了他的诗集，很高兴的样子，一路上屁颠屁颠地帮我拿行李。可是我心里明白，那本书被云给撕坏了我一时不好意思还他，考完试再说吧。 
　　凌丽一直想方设法逗我开心，可是她天生没有什么幽默细胞，讲的笑话也就只有她一个人捂着嘴笑。笑完还讪讪地问我，你怎么不笑，不好笑吗？ 
　　真是傻得可爱，可爱的傻妹妹。 

日期：2009-04-09　18:11:12 

　　班主任特意把我和凌丽安排住一屋，让凌丽多多帮帮我。好在我好多了，夜里睡得也比较安稳了，不需要人多操心。像凌丽那没肝没肺地，倒下去就呼呼大睡，指望她来照顾我，可能吗？ 
　　凌丽睡到半夜忽然醒了，让我陪着去厕所。回来非得和我挤一床，可怜兮兮地说换了生地方，有点害怕。这丫头，我拍拍她的肩膀，“好了，睡吧，没事的，有姐呢。” 
　　说完，我一惊，天，这不是陶晓云常说给我听的话吗?凌丽就赖在我床上不走，我下意识地朝床边上挪挪地方，尽量和她保持距离。因为，我知道自己对女孩子是有感觉的，并且怕自己夜里做梦，会做出什么事情来。 
　　她不高兴了，“萧华，你什么意思?我会吃了你不成啊？” 
　　“不是啊，我是怕我会吃了你啊!”我狡黠地冲她笑笑。 

　　凌丽也跟着傻笑，笑得花枝乱颤，“就你，能吃了我？你别逗了哈，一顿连俩煎饼都吃不上，哈哈。” 
　　这丫头根本就没想着好好考试，一直都认为自己是为父母而委屈自己参加考试的，她根本就不把考试放在心上。可是，我不能，我得认真对待，因为我是带着压力来参加这次考试的 

日期：2009-04-09　18:12:52 

　　所以，我提醒她，明天还考试呢，早点睡吧？她才撅着小嘴，蒙着头睡，睡了一会又支起胳膊看我，那表情很温柔，也有些暧昧。我故意闭着眼睛不看她。 
　　可是一会听她轻叹了一口气，“萧华，你怎么不是男的呢，你要是个男的多好啊！” 
　　这丫头疯了呢，我故意装作没听见，继续呼呼大睡，明天就正式上考场了，我本来最近脑子就不好用，可不能再分心劳神的。 
　　语文考试还算顺利，毕竟这是一门靠灵感而不是苦练的学科，不大用脑子照样考得好。 
　　可是，考数学的时候，我突然头疼得想不起任何的公式定理。越是想不起越是绞尽脑汁去想，想得脑袋都大了，头就更加往死里痛，豆大的汗珠滚下来，和着泪水落到试卷上，嗓子里一阵恶心吐了出来。 
　　监考老师走过来，帮忙收拾着，校医拿了药让我吃下，问我还考不考？我坚毅地点点头，接着做题，忍着剧痛，一道道地做题。 

　　在时不时地头痛中我坚持考完了最后一场，像一位刚强的战士，坚守到最后，有点悲壮的感觉。 
　　疲惫不堪地回家。陶晓云骑着自行车到镇上接我。真是奇怪，她没有参加考试怎么也显得那样疲惫不堪，那样憔悴，眼睛里布满血丝，短短三天的时间，她怎么会这样。 
　　“姐啊，你怎么了？是不舒服吗？” 
　　“你呀，你三天赶考，我的心都被你装进书包了呢。” 

日期：2009-04-09　18:14:16 

　　我真想抱着亲爱的云姐大哭一场，这次考试虽然还没出来成绩。可是，结果是知道的啊，不会好到哪里去，没有希望了，尽管我已经尽了全力，坚持到了最后，可是我失掉了最后的阵地！ 
　　她骑着自行车，我环抱着她的腰，头靠在她的背上，感受她的温暖和芬芳的气息。 
　　一路上她慢慢蹬着车子，我们轻声说着体己话，有一搭没一搭地说，时不时笑着，她比凌丽会幽默，常常逗得我笑出声来。 
　　真想这条路没有尽头，让我和陶晓云就这样一路走下去，直到地老天荒，直到青丝变白发。不要任何的附丽，有爱就够了，让爱在心里开花，春暖花开，心里是一片春光明媚。 
　　人生如箭，岁月无情，一路呼啸着走过，在时间的长河里，有多少美好的恋情，美好的心愿来不及珍藏，就被淘洗得只剩下了片片记忆，像花瓣雨散落在风里。 

　　虽然一切都在意料之中，可是看到成绩的时候我心里还是一阵子颤抖。以4分之差，我被淘汰出局。数学和化学基本没得分，那个满分的英语和高分的语文也是回天无力，不能力挽狂澜，不能扶大厦于倾颓。 
　　知道成绩后，我心里是酸甜苦辣咸五味杂陈，我独自一个人爬到园子里老苹果树上，坐在树枝上，一任泪如雨下，也不去擦拭，让泪水在脸颊上慢慢风干。 
　　云找到我，什么也不说，默默地陪我坐着，园子里寂静得能听得见彼此的心跳。 
　　良久，云揽过我的肩膀，柔柔地说，“华，想开些，这不怪你啊。这世界上没有什么比你更重要。” 
　　她越是这样柔声安慰我，我的心里越是难过。不应该是这个样子的，我曾是那样努力，我的成绩曾经那样好。我从未想过谋事在人成事在天，我一直认为付出就应有回报啊！ 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第14节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第14节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　“对不起，对不起啊，姐，我让你失望了。”我心里满是愧疚，不敢看云的眼睛。 

　　“小华，不要这么说了啊，你已经尽力了，这不怪你，当初我要让你住校，就不会这样了。”云又开始埋怨自己。可是，这怎么能怪她呢。 
　　我是那么喜欢她，那么想和她在一起，朝朝暮暮，时时刻刻，一分一秒也不忍分离啊！ 

日期：2009-04-11　19:45:18 

　　我的泪水滑落下来，又咸又涩，像极了一颗苦痛的心。在十六岁的花季里，我深味了痛苦和无奈，在不应有这么多愁苦的年龄里，我通身被愁苦萦绕！ 
　　云更紧地抱住我的肩膀，伸出手来为我拭泪。我抬起眼睛看着云，在蒙蒙的泪雾当中，我看到云一样的梨花带雨玫瑰披露。 
　　云的泪滚落下来，滴到我的脸上，和我的泪在脸上交汇。我们的泪溶合在一起，因为我们的心是在一起的！ 
　　我转过身来，反抱着云，我们的脸紧紧贴在一起，潮乎乎的。我的心中突然升腾出一种渴望，这渴望来自灵魂深处，慢慢燃烧，熊熊烈火顷刻间要吞噬了我。已经好久了，不曾有这种感觉！ 
　　云的胸脯剧烈的起伏，心在咚咚地跳动，是那样急促。我俯下头来深嗅云的发香，吻过云微蹙的眉，吻过那精致的鼻翼，不忍离开。 
　　终于我吻上了那春花般的明媚而温润的红唇，贪婪地吮吸那里的芳醇。舌头带着火焰游进了她的口中，捕捉她的芳香甜美的舌。我们的舌交缠在一起，我们的泪交汇在一起，我们的发绞缠在一起，我们的心贴在一起，我们的灵魂也是在一起的，因为这样的深爱是在灵府深处发芽并且开出美丽的花！ 
　　花的心里开着花，如花美眷，似水流年，你是我心里最美的花，而我开在你的心里，被爱给浇灌着，润泽着！ 
　　云开始回应我，她一手抱着我的头，另一只手伸进我薄薄的衣衫，在我的背上摩挲游走。一会又用指甲轻轻划着我的脊梁，我真想就这样，在这一刻死去，就在云的爱里羽化而升仙。 
　　亲爱的，我的深深爱恋，我们是如此的相爱，可是为什么我们的爱会这般艰难，这般见不得阳光！爱，难道也有错吗？为了能够长相厮守，我们付出了百倍的努力，可是天不垂怜，我是那落第的书生，怎样去和美丽的人儿相守一生？ 

　　什么也不去想了，见鬼去吧考试，见鬼去吧中专，我只要和云倾心相爱就已经足够了，别的都不要了也好啊！ 
　　好久好久，我们才分开，在近乎窒息的痴迷里。我们互相看着，笑，再一次紧紧相拥。我们就在这挂满苹果的大苹果树上一次次深深拥吻。仿佛，我们相爱在美丽的梦境，外界的一切都与我们无关！ 

日期：2009-04-11　19:47:08 

　　可是我们还是得回到现实，面对那恼人的事情！按照惯例，学校会根据这次中考预选的成绩重新分班，把预选上的同学分成两个班，在中考前夕重点培养。落选的同学都分到其他的班级，等待毕业，或者考技校，考职业中专或普通高中什么的。 
　　李彪这次成绩发挥得很好，考得不错。凌丽也选上了，只是名字比较靠后。我呢，曾是最有希望的学生，却落选了。在老师和同学的眼里我看到的只有同情和失望，而我是一个倔强得不要任何同情的学生啊！ 
　　让我到那些没有升学希望的班级里等待毕业，无异于一只屠宰场里等待着死亡的猪，我宁愿在家里，和云在一起，哪里也不去，正好我可以以养病为借口。 
　　我爹就着花生米在那有一口没一口的喝着老白干，有一搭没一搭地说着话，半是教育半是劝慰，“没选上怕啥，三百六十行，行行出状元，这么大的园子还怕没事干？咱家祖祖辈辈都守着土地过日子，哪出过什么吃公家饭的。” 
　　我那不识字的老妈这时候也成了哲学家，而且是有点朴素的唯心主义的，就在那谆谆教导我，“命里有时终须有，命里没有莫强求，小华，别多想了，咱没读书的命啊，咱就认命吧。以后在家好好帮着拾掇拾掇园子里的活计。” 

　　这时候我突然感觉我的父母，老老实实和庄稼和土地打交道的庄稼人，有那么深广的胸怀，那么深奥的学问，是那样可敬可亲，我真想拥抱他们！ 
　　我这时候就心安理得地在园子里，和云一起看园，一起除草，一起给果树打药。也不再去想上学的事，不去想那渺茫的未来。头竟渐渐地好多了，不再那么头痛！ 

日期：2009-04-13　07:58:38 

　　在这片美丽的园子里，仿佛置身世外，天朗气清，鸟语花香，没有考试，没有功利，只有深情，只有爱恋。我们日出而作，日落而息，朝沐曦霞，暮染烟岚，让青春洋溢的生命尽情绽放。 
　　我们过着你挑水我浇园的生活，当然多数都是云挑水，她比我大比我高比我有力气，她那么疼我宠我，也不舍得我累。可是我也舍不得她累，总是抢着多干一些活。 
　　我挑两桶水，水桶在扁担上摇摆打晃，晃来晃去，就剩半桶了呢。陶晓云轻飘飘把扁担往肩膀上一放，风摆杨柳，闲花照水，婀娜多姿一路走来，就把水挑到地里。 
　　后来我实在舍不得她受累，就坚决要求和她抬水，一根扁担一人一头，中间放一个桶。我在前边，云在后边，理由是她比我高。可是她老是在扁担上舞弊，水桶总是离她近，离我远。一根扁担连接着两颗痴爱的心啊，走在园子的小道上，爱意绵绵。 
　　有时候干活累了，我们就坐在树杈上说话，斗草，用树叶子叶柄编一些小动物小用具，不时相视而笑，四目相对，柔情款款。 
　　如果不是班主任和教导主任的家访，也许我和云就这样过着田园生活，，朝夕相处，耳鬓厮磨。未来会怎样呢，不去想了，过一天算一天，珍惜在一起的每一天。 

日期：2009-04-14　23:12:09 

　　那天，正在园子里除草呢，一辆破旧的摩托车停在了园子门口，教导主任的宽边眼镜和班主任光秃秃的脑袋在太阳里一样明晃晃的。我心里好一阵纳罕，他们怎么会来呢？ 
　　我爹很恭敬地迎进来，一阵寒暄，然后很崭截地进入正题。我才明白是劝学而来。学校里分到两个重点高中的名额，要我报名考试。 
　　他们不亏是当老师的，专以口舌为劳，巧舌如簧，说得我那老实巴交的爹一个劲点头，还感恩戴德的。说考上重点高中，一只脚就踏入大学的门槛，要比考中专有前途，并且学费也不贵。 
　　然后就和我商议着让我回去读书，报名参加考试。我坚决不去，我才不去读什么高中呢，那么漫长的过程，怎么受得了！ 
　　一会他们回去了，让我好好想想。还用想吗，我怎么会放着好日子不过去读高中呢，怎么会呢？我怎么会舍得云呢，一刻也不舍得。 

　　可是和云在园子里走，云咬着嘴唇一句话也不说，我们一路默默地走。她不说话，我也不敢说，也找不到合适的话说。 
　　她在我面前停下来，直直地看着我，“华，你去考高中吧，我想过上高中读大学也是一条不错的路子。” 
　　我百思不得其解，干嘛又支持读高中呢。我们计划好了考中专，中专没戏了，在家过日子就是了。考高中干什么啊，大学还不知能不能考上，还不知到哪里上呢。 
　　我很干脆地回答：“不考！” 
　　“你难道就一辈子在村里和土坷垃打交道？就这样子？” 

　　“这样子不好吗，天天和你在一起？” 
　　“你想得美，会一直这样吗？你也这么大了，怎么不长个也不长脑子？” 
　　我低头，看着脚尖，一句话也不说。 
　　“怎么了，怎么不说话，你就说你到底考不考高中吧？” 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第15节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第15节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　“就不考！”我固执地说。 
　　“那好，从此大路通天，各走两边！你不认识我，我也不认识你，你从此没我这个姐！” 
　　说完，头也不回的往前走，我赶上去，拉她的胳膊，她甩开我，赌气往前走。 

　　这又怎么了？为什么老是让我去上学呢。我不想去读书了，很不想。 
　　我们就这样在园子里多好啊，天那么蓝，水那么清，果子那么甜，爱那么深。我们这样过一天，就甜美亲密地过一天，不能呆下去了就跑，远远地去外地打工。 
　　可是我把这些告诉云，她不听，还说我，鼠目寸光，没出息，没脑子。 

日期：2009-04-16　20:26:31 

　　很不情愿地整理着书包，准备回校读书。云在边上帮忙，我一句话也不说，很磨蹭地理顺放下好几天都没看的书。云看着我，竟然是笑着的，合着把我撵回学校她就清静了。 
　　云见我不说话，气呼呼的样子，上来看看我脸，突然惊叫起来，“华，你的脸怎么变成这样了啊！” 
　　我一惊，抹了一把脸“你别一惊一乍的，我的脸怎么了？” 
　　她还是笑，笑得花枝乱颤，就是不说话。我急了，上赶着问，“究竟怎么了啊？快说啊！” 
　　“那你叫姐姐啊，叫亲姐姐，我就告诉你!” 

　　“不叫，就不，我照镜子去！”说着我忙着去找镜子。 
　　她拦住我，点着我的额头说：“我是说你嘴巴长了，撅得比鼻子还高呢，都能挂油瓶了呢！” 
　　我顺势握住她的手，把她拉在怀里，挠她，“姐，我叫你坏，看我怎么整你。”我坏笑着，挠她的咯吱窝。她笑得浑身乱颤连声告饶，“要死啊，小华，快住手啊！” 
　　我就不住手，她在我怀里笑得浑身发软，就那么温软地在我怀里，温顺地像一只羔羊。 可是，我弄乱了她的如瀑的长发！ 

日期：2009-04-18　19:38:27 

　　今天忙了一天，回来天都快黑了，很累，头好痛，睡一会再写哈！我不是很擅长写情感，可是朋友们的热情和鼓励支持我一路写下去！ 
　　转：花飞花博客“关于《人生若只如初见》” 
　　小说的名字来自纳兰性德《木兰辞 拟古决绝词柬友》： 
　　人生若只如初见，何事秋风悲画扇。 
　　等闲变却故人心，却道故人心易变。 
　　骊山语罢清宵半，夜雨霖铃终不怨。 
　　何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。 
　　人生若只如初见，多好啊，那些美好，那些芳醇。可是人是要变的，时代，社会，年龄，好多外界的压力。 
　　小说以优美的文笔写了两个女孩年轻时代很深很纯的恋情，浅浅的温柔，融融的温暖，淡淡的伤感，为了这份不被当世所容得恋情，她们一直在努力！恋情的纯美，深情的凝眸，展望，挣扎。 
　　她们的爱荡气回肠，她们的情梦萦魂牵，她们的痛摧魂蚀骨，她们的相思刻骨铭心！ 
　　小说构筑了一个近乎世外桃源的美好的境界，如花的女人，如画的风景，在读者面前慢慢展开，像一幅画卷，引领多情的读者走入其中！ 

　　女人如花，花似梦，最美丽的风景，春暖花开，花的心里开着花，如花美眷，似水流年，你是我心里最美的花，而我开在你的心里，被爱给浇灌着，润泽着！ 
　　小说正在天涯一路同行里连载，感觉还不错的。 

日期：2009-04-18　23:34:12 

　　我极不情愿地回到学校，因为曾经成绩很好，受到特别优待，被安排在中专班里。依旧和凌丽同桌，凌丽欢笑着说，缘分啊，不信不行，缘分来了挡不住啊。得意洋洋地好像中了彩票，拔了头筹。 
　　因为不想上学，特别不想去上课，就以头痛为由要求不去上晚自习。竟然被恩准了，下午放学就可以回家，不必走夜路。晚上温习一会功课，就睡觉，云也不监督我学习，怕我累着。 
　　挨那么一次摔，想来也不错，被人宽容着，疼爱着。塞翁失马，焉知非福啊！不禁就有点沾沾自喜，且云在夜里很呵护我，经常给我盖盖被子，让我枕着她的胳膊，抱着她的脖子睡。早晨起晚了，也不再揪我的耳朵。 
　　我因为不想考高中，打心眼里不想，所以并不是很用功。我去读书准备考高中，纯粹是做给云看的，怕她生气不理我。可是既然来了，周围的同学都为考中专，做最后的冲刺，我也就装模作样的做题。 
　　可是到底不如以前用功。我的思想老是溜号。常常看着窗外的蓝天白云胡思乱想。教室的窗外有一棵大杨树，小鸟在青枝绿叶间自由地穿梭，啁啾。外面的世界好精彩，像小鸟那样自由自在多好啊！ 
　　凌丽老提醒我不要胡思乱想，要集中精力好好学习天天向上，毕竟中考已经到了火烧眉毛的时候。我怎么没感觉到，这中考的火，哪里有我和云的爱的火焰，烧的旺呢！ 

　　可是，刚刚打起精神，准备好好学习的凌丽有一天却栽了。被金刚怒目的班主任给逮着了呢。 

日期：2009-04-19　00:37:29 

　　上英语课，凌丽在笔记本上画画呢，很专注，班主任英语老师走到她身边，她竟然没注意。班主任收上她本子一看，乐了，“哈，不简单啊凌丽同学，上课不认真，原来在搞艺术创作啊，哟嗨，你同桌的写真集啊！”他阴阳怪调的说，一边冷笑着。 
　　很多的男人当老师当得久了，多数有点阴阳，有点娘娘腔。这就好比戏曲里面演旦角的男演员，时间长了都有点女气。像电影《霸王别姬》里演虞姬的那个。 
　　我心里一惊，不是因为老师逮着了凌丽。而是因为老师那句话，我虽然当时不明白写真集的具体含义，可是我却明白此刻我是凌丽的唯一同桌。 
　　班主任就站在我们课桌边上，一页一页翻着那个小本子，我偷眼看去，虽看不真切，大体还真画的都是我，姿态各异。用不同颜色的钢笔铅笔圆珠笔画的。 
　　“这小丫头，什么时候画的啊？得花多少功夫？”我真想要过来看看，可是哪儿敢啊！然后班主任就把那个小本子装衣兜里了，说等凌丽考上中专就还给她。凌丽站在位子上低头不语，镜片后的大眼睛里噙满泪水。 
　　一下课，凌丽就趴在桌子上哭得一塌糊涂，我连忙柔声安慰她，“好好努力，考上中专就能要回那个本子了。” 
　　小丫头抽抽噎噎哭着，泣不成声地念叨着，“还差三页就画满了，我偷着画了好久好久，准备画满了毕业留念呢------” 

　　“乖，没事的哈，别多想了，好丫头。”我拍拍她的肩膀。其实我心里也不舒服，也很心疼那个小本子，关键是我很好奇，想仔细看看凌丽画的我的模样。 
　　可是应试年代，那时候的老师比爹娘还厉害，不，比警察还可怕呢，谁敢啊。老师可以任意没收学生的东西，可以随意体罚学生，甚至践踏学生的尊严。好像越是这样，越显得负责，越让家长感恩戴德。 
　　教室里实在太闷热，一下课周围的同学就都跑出去凉快去了。凌丽就那么抽抽噎噎哭得眼睛都红了，短短的刘海覆在前额上，楚楚可怜。 
　　我有些不忍心，搂住她的肩膀，低低哄她。她突然抱住了我，把头靠在我胸前，喃喃地说：“华姐，你真好。我们要是不毕业，要是不分开该多好啊！ 

日期：2009-04-19　21:46:48 

　　“傻丫头，别胡思乱想了，好好学习吧，争取考个好点的中专！”我慢慢推开她，语重心长得像个长姐。 
　　“要不，我也不考中专了，和你一块考高中吧？”这小丫头真傻了，好容易预选上，读中专多好啊，时间短，见效快，竟然还想考高中，真是不可思议。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第16节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第16节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　“你别傻想了，刺激我啊，我想考中专呢，可是没那福分呢，要不，咱俩换换。” 
　　“换换，不是还不能在一个学校？再说学校也不让换啊！”小丫头竟然当真了，她以为那学校都是她家开的呢。 
　　真没办法，好在上课铃响了。年轻貌美的数学老师走进了教室，我们都不再说话，翻开课本装模作样。 

　　很快就到中考了！ 
　　中考前填报志愿。预选上考中专的同学得意洋洋地商量着填这专业那专业，这省那省，天南地北的，自信得有些亢奋，仿佛填哪里就能到哪里读书似的。 
　　我只有羡慕，只有暗暗叹气的份，要不是那场飞来横祸，以我的实力能考很好的中专学校，可是现在连填报志愿的资格都没有。 
　　我们考高中的也得填志愿，有七个学校可以填。其中市一中和二中是重点高中，一中还是省重点。我们的志愿书上可以选填四个学校，并且为了多一些希望，可以在备注栏里填允许调剂。 
　　我是孤注一掷了，四个志愿全填了一中，并且在备注栏里填了不可调。要么考最好的，要么就回家种地，反正也不在乎。 

　　在考场上我丝毫没有紧张的感觉，仿佛在做一道道练习题。三天的考试很快结束了，归心似箭的我回到家里。 
　　回到我和云的房间，陶晓云也没怎么问我考试的事。真是好姐姐，怕刺激我呢。她不问，我就不说。 
　　我说：“我累了，姐，我要睡一会。”我是真的有些累了呢。 
　　“那好吧，你睡吧，我给你带上门。”她说着就要出去。 
　　“姐啊，你搂搂我吧，你不搂着我，我睡不着呢。”我有点撒娇地央求着。 

　　她笑笑，“你还是不困，要困了还不睡得跟猪似的。大白天还让我搂着，又不是吃奶的孩子。” 
　　说完这句话，她的脸噌地布满红云，真正的火烧云。 
　　然后从桌子上抓过一个包扔到我怀里，“给你的，你自己试试哈。”就关上门出去了。 

日期：2009-04-20　21:49:56 

　　云出去了，我就捏了捏那个小包，软绵绵的，像绸子。这就是小说里的细软吧，我心想。还是打开看看吧。 
　　哈，艺术品啊。先拿出一件，是一个漂亮的红肚兜。上面绣着两只小鸟，在水里游着，也就是人家常说的鸳鸯吧，可是我们是假凤虚凰啊！ 
　　我们这儿有个风俗，刚定亲的女方要给男方绣一个红肚兜，做一双绣花鞋垫的，不过也是老的风俗，现在一般也不送了。云是什么意思啊，我一时不解。 
　　猛然想起《射雕英雄传》里的那首诗，好像是说的周伯通和瑛姑的孽缘： 
　　四张机， 

　　鸳鸯织就欲双飞. 
　　可怜未老头先白 
　　.春波碧草, 
　　晓寒深处, 
　　相对浴红衣." 
　　低低地念出这首《四张机》来，心里竟有些淡淡的忧伤，不知怎么了，有点害怕呢。十六岁的女孩子的肩膀是那样柔弱，如何去承载这沉甸甸的爱，这绵长的情啊！ 

　　放下红肚兜，我拿起另一件，是一件浅红色的胸衣，细细的两根带子，柔软的质地，浅淡的两朵小花。 
　　陶晓云啊，陶晓云，你要干什么啊？你从哪里得来的这两件宝贝。我心里想着，居然送我这个。 
　　我这时候才意识到，遮不住的青春开始在我蓬勃的生命里，展现它的曲线和张扬。 
　　我走到挂在墙上的那个长方形的大镜子前端详自己。 

日期：2009-04-22　21:50:55 

　　好久不曾关心自己了，这么长时间一直很郁闷。我连自己身体的变化都没注意呢，很长时间不照镜子了。那个镜子好像专为云而存在，云是个爱美的姑娘，每天都要对镜梳洗的。 
　　我的短发乌黑浓密，有点自然的卷曲，青春秀气的面庞，也是和云一样的白皙，此时有点微微的红晕。一双眼睛是如此的清澈，有点点的忧郁。微翘的鼻翼，丰润的红唇。什么时候我的胸脯已经隆起，和云的一样啊。 
　　突然感觉有些羞涩，怎么会这样啊？这时候我才意识到我已经是个大姑娘了，不是那个粗枝大叶的假小子了。拿过那件漂亮的胸衣在胸前比划着，脸上一阵阵发烧。 
　　算了，我轻叹了一口气。心里有点无奈，我怎么托生成个姑娘啊？陶晓云也是个姑娘。可是，慢慢又找着心里平衡了，我不是每晚都要给云解胸衣的扣子每天早晨还得给扣上吗，这回也让她给我服务，想到此，心里稍稍舒服点了。 
　　不管了，好累好困，把红肚兜和胸衣扔到一边，且躺下睡一觉，好好睡一觉。 
　　醒来已经到吃晚饭的时间了，全家都没打扰我，为的是我这些日子太辛苦，需要好好补补觉。家人的细微关心真好啊！ 
　　晚上睡前，云非逼着我穿了那两件小衣试试，真霸道！ 

日期：2009-04-22　23:14:00 

　　我就不想穿那个胸衣，坚决不穿，我宁愿白布条子束身也不想穿那件劳什子胸衣。 
　　云，很不高兴，“不穿，你会后悔的。我是为了你好，你别好心当成驴肝肺！”说着，她一把拽我起床，逼着我穿。 
　　有这样的吗？有这样当姐的吗？没办法，我天生就怕云，上辈子肯定欠云的，这辈子才这么怕她，又这么爱她！ 
　　“可是，我试穿的时候，你要转过头去，不许回头！” 
　　“吆呵，害羞啊，难为情？”她开始奚落我。 
　　“人家不好意思嘛。” 

　　“少装了，一个被窝睡了这么长时间，谁不知道谁啊！” 
　　“你要不转过身去，我就不穿了哈。” 
　　“好吧，我转过身去哈，你穿好叫我。”云狡黠地笑笑，转过身去。 
　　我迅速地脱掉短衫，穿胸衣，手忙脚乱地。还没穿好呢，云就转过身来。 
　　“华，看不出来啊，你好漂亮的身体哦！” 
　　说话不算数，老婆嘴！我又羞又气，咬紧银牙，赶紧拿衣服去遮挡胸部。 
　　可是云色迷迷地凑了过来，一把夺过我手里的衣服，“来，让姐好好看看。” 

　　我还没反应过来，云就抱住了我，下巴抵在我的头上，紧紧地拥抱着，抱的那么紧，我都要窒息了。 
　　她的纤纤素手轻柔地抚过我的肩膀，慢慢滑过我的双臂，我的心里一阵颤栗，喉咙里有些干涩，说不出话。 
　　慢慢她放开我，看着我，目光是那么野蛮而贪婪。我下意识地躲避她的目光，满脸发烧，感觉额头上有汗珠渗出。 
　　她的双手就那么盖住了我的蓓蕾一样的乳房，在那里肆无忌惮地绕着圈圈摩挲。 
　　我感觉浑身一阵滚烫，欲望的火焰在身体里烧，本能地迎接她的爱抚。 

　　我急切地解着云的衣扣，慢慢解开，一粒粒的扣子，我的手心里都是汗，解开她胸衣的挂钩。 
　　我们互相爱着，抚摸着，在这间小小的房子里，我们不能走向疯狂，就要走向灭亡。那就疯狂好了，灭亡好了。此刻，我们在黑夜里一起飞翔。 
　　我的肩膀突然好疼痛，想大声呼喊，可是又不敢喊。云咬住了我的锁骨呢。事后才从镜子里看到自己锁骨上云的银牙留下的爱的痕！ 
　　我们相拥着，上床，盖好薄薄的被子，就这样一夜紧紧相拥抱着，没有分开。爱不分，爱无错，爱不够，舍不得！ 

日期：2009-04-25　21:59:26 

　　云，我最亲爱的姐姐，今生就这样永远在一起吧，我可以什么都不要，在这个世界上就要你。你知不知道，你在我的心里雕刻的很深，那些爱的痕，生生世世都刻在我柔软的心上。 
　　我亲爱的云姐，我今生里最爱的人，我是不能离开你。爱，或者死亡，我只能选其一。爱到深处，情更浓，我们就这样长相依，多好！ 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第17节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第17节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　任他海枯石烂，任他地老天荒，我们的心是在一起的，深深相恋。我们的手十指相扣，温暖在手心里传递着爱的柔情蜜意。爱和地域，年龄，地位，甚至性别都无关，爱只和爱你的心紧密关联。 
　　云，我亲爱的人儿，我平生的唯一爱恋。当大地死去，爱会轮转。我牵着你的手，在爱的荒漠里寻找绿洲。我看着你的眼睛，那是一双情人的眼眸，顾盼流转。 
　　云，我的爱人。爱要勇敢，爱就不会是虚幻。你不知道在十六岁的花季里，我的心中开满花，爱的心里鲜花怒放。我不能没有你，因为你在我的生命里。 
　　云，也许你是天际偶然飘过的一朵白云，映入我心的柔波，从此爱海涨潮，将我一次次淹没。我多情的泪，常常午夜梦回，湿了枕巾。我不曾记得前生你浇灌过我，可是今生我给你爱，还给你太多的泪。 

日期：2009-04-25　23:52:10 

　　早晨醒来已经很晚，窗子里筛进几缕阳光。在晨曦里我凝眸看着云，她是那样慵懒，满面的潮红，凌乱的长发。 
　　我爱怜地轻轻梳理着她的长发，深深迷醉于她的发香，好一阵流连。我情不能已，俯下头去亲吻她的红唇。 
　　云原来没睡呢，翻过身抱住了我。云的力气好大，她伏在我的身上我几乎动弹不得。 
　　她是那么疯狂，一点点吞噬着我。她滚烫的舌尖吻着我的耳垂，吻过我的嘴，很霸道的燃烧着进入我的嘴里，和我一样带着火焰的舌头搅缠在一起。 
　　我的手开始摸索，寻找爱。我的手在她光滑的背上一寸寸的爱抚着。她深吻我的脖颈，我的锁骨，舌尖在我身上游移。她就那么含住了我的乳头，我在她的身下一阵颤栗。 

　　我们就这样一会她爱我，一会我爱她，赖在床上不想起，很慵倦的感觉。从此君王不早朝，从此妃子爱君王。 
　　可是，还有好多的事得做。我们磨磨蹭蹭起床，互相帮对方穿好衣服。以后在一起的时候，都是她给我穿，我给她穿。 
　　等到我再长高一点，我们的衣服就互相换着穿，要不就买一模一样的衣服，穿姐妹装。 
　　园子里的活很多，只有在大面积打药和大规模采摘的时候，家里才舍得钱雇人帮忙。平时就我们自己家人在里面干活，并且因为还有别的农活，大人平时也很少在园子里。 
　　这看园，护园，除草，放鹅，圈羊等活计，基本就我们小孩子来做。我放假后，基本上就和云在园子里干活。 

　　不干活的时候，我们也是玩得很疯。和很小的孩子一样去捕蝉，捉蜻蜓，扑蝴蝶。 
　　有时候就一身短打，带着狗到田野里逮野兔子。园子里养了三条看园的狗，赛虎跑得最快，也最聪明。我们就带着赛虎去逮兔子，留下那两条狗看园。 

日期：2009-04-29　22:06:26 

　　田野是那么丰茂，绿色是涌动的海洋，黄色的起伏的麦浪又仿佛海滩一样。我和云就那么在这广阔的天地间追逐打闹，我们的笑声响彻了旷野。 
　　赛虎在身边奔跑，四肢像滚雪球，它的嗅觉是那样灵敏，反应是那么敏捷。慌张的野兔，在赛虎的面前任何的挣扎都是徒劳。 
　　所以每次带着赛虎在野地里走那么一遭，准能抓着野兔啥的，而那是父亲和叔伯大爷们最喜欢的下酒佳肴。 
　　云有时候说，野兔子也太可怜了些。可是，没有办法，天生万物为人所用。自然界有个不二法则，弱肉强食，适者生存。 
　　云很善良，很有爱心，到现在也这样。有一次园子里一只小羊羔淋了雨，冷得浑身打颤。我忙着找柴火，想给它烤烤。可是四处的柴火都淋了水，引不着。 
　　云就那么把小羊羔抱在怀里，用自己的体温，来温暖那个弱小的生命。 
　　我突然嫉妒那只小羊羔，恨不得自己也淋雨，好让云暖暖我。我甚至想变成那只小羊羔了。 
　　后来，云告诉我，抱着小羊羔的时候，心里也很温暖。还说，那小羊羔要是个孩子就好了。然后，云神秘兮兮地问我， 

　　“小华，你喜欢孩子吗？” 
　　我一愣，我自己都还是孩子呢，我从来没考虑过喜不喜欢孩子。说心里话，我还是比较喜欢孩子的，有小孩到园子里偷摘瓜果，我是从来不喝斥的。 
　　“喜欢啊。”我看她那兴冲冲的样子，不想扫她的兴，就大声说。 
　　“我要是有孩子，最好是个女孩。嗯，我要给她穿最漂亮的衣服，梳最好看的辫子。让她蹦蹦跳跳的跟在身边。”天，云开始陶醉于自己的幸福构想了，并且想到了孩子。 
　　人的思维是有迁移性的，会联想，云的脑袋就是一个联想牌子的电脑。由一只小羊羔，她居然想到了自己的孩子，真是厉害。可是也未免太早了些。 

　　“对了，小华，咱以后有了孩子，叫什么名字呢？” 
　　“咱？你说咱？咱们以后会有孩子？”我惊呆的嘴巴，张得好大，差点就没合上。 
　　“有啥大惊小怪的？我是说假设呢。” 
　　我沉吟半天，想出一个天才的名字，“就叫萧恋云吧，让我永远恋着你，不分离好了。” 
　　“不好听，不如叫陶爱华，多大气，多有意义啊！” 
　　可是我不喜欢，不喜欢孩子姓陶，哪有姓她姥姥家的姓的。我心里很郑重地想。 
　　于是和云好半天的争执，那样子好像真的有了孩子，真的为孩子取名呢。 

　　争执了半天，争得面红耳赤。互相看看，又禁不住笑了。孩子在哪儿呢，为了一个虚幻的孩子差点争执到打架，真是的。 

日期：2009-05-03　19:51:38 

　　园子里买了五百只鹅，可是园子里的池塘有点太小，天气炎热，只能赶着鹅到村西的小河。 
　　我和云一前一后，穿着短衫短裤，戴着凉帽，一人拿着一条长长的竹竿，赶着鹅，笑着走着，开心和快乐就洋溢在我们的脸上。 
　　雪白的鹅群像一片好大的白色的云朵在浮动，我和云姐随着这云朵款款行走，仿佛在云彩里行走的仙子，自我欣赏自我陶醉着。 
　　鹅群下了河，在清粼粼的水里梳洗着他们的白羽。我和云就坐在岸边的青石板上，赤着脚，拍打着水花，感受水的清凉。低下头去，水里映着我们一双青春美丽的脸庞。 
　　我们看书，小说，连环画，两个人一起看。看起书来，都很认真的样子。 
　　我突然想起了《红楼梦》里的一个场景，一个关于看书的很温馨的场景：宝玉和黛玉共读《西厢记》。 

　　不禁笑了，云赶着问我，“笑什么呢，神经啊？这书里没有什么可笑的呢？” 
　　我笑着说，“这本书要是《西厢记》就好了，我们看得这么亲切。” 
　　云冷笑了一声，“别在那自恋了，还以为你是林妹妹呢？” 
　　云并没有看过小说《红楼梦》，可是老版的电视剧却很认真地看了，再加上云天资聪慧，反应敏捷，所以一下子就想到了。 
　　我还是笑，“我是做不成林妹妹，可是你做林妹妹不是更好？我就做宝哥哥得了。” 

　　云很轻蔑地看看我，说，“在水里好好照照自己，分明就是个小丫头，还做什么宝哥哥。小华你别臭美了。” 
　　我急的满脸发烧，我就怕她这么说我，有我这样的小丫头吗？真的小丫头会恋上云姐姐吗？ 
　　我有些生气地说，“下辈子你要做林黛玉，我就托生成宝哥哥。” 
　　“我还不稀罕呢？那样才惨呢！最后娶得还不是薛宝钗，后面还跟着个袭人。有林黛玉什么好呢？” 
　　我的天，云真是伶牙俐齿，我如何才能说得过她呢。说不过，最好就是生气，不说话。 

　　云见我生气了，反而笑，明眸皓齿，笑靥如花。这冷美人要笑起来，能把人融化，整个融化 

日期：2009-05-03　21:17:06 

　　可是我心里虽然不生气了，面上还是气呼呼的样子，对云爱答不理的。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第18节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第18节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　云这时候站起来，伸了个懒腰，幽幽地说，“谁稀罕宝哥哥呢？男人都是烂泥捏的，男人有什么好呢？” 
　　这句话倒是中听，听着悦耳。我到现在对男人没感觉，多少受点这句话的影响。 
　　听了这句话我心里怔怔了一会，听得痴了。还没反应过来呢，云就凑了过来。 
　　“小华，你这样坐在水边，用脚拍打水花的样子好美，好可爱哦。” 

　　“有多美啊？有多可爱？”我喜欢听别人对我的夸奖，尤其能得到云的褒扬，乃是人生一大乐也，于是急切地问。 
　　“看到你这美丽的，可爱的样子，我不禁想起一句很有名的诗，家喻户晓的一句好诗。”云神秘兮兮地笑着，笑得那么夸张。 
　　“哈，就你，你还能想起诗来？还是很有名的诗？”我有点不太相信。 
　　“小华，别门缝里看人好不好？我说你听哈。” 
　　“好啊，我洗耳恭听。” 
　　云深吸了一口气，气运丹田，声音很响亮地说出了那句诗： 
　　“白毛浮绿水， 

　　红掌拨清波。” 
　　我的天，我还以为是什么好诗，敢情云姐在骂我啊。什么事儿，本姑娘成鹅了呢，比梁山伯还傻的呆头鹅。 
　　我真有点恼羞成怒，爬起来就去追云，非要挠她痒痒不可。 
　　我就那么一个劲追她，可就忘了脚下了，被石头一绊，就掉到河里去了。 

日期：2009-05-03　21:57:47 

　　乡下河边的孩子多少是有些水性的，我赌气不上去，堵住耳眼，在水里闷着。 
　　一会听到云在岸边焦急地呼唤，我故意不理，也不答话。 
　　云都要哭了，拖着哭腔，“小华，你别吓我。你没事吧，我来救你。” 
　　接着就听水里“扑通”一声，云已经跳了下来。云没我水性好，连蛙泳，狗刨都不熟练呢。 
　　我赶紧向云游去，云的满头青丝浮在水面上，我抱住了她，深情看着她。 
　　云半天才喘过气来，一双粉拳擂鼓一样咚咚地打在我的背上我的肩膀上，“小华，你要吓死我啊！你真不是什么东西，你要死啊！” 
　　我也埋怨她，“谁让你跳下来的？你才要死呢，你水性不好干嘛跳河啊！” 

　　“我来救你呀，你好半天不上来，我还以为你会淹死呢。” 
　　“可是你自己游泳都游不好，你不是找事吗？”我爱怜地梳理着她的长发，埋怨她。“姐，你要有个好歹，我怎么办啊？”我又急又气，眼泪都出来了。 
　　“我不管，反正你在水里，我就要去救你，要么把你救上来，要么咱俩同沉水底，到另一个世界相爱。反正我不要和你分开。” 
　　云紧紧揽着我的腰，仿佛怕我失去似的，揽得那么紧，好像要把胳膊嵌进我的肉里去。泪珠在她的脸颊上滚了下来，晶莹剔透、梨花带雨的云在水里少有的妩媚和娇柔。 
　　我低下头轻轻吻去她的泪痕，吻过她的面颊： 
　　新泪痕压着旧泪痕， 
　　痴心人望着痴心人。 
　　云羞怯地闭上眼睛，我贪婪地吻上她湿漉漉的睫毛。刚要噙住她丰润的红唇。她忽然睁开了眼睛，一把推开了我。 

　　“别，小华，这是在外面呢。让别人看见多不好。” 
　　我才从沉醉中回过神来，是啊，在外边呢，我还以为在园子里呢。 
　　于是和云一起到了岸边，云坐在青石板上用手梳理着晾头发，我双手绞着衣角，衣服已经贴在身上。 
　　云的发稍滴着水，红扑扑的脸上有晶莹的水珠，衣服上也滴着水，整一个芙蓉出水。 
　　我看得呆了，也想起一首诗来，好像是琼瑶小说里的。我要说给云听。 

　　云立刻就拉下脸来，“小华，你别小肚鸡肠好不好？以眼还眼以牙还牙的。” 
　　我还没说呢，以小人之心啊度君子之腹。 
　　“是一首好诗呢，今儿一定要念给你听。听完要是不好你再罚我好了。” 
　　云刚要说什么，我已经高声念了出来： 
　　昨夜榴花初着雨， 
　　一朵晶莹娇欲语。 
　　但愿天涯解花人, 
　　莫负柔情千万缕。 

　　“莫负柔情千万缕”她喃喃地重复着。 
　　面前即是解花人，花的心里开着花，可是这千万缕的柔情，是否能连系两颗相知相恋的心到永远啊。 
　　“可是，可是我们的鹅呢？”突然云惊呼起来。我赶紧看去，鹅呢，我们的鹅，那一大片的白云到哪儿去了呢？ 

日期：2009-05-05　22:35:38 

　　刚才还在这儿的，怎么会一会不见了呢？我们急急忙忙起来，四下里寻找。 
　　怎么不见了呢，我赶紧跑到高处看，在园子的篱笆边上有一块白云飘着呢。 
　　我和云小跑着来到篱笆边上，果然，那是我们亲爱的鹅。长吁了一口气，开了篱笆的门，放那些鹅进园。 
　　在开篱笆门的时候，我的头被什么东西撞击了一下，懵了。我怒容满面地看着云，“你干嘛啊？又怎么了，打我啊？” 
　　云指着我，笑得前仰后合，乌发直颤，“打你？打你有饭吃啊？看看头顶上。” 
　　我才看到，篱笆门上什么时候挂了个南瓜，正随风摆动呢。原来是不小心被南瓜给打了一下头。 
　　环顾园子那一圈的篱笆，我们种的那些南瓜丝瓜豆角都结了，有些已经成熟了，到了采摘的季节。 

　　园子里以苹果桃子梨等为主要收入，篱笆边上的菜蔬只是副产品，不卖的，除了供应自家的食用，就是送给街坊邻居家。 
　　看了看园子，真的好美，篱笆边上野草花慢慢开，各色蔬菜点缀着。果树上各种果子或青涩或红熟，溢着沁人心脾的清香。 
　　枝头上，几只小鸟，静静地，看着远方，那么美，像树上开了几朵唱歌的花。知了在合唱，嘹亮的声音吵醒夏天的宁静。 
　　天空是那么蓝，几朵白云悠闲地在空中漂着，不知道更高远的天空还有什么。 
　　园子的空地上长满了肥嫩的青草，就在草地上拴了几只羊，像绿茵上盛开的几朵洁白的花。 
　　看着这美景，看看云，我忽然好感动。能在这样美的园子里生活，劳动，何况还有心爱的人相伴，真是幸福啊。 

　　我有些忘情，把云的手握在手心，紧紧握着。云也握紧了我的手，手心相对，听得见彼此的心跳。 
　　“姐，我们的园子好美啊！”我幽幽感叹。 
　　“才知道啊，傻瓜。本来就这么美，天然的公园呢。” 
　　“我们要是一辈子生活在这园子里就好了，哪儿也不去。” 
　　“傻瓜啊，想得美。可能吗？我们总是要嫁出去的。有一辈子赖在娘家的道理吗？何况土地承包到期就要收回。” 

　　云就是那么现实，思维那么缜密。而我是浪漫的，对生活是比较理想化的。所以我总是把生活想象的那么美好，而云总是说到现实问题，总是把我理想的火花轻轻浇灭。 
　　“可是，姐啊，即使没有园子，我们还要在一起的，你不要离开我，永远，好吗？”我忽然有些伤感。 
　　“世事变幻，谁知道以后会怎么样。我心里这一辈子只对你好，我的心很小，只能住的下小华一个人啊。”云也有些伤感。 
　　在这样美的地方，少年的我们忽然被一种淡淡的伤感的情绪感染着。我们不再说话，紧紧握着手，手心里都是汗。四目相对，俱是泪花闪闪。 

日期：2009-05-05　22:52:56 

　　好一会，我看着云，笑笑，“姐啊，不要这样，我们这不好好地在一起吗？怎么跟生离死别似的？” 
　　“华，要是有一天姐不在你身边了，你要好好照顾自己。” 
　　“你怎么了，姐？我们要在一起的，你不许这么说。” 
　　“可是，一天大起一天，谁知道会怎么样呢？”她轻轻叹息着，像说给我听，又像自言自语。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第19节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第19节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　我忽然有些头疼，什么也不想说了。云搂住我的肩膀，看着我，很坚定地在我耳边轻轻说：“华，姐这一辈子都是你的，你也是姐的，除了你我不会再去爱了。” 

　　我也攥住她的手说：“我也是。” 
　　然后我们就去把鹅圈好，给羊换个地方吃草，提着大篮子到篱笆边上采摘蔬菜。 
　　我们过着你耕田 ，我织布；你挑水，我浇园的和美生活。没有波澜，没有奢望。我们就这样劳动着，生活着，爱着。 
　　不久，园子里开始了第一次规模比较大一点的苹果采摘。因为人手不够就雇了几个人帮忙。 
　　三柱也来了。三柱的名字实在也起得不太符合实际，长得和柱子差得也太远了。又瘦又小，黑瘦的脸上只有一对眼珠子滴溜溜乱转。 
　　一母生九子，各不相同。世界上找不到两片完全相同的树叶。可是三柱和他的两个哥哥大柱二柱压根就不像一个娘肚子里出来的。大柱和二柱都虎背熊腰老实木讷。可是三柱却有些不务正业游手好闲。 

　　反正我是对三柱没有好感的，可是我姐却对他连说带笑，因为他们是小学到初中的同学。 
　　怎么会雇他啊？我心里不好受。云看出我的心思解释，三柱是个闲人，采摘果子是把好手，好几天前就说好来帮忙的。 
　　我扛着三脚梯，招呼着云，到离三柱比较远的地方安营扎寨。云在下面接篮子，我则爬到树上去摘。 
　　我们配合默契，动作利索，效率是比较高的。我在树上看云，云在树下看我，柔情蜜意，在对接的目光里。似水柔情，在一递一往的果篮里。 
　　云的妈和我妈走到这儿，说说笑笑地，指点着我们。一阵风过，我才听到云的妈妈说的一句话，“这俩闺女真好啊，在一块干活。这要有一个是小子就好了，我们就成亲家了。” 
　　我的天，这俩老太太真逗啊，说的话可真受用。可人家有个前提呢，需有一个是小子。可是我们，可我们都是丫头啊。 

　　三柱在树上爬上爬下的摘果子，动作极其麻利，可是眼睛老是往云这边瞟，没话找话的和云说上几句，我就很不受用，恶狠狠地瞪着他。 
　　云反倒说我小心眼，醋罐子，人家是来帮忙的啊，说我那态度不好。 
　　我心里恨得什么似的，仿佛云就是我的生命财产，神圣不可侵犯的。是有点自私，可是纯澈的爱的眼睛里，怎么能揉得进沙子啊。 
　　心里泛酸了好一阵子，听到门外自行车响的声音，我才回过神来，朝门口看去。 
　　是凌丽，天，她怎么来了,今天？ 
　　这时候，陶晓云也看见了，朝我笑笑，“你那个同桌来了，来帮忙的啦，还不下来迎接？” 
　　我这才从树上下来，去招呼凌丽。 

日期：2009-05-06　09:38:16 

　　凌丽一脸欢喜地放好自行车走了过来，满脸沁着细密的汗珠，刘海被凉帽压得贴在额上。依然戴着眼镜，看起来文文静静的样子。 
　　我洗了个苹果递过去，陪她坐在草地上说了一会话。凌丽咬一口苹果，夸张地说，“哈，萧华你们家的苹果好甜哦。” 
　　然后挎个篮子，非要帮忙摘苹果。可是我得和我云姐合作，两人一组采摘比较顺手。 
　　我犹豫着，回头看看云。云很善解人意地笑笑，“小华，你和你同桌到前面那棵树上吧。” 
　　我这才和凌丽到那棵大金帅苹果树上采摘。我们边摘果子，边摘边说话。好像几辈子没见面了，这小丫头滔滔不绝，怎么会有那么多的话说啊。 

　　考中专的成绩已经出来了，很多同学都考得不错，我们班是考得最好的。有的同学已经拿到了录取通知书呢。可是凌丽的成绩不太好，也没拿到录取通知书，很沮丧的样子，打算去本市读职业中专。 
　　这些日子我和云在园子里劳动，生活，说着，笑着，朝看曦霞，暮染烟岚，日出而作，日落而息，仿佛与世隔绝，不问外面的事情。考试的事，云不问，我也不说，差点都要忘记了。考不上才好呢，考不上我就和云在园子里，过我们的生活。过一天是一天，好好珍惜在一起的每一天。 
　　可是今天凌丽来了，告诉我这些事情，我才想到了中考，想到了几乎已经淡忘的事情。听说考高中的成绩也快要出来了，凌丽让我不要急，慢慢等。 
　　鬼才急呢，成绩这辈子不出来我也不急，反正我也不喜欢去读书。读书，多没意思。只看见四角的天空，听老师言不由衷地照本宣科，在那里说教。那么多的书要背，那么多的题要做，时间是那么漫长，仿佛没有尽头。何况还要和亲爱的云姐分离，想想都害怕。 
　　好一会，我们只是干活，不说话。沉默着，各自想着自己的心事。凌丽看看我，说我晒黑了，埋怨我干活的时候不带草帽。我握了握拳头，“看看，结实吧，健康色呢。” 

　　凌丽笑笑，“别美了，再晒晒就成非洲人了。” 
　　我不时的看云一眼，云正和三柱在一棵树上采摘。云还是站在树下，三柱正蹬着果树枝子站那儿，那是我站的地方啊。云仰脸递着篮子，一脸的笑。也不知他们说什么，俩人都笑。 
　　我心里那个急啊，心里直埋怨凌丽来的不是时候。可是，凌丽好长时间没见了，于礼节上也不能怠慢。何况她曾那么认真地给我画过一本子的所谓“写真集”。 
　　凌丽突然望着云感叹，“萧华，你和你姐的感情好深哦。可是你姐好像和你长得不太像呢。” 
　　“当然不像喽，又不是一个娘的。”说完，我就后悔了。说这个干嘛啊。 
　　“那，那你们是同父异母吗？”这小丫头，真烦，打破砂锅地问个不停，居然这样想。 

　　“你瞎猜什么啊？她姓陶，我姓萧，怎么可能？” 
　　“可是，你叫她姐呢，看起来很亲的姐妹。”小丫头一头雾水。 
　　我索性说，“表姐妹，不行啊？” 
　　凌丽暧昧地笑笑，“我还以为是亲姐妹呢，怎么没听你说过啊？你们怎么不是表兄妹呢？” 

日期：2009-05-08　10:14:56 

　　我心里直乐，其实我们连表姐妹也不是，可是我们比亲姐妹还亲，我们已经合二为一，不可分离了呢。这话我只是在心里想着，没说出来。 
　　现在城里人节假日带着孩子到郊区的生态园果园里亲手采摘水果蔬菜，体验生活，享受劳动的快乐。可是要是真正当做活计去做，当一项任务去完成，树上树下的采摘水果是很累的。 
　　累了一中午，午饭就在园子里吃，所有干活的都坐在一起，边吃边聊。开着玩笑，说着家常。以往我都是要和云坐在一起的，心安理得地享受着云的照顾，倒水，盛饭。 
　　可是那天中午不行，因为有客人，我得招待我的同桌凌丽，自然要和凌丽坐在一起。我给凌丽倒水，盛饭，夹菜，陪凌丽说话。可是我的心里很急，很想和云姐坐在一起。 
　　看看云的身边坐着三柱，在那很响地吧嗒着嘴巴吃饭，云一会给他倒水，一会给他盛饭。俩人说说笑笑的，很亲密的样子。我的心里就打翻了醋罐子，酸溜溜的。恨不得把云拉到身边来，可是那么多人坐在这儿，我又不好意思。 

　　凌丽看看陶晓云，附在我的耳边说：“小华，你姐对你姐夫真好啊！” 
　　“啥，啥啥，我姐夫。我哪来的姐夫？”我差点大声叫了出来。 
　　她碰了碰我的胳膊，“你姐边上坐着的，不是你姐夫啊？” 
　　“他？你是说三柱？他算哪颗葱啊？也配？小丫头，不知道就别乱说！” 
　　“你急什么啊？干嘛那么紧张？我不就说错了吗，至于吗？”凌丽撅着嘴巴，很生气的样子。 

　　我能不急吗？我能不紧张吗？云是我的人啊，是我的心。 
　　下午又忙了一下午，凌丽要回去。我妈不让，说累了一天了，就在这住下吧，晚上和小华说说话。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第20节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第20节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　我心里直紧张，可别，千万别，那云怎么办呢？ 
　　更可恨的是云也挽留凌丽，“还是住下吧，小华好几天就念叨你，还没亲够呢。”说完，诡秘地笑着看看凌丽，又看看我。 
　　我的天，云姐啊云姐，怎么能睁大眼睛编瞎话，我什么时候念叨凌丽来？什么叫还没亲够啊？ 
　　我心里想，凌丽，你还是回家吧，不要住下，好丫头，不要添乱了。可是这话，怎么好说出口啊。 


日期：2009-05-08　22:27:44 

　　凌丽犹豫了一会，还是推着车，说得回去，怕妈妈在家等得着急，来得时候没说要住下。 
　　这丫头，还算有孝心，我心里的一块石头总算落了地。赶紧说：“天不早了，要回就赶紧回去吧，免得家里担心。” 
　　可是我妈说，“丫头，再来的时候，和家里说好，来过几天哈，和小云小华做伴，园子里挺好的。” 
　　凌丽欢天喜地地说，在这没玩够，过几天再来。 
　　我心里直怪我妈多事，凌丽要来过几天，住哪里呀？这丫头一来，我和云的日子甭想安宁了。 
　　云也很亲热地拍拍凌丽的肩膀，“记得常来玩，省的小华老念叨着，做梦都梦着你呢。” 

　　我姐是怎么了，今天？说话不对味呢，听着真有些别扭。 
　　我出去送凌丽。凌丽有些不高兴地问我，“萧华，你是怎么了啊？好像不大高兴我来。” 
　　我赶紧说，“没，你来我很高兴啊？小丫头，多心了。” 
　　“那，那你和我说话的时候，怎么不专心，心事重重的？” 
　　“没有啊，我能有什么心事，真是的。” 
　　“可是，刚才你妈你姐，你家里人挽留我，就你不挽留，还让我赶紧回去。” 

　　“我不是怕你家里人担心吗？真是，我不是替你着想吗？”我言不由衷地说。其实私心里，我是有点重色轻友的。 
　　凌丽望着我，眼睛里掠过一丝忧伤，“华姐，你要是挽留我，我会住下的。” 
　　“没事的，以后再来，什么时候想来就来，好不好？”我搂了搂她的肩膀。 
　　她顺势靠在我怀里，“华姐，你抱抱我，好吗？” 
　　我象征性地抱了她一下，然后赶紧松开。让她骑车子走，怕天黑了。 
　　我回去的时候，云倚着园门站在那儿，吃着苹果，冷笑着看着我。 

日期：2009-05-09　23:11:01 

　　本来送走凌丽，我心里想着怎么回去质问陶晓云，到底和三柱是怎么回事。 
　　可是，看到云，我心里直发虚，不知道说什么好。我很怕云的冷笑，冷美人的冷笑，还有那嘲弄的微微上扬的唇角，那挑衅的眼神。 
　　于是我陪着笑，小心翼翼，没话找话地说，“姐，你站这儿干什么？” 
　　“怎么了？我想站哪儿就站哪儿，还得给你打报告，等你批准啊？管得着吗，你！” 
　　“我不就问问你吗？你哪来这么大的火气？” 
　　“我还没问你呢，你送你同桌，用得着这么长时间吗？那么恋恋不舍，你咋不留下她？” 
　　“留下她，留下她，住哪儿呀？” 

　　“园子这么大，哪里不能住啊！让她住那屋，我腾地方。” 
　　“可是离开你，我睡不着呢，我不就送送凌丽，至于吗，发这么大的火？” 
　　“可是，有那么送人的吗，连搂带抱的，依依不舍的？” 
　　我这才知道，我抱了抱凌丽，只是那么象征性地抱了了一下，竟然让云看见了。天，真是可怕，云姐盯我的稍呢。 
　　我突然有些生气，在一起这么长时间了，还这么不信任我。猜疑乃是爱的大忌，连起码的信任都没有，还谈什么感情！ 

　　“你监视我？你站在这儿就是为了监视我？”我怒气冲冲看着她。 
　　“我就监视你，怎么了？你只能是我的！”云的声音有些霸道，也有些忧伤。 
　　“可我的额上并没有贴着你的标签，你用得着这么霸道吗？” 
　　云刚要说什么，这时候有人来了，她张了张嘴，什么也没说，叹了口气进了园子。 
　　吃饭的时候，我们也不说话，她扒拉了几口饭就回屋了。 
　　我也没跟过去。我还委屈呢，我和凌丽什么事都没有，她至于吗，对我这个样子？ 

　　我还酸溜溜的，心里不是味呢。她一天和三柱那么叽叽喳喳，说说笑笑的，我还没问她呢？她倒先下手为强，先发制人了。 
　　于是我一个人在空地上走来走去，眼泪都要出来了 
　　妈问：“咋回事呢，又和你姐吵架了？咋还跟小孩似的？” 
　　我摇摇头，“没有，没事的。” 
　　可是我总得睡觉啊，推了推门，推不动，里面是反锁着的。 

日期：2009-05-09　23:52:42 

　　敲了敲门，里面没有动静。 
　　我知道是云赌气故意不给开门，就不再推，也不再敲。在门边站着，任夜晚的风拂过面颊，任蚊子的长嘴吮吸血液。 
　　过了一会，门响了，云探出头来，看见我在门口，又要关门，我趁机敏捷地斜着身子溜进屋里。 
　　我一边挠着胳膊上蚊子咬的疙瘩，一边叫苦，“差点让蚊子咬死了呢。” 
　　云拿出了个枕头，往床头一扔，咬牙切齿地，狠狠瞪着我：“咬死就死呗，和我什么关系！” 

　　陶晓云什么时候变得这么心狠，一天说话都这么别扭！ 
　　不行，这还了得。我爬上床，云已经把两个枕头摆在床的两头。这些日子，我们一直共枕眠。今天，那个枕头都拿出来了，看来是气得不轻。 
　　我忽然有些心疼，气也慢慢消了。我气着了，不要紧的，只要云姐不生气。宰相肚里能撑船，将军额上能走马，我萧华的心里还放不下一辆自行车吗？ 
　　心里想着，我就拉着云姐的胳膊，软语温存地抚慰。千姐姐，万姐姐地叫着，说着道歉的话。 
　　可是云姐甩开我，“少来这一套，从明天起，谁也不认识谁！”然后拉过床单面朝里睡了。 

　　我又到床的那边，梳理着她的秀发，看着她的脸，很认真地检讨，“姐，好姐姐，我要做错了什么，你打我也行，骂我也行，可是你不要不理我，好吗？” 
　　可是，她就是不说话，在那装睡。有两滴晶莹的泪，滴了下来，滴到我的手上。 
　　一阵爱怜，我吻了吻她的眼睛，看她没有拒绝，我又吻上她丰润柔软的唇。 
　　忽然我的嘴唇一阵灼痛，赶紧用手背去擦拭。借着灯光，看得见手背上殷红的血迹。 
　　天，她竟然咬我，把我的嘴唇都咬破了。更多的血流出来，我用纸擦擦。 
　　一句话也不说，默默地在云的身边躺下，也没盖床单。泪水涌出了眼眶，也不去擦，咸咸地流进嘴里。 

　　我突然心里好痛！头也好痛，也不去管，痛就痛吧，痛死好了！ 

日期：2009-05-12　22:21:38 

　　我眼里盛满泪水，因为我对云爱得深沉！ 
　　我心里满是委屈，因为这么长时间的朝夕相处，云竟然还不明白我的心。 
　　本来打翻醋缸的应该是我，想不到居然是云！云居然这样冷漠和狠心！ 
　　我哭着，想着，委屈着，怨着，痛苦的无以复加，仿佛掉进地狱深处，万劫不复！ 
　　到底是累极了，到底也是年龄小，不知什么时候我竟然睡着了！ 
　　睡意朦胧中，感觉有什么光亮的东西在脸上晃来晃去，就睁开了眼睛。 
　　原来是云!云拿着个手电筒在我脸上照来照去，查看我的脸。她微微叹了口气，就轻轻去抚摸我的上嘴唇，她咬伤的地方。 
　　我索性重新闭上眼睛，不去理睬。晚上我是那么俯就她，她不理不睬，还咬破了我的嘴。我的心里已经很冷，冷得彻骨！ 
　　她放下手电筒，脸贴着我的脸，躺下，很温柔，很忧伤地，轻轻问我，“小华，对不起，还痛吗？” 


 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第21节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第21节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　我一转身，给她一个后脑勺，一句话也不说！ 
　　她扳过我的脸，定定地看着我，“华，你怎么样啊?你还疼吗？” 
　　我没好气地说：“疼死与你有什么关系，死了还好呢！” 
　　“小华，你真的生气了？” 
　　“我敢生气吗？你那么厉害！” 
　　生命不能承受之重，我在爱不起的年龄里，竟然爱了，还是个比我大四岁的姐姐。 

　　我既然承受不起这爱，也没必要这么坚持下去，和云丢开手吧，不再爱，不再哭，从此走自己的路。 

日期：2009-05-12　23:32:38 

　　云的泪，一滴，一滴，流过脸颊，滴到我的脸上。 
　　我的泪也流出来，和云的泪合在一起，滴到嘴里，有点苦，有点咸。 
　　“你也不用哭，从今以后，我不再那么缠着你，那么爱你吻你了！”我有点决绝地说。 
　　“小华，你心里真这么想的？那，那好吧，大路通天，各走两边，以后我们互不相干！”云也语气生冷得像结冰。 
　　云说完这句话披衣起床，站在床沿，看着我，冷冷地说，“小华，你说的话，不许反悔！” 
　　“绝不反悔，谁反悔谁是小狗！” 

　　“那，那这样，我收拾收拾东西，明天起，不在这住了！” 
　　“那赶紧收拾，别落下了，是你的东西全带走！”我不近人情地摆摆手。 
　　云开始收拾东西，几件夏天穿的衣服。那条水红色连衣裙，在不干活的时候，云喜欢穿着，提着裙摆在我面前旋转，美得耀眼。 
　　那件米白色的T恤，和那件藏蓝色的马裤，和我的那身是一样的，我们夏天穿着这身短打，放鹅或者带着赛虎去逮野兔。 
　　那件后面带一长排纽扣的中世纪式的古典胸衣，在温柔的晚上，我曾经那么费事的，那么耐心地一粒粒解开，清晨又帮她一粒粒扣好。 

　　云一句话也不说，静静地收拾着属于她的东西。我默默地看着她收拾，也是一句话不说。 
　　云把那刚缠好的毛线球收拾好，本来说要到冬天给我织一条围脖的。她曾经开玩笑地说，我那个黑色中山领的小袄，再配上这么一条白色围脖，像革命者秋瑾。 
　　然后，她过来，从床头上拿起那个红肚兜，她送我那个，装到包里。又到处找东西。 
　　我冷冷地问，“收拾那些还不够吗？还找什么？” 
　　“那件胸衣呢，我送你的，浅红色的？” 
　　记得还真细啊，连一件小小的胸衣也记的。我没好气地说： “好了，别找了，我给你。” 

　　可是那件胸衣我还穿在身上的呢。 
　　“你背过身去，我脱下来给你就是了！” 
　　“你还以为谁稀罕看你呢，给看还不想看呢。” 
　　说着，她背过身去。我迅速脱下胸衣，穿上小衫。 
　　可是，云接过胸衣，还是在我面前，晃来晃去地找东西，晃得我眼晕。 
　　“都给你了，你还找什么啊？”我忍不住问。 
　　“还有一样很贵重的东西，我怎么就找不到了呢？”她喃喃地，像对我说，又像自言自语。 


日期：2009-05-15　20:16:25 

　　我心里很不解，属于云的东西她都收拾好了，还找什么呢。连我贴身的胸衣都脱下来给她了。 
　　“还找什么呢？找魂啊？”我冲着她喊。喊完，我赶紧捂住了嘴巴，这不是云以前常用来说我的话吗？我怎么就说出来了呢。 
　　云一惊，抬头看我，眼里泪光闪闪，满脸的哀怨和忧伤，整的跟个怨妇似的。在斑斑的泪痕中，越发显得娇媚而凄楚。是那么楚楚可怜，惹人疼爱。 
　　这是我的姐姐吗？那个疼我爱我，朝夕相处，耳鬓厮磨的姐姐，那个娇痴美丽，冷艳而善良的姐姐。哦，姐姐，我的姐姐，我最亲爱的云姐！ 
　　我突然好心疼的感觉，怎么能够舍得亲爱的云姐难过？我怎么能够忍心让亲爱的宝贝流泪啊？我真想把她拥在怀里，吻去脸上的泪痕，吻去她心里的忧伤！ 
　　可是，我不能！我立刻就把这点没出息的心思按了下去。我必须态度强硬点。每次的生气都是都是我忙不迭的道歉，都是我低三下四的俯就她，宠的她跟个皇后似的，在我的面前那么刁蛮，那么盛气凌人。 

　　都说大的会疼，小的会拧。可我们倒好，翻了个了呢，小的会疼，大的会拧，居然还咬我！我比她还小呢，我才十六岁，她都二十岁的大龄了。也就是说，她都上幼儿园了，我才刚呱呱坠地呢。 
　　越想，我的心里就越是委屈的什么似的。 
　　过了一会儿，云不再走来走去的找了，安静下来，走到我面前，定定地看着我，仿佛看穿了我的灵魂，我的心。我被她看得有点心虚，低着头。 
　　“算了，不找了，已经找不到了。怎么就丢了呢？” 
　　云的声音是少有的温柔和悲戚。 
　　“小华啊，我不在你身边，你要好好照顾好自己。睡觉记得盖好被子，不要冻了肚子。” 

　　我点了点头，“知道了。” 
　　她往门口走了几步，又回来，说，“还有啊，你来那个的时候，不要吃凉的东西，尤其不要喝冷水，要不然，肚子会疼的。听话啊。” 
　　真是婆婆妈妈，唠唠叨叨，没完没了，像个管家婆子。那情形就好像古代地主家娇生惯养的儿子，小小的年纪给娶了一个伺候的大老婆一样。 
　　我很客气地说:“谢谢，我会的。” 
　　然后，陶晓云说：“那，那我真的走了，以后就不来这住了。”她哀怨地看了我一眼，用袖口擦擦泪，拉开门，走了出去。 

日期：2009-05-15　21:08:27 

　　云走出去，轻轻扣上门。她美丽的身影在这个小屋消失，我的心里突然好空，空落落的，阵阵心疼，仿佛在流血。 
　　云走了，我的心也被摘走了，我不是我了，我没有心了呢！哦，云姐，我的云姐，怎么可以？ 
　　我怎么可以大清早的，天刚蒙蒙亮就让云走呢？萧华啊，萧华，可真够混的啊！ 
　　云就这么提着个小包回去，家里要问起来，她可怎么说啊？ 
　　曾经是那么如胶似膝蜜里调油，曾经是那样同床共枕耳鬓厮磨，曾经是那样卿卿我我无忧无虑，可是现在怎么会闹成这样？ 
　　云是爱我的，是疼我的。她咬了我，是因为心里的爱，因为爱我所以吃醋，因为吃醋所以生气，气得厉害所以就咬了我。 
　　咬了我，她是后悔的，可怜兮兮地拿着个手电筒偷偷地仔细地查看我的嘴。她是心疼的，手指轻轻抚摸那一点点伤口。 
　　走的时候，她是恋恋不舍的，流着泪，慢腾腾地，细心地收拾东西。 

　　她是舍不得我，放心不下我的，临走的时候婆婆妈妈嘱咐那些话。 
　　我怎么可以那么冷漠地待她？怎么可以让她收拾东西走人？怎么可以她走的时候连送送她也没有。 
　　萧华，萧华啊，你是什么东西，简直就是个冷血动物！自私，冷酷，不讲道理，没有脑子！ 
　　有云这样的姐姐，这样的爱，不懂得珍惜，不知道疼爱。还摆什么臭架子，那么硬的态度有什么好？ 
　　云在我面前就是骄傲的皇后，就是刁蛮的公主，怎么了？我就是那窝囊的君王，宁要美丽红颜如花，不要锦绣江山如画！ 
　　不行，我不能让云走，我要把她追回来！于是，我跳下床去，拖鞋也没来得及穿就赤着脚跑了出去。 

日期：2009-05-15　23:29:40 

　　好在云还没走太远，就那么慢慢走着，晨风撩起她的秀发。我跑到她面前，停下：“姐，回去吧？你不能走！” 
　　我就那么霸道地站在她的前面，挡住她的去路。 
　　“不是你让我走的吗？怎么反悔了？” 
　　“我就反悔了，从说出那句话我就后悔了？” 
　　“你说的，反悔就是小狗。” 


 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第22节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第22节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　“是我说的，小狗就小狗呗，小猪也行。只要你不走，当牛做马我也愿意。” 
　　“小华，没想到你还这么无赖？”她突然收起一脸的悲戚，换成一脸的冷笑和嘲讽。 
　　“我就无赖了，我赖也要把你赖回去。” 
　　“小华，你怎么突然这么不要脸呢？” 
　　“脸，算什么？只要你回去，头也不要了，命也不要了。我只要你，好姐姐，我的亲姐姐。” 

　　现在想想当时我是有些厚颜无耻的，低三下四的，很不要脸的感觉，这辈子也就那一次那么卑微了。可是卑微得超值，从不后悔，为了爱。 
　　“小华，你让开！我这回是一定要走的！”她突然沉下脸来，厉声喊道。可是还是怕惊醒了家人，听得出是压低了声音喊的。 
　　“可是，我这一回一定是不能让你走的。”我也蛮横起来，不讲理了，耍无赖了。 
　　“我可不会那么犯贱，人家想撵就撵，想留就留，我成什么人了！”云说着，又哭了，泪水在她的脸颊滑落。 
　　我心疼的要吐血，一把拉她在怀里，紧紧抱着，“好姐姐，是我不好，对不起，真的对不起哦！” 

　　她使劲地掰着我的手，想挣脱我的怀抱。我更加紧紧地抱住她，箍紧了她就不松手。 
　　因为我知道我一松手，就会把云姐放走。放走的不仅仅是云姐，还有我一世的恋情。我怎么可以？我怎么能够！ 
　　我拼命地抱紧她，不放她走。一任她掰的我的手指有点疼，疼得发麻！ 
　　她看看掰不开我的手。就攥紧了拳头，粉拳带着怨恨，鼓点一样落在我的肩上，背上。 
　　“如果，如果这样你就可以好受，你就使劲打吧。只要你不走，怎么都行。”我看着她，心里的话说了出来。 

　　她捶我，打我，甚至掐我，我的胳膊掐出了指甲痕。有点疼痛，我咬紧牙关，就是不松手。 
　　那么娇媚，那么刁蛮，那么哀怨，哦，我的云姐。我心里低低叫着，就凑上去吻她。 
　　她把头甩过一边，嗔怪，“要死啊，小华，让别人看见咋办？” 
　　“管他呢，看见就看见吧，让全世界的人都知道才好呢？” 
　　“你呀，让家里人知道，我们算怎么回事？” 

　　“知道好了。我要给他们说，我这辈子就和陶晓云在一起，我爱云姐。” 
　　“你呀，不和你说了。”她用食指戳戳我的前额，一声长叹。 
　　“可是我要说，你要不回屋，我就喊！我什么都不怕！”我凑在她耳边说。 
　　“你喊什么啊？” 
　　“我就喊，陶晓云我爱你！陶晓云我要和你在一起！陶晓云你是我的！”我冲她说完，清了清嗓子，做出要喊的样子。 

　　云赶紧用手握住我的嘴，深叹一口气，“别喊了，算我上辈子欠你的好了。先回屋，回屋再和你算账！” 
　　走到屋门口，她突然又站住了，眼圈又红了。看着我，“小华，你真够气人的！我最生气的还不是你撵我。” 
　　又怎么了，我心里咯噔一下，真怕好容易赚回来的姐姐再离开我，于是陪着小心，怯生生地问：“是，是什么？” 
　　“谁让你赤着脚呢？谁让你不穿鞋在荆棘上走呢？你太气人了！” 
　　我这才想起我是赤着脚的，刚才一急就给忘了呢。园子里虽然有小路，可是荆棘秧，萋萋牙之类带刺的草还是延伸到路上。我的脚这时候开始麻酥酥地疼痛。 

　　看看脚上，一道道血痕。虽然没流很多血，可是还是有些疼痛。反正云姐回来了，疼痛怕什么！ 
　　我故作轻松地说，“没事，不痛。姐，你不许生气哈，你要生气，我这辈子都不穿鞋了。” 
　　“好了，到屋里。这些账，我要慢慢和你算！”云姐说着，进了屋。 

日期：2009-05-17　23:32:52 

　　“过来，坐好了！”云一脸严肃命令我。 
　　我吓了一跳，“姐啊，你要私设公堂啊？不要用刑，我这小身板的。”我可怜兮兮地央告。 
　　“少废话！让你坐下就坐下！” 
　　于是我坐在床沿上，看看这一回云怎么折腾我，视死如归，怕死就不爱！ 
　　“把衣服脱了！”云冷冷地命令道。 
　　天，还脱衣服啊！这叫什么惩罚，士可杀不可辱，怎么能这样！ 
　　云仔细地检查我的嘴唇，我的胳膊上的淤痕，还有我脚上的道道血痕。 

　　检查一处，就用她的温柔手轻轻抚摸，轻轻问，“这里还疼吗？” 
　　我故意龇牙咧嘴地，叫唤，“哎呦，好痛，痛死我啦！” 
　　云眉头微蹙，也不道歉，直接拿过一把剪刀来。 
　　我吓得吐了吐舌头，开始用刑具了，最毒莫过妇人心啊！ 
　　云拉过我的脚，开始给我修脚趾甲，原来是这样，福气啊。脚被她握在手里的感觉真好。那手，软绵绵的。 
　　云边帮我剪脚趾甲，边问我话，温柔的审讯。 
　　“华，你以后还在外面沾花惹草不？” 

　　“没，我没有！” 
　　“那，你和凌丽到底怎么回事？” 
　　“哪有什么事？我们是同桌！” 
　　“废话！知道你们是同桌，除了同桌呢？” 
　　“我们还是同学！” 

　　“说那些废话干什么，都同桌了还不是同学！” 
　　“哦，我们还是好朋友呢。” 
　　“是够好的哈，那次在医院伺候你，都伺候到床上了！昨天下午，送她，还又搂又抱的，恋恋不舍的！”云姐冷笑着说。 
　　“不就抱了一下吧？还不许？” 
　　“就不许，我说不许就不许？以后还敢不？” 
　　“不敢了！” 
　　“嗯，态度还不错！”云点点头，对这个回答仿佛很满意。 
　　我看她的态度有些缓和，就开始提要求, 
　　“你问了这些问题，我都老老实实回答了。可不可以问你几个问题？” 

　　“事儿还挺多的呢，问吧？” 
　　“你和三柱到底怎么回事？” 
　　“哪有什么事啊！我是故意气你，怎么，吃醋了？” 
　　“我才不吃醋呢，我宁愿喝酱油！可是你们那么亲热的样子，凌丽还以为他是我姐夫呢？” 
　　“是吗？那你看我嫁给三柱，还不错吧？”她挑衅地看着我，笑着说。 

　　“你不许！” 
　　“可是，你管得着吗？” 
　　“我就管！你嫁给他，是鲜花插到牛粪上！” 
　　“我乐意呢。鲜花插到牛粪上，肥沃着，营养充足，花开得更好呢。” 
　　“你气死我了！不理你了！”我突然很生气。 
　　索性躺下，枕着胳膊，看天花板，有一个蜘蛛正在织网。而心里的情感也是千丝万缕，像千万缕愁绪，剪不断，理还乱。感觉心里好累，好累。 

日期：2009-05-18　21:40:33 

　　云凑上来，点着我的额头，看我，笑，笑得花枝乱颤， 
　　“吆呵，还真生气了？受伤了？” 
　　我不说话，想哭的感觉那么酸楚地堵在心里，真想痛痛快快哭上一场啊！ 
　　云抱过我的头，脸贴着我的脸看，呼出的气息，很痒，在我的脸上。 
　　我也看云，很深情，想看穿云的心思。她的脸是那么美，像春花，在我面前缓缓开放，眉如远黛，目似秋波，鼻翼微翘，丹唇轻启。 

　　这是一朵娇艳的花，在我生命里开得有些早了。在我少年的心里，那么火辣辣的绽放，我们一会好到合二为一不可分割，一会闹到互相折磨不可开交。 
　　可是，我们是很真很深的爱恋，没有功利，没有谋划，心在爱，人在爱。诗人勃朗宁夫人曾在给爱人的诗里写道，“请你，请你为了爱情而爱我。” 
　　当时的我们根本不知道什么是爱情，只是爱着，我爱得更炽热。就像一句诗里说的：问世间情为何物，直教人生死相许？ 
　　我真想亲吻美丽的云，她的黑发如瀑，就那么披在肩上，嗅着她的发香，心里忘记所有的疼痛与忧伤。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第23节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第23节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　云看着我，冷艳里多了几分温柔和美丽。我刚想亲吻呢，云使劲地把我按倒在床上。霸道地趴在我的身上，开始吻我。 

　　我闭上眼睛，感觉她湿润的红唇轻轻吻过我的发丝，我的眉毛，我的眼睛，我的鼻翼，我的耳垂，那么火热的气息。 
　　然后她停留在我的唇上，蜻蜓点水的那么一吻。我心里的火焰，被她点燃，渴望她的吻，是那么热切。 
　　她只是在我的唇上稍作逗留，接着在我的身上游走，吻过我的脖颈，我的颈窝，含着我的锁骨，轻轻摩挲。 
　　我真想翻过身来，把云裹到身下，回赠她所有的爱意绵绵。可是，云的力气那么大，我竟动弹不得。一任云在我的身上恣意驰骋！ 
　　看看时间不早了，园子里还有好多活等着做呢。于是起床梳洗。 

　　为掩饰身上的伤痕，我特意穿了长袖衫，长裤。嘴上那一点点的伤痕，不细看是看不出来的。 
　　偏偏有人眼尖，问我怎么了。只好胡诌了，吃饭的时候不注意咬着了。都笑我馋猫。心想，云才馋猫呢。 

日期：2009-05-19　22:38:31 

　　周围那些同学陆陆续续收到了中专，职专，技校的录取通知书，也有的同学收到了普通高中的录取通知。 
　　村里有的人家因为儿女考上了中专，已经忙着杀鸡宰羊摆宴席庆祝了。 
　　我的高中却没有任何的音讯，连分数都不知道，更不用说什么劳什子录取通知了。 
　　我心想八成是没戏了，也不多想，一心一意和云在园子里过日子，侍弄园子里的瓜果蔬菜。打药，杀虫，浇园，除草，圈羊，放鹅------ 
　　闲下来的时候坐在树荫里看看书，和云聊聊天，用圆珠笔在树叶上写情诗给云，或者拿着弹弓练瞄准。 

　　顺便说说我的弹弓，希望诸位不要笑话哦。 
　　生为女儿身，不爱红装爱武装。不大会跳绳跳皮筋不，大会踢毽子，不会织毛衣绣鞋垫，倒是对男孩子玩的打拐和弹弓比较感兴趣。 
　　整一个超级顽主，那时候男孩子也不及我。 
　　自己亲自爬到大榆树上选料，亲手做弹弓，有着骄人的射击水平。虽然不能百步穿杨，也可以在园子里想打哪片树叶就打那片树叶，打知了，打蚱蜢，基本上弹无虚发。想打麻雀的头绝不打到脖子上。 
　　想来，我读完硕士也不近视眼，也许得益于我从小练弹弓射击术。 
　　我经常把弹弓装在衣兜里，小巧精巧的弹弓。为此没少挨大人说，一个姑娘家家的，成天价揣着个弹弓算什么。 
　　我还自制弹子呢，细麻剁碎了与铅沫和泥土混在一起，抟成圆球，晒干了不开裂比石子还好用，杀伤力更强。 
　　读小学的时候，班里男生都有自制的洋火枪，专门用来吓唬女生。我气不过，花了一个晚上用废自行车链扣、皮筋、火柴制成一把洋火枪，连男生也打不过我。 
　　班里调皮的男生在我面就全蔫了，咱是巾帼不让须眉。 
　　好汉不提当年勇，没想到如今三十岁上我会长发披肩，面含微笑，一袭长裙站在讲台上。兰质蕙心，温柔谦让，少了年轻时的轻狂，多了些许的书卷气和烟火气。 

　　我的眼里含满了忧郁，那忧郁的眼神仿佛一首南宋李清照的婉约词，有谁看得见里面的深泉。有谁会想到当年我会那么调皮地打弹弓，逮野兔子呢！ 
　　时间就这样一天天流逝，我和云就这样每天在园子里忙活着，说笑着，不去想外面的事情，更不去想读书的事情。 
　　可是美好的时光不能够永恒，时光的流转从来不以个人的意志为转移。世外桃源仙境般的生活，虽然美好却不能长久。 
　　那天，村长来园子了。村长是轻易不会来这个园子的，他来，想必有重要的事情。 

日期：2009-05-30　17:02:34 

　　这些天一直没能够上网， 
　　一直没能够坐到电脑前写故事， 
　　心里很着急， 
　　今天过来看看， 
　　朋友们的支持和热情， 
　　花的心里很感激， 
　　然而让朋友们等着， 

　　花的心里很歉疚。 
　　只要能够上网， 
　　只要能够打字， 
　　花会坚持写下去，坚持写完。 
　　朋友们的帖子，此时不能够一一回复， 

　　还请朋友们谅解。 
　　因为是边写边贴， 
　　所以很慢，有时候甚至中断， 
　　但我会坚持，坚持写完。 

日期：2009-05-30　17:23:03 

　　村长来到屋里坐下，接过我爹递过去的旱烟，狠抽了两口，然后开始说话了，“老萧，你养了个好闺女啊，清华大学的苗子呢。” 
　　然后抖抖索索从衣兜里掏出个叠的方方正正的牛皮纸信封，恭恭敬敬递给我爹看。 
　　我爹先端详了半晌信封，尤其认真看了信封下面的地址，鲜红的打字赫然地写着L市第一高级中学几个大字。然后又掏出通知读出声来。 
　　原来是一中的录取通知书啊，村长在镇里开会捎回来的。 
　　我看了看成绩单，语文差两分满分，英语满分，数学和化学不及格，总分581分，当年一中的录取分数线是530分，也就是说我超出了分数线50多分！ 

　　天哪，怎么会考这么高的成绩，我要考不上多好啊！ 
　　可是村长，还在那满脸堆笑地恭维着，那情形仿佛是我中了状元，衣锦还乡，“侄女，好好读书，在镇上开会的时候李校长说了，一中可是省里的重点，十个县今年就招了那几个班，个个都是县里的尖子生。考进一中，考个重点大学是没有问题的。” 
　　我心里对这些才不感兴趣呢，我还在思考着，我怎么能找个借口不去上学。要是去读书，和云分开，长长的日子要怎么一天天过啊！ 
　　我是属于乡村的，是属于园子的，我的根在这里，我的灵魂也在这里，我怎么能够离开我亲爱的园子，我亲爱的云姐啊。 
　　我要是考试的时候落下几道题不做，或者故意做错多好啊，可是那时候是昏了头了，竟然那么认真考这么好。 

　　要是录取通知书，不是送到家里来，不让家里人知道，我就可以把通知撕掉，装作什么也没有。可是，现在，怕是没有办法了。 
　　高中不是我所向往的，城里的生活也不是我喜欢的，我真想就这样平平淡淡地和云在乡间终老此生啊。 
　　我默默地拔草，什么话也不说。云也是默默干活，什么也不说。 
　　好一会云抬起头来看看我，笑着说，“恭喜妹妹，贺喜妹妹高中了！” 
　　好长时间没叫我妹妹了，这称呼听起来，感觉很别扭。 
　　我凄然一笑，“你就别涮我了，心里郁闷呢！” 
　　“考上了，好事呀，郁闷什么呢？”云笑着，可是分明看到那笑有些勉强，她的心里肯定也像我一样复杂。 
　　于是我们不再说话，各人想着各人的一腔心事，默默干活。 

　　爹妈给我买了新的生活用品，做了新的被子，买了一身崭新的衣服，说是不能让城里人看低了。 
　　因为知道离别在即，所以倍加珍惜在一起的时间，分分秒秒都珍惜着。那一段日子很少吵架，互相看着，宠着，爱着，疼惜着。 
　　云问我，“小华，你到了城里会想我吗？” 
　　“当然 我到半道上就会害相思病的，我要病得不能上学，就有机会回来了！” 
　　她立即就捂住我的嘴，嗔怪，“不要胡说八道！狗嘴里吐不出象牙来。” 
　　见她生气了，我立即笑着逗她，“没你那本事，你嘴里都能吐出象牙来。” 
　　她满面绯红，追着打我，挠我痒痒，也不是真的打。追逐累了，我们就会坐下来，园子里要是没有其他人，云就会抱着我。唯恐我跑了，我也特别地依恋她的怀抱。 


日期：2009-05-30　17:52:51 

　　金秋季节，是一个成熟和收获的季节，各种水果次第采摘上市，金黄的稻子在秋风里闪着金色的光芒，稻香弥漫了村子。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第24节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第24节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　可是我也到了开学的时候，离开美丽的乡村到城市里去读书。 
　　我是那么不舍，不舍得离开我的村庄，我的乡亲，我的家人，我的园子，我的云姐。我是那么依恋，依恋着这里的一草一木一花一叶！ 
　　报到前的一天晚上，我和云吃过饭，早早地就回屋了，连电视也没看。 
　　坐在床上，云一直握着我的手，我也握着她的，很长时间，只是互相凝视着，什么也不做，眼里满满的都是依恋和不舍。 
　　然后，我们就这样握着手，慢慢躺下，还是不说话，怕一说话，泪就会落下来。 

　　我心里一阵冲动，慢慢地把云搂到怀里，用下巴摩挲着她的秀发，紧紧地搂着她，舍不得放手！真怕，真怕这一离开，就会发生什么。总是感觉有一股未知的力量在拆散着我们！ 
　　终于还是云先开口，“小华，这样被你搂一辈子多好啊！这要一辈子不分开多好啊！小华，你到了城里不许忘了我！” 
　　我更加地抱紧了她，“小云，你放心，只要你愿意，我会搂你一辈子！我的一生都给你，你是我永远的爱！” 
　　“没大没小啊，不礼貌哦，你怎么不叫姐姐了呢？”云，点着我的额头娇嗔地说。 
　　我这才意识到，我怎么改口叫她小云了呢，也许我的心里她早已不是姐姐，她是我的恋人啊！她需要疼爱，需要爱宠，我不能让她受苦，不能让她受委屈。这一辈子，我决不负她，不负这份情！ 
　　我猴到她的身上去解她的衣服，她拉紧了，不让解，“别闹了，小华，亲爱的宝贝！你明天还早起呢！” 

　　可是我怎么忍得住，到底还是和她亲热了一番，然后搂着她睡。一直到天亮醒来，发现还搂着云的腰。 
　　我突然想起个事，说了，怕云生气。不说，又不放心。踌躇了一阵，还是说了，“云姐姐，有个事我想说，说了你别生气。” 
　　“嗯，说吧，你说什么我都不生气。”她温柔地抱了抱我。 
　　“我走了，你少搭理三柱，他不是什么好人。”我叮嘱她。 
　　“呵呵，知道。你以为我是傻子。我以前是故意气你呢。”云笑笑。 


日期：2009-05-30　18:00:10 

　　吃过早饭，我就和我爹去坐车了。本来云也要去，可是我没让去，我真怕在城里和云伤离别。 
　　那时候城里的公交车还没通到乡下，所以得到镇上去坐又贵又受罪的小客车。路况也不太好，真是受罪不轻呢。 
　　在学校里办好手续，我爹就回去了。 
　　我突然感觉好孤寂，人生地不熟，那些同学来自本市十个县，都很陌生，而我天生就有点怯于交际。 
　　不过，一中的确是一个不错的读书环境。幽雅的校园，百年老校，古木参天，文化底蕴深厚。更可喜的是有一个三层的图书楼，那么多的图书可以借了看。学习并不是很紧张，那时候学校就在省里率先推行素质教育。 

　　可以说我今天走上讲学这条路，一中的培养功不可没。一肚子的书，都是那时候垫的底子。没事的时候，总喜欢拿着本书坐在操场的双杠上看。有一次，读得忘情，愣是从高高的双杠上摔了下来，差点摔晕。 
　　一个星期慢慢地和同学也混熟了，校园的那几条小路也熟识了。只是对陶晓云的想念，越来越厉害。 
　　心想，既然来了就好好读书，不辜负家人的殷殷期待。书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。可是翻开课本，书中自有陶晓云。那一颦一笑，音容笑貌总是出现在我的课本上，我就总是上课溜号。可是又没有电话，只有苦相思。 
　　每天晚上都要给陶晓云写几句话，写在纸条上，夹在枕下的日记本里。依稀记得几段话： 
　　“姐，今天是离开你到城里上学的第一天。陌生的校园，陌生的同学。在这人生地不熟的地方，我好想你！夜里想你想得睡不好，满床上找你，可是找到的只有枕头，于是抱着枕头睡了。” 
　　“云姐，我亲爱的人啊。你有没有想我？今晚的夜好黑，隔着窗子只能看见黑色天幕上慵倦的星星的眼睛。我真想抱着你坐在窗前数星星。” 

　　“云姐，我的小云。时间过得真慢，这一个星期感觉就像过了好几个世纪。没有你，我是多么孤寂。你是我的，我最亲爱的宝贝啊。你是不是也想我呢，很想，像我想你一样的厉害！” 
　　“想到明天就是星期六了，我可以见到你了。我的心就激动得仿佛要跳出胸膛。亲爱的，我好想回到你的身旁，爱你美丽的脸庞，好想抱着你飞翔！” 
　　…… 

日期：2009-05-30　22:44:41 

　　好容易挨到周末回家。可是园子里并没有陶晓云，我失望的什么似的。才知道我进城读书了，云就不在我那屋里住了。搬回她家了。 
　　于是急急忙忙到云的家里去找云。大娘坐在院子里剥花生米，看我去了，很高兴，问这问那的。我心不在焉地回答着。赶紧问， 
　　“大娘，我姐呢。” 
　　大娘笑笑，“想你姐了?你姐也想你了，天天念叨着。这会在屋里睡了，我去叫哈。” 
　　“不，不要叫。我去看看。” 

　　说着，我就到云那屋。那屋本来是云和她姐姐的闺房。后来她姐姐出嫁了，云就自己住，再后来又和我在我家住。 
　　我悄悄开门，蹑手蹑脚走到床边上。床上挂着粉红的蚊帐，铺着天蓝色床单。云穿着短衣短裤躺在上面，身上盖着薄薄的被单。 
　　云均匀的呼吸，胸脯一起一伏。睡梦中的云，两靥绯红，长长的睫毛翕动着。好美的人儿，我俯下身去，想好好看看日思夜想的人儿。 
　　云慢慢睁开眼睛，看着我。一会才回过神来，坐起来，示意我坐下。于是十指相扣坐在床沿上，满心里的话忘了说，只是互相看着，傻傻地笑着。 
　　这时候大娘端着一盘炒花生推门进来，满脸笑着，“小华，尝尝今年的新花生，香着呢。” 
　　我答应着，捏了一颗花生米放在嘴里，真的好香。 
　　“妈妈，你怎么不敲门呢？”云嗔怪地说。 

　　“吆呵，我进我闺女的屋还得敲门？小华又不是外人。”她絮絮叨叨地说。 
　　然后她就出去了，把门也带上。 

日期：2009-05-31　09:34:00 

　　我出溜到床上，揽着云的腰，坐在那儿和云吃着花生米，说着体己话。云的头靠在我的肩上，长发拂到我的脸上。 
　　那么多的思念，那么深的依恋，再不想分开，在云的温柔里，我的心里再没有更高远的天空！ 
　　云起床，坐在写字台前梳头，我拿过梳子替她梳着，在脑后扎成一条马尾。 
　　低头的时候，我看到写字台上的一张纸，看样子是从日记本上撕下来的。 
　　云的字，很娟秀，抄的是一首很婉约的词： 
　　忆王孙 
　　飞花带泪扑寒窗， 

　　夜雨凄迷风作狂。 
　　寂寞深闺恨更长， 
　　太凄凉， 
　　梦绕魂牵枉断肠！ 
　　我拿过来看，细细地品味，要刻在心灵深处。可是云劈手夺过去，“没什么好看的，抄着玩的”。 

　　到园子里走走，天朗气清，蓝天碧水，还有最后一批苹果没有采摘，沉甸甸地挂在枝头，像树上挂满了小红灯笼。 
　　在园子里走的时候，云轻描淡写地说:“三柱给我写情书了。” 
　　“啥，三柱？情书？”我惊得一口苹果差点噎到嗓子里。 
　　“有啥大惊小怪的？三柱给我写了封情书。”她眉毛一扬。 
　　“那你给他回了？你什么态度？” 

　　“我看了就撕了，没回。” 
　　“嗯，这还差不多。以后不要理他。” 
　　我心里到底是不舒服，三柱开始追陶晓云了。他们年龄相当，还是同学，离的又近，三柱虽不是什么好人，可是人很有点小聪明。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第25节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第25节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　不再说话，默默地走着，感觉园子少有的空旷，像我心里的落寞。 

日期：2009-05-31　21:45:13 

　　云像是看透了我的心思，使劲握了一下我的手，像下保证地说：“小华，你放心，我不会答应三柱的。” 
　　星期天下午我还是要回学校的，云送我到镇上坐车，一路上说不完的依恋和叮嘱。 
　　后来熟悉了路我就一个人骑着自行车去上学，自行车很破旧了，除了铃铛不响到处都响。七八十里的路，说远不远，说近也是不近。 
　　既来之则安之，那就好好读书吧。这样想着，我就慢慢深藏那一份思念，把更多的心思投入到读书学习中去，背单词，做题，背课文，写作文。作文总是班上最好的，每次作文课语文老师都用他那富有地方特色的普通话在课堂上读我的作文。 
　　读课外书，从图书馆或同学那里借书读，三毛的，琼瑶的，席慕容的，梁凤仪的，还有外国的《简&#8226;爱》，《飘》啥的。沉浸在书里，如饥似渴。 
　　多数时候我是在学校里努力学习，刻苦读书，不上课的周末就骑车子回家。日子平平淡淡地，一天一天的过着。 
　　我甚至还打算高二就冲线，去参加高考，缩短读书的时间。无奈数学一直不太好。 
　　心里老是想着云，莫名地担心和焦躁。哦，我的云姐，你要等我，我要和你在一起，是不变的誓言。 
　　回家第一件事就是去看云姐，和云姐说说话，盼着周末，盼着放假。盼着生病，因为可以作为请假的借口，可以在家里和云在一起。 

　　可是云好像有什么心事，眼睛里有掩饰不住的忧伤。她有时候会莫名地幽幽轻叹，那叹息触痛了我的柔肠。 
　　我曾问过云，到底怎么了。可是她说，没事的。 
　　敏感的我还是嗅出了不正常的味道，暗暗打探，知道三柱经常给她写个情书啥的。知道三柱的妈曾托人上门提亲，云是很坚决地回绝了。可是云家里人好像不是很讨厌三柱。 
　　平心而论，三柱追陶晓云，没什么不对。他们从小学到初中都是同学，年龄差不多，就是三柱的人品不太好，可也差不哪里去。关键人家三柱是个男的，男大当婚，女大当嫁，是民间的公理。 
　　纵使我比三柱聪明，优秀，比三柱更爱云千万倍。可是云要是选了三柱，只要幸福，我也是无话可说，即使心里痛得吐血！ 
　　可是云并不喜欢三柱，三柱只是在那一厢情愿地追她。要是仅仅是追云，给她写情书，登门提亲，在园门外唱情歌，还倒罢了。 

　　可是这小子有点小聪明，竟然用到了爱情上，不择手段。殊不知，耍小聪明的人往往反被聪明误。在爱情上，是不能使心眼，耍聪明的。 
　　因此我决定教训三柱，替云出气。可是三柱力气比我大，不可强攻，只能智取。 
　　我不是喜欢打架斗狠的人，第一次打人，却打了三柱，用弹弓。到现在我都不知当时自己哪来的勇气和力量。 

日期：2009-06-01　22:46:35 

　　午后的天，有点阴沉沉的，好像要下雨。瞒着家人，瞒着云，我找到了三柱，想和他谈谈。 
　　他脸上的表情很难看，到底是做贼心虚，目光有些躲闪，说没什么好谈的。 
　　我笑笑：“这可是你说的，谈不谈由你，我还不想替你费这心思呢，是关于陶晓云的。”撂下话就走。 
　　一听这话，他屁颠屁颠地跟了过来，“萧华，你帮哥好好劝劝陶晓云，哥亏不了你！” 
　　我见过不要脸的，可没见过这么不要脸的，这么涎皮赖脸，我真想用大巴掌掴他俩嘴巴子，可是我皱了皱眉头忍住了。于是故意强作笑颜，“嗯，可是有些话人多的地方不好说，跟我来。” 
　　他不知是计，跟着我走。他那点小聪明遇到咱这大智慧，实在是小巫见大巫，被咱牵着鼻子走。 
　　我带他到了园子后头的旷野里，早已过了收获的季节，旷野里不见人烟。野旷天低树，风吹树叶枯。 
　　我尽量压着满腔怒火，故作镇静地问， 
　　“你真的喜欢陶晓云？” 

　　“当然喽，我早就喜欢她了。” 
　　“可是她好像不喜欢你呢？” 
　　“感情可以慢慢培养，娶到家不怕她不喜欢！”他振振有词地说，我恨恨地，感觉血往上涌！ 
　　“可是她根本不喜欢你，怎么肯嫁你？” 
　　“他家里人并不怎么反对，你再帮忙劝劝她，你们那样好的姐妹，没准她会听你的。” 

　　可是我不会为虎作伥助纣为虐，不会把云往火坑里推，何况她是我的云姐，好姐姐。 
　　三柱，什么玩意？懂得云的心吗？会怜香惜玉吗？他和云不配，云绝不能嫁他。 
　　我真想把三柱揪过来狠狠地打他一顿，打得他满地下捡牙才好！我下意识里攥了攥拳头，又放下了。 
　　“再说想办法，找机会，生米煮成熟饭，不怕她不嫁我。”三柱很无赖地说。那小子的脑袋八成是叫驴踢了，要不就进水了，敢在我面前说这样的话。 
　　“所以你就翻过园子的篱笆墙去骚扰她？你求她不成，就撕坏了她的衣服，想侮辱她？你没想到会给人冲撞，你并没得手。你是流氓行径，那叫强奸未遂，是犯法的，你知道不？云姐因为怕把事情闹大，名声不好，所以没去告你。可是，你是要判罪的！”我气得厉害，声音越说越大。 

　　“可是那又怎么样，关你什么事？”他瞪着我说。 
　　“她是我姐，我就要管！”我高声嚷道。 
　　说着我迅速退开几步，同时掏出了弹弓，上好了弹子，迅速瞄准。 
　　“小心我把你打成太监！” 
　　他一惊，赶紧拿手去护裆，哈腰捂着，嘴里讨好地叫着，“萧华，别乱来！” 
　　我冷笑，“乱来？到底谁乱来了？我说打你左眼，绝不会打右眼的！” 
　　三柱素知我弹弓打得极好，所以脸都黄了，赶紧捂眼睛，“萧华，有话好好说嘛，千万别！”他害怕了。 

　　可是还有说话的余地吗？我的弹子已经飞出去了，不过没打他的眼睛，而是瞄准他的乌鸦嘴。 
　　我也没想把他打厉害了，只是教训教训他，所以弹子是贴着他的嘴巴飞过。他惨叫一声，捂着嘴巴蹲在地上。 
　　我又上好了第二颗弹子。可是我看见三柱的手缝里似乎有血。于是停了手。“先放你一马，你再骚扰我姐，我就把你打成太监，再送进监狱。” 
　　后来我才知道，那一弹弓打掉了三柱的两颗牙，他怕传出去丢人，只对外说是磕掉的。真是打掉了牙往肚子里咽。 
　　没人知道，在一个阴天的午后，在旷野里我用弹弓演绎的精彩一幕。 

　　从那以后三柱再没找过云，后来去外地打工，因盗窃罪判了两年，无颜回村，做了外地人的上门女婿。在这本小说里以后也就不大提他了。 

日期：2009-06-04　07:24:00 

　　我还是和平常一样在学校读书学习，打乒乓球，吹口琴，到阅览室看书，也算是丰富多彩的。我天性人缘很好，和同学的关系很不错，称姐道妹称兄道弟的，咱重感情讲义气，三五成群出去喝粥，到公园野餐。 
　　可是，每到夜深人静，心里很孤寂，好想回到云的身边。于是，每到周末或学校放假的时候，我都归心似箭，最后一节课老是走神。 
　　经过那件事后，陶晓云有些憔悴，更瘦了，揽在怀里，有点楚腰纤细掌中轻，眼睛里更多的是浅浅的温柔，淡淡的哀愁，忧伤是掩饰不住的疼痛。 
　　欢笑已经很少，也不如从前那样活泼，有点像林妹妹了。我心疼得抱着她，看着她，吻着她，生怕她再受到什么伤害。 
　　云突然问我：“小华，我的事你是不都知道了？” 
　　我一头雾水，“你，什么事？” 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第26节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第26节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　“你别揣着明白装糊涂，三柱的牙是不你打掉的？” 

　　不好了，露馅了呀，她是怎么知道的？ 
　　“你怎么知道的？” 
　　“你什么事也别想逃过我的眼睛！”她冷笑道。 
　　我埋怨她事情发生的时候不告诉我，她看着我，解释， 
　　“告诉你？告诉你，以你的脾气，当时还不得闹出人命？况且让你分心，担心，怎么学习？何苦告诉你啊？” 

　　我不做声了，知道说什么也不好，说不过云的如簧巧舌。 
　　云像是自言自语，又像是说给我听， 
　　“何苦呢？三柱是何苦？小华又是何苦啊？” 
　　云没收了我的弹弓和十几粒弹子，我心疼的什么似的。可是我更心疼云，怕她生气，只得乖乖交出来。 
　　云有些懊恼地说：“三柱也忒不是东西了？从前错看他了！” 

　　不过，她拿弹弓点着我的头，警告我以后不许找三柱的麻烦，不理他就是了。 
　　我心里恨恨地，我该把三柱打得更重一些才好呢。 
　　云有些忧伤地说：“那件事，怕是很多人都知道了，三柱虽然没占到什么大便宜，可是跳进黄河也洗不清了。红口白牙，说啥的都有，以后怕是嫁不出去了呢？” 
　　我脱口而出：“你就那么想嫁人？嫁不出去才好呢？我要一辈子和你在一起。” 
　　“有你这么幸灾乐祸的吗？一辈子？一辈子指不定什么样呢？” 
　　夜里，我搂着云睡。半夜的时候，云很惊恐地喊：“小华，我怕！救我，快点！” 
　　我坐起来，开了灯，看着云，紧蹙着眉，翕动着唇，还在睡呢。原来是做恶梦呢。 

　　我心疼，紧紧把她抱在怀里，柔声安慰：“姐，别怕。有我呢，别怕。没事的。” 
　　然后，就那样抱着云姐到天亮，到天亮还抱着她，抱着，不放手，真想抱她一生一世啊！ 

日期：2009-06-04　22:08:42 

　　高一那个暑假，我们依然在园子里干活。每天日出而作，日落而息，打药，浇水，除草，采摘，牧羊，放鹅。 
　　十七岁的我，长高了一些，力气比以前大了许多。可是云还是不让我干重一点的活，怕我累着。我总是抢着干活，尽量不让云累着。 
　　有时候感觉这样的生活挺好，像《天仙配》里说的，你耕田来我织布，我挑水来你浇园，恬静而美好。 
　　我挽着云的胳膊在园子里走着，说着体己话。清风徐来，小鸟啁啾，心生感动，忘情地唱那一段曲子。其实我五音不全，唱歌老跑调，可是不成曲调亦有情。 
　　刚唱了两句“树上的鸟儿成双对，绿水青山带笑颜……” 
　　云就打断我的话，“别臭美了，你以为你董永啊？” 

　　可是我不听，接着唱，当唱到“你我好比鸳鸯鸟，比翼双飞在人间”时。 
　　云忽然痴了一样，呆呆地看着我，“小华，你再唱一遍结尾那两句。” 
　　哈，听中了，我拿腔拿调地又唱了一遍，云静静地听着，听完，满眼泪花，喃喃地，“比翼双飞在人间。” 
　　然后问我，“华，我们能比翼双飞在人间吗？” 
　　“那是当然。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝，此情绵绵无绝期。我一定要和你在一起。”我坚定地握紧她的手，她也握紧我的手。 
　　比之山高水深的情感，性别是微不足道的，性别不应成为爱的障碍，在开化文明的社会里。就像大多数人右手拿筷子，而也有一部分人左手拿筷子更顺手，女子爱上女子，本身并没有错，错的是人们不能够正视。 
　　我想尽一切办法来让云扫除阴影，忘掉忧伤，让她快乐。给她讲笑话，猜谜，做急转弯。 
　　在树叶上写了很深情的诗，读给云听。很多树叶都有我用圆珠笔写的诗句。园子就是最美的一册爱的诗集。 
　　慢慢地，云的欢笑多了起来，像从前那样活泼，我们欢快的笑声在园子里荡漾。 

　　那个暑假，是我们在园子里最后的欢乐。园子承包还不到期，可是村里单方面违反合同收回园子，划作盖房的地基。 
　　我要去村委理论一番，可是家里那些人不让。息事宁人，多一事不如少一事，当官的说收回，就得上交。 
　　真是可惜，那些果树正是挂果的盛年。况且那两年刚找好销售渠道，苹果分好等次，运往北京上海等大城市甚至出口外销，家里渐渐生活比以前宽裕了好多。 
　　园子里的一花一叶，一草一木都留下我们辛勤的汗水，那些果树注进我们深深的情感。我和云在这片园子里深深相爱，彼此疼惜。 
　　推土机，挖掘机，翻斗车开进园子，我看见那些树呻吟着，痛苦地倒下，心里是难言的悲伤。美丽的园子，如今已经被钢筋混凝土的民房所代替。 

　　失去了园子，我们的爱失去了最后的庇护所，担忧慢慢袭来，我们只有握紧双手，互相传递爱的力量。手心相对，听得到彼此的心跳。 
　　村里很多年轻人都背起行囊到周边城市里打工，我也撺掇着陶晓云到我读书的城市打工。她踌躇再三，还是答应了。 

日期：2009-06-08　22:31:36 

　　没技术，没文凭，亲爱的云姐千辛万苦才找到一份很辛苦的工作。在一家酒店打工，端菜，打扫卫生，洗盘子。工资不高，管吃管住，也还不错。 
　　云勤快，干活麻利，和同事相处很好，老板也颇赏识。说，自从酒店里来了个陶晓云，生意也红火了很多。 
　　我周末有时候不回家，就去他们酒店帮忙，不要工资，只是帮我姐多干一点是一点。老板很高兴，还有这样的傻子，光干活不要报酬。 
　　我姐的手冻得通红，我只是帮她一点，怪自己没力量，不能让她过得好一点。真想把她的手放在怀里暖暖啊！ 
　　云歇班，我不上课的时候就出去逛逛。和云在花鸟市场里赏花，到王羲之故居看字，到图书馆看书。 

　　我们嘴里吃着零食，一条街一条街的逛下去，几乎什么也不买，要的是情调，是感觉。 
　　有一天，在人民公园门前走着，突然看到一幕惨象： 
　　一个黑衣的男人抓住一个女人狠狠地打，打得女人满脸血污，惨烈哀号。 
　　那男的脑满肠肥像个九十年代的暴发户，那女人年纪尚轻，颇有几分姿色。 
　　17岁的我怒火中烧，吐掉口中的瓜子皮，挽挽袖子就要上去拼命，揍那坏家伙。被云姐一把拉住，你找死啊，那么单薄还想楞充英雄救美，接着看吧。 
　　男人使劲把女人掼到地上，指着女人吼，你别跟着我！谁知那女人死死拉着男人的衣襟不放手，大有“君若去，妾不活”的决绝。 
　　我看得瞠目结舌，虽然很少当这样的看客。我不知道他们是什么关系，有着怎样的恩怨。只感觉心中的怒火在一点点熄灭，一点点冷却，慢慢结冰，冷得拒绝融化，拔凉拔凉的！心里很悲哀，很痛，为那个不自重的女人！ 

　　从此，我开始看一些女人写的或者写女人的书，更加知道女儿当自重，女儿要自强，绝不能作为男子的附庸而苟活，女人间要互相疼惜，女人不能为难女人。 
　　后来读了女权运动者乔治&#8226;桑，伍尔夫，西蒙娜&#8226;波伏娃的书，更加变得有些偏激，有些反叛，认为女人要自重，要互相尊重，爱是不分，人是平等。 
　　我更加挽紧了陶晓云的胳膊，就像握住了一生一世的爱。我更加努力地帮她干活，保护她，疼爱她！ 
　　可是，我没想到，有一次我竟然好心帮了倒忙，惹了祸，让她好不容易找到的工作又丢了！ 

日期：2009-06-09　22:35:45 

　　每个周末我都要去云的酒店帮忙，和里面的老板员工都比较熟悉了。有时候我也系上围裙，洗菜切菜端盘子。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第27节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第27节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　可是那一次，我正端着一盘爆炒腰花去一个雅间送。忽然听到二楼有喧哗声，似乎还有云的声音。仿佛在争执什么。 
　　我赶紧放下盘子，一口气跑到二楼。循着声音找去，在一个比较华贵的雅间里。 
　　我看见了云！我看见了几个胖子，好像生意人的模样，个个有点醉醺醺的。其中一个在那拉着云，让她喝酒。 
　　云，拒绝着，说着好话，请求着。可是那个穿枣红毛衣的胖子还是端着酒杯不依不饶。 
　　云的脸窘的通红，脑门上似乎有汗珠。她是那么孤援无助，那么楚楚可怜。 
　　我一阵心疼，不由怒火中烧，三两步跨进房间，夺过那胖子的酒杯，一饮而尽： 
　　“姑奶奶我来喝，不就喝酒吗？干嘛为难人家不会喝酒的。” 

　　我把酒杯往桌子上一顿，“来，给姑奶奶满上！” 
　　云拦着我，“小华，你不要这样！” 
　　可是那几个胖子好像才反应过来，枣红毛衣笑笑，“吆呵，这小妞有意思哈，这么漂亮，这么能喝，我喜欢！” 
　　他们放开云，全都看着我，全力对付我。可是云夺过酒杯，不让我喝。 
　　“自己不喝，还不让人家喝，你什么意思？”一个脑袋大脖子粗的家伙，捏了一下云的下巴。 

　　姑奶奶我豁出去了，抢了一个酒杯，狠狠地把酒泼到那家伙的头上，“去死吧！” 
　　还没等那些家伙反应过来，我拉着陶晓云的手就朝楼下跑。 
　　与此同时，老板也从一楼往楼上跑。一边跑，一边气喘吁吁地问：“楼上怎么了，发生什么事了？” 
　　我不管，只是拉着云的手，一个劲跑。跑到楼下还听见二楼上客人傲慢的粗门大嗓的谩骂，老板一个劲低三下四陪好话。一会听到仿佛有摔东西，掀桌子的声音。 
　　酒店门口，张皇四顾，满目茫然。云问我，我们到哪去？ 

　　我也不知道啊，可是，我还得装作很有主见的样子，握了握云的手说：“此地不可久留，跟我来。” 

日期：2009-06-09　23:08:47 

　　可是到哪去呢？人生地不熟，两个落荒而逃的女孩能到哪去呢？还是到我学校吧。 
　　在学校操场上坐下，云很疲倦的样子，半躺着，把头靠在我腿上，看着我，“|华，这回怎么办呢？那个工作怕是丢了。” 
　　“没什么可惜的，那个工作咱不要了。”我手指梳理着她的长发柔声安慰她。 
　　“想想还是乡下好，还是园子好啊！城里不好混呢。”她看着天，幽幽地叹息道。 
　　“没事的，慢慢来。”我开导她。可是我很心疼，心疼我这么好的姐姐受这样的罪。我又很内疚，为我太小，不能很好的保护她，宠爱她，让她过得幸福。 

　　有时候我甚至想，我既然无力保护她，不如让她找个好男人嫁了，得着保护和爱宠，只要她幸福。有时候，又不舍得，怕她会出嫁。 
　　我实在有点太自私了！可是，我实在太爱，爱到骨髓，爱到灵府深处！ 
　　因为是周末，家近的同学都回家了，宿舍里就剩下两个同学。云姐当晚就住在我的宿舍里。我同学很羡慕我有个这么漂亮的姐姐。 
　　云本来要单独一床睡，可是我不让，赖着和她一起睡。学生的单人床都很小，我们就挤在一个被窝里。 
　　因为在宿舍里，有其她同学，我们就很规矩地睡，什么也不做。只是偷着象征性地接了一会吻，然后我就抱着她的腰沉沉睡去。 

日期：2009-06-09　23:14:33 

　　第二天，我们去饭店结算这个月的工钱。担心吃亏，我特意叫了两个篮球队的男同学壮胆。 
　　饭店老板阴阳怪气地打着算盘，装模作样，半天抬起头来，“还结算什么这个月的工资？你们惹得事，打碎了那么多的餐具，客人一桌菜都没付账呢。你那点工资还不够赔的。” 
　　我立即大声说：“你搞清楚点，到底水惹得事？我姐来凭力气干活挣钱，不是来卖笑陪酒的。那些流氓地痞那么嚣张，你怎么不报警？还陪酒钱！” 
　　“至于吗，不就陪客人喝个酒吗？很正常的事。”老板冷笑着。 
　　我刚要张嘴说什么。云拉了拉我的衣襟，使了个眼色，不让我接着说。可我听见我那俩同学攥得手骨节咯吱咯吱响。 
　　云笑着说，“老板，对不起，给您添麻烦了。工钱我不要了，那我去房间里收拾我的东西去。” 
　　老板得意地笑笑，看着我说：“这还差不多，陶晓云就比你懂事，还什么高中生呢。” 

　　云收拾好东西下楼，老板跟过去，满脸含笑，“你要愿意在这接着工作，这个月的工钱我就给你。” 
　　云，婉言谢绝，“老板好意我领了。可是这里的工作我实在干不了。我还是走吧。” 
　　路上，我同学说，真该扁那个老板一顿。我姐不该和他说那样的好话。 
　　可是云姐不以为然，“揍他一顿容易，可是然后呢？你们学校还不处分你们？何苦呢！” 
　　后来我那男同学说，“萧华，你姐又漂亮又善良，我要是毕业了，就追她，成吗？” 
　　我立刻戳着他脑门说：“你敢？你敢追我姐，我就宰了你！” 

　　他吐了吐舌头，“至于吗？窈窕淑女，君子好逑。爱美之心，人皆有之啊。” 
　　在我同学的姐姐帮助下，云进了本市的被服厂工作。就是把裁剪好的布料，加工成半成品。 

日期：2009-06-11　22:40:16 

　　云本来就心灵手巧，勤快能干。在被服厂的工作得心应手，很顺利。这让我心里好受了些。 
　　平时云就在厂里工作吃住，我就在学校学习读书。 
　　云歇班的时候就来我们学校看我，送些我爱吃的零食，知道我馋猫。 
　　我不上课的时候也去看云，吃饭的时候，就和云一起到她们厂的职工餐厅吃饭。 
　　我就是那跟屁虫，端着个餐杯乐颠颠地跟在云的后面。惹得她厂里的同事常跟云开玩笑，“陶晓云，你妹妹又来打牙祭了？你可要买双份的饭票哦。”云就笑笑。 

　　要是凑巧了周末不补课，云恰巧休班，就好了。我就和云去逛街，沿着公园路一直走。在花鸟市场里赏赏花，逗逗鸟；在书店看看书，赏赏画；在服装店里，看看衣服。 
　　有时候还下趟馆子，要两份面条，香喷喷吃得热火朝天，额头沁出汗珠。或着要一份清炒，两个煎饼，照样吃得很香。 
　　云总是握着我的手问，“华，你爱姐吗？” 
　　我也总是不假思索斩钉截铁地回答，“当然，爱你！” 
　　她莞尔一笑，“有多爱？” 

　　“要多爱有多爱！”我握紧她的手说。 
　　“那你爱我吗？”我也那样问她。 
　　“嗯。爱！”她笑着低声说。 
　　“爱我有多深？”我紧接着问。 
　　“要问我爱你有多深，月亮代表我的心。”情之所至，云不由哼出歌来。 
　　生活是如此的平淡和甘美，我们品啜着生活的甜美，享受浓浓的爱意。心里暗自祈祷，就这样吧，就这样一辈子在一起，平平淡淡地过一生。 

　　我心里有爱，生命里有感激，一首大概是徐志摩写给陆小曼的诗在心里流淌： 
　　我心头平添了一块肉， 
　　这辈子总算有了归宿。 
　　看白云在天际飞， 
　　听雀儿在枝上啼。 
　　忍不住感恩的热泪， 

　　我喊一声天，我从此知足！ 
　　再不想望更高远的天国！ 

日期：2009-06-16　21:00:02 

　　一个周末在云那儿玩到很晚，云骑自行车送我回学校。 
　　刚到宿舍楼，同学告诉我，说我妹妹给我送了一大包的东西，在宿舍等了一下午，没等着我就回去了。看来是大老远来的，很文静很漂亮的一个女孩。 
　　我妹妹？我大惑不解地往楼上跑，在宿舍门口就看到我的床上放着一个很大的包裹。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第28节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第28节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　打开包裹一看，一件大红的毛衣，红得像火焰，顿时温暖了宿舍温暖了我和同学们的眼眸。 
　　毛衣里面还包了两副手套，一副露指的，一幅大棉的。我急切地问我同学，来送东西的人长什么样。 
　　我同学说，来的女孩说是我妹妹。戴着眼镜，很文静，很漂亮。我心里感觉有可能是凌丽。 

　　凌丽在离这里不到百里的县城读职业中专，财会专业。可是，她怎么能够来呢，事先连封信都没写，没说她要来啊。 
　　手套里掉出一张纸条来，是凌丽的字： 
　　华姐： 
　　我快要毕业了，这一段时间准备实习了。我们的功课不多，闲着没事就学着织毛衣。这可是我第一次织毛衣，也不知你穿着合适吧？喜不喜欢？ 
　　你爱写字，冬天手冷，顺便给你织了两副手套，一副戴着写字，一副骑自行车的时候戴着。 

　　我事先没给你写信，是想给你一个惊喜。你同学说你没回家，出去玩去了。可是我在你宿舍等到很晚，再等下去，怕坐不上车了。所以我就回去了。 
　　亲爱的华姐，多多保重！ 
　　凌丽 
　　突然心生感动，我拿着那个毛衣看过来，看过去，想想凌丽怎样一针一线地织成，又怎样欢天喜地跑来送，希望给我一个惊喜，我却给她一个失望，她是怎样很失望地去坐车回去啊。 
　　舍友们都怂恿着我穿上试试。在她们羡慕的目光里我穿起了那件新毛衣，在宿舍里转来转去。她们都说，很合身，量体定做的一样。 
　　舍长说：“萧华，你上辈子是怎么修的？姐姐妹妹都那么漂亮，对你又都那么好？” 

　　我骄傲地笑笑，“这个吗？首先因为我好啊！人以群分，物以类聚。” 
　　舍长给了我一拳，“少臭美了，蹬鼻子上脸了，还。” 
　　我正穿着那件毛衣和宿舍的姐妹说笑呢，就有人敲门。开门一看，我一下子愣住了。像一根木棍杵在那儿，半天说不出话。 

日期：2009-06-16　22:28:32 

　　居然是云姐姐，气喘吁吁站在门口。 
　　我愣愣地站着，连话也忘了说。 
　　云笑笑，“怎么了？傻了啊？我的宿舍钥匙，还在你那儿呢。” 
　　我这才想起，钥匙还在我衣兜里。我一边找钥匙，一边想着，云若问起，怎么说呢。 
　　云可是个醋坛子，那回因为我送凌丽，她就要死要活地闹。要是知道凌丽给我织毛衣，还不知怎么闹呢。 
　　云拿着钥匙，定定地看着我。我的心里直发虚，手心里都是汗。 
　　云过来，牵起我的袖口，很专业地摸摸领口。 

　　“小华，这件毛衣料子不错，没见你穿过啊？谁给织的呀？” 
　　“是，是凌丽刚给送来的。”我心里有点怯。可是又不会在云的面前撒谎。就说了出来。 
　　“凌丽还挺疼你的哈，想得真周到，手套也给织上了，真不错。” 
　　“你要看着不好，我就不穿了哈。”我讨好地说。 
　　“挺好的，很合身，干嘛不穿？穿着就是。”她拍拍我的肩膀。 
　　“以后我倒省事了，横竖是有人给你织毛衣了。我也不用在那瞎操心了。”云又补充了一句。 

　　我听着很不受用，凌丽不就给我织了件毛衣吗？至于吗？人家多少工夫织出来，又巴巴地送来，等了一个下午，失望而归呢。 
　　凌丽在我宿舍焦急等待的时候，我还和陶晓云举着糖葫芦边吃，边说笑，在书圣故居赏碑文呢。 
　　云姐下楼，，我去送她。想解释什么，可是不知道怎样开口。 
　　云姐好像看透了我的心思，“小华，没事的。你穿着挺好的，真的。别把我想得那么小心眼，不就你同学给你织了件毛衣吗。” 
　　我心里长长地舒了一口气，心稍稍放了下来。 
　　可是她又回过头来，“可是，小华。你要记住，你心里只有姐。只要你心里有我，就行。” 

　　“当然，我心里除了你，没有别的人！除了另一种情况。”我故意卖关子。 
　　“什么情况？”云紧接着问。 
　　“就是我死了，没有我了，也就没有心了，没有爱了。”我低低地说，要低到尘埃里。 
　　“别胡说八道，多不吉利？”她杏眼圆睁，柳眉倒竖，厉声说道。 
　　我吐了吐舌头，“以后不说了，你要明白我的心。” 
　　“你也要明白我的心！”云说过这句话，就骑上车子回被服厂了。 
　　我呆在原地，呆呆地。 

　　回宿舍，我们下铺同学打趣我，“萧华，我看你们姐妹的关系有点不正常哦。” 
　　“怎么不正常了？不就姐妹吗？”我心不由衷地说，抓了本书盖到脸上，装睡。 

日期：2009-06-22　22:46:41 

　　我趴在枕头上给凌丽写信，很客气地写了对她的感谢，还有对她的想念。是有些想念了，毕竟在学校里曾是那么好的好朋友。 
　　后面附了一首李白的《长相思》： 
　　长相思，在长安。 
　　络纬秋啼金井阑， 
　　微霜凄凄簟色寒。 
　　孤灯不明思欲绝， 
　　卷帷望月空长叹。 

　　美人如花隔云端。 
　　上有青冥之长天， 
　　下有渌水之波澜。 
　　天长路远魂飞苦， 
　　梦魂不到关山难。 
　　长相思，摧心肝！ 

　　我是千不该，万不该给凌丽抄这首诗，仗着自己书法好，行楷写得笔走龙蛇腾蛟起凤，就把这首诗抄上了，凌丽到现在还珍藏着的，说是等到我成名之后，可以一字千金的去换钱花。 
　　还夸张地，垂涎欲滴地说，“想想看，一字千金，算算，这些字可以换回多少冰激凌，肯德基哈。” 
　　并且，因为这首诗，凌丽自作多情以为我爱上她了，巴巴地找了个时间又来找我。我这不找事吗我？ 
　　我看看天色渐晚，提醒她，不早了，你该走了啊，晚了就坐不上车了。 
　　可是人家凌丽很大度地说，晚就晚呗，本来就没打算坐车呢，我今晚准备好了，就在你这儿住下了，明天早晨回去。 

　　我一下子气噎，不知说什么好。平心而论，感觉凌丽住下，我们好好叙叙旧，也是好的。可是我有点怕，我怕云知道了，又得整我，我更怕自己会在睡梦中闹出什么事来，误了凌丽终身。 
　　凌丽见我有些迟疑，就笑着，摇着我的胳膊说：“华姐啊，人家大老远的来，你不欢迎啊？我这小身板又占不了多大地方。” 
　　说着，嘟起嘴来，一副楚楚可怜的样子。 
　　“这个，那，那就住下吧。”我有点结巴地说。 
　　凌丽高兴地，拍着我的肩膀，“哈，华姐，就知道你舍不得我走哦。” 
　　晚上，我一直坐在床头看书，心里想着怎么混过去这一夜。 


日期：2009-06-22　23:48:05 

　　还是周末，因为不上晚自习，家近的同学都回家或者走亲戚去了。宿舍就剩下我们这三个无处可去的同学。 
　　趁着那俩同学出去的时候，凌丽低声问我，“华姐啊，你喜欢我吗？” 
　　这小丫头，真是说话不带转弯的，单刀直入啊。那我就装憨卖傻吧。 
　　“当然喜欢喽，我们是好朋友啊！看在你给我织毛衣的份上吧。” 
　　“就这些啊？就因为给你织了个毛衣啊？” 

　　“还有啊，我们曾经是同桌。” 
　　“还有呢，你好好想想？” 
　　“还有，你还给我织了手套。” 
　　她有些失望，粉拳落在我的身上，“行啊，华姐，装疯啊。要这样说，我还给你画写真集来呢？” 
　　写真集？哦，半天才想起来，凌丽画的那个本子，遗憾地是被班主任收去，还没给呢。 
　　“还写真集呢？要是明儿姐姐我出了名，那些画曝了光，岂不坏我一世英名？你画的又不漂亮，丑化艺术家吗，你不是？” 

　　“注意了，那是写真集，姐姐。要的是一个真！”凌丽坏笑着。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第29节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第29节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　我笑着赶着挠她痒痒，她和云一样都是怕痒的主。她边躲闪，边告饶，“华姐啊，绕了我吧？不敢了呢。” 
　　我哄着她，“早点睡吧，我看会书也睡。” 
　　“别假积极了哈，你也睡吧。”她催我。 
　　“没事，看完这一页就睡。”刚说完呢，就熄灯了。宿舍里的灯到时间，整栋楼上是统一熄灯的。 
　　凌丽幸灾乐祸地，咯咯地笑出声来，“华姐，你要有夜眼，看完那一页再睡吧。” 

　　“我让你幸灾乐祸，看我咋整你？”我说着，脱掉衣服，钻到被窝里。 
　　可是，我也就嘴上说说。在被窝里规规矩矩，一动也不敢动。 
　　我们都穿着薄薄的衣衫，我触得到凌丽的温软和柔情，她的气息在耳边，吹得我痒痒的。 
　　凌丽娇柔地低声说：“姐姐，你抱抱我吧。” 
　　我也就象征性地抱了抱她，马上就放开手。 
　　凌丽却反过来，抱住了我，很紧很紧。我的身体和她的身体紧紧贴在一起。她的胸脯和我的相对，我的心里一阵电闪雷鸣。我甚至听到了凌丽的呼吸，是那么急促。 

　　可是我还是定神稳住自己，不敢越雷池半步。 
　　世界上唯一对美女不感冒，做到坐怀不乱的据说是柳下惠先生。另据历史学家和文学家联合考证，柳先生乃是官宦之人，着重点在那个宦上，人家是太监呢。 
　　可是我是女子呢，怎么对美女有那么强烈的感觉啊！我的额上竟然沁出细细密密的汗珠！ 
　　凌丽就那样抱着我，柔软的唇轻轻吻了吻我的额头。我心里想着云，有种失身了，很背叛的感觉。可是还是好好把持着，凌丽也不敢太过分，怕惹恼了我。 
　　好不容易睡着了。早晨很早醒来，凌丽粉面含笑，在那支着脸，看我，眼睛里有几痕血丝，懒洋洋没睡醒的样子。 
　　“你睡醒了？怎么醒的那么早？”我伸了个懒腰，问。 

　　“哈，我哪舍得睡啊？我借着月光看了你一夜呢，天亮的这么快啊。” 
　　“傻丫头，你呀，有什么好看的？” 
　　“华姐，你睡觉的样子，真美，睡美人啊。” 
　　“别胡说了，你白天不困啊？” 
　　“没事的，我坐在车上睡。” 

　　“小心，别让人家给拉外地卖了哈。”我笑着，拍拍她的肩膀。 
　　然后催促着凌丽起床，洗刷，吃早饭，去坐车。生怕，被云堵在屋里，跳进长江也洗不清了。 

日期：2009-06-25　23:05:37 

　　我还是和云过着平淡而甜美的日子，她上班，我上学。有机会就一起出去逛，吃零食，看花。 
　　可是，转眼，黑色的高三就到了。高三的学习很紧张，比我的初三紧张多了。课程安排得满满的，两三周才休息一次，周末补课，每晚多加了一节晚自习。和云相处的时间很少了，云怕打扰我学习，尽量少的来找我。 
　　我这一辈子最咬牙切齿的事情就是学习，就是考试了。真不知道自己是怎么一步一步仿佛有人推着走到现在的，不知道自己是怎样稀里糊涂地考研，讲学。 
　　有个看相的老先生，看了我的手相，捋着胡须慢条斯理地说，有明显的孔子目，有什么文才。是个女才子。我总是不信，可想想也是，文科的东西根本不用费脑子就学得很不错。理科的东西，用破了脑子也是学不好的。 
　　我是因为有云，不能不做长远的打算。两个女孩子以后要在一起生活，不能不考虑安全的因素。我的意思是能够考一个警官大学，或者政法大学，到执法部门里去工作，能够多一些保护亲爱的云的力量。 
　　文科当中，数学尤其重要。可是我的数学一直没有什么起色，心里很焦急。上课的时候老走神，我的心在云的心里，我可怎么能够全神贯注全力以赴的应付该死的高考啊！ 

　　既然已经走上了这条路，总得接着朝前走，为了家人，更为了我的云姐。再苦再累，也得努力，没有任何的理由打退堂鼓。背单词，背文言文，背政治，背历史，做题。 
　　那些什么抛物线，三角函数，数列，立体几何，看着都头疼，可是还得一道道地做。一遍遍地推算，证明。让数学好的同学给讲解，听完就忘了。我天生就是个数学盲！ 
　　好歹捱到高考。很多同学都有家长陪着，在门口等着。我家里很忙，因为正是农忙时节。所以，我单身赴考。云执意要请假陪考，我是坚决不允。想想看，一个日思夜想爱到骨髓的大美人陪考，还怎么有心思去静下心来答题呢。 
　　天气实在是热，那时候高考是7月份，比现在整整晚一个月，正是三伏天气。担心汗水会污渍了卷子，学校特意发的小毛巾。出考场的时候，毛巾上能拧出水来。 
　　第一场考语文，题目不太难，作文写起来也很顺手。就数学那场不容易，居然现成的公式都不会用了，后面三道大题都胡乱应付着，没做好。接下来的几场也还行。 

　　最后一场考完的时候，我忽然感到前所未有的轻松，雀跃着朝场外走去。云竟然站在门口，向我招手。 

日期：2009-06-28　21:03:18 

　　心中无比惊喜，小跑着到云的身边。 
　　“赶紧擦把汗，你看看那你，跑什么呢？”云嗔怪着，一边拿出毛巾轻轻给我擦汗。 
　　我拿过毛巾，也轻轻给云擦汗，一边嗔怪她：“这大热天的，你来干啥？” 
　　云咬着嘴唇，点着我的额头笑笑，“我特特地来迎接凯旋归来的勇士，赶考归来的相公啊，不行呀？” 
　　哈哈，高兴都来不及，怎么会不行呢。只是天热，我舍不得你在大热天里来等我啊。我心里这样想着，却怎么也说不出来。 
　　只想着她说的那个词：“相公，相公？”云一直反对那些称呼，认为没必要分那么清楚，可是今天竟然称呼起相公了呢。 
　　我心里那个高兴啊，不禁忘情地给了她一个拥抱，“辛苦娘子了啊。” 

　　“胡说什么啊？周围这么多人！”她嗔笑着，满脸飞红。拉着我就走。 
　　回学校收拾东西。其实也没什么好收拾的，就点生活用品。被褥什么的都已经拿回家了。 
　　书籍是一本也没有了，考试之前就卖到废品收购站了。倒不是本姑娘缺钱花，实在是眼不见为净。再也不想看到那些折磨了我整整三年的书啊本啊的。我这样做也是一种决绝，不给自己留任何的后路。就是考不好，也不打算复读了。 
　　云发现我把书给卖了，很不高兴，狠狠说了我一顿。想想也是，朝夕陪伴了自己三年的书籍，怎么也该留几本做个纪念啊。 
　　云带着我，把东西送到她宿舍里，然后骑车子带我一路走去。要好好犒劳我这赶考回来的相公呢。 

　　我也就以功臣自居，跟着她下馆子，撮一顿。看云骑自行车有些累，我就执意我骑车带着她。我的车技要比云丫头的强好多。骑着车子带着云像鱼一样在人海里穿行，少有的轻松。 
　　云环抱着我的腰，紧紧贴在我身上，贴近我的耳朵，悄悄说：“宝贝，今天你想吃啥，随便点就是，姐姐我发奖金了。” 
　　云一幅财大气粗仿佛可以一掷千金的样子，我高兴地欢呼，“那我就不客气了哈。”心里想着，怎么宰陶晓云一顿。 
　　在一家不大的饭馆里，我们要了四个菜，两瓶香槟，说说笑笑地吃着喝着。本来想要两瓶啤酒，可是云管教甚严，不让喝，只得罢了。 
　　吃过饭后，我们就去逛夜市。城市不大，可是晚上也是火树银花不夜天。对了，我们吃饭的地方就叫“不夜天小吃部”。 
　　夜市里云给我买了一身衣服，马裤和T恤衫，她买了粉红的带碎花的连衣裙。然后又买了两身睡衣。一件白色带卡通人物的，一件蓝色点缀白色浪花的。 


 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第30节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第30节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　让我选一件，自然我选择了蓝色的，因为喜欢天的蓝，海的蓝。云，还一个劲问我，还想吃什么零食。被人宠着，尤其被心爱的人宠着的感觉真好啊。 
　　可是，我此刻什么也不想吃。我坏笑着看着云，一本正经地问：“是不是，想吃什么都行啊？” 
　　“当然啦，姐姐我发了奖金了嘛。”云很认真地说。 
　　“可是，可是，我此刻只想吃你啊？”我有点涎皮赖脸地说。 
　　云的脸，通红，像天边的火烧云。很羞涩地捏了捏我的手指。 


日期：2009-06-29　21:29:23 

　　我提议去看电影，不贵，并且安静。其实我那点心思让云一眼就看了个底朝天！ 
　　“看电影，你呀，电影有什么看头呢，晚上也不安全！你是还有别的什么坏心思吧？” 
　　“可是没地儿可去呢，电影院里还安静一些。” 
　　“不如到我宿舍，宿舍里还比较安静。” 
　　“可是你宿舍里还有别的人，不利于抒发感情哦。” 
　　“宿舍今晚就我自己呢，前些日子加班累了，最近活比较少，放了两天假，别人都回家了，我想着你考试，特意留下来陪你放松放松呢。” 

　　“俺的亲姐，你咋不早说，在这浪费大半天的时间了！”我握着云的手，急切切地朝外走。 
　　云坐在自行车的后座上，环抱着我的腰，脸贴在我背上，一路笑着说着。 
　　职工宿舍区里静悄悄的，云掏出钥匙开门。我把自行车推进车棚锁好。 
　　云倒了杯凉开水递给我，我接过来一饮而尽，确实有点渴了，嗓子直冒烟呢。 
　　云赶着，喊：“喝个水也急脚鬼似的，小心呛着啊。” 
　　抱着云坐在床沿上，仿佛好久没这样好好端详我亲爱的云姐姐了呢。这个姐姐比以前更美更漂亮了，像一枚成熟的红果，从青涩到艳丽。 
　　我痴痴看着她，像看一件举世无双的艺术品。云姐姐眉含情，目含笑，眉眼间的娇羞，一时间让我不能自持。 

日期：2009-06-29　22:06:57 

　　我抱紧云，深嗅她的芳香的长发。慢慢取下她的发卡，用手梳理着那如瀑的长发，慢慢吻过她的发际。 
　　天有些热，我们都汗津津的，可是云的身上更加芳香。读小说的时候，每每读到那些古时的大家闺秀小家碧玉都有一股体香，即使流汗，也是芬芳的香汗，总不太信。《红楼梦》里有一回，回目是： 
　　意绵绵静日语生香 
　　情切切良宵花解语 
　　林妹妹的芳香让宝哥哥沉醉，拉着她的袖子嗅了又嗅。可是自从和云好了以后，才真真切切体会到这样的幽香。 
　　然后我就开始吻她，她的脖颈，真想埋在她的温柔里，不再出来。 
　　到现在，一直喜欢美女的脖子，那么温柔，那么莹洁如玉，那么温软。 
　　可是云搂了搂我的肩膀，然后站起来，“好了，好了，别闹了，汗津津的，黏糊糊的，赶紧洗澡吧。” 

　　我这里已经要燃烧，她那里却去准备水洗澡。职工宿舍的条件比较简陋，云调好温水，试了试水温，反插上房门，立逼着我先洗。 
　　虽然和云一起这么长时间了，可是一直不习惯和她一起洗澡。我望着云，示意她回避。 
　　可是她拿着洗澡巾过来，满面含笑：“今儿姐帮你搓背，等会你也要帮我搓哦。” 

日期：2009-06-30　00:23:20 

　　“不用啊，我自己能行的。”我赶紧拒绝。 
　　“小样，害羞啊？我又不会吃了你？”云娇嗔地说。 
　　“那，那你先看书，我叫你的时候你再过来搓背，不许你看我脱衣服。”我只得让步。 
　　云听话地躲到蚊帐里面，面朝里，看那本卡耐基的励志书。 
　　我赶紧脱衣服，洗澡。偷眼看云，一本正经地在那看书呢。 
　　可是刚洗了一会，云就过来了。盯着我看，我有些害羞地抱紧胳膊。 
　　“姐啊，你看什么呢？怪不好意思的。” 

　　“呵呵，不给看啊？玉女沐浴图啊，不看白不看哈。”她坏笑着，“小华，你身体好美啊，那么白，肌肤胜雪，天生尤物啊！” 
　　“你才尤物呢？不要胡说好不好？”我是那么羞答答，那么难为情！感觉血都冲到脑门上了！ 
　　她抢过我的洗澡巾，不由分说就给我搓背，感觉身上好痒。我越是痒痒，云越是挠我。 
　　我只是躲着，笑着，溅起的水花，湿了云的长发，和她薄薄的衣衫。 
　　我一把揽过云的肩膀，抱她在怀，一件一件帮她脱着衣服。 

　　我的天，云才是天生尤物呢，肌肤胜雪，芳香阵阵，活色生香，好一个洗浴的美人啊。 
　　一时间也不再顾忌着羞涩，不再腼腆，十九岁的我，二十三岁的云互相欣赏着，搓着背，打着水仗，满地板上都是水。 
　　可是我心里到底是有些难为情，从来没有这样呈现过自己，在云的面前。 
　　洗罢澡，换上新的睡衣。云忙着洗衣服，说是换下的衣服不能过夜。我拿着拖把拖地板。感觉两个人的世界是那样美好。 
　　并头躺在床上，说话，我到底不能安静。翻身抱住云的腰，很紧地抱着，恨不得把双臂都嵌进她的肉里。云就那么香香软软的在我的怀里，真怕给化了。 


日期：2009-06-30　00:28:18 

　　云翻身抱住了我的头，深深地吻过我的发，我的眉，我的眼睛，我的鼻翼。 
　　她的舌头就那么滑进了我的口里，急切地捕捉着什么。我也那么强烈地迎合着，我们的舌搅缠在一起。 
　　好久，好久，我要窒息了的感觉。晕眩中，我反过来，抱住她的头。吻过她的耳垂，她的耳垂好嫩，好软，好柔啊！ 
　　然后我把头埋进她的颈项，吮吸那里的芬芳。慢慢地，攀登那两座坚挺而高耸的玉峰，采摘那两粒草莓一样的蓓蕾。我是那么流连，盘桓着，逡巡着，不愿离去。 
　　再往下是一马平川的平原地区，她的腹部是那么平坦，柔滑。一任我纵横驰骋。 

　　云姐真是一架美轮美奂无与伦比的琴，我是那拙劣的琴师，还想在她的身上弹奏出美丽的乐曲。 
　　真想到她美丽的秘密花园里游玩，真想让时间停止不前。可是我还是不敢往下走了，虽然欲望的火焰足以吞噬我。 
　　云呻吟着，轻颤着。我满头大汗，坐起来，实在不敢更进一步。云喃喃着：“小华，继续啊，我的宝贝。”声音是那么娇柔而急切。 
　　可我怎么也不敢继续下去，我的云姐，我不能。那是爱的最后的阵地，此时我不能！纵然我知道雨已经打湿了花园，花儿一定是无比的娇艳。 
　　我停下来，抱着云，深情地凝视，凝眸处，是深深的爱意。在我还不能够承担起爱的责任的时候，我不能进入云。不是不敢，而是深爱，不能给她带来伤害！ 
　　那晚就那样互相搂抱着，直到天亮！我柔柔地低声唤着：“娘子，我的娘子，你放心，我一定要有力量保护你，不负你的爱！” 
　　她拧了一下我的腮，冷笑：“小样你，银样蜡枪头，中看不中用，夜里你为什么停下来？” 
　　“我，我不能那样。我要有能力，有房子，有车，能够负起责任来，让你过得舒舒服服的，才可以完全地要你。” 

　　“还怪多理由啊？什么房子车子票子，我不稀罕！你也够俗的哈，俗中又俗！” 
　　我自知说不过她，就不再说话。见我不吱声，云又急了。抱了抱我，然后找指甲刀给我剪指甲。 
　　我还是懒懒的，闭着眼睛，躺在床上，享受着云轻柔地给我修理指甲。 
　　起床的时候，云菱花镜里理云鬓。突然大叫：“小华，你得负责。过来看看，我还怎么出去啊？” 
　　天，吓死我了，赶紧跑过去看看，到底怎么了呢？ 


日期：2009-07-02　22:14:27 

　　过去看看，我心里乐了。呵呵，咱也长本事了呢，云的芳颈上是夜里温存时印下的爱的痕。有点点的紫红色的痕。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第31节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第31节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　“姐啊，你真是我的人了呢？都盖上章了！”我笑着扳着她的肩膀说。 
　　她脸上起了红云，含羞的，娇嗔道：“你的人？想的倒美！我啥时候是你的人了？” 
　　“就是，早就是了。你一生下来就是我的人了！”我开始耍赖。 
　　云冷笑：“哈！我生下来的时候。你还不知在哪儿呢。我四岁的时候会唱歌了，你还是个胚胎呢！” 

　　我的天，这说得也太毒了些。士可杀不可辱啊，胚胎，呵呵，哪有这么说人的啊！ 
　　我不说话，就上去挠云的痒痒。双手去挠云的腋窝是我一贯的招牌动作。云是极怕痒的。 
　　云在镜子前笑得上气不接下气，“小华你放手啊，饶命啊！” 
　　我偏不放手，一个劲挠她，一个劲问，“看你还敢不敢说我？你应该知道你家相公的厉害！” 
　　“知道了，快放手，小华啊，饶了我吧。”她可怜兮兮地哀求。 

　　“你得说得好听点。要会称呼。称呼不好听，也是不放手的。”我坏坏地笑着，更加紧的挠她。 
　　她满面绯红，眼睛里泪汪汪的，不知是急得还是笑得。 
　　“好宝贝，好妹妹，好小华，行了吧？” 
　　“这些称呼都不好。不喜欢呢。”我嘻嘻笑着，很无赖的样子。拉着她起身。把她按倒在床上。我顺势趴在她身上，看着她的眼睛。 
　　“好官人，好郎君，好相公，别闹了哈。” 

　　这还差不多，听着心里受用。我放开了她，她刚梳理好的头发，又乱了。 
　　不知为什么，很喜欢她头发凌乱，衣衫不整的样子，花冠不整下堂来，她是我的贵妃。我喜欢她，珍爱她，宠着她！ 
　　并肩躺在床上，十指相扣，彼此凝视着，深情对视，在多情的视线里传递浓浓的情意。 
　　一会，她起床收拾床铺，我拿着餐杯到对面街上买早餐。 

日期：2009-07-04　21:56:14 

　　这样和心爱的人坐在一起，吃着油条，喝着豆浆的感觉很不错。真想，真想，就这样，天天和云在一起。 
　　可是，吃过饭，云就赶着我回家。说哪有高考完不回家的，考得好不好的，回家吧，以免家里人担心。 
　　我是磨磨蹭蹭不想回，云是步步紧逼让我回。 
　　我的天，人家说“娶了媳妇忘了娘。”我这还没咋地，就忘了家了，所有的心思都在云的身上了。 
　　怕云生气，多多少少也是怕家里担心，就回家了。在家呆了两天，感觉很无聊，没有云的日子，生命好像也没什么意义呢。 

　　于是又回城了，只想和云在一起。云见我回来，很高兴。 
　　云上班的时候，我就在她宿舍里看书，顺便帮她洗洗衣服，洗衣服的时候总忍不住嗅她衣服的芳香。 
　　可总不能老是这样呆着，于是没事的时候就骑着自行车大街小巷的转悠。到处找工作，长长的假期，总得赚点银子花花。 
　　我满头大汗地回去。云揪着我的耳朵，问我干嘛来。我说找工作来。她很心疼的擦着我额上的汗，嗔怪：“小屁孩找什么工作？姐养得起你！乖乖给我屋里呆着看书，不许到处乱跑！” 
　　天，没天理了。这管家婆子也管得太严了些。还小屁孩？我都十九岁了，老大不小了呢。 

　　“姐，不许你这样说我，我都朝二十上奔了呢？”我撅着嘴，很不高兴地说。 
　　“呵呵，忘了呢？咱家萧华都大姑娘了呢。”她笑着拍拍我的头。 
　　这话听起来很别扭，可是也不好说什么。 
　　我表面上听云的，云一上班我就溜出去。功夫不负有心人，还真让我找着工作了呢。 
　　在一家蔬菜加工厂工作，做一名切菜工。我欣喜若狂，赶紧告诉云。 
　　云笑了笑，指着我说：“就你，切菜工？连菜怎么切都不会？” 

　　“别门缝里看人，把我看扁了好不好？我可以学，可以锻炼呢。” 
　　“我看，你顶多能干三天？三天后就得乖乖回来。” 
　　听听这话说的，好一瓢冷水啊！我偏要好好工作，不能让云看扁了啊。 
　　好在离云的住处不远，下班后我可以回云那儿吃住。云本来和两个同事挤一个宿舍。一个离家近的，中午午休一会，下午是回家住的。另一个结婚了，是住在家里的。所以宿舍里晚上就云自己，我正好给她作伴。 

日期：2009-07-04　22:38:40 

　　收拾收拾精精神神去上班，不是俊秀飘逸，也是英俊潇洒啊。呵呵，换上洁白的工作服含笑走进车间，和那些工人热情打着招呼。 
　　一会和同一个工作台上的姐妹混熟了，她笑说，刚进来的时候，我不像个来打工的，倒像个上面下来检查的呢。 
　　然后她们就热情地教我，怎样拿刀，怎样切片，怎样切丝，切成多薄，多细。 
　　一一记在心里，可是拿起刀来，就笨拙的不知怎么好，那锋利的切刀在我手里怎么也不听使唤。 
　　一中午也没切出几根像样的榨菜。对面的同事，看着我比我还着急，自己切得榨菜丝恨不得推到我这边。 
　　这可是个计件领工钱的活，我一上午一个钱也没挣着，倒累的满头大汗。 

　　休息的时候，对面的大姐和我聊天，我才知道她叫林红，在这干了两年了。天天就切菜，切菜之熟练比庖丁解牛还厉害。 
　　慢慢熟了，知道她已经结婚，有一个可爱的女儿。可是老公不是很会过日子，游手好闲，喝酒赌博的。没辙，只能她出来挣钱。 
　　抬眼看她，虽然是做母亲的人了，可是眉宇间是掩饰不住的漂亮和妩媚。 
　　这样好的人，为什么偏偏嫁那样一个不知怜香惜玉，只知喝酒赌博的男人。我心里只为她叫屈。 
　　她很善良，很热情，车间里的人都亲切地叫她红姐。我也随之叫她红姐。 
　　我切得咸菜老不合格，翻工，一遍遍重来。翻工的时候，她就热情地帮我。 
　　晚上，云问我，工作咋样了，行不行。我只得装作很轻松地说，行，还好。云就不再问，只是笑。 

　　第二天，我还是收拾停当，精神抖擞地去上班。可是那把切菜刀在我手里还是不怎么听使唤。 
　　红姐安慰我，“别急，别急，慢慢熟练了就好了。” 
　　车间主任过来，看我切菜。看得我心里发毛。然后抄了一把榨菜丝说：“呵呵，不容易吧？看你手那么白嫩，没干过活吧？” 
　　说着就有意无意地去拿我的手看，我脸一红，赶紧甩开。 
　　后来，红姐悄悄告诉我，那个车间主任不是什么好人，爱占漂亮女工的便宜呢。 

　　我一听，恨不得揍那个车间主任一顿。可是想想，自己是来打工的，怎么也得坚持做下去，不能让云看扁了。 
　　第三天，我终于能够切得快一些了。我赌气，快点切，应该说是比较合乎要求了。可那个车间主任老找茬。我不小心，切着大木手指了。满案板上都是血。 
　　红姐掏出手绢给我包扎，又找车间主任，希望给我一个小时，去医务室包扎。 
　　可是主任说：“咸菜还没切完？切了手就是偷懒的理由啊？” 
　　我一生气，脱下工作服扔那儿，菜刀砍在案板上。姑奶奶我不干了！ 

　　红姐叹了一口气，什么也没说。看着我走出去，她眼里是同情和焦灼。我知道因为主任在那儿，她什么也不好说，也不敢出来送我。 
　　可我是感激红姐的，后来我又去找过她，可是她已经不在那工作了，那个蔬菜加工厂也倒闭了。 
　　三天不到呢，我就把到手的工作弄丢了，可怎么回去见云姐啊？ 

日期：2009-07-05　23:00:32 

　　云看着我，怒气冲冲的，“弄坏了我的东西，你说该怎么赔？” 
　　我怯怯地，“什么东西啊，我哪有啊？” 
　　“别给我装憨卖傻的，看看，早晨好好地一双手，回来就破成那样，你说怎么赔？”我不做声。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第32节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第32节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　云拉着我到街上的门诊部，上药，消炎，包扎。不就破了一道口子，流了点血吗？还当大事了。 
　　吃晚饭的时候，我只埋头吃饭，一句话也不说。云也不问，也只是吃饭。 

　　终于我还是忍不住，问她：“你也不问问我的手是怎么破的？” 
　　她冷笑着：“还用问吗？切破的呗！” 
　　很生气的样子，怨我不听她的话，气我切破了手。我自知理亏，就不再说话。 
　　洗涮后，躺在床上。我也只是不说话。云扳过我来，看着我，我心里发虚，躲闪着她的目光。 
　　她用食指刮了刮我的鼻子说：“不就丢了工作吗？有什么大不了的？” 
　　我心里一惊，她怎么知道。“你咋知道？不是丢了，是我炒了厂子的鱿鱼！啥破地方，破车间，破车间主任！” 
　　“还嘴硬？干不了就干不了呗？你臭袜子改西服，压根就不是那块料！那样的活，你干不了的！” 
　　才知道云对那个厂子很了解，因为她们车间有个同事在那干过。她甚至还知道那个破车间主任的一些事情。 

　　云把我那只受伤的手放在手心里，柔柔地摩挲。很心疼的样子。我安慰她，没事的，不疼！ 
　　云让我乖乖呆在宿舍，哪里也不许去，可我怎能忍得住。云一去上班，我就往外跑，总得找点事做哈。不能老让娘子养着哈。 
　　知道自己臭袜子改西服不是那块料后，就不再找技术含量高的工作。天不负我，真找了份合适的工作呢。就是替人发传单，送报纸。 
　　大热天骑自行车，城南城北，东关西郊，大街小巷地穿梭，像一条自由的鱼。 
　　汗流浃背，几天下来，又黑又瘦，腰酸背痛。可是癞蛤蟆垫床腿，只能硬撑了。 
　　过了些日子，好点了。习惯了，云开始还不让我去，后来看我干得一包劲，也就不再说我。只是默默地替我弄饭，替我洗衣服。那么温柔贤惠，真是勤快体贴的娘子啊。 

日期：2009-7-6 23:14:00 

　　这期间云回家一趟，回来之后，就一派心事重重地样子。话也少了，笑也少了。我心中纳罕，问她又不说。又不敢多问，怕惹恼了她。 
　　她每天只是默默工作，默默洗衣服，弄饭。吃饭的时候，不做声地一个劲给我夹菜，然后痴痴地看着我吃，自己却吃得越来越少。她吃不下，我也就吃不香。 
　　夜里睡觉，云紧挨着我，抱得紧紧的，生怕我离开。我也环抱着她，紧紧的，怕丢了她。夜半醒来，听得她长吁短叹。我问她，她又说没事。把我给急得什么似的。 
　　一次夜里醒来，看见云支着胳膊看我，眼眸湿漉漉的，借着月光看得出她脸上的泪痕。一只手梳理我额前的短发，那么柔情款款，恋恋不舍。 
　　我故意微闭双目，装睡。一会听得云微微叹息：“小华，小华，我怎舍得你？我该怎么办啊？” 

　　云的话让我一头雾水，不知怎么好？难道她不要我了！我一惊，赶紧坐起来。倒吓了云一跳。 
　　我翻身把陶晓云揽在怀里，凝眸看着她：“小云，小云姐啊，你不要我了？我又怎么得罪你了嘛？” 
　　“没有啊，你没得罪我啊？我怎么会不要你呢？”她躲闪着我的目光。 
　　“那你刚刚说舍不得我是怎么回事？要是舍不得就收养着呗，我也吃不了多少饭，而且我也会赚钱了。”我一气说了这么多。 
　　“别多心，小华，没什么？乖，听话，睡吧？”然后就揽过我的脖颈，让我枕着她的玉臂。我索性使劲往她怀里靠靠，嗅着她的芳香。 

　　纵然心里是放不下，可是实在是白天工作辛苦，困得厉害，竟沉沉睡去。 
　　有一天下午下班，云拉我到饭馆吃饭。不胜酒力的她，竟然要了啤酒，一杯一杯地和我碰杯。我怕她喝多了不好，苦劝她不要喝了。 
　　可是云说，让她喝个够，醉了，就什么都忘了，醉了，就好了。我知道她是有心事憋在心里，不好对我说。 
　　云喝得有点多，我带她回住处，帮她脱下衣衫，盖好毛巾被。坐在床边，看着她，我心疼得要死！ 
　　想想云肯定是遇着难事了，肯定有什么苦衷。可是有什么不能告诉我的呢？这些年来，我们这么依恋，这么相知相爱。即使不是夫妻情分，也是姐妹情深啊！ 

　　又想想自己，高考成绩快来了，也不知考得咋样？考上了怎么办，落榜了怎么办？一时间五味杂陈，竟睡不着。熄了灯，抱着膝盖坐在床头，借着月光看醉里睡觉的云，那么美，睡美人！ 
　　可是想了一些事情，叹人生多艰，不觉眼角湿润，泪珠滚落下 
　　 

日期：2009-07-10　19:19:11 

　　夜里云一会喊着口渴，我就忙着起床拿暖瓶倒水，慢慢热水冷一点，放在嘴唇上试试水温差不到了，才扶她起来喝。 
　　一会又陪着她去厕所。有时候她梦中惊醒，喊怕，我就把她揽在怀里拍着哄着她睡，像哄睡婴儿一样的耐心和细心。 
　　我不敢睡，怕睡得沉了，云喊我的时候，听不到而误了事。就这样折腾了一夜未睡，筋疲力尽心力交瘁！ 
　　临近天明的时候，云醒了，笑笑，揽我入怀，“小华，我昨天喝多了吧？没怎么样吧？” 
　　“没，没有啊！”我回答。 

　　“哦，你怎么没脱衣服啊？是不一夜没睡？” 
　　“那，我要睡了，谁给你倒茶倒水啊？” 
　　云捧着我的脸端详了一阵子，轻轻吻了一下我的脸颊，嗔怪：“傻啊，你？不睡觉怎么可以啊？时间还早，我搂你再睡一会吧。” 
　　“不睡了，，没事，万一起晚了咋办？” 
　　“睡吧，睡吧，没事的，我睡醒了，看着你睡，一会叫你。” 

　　我放心地，安然地睡去，在云的臂弯里，像一个渴睡的孩子。 

日期：2009-07-10　19:43:49 

　　我睡得很香，连梦都没做。恍惚间，仿佛有什么湿润在额上。慢启秋波，原来是云在吻我。 
　　见我醒了，云满面羞红。我学着童话里的语调说：“公主吻醒了沉睡的王子，从此过着幸福的生活。” 
　　“别臭美了，还王子，小样，起来吃饭。”云催促着。 
　　翻身起床，云给我扣好扣子，整好衬衫的领子。看看桌子上，云买了八宝粥，油条和茶叶蛋。 
　　还真是有点饿了，一阵狼吞虎咽，秋风卷落叶。云提醒着，“慢点，慢点吃，别噎着了！” 
　　然后各自上班，我有些话到了嗓子眼，又吞回去，没敢问，怕她不高兴。 
　　晚上回去，云捂着肚子趴在床上，说是肚子痛。看她脸都痛得发黄了，晓得是痛得厉害了。 

　　我知道云来那个的时候肚子痛，有点受了寒凉的样子。如果在经前或经期吃了凉的东西就会更厉害！ 
　　我还是老习惯地问了问她的情况，知道应该是昨晚她喝了冰镇啤酒的缘故。然后掀起她的衣衫，把双手来回搓热了，放在她小腹上替她捂着。 
　　又到职工伙房讨来一点子姜末，放上红糖，用开水烫开，逼着她喝下去。她才好点。 

日期：2009-07-10　21:40:15 

　　我抱着她，很喜欢，到现在还喜欢那种温香软玉满怀抱的感 觉。低头看她，发现她瘦了好多，有点弱不禁风，有点楚楚可怜。 
　　我紧紧地抱着她的腰，心里好痛，差点掉泪。 
　　云轻轻用手指刮着我的鼻子问我，“华，你说我是嫁，还是不嫁？” 
　　怎么又问这个问题？我最烦这个问题了。陶晓云怕我烦，也尽量不问我。可是她说我逃避现实。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第33节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第33节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　也许我是有点逃避现实，可是我不逃避爱。于是我冷冷地说： 
　　“想嫁就嫁呗，你怎么就那么想嫁人啊？” 
　　“不是我想啊，是没有办法的。”她急着分辩，接着泪水就涌了出来。 
　　一看云哭了，我的心就软了，我最怕她哭。拿过毛巾，帮她拭泪。 

　　云哭着，说着。我听着，心碎着。她在流泪，我的心在流血。 
　　原来云每次回家，家里都安排她相亲。上次她回家，一天就相了三家。云本来不想去，可是她母亲身体不好，怕生气，云就硬着头皮去相亲。相过之后，没有一个中意的。别人都以为她的眼眶子高，太挑。她的母亲本来身体就不好，气得不吃饭。她的脾气暴躁的父亲当场摔了一个碗，吼她不找对象就不要回家了！并且于三个当中选了一个，逼着她快点定亲！ 

　　哦，小云，我亲爱的姐姐，原来心里有这些苦衷啊！我深深理解她的苦和痛，泪和笑！ 
　　深深叹了一口气，我拥紧她：“没事的，不就是出嫁吗？选一个合适的嫁了吧。”我支持你。 
　　说这些话，我是真心的。我舍不得云为难，舍不得云难过，爱的初衷就是让你爱的人和爱你的人幸福啊！ 
　　有许多爱不能坚守，甭管你有多爱，有多少爱就有多少无奈，有多少无奈就有多少痛苦！可是深深地爱了，有那样深的爱的过程，也是一种幸福！ 
　　我知道陶晓云有很大的压力，她的母亲身体不好，父亲脾气暴躁。她已经二十三岁，村里女孩结婚普遍早，像云这么大的女孩，很多都已经出嫁，有的甚至已经做妈妈了呢。 
　　可是有谁知道云的心中百转柔肠，九曲回旋啊！ 

　　我对云说，挑一个合适的嫁了吧。 
　　云说反正对男的没有感觉，还挑选什么。 
　　我说：“那，那家里给挑中的那个怎么样啊？” 
　　云冷冷地说：“还能怎么样？男人还不都那样？” 
　　我只好说：“那，你就嫁他吧。” 
　　云没说话，我也没说。各自想着自己的心事。 
　　好一会儿，我忍着泪，补充了一句：“顺便问问他家里还有谁待娶，他村里还有谁急着娶媳妇？” 

　　云大惑不解，“问那个干什么？” 
　　我把泪吞回肚里，平静地说：“我也嫁！嫁得离你越近越好啊！我只要每天能看到你。” 

日期：2009-07-12　19:16:18 

　　云长叹一声：“小华啊，你以为结婚是闹着玩的吗？” 
　　我气贯长虹地说：“死且不怕，还怕结婚不成！” 
　　云看看我，突然笑了：“别整得视死如归的样子，想想最近怎么应对。” 
　　沉默，半天也没想出什么好法子。最后只好让云尽量少的回家，慢慢拖着。 
　　我心里蛮不是滋味的，我们本来好好的，为甚要生生分开。真是的，婚姻，婚姻，那是个什么东西！ 

　　那一段时间，知道说不定很快就会分开，我和云更加珍惜拥有的在一起的美好的时光。 
　　比以前更加的亲热，更加的互相疼爱。我们像最亲的姐妹，又像最恩爱的小夫妻。 
　　没过几天，高考成绩就下来了。不出所料，考得不太理想，没过重点线。离向往已久的北方那所政法大学隔着十万八千里的距离。 
　　本来就偏科，数学不好。又用标准分来录取，对于偏科的学生来讲，标准分是很要命的，它选拨的是全面发展的通才。可是这个社会通才毕竟太少，是个人才就不错了。 
　　我心里有些失落，可是考上考不上都无所谓的，要紧的是能和云多呆一天是一天。 
　　所以也就不忙着填志愿，只是忙着去看云，帮她洗衣，买饭。 

　　可是回到云的宿舍，云正在换衣服。 
　　今天不上班了咋的？我大惑不解地问：“你怎么没上班？” 
　　她头也不抬地说：“今儿有事，请假一天！” 
　　我的心里咯噔一声，愣了半天。请假了，会不会是相亲或者定亲啊。我痴痴地看着云，不知说什么好。 
　　云拍了拍我的肩膀，“傻样！今天你不是报志愿吗？我陪你去！” 

　　我惊得下巴差点掉到地上，“你咋知道的？” 
　　“哈，什么事能瞒得了我？我会算。”她神秘兮兮地笑着。 
　　“可我没考好呢，没考上呢？不打算填了。” 
　　“考不上重点，普通本科也一样读啊。” 
　　“天，你怎么什么都知道。” 
　　“呵呵，我说过我会算的嘛。” 

　　我还是不去，这个大学我是不能读了，因为心里知道，我上的学越多，走的路越远，就离陶晓云越远。 
　　我要和陶晓云在一起，岁岁年年，不管沧海是如何变了桑田。不管四季是怎样更替，岁月是如何流转。 

日期：2009-07-12　23:11:12 

　　我执意不去，云登时就拉下脸来，“你真不去？” 
　　“真不去，就不去！上大学有什么好啊！” 
　　“你这没出息的家伙！今儿你去也得去，不去也得去！”云一脸冰霜地过来拧我的耳朵。这也一直是她的招牌动作，稳，狠，准，痛。 
　　她十几岁的时候就那么霸道，二十多岁了还那么霸道，并且更加厉害。 
　　“可是，可是要上大学，怎么能够和你嫁一个地方去？怎么能够天天看到你？”我怯生生地问。 

　　“吆呵，小华，你就那么想嫁啊？瞧你那点出息！”云开始数落我。 
　　我满面羞红。不知道怎样表达自己的一腔的痴爱，我当然不想嫁人，可是云要是嫁了，我只想离她近点，再近点，能够经常看看她，经常和她说说话。 
　　看着云那生气的样子，我只好硬着头皮去学校填志愿。云是特意打扮了一下，说是不能给我丢份。 
　　云不打扮就是一大美人，一打扮起来，也是可以使得鱼沉雁落了。头发前几天就烫了，长卷发，有点淡淡的金色的光泽，把一张白里透红的脸儿衬托的更加俊美。眉不描而翠，唇不点而红，眼若秋水，面如春花。一条白色暗花粉红滚边的长裙，带水钻的高跟凉鞋。胳膊上挎着个元宝形玫瑰色细带的坤包。 
　　我这有限的词语，怎么也描述不出她的美的神采来。只写写这么样一个外貌吧。她的身上突然飘过阵阵幽香。我立即拉她的袖子，嗅着。 
　　陶晓云笑：“小狗啊？” 
　　“不是，闻闻你用的什么香水啊？”我边嗅，边说。 

　　“|别闹了哈，哪里有什么香水啊？是肥皂的香味。”云自己又嗅嗅。可是我分明嗅到的不是肥皂香呢，是一种由内而外的自然的幽香。 
　　和往常一样，我骑车，云坐在后面，揽着我的腰。可是一上车我就后悔了，该让云骑车，我在后面的，可以抱着云的腰，把脸贴她背上，嗅她的芳香。 

日期：2009-07-16　22:35:58 

　　我那个平时一脸严肃不苟言笑的班主任，竟然满脸堆笑地主动过来和我姐握手。感觉那手握了好长时间，好长时间呢。 
　　我的那些同学都围过来：“萧华，你姐好漂亮啊！” 
　　我的心里很满足，比夸我还高兴。 
　　知道自己的成绩不高，这辈子也别想当什么法官了，又想着云，所以对填志愿不是很热心。 
　　可是我班主任，平时很少说话的，这时候成了毛姆小说《万事通》里的主人公柯拉达先生了。 

　　他一会和云说，我的考试要正常发挥，成绩会比现在好。要是数学再加一把劲，考个名牌没问题。这不都是废话吗，真是的。 
　　然后云就和我班主任在那儿讨论学校，讨论专业，很热烈的。我倒成了局外人，在那没事干。 
　　他们讨论好了，向我征求意见，你看这样填，怎么样。 
　　我眼皮也不抬，就点头。爱咋地咋地。 
　　我连自己的情感都管不了，连爱都做不了主，其他的也没心思去管了。 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第34节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第34节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　金风送爽，瓜果飘香。我收到了本省一所师范大学中文系的录取通知书。带着亲人的殷殷期待，坐上了求学的火车。 

　　没有“孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。”的豪迈，我的心里满是伤感。云送我，一程又一程！嘱咐了又嘱咐！ 
　　我的背包是那么沉重，因为里面装满了爱！距离，距离真的会产生美吗？怎么只是产生了无边的怅惘和孤寂啊！ 

日期：2009-07-17　23:26:20 

　　经过了中考高考那紧张忙碌的学习考试，过五关斩六将进入大学，突然感觉有些失落，那点点功课玩着学都不够。关键没有数理化，什么都好学了。 
　　这里可以看免费的电影，听免费的文学与写作的报告，周末可以相约去学校的舞厅跳舞。可是我什么都不太积极，喜欢静静地在图书馆看书。 
　　功课不用说是极好的，还发表了很多的诗歌散文，写得一手文章，一手的书法。慢慢就编辑校报，是学校文学社的主编，学生会宣传部长，天天也就忙起来了。 
　　可是我心里满是云，那时候还没有手机，只能写信，可是写信也不敢写太亲密的语言，怕被别人发现了。真真是一寸相思一寸灰，寸寸相思断人肠！ 
　　我的兜里揣着云的一张小照，没人的时候就拿出来看，睡觉的时候看，起床的时候看，看不够我的云，我亲亲的姐姐。枕下的日记本里，写满了刻骨的思念。 


日期：2009-07-21　22:53:54 

　　讲宋代文学的老师白朗宁博士研究生刚毕业不久，很有才华，谈吐幽默，学识渊博，他的课很受欢迎。 
　　我比较喜欢他讲宋词，那么一阙短短的宋词，他竟能那么生动地再现场景，构思意境，让抒情主人公的情感在课堂上悱恻缠绵。 
　　有几次我和他探讨过易安词的语言特点，柳永词的意境等问题。他旁征博引，侃侃而谈，不像在讲学问，简直像在聊天。 
　　一次我问他，为什么起那样一个很洋的名字？他淡淡地说，他的母亲年轻的时候喜欢写诗，尤其喜欢英国诗人白朗宁夫人的诗，他又姓白，所以就起了这么一个名字。又补充说，其实他读书的时候就写过很多的诗，还在《诗刊》上发过。 
　　他的眼睛总是有些忧郁，像宋词里的一抹愁绪，清清亮亮的，然而总是有些迷茫。 

　　因为有了几次宋词上的交流，上他的课总是感到亲切。能容纳二百人的阶梯教室里，上他的课，我总是早早地到了，安静地坐在靠近门口的座位上。 
　　他进教室的时候，总是习惯地好像漫不经心地往我这儿看一眼，感觉得出他的眼里是欢喜的。我也那么望着他笑笑，很不经意地笑。这笑只是源自对宋词的共同的喜欢，丝毫没有别的什么东西。 
　　可是，慢慢地宿舍的同学说，白朗宁喜欢你，已经很注意你了。 
　　怎么可能呢？我怎么没感觉得到呢。 
　　可是后来白朗宁竟然给我写信，起先是写在作业纸上的，后来就写在信纸上，那信纸很温馨，有粉红的暗花印子，像张爱玲小说里朵云轩的信笺。 

　　上面那首诗不是他的原创，是抄了白朗宁夫人的《葡萄牙人的十四行诗》里面的句子： 
　　我想，整个世界的面目全都改变了， 
　　自从我第一次听到你心灵的脚步声， 
　　那脚步轻轻地、轻轻地移到我的身旁， 
　　穿过我和那令人恐惧的死亡边缘之间。 
　　站在那里的我以为快要到下了， 
　　却被爱一把救起，还教我一首新的歌。 
　　那杯上帝赐给我的洗礼苦酒，我也情愿饮下， 
　　并赞美它的甘甜，甜甜的， 

　　是因为有你在我身旁。 
　　无论是天上还是人间， 
　　都将因为你的存在，而大为改观。 
　　我这个人，是有点小爱好的。怎么说呢，小的时候，喜欢收集各种各样的糖纸，烟盒什么的，同样也喜欢收集信纸邮票不同封面的日记本。 
　　因为喜欢这样的信纸，收到信，心里是欢喜的。不管怎么说，比初三的时候李彪写的信要好多了。可是我是不习惯回信的，除非是我的亲密的朋友。 

　　开始的时候，还打开信来欣赏一下里面的优美动人的语句，看一看那瘦金体的书法。后来，干脆不打开看了，只看看信纸是什么样的，就收起来，一封封排列在抽屉里。 
　　我心里没事人似的照样早早地到阶梯教室上课，照样要探讨豪放词和婉约词的异同，左手的苏轼，右手的李清照。我主编的学校文学社刊物，很红火的样子。 
　　可是白朗宁老师的眼睛更加忧郁，躲躲闪闪不敢看我的样子。终于在一次课后，他突然叫住了我： 
　　“萧华同学，你请等等，你的作业有点问题，需要讨论一下？” 
　　我刚收拾好书本要走，于是停下来。我一怔，作业能有什么问题？每章节结束的一个学习总结罢了。那些老师都是不布置作业的，只有他这样布置作业。作业也就是主观的论述，能有什么错误呢。 

　　我的邻座的同学刚走到门口，回头对着我刮刮鼻子，做鬼脸。 
　　一路忐忑跟着白朗宁老师到了他的办公室，正是放学的时间，办公室没有别的人。 

日期：2009-07-21　23:24:33 

　　这时候我才看见，他的办公桌擦得一尘不染，东西收拾得井井有条。桌子上还有一个唐三彩的娃娃，胖得有些夸张。我不禁笑了笑。 
　　我坐在靠近门边的椅子上，漫不经心地环顾着办公室，心里却在盘算着，我的作业哪里出问题了，出了什么问题。 
　　他拿纸杯子放了点茶叶接了一杯纯净水递过来：“请喝水。” 
　　我上了一中午课，感觉真的是有点渴，咕咚咕咚就把水喝光了。 
　　他笑：“是那样品茶的吗？那可是上好的西湖龙井呀！” 

　　“可是上好的西湖龙井是用纸杯子冲泡的吗？那要用宜兴紫砂壶，景德镇白瓷盖碗的。” 
　　他又笑笑，牙齿很好看，他要是个女老师肯定很美。有些检讨地连说“哦，失误失误，不该用纸杯子的。” 
　　奇怪，这么半天也没说到作业的有关问题。我们也就在那讨论茶啊，什么的。 
　　我直接就问：“我的作业，在哪儿呢。出什么问题了？” 
　　“哦，你的作业，你的作业问题就是逻辑太严密了，构思太严谨了，观点太新颖了，见解太独特了。”他一气说了这么多。 

　　我悬着的心这才放下，原来作业没有问题啊。突然我就想到了那些信上。心里不由一紧，心突突直跳。 
　　于是低头不语，只是看着自己的脚尖，很不安。 
　　“我只是，只是想和你谈谈。很长时间就想找你聊聊。你是个很特别的女孩子，很特别。”他看着我，很认真地说。 
　　“怎么了，我怎么就特别了。也是一个鼻子，两只眼睛。”我冷冷地说。 
　　“你就像是，就像是从宋词里走来的，温婉，柔媚，有着淡淡的哀愁，可是个性中又坚忍，倔强。”他看着我，满心满眼的笑着说。 
　　我感觉好像真的是踏着宋词而来，好像就是那个纤纤素手握着毛笔写下婉约词的女子。 

　　“我给你那些信，你都看了吗？为什么不给我回?”果然开始兴师问罪。 
　　“我没有写信的习惯，更没有回信的习惯，连看信的习惯都没有。”我顿了顿，接着说，“不过，那些信纸很漂亮，我是喜欢的，像小时候收集的糖纸一样。”我笑笑。 
　　“你是说，你连信都没看？你只是喜欢那些信纸？” 
　　我点了点头。抬起眼睛，看着他。他抽出一支烟，看了看我，又放进烟盒。 
　　“真没见过你这样的女孩，你真是，你让我说什么好呢？我怎么会在这儿遇上你呢。”他有些懊恼，像说我，又像说给自己听。 

　　“老师，要是没有什么别的事情，那我先走了哈。”我故意把“老师”那俩字咬的很重！ 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第35节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第35节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　“嗯，走吧。”他坐在椅子上，点了点头，然后两只胳膊放在桌子上支着，双手抱着头。 
　　我礼貌地把门给带上。回宿舍的路上，心里有点点的酸涩，好长时间不见云姐姐了，也不知道她还好吗？ 
　　宿舍里，上铺的姐姐，诡秘地笑着，拍着我的肩膀说，“妹妹，看来沈从文和张兆和的故事要在我们学校重演啊！” 
　　我没说话，拿个馒头，埋头吃饭。忽然，好想云姐姐，好想家，泪水在眼里打旋。 


日期：2009-07-22　23:25:59 

　　有时候我仿佛是在醉乡在梦里，糊里糊涂地活着，干脆给自己的书房取名糊涂斋，自号糊涂斋居士。 
　　有时候连自己是谁都不明白，庄生晓梦迷蝴蝶，是庄生梦见了蝴蝶，还是蝴蝶梦见了庄生，连圣人都弄不明白。我不明白自己是谁，也不足为奇了。 
　　我是谁？谁又是我？我和别的女人也没什么两样，留披肩长发，用欧莱雅的防晒霜，穿休闲装，有时候也穿裙子和高跟鞋。 
　　有一份固定的工作，每天按时上班下班，为人师表，托着太阳升起，经营着人类灵魂这项工程。给学生讲文学，讲人生。可我的人生是什么，我是谁，我又在哪里？我常常自问，有时候问的自己也瞠目结舌。 
　　我写得一手的秋水文章，一手笔走龙蛇腾蛟起凤的书法。业余给媒体的专栏写稿子。我好像活的自由而快乐，可是有谁知道这背后深深的痛和伤感。 

　　每天斜背着小包，包里放着这个赖以谋生和写作的微型的手提电脑笔记本行走在人群里，像一滴水落入大海，很快沉没，绝对没有什么特别。 
　　已经过了三十岁，人生最美的时候，我是那不曾怒放枝头的花！揽镜自照，依然长发披肩，明眸皓齿，面庞还算清秀，可是眼角已然有了细密的鱼尾纹，那是岁月留下的痕。再要强的人，再不屈的心，也抵不过岁月的风刀霜剑。 
　　唯一和别的女人不同的是，我的心中深爱着女人。可是这能怨得了我吗？我只不过爱了，真心的爱，深深地爱。爱有罪吗？爱无罪。要是男人爱上了女人，或者女人爱上了男人，说不定还要举行一个盛大的仪式来作为进入洞房的前奏和纪念。可是，我也是爱了，只不过我是个女人，碰巧也爱了一个女人而已，仅此而已。何况，每个人心里都有一座断背山。 

　　可是这爱是如此坚强而卑微，因为是处在社会的弱势之中，因为这样的爱并不为多数的人所能理解和接受。 
　　我深爱着女人，一个和自己一样的女人。在心里是如此不能释怀。我其实不够坚强，甚至有些脆弱，有些娇柔。本身不胜酒力，却喜欢喝酒，高兴的时候喝，悲伤的时候也喝。喝醉了，就忘了。就画画，就写字，就弹着吉他五音不全地唱自己写的诗，就流泪。 
　　我自己有些矛盾，可是人天生就是矛盾的结合体，拿着自己的矛和心中自己的盾作斗争，要战胜自己，战胜自己又多么不容易。有的人一辈子能征善战驰骋疆场，最后还是战胜不了自己。 
　　我也是，矛盾得不可收拾。比如我是女人，可是心里却那样爱着女人。我信佛，相信我佛慈悲，普度众生，知道苦海无边，回头是岸，可是我已不能回头，因为找不到岸！我信佛的慈善，可是酒肉穿肠过，只是心中有佛祖，广结善缘罢了。 
　　人生也无非如此。什么样的日子还不一样在过？时间不会为痛苦或快乐驻足。就像面前的这杯咖啡，苦涩里有甜，甜里面又掺杂丝丝的苦，说是苦尽甘来，可是无边的苦涩，不会为甘甜让路。就像亲情，有时候不会为爱情让路。哪怕是笑着，也是含泪的笑，在脸上，只有爱在心里。 

　　不说这些了，还是回到小说。我想家的时候，摧魂蚀骨思念云的时候，真的没想到陶晓云会坐着火车来看我。 

日期：2009-07-25　23:02:04 

　　云姐还一次也没来过这个城市，一次也没出过远门呢，宿舍值班室里有电话，她也是从不打，说是麻烦。她甚至连信也不常写。在学校公寓楼下看到云的时候，我简直像在梦里。 
　　云的长发扎成一个马尾，发稍有点淡淡的葡萄紫的光泽，淡绿色的套头毛衣，蓝色牛仔裤，白色旅游鞋，满脸的疲倦和微笑，背着一个双肩旅行包，站在蓝天白云底下。我怔怔地看着，不相信自己的眼睛，像在梦境。 
　　云笑着喊我：“小华！”那么甜美，那么熟悉的声音。 
　　我笑着，喊着，“姐姐，姐姐是你吗？”过去来了个大大的拥抱，紧紧地。楼上窗口探出好多脑袋，没准把我当成神经病了。 
　　云点着我的前额，笑笑，“不是我是谁啊？小傻样，假了包换。” 
　　我一把把她的背包提过来，背在身上，腾出手来挽着陶晓云的胳膊上楼。云很大方地和宿舍里的同学打着招呼，很礼貌地夸我们宿舍的环境好，夸我同学漂亮啊什么的，我同学都很喜欢她，跟着我叫姐姐。她还很谦虚地说，让我们同学对我多多关照，仿佛我还是个孩子似的。 
　　我带云出去吃饭，云说吃过了，在车上吃的。我是不相信的，五六个小时的车程，车上怎能吃饱。强拉着她到校门口的饭馆吃过桥米线，云买的单。其实我已经有经济来源了，课余做家教，写稿子赚稿费。虽然很少，可一个学生的开支是有的。云老是把我当小孩，我就当小孩好了，被她给宠着。 

　　在路上走，我就一直拉着云的手，不，是十指相扣，问长问短，我好像好久没这么喋喋不休地说这么多话了。 
　　谈话中知道，云在家里想我也是想得寝食难安。厂里休班一天，她又请了两天假，专程来看我的。不给我打电话，是想给我一个惊喜。照着信封上的地址，一路找了来。 
　　我心里感动，只是更紧地握住她的手，仿佛握住今生今世的爱，我不放手。毕竟，在大马路上不能够肆意抒发心底的情感，不能有更亲密的举动。 
　　学校东边的那条路那时候还没有改造，整条路还是很繁华的。各种商店密集，饰品礼品，服装鞋帽，休闲书籍，琳琅满目。 
　　星期五的下午那两节课也不是很重要，是很适合逃课的。云来了我干脆就不去上课了。贵妃进宫的时候，唐明皇都不上朝了，不理朝政了。我不就逃了课吗，一点也不羞愧。 

　　逛了半下午，买了两个桃木的雕刻的很精致的生肖图案的桃木项坠，我和云一人一个。 

日期：2009-07-26　01:02:06 

　　吃过晚饭，宿舍的同学有的出去逛街了，有的抱着书去自修室了。我那时候还没想到要考研，胡乱地应付着功课，基本是不会自觉地去学习的。即使云不来，我也会自己在宿舍插着耳机，听音乐，看书，云来了，我就更不出去了。 
　　宿舍里就剩下我和云姐了，我一跃而起，一个饿虎扑食，把她搂在怀里，恨不得把她嵌在我的身体里。 
　　云推开我，捧着我的脸看了又看，退后两步又上下打量着我， “嗯，还好，比以前胖了。可是还是没长啊，还没我高。”我到现在都没她高呢，到了大学我好像就没再长。 
　　云过来，很轻的吻我的额。我趁势抱住他，亲吻她。她的发，她的眉，她的春花的脸，她的小巧的鼻翼，她的丰润的唇。哦，小云，你知不知道我有多想，我多想你啊。 
　　我的手伸过她的衣领，抚摸着她光滑的柔柔的脊背，在那儿摩挲。我看着她的脸，她也看着我的脸，眼睛里是清澈的柔波，是欢喜，是爱的柔情蜜意。 

　　我听得见她的呼吸是那样短促，她紧紧抱住我，迎着我的爱。我低低地咬着她的耳垂，“姐姐，我想，我要。我们睡觉吧。” 
　　她拍拍我的头，“那么猴急啊，心急吃不了热豆腐哦。” 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第36节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第36节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　我耍赖，“我都急了这么长时间了，是豆腐就吃，管它什么热的，凉的呢。” 
　　“你呀，天还早呢。”说着她起身打开旅行包，拿出一件浅蓝色毛衣。我喜欢的颜色。我到现在还是喜欢天蓝的海蓝的上衣。 
　　云在下班以后在她那个小小的职工宿舍里，一针一线的编织这件毛衣，给心爱的人，也编织美好的爱的梦。我没看到，可我想象的出，那样的寂寂长夜，灯下无眠，她借着灯光穿针引线的景况。想起了孟姜女送寒衣，想起了杜甫的诗句“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。” 

　　毛衣穿在身上，心里那个温暖啊。在这深秋近初冬的晚上，我的心里荡起层层的温暖的柔波。 
　　我就穿着这毛衣，拥着云姐姐坐在床上说话。她一手拿着我的手，一手在我掌心里轻轻划着。我的身上好热。 
　　罗襦宝带为君解，燕歌赵舞为君开。 
　　和云脱了外衣，穿着薄薄的衣衫，脸对着脸的说悄悄话。我心里盘算着这几天的计划，恰逢周末两天没课。明天去大明湖，趵突泉公园，晚上去泉城广场，购物街。后天中午去千佛山，然后送她坐火车回去。 
　　想到这么幸福的计划，我出声地憨憨地笑了。我本来就是个心里藏不住话的人，喜怒哀乐都写在脸上。 

　　云笑笑，亲亲我的手腕，“傻笑什么啊？跟个傻子似的。什么时候都长不大，真是。” 
　　“这座城市可是历史悠久风景如画，有山有水有神仙哦，明天带你看去哈。”我给她介绍。 
　　“有山有水我知道的，七十二泉，千佛山。可是神仙在哪里？” 
　　“当然在千佛山喽，有千佛当然有神仙喽。可以去许愿的，据说很灵呢。” 
　　接着我把我的计划汇报了一下，云很满意。“安排挺好的，我在你们地盘上了，都听你的哈。” 
　　“好啊，明天也来一场游园惊梦哈。”那时候只知道《牡丹亭》杜丽娘游园惊梦，还不知道那个女同的电影《游园惊梦》。 

　　说着，说着，云不再说话，我还是自顾自地说。看看云慵倦地睡了呢，这丫头，做了五个多小时的车，又逛了一下午的街，实在太累了。宿舍的同学还没回来，我抱着云的腰，香甜地睡去。 

日期：2009-08-01　11:06:03 

　　早晨多睡了一会，反正不用上课，就索性在被窝里多拥抱一会。然后和云对镜梳洗，吃早餐。 
　　去大明湖荡舟，本来是要到画舫上去听书的。心里想着《明湖居听书》里那技艺高超的琴师，还有王小玉那美丽的身段，那响彻云霄的金嗓子。可是云不喜欢，就没听。 
　　要了艘脚踏的小船，在上面慢慢游。和云并肩坐着，一直十指相扣，不时地相视而笑。云的一笑嫣然，让我阵阵迷醉。 
　　虽是深秋了，可是这座城市三面环山，还算温暖。依然垂柳依依，柳树其实是很坚韧的树，发芽早，落叶晚，即使叶子已经有些干枯了，那颜色仍然不减翠绿。 
　　荷花已经凋谢，很少的莲蓬兀自站在水里，临水照影，因孕育了莲子而显得有些沉甸甸的样子。莲子是心里苦，千年的古莲子也能开出美丽的花。 
　　游大明湖应该在夏季，可以荡舟莲叶间，连天荷叶无穷碧，映日荷花别样红。宋代那个多情的才女李清照是常在夏天去大明湖泛舟的。如果是夏季，就可以体会那首《如梦令》的美好意境： 

　　常记溪亭日暮， 
　　沉醉不知归路。 
　　兴尽晚回舟， 
　　误入藕花深处。 
　　争渡，争渡， 
　　惊起一滩鸥鹭。 

　　还可以看陶晓云的人面荷花相映红。想着，轻叹了一口气，有些惋惜。 
　　云问我，“好好地，叹什么气呢。” 
　　我把心思说给她听。她嘴一撅，“小华，你呀。亏还读大学中文系，你是白读了。一点情趣都没有，天生一俗物啊。” 
　　我心里不服，“我怎么就俗了？” 
　　“你想想，四季当中各有美景。夏天有夏天的美，秋天也有秋天的好啊。天这样蓝，云这样白，水这样清。” 

　　这样说也是，我果然感觉自己是一个大俗人。人，天赋秉性，或浪漫，或敦厚，或灵巧，是不以知识多少学历高低为转移的。虽然云只是初中毕业，可是那一份钟灵毓秀却是与生俱来的。到今天在她面前，我依然感到自己是一个俗人，虽然也写得诗词曲赋，略通琴棋书画。可是云吐气若兰秀外慧中，这是不能比的。 
　　于是我当时就接过话，“还真是。深秋也是别样的美。春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。不要辜负了人间好时节。” 
　　心里就又雀跃起来，说说笑笑。云的心情也很好，一脸的灿烂。 

日期：2009-08-01　12:37:11 

　　下了小船，走湖边长廊。看鱼儿在嬉戏，我们也仿佛成了多情的古典女子，临水照花，水中映出一对璧人。 
　　我揽着云的腰，柔情地看着她，她的眼睛是那么清澈，还仿佛有一丝忧郁。我声音低低地说：“姐，我爱你，大明湖为证，我今生都要和你在一起。” 
　　云紧紧地握了一下我的肩，“这儿人多说话不要这么肉麻，你在我心里，永远。” 
　　我尚不知永远有多远。现在的我常对着夜空，看满天的繁星闪烁。可是却不明白，永远为什么不能是永恒。我是爱了，真的是爱了。可是那时候的爱，纯洁的没有任何附丽。其实那时候是不懂得，只是心里莽莽撞撞地，却又深深地固执的爱了。 
　　我在不懂爱的年龄里，就那么傻傻地爱了，眼里除了爱没有别的任何的东西。也就是爱情的最高境界，为了爱而爱。无知无畏的年龄里，竟然误打误撞进了爱的最高境界。 

　　在夕阳晚照里走进趵突泉公园，水面上波光粼粼，趵突泉的泉眼在喷吐着水柱。肥鲤锦鳞自由地游来游去，我给云拍照，傻瓜照相机实在拍不出什么效果，可是云的美丽，泉的美丽还是拍得出的。 
　　其实趵突泉不是一个孤立的泉，而是一个泉群，紧挨着还有珍珠泉和漱玉泉。珍珠泉的水泡，乍看来的确像一粒粒的珍珠洒在水里。 
　　漱玉泉一圈圈地荡着涟漪，像我起伏的心海。我此刻只想抱紧云，什么也不要，只要云在身边，在心里。看看云，手扶栏杆，若有所思，眉宇间的淡淡哀愁，让我好生心疼。 
　　云为什么有些不快乐呢？出来玩，本来就是要高高兴兴地，不负了这美景，这深情。 

日期：2009-08-01　16:12:37 

　　我走过去，伸手挽着她的胳膊。我的云，我亲爱的姐姐啊。我想说什么，一时却说不出。默默地和云去看李清照，那个隔了千年的美神，那个让我一直心仪的古典美丽才女。 
　　一丛丛金黄的秋菊夕阳里静默着，风吹过，暗香盈袖，莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦。 
　　芭蕉的长叶子在风中摇曳，风也萧萧，雨也潇潇，芭蕉多情也招手，不知何事萦怀抱，不知为谁多情惹相思。 
　　我握紧云的手，一步步地走着，仿佛在爱的长路上，踩着荆棘也不觉得苦。看见了李清照的容颜，虽是塑像，却也栩栩如生啊。那千年的美丽与才情，那一剪梅里的相思，声声慢里的凄苦。 
　　我看看云姐，她只是不语。老实说，云姐对李清照不是太熟悉。她只是看过电影而已。可是她还是那么认真地看碑文，看塑像。过了一会，她问我： 

　　“小华，你说说看李清照都有哪些作品？” 
　　我兴致来了，“那多得是，有诗有词有论文，------” 
　　“好了，别卖弄了，说一两首听听。”云打断我的话。 
　　于是在她耳边轻轻吟诵一首《浣溪沙》： 
　　绣面芙蓉一笑开， 
　　斜偎宝鸭衬香腮， 

　　眼波才动被人猜。 
　　一面风情深有韵， 
　　半笺娇恨寄幽怀， 

 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第37节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第37节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　月移花影约重来。 
　　云听了，若有所思，“这首听着好像是写女孩子的，那女孩不仅漂亮，还很多情。” 

　　“听听，听听这悟性。姐，你不当诗人都可惜了。” 
　　“我可不知道什么湿人干人的，只是感觉她写的那女孩可爱。” 
　　“可是姐姐，我怎么感觉那女孩像你呢。” 
　　“我可没那么多情，没那么漂亮！”云说过这话，把脸转过去，不再看我。只是紧紧地捏了一下我的手指。 

日期：2009-08-06　08:17:19 

　　出来在泉城老街，芙蓉街上逛了逛，找了个饭馆填饱肚子。 
　　晚上的泉城广场，好些人在那散步，聊天。周围的灯箱广告发出炫目的光芒。我们是很想看一下泉城广场的音乐喷泉的，可是在荷花池边等了好久，还没开始。问别人才知道今晚不喷。心里就好像少了些什么。 
　　我和陶晓云随便走了走，秋风起，有些凉意。我们起身离开，一个滑轮滑的小孩快速地滑过来，我把云往边上一拉，那孩子贴着身边滑过，一阵风似的，轮滑滑得飞快，差点撞到云。 
　　我有些怪那孩子莽撞，不小心。云说，小孩子，没事。那目光很温柔，有些母性的光芒。看云的眼睛，我的心里忽然有些泛酸，她是那么喜欢孩子。一个特喜欢孩子的女子，多是要做贤妻良母的。 
　　晚上回去，老老实实搂着云的腰睡去，许是太累，一觉醒来已是天大亮了。忽然就有些懊悔，昨晚是云在这里的最后一晚，我怎么可以睡得那样沉。 

日期：2009-08-06　08:20:39 

　　去千佛山。 
　　千佛山，是一个佛的世界，千古的历史的香雾从隋代传来，菩提树下的静悟。可是，有谁又参得透人生的奥秘。 
　　菩提本无树， 
　　明镜亦非台。 
　　从来无一物， 

　　何处惹尘埃。 
　　好大的一尊卧佛，慈祥地卧在那儿。我和云就在佛前留影。 
　　接着继续走，山不在高，有仙则名。千佛山不是很高，名气却是不小，也许是因为佛多的缘故吧。万佛洞，极乐洞，观音园，兴国禅寺。很喜欢兴国禅寺的楹联： 
　　暮鼓晨钟惊醒世间名利客 
　　经声佛号唤回苦海梦迷人 

　　看看周围，谁不是世间名利客？谁又不是苦海梦迷人？ 
　　不多想了，说到底我就是个正在读书的女学生，想那么多人生的大问题，到底是有些累。云也不说话，默默地走着，又不知她的心里在想些什么。 
　　虽是深秋，依然满目苍翠，松树柏树依然焕发着青春和活力。枫树在喷火蒸霞，在燃烧,枫叶如丹照嫩寒。我顺手从树边的一种叫不上名字的小灌木上采下些许小小的红豆，放到云的手里，很郑重地说： 
　　“姐姐，这是相思红豆，你带上，想我了就看看哈。” 
　　“哈，红豆？这不是相思红豆呢。你连红豆生南国都不知道啊？” 

　　我碰了一鼻子灰，亏陶晓云不是做学问的，要是做学问的还非得钻到牛角尖里不可。 

日期：2009-08-06　08:31:14 

　　登上山顶，有些饿了。有卖烧烤的，串串香。云姐要请我吃烤肠。我忽然看见满大盆满大盆的黄河蟹，一串三个，烤焦了，是那么诱人。缠着云要买来吃。 
　　云说：“这是在千佛山上呢，不可吃活的东西。吃烤蟹子，杀生哩。” 
　　我笑：“酒肉穿肠过，佛祖心中留。”说的是电影《少林寺》里的台词。 
　　然后解释：“这里有卖得就有吃的，烤肠也是肉做的，也是杀生呢。” 
　　“想吃，姐给买就是，用不着诌那么多理由。”云笑着，买了两串黄河蟹，两串烤肠。 

　　我上赶着付钱，云拉开我，“一边去，一个穷学生楞充什么大款，真是的。”然后她递给我烤螃蟹。 
　　烤得真好啊，酥脆可口，满口生香。怪不得《红楼梦》里自贾母起，上上下下都爱吃螃蟹，史湘云起诗社的时候大摆螃蟹宴。 
　　螃蟹，这横行的家伙，看着可怕，吃起来，还是很不错的。想起平儿抹了王熙凤那一脸的蟹黄，想起薛宝钗那首咏螃蟹诗，我只是笑。 
　　云点着我的脑门，讥笑，“一个大姑娘家家的，吃串螃蟹就高兴成那样，你看你那出息！” 
　　周围游客有些人就看我，我羞得满面发烧。我哪里是因为吃螃蟹高兴的，姐姐真是误解我。 

日期：2009-08-06　11:02:13 

　　在千佛山对面的小菜馆里吃饭。只要了一盘铁板黄河鲤鱼，一盘凉拌海蜇，两碗米饭。 
　　我嚷嚷着要姜末，服务员说，所有的调料佐料都在菜里了。说着，白了我一眼，像看外星人。云也说，要了菜还要姜干什么。 
　　我还是到厨房要了块生姜，自己吃了些，又逼着云吃。 
　　云看着我，“傻样，要生姜干啥啊？” 
　　我低声说：“看看吧，妇道人家知道什么？” 
　　云马上过来，作势要揪我耳朵，可是看看满饭馆的人，又罢了。只恨声说：“小华，你再说一遍我听听，什么妇道人家？你不就多读了几本书吗？” 

　　我知道云是真的生气了，只得赶着赔礼道歉，解释说明： 
　　“好姐姐，亲姐姐，你别生气，听我说。我是为你好。你想啊，在山上吹着山风，吃了螃蟹，这会又吃海蜇，鲤鱼，都是寒性的东西，弄不好会肚子疼的，何况你还要去坐半天的车。生姜性温驱寒，会好一些。” 
　　“呵呵，小华，看不出来啊。这些你都跟谁学的？” 
　　我笑笑，“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，书中自有千钟粟，书中自有姜和醋。” 
　　“没听说过书中还有姜和醋，小华你就编呗，接着编。”云也笑。 
　　接着吃鱼，云姐择去小刺，把鱼肉放在我碗里看着我吃。我也把去了刺的鱼肉放到她的碗里，让她吃。 

日期：2009-08-11　11:29:31 

　　因为吃过饭，云就要回去。所以，心里伤感，故意很轻松地笑着。 
　　我一路提着背着云的行李，腾出另一只手来挽着云的胳膊。云连喊着自己来，怕我累着。可是我又怎么忍心让她累着啊。 
　　候车市里，熙熙嚷嚷，是路人疲倦的面孔，沉重的行李，聒噪话语。 
　　找了个地方坐下，我看着云，云看着我，就那样看着，握着手。想说什么却怎么也说不出口，话到嘴边，又咽下。想的是祝福，怕说出的是伤感。 
　　云忽然紧握了一下我的手，看着我，欲言又止。 

　　我示意她不要说，我是明白的，什么都不要说。 
　　已经开始检票了，我让云去排队。 
　　云说，“没事的，我排最后一个就是。” 
　　“可是你要是没有座位了，就得站着的，好几个小时呢。” 
　　“没事的，我再陪陪你，你赶我走啊？这几天惹你烦了？” 
　　“哪有啊，我是心疼你。” 
　　“你要心疼我，你就多陪我一会。” 
　　我无语，只是更紧地，紧紧地握住她的手。 
　　买了月台票，送她上火车。她快上车了，突然说：“小华，我还有话要对你说。” 

　　我怕说了会伤感更深，也知道彼此的不舍，这就够了啊。 
　　于是我低声地说，“你不要说了，我知道了。上车吧。” 
　　说完，忽然，想哭。 
　　火车已经进车站 
　　我的心里涌悲伤 

　　汽笛声音已渐渐响 
　　心爱的人要分散 
　　离别的伤心泪水滴落下 
　　站台边片片离愁涌入我心上 
　　可是我的眼泪没掉下来，云却已经失声， 

　　“小华，你要好好的，无论怎样，都要好好的。” 
　　我的声音也已经哽咽，“姐，你也要好好的。” 
　　“小华，你不要恨我？” 
　　“胡说什么呢？爱你还爱不够，怎会恨你？记得到家写信。” 
　　云咬着嘴唇，点点头。 


 　 
    
   
 上一节  目录  下一节   
        
             《人生若只如初见[GL]》 第38节     
      
    由牛扑http://web8562125.w150.host-diy.net搜集整理    
  
  
  《人生若只如初见[GL]》    第38节 
作者: 花的心里开着花 
         
　　火车开动，挥手送别心爱的人。念去去，千里烟波，千万声阳关也则难留。 
　　黯然销魂者，唯别而已矣。相见时难别亦难，无语怨东风。我不知道这一别，何时重逢。再重逢，还会不会是这样的深情。 
　　想起云的话，突然很不好的感觉。 
　　要知道，要知道离别之后，会发生那样的一件事。要知道，云姐从此已是深闺梦里人，再难牵手。怎么样我也不会放她走。 
　　云姐原是为了那样一件事情而来，是揣了，满怀的心事，只是没有说出的机会。她是一面要春风微笑地陪我快乐地过这几天，一边心里满是无奈和伤感。 
　　这些，我都是后来才知道的。 

日期：2009-08-15　23:46:52 

　　云走了，我的心也仿佛被带走了。走在回学校的路上，感觉有点恍惚，像一个抽空了心和灵魂的人。 
　　云在路上顺不顺？云在家里好不好？我老是在心里问自己。没有电话，也没收到云的信，我的心里满是担忧。 
　　我同学说我越来越像个诗人，因为眼里满是忧郁。可是他们怎么知道我深藏心底的忧伤，穿行在人海里，我仍然是一个孤独的人，有一颗孤寂的心。 
　　就在我焦急万分，准备给陶晓云写信的时候。却收到了她的信，很漂亮的信封，浅粉的颜色。我深深嗅嗅，以为能嗅到云的芬芳。可是嗅到的却是忧伤，绵长的忧伤，穿越了近千里的路程，直抵我的心房。 
　　找一个寂静的地方，拆读来信，一如张生读崔莺莺的素笺，心里忐忑着，有些不安。 
　　信纸揉得很皱，皱皱巴巴地像一张写满沧桑和泪痕的脸，纯蓝墨水写的字迹有些模糊，到处是水渍的痕迹。 

　　我本来要把信的原文贴在这里，可是怕云知道了又不高兴，说说信里面的大体意思吧。 
　　云在路上还是比较顺的，走的时候也是像我一样的难舍，在火车上望向窗外，泪在眼里涡旋。 
　　原来云的母亲身体不好，已经病得很严重，家里一直催促云定亲，本家亲戚七大姑八大姨轮番做她的思想工作。巨大的压力，她已经承受不住，何况她又是个孝顺女儿。 
　　她于是接受家里的安排，因为不喜欢所以不选择，家里给看好的女婿，她就点头同意了。为那件事，也是哭了好几天，整日整夜地睡不着，睡不着的时候就给我织毛衣。 
　　那件蓝色毛衣不独是用心血，还有云的百转柔肠和泪痕。 
　　云来看我，就是要告诉我此事。可是我的深爱让她不忍说出口，每次话到嘴边又咽下。在车站上，本来想说，可是我不让说。带着一腔心事，她又踏上了归程。 

　　她只是感觉对不住我，对不住心。写这封信的时候，她是写了撕，撕了写，一夜写到天亮。是流着泪写成。 
　　我再不忍心看下去，只感觉万箭攒心，悲苦得不能说话。我努力挤挤眼皮，想把眼泪挤到肚子里，可是适得其反，泪水挤到眼睛外面，顺脸庞流下，有些灼伤。 
　　我不是生气，也不是恨。我是心疼，心疼。这种心疼从心底朝外疼，连骨髓都疼啊！我不能想象，云那样千娇百媚的一个人，怎么去在那个粗野村夫的身下承欢，怎么会为他生儿育女，天长地久的过日子。 

日期：2009-08-15　23:51:39 

　　这样想着，我把和云一起买的那个桃木项坠含在嘴里，咀嚼着，却没有苦味，也没有伤感，只是痛，从牙龈痛到心底，痛到灵府深处！ 
　　我不知道是怎么走到学校东边那个小酒馆的，又怎么喝的伶仃大罪，被同学找回宿舍的。 
　　寒假我去看云的母亲，买了一些营养品，大娘已经卧床不起，可还能叫出我的名字。 
　　在那里见到了云的男朋友，我该叫他姐夫的，可是叫不出口。那人还行，看着还不错。中等身材，人也结实，说话还有些木讷。 
　　因为还不到结婚的日子，所以也就定了亲，还没结婚，要到年后春天才举行婚礼的。在我们那儿结婚是要查日子的，一定要找个很吉利的日子。 

　　我看云，云看我，眉目之间是不舍得深情。我回去，云送我。只是不说话，我也不知说什么。 
　　云把她的项坠解下，放在我手心里。我也把我的项坠解下放在她的手心里。小小的项坠带着彼此的体温和爱。可是能怎么样呢，云是注定要嫁人的。 
　　很冷的天，地下的积雪很厚，我和云站在风里，脸冻得通红，眼圈也泛红，不知是因为风，还是因为泪。 
　　“姐姐！”我心里有好多话要说，只低低说出这俩字。就气噎喉堵说不出话。云看我，美目流转，泪水晶莹。我狠狠抱了抱她，就走了。不敢回眸，因为留恋和千万的不舍。回眸处，云还在风里站着，长发被风撩起。 

日期：2009-08-25　22:32:56 

　　不是结局： 
　　我的心里，从此多了一块病。爱在心底，在心底再不能相拥，再不能和心爱的人儿同床共枕耳鬓厮磨，我的伤痛和无助，心底的情泪波浪涌。春天，春天，她就要做别人的新娘。她要披上婚纱，走向婚姻的殿堂。 
　　问莲根、有丝多少，莲心知为谁苦？ 
　　双花脉脉娇相向，只是旧家儿女。 
　　天已许，甚不教、白头生死鸳鸯浦？ 

　　夕阳无语。算谢客烟中，湘妃江上，未是断肠处。 
　　香奁梦，好在灵芝瑞露。人间俯仰今古。 
　　海枯石烂情缘在，幽恨不埋黄土。 
　　相思树，流年度，无端又被西风误。 
　　兰舟少住。怕载酒重来，红衣半落，狼藉卧风雨。 
　　晓来谁染霜林醉，总是离人泪。这离别，无助而忧伤。如果是年龄的关系，是地域的关系，是门第的关系，或者别的什么事情羁绊，都还可以逾越，都可以慢慢商量。可是我们纵然倾心相爱，纵然我们也是青梅竹马两小无猜，可是我们遇到的是性别上的问题。当今的时代，爱情可以和性别无关，婚姻却不能和性别无关，至少在世人的眼里是这样。 

　　文学是宽容的东西，杜丽娘死去活来生生死死随柳生，倩女幽魂跋山涉水追王生，更不要说那些人鬼之恋，人妖之恋，都感天动地缠绵悱恻。可是同一性别的两个人深情相恋，却是那么忧伤而无奈，就像时下的网络小说赛事，可以有言情玄幻穿越小说，却不欢迎同性爱的作品。 
　　也曾心里想，我不负卿，卿何负我？可是她又怎么是负了我呢？一个农村姑娘，她能够掌握自己的命运吗？云的压力是那么大，感觉得到她肩上的压力往肉里扣，我又怎么能够去怪她呢？万里何愁南共北，两心哪论生和死。可是我们之间，不是隔着天南地北的距离，也不是隔着生与死的距离，而是就在身边，却是不能在一起的心酸。 
　　我怎么也没想到后来会和云一起生活那么长时间，还带着个孩子。这篇文如果一直写，接着写，就会絮絮叨叨没完没了的。还有李彪，凌丽，白朗宁等书中人物的结局都还没写。 
　　以前从未写过小说，只是零零散散写点散文诗歌，学术论文。更不要说长篇小说了。这样的文字，除了日记更是很少写。就是这篇文，也只是想写下生活的点点滴滴。可是没成想，会陆陆续续写了这么长，足有十万字。老想更得快一点，不负朋友的热情。也想着赶紧写完，可是心有余而力不足。 
　　这一段时间，实在是不能，身体不怎么好，特别是颈椎痛得厉害。多数的时间都是在老家休养，在电脑前的时间也很少。想着等好些了再写。再写这篇文字就是另一个阶段，也就是一个续集了。毕竟这篇文写到现在多的是温暖的，是少年时候的一段温暖而纯净的感情。再写就是成熟的人了，加入了更多别的东西，比如婚姻，孩子，工作，家庭等等。可是即便是她带着孩子而来，我们还是过得很温暖，就像真真切切一家子。 

　　我在想，三十多岁了该好好对待自己了，很多东西，很多事情，仿佛都来不及。一身的愁，一身的病。她是倾国倾城的貌，我是多愁多病的身。只想健健康康活着，即使只与书做了闺中伴，即使丹青里度春秋，只想健康，简单，开心的活着。可是老是被忧郁给撞倒。这些日子，要好好调养自己的身体，因为还有好多的事情要做。等好些了，有可能接着写本篇文字，即使接着写，风格有可能也不一样了，少年时温暖的回忆少了，更多的是写实，是成熟的体验。 

　　在这里深深感谢一直关注和支持本篇文字的朋友们，感谢那些关心我的朋友们。正是这支持和关心，让我能够坚持写这篇文，并且断断续续坚持写了接近八个月，十万字。这一段时间，我要调养身心，以便于更好的写作，更好的工作。可是我会经常过来看看的，也希望能和亲爱的朋友们好好交流。相信，我会尽快调整好状态，接着写的。在此期间，朋友们有什么问题可以发站内消息，也可以在天涯聊聊上留言，我会找时间一一回复的。 

　　这个世界上有许多事情是我们不能掌控的，能调整的只有自己的心态,真正能伴随自己一路走下去的只有自己，对别人对工作负责，也要对自己负责。 

日期：2009-10-31　00:55:42 

　　外面很深的夜，打雷，有闪电，深秋了，竟然还有那么晶亮耀眼的闪电。闪电过后是无边的黑夜，很深的黑，盲人的眼睛的黑，比深秋还深。 
　　只有在黑暗里才可以感觉空间。相比来说，我更喜欢黑夜，黑夜里万物沉寂，而思想活跃吧。黑夜里，我们才是真实的，安静的，才属于自己。黑夜是寂寞的王国，孤独寂寞的人是这个王国的臣民。 
　　本来要睡了的，可是竟然辗转反侧睡不着，披衣起来打开电脑，看看天涯，已经好久不来了的。最近因为疏懒和虚弱，也因为乱七八糟的事情很多吧，一直没写，不知道怎样去写那一段生活。 
　　泡一杯茶，还是西湖龙井，还是宜兴紫砂壶，慢慢品着。想写点东西，脑子里昏昏沉沉的，有些痛。人活着，就是要接受一些痛吧，痛也是生命的表征之一。 
　　还是很有些爱好的，读书，写字，画兰，越剧，昆曲，黄梅戏，只是欣赏而已。自己手书的几个大字“乾坤容我静，名利任人忙”就挂在电脑桌正对着的墙上，可是有时候还是静不下来的样子。 

　　她应该已经睡了吧？梦里亦不知道有没有我。我知道自己要睡了，肯定还会有她在梦里！不写了，有些困了，睡吧。已经睡了的朋友，应该有个好梦。还没睡的朋友该休息了，熬夜影响健康和美容，自己的身体是要珍惜的，陪伴自己终老的只有自己。 

 　 
    
   
 上一节  目录 全文完 回首页   
        
      