第一辑第1节：读书记(1)

    作者：婴宁    
    第一个独自在家的周末，喝了两大杯橙汁一大杯豆浆之后我想我该写点什么了。写之前又犯了先取题目后动笔的老毛病。从《我与书的前尘往事》到《关于书的我》等等，最后想到这么一个我觉得又好又精炼的题目。本来有很多精彩的话想在开头先抖出来，一转念，想到我还要用这些“包袱”把各位看官吸引住，因此我就此打住，进入正题。    
    话说我出生于改革开放正在迈着四方步前进的八十年代，出生那年遇上天下大旱，生下来整整两天我妈都不敢给我吃东西，似乎是怕种下什么祸根。到了第三天上正好是端午节，我妈特别想喂我吃个粽子，可我不争气，还没长牙，一下子灭了我妈认为我是前朝皇帝转世的念头（我妈认为人转世以后性别会变，故有此想）。等我长到十六岁，我突然梦见自己的上辈子死于一九四一年，那个梦做了多少次我记不清了，也有可能不是梦而是我的某种幻想。一九四一年的那个我爱上了一个爱国青年样子的文人，被他始乱终弃，我傻乎乎地等他等到这年冬天，然后就“扑通”倒地而死，死的时候肚子里没准儿有个胎什么的，但在梦里我从来不能清楚地确定这一点。自从知道了自己的来由，我就比以前更加勤奋地读书了，而且还发誓要比那爱国青年更有作为！我从小时候到现在一直有人说我是天才，我也认为自己是天才。我还知道张爱玲也是这样，但和她不一样的是，人家说她是文学天才，而说我是天才的人往往都说不出我的才在哪方面。这就更能证明我是不一般的天才，也就是说――全才。    
    于是我又立下毒誓：阅遍天下男人，并且样样超过他们，为我的前世报仇血恨！读书当然是一个好法子，先学到前人总结的精髓，然后再亲身实践。我在十六岁那年有了第一个男朋友，是长跑健将。我每天跟他一起晨练，晚上我也偷偷地练，终于在十八岁的时候在全市青年长跑比赛中超过他获得了第一名。为了参加男子组的比赛我甚至不惜暂时舍弃我的花容月貌而扮成了一个青年民工，我跟大赛组委会说我这月工资还被拖欠着呢，买不起运动裤，他们就让我穿长裤跑了。等比赛结束，组委会特地奖励我一套李宁牌运动装以资激励。比赛结束没几天我就跟第一任男友分了，我非常决绝地跟他说，你走吧，别让我再看见你。他就走了。后来他打了很多电话追问我原因，为了安抚他我只好把李宁牌送给了他。    
    我的第二个男朋友是弹钢琴的，在北京音乐厅举办过专场演奏会，还出过国。我小时候也学过弹钢琴，但后来荒废了，认识了他之后就开始暗暗加油。首先，我的手由于长年不接触琴键，手指已经有些不太灵活了。我一狠心，省吃俭用三个月，进美容院做了二十次手指护理。我还投入大笔伙食费用于美甲美手。我没日没夜地弹啊弹，从拜厄的练习曲一首不落地直弹到拉赫马尼诺夫的第二钢协，期间我遍访名师，不过他们都夸我是天才，对我只是稍加指点而已，并未谆谆教诲。终于，两年以后我就在国际肖邦钢琴比赛上拿到了第三名，而我的男朋友连肖邦比赛的门还没有摸到。    
    在遇到第三个男朋友之前，我已经是著名的钢琴家了，而现在我的另一个头衔是著名诗人。就是在第三个男朋友的刺激之下，我以从未有过的勤奋程度来读书。诗歌就不用提了，因为他写诗并且是小有名气的诗人。除诗歌外，我简直是读遍了所有能找得到的小说和大说以及文学理论书籍。与此同时，我平均每三天写两首诗，且首首脍炙人口。在这里我必须解释一下三天写两首外加修改对于一个诗人来说是什么样的速度：它相当于一个人在长跑中始终用的是跑最后一千米时的劲力。现在我的第三个男朋友已经被我刺激得不行了，他也十分希望自己能快快被我超过，我们好一同换人。可是我目前在发表数量上还比他少一些，而且我还没物色好我下一项将从事的活动是什么，因此我们还得在一起。本着早点解决矛盾的一致想法，他授权我做他的经纪人，编辑想约他的诗就必须先打通我的关节。    
    我喜欢读书除了上述理由之外，另一个重大原因是我对我的生活不满意。这也不能全怪我，我小的时候身体不好，天天在家躺着，边躺边看我爸我妈订的各种杂志，大多是影视类的画报和文学期刊。我才不过四五岁，整日接触的不是港台明星情事就是大陆作家黄昏恋，自此在心中早早埋下了情字，想到那大千变幻的花花世界中好好游历一番。我还给自己规划了一条最佳路线：七岁初恋，十岁登台表演并一举成名，十二岁周游世界，十五岁嫁入豪门相夫教子，三十岁重出江湖，四十岁奔赴第三世界国家救助难民难童，四十五岁获诺贝尔和平奖以及特为我增设的“天才奖”，五十岁再次隐退回家写回忆录，回忆录的名字就叫《作为天才的一生》。那时我脑力还有限，没能想到五十岁以后的事情。我的蓝图随着我长大而一点点地被我修正着，后来我加入了“梅开八度”的设想，誓死要超过好菜坞的那个伊丽莎白老太太。到那时候说不定我也能被邀请到好菜坞去吃点好东西。但我的蓝图基本上没有实现，这就导致了我的不满意。我越来越勤奋地读书，一心想改变自己的处境。    
    


第一辑第2节：读书记(2)

    我上小学之前先念了一年学前班，这未免对我是个很大的打击。我和那一干子傻小子傻闺女一块儿在教室里坐着，听女老师们胡说八道着所谓做人的道理。我们每天中午都不让回家，吃完了饭要在桌子上趴着午睡，有一次我着了风，把嘴给睡歪了，老师很着急，使劲儿给我往回掰嘴，掰了一下午才好。我中午总是睡得很香，口水流得满桌都是，一年学前班上下来，桌子上已经呈现了一幅优美的中国地图，雄鸡的脯子上还挂着个鸡心坠子，那是我上台唱“春天在哪里”时涂了口红后给睡上去的。我们班那时候有同学在学校也订了早饭，要是订早饭的人生了病没来上学，老师就把他的饭放在讲台上，任凭苍蝇绕着那油条和咸菜嗡嗡飞，等那同学哪天来了再把它们领走。我后来再也没见过那么粗的油条，油汪汪的可香着呢，这对我听课也造成了很大的干扰。    
    我在小学二年级正式开始了我的读书生涯，此前读的那些童话之流的不能作数。我的启蒙恩师是港台言情女作家们，琼瑶、亦舒和岑凯伦都看遍了之后，我连雪米莉都没少看。我爸我妈至今都不知道这些人是谁，虽然他们禁止我看这些花花绿绿的书，但他们从没抓住过我，对我很放心。我自然是有一套战术的，但这个要你交了钱我才能告诉你，有需要的小朋友请汇学费500元至工商银行19810604帐号，并写清所需要的战术是阴性、阳性或半阴半阳性。我看言情看得伤心了就哇哇大哭，在心里积下病来，最终进了医院，一住就是大半年。在医院里我开始读三毛的书，相信自己也是半个仙子转世，于是到了夜深人静的时候就在帐子里作法，双手合十，默默念叨着：来吧，来吧，受苦的人哪。不知不觉身边聚集了好几个上辈子的忠仆，我就跟他们说，你们听仔细了，赶快到我家，叫我妈买两斤上好小黄牛肉干送来。他们唯唯诺诺地走了，但过了好几天，我妈没来，我爸却来了，也没带牛肉干，带了本《大众电影》，我一看大标题《滚滚红尘中一死惊天下》才知道三毛新近自杀了，以后便不再作法。    
    在医院里我也建立了几项丰功伟绩，估计没有哪个住院的小孩能像我这样的天才一样留下后人难以超越的丰碑。其一是医院里有三个中年男性被我迷住了。我们儿童每天在院子里玩的时候都有好多大人从成人病区遛弯儿过来看我们，非常关心祖国的花朵和绿叶的成长。一共有三个中年男人先后对可爱的我发生了兴趣，向护士提出要求，要带我到儿童区之外走走。护士们一开始也为能拥有我这样优秀的儿童病号感到自豪，很高兴地放我跟他们去散步。后来随着我有了一定的名气，来约我的大人越来越多，引起了护士们的嫉妒，她们就不让我去了，还让我在病房里罚站。有好几次我正罚站的时候我爸我妈来给我送鸡腿，我一委屈，就边啃鸡腿边哭，我爸我妈劝我也没用。那三个中年人都比我先出院，他们走之前还偷偷地来跟我告别。不过我由于特别怕罚站，表现得都比较冷淡。他们在告别时才告诉我他们的身份，其中一个最老的是首钢的副总，还有一个是海军某部的政委，最后一个告诉我是大学老师，我出院后在电视上又见到了他，他就是讲《电视英语》的老师！可惜我那时年纪小，不懂得欣赏成熟男性，有限的几次跟他们散步时也没怎么搭理他们。我的第二项伟大成就是成功地将一个犯有偷窃罪的护士赶出了医院。在一段时间内，我发现我的零食迅速减少，牛肉干、鱼片、话梅什么的我没怎么吃就消失了，我老管我爸我妈要新的零食，我爸我妈还以为我得了贪食症。经过周密的跟踪调查，我开始怀疑是那几个从农村来的护士干的。又经过仔细的分析推理，我逐步圈定了一个叫阿黄的安徽妹。在这之后，我仍然很沉着，没有惊动任何人，一步步地搜集了几个证据，包括阿黄藏在墙上《护士守则》的大牌子之后的虾条袋子，她留在我零食筐上的指纹，以及她在厕所里偷吃牛肉干时洒出来的肉末。证据到手之后，我又联合了其他几个受害的儿童，并教给他们如何控诉。在某天儿童病区员工开大会的时候，我们一起闯进会议室指证了阿黄！阿黄第二天就离开了医院，我也被表彰成了“反扒英雄”。上高中以后我才读到阿嘉莎・克里斯蒂的侦探小说，发现其实我在八岁的时候已经赶上了大侦探波洛的智勇，真是不可谓不天才。    
    


第一辑第3节：读书记(3)

    出院以后我爸我妈越发娇惯我，我便趁势经常叫唤着头疼屁股疼的，我妈就赶快给我吃一粒药，然后给我向学校请假不去上学。因此我有十足的证据可以证明，我原本是比现在还要天才的，只是药吃得多了，略微不那么灵光而已，但比起常人，还是远远在上面的。这样我得以在家中作威作福，任何家务都不用干，每天吃完饭就一抹嘴到沙发上继续去坐着，边吃我爸给我买的各式面包或糕点边看他从单位拿回来的报纸。报纸的种类很多，什么晚报青年报参考消息解放军报健康咨询报的，总有十来种，看完报纸再来本书，喜欢看《风流才女石评梅》和《西游记》（足本）。这些报纸我爸就不再拿回单位去了，攒着卖钱，钱当然归我。因此我9岁上就自己到工商银行去开户了，从那时起攒的钱到现在还没动过呢，以至于我爸现在想投资股票都需要问我借钱。我坐得多了就有点横向发展，长得白白胖胖的（请记住，我的小名儿就叫“白胖”），自己都觉得怪招人喜欢的。但是我那时最大的苦恼也来自这些报纸，我的苦恼在于我的记性太好心又太细，报纸上的任何一行字我都不放过，看了就记住了，因此脑子里常常盘旋着一串又一串的数字，比如哪里的水灾死了多少人啦、今年的小麦亩产量啦、谁家的官司索赔了多少钱啦，不一而足。我看见动画片里有人跌了跤眼睛里就冒出数字或是字母“Z”来，一直纳闷儿为什么我不摔跤却也老冒数字呢？    
    上小学的时候，在生病以前，我一般早上五点半左右起床，洗漱完毕后先看一会儿书才出门，出门的时候我爸我妈都还没睡醒。我有时在大院的食堂里买个馒头当早饭，有一次我遇到一条狗向我叫唤，我吓得把馒头扔给了它，自己饿了一上午。这件事大大挫伤了我的自尊心，使我初次感受到了我原先的宏伟计划在狗的面前变得渺茫了，我于是开始检讨自己所读的《格林童话集》和《伊索寓言》等书，认为它们不足以使我比一条狗更配吃那个馒头。我这才读上了港台言情女作家，学习谈恋爱和哭的本领，用以提高自己的档次，好实现我的远大理想。在一年级的时候，我看上一个二年级的男生，但那时我还没受到好的爱情教育，只懂得把这份纯情扼杀在摇篮里。一天中午，我在一个同学家吃了生日蛋糕，吃完以后她说我把奶油弄到嘴唇上了，而且是绿色的奶油。我心想绿嘴唇一定很漂亮，就保持到了学校里，想让那个男生看到。可是我没能跟那个男生偶然相逢，等我回家一照镜子，发现奶油是沾在嘴唇的外沿而不是正好在中央。我看了言情小说，知道以前自己喜欢的男生档次太低，要使人生精彩，就得先闭关修炼。后来很多在小学里向我表示好感的男生就都被我给拒绝了。    
    长大了一些，我开始加紧修炼女明星的成名历史。我曾经不止一次地向我爸建议我们举家移居到香港，这样我就可以到大街上扭啊扭的，然后星探就会给我递名片，我还要摆一摆架子，作出不屑一顾的表情。等我成了大明星，别人来写我的光辉历史时就可以说我的这种表现分明是明星素质在我年轻而美丽的身躯上的一次小小的蠢蠢欲动。但我爸对我的话置若罔闻，我一说他就给我吃药，吃得我飘飘然起来，就跑去抱着字典查又好听又生僻的字，想用作艺名。当时我起的名字有O嫱、蕤P等等。我查出字来紧接着就练习签名，用粉笔把字写在家里的水泥地面上，写一次我爸就给我打一次柴胡。通过钻研港台女星，我还总结出一条规律：她们当中出路最好的都是嫁给富人的。我又从言情小说中总结出三条放之四海皆准的恋爱法则：1. 会背唐诗；2. 会频繁地恰当地使用一些叹词，比如：哦、耶、啊、呀、嘛、呜、耍3. 不能放屁，绝对不能放屁，绝对不能在任何场合下放屁。这三条规律和法则被我视为座右铭，抄在小纸条上贴在了铅笔盒的盒盖内侧。其中第一条算是一个中心，中间一条是比较容易做到的一个基本点，最后一条则是我在奋斗阶段的一条基本路线，是最难的了，但我最终还是做到了，其中甘苦不可胜数，不足为外人道也。    
    


第一辑第4节：读书记(4)

    在朝上述方向努力的同时，我的阅读也有机地配合着我的修炼。我读的第一本翻译小说是《简爱》。简爱借着家庭女教师的身份与男主人发展暗线关系，最后登堂入室成为正妻，我对她羡慕不已。经多方打探，才知道我国没有这种入住家庭的女教师行当，再说我那时刚学了ABC，英文水平还差得远，不够资格教外国小孩。沿着这条线索，我又读了《艾格尼斯・格雷》，是勃朗特的妹妹安妮写的，也是家庭教师的故事，而且写作日期在《简爱》之前，我认为这是我一生中第一个对文学史具有重大意义的贡献：我发现了勃朗特的抄袭行为。我讲给我爸我妈听，他们也很兴奋，让我给出版社写信，我就写了，我告诉编辑说我是天才，所以才能有这种发现。随信还附寄一首诗，希望让编辑折服在我天才的光芒中。那时我已经开始写诗了，都是七言绝句，那时候我们家已经有了一块小黑板，我就写在上面。不知为什么我爸我妈老是趁我不注意把我写的诗擦掉，但我推测他们害怕我成名太早，如果那样的话，到时候我们家的门槛就保不住了，准会被来求诗的人踏坏，为了保全家里的门槛，我爸我妈只好出此下策。但编辑一直没有回信，他可能是被单位辞退了，于是他只能对着我的信空嗟叹，哀伤自己为什么当不了我的伯乐。我倒是不在乎谁当我的伯乐，再说我现在已经名满天下了，很想安慰安慰那个当年为我而痛苦过的编辑，正在与出版社联系中。    
    读《艾格尼斯・格雷》的时候我已经上了初中，隔壁班里有个男生很喜欢我。可是我经过了那么多书的洗礼，是不可能喜欢他的。我那时候经常在操场的双杠上倒挂着，远远地能看见那个男生在盯着我看。我看见的恰好是他的倒模样，嘴唇往下耷拉，异常可怕。我在食堂吃饭也老能看见他看着我，不禁生出怜惜的心情，觉得他也怪可怜见的，于是想对他培养点好感。可是没过多久，他因为考试作弊的事家长找到学校来了，他和家长吵了起来，他妈当着许多人的面打了他一耳光。因为这件事，我就再不注意这个男生了。但是我觉得挺伤心的，我身边的男生居然这么没劲。我又下了决心，要改邪归正，好好读书，端正态度。我让我爸带我到王府井和西四、花市等地的新华书店，买了好多上海译文出的“世界文学名著普及本”，在书里做起了我的千秋大梦。接下来我读了《汤姆大叔的小屋》、《远大前程》、《三个火枪手》等这种最常见的所谓名著。当时我很喜欢《呼啸山庄》，还为此书画了一张家谱图，因为我觉得里面的人物关系太复杂了，光凯瑟琳就有两个，林顿也有两个。我看得十分上瘾，喜欢那种荒凉的气氛。等我上了大学，我又读了《简爱》和《呼啸山庄》的英文版，对这两本书的喜好正好反了过来。用英文的标准看，《呼啸山庄》带有散文意味，有时候会让我这样的读者觉得缺乏情绪和波澜，而《简爱》则充满了温柔深长的句子。比如“你是我的骨中骨，肉中肉”之类的，用英文念起来简直是温柔到骨头里。因此，我上大学以后的读书经历其实在很大程度上对以前的生活是一种修正，我的修正主义是很彻底的，否则我也不会这么快地拥有了“著名诗人”的头衔。    
    当然，我的阅读总是中西并重的，好同时吸收两方文化的精华。我满怀着雄心大志，想要走一条亘古未曾有人做到的最佳路线。而我自己的另一面却很不争气，不但看书时常常发困，而且总是担心自己没有准备好，不敢进行伟大的社会主义恋爱实践。我在初中一年级的寒假花两星期的时间读完了《红楼梦》，把里面的诗词抄满了一个小本子，还为林黛玉的死哭了好几场，却没能参透它“色即是空”的本质。我后来又知道有个叫田大菲的在四岁就读了《红楼梦》，越发觉得自己没能好好利用自己的天赋异禀。直到最近看到田大菲的照片，发现她长得远远不如我，因此只能嫁给老外，这才长长出了一口气。    
    到初三的时候我已经读遍了市面上能见到的几乎所有外国小说和中国当代作品。我很清楚这并不算什么丰功伟绩，因为在我看来那时候的书实在太少了。所以我始终对古人所称许的当时的读书天才持保留态度――那时候的书更少啊！我喜欢读完之后就讲给同学们听，由于课余的时间实际上少得可怜，其实只能在放学路上的自行车上大声吼给他们听。那场景是颇为壮观的，我骑在前面，后面跟着十来个少男少女，一会儿排成一字，一会儿排成人字，我则时不时回头大吼“乔太――守乱点――鸳鸯――谱啊”等等，间中就吸了好几口西北风。因此，往往骑回家之后我的肚子就鼓鼓的吃不下饭，我妈就给我买牛肉干吃，吃得我越发白白胖胖的，手指根儿都是一个坑一个坑的凹下去。我每次给同学们讲完一本书，都会说，这本书不好，××和××处都没写好，下回讲一个更好的。有那种伶牙俐齿的就会问我，不好你怎么还看啊？对这种问题我从来都是赠送白眼一枚，不予回答。因为提问的人根本无法理解我强烈的批判精神，而且我之所以读那些不出色的作品就是为了从它内部攻破堡垒，能更尖锐地批判到它的作者的痛处，并且自己引以为戒。    
    


第一辑第5节：读书记(5)

    不仅如此，我对很多流俗之事都有所警惕，其中之一就是感伤主义，因此我花了很多时间阅读鸳鸯蝴蝶派和新月派的作品。我对徐志摩的小情小调非常不满意，但对他的诗的倒背如流使我挣到了不少雪糕钱――我用这一资源来为我的某些情窦先开的同学们撰写情书，还赢得了“情书圣手”的称号，简称“情圣”。到初三的时候，我已经顺着这条线读到了张恨水。《美人恩》和《剑胆琴心》属于他比较差的作品，里面的恋爱技巧早已经大大落伍了，因此我没有细心研读。《金粉世家》和《啼笑姻缘》还不错，但是张恨水的阶级觉悟有限，虽然能发现自由恋爱的好处，却没有突出婚姻破裂的过程，不足以警世。我喜欢的是《北雁南飞》，李小秋本想像贾宝玉那样流连于花粉丛中，可是他仅有的一个表妹却天天拖着大鼻涕，真是于我心有戚戚焉。我身边的男生也个个不像个样子。他们都喜欢抠鼻孔，把鼻孔抠得越来越大，像大猩猩似的，一呼吸那鼻孔就一张一翕地。我有时候就会想，也许人类再进化几十年，又能返回到猿类的模样。《北雁南飞》的故事很简单，相爱，不能相爱，遗憾。我把台灯塞到被窝里偷偷读完了这本书，在一刹那间把自己想象成张春华――正如我后来也把自己想象成顾曼祯和郝思嘉。这个不幸的一刹那很不幸地塑造了我的爱情观，使我认为成不了的爱情才是真的，或许这就是我已经谈了三次恋爱却仍然渴望分手的一个深层原因。分手了之后就可以缅怀，而且可以在回忆中把自己塑造得特美好特清纯，这种回忆会通过对别人的讲述而变成像真的一样。《北雁南飞》的另一个功能是教会我如何辨别处女：看脖子上是否有一圈绒毛。那以后我每次洗澡都非常小心，不太敢搓脖子。    
    随着我读的书越来越多，我开始和我爸我妈展开了一场旷日持久的“藏书运动”，至今仍未结束。因为我没有学好政治课，所以我一直认为这场运动的性质和意义与欧洲资本主义初期的“圈地运动”有着严肃的同一性，并且由于它就发生在我身边而不是教科书上，它已经完全蒙蔽了我对其他各项社会主义运动的认识，使我深陷其中而浑然不觉。事情起因于我爸花大价钱给我买了一套中国古典文学名著，共计二十册。尽管后来我发现从版本学的意义上来说这套春风文艺版的名著没有任何价值，当时只有十三岁的我却对我爸感激涕零。我以为我爸是为了我好，特意让我学学古代的人是如何谈恋爱、如何使用各种文雅的词汇来称呼不那么文雅的事件的，比如“敦伦”和“交欢”。书买了没几天，我首先看的是《水浒传》。但是我发现我爸总是进我房间来察看我在读什么书，目光停留在书柜里我没动过的某几册书上时就显得特别满意。经过对我爸的眼睛到书柜之间角度的精确计算，我发现我爸盯住的书共有五本，即“三言二拍”。于是对一切都充满好奇的我在一个月黑风高的夜晚从床上爬起来，抽出这几本书，随即发现了里面隐藏的秘密。我每次看过这几本书都把它们按原样放回去，连顺序都不带错的，以备我爸我妈检查。其实这些书都是非常好看的世情小说，根本不像大人想的那样淫秽，我很喜欢看。我喜欢《宋太祖千里送京娘》和《杜十娘怒沉百宝箱》这样的篇目，而不是什么《金海陵纵欲亡身》，可是我知道跟大人们解释是没用的，于是只好继续偷偷摸摸，钻被窝睡觉的时候常常拿《文化苦旅》的封皮披在《警世通言》外面掩人耳目。接下来我又发现我爸我妈很在意我读外国小说，在他们看来，外国小说都是诲淫诲盗的，连他们给我买的《约翰・克利斯朵夫》都是少年版的节本。这些书买回来时都过了明路，不可能像我小时候看言情小说那样藏起来，我只好把它们整整齐齐地摆在书架上，装成没看过的样子，时不时还要故作天真地眨巴着大眼睛，让我爸给我讲某本书的故事。这时我爸就会非常满意，还奖赏我零花钱。然而我因此感到自卑，我这么天才的人怎么连看书都要受制于人呢？于是我加紧学英语，早也念晚也念的，我想等我能够看原版外国小说的时候，我爸我妈就看不懂了，书也就不用藏了。我上大学之后有了更多的课余时间，开始读原版小说，第一本便是丹尼尔・斯蒂尔的言情作品，现在它就在我家的书柜里冠冕堂皇地放着，我爸我妈觉得我特有知识，英文书都能看一大堆。    
    


第一辑第6节：读书记(6)

    长到十四五岁时，我非常遗憾地陷入了自己曾经鄙视过的感伤主义。那时候我还没开始做那个爱国青年梦，还没有足够地引起警惕。我读了《张爱玲文集》，读到《十八春》这一篇时我已经被迷得恍恍惚惚了，我飞快地读完了它，就像翻着一枚枚落叶。之后我认为我今生的目标就是找到沈世钧那样世俗而又话不多的温柔男人。这个目标被我在大学里认识的一个哲学系小子知道了，那小子不怀好意，在我处于第一个和第二个男朋友的空隙之间的时候，想尽量伪装成沈世钧那样的人来接近我。我一开始并没有发觉他的意思，只是觉得他身材比较五短，他一到楼下来找我聊天，就能显出我的高挑。那小子还专门让他妈做了一身长衫寄来，穿上以后四处招摇，好显示他来自沈世钧的时代，还屡次督促我也赶紧去弄一套及膝旗袍穿穿。我一点也没注意这个，心里其实盘算着自己是否有潜力在哲学方面超过他。那小子早已读通了西方哲学，整天看熊十力和冯友兰，而我正醉心于存在主义。他为了显示他的热心，就把他所有西方哲学的书都送给我读。我宿舍桌子上摆不下，摆满了半张床，睡觉时不能翻身，腰疼了好一阵，但是为了超过他，这肉体之苦我也忍了！我睡觉都面对着书香，长进得自然很快。没想到有一次他来找我，正好碰到我同学，据我同学跟我转述，来找我的这个男生长得像个“鼠辈”。我同学的这个形容词把我敲醒了，我狠狠地哭了一场，伤心自己竟然堕落到这个地步，和“鼠辈”在一起。第二天我就带领全宿舍的其余五位同学把所有的书都送还给他，足足运了三趟才全运走。需要补充的是，由于我从小就有往书上盖章的瘾，那些书在我刚拿到时都被我不能自制地盖上了“白胖藏书”的字样，用的是我爸在降价书市的地摊上花三十块钱给我刻的章。那小子发现了以后气得半死，不肯就此罢休，非说我把他气出了病来，还说医生诊断他只能再活五年了，写了一封长达三十二页分上下两封寄出的信来对我进行人身攻击。我那时候是有名的“刺儿青”，根本不吃他那套，最终摆脱了他。现在时间已经过去了六年，不知他是否尚在人间。连带我也开始讨厌张爱玲，但是她的人生和作品都越来越红火，据说好多考中文系研究生的美眉都用“热爱张爱玲”来装点门面，这个现象只能用心理变态来解释，因为我当初就是太迷信张爱玲而吃了亏。经此一事，我也总结出了经验：人的内心和外表是统一的，所以必须只能和帅哥交往。爱国青年梦里的那个男的好像长得就挺好看。他穿着藏青色长袍，围着白色长围巾，而且搭在身前的部分比肩膀上的部分长出一大截――后来我就是这样戴围巾的。我十六岁那年梦见自己的前世死于一九四一年，死得一点都不优美，因为死的时候没有什么地方奏出优美的音乐来配合我，而且那个爱国青年也没见到我为他而死，所以我死得很不值。    
    十四五岁的时候我还读了好多知青小说。后来发现其中大多没什么意思，但当时真是着迷，读了一本又一本。这个爱好一直持续到我大学初期，以至于我每次给我第二个男朋友写信，都以“××同志：我们都来自五湖四海”开头。我妈老炸兰花豆给我吃，这豆子在我们家也不叫兰花豆，改叫“金猴奋起千钧棒豆”。我上健美操课的时候也常常招来老教师的训斥，因为她说我跳得太像“忠字舞”了。我对知青小说的爱好影响了我的学业，到大四那年，我决定采访一些从前的知青来完成我的论文。在历时三个月的采访中我一不小心发现了一个赚钱的法门：开公厕。我悄悄地告诉我第三个男朋友，我们俩做了一个详细的计划书，把拟定开公厕的地点（比如：新街口、马甸和北太平庄桥下）以及外部装修（比如：喷泉式、宇宙飞船式和中央电视塔式等等）都设计好了，不过我们到工商局去问了才知道国家不允许私人开公厕，白白浪费我的想象力。这个念头的起因是我在外面跑来跑去的时候总是找不到厕所，经常会给我造成痛苦。有一次实在没有办法，只能走进一个卖刀削面的小饭馆里去，我一进去问的第一句话是“有洗手间么”，那些正围坐在桌边剥大蒜的打工妹们首先瞪大眼睛，接着说有，最后一致地冲我露小舌头而笑，于是我只好蹦出第二句话：“要一碗刀削面。”因为尽管我出门前刚吃饱，但我担心如果不吃点东西他们就不让我上厕所。这件事真乃平生一大恨事。好在当时我已经是诗人了，自尊心也坚硬得像城墙，我没敢告诉我男朋友这个事实，怕破坏我在他心目中不食人间烟火的形象，那样他很可能就不再给我写情诗了，而我还希望能在诗里继续美好下去，既不用上厕所也不用吃刀削面。    
    


第一辑第7节：读书记(7)

    我上高中的时候很得教我文科的几位老师的宠爱。他们在课堂上不但常常将温暖的目光投向我，还允许我胡说八道。我尤其喜欢在历史课上大讲我那颓废的历史观，女老师也仿佛听得很兴奋，但有一回我讲到历史发展到最终所有人都应该自杀时，被一个一直都无法理解我深刻思想的男生给拉着推到门外去了。老师年龄还轻，没见过这种场面，把我拉回来之后，下了课又叫这个男生去谈心。于是就有同学推测老师对这个高大男生有意思，渐渐就管这个老师叫“有意思”。这绰号被老师听见，老师气哭了，我给她出主意，让她对起绰号的几个人施行怀柔政策。老师于是带了些水果糖给他们几个吃，从此这几个大胖小子也有了绰号，就叫“有糖吃”。语文老师对我的宠爱则更胜一筹，甚至允许我在课堂上唱歌，讲到课文《林黛玉进贾府》时就叫我站起来唱《枉凝眉》，我唱得走了调他也听不出来。从我们老师的面部表情可以看得出，他大概是把自己想象成贾宝玉了，而我的歌声能达到此功能，可见中气十足。但我的同学们从不恭维我的歌声，因为我唱《枉凝眉》直接导致了我们班有三分之二的同学认为《红楼梦》是一部描写师生恋的小说。我那时候对《红楼梦》也早已不感兴趣了，天天想着看武侠小说，想弥补上人生的这一课，或许能学到些新的恋爱法则呢。可看武侠是被学校和家长禁止的，我暂时也只好忍着。    
    我高三毕业之后才真正读上了武侠小说。由于相信我能够考上大学，我爸很高兴地带我到书店里去挑书。我一下子选中了金庸武侠小说全集。十五部作品里我最喜欢《白马啸西风》和《侠客行》，因为它们够简洁。我喜欢李文秀说，那都是很好很好的，可是我偏不喜欢。我常常独自练习这句话，把它说得一咏三叹的，想对那些追求我的男生又无奈又清高地说，只不过那些男生都太羞涩，想追求我也不敢说。但我能看出谁暗恋我，不过既然他们不说，我也不好意思把这句话先告诉他们，就一直练习了下去。武侠小说里总有好多漂亮的少男少女，主角大多是他们，很少是中年人。我一口气读完金庸，又读了古龙的七八部作品，感到武侠小说比言情小说里的男主人公档次高多了。言情的男人总是又哭又心痛的，而少年英侠们却一个个既有壮志又深情，明显是属于未来的“三高”女婿（即个子高、收入高、长相出众），令我无比垂涎。女侠们也大都美貌，不用做美容就漂亮似神仙。因此我觉得武侠小说是一种非常方便的文学形式，除了不做美容之外，那里面的人从来都不用大小便――连吃饭也很少，自然排泄也少。但是一吃饭就是牛肉烧酒，我想那些人倒不会好受，张开嘴肯定是满嘴溃疡，不知那时是否已经发明了治溃疡的药。    
    大学期间我的读书生涯基本上是对此前的修正，因为在这段时间内我读的文学作品基本上都是原版英语小说，其中有很多是以前读过译本的。我上高中的时候在读中文版《刀锋》时意外地发现它的译者是四川人，因为书中以维特根斯坦为原型的优秀的美国青年拉里用他那张俊美的外国嘴不断地发出“耍子”和“晃膀子”之类的音节。我还曾经认为这是译者的一番苦心：也许他经过知识考古学发现拉里的祖先是数百万年前跟随漂移的大陆来到美洲的四川猿人也不一定呢。后来又感到这个译者肯定没我智商这么高，想不了那么远，只能用他是四川人来解释。为了切身感受英美帝国主义文学的魅力，再加上逃脱了父母的监视，又成为了著名钢琴家，有必要提高外文水平，我就读起了原版小说。我读的第二本是沃顿女士的《纯真年代》，在这之前我看了这部电影，在电影里体会到了伟大爱情的真谛：只有离开一个人才代表真正爱一个人。于是我义无反顾地对外宣布我爱上了片中的男演员丹尼尔・戴－刘易斯，包括在我第二个男朋友面前。我男朋友在气愤之余对这个男演员产生了极大的好奇心，央求我带他去看看他的电影，还向我表示要向他学习，以快速缩小差距。于是我们一起进了学校图书馆的放映厅，但为了有新鲜感，这次我选择的是《我的左脚》，戴－刘易斯一直费劲地扭曲着自己的脸，他演的像一个患有小儿麻痹症的画家。走出放映厅的时候，我男朋友已经能很好地随意扭曲他的左半边脸和身体了。我男朋友非常勤奋地练习这项功能，他以为我喜欢这样，而我当时正忙于向国际肖邦钢琴比赛进军，没有留意到他的这些举动，结果他练习得时间长了，平时也是一副扭曲的样子，又正赶上我得了肖邦比赛的第三名，已经全面超过了他，跟他分手就成了顺理成章的事。我男朋友歪着脖子吸溜着嘴问我这一切到底是为什么，而我非常缓慢地转身，在墙上映出一个忧伤的倒影，然后充满伤感和深情地用英语对他说：只有离开你，我才能爱你！    
    


第一辑第8节：读书记(8)

    我的第三个男朋友也吃了不少次电影的亏。在丹尼尔・戴－刘易斯之后，我又相继迷上了尼古拉斯・凯奇和约翰尼・戴普，我反复给我男朋友讲他们的电影里的细节，并多次和他一起观摩。我男朋友看过这些电影之后也非常兴奋，非要模仿里面的情节不可。我告诉他我最喜欢凯奇在《离开拉斯维加斯》中面对着一地的倒置酒瓶的画面，还有《我心狂野》中卢拉在旅馆的床垫上蹦迪，跳出了一屋子的羽毛。于是我男朋友带着我到各处的宾馆去开房间，进去的时候带上一打罐装啤酒，我不会喝酒，就由他全部喝完，然后把易拉罐倒置在地上，我们俩也不会蹦迪，就跳到床上去面对面地开始做高抬腿跑，跑得呼哧带喘地。在相当长的一段时间内我们都没能让床垫迸发出漫天羽毛，反倒是跳坏了十余家宾馆床上的弹簧，不得不赔偿他们的损失。我男朋友除了要支付开房间的不菲的钱，还要掏买啤酒和赔偿床垫的费用，这给他这个学生诗人造成了很大的负担，他只好从嘴里抠钱，常常好几天不吃饭，每次去食堂都坐在我对面看着我吃宫爆鸡丁，还说能看我吃他就很满足了，到了晚上他饥饿的眼睛就发出绿莹莹的光。但光节流也不是办法，宾馆的帐单不断寄来，同时我们也在不断尝试新的宾馆。我男朋友鼓起勇气去献了一次血，学校补贴了400块钱，当天下午我们就去看了一场《律政俏佳人》。可怜我男朋友由于失血过多眼睛还看不太清楚，但是我告诉他，我们又有新的情节可以模仿了。当晚我们带着各自的笔记本电脑去了一家宾馆，我男朋友以前每次都把登记表的关系一栏空着，而这次他填上的是“仍未发生”。他说这都是每次先把床踏坏造成的恶果。我们打算先用上和笔记本电脑有关的情节，然后再试那张床。可是当他开启自己的电脑时，悲剧发生了――他那近乎古董的三寸厚的富士通电脑毫无预兆地爆炸了！从此我男朋友的精神就受了些刺激，大脑又经历了长期的酒精侵蚀，写诗大不如以往了，我超过他是指日可待的事情。现在我已经想好了在不远的将来如何跟他提出分手，我准备用《危险的关系》中约翰・马尔科维奇的台词来结束我们的关系。到了那天，我会穿上一身仿古的长裙伤心地来到我男朋友面前，到那时我的刘海就长长了，可以让他看见我光洁的额头以及太阳在上面闪耀出的耀眼的光，然后我将抬起头，嘴唇稍微抿一下，欲哭无泪地用英语对他说：亲爱的，这不是我能控制的。


第一辑第9节：读书记(9)

    我大学一年级的暑假在郊区参加军训。去之前我们老师提醒我们每个人要少带些东西，因此我就没有带枕头，只拿了一个枕头套。对于我这样的天才来说，精神生活在任何时候都是不可缺少的，所以我带了大量的书和打口的摇滚乐CD（后来我第三个男朋友有诗云：我那打口的青春期难道愈合了吗？说的就是我。）到了军营。因为没有地方放，我就把CD和书都塞到枕头套里，睡觉时也枕着。幸亏我妈在我小时候想办法把我的头睡成了扁的，这才能禁得住硌，我要是像大多数人一样圆头圆脑的话，估计头上就得睡出好几个窟窿来。可我睡了几天之后毕竟还是落枕了，不能低头也不能转脖子，训练的时候可以光明正大地偷懒。老师知道我落枕了以后就让我去扫厕所，她说因为我不能低头，正好不用看那些黄金万两，要是派别的同学去扫厕所，他们很可能会由于将看到的画面牢牢记在脑中而导致厌食和失眠。可我们老师忘了我尽管不能低头，鼻子还在发挥作用，况且我的想象力比其他人都丰富，因此发生了厌食和失眠症状的恰好是我。落枕和失眠好了之后我主要读的是英文版的《飘》和裘小龙编的《象征派诗选》。每天中午我利用午睡的时间读书，傍晚结束了训练天还亮，别人都忙着去抢有利地形洗漱，我却搬个小凳子坐在门口接着读书。我左手扶《飘》，右手握一只蓝色荧光笔，划下了好多动人的句子并把它们背了下来，准备以后运用到恋爱实践中去。《飘》是我读过的给我带来的激动程度仅次于《无名的裘浴返挠⒂镄∷担轮到我值夜班的时候我也打着手电看书。但是有一天我开始读不下去了，因为那天夜里一个男生拿了一包麦当劳食品偷偷从宿舍跑出来走到我面前。那一瞬间我非常感动，我很快在眼睛里储满了泪水而又保证不让它们流出来，这样可以确保我的眼睛亮晶晶湿润润的，我准备在他将麦当劳交到我手里时留下两行清澈的泪水，在月光下它们一定会很晶莹。当我的泪水已经流出来的时候，那男生却说让我把麦当劳交给物理系一个叫春晓的女生，说这是他特地爬墙到外面很远的地方买来的，又放在被窝里捂了一会儿，请春晓笑纳。我的天哪，等那个男生走远之后我立刻把汉堡和鸡块都掏出来看了看，忍住了吃的欲望，这才给春晓送去。然后我在星空下发誓，绝不让类似的事情再发生！那期间我的弹钢琴的男朋友正在苦练扭曲功，连电话都很少给我打，没能满足我那一段的饮食需求，我后来如果不甩掉他的话，岂不是天理难容！    
    这么多年来我一直在努力。现在我二十二岁，是中国当代诗坛著名的超现实主义诗人。尽管离最初的宏图还有很大距离，但为了朝我小时候的壮志迈进，我已经尝试过了运动员、钢琴家和诗人等行业，并逐渐对这些行业失去了新鲜感。在写这些文字的过程中我初步拟定出下一步的努力方向是正经的学术，我要成为一个女学者。我还没和我第三个男朋友提出分手，我希望在和他和平分手以后我就能一分钟也不耽搁地向学术界进军，当然，前提是我必须首先瞄准一个对象，这样我才能有动力向前赶超。在我寻找新的赶超对象期间，我男朋友也帮了不少忙，把他们中文系的老师一个个地帮我扫描了一遍，但我对他们十分不满意。因此，全中国的学者们，做好迎接的准备吧，我白胖就要来了！在我的计划中，我将成为一个伟大的拆构主义理论家，我将用我涂着猩红色蔻丹的手指抚摸全世界的讲坛，到那时，我会打扮得比现在所有的女学者都漂亮和妩媚。我期待那一天的来临：那时我还不到三十岁，我的男朋友是某位著名学者，在我的著作《白胖絮语――一个拆构主义文本》取得的反响超过他的那天，我戴上我所有的珠宝，喷上夏奈尔五号香水，穿上能体现我古典美的带有粉色荷花图案的水绿色半袖旗袍，款款走到他身边，用学术界流行的德语或法语在他耳边低语：甜心，我必须离开你……    
    


第二辑第10节：处男葛不垒(1)

    作者：徐皓峰    
    一、    
    《洞玄子》一书说，男人在妻子经后一至三天行房，他将获得儿子；四至五天行房，他将获得女儿；五天后行房，那么他所作的都是白费。    
    ――在初中时代，葛不垒就看过这本书了，从此他养成了抓紧时间的习惯，任何事拖延了五天，都觉得白费。葛不垒争分夺秒地活到了二十九岁，虽然他从网上下载了一些色情照片，但仍然没有经历过女人。    
    二十九岁的生日，他在一家饭馆度过，有七八个中学同学陪同。事隔多年，他的朋友圈子仍然是初中的这几个人，他在初中作过美术课代表，现在为盗版书画插图维生，近期任务中女裸像的数量越来越大，他的手令他倍感不安，预感到将有什么发生。    
    他说：“到时候了！”准备找个地方花三百块钱，葬送掉自己的童贞。他的大胆想法，令气氛顿时热烈，有同学说，关键是要留下美好回忆，建议他把钱数翻一番。葛不垒认为是对他的极大侮辱，有心闯进餐馆厨房，拿刀将同学砍翻。    
    当他恶念丛生之际，一个女人从洗手间走出，摔倒在地。    
    她穿着紧身黑衣，倒地后露出一片莹黄的腰肌，同学们登时一静。    
    这个女人倒地后，慢慢爬起，披头散发地走到一张餐桌前，坐下端起酒杯，仰头便是一口。她站起时，胯骨高度平齐于坐着的葛不垒的眉骨。    
    有同学议论：“她好高呀！我刚才已经注意她半天了。”她头发湿漉漉的，眼部化妆沾水后流淌下来，形成两道污痕。她胳膊长长，纹着一把阿拉伯弯刀，同学们越看越觉得她是个野鸡，然后大家的目光集中在葛不垒脸上。    
    有同学说：“喂，到时候了。”葛不垒沉默半许，起身走到醉酒女人的桌前，两人聊了几句，然后葛不垒搀扶着她站起。    
    两人慢慢走过同学们的饭桌，推门而去。    
    他俩出门后，响起了密集的雨声，还有一道闪电划过天际――有同学评说，这象征着葛不垒已完成使命。众人哄笑，此时餐馆老板走来，一指醉酒女人刚才坐的桌子：“这桌也是你们结账吧？”同学们面面相觑，看看窗外葛不垒消失的方向，骂了声：“这孙子。”    
    那晚后，葛不垒的同学关系开始恶化。他和醉酒女人出门后究竟发生了什么，成为一个谜。第二天同学们纷纷打电话问候时，他不在家。许多天后，有人打通了他的电话，他表示他依然是个处男。    
    葛不垒被同学们抛弃，从此无声无息。两年后，有同学从电视里见到了葛不垒，他留着短短的一圈络腮胡，戴着宽大的黑边眼镜，冷静地回答着记者提问。    
    他已经成为了一个观念艺术家，最著名的作品名为《摔倒》。那是一组一百多幅的照片，一个女人在酒吧、宾馆、厕所、街头、写字间、办公室、垃圾站等各种地方毫无例外地摔倒，每摔倒一次，身上的物品就少了一件，最后一张照片是她一丝不挂地摔倒在床上。    
    这件作品被称为寓意深刻，表达了对女权的思考和对社会制度的忧虑，在欧洲某艺术双年展夺得大奖，但因为裸体问题，没在电视上出现，只由记者口头介绍了一番。    
    此次采访的重点是葛不垒名为《女人侵略世界》的新作，他拿出一幅梵高名作《向日葵》的复制品，指着向日葵花盘密密麻麻的中心地带，严肃地对记者说：“这是女导演麦什柯尼的思维状态，以这种思维，她拍摄了《我成为女人的那一天》，这部电影是要诱导男人，让他们统统变成女人。”    
    记者说：“这部电影我看过，描述了传统制度下女性的悲惨处境，好像没有你说的意思。”葛不垒说：“我没有看过这部电影，但我坚持我的看法。”随后，又拿出了一张《向日葵》的复制品，指着花盘中心，说：“这是可可夏乃尔的人造宝石，她用一些廉价玩艺，造成女性服装的变革。”记者说：“但一套可可夏乃尔还是很贵的呀！”葛不垒说：“我没给女人买过衣服，但我坚持我的看法。”    
    随后他又拿出了十几张《向日葵》复制品，将花盘说成了十几种不同事物。看得筋疲力尽的记者最后评说：“把同一个东西，说得千奇百怪，但终究还是一个东西。你是不是想告诉我，虽然女人有许多变幻，但她们的本质仍旧贫乏，女人很难侵略世界？”    
    


第二辑第11节：处男葛不垒(2)

    葛不垒：“你得出了一个观念。所谓观念艺术，是在观众的脑海中形成的，感谢你帮我完成了一件作品。对了，你说的，跟一个外国记者说的一样。”记者登时精神饱满。    
    记者乘兴追问：“你的作品表达了你对女人贫乏本质的认识，我能否问一句，你有过多少女人？”葛不垒：“我是个处男。”记者闪烁着狡猾的目光，嘿嘿笑道：“这又是一个观念？”葛不垒：“不，我是个处男。”    
    记者惊叫一声，随后采访结束。    
    看完电视的同学召集了所有同学，他们从网上查到了葛不垒的个人网页，上面有葛不垒新的电话地址。两日后，葛不垒在钱柜请同学们唱了卡拉OK，在第二天早晨散伙时，一个神志不清的同学还在追问葛不垒：“你有过女人吧？”葛不垒：“不，我是个处男。”    
    这个答案，葛不垒已重复了一个晚上，开始同学们以为他在开玩笑，后来觉得他在玩观念，但在卡拉OK过后的第三天，有一个同学提出了大胆的想法：“他该不会是说真的吧？”这个想法以E-mail流传到同学间，同学们感到后怕，决定为葛不垒找一个女人。    
    三十一岁的葛不垒，脸上的青春豆已自然消失。他欣然接受了同学们的提议，在自己家中等待着同学们为他雇来的女子。    
    他现在的家位于北京亚运村繁华地带，居十五楼，可以鸟瞰到故宫全貌，有两百六十平米，装饰得颇具日本风格。门铃声是一首亨德里科斯的吉他，此人被称为吉他上帝。因为安装了这一门铃，葛不垒认为不听完整首曲子就去开门，有损艺术家身份，所以往往开门后发现空无一人。    
    当亨德理科斯在今晚响起，考虑到受雇女子的修养，葛不垒果断地打开了门。门口出现了一个女人，小腿肚胖得形状不佳，她紧张地叫了声：“不垒！”    
    葛不垒沉默半晌，懊恼地叫了声：“班长！”    
    在周一到周六的每个早晨晃动着两个小辫，领着全班同学朗诵课文，同学间有了早恋倾向，她会及时地向老师告密，扑灭过许多火焰――这是葛不垒对班长的印象，于是认为她听到消息，又要发挥扑灭作用。    
    将班长请进屋门后，注意到她的两块上臀肌形状鼓鼓，这是夫妻生活频繁的表现，葛不垒心中暗笑：“你也有今天。”    
    班长紧张地跪在榻榻米上，声音颤抖地说：“都听说了，同学们要帮你找个人，被我拦住了。我想，咱们班同学的事，还是在班里解决，较好。”    
    葛不垒大惊：“你应该结婚了吧？”班长：“别提那事。我这纯粹是帮助同学。”    
    十分钟后，班长给了葛不垒一记耳光：“你不是说你是处男吗？”葛不垒答道：“虽然你有你的认识，但我坚持我的说法。”然后班长叫了声“骗子！”，哭哭啼啼地走了。    
    葛不垒鸟瞰着班长在街上打的而去后，有一种严重的不尽兴之感，就掏出了一个蓝色记事本，公共汽车站的站牌上总会被乱画上几个莫名其妙的手机号码，葛不垒的本子抄录了一些。二十分钟后，一个短裙女子到来，她的小腿肚形状紧收，上臀肌平缓，具备职业的控制力。　　　    
    葛不垒严肃地对她说：“我是个观念艺术家，我是个处男。”短裙女略一思考，说：“我的风格是，对处男不收钱――别跟我玩这套了！”葛不垒开始沉默，半晌后，短裙女试探地说：“难道，你真是？”    
    葛不垒点点头。    
    短裙女态度变得温和。十分钟后，短裙女说：“虽然你是那个表现，但我仍有所怀疑。”葛不垒：“你有你的认识，我坚持我的说法。”    
    临走时，短裙女回头问：“虽然我有我的风格，但你也可以主动地给钱。”葛不垒摇摇头：“不。我是个处男。”    
    二    
    只用了两年时间，葛不垒便从一个插图美编转型为一个观念艺术家，他的成功起源于他二十九岁生日的夜晚。    
    那一晚，一个醉酒的女人在他面前摔倒。她的肉体在水泥地上发出特殊的音响，葛不垒感到遭受诱惑。她摊躺在地，长度超过了酒桌长度，站起来后，胯骨平齐着葛不垒的眉骨。    
    她的小腹紧缩，肌肉有着明确条理――这是在青少年时期积极锻炼身体的结果，她在初中高中定然是体育健将，代表学校参加过多个市区级比赛，拿过好几个奖杯------如此一想，葛不垒对她产生好感。　    
    二    
    只用了两年时间，葛不垒便从一个插图美编转型为一个观念艺术家，他的成功起源于他二十九岁生日的夜晚。    
    那一晚，一个醉酒的女人在他面前摔倒。她的肉体在水泥地上发出特殊的音响，葛不垒感到遭受诱惑。她摊躺在地，长度超过了酒桌长度，站起来后，胯骨平齐着葛不垒的眉骨。    
    她的小腹紧缩，肌肉有着明确条理――这是在青少年时期积极锻炼身体的结果，她在初中高中定然是体育健将，代表学校参加过多个市区级比赛，拿过好几个奖杯------如此一想，葛不垒对她产生好感。　    
    


第二辑第12节：处男葛不垒(3)

    当他搀扶着她走出餐馆，一颗雨滴准确地砸在他的鼻头。随后亮起一道闪电，下起了瓢泼大雨。葛不垒充满激情地说：“咱们找个地方去！”想到目前和父母同住，又说：“你说吧，咱们去哪？”醉酒女考虑了一下，说：“故宫。”    
    两人打的到了故宫，停留在护城河边一棵柳树下。付费后，司机仍然不走，车灯直晃晃地照着两人，葛不垒尴尬地扶着醉酒女，喊道：“你还要干吗？”司机：“雨下得这么大，能呆人吗？我等着你们再坐我这车。”葛不垒：“我俩不走了！”    
    司机熄灭了车灯，葛不垒等得浑身湿透，车仍未开走，于是大叫：“你还要干嘛！”司机回答：“我想看看你俩要干嘛。”    
    葛不垒大叫一声：“好！你看着。”将醉酒女的头颅捞起，一口亲了下去。四十秒后，葛不垒抬起头来，骄傲地冲司机扬了扬下巴。    
    司机在车窗后竖起了拇指，这是钦佩的表示。葛不垒准备再亲一口时，被醉酒女老练地绊倒，随后两人滚到河垛下，醉酒女叫了声：“小心了。”葛不垒叫了声：“不！”然后就被醉酒女安在了身上。    
    十分钟后，葛不垒感觉到金光灿烂，睁眼见车灯正照着自己。他嘀咕了一声：“孙子。”同时感到有什么滑出了体外。    
    当醉酒女搀扶着葛不垒走上出租车时，司机是一副深沉的表情。出租车驶出了故宫地带，葛不垒对司机悄声说了句：“知道吗？来的时候我还是处男。”司机没有回头，一字一句地说：“有什么了不起，老子到现在也还是处男。”    
    醉酒女似乎已神志清醒，听到两人的对话，抿嘴直乐。司机怒吼：“有什么可笑的！”醉酒女没接他的话茬，转头对着窗外，唱起了周杰仑的名曲“哼哼哈嘿，我抡起了二节棍-------”唱完对葛不垒说：“这是要去哪呀？你要没个目标，就到我家去吧。”    
    她的家位于机场附近一片塔楼中，葛不垒跟随醉酒女走入楼门时，突然响起巨大轰鸣，一架飞机擦过塔楼，闪闪发光地向南而去。    
    飞机的轰鸣声后，出租车按起了喇叭，葛不垒又从门洞跑出来，说：“哥们，我觉得你迟早也有那么一天。再说，我刚体会过，其实这事也没多大意思。”司机：“哥们，问你一句，她是鸡吗？真想花点钱把她作了。”    
    葛不垒忽然感到自己变得成熟，脸上出现了严肃的表情，说：“她是我女朋友。”司机忙说：“得罪。”飞速开车而去。很快又开回来，探头道：“哥们，我原本想说――你俩连泥带水的，把我的车座都弄脏了！”    
    葛不垒更为严肃：“说，得赔你多少钱吧？”司机摇摇头，说：“别误会，我不要钱，我只是想告诉你，我也是个厚道人。”    
    司机终于走了。    
    葛不垒再次进入楼道时发现醉酒女已消失。他冷静地看着电梯显示灯，发现电梯停在了十一层，到达十一层后，沿着地上落的泥，走到了7号，敲了十分钟的门。门打开时，葛不垒心想：他奶奶的，看来真不能当处男，一旦不是处男了，智商都提高了。    
    她依在门框上，醉眼朦胧地说：“你找谁？”葛不垒嗓音低沉：“找你。我是你的男人。” 她大惊：“是吗？那――快请进。”    
    塔楼为了高层供水，有一层室内管道横陈。她买了这层的一所三居室，价值十七万。大腿粗的钢管爬在每一个房间的室顶，贯彻着水的鸣响。三居室中两间没有家具，在地上摆着杂志米缸等杂物，她居住的房间有一张板凳、一个衣柜、一张木床，还有三十只玩具狗。    
    葛不垒庄重地坐在板凳上，问：“你今天是经后的第几天？”醉酒女大笑，最后说是第四天，葛不垒心中一凉：“恰好生个女儿！”于是坐到床边，将她搂在怀里，温言规劝：“我会负责的，要不，咱们明天就去医院堕胎吧？”    
    醉酒女一愣：“告诉你，三天没事的，八天都没事，经后八天作什么都等于白赚。”葛不垒大惊：“不会吧，中国古书《洞玄子》上说，男人在妻子经后一至三天行房，他将获得儿子；四至五天行房，他将获得女儿；五天后行房，那么他所作的都是白费。”    
    醉酒女大笑：“错了，可能写书的跟你一样，是个处男。”    
    《洞玄子》是葛不垒性知识的来源，从高中时代就坚信不移。这一晚，整整十年的观念被颠覆，注定了他会成为一个观念艺术家。    
    


第二辑第13节：处男葛不垒(4)

    三    
    那一晚有十六架飞机轰鸣而过，葛不垒白赚了两次。当他眼神涣散地深陷在被窝中时，想到：“和一个女人白赚多次，说明我也有爱情了吧？”    
    第二天早晨他起来，看着身旁的女人仍在熟睡，有了一种已长大成人的感觉。这个女人腿肌强健，头发细密，睡着后四肢伸展，一夜都将葛不垒挤在床角。看着她，葛不垒脑海中闪现出一个词汇――“我的母兽”，分析了一下，觉得它充满柔情。    
    天亮后的房间，地面上布满灰尘，留存着昨晚零乱的脚印。葛不垒游逛了她的房间，站在油腻的窗户前向机场眺望，又有一架飞机升起，葛不垒认为这象征着他的生命已到了一个新的阶段。    
    屋顶上的管道发出轻微的水流声，时而唤起金属的共鸣。葛不垒长久地听着，觉得富于乐感。在一个音乐空间，完成了男性的飞跃――这一想法令他感到完美，在上中学的青年修养课时，老师提问：“什么是世界观？”葛不垒背诵：“对世界总的看法。”老师：“你是什么看法？”葛不垒回答：“世界太大了，对它，我很难有什么看法。”    
    今天早晨，葛不垒有了看法，他觉得世界是美好的。门厅有一片乱糟糟倒地的啤酒空瓶和吃剩的午餐肉罐头，散发着荤恶的气息。其中有半瓶啤酒，葛不垒凝视了它半天，最终还是拿起来一口喝干。不管它生产于何年何月，它依然是美好的――葛不垒如此一想，就有了醉意。    
    醉酒女张着嘴睡觉，响着低沉的鼾声。在一个女人的床上醒来――这是葛不垒多年的梦想，她奇迹般地卧在床上，葛不垒的身体又一次变得异样，他的脸贴在了她的脖颈上。女人喘了两口粗气，嘀咕了一句：“别闹。”一巴掌抽在葛不垒脸上，又翻身睡去。    
    在上午十一点，葛不垒的半张脸开始红肿，女人终于醒来。她奇怪地看着葛不垒：“你是谁呀？”葛不垒认真地说：“我是你的男人。”女人点点头：“想起来了，昨晚上就是你。”    
    两人久久地对视，终于女人说话：“要不咱们作点什么吧，好让我弄明白昨晚是怎么回事。”此时阳光已变得过强，她在白天的身体僵硬干燥。她的房中没有窗帘，葛不垒见到窗外又一架飞机升起，怀疑在飞机升上一千公里高度的过程中，有一位第一次坐飞机的乘客一直在向外眺望，看到了高楼中他和她的景象，从此爱上了坐飞机……    
    “别想得太多。”葛不垒做出自我批判，伏在女人身上，两秒后察觉到自己并不充实。女人的眼神迅速冷却，葛不垒错开女人，万念俱灰地躺在一旁。过了半晌，女人说：“喂，你有钱吗？你要有钱，就带我吃东西去吧。”葛不垒马上接了句：“有钱。”    
    她明显富于数学天赋，问明了葛不垒兜中的钱数，很快决定去街头买小吃，她吃了七种小吃，刚好将葛不垒的钱花光，最后把一个吃不下去的羊肉串递给了他。    
    拿着羊肉串，葛不垒坦白自己已身无分文，女人说：“我知道，现在我请你喝啤酒吧。”这个女人叫周浅浅，她的父亲一生受惑于女性浅浅的微笑。她的父亲是小学数学老师，所以她可以背圆周率达两百位以上。　　　　     
    两人站立在街头，扶着人行道护栏，喝了六听啤酒。葛不垒在打第一个酒嗝的时候，感觉找到了爱情，而周浅浅告诉他：“爱是一个浅薄的词汇。性稍稍高级。”然后建议两人找个招待所租一个30元的床位，葛不垒说你家离此地很近，她说她还有三十元，她太想把它花掉。    
    小吃摊横陈的街道，便有几家招待所，都是地下室。她选择了在卖云南米线摊位后的一家，门口挂着一片肮脏的蜡染布帘，图案是光着肩膀洗头的傣族少女，她眯眼欣赏了一下，拉着葛不垒摇摇晃晃地进去。　　     
    地下一层的柜台，有一个老头在台灯下抽烟，两人走下楼梯，他便抬起脸来，皮肉松懈的脸只有一只眼睛。这里一间房有四张床，一张床三十元，周浅浅交了钱后，嘱咐老头先不要将屋里的另三张床租出去，老头的一只眼中充满了笑意。    
    他俩租的房间正对厕所，葛不垒开门后，周浅浅说：“我最喜欢上男厕所了！”连蹦带跳地冲进了男厕所，葛不垒急忙跟了进去，见她神气地站在中央，一个中年男人毫不知觉地站在小便池前。    
    葛不垒将她拉回房间后，感到自己也喝醉了。地下室有一半的窗户露出地面，但阳光被地面上的小吃摊遮挡，室内暗淡得犹如傍晚。她躺在床上，说：“作吧，要不我就睡着了。”葛不垒再一次伏在她身上，一秒钟后察觉到自己并不充实。    
    


第二辑第14节：处男葛不垒(5)

    她闭着眼似乎已睡去，在昏暗的光线中她的脸型精巧，葛不垒凝视着她的脸，准备从她身上错开落到床上，此时她喘了口长气睁开眼，喃喃道：“作了吗？”葛不垒不敢再动，答道：“作了。”她满意地闭上了眼睛，张开双臂将葛不垒的头紧紧抱住。    
    为避免将沉睡的她压迫，葛不垒两手撑着床面虚挺起腰，两个小时过后，她再一次长喘一声，松开了葛不垒的脑袋，侧身睡去。葛不垒僵硬的姿势崩溃，“砰”的一声摔在床上。    
    当真的旁晚到来，房间已黑得墨汁一般。她的声音忽然响起：“你想去巴西吗？”葛不垒摸到了她的身体，问：“为什么去巴西？”“因为巴西有个可可海滩。”在南美洲的巴西，是狂欢节的国度，街头的空气中都荷尔蒙气息。可可海滩是肉体的王国，那里有世上最健美的男性女性，一个来自法国的年轻人，将傻瓜照相机悬挂在胸前来到了可可海滩，偷拍下无数照片。    
    由于照相机的位置，往往拍不下全身，失去面部的躯体，以全然情欲的声势震惊世界，这个好色的年轻人成为摄影大师，他叫克里斯托夫-皮里茨――听完她的讲述，葛不垒问道：“你怎么知道的皮里茨？”在不久前的处男时期，葛不垒曾从网上荡下几十张皮里茨的巴西。    
    她说是她男朋友告诉她的，十年前，作为高中生的她爱上了一个富有理想的男生，男生的理想是考上美院，两次落榜依然坚持，在考前班中有哥们无数，这伙男孩都热爱巴西。由于自小的家庭熏陶，她考上了一所理工大学，上二年级的时候，她的男友终于考上美院。    
    那是夏天的夜晚，他带上她，约了美院考前班的哥们喝酒，男友八点钟以后就一直在哭，宣泄两年来考试的压抑，叙说去巴西的理想。一伙人聊到了十一点后散了，只有两个他最好的朋友未走。他们喝到凌晨两点时，有一个朋友提议，干脆找一个招待所住一夜，得到同意。    
    他们住的是五块钱一个床位的招待所，有四张床。四人各自躺下后又聊起了巴西，男友再一次哭了，非要和她发生关系。她也醉得浑身瘫软，男友伏上来时便没推开他。第二天她醒得很早，看着屋里三个仍在熟睡的男人，模模糊糊地记起，男友的身体离开她后，很快又有人伏了上来-------    
    葛不垒在黑暗中摸到了她的身体，将她搂到怀中后，胸口粘上了一片潮热的液体。葛不垒说：“别哭了。”她说：“谁哭了？我感冒了，那是我的鼻涕。”说完笑了两声，葛不垒蘸了一点放入口中，自信地说：“它是咸的。”她说：“鼻涕也是咸的。”她的笑声响彻黑暗。    
    葛不垒忽然感到自己充实起来，她也感到了，惊叫一声从葛不垒怀中跳开，一会她又爬过来，小声问道：“你行了？”葛不垒哼了一声，她就继续爬行，爬上了葛不垒的双腿。    
    第二天早晨，两人去柜台交钥匙时，独眼老头友善地说：“昨晚上来了几拨客人，我都安排到别的房间了。”葛不垒和周浅浅走出地下旅馆，见到街面上有了炸油条的小摊，飘出一股烟气，很像是武侠电影中的效果。两人身无分文，周浅浅遗憾地看着油条，挽着葛不垒回到家中。    
    在步行的过程中，两人谈起了地下旅馆的独眼老头，老头博得了两人的好感，从此称他为“巴西老头”。    
    


第二辑第15节：处男葛不垒(6)

    四    
    葛不垒在周浅浅家住了下去，第一次长时间地离开了父母。自从接触了女人，他裸体插图的水平就明显下降，招来了书商的不满。    
    周浅浅造成了葛不垒想象力下降，也令他的身体出了偏差，每当和周浅浅幸福之后，葛不垒的后臀就会长出疱疹，医院诊断是体内毒素在免疫力下降后出动，而周浅浅判断是他对女人过敏。葛不垒从小对青霉素过敏，而对周浅浅的说法持怀疑态度。    
    她没有善用自己的数学天赋，成为一个数学家或工程师，大学毕业后成了社会闲散人员。家中有了男人，她也克服了懒散，开始打扫卫生，还买了一个衣柜，当葛不垒将绘图排版用的电脑搬进她家后，她又买了个办公桌。周浅浅说：“给你一个星期。”然后关掉了手机。　　     
    两人几乎买齐了生活用品，也度过了只能吃炒鸡蛋的几顿饭。一个星期后，周浅浅打开手机，开始夜不归宿。葛不垒观察到，她的交通工具是一辆双层大巴，她总喜欢坐在大巴上层的第一排，居高临下地向城东而去。    
    周浅浅走后，葛不垒的疱疹便隐隐作痛。两个人都不会做饭，楼下的小吃摊就成了两人的食堂，葛不垒一个人在家时，食谱是二十个羊肉串加啤酒一瓶。每当站在黑烟四起的烤架前，他就会忧伤地想到周浅浅的去向。    
    周浅浅热爱男人，对此我已有深刻认识，她去的地方都是成功男士――葛不垒如此一想，食量和酒量便要增长，吃下四十个羊肉串两瓶啤酒，挺着肚子爬回十一楼。    
    她回来的时刻往往是第二天中午，每次回来都显得很有钱，执著地请葛不垒吃涮羊肉。羊肉以涮的方式和烤的方式滋补着葛不垒，饭后回家往往提出要求。周浅浅的回答是：“这世上有一种职业我是做不了的，一次我就得缓两天，饶了我吧。”    
    葛不垒本来想反驳：“你这一次是怎么回事。”但看着她疲劳的样子，往往将话咽回了肚里。他的肚子越来越鼓，终于有了啤酒肚，周浅浅枕在他肚子上，能很快地入睡。葛不垒一动不能动，往往整个下午看着她右臂的阿拉伯弯刀。    
    葛不垒终于在一天周浅浅登上大巴后，也登了上去。他躲藏在大巴的底层，想象着周浅浅在上层俯视一切的万丈豪情。车行驶了很长时间，到达了城市边缘地带，周浅浅终于下车，欢快地挥舞两臂，漫舞般拐进了一片居民小区。    
    小区中有一家素食餐厅，浅绿色的四壁，里面坐满了脸色惨白的男女。他们应该长期生活在船舱底层，也许他们偷渡去了巴西又刚刚偷渡回来――这是葛不垒的想法，他坐在一根柱子后，遥望着周浅浅，向服务员要了盘炒土豆丝。    
    周浅浅和三男两女坐在一起，常有别桌的人跟她打招呼，她也常跑到别桌去聊上两句。她跑来跑去时，发现了葛不垒，叫了声：“咦，你怎么在这？”整个餐馆的人都将头转向了葛不垒。    
    她飞快地跑来，吃了几口土豆丝，说：“真好吃。没事没事，别管我。”就跑回了三男两女处。这盘土豆丝葛不垒吃了三个多小时，终于等到了她离开。她是跟一个长发男子离开的，那男人上身穿中式马甲，左臂纹着拉登的头像。    
    周浅浅离开时没忘跟葛布垒打招呼，她说：“早点回家吧，这特贵，你钱够吗？”葛不垒马上结账，发现土豆丝要六十元，虽然他钱包中尚够，但还是追了出去，拦住周浅浅说：“还差十元。”马甲男人冷漠地瞟了葛不垒一眼，问周浅浅：“你朋友？”周浅浅点头后，他掏出张五十元钞票，说：“剩下的打车回家吧。”    
    马甲男人挽着周浅浅向一辆轿车走去，葛不垒喊了声：“你要去哪？”周浅浅：“他家，他家可好呢。”然后就钻进汽车。周浅浅钻入汽车的动作敏捷轻巧，体现了腰部的纤细和臀部的圆满――葛不垒忘情地看着，所有血液集中到两耳。    
    轿车悄无声息地远去，葛不垒拿着五十元钱，回到餐馆，一拍桌子：“五十元还能来盘什么？”服务员说：“凉拌土豆丝。”    
    他没要这菜，坐着大巴回去了。一小时后，葛不垒站在小吃摊的灯火中，眼泪几乎夺眶而出。葛不垒要了六十个羊肉串，四瓶啤酒，吃喝完毕，跑去了地下招待所，进门见又是巴西老头。他睁着独眼，慈祥地望着葛不垒，说：“今晚人少，一张床的钱，我能给你个四张床的房。”    
    葛不垒拿了钥匙后，发现还是厕所对面的房间，就又跑上街，见烤羊肉摊前还有一伙人，就走上去说：“我在招待所租了个房，有四张床，你们谁晚上要没地方去，可以白睡。”众人先是鸦雀无声，后爆发出哄笑。    
    葛不垒悻悻地走开，快到招待所时，一个声音在身后响起：“大哥，你说的是真的吗？真能白睡呀？”葛不垒回头，见一个皮裙女子妩媚地望着他。    
    她走下招待所时，巴西老头的独眼放了放光。回房后，葛不垒一头栽在最里面的床铺，整张脸埋在被子里，反手对皮裙女摆摆，说：“你睡你的，我睡我的。”    
    皮裙女嘿嘿笑着，坐到葛不垒床边，说：“大哥，真要白睡呀，这怎么行，我总该有所表示。”――这句话，她说了很多遍。葛不垒终于翻过身来，瞪着她，狠狠地说：“好！你有骨气。”    
    


第二辑第16节：处男葛不垒(7)

    十分钟后，葛不垒和皮裙女分开，又过了十分钟，葛不垒说：“睡吧。有一种职业我是做不了的，一次就得缓两天，睡吧。”皮裙女说：“这行也没什么难得，多练练就行了。我不能睡了，一晚上怎么也得再凑上一次。我走了。”葛不垒同情地说：“你真不容易。好！认识你很高兴。”皮裙女：“大哥，怎么着，还真白睡呀！”    
    听到这话，葛不垒一下从床上蹦起。    
    皮裙女最后的话是：“这点钱只能买三十个羊肉串！”她怨声载道地走后，葛不垒嘀咕了句：“不可能，怎么着还能再买两瓶啤酒。”便昏昏睡去。    
    第二天清晨，葛不垒发现和自己斜对的床上睡着皮裙女，听见响动，她头一歪就睁开了眼，发现葛不垒瞪着她，嘿嘿笑道：“大哥，我一想，你给的钱太少了，不睡白不睡。”葛不垒：“少跟我来这套，是不是昨晚没生意？”她羞愧一笑：“大哥，你真聪明。”    
    葛不垒说：“这房子时间是到中午十二点，你要困就接着睡吧。”皮裙女说：“大哥，你人真好，等我睡足了，再白给你一次。”葛不垒：“你是个仗义姑娘，我心领了，以后咱俩兄妹相称吧。”皮裙女：“好，以后你就是我亲大哥。我叫沈杏花，以后叫我杏花吧！”葛不垒一下心里热乎乎的。    
    十二点之前，葛不垒醒来，见沈杏花正躺在斜对面的床上望着自己，她充满感情地说：“大哥，我请你吃羊肉串吧，就算确立了兄妹关系。”此时屋中光线充足，葛不垒想起和周浅浅来这里时的昏暗，想起周浅浅也许还呆在一个人“特好”的家中，便说：“羊肉串就不吃了。杏花，你要有力气，就再给我一次吧。”    
    沈杏花：“啊！力气倒有，不过总觉得这样就不纯洁了。”她一脸不高兴地从她的床跳到了葛不垒的床上……    
    沈杏花来自西部干旱地带，她刚到都市半年，挣出了他父母一辈子都不可能挣到的钱。葛不垒问她：“多少钱？”沈杏花自豪地说：“六千。”想到她收费低廉，为这六千应该经历了几十个男人，葛不垒好奇地问：“你第一次给了这城里怎样的人。”沈杏花仍然自豪：“不是城里人，是我的小学同学李长征。”    
    李长征和沈杏花青梅竹马，一块上到了小学四年级，双双辍学，当他俩长到十九岁时，在村后的黄土坡挖了一个洞，尝试了青春。葛不垒问：“长征他人呢？”沈杏花：“谁知道在哪，他人太笨，除了卖力气，什么都不会。也许在哪片建筑工地给砸死了。”    
    沈杏花问：“大哥，讲讲你吧？”葛不垒：“我不如你，快三十了刚知道这是怎么回事。”沈杏花：“嗨，我们那缺水，人就比较野，早有早的好，晚有晚的好。大哥，这么说，你有大姐了？”葛不垒：“有，没你好。她层次较高，我和她说不到一块。”沈杏花：“大哥，以后你要和大姐说不到一块。你就找我吧，我给你打五折。”    
    ――以上是葛不垒和沈杏花办事后的闲聊，彼此都觉得增进了感情。一会儿，巴西老头敲门，独眼闪闪地问两人是否要续租一个下午，葛不垒问沈杏花：“你还要再呆会吗？”沈杏花反问：“你还要再呆会吗？”葛不垒：“要不就别呆了，你也挺忙的。”沈杏花点点头，对巴西老头说：“走了。”    
    出了地下招待所，沈杏花要给葛不垒买羊肉串，葛不垒拒绝了。分手时，沈杏花眼圈一红，说：“大哥，我总在这片溜达，你要想我了，原地不动地站着，两个小时内总能碰上我。”    
    葛不垒挥手而去，迈步倍感轻松，一摸，发觉后臀的疱疹消失了。“我对她不过敏！”这个念头雷鸣般响彻葛不垒大脑，回身再望，街头已没了沈杏花。    
    


第二辑第17节：处男葛不垒(8)

    五    
    仰望着十一层，葛不垒感到一阵晕眩，在一楼居委会给父母打了电话：“爸妈，我想搬回去住了。”此次离家，他只作了简短的说明：“我和人同居。”父亲：“是女的吗？”葛不垒说：“是。”父母的反应极为强烈，给了五百块钱表示支持。    
    他在父母眼中一直是个孤苦的形象，听到搬回家的打算，父亲说：“出了什么问题，如果是钱的问题就等于没有问题，咱家有的是钱，要不再给你五百？”葛不垒挂断了电话。    
    打开十一楼的房间，墙上的钢管一阵鸣响，周浅浅倒卧在里屋床上。葛不垒飞快地找好衣服，将电脑插销拔了下来，当他抱起电脑，周浅浅睁开了一只眼睛，问：“你要走了吗？”葛不垒说：“是。”周浅浅在床上伸了个懒腰，说：“俗人。”又翻身睡去。    
    葛不垒抱着电脑走出门后，又抱着电脑回来，一下坐在床边。周浅浅再次张开了一只眼睛，问：“你怎么又回来了？”葛不垒气哼哼地说：“我不是个俗人。”然后把他和沈杏花的事讲了出来。    
    周浅浅两眼圆睁地听完，盘腿坐了起来，吼了一声：“滚蛋。”葛不垒放下电脑，委屈地说：“为什么你能和别人好，我就不行？”周浅浅一时找不出反驳词汇，隔了一会说：“世道已经变了，现在对男人要求比较严。”葛不垒：“什么时候变的？”周浅浅想了一下，说：“上个世纪九十年代。”    
    葛不垒陷入了沮丧，周浅浅反而安慰他：“算了，你也别太自责。要不我请你吃涮羊肉吧。”葛不垒几乎崩溃，哀求道：“别再跟我提羊肉。”周浅浅说：“那我请你喝酒？”    
    葛不垒拿了钱，从楼下买了十瓶啤酒，抱上楼后，和周浅浅喝了个烂醉。周浅浅喝醉后总是情欲高涨，于是葛不垒被冷落了数日后终于又和她好了一次。当他稍感心理平衡，却觉得后臀肿痛，疱疹再次出现。    
    周浅浅和葛不垒躺了两个小时，清醒后问：“你最喜欢我的哪个部位？”当时葛不垒正在摸索自己的疱疹，周浅浅误会了，得意地笑了，说：“好，再教你一个生理常识，我的处男。”她说作爱令女人上臀肌发达，臀部圆成一整块是很难看的，压缩上臀肌保持臀部弯弧，是二十岁以上的女人都要学习的技巧。    
    她说她已成功地掌握了这一技巧，葛不垒心中一动，很想讲给沈杏花听，便问：“什么技巧？”周浅浅跳下床去，从手包中取出了一盒烟，拆散了一根，加进了一些味精般的黄色颗粒，再卷上，递给葛不垒，说：“就是它。”    
    葛不垒说：“我也不用收缩上臀肌。”周浅浅说：“你们男人也需要，好多中年男人屁股圆得跟苹果似的，你可别变成那样。”她说这些黄色颗粒也来自于巴西所在的南美洲大陆，地球文明基本由北半球建立，那么南半球的人千万年来在干什么？他们在享受生活，来自南半球的东西都符合人性。    
    葛不垒半信半疑地抽了一根，感到胃略有恶心，人却一下精神了很多。周浅浅也吸了一根，两人精神抖擞地躺在床上，目光炯炯地看着对方，葛不垒说：“我对你没有欲望，但有点有劲没处使的感觉。”周浅浅：“第一次吸，都这样。你要是有劲没处使，就去画插图吧。”葛不垒去安电脑了，电源插上后，周浅浅说：“算了，你还是把劲使在我身上吧。”    
    两人抱在一起，葛不垒脑海中出现巴西的幻像，木板床逐渐变化成阳光下滚热的沙滩，耳畔响起海鸥的鸣叫。周浅浅身体的色泽逐渐深重，最终变成一个黝黑的混血少女，她闪着一口白牙瞪着两只大眼，好奇地看着葛不垒，葛不垒说了句英语：“你好，我来自亚洲，一个黄种人。”    
    当葛不垒回到现实，周浅浅又点上了一根烟，闻着烟气，葛不垒的精神慢慢复原。看着电脑闪烁的荧屏，两人聊起了刻薄的书商，又聊到了这个月房租，葛不垒说：“我爸爸以为我在和一个好女孩在一起，准备再给我五百块钱。”    
    周浅浅急吸了一口烟：“什么意思？”葛不垒：“你是干那个的吗？”周浅浅：“不是。我所作的是――安慰艺术家。”    
    她在男朋友庆祝考上美院的夜晚后，一度厌恶所有搞艺术的人。但她从高中时代被男友吸引，因为他向往进入艺术圈，隔了两年后，她重新思考那个糟糕的夜晚，觉得自己付出了代价，就该进入这个圈子。她又找到了男友，他一见到她就哭了，两人好了一段时间后，他的男友看上了一个人体模特，她也被一个美院老师追到了手。    
    她天性善良，尤其受不了一个有艺术气质的人向她敞开心扉。她听了许多泣不成声的诉说，被人连连得手。一些女画家实在看不过去，出于道义，劝她：“你太容易上当了，干脆收钱吧。”随着年龄的增长，她渐渐成熟，终于采纳了这一建议。    
    


第二辑第18节：处男葛不垒(9)

    她将自己视为记者。“记者？”葛不垒有点诧异，周浅浅说：“记者是个保守说法，我觉得我是灵魂的工程师。”收钱后，艺术家们还是哭哭啼啼，这说明他们是真的脆弱。她从一个轻信的纯情少女，发展到深通人情，像哄小孩一样轻抚过一些大艺术家的后脑勺。    
    她开始爱上了自己的职业，虽然目前只将安慰的范围局限在艺术圈，但也曾想过能将温暖送给更广大的人群。葛不垒趴在她胸口肃然起敬，问：“昨晚那个穿马甲的，也是真的脆弱？”周浅浅：“他就是我男朋友，一个礼拜前刚结婚，铺红地毯照婚纱摄影，他痛恨自己变得庸俗，就找我缓解一下情绪。”    
    葛不垒：“他也太容易对自己不满了！他家什么样？”周浅浅：“他媳妇在家，没敢去他家，去的是他在郊区买的农家小院，有两棵桃树------”葛不垒想象着周浅浅在桃树下笑容可掬的模样，坐起身，说：“你活得这么丰富，为什么又让我住在你家？”    
    周浅浅掐灭了烟，说：“你是一个我要拯救的对象。”    
    因为周浅浅的关系，葛不垒进入了艺术圈，两人常常坐在大巴上层的第一排，俯视群生般地向东而去。葛不垒认识了多位画家，一个老画家指点他：“画画这行当很排外的，不是美院毕业的没人理睬。不如你去搞观念艺术。”    
    周浅浅又带他找到了一个观念艺术家，观念艺术家说：“别听那帮画画的瞎说，我们也是很排外的。”周浅浅的计划迅速失败。葛不垒还是靠着画插图为生，隔一段时间回家取五百块钱。父母盼他早日结婚，一次给了他一千块钱，要他把同居女孩带回家看看。    
    这个要求，令葛不垒倍感为难，不料周浅浅满口答应。她穿着一身素雅长裙坐去了他家，自信能博得葛不垒父母好感，不料两位老人看见了她胳膊上的阿拉伯弯刀，就再也说不出话来。    
    几日后，父母要求葛不垒搬回家住，他母亲甚至还以死相逼。葛不垒离开时，向周浅浅要了根烟，吸完后精神矍铄地搬着电脑而去。    
    打的离开塔楼时，葛不垒从车窗见到对面街上沈杏花吃着羊肉串溜达，动了想让车停下的念头，但张嘴却发不出声，就让她的身影过去了。    
    六    
    回到家后，葛不垒后臀的疱疹就渐渐好了，他全身心投入到画插图中，偶尔受到周浅浅的电话骚扰。她的第一句话是固定的：“我的处男，你好吗-------”周浅浅总是在醉酒后打电话，明确地讲述自己在某某饭馆，然后开始对葛不垒痛骂，一说便长达一个小时。    
    想到和她第一次相见，也是在一个小酒馆，她离桌子几步远处摔倒，应该是打电话刚回来，也许就是在痛骂一个男人，她有把陌生人带回家的习惯。这种女人都是有怪癖的，现在的粗俗骂声才是她的本来面目，因为我的出现，前一个人金蝉脱壳了――葛不垒如此想着，对话筒说：“别骂了！别忘了，你不是个灵魂的工程师吗！”往往这个词汇一出现，周浅浅就挂断了电话。    
    葛不垒也担心她酒后出事，多次想去小酒馆接她，但没有一次出发。周浅浅的骂人内容多集中在“你是个虚伪的人，你是个骗子，你是个吝啬鬼-------”往往以“你是个处男”作为结束。葛不垒如果反驳：“早就不是了！”话筒里就会传来周浅浅的哭声。    
    后来，周浅浅就不再打电话了。葛不垒又多认识了几个书商，一小笔一小笔地攒着钱，期待着在三十一岁的时候能找到个贤惠女子结婚，在三十五岁前生下个小孩。一个晚上，他赶完了手里的活儿，两眼疲乏不堪，想到又有一笔钱即将到手，忽然很渴望放纵一下自己。    
    他去了那家素食餐厅。坐在曾经坐过的柱子后，他爽朗地对服务员说了声：“凉拌土豆丝！”服务员问：“就这一个菜？”他嘿嘿一笑：“对了！”    
    津津有味地吃着土豆丝，葛不垒作好了遇到周浅浅的打算。她会像上次一样，到我这吃口土豆丝，然后钻进别人的汽车里，不会有麻烦发生――葛不垒如此想象时，一个女人坐在了他对面，她已皱纹满脸，却剪了少女的留海，声音甜美地说：“我在这见过你，你认识周浅浅。”    
    葛不垒转了转眼，说：“你是个女画家。”女画家含羞地点点头，说：“周浅浅去世了。我们凑钱给她买了个墓地，明天骨灰下葬，你要想参加就也凑一份钱。”葛不垒：“一份多少？”女画家：“一千。”葛不垒：“今天我没有，明天我带着。”    
    女画家留下墓场地址，转身去了别桌。葛不垒低头将土豆丝吃光，又管服务员要了杯白开水，慢慢喝完，然后走到了女画家的桌前，问：“她真死了？”    
    所有的艺术家都想去巴西，他们热爱南半球，恐惧上臀肌过份发达。他们熟悉南美洲的植物，近期一人搞到了种久仰其名的植物产品，兴奋地召集大伙尝试，周浅浅也去了，却产生了过敏反应，大伙觉得她能缓过来，没想到耽误一会，再送医院她就已不行了------    
    


第二辑第19节：处男葛不垒(9)

    女画家说完，含羞地低下头。葛不垒骂了声：“孙子！”女画家迅速抬头，嚷起来：“你说清楚，你说谁呢！”整个餐馆的人都转过头，有几个男子聚了上来，口里吆喝着：“红姐，出什么事了？”女画家一指葛不垒：“他骂我！”葛不垒的衣领便给人揪住了，女画家说：“算了，看在浅浅的份上，我不跟他计较，大伙知道吗，他就是那个画插图的。”餐馆响起一片惊讶感叹声。    
    女画家拨开葛不垒衣领上的几只手，严肃地说：“不跟你计较，但你得道歉。”葛不垒说：“对不起。”然后向门口走去，走了几步又回来了，问：“周浅浅对你们说过我？她是怎么说的？”    
    女画家说：“对你印象不错。”葛不垒转身再次向门口走去，女画家嘱咐了一句：“明天记着来啊！”    
    葛不垒没有回家，他去了周浅浅家前的小吃一条街，站了两个小时后，见到一条身影从黑暗中闪出，飞快地窜向烤羊肉串的摊位。葛不垒大叫一声：“沈杏花！”人影一下呆住，响起一声“大哥！”的回应，葛不垒霎时泪流满面。    
    沈杏花扶着葛不垒走入地下招待所，巴西老头得意地说：“今天我们这人又特少，你出一张床的钱，我还能给你个四张床的房。”入房后，沈杏花紧紧地抱住他，说：“大哥，李长征没被砸死，他给我写信了！”葛不垒也很激动：“长征？他还活着。给我看看信。”    
    两人打开灯，信上写的是：“杏花，你没找错人，我现在已经挣了一万块钱了！我从没忘记你，我一直记得在黄土高坡上有一个洞是咱俩挖的。一直没给你写信，是因为我想先混出个人样来。经过你想象不到的艰苦奋斗，我有了一万块，给咱俩以后的日子打下了坚实的基础。我回家乡了，你也快点回来吧，我在洞口前等着你！”　　     
    葛不垒说：“你俩的钱加起来有一万六千块了。”沈杏花骄傲地说：“是一万七。”葛不垒大惊：“你又挣了一千。”沈杏花准备再挣三千，回家时正好跟李长征凑齐两万。她不好意思地告诉葛不垒：“大哥，因为要攒钱，我不能对你半价了。”    
    沈杏花睡着后，葛不垒溜出房，走到柜台前，巴西老头正在听着收音机。葛不垒很想聊天，便搭话说：“大爷，我觉得你是个很不一般的人。”巴西老头独眼闪烁，长叹一声：“被你看出来了。你知道我的眼睛是怎么瞎的？我以前是练剑的，国家二级运动员。”    
    巴西老头是武术运动员，曾经在全国武术大赛上获得银牌，他创编了一套武当剑对练的套路，不料队友过于紧张，在第一次表演时一剑将他刺伤。老头的坎坷令葛不垒颇感意外，原想安慰几句，但等老头情绪稍一平缓，葛不垒马上说：“你还记得第一次陪我来这的姑娘吗？她死了！”声泪俱下地讲出了周浅浅的一生。    
    他讲着讲着，发现巴西老头情绪越来越激动，独眼的眉毛挑动不已。葛不垒急忙收住眼泪，压制住语调的起伏。他提着小心地讲完，巴西老头太阳穴处青筋暴起，独眼中一股杀气，一字一句地说：“明天的葬礼你一定要去，把那帮人的眼睛都给挑了。你今晚别睡了，我教你剑法！”    
    为防巴西老头心脏病暴发或脑血栓暴发，葛不垒拿着一根筷子陪他在走廊里练了半宿剑法。巴西老头累得气喘吁吁后，葛不垒终于回房，摸了摸床上了沈杏花，一下就睡着了。    
    第二天葛不垒起得很晚，没有了回家取钱的时间。沈杏花等着葛不垒付钱，所以醒了就一直躺在一旁。葛不垒说：“杏花，你能借我一千块钱吗？”沈杏花一下坐了起来，叫了声：“大哥！”    
    经过一番苦劝，沈杏花终于同意借钱。两人交钥匙时，巴西老头从柜台下拿出一把龙泉宝剑，说：“我后半夜回了趟家，特意给你取来的。它喝过人血，所向披靡。”葛不垒：“它杀过什么人？”巴西老头：“我这只眼睛就是它刺的。”想到多说无益，葛不垒就背着剑走出了地下旅社。    
    沈杏花从街边的自动取款机中取出了一千元，嘱咐道：“你可一定要还我。我今天不工作了，就在羊肉摊前等着你。”葛不垒拿了钱打了辆的士，车刚开起来，司机嘀咕句：“那女的怎么追车呀！”葛不垒向后望去，见沈杏花正在玩命地奔跑。    
    车停下后，沈杏花浑身是汗地钻进车来，嘿嘿一笑：“大哥，我想了想，我还是跟你一块去坟场吧！”葛不垒：“行，去完坟场，你就跟我回家，前账后账一块给你。”沈杏花激动得在葛不垒脸上亲了一下，高兴了一会后又焦急地说：“大哥，我不是对你不放心。”葛不垒说：“我知道。”张开手臂，将她搂在怀中。    
    


第二辑第20节：处男葛不垒(10)

    葛不垒一手拿剑一手搂着沈杏花出现在墓地，很快被女画家发现，走上前要走了一千块。周浅浅的墓志铭是：“得意浓时是接济，受恩深处胜亲朋。”女画家解释这是一个大艺术家专门从《红楼梦》中挑出的诗句。    
    她的骨灰由两个黑衣小伙子郑重地放入墓穴，封顶后众人肃立，开始烧祭品。沈杏花惊讶地发现，在纸糊的楼房汽车中，还有纸糊的周润发齐秦，指着呀呀地叫起来，站在沈杏花身旁的是一位秃顶的老艺术家，他温和地向沈杏花解释：“是我画的，她生前喜欢他俩。虽然趣味不高，总是她的心愿。”    
    葬礼完毕后，女画家招呼大家去素食餐厅聚餐。沈杏花想跟葛不垒回家取钱，葛不垒说：“咱们交的一千块里包括这顿饭。”沈杏花也就同意去了。艺术家们开着各式轿车拥挤而去，只有葛沈二人为打不到出租车还在徒步走着，快走出墓场大门时，一辆白色本田停下，是那个谢顶老艺术家。    
    他优雅地说：“我带你俩吧。”沈杏花叫了声：“老哥，是你。”毫不犹豫地开门坐了上去。    
    到了素食餐厅后，葛不垒向柱子下的老位置走去，沈杏花说：“大哥，我到老哥那桌去坐坐。”便随着谢顶老艺术家到了人最多的一桌。女画家走过来拍了葛不垒一下：“你怎么一个人坐这？没法给你上菜，跟大伙坐一块吧。”葛不垒说：“我交的一千块里有这顿饭吧？”女画家笑笑：“有呀。”葛不垒：“那就别上菜了，给我来十瓶啤酒。”    
    喝到第五瓶时，他看到沈杏花拽着谢顶老艺术家走出了餐厅大门。葛不垒追出去，说：“杏花，你还没跟我回家取钱呢！”沈杏花说：“你先给我存着吧，我相信你。老哥邀请我去他家看看，他家可好呢！”老艺术家对葛不垒发出谦虚的一笑。    
    葛不垒回到餐厅，见一个人坐在自己的座位上玩着巴西老头的宝剑，正是马甲男人周浅浅的大学男友。他瞥见葛不垒，将剑插回剑壳，说了声：“好剑。”    
    葛不垒坐下，给马甲男人倒了杯酒，马甲男人仰头干了。葛不垒叫了声：“好酒量。”又给满上了一杯，马甲男人说：“讲讲这把剑的来历。”葛不垒就说出了巴西老头被刺伤的往事，马甲男人欣喜道：“这是把凶器！”    
    当两人喝到十瓶时，马甲男人抱着剑抽泣不止，说：“兄弟，只要你把这剑给我，什么条件我都答应。”葛不垒想了一下，说：“我想当个观念艺术家。”    
    七    
    周浅浅安葬那天过后，沈杏花就再也没出现在羊肉摊前，而葛不垒在两年后凭着《摔倒》的系列照片，终于成为了观念艺术家。    
    他的同学们又找到了他，葛不垒很希望他们聊起初见周浅浅的夜晚，但也许出于对他身份的尊重，同学们谁也没提那个摔倒的醉酒女，只是一个劲追问：“你怎么还是处男？”葛不垒坚持自己的处男称号，已有两年，以纪念周浅浅电话骚扰时的开场白：“我的初男……”    
    她逝世的两周年祭日很快到了，葛不垒上坟时发现又是一帮人，其中有久未谋面的沈杏花，她挽着一位青年艺术家的手臂。葛不垒上前说：“杏花，那一千块钱我什么时候给你？”沈杏花：“大哥，这是太小的钱了，你还记得？先存你那吧。”想到在洞口前傻等多年的农村青年李长征，葛不垒为他一阵难过，转身走了。    
    祭礼后估计女画家又要号召去素食餐厅，葛不垒就自己开车先走了。他很想去地下招待所再住上一晚。到了却发现柜台前已不是巴西老头，就问：“原来那老头呢？”得到的答复是：“早不干了，老得回家了。”“他家的地址有吗？”“这都猴年马月的事了，没人存这个。”    
    葛不垒没了住下的心情，开车在周浅浅的塔楼前转了两圈，觉得还不如和大伙热闹热闹，便开车向素食餐厅驶去。但在一个红灯路口，猛然发现并排行驶的司机似乎很熟悉，就随着出租车走了。出租车送完车上客人，去了一家四星级宾馆门口等客，葛不垒将车停在宾馆停车场，下车走到了出租车前，对司机说了句：“走不走？”司机礼貌地说了声：“你好！去哪？”    
    葛不垒想了想，说：“美术书城。”    
    二十分钟后，车停在书城，葛不垒嘱咐司机：“你千万别走，我买本书就回来，还要再坐你的车。”司机说：“那你得给押金，这书城出口太多。”葛不垒押了三十元，进入书城后躲在门后观察了好一会司机，嘴里唠叨着：“没变没变。”    
    书城的保安见葛不垒行为怪异，便远远走来，葛不垒急忙离开门，窜到书籍陈列架前，走两步发现有克里斯托夫-皮里茨的新版摄影集，就买了一本。    
    


第二辑第21节：处男葛不垒(11)

    葛不垒拿着书，回到出租车，翻开书页向司机晃了一眼，登时吸引了司机的目光，葛不垒就把书递给了他。司机低头翻看了半晌，嘴巴发出啧啧的声响，看来对巴西产生了向往。    
    司机看完最后一页，方觉察到时间不早，忙说：“对不起，要不这等候时间只算您一半？” 车启动后，司机又问：“咱们现在去哪？”葛不垒：“故宫。”司机：“这钟点去故宫肯定堵车。”葛不垒转过身：“兄弟，你还记得我吗？”    
    司机的脑袋在前方车窗和侧面葛不垒之间频繁转动，终于大叫一声：“是你！你化成灰我也能认得你！”    
    两年前送葛不垒和周浅浅去故宫的司机再没了小伙子的形象，皮肤焦黄眼神憔悴。他从护卫栏中伸过一只手，两人紧紧地握手。葛不垒说：“你这么多年还是处男吗？”司机长叹一声：“我觉得没什么。”葛不垒说：“这本摄影书送你了。”司机又一次伸过一只手和葛不垒紧紧地握住。    
    度过堵车地段，驶进故宫区域，一排柳树迎面而来。司机问：“兄弟，你还记得你当年是在哪棵树下吗？”葛不垒扶窗望去，遗憾地摇摇头。司机一瞬间仿佛恢复了青春，两眼放光地说：“我还记得！”    
    车停在了一棵柳树下，葛不垒扒着车窗向外看了很久。司机说：“我陪你下去走走吧？”葛不垒摇摇头：“不下去。”    
    两人无言地坐了很久，葛不垒忽然说：“我和她原本不认识，你知道我说了句什么，她就跟我走了？”司机整个身体伏在护卫栏上，问道：“说了什么？”葛不垒：“我所有的同学都以为我在谈价钱。其实我说，我背后的酒桌都是我同学，没一个是我朋友，而且我从未交过女朋友，我想和你交个朋友。”    
    司机哑然：“她这就跟你走了？好人。”葛不垒说：“是好人。”一阵风吹过，柳树枝条招展摇曳了很久，葛不垒忽然有了想下车的欲望，但口中说的是：“咱们走吧。”    
    出租车驶出故宫卫河地带，行驶了二十米遇到了堵车状况。车又向前挪动了二十米后，葛不垒拍出一张百元钞票，没打招呼，便开门下车。司机从侧镜看到他向回路溜达而去，对着镜中的影像，司机叫了声：“兄弟，保重。”    
    七日后，司机在公司交车时听到同事们议论，故宫卫河漂出一具男尸，据说是位名人。司机找到了当日的晚报，见上面登了张打捞尸体的照片，印刷效果极差。司机看了报道文字，自言自语道：“葛不垒――你化成灰我也能认出你。”    
    


第二辑第22节：失却之阵(1)

    作者：凹凸天空　　　　　　　　　　　　　　　    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    一    
    决定的一刻，是在伏羲宫。因为这个决定，我将有完全不同的后半生的生活。    
    我已经决定放弃。然而，最终做出决定的那个人，并不是我。    
    伏羲宫是在天上，在这个世界上还没有人类的时候，它就按照人类理想中的模样，安静的在天上飘着。这座在天上飘动的宫殿，就是人类的发明者，伏羲和女娲居住的地方。    
    天上很干净，所以虽然这么多年没人来过，但伏羲宫里没有积下一点灰尘。我看见宫殿里的一切都是青铜铸造的。青铜的地面，青铜的屋檐，青铜的廊柱，青铜的几案上摆放着青铜的器皿，上面闪烁着幽远的光芒。我很想介绍一下这些器皿的名称，但是那些汉字太冷僻了，对于一个像我这样还在使用拼音输入法的人来说，把这些字一个个的找出来实在是一个过于痛苦的经历。    
    可以想象，天上宫殿里的青铜器都是最华美的青铜器，比我们在上海博物馆的青铜馆里看到的最好的藏品还要精美灿烂。它们已经在这里不知道摆放了几千万年，也许它们就像星球一样古老，但它们是全新的，仿佛还带有制范浇铸时的余温。    
    这种感受让我在高处不胜寒的九重天上，仿佛体味到一丝温暖。    
    有着一双骇人的眼睛的饕餮，是青铜器上最流行的纹饰。我站在幽暗的宫殿一角和那些庞大的眼睛默默对视。“周鼎著饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身。”《吕氏春秋・先识览》上的这句话到底该怎样解释，是青铜研究上的一个疑团，但至少有一点可以肯定，饕餮是吃人的。    
    这个布满饕餮吃人的眼睛的地方，是一个让人重生的地方。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    二    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    我的行囊里，装着一件上古的宝物，叫炼妖壶。炼妖壶里可以装进任何东西，现在，炼妖壶里装着一个最珍贵的水晶棺材。水晶棺材里装着那个世界上最美丽的女孩，那个女孩的心里，装着我。    
    我没有对别人讲过这些。有些话说出来就会说个不停，并且像祥林嫂那样，因为说个不停而变得有趣。我的行囊里装着炼妖壶，炼妖壶里装着水晶棺材，水晶棺材里装着女孩，女孩心里装着我，我装备我的行囊，我的行囊里装着炼妖壶，炼妖壶里装着水晶棺材……    
    它会让我想起小时候师傅教我唱的儿歌。“从前有座山，山上有座庙，庙里有个老和尚……”    
    被一种你装着的东西装着，唱儿歌的时候，我从来没有想过这种无休止的循环的可怕。    
    很多年以后，我接触到一种叫电脑的东西，那个时候我听说了这样一个名词：死循环。我震惊于这个词的概括力。这是一个无法穿越的死结，在这个时候，我们只有把电脑重新启动。    
    只是那个时候我注定不会记得，在伏羲宫里，我得到过一个重新启动的机会。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    我们在伏羲宫的时候，天上有一道巨大的裂痕。西方魔界的妖魔，就通过这道裂痕来到我们的世界。它们有着像饕餮一样恐怖的眼睛，它们是来吃人的。    
    像很多故事的主人公一样，我承担着拯救这个世界的义务。拯救世界的办法，就是用女娲石和其他四件上古宝物，摆开一个叫失却之阵的阵法，把裂开的天空封印起来。    
    也像其他故事的主人公一样，我的身边会有一些女孩。像此刻安静的躺在棺材里的拓拔玉，像那个正站在我身边，但也一样安静的白头发小姑娘，她叫小雪。顺带说一句，她将成为我们的失却之阵的核心，她并不是一般的人，是女娲石转世。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    我们可以让玉儿重生吗？我问那个站在我对面的书生。    
    书生看起来还很年轻，但就像那些青铜器那样，其实他已经有几千几万岁那么老了。他是一个仙人，也是我们这次行动的领路人。背黑锅他来，送死我们去。他和我们在一起，但从不参加战斗，只负责向我们解释我们每一个行动的目的和意义。    
    可以是可以的。但是让玉儿重生需要大量消耗女娲石的灵力。那么等到我们去布失却之阵的时候，小雪很可能会坚持不住。那世界就毁在我们手里。    
    没有其他办法了吗？    
    如果小雪硬撑下来的话，阵法是可以完成的。仙人说，但是，她会因此变回一块石头。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    仙人让我征求一下大家的意见，然后决定到底救不救玉儿。我知道，这只是一个例行公事的程序，作为一个通俗的故事的主人公，我不可能做出一个自私自利的决定。    
    但是，我也说过，实际上决定这件事的人，并不是我。    
    


第二辑第23节：失却之阵(2)

    三    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    在这里我要说明的是，上面讲的一切只是一款RPG.，那个我也并不是我。玩RPG游戏很容易让人养成这样的习惯，用第一人称来指代游戏的主角，那个我就是这款叫《天之痕》的游戏的主人公。写到这里我发现一个问题，我几乎很难想象那些文学杂志的编辑先生能看懂我在说些什么。差不多我每解释一句，都需要用更多的话来解释。他们肯定没有听说过RPG就是角色扮演游戏的缩写，他们也不会知道角色扮演和即时战略、回合策略，养成类或者DEMO游戏有什么不同。他们会认定我们玩这些游戏是在浪费生命，而永远也不会明白当年《仙剑》和《红色警报》的玩家，为什么会为了这两种风格截然不同的游戏，在生活里和各种传媒上吵得不可开交。    
    我还是跳过这种说明来直接介绍游戏剧情，这是一个神怪加武侠的故事。自然，这种题材也为正人君子所不取，但至少，我想这个大家都能看得明白。    
    说实话，我也并不是很喜欢这个游戏。比如在小雪出场的时候，为了表现这个女孩子的温柔，游戏的导演安排她鞠了一个九十度的日本躬。这个画面甚至让我愤怒，难道我们已经不知道传统的中国女孩子的温柔是什么样子了吗？    
    故事的主人公，也就是前面说的那个我，叫陈靖仇。我是那个在亡国的时候，带着心爱的女人跳进胭脂井的陈后主的后代，自然，我也继承了他那种不爱江山爱美人的气质。我有一个严厉的师傅，总是叫我不惜一切兴复陈朝天下，但我对这个一点不感兴趣。我当然不可能对此感兴趣，作为一个游戏的主人公，要让玩家有认同感，我就必须符合大多数人的价值观念。我们年轻的时候大多自以为把爱情看得高过一切，我们不会同情那些为了事业而牺牲感情的人。在我认识的年轻人里，我从来也没有见过有谁会同情《书剑恩仇录》里陈家洛的做法。为了光复汉人的江山，他把心爱的女人让给了乾隆，尽管这种放弃让他痛不欲生，但是他仍然成为我们千夫所指的对象。我应该把爱情看得比事业重要，这是我作为一个游戏主角的第一个原则。但其实，我知道我们当中没有谁是真的会放下事业的，游戏也必须满足我们的英雄幻想。“你想要得到却想显得高贵”，我喜欢“轮回”乐队的这句歌词。所以，尽管一直表现得不是那么主动，但最终拯救世界的那个人必须是我。我知道我能够得到对那些一直在努力的人显得不那么公平，但是和生活一样，游戏里也是不公平的，甚至游戏比生活更不公平。只不过在游戏里，作为主角，我肯定是这种不公平的受益者。    
    如果不是游戏的结局，我根本就不会和你提起这款游戏。在游戏快要结束的时候，为了拯救这个世界，我们摆开了一个叫做失却之阵的阵法。摆这个阵有一个代价，如果你是上古宝物投胎（就像小雪），那么你可能被打回原形，如果你是凡人（就像我），你将会失去你最宝贵的记忆。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    四    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    我们站在天之痕的尽头。天空的裂痕是一个巨大的伤口，裂口的边缘还在急剧的燃烧。暗蓝色的天空在灼烧中迅速变红，然后像一块生铁一样融化。变成液体的天空，像血一样向地面流淌过去。    
    忘却之阵即将发动。    
    这个时候，我想着小雪，想着玉儿。我知道，当我从阵里出来的时候，我会忘掉她们当中的一个。我猜测着她们的心理。回到人间之后，她们是希望我认得她，还是不认得她呢？    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    后来我和很多朋友讨论过这个问题。你和你的好朋友同时喜欢一个人，而你不知道他（她）更喜欢你们当中的哪一个。现在，那个人注定将忘掉他（她）更喜欢的那个，你希望他（她）是忘掉你的朋友，还是忘掉你？    
    当然，这个问题永远不会有固定的答案。事实上我们也只是把这个问题当作一项性格测试，看看你的个性当中是浪漫的成份多些，还是现实的成份多些。就像很久以前人们会问，你是喜欢宝姐姐呢，还是喜欢林妹妹？    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    这个问题其实是我自找的，它已经超出了游戏策划者设计的范围。大宇公司制作游戏的时候，希望给玩家带来一种甜蜜的忧伤，但是却并不想给出一种无法解决的困惑。所以故事里极力夸大这两个女孩子之间的体谅和宽容。并且，我终于忘掉的会是死去的那一个。因为在前面的选择不同，最后会是哪个女孩死去并不是一定的，但是，不管是谁死，我忘掉的都会是死去的那个。这个结局很好，失去的才是最珍贵的，符合我们一般所谓的人之常情，并且这种遗忘在玩家看来是错过和感伤。但对于游戏里的当事人来说，却恰恰是逃过了生命中最沉重的负担。    
    至于活下来拓拔玉或者小雪，当然她们会不无遗憾。但毕竟，那个胜者不是活在面前的对手，和死人你较什么劲呢。    
    


第二辑第24节：失却之阵(3)

    五    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    游戏有一个好处，它会让实际生活中最沉重痛苦的抉择变得如此轻易。当时我们在一起的几个人在被问到，为了拯救这个世界，你们是不是愿意舍弃自己的记忆的时候，每个人的回答都毫不犹豫。    
    这种义无返顾的姿态令人感动。有时候我会想，那一刻，所有人的高尚也许并不是出于游戏制作者的虚构。想象一下，故事是一种怎样的背景，天空已经裂开，无数的妖魔从天而降。整个大地迅速变成一片血红，我们站在亲人或爱人的尸骨和流血之中对话。即使比起我们的抗战时期，它都要来得更为极端和强烈。生死存亡的关头，人性会变得单纯。事实上，除掉不惜代价，我们也别无选择。    
    我不知道这样猜测有没有道理，在没有中间状态的时候，无论你的性格当中，本来是光明还是阴暗的成份更多一些，正面的东西都会抢先表现出来。所有人都热血沸腾的环境下，懦夫也会变得勇猛。当然，随着时间的推进，所谓的本质会渐渐暴露出来。但并不是所有人都有机会经受时间的考验。也许，你还来不及暴露你的怯懦，你就已经成功或者死去了。这个想法让我常常会用同情的眼光打量一些成为历史罪人的叛徒，其实他也有机会像其他很多跟他类似的人一样，早早死去，并得到一个烈士的名声的。    
    相比之下，我们的实际生活过得远为平静和舒适。我们有充分的余地在高尚和卑鄙之间游移，任何代价都显得重大，任何选择显得艰难。正因如此，所以我们才会显得如此平庸。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    六    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    也许，我应该介绍一下当时和我一起参加布阵的人。我的出现完全是因为大宇公司的DOMO制作组的发明创造，但我们的同伴却可能在历史上实有其人，即使他也是出自某篇小说的虚构，也因为年代久远，而在人们的印象中显得更有质感。他们是李世民、张烈，还有程咬金。    
    失却之阵是一个可怕的阵法，它的魔力漩涡会吞噬你一生中最宝贵的记忆。从阵中出来之后，你不会再记得你喜欢的人，你最想做的事。布阵前那一刻的气氛因此而显得悲壮又不乏温情。每一个人都抓紧时间回味着自己一生中最快乐的时光，或者最放不下的事情。    
    那个时候李世民还不是皇帝，他是太原李渊的公子，一个英姿勃发的少年。李世民说，他是如此热爱他的父亲和长兄，他大谈孝和悌的重要。说实话，他的语气令我有些厌烦，我不喜欢这种夸张的表达。他不愧是一个政治家，即使是在这个时候，他也能表现出一个政治家应有的冠冕堂皇，我断定此刻他的心里一定想着另外一些事情。若干年之后我才发现，我应该承认他那时的真诚。因为从失却之阵出来之后，对这些他确实一点也记不得了。在著名的玄武门之变中他杀死了他的兄长，然后逼迫父亲退位。并且他亲自过问本朝史书的编纂，刻意抹杀了父兄在唐王朝建立中的功业。以至于一千多年之后，我们的印象里，李渊在开国之君中仍然显出绝无仅有的平淡，甚至起兵反隋，也仅仅是因为一次酒后失德。我想为我当年的怀疑向李世民道歉，只是那个时候，显然我已经没有机会再面见这位当朝天子了。    
    张烈是我的大哥，不用开口我也能猜到他想说的是什么。张烈是游戏制作组给他起的名字，其实在杜光庭的小说里，提到的仅仅是他的姓氏，在那里他还有一个更著名的称呼――虬髯客。他也有当皇帝的雄心，我知道，但我也知道，他是争不过李世民的。所以我想他忘掉这些也好，这样他的后半生就不用困顿在壮志难酬的挫折感里了。那次布阵之后他果然意气全消，远走海外。很多年以后，我听说他成为了扶桑国的国王。我不知道这个消息是不是真的。有时我觉得不大可能，因为失却之阵确实取走了他的这样一些记忆，那天他不认得李靖和红拂，他一点也记不得他密谋举事、招兵买马的生涯。但有时我又觉得这很可能并不是谣言。因为他的性格并没有变，他忘记了中原的事业，可是在海外漂泊的日子，他的雄心壮志重新一天天的生长。这个时候我忽然觉得失却之阵其实很可笑，它以为它夺走了人的记忆。可是，如果它不能改变人的性格，失去的记忆就像是一条最忠诚的狗，即使你把它带走再远，总有一天它仍会自己找回来。    
    程咬金的愿望是最直接的，他说他只想大功告成之后好好的大吃一顿。果然，那天他没有像平常那样大声喊饿。但是当二十斤熟牛肉端到他面前的时候，他立刻两眼放光，蒲扇也似的大手一把伸了出去。这个时候我有些悲哀的发现，肉体欲望方面的记忆，远远要比任何精神力量都要来得深刻。即使是拥有无穷的吞噬力量的失却之阵，对这种记忆也根本无能为力。    
    我不记得当时我说过一些什么了。那些话和我一生中最宝贵的记忆有关。在我临终的时候，我发现关于这些话的猜测和追问，成了我后半生中最挥之不去的记忆。    
    


第二辑第25节：失却之阵(4)

    七    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    根据游戏的设定，我是一个性格非常懦弱的人。虽然我的武功很高（这是我作为游戏主人公得出的结论，我理所当然的打败了所有世界上最厉害的魔头），文学很差（这是我作为一个游戏玩家得出的结论，游戏里的我作的那几首诗实在是太蹩脚了。我想，如果我也能参与游戏的制作，那么我就会是一个还不错的诗人），但是我知道我真心喜欢的是写作而不是打打杀杀。作为陈朝天子的后裔，我的性格当中确实有些“隔江犹唱后庭花”的成份。所以，很多年以后，每次我想起我当时的以天下为己任的勇气和责任心，仍然觉得实在是难以置信。    
    当然，前面我说过，所有人都热血沸腾的环境下，懦夫也会变得勇猛。但是像所有蹩脚或优秀的文人一样，我的性格中充满了怀疑的因子。我总是会忍不住觉得，当时我之所以那么坚决的进入失却之阵，并不单是因为一种群体无意识下的高尚那么简单。我去了，就肯定有我的目的。    
    我有时怀疑，我本来的记忆不是充满了痛苦。这种痛苦成为了我心头最不可磨灭的一道疤痕。因此，当我听说失却之阵可以让人忘掉他最忘不掉的事情的时候，我其实欣喜若狂。我得到了这样一个很多人渴望却无法得到的好运。    
    现在我到处会听到有人背诵《东邪西毒》里黄药师的台词：“人最大的烦恼，就是记性太好，如果什么都可以忘掉，以后的每一天，都会是一个新的开始。”    
    我很庆幸，我们布阵的时候，是在其他凡人不可能到来的九重天上。否则一定会有很多人赶过来，试图取代我的位置。我知道他们都在寻找一种叫“醉生梦死”的酒，因为传说喝了这种酒之后，可以叫你忘掉以前做过的任何事。如果他们知道失却之阵也有类似的功能，当然不会放过这样的机会。    
    每当我把这种怀疑说出来的时候，我的妻子就会告诉我，事情并不是我想的这个样子，我当时其实一点也不想忘掉。我想方设法的留下各种记录，好让我从阵里出来之后，还可以回忆起那个人。    
    但是，你终于还是没有记得。她这样说的时候有些幽怨，也有些极力隐藏的嫉妒。这让我猜测，我遗失的记忆，很可能和另外一个女孩有关。一点也记不得了，恰恰可见我原来爱她爱得有多深。后来我和妻子当然会一起慢慢变老，年轻时候的事也终于看得淡了。再说起这个话题的时候，就多少有了些玩笑的口吻。在饭桌上，她会在儿子儿媳面前拿这个话题来和我取笑。有时我也会问，那个女孩到底是谁，她也并不隐瞒。她说她年轻的时候曾经发誓不再跟我提那个女孩的名字。我是怕你知道了伤心，她说，你看我有多体谅你。不过你既然变成了现在这个样子，那我就是告诉你也无妨了。    
    我笑笑。其实她知道自己也变得很多。比如说，原来她发誓不告诉我的事，现在就这样随随便便的告诉我了。只是她永远会强调，是因为我已经变了，她才变的。    
    这个游戏可以有两种结局。所以我的妻子可能是拓拔玉，也可能是于小雪。如果是拓拔玉，她会用筷子戳一下我的额头，然后再一指窗台上的那块石头，看，那就是你的小雪妹妹。如果是小雪，她会扬起满是皱纹的脸，学着自己年轻时羞怯的声音，陈哥哥，你真的不记得玉儿姐姐了吗？但这样的话常常说不到一半，她就自己先笑了起来。    
    她跟我说过很多次那个女孩的名字，或者是于小雪，或者是拓拔玉，但是我却总是会很快又忘掉。我不知道这是不是因为失却之阵的吞噬还在发挥作用。我也确实老了，记性越来越不管用，不管别人跟我说些什么，我总是很难记住。    
    


第二辑第26节：失却之阵(5)

    八    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    后来我当然不会记得，当时我是多么渴望知道，我更喜欢的女孩，究竟是拓拔玉，还是于小雪。这种困惑让我陷入了深深的煎熬，终于，那一天我告诉自己，我一定要知道最终的答案，即使知道就意味着失去。    
    其实我知道，我会忘掉那个我爱的女孩的真正原因，并不是失却之阵。这是世界上最普遍的真理，你不可以知道你最喜欢的东西。就像那个发现了桃花源的渔人，他以后再也没有找到那个理想中的境界。科幻小说里常常有这样的情节，一个人被带到另外一个星球上，看到一个超乎他想象之外的世界，但随即他被送回，这段记忆也被外星人轻轻抹去。人对自己的了解，有什么时候比他正死去时清晰？灵魂刚刚脱离肉体，还带着血液的温度，而又可以从一个旁观的角度审视自己，――但紧接着，就是让你喝下遗忘一切的孟婆汤的时候了，等待你的将是一个完全无知的新生。    
    所以我们告诉自己，桃花源是不存在的，异星球是不存在的，灵魂是不存在的。    
    这让我重新想起了罗兰・巴尔特那个剥洋葱的寓言。后结构主义告诉我们，经历了一切之后，你会发现本质原来不过是虚无。但我想也许还可以有另外一种解释，在那一刻你发现了本质。但是，人是不可以拥有关于本质的记忆的，所以我们又立刻忘掉了它。虚无只不过是一种被误解的遗忘。    
    从失却之阵中出来，我忘掉了那个我最爱的女孩。我看见了另外一个，我以为我最爱的一直就是她。后来我们一起生活，我总是感到我们之间中缺少一些什么，但是我无法解释其中的原因。这也没什么，琐碎的日子足以填补感情的一切空白。    
    完美的爱情是不存在的。我这样告诉自己。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    我不会记得，失却之阵里，我的身边无数花瓣飘零，在关于她的记忆渐渐离我而去的时候，我在一瞬间完全明白，我最爱的那个人，就是她。    
    没有人会知道，在那一刻，我是世界上最伟大的哲人，最动情的诗人，和最刻骨铭心的爱人。    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    九    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　    
    这个游戏可以有两种结局：和我度过下半辈子的，可能是拓拔玉，也可能是于小雪。究竟会是哪个结局要看前面的选择。决定性的时刻是伏羲宫里。在那里，有最后一个让玉儿复活的机会。但是，我已经决定放弃。这个时候，我后半生的命运就在小雪的手里。如果她也放弃，那么后来和我在一起的，就会是她；如果她不顾一切的坚持要救回她的玉儿姐姐，那么她将会变成一块石头并且被我忘掉。    
    因为无聊，这个游戏我玩过很多次。玩到这里的时候，小雪有时会坚持，有时则不会。我很想知道其中的原因，于是我就去查了攻略。    
    我们都很熟悉《红楼梦》里的这个情节，贾宝玉跟随着警幻仙子进入太虚幻境，在那里他看见《金陵十二钗正册》、《副册》、《又副册》之类的本子。这些暗淡平凡的本子上面，却早已标明了他身边那些活生生的女孩的命运。一切都是安排好的。    
    我们的现实生活，就是游戏中人的太虚幻境。因为我们的手里也拿着《金陵十二钗正册》之类的本子，那上面详细的记录着他们的全部生活和命运。这种本子，就是攻略。    
    攻略上说，其实当时小雪会做怎样的决定仍然取决我。从我认识她们的那一天起，我就开始了我的选择。在游戏的过程中，我作为一个玩家也许根本不会注意到的一些举动，都会影响她们对我的好感度。当小雪对我的好感高于玉儿的时候，她会选择放弃，否则，她无论如何也要把玉儿救活。    
    这个说法让我悲哀。这也就是说，在游戏里，小雪比玉儿更爱我的时候，我真爱的是玉儿；而一旦我爱的小雪，她们两个中更爱我的，也就会是玉儿。    
    大宇公司设计游戏的时候，很可能并没有想到他们再次给出了这个俗套的悖论。我端坐在电脑之外，看到伏羲殿里，青铜器上饕餮的眼睛透露出一种凶残的茫然。“食人未咽，害及其身”，这个世界上的很多事，都像这句话一样，随着时间的推移，越来越无法给出一个完满的解答。    
    


第二辑第27节：失却之阵(6)

    十    
    我猜测着这篇小说会得到怎样的评价。我陷落在这种自问自答的消遣里，我想我很可能逃不过一个个人化写作的定位。而由于那些貌似思辨的内容，也许他们会承认我还动了些脑子，想来我还不至于得到一个“用下半身写作”的恶谥，――就像很多和我同龄的作者那样。    
    其实我一点不反感所谓的“下半身写作”。写作的时候用到下身并不意味着低智，就像用脑子写作的人，也并不都像博尔赫斯那样是性无能一样。    
    我再说一遍，上面讲的一切都只是一个游戏。这个游戏的名字，叫《天之痕》。这已经是一个有点过时的游戏，但我的电脑很久没有升级，玩不了更加新鲜的游戏。我也很久没有升级，到现在我也没有升到英语四级，计算机二级之类最普通的证书。我的裤兜里，仍然只揣着一张很少有地方承认的大专文凭。    
    过时的我用过时的电脑玩过时的游戏，我想，这就是一种三位一体。    
    昨天我重新打了一遍《天之痕》的其中一个结局，最后和我在一起的是玉儿。小雪是女娲石托世，这是宇宙的力量，我的记忆被吞噬，这是精神的力量，玉儿死而复生，这是重生的力量。这三种力量的三位一体，封印了天上的裂痕。    
    在经院哲学的时代，在像托马斯・阿奎那那样的神学家那里，显然无法想象会有人像我这样谈论三位一体。显而易见这对圣父、圣子和圣灵有失恭敬，也许，这就叫无厘头吧？    
    如果你看过那部香港电影，你会知道“宇宙的力量，精神的力量，重生的力量”本身就是一个搞笑之极的说法。肥胖的洪金宝套上白色的长发长须长眉，就自以为仙风道骨的样子，一本正经的以一代宗师的身份大谈这三种力量的结合。在《蜀山传》里看到这样的画面的时候，我真觉得这个胖老头真是无厘头极了。    
    我对和流行有关的大多数名词不感兴趣，比如小资，比如另类，比如Y世代，还有哈韩族或者新新人类之类。但无厘头这个说法却让我钟爱之极。    
    其实我并不很清楚无厘头的定义。但它的价值恰恰就在于，在无厘头的搞笑里，意义成为了一个变量，你永远无法弄清那一个莫名其妙的笑话或者动作，究竟有没有什么确切的含义。    
    因此，我自信我们要比我们的父亲一辈来得聪明，所以即使在游戏中，我们也能够提出最致命的问题；而我们也确实比我们的父辈更加不负责任，所以最终，我们还是把最致命的问题留给了游戏。    
    


第三辑第28节：生于1986(1)

    作者：罗小四     
    我生于1986年。对我的生活有所记忆那还是从80年代末开始的。    
    80年代末的气候四季分明，夏天很热，冬天很冷，还会下几场雪。80年代末的空气也很新鲜，路上除了几辆电车和汽车，就是自行车，走在路上，你不会觉得呼吸是一件困难的事。80年代末的日子，也最平静，一早，老人去菜场买菜，大人骑上自行车上班，小孩上学，晚上几个青年在路灯下唱歌。    
    我对童年的回忆竟是那么支离破碎，一些重要的事情我记住了，一些重要的事情我也忘记了。一些不重要的事情我忘记了，一些不重要的事情我也记住了。    
    　　    
    我    
    午睡是可怕的，不管你是否睡着，眼睛必须闭着。在这一段时间里我的眼睛总是微微睁着，大人们都说我的眼睫毛很长，所以我坚信不会被老师发现的。从眯成缝的眼睛里，我看见过一只黑色带白斑点的天牛在门框边爬，爬到一半就落下来飞走了；我看见过睡在我另一头的叫李燕的女孩的大腿根儿有一块烫伤的疤；我还发现老师从透明罐里掏出一种类似醋排中间有棍儿四周有肉的食物，我想一定是一种极好吃的而且是我从没见到过的甜食，就看着她优雅地将它放进嘴里，用力一抿，手中就只剩下那根小棍儿了。她一边不停地吃，一边用恶狠狠的目光一排一排扫过，在扫到我之前，我已经合上眼睛装作熟睡。这以后，直到很久以后，仍然想着那一定是一种很美味的食物。    
    醒来之后，有一段时间老师是不在的。这段时间也是一向沉默的我最为疯狂的。我可以去惹别的同学，拍拍他们的头，可以一个人站在讲台前手舞足蹈，而且能在没有任何提示的情况下感觉到老师的到来，立即安静地坐回自己的座位。老师进来环顾四周后开始上她的课，而被我惹过的同学不约而同地回过头来瞪我一眼。我一直怀疑，偏乎内向的我，怎么时常会有与自己的性格截然不同的行为发生。最后只能从星座上找到解释，双子座，始终有两个自我，一个是魔鬼，一个是天使。    
    天使的悲剧终于发生了，悲剧的严重性是这个事件成为我有记忆以来第一次被辱，也造成了那个叫李燕的小女孩心灵的伤害。    
    悲剧发生的时间就是午睡后那段老师不在的时间，由于我将那块疤的事告诉了我最要好的同学孙晨，他不信，还说了一个四个字的词叫“眼见为实”，这个词也被我在各种场合引用过。就是这个词导致了我去掀开李燕的裙子用来证实自己的说法，在拉扯中李燕的裙子被撕裂了个口子。    
    这是一件大事，我从老师评价这件事所用的一个词――“下流”就知道了它的严重性。因为“下流”是和“四人帮”一样坏的词。老师当然可以掀开她的裙子用以了解实情，在眼见为实之后，李燕的脸涨得通红，接着就哭了起来，在裙子被撕破的时候她也没这样哭过。我也被气愤的老师扒光了衣服罚站在讲台边赤膊示众，如果我有着同其他同学一样的光滑的皮肤，那也就不会像当时那样窘迫。可偏偏秋天到了，我身上的皮肤也像秋天的树叶打上一层白白的秋霜，老师也用惊异的眼光看着我过分干燥泛起皮屑的身体。我能意识到所有同学的眼光都聚集在我的身上，我脑中一片空白，脸红得发烫。    
    这之后，我不知怎么就早早地产生了这样的念头：如果哪个小姑娘能接受我那身过分容易干燥的皮肤，我就娶她做老婆，而且婚期一定要选择在湿润的夏天。其实，比起身上的皮肤，我的那双手更是可怕，很小的年纪就长着一双密布着深深的皱纹的手，而且每年的秋天照例要褪一次皮。这只有秋天里跳集体舞时和我牵手的女孩子知道，所以她们往往只愿意用她们的小拇指钩住我的小拇指。    
    “示众”很快就结束了，同学们会在很短的时间内忘了这件事，其实我忘得比他们更快。只是每到跳集体舞的季节我就会紧张，每天都会去想象女生不愿和我牵手时的尴尬。每到打预防针的时候我也会紧张，会在打针的前一天，在医生看得见的皮肤上抹上厚厚的蛤蜊油。后来我才意识到，虽然李燕腿上有块疤，但的确比我幸运得多。    
    


第三辑第29节：生于1986(2)

    孙晨和他漂亮的姐姐    
    那条石块铺成的路是我几乎每天都要走过的路，找同学玩要走，提着热水瓶打冰水要走，拎着铜铞拷啤酒要走，上学要走，没事做也走。    
    在这条小路的一旁是人家的篱笆墙，篱笆是用细长细长的竹竿编成的，涂上了黑漆。篱笆家家有就连成了一片，有的人家密一些，有的人家疏一点，疏一点的都是被我们抽去当兵器用了。篱笆里种着许多好玩好看好吃的东西，有能结一粒粒红珠珠的枸杞，就是它有刺，摘的时候要当心；有开大黄花的丝瓜，花可以喂叫蝈蝈；有酸得不能吃的葡萄；有蓝色的喇叭花；还有桑树，紫色的桑葚是我们吃的，桑叶可以养蚕宝宝。    
    到了秋天喇叭花谢了，桑叶老了，几根硕大的丝瓜还挂着，是用来做洗澡用的丝瓜巾的，枸杞倒是红艳艳的长满一片小珠珠。挂着丝瓜的篱笆后面是我家，长满枸杞的篱笆后面，就是孙晨家。    
    孙晨的爸爸是说一口北方话的地质学专家，妈妈是操一口苏北话的家庭主妇，孙晨还有一个大他七八岁的姐姐，长得像爸爸皮肤极白，人极漂亮，而且聪明，读重点高中。这也是为什么我会和孙晨那么要好、经常上他家的原因。我和他要好的另一个原因是我对孙晨有些崇拜。“深沉”是我以后才认识到的词，可从小学三年级起我就一直觉得他很“深沉”。除了从他嘴里经常会说出类似“眼见为实”这样的四个字的词外，当我和他说话的时候，尽管也用了一些四个字的词，他的眼角边总是带着一丝笑看着我，而后摸摸我的头。他还会做出一些在我看来不可思议的事。    
    比如，他喜欢听铲子刮锅底的声音，喜欢留长指甲在石灰墙上抓，他床边的墙上布满了他的指甲印。比如，我和他一起摘红了的枸杞，他的手被枸杞枝条上的刺戳破了，我问他疼不疼，他说他是“明知故犯”的，他看见有刺的东西就有抓一把的想法。他还说，人身上有一块疼的地方，你就会去留意，去想着它，如果都很舒服，那倒很没劲了。比如，他走在那条一边的篱笆墙的石头路上，时常会从口袋里掏出五分钱硬币扬手就往人家篱笆里扔，五分钱可不是个小数目，用它可以买一包杏肉或者杏话梅，他说就是喜欢自己失去好东西后的感觉。比如，有一次，他从我们学校的楼梯上下来，脚后跟在楼梯的边上一蹭就掀开了一块皮，我知道他是故意的。可他越是这样就越是加深了我对他的崇拜。    
    一个休息天的早晨，妈妈和奶奶不知为什么又大吵大闹了起来，居然一个拿起了菜刀，一个拿起了脸盆。我看多了也并不觉得可怕，就自己端了碗粥到窗台上去喝，因为我知道窗台下会聚集起许多看热闹的人，我没事儿一样的喝粥，或许能让他们怀疑不是我们家在吵架，还能为我们家争点面子。看来这招并不灵，看热闹的人还是伸着脖子往我们家窗户里看，正在我快沉不住气的时候，气喘吁吁的妈妈冲到窗前，一把夺过我手里的碗，把盛下的那半碗粥泼向窗外，冲着楼下嚷，看什么看！楼下传来一阵嘘声，她又转过头来瞪了我一眼叫我“滚出去”。我含着眼泪，委屈地“滚出去”了。    
    秋天的风很干燥，我脸上已经开始褪皮了，风一吹，流过泪的地方腌得生疼。快到孙晨家的时候，我的心情已经好了大半。顺着黑漆漆的楼道上去，鼻子里满是楼底公共厨房传来的葱姜味，在狭窄的过道里，我看见孙晨居然和李燕在一起玩“过家家”。    
    李燕看见我，高兴地拉着我，要我做她和孙晨的儿子，显然她已经把那件事忘得一干二净了。我说，你们怎么还玩小毛头玩的游戏啊。我脸上也带着孙晨和我说话时常带着的那种微笑，而且故意把“小孩子”说成“小毛头”。可孙晨并没有生气，只说了句“姐姐在洗澡，我们只能在外面”，接着继续扮起爸爸坐在竹椅上看连环画，李燕看孙晨进入了角色，也就继续她的工作：用纸头做衣裳。    
    李燕怎么和孙晨要好的，我已经不去想了，耳边只有孙晨姐姐洗澡的水声。我不由自主地抬起头，他家门上的气窗开着，从斜开的窗玻璃上居然可以倒映出他姐姐光着身子在洗澡。虽然是白天，但屋里拉着帘子，亮着昏黄的灯，弥漫着薄薄的水汽，玻璃上的影子不很清晰。她站在一个大木盆里，背对着门，背上的皮肤亮亮的、湿湿的，在灯下一晃一晃。她的身子不胖不像我妈妈那样，但也不像我见过的和我一般大的女孩的，总之，那是我见过的最适宜的身子。我正看得出神，孙晨突然回过头来，看看我，又抬头看看气窗，然后带着一丝诡秘的微笑回过头去。我像是被他看透了心思，手足无措。就在这个时候，门开了，只听见他姐姐叫了声“进来吧”，我就跟在孙晨和李燕身后进了屋子。    
    窗帘已经拉开，九、十点钟的阳光斜照在墙角边的一张上下铺的床上。上铺一条淡粉色的被子还没有叠，枕头边还有几本书，这是他姐姐的床。我和李燕坐在下铺，也就是孙晨的床，床头的墙壁上又多了许多手指甲抓过的痕迹。孙晨坐在刚搬进来的椅子上。屋子里的水汽还没有完全散去，在阳光下飘飘渺渺，很好看。屋子里还有一股很好闻的洗澡留下的檀香皂的味道。孙晨姐姐一边用干毛巾擦着头一边从里屋出来，水珠还顺着头发滴在那件又宽又大的衬衫上，衬衫遮住短裤，只露着两条很白的腿，这很容易让人产生她没穿裤子的感觉。她跑来径直坐在了我的边上，檀香皂的香味更加浓烈了。九、十点钟的阳光照在她干净的脸上，皮肤变得透亮，而且像蒙上了薄薄的一层粉。我再也不敢多看她一眼。    
    “你们等一会儿去哪儿玩？”    
    “我们还没决定呢。”李燕插了一句。    
    “随便去哪儿，反正爸爸出差了，妈妈出去打牌，可能晚上才回来。”孙晨也来了兴致。    
    “就算这样，你也不能回来太晚。”    
    “那你跟我们一起去玩好不好？”我终于没有痕迹地把这句话说了出来。    
    “不行，我马上也要出去了，你们去吧，别闯祸就行。”说着她起身回里屋去了。我们就讨论到底去哪儿。去哪儿其实并不重要，讨论去哪儿倒是很开心的一件事。    
    


第三辑第30节：生于1986(3)

    骨 灰 盒    
    我们小学校后面有一片农田，田中央有一条河经过，河岸上长着一排野桑树，野桑树的叶子不像家桑树那么规则，树上时常还可以捉到几条黄的绿的野蚕。河边有一条废弃了的水泥船，我们常常偷了人家篱笆上较粗的竹竿，把船从河的这头撑到河的那头。    
    十月的阳光把河两岸的菜地晒得暖烘烘，一股发酵过的大粪的味道蒸腾上来，这味道并不难闻，但闻的人想睡觉。    
    在河边我们居然碰到了我们的同学也是我的邻居排骨一个人在玩，他叫邵杰但长得精瘦精瘦像排骨，人又好动，而且胆小，我们干脆就叫他排骨。排骨和我一样在五岁的时候成为了我国第一批独生子女。排骨的爸爸胆也小，经常被排骨的妈罚睡过道，上夜班的人回来，一脚踩在了软软的排骨爸爸的肚子上吓得大叫救命，他还得忙赔不是。    
    排骨看到我们又惊又喜，拉着要我们去看他发现的宝贝。我们跟着他来到了河边的一棵桑树下，他用手一指“喏，就是这个”。顺着他手指的方向，我看到了一只打开了的盒子，盒盖上镶着玻璃，还雕刻着松树和仙鹤。盒子里露出了一小块红布。孙晨顿时感兴趣起来，折了一段树枝要去挑那块红布，看里头究竟藏着什么宝贝。“这里头会不会是‘四人帮’放的炸药？”李燕的话让大家陡然紧张起来。邵杰不由自主地往后退了一步一屁股坐在了地上。只有孙晨沉得住气，他想了想说：“炸药为什么要放在这么漂亮的盒子里，不是更加显眼吗，再说盒盖开着，一定已经被人动过了。”他这么说，我们也都觉得有道理，于是又都责怪起李燕，女孩子真没用，就会瞎咋呼。李燕被弄得很委屈的样子。    
    盒子靠近水面，孙晨握着树枝，手伸得老长才够着。树枝一下就挑开了红布，大家几乎在同一时刻往后退了一大步。事情真没有李燕预料的那么可怕，爆炸没有发生，那红布里都是一些白色的像木屑一样的东西。这是什么呢？    
    “是骨灰盒！”我不知哪儿来的灵感，或许是我参加了不少葬礼的缘故。随着我这一声大叫。四个人同时转身疯叫着朝菜地里狂奔而去。    
    跑到田那头的田埂上，我们倒在了地上，头下枕着软软的草，耳朵里是自己的喘气声和咚咚咚的心跳，眼睛里是一大片天空，上面飘着奇形怪状的云，太阳一会儿被遮住，一会儿露出来，我闭着的眼睛里也随着红一阵黑一阵。    
    “你们说这里怎么会有骨灰盒呢？”    
    “也许原来这里就是墓地。”    
    “也可能是哪家大人死了，家里不想花钱，就把骨灰盒丢在这里了。”    
    “你们说人死了会不会变成鬼呢？”    
    “老师说过世界上是没有鬼的。”    
    “老师没有看到过，怎么就能肯定没有呢。”    
    “我奶奶就跟我讲过她碰见过鬼，一个白胡子老头，头一回过来，原来是我已经死了十几年的爷爷。”    
    “那么刚才那个骨灰盒里也有鬼吗？”    
    “有保证有，就不一定会在那个盒子里。”    
    “那我们打翻了骨灰，鬼会不会来找我们？”    
    没有人再愿意回答这个问题。    
    太阳当头照的时候，我们正在收获过的萝卜地里搜寻被遗漏的萝卜，不知怎么看着白白的萝卜，总让我联想到孙晨姐姐那美丽的背部。田里的大喇叭里响起了刘兰芳的评书《岳飞传》，这回是讲枪挑小梁王。听到一半，大家的肚子饿了，就各自提着几只萝卜回家去了。    
    在回家的路上，我看到孙晨的姐姐在我们新村的小花园里站着，一个和他一般大的男的手里捧着两块大冰砖朝她跑去。我头也不抬地朝家走去，生怕被她发现。    
    


第三辑第31节：生于1986(4)

    地 震 了    
    地震了。兴山这地方也常有震感，震中心大多远离县城。一地震大家就害怕地往外跑，但没有一次地震有楼塌下来的，原因是震级不够，像是故意扫大家的兴。也有处惊不乱的，孙晨家就是。孙晨的爸爸是地质学家，会不会出事他应该最清楚，所以哪次看到他爸爸也下楼了，应该就可以判断会有楼塌了。    
    这次地震发生在夜里十点钟，我的感觉是最灵敏的，我总能在楼下传来骚乱声之前先叫一声“地震啦”，好像这次地震是我第一个向这个城市预报的。我甚至想哪天我故意在半夜里大叫一声“地震啦”，或许真会有不少人涌出屋子的。奶奶和我穿戴好疾步走下了楼，在拥挤黑暗的楼道里我摔了一跤，奶奶一把拖起我继续往下走。爸爸妈妈碰到这种情况是从来不出去的，他们思想是，地震是逃不了的，与其死在外面，还不如死在家里。    
    楼下，已经有许许多多的人，手里都揣着个小包，那一定是家里最值钱而且方便带着的东西。他们一摊一摊聚集着，谈论着地震发生时那一刹那的感受，还不时地仰起头看看自己家的窗子，仿佛逃下楼的目的就是为了交流感受。奶奶要去找谈得来的小姊妹，我说我就去前面的花园玩玩，奶奶说那也好花园空地大，安全，不过她一会儿就来找我叫我别走远。    
    对于我们来说，地震的好处是增加了一次我们在夜间集合的机会。    
    花园里也站满了人，也都聊着天看着自己家的方向，等待着余震的发生。我并没有在那儿找到孙晨，只看到孙晨他姐姐站在一棵香樟树下和上次那个请她吃冰砖的男孩有说有笑，好像这么多人当中只有他们俩是和刚刚发生的事件无关。我现在才看清那男的长什么样，瘦高的个子，穿着一条喇叭裤，头发长得遮住了眼睛，头还一甩一甩的，看着就不是什么好东西。我刚想躲开，她叫住了我：    
    “你怎么一个人？孙晨不是找你们去了吗？”    
    “我也在找他呢。”    
    “你看见他就告诉他让他早点回去，不会有事了。”    
    我头也不回就向外面走去。背后传来一阵笑声，我知道他们一定在笑我傻。    
    在花园边上的一个井台边，斜射的路灯把一群人影子投在了一堵墙壁上，墙壁上依稀还能看见“无产阶级文化大革命万岁！”这几个字的轮廓，我们的影子被放得老大，比这几个字还高大，一晃一晃有些吓人。我走近才看见邵杰和一群我不认识的人围在井的四周，邵杰也未必认识他们，只是这种非常时候大家都可以成为朋友的。其中只有一个憨大我们都熟悉，他的确比我们大，额头上还有一堆皱纹，平常里我们叫他“神经病”，他还笑嘻嘻地答应我们。他从来不生气，就是喜欢笑，一笑眼睛鼻子就都挤到了一块。憨大看到多来了一个人，冲着我又傻笑了起来。邵杰看到我来了就告诉我说，前面有人看见井底冒泡泡，井底冒泡就说明还要地震。我说你们看见了没有。他摇摇头。憨大早又钻到了井边。憨大个子矮，双手吃力地撑着井沿，井上深深地刻着“备战备荒”四个字。憨大两只脚各站在一个“备”字的最后一横上，努力地伸长脖子。我也走到井边钻到那群人中间好奇地探出脑袋。一汪水被路灯照得像一面镜子，周围一圈是我们的脑袋。水里没有一个水泡，就连一丝水纹也没有。看得单调了，水里黑黑的头影一个个减少，亮晃晃的水面在增加。最后只剩下了三个头，大一点的是我，小一点的是邵杰，只露出半个的是憨大。最后还是憨大往井里吐了口痰，把我们的投影搅了个稀巴烂，憨大开心地笑了，井底里也传来了憨大共鸣十足的笑声。    
    邵杰走路喜欢低着头，所以也总能发现一些像两分钱硬币之类的好东西，就在我们离开井台不远的一处墙角边，他发现了一只死麻雀。    
    “是被枪打死的吧。”    
    “你看它身上有没有枪伤。”    
    “没有，身体还软软的呢，一定是刚死。”    
    “那会不会是地震，被震死的？”    
    “地震能把麻雀震死，这地上不都是麻雀啦。”    
    这引起了我们进一步探究的兴趣，于是决定对这只麻雀进行解剖。邵杰又不知从哪儿找来了一把生锈的锯条，在井台上我们就用它对拔光了毛的麻雀开膛破肚。借着井台边的灯光，麻雀鲜红的肌肉在我们面前展开，肚子里那包黑黑的东西，是它吃进去还没被消化的小虫子，再往上是食管，就在它的食管里我们找到了致它于死的东西：一颗胀大了的花生米。    
    它是被噎死的。我们确信无疑。带着研究出成果后的喜悦我们正要离开，却碰见了李燕，李燕正往自己家的方向去。邵杰想叫住了李燕让她看我们的研究成果，谁知人家理也不理继续低着头往前走。邵杰就在背后嚷开了：“腿上一块疤，丑得像泥巴。腿上一块……”李燕这才回头狠狠地骂了一句：“邵杰是‘四人帮’。”然后逃一样地跑了。    
    奶奶在花园里找了我半天，当看见我时，激动地跑过来，一把抓住我的手，就往家里带，嘴里一边还骂着：“不在花园里等，到处乱跑，人家早就都回家了，你明天早上还想不想上学……”一个愉快的夜晚就这样结束了。    
    


第三辑第32节：生于1986(5)

    孙晨犯的错误    
    比地震更震撼人的事发生在地震后的第二天。说来这件事还和上次那个关于“一块疤”的重大事件有关联，只是这次最遭殃的是孙晨。    
    早上出门的时候就在那条石头路上，我依次看到了三只老大老大的老鼠死在路边上，在一条路上同时碰到那么多死老鼠我还是第一次遇到。或许这是“消灭四害”行动的战果。前些天，我和奶奶一早起来去菜场排队买带鱼，就听到卖老鼠药的小贩叫得很起劲，“老鼠药，蟑螂药，消灭四害搞卫生，搞好卫生为革命。”或许这是某种不好的预兆。果然那天我一整天都不顺。    
    先是上午第二节课的课间休息，孙晨和李燕被教导主任叫了去，一个上午就没见到他们，同学们都在猜测一定出什么大事了，因为从第四节班主任的语文课上就看得出，对我们一向和风细雨的年轻班主任脸色很不好看。可我偏偏不识相在课上拿了张纸胡乱地涂画起来，纸当然被老师没收了，“你，你画的这是什么？”我也不清楚自己在纸上画了什么，只能低着头一言不发。“好，你现在不讲，呆会儿到办公室去交代。”    
    中午，我饿着肚子罚站在办公室，不交代清楚画的什么就不让吃饭。整个办公室弥漫着午餐的香味，班主任低着头在仔细地剥一只醉螃蜞，一边吃着，一边发出“啧啧”的声响。    
    “老师，我画的这是……太阳生月亮。”一泡尿憋得我实在受不了了。    
    “太阳生月亮？你见到过太阳生月亮吗？”    
    “没有，我想月亮大概就是太阳生的。”    
    “怎么生啊？”我听到办公室的老师在噗噗地笑。    
    “就是从那条缝里生出来的。”老师们笑得声音更响了。    
    “我就知道我们班就你们几个脑子最复杂，不放在读书上，总想入非非，你知道教导主任为什么找孙晨和李燕吗？这么大的事情我是管不了的。小小的年纪……”    
    听她讲完一大堆话后，我被“释放”了，但还是没能知道孙晨到底出什么事。我快步走进厕所，一泡长尿，有力地冲打着大便槽底的积水，溅起一阵水花，身体里也如通了电一样的舒畅。这舒畅的感觉还没散尽，我又被一个教高年级的中年老师捉住了，原因是我没在小便池而是在大便槽里小便。我又被教育了一番。    
    这还不算倒霉的。下午，我居然也被请进了教导处。教导主任说没别的事，就是想了解地震那天夜里的情况。教导主任的脸是陌生的，只有开全校大会的时候能见到，他一定比我们班主任做得大而且也厉害得多，所以即便是了解情况，也吓得我脖子胀得老粗。    
    


第三辑第33节：生于1986(6)

    “那天晚上你都干了什么？”我应该很容易就回答出干了什么，甚至可以标榜一下那个“研究成果”。可是不知道是记性不好，还是叙述能力的低下，或者受到了自己词汇量掌握的限制，我连词成句的能力竟然极差。我脑子里的事，一到我嘴里就成了支离破碎的短句。    
    “那天……我……奶奶……到楼下……我跌了一跤……楼下很多人……孙晨姐姐在花园里……我在花园里走了一圈……又走了一圈……又走了一圈……邵杰还有憨大在井边上……在看井水……井水根本就没有泡泡……憨大还往水里吐口水……邵杰又看到一只麻雀……麻雀是死的……我们把它杀掉了……麻雀是噎死的……喉咙里有一粒花生米……老大一粒……”    
    “好了，好了，这个我不要听你讲，你就给我讲讲，那天看没看到孙晨和李燕，知不知道他们在干什么？”教导主任终于对我一大段罗嗦的叙述失去了耐心。    
    “没有找到孙晨，后来碰到李燕，她正好回去，我和邵杰叫她，她不睬我们。”    
    “什么时候碰到的李燕？”    
    “不晓得，很晚了。”    
    “好了，你走吧。”    
    第二天上午，李燕已经坐回座位上和我们一起上课了，直到下午，孙晨才回来。孙晨的姐姐也出现在教室的门口往孙晨这边张了张，递给他一只绿色的帆布书包，一脸严肃地从门口消失了。同学们都想打听怎么回事，又都不敢直接问孙晨和李燕。两个人像是犯了罪一样，一天也不理睬一个人。    
    后来还是邵杰告诉了我事情的详细经过。地震的那天孙晨也下楼来了，在楼下正好碰到李燕来找我们玩。孙晨就对李燕说他家没人，让她去他家玩，李燕就跟着去了。在孙晨家，孙晨提出要看看李燕腿上那块疤，李燕有些不愿意。孙晨说没什么的，为了表示公平，不让李燕吃亏，孙晨就先脱了裤子让李燕看了他的小鸡鸡。李燕很好奇，还摸了孙晨的小鸡鸡。随后李燕也脱了裤子让孙晨看了她腿上的疤，李燕还告诉孙晨，那块疤是她四岁时不小心打翻了热水瓶烫伤的。当然，为了公平也让孙晨看了那块疤以外的东西。事情就是这样。    
    我问邵杰是怎么知道的。他说是孙晨在地震后一天告诉他的。“那老师又是怎么知道的呢？”邵杰不再回答我了。其实他不说我也猜出，那一定是他汇报的。    
    以后很长的一段时间里，孙晨没再和李燕讲过话。这件事不提起，也就慢慢被我们忘了，何况我们记性本来就都不好。    
    转眼冬天来了，还下了一场大雪。早上醒来，“两万户”的屋顶上积了厚厚一层雪，黑黑白白的很好看。上学了，棉鞋的橡胶底踩在那条石头路上直打滑。两边的篱笆墙下只有冬青还绿着，冬青的上面也顶着厚厚一层雪。宜昌的雪很湿润，一路上用手兜过来，可以做很多冰球。    
    期末随着冬天的到来也临近了，复习课开始了，讲台上的毛爷爷的像依旧那么和蔼可亲。我们把书本又重新翻回了第一课，第一课上画的是毛爷爷跟华爷爷亲切交谈，毛爷爷对华爷爷说：“你办事我放心。”    
    


第三辑第34节：小男人(1)

    作者：黄孝阳    
    	    
    １    
    暮色渐深，空气因此显得格外阴冷。    
    太阳高悬城市上空，像一面苍白的小镜子，没有半丝热量。高楼建筑如同一堆纸糊的模型。车水马龙，乍眼望去，灰蒙蒙的一片。    
    酒店门口一群热热闹闹的人。应该是人，都有两只眼睛、一个鼻子、一张嘴，与小学识字本上画的一样。一个老人跟在一个中年男人身后从酒店里大步走出。男人步幅挺大，每迈一步，老人得走两步。老人头发花白，嘴拧到半边脸上，左手急速摆动，右手却轻托在中年人屈起的左手肘关节处，嘴里急急切切，“主任，这边走，小心台阶，哎。”    
    奴才活做得这么地道，确实是广大群众学习的好楷模，真没委屈他这把年纪。中年男人肚子蛮大的嘛，虽说十有八九是屁撑起的，也着实不太容易。这得需要一个多么巨大的屁！许正抬起头，望向天空。    
    麻雀，一拨一拨，被风胡乱扒拉着，样子与水车上旋转的叶轮差不多，嗖嗖打转。但风突然大了，呜呜地吼，比胳膊粗的木棍还要猛，狠狠地敲落，眨眼间，满空溅起无数个惊惶失措的小黑点。尖锐的鸟鸣声刺入耳里，蓦然间放大成一颗颗闪闪发光的星星，在前额处直晃悠，并嘬起响亮的口哨声。    
    路两边是法国梧桐，许正把头靠过去。树干略带潮湿，树疙瘩上贴着半张已被风雨侵蚀得只剩半边脸儿的小广告，是专治梅毒与淋病的，这种“牛皮癣”糊满城市的每一处。他忽然注意到广告的右下角正挂着一串青色的鼻涕，鼻涕上还粘着一粒灰白色的鸟屎。许正侧过身，刚想离开，一个家伙从后面膀阔腰圆直撞过来。头在树上重重一敲，牙缝间迸出一丝凉气，脑袋里咔嚓响了一声，像有什么东西断了。那串粘有鸟屎的鼻涕准确地涂在他的右脸颊上。胃部一阵猛烈的抽搐，酸涩的液体直冲脑门，许正还没来得及咬紧牙关，它们已冲出嗓子眼。    
    许正慢慢弯下腰，用衣袖擦着脸。撞了他的男人正大步奔向街道那边，一脸铁青。就算赶着去火葬场投胎转世也犯不着这般生猛吧。许正在肚子里小声说了句，又替他对自个说了声对不起，这才心满意足地抬起头，想看看那男人到底长的是啥模样。那西楚霸王似的男人却又撞翻了一个女人。女人像纸糊的灯笼，噼哩叭啦连翻几个跟斗，裤腿被铁栅栏上的锐角拽住，哗啦一下，露出里面的健美裤，暗红色的。女人没哭，似是傻了，坐在地上，愣愣的。没有人理会她，她像一堆粪便，对了，就是那个男人刚排泄出的，现在的人越来越不要脸，众目睽睽之下竟然敢随意大便。许正不无恶毒地想着，心里恍恍惚惚有了些快意。红灯亮了，人流车流嘎然而止，一个戴黄袖套的老人瞥了一眼女人的腿，迅速挡在一辆已压过斑马线的自行车前。    
    一个头发金黄的少年被红灯拦在女人面前。他犹犹豫豫地向女人伸出手。女人似乎这才弄明白发生了什么，顿时放声尖嚎。这是猪的嚎声，而且应该是一只刚被人捅了一刀的猪。但那少年显然不认为这是一头猪，立刻缩回手，却似被毒蛇咬了一般。他是不是已找到一个可以让自己问心无愧的理由？少年扭过头，往两侧瞧，样子有些狼狈，嘴唇翕动，似乎在说不是我把她撞的。他太年轻了，尽管旁边那几个中年男子的脸上都不约而同地浮出心领神会的笑容，但女人顺势一躺，一把就抱住他的腿，嗓音尖锐。“小兔崽子，撞了人还想跑？老娘与你没完。生孩子没屁眼的、杀千刀雷公劈菩萨咒的、先人板板拖棺材的……”    
    这女人不会真被撞糊涂了吧？各地方言层出不穷，难道她刚参加完相声口技表演，仍意犹未尽？又莫非她心知肚明自己在生理方面的优势，比太监还略胜一筹，所以比起赵高先生更气势汹汹？这是大师级的人物。古龙小说中的那些绝顶高手比的也就是这股子气。许正暗暗赞叹一声。女人边骂，手掌还边撮成刀，剁得水泥路面咣咣作响，一个磕碰不打，一个唾沫星子也没浪费。她完全可以开一个专门骂人的培训班，又或加盟某讨债公司，一定大发利市。    
    自己是否要上去提醒她一句？    
    许正站起身。绿灯亮了。人群、车流潮水般从女人与少年身边卷过，有人边笑边回头，他也忍不住笑了。惊惶失措的少年正使劲地扳女人的手指。没有用的。这是女人，不是女孩，她们是两种生物。许正暗暗为这个少年感到惋惜。落入蛛网里的虫儿不管如何挣扎，它的一切举动只能证明自己会成为一道食物，除非它的力气大得足以将蛛网撕破。但少年若朝女人当胸踹上一脚，就真的成了凶手。悖论无所不在，人大抵就是活在这些互相冲突的概念里。所有克利特人都说谎，他们中间的一个诗人这么说。许正不无懊恼地往地上吐了口唾沫。    
    


第三辑第35节：小男人(2)

    爱还是不爱？一个男人被婚姻折磨后还能剩下多少力气？顶多也就能从喉咙里挤出那个让女人妥贴舒服的字眼。许正往四周看去。少年与女人厮打成一团。女人是强悍的，凶狠的爪子撕得少年的脸鲜血淋漓。少年的拳头也没吃素，砸得女人鼻青眼肿。他们身边已围上一圈兴致勃勃的看客。老天爷应该往每一个人脸上都吐了唾沫。要不，为何他们脸上都露出令人恶心的痕迹？    
    戴黄袖套的老人用力吹响口哨。    
    不远处的垃圾筒上躺着一支用了一半的口红。    
    一只鸟正用嘴啄食着它，它见许正看它，歪头打量了一会儿他，眼睛瞪得溜圆，爪子在不锈钢制成的筒沿上轻轻一蹭，又跃回空中。    
    湿漉漉黑色的人群渐渐看不清面庞，夜色马上就要来了。这些吱吱喳喳的声音到底想要说明什么？许正终于听见那少年的哭声，像一条被扼住七寸的蛇嘶嘶地响。他的脖子被女人死死掐着。他的脖子上应该会留下一些月牙状的淤痕，这是一种符合大多数女人审美标准的形状。许正望向女人，女人正一把眼泪一把鼻涕，脖子上的肉抖个不停。她是一头从侏罗纪来的黑乎乎肥嘟嘟的暴龙。    
    许正不无伤感地想着。    
    她也是这样的，虽然没有这样黑，这样肥。    
    她哭起来的时候鼻子眼睛嘴会皱成一小团，像随时都可能断过气，让人心惊胆战。有时，哭着哭着，就没有了半点儿声息，眼珠翻起，手脚抽搐。他赶紧蹦过去，手忙脚乱地掐她人中，她醒过来，哇一声，人就奔向了厨房。    
    厨房里有煤气管道。厨房里还有菜刀。对了，还有刚从超市买来的一大包洗衣粉，若吞下去，这也得管那些穿白大褂的人喊爹。他只能迅速从抽屉里翻出早已写好字的纸牌挂在胸口，扑通一下，直挺挺跪下，蠕动膝盖，一步步往厨房方面走去。纸牌上的字隔三差五要换，要求言简意骇，一针下去便能触及灵魂。譬如，“我是狗。”又譬如，“我罪该万死。”    
    认识错误总是很快，改正错误总是很慢。很多个夜里，她都愤怒地用手指头戳在他脑门上。她说，狗改不了吃屎。他非常清楚一条吃屎的狗会死得多么辛苦。首先是人拿棍子敲，敲死；再拿绳子吊，吊死；又扔入土里埋个几天几夜，闷死；最后从土里扒出，扔入沸水烫，烫死。所以，他没敢再吱声，躺在床上侧过身去看窗外的云，书上说玉皇大帝的外甥也养了一条狗，天天吃香喝辣，不必吃屎，可惜整个天庭也就那么一只。天上的“养狗证”一定很贵。    
    许正突然想抽烟，喉咙里痒得厉害，他抖抖索索地从口袋里掏出香烟。一包“南京”十元钱，一根香烟五角钱。他小心翼翼地撕开烟盒上的塑料封皮。没有人看他，可他还是感觉自己却是一个贼，他转过身，身体与墙壁形成一个锐角，他又紧张地往四周扫了一眼，再划着火柴。小时候他偷姐姐的五角钱买的冰棍真甜，这烟抽到嘴里却苦涩得紧。许正长长地吁出一口气。    
    她帮他买的。买了一条“南京”，说得抽一个月，抽好点，抽好些。许正记得当时自己问她为何不买“白沙”，一样的价钱可以买两条。她发了脾气，立刻把烟甩在他脸上。许正知道她很委屈。她一向就讨厌男人抽烟。她肯为他买烟已是做了极大牺牲。他赶紧赏给自己一记嘴巴，并向她保证这条烟一定会抽一个月。然后问她，是不是发奖金了？她没理他，转过身，拧开电视，一屁股坐下，脚后跟一蹭，甩出一只高跟鞋，另一只鞋子挂在大脚拇趾头晃过来晃过去。她面无表情，他却有点儿晕头转向。他拿不准主意该说些什么，坐也不是，站也不是，愣了一会儿，伸手想去抱她，手刚按到她胸口，她已迅速弹起，眉毛一竖，脆生生的牙齿咯吱一咬。这也怨他，他刚从外面回来竟然忘了洗手，活该满脸唾沫。    
    额头隐隐生疼。今天是他生日，三十岁。昨天他与她吵了一架。忘了为什么吵，只记得她那张扭曲的脸。她还扇了他一记耳光。手劲很大，那记耳光脆生生，货真价实，一点也不像那些被新闻曝光的注水肉。许正下意识地摸了把脸，还是疼，不过这可能与她无关。    
    许正缩起脖子。风真大，像头受了伤的熊瞎子，伸着舌头在脸上乱舔，每舔一下，脸上就似乎被撕下一层皮，火辣辣的疼。女人已经大获全胜，那少年被她拖到一个商店门口。许正听见几个行人在交头接耳，说世风日下、人心不古，现在的年轻人真是不得了的不得了，撞了人不肯承认也就算了，竟然还动手打人？    
    许正又听见几句脏话，都与英文字母“B”有关。他想笑，瞟了眼红绿灯，心中一动。街上没有戴红袖套的老人，空中也没有鸟鸣，一切静止下来，在刹那间，便恍惚化作一块寂静的镜面。他突然觉得疑惑，自己刚才所见的是真实的吗？它极可能是幻觉。体积这么庞大的一个女人怎可能分辨不出是谁撞了她？这里又不是在黑灯瞎火的小巷里。何况大家都这么说，而人民群众的眼睛一向雪亮。这可是领袖的教诲。事情的真相应该是女人所述，不然，这少年为何不再挣扎？所谓理直气壮，他一定心虚了，而把自己撞到树上的人也一定是他。真疼。许正揉揉额头，脑袋里似窜入了几只大头黄蜂。    
    


第三辑第36节：小男人(3)

    ２    
    我给你讲个故事。    
    一对夫妇在过铁路。女人在说，男人在听。都是一些闲话。女人说得很开心，男人听得很认真，两人手牵手。女人的鞋子突然崴入两根铁轨的凹槽，鞋带扣死在一颗生锈的铆钉上。一开始两个人还有说有笑，互相逗乐，可几分钟后远方响起刺耳的汽笛声，火车轰隆隆驶近。女人吓白了脸，男人也慌了，但女人的脚仍卡得死死的。看着越来越近嘶嘶吼叫着的钢铁怪兽，女人拼命地往外面推男人，她的手甚至抓裂了男人的脸。男人没有离开，反而在火车撞来的一刹那猛地抱紧女人，并高声喊道，亲爱的，我们在一起。    
    你听过这个故事吗？你一定听说过。很多杂志上都有，简直臭了街。问题是，你相信它吗？这并非煽情的故事，而是一道智商测试题。可惜大多数人都做不出来。事情的真相是：a，男人的脚也被崴在凹槽内，只好吼上这么一嗓子为自己壮胆。B，这是一个想出名想疯了的男人，所以这一嗓子喊得特力拔山兮气盖世，以至轰隆隆的汽笛声一下子就成了蚊子叫，人们都听见了他的表白。C，谋杀。女人的腿之所以卡得死死的，是因为男人的脚就踩在她腿上，故女人要与男人厮打成一团。你不想让我活，我也得让你死。为在众目睽睽下掩盖罪行，男人发出嚎叫。何况，女人毕竟是一种智商有限的生物，容易被感动，当这么一句惊天动地泣鬼神的话塞入耳朵里时，她完全可能一时心软，松手放男人逃脱。D，这是一个丈夫对他已有审美疲劳的女人做的白日梦。E，其他。    
    你喜欢哪种真相？没人有能够得知真正的真相，那是上帝的领域。所以大家都是在根据自己的意愿将一些东西七拼八凑。耳闻不如一见，从来都是一句诳语，你以为你看见的便是真相？    
    噢，请原谅我粗俗的比方。你见过人怎么喂猪吗？    
    所谓真相，就是人倒在石槽中的猪食。你有选择吃不吃的自由，你偶尔能吭吭唧唧几声，不断抗议，获得今天吃这种猪食明天吃那种猪食的小范围内的自由，但你绝对没有窜出猪圈大模大样坐在餐桌前啃红烧鱼块的自由。    
    你叫贝壳？远古时的人都拿贝壳当钱用。我喜欢你。我能不喜欢你吗？钱是好东西。何况你的鼻子这么小，眼睛这么小，就连这张嘴仍是这么小。我喜欢小巧玲珑的女人，胸脯上随时都蹲着两只吵吵闹闹的小白兔。谜面是小白兔，谜底是什么？哈哈，里面藏着一只流氓兔呢。所以，她们在床上往往非常棒，让人忍不住总想伸手去拽那只兔子的短尾巴。    
    不要相信男人。男人这东西骨子里长满粪蛆，整天说谎，肠子都烂掉了。我这是拿你开涮逗乐。别认真，千万别认真。一认真了，再好的人也就成了一堆醉酒时呕出的秽物。人哪，还是颠三倒四不知所云的好些。有一天，你也会这样。没事，你别生气，脸涨得这么红，人家还以为你是春潮泛动。你可以向我脸上吐口水，我已经习惯了。    
    


第三辑第37节：小男人(4)

    3    
    贝壳说，贝壳遇到一个神经病。    
    贝壳说，他嘴极大、眼极小，胡子拉碴，一看就不是好东西。手上还戴着一个黄澄澄的戒指，一副暴发户的嘴脸，专门拿些扯卵蛋的玩意儿来骗女孩子。还好她火眼金睛，心里明镜似的。    
    贝壳说，这男人真没品味。泡妞不是这样泡的，这样泡出来的妞只会变成一瓮酸菜。    
    贝壳说，这叫装酷，扮深刻。狗日的。    
    贝壳说脏话了。你听见了吗？    
    心脏一阵绞痛，许正往嘴里扔入几粒“镇脑宁胶囊”。太阳挂在屋顶上端，像一个散了黄的鸡蛋。一些风从屋子外面溜入屋里，再从屋里蹿出来，扑入怀里，有些凉。他眯起眼打量这个城市的早晨，大大小小的建筑活像粘在灰蒙蒙天幕上的狗皮膏药。至于街上的人群，当然是从这块狗皮膏药下流出的脓汁。没有炊烟，没有晨霭，没有露水，没有光滑的踩在青草上的赤足，也没有干干净净的笑声。这个城市是陌生的，但现正在许正面前耀武扬威的那块“没有什么大不了的”妇女用品的广告牌，与他前些天在那个城市所看到的是一模一样。图案一样，大小一样，颜色一样，甚至连模特女郎的脑袋上都同样有条被撕开的裂痕。    
    他砸破了贝壳的头，用烟灰缸砸的。一个蓝色的烟灰缸，是她买的，花了五块钱，当时她还特意托人弄来一些细小的白色砂粒，搁在里头。唉，真是太可惜了，那么漂亮的一个烟灰缸。许正挠挠头，拐过街角，在间大排档上坐下，要了碗鸭血粉丝。    
    铁炉子边站着一个男孩，黑乎乎的，两长串鼻涕哧溜溜地响。两个人的眼神一碰，男孩扭过脸，突然纵身向前，伸手从排档老板半敞的抽屉里抓出把毛票，撒开脚丫往东飞奔。他跑得太快，一头撞上一辆垃圾车，咣当一声，躺下了，毛票撒了一地。排档老板是个中年男人，戴顶脏兮兮的白帽子，古怪得紧，见男孩抢钱，人立刻蹦出去。一些弯下腰正准备去捡钞票的行人，见他凶神恶煞，赶紧侧身让在一边。男人冲到街那头，捡起钞票，往男孩身上一口气踹上几脚，骂骂咧咧地往回走。男孩爬起来，拍干净身上的尘土，回头瞟了一眼，转过身，猛地抄起车上扫帚，劈头盖脸往拉垃圾车的女人身上砸去。男孩头上已经流了血，样子更显狰狞。女人哀声躲避，最后不得不在暴风骤雨般的打击下缩成一小团。男孩扔下手中的扫帚，骂道，妈的，眼珠子长在屁股上了？    
    这很无聊。许正耸耸肩膀。坐在他旁边的一个脸上长着青春疙瘩豆的男孩却已笑得前俯后仰。这句话没这么幽默吧，莫非眼珠子长在屁股上后就成了肛门？许正咧嘴，付过账，去了网吧，准备打发掉一点时间。他网络上的ID名叫“已婚男人”。最早他叫“男人”，有人立刻指出天下男人多得是，得加上一些修饰词，这样才能凸现出个性。他便改名为“我是猛男”，但别人立刻指出这属于心理学上的补偿效应，隐藏在ID后的人一定阳痿。许正就又改名为“超级猛男假一赔十”，这个名字让他着实威风了几小时，可没多久，聊天室就有人假一赔百了。而且令人心酸的，女人们对这些猛男无一不嗤之以鼻。许正问一高人，为什么会这样？高人答曰，鸡巴不是挂在嘴上的。    
    许正说，如之何？    
    高人说，叫“已婚男人”吧。已婚男人是一杯温吞水，女人爱喝。    
    这倒也是。许正从此用上这个ID，效果还凑和，搞掂过几个mm。但过程却往往比跑一场马拉松还要辛苦，人还没到终点发生面对面的交锋，腿就已经软了。许正叹了口气，在对话栏里敲出一行字“MM，我们做爱吧”，复制、粘贴，以私聊的方式逐一发了出去。烟一直叼在嘴里，粘嘴皮子，许正放下鼠标，将它小心翼翼地从嘴唇剥下，烟蒂上多出几缕血迹，隐隐生疼。许正皱起眉，扯下烟蒂，塞入嘴里，大口嚼了几下，呸地一声吐在桌上那个浅蓝色的烟灰缸内。烟灰缸上印着一种啤酒的名字。许正喝过这种酒，不好喝。许正拈起它，扔入脚边的垃圾筐内。坐在他旁边的小女孩仰起脸，用奇怪的眼神瞅了他一眼，他立刻竖起眉毛瞪回去。小女孩转过脸。过了几秒钟，许正听见她小声地对着麦克风说，哥，我旁边坐着一个傻逼。特傻。不揍他几下简直对不起自己。哥，过来帮我教训他，好不好嘛？    
    


第三辑第38节：小男人(5)

    十来岁就这么嗲，长大了那还得了？    
    贝壳也嗲。有次去爬山，好不容易登上一处石坡，人还没喘匀气，贝壳就将整个身体挂过来，一只手摇晃着许正的身体，一只手笔直地指向石坡下，嘴里大声地嚷，看，那里有一颗树树。    
    贝壳，那是一棵树，不是一棵树树。再怎么说，你也是二十八岁的已婚妇人了。许正没好意思看四周笑声古怪的游人，回家后，苦口婆心与贝壳做工作。贝壳生气了，脸板板的。许正没理她，等到晚上，许正刚想爬上床，就被贝壳一脚踹下去。那一脚真狠，正中心窝。许正都眼泪汪汪了，假若有一个“夫联”那该多好啊。许正干笑几声，开始向周星驰学习，双手抠入嘴里，向上提。这一招本来百试不爽，但这次估计自尊心被伤得特别深，贝壳的脸板得越发得平，就算是一面镜子恐怕也得自叹弗如。    
    许正只好学猫叫，又学狗叫，再学青蛙跳。    
    可惜皆无济于事。    
    最后贝壳板着脸手指着电视屏幕，说，他们在干什么？    
    许正说，他们在吃饭。    
    贝壳厉声喝道，不对。    
    许正脑海灵光一闪，他们在吃饭饭。    
    贝壳又说，他们现在又在干什么？    
    许正说，做爱爱。    
    贝壳脸上的线条渐渐缓和，鼻子里冒出一个字，“哼。”    
    许正连忙哼了两声。    
    两人无话，继续看电视，没多久，屏幕上那男人一迭声地唤着心肝儿，贝壳的手指突然指向自己的鼻子，叫我什么？    
    老婆，不对，是老婆婆。不对，还是不对，你是我的肝，你是我的肺，你是我的心，你是我的大脑。许正在嘴里吐出“老婆婆”三字后，立刻意识到自己已闯下弥天大祸，马上放声高歌。    
    一抹红色在贝壳脸上倏然而过，在不到一秒钟的时间内，贝壳脸上已转换了至少五次颜色，首先是红，然后是青，接着是白，再接着又是红，最后终于恢复了人脸的正常肤色。    
    谁稀罕做你的五脏六腑？恶心死了。贝壳撇撇嘴，趿鞋，往洗水间走去，并哼起小调。许正的脸色渐渐活泛。他想起一个老掉牙的笑话。一个在看肥皂剧的女人问丈夫，她是他身体的哪一部分。正在工作的丈夫不耐烦地回答，盲肠。许正咯咯乐了，吹起口哨，“无情最可恼，我总惹人笑，寒风今日吹到。思念不妙，让心在火中煎熬，叫我怎能抵挡得了？”    
    这些事想起来也蛮有趣的啊。许正继续吹起口哨，“想那小蛮腰，纤纤女儿娇，却在别人怀抱。无法忘掉，往日温柔的美好，如今凋谢在风中飘。歌照唱，舞照跳，一夜笙歌天欲晓，怨那青鸟。不思量，尖声叫，明月伴我共逍遥，一走疯闹。人生苦，快乐少，活着也是很无聊，像根小草。恍惚间，忽跌倒，天上残星已寂寥，容颜已老。”    
    许正出了这间网吧，进了隔壁另一家网吧。如今十来岁的孩子最是可怕，一言不合，马上就拔刀相向。许正亲眼目睹过几个十来岁的孩子，在一家电影院门口，用电影“古惑仔”里的那种长砍刀，将一个三十来岁的年轻人剁得血肉模糊。一个染金发的最狠，一边剁还一边高歌，“给我一杯忘情水，换我一夜不流泪。”那年轻人真经得住砍，都没人形了，还能有一声没一声地叫救命。幸好一个路人及时地提醒他，“你都要死了，还喊什么救命？”他这才老实了。    
    这一次许正换了一个聊天室，里面的女人不少。他对一个“漂亮妹妹”说，他说，好久没见！她说，你谁啊？他说，我呀，忘记了？她说，谁？他说，上个礼拜我们才去开房，怎这么快就忘记了？她说，军哥？咋换马甲？靠，你好讨厌哩。他说，我不是他。原来你真的去开房呀？那我们也去，好不好？她说，你到底是哪条的野生动物？你不说，真生气了。他说，是三条腿的动物。她说，三条腿？他说，两条腿中间不是还有一条么？走吧，开房去，不会让你失望的。她说，你说你是谁，不认识我不去。他说，先出来喝个茶不就认识了？她犹豫了一会儿说，好吧。在哪儿？他乐了，慢斯条理地点燃一根烟，美美地咂了口，然后说，在你妈肚子里。    
    他关机断线起身结账，想忍住笑，但笑声还是咕嘟咕嘟从鼻子里冒出来，撒了一地，被风歪歪地一吹，与被撕碎的废纸差不多。他缩起脖子，往酒店方向走，半路上拐进百货商场买了套“欧柏莱”化妆品。促销小姐的脸虽说抹得像一个猴儿屁股，但确实好看。他盯着促销小姐鼓鼓囊囊的胸脯发了好一会儿愣。贝壳也用这个牌子，但胸脯没有小姐的大。    
    贝壳现在在干什么？    
    


第三辑第39节：小男人(6)

    4    
    酒店里很冷，黑咕隆咚的一团。许正开了灯，灯光蛾黄，像一盏即将死去的火苗。自己的影子在火苗下微微晃动，又像是一些快要燃烧干净的灰烬。房间里还是离开时的模样，被子凌乱不堪，没有人铺。这里的服务员的素质未免太糟糕了。许正这么想着，瞥见门把上“请勿打扰‘的塑料牌，顺手取下它，攥紧它。它有足够的硬度，却不够尖锐，不能划破他的手。    
    许正开了电视。电视上有几个大喊大叫的疯子。电视旁边的那块长方形的镜子里还有一个头发蓬乱的傻子。许正看着他，他的目光呆滞，额头上有块黑印。这应该算得上是乌云罩顶。许正笑起来说，“你好。”    
    许正听见他说了一声，“打吃。”    
    “打吃”是一个围棋术语，意思与象棋中的“将军”差不多。许正不喜欢象棋，这并不是因为将相王侯宁有种乎之类的狗屁话。将就是将，相就是相，过河卒子总摆脱不掉一股子小人得志的猖狂劲。    
    许正喜欢围棋仅仅是因为围棋子本身。它们与那些正在发育的女孩子的乳房差不多，小小的，冰凉的。可惜所有的女孩子都要长大成为女人，由低眉顺眼渐而青面獠牙，这是一个不可逆转的过程。    
    许正蜷入被子里，还是冷。他用左脚的大拇指使劲地抠右脚脚面，换了个姿势，再用右脚的大拇指挠左脚腿面。他最早与贝壳躺一个被窝里时，她最喜欢用脚趾头来挠他。有一次，他刚躺下，她就贴过来，皱起眉，说，你忘了脱袜子。许正说，我没。她叫他举起脚，他就举起脚。他确实没穿袜子。她就笑，说，你皮肤真粗，我还以为是袜子呢。他也笑，自己腿上毛茸茸的汗毛是不少。许正抽了下鼻子，屋里没有她的味道。这只是一间标准客房，有两张床，他躺在左边那张，右边床上只躺着一床被子。许正把那床被子也弄乱了，他是故意的，他还在那床被子里塞了一个枕头。他举起手，勾了勾小指头，对那床被子说，晚安。    
    他在床上翻来覆去睡不着。月光跳到窗台上，挂在窗台边的衣服发出不安的响声。他忘关窗户了，但他不愿起身。他愣愣地看着窗户。风从那里溜进来，有些潮湿。他想，她或许现在已经湿了吧。许正为自己的恶毒低声窃笑，但笑容很快便已凝结，他心知肚明这恶毒没有一丁点杀伤力。如果非要说有杀伤力，那只能是伤了自己。他的心口隐隐生疼，恍惚有一块尖锐的石头正砸在上面。    
    自己究竟在想些什么？是在找波德莱尔的那束恶之花吗？    
    找不到的。粘稠的夜色已把一切物体的形状抹去，都不允许人们看见自己的手指头。世界只剩下一张黑乎乎的平面，每个人都是在这张平面上游移的黑点，且注定要在平面边缘撞得头破血流。    
    许正开了灯，拿出手机，拨了串数字，又清除掉，重新拨过另一串数字。电话响了，许正慢慢说道，“小璐，我想你。”    
    声音在房间里漾开，随着月光慢慢溶入夜色。任何一句话都是因，也都是果，盘根错节，首尾相连。它们会飘到哪里去？一只蝴蝶扇动翅膀能掀起彼岸一场风暴。一句话呢？许正听见自己的心跳忽然剧烈跳动的声音，怦、怦、怦。    
    许正又重复了一次，“小璐，我很想你。”    
    一片死寂。自己在对谁说话？手上这个长方形有着一根老鼠一样尾巴的物体。它会有人的感情吗？或者说，它能真真切切地传递着感情吗？但问题是，自己在说“小璐，我很想你”时又究竟有没有感情？如果有，是什么样的一种？又有多少？许正都有些惶恐了，一个个问题确实能把人逼入死胡同。    
    解开问题的钥匙在哪？    
    《黑客帝国》里的制钥人已被子弹打死，自己也不是那个能上天入地的尼奥先生。自己在找什么？不会有答案的。粘乎乎的水充溢在每一个空间，并随着微微的呼吸声来回漾动。一个孩子还没出生时是这样躲在母亲的羊水里。眼眶都有些湿漉。许正在被窝里翻了个身，被子里的气息也是一种特殊形式的水分子么？但三十尺深的水下与三万米的水下完全是两个世界。量变会引起质变。谁能找得到那个临界点？“什么”没有形状，没有气味，没有声音，当然就更没有性别。它藏在哪里？许正愣愣地看着自己浸在黑暗中的双手，手上的手机闪着幽蓝的光。手上的污垢在角质层上绝望，它们就要死去了。他情不自禁地伸出指甲划自己的脸。这些污垢知道真相吗？或许知道，但可以肯定它们不会说给自己听。    
    


第三辑第40节：小男人(7)

    “你都是有老婆的人，凭什么说想我？”    
    电话那边终于传来了声音。    
    许正的声音大了，“有老婆的人就不可以再爱了？”    
    “等你料理完你老婆的事后，再来找我吧。”    
    电话挂断了。    
    料理？这是做日本料理？几个獐头鼠目的矮个男人围在一团饭粒前，粘满鼻屎的手指在上面捅来拱去？许正把手机扔向床尾，用脚踩了几下。这是一个会说话的怪物。许正搓了下手。手上的污垢掉下来。自己在紧张或惶恐或兴奋或冲动时总是喜欢不停地搓双手，尽管自己为这种行为美名其曰为“文明”与“卫生”。但它们确实曾经是自己的骨、自己的肉、自己的血。这应该是事实。可当它们剥离皮肤落到地面上后，它们是什么？    
    零落成尘碾作泥。如果连香也没有了，还会有人咏叹吗？    
    那年，还在学校读书的那年，许正被一个漂亮女孩子甩了一耳光。他想伸手握住她的手，却没有洗干净自己手上的污渍。他弄脏了她。这是他应得到的理所当然的惩罚。后来，他毕业了，从超市买来了各种牌子的洗手液，可他还是没法子洗干净自己的双手。贝壳总是说，他手上有牛屎的味道。    
    其实牛屎是好东西，可以沤肥，晒干了还可以当燃料。    
    许正闷闷不乐地爬到床尾，捡起手机，又拨了一串数字。    
    许正说，“唇儿，我想你。”    
    “我也想你。”    
    “我都快想疯了，难受得紧。骨头被火烧着了。你快来救命吧。”    
    “去你的。骨头被火烧了早就死无全尸，还能说话？你现在哪里鬼混？”    
    “南京。”    
    “有毛病啊。深更半夜从南京打电话叫我去救命？以为我是观世音菩萨，眨眨眼就能从北京跑到南京？”    
    “你从电话里爬过来哪。”    
    “你去死吧。”    
    没有人打电话来祝他生日快乐。许正看了看手上的表，已经快十二点了。许正刚想躺下。搁在床上的电话响了，许正有些疑惑，赶紧拿起，一个陌生女人的声音，“先生，要服务吗？”许正愣了下，明白了是怎么一回事，马上挂断。但没有两秒钟，电话又响了，仍然是那个女人，“先生，全套只收三百块，便宜”。许正继续挂断。黑夜沉甸甸压下来，像一床灌满冷水的羽绒被，浑身都痒。许正望着手中的手机，小声地说，“祝你生日快乐。”    
    他刚想躺下，电话又响了，他愤怒地拽起电话，“小姐，你需要服务吗？做全套只收三块钱，外赠精美避孕套一只。要不要？若嫌贵，我再打三折，一块钱，一块钱呐。”    
    “你去死哪。”女人急眼了，用的是方言。    
    许正听懂了，是老家方言。电话被陌生女人恶狠狠挂断，像个弃妇呜呜地哭。许正将电话甩在床头柜上，望着它默哀了半分钟，然后下床，从行囊中翻出圈透明胶带，将电话机上的裂痕粘上。    
    毁坏别人财物是要赔钱的。许正突然想起某个朋友说的话。当初他们在一起讨论初恋情人。许正说，人生最大的遗憾是没上自己的初恋情人。朋友表示反对，并说，人生最大的遗憾是在多年以后上了自己的初恋情人。    
    观点针锋相对，自然得靠事实说话。    
    朋友说，那个城市有一条街全都是他们那出来的女人。村帮村，户帮户，小姨帮大姑。他黑灯瞎火地摸过去，嫖完自己的初恋情人，最后吐得一塌糊涂。    
    许正记得当时自己说没这么夸张吧。现在想想，也不是没有这种可能。这个世界又会有多大？一个圆圈罢了。小学生都知道地球是圆的。许正笑起来，无声地笑，眼泪慢慢滑出眼角。    
    


第三辑第41节：小男人(8)

    5    
    我给你讲个故事。    
    那年地震，房子倒了许多，歪歪仄仄的。那时，他们新婚不久。他是驻扎在当地的军官，她是小学老师。他们摆酒时，军营里喜翻了天，当兵的娶老婆不容易啊。小兵们看着红艳艳的她，口水馋得足有三尺长。    
    地震很凶猛，死了不少人，天气又热，许多水源都被污染。为保证居民的活命水，他被派去当地水厂驻扎。尽管离水厂不远便是她的学校，他没有擅离职守一步。第三天，她被他手下的兵从废墟中扛来。兵把她放在水池边。围绕在水池边上是一片黑压压的人群，人群里面是一圈紧握钢枪的士兵。    
    渴。大家的眼睛都盯着眼前这汪清亮的水，但没有人敢向前迈出一步。兵正准备向他汇报并设法讨点水来，她却因为极度的干渴翻身滚入水池。她被士兵捞起来。她看着大步向她走来的他，理理额头湿漉漉的头发，刚想露出欣慰的笑容。他拔枪，几乎是下意识地扣动扳机。军令如山。    
    轰地一声响。    
    这个故事刺激吗？我没编。我从一本小说中看来的。你要骂就去骂编故事的人吧。不过，这应是一个真事儿。我祖爷爷对我讲的，他的胡子真长，小时候我最爱揪那几绺胡子荡秋千。我天天逼着他给我讲故事。一开始他讲牛郎织女。一个男人抱走另一个女人的衣服，女人就肯嫁给他，两人还恩恩爱爱？为什么我在邻居小姑娘洗澡时抱走她的衣服，她会哭着嚷妈妈，她妈妈骂我流氓，我妈妈揍我耳光？我问祖爷爷。祖爷爷唬起脸说，兔崽子。    
    我明明是人崽子，为何要骂我兔崽子？我又不是兔年生的，我妈也不是。我很生气，足足一个星期不理祖爷爷。我要他向我道歉。他不肯。我就整天拔他的胡子。他还是不肯，我就使劲哭。我哭得可伤心了，眼泪哗哗地流，河里的鱼翻着白肚子浮起一大片。我就整天吃鱼。吃到后来，我就忘掉了这件事，与祖爷爷重归于好。    
    小时候不懂事，现在总算想明白了。那个牛郎明明是色狼嘛。知道现在为何要将为女人提供性服务的男同志称之为“牛郎”吗？这里是有文化渊源的。虽说野鸡配色狼蛮押韵，但好歹人家也是玉皇大帝的女儿，公主身份，即“神女”是也。人家在工作闲暇，做做运动，舒展筋骨，也属正常。你别笑。你笑了，你就是我同党、帮凶，要被砍头。“神女”就是妓女？我可没这样说。你这是对神的诬蔑，当心被拔舌根。你别吐舌头。贝壳，说真话，你吐舌头时完全像一只狗，一条发了情的俊俏的小母狗。    
    言归正传，没多久，祖爷爷把肚子里那些陈年积货倒差不多了。有一天，他抽着烟，坐在月牙状的门槛上，仰起头，嘴角往下淌口水。天空藏青，阳光干干净净，白云飘动，像一只只淘气的小狗。我学祖爷爷的样坐在门槛上，坐了一会儿，汪汪地叫出声。祖爷爷诧异了，怎么了？我说，天上跑的这些狗真漂亮。祖爷爷说，那不是狗，是一张张脸。祖爷爷伸手对着天空指指点点，最后，他指着一朵特别漂亮的云，说，这是你祖奶奶。我说，祖奶奶不是在桌上供着么？祖爷爷说，那是你第二个奶奶。祖爷爷讲完这个故事后，我就一蹦三跳去捉蜻蜓了。等到我从外面回来，祖爷爷已经死得僵硬。我本来打算哭，可爷爷说，祖爷爷这是无疾而终，得当喜事办，不准哭。我只好不哭了，我把蜻蜓的翅膀扯下来偷偷塞入祖爷爷的口袋，我希望祖爷爷能长出一双翅膀，飞到祖奶奶身边，帮我从天上抓几只漂亮的狗来。    
    我当时确实是这么想的。    
    还有什么比那几只臆想中的狗更为诱人？祖爷爷也是这样的，所以他能毫不犹豫地亲手杀死了他的女人。尽管这种行为是为了让大多数人能活下去，或者说，他是一个合格的军人，是一台不折不扣的执行命令的杀人机器。祖爷爷并没有殉情而死。活着的人当然要想方设法把日子过得有滋有味。日子是过的，不是用来享受的。所谓恩爱，在它深处的一定是背叛与离弃。    
    你别说我看不见美好。别说《泰坦尼克》号的杰克。那是影片。人们总是求索他们所得不到的。好莱坞影片之所以会击败洞悉人性细微处的法国影片，征服全世界，是因为它给了人们在现实中不能拥有的结局。它是假的，但人们情愿相信它是真的，只有这样，他们才会有活下去的勇气。    
    罗丝真的爱杰克吗？丫挺的为何不跳入冰水，让杰克爬上木筏？为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。何况女人的皮下脂肪本来就厚，她又肥，若两人互相调个位置，说不定真能坚持到救生艇划来。    
    一对真正相爱的人在绝境中只会一块死去。自己苟活下去，老了，再往大海里“海洋之星”，扔得越多，就越虚伪与矫情。这世上本无美好，你说花是美的，天空是晴朗的，但请相信，这些“美”与“晴朗”与人无关，它们只是人们在自作多情的时候所臆想出来的单词。    
    我是神经病。我本来就是。    
    


第三辑第42节：小男人(9)

    6    
    人心险恶，竟至于斯。    
    中国人确实一向最善于以恶意来揣摩别人。善比起历史这个任人打扮的小姑娘还不如。人善被人“骑”。现在的人都很文明，不说“操”，改说“骑”了。至于公道自在人心，那也得辩证地看，一分为二地看。导师不是早就颁下玉旨，凡事都得讲点辩证法吗？牙齿缝间冒着冷气。这些飘浮在空气中的不痛不痒的话，恍若一头来自洪荒的老饕，贪婪地咀嚼着人的血与肉。    
    无常与常皆为虚妄，若能看破虚妄，或许你当能无所执着。    
    无所执，无所碍。可惜这只是刹那菩提。况且便是此一刹那，镜子里也没有你，只有一具污秽的肉体。    
    忘了是谁说的??肉体是灵魂的监狱。    
    真的挣不脱这个臭皮囊。难道非得去死？死是惟一解脱的途径么？只能是解脱，并不存在对抗。周星驰式的对无聊的解构与反讽只会制造出一个更大的无聊。无聊，世界的真正面目。    
    你低低地呻吟，一盏盏灯火在夜色中呻吟。光明极小，黑暗极大，但几乎所有的人都都忽略了这个显而易见的常识，说什么黑夜追逐着白天又被另一群白天所追逐。错了，错了，全他妈的错了。    
    光明从来就是黑暗的食物。    
    有一种动物，很聪明，他们在捕食时，总是会留下一些不吃。    
    人也很聪明，会在笼子里养鸡。    
    屋子里漫着甜腥味。你咒骂着，起身，飞腿，将鞋底印在雪白的墙壁上。这味道来自哪里？你找了很久，终于发现它竟然是来源于头顶的灯泡。它就这样孤伶伶地吊在天花板的中间，吐出长长的舌头，并冲你挤眉弄眼。川端康成、海明威、伍尔芙、还有那个格外焦急的茨威格……想想也有趣。消灭一具肉体的方法竟然如此丰富多彩，这真是一个莫大的诱惑。你的影子咯咯地乐了。    
    你听见咔嚓一声。    
    有东西断了。    
    一片死寂。微蓝色的天幕洒下一颗颗尘土。    
    没有阳光，月亮是个问号。没有歌声，对面矮房子的屋脊上有一只黑猫。    
    街上，有老人弯腰驼背的咳嗽声。他赶着去干什么？他摔倒了，像坐在滑梯上的孩子，一下子就四脚朝天。可惜他只能是在摔倒时像一个孩子，他再也无法灵巧敏捷地翻过身。他老了，老得必须去承受一切恶毒的诅咒。所以，那些正向他投掷石子的孩子，一起在街道上疯狂地笑，飞快地跑。    
    你望着他们。小人猖狂。这世上的小人太多。    
    你想拼却一腔热血找他们理论清楚，他们消失了，平空不见。你挥出的拳头理所当然成为暴戾，又或是做秀，等你无奈地垂下手臂，他们出现了。趁你没留神，一把拽出你的裤腰带。你裸着下身，大街上满是冰凉的风，它们捋着你丑陋的生殖器，兴高采烈。你已经侮辱了公众，会遭报应，被天打雷劈，会有人来收拾你这个丫挺的。四周撒满图钉一般大小的嘻笑声。你突然看见两块发了臭的口香糖，一块粘在鞋底，一块正粘在脸上。你在火速赶来的警察面前手足无措。你无法解释。你说，这不是我干的。你说，这根鸡巴是我的。    
    你闭上嘴。你乖乖地低下头。你看见威严的警察大盖帽上闪亮的徽章。你给了自己一个嘴巴。你老了，打自己嘴巴的力度显然太轻，不够份量。所以，你脸上又挨了几记极为响亮的大嘴巴。你的嘴咧在半空中，你冲着满空的星星笑。你说，太君，我该死，我的良民证被人偷去擦了屁股。    
    你想做个好人，但你已经没资格了。你太老了。古董越老越值钱，人的骨头越老就越让人恶心。你愣愣地站着，一直等到警察叔叔走远，这才满面狰狞。你说，我呸。你呸的是自己。你拎起裤子继续往前走。你从街头走到街尾，又从街尾走到巷角，一个乡下小女孩突然拦在你面前，大声说，“喂，你的屁股眼出血了。”你回过头，裤子上有一道划痕，屁股上也有一道划痕，正密密地往外面渗着血珠，这应该是用“飞鹰”剃须刀片划破的吧。你愤怒了，说，“操，我知道，我喜欢，我选择，我自由。”    
    


第三辑第43节：小男人(10)

    她说得很难听。她确实正用手指着你流血的屁股。她的脸真黑，声音真大，你都想冲过去，勒住她的脖子，五根指头用力一掐，就像小时候摁死只可恶的苍蝇般。这个没教养的乡巴佬。你在肚子里恶狠狠骂道，手往屁股上摸去。凉嗖嗖的风再一次闯入你的裤裆，裤管鼓起，里面放十只老鼠应该没有任何问题。你吃惊地望着自己的手，满手鲜血，手上还有一些褐黄色的颗粒，这或许是昨天没有揩净的粪便。还能喋喋不休什么？生活的经验及惨痛的教训随时都有可能成为今天的陷阱。这是一个悖论。你难道还没明白过来？你真蠢，蠢得连在这个小姑娘面前嚎啕痛哭的勇气也没有了。你仇恨地看着她。她很干净，你却卑污。你朝自己的生殖器上吐出一口唾沫。你说，我是动物。没有人再理会你。你坐在自己的影子里孤独地数着自己的鼻毛。一根二根三根四根五根六根，一二三四五六七，马兰开花二十一，你小声地唱，大声地唱，憋足气唱，扯起嗓子唱，你将头埋进裤裆里唱，你把脑袋砸向墙壁上唱。你唱得涕泪纵横，你唱得桃花纷飞。你说，官人，我还想要。动物的同义词是什么？是畜生。    
    你对着青翠的天空高喊一声，我是畜生。    
    心已渐若死灰。    
    骨头散了架，碎了，变成一堆堆有毒的粉末。你身体发麻，四肢瘫软，心底空空荡荡，舌苔上却像搁着一片“黄连素”。细胞涨得难受得紧，好像有个声音正在里面飞速旋转，要将其撑裂，而裂痕已在每一根神经末梢上慢慢凸现。喉头是甜的，耳朵嗡嗡响，手指始终处于不可抑止的颤栗中。墙壁上的阴影在缓缓蠕动，但窗外并没有月光。一切物体皆被夜色抹去形状与色彩，只留下一下比一下更为急促的喘息声。这应该是自己的声音。为何听起来却似一只受伤的野兽？只能苦笑，手足冰凉。    
    讲真话。你的视线在房间里茫然打转，落在某处，停住。舌尖犹豫地向上，顶住上颚，轻轻放下。吸气，吐出，嘴再张成Ｏ形。气流涌出口腔，房间里响起了一个迟钝的声音。“讲??真??话。”现在，也许只剩下它能拯救你的灵魂。血从鼻子里淌出，爬过人中，来到嘴唇上，咸的，也是温热的，用不着开灯，它的颜色一定是鲜红的。死，就是这么一回事么？可惜这与死无关，天气干燥，流些鼻血应属正常。你闭上眼，感觉到干涩的眼眶里终于多出几颗泪水，前额处却突然浮现出一个十字架。    
    “横的是宇宙，竖的是时间。它们因为无限而永恒而虚无。‘无’，在永恒左右栖居的两个‘无’字，不仅建构了一切，同时也摧毁了一切的意义。”你翘起嘴角。用不着看镜子，你心知肚明自己脸上的表情在别人眼里意味着什么。可别人又是什么？杯子里的酒？落日下的旗？服饰店里的名牌衬衣？一盒冒着冷气的冰淇淋？向这个世界吐口水，等口水落回自己脸上后，再对自己说一声对不起。只能是这样了。这个世界不会对谁说“对不起”，不管他付出多少努力。所谓“天降大任于斯人”之类的混账话只是一些精心熬制成的海洛因，它们惟一的目的就是制造幻觉。对了，就是这个词??“幻觉”??你自始至终便活在幻觉中。你以为幻觉毕竟给出了希望，可你忘了希望越大，失望就越大。    
    因为希望坠地时的加速度，一根一斤重的木棍能轻而易举地砸破一个十斤重的头颅，所以做人，还是没有希望的好。是这样吗？    
    头颅里有着一阵阵隐隐约约的歌声。是谁在你脑海里歌唱？你看不见自己。自己是谁？他为何不经允许便擅自闯入？又为什么有这个能力闯入得了？难道你在他面前根本就是什么也不是，所以他抬抬腿也就进来了？    
    越来越冷。你默默地凝视着镜子。镜子里有你曾经以为的道理，这些道理如同一口冰窖。小时候趴在上面往下看，浑然不惧，反而得意洋洋冰面上残破的影子。如今年岁大了，才渐晓得这寒的滋味不好捱。你掉下眼泪。你真的老了。老而不死是为贼。你可不想从这个世上带走任何一点不属于你的东西。只是什么是属于你的？钱是银行的。名是别人眼睛里的。姓名是父母取的。你的手指头，你的头发，你的嘴唇，你的肩膀，这诸多“你的”皆是别人在某个时候要用的。你没有权利拒绝被使用，你若胆敢拒绝，你就连畜生也不如。    
    畜生也晓得要把自己的尸体贡献给人的舌头与胃。    
    你冷冷地笑。你注视着黑夜，注视着沮丧、愤怒、厌倦、绝望。    
    你要讲真话，从现在开始。    
    你都有些儿急不可耐了。    
    7    
    事情应该从哪里开始叙述？    
    它们的脸庞看起来皆是一般居心叵测。许正开始拨贝壳的手机，始终是对方已关机。她要从他的世界消失了。许正起身，穿好鞋袜，走到门口，想起什么，从床底的行李箱内拽出公文包，在夹袋里翻出贝壳的相片，端详了一会儿，在她脸上吧唧亲了口，将相片塞入那张裹着枕头的被子，脸上情不自禁地露出笑容。    
    让她最后一次独守空房吧。    
    感觉真爽。    
    


第四辑第44节：余生之后即是死亡(1)

    作者：胖猫小黛    
    本杰明坐在《游荡》杂志社的办公室里，双手据桌，瞪视着那件彩色礼盒。清晨的办公室显得无比空旷，而它耸立在桌子的中央，显得老而弥沉，突兀无比。窗外没有阳光。是幻觉吗？老本不能确定。那里仿佛有一片没有尽头的蓝榉林，天空看不清颜色。象每次余生之后一样，世界总是显得距离真实越远。    
    今天是圣诞前夜，这对老本来说毫无意义。生活的全部意义，就是“生存”并且“干活”。老本一如既往，清早出门，步行到杂志社，他总是第一个到的。他关掉安全门上的警报器，走进厨房里为自己弄了一杯热咖啡，从信箱里取出当天的晨报夹在腋下，平静地走向自己的办公桌。这本来应该仍旧是一个平淡的早晨，如果没有出现那件礼盒的话。    
    第一眼看到这个用五彩薄纸包裹起来的怪物时，老本以为是哪个同事落下的圣诞节礼物，放错了地方。他完全没有想到收件人会是自己。很多年以来，事实上自从老本和前妻离婚之后，他就再也没有收到过这样的圣诞礼物。盒盖上缀着一张再生纸小卡片，上面写着老本的名字，没有署名。那么，会是谁送的？这个东西就这样盘踞在老本的办公桌上，扎着的绸带呵呵傻笑，一脸无辜相地仿佛在说：“不是我干的。”    
    礼盒包装得很工整，半透明的彩色纸，用了四五种不同的色调，不是超市里卖的那种便宜货，折边的地方还有指甲掐过记号的痕迹，金色绸带结，搭配得也相当有品位，似乎出自女人之手。老本一生只遭遇过一个女人，就是小洛。然而，老本想，一定不会是小洛。    
    办公桌上有一张小本的毕业照，穿着制服，大方帽有一点歪。还有一张父子俩在新西兰南岛钓鱼的照片，小本的手里是一条长长的褐色Flathead。但是没有小洛的照片。小洛是，而且仅仅是，老本的前妻，小本的母亲，除此而外，老本和小洛已经毫无关系。照片里的小本笑得有点腼腆，有点象伊恩。老本想不到自己会在这个早晨突然想起伊恩，就像突然撞开了一扇很久没有开启的门，让他自己吃了一惊。也许是老了，人老了就容易开始回忆，不管那些回忆埋得有多深。老本伸出手指下意识地擦拭了一下相架的玻璃，其实玻璃很干净，没有一点灰。“相架有一点旧了，”老本想，“得在新年里换一个。”    
    回忆里的小洛身段修长，皮肤紧凑，浑身上下是一种明亮的小麦色。洛俪亚爱把身体暴露在林子里清晨的微风中，让早寒肆意地在浑身爆起着无数纤细的小疙瘩，她不在乎。那时候，她在老本的眼里几乎就是阿佛洛狄忒的化身。嗯，她应该依然还是阿佛洛狄忒。阿佛洛狄忒本来也不是什么好东西。然而，小洛不是一个细致的女人。她没有用彩色薄纸包礼物的耐心，也不会呆在厨房里给圣诞节晚餐做烤菜。她有的是钱，任何钱买不来的东西她都尽量不去看。老本不相信岁月会改变这个女人，就像老本不相信岁月会把那具美丽的身体变成一个皱巴巴的废纸袋。老本已经有将近二十年没有见过她了，在他的心目中，她一如二十多年前一样，腰肢柔软，从来记不住任何人的生日。    
    老本记得初遇小洛的那个早晨，自己正坐在北领地那座捕鳄人的棚屋里抚摸着额头的伤口。皇后乐队刚刚发行了《Bicycle Race》的音乐录影带，画面上满布着参加裸体自行车比赛的金发美女。这让老本无比困惑。人间有那么多美人？如果不是人间，还会是哪里？别逗了，不会是天堂的。那天早晨，小洛就是这样一丝不挂地骑着一辆白色山地赛车出现在棚屋门前，在她的身后是北领地死一样的蓝榉林。    
    额头的伤口足有三公分长，是昨天下午一条咸水鳄的杰作。作为一个捕鳄人，老本对自己的生活充满了疑问。昨天下午伊恩死了。伙伴、搭档和儿时的好友，捕鳄人伊恩死了，死在鳄鱼的嘴里。老本没有死，但是他恍恍惚惚，没有了活着的感觉。    
    


第四辑第45节：余生之后即是死亡(2)

    那天下午，老本和伊恩骑着摩托出发去寻找咸水鳄。有一个老主顾，这次要一条“真正的大家伙”。在此之前，为了捉一条淡水鳄，伊恩弄伤了胳膊，而且一天比一天痛得厉害。伊恩的脸庞狭长线条柔和，总是带着一种腼腆的微笑，一喝酒就会脸红。如果没有一手一脚的老茧，他简直就像一个老婆子，乐意守着汤锅，一面搅拌一面唠叨。伊恩的胳膊扭伤得很厉害，热牛粪混合伏特加包裹胳膊的疗法完全没有效果，这些都在伊恩的脸上明明白白地挂着。可是老本没有其他办法，除非离开这个鬼地方。老本给了伊恩一大瓶劣质烈酒，出门去找老砍特。老家伙是镇子上最老的捕鳄人，有不少老主顾。“三米以上的大家伙，咸水鳄。”老家伙说，“小子，记住，咸水鳄！”    
    他们本来不应该变成两个捕鳄人，他和伊恩，那年他们都还太年轻。西澳家乡田野里的生活，平淡得可以从二十岁一直看到八十岁，而且老家伙们总是那样，不把人放在眼里。交配期里分栏的公羊有一股强烈的气味，强得像钢叉，会一下子刺进鼻子里，让人什么味道也闻不到。云行走的时候在草地上投下一块又一块阴影，阴影里头是一扎扎捆实的干草，又造成云以外的一块块阴影。老本和伊恩仰面躺在干草堆的旁边，看着对面山坡上不知疲倦拼命啃着草皮的羊群，很容易就能看到自己老死时的样子。伊恩说，“本，我们走吧，去徒步旅行，哪里都会比这里好。”他们就走了。如果不离开那些农场，就不会变成捕鳄人，也许伊恩就不会死，至少不会那么死去。生活，就是“生存”并且“干活”；到哪里也是“生存”“干活”；除此以外就是死亡。那时他们不懂得这些。那时怎么可能会懂得这些？    
    从西澳到北领地，他们走了很久，几乎纵贯了大洋洲的陆地。他们在沼泽地边缘逮到了一条小鳄鱼，换了不少钱。伊恩说：“本，我们有了一大笔钱。”老本笑了。有那么一小会儿，老本和伊恩很确定自己已经找到了新世界。那会儿的北领地，“秩序”是一个会让人发笑的字眼。没有秩序的地方，怎么会不是天堂。陆地在这里已经到了尽头，走到这里，就再也不能前行了。要不回头，要不呆下，要不死掉。其实都挺容易，死掉最容易。鳄鱼当然不肯轻易就范。除了捕鳄，就是喝酒。醉了以后，离天堂又近一点了。    
    那天下午，老本和伊恩带着绳索、砍刀和罗盘出发。他们从来没有捕过咸水鳄，甚至不确切知道该往哪里去，怎么才能捉到那种传说里的怪物，但是他们想也不想就出发了。老本只是绝望地想着：带着伊恩离开北领地，回到人的世界里去，给伊恩找个“他妈的真正的”大夫，让自己“他妈的真正地”睡一觉。这么想的时候，他觉得心里好过一点。酒吧里那些人说过，西边有一片沼泽地的水道里经常出没咸水鳄，不过谁也没真的见过。那些东西，几乎没有活着的人见过。    
    蓝榉林深处的沼泽水道大同小异，没有人可以凭借天生的方向感在这里来去自如。即使有罗盘，也很难。除了水道，就是林子，千篇一律的水道，千篇一律的林子。老本握着罗盘，在泥地上寻找方向，地上全是泥水，也根本看不见路。    
    榉木林里一片灰白，光秃秃的树干上树皮斑驳，矮一点枝枝杈杈的是一种南半球这个纬度特有的亚热带蕨类植物，地面上到处都是色彩艳丽的菌菇。周围的一切都显得那么突兀而不合作，这让老本毛骨悚然。老本四处眺望，那些蓝榉看起来每棵都不一样，又似乎每棵都完全相同。    
    林间小道过于泥泞，老本必须经常用力搬动车头才不至于滑倒。伊恩落在了老本的后面，可能是胳膊上的伤痛又开始发作了。从一开始，这场搜索就相当缓慢而不顺利。如果不能在一小时之内找到咸水鳄的踪迹，他们就必须返回。他们得在夜色降临之前离开沼泽带。他们所有的只是自己的身体，手臂和简单的绳索。刀是用来开路的，对付鳄鱼它一点用处也没有。    
    没有聚光灯，也没有麻醉枪，没有人敢在黑夜降临之后滞留在属于鳄鱼的水道和丛林。老本始终觉得，那天的天空和树其实充满了对他的各种暗示，但是那天他没有仔细留神，当他想再抬头看看天色的时候，天已经离得很远，远到看不清颜色了。    
    


第四辑第46节：余生之后即是死亡(3)

    老本一度设想，先找到鳄鱼的踪迹，然后在水道边伏击等候，等它游近水道边缘，就用什么动物的尸体引它上岸，把湿布甩过去蒙住它的眼睛，然后全身扑上去骑坐在鳄鱼的背后，迅速用绳索绑住它的嘴。以前他们捕捉那些体型娇小的淡水鳄，都是这么干的。不过，伊恩的胳膊很成问题。他其实完全可以留在棚屋里休息，老本可以去酒吧里另找搭档，但是他们两谁都没提。他们得在一起，从小他们都在一起。伊恩出发前在锅里炖上杂拌汤，里头或许搁了点鳄鱼肉，散发出一股腥膻的味道。老本站在林间的泥泞里，那股味道还在鼻子横冲直撞，让老本想起夏季西澳那些布满羊群的农场。老本突然希望天快点暗下来，他们可以快点返回，不要给咸水鳄出现的机会。    
    伊恩跌跌撞撞地追赶上来，身上满是泥浆。“本，就在这里附近吗？”    
    “应该不远了，伊恩。我想，应该再往西走一小段。你的胳膊怎么样？我们可以再休息一会儿。”    
    “我摔了一跤，在这里洗一下，然后我们继续走。这个该死的地方，我还炖着汤哪。”    
    伊恩走过去蹲到水道边，捧起河水擦洗脸颊。汗水泥水以及混浊的河水混合在一起，变成一条条土黄色的流体，沿着伊恩的脸和手滴到水面，砸出了一个又一个不断扩张的同心圆。水滴很细小，圆弧本来不大，但是越散越远之后，开始变得好像无限大。在那些同心圆渐渐消失的地方，老本突然看到一个泥土色的东西在缓慢地靠近。不是一条水蛇，也不像是一只雨林蛙。它带起的涟漪轻微而沉重。沉重，甚至深不见底。当它再靠近一些的时候，老本终于看清了，那是一对椭圆形凸起的眼睛，上面是岩石一样粗糙的眼皮。那对眼睛睁着，一眨也不眨。    
    老本一下子感觉不到自己还在呼吸。他想不到这里已经是传说中咸水鳄的水道，他也想不到光天化日之下咸水鳄也会潜游到水道的边缘，就这么出现。它悄悄浮出水面的那双眼睛直愣愣地瞪着老本，像冰一样冷酷！老本的心里充满恐惧，满额全是冷汗。老本想叫，他的心里想要大叫，但是却发不出一点声音。老本可以感觉到在一瞬间，咸水鳄同时打量了老本和伊恩，出于一种异常敏捷的动物本能，它选择了弱得多的伊恩。老本在那一瞬间察觉到自己松了一口气，一种余生的窃喜一下子漫到全身。也就是在这一瞬间，咸水鳄猛然从水中跃起，舞动着四条短而粗的泥色的腿，张开巨大无比的血盆大口，一口咬住了伊恩的手臂，伊恩那条已经受了伤的手臂。    
    伊恩发出一声惨叫。那声音不像人能够发出的任何声响，像一种无限量放大的不顺滑的旧拉链的响声，拉到某一地方突然卡住，连空气都为之一滞。伊恩面朝水道扑倒下去，在咸水鳄的嘴里像是一个牵线的木偶玩具，手足的挥舞完全进入不自然的角度。伊恩的惨叫声把老本从那种下意识的轻松里拉了回来。他冲过去想要抓住伊恩的另一只手臂，但是没有抓到。老本伸出双手绝望地在空中不断地抓着，但是伊恩身体的每一个部分都玩笑似的以比老本的手稍微快一点的速度划向水面。老本扑上去想要抓住伊恩的腿，咸水鳄轻轻一转身，尾巴在老本的额头一扫，就把伊恩剩余的身体深深拖入混浊的水流深处，惨叫声像被塑料薄膜包裹起来了一样骤然停止。水面上只剩下一些圆弧，一串气泡，混浊的水里甚至看不出血的颜色。老本天昏地暗地扑了一个空，爬起来的时候才发现额头在滴血。一滴滴地落在泥地上，连一个坑也砸不出来就消失了。    
    “伊恩死了。”老本对自己说。他从地上爬起来，心里除了紧张以外，还有一些轻松。真的，除了紧张，是一点轻松。鳄鱼不会马上再次攻击，这些和恐龙同代的东西，最能坚忍和等待，不到必要的时候不会轻易浪费自己的体力。老本在夜色里潜伏下来。鳄鱼撕咬过伊恩的手臂，那里裹扎着掺有烈酒的牛粪或许会让它醉倒。到夜里，它还是会浮出水面爬到岸上来过夜的。    
    


第四辑第47节：余生之后即是死亡(4)

    第二天早晨，第一丝阳光照射到老本身上的时候，小洛出现在他的面前。木板房的门大敞着，小洛骑着那辆白色窄轮赛车由远及近，伏低身体倚在向前弯曲的车把手上，乳房凸出，腰肢纤细，臀部浑圆，整个身体的曲线异常优美。老本清醒过来，突然觉得需要一点希望。小洛出现时是如此美丽，不管她有没有翅膀，早晨的阳光让她看起来活像天使。    
    老本轻轻地按着额头的伤口，伤口上结起了一层薄痂，痂下面的皮肉在突突地跳动。老本想让自己伤心起来。因为伊恩死了，而且就死在自己的面前，死在一条咸水鳄的嘴里，那种死状惨不忍睹。他是他最好的朋友，他爱他胜过爱自己的兄弟，但是他一点也不伤心。老本觉得那一晚是一场梦。咸水鳄确实回到了泥道，带起一阵哗哗的水声。它醉了，在摩托车骤然亮起的前灯的照射下，傻乎乎的一动也不动。老本把布甩到它的眼睛上，趴在它的背上捆绑它的嘴巴。它的嘴里有一股令人晕眩的腥臭和酒气，它坚硬的背脊顶得老本的胸口和腹部生痛。在鳄鱼的背上他活像一个迷路的孩子，既孤独又害怕。这个大家伙大概足足有四米长，冰冷滑腻的鳞片下面那个扁平的躯体还不时地摆动几下，把泥水拍打得四处飞溅，落到老本的脸上身上。老本回到棚屋的时候，汤已经糊了，那股味道像固体一样悬挂在屋子中央。这使得老本觉得自己不过是做了一个荒诞的梦。他不知道自己是睡了还是没有睡，他在板床上一会儿躺下又一会儿坐起。然后，他看到了在晨风中出现的小洛。那一刻，小洛赤裸着美好的身体，象天使一样纯洁。老本在那一刻确定，发生的一切都确实已经发生了，这一切都是为了造成小洛的来临。    
    小洛那天是来看传说的，或者英雄。这两个词对小洛而言没有多大区别。小洛跟着父亲一起坐私人小飞机来到北领地，父亲来干什么，她不知道，也完全没有兴趣。北领地破败原始，她本人对这次旅行兴致索然。父亲告诉她，从来没有人捕到过那么大的咸水鳄，现在有了，她就决定去看看。出发的时候，她其实已经吸了一点大麻。她没有刻意地想让自己显得漂亮，但是她兴致勃勃，药物开始让她觉得这一天变得有意思起来。    
    小洛很有钱。除了钱，她还有一点大麻，当然那也是花钱买的。老本看到她在背光里跨着一辆漂亮的两轮车，顺着一个小坡溜下来，一直溜到木板房的门前。她的出现让他完全忘记了伊恩的曾经存在，匆匆渴望上路，一心只想离开。他们没有说话，互相看了一眼，就开始走起来。开始的时候，小洛对这种生活很满意。小洛看到了一条新鲜的伤疤，和一些幻觉，这对小洛来说也已经足够了。他们走走停停，一路向东，直到进入雷明顿山区。他们曾经有一阵生活得很幸福，至少他们彼此觉得自己幸福，直到有了小本。缺少大麻，以及怀孕让小洛烦躁惊惶。老本跟着小洛回到了城市，这是一个错误。但是他们已经走在了路上，一切无可挽回。    
    到达雷明顿山区时已经是夏季，到处都是亚热带的温暖阳光。雷明顿山脉覆盖着整片整片的雨林，潮湿阴霾，不见天日。这里没有人，只有林子，能够听到各种各样的鸟叫声。老本记得有一种鸟的叫声特别动人，像是一种拿腔作调的笑声，咯咯咯咯的不停，很象小洛的笑声。雷明顿有很多瀑布，每一个都不同。小洛每天都要沿着土人的小路寻找一个新的瀑布，一丝不挂地跳到水潭里去游泳。那里的水总是异常阴冷，可是小洛完全不怕。小洛的身体出奇的健康，能够在土人的山路上赤足奔跑，爬山的时候甚至把老本远远地甩在后面，像一个天生的徒步旅行者，或者野人。    
    月圆的那天傍晚，小洛很激动，很早就开始催促老本动身。她要去找雷明顿山区里最著名的那个瀑布――伊卡洼。据说那个瀑布分成三层三叠，每一层都有十多米高，每一叠都有一个大水潭。小洛说，她要从瀑布的上面拉着粗藤荡过去，再荡回来，等荡到足够高的时候就松手让自己掉到瀑布最下面的深潭里，把浑圆的月亮砸个稀烂。老本并不觉得这样做有什么特别的意义，但是他乐意看到她兴高采烈的样子。伊卡洼在雨林的深处，很少有人能够到达，也许只有土人到过，但是他要带她去，让她高兴。老本很仔细地检查着不多的装备，自己绘制的雨林地图、罗盘、背包、绳索、毯子、巧克力、压缩饼干、小刀和一把开路的砍刀。在这一天之前，他们所去过的地方其实都还只是雨林的近边，要去伊卡洼，他们需要向上爬行很远。树木越来越浓密，植物的种类也变得不一样起来，他们才开始真正进入雷明顿山区的雨林深处。    
    


第四辑第48节：余生之后即是死亡(5)

    沿着土人的小路走了很久，老本开始觉得累了，肩膀上有一种阴冷的感觉。太阳已经看不到了，也许是天黑了。雷明顿的夏季天黑得很晚，通常要到夜里九点以后，阳光以及晚霞才会完全褪出天空。也可能是树林太密，挡住了阳光。那些巨大的树木，每一棵都有几十米高，抬头也望不到顶，树洞像一扇一扇巨大的门，也不知道会通向哪里。在林子里老本常有一种幻觉，只要走进那些树洞里，就会穿行到另一个世界。他在路过这些巨洞的时候总是跃跃欲试，但是总也没有真的走进去。林子本身就是一个大迷宫。如果已经是夜晚，老本也看不到星星。但是还是有光线，虽然老本不知道这些光线是从哪里来的，至少他还能够看清罗盘上的指针。老本时常扫一眼罗盘，又扫一眼已经超到前面的小洛。老本知道这是一条正确的路，不用罗盘确定方向他也知道，他突然觉得仿佛回到了北领地的蓝榉林，他的眼睛不敢长时间地离开小洛跳跃着的背影。小洛的背影在树影里跳跃，暴露在林中奇异光线下的胳膊和腿白得晃眼。这个背影突然在这棵树的后面消失一半，突然出现，又在那棵树的后面消失一半，突然又出现，像一段剪辑错乱的黑白恐怖电影，晃动着镜头让老本有点心悸。    
    小洛突然回头跑过来。老本迎上去，抓住她的胳膊。她的双手冰凉，浅色的汗毛上结着一颗颗小水珠，不知道是汗水还是林中的露水。老本用力地搓着小洛的胳膊，直到泛起微红。小洛抬头说，“本，你听。你有没有听到水的声音？”    
    老本倾听，但是没有听到水声。“是鸟叫吧。”    
    “不，肯定是水声！”小洛转身又继续往前跑，“本，是水声，一定就在这里附近了。”    
    老本觉得那种恍惚又来了。他不知道目的地在哪里，也许就在近前，也许还在很远的地方，无论远近他都无法确定。周围的景象充满了各种暗示，甚至包括那些鸟的叫声。这一次他停下来仔细地看了听了，但是他无法破解那些暗示的含意。    
    很久以后老本才知道自己是一个双性恋者，开始明白为什么年轻时会和伊恩一起离开家乡。明白这件事的时候，他躺在主编家的床上，带着隔宿的醉意头疼如裂。和小洛一起离开北领地是对伊恩的背叛，虽然他已经死了。睡在主编的床上并且让流言蜚语到处传播是对小洛的背叛，虽然已经离婚了。老本不是有意的，他只是没有去想。每一次余生之后他都不会去想为什么，有的事情发生了，就是要走到生命半途的某个时候才会突然醒悟。    
    离婚那天，老本站在冲浪者天堂的夜色里，从马路一边眺望另一边极限游乐场的蹦极塔。辉煌的弹升舱在半空中上下飞舞旋转，人们在尖叫。看了足有一个小时以后，他决定坐上去。弹升舱被喷射上半空的时候，老本的胸口里突然好像没有了心脏，弹升舱落回来的时候，心脏也没有回来。老本觉得这种感觉美妙极了，他不知道失重的感觉是这样美好，如果知道，在雨林里的时候他一定会抱着小洛从瀑布的顶点跳下去。然后他就昏倒在地，失去了知觉。醒来的时候在医院，小洛来了。老本不记得谈了些什么，也许谈了点雨林，也许什么也没有谈。医生说他的心脏有问题，这让老本觉得很好笑。一个曾经的徒步旅行者及捕鳄人的心脏竟然如此脆弱，他不知道应不应该笑，就像伊恩死后，他不知道应不应该感到轻松一样。小洛一度很气愤，因为小本说他要离开家庭，和同性的爱人去同居。老本想，他或许是当真的。他还年轻，没有经历过那些恍惚不清的事情，他不知道爱这件事情其实比老本的心脏还要脆弱。老本对小洛说，他们要经历自己的生活，那就让他们去吧。然后，在洛俪亚的生活里，老本在物质和精神两个世界里同时彻底蒸发。    
    老本记得在雨林里小洛背影的每一个细节。他们终于爬上一个高处的岩石坡时，小洛也有些喘息了。四周的雨林突然退开，头顶上露出一整片天空，有星星，月亮滚圆。岩石坡很大，中间有一片相当平整，也有四五个平方，足够两个人躺下。月光洒下来，岩石的中央泛着一层淡淡的白色光晕。老本想管这块岩石坡叫月光坡，他的心中突然涌起一种情感，想要躺在这里，舒舒服服地睡一觉，还想要哼点什么。行吟诗人大概就是这样诞生的。老本的一生中从来没有想过要成为诗人，但是那天晚上，他记得自己真的开始哼唱起来。    
    


第四辑第49节：余生之后即是死亡(6)

    老本听到了水声。站在岩石坡上，水的声音很明显。瀑布确实在很近的某个地方。这个岩石坡叫做野餐坡，实际上就是伊卡洼的源头。伊卡洼瀑布的水流从这里的岩石缝隙里开始汇聚，流到岩石坡下面的大洞里变成了小溪。老本觉得林子退开了去，又好像近在眼前。    
    小洛激动地跑来跑去，在岩石坡上四处寻找。“本，是这里了，就在这里了。”水的声音在不断地变化，一会儿是淋淋漓漓的流水的声音，一时间又似乎可以听见轰隆隆的撞击声，还有一种远远传来的拍打皮鼓似的嘭嘭声。“本，这下面亮闪闪的是什么？”小洛站在岩石坡的边缘叫着，头和上身低下去，弓成了一个弧形，在夜空和雨林组成的背景里随风摆动。她也许会跳下去，也许会飘落下去，也许会飞下去。老本猛冲过去一把抓住小洛的胳膊。他抓住了她，抓得紧紧的。他把小洛拉到怀里抱住。小洛的身体又冷又轻，像一个没有生命的幽灵，随时都有可能被风吹走，或者被雨打灭。老本低头看看了，在不知道有多远的底部，有一个亮点在闪动。那就是伊卡洼瀑布最底部的水潭，从这里看下去，只留下月亮倒影出的一个亮点。老本可以闻到伊卡洼冰凉的水汽，那些被撞得粉碎的水珠寂灭以前散发出来的那种很轻很透明的味道让人发狂。    
    小洛在老本的怀里轻轻吸着鼻子，哼哼叽叽的声音充满了诱惑。“本，我们跳下去，好不好？”她说。    
    老本又低头看了看那潭亮点，水的波澜让倒映的月光不断闪烁，来回闪动的光点让老本晕眩。他闭了闭眼睛，抱着小洛回到岩石中央平整的地方。老本用一条旅行毯把小洛包裹起来，把另一条旅行毯铺在岩石上，拿出巧克力和饼干，掰成一小块一小块塞进小洛嘴里。小洛像个芭比娃娃一样乖巧，坐在那里一动也不动。老本相信，他们是在那样的情形里有了小本。那一刻，他们都是幸福的。    
    进入城市，老本就注定要失去小洛，以及所有一切他曾经热烈向往的美好生活。无论是他和伊恩一起向往的，还是他和小洛一起向往的美好生活，到后来都从来没有出现过。小洛的父亲把老本塞进了《游荡》杂志社，眼前这张桌子，一坐就是二十年。老本知道，那个曾经渴望上路的本杰明已经不复存在，也许是和伊恩一起死在了北领地，也许是和小洛一起跳下了山崖，灵魂归天，所剩下的就只是一个无意义的躯壳。    
    《游荡》杂志社是一个天大的笑话。隔板上用彩色大头针钉着的各种通知和笔记，笔记本电脑的屏幕保护跳闪着一些无意义的图案，咖啡杯上有一圈褐色的水渍，皮面的日记本上标着约会的时间。一切都显得煞有介事。可是老本知道这只是一个笑话，或许他的一生都是一个笑话。他丢掉旅行毯，穿起手工剪裁的西装坐进办公室，依靠回忆的碎片给那些有钱的闲人写一些无聊而刺激的行走故事。他没有再走出城市一步，这个地方已经死死地把他困住。他只能和众多其他寄居在城市的可怜虫一样，坐在市中心的露天咖啡馆里，捧着《澳大利亚人报》的金融版看看股票的行情，牛皮公文包里装着供抄袭用的《孤独行星》丛书。    
    九月份，小本决定出发去旅行，走之前他买了一本九月期的《游荡》，他在电话里告诉老本，那些文字美丽极了。九月份写了什么？老本想不起来了。不光是九月份，从一月到十二月，哪个月写过什么全都想不起来了。    
    老本想起来，早晨站在小花园里用水喉浇灌草地的时候，没由来地想起北领地的那些灰色的蓝榉林。老本站在花园的中央，水喉里的水从此及彼甚至不能喷洒到围墙那里。而在老本最初的那二十年里，他早晨起来站在棚屋的门口，一泡尿就能撒到对面的蕨类林里。如果从这个角度去看待老本的人生，最初的那二十年，应该更加靠近天堂。可是，老本确信，不管有多么近，那从来也不曾是天堂。浇完花园，老本就会套上西装穿上皮鞋提起公文包走向通往杂志社的路。坐到办公室的书桌旁以后，老本削尖铅笔，打开笔记本电脑，准备开始写些或真或假或者真假掺半的游历，如果写得辞穷语尽，不妨就着办公桌顺便打个盹。    
    老本削好铅笔，把它们放到了桌面的左边，把笔记本电脑放到右边，为礼盒腾出一大块地方。不多想什么了，回忆有的时候很伤人。他伸出手拉开了包装纸，打开了盒子。里面是一份报纸，端正地折叠着，这种叠法把头条的新闻显眼地露在外面。老本看了一眼那条新闻，就从椅子上滑到了地上，死了过去。    
    报纸随着老本的身体飘落到地上。头条说：“一青年昨天傍晚在北领地某水道边清洗所骑的摩托车时，受到一条长约四米的咸水鳄袭击。有关救援部门仍然在继续搜寻该年轻男子的尸体残骸。发言人认为生还的希望为零，并敦促公众圣诞节假期注意安全……”    
    


第四辑第50节：竹叶(1)

    作者：阿闻    
    被绅子发现的时候，几个街头的混混正在追打我。我躲在鸽山街最肮脏的垃圾堆里，听着混混们叮叮当当骂骂咧咧地找我。这个时候绅子出现的。绅子问混混们折腾什么，混混们嘿嘿地笑，绅子大吼一声“小兔崽子，垃圾堆儿里也值得你们折腾！”混混们就跑了。绅子转头吐了烟头儿，骂了一声“操”，就看见了我曲卷在一块十分不干净的沙土上。我的头刚才给混混们重击了一下，几乎昏迷。恍惚中我看见绅子走向我，伸过手来。    
    睁开眼睛的时候，我已经在绅子的家里了。还是头疼，不敢晃动。我知道我是在床上，身体下面是丝棉质地的床罩，天花板上有吊灯，墙上有挂钟。我继续曲卷着身体，稍稍地动了动。弄出了点儿与床罩摩擦的声音，惊动了正伏在桌子上的绅子，他说，“竹叶，你醒了吗？”    
    这个名字好耳熟。我记得是我跑出来的那家饭店的名字，沿着这个头绪我继续想，为什么绅子会这样叫我？他并不知道我是谁就直接这样叫我，那他一定是去过那家饭店，也许是常去，只是我没注意他，而他是一定注意过我的。    
    我很喜欢“竹叶”这个名字，它用在我身上很般配。但现在被绅子这样一叫，我便想起了在那饭店的日子。这个回忆很痛苦。我在一直回避着却回避不了。因为我落到这步田地就是因为我跑出了“竹叶饭店”，而我必须跑出来。流浪在鸽山街要比留在“竹叶饭店”里稍稍有一点儿自由。     
    “你醒了？我给你擦了身子，你干净了。头上有个伤口我给上了点儿药，没事了。我不知道你喜欢吃什么，这里有些罐头，还有保鲜的蔬菜水果什么的，都给你放床上了，你饿了就吃吧。”    
    绅子在冲我笑。他的牙齿好白啊，笑容和善得像菩萨一样。     
    我把眼睛睁得很大，慢慢地眨了一眨。我微微张了张嘴，想用舌尖润润嘴唇儿，啊，好疼，我动一下头上就疼，我只好把头又伏在床上了。     
    “呵呵，难受？哦，你不用说话我知道你不会说话。其实我也不会说话，我没有人可说话。找到你就和你说话吧。”    
    　　这个屋子看上去是干净的，至少比饭店那里干净。我从乡下来到这鸽山街，只进过两间房子，那个饭店熙熙攘攘的和绅子这里清清静静的。我喜欢安静，在乡下的时候只有鸟叫蝉鸣伴着我，到城里我受不了耳膜的强刺激。可能是我天生不会说话的缘故，我喜欢我的安静被安置在同样的安静中。    
    身上被绅子擦得很干净了，我自己已经闻不到酸臭的味道。绅子的屋子里烟味儿大些，但我还能适应。我没有心思，几乎不动地躺在床上。已经是傍晚，天黑得很快，屋子里开了灯，开了电视机，绅子的电话响了几回他也没去接。挂钟敲了１０下的时候，绅子打着哈欠要睡觉。他毫不在意我的存在，脱光了脊梁，过来一把抓住我，就势躺在床上盖上薄被子。我和他睡在了一个被窝儿里，我挣扎了一下，头脸正挨在他的腋窝儿，涌上来的一阵心悸让我不能再动了。    
    绅子的身体好温暖。    
    绅子是有事情做的，我不知道他做什么，但他早早地就起床出去，我想他一定是有事情做。我被留在房子里。早晨他临走时对我说，要我乖乖的，不要乱跑，跑到街上不是饿死也会被打死的。我信他这句话，我饿了好久了，也被混混们打破了头。    
    曲卷在绅子的床上，我享受到最舒服的感觉了。床上还有绅子的余温，甚至还有他身上的汗味儿和烟味儿。过去的一夜里，我得到了绅子的温存，我在太阳重新升起后对自己说，我爱上了绅子。    
    我还不敢肯定绅子能让我在这里住下去，我想我尽量乖一点儿，不打扰他任何生活，只给他做个伴儿，那他还是有可能让我住下去的。鸽山街的居民们很多养狗养猫养鸟的，绅子留下我，要是当我是个猫狗养着，那我已经幸福死了，也许绅子能知道，我比猫狗更懂事更温顺更无声息。    
    绅子给我留下了一些加工好的肉片，他对我说，要是嫌不好吃，他再弄别的给我吃。他的话真的给我感动。我吃了一点儿，觉得应该活动活动，不然我的骨节会恢复得很慢，长久的疲劳在一次舒心的休息后，身体要疼上一阵子，我想活动一下把这些疼痛挥发掉。我试着抬头，走下了床。    
    


第四辑第51节：竹叶(2)

    作者：阿闻    
    被绅子发现的时候，几个街头的混混正在追打我。我躲在鸽山街最肮脏的垃圾堆里，听着混混们叮叮当当骂骂咧咧地找我。这个时候绅子出现的。绅子问混混们折腾什么，混混们嘿嘿地笑，绅子大吼一声“小兔崽子，垃圾堆儿里也值得你们折腾！”混混们就跑了。绅子转头吐了烟头儿，骂了一声“操”，就看见了我曲卷在一块十分不干净的沙土上。我的头刚才给混混们重击了一下，几乎昏迷。恍惚中我看见绅子走向我，伸过手来。    
    睁开眼睛的时候，我已经在绅子的家里了。还是头疼，不敢晃动。我知道我是在床上，身体下面是丝棉质地的床罩，天花板上有吊灯，墙上有挂钟。我继续曲卷着身体，稍稍地动了动。弄出了点儿与床罩摩擦的声音，惊动了正伏在桌子上的绅子，他说，“竹叶，你醒了吗？”    
    这个名字好耳熟。我记得是我跑出来的那家饭店的名字，沿着这个头绪我继续想，为什么绅子会这样叫我？他并不知道我是谁就直接这样叫我，那他一定是去过那家饭店，也许是常去，只是我没注意他，而他是一定注意过我的。    
    我很喜欢“竹叶”这个名字，它用在我身上很般配。但现在被绅子这样一叫，我便想起了在那饭店的日子。这个回忆很痛苦。我在一直回避着却回避不了。因为我落到这步田地就是因为我跑出了“竹叶饭店”，而我必须跑出来。流浪在鸽山街要比留在“竹叶饭店”里稍稍有一点儿自由。     
    “你醒了？我给你擦了身子，你干净了。头上有个伤口我给上了点儿药，没事了。我不知道你喜欢吃什么，这里有些罐头，还有保鲜的蔬菜水果什么的，都给你放床上了，你饿了就吃吧。”    
    绅子在冲我笑。他的牙齿好白啊，笑容和善得像菩萨一样。     
    我把眼睛睁得很大，慢慢地眨了一眨。我微微张了张嘴，想用舌尖润润嘴唇儿，啊，好疼，我动一下头上就疼，我只好把头又伏在床上了。     
    “呵呵，难受？哦，你不用说话我知道你不会说话。其实我也不会说话，我没有人可说话。找到你就和你说话吧。”    
    这个屋子看上去是干净的，至少比饭店那里干净。我从乡下来到这鸽山街，只进过两间房子，那个饭店熙熙攘攘的和绅子这里清清静静的。我喜欢安静，在乡下的时候只有鸟叫蝉鸣伴着我，到城里我受不了耳膜的强刺激。可能是我天生不会说话的缘故，我喜欢我的安静被安置在同样的安静中。    
    身上被绅子擦得很干净了，我自己已经闻不到酸臭的味道。绅子的屋子里烟味儿大些，但我还能适应。我没有心思，几乎不动地躺在床上。已经是傍晚，天黑得很快，屋子里开了灯，开了电视机，绅子的电话响了几回他也没去接。挂钟敲了10下的时候，绅子打着哈欠要睡觉。他毫不在意我的存在，脱光了脊梁，过来一把抓住我，就势躺在床上盖上薄被子。我和他睡在了一个被窝儿里，我挣扎了一下，头脸正挨在他的腋窝儿，涌上来的一阵心悸让我不能再动了。    
    绅子的身体好温暖。    
    绅子是有事情做的，我不知道他做什么，但他早早地就起床出去，我想他一定是有事情做。我被留在房子里。早晨他临走时对我说，要我乖乖的，不要乱跑，跑到街上不是饿死也会被打死的。我信他这句话，我饿了好久了，也被混混们打破了头。    
    曲卷在绅子的床上，我享受到最舒服的感觉了。床上还有绅子的余温，甚至还有他身上的汗味儿和烟味儿。过去的一夜里，我得到了绅子的温存，我在太阳重新升起后对自己说，我爱上了绅子。    
    我还不敢肯定绅子能让我在这里住下去，我想我尽量乖一点儿，不打扰他任何生活，只给他做个伴儿，那他还是有可能让我住下去的。鸽山街的居民们很多养狗养猫养鸟的，绅子留下我，要是当我是个猫狗养着，那我已经幸福死了，也许绅子能知道，我比猫狗更懂事更温顺更无声息。    
    绅子给我留下了一些加工好的肉片，他对我说，要是嫌不好吃，他再弄别的给我吃。他的话真的给我感动。我吃了一点儿，觉得应该活动活动，不然我的骨节会恢复得很慢，长久的疲劳在一次舒心的休息后，身体要疼上一阵子，我想活动一下把这些疼痛挥发掉。我试着抬头，走下了床。    
    


第四辑第52节：竹叶(3)

    我是被绅子拖进屋子的。我的确睡着了。绅子光着身子，与和我睡觉的那个夜里一样把我抱在怀里，他说着竹叶竹叶你跑到哪里了，我屋里找你，你怎么能跑到门外来呢，门外有很多坏人的，他们会打你的，你的头还没好，再被砸一下就开花儿了。绅子抱着我在屋子里晃，我小心地看着他，不敢去回应他，不敢碰他。屋子里仍然臭烘烘的，但地上已经被绅子收拾干净了。那个女人还在床上睡着。这时已经是早上了，墙上挂钟敲了好多下。绅子拨拨我的脸，笑着和我露着白牙。我顿时涌上来一股爱意，不由自主地把头靠向他。绅子说，哦，竹叶你真的学乖喽，你好乖噢。我稍稍的亲昵可能弄痒了绅子，他忍不住哈哈哈地笑着，把床上的女人终于给笑醒了。女人懒懒地在说话，问绅子几点了，绅子说几点了都一样，白天晚上都是闲着。女人说头好痛，酒不好。绅子说起来再喝点儿就不会头痛了，回龙酒最灵。女人说打死也不喝了，就掀了被子光屁股起来了。女人分明是看见了绅子怀里搂着的是我，看得清楚。    
    女人大叫一声，翻身用被蒙住头，忘记了屁股撅在了外面。    
    绅子放声大笑。我回头看看那女人露在外面的屁股，形状蹊跷，着实可笑。绅子边笑边说，这就是竹叶啊，我和你说过的，我说过竹叶和我睡了一夜了，你来接着竹叶睡我，我可没说竹叶已经走了，人家一直在我这儿呢，人家根本就没拿你当回事儿，你紧张什么？要不，你和竹叶亲热亲热？来，我给你介绍……    
    女人惊叫的失了声。她在叫喊的时候不知为什么突然想起了她露在外面的私处，腾出双手把自己屁股下的“双眼儿”分上下给捂盖得严严实实。     
    那女人后来失声痛哭起来，估计并不只是因为我的出现，好像她对绅子有很多道德上的辱骂，我听不懂她哭着说的话，绅子可能听懂了，嘿嘿地搭讪着。女人责令绅子带我到门外边去，她要穿衣服走人，绅子还是嘿嘿，但抱着我出来了。女人在屋里摔打了什么东西，然后穿得不怎么整洁地冲出门来，看见绅子依旧搂着我，又惊叫了一声，大骂绅子混蛋，不得好死，冲下楼梯。    
    阳光从窗外照进来了，我精神了许多。绅子一直没放下我，就换着姿势抱着我在屋子里晃。我很轻，担在绅子的胳膊上，羞涩地贴着他。我高兴绅子记得我，高兴绅子能够抱着我气跑了那个女人。他喊我竹叶的时候，我甚至觉得我的名字就是竹叶，原本就是叫竹叶的。     
    在屋子里晃了一会儿，绅子要伏在桌子上做事。他也把我放在桌子上，就让我紧靠着他。他在用刀子刻东西，把萝卜切成一段儿，再用小刀按在上面，转动着，然后灵活地翻动刀片儿。绅子刻东西的声音很好听，从声音里我能听到他手法的纯熟和刀子的锋利来。这个时候的绅子很安静，连气都出得很吝啬。他可真专注哦。我知道萝卜是吃的，我也只知道萝卜可以吃，可天才的绅子把萝卜在刀子上把玩了不多时，放在桌子上的萝卜却成了一朵唯妙唯肖的玫瑰花儿！神奇的绅子啊，多么让我敬慕的男人！那萝卜是紫芯的，那玫瑰就是紫色的！紫色的玫瑰是最高贵的玫瑰，是代表爱情的花朵，我抬头看着仍沉浸于创作的绅子，心里真的想问问他，这玫瑰是给我的吗？    
    桌子上有个巴掌大的镜子，我把头探过去照。镜子里的样子把我吓了一跳，原来我头上的伤口很大，绅子把药水涂得很不美观，和我的肤色反差太大，我已经像个精灵了。我不好意思起来，这样多的时间里给绅子展现的模样竟然是妖怪似的，自己竟全然不知。我天生在害羞的时候喜欢低头，这次就低得更低，甚至想把头埋在身体里了。绅子发现了我的不安，伸手摸我，问我怎么了，我就躲避他的手，慌乱中碰倒了那镜子，令绅子停止了手中的工作。    
    绅子说，你是怪我不理你吗？你也学会了那些女人的本事？在不高兴的时候就砸东西？你砸我镜子？哈哈你也有脾气嘛！好了别生气，看见那女人走了吗？她看见你就叫，说明她怕你！女人们也有怕的时候啊，她们可以对着男人拿五做六的，愿意和你好就跟你好几天儿，不愿意和你好就自各儿走人，今天我也看到了女人有害怕的时候啊！知道她为什么怕你吗？为什么那些街上的混混们不怕你呢？    
    得了！你别生气了！我今天只陪你一个了。等会儿我出去买萝卜，回头就回来和你在家，我弄我的手艺，你和我做伴儿，多好！今晚上我和你睡，和那些女人睡都不如和你睡舒服。我喜欢你缠着我，不害臊地缠着我，哪儿你都敢缠。    
    绅子真的放下手里的活儿，又抱起我来。他再次把我放在床上，丝棉的床罩温和地贴着我。我感觉窒息哦，绅子对我的每一个体贴都能让我窒息。我实在爱这个男人，虽然我不了解他，虽然他刚刚睡了那个喜欢尖叫的女人，虽然，我的头上还有伤口，而且我自己感觉这个伤口的确影响了我的美丽。    
    竹叶，你在家里等我好吗？我就回来。    
    我想，我怎么能把头上的颜色给弄掉呢？那些显眼的药水怎么也不配“竹叶”这个名字的。    
    我认定我的名字就是“竹叶”。    
    


第四辑第53节：竹叶(4)

    买回东西后绅子真的没再出门，也没有接电话。他就在桌子上伏着刻他的萝卜花儿。绅子是有电视有音响的，可他没打开。我感觉绅子好像在和一个什么东西较劲儿。他刻出来的东西都按顺序摆在桌子上了，有花朵儿，有龙虾，有蝴蝶和蚂蚱。绅子一定到过乡下，他刻的蝴蝶就像乡下会飞的一样，那蚂蚱腿上的尖刺也能刻出来。我呆在绅子给我的安静中，看着他给一块块儿萝卜给灌输进去生命。我好想乡下哦，那里能勾起我的魂魄来。我不由得去闻桌子上的蝴蝶和蚂蚱，虽然只是萝卜的味道，可我还是好像闻到了家乡的风土。绅子又哈哈大笑起来，他问我是不是想吃那个蚂蚱，说要是馋了明天办完了事情他带我到野外捉几个给我解馋。    
    再次黑天了。我就要和绅子再次睡在一起了。天刚刚暗下来的时候我就开始心跳，绅子给我东西吃我都没有心思。绅子也不吃饭，不停地喝着浓茶，不停地修改着那些已经刻好的东西。墙上的挂钟又敲了１０下，然后又敲了１１下。绅子打了哈欠，坚持收拾完了桌子上的残局，拉我上床。    
    床上弥留着酒味儿和女人味。我却丝毫反感不起来。对绅子的爱恋让我顷刻间就可以灵魂飞腾起来。我面对和贴靠的是绅子温热的身体，我昏迷。我缠绕着绅子的臂膀，缠绕着他的脖子，在他的胸前偎依，小心翼翼地探着他的下身，在黑暗中爱着我的爱。    
    窗外大亮的时候，绅子已经早起来了。他只顾自己洗漱吹风扎领带找西服，不管我在被窝儿里没头没脑地钻。我的头上掉了一块痂，不知道是伤口复元的缘故还是夜里我和绅子缠绵时给弄掉的。我没觉得疼，倒觉得脑袋上轻松了不少。绅子拍拍我，对我说他今天是去面试的，今天饭店的老板要考考他的手艺，若是刻花儿的手艺被人家相中，他就能在饭店里当大师傅了。绅子说他学了三年烹调，几大菜系都能掌握一二，可时代和社会发展得快，厨师都要求得会“艺术”，把菜肴码放得带着“品位”，于是食品雕刻在大师傅的手里成了硬头货了，累得他狂学狂练了半个多月。    
    我感觉精神，也赶紧骨碌下床。被窝儿里的温热和地面上的冰凉把我弄得一激灵。绅子正整理床上狼籍时，门铃响起。    
    绅子开门，进来的是个年轻人。年轻人进门先看见了我，就站在门口不肯进屋了。绅子对他说你进来吧，不要紧的，这是竹叶。年轻人听到“竹叶”二字就跟着打了寒战。绅子又哈哈大笑，说大老爷们儿也怕竹叶哦，回身揽过我，对我说，竹叶你很可怕吗？哦你今天真的好美。    
    来人说绅哥你面试的地点我舅舅说要改在我家，我妈给我舅舅说亲，正好你去露一手儿，合适了我舅舅就点头，你明天就去上班了。舅舅说在家里更随便点儿，你根本不用拘谨，发挥得一定会比在饭店考试好。    
    哦，没问题。    
    你得现在就去，从洗菜到掌勺，全你一人儿。舅舅的女朋友大概在中午到家，你现在就得去了。    
    哦，没问题。    
    你带上你的萝卜花儿。    
    当然。    
    年轻人看了我一眼，回身走了。绅子开始兴奋地吹口哨。绅子吹的调子我听过，是高兴时候用的调子。绅子是个快乐的人，他喜欢哈哈大笑，我就知道他的开朗和快乐。今天他去求这份工作，那么他在今天以前至少有一段时间是没工作的，他在用功，并没郁闷没当混混，那可真是个好男人。    
    １０分钟后，兴奋中的绅子有点儿忘乎所以，竟然带上我去面试。他可能认为我不言不语的不会碍事，也许他真的需要我时刻的陪伴。    
    这定是鸽山街最高的民宅了，有十几层高了，天上的太阳刺眼，我看不清。我和绅子坐的是电梯，人类发明了这么聪明的东西，人站着不动也能上升，而且是在封闭的、干净的、四面都有镜子的环境里上升哦。镜片上可不止一个绅子了，也不止一个我了。我涌上来孩子般的疑问，那四周的影像，是不是我们啊，我们能生成好多吗？    
    那个年轻人的舅舅确实是个老板的样子，体态神态都有点象“竹叶饭店”的老板，我看见他下意识地缩了缩头。老板没注意我的存在似的，直接领绅子进入厨房。绅子拘谨了一小会儿，就哼哈地满口答应包揽全部的工作了。老板转身走出去，绅子冲我一伸舌头，我回应他，也伸了舌头。他开始洗菜。在人家的家里，他没敢吹口哨，但还是小声儿地哼哼着曲子。    
    那个年轻人气吁吁地回家来了。他在厨房门口和绅子打了声招呼，就进屋里和舅舅说着什么了。他舅舅在屋里大声骂年轻人废物，说鸽山街上有的是卖的，没乡下人卖到“竹叶饭店”也能拎一条回来嘛！年轻人说“竹叶饭店”关门整顿了，他舅舅就和绅子救我那天一样骂人，他骂“操”！然后我听不清了，断断续续听到年轻人提到绅子家里什么的，还听到他舅舅问“多大”，然后又听他舅舅说，够了，一碗汤吗。    
    绅子被叫出去说话，屋子里绅子和老板客气地寒暄。年轻人来到厨房可能是要找什么东西，一眼看见了我，啊的一声跑了出去。    
    


第四辑第53节：竹叶(5)

    老板拍着绅子的肩膀再次走进厨房，当然，他这次看到了我。他并没理我，一直在怂恿着鼓励着绅子。    
    老板，我没做过……    
    是没收拾过还是没做过？    
    没收拾过，也没做过。    
    那好，你今天找到师傅了，赶上我的女朋友喜欢这一口儿，你多学了本事。    
    太小了……    
    小的才好，那做出来叫“乳龙羹”。    
    老板，我真的不知道怎么下手哦。    
    没事，我这就告诉你。    
    ……    
    一块光滑的木板，哦，这就有，现成的；一个２寸铁钉儿，也有；在木板一头钉过去，翻过来，尖冲上；拎住尾巴，先甩一下，放直挺儿，摁住头，背冲下，往钉子尖儿上一挂；不要用刀，沾了金属肉不嫩，要用碎玻璃片儿，往嗓子眼儿上一划，撕开；掐住皮儿，往下一带；然后空血，要用个小盅接着，都是好东西；然后再用玻璃片儿划一下，取胆，用另一个小盅接着，注意不要弄破了胆；这时候血没了，就不怕金属刀了，可以去头，切段儿，冷水激，然后就是沙锅儿焖了。加料和后处理你按自己的感觉调，反正别放辣椒就行，那女人最怕辣的。    
    老板这活我能干好吗？    
    你小子别给我装蒜！今儿个算你高考语文，这“乳龙羹”就是作文！重头戏！只要那女人吃了说好，你明天就上班！    
    ……    
    有问题？    
    啊，啊，没有。    
    我在昏厥中。我分明睁着眼睛看着绅子他们，但我从神经开始昏厥。老板的话叫我昏厥了一半儿，绅子的表情和表现让我完全昏厥掉了。    
    刚才的电梯里好干净，全是镜子哦，里面好多的我，还有绅子哦，那么多个形象哦，是灵魂出窍哦。……“竹叶饭店”的老板从我身边抓走我的姐妹，就是在一条木板上，在那尖尖的钉子上让我的姐妹流干本就不多的鲜血的，我亲眼看见了“竹叶饭店”老板手里那把巨大的钢刀剁下我的姐妹的头颅……鸽山街好长哦，垃圾堆那里唯一的一棵大树被雷劈断了，我是在那已经断了的树枝下避雨的哦，我先走几步，那雷电也许会劈死我的哦……乡下的样子好让我向往啊，我是疏忽了自己，竟敢在路边晒着太阳，那天我真的很陶醉哦，在被打击了一下昏死过去之前，我一直为自己和自己的家园陶醉着哦……我怎么被送到了“竹叶饭店”了呢？后来我怎么跑出“竹叶饭店”的呢？记不得了，记不得了……    
    我生来就知道好多事，那是长辈们写在乡下的故事。我记不得我的长辈们，但他们写在乡下的记载是像我们这样的孩子每个都要读的，那些记载每个时代都有每个时代的特色，到现在这个时代，对于这个世道的纪录却有了更多的惊叹号。乡下生长的孩子不懂得太多的惊叹号，我们憧憬着万物，去理解可能是长辈们在感叹世道的平和和万物的吉祥。雨天的泥沙中，时常能看到些条理悠长的纹皱，那就是先长们给我们的启蒙哦……原来我们没懂哦。    
    我昏厥得失去了以往的颤抖了。我已经不会颤抖了。绅子的表情在微妙地变化着。他脸上的样子只留下一点点儿在夜里的图形，就是他和我缠绵在一起时那所谓叫“爱”的图形。哦不是，是我理解那叫做“爱”，而绅子理解成什么我根本就不得而知。    
    


第四辑第54节：竹叶(6)

    那块现成的、光滑的木板就在厨房的墙边上靠着。绅子把它拿了起来。那个年轻人怯生生地看着我，递给绅子一个崭新的铁钉和一个榔头。绅子把铁钉真的钉在了木板的一头儿，钉得很坚决，也很彻底。他翻过木板，晃晃钉子的软硬。他又接过年轻人怯生生递过来的玻璃片儿，绅子在这时候才回头看向我。    
    我昏厥了神经，把眼睛睁得大大的，抬头看着绅子。我不能做任何表情，只有用舌尖儿再次润润嘴唇，示意我是在注意他对我的注意。我曲卷的地方周围全是菜叶儿，那是刚刚绅子清洗青菜时剥下的不能吃的菜叶。这个时候我已经来不及做什么了，来不及逃脱了，就像我来不及弄完整自己的爱情一样。但这一刻，我依然爱着绅子这个男人，我一再地恍惚着自己，死在我爱的人的刀下，算是我成全了什么吗？    
    竹叶，我要终结你的生命吗？    
    我慢慢地闭了一下眼睛，自己却不知道这表明的是默许还是无奈。    
    竹叶你反抗吗？挣扎吗？    
    我又一次长闭了一下眼睛。    
    竹叶你是从“竹叶饭店”跑出来的吧？你跑掉的那天，我正在饭店托人家找工作呢，饭店老板发现你跑了，回头把伙计给臭骂一顿。    
    ……    
    我进饭店的时候看见你在厨房那里，因为那里只有你一个了，所以我记得你的样子。    
    ……    
    我在街上拣到你，决不是要再送你走这条路的。今天是疏忽了，忘了，当你是宠物了，乐极生悲了，竟带你出来。    
    ……    
    我就是放掉你，你也会死在鸽山街的。这城里不是你的世界。    
    ……    
    你可以恨我。    
    ……你看见了，我可以随意找个女人当玩具的，我连他们都不在乎，何况你呢，我怎么会在乎你？    
    ……    
    年轻人的舅舅再次走进厨房，他听见了后几句绅子对我说的话。他诡秘地和绅子笑着，说绅子大概有毛病，说他的饭店可不收有毛病的人。他嘲笑绅子满脸怜悯状连我都舍不得，提示绅子如今鸽山街有的女人为了赚钱连自己的屁股都能舍得呢。他说绅子的刻花技艺很不错，又有厨师证书，当厨师算是够手儿了。绅子嘿嘿地笑，依旧露出雪白的牙齿，依旧憨厚。那老板对绅子像是熟人似的，说今天很多事情都碰巧了，碰巧新泡的马子喜欢吃这口儿，碰巧街上哪儿都没卖的，碰巧绅子今天面试，还碰巧绅子有灵感带来了现成的。他还说外甥说绅子家有个“竹叶”，他就哈哈大笑着说那绅子一定有缘分成为他饭店的大厨了，什么“竹叶”、“菜花”的，对路就成。那老板说着说着就走过来揽起我，揽得很坚决，好像我根本就该是被他揽的。他的手没有绅子的可爱，指背上有黑黑的汗毛，我被恶心得清醒了几分，毫不犹豫地张开嘴，狠狠地咬向那个丑陋的手指。    
    惨叫中我被抡起，抡得十分凶狠，抡开了我所有的骨节。    
    惨叫和谩骂中我的头上被重重地拍了一下。    
    还是在惨叫中，我的颈项被铁钉从后面刺穿。是绅子亲手对我做的。我顿时安静了。我听见了绅子最后对我说的话：    
    “竹叶，你祈祷吧！这是你的命。”    
    在铁钉上我努力地转了转头，看见了放在案板上的那朵儿用萝卜刻成的紫玫瑰。那玫瑰依然很美，但那玫瑰模糊了。    
    我不是竹叶，我根本不曾有过名字，我只是一条蛇。但我到死的时候，的确带走了绅子留给我的名字。我也抓紧最后的几秒钟祈祷了半句，让我的灵魂叫“竹叶”。    
    


第五辑第55节：剑神的胡说(1)

    作者：倚木     
    阿三醒来的时候，天已经亮了。脚上的伤还没有好，长了白蒙蒙一片癣，越抓越茂盛，后来觉得脸上也开始痒起来。头几日和洛去了屋舍后的水田里逮泥鳅，没逮着几根，倒落下这毛病让人下不得地。他只是觉得有些累，后羿奖励给他的宝剑放在墙角，除了砍柴刮锅底灰什么的几乎没怎么用，所以密密地长了一层铁锈。     
    女人昨夜是搞了半晌的牛骨头做的麻将，早晨起来觉得太阳是绿的。赢来的东西不过几棵大白菜和几把骨头做的梳子。女人有些事情是非常值得得意的，首先她说仲康是必死无疑的，后羿哥哥是他的大臣，结果后羿咳嗽都会吓得这帝王直打罗嗦。还有，后羿一眼看去就有帝王之相，不像仲康那样二十几的人了还要流鼻涕。阿三听她说这话说了几十次，不免有些烦躁，说：“怎么不能找几块狗皮膏药贴住你的嘴！”女人就拿起擀面杖给了阿三几下：“怎么说话的呢？”     
    生活不错，每天后羿的军队打猎回来，总要分给这两口子几只鸭子，半只野猪什么的。阿三就用那把剑，把肉剖开，加上辣子咸盐桑叶，咕噜噜地煮了一大锅，和女人盘腿坐在床上分享。女人吃得很多，许多时候她一天能吃上二三十斤肉，吃得高兴后闲话颇多，说其实仲康的亲信都知道，仲康刚刚死，其子相就被后羿拿着弓箭赶跑了。相骑着千里马跑了八百里，说现在是没有麻烦了，正想坐下来享受烤鸭，结果后羿一箭射去正中烤鸭的屁股，从烤鸭的嘴里射出来，射在大树上，把树射穿了。相就跪下来号啕大哭：“羿大爷，我的王位你都拿去了，这条贱命你还在乎吗？”女人每次说到高兴的事都会哈哈大笑，花枝乱颤的样子，阿三就徐徐地叹气。     
    后羿王国第一勇士――阿三。所有人都这样说，但阿三根本连个破鼎都举不起来。人们都传说他是个光脚汉子，不喜欢换衣服，喜欢练剑――练了二十三年，后来的境界不过是一剑能让蚊子变成四五截，后羿站在百步之内向他连发五箭，结果那五箭都被他轻而易举地挡开宰成碎节。阿三也向后羿刺过一剑，后羿拼命地躲闪，同样躲开了，结果闪了腰，半月不能行房。     
    后羿对阿三说，到我身边来吧，封你一个开国大勇士。阿三说你那王位也来得不怎么光彩，我也不喜欢那劳什子封号，我就喜欢每天举着破剑唱歌、喝酒，啃炖得喷香的猪腿，比干什么都强。后羿说到宫里来可以与最好看的女人行那鱼水之欢，非常过瘾。阿三说婆娘我是有一个，虽然长得不怎么诱人，但也勉强是个女人，不用再找，没有听说什么沉溺于鱼水之欢的男人能练得一手好剑法。这时候后羿的第一护卫就出来了，叫寒促的，一次能饮得烈酒三十斤。也是一个剑客，练剑十七年，把风华山上的所有大树花花草草的都宰成渣滓，方圆数十里地寸草不生，撵得山上的野鸡兔子狐狸什么的都患了精神病或者绝了种。寒促说三爷的说法我是不能同意的，我每天与无数女人行房快活，到头来，剑法精进，一日千里，不信三爷可以选定日期跟在下切磋切磋。     
    阿三喝了一口酒，说我没那兴趣。与寒兄比剑我只有死路一条。     
    后羿饶有兴致地问为什么。     
    阿三说我这破剑练来也不过是消闲，而寒促的剑是用来杀人的，剑未出手，寒气先至，我的剑没有杀气。寒促就得意地笑了，说阿三的剑法天下无双，谁人不晓，客气客气。     
    后羿的杰作是杀了一百三十九只老虎，他的弓箭无坚不摧，传说里他是射杀了九个太阳。阿三坐在巨大的老树下喝酒：“吹吧，都他妈吹吧。厉害的还在后面呢！”后羿让人牵着最好的锯齿野马到阿三的门口，要他一起出去打猎。阿三喝着酒，大唱道：“不休民事，淫于原猎，凶隐于朝，力盖天地，气数尽也！”唱罢，用袖子抹去脸上的酒水，问：“到哪里去！”     
    小兵将回答说：“千里外。”     
    阿三的女人是早料到了，头几日占卜占了几卦是必死无疑万劫不复之下下签。阿三觉得晦气，就一脚把她踢到床下面去了。隐隐约约觉得阿三的灾难快要到来了     
    阿三摇摇头，回过头去看看他的女人，女人一脸锅灰神情萎靡地立在破篱笆旁。     
    阿三看了女人一眼，说：“我要出去了，等几天就回来，要是没有回来那就是死了。”     
    女人嘴角翕动了几下，终于蹲下去瘪嘴“哇”地哭出来。     
    


第五辑第56节：剑神的胡说(2)

    那是很美丽的原野，阿三策马跟在后羿身旁，这是自夏禹之后天下出现的两个勇士。一个勇士很能打打杀杀的冲出去打猎杀人，还有一个勇士每天磨磨剑睡睡懒觉喝喝茶放放屁种种地。一群马行走很远，居然没有看见一只猎物，麻雀都没有看见一只。     
    他们行了一天，终于决定停下来，吃些干粮。     
    “杀完了吧，还打什么猎？理理朝政也好啊，该杀的人还多啊。”     
    “就你这张嘴臭，你要知道，田猎比杀人何止仁慈千倍！”     
    “寒促是个很厉害的人。”     
    “当然，他的剑法和你是不相上下的。”     
    “我不是说他的剑法，他的剑法离我岂止是相差十年。我说的是他的人，你让如此贪婪凶狠的恶人替你管理朝政，必受其害。”阿三这样说。后羿大笑：“我满朝亲信，三千同族人，寒促的能耐仅仅为一人之剑，如何害我？”他们满满地喝了几坛子酒。阿三说不过后羿，就说：“你小子别后悔！”     
    虽然没有打着什么东西，但娱乐娱乐总是免不了的。阿三双眼发红说老子要练剑，后羿喝令随从后退出三十步空地。阿三说不够。后羿喝令再退，阿三说仍然不够。后羿带领随从退开百步。阿三说够了，就软绵绵地拔出剑来。斜斜朝着天上一指，所有人就看见那把锈迹斑斑的破剑在月光下突然通体明亮了，阿三挥了几剑，首先是地上的草屑飞了起来，飞得老高。阿三盘旋如飞龙升天遁地，剑花四射，树叶簌簌落下，阿三就噼里啪啦地削树叶，百步之外的随从都觉得那碎叶子打在脸上，脸就迅速红肿起来。再来一招盘古开天地，双人合抱不拢的大树被从中劈穿。那些人睁大双眼，看见眼前这个懒洋洋的人举着剑，快如闪电，转着圈，只能看见一团白光，剑锋冒着寒气，不断从这堆白光里穿出来。所有人都觉得那把剑是刺到自己心窝子里去了，直打哆嗦，连后羿也受不了，大喊道：“阿三，住手！”     
    阿三慢慢地停下来，没有怎么喘气，就说：“我们再跳跳草裙舞吧！”     
    后羿就笑：“今天怎么会这样高兴？”     
    阿三说因为我喝了很多酒，我喝酒能够增加勇气。     
    后羿问他需要什么勇气。     
    阿三坐下来，压低了声音说：“我觉得你快要死了，我想让你在死之前高兴一点，也不枉我们朋友一场。我觉得这里的每个人都可能杀你，我能感觉他们的杀气。我的勇气就是要杀了他们。”     
    后羿大笑道：“随从们都过来！你们跟从我这么多年，阿三说你们要杀我，是吗？”     
    没有人说话，所有人都低下头去，没有说话就是默认。后羿觉得寒气直抵后背，搭箭上弦，大吼：“谁让你们背叛我的？谁让你们来杀我？”     
    “寒促。”     
    “谁才是你们的王？”     
    “寒促！”     
    后羿的箭离弦，一颗头颅被利箭射穿了。     
    阿三回到家里的时候全身粘满鲜血，精神萎靡。寒促派人请他到宫里去，阿三说你们不请我，我也会去的。女人问阿三发生什么事，阿三哆嗦着说我杀人了，一杀就是三百人，这几天我睡不着觉，我觉得这些人的鬼魂要来找我报仇什么的。婆娘就给他一擀面杖，问：“后羿呢？”     
    阿三淡淡地说：“死了。”     
    女人心里狂跳一阵，问怎么死的。     
    “问寒促吧！”阿三没好气地说，他心里不怎么好受。后羿是死在他眼前的，那些随从拼命地扑上前去，后羿的弓箭完全施展不出来，被那些刀刀枪枪的剁成了肉片。     
    阿三进宫拜见寒促。寒促抱着几个屁股和胸脯滚圆的女人在王座上喝酒。寒促说：“后羿给你拿了几块金子，你对他那么忠心耿耿？”     
    “没有，他只是把天下最好的剑给我了，还经常赐给我最好的酒和鹿肉。”阿三跪在台阶上，屁股朝天，寒促觉得他的那个样子很性感，所以忍不住从王座上走下来，朝着他撅起的屁股狠狠地踢两脚，“你不是天下第一剑吗？今天也会沦落到这种地步！”     
    阿三觉得屁股马上肿起来了。     
    寒促换好衣服叫来臣子要和他们切磋切磋剑术，这是做给阿三看的，阿三心理明白，却不敢多说。     
    寒促喝了一口酒，将那酒喷在剑锋上，月光荧荧地落下来。寒促回旋几圈，剑封斗转，竟然激起一股明火，周围的人都赤炸炸地喝了几声彩。阿三跪在地上，满脸鄙夷地大喊到：“剑神啊，剑神啊，天下第一剑啦！”寒促说：“你也知道软骨，不是天下第一勇士吗？竟然混帐到如此境地！”     
    


第五辑第57节：剑神的胡说(3)

    阿三觉得自己是被浸泡在一个巨大的水塘里，那年深秋的寒霜有些刻骨铭心。他看见自己的女人在门口大喊，被一群野人嘻嘻哈哈地拖到草房里去了。寒促每日带了美女，站在水塘边饮酒唱歌，喝到酣畅淋漓的时候就把那些酒水往阿三的头上泼，或者就野蛮地朝他的头顶撒尿，阿三觉得那不是个味儿。     
    “剑神，我愿意死在你的剑下，我们比试比试如何？”寒促嘻嘻地说，他看见阿三的身体浸泡得逐日臃肿起来，眼角长满了细小的蛆，嘴唇肿得像香肠――对不起，那个时候是没有香肠的。看样子是不行了。寒促就用稻草拨弄那颗有气无力的脑袋，“阿三，你说，谁是真正的剑神呢？”阿三说你痛痛快快地给我一剑得了，说什么X话？     
    寒促就说我怎么舍得杀了你呢？杀了你，这个世界上就没有什么对手，我倒想现在和你比试比试看看谁更厉害。阿三说：现在？现在一个婆娘一脚能把我踢飞出去几丈，你干脆等我死了后朝我肚皮上插几剑，说我是败在你手下了。    
    寒促说我是那样的人吗？    
    阿三说你不是那样的人吗？     
    阿三回到自己的家，家里的女人已经被人奸淫了。他匍匐在床上，女人轻轻地按摩他的脊背，用芨芨草煮水给他消除身上的淤血，他轻轻地呻吟着，窗外有麻雀飞了过来。     
    “你看，后羿死后，这些小鸟雀儿又回来了。”阿三睁大眼睛说，女人觉得他非常的虚弱。     
    那三个月里，他每天都只是喝些清水把体内的浊气排出来，黄昏的时候，他就举着剑立于夕阳下，缓缓地舞弄着，喘着粗气。直到寒促的侍卫来请他。     
    他们站立在宫殿外面的大院里，拔剑向天。寒促闭着眼咕噜咕噜地念了几声，像是在祈祷牛鬼蛇神的保佑。阿三的喉咙也咕噜咕噜地响了一阵，寒促以为这厮也有什么信仰，结果阿三“呸”地吐了一口浓痰。阿三说：“我能杀人于百步之外，你呢？”寒促愣了一阵，说：“你他妈放什么狗屁！”     
    阿三抬头哈哈哈大笑几声，说：“小鬼你看清楚了！”便慢慢地往后退，退到院子的最边缘的时候，他的既老又丑的女人牵着野马过来了，阿三慌忙地跃上马背，双手一辑：“谁他妈跟你打，我要走了！”牵马缰做离去之式，阿三面若有惊恐。     
    寒促大笑：“还道你是什么个勇士，却是个没长睾丸的蠢物！”举剑冲上前去，大喊：“纳命来！”     
    阿三轻蔑地一笑，举剑纵劈下来，寒光四射。寒促仍兀自前冲，觉得自己突然有些力不从心，从头顶往下的身体激泠泠地一阵冰冷，又一股狂热，然后身体从头顶到裆部裂开，鲜血狂喷。众人大惊，扑上前去，见寒促的身体已经四分五裂，失了原形。阿三道：“你们以为我只劈下一剑，实则电光火石之间，我已经发了四十七剑。仲康之子少康不久会回来即位，你们休得背叛，否则，后果与寒促同！”众人心寒齿冷，双膝下跪，神经痉挛，齐声大喊：“剑神！”     
    十年后，阿三死，少康建剑神庙，每月跪拜，素食三月有余。    
    


第五辑第58节：别人的一天(1)

    作者：文化市场    
    今天早上做了一个梦，这个梦是在多睡的几分钟里完成的。我似乎是睡着的，又似乎是醒着的，外面的噪音清晰可闻。楼下临着小区菜场，每天早上，叫卖声、车铃声、打闹声、牛奶瓶子的碰撞声……响成一团。难得今天没被吵醒，挤出时间做了一段完整的梦。    
    “快起来，懒虫！”尹然拍打着我精瘦的屁股。我迷迷糊糊答应着，匆匆忙忙洗脸刷牙，穿上裤子，换了皮鞋，下楼给宝贝女儿拿牛奶。尹然把衬衫扔过来，粗声粗气地说：“跟你讲过多少次了，只有没教养的男人才会光着膀子出门。”若在往日，我定会没好气地回敬她几句，但是今天竟无话可说，象做了亏心事一样夺路而逃。    
    下楼时，那个梦又一次浮现在眼前。我梦见的初恋情人，还和许多年前一样。那么我是不是还和从前一样呢？可惜我看不见我自己。在梦里我吻了她，这是非常不象话的，许多年前，我们连手指都没有勾过。（当然，当时非常向往，又不敢轻举妄动，有贼心没贼胆。）我是一个三十岁的成熟男人，有了家室，却冒昧地做起少男少女时的梦。有多久，我不再心有不甘地想念初恋的她？我已经把她彻底忘了，我已经把那些年少的理想、冲动、空虚、孤芳自赏、“为赋新辞强说愁”……统统埋葬。可是今天，我又一次梦见了她，做了不该做的动作。尽管是在梦里，我还是无法原谅自己。    
    奶站大妈接过牛奶卡，盯着我问：“今天怎么是你？401男主人怎么没来？”我笑道：“大妈，我就是401的呀，我天天来拿牛奶，怎么您老……”大妈不容分辩地说：“你是401的？鬼才相信！那人比你高，没你瘦，也不是‘四眼’。说！你是谁？为啥冒名顶替？”我倒退两步，结结巴巴地说：“你？我？……对了，这张牛奶卡是401的，总是真的吧。”大妈在卡上扎了个窟窿，把一袋牛奶扔过来，说：“管你是谁，关我屁事！”    
    我一面觉得滑稽，一面怀想着早上的美梦，慢吞吞地走上楼来。刚才我特意把门虚掩着，现在却关上了，或许是风的缘故。我拿钥匙开门，却打不开，难道连保险也碰上了？于是敲门，听见尹然问：“谁？”我说：“我。”尹然又问：“你是谁？”我说：“你老公。”尹然说：“我老公上班去了，你到底是谁？”我忍不住笑出声来，想不到老婆也会玩幽默。我非常配合地低声央求道：“开门呀！我叫莫非，是你老公；你叫尹然，是我老婆；我们有一个五岁的女儿，叫末末。刚才我被你抓壮丁，下楼拿牛奶，现在满载而归。”尹然说：“没错，我是叫尹然，是有一个女儿叫末末，但我的丈夫不叫莫非，他的声音不是你这样的，我根本不认识你！他一向懒得拿牛奶的，每天都是我去拿。”我笑道：“你……哎哟，时候不早啦，快点开门，把包给我，又要迟到了！”尹然说：“你要是继续纠缠，我就打110报警了！”天知道她搭错了哪根神经，非要把玩笑开到底。每一次她不肯开门，都令我威风扫地，敢怒而不敢言，拿她没办法――可这一次，我并没做错什么呀（难道？她连我做的梦也能洞察？也不放过？天哪，这真可怕！）    
    正抓耳挠腮，门却“吱嘎”一声自动打开了。让我感到震惊的是，我的家变得面目全非，水泥地铺了木地板，辛辛苦苦购得的半新不旧的家具没了，21寸电视机没了，录音机没了，黑皮沙发没了……取而代之的是全新的组合家具、超大屏幕彩电、高级音响、电脑、红木沙发……连灯泡也被换去，吊扇被摘掉，阵阵空调的冷风拂面。唯一没变的，是墙上挂着的“全家福”，一家三口，末末微笑着立在中间，右边是她的妈妈尹然，左边是她的爸爸……且慢！照片上这个该死的男人是谁？他穿着我的西服，打着我的领带，留着我的发型，脸上堆着我的笑容――他应该是我。但是，他是我吗？我的模样是这样子的吗？我怎么认不出“我”了呢？是谁假冒了“我”呢？    
    我看见了尹然，恐惧地缩在床角，铁青着脸――床也不是原先的床了。如果我没有记错的话，她应该留着短发，现在却已长发垂肩。真是不可思议，在我下楼的几分钟里，她的头发居然疯长。我还看见了末末，我的宝贝女儿，已经给吓醒了，躲在妈妈身后。末末，怎么连你也不认识爸爸了？我这是在什么地方？    
    我没法再与她们对峙，必须赶去上班。我把袋装牛奶撂在饭桌上，把门轻轻带上，百米冲刺下楼挤公共汽车。我希望回家时，一切都恢复原貌，家还是原来的家，尹然还是尹然，末末还是末末，我还是我。我希望这只是一个玩笑，而不希望因此失掉她们。    
    


第五辑第59节：别人的一天(2)

    我踩着铃声走进办公室。同事们都到齐了，沏茶的沏茶，啃大饼的啃大饼，接电话的接电话，打哈欠的打哈欠……和昨天没什么不同，和昨天的昨天没什么不同，和昨天的昨天的昨天……没什么不同。可是，我的办公桌不见了，原先摆放办公桌的位置，如今堆着一堆报纸。昨天下班还好好的，怎么竟大变样了呢。我并没有走错办公室，同事们都在，难得没有一个缺席。    
    “喂，干什么的？找谁？”终于有人注意到了我。    
    我连忙搭话：“许大姐，怎么你不记得我了？我是莫非啊。”    
    他们相互翻着白眼，好象不明白我说的话似的。最后还是许大姐接道：“小伙子，你怎么晓得我姓许？我根本没见过你！噢对，黑板上有我的名字，今天轮到我值日。你一定是走错门了，我们这里没有叫莫非的。”    
    我着急地说：“我不但晓得你许大姐，还认识你们每个人：林科长、老陆、老赵、小吴。你们把我的办公桌弄哪儿去了？万一掉了什么资料，可不是闹着玩儿的！”    
    林科长走过来，严肃地问：“你到底想干什么？”    
    我大叫：“我是莫非，来这里上班的！老林，怎么连你也认不出我了？昨天中午我们还一起打包分，你输给我二十三块钱，还欠着呢。”    
    老陆说：“年轻人，不要诽谤我们林科长，他从来不打牌的。”    
    老赵说：“别跟他罗嗦，八成是个疯子，从精神病院跑出来的。出去！”    
    小吴说：“你他妈少在这无理取闹，我就去喊保安了。”可是他并没有动。    
    正好王经理走进来，听老陆汇报完毕，和蔼地对我说：“这个，是这样的，我们科室人员已经严重超编，无法满足你的这个……求职要求。”    
    我说：“我不是变着法子求职的，我本来就是你们中的一员。王经理，你该不会不记得我吧？上个月你还单独找我谈话，鼓励我好好干，暗示……”我情急之下说漏了嘴。    
    “这不可能，上个月我在西双版纳出差。”王经理不紧不慢地说，“我奉劝你快点儿离开，别影响我们开展工作。这个，你还有什么要求，我可以安排秘书和你谈。”    
    我摇摇头，决定听从王经理的话，马上滚蛋。看来是有些不对头，我的妻子、女儿、同事、领导都声称不认识我，他们绝对不可能统一了口径。可是，偏偏我还认识我自己，我的记忆仍然忠实于我。我咬了一口手臂，火辣辣的疼，才知道不是在梦中。    
    我恋恋不舍地走出单位，走出这个我一直在诅咒一直又没有勇气离开的鬼地方，漫无目的地走在马路上。今天是个好天气，满街灿烂的阳光，明亮辉煌，人头攒动，行色匆匆，自然没有人认得我。不会有谁突然跳将出来，亲切地拍拍我的肩膀，喊出我的名字。即使是在今天以前，这样的邂逅也没有发生过。    
    接下来，我该怎么办呢？我必须找回我自己，证明我的存在。我不愿意这样不明不白地活下去，更不愿意一无所有。    
    我首先给周长天打电话。周是位大名鼎鼎的通俗小说作家，其实狗屁不是。我们相交二十年了，我的恋爱故事使他一夜成名（当然没用我的真名，否则一直蒙在鼓里的尹然岂肯善罢甘休。）那么现在，周长天该不会当我是虚构的吧？    
    “喂，周扒皮，咋还没起床，太阳都把你尿湿的炕晒干啦。”我故作轻松地笑道。    
    “谁是周扒皮？你骂谁？”周长天在电话那头怒气冲冲地责问。    
    “老兄，除了我，还有谁敢在太岁爷头上动土？几天没去你那儿下棋了，又瞎编啥呢？”    
    “噢，我听出来了，你是王小春。”    
    “我不是王小春。”    
    “那……你是赵二？”    
    “浑蛋，我是莫非，跟你合穿一条开裆裤长大的莫非！”    
    “莫……什么非？抱歉，我没有这样的朋友。况且，我没有穿开裆裤的历史。”    
    “你再想一想，仔细想一想。”    
    “用不着！你当我是吃干饭的？象你这种人，我见得多了，上星期就有一乡下人，堵到家门口，哭着喊着叫我爸爸。”    
    “我才是你爸爸！周长天，你他妈的不认穷朋友倒罢了，怎么还绕着弯儿骂人！从今往后，我要和你绝交，咱们三十年河东三十年河西，井水不犯河水！……”    
    我简直有点语无伦次了，愤而挂断电话。一抬头，看见一位白发苍苍的老太太在马路对面东张西望。这不是李老师吗，我的小学班主任，一晃十几年不见，竟然老成了这样。我大步流星奔过去，将李老师扶过马路。    
    


第五辑第60节：别人的一天(3)

    “谢谢你，同志，这年头象你这样的好人不多喽……可是我并不打算过马路，我在等公共汽车。”李老师气喘吁吁地说。    
    我连忙道歉，复送她过马路，问道：“李老师，我是您的学生，叫莫非，您一定还有印象吧？”    
    “莫非，莫非……”李老师念叨着我的名字，说，“你是哪一届的？我带的学生太多了，人一老记性就靠不住了。”    
    “我是……上四年级时，我从楼梯上栽下来，崴了脚，是您背我到医院去的……还有一次，天落大雨，我住得远，您送我回家，到家时天已黑透，您死活不肯留下吃饭……还有一次，我没有做家庭作业，被你罚站，还用教鞭敲我的脑袋……还有一次……还有一次……”那些历历在目的往事，追忆起来竟不再鲜明。    
    李老师慈祥地注视着我，说：“你说的这些，我怎么没一点儿印象啦！也许是有的，太平常了，谁还能一直记着。”    
    我不死心地说：“您再好好回忆一下，我的同班同学有张宁、阚乃健、饶伟、马涛、马雪芹、孙荣华、余海艳、李莉……还有一个周长天，现在成了大作家。”    
    “这些名字，有些我还记得。对了，你是不是和杨晓丽同桌？”    
    “我们班没有叫杨晓丽的。”我沮丧地说。    
    “实在对不起，我想不起来了。做老师的，当然不能说假话，对吗？但是你肯叫我李老师，就证明一定是我的学生，谢谢你还没有忘记我，今天我真高兴！”    
    “请您再想想，有没有教过叫莫非的学生？这对我很重要！”    
    公共汽车不合时宜地开过来，李老师挤上了车，隔着车窗，朝我微笑着挥挥手。我看见她眼中闪烁着泪花。    
    我不知道该做些什么。寻找莫非已变得渺茫，他是不是真的不存在？一个人从世上消失，是多么轻而易举啊！我仿佛听见每个人都在说：“我不认识你！我不认识你！”我害怕听到这声音。    
    太阳已经升得老高，无精打采地点缀着这个莫名其妙的世界。行人愈加稀少，只剩知了站在树梢，没完没了绝望地歌唱。我看见我的影子一点一点缩短，终于消失不见了。连影子都丢失的人，不是鬼魂又是什么？我抬起头，才发现是乌云遮住了阳光。    
    顿时，天昏地暗，狂风大作，雷雨袭来。我蹩在商店屋檐下，抱着臂膀，任污水溅湿了裤管。在这个风雨交加的上午，我的做人的权利被无端剥夺。我弄不明白这是怎么回事，只感到委屈，以及恐惧。    
    ……雨停歇了。太阳出来了。我又该上路了。    
    前面是S城大学，我的母校。因为刚才的遭遇李老师，我无法对大学校园抱任何幻想。大学对于我来说，是青春最后的挽歌，是一种埋葬，还能指望它提供更有利的证词吗。    
    但我还是迫不及待地走了进去。八年前，当我还是一名大学生时，响应共青团中央号召，积极参与“希望工程”，资助了一名小学生。如今她已经是大学生了，并且成了我的校友，我和尹然每个月都来看望她。记得去年她考上大学时，一到S城，就找到我和尹然，当场下跪……可是连她也认不出我来，任凭我怎样启发，只管摇头。我彻底绝望了，说：“小英妹妹，上星期我还接你到我家过周末呢，你尹然姐姐给你包饺子，我的女儿末末喜欢和你玩儿，一口一个‘小姨’地叫……怎么你不记得了？”她说：“我当然记得！尹然姐姐、末末还有……哥哥，他们的恩情，我一辈子也还不清的！”该死，居然有另一个什么“……哥哥”顶替了“莫非哥哥”，做着同样的好人好事。我不敢再纠缠下去，免得让小英误以为我另有图谋，玷污了“……哥哥”的一世英明。    
    我鬼鬼祟祟地溜进一家生意冷清的快餐店，捡一个临窗的位子坐下来。连续走了那么长的路，肚子正在咕咕唧唧地提抗议。这家餐馆是我一个外号叫“大块头”的哥们儿开的。此刻“大块头”正坐在服务台上，把玩着手机，旁若无人地跟几名女服务员调情。我一走进去，他就冲我点头致意。很显然，他也不认识我了――这是毫无疑问的。我忍无可忍，隔着几张桌椅大喊：“‘大块头’，你家老哥驾到，怎么屁股也不挪一挪？”他疑惑地走过来，打量再三，满脸堆笑道：“哟，来的都是客，您是哪路神仙啊，尽管吩咐。”我说：“没别的，想和你交个朋友，久仰你的大名。”“大块头”问：“老兄贵姓？”我说：“免贵姓何名必，是你的朋友莫非介绍来的。”“大块头”斩钉截铁地说：“我不认识他，更不认识你！不就是吃白食吗，何必兜圈子！十元以下的盒饭，我还施舍得起！”我霍然起身，扬长而去，“大块头”在后面送来一句话：“哼，这种人，看上去人模狗样的，象个知识分子！”店内所有人都鄙视着我，一副痛打落水狗的表情。我告诫自己：要冷静，可不敢在这里撒野，不用说那些打手，单单一个“大块头”，就能把我打趴下――知识分子嘛，只配舞文弄墨。    
    


第五辑第61节：别人的一天(4)

    我好想找人打一架，可是我的对手又在哪里？    
    我又饿又渴又热又累……简直不想再找下去。谁叫尹然是咱家的财政部长呢，早上下楼拿牛奶时，竟没想到往口袋里塞点钱。仅有的一枚五毛硬币，上午被我打电话给他妈的的“周扒皮”时花掉了。真不值得呀，买根赤豆棒冰也是好的。    
    我步入不收门票的人民公园，准备睡一个露天午觉。公园里冷冷清清，谁会有这样的好心情，在大热天里逛这座一览无余的破公园呢。只有一个老头，悠然地在池塘边垂钓，汗流浃背。每一次我都见他坐在这里，一无所获。人民公园是我的“百草园”，装载着我整个的童年时光，眼见着它一天天破败下去，却无能为力。    
    我找到了假山后面的那张石椅，把果皮和瓜子皮打扫干净，一屁股坐下去。石椅忠实见证着我的感情生活。在我迫切需要找个女孩结婚建立幸福家庭的日子里，红娘把一个个或如花似玉或平淡无奇的女孩子拖来，和我共坐这张椅子，进行可能或不可能的恋爱。女孩走马灯地换，我却只有一个，石椅也只有一个。最后一个女孩叫尹然，她成为我的最后一任女朋友，并且成为我的第一任（我希望是唯一的一任）妻子。    
    我大汗淋漓地睡去。可见我是多么无知，居然能够睡着，而且睡得很香甜，没再做奇奇怪怪的梦。也许，我是该好好地睡一觉，梦里的事情，最好还是在梦里了结。    
    我感到有一只毛毛虫钻进鼻孔，奇痒无比。我极不情愿地睁开眼睛，打了个响亮的喷嚏。已经是黄昏，太阳躲到假山后面去了，剩下漫天的火烧云。一个抹着猩红嘴唇画着大熊猫眼影的女人站在我面前，微笑着俯视着我，吓了我一跳。她问：“先生怎么一个人睡这里？”她的微笑和声音都非常职业化。我忙正襟危坐，说：“哦，是的……我怎么一个人睡这里？”女人笑笑，说：“先生一定是遇到烦心的事了吧，需要我陪陪吗？”我明白她是干什么的了，说：“不用，不用，我身无分文，再说……”女人抢道：“别嫌我老啊，花不了多少铜钿的，按质论价，市场经济嘛。”我说：“我真的没有钱！我已经一整天没吃东西了，我的遭遇比你还可怜！”女人悻悻地说：“没关系，先生不象是穷要饭花子。要是你哪一天感到寂寞了，请呼我，保证随呼随到。喏，这是我的名片。”    
    我一面接过印有某某三产服务公司公关经理头衔的名片，一面觉得好笑：这年头，连妓女都有名片了。“等等！”我叫住正欲离开的女人。女人即刻回转身，满怀期待地望着我。我说：“你好面熟啊，想起来了，你是不是……蛾子姐姐？”女人沉默了片刻，冷冷地说：“我不是什么蛾子，名片上写着呢，我叫常桂珍。”我说：“不对，你是蛾子姐姐！十五年前，你们家住工人路二十三号，后来搬走了。”女人说：“十五年了！十五年前我才多大，你才多大，怎么会记得！”我说：“我当然记得，十五年前我住你家隔壁，工人路二十一号。我们一块儿上学、放学，你比我高两年级……”“住口，你胡说！”女人斥道。我说：“我没有胡说，我是莫非呀，那时候你叫我小非。”女人说：“小非……对呀，我想起来了，十五年前，整天跟着我的，是有个叫小非的小男孩。”我大喜过望，说：“那就是我！谢谢！谢谢你记起了我！”女人说：“可是，小男孩已经死了，死于十五年前的一场车祸。”    
    如五雷轰顶，我无言以对。难道，我真的死于十五年前的一场车祸吗？那么这十五年来，我又是怎么回事？    
    见我不语，女人紧贴着我坐下来，柔声说：“不管你是谁，我都要谢谢你……过去的事情，不要再提了。”我拼命摇头，叫道：“蛾子姐姐――”女人说：“我不是蛾子。”我问：“蛾子姐姐，你怎么……怎么出来做这种事？”女人叹口气，说：“没法子，我是逼上梁山，自从我和我丈夫双双下岗……”话没说完，已泪如雨下，糟蹋了脸上的一番杰作。    
    我安慰道：“你别伤心，我能够理解，总得活下去。”    
    女人说：“我没有别的办法，只有这工作不讲学历，不问你会不会外语，懂不懂电脑……我有一个念小学的闺女，人长得老漂亮的，每门考试都是优，为了她，我得攒很多钱哪……我只希望我的女儿跟别人家的女儿过得一样好。”    
    我感到浑身发冷，某个部位剧烈疼痛着。如果有朝一日，我和尹然都失去了工作，拿什么奉献给我们的女儿？    
    如果有一天……先不管这么远，现在末末还认我这个爸爸吗？    
    目送女人远去的背影消失在暮色里，我久久回不过神来。她的确不是蛾子，那么我也不是那个十五年前死于车祸的小男孩――我安慰我自己。    
    


第五辑第62节：别人的一天(5)

    那么我是谁？这问题象一条无形的蛇，缠绕着我，围困着我，点点滴滴把答案吞噬干净，使我无法解脱无法自拔。    
    我仔细地追忆这一天。从我梦见初恋情人的梦里醒来，胡乱穿上衣服下楼拿牛奶开始，生活便走了样，再没有人认识我，奶站大妈、尹然、末末、许大姐老赵老陆小吴们、林科长王经理们、“周扒皮”周长天、李老师、小英妹妹、“大块头”、做了“鸡”的蛾子姐姐……再没有人记得我，找不到丁点儿痕迹证明我的存在。我是多么微不足道，没有我，地球照样会一天天地自转和公转，太阳照样会一天天地升起和降落，他们照样会一天天地活下去。那么，我是不是可有可无的呢？我们谁又不是可有可无的呢？    
    满天的星星，如宝石发散着俗气的寒光。既然这个世界丝毫未变，那么改变的只能是我，是我远离了生活，而不是生活抛弃了我。我是多么微不足道，每个人都能找到我不存在的理由，自然而然，找不到我存在的理由。我不怪罪你们――我的同类，你们别无选择，你们的选择值得同情和宽容。历史源于遗忘，而现实终将成为历史，所以我的被遗忘，是早至的光荣。    
    还有许多寻找自我和给自己重新定位的方式，比如求助于政府机关和人民警察――“莫非”虽然不存在了，但“我”作为一个人却是真实的存在，“我”是不灭的物质，不是一团雾。但这将给我带来更多意想不到的麻烦，极有可能被当作阶级敌人或精神病患者什么的给关起来，吃更多更多的苦头。人与人构成社会，有其固定的模式和游戏规则，必须遵守，否则岂不乱了套！    
    我想起了我那苦命的娘，她若不死，一定能认出我来，她最放心不下的就是我呀。可惜她已经死了，和她的儿子无缘相见。    
    我又想起了我的爹，他倒还活着，但是和死了差不了多少，他患老年痴呆症住在医院里。他最后一次认出我来，是在一年半以前。    
    我还想起了我的大哥，自从他做钢筋生意发了横财，便很少在S城露面，天知道他现在什么地方。    
    我最后想起了我的岳父岳母大人和小姨子，指望他们认定我，真是痴心妄想。如果他们知道了我不再有资格做尹然的丈夫，一定会乐得蹦起来的。    
    ……还有谁呢？在世上混了三十年，交往的人实在有限，好象掰着手指头都能数过来。    
    瞻前顾后，便只有死路一条了。既然我没有（也不可能有）重新做一回“我”的机会，便只有死路一条了。现在我才意识到，我是一个多余的角色。这觉悟似乎来得太迟了，就在今天以前，我多少还有些自命不凡，以为缺了我没准天真会塌下来呢。    
    我决意去死了，从鸡毛蒜皮、空虚无聊、小心翼翼、勾心斗角、灯红酒绿、乌烟瘴气的生活中抽身出来，到那自由混沌的境界里去。如果我还是我，如果我在今天以前死去，和今天死去又有什么太大区别呢？顶多开一场追悼会，念几句文不对题的悼词，有人掉几颗眼泪，有人幸灾乐祸，然后――依然把我忘记，依然随风而逝。如此而已。    
    唯一让我放不下的，是尹然和末末，尽管她们已经是别人的老婆孩子。我感激她们曾给我的天伦之乐。那些细枝末节，概括到最后，多半是非常美好的。我永远记得每一次的夜归，抬头看见透过窗帘的灯光，那是回家的感觉，最最柔软的感觉。然而连这些终于也没有了。    
    夏夜的公园，渐渐热闹起来，草坪上坐着成双成对的情侣，录象室里传来刀枪棍棒的撞击声。我从后门走出来。“汪……汪……”两声，朝我摇了摇尾巴。我亲爱的看门狗，你还记得我吗？你一如既往地欢送我，把我感动得欲哭无泪。请允许我做一条跟你一样的狗吧，我们一起狗眼看世界。我会是一条好狗的，决不狗眼看人低。做人做不成了，索性做条狗吧，啃啃硬骨头，拿拿耗子，吃吃肉包子……    
    我必须给尹然打个电话，作为诀别，哪怕她已不认我这个老公，把我的电话当作骚扰。我多么渴望听到她们母女的声音，听到小末末再喊一遍“爸爸”。我下意识地掏掏上衣口袋，居然有一枚壹元硬币躺在那里。对此我丝毫不感到奇怪，今天发生的许多事，已使我失去了正常的判断能力。    
    “喂，哪位？”我终于听到了尹然的声音。谢天谢地，她家的电话号码还是原来的。    
    “我是……我是谁我也不知道。”    
    “莫非，你搞什么名堂，到现在还不回家？”    
    “……”    
    “说话呀，你这一天死哪里去了？你们单位下午打电话给我，问你为什么没去上班，我说你去了呀，急急忙忙地连手机都忘了带。再没有你的动静，我可要报警了！我都急死了！”    
    “尹然，你刚才说我是……莫非？我真的是莫非？”    
    “你什么意思？你不是莫非还能是谁？”    
    “我是莫非，你又是谁？”    
    “吃错药了！你到底怎么啦？”    
    “那么，你的头发该怎么解释？为什么长到肩膀？“    
    “还长到脚后跟了呢！我的头发不是一直很短吗？不是你说的喜欢我留短头发吗？”    
    “这个……说出来你会不信的，就当是……一场误会吧……末末好吗？”    
    “她已经睡着了。”    
    “真想听她叫我一声爸爸呀！” 我流下了眼泪。女儿睡眠的姿势浮现在我眼前。我亲爱的女儿，这一天与你无关。    
    “你快回来，今天的事――跟你没完。”    
    她挂了电话。她最后的这句话是什么意思？    
    


第五辑第63节：阁楼和广场(1)

    作者：成刚    
         
    小易拖着两条拐杖从阁楼上下来了，他下楼的姿势很特别，阁楼楼梯窄，他先把两根拐杖递下来，然后再两只手抱紧楼梯扶手，一点一点地滑下来。楼下的空间本来就不大，大约七八个平米，住着小易的姐姐小娟。小娟这天正好刚回来，天热，她回来后就把自己脱得只剩下裤衩胸罩从床底的箱子里翻睡衣。小易的拐杖伸下来，小娟立刻就看到了，她在下面大声嚷让小易等一会儿，但小易的头很快就露了出来，两条细瘦细瘦的腿平安落地。小娟“哎呀”叫一声跳到床上把蚊帐放下，嘴里叫要死了你这死瘸子，叫你等会儿再下来你聋了听不见。    
    小易说我是你弟弟，再说，你又不是没让人看过。    
    小易这样说，小娟就不吱声了。小娟今年十九岁，初中毕业考上个职业班只上了两天就休学回家了。她现在在城北一家罐头厂做临时工，每个月三百多块钱，而且隔三差五还能从厂里带些做罐头的水果回来。小易最爱吃的是罐头厂的鸭梨，个头比街上卖的要大一倍，而且表面油光水滑的，连一点黑斑都没有。小易比小娟小二十个月，在他三岁那年在医院里被值班医生打错了针，落下了残疾。那时候的人傻，不像现在的人都学会保护自己的合法权益了，动不动就和人打官司。对小易的两条腿，小易的父母一谈起来就说亏了，要放到现在，最起码得弄他个二三十万，那样，也算小易为这个家做点贡献。    
    小易下楼把两只拐灵巧地夹到胳肢窝下面，他走到床边盯着蚊帐里的小娟看，就是不说话。这阁楼下面的小房子本来就热，蚊帐里再不透风，里面的小娟不一会儿又开始骂了。死瘸子你还不死走，你想热死我。    
    小易老奸巨滑地笑笑说你怕我干什么，我是你弟弟，我又不是你的客人。    
    小娟在里面沉默了一下，然后就撩开蚊帐大大咧咧地当着小易的面从床底摸出一件睡衣来套在身上。    
    小娟说死瘸子你别得意，过几天我就租房子搬出去住。    
    小易说你早该搬了，但你现在搬出去也得给我一百块钱。    
    小娟说又要钱，没有。小娟说话的口气已没有开始那么硬了。    
    小易又笑笑说，那我现在就到青年路上找那个姓秦的，昨天我从他门口过他叫我到他游戏室里玩游戏。小易看看小娟说，我现在就去他那游戏室。    
    小娟狠狠骂一声你这死瘸子出去就让汽车给压死。小娟这样说，但还是从包里掏出一张钞票来递给小易。小易笑呵呵地接过来，说有钱我就不去玩游戏了，反正你赚钱快，我又是你亲弟弟，肥水也没流外人田。    
    小娟恶狠狠地看着小易，说你这么缺德我哪天一定趁你睡着时把你掐死。    
    小易不在乎地说你还掐我，每晚回来睡得跟死猪似的，进来俩人把你强奸了都不知道你还掐我。    
    小娟气得胀红了脸骂一声“流氓”就转过脸去不再看他。小易手上有了钱也不想再和小娟耍贫嘴，从小娟的房间出来再下一层楼梯出了门。门口正在洗桃子的隔壁小脚奶奶看到小易让他拿两个桃吃，小易也不客气，一手抓一个向阁楼边上不远的广场去。    
    广场上今天很热闹，一个穿着笔挺制服的管弦乐队替人做广告在吹“东方红”，离他们不远的地方新搭的一个平台上，一家影楼在展示夏季新款婚纱。小易走到那台子跟前，看几个小姑娘轮流出来穿着露胸露腿的婚纱扭来扭去。那些摸特中有一个小易认识，是他以前学校一个著名的校花，在小易那所学校，校花和社会上讲的破鞋其实是一个意思。台子上方的喇叭里一个女人软软塌塌的声音在介绍婚纱，不时还对那几个模特夸张地吹嘘一番。小易听说到那校花时用了“纯情少女”这个词，在下面一个人就很大声地笑。围观的人中有知道那校花的，就也跟着很大声地笑。    
    看了会儿婚纱展示，小易一个人又向西下去了。天已经是傍晚，西天的太阳火红火红的还挺毒，小易怕时间来不及，所以出了广场就叫了辆载客三轮车。小易要在下班之前赶到百货大楼去。百货大楼门外橱窗现在打开了当做门面房租给了个体户，那儿有一家专卖俄罗斯商品，小易看上了一架军用望远镜，带支架和红外线，夜里看什么都一清二楚，但价格太贵，要一千多块钱，他买不起，所以，他只好去买一架一般点的。虽然是一般点的，但在阁楼上看广场却已经绰绰有余了，小易几天前在一家商场里看过，和那儿卖的一模一样的，标价牌上写着３００多，而那个体户才卖９８块钱。    
    小易这个傍晚从小娟手里要的钱，就是为买望远镜用的。这件事，他已经在心里盘算了好久。    
    


第五辑第64节：阁楼和广场(2)

    小娟挎着小包打扮得花枝招展地从门里出来，正好赶上小易慢吞吞地从广场上回来。小娟看见小易手里拿了一个橄榄绿的方形小包，就上前说你要钱就为买这个。小易白她一眼说你别管我的事，瞧瞧你穿的裙子，一看就知道是外面的小姐。    
    小娟的裙子很短，刚好能把屁股遮住，她腿上又没穿袜子，白晃晃的刺眼。    
    小娟看小易就像看苍蝇蚊子一样讨厌，她盯着小易藏在身后的那个橄榄绿小包说我知道那是什么，我在秦歌家见过这样的小包，里面是一架俄罗斯望远镜。    
    小易把橄榄绿小包拿到前面，说你知道又怎么样，反正你给我的钱就是我的，你管我买什么。小易急着想试试望远镜的效果，撇下小娟往门里去。他说你快去上班吧，现在外面小姐多，你赚到钱我也能跟着喝点汤。    
    小娟冲着小易的背影狠狠唾一口，还是一扭一扭地向着广场上的一辆出租车走去。小娟虽然还不满二十，但看着显大，身上发育得也挺全面，再加上妆浓和穿的衣服，走在街上，自然是很多男人注意的目标。小易趴在阁楼上，拿望远镜看她一扭一扭的屁股，充满厌恶地重重骂一句“骚货”。    
    小娟在弯腰低头上出租车的时候，小易看到她短裙下面露出一截粉红色的内裤，心里就对手上的望远镜很满意。望远镜表面也是军队里的那种橄榄绿，它前后四片镜片一尘不染在夕阳的余辉下闪烁着微蓝的光晕。小易把它握在手上，走到墙边看了看墙上的一幅图画下的日历，心里忽然对将要来的这个夜晚充满了向往和期待。    
    天黑下来，小易从楼上下来到离阁楼三百米外的自已家去吃饭。他家是一间不满十五平米的平房，住着父母和瘫痪在床的奶奶。小易回去的时候母亲正在外面石棉瓦搭成的厨房里做饭，父亲一个人坐在门口的小桌子上就着一碟花生米喝酒。父亲喜欢酒，大夏天的仍然喝一种度数很高的本地劣质酒。看小易一点一点地拖着身子过来，父亲像没看见他一样低头数碟子里的花生米。小易也当父亲隐了形，到屋里去和在床上的奶奶说话。奶奶已经很老了，瘫痪在床已经好几年，现在除了小易没有人愿意和她说话。    
    十多分钟后，母亲从厨房里出来喊小易吃饭，小易半天没动地方。母亲再从外面进来叫他，说你和你奶奶有什么话好说的，你说什么她听不见，她讲的叽哩咕噜谁也听不懂，你这孩子再这样下去非傻了不可。    
    小易站起来到外面吃饭，他说奶奶又在骂小娟了。    
    母亲说她骂什么？    
    小易看看光着上身红光满面的父亲说，奶奶骂小娟是个婊子，要知道现在这样，小时候就把她按尿盆里淹死算了。    
    母亲张嘴想说什么还没说，父亲已经破口大骂了。她个老不死的现在就知道说风凉话，她倒是先死给我看看。父亲狠狠地一口酒灌嘴里去，再骂一句，哪天我趁她睡觉先把她按尿盆里淹死。    
    父亲说这话的时候，小易已经坐下来喝稀饭了。小易喝稀饭的声音很响，小时候他就有这毛病，但父亲喝稀饭的声音也不小，母亲常跟听见声音转头看的邻居解释说这是遗传，你瞧这父子俩，长得没一处像喝稀饭的声音倒一模一样。    
    小娟和另外两个小姐在外面吧台边的沙发上已经坐了一个多小时。明天是星期一，多数人要上班，所以出来玩的人少，整个酒吧里就三号包间里有两个客人。小娟闲得难受，心里想今天恐怕要亏了。现在像小娟这样的小姐外面有很多，她们看着收入挺高的，连一般的处级干部都没她们赚得多，如果不贪污腐败的话。但她们每个月的花销实在太大，像小娟，每个月光打的费就得一千多，还不要说买衣服什么的。出来混的小姐讲究个面子，谁的行头漂亮，谁就有面子，谁就不被欺负。小娟上个月狠狠心，花五千多块钱打了条５０克的金项链，晚上往光秃秃的脖子上一挂，看上去果然不同凡响。这家名叫“情末了”的酒吧里除了老板娘就小娟的这条链子粗，所以，不由自主地，小娟在这里就多了些霸气，瞅着那些外地来的小姐就有些不服气，时不时地要欺负她们一回。    
    


第五辑第65节：阁楼和广场(3)

    跟小娟坐在一块的两个小姐是四川来的小容和小芬，小娟知道这都是假名，出来干这行不光彩，编个假名心里上能觉得安全些。现在小娟坐那儿瞅着小芬看她不顺眼，小芬长得漂亮，说话声音又嗲，会哄客人，坐的台比谁都高，拿钱自然也多。生意好的时候不在乎，生意差的晚上，小娟就觉得她会挡自己的财路。    
    小娟拿涂着深蓝脚趾头的光脚踢踢小芬的腿，说小芬你还记得吗上个星期打麻将你还欠我一个小水钱没给。    
    娇小的小芬歪着头想一下说我不记得了我们打麻将不全都当场结清吗。    
    小娟说我说欠了就欠了，现在你出去买点香蕉回来吧我想吃香蕉了。    
    小芬不乐意出去，脸上的神情就有些不自然。小芬边上的小容比小芬大几岁，知道小娟这些当地小姐的厉害，推推小芬说坐这儿也干坐我们不如出去透透气。    
    小芬知道小容的意思，站起来时就狠狠地拿眼瞪小娟，小娟挑衅地和她对视，她很快又把目光转到了别处。    
    小芬和小容香蕉还没买回来，酒吧里又来了位客人，是个两鬓都有些花白的老头。小姐们很多都愿意坐老头的台，这些老人家不容易，出来最多也就想讨点便宜，真要让他们做什么坏事，他们也是有枪无弹力不从心。这位进来的老先生穿着不俗，看着像个退休干部。小娟自他一进来就坐端正了，装出副刚刚下海的模样，果然老先生只看了她两眼就带她进了一个小包间。    
    老头让小娟坐在她跟前，说孩子我来只想跟你聊聊天没别的意思，年纪大了，一个人在家闷得慌，出来打发打发时间。    
    小娟表面上很温顺地笑，心里却在骂老家伙假正经，没听说猫有不吃荤的，不管你是小猫还是老猫，出来玩不找小姐为了什么。    
    老头果然几句话说完就握住了小娟的手，因为在意料之中，所以小娟并不在意，但这晚一直到结束，那老头再没有其它动作，只是在整整三个小时里跟小娟喋喋不休地说着一个老人家的寂寞和苦闷。小娟心里有数，知道老头是有备而来。这些老人家不像一般出来玩的人，逮到一个小姐总想最大限度地一次捞个够本，老人家比较成熟，狐狸尾巴一般藏得比较隐蔽。但小姐们喜欢老人家也是因为这一点，老人家在吊小姐的时候，小姐也在吊他，吊的次数越多，小姐赚的钱也越多。    
    这晚临走的时候，老头拉着小娟的手说小姐你和别人不一样，你有耐心听我这老头子唠叨我很感谢你，下次来我一定还找你。    
    小娟听了就眯缝着眼很羞涩地笑，说我就喜欢跟年纪大点的人在一起，你们稳重，不会像其它人那样欺负我们。    
    老人听了很满意，伛偻的腰板好像也挺直了些。    
    小娟在老头走后冲他背影狠狠骂一句“傻逼”。    
    大清早，小易听到有人在楼下叫他。昨晚睡得太迟，小易躺在床上不愿动地方。这时候，阁楼下面的小娟就拿一根棍子捣地板。小娟每天晚上睡得都很迟，一般早上都要睡到十一二点，这是外面小姐的职业病。有人在下面大喊大叫，吵了她的觉，她就觉得小易很可恶。    
    楼下叫小易的人是隔壁青年路上的大洞。大洞是小易学校里的同学，块头挺大，但人有点傻，有同学欺负他也不知道还手。小易因为腿脚不方便，在学校里也常遭人欺负，他们两个很自然地后来就成了朋友。成了朋友后小易便怂恿大洞再受欺负时别那么老实，要动起手来同学中没有一个是大洞的对手。大洞就听了小易的话，后来一次果真和同学干上来。大洞力气大，但他的对手实在太多，那一次大洞的四颗门牙全都被打掉了，再说话一张嘴就露出一个洞，所以才得了大洞这个绰号。大洞在前两天就听小易说过两天带他到阁楼上去看好戏，看戏是他和小易之间的秘密，也是他和小易这个暑假最开心的游戏。所以，今天早上他算算日期，一睁眼就过来找小易。    
    到小易的阁楼上去要经过小娟的房间，小娟在帐子里睡觉脱得赤条条的，虽然看不太真切但隐隐还能看个轮廓。大洞慢慢爬上楼梯，眼睛还盯着下面帐子里的小娟。小易这时候正在慌忙穿裤子，小易十几年了从不在人面前露出他那两条麻杆样的腿。小易说，大清早的你发什么神经还让人睡觉吗。    
    大洞傻笑两声说是你让我来看好戏的。    
    


第五辑第66节：阁楼和广场(4)

    小易打着哈欠没好气地说大清早的能有什么好戏，好戏一般都在晚上，你现在回去晚上再来吧我还要睡觉呢。    
    大洞赖着不走，他涎着脸用手指指楼下笑笑呵呵地不说话。    
    小易重重一个弹指击在大洞的脑门上。小易小声说你别再打小娟的主意，她可是我姐姐。    
    大洞不说话，手伸兜里翻半天抠出一张五块钱的纸币来。大洞笑笑说老规矩，十分钟，我就看十分钟。    
    小易接过纸币，说小娟有什么好看的，她脱光了站我面前我都不带睁眼的。这样说，小易还是小心地下床和大洞俩人钻床底下去。阁楼的地板是木质的，小易在床底用一把钥匙勾起一小块巴掌大的木板，地板上就露出一个洞来。这洞是以前趁小娟不在家时搞出来的，因为这个洞，小易已经从大洞手里赚了不少钱。    
    这个洞正对着小娟的床，隔着薄薄的蚊帐，小娟的样子看得还是相对比较清楚的。小娟四脚丫叉躺在床上，只穿了条像征性的裤衩。那裤衩小易和大洞在一家专卖妇女用品的商店外面的橱窗里看过，两片镶着黑色花边的窄小的三角形薄纱，用两根黑色带子连起来，不要说穿在人身上，想一想都觉得淫荡。小娟这时一只手就搭在小腹上的薄纱里，一只手搭在胸上，挡住一只乳房。小易只看了一眼就收回了目光把位置让给大洞。小易每次看小娟的裸体心里总是怪怪的。    
    大洞看得很贪婪，小易看他口水都要流出来的样子就觉得他很没出息。    
    十分钟一到小易就把大洞拖出床底，大洞意犹未尽的一脸不高兴。小易说看小娟没意思，这两天你晚上过来我带你看好戏。    
    大洞说你别骗我我身上可没钱了。    
    小易歪头想想说没关系，我们是好朋友有好戏我怎么会忘了你呢。    
    大洞听了就傻傻地笑，嘴角边还有没擦干净的口水。    
    小娟晚上出去坐台的事情一直瞒着秦歌，秦歌是小娟的男朋友，厂子倒闭后就在青年路上开了家电脑游戏室。电脑游戏室在这城市里是禁止开办的，据说是因为黄色软件太多，容易毒害青少年。秦歌的游戏室在青年路一条窄窄的巷子里，二十多个平方，里面摆了十台电脑，每天都要招惹一批疯狂的游戏少年们聚在这里杀个天昏地暗。其实，秦歌开始时也不懂电脑，游戏室开起来先是迷游戏，后来游戏玩遍了才想起来认真学电脑。大半年下来，他对电脑已经很在行了，最近几个月又迷上了Intetnate，从早到晚都自己占据一台机子在网上遨游或者和人聊天。 秦歌现在已经是个典型的网虫了。    
    秦歌成天坐电脑跟前，用他自己的话说忙呵。这样，小娟晚上坐台的事才能一直瞒着他。其实小娟和秦歌刚认识的时候已经开始坐台了，两人刚谈对象，都挺投入的，小娟便有大半个月的时间晚上没有到那小酒吧里去，成天都和秦歌呆一块儿。后来俩人关系定下来了，秦歌又开始往电脑跟前凑，小娟不懂电脑，又没心思学，晚上呆游戏室里就觉得很无聊。本来她想有了男朋友就不再出去做的，但无聊中又出去了一个晚上。那个晚上生意出奇地好，一连坐了两个台不说，到最后她还拿着客人给买啤酒的一百块钱跑了。    
    赚钱是有瘾的，这样，小娟又开始每晚出去赚钱了。    
    小娟坐在不同的男人身边时不止一次想到秦歌，想到秦歌时小娟就觉得挺对不起他的。我再赚一万块钱一定收手，那时我就能像个正常的女孩一样生活了。小娟这样想，心里就坦然了。现在在这城市的街上转一圈，看那些打扮新潮的漂亮或不漂亮的女孩，小娟都觉得面熟，她第一个想到的总是这个小姐晚上在哪家舞厅里做呢？    
    小易和大洞晚上刚吃过饭就呆在阁楼里，他们轮流用俄罗斯望远镜观察阁楼边上的广场。广场上人很多，灯火通明，许多下岗工人在这里摆摊，家里没有空调的人也习惯晚上到广场上转悠一两个小时打发时间。广场中央有一个圆型的转盘，里面是一层薄薄的草坪，草坪上虽然竖着一块禁止入内的木牌，但一到晚上，还是有那么多的青年男女钻进去，在草坪上放肆地亲热。广场南边有一块停车场，每天晚上都会有很多外地的长途车停在那儿，不时还能看到有背着包的外地旅客一脸茫然地从车上下来站在广场的某个角落发愣。    
    


第五辑第67节：阁楼和广场(5)

    小易的阁楼是个好地方，在上面可以纵观整个广场，再加上新买的俄罗斯望远镜，广场上人的模样都看得清清楚楚。    
    小易对大洞说，我真的没骗你，我已经连续三个月看到大白熊他们一伙晚上在广场上做坏事了，每次都是月底，就这几天的事。    
    大洞当然不会怀疑小易的话，他这时正拿望远镜盯着草坪上一对正在亲嘴的男女，那男的像啃猪蹄一样反反复复地啃，啃得刚吃过饭的大洞肚子都有些饿了。    
    小易说，你见过强奸吗，真正的强奸，不是电影电视上演的那种。    
    大洞说没见过，我又不住在阁楼里。    
    小易说大白熊他们那伙人真不是东西，专门在广场上等那些外地来的单身小姑娘，一大帮人上去就把人家衣服给扯下来，还用刀子架住人家不让人哭。    
    大洞听了眼睛从望远镜上转过来，说看起来是不是很过瘾。    
    小易说反正比看小娟过瘾。    
    大洞想一下，便对小易说的场面生出许多渴望来。小易瘸，大洞傻，在学校里都是那种遭人欺负的角色，女同学看见他们连话都不和他们说。小易和大洞常在学校操场上盯着女学生看，嘴里无比恶毒地对她们发出咒骂。开始时咒骂的内容很复杂，包罗万象，后来渐渐话题便集中到了一点上。看到一个女学生，他们先从她还是不是处女开始，最大限度地发挥自己的想象，把她和随便认识的一个男生扯在一块，构思两个人可能发生的一切。后来他们想到把女生和谁扯到一起都是让那男生占便宜，就把虚构故事里的男主角换成了他们自己。但这一切都是小易和大洞一厢情愿的事，他们到现在甚至连一个女生的手都没有握过。    
    大洞说，小易你能保证大白熊他们这两天能再做一次坏事吗。    
    小易说差不多吧，他们每个月都这几天到广场上来。    
    大洞听完不说话了，又开始拿望远镜盯着广场看。    
    这晚一直到了十二点多，小易和大洞还没有看见大白熊他们一伙的影子。广场上已经灯火阑珊了，到最后连一个人影子都看不到。大洞上下眼皮直往一起凑，但他仍然强打着精神坚持。小易说你回去吧，今天晚上他们可能不会来了，我没跟你说他们今晚一定来，反正就这几天的事。    
    大洞临走的时候不放心地说，要是我刚走大白熊他们就出现了怎么办？    
    小易说你倒霉呗反正你不能在我这儿过夜，你要是个女的还差不多。    
    大洞走后小易睡不着，起来拿着望远镜一个人又盯着广场看了好久，仍然一无所获。后来一辆出租车停下小娟从上面下来，小易这才上床睡觉。阁楼的窗子打开，可以看见星星，很小的风从阁楼里穿过好像也大了许多，小易临睡前还在想大白熊一伙怎么还不出现呢，他已经等了他们好几个晚上。他们没有理由不出现的呀。    
    这晚小易苦等不见的大白熊小娟回家时看到了，小娟坐车从酒吧回家经过华联商厦时看到前面街道上围了好些人，还有两辆１１０警车。出租车司机是个喜欢看热闹的人，他在车子经过人群时停了一下，头伸出去和一个中年人聊了会儿。小娟这时也打开车窗往外看，她就是在警车上看到了留一头长发的大白熊。车子又往前开了，司机跟小娟说，那个长头发的家伙在排档吃完饭不给钱，还用炒锅把老板的脑浆给打出来了。小娟听了没有说认识大白熊的事，小姐们晚上回家坐出租车都挺小心的，抢劫小姐的案子这城市里已经发生好多起了。    
    小易耷着着脑袋和大洞坐在阁楼的窗户前，刚才大洞来的时候带来大白熊被抓起来的坏消息。大洞说完了，我们等不到大白熊了。    
    小易听了心情就很沮丧，他说我这俄罗斯望远镜算是白买了。    
    这天晚上本来已经没有什么节目了，但大洞又从家里偷了五块钱。大洞诞着脸说我在这里等小娟回来好不好。    
    小易这时已经倒在了床上，他一把抢过五块钱说随你反正我没空搭理你。    
    小易在床上躺了会儿，又爬起来拿着望远镜往广场上看。这时候已经是夜里十一点光景，广场上的人已经不多了。一辆长途客车停在南边的停车场上，一帮大包小包的旅客下车后立即被出租车和三轮车围住。闹哄哄一番后旅客们四下里散开了，小易这时注意到有一个个头不高穿着花衬衫的女孩沿着广场绕了一圈后又回到了停车场边上。一些出租车和三轮车不怀好意地跟前她，那女孩可能意识到了什么，加快步子向广场边上的黑暗里逃去。    
    小易看了很有兴趣，就招呼眼皮往一起凑的大洞看。    
    大洞拿望远镜瞅两眼说人家都走了还有什么好看的。    
    


第五辑第68节：阁楼和广场(6)

    小易说她还会回来的你相不相信，我们这城市夜里就这广场上还有点光亮，她躲哪去都是躲在黑暗里，她一定还会回来的。    
    大洞说她不会住旅馆。    
    小易说你头脑真的坏了，她要住旅馆刚才就不会在广场上转悠半天了。你看她身上那件花衬衫，你贴小娟一百块钱小娟都不穿。那小姑娘肯定是从哪个土旮旯钻出来的，这种人在这广场上我见得多了。    
    小易忽然想到什么，他又说，要是大白熊他们一伙今晚在广场上，这小姑娘今晚死定了。大白熊他们专门找这种人下手。    
    大洞看看广场边上还有一家夜排挡亮着灯，就说那边还有人大白熊他们就不怕人看见。    
    小易说大白熊每次干坏事都有人看见，但谁管这闲事。你又不是不知道大白熊，这几条街上谁不怕他。管他的事，不是找死吗。    
    大洞想了想，就说可惜了，大白熊被抓起来可惜了。    
    小易和大洞呆在窗前轮流用望远镜看广场，等待那个穿花衬衫的小姑娘回来。后来广场上的灯除了花坛周围一圈还亮着其它都熄了，那个小姑娘还没有出现。大洞就笑小易跟半仙似的。小易有些恼怒，说她一定会回来的，你等着吧。    
    这时已经是夜里一点多钟了，大洞不想等下去了，他想回家睡觉。大洞说算了吧，人家就算回来了又能怎么样呢。要等你等吧，我要回家了。    
    小易说不行，你一定要等下去。    
    大洞看小易的脸色变得有些狰狞，就觉得有些害怕。他说我不回去行，但你得把那五块钱还给我。    
    小易一把把五块钱扔过来，说谁稀罕你这五块钱，今晚你一定要等下去，你知道吗，我已经等了大白熊好多天，他每个月都这几天到这广场上来。    
    大洞说你傻了吗，大白熊被抓起来了，他这个月来不了了。    
    小易大声说不行，他一定要来。    
    大洞盯着小易看，说你说话怎么声音都变了，我不是告诉你大白熊出事了吗，这条街上很多人都知道，你等不到大白熊了，他把人脑浆打出来，不判死刑也得弄个无期，你这辈子都别想再见到他了。    
    小易先是变得激动起来，但很快他就平静下来。他盯着大洞慢慢地说，大洞你要有点耐心，我说大白熊今夜一定会来，你只要有耐心就一定能看到他做坏事。    
    大洞不相信，说越说你越跟半仙似的。大洞这样说，但看小易说的那么有把握，就有点舍不得走了。大白熊的故事小易在他面前添油加醋讲得跟传奇似的，他打心眼里想见一见。    
    大洞后来等着等着两只眼睛就粘一起去了，这时候小易还坐在窗口，他的眼睛盯着广场花坛边的一圈光亮，好久连眨都不眨一下。    
    小娟这天中午和对象秦歌吵了一架，心情有些不好。秦歌的一个哥们前几天到酒吧里去玩，小娟不认识他，就坐了他的台。这人这天到秦歌的游戏室里，正好看到小娟，忍了半天最后还是偷偷跟秦歌说了，秦歌就骂了小娟，并且最后还让小娟滚蛋。小娟冲出游戏室眼泪就忍不住掉了下来。    
    小娟想秦歌可能再也不会理我了。    
    这天下午小娟想了想还是到那小酒吧里去了。两点多一会儿那时候，那个老头又来找他了。老头这阵子常来，每次来都找小娟，而且每次最多只握住小娟的手，喋喋不休地跟小娟讲他的事情。小娟开始的时候听着烦，后来渐渐听进去了，就觉得这老头其实也挺可怜的。    
    其实这老头也没有什么特别的经历，不过是老伴死得早，两个儿子虽然都孝顺但因为工作忙不能常来看他，他退休在家一个人闷得难受。老头跟小娟讲的主要是生活当中比较琐碎的一些细节，其中让小娟感动的是他有一个最疼爱的孙女半年前单位下岗，也没跟家里人说一声就跑到南方一个城市去了，老头挺想她的。    
    小娟最后还是相信了这个老头。    
    这天下午老头来坐了不到半个小时，就跟小娟提出来要小娟陪他到街上去转转，他说百货大楼那儿才开了家小吃娱乐城，里面汇聚了全国好多地方的小吃，还有各种电子游戏可以玩。小娟想那小吃娱乐城开了半个多月自己还真没去过，再说那儿又是公共场所，这老头不可能动什么歪心思。这样想，小娟就跟那老头去了。    
    小娟挽着老头打的去了那小吃娱乐城，小娟在前面拣吃的，老头在后面付钱。后来小娟实在吃不动了，老头又带她去玩一种猜点子的游戏。小娟下午玩得很开心，渐渐就忘了和秦歌分手的事。一直到下午六点多钟，小娟才和老头离开小吃娱乐城。小娟本来想回家，但看老头望着她的眼神有些伤感，就改变了主意。她说，如果你愿意请我吃饭的话，我可以再陪你一个小时。    
    那老头听这话就笑了。    
    


第五辑第69节：阁楼和广场(7)

    陪老头吃完饭，天已经全黑透了。老头说，今天我很开心，我看晚上你就不要再去那小酒吧了，我再带你去华联商厦替你买几件衣服。    
    小娟心里高兴，出来坐台的小姐碰上这样一个凯子不容易。小娟就问老头你身上钱带够了吗，我买的衣服可都挺贵的。    
    老头说你放心，我就当你是我的孙女，当爷爷的为孙女花钱不会心疼的。    
    老头带着小娟买了一身价值８００多块钱的衣服，小娟注意到老头付钱的时候眉头皱了皱，心里就有些不忍心。她说你要嫌贵就不买了。老头说，我不是嫌贵，而是你买这衣服似乎太怪了点，整个后背连一点布星子都看不见，穿这样的衣服能上街吗？    
    小娟听了就笑，说你太老土了，今年就流行这种露背装。    
    老头还是不高兴，说穿这种衣服让人一看就知道是外面的小姐。    
    小娟说，你晚上在家不看电视吗，电视上明星出来穿的比这个还露。小娟对着镜子不住端祥自己，好像也觉得有点不对头的地方。最后，她终于找到了原因。她对老头说，我知道为什么你看这件衣服不顺眼了，主要是我这头发不配这套衣服，呆会儿我去把头发做一做，你看了一定会说漂亮。    
    老头和小娟在一块儿，小娟说什么他就听什么。小娟说头发不配，他就带小娟去做头发。小娟说这种衣服得把头型给盘起来或者剪成短发，我这长头发披着太随便，穿休闲装还可以。    
    小娟领着老头去了这城市里最著名的红发廊，里面等着做头发的男男女女坐了一排。老头要换一家，小娟不让，小娟说全市就这儿做出来的头发最有型。小娟坚持，老头就没意见了，只是在陪小娟等待做头发的过程中，他觉得一个老头混在一帮俊男靓女中实在很别扭。    
    小娟看出老头的不自在来，就主动找老头说话，老头后来也就坦然了。这样一直等到十一点多，才轮到小娟做头发。小娟把长发高高地盘起来，配上那套衣服，果然整个人都变得高贵起来，像一个电影里的女主角。    
    小娟和老头走在街上时已经十二点多了，小娟说我该回家了。老头虽然还有些舍不得，但玩了一整天，他也确实感到累了。他在路口替小娟拦了辆出租车送小娟回去，然后自己也叫了一辆回家。    
    离开老头小娟真想回家的，但在车上时她的传呼响，是小酒吧老板娘打来的，后面加了有客人的代码。小娟低头看看身上的新衣服和摸摸刚做的头发，有心要在那帮外地小姐们面前摆摆脸，就叫司机掉头往那个小酒吧去了。    
    这样一耽搁，一个台再坐下来，夜已经很深了。夜里这个台坐得不顺，几个喝醉酒的青年在包间里对小姐们很粗鲁地动手动脚，应付这些人实在很累。    
    出来后在路边等了十几分钟也没看到出租车，最后小娟还是坐在一个小姐的摩托车后面回到广场边的马路上。广场上很静，白日的喧闹一扫而空。小娟需要穿越广场往另一边的阁楼去。穿越广场的时候小娟心里还是很坦然的，每天她都很晚才回来，她熟悉广场的喧闹，也熟悉广场的寂静。快走到广场中央的花坛时小娟想到才做的头发被刚才包间里几个坏小子搞乱了，心里就有些不高兴。不高兴时一下子又想到秦歌，心情一下子沮丧到了极点。    
    广场上真的很静，只有小娟高跟鞋满在水泥路上发出的“喀喀”声。小娟的影子在接近花坛时越来越小，最终只剩下小小的一团。这时候小娟忽然听到了点什么，她还没有回头，就看到地上的黑团多了一块。小娟悚然一惊，整个后脊这时都凉了下来，她下意识地回头，一根很怪的棍子从后面重重地敲在她的头上。    
    小娟到最后也没有看清后面的人是谁，那一棍子的力量很大，好像带着很大的仇恨。小娟的惊叫还没出口，她的人就倒下了。    
    大清早，小易早早地就到父母住的房子里去。母亲这时已经起来正在外面石棉瓦搭成的厨房里做早饭，父亲则在外面的空地上活动腿脚。父亲看到小易破例叫了他一声，小易头也不回往屋里去，好像没听见一样。父亲见了就很生气，在外面骂骂咧咧地发着狠。母亲听到声音也从厨房里出来，大声问小易小娟昨晚几点回来现在起来了吗。    
    小易不理父母直走到奶奶的床前，奶奶其实早已醒了但她还是躺在床上。看到小易她高兴地笑了。只有小易才能分辩出奶奶的笑容，他先听奶奶叽哩哇啦说了些什么，然后又在奶奶的耳边说了些什么。    
    母亲进来招呼小易说饭好了你要饿就先吃吧。    
    小易到外面吃饭的时候母亲问他成天都跟奶奶说些什么，一个小孩子别让那老不死的带糊涂了。小易一个馒头拿在手上半天没往嘴里送，他好一会儿才抬起头来说，奶奶又在骂小娟了，她说小娟是个婊子，她后悔当初没把她按尿盆里淹死。    
    这时，外头有很多人都往广场方向去，嘴里还不停地说着什么。母亲说小易你快点吃，吃完到广场上去看那儿发生了什么事。    
    


第六辑第70节：MM，你的路过很拽(1)

    作者：一条偷吃的白狗     
    有些人从你生命中路过，你不会记住她的样子，也不会记得她和你是什么关系，总而言之，要是某一天你在街上和一个人擦肩而过，心里隐约地问起，刚才哪个人欠我钱吗？    
    味道    
    我喜欢吃臭豆腐，是推着小车，在路边摆卖的那种；散发浓重的味道，和太平间的的肉柜差不多。臭豆腐之所以比尸体受欢迎，是因为巷子头有家卖臭豆腐的，至于巷子尾那五保孤寡老人养了个多月的苍蝇；期间这条不足百步的巷子很对不起它的名字---芳草街。我是踩着这里的青石板长大的，人人都认识我，因为我是卖臭豆腐的，予娱乐于工作，我在这里卖的原因，除了因为我住在这里，还因为我除了卖抽豆腐之外，我不会卖别的，我不会做。    
    味道据说能飘得很远，我没试过跑去很远的地方来测试一下自己的臭豆腐，但是有人从很远的地方跑来吃我豆腐，曾经一个小女生说在两条街看见一个大伯晕倒了，没人理，我有点为自己的臭自豪；所以收了她半价，我希望能培养一个爱吃臭豆腐的女孩，她长大了也许会要求嫁给我。一个人住的男人难免喜欢胡思乱想，白天经过的路人，午夜会变成梦里的角色，太阳张开眼镜后，他们留下一片空白，好像电视节目做完了，一片雪花。    
    我不是一个好的生意人，所以去年卖盗版的时候，我欠了别人很多钱，不过除了公安部门之外，也没有谁向我主动追讨过。没收了，连带影响市容罚款5千人民币；没收我没什么意见，但是我没有5千呀，我刚开的摊子，去问谁拿5千呀，要不谁告诉我下期彩票号码也行。当我那个继续经营以填帐的提议被毫不留情地驳斥调了，我同时得知他们后天对那笔钱是志在必得的。我抚摸这自己初练成硬气功的躯体，有点怀疑刚才那些黑社会...的死对头，难道是读会计的兼修散打，数口精之余还打得两下。    
    第二天醒过来，我连忙去找了几个朋友，都没找到，不是搬家了，就是查无此人；做人交朋友就要交比自己聪明的，这样才能有学习的榜样，我的朋友都比我聪明，只问我借钱，不问我还钱，因为他们通常不给机会我借。后来，我找了个男人，据老爸没死前说，他是我的老爸，这个人很穷，只有四千；这下好了，我烦死了，本来一分钱也没有还好，这差千儿八百的，不明摆着捉弄人嘛；也不知道别人会不会通融，收是人情，不收是道理呀。我后来在一个叫家的地方翻了很久，在混乱的破烂里找到条链子，原来老妈没有随手拿去火化；但是我实在不知道谁会出一千块买它，最后想着想着就睡着了。    
    以前的事情每想一次就会有些不一样，人老了，记忆的编排就会乱，有的地方模糊了，我只好当作不曾发生。反正我是给了5千块，链子也还在；白天的房间很香，有着一千块的味道，我看见了没关的门，特别感谢这年头的侠盗，也许就是罗宾汉他本人，不过老罗是外国友人，难道他换了外汇，那就亏大了，我知道最近黑市价很高。听说留学的人多了，钱就紧俏了；我不明白为啥老有人要出国，国外有臭豆腐吗？就算有，是我做的吗？    
    如果我有女朋友，一定天天请她请臭豆腐，虽然鲍鱼是比较贵，但毕竟味道方面不及臭豆腐呀，营养不用说了，看看有哪个吃臭豆腐会营养过剩，乱长肥肉的，省下的就好支援第三世界兄弟国家了，为解放全人类的事业而出一份微薄的力度。我应该有过女朋友，至少是女性朋友，因为我清楚记得自己不是处男很久了，就这桩事儿，我起码跟高中一部份男生炫过，除了一个高一去了美国，当时我那叫英雄呀，所以退学的时候很多人夹道欢送。可惜我没读书很久了，找不到同学来解释那张只有我和一个裙角的照片，我自己不太敢下断言，毕竟是初中毕业生，知道没有实践就没有发育权。    
    冬天的时候，我的生意比较的普通，可能是因为天气封住了味道吧；夏天时候就厉害了，红红火火的，于是我连带卖上了雪糕，冰棍的，有时候看见漂亮的女生还买一送一呢。我对社会的贡献是有目共睹的，有些大人还抱着小孩来称赞我的手艺，说吃了我的东西，孩子们都很乖，也不到处跑了，一天就往坑上蹲，马步也有了很大的加强。两天后，几个阿婆和几个大盖帽的把我的车子推走了，说我无牌驾驶。我冤呀，我，我连路面都没上过，这年月谁能赚两个钱儿，就他妈的整谁，我这比那练什么的情节轻多了，居然也没被放过。    
    看着那张少了一半的照片，我开始抱怨照相馆的失误，怎么就冲洗一半呀，另外一半是外星人是动物呢？那个裙角真眼熟，几天前有个姑娘买了十合去送礼，那裙子就这款式，她身上有着情感的味道，象臭豆腐，也象一千块，更象高中那年的青春。    
    有些人在你生命中，注定了是个过客，怎么也留不下，毕竟大家都要赶路，去的地方又不一样，你多想也是无益，还不如想想明天吃什么早餐，或者还是不吃的好。    
    


第六辑第71节：MM，你的路过很拽(2)

    理想    
    我喜欢理想，理发的时候也在想。小学之前，我想当科学家，小学之后，我发现爱迪生和爱因斯坦虽然冠名一个爱字，可是光做实验不做爱，也就决心转行了。国家改革开放，作为一个城市户口的拥有者，每天除了要和几百万人争夺空气，打的蚊子和没农民朋友打的壮健，能看见四方的天空之外，其他优势并不凸显；也许有，我没发现而已，不过要是我能够发现，我早就当科学家了。    
    理想，不是一种料理，有也不能吃，吃了也填不饱肚子，更多时候它会让你你饿肚子。如果一个农村孩子的理想是当国家领导人，他放牛的时候就会很小心，这样例子不多，中国历史课本里面记载了一些。但是就中国这个地区几千年来活了多少人呀，这类理想成功的机率比一票独中六合彩，或者中国队赢世界杯还要低多了，具体点说就是约等于零吧。如果一个受过九年义务教育的中国青年，无特殊胎记和纹身，轻度爱好烟酒，中等身材，非常性苦闷，理想这个东西原则上离他很远；如果我还有理想，那就是看见小鱼。    
    找小姐在今天这个社会不是件稀奇的事情，但是连带上要求结婚，好像就有点过份了；这和在家俱店试完大床，还问人家售货员有没有老婆送一个德行。做爱是工作，要是个个客人做完了就要爱情，人家小姐哪里吃得消，才收百来二百的，一下子说这样的事情，神经系统怎么接受得了。我常常找小姐，同一个；这很象一些人买彩票永远只买同样的号码心态大致吻合。小姐叫小鱼，我常找她因为她不给我打折，我喜欢有原则的女人，此外她还爱好研究一票中了之后钱怎么用。    
    我支持她的理想，她也很支持我的；熟客是时间打造出来的，也就是说你对她的供养较多，人嘛，接触久了，感情自然多点。当年教导主任也是跟我的感情特深厚，才坚持每天见见我，全校这么多学生，也没见谁往他办公室扔过石头，我当时当然不知道他放了学为什么不回家。小鱼不会家的原因，我是知道的，她在我提议婚嫁问题之后，问了我一个简单的问题，我答不出，所以把烟抽完就回家了。小鱼问我能不能买她一辆邮轮，环游世界，我一路上在骂>，身为一艘邮轮沉也不好好地沉，沉得特他妈动人，害人不浅呀。    
    小鱼有个晚上，哭了，我于是拿了点钱包了夜，大概就一个星期吃方便面也就好了。她躺在我的怀里给我分析了很多条通向邮轮的路，还告诉我10万美金就可以坐Queen Elizaebeth号环游地球一年半，什么时候中了头奖就去坐上它个十年八载的。我的手抱得很紧，因为我没有听见她说要带上我一起去，可能她知道我会晕船吧。天亮的时候，我没睡的眼睛很红，便随口送给小鱼一个诺言，说她什么时候绕地球绕累了，又或者坐船坐闷了，可以来找我，我煲好汤等着。    
    小鱼有个早上，哭了，我于是再也没有看见她了。有人说她可能回老家了，赚够钱了就回去盖房，嫁人，生孩子什么的；有人说她跟了个有钱人，翘起二郎腿，舒舒服服地当二奶去了；也有人说她去香港了，偷渡的，说是那里的消费高，赚钱快。小鱼是不会回老家的，她说过那里是全世界最穷的地方，我说是南极，她笑笑也不驳斥；小鱼是不会当二奶的，她说过那是短线投资，风险很高，回报率又低，我当时好像在说炒股票；小鱼应该是去了香港，很简单，因为Queen Elizaebeth号不停广州，只停香港。    
    现在我没有去找小姐的习惯了，一是因为我结婚了，二是因为我老婆不给我钱。理想有高有低，结了婚起码做爱比较有保障，不过原来比找小姐花的钱还要多。从前，和小鱼来了一下，我会抽根事后烟，现在我都戒烟两年多了，老婆今年也两岁多了。不知道小鱼现在怎么样了，去年六合彩有一期累积过亿，听说一票独中，四十几个号码，真不容易呀。希望小鱼选号码象有些人发牛一样小心，虽然小心不一定发财，但总算是对一个理想的坚持呀。    
    如果以后生了个女儿，就叫她小鱼吧，要是儿子的话，就算了，会被别人叫鱼头的。    
    有些人会从你生命中路过一次，甚或几次，很容易让人误会，暗生些什么情愫，可怜人家不过以为你的生命是个加油站，停下来吃吃，喝喝，玩玩，便得继续上路，谁听说过有人因为加油站服务好就住下不走了；多来两次是因为她们不知道终点在哪里，不是不知道哪里是终点。    
    


第六辑第72节：MM，你的路过很拽(3)

    偷情    
    我喜欢偷情，偷别人的情人要求其实比想像中要高，是一项很具挑战性的运动，和蹦极，徒手攀岩，滑滑梯一样让人兴奋不已，钟爱一生。在酒吧勾搭她的时候，我绝对只是因为她的漂亮和郁闷，这样的情节电影，电视里面常有，我怎么料得到她是个傻婆呀，毕竟人生的编剧不是我。她平地一声雷的“哇”，和接下来浅显易懂的对白，让我知道了我是面前这个叫李语梅的女性的小学同学；我牵强地笑着，怀疑她是不是什么女人贩子，又或者是什么台湾女特务。她喝了我三杯颜色很好看的鸡汤，细数了三年来她男朋友对她的无微不至，我的神志在最后她轻轻的一句“分手了”，才从半植物人状态恢复过来。    
    小时候的事情，除了打人和被人打的特殊事件之外，我一般不存档，关于打架的留心，也是为了日后可以报复和防止别人报复。这个女人不停地念叨我小学时候常常搞她，我吃惊归吃惊，但实在无法相信自己在小学曾经如此出格过，而且我在思考她什么时候去做的整容。她娓娓地说着历史的幕幕，似乎昨天我们才小学毕业，那条滑梯仍溜溜的光亮着。    
    我小学时候不是好人，老拉女生辫子，偶尔还掀掀裙子什么的，谁知道她们都穿着内裤，也就什么也没看见了。有那么一次，她在滑滑梯，到了一半的时候，忽然不动了，原来我很顺手地拉着她的辫子，接着她的体重使她的脑袋自然地向后倾斜，“咚”的一下，我见势于是放手，她也顺利地下滑，双脚朝天地进入沙池，头再次“咚”了一下，那天碰巧还是她生日，身上穿着妈妈新买的裙子。她说的头头是道，我寻思着怎么跑路，如不果就割地赔款了事算了。她刹地问我我刚才是不是想泡她，我叹息一声，她随即一笑，不是就算了，是的话她就答应了。我只好在一大轮无谓的叙旧之后，冒了出一句，不如你泡我好吗？她爽快地点了点头。    
    她洗澡不关门，我幸亏下午喝了杯凉茶，不然鼻子恐怕抵受不了当时身体内部的血液流速。她趴在我身上的一下子，我亲切地体会到了爹亲，娘亲，不如毛主席亲般的心花怒放。一秒钟之后，我看见了比萨斜塔的颓倒，她梨花带雨的脸让她的乳房看起来象天山一样遥远。我离开放假的一下，听见她说你真好人，要我帮你吗？我严肃地拒绝了这个无理的要求，说了一句比较正义，可是十分违背良心的话，“不用，你睡吧。”她睡得很熟，很乖，我睡不着，天花板在上演一出很Dogma95的A片，我的眼睛很湿，下面很干。    
    三个月后，我家的电话在半夜响了，一把陌生的声音告诉愤怒的我，她在我家楼下。我穿好衣服之后，并热情地帮身边的另一个陌生女人穿好衣服，还告诉她，她老公来了，她慌忙地夺门而去之际，我体味到了女性伟大的爆发力。语梅穿得很少，却拿着很多行李，我一个晚上见识了两个女人的毅力，真是死而无憾了，除了我还没有交党费。她还睡我的床，很爽，又是哭，又是闹的，还顺手砸了几件家私；我还是睡我的沙发，知道的时候已经天亮了，她一脸歉意，说我家冰箱没东西，做不了早餐。我笑了，她也笑了，并告诉我她暂时住下了；我笑不出，她依旧笑得象朵花，因为我好像说了“好呀。”    
    我请了假，她去了买菜，买了很多，可能由于用的是我的钱，那个中午我们吃了很多，还是没有吃完，因为浪费粮食和贪污无异，浪费女人就是自宫。我把剩下的放进了冰箱；还顺手把她放在床上，很温柔地进行人类的本职工作，她拉着我向下的手，咬着耳朵说：“你娶我好吗？”我后脑勺的冷汗象58年亩产一样惊人，她闪亮的眼睛认真表示她是第一次，我送开了温柔，也松开了她的泪水，她说她男朋友也是不肯等结婚，我空白的脑袋没听仔细她说什么。我淡淡地看着她收拾，没有帮忙，她关门的一下很响，把我手上的烟灰也震掉了。    
    一个月后，她亲了我一下，说谢谢我，其实不就一个月房租和两次没做成的爱嘛，有什么好谢的，叫她回来也是想看看她会不会改变初衷而已。我这个自宫了的男人，站在她家门外很久，口袋里装着一枚戒指，不拿出来的理由很简单，房子里面有一个男人今天早上在我家门口先拿出来了。    
    生命中总会有些路过的MM，她们娇颜贝齿，风情万种，着实叫人提心吊胆地钟爱，千万别告诉你老婆她们的存在，她嘴巴上当然说不信，心里头却不知道在盘算些什么呢。    
    


第六辑第73节：一棵树上吊着(1)

    作者：落花风    
    1、七天前    
    匣子里有八封信笺，每一个信封上都被我画了朵紫色丁香花，习惯每逢无聊时便就开始整理信匣，也就是那八封信笺往复翻阅着，来来回回看一次又一次，最后成为一种厌倦。我只需见到篇首的任何一个字立刻条件反射把整篇背诵下来，记忆力促使读信乐趣丧失。于是，我又一次端详存信的匣子，红木匣盖上嵌一片翡翠绿叶子，旁有精巧工笔，很宫廷画风，这匣子是母亲的陪嫁，昭示着母亲氏族过去的显赫家世。一切都过去了，就像母亲去世对我留下的哀伤逐渐淡化，除了匣子，她留给我的就只剩余现在由上方俯瞰匣子的肉体，这肉体和母亲年轻时候一般笔直秀气，剔除我不讨人喜欢的性格因素，不少人都说过我简直是母亲的复制品，他说话腔调带着不怀好意的劝诫。母亲温婉无比，如这匣子上镶嵌的翡翠一样柔和，而我则完全背叛遗传――倔强，紫檀颜色那样内敛的倔强。    
    每朵紫丁香花都由我很小心画上，我故意在绘画过程中穿着得性感，通过诱惑他的信笺而使得下一封来信愈发着赤裸的勾引，他与我有某种灵犀，不需点透就彼此相知。在第九朵丁香绽放时，那男人和我有个约定，将抛弃自己身边一切累赘来到我身边。然第九朵丁香迟迟未适时来到，起初的时候我依然平静着，但隐约已经知道结果。    
    最近情绪变化得敏锐多疑，我知道那是月经即将来潮的生理反应，于无人知晓的私处强烈地欲望正一丝丝萌发，象雨后笋节，不可抑制出现，然后泛滥为炙热一片白色，染得我眼色血腥。就在五分种前我已经尝试了次自慰，手指稍微平息了渴望，带点粘稠的透明液体罩在苍白色手指上，自己感觉刚从羊水或者福尔马林浸泡液中被钳子镊出。刚进行过的剧烈伸缩运动引发了肉体短暂僵硬，我试着弯曲关节，积聚于一个关节上的麻酥感沿着皮下层的精神线发散于整个肉体，像个行尸走肉的我再次将自己联想成活体标本，处在巨大的玻璃瓶子中，外延是透明无色，人人都可窥视，随之而来的羞愧感觉马上让快感打了折扣。一直潜伏于羞耻里的道德观念喧嚣着跑出来，完全占领住思想切面，又一次进行着贞洁和饥渴的反思。在那次自慰后我时常晃动躯体。    
    躺在匣子里的信笺在嘲笑，受我刚才震荡的蛊惑，他们姿态也变得扭曲凌乱，而创造它们的旧主人也许正在远方一个无名小城市里也做着相同事情。我刻意想象出一个画面，他和他女人躺在床上调笑着一个在单相思里煎熬的女人。床很大，适合疯狂做爱。床上方天花板是暧昧的浅黄色，他寄来的信笺里曾经提及，他最享受的时候就是每次做爱后死亡般的沉寂中对着天花板翻白眼，那是对生活在嘲弄、自嘲中的人是不可能颓废的，在自我轻蔑过程中那种萎靡气氛已然被释放干净，只留下平衡过的雪白色躯体。他不忌讳对我谈论他和他女人之间的性事。    
    前八封信笺来得准时，每月十五日，正是月盈时候，足以平抑制住将勃发的欲望。我以为的快乐在把别人丈夫勾引上手的妄念中满足溢出，象冰箱里的啤酒。那些啤酒泡沫从杯子里泛出时刻，总联想到自己，我知道自己又弄湿了一地。    
    有人说处在月经时期忌讳冰冻饮料，我不置可否。    
    


第六辑第74节：一棵树上吊着(2)

    2、六天前    
    决意出发去寻找那个未知，原先我想当然以为对他的一些都透彻，只有在临近出发时才发现所谓的了解只是空洞倚靠在苍白的纸上，只有八张纸一样虚弱。不自信情绪几乎摧残了出发勇气，所以之前我整整犹豫了十五分钟，最后依旧义无返顾的开始行程。    
    终点不是问题，我有他的确切地址。曾经给我发过的八封信笺，每个信封都暴露了他的居所，我甚至通过来信通晓他生活中间某些细节：有一只猫，每天在门口摩擦爪子迎接他回家行履，还有那个女人，是他名义上的妻子，他和她每天疯狂做爱，除了肉欲没有任何联结。困扰我十五分钟的只是因为无法对自己身份作个合适的定位，偷情者？寻爱者？还是不明身份者？    
    出发前清点自己的装备，那八封信贴身藏着，就像古代大将出发前必然带着虎符，还有就是一把小刀，刀是一个新疆朋友几年前送的礼物。我从红漆牛皮套子里拔出它看了一眼，和几年之前同样锋利，泛着青色的霜，刀背上开了纤细血槽，如果扎进肉体里就会有鲜血顺流淌出，和在医院被抽血时感觉一样。    
    乘火车到达他所在的城市需要一个通宵。火车上夜晚空寂无聊，我和衣躺在卧铺的雪白色床单上，我在中铺上铺是个胖子，很年轻估计是学生，早就睡熟了。现在凹凸不平的鼾声正袭击着我，听了很长时间我以为可能会慢慢适应，但事实证明我的忍耐很有限度，很快我就有些恼羞成怒，取出藏在衣服里的刀柄重重砸了隔离在我们中间的铺板，鼾声知趣的轻微许多。而这时候却感觉到有双眼睛跟着我手的移动闪烁一下，我敏锐发现这眼睛来自下铺，下铺是个出差办事的中年人，携带着大包小包好像是个推销员，在上床前我观察过他，长得面目猥琐。在陌生地方先做观察是我的一个本能，我必须知道是否有隐患存在，听过有列车上男人骚扰妇女的传闻，所以我很担心。隔着床上垫着的毛毯我尤能发觉他继续伺机在偷窥，这让我不安且恼火，我想了想还是故意拔出小刀。我可以把刀玩得很随意，这来源于我学生时代练就的高超转笔技巧，刀在手指间熟练滚动着，轻柔摩擦肌体，是很爽快的感觉。他终于躺在下铺不动了，兴许他也有些害怕，我臆想自己是西部片中的牛仔或者武侠片的女侠客。后来我发现没有他的窥视更是件极端无聊的事，无所事事的时候我手足无措，我只得不断虚拟和他见面的过程，一个个虚设过程在脑子里闪动着过堂。在这个火车上的夜里我预先构想了几十种见面后的尴尬场景，这让我觉得很过瘾，甚至因为满足差点又放弃了去看他的想法。    
    


第六辑第75节：一棵树上吊着(3)

    3、五天前    
    醒来的时候，火车已经进站，所有人都忙碌着往出口处汇合。他们相互拥挤着，用各种伎俩让自己占据在一个方便下车的位置，谦让是种消逝了的美德，我悲哀的发现。    
    出人意料，叫醒我的人竟然是下铺那个被误会一夜的男子，他掂着脚很轻柔地呼唤。我睁开眼发现阳光斑驳穿透窗影照射在他的脸颊，他挨我那么近，我看清楚了他脸上的汗毛全是金黄色的，有蛊惑人的光芒，像个圣徒。他一点都不丑陋，甚至还有几分接近英俊的味道，我不能理解自己为何会在昨晚将他定义为面目猥琐。我抱歉地对他一笑，我想他永远不会理解我前后微妙的心理变化。他也对我笑了，他有一口好牙。    
    临走时，他莫名奇妙地对我说了一句，“小心，别继续玩了。”这话让我愣了很久，我仿佛发觉心思在他随口的语言中被洞穿，后来我想他可能指的是我昨晚玩刀的事情，但我更愿意相信那是上天故意遗失的警示。    
    越是咫尺之隔越发徘徊，我熟悉这段路径，即使自己从未曾来过。在他来信里给我详细阐述，青苔铺垫着阶梯，拾阶而上可以看到隐藏在夹竹桃下的那片蓝漆铁皮门。走到门前，垂下右手向前探索30厘米，在一个隐蔽凹口处有个精钢的环。你轻轻扣击，当当当三次，回旋的声音会在门的夹缝间飘浮，然后……我完全按照他信里所描述过的进行，里面响起急促地脚步声，向门这边奔来。我听出这是女人的脚步，步频快但落地声响轻，我感到非常失望。    
    门小心的开了一道缝隙马上又被从里关上，我还是看到那女人的一张脸，瘦削而苍白，更衬托出眼睛很大，瞳孔里蓄满狐狸一样的惊恐。我被她的无理激怒，继续叩击门环，频率越来越快，最后成了种发泄式行为，我想她在里面一定也不好受，想到这里愉快了很多。门再次被打开，这次持续时间长许多，还是那女人。这次我看到她的肩膀，很纤细的削肩上披着白底紫花睡衣，她对我说话声音尖细，即使刻意压低还是让我耳膜异常难受，和预料的一样她声音满是敌意，显然她知道我是何人，为何而来，而掩盖住她身体的铁门就是此刻她唯一自我保护的龟壳。    
    “你就是那女人。”她故意把“那女人”三个字说得清晰，她想折辱我最好是令我知难而退。    
    “你就是他信里说的那个总缠住他的女人。”我故意激怒她，显然我得逞了，她恼怒着想再一次将我拒之门外，但我这次早就有了准备，我用力顶住不让门再次闭合。两个女人角力着，相持很久都没有放弃打算，最后我一面推着门一面要挟：“你如果把门关上，我就在门外朗诵男人写给我的信，里面有你们做爱的细节。我是个播音员，你要相信我，我一定会念得声情并茂的，我会让邻居和每个路过的人都被吸引过去。”    
    门那端的阻力骤然失去，我几乎是跌着进入，她整个身体竖在我前面，恨恨说了句，“不知羞耻的女人。”我这时才发现她穿的睡衣上竟然也是印着紫色丁香花，前面四朵，后面想来也是四朵。    
    “他在哪？”我质问她，理直气壮得像在索回自己赁出的物件。她坚定的回答：“我不会告诉你。”我感觉到她语气内含有虚弱，这让我平添自信同时也生出几分奇怪来。我恶狠狠注视她，她表情越来越怯弱，我知道自己终于获胜了。    
    很久，她终于又一次说话。我听到一声叹息：“他离开这里了，我们谁都找不到他了。”    
    


第六辑第76节：一棵树上吊着(4)

    4、四天前    
    我寻访他工作过的地方，那些地方都是那女人提供给我的资料。其实我也知道这样寻访无多大意义，那些地方早被那女人探访过无数次，我也知道自己必须还要找寻，如果不想无疾而终，唯一成功机会就是在她翻过的荒垣里继续找寻一遍。我断想，他总会有蛛丝马迹留下，特意为我准备的。    
    他许多同事都知道我的存在，这让我很惊讶，原来我们的恋情在这个城市里是袒露在光天化日之下的。他们也都刻意回避与我交谈，整一上午我被鄙夷包围着，在众人漠视中，第一次感觉自己很下贱，直到离开那里的时候才算有个男人搭理了我。我当时被正午阳光曝晒得毫无生机，他就隐蔽在一个角落，在我将走出场区的时候突然出现，很是让我惊魂失魄了片刻。他看着我失态的样子放肆的笑了。    
    “你就是那个有着八朵紫丁香的女人。”我后来知道与我说话的人是大刘，是他朋友之一。    
    “你一定是他最好的朋友，否则你不会知道我。”我问大刘。大刘剧烈地笑，仿佛刚看了个黄色短消息。我并不觉得自己的话里有什么可笑，也许像我这样一个因为八封信就远隔千里来找从未见过面的男人的女人本身就是笑题。    
    “我和他几乎不认识，但我们这里没有不知道你的，你们的事早就传遍整个城市。”大刘对我说，边说边斜视着，他的表情袒露着不怀好意。    
    “你能帮助我找到他吗？”我低声下气地恳求他。    
    “你会考虑和我来次一夜情吧。你一定会的。”他直接的说，可能把我想象成非常下贱的女人，“我觉得你长得还算不差。”    
    犹豫，然后抬头断言：“你先帮我找到他。”    
    大刘再一次剧烈大笑，笑得气都喘不过来，手指对着我不断颤动，笑完他对我说：“那家伙已经死了，你怎么找他。”    
    大刘再一次从精神上折辱了我，我忿忿然转身就走，眼睛里早就含着泪水，一直到大门口，估计他不可能再看到我的眼睛时候，才返身回敬：“你自己去死吧。”说完我就落荒而逃。    
    我明白一件我早该明白的事，他们都不愿意帮助我，在他们眼里我是一个不要脸妄图勾引男人的野女人，而那女人才是苦主，我想我还是要去找那女人。    
    回到他家时，门虚掩着。我进门时候突然想到，竟然一直没见过信里常提到的那只猫。那女人还在，坐在院子中央的一张藤椅上，一副很悠闲地神态。她在等着我回来，我所受的折辱都是在她算计中的，现在她摆出一副胜利者的姿态，让我怀疑她原先的委屈嬴弱都是因为我的到来而伪装的。我开口直截了当地问，没给她一点思考时间：“那只猫在哪里？”    
    “什么猫，他给你的八封信里说的。根本就没猫存在过，他就是个信口开河的骗子，什么人都骗，连自己也不放过。”    
    我回到铁门那里观察，在信里他说过，猫每天都在门口等他归来，急躁时就用爪子挠铁门，嘎吱嘎吱的声音。我想会找到想找到的细节，果然有几道明显痕迹还在那里，很新，没被铁锈湮灭，我回头看她，她不那么自在了，显然她也注意到我新的发现。    
    “你才是个骗子。”我渐渐逼近，女人从藤椅上起身，她不能再悠闲了。我拔出一直贴身藏着的小刀，刀锋的锐利吓坏了她，原本就苍白的脸色更是煞白一片。    
    “告诉我，他究竟在哪？”我用刀逼着她脖子，她向后退却，我亦步亦趋，一直逼到墙角处她无法回避。    
    “他死了，两天前死的。”她歇斯底里大叫，叫着叫着突然像山洪泻了那般号啕。    
    “胡说，你是个习惯说谎的女人，告诉我实话。”我说这话的时候神态一定狰狞。    
    “他尸体还在市医院的停尸房里搁着呢，被车撞死的，这个城市谁都知道。”    
    “还敢继续骗我。”我同刀锋挑破了她的表皮，没有出血但有白色的划痕在她脖子上翻卷开来，她皮肤很白很薄，蓝色静脉血管在皮肤上踊跃起伏。    
    “小心，别继续玩了。”她以出乎意料的平静说了一句话，和先前的表现形成鲜明反差，让我顿觉是另一个人在对我耳语，突然想到下火车时那个陌生男子的最后一句话。是了，一模一样，连说话节奏也几乎相同，我感到前所未有的恐惧，手一颤，小刀掉在地上，在地面上弹出清脆颤音。    
    


第六辑第77节：一棵树上吊着(5)

    5、三天前    
    才天亮，我就拉着女人去往医院的路上，她身体轻得几乎是个鬼，我曾经听说过死人是没有任何分量的。我跑得飞快，被拽着的她几乎就在风中滑翔，无数个擦肩而过的人被我的脚步抛弃在身后，慢慢微小直到无形。    
    两个气急败坏的女人堵在医院太平间门口囔囔，很快就聚集了一大群的好奇心。人群主动分成赞同和讨伐两派，在我和那女人逐渐变得安静之后，那些无聊人成了争端主角，而我们却像局外人那样看着他们和护士在争论。最后护士们还是屈服了，其实我们的要求也很简单，也就是去看一眼那个死去的他。我的目的是为了让自己彻底死心，而她是为了让我彻底死心而不再打搅她的生活，在这一瞬间两个女人目的竟然切合于一条虚直线上。    
    年纪比较大些的护士开了太平间的门，在我们进去前她再次叮嘱，看了马上就出来，别去翻别的尸体，标签上四号那个就是我们找的。有个年轻小护士走在前面引领我们寻觅，我是第一次来到这个迟早会到来的地方作个预先访问，并没有想象中那样恐怖神秘，除了有些冷，那种静谧气氛其实很适合居住，他还是有眼光的，我在此刻把他的死亡定位为一种隐世。    
    小护士一声凄惨惊叫，空旷房间里到处是回声在应和。    
    我和那女人同时跑上前去，她比我还快了半个身位。我们同时问怎么了？那小护士说：“不见了，怎么就不见了，他应该在的，他怎么就不见了。”小护士反复重复一个问题，明显是举止失措。    
    我探头张望，床上果然余下白色尸布，像是个巨大的蝉蜕那样萎靡着，里面的人却失踪了。那个四号标牌因为失去存在意义，而在悠闲摇晃中，对我们每个人在摆手。    
    关于失踪，医院有多种解释版本，反正都是后人臆断出的，所以荒诞不经，我比较认可其中的一个，那女人也和我一样认为，因为这个版本里提到了一个细节，那只失踪的猫。    
    “那个男人穿着很不合身的白衣服就这样散步似的走出医院大门，谁也没有注意到他。他什么都没带，神态从容，大家都认为他是住院病人溜出去买点东西而已，这在医院司空见惯。”    
    门房说到这故作神秘停顿了一下，等我们明显迫不及待的时候才继续下去。    
    “我正无聊着，就向外面张望，然后发现有只猫在医院外守候着，那段时间那只猫一直在医院附近晃。我盘算很久了，原本想晚上抓它煲汤的，外面说猫肉酸其实都胡说，这样说的人都是没吃过猫肉，猫肉怎么会酸呢。”    
    他咂咂嘴唇，猫好像已经被煲熟了含在嘴里，我有些厌恶，他察觉到不快，那女人发话催他，他于是继续说，“你们是不知道，那猫鬼精鬼精的，抓都抓不住。”    
    “抓住不早就被你吃了。”我插进一句话，他嘿嘿一笑显得得意非凡，我发现他真是个没道德的演说家。    
    “那猫有点古怪，和别的不一样，那家伙眼睛奇怪得很，我想抓的时候还被吓了一跳呢，是什么表情呢？”门房皱起眉头，仿佛承受着极大压力，想了想对那女人说，他这时候脸已经完全侧对着那女人了，那女人看上去比我更加关切。“想起来了，那猫好像是在挑衅人，对每个人都那样，偏那穿白衣服男人出去时候，猫就一下子变成水那样柔和。然后呢？然后，那男人走了，那猫跟在他的身后，像是一般的狗那样。”    
    女人“呜”的一声又哭泣开了，边哭边诉苦：“这个骗子，这个骗子，竟然用死诈我，这个骗子，我放不过他，决放不过他。”她没完没了的聒噪，也不知道对着谁在发泄，而我心情舒畅惬意，我想自己终于可以安心无憾地离开这个城市了。    
    我悄悄走了，走的时候那女人依然沉浸在自我发泄中，没发觉我的离去。    
    


第六辑第78节：一棵树上吊着(6)

    6、两天前    
    我特意在这城市多逗留一天，不是缅怀。其实从医院出来后我几乎已经淡忘最近的一切发生，包括女人和把女人抛弃的男人，我甚至在经过第一个垃圾箱前时就将一直携带着的八封信全部扔弃，扬手的时候信封上的八朵紫丁香花最后闪烁了次颜色，却不再有任何诱惑。我之所以逗留是发觉自己被跟踪，昨晚买火车票时候就已经觉察到，我知道自己很敏锐，接近神经质的体察入微。我总觉得自己任何举动都在别人视线之下，环顾四周却没发现任何我认识的。周围人很多，每个人都心事重重，谁都没心事关心我会做什么，但我还是有预感。    
    换了车票日期，我在候车广场上找到个票贩子，他一定奇怪这个女人为什么一定要用软卧换成硬座的。他有点怀疑，抹抹自己眼皮，然后拿起车票在太阳下端详半天，在确认车票不是伪造后，才从手里的一摞揉得发皱的票里拣出一张，塞在我的手里然后马上跑远了，似乎怕我反悔。    
    我在报亭里买了张今天刚出版的时代晚报，里面有一个内容吸引了我。这是个关于松露的故事。    
    世界上最昂贵的蔬菜是松露，一种菌体的生物，和我们通常吃的蘑菇有点相似。松露的昂贵是因为它具备高强度雄性荷尔蒙，据说拿破仑第一个孩子就是在进食松露火鸡后才诞生的。松露的昂贵更主要是因为稀有难觅，只在菩提树树根附近才有少量存在。寻找松露的最佳方式是利用发情中的母猪，松露的荷尔蒙强度据说是最健壮公猪的两倍，所以母猪在旷野上闻到自己从没有见过的强烈性暗示在地表深处诱惑的时候，几乎立时就开始义无返顾的挖掘，不惜身体受损，但结果只能见到锈痕斑斑的一个小蘑菇。采集松露的工人将松露放进自己口袋里，可怜且茫然的母猪跟随着工人口袋里装着的欲望在旷野里哀啕。    
    我发现这个文章似乎在描述我的一个过程，而那男人就是颗锈痕斑斑刚被发掘出的松露。    
    7、一天前    
    火车上一切都很安静，出了站台我再次感觉到被跟踪的压抑。我找了机会闪避进个弄堂口，在我熟悉的城市，出于对地形了解，我可以变得冷静许多。    
    我终于看清那个跟踪者，她穿着紫色丁香花睡衣，瘦削身体，苍白面颊，还有狐狸般狡诈眼神。她在一群人中焦躁的走着，像食肉动物般凶猛，即使我藏着还是能感到她的威胁，我担心所处的顺风位置会暴露行踪。因为她对着风猛烈地嗅吸，边嗅吸边向我藏身的方向迫近。她右手掩在睡衣口袋里，口袋鼓着，内里应该藏有硬物，形状像是把小藏刀。我马上就联想起自己带去的小刀遗失在她的住宅那里，于是意识到危险，返身往弄堂另一端奔跑，她也在此刻发觉我疾步想追上我。    
    弄堂尽头被一幢新砌起的墙阻隔了，我发现自己在绝境，她非常之近。    
    “你跑不了，他也跑不了。”她不断重复，这样机械反复让我不寒而栗。    
    墙外面突然有猫在叫唤，很轻，但我和女人都听得真切。    
    


第七辑第79节：婚宴(1)

    作者：卢小狼    
         
    结婚不算小事，张雪在二十六岁那年轻轻松松就把自己嫁了。按说这个年龄嫁人刚好合适，少女的灵气还没有丧失殆尽，全身都是新鲜，女人味十足，修饰一番便风情万种；距离中年还有几年光景，父母还未退休，哥哥刚好事业小成，没有负担和拖累；自己工作逐步稳定，单位也相当体面，这使得她常常有时间和条件出入有品位的消费场所，咖啡厅、音乐厅、电子阅览室等等……这一切都暗示着张雪价值不菲。作为女人，她矜持得像一朵水仙，牢牢地把在坚硬的鹅卵石上，亭亭玉立在素气的青花瓷碗中。可是她就在结婚的前一周，曾经叹了一口气，对自己的密友赵欣说：“看来我只能这么将就着把自己嫁了。”赵欣和我复述这句话时，强调了看来、只能、将就这几个词，她有些嫉妒地对我说：“什么叫贪心不足，比如张雪，她就是占了便宜还卖乖，她未婚夫长的帅不说，还是个小军官，现在这样的货色紧俏得狠啊！”我笑而不答，因为觉得自己了解张雪，我们之间存在着一种微妙的关系，它不象亲情那样诚实，也不象友情那样纯洁，不过我们也没有爱情的纠结，这种感觉心里明白，却说不清楚。    
    张雪结婚那天我们的关系发生了变化，她看到我和赵欣时，先走到了赵欣面前说：“欣姐你来了。”然后又把头转向我说：“姐夫你坐吧。”她这一手让我心里咯噔了一下，因为过去她是叫我哥叫赵欣嫂子的，这无疑预示我们的关系又淡了一层，起码她在内心已经注意了这一点。赵欣那天表现得犹为虚伪，她真把自己当成了人家的姐姐，说着一些不咸不淡的鸟话，末了还掉了几滴眼泪，我对着窗户抽烟时，她恰好摘下眼睛用一张餐巾纸小心地擦拭。一群贺喜的人进来后，赵欣及时地破涕而笑，还不停地朝张雪使眼色，好像她们真是同处闺阁多年的姐妹，弄得我也不禁迷惑起来。    
    去送张雪时，一个主事者成全了我不和赵欣坐同一辆车的愿望，我们分别坐进了两辆车子。我那辆里坐了六个人，虽然都是瘦子，我还是感觉自己钻进了罐头里，动弹不得，像一尾沙丁鱼。那个司机也许觉得红包给的不够满意，在路上一路牢骚，说这样超员车子免不了要大修，何况他是刚刚修好的，他踩了数十次急刹车，我们六个叫苦不迭，我感觉自己的肋骨要挤断了，鼻子被一个伙计的胳膊肘捣得生疼。车停时，赵欣已经站在酒店门口了，她正和几个穿着鲜亮的少妇蹦蹦跳跳地踩气球。我下车时头晕目眩，赶忙用力吸了一口气，立刻蹲在地上呕吐起来，几个人走过来说：“你怎么还没喝就醉了。”我强忍着胃里的翻动站了起来，勉强地笑了笑。赵欣走了过来，她笑得前仰后合，我生气地看了她一眼，向前走去，即使她追上来也不理会了。    
    这时身后发生了一阵骚乱，人们围到了彩车前不停地起哄，我转身凑了上去，刚好看到新娘张雪正拎着婚纱，鼻子一把泪一把向外逃，那个狼狈的新郎呆在车边，尴尬地扶着车门。“哎呀，新娘跑了……”有人喊到，张雪从我身边擦肩而过，几个人从我身边跑过去，他们拦住了张雪，象几只捕食的鬣狗一样把她团团围住，有几个人伸手扯住了她的婚纱，张雪抬起腿来踢打，露出一截红色的底裤，她红色的尖靴子差点让她坐个屁股蹲。我跑过去把他们推开了，张雪默不作声地蹲到地上，肩膀剧烈地抖动着。我身后的衣服被人拉了一下，差点被拉倒，我扭过身看见一个小伙子，他已经被人抱住了，他嘴巴里不停地咒骂着，另一群人则把我拉走了。根据当时的记忆，张雪在我身边跑过时苦怨地朝我微笑了一下，但后来她告诉我她那时脑子里一片空白，根本没有注意到我。    
    


第七辑第80节：婚宴(2)

    背运显然没有到头，我在入席时和新郎的几个战友坐到了一起，他们个个彪悍放肆，用我听不懂的方言交谈。主持宣布可以开始用餐时他们都没有动筷子，而是把酒杯换成了小瓷碗，其中一个人端起一碗酒走到我面前，用半生不熟的普通话劝酒，说是感谢我对刘亮平时的照顾，可刘亮他妈的是谁我根本不知道。我谦卑地接过酒碗用嘴巴沾了沾就放下了，他突然显得激动起来，表示我无论如何应该把这一碗酒喝完。我连连摇手表示自己不会喝酒，他把酒碗端了起来自己一饮而尽，然后又倒了一碗喝干，随后又倒了两碗把一杯蔑视地端到我的脸前，我连连点头如同捣蒜，那酒入腹辣得我流出眼泪。他们几个相视一笑，不再劝我喝酒，倒是不停把菜夹到我面前的盘子里。那碗酒使我天旋地转、心跳加速，视野中一片朦胧，人声嘈杂就像几只苍蝇钻进了我脑子里。    
    酒店里响起了音乐，是林忆莲的《没有人抽烟》，前奏的鼓点让我热血沸腾，“……洗心革面，已经戒掉杂念，已经战胜考验……”我突然无地自容，我看到张雪和新郎在桌间迂回，她提着长脖子的酒壶，身后一个红旗袍小姐端着托盘和他们形影不离，张雪走路有些跛，可能是刚才她踢人的时候受了伤。哎，自由的女人，可怜的女人，一旦进入婚姻的圈套，等待她的会是什么。张雪虽然已经二十六岁，却依然是少女般情怀，现在嫁了这样一个莽汉，又两地分居，岂不成了电线杆上的风筝，飞不走，也着不了陆，只等得风吹日晒成了残花败柳，对我也只能是镜中花水中月。想到愁处，我端起酒杯自斟自饮了两盅，惊得四坐以为说错了什么话，个个语塞目瞪不知如何是好。张雪和她的新郎过来敬酒时我面红耳赤，醉眼朦胧，我觉得自己似乎想说什么，喉咙里却像梗了根鱼骨，而鱼还留在嘴巴里，卡住了不安的舌头，让我咽口唾沫都觉得困难。所以我感觉我只是站起来啊啊了几句，连自己也不知所以，可是每个人都说我那天说了不该说的话，至于我说了什么却没有人愿意告诉我，只说已经过去了就不必再提。赵欣那天象只发怒的小公鸡一样冲了过来，当众给了我一嘴巴，她怒斥我不知廉耻、低级下流几乎到了丧心病狂的程度，我挨了她一巴掌后原地转了三圈，像个中弹的士兵一样直挺挺的躺在地上，我毫无反抗能力，只想睡觉。昏昏欲睡中我看见新郎对着张雪立正行了个军礼，然后把我从地上拖起来，他嘴唇发抖，睚眦欲裂，几次挥起重拳都被张雪拦住。最后我被那几个兵哥哥架出酒店，推上了出租车，赵欣扔给司机十块钱说：“随便拉到哪儿，钱花完了就把他从车上推下去。”    
    那个司机把我拉到一家冷饮店，那个司机说没有零钱找我，但是他本人绝不欺负醉鬼，他把我扶进冷饮店找到一个面对大街的橱窗前，让我坐到一张高腿椅子上，帮我点了一份冰淇淋后就走了。那份冰淇淋上插了一把小红伞，我对着那份富士山，一直凝视着它融化成尼罗河。西下的太阳刺得我睁不开眼睛，我的脚不能着地，麻木得像装了一对假肢，屁股坠到了圆凳的后面。小红伞斜躺进棕色的黏液里，那粒绿色的樱桃开始失去鲜亮的色彩，我用一把小勺子一点一点将它捣碎成绿色的森林。    
    我一直在那个橱窗里趴到天黑才回家。家里没有开灯，肚子感到饿，脑子突然清醒了，在回忆白天的经过时我无论如何也想不起我对张雪说了什么。我给赵欣打手机，关机了。我倒在床上对自己说：“睡吧，明天就没事了。”半夜我因干渴醒来意识到：赵欣这个晚上没有回家。她的手机还是没有开，这代表我们的梁子还没有解开，她连让我认错的机会也不想给。我懒得给她娘家打电话，如果她在，我们难免不会吵架，如果她不在，问题就更大了，她妈妈会要我连夜就过去，她的姐姐姐夫们也会连夜到我家里，搞得四邻不安。还很有可能她在，她家人却说她不在，然后要挟我在某个时间前一定要把人交出来。我又要睡着时移动电话响了，我跳起来抓起手机，却是张雪打来的。    
    “我只是看你是否睡觉了。”她说。    
    “哦，没有，赵欣还没有回来……”我支支唔唔地说。“你怎么还不睡觉呢？啊？你丈夫呢？”    
    “呵，他醉得像一滩泥巴，我打他耳光他都不醒。”    
    “那好吧，张雪，看在我们从小就认识的交情上，你实事求是地告诉我，今天白天我说了什么？现在我一点也想不起来。”    
    “少装蒜了，你自己办的好事，他很生气，才喝醉了，他整个晚上都没有搭理我，就是一个劲儿的喝酒，害得我新婚之夜满世界打电话找人聊天。”    
    “你说什么啊？好像是我造成的，这不关我的事情……”我说：“我当时喝多了，根本不知道自己说了什么。”    
    “我相信别人也不信啊，好在本姑娘清白无暇，真金不怕火炼，我是处女我怕谁？你不记得就算了，不过你得小心点赵欣，我挂电话了，再见。”    
    


第七辑第81节：婚宴(3)

    第二天中午回家前我就作好了准备，我知道赵欣如果在家一场争吵是不可避免的，搞不好她还会撒泼骂街。我在进家前就先把脸沉了下来，不过很快我就解除了戒备，赵欣没有在家。我慌了一下，很快又镇定下来，我又没作过什么，身正不怕影子歪，哪家的男人没有个喝醉了说蠢话的情况呢？我必须坚持并且永远坚持自己没有错，就算真的说错了，也是醉话，刑法上还有过失犯罪这一条呢，再说我能说什么？就算我说了“张雪我爱的人是你”也不犯法啊，谁会没个红颜知己呢？我和张雪真没到那一步，我们单独在一起的时候多是白天，图的是个嘴快活，真有机会我没胆量。再说张雪聪明得像个母孙大圣，她太知道什么时候变鸽子什么时候变豹子了，想沾她的便宜不止要有胆子，还要有智慧，我是两样都不沾，只能借助从小在一个院子里长大的便利望梅止渴而已。想到这儿，我犹豫地拿起电话拨通了赵欣娘家的电话，果然是她妈妈接电话，但这次她对我异常热情，就像我第一次去她家一样，闲扯了几句后话题转到了年轻时的事儿和赵欣早死的爹。她说他们年轻的时候好成了一个人，她丈夫天天总是偷偷把粮食从牙缝里省下来给她吃，这还不够，赵欣她爹十年没有添置过新衣。在第一次听时我就厌倦了，但这次我耐着性子听到“可惜日子好了他却死了”。过去我可以不听她讲恩爱，因为赵欣自己也不爱听，她妈一说她就反驳：“爸爸活着的时候你想到这些了吗？你还不是天天骂他！”这个反驳证据确凿，赵欣说过她爸妈在她上高中时闹过离婚，那时她已经成人，对什么都看的一清二楚，要不这件事，她兴许现在已经有了周游世界的条件。她高中时是优等生，是考名校的料，但后来只上了一个本市的走读。“造物愚人啊！你看我现在像个白痴。”接下是一声叹息。到这里她的话只是说了一半，接下来她要靠挖苦我来得到满足，她贬低我时眉飞色舞，巧舌如簧，唾沫星子乱飞，而我只能咬紧牙关的忍耐。我想如果那天我说了什么，那最好是我的宣言，从此我不再受这个女人的气，我不再忍受令人厌恶的生活。我想从此以后，赵欣再也别指望挖苦丈夫时看他逆来顺受的样子了。    
    关于赵欣失踪这件事情，我一点也不着急了，她妈妈暧昧地态度表明她也许正躺在床上偷笑呢，这是两个女人的阴谋，她们的目的就是看我接下来会怎么办，她们希望看到我急得团团转，到处打电话的情景。不过，这次她们注定要失败，我会采取一种低调的方法来处理这件棘手的事情，我可以耗着，她不是玩失踪吗？我就不找了，任她去吧，打定这个主意后我突然兴奋起来。我为自己煮了两包快食面，吃完后我脸上带出一种洞察分毫地微笑，似乎赵欣就躲在某个角落里看着我，我已经知道了她的藏身之所。    
    傍晚下班时我干脆没有回家，径直去了老郭家，老郭是我们那茬人中最后一个单身汉，自己住了一套房子，不大不小，两室一厅。那厮属于悠闲阶级，屋子里收拾得花里胡哨，大到家具电器，小到毛巾茶具，都精心设计。老郭待人接物不做作，大家都愿意和他玩，他总是随叫随到，也不会半途退场扫大家的兴，若是大家还不尽兴，还可以到他家里去玩牌到通宵。真皮沙发，满墙的麦穗子，迷离的灯光，淡淡的茶香，让人感觉置于一个堕落之乡，没有异性相伴也绝不乏味。几个大男人喝喝清茶听听音乐，或者小寐片刻，感受到空调器的微鸣，要的只是安静和自由，要的只是回味一下单身时的乐趣。但老郭这人也不是完人，他喜欢炫耀自己的自由，喜欢恶作剧，比如你这边老婆不停地打电话，他那边偏偏拉住不让你走，你要是真走了，他会取笑你一年以上，直到你有新的把柄掌握到他的手中。    
    


第七辑第82节：婚宴(4)

    我和老郭是铁哥们儿，依然不能防止他不捉弄我，这次我不怕，只要他不撵我走，我就呆他家里了。老郭看见我时迷迷瞪瞪的，他告诉我他中午喝多了，这对我来说是个好消息，因为晚上我不想喝酒，和老郭聊天就是快乐的，他这个人很懂得如何让大家开心。但今天老郭给我倒了杯水拿出香烟放到茶几上后就要我自己随便，自己躺到沙发上打瞌睡，不冷不热的和我搭上两句。我觉得有些无聊，佯装要走，可能他觉得有些对不住我就强打精神坐了起来。“兄弟，我发现你气色不是太好啊。”这句话表明着老郭已经基本正常了，他就是一张乌鸦嘴，不贬低人很难开口。果然老郭又说：“是不是老婆跟人跑了啊？”说完后他又躺了下去。“我早就说了，女人不可靠的。”    
    我没有接话，他接着说：“心爱的女人结婚了，新郎不是你，你当然郁闷，不过你的勇气倒是蛮经典的。”    
    “你这话什么意思，好像话中有话啊。”我问。    
    “没什么意思，你自己还不清楚？”老郭半躺着给自己点了支烟。“虽然昨天我没去，不过这种事情总是传的很快的。”    
    “他们说我什么了？”我有点生气的说：“昨天我确实喝多了点，不过对自己还是有把握的，我不记得说过什么见不得人的话啊。”    
    “呵呵，我估计就是这样，酒后吐真言，你昨天应该是真说了，男子大丈夫说了就说了，我想说还没对象呢，不过你不该在人家婚礼上说啊，你让张雪今后怎么做人呢？”他幸灾乐祸地笑了。“我还听说，张雪在下车时哭着跑了，你还差点和人家打起来，这婚结的，不过说实话，你们倒真是一对性情男女。”    
    “这是造谣，是我差点被人打，要是你看见一个弱女子被几个大男人扯来扯去的你不上手吗？起码的正义感啊。”    
    “要是在街上遇到这事你敢上吗？还不是绕着走，你怎么变虚伪了，看来还得给你灌点酒你才会诚实起来，可惜我今晚是真不能喝了，人老了，喝点酒就受不了了。”老郭说，他叹了口气，把半截烟掐死的缸子里。    
    “我到底说什么了？你提示一下，我现在感觉特别好奇。”我说。“我能对张雪说什么呢？再怎么说我也是三十多岁的人了，不应该那么冲动啊。”    
    “我不能说，我说了那就叫传闲话，你还是自己好好回忆吧，我请你喝粥吧，不喝酒了。”老郭坐起来说。他这个人就是这样，你越追问他，他越不可能告诉你，我走过去把他拉了起来。“那还等什么？我都快饿昏了。”    
    “就去，就去。你这是图什么啊，这边把老婆撵走了，这边又没地方吃饭。”老郭笑着从沙发上坐了起来，穿上鞋子。“就咱们两个啊？”    
    “喝个粥还用一伙人吗？再说这样还能省钱呢！”我说。    
    我和老郭嬉闹着下了楼，就近找了一家粥屋，找了一个角落坐下，我们要了几个小菜和一盘油炸馍片，老郭皱着眉头，这闻闻那瞅瞅一副心不在焉的样子，我不管那么多，自己吃了起来。突然老郭低声嘘了一下，我抬起头，看见他手指的方向有一个女人背朝着我们。那个女人腰板挺得笔直，长头发披散在肩膀上，一条灰色的装饰围巾搭在身后，是张雪！我站起来想过去被老郭一把拉住了。他一脸严肃地小声说：“你要过去，我立马走人。”    
    我坐下继续喝粥，心里却犯了思量，为什么她结婚第二天就一个人在这样一个小地方吃饭，老郭似乎看出了我的想法，他低声说：“兴许人家在等那口子呢，你这要过去，那人回来非打起来不可。”我觉得他说的有道理但是不愿意承认自己错了，就争辩说自己只是想过去看看是不是她。老郭奸笑着说：“不用看，肯定是，不过我们得假装没看见，你老婆还没找到，别再出岔子了。”    
    看到张雪我的脑子里又开始狠命地寻找昨天的经历了，想到挨赵欣的那一耳光，我立刻觉得脸上火辣辣的，这个新闻值得老郭取笑我三年，好在他还不知道。我和老郭对调了座位，背朝着张雪我才感到有点踏实，反正现在她就是仙女我也不去招惹了，我丢不起这个人啊。老郭坐在对面不时的挤眉弄眼来挑逗我，向我传达一些虚假的信息，然后自己吃吃地笑着，这就是老郭最大的快乐，要说他这个人真没什么坏心眼儿，很多时候都天真得像个孩子。这时我的手机突然响了，我慌忙接通。    
    


第七辑第83节：婚宴(5)

    “你在哪儿啊？”    
    “我还在单位加班。”    
    她在我的后脑上拍了一下，“当着我的面你就说谎。”我跳了起来，看见张雪正笑咪咪站在我身后，“啊……啊，你看这儿吵的，我没听出来是你。”我说。    
    “少来了，你们一进门我就看见你们了。还有你！”张雪指着老郭。“我出嫁那天你没有到场，现在看见我还假装不认识。”    
    “关我什么事啊，我的礼金让人捎去了啊，你知道我从不参加那种场合的，应该照顾一下单身汉的情绪嘛。”老郭装出一副委屈的样子。    
    “你比一般人高贵，你结婚我也不去，连礼金都不给捎。”张雪一边说一边拉了张凳子自己坐下了。    
    “我结婚？我结婚肯定谁也不通知，自己的事儿叫那么多人干吗？再说我暂时还不想结婚，你现在结了，感觉怎么样？”老郭笑着说。    
    “别扭，特别别扭，今天一天都是应酬他们家里的人了，主要是送那些外地来的亲戚回家，他爸妈像两根木头，他弟弟像个流氓。”张雪说着扑哧笑了。“你们知道我当时为什么要跑吗？”    
    “哦，对对，昨天就是他弟弟揪我衣领吧。”我插了一句。“你为什么要跑啊？”    
    “是呀，不过你可别招惹他，我看到他那圈朋友都是不要命的主儿，我是连看都不看他，这种人还是少打交道的好。昨天我下车的时候，按照规矩他得给我鞠躬，但是他想给我敬个军礼敷衍我，我当然不能答应，人能这么死板吗？”    
    “那你怎么自己跑出来喝粥呢？”老郭问。“他是不是吃饭、上厕所、洗澡都得先敬个军礼啊？”    
    “咳、咳、咳……他和他爸又喝蒙了，他妈在隔壁打麻将，让我在家作饭，这不是开玩笑嘛！再说他家连个青菜叶都没有，只有从饭店拎回来的剩菜，都是肉类，这几天吃得我脸上都长螨虫了。” 张雪笑得咳嗽起来，她一边说一边把脸凑过来让我看她鼻子边的碎皮屑。“我干脆就出来了，反正做了也是我一个人吃。你们两个怎么凑一块儿了，赵欣还没有回去吗？”    
    “别提她了，提起她我就上火，我怎么她了，她一天都没回家，一恼我去公安局报个失踪，看她到时候脸往哪儿放。”我咬牙切齿地说：“有本事她老别回家，我就搬过去和老郭一起住。”    
    老郭吓了一跳，连连摇头。“别，你别想，我单身就是图个清净，再说我也不想老打光棍，你搬过去我的条件就得打折，再说咱们非亲非故，两个男人住一起显然比一男一女住一起还让人说闲话。”    
    “哈哈……你倒打一耙啊，你自己捅了漏子还比谁都有理，不过我喜欢！”张雪大笑起来，“你们两个可以住一块，本来就像啊，都够变态了。”    
    “别胡扯了，你也别笑，结婚这事真要小心谨慎，不过张雪的这场婚姻看来不错，她一开始就把门市头给撑起来了，不像你，一开始就窝囊，结果一直翻不了身，结果这辈子都要受压制。”老郭看着我，丝毫没有被我哀求的目光所打动，他只管说他自己的。    
    我不理他扭过头对张雪说：“你觉得快乐吗？我怎么觉得结婚就是……”    
    “不错啊，不就是两个人住一块吗？再说我那口子还是个大兵，他过几天就回部队了，那时我就自由了，同时我还独立了，我一个人想干什么干什么，想吃什么就吃什么，我一个人住一套大房子，里面设备一流，我现在想起来就向往地不得了。”    
    “要是寂寞地时候请想起我。”老郭故意装作一本正经的样子说。“我一个人的时候常常有这种感觉。”    
    “哈，你敢吗？破坏军婚可是犯法的，你就不怕法律的严惩？我估计老郭你没这胆子，估计他还行。”张雪指了指我。    
    “我不怕，反正我就这样了，要是判几年能和心爱的人一起也值得，就是不知道你同意不？”我说。    
    “看来你还没到山穷水尽啊，你还有心情说笑，老婆都找不到了，还敢贫嘴。”张雪笑着说。“你还不快把赵欣找回来好好过日子。”    
    “我已经山穷水尽了，不过这些说了也没有用，不如喝酒吧，我出酒钱。”我叹了一口气。“拿三瓶啤酒来。”我对店员说。    
    “我是一滴酒也不喝，并且你喝多了我也不让你在我家住，还不去送你。”老郭说。    
    “我等会就走了，估计他们快醒了，为了即将到来的美好生活，我只得暂时委屈一下自己。”张雪说。    
    我没有理会他们，自己启开瓶盖猛喝了一口，昨天那几杯白酒又涌到了嗓子眼儿。    
    


第七辑第84节：婚宴(6)

    第四天早上我得到证实赵欣确实躲在娘家，她的一个邻居无意中出卖了她，他碰到我时吃惊地问：“你不是出差了？”我先是愣了一下，然后应付的回答他我只是回来拿一些文件。他恍然大悟道：“我说怎么老看见赵欣呆在娘家。”听到这个消息，我悬了几天的心落回了肚子里，嘴角挂上一丝得意的微笑，我意气风发，上班也觉得轻松多了，下班时我迟迟没有回家，一直躲在办公室里打游戏，饿的时候就到单位门口的小饭店里吃上一碗面。    
    老郭这个人我真不知道怎么形容他才好，你不需要他的时候他随时可能出现在你的身边，你需要他的时候就哪儿也找不到他的影子，手机不在服务区，家里叫不开门，三天来不知道他是有意躲着我还是也失踪了。那天晚上我去找了另一个朋友，我们一起喝酒，骂老婆，骂到兴头上我们一起去唱卡拉OK，我们找出几盘老歌拼了命的嚎。十点钟的时候他准时回家了，丢了一张钞票让我找个陪唱的，我觉得不好意思，就把钱塞还给他和他一起出来，送他上车后我钻进一家网吧。我一直希望在家买一台电脑，再装上宽带，但是赵欣却不同意，她恶狠狠地说电脑没有什么实际的用途，我们家最需要的不是电脑，应该是套大房子，所以我只能在单位或朋友那里用电脑，为此经常要看脸色。但是钻进网吧后我又觉得确实没有什么意思，因为网吧里大多是些孩子，里面烟雾缭绕，吵吵闹闹，我待了半个小时觉得透不过气来，那些看见我不常在线的网友可能把我删了，半个小时一个人也看不见，我只得悻悻地离开了，这时候我意识到自己的确没有地方可去了。    
    第六天是周末，我睡了一天，傍晚时我接到张雪的电话，她说他丈夫回部队去了，她随便寒暄了几句，然后约我到一个小咖啡厅去。这件事让我有些意外，我狐疑地捏了捏自己的脸，就朝楼下冲去，一路上我都很惊慌，觉得怀里揣了两只兔子，它们随时可能蹬开我的胸腔跑出来。出租车停到咖啡厅门口的时候，我又开始犹豫了，我去见张雪合适吗？这其中应该有什么蹊跷，张雪好好的怎么可能约我呢，正想着我已经走到了门口，只得推门进去。一进门我最先看到的是赵欣，她正和张雪说笑着，一看见我立刻把脸板了起来，低下头去。张雪笑嘻嘻地看着我，打了个手势要我坐下。我没有动，尴尬地站在原地，我听到赵欣小声和张雪嘟囔：“你看看，他总是像个傻子，连句话也不会说。”这对我来说是一个良性讯号。我小心地坐到赵欣旁边，她白了我一眼说：“谁让你坐这儿了！”我咬牙红脸，竭力不让自己笑出来，但还是忍不住笑了。    
    我做梦也没想到矛盾就这么轻易的化解了，这全是张雪的功劳，这个体贴的女人，是她避免了一场持久、尖锐、恐怖的家庭战争。后来她对我们各打了五十大板，大到两国之交，小到邻里关系，古到牛郎织女，今到杰克露西，我和赵欣听得心服口服，无言以对，连连称是，当时就发誓以后不管发生什么事一定礼让三先，家庭也要讲艺术等等，那天晚上张雪成了一本家庭关系的百科全书。在结束时赵欣就作了件相当艺术的事情，她突然从屋子的角落里拎出一只旅行包来，她神秘地朝我一笑，把旅行包背到身上，然后从口袋里掏出一只毛线帽套在头上，变成一个颇为怪异的形象。“亲爱的，我要出门，我已经买了车票，你去送我吗？”我吓了一跳。“你要去哪儿啊？”“我要到上海去一趟。”赵欣冷冷地说。“车已经快开了，其实你不必送我的，我打个车自己走就可以了。”    
    


第七辑第85节：婚宴(7)

    这是怎么回事，我感觉比那天醉酒还离奇，还刺激，赵欣给予我一个比张雪更来劲的诱惑，她的背影隐匿进一块红色的铁器中，消失在城市的夜幕里。我感觉像做了一个噩梦，在冷风中打了个寒战，张雪在我身后笑了起来。“牛！真没想到，她比我更牛！”她戏谑地说，然后拍了拍我的肩膀。“看不出来吧，承认自己看走眼吧！”我不满地甩开她的手说：“这肯定是你们商量好的，这个主意也是你出的，赵欣根本就没这手段，打死她都想不出，你们早就来了，然后预谋出这个圈套让我来跳，你以为我会怎么样，我会伤心欲绝？不可能，我现在除了有一点点吃惊外什么也没想，我敢说赵欣根本没去上海，她只是回她娘家了，好了，现在你就明说吧，为什么你们串通起来捉弄我，你觉得很有趣？”    
    “我发誓真的不是我出的主意，我真的不知道赵欣要去上海，不过我看她那架势像是真的，要是你不相信，可以追过去看看。”她还在笑。    
    我一下彻底明白了，女人的诡计往往让你防不胜防，出乎意料，她们挖空心思就是为了让你难过，让你如坠入无底深渊，老郭的恐惧是正确的，他有这悟性一定是前世修得。比如张雪，她在我的面前，无比生动，她快乐地跳来跳去，简直就是波光上的月亮，首先是她明亮的眼睛在闪光，接着是紫色的风衣和灰色的长围巾在风中飘荡。她一会挺胸，一会弯腰，肢体动作令人眼花缭乱，两只手臂像企鹅奔跑那样摆动个不停。我走过去抱住她，不顾她像鳝鱼般地挣扎，她用力掰我搂住她腰按在她的腹部交叉在一起的手，但如何能掰得开，最后她干脆不动了。“好吧，看看你想干什么？”她说。“你胆子见长啊。”    
    亢奋过后我突然觉得丧气，我无法述说自己的感觉，只是感到一种醉酒般的匮乏，我的手缓慢地伸开，张雪大大方方的挣开了。“呵，你现在罪加一等了。”她笑着说。    
    我奇怪地看着张雪，这个女人着实让我迷惑，她就真真实实地躺在我的怀中，红光满面，我毫无怀疑地余地，只能在心中感叹自己这么多年都白活了。张雪似乎发现了我的疑惑，她直起上身坐在我的腿上，摸着我的脸颊说：“你不要奇怪，也别害怕，不会有人知道的，你看你像个犯错的孩子。”我仰了仰头想舒展一下背上的酸痛的肌肉，喉结滚动了一下，觉得嗓子被什么堵住了。她突然有些怜悯我了，温柔地搂住了我的脖子说：“不必为我担心，我比你看得更透。其实爱情就像一根甘蔗，你嚼的时候发现很甜，但你不可能把它吃下去，只会越嚼越没有味道，最后你不得不把它吐了，然后你需要结婚。但是结婚后我感觉自己就像羽毛一样轻盈了，我可以飘到哪儿是哪儿，这才是我最想要的。结婚其实是最大的自由，全看你怎样去对待它。”    
    “别和我说这些，我听不大懂。”我说。    
    “我发现其实你还是很勇敢的，我敢担保你的内心比我还野。”她得意地说。    
    “不，不是的……”我说。    
    “是的，你知道你在我的婚礼上说了什么？”她调皮的用手指在我的鼻子上狠狠刮了一下，几乎把我的眼泪都刮出来了。她从我的身上跳下来，站到我前面，学着我当天醉酒的样子，摇摇晃晃地走过来指住我的鼻子。“张雪，今天我才发现，你的乳房比赵欣大得多啊！”我几乎要把胃吐出来了。    
    两天后的一个早晨，我睡过了头，太阳照到脸上也全然不觉，一只春天的苍蝇落到我的鼻尖上，惹得我打了几个喷嚏。不用作早饭，不用挤公交，不用拿着计算器加减乘除，不用向讨厌的人微笑，迟到就迟到，挨批就挨批，这些将都不再是我生活的关键。我被电话铃声吵醒，用浓重的鼻音与之对话，电话里传来尖利的女声，“我是赵欣啊，我找了一家医院，隆了一对比叶子媚还大的，我现在是超级波霸……”    
    


第七辑第86节：困兽(1)

    作者：杜仅    
    一    
    尹俊峰等待的事儿终于来了。    
    事儿来了，尹俊峰不敢相信，事儿真来了。他在睡眠里，照例像掐小鸡一样，把那床头黑匣子的叫声掐死，翻了个身，看着老婆儿子的梦香四溢。他又把那个黑匣子抓到手中，乱掐一气，就像掐一个不知何处有点感觉的女人。终于，黑匣子报出了时间：“凌晨6点27分。”       
    窗帘上的天越来越白。尹俊峰像往常任何一天的程序一样不紧不慢地穿着衣服。穿裤子时，他的手把下身那玩艺儿碰了一下。这一碰让尹俊峰记起，自己和妻子已经很长时间没亲热了。    
    穿好了自己，该给儿子穿衣服了。儿子睡得深沉。想到要把他强拉硬拽穿上衣服上学去，尹俊峰心里像有只手在揪。他把衣服一件一件往儿子身上套。儿子长得很壮实，儿子还怕冷。尹俊峰也壮实，尹俊峰也怕冷。尹俊峰说儿子盗版了他的专利。每当他说这话时，儿子总是爬到他的腿上，双臂紧紧地抱着他。儿子像一只纯毛的小白羊。“羊让人有种宗教感。”尹俊峰想。儿子穿好后，一阵奔跑，把地板踏得山响，奔进卫生间，无所顾忌地掏出小鸡鸡，对着他热爱的一个地方猛射。看着儿子的武蛮劲儿，尹俊峰很陶醉。儿子的武气窜进了他的心里。儿子武蛮完了，尹俊峰给他准备的牛奶、洗脸水也都到了位。几年如一日的工序，今天没有什么两样，就连往儿子的脖子上挂钥匙、戴红领巾、背书包的感觉都是那么约定束成。一切就绪。尹俊峰用手拍了一下儿子的屁股，说：“小子，中午早点回家，别在路上玩。”    
    随着防盗门“哐”地一声响，一团热浪从尹俊峰心底升起。他回到卧室，妻子的一条腿和半边屁股露在外面。刚刚穿热了的衣服又被扔到远处。尹俊峰去拉妻子的内裤时，妻子早就是一条鲜活的鱼了。尹俊峰进到他熟悉的地方，感到妻子的深处竟热得发烫。他很满足。事后没有一丝疲倦。他又起了床，从真正的子宫里来到空气中，开始精心地打点自己。    
    尹俊峰从卫生间出来，拿起那个精致的皮包，就上路了。清晨的风很飘逸。尹俊峰想，儿子刚从这些空气里滑过去，儿子穿越过的早晨就没有了寒意。他似乎看到儿子的身体在空气中留下的痕迹。想到儿子，他心里有一种感动和满足。    
    尹俊峰到单位的路程不远。尹俊峰来到单位的楼下。他几乎没有意识地走进了电梯。他走进电梯的姿势，和以往任何一天没有两样。    
    二    
    就在尹俊峰进了电梯转身的那一瞬，他看到了太阳从屋顶上爬起来。同时，肖媚娘和她的乳房伴着阳光一齐向他的身体逼来。尹俊峰在这一瞬，似乎有过一丝慌张，他的心，也在这一瞬间出现过微澜。    
    但是尹俊峰心里清楚，在这段粉红色的时间里，他们之间将没有任何可以吸引读者的故事发生。他们会和以往任何一次偶遇一样被安排在一个很近，近得几乎让身体发生摩擦的空间里一同上到11楼，然后一同走进办公室，他们不会发生任何故事。肖媚娘走进电梯时，不经意将呼吸的气息盖了尹俊峰一脸。然后，她又把那高翘的臀部和丰满的背影立在尹俊峰面前。然后，两人随着电梯往上飞翔。    
    伴着电梯上升的感觉，飞翔的感觉又回到尹俊峰身上，尹俊峰几乎忘记了面前的肖媚娘。这是一座11层的高楼。因为尹俊峰的早到，除了肖媚娘，没人看到他。电梯上的电子屏，显示着楼层号。尹俊峰乘电梯爱死盯着闪动的楼层号，他发觉很多人有这种习惯。今天他也不例外，即使肖媚20厘米的地方，他的手和她的身体的任何部位，只要轻轻动一下，就会突破他们身体间应有的距离。    
    然而，今天的尹俊峰没有感受到这种距离的诱惑。他的眼睛只是痴迷地盯着楼层号。他以一种非常平和坦然的心境看着那些闪动的数字：11、12、13……    
    直到愚蠢的肖媚娘问：“这幢楼有第18层吗？”    
    这个问题没有植入尹俊峰的大脑皮层，他仍然陶醉在楼层号里面，直到肖媚娘撕肝裂肺地尖叫着，将胳膊惊慌失措地围住他的身体：    
    “天啊，电梯上到18层。这楼哪来的18层！”    
    尹俊峰清醒过来，他一下子跌进了如同琥珀的时间里。他终于认识到这座电梯发疯了，它正载着自己和身上这个女人火箭一样朝天空飞去。    
    楼层号的数字越来越快，电梯似乎在通向天体的轨道里运行。    
    尹俊峰一掌推开怀里的女人，愤怒地朝她喊道：“你这个该死的臭女人！”    
    


第七辑第87节：困兽(2)

    三    
    上班高峰来了。    
    郑之聊感到今天的气氛有些异常。他来到单位大厅时，看见同事黄娟娟立在电梯前的人群里一动不动。郑之聊把黄娟娟当成自己的“侃友”。他和她一侃，就觉得浑身舒坦，心情畅快。他们经常玩一些港台搞笑片里的嗲镜。今天黄娟娟以一种忧郁的姿态站在那儿，让郑之聊感到陌生。郑之聊走过去，喊道：“娟娟，电梯怎么了？”    
    黄娟娟扭过头说：“知了，给我飞到11楼吧，电梯罢工了。”    
    “好好的，才装了几天，怎么就罢工了？”    
    “天晓得，刚安了不到一个月就罢工，以后得爬死我们。”    
    “里面没人吧？”    
    “天晓得，听说上海安电梯的工程师早就回去了。”    
    “走吧，今天可是新头儿上任的第一天，别第一天就让肖媚娘褪我们的火。”    
    “天晓得。”    
    郑之聊和黄娟娟顺着大理石铺成的楼梯往上爬。黄娟娟顺走在前面，黄娟娟身上的风景让郑之聊一览无遗。黄娟娟是那种清纯女子，长腿、细腰，但郑之聊总觉得她没女人味。有段时间黄娟娟死皮赖脸地追尹俊峰，尹俊峰却始终无动于衷。平时，郑之聊也只和她保持君子动口不动手的距离，也只有在两人忘情地调侃时，郑之聊心里才会有一种铜铜铁铁的惬意。    
    可是今天，在尹俊峰下岗的第一天，在肖媚娘接替尹俊峰走马上任的第一天，他却跟在黄娟娟的身后爬着１１层楼梯。正是这些楼梯，让他发现，原来对黄娟娟看走了眼，他看到了她身上那些真实的部位。一时间，他在心里为尹俊峰后悔，身边就是一位国色天香，那尹头儿竟不识得，偏偏盯着老总的所爱，难怪会被贬回家去。    
    郑之聊觉得自己有点不对劲儿。在这样一个美丽的早晨，自己应该想些愉快的事情才对，怎么心神老是离不开那倒霉透顶的尹俊峰。“别再想尹俊峰的事了。”说是不想了，可是尹俊峰昨天向大家告别的情景又布满了他的脑子。    
    狗日的尹俊峰真是条汉子。明明知道自己的位子被一位婊子占了去，明明知道自己在单位纵横驰骋这十多年，立下了赫赫功劳，可他就是像没事儿一样，怎么走进来的怎么走出去，没事儿似地收拾好自己的东西，走出办公室，来到大家中间。他扇动着手臂，让大家停下手头的工作，他要讲几句话。他的语调没有一丝伤感，反而藏着一种非常理性的冷静。他在讲话前，脸上似乎飘过一片笑容，让大家觉得这是一次再平常不过的工作交待或是例行讲话。可是郑之聊的直觉觉得尹俊峰不真实，不真实得让他感到后面有个陷阱。    
    尹俊峰说：“国家正在改革，经济正在转型，我们昨天关心着的下岗、上网等热门话题，这些我们觉得离自己遥远无比的词语，今天，我们的时代就会像一位魔术大师一样，把它们变成冒着热气的美味摆在我们每个人面前。我就是第一个尝到这种美味的人。告诉大家一个好消息，肖媚娘同志竞岗成功，明天就任本部主任岗位。很自然，尹俊峰同志，也就是我，从明天起就下岗了。讲话完毕，谢谢大家。”说完这些话，尹俊峰似乎还说了一句略带感情色彩的话：“我好像等待这件事儿的到来已经很久了。”    
    狗日的肖媚娘。    
    郑之聊回忆着昨天的尹俊峰，直到昨天他站在１１楼的窗前看着尹俊峰拎着那只钢板箱，走过单位门前的广场，汇入川流不息的人流，那一刻他在心里竟有些恨起肖媚娘来。其实这与他关系不大，他根本无须恨美丽的肖媚娘。    
    郑之聊决定今天走进１１楼的办公室时，不与新上司肖媚娘说话，而且他还把这个想法告诉了黄娟娟。黄娟娟却说：“有这个必要吗？”在黄娟娟不屑的神情里，郑之聊后悔起刚才上楼梯时，怎么发现起娟娟的美丽来。这让他想起肖媚娘说过的一句话：“女人美丽不美丽，全在于她们的心情。”此时，郑之聊似乎明白了黄娟娟走不进尹俊峰理由。    
    郑之聊和黄娟娟走进办公室时，主任室里空无一人。昨天还一派阳刚之气的大板桌，今天却笼罩着一层脂粉味。郑之聊想，这个办公室从此就会有一种充满欲望和诱惑的暗香拱动人心。    
    


第七辑第88节：困兽(3)

    郑之聊说：“这肖媚娘也太她妈色胆包天了，上任第一天就去向老总回报。”    
    黄娟娟应承着：“天晓得，啥事情没干，有啥好汇报的。”    
    “用尹头儿的话说，这叫投怀送抱，投桃所李。”    
    “天，你啥时候也开始斯文起来了，莫非尹头儿的魂附到你的窍里了。”    
    “啥？我才不像尹头儿那么迂呢。”    
    郑之聊和黄娟娟都不做声了。郑之聊觉得和黄娟娟在一起，没声没气就不带劲儿。    
    “喂，知了，你猜猜媚娘和老总这个时候在干什么？ ”黄娟娟突然笑淫淫神兮兮地把嘴唇触到郑之聊的耳朵上。    
    郑之聊觉得娟娟的心神走了调。他瞟了一眼黄娟娟，只见她脸上绯红满天。    
    “哇，你好下流哟。”郑之聊说。    
    郑之聊知道一场港台片里的戏又开始了。他恢复了港台片里的调调儿扮出一副神魂颠倒的样子，作出手捧双乳状说：“自然是本单位最精彩的三级片开拍喽。”    
    黄娟娟也立刻换了港台腔，嗲了上来，好戏真开场了。    
    “这次是怎么开场的？”黄娟娟问。    
    “这自然很简单喽，是媚娘主动的哩。”郑之聊说。    
    “人家不晓得嘛，你再说详细一点儿嘛，好不好？”    
    “那我就说了，你可不要脸红哟。”    
    “你卖什么关子嘛，快说嘛，人家要听！”    
    “好啊，人家要听我就说了，你可要仔细听好啊。 老总正站在窗前，宽大的背影朝着门口。他凝视着城市里太阳一寸一寸往上升，办公室里安静极了。就在这个时候，媚娘轻轻推开门。为了不惊动老总，她把两只鞋褪下来，掂着那双美妙的双足，拎着鞋，喘着气，一步、二步、三步，向老总靠近……”    
    “不要嘛，死知了，你讲的是琼瑶的老一套， 来点新鲜的嘛。”    
    “好，来点新鲜的，你可不要脸红哟，也不要心跳哟， 更不要抵挡不住，那我可就要遭殃了。”    
    “不说了嘛，人家定律好棒的嘛。”    
    “好，我接着讲。就在媚娘准备将身子贴上去的时候， 老总轻轻地转过身来，伸手一把抓住媚娘的双乳。这时老总突然发出一声惨叫，哇，她戴乳罩。老总眼前一黑，扑倒在媚娘身上，就昏过去了。”    
    “往下讲啊，快说谁在上面。”    
    “哇噻，你怎么没有一点想象力啊。老总瘫成了一堆泥了，自然是媚娘在上头嘛，媚娘是去报答他的嘛。”    
    “人家不知道嘛，人家老公到广州出差已经半个月了，功课早记不住了嘛。快点往下讲啊！”    
    “媚娘褪光了自己，就直接去老总的下身去找那话儿。她扒来扒去，前后左右找了半天，找得头上都冒了汗，就是没找着。她闭着眼睛猛地用手一掏，哇──，她发出一声锐利得可以划破玻璃的尖叫。”    
    “快说，她发现了什么？”    
    “她什么都没摸到，老总那儿光秃秃的。”    
    黄娟娟听了，猛地站起来，郑之聊也猛地站起来。笑声从两人的腹部一股一股往出涌，又从两人的脸上一团一团往外滚，直笑得泪水在眼眶里打转，肩膀发抖。    
    笑完了，笑好了，郑之聊说：“笑啥？笑啥？打内线问一下行管部，电梯啥时候修好。”    
     “瞧你这个银（人），大难（懒）使小难（懒），想要俺老妞儿打听八路军的情况，门儿都没有。”黄娟娟学着宋丹丹说。    
    说归说，郑之聊早把行管部的内线接通了。行管部的人说，中午别想坐电梯，晚上别想坐电梯，明天后天这个周都别想坐电梯。因为装电梯的上海工程师到香港装电梯去了，一个周以后才能赶到本单位。    
    郑之聊放下电话，拍着双腿说：“腿脚们啦，考验你们的时候到了，把一个周的楼梯拿下来了，我给你们发奖金。”    
    黄娟娟说：“我的臀部脂肪越来越多了，正好减一周的肥。”    
    


第七辑第89节：困兽(4)

    四    
    尹俊峰说：“他们肯定把电梯口上了封条。”    
    肖媚娘的双乳伴着她的呼吸和恐惧一起一伏。她问自己：这到底是怎么啦？我这是在哪儿？他们为什么给电梯上封条。他们干吗不赶快修电梯，赶快救人？肖媚娘一时是个被困者，一时是站在电梯顶上的第三者，俯视着自己和尹俊峰被困在电梯里。而电梯正像一枚运载火箭，闪动着猩红的数据，疯狂地往上升腾。    
    尹俊峰说：“以往电梯坏了，他们第一件事就是给踏上封条。”    
    尹俊峰见肖媚娘没反应，又说：“他们没有一个人发现我和你进了电梯。”    
    “为什么？”肖媚娘的心被恐惧和狂躁拽得更紧了。    
    早晨起床后，她很兴奋。当她走近这幢大楼，想到自己马上就会坐到奋斗已久的位置上时，她很激动。她走路时，裤脚和高跟鞋竟然带起了一阵风。她走进大厅时，看见了尹俊峰，一种无奈的同情掠过她兴奋的心空，她被她的怜悯牵动着加快了脚步。她在几秒钟之内，就进入了电梯。糟糕的是，因为尹俊峰以及她的兴奋和怜悯，她忘了在门厅上打卡，而下了岗的尹俊峰根本就没有了打卡的义务。    
    这该是多么致命的疏忽。人们没见到打卡记录，就断定电梯里不会的人，就让人把电梯轻松地贴上了封条，然后心平气和地等待那个该死的电梯工程师回来。    
    肖媚娘记不清脑子里的结论是自己推断出来的，还是尹俊峰沉吟给她的。她把尹俊峰和自己的头脑弄混了，她完全分不清哪是尹俊峰，哪是自己的头脑。    
    肖媚娘的头脑里装满了恐惧。装满了恐惧的大脑，只能靠在尹俊峰身上。尹俊峰用一只手搂着她的腰，用另一只手将她推倒在地。尹俊峰做着这些时，沉吟的话语又开始溢出来：“平常好端端的软绵绵的一个可怜人儿，咋就被一座电梯弄得比石头还硬哩。”    
    尹俊峰的心里没有一丝恐惧，似乎所有恐惧全部钻到了肖媚娘的身体里。他让肖媚娘平躺在地板上，他感到肖媚娘就是一具木乃伊。女人最容易成为木乃伊了。他记忆中参观过的几具古尸都是女的。他把肖媚娘放好，微笑着坐在她身旁。他用一种几乎在飘的声音问她：“你感觉怎么样？你一定觉得身体是一滩泥。”    
    尹俊峰开始捏拿肖媚娘的关节和穴位，手到之处，肖媚娘的筋骨就会酥软。一阵捏拿之后，肖媚娘的身体就软得像一滩泥了，而尹俊峰的额头了出了一层细汗。渐渐地，尹俊峰身上的血热起来，他的记忆搜索到曾经对肖媚娘的那段热情。那时候，肖媚娘在尹俊峰的心目中实在太完美了。她的一举手一投足，一笑一频，都会惹得尹俊峰的心花乱颤。她那一头并不张扬的头发，一对浑圆自如的小肩儿，都令尹俊峰痴迷。最让尹俊峰痴迷的是那对挺拔的乳房和高挑的身板儿，有时诱惑得尹俊峰简直不知所措。尹俊峰太珍惜她了，以致对她不敢有丝毫的表达。可是他情感往往被郑之聊、黄娟娟一览无遗。越是这样，尹俊峰越不敢轻举妄动，他始终只能在心里一遍又一遍围着这个心爱的尤物徘徊。    
    在一大堆勇气的支撑下，尹俊峰终于决定向肖媚娘表露心迹。尹俊峰等待着时机，可那天郑之聊和黄娟娟始终赖在办公室里。尹俊峰就自己先消失了一会儿，他坚信自己一消失，郑之聊和娟娟就会跟着消失。一会儿之后，他回到办公室门口，办公室里的情形简直让他沮丧极了，里面没有了肖媚娘的踪影，而郑之聊和黄娟娟又在玩弄那套惯用的游戏。尹俊峰心里正想抓住点儿什么，里面的对白传了出来：    
    “说嘛，人家要听嘛。”黄娟娟的声音。    
    “好，我说了，我说了你可别对尹头儿说哟。”郑之聊的声音。    
    “快说嘛，人家等不及了嘛。”    
    “我说了，你可要稳住哟。媚娘和老总正在上劲儿，外面传来了咚咚的敲门声。媚娘问，谁呀。外面传来尹头儿的声音，是我，尹俊峰。媚娘说，人家要午睡嘛。一边抓起裤子往身上套，一边把老总往床下按。媚娘开了门，尹头儿把一卷图纸塞给她就走了。过了一会儿，我到老总办公室送报告，老总正站在大板桌前打电话，好像在说裤子什么的。我突然觉得老总的裤子很眼熟，那牌子，那款式，那花纹，眼熟得生痛。这不是前天我陪媚娘逛街买的那条裤子吗？早上还穿在媚娘身上呢。事情在刹那间让我明明白白了。我一边给老总说报告里的事，一边在心里喊道，媚娘你跑不了啦。”    
    “哇，你蛮会编故事嘛。”    
    “谁编啦，人家最爱看媚娘的臀部啦。”    
    说完郑之聊和黄娟娟狂笑起来，笑声像一颗颗子弹，一一射进站在门口的一颗心。    
    


第七辑第90节：困兽(5)

    尹俊峰醒了，就像一阵热感冒在一瞬间抽身而去。这时，肖媚娘来到了他的身旁。还是那对乳房，那对肩，那对浑圆修长的腿，那对高高翘起的臀部，尹俊峰却从她的脖子上的和肩上发现了几片头皮屑。他径直走到自己的办公室，在走进去之前，他对肖媚娘说：“你来一下。”    
    肖媚娘进门时惴惴不安，这让尹俊峰坚定了郑之聊的说法，也更加坚定了自己放弃的决心。肖媚娘坐在他的办公桌对面，她把椅子往后退了一厘米，然后把那条曾令尹俊峰痴迷之极的腿翘起。她问道：“有什么事？尹俊峰！”他们都叫他尹头儿，连肖媚娘也不例外，只有在他们对他愤怒时，才叫他尹俊峰。“这三个字简直就是愤怒的葡萄。”尹俊峰常常自嘲说。    
    尹俊峰太冷静了，没有任何欲望的微笑有一种宗教感，平稳之气弥漫了他们所处的空间。尹俊峰想，现在我就是想强奸她，都敢对她说。    
    尹俊峰说：“在１５分钟前，我准备向你说，我爱你，还要娶你。我就像一位高烧的感冒患者。我用了相当长一段时间来聚集说这话的勇气。而现在，我只是一条鱼，一条很冷静的鱼。我不想吃别人吃剩下的鱼饵。我说这样的话并不表示我在生气。请不要在意我的话，我丝毫不想因为我的话让你受到伤害。”    
    肖媚娘把横在嘴唇上的手指移开，那条高高架起的腿也放下，并在了一起。她盯着尹俊峰，狠盯了一会儿，然后出去了。出门时，她似乎说了句什么，尹俊峰没听清。他起身把门关紧，想独坐一会儿。    
    独坐的时候，他感觉到有事儿向自己走来。    
    五    
    电梯的滑翔在继续。    
    肖媚娘醒了。她从地板上猛地坐起来，一把扑进尹俊峰的怀里。从她扑向尹俊峰的那一刻，就变成了一泡泪水，热泪顺着她的脸颊往尹俊峰的怀里涌。    
    “俊峰，我们会死吧。”    
    泪水冲刷之后，肖媚娘的声音特别清亮、恬静。    
    “会的，死亡是唯一的结果。”    
    “我不想死！”    
    “人都是要死的。”    
    “我不，死亡是一种屈辱。”    
    “不，死亡也是一种飞翔。”    
    “可我从没想到过死亡。”    
    “每个生命必须面对它，不分早迟。”    
    “我愿意它来得再晚些。”    
    “上苍安排我们今天就来面对它。”    
    肖媚娘怔住了。她意识到走向死亡的不仅仅只她一个人，还有尹俊峰。想到这一点，她兴奋起来，身上的血在一瞬间热了三度。    
    尹俊峰说：“你有热度了，起码高了三度。”    
    肖媚娘没作声，一双眼睛盯着他。她眼里升起了雾，接着又升起了红晕，接着她的呼吸变得急促，以致尹俊峰听到她的气管里发出呼呼的声音。死亡的话题早已飘离了他们。    
    “俊峰，我和老总没有一点儿事的。”    
    “真的？”    
    “真的！”    
    “那我怎么会下岗？还有老总的裤子，那天我确确实实给你送了一卷图纸。”    
    “这都是郑之聊和黄娟娟搞的把戏，还有你自己犯下了一个致命的错误。”    
    “说说看。”    
    “你对我的感情，我不是木头，郑之聊和黄娟娟也不是木头。那天我见你出去了，就跟了出去，想跟你说。我跑进这该死的电梯，楼上楼下找你，可就是不见你的人影。等我费了一番周折回来，你已经中计了。在你办公室听了你的话，我就去问了郑之聊。这家伙也还坦荡，把老总交待他扮戏的事抖了出来。老总钟情于我，是众人皆知的事，可你成了他的对手。他就要排掉你，就指使郑之聊和黄娟娟用那惯用的把戏，只是变动了一下内容，一枪就把你击中了，我们就彻底完了。更巧的是，你那天中午送给我的图纸里，夹着你的竞岗方案。”    
    “这一切都是天意。”    
    说完这话，尹俊峰发现自己的玩艺儿站得直直的，他的感冒又发作了。怀里有个自己曾经发烧之极的女人，身上的温度又上升了，接下来的事情自然很酣畅，也很流利。爱情伴着性爱的芬芳在电梯里飘荡，久久飘荡。他们感到两个人一起开始了飞翔。他们久久沉浸在这种飞翔的芬芳之中，然后沉入很深很深的梦乡。他们似乎把一生的疲倦都背在身上，在梦乡里沉浮。    
    


第七辑第91节：困兽(6)

    电梯依然在沉沉地滑翔。    
    尹俊峰第一个醒来，时间已是午后，接着肖媚娘也醒来。电梯里的灯光一直是那么昏暗。电梯的楼号始终没有休止地闪动着，到了最大数又从０开始，循环往复，周而复始。肖媚娘因血液缺氧感到一种难忍的疼痛。尹俊峰也有同样的感觉。他沉吟着：“疼痛就是生命，我们的生命还很鲜活。”    
    肖媚娘的嘴唇已完全没了血色。生命在走向死亡的过程中遭遇丑陋是一道必经的程序。尹俊峰没料到正是肖媚娘没了血色的嘴唇，突然唤醒了他求生的欲望。    
    肖媚娘说：“我想活着。活着多好。活着可以走动，可以说笑，可以拉着丈夫和儿子的手逛街，还可以蜷在床上没日没夜地睡觉。”    
    “还可以做功课吧。”尹俊峰说。他这样说着时，就突然想到了儿子。他抬起自己的十个手指，这些手指在今天那个美丽的早晨，还沾过儿子的体温。肖媚娘这句话，让儿子的体温像还魂草一样，从他的十个指头上袅袅升起。他的手指不自觉地比划着儿子胳膊的长短，比划着儿子的壮实，甚至连下身那玩艺儿上，还留有儿子冲击之后的余痛。    
    尹俊峰终于忍不住对肖媚娘说：“我想到了儿子。”    
    肖媚娘说：“和儿子一起活着多好。”    
    尹俊峰说：“我想活着了。”    
    肖媚娘说：“那就行动吧，你可是学工的。”    
    尹俊峰说：“就是学造电梯的，也没用。除了那些按钮，电梯是一门天衣无缝的学问。”    
    血液古怪的疼痛让肖媚娘想到了血。她说：“放我的血出来，注到键缝里，让它短路后停下来。”    
    尹俊峰摇摇头。他看看手表，离下班时间不远了。他希望有人能把电梯控制住，或是因为记忆出错按一下电梯键，让电梯奇迹般地恢复如初。下班时间，无疑对他和肖媚娘而言是个机会。他让她静静地等待。肖媚娘想，也只好等待了。    
    时间太慢了。    
    尹俊峰看到肖媚娘比任何时候都虚弱，他不能再等待了。他用身体撞那电梯门。巨大的轰响在电梯里久久不散，有几声把他撞疼了的细胞久久地拎着，像要风干一般。尹俊峰一次又一次，直到撞得精疲力竭。    
    “喊吧。”    
    尹俊峰给自己下达了命令。可他稳重惯了，刚开始的几声叫喊，没有一丝穿透力。他拍拍自己的胸脯，再拍拍自己的额头，再拍拍自己的鼻梁，他想让三腔共鸣。他加大气力，开始喊。终于有了一点力度，又让撞到金属门上弹了回来，把他震得往后倒退了半步。每次都是如此。即便是这样，他的声音却越来越洪亮，直到声若洪钟。可是就在他声若洪钟的时候，他的嗓子一下子哑了声。他一喊叫，气流就在他的喉管里嗤嗤作响。这声音比开始时的叫喊声更令人懊恼。    
    肖媚娘见了，实在很灰心。在她心灰意冷的当口儿，她看到了那些按钮。她的心在一瞬间又热了起来。“怎么一直没想到这些东西呢。”她感觉这些按钮一定会有所作为。    
    她说：“你能不能试试那些按钮。”    
    尹俊峰停止了哈气，两眼像不认识那些东西似地盯着它们看。    
    他想：“怎么一直没想到这些东西呢？”想罢他就举着手指，走向那些精致无比的按钮。    
         
    


第七辑第92节：困兽(7)

    六    
    郑之聊把手头的工具往桌上一放，发出一声巨响，把黄娟娟吓得一扯。    
    她嘟哝说：“下班时间到了，媚娘还在乐不思蜀。”    
    郑之聊说：“她做得出来，你却做不到。”    
    黄娟娟说：“做得出来怎样，做不到又怎样。下班时间了，就该下班。”    
    郑之聊起身伸了一个长长的懒腰，就去关窗子。关窗子时他的目光顺着墙往下望去。他看到肖媚娘和尹俊峰手挽着手走向街道。下班时间，街上人如潮涌，尹俊峰和肖媚娘那熟悉的身影很快就被人流淹没了。    
    郑之聊说：“特大新闻！今天媚娘没和老总在一起。”    
    黄娟娟没听清，问：“你说什么？”    
    “我说，媚娘没和老总在一起。”    
    “什么？鬼哟！那她和谁在一起？一泡就是一整天！”    
    “尹俊峰。”    
    “尹俊峰？”    
    黄娟娟睁大眼睛。眼睛里那两粒黑葡萄差点儿滚了出来。她挤到窗前想看个究竟，可是她眼里只有那些汹涌如潮的人流。    
          
    七    
           
    一周以后，事儿有了结果。    
    上海的电梯工程师赶来了，他连夜修复了电梯。在电梯深处的两个角落里，他发现了一男一女两具脱了水的尸体，那具男尸是尹俊峰，那具女尸是肖媚娘。验尸官还从肖媚娘的身体里，验出了无数属于尹俊峰的精虫。    
    几年后，很多人将尹俊峰和肖媚娘忘记了，连他们是什么样儿，人们都说不清了。唯独黄娟娟一直在不停地问郑之聊：“那天看到的，是不是真是尹俊峰和肖媚娘？”    
    郑之聊向她证实了一千遍也无济于事。    
    “那电梯里怎么是他们的尸体呢？”    
    想到这一点，郑之聊和黄娟娟都很沮丧。从此，他们再也没有了玩港台剧游戏的兴致。    
    


第八辑第93节：晚安，北京姑娘(1)

    －－献给祁媛媛    
    作者：狐狸乌鸦     
    王森二十二岁的时候曾经在北京呆过一年，现在他已经二十四岁了，居住在呼伦贝尔。     
    1、小卖店失了火    
    艳子从清华南门出来，在马路边上稍作了停留，等到眼前接连着一串汽车飞快驶过之后，这才赶紧交错着小步向马路对面跑了过去。艳子的胸脯一路上很有韵律地波涛汹涌着，使得这个夏天显得更加焦躁。艳子的视力不太好，平时她又是不戴眼镜的，所以那时候她并没有看到蹲在对面眼镜店门前的王森正扬起半个嘴角坏笑着。艳子在马路边上停了下来，她已经看到了王森，他站在眼镜店的门前，虽然已经见到了她但却没有移动身体，只是在那儿站着看着她，这使得让她立刻有些不好意思起来。     
    那个下午两点，北京的阳光毒辣得很，外面还没有什么风，汽车驶过之前的烟尘久久不散。王森问：艳，我们去哪儿呢？艳子双手支在额前挡着阳光说：我也不知道，这一带也没什么好玩的。王森说：哎，我本来打算去颐和园的，没想到下午这么热，现在也去不了了。艳子说：那咱们先到这眼镜店里面看看吧，看有没有漂亮的眼镜。     
    艳子在眼镜店里面试了很多副眼镜，每试一副要让王森看看漂不漂亮，王森那时候心里正想着下午何去何从，根本没有心思认真理会她的问题，只是心不在焉地看上一眼，然后摇摇头。事实上那个下午艳子试的眼镜确实是没有一副能够搭配上她而显得漂亮的－－这与艳子本身的条件有关，王森也不是故意敷衍她，倘若艳子真的挑到一副适合自己的漂亮眼镜的话，王森的眼前一定会有突然一亮的感觉，然后立刻回过神来仔细欣赏。眼镜店的老板赞美之词连绵不绝于耳：“嗯，你的前额比较宽，戴这个刚好合适”或者“哎，这款不错，你的皮肤不很白，配这个刚好”。王森却仍然一直浅浅地摇头。     
    艳子很快就显得无精打采了，她微微叹了口气。这时候王森才觉悟了过来，刚好这时候艳子那时候鼻子上架的一款太阳镜还马马虎虎，他立刻就张大了眼睛：嗯，这副看上去还不错。艳子笑了起来，眼镜老板也立刻抖擞了精神，连声恍然大悟般地夸还是小伙子有眼力，别说，这副眼镜果然是很适合这姑娘呢。王森当时真恨不能抽老板一个嘴巴，他毫无表情地帮艳子调整脸上的眼镜，说：嗯，是挺漂亮的，多少钱？老板摆出仁慈的脸孔谦虚地说：两百四，不过最近生意不太好做，你们要可以便宜点，这姑娘戴这眼镜真的很好看。王森心里说，丫可真会扯淡：三十卖不卖？老板当即黑了脸：小伙子你也不能这么讲价，三十我们拿都拿不到。王森浅笑了一声：那就算了。也不管艳子愿意不愿意，拉起她的手就往外走。艳子还没有反应过来是怎么回事，见这情形也只得把眼镜赶紧丢到了柜台上，紧跟着王森出了门。     
    如果王森能够坦白一点，他就会在路上对艳子说：其实你戴什么眼镜都不好看，再说，咱们怎么能在那种黑店买东西呢，不过，你如果愿意自己付钱咱们就再回去，你想买什么都行。但王森却在路上地只是对艳子说：今天这么热，你怎么穿了件黑色的T恤呢？艳子心里大概是有些不开心：没什么，穿什么都一样。王森也不知道那个下午的气氛为什么会那么尴尬，他出来的时候还以为会跟艳子过得非常有趣。北京怎么会这么热呢，真让人受不了。王森不说话，艳子说：那就到我们学校去看看吧，咱们下回再出去玩。王森笑：这么热的天去逛你们学校？咱们是不是疯了。艳子说：不是逛学校，到我老乡那儿去呆会儿，等晚上吃完了饭再一起出去。     
    艳子的老乡是个已经在清华呆了七年的研究生，住在一幢黑漆漆的研究生楼上。王森一直以来对具有学者气质的知识分子还是比较尊敬的，毕竟自己没有接受过很高的教育，他见到那个书呆子的时候非常注意地克制了自己的言行，拿出了一副文明和谦逊的态度。书呆子用一个纸杯给王森倒了白开水端过来，王森一看那纸杯，简直脏得不像话，但又不好当面指出来，违心地说了声谢谢。王森坐在到电脑那儿上网，纸杯在一旁当了烟灰缸。艳子凑过来小声地提醒说，在这里少抽点烟，他们都是不抽烟的，王森愈加感到压抑了。刚开始的时候艳子还凑在王森边上一起跟人聊天，过了会儿她便去帮那个书呆子洗衣服去了，拿了桶接了水坐在宿舍中间的地板上用搓衣板洗，动作跟王森老家的那些中年妇女一样老练。书呆子坐在床边无所事事，一会儿看看艳子，一会儿看看王森，百无聊赖。王森开始的时候也是跟书呆子聊了几句的，但很快就发现志趣不投索然无味，所以这时候也不想再去打开什么话题。艳子洗完衣服提桶起身往外去换水的时候，王森看得清清楚楚，那个书呆子在她的屁股上捏了一下，然后她头也没有回，扭了扭屁股撒娇般地就径直出了门。王森的脑袋当即就充了血。     
    跟艳子认识好几个月了，王森一直把她当清华的宝贝倍加恭敬连吻都没有吻过她，但照今天这情形来看，以后吻不吻也无所谓了。艳子提着桶再回到宿舍的时候，王森说：艳，我得赶紧回去了，那边不知道出了什么事儿，朋友叫我。艳子说：什么事？王森说：可能是朋友的小卖店失了火。艳子说：不会吧。王森已经站起了身：真的，本来想晚上一块儿吃饭的，也没有时间了，真对不起。书呆子坐在一边张着嘴看着王森，王森看了他一眼就赶紧转移了视线，他怕自己若是再多看一眼会忍不住一拳把他那眼镜打到他眼睛里面去。艳子也没有强加挽留他，他走出门的时候那个书呆子很有礼貌地起身要送他，他扭过身来摆手示意道：不必了，兄弟，你们好好聊吧。     
    天气炎热得能让人发疯，公交车里面尽管人不多且通风良好，王森还是感到身体周围异常的沉闷。他面无表情靠在窗户边上看着车外马路边上的建筑和正在修建的建筑，隐约中仿佛听得到艳子呻吟的声音，她正跟那个书呆子在那黑漆漆脏兮兮的宿舍里面扭成一团，场面不堪入目。公交车每过一会儿都要停下来喘口气，王森的脸露出一副强悍的凶相，他看着车窗外一个撑着遮阳伞的姑娘和她身边的水泥城市，“小卖店失了火，烧货（骚货），妈的，这都不懂。”     
    


第八辑第94节：晚安，北京姑娘(2)

    2、激情的蜘蛛    
    激情的蜘蛛是非常喜爱王森的，这个女人每回跟王森在一起的时候都表现出一种特别的亢奋，那种无以复加的母爱总是会让王森感到受宠若惊，甚至偶尔恐慌。激情的蜘蛛说她真的很希望能把王森揉成一团放在口袋里面随身携带着，必要的时候就拿出来蹂躏一番，反正他那么结实，怎么搞也搞不坏。激情的蜘蛛还说，如果全世界的男人都跟王森一样，她一定会很惨，因为如果真的那样的话，她一定会每天每时每刻眼睛都睁大着直勾勾地望着天空，而把生殖器暴露出来，等待着交配。她说，她对连绵不绝的发情期是又爱又恨。     
    那天激情的蜘蛛在秀水街买东西，站在一个服装摊位前面跟人讨价还价，作风无比泼辣。王森当时正手插裤袋朝她那个方向闲逛，他眼看着一个小子把手伸进她前面的背包，东张西望地掏出了她的手机。这时候事态已经很明显，王森意识到发生了什么事，那个小子第二次再伸手的时候，他已经悄声无息地出现在了作案现场，迅速地伸出手来扣住了那窃贼的手腕并将其拧翻在地，一边目露凶光地叫道：你他妈偷人家东西！那窃贼旁边是有同伙的，这时候旁边那个小子赶紧上来帮忙，猛推了王森一把：你他妈谁啊？王森一拳把地上那小子鼻梁打开了花，这时又迅速站起身把说话那人一脚踹倒在地，恶狠狠地说：我他妈是你们今天的噩梦！     
    王森那天晚上跟激情的蜘蛛一起在酒吧里面喝酒，在这之前他们已经在一起整整遛Q了一下午，王森因为答应了她出于感激之情而表示的饭局，不得不一直跟在她后面帮她提东西，尽心尽力地做了一回私人保镖。激情的蜘蛛说，那天发生的事件简直神奇，她从来没有过类似的经历，如同一场电影但更像一场梦幻，生动而且刺激。王森有些不好意思的笑：没有你说的这么夸张。激情的蜘蛛说：不，你那句话精彩极了，我有生以来就见过这么一回英雄。王森问：哪句？激情的蜘蛛说：你说你是他们的噩梦。王森笑：这话是以前我在部队的时候我们教官对我们说的。激情的蜘蛛两眼放光：你当过兵？     
    后来王森的两眼也放了光，激情的蜘蛛竟是一位作家，没想到自己走夜路还当真见了鬼。“文艺界的人都有点神经兮兮，闻名不如见面，果然如此”，王森哈哈大笑说。“哈哈，”激情的蜘蛛伸过手来就抚摸王森的脑袋，“你说话不遮不掩，我挺喜欢。”事实证明，激情的蜘蛛果然是如同蜘蛛一般的，这女人所有的快感都是通过触摸才能获得的，她的身体对除了触摸之外的任何言语挑逗根本无动于衷，一点反应没有，完全置身物外。在后来的一些交往中，王森发觉这个女人果然非同小可，她有着最深邃的思想，却也有着最幼稚的身体表达能力。他给她讲了一些他曾经经历的故事，她听的时候总会不由地通过身体对他的接触来表示肯定或者感悟。这女人可爱得很。     
    激情的蜘蛛很快就跟王森混得烂熟，她似乎是极少有志趣相投的朋友的，或者说她的朋友通常都不在身边，而唯独王森例外。她像爱护她的儿子一样有事没事就想约王森出来玩，而不管他愿不愿意。激情的蜘蛛提出的任何要求王森从来都无法拒绝，她像一个蜜糖沼泽一般，充满着芬芳的诱惑。在一次激情的蜘蛛带着王森去参加了某个笔会之后，他告诉她，其实他也是经常写东西的，不过是在网络上而已，他还没有找到工作，只是一个人在北京游离，没她这么风光。激情的蜘蛛有些惊诧，那天晚上两个人一起依偎的时候，激情的蜘蛛说王森将她带回了1995，他们是乘摩托车回去的，一路上她被荆棘割伤了许多地方，因此那个1995到处是盛开着的鲜红的花。王森笑了：两个诗人在一起是看不见鲜花的，只能看见失落、伤感等等诸如此类的充满悲剧色彩的东西。激情的蜘蛛非常沮丧：圈内的朋友都以为我当真是一只激情的蜘蛛，你这混蛋却一下子撕开了我。王森问：为什么咱们回到的是1995呢？激情的蜘蛛摸摸他的头：1995年的时候，我正是你现在的年纪。     
    在王森离开北京之前，激情的蜘蛛去了澳门，她走的时候没有跟他打招呼，所有的事儿跟没有发生过一样。他是从她的朋友那儿知道她去澳门的。     
    


第八辑第95节：晚安，北京姑娘(3)

    3、秋天里的一次暧昧    
    下午四点半，王森匆匆从前门乘地铁往西直门赶，出了地铁站又打了车直奔中关村，人间恩怨在那里等他。在出租车上王森给人间恩怨打电话说不要着急，马上就到了。人间恩怨说：嗯，不着急，我就在海淀桥下站着。王森说：你晚上还有别的什么事么？人间恩怨说：没有。     
    人间恩怨是凌晨两点的时候王森在网上勾搭上的，当时他们两个带着点穷极无聊的意味在聊天室里面潜着水，聊天室里面本来人就不多，所以沉默着不说话的人反倒显得抢眼。王森抽零点八的中南海，两眼无神地在屏幕上盯了很长时间才跟人间恩怨说：你在干么？抽什么烟？人间恩怨很快就回答：中南海。王森觉得话题来了，就打开了天窗：这么晚还不睡，孤独或是寂寞？人间恩怨说：无所事事，要等的人他没有来。王森说：那我暂时可不可以借个肩膀。人间恩怨笑：谢谢，你干什么的？王森说：暂时无业，但偶尔也会做一些有益于人民的事。人间恩怨说：你很有趣。王森说：其实只是为了哄你开心，乱拉点关系。然后两人一直闲扯，凌晨五点多的时候，人间恩怨问：你在哪儿？王森说：北大南门。人间恩怨说：哦，我在人大西门。之后六点半的时候，人间恩怨从人大西门打了车过来跟王森一起吃了早饭，那姑娘是青岛人，人大学生，比王森想象中要漂亮一点。吃早饭的时候王森说：我白天有点事，我下午再回来找你，晚上到我那儿玩。人间恩怨微微笑：好的，我给你留电话号码吧。     
    王森远远地就看到了人间恩怨站在路边，他示意司机放慢了速度到她身边停了下来。人间恩怨从车窗外看到了王森，浅浅地笑了笑，拉开车门就上了车。在车上王森问：在这里等了很久么？人间恩怨说：没多长时间。王森笑：你白天都干什么了？人间恩怨说：上网。王森问：你们白天不上课么？人间恩怨说：早不上课了，我们都在忙着找工作。王森问：你们现在找工作好找么？人间恩怨笑：应该没有问题吧，反正我已经联系得差不多了。     
    北京的秋天那种凋零的气息特别严重，王森以为。他打开门，人间恩怨走了进去，双手把包压在腹部，简单地四处打量着房间。王森也进了房间，把门关了起来，脱下外套挂到墙上。“桌上有可乐，你自己倒，我转了一天，累死了”，王森说。“你到底是做什么的？”人间恩怨问。“和和，没有正经工作才整天跑，你知道的”，王森说。人间恩怨坐在床边，半躺了下来，王森拿过遥控器打开了电视。这时候王森心里想，要不现在转过身就把她压在床上，然后把她的腿分开，赶紧把事儿做完，歇会儿再来第二次？     
    “你要不要洗个澡？”王森问。“哦，不了”，人间恩怨的话始终不是很多。     
    电视里面凤凰卫视在播非常男女，女主持正问那几个嘉宾：大家有谁碰到过安全套破裂的情况？一个女嘉宾说：我碰到过。男主持赶紧插上来问：是因为使用不当还是安全套本身的质量问题？女嘉宾笑：大概是使用不当吧，杜蕾斯的质量一般是没有问题的。女主持笑：当时是怎么样的一种使用不当呢？旁边的嘉宾都一致笑着看那个女嘉宾，女嘉宾低下头笑着用手抚抚头发：就是使用不当吧，或者可能与他的动作有关系。男主持微笑着问：那事后有没有采用什么补救措施？女嘉宾说：没有，事后就忘了。     
    王森去洗澡，人间恩怨躺在床上看电视。王森从洗澡间里面出来，坐到床边人间的恩怨的身旁，弯过身体去拿香烟，这时间她的电话响了。人间恩怨接完了电话，很抱歉地说：对不起，我朋友找我，我得赶紧回去。王森试图挽留：一定要回去么？人间恩怨点点头：是的。     
    人间恩怨出了门打车走了，王森的惆怅掉了一地，寂寞掺杂。     
    


第八辑第96节：晚安，北京姑娘(4)

    4、北京姑娘和我们一样无奈    
    王森决定跟梅梅恋爱，虽然梅梅不怎么漂亮，但她人很好，端庄大方且性格开朗，跟自己很谈得来。梅梅是地地道道北京土生土长的女孩，事实上北京土生土长的女孩很少有漂亮的，像梅梅这样就已经算不错了，王森心想，北京的漂亮女孩全是外地输入进去的。另一方面王森确实是有些虚荣的，自己来北京一趟，如果能够找个北京媳妇带回去，那倒也是一件不错的事情，自己那个家乡三年五载也见不着一个外地人，改天只要带着梅梅回去，一夜之间就能扬名立万。     
    梅梅也感觉王森挺好，虽然他现在还没有什么事业和地位，但这似乎并不重要，因为小伙子看上去还是很有能力的，今后或者有什么大的发展也说不定。更重要的，他对自己非常爱护，说是像在保护他本人一样保护着自己一点也不夸张。他们已经相处很长时间了，虽然没有当面用语言表过态，但隐约之间的男女情是显而易见的，王森处处都对她倍爱有加关怀至深。梅梅十分清楚他就是那样一个人，只喜欢实际行动来证明自己，对爱情他也只是如此，他似乎并不在意口头表达的爱意，甚至连牵手在他看来也是画蛇添足。     
    星期六，王森领着梅梅在景山公园玩，他们一起看一位老太太用拖布在地上写字，王森看得非常认真，很长时间了都不愿意走，之后梅梅拉着王森走的时候他还有些恋恋不舍，王森说：那老人当真有一手呢，曲苑杂坛怎么不把她找过去做节目呢，那字写得真的是非常好。梅梅觉得王森很具有孩子气，童真的气息还没有完全褪去，这种大男孩气质的男人很讨人喜欢。之后王森跟梅梅一起比赛看谁先登上景山，那山虽然不高，但奔跑至半山腰梅梅已经累得喘不过气来。王森虽然也大口地呼吸着，但看上去依然还充满力量，他看着梅梅笑了，让她趴在自己背上，一起身径直就把她背到了山顶。他可真是强壮呢，梅梅在王森的背上幸福地想。     
    在景山上面，王森看着故宫，突然对梅梅说：梅，明天我去你家吧，看看你爸和你妈。梅梅看着他，笑了：看他们干吗？王森突然捧起她的脸就亲了一下：问问他们愿不愿意把你交给我。梅梅想了想说：好吧，不过你去我家的时候不要抽烟。     
    梅梅的父亲母亲都是那种最普通的北京市民，看上去挺随和，似乎并不是挑剔的人。但让王森没有想到的是，他们虽然表面上不动声色，但实质上却是十分反对梅梅跟自己交往的，王森感觉得到，尤其是梅梅的母亲，恨不得王森马上离梅梅而去，永远消失不见。那天晚些时候梅梅跟母亲吵了起来，好像是责备母亲态度不好吧，把王森搞得很不是滋味。其实王森是知道的，北京人现实得厉害，哪里会心甘把自己的宝贝交给一个外地来京的事业无成的少年呢？他总是心存侥幸的，以为梅梅的父母会格外开明一些，因为梅梅是那么的通情达理，父母不应该差到哪儿去。但事实根本不是那么回事，梅梅的父母生怕她落入一个贫穷、窝囊的陷阱里面去。     
    王森说：梅梅，我爱你。梅梅没有看他的眼睛，只是点点头。梅梅她根本做不了自己的主，王森也明白：北京貌似发达前卫，但并不意味着任何一个北京姑娘都具有与心上人私奔的勇气。梅梅的身影是如何在自己的心里渐渐消失的，王森至今对这个过程没有清楚的印象，他只是感觉到北京并不喜欢他，偌大一块土地，竟然没有他的立足之地。也不知道梅梅那个女孩现在怎么样了，王森现在偶尔还想。     
    


第八辑第97节：晚安，北京姑娘(5)

    5、路过色情小说    
    王森因为胃痛进了空军总医院，经过检查是慢性胃炎，因为那一段时间胃经常会痛得非常厉害，所以医生建议先住院疗养几天，待胃粘膜基本恢复正常再出院。     
    小何的个子很高，足足有一米七五，她从外面走进病房的时候王森的眼睛不由的一亮，仿佛发现了什么新鲜东西或是中彩之后的那份感觉。小何在替邻床病人换药的时候，屁股就撅在王森旁边，他只要一伸手就可以按在那个肥得让人兴奋的诱惑上面。王森只是慢性胃炎，并不需要卧床，那时他倚在床边靠在墙上看书，小何的屁股出现之后他好不容易积累起来的那点来自书籍之中纯美的意境就全被打乱了，很快他的身体充血，然后不得不赶紧拖过被子遮到了腰部，那情形让人看到了自然是十分尴尬。小何再次起身的时候，王森盯着人家看了个仔细，她确实是非常漂亮呢，做护士实在是有些埋没她，他在心里想。小何看王森的时候，王森冲她很单纯地笑，说自己没什么问题，就是胃有些不舒服，小何看了病历也笑了，开玩笑说：你这根本就不算病，看你长得这么精神。小何又看了其他几个病人，好一会儿才处理完走出了病房，临走前还对王森莞尔笑了笑。王森感觉那姑娘对自己的笑很暧昧，即使不是勾引也算是一种暗示，他对自己一向是有信心的，这时候他不禁就开始接着刚才那个肥硕的屁股想入非非起来。     
    王森曾经听人说过：那些从护校毕业的护士，生活作风都是比较开放的。见到小何之后，王森变本加厉的以为：越是漂亮的就是越是开放，简直有放荡的嫌疑。再过两天就是圣诞节，天气已经很冷不太适合室外活动，呆在病房里面无疑是最舒服的选择。一直到晚上王森都想着小何那肥硕的屁股，以至于吃晚饭之前他对自己也厌恶了起来，在心里骂道：饱暖思淫欲，这话一点不假！     
    平安夜那天，王森已经跟小何处得很熟了，那姑娘花了很多时间跟王森在一起聊天，常常被逗得呵呵笑个不停。小何已经开始骂人：王森你这个大流氓，太不正经了！王森也开始语无遮拦：何璐，我说你胸大无脑根本就是名副其实！“明天就是圣诞节了，何璐，晚上我请你吃晚饭”，王森动机不纯。“呵呵，好啊，今晚刚好我值班，”小何说，“不过，我男朋友可能会来看我。”“他总不会陪你一夜吧？”王森狡黠地笑，“他走了咱们再行动。”     
    阜成路上空军总医院所处的那个位置并不十分好，即使是平安夜，附近也找不到一家颇具浪漫温情的去处。而且，小何因为要值班也不能离医院太远，所以王森实在无奈，只得听从小何的建议，就在医院门前的小饭店里面吃点东西。“没什么的，就在那儿吃吧，”小何说，“你要是觉得不好，改天我不值班咱们再挑好地方。”王森跟小何在小饭店里面吃饭，圣诞就那样来临了，外国人的新年毕竟只是外国人的，王森和小何对此都比较淡漠。等王森和小何从小饭店里面出来，那天北京的夜晚空气竟也清新了起来，凌晨一点两个年轻男女在那样寂寥的医院小道上行走，多少有点暧昧的意味。事情就是这样的，他们两个最后终于在一排小松树的掩护下拥抱在一起亲吻了很长时间。何璐是有男朋友的，王森一想到这个更觉得兴奋。     
    圣诞节的上午，小何交了班就过来招呼王森把他带回了家。整整一天，他们在床上厮混得筋疲力尽。傍晚的时候，王森拖着纵欲过度的身体回医院，晚上值班是要查房的，他得回去；另一方面，小何的男朋友晚上还要找她。王森因为慢性胃炎在空军总医院住了六天，其中有三天时间跟小何在一起分不清昼夜的男欢女爱，他的胃是保养得不错，小何给他喝了很多红酒；但他的身体却是垮得不行了，小何简直就是个欲望深渊。王森出院之后，小何还给他打过几次电话，两个人聊得很清白也很愉快，但却一直没有机会再见面，直到他离开北京。    
    


第八辑第98节：晚安，北京姑娘(6)

    6、北京的金山上    
    早些时候在海淀有许多个体中巴车，不知道现在还有没有了，王森说，我至今还对那些个体中巴车上的女售票员十分感叹，哦，简直就是佩服得五体投地。那些女售票员都是地道的北京姑娘，岁数也就是现在我的年纪，长得堪称壮硕，一开口说话就是纯种的京腔，卷舌卷得能让你的心都扭成一团。有人在车子前面一招手，女售票员就拉开车门大喊“快点儿跑两步！”车子根本就没有停下来呢，她就硬把人家从车下给扯了上来。被扯的那是一中年男人，体重起码在一百六以上，你想想看吧，那是多大的劲道。那中年男人上了车之后车门立刻就关上了，他这时才发现车内人已经挤得爆满，情况糟糕得难以想象，于是就情不自禁地说了句：“操，这么多人！”这话马上就被女售票员听到了，那姑娘眉头一锁不假思索地立刻就张嘴开骂，从苏州街一直骂到二里庄，滔滔不绝让那中年男人一点插话的地方也没有，损人都损到那份上她竟然都还没用过哪怕一句重复的词儿。那可真是叹为观止啊，王森微微笑说，要是当时把她那些话用录音机录下来，现在拿到这里放给你们听，你们指定得佩服得脑袋触地。     
    “北京姑娘确实很厉害，我也是见识过的，那些娘们好像天生就心高气傲似的，家住皇城就以为自己系出名门，不把全国人民的感情当回事儿”，那个四十岁左右的东北男人吐了一口烟，一脸的玩世不恭。“和和，其实也不是，不错的北京姑娘还是有的，或者就是不太适合咱们的口味，但是……”王森突然语无伦次起来，他看到了一个女人从身边擦了过去，那个身影跟激情的蜘蛛像极了，“也或者是咱们不适合她们的口味吧，北京是座金山，但并不是哪儿都能见得着金子。”“大城市都那样，鱼龙混杂，谁能分得清谁呀”，中年男人补充。“我过去一下，刚才好像见着我朋友了”，王森说，一边赶紧拉开火车接头处那扇门，朝着刚刚那个女人的方向追了过去。     
    火车轰隆隆地向前开着，车厢里面的噪音比接头处要小得多，王森摸着一个个座位的椅背，寻找刚才那个穿黑色衣服的女人。连续追过了三个车厢，前面已经到了餐车，再没有旅客在那边了，王森仍然没有找到激情的蜘蛛。这可真有趣，王森心想，刚刚看到的那个女人真的是像她呢，现在怎么连个影子也没有了呢，甚至连穿黑色衣服的女人也看不到一个，真是奇怪。激情的蜘蛛全国到处乱跑，寻找创作的灵感，要是真在这火车上遇见她，那可真是颇具传奇色彩了。“我想你了，”王森在心里反复的自言自语，“我想你了，真的想你了……”。     
    王森回到自己座位上的时候，那个中年男人也已经回去了，靠在椅子上睡觉，看他那个模样真不像一个善人。王森看看车窗外面，远处的山和近处的树都在向后移动，但山移得慢，树移得快，他感觉自己像是在围着某个点打转。我可真像条被人在尾巴上系了骨头的狗一样，转来转去转什么呢，真是傻，王森突然烦躁起来，一下子怀疑自己这次去北京的目的。北京当真是个金山么？     
    北京确实是座金山，因为那里冷漠，整个城市没有一点点微笑的气息，没有温暖，没有方向。王森想。不过那里确实是有许多姑娘，老北京的，或是外地的－－这些姑娘跟自己一样，奔着金山充满热情地去了，却不知道到最后到底会落下个什么下场。他们谁也没有带温暖过去，我也没带。王森看着眼前纷乱的车厢里面的一切，心中突然很难过，全是一群寄生的动物，想把北京吞噬掉，不留一点情面。可最后他们吞噬了谁呢？还不是那些跟他们一模一样的人？全他妈一群没心没肺的东西。北京姑娘，她们大概还是有些温暖的，至少身体下面有少许的温暖，是的，少许。简直不可救药！王森又想抽烟了，站起身走向车厢接头处，一手握在冰凉的把手上一手掏香烟，香烟点燃之后，他看着那些斑痕累累和黑黑的铁皮：性冷感，我们全是性冷感，一群没心没肺的性冷感。    
    


第八辑第99节：迟早的事(1)

    作者：慢三     
    李元总跟我套近乎，兄弟长兄弟短的叫。我又不是傻子，知道他图的是什么，可我就是要装傻，偏不在他面前把他需要的东西露出来。所以他有时候也跟我急，但还是在少数的，因为他还是要图我的东西。可这次他急得稍微过了点，竟然动手打了我，他娘的李元，算你妈的有种，以后别求我就是。我用衣袖擦了擦鼻子，发现了一块红斑。    
    我是那种很记仇的人，记得很深，所以我一直祈祷别人不要跟我结仇。被李元打了以后我站起来就跑，也不还手，你他妈一米八几谁和他动粗啊。我一边跑一边哼，也没打算找人来帮手，找人那不是明摆着告诉别人我是孬种吗，别人打还要丢份那可是男人的大忌。那我去哪呢，哦，对了，工地上水泥好像还没拌完，大过年的民工兄弟们又不在，这些吊破事还要我这包工头自己干。那些民工你还别说，真是他妈的要命，社会上说风就是雨，你想啊，一群人学叫花子大冷天睡在马路上堵路要钱。我他妈招谁惹谁了啊，要钱找老板去要啊，老板不给就砸他房子轮奸他老婆，跟我较什么劲。记者那天采访我，我既不好说老板的坏话又得罪不得民工大哥们，夹在中间的感觉还真像被闷在女人乳房中让人窒息。不就是拌点水泥么，我他妈那个二十七层的永兴大厦都盖起来了，还玩不起这个我就不信了邪。    
    你在这干什么啊小胡。    
    哟，是老板啊，我闲得慌来工地看看，我说。    
    恩……不错，有责任心，工地交给你我放心了，老板说。    
    那是那是，您看这么冷的天您跑这来干什么了，那些伙计都回家过年了，我说。    
    这个……我以为这没人呢……你先出去一下，我穿一下衣服，老板说。    
    是是，差点忘了，呵呵，我说。    
    帮我把门带一下啊……还有，给我回来，下次进屋先敲门，老板说。    
    退出来后，我径直朝搅拌机走去。这个搅拌机还真有点那什么气派，大而椭圆的机身朝天四十五度角，朝里看去，一瓣一瓣的，把黑螺旋进去，很是恐怖。我找了一会儿开关和电源，发现藏地十分隐蔽，就更佩服起发明者来。就这么个吊东西，能把构造一栋大楼的基石玩弄于股掌之中，怎能不让人五体投地。正想着，老板出来了，身后还跟了个女的，真是奇怪了，刚进去的时候我怎么就没看见呢。    
    老板说，小胡啊，这个工地完工后，我一定不会亏待你的。    
    我说，那当然那当然，哦，不，那不好那不好，哦，还是不对，老板您别介意，我不会说话。    
    老板说，哈哈，没关系，你好好去做就是，民工那边你跟他们说，钱我是一个子都不会少他们的。    
    我说，恩，明白，好吧老板，有我在您就放心。    
    老板说，恩……我当然相信你了，这个，还有就是，今天的事别跟其他人说。    
    我说，什么事啊，我都不知道什么事呢老板。    
    老板顿了一下，接着就过来拍拍我肩膀，哈哈大笑起来。我看到他笑了，我当然也应该跟着笑了，不然会让他觉得我不礼貌，可究竟笑什么，那我可是真的不知道。    
    老板走后我又继续研究我的搅拌机。这时候我的心理起了一些变化，是啊，凭什么要我堂堂一个包工头来搅拌水泥啊，我是做这种事的吗，好歹我也算一个小领导啊。想到这我就不研究了，找了一块砖头当凳子坐，摸了摸口袋，恩，烟还在，那鸟人李元打完我竟然没把我的烟抢去，这要在平时是件很搞笑的事，你可知道，那个整天跟在我屁股后面要我给他件搬运的活干的李元，哪有钱能抽得起红南京？想到这，我的满足感又上来了，猛吸几口烟，一边吸一边吐，仿佛李元就坐在我对面，口水吧嗒得看着我云里雾里无法靠近。是的，那个鸟人，他是永远也抽不到红南京了，他得罪了我，而我是最记仇的。去街上拣烟头吧，我嘲弄地对着对面的搅拌机喊道。    
    我觉得我还是不能闲着，这么冷的天一旦闲下来就浑身发抖，何况我本身就是那种闲不下心来的人。于是，我又开始研究起搅拌机来。我看啊看，突然发现它怎么越看越那什么了。那什么就是那什么，也就是女人羞于提起又渴望异常的宝贝。是啊，那形状，那姿态，是多么的形象在我的视网膜上。我在想假如此时此刻何小美在我身边的话，我会挑逗性地问她眼前的东西比作何来。她一定会毫不掩饰地大声告诉我，就是你那活宝贝，没错。何小美就是个这么大胆奔放的女孩，而我深爱的，正是她的这种自我态度，至死不渝。你可知道，在现在这个社会里，纯真是多么的难能可贵啊。    
    


第八辑第100节：迟早的事(2)

    地上的水泥堆已经被严寒冻得像一个小型的火山口了，倒上水，才发现这个水泥粉垒成的容器是多么的不堪一击。清水，慢慢地渗入其中，越来越少，于是我急忙把两边的粉末往中间撸，极力挽救危如累卵的山脉。旁边搅拌机的电源已经被我接上，一惊一咋的，像个愣头青不明世故的吵吵嚷嚷，烦人得很。我一边把和好的水泥送进那个巨大的阳具里边，听它哼哼作响；一边琢磨着何小美那对硕大的屁股。记得我第一次和她干的时候，我把她翻过来翻过去，找寻了半天才认定她身上最吸引我的地方，除了嘴角的那颗好吃痣外，就是这对屁股了。这时候想到屁股自然有些不合时宜，可我确实想到了，而且想得下身都起了一些变化，这样很不好，有点影响我和水泥。而把水泥铲进搅拌机的那一下下半身也需要有大的动能，这让我很难受，可越是难受就越想，痛苦不堪。正在我深陷折磨的时候，该死的搅拌机竟然不叫床了。这让我很难办，大家都知道，我是个包工头，平时就只搞领导工作的，现在来拌水泥本已经是委屈得不得了了，关键时候这吊东西还罢工，难道要我亲自去修？美得你吧。我不会修，即使会我也不修，何况我真的不会修。一个这么大的东西，说不动就不动了，你要我怎么修。就像一对男女在干，正干得起劲，男人突然不动了或者说动不了了，女人能怎么办，难道对男人那玩意儿说你动啊你动啊，动得好姐姐给你糖吃。显然对于此，大家都是无能为力的。可我还是不能闲下来啊，这鬼天真的很冷你说是不，搅拌机它不动它绝对不会怕冷的，就算它冷它也不可能告诉你。可我是人，人如果太冷可是会死的，为了不让自己死就必须运动起来，那句生命在于运动的词可能就是这个意思。于是我从里屋找了一个手电筒，搬条凳子爬了上去。    
    我常提醒自己今天要做某某事，明天要会某某人，有时候实在记不得就拿个记事本揣裤兜里，把该办的事写好，一条一条，循规蹈矩。我并不是老年痴呆，只是小时候一次去潭里洗澡，发现还有一对男女也在那洗澡，我没有穿衣服，他们也没有。那是个对什么都充满好奇的年纪，于是凑上前去看。现在想来还有些后悔，当时看得多的竟然是那个男的。大家都知道，男人比女人多一样东西，所以更能吸引人的眼球，因为我自己也是个男的，本应该没什么看的，因为他有的难道我没有吗。可在当时，确实他有的我没有，他下面黑乎乎的而我下面白花花的，这让当时的我很忿忿不平。等我想弄清楚他是怎么在那块地方弄一堆草出来的时候，不经意间发现，这堆草的根部竟然连接着另一堆同样茂密的草丛。接下来的事情照我现在的记忆是肯定模糊的，只依稀记得，那个午后，一堆耀眼的白和黑，潭边奋力挖巢的螃蟹，布满血迹的超大鹅卵石，母亲撕心裂肺般的哭喊声，构成我残缺的记忆碎片，难以拼凑。提以上这件事，其实是想提醒读者，我爬上搅拌机之前，忘记了关掉电源。    
    故事说到这，一些嘴多的人就会说了，哦，我知道了，你小子一定发生了意外，掉进了搅拌机内，最后香消玉陨，落俗套了吧。没错，我就等你们落这个套呢，有句台词说的是，你猜中了过程，却猜不中结局。好啊，大家既然这么想我出事，那我就满足大家，出点意外，但绝不能死掉，死了还有戏看么，我原来的语文老师教诲我，中国没有真正意义上的悲剧，人家窦娥到最后的三个愿望不还是满足她了吗。哪部电视剧不是好人举起双臂？所以我不能死，我不能因为满足大家的猎奇心理而违背中国的传统价值取向。但我不死的话这故事又怎么讲呢，按道理到此打住了啊。您别着急啊，到底是你写小说还是我写？但这里要提到的是，我出了意外，搅拌机突然动了起来，把我拿电筒的手卷了进去，电筒也没幸免于难，它顺着搅拌机内壁滚了进去，原本微弱的灯光在某种力的强力撞击下东倒西歪，最后被黑色吞噬。而我，那可怜的右肢，喀嚓喀嚓，竟在全力对抗着那股力量。    
    


第八辑第101节：迟早的事(3)

    哎哟，哎哟，好痛啊。从工厂一路跑出来的的路上，我大叫着，企图引起旁人的注意。你知道，每个外表和内心受到伤害的人，都渴望有人发现自己，即使不过来劝慰，但也会为自己能获得别人的些许眼球而高兴。过了一条街，没人理我，又过了一条街，还是没人理我，我以为是自己叫得不够大，于是放肆起来。一路撒过来的血我想足够写十句“请打120”的大字了，但我还是在狂妄的挥洒，我不在乎，真的，不就是一点血吗，还死不了人，医院他妈的不是有血库吗，我血量充足的话那他们还赚个屁钱啊。为了让大家注意我，我故意把鲜血涂得满身都是，装成刚从战场回来的民族英雄，期待地就是群众们的夹道欢迎和热切目光。可是为何呢，为何收效甚微无人响应呢，这些鸟人到底在忙碌些什么，忙着回家，忙着赚钱，还是刚奸杀了一个女人现在把剁碎的尸体找深山掩埋。我恨这些鸟人，我是充满仇恨的，我是睚眦必报的，我对自己说你们等着，下次你们在流血的时候，我也会同样充耳不闻的。    
    想到仇恨我就自然想到了李元，这个鸟人，要不是他把我打了，我他妈会到工地去吗，我不去工地怎么可能遇见我的老板，我不遇见我的老板那个破搅拌机我说不定早不理了，我不理搅拌机怎么可能手被绞掉，手不被绞掉当然就不会有现在这么大的气了。我的气现在真的很大，想找到李元把他剁了，可我明显打不过他，两只手的时候就打不过何况现在一只手更不是对手了。那我好歹也要去问问他为什么打我吧，我他妈还真不知道他今天发什么神经了，平时没钱用了没烟抽了就贴我这来了，可他为什么要打我啊，他就不怕断自己的后路？像他这种又穷又没本事的臭小子，每天不知道中国死多少个呢。越想越想不通，觉得还是当面问清楚点好，就拿红南京威胁他，看他怎么办。    
    李元的家是平房，平时我很少来，这种地方又脏又臭，还有很多烂狗对你乱叫，简直难受极了。有一次我来找他，也没进去，直接就在他那破房子的窗口叫，窗子是纸糊的，基本上不隔音，一叫就应，比打电话还方便。我一叫呢那边的狗也叫，我叫李元，它叫汪汪，我叫李元元，它叫汪汪汪，我叫李元李元，它叫汪汪汪汪。我说你个臭狗别学我好不好，找打是不，它竟然还跟我横，呲牙咧嘴地想咬我。到了这，我就不得不用从书上学到的那一招，蹲下假装拣石头打它。那时候我还是有右手的，所以做这样的动作很自然很轻松，一下就能把那条狗吓走。可现在他妈的不行了，没有右手啊，做得肯定不像，很难骗倒那只狗的。可今天有任务在身，不得不一闯狗潭了。奇怪的是，这次那条破狗一反往常的没有狂吠，它啊那只狗，已经深深被我手臂上流下的鲜血吸引住了，它一路舔啊舔，敬业得清扫着由我带来的污秽，最后，在我的脚边停住，向上张大嘴巴等待落下血滴。我觉得好笑，第一次发现狗原来喜欢吃屎还喜欢喝人血，可能是因为两者的颜色比较相近而让它产生了错觉吧，我想。    
    喂，李元，你他妈给我出来。我对着窗子叫了起来，门是关着的，我就不明白像他这种鸟人有些什么破东西怕人偷的。    
    


第八辑第102节：迟早的事(4)

    我操，李元你他妈装孙子是不，到底出不出来。    
    李元你他妈妈的蛋，我给你脸你不要脸，我数三声你要再不出来，我可要砸门了啊。    
    李元，认识这是什么吗？打火机！！怕了吧，看我烧你不死！    
    你他妈这算什么啊，到底回一句话啊，我就只想问你，你早上为什么打我。    
    门咯吱一下开了，仅一小条缝，我瞅中这一空挡，一把撞了上去。门后的人显然没反应过来，我明显感觉到了一股并不大的力被我顶开，阳光顺势射了进来，整个小屋亮堂了些许，可昏暗依然占据着主色调。李元从地上缓缓地爬起身来，高大的身材像一棵去年的桃树，呈现得那么明显。他显然也没有发现我的右手已经没了，裸露的上身一半一半地转了过去，双手还不忘提一下快要掉下的内裤边缘。他这种蔑视我的态度激怒了我，我冲上去用左手试图一把推倒他，好让他在毫无防备的情况下摔个狗吃屎，我的自尊心就能得到满足。很失败的是，这一下不但没把他推倒，反而助了他一臂之力。他顺势倒在了软绵绵的被窝上，往里面一缩，整个屋子的温暖又将他团团围住了。我不甘心啊，我这不是被人戏弄么，还是个原来最傻X的李元，我咽不下这口气啊，我是个充满仇恨的人。于是，我操起一边桌上的水果刀。    
    我说，李元你他妈有种给老子起来，老子不怕你，长得高又咋了，人家姚明还两米多呢你怎么不去打他，老子今天算是豁出去了。    
    李元说，你小子他妈有完没完啊，每个月的这天都跑来发一次疯，你还让不让人活啊。    
    我说，好啊你个李元，还在我面前装起委屈来了，你把我害成这样你说你怎么怎么……    
    李元说，都过去三年了你还逮着我不放啊，我前世欠你的还是怎么了，要不要我把我手剁下来给你接上啊，爷爷。    
    我说，你他妈的少在这胡乱放狗屁，我问你，你今天早上为什么打我，说啊，为什么啊，我平时待你算不错了吧，你还敢打我？以后我可再也不会给红南京给你抽了。    
    李元说，好好好，别给我抽，馋死我，让我死了也没得抽，行了吧，麻烦你出去的时候把门给带上，天怪冷的。    
    我说，冷？你说得那么轻巧，是那么简单的事么？你看我的手，现在还在流血呢，我打算流死算了，然后写遗书说是你杀的，枪毙你这个狗日的。你冷是吧？好，给我……起来……，掀了你的被子，看你还吊不吊我。    
    被子掀开后轮到我哑口无言了，我心爱的女人何小美，此时此刻正赤身裸体地在我的仇人被子里面呼呼大睡，那安详的表情像动物园吃竹子的熊猫，与世无争。那硕大的屁股啊，我最喜欢的那种花白，一半在我的视野，一半在那个男人的大腿下面。我愤怒无比，我举起小刀要砍死这对狗男女，正是他们在一天之内夺走了我生活和爱情，让我面对即将到来的世界恐惧万分。李元和何小美及时制止了我，他们说你省省吧，每次都来这一套，能不能有点新鲜的。我一时间忽视了他们的嘲弄，只傻傻的问，那我的手怎么办啊，它还在流血。放屁。他们说，流你妈的血，都断了三年了，现在都长成个肉锤了，流油还差不多。我低头一看，没有啊，是还在流血啊，你们他妈的就知道骗我，有这样做朋友的吗，以后别再和我提红南京了。    
    我想我得赶快找个地方把血止住，外面很冷，假如只是小口子的话，这样的天气是能自己止住的。奇怪，医院明明是在这个位置的啊，怎么会没有了呢，现在什么都流行搬家。那个空旷的市民广场上，一群孩童正在迎风撒着翅膀，一旁的家长却无不担心地看着他们。    
    而我，滴血的右手正在风干。    
    


第八辑第103节：半年以后：既有萨斯也有爱情(1)

    作者：中风狂走的小源    
    0    
    沉重的太阳，正在以它永恒不变的姿态缓缓运行。傍晚的空气使它看上去又红又大，像一枚被神所遗弃的樱桃。暮色中的城市仿佛承担着半年以来不断累加的死寂，让遥远的一两声鸦叫变得越发陌生、越发凄惨。在落日的巨大轮廓下，楼群退化为一片黑色，模糊不清，灯光稀疏寥落，无精打采。亡灵和活人在萧索不堪的街道上互相穿行，不分彼此；只有在那将死的人的深邃目光中，在那无限疲惫的脸庞上的眼窝里，才能倒映出二者的区别：他就要被他在阴间的主人打上判决的印记。    
    1    
    冗长的黄昏里我默默行走，路旁的杨树展开所有手臂，伸向天空。图书馆的印象逐渐扩大，如同一条搁浅在天边的蓝鲸。图书馆是我眼下唯一能去，也唯一想去的地方。――我打算在那儿度过余下的日子。我曾经花费两个月时间，纯粹用于调整心态、面对现实、认真思考，然后又花了两个月适应生活、学习技能、整理各种嘱托。半年以来，我发生了如此巨大的转变（尽管我并不为这样的转变感到吃惊），以至于我完全变成了另外一个人。我不再像从前那样过分轻狂、容易激动、大喊大叫；我不再敏锐而多情，不再精力充沛得像一匹年轻的野马。那时我独自度过每一个夜晚，并在第二天太阳升起之前猛然醒来；我对所有时光寄予厚望，发誓要把命运紧紧攥在自己手里。我甚至把忧愁当作一类快乐，把贫穷视为某种富足。六个月前，我决不会相信任何末世宗教。我以为人类的未来和宇宙一样无限开放，没有终结，可是一场瘟疫无情地改变了我的看法。除了关于红裙子的一些念头以及消毒水的气味，我的脑海里几乎什么都没有了。如今每个人头顶都有一朵乌云――如果要下雨，就让它下好了。难道那些医院，那些隔离区，那些染病的坦克和推土机，那些乱糟糟的墓园和乱葬岗，还不够说明一切，还不能让人理解世界的意义，还不足以指出我们这些存活者必死的宿命？而那些反驳的人到底也没有活下来。谁都知道现实如此：人们正在死去，文明正在消失。    
    2    
    沙斯社今日报道：“……目前死亡人数无法有效统计，据最新预测，死于SARS的人数总共超过30亿；地球上有一半居民在这场人类的空前浩劫中死去……昨天下午，专家又在埃塞俄比亚、斯堪地那维亚、波西米亚以及西西伯利亚等地发现了SARS病毒的最新变种，所以政府提醒全体公民注意，新一轮疫情极有可能在短期内爆发，请大家作好应对措施……海参崴～阿拉木图一线的雾墙已经初步启动，将在今天夜间喷洒GBU消毒剂，请该处居民及时撤离……插播一条重要公告：曾经感染过SARS－12病毒并且成功康复的居民，请在三天内向所在地医疗机构登记，重复一遍，曾经感染过SARS－12病毒并且成功康复的居民，请在三天内向所在地医疗机构登记……下面是24日市内几个主要隔离区的详细情况……”    
    3    
    政府还存在？确认。    
    医疗机构还存在？确认。    
    军队和计划还存在？确认。    
    确认。不确认。确认。不确认。    
    4    
    这次瘟疫把人们的习俗又一次改变：再也没人参加葬礼。死亡已变成通用货币，在全球各国肆意使用。我们去参加谁的葬礼呢？（去参加自己的葬礼？）我们去哪儿参加葬礼？（去那有来无回的地府吗？）在剩下的日子里，我们还应该为谁悲痛，为死者，为将死者，还是为我们自己？这场没有尽头的瘟疫循环的一轮轮进攻，不断产生更新的变体，更大的威胁。数十亿年生物进化的两项杰出成就――智慧和免疫力，就在这短短半年面临彻底崩溃的境遇。S－A－R－S，究竟是什么东西呢？究竟为什么每次都会出现更强的变体？究竟为什么，人类的最最信赖的科技也要败在它无穷无尽的分裂繁殖之中？！    
    那些病愈的人比起我来没有任何优势，魔王萨斯照样毫无甄别地把我们掠取。半年前，他先是蹑手蹑脚，试探人类的虚实；随即他找到缺口，像洪水找到坍塌的堤岸；三个月后，魔王开始大片大片地收割田野里的稻穗：人们莫名其妙地死去，戴着口罩，戴着防毒面具，戴着一切徒劳的象征和不可克服的恐惧。    
    


第八辑第104节：半年以后：既有萨斯也有爱情(2)

    5    
    信任和温情首先被瓦解了，每一个表情和动作都有可能被视为不详的征兆。没完没了的举报、检测、转移、隔离、二次隔离；救护车不够用就出动大巴，大巴不够用就出动卡车火车轮船运输机甚至装甲运兵车。人们在机械丛林之中、在冷冰冰的仓体内辗转，不知道自己要被送到什么地方去。他们彼此惧怕、互相猜疑，除了默默流泪就是叹息。他们希望拥有一张干净的床，能和一个气色好些的人住在一个屋子里。然而城市上空盘旋回荡的警报声让人明白：事情正在不可挽回地恶化。――每个城市都建立了庞大的隔离区，人们在恐慌之夜被简单分为两类：健康人和非健康人。部队的行军则使大地颤抖；蒺藜丛般的枪口朝向隔离区，防止有人偷逃。随着被隔离的人越来越多，隔离区被迫变得越来越大，军队只好撤出城区。他们把染病的士兵留在城里，剩下的人驻扎在郊外把守交通要道。有时城市被整座整座地隔离，摇身一变成为黄泉路上的驿站。在那些疯狂的孤城之中，家庭被割裂，社区毁于一旦；社会也瘫痪了，政府向不复存在的组织发号施令；再隔离区迅速被建立起来。可悲的人们向失控的医院求助，向那些因为死亡的日夜威胁而麻木的白衣天使乞怜（事实上天使也纷纷死去，他们的营垒也被攻占，被隔离）。――也许这回他们能侥幸活下来；但谁都明白，自己很可能在一两个星期后又一次感染，到那时逃掉的概率就会再减少一半。至于这个概率是什么力量决定的，是神还是严酷的自然法则，没人知道，也没人想知道。事情发展到这一步，人们的理性支柱坍塌了，宗教信仰变成一盘散沙。    
    6    
    道路两旁堆积着各种垃圾、发霉食品、书籍和一些电器；广场上有几个帐篷，住了一些不知从哪里冒出来的人。这帮人不戴“猪脸”（就是防毒面具），甚至不带活性炭口罩，也不穿防护装，不戴防护眼镜。他们披头散发，行动迟缓。――又是新冒出来的某种宗教吧！我在“猪脸”里轻轻叹气，但愿他们活得久一些，这些从诺亚方舟放飞的鸽子。    
    偌大的图书馆空空荡荡，比墓地还要安静。一个小型旋风在大厅里游荡，搅扰着灰尘的安眠。――仅仅在半年前，图书馆的四百个阅览室里还满是埋头钻研的学者、彻夜背书却昏昏欲睡的大学生、时而阅读时而缠绵的小情侣、一天到晚都在忙碌的管理员。那时我因为心中燃烧着寂寞，在迷魂阵一般的图书馆里寻寻觅觅。我打开一扇又一扇相似的门，离开一个又一个磨屁股的座位，巴望着能找到一位同样寂寞的美丽姑娘。    
    但我没找到，美丽的姑娘是不会寂寞的，她们用厌恶的目光驱赶我。我一再落荒而逃，开始神经过敏。我发觉连那些不怎么美丽的姑娘都在驱赶我，把我赶到臭烘烘的脚气堆里。（发狐臭的姑娘有一打，她们之中喜欢我的也长脚气。）我注定是个不受欢迎的家伙，因为我把自己写的东西拿给每一位不忍心立即拒绝我的姑娘看。可是她们说那是黄色小说，作者不是精神病患者就是无耻下流到了极点。渐渐地我失去了勇气，不敢再向她们重复大师的话：“那些酒馆里的巨人，着迷的疯子！”    
    7    
    抑郁症是一种很可怕的病，我从小就和它作顽强斗争。直到有一天，先知对我说：你要成为伟大的一族！我的病情就好转了，再也不必每天用头去撞墙。现在我知道，那不过是幼稚病，我被误诊了。――我对y说。    
    我来到这个废弃的图书馆，原因之一，乃是为了能在y身体里释放绝望的肉欲。我第一次看见y的时候，她正趴在东倒西歪的书架上，形状如同一个性感的小写字母y。我们戴着各自的“猪脸”，使用纸笔交谈。y说她一直在找一本书，找了很长时间也没找到；我说我也在找一本书，我把它找到了无数遍，却从来没有读过。我要给她看我的自画像，但她出于奇怪的理由拒绝我。她隔着一层雾气看我在另一层雾气后的眼睛；她告诉我她被各种萨斯感染过，所以忘了很多事情。――事实上，我曾数次往返于隔离区与再隔离区，记忆也慢慢变成了一团糨糊。然而y比我更为彻底，她甚至忘了自己是谁，忘了自己一直在寻找的书或者人的名字。我以为y没有了未来，也没有了过去，她时时刻刻生活在当下，她忘掉了值得记住的事，也忘掉了各种痛苦。――y一次次被带进再隔离区，在拥挤不堪的炼狱里仰望缺月。那里的恶徒把她强奸，然后心甘情愿被行刑队排泄。y说这些事情她很快就会忘记，不管她是否愿意。我说你需要交谈，需要有人保护，y说我们做爱吧。    
    


第八辑第105节：半年以后：既有萨斯也有爱情(3)

    8    
    繁星在天上出现了，萨斯使得大气致命而纯净。    
    我和y靠着一个锈迹斑斑的窗台纠缠在一起。晚风吹进室内，卷起一些纸屑。这时y的裸体会变得很滑，像一块油脂。我们互相抚摸，在两重雾气之间彼此凝视。y带着防毒面具，一丝不挂，此刻她紧紧抓住我，哀伤的脖子却忍不住牵引着身子向后倒去。我把头藏在她胸前以及她的头发里，像一个患了热病的旅人又渴又喘，仿佛置身于一片无边无际的乳白色沼泽；我感到焦灼、加快步伐，然而夜色正使我陷入长庚和启明的把戏之中……在我即将丧失力量以前，我把绝望朝她传递，并在她体内触碰那些遗忘，让自己也开始沉湎……我用耳朵代表我的嘴，在她身体的各处痴迷而疲惫地膜拜；她变成一个性感的小写字母y，把头和上半身从空荡荡的窗棂探出去；她的乳房总是这样向那不安的夜色敬礼。    
    我对于y的全部认识都比不上她带着防毒面具的裸体深刻，我从没有见过y一面。她淡淡的鬓角让我流泪，让我失去理智、要去毁掉那个使她苍白的“猪脸”。我开始憎恨这一切，想象自己就是一个强奸她的恶徒，想象着行刑队把我捆在柱子上――我将死于十二颗铅弹。只是在我被穿透前的一刹那，时间静止了：我进入了某人的小说。    
    9    
    愚人的梦是最精彩的：我们以红和黄之间的三百六十种渐变色涂抹天空。智者则只用枯燥的概念在梦境中搭建无聊的迷宫、卑鄙的漩涡。我从消毒水的气味中醒来，又想起了红裙子的事。――但眼下我必须把这个黑漆漆的房子收拾收拾：成吨的垃圾等着清扫，各种应急的药品和器械必须放在显眼的位置、“猪脸”要及时替换、衣服要消毒空气要保持流通又不能为病毒敞开大门……我从各种杂物之中辟出一条道路、提着四个军用水壶跑到楼下、在门外等待一天只来一趟的送水车；由于来接水的人越来越少，送水车可能要改为两天来一趟。等待的时间会很长，因为送水车到达的时刻是不确定的，没人知道它将在何时出现。另外，能送来多少水也不确定，来接水的人数也不确定。如果有一天送水车不来了，谁也不会觉得奇怪。我沿途留意有没有人消失，有没有陌生人出现。我可以抽空拨一长串手机号码，如果铃声响过十次还没被挂断，那么就说明我要联络的人已经死了。    
    关于红裙子我一有空闲就要回忆。我也和y说起过，但她忘记了什么叫红色，同时忘记了黄疸病和色盲。    
    10    
    我曾坐在长途客车的顶上逃难，当时我看见从暗淡暮空中洞开的千万道光芒。我敢肯定，那一刻我依然记得红裙子的面容。――红裙子应该很瘦，她站在流动的人群之外，像一根静静燃烧的火柴。我遗忘了各种细节，想不起那是在机场还是在码头，是在可怕的站台还是在集中营的入口；我只知道红裙子从口罩与裹尸布之间穿过，攫住我所有的注意力。她绕着废弃建筑的丛林追随我整整一天一夜，为了在告别之前脱下口罩，把自己的脸牢牢印到我的心里。――我不清楚她那次不假思考的行动是否使她感染，或许她觉得那样能够化解孤独：她的孤独以及我的孤独。事实上我很快被遣返，我回到原地，却和她失去了联系。    
    我试过和红裙子昼夜不停地聊天，徒然使用空泛的语词表达各自封闭的内心。她不断向我索求希望，而我和其他所有人一样，除了死亡没有别的解脱。SARS-1在她的肺部留下阴影，SARS-2在她脑海里留下空白。她为了让我记住容颜，冒着把我忘得一干二净的风险。（这究竟是爱情还是反爱情？）红裙子不像我，她从不认为与命运抗争能够起到什么作用。但尤其让我不解的是，她竟然从中找到了率性而行的理由。红裙子凭感觉而不是理性的分析作出决定，这一度让我对她非常着迷。    
    红裙子忽然想在我离开的时候送我，出于对她的了解，我省下劝阻的时间仔细研究逃跑路线。我打算带红裙子一起走，不管她是否同意。我用了一个通宵设计方案，再用了一个通宵作好准备。我信心十足，却犯了严重的错误：我的地图太陈旧了，表也没有校准。我没能等到红裙子出现，只能背着一个大包在废报纸栖息的大街小巷里打转。我们通过手机频频呼唤对方的名字，在空间中越隔越远。最后――所有忍耐和电池都快被耗尽了――我和红裙子才终于在某个闹哄哄的街角碰面（一群人正在那里哄抢货物，几只野狗蹲着围观）：我依靠手机，她凭借灵感的指引。    
    


第八辑第106节：半年以后：既有萨斯也有爱情(4)

    11    
    爱尔兰月亮和条顿森林里的猫头鹰都知道，那些远赴东方的威尼斯帆船带回了黑死病。一座座嘈杂的城镇，从此变成腐尸和骷髅的日光花园、故事的巢穴与上帝缺失的证据。――那时候我的祖先从长安或者洛阳一直往南迁徙，穿越雁断的衡山，来到一片瘴气弥漫的地界。那里到处是芭蕉树和凤凰树、一望无际的河滩以及一种盘根错节的榕树，谁也不知道它们究竟能长多粗。我的祖先把雷公根、车前草和野甘蔗混在一起煮汤喝，他们成功抵御了热伤风和疟疾，在巨大雨林的边缘繁衍子嗣、编写《天方夜谈》的续集。    
    关于人瘟的传说我听过很多，如果我还记得，我一定会写给y看。我希望y能活着听我讲完红裙子的事，到那时我将宣布它为虚构。y有时默默流泪，为她那本也许从来就没有过的书心如刀割；我则跟在她后面，在一排排倒塌的书架之间走来走去。――我忽然产生一种奇妙的感觉：以为y在寻找的是某张地图，地图上写满了难以解读的文字……没错，必然存在这样一张神秘的地图，在大河的遥远上游标有一个怪符号，我们为此兴奋得发抖。那是香格里拉，y说，香格里拉！    
    但y要找的地图――是一张以时间为坐标的地图。所以关键不在于我们能否走向某处，而在于我们所走的时间是否足够长。――我把这个想法写出来，写在y的颈部和胸前；y只是默默流泪，侧着头靠在我肩膀上。她冰凉的左手贴住我的身体滑动，一碰到骨头她的眼眶就要涌出更多泪水。    
    12    
    我不知道发生了什么事情，有人说送水车刚开到十字路口就抛锚了，有人说司机须臾之间得了SARS。我带着四个军用水壶一路咣当咣当跑过去，发现那里挤满了前往接水的人，外层的人侧身拼命往里钻，内层的人则用臀部阻挡，用肘子攻击。很多水从地面向外漫出，在阳光下闪着眩目剔透的光芒。我扶了扶自己的“猪脸”，抡起水壶毫不犹豫地加入争夺……    
    我和红裙子见面的时候，一群人正闹哄哄地冲进一个仓库抢东西，他们为了那些卖不出去的微波炉争吵不休、拳脚相见、挥汗如雨（现在看来抢那种东西是多么不智！）。他们带着简易口罩，动作笨拙而表情热烈，即便听见了四周由远及近的警笛，也没人打算停手。最后这伙散兵游勇竟然自发组织协调起来，用接力的方式把微波炉挨个往外搬，野狗在一旁吠形吠声，摇着脏兮兮的尾巴胡乱助阵……我和红裙子面对面站着，把此前在手机里讲的话忘得一干二净，也不知道再说些什么好。过了一会儿，我掀开一个路边的井盖，对红裙子说，快下去。    
    我和红裙子沿着错综复杂的路线走在下水道里。    
    我们带上防毒面具，与世隔绝。黑暗与寂静慢慢浓缩成一件紧身衣，使人气息浑浊、心跳加速……滴水的声音、老鼠悉悉索索的声音、癞蛤蟆打饱嗝的声音、管道震动的声音、亡灵从水面冒出的声音、远处捉摸不定的响动……应急灯的电力倒还充足，白森森的光圈如同一只痴呆的鱼眼……四处是湿漉漉墙壁、悬浮的微生物，脚边流动着远从摩天大楼里排泄而出的污水……天啊，我和红裙子是在一只患病巨兽的腹腔中爬行！……    
    红裙子使劲拽我的手，我逐渐镇静下来，开始寻找出口。事后我才想起来，那是我和红裙子的第一次身体接触。    
    


第八辑第107节：半年以后：既有萨斯也有爱情(5)

    13    
    我发现下水道是另一座城市，这座城市之上叠加着我们居住的城市。24小时的夜色使它愈发宽广无边，方向感显得毫无帮助（这时我宁愿信赖红裙子的直觉），我们更像两只一维空间中的蚂蚁，面对突如其来的岔道手足无措。我和红裙子遇到过几个井盖，但无论我们怎么努力都打不开。这些井盖纹丝不动也不透一点光线，让我们甚至怀疑在它们上面根本不是空阔的路面，而是三百米厚的铅或者足足一公里厚的玄武岩。每一次希望后面跟随更大的失望，压抑感加速了疲惫。我的听觉和视觉都有些紊乱，红裙子这时倒比我沉着，她呼吸的节奏很好。一只老鼠撞晕在红裙子的鞋跟上，她尖声大叫，等明白过来之后又呵呵呵笑个不停。笑声在这四通八达的管道里晃晃荡荡，变成无数红裙子的无数次笑声……    
    抢水的人群中爆发出一阵哀号：水干了。我所获甚微。我希望行刑队能赶来维持秩序，把抢到水的人统统枪毙，这样他们就不再需要安全水了。当然也可以把我枪毙，那样我就不再需要什么安全水。――但我没看到他们：没有行刑队、没有四处流窜的警察、也没有疯狗团、没有任何一支宗教武装。    
    无所不在的广播又一次响起：“GBU雾墙即将启动……曾经感染过SARS-12病毒并且成功康复的居民，请在三天内向所在地医疗机构登记。重复一遍……”我似乎想到些什么，我把军用水壶的带子扭扎一捆挎在肩上，大步走向空骨架的图书馆、走向空心的y。    
    14    
    y继续找她的书，我继续把红裙子的事写给y看。――在此之前，当然是做爱。可是y全身赤裸，戴着防毒面具，这个场景让我感到绝望。y也许不知道，她完全用沉默把我击溃了。然而我懂得她的疯狂，懂得她丧失了意志，懂得她妄想脱离痛苦的肉体。我给她写故事，给她听音乐，给她性爱，但我无法给她希望――我不能给y我自己没有的东西，我不能给y红裙子也想得到的东西。然而y是有希望的，甚至，她即将成为希望本身。没错，今天我来就是想让y了解这一点，我要告诉她，她与希望同在。在我给y写完故事之后，y会得救的。    
    我现在必须就加快速度……时间很紧张，我的记忆力越来越弱。――既然那些毁灭生命的雾墙就要启动，既然所有人漂泊在大海上寻找最后一片陆地，任何抒情与议论都将变得无力，在这样一个时刻，我们要做的只是叙述――尽力叙述一切我们知道的事情。    
    


第八辑第108节：半年以后：既有萨斯也有爱情(6)

    15    
    我和红裙子得救了，她的笑声引来了天王。――天王熟悉整个地下城的道路，他那低于一般水平的智力，丝毫没有影响他对自己喜好所事物的记忆。所以即便众人都认为天王是个傻子，我依然不这么看。我宁愿相信天王的所谓弱智，是出于他对大多数事物的异乎寻常的漠不关心。在这个混乱的城市之中他有上百个外号，只要是他喜欢的，他都能记住。而且每一个人只可以叫他某个特定的外号。比如我不叫他天王，而叫他“老蟾”或者“鸵鸟毛”或者别的名字，他就不会理睬我。我只能叫他天王（第二个能叫他天王的人可能住在城市的某个隔离区、某座精神病院、某贫民窟的某条陋巷里），他才会作出反应；同理，另一个人只能叫他“老蟾”、“鸵鸟毛”或者别的名字，否则也没有效果。天王是个傻子，他从来没有被感染过，甚至在萨斯时代以前，我们谁也不知道他曾经患病。他不戴口罩，不戴“猪脸”，但他显然可以比我们这些正常人都活得久。萨斯把他遗忘了，他拥有无限的记忆力。    
    然而天王最后还是死了，不是死于病毒，而是死于愤懑偏执的人群。一天他弄到了防毒面具，欢喜若狂。他做出了一个致命的举动――把防毒面具戴在屁股上招摇过市。一大群被激怒的人发疯地追了他12条街，他则在最前面飞奔像一个领跑的狂欢节的将军。但他对于道路的熟悉远远没有达到他在地下时的程度，而且这回他玩得有些过头。他跑进了一个死胡同，结果被乱棒打死。    
    我和红裙子跟在天王后面，他则一路哼着让人摸不着头脑的小调。很快，我们就从下水道的牢狱中脱身了。可是我和红裙子没能继续呆在一起，我们被无数跑去看跳楼的人冲散，又被紧随其后的警察驱赶。――不远的前方，一个男人把一台巨大的录音机绑在身上，要从一幢29层高的写字楼上跳下来；录音机像一口直竖的棺材，不断释放着死亡金属的声波。我从包里拿出望远镜，看见那位摇滚青年穿得破破烂烂，两眼失神，青黄的鼻涕几乎要流到嘴里。我的周围一片蝇蝇翁翁，不断有人挤进来又挤出去。主干道上一辆辆挂满人体的汽车从西边一直冲向城外，远处有一些火光，消防车却朝着反方向疾驶。我的望远镜被人一把抢过，瞬间消失得无影无踪。    
    我顺着人流不停游荡，直至我发现他们不想出城也不是要去任何地方。我脱离了他们，目送这支没有灵魂的大军消失于重复的拐角。我打算沿着一条长长的街道走向郊外，可是我遇到无数路障、人群、车队和多云的夜色。凌晨时分，我跳上某个车顶，随后又借着地平线的微光在车顶的丛中来回跳跃。有的车顶趴满了人，我便踩着一个个陌生的屁股前行；有的车顶空无一人，可除非万不得以我不会往上跳：上面布满了大小不等的弹孔……天亮的时候，我终于找到一辆还能开动的巴士。它很卖命，挣扎着杀出重围，我坐在它顶上，借着搀杂了汽油芳香的晨风梳理我枯黄的头发。    
    汽车从黎明一直行驶到黄昏。天国的金门在虚空中缓缓关闭。    
    16    
    我再没有见过红裙子。我甚至花钱打探她的下落，但无济于事。我想起她对我说过，她曾以为自己会像某个诗人一样，死于深邃无边的大海，尸体漂浮在暴风雨和霹雳之下熊熊燃烧。但我知道她一定不是这个死法：红裙子到底是一个害怕孤独的人。她总说人山人海是寂静的，这只能表明她无法依靠置身众人之中摆脱孤独，她采用另一种的方法：找到一个同样孤独的人，彼此治疗。    
    然而她和我分开了。那一刻她脱去防毒面具，摘下口罩，她仿佛完全静止，像被冰冻的火。我的瞳孔则失去了焦距，视野一片模糊。我在无数张人脸组成的屏障中全力以赴，但这反而加速了我的湮没。    
    车队在路上遭遇了坦克。那些庞大的钢铁怪兽土头土脑，默不做声。我们的车子放慢速度，对方一个人影都没出现，躲在炮塔里的仿佛是些幽灵。抗议除了使抗议者显得可笑外毫无实际用处，碾碎过各种物体的履带咬着路面，依然缓慢而不可逆转地推进。我坐的那辆运猪车一样的巴士忽然在节骨眼上死火，于是人们一边大声嚷嚷一边从车门车窗向外喷涌。有些没法逃出的人在车厢里死命抓住什么东西然后开始骂娘，巴士被坦克挤到路边，又在沟里翻了两下，里边的声音才终于停了下来。    
    我一路往回跑，爬上另一辆运猪车似的巴士。我不再希求什么，我只想着红裙子，想着她的宿命论以及我的愚蠢。    
    


第八辑第109节：半年以后：既有萨斯也有爱情(7)

    17    
    SARS－12是撒旦的长子，它姗姗来迟，被他夺去了性命的人却最多。y也曾被它感染，但y没有死――正如她在过去11次感染中活过来一样――她又一次活过来了。因此我只运用简单的推理就能知道，y不会死，除非所有人都死了――那时来的就会是撒旦本人，而不是他的若干个儿子。    
    倘若一个人坐在车顶上逃离噩梦，他就不禁会想到光辉灿烂的未来。那时大风从整个平原上空掠过，让他急不可待地摘掉防毒面具，深吸第一口或最后一口自由。如今我要把这光辉灿烂的未来告诉y，告诉y她会像洪荒过后的人类那样能活一千岁。因为她是从绝望中诞生的希望，因为她有资格同时也必须去医院报到。像y这样的人将被列入“方舟计划”，作为全人类的仅存种子得以保存下去。――关于“方舟计划”的传闻现在已无人不知：他们将居住在某个完全与外界隔离的区域内，一直生活到萨斯们消失为止；如果萨斯不消失，他们也可以在那里一直生活下去；他们大概和y一样，没有记忆，因此也没有悲痛、绝望以及希望。    
    我最后写下几句话：红裙子是个永远充满矛盾的人。我得不到她，因为如此一来她就会离我而去。――孤独刺伤她，又让她迷恋；悲观使她纵容自己；爱情使她弃绝爱情。    
    18    
    广播再次响起，城市上空回荡着警报。    
    快，你得快走。――我对y说。――听着，去北边的医院报到……对，就是那个方向……他们会收留你、救你、让你活下去，甚至会让你想起某些事情。雾墙就要启动了，天知道这一次又会有多少人要和萨斯同归于尽。GBU――God bless us――可是上帝自己也得了萨斯！没用的，没用……书，我帮你找，找到了我再去找你……你别哭，时间不多了……你去告诉他们，你被感染了12次都活过来了；让他们给你作检查，告诉他们你知道有方舟，告诉他们你有权利上去！叫他们给部长打电话……你放心，我一定帮你把书找到！你别哭，别哭……记住，往北走……别把防毒面具摘下来！我会找到你的，别哭了，别哭……我告诉你，我知道香格里拉，我知道希望在哪里。你就是我的希望，你一定要活下去，求求你，你不要死……好，我不哭，你也别哭。我要活着，活着看见你的脸庞，我发誓……你告诉他们，萨斯快完蛋了，因为你就是证明，你也是他们希望。我告诉你红裙子她没死，你也不会死……现在把你名字写在我手上，这边手也写上……别哭了，别哭……我也不会死。好了，你该走了，这里有半壶水……放心，我这里还有几壶水，记住告诉他们你曾被SARS-12感染过。那个方向，对，朝着那里走就对了……我要休息一会，让我靠在墙角。好了，你这就去那里。一定要让他们让你留下，要不然你就不走！……对，你不要回来！我肯定不在这里了，等你走了我马上走，等雾墙退了我就回到这里来帮你找书……我一定能找到你，你放心，我手上有你的名字呢！……好了，再见吧，再见！！    
    y终于走了。我感觉周围的一切都在漂移，各种色彩变得越来越暗淡，无法辨别。但我确认，今天y穿着一条――红裙子。尽管她的红裙子已严重褪色，尽管所有记忆和物体都在无可挽回地褪色，但我依然确认。是的，我再次确认――那颜色在我心中是那么清晰，就像从来没有过的、光辉灿烂的未来……我的身体和灵魂都开始变热，我心里对自己说：萨斯来了。    
    


第九辑第110节：故乡到处流传(我的姐姐)(1)

    作者：欢乐宋    
    我的姐姐是个不简单的人物，大家都这么认为。她的故事已经在我们故乡的小镇上流传甚广。    
    在我们贫穷的中原县，有一个贫穷的红星乡（现在叫红星镇），我们家就住在贫穷的红星街上。红星镇虽然穷得叮当响，但街上还是有富人的，比如“为人民服务”的领导干部们，还有一些做生意的，我姐姐就属于后者。她家里在街上开了一个饭馆，饭馆离镇政府很近，所以生意红火得很，我姐姐也就得意得很。有一年，我以全市文科第一名的高考成绩考上了全国知名的中国群众大学，我姐姐的脸上就更神气了，别的乡民见了镇长都恭恭敬敬唯唯诺诺，我姐姐就可以说不，那种姿态用个书面语叫“不卑不亢”，用一句俗语则叫“不尿他那一壶”。我姐姐和我那老实勤劳的姐夫在小镇上过着富裕和体面的生活，直到镇上来了新的镇党委书记。    
    新任党委书记姓曹，叫曹建民，由于他在这个故事里的角色很重要，所以我认为应该交待一下其从政背景。这位曹书记原来在县里当什么农业局局长，其实他不懂农业，就像我们县的教育局局长不懂教育、畜牧局局长不懂畜牧一样。当然，人家曹书记还是有他的特长的。有一次，曹书记DD不，他当时还是农业局局长DD和一位抓农业的第六副县长在107国道旁边的“联合国大饭庄”(其实只有两层高)喝酒，第六副县长问除了唱卡拉OK之外还有什么特长，曹农业局长醉醺醺地说：“我喝酒特长，孝敬领导特长，还有，老二也特长……”第六副县长和曹农业局长是把兄弟，二人相视大笑，第六副县长叫了一位歌舞厅的小姐，对小姐说：“这是我们老七，他那玩意儿特长，今天晚上你试试，看他说瞎话了没有，好好伺候！”那位小姐见多识广，她说：“我见过的那玩意儿多了，公安局长刘XX的最长！”曹农业局长和刘公安局长有过节，一听到他的名字就来气，当即就说了句和刘公安局长有关的粗话。这句粗话传到刘公安局长耳朵里的时候，刘局大怒，穿着睡衣蹦到大街上，舞着手枪要找曹农业局长算帐。刘公安局长和县委书记走得近，在县城里谁也不敢惹他。县委的领导们经过“民主协商”，本着从大局出发，维护安定团结的立场，妥善处理了这件事，于是我们的曹农业局长就成了现在的曹镇委书记。曹建民同志到我们红星镇走马上任后，继续发挥着他的所有“特长”。    
    我已经告诉过你，我姐姐的饭馆离镇政府很近，自从曹书记上任以来，她的饭馆生意更好了，几乎隔一两天曹书记就会去大吃海喝一通。刚开始是镇里的有头脸的人物轮着请曹书记，后来曹书记几乎就把我姐姐的饭馆当成了他的食堂，每顿必喝五粮液，抽烟则是红中华、云烟。面对这么阔绰的主顾，我姐姐心里既喜又忧，曹书记总是把饭钱记在镇政府的帐上，可又不能轻易惹他翻脸。    
    对了，我又漏了一件事情：我的姐姐长得还不错，我没测过她的智商（说实话我不懂怎么测），但我觉得她挺聪明，若不是家里穷，她早就上了北京电影学院或者中央戏剧学院，将来即使当不了明星也能傍个大款，事实上，她已经“傍”了大款DD我那老实巴交的姐夫李二狗。说我姐夫老实巴交，其实是因为他矮小丑陋、懦弱愚钝、一无所长，想不老实也不成，我姐姐完全是冲着他家里的钱才嫁给李二狗的，当时我爹妈都不大同意那场婚事，可是我姐姐却拿出五四青年的叛逆精神，为了谋求幸福的生活，硬是违背了家长的意志。她和李二狗的婚礼也办得轰轰烈烈的，可惜当时我在准备高考，无暇欣赏婚礼的盛况。    
    我姐夫家里的确有钱。他爹当过镇计划生育委员会的干部，扒了不少“超生游击队”的房子，他聚敛的黑钱足以给自家盖一所饭馆。准确地说，我姐姐就是冲着他家的饭馆才嫁过去的。下馆子吃饭是我姐姐小时候的人生理想，没想到她自己竟然成了饭馆的老板娘，这在一定程度上说明机会会偏爱有准备的头脑。当老板娘大体上是不错的，但我姐姐不幸遇上了那个曹镇委书记。    
    


第九辑第111节：故乡到处流传(我的姐姐)(2)

    曹书记刚刚上任两个月就欠了我姐姐家10000多块饭钱。在夜里睡觉前数钱是我姐姐的日常爱好和乐趣，可是她手头的钱越来越少，欠条却越来越多。姐姐常常问李二狗：“你说那曹建民什么时候还咱们钱呀，这样拖下去可不是办法！”我姐夫支支吾吾半天，放不出个屁来，我姐姐往往是长叹一声，骂一声“曹建民这个赖种”，然后翻身睡去。就这样，曹建民上任半年，我姐姐饭馆里的流动资金便像旱季的内陆河水越来越少，渐成枯竭之势，这可把她急坏了。    
    她急，曹建民却一点不急，他打欠条好像上了瘾。有一次，我姐姐说：“曹书记，你天天说还钱，你倒是还呀，你再不还我们这饭馆可没法开了！”曹建民剔着牙，一脸不乐意：“你让老子吃完饭清静一会儿行不行？天天要账，要什么屁账，不就几万块？镇政府还能赖你不成！”然后把牙签投向我姐姐，那根沾着肉屑和书记口臭的牙签恰好落到我姐姐的领口，不愧是当领导的，扔牙签都扔得这么光荣伟大准确。    
    我姐姐气得直呼哧，当即把脸一横，“你今天不还钱，下次别指望再来吃饭！”曹书记涎着笑脸，伸手往姐姐领口摸去，说是要把那根牙签拿出来，“实在对不起，我投得太准了，没伤着你吧老板娘？”我姐夫李二狗赶紧把破口大骂的姐姐推走了。    
    一天晚上我在北京突然接到电话，姐姐呜咽的声音从遥远的中原县红星镇传到我的宿舍，她鼻子一把泪一把将家里的事情倾诉了一遍，然后要我到天安门“告御状”。我刚上大一，所有的知识储备和社会经验汇集在一起，最终交给姐姐的建议是让她去法院起诉曹建民。我姐姐叹了口气，“这帮狗日的还不是官官相卫！”然后只听“啪”的一声脆响，接下来，传到我耳朵里的便是一阵悲哀的电话忙音。    
    姐姐求援的原委是这样的：曹建民带了一伙人去吃饭，我姐姐又催账，并且当众警告曹镇委书记：如果不还钱的话，他们当天是不可能在这儿吃上饭的。曹大怒，骂道：“妈的X，老子偏偏不还你，看你能怎么着！你这小饭馆八成是不想开了！”我姐姐眉毛倒竖，“姑奶奶这饭馆开不下去了，你要是不给钱，我就去告你！”曹镇委书记哈哈大笑，说“X你妈，你告吧！”然后扬长而去。当天晚上，我姐姐的饭馆被一群人砸得七零八落，我的姐姐和姐夫被揍得鼻青脸肿。    
    如果让我来写中原县的县志，我会给我姐姐大书一笔：“公元一九九X年，八月十四。白虎冲煞，宜动拳棍。红星镇饭馆老板娘宋欢欢家门惨遭毒打，其断定是中共红星镇镇长曹建民指示所为，遂于中秋之夜，横卧镇政府大院……”    
    我姐姐在镇政府大院闹事的经过，整个红星镇已经广为流传，经过人民群众的添油加醋，当时的故事已经有了许多不同的版本，但一些基本的情节还保持着一致，所有的细节都证明巾帼不让须眉的宋欢欢是何等地有胆有谋。    
    为了赢得人民群众的支持，姐姐事先做了纷纷扬扬的广告，声称自己要横卧镇政府办公室，死也要向狗官讨还一个公道。由于姐姐是本镇小街上颇有姿色的商业界名流，她要讨伐的对像是本镇政坛四大天王、著名流氓曹书记，选择的时间恰恰又是中秋之夜，所以，这一举动既具备社会时政新闻的诸多要素，也富有娱乐绯闻的精彩噱头。八月十五之夜，姐姐的举动果然取得了万人空巷的效果。人们都说：镇里民主选举也没有我姐姐讨债热闹。如果有张艺谋以我姐姐的故事拍部电影《欢欢索饭钱》，决不会亚于《秋菊打官司》。秋菊是个傻冒，想讨个正义，我姐姐比秋菊聪明，只认钱，为了要账，家里小孩儿发高烧她都不顾    
    


第九辑第112节：故乡到处流传(我的姐姐)(3)

    当天晚上，我姐姐的袖子高高捋起，露出两段粗壮的黑藕臂，双手各拿一条大约二尺来长的烧火棍，目光像出嫁那天一样无比坚定，一脸视死如归的悲壮表情，迈着稳键的步伐直奔街东的镇政府大院，后面跟着助威的和看热闹的人群，大概有两三百人之多，据说有的是从十里外的村子里赶来的。镇政府大院里有一座崭新的六层办公大楼，装修豪华，既气派又庄严，但我姐姐却骂那是个贼窝，还叫曹书记从贼窝儿里滚出来。叫了半晌，曹建民也没现身，我姐姐当时头上还缠着绷带，像一位战斗英雄，她挥起了烧火棍，这种阵势在历史上大概只有杨家将里的杨排风能和她相比。我姐姐干脆利落地砸烂了书记办公室的玻璃，然后就拉张破席躺在镇政府大院的水泥路上，这张破席是前些天上访的一位退伍老军人留在镇政府大院里的。我姐姐像挺尸一样两腿僵直，只是嘴巴在不停地骂，第一句是“曹建民我日你妈”，第二句是“欠钱不还还打人这什么世道！”她一直不停地骂，大家都听不出顺序了，就像“倒车”和“请注意”，我现在也没弄清楚谁先谁后。    
    曹建民本来想让派出所的民警把她关起来打一顿，可是我姐姐已经被打得够惨了，头上的绷带还没拆呢（这已经是拜曹书记所赐了），旁观的人又那么多DD几乎全街的人都涌到了政府大院，有被欠了10个月工资的教师，有被欠了半年退休金的干部，还有一贫如洗的乡镇企业下岗工人……这些都说明我姐姐的广告做得好，她事先赶早集时就在街上贴满了大字报，还当众进行了街头演讲（当然，其实多半是叫骂），当时大家都夸她口才好，说她吐字清晰，条理清晰，感情饱满，简直可以到中央台当节目主持人了。    
    我姐姐早上广告做得好，不如晚上的实际行动好，她那一躺所达到的效果比许多行为艺术家强多了。人们事后还感到奇怪和无比地佩服：宋欢欢不停地骂，一直骂了两三个小时，整个过程竟然滴水未进。    
    曹镇委书记没想到我姐姐会来这一手，他指示派出所的民警赶我姐姐。民警们刚刚近前拉扯，我姐姐就四肢乱拧，拼命地反抗，嗓子里发出尖厉凄惨的哭喊，如同旷野中受伤的雌兽，姐姐痛苦的嚎叫响遏行云，久久回荡在八月十五凄凉的夜空，令听众毛骨悚然、心有戚戚，，在场不少人都流下了眼泪。    
    政府大院里人潮汹涌，声援的口号此起彼伏，曹镇委书记没权力调动坦克，也不敢叫民警开枪，所以他非常地被动。当我姐姐被强行抬起来的时候，她用上了最后的武器DD牙齿，民警们再也不敢碰他了。我姐姐就露天躺在政府大院里，继续她声嘶力竭的谴责，围观的人群也开始振臂高呼：    
    “不许打人！”    
    “叫曹建民滚出来！”    
    “发工资！发工资！发工资！”    
    “这是什么世道！”    
    ……    
    声讨的声音淹没了政府大院，曹镇委书记一直深藏不露。曹不出来，群众就不离开，有人已经开始乱砸了。民警们见众怒难犯，也都躲了起来。闹到半夜的时候，有些人已经准备放火了。    
    凌晨一点，县里得知红星镇有事，县委书记打电话指示镇委书记尽快平息民愤。曹建民在民警的保护下露面了，说只要我姐姐马上回家，明天一定还钱，还说其他人的问题也一定会从速处理，决不秋后算帐，并当着众乡民的面发了恶誓，然后又说大家再这样闹下去，县里会派武警来，这样只会把事情弄得更大。我姐姐这才回家，闹事的灵魂人物一走，其他的群众便如一盘散沙，曹建民不愧是搞政治的。    
    第二天，镇里欠我姐姐的钱还了一大半，镇政府被砸的玻璃等物被折价抵扣了，其中还有被我姐夫砸烂的两个牌子，一个写着“XXXXX中原县红星镇委员会”，一个写着“XX中原县红星镇政府”。我姐姐起初觉得很亏，但曹建民说这已经是很宽大了，我姐夫那晚砸了镇政府的牌子，不判死刑也得判无期。听罢此言，我姐夫李二狗当即就吓得小便了一裤裆，本来我以为他的狗胆还挺大的，没想到他到底还是架不住了。    
    后来，县委书记亲自到我姐姐家调查情况，和我姐姐全家讲了许多大道理，还嘱咐我姐姐如果有记者来采访，一个字也不能乱说。我姐姐不想刚刚追回饭债，就丢了丈夫，便保证决不再给政府添麻烦－－从此，我姐姐继续开她的小饭馆，曹建民换了一家饭馆当作白天的食堂，晚上就让司机开桑塔那送他回县城里的豪宅里过夜，基本上不再呆在红星镇这个穷地方。    
    有了姐姐的榜样作用，后来去镇政府闹事的情况又发生了多起，但谁也没有像我姐姐那样全身而退。如今，在如今的老家，我姐姐的故事已成绝唱。    
    


第九辑第113节：爱国无罪+奉旨改名熊爱国(1)

     作者：拖尼熊    
    引子：名字的故事    
    熊一包，是爱国年轻时候的名字，十八岁前他一直叫这个名字。父亲熊援朝和母亲包胜美当年一直在为孩子的名字而争论，当时正在大搞承包，所以一包他奶奶建议就叫熊大包，也好记也好写，难得的是这三个字她都认得，包胜美同志坚决不答应，说不能再给孩子取这么有时代特征的名字了。后来熊援朝同志在其中协调，孩子就叫了熊一包，说是熊、包两位同志唯一的孩子，所以叫熊一包，独生子女光荣么，熊援朝同志为自己的决定而感到自豪。    
    熊一包上了大学之后为这个名字而感到遗憾：很多人还是习惯性地叫他熊包，还问他是不是有个叫熊包氏的老妈，这使得他非常不爽。其实这个名字不错，名字里有个一的话都很好听，比如闻一多，比如骆一禾，韦一笑，胡一刀，王处一，像个快意恩仇的汉子，可是他就是不喜欢，为此他到处翻字典，看看哪里有好用的名字。有人建议他干脆叫熊三代，带三个表，很好记。可是他习惯性地想起来三代单传或者三代贫农，这两样都不是好事。    
    学校搞五十周年大庆的时候，熊一包被学校叫去做一些勤杂工作，他有幸为总理端了砚台，那天总理来到学校里，为学校题词：一流大学。熊一包端着砚台，不小心就说了一句，好字。总理一高兴就哈哈大笑，说小同学，你要是努力，也能写成这样，今天我很高兴啊，给你也写个字好了。    
    校长和几十个院长都感到吃惊，这傻小子真是好运气，结果一包顺口说，您给我起个名字吧，我对现在的名字不满意。    
    总理说恩，我们的方针是美德治国，那样的话就叫……    
    美德治国，要么就叫美国，或者是德国，两个都不好听，而且有媚外倾向，这个时候总理看到了墙上的十六字道德纲要：爱国明礼……    
    爱国，爱国是全国人民中最大的美德，你就叫爱国吧。    
    大家为爱国这个好听的名字而欢呼，校长院长都跟爱国握手，祝贺他得到了一个好名字，在校庆仪式结束之前，学生管理主任已经把崭新的学生证和身份证交到了爱国手里，熊一包从此就不存在了。    
    第二天，校长笑呵呵地把爱国叫到办公室里，好好称赞了一下，并且鼓励他努力学习“爱国，才是爱的最高境界，爱不光是思想上的，行动上的爱是更高层次的爱，所以你要好好学习。”    
    爱国对此其实很不同意，行动上的，做出来的就是更高层，就高过说说吗？那做爱就比说爱更高级了，那为什么学校不支持大家做爱呢？不过他没好意思说，以后他面临的是这样一个问题，他从一个能引起别人注意能做大人物的名字变成了一个小人物，熊爱国，听起来就是隔壁大妈的儿子，曾经意气风发的他随着这个名字一起变得大众起来，归于人民。    
    人们叫他奉旨改名熊爱国，这个名字，改不了了。    
    


第九辑第114节：爱国无罪+奉旨改名熊爱国(2)

    正文    
    大学生熊爱国的家门口停了一辆法院的车，几个法官从车上下来，把一份判决书交给爱国妈，告诉她熊爱国因为贩毒而被判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，爱国妈看了之后一脸的怀疑，然后发现判决书上居然连日期也没有写，于是她就报了110，说有三个人冒充法官来行骗。    
    法官说这里是熊爱国的家，所以送过来，人已经开始服刑了。    
    这个时候110把法官抓住要他们拿出证件来，可是看完证件之后他们开始握手，然后告诉爱国妈，是真的，是北京来的，你儿子被抓是事实，你承认现实吧。    
    爱国妈一屁股坐在地下，天啊，怎么会啊！然后她拿给法官看，说，这判决书，连日期都没有啊！    
    一个女法官看了看，很不好意思地说，这个是个小失误，这样吧，我回去北京去重新打一份，然后我再给您送过来。    
    不用不用！别来了，千万不要再来了，我有这样的儿子已经给政府添了很多麻烦了，不能再麻烦你们了。    
    法官警察走后“深明大义的母亲”（法官语）开始想这些事情：他暑假的时候说是回学校去上考研班，居然做出这种事情！三个星期没接到电话，就已经判了刑，法院的效率高了，作为人民按说应该高兴，可是当这个被审判者是自己的儿子，爱国妈就很痛苦了，这也说明爱国妈从今天开始不再属于可靠的人民，她从优秀街道大妈，变成了犯人的母亲、帮教对象。    
    爱国妈赶紧给熊援朝打电话，她的手直抖。    
    “耻辱啊”熊援朝的第一反应就是给组织写信，要求接受处分。    
    小石城很小，晚报都市报早报都用大篇幅刊登了报道：《名校大学生走上贩毒不归路》《我估计他为了考研费用贩毒――专访贩毒大学生同学王小八》《中国教育制度应该反思》《大学生贩毒该不该从宽处罚》《泼熊没人管，贩毒怎么办》    
    小区里没人不知道这事的，而且大家说，贩毒多半是因为吸毒，吸毒多半要注射，注射多半要合用针管，合用多半要有爱滋病，爱滋病多半会传染，所以熊家最好是搬走的好。    
    熊爱国的奶奶也受到了牵连，有人告诉他爱国被抓了，奶奶怎么也不信，“我家的人没坏人，什么罪啊？”人家就告诉她说是贩毒。    
    奶奶不知道什么是贩毒。她找来大包（就是爱国）的堂哥熊二包问问。二包出去打过工，见过世面。“城里不许卖敌敌畏，乐乐果什么的，如果你在城市里卖农药，就是贩毒。”    
    奶奶一捶大腿，“哎呀，不成器！”奶奶是老革命，当年掩护过一千多八路军伤员，四个孙子中有三个都生了女孩，正希望爱国早点毕业了成家生孩子，给熊家传宗接代。十五年徒刑之后……    
    “卖个农药怎么能判十五年呢！我可是救过老八路的，他们也太狠了！”    
    二包拿着晚报，没敢告诉奶奶：堂弟爱国越狱了，现在全国在通缉他，线索钱是十万。    
    


第九辑第115节：爱国无罪+奉旨改名熊爱国(3)

    中段    
    北京有几百家考研班，所以千万别指望能在北京通过考研班找到一个下落不明的学生。我为了清净住在一个地下室里，快一个月没跟家里联系，白天学英语，晚上背政治，睡觉的时候做梦也在复习专业课。终于课结束了，我也决定出关休息两天，于是就打算回家。家不远，坐火车两个小时，所以我回家打开门的时候，我妈非常的惊讶，然后感到很惊慌，但是她看着我一头黑发成了秃子，脸色憔悴的样子，就赶紧去给我做饭，一边做一边哭。    
    吃完了饭我告诉我妈说：我明天就走。我妈说别，别，最好今天就走。我想了想也有道理，就决定立刻起身。    
    我有本考研书在高中同学田小纤的手里，我打电话的时候她正睡午觉，迷迷糊糊的，听说我要那本书的时候猛然大呼：你神经病啊，还不走，还要这书有什么用。我很奇怪她怎么这么说，因为那书是我借她的，很重要，不能给她。    
    我的东西，我一定要拿回来。    
    我当时不知道电话被人听了，因为警察问过王小八，他说要抓老熊的话，最好的办法是窃听田小纤的电话，这个家伙一定会给她电话的，多半还要见她。我要知道的话死也不给她电话了，那书绝对愿意送她。    
    田小纤在马路对面看到我东张西望，然后她喊一包！我没答应，喊了三次之后她反应过来我已经习惯被叫做爱国了，于是她大声喊“熊爱国”。这个时候路人听见这个名字，纷纷掏出手机来打电话。    
    我看见了她，然后冲她跑去，这个时候有人伸腿绊倒了我，然后有人在我头上砸了一拳，醒来的时候我前面的墙上就写着抗拒从严了。    
    冤枉    
    我不知道我为什么进来，问警察，一个一个都说：你自己明白。后来再三请求他们提示，他们说我卖粉，我说我只卖过酸辣粉，就被胖揍了一顿，我赶紧说我都认，我身上几十条人命，先认下来，免得死了。    
    交代到第三十六个被我“杀害的人”之后我说都交代完了，他们开始高兴起来，打电话给北京的同行，说熊爱国被我们抓了。北京那边哈哈大笑，说熊爱国今天在菜市口拒捕行凶，已经被击毙了，绝对是真的，因为这个罪犯与众不同，屁股上长着一条短短的尾巴。    
    这些情节是后来我听说的，当时只是忽然之间警察们进来，然后脱我的裤子，我实在不知道人民警察有这种爱好，不过也真是找对了人，我从小屁股上光滑得很，别说什么古怪东西，连痣也没有一个。    
    大家看了好几分钟，特别沉默。然后我问他们看够了没有，能不能穿上了。局长很客气地说快穿上，然后说明天请我去吃麦当劳，只要我不介意今天的这次误会就好。    
    放屁，麦当劳就能收买我吗，要我不介意可以，明天你带这几个打我抓我的人，在火车站广场脱裤子给大家看，然后扯平。局长听了愤然地说：那你就请走法律程序，来告我们吧！李队，派人送他回家！嘴里还嘟嘟囔囔地说，真他吗倒霉，怎么叫熊爱国的人这么多。    
    


第九辑第116节：爱国无罪+奉旨改名熊爱国(4)

    尾声    
    河淀区有六个熊爱国，其中被击毙的毒贩子熊爱国住在下关村六街，而大学生熊爱国住下关村大街，由于登记的时候的笔误，长期以来两个人被认为是一个人，而大学生熊爱国还有个永久住址在小石城，因此送判决书的时候接到判决书的是爱国妈。    
    这是法院给出了调查结论，所以判决书送错了，但是由于这家优秀法院还是很少犯错误的，这次错误和上次的没写日期都在千分之五的错误率之内，所以没做什么处分。小石城警察中有人因为刑讯逼供和错抓了人而受到了处分。    
    晚报都市报早报一起动手《此爱国不是彼爱国，熊爱国冤比窦娥》《我已经把枪口对准了他――访抓捕大学生熊爱国的警察神枪手罗宾憨》《一份错误的判决书》《不能再犯这种错误了！――市长怒斥非法办案的刑警队长》。    
    我从法院和公安那里拿到一份《好人证明》：    
    “尊敬的公民熊爱国，你不是个坏人，至少到昨天为止你没有确实的犯罪证据，所以我们为过去给您带来的不便道歉，请看到这份证明的公民相信，他与贩毒、越狱和拒捕无关。”    
    我见到熟人就给人家看，告诉人家故事的前前后后，至于要求赔偿，我根本就没时间做了。    
    我奶奶在老家的葡萄架下边坐着，二包哥告诉她说，大包是冤枉的，估计是人家把可乐当敌敌畏了。奶奶眉开眼笑说早说么，这孩子有我这么革命的奶奶，能是坏人吗？她说明天就去找族长，开祠堂把大包的名字重新写进家谱。    
    王小八再三要请我吃饭为我压惊，说大家好兄弟讲义气没得说。而田小纤则丝毫没有道歉的意思，她说都怪你的名字不好，我想了想是这个道理，于是就向学校申请，明天就改：改名叫熊卖国，我就不信，还有人跟我叫一样的名字吗？    
    去派出所改了户口。一出来就看到电线杆上的小广告：老中医熊卖国，专治淋病梅毒等多种杂病。我转身又进派出所，哭着对警察叔叔说，求求您了，改回来，改回来行不行……    
    


第九辑第117节：绑 架(1)

    作者：徐正超    
    0    
    从库房的小窗往南望，是一片荒草，荒草之间有瓦砾。市里说，要在这儿和再往南很远的地方搞开发。然后，就派来牛哄哄的大铲车，吞了一年前还鳞次栉比的花房。    
    如果花房还在多好。李好听着像哨子一样尖叫的风声，这样想。那时，每天有人开着车经过库房，去买花或者租花。虽然，没有人和他说话，但是，他不觉得寂寞。买花租花的，当然有女孩和女人，她们像被捧上车的花儿一样可爱。李好是喜欢她们的，李好有时会冲着她们乱喊一嗓子，把自己羞得够戗，听见她们骂“有病！”，李好又趴在那张开票的小桌上笑。    
    可是，好像一眨眼，没了。    
    1    
    库房在城南，算郊区，要横穿一条铁道线，再过一条干枯了很多年的河才能到达，那河上有座老桥，市里五年前就说要炸掉，可一直没动静，老桥现在成了市场，李好的妈在上面卖馒头。库房向东，骑自行车25分钟，是茨山，李好的爸埋在那儿。    
    每天只有蹬平板车的刘光棍来库房一两趟，提货。刘光棍经常摸李好的鼻子，说，处男，硬实。    
    2    
    李好，库房保管员，23岁，小眼睛，戴眼镜，小个儿，黄脸，瘦。    
    3    
    午后，李好犯困，刘光棍来了，装完货，在前襟上蹭了蹭手，来按李好的鼻尖。李好猛地躲了一下，面红耳赤的。你咋老捏，没个新鲜的？李好这样问刘光棍时，暗暗用食指的关节碰了碰鼻子。刘光棍有些愣，问，你心里孬糟？李好没吭气。刘光棍边用帽子拍身上的土边叨咕，青瓜蛋子，火气真旺。    
    看刘光棍晃悠着把车蹬远，李好笑了，我昨天不纯了，靠！声音小得只有自己能听到，但兴奋。    
    李好夹着烟，走到门外，阳光不亮，风叫还是一鼓一鼓的，不冷。他抽烟，眯眼，想楠楠，头发火红，很大的卷，泼下来，贼野。楠楠说我19岁。楠楠说我家是沟帮子的。楠楠说我刚来这儿时当服务员。楠楠说后来我做过按摩女，嫌累，就干大活儿了。    
    4    
    本来，是参加一个女同学的婚礼，但李好喝高了。李好心里堵，他喜欢过新娘的，可从来没说过，和谁都没。他想，如果，我说了，今天的新郎会是我吗？家里没房，自个儿没钱，李好自己摇摇头。    
    后来，几个人把李好带到洗浴中心。李好就见到了楠楠。楠楠声音细细的，说，一看你就是老实人。还摸着李好的眼镜说，挺斯文啊，呵呵，教授吧？李好紧张得不行，说，禽、禽兽。楠楠就乐了，你还挺逗，我喜欢你。    
    李好不记得后面又说了什么，反正，事情是马马虎虎地办了。    
    这是第一次。重要的是，他第一次听见女人说喜欢他。李好认为，楠楠是认真的，她完全可以不说，那么，既然说了，肯定是认真的。    
    靠着库房的外墙，李好嘴角翘起来，又冲淡淡的太阳吐了口烟，很惬意。    
    5    
    连续三个月，李好每个周末都去找楠楠，每次都要花上二百元。再以后，有些入不敷出。    
    李好想让楠楠离开那里，和他一起过日子。楠楠说，你能养我吗？    
    6    
    李好的妈说，好啊，你最近咋地啦？李好说，没钱，憋地。李好的妈就从床被底下翻出打成小包的手绢，抽出五十元钱，别乱花，也别委屈自个儿。李好没接。    
    下班，再从老桥上过时，看见妈围着毛巾吆喝，李好心里就咯噔一下。    
    


第九辑第118节：绑 架(2)

    7    
    那天，李好又去找楠楠，口袋光了，俩人只能在进门的鞋柜旁说话。楠楠披着件羽绒服，裸着白白的腿。只唠了几句，李好看楠楠有些抖，说，你冷啊？楠楠说，恩，有点儿。李好说，那你回去吧。楠楠说，恩，那我回去了。楠楠转身时，李好说，啥时你有时间，咱去看电影。楠楠说，我在这儿，就不能跟你到外面。    
    此后，李好又去过两次，都跟这差不多。再去，服务员就不给找了，说，老板说了，工作时间，不许会客。李好不声不响地坐在换鞋椅上等。凭服务员咋说也不走。最后，还是看见楠楠了，被一个胖猪搂到鞋柜旁，结账。胖猪大庭广众地用嘴拱楠楠。李好把头埋得很低，心像被挑破了。    
    他出去时，听服务员在后面骂，活王八！    
    8    
    从那以后，李好没再去洗浴中心。    
    9    
    库房外面下起了雪，一团一团的，只一个上午，就染白了空旷，有些晃眼。刘光棍进来时，眉毛胡子挂着霜。李好说，看你好像没睡好觉。刘光棍笑出一脸褶子，昨晚上，去找相好的了，陪那娘们看电视，破案的。李好撇撇嘴，我靠。    
    李好看了刘光棍说的那部电视剧，是表现一个公安局长的，特果断，为抓住一伙绑架人质的罪犯，挨家挨户搜索。李好的妈看着荧屏说，要不这么整，坏蛋没个抓。李好想，能吗？能这么抓吗？    
    一宿，李好没咋合上眼，身子翻来覆去，像烙饼。    
    10    
    下面些日子，李好老走神，夜再就不好睡了。只有在库房的小桌上，能打个盹儿，只五分钟，便一机灵，醒了，一头汗水。    
    梦里，楠楠总是忽明忽暗地，说，喜欢你。说，你能养我吗？李好的爸也来了，穿着走时换的那身新衣服，说，老实为人啊。说，你妈不易，得待她好。    
    妈和楠楠都要养，都要养好。李好红着眼睛想。    
    11    
    荒草上的雪落灰了，斑斑驳驳，有些脏。库房顶上的雪大概化了，往下滴水，仿佛可以听到滴答声。李好想起小时候，跳着，把房檐下的冰溜子摘下来，清冽地塞到嘴里，脆脆地嚼，爽得直呲牙。爸和妈都说过，那个埋汰，吃了肚子疼。可李好并没肚子疼。李好想，没吃，长大了准后悔。李好想，有些东西，是人自己吓唬自己的。    
    12    
    买张IC电话卡，给楠楠打了电话，李好说，我最近做个买卖，等赚了钱，把你接走，上南方。    
    李好办了张假身份证。    
    13    
    城南铁道线的北面有个小银行，银行门外有台自动提款机。银行对过是红为小学。人说，那儿教书不赖，富裕人家都把孩子送过去。    
    在小银行，李好办了张储蓄卡，用假身份证。李好合计，电视，我算没白看。办卡时，李好好像有一搭无一搭地问了一句，那帮小孩几点放学？之后，他又看看手表，还有两个多小时，他去附近的铁路市场，买了把刀。    
    14    
    劫持异常顺利。    
    那孩子，8岁，胖嘟嘟的，刚开始哭了两声，李好说，你要叫，我就杀了你。孩子就没再叫，反倒一声声喊李好“叔叔”。李好心里挺难受。    
    李好带着孩子步行往南赶，太阳偏西了。    
    到了库房，李好把孩子绑了起来，嘴上粘了不干胶，李好看见孩子无声地抽泣。锁上库房，李好慌张得要命。找到一个IC电话亭，李好犹豫了半晌，还是拨了孩子家里的号码。他捏着嗓子要了赎金，装得凶巴巴的，但，心跳险些把自个儿震死。那边说，只要孩子安全，一切好办。    
    再回到库房，外面黑了。早走熟了的路，却深一脚浅一脚的。    
    李好觉着全身疲软。孩子竟然委屈着睡了，脸上还带着泪痕。李好抽了自己一嘴巴，然后，无力地解开孩子身上的绳，撕下孩子嘴上的不干胶。孩子不情愿似的醒了，愣怔了好一会儿，说，叔叔，你啥时候送我回家呀？我饿了。    
    


第九辑第119节：绑 架(3)

    15    
    半夜里，李好带孩子往库房西边走。月亮白得吓人，李好牵着孩子的手，软软的、暖暖的。李好用身子给孩子挡风，问，你学习好吗？孩子说，凑合，老师说我马虎。李好说，别马虎，好好学，以后好赚大钱。    
    走出很远，到了一个24小时营业的小饭店，外面停了好多运残土的卡车，里面一群司机在热气腾腾地吃火锅。小饭店屋子中央有个铁炉子，烧得红红火火的。李好要了两个菜两碗饭，等菜的时候，孩子发现铁炉的炉壁上有一行字，大声读了出来，“禁止脱鞋烤脚”。孩子问，叔叔，那是啥意思啊？李好用眼睛扫着卡车司机们，说，嫌他们脚臭。孩子乐得咯咯的。李好抚了抚孩子的头发。    
    饭菜上来了，孩子吃得狼吞虎咽。李好吃不下，一个劲儿地抽烟。    
    16    
    库房冷得厉害，李好把大衣脱下来，给孩子裹上，让他睡。    
    月光撒进来，孩子小脸红扑扑的，呼吸均匀。    
    那一夜，李好没眨眼，烟头丢了一地。    
    17    
    天刚亮，李好又把孩子绑起来，嘴上贴了不干胶。这回孩子没哭。    
    李好进行了查询，五万块钱已经进账了。李好又捏着嗓子给孩子家里打了电话，说，一会儿就把孩子送回去。撂下电话，他埋头跑到小银行，从自动提款机里提出了五千块钱。之后，打了辆出租车。    
    他拿出一千块钱，给了孩子，说，让你遭罪了，算叔叔赔你的。记住，一定好好学习，以后赚大钱，别像叔叔这样。    
    18    
    送孩子到家楼下，李好又掐了掐孩子的脸。孩子说，叔叔再见。李好说，别再见了。    
    李好让司机把车开到了茨山。说，等我。    
    19    
    茨山上铺了很厚的霜，白花花的。李好找到爸的墓前，徒手把周围杂乱的枯草拔净，又用大衣掸掉了碑上的浮土，他默不做声地站了许久，点了两根烟，一根放在墓基上，一根自己抽。后来，李好哭了，哭得胸口直疼。    
    给爸敬的那根烟一截一截变成了灰。    
    李好沙哑着说，到了南方，我就给楠楠打电话回来，让她带我妈过去。    
    李好沙哑着说，爸，以后，我就再不能来看你了。    
    李好重重地磕了三个头，前额渗出了血珠。    
    20    
    返到出租车上，李好说，火车站。可车没走。    
    21    
    警车呼啸着向西疾驰，到库房，又向北，经过老桥的时候，李好看到老桥上的早市还没散，李好看到妈围着毛巾在吆喝，好像朝他看了一眼……    
    


第10辑第120节：抢 劫(1)

    作者：天王90     
    老高终于决定去抢劫。    
    我可以证明，老高作出这个决定，绝不是一时冲动。他甚至是慎重思考，反复权衡后才下的决心。    
    老高是我的一个朋友。    
    老高是高中未毕业生。    
    前几年，老高在一家大型的企业做业务。    
    可以肯定的是，老高在那家企业里还是做出了一些业绩的。因为在不到两年的时间里，老高就升任为部门经理。    
    如果老高就这么做下去，也就不会有这个故事发生。    
    但老高没有，或者说，他想继续做下去，但却无法做下去。    
    老高这个人，有两个致命的缺点。    
    一是他在经济的观念上很随便。    
    我意思并不是说他视钱财如粪土，恰恰相反，老高对钱很重视，他非常清楚钱的重要性。    
    老高是个大手大脚的人，开销很大，比如，他钱包里只剩下十元钱了，他也会毫不犹豫的花掉。    
    也就是说，老高在可以打的时，绝不会去挤公车；可以吃鱼时，他绝不会去吃豆腐。    
    但老高不在乎，作为一个部门经理，在他的职权范围内想捞一点出来，是很容易做到的。    
    老高当然不会放过这种机会。    
    结果就造成，老高离开那家公司时，他的账上已有了一笔不小的亏空。换一种说法是，老高离开那家公司的原因，就是这笔账。    
    老高的第二个缺点是风流，也叫好色。    
    在他的朋友里，包括我，曾有个评语给他：    
    只要是个雌的，哪怕是头母猪，老高也会感兴趣。    
    老高自己也说过，至今为止，他一共有过18个女人，其中从17岁--50岁各个年龄的都有。    
    老高还说，在中国这个特殊的环境里，人们最感兴趣又最避之不及的两个方面，经济问题和作风问题，他都占了，也算腐败了一回。    
    但幸好，老高有一个不知是优点还是缺点的一点。    
    他胆子很小。    
    老高离开那家公司后，就回了家，在家里他终日无所事事。    
    要说明的是，老高的家在农村，而且不是富裕的那种，就算是，他的父母也忍受不了，一个二十多岁的大男人，整天呆在家里，要父母养活。    
    老高自己更常常叹息，他已二十七八岁还一事无成不说，还要依靠父母也不用说，重要的是，他父亲的嘲讽和母亲的责骂，才是让老高受不了的。    
    老高曾想过，再闯一闯。    
    但他知道，要想再找一个和以前那家公司一样的单位，是不可能的。    
    他一个高中未毕业的文凭，又无一技之长，就这样出去，简直等于一条鱼恰好跳进翻腾的油锅里，是送死。    
    老高更加消沉，喝酒，打麻将。老高说，他只有逃避。    
    对于老高的父母来说，纵然这个儿子再没出息，仍是他们的亲生骨肉，而且，老高二十几岁，一身的力气，可以做一些农村常有的重活粗活。    
    但就当老高的父母已渐渐不再说老高什么的时候。    
    老高恋爱了。    
    恋爱本是件很正常的事。    
    一个男人或女人，总会去喜欢一个人，或是被人喜欢。    
    这是一个人在成长过程中，心理和生理上必需的一个阶段。    
    但我早说过，老高是个风流好色的人。    
    像他这么样一个人，如果说恋爱了，一定是很认真的喜欢了一个人。    
    因为在以往，我们会听到老高说，又搞了一个女人，而不是说他恋爱了。    
    老高的确非常爱那个女孩，爱得一塌糊涂，仿佛整个换了一个人。    
    在这里，必须一提的是，那个女孩是外地人。    
    她是老高以前单位的同事。    
    她的父亲是一个小县城的县长。    
    但她对老高很好，一点也不在意老高的过去现在和未来，她认为老高不隐瞒她，是爱她的最好表现。    
    在认识老高以前她还是处女。    
    在老高面前，她“温柔，善解人意，体贴。”（老高原话）    
    她只是要求老高带2万元钱过去和她结婚，其他的不用老高担心，住房，家具，甚至连老高过去后的工作，她都安排好了。    
    让老高带2万元钱，只算是给她和她做县长的父亲圆一点面子。    
    老高后来对我们说，她的要求一点都不过分，反而充满了对老高的体贴。因为在那样一个小县城里，她做县长的父亲，一举一动都让人瞩目，县长的女儿嫁了什么人，那个人又是怎样的，更是那个小县城里人人都关注的话题。    
    


第10辑第121节：抢 劫(2)

    但老高拿不出2万来，甚至2百他都没有。    
    老高知道，去求他的父母是没用的，2千块他父亲也许拿得出，但2万就算砸锅卖铁，也凑不出。    
    老高想过各种各样的方法。    
    比如借，但老高的朋友里能拿得出2万的，根本就没一个，况且，把钱借给老高这种人，也让人放不下心来。    
    又比如卖血，但就算把老高一百多斤的体重都换成血，也卖不了2万。    
    再比如做鸭子，这倒是老高最愿意做的，但老高找不到门路。    
    而做生意就更不现实了，一是老高没本钱，二是他没经验，三是做小本生意，不知要做到什么时候才能攒够2万。    
    老高的焦急与无奈可想而知。    
    眼看着离与那女孩约定的日子越来越近，老高还是无计可施。    
    这中间，那女孩又传来一个不知是好还是坏的消息。    
    她怀孕了。    
    老高知道不能再等下去，可是又非要等下去。    
    老高就只有喝酒。    
    但喝酒喝不出2万来。    
    老高想，看来今生他是无缘和她在一起了，但就算不能相守一生，他也不能让那女孩为他伤心，对他失望，没有2万，1万也行，没有1万，1千也行。他一定要让她知道他是爱她的，他要用尽一切方法，带钱去看她，哪怕看一眼就走，只要她知道他没有辜负她。    
    老高被他自己的这个想法感动得要哭。    
    当然，他这个想法是在他喝了酒以后才有的。    
    怎么样才可以凑够这笔钱呢？    
    除非天上可以掉下来！    
    天上当然掉不下钱来！    
    除非去偷，去抢DD    
    抢！    
    抢劫！    
    老高的思想忽然就停顿在这里。    
    不能怪酒。    
    老高从一开始想到抢劫和决定去抢劫都与酒无关。    
    老高之所以想到抢劫并真的去抢了，是用了一个很哲学的思维方式。    
    那就是，当一切的可能都被推翻否定后，那么剩下的一个可能就是唯一的可能。    
    老高开始策划抢劫的详细过程。    
    首先，当然要选定一个僻静容易逃走的地方。    
    老高选了一条小巷，他还记得这在武侠小说里叫“踩点”。    
    然后就是武器，老高在家里找了半天，最后选定他父亲以前常吹的一根铜做的笛子，大小，长短，重量刚好合适。这一点，老高考虑过，将来案犯了，至少不是持刀抢劫，是持“乐器”抢劫，或许会少判几年。    
    最后是得手后如何安全的离开。    
    老高没有担心这个问题。他知道一般人遇上抢劫，都是怕受到伤害，反抗的很少，而且就算有其他路人看到，敢出头露面的也没几个。    
    老高还想过，选一个“黄道吉日”，但觉得恐怕未必会有哪路神仙支持他。    
    老高开始行动。    
    老高最后确定的行动时间是，晚上9点30分。当时是11月份。    
    那一天，天气很冷。    
    老高没敢穿棉大衣，因为他怕一旦出事，跑起来不够方便。    
    出发前，老高喝了酒，并且他还带了一小瓶二锅头。    
    老高躲在墙的拐角处，心情异常的紧张，似乎他不是抢劫的，而是被抢劫的。    
    等了大约二十几分钟，终于有一个人影出现在小巷口。    
    老高忽然觉得心跳的声音很响，响得仿佛连在十几米外的那个人影都听得见。    
    但当那人走过老高面前时，并没有发现蹲在墙角的老高。    
    老高紧握着那根铜做的笛子，咬了咬牙，终于喊出了一声：“喂DD”    
    “谁？”那个人立刻回过头来，很警觉的样子，听声音是位五十多岁的中年人。    
    老高说：“我……对……不起，我认错人了。”    
    说完这句话，老高觉得自己要哭出来了。    
    “认错人了？这么晚你在这干什么？”    
    “我……在等女朋友……”老高结结巴巴的说。    
    那人走过来，上下看了老高一眼，似乎笑了一下“哦！原来是个小年轻，约会呢？小心着凉。”    
    说完，那人就走了。    
    老高怔怔的，望着天空发呆。    
    我和我的朋友们，对老高在望着天空发呆的这段时间里，他想了些什么，非常感兴趣，但可惜的是，老高不肯讲。    
    所以，老高在那个时间里的心理活动，就成了一个谜。    
    当第二个人出现时，老高已经回过神来。    
    这时的老高觉得他仿佛有了一点经验，已不再惊慌。    
    但是他依旧出冷汗。    
    这使得老高觉得他没穿棉大衣是个正确的决定。    
    


第10辑第122节：抢 劫(3)

    这个人骑了一辆自行车。    
    老高喝了一口二锅头，大声喝了一声：    
    “站住！”    
    那人停了下来，如老高想的一样，颤抖了一下。    
    老高很满意这种效果。    
    老高大步走过去。    
    但在他走出第一步和第二步之间时，还是停顿了一下。    
    那个人仿佛意识到遇上了抢劫的，慌慌张张的说：    
    “什么事！老大？”    
    又是一个50多岁的中年人。    
    老高说：“什么老大！把你身上的钱掏出来。”    
    那人又颤抖了一下，说：“……我没钱，真的，我是去送礼，身上的钱都买了……”    
    老高挥了一下铜笛子，犹豫了一下，还是打在了墙上。    
    “少废话，你掏不掏？”    
    那人说：“你看，你看，我真的没有钱，就算你打死我也没钱。”    
    那人的钱包里，果然只有一张二元的和一张三元的。    
    一共五元钱。    
    老高觉得自己便如破了的汽球，一下子瘪了。    
    怎么会这样？抢了一个没钱的人！    
    老高再也没力气站下去，他靠在墙上，喃喃的说：    
    “求求你，我真的太需要钱了，就算是我借你的，好不好？”    
    那人居然显出同情的语气，问：“怎么了？怎么了？”    
    老高说：“你不知道，没钱我就再也见不到她了，没钱……”    
    老高断断续续的说着，他又被自己那种哪怕只看她一眼就走的感情感动了。    
    那人愣了一会儿，说：“唉！我原来在插队时，也喜欢上了一个大队书记的女儿，但，钱！”    
    然后他不知从哪摸出了2百块钱，塞在了老高手里，    
    “小伙子，我只有2百了，但愿你，唉！别再做这事了。”    
    老高真的要哭出来了。    
    他觉得他不能再做下去。    
    但2万块钱……    
    2百与2万相比是微不足道的。    
    就算是路费也是单程的。    
    老高想，再做一次，最后一次。    
    所以，当第三人出现时，老高想都没想，就伸手一拦：“把你身上的钱掏出来，兄弟这两天手紧，借来用用。”    
    说完老高还觉得自己挺有幽默感。    
    但他马上就后悔了。    
    因为他刚刚看清，这是个身材高大，而且很凶恶的人。    
    那人一愣，显然没听清老高的话，    
    “什么？”    
    老高闻到他身上一股酒气。    
    老高正在犹豫着，是放弃还是鼓鼓勇气，忽然听见有人说：    
    “什么事？老大！”    
    几个人摇晃着从巷口出来。    
    那人打了个酒嗝，说：“没DD事，他妈的，这个小子DD”    
    他话还未说完，那几个已叫了起来，    
    “怎么？他惹老大了？”    
    “奶奶地！我砍死他！”    
    那人就问老高：“你刚刚说什么？”    
    老高心一颤，后退一步，靠在墙上，悄悄地把铜笛子倚在墙角。    
    这时，有一个人过来推了老高一把：    
    “他妈的，你说什么了。”    
    又有一人说：“管他呢？看看他身上有没有钱。”    
    老高这时知道，他遇上了真正的道上兄弟。    
    老高赶紧说：“有，我有。”    
    一个人走上来，翻了翻老高身上。    
    “只有2百，他妈的，穷鬼。”说着踢了老高一脚。    
    “算了，快走吧！他妈的，那个什么芳的，什么梅的，还在等着老子。”    
    一群人就摇晃着相拥而去。    
    老高捡起铜笛子，才发现，又出了一身汗。    
    老高望着天空，怔怔地发呆。    
    而这一次，后来，老高没有隐瞒他当时的想法。    
    他说，他很得意。    
    因为那些人，没有发现他身上还有一百多块钱。    
    老高说：“这群笨蛋。”    
    后记    
    2000年6月5日，我遇见了久别的老高。    
    老高依旧满脸得意的告诉我，    
    最近他又搞了一个女人。    
    然后他黯然的说，    
    他还是没钱。    
    


第10辑第123节：下水道三部曲(1)

    作者：君华国际    
    第一部   下水道    
    很多时候，我希望这座物欲的城市能够是道具模型，不是说要更好地去掌握它，而是可以更轻易地去毁灭它！城市的下水道迷宫一样不停地在地底下繁殖，它就像这个城市的人心，深藏不露，而且一样的肮脏。    
    X住宅区是真正意义上的小区，就连在区地图上都很难找得到它的正确位置，通缉犯似的，比下水道还能藏。这里最轰动的新闻，算是下水道爆裂。    
    谭道德，男，三十出头，天生劣质，白发肆虐，看着像三百，属于爱恩斯坦低能版本，早年凭借一头白发，将梁羽生笔下的练霓裳迫退到历史第二位。下水道爆裂前他正在试新洗发水洗头，泡沫在他头上模仿着太阳核运动，情形就像九七前他买进的科技概念股后来碰上了股灾那样；之后停水了，头发却没清洗干净，谭道德弯腰走向马桶，使劲打开了储水箱……    
    污水盖被挤成重伤躺在一旁，地下水服食了兴奋剂一样不断地涌上来，如同歹徒中枪血流不止，把附近街道给淹成钱塘江潮汛。    
    晚上十点，正是大多人洗澡的时候，随即骂声四起。结果当天晚上，那水管几乎跟附近所有居民都发生了肉体关系。大家都想不明白，地下水为什么会突然间造反呢？他们一直认为，除了自己，其它一切都是政治犯，不可能拥有自主权。    
    


第10辑第124节：下水道三部曲(2)

    第二部下水道II下水道前传    
    都说是烟鬼，有些人一天一包烟地吸，有些人一天报废一个打火机！    
    晚饭后，谭道德惯性发作饭后一包烟，将家里伪装成四川成都。    
    妻子蒋文明是广东虎门人，偶像林则徐！    
    谭道德，你到底还有没有道德？！自个堕落就算了，还带坏咱理想！    
    怎么着？    
    除了抽你还知道个屁！今天在学校，你儿子被老师捉到躲厕所里抽烟！    
    不是吧？现在抽烟谁还躲厕所呀？笨！    
    谭道德！！    
    好好好，别动气啊，开玩笑嘛不是？我去说说他，现在就去，行了吧？    
    (儿子谭理想房间内)    
    小谭，你抽烟怎么躲厕所里啊？    
    这不是重点吧！！    
    得得得老婆，先别激动。明白，我明白……小谭啊，你还小，不会选烟就先别抽，现在市面上的假烟很多的……    
    老娘跟你拼了！    
    哎！痛……要讲文明，你别打人哪！    
    ……    
    结果，赶在谭道德试新洗发水前，身上的多处地方都误会了自己是标兵，率先展示了什么叫做“黑”，青一块紫一块。    
    然后谭道德因为搞得一头马桶怪味，蒋文明宁死不让他接近床，扬言只要他敢，立马把家里的烟全扔掉！    
    谭道德只好就范。    
    夜色的黑，是谭道德头发永远到达不了的理想彼岸；月黑风高，夜晚有点诱人犯罪的意思。蓄谋已久的范仁，此刻终于决定顺从它和他自己的这个意思。    
    晚风有意挑战零下，现在范仁的体温，顶多一瓶古绵纯，33度左右。他紧跟在那个男人后面，目露凶光，那眼神要用来检验钢材的话，绝对比ISO9002快DD只要是劣质，立马熔化掉！    
    范仁当过农民，但并非是一般的农民：别人在放牛放猪，他在给猪牛画裸体素描；别人在收割，他在修剪刀。后来，他进了市里面工作，自信凭一腔浪漫情怀，遭遇爱情那叫命中注定；再后来，他不无泄气地发现，最没情调可言的，竟是所谓的小资――只要丫没钱，就是扯淡！于是范仁决定，无论如何要找个愤青姑娘！这就迈出了他错误的第一步。之后，他遇到了胡梨晶，不要怪他，那时候他根本不知道胡梨晶竟是狐狸精。    
    他一直以为：不管怎么说，以自己的实力，把握住一个妓女还是没有问题的；他更加相信，胡梨晶对自己死心塌地。不然怎么说他傻呢？事实上，妓女就如同街道公园或者广场厕所，都是公共归全国人民所有的。    
    生活中的浪漫，是把百元钞票折成心形藏在钱包里装缀；生活中的现实，是不够花费的时候，将那心形还原成一长方形流通出去。如今他下岗了，按理说胡梨晶的义务也就到此为止了。现在的他虽然已经清楚了自己是个傻逼，但是作为一个中国人，屎尿都TM能忍，绿帽的事怎么能忍呢？    
    那个男人一直跟另外一个男人在纠缠，太远，都听不到在谈些什么。范仁鬼祟地躲在草丛里，像个小偷；原本为了尊重他准杀人犯的身份，我是想说他像个特工的，不过考虑到这种程度的跟踪，特工的话死十次都不够……其实他紧张也是应该的，毕竟这不同于当年宰猪啊！    
    终于，那男人只剩自个了。范仁步步逼近，待走到一个僻静角落的时候，他健步如飞，猛冲上前手起刀落！    
    刀，只是普通的水果刀，并不特别锋利，不过应该比刘健明的点三八杀伤力大，因为中刀者已经死亡了……    
    尽管范仁在这之前做了大量的心理准备，可事到临头，还是会怯。    
    毁灭证据后，他决定上馆子吃夜宵压惊。    
    他一坐下就点了白切鸡，鸡腿的血粘在嘴边，看上去总算有那么一点杀人凶手的意味了。    
    汤观是市政局工程招标办主任，今晚酒醉饭饱，照例打保铃球消脂，一众马屁精紧随身后。    
    轮到汤观的时候，他先装模作样地做了一系列动作，好不容易才让球离开了手，不料那球却沿正轨滚了一“通渠”出来，汤观顿时糗得无地自容。还好同去的贾虎威上来打了圆场：汤主任动作很标准啊，可惜差了一点运气！什么时候也教小弟玩一下？    
    嘿嘿……是差了一点运气……平常都不这样。    
    他没有说谎，平常确实都不这样，要平常那样的话球早就打隔壁道去了。    
    汤主任，肚子有点撑，不如咱到公园去走走？贾虎威提议到。    
    这好哇！    
    (公园南门方向一僻静角落)    
    汤主任，我有个朋友是开皮具厂的，送我一公文包，我一做生意的用不上，你看适合的话就笑纳吧！    
    说罢，他递给汤观一个胀鼓鼓的公文包，那包像十月怀胎，啃胃药都不消减。    
    汤主任，您看这次的工程能不能……？    
    哎呀！小贾啊，你这是什么话呢？咱当父母官的，是老百姓的利益说了算，而不是我说了算的……你那公司嘛，咱单位是历来都信得过，我相信老百姓也会一样信得过！断不会干偷工减料的事！这叫众望所归，是老百姓选择的你！懂吗？    
    贾虎威心领神会，连连点头称是……    
    汤观回到家后，迫不及待地打开公文包，就那堆人民币啊，普通人见了还以为自己误闯了中央银行国库咧！    
    正当他咧嘴大笑之际，门铃响了。他很清楚，这个点数没预约的话不会有人来找，只有麻烦才会！铁门的小孔里，挤着好几个身穿制服的男人，警察？    
    


第10辑第125节：下水道三部曲(3)

    第三部  下水道III终级维修    
    怎么这么久才开门？带头的男人问。    
    在方便，方便……有什么事吗？    
    我是省公安厅刑侦科科长景茶，这几个我的同事。有个案子想请你协助调查，待会回答我的提问，必须告诉我事实以及事实之全部，明不明白？    
    坏了！莫非是……？汤观的心现在可是比肾还虚。幸亏为官多年，虽然职称平平，说慌却是正处级，这说谎话只要真假掺半多数能骗到人，隐瞒重点就好，于是他镇定自若：问吧！    
    汤主任，我们刚才去找过同你一起吃晚饭的同事，他们都说打保龄球的时候你跟发财承建公司董事长贾虎威先走的人，可以交代一下吗？    
    糟糕！莫非真的是……？不过这也真邪了门，贪污受贿不是检察院的事吗？怎么跑公安局的人来了？奇怪……哦，是，是啊，我们都不想打了，就到外头去走走……嗯，八点到八点半左右，就是在那个小区公园北门的附近。汤观想，这样问说不定是有人跟踪了自己，答他个南辕北辙吧，公园里不有的是人吗？大不了到时候装糊涂！    
    你确定是在北门？景茶的表情似乎有点不大相信。    
    确，确定啊！怎么啦？汤观百思不得其解。    
    好！既然你这么合作，我会帮你向法官求情轻判的。    
    吓？？？    
    贾虎威大约在一个小时前被杀害，而死亡地点时间跟你所说的都很吻合！根据公园保安队长宝庵的证词，他那时候看到一个男人鬼鬼祟祟地跟在受害人贾虎威后面，天太黑，看不清楚长相；他胆子小不敢声张，就一直躲在后面，后来凶徒杀了人，很快就逃跑了……    
    别别别，等等！你们不是来调查我受贿一事的吗？    
    什么跟什么啊，那不是检察院的事吗？    
    杀人要偿命，受贿十万判不成死刑：大哥呀，刚才我是说谎……    
    证据呢？    
    刚才还有的，现在恐怕已经没有了……汤观两脚一软干脆跪在了地上……    
    人生有很多时候就像坐公交车，你打算下车的站台不一定就是你最终的目的地。谭道德为人过于坦白，任何时候都是包拯汇报工作的态度，在这个城市里，他的失败理所当然；况且，他没有背景，注定这辈子只能是选择题本身，有被选择而不会有选择的权利。    
    谭道德自小就胸怀大志：计划在四十岁之前能够成功狙击美元收购英国吞并日本！他的一生都在努力地证明自己是个男子汉，不幸的是，像许多数学家刚开始搞研究那样，他正向着错误的方面证明。如今，谭道德无奈地睡在客厅，盖上妻子扔出来的被子；说起那被子，可比儿子房间的586还要神奇，有就跟没有一样，冻得他直发抖。    
    早晨八点，他才刚睡着，电话就响了：小谭啊，快回来吧，有紧急任务！    
    下水道的爆裂使得附近交通一度阻塞，听说是紧急任务，谭道德不敢怠慢，好在，世界上有一种奢侈的走路叫做TAXI。那计程车发了疯一样，像已经发射出去的洲际导弹，很快便消失得无影无踪……约莫过了半个小时，他又回到了家附近：谭道德是市政局市政科的管道维修员，接到紧急任务抢修某小区爆裂的下水道。    
    晨早的太阳炽热得如同企业老板对员工的主观愿望那样，一个就像有两个在工作。正在埋头抢修的谭道德突然停住手脚，他发现在阻塞水管废物中，竟有些湿得皱成一团的类人民币物体！真钞假钞呢？他没过多地考虑；这类傻子，想到的往往是马上找个公共电话来拨打110……原来昨天晚上，汤观怕来者不善，把十万受贿金塞进去马桶毁灭证据。什么牌子的马桶这么牛啊？你问他去，到监狱里。    
    那后来我们的范仁同志到底有没有被捉到呢？你也问他去，到地狱里。大家没有因为那白切鸡是跑龙套角色而把它遗忘掉吧？此后全球爆发禽流感……据说他死的时候，表情就跟在等待中央屠宰的鸡鸭一样痛苦。    
    如果让我选择一个地方去旅行的话，我希望能够到这座城市的下水道去走走，看看里面到底藏了多少不为人知的秘密。    
    


第10辑第126节：像夏得刚一样(1)

    作者：狗熊的红领巾    
    “像夏得刚一样……”这句话几乎成了一句口头禅，点缀着人们的语言。它讲述的是一个发生在黄昏里的故事……    
    那个黄昏，当下班的铃声响彻在半空中的时候，人们开始迫不及待地向门口涌去。那一天，大门只开了一半，人群在那里形成了“瓶颈”式的拥挤。门的外面，站着虎视眈眈的马力一伙，当有人上前询问的时候，马力就会甩着头发，示意他走开。于是，人们就走开了，他们站在不远的地方，猜测着谁是那个倒霉的家伙。    
    当大门变得不再拥挤的时候，夏得刚走出来了，他的胸前挂着一支军用挎包，两只手插在裤兜里面，显得若无其事。他走过来了，边走边把手伸进了包里，人们开始意识到了什么，纷纷的向后退去。当他把手伸出来的时候，所有人的眼睛都瞪大了，他们看到了一柄锃亮的刮刀，在灯光下表达着阵阵寒意。夏得刚看了马力一眼，然后，伸出另一只手来攥住了刀身，没有人知道他要干什么，时间在这里出现了短暂的凝滞。忽然，他笑了，紧接着“唰”地一下把刀子从手掌中抽了出来。    
    人们开始哗然了，他们看到那只手掌里流出了一连串红色的液体，散发着热气，在路边的雪堆上贯穿出一个个鲜红色的洞穴，就像在挤海绵。马力看着它们源源不断的流淌着，胃里面一阵痉挛，他退却了。于是，夏得刚就走过去，轻轻地摘下他的围脖缠在手上，大摇大摆地走了。    
    那以后的很长一段时间里，人们都在乐此不疲的互相讲述着这个故事，更有一些人开始聚拢在夏得刚的身边，不时地要他伸出手掌来展示一下那条伤疤，这个时候，他们会神采奕奕地说着：“……像夏得刚一样……”显然，这已经成了一件很有面子的事情。    
    每当陈稷看到他们的时候，都会很羡慕，他也想走过去加入到队伍里面，但是他没有，因为他太老实了，他想，夏得刚是不会喜欢他的。所以，当越来越多的人认识夏得刚的时候，他们还是素不相识。    
    陈稷不认识夏得刚，却认识马力，因为他们就住在同一条街上。在一个倒休的日子，陈稷在街上遇见马力，马力亲热的拍着他的肩膀，问他要不要去他家坐坐。    
    其实，陈稷和他没什么交往，但他还是去了，他坐在马力家的沙发上，觉得很不自在。    
    “你知道什么叫６９式么？”马力忽然问道。    
    “那是什么？”陈稷好奇地问道。    
    “你想不想知道？”    
    马力说着打开一个抽屉，从里面拿出一张闪闪发亮的光碟，神秘地说：“等一下你就知道了。”    
    他把光碟放进影碟机，屏幕里就开始不停地运动起来，陈稷的表情立刻就凝滞了，他那只硕大的喉结不停地滚动着，就像是海面上的浮标。    
    马力在一边不停地讲解，陈稷一边点头，一边说：“你是怎么知道这些的？”    
    马力笑而不答。    
    这时，楼道里传来了脚步声，马力赶紧取出光盘，小心翼翼地放回抽屉里面，他对陈稷说：“你想不想弄一张？”    
    “怎么弄？”    
    “你有钱么？”    
    陈稷摸了摸口袋，摸出了一张五十元的钞票。    
    “就这些？”    
    陈稷点了点头。    
    “好吧，”马力说，“明天我帮你弄一张。”说着，抽出了陈稷手里的钞票。    
    “你再放进去让我看看，我还不知道什么是６９式呢。”陈稷说。    
    马力笑了笑说：“你会知道的。”    
    


第10辑第127节：像夏得刚一样(2)

    第二天一早，马力很神秘的出现在陈稷面前，他说：“把抽屉打开。”    
    “干什么？”    
    “你打开。”    
    抽屉打开了，马力飞快地从怀里抽出一样东西，丢到里面说：“喏，我们两清了。”    
    陈稷看到一只花花绿绿的封皮，他的喉结又开始滚动了。    
    “收起来。”马力说到第二遍的，陈稷才木讷地答应着，关上了抽屉。    
    在这个上午，陈稷一直保持着坐立不安，他不时地就会打开抽屉看上几眼，当屋子里面只剩下他和达达两个人的时候，他终于忍不住了。达达是他的好朋友，他要告诉他这个秘密。    
    “你知道什么是６９式么？”陈稷说。    
    “你说什么？”达达一时没有弄明白。    
    “你过来。”陈稷说着打开抽屉，达达明白了，他笑了起来，说：“一定是马力那家伙。”    
    “你怎么知道的？”    
    “他向每一个人都推销这玩意，你给了他多少钱？”    
    “五十。”    
    “多少？”达达瞪大了眼睛。    
    “五十。”    
    “你知道么，这东西只值五块钱的。”    
    “五块？！！”陈稷吃了一惊。    
    “马力是个混蛋。”达达气愤地说。    
     陈稷看着那只塑料片片，没再说什么。    
    中午的时候，陈稷是在路边大排档看到马力的，他停了下来，马力也看到他了，他指着陈稷对旁边的人说：“就是他，就是这个人，用五十块钱买了一张塑料片片。”其他人就笑起来了。    
    陈稷走过去说：“你应该把钱还给我。”    
    他们又开始笑了。    
    陈稷又重复了一遍。    
    “有些人生下来就是被人骗的，这种人叫做傻瓜，比如你。”马力说。    
    “马力，你是个混蛋。”陈稷说。    
    马力不笑了，他站起来走到陈稷面前说：“你说什么？我会不会是听错了？”    
    陈稷说：“我说你是个混蛋。”    
    “你们都听到了，是他先骂我的。”马力说完拍了拍陈稷的肩膀说，“连你这么老实的人都敢骂我，我会很没面子的，所以我要教训你一下。”说完，他的拳头就打在了陈稷的身上。陈稷感到胃部一阵痉挛，他就弯下了身子，然后，他听到他的身体在马力的敲打下发出阵阵的回响。    
         
    整个下午，陈稷都挣扎在愤怒当中，一句话也不说，只是不时地活动着酸疼的肌肉。到了黄昏，当下班的铃声响起的时候，他站起身来，把一只挎包挂在胸前，他说：“我要像夏得刚一样。”所有的人都听到了，但没有人去阻拦他，他们看着陈稷走了出去，然后在他身后发出了一阵哄笑。    
    陈稷还是在大排档找到马力的，他们又在吃饭，看到他的时候，他们愣了一下，马力说：“陈稷你干什么？”    
    “我要像夏得刚一样。”他说得非常坚定。    
    “你要干什么？”他说话的时候已经在笑了，他们都在笑着。    
    “我要像夏得刚一样。”陈稷又重复了一遍。    
    “夏得刚是什么样的？”马力说话的时候，已经笑得捂肚子了，他指着陈稷胸前的挎包说：“你要割手掌知道么，那样我们才会害怕的。”说完，他们笑得更加响亮了。    
    “割呀，快割，这样我们就会害怕了。”他们一起喊着。    
    陈稷把手伸进挎包，握着那刀把。    
    “割呀，快割，这样我们就会害怕了。”他们还在喊着。    
    陈稷的手抖了起来，他努力地回忆着夏得刚的动作，企图为自己平添一些勇气。可是，那个景象实在是太模糊了，唯一可见的只有那一连串的鲜血，让他胆战心惊。    
    陈稷把手伸出来的时候，什么也没有拿，他承认，他不敢割自己的手掌。    
    “他害怕了……他不敢割自己的手掌……他想学夏得刚……”他们一直在笑着。马力慢慢走过来，他伸手摘下陈稷的挎包，然后挂在自己的胸前，说：“这东西对你来说一点用处也没有。”说完，他们就大摇大摆地走了，边走，他们还在笑。    
    


第10辑第128节：像夏得刚一样(3)

    陈稷沮丧的坐了下来，他要了一瓶酒，独自喝了起来。朦胧中，他仿佛看到路灯下走过的每一个人，脸上都挂着轻蔑的笑，他们的嘴里面都在嘟囔着：“他害怕了……他不敢割自己的手掌”。    
    夜里的风很凉，带着尖利的哨音从旁边吹过。陈稷紧了紧衣领，他抬起头，发现四周已经坐满了夜归的民工，他们响亮地吃着面条，显得无比的兴奋。陈稷的耳朵就淹没在这些声音里面，他感到孤独和恐惧，他甚至觉得，自己其实和他们没有什么分别。他感觉到脸上痒痒的，于是伸出舌头舔了舔，是咸的。    
    这个时候，一个人走了过来，坐到了陈稷对面的位置，他的身上还带着阵阵的寒气，慢慢飘到陈稷的脸上。陈稷朝他看了一眼，只看了一眼，他就愣住了，他的心开始紧张的跳动起来，他没有想到会在这个时候遇到夏得刚，而且，他还在笑。    
    陈稷仿佛又回到了童年，每当面对着电影里的英雄，他都忍不住要说：“我也要像你一样。”他是准备要这样说的，可是当说出来的时候，却换成了另外的一句，他说：“我认识你，你却不认识我。”    
    夏得刚笑了笑，他开始说话了，他说：“你不是叫陈稷么？”    
    陈稷的下巴就是在这个时候沉了下去，他不敢相信夏得刚居然能够叫的出他的名字，他感到一阵莫名的兴奋。    
    夏得刚还在笑，笑得很生动，他说：“我们的名气都很大。”    
    “我们？”陈稷忍不住想要纠正他了，他不明白他为什么要说“我们。”    
    “对呀，我们，”夏得刚回答得很肯定，他说：“谁不知道，你是全厂最老实的人？”    
    原来老实人也会很出名的，这其实并不是一句坏话，可却让陈稷无地自容。他终于明白了，即使他割破了手掌，马力还是不会怕他，因为陈稷就是陈稷，永远也成不了夏得刚。他觉得视线又模糊了，赶紧低下头揉着眼睛，然后对夏得刚说：“我……”    
    夏得刚看着他，说：“你怎么了？”    
    “我没办法像你一样。”他说道。    
    “像我一样？你真的想像我一样？”夏得刚说。    
    陈稷用力的点了点头。    
    夏得刚犹豫了一下，他说：“好吧，我来教你，这其实很简单的。”说着，他拿起一只玻璃杯递给陈稷说：“摔碎它。”    
    陈稷愣了一下，他不明白他的意思。    
    “摔碎它！”夏得刚吼道。    
    陈稷吓了一跳，不由自主地把杯子扔了出去，杯子在地面上炸裂开来，发出刺耳的声响。紧接着，夏得刚又递过来一只，陈稷的手有点颤抖，他咬了咬牙，又把它扔了出去。当他摔到第三只杯子的时候，老板终于走了过来，他的脸上挂着恭维地笑，看了看桌子上的东西，然后免了他们的单。    
    夏得刚说：“是不是很简单？”    
    陈稷已经被惊呆了，他的下巴看上去像是脱臼了，那么自然的垂落着，显露出一张洞开的大嘴。    
    这个时候，夏得刚收起了笑容，他喝了一口酒，说：“我不明白你为什么要像我一样，我很努力地工作，但是从没得过先进，也没有谁肯介绍我入党，还有那些女人，她们见到我就像见到一个亡命徒一样，远远地就躲开了。”他看了陈稷一眼，继续说：“等一会你可以回家，然后钻进暖和的被窝搂着老婆睡觉，而我呢，我还要走回那条又黑又长的楼道，然后打开其中一扇门，拥挤在那间四个人一起的臭烘烘的单身宿舍。你说，你为什么要像我一样？为什么要像夏得刚一样？”他停下来，一口气喝光了所有的酒，坐在那里急促的呼吸着。    
    过了很久，他站起身来，对陈稷说：“你知道么，我有多么的羡慕你。”说完，拍了拍他的肩膀，慢慢地向远处走去，路灯把他强悍的身影压缩成扁扁的一条，在路面上延伸着，一点也不像他的影子。陈稷慢慢地站起身来，他活动着僵硬的下巴，掏出一些钱放在桌子上，其中包括那三只杯子。    
    他快步走在路上，显得很用力，迎面走来了下夜班的同事，他们说：“陈稷这么晚了你去哪里呀？”    
    陈稷很响亮地回答说：“回家。”    
    


第10辑第129节：寻找龙脉(1)

    作者：文嚎     
    当年我住在校内盒子公寓的时候，一开窗，抬眼就能看见市检察院乌黑的大门，衙门的戾气像一只蝙蝠直扑面门；东湖反弓水从左边射来一道失运箭气，由鼻尖擦过，带着财运伴着车流滚滚东去；身后暗箭路煞，无遮无拦；出门一条阴沟，水流湍急，淫声浪语，主桃花不止，五德不守，道德沦丧。    
    就是这样平凡而糟糕的风水，我们的生活。    
    初五，驿马动，火迫金行，大利西方。    
    老秦在出国前最后的一段日子里，退掉了校外租用的民房，把一切行李打包收好，只留下铺盖卷和床头的一把粗糙的27马刀。每天早晨一睁开眼睛，就猛然坐起，从墙上摘下那把满是铁锈的钢刀，抚鞘大吼一声：“地球怎么还不爆炸啊！”    
    我不知道他是何时对存在的本意开始产生怀疑。小时候，邻居山子是我崇拜的老炮，千军万马的械斗中可以脱颖而出直取敌酋，有一次却在我面前哭得痛不欲生，一边敲着酒瓶一边逼问我：“你说，你说，我他妈二十三了，啊，又有什么意思……”    
    那时我还很小，紧张地陪着笑脸，心里却在盘算，如何能和山子一样牛逼，我是欠缺他身上哪一样东西呢？是他头上的一道刀痕，还是手上的一个小刺青，他后腰那把铣出血槽的藏刀，还是他手上的一根掌纹？    
    我一直确信，决定一个人命运的，可能是一个微不足道的事物，可能是一个伤疤的长短，可能是一个小饰品的位置，还可能是一句咒语的发音，只要我找到了它，就可以改变它，而它则能改变我的命运。历史上的迷信，从摸骨术到堪舆学，根源尽在于斯。    
    山子在后来的一次严打中永远地失踪了。我出来上大学的时候，听邻居最后一次谈起他，说他在械斗中多次用他那把藏刀把人挑成残废，但都很幸运地逃过了法网，最后一次，仅仅是因为酒后抢了一个外乡人的十三块钱，栽了。有人说他劳改去了新疆，还有人说他被镇压了。他们说起这件事的时候，时间已经过去了近20年，当年名动江湖的老炮早已成为一个无关紧要的人，没有人可以确定他的去向。我却一直相信，他是去了新疆。我好像还记得，就在他被绑送去往新疆的押解列车的时候，还扭头和我说了一句话，到南方去，到那个城市去。    
    在山子的指点下，我高考结束，来到了这个城市。风水书里说，这座长江边上的城市不适合建都，因为山势无王气，霸业一旦休。但我记得山子当年和我说起的，这座城市里有一个小小的湖，内生龙气，护砂完整，案朝齐备。曾经有个皇帝怕人借机造反，特遣八千御林军南下，开进此城，凿湖引水入三里之外的护城河。山子说，只要找到了那个湖，多留心周围，一定能发现东西。从我开始来到这个城市上学，到现在，已经接近四年了，我一刻也没有停止龙脉的寻找。    
    老秦是另一个山子，极端自信，常常抚摸着自己的那把苏联马刀问天下头颅几许。某日，他突然跑进公寓，打掉我手里的四级词汇，一握左拳，像瓦尔特一样地铿锵有力：“兄弟，我要到法国去！”    
    我勉强地笑了笑，恭喜兄弟投降帝国主义了，然后转身，拨通了K的电话。    
    K是和我一起寻找龙脉的人。我们站在双月桥的上面观看龟背山前面的5号楼。秋暮时分，天地一片阴沉，龟背山黑沉沉地像一个坟头支楞在湖边。5号楼依山而建，惨白的瓷砖和透亮的玻璃反射着黄昏黯淡的光辉，光线折射流转，仿佛一个刻满了蝌蚪文的墓碑。我顺着K的手指看过去，那是一个延伸到湖中间的钓鱼用平台。我以前喜欢坐在积累了数十年鱼腥味的水泥板上和人一起抽烟，看着骆驼浓郁的烟雾在湖面上升起，被风迅速地卷散。    
    


第10辑第130节：寻找龙脉(2)

    “龙脉，”K的爷爷在三大改造前是一个民族资本家，前半生最大愿望就是找到一条飞龙脉把自己埋进去，到了后来有了集体意识，很积极地要找条生龙脉送给梁县长。梁县长是红小鬼，十几岁被地主迫害得背井离乡，出发前手持利斧将老地主砍伤。地主一家恼羞成怒，奈何不得小梁光棍一条亡命天涯一人吃饱全家不饿，托人搞来炸药，丧心病狂地将小梁家祖坟炸毁。多年后，梁县长率队伍重返家乡，安抚百姓，土地改革。地主一伙儿贼心不死，勾结红枪会作乱，县委被砸，多名干部死伤，梁县长死里逃生，招来部队，动用机枪镇压。老地主在家听到消息，心如死灰决意自裁。死前喃喃叹息，梁家祖坟怎么那么旺呢……”    
    K的爷爷告诉K，梁县长家祖坟出林虎，本主大凶，但经火烧之后却能陡而转运，要不是地主一家的炸药，梁县长没准就得死在长征路上……但是梁县长自己不相信这个，把K爷爷的好心当成驴肝肺大加批判。老爷子没受过什么罪，很快就过去了。全面建设时期一切从简，连夜火化，骨灰就草草埋在一个公厕旁，臭不可闻。    
    K喜欢和我把抽过的烟屁股扔到一个午餐肉罐头盒里。那个花哨的铁皮盒子是整个房子中间唯一的亮点，其余一切都是灰蒙蒙的。一瓶矿泉水，拧开盖儿在墙角放上三分钟，就不能再喝了。    
    我要离开这所学校离开这座城市了，龙脉成了我心中的一块隐痛，我四处向人打听，你知道哪里有龙脉吗，我还把龙脉的事情发在了校内网络上，很快就有人回复了。我告诉K，是个女的，想请我们去帮她看家居风水。    
    K出发前，在他的风水罗盘上摆了三支香，给他爷爷上上，叫爷爷保佑他早生贵子。然后把罗盘往口袋里一揣，和我一前一后出了门。    
    我最终还是没有和K一起赴约会，一个人回盒子公寓了。推开宿舍的门，就发现老秦把27马刀搭在两手中间，盘腿坐在床上小声地哭。    
    有个兄弟路过，把我拉到一边，悄悄告诉我，老秦去法国的事情黄了，中介是个骗子，卷了他万把来块钱，不知所踪。    
    我又回到宿舍，进门轻轻地爬到床上，迎着下午最后一丝阳光躺下了。我知道，老秦其实不是山子，山子早就告诉我，谁都靠不住，他要自己寻找龙脉。    
    我这才想起来，我寻龙脉，也不是要送给山子的。而且，我昨晚在K的床上还做了个梦，梦见山子和他的老婆了。    
    梦里的山子从新疆回来了，置办了长短武器开始杀人越货，没多久被政府镇压。他的老婆我没见过，长相模糊，依稀说了这么句话：我的意中人是个盖世英雄，有一天他会拿着AK47来娶我……    
    


第10辑第131节：张大为和他的108位情妇(1)

    作者：也说我     
    108位情妇闯入灵堂    
    著名企业家张大为1月13日因心脏病突发，不治身亡。    
    1月14日下午正要送往火葬厂火化，门前来了一辆宝马，上面走下一位身材匀称得当，长相端庄的女人，穿着一身孝衣，闯入灵堂，呼天抢地地大哭起来，在场之人无不惊慌失措。接着每隔三十秒钟进来一位，装束打扮如出一辙，各个都泪流满面，众人拦挡不住，告诉张大为妻子王小凤。王小凤闻讯从床上惊坐而起，大呼“完了”，昏绝于地。    
    参加葬礼的人在灵堂内议论纷纷，最后被络绎不绝的白衣女人挤出灵堂，自然地列成两队，中间留出一条通道。一个小时后，张大为别墅前的路上排满了108辆宝马车。灵堂前的108位白衣女人济济一堂，列成齐整的队伍，放声大哭，每隔一分钟108位女人齐呼一声：大为，我爱你。现场秩序并没出现混乱的局面，反而有条不紊。三分钟后，也就是王小凤醒后报警三十分钟后，第三中队大队长气喘吁吁地找到王小凤，王小凤捂着胸口大骂：你们他妈的都怎么现在才来啊！队长说，路上车堵的厉害，宝马车一辆挨着一辆，十里路都是跑过来的。    
    这些女人是张大为生前的情妇，分布在全市各个角落。    
    张大为到底死在何时何地    
    据王小凤回忆说，1月12日，张大为习惯性地给家里挂了一个电话说他不回家了，王小凤也习惯性地不再听下去，挂断电话。第二天，王小凤接到电话得知张大为被送往市第一人民医院急救。当时王小凤心里就拔凉拔凉的不能自拔，预感不好，慌里慌张地赶往医院。医生说他由于心脏病突发已经在十个小时前就死了。王小凤说她虽然早料到自己丈夫终有一天会这么离开，但她依然不能接受，控制不住强烈的悲伤，当时就一口气没回过来，哭昏在医院里。醒来时已经是上午十二点钟，她觉得此事来得不够规范，和自己曾经接受的教育发生严重的脱节。医生说，死者生前曾做过剧烈运动，也就是说由于剧烈运动导致他心脏不能稳定如往常，一不小心就死于不如往常。    
    这个疑惑解开是在张大为的情妇们大哭灵堂之时。当时警察虽然赶到了现场，但从来没遇到这么棘手的问题，一时不知所措。只是站在那个队伍面前跟赶小鸡似的双手前后摆动，嘴里说：走，都走，再不走，我把你们带局里去。这时一个人不知道怎么躲过警察的追赶，成了漏网之鱼，钻到警察的后面。手里拿着一个白色的扩音器，说：各位来宾，女士们，先生们――说着说着就哽咽住了，声音嘶哑，但凄切动人――各位亲爱的朋友，我想告诉你们，张大为是我害死的。1月12日晚上8点15分37秒，我正在看一部关于如何确保婚外恋长久和幸福的电影，突然接到大为的电话，说他今晚想我了，我让他来我别墅，他执意不肯，说自己身体不舒服，让我去公司。众所周知，我是他的第一个秘书也是第一个情妇。那天晚上他做爱格外地卖力，实际上他一直这样。他上气不接下气地说还是我最耐用，在我快感如潮的时候，他说有了快感可以喊没人听得见。我一喊倒不打紧，他一翻身惊叫一声就过去了。为了掩饰我的罪过，我在现场――说到这里，人们就没再听见她接下来说的什么话了，因为她买的是过期的电池，扩音器没电了，另外场面开始变得嘈杂。    
    据张大为的这位情妇后来说她很费力地给死去的张大为像孩子一样地穿上衣服，放在床上，盖好被子就回到自己的别墅。她感到后悔，但她当时怕不这样做自己更后悔。    
    


第10辑第132节：张大为和他的108位情妇(2)

    张大为生前大事记    
    一、1966年出生在贫困山区的一个农民家庭，一坠地便能哇哇大哭，白白胖胖让邻居们嫉妒不已。每个抱过他的人都说他不是他爸的儿子。当时伟大的文化大革命开始在大城市蠢蠢欲动，他们村也开始风吹草动。    
    二、1976年，经历十年文革，早熟，被送往一所小学读书。他父亲把自己一辈子知道的唯一一句鼓舞人心的话送给他：苦难是一笔财富。    
    三、1977年，爱上班花李桂花，老师多次找他谈话，学习成绩一再下滑。李桂花因摆脱不掉，跳树自杀未遂。    
    四、1980年，提前升入初中，经历15次失恋，情感超常丰富，成为一个玩世不恭的文学青年。    
    五、1982年，以笔名张大为在校报发表处女作《我的光荣与梦想》，轰动全校。年底被学校评为最具人气奖，最佳新人奖，最有可塑性的文学青年，最年轻的校园文学家等一系列荣誉称号，并获得陈成文学奖――陈成是张大为学校一名出过一本书的语文老师，学校为此设立陈成文学奖。    
    六、1983年。正式把姓名张小为改名张大为，为此放弃人格尊严和人身安全，偷盗一次，给局长送了两瓶补脑液，两瓶补肾酒，两瓶壮阳酒，才使得局长签名同意改名。    
    七、1984年，18岁生日当天晚上在校园的树林中由男孩蜕变成男人，给他这个机会的是他爱上的第37个女生。    
    八、父亲去世，得知自己是母亲和另外一个在文革中死去的男教师通奸的结果，从此深恨老师，摔门而走。    
    九、1986年，阅读人生中的第一部小说《水浒》，放弃当作家的瞎想，指天立誓要占有108个女人，自称“108计划”。    
    十、1987年10月，考入中国商业大学，学国际经济与贸易专业。在女厕所门口遇见王小凤，放弃“108计划”，两人开始爱情，并很快成为“中国商业大学校外同居第一人”。    
    十一、1987年11月，被中国商业大学以“不遵守校规校纪，擅自校外同居”的理由开除，成为“中国商业大学开除第一人”。    
    十二、1988年，两人由于避孕措施不当，王小凤怀孕，被开除，打胎成功，两人登记结婚，南下沿海城市，创业。    
    十三、1989年，为了获得在农贸市场卖白菜的一块地盘，再次忍辱负重，放弃尊严，给工商局的领导送了一条香烟，两瓶茅台。    
    十四、1990年，由原来小量摆摊销售大白菜，改为大量批发大白菜，同年底，因为倒卖大白菜，赚到百万巨款。    
    十五、1991年春天荣归故里，在家乡的省城地图上画了一个圈，投资房地产，半年之后，成为省城《财富周刊》杂志评选的全省首富。    
    十六、1991年底到1992年初，为了得到政府支持，曾先后一百多次拜访省市领导，均携带各种礼品，每次花费基金约十万元，被领导们私下评为最有仁义的人最和蔼可亲的企业家，最平易近人的企业家。    
    十七、1992年3月13日，王小凤被诊断无生育能力，飞往美国求医。张大为把到任三天的女秘书带回家中，成为最快和女秘书发生关系的经理。    
    十八、1992年3月14日，初战告捷，另招一女秘书，送第一位女秘书一栋别墅。    
    十九、3月16日，把第二任秘书带回家中，正式确定“三日秘书转情妇”的不动摇方针，即日生效。    
    二十、1993年5月16，王小凤病愈归国，并带回一个刚满月的婴儿，张大为见面的第一句话是：这孩子谁的？难道你由怀孕到生育需要十几个月吗？    
    二十一、1995年，获全省“九十九大杰出青年”的荣誉称号，并被《财富周刊》又一次评为全省首富，被省妇联评为“模范丈夫”。    
    二十二、1998年，他和情妇做爱开始用一种先进的避孕药代替落伍的避孕套，获得情妇们的一致赞同。    
    二十三、2001年7月开始，陆续为108位情妇购得各种款式的宝马轿车，使省城出现了一道亮丽的风景线，年底多家媒体把出现的108辆宝马车称为“神秘的宝马事件”。    
    二十四、2005年1月12日，死。    
    


第11辑第135节：香蕉月亮(1)

    作者：程静    
    新年伊始，车厢里稀疏坐着过完元旦赶回纽约上班的人们。不过下午四点左右，天已黑了。间或窗外一片亮，那是进入市区，出了城又是一片灰蒙蒙的树林、旷野。很冷了，可暴风雪还没刮过来，期待中的“白色圣诞”过得阴嗖嗖的。    
    我手上拿着本杜拉斯的《街心花园》，心不在焉的翻着。    
    “这些布列塔尼人本事很大，他们成千上万地在巴黎火车站下车。    
    ……    
    这些人脑子里只想一件事，那就是继续生存下去：千万不要死于饥饿，无论如何每天晚上能有个栖身之处。     
    此外，他们也偶尔遇到个人，一块儿聊聊。说说大家的不幸，谈谈各自的艰难。这一幕幕发生在某个夏天，发生在街心花园里，列车车厢内，市场咖啡馆，那里人群络绎不绝，还有吹拉弹唱。照他们的说法，没有这些，他们大概无法摆脱孤独与寂寞。”    
    真是本闲书，讲一个作小商贩的男人和一个萍水相逢的女佣没完没了的谈话。我打了个哈欠。暖气开得太大了，无聊假期的结束和又一个无聊学期的开始令我烦躁欲睡――如果守着冰箱，我会烦躁欲吃――索性拿了书垫在扶手上，一头栽了下去。    
    “看！日月同辉！”我拉拉厉放的袖子。    
    “嗬，真的。”眼镜片后他那双梦游似的眼睛难得的聚一聚焦。    
    我从来没在正午时分看到过这样的情形。蔚蓝的海水、漫步沙滩的白鸽和身后的大西洋赌城都因了这对望着的红日和圆月显得有些诡异。    
    “能不能都拍下来？”    
    他摆摆手中的小破相机，对这样的问题根本就懒得回答。    
    他是我知道的最懂得节省体力的人。除此之外，厉放同志还有其他许多优点，比如像康德一样按时散步（以及按时吃喝拉撒等等）。十几岁的时候他称这样有利长寿，的确是个从小就有远大志向的人。如今谁若嘲笑这些习惯，他不再解释，只摆出副“燕雀安知鸿鹄之志”的表情。    
    我们上次出游是他出国前的夏天，在昆明植物园里好歹还呆了五个小时，回家的火车上梦见大团大团五彩缤纷的花。今年大西洋城只逛了三小时，赌了十元，输输赢赢，最后用筹码换回七元半――别人一换就几十成百上千，可我们没有信心在短时间内输光，更不指望能赢……现在半梦半醒之间还能看见日月同辉，真睡着了，保管梦里什么也没有。    
    幸亏没睡沉，不一会就听见New York Penn Station 到了。我读书的地方离纽约还远着呢，得换乘灰狗。顺着人流走出站台，一抬眼就看见greyhound 的标志。来的时候可和火车站不是一个地方啊，不管如何，我打算先看看这个车站再说，时间还早。再一看指示标――乖乖！是不是做梦啊？这是Newark Penn station ，我下错站了。    
    对于Newark我并非一无所知。当初就想坐灰狗到这离普林斯顿近些的，可厉放说Newark黑人太多，我又是晚间到，绝对不可，他接都不行。考虑到这是他头回对我的安全发表意见，这个城市恐怕算得上臭名昭著了。    
    候车站只有二十平房左右，没有电子显示屏，门外也没有车道；厅内挤满了拖儿带女的黑人，售票口只有一个女人，一个黑女人。我还算是沉得住气的，先问了售票小姐车次，审时度势还是在这等巴士好；转回去坐火车，一动不如一静。给厉放打了个电话――如我所料他不在，必是到实验室上网去了；如果一天不能在电脑前坐八个小时以上，这人会坐立不安如没奶喝的婴儿――我在的这些天就这样。我不清楚他整天在网上干什么，以前还好奇过，现在不想了。偶尔我也在网上乱逛，看到“手指插进去感觉不到女友的处女膜是怎么回事”一类的帖子，会想像一下厉放敲键盘的样子，觉得有些滑稽。    
    我留言没说下错站，只说“到了再给你打”，这样如果一切平安，就少给他一次说我糊涂的机会；如果我失踪了呢，可以按来电纪录追查到Newark。至于我为何半路下车，又如何出事，就是侦探小说的内容了。一边犹自浮想联翩，一边却在闷热的厅里冷不丁打了个颤。    
    如果不是这么多黑人，这倒有点像国内的车站。有人抽烟，还有打嗝打出来的啤酒味；明明只有一个口售票，队却歪歪斜斜站了好几排；位置还有空的，可都脏得没法坐，还有几个家伙横躺着。我看中了窗边一个位置，取了份免费报纸垫上坐了。下班车大概还有一个钟，过路车，售票的小姐也不确定时间。既来之则安之，我又掏出《街心花园》。    
    


第11辑第136节：香蕉月亮(2)

    一个男人，一个女人，街心花园里碰见了，聊聊天，说说各自的经历、困惑、梦想或痛苦，平淡无奇得没什么不能相信的，可在我的生活中从没发生过。首先，我只在小时候和父母一起去过市民广场，很少外出独坐；其次，旅行中我可能会和老人、妇女、学生聊天，可绝不会和陌生男人搭腔，这是一定的；最后，我没试过和生人讲任何复杂的、私人的问题――其实这些问题，除了大学里和女朋友们谈烂掉外也很久没和人讲了。真奇怪啊，我们关注浮光掠影的东西，比如购物、足球、减肥和网络，却不习惯现实中人与人的交流，尤其是关于自己本身的，不借助任何外物――比如女明星的日本军旗装――的话题。    
    我有路途中顺身带书的习惯，大概是当年背单词养成的习惯。无论如何，我是真心喜欢书。十年前读书是为了学会思考，现在读书是为了少想，任由作者牵着自己，苦也好悲也好平步青云也好生离死别也好，书一合故事还是人家的，自己什么也烦不上。倒反没有书，恐怕还会不小心生出些幽恨闲愁来。    
    不过眼前的这本书有违我读书的初衷，它太琐碎，节奏太慢，以致我不得不思考。    
    “我忘了告诉您：有个人时不时在注视您。”    
    “我知道。是不是走近了？”    
    “对，走近了。”    
    “没有理由吗？”    
    “没有理由。这时，交流就不再泛泛而谈了。”    
    “那又怎么样，先生，那又怎么样？”    
    “我在一个城市从不超过两天，小姐，最多三天。我买的东西没必要让我呆那么长时间。”    
    ……    
    猛地有人拍了一下我的肩，一抬头，眼前的男人好似从书中跳出来――尽管我没设想过主人公长什么样――冲我龇牙咧嘴的一笑：    
    “小妞，往哪去？”    
    我吓了一跳，还没明白怎么回事，人已站起来：    
    “对不起”，我习惯性的嗓子里哼了一声，拎着包逃到对面。慌里慌张之中踩到了某人的脚，小声又说了句“对不起”，对方的回答却是豪爽的一阵大笑。刚才问话的黑人向同伴挤了个鬼脸，两人移到我面前，瞪圆眼似笑非笑的直直望着我。    
    理论上说我相信黑人做鬼脸和白人、黄人没什么不同，我也不是种族歧视主义者，可就是害怕。一张张脸夸张的扭动着，感觉像置身在热带丛林和猩猩在一起――害怕有什么办法啊！我只想一个人安安静静熬过这几个钟，都不行吗？      
    我逃也似的出了候车厅。门外还有一层半敞着的玻璃门，两层门之间大概4平方的空间，堆了几件还没运走的行李，侧面又有扇门，紧闭着，应该是通往行李房的。靠着这扇门，坐着个衣衫褴褛的男子。    
    流浪汉？乞丐？    
    一个白人，年轻人。    
    他的样子很怪――并不是丑，只是线条过于僵硬，给人一种狰狞的感觉，让我想起学校海报贴的暴露狂头像――可这种感觉在他看过来的一瞬间消失了。确切的说，他并没有看我，只是把头转过45度角，与我正面对了一下，我丝毫感觉不到他目光在我身上停留，连蜻蜓点水的接触都没有，尽管我们面对面，两米内的距离。    
    一张忧虑的脸，希腊式方正的轮廓，浓眉凹眼，可是目光是空洞的，嘴角向下紧抿着。    
     ――忧虑，我不自觉用了这个词，其实我先感到的该是英俊，英俊的面孔才善于表达这种深沉的情绪。    
    他的身边有个圆柱形的锡皮盒。真是忽如一夜春风来啊，去年这时候好像还有人愁钱花不出去，前年的圣诞餐具才用了一次又换新的，桌布没铺出来就不想要草莓图案，第二天又去买张卡通的。然后不知何时，萧条啊，失业啊，股票跌市啊，像雪球一样在人们嘴边滚过，圣诞老人的口袋换成了街边接钱的帽子。而且，伸出的手并不衰老、虚弱；相反，像这样精壮的年轻男子似乎多于老人妇女。这真是我所不能了解的事。    
    我有些犹豫――退回去是不想了，外面？――门口灌进一阵冷风。    
    他突然嘀咕了一句什么。    
    “啊？”我不确信他是在跟我说。广场上不时有要钱的向我招呼，从来没试图听懂过。    
    他晃晃盒子里的钱币“小姐，我收工了。”    
    他还是不看我，只盯着盒子里面，脸上浮起大男孩特有的顽皮的笑。他的睫毛又长又卷，给苍白的脸平添了几分天真。    
    我想他或许比我还小呢，离家出走吧？想着，就在他旁边的几张废纸壳上坐下了。    
    奇怪的，这下反倒放松了。    
    这两层门之间的地盘刚刚好，不那么热，也没有难闻的味道，空气清冽，我好像这才从下错站的昏眠中彻底醒过来。    
    


第11辑第137节：香蕉月亮(3)

    厉放还是会问我为什么半路打电话的吧？他那种科学动物，有对万事万物寻根究底的强迫症。出于他对我一贯的“有罪假定”，推测出我下错站不费吹灰之力。问题在于，他听到留言的时候，会不会把它当作一个问题？记不清他已经没把我、我的一切举动当成问题有多久了。进一步说，专业以外，对于这世界，我们每天吃喝拉撒嬉笑怒骂的世界，他已经很久没发现一点问题了。    
    我也好久没把他当个问题这样想想了。靠在墙上，我听见自己叹了口气。    
    十来年前，当厉放哥哥还是升旗手，每周做“红旗下的报告”时，还是个好高谈阔论，整日跟同学老师甚至我老爸争执不休的家伙。我不大明白他说些什么，可是他的眼睛，熠熠生辉的眼睛，明白无疑告诉我他是对的！我从没怀疑过他，就像一个最坚定党员。只是过一段，他又否定自己。    
    “可是你上次说……？”    
    “我没有。”    
    “有。”    
    “你肯定记错了，我是说……。”    
    “我没有。你说……”    
    “……就算我说过，笨笨，万事万物是变化的嘛，有点发展的眼光好不好？”    
    或者“不要尽信我啊，学我点怀疑精神。”    
    直到某一天，校园里一个有蛙鸣的夏日夜晚，我们一次比较有意义的长谈中，他通知我，虽然实践范畴作为科学工作者，他坚持唯物论，相信科学；但是，本质上，他是个不可知论者。他跟我谈到量子力学，宇宙和人类历史以及该死的哥德尔定理――该死是我的看法。原来这个世界以及我们的存在并不是确定的，不过是个概率分布；原来根本分不清真伪，甚至没有“非”的定义，任何一个我们信奉的、赖以生活的定理都是不完备的；未来不是给定的未来，而是一种“构造”（天知道这是什么意思）……他还说到哲学――他读研以前，我尚在中学，有几年只凭书信交流了，不知道他什么时候开始读起西哲――这原是他成为准科学工作者之前不屑的；那时候他认为研究现象就够了，哲学只会是聪明人糊涂。他推荐我看加缪的小说――比如《局外人》，既然我不会去读纯理论书。我抬抬眉毛，做了个“老天”的表情。我知道加缪说自杀是唯一真正严肃的哲学问题，这话让人一听就郁闷――然后他说算了，别费事看了。他又第一千遍讲起他那个跳楼的导师，可和每次一样，和校方一样，对这位中年有为的教授为何轻生语焉不详、讳莫如深。    
    最后，在我疲倦的觉得大脑吸收不了更多信息时，他看着我说：    
    “你什么都没经过，看得少，我说的你还不明白。”    
    我一直是他的好学生，况且我长大了，这一次，我听得比以前好多次更明白。是的，我长大了，不会再把他语气里的无所不知、沧桑和厌世――好像有那么一点――太当回事。男人就是这样的，尤其是他这种。总想显得比别人能。其实我都明白，我不说，不让他知道我有多明白。想到这，我狡黠的笑了。    
    十九岁的月亮……我想我现在对他那时候的话更明白一点了，后来我也对一两个朋友发表过类似的宏论；可是他大概又update 了，至于怎样变的，他不说了。我想问的时候，不知道怎么问以致忘了。我就眼看着他向着一团雾气滑去。    
    身边人数了数盒子里的钱币，大个的捡进了口袋，其他的硬币在手中转了一圈，叮叮咚咚投回去，又倒出来。    
    “嗨，虽然下班了，我还想问问――你有零钱吗？”    
    我拍拍口袋耸耸肩，“没，我是个很穷很穷的学生。”    
    我笑了。从没和乞丐搭过腔呢，在国内也没有。    
    “噢。”好像也不失望。    
    我突然想和他说说话，我好像好久都没和人好好说说话了。陌生人？男子？外国人？乞丐？我们之间有很多沟壑，可是和我一个大院长大，认识同一类人，做过差不多的事，进了一间大学又到了一个国家的人，我跟他还有什么好说呢？    
    你念过多少书？    
    你是本州人吗？    
    你有兄弟姐妹吗？    
    为什么到这里？又要去哪里？    
    你会在地铁口吹口琴吗？    
    你晚上有地方睡吗？是不是政府的那种市民广场旁的房子？    
    你会不会也在街心花园和流浪的姑娘聊天？――啊，你有过女朋友吧？    
    ……    
    可是我什么也说不出，看着他掏出一把小刀，细细的修着锡皮盒的边缘。    
    一把黑柄的刀，刀刃比手指稍长，似乎很锋利――也可能锡皮不经削，轻轻一下，一圈就掉下来。已经很平滑了，他却还不满意，盒子在他手中短了一截。看来他并不期望盒子有一天盛很多很多的钱啊。    
    我看得太久、太直接了吧，超过了礼貌的界限。幸亏他并不注意我。还是想不出如何开始对话，算了，我又掏出小说，虽然光线不太亮了。    
    


第11辑第138节：香蕉月亮(4)

    记不住看到哪了。男主角流浪天涯，仅能吃饱，看不到改变生活的希望，却满足；女主角目标明确――嫁人，嫁一个愿意娶她的人，却一肚子困惑。这样的对话，放之四海，各个种族，职业，性别、年龄的两个人之间都能写成一本书。活着、幸福、未来……一千个花园能有上万个版本的对话，可说来说去，也差不多，不是吗?有些人就是这样执著于繁琐的细节，执著于活着，如何活着以及为什么活着；还有些人，什么都看透了淡了，挥挥手不说了。以前以为看透很难，得经过大起大落、大悲大喜，可不。    
    我就觉得我比我爸看得透。    
    可他过得比我有滋味。我羡慕他有文革抄家、下乡、做帮运工、30岁背着我写论文的苦难史，这使他的奋斗有了参照，有了意义。时代的浩劫分散了他的心思，使他一生为一个个细节殚精竭力；社会的不公使他可以怨天尤人，而不用归罪自己，更不用思考什么形而上。我觉得老爸有时候很天真，50多的人了，没有一轮分房他不气――自己有了三居室还替人不平。我不认为这有什么可意外的，贪污腐败、党同伐异都是社会的必然。我不相信任何人类足迹所到之处有绝对的公正、民主、平等、自由，我只相信自己。    
    其实只有自己才是我真正怀疑的。活了二十几年才发现我所作的选择都不是选择，只是凭借惯性，一步步，走到今天。现在驱使我选择的惯性力量越来越小――所谓有了自由――我好像得自己生发出点力；可让我接着滑的社会惯性越来越大。我没理由不，我找不出更好的路径，我其实别的什么都没尝试过；如果达不到应该的那个高度，我只能怪自己。可是我“自己”真的在乎吗？    
    想得我有点烦了，这些念头本来就荒唐、幼稚。    
    没有意义……    
    “你是中国人――？”    
    他望着我手上的书，突然问。    
    “是啊，中国大陆。”在学校，我习惯这样明确出身。    
    “中国。”他用中文说这两个字，“我以前的女朋友也是――中国人。”    
    “啊？哪里？中国哪里？”我有些惊喜，像是他乡遇故知。    
    他仰着头，神奇的吐出三个字：    
    “马鞍山。”    
    这么小的地方！必是地地道道的中国人了！离我家还那么近呢！    
    如果不是大学时代一个来自马鞍山的同学，恐怕我对这个小城根本没什么印象。记忆中这个女孩还鲜活活的。刚进校军训的时候，扎着根老鼠辫儿，不情不愿的排在我后面。两天后熟了，就冲我嚷嚷说“我们两个好，我们两个合伙买棉袄。我白天穿，你晚上穿；我冬天穿，你夏天穿。”天，真得受不了……    
    是对这个地方太陌生了吧，一提起马鞍山的女孩，我觉得就是她了――这么可爱的女朋友呀！    
    “她现在――？”我很好奇，却不知怎么问。    
    “嫁人啦，嫁了个老头子。”    
    哦，这样的故事，比如她为了身份，比如他的家庭反对，比如他们俩本来就是一场游戏……？    
    他埋着头，双手插在头发里。    
    “她抛弃了我，她抛弃了我。”    
    有辆车来了，一群人从候车厅拥出来。我跟着走了几步看看――不是到纽约的，又折回来坐下。再不来到纽约只能坐半夜车了，可我居然不急。    
    他的头发有些脏了长了，却还没有油腻得卷成一缕缕。十指纤细修长，一般被认为是好出身的表现――也许他甚至进过大学呢！也许他们是同学呢！谁知道，这些美国孩子，什么都来得太容易了，不知道珍惜。就好像一场游戏，规则太简单，他们反出局了。都说不清是为什么。若说潦倒是因为一个女孩，我是不信――更瞧不起。厉放出国的时候给过我什么承诺了？我不也过五关斩六将的闯过来了吗？那两年我每晚上都死盯着上铺的钢丝床咬牙切齿的想像他来接机的那一天，所有的目光都追逐着我，我将昂首挺胸、目不斜视的走出机场――那是我的出头之日。    
    来接我的不是他，机场乱糟糟的。学校的车把我们几个一起拉走了。没人注意我，我也没失望。    
    得到的已是鸡肋，但好歹是辛苦换来的。    
    今年暑假。厉放走后，妈妈拉着我，喜滋滋的左看右看，又看看老爸，说：    
    “我们家的女人都是一个命哟，只能嫁给穷教授啊！”    
    虚荣！知识分子的虚荣！自以为是！故作清高！势利！    
    “谁说他能作教授了？”    
    “呵呵，人家要去硅谷哟！”    
    老妈也知道硅谷？哼，像捡了多大的宝似的，我敢说厉放没来这几天她着实捏一把汗！现在，跟我高考结束一样，松了一大口气――从此我在她眼里就是完成式了。    
    我怎么就从没让他们失望过？    
    


第11辑第139节：香蕉月亮(5)

    门现在大敞着，我对着月亮坐了。残缺的，淡黄的月亮。像是被冬夜的寒空冻僵似的缩在那。    
    “那弯弯的一轮新月，分明暗示着，怀抱未来的圆满。”――这是谁说的？    
    诗人！诗人就可以不顾常识的情绪化――明明月亮圆了还会缺嘛,有什么意义呢？    
    我看这月亮像黄油，淡点色的margarine , 被冻住了，太阳出来才会化。    
    想得我倒饿了。出门时厉放好像塞了点什么在包里，尽管我说多余。    
    “你去过马鞍山吗？怎么样？靠江是不是？”他突然没头没脑地问我。    
    会这样追问前女朋友的同胞，应该是很想念吧？    
    有人说，“我爱过，我知道爱是什么样子。”，呵呵，我见过猪走路。    
    包里有一个香蕉和柚子。香蕉是他一直推荐旅途吃的：水果，又管饱，不用洗手、削皮。可我讨厌那股又甜又腻的味。出来后，发现美国的香蕉又大又便宜，据说是贫民必吃，我才买。其实我很喜欢酸甜的柚子，可天知道他干嘛让我路上吃这个。他很少做超出我估计的事。    
    我都掏了出来“你挑一个。”     
    他看了看，狡猾地一笑：“女士优先。”    
    算了，现在根本没法吃柚子。我只好把香蕉给了这位绅士。    
    他谢了我接过，却好像并不急着吃。举着香蕉对天晃了晃，小孩看星星一样指着月亮说：    
    “香蕉月亮。”    
    “什么？”    
    “《香蕉月亮》，一本小画书。香蕉月亮、巧克力房子、蓝莓海洋……没看过么？我最喜欢的一本书。”    
    “你是说一切都可食？”我试着从心理学角度分析。    
    他笑笑，没回答我。眼还望着月亮，手开始剥皮。香蕉奶白的果肉露出来了，柔软、香甜。我几乎可以感到它在嘴里化掉的过程。    
    “我有刀。”    
    “啊，谢谢，不用。”怎么会用那把脏刀呢！何况我看清了，柚子是划好的。    
    厉放划柚子的本事是老妈表扬过的――破皮、不出水。也没什么难吧，细心而已，反正老妈看他什么都顺眼。我就由他表演，一渴就嚷着要吃柚子。    
    撕开皮，和每次一样，还没吃我就怕酸得积起口水。手指按住缝隙用力一掰，“噗”的一声，黄黄红红的多汁的果肉就在掌中了。突然想起“纤手破新橙”来，呵，真有点诗意呢！    
    我笑了。    
    一根香蕉看出一个世界    
    一个柚子里一座天堂    
    把无限抓在我的手掌里    
    永恒在一刹那里收藏    
    “可不可以借我一个dime ?”一个勾着背的大妈从街边走来。    
    我照例摇摇头，一想，钱包里还真有个dime。第一次，在美国我为这种事掏了钱包。    
    “土不土？包里还装100的钞票！信用卡呢？”看到钱包，厉放的声音又响起来。    
    我无可奈何的笑着，翻着抖着找那个dime。    
    电光火石的一刹那，一只手夺去了我的钱包。    
    “啊啊――”我在他跑出门厅时抓住他的衣角。    
    另一只手挥过来，拿着刀。    
    我放开了，我看见我圆润的中指指甲笔直的裂开一条缝，殷红的液体从缝里汩汩的流出来，很快汇成一路，顺着手背往下滑。    
    “纤手破新橙”，没来由的我又想起。    
    我跪倒在地，按着中指，好似这样可以抵挡尖锐的势如破竹的感觉抵达心脏。    
    有人围过来。    
    那个身影冲到了街对面，就要消失了。    
    他回头望了我一眼。    
    我们目光交接了。    
    月亮作证：这不是幻觉。    
    


第11辑第140节：在劫难逃(1)

    作者：雷思温    
    飞机稳稳停靠在大同国的机场上，我胸口一阵惊涛骇浪，好像高压水龙头猛开了闸门，一股黄汤将现实冲到了遥远的大陆。六个小时之前，我在遥远的大陆挥手向噩梦般的过去告别。仅一次挥手，就彻底斩断了两个世界的最后一丝联系。机舱外的大陆慢慢浸泡在褐色的梦里。那块大陆刚刚告别贫困和战争。硝烟刚刚散发干净，政权随即落在老大哥的掌握之中，类似的例子在历史上层出不穷，所以这次政变毫不令人惊讶。我这次出外考察大同国担负着祖国使命。据说这个国家已经彻底实现了人类大同的梦想，成为举世唯一的幸福之国。上帝之城已然在人间实现，它坐落在某片海洋的中心。这片海水名什么，坐落何处，人们一无所知。    
    我乘坐的班机是大同国提供的，因为大陆上的飞行员都不知道大同国的方位。永远只是外面的人去那里考察，从没见过大同国的人到大陆来。在这里我不想隐瞒自己的身份。是的，你已经猜到了，我就是老大哥的情报员，誓死捍卫老大哥的铁血间谍。    
    这次考察，主要是以与自由民主的大同国讲和为借口，借机潜入神秘的大同国进行彻底调研，为老大哥的返攻做准备――众所周知，老大哥的疆土在慢慢缩小，而大同国的美名正在世界各地传扬着。形势对老大哥非常不利――不，绝对不能这样输给大同国。绝不能。    
    机舱外的空气颜色逐渐变成了鲜红，然后变黄，变淡，最后像纯净水一样清澈。云彩越来越稀薄，快到大同国的时候云朵都不见了。飞机沉着地降落在跑道上，滑翔了很长时间。机舱外是整洁干净的机场和时而忽现的工作人员。飞机停稳了，我的额角渗出一层腥腥的汗液，刹时我脑海中闪现出遥远大陆的那一片萧索的生活景象。我掏出手帕擦了擦额头，似乎想把这些沉重的使命也一并擦去。    
    迎接我的是大同国的对外导游，她面颊光鲜透亮，体态匀称，身材和长相与大陆人没有明显差异。她腰间还别着一个黑色的小匣子，上面有一个指示灯忽闪忽闪。    
    “您就是从老大哥那里来考察的？”    
    “是啊是啊。”    
    “欢迎来到自由的大同国。这一次为期五天的考察，就由我全程负责为您提供导游和解说。”    
    “好的。那我该怎么称呼你？”    
    “您叫我导游小姐就可以了。大同国的人们差不多都没有确切的名字，因为名字对我们来说不重要，毫无意义。”    
    走出机场，大同国导游小姐叫了辆出租车，司机是一个中年胖子，面色冷漠。与大陆的车不一样，这种出租车内部相当宽大，而且布满了各种仪器和屏幕。车里的座位非常舒适，而且有机器人随时提供的各种服务。出租车的音响声音很大，看样子在播放大同国的新闻联播。（这些都是我依据大陆的经验推断出来的，也许在大同国它们都有完全不同的意义）我忙着观察车的内部结构，导游小姐也热情地为我逐一介绍。隐约听到广播中说某某人发明了一种能更有效延长睡眠时间的药物，据说服用后可使人连续昏睡一至两周，并对身体无副作用。    
    “奇怪，这种药物也会有发明？”    
    导游熟练地回应道：“大同国的人们收入高，每年只需要工作一个月就可以了。其实这一个月也不过是走个形式，绝大部分工作都被机器取代了，所以每年都剩下大量的空闲。为了打发时间，人们经常服用这种药物。这样睡一觉就可以很快过去很多时间。如果服用广播中的这种新药物，一两个礼拜将一晃而过。科学家正在研制使睡眠时间更长的药物。”    
    “你不是大同国的吧？”我身边的胖司机问我。大概我一上车他就觉察到了我的身份。    
    “是啊，从外地来的。”    
    “来考察？”    
    “对，因为你们的国家是唯一一个真正实现了人类梦想的国度。不过，我对您有个疑问……”    
    “什么？”    
    “既然人们的工作都由机器来完成，你怎么还会开出租车？”    
    “哈哈，这是为了打发时间。我每年只开一个多月的出租，就是为了能有点事做。况且长期不运动，手脚会萎缩的。现在人人都有好几辆车，所以我每年开车拉客的时间越来越少了。现在开车多半是接待你这样的外国人。而且，”他笑了笑，“会开车的人在大同国也越来越少了，大同国的汽车都不需要人来驾驶。像我这种能由人来操纵的车，属于最新推出的新型号，一共也就生产了五十辆。”    
    听了这话，我觉得自己像件从土堆里扒出的文物――不，绝对不能流露出一丝欣羡与嫉妒。我身后是整个老大哥的尊严与权威，绝对不能输掉面子。表面上看只是一次普通的游历，实际上乃是两个世界的暗中较量。    
    我把头转向窗外，眼睛只盯着外面看。    
    


第11辑第141节：在劫难逃(2)

    车窗外是一片又一片大楼，每个大楼造型都一样，只是大小不同。这一点与老大哥风格的建筑没什么两样，不过不同的是这里的每个大楼上面都有一个巨大的编号。而在楼与楼之间和楼前的街道上，看不到在祖国常见的行人。    
    我瞅着那些大楼的编号百思不得其解，导游小姐看穿了我的心意：    
    “大同国的大楼虽然有不同的功能，但没必要建成不同样式，大同国的人们生活悠闲，不需要记那么多不同的名称和样子，所以给这些大楼配上编号就可以了，这样省事省力。你看到的这些大楼是工厂，人们也很少进去，那里面都是机器人。”    
    “哦……那街上怎么没人？”我脱口问导游小姐。    
    “哈，没事上街干嘛？”没等导游小姐开口，司机接过话茬，“在家里就能得到想要的一切，还用的着上街吗？”    
    “……其实在大陆，人们外出有时是为了乐趣……”    
    “哦呵呵，乐趣？在大同国，你在家什么样的乐趣得不到？”    
    “不……”    
    “外出不过是浪费时间……”    
    我心里感到古怪，想起了那种延长睡眠的药物，真不知大同国的人是怎样定义浪费的概念。在老大哥那里，人们绝对不会有一丝空闲的时间。老大哥每天都要发布各种命令文件，时间永远都不够用。    
    “就算家里无法满足你的乐趣，也有地下感官世界啊，无论如何也没有上街的必要。”    
    “而且，”导游小姐接过话题，“在大同国里，四处的风景都是一样，所以根本不用出外旅游。而至于去外国……”她停了停，“说来你不要生气，这里的人都觉得外国条件艰苦，听说那里什么事情都要亲手去做，去了外面肯定要受罪，所以没有人愿意出国。”     
    “哦，看来你们大同国的人都眷恋这里，热爱这里。”我略带嘲讽地回复着。    
    “不，其实这里的人对国家并没有什么感情。留在这，只是因为这里能提供给人们需要的快乐。现在很多孩子甚至不知道自己的国家叫什么名字。有朝一日等你们大陆都实现了大同，那时国界也就消失了。我们就可以到别的地方去寻找快乐。”    
    我望着窗外，那些大楼的玻璃闪烁着诡异的光芒，透过那些五颜六色的透明表面，我似乎看到了一群群沉默的金属怪兽，它们挥舞着机器手脚，在奋力做着本该人类做的工作。    
    “到了，下车吧。”导游指着窗外那栋大楼。出租车的骤然停止，仿佛一盆凉水浇在我头上。我从梦里醒来，现实却仍然如飘渺的幻影一般不可捉摸。从车里下来，被导游小姐带着走入一座编号为Ｂ３５的大楼。一路上除了宽阔的马路和座座大楼外什么都看不到。    
    “这座大楼是专门为来大同国考察的人们修建的。”    
    大楼内部通体宽阔，四处摆满了松软的沙发，上面斜躺着休息的人们。大厅的通道看不清尽头，只在我的身边有一些晃动的人影。小姐领我走向大厅深处。我观看着两边一陈不变的建筑样式，中间有一些办公室的入口。    
    小姐手中的黑匣子突然响起来，她停下步子，漫不经心地看起黑匣子。我凑近一瞧，原来黑匣子上有个屏幕，上面打出几行字：    
    请选出你认为合适的下一届总统    
    Ａ总统将为大同国居民制造推广更舒适的床铺；    
    B总统将抽出２０％的财政预算研究如何打发时光的科研项目；    
    C总统承诺，将彻底实行教育自由化，允许学生用基因技术自由定做老师，课程内容和教学方法将由学生自行制定；     
    D总统允诺，为尊重动物的权利，将改造大同国所有公路，使其适合猪牛马等动物行走。    
    我眼见着导游小姐按下指示器下方的Ｃ键。    
    “这玩意是用来选总统的？”    
    “不光如此。我们大同国彻底实现了民主，这个公意器不但可以拿来选总统，通过它人们可以决定大同国所有的事物，包括科学研究，艺术创作，乃至战争。当然战争已经消失了。一旦爆发战争，是不会有人愿意上战场的。为了防止外国侵略，我们利用高超的防空技术使大同国在卫星地图中完全消失了，其它国家都不知道大同国究竟在哪。抱歉，我说得太远了。”    
    “这个玩意叫……公意器？”    
    “是的，有了它我们就有了幸福。”    
    导游小姐将公意器放入包内，走入大楼的某个房间，并让我在门外稍等。我牢牢记住了公意器的外形和使用方法，这绝对是宝贵的情报资料。片刻，导游小姐走了出来，说房间已经准备好了。    
    


第11辑第142节：在劫难逃(3)

    五分钟后，导游小姐带着我来到我的房间，房间里光线充足，摆放着各种各样不认识的仪器仪表，还有许多温顺的机械手脚。    
    “我们这里的房间是特地为外国人准备的。为了避免您不适应这里的环境，这房间的所有功能，如关灯，开灯，挤牙膏，冲厕所，铺床叠被均可以由您亲自手动完成。当然如果您过于劳累，也可以利用语音操纵机器人来完成。”导游小姐指了指那些机械手脚，“时间不早了，您早些休息，明天我还要带您参观大同国，有什么问题请按床头的按扭。”    
    导游小姐说完冲我微微一笑，倒退着出了门。我一个人瘫软在柔顺无比的床上，感到有什么东西滑过心头。兴许是刚刚来到大同国，怪异的感觉一直弥漫于全身上下。不过隐隐之中总有一丝不塌实。尤其是导游小姐在接待我时那样镇定自若，仿佛我跟她早已熟识一般……不，绝对是绵里藏针，导游小姐决不会对老大哥派来的人掉以轻心的。    
    ……不过，我总觉得老大哥派我到这里来，总有些意味深长的理由。究竟是什么呢……我却突然一下模糊了。    
    一夜过去，仍然疲乏劳累。阳光从窗外不由分说地照进来，刺得我周身酸疼。我四处望了望，想知道时间，却找不着钟表。十分钟后我洗嗽完毕，来到大厅，导游小姐早已在那里等我了。    
    “知道您昨天劳累，就没有打扰您的休息。昨晚睡得好吗？”导游小姐甜甜地说道。    
    “呃……还可以……现在几点了？”    
    “……什么叫几点了？”    
    “就是现在的时间是什么。”我疑心导游小姐在跟我说笑。    
    “哦你问时间吧。”导游小姐指了指大厅的上方。我抬头看到一个中等大小的圆盘，上面有一根固定不动的指针。    
    “这是？”    
    “对不起，忘了向您介绍。大同国的钟表已经取消了时间刻度和分针秒针，人们只要知道大概的时间就可以了。其实大家已渐渐不再使用钟表，大同国的人只关心白天和黑夜。这些知识我也只是在书上读到的，因为钟表越来越罕见了，这只钟表还是特地为外国人准备的。”    
    我望着那个光秃秃的圆盘和孤零零的时针，刹那一股莫名的恐怖感涌上心头，生活一刻一刻流过，而我却毫无知觉，好似漂浮在一片无尽的海洋中，不知方向。在老大哥的国度里，时间都是以分秒计算的，而大同国的居民竟然像无业游民一般昼夜不分！我心想还不如干脆取消了时针，只报告白天黑夜两种时间就够了。    
    出门坐上汽车，无人驾驶，车内一片宽阔。导游带领我四处转悠，窗外仍然是昨天见到的那种景象。    
    “与你们的国家不同，我们这里没有市中心，也没有小区，不过与刚才不同，马上要进入住宅区，也许你会看到一些不同。”    
    听着导游小姐的介绍，我眼前浮现出老大哥在广场看台上挥手致意的一幕幕场景，广场上一片人山人海，欢呼的声音响彻天际。广场，那是老大哥的精髓所在……轿车无声地行驶着，窗外的摩天大楼渐次展开，不过与之前的大楼不同，这些大楼的外层在编号下方多了一块大屏幕，上面不停地变化着文字。    
    “这是？……”    
    “这是大同国的民意显示器，每个住宅楼上都安装了它。通过它，住在这个楼房里的居民可以自由发表自己的意见。当然，在大楼内部的大厅也安装了同样的设施。民意显示器的所有信息将同步传递到总统那里，他将根据这些信息制订国家政策。”    
    那巨大的民意显示器占据大楼三分之二的面积。我透过玻璃窗，看到显示器上显示着：“支持教育自由化！” “我和男朋友又吵架了……” “我爱小动物！”“他妈的，怎么还不天黑啊！”“马桶又堵了，唉。”“D总统是傻逼。”“我昨天痛经……”    
    “如果反馈上来的信息表明支持教育自由化的人多，那么就实行教育自由化；如果喜欢小动物的人多，就制订政策，大量养殖小动物；如果马桶堵的太多，就下令禁止使用马桶。”    
    显示器上的文字变化得很快，大约每个人都想发表意见吧，所以显示器经常刷新各种口号和意见。各种想法此起彼伏，看着屏幕闪烁好像踏入一片嘈杂的自由市场，每个人都在大声嚷嚷着叫卖产品。我想要是在祖国，这些屏幕一定都会被换成老大哥的最新指示。    
    


第11辑第143节：在劫难逃(4)

    小姐的公意器又响了，她打开屏幕，显出这么几行字：    
    艺术人Ｂ２将制作一组以歌颂性高潮为题材的绘画作品，请问您对此有何意见：    
    Ａ应该消灭这个作品和艺术人Ｂ２，无论做成怎样    
    Ｂ我看不懂艺术，艺术人都是白痴    
    Ｃ还不如去吃高能快感胶囊    
    Ｄ是好作品，如果能使我持续高潮的话    
    “艺术人？”    
    “在我们国家里，没有艺术家和科学家的概念，只有艺术人，科学人，类似还有政治人，文学人等。他们在创作之前都要向我们征求意见，我们可以自由决定我们真正喜欢的作品。”    
    “……如果方案被你们否决了，艺术人岂不是要被消灭？”    
    “你知道人们的意见往往并不能统一，所以在我们这里，征求意见只是一个形式而已，你看到的四个选项不过是象征。在我们的国家里，只要能使人高潮的作品就是好作品，哪怕只能使一个人高潮也不错啊。无论如何，只要他能诚心诚意创作使人高潮的作品，就不会被消灭。”    
    “那高能快感胶囊怎么回事？”    
    “哦，这是一种可使您长时间达到性高潮的药物，而且对身体无伤害。服用后可使人沉浸在性高潮的美妙中整整一两天，如果连续服用，可使您一直高潮下去。这也是大同国的人们日常的娱乐方式之一。”    
    我下面不知不觉硬了起来。不知怎的，我对这胶囊有股莫名的厌恶，然而却抑制不住想尝试的冲动。    
    “……那么……”    
    导游小姐暧昧地笑着，仿佛已经觉察到了我的身体变化。    
    “请说。”    
    “……有了胶囊，还会有夫妻的生活？还会有生育？”我急忙转移话题。    
    “现在肯真正过性爱生活的夫妻确实越来越少了，大家宁愿只吃胶囊。不过我们有发达的基因技术，可以随心所欲培育出理想中的下一代来，所以种族繁衍丝毫不是问题。”    
    车继续向前行驶着，我为我刚才克制不住的生理冲动而懊丧不已。不，一定要坚持到考察结束……汽车转入一个叉路口，接着驶入一个下沉的隧道。地下的世界灯火通红，宛如另外一个星球，然而四处却看不到人活动的踪迹。    
    “这里是？”    
    “这里是地下感官世界，在这里你可以亲眼看见人间最高的幸福。”    
    顺着通道走进地下世界，看到通道上贴着巨大的地图，上面密密麻麻标明着各种地点：明星室，电击室，械斗室，交合室等等。    
    “不是说在家里就可以得到所有快乐吗？怎么还要到这种地方来？”    
    “因为这是地下，可以体验到一种神秘感，而且这里功能齐全，参加的人很多，比家里的设备更刺激，尤其是在玩屠杀游戏时，你可以亲眼看见身边的人倒下。我在外面等你，你在这里独自享受一下上帝之城的快乐吧。”导游小姐歪着头征求我的意见。我点点头，决心不由她的指引，一个人查探大同国的内部结构。    
    首先看见的是“明星室”，我走进房门，看见各色人等摇头晃脑，欲死欲仙。墙上挂着很多头盔，上面写着各种人的名字：猫王，马拉多纳，梦露，耶稣……按照门口的解说，我选了一顶耶稣的头盔带上，顿时有无数的电子虚拟门徒像潮水一般膜拜在我的脚下，口中呢喃着赞美的祝福。我摘下头盔，又选了一顶猫王的带上，刹那间眼前一片人山人海，我的肉体伴随着下面歌迷们骇人的欢呼声猛烈抖动着，像失控的野马一般驰骋舞台……我从未发觉自己的歌喉这么富有魅力……    
    一曲终了，我摘下头盔，现实立刻像石头一样冰冷起来。走出房门，来到隔壁的“械斗室”。这里的墙壁均被涂成红色，四处站满了人，男女老少都有。我挑选了一柄锋利的长刀，带上这里提供的手套和眼镜。眼前的那些男女老少突然都操起武器向我扑了过来。我心里一惊，操起长刀四处拼杀，顿时身边的人们纷纷倒下，五脏六肺脑浆血液四散喷涌，天地一片鲜红淋漓。“我杀了人啊……”摘下眼镜，那些被我杀戮的人们却依旧站在原地，丝毫无恙。我还发现在眼镜的镜片上有一个微型扫描仪。按照门口的解说，在这里扫描进照片，就可以对照片里的人任意屠杀了。    
    离开械斗室，紧接着是交合室，据说在这里你可以随意定做和选择你需要的性爱伴侣。走进去一片淫声浪语，在我意料之中。这个房间与前两个房间差不多，这里的操作也很简单，你可以将自己需要的性爱对象的图象输入机器，无论是常人还是明星，即可与其享受鱼水之乐。当然你也可以利用电脑进行复合创作，制造出现实中并不存在的伴侣。具体的快乐方式，完全可自行设计决定。    
    


第11辑第144节：在劫难逃(5)

    我陷入到一种奇妙的世界中，顺着不断走入通道深处，更多的纵欲机器渐次展现出来。还有电击室，据说性爱，暴力和荣誉已经不能带来快感，电击室利用电流的刺激使人获得前所未有的享受。还有提供吸毒服务的升天室。这里的毒品经过提炼，纯度非常高，而且副作用很小，很多人沉迷于此。如果玩饿了的话还有美食中心，这里提供虚拟的电子食品电子饮料，并能按照每个人独特的味觉系统和偏好设计出最美味的食品，让人可以久久沉浸在疯狂的饕餮之中，而永不用担心吃饱以后无法继续下咽。    
    这真是一个奇妙的快乐中心！这个地下感官世界仿佛永远没有尽头似的延伸下去。我渐渐忘记了那些不同快乐方式，脑海中挥之不去的是那一张张一模一样陶醉的脸。我发现无论是哪一种快乐，沉浸于其中的那些人总是带着同样的表情，同样的满足。那种快乐的表情单纯而质朴，好像懵懂无知的婴儿，也好像失去记忆的老人。大同国如此纷繁复杂的快乐刺激着我的神经，令我招架不住……老大哥的使命隐约模糊起来……在我一次次高潮的瞬间，大脑似乎真的一片空白了……我甚至想变成一只周身透明的虫子，在快乐的泥潭里打滚……    
    从地下感官世界走出来，导游小姐站在车旁等我。天空中真实的阳光刺得我睁不开眼睛。我心想本来可以再多玩一会的。    
    “怎么样？玩得开心吗？”    
    “呃……呵呵……”我一下找不到合适的语言应答。    
    坐在宽敞的车里，我丝毫没有说话的兴致，只是一遍遍回想着刚才的景象。我觉得体内似乎有两种力量在斗争，在冲撞。我真的很害怕……大同国的快乐比战争更加残酷，更加难以抵抗……战争只会不断激发人的斗志，而快乐却能把人的整个灵魂慢慢泡软，溶化，最后消失不见……这一切完全超出了我的意料……我想起了老大哥严肃而深沉的双眼，想起了我肩头沉重的使命，而眼前的快乐却又像无处不在的幽灵一般折磨着我的魂魄……不，我要回去，不然我只会在这个世界里越陷越深……是的，我应该回去，我要告诉老大哥，大同国可怕的很，比战争还要可怕……可是，我又这么留恋这里。只有在这里，我才能暂时忘记掉肩头沉重的使命，那种大脑一片空白的感觉真好，虽然我明知那不过是一个骗局，可我仍然愿意上当……沉重的使命。老大哥正在注视着我，而我却在这里纸醉金迷……    
    我呆望着两边流过的楼群发呆，两旁一个个巨大的民意显示器照例变化着各种口号标语。我不知道该怎么面对这一切，体内的两股力量仍然在打架，在抗衡……    
    “我们回去吧。我有些累了。”我有气无力地恳求导游小姐。    
    回到宾馆，桌上整齐摆放着许多盒高能快感胶囊。    
    这个幽灵般的导游小姐。幽灵般的国家。    
    这一夜我做了很多梦，总觉得有什么力量在一点点抽取我身体里的东西。我的躯体轻轻浮起来，飘在半空中，身下是无底的深渊。我挣扎了半夜，最终拿起一盒高能快感胶囊咽了下去……我体验着那种虚无的快乐，想忘记老大哥，忘记肩头的使命，把这一切都统统忘记，忘记，哪怕是暂时忘记也好……渐渐的，一切仿佛都不存在了。都不存在了。    
    第二天天空依旧无比晴朗，一点云彩都没有。仍旧是那辆汽车，身边仍旧是那个笑容一成不变的导游小姐。不知怎的，我开始怕起这个小姐了。    
    “今天带你去看看学校，医院和大同国居民的生活情况。工厂你已经看过了，就是那些摩天大楼。内部是清一色的机器人。学校嘛……其实学校在大同国里已经名存实亡了，不过你有兴趣可以去看看。”    
    


第11辑第145节：在劫难逃(6)

    不一会就来到一栋编号Ｊ２４的大楼。虽然是学校，却没有印象中一间一间的教室。这里的教学方式非常独特，四处都是一片一片空地，类似于小广场。不同的老师在不同的空地里高声宣扬着各自的学术科目，学生像逛自由市场一般四处走动，随意找地方坐下来听讲，当然学生可以随意打断老师的讲话。我在几块空地还看见学生在上面讲，老师在下面认真地听着。这里没有讲台，也没有上课下课，每天听多少课，听哪些课，完全由学生自由决定。学生可以用自己手中的公意器来选择决定一个老师应该讲授哪些科目，应该怎样讲授。据说这种情况马上要改善。按照Ｃ总统的竞选纲领，今后的老师将由学生自行定做，发达的基因技术可以随意制造出各种各样的人来。学校取消了考试，今后可能连学校也会消失。现在越来越多的人已经不需要来学校上课。在电子超市里可以买到各种各样的知识芯片和技能芯片，选取自己喜爱的芯片植入大脑即可，非常方便。不过这种产品销路并不好，因为大脑里装载那么多知识，学会那么多技能似乎并没有什么用。    
    “没用？这怎么会？”我惊异地问导游小姐，想起了举国上下背诵老大哥语录的场景。    
    “虽然从原则上讲，在我们大同国有做任何事情的权利，只要不干涉别人，任何知识，任何技能你都能学会，并且我们为每个人都提供了展示才华获得荣誉的舞台，但实际上很少有人愿意去学习。人们宁愿地下感官世界里快乐一把，或者服用药物睡上十天半月。这样更加方便，也更简单。”    
    ……不知不觉中我不再发问，我开始理解这个国家……甚至有些羡慕。导游小姐的解说越来越激昂，越来越兴奋，似乎她手里已经牢牢攥紧了幸福的钥匙，而我像一位沙漠中饥渴的旅人，乞求着她手心那汪甘甜的泉水。    
    “我要去住宅区看一看。”    
    汽车在最近处的住宅楼前停了下来，公意器照旧聒噪着。我身后的阴影长长拖到马路对面去，腿像灌了铅一样，每迈一步都仿佛从泥淖中挣脱一样。    
    住宅区摩天大楼的内部非常宽大，每一层只有一扇门。据导游小姐说，大同国的住宅楼每一层只住一家人，人们没有邻居，像我这样的陌生人自然没有资格进入其中考察。    
    “我们大同国的家庭相当松散，几乎没有家庭的概念。现在结婚这种现象也越来越稀少。你知道，”她顿了顿，示意请我走出摩天大楼，“结婚是对人自由的最大伤害。”    
    我停下步子，看着导游像看着一个外星人。她转过头看着对面的高楼，继续说道：“在我们大同国，孩子生下来就被送到育婴院，一直到他长大成人，都有完整的福利机构完成对他的教育，虽然这种教育其实是可有可无的。而一般说来，到五十岁以上的老人就会去疗养院度过晚年，直至死亡，所以人们根本没必要费力组建几十年如一日的家庭。”    
    不用我要求，下一个将要去的地方自然是疗养院。导游小姐告诉我，在大同国人均寿命已经达到二百岁以上。这样说来，人们将在疗养院里度过一百五十年的时间。    
    我们走进的第一家疗养院是编号为CX－２１的大楼，和住宅楼一样，这里一层住一位老人。大楼的大厅里有几位散步的老人，看上去大概有七八十岁了。他们的眼神和那些在地下世界中狂欢的人们一样陶醉，满足，却空无一物。我惊异于他们的安详和宁静，似乎无牵无挂，无所畏惧。他们的寿命正在不断延长，他们的瞳孔越来越空洞。他们的眸子像一块透明的玻璃，一眼就可以望穿全部生命……我隐约对他们无所事事的生活有了一丝好感，甚至羡慕，羡慕他们可以什么事都不做活上几百岁。    
    “人们不会烦恼，忧愁，焦虑，无聊……？”我禁不住问导游小姐。    
    “你所说的这些现象在大同国均属于非正常的精神病态现象。一旦有人出现这种精神现象，将会被立即送往遗忘岛进行治疗。”    
    “遗忘岛？能去看一看吗？”我竟有些迫不及待。    
    “……呃……如果要去……也起码到明天了，今天时候不早，我还是送您回去吧。”    
    


第11辑第146节：在劫难逃(7)

    照例是无法入睡的一夜。大陆……老大哥这一噩梦般的巨石终于渐渐被我忘记了……不，我决心不再想什么祖国不祖国，使命不使命的事。我开始贪婪地吃起高能快感胶囊，我要忘记一切，决心做一个快乐的人。以前的人生全部都是错误，全部都是浪费！真的……我终于明白幸福的真正含义就是无所事事，就是大脑空白。老大哥天天把我像驴马一般吆喝来使唤去，而他又给了我什么？我拼死拼活地卖命，仍然是一无所有――许多年来憋在心中的欲望和骚动终于无可动摇地战胜了冷静……去他妈的冷静，去他妈的使命吧，那不过是道貌岸然的假正经……我要把历史重新翻过，把错过的都补偿回来……我还要向导游小姐提出申请……    
    第三天太阳仍然那么晴朗。来到大同国以后，我还从来没有见过云彩的样子、阴天的样子。据说大同国彻底掌握了气象的奥秘，一年３６５天，天天都是温和的春天，没有风，也没有云彩。人们体弱多病，天气稍微变化，就会有大批人住进医院，所以大同国的气温永远是恒定的。    
    第三天我起得很早，焦急地准备迎接新一天考察，而且我准备向导游小姐提出申请，我相信自己已经知道了幸福的秘诀。坐在汽车里，任导游神聊瞎侃，我却一句话也听不进去，心里只想着怎样找机会说出我的要求。不过我尽量没有让导游小姐感到我的焦急，因为我还想看看那些所谓病态人的生活状况。    
    “我们大同国的医疗系统相当发达，人们很少运动，几乎足不出户。人的健康全部由药物维持，对于本国的医疗技术，我们非常自信。当然这是说人的肉体健康，待会你将会看到遗忘岛是怎样维持人的精神健康的。”    
    沉默中，导游小姐的公意器又响了起来。    
    科学人Ｋ５２最近准备研制最新款的加强型高能快感胶囊，它将使您的高潮强度提高十倍以上。您认为：    
    Ａ纯粹扯淡，这样的科学人应该被送去喂狼    
    Ｂ我对科学人毫无兴趣，他们的存在除了发明高能快感胶囊外毫无意义    
    Ｃ也许会试试，看效果而定。    
    Ｄ不错，这个发明确实是科学的进步的标志    
    导游小姐轻快地按下Ｂ键。汽车随即稳稳停在Ｚ－６６６楼下。    
    走进遗忘岛大楼，并没有觉察到什么异样。由于我无法和病人接触，所以只能和负责治疗这些病人的大夫取得联系。在导游小姐的帮助下，我见到了遗忘岛的负责人。    
    “所有无聊，愤怒，厌倦，焦虑，畏惧，在我们遗忘岛都会得到治疗，使他们恢复精神正常，能够安心在疗养院里待上一百年左右。”    
    这位负责人滔滔不绝地吹嘘着，并不看我的眼睛，那副神态活象一只穿着人的衣服的猴子。“我们的治疗方法非常简单，概括起来只有两个字。”    
    “哪两个？”    
    “洗脑。”    
    “……洗脑？”我心中涌起一股莫名的惊喜。    
    “是的。一般病人来到我们这里，我们先将他送至地下世界去体验快乐。如果快乐无法治疗他的疾病，我们将对他的大脑实施局部小手术。对于人类的大脑，我们了如指掌。医生切下那块产生无聊、愤怒、抱怨、烦躁、焦虑情绪的坏死组织，并换上纯净无暇的大脑组织，手术即完成，整个过程非常简单。而所谓恢复健康，就是指病人在经过手术后，能重新在地下感官世界中体验到快乐，并且乐此不疲，永不停息，再不会抱怨生活无聊，心情烦躁，到晚年能够在疗养院安度晚年。”    
    “真是太好了！那为什么会有……”    
    


第11辑第147节：在劫难逃(8)

    “我知道你要问什么问题。那就是在我们国家为什么会有这种病人。事实上这种病人正在逐渐减少，预计在未来五十年会彻底消失。我们利用成熟的基因技术培养出了不懂无聊只懂快乐的下一代新生命。而现在这些病人只属于少数的漏网之鱼和基因变异的特例……”    
    “做得好极了！”我大叫了一声，打断了这位负责人的介绍，而他和导游小姐却毫不惊讶，“在大同国这样幸福的地方还会有无聊，厌倦，焦虑……这真是太可恶了！这种人都应该被斩尽杀绝，断子绝孙！”我觉得自己周身充满了热血，刹那间如此热爱这个国家，什么祖国和大陆，什么考察、使命，全部都是黑暗而龌龊的昨天，我要把它们统统忘记！我现在就要体验快乐，我现在就要大脑空白！“导游小姐，大同国的的确确是最幸福的国度，在这里度过的几天，要远远胜过我在我那个破烂国家里待上一万年！我早已经厌倦了对老大哥早请示完汇报的生活！我有一个小小的要求，不知道您能不能满足我……”    
    “什么要求？”导游小姐似乎已经知道了答案。    
    “我……我想留在大同国，成为大同国的公民，”我上前一把抓住了导游小姐的手，仿佛那就是我的苦海渡船，绝岸援手，“真的，我如此热爱这个国家，这个浑身上下充满了快乐的国家，我决心留在这里，求求……”    
    “不用求我，因为你已经是这个国家的公民了。不，准确的说，你已经成为一个全新的人了。我们没有公民证，也不需要申请，你想留下来随时都可以，当然你也可以随时选择离开。”导游小姐傲慢地笑着。    
    “不，我绝不离开，我要永远待在这里，直到死亡！大夫，我恳请你现在就给我做手术，把我大脑里所有从前的记忆统统切割掉，我要重新开始美妙的人生！我要活上他三百岁，什么事情也不用做，什么事情也不用想！”    
    “好的，请现在立即跟我来手术室！这边请！”大夫和导游小姐微笑着领我走进一间洁白的病房。我安静地躺在病床上，等待着手术。门被关上了……    
    什么？！这绝对不可能！我立刻从床上跳了起来――老大哥走了进来！老大哥！他推开门，像往常一样沉着地走过来――我吓得魂飞魄散，然而一切都晚了――    
    他拍拍大夫和导游小姐的肩膀，微笑着对我说道：    
    “你终于上钩了，我亲爱的间谍，我早就知道你不是一个可靠的心腹。今天，我要亲自动手术，把你的整个大脑切去――”    
    “不，不！！――”我尖叫着，眼前迅速飞驰过大同国的一天一天――完蛋了，我真是愚蠢透了！    
    ――不，不用跟我说，我完全知道了眼前的这一切――老大哥换汤不换药，只不过稍稍变化了一下他的模样，我就完全掉进他的陷阱里了――    
    “来，躺下，乖乖地躺下，让我给你动手术，动了手术你就什么都记不得了，你将变成一个合格的公民，一个誓死忠于老大哥的公民，来，乖乖地躺下――”    
    老大哥拿着手术刀微笑着走了过来――“不，不！！”我猛然发现自己早已被五花大绑，丝毫无法动弹了――    
    “来，乖乖地躺下，躺下，让老大哥给你动手术。”    
    “你将忘记一切，你将成为一名全新的人。”    
    “全新的人。”    
    


第11辑编者后记：再战边缘

    “在一个喧嚣的话语圈下面，始终有一个沉默的大多数。既然精神原子弹在一颗又一颗地炸着，哪里有我们说话的份? 但我辈现在开始说话，以前说过的一切和我们都无关系――总而言之，是个一刀两断的意思。千里之行，始于足下，中国要有自由派，就从我辈开始。”    
    这是王小波临终前的一段话，无限豪情尽在其中。在他去世几年之后，一群年青的写作者不无谦虚地以“王小波门下走狗”自居，在这个喧嚣的文坛，他们也属于沉默的大多数，形形色色的文坛明星粉墨登场，“走狗们”也始终处于边缘的位置，但他们终会发出自己的声音。    
    这本文集是王小波门下走狗的第三本小说集，从作品内容来看，绝大部分作者已经走出亦步亦趋的模仿阶段，他们是文坛的生力军，假以时日，必将取得更大的成就。    
    王小波说：“在写作时，总是孤身一人。作品实际上是个人的独白，是一些发出的信。我觉得自己太缺少与人交流的机会――我相信，这是写严肃文学的人共同的体会。但是这个世界上除了有自己，还有别人；除了身边的人，还有整个人类。写作的意义，就在于与人交流。因为这个缘故，我一直在写。”    
    因为这个缘故，王小波门下走狗也一直在写。    
    关于王小波的历史评价还没有定论，“王小波门下走狗”更是毁誉不一，有些人对“走狗”二字表示出不屑、讽刺和粗野的否定，从中我看到了他们幽默感的缺失。    
    “当我沉默的时候，我觉得充实。我将开口，我感到空虚。”这是鲁迅先生的话，我引用一下表达自己现在的心情。开始写这篇编者后记的时候，我心里是有点空虚的，但这种空虚是良性的，是一种心灵的常态。无论如何，这部小说集已经编辑完成，我在空虚之余，还是有点欣慰的。    
    “吾诗已成。无论大神的震怒，还是天崩地裂，都不能把它化为无形！”    
    欢乐宋    
    


