
 
    
和狗说话

川端康成


--------------------------------------------------------------------------------

　　在镰仓，每年有一次有趣的活动，那就是狗的展览会。
说起狗的展览会，大体是这样的：按体形和训练的好坏，决定一等、二等。就像接受程度高深的考试一样，狗的主人也非常认真。
不过镰仓的展览会非常悠闲和有趣。比如，分成“最大的狗”、“最小的狗”、“长相最奇特的狗”、“站立时间最长的狗”。“给东西暂时不吃，看守的时间最长的狗”、“叫得最好、时间最长的狗”、“尾巴摇得最好的狗”、“会耍什么杂技的狗”……据此决定一等、二等，给予奖赏，所以是一种很有趣的游乐。评选“最大的狗”和“最小的狗”时，评选人都带尺。“最大的狗”之中，波尔佐・格列特・典、皮列奈山的狗都是一等的。“最小的狗”里，基本上日本的特里亚・波美拉尼安种都是一等。“长相最奇特的狗”那就由参观者决定了。发给大家纸，请大家投票。
能够站立，守着东西不吃，这都是极普通的表演项目，前一项的评判标准就是看哪家的狗站立持续的时间长。有的狗能站三分钟甚至五分钟。守着东西不吃的比赛方法是饲养主到场陪着，十来头大狗排成一列，然后是规规矩矩地坐下。这是“准备”命令。主人把大饼干放在狗的面前，然后立刻解下牵狗绳，退到狗的后面站着。裁判看着表测时间。狗都斜眼瞧着饼干，但是只能守着它，不能吃。
时间一长，有的忍不住了，张开大嘴就吃，看热闹的哈哈大笑。这个狗立刻被淘汰，带出行列。一条狗吃了，渐渐地有忍不住的狗开吃了。不过有的狗训练有素，耐性特好，过了三分钟，过了五分钟，看热闹的之中就有人说话了：
“怪可怜的，三十七号的口水都流出来啦！”
“四十三号扭过脸去看也不看了。”
因为参加的狗全是选手，脖子上一概都挂号码牌。那四十三号的狗大概想到眼睛不瞧那饼也无所谓，满不在乎地扭过脸去。这条狗得了二等。它扭过脸瞧别处的时间里，大概把饼干忘了，慢慢腾腾地站起来了。得了一等的狗是最后剩下的一个，它坚决守着不动那饼干，时间太长，甚至影响下面一拨的比赛。
“好，已经好啦，决定一等！打破记录！”裁判这样宣布比赛结果。
“叫得好的狗”和“尾巴摇得好的狗”这两项比赛，我让两条特里亚狗参加。“叫得好的狗”比赛方法是让一个人扮演坏蛋，吓唬狗，逗它叫。穿上训练狼狗时加棉花的衣服，被它咬一口也不要紧。敲打着竹筒一类的东西靠近它。这时它一定叫，有的狗卷起尾巴。我的特里亚不怕坏蛋，但是别的狗叫了它却大为恼火，只对它后边的狗叫个不停，实在不像话。
“尾巴摇得好的狗”比赛方法是喊它主人的名字，或者给它看吃的东西，使它摇尾。长尾、短尾、毛蓬蓬的尾，各种各样的尾，摇得十分高兴。摇的形式也多种多样，有摇得挺有趣的，有摇得快的，有摇得慢的，有摇的时间最长的，裁判一直注意看着，然后给分。我那特里亚不论怎么喊它：
“卡罗，卡罗，卡罗……”它就是不摇。在家里摇得很好。在这里，参观的人很多，而且还来了许多狗，大概因此就怯场了。慢慢腾腾地摇了几摇，便有人喊：
“摇啦，摇啦！”裁判也笑了，可它却不摇了。
下一个节目是“会耍什么杂技的狗”比赛，会耍什么都行。一说“给手”，就把左右两个前爪轮流递给你，一说“睡觉”，立刻就躺下，一说“跳舞”，立刻小跑绕圈子，一说“退着走”，立刻就一步步退着走，一说“买东西”，立刻叼上一只篮子，如此等等，花样不少。在养主的口琴伴奏之下大唱其歌的狗，得到大家一致的赞赏。它仰头远吠一般的声音拉得悠长而且悠远，声音亦高亦低，卑亢起伏，很有味道。
继唱歌的狗之后，是一身雪白、细毛蓬蓬的德国种丝毛尖嘴狗出场。一个十二三岁的女孩子带着它。
“它会什么？”裁判这么问。那女孩子说：
“说话！”
“说话？……和狗说话么？真稀奇呀。怎么个说法？……”
那个女孩子蹲在狗的面前说：
“阿柯，说话吧。”她这么一说，那老狗就规规矩矩地坐下来，注视着女孩子的面孔。
“阿柯，喜欢我吗？……”
那狗认认真真地点点头。
“阿柯，讨厌我么？……”
阿柯摇了两次头。参观的人无不惊奇，纷纷鼓掌。女孩子很高兴，眼睛也特别有神，她问：
“阿柯，散步去么？”
阿柯点了两次头。
“阿柯，你阿柯以为干坏事不要紧么？”
阿何明确地摇了两次头。参观的人再次鼓掌。
“-等，-等！”有人这么喊。
这时，从参观的人群中走出一个叫花子一般的老太太来，她面对面地站在狗的前面，沙哑的声音说：
“阿柯，你喜欢我么？”
阿柯深深地点头。
“是啊，是啊。谁都不喜欢我，可是这阿柯却喜欢我。”这老太太非常高兴地问：
“阿柯，讨厌我么？”
阿柯摇了两次头。
“啊，是啊。人们都讨厌我，可是阿柯却不讨厌我么？”
老太太用她那颤抖的手摸着狗头说：“阿柯，我脏么？”
因为狗的头被老太太用手抚摸着，不能回答。
“阿柯，你因为我脏就以为我会作坏事么？”这老太太目不转睛地看着狗。
阿柯明确地摇摇头。
“阿柯，谢谢。你真聪明。”老太太低一低她那白发的头向那女孩子致意。参观者们鸦雀无声。
阿柯获得“会耍什么杂技的狗”一等奖。

 
 

   


 