第1章 前言
塞万提斯是文艺复兴时期西班牙著名的文学家、剧作家、诗人，他的长篇小说《唐·吉诃德》是享誉世界的文学名著。
《唐·吉诃德》用荒诞的笔法，刻画出了唐·吉诃德与他的侍从桑丘的形象。他们都怀着梦想，踏上了追寻梦想的漫漫长路。在看似荒诞不经的外表下，都有着对未来的向往和对梦想的追求。但是，不合实际的梦想最终也无法逃脱被现实打破的命运。
作为骑士小说，《唐·吉诃德》结束了骑士小说的时代，成为了骑士小说的终结者，为当时泛滥的骑士小说画上了一个句号。从文学意义上来说，《唐·吉诃德》有着不可超越的地位和划时代的意义。如同金庸的《鹿鼎记》一样，结束了一个是非恩怨纠缠不休的“江湖”时代。
“侠客”与“江湖”，永远都是能让人热血沸腾的词。每个人都做过侠客的梦，唐·吉诃德更是在梦中不愿醒来。他带着他的侍从桑丘，经历了许许多多的冒险，做出了许多荒唐的事情。他挨过打，受过伤，但却一直不知悔悟。
虽然唐·吉诃德做出了那么多荒唐的事情，但他却有着一个良好的出发点：他想要扶危济困、匡扶正义。人们都将他视为疯子，把他作为取乐的工具，他的言行受到了极大的排斥，甚至于他的那些老朋友都认为他“真的是疯了”。
唐·吉诃德除了对骑士的痴狂外，其实是一个善良而睿智的人。他不愿享受安宁平静的生活，而宁愿去冒险。他时常会妙语连珠，让人在惋惜他的痴狂的时候，不禁对他产生由衷的佩服。
对于阅读文学作品而言，永远都是一个“仁者见仁，智者见智”的过程，重要的不是你读过什么，而是你从中明白了什么。希望通过阅读《唐·吉诃德》，在看故事的同时，能使你的心灵有所收获。
编者
(本章完)
第2章 唐·吉诃德的生平所好
不久之前，在拉曼却的某个村里（村名就不用提了）住着一位绅士。像他那类的绅士，都有一支长矛插在矛架上，还有一面古老的盾牌、一匹瘦马和一只猎兔狗。他每天吃的砂锅杂烩里通常牛肉比羊肉多些，晚餐常吃凉肉丁拌葱头，星期五吃扁豆，星期六吃煎鸡蛋和腌肉骨，星期日加上一只小雏鸽。仅这些就用去了他一年四分之三的收入，其余的钱都花在他过节时穿的细黑呢外套、长毛绒裤子、丝绒鞋上了。平时，他则穿上一套极好的本色粗呢子衣服。
他家里有一个年过40岁的女管家，一个不满20岁的外甥女。我们这位绅士已年近50，身体还很强健，身材削瘦，脸庞清癯。他喜欢打猎，每天都很早起身。
据说他姓吉哈达，也有人说他姓盖萨达，很多种说法都不一致。细推究起来，他应该姓盖哈纳。不过他究竟姓什么在本书中无关紧要，只要我们在叙述故事时不失真就可以了。据说这位绅士一年到头多数时间都闲居在家，无所事事就埋头看骑士小说。他看得津津有味，爱不释手，甚至把他心爱的打猎呀，管理家产等事情都忘得一干二净。
他经常和村子里的一位神父（毕业于西昆沙大学的一位知识渊博的人）争论谁是最杰出的骑士，是帕尔梅林还是阿马蒂斯·德·加乌拉。但是村里的理发师尼古拉斯却认为这些人都比不上太阳骑士，只有阿马蒂斯·德·加乌拉的弟弟唐·卡拉奥尔才能和太阳骑士媲美。
总而言之，这位绅士每天沉湎于骑士小说中，从白天看到黄昏，忘记了吃饭，忘记了睡觉，真是劳心伤神。到最后，他终于失去了理智，他的头脑中装满了书中所谈到的怪事，什么中邪着魔啦，打架斗殴啦，决斗比武啦，还有伤残啦，谈情说爱、打情骂俏啦等等。在他的眼中，这些胡乱编造出来的故事都是千真万确、实在发生的，是这个世界上最可信的历史。
他彻底失去了理性，头脑中浮现出一个疯子也未有过的念头：他想要全身披挂，手里拿着武器，骑着骏马去做游侠骑士。他想将书中所写的游侠骑士做过的事情都做一遍。
他乐滋滋地打着如意算盘，总是想尽早实现自己的心愿。他首先做的事就是擦洗他的曾祖父遗留下来的那套盔甲。那套盔甲已经有一个多世纪了，一直丢在墙边的角落里，上面早已锈迹斑斑，散发出阵阵难闻的霉味。他费尽心思，对这套盔甲进行修整和洗刷。
为了给马起个合适的名字，他整整用了4天的时间。心想，像他这样有名望、心地又善良的骑士，他的马若没有一个响亮的名字也太不像话了。他所取的名字，既要让人知道他成为游侠之前马的名声，又要能表明它后来会怎么样。它主人的地位已经改变了，马的名字随之而改动，这也是合乎情理的。一定要起一个显赫而又响亮的名字，这才能与他新的身份和新的职业匹配。
他挖空心思想了很多名字都不行，再补充，又去掉。直到最后，凭着他的记忆和想象，决定给它起名叫罗西南多。他认为这个名字又高贵又响亮，而且更重要的是，这个名字表示在此之前它是一匹瘦马，而现在在这世界上却无马可比。
马的名字让他称心如意了，他又想要给自己起一个名字。他挖空心思，整整想了8天才起了个名字叫唐·吉诃德。这位自认为优秀的骑士想把老家的名字加在自己名字前，就叫唐·吉诃德·德·拉曼却。
一想到这里，我们这位优秀的骑士真是喜不自胜。更让他得意的是，他找到了一个可以让自己托付爱恋的意中人。据说那是附近村上的一位漂亮姑娘。虽然他心里明白，那位姑娘从不曾知道更未意识到这件事情，他还是一直爱着那位姑娘。她的名字叫阿尔冬丝·洛伦萨。他觉得，把这位姑娘当作想象中的恋人是最合适不过的。
他想要给她也取一个名字。“就叫杜尔西内亚·德尔·托波索吧，因为她是出生在托波索村的。”他觉得这个名字悦耳、美妙、有意义。正像他给自己和其他东西起的名字一样。
(本章完)
第3章 唐·吉诃德的第一次出游
一切都准备就绪，他觉得应该马上去实现自己的计划，不能再拖延时间了。一想到人们多么急需他去清除暴徒、惩处恶人、匡扶正义、制止坏事、申冤雪恨，他便一分钟也不能耽搁。他悄悄地在7月的一个闷热的早晨，赶在天亮前就全身披挂整齐，戴上他自己制造的头盔，套起古老的盾牌，骑着罗西南多，手里还拿着长矛，走出院墙的豁口，来到了田野上。
走了快一整天的路了，可是连一件值得一提的事也没有发生。他难免有一些着急，他真想快点碰上一个什么人，让他试一试他那铁臂的力量，痛痛快快交战一番。
为了尽快摆脱眼前的困境，他四面张望，希望能找到一个堡垒或者牧人的小茅屋好去借宿一晚。只见大路边上不远处有一家客店，对于他来说，仿佛看到了指路的明灯。他不仅找到了可以借宿的住处，更重要的是救急也有了门路。
他向心中认为是堡垒的客店走去。离客店还有几步路，他便先勒住罗西南多的缰绳，等着传报骑士到来的侏儒在城堞之间吹起号角。可是侏儒迟迟未曾露面，而罗西南多却又急着上马房去，他只好跑向客店门口。他看到客店门口的两个女人在东张西望，便认为是两位美丽的小姐或尊贵的夫人在堡垒门口。而这时，恰好有个猪倌要将在割掉庄稼的田里觅食的一群猪召回来，吹起了召集猪群的号角。这下子唐·吉诃德认为是侏儒见他来了发出的信号，觉得可称心如意了。他欣喜若狂地跑到客店门口那两个女人面前。
看到这个全身披挂整齐，拿着长矛和盾牌的人，她们吓了一跳，想要躲回客店里去。
唐·吉诃德猜想她们大概是害怕才躲避，就不紧不慢、和颜悦色地说：“小姐们不要怕我粗野，更不必躲避。根据我所信奉的骑士道，我对任何人都不会非礼，更何况二位一看便知是尊贵的名门闺秀，那就更不用提了。”
两个姑娘正在仔细地看他，努力地张望着那拼凑的面甲背后的嘴脸，她们忍不住哈哈大笑起来。她们笑得唐·吉诃德都要生气了，说：“美丽的淑女应该言行谨慎。更何况，因为区区一件小事而如此狂笑也是件很愚蠢的事。我一心一意只是为了您二位好，并非存心冒犯，更不是发脾气。”
那两个女人听了他这通胡言乱语感到莫名其妙，又看看他那古里古怪的装扮，更是笑得没完没了。因此我们这位骑士也更加怒气冲天了，这时如果不是店主出场，准会又闹出事来了。店主走过来，客客气气地说：“骑士大人，您要是找住处，我这里什么都富余，就是少一张床。”
客店被唐·吉诃德当成了城堡，理所当然店主在他眼里就成了城堡主，看到城堡主这么低三下四地跟自己说话，于是回答说：“有什么都可以，我是无所谓的。因为对我而言，甲胄是我的服装，我的休息是斗争。”
店主说：“按您这种说法，那么，坚硬的岩石就是您的床，而您的睡眠就是长夜的不眠了。那您快快下马吧，在我们这小店里，不用说一个夜晚，您一年不睡觉也可以。”
他边说边过来给唐·吉诃德扶住鞍镫。唐·吉诃德下马非常费劲，毕竟他从一大早起来还滴水未进，粒米未沾。唐·吉诃德吩咐店主好好来照料他的马匹，说他这马是一切吃草料的牲口中最好的。店主斜眼瞧了马一眼，发现它并不如唐·吉诃德所言的那样好，甚至连打个对折他都嫌太过分。
他把马牵到马厩中安顿好，接着又回来侍奉客人。那两个姑娘这时也和唐·吉诃德比较熟悉了，这时正忙着帮他脱去盔甲，可是想尽办法也无法脱下那个胡拼乱凑的头盔。后来才发现原来这头盔是用几条绿带子紧紧系住的，又打了几个死结，她们怎么也解不开，无技可施，只好拿刀来割断。可唐·吉诃德无论如何也不同意，没办法，他只有戴着那个头盔过夜了。真难想象他那滑稽可笑的模样。
因为门口凉快一些，侍者就把桌子摆在那儿。店主送上一份咸鳕鱼，半生不熟的，盐还没有泡掉，还有一块和唐·吉诃德的盔甲一样的面包，又黑又硬，还散发着一股霉味儿。他头戴头盔，必须得用双手掀起面甲。而这样又腾不出手来拿东西吃，得有一个人将食物送进他的嘴里。瞧他那样子真让人忍不住想笑。有一个姑娘送东西到他嘴里，可喂他喝酒就成问题了。店主倒是主意多，只见他拿来一根芦苇，把中间通了通，把它一头插在唐·吉诃德的嘴里，另一头就可以把酒灌进去了。为了保住系头盔的那几根带子，唐·吉诃德把这种种的麻烦全都极力忍住了。
恰在这时，一个阉猪的人恰好进到客店里。他一进门，就呜呜地吹了四五声芦笛。而唐·吉诃德却认为这是城堡里的人在奏乐欢迎他，于是心里更坚信自己是在一座著名的城堡中。而且他同样坚信，他吃的是鳟鱼而不是咸鳕鱼，是白面包而不是黑面包。而那两个女人无疑是贵夫人，店主是一个城堡主。他心想：“看来这样下决心出来毫无疑问是做对了。”但是一想到他还没有被封为骑士，他就不免有些心烦。因为在他看来，没有骑士称号的人从事这种历险不是名正言顺的事情。
(本章完)
第4章 唐·吉诃德受封骑士
因为有心事，唐·吉诃德匆匆忙忙地结束了他那顿寒碜的晚餐。随后他把店主叫来，两个人一起走进马房。关上门窗，他对着店主双膝跪下，说：“英勇的骑士，我希望您满足我的请求，否则我将永远跪在这里，再也不起来。如果获得您的恩准，这件事不仅会使您声名远播，也会给人类造福。”
店主看着跪在自己脚边的客人，又听他说出这样一番言辞，一时间不知道该如何是好，只是盯着他，也不知该如何劝说，拉他又不肯起来，只好答应，他这才起身。
店主人相当狡诈，他早已怀疑这位客人脑子有点毛病，听了他这番话越发明白个中真相。心想：“顺着他这种疯疯癫癫的劲头，没准能有不少乐子呢。”于是便说他的想法和要求都是符合人之常情的，他是个仪表堂堂的非凡骑士，应该有这样的抱负。又说他自己年轻时也曾闯荡四方，干过这光彩的行当。最后，他隐居在这小小的城堡里，专门接待到这里投宿的游侠骑士，他十分乐意。那些骑士也分一些钱财给他作为酬谢，他真是从心底里喜欢这些人。
店主又说今晚唐·吉诃德可以在城堡院子中行夜祷礼。明天早上，愿上帝保佑一大早就可以按规矩举行受封仪式。这样，就让客人成了这个世界上最地道的骑士了。
后来店主又问唐·吉诃德是否带钱了。唐·吉诃德说，他从未在游侠骑士的传记里读到过骑士带钱的事，他不名一文。店主却说，那些游侠骑士为防备不时之需，都带着鼓鼓的钱袋，还带着干净的衬衣和满满一小箱药膏，受了伤也可以医治。因为在荒郊野外与人交战，不一定每次受了伤都有人给他们治疗。
店主又说，他很快就要成为唐·吉诃德的教父了。他诚恳地劝告他的教子，以后出门一定要带上钱物，一旦碰到意外，就会知道它们是多么有用。
唐·吉诃德答应全部按照店主的吩咐去办。于是他按店主的安排去客店一边的大院里整夜守护甲胄。唐·吉诃德收拾好一件件甲胄，放在井边的牲口饮水槽里。接着，他一手执长矛，一手拿着盾牌，神气十足地巡行在水槽边。
这时，天色已经渐渐暗了下来，店主把这位客人疯疯癫癫的情况告诉了所有的旅客。又说他正在守护着甲胄，以等待明天受封骑士的典礼。旅客们都想看看这个疯子究竟疯到什么程度，都纷纷出来观望。只见他举止安详，动作沉稳，一会儿来回地踱着步，一会儿又靠着长矛站定，好半天目不转睛地盯着他的甲胄。夜虽已深了，但月光皎洁，如同白昼一样明亮，众人都看清了这位骑士的一举一动。
这时，连着有两位住宿的脚夫要去饮马，把唐·吉诃德放在水槽上的甲胄拿下来了，为保护他的甲胄，唐·吉诃德二话不说，拿起皮盾，举起长矛，把那两个人先后打翻在地，打得他们头破血流。脚夫的伙伴们从远处用乱石袭击唐·吉诃德，他只能用皮盾尽力抵挡，场面一时混乱不堪。在店主的大声劝阻下，那些人才住了手。于是，唐·吉诃德也允许他们把伤者抬走，然后继续安然地看护甲胄。
店主人忍受不了这位客人的胡搅蛮缠，想快点授予他那个晦气的骑士称号，以免再出什么乱子。店主找到唐·吉诃德，向他道歉说那些人的行为太无礼了，他自己对这事又毫无察觉，而确实那些人也为他们的愚蠢而受到了惩罚。店主说他原先已告诉过他，城堡里现在没有小教堂，其他的形式也就无关紧要了。据他所知，授衔仪式中最重要的是拍打颈背，唐·吉诃德又早已为甲胄守过夜了，只须在田野里拍打颈背即可。更何况，他已看护了足足4个小时，而只需要有两个小时就已足够了。
这一套前所未有的仪式结束后，唐·吉诃德飞奔上马要去历险。备好罗西南多，他骑上马，紧紧拥住店主，说了好多莫名其妙的话，感谢店主赐予骑士封号。店主巴望他快点离开，用华丽却简短的话应答着，连他住店的钱都没要，就欢天喜地地送走了客人。
(本章完)
第5章 唐·吉诃德挨打受伤
天快要亮了，这时唐·吉诃德走出了客店，想到自己已被封为骑士，心里真是有说不尽的快乐、兴奋、得意。他一肚子的欢欣，差点儿把他的马肚带都给撑断了。
忽然，他想起了店主的忠告，要准备一些出门的必需物品，特别是钱和衬衣，他决定回家一趟。另外，他还想雇用街坊上的一个老农做侍从。“这个人很适合做骑士的侍从，虽然他又穷又有孩子。”心里这样想着，他就骑着罗西南多回家了。马跑得十分起劲，脚都不沾地，仿佛老远就嗅到了自己马房的气味。
忽然，在一个十字路口，他想起每次碰到岔道，游侠骑士总要停下来选择一条道路。自然他必须要学着做，于是停下步来仔细想了一会儿，就放开马缰，听任罗西南多自己去走。瘦马倒是毅然踏上了回马房的路，丝毫未改初衷。
大约前行了两英里路，迎着唐·吉诃德走来了一大群人。后来他才知道，那是一群商人，要到穆尔西亚贩卖丝绸的。他们有6个人打着遮阳伞，另外还有4个骑马的佣人、3个步行的骡夫跟在后面。
唐·吉诃德看到他们，还以为是又碰上了奇遇呢。他正在想方设法极力模仿骑士小说中的种种比武、庆典的场面，觉得现在刚好是个机会。于是他紧握长矛，把盾牌举在胸前，挺直身子，一副威风凛凛的样子，在大路中间等那些他所谓的骑士过来。他们向前走来，面对面就可以说话了。唐·吉诃德一脸傲气，大声地说：“全都停下来。你们必须承认，普天之下的美女，谁也无法和拉曼却的女皇——独一无二的杜尔西内亚·德尔·托波索相提并论。否则不能从此经过。”
那些商人听到这番吼叫，连忙停下脚步，想仔细端详一下这说胡话的怪物。他们听了他的胡言乱语，看着他那滑稽的模样，很快就意识到唐·吉诃德八成是得了疯病，可又想仔细听听他话中的玄机。其中有位爱打趣的机灵鬼说：“绅士先生，我们并不知道谁是您说的那位大美人。快点儿让我们长长见识吧，如果她真的是像您夸的那么漂亮，不用您说，我们都心甘情愿承认您说的话。”
唐·吉诃德反驳说：“如果你们真有幸能见到她，事实明明白白，又何必让你们承认？而我要求你们的正是未见其人，却必须对她的美貌深信不疑并捍卫保护。否则，你们这些妄自尊大之徒必须和我交手。你们可以按照骑士道的规矩一个个来，或者干脆按你们的恶习，群起攻之。我已经恭候多时，我知道自有天理相助。快来吧！”
商人中间有个赶骡子的小伙子脾气也不好惹，忍不住就想好好打他一顿。他走过来，拿起长矛，一下折成几节。又拿起一段，把唐·吉诃德揍了一顿。唐·吉诃德被打得像碾过的麦子一样，虽然他还披着一身铠甲。骡夫的领头人大声制止他，而那个小伙子却大动肝火，定要打个畅快才肯罢休。只见他拿起剩下的断矛，一下子全扔到那个在地上趴着的可怜虫身上。
虽然结结实实挨了一顿打，唐·吉诃德却并没有闭过一会儿嘴巴。他呼天抢地，恐吓这帮他心目中的强盗。骡夫打累了才肯住手，一队商人又上路了，他们一路上一直在讨论那个挨揍的倒霉蛋。而唐·吉诃德一看只剩他自己了，又试着爬起来。可是他刚才身强力壮都不行，这时被打得遍体鳞伤，浑身疼痛，无论如何也爬不起来了。但是，他心里却认为这是游侠骑士分内该受的罪，对他倒是一种幸运。
(本章完)
第6章 唐·吉诃德计收桑丘
看到自己确实动弹不得，唐·吉诃德又默想起他读过的那些故事情节。像他惯用的老办法一样，在他疯癫的头脑里忽然闪现了巴尔多维诺斯在山里被卡洛多击伤后遇到曼图阿侯爵的故事。这段故事家喻户晓，妇孺皆知，老年人甚至信以为真。他们认为这像穆罕默德创造的奇迹一样真实。
他觉得自己的处境和书中的情节非常类似，于是他像疼得很厉害似的一边在地上打着滚，一边有气无力地背诵着相传那位骑士受伤后说的话：“你究竟在哪呀，我的爱人？难道对我的伤痛毫不怜悯？爱人呀，要么是你一无所知，要么你早已失节变心。”
碰巧，他同村的一个老乡正要把麦子运到磨坊。路过这里，看见地上躺着一个人，便过来问是谁，为何病得这样痛苦？唐·吉诃德并不答话，认定了这便是他的舅舅曼图阿侯爵，只是往下背诵那歌谣。
老乡对他的一派胡言感到莫名其妙，他揭开唐·吉诃德被乱棒打碎的面甲，抹去他脸上的尘土，才认出他是谁。便说：“吉哈达先生，你怎么弄成这副模样了？”
唐·吉诃德只顾背他的，根本不管老乡问他什么。好心的老乡只好脱下唐·吉诃德的铠甲，看他是否受伤了。可没见流血，也没找到伤痕。老乡费尽气力把他从地上扶了起来，因为觉得还是自己的驴稳当，便扶他骑到驴上。然后，又把那些甲胄、断矛都捆到罗西南多的背上，一边牵着马和驴往村子里走，一边琢磨唐·吉诃德的胡言乱语。
不过，为了怕被人们看到这位遍体鳞伤的绅士骑着一匹劣马回村，好心的老乡等到天全黑下来才进村，来到唐·吉诃德家。
人们把他抬到床上，检查他伤在哪里，结果一处伤也没找到。唐·吉诃德告诉众人说，当他正和10个天不怕地不怕、极其凶恶的巨人激烈交战时，罗西南多却突然把他摔了一个大跟斗。他是被跌伤的，全都是内伤。
“啊！竟然还有巨人啊！”神父说，“我发誓，明天天黑以前我要全部烧光那些该死的书。”大家你一言我一语问了唐·吉诃德许多问题，他一个也不回答，只说他想吃点东西，再睡一觉，这是他眼下最急需的，众人一一照办。后来，神父询问那个老乡发现唐·吉诃德的经过，老乡原原本本讲了一遍事情的经过，还把唐·吉诃德躺在地上以及一路上的胡言乱语都学了一遍。
为了治朋友的病，神父和理发师想出了一个办法。他们用砖块砌上书房的门，堵死了它。这样一来，他起床以后，就再也见不到那些书了。或许把这病根除了，病也就会好起来。他们可以这样告诉他，说书被魔法师摄走了，连同书房和里面所有的东西全都不翼而飞了。
于是，他们很快着手办这件事。过了两天，唐·吉诃德起床了，便又要去看他的书。他四处寻找，也找不到那间书房。他跑到原来有门的地方，用手摸来摸去，又看看四周，什么话也没有说。过了一会儿，他才向女管家询问，书房到什么地方了？
事先，女管家已经被告知该怎样回答。她说：“老爷您找书房，这是没一点儿影子的东西呀。家里的书房和书早就给魔鬼摄走了，全都找不见了。”
“不是魔鬼。”外甥女插嘴说，“是魔法师搬走的。您出门以后，有一天晚上，他骑着一条大蛇，驾着祥云来了。从蛇上走下来，他就直接进了书房，我也搞不清他在里边干了什么。只是过了好久，才看见家里满屋烟尘，他却穿过屋顶飞走了。我们过去想看个究竟，才发现书房不见了。”
看到他肝火又上来了，两个女人就没有接着和他较真。这以后，他好像一点儿也没有再要出门游历的意思，在家里安安静静地呆了半个月。这些日子，为了证明他说的话有道理，说这世界上如何迫切需要游侠骑士，应该立即恢复骑士制度，他唠唠叨叨地给他的两个老朋友讲了许多可笑的故事。有时神父反驳他两句，有时候则点头不语。如果他不耍点花招，无论如何是没法和唐·吉诃德讲道理的。
趁着这时候，唐·吉诃德又忙着去说服同村的一个老农。唐·吉诃德又是请求，又是劝诱，说得天花乱坠，骗得那憨乎乎的农夫愿意当他的侍从，跟随他出门游历。唐·吉诃德还告诉他，尽管放心地跟自己出门。或许哪一次交战，一眨眼间就可以赢个海岛回来，那他桑丘·潘沙就可以做海岛总督了。
桑丘·潘沙听了这种许愿，禁不住当官的诱惑，决心不管他的老婆孩子而去做侍从了。
接着，唐·吉诃德就开始筹钱。他把家里的东西卖的卖、当的当，全都低价甩了出去，这样终于凑够了一笔相当数目的钱。他从一位朋友那里借来一块圆盾，又想方设法把那破烂的面甲修补了一番，告诉桑丘准备上路的时间和日期，又特意嘱咐他要弄一条褡裢，还要早点准备上路的物品。桑丘说东西他一定拿来，又说他想骑来他的一头很不错的驴子，他可受不了靠两脚走路。说到驴子，唐·吉诃德寻思了半天，究竟有没有一个带骑驴的侍从的骑士。他想了半天也未找到一例，最后决定就先这样。但是，他心中暗想，一定要找个机会弄来一匹更体面点的坐骑，路上或许碰到个无礼的骑士，就可以把他的马夺过来。
他还包了几件衬衫和其他一些能弄来的东西。看来，他是牢牢记住了店主的忠告。一切俱备，桑丘没向老婆孩子告辞，唐·吉诃德也未对女管家和外甥女道再见，一天晚上，两人趁着没人看见，就悄然无声地离开了村子。
他们一夜走出去了很远。一直到天快亮的时候，他们才完全放心了，家里即使有人追来也追不上了。桑丘·潘沙守着他的褡裢和酒囊，像个大老爷似的骑在驴背上，脑子里总在想主人许愿让他当海岛总督的事。
不知不觉，唐·吉诃德又走上了第一次出行时的道路，来到了蒙帖埃尔草原。大清早，太阳斜射过来，不至于像上回那样受罪，烤得人炙热难当。忽然，桑丘·潘沙对主人说：“游侠骑士先生，您可记着点，您许诺要给我一个岛屿。不管有多大，我都能管理好它。”
“那你就向上帝求助吧。”唐·吉诃德说，“他会把一个最合适的位置给你。”
(本章完)
第7章 唐·吉诃德大显身手
这时候，他们看到远处郊野里有三四十架风车。看到这些风车，唐·吉诃德便对他的侍从说：“命运的安排比我们希望的还好。桑丘·潘沙，我的朋友，你看那边有30多个巨人，出奇的大。我打算和他们决一死战，一个个杀死他们，我们得了战利品就可以发财了。我们消灭地球上的这些坏东西是为上帝立了大功，这真是正义的战争呀。”
桑丘·潘沙问：“什么巨人呀？”主人回答道：“那些长胳膊的，那些巨人的胳膊差不多有两里长呢，你难道没看见吗？”
“您仔细瞧瞧吧。”桑丘说，“那是风车，可不是什么巨人。那上面长长的胳膊似的东西是风车的翅膀，风吹动了它就能推转石磨。”
唐·吉诃德说：“你真是不懂冒险的外行，他们确确实实是巨人。你要是害怕，就到一边做祈祷去吧，看我自己怎么把他们一个个杀死。”
他一边说着，一边踢马冲了出去。他只顾往前冲，根本不理会桑丘在旁边急得大吵大嚷，说那不是巨人，是风车。他一口咬定那是巨人，对桑丘的话充耳不闻，即使跑近了也没看清那是什么东西，嘴里高喊：“不要跑，胆小鬼。你们这些下流东西，来与你们交战的只是一名单枪匹马的骑士。”
这时一阵风吹来，那些庞大的翅膀转动起来了。唐·吉诃德看见了，便说：“即使你们挥舞的胳膊比巨人布里亚瑞欧还多，我也要和你们一决雌雄。”
说罢，他在心里向他那位杜尔西内亚小姐虔诚地祷告了一番，求她在这个关键时刻保佑自己。然后用盾遮住身体，抓起长矛向第一架风车冲去。他一挥矛，扎中了风车的翅膀，风车的翅膀转得正猛，把长矛折成几段，而且那股劲把唐·吉诃德连人带马给抛了出去。唐·吉诃德狼狈不堪地躺在地上，桑丘赶着毛驴来救主人。到近处一看，罗西南多已经把他摔得动弹不得了。
“天啊。”桑丘说，“我刚才早跟你说过要仔细点，那不过是风车而已。有谁不知道这是风车呀，除非有风车在你脑子里打转儿。”
“别说了，桑丘朋友。”唐·吉诃德说，“打仗不比别的事，吉凶难料。看来费莱斯通对我的冤仇太深，他不仅抢走了我的书和书房，又要巨人变成风车，来剥夺我胜利的光辉业绩。可无论如何，我锋利的宝剑要战胜他邪恶的魔法。”
“那倒要看上帝说什么了。”桑丘说。
说着，他扶主人又骑上被摔得肩歪腰斜的罗西南多。两人一边谈论着刚才的险遇，一边走向了通往拉比塞关口的大道。唐·吉诃德说那是个人来人往的地方，说不定可以碰到许多千奇百怪的险事。只是他心里因为长矛被折断而十分不痛快，就对侍从说：“记得我在书上曾经读过，有一个西班牙骑士，名叫迭哥·佩莱斯·德·巴尔加斯。在一次战斗中，他的剑被弄折了，他便从一棵橡树上劈下一根很粗的棍子。那天，他就用这棍子杀了许多摩尔人，干了不少的事。从此，人们给他起个绰号叫‘马祖卡’。从那以后，他的子孙也因他而叫‘巴尔加斯·依·马祖卡’。我告诉你这些话，是因为我也想从什么栎树、橡树上劈下一根棍子，又粗又结实，就像我刚才跟你说的那根一样，我想以此干一番惊天动地的大事业。你能够亲眼见识到这令人难以置信的壮举，真是太幸运了。”
“上帝自会安排。”桑丘说，“您说的话我全相信，可现在请您坐直一点，别尽歪到一边呀。准是刚才摔疼了。”
“确实是啊。”唐·吉诃德答道，“游侠骑士不能稍一受伤就哼哼唧唧叫疼，即使肠子出来也不许叫啊，所以我没喊疼。”
“既然有这样的规矩，我也没什么话说。”桑丘说，“不过，不怕上帝见怪，要是您真有什么地方疼的话，我倒情愿您哼哼几声。我哪怕是碰疼了一丁点儿，也得哼哼唧唧。不知道游侠骑士的侍从是不是也要受不许哼哼唧唧的规矩的约束？”
侍从的话这么天真烂漫，唐·吉诃德忍不住笑了。后来便郑重其事地说：“桑丘，你完全可以随意哼唧。不管何时何地，高高兴兴地哼唧也行，委委屈屈地哼唧也行。反正按读过的书上的规矩，没有规定侍从不能这样。”
这时，桑丘提醒他说，已经到吃饭的时间了。唐·吉诃德说他不想吃什么，请桑丘随便吃吧。听到主人已发话了，桑丘在驴背上舒舒服服坐稳了，跟在主人身后，从褡裢里取出食物，一边走一边悠闲地吃了起来，还不时拿起酒囊喝一两口，有滋有味的。
长话短说。当天晚上他们便在树林中过夜了，唐·吉诃德折了一根可以做矛柄的枯枝，又把从已经折断的长矛上取下来的矛头插在上面。那天晚上，他一直在思念心中的恋人杜尔西内亚，整整一夜未曾合眼。在骑士书中，他曾经读到过，因为想念自己的恋人，骑士们经常在旷野或树林中一连几个晚上不睡觉。唐·吉诃德当然要效仿他们，桑丘·潘沙却不是这样，一合眼就睡到了大天亮。
清晨，阳光透过树叶洒在他的脸上，鸟儿也在叽叽喳喳地欢唱，欢迎又一天的来临。而他毫不理会，若不是主人叫他，真不知他能睡到什么时候。桑丘一醒来就去摸他的酒囊，觉得比起前一天晚上它更瘪了，心里有些恼火。因为他很清楚，在这条路上，要很快弥补这个遗憾是不可能的。
他们又走上了通向拉比塞关口的大道，大约下午3点钟，已经能远远地看到关口了。看到了关口，唐·吉诃德说：“桑丘·潘沙老弟，这里真是有难以计数的险事。不过，我要你记住，除非我的对手是一群无赖，否则即使我遭遇到天大的危险，你也不能拔剑相助。如果我的对手是骑士，按照骑士道的规矩，你给我帮忙是不合法的。不允许这样做，只有等到将来你也受封成了骑士，否则你不能帮我。”
桑丘说：“老爷，您自己遵照这个规则，这绝没错儿。不过，我天生性情平和，不爱与人争吵。可是，若有人侵犯我，我也就顾不得什么规矩了，我当然保卫自己。不管是天上的规矩还是人间的规矩，我想总允许人在受到侵犯时保卫自己。”
“这点我也没什么可说的。”唐·吉诃德说，“不过，你不要太任性，一定要忍耐，不要帮我打骑士。”
桑丘说：“我一定听命，把您的训诫当成礼拜天的安息诫一样遵守。”
说到这儿，路上迎面来了两名圣贝尼托教会的修士，他们骑的两匹骡子像骆驼一样高大。看起来，他们像骑在两匹骆驼上。他们都撑着阳伞，戴着面罩，后面跟着一辆马车，还有四五个骑着马的人和两名徒步的骡夫。原来车上坐着一位比斯开贵妇人，要到塞维利亚去。因为她丈夫目前就在塞维利亚，他将要去印度担任一个很体面的官职。两名同行的修士不是和她一起的。
唐·吉诃德虽在远处，一看到他们，就对侍从说：“若是我没料想错的话，咱们真是碰上了一桩破天荒的奇遇了。你看，走在前面的两个黑乎乎的身影，没错，肯定是两个魔法师，而那车里一定坐着一位被他们劫持的公主，我一定要想尽办法去除暴安良。”
“这样做，可比风车的事更糟糕了。”桑丘说，“先生，您最好再仔细看看。前边两位是圣贝尼托教会的教士，马车里坐的也一定是赶路的客人。我说，您千万不要鬼迷心窍，要再仔细看个清楚呀。”
唐·吉诃德反驳道：“我早就告诉过你，桑丘，对于出门闯荡，你是什么都不知晓。你走着瞧吧，我的判断一点错误都没有。”说着他往前迈几步，站到了大路中央，等着修士们过来。
差不多可以听到他们说话了，他便大声喊道：“你们这些妖魔鬼怪，快点把你们车上劫持的公主释放。若你们执意作恶，我让你们立刻毙命。”
两位教士莫名其妙，赶忙勒住缰绳让骡子停下来。望着唐·吉诃德古怪的神情，听着他胡言乱语。最后他们才说：“骑士先生，我们只是两名圣贝尼托教会的教士，不是什么妖魔，也不是鬼怪。我们只顾自己赶路，哪里知道车里有被劫持的公主？”
“我才不理会你们这些甜言蜜语的坏蛋呢，我早就认出你们是一帮无恶不作的混蛋。”唐·吉诃德说。话刚说完，没容对方分辩，他就踢了一下罗西南多，抡起长矛冲向近处的教士。
他来势凶猛，那教士幸好一下子滚下骡背，否则不是被唐·吉诃德奋不顾身地掀翻到地上当场送命，就是负了重伤。
看到自己的同伴平白无故遇险，另一个教士赶快骑着骡子，像疾风一样驰过原野，仓皇逃命去了。
看到第一个教士跌倒在地，桑丘·潘沙便迅速跳下驴子，剥掉人家的衣服。这时候，教士的两个骡夫也赶来了，他们问桑丘为什么剥光了人家的衣服。桑丘说，唐·吉诃德是他的主人，主人打了胜仗，他理应要这些战利品。
两个骡夫听不明白他逗乐的话，更不明白打仗、战利品之类究竟是什么。他们一看到唐·吉诃德离开了这里，去跟车里的人说话，便一同扑向桑丘，把他打翻在地，一顿结结实实的臭揍。甚至几乎把他的胡子揪光了，一直打得他奄奄一息躺在地上，昏了过去。
那个滚在地上的教士心惊胆战，吓得面无血色。趁这时候，赶快骑上骡子，两腿使劲一夹，向前狂奔而去，追赶他的同伴去了。而那人想看看这场乱子究竟该怎么收尾，也在老远的地方等他。俩人会合以后，也没有心思再看这场乱子怎么结束了，便急急忙忙地走开了。他们边走边不停地画十字，仿佛有鬼在身后追着他们。
唐·吉诃德正在和车里的贵夫人交谈，对她说：“美丽的夫人，现在你可以随意行动了，那几个劫持你的大胆强盗已被我的铁臂打翻在地。您无须费心询问救助你的人的姓氏，我自己告诉您听：我叫唐·吉诃德·德·拉曼却。我是一个闯荡八方的游侠骑士，我深深爱着的绝代佳人是杜尔西内亚·德尔·托波索。如果您想向我报恩，您只须到托波索去，代我去拜见一下这位小姐，一定要记着转述我的伟大壮举。”
唐·吉诃德这番话传到了一位护送马车的侍从的耳朵里。这侍从也是比斯开人，听到唐·吉诃德要他们绕道去托波索，不让马车前行，便走到唐·吉诃德身边，用手抓住他的长矛，便开始讲理。只听他吐出成串的卡斯蒂利亚语，还夹杂着更难听的比斯开语。他说：“找死的骑士，快给我滚开。上帝作证，你若不让车走，我就立刻杀了你。听清了吗，小子？”
唐·吉诃德说：“你等着瞧吧。”他放下长矛，拔出剑，然后又举起盾牌，挥剑砍向比斯开人。比斯开人看到他冲了过来，就急着想从骡子上下来，因为他信不过这匹租来的牲口。但是形势危急，他只好拔出剑，迎了上去。幸运的是，马车就停在他的旁边，他便从车内抽出一个垫子，充作盾牌来用。
两个人好像死敌一样，一来一往拼斗起来。旁边的人想从中劝解，但是也没有用。那个比斯开人竟公开宣布，如果谁阻止他把这一仗打到底，他就要把那人杀死，而且将要亲手杀掉女主人。
看到眼前这场惊心动魄的恶战，车内的夫人心惊胆战。连忙命马车夫把车赶得远远的，就在远处观看这场生死搏斗。恰在这时，唐·吉诃德的肩上被比斯开人越过盾牌的一剑狠狠地刺了一下。若不是有铠甲保护，这一剑肯定会一直劈到腰部。唐·吉诃德深深地意识到比斯开人这一剑的力度，于是，他大声说道：“我心爱的恋人杜尔西内亚，你像花朵一样美丽。快点来救救你的骑士吧，他现在大难当头，这可是为了报答你的恩情才如此不幸啊。”
说罢，他用盾牌紧紧护住前胸，紧握手中的剑劈向比斯开人。他恨不得一下子就将那人劈成两半，因此出手又快又狠。
看到唐·吉诃德已经急红了眼，非要拼个你死我活的劲头，比斯开人拿定主意也跟他拼了。于是，拿起坐垫当做盾牌拭目以待。可是，他骑的骡子天生就不是用来打仗的，又累得疲惫难支，索性一步都不肯挪。
唐·吉诃德举剑砍向那个机敏的比斯开人，想把他劈作两半。比斯开人也拿着坐垫，高举宝剑。旁边的人都吓得惴惴不安，不知道这一剑劈下去会有什么样的后果。而此时马车里的贵夫人和她的几个侍女已向西班牙所有神像和教堂许了千百次的愿，求上帝保佑她们和这个侍从免遭大难。
两位勇士的勇气和神情都举世难当，高举着利剑，面带愤怒，仿佛在向上天、向大地和地狱显示他们的威风。比斯开人首先下手，他怒气冲天，非常凶猛地一剑劈了下去。幸好歪了一些，否则一剑就足以给这场战斗画上一个句号了，而我们这位骑士的冒险生涯也可以结束了。
但是上天保佑，后面还有许多伟大的事业等着他呢。冤家的宝剑偏离了方向，只砍向他的左肩，但是也砍掉了他半边的铠甲，连带着头盔和半只耳朵也掉了下来。砍下的东西散落得满地都是，使唐·吉诃德狼狈不堪。
看到自己吃了大亏，拉曼却人火冒三丈。他在马背上重新挺直了身子，双手紧紧地握住剑，用尽全身的力气向比斯开人砍去。隔着垫子，这一剑刚好砍在他脑袋上。无论比斯开人的防护器具有多么高级，他也像被泰山压顶一样难受，鼻孔里、嘴里、耳朵里鲜血直冒。如果不是抱住了骡子的脖子，一定会马上倒下来。他的双臂渐渐松了劲，两脚也脱开了脚镫，那骡子也被那凶狠的一剑给吓得落荒而逃，几下就把主人颠到了地上。
唐·吉诃德冷冷地看着这一幕，直到比斯开人落地。然后，他立刻从马上跳下，三步并作两步上前来，用剑指着要他投降。否则，就立刻送他上西天。比斯开人一句话也答不出来，吓得呆呆的。而唐·吉诃德却火气正旺，依他的性子，非杀了比斯开人不可。马车里的几位女眷一直惴惴不安地看着拼斗，幸亏她们及时赶来，请求唐·吉诃德大度容情，饶了她们侍从的性命。
唐·吉诃德一本正经地说：“可以，各位美丽的夫人，但是得有一个小小的条件，我才能够遵命。那就是，这位骑士必须答应我到托波索一趟，代我拜见一下美艳绝伦的杜尔西内亚，听凭她来处置。”
几个女人早已吓得六神无主，既没有考虑唐·吉诃德所谓的要求，也没问谁是杜尔西内亚，只是满口应承，说她们的骑士一定照办。唐·吉诃德说：“既然有你们担保，我也就不再为难他了，虽然我本来认为不该轻易放过他。”
(本章完)
第8章 唐·吉诃德与桑丘的一次交谈
桑丘·潘沙被教士的骡夫臭揍了一顿，这时候也从地上爬起来了。一看到战斗结束了，主人正准备要跨上马，他便飞跑过来，抓住马镫，不等主人上马便抓住他的手吻了一下，说：“我的唐·吉诃德先生，您在这场激烈战斗中赢得了小岛，请您把它赏赐给我吧。世界上其他的人能够管理好小岛，我也一样。不管它有多大，我都会管理好的。”
“听着，桑丘老弟。”唐·吉诃德回答说，“这次历险不同于其他这类的历险，不是争夺小岛的战斗，只不过是路上恰好遇到的而已。这种战斗的结果往往只能是头破或耳缺。你不要太着急，以后多的是奇遇。到那时，你不仅可以当总督，甚至可以做更大的官。”
桑丘对唐·吉诃德万分感谢。他吻了吻唐·吉诃德的手和铠甲，把唐·吉诃德扶上罗西南多，自己也骑上驴，跟在主人的身后，快步走进了旁边的一片树林中。罗西南多走得很快，弄得桑丘不得不催促他的驴快点追赶。可是眼看着他还是落在了后面，只好扯开嗓门，喊主人等他一会儿。
为了等他的疲惫侍从赶上来，唐·吉诃德拉住了罗西南多的缰绳。桑丘刚一赶上来便说：“先生，咱们最好先找个教堂暂时躲一会儿吧。刚才和你战斗的那人，他受了伤，很快就会报告给神圣友爱团，让人追捕咱们。咱们要是被抓，想逃出来就太难了。”
“闭嘴。”唐·吉诃德说，“游侠骑士都是杀人如麻，哪里有被抓起来的先例？你可曾读过《我可不懂什么杀人罪》？”
桑丘说：“这辈子我从没有做过这种事。我不知道别的，我只知道神圣友爱团专管野外争斗的事。”
“朋友，别着急。”唐·吉诃德说，“不用说神圣友爱团，即使你被咖勒底人抓住，我也会把你救出来的。不过，说句实在话，你觉得世界上还有比我更英勇的骑士吗？你读过的那些传记小说中，在能攻善守、制服强敌方面，有谁可以与我相提并论？”
桑丘说：“说实话，我既不会读，也不会写，那些传说也从来没有听过。不过我敢起誓，我这辈子从来没有服侍过像您这样英勇的主人。我请求您快点给自己治治伤，您那只耳朵流血太多了，我的褡裢里还有一些药品和纱布。”
唐·吉诃德说：“什么都不需要，早知道我做一瓶菲亚拉弗拉斯圣水就好了，只用一滴，就可以痊愈了。”
“是什么样的圣水呀？”
唐·吉诃德说：“只要有了这种圣水，就不必害怕了，受伤也不会丢掉性命。做好了这种圣水，我就会交给你的，若是你看到在战斗中我被拦腰截断，看到我上半身轻轻落地，你就要趁那血还没凝固以前，把它小心地放在马鞍上那另外半个身子上，一定注意要放得和以前一模一样。接着，你就喂我两口我刚才提到的圣水，很快你就会看到我安然如初。”
桑丘说：“若是真有这种圣水，从现在起，我就主动放弃做海岛总督的请求。你不用别的，只要告诉我那种圣水的配方，以此作为我对您服侍周全的回报就可以了。不论在哪里，我觉得一盎司的圣水都能值两个里亚尔以上。有了这个，我这一辈子都可以过上体面又舒适的日子了。”
“朋友，别喊。”唐·吉诃德说，“以后，我可以教给你更大的奥秘，还要赏给你更多的好处。可现在，你得治治我的伤，我的耳朵疼痛难忍。”
桑丘·番沙从褡裢里取来了纱布和药膏。这时，看到自己的头盔被劈烂了，唐·吉诃德的疯狂劲又上来了。他一手按住剑，双目仰视天空，说：“当年，为了给巴尔多维诺斯报仇，伟大的曼图阿侯爵曾经发誓说若此仇未报，他就吃饭不铺台布，也不和妻子亲热，诸如此类很多事情，我也记不清了。现在，我也凭着上帝和4部福音全书的名义起誓，如果那个人再来侮辱我，而我不报此仇，我将照曼图阿侯爵的誓言逐一做到。既起了誓，连那些我想不起的事也要完全遵照。”
“我的大人，”桑丘说，“您还是把这些誓言全都送给魔鬼吧。它们又伤身体，又坏良心。那让我问问您，如果我们连着几天都碰不到一个戴头盔的人，那可如何是好？现在您又一再强调那个曼图阿老疯子的誓言，说那些要穿着衣服睡觉、在荒郊野外过夜等等千辛万苦的难事，那该多么难受，多么不方便啊？你难道真要这样吗？你好好看看，这一路上来来往往的只有赶车的人和骡夫，没有一个戴盔披甲的人。只怕这些人不仅不戴头盔，一辈子见都没见过头盔呢。”
唐·吉诃德说：“这下你就不对了。只要咱们耐心地在这个四岔路口等上个把小时，准能看到许多武士身披铠甲，头戴头盔，甚至比去阿尔布拉抢着娶走美人安杰丽嘉的人还要多。”
“好吧，但愿如此。”桑丘说，“求上帝保佑我们，只要能幸运地早点得到海岛，付出这样大的本钱我也不在乎，否则，我会死不瞑目。”
“桑丘，我早告诉过你，你不要老为这个担心。即使没有海岛，也有丹麦王国或者索里亚迪萨王国，把它们送给你再合适不过了。更何况你住在大陆上，肯定更幸福。不过，这些都得等到将来了。你看看褡裢里还有什么可吃的东西，咱们等会儿得找一个城堡，在那里住一夜，我还要做我告诉你的那种圣水。说实话，我这只耳朵可真是痛死了。”
桑丘说：“我这里只有几个葱头，一些干奶酪，还有些剩面包。可是您是一位英勇的骑士，不能吃这样的东西。”
“这你就不懂了。”唐·吉诃德回答说，“桑丘，对游侠骑士来说，几个月粒米未进是光荣，即使要吃东西，也尽管有什么就吃什么。要是你能像我这样读了那么多的传记，你就知道这一点也不假。不过，他们毕竟和咱们一样都得吃东西，另外还要做一些人生不可避免的事情。一生之中大部分时间他们都在荒郊树林中奔波，当然无法带上厨师。所以这种简朴的东西对他们来说是家常便饭。这样吃是我心甘情愿的，你不要为此担心，更不要费心弄一些新花样，这样反而破坏了骑士道的规矩。”
“请您原谅我。”桑丘说，“刚才我说过我不会读书写字，更不熟悉游侠骑士的规矩。以后我就经常放些干果子在褡裢里给您吃，因为您是位骑士，而我想要另外准备一些鸡鸭之类的可以耐饥的食物，因为我不是骑士。”
唐·吉诃德马上答道：“桑丘，我并不是这个意思，游侠骑士不是只许吃你说的那些干果。我只是说，他们经常吃的大概是那些东西，还有一些野菜。我也能辨识各种野菜，和他们一样。”
“能辨识野菜当然是件好事。”桑丘说，“我想，将来某一天，没准我们真需要用到这门学问。”
说着，他们拿出干粮高高兴兴地吃了起来。为了早点找一个地方住一宿，他们匆匆结束了这顿俭朴的晚餐，立刻骑上各自的坐骑赶路，希望在天黑前能找到一个落脚处。可是太阳渐渐地下山了，他们的希望也随之化成了肥皂泡，他们决定到旁边几个牧羊人的茅屋去投宿。
(本章完)
第9章 唐·吉诃德遇险，身受重伤
唐·吉诃德与款待他的牧羊人一一告别后，就带着侍从走进树林。后来，他们看到了一片绿油油的草地，旁边一条清澈的小溪平静地流过。
此时正是中午时分，酷热难当。看到这地方，他们忍不住想停下来睡个午觉。两个人从牲口上下来，任凭罗西南多和驴子在草地上撒欢儿，他们掏尽褡裢里的干粮，免去那套客气的礼节，主仆二人乐乐呵呵地吃了一顿饭。
桑丘忘了把罗西南多的前腿给拴上。不过，他想这匹马非常老实，不会拈花惹草，即使让它看到科尔多瓦牧场所有的母马，也不会起丝毫邪念。可是命运天定，魔鬼也不是天天睡觉的。偏偏那天有几个杨桂斯人带着一大群马也在这个水草丰美的地方休息，其中有一群加利西亚小母马正在那儿啃青草吃。大概是闻到了气味，罗西南多一反常态，未经主人许可，便飞奔到那边去倾诉衷情。可对马姑娘来说，似乎没有什么事比吃草更重要，就很不耐烦地用蹄子和牙齿来欢迎罗西南多。
杨桂斯人看到罗西南多要非礼他们的母马，便用木桩子狠狠地痛打了它一顿，打得它狼狈不堪地躺在地上。
看到罗西南多被痛揍一顿，唐·吉诃德和桑丘气呼呼地跑了过来。他没再说什么，拔剑冲向杨桂斯人。看到主人做了榜样，桑丘也振奋精神，跟着冲了上去。唐·吉诃德一剑就击中了一个杨桂斯人，不仅戳破了他的短皮袄，还连带砍下一大片肩膀上的皮肉。
杨桂斯人人多势众，看到自己的伙伴被人欺侮，就每人抓起一根木桩，把他们俩团团包围住了，狠狠地打向他们。三拳两脚，桑丘便被打翻在地。虽然唐·吉诃德勇力过人，武功高强，但难敌众人，也遭到了同样的厄运。凑巧的是，他刚好倒在了罗西南多的脚边。那马一直还没站起来，现在又亲眼看着主人被那帮野蛮的杨桂斯人打得这么狼狈。
杨桂斯人看到闯了大祸，就飞快地装好货物，赶着牲口走了。而我们的两位冒险家被打得鼻青脸肿，躺在地上毫无知觉。
桑丘先清醒过来。他看到主人躺在旁边，马上可怜巴巴地说：“唐·吉诃德先生，哎呀，唐·吉诃德先生。”唐·吉诃德强忍住浑身的剧痛，有气无力地说：“桑丘兄弟，你想要什么？”“要是您带有什么弗奥布拉斯圣水的话，”桑丘说，“就给我喝两口吧，您说这药能治外伤，伤筋断骨大概也能治吧？”
唐·吉诃德说：“活该我们倒霉，就是没有这一种圣水。如果有的话，我们还有什么可害怕的？不过，桑丘·潘沙，凭我游侠骑士的名义，我向你保证，如果命运没做另外的安排，只要我这双手还能动弹，不出两天，我就会把这种圣水配制出来。”
自从战胜了英勇无比的比斯开人，我们这位可怜的骑士已变得不可一世。可是，桑丘·潘沙听了主人的话却不以为然，他说：“先生，我可是个温和平静的老实人，还有老婆孩子要我抚养，我可是什么样的侮辱都能忍受。虽然我不能吩咐您干这个干那个，但我要跟您讲明白，不管是对骑士还是对老乡，我都不会动武的。从现在一直到我见上帝为止，不管是上等人还是下等人，穷人还是富人，绅士还是平民，不论身份、地位如何，如果他欺侮了我或者想欺侮我，不管是在过去、现在或将来，我全都谅解。”
听了他的话，主人回答说：“这条肋骨疼得我真是难以忍受，我实在是没有气力可以好好地跟你谈谈了。如果不是这样，我一定要让你明白，你刚才真是一派胡扯。你这个没志气的，过来听着，只怪咱们运道不佳，一直逆风行船。如果时来运转，我们把愿望的船帆张满，一路顺风，畅通无阻地到达了某一个小岛的港口，然后就把这个岛作为战利品交给你治理，你又该怎么办呢？可是你当不了骑士，尤其是你一点儿都不想当骑士，让你做总督可是会把一切都搞砸的。你连维护自己权威的愿望和勇气都没有，更不用说教训欺负你的人了。你应该清楚，在新征服的疆土和领地上，当地人往往不会心悦诚服地站在新主人的一边。你得随时防着他们，免得他们耍什么新花招把事情搞砸，或者像有人说的那样，总想碰碰运气。这时候，全都要靠新主人治国治民的本领了，他一定要有见识、有胆量，无论在什么情况下都能抗敌自卫。”
桑丘回答说：“就拿眼前的情况说吧，我也但愿能够像先生您那样有胆有识。可是我发誓，我这会儿不是想在这儿没完没了地啰啰嗦嗦，我只想弄一点药膏抹抹。先生，您看看能不能站起来，一会儿咱们再去扶一把罗西南多。说实话，它可真不配我们去帮助。全都是因为它，咱们俩差一点就被碾成肉饼了。我真不敢相信罗西南多竟然是这样子，我可是一直以为它是个安分守己、老老实实的好人，就像我一样。常言说得好：‘日久见人心’。世事无常，前几天，先生您刚狠狠地捅了那个倒霉的骑士一刀，谁又料想得到，转眼间又有瓢泼大雨似的棒子落到了咱们的背上。”
“桑丘，你还算可以。”唐·吉诃德接茬说，“你的脊背本来就是久经风雨，可我的一直都在绫罗绸缎堆里裹着，娇养惯了再来吃这种苦头，当然会更痛。若不是我心里琢磨着，唉，说什么琢磨呀，我本来早就知道，吃苦受罪对当兵打仗而言是不可避免的。若不是想到了这些，我恐怕早就活活气死在这儿了。”
听了这番话，桑丘慌了，忙问：“先生，您是说，当骑士的就应该吃尽天下的苦头？可是我问您，这种事是不是接连不断地常有？是不是没完没了？我心里想着，吃了两次大苦头，只怕第三次就要了我俩的命了，除非是上帝开开恩帮帮咱们。”
“桑丘老兄，我告诉你，”唐·吉诃德说，“游侠骑士在一生中会遇到千千万万的艰难险阻，但是，各式各样游侠骑士的经历给我们证明，也只有游侠骑士才有当上国王和皇帝的希望。这些事情，我全都知道。如果不是我身上疼得厉害，这会儿我就能给你讲讲，他们都是凭着勇气和力量获得了显赫的地位，可在他们的背后，总是历尽了种种艰险。和他们比起来，我真是幸运得多。同我们眼前这些事相比，他们受的侮辱可厉害太多了。桑丘，你得明白，人家顺手抄起家伙把我们打伤，不算我们没脸面。决斗规则上清清楚楚地写着，虽然鞋楦子也是木头做的，可是鞋匠用它顺手抡一下人，却不能说那人是挨了板子。所以，你不要胡思乱想，以为咱们打一仗差点被碾成肉饼就太丢人了。我清楚地记得，他们只不过用几根木棍来打咱们，根本没有用大刀、长剑、匕首。”
桑丘说：“我劈头盖脸地挨了那些人无数的松木棒子。弄得我眼花腿软，一头栽到地上躺到现在，我哪里还有工夫去想这挨棒打是不是丢人现眼？我在乎的只是疼，我这脊背上和头上的伤，怕是一辈子也难医好了。”
“桑丘老兄，别老这么想，你听我说。”唐·吉诃德忙好言相劝，“日子长了，疤痕就消失了，人死了，还有什么痛苦呢？”
“那么，要很长时间才能抹去记忆，要到死才能结束痛苦，这岂不是太不幸了？”桑丘说，“要是有几块膏药能医好咱们的剑伤就好了。可是依我看，就是用去一个医院里所有的药膏，咱们的伤也难医好。”
“别这样，桑丘。虽然咱们有着许多不适，可你得振作起来。”唐·吉诃德说，“我也要做到这样呢，咱们去看看罗西南多吧，似乎可怜的它对这场不幸一点也不在意。”
“这没什么奇怪的，它好歹也是个游侠骑士啊。稀奇的是我这头驴没有任何损失，完好无缺，咱们却没少受折腾。”
唐·吉诃德说：“虽然万分不幸，但总还有幸运的一面，好歹让人稍感安慰。现在这头驴倒是可以代替罗西南多了，可以把我驮到哪一个城堡里去，好治治伤。对我来说，骑这样的牲口也无伤大雅。我记得在书上读过，笑神的老师昔雷满老头儿，当年就是骑了一头漂亮的毛驴进入百门城的，他真是得意洋洋。”
“大概他确实是像您所说的那样骑着毛驴去的。”桑丘说，“可是，骑驴和像破麻袋一样搭在驴背上可是大不相同。”
“在战场上受了伤并不是丢人现眼，而是一种荣耀。因此，潘沙老兄，咱们别再争个没完了。听我说，快尽力站起来。随便你用什么方式，把我扶到驴上吧，天黑之前咱们得赶紧离开，在这荒郊野外的，别再受人袭击。”
(本章完)
第10章 唐·吉诃德误解风情
看到唐·吉诃德横趴在驴背上，客店老板忙问桑丘是怎么回事。桑丘说只不过从一块大石头上摔下来，把肋骨摔出了毛病。店主的老婆可不同于一般的老板娘，她生性宽厚，同情受苦的人，这时赶紧过来给唐·吉诃德治伤，还把她女儿也叫来帮着照顾客人。
店里有一个帮工的阿斯图里亚斯姑娘，长着宽脸盘，扁脑门，鼻子塌着，瞎了一只眼，另一只也不太灵光。倒是她的身材，说真的，那可真是顺溜，足以弥补她这许多的缺陷。这时她也来帮客店小姐。
在阁楼里，两个人胡乱给唐·吉诃德支了一张床。看起来这屋子以前是用来堆干草的，靠里一点还住着一个骡夫，离唐·吉诃德很近。那床上铺的无非是牲口鞍具的披毯之类的东西。唐·吉诃德的床是由4块木板搭在两条高低不一的凳子上拼出来的。床垫上疙疙瘩瘩的东西比鹅卵石还硬，但却薄得像床单一样，从一些破洞可以看出是羊毛做的，上面又铺了两层皮革，似乎是做盾用的那种。还有一条毛毯，可真是经纬分明，稀稀落落的，数都可以数得出来。
唐·吉诃德就在这张糟糕透顶的床上躺了下来，老板娘和女儿从头到脚给他涂满了膏药，那个名叫玛丽托纳斯的阿斯图里亚姑娘在一边给照亮。上药的时候，看到唐·吉诃德浑身上下青一块紫一块的，老板娘就说这哪里是摔的，分明是被打成这样的。
“不是揍的。”桑丘说，“那块石头上大大小小全是棱角，一个棱角就留下一块青紫印。”接着，他又说：“太太，请您省着点儿用纱布，好留下一点，保不定还有人用，我这背上有点不舒服。”
“那么，”老板娘说，“你也是给摔伤了？”
“我倒不是摔的。”桑丘·潘沙说，“不过，看到主人从马上摔下来，我着实吓了一大跳。这一吓，浑身上下都开始疼，就像挨了1000棍似的。”
唐·吉诃德这时坐在床上，硬撑着听他们说话。他握着老板娘的手，说：“美丽的夫人，您听我说，能够接待我这样的人在您的城堡过夜您应该觉得荣幸。至于我是什么样的人，我的侍从会讲给你听的。我只是想说，我会一辈子记住你刚才服侍我，我将感激终生。我只想向上苍祈求，不要用情丝牢牢地缠住我的双脚，我在齿缝里喃喃念叨的狠心的美人，不要将眼睛牢牢盯着我。否则，我会倾倒在这位漂亮姑娘的裙下，心甘情愿听她的调遣。”
听了他这番话，老板娘和她的女儿，还有那个心地厚道的玛丽托纳斯都觉得莫名其妙，仿佛他满口都是希腊语。不过，她们也明白这无非是一番讨好奉承的话。她们听不惯这些话，觉得他和众人不同，都直愣愣地盯着他看。她们也便用客店里的套话同他客气一番，随后躺着去了。桑丘也急着治伤，玛丽托纳斯便去给桑丘治伤。
我们这位骑士满脑子都是书里的各种情节，就像中了毒一样。这会儿，客店里难得的寂静又引得他遐思万千。上文提到过，他把自己投宿的客店都认作是城堡。这时，他就想象自己就是在一个著名的城堡里，城堡长官的女儿就是这位店主的女儿，她被自己优雅的风度所吸引，于是答应当天晚上瞒着父母来陪他。
他正在胡思乱想的时候，那个阿斯图里亚斯姑娘恰好来找骡夫。她刚一进门，唐·吉诃德立刻便察觉了。她刚碰到唐·吉诃德的胳膊，唐·吉诃德便一把抓住她的手。
他紧紧拥抱着她，口中喃喃念着情话：“尊贵美丽的小姐，承蒙您光临，惠赐我瞻仰您的秀色。只是，我在心中早已暗暗选中举世无双的杜尔西内亚·德尔·托波索小姐作为我唯一的心上人。”
玛丽托纳斯被唐·吉诃德紧紧抱住，急得浑身冒汗，对他唠叨不休的那些话一句也听不懂。她一句话也不说，只是设法往外挣脱。这时骡夫也一直没合上眼，心急如焚。他的相好一进门，他就知道了，唐·吉诃德那一番话他也仔细地听着。这时，他看到唐·吉诃德抓住姑娘不放，便举起手臂，一拳砸在骑士那情话绵绵的干瘪的腮帮上，顿时血流如注。那张床本来就不结实，摇摇晃晃的，又经骡夫一阵折腾，转眼间便塌了下来。
店老板被这一声轰隆声吵醒了，他赶快起身点着油灯，循声走去。那丫头深知主人的暴躁脾气，看到他来了，吓得慌了手脚，就一下子蹦到了桑丘·潘沙的床上，躲在那儿缩成一团。
这时桑丘也醒了，觉得身上似乎压了一大堆东西。心想别是被魇住了，就抡起拳头左右开弓，乱打一通。玛丽托纳斯也不知挨了多少拳头，疼得难以忍受，就不顾什么面子，开始对桑丘以牙还牙。折腾到最后，桑丘清醒过来，看到自己受到这种待遇，却又不知是谁干的，只顾从床上爬起来，用力抱住玛丽托纳斯，两个人厮打了好一阵，那模样真让人忍俊不禁。
借着店主的灯光，骡夫看到自己的情人吃了亏，便放开唐·吉诃德前去帮忙。所有的人都忙个不停，连喘气的工夫都没有。妙的是店主手里的灯忽然灭了，四周黑漆漆的。在黑暗里大家更是无所顾忌，一阵乱打。拳头落处，狼藉一片。
那晚上，客店里恰巧住了个神圣友爱团的巡逻员，听到这突如其来的激烈打斗声，便一手拿着短杖，一手拿着铁皮头盔，摸黑走到打架的房间，说：“快别动，听从法律的制裁。快别动，服从神圣友爱团的命令。”
唐·吉诃德饱尝拳头之苦，首先被巡逻员抓住。因为他已失去了知觉，倒在那已经倒塌的破床上。巡逻员要出门找灯，准备抓捕罪犯。可他找不到灯，原来店主回房间时，已经故意把灯弄坏了。好不容易，巡逻员才找到壁炉，费了好大劲才点上了另一盏灯。
(本章完)
第11章 唐·吉诃德炼成“圣水”
这时，唐·吉诃德已经苏醒过来，叫了几声他的侍从，他说：“桑丘老兄，你睡着了吗？你睡着了吗，桑丘老兄？”
“我想睡，可我能睡着吗？”桑丘没有好气地说，“今天晚上所有的魔鬼都来缠着我。”
“没错，确实是这样的。”唐·吉诃德说，“我想这城堡准是着了魔了，要不就是我太没见识了。我跟你说，不过你得发誓，不要把我告诉你的这些话讲出去，一直到我离开人世，都要严守秘密。”
“我发誓不说出去。”桑丘说。
唐·吉诃德说：“我不想败坏别人的名声，所以才这样说。”
“我说过了，我发誓保密。”桑丘又说，“我一定把这秘密保守到您百年以后。不过，但愿上帝让我明天就能说出去。”
“我什么地方亏待你了，桑丘？”唐·吉诃德问道，“你竟然想让我马上就死。”
“不是这个缘故。”桑丘说，“我不喜欢有什么东西闷在肚子里发霉，有话我就藏不住。”
“无论如何，”唐·吉诃德说，“看在我们的情义和你对我尊敬的份上，我还是信得过你的，我愿意把这件事讲给你听。今天晚上，我碰到了一件奇事，真是难以言表，我可以三言两语地给你讲讲事情的经过。刚才那个城堡长官的女儿跑来找我，正当我们最密切、最亲热的时候，不知从什么地方伸过来了一只巨人的大手，狠狠地在我的下巴骨上揍了一拳，把我打得满嘴流血，接着又把我毒打一顿。这一顿可比昨天因为罗西南多的花心而挨的打厉害得多。所以我想，为了阻止我得到这美丽的小姐，准有一位中了邪的摩尔人守护着她。”
“我也是啊。”桑丘说，“那摩尔人把我狠狠揍了一顿。现在看来，昨天的一顿打，竟像吃了一堆花花绿绿的甜点心一样舒服。可是，先生，我们被打成了这副样子，您为什么还说是难以言表的稀奇事呢？倒是您还行，总算可以摸摸那位无人可比的美人。可我呢？什么好处也没得到，却得到了这一辈子也没遭受过的狠揍。我太倒霉了，我也不是游侠骑士，可为什么倒霉的事每次都让我碰上呢？”
“你是说，你也挨打了？”唐·吉诃德问他。
“我不是刚告诉你了吗？我又没那个身份，可打倒要挨。”
“老兄，别难过。”唐·吉诃德劝他道，“我这就去配制那种灵极了的圣水，准保眨眼间咱俩的伤就能全给治好。”
这时，巡逻队员点了油灯，走到房间里，想来看看他以为死了的那个人。桑丘看到那人穿着内衣，一块布裹在头上，手里还拿着油灯，满脸凶相，就对他的主人说：“先生，该不会他就是中了邪的摩尔人吧？觉得刚才打得咱们不过瘾，现在又来收拾咱们了。”
“不会是那个摩尔人。”唐·吉诃德回答说，“肉眼是看不到中了邪的人的。”
“肉眼看不到，可是能让人感觉到的。”桑丘说，“这不，我的脊背就感觉到了。”
“我的脊背也一样。”唐·吉诃德说，“可是判断他是着了魔的摩尔人，不能光靠这个。”
巡逻队员走到前边，看到两个人都安然无事地在说着话，一下子吓呆了。不过，唐·吉诃德仍然满身伤口和膏药，仰面躺在那儿一动也不动。巡逻队员走近对他说：“嗨，伙计。我说，您怎么样了？”
“若我是你，”唐·吉诃德没好气地顶撞道，“会客客气气地说话。哪来的规矩，就这样和游侠骑士说话。”
“混蛋。”唐·吉诃德已是这副德性，却对他这样说话，巡逻队员哪受得了这口气。他二话没说，拿起油灯就砸向唐·吉诃德，把他打得头破血流。这时，屋子里一片漆黑，那人便走了。
桑丘·潘沙说：“先生，他准是那个中了邪的摩尔人。他把宝贝留给了别人，留给咱们的就只有拳头和油灯了。”
“是这样的。”唐·吉诃德回答说，“不过对这些施展魔法的事不要理睬，也犯不着为这个生这么大的气。既然他们是用什么魔法，我们什么也看不见，摸不着，着急也没有什么用。桑丘，要是你还能起来，就快点去找那个城堡长官要点油、酒、盐和迷迭香草，好来配制那种药到病除的圣水。这会儿，我觉得实在太需要这个东西了。刚才那鬼家伙打得我到处是伤，满身是血。”
桑丘强忍住剧痛，爬起来摸黑去找店主人。不巧的是，又碰到那个巡逻队员正在外面偷听他们要干什么。桑丘对他说：“先生，不论您是谁，麻烦您行行好，给我们点迷迭香，还有油、盐和酒。因为有一个游侠骑士中的佼佼者被一个中了邪的摩尔人打得身负重伤，躺在床上不能动弹，急需这些东西来治伤。”
听了这一番话，巡逻队员证实他是个疯子。当时天已大亮，他便叫起店主打开了店门，转达了这位疯家伙的要求。店主拿来所需要的东西，桑丘就赶快给唐·吉诃德送去。唐·吉诃德被油灯砸了一下，这会儿正疼得直哼哼呢。其实那一砸只是砸出了两个鼓包，而他认为的流血，只不过是被这番历险给急出的满头满脸的汗。
闲话少说，唐·吉诃德把那些药放在一起，就开始熬，认为火候一到，那圣水便配制成功，就向店主讨来瓶子装。客店里找不到瓶子，便给了他一个铁皮的油罐子来装药。随后，对着那罐精心制成的圣水，唐·吉诃德念了80多遍《天主经》、《圣母颂》，又把《圣母经》和《信经》也念了80多次。每念一个字便画一个十字，像在祈求祝福。
当时，桑丘、客店老板、巡逻队员从头看到了尾，而骡夫已静悄悄地去照顾他的牲口了。
制成了心目中的圣水，唐·吉诃德特别想亲自实验实验。熬药的锅里还有一些没装下，他便拿来咕咚咕咚喝了一升左右。可是，刚一喝下，他就开始恶心，把肚子里的东西吐了个一干二净，吐得昏天黑地，浑身大汗淋漓。他让人给他盖得严严实实地躺了下来，一觉醒来，已经过了3个多小时。他觉得浑身舒坦了许多，伤口也不太疼了，便以为完全好了，而且以为已制成这种圣水，以后无论遇到什么危险，有了这种水，就什么都不怕了。
看到主人身体大好，桑丘·潘沙也以为是个奇迹。锅里还剩下不少药水，桑丘便求主人全都给他。唐·吉诃德满口答应，桑丘满怀信心，捧着锅便往下灌，也喝了跟他主人差不多的量。可是，桑丘的肠胃不像他的主人那样娇气，并没有呕吐。只觉得恶心、肚疼、头晕、发汗，痛苦得马上就要死了。他一个劲儿地咒骂这种治伤的圣水和给他喝圣水的混蛋。
事后桑丘浑身瘫软，站都站不起来。而唐·吉诃德却浑身轻松，想立刻出门历险。他认为在这里耽搁时间太对不住这个世界了，更对不住那些需要他救助的人。更何况他有了圣水，就更加心宽胆大了。因此，他急急忙忙亲自给罗西南多套上鞍辔，又给侍从的驴子也安上驮鞍，帮侍从把衣服穿上，扶他上了驴子，随后，他自己也骑上了马。看到客店角落里有一柄短矛，他就拿来准备当作长矛用。
二人各自跨在坐骑上，已经快到客店门口了。这时，唐·吉诃德把店主叫来，一字一句，十分严肃地说：“长官先生，在您的城堡里，我受到多方照顾，我将永远铭记您的恩惠，感激不尽。如果有一些胆大狂妄之徒曾经来此捣乱，我定会助您一臂之力为您报仇，以此作为对您恩德的回报。您知道，救助弱小、惩处歹徒是我的职责。请您务必仔细回忆，若想起来有这样的事，就尽管吩咐，凭着我骑士的封号起誓，必将全力报答，令您心满意足。”
店主也一本正经地回答说：“骑士先生，我不需要您为我报仇，即使有人惹我，我也自有方法对付。我只求您算清您二位住店的花销，两头牲口的草料和二位的食宿费用。”
“什么，这竟是一家客店？”唐·吉诃德大声问。
“不错，还是家上好的客店。”店主回答说。
“这么说，我一直是给弄错了。”唐·吉诃德说，“我一直以为这是座不错的城堡，可现在不是城堡而是客店了，那我也没什么办法，只好请您把这笔账一笔勾销算了。游侠骑士无论在哪里住店，从来都没听说过什么开销、房钱。”
“这和我毫不相干。”店主反驳道，“少说什么骑士道的废话，欠账就要还钱，我只知道开店挣钱。”
“你真是一个又愚蠢又赖皮的店主。”说完，唐·吉诃德两腿一夹罗西南多，拿着短矛就出了客店，谁也没法拦住他。他也不管桑丘是否跟在后边，一口气就跑出去很远。
看到他没付账就走了，店主只好去找桑丘，威胁他说，若不立刻付钱，就给他点颜色看看，到时后悔就太晚了。桑丘说，他遵照主人的骑士道规矩，即使要了他的命，他也一个子儿不拿。自古传下来的游侠骑士的好规矩不能在他手里毁了，他也不能让后世的骑士侍从都埋怨他丢了这么理所应当的权利。
可怜的桑丘真是触了霉头，几个人一齐走到桑丘身边，从毛驴上把他拽了下来。其中一个人走进客店，把店主床上的毛毯取下来，一把把桑丘推倒在毛毯上。抬头一看，他们嫌房子天花板太低，碍了他们的把戏，就决定到后院来，因为那儿恰是以青天为顶。
到那儿以后，他们把桑丘放在毯子中间，然后高高地抛向空中，就像狂欢节时抛狗玩一样。被他们抛的那人不要命地大喊大叫起来，那喊声一直传到了他主人的耳朵里。唐·吉诃德便掉转马头，飞奔回到客店门口，店门却严严地关闭着。他绕着客店走了一圈，想找一个进去的门。他看着桑丘被一起一落地在空中抛来抛去，那动作虽很滑稽可笑，却也协调、准确，若不是他怒火填胸，肯定也会忍不住大笑的。
他想从马背上爬到墙头，可是他连下马的力气都没有，只好坐在马背上大骂那些抛扔桑丘的人。可是抛扔桑丘的那些人不仅并未住手，而且还大声嬉笑着。桑丘仍在空中翻滚，并未停止喊叫。他一会儿央求，一会儿又是威吓。但没有一点儿作用，他们仍然抛来扔去，直到精疲力尽。
他们牵来桑丘的驴，把他扶上去，还给他披了件短大衣。这时，店门已经敞开，桑丘用脚踢了一下毛驴，便飞快地冲出了客店的大门。即使和往常一样，又是他的肩膀和背部替他挡了灾，他心里仍然十分得意。因为他一文钱也没花，却坚持己见冲出了客店。而实际上店主已经把他的褡裢留下来作为抵押，他因为急着出门，竟然一点儿也没察觉到。
(本章完)
第12章 唐·吉诃德在羊群中奋勇搏杀
桑丘精疲力尽，就连催驴快跑的气力都没有了，好不容易才追上唐·吉诃德。忽然，唐·吉诃德看到前边尘土飞扬，黄烟遮天，便回过头对桑丘说：“桑丘，今天我们的好运气来了，我要比往常更加拼命地大显身手，让这业绩永垂青史，万古流芳。桑丘，你可看到前边路上那滚滚烟尘？无数个民族组成了这支庞大的军队，正往这里进发。”
“这么说，倒应该有两支军队呢。”桑丘说，“你看在另一边也起了这样的尘土。”
唐·吉诃德回过头一看，果然不假，不禁心里乐开了花。他认定这是两支军队，要到这个开阔的平原地带来一决雌雄。要知道，唐·吉诃德的脑海里时时刻刻都在想着骑士小说中提到的什么打仗啦，着魔中邪啦，冒险啦，奇迹啦，恋爱啦，决斗啦等等，以及其他一些颠三倒四的事。而平时他说的、想的、做的，无非也都是这样的事情。而事实上，唐·吉诃德看到的尘烟，只不过是路上从两边赶来的羊群掀起的。路上尘土漫天，不走到跟前，还真看不清楚是两群羊。
既然唐·吉诃德一口咬定这是两支军队，桑丘不由得也信以为真。他说：“先生，那我们该怎么办呢？”
“怎么办？”唐·吉诃德说，“当然是济贫扶弱了。”
他一边说着一边就踢了一下罗西南多，端起长矛，闪电一般向山下冲去。桑丘大声地对他嚷嚷说：“回来，唐·吉诃德先生，我对天起誓，您是冲杀到羊群里了，快回来吧。”
唐·吉诃德根本不理会这些，只是高声叫道：“嗨，骑士们，快跟我来吧。让你们看看，不费吹灰之力，我就可以让你们的仇敌一败涂地。”
他一边叫喊着，一边冲向羊群，开始乱刺一通。看他那样卖力，还真像是与他的仇敌奋力拼杀。牧羊人解下弹弓，将拳头大的石块投向他。可唐·吉诃德对这些石块毫不理会，仍然左右出击。
这时，突然一颗石子飞向他的腋下。遭到这个打击，唐·吉诃德心想即使不送命，也要受了重伤。忽然，他记起了那疗伤的圣水，便忙找出油罐子，咕咚咕咚灌下几口。可他想着这药量还不够，便又要去喝，可恰巧这时又一颗石子打来，刚好打到他的手和油罐。油罐一下子迸碎，他嘴里的三四颗大牙也掉了，手指也被砸得疼痛难忍。第一块石头来势汹汹，第二块也不甘示弱，我们的骑士不由自主地便从马上摔落在地。牧羊人飞快地跑过来，以为他被打死了，于是赶快集合活羊，扛起死羊，匆匆忙忙地逃走了。
桑丘立刻走到驴的旁边，想从褡裢里找出点东西替主人包扎包扎。可是褡裢却找不到了，急得他都要发疯了，便又开始诅咒。同时，他心里暗暗盘算，想丢下主人独自回家。即使拿不到工钱，也失去了当小岛总督的希望，他也顾不得什么了。
这时，唐·吉诃德也站了起来。他怕嘴里的牙全掉出来，便用左手捂住嘴，又用右手抓住罗西南多的缰绳。罗西南多性情好，对主人又忠实，半步不离地陪着主人。唐·吉诃德来到桑丘身边，看到他双手托着下巴，趴在驴背上，一副沉思的样子。
见到他这种愁肠百结的样子，唐·吉诃德满面愁容，便对他说：“桑丘，你应该知道，若不做超难事，就难做人上人。咱们总碰上这种飞来的横祸，这说明很快就会时来运转，平安无事了。不管好事还是坏事，终究会有个结尾。咱们倒霉了这么久，好运也该快来了。因此，你不要为我这些不幸而伤心，好歹没有牵连到你。”
“怎么没有牵连到我呢？”桑丘说，“难道昨天被毯子裹住往天上抛扔的是别人而不是我老子生的儿子？今天把装全部行装的褡裢丢了的人也不是我？那是谁呢？”
“怎么，桑丘，你的褡裢找不到了？”唐·吉诃德问道。
桑丘说：“对啊。”
“那今天我们就没东西可吃了。”唐·吉诃德说。
“您不是说过会识别野菜吗？像您这样背运的游侠骑士也可以拿野菜来对付肚子。就怕这草原上连野菜也没有，我们就真的只有喝西北风的份了。”
“可是，我现在倒是更希望能有一大块白面包，黑面包也行，再来两条沙丁鱼。”唐·吉诃德说，“比起狄奥斯科里德斯写作，并配上古纳医生的插图的那本书中所写到的所有的野菜，它们都好吃得太多了。不说这个了，好心的桑丘，还是快点骑上毛驴跟我走吧。不管是空中飞的蚊虫，还是地上爬的虫子，或是水中游的蝌蚪，上帝既然供养它们，就都会让它们吃喝。难道我们这一份会少得了吗？再说，我们在地上辛苦奔波，也都是为他效劳呢。上帝大慈大悲，无论是好人还是坏人，君子还是小人，他都能得到灿烂的阳光，润泽的雨露。”
“您不该当游侠骑士，最好去做一个说教布道的教士倒更合适。”桑丘说。
“桑丘，游侠骑士什么都会，无所不能。”唐·吉诃德说，“几世纪前，游侠骑士随时都能在战场上讲学说教，就像今天巴黎大学毕业的学生那样。我的意思是说，矛头磨不秃笔尖，笔尖也磨不钝矛头。”
“先生，您说的哪能没有道理呢？”桑丘说，“我们现在还是快点儿走吧，今天晚上得找一个住的地方。上帝保佑，千万别再有什么摩尔人了，别再有什么妖魔鬼怪，什么用毯子兜住扔人的无赖了。否则，我可要全完了。”
“那就请求上帝保佑吧。”唐·吉诃德说，“这回你来挑选咱们住在哪里，你爱上哪儿，咱们就去哪儿。不过，你先伸手过来，摸摸我这右上腭缺了几颗牙，我觉得太疼了。”
桑丘把手指头伸进去，一边往里摸索一边问：“这里以前有几颗大牙？”
“除了智齿，还有4颗牙完好无缺。”
“先生您再仔细想清楚了。”桑丘说。
“我说4颗，或者是5颗吧。”唐·吉诃德说，“无论是门牙还是大牙，我这辈子一颗也没拔过，更别说掉过牙，或是因风湿、虫蛀而坏死一个牙齿了。”
“可现在，”桑丘说，“您这下边只有两颗大牙了，上边更是像手掌一样光溜溜的，半个牙影儿都没了。”
听到侍从说出的这个令人伤心的消息，唐·吉诃德说：“我真是太倒霉了。要不是拿剑的那一只胳膊，我宁可失去它。可是，牙却比宝石还要珍贵呢。嘴里没牙，就好像是磨盘里没有磨石一样。可是也没办法，谁让我们当游侠骑士呢，骑士注定是要吃这种苦，受这种罪的。老兄，骑驴上路吧，快慢全都由你。”
桑丘一一照办了，他一直没有离开大道，瞅准了往能歇脚的地方走去。他们慢慢地走着，因为唐·吉诃德的牙疼得他心烦意乱，走快了不行。为了给他解闷，桑丘时不时地跟他说说话，逗他高兴。
(本章完)
第13章 唐·吉诃德遇到死尸
两人一边东拉西扯一边赶路，天已黑了，却还没找到投宿的客店。更让人难受的是，褡裢丢了，没有吃的东西，两人都饿得要死。偏偏祸不单行，他们又碰到了一次意外，这件事确实是件奇事，绝对不是唐·吉诃德的幻想。
苍茫暮色中，他们只顾埋头赶路，桑丘一直认为，既然这是条官道，再走一两里地，准能找到客店。不久，天已全黑了下来，主人饿得只想吃东西，侍从也腹中空空。忽然，前面好像有一团流动的星星似的火光迎面而来，桑丘一下子便吓得心惊胆战，唐·吉诃德心里也七上八下直打鼓。他们一个揪住驴缰，一个赶快勒住马，停下来仔细往前看。
火光越来越近，也越来越亮。看到这种景象，桑丘开始浑身发抖，就像中了水银毒一样。唐·吉诃德也头发根根倒竖，但是他还强打精神，说道：“桑丘，看来我们又遇到险事了，这次得使出我们全部的本领和力量大战一场了。”
两人想仔细看看那移动的火光究竟是什么，便在大路一边站定。20多个穿白衬衣的人，手里举着明晃晃的火把，骑着高头大马走在前边，紧跟着，后面有一副黑布盖着的担架，再后面有6个穿着黑色丧服的骑马人。连牲口都被丧服遮住，只露出四蹄。它们慢慢悠悠的，显然是骡子而不是马。
唐·吉诃德便高声喊道：“诸位骑士请留步，随便你们是什么人，快快报上姓名，从何方来？要到何处？那担架里又抬的是谁？看这情形，不是你们伤害了人，就是受人伤害。你们须对我讲个明明白白，本人或惩处你们的罪行，或替你们报仇雪恨。”
“我们有要紧事。”一个白衣人回答说，“这里离客店还有很远，恕不能从命止步，一一言明诸多事项。”话未落地便一脚踢向骡子，径自走了。唐·吉诃德听到这种回答，火冒三丈，一把揪住骡子的笼头，说：“先生，你太无礼了，回答我的问话。否则，我就跟你们大动干戈一场。”
没想到那是一匹胆小的骡子，一被抓住笼头，便立即惊了，前腿直立，把主人从后臀掀翻在地。一个步行的伙计见到白衣人跌在地上，张口便骂唐·吉诃德。唐·吉诃德二话没说，怒不可遏地端起长矛便冲向一位穿丧服的人，当时那人就重伤落地，唐·吉诃德便转而对付其他人。只见他奋勇冲杀，就连罗西南多也行动敏捷了许多，看起来神气十足的，眨眼间，好像又多出了一对翅膀。
白衣人个个手无寸铁，再加上天生就胆小怕事，便无心恋战，不一会儿便都举着火把四下里逃窜了，简直和节日里假面舞会上的追逐嬉戏一样。那些身着丧服的人长袍大褂，走起路来一摇三摆，行动不便。因此，唐·吉诃德不费吹灰之力便将他们揍了个落花流水。他们全都以为眼前的这位是地狱里的魔将，不是肉体凡胎，专为抢夺尸体而来。
桑丘在一边看着主人冲锋陷阵，不由得心中佩服，便说：“一点不假，真像我们先生自己说的那样，他既有胆略，又有勇力。”
刚一开始就被骡子掀翻的那位的旁边还有个火把在燃烧。循着火光，唐·吉诃德看到了他，便走过去，用矛尖指着他，要他乖乖地俯首投降，否则就会丢了性命。那人躺在地上，回答道：“我早就投降你了，一动都没有动，我的一条腿已经折了。我是个神学硕士，现在任初等神职。如果您信奉基督，就不要杀我，否则，你就会犯渎神罪的。”
唐·吉诃德问他：“那你不在教堂供职，是什么鬼把你给带到这儿了？”
“先生，还能有谁呢？”那人说，“还不是自己不走运。”
“若刚才我问你的话，你再不如实回答，”唐·吉诃德说，“只怕会有更坏的运气在等着你呢。”
“要让你心满意足，这并不难。”硕士说，“我来告诉你吧，刚才我说是个硕士，实际上我仅仅是个学士。我是阿尔科本达斯人，名叫阿隆索·洛贝斯。我和刚才举着火把的教士一起从拜埃沙来，是为了护送担架上的那具遗体到塞哥维亚。那是一个在拜埃沙死去的绅士，暂时埋在那里，现在呢，我刚才已经说过，我们准备把他的尸骨运到他的家乡塞哥维亚去安葬。”
“杀他的人是谁？”唐·吉诃德问。
“是上帝让他得了瘟病而死的。”学士说。
“这么说，是上帝要了他的命，”唐·吉诃德说，“这也免得我为他报仇了。不然的话，我还要为他报仇。如今是上帝让他死了，我也只好耸耸肩不说什么了。即使是上帝要我本人的命，我也只有这样做了。教士先生，听我说，我是一名游侠骑士，来自拉曼却。我把走遍天下、为民申冤、打抱不平作为我的职责。”
“我被你打折一条腿，好好的人成了一个瘸子，一辈子都难再站直了。我可真不懂，你叫什么打抱不平。”学士说，“刚才你说，要为我申冤，却使我蒙受冤屈，而且这冤看来是永世难申了。您来历险，让我给碰上了，可真是倒了大霉。”
“阿隆索·洛贝斯先生，世上的事，结果是千差万别的。”唐·吉诃德说，“你们来时正值夜间，手中又举着火把，穿着白色的法衣，口中念念有词，还有人身着丧服，实在像是从阴间里来的鬼怪，事情就坏在这里。因此，为了尽我的职责，我必须要和你们交战。我向你们进攻，是因为我把你们当作地狱中的魔鬼来看的。”
“或许是我命该如此吧。”学士说，“让我倒足了霉的游侠骑士先生，我有一条腿被压的骡子下边的驮鞍和脚镫中间了，快拉我一把吧，好让我抽出腿来。”
“您干嘛不早说？”唐·吉诃德说，“我只顾着跟你唠唠叨叨个没完没了。”他连忙叫桑丘过来，可桑丘丝毫不理会。原来是那先生带有许多食品，他这时正忙着在那儿卸货呢。他把自己的外套当成口袋，装得鼓鼓囊囊的，驮在驴背上。然后才听命跑向主人，帮那个学士把腿从骡子底下抽出，又抱他坐上骡背，交给他火把。唐·吉诃德让他去找他的同伴，并代他向他们道歉，说刚才他是身不由己，多有冒犯之处。
桑丘接茬说：“若那些先生们想知道是谁把他们打成了这个样子，就请您告诉他们，是赫赫有名的唐·吉诃德·德·拉曼却，又称‘狼狈相骑士’。”
学士离开以后，唐·吉诃德就问桑丘，为什么叫他“狼狈相骑士”。
“您听我说吧。”桑丘说，“刚才，借着那倒霉蛋的火把，我仔细瞧了瞧您。说实在的，您那狼狈的模样可是太不雅观了，准是这一仗累着您了，再不就是因为您掉了几颗牙齿吧。”
“都不对。”唐·吉诃德说，“那负责记载我英勇事迹的饱学之士认为，像其他骑士一样，我也应该有一个绰号，这才是真正的原因。那些人有的叫‘火剑骑士’，有人称作‘独角兽骑士’，有人被叫作‘姑娘们的骑士’，有的叫‘凤凰骑士’，等等。另外，竟还有人叫‘狮身鹰头兽骑士’和‘死亡骑士’。凭着这些绰号和标记，他们名闻天下。我想，肯定是那位饱学之士把‘狼狈相骑士’这个绰号放在你的舌头上和心眼里了，让你这时脱口就叫了出来。从今以后，我就打算这样称呼自己了。我想让人把我这狼狈的模样画到盾牌上，这样就更名副其实了。”
“你不用费钱又费心思做这件事。”桑丘说，“现在，只要把您的面孔和您自己在大庭广众之前露一露，人们就知道你是‘狼狈相骑士’，根本不用什么画像或盾牌。先生，请您相信，我说的句句是实话。说句实话，您挨着饿，又掉了牙，一副狼狈的模样。我刚才说了，完全不用再去画什么狼狈相了。”
听了桑丘打趣的话，唐·吉诃德也哈哈笑了起来。不过他还想用这个绰号，而且还像原来设想的那样，把这副形象画在盾牌上。唐·吉诃德对桑丘说：“桑丘，我刚才对圣物粗鲁地动了手，我现在已经被逐出教会了。尽管我确实知道，我没有动手，也没有用这支长矛，而且我并没有想去攻击教士和教会的东西，但是毕竟‘受魔鬼引诱者，与魔鬼同罪’。我是个虔诚的基督教徒，对教士和教会的东西非常尊重、崇拜，我只是想把阴间的妖魔鬼怪给消灭掉。如果我被逐出教会，我会想起熙德·鲁依·迪亚斯的事，他因为当着教皇的面砸了一个国王使节的椅子而被逐出了教会。那天罗德里格·德·维瓦尔像一个勇敢正直的骑士一样，表现得很好。”
唐·吉诃德想看看尸体是否已变成骸骨，但桑丘并不赞同，说：“先生，刚才您又冒了一次险，只有这一次我看您受伤最少。虽然这些人被打败了，可他们或许想到被一个人打败，难免又羞又恼，会回来再找咱们的麻烦。咱们早都饿得慌了，附近就是山，我们还是慢慢启程吧，我都把驴准备好了。像老话说的那样，死人奔坟墓，活人找面包。”
他牵着驴，让主人跟在他后边。想想桑丘的话，唐·吉诃德觉得很有道理，也就不再多说什么，跟着就走。两人走了不远，就来到了夹在两山中间的一个幽静的山谷里。下了马，桑丘拿下驴背上的东西，两人就躺在草地上，把早饭、午饭、点心和晚饭合成一顿饥不择食地大吃一通。那些教士们日子一直过得很不错，这次送伙伴的尸首，又带了几大篓熟肉。这下唐·吉诃德和桑丘一口气吃了不止一篓。填满了空肚子，可是他们又碰上了件不顺心的事，桑丘觉得这可比什么都要糟，原来那些教士没有带酒，就是连一口水也没有，两个人渴得难以忍受。看着绿草茵茵的平原，桑丘说了一番话。
(本章完)
第14章 唐·吉诃德与桑丘的一场虚惊
“我说先生，你看这片绿油油的草地，附近肯定会有泉水或溪流。咱们应该再往前走走，说不定能找到可以解渴的地方。现在，我嗓子里直冒烟，比起饿肚子来还要难受得多。”唐·吉诃德觉得这主意很好，他牵着罗西南多，桑丘把晚饭剩的东西都装好放在驴背上，也牵起驴子。两个人就在草地上摸黑往前走，夜色昏暗，他们什么也看不见。没走200步，他们忽然听到一阵震耳的水声，仿佛是从悬崖峭壁里冲下来的一股瀑布。
两个人惊喜万分，就停下来听究竟是从哪传来的声响。忽然，另一种声音传来，搅乱了听水声带来的快乐。桑丘生来就胆小怕事，听到这声音尤其害怕。原来那是有节奏的敲打声，又夹杂着铁片和铁链碰撞的声音，还有汹涌的水声。谁听到这声音都会心惊胆颤，只有唐·吉诃德例外。
天已经全黑了，四周又全是大树，风吹动着树叶，发出窸窣的声音，阴森恐怖。他俩孤零零地在这个地方，水声和树叶声不绝于耳，拍击声也不停歇，风还在不停地吹，夜长得再也没有了尽头，真让人心惊胆寒。
可是，唐·吉诃德却跳上罗西南多，举着盾牌，拿着长矛，无所畏惧地说：“桑丘老兄，想来你知道，上帝让我出生在这黑铁时代，目的就是要让我恢复一般人称为黄金时代的那个金子般的时代，他还特意留给了我这各种奇事险遇和丰功伟绩。我再次告诉你，我是负有使命的，我要让圆桌骑士、法兰西十二武士和世界九大英豪的事业在我手里光复。请你紧一紧罗西南多的肚带，咱们就在这里分手吧。你在这里不用多等，只须3天，如果我还没回来，你就自己回家吧。回去以后，请去一趟托波索村，把这件事告诉我那美貌绝伦的杜尔西内亚小姐，那位为她倾倒的骑士并没有辱没于她。”
看到主人拿定了主意，对自己的哭泣和央求毫不理会，桑丘就决定耍一个花招，想方设法让他等到天亮。于是他去给罗西南多勒肚带，可是却偷偷地用毛驴的缰绳捆住了它的两条前腿。这样，罗西南多根本迈不开步，只能跳着走路，即使唐·吉诃德想走也走不了啦。
唐·吉诃德急得就像热锅上的蚂蚁，可怜的他根本没想到马是被捆住了前腿，没办法，只得耐心地等到天亮或是等到罗西南多会走路再说。他一直以为是别的什么原因，却压根儿没想到是桑丘搞的鬼。
一夜就这样过去了。眼看着天快亮了，桑丘赶快把捆罗西南多的绳子轻轻地解开。这马天生就是好脾性，可这一自由，反倒来了脾气似的，一个劲儿地用前蹄扑地，只差没蹦跳起来了。看到罗西南多可以活动了，唐·吉诃德心想这可是个好兆头，肯定是在催促他快去冒险。
这时候，天已大亮，周围的东西都看得清清楚楚，唐·吉诃德这才发现四周都是密不透光的高大栗树。那阵阵拍击声依然响个不停，他们却找不到这声音来自何处。于是，他毫不迟疑，踢了罗西南多一脚，准备前进。回头又再次叮嘱桑丘，若3天后不回来，那就是他按上帝的意旨去冒险，在厮杀中告别了人世。后来又说让桑丘向杜尔西内亚转达口信，还说让他不要多虑工钱，离乡之前他已在遗嘱中写好要如数付给他工钱。但是，也说不定上帝会保佑他平安无事。这样的话，就十拿九稳可以送给桑丘他曾答应过的海岛。
听到主人又说出这一番令人伤感的话，桑丘又哭了起来。他下定决心，一路紧紧跟随他，直到办完这件事情。
他们在遮天蔽日的栗树林里走了好长一段路，忽然看到山下有一片草地，一条瀑布汹涌地从岩石里冲泻下来。山脚下有几间破屋子，其实更像一片废墟，那拍击不停的响声正是从那里传出来的。听到水声和拍击声，罗西南多也很害怕。唐·吉诃德一边安慰它，一边一步步地走向那间屋子，还没忘记在心中虔诚地向他的恋人祈祷，求她保佑，顺带着也向上帝祈祷，千万莫把自己丢弃。桑丘在后边伸着脖子，凸着眼珠，从罗西南多的腿缝里拼命张望，想把那吓得自己胆战心惊的东西看个究竟。
他们又往前走了约100步，在一个拐角处，终于一览无余地看清楚了，那是捶布机上的6只棒槌交替拍打而发出的声响。正是它们搅得这主仆二人一夜毛骨悚然，提心吊胆。
真相大白了，唐·吉诃德不禁目瞪口呆，呆呆地愣在了那里。桑丘瞥了他一眼，只见他耷拉着脑袋，羞愧难当。唐·吉诃德也回头看了看桑丘，只见他闭着嘴巴，鼓着腮帮，强忍住不让自己笑出来。虽然唐·吉诃德满心沮丧，可看到桑丘这副模样，忍不住也笑了起来。
看到主人开了个头，桑丘也不再顾忌什么，跟着哈哈大笑起来，最后不得不捂住肚子，真怕它被撑破了。
桑丘这样讥笑他，唐·吉诃德不由得羞恼成怒，抡起长矛打了桑丘两下。幸亏没打在脑袋上而打在了背上，不然，桑丘的工钱倒再也不用付了，除非给他的继承人。
过了好久，唐·吉诃德的气才消，对桑丘说：“刚才的事情请你多多包涵，我火气一上来就难以控制。你也应该明白，以后你要少跟我聊天，尽量控制住自己。今后，咱们不能再随便逗着玩了，要有点分寸。不管怎么样，若是你惹我发了火，终究是瓦罐找石头去碰。我答应你的事情，早晚都会给你的。即使没有得到海岛，至少工钱要给你的，我都跟你说过很多次了。”
“先生说的话合情合理。”桑丘说，“即使不能指望那点赏赐，可工钱还是有的。您能不能告诉我，从前的游侠骑士的侍从能挣多少工钱？是按月算呢？还是按天算，就像干泥瓦活的小工那样？”
唐·吉诃德说：“我不那么想，那时候的侍从哪有什么工钱，还不都是等着赏赐。可是我要给工钱，而且已在遗嘱中提到，封好了在家里放着。现在世道这么糟糕，干骑士这一行能不能行得通，我心里也没谱，天晓得会出什么事呢。我可不愿为了这点小事到了阴曹地府还惴惴不安。桑丘啊，你要知道，这个世界上，四处闯荡是最危险的一个行当。”
“您说得太对了。”桑丘说，“您尽管放心，以后我再也不拿您的事寻开心了。您天生就是做主人的命，是我的主子，我只能毕恭毕敬地对您。”
(本章完)
第15章 唐·吉诃德勇夺头盔、行侠仗义
这时候，忽然下起了小雨，桑丘想和主人一起到捶布机房中去躲躲。可是刚才那个笑话惹恼了唐·吉诃德，这会儿他正对捶布机咬牙切齿地痛恨呢，说什么也不愿进去。
他们就往右拐进昨天没经过的路。走了一段，忽然，唐·吉诃德看到一个骑马的人，头上好像戴了一个闪着金光的东西，便回头告诉桑丘说：“昨天幸运之神对我们关上了窗户，让我们找不到奇事，今天呢，另外的一扇门却向咱们敞开，好让我们去找更好的更实在的奇事。若不快点抓住机会走进门里，我肯定就要负责任了。总不能又说没见过捶布机，黑夜里又看不清了。我这样说也是有缘故的，刚才有一个人头上戴着曼布利诺头盔朝咱们走来了。如果我没看走眼的话，为这只头盔，我还曾发过誓，这个你全都知道。”
桑丘说：“我倒是看见一个骑驴的人，那头驴是灰驴，跟我的驴似的，他头上是戴了一个光闪闪的东西。”
“那就是曼布利诺头盔。”唐·吉诃德说，“你站一边，让我一个人和他交手。你很快就看到，为了省时间，我一句话也不说就能马上结束战斗，得到我神往已久的头盔。”
唐·吉诃德眼中的马、头盔、骑士原来是这么回事：那一带有两个村子，一个村子特别小，没有药铺，也没有理发店，而旁边的那个村子都有。因此，大村子里的理发师也要到小村子里去干活。那天小村子里有个人生病要抽血，还有个人要理发。理发师专门带了一个铜盆来了，可那天不巧下雨了。大概他是戴了一顶新帽子，不想把它弄脏，于是就把铜盆戴到了头上。理发师骑着一匹灰驴，唐·吉诃德所看到的花斑灰马、骑士和金盔就是这样的。
理发师一路上悠悠然地走着，做梦也没想到这样一个怪物迎面向他扑来。为了躲过长矛，他一骨碌就从驴背上滚了下来，没等脚沾地，立刻飞奔起来，就像野鹿在平川上一样，连风都难追得上。铜盆早就被扔到了地上，唐·吉诃德拥有了它，这下可称心如意了。
他让桑丘捡起头盔，桑丘用手捧着，说：“哎，这盆还真好，说什么也值8个里亚尔。”说着就递给了主人，唐·吉诃德把它戴在头上，在那摸来摸去地找面罩，可怎么也找不到。
“桑丘，你知道我在想什么吗？这只头盔带有法力，在世界上声名显赫。可不知怎么搞的，就落到了不识货的人手里。那人不懂行，也不知道这是做什么用的，倒是认得这是纯金，便把一半化掉去卖钱，把另一半留下来，大概被当成理发师的铜盆用了，就像你刚才说的那样。什么也不用管了，只要我识货就行。不怕它变了模样，回头得到哪儿找个铁匠，好好修理修理。到那时候，连冶炼之神为战神铸的头盔也比不上它。哎，现在就先凑合凑合吧，能戴就行，总比没有要强，若有人朝我扔石子总可以拿它来抵挡一阵。”
桑丘说：“您看那花斑灰底的驴可怎么办呢？那个人被您打败了，自己就逃之夭夭了，也不管他的牲口了，看样子他也不会回来找他的牲口了。我敢说，这可真是一匹好灰驴啊。”
“打败人家后，又抢走人家的东西，我向来不会干这种事。更何况，按照骑士道的规矩，不能剥夺他们的战马而让他们步行，除非交战时战胜者失去了自己的战马。这时，作为战利品而获得对方的战马是合情合理的。所以，桑丘，随它去吧，不管它是马、驴或别的什么畜生。它的主人见我们走了，自然会回来找它的。”
桑丘说：“我可真想把它牵走，我那毛驴也不太好，或者和它换换也行。唉，骑士道的规矩也太严了，连换一条毛驴也不行。对了，我再问问您，可以把驴身上的器具换换吗？”
“这个问题我不太清楚，”唐·吉诃德说，“还得再去研究研究。但是，如果你特别需要不妨就换换吧。”
“我太需要了。”桑丘说，“我身上穿的，头上戴的都没有这个急需。”既然主人允许，桑丘便给自己的毛驴举行了一次换装仪式，把它妆扮一新。后来，他们又吃了午饭，那次从骡子身上抢来的东西他们全给吃光了，喝了溪水。不过再也没有转过头来看那捶布机，他们早已将这个害得他们担惊受怕的玩意儿恨之入骨。
吃饱了饭，气也消了，便又骑上了牲口，没有什么目的，随便罗西南多信步走去。后来，他们走到了大路上，但还没有什么目的，便顺着大道往前走。
就这样，他们漫无目的地走着，桑丘问他的主人：“先生，您能批准我说几句话吗？上次您命令我不许说话，打那以后，我就一直憋着，好多话都快发霉了，可是有一句话还是溜到了舌尖，我可真不想让它发霉。”
“那就说吧。”唐·吉诃德说，“但是，不要啰哩啰嗦讨人厌，要简短扼要。”
“那我就说了，先生。”桑丘说，“这几天，我一直在寻思这件事。您老在这些偏远无人的地方行侠历险，实在没有好处可捞。即使你打了胜仗，也没人知道，这可与您求取名望的本愿不符，而且对您的冒险事业也不利。所以，我想我们可以去投奔一个正在交战的皇帝或王爷，为他效劳尽力，可以把您不凡的身手、过人的劈刀和超人的智慧都表现出来，除非，您还有比这个更好的打算。如果我们投奔的主人发现了您的种种优点，肯定会按我们的功绩行赏的。而且，肯定会有人记录您英勇的事迹，流芳万古。至于我，就不用提什么了，不管怎么样也就是个侍从。但是，若骑士道的规矩也要写侍从的事迹，那也理应把我写进去了。”
“桑丘，你说得有道理。”唐·吉诃德答道，“可是，就像考试要饱经磨难一样，这一天没来之前，我们还得四处闯荡。如果某一天功成名就，名声大振，理所当然就可以登上某一个伟大的国君的朝廷。”接着，他又幻想出了一位智慧与勇敢并存的骑士与一位美丽而又灵巧的公主的爱情故事，并且说，公主的贴身侍女最后也与骑士的侍从结为夫妻。
“我想要的正是这种，实打实的，一点都没有掺假。”桑丘说，“我要争取向这个目标努力，我真的希望这一切都能实实在在地在您这个狼狈相骑士身上应验。”
“上帝会保佑咱们的。”唐·吉诃德说，“就请他按照我的愿望和你的情况分别安排吧。自卑自贱，才是卑贱之人。”
“随上帝安排吧。”桑丘说，“我是个老基督徒，弄个伯爵当当就知足了。”
“那样子肯定挺不错的。”唐·吉诃德说，“可是，你必须把胡子经常刮刮。像你的胡子那样乱七八糟，又浓又密，起码两天得刮一次。否则，远远的只能看到你的胡子，倒认不出你了。”
“只要雇个理发师在家里就行了。”桑丘说，“如果有必要，还可以让他在我后面跟着，就像个贵族的马夫一样。”
“贵族身后跟一个马夫，你怎么知道的？”唐·吉诃德问。
“你听我说。”桑丘说，“几年前，我在京城里干过一个月。在那儿我看到一位贵人，个子很矮，听人说他有很高的爵位。有一个人像尾巴似的，骑着马一直跟着他转。我就问他干嘛不和那贵族一起走，却总在后面跟着。有人跟我说，他是那个贵族的马夫，贵族身后总跟一个马夫。那时候我就知道了，以后也一直没忘记。”
“不错，”唐·吉诃德说，“你当然可以带个理发师了。只不过习惯不一样，风气也是人创造出来的，很可能你是第一个带着理发师的伯爵呢。再说了，刮胡子可是比备马更贴身的事呢。”
“理发师的事您就留给我办吧。”桑丘说，“您只管想方设法当上国王，封我做伯爵。”唐·吉诃德说：“总会等到这一天的。”这时候，唐·吉诃德忽然抬起头，看见了一件事情。
唐·吉诃德看到路上有十一二个步行的人迎面走来，一条大铁链挂在每个人的脖子上，好像念珠一样，把他们串成一串，他们手上都戴着手铐。和他们同行的还有两个步行的人，两个骑马的人。骑马的人带着转轮火枪，步行的人则拿着标枪和剑。桑丘看到这伙人，便说：“这是一批被国王强迫去海上划船的苦役犯。”
正说着，这一串犯人已经到了眼前。唐·吉诃德很有礼貌地向那几个押解犯人的人询问，为什么要这样押着他们走。一个骑马的公差说，国王亲自判处这些人到海边服苦役，他们全都是苦役犯。除此之外，也就没说什么，他也不必再问什么了。
“尽管如此，”唐·吉诃德说，“我还是想知道他们每个人为什么被判苦役。”接着，他又央告了半天，设法让那几个公差给他讲讲原委。另外一个骑马的公差说：“我们确实随身带了这帮无赖的判决书和卷宗，可这时候要停下来取给您看也太麻烦了。不如您自个去问问他们吧，如果他们乐意，会告诉你们的。他们这帮人不但专干坏事，还乐意讲给人听呢。”
唐·吉诃德一个一个的问了过去，才得知他们有盗马贼，有抢劫犯，有拉皮条的，有因为生活不检点的，还有一个是江洋大盗。不过，他们都用了些好听的言语为自己开脱，而我们的骑士也就相信了他们美妙的言语。
我们的骑士向公差们求情，请求释放这些罪犯，公差们当然不答应。唐·吉诃德勃然大怒，打倒公差，将囚犯们全放了。然后，唐·吉诃德又开始重提他的老话，让这些囚犯到托波索去，拜会他的心上人托尔西内亚小姐，并且向她汇报他英勇的战绩。囚犯们看出他的精神不太正常，都捡起石块投向唐·吉诃德，把他打倒在地。随后，囚犯们抢了他的衣服，一哄而散了。
(本章完)
第16章 唐·吉诃德在黑山的奇遇
唐·吉诃德实心实意对那些人办了这么大的一桩好事，却被他们打成这副样子，心里有一肚子的火。看到自己被打成这副模样，唐·吉诃德对他的侍从说：“桑丘，我常听人说，‘对无知小人行好事，恰似往海里倒水。’当初我要是听了你的话，也不会受这份气了。可是事情也已到了这个地步，就忍耐点吧，权当交个学费。”
桑丘说：“若当初听了我的话，您也不会吃这个亏。您听我说，神圣友爱团把所有的骑士都看得不值一文，跟他们讲骑士道是行不通的。现在，我耳朵边就像响着他们的射箭声呢。”
“桑丘，你生来就是个胆小鬼。”唐·吉诃德说，“这一次我就听你的话，把你害怕的凶神都躲避开。免得你说我不听你劝告，是个老顽固。不过，你得答应我一个条件，你这辈子，不管是死是活，永远都不许告诉别人说我是因为害怕而退却了。”
“先生啊，”桑丘说，“回避和逃跑不是一回事，碰到风险又大、出路又少的情况，等死并不是什么聪明事。聪明的人不会在一天里把性命拼掉，而是要留着性命等待来日。我告诉您吧，虽然我是个乡巴佬，但也懂得凡事应该谨慎小心。因此，您就听我的话吧，这样才不会后悔。要是您能上马，就快上马吧，要不行呢，我扶您上。您跟我走，我的脑瓜跟我说，眼下咱们这一双脚可比一双手有用得多。”
唐·吉诃德骑上马，没再多说什么，让桑丘骑着驴在前边引路，想穿过一个山口到附近的黑山去。桑丘想在深山多躲几天，这样即使神圣友爱团追捕他们，也找不到。看到驴背上的干粮竟然没被那群囚犯抢走，桑丘高兴极了，认为这简直是奇迹，他上山的劲头就更足了。当天晚上，他们来到了黑山深处。桑丘决定在那儿过夜，没准儿还想再多住几天，就看干粮什么时候吃完了。
周围是一片软木树林，他们便在中间的一块石头上住了一夜。有些人并没有真正的信仰，在他们看来，命运决定了事。也正是命运又让唐·吉诃德他们碰上了那个著名的江洋大盗希内斯·德·帕萨蒙德。唐·吉诃德发疯行侠，救出了这个戴着手铐脚镣的人，让他逃了出来。像他这样的人理所当然害怕神圣友爱团的追捕，于是，就到这深山里躲起来。他像唐·吉诃德和桑丘那样，受命运和恐惧的驱使，也到了唐·吉诃德他们过夜的地方。
当时，他们刚刚睡着，天还没全黑，他还能把他们认出来。坏人通常都是忘恩负义的，而且一个人在急迫时，也会干一些不应该的事，或者是只顾眼前，不为以后考虑。希内斯本来就不是好人，又不怀好意，就想把桑丘·潘沙的毛驴给偷走。罗西南多既不能卖又不能当掉，他压根就没理会它。
这时，天还没亮，他便远远地离开了，再也找不到了。太阳刚刚露出笑脸，万事万物都欣欣向荣，惟独桑丘因找不到毛驴而异常伤心，他痛哭起来。
唐·吉诃德也被吵醒了，他听到桑丘边哭边数落：“哎呀，我的心肝宝贝啊，你可是在我家长大的呀。孩子们陪着你玩，我老婆把你看成宝贝疙瘩。你是邻居们眼红的壮工啊，支撑了我一半的生活负担，把我的压力减轻了很多。我一日三餐一半的开支都是你负担的啊，你每天都能赚26个马拉维迪。”看到他哭得这么伤心，唐·吉诃德问明其中的缘由，就极力劝慰他，让他别着急。还许诺给他一张票据，他可以到唐·吉诃德家，从5头驴子中任挑3头。桑丘这才抹干眼泪，放宽了心，抽抽噎噎地感谢唐·吉诃德。
进入大山后，唐·吉诃德觉得这地方恰是他所寻找的，合适冒险的场所，心里十分畅快。那些游侠骑士在荒山野岭里遇到的种种奇事不时地浮现在他眼前，他一边走一边专心回忆，浮想联翩，其他的事全都抛到了九霄云外。
桑丘呢，心想这个地方已经绝对安全，就不再害怕，只是一直惦记着上次从教士那里抢来的没吃完的干粮，想拿出来填填肚子。他在主人的后边，把原本驮在驴子身上的东西背在背上，一边走一边掏着干粮袋里的干粮往嘴里送。这时，他根本就不再想遇到什么奇事。
他抬起头，忽然看见主人已停下马，正用长矛挑地上的一件东西。他赶快过去，想帮主人一点忙。等他赶到，主人已经用矛头把一只旅行包、一只箱子挑起了。这两件行李用带子系着，不过都已经发霉，一拿起来就全散了。箱子太重了，桑丘只得把它搬到一边。唐·吉诃德让他看看箱子里到底都有些什么，桑丘马上照办了。虽然箱子上了锁，还用一条铁链子捆着，可是已经破破烂烂，里边的东西可以看得清清楚楚。里边有4件细麻纱衬衫，还有几件麻纱衣物，都很干净、考究。另外还有一块手帕，里边有一堆金币。桑丘一看到这些金币，就大叫起来：“老天保佑，这次我们总算赶上了一次发财的奇遇。”他又接着往下找，又找到了一个记事本，包装很精致。
唐·吉诃德把记事本向他要了过来，让他留着钱，算是赏赐。桑丘吻了吻唐·吉诃德的手，以示感谢。接着，他又从箱子里把那些麻纱衣服拿出来，装到干粮袋里。看到这些衣服，唐·吉诃德说：“桑丘，肯定是有些进山后迷路的旅客，被强盗抢了以后，又被杀害，尸体就在这个僻静的地方被掩埋了。”
“绝对不可能。”桑丘说，“如果是有强盗，这钱干嘛还留在这里？”
“有道理。”唐·吉诃德说，“那我就摸不透这到底是怎么回事了。不过先别急，我看看这记事本上有没有写什么东西，说不定有什么线索能帮我们找到问题的答案。”
他差不多从头到尾翻了一遍记事本，又见到几封信和几首诗。有的看得相当清楚，有的则模糊不清。不过，无论什么，写的都是些埋怨呀、哀伤呀、忧虑呀、相思呀、痛苦呀等等内容。有的很伤感，也有的是赞扬的。
在唐·吉诃德翻看记事本的同时，桑丘也在翻捡手提包。他搜遍了角角落落，又把鞍垫的四角全找了找，甚至每一条缝都拆开，每一小撮羊毛都扒开看看，生怕着急中错过了什么。
他一共找到了一百多枚金币，心里满足极了。此外，他也没找到什么。但是，他觉得用这笔钱作为赏赐，已经足够了。无论是让人兜在毯子里抛，喝了治伤的圣水呕吐，半死不活地挨了一顿木桩，又吃了骡夫的拳头，还是丢了褡裢袋，被人抢走了外套，又加上跟随这位好主人而历尽饥寒劳累，都算不上什么了。
狼狈相骑士急切地想知道究竟谁是这手提包的主人。根据那首诗，那封信，还有金币和考究的衬衣，他想那人一定是个多情的富家公子，因为受到恋人的折磨和抛弃而寻了短见。可是荒山野岭也找不到人询问，他只好顺着罗西南多的意向，也就是随它爱走哪儿就走哪儿，心想这荒山野岭，荆棘丛生，准保会有意想不到的奇遇。
他一边琢磨，一边信马前行。忽然，他看见前面山岗上有个人，飞快地奔跑着，穿过一丛丛灌木，跃过一块块岩石。那人好像光着身子，赤着脚，光着小腿，大腿上穿了一条破烂不堪的棕色丝绒裤子，到处露出肉来。
这个人动作飞快，可是狼狈相骑士却把他的形象看了个清清楚楚。他本想追上去，可是罗西南多太弱了，在山路上走不惯。又加上它生来性子慢，脚步也慢，根本就追不上，只好作罢。唐·吉诃德立刻想到，大概手提包和箱子就是他的。
他暗暗下定决心，在这山里，即使要跑上一年，他也要把那个人给找到。所以，他决定自己从这边过去，而让桑丘走小路从山的那边过去追，希望这样能找到刚才从眼前一闪而过的人。桑丘说：“不行啊，一离开你，我就疑神疑鬼的，吓得我心惊肉跳。我说白了吧，从今往后，我是一步也不离开您了。”
狼狈相骑士说：“好吧，我很高兴你靠我壮胆。即使你把魂都吓掉了，我也有勇气扶持你。现在，你就慢慢地在我身后跟着走，眼睛要睁得大大的，当灯笼来用。走过这个山包，没准咱们能碰上刚才见到的人，他肯定是咱们捡到的那些东西的主人。”
听了这话，桑丘答道：“那我们最好别去找他，如果找到了他，这些钱肯定也是他的，无论如何我都得把钱还给他。还是让我留着这笔钱吧，我们也别白费力气。将来，原主自然会出现，不用这样死命地去找。那时，钱也用完了，即使国王也没办法了。”
“桑丘，这你就不对了。”唐·吉诃德说，“既然我们已猜出谁是钱的主人，而且又近在眼前，我们就有义务把他找到，还给他钱。若是我们找不到他，有了这种猜测，我们就应该感到内心不安，就像真的做了错事一样。因此，桑丘朋友，别为去找他而不高兴。找到了他，我反而会很高兴。”
于是，唐·吉诃德踢了罗西南多一脚，桑丘背着东西在后面跟着走。他们在山头跑了一圈，忽然听到一声口哨声，像是牧羊人赶羊的哨声。接着，从左边跑过来一大群羊。在羊群后的山顶上，有一位牧羊老人，唐·吉诃德高声向老人打招呼，让他到他们待的地方来。老人也扯亮了嗓子问他们，是谁把他们带到了这里，这个地方除了羊、狼和附近的其他野兽外，人迹罕至。
桑丘让他先下来，然后再详细谈来。老人从山上下来，唐·吉诃德问道：“老兄，请您告诉我，这些东西的主人是谁？”
“我知道一些情况，就全告诉你吧。”牧羊人说，“大概6个月以前，在离这儿有3里地的一个牧羊人住的茅屋边，来了一个仪表堂堂、斯斯文文的小伙子。他问我们，哪儿是这一带最荒凉、最偏僻的地方，我们就把现在的这个地方告诉了他。听了我们的话，年轻人就掉转马头往这里来，以后，他再也没让我们碰上。直到几天前，在路上他忽然把我们的一个伙伴拦住，抢走了骡子身上驮的面包和奶酪，又飞快地躲到深山里了。我们一直找了两天，才在一棵大软木树的树洞里找到了他。他穿着破破烂烂的衣衫出来见我们，和和气气的，只是皮肤被晒得黝黑，脸色也变了。所以，我们几乎没认出来他。他说非常感谢我们，并为前几次的抢劫向我们道歉，还说以后不会再抢，只求看在上帝的份上给他点粮食。他正和我们说话，突然就停住了，好长时间眼睛死死地盯住地面。我们都没说话，看他发完呆又做什么，心里都很可怜他。他一会儿睁大眼睛，好长时间看着地面，连睫毛都一动不动，一会儿又把眼睛闭上，皱着眉头，抿着嘴唇。一看这样子，我们就知道他发疯了。果然，我们没猜错，他先躺到地上，然后又怒气冲冲地从地上跳起来，向身边的那个人扑去，对他又打又咬。他一边打，一边还大声叫着：‘费尔南多，你把我害惨了，你这个狗贼。现在，你就在这儿，我要报仇，我要用手把你那颗奸诈的黑心给挖出来。’接着，他又大骂了一通费尔南多，指责他是个骗子，是奸贼。费了好大劲，我们才把同伴从他手中拉开。他什么也不说，撇下我们就飞快地向荆棘丛生的山地跑去，我们根本追不上他。由此，我们猜想，他的疯病是时断时续的。那个叫费尔南多的人做了什么坏事，把他伤害了。看他现在的情况，伤害得可真不轻。后来，我们的这些猜想一一得到证实。以后他出来过好几次，有时是求牧羊人给他些吃的，让他带回去吃，有时是疯病又犯了出来抢吃的。这种情况下，即使牧羊人乐意给他吃的，他却说什么也不要，非要张牙舞爪地去抢。清醒的时候，他还客客气气地求大家看在上帝的份上给他些吃的，得到粮食后，总是含着眼泪千恩万谢的。就在昨天，我和4个牧羊人——有两个是我的朋友，另外两个是我的雇工，决定一起去找他，打定主意把他找到。等找到了，不管他是否愿意，一定要把他送到阿尔莫达瓦尔镇去治病，那儿离这里大约有8里（指西班牙里，1里约5572.70米）。或者趁他清醒时，把他的姓名问清楚，再问他有无亲友，我们可以把他的遭遇通知他们。先生们，你们问的话，我把知道的全都说了。另外，你们找到的那些东西确实是这个人的，他就是那个破衣烂衫，露着肉飞跑的人。”
听完牧羊人的话，唐·吉诃德大为惊奇，更想知道这不幸的疯子究竟是什么人。于是，他打定主意，按先前的计划行事，要一条沟、一道坎也不放过，不遗余力地找到他。
不过，他真幸运，恰在这时，在他们左边的山沟里，那个他们要去找的年轻人露面了。只见他一边走，一边嘴里喃喃地念叨着什么，他的装束和刚才说的毫无二致。等他走到跟前，唐·吉诃德才发现，他身上的那件上衣还是龙涎香皮做的呢。他明白，能穿得起这样衣服的人绝不是寻常百姓。年轻人走上前来，很有礼貌地和他们打招呼，他的声音有些嘶哑。唐·吉诃德特意从罗西南多背上下来，也客客气气地向他问好，并和蔼地拥抱了他，像多时不见的老朋友那样。紧紧地抱了好一会儿，年轻人从唐·吉诃德的拥抱中挣脱出来，双手搭在他肩上，稍微往外推了推，仔仔细细地看了半天，想看看到底是何许人。看到唐·吉诃德满身披挂整齐的样子，年轻人非常惊讶，那表情一点都不亚于唐·吉诃德看他的表情。
(本章完)
第17章 黑山奇遇续章
唐·吉诃德正在聚精会神地听那个衣衫褴褛的“黑山绅士”说话。年轻人开口说：“先生，虽然咱们素不相识，我也不知道你是谁，可是你对我的好意和礼貌，我十分感谢。您热情地欢迎我，对我表示你的一片诚意，但愿我能报答你，可是现在正赶上我倒霉，心有余而力不足，只能空有美好的愿望了。”
唐·吉诃德说：“我满心希望能帮你做些事，甚至决定为找到你走遍这座山岭。你肯定是因为心里有烦恼，才过着这样一种古怪的生活。我想问个究竟，是否有办法可以解除你的烦恼？如果有，我将想尽一切办法为你去找。如果你的痛苦无论如何也不能得到安慰，我将会陪着你尽情大哭一场。有人同情自己的不幸，好歹也是一种安慰。如果我这番好意能够得到什么报答，那么，先生，我想提出一个请求。我知道你是很有礼貌的，而且终生眷顾你心爱的人。那么，请你告诉我，你到底是谁？为什么跑到这样的荒郊野外与飞禽走兽同生死？你的衣服和你的容颜与你所过的这种日子实在很不相称。”
接着，唐·吉诃德又说：“虽然我才学疏浅，却奉行着骑士道。凭着骑士道和我作为游侠骑士的身份，我发誓，如果你应允，我将用我游侠骑士的热忱拯救你的不幸。否则，就像刚才我告诉你的那样，伴你大哭一场。”
听了狼狈相骑士的一番言语，年轻人并未立即回答，只是一遍一遍地把他上上下下看个仔细，然后说：“要是你有吃的东西，看在上帝的份上，请给我一些吧。吃完后，我一定听从你的吩咐，以此来感谢你的一片心意。”
桑丘立刻去掏他的干粮袋，牧羊人也向他的口袋掏去，找出来一些干粮给这个衣衫褴褛的人填肚子。他拿过来，伸着脖子往下吞。吃完了，他就招呼大家跟着他走，带着大家绕过一块岩石，来到一片青草地上。那个衣衫褴褛的人躺得舒坦了，说：“先生们，如果你们让我一口气讲完我那无尽的苦恼，你们得答应我，不要问我话，也不要将我这段伤心事的头绪给搅乱了。一搅乱，故事只好就断在那儿了，再也讲不下去了。”
唐·吉诃德替大家答应了衣衫褴褛的人的要求。于是，他就讲了起来：“我名叫卡德尼奥，家住安达卢西亚一个有名的城市里。我出身在贵族世家，父母都很富有。但是，即使家财万贯，也难让我免遭此厄。父母整日忧心忡忡，全家人都感慨万千。上天降下这种灾祸，不会因为钱的多少而稍有改变。城里有一位美若天仙的小姐路辛达，她是我全部的爱和幸福的向往。她也是出身既高贵又富有，她比我幸运，但是不够坚贞，而坚贞却是我衷心盼望她能够拥有的品质。从童年时代起，路辛达就是我喜欢、崇拜和爱慕的对象，而她也用小小的童心，纯真地爱我。双方的父母都了解我们的心意，觉得长大后我们一定会结婚，这样也没有什么。况且，从门第、财产来说，也都门当户对，本来就是顺理成章的。渐渐的，我们都长大了，爱也越来越深。受礼教影响，路辛达的父亲觉得应该禁止我踏入他的家门了。其实，他是在模仿诗人传诵的蒂斯贝的故事中的做法，像那姑娘的父母一样。谁料到，越是这样禁止，反而像火上浇油一样，我们更加情炽如火。虽然我们的舌头受到了管制，可我们以纸笔传情，把我们深藏在心底的话更加热切地表达了出来。因为，当着心爱人的面，往往最灵活的舌头也支吾，最大的决心也可以动摇。我的天，我写了多少情书给她呀，我收到了多少真诚而甜蜜的回信呀，我又写了多少歌曲和情诗，吐露我的衷肠，诉说我热烈的思恋，留恋往事，畅想前途。后来，我忍无可忍，心急如焚想见她一面。为了得到这对我来说最高的奖赏，我立即决心把我想好的计划付诸实施，我找她父亲说要跟她结婚。她父亲回答说，我要求和他家结亲，是为他们门楣增光，他很感谢，也很愿意把自己心爱的女儿奉献出来，为我增添光彩。但是，只要我父亲还在世，求婚的事应由他前来提出，假如老人不乐意这桩婚事，他们的路辛达绝不能这样偷偷摸摸地被抢走拐走。
我觉得他的话合情合理，很感激他好心提醒。我想，只要我说明白，我父亲一定会为我前去求婚。怀着这样的想法，我便立即去找父亲说个明白。刚进屋，就见他拿了一封拆开的信在手里，我还没说一句话，他便递过信来对我说：‘卡德尼奥，从这封信我能看出，里卡多公爵可是有心栽培你呢。要知道，里卡多公爵在西班牙是一位显赫的大人物，他在安达卢西亚最肥沃的地方拥有封地。’我拿过信读了一遍，信中言语恳切，若我不答应父亲，真是说不出口。公爵让我父亲立刻派我去做他大儿子的伙伴，并非仆人，还说他会安排我做适合的事情，因为他很看重我。看信的时候，我一直沉默无语，一言不发。只听父亲接着说：‘卡德尼奥，你两天后就动身吧，要听从公爵的吩咐，你打通了这条道，真应该感谢上帝。我知道，早晚你会成功的，因为你是个有出息的孩子。’接着，作为父亲，他又给我了许多忠告。眼看我快要走了，有一天晚上，我找到路辛达，把一切情况都告诉了她。我还找了她父亲，请他稍等几天，暂时把女儿的婚事缓一下，等里卡多决定让我做什么再说。她父亲同意了，她也一次次地对我表白她的忠贞和爱恋，不知道晕倒了多少次。
到了里卡多公爵家，我备受殷勤款待。公爵的厚爱反而引起他人对我的嫉妒，尤其是那些老仆人。他们认为，公爵如此垂青于我，不免就损害了他们的利益。公爵的二公子叫唐·费尔南多，最欢迎我到来。他风流潇洒，我到那没多久，就和他成了亲密朋友。人们对此议论纷纷。大公子对我也很照顾，但比起唐·费尔南多就差得远了。通常朋友之间没有什么秘密，我和唐·费尔南多成为了好朋友，他的心事，甚至是令他辗转反侧的私情也全都告诉了我。他爱上了一个父亲管辖下的臣民的女儿，姑娘美貌无比，聪明乖巧，又很纯洁大方，她的父母也很富有。真是十全十美，认识她的人都不能数出她全部的好处。对这位才貌双全的姑娘，唐·费尔南多一往情深，他暗下决心，要娶她为妻，否则他很难满足自己的欲望。出于友谊，我劝他说这样不好，又举出种种例子，说出种种缘由。可是这些没有一点作用，我只好决定告诉他的父亲里卡多公爵。唐·费尔南多很有心计，怕我把事情说出去。同时，他也知道我忠心耿耿，不会将有损主人脸面的事隐瞒不报。有一天，他告诉我，他无法忘记那个让他神魂颠倒的美貌姑娘，除非离家外出几个月。他想和我一起去我的父亲家里，他可以向公爵找借口说，那儿出产世界上最好的骏马，他想到那儿买几匹好马回来。听他这么一说，倒正合了我的心意。我知道他这个主意并不高明，但是，这样一来，我就有机会去看看路辛达了。我自然很赞同，还催他尽快就走。因为，即使他和农家姑娘相爱再深，距离远了，感情就淡漠了。据我后来所知，说这些话时，唐·费尔南多早已用未婚夫的身份占有了那个姑娘，而他怕父亲知道后会难为他。通常，年轻人的爱情多半不是真爱情，只不过是一种贪图快活的情欲而已。快乐得到，情欲满足，感情也会随之结束。这是天然的界限，而只有真正的感情才可超越这个界限。唐·费尔南多的情形正是如此，和那个农家姑娘快乐一阵后，就没有了欲念，情也冷了下来。原先他说离家是为了淡化同那姑娘的关系，而到后来就是成心躲避，怕履行婚约。
公爵答应了他，又命我同去。我们一块来到了我的家乡，我父亲按他的身份对他盛情款待，而我则马上去看望路辛达。尽管我这颗心爱她如昔，没有冷却，也没有死去，但是见到了她，它更像是获得了生气。不幸的是，我竟认为和唐·费尔南多交情已深，不应对他隐瞒我和路辛达的事，便全告诉了他。在他的面前，我拼命地夸奖路辛达的美丽、聪颖、有教养。他听了我的话，就想拜见一下这么美好的姑娘，更不幸的是，我居然答应了他。一天晚上，在我和路辛达经常约会的窗口，她站在那里，手里拿着一根蜡烛，我借着烛光指给他看。当时，她穿着紧身小袄，披着长长的披风。看到路辛达的风姿，唐·费尔南多立即把他所见过的美女全扔到了九霄云外，一下子说不出话来，只是目瞪口呆，像丢了魂。后来，他就陷入了情网。各位往下听听，就知道他究竟爱到了什么程度。对路辛达的感情，他是瞒着我的，恐怕只有老天知晓了。命运之神偏偏要助长他的痴狂，又让他看到了路辛达写给我的一封信。信中她让我向她父亲正式求婚，措辞得体，充满深情又合乎礼仪。他看了信，对我说：‘天下女人的智慧和美丽全都给了路辛达，现在我应该明白地承认。’当时我觉得唐·费尔南多的话十分合适，但赞美之情溢于言表。我又有点担忧，甚至有些说不清的妒忌。因为闲聊时他无时无刻都想和我谈论路辛达，有时真是生拉硬扯。我倒是不怕路辛达变心，可是，即使她很可靠，我也怕自己命运不好。唐·费尔南多夸我俩郎才女貌，他千方百计地看我和路辛达的往来信件。有一次，我正看一本骑士书，路辛达非常爱看这类书，就向我借，书名是《阿马蒂斯·德·加乌拉》。”
一听到他提骑士小说，唐·吉诃德忙插嘴说：“如果刚开始您就说路辛达小姐爱读骑士小说，那还用您说，我肯定知道她慧质兰心。如果这么有趣的书她都不感兴趣，您把她形容得那么好，我都不信。对我来说，您不用多费口舌，说她如何美丽，如何聪颖，如何贤惠，只要知道她这个爱好，我就认定世界上她是最美丽、聪明的姑娘。但愿您把《阿马蒂斯·德·加乌拉》送给她时，别忘了把《唐·路赫尔·德·格雷西亚》也带给她。书中提到达拉依达和赫拉雅两个人物，还有牧童达里纳尔的俏皮话，尤其是他唱的那些牧歌，多么有趣，多么生动，多么活泼呀，路辛达小姐肯定会欣赏的。不过，将来您也可以补送这本书。不用等多长时间，您只用跟我回村里，我那儿有300多本解闷消闲的书，您随便挑。先慢着，这会儿我记起来了，那些心怀鬼胎的魔术师存心坑我，把我所有的书全带走了。请原谅，我失信了，把您的话打断了。可是，听到有关骑士道和骑士小说的事，我无法不开口说话，否则，就像太阳不发热，月亮不引潮一样。很对不起，请您接着讲吧。”
唐·吉诃德说这番话时，卡德尼奥像是在沉思一样，垂着脑袋。不管唐·吉诃德怎么请他接着讲，他也不理会，也不抬头，过了好长时间，才抬起头说：“我始终在心里郁结着一个谁也无法消除的念头，也没人改变得了。我认为大混蛋艾利沙巴师傅是玛达西玛王后的情人，有谁不同意我的话，就是大傻瓜。”
一听这话，唐·吉诃德勃然大怒。像以往一样，他发誓说：“没那事儿，我可以发誓，这是恶语中伤，甚至可以说是污蔑诽谤。玛达西玛王后是高贵的公主，她贵为王妃，怎么会和一个赤脚医生私通呢？谁不同意我的看法，就是混蛋，我一定要让他认错。不管是和他步战也好，马战也好，拿武器也好，徒手也好，无论白天黑夜，我都不在乎。”
卡德尼奥目不转睛地盯着唐·吉诃德，这时他疯病又犯了，没有办法接着讲他的故事。而刚才听到卡德尼奥批评玛达西玛，唐·吉诃德心里不高兴，也不想再听他讲故事。说来也怪，唐·吉诃德如此维护玛达西玛，仿佛她是自己的合法妻子一样，都是那些歪门邪道的书把他弄成了这样。卡德尼奥疯病复发，听到唐·吉诃德说他混蛋、胡扯，还有其他一些难听的话，气不打一处来，便捡起身边的一块石头，打向唐·吉诃德，把他打得仰面朝天，倒在地上。
看到主人被打倒，桑丘·潘沙就紧握拳头去找那个疯子。衣衫褴褛的人又迎面给了桑丘一拳，把他踩到地上，狠命跺他的肋骨。牧羊人想帮桑丘，没想到，他也受到了同样的待遇。这3个人被打得动弹不得，那疯子便扬长而去，又钻回了密林深处。
桑丘从地上爬起来，看到又没有来由被人揍了一顿，气不打一处来，就去怪那牧羊人，说他事先未讲清那人会发疯，否则，他们就可以有所防备。牧羊人却说，这件事他已告诉过他们，只是他们没有在意罢了，不能全怪他。桑丘又跟他理论，牧羊人也继续分辩。两人你一言我一语，最后竟然揪着胡子，动起了拳脚。若不是唐·吉诃德从中调停，他们肯定会打个你死我活。
(本章完)
第18章 桑丘被差回家乡送信
唐·吉诃德告别了牧羊人，骑上罗西南多，让桑丘紧随其后。桑丘极不乐意，但只好随行。桑丘心里痒痒地想跟主人聊一聊，又害怕自己违背命令，一心只希望主人先开口，可是他主人却沉默无语。他再也忍耐不住了，说道：“唐·吉诃德先生，请您为我祝福，打发我回家吧。我想就此回去和老婆孩子们在一起，我至少可以随心所欲地说说话。您要我跟着您在这荒无人烟的地方日夜兼程的奔走，想跟您说说话也不行，这不是简直活埋了我吗？如果现在还像伊索的时代那样，造化能让牲口讲话就太好了，我可以跟我的驴子说说话。即使倒了霉，心里也好受些。现在这样东奔西跑，一辈子找稀奇事，碰到的不过是挨踢呀，给兜在毯子里抛掷呀，石子砸呀，拳头揍呀等等。另外，还得像哑巴似的封上嘴巴，心里有话也不敢说，这苦事实在让人忍受不了。”
唐·吉诃德回答道：“桑丘，我明白你的意思。你忍受不住了，要求我解除对你舌头的禁令。现在就算是禁令解除了，你想说什么就说吧。不过有一个条件，这禁令只限于咱们在这座山里来往的时候解除。”
桑丘说：“好，我现在就开始说话吧。以后的事上帝才知道，眼下我就好好使用这项特权。听我说，您为什么拼命地护着那个叫玛达西玛的王后呢？那个艾利沙巴是不是她的情人和您又有什么关系呢？您也没有办法判断这件事，如果您不理会它，我相信那疯子会把故事讲下去，咱们也不会被石头砸，被脚踩，再加上那七八个反手巴掌了。”
唐·吉诃德说：“桑丘，说句实话，如果你像我一样，知道那位玛达西玛王后多么循规蹈矩，多么高雅，你一定会说我非常有修养。听他说出这样亵渎的话，竟然没有把他的嘴巴打歪。无论嘴里说，还是心上想，一位王后跟外科医生有私情，这都是莫大的亵渎。那段故事的真实情况是这样的，那疯子讲的艾利沙巴师傅是个头脑精明、很有见识的人，他是王后的老师和医生。可是，说王后是他的情妇，太荒谬透顶了，是应该严加惩处的。你该知道，这是卡德尼奥在神志昏迷的时候说的话，可见他是胡说八道。”
桑丘说：“我也是这个意思呀，何必把疯子的话当真呢？您为那个倒霉的王后说话，幸亏您运气好，石头打在了您胸口上。不然的话，石头打在您脑袋上，咱们就有罪受了。既然卡德尼奥是个疯子，就由他去吧。”
“不管那人是疯子还是头脑健全，只要他诽谤女人的名誉，游侠骑士就有责任反对他，为妇女们辩护，无论是什么女人。何况是像玛达西玛这样尊贵的王后，更是理所当然要为她辩护的。她这位王后品性善良，不仅相貌美丽绝伦，而且言行从不失检点。另外，她还饱经忧患。幸好有艾利沙巴师傅陪着他，替她出主意，对她很有帮助，也减轻了她的痛苦，使她能小心而且平静地生活下去。根据这些情况，那些不知内情或者别有用心的家伙，就说王后是艾利沙巴的情妇，这简直是胡扯。我再说一遍，凡是谁那样想或那样说，就是一百个、二百个撒谎。”
“我既不这么说，也不这么想。”桑丘说：“谁干了什么事，就让他和面包一起咽下去，上帝自然会知道他们有没有私通。我刚从自己的葡萄园里出来，任何事都不知道，我不喜欢打听别人的事。谁买了东西又不认账，钱包里面看得清。再说，我既不赔本，也无利可赢，光着身子生下来，现在也是光着身子。就算他们是一对情人，与我也没关系。实际上连挂肉的钉子也没有，许多人还以为挂着咸肉呢。不过，谁能在荒郊野地装上大门呢？再说，还有人说上帝的闲话呢。”
“上帝呀，”唐·吉诃德说，“桑丘，你刚才说了一大串废话，都是什么呀？你讲的这一大堆谚语跟我们的事到底有什么联系呢？桑丘，你以后还是闭上嘴吧，不要去管与你不相干的事，只管赶你的路就行了。你要充分利用自己的智力，弄清楚这样的道理：无论过去、现在还是将来，我做的事都合情合理，也与骑士道的规矩完全一致。关于这方面的规矩，世界上任何骑士都没有我熟悉。”
“先生，”桑丘说：“我们整天在这个连路都没有的山林里东奔西跑地找个疯子，找到他又如何呢？他会将您的脑壳和我的肋骨都统统砸烂，也不会继续讲他没有讲完的故事。难道是骑士道的好规矩要求咱们这么做吗？”
“桑丘，我再说一次，你别啰嗦了。”唐·吉诃德说，“听我说，我来到这里，不仅是为了找到那个疯子，更重要的是想在这儿干一件让自己名垂青史的大事。若能成功，我就会成为一个非常完美的杰出的游侠骑士了。”
“干这件大事是不是很危险？”桑丘·潘沙问道。
“不危险。”狼狈相骑士答道，“根据我们掷骰子的点数来看，我们已赶走晦气，交上好运了。但是，要办好这件事，还得仰仗你的帮忙。”
“要靠我帮忙？”桑丘问道。
“是啊。”唐·吉诃德回答说，“因为我想派你到一个地方去，如果你能早早回来，我就会早点结束苦行，我的荣耀生涯马上也就开始了。我要模仿阿马蒂斯，在这里扮做一个愚蠢、绝望和疯狂的人。同时，我还要仿效勇敢的唐·罗兰，他在泉边发现了一些迹象，得知了美人安杰丽嘉与梅多罗干的丑事，难过得都疯了。他做了很多值得载入史册的大事，拔出大树、搅浑清泉、杀死敌人、破坏畜群、焚烧茅草屋、推倒房屋、拖走母马，还有其他不计其数的狂暴之事。我并不想逐一仿效他所做、所说、所想的全部疯狂之举，只想大体上去模仿我认为是最关键的东西。实际上，只要模仿阿马蒂斯已经让我心满意足了，他只是伤感地哭泣，并没有进行疯狂的破坏，却和其他做了很多破坏之事的人一样获得了名声。”
桑丘说：“我觉得，这类骑士去办傻事、苦修行，是受了刺激或者另有原因。可您为什么要变成疯子呢？您受到哪位小姐的鄙夷了？您又发现了什么蛛丝马迹，让您觉得托波索的杜尔西内亚小姐同摩尔人或基督徒做了什么对不起您的事？”
“问题的关键就在这里，”唐·吉诃德说，“也是我这样做的原因所在。一个游侠骑士就是要无缘无故地发疯，如果是确有缘故地变疯就没意思了。我的那位小姐如果知道我为她而疯，会怎么样呢？况且，我有很充足的理由，我离开托波索的杜尔西内亚小姐已经有很长时间了。你不是听那个叫安布罗西奥的牧人说过吗？没有和情人在一起，他就疾病缠身，放心不下。所以，桑丘，你不必白费口舌劝阻我进行这举世少有的幸福的模仿了。我是疯子，一直疯到你把我的信交给杜尔西内亚小姐，并且等你把她的回信带回来时为止。如果她对我依然忠贞不渝，我就会结束疯癫和修行。不然，我就真疯了。即使疯了，我也毫不后悔。你带来回信时，如果我没有疯，就会为你给我带来的佳音而高兴，也就结束了这场折磨。如果我疯了，也不会为你带来的坏消息而痛苦不堪。不过，桑丘，你告诉我，曼布利诺头盔你还收藏着吧？我看到你把它捡起来了。那个忘恩负义的家伙想摔碎它，可是摔不碎。在这件事上，足见你的细心。”
桑丘回答说：“我的上帝呀，狼狈相骑士先生，我实在忍受不了您说的一些东西。听到这些话，我就想起您跟我讲的所有关于骑士的事情。什么征服王国或帝国，什么依照游侠骑士的规矩赏赐岛屿或其他恩赐，全都是空话骗人，都是胡说。您把理发师的铜盆说成是曼布利诺头盔，并且拼命坚持，如果有人知道了这些会怎样想呢？一定得说您这人的脑子有问题。铜盆就放在口袋里，全砸瘪了，如果上帝保佑，能让我和老婆孩子团聚，我就把它带回去修补好，用来刮胡子。”
“桑丘，你看，”唐·吉诃德说，“我也像你以前发誓一样来发誓。无论过去还是现在，你都是世界上最蠢笨的侍从。跟了我这么长时间，你难道没有发现游侠骑士的所有事情都像是幻梦、蠢事、抽疯一样都不顺利吗？实际上不是这样，只是由于我们周围有一群魔法师，改变了我们所有的东西，然后根据他们的意图，帮助我们或者给我们捣乱，再随心所欲地把一切变来变去。所以，你认为那个东西是理发师的铜盆，我看起来却是曼布利诺头盔，在别人看来又是别的东西。那是魔法师特意照顾我，让大家都觉得是铜盆，其实是货真价实的曼布利诺头盔。原因就在于，如果大家都知道那是了不起的宝贝，一定会追着我想把它夺走。可如果看到它仅仅是理发师的铜盆，就不会争着去抢它了。那个人想摔碎它，又把它扔在地上，这就是证明。如果那人识货的话，绝对不会扔下它。桑丘，你留着它吧，我现在还用不上它。如果我想模仿罗兰，而不学阿马蒂斯那样苦修苦练，我还得把这身甲胄脱掉，就像出生时那样一丝不挂。”
说着话，他们走到了一座陡峭的高山脚下，山坡上一条小溪萦绕着一块绿色草地蜿蜒流淌，狼狈相骑士选定了这个地方苦修。一见这里的景色，他就像发疯了似的大声喊道：“上帝啊，你让我历经磨难，我只有选择这个地方来哀叹自己命运的不幸。在这里，我要任凭自己的泪水涨满这流淌的小溪，任凭深深的长叹震撼这些参天大树的枝叶，以此来证实并表达这颗破碎的心饱尝的艰辛。啊，居住这荒山野岭的山林神祇，无论你们是谁，请仔细倾听这个不幸的恋人的哀怨吧。他被长久的分离和满腹的狐疑所逼，来到这荒僻之地暗自饮泣，哭诉这个忘恩负义的绝代佳人的铁石心肠。啊，纳皮阿斯、得律阿得斯两位仙人，你们久居深山密林之中，那矫健而好色的萨堤罗斯一厢情愿地追求你们，可你们却不愿意被他扰乱安闲恬静的生活。请你们和我一起哀叹我的不幸吧，至少不要对我的唏嘘感到厌烦。啊，杜尔西内亚·德尔·托波索，我黑暗中的光明，苦难中的救星。但愿你只需向上帝祈祷，就能交上好运。可是我们分离太久，我沦落至此，无比颓丧，还期望你垂怜眷顾，给我这片至诚以应得的回报。啊，与世隔绝的野树林，从今以后，你们将是我寂寞生涯中的唯一伴侣。请你们轻轻摇晃一下树枝，向我做一点表示，说你们并不讨厌与我为伍。啊，还有你，我的侍从，无论顺利还是倒霉，你始终跟从着我，为我排忧解难，我在这里的所作所为，你马上就会看到。请你牢记在心，以便能原原本本地禀报给杜尔西内亚小姐。”
桑丘看他这个样子，就说：“多亏那个家伙，给咱们省去了替我那灰毛儿卸鞍辔的麻烦。说实话，我也少不了会拍打它几下，表扬它几句。不过，如果灰毛儿还在这里呢，我决不让人家把它的鞍辔卸掉。我向来不谈恋爱，也从来不忧伤失望，这种事情也就和它全不沾边，不需要得到自由，所以不用把它的鞍辔卸掉。其实，狼狈相骑士先生，如果您当真要发疯，我当真要走，那么，还是让罗西南多顶灰毛儿的缺，重新给它备上鞍辔吧，我来回也可以节省些时间。我如果一步步地走去送信，不知什么时候走到，更不知什么时候才回来。因为，说得干脆点吧，我腿脚不行。”
唐·吉诃德说：“好吧，桑丘，我觉得你的主意不错，随你怎么办都行。我看，3天以后你就可以出发。这几天里，我要你看看我为她说了些什么，做了些什么，回头你可以原原本本地向她禀报。”
桑丘说：“我已经看到了，没有什么可看的了。”
唐·吉诃德说：“你看见的不算什么，现在我还要撕掉身上的衣服，把盔甲到处乱扔，拿脑袋去撞石头，还有一些别的事，叫你看了大吃一惊。”
桑丘说：“看在上帝的面上，您用脑袋撞石头时要小心谨慎啊，说不准您刚好撞在石头的尖角上，这一撞就完全结束了您这套苦修赎罪的勾当。听我说，反正您这一套是装模作样开玩笑的，如果您觉得撞头必不可少，不撞不行，那么，您把脑袋跟水面撞撞，或者撞撞棉花之类绵软的东西也就够了。这件事情就交给我吧，我会去告诉咱们那位小姐，说您把脑袋撞在比金刚钻还坚硬的石头角上。”
唐·吉诃德回答说：“桑丘，非常感谢你的好意。可是我要和你讲清楚，我干这些事是很认真的，都不是开玩笑。否则，我就违反了骑士道的规矩了。根据那些规矩，我们不准说任何谎话，说了谎就要按叛徒的罪名受到惩处。以这件事冒充那件事就跟说谎别无二致，所以我说撞头，就不能带一星半点的虚假，要着实地使劲撞。咱们倒了霉，把治伤的圣水丢了，你得留下些软布给我裹伤。”
桑丘说：“更倒霉的事是丢了驴，捎带着把软布和这类东西一起都丢了。我请求您别再说起那该死的圣水，只要一听见那话，我不仅是反胃，连灵魂都翻腾起来了。我还请求您一件事，您让我再等3天，看您发疯，您就算那3天已经过去了吧，我也就算亲眼看到您发了疯。有真凭实据了，我会去对咱们小姐讲个天花乱坠的。我急着要回来救您出这座炼狱呢，您赶快写信让我出发吧。”
唐·吉诃德说：“桑丘，你说这是炼狱，应该说是地狱。如果还有比地狱更糟的去处，你就可以说这里比地狱更糟。”
桑丘说：“我听说，一旦进了地狱，就永远被拘留在那里。”
唐·吉诃德说：“我不知道你说的‘拘留’是什么意思。”
桑丘说：“‘拘留’就是说，下了地狱的人就永远不出来了，也出不来了。您在这里的情况就不一样了，如果您被拘留了，即使我双脚套上马刺拼命催着罗西南多快跑也不行。可是现在呢，我只需到托波索去见咱们的杜尔西内亚小姐，向她禀报您正在干的疯疯傻傻的事，反正疯呀傻呀都一样。即使她刚开始比软木树还硬，我也要让她变得比棉花还软。然后我就带着她温情、甜蜜的回信，跟魔法师一样在空中直飞回来，将您从炼狱中拯救出来。您认为是地狱，实际上不是，因为您还有希望出去。我已经说过，进了地狱的人就再没有出来的希望了，我不相信您对这句话有什么异议。”
狼狈相骑士说：“你说的对，但是咱们怎么写这封信呢？”桑丘接着问道：“您答应给我小毛驴的单据也得写吧？”唐·吉诃德说：“全都写，现在没有纸用来写信，咱们可以学古时候的办法，在蜡板或树叶上写，可惜现在要找到这些东西，也像找纸一样困难。不过我倒想起了可以写字的纸，真是太好了，卡德尼奥不是有个记事本子吗？你记着，一到前面村里，就找人誊清在纸上，那里有很多小学教师。如果找不到，随便找哪个教堂的管事员，他们都会替你抄。不过，你千万别去找法院的文书，他们那种公文字体连魔鬼都看不懂。”
桑丘说：“可是怎么签名呢？”
唐·吉诃德说：“阿马蒂斯的信从来不签名。”
桑丘说：“那好，但是单据一定要签名。如果抄写，别人说签名是假的，我就得不到小毛驴了。”
“票据也写在那个记事本上，签上我的名字。我外甥女见了不会刁难，一定照办。至于那封情书，你就署名‘至死对你忠贞不渝的狼狈相骑士’。”
(本章完)
第19章 唐·吉诃德在黑山苦修
唐·吉诃德见桑丘不愿再看他发疯，渐行渐远，便爬到了一块高大岩石的顶部。有一件事一直萦绕在他的心头，思前想后，总也做不出决定。他不知道该学罗兰，还是该学阿马蒂斯。两人都发了疯，但一个疯得癫狂，而另一个疯得忧郁。学哪一个更合适？此刻他又坐在岩石上想这件事，禁不住自言自语起来：“都说罗兰是个很好的骑士，并且异常勇敢，这些都名副其实，但他并没有什么值得让人钦佩的地方，只不过仗着魔法护身，谁也奈何不了他，除非拿一只大钉子扎进他的脚心。他从来都不让七层铁底的鞋离开他的脚，但是贝尔纳多·德尔·加比欧能识破所有的法术。罗兰的法术也未能幸免，最终被贝尔纳多在隆塞巴列斯扼死了。暂且不说罗兰的胆量，只说他是如何精神崩溃的，这可是确有其事的。一天在泉水旁边，有一些迹象被他发现了，而且牧羊人中的流言又传到了他耳中。安杰丽娜和梅朵罗的事并不是捕风捉影，他认为是心上人做了对不起他的事，自然就因此而发疯了。而我并没有遭到同样的打击，要疯得像他一样也不太可能。而那另外一个呢？那阿马蒂斯·德·加乌拉的精神根本就没有崩溃，也没做什么疯疯傻傻的事。但都说他是世界上最痴情的人，痴情之名非他莫属。他的传记中记载，他曾接到他心上人的命令，不要去看她，除非得到她的许可。受到这样的嫌弃，他并没有什么反常举动，只是和一位修士隐居在穷岩，终日痛哭流涕，请求能够得到上帝的保佑。终于，在他痛苦不堪的时候，上帝挽救了他。这些都是千真万确的，那么，此刻我如此癫狂，有什么必要呢？损伤这些树木又有什么意思呢？树木又没招我惹我，我又何必把清澈的河水搅得浑浊不堪呢？我口渴的时候还用得着呢。阿马蒂斯是值得永远记在心中的，唐·吉诃德·德·拉曼却应该以他为榜样。据说那项伟大的事业最终也没能完成，可他却为此献出了自己的生命。但愿有一天也有人会这样评价我，尽管杜尔西内亚·德尔·托波索没那样嫌弃我，可是正像我以前说的，离开她是最让我痛苦不堪的事了。哎，就这么办，让我的脑海里充斥着阿马蒂斯的行为，指导我以后的行动吧。但是，他所做的无非是念经和祷告上帝保佑，这我很清楚，但我又没有念珠，怎么学他呢？”
也是急中生智，他马上就有对策了。他扯住衬衫的下摆就撕下一条布来，用这条布挽了11个结，大小很不均匀。他就在嘴里念了无数遍《圣母颂》，手中也把那些结翻来覆去地摸。只是找不到一个修士和他一块儿隐居，倾听他的忏悔，抚慰他的心灵。
他找不到什么事来打发时间，于是就在那片草地上走来走去，作了很多诗出来，有的刻在树上，还有的画在地上。那些诗中除了几首赞美杜尔西内亚的之外，其余全都是抒写他内心郁闷的。但是，等别人找到他的时候，只发现了一首字迹清晰完整的诗。
那些人看到这首诗的每一小节中，凡是在杜尔西内亚的名字后面，总要加上“德尔·托波索”几个字，都忍不住哈哈大笑。据他们估计，唐·吉诃德之所以这样写，是因为他害怕别人看不懂这首诗。后来唐·吉诃德谈起此事时说，如果只提杜尔西内亚，而不加上德尔·托波索，他害怕这首诗变得晦涩难懂，看来他们所料不错。除了这一首之外，还有许多诗出自唐·吉诃德之手，但是有的字迹模糊，有的残缺不全了。
他就这样写诗消遣，还不时地唉声叹气，发出一声声呼唤。呼唤田间山野的牧神和树神，呼唤江河中的女神，呼唤含悲忍痛、涕泪涟涟的回声女神，请求他们倾听自己的哭诉，回答他，安慰他。他经常找些野菜充饥，一直等桑丘回来。好在3天之后桑丘就回来了，如果他耽搁了3个星期后才回来，那狼狈相骑士一定面目全非，连他的亲生母亲也认不出他了。唐·吉诃德的日子就在叹气、作诗中度过。
花开两朵，各表一枝。桑丘走上大路，就到处询问去往托波索的路。第二天，他就来到上次被人兜在毯子里又抛又掷的那个客店。他一看见这家客店，就不想进去，好像他又尝到了那种被抛到空中的滋味。其实，他进去也没什么大碍，也应当进去，因为此时正是吃饭时间。他胃口大开，再说多日来只吃干粮，早就腻味了，吃点热乎的饭菜实在很不错。正因为这样的诱惑，他不由自主地来到客店门口，可是对进去与否，他犹豫不决。
正在这时，有两个人从客店中走了出来，他们立刻就认出了他。其中一个对另一个说：“呀，硕士先生，骑马的那个人不正是桑丘·潘沙吗？听我们那位冒险家的女管家说，他给她家主人当了侍从，一同出门去了。”
“不错，”硕士说，“他骑的那匹马就是我们唐·吉诃德的。”这两人对桑丘了如指掌，就是他们村里那个神父和理发师。当他们认出桑丘和罗西南多后，很想知道唐·吉诃德的消息，就朝桑丘走去。神父叫了一声桑丘的名字，说：“桑丘·潘沙朋友，你在这儿，那你的主人呢？”
桑丘也马上认出了他们，但他不打算把他主人的下落和他的处境告诉他们。所以，他回答他们说，现在他主人正在一个地方办一件极其重要的事情，就算把他的眼睛挖出来，他也不能走漏关于这件事的任何风声。
“这怎么能行呢？桑丘·潘沙，”理发师说，“如果你不把你主人的下落告诉我们，我们就怀疑是你谋财害命，把他杀掉，然后抢了他的东西，因为你骑的就是他的马。我们正狐疑呢，你必须得把这匹马的主人交出来。不然的话，叫你吃不了兜着走。”
“你们可别吓唬我，偷抢是我从来都不屑于干的，也不会去杀人。俗话说，‘生死有命，富贵在天’。此刻我的主人正在一座山里苦行修炼呢，这可是他自愿的。”然后，他说个不停，把什么都说了。唐·吉诃德现在怎么样啊，他遇到了什么险事啊，以及他自己去给杜尔西内亚·德尔·托波索小姐送信呀等事情一五一十地告诉了那两个人。他还告诉他们这杜尔西内亚就是洛伦莎·科尔恰洛的女儿，他主人对她朝思暮想，失魂落魄。
桑丘的这番话使神父和理发师大吃了一惊。唐·吉诃德发疯的事他们早就知道，而且也知道他得的是什么样的疯病，但每次听见他发疯的事，都不免有大出意外之感。他们想看看桑丘送的那封信，就叫他拿出来。桑丘说，信是写在一个记事本上的，他主人叫他到了前面的村子就找个人把它誊在信纸上。神父说，这好办，把信给他，他一定不辱使命。桑丘就伸手到怀中摸那个本子，但是他什么也没摸到。实际上，就算他再怎么找，也不可能找到。因为记事本在唐·吉诃德那儿，并没有交给他，他也忘了向他主人要。
一发现那个本子不见了，桑丘立刻大惊失色。他又全身上下细细摸了一遍，还是一无所获。他不问青红皂白，就乱揪自己的胡子，把一半都给揪下来了，又向自己的脸颊和鼻子使劲打了五六拳，打得血肉模糊。神父和理发师见此情景，都愣住了，忙问他到底发生了什么事，竟拿自己出气。
“还会有什么事发生呢？”桑丘回答，“一眨眼，一转身的时间里，我就弄丢了3头小毛驴，每一头驴就跟一座城堡差不多。”
“这又是怎么说的？”理发师问道。
“那个记事本被我弄丢了。”桑丘回答说，“除了给杜尔西内亚的信外，那个本子里还有一张票据，是我主人亲笔签名的，叫他的外甥女在家里的5头小毛驴中挑3头送给我，作为报酬。”接下来，他又把弄丢自己那头灰驴的经过告诉了他们。为了安慰他，神父说，只要找到他主人，他一定让他写一个正式票据给桑丘，而且要白纸黑字，具有合法性质。再说，写在记事本上，法律是不予承认的，也就是说，那是无效的。
神父的这番话颇为有效，桑丘马上就安下心来。他说，既然如此，弄丢了杜尔西内亚的信倒不要紧，反正那封信他几乎都能背下来。只要他们肯帮忙，用不了多长时间就能把信笔录下来。
“桑丘，那你就背出来吧。”理发师催促道，“我们帮你笔录下来。”
桑丘·潘沙想了半天，死活也想不起来唐·吉诃德说了些什么。他一会儿望望天，一会儿看看地，左扭右摆，都快把那根指头咬断了。那两个人都紧紧地盯着他，竖起耳朵来听他复述那封信。
桑丘连背3遍，都是信口雌黄地胡乱编了一堆。然后又把主人的许多经历讲述给他们，可只字不提那毯子兜人的把戏。而且因为现在重游旧地，往事历历在目，他就不愿再进去了。他说，只要他把给杜尔西内亚的信送到，他的主人就会行动了，立马上路去赢个国王当当，起码也得当上一方霸主。他主人武艺超群，胆略过人，要当个国王易如反掌。那时候，他桑丘就得千方百计地成为鳏夫。因为他们早就商量好了，只要他是鳏夫，他主人就为他主婚，把皇后的侍女嫁给他。这位侍女是名门之后，继承了一大片肥沃的田地。那可是在陆地上，不是什么湖岛海岛之类的，那些他早都瞧不上眼了。
桑丘就这样讲着，还不时地去擦擦鼻子。嘴里胡言乱语，神情却极为严肃。旁边的那俩人听了，少不了一番感慨，连可怜的桑丘都被唐·吉诃德搞得疯疯傻傻的，那他本人就更加不用提了。他们也懒得跟他争辩，免得白费力气。反正他又没做什么丧尽天良的事，还不如顺其自然，不时地听到这样一些蠢话也是十分有趣的呢。
于是他们叫他赶快祈祷，请上帝保佑他主人健康平安。随着时间的推移，他主人就会像他自己说的那样登上国王的宝座，统治天下，再不济也会当上个红衣主教之类的大人物。
(本章完)
第20章 神父和理发师的黑山之行
理发师觉得神父的计策的确高妙，于是决定立刻付诸行动。神父用自己的道袍作抵押，向客店老板娘借了一条裙子和几块女式的包头巾，理发师则用店主平时用来挂梳子的一条牛尾巴做了一副假胡子。老板娘很奇怪，问他们要这些东西究竟有什么用。神父就向她简略描述了一下唐·吉诃德在发疯时的情况，而且说他现在还在深山里，他们这一番化装的目的就是要把他骗出山来。店主和他的妻子恍然大悟，原来这个疯子就是曾在客店里炼制圣水的那个骑士，他的侍从曾经被兜在毯子里往空中抛过，他们把事情的来龙去脉详细地对神父讲述了一遍。
神父穿上了客店老板娘给他的衣裙，不过样子并不雅观。神父不想用头巾裹头，只戴了一顶自己晚上睡觉时用的亚麻布睡帽。裹腿用的两条黑色绸带，一条被绑在前额上，另一条被用来做面罩，恰好能遮住胡须和面部。他还戴了一顶大似阳伞的宽边大帽，身披不带风帽的披风，像个女人似的横坐在了驴背上。理发师也上了自己的骡子，他的大胡子长至腰部。
他们和店中的人们一一告别，也辞别了那个心地善良的女仆玛丽托纳斯。尽管她曾经犯过错误，这次却发了誓，要念一串的《玫瑰经》以祈求上帝的保佑，让他们能够把这件艰难的善事顺利完成。
还没有走出客店大门，神父突然转念一想，觉得这样很不成体统。无论如何他也是个神父，虽说是为了办要紧的事情，可毕竟有损身份。他把这个意思告诉了理发师，想和他互换一下角色，自己扮演侍从，让理发师扮演落难的少女。这样比较合适，又可保全他神父的面子。如果理发师不同意这个建议，那么即使唐·吉诃德被魔鬼抓去，他也不会向前再迈一步。恰好这时桑丘过来了，看到他们俩的这套装扮，不禁捧腹大笑。
理发师最终采纳了神父的主张，两个人交换了服装。然后神父就教理发师见了唐·吉诃德后应用什么方法、什么样的言辞来打动他，让他不再眷恋那块他选中来做没有一点意义可言的苦练静修的地方，跟他们一起走。理发师说用不着神父的教诲，他自有应付的办法，而且他不想立刻装扮起来，准备到唐·吉诃德所在地附近再穿上这套服装。
于是，他把衣裙折叠了起来，神父也把假胡子携带好，桑丘带着他们俩向山里走去。在路上，桑丘边走边把在山中遇到疯子的事情也讲给他们听，不过，却对箱子的事情只字未提，更没有告诉他们箱子中的秘密。这个家伙傻虽傻，可是还很贪心呢。
第二天，他们来到桑丘拿金雀花枝条作标记的地方。桑丘确认没错以后，告诉神父和理发师说这就是唐·吉诃德所在地的入口处，如果他们想要乔装改扮救人的话，那么现在就可以换衣服了。
因为他们已经对桑丘说明，唯有他们化装成那副样子，他的主人才能从执迷不悟中清醒过来，摆脱他自己设置的陷阱。他们还对桑丘千叮咛万嘱咐，让他一定不要泄露他们的身份，甚至可以说根本就不认识他们。到时候，唐·吉诃德一定会问给杜尔西内亚的信是否送到了。如果他提及此事，就回答说已经送到。而且她请自己捎个口信，因为她一字不识，让唐·吉诃德务必立刻去见她，否则她会生气的。
桑丘的这番话，再加上他们所要劝解唐·吉诃德的那番言辞，唐·吉诃德肯定会迷途知返，甚至没准儿会当上皇帝或国王什么的。至于是否能当上大主教，神父让桑丘不必过虑，他的主人是不会做大主教的。
桑丘把神父和理发师的话都牢记在心，并对他们劝导他主人做皇帝而放弃做主教深表感激。他早已暗自盘算过，要论赏赐侍从的权力，皇帝可比大主教强多了。而且他还认为最好让他先去见唐·吉诃德，把他心上人的话转达给他。就凭这个口信，不用神父和理发师费心，他自然就会被哄出来了。神父他们觉得桑丘的话不错，就决定暂时站在原地，等桑丘见过主人后回来，听听他的消息再作打算。
于是，理发师和神父站在一个山口等着，桑丘独自进山去了。山口有一条小溪，流水潺潺，溪边耸立着棵棵大树和块块怪石，遮蔽了阳光，留下一片阴凉。是时正值8月酷暑，又是下午3时的光景，天气炎热难当，所以待在这里尤为凉爽怡人，他们选择在这里静候桑丘的归来真是再合适不过了。
两人正在树阴下小憩，突然一阵没有任何乐器伴奏的悠扬歌声传来，非常婉转悦耳。他们对于这里还能有人唱得如此之好十分惊诧，虽然他们也有耳闻，荒山野岭间有些牧人的嗓音特别好，可他们总认为实际情况并非如此，那只是诗人的恣意夸张而已。后来更让他们惊奇的是，那个人唱的并非牧歌，居然是高雅的诗歌。他们的判断确实没有错，那人唱的是一首委婉动人的歌曲。
在那个时间，那个炎热的夏季，那个渺无人烟的地方，能够听到如此优美的歌声，让倾听的人惊诧万分，同时又赞叹不已。他们屏住呼吸，仔细聆听，希望他能再唱些什么。可是等了许久，对方毫无动静，他们便决定去找寻这位嗓音妙绝的歌手。
正在他们要动身的时候，那歌声再度响起，他们就停了下来，这次吟唱的是首十四行诗。一曲唱罢，那位歌手幽幽地长叹一声。神父和理发师还在专心致志地聆听，期盼他能再唱一首歌。可是，歌声却被哭泣声和哀叹声所取代，他们决定走上前去看看这个拥有美妙歌声却又悲痛欲绝的断肠人究竟是谁。
转过一块岩石之后，这个人便出现在他们面前，他的身材和面容酷似桑丘所言的卡德尼奥。此人看到他们并不感到惊奇，而是依然低头沉思，只在他们走到面前的时候才抬头瞥了他们一眼。
神父心地善良，而且事先已经得知了他的不幸遭遇，再看到他现在的种种表现，就已经知道他的身份了。他走到这个人身旁，委婉而又恳切地规劝他不要再继续这种痛苦的生活，如果他再这样下去，很可能自己的性命也会断送进去，这样的结局实在是太不幸了。
卡德尼奥平时常会失去理智，而此时神智倒还清醒，疯病没有发作。他看到这两个人的装束打扮并非是山里人，有些奇怪，后来听到对方说话，好像一切都已知晓，他便更觉惊奇。
因此，他回答说：“先生们，虽然我们素不相识，可我想你们一定是上天派来解救我的天使。上帝保佑好人，但有时像我这样的坏人也会蒙老天的垂怜。让你们两位来到这偏僻的山林，我实在是感激不尽。有人想用种种听来颇有道理的理由劝我离开这里，到别的地方去，因为我继续待在这里是不合情理的。可是，我心里清楚得很，一旦我摆脱目前的苦难，肯定会再次落入更深的陷阱，无法自拔。他们对我不甚了解，所以认为我精神错乱，甚至丧失了理智。当然，他们会有这样的想法也是情理之中的事。因为每当那些不幸的往事涌入我的脑海中时，我都会不能自持，自甘堕落，像一块石头一样失去知觉。在我丧失理智的时候，常会做出一些不合情理的事情来。有人把我癫狂之际的行为告诉我，我才知道自己确实是糊涂了。我也没有别的办法，只有独自嗟叹，或是诅咒自己的命运蹉跎，再不就是把自己发疯的缘由告诉那些善良的人们，以取得他们的谅解。通情达理的人们知道我发疯的原因后，就不会过于计较我的行为了。他们虽然不能为我医治伤痛，但至少不会斥骂我，不会对我的疯癫感到厌恶，而且同情和怜悯我的遭遇。两位先生在开导我之前，最好先听我细述一遍那不幸的往事吧，也许你们在听过之后就不会如此费心地规劝我了，因为我的痛苦是无法用言语化解的。”
神父和理发师对于他发疯的原因很感兴趣，便希望他能够讲述出来，至于帮助安慰方面，完全遵从他的意愿。
于是，这个可怜的绅士再次开始讲述他那段凄惨经历，每字每句几乎都与几天前他给唐·吉诃德和牧羊老汉讲的一点不差。上次他的故事并没有讲完，因为讲到艾利沙巴师傅的时候，唐·吉诃德为了维护骑士道的尊严，与他在细节问题上争论不休。这次较为幸运的是，卡德尼奥的疯病没有再犯，而是顺利地将故事讲完了。
原来，当唐·费尔南多答应卡德尼奥替他求情时，他就已经打定了恶毒的主意，他借故支开了卡德尼奥，却向路辛达的父亲请求将路辛达嫁给了他自己。而卡德尼奥在偷偷的看着他们只有一位宾客的婚礼结束，路辛达昏倒在地后，悲痛欲绝，就一个人跑到这深山老林里来，想要在这里了却余生。
卡德尼奥这个悠长缱绻而又辛酸不幸的爱情故事终于讲完了。神父正想对他说几句宽慰的话，忽然话到嘴边又停住了，因为一阵悲切的言语声传了过来。
(本章完)
第21章 唐·吉诃德义助孤女(1)
只听那个声音悲悲切切地说：“上帝啊，我真的能找到一个可以悄悄埋葬自己的地方吗？我不愿再背负我的身体了，它已成了沉重的负担。我一定能找到我的葬身之处，如果这里像我期望的那样是个荒山野岭。哎，我这个可怜的人啊，在这个世界上无人相伴，迷途时无人指引，痛苦时没处诉说，落难了也没人解救，唯有岩石和荆棘与我相伴。只有在它们中间，我才能把不幸向上天诉说。”
神父和他的伙伴把这番话听得清清楚楚，觉得声音一定是从附近发出的，就起身寻找那个说话的人。走了不到20步，就看到一个农夫打扮的年轻人，坐在巨石后面的一棵白杨树下，正低着头在树旁的河水里洗脚。他们一时看不清年轻人的容貌，就悄悄地走近，那人的注意力全在脚上，因此没有觉察。
小河中有许多的石头，那人的一双脚像两块白玉镶嵌在石头堆中。他们不禁惊奇这样一双又白又美的脚同他的装束是怎样不相称，这样的脚不会在田地里踩着泥块，也不会赶着耕牛犁地。神父走在前面，看那人没有觉察，便做了个手势，示意他的伙伴暂且在巨石后面躲一躲。3人就藏在石头后面，目不转睛地观察这个小伙子究竟在干什么。
只见小伙子穿了一件开叉的灰褐色的短外套，一条白毛巾紧紧束在腰上，下身穿着灰褐色的裤子和绑腿，头上戴着一顶灰褐色的帽子，在散开的绑腿间露出两条如雪花石膏般洁白的小腿。洗完了脚，就从帽子下面抽出一块布，擦干了脚。他在抽那块布时，抬了一下头，3个人才看清他那无比的美貌。卡德尼奥不禁低声对神父说：“这人如不是路辛达，那他就是天上的神仙，绝不是凡间的人。”
小伙子摘下了帽子，左右晃了晃头，抖开了一头长长的金发，连太阳也会嫉妒那金色的光芒。他们这才发现原来把一个绝色的娇弱女子错认作了农夫小伙子。神父和理发师从未见过这样出众的美貌，卡德尼奥如果不是曾有幸见过路辛达的风采，也大开了眼界。后来他也承认，只有路辛达可以与之媲美。她那金黄色的头发又长又密，从肩上垂下来，遮蔽了她的全身，只露出一双纤足。她正在以手代梳整理着头发，如果说她浸在水中的脚是两块白玉，那她隐在发间的手就是雪花凝就的。3个人越看越惊奇，更加急切地想知道她是谁。他们决定上前搭话，没想到刚刚一起身就弄出了声响。
美貌姑娘抬起头，一见是3个陌生人，马上跳了起来，顾不上穿鞋，来不及挽头发，赶快拾了身边的一堆衣服，慌慌张张地想要逃走。可她那双柔嫩的脚受不了山石的棱角，没跑出五六步便跌倒了。三人见状，忙赶了上去。神父对她说：“姑娘，不论你是谁，请不要逃跑，我们是来为你效劳的，你不用跑，也跑不了。你的脚受不了，我们也不会同意。”
姑娘惊慌失措，一言不发，另外两人这时也赶过来了。神父拉着她的手说：“姑娘，虽说你的衣服蒙蔽了我们，但你的头发却泄露了真相。你跑到如此荒僻的地方，用这样不合适的衣服遮挡你的绝世风采，一定发生了什么不寻常的事。幸好我们现在遇上了你，即使不能帮你解决你的问题，也至少可以给你一些忠告。只要人还活着，无论遇到多大的困难和烦恼，总不至于拒绝别人的善意劝告。所以，这位小姐，你不必害怕，请把你的遭遇告诉我们，我们都会同情你的不幸。”
神父说话时，那位女扮男装的姑娘痴痴地看着大家，始终没有开口，像个乡下人头一次看见了稀奇东西一样。神父再三劝说，她才长叹一声，打破了沉默，说道：“连荒山也不是我的藏身之地，这披散的长发让我无法继续冒充男人，我也不必再继续隐瞒。不过我担心你们听过了我的悲惨身世后，除了同情，还会惹来无端的烦恼，因为我的不幸已无可救药，无法安慰。你们已经知道我是女人，年轻的单身姑娘，又是这副打扮，这种种已足以使我名声扫地。所以，我只好把本来藏在心里不曾吐露的事告诉你们，免得你们猜疑我的清白。”
这个女人说起话来滔滔不绝，口齿伶俐，音调婉转。使他们不仅倾倒于她的美貌，也赞叹她的才智。他们再次表示愿意效劳，催促她赶快讲述。她也不再推辞，文文静静地穿上鞋，盘好头发，坐在一块石头上。3个人围着她坐下，她竭力忍住满眼的泪水，平静细致地讲述自己的身世。
原来，姑娘叫作多罗脱奥，就是唐·费尔南多在最开始时所深深爱慕的姑娘。她原本是唐·费尔南多父亲辖区内的一位富农的女儿，受到父母的宠爱。姑娘聪明能干，父亲的田庄全都由她打理。但是，唐·费尔南多欺骗了她的感情，在两人私定终身后，唐·费尔南多却与路辛达成了亲。多罗脱奥听说后，怒火中烧，想要找到唐·费尔南多问个明白。于是，她带了一个雇工逃出了家门。但是在路上，雇工想要对她图谋不轨，被她推下了山崖。后来，她被人收留，做了牧羊的牧童。但她的雇主又发现了她的秘密，产生了同那个雇工一样的想法，可怜的多罗脱奥于是就逃了出来。
听完了她不幸的遭遇，围着她的3个人不禁又是同情，又是震惊。神父刚想说几句安慰的话，却被卡德尼奥抢先开了口：“小姐，你就是大富翁克雷纳尔多的独生女儿，美丽的多罗脱奥吧？”
多罗脱奥听对方提起了自己父亲的名字，而且出自于卡德尼奥那样模样寒酸的人之口，觉得十分奇怪。于是问道：“你是谁？这位兄弟，怎么会知道我父亲的名字？要是我记得没错的话，在讲述这个不幸的过程中，从头至尾我不曾提起过他的名字。”
卡德尼奥回答说：“小姐，我就是那个倒霉的卡德尼奥，你刚才说到的路辛达的未婚夫。那个行为卑鄙的家伙，不仅坑害了你，也把我弄到了如今这副模样。我衣衫褴褛，远离亲朋好友，得不到人世真情的安慰。更糟的是脑袋出了毛病，神思恍惚，只有在老天怜悯时，才能有一时半会儿的清醒。多罗脱奥啊，我亲眼看到了唐·费尔南多的胡作非为，亲耳听到路辛达说愿意嫁给他为妻，我没有勇气再看下去，不知道后来她晕了过去，以及在她怀中发现了字条。这么多不幸的事接二连三地发生，都堆积在我的心上，我完全绝望了。只托我寄放东西的那人把我留下的信亲自交给路辛达，然后迫不及待地离开了她的家。我跑到这荒山野岭，本打算在此了结余生。从那时候起，我把自己的生命看成不共戴天的仇敌，痛恨它。但命运不想夺去我的生命，它只是让我失去了理智。也许是为了让我和你相逢，它才特地留下了我的生命。你讲的一切，我相信是千真万确的。如此看来，说不定在我们自以为走投无路时，老天会给我们安排意外的好运。既然路辛达是属于我的，唐·费尔南多就不能娶她，路辛达已经把这句话说得清清楚楚。而唐·费尔南多是你的人，路辛达也不能嫁给他。那么，属于你我的东西都还完好无损地保留着，我们可以祈祷上天把他们还回来，这是命中注定，不可改变的了。我们并不是在渺茫的希望中自我安慰，也不是凭空臆造。因此我要改变原来的想法，我劝你也改改主意，小姐，准备迎接好运的到来吧。我向你起誓，以绅士和基督徒的名义，在看到唐·费尔南多承担起保护你的责任之前，我绝不会弃你而去。如果讲道理仍无法让唐·费尔南多承担起对你的责任，作为一名绅士，我将有权以他欺侮你为由名正言顺地向他挑战。我可以把他和我之间的恩怨搁置，让上苍来替我裁决，但我要在人世替你报仇雪恨。”
多罗脱奥不胜惊奇地听完了卡德尼奥的话，不知该如何感谢他慷慨相助的盛情，几乎想要去吻他的脚，可卡德尼奥自然不能同意。这时神父替他们解了围，表示支持卡德尼奥的意见。然后，他竭力劝说二人同他一起去他的家乡，先添置一些必不可少的东西，再来打算怎样才能找到唐·费尔南多。或者让多罗脱奥回到父母的身边，或许还会找到其他更合适的办法。卡德尼奥和多罗脱奥十分感激，接受了这番好意。本来在一旁默不作声的理发师现在也跟着神父说了一番十分友好的话，表示愿为他们提供一切帮助。
他简明扼要地说了他和神父到山上的原因，谈到了唐·吉诃德原因不明的发疯，以及他的侍从已出发去寻找唐·吉诃德，而他们正在等那个侍从回来。卡德尼奥恍惚记起在梦中同唐·吉诃德有过一次争吵，不过他自己也不知道为什么原因争吵，但他还是把这件事告诉了大家。这时突然听到有人喊叫，他们听出是桑丘的声音，原来桑丘到了原来的地方看不见他们的人，于是叫喊了起来。他们赶紧迎了上去，同桑丘见了面。
据桑丘说，他已经找到了唐·吉诃德。他看见唐·吉诃德只穿了单衣，面黄肌瘦，已经快要饿死了，嘴里还一个劲唉声叹气念叨着意中人的名字。尽管桑丘已经把杜尔西内亚的话转告了唐·吉诃德，她让他到托波索村去，离开这个地方，杜尔西内亚在那儿等他。可是唐·吉诃德打定了主意，除非他干出几件奇功伟业，否则绝不回去同杜尔西内亚见面。
如果让他的主人这样下去，本该成为国王的唐·吉诃德就没什么指望了。桑丘请大家看看到底该怎么办，能够把他的主人解救出来。神父叫桑丘不要着急，他们一定会把唐·吉诃德从那里弄出来，不管他是否愿意。神父接着告诉卡德尼奥和多罗脱奥他和理发师原来打算解救唐·吉诃德的办法，至少要先把他送回家。多罗脱奥认为，她肯定比理发师更适于扮成一个落难女子，而且她身边还带着衣服，穿戴起来会惟妙惟肖，她知道该怎样做才能让唐·吉诃德中计。原来她读过不少骑士小说，知道落难女子向游侠骑士求助时该用什么办法，因此她让大家把这件事交给她。
“现在最要紧的是赶快行动。”神父说，“我们真是遇到了好运气，万万没想到，不仅你们两人的事还有可以补救的办法，也让我们要办的事也便利了很多。”
多罗脱奥马上取出一条上好面料做成的连衣裙和一件精致的绿色斗篷，又从一只小盒子里拿出一串项链和其他几件首饰，把它们佩戴起来，她立刻把自己打扮成了一位雍容华贵的小姐。她说是为防止万一有用，才从家里把这些东西带了出来，可一直没有机会用，直到现在才派上了用场。大家看着她仪态优雅，风度娴静，绰约多姿，都认为唐·费尔南多竟然把这么美好的女子抛弃掉了，实在愚蠢之极。
可是对她最为倾倒的是桑丘，他觉得生平没有见过这般美人，也确实是如此。为此他急切地询问神父，这位漂亮小姐是谁，她到这种荒僻的地方来做什么。神父回答说：“这位美丽的小姐，她是米科米公王国父系嫡传的王位继承人。桑丘兄弟你一定想不到，她是来寻求你主人的帮助的。有个凶恶的巨人欺负了她，让你的主人去替她报仇。你的主人是个伟大骑士，他的名声已经四海皆知。这位公主久慕大名，特意从几内亚赶来找他。”
“她找得对，碰得巧。”桑丘听完接着说，“假如我的主人有幸，替你报仇雪恨，杀死刚才你讲的那个该死的巨人，那他可就运气太好了。只要那个巨人不是鬼怪，一碰到他，我的主人会立刻把他杀死，可是我的主人没有一点办法对付鬼。硕士先生，我想求你一件事。我想说的是，求求你劝我的主人赶快同这位公主结婚，千万别让他打算去做什么大主教，这是最让我担心的了。他结了婚，就顺理成章的登上王位，当不成什么大主教了，我也就达到目的了。这件事我已经在心里反复仔细地估量过了，为了对我有利，他最好不要当什么大主教，教会里用不着我，我是已经娶妻生子的人。可我要养活老婆孩子，还得为领取教会的薪水去请求特准，事情太麻烦了，没完没了。所以，先生啊，让我的主人同这位小姐结婚是事情的关键。我到现在还没请教过姑娘的芳名，不知该怎么称呼。”
(本章完)
第22章 唐·吉诃德义助孤女(2)
“她的名字就叫米科米科娜公主。”神父说，“因为她的王国名字叫米科米公，她自然也就叫这个名字。”
桑丘说：“应该没什么错，我见过许多人用自己的出生地来命名。比方说叫佩德罗·德·阿尔卡拉、胡安·德·乌贝达、迭哥·德·巴利阿多里德什么的。想必几内亚也有这样的规矩，公主用她国家的名字加在自己姓上。”
“看来就是这样了。”神父说，“至于你主人结婚的事，我一定会尽力撮合的。”
桑丘听了这话十分高兴，神父对于他头脑如此简单，而且深受他主人的痴心妄想的影响，也感到异常惊讶。这时理发师戴上了用牛尾巴毛做成的假胡子，多罗脱奥也骑上了神父的骡子，让桑丘领路，到山里去找唐·吉诃德。一面还不断叮嘱他，不要表现出认得神父和理发师的样子。他的主人要想当上皇帝，得靠他装作不认识他们才行。
神父和卡德尼奥没有和他们一起上山，卡德尼奥因为和唐·吉诃德吵过架，怕他想起这件事来。神父呢，暂时没到该露面的时候。他们让其他人先走，他们在后面缓步相随。当然，临行前神父没忘教导多罗脱奥几句她该如何行事。多罗脱奥让他不用担心，她一定会按着骑士小说里的描写和他们的要求去做，保证一模一样。大约走了四分之三里的路程，就看见唐·吉诃德正躲在一堆乱石中，他已经穿好了衣服，不过没有穿上盔甲。
多罗脱奥一看到他，桑丘就说那正是唐·吉诃德，她便赶紧催马前行，满脸胡子的理发师紧跟在她后头。他们来到唐·吉诃德面前，理发师从骡背上跳下来，伸手去抱多罗脱奥下来，可她已经很轻快地从上面跳下来了，立刻跪倒在唐·吉诃德的面前。无论唐·吉诃德怎样请求，她都坚持跪在地上对他说道：“英勇强悍的骑士啊，你若不答应慷慨相助，我是决不会站起身来的。请凭着您的仁慈之心和满腔热血，来帮助我这个天底下最伤心、最屈辱的落难女子。这件事可以使您的荣誉倍增，名声大振。如果你真像世人所称赞的那样英勇无敌，为了保护我这个命运多舛的人，救我脱离苦海，你应当义不容辞，这样才不会辜负我慕名远道而来的一番苦心。”
唐·吉诃德回答说：“美丽的小姐啊，你要是再不站起来，我是不会答应你一个字的，而且也不会听你的诉说。”
“如果你不答应赐给我恩惠，我就绝不起来。”那姑娘痛苦万状地说。
“我可以答应为你效劳，”唐·吉诃德说，“只要这件事不会损害我的国家、君王和那个掌握我心灵意志的心上人。”
“好心的先生，您所说的一切都决不会受到损害。”满怀忧伤的姑娘说。
这时桑丘·潘沙跑到主人身边，凑在他耳旁悄声说道：“老爷，没什么大不了的事，您就答应她的请求好了。向您求助的是埃塞俄比亚米科米公大王国的女王，高贵的米科米科娜公主，她只是请您杀掉一个巨人而已。”
唐·吉诃德说：“我一定会尽职尽责，无论她是什么人。我是按照自己的良心，按照自己的原则去尽义务的。”说完，他转向多罗脱奥说：“您要求的事我一定会照办，就请起来吧，美貌的姑娘。”
“那我就讲讲要求你的事吧。”姑娘说，“有个无法无天、胡作非为的家伙篡夺了我的王国，我要劳驾您同我一起回去。还想请你答应，在这件事情结束前，请您不要找别的事冒险，也不要承诺别的人。”
“我再次重申，答应您的请求。”唐·吉诃德说，“小姐，从今以后，你完全可以抛开烦恼之事，您应该重新振奋起来，不必再悲伤失意。有上帝的保佑，和我坚强臂膀的帮助，你不久就会夺回权利，重登您那古老而伟大的王国宝座，让那些想反对您的流氓无赖都统统完蛋。我们开始着手做吧，俗话说：‘拖拖拉拉，常有风险’。”
那位落难的女子坚持要亲吻唐·吉诃德的手，可唐·吉诃德无论怎样说都是一个谦逊温和、彬彬有礼的骑士，怎么也不肯答应。他把她扶了起来，非常恭敬有礼地拥抱了她一下。然后，就吩咐桑丘去检查罗西南多的肚带，再给他披上盔甲。
桑丘从树上取下像战利品一样挂在树上的盔甲，并迅速为他的主人披挂妥当，接着又查看了罗西南多的肚带。唐·吉诃德穿戴整齐，就说：“以上帝的名义，现在就离开此地去为这位高贵的公主效劳吧。”
这时理发师还跪在地上，他费力地忍住笑，免得让胡子掉下来。胡子一旦掉下来，这个绝妙的计策就落空了。他见唐·吉诃德已经答应请求，并急于着手完成这项任务，也赶紧从地上站起来，与唐·吉诃德一起，把他的女主人扶上了骡子。
唐·吉诃德转身骑上罗西南多，理发师也上了自己的坐骑，只剩下桑丘徒步行走。桑丘不免又想起那丢失的驴子，本来这时正该派上用场。不过他还是心甘情愿忍受着，因为他的主人已经踏上了通向宝座的康庄大道，很快就会做皇帝了。他的主人会同那位公主结合，那是毋庸置疑的。如此一来，他的主人至少是个米科米公国的国王。一想到这是个建在黑人土地上的王国，将来他的封地上的子民也都是黑人，桑丘的心里就有些犯愁。但他很快就想出一个补救的办法，喃喃自语道：“我封地上的子民是黑人，有什么关系呢？只要把他们装上船，运到别处卖掉，就可以收回一笔现金，可以用这笔钱为自己买个爵位或一官半职，这样就可以舒舒服服地度过余生。大概不成吧，你没有头脑，没有手段做好这方面的事。你以为自己能把成千上万的老百姓转眼卖出去？你还是安心睡大觉吧。哼，不管他们是大人还是小孩，我一定会尽快把他们卖出去。管他们有多黑，我要把他们变成白的或黄的。走着瞧吧，我尽是犯傻。”
他就这样一边走一边盘算，倒把步行的辛苦忘了个一干二净。这时，神父和卡德尼奥正站在一堆乱石荆棘中，把这一切都看在眼里，却不知道怎样迎上去同他们搭话。总算神父机灵，马上想出了随机应变的办法。他从一个随身带的套子里掏出一把剪刀，三下五除二剪掉了卡德尼奥的胡子，又把自己的灰褐色外套让他穿上，又给他披了一件黑披风，他自己则只穿了紧身上衣和短裤。卡德尼奥此时如果有镜子照，一定会认不出自己来，他已同原来的模样判若两人。
等他们化装完毕，唐·吉诃德他们已经走到前面去了。可是山里满布荆棘，乱石丛生，骑马反不如步行便利，于是神父他俩赶到了那伙人的前面。当唐·吉诃德和同伴从山里走出来时，他们已在平原上等待了。神父仔细端详唐·吉诃德，装出似曾相识的样子。看了半天，才张开双臂迎上去，喊道：“真是幸运啊。骑士的楷模，我的老乡，拉曼却的唐·吉诃德·德·拉曼却呀。你是绅士中的精英、受苦人的保护神和救星、游侠骑士的典范，竟然会在这里呀。”
他一边说着，一边已经紧紧抱住了唐·吉诃德的左膝盖。唐·吉诃德看到他奇怪的言行举止，十分吃惊，定下神来细细一看，才认出是神父。他感到十分的意外，慌忙要从马上下来，可神父按着不让。唐·吉诃德就说：“硕士先生，我骑在马上，而像您这么尊贵的人却在地上站着，实在太不应该了，请您不要拦着我。”
神父说：“这我可绝对不能同意。您是一位显赫人物，理当骑在马上，因为您骑在马上完成了我们这个时代的许多伟大事业和最大的冒险。我不过是一名小小的教士，如果你的同路人中有人不嫌弃的话，让我骑在鞍后就可以了。就是这样，我也会觉得骑在鞍后就像骑的是那匹叫贝加索的飞马，或者是著名的摩尔人穆萨拉盖骑的那匹神骏的斑马，他被魔法诅咒，躲在康布鲁托大城附近的苏雷玛大山下，还没有醒来呢。”
唐·吉诃德说：“硕士先生，即使这样我也不能同意。不过我知道，看在我的面子上，这位公主小姐会叫她的侍从把坐骑让给你。如果骡子能吃得消话，他可以坐在鞍后面。”
公主回答说：“我看骡子能行，我还知道，这件事不用吩咐，这位侍从先生是十分客气，懂得礼节的。自己骑在骡子上，却让一位教士徒步，他肯定不会同意的。”
“公主说得很对。”理发师说，他立即从骡子上下来，请神父上了鞍，神父也不多推让，翻身上了骡子。理发师刚刚爬上鞍后，这骡子就撅起了后臀，向空中踢了两下。真是太不巧了，如果是在尼古拉斯师傅的胸口或脑袋上踢了两下，他一定会认为这次出门寻找唐·吉诃德倒了大霉。骡子虽然没踢到他，却把他掀翻在地，仓促间竟弄掉了脸上的胡子。他无计可施，只好呻吟着用双手捂着脸，说他的大牙被踢掉了。
唐·吉诃德见一大堆胡子从侍从脸上掉下来，竟滴血不沾。他说：“天啊，怎么会有这样的奇迹？他的胡子就像剃下来的一样，连根拔除全掉了。”
神父怕自己的计策被识破，赶紧捡起胡子，抢着赶到在地上哼哼的尼古拉斯师傅身旁，扶起他的脑袋往胸前一靠，迅速给他安上胡子。一边念念有词，说那是一种专管粘胡子的咒语，马上他们就会看见它灵验。
整理好胡子，他就抽身离开理发师。只见侍从的胡子又完好如初，长了一脸。唐·吉诃德看得吃惊不已，请求神父得空时，把这个咒语教给他。他觉得这咒语的作用一定不止于粘胡子，因为如果胡子掉了，皮肉一定会受损，咒语不止能粘上胡子，分明也会使皮肉完好。
神父说：“您猜得一点不错。”他答应等有空时就教给唐·吉诃德。他们商定，先让神父骑一段路，然后3个人轮流骑骡子，直到找到客店。
当时唐·吉诃德、公主和神父三人骑着马，卡德尼奥、理发师和桑丘步行。唐·吉诃德对公主说：“公主，无论您带我们去何方，我都愿意相随。”
神父不等她答话，抢先说：“您要带我们去哪个王国呀？会不会是米科米公王国？除了那个地方，我对其他的王国一无所知。”
乖巧的姑娘立刻知道该如何回答，于是她说：“对了，大人，我就是要前去那个王国。”
神父说：“照这么说，你就得穿过我们的镇子，转道向卡塔赫纳走去，从那儿乘船。运气好的话，遇到顺风，海面平静，没有风暴，不用几年，就能看见梅奥纳湖宽广的湖面。从那里到您的王国只有一百多天的路程了。”
姑娘说：“我的大人，也许您记错了。我离开家乡还没有多久，虽然一路上都没有遇到什么好天气，我还是见到了仰慕已久的唐·吉诃德。我一来到西班牙境内，就听到了许多关于他的故事。这些故事让我更想拜见这位骑士，依靠他无敌的臂膀，来为我主持公道。”
“请不要再夸奖我了，”唐·吉诃德说，“我不喜欢听各种各样的奉承。虽然刚才的话并不是恭维，但它也会污染我纯洁的耳朵。公主啊，我只有一句话要说，我的勇气并非永远都在，无论我是否有勇气，我都会为您贡献全部，直到我生命的终结。这些留到以后再说，现在我只想请神父大人告诉我，你怎么会单身到了这个地方？也没有佣人跟随，真叫人吃惊啊。”
神父说：“我扼要地说一下吧。是这样的，唐·吉诃德大人，我和咱们的朋友理发师尼古拉斯师傅为收一笔钱去了塞维利亚，那是我一位去了美洲的亲戚很多年前寄来的一笔钱。数目不少呢，大概有6万比索。昨天，就在这里，我们碰上了4个强盗，把我们的东西都抢光不说，连胡子也不留下，只好让理发师装了个假胡子。这个年轻人，”他指了指卡德尼奥，“也让他们弄得变了样。有意思的是，这一带的人都认为是些苦役犯袭击了我们。听说几乎就在同一个地方，他们被一个人释放的。那个人骁勇无比，不顾差役和捕快们的抵挡，把他们一个个都释放了。这个人要么是个疯子，要么是和那些囚犯一样的大坏蛋，再不就是个没有良心和道德的人，因为他故意把豺狼赶进羊群，把狐狸放入鸡窝，把苍蝇扔到蜜里，他分明是目无法纪，反抗国王和上帝的意愿，违反他们的法令。他是存心要剥夺海船上划船的脚力，给本来已多年无事可做的圣友团找麻烦。总之一句话，他干了一件丢失了灵魂，对肉体也没有补益的事。”
桑丘已经告诉过神父和理发师，他的主人对释放苦役犯的事十分得意。因此，神父特意谈起这件事，看看唐·吉诃德会如何回答或反应。随着神父的话，唐·吉诃德脸上红一阵白一阵，最终却没敢承认把那些家伙放掉的就是他自己。
(本章完)
第23章 多罗脱奥巧言解惑，桑丘·潘沙重得失驴(1)
神父的话刚说完，桑丘就接了过来：“实话对您说吧，硕士先生，这件好事正是我主人干的。我事前再三提醒他，要仔细考虑自己要干的是件什么事。那帮家伙个个都是坏到家的恶人，所以才会有那样的下场，把他们释放可是要犯法的。”
唐·吉诃德一听就急了：“蠢材，那些人究竟有什么过错、有什么好处，对游侠骑士来说是不必知道的。只要看着他们身带锁链、受苦受罪、失去自由，那么垂头丧气地走过来，我就有责任帮助那些受难的人。我不管他们犯了什么罪，只知道他们正在受苦。我的信仰要求我去解救他们，其他的事情，我才不管呢。除了德高望重的硕士先生，其他凡是对我的行为不以为然的人，我只能说他是对骑士道一无所知的外行，尽会胡说八道。谁要不相信我说的，我就用这把佩剑结结实实地教训他。”
说到这儿，他在马鞍上坐正了身子，把头盔戴起来——那本是理发师的铜盆，他偏要认作曼布利诺头盔，被那些苦役犯砸坏了，挂在马鞍前面，还没来得及修理呢。
多罗脱奥聪明机敏，也喜欢开玩笑。她知道唐·吉诃德神经不太正常，大家都拿他取乐，只除了桑丘·潘沙。于是她也不甘落后，见他怒气冲冲，便说：“骑士先生，您可别忘了答应给我帮忙的事。您说在此之前不参与别的厮杀，哪怕事情再紧急。请您先消消气，要是事先知道是你这双无敌臂膀放走的那些囚犯，硕士先生宁可在嘴上缝上几针，甚至咬3下舌头，也不会说让您生气的话。”
神父说：“我可以发誓证明这些话，甚至愿意揪掉一撮胡子。”
“那我就不说什么了，小姐。”唐·吉诃德说，“我会强压住心中升起的无名怒火，保持平和的心境，直到把我对您承诺的义务履行完。不过，作为对我的诚意的回报，如果您不介意的话，就请把你遇到的不幸告诉我。让我帮忙是理所当然，我会毫不犹豫地替你报仇。他们是谁？是什么样的身份？有多少人？”
多罗脱奥说：“只要你不怕听那些烦恼的事让你心里不愉快，我很愿意对你讲。”
“我的公主呀，我不会为此烦恼。”唐·吉诃德回答说。
于是多罗脱奥说：“既然如此，请你们仔细听我讲。”
听她这么说，卡德尼奥同理发师赶紧凑过来，他们都很想知道机灵的多罗脱奥如何编造自己的身世。桑丘也很想听，也靠了过来，不过他和他的主人一样，对真实情况一无所知。
姑娘在马上坐稳后，装模作样的又是咳嗽又是皱眉，磨蹭了一会儿，才娓娓道来：“首先，要告诉诸位先生，我叫…”说到这，她停顿了一下，神父给她取的名字一时想不起了。
神父意识到出了什么问题，赶紧说话解围：“我的公主，说起伤心往事免不了欲言又止，不知从何说起，这一点不奇怪。苦难往往损害人的记性，甚至连自己的名字都想不起来。刚才连你都忘了自己是米科米科娜公主，是米科米公伟大王国的合法继承人。这么一提醒，你被损害的记忆就能恢复，顺利地把事情接着讲下去。”
“是的。”姑娘说，“从今以后，我想用不着提醒了，我会把这段真实历史从头讲到尾。我的父王是智慧的蒂纳克里奥，他精通巫术。凭着这个特长，他算出我母后哈拉米娅王后要比他早死，跟着，他自己也将不久于人世，我将会成为没有爹娘的孤女。这件事情让他十分担心，但他更着急的是另一件事。据他说，有一个横眉怒眼的巨人名叫潘达菲兰多，管辖着一个同我国接近的大岛。据说他的两只眼睛虽然长得还算端正，但看东西时，两只眼睛就成了斗鸡眼，显得十分凶恶，让人看着害怕。我的父王已经算出在他们去世后，这个巨人一定会带领大军侵占王国的领土，甚至不会留出一个小村子给我安身。不过，若是我肯嫁给他，就可以避免这场灾难。但这样一门不般配的婚事，我父王认为我决不会同意。他一点没有说错，我绝对不想同那个巨人结婚，无论长得多高大，我都不会嫁给那个巨人。我父王还说，在他去世后，如果潘达菲兰多要进犯边疆，可一定不要抵抗，那样做只会自取灭亡。如果要保全那些忠心耿耿的无辜百姓，就让他长驱直入，侵占土地，因为我们根本不是那些凶猛强悍巨人的对手。父王还说，我应该带着几个侍从离开王国，到西班牙去。在那儿有一位声名赫赫的游侠骑士，如果我遇到他，那就是我脱离苦海的救星。如果没记错的话，那位骑士就叫唐·希科德，要不就是唐·吉诃德。”
桑丘·潘沙插话说：“恐怕那骑士就叫唐·吉诃德，别称狼狈相骑士。”
“对，是这样。”多罗脱奥说，“我父王还说，那位骑士个子高高的，削瘦脸庞，在他左肩下面靠右边的一个地方，或者是在那附近，有一颗长了几根汗毛的黑色的痣。”
唐·吉诃德听到这里，对桑丘说：“过来，亲爱的桑丘，来帮我把衣服脱下来，瞧瞧那位先知先觉的国王预言的骑士是不是我。”
“可您为什么要脱衣服呢？”多罗脱奥问道。
唐·吉诃德回答说：“我想看看自己身上有没有你父亲所说的那颗痣。”
“您不必脱掉衣服，”桑丘说，“我知道您有一颗那样的痣长在脊柱中间，那可是身体强壮的表现。”
多罗脱奥说：“这就行了，朋友之间不必计较细节。只要有那颗痣，长在肩上还是长在脊柱上关系并不大，反正是长在身上。看来我圣明的父王的预言是毫无疑问的了，我向唐·吉诃德大人求助也做对了，我父亲所说的那位骑士正是他，因为他的面貌特征同我父亲所描述的分毫不差。那位骑士的大名，不仅传遍了整个拉曼却，他在西班牙也一样赫赫有名。我在奥苏纳一下船，就听见关于他诸多丰功伟业的传说。我心里立即明白，他就是那位我要寻找的骑士。”
“可是，我的公主，您为什么会在奥苏纳登陆呢？那里并不是海港。”唐·吉诃德问道。
不等多罗脱奥回答，神父就抢着说：“公主大概是想说她在马拉加下船，但在奥苏纳第一次听说您的事迹。”
多罗脱奥说：“这正是我的意思。”
神父说：“这也是符合情理的，往下讲吧，公主。”
多罗脱奥说：“下面没什么可讲的了，除了我实在走运，居然找到了唐·吉诃德先生。他侠肝义胆，已经应允了我的请求，愿意让我带着他走。这样一来，我国女王的宝座，我算是坐稳了。只要我把他带到横眉怒眼的巨人潘达菲兰多那里，他就会杀死巨人，把巨人非法占有的东西夺回来。智慧的蒂纳克里奥——我贤明的父亲早就预言过，这些事终究会遂我的心愿。他还给我留下指示，如果他预言的那位骑士杀死了巨人，我一定不能推辞他想和我结婚的美意，让我把整个王国连同自己一起托付给他。”
听到这里，唐·吉诃德说道：“桑丘朋友，听见公主的话了吗？怎么样？我是怎么对你说的？你看，咱们不是可以做王国的国王，女王的丈夫吗？”
桑丘说：“没错，我敢打赌，谁要是砍掉了潘达菲兰多的脑袋，而不愿同女王结婚，他就是乌龟王八蛋。女王难道很丑吗？我但愿床上的跳蚤都变得跟她一样。”说完，他纵身跳了两下，简直是欣喜若狂，按捺不住。然后跑到多罗脱奥身边拉住骡子的缰绳，双膝跪倒，请求多罗脱奥伸出手让他亲吻，表示认可她为自己的女王和主人。
唐·吉诃德的疯劲和桑丘的傻冒，让在场的人忍不住捧腹大笑。多罗脱奥真的伸出手给他吻，还答应一旦老天赐福让她收回国土，做了国王后就封他做大官。桑丘接着又是一番千恩万谢，惹得大家又都笑起来。
多罗脱奥接着说：“先生们，这就是我的故事。只有一件事我还没说，除了这个大胡子侍从，我离开王国时带出来的人，一个都没有了。在快要到港口的时候，我们遭遇了大风暴，只有我和他抱着两块木板浮到了岸边，其他人都淹死了。我的生活充满了神奇，你们大概也注意到了。如有的事情说得太过分或不怎么确切，都是因为接二连三的、非同寻常的灾难毁掉了我的记忆，就像硕士先生所说的那样。”
(本章完)
第24章 多罗脱奥巧言解惑，桑丘·潘沙重得失驴(2)
唐·吉诃德说：“尊贵的公主啊，无论碰到再大的磨难，我都会记得答应过你的话，一定为你效劳。现在我再次重申诺言，我发誓要跟着你走遍天涯海角，不找到那个凶恶的巨人绝不罢休。靠着上帝的保佑，加上我的勇气，我一定会砍掉那颗高昂的头。”
“我不能说靠的是我的宝剑，幸亏希内斯·德·帕萨蒙德把我的宝剑拿走了。”唐·吉诃德喃喃自语了这么一句，又接着往下说：“等我砍掉巨人的头，你又可以安安稳稳地过日子了。到那时你可以凭自己的意愿安排事情，而我呢，仍然身不由己，在心中记挂着意中人，没有再爱别人的打算。我不说了，反正我不会结婚，甚至连想都不去想这事，即使是天仙般的美女。”
听主人最后说不想结婚，桑丘觉得他十分可恶，他很生气地提高了嗓门，说：“我敢说，您的头脑一定不正常。唐·吉诃德先生，同这样高贵的一位公主结婚，您竟然推三阻四，今天这样的好事你以为是可以常常遇到的吗？难道杜尔西内亚比她还要美丽吗？当然不，她连一半也比不上。甚至可以说，同你眼前这位公主比起来，她连拾鞋都不配。如果你还要犹豫，我也没指望做个伯爵了。你结婚吧，赶快结婚，就是魔鬼也会让你这样。等你当上这个国王，送上门来的国王，再封我做个侯爵或总督，以后怎么样，就随你的便了。”
听到桑丘如此侮辱他的杜尔西内亚，唐·吉诃德忍无可忍。他也不答话，举起长矛，两下就把桑丘打倒在地。若不是多罗脱奥喊住他，他准会当场打死桑丘。
“下贱的乡巴佬，”停了一会儿，唐·吉诃德才说：“你以为我会让你这么忘乎所以吗？你办错了事，总是饶恕你吗？做梦！你这个无赖，肯定是被逐出教会的异己分子，要不你怎么胆敢诽谤天下无双的杜尔西内亚？你这个流氓，地痞，乡巴佬，没有她给我的力量，我连一只跳蚤都打不死。你这个爱嚼舌头的坏家伙，我们能夺取这个王国，砍掉巨人的头，都是因为大智慧的杜尔西内亚要通过我的手建立功业。否则，你怎能想象要当伯爵？事实是不容置疑的，她通过我去厮杀，取胜，我仰仗她生存活命。你怎能如此忘恩负义？简直是个流氓！恶棍！一旦得到提拔，加官晋爵，就对一直扶植你的人出口不逊。”
桑丘被打得晕头转向，主人对他说的话几乎没听清楚。他从地上爬起来，还算机灵地躲到了多罗脱奥的坐骑后，对唐·吉诃德说：“先生，您说吧，要是你打定主意不同这位公主结婚，那就肯定当不成国王了。如果这样的话，您能赏什么东西给我呢？我不过抱怨这个而已。您赶紧同这个从天而降的女王结婚吧。在这个世界上有的是国王有三妻四妾，您不也可以回头去找咱们的杜尔西内亚吗？关于她们的容貌，我不敢乱说，但要老实说的话，也许两个人都不错，虽然那位杜尔西内亚小姐我还没见过。”
“你怎么会没见过她？你这个胡说八道的家伙。”唐·吉诃德质问他，“她不是刚刚才让你带口信给我吗？”
“我是说，没有仔细看过她的容貌。”桑丘分辩说，“没有看清楚她那些美好之处，只是大体瞄了一眼，觉得还挺好的。”
“现在我原谅你。”唐·吉诃德说，“请你也谅解我对你发了这么大的脾气，火气上来的时候，自己也有些控制不了。”
桑丘说：“我能理解，我也是心血来潮时就想说话，话到嘴边就吞不回去了，非说不可。”
唐·吉诃德说：“可是桑丘，依我看，你说什么最好仔细想想。我就不用多说了吧？”
桑丘说：“好啊，反正苍天在上，咱们的毛病他看得一清二楚。究竟是我说话弄糟了事情，还是你干砸了锅，他会作出判断的。”
“别没完没了的。”多罗脱奥说，“桑丘，到那边去吻吻你主人的手，请求他原谅你。从此以后，不管是赞扬谁还是咒骂谁，都要小心一点。不许再说那位托波索小姐的坏话，我不认识她，但却知道要尊重她。相信上帝，会给你一块领地，让你过着王子般的生活。”
桑丘低着头走过去，求他的主人伸出手。唐·吉诃德很和蔼地伸手让他亲吻，并为他祝福，然后叫他近前几步，有点要紧的事要问他。
桑丘遵命，两人一起往前走了几步。唐·吉诃德对他说：“从你回来后，也没机会同你单独谈谈，好问问你来回捎信的事办得如何。趁这会儿有机会，咱俩可以单独说说话。你快把好消息说给我听，让我欢喜一下。”
“那你随便问吧。”桑丘回答说，“我会把你的话听得清清楚楚，回答得明明白白。只不过老爷，请求你别再那么记仇了。”
“为什么这样说，桑丘？”唐·吉诃德问。
“我这样说是因为，”桑丘回答说，“你刚才打了我两下，其实是为了那天晚上，魔鬼在我们中间挑起的争吵。说杜尔西内亚小姐的坏话只不过是借口，我像爱惜一件古董那样的敬爱杜尔西内亚小姐。当然，这并不是说她真的像古董，而只是因为她是属于您的。”
“桑丘，千万不要旧话重提了，”唐·吉诃德说，“这会让我不痛快。我当初就原谅你了。”
正说着话，只见有一个人骑了毛驴迎面过来。到了跟前，才看出是个吉卜赛人。桑丘只要看见驴子，就死死盯住不放，这回他一眼就认出来是希内斯·德·帕萨蒙德。从这条线索，他断定那头驴子是自己的。情况果然如此，帕萨蒙德骑的正是桑丘的灰驴。为了防止人们认出自己，好顺利地卖掉驴子，帕萨蒙德化装成了吉卜赛人。他能把许多种语言说得像当地人一样地道，吉普赛语就是其中一种。
桑丘一眼就看穿了他，大声喊道：“啊，希内斯，你这个贼，把我的命根子还给我，留下我的宝贝来。这是我的心肝，快滚开，你这个强盗，快把驴子还给我，让我好好休息一下。”
其实桑丘不必费这么多口舌，也不必破口大骂，因为一听到他的声音，希内斯就从驴背上跳下来，逃之夭夭了。眨眼工夫，希内斯就从他们的视线中消失了。
桑丘跑到灰驴旁边，一把抱住它说：“这些日子你过得好吗？我的宝贝，我的伙伴。”桑丘一面说，一面又是亲吻又是爱抚，像对人一样。驴子一声不响地任由他亲热，大家都赶过来祝贺，恭喜他重新找回毛驴，尤其是唐·吉诃德。他说，虽然毛驴回来了，他允诺给桑丘3头毛驴的话仍然有效。
在他们主仆说话的同时，神父对多罗脱奥说，她刚才编的故事既巧妙，又简洁，和骑士书上所说的故事十分相像，可见她是个聪明机灵的姑娘。她说从前有空的时候，常把读骑士小说作为消遣，但她不知道各个省的位置，也不知有哪些海港，因此才会瞎说自己是在奥苏纳下的船。
神父说：“我想也是因为这个，所以赶忙接过话茬，替你弥补。只要和骑士小说是一种风格，即使是胡编乱造，都能让那位倒霉的绅士深信不疑。”
“真是奇怪，”卡德尼奥说，“从没见过疯得这样古怪的人。他的疯病，要有像他那样的异想天开才行，装是装不出来的。”
神父说：“更奇怪的是，如果不触到他的病根，谈些别的话，他也能侃侃而谈，谁都认为他的见解高明，可见他的头脑还是很清楚、稳健的。但一提起骑士道，他就满嘴荒谬的话。”
这边在议论着，那边唐·吉诃德也在同桑丘谈话。唐·吉诃德说：“潘沙朋友，从此我们都不再提俩人吵架的事，你别生气，也别记仇。快告诉我，你在哪里看到杜尔西内亚的？你是怎么找到的？那是什么时候的事？她当时在做什么？你跟她都说了些什么？她怎样回答的？看了我的信，她脸上有什么表情？你让谁给你誊写的那封信？反正你认为值得说的一切，原原本本告诉我，不必添油加醋地哄我高兴，更不要担心我会生气而隐瞒情况。”
桑丘答道：“老实说吧，先生，没人替我誊写那封信，因为压根就没有信。”
唐·吉诃德说：“说得不错，等你走了两天后，我才发现写那封信的记事本还在我这儿。我非常着急，不知你找不到信会如何处理。我本以为半路上发现忘了信，你会跑回来。”
桑丘答道：“我本来会那样做的，不过幸亏你说给我听时，我都记在了心里。我把心里记得的一句一句说给教堂里的管事员听，让他照着写出来。虽然他看过许多封开除人出教的训令，但他说他却是头一次见到和读到像您那样漂亮的信。”
唐·吉诃德说：“现在还记得信上的话吗，桑丘？”
桑丘说：“现在都忘了，先生。我把信的内容让管事员写出来后，觉得记着没什么用了，就忘掉了。但还剩下一些东西没忘，那就是‘尊贵无比的小姐’，还有结尾处‘至死对你忠心的狼狈相骑士’。在这一头一尾中间，我说了300多个‘灵魂’呀，‘心肝’呀和‘我的命根子’。”
(本章完)
第25章 唐·吉诃德挨骗、遭埋怨
唐·吉诃德说：“我对你的表现还算满意，接着讲下去，你去那儿时，那位绝代佳人在做些什么？准是为我这个对她钟情的骑士用金丝银线穿珠子或绣徽章吧？”
“没有。”桑丘说，“我到那儿时，她正在自家的院子里筛麦子。”
“那么你一定会看到，”唐·吉诃德说，“一经过她的手，粒粒麦子就变成了颗颗珍珠。朋友，那些麦粒是精麦还是荞麦，你有没有看清楚？”
“是荞麦。”桑丘回答。
唐·吉诃德说：“我敢保证，荞麦经她的手筛选，准能做出精白白的面包。你往下说吧，你把信交给她的时候，她有没有吻那封信？把信顶到头上了吗？她用相应的什么礼节了吗？她是怎么样做的？”
“我交信给她的时候，”桑丘说，“她正用力晃着筛子，里面盛了一大堆麦子。她对我说把信搁在那边的口袋里，等麦子全都筛完后，她才能看信。”
唐·吉诃德说：“多么谨慎的小姐啊。她这样做，也许是为了仔细品味那封信。再讲下去，桑丘，她一边忙着手里的活，一边都跟你说了什么？有没有向你询问我的情况？你又是怎么说的？你就赶快都说了吧，一个细节也不要漏掉。”
“她没问什么。”桑丘说，“不过，倒是我跟她说了说，为了向她表示忠心，你是如何苦修苦练。打着赤膊，像个野人一样，还一边哭喊着一边诅咒自己的命运。”
唐·吉诃德说：“你说得不对，我并没有诅咒我的命运，相反我时时庆幸自己能爱上这位尊贵无比的杜尔西内亚·德尔·托波索小姐。”
桑丘说：“她的确很高，要比我至少高出一拃呢。”
“怎么回事，桑丘？”唐·吉诃德问，“你还跟她比过身高？”
桑丘说：“是这样的，我去帮她在驴背上放一袋麦子，凑巧站在一起，就比了比，发现她要比我高出一拃多。”
唐·吉诃德说：“事实上，她没那么高，但是她有着无尽的才能和美德，使她分外动人。桑丘，当你挨在她身边时，有没有闻到一种阿拉伯人的味道？一种芬芳或其他不知名的高级东西的香气？请告诉我，别隐瞒，你是不是闻到像呆在一个高档的手套店里的那种味道？”
桑丘说：“我只闻到一股男人的气味，大概是她干了半天活，出汗太多，弄得浑身黏糊糊的。”
“这不可能。”唐·吉诃德反驳说，“你要不是感冒了，就是闻到了自己的味儿。那刺丛中的玫瑰，幽谷中的百合，龙涎香水的味道，是我熟知的她的味道。”
“也许是吧。”桑丘说，“明明是自己身上发出的味道，硬要说是从杜尔西内亚夫人身上发出来的，这也没什么奇怪，魔鬼本来都差不多。”
唐·吉诃德接着说：“好吧，你就说说她把筛净的麦子送进磨房后，是怎样来看我的信的。”
桑丘说：“她根本就没看信，她说她不认识字，也不想让别人看到这封信，就把它撕了，都撕成了碎片，她不愿当地人知道这个秘密。反正我已经把大人您多么爱她，为了她如何苦苦修行都告诉了她。知道这些，对她来说也足够了。她让我带话给你，说吻你的手，还说急着想见你的面，就不给你回信了。她请求您，嘱咐您，见到我之后，就离开这个荒山野岭，别再干傻事了。要是没有什么其他重要的事，请赶快回托波索，她急着要见您。我还把你的绰号‘狼狈相骑士’告诉了她，她听了哈哈大笑。我问她是否有个比斯开人到她那儿去，她说去了，还说那人挺实在。我还问那帮苦役犯有没有去，她说一个也没见着。”
“你讲的这些事还都挺顺利。”唐·吉诃德说，“你还要告诉我，既然你给她捎了信去，临走时，想必她会给你一件珠宝什么的。这是自古以来的规矩，侍从、侍女或侏儒替游侠骑士和贵夫人来回传递书信，为了表示对他们辛苦工作的感谢，常常把贵重的珠宝赏赐给他们。”
“很有可能，这个规矩真是太好了。不过那都是过时的事了，现在时兴的恐怕是一块面包和奶酪。我要走的时候，杜尔西内亚小姐就把这两样东西隔着墙头递给我，那块奶酪是块羊奶干酪。”
“她总是那么慷慨大方。”唐·吉诃德说，“如果没给你金首饰，肯定是当时手里没有。不过，复活节后礼物一样是好的，等我见到她，一定会照老规矩做。桑丘，你知道我在奇怪什么事吗？我觉得你是在天上飞去飞回的，只用了3天时间就在这儿和托波索之间往返，这差不多是3000多里的路程。所以我估计肯定是哪个对我友好的法术高明的魔法师在关心和帮助我，我身边一定有这么个人。当然要有，不然怎么称得上是个像样的游侠骑士呢？我的意思是，虽然你自己没有觉察，但这位老兄肯定一路都在帮你。他们能趁游侠骑士睡着时把他带走，而他自己还浑然不觉，等到他醒来才发现离睡觉的地方已有1000多里的距离。还真有这样的魔法师，他们经常互相帮助，要没有这种手段，游侠骑士怎么能摆脱危险？打个比方，在亚美尼亚的山里，有个骑士正在同凶猛的妖怪或别的骑士苦斗。他被打败了，眼看就要丧生。突然，不知怎么回事，只见飞来一片云彩或火焰战车，他一位刚才还在英国的骑士朋友赶到了，拯救了他，这样当天夜里，他才能找一家旅店有滋有味地吃晚饭。两地之间往往相距两三千里，那些魔法师就靠着高超的本领照顾着游侠骑士。所以，我的朋友，你能在这么短的时间往返于此地和托波索，我并没有感到奇怪。我已经说了，说不定是某个魔法师朋友暗中帮你呢，你还没感觉。”
“大概是吧。”桑丘说，“老实说，当时罗西南多像耳朵里灌了水银，跑起来像吉卜赛人的驴子。”
唐·吉诃德说：“何止是耳朵里灌了水银，应该说是一群魔鬼在后面推着它跑。魔鬼不仅能跑，还能驱使人和牲畜跑起来，而且长时间跑也不觉得累。这件事先说到这儿吧，你看目前我该如何是好？我的心上人命令我去见她，我是一定要服从她的吩咐的，可是我承诺了这位同行的公主，只好违背她的意愿了。按骑士道的规矩，许下的诺言一定要实现，不能因个人喜好而变更。一方面我无时无刻不想念我的意中人，另一方面，我又肩负着实践诺言的责任，而且我能在这个过程中获取荣誉，这也激励着我去完成这个事业。看来只有一个办法：加紧赶路，早点到达巨人的住所。我一到那儿就会砍下他的脑袋，让公主安安稳稳地做了女王，然后立即返回去见那位用光芒照耀着我的小姐。我会当面同她解释清楚，让她明白我迟到的原因，是为了增加她的光彩、宣扬她的名声。无论是过去、现在还是将来，我这一生用武力取得的荣誉全都靠着有她这意中人，都是在她的庇护和帮助下实现的。”
桑丘说：“哎呀，我看您的头脑真是不清楚。你说说看，大人，您打算白跑一趟吗？这样一门富贵无比的亲事，就让你随便放弃了，这次的陪嫁可是整个王国啊。实话跟你说，我听说这个王国方圆有20000多里，各种生活享受的物品用都用不完，它比葡萄牙和加斯蒂利亚合在一起还要大。看在上帝的份上，别说这样的话，您应该惭愧说出刚才的话。听听我的劝告，前面哪里有神父，你就结婚吧。如果找不到神父，这儿还有我们的硕士，他一定会完美地主持婚礼。到我这个年纪的人，该给您出点主意，刚才的主意再合适不过了。俗话说：‘天上飞的鹰不如手中的一只麻雀’，‘有好的，偏挑坏的，不要好的，它就不来了’。”
唐·吉诃德回答说：“桑丘，听我说，如果你是为了让我做国王，以便对你进行封赏，把许诺的东西给你，才力劝我结婚，那我告诉你，不用结婚，我也能轻易满足你的愿望。在开战之前，我可以先讲好条件。如果我杀死了巨人，即使不结婚，也要分一半的国土给我，让我随意赏给喜欢的人。分到国土，我不给你还能给谁？”
桑丘答道：“那是不用说的，不过你得特意挑选一块靠海的地方，要是我过得不舒服，可以把领地上的黑人装上船，像我以前打算好的那样处置他们。您别一个劲想着要去见咱们的杜尔西内亚小姐，要先顾着如何杀掉那个巨人，把这件事处理完。我看这是件名利双收的事，准没错。”
“我说，桑丘，”唐·吉诃德说，“你这话说得不错。我应该听你的劝告，先把杜尔西内亚放一放，暂且跟着公主走。还得提醒你，刚才咱们的话，跟谁都别提，也别告诉同行的人。杜尔西内亚是个谨慎的人，不愿人家知道她的想法，我不能替她泄漏，别人也不行。”
桑丘说：“如果这样的话，您又为什么叫那些被打败的人跑去参见咱们的杜尔西内亚小姐呢？这不是表明您很爱她，是她的爱人吗？那些人都说是奉您的命令，跪在她面前向她致敬，又怎么瞒得住她的心思？”
唐·吉诃德说：“哎，你这个蠢瓜，真是死脑筋。你难道不懂，桑丘，这样做大大提高了她的身份。你应该知道，按照骑士道，手下有许多游侠骑士，对一位小姐来说是十分光荣的。他们全心全意为她效劳，忠诚无比，不计回报，只是希望成为她名下的骑士。”
桑丘说：“听神父布道时就说我们应该这样爱上帝，为爱而爱，不贪图荣誉，不畏惧责罚。不过我倒是为他的权势才愿意爱他，为他效劳的。”
唐·吉诃德说：“看不出你这个乡巴佬，有时倒挺像个有学问的人，说的话挺有意思。”
桑丘答道：“我的确是不识字的。”
这时候理发师尼古拉斯喊他们停下，大家想在一股清泉边歇歇脚，喝点水。唐·吉诃德停下来，桑丘也十分高兴，他说了半天谎已经有些倦了，一直担心主人在他的话里发现漏洞，因为虽然知道托波索有个农家姑娘叫杜尔西内亚，他却从没见过。
卡德尼奥已经穿上了多罗脱奥原来的衣服，虽然那衣服也不太好，但比他原来的强多了。大伙在泉水边下了牲口，都已饥肠辘辘，拿出神父从客店弄到的东西充饥。
这时，有个男孩子走过来，留心看了一下水边的那群人，跑到唐·吉诃德跟前，抱着他的腿，放声大哭：“啊呀，您不认得我了吗？我的大人，请您仔细看看，我就是那个被绑在橡树上的安德烈斯，是您解救了我。”
唐·吉诃德认出那孩子，牵着孩子的手，转身对旁边的人说：“请各位听听，游侠骑士是多么重要，这个世界全靠他们去铲除横行霸道的人所犯的暴行，这就是个很好的例子。几天前，我从一个树林旁经过，听到悲切的叫喊，像是有人遇难求助发出的声音，我认为这是我的职责，忙应声赶去。只见一个孩子被绑在橡树上，他现在就在你们眼前。我很高兴他能来，他可以证明我的话是真的。当时他被绑在树上，上身赤裸，一个乡下人正用马缰绳抽打他，打得他皮开肉绽。后来我知道，那是他的主人。我问他为什么要这么毒打一个孩子，那家伙说，这孩子是他的佣人，又笨又不老实，干了不少坏事。这孩子说：‘先生，只不过因为我向他讨工钱，就遭到了他的鞭打。’那主人说了一堆乱七八糟的理由，为自己辩护。我并没有相信，叫他把那个孩子放下来，带孩子回家，保证按数把工钱给他，另外再给些赏钱。我说的都是实话，安德烈斯小家伙，我威严地发号施令，他唯唯诺诺答应照办，你都看见了吧？你不必犹豫，同他们几位说说那件事，让他们知道游侠骑士巡游世界是有好处的，我说的千真万确。”
男孩子说：“您刚才说的都不错，只是事情的结局同您所想的有所不同。”
唐·吉诃德问：“怎么了？那个乡下佬难道没把工钱付给你？”
孩子答道：“何止没付工钱，你一走，树林里又只剩下我们两人，他重新把我捆在树上，又打了一顿，打得我伤痕累累。一边打，一边他还讽刺您，要不是实在太疼，恐怕我也会忍不住笑起来。结果我不得不住进了医院，刚刚才从那里出来。都怪您，如果您自顾自走路，别顺着声过来，也别管闲事，打我几十下，主人也就够了，然后他会放下我，把我应得的工钱付给我。可这么一来，您羞辱了他，而且还痛快地骂了他一顿，惹恼了他。他不能把您怎样，于是就等您走了拿我撒气。这么一弄，害得我一生都没面子了。”
唐·吉诃德说：“问题就在于没等他付你工钱，我就离开了。按我多年的经验本该知道，没人监督，这样的乡巴佬就会耍滑头。不过，安德烈斯，我说过，他要是不付钱给你，我会跟他没完，你还记得吗？我一定要找他，就是他躲在鲸鱼肚子里，也要把他找出来。”
“您说过这话，可那有什么用？”安德烈斯说道。
唐·吉诃德说：“你马上就会看到它是不是有用。”
话刚说完，唐·吉诃德立刻站起来，让桑丘备马。多罗脱奥问唐·吉诃德想干什么，他回答说要去找那个无赖。不管世界上无赖有多少，也一定要找出那个家伙，把他狠狠教训一顿，让他付清欠安德烈斯的全部工钱。多罗脱奥提醒他不要这样做，因为按照约定，在她的事了结之前，他不能为别人拼命，他应该比任何人都清楚这一点。所以她劝唐·吉诃德平心静气，到从她的王国归来时再说。
唐·吉诃德说：“这话也是，就按公主说的，等我回来再说，安德烈斯先耐心等待吧。我再次发誓，要替安德烈斯报仇，让他拿到工钱，否则决不罢休。”
安德烈斯说：“我已经不在乎这些誓言，这会儿我急需的是有点盘缠，可以去塞维利亚。世界上有多少仇该报，与我无关。如果有吃的或什么能带走的，请给我一点，愿上帝与你们同在。别了诸位，愿游侠骑士巡游对自己有此好处，就像会对我有好处一样。”
桑丘从他的干粮里拿出一块面包和一块奶酪，递给小伙子说道：“安德烈斯兄弟，拿去吧，你的不幸已经部分传染给了我们。”
“什么东西传染给你了？”安德烈斯问。
桑丘回答说：“就是这块面包和干酪，只有上帝才知道我有多需要它们。告诉你吧，朋友，游侠骑士的侍从常常挨饿受罪，还得忍受别的一些事，不身在其中是不会知道的。”
看看别人不准备给他什么东西了，安德烈斯拿着面包和干酪，低头准备上路。临走时对唐·吉诃德说：“看在上帝分上，游侠骑士先生，下次再碰到我，即使我被人撕成碎片，您也不要管我，就让我倒霉去吧。无论多倒霉，也不会比你帮倒忙时更厉害。愿上帝诅咒您，诅咒世界上所有的游侠骑士。”
唐·吉诃德要起身打他，可安德烈斯拔腿就跑，谁也赶不上他。安德烈斯的话让唐·吉诃德羞愧难当，大家只好竭力忍住笑，免得他无地自容。
(本章完)
第26章 唐·吉诃德等人的客店遭遇
众人吃完了那顿美餐，各自上了自己的坐骑，第二天到了那家让桑丘心惊肉跳的小客店。桑丘当然不想进去，却又躲不开。客店的老板娘、老板和他们的女儿，以及玛丽托纳斯很高兴地迎接唐·吉诃德和桑丘的到来。唐·吉诃德很严肃地点头致谢，让他们替他铺张像样的床，要比上一次的好一点。女主人赶紧回答说，她准备铺一张王子睡的床，只要他们付出比上一次多的钱，唐·吉诃德满口应承，就在他上次挨棒子的那间阁楼里铺了一张还比较像样的床。
唐·吉诃德早就疲倦不堪，昏昏欲睡，头一挨枕头就睡着了。老板娘刚关上房门，就冲着理发师过去，抓住他的胡子说：“我就直说了吧，你别再用我的牛尾巴做胡子了。快把它还给我，不然我丈夫的梳子成天放在地上，太不像话，以前是挂在那条漂亮尾巴上的。”
不管那女人怎么拉扯，理发师就不肯给他。后来，硕士让他交出来算了，反正那东西也不用了，干脆脱掉面具，不再隐瞒了。只用对唐·吉诃德说，他遭到了那帮苦役犯的抢劫，被迫躲进客店。要是他打听公主侍从的去向，就说他被派回国去通知当地民众，他们的救星将随同公主一起回国。
理发师这才肯把尾巴还给老板娘，其他为解救唐·吉诃德所借的东西也都一一归还了。美貌的多罗脱奥和俊朗的卡德尼奥让客店里的人都看得呆住了。神父让店里尽其所有地招呼大家吃饭，店主巴望多挣点钱，手脚利落地弄出了一顿还过得去的晚饭。这段时间，唐·吉诃德一直在呼呼大睡，大家都觉得此时他最需要的就是睡眠，还顾不上吃饭，不必叫醒他。
他们在饭桌上当着店主、他老婆、女儿以及玛丽托纳斯的面，议论起唐·吉诃德奇怪的毛病和他们找到他的过程。老板娘把唐·吉诃德和脚夫的事告诉了他们，趁着桑丘不在跟前，又把毛毯兜人的事也说了，大伙都听得很开心。
神父说：“都是因为读了太多的骑士小说，唐·吉诃德才昏了头。”
店主这时接上茬说：“怎么会这样？真是让人不明白。老实说，我觉得这种书是世界上最好的了，我就有两三本在这儿，还有一些手抄本，看起来非常过瘾。不仅是我，好多人都觉得是这样。每年收麦的时候，总有一大帮吵吵嚷嚷的麦客住在我店里，遇到有识字的人，随便拿一本这样的书，30多个人围着他，津津有味地听他念，听得都觉得自己变年轻了。说句心里话，听到那些骑士们是如何奋勇拼杀，我自己也恨不得来这么几下，巴不得可以不分昼夜地听下去。”
老板娘说：“我也巴不得是这样。只有在你听别人念书时，我在家才能有个安稳时候。看你听得痴痴呆呆的样子，也顾不上骂别人了。”
玛丽托纳斯说：“的确是这样。其实，我也挺喜欢听这些东西，简直精彩极了。特别是讲到在柑子树下，那位小姐抱着自己的骑士，在远处放风的嬷嬷一面提心吊胆，一面又羡慕不已，简真像吃了蜜糖。”
神父问店主的女儿：“这位小姐，你呢？觉得怎么样？”
“我也不清楚，先生。”姑娘回答说，“在我心里边，也是挺喜欢的。老实说，虽然不太懂，但也愿意听。不过，同我父亲不一样，那些打来打去的我并不喜欢。叫我心里难受的是，骑士同自己的心上人分离，在那儿悲悲切切，有时真是怜悯他们，忍不住就流泪。”
多罗脱奥说：“小姐，要是那些眼泪是为你而流的，你会怎样安慰他们呢？”
姑娘说：“怎么办，我也不知道，只是觉得那些小姐实在太狠心，骑士都称她们是老虎、狮子和其他难听的名字。真不知道为什么这些女人如此狠心，丧尽天良，那些有身份的男子，她们连一眼也不肯看，让他们不是疯了就是死了。真不懂这么装模作样是为什么，如果是为了礼法，就干脆同他们结婚，他们也不求别的什么。”
老板娘说：“快打住吧，小家伙。看情形，你对这些事情还蛮精通的，这些不是女孩子应该知道和多话的事情。”
姑娘说：“我不能不回答这位先生的问话。”
神父说：“算了，算了。店主先生，请让我看看你刚才说的那几本书好吗？”
店主回答说：“这没问题。”
他进了卧室，把一只上了锁的旧箱子拿出来。里面有3大本书，还有不少字迹整齐的手抄本。店主拿出第一本书，名叫《唐·西罗希里奥·德·脱拉西亚》，还有一本叫做《弗利克斯玛尔特·德·伊尔加尼亚》，第三本叫做《大统领贡萨洛·埃尔南德斯·德·科尔多瓦传（附迭哥窑加西亚窑德窑帕雷德斯传）》。
看了前两本书的标题，神父回头对理发师说：“可惜这儿没有我那位朋友家的管家老太婆和他的外甥女。”
“她们不在这儿也没关系。”理发师说，“我会把它们扔到后院或填到火炉里去，炉上的火烧得正旺呢。”
店主说：“您这是打算烧我的书吗？”
神父说：“只是这两本，一本是《唐·西罗希里奥》，另一本是《弗利克斯玛尔特》需要烧掉。”
店主说：“你要烧掉我的书，是因为我的书宣传邪说，还是分别教会？”
理发师说：“老兄，那是分裂教会，而不是分别教会。”
店主说：“是这样。要不你们就烧那本《大统领和迭哥·加西亚》吧，其余两本不许动。你们就是烧死我儿子，我也不会让你们烧掉这两本书。”
神父说：“这两本都是胡编乱造出来的，里头谎话连篇。这部大统领的书才是可靠的历史，记载了贡萨洛·埃尔南德斯·德·科尔多瓦的生平经历。他赢得大元帅的封号全凭自己赫赫的功勋，他当之无愧拥有这样的称号。这位迭哥·加西亚·德·帕雷德斯出生在厄斯特列马都拉的特鲁希约城，是位身份高贵的骑士。他是个勇敢异常、力大无比的战士，他一个手指头就能抵住转得最迅猛的磨坊车轮。他手持一柄宽刃剑，立在桥头，没有千军万马是无法冲过桥去的，他干了不少类似的事情。他是一位绅士，在写自传时自然很谦虚，如果让别人毫无顾忌地有话直说，他的事迹可以压倒克拉·阿喀琉斯和罗兰。”
店主说：“你滚开吧，有什么稀罕的，不过抵住一个磨坊的车轮。书上说的弗利克斯玛尔特·德·伊尔加尼亚的故事，真该让你好好读一读。他反手一剑，就齐腰斩断了5个巨人，那些巨人就变成小孩子用豆荚做成的修士那番模样了。有一次，有一支非常强大的军队，有160万全副武装的人，可一同他交手，就如同一群羔羊，被打得稀里哗啦。至于唐·西罗希里奥·德·脱拉西亚就更不用说了，书上的故事说，他有着了不起的勇气和魄力。有一次他在河上乘船，忽然一条火蛇从水底下蹿出来，他立即扑过去，骑在鳞甲斑斑的蛇背上，两手死命扼住它的喉咙。眼快就要被掐死了，那条蛇无计可施，只好沉到了水底，不肯松手的骑士只好同它一块沉下去。到了水底，才发现那里富丽堂皇，美不胜收，有宫殿，还有花园。那条蛇摇身一变成了个老头，给他讲了许多稀奇古怪的事。您别说话，先生，要是您听到那些故事，一定会乐得不得了。刚才您说的什么大元帅，什么迭哥·加西亚算是什么东西？”
听他说的这些话，多罗脱奥对卡德尼奥悄声说道：“只差一点点，这位店主就会成为唐·吉诃德第二了。”
卡德尼奥说：“我看也是，看他那样，一定是把书上说的全当成真的了，赤脚修士也不能让他放弃这个信念。”
神父又重申一遍：“想想看，老兄，都是一些吃饱了没事干的人捏造的故事。世界上哪有什么弗利克斯玛尔特·德·伊尔加尼亚？哪有唐·西罗西里奥·德·脱拉西亚和小说里那样的骑士？他们编故事是为您提供消遣，那些收割麦子的人也是用它来消遣。我可以向您发誓，世界上没有那样的骑士，没有那些不同寻常的举动和罕见的奇遇，从来都没有。”
店主答道：“朝别的狗扔您的这块骨头吧，别当我连自己的5个手指都不会数，不知道自己的鞋哪里紧，我可不是小孩子，不要用这些奶糊糊来骗我。您说这么好的书是胡编乱造的，还要我相信，简直是天大的笑话。枢密院的老爷们允许这些书印刷，如果书上说的全是假话，那些战斗呀，魔法呀，能让人神志不清，那些大人们怎么会准许出版？”
神父说：“朋友，我已经告诉过您，那只是用来消磨空闲时光的，就像在一个富足安定的国家里，不想、不必或不能工作的人们打球、下棋、打弹子一样。虽然这种书可以在我国印刷出版，但我想不会有人愚蠢到把书中的故事信以为真，事实确实也这样。我觉得有必要，如果诸位愿意听，我可以讲讲哪些内容是一部骑士小说所必备的，你们也许会有兴趣听，对某些人或许有好处。不过，如果将来有人能够解决这一问题，我更愿意同他探讨。至于目前，店主大人，请听从我的劝告，把书拿走吧。不管书里的故事是真还是假、会不会对你有好处，只求上帝保佑你，不会变成唐·吉诃德那样。”
(本章完)
第27章 唐·吉诃德梦降巨人
忽然，桑丘从唐·吉诃德住的那个顶楼慌慌张张地跑下来，大声喊道：“诸位，快来帮帮我的主人吧，他正在进行一场难以形容、从未有过的激烈战斗。感谢上帝，那个同米科米科娜公主作对的巨人让他一剑像切萝卜一样砍下了头。”
神父放下手中的书问道：“兄弟，你都说些什么呀？桑丘，你发疯了吗？那个巨人远在千里之外，你是见鬼了吧？”
这时，只听楼上一声巨响，唐·吉诃德喊道：“站住，你这个恶棍、强盗、土匪，我已经抓住你了，看你的破刀还有什么用。”听声音，唐·吉诃德像是在狠命地砍墙壁。
桑丘说：“你们倒是帮帮我的主人，要不就进去劝劝架，别光站在这儿听呀。不过没准不用了，那个巨人准死了，到上帝那里去招供他一生的罪孽去了。那个巨人的脑袋像个大皮酒囊，被砍掉在地上，流了一地的血，我刚才都看见了。”
店主说：“我敢肯定，唐·吉诃德肯定是扎破了挂在他床边的红葡萄酒囊，这个好心人说的血大概就是红葡萄酒。”
店主边说边进了顶楼，大家也都跟着进去了，只见唐·吉诃德穿着一身世上少有的奇特服装。他穿了一件前面长及大腿，后面比前面短了6指的衬衫，他两条腿上长满了汗毛，瘦瘦长长，没有一点干净的地方，店主人那顶脏兮兮的红帽子被他扣在头上，让桑丘最讨厌的床单缠在他左臂。唐·吉诃德右手正挥舞着一把短剑，劈空乱砍，嘴里在嘟嘟哝哝，似乎真的在跟某个巨人作战。
有趣的是，唐·吉诃德的眼睛是闭着的，他还在酣睡之中。在梦里同巨人交手，他太专心干这件大事业了，所以梦见自己已经到了米科米公王国，正在同巨人搏斗。他以为自己是在刺向巨人，其实是在酒囊上刺了很多下，结果把葡萄酒弄得满屋都是。
店主看得怒气冲天，他攥紧了拳头冲过去猛打唐·吉诃德，要不是卡德尼奥和神父拉开了店主，这场同巨人的战斗就要被店主结束了。可怜的唐·吉诃德就是挨了这样一顿打，也还是没醒来，直到理发师弄来一大罐冰凉的井水，朝唐·吉诃德劈头盖脸地浇下去，唐·吉诃德才总算醒了，不过他还没弄清楚自己怎么成了这个样子。
唐·吉诃德衣衫不整，多罗脱奥羞于进去看她这位救星同她的敌人作战。桑丘满地乱找，可就是找不到巨人的脑袋，就说：“现在我知道了，整个房间都中了魔法。上一次，就在我现在待的地方，不知道是什么人痛打了我一顿，我却谁也没看见。这次，巨人的脑袋被砍掉，巨人身体里血如泉涌，我刚才可是亲眼看到的，现在巨人的脑袋却找不到了。”
店主说：“你这个背弃上帝和神明的家伙，哪有什么血呀？你没长眼睛吗？蠢蛋，房间里那些从戳破的酒囊里流出来的红葡萄酒，就是你说的血。戳破我酒囊的人，我会让他的灵魂到地狱里去游逛。”
桑丘回答说：“这些我不管，这回我又倒霉了，要是那个脑袋找不到了，我的伯爵封地就全没了，像盐进了水里一样。”清醒的桑丘比梦中的主人还要糊涂，他主人许下的愿望已让他神志不清。
一看主人不断闯祸，侍从痴呆，店主人气恼不已，发誓决不像上回那样，让他们欠着债就走掉。他才不在乎什么骑士特权之类的东西，一定要他们还清所有欠账，还要把戳破皮酒囊的钱算进去。
神父捉住唐·吉诃德的手，让他以为已结束了战斗，正站在米科米科娜公主跟前报功。便在神父面前跪倒，说道：“尊贵、伟大、显赫的公主大人，您从此不必担心那个坏家伙再来捣乱了，您可以平安度日了。而承蒙上帝保佑和那个赐予我力量与勇气的人竭力相助，我已经圆满完成了我对你的承诺，从此解除了对您的责任。”
桑丘一听就急不可耐地开口：“我刚才是怎么说的，我说我没喝醉嘛。你们看看，我的主人不是杀掉巨人了吗？好运就要来了，我十有八九是要当伯爵的人。”
谁听见主仆二人那些疯疯傻傻的话能不大笑？除了店主咒骂见鬼了，所有人都开怀大笑。理发师、卡德尼奥和神父忙活了半天才把唐·吉诃德放到了床上，费了不少力气。看来他已精疲力尽，倒头又睡着了。见他睡了，他们就回到门廊里劝解桑丘，让他别为找不到巨人脑袋而难过。
不过如何平息店主的怒气，更是让他们费劲。他一直为他的酒囊横遭不测而大发雷霆，老板娘也又叫又嚷，没完没了地说：“这是倒了什么霉，遭了什么殃啊？这个游侠骑士为什么偏偏闯进了我家的门？我但愿一辈子不要见到他，他让我赔了多少钱啊。上回他和他的侍从在这儿又吃又睡，还得又是草料又是大麦的喂他那匹瘦马和驴子，到最后一分钱也不付就溜了，说他们是什么四处冒险的骑士。愿上帝让他和所有游侠骑士倒霉去吧，说游侠骑士的章程上写着什么，不能问他们要钱。前些日子，这位先生为了找他，又来到这儿，拿走了我的牛尾巴。等他还我时，已经变得光秃秃的，少了一半的毛，让我又亏了钱。这还不够，他还把我的酒囊戳破了，葡萄酒全洒光了，真恨不得流出来的是他的血。他别做美梦，凭着我父亲的骨头和母亲的灵魂起誓，要是他不把这笔账算清，一个子儿不少地付钱，我就改了我的姓，不是爹娘养的。”
老板娘气急败坏地数落着，还算好心的使女玛丽托纳斯也在一旁帮腔，店主的女儿不时地露出微笑，并没有开腔。神父答应尽力赔偿他们的损失，不仅酒囊和酒，那条老板娘珍爱的牛尾巴更要赔偿。这样，店主他们的怒火才算是平息了。
多罗脱奥安慰桑丘说，一旦证明他的主人的确把巨人的头砍了下来，等她回去登上宝座，一定封赏他一块最肥沃的土地作为伯爵领地。听了这话，桑丘很满意。他对公主说，他确实看见了巨人的脑袋，巨人的胡子一直长到腰部。他还说，找不到头颅的原因，是魔法控制了整个店，上次在这儿，他有亲身的体会。多罗脱奥说相信他的话，以后他一定会顺顺当当的，让桑丘不要着急，会让他称心如意的。
(本章完)
第28章 各自找回旧爱
这时，店主人在门口大声喊道：“好漂亮的几位客人，要是住在这儿，店里边就热闹了。”
卡德尼奥问：“是什么样的人啊？”
店主回答说：“他们有4个人，都骑着短镫高鞍的马，手里拿着长矛和盾牌，都戴着黑色面罩。还有一个身穿白衣的妇人同他们在一起，也戴着面罩，坐在横鞍上骑着马，还有两名年轻侍从徒步跟在后面。”
神父问道：“他们走近了吗？”
“不远了，”店主回答说，“转眼就能到这儿。”
多罗脱奥一听赶紧也把面罩戴上，卡德尼奥则躲到唐·吉诃德的房间里。没等卡德尼奥跨进房门，店主说的那伙人已进了客店。4个人下了马，个个仪表堂堂，气宇不凡。他们一起去帮那名女子下马，其中一个把她抱下来，让她坐在一把椅子上，那椅子正好在卡德尼奥躲藏的那间客房前。
这段时间，他们都没有摘下面罩，也始终一声不吭。只是那女子坐下来后，深深叹了口气，垂下双臂，像个身体虚弱的病人。两个侍从把马都牵到马厩里去，看他们的情形，神父很想知道这几个装束体面、沉默寡言的人是什么来历。
于是他跟着两个侍从，向其中一个打听情况。那人回答说：“谁知道呢，先生，我也不清楚他们是谁，只是他们看起来都很有身份，尤其是把小姐抱下来的那位老爷，您刚才看见的。我这么说是因为其他几位都听从他的吩咐，对他十分尊敬。”
神父问道：“那位小姐又是谁呢？”
侍从回答说：“这个我也无可奉告，一路上我连她的脸都没看清，只听到她不断地叹息和呻吟，一副要晕过去的样子。除了这些，我就一无所知了。这也难怪，我们是在途中遇到的，我和我的伙伴也就跟了他们两天。他们说话十分客气，让我们跟随到安达卢西亚，还许诺重赏我们。”
“他们之间是如何称呼彼此的，你听见过吗？”
“没有，还真没听见过。”侍从说，“他们一路上都出奇地安静，我没听到他们说过什么，除了听那位小姐的不断哀叹和声声哭泣。小姐哭得挺可怜的，我想她也许是被他们逼着来的。看打扮，她八成是个修女，要不就是准备当修女。也许这违背她本人的心愿，所以她才这么伤心。”
“也许是吧。”神父说。
神父从两个年轻人身边走开，回到多罗脱奥这里。她听到那位戴面罩的女子在叹气，不由得心生怜悯，来到她身边，说道：“您有什么不舒服吗，我的小姐？如果是些常见的女人毛病，我愿意为您效劳，帮您医治。”
那位可怜的姑娘始终不说话，尽管多罗脱奥再三表示愿意帮忙，她还是沉默不语。后来，那个蒙面的绅士，就是侍从说的他们都很遵从的那一位，走到多罗脱奥身边，对她说：“你不必费心，小姐，你帮不上她什么，她向来不知感谢别人对她的帮助。她不会回答你的问题，除非你愿意听她的谎言。”
“我从来没有说过谎。”一直沉默的女子突然开了口，“恰恰相反，如今我遭受的不幸，正是由于我一片赤诚，不会撒谎。你心里明白我说的话，我的一片真诚正好反衬出你的虚伪和狡诈。”
这时，在唐·吉诃德的房间里，卡德尼奥和那个女子只隔了一扇门，他非常清楚地听见了她的话。他立刻大声地说：“天哪，是谁在说话？传进我耳朵里的声音是谁的？”
那女人应声回过头，却没有看到人。她吓了一跳，站起身来就往屋里走。那个男人一见，立刻抓住她，不让她动弹。在慌乱和紧张中，那女人把盖在头上的绸子弄掉了，露出了一张苍白惊恐却依然美丽绝伦的脸。她的眼睛四处张望，神态有些近乎疯狂。所有见到她的人，见她那样的表情，都十分可怜她。
那个男人从背后紧紧抓住她，连自己的头罩掉了也顾不上扶一下。多罗脱奥正抱着那个女人，一抬头，发现竟是自己的丈夫唐·费尔南多。一认出他，多罗脱奥从心底里发出了长长的一声哀叹，一阵晕眩，仰头向后倒去。她差一点摔倒，幸好站在一旁的理发师及时抓住了她的胳膊。神父立刻站起来，拿掉头罩，往多罗脱奥的脸上喷水。
多罗脱奥的脸孔一露出来，唐·费尔南多就认出了她，吓得他立时就呆了。不过，他并没有因此而松开那女人的手。而那个在他怀中挣扎的女子正是路辛达，她听出了卡德尼奥的叹息声，卡德尼奥也听出了她的声音，这会儿卡德尼奥误以为多罗脱奥的叹息声是路辛达发出来的，慌忙从房间里跑出来。他一眼就看到唐·费尔南多抱着的正是路辛达，唐·费尔南多也马上认出是卡德尼奥，3个人此时都不知是怎么回事，惊得呆住了。
大家都不说话，彼此看着。多罗脱奥看着唐·费尔南多，唐·费尔南多盯着卡德尼奥，卡德尼奥瞅瞅路辛达，路辛达又望望卡德尼奥。最后路辛达首先打破了沉默，她对唐·费尔南多说：“唐·费尔南多先生，请你把我放开，你是有身份的人，请你自重。我是墙上的常春藤，请让我回到那堵墙上。无论你怎样干扰、恫吓，或者许愿、送礼，我是依附于那堵墙的，谁都不能把我们分开。请你看看吧，通过我们所不知道的途径，上天又把我真正的丈夫送到了我跟前。你做了许多的努力，也该知道，要让我从记忆中将他抹去，除非我的生命消失。这些事实，只能让你把对我的爱变成恨，把喜好变成厌恶。你结束了我的生命吧，如果能在我心爱的丈夫眼前结束我的生命，我死而无憾，也许我能用死来证明我对丈夫的忠诚。”
这时多罗脱奥已经苏醒了，她听见了路辛达说的话，从那些话里知道了她的身份。接着，她来到唐·费尔南多的面前，对他进行了一番深情的告白，同时为自己悲惨的命运哀叹、哭泣，指责唐·费尔南多的负心薄幸，辜负了自己的一腔痴情。
被伤害的多罗脱奥还说了许多其他的话，声泪俱下，其他在场的人，包括唐·费尔南多的几个同伴，也都跟着她流泪。唐·费尔南多一声不吭地听着，除非是个铁石心肠的人，才能看着她又是流泪，又是叹气而不为所动。在一边看着的路辛达，惊讶于多罗脱奥的美貌、聪慧，也深深同情她的痛苦，想到她身边安慰上几句，但却被唐·费尔南多抱住不能动弹。
唐·费尔南多看了多罗脱奥老半天，又是惭愧，又是不安。他松手放开了路辛达，说道：“美丽的多罗脱奥，你赢了，没有人能否认你刚才说的这么多道理。”
由于受到了强烈的刺激，唐·费尔南多一放开手，路辛达就摔倒在地上。幸好旁边站着卡德尼奥，他一直站在唐·费尔南多身后，不想被他认出来。这时他也顾不了许多，抛开顾虑，冲上去扶住路辛达，把她搂在怀里，对她说：“如果仁慈的上帝有意赐给你片刻的休息，我忠贞美丽的姑娘啊，我张开的双臂就是你最安心的地方，在我有幸把你称为妻子时，也曾这样的拥你入怀。”
从这话里，路辛达已听出是卡德尼奥的声音，转过头一看，果然是他。当着众人的面，路辛达也顾不上害羞，一把搂住他的脖子，说道：“我的丈夫，不管命运怎样从中作梗，不管我的生命面临多少危险，你都是我生存的依靠。”
眼前的情景出乎意料，众人都被这突如其来的变故惊呆了。多罗脱奥一看唐·费尔南多脸色苍白，一手紧握着佩剑，似乎要同卡德尼奥动手。一猜出他的意图，多罗脱奥马上紧紧地抱住他的膝盖，让他动弹不得，说道：“在这意想不到的情况下，你想干什么，我唯一的依靠？好好想想吧，你怎么能违反上天的安排？人家忠贞不渝，摆脱了种种障碍，你却非要人家和你一样，你觉得这样合适吗？如果你心中还有上帝，还知道珍重自己的身份就请听听我的哀求和劝说吧。你应该尽量克制自己，不要为心愿受到了阻碍而大发雷霆。你应该心平气和，顺从上天的意愿，成全这对恋人，让他们白头偕老。这样，你的慷慨和高贵才能得以体现，你的深明大义、善于克制会为世人所传颂。”
多罗脱奥说话的时候，卡德尼奥虽然抱着路辛达，但他一直目不转睛地盯着唐·费尔南多，如果发现对方有任何危害自己的行为，他决定拼死抵抗，并向一切侵害他的人还击。这时，一直在旁观的唐·费尔南多的几个朋友，加上神父、理发师以及忠厚的桑丘都团团围住了唐·费尔南多，他们认为多罗脱奥如此真心真意，唐·费尔南多应该珍惜她的眼泪，不辜负她的深情。他们还请求他考虑考虑，要不是上苍的刻意安排，他们几个人怎么会在此相遇？
神父提醒唐·费尔南多，除了死亡，没有什么能把卡德尼奥和路辛达分开，就是用剑逼着他们分离，他们也一定视死如归。神父还说，只有克制自己，显示自己的宽宏大量，成全他们的心愿，让他们享受上天的赐福，这才是对待这对生死相随的情人的最明智的办法。神父让他好好看看多罗脱奥的美貌，况且她对他一往情深。神父特意告诫他，如果他是个真正的绅士和基督徒，就该履行自己的诺言。对上帝尽义务的表现就是言而有信，这也会博得有识之士的赞扬。人人都喜爱美人，那些品德高尚的美人就算出身低微，也足以配得上任何门第高贵的男子。
其他人也纷纷劝说，唐·费尔南多终于回心转意，承认一切事实都是无可否认的。他弯下腰，把多罗脱奥抱了起来，向众人表示他已听从了那些劝告，并且说道：“也许是上天为了让我对你的一片真情更加明了，好让我知道如何尊重你，不辜负你对我的情意，让我直到今天才说出这句话，请你原谅我过去那些轻浮而失于检点的行为。”
说完，他又抱住了多罗脱奥，竭力不让爱怜和悔恨的眼泪流出来。路辛达和卡德尼奥，还有其他在场的人都感动得涕泪交流，桑丘·潘沙也和人们一起呜咽着。不过，事后他承认，哭泣的缘故是，本以为多罗脱奥是米科米科娜公主，盼着从她那儿得到一份厚赏，不想她竟不是公主。
大家又是流泪，又是叹息。唐·费尔南多问多罗脱奥是怎样来到这个远离家乡的地方的，她简明扼要地叙述了一遍。多罗脱奥的叙述娓娓动听，让唐·费尔南多和他的同伴都但愿她能讲得更长一些。
紧接着，唐·费尔南多也讲了那天发生在城里的事。原来，当他听到路辛达说不能嫁给自己，不由得恼羞成怒，决定要报复路辛达。后来，他知道路辛达进了修道院，就伙同了几个人把路辛达劫持了出来，直到来到这个客店。
(本章完)
第29章 小店又来新客
大家的那些话，桑丘全都听见了。他心里十分懊恼，眼看着美丽的米科米科娜公主变成了多罗脱奥，巨人就是唐·费尔南多，封伯爵的希望随之破灭了。可他的主人对这些事还一无所知，只顾着呼呼大睡。
唐·费尔南多感谢上天的恩赐，从迷途中挽救了自己。所有的人都很高兴，神父恭喜每个人都转了运。老板娘最高兴，因为卡德尼奥和神父答应把唐·吉诃德的欠债都赔偿给她。
只有桑丘，因为希望破灭的原因，垂头丧气，闷闷不乐。他懊丧地跑进主人屋里，他主人正好睡醒了，他就说：“狼狈相的先生啊，你不用费心去杀什么巨人或为公主收复王国，这些事都做完了，你尽管睡个够吧。”
唐·吉诃德说：“这话不错，因为我已和那个巨人进行了一场从未有过的恶战。我‘嚓’的一声，反手一剑把他的脑袋砍了下来，殷红的鲜血流了一地，几乎快成河了。”
桑丘答道：“还不如说如红葡萄酒一样。告诉您吧，您八成还不知道呢，您所谓的杀死巨人不过是把一个酒囊戳破了，那里面6阿罗瓦的红酒就是您所说的血。”
唐·吉诃德说：“你都在说些什么啊？你疯了吗？你大脑还管用吗？”
桑丘说：“您要是起来了，就会知道自己干了些什么，咱们还不知要赔多少钱呢。你会看到公主变成了一个民间姑娘，叫做多罗脱奥。还有一些事，您准会奇怪怎么会这样的。”
唐·吉诃德说：“我一点不会为这样的事吃惊。上次咱们住在这儿时，我不是给你讲过吗？这全是魔法作的怪，现在只不过故伎重演，有什么奇怪的？”
桑丘答道：“假如我给人裹在毯子里扔也是这样，我会相信。但并不是那样的，我清清楚楚看见这里的店主，扯着毛毯，把我使劲往天上扔，那么有劲，笑得那么开心。我虽然是个可怜的傻瓜，可我知道绝不是魔法。我认出了那些人，不过是我运气不好，受了一场折磨而已。”
唐·吉诃德说：“算不了什么，上帝将来会弥补你的。把我的衣服拿过来，等我穿好了出去，好看看你说的那些事情和变故。”
桑丘把衣服给他。唐·吉诃德穿衣服这会儿，神父把唐·吉诃德的疯病以及相关的事全讲了。大家听完都觉得又诧异又可笑，都认为这奇怪之极的疯狂是胡思乱想造成的。
这时候，全副披挂的唐·吉诃德走了出来，那顶已被砸瘪的曼布利诺头盔还戴在头上。他手持皮盾，胳膊里夹了根棍子作长矛。唐·费尔南多和其他人看见他的样子都吃了一惊，他又黄又干的脸拉得长长的，神态傲慢，各式各样的东西拼凑着披挂在身上。大家静静地看着他，看他想说什么。
唐·吉诃德严肃地看着美丽的多罗脱奥，平静地说：“我从我的侍从那里得知，美丽的公主，您失去了尊贵的地位，身份已不同了，不再是过去的女王、公主，变成了一位普通姑娘。如果是您会巫术的父亲怕我不能给您必要的帮助而降下这样的旨意，我认为他从来不曾读过骑士小说。如果他像我一样的认真阅读这些书籍，就会发现，不管多么高傲的巨人，就算一些名气小得多的骑士也能毫不费力地杀死他，从而完成艰巨的任务。总之，丢失了宝座的公主阁下，如果是为了刚才说的那些原因，您父王让您改变了身份，对他的失误，您可以置之不理，我的佩剑能在人世间任何艰难险阻前杀出一条生路。既然我曾把您敌人的头砍了下来，不出几天我也能凭借它夺回您的王冠。”
姑娘一本正经地回答道：“勇敢的狼狈相骑士，告诉您我的身份发生改变的人，不管是谁，说的都是假话，因为今天的我同昨天的我没有不同。当然，我和以往有一些不同，那是因为意外的好运带来了一些变化。但我始终对您寄予厚望，我的身份和想法没有改变。所以，尊敬的先生，正是我的父王靠自己的先知找到了这条使我摆脱厄运的真正捷径，请您尊重他，不要对他的智慧和预见有所怀疑。我相信要不是遇上了您，我的机遇永世难逢。在场的诸位可以为证，我所说的都是肺腑之言。今天已经晚了，我建议明天咱们上路，上帝的保佑和你的宽厚胸怀是我期望的结局和依靠。”
聪明的多罗脱奥话刚说完，唐·吉诃德马上转向桑丘，怒气冲冲地对他说：“桑丘小子，我告诉你，你是全西班牙最大的混蛋。你这个流氓，下贱胚，你刚才不是说，这位公主变成了一个叫多罗脱奥的民间女子吗？你倒是说啊，你那些胡说八道，弄得我前所未有地糊涂。我发誓，要收拾你一顿，叫游侠骑士们那些撒谎的侍从们从今天起有所顾忌。”
桑丘回答说：“请您息怒，我的老爷。也许我是把米科米科娜公主变了样，弄错了，可是说到巨人的脑袋，我可是对的。上天明鉴，戳破的酒囊还挂在您床头，红酒把你的屋子变成了水池。您要是不信，等店主向您要钱赔偿时，您就知道了。女王还是没变，这样一来，大家都有好处，我也少不了有一份，我当然从心底里高兴。”
唐·费尔南多说：“好了，我们不说这些了。今天太晚了，就按刚才公主说的办，我们明天上路。今天晚上我们可以好好聊上一夜，明天就陪着唐·吉诃德先生出发。他担当如此重任，我们一定要看他大显身手。”
唐·吉诃德说：“我感谢您的美意，承蒙错爱。但应该是我来跟随您，为您效劳。为了不辜负您的期望，我将不惜舍生忘死，就是比死更大的牺牲，我也毫不在乎。”
接着，唐·吉诃德和唐·费尔南多又彼此恭维了一番，说了不少客气话。这时，一个旅客进来，打断了他们之间的谈话。这个人穿着一件蓝色无领短袖布上衣，束着下摆，下身是同样的蓝布裤子，头上的便帽也是蓝色，脚蹬一双枣红色高帮皮靴，一把摩尔弯刀挂在肩上。看他的打扮，像是从摩尔人地盘上逃走的基督徒，一个摩尔人装束的女子骑着驴跟在他后面。她蒙着脸，戴着头巾，还有一顶软缎便帽，用一件长袍严严实实地把身子裹了起来。
男人40多岁，身材健硕，皮肤微黑，一脸修剪得整整齐齐的胡子。如果他衣着再考究些，人们也会把他当成门第高贵的人。他要一间客房，听说没有，脸色就不太好。他走到驴子旁边，把那个女子抱了下来。
路辛达、多罗脱奥、老板娘、她的女儿以及玛丽托纳斯从来未见过摩尔人的服装，都觉得十分新鲜，全都围了过来。多罗脱奥是个十分机灵的女子，见由于没有客房，让那个男子及同来的女子十分扫兴，就对那女子说：“客店里条件有限，请您别着急，我的小姐。在别的客店，这种情况也常常发生。如果您愿意，要不就和我俩，”她指了指路辛达，“挤一个晚上。再往前走，也许还找不到这样的客店呢。”
那个蒙面的女子没有说话，只是从座位上站起来，在胸前交叉两手，低头鞠了一躬表示感谢。看她不说话，大伙想她是个摩尔女子，所以不会说西班牙语。
那个俘虏一直在忙些别的事，见几位女子围着他的女伴说话，她却一直没有作出回答，就说：“夫人们、小姐们，想必她无法回答你们的问话。这位姑娘只会说本国语，连我的话也不太明白。”
路辛达说：“没问她什么，我们只是告诉她，今晚她可以享有客店提供的服务，到我们的客房和我俩过一夜。这是我们的一片心意，我们愿意为一切需要帮助的外国人提供方便，尤其是女人。”
俘虏说：“在目前这样的处境，有您这样一位小姐有这样的心意，请让我以她和我本人的名义吻您的手，来表示对您深情厚意的无比感激。”
多罗脱奥说：“先生，请问这位小姐是摩尔人还是基督徒？从她的打扮和沉默不语看，她也许不是受我们欢迎的人。”
俘虏回答：“她的衣着外表是摩尔人，但她的内心有着成为基督徒的强烈愿望，使她从内在上是个十足的基督徒。”
路辛达问道：“她还没有受洗吧？”
俘虏说：“根据神圣教廷的规定，在受洗前要先熟悉各种仪式，只有处于生命危险中的人，才可以免除，我们还没有找到这样的机会。离开她的家乡阿尔及尔后，这样的危险还未曾遇到过。不过，她不久就会在上帝的庇护下，按自己的身份体面地受洗，我们的服装会配不上她的身份的。”
听完他的话，大家都想知道这俘虏和摩尔女子究竟是什么人。不过考虑到他们应该休息了，不该再多问，于是谁也没有开口。多罗脱奥拉着女郎的手，让她坐在身边，请她取下面罩。摩尔女郎看了看俘虏，仿佛要他翻译人家的问话，好知道该怎么办。俘虏用阿拉伯语说，她们请她摘下面罩，她可以照办。
她脱下面罩，露出了一张俏丽无比的脸，多罗脱奥认为她比路辛达还要漂亮，路辛达认为她赛过多罗脱奥。旁边人都觉得能和她们俩媲美的也只有这位摩尔女子了，甚至有人觉得她胜过她们俩。美人总是受欢迎，令人一见倾心，所以大家都竭力向这位摩尔美人讨好。
唐·费尔南多问俘虏这位摩尔姑娘的名字，俘虏说，她叫莱拉·索拉达。她听了这话，明白了基督徒询问的是什么问题，一脸娇嗔，她表示自己叫玛利亚，不是索拉达。听了她的话，再看看她恳切的神情，旁边有人流下了眼泪，尤其是天生心肠软的女人们。
这时天已经黑了，唐·费尔南多的同伴已吩咐了店主，让店主殷勤谨慎、细心地准备好了晚饭。因为店里没有圆桌，也没有方桌，大家在一张狭长的餐桌旁挤着坐下来。他们把唐·吉诃德推上了首席，尽管他极力推让。大家都吃得非常高兴。
在大家用餐时，唐·吉诃德发了一通高论，尽管桑丘几次提醒他，饭后还有时间畅谈，让他先吃饭，但他仍然一口饭没动。看他谈到刚才的种种问题时头脑清楚，见地不俗，可是一说到骑士道，他的脑筋就不清楚了，听过他说话的人都不由替他惋惜。神父本人虽是个文人，而且还有学问，但他也对唐·吉诃德崇尚武士的言论表示赞许。
饭后，唐·费尔南多请俘虏讲讲他们的经历，因为看他和索拉达进店时的情形，他们一定有着离奇而富有情趣的经历。俘虏说他很愿意讲，就是怕讲得不好，让听的人觉得枯燥无味。虽然这么说，他还是同意把自己的经历讲给大家听。神父和其他人谢过他，又催促他赶紧讲，见众人一片诚意，俘虏用平和、动听的声音讲述起来。
原来，俘虏有兄弟3人，分别选择了从军、经商和进入教会。但他在一次战役中被土耳其人捉住了，后来在索拉达的帮助下逃了出来。他们带着索拉达，几经周折，终于回到了西班牙。索拉达对基督教有着十分殷切的向往，所以俘虏打算找机会为她进行洗礼，还想打听一下自己父亲与兄弟的下落。
(本章完)
第30章 众人欢喜，骑士遭厄
听完俘虏的话，唐·费尔南多说：“先生，你把这段非常曲折离奇的经历讲得十分动听。这些闻所未闻的新鲜事，谁都会有兴趣从头听到尾，就是要讲到明天，我们也愿意听。”
唐·费尔南多说完，卡德尼奥和在场的人都表示愿为俘虏效劳。俘虏听出他们言词中的恳切，心中十分感动，尤其是唐·费尔南多答应，如果俘虏愿意同他一起回去，在索拉达行洗礼时，他那做侯爵的兄长可以给她做教父。为了让俘虏可以衣锦还乡，他还答应给他提供资助。俘虏非常有礼地谢过了这些慷慨的帮助，但他没有接受。
这时，天色已晚，暮色中又有一辆马车来到客店，还跟着几个骑马的人，要在客店里过夜。老板娘说，客店里十分拥挤，连巴掌大的空地都没有了。其中一个骑马的人说，来的是大法官，不管怎样，总要给他让出一个床位。
听到这个官职，老板娘有点心慌，说：“老爷，快请进来吧，我和我丈夫可以把卧室让出来。”
这时，那个法官已经从马车里走了出来，他官位不低，这点从他的衣服上就可以看出来。他显然就是侍从说的大法官，穿着袖口镶花边的长袍。他手里挽着一个小女孩，大约十五六岁，端庄大方，眉清目秀，穿着一身旅行装。一看到她，大家都赞不绝口，要不是人们在客店里见过了多罗脱奥、路辛达和索拉达，肯定会认为这样美丽的姑娘是天下无双的。
一看大法官牵着女孩子进了客店，唐·吉诃德说：“在这个城堡里，您只管放心休息。这里设施简陋，地方窄小，但尽管如此，还是会好好款待到这儿来的文武官员，尤其是对于像阁下这样有漂亮女子同行的人，就会更加优待。城堡应该为这样的美女大开城门，岩石也会为她裂开，山岭也会低头开道，迎接她的到来。我是说，请您走进这个极乐之地吧，这儿有星星和太阳与您相伴。您会发现，在这儿住的尽是盖世英雄和绝世美女。”
大法官十分吃惊地听完唐·吉诃德的话，又仔细打量了他一番，发现同他的言谈一样，他的打扮也十分奇怪。他正不知该如何回答，路辛达、多罗脱奥和索拉达来到他面前，她们特意来看看新来的客人，尤其是听老板娘说来了个很漂亮的小姑娘，也顺便表示欢迎。
大法官也大加称赞眼前的几位女子。看到来欢迎自己女儿的漂亮姑娘和客店里一些没见过的事，大法官一时有些糊涂了。不过除了唐·吉诃德的言谈举止、穿着打扮让人猜不出他究竟是什么人，大法官已经看出其他人都不是等闲之辈。
大家客套了几句，决定根据客店的条件，按原先的安排，男宾住在外间，以便守卫女宾，让女宾们住到原先的顶楼上去。大法官和同来的女子很满意这个安排，小姑娘与那几个女宾住在一起十分高兴。房间里原本有一张不太宽的床，加上法官带来的铺盖，这一夜过得比她们预想的要舒服。
第一眼看到法官，俘虏的心就跳了一下，他有一种预感，那个法官是他的兄弟。他向法官的一个侍从打听法官的名字和家乡，侍从回答说：“听说是莱昂山区某地的人，名叫胡安·佩莱斯·德·比埃特玛。”
俘虏把这些情况同自己的观察相联系，确定他就是当年听从父亲吩咐从文的那个兄弟。俘虏把唐·费尔南多、卡德尼奥和神父叫到一边，激动而兴奋地把认出法官是自己兄弟的话告诉他们。从侍从那儿，他还知道法官被派往墨西哥任职，还知道他妻子生孩子时死了，留下了一个女儿，就是那个少女。
俘虏同他们商量该如何同法官相认，他担心兄弟因他穷困潦倒反而不肯相认，觉得相认前应该去了解一下，看他是否会欣喜同他团聚。神父说：“让我去试探一下吧。不过，你兄弟一定会很高兴和你相认的，你不必多想别的，上尉大人。看他精明能干的外表，应该很会应付人情世故，不会不同你相认，也不会看不起你。”
上尉说：“虽是这样，我还是想婉转一点，免得相认时显得太唐突了。”
神父说：“我不是告诉你了吗？我会让大家对我的安排满意。”
这时，晚饭准备好了，除了俘虏和女人们在自己房间吃饭，其余的人都坐在桌旁准备吃饭。吃饭时，神父说：“法官大人，在君士坦丁堡，我认识一个与您同姓的伙伴，那时我在君士坦丁堡做了几年俘虏。那位伙伴是一位勇敢的西班牙战士，他勇猛过人，不过也很不幸。”
法官问：“大人，那个战士的全名叫什么？”
“他叫鲁伊·佩莱斯·德·比埃特玛，来自莱昂山区某地。”神父说，“他把他父亲和兄弟的事情告诉了我，若不是他相当老实，我几乎把它当成冬天老人们围着炉火讲的故事。他对我说，他父亲把财产分给3个儿子，并给了他们英明的教诲，那些教诲甚至比加东的话还高明。我只知道从军的那个儿子干得很不错，他不靠别人提携，凭自己的勇敢和努力没几年就做了陆军上尉，并且很有可能要当少校。不过在战斗中，他身遭不幸。很多人获得了自由，他却失去了自由，断送了前程。我是在果雷塔被俘的，几经周折，在君士坦丁堡碰见了他。据我所知，他后来到了阿尔及尔，遇到了一次世所罕见的奇遇。”
神父把俘虏和索拉达的事简明扼要地说了一遍，法官神情专注，甚至超过了执法判案的时候。听了他哥哥的消息，法官十分伤心，滔滔不绝说了一番话，大家听了十分同情，深深地被他打动了。
事情进展顺利，也完全符合上尉的期望。神父不想让大家继续伤心下去，便从桌子边站起来，进屋去找索拉达。不一会儿就牵着她出来了，路辛达、多罗脱奥和法官的女儿也跟了出来。俘虏不知神父要干什么，就在一边等着。神父用另一只手牵过他，把他们俩朝着法官和其他人领过去。一面走，一面说道：“擦干眼泪吧，法官大人，您已经实现了您最大的夙愿。您眼前站着的，正是你亲爱的哥哥和嫂子。这位是比埃特玛上尉，这一位就是给了他大恩惠的摩尔美女，您可以向他们敞开胸怀。”
俘虏走过去想一把抱住弟弟，他弟弟则把手撑在他胸前，好仔细端详一番。一看果真是他哥哥，法官高兴得热泪直流，一把紧紧搂住了他。几乎所有人都禁不住为他们落泪，千言万语说不尽兄弟亲人间的悲欢离合。
他们简略地讲了各自的经历，倾诉了骨肉深情。法官答应同索拉达平分家产，拥抱了索拉达，又叫自己的女儿也拥抱她。唐·吉诃德默默地看着这些怪事，没有说话，认为这些梦幻情景，在游侠骑士那一行当中并不罕见。
此刻，大家都主张俘虏带着索拉达跟弟弟到塞尔维亚去，并把获释归国，喜得美眷的消息告诉父亲，请他尽可能地去参加索拉达的洗礼和他们的婚礼。法官是不可能改变行程的，因为他如果错过这次机会会有很大的麻烦。俘虏交了这样的好运，大家都为他欢欣鼓舞。
这时夜已经过了大半，在天亮前，大家都想休息一下。由于客店里有这么多的绝代佳人，唐·吉诃德自告奋勇来守卫这座城堡，免得有贪花好色的巨人和无赖前来捣乱。知道他底细的人都向他表示了感谢，大法官听他们说了唐·吉诃德的怪病，也觉得很有趣。
女宾们回到自己屋里休息，男宾们随便找个了地方休息一会儿。唐·吉诃德就像他自己说的那样，站在客店门口当城堡的卫兵。客店里一片寂静，没睡的只有店主的女儿和那个玛丽托纳斯。她们看唐·吉诃德此时全身披挂在客店门口当卫士，知道他的疯病又犯了，决心捉弄他一下。
两个女孩就趴在墙洞上往外看，只见唐·吉诃德骑在马上，拄着那根矛，发出痛苦深沉的叹息，听起来似乎他肝肠寸断。店主女儿大声对他说：“喂，劳驾，你上这儿来一下好吗？”
听见有人叫他，唐·吉诃德回过头来。这个客店在他的想象中是一所富丽堂皇的城堡，墙洞也被他想成了窗户，他上次住店时发生的事立刻浮现在他脑海里。他不想让自己看起来冷血无情，就掉转马头到了那个墙洞边，对那两位姑娘说道：“美丽的小姐，卑微的游侠骑士只能辜负你的一片深情了。请你不要怪他，他已钟情于一位小姐，不可能再爱第二个姑娘。快回到你的房间里去吧，要不我只能让你看到更难看的脸色。”
玛丽托纳斯听了，说：“我家小姐不需要别的，只要你把美丽的手伸给她一只。”她盘算着唐·吉诃德一定会答应自己的要求，就赶紧跑到马房，把桑丘套驴子的缰绳拿了来。
唐·吉诃德站在马鞍上才够得着窗口，他伸出手说：“小姐，这是一只清扫罪恶的手。我伸出手是为了让你看看手上纵横的青筋、交错的肌肉和粗壮的血管，你可以想见连着这只手的胳膊是多么的有力。”
玛丽托纳斯在缰绳上打了个活结，套在唐·吉诃德手上，然后在房门门闩上牢牢拴上了下半截缰绳，和同伴捧腹大笑，连忙抽身跑掉了。没人听见唐·吉诃德的话，他无法脱身，就这样被拴在了那里。
唐·吉诃德站在罗西南多背上，伸着胳膊，拴在门闩上的缰绳扣住了他的手腕。他一动不敢动，小心翼翼，怕万一罗西南多跑开了，他就得吊着一只胳膊悬空而立了。幸亏罗西南多保持着耐心，似乎可以在那儿站上100年也不动弹。
唐·吉诃德想起上次被一个受魔法指使的摩尔骡夫打得浑身青紫的事，也是发生在这座城堡里。他上次就吃了大亏，这次真不该冒冒失失又掉到了陷阱里。他试着抽了抽胳膊，看能不能脱出手来，然而绳子扣得牢牢的，那只手怎么也抽不出来。他哀叹时运不济，却毫无办法。
唐·吉诃德连声狂呼乱喊，吓得店主赶忙打开大门，出来看看是谁在喊叫。玛丽托纳斯赶快来到草料房，把拴住唐·吉诃德的那根驴绳偷偷解开，唐·吉诃德立刻摔倒在地上。见他摔了下来，店主和那几个旅客过去问他大叫大嚷的原因。
唐·吉诃德什么也不说，解开手腕上拴着的那根绳子，从地上站起来，一手拿着盾牌，一手提着长矛，翻身上了罗西南多，在旷野里纵马驰骋了好一会儿。说道：“只要我的米科米科娜公主同意，不管是谁，只要胆敢说我中了魔法是自找的，我就要向他挑战，和他决斗。”
好惹事的魔鬼从不闲着，偏偏客店来了一个和唐·吉诃德、桑丘都见过面的理发师。他们一人拿走了人家的曼布利诺头盔，另一个换走了人家的毛驴鞍具。他一眼就认出了桑丘，立刻扑上去说：“啊，强盗，你可给我逮住了，快把你抢走的我的铜盆、鞍子和整套家伙还给我。”
桑丘见有人嘴里一边骂着，一边冷不丁扑过来，忙紧紧抓住鞍子，另一只手给理发师甩了一个大嘴巴，当下就把他的牙打出了血。可那人反而把鞍具抓得更紧了，还大声喊起来。
听到吵闹声，客店里的人闻声纷纷赶来。只听那个理发师说道：“在国王的土地上，还有没有王法？不仅抢了我的东西，这个强盗还要害我的命。”
桑丘说：“你胡说，我才不是拦路抢劫的强盗，这些东西是战利品，是我老爷打胜仗赢来的。”
这时唐·吉诃德正站在他们面前，他很满意自己侍从既能自我辩解，又能主动出击。从此，桑丘在他心中就成了一个有出息的人，心里打算着等有了机会就封他做骑士，他会成为一个合格的骑士。
理发师争辩说：“先生们，就像我最后要去见上帝是确定无疑的一样，这只鞍子是我的。我认得这副驮鞍，就像认得亲生儿子一样。我的驴子就在马厩里，不信，你们可以去试试，我想撒谎也不敢。如果驮鞍和驴子不相配，我就是个无赖。还有一件事，我有一只全新的铜盆，要值一枚金币，买来后还没用过，就在那天被他们抢走了。”
唐·吉诃德听到这儿沉不住气了，要出来说上几句。他把桑丘和理发师分开，站在他们中间，并把驮鞍放在地上，好让事情的真相被人们看清楚。他说：“为了让诸位清楚这位理发师说的是完全错误的，他竟然把曼布利诺头盔说成是铜盆。这头盔无论过去、现在还是将来，都是头盔。是名正言顺的合法所得，是我在战争中获得的。至于驮鞍，我不介入这个问题。需要我说明的是，这个胆小鬼有几件马具，在他被我打败后，我的侍从经我允许拿去装饰自己的坐骑去了。至于马具怎么变成了毛驴的驮鞍，我只能解释说，对于游侠骑士来说，这种变来变去的事真是家常便饭。桑丘，你快把那个头盔取来，刚才这位老兄竟说它是铜盆，让大伙都看看，好证明它是头盔。”
桑丘说：“嘿，老爷，如果证据只有您刚才说的那个，那就只能承认，曼布利诺头盔显然是个铜盆，而马具也是这个老兄的驮鞍。”
唐·吉诃德说：“叫你干什么你就干什么，城堡里不会全都着了魔。”
桑丘把脸盆取了出来，唐·吉诃德把它拿在手里说：“诸位请看，这位先生有多么无耻，说我的头盔是脸盆。我以自己遵循的骑士道的名义发誓，这个头盔是货真价实的，是当时缴获的那一只。”
桑丘说：“这是不用怀疑的。我的主人缴获这只头盔后，迄今为止，只是在那次释放那些带锁链的倒霉鬼时，打过唯一的一次仗。当时幸亏有了这只头盔，当飞石如雨般落到他头上时，他才没有吃大亏。”
(本章完)
第31章 唐·吉诃德乘木笼回乡
那个理发师说：“您几位听这两位说的话怎么样？他们竟说这是什么头盔，不是脸盆。”
唐·吉诃德说：“哪个骑士说不是头盔，我会要他承认自己撒谎。如果是个侍从这么说话，我会要他承认自己说了一千次谎、一万次谎。”
神父一再劝说，最后双方虽没有心满意足，也还算勉强满意。肚带和笼头就不算了，他们只把驮鞍交换了过来，至于那个曼布利诺头盔，神父悄悄给了理发师8个里亚尔，买了下来，这些都瞒着唐·吉诃德。
店主看见神父给了理发师一些赔偿金，就开口向唐·吉诃德讨债，包括戳破的皮囊和洒光的酒。他赌咒说，除非把每一分钱都付清了，否则罗西南多和桑丘的毛驴甭想离开客店。神父再次好言相劝，付了这笔钱。
唐·吉诃德看本人和侍从的种种麻烦都解决了，自己身无牵挂，便又想继续上路，去办完那件有幸托付给他的大事。只见他走到多罗脱奥面前，说道：“美丽的公主啊，俗话说，‘好运的母亲是勤奋’，凡是经历过大事的人都知道，再棘手的问题只要认真去做，总能顺利地解决。我这样说，是因为我觉得，尊贵的公主，再在这个城堡呆下去有百害而无一利，没有什么意义，迟早我们都会明白的。说不定那个和你作对的巨人，靠着精明的探子，已经知道我要去打败他，正在抓紧把城堡和壁垒筑得牢不可破。到那时，虽然我的臂膀仍然强壮有力，不知疲倦，也起不了什么作用了。所以，按我刚才说的，公主啊，您勤快点赶紧上路求取好运去吧。只要我同您的仇人碰面，您就可以称心享福，太平无事了。”
唐·吉诃德不再说什么，闭上嘴静候美丽公主的回音。那姑娘学着唐·吉诃德的腔调，摆出一副帝王模样，回答他说：“骑士先生，您为我排忧解难的满腔热忱，我表示十分感谢。您以救助孤苦弱小为己任，不愧是个真正的骑士。希望上天保佑，帮助我们达成心愿，到时您会知道知恩必报的女子在人间还是有的。至于我是否该即刻启程，您可以随心所欲地安排我，在这方面我完全遵从您的意愿。我决不会违拗您的各种明智之举，因为我已经把王位的恢复和自身安危全托付给了您。”
唐·吉诃德说：“一切都听从上帝安排。您是一位公主，却如此谦卑地对待我，我一定不失时机地扶助您重登世袭宝座。我已经迫不及待要上路了，我们立刻出发吧。”
在客店里住了两天，这群贵宾觉得该出发了。他们觉得不必再借用解救米科米科娜女王的谎话，让多罗脱奥和唐·费尔南多一起奔走，打算让神父和理发师按原先的想法带唐·吉诃德回家乡治病。
他们想了一个办法，正好有一辆牛车路过，他们和赶车人商定，用牛车把唐·吉诃德运走。他们用栅栏钉了个像笼子的东西，正好能让唐·吉诃德在里面呆得舒舒服服。唐·吉诃德睡得正香，做梦也没有想到会这样。他们走到床前，把他使劲按住，把手脚牢牢捆住。等他醒来，却动弹不得，在他疯狂的头脑中又翻腾起那个固执的观念，认为就是这些鬼怪在城堡里作怪。他不能抵御，认为自己肯定是中了定身法。
在场的许多人中，只有桑丘没有化装而且头脑清楚。他虽然疯得和主人都差不多了，但这些乔装人物他还都认识。他一直没敢开口，等着看他们如何发落被捆住的主人。唐·吉诃德也一声不吭，等着这场祸事会有怎样的结局。
他们把木笼子抬来，把唐·吉诃德关在里面，再用木条在外面结结实实钉上，即使狠命颠簸也不会裂开。他们正要把扛在肩上的笼子抬出屋子时，理发师尽力用毛骨悚然的声音说道：“狼狈相骑士啊，不要苦恼你受的拘禁，因为正是为了早早完成你一直承担的事业，才要这样的。拉曼却的雄狮和托波索的白鸽要结合为一，双双低下他们高傲的头颅，接受婚姻的束缚，那是你功成名就的日子。这个前无古人的婚姻，会养育出一群凶猛的小狮子，张牙舞爪地追随他们勇敢的父亲。”
神父和理发师同唐·费尔南多及他的伙伴，上尉和法官、多罗脱奥、路辛达等一一话别。他们约定以后互通音讯，彼此热烈拥抱。唐·费尔南多告诉神父他的通信地址，因为他对唐·吉诃德很感兴趣，所以叮嘱神父务必写信告诉他唐·吉诃德的情况。他也会写信告诉他自己的婚礼、索拉达的洗礼和路辛达回家的情况。
一行人启程了，走在前头的是驾着牛车的车主，桑丘紧跟其后，手里还牵着罗西南多。唐·吉诃德双手被捆住，伸着两条腿，身子靠着木条，安安静静地坐在木笼内，耐心地忍受这一切，看起来像一尊石像。
6天后，他们到达了唐·吉诃德的家乡，大家都凑过来看车里装的是什么东西。等看出竟是自己的同村老乡被装在车上时，他们都惊讶万分。有个男孩把消息飞快送到唐·吉诃德的女管家和外甥女那里。
在几乎一个月里，神父和理发师没有去看望唐·吉诃德，以免引起他对往事的回忆。然而，他们不时地探望他的外甥女和女管家，叮嘱她们好好地照料他，给他多做些养心补脑的食品。她们说已经这样做了，而且以后还要竭力调护他。在她们看来，他有时候头脑已很清醒了。
神父和理发师非常高兴听到这些话，他们庆幸这件事实在是做对了。不过他们很清楚他的病是好不了的，所以约定绝不提及游侠骑士，免得新伤嫩肉，一不小心会给碰破。他们去看望了唐·吉诃德，受到了唐·吉诃德热情的招待。闲聊时，唐·吉诃德把每一条都讲得合情合理，神父和理发师感到他已神志清醒，身体也完全康复了。
但是，过了一段时间之后，唐·吉诃德又起了出门游历的心思。他约好桑丘，在打点好一切之后，两人便启程了。
(本章完)
第32章 唐·吉诃德去探访心上人
在路上，唐·吉诃德对桑丘说：“桑丘老兄，天越来越黑了，恐怕我们只有在黑路中摸索着到托波索了。我决定先到托波索去，别的事都靠后。在那里，有举世无双的美人杜尔西内亚，她会给我最诚挚的祝福和赞赏，我一定要去受领。最能激发游侠骑士勇气的，莫过于得到意中人的青睐了。”
桑丘说：“您的话让我很信服，可是在哪里您能够和她见上一面，交谈几句呢？连个地方也没有，您怎么接受她的祝福呢？这事可不好办。”
他们看到托波索城时，已经是第二天黄昏时分了。唐·吉诃德精神抖擞，桑丘却愁眉苦脸。因为同他的主人一样，他也没有见过杜尔西内亚小姐，当然不知道她住在哪里。两个人都惴惴不安，一个为即将见到杜尔西内亚而兴奋，一个为从没见过她而发愁。
唐·吉诃德决定在深夜时再进城，看看时间尚早，两个人暂时呆在托波索城外的栎树林里，等着时间一到就进城去。大约是在离半夜差不多少的时候，唐·吉诃德和桑丘离开了栎树林，直奔托波索。此刻，万籁俱寂，家家户户都早已安然地进入了梦乡。
那夜的月色一片朦胧，桑丘倒希望到处一片漆黑，伸手不见五指才好呢，那样他就可以找一个借口给自己笨拙的行为开脱。一片汪汪的狗叫声从镇上传来，使桑丘感到心慌意乱，而唐·吉诃德却感到无比烦躁，这位骑士好像有了某种预感。
虽然如此，他还是对桑丘说：“桑丘老兄，你能尽快领我到杜尔西内亚的宫殿里去吗？这个时候，她一定还没睡呢。”
“我的上帝呀，您叫我领您去的是哪座宫殿呀？”桑丘说，“上次我见那位高贵的小姐的时候，她可是住在一个很小的房子里，我有什么办法呢？你一定要用一座宫殿来当成杜尔西内亚的家，请问您，现在是什么时间？她家的门这时候保准不开了。这时候把她们家的门敲得咚咚响，闹得鸡犬不宁，这样做恰当吗？”
唐·吉诃德呆呆地站在那里。看见他这个样子，桑丘说：“先生，太阳都要出来了，我想现在准能找到。”
唐·吉诃德说：“但愿上帝保佑我们走运吧，让我遂愿。”唐·吉诃德话音刚落，桑丘便回转身，抽了驴子一鞭，跑开了。唐·吉诃德忧心忡忡，骑在马上，倚着长矛休息。
此时，桑丘也是愁肠百结。走出树林没多远，他回头望了望，已看不见他主人了，于是他从驴子上跳下来，坐在了一棵树下，开始自己跟自己说话。自问自答一番，桑丘心里有了主意，暗想：“好，咱们活一辈子，只有死是改变不了的。大限临头时，一个人不能自己做主，可是其他的事都有对付的办法。据我这位主人的所作所为来看，他是个应该拴起来的疯子。我呢，和他也差不多。他经常混淆黑白，张冠李戴，是个地地道道的疯子。他会把两群羊说成对垒的两支军队，把风车说成巨人，把修士的骡子当成骆驼等等，这类的事数不胜数。如果我碰到了一个乡下姑娘，哄骗他说是杜尔西内亚小姐，他这样一个疯子，肯定就相信了。如果他怀疑，我就发誓，他还不相信，我就继续发誓。不管怎样，我的气势得凌驾于他之上。他要是到死也不肯相信，我就一口咬定，决不改口。”
这么想来想去，桑丘感到自己仿佛已圆满完成了自己的任务，心里又踏实了。为了让唐·吉诃德感到他到托波索走了一个来回，他一直休息到下午。无巧不成书，当他即将跨上那头灰驴离开时，只见3个乡下女人骑了3匹小母驴从托波索出来了。一看见她们，桑丘急急忙忙地赶回去找他的主人。
此刻，唐·吉诃德正长吁短叹，情意绵绵地诉说衷肠，看见桑丘，他说：“情况怎么样？桑丘老兄，我该用黑石呢，还是该用白石来标志今天？”
“最好用赭石来标志吧。”桑丘回答。
“那就是说你带来好消息了？”唐·吉诃德兴奋地问。
“的确很好。”桑丘说，“由两名侍女伴随着，杜尔西内亚·德尔·托波索小姐来拜访您了。您要想看到她，赶快踢两下罗西南多的肚子，跑出树林去吧。”
“啊，神圣的上帝。”唐·吉诃德说，“你在说些什么呀？桑丘老兄，你千万别欺骗我，别用虚假的好消息来解除我实实在在的烦恼呀。”
桑丘回答：“事实就摆在面前，我何必欺骗您呢？大人，您赶快过来吧，咱们的公主已经来了。”
唐·吉诃德说：“桑丘老兄，我们走过去瞧瞧吧。我一定要奖励你将这个出乎意料的好消息送给我，以后不管遇到什么冒险的事，我一定要把最好的战利品留给你作报酬。要是你不想要战利品，我可以奖励给你我家3匹母马今年下的小马驹。你也知道，在咱们村的公地上，那3匹母马正被圈着要下小马驹呢。”
桑丘说：“我还不知道第一次冒险的战利品是个什么样子呢，我当然愿意要小马驹。”
这时，3个农妇越走越近了，主仆两人也边说边走出了树林，放眼朝通往托波索的路上望去。唐·吉诃德只看到了3个农妇，他疑虑重重，问桑丘杜尔西内亚等人是不是被抛在城外了。
桑丘说：“怎么可能呢？您难道看不见这3个人像正午的太阳一样光芒四射吗？您的眼睛长到了后脑勺上不成？您心爱的人已经走过来了，赶快睁开双眼，将您的敬意献给她吧。”
一面说着，桑丘便抢上前，朝那3个农妇迎了上去。他从驴背上翻身跃下，将一个农妇的驴缰绳攥在手中，双膝跪倒，说道：“高贵漂亮的公主，请屈尊允许被您俘虏的骑士将崇高的敬意献给您吧。此刻，他已经手足无措了。他的别号是狼狈相骑士，实际上，他是东闯西荡的骑士唐·吉诃德·德·拉曼却，我是他的侍从。”
终于，那个被拦住的女人发了火，冲他们气呼呼地嚷道：“你们两个该死的，滚开吧。我们还有要紧的事呢，赶快让我们过去。”
眼看自己的诡计要成功了，桑丘赶快给她们让开道，让她们过去了。一口气跑了大半里的路，她们也不回头看一眼。唐·吉诃德一直在目送着她们，直到看不见时才转过身，对桑丘说：“看看吧，桑丘，我是怎样地被那些魔法师忌恨，居然让我看不见小姐的本来面目。我是个地地道道的倒霉鬼，我这一辈子都是交了倒霉运，各种晦气的事、厄运都找到了我。桑丘，你应该明白，是那些穷凶极恶的魔法师在捣乱。他们仅仅改变了杜尔西内亚的模样还不够，又存心将她变成一个农妇，既丑陋又愚笨，而且还夺去了那贵夫人、小姐们所独有的香味儿，那是一种浸透了龙涎香和花香的味儿。”
“啊！这群混蛋的魔法师真是坏透了。”桑丘大声说道，“你们应该大难临头，我真希望像对付沙丁鱼一样，拿绳子将你们的腮帮子连成一串儿。你们懂得多，有点本事，将坏事做绝。你们这群无赖、恶棍，杜尔西内亚那明珠般闪烁的眼睛竟然被你们变成了两粒榛树籽了，她那纯金般闪闪发光的秀发竟然被你们变成了牛尾巴上的红鬃毛。总之，你们连她的香味儿也给剥夺了，她的风韵变成了不堪入目的丑相。”
唐·吉诃德说：“但是我问你，桑丘，我怎么看到你给她扶正的鞍子像个驮鞍？那到底是女人用的横鞍，还是扁平的马鞍呢？”
桑丘说：“都不是，那是一个上面盖着出门用的罩子的短脚镫的高鞍子。那罩子高贵极了，半个王国也抵不上它。”
主仆二人你一言，我一语，又聊了一番，就骑上各自的牲口，往萨拉戈萨奔去。每一年都有极隆重的庆祝在那座名城里举行，他们希望能及时赶到那里。
(本章完)
第33章 唐·吉诃德奇遇“死神会议”
魔法师竟然把杜尔西内亚变成了又丑又笨的农妇，唐·吉诃德一边赶路，一边在思索着这个恶作剧。他极力想恢复杜尔西内亚的模样，却怎么也办不到。越想越心烦意乱，不知不觉地放松了罗西南多的缰绳。这匹马一会儿走，一会儿停，还去啃点路边青青的野草。
直到被桑丘叫了几次，唐·吉诃德才从沉思中清醒过来。桑丘对他说：“先生，只有人才有痛苦，牲口可从来没有痛苦。可是，人要是过度痛苦，也就和牲口差不多了。您赶快振作起来吧，拿起罗西南多的缰绳，忍受痛苦，别垂头丧气，让您游侠骑士的飒爽英姿都显示出来吧，让魔鬼带走世界上所有的杜尔西内亚吧。”
“桑丘，闭嘴吧。”唐·吉诃德无精打采地说，“你不能亵渎我那中了魔法的小姐。都是因为我，她才遭遇那样的灾难，她的不幸是因为我遭到了那些坏蛋的嫉妒。”
他正说着，忽然看见一辆板车从大路上驶过，一些令人难以想象的奇形怪状的人坐在车上。驾车的几头骡子在车夫的驾驭下往前走着，那个车夫是面目奇丑无比的魔鬼。这辆大车既没有围栏，也没有顶篷。首先映入唐·吉诃德眼帘的是一个有着活人的脸，身躯却是僵尸的死神，有一个天使站在死神的旁边，身上插着一对五彩斑斓的巨大翅膀。还有另外一些服装、脸色各异的人物在车上。
突然撞见这个场面，桑丘早已吓得魂不附体，唐·吉诃德也不免暗暗吃惊。然而他立即抖擞起了精神，满心欢喜了起来。在他看来，一定又有新的冒险事在等着他。他拦住了大板车，厉声喝道：“你是车夫，还是别的什么魔鬼，赶快老实告诉我，你是谁？要到哪里去？你这辆破车上坐着些什么人？你这辆车很像卡隆的摆渡船，一点也不像普通的大板车。”
听到这些话，那赶车的魔鬼乖乖地停下车，回答道：“先生，我们是安古罗·艾尔·马洛剧团的演员。今天是圣体节的第八天，在山那边的村子里，我们上午刚刚演完了一出‘死神召开的会议’，今天下午，前面那个村子也邀请我们去表演，因为路挺近，我们就穿着戏装上路了，省得来回换衣服。”
唐·吉诃德回答道：“我用游侠骑士的良心来说话，刚一碰见你们这辆大板车，我就以为又有什么新奇的事被撞上了。现在，我必须得承认，只有用手碰到的东西才是真实的，眼睛看到的也是虚假的。你们这些好人去尽情地玩吧，但愿上帝保佑你们。我心甘情愿地为你们出力，只要有用得着我的地方，请尽管吩咐。年轻的时候，我见了戏班子就紧紧盯着不放，我是从小就喜欢凑热闹的。”
正当两人说话的时候，又一个打扮成小丑样子的戏子走了过来，他手里拿着一根挑着3个吹得鼓鼓的牛尿脬的棍子，身上挂满了小铃铛。那小丑来到唐·吉诃德旁边，一面蹦来跳去一边挥舞木棍，拿尿脬在地上拍打，身上的铃铛抖动得响个不停。罗西南多可被这副怪样子吓坏了，一阵风似的直往田野奔去。
桑丘连忙翻身跳下驴背，他知道主人要跌下马背，想跑过去帮忙。等到他赶到时，主人早已滚倒在地，罗西南多也紧接着在他旁边躺下了。它总是拼命狂奔，下场却总是如此。
就在桑丘离开了灰驴去帮助唐·吉诃德的时候，那个举着尿脬的小丑东蹿西跳，直蹿到驴背上，拿着尿脬拍打灰驴。光那响声已经把灰驴吓得冲着田野飞奔了，更不用说那被打疼的感觉了。桑丘此时处在两难境地，一头是主人摔倒了，另一头是灰驴跑了，他真不知道要先去照顾哪头。
不过他对主人的眷恋终于超过了对毛驴的关心，慌忙地跑近唐·吉诃德，发现主人被摔得很厉害，急忙扶他上了罗西南多的背，说道：“先生，我的灰驴被魔鬼抢走了。”
“哪个魔鬼？”唐·吉诃德问道。
“就是那个拿尿脬的。”桑丘说。
“我一定要把它抢回来，不管他带着你的驴躲在多么幽秘、阴森黑暗的地窖中。”唐·吉诃德说，“跟我来吧，桑丘。那辆大板车走得不快，我去抢回那几头拉车的骡子吧，用来作为对你丢失灰驴的补偿。”
桑丘说：“先生，用不着这样大动干戈。您不用再发火了，我看见那驴又顺着老路回来了，那驴一定被他们放掉了。”
唐·吉诃德说：“尽管这样，我们还是应该到车上找任意一位来惩罚一下。那个小丑太无礼了，即使他是皇帝，也应该惩罚他。”
唐·吉诃德一边说一边转过身，直朝大板车奔去。车上的人都知道唐·吉诃德要来干什么了，他们都拿起石头，排成一排。唐·吉诃德见他们阵容威严，便不由地将罗西南多的缰绳给勒住了，暗暗思忖在向他们进攻时，该如何减少自己受的伤害。
桑丘正好在这个时候走过来了，他看见唐·吉诃德要冲向那严阵以待的敌人，便对唐·吉诃德说：“您真是疯了，竟然想这么干。我的大人，您应该想一想，除非躲在铜钟里，否则没有任何办法可以用来防御那狂风暴雨般的石子。那里面可没有一个游侠骑士，全都是国王、君主、皇帝。”
唐·吉诃德说：“桑丘，到现在我本来坚不可摧的决心才改变了。对于那些没有受封的骑士，我不能够也不应该向他们进攻。不用理会这帮妖魔鬼怪了，我总觉得，在这个世界上还有无数件神奇的冒险在等着我们呢。”
他随即掉转了马头，桑丘也跨上了他的灰驴，死神和那些人又立即上车赶路去了。由于桑丘的好心劝解，与死神之车的可怕遭遇终于圆满结束了。
(本章完)
第34章 唐·吉诃德大战镜子骑士
就在遇见死神的那天晚上，唐·吉诃德主仆二人在一片高大茂盛的树林里过了一夜。由于桑丘的反复劝说，唐·吉诃德才吃了一点干粮。吃饭时，桑丘对主人说：“主人，幸亏我没有要您头一场胜仗的战利品作为奖赏，而是要了您那3匹母马要产的小马驹，要不然的话，我真是个大傻瓜了。”
唐·吉诃德回答他：“别这么说，桑丘。要是你当时不拦住我，而是让我向他们进攻，那么至少得到两件战利品是没问题的。无论如何那皇后的金冠和丘比特的花翅膀也会被我夺过来，交到你手里的。”
桑丘说：“戏里皇上用的金杖和金冠都是铜箔和铁片制成的，从来也没有真金。”
唐·吉诃德说：“桑丘，你的脑子越来越有灵气了。”
桑丘这样卖弄，唐·吉诃德内心暗暗发笑。不过，他确实觉得桑丘有了进步，从这个侍从嘴里蹦出来的话，有时也着实让他惊讶。可是，桑丘那副愚蠢透顶的傻样常常因为故作聪明、假装斯文而彻头彻尾地暴露出来。
后来，唐·吉诃德在一棵繁茂的圣栎树下打盹，桑丘在一棵软木树下呼呼大睡。可是，唐·吉诃德听到背后有响动，很快便清醒过来了。他跳起来，向四周张望，想看看声音究竟是从哪里发出的。
他见到两个骑马的人，其中一位跳下马背，对另一位说：“朋友，下来吧，给马拿掉嚼子。这个地方青草茂盛，可以喂牲口，而且这儿非常幽静。”在盔甲的撞击声中，那人躺下了。
唐·吉诃德认为那人一定是游侠骑士，他迅速地跑到桑丘旁边，费了好大劲才把他弄醒。唐·吉诃德低声告诉他：“桑丘老兄，咱们又有新的奇遇了，希望上帝给咱们送来一个美差。”
桑丘说：“先生，奇遇在哪儿？”
唐·吉诃德说：“在哪儿？桑丘，赶快转过头去看吧，有一个游侠骑士躺在那里。看起来他现在不是很快乐，我看见他下了马，躺在地上，好像忧心忡忡。”
林中骑士好像觉察到有人说话，他站了起来，大声而客气地问道：“什么人在那里？”
“同是天涯断肠人。”唐·吉诃德回答。
“请来我这里坐坐吧。”那林中骑士向他发出了邀请。
听对方说话很柔和，唐·吉诃德便赶紧走了过去，桑丘紧随其后。林中骑士抓住了唐·吉诃德的胳膊，对他说：“坐下来吧，您无疑也是一位骑士。因为在这种地方，只有从事骑士行当的人才会出现。这地方幽静、偏僻，是游侠骑士最理想的去处和休息场所。”
唐·吉诃德答道：“我正是您所说的骑士。我对别人厄运的同情心从来没有减弱过，尽管悲伤、愁苦、灾难也都降临到了我身上。我知道现在你正被爱情折磨着，是这么回事吗？”
他们谈得很投机，很亲热。林中骑士问唐·吉诃德：“骑士先生，请问您爱上什么人了吗？”
“我也爱上了一个人。”唐·吉诃德说，“爱情会带来苦恼，但应该把它看成欢乐，而不能当成不幸。”
“这话不错。”林中骑士说，“可是我们也不能被对方太瞧不起，如果对方常常对我们不屑一顾，甚至恩将仇报，那我们就会发疯的。”
唐·吉诃德说：“我从来没有被我那位小姐这样瞧不起过。”
林中骑士说：“总之，骑士先生，我让您知道，我爱上了绝代佳人卡西尔德亚·德·万达莉亚，是由于命运的指使，或者说是出于自己的选择。‘绝代佳人’的称号她当之无愧，因为谁也比不上她。为了她，我打败了很多骑士，还打败了鼎鼎大名的唐·吉诃德。”
“骑士先生，静一静。”唐·吉诃德说，“您眼前就是唐·吉诃德本人，不管是骑马还是徒步，他将以他的武器来证明，您打败的并不是唐·吉诃德。”
唐·吉诃德边说边手按剑柄站了起来，等着林中骑士的决定。可是，林中骑士从容不迫地说道：“最好等天亮了，咱们再比试。而且咱们比试还应该以输者听从赢者的吩咐为条件，只要不辱没他的骑士身份，让他干什么就得干什么。”
“我同意这个约定和条件。”唐·吉诃德说。
两人叫醒侍从，让他们分别去备马，等太阳出来，就进行一场你死我活的战斗。桑丘被这话吓坏了，不过，两个侍从没说什么，就去找各自的马了。
唐·吉诃德朝对手打量了一下，看见他已戴上了头盔和面甲。能看到他个儿不是很高大，身体壮实，但看不清他的面庞。他甲胄外面还套着一件十分精致的外套，布料像是用纤细的金线织的，无数个像明月一般闪闪发亮的小镜子点缀在上面。这身打扮使他显得既威武又英俊。
唐·吉诃德把这一切都看在眼里，记在心上。瞧着眼前这些情况，他估计这是个力大无穷的骑士。然而，他并不像桑丘那样害怕，恰恰相反，他表现得浑身是胆，泰然自若地对那个镜子骑士说：“骑士先生，我知道您急于战斗，但还不至于把必要的礼仪都忽略了吧？您能否把面甲掀开一点儿，令我见识一下您的尊容是否像您的身材一样威武？”
镜子骑士回答说：“无论这次您战胜战败，都有机会和时间仔细看我。我现在不能满足您，我不想耽误时间掀起面罩。”
唐·吉诃德回答：“看来，你还执迷不悟。上马吧，只要上帝和我心爱的人保佑，只要我的臂膀听使唤，我就能看清你的面目。”
镜子骑士不等号角声或其他信号，他已经掉转辔头。唐·吉诃德见对手飞马奔来，连忙用马刺在罗西南多的瘦肚子上狠扎。镜子骑士也狠踢马肚子，他大概不内行或措手不及，所以他的坐骑既不听摆布，长矛又不顺手。唐·吉诃德就在这个紧急关头冲上来了，他来势凶猛，镜子骑士身不由己地从马后翻身落地，摔得很重，手脚僵直。唐·吉诃德跳下罗西南多，靠近镜子骑士，解开他头盔上的带子，看看他是否死了。可是奇怪得让人不能相信，他看到的面貌和参孙·卡拉斯科学士一模一样。
跌倒的骑士仍然没有一点儿气息，桑丘就对唐·吉诃德说：“我的大人，按我的主张，说不定杀了他，也就杀了一个和您作对的魔法师。”
唐·吉诃德说：“这话很对，仇人越少越好。”
这时，镜子骑士的侍从跑过来大喊道：“千万别冒失，唐·吉诃德先生，是您的朋友参孙·卡拉斯科躺在您脚边。”
桑丘仔细看了看那人，大惊失色地叫道：“这不是托美塞西阿尔，我街坊上的老朋友吗？”
那个侍从回答：“我就是托美塞西阿尔呀，现在请你求求你的主人别杀他脚边的镜子骑士，他确实是咱们村上的参孙·卡拉斯科学士，一个打错了主意的冒失鬼。”
唐·吉诃德打了一场胜仗后，一路上兴高采烈，趾高气扬，自以为已经成了当今世上头号游侠骑士了。在他看来，以后无论再有什么冒险，他都能马到成功。
当时路边有牧人在挤羊奶，桑丘便离开主人去讨点奶喝。恰恰在这时候，唐·吉诃德一抬头，看到路上迎面驶来一辆上面挂满了国旗的大车。他以为又有新的奇遇了，便大声呼叫桑丘把头盔送过来。
(本章完)
第35章 唐·吉诃德遭遇狮子
唐·吉诃德大声叫喊桑丘给他拿头盔的时候，桑丘刚从牧羊人那里买了些乳酪。听见主人叫得紧，他手忙脚乱，突然想起主人的头盔可以放乳酪，就把它们放了进去，回去看主人有什么吩咐。
桑丘把盛着乳酪的头盔递给主人，唐·吉诃德接过来就急忙往头上戴，也没看看里面有什么东西。乳酪经过一挤一压，奶液顺着唐·吉诃德的脸和胡子直往下淌。
唐·吉诃德擦净了脸，感到脑袋上冷冰冰的，便脱下头盔，却看见里面都是软白块儿。他凑近鼻子一闻，便说道：“你把奶酪盛在了这里呀，你这个调皮捣乱的混蛋。”
他把头、脸、胡子、头盔都擦净了，又戴上了头盔，坐稳马鞍，紧握长枪，喊道：“谁要来就来吧，即使和头号的魔鬼较量，我也不怕。”
插着旗子的大车已经走到跟前，车上没几个人。唐·吉诃德奔过去，拦在车前说：“你们到哪儿去？这是什么车？车上拉的是什么东西？”
车夫说道：“这是我的车，有两头关在笼子里的凶猛狮子装在车上，是奥兰总督献给皇上的贡品。”
唐·吉诃德冷笑着说：“拿狮崽子来吓唬我吗？我根本不害怕狮子，既然你是管狮子的，就打开笼子放那两头畜牲出来，你们两位可以瞧瞧我唐·吉诃德·德·拉曼却到底是个什么样的人。”
车夫看见浑身披挂的唐·吉诃德非常固执，就说：“我的先生，求您行个好，在打开笼子之前，让我先卸下这几头骡子。我只有这辆车和这几头骡子，没有别的产业，要是狮子咬死了牲口，我这一辈子就完了。”
“你这个人真没胆量。”唐·吉诃德说，“随你的便，下来把骡子解开吧。不过，你一会儿就知道，你是白忙活一场，多此一举。”
车夫赶快从骡子背上下来，把骡子从车上解了下来。管狮人大声说：“请在场的诸位做个见证，我是迫不得已才打开笼子放出狮子的。而且，我还要警告这位大人，要由他负责这两只畜牲造成的各种损失，我的工钱和损失也得由他赔偿。请各位在我打开笼子之前先藏好，狮子不会咬我，这一点我心里明白。”
“大人，您看，”桑丘说，“并没有什么魔法之类的东西在这里。我看见的是一只真正的狮爪从笼子的栅栏里伸了出来，由此推测，那只狮子肯定是个庞然大物，因为它的爪子就有那么大。”
“你太害怕了。”唐·吉诃德说，“所以觉得狮子比半边天还大呢。桑丘，你躲到一边吧，如果我丧生在这里，你就按照咱们以前的约定去杜尔西内亚那儿。”
管狮人看见唐·吉诃德已摆开了架势，看来不得不把狮子放出来了，否则那位威风凛凛的骑士真要不客气了。唐·吉诃德的癫狂此时到了极点，可是狮子却宽宏大量，它仿佛根本不在乎那些。它向四周环顾了一下，又转过身去，慢吞吞、懒洋洋地重新在笼子里躺下了，把屁股朝向唐·吉诃德。
看它这个样子，唐·吉诃德让管狮人打它几棍，叫它发火，跑出来。“我可不干这个。”管狮人说，“如果我惹它发火，我会首先被撕成碎片的。骑士先生，这已经足以表明您的勇气了，您该知足了，别再自找倒霉。笼门敞开着，出来不出来全在它了。不过，它现在还不出来，恐怕今天没有指望了。这已经充分证明了您的英雄虎胆，据我所知，任何一位勇敢的骑士都只是发出挑战，然后在决斗场等着对手。如果对手不出场，那就是他自个出丑，而胜利的桂冠就戴在了那个等待交手的骑士的头上。”
“这话很对。”唐·吉诃德说，“那就请把笼门关上吧，还请你给我做个见证，尽量向大家说清楚你在这儿亲眼见到的我干的事情。”
唐·吉诃德说：“我现在要改名了，从今以后我就是‘狮子骑士’了，我也是遵循游侠骑士的老规矩这样做的，他们可以根据情况随意改变自己的称号。”
(本章完)
第36章 唐·吉诃德巧遇公爵夫妇
第二天日落时分，他们刚刚走出了一片树林，唐·吉诃德就远远看到前面有一片草地，草地上聚集了许多人。直到走得近了，才发现原来是一群带鹰打猎的猎人。他们又上前了几步，看到其中有一位美丽的贵妇，打扮得华丽高贵，美艳绝伦。
唐·吉诃德推断她一定不是寻常人。于是，他对桑丘说：“桑丘，你过去对那位夫人说，能否让我狮子骑士向她这尊贵的美人行吻手礼，并且允许我亲自过去向她表示敬意。”
桑丘催着灰驴跑到女猎手的身边，下驴后跪在她面前，说道：“美丽的夫人，远处那位骑士就是我的主人，他叫狮子骑士，我是他的侍从，叫做桑丘·潘沙。那位骑士叫我转告您，他一心想来侍奉您这位高贵美丽的夫人。”
那位夫人回答道：“你是英勇骑士的侍从，怎么能够跪着呢？快起来吧。请转告你的主人，我和我的丈夫，也就是公爵，都恭候他的光临。”
桑丘带着这令人愉快的答复，高高兴兴地回去见他的主人，向他一一回禀了贵妇人所说的话。唐·吉诃德立刻抖擞精神，踩紧了马镫，扶正了头盔，骑着罗西南多，颇有风度地去吻公爵夫人的手。
这时，夫人已经命人请来了她的丈夫，并将桑丘所说的那番话转告给他。夫妇俩商量好了要投其所好，他们都很喜欢骑士小说，因此打算在唐·吉诃德逗留的这段时间内，完全按照小说中所描写的各种礼节规则来款待他。
桑丘觉得公爵夫人对自己青眼有加，心中洋洋自得，暗自盘算着，公爵城堡中的一切想必不比唐迭戈家和巴西里奥家的逊色多少。他最喜欢安稳舒适的生活，一旦能遇上享受的机会，他就一定牢牢把握，决不错过。
公爵已经在大队人马到达之前赶回了城堡，吩咐家人和奴仆应如何接待唐·吉诃德。当客人和公爵夫人刚走到城堡门口的时候，里面便出来两个身着直垂脚面的红色缎制长袍的仆役，他们把唐·吉诃德搀扶下马。
一进入宽敞的大院，立刻有两个俊俏的女仆迎了上来，为唐·吉诃德披上了一件质地优良的猩红色披风。这时候，主人家的男女仆役都走了出来，挤满了四周的走廊，而且大家还都拿着小瓶向唐·吉诃德和公爵夫妇身上喷洒香水。这些情景真是让唐·吉诃德大有受宠若惊之感，他有生第一次感觉到自己是真正的游侠骑士。桑丘现在也顾不得他的灰驴了，紧紧地跟随在公爵夫妇身后走入城堡。
就在谈笑之间，他们已经到了楼上。唐·吉诃德被带到了客厅，里面挂的都是金光闪闪的锦缎帷幔，6个侍女帮他把盔甲解了下来。公爵夫人早已经吩咐过她们了，所以她们都知道该做些什么，知道应该如何按规矩服侍唐·吉诃德，好让他确实觉得自己享受到了游侠骑士应受的款待。
宴会结束了，在撤去台布之后，又有4个侍女走了上来，其中一个手中端着银盘，另一个手中端着银制的洗手盆，还有一个肩上搭着洁白无瑕的毛巾，最后一个半截胳膊裸露在外，一块那不勒斯出产的圆形香皂托在她雪白的双手之上。
这时，托盘的侍女走了过来，把手中的盘子举到唐·吉诃德的胡子下面，动作潇洒又灵活。唐·吉诃德对眼前这个侍女的行为感到很惊奇，但是他一句话也没有说，以为是当地的一种特殊习惯：不用洗手，但是要洗胡子。
于是，他就使劲地把胡子凑了过去。端洗手盆的侍女开始往唐·吉诃德的脸上撩水，拿香皂的侍女把香皂快速地涂抹在他的脸上。唐·吉诃德一动不动地任凭她摆弄，结果他的胡子、他的脸上甚至是眼睛上都沾满了白色的泡沫，唐·吉诃德只好用力地把双眼闭上。
公爵和公爵夫人也不知内中缘故，只是看着侍女们究竟要做些什么。涂香皂的侍女装作没有洗脸水了，叫端盆的侍女出去取水，唐·吉诃德只好等待，他那副滑稽可笑的样子实在叫人捧腹。
端水盆的侍女终于回来了，她们为唐·吉诃德洗过了脸，拿毛巾的侍女又仔细为他擦干。
然后，4个侍女向唐·吉诃德深深鞠了一躬，准备离开。公爵为了不让唐·吉诃德发现自己被戏弄了，就把端盆子的侍女叫了过来，说道：“你看，水还没有用完呢，过来顺便替我也洗一下吧。”
侍女们都很会随机应变，她们走过来把盆子端到公爵面前，就像刚才对待唐·吉诃德那样，认真迅速地为公爵洗脸，擦香皂，然后又替他把脸擦干，鞠躬之后退了出去。
(本章完)
第37章 拯救杜尔西内亚的办法
公爵和公爵夫人决定模仿游侠骑士小说中的规则，策划一场戏来作弄他们主仆二人。夫妇俩嘱咐了家中的侍从奴仆们一番，告诉他们应该怎样做。6天以后，公爵夫妇邀请唐·吉诃德去打猎，大群的猎手簇拥着他们浩浩荡荡地出发了，那排场丝毫不亚于国王打猎。
唐·吉诃德顶盔贯甲，桑丘也穿好了猎装，骑上了他那头灰毛驴。大家来到两座高山中间的一片森林里，伴随着一阵大喊大叫，围猎开始了。一声声号角响起，再加上猎狗的狂吠声，震耳欲聋，吵得人们连彼此间说话都听不见。
过不多久，夕阳西下，夜幕降临了。虽然时节已经到了仲夏，夜色却朦朦胧胧的，不似往常的晴朗。忽然，树林的周围着起大火来，随后四面八方由远及近一片号角声响起，其中还夹杂着一些军乐，仿佛有大批的马队向这里行进。
大家正在提心吊胆之时，忽然乐声止住了，树林里静得出奇，一个魔鬼模样的信使口吹号角纵马而来。公爵问道：“请问这位兄弟，你是谁？要上哪里去？我好像听到有军队路过树林的声音，这是怎么回事？”
信使压着嗓门答道：“我是魔鬼，我是来寻找唐·吉诃德·德·拉曼却的。6队魔法师已经来到了森林外面，他们带着一辆车，车上坐的是绝世美人杜尔西内亚。她中了魔法，现在法兰西勇士蒙德西诺斯带着她一起来告诉唐·吉诃德如何为她解除魔法。”
“看你的外表装束，听你说话的声音，你可能的确是个魔鬼。唐·吉诃德·德·拉曼却现在就站在你的面前。你如果真是魔鬼的话，应该对这位骑士非常熟悉呀。”
魔鬼回答说：“我把手放在心上对着上帝发誓，我从没见过唐·吉诃德先生。”
桑丘说：“我看这个魔鬼准是个好人，也肯定是个标准的基督徒，要不然，他就不会把手放在心上对着上帝发誓了。我可知道了，原来地狱里也会有好人。”
那魔鬼坐在马上，转过脸对唐·吉诃德道：“命中注定要落在狮子爪下的狮子骑士啊，蒙德西诺斯托我告诉你，他带着杜尔西内亚千里迢迢来找你，为的是要教给你破解掉她所中魔法的办法，让你在这里等他，不见不散。我没有别的话要传给你了。”
他说完以后，不等回答，就骑着马走了。大家都惊诧万分，尤其是唐·吉诃德和桑丘。公爵问道：“唐·吉诃德先生，您是打算在这儿一直等下去吗？”
唐·吉诃德回答道：“我怎么会放弃呢？即使地狱里所有的恶魔都来和我纠缠不清，我也毫不畏惧，会一直矗立在这里。”
这时四面喊杀声又响起，好像树林周围真的有军队在厮杀搏斗似的。就算是唐·吉诃德也要强作镇静，鼓足勇气才能支持得住。这时，一辆轮子嘎嘎作响的牛车恰好开到他的身旁。4头牛拉着这辆车，牛的身上都披盖着黑色的布，每只牛角上都绑着一支足以使四周亮如白昼的大蜡烛。车上有一个高高的座位，上面坐着位神情庄重、令人肃然起敬的老者。他身着一件黑布长袍，银白色的须髯垂到了腰际。
牛车来到他们面前，高高坐在车上的老者站起身来，大声说道：“我就是魔法师里卡德奥。”说完，他就不再开口，也不作停留，车子就过去了。
随后又来了一辆同刚才那辆一模一样的牛车，上面也同样坐了一位老者，也像第一位老人那样用庄重的语气说道：“我是阿尔苍菲法师，我和神秘莫测的乌尔干塔是好朋友。”这辆车也向前驶去了。
接着，又有一辆模样相仿的牛车过来了，不过这回座上的不再是慈眉善目的老者，却是个身强体壮、面貌凶恶的彪形大汉。车到面前，那个大汉也站了起来，声音比前两个人要沙哑粗暴得多：“我是魔法师阿尔卡拉乌斯，是阿马蒂斯·德·加乌拉和他那个家族子孙的死冤家。”车又往前去了。
3辆车走了一段路，停了下来，难听刺耳的车轮声也就停止了。这回传来的不再是聒噪，却是优美动人的音乐。桑丘顿时高兴起来，认为这是个好兆头。他对公爵夫人说：“夫人啊，有音乐的地方就不会有灾难发生。”公爵夫人回答说：“是啊，就好像有光明的地方也不会有灾难一样。”
随着悦耳音乐的响起，大家看到一辆车向他们缓缓驶来。拉车的是6匹深棕色的骡子，它们身上都披着白色的麻布，6名示众的罪人分别骑在上面。他们也都身着白衣，手中拿着明晃晃的大蜡烛。一位仙女般的姑娘端坐在车中高高的椅子上，身披着一层层的银纱，上面缀满了金箔，闪闪发光。这身装束即便称不上是富丽堂皇，但也可以算得上是光彩照人了。她的旁边还有一个身影，黑色的长袍直垂到脚面，黑纱紧裹着他的头脸。
这辆大车走到公爵夫妇和唐·吉诃德的面前，这个身穿长袍的人站起身来，解开衣扣，取下面纱，赫然露出一具狰狞丑陋的骷髅，就像死神来到了一样。
那具活骷髅僵硬地站起来，舌头不太灵活，声音发涩地说他是梅尔林，是魔鬼的儿子。他来告诉唐·吉诃德，如果想解除杜尔西内亚的魔法，就要把桑丘打上3300鞭。
“别做梦了。”这时桑丘跳起来喊道，“还要打3000鞭子，就算是抽我3鞭子也像是捅我3刀一样难以忍受。什么解除魔法，见你的鬼去吧，我的屁股和倒霉的魔法有什么关系？要是梅尔林先生实在没有别的办法为杜尔西内亚小姐解除魔法的话，那就让她带着魔法进坟墓去吧。”
“你这个满身蒜臭的乡下土鳖。”唐·吉诃德骂道，“那我就抓住你，把你捆在树上，等到那时可就不只是3300鞭子了，说不定是6600鞭子，还要狠命地抽。”
梅尔林闻听此言，连忙说道：“这可不行，桑丘这顿鞭子一定要吃得心甘情愿，千万不能强迫他。他什么时候、什么地点愿意打都可以。当然，如果他自己实在下不了手，也可以让别人打。不过那时火候不易掌握，打得也许会重一些。”
“无论是自己打还是别人打，无论是重打还是轻打，通通不行。”桑丘说道，“任何人也别想动我一根汗毛。”
桑丘的话音还没落，梅尔森身边那个貌若天仙的美女突然站起身来，她用手把薄薄的面纱撩起，露出一张娇艳绝伦的面庞。她劈头盖脸的对着桑丘痛骂道：“你这个倒霉的侍从，没心肝的傻蛋，不要脸的奴才，难道是谁让你从高楼上跳下来吗？难道有谁逼着你吞掉12只癞蛤蟆、2条蜥蜴和3条毒蛇吗？又不是有谁让你用刀把妻子孩子都砍死，如果是这样的话，那么你推三阻四还情有可原。你这个铁石心肠的无耻之徒，你这阴险歹毒的魔鬼，难道你连一点同情心也没有吗？只有你才能帮我恢复娇美的容颜，就算你对我毫无怜香惜玉之心，你也应该替你可怜的主人，骑士唐·吉诃德想一想啊。”
“我还是刚才的那句话。”桑丘说，“要想让我挨鞭子，那是绝对不行。”
公爵说：“我实话对你说，桑丘朋友，如果你的心肠不比烂熟的无花果还要软的话，你就注定做不成总督。如果我给岛上的百姓找个严酷的总督，心肠硬得像石头一样，不论是落难女子落泪，还是德高望重的法师恳求，都不能打动他的心，我就会觉得心存愧疚了。桑丘，只有这一条路可以选择，否则的话，你就别再妄想做总督。”
桑丘说道：“我还是答应了吧，不过我可有个条件，那就是得趁我高兴的时候才打，也就是说，我愿意什么时候打就什么时候打，不能有时间上的限制。当然，我一定尽快让杜尔西内亚的绝世美貌再次受到世人的瞩目。此外，我还有个条件，不能要求我鞭鞭见血。还有，如果我记错了数，梅尔林先生也一定都能预料到，麻烦您替我记个数儿，打过多少鞭子得随时通知我。”
桑丘的话刚说完，唐·吉诃德一把搂住桑丘的脖子，在他的额头和脸颊上吻个不停。公爵和公爵夫人也都兴高采烈，对这次出猎的结果颇为满意，当然也为他们顺利地演完这一出恶作剧而庆幸。
(本章完)
第38章 桑丘当总督前后的事
公爵有个总管，他幽默风趣，而且很喜欢开玩笑，梅尔林这个角色就是由他扮演的，他是昨天夜里那出戏的总导演。此外，他还找了个侍女扮演了杜尔西内亚。在公爵夫妇的指使授意之下，他编导了这出戏。
第二天，桑丘对公爵夫人说：“尊贵的夫人，我刚刚写了一封信，是写给我的妻子特雷莎·潘沙的，把离开家以后发生的种种事情跟她大致地讲述了一下。这封信现在就带在我的身边，只差姓名、地址没有标明了。麻烦夫人您帮我读一下信，我希望这封信应该有点儿总督的派头，也就是说，就和总督说话时的口吻一样。”
“快拿出来给我看吧。”公爵夫人催促道，“我想这封信一定写得才华横溢，妙语连珠。”
桑丘从怀中取出那封没有封口的信，公爵夫人接了过来。
读完信后，桑丘说：“夫人，如果您觉得这封信写得不合适，我完全可以撕掉重写。只怕我文学水平不高，越写越糟糕。”
公爵夫人说：“不，这封信写得很好，我还想让公爵也看一看呢。”
于是，他们一起来到了花园，因为那天大家在那里用餐。公爵夫人把桑丘的信让公爵阅读了，公爵看后赞不绝口。饭后，杯盘撤去，他们和桑丘又闲聊了好久。
公爵夫妇准备让桑丘去做海岛总督，并且事先做了安排，吩咐了家人和当地的百姓，告诉他们应该如何捉弄桑丘。第二天，公爵就让桑丘整理好行装，准备赴任，说岛上的百姓们渴盼他到来的心情就像渴盼5月的雨水一样迫切。
桑丘对他深施一礼，说道：“您如果能赐给我一块天，哪怕只有半里方圆也好，我会比得到了世界上最大的海岛都称心如意。”
公爵回答说：“亲爱的桑丘，我告诉你，对此我无能为力。我把能给的都给你了，那海岛平坦完整，而且土地肥沃。你要是能够把握好时机，就可以得到巨额的财富，过上天堂一样幸福美满的生活。”
桑丘说：“那么就那个海岛吧，我一定竭尽全力做个称职的总督。我倒不是贪图富贵安逸的生活，只是想尝尝做总督是什么滋味。”
这时，唐·吉诃德也来到了他们身旁。他听了公爵和桑丘的对话，得知桑丘要立刻上任去做总督了，就打算教一下桑丘如何能够做好总督。在得到公爵的准许之后，他把桑丘拉到了自己屋里。一进门，他就硬按住桑丘让他在自己身边坐下，心平气和地对他说道：“桑丘啊，官场是神秘莫测、波涛汹涌的大海，你现在就要投身到风浪中去了。让我来为你指引航程，让你平安进入避风港吧，你应该认真听取我对你的告诫。首先，你要敬畏上帝、畏惧上帝，智慧自生，有智慧就不会出差错；其次，你应该正确地认识自己，有自知之明，这是最难办到的一件事。你应该崇尚美德，以品行高尚、洁身自好为荣。在你当上海岛总督之后，你不能只听富人的一面之词，而忽略了穷人的苦难，当然也不能任意偏袒。”
无论是谁听了唐·吉诃德刚才的一番长篇大论，都会感叹他颇有见地。他只有讲到骑士的时候才头脑混乱，不过对于其他的问题，他一向是头脑清醒。这体现了他疯癫的同时，也从另一个高度充分显示了他的智慧。
桑丘聚精会神地听着，努力多记住一些，好在任职以后贯彻执行，争当好总督。唐·吉诃德继续说道：“桑丘，你应该事先估计一下你的职位有多少收入，要力求实用，避免奢华。而且，还不要忘了穷人。走路要稳重，说话要沉着，可是也不要慢得像自言自语似的。我现在只能想到这些，以后你应该随时向我汇报你的情况，根据具体情况我再做出具体的分析，找出解决的办法。”
桑丘在大家众星拱月般的簇拥下离开了公爵府，他一身文官的打扮，穿着一件棕黄色的驼绒大衣，头戴一顶棕黄色的帽子，骑着一匹公骡子，那匹灰毛驴鞍辔崭新，就紧跟在他身后。他辞别公爵夫妇，吻了吻他们的手，并接受了他们诚挚的祝福。唐·吉诃德当时眼含热泪，而桑丘也险些哭了出来。
桑丘带领着大队人马来到了一个只有1000左右居民的小城镇，那是公爵封地中最好的一块，这个城的名字叫做巴拉塔里奥，小城的四周都有墙包围着。桑丘到了城门口，全城的官员都出来列队迎接，城市里鼓乐齐鸣，居民们都热烈庆祝新总督的到来。
总管对他说道：“总督先生，总督上任的时候都要解决一个难题，好让居民们了解一下这位新来的总督大人是否聪明，由此判断他的到来究竟是让人担惊受怕还是让人开心。”
桑丘说：“好了，总管先生，您有什么问题尽管问吧。无论百姓是高兴或是提心吊胆，我都会竭尽全力回答的。”
这时，公堂上来了两个人，一个人看起来是个农夫，而另一个手拿剪刀，是个裁缝。那个裁缝首先说道：“尊敬的总督大人，我是和这位庄稼人一起来告状的。我是个裁缝，昨天这位老兄拿一块布到我的店里来，问我道：‘先生，请问这块布做个便帽够吗？’我量了布以后告诉他够做，他可能是心胸狭窄，又对裁缝有点儿成见，总怀疑我有偷他布的企图，我想我的猜测是没错的。于是他就问我够不够做两顶，我已经摸透了他的心思，告诉他说够做。他越来越贪婪，就一顶一顶地往上加，我就一直告诉他够做，到最后变成了做5顶帽子。现在他来取，我就把已经做好的帽子给他了，他不但不给工钱，而且还硬要我赔他的布钱。”
桑丘问另外一个当事人说：“事情是这样的吗？”
那个庄稼汉说：“是的，总督大人，可是您倒是让他把5顶帽子拿出来看看啊。”
裁缝说：“好的。”然后，他从大衣底下把手伸了出来，每个手指上都戴着一顶小帽子。裁缝说道：“大人明鉴，这就是他的那5只便帽。我可以凭着良心，以上帝的名义发誓，他那块布没有一丁点的剩余，我做的活完全可以接受检查员的鉴定。”
大家听了这个稀奇古怪的案件，又看到这5个小巧玲珑的帽子，不禁哄堂大笑。桑丘仔细考虑了一下，说道：“我看为这个案子不必费太多的时间，凭一个正人君子的判断力马上就可以解决。好，现在我正式宣判，裁缝不要工钱，庄稼汉不要布，帽子送给监狱里的犯人，事情就完了。”
所有的人对总督明辨是非的能力都佩服得五体投地，负责记录桑丘言行的人把这些情况一一笔录下来，准备呈交给公爵过目。
桑丘退出公堂以后，众人簇拥着他来到富丽堂皇的官邸，餐厅的桌子上已经摆好了一桌丰盛的宴席。桑丘刚一进门，喇叭就呜哩哇啦地吹响起来，4个仆人上来为他倒水洗手，桑丘就大模大样地摆出官架子来让他们伺候。
音乐一停止，桑丘就在座位上落座，有个人手拿鲸鱼骨的棍子站在他的身旁，后来才得知他是个医生。这时旁边伺候的仆人掀开雪白的细布，露出了水果和各式各样的菜肴。桑丘刚打算吃，旁边那个人用棍子在盘子上一点，仆人就飞快地把盘子拿走了。上菜的又送上一道菜，桑丘刚举起刀叉，棍子已经在盘子上点了一下，一个仆人就将这个盘子也撤了下去。
桑丘觉得莫名其妙，便问众人这是在吃饭还是在变戏法。手持棍子的人说道：“总督大人，海岛总督吃饭要按历代传下来的规矩。我是医生，拿着本岛的俸禄，我的任务就是从早到晚地研究总督的体质，一旦您生病了，我马上可以药到病除。”
桑丘说：“那就先请医生您过目一下，这一桌子的菜哪个大补哪个对身体最有好处，让我吃点儿算了，别老拿棍子指来指去的。”
医生说：“依我之见，总督先生若想要身体健康，现在就应该吃100个松脆的薄面卷儿，外加几片薄薄的木瓜瓤。木瓜能够调理脾胃，有助于消化。”
桑丘听罢，往椅背上一靠，双目恶狠狠地盯着医生，气鼓鼓地说道：“请你马上从我眼前滚开，要不然，我的椅子可就要劈头盖脸地砸下来了。我不怕谁来追究我的责任，我可以理直气壮地说，坏医生害人匪浅，屠杀公众，我若杀了他是顺应民心，替天行道。现在给我东西吃吧，要是没饭吃的话，我这个总督不做也罢，没饭吃的官做它干嘛？”
正在这时，一声驿车的号角声传来，上菜的奴仆从窗口探出头望了一下，说道：“公爵大人的信使来了，估计是有重要的消息。”
信使慌慌张张、满头大汗地跑了进来，从怀中掏出一封信来，递给总督，总督转手把信递给了秘书，让他念一念。
秘书把信拆开读了一遍，说信上的事情要单独对总督说。桑丘命令众人退出，只留下了总管和那个上菜的仆人。秘书拿着那封信念了起来：“据悉我的仇敌要进攻海岛，但不知在哪个晚上进犯，所以务必日夜戒备，不得疏忽。另有可靠密报，有4个人因忌恨你的才干，乔装打扮潜入城中，想要暗杀你。你一定要小心谨慎，要注意找你谈话的人，也别轻易吃别人送的东西。如果你有危难，我一定会援助你的。凭你的见识和能力，我想这些你都能应付自如，游刃有余。你的朋友：公爵，8月16日晨自本地。”
桑丘听罢，吃惊不小，其余在场的人也都惊慌失措。桑丘回过头吩咐总管道：“马上将医生关入地牢，这件事不能迟疑，越快越好，他想让我活活饿死。”
“依我之见，”上菜的仆人道，“桌上这些菜肴大人都吃不得，因为这是修女献来的。”
桑丘说道：“现在我需要吃一块面包和三四磅葡萄，葡萄总没有毒吧。什么东西都不吃我可受不了，我们就要面临一场凶杀恶战，不吃饱肚子怎么打仗啊？秘书，你替我给公爵大人写封回信吧，就说我对于他的吩咐都一一照办，不敢有半点马虎。顺便给公爵夫人请个安，提醒她别忘了把信和衣服托个亲信送给我的妻子特雷莎·潘沙。你还要问问我的主人唐·吉诃德的现状如何，要知道，我并不是一个忘恩负义的人。”
(本章完)
第39章 桑丘·潘沙总督弃职而去
桑丘就任总督的第七天夜里，他躺在床上，此时他饭未饱，酒未足，而且还得为审案、批文件、制定法令等诸事而忙碌。当睡意开始攻击他的时候，虽然肚子饿得难受，但由于疲劳，也阻挡不住上下眼皮结合的趋势。
这时，一阵巨大的钟声和喊声冲击着他的耳膜，似乎整个岛屿要沉没了。桑丘感到莫名其妙，不知道发生了什么事情，竟乱成这个样子。于是坐起来，仔细倾听着，但他依然没法弄明白外面到底发生了什么，而且又听到了号角声和鼓声。
这使桑丘更加心乱如麻，惊恐不安，急急忙忙下了床。地上很潮湿，他趿上拖鞋，连外衣都来不及穿就出去了，刚好碰上手中拿着火把和剑的20来个人。他们一边跑一边大声喊：“总督大人，快拿起武器，已经有许多敌人上海岛来了，准备战斗吧。如果您不拿出您的智慧和勇气来挽救我们，我们就完了。”
这伙人个个义愤填膺，吵吵嚷嚷地向桑丘奔来。他们赶到总督身边，其中一个嚷道：“总督大人，快披甲上阵，准备决一死战吧，否则您将死无葬身之地，这个海岛也将被敌人占领了。”
“我怎么披甲上阵呀？”桑丘说，“我没摸过兵器，也无法帮你们的忙。如果我的主人唐·吉诃德在就好了，他不费吹灰之力，就能大获全胜。我这个人最派不上用场，关于用兵打仗，我是无能为力了。”
“哎呀，总督大人。”另一个人说，“已经没时间啰嗦了，快披甲上阵吧。您要用的武器，攻的、守的都已准备妥当，快上战场吧。请您带着我们，当我们的总指挥，您是这里的总督，理所应当也是战斗的统帅。”
“好吧，快帮我穿上盔甲吧。”桑丘说。刚说完话早就有人把准备好的两块大圆盾搬了过来，一前一后就给他绑在衬衫的外面，根本就不等他穿上外衣。然后，两块盾牌的外面再用绳子捆紧。桑丘就成了加在两堵墙壁或两层夹板中的人肉，直直地挺立在那儿，屈膝迈步是无论如何也做不到的。他手中立刻被塞入一支长矛，他便用来当拐杖使，这才不至于跌倒。
他们把桑丘武装成这样，还叫他带兵打仗，指挥战斗，还把他说成是北极星、启明星、灯塔，说只要有他在，一切定能逢凶化吉、遇难呈祥。
“真讨厌，我连路都走不了。”桑丘说，“这两块夹肉的板子搞得我连膝盖都弯不了。依我之见也只有一个办法，你们把我抬进一个城门口，把我横放也好，竖立也罢，我可以拿这根长枪和自己的身躯守住城门。”
“总督大人，”有人说，“其实那板子挺好的，我看您是被吓坏了。快点迈步吧，天快亮了，敌人越来越多，叫喊声也越来越大，危险也就随之而增大呀。”
大家又是催促，又是责备，可怜的总督只好迈一步试试，结果轰然倒地，他以为自己已摔成几瓣了呢。可那些捉弄桑丘的人看到他跌倒在地上，竟连一点同情心都没有，反而更加嚣张，把火把熄灭了，声音又增加了几分贝，继续喊着：“拿起武器。”
桑丘的身上已被这些人来来回回地踩了好多次，而且那些剑也尽往他身上的盾牌招呼，如若不是桑丘把头缩进了那个夹板中间，此时他早已身赴黄泉了。桑丘缩在两个夹板中，暗暗祈祷上帝帮他摆脱这个危险的境地，汗水不断地从额头上滴落下来。有的人踏在他身上，也有人被他绊倒，还有人拿他的身子做瞭望台，站了老半天，一边指挥着队伍，一边大声疾呼。
充当瞭望台的桑丘疼痛难忍，但也无计可施，只好暗暗祷告：“请求上帝保佑，让敌方快点攻陷这座海岛吧。不管是死是活，赶快让我摆脱这场灾难吧。”
也许是上帝发了慈悲，突然桑丘听见有人喊：“胜利了，我们胜利了。终于打退了敌人的进攻，总督大人，请您快点站起来吧，来庆贺战争的胜利吧。您英勇无敌，所向披靡，率领我们夺来了不少的战利品。现在战斗已停，该犒赏三军了。”
“快扶我起来。”痛苦万分的桑丘有气无力地说。大家扶他站好后，他说：“我可不敢有丝毫的指望自己战胜了某个敌人，也不想分配什么战利品。假如有谁把我当成朋友，就给我点酒，我都快渴死了，而且全身大汗淋漓，最好也给我擦擦汗。”
他这两个要求自然被满足了，而且也为他解开了两面大盾牌。经过了这一场惊慌和痛苦的折磨，桑丘晕倒在了床上。那帮捉弄他的人也惊慌失措，后悔当时下手太狠，但过了一会儿，看他悠然转醒，心才稍稍有点放下。
桑丘问现在是什么时候，大家说天刚亮。桑丘什么话都不说，只是默默地穿衣服。大家觉得莫名其妙，实在不明白他这时穿上衣服去干什么。等他穿好，因为浑身不舒服，走起来也不甚利落，就一瘸一拐地向马房走去，大家都跟在他身后。
他走到灰驴身边，抱着它的脖子，亲热地吻了一下它的额头，满含泪水地说：“走吧，我的朋友。我们是有福同享，有难同当的，我们在一起，除了让你吃饱，修缮你的鞍辔，再没有其他的事让我挂心了。自从和你分开，我当上了总督，威风八面，得意洋洋，可却有数不清的苦恼和麻烦一直萦绕心头，使我不得不离开。”
旁边的人都默不作声看他一边说，一边把驮鞍放在驴背上。他把一切收拾停当，挣扎着骑上驴，就对管家、秘书等人说：“各位先生，请放我走吧。我要去过以前那种无拘无束、逍遥自在的日子，在这里呆下去前面只有一条通往地狱的路，可我还想活在这个世上。我本来就不是当总督的料，敌人侵犯时，我既不懂带兵打仗，也不会坚守城池。我这就告辞了，请转告公爵大人，我赤条条地来，赤条条地走，既没吃亏，也没占便宜。”
大家都不再反对让桑丘离去，而且愿意送他些礼物和路上所需要的东西，再送他一程。可桑丘说他只要自己路上吃的半个面包和喂驴的一点儿大麦，反正路途不远，没必要带什么东西，最好也别带那么多东西。桑丘骑着灰驴去找他的主人，感到既高兴又有一点伤心。他觉得和主人在一起更开心舒畅，比做任何海岛的总督都好得多。没过多久，他就跟着唐·吉诃德向公爵大人和夫人以及所有人告别，两人径直向萨拉戈萨走去。
唐·吉诃德骑着马一口气跑到旷野上，他又重新成了他心目中的游侠骑士，倍感精神抖擞。他转过身对桑丘说：“桑丘呀，地下和海底埋藏的所有东西都比不上自由，它是天赐的，也是无价的。追求自由就和追求荣誉一样，值得以生命为代价。天底下最痛苦的事莫过于失去自由，成为别人的奴隶。”
桑丘说：“您说得不错，可话又说回来，我们还是得感谢公爵。”
(本章完)
第40章 唐·吉诃德惨败回乡
不久之后，唐·吉诃德和桑丘来到了海边。一天清晨，唐·吉诃德披挂整齐，到海边去散步，忽然看见迎面走来一位骑士，也披挂得整整齐齐，有一个亮晶晶的月亮画在他的盾牌上。
那人在走到距离唐·吉诃德不远的时候，对唐·吉诃德大声说：“举世闻名、有口皆碑的骑士唐·吉诃德·德·拉曼却啊，我是白月骑士，如果你听到过我所做的那些让人惊叹的功绩，一定会想起我是谁。我为了自己的情人，特地来向你挑战，看看你有多大的能耐。我的情人是谁你也没必要知道，反正比你的杜尔西内亚美上100倍，不可相提并论。如果你接受挑战，那我们先把条件讲清楚，假如我赢了这场决斗，你就乖乖地放下武器，不再游侠冒险，静静地在家乡呆上一年。这期间，你必须安安分分地呆着。如果我输了，这条命就是你的了，我的兵器和马匹就做你的战利品，另外一起奉送的还有我立功得来的名声。这个条件多么好，赶快决定吧，因为我必须在今天之内就要把这件事情作一个了断。”
唐·吉诃德听了这番话，一时愣在那里回不过神来，他觉得白月骑士的傲慢和提出挑战的理由简直岂有此理。他镇定地回答：“白月骑士，你有什么功绩，我还从来没有听说过。我敢保证你根本就没见过举世闻名的杜尔西内亚，你要是见过了，肯定不会向我挑衅。只要你看见了她，你就会知道古往今来没有一个人能比得上她的美貌。我不怪你口出狂言，但我却不能承认你说的那句话。我接受你的挑战，现在马上动手。你提出的条件我一一答应，只是有一条我却不能接受，即使你输了，我也不会要你立功得来的名声，因为我不知道你立过什么功、那功有多大，我有自己那些实实在在的功业就已经足够了。现在就请你为自己选定一个位置，我也会选定我的位置。”
唐·吉诃德按照以前即将决斗时的惯例，在心里虔诚地祷告，希望能得到上帝和杜尔西内亚的保佑。他看见对方掉转马跑远了一些，也就接着这样做了。他们也不用等待什么信号，同时掉转了马头。白月骑士的马跑得快，当他和唐·吉诃德碰上时，他的马已跑了全程的三分之二。他似乎不想伤着唐·吉诃德，有意把枪举得高高的，但冲得却很猛，把唐·吉诃德和罗西南多连人带马都撞翻了，而且使他们都跌得相当重。
此时他立即踏上一步，用枪头指着唐·吉诃德的面甲，居高临下地说：“骑士，你输了。你如果不肯承认我向你挑战时说的那些话，那你就要去见阎王了。”
唐·吉诃德摔得腰酸腿疼，两眼昏花，他没把面甲掀起来，说出来的话有气无力：“杜尔西内亚是天下第一的美女，我是世界上最不幸的骑士，我不能因为自己的无能而否认这个事实。骑士，请你一枪刺下来杀了我吧。经过了今天这一战，我已经英名扫地，还有何面目苟活于世上？”
“我不会那么做的，杜尔西内亚小姐是个举世无双的美女，这个美名可以流芳百世。我只是希望伟大的唐·吉诃德能言而有信，按我们决斗前讲好的条件，回到家乡去安安分分地呆一年，或呆到我指定的那一天。”
唐·吉诃德说他自己是一个真正的一言九鼎的骑士，只要不玷污杜尔西内亚的美名，无论对方提出怎样的要求，他都能一一照办。白月骑士见自己提出的要求被唐·吉诃德一口应承下来，把马头掉转了，就向前慢慢地走去。
唐·吉诃德被扶了起来，他的面甲也被卸去了。此时的他脸色蜡黄、大汗淋漓，罗西南多被撞倒后，都没法站起来，显然跌得不轻。桑丘不知道该怎么办才好，在一边暗暗伤心。
唐·吉诃德只穿了一身上路的行头，没有披甲戴盔，所以铠甲兵器只得让灰驴驮着，桑丘只好步行相随。唐·吉诃德回头看了看他从马上摔下来的地方，说道：“不是我缺乏勇气，只是时运不济，在这里把辛苦挣来的一世英名都断送掉了。大步走吧，桑丘朋友啊，咱们回乡一年，在家里修整苦练，养精蓄锐，来年再在我无法忘怀的骑士事业中大展鸿图。”
唐·吉诃德即使没吃败仗，也常常忧心忡忡，这回打了败仗，更是心烦意乱。他对桑丘说：“桑丘啊，在被迫回乡的这一年中，我们也做个牧羊人，你说好不好？”
桑丘说：“上帝啊，这正是我所神往的日子，让我完全称心如意了。如果参孙·卡拉斯科学士和理发师尼古拉斯师傅看见我们当了牧羊人，一定会加入我们的行列。我们的神父是个爱笑爱闹的人，上帝保佑，千万别让他心血来潮，钻到我们的羊圈里。”
这时，唐·吉诃德又想起了杜尔西内亚被魔法缠身的事和解除的办法。他对桑丘说：“桑丘朋友，我可以向你保证，如果你为了给杜尔西内亚解除魔缠而吃了鞭子，只要想得到报酬，我一定不会亏待你的，你要多少就给多少。”
天色暗下来了，刚好路旁有一座阴凉的树林，他们走了进去。桑丘把灰驴的辔头和缰绳拧在一起，做成一条鞭子，跑到榉树丛里去，脱光上身，抓起鞭子就开始抽打。但是，遭殃的却是那些树，他发出声嘶力竭的叫声，好像每一鞭子都把他打得死去活来。唐·吉诃德因为了却了心愿，所以稍稍高兴了点。
好不容易望见了自己的家乡，两人向村里走去，走了不远就碰上了神父和卡拉斯科学士。
神父和卡拉斯科学士一眼就认出了他俩，非常高兴，都张开双臂上前迎接。唐·吉诃德跳下马，和他们热烈地拥抱。
他们一同走进村里，径直走到了唐·吉诃德的家门口。唐·吉诃德把神父和卡拉斯科学士拉到一边，对他们说，自己这次吃了败仗，得老老实实地在村里呆一年。他又告诉他们，他心里已经盘算好了，打算当一年的牧羊人。如果神父和学士没什么重要的大事情，他非常欢迎他们也来入伙。为了让大家做地地道道的牧人，他打算买一大群牛羊。
神父一个劲地夸唐·吉诃德提的这个建议正当高尚，他再一次答应，等自己把教堂里的事务处理完，他就过来入伙。商量完这些，神父和学士就起身告辞了。
(本章完)
第41章 唐·吉诃德与世长辞
人世间的事情从来就不可能是恒定不变的，无一例外地都要经过一个由兴而衰，乃至消亡的过程，人的生命更是逃不脱这个法则。唐·吉诃德也并没有得到上帝特别的关照，所以不可能停下脚步不走下坡路，他万万没有想到这就步入了他生命的尽头。
他高烧不退，一连在床上躺了6天。也许是他吃了败仗，忧郁成疾，也许是命该如此，劫运难逃。他的朋友，像神父、学士和理发师都常去看望他，他忠实的侍从桑丘更是守在他身边寸步不离。他们都觉得，他是打了败仗，羞忿难当。而且杜尔西内亚到底有没有从魔缠中解脱出来，他又没能亲眼看见，心情烦闷，所以才一病不起。于是大家千方百计地哄他开心，学士叫他振作起来，抖擞精神，从床上下来开始过牧羊人的生活。
唐·吉诃德听了这些话，依然一副萎靡不振的样子，闷闷不乐。他的朋友们又请来了一位大夫，诊过脉之后，大夫说脉象不好，无论如何，他的身体是保不住了，还是救他的灵魂要紧。
听了大夫这话，唐·吉诃德本人十分镇定，但管家太太、外甥女和桑丘却伤心得痛哭起来，好像眼前的唐·吉诃德已经一命呜呼了。
唐·吉诃德说他要安静地睡一会儿，请大家都出去。大家走后，他沉沉睡去，这一睡竟睡了6个小时之久，管家太太和外甥女担心他再也醒不过来了。
他醒来后大声地说：“感谢万能的上帝，赐予我莫大的恩惠。他的慈悲无边无际，他能宽恕人世间所有的罪孽。”
外甥女仔细地揣摩着舅舅的这番话，觉得比往常更加清醒明白，起码醒后的这番话说得有条有理。她问道：“舅舅，您这话怎么讲呢？难道上帝又赐予了我们新的恩惠吗？您说的慈悲和罪孽指的是什么呀？”
唐·吉诃德答道：“我说的是上帝有无量的慈悲，我的罪孽此时已得到了他的宽恕。以前我整日整夜地读那些骑士小说，而且乐此不疲，读得糊里糊涂。现在觉得心里清明豁朗，已经恢复了理智。直到此刻才知道那些书上都是些无稽之谈，只是恨自己悔悟得太晚了，已经来不及再读些启迪心灵的书籍来弥补了。外甥女啊，我觉得自己的大限已经近在眼前了，希望到时神志清明，免得人家说我疯癫了一辈子，到死也是个糊涂虫。虽然我曾经疯癫过一阵子，但却不愿意到死还是疯子一个。孩子，我想忏悔，还要把遗嘱立下。你去把我的好朋友神父、参孙·卡拉斯科学士、尼古拉斯理发师都请过来。”
正在这时，那3人恰好走进屋来，也不必让外甥女去请了。唐·吉诃德看见他们来了，就说道：“我的诸位朋友们，为我道喜吧。我再也不是唐·吉诃德·德·拉曼却，我是阿隆索·吉哈诺，因为我忠厚老实，大家都称我为‘老好人’。如今我把阿马蒂斯·德·加乌拉和他那些世世代代的子孙都恨透了，而对那些亵渎神明的骑士小说，更是恨不得付之一炬。对自己的愚蠢、狂妄我已经有了清醒的认识，也知道了阅读这类书籍的害处。现在对它们讨厌无比，真该感谢上帝大发慈悲，让我从亲身经历中吸取了教训。”
听他这么一说，3个人还以为他又得了新的疯病，参孙赶快对他说：“唐·吉诃德先生，您这是在说什么话呀？我们刚刚得到了喜讯，杜尔西内亚小姐已经从魔法的制约下摆脱出来了。况且，我们马上就要去过牧羊人的生活了，像王公贵族那样吟诗作赋，借以消遣了，您怎么又想到山中隐居呢？请您别说这样的话了，快快清醒清醒吧，别再胡思乱想了。”
“我确实胡思乱想过，”唐·吉诃德说，“而且为此断送了自己的一生。如今到了弥留之际，但愿能得到上帝的保佑，能从受害转为得益。先生们，我感到自己命在须臾，你们就别开玩笑了，快让神父来听我的忏悔吧，再去请个公证人来替我立个遗嘱。大限临头，人是不会跟自己的灵魂开玩笑的。所以，有劳各位，趁神父听我忏悔的工夫，快去请个公证人。”
神父请大家退出，留下他一人听唐·吉诃德的忏悔，学士去找公证人。不一会儿就带着公证人和桑丘·潘沙两个人回来了。唐·吉诃德忏悔完毕，神父从房间里走出来说：“老好人阿隆索·吉哈诺已经快不行了，但是，他的神志十分清醒。他要立个遗嘱，我们还是快进去吧。”
公证人和大家一块儿走进唐·吉诃德的卧室，先把遗嘱开头的程式写好。唐·吉诃德按基督徒的惯例，祈求自己的灵魂能得到上帝的保佑，接下来才开始处置遗产。
唐·吉诃德在遗嘱中规定，他和桑丘的债务一笔勾销，他的遗产由外甥女继承。但是，如果他的外甥女要嫁人的话，必须找一个从没读过骑士小说的人，否则，将取消外甥女的继承权。
唐·吉诃德接受了各种圣典，又把骑士小说痛斥了一番，终于走到了他生命的尽头。公证人恰好在场，他说，在骑士小说中，从来没有一个游侠骑士像唐·吉诃德这样，躺在床上安详、虔诚地死去。在亲友们的悲泣声中，唐·吉诃德永远地睡着了，就是说，死了。
见此情景，神父就请公证人证明，人所共知的唐·吉诃德·德·拉曼却，也就是老好人阿隆索·吉哈达因病医治无效逝世，奇思异想的拉曼却绅士就这样走完了他生命的历程。
参孙·卡拉斯科学士写下了如下的一首墓志铭：
此地卧英雄，刚毅传域中。
直面笑强暴，恩仇快此生。
锄强称豪爽，除恶建奇功。
慷慨清名在，何去太匆匆。
一生多龃龉，终悟大道同。
(本章完)
