     
　　美丽的风景在雀庄一带随处可见，多少年来小镇的人们对此熟视无睹，新鲜的夹杂着柴草清香的空气都被猪狗牛羊白白吸进了它们肮脏的鼻孔，一分钱也不花，遍地的茂竹修林苍翠欲滴，早晨黄昏兀自迎风而唱，唱了也白唱，没人欣赏这种所谓的自然的天籁，而红色和白色的杜鹃在山坡上自轻自贱地生长，无论它们自以为多么地婀娜多姿，放羊的孩子也没心思朝它们多看一眼，如果羊群喜欢吃杜鹃花，那孩子们会毫不犹豫地让羊群把它们吃个精光。至于雀庄最有名的那三座木牌坊，它们多余地竖立在小镇通往油菜地的土路上，使村里的拖拉机手觉得碍手碍脚的，要不是牌坊纪念的三个寡妇与他有一点血缘关系，蛮横的拖拉机手也许早把三座牌坊砍倒了。
              
　　我所说的雀庄风貌到了最近有了根本性的改变。从雀庄来的人穿着袖口上缀有注册商标的西装，西装口袋里揣着昂贵的玉溪牌香烟，穿梭于城乡之间，他们用富裕和自信使城里的亲朋好友真正体会了人人平等的意味，他们说：我们雀庄，也在开发啊。
              
　　他们雀庄，果然也在开发了。
              
　　这个小镇决心跟上时代的步伐。四月里镇长和两个副镇长去南方考察了一圈，回来就决定开发雀庄的旅游资源。决定据说是在回家的火车上作出的，镇长是个毕业于师范学院的知识分子，对于雀庄的杜鹃有着特别的爱好，他的原意是要搞个雀庄杜鹃节之类的活动，每年一次，让世界各地喜欢杜鹃的人们来，来看杜鹃，来吃饭，来住宿，来上厕所，总之不管干什么，来了就好，来了就会把钱花在雀庄，雀庄的经济自然就上去了。镇长的思路是清晰的科学的，但年轻的副镇长对人们是否那么喜欢杜鹃心存疑虑，他先是附和镇长的观点，但谈着杜鹃的时候他想到了他曾祖母的祖母，也就是雀庄第一座牌坊所纪念的那个李姓寡妇，副镇长想到在许多电影里看见过那样的牌坊，不如雀庄的高大，不如雀庄的古老，却还是让人啧啧称奇，副镇长就脱口而出，能不能在牌坊上做点文章呢？副镇长即兴的灵感立刻得到了更年轻的小副镇长的呼应，他眼镜后面的眼睛放出一种狂喜的光芒，小副镇长就在火车上大声叫起来：好创意，好创意啊。
              
　　我认识那个小副镇长，聪明能干，是农机学校毕业的中专生，他当初曾经想留在我朋友的广告公司，后来没成功，但是无疑广告公司的那段经历在他身上留下了某种良好的烙印，有人告诉我小副镇长开口闭口都是创意，雀庄的干部们私下都喊他王创意。这样的绰号不能败坏他在别人心目中的形象，相反恰好说明他的观念是现代的，思维是敏捷的，据说后来雀庄在原有的三座牌坊基础上新修十六座牌坊的――创意就缘自小副镇长精明的头脑。``
              
　　我们把它称作雀庄贞节牌坊。三座牌坊分别纪念了两个李姓寡妇和一个卢姓寡妇。去过雀庄的人都会发现两个李姓寡妇的牌坊气势比较恢弘，造价比较昂贵，保养得也算是不错，而卢姓寡妇的牌坊明显地有点缩头缩脑，看上去破败而寒酸。雀庄的人们毫不掩饰他们对三座牌坊的等级观念，他们会坦白地告诉你，两个李姓寡妇是一对姐妹，也是雀庄大多数姓赵的姓郑的人的女祖宗。她们苦命，十九岁上都守寡啦！老人们的脸上至今蒙受着女祖宗荣耀的光环，他们说，这个李氏就是我们赵家的祖奶奶，那个李氏其实就是我们祖姨奶奶，要说起她们的妇道，三天三夜也说不完！回顾两个寡妇的一生总是让听众潸然泪下，其中最著名的片段是姐姐带着儿子进京赶考为了让儿子吃饱，自己饿死在一棵槐树下。
              
　　她是想摘槐树叶子吃的，可是几天不进食，哪来的力气呢？赵姓的老人用世代相传的语气，着重叙述女祖宗生命的最后一刻，而李氏携子赶考的过程总是被省略了。老人才不管你想听什么呢，他照着祖辈的口径说，家里带来的干粮不多啦，娘吃了儿子就没有了，做娘的就这么饿着赶路呀。你们不知道饿的滋味，饿到最后一点力气也没有了，槐树上是有叶子的，可是矮处的叶子都让人摘光了，高处的叶子你得上树摘，可怜她抱着树看着上面的叶子，就是没力气爬上去，她看着槐树叶子一个劲地咽口水，口水已经干了，她就把最后一口气咽下去了。
              
　　李姓寡妇的伟大的妇道经过子孙们的代代传颂已经被众人熟知，而那个姓卢的寡妇的故事总是有点模糊，雀庄的人们只知道她是一个可怜的逃荒女，十岁被一户肖姓人家收做童养媳，却一生没见过在外做茶叶生意的男人，这个女人当年想必也是以贞节之名受人尊敬的，但是现在的雀庄人故意遗忘了她的故事，甚至言词之间流露出让她钻空子拣了个便宜的意思。据说姓卢的寡妇守了五十年空房后死去，没有子嗣。雀庄一带的人宗族分明，也就难怪把她的牌坊冷落了，不仅如此，他们还自豪地把女祖宗的牌坊分别叫作金牌坊、大牌坊，却把卢姓寡妇的牌坊称作小牌坊。
              
　　后来仿造的十三座牌坊从小牌坊后面纵向排开，绵延了将近两百米，仿造的牌坊都是由木匠按照金牌坊。大牌坊依样画葫芦制造的，两个旧的大牌坊和十三座新的大牌坊把卢姓寡妇的小牌坊夹在里面，小牌坊就真的应了它的浑号，显得越发地瘦小而可怜了，有人觉得它在牌坊群中扎眼，与整个风景不协调，镇领导也不知道该怎么解决这个棘手的问题，这是后话了。牌坊群落成以后最迫切的是如何开拓观光客源的问题，我知道的事实是三个镇长为此累得差点散了架，其中的小副镇长是主管领导，因为急火攻心，他的鼻子上突然长出了一个大红的肉疙瘩。导游告诉我，他们在一起吃饭的时候小副镇长的鼻子还是光洁无暇的，吃到一半的时候他看见小副镇长不停地用手指挠鼻子，一顿饭吃完，他就看见那疙瘩赫然地诞生在小副镇长的鼻子上了。
              
　　导游为雀庄带来了新时代的大丰收。山上的杜鹃落英纷纷，山下的小镇却一下挤满了头戴红色小帽的旅游观光客，他们在导游的小红旗的引领下，急匆匆地穿梭在雀庄的十九座牌坊之间，走走看看，仰着脖子仔细端详十九座牌坊的每一个细部。这些游客虽然大多是中国人，不稀罕，但隔三差五也有香港台湾团，甚至还有几个金发碧眼的外国人！这就让镇长们体会到了一种跨入国际化旅游业的兴奋。镇长有一次把几个外国人请进他的办公室，用进口的啤酒和地产的大红枣好好招待了他们，最后合影留念，拍了整整一个胶卷。可是正当镇长让秘书去把那些照片冲印放大准备挂在会议室的时候，导游却在一边冷冷地交代了那些外国人的国籍，导游说，不用放那么大了，他们是俄罗斯的，倒卖服装的小贩，顺便来玩玩的。
              
　　镇长的热情一下被挫伤了，他从导游的言词表情中感到一种被轻视的不快，在那次宴会之后他意识到雀庄的事情一定要慢慢来，一口吃不成胖子，在短时间里要让雀庄牌坊蜚声世界是不可能的，因此他与两个副镇长一起开了个会，研究了发展雀庄牌坊风景区的一个五年计划。五年计划中最重要的内容是在镇上建一个三星级的大酒店，不仅要让旅游团的人在雀庄吃一顿午饭，不仅让他们在雀庄上收费公厕，买杜鹃花苗，还要让他们在雀庄高消费，让他们住高级客房，吃粤菜潮州菜，洗桑拿浴，唱卡拉，一句话，客人不掏个三百五百的不要想离开雀庄！小副镇长对五年计划是雀跃欢呼的，尤其是建造三星级大酒店的计划被他称作是雀庄有史以来最富建设性和最大胆的――创意。好创意，好创意！小副镇长对副镇长说，我们不要好高婺远，不搞五星，不搞四星，三星，这就是我们雀庄的定位。副镇长表示同意，他有点腼腆地补充道，我们是得实际一点，最重要的是要二十四小时供应热水，这样我们自己，还有家属什么的洗澡也方便了。
              
　　导游起初不知道雀庄的五年计划，他只是经常地带着一种受难似的表情首先从旅游团大巴车上跳下来，手里的小红旗热情地向团员挥动着，眼角的余光却厌恶地投向十九座牌坊两侧的小饭店，他不是那种见钱就磕头的人，虽然从雀庄能弄到一些好处，但导游对我说，他对雀庄小饭店的那些农家女孩脸上愚蠢的馅媚的笑容厌恶透顶，对小饭店里满桌乱飞的苍蝇和污水横流的厕所更是厌恶透顶。
              
　　她是想摘槐树叶子吃的，可是几天不吃饭哪来的力气爬树呢？导游用他的职业腔调介绍雀庄金牌坊的典故，他娓娓地说着那个几百年前饿死在路上的寡妇的事迹，眼睛盯着几个上了年纪的女性游客，长在低处的叶子都让人摘光了，她想摘就必须爬到树上去，她抱着槐树――导游这时候做了个抱树的姿势，他说，她想爬上去，可是一点力气也没有，她就看着树上的最后几片树叶咽口水，就这么着，这个姓李的寡妇就死在槐树下了。
              
　　导游目光机敏，他满意地看见了女游客们眼睛里的泪光，当然也总是有些孩子不懂事，胡乱插嘴，一个孩子问，她为什么要把口粮都给儿子吃了？她为什么要把自己饿死呢？导游就说，她儿子要吃饱，要去考状元啊，你小呢，这些原因长大了才懂，问你妈妈吧。孩子又问，她儿子要是考不上，她不是就白白饿死了吗？导游觉得孩子的问题有意思，但是解答这种问题不是他的职业范畴，他才懒得说，他仍然按照雀庄方面提供的资料来解说关于牌坊的人和事，导游说，俗话说种瓜得瓜种豆得豆，姓李的寡妇是死得其所了，儿子披麻带孝进了考场，中了状元！状元！后来这个状元儿子做了礼部尚书，相当于现在的宣传部长加教育部长啊，后来朝庭就来给这个寡妇修了牌坊，再后来呢，这一带的寡妇开展了向李寡妇学习的运动，又出现了一大群的贞节寡妇，前后一共有十九个，所以嘛，雀庄就有了十九座牌坊！
              
　　导游的解说词新颖而通俗，但有一些游客将信将疑，他们说，这么小的地方，哪来这么多的寡妇？导游就理直气壮他说：女人的寿命比男人长，男人死了，女人就是寡妇，封建时代，十个寡妇中选一个模范还怕选不出来？这有什么奇怪的，我看别说是十九个，就是二十九个九十九个也能选出来！
              
　　旅游团里总是有些人不愿跟着导游的小红旗走，你让他侧重看金牌坊和大牌坊，他偏偏要盯着小牌坊看，看了还要大惊小怪，说，这个牌坊怎么这么小这么破啊？不太对头嘛。导游就说，什么不对头，那是个小寡妇的，人家九岁守寡，十岁自己也死了，小女孩就修个小牌坊，这叫节约能源！还有些游客自以为善于发现问题，他们在新修的那十三座牌坊之间来回观察，突然会叫起来：这不是真的，这是新修的！是仿造的！这是美国花旗松！那时候哪来什么花旗松！导游最害怕的就是解释这些美国花旗松的来历了，按照他和小副镇长商量的口径，他用临危不俱的镇定指出那个游客的错误，他的解释曾经使一个毕业于林学院的游客目瞪口呆。这是花旗松，不错，但是你知道花旗松的渊源吗？导游当时微笑地盯着那个游客，说，告诉你吧，美国花旗松的祖宗就是雀庄的雀松，两百年前一个美国传教士把雀松的树种带回了美国，两百年后我们又从美国进口这种松树，这其实就是出口转内销，你说对不对？林学院毕业生无疑是被导游的说法震慑了，他开始怀疑自己的知识，不再与导游探讨，他向四周张望着，很激动地问：你说的那种雀松呢？那些雀松在哪里？导游仍然保持了他解说一切事物时特有的权威态度，他说，光绪三年，雀庄大火，所有林木毁于一旦，雀庄方圆二十里地寸草不生――导游突然将手里的小红旗向着金牌坊一指，只有牌坊，只有这三座牌坊在大火中完好无损，你们看见牌坊顶部有点发黑吗，那就是当时大火留下的痕迹！
              
　　到了冬天，雀庄一下子恢复了以往的冷清，夏天的繁荣好像是一个梦，突然一下子梦醒了，怎么也回不到那个梦里去了。三个镇长的脸上不同程度地布满了焦虑的失眠者的气色。年轻的小副镇长每天早晨站在通往公路的路口，郁郁寡欢地东张西望，他看见十九座牌坊很寂寞地站在冬天暗淡的阳光里，也是一种无可奈何的仪态，好像在向他解释：我们没有错，我们一直诚恳地站在这里，他们不来不是我们的错。小副镇长不怪牌坊不好，他花了很多功夫把路边一顶被风雨损坏了的广告伞从地上拔出来，他扛着伞走进一家小饭店，请他们保管好广告伞。饭店的女主人愁眉苦脸的，她说，镇长啊，旅游团再不来，我这店就撑不下去了，这么干耗着，还不如回家去养猪呢。镇长情绪不好，你这种人，也只配养猪！他把女店主抢白了一通就气冲冲地跑到镇政府去打电话了。
              
　　镇长们知道现在雀庄遇到了危机，不仅是旅游淡季的问题，据可靠的消息，三十里地以外的大雁湖搞了个什么度假村，旅游团把生意都拉到那边去了。镇长们知道问题在哪里，问题主要在导游那里，他们开了一个会，决定不惜一切代价把导游摆平，让他把旅游团带回雀庄，镇长说，没办法，竞争就是你死我活的，什么手腕都得用，雀庄的情况就像一锅水烧了七十度，突然断了柴火，七十度的水不能喝，所以就是拆了房梁也得把水烧开。镇长准确精彩的比喻使两个副镇长情绪激愤，他们几乎是同时大吼了一声：把水烧开！于是就有了小副镇长的又一次省城之行。
              
　　我听导游说小副镇长那次来搞不正之风搞得很厉害，具体是怎么搞的，他不愿细说，导游透露说他尽自己的最大努力帮助小副镇长开拓思路，为他设计了几个吸引游客的方案。这件事导游谈起来很坦率，他说他带小副镇长考察了本城最著名的好玩的地方――我知道都是些灯红酒绿的地方。导游含笑说道，这家伙不笨，到了那儿他就豁然开朗了！
              
　　七个公关小姐在一个雨过天晴的日子来到雀庄。她们青春灿烂的笑容和同样青春灿烂的服饰给沉寂已久的小镇带来了春天的气息，小姐们身上的进口或者国产香水的气味使镇长们感到有点不安，但是很快地他们发现正是她们的香水治愈了他们严重的失眠症。
              
　　导游如约带来了几拨来自港台的旅游团。七个公关小姐带着矜持或者开朗的微笑活跃在旅游团的队伍中，这使那些在旅行途中始终心不在焉的中年男子毅然决然地抛弃了导游，像一首流行歌曲所唱的那样，跟着感觉走，走到了一些超出旅行范围的地方，比如山坡上的凋谢了的杜鹃丛中。年轻的小副镇长在他的办公室里凭窗眺望，经常看见山坡上出现成双成对的人影，小副镇长脸上露出一种暧昧的笑容，软着陆了！他与秘书击掌相庆，在秘书看来，小副镇长的那种笑声那种表情不免有点轻浮，秘书很沉稳地说，情况不错，今年的指标看来能完成。
              
　　她是想摘槐树叶子吃的，可是几天没吃饭啦，她连爬树的力气都没有了，低处的树叶已经被人摘光了，她就眼睁睁地看着高处的树叶，一口一口地咽着唾沫。导游一边说一边观察着游客和几个公关小姐，他发现玫瑰小姐和月季小姐已经不知踪影，百合小姐和腊梅小姐却还在队伍里徒劳地搔首弄姿，导游就突然将说话声调拉高，忘了告诉大家，这个李寡妇年轻时候是个出名的美人儿，瓜子脸杏仁眼，苗条的身材像杨柳，她长得就像――这时候队伍中有人起哄，说，导游你见过那个李寡妇吗，你怎么知道她的身材像杨柳？导游没有理睬这个起哄的人，他将一只手热情地指向百合小姐，看看我们的李小姐就能想象了，李寡妇长得跟她一样美啊！
              
　　众人纷纷回头看那个百合小姐，有人以为李小姐会为导游的胡乱攀比而不快，但是百合小姐扭着腰肢，羞答答地一下转过身去，人们就看出来百合小姐其实为此感到了光荣，不快的是皮肤略显粗糙的腊梅小姐，她哼地发出一声冷笑，向导游翻了个白眼。
              
　　我还忘了告诉大家，这位李小姐就是李寡妇的孙子的孙子的孙女！导游即兴的发挥创造使他自己也兴奋起来，他等待着游客们的反应，果然，在一分钟的沉默和判断之后，人群中突然响起一阵热烈的掌声，还夹杂着几个小伙含意不明的怪叫声。
              
　　百合小姐仍然羞答答地微笑着，她向导游投去充满感激的一瞥，然后她就没有闲暇了，好多游客围了上来，他们很急迫地间她，你真的是李寡妇的后代？百合小姐虽然年轻，应付这种问题却很老练，她既不肯定也不否定，只是谦虚地说，我哪儿有她美？导游在寻我的开心呢。
              
　　导游的特别照顾使本来并不出众的百合小姐成为了热点，后来导游不无炫耀地告诉我，就靠他的临场发挥，百合小姐那天多做了好多公关工作，当然也多得了许多钱，作为一种回报，百合小姐后来送给导游一个高级的防风打火机。
              
　　那个李小姐是我一手炒红的，什么都要靠炒嘛。导游曾经在朋友们面前对雀庄的七个公关小姐一一评价，他认为她们中间真正拿得出手的只有两个，是玫瑰小姐和月季小姐，用导游的话来说，这两个小姐够靓，智商和情商都高于他人，导游还特别强调，玫瑰小姐容貌酷似著名的流行歌手某某某，而月季小姐的谈吐就像著名的女电视节目主持人某某。
              
　　导游当然也告诉我们了，后来发生在雀庄的事件就是由玫瑰小姐和月季小姐策划出来的。
              
　　雀庄的镇长们过了一个喜气洋洋的春节，春节过后满街的鞭炮烟火都化成纸屑，镇上居民财大气粗挥金如土的拜年活动告一段落，他们把手上戴满的金戒指收进了抽屉，准备在新的一年从头开始，大干一场。居民们没有忘记是谁给他们的生活带来了福音，所以他们怀着感激的心情给镇长们送去了各种各样的礼物，包括香烟、酒、腊肉、猪腿、大米，也包括鎏金的弥勒佛、松鹤红日的贝雕画这样的艺术品，甚至还有个女老板别出心裁，给小副镇长送来了一个写有招财进宝的储钱罐，她的用意在玩笑之间表达得很清楚，就是让小副镇长多多辛苦，让外面的人都把钱投到雀庄人的口袋里。小副镇长是个懂得幽默的人，他对女老板说，你的储钱罐小了一点，太小了！
              
　　七个回家过年的公关小姐也陆续回到了雀庄，然而也就在玫瑰小姐来办公室报到的那天风云突变，镇长接到了旅行社的通知，通知用一种斩钉截铁的语气说，旅行社已经正式取消了雀庄这条旅游线路。玫瑰小姐当时不知道雀庄的灭顶之灾来临了，她只是觉得镇长们神色仓惶，对她的态度也不如以往那样亲切慈祥，玫瑰小姐知趣地离开了办公室，走到楼下，她看见秘书满头大汗地跑来，她拉住他问，秘书骂了句脏话，操他娘的，我们让旅行社耍了，线路取消啦！
              
　　公关小姐们人心惶惶，她们每个人都懂得目前的困境，如果没有旅游团来，她们在雀庄的存在就失去了任何意义，她们每个人都很珍惜青春年华，一天也不愿意浪费，换句话说，如果没有旅游团来，她们一天也不愿在雀庄呆下去。玫瑰小姐和月季小姐这时自然成为了主心骨，两个人商量了半天，决定主动出击，去找小副镇长摊牌。
              
　　玫瑰小姐和月季小姐在小镇通往公路的路口拦住了镇长们的吉普车，三个镇长都在车上，下车的是小副镇长，小副镇长毕竟是镇长，他沉下了脸，对公关小姐们的慌张的表现提出了严厉的批评。他说，慌什么？慌什么？这点风浪都经不住，你们还做什么公关小姐？月季小姐婉转地提出要把每个小姐交给镇政府的保证金取出来，小副镇长冷笑了一声，想说什么，最终又没说，他推开两个小姐，兀自挤上车，向着车外面说，放心吧，面包会有的，旅游团也会有的。玫瑰小姐追过去拍着车门说，你得留句话，旅游团什么时候来？小副镇长隔着车窗玻璃，大声说，坚持到底就是胜利，你们回去好好休息！
              
　　镇长们去省城交涉的那几天里，七个公关小姐在雀庄无所事事，那腊梅小姐到了一个理发师家里，半夜里被理发师的妻子轰了出来，小姐已经很可怜了，披头散发衣冠不整的，那个小镇女人还是不依不饶的，一路追着骂着，引得沿街居民们纷纷起床观望，他们看见那个腊梅小姐一只手提着一只鞋子，光着脚向招待所飞奔，腊梅小姐一边跑着嘴里一边嘟嚓着，没教养，没文化，泼妇！理发师的妻子则向人们摇晃着她的战利品――小姐的一只高跟鞋，一路高声辱骂着，理发师的妻子见识短浅，不懂得公关小姐和妓女之间本质的区别，她一口咬定那小姐是妓女，她说，这可怎么得了啊，妓女跑到我家床上来了！
              
　　腊梅小姐受到如此轻侮，眼睛哭得像两个核桃，其它的公关小姐都来安慰她，让她不要跟这种小镇女人一般见识。七个公关小姐后来都聚在腊梅小姐的房间里，想到自己的处境，想到生活的种种不如意，一个个黯自神伤。玫瑰小姐性情刚烈，她阻止了即将爆发的大规模的哭泣，打开招待所里空置多日的卡拉包厢的门，让姐妹们都进去，用歌声将自己的痛苦一吐为快。于是那天夜里，整个雀庄的居民都一夜无眠，听着从招待所方向传来的一支接一支的流行歌曲，让他们恼怒的是唱就唱了，小姐们却不唱喜庆的，一味地重复着那些悲悲切切的声调，听上去好像是刚死了爹娘。大过年的，这算怎么回事，不是在自找晦气吗？
              
　　凡事皆由因果，善良纯朴的雀庄人就是从那天夜里开始对七个公关小姐白眼相加的。
              
　　我知道雀庄的三个镇长最后空手而归。据导游对此的解释，这事不能怪旅行社方面不近人情，实在是因为雀庄仿造的十三座牌坊过于粗陋，给一些正经的游客留下了弄虚作假的坏印象，他们纷纷投诉，就此使雀庄人的努力毁于一旦。导游说，竞争太激烈了，人家大雁湖也造假，可人家比雀庄造得认真，顾客玩得开心。我们有什么办法，现在，顾客就是上帝嘛！
              
　　公关小姐们在镇长们回来之前就知道了结果，所以当吉普车驶入雀庄时，镇长们一眼就看见了七个花枝招展的女孩子站在路口，七个小姐站在路口，但并非夹道欢迎，镇长们知道她们要干什么。
              
　　公关小姐们尾随着镇长们进了办公楼，她们的目的很简单，要把交给镇上的保证金要回来，要回来就准备走人。七个女孩的声音加在一起并不是那么动听的，小副镇长让两个镇长回去休息，自己以一当七，不时用疲惫的嗓音呵斥着某个肆无忌惮目无领导的小姐。小副镇长的心情明显也很沉重，他抽出一支香烟，半天找不着打火机，后来还是百合小姐宽容大度地将随身携带的打火机拿出来，并且亲手为他点了香烟。为他点烟也不能缓和当时的气氛，小副镇长思考了一会儿，用公事公办的语气宣布了两个方案，是针对小姐们那笔保证金的，镇长说，假如小姐们能在雀庄留到春天――春天准备搞杜鹃节，那么七个小姐不仅能拿回保证金，而且还能得到一笔奖金，假如小姐们现在就要走，假如小姐们不能与雀庄同甘共苦，那么人可以走，保证金不退！
              
　　七个小姐哗然失色，腊梅小姐大叫一声，你不要脸！不要脸！她冲动地伸出一只手，要去抓小副镇长的领带，被玫瑰小姐挡住了，玫瑰小姐对她说，你急什么，君子动口不动手。腊梅小姐仍然大叫着，流氓，骗子，不要脸！一边叫着一边又去抓小副镇长的头发，这回月季小姐抓住了腊梅小姐的颤抖的手，月季小姐从小包里找出一把梳子，为小副镇长梳理好了被弄乱的头发，小副镇长的脸红一阵白一阵的，他接受了月季小姐的梳理，但并不放弃原则，他说，别跟我闹了，决定已经做出了，再闹也没用，你们就是把我杀了，我也不能违背原则！月季小姐就说，你知道不知道，我们也有原则，时间就是金钱，金钱就是生命，我们不能在你们这鬼地方浪费时间了，更不愿意让你们吞了我们的一分钱，限你两天之内把我们的钱给吐出来！小副镇长没想到月季小姐敢用这种口气跟他说话，小副镇长拍案而起，都给我滚出去！你们竟然敢威胁我？你们以为自己是什么人，啊？你们是什么玩意，啊？你们是妓――寄生虫啊！
              
　　七个公关小姐被暴怒的小副镇长赶出了办公楼，到了楼下她们仍然不能消除上当受骗后的愤怒，尤其是腊梅小姐，因为文化水平有限，她跳起来不停地向楼上吐唾沫，嘴里一迭声骂着：流氓，骗子，不要脸！
              
　　那天夜里七个公关小姐比以往任何时候都要团结互助，她们走在小镇上时，从小镇居民的眼神里感觉到一种深深的伤害，那是过河拆桥的人才有的恶毒的眼神。小姐们想雀庄的繁荣也有她们的一份功劳，雀庄人口袋里的钱也有她们的心血和汗水，可他们竟然用这种眼神看她们，他们好像一夜之间都变成了他们贞节的女祖宗，而她们在那些人的眼睛里似乎就像一群寡无廉耻的妓女，七个公关小姐为了还击，她们一路走着，一路大声嘲笑着每个过路的小镇人的衣着和容貌，而玫瑰小姐则用一种挑衅的态度高声大唱一首歌词热烈大胆的爱情歌曲。
              
　　她们走到了十九座牌坊前，在月光下十九座牌坊肃穆地站着，三个贞节寡妇和十六个虚拟的寡妇的幽魂含恨监视着这群女孩，这群女孩行为轻佻言词放纵，其中三个女孩穿着一尺长的皮短裙，屁股一撅就把女性的秘密向路人拱手相送。十九座牌坊因为蒙羞而几乎落泪，它们用肃穆谴责七个不成器的女孩，女孩们却毫不觉察，腊梅小姐甚至还用脚狠狠地蹬踢身边的牌坊。
              
　　是玫瑰小姐首先发现了金牌坊在月色中发出的金光，金光来自牌坊顶端那块牌匾，玫瑰小姐让月季小姐看那块牌匾，她说，你看，那真的是金的！月季小姐说，是鎏金的吧，他们说是乾隆皇帝的御笔呢。玫瑰小姐嘴里发出一种惊喜的声音，一直仰头看着牌匾，她说，这牌匾一定很值钱。月季小姐说，那还用说，当然值钱。然后两个人突然就像被什么东西震了一下，她们面面相觑，互相从对方眼神里发现了同样的石破天惊的念头。
              
　　把它敲下来？玫瑰小姐看着月季小姐，说，他妈的，把它敲下来！
              
　　不给保证金，就把它敲下来！月季小姐说。
              
　　其它小姐很快就明白了两个主心骨的想法，刹那间群情激愤，腊梅小姐因为从小在农村长大，善意爬树登高，自告奋勇地要上去。还是月季小姐比较冷静，她劝阻了姐妹们的过急举动，她认为敲牌匾需要一个专业人员，也需要专业的工具，要是那么容易敲，不早就让人弄走了吗？小姐们都觉得她说得有道理，就问她该怎么办？月季小姐却突然问，你们谁知道，这金牌坊是不是文物保护单位？小姐们都说不是，如果是应该有一块石碑的。月季小姐说，不是文物保护单位就不怕，明天我找人，你们去找镇领导，他们要是再不给保证金，我们就悄悄地动手，把牌匾弄走，拿牌匾抵他们的债！
              
　　小姐们人人都佩服月季小姐，她这么说了，七个人的决定其实也就作出来了。
              
　　后来他们告诉我，假如小副镇长不故意躲着公关小姐们，假如镇长把他听到的一些关于公关小姐们行为反常的消息加以分析思考，事情也许在失控以前可以得到解决的途径，但是马后炮从来是没用的，放出多少马后炮也不能打退小姐们那天夜里对金牌坊的猖狂进攻了。
              
　　元宵节的前夜，一辆面包车停在镇外公路旁，风尘仆仆的浙江小姐带来了三个男人，其中一个就是小姐们盼望的专业人员。这时候小副镇长因为疲劳过度正在县城的岳母家养病，镇长和副镇长正坐在雀庄大礼堂的前排，观看一台由几个三流演员和许多不知出处的男女演出的相声小品晚会，而雀庄的小街因为晚会的原因万人空巷。这时候天空飘着些微雪，七个小姐在夜色中提着简单的行李汇集到公路旁，她们极目远望，希望能看见金牌坊那里的动静，但是天已经黑透，雪花渐渐地大了，她们什么也没看见，只是隐隐地听见从牌坊方向传来一种有节奏的凿击之声。玫瑰小姐突然扑哧一笑，对月季小姐说，那个什么李寡妇，她要是地下有知，这会儿肯定在哭鼻子呢。月季小姐说，怪谁？怪不了我们，只能怪她自己生出这种混帐子孙，再怎么贞节，又有什么用？
              
　　她们等待着三个男人，她们有点等不及了。玫瑰小姐和月季小姐下了车，迎着漫天的雪花向牌坊跑去，跑到中途的时候她们听见凿击声嘎然而止，两个女孩一时都愣了一下，一个说，弄下来了？另一个说，肯定弄下来了，他们手脚还算麻利啊。
              
　　雀庄的最后一个放羊娃赶着羊从山上下来，他看见两个小姐抬着一块像木板一样的东西在雪夜里跑上了公路，他不知道她们抬的是什么木板，放羊的孩子说他当时用手电筒照了照她们，他没注意她们手里的东西，只看见玫瑰小姐嘴里嚼着口香糖，另一个小姐，也就是月季小姐，她竟然向放羊娃抛来一个不正经的媚眼！
              
　　导游告诉我，雀庄金牌坊被偷以后好多上年纪人都哭了，他们说早知道这样情愿不要这个风景区，情愿不要挣这份钱，镇长们也都哭了，尤其是小副镇长，他知道自己在整个事件中难以逃脱人们的责难，他用嘶哑的声音向乡亲们保证，他一定要把牌匾追回来，不惜一切代价。
              
　　雀庄风景区红火了一年就名存实亡了，前几天导游带着小副镇长到我这里来串门，说起雀庄风景区的经济投入和收支情况，小副镇长说，投入和收支基本上平衡，好在镇上的居民赚了不少钱。小副镇长说，只有老百姓赚到了钱，项目就不能算失败。小副镇长在我们面前仍然是强者，他沉默了一会儿，说，不管结果是什么，当初的创意还是不错的。我问小副镇长，追回牌匾的工作进行得怎么样了，小副镇长这时显得有点焦虑了，他摇了摇头说，进展不大，不过，跑不了他们。
              
　　事实就是这样，那七个女孩，据说有的跑到了广东，有的跑到了海南，而作为牌匾事件主谋的玫瑰小姐和月季小姐，目前下落不明。
            
   