     
              
　　审讯员看见城墙事件的嫌疑人扒着门框向他们张望，是个十四五岁的少年，他是从游泳池里被拉出来带到这儿来的，少年的头发尚未干透，一撮头发凝成两股，像一把剪刀架在额头上，他的游泳裤是用两条红领巾拼接而成的，还在往地上滴水。审讯员注意到少年的眼神充满了恐惧，他的细长的手臂和双腿有点发颤，看来他知道自己闯了大祸。
              
　　叫什么？
              
　　鼻涕。
              
　　没问你的绰号，自己的名字都记不住？
              
　　李达生。没人叫我大名，他们都叫我鼻涕，连我爸妈都叫我鼻涕。
              
　　在哪个学校上学？
              
　　红旗中学呀，现在放暑假，我们都没上学。
              
　　我知道现在放暑假，你不准废话，问你什么答什么，懂了吗？
              
　　我懂了，我不说废话。
              
　　好，往前面坐一点，不，不是挪屁股，挪椅子，你怎么这样笨？你们这些小流氓，脑子都比猪还笨。
              
　　小流氓。少年低声地嘟囔了一句，我不是小流氓。
              
　　你不是小流氓谁还是小流氓？咦，难道你是五好生吗？
              
　　我不是。少年在椅子上扭着身子，他的眼睛躲闪着审讯员嘲弄的目光，看着地上的一滩水迹，他清了清喉咙，低声说，去年我差点当上五好生，我怕他们笑话我，考试故意不好好考。为这事王连举还找我谈话了，我不骗你，骗你是狗。
              
　　哪个王连举？
              
　　我们班主任呀，那也是绰号，我们学校的老师每人都有绰号。
              
　　好了，不准再说废话了。现在我问你，是你从城墙上扔那块石头的吧？
              
　　少年偷偷窥望了审讯员一眼，他垂下头，不说话，他用手指在自己的膝盖上写着什么字。
              
　　现在不敢承认了？你们这些小流氓就是这个孬样，敢做不敢当。
              
　　我就扔了一块，我没想到正好砸在他们头上。
              
　　为什么要扔石头？
              
　　我不知道。猫头他们让我扔的，我上他们的当了，他们让我扔，自己却不敢扔。
              
　　你没有脑子？他们让你扔你就扔了？你不知道从那么高的地方扔石头会把人砸死？
              
　　我没想到那些事。他们在城墙下面，我以为我们看得见他们，他们看不见我们，我没想到会出人命，要是知道会出人命我就不敢扔了。
              
　　你们认识那两个人？
              
　　那一男一女？不认识，我们去城墙上玩，见到他们好几次，他们在那儿碰头，他们每次都钻在草丛里，我们就，我们就――
              
　　你们就什么？
              
　　我们就在上面――我们在上面看，少年有点忸捏起来，他似乎强忍着嘴角上绽开的笑意，他说，他们在――他们――猫头说他认识那个女的，她是新风理发店的理发员，猫头说她给他剃过头。
              
　　你们看了多少次？
              
　　记不清了，反正只要我们在下午五点钟去，十有八九能看见他们，你知道城墙下面就是人民公园嘛，他们是买票从公园后门进去的。
              
　　你们是故意去看他们的？
              
　　也不叫故意，少年的脸突然泛红了，他的脑袋不安地转来转去的，声音也变得吞吞吐吐的，他说，其实他们，其实他们也不太――那个，其实他们主要是躲在那儿说话。
              
　　那你们是在偷听他们说话？
              
　　听不清，听不清他们在说什么，有一次看见那女的哭了，女的哭了一会儿男的也哭了，男的一哭我们就笑了。我们以为他们会发现我们，我们以为他们下一次不会来了，没想到他们傻头傻脑的，第二天他们还是在老地方。他们是够傻的，他们以为那么多树那么多草挡着，别人看不见他们，他们从来没想到我们在城墙上监视他们。
              
　　监视他们？那为什么要扔那块石头？
              
　　不知道，少年又低下了头，他咯咯地掰弄着自己的手指，突然问，他们死了吗，砸到了男的还是女的？
              
　　你想砸到男的还是女的？
              
　　我没想砸到他们，我只是想吓唬他们一下。
              
　　你还在狡辩。你要是想吓唬他们，用一粒小石子就行了，为什么用那么大一块石头？
              
　　我是拿的石子，是猫头给我的那块石头，他说我拉不出大屎。
              
　　什么？
              
　　他说我胆小，他总是说我胆小。
              
　　他说你胆小你就充胆大，他让你去杀人你也去杀人？
              
　　他们没事？没出人命吧？少年观察着审讯员脸上的表情，轻轻地吁了一口气，一种自得的笑容掩藏不住，他说，我听出来了，他们没事，你们是在吓唬我。
              
　　你还敢笑？你再笑我对你就不客气了。
              
　　我没笑。少年用手掌遮住自己的脸，轻声嘟囔了一句，你说我笑有什么证据呢。
              
　　审讯员沉默了一会儿，他用园珠笔的笔尖指着记录本上的字迹，记录本上并没有留下多少字，审讯员就把刚才遗漏的标点符号补上去了。
              
　　案发之后你去哪里了？
              
　　我跑了。我听见他们的尖叫声就跑了，我以为砸死人了。我跑到家里，家里热死人了，我站在电风扇前面吹了好久，还是热，我怕你们会来抓人，就跑去游泳池游泳了，我游了五百米，不，已经游了将近一千米了，我看见你们站在那儿，我要是想溜能溜掉的，可是我不想溜，跑得了和尚跑不了庙嘛。
              
　　你一直在游泳？没去过别的地方？
              
　　没有去什么地方呀。少年迷惑地看着审讯员，他说，我热得受不了，就去游泳池了。
              
　　你撒谎。给我放老实点，下了城墙你到底去哪儿了？
              
　　我没说谎，说谎是狗，我吓坏了，我跑回家吹电扇，吹电扇没用，我就去游泳池了，你看我还穿着游泳裤呢。
              
　　那我问你，那一男一女的人呢？
              
　　他们不见了？男孩瞪大了眼睛，很快他就释然了，他挠着头说，他们跑了，说明他们没事呀，没准石头是砸了他们的脚呢，我估计是砸到女的脚了，她叫得比男的响。
              
　　你给我闭嘴，我们已经了解过案情，案情看来很严重，人民公园后门的小路上血洒了一路，可门卫根本没看见过那一男一女。
              
　　那说明什么问题呢？男孩眨巴着眼睛问。
              
　　要问你呀。你给我放老实一点，是不是你把尸体移动过了？移到哪儿去了？
              
　　你胡说！少年因为过度惊慌而忘了他所在的场合，话音未落他意识到自己出言不逊，他把手指放在嘴里咬着，似乎这样可以把那句话收回来。他的黑油油的脸突然抽搐起来。少年终于呜呜地哭起来了，他说，你在吓唬我，他们没事，他们没死，死了怎么走路，路上怎么会有血迹？
              
　　现在知道哭了，出了人命你就知道哭了，你们这些小流氓都是这孬样，不见棺材不掉泪。
              
　　少年埋着头哭着，一边哭一边说，他们明明没有死，你为什么老是说尸体死尸的？只要没死，就不能说尸体。
              
　　少年在学校里看来不是太差的学生，审讯员让他在一个小时之内写出作案交代，他只用了二十分钟就写完了。而且写得字迹清楚有条有理的。审讯员读到扔石头那一段时忍不住笑了，少年在纸上洋洋洒洒花了半页纸渲染他的心理活动，扔还是不扔，扔大的石头还是扔小的石子，好像他是在叙述一件好人好事似的，审讯员啼笑皆非，不无讽刺地说，你的作文不错嘛。
              
　　少年知道审讯员是在讽刺他，但他还是抓住时机表白了自己的才能，他说，我作文最好，王连举经常给我的作文打一百分，他主要是鼓励我，但我的作文写得也不错。
              
　　你犯罪的成绩更好，也可以打一百分，杀了人还知道移尸呢。
              
　　少年不说话了，他转过脸看了看窗外，窗外天已经黑透了，他的目光在屋子里游移了几圈，最后落在审讯员的手表上，少年怯怯地问道，现在几点了？
              
　　你问这干什么？难道你还想回家睡觉去？
              
　　现在有八点半了吧？要是在家里，现在我该写日记了。
              
　　写日记记什么？记你每天犯了多少罪？
              
　　是王连举布置的暑假作业，每天一页，开学要交的，写日记其实很有意思，可以打发晚上的时间。
              
　　你的暑假作业大概不用交了，人家开学是人家的事，没你的事了。
              
　　我就剩下三篇日记了，再过三天暑假就完了。少年坐在桌子前盯着桌上的纸和园珠笔，他犹豫了一会儿便提出了那个奇怪的要求，他说，让我写日记吧，反正现在你也不审我了，让我把今天的日记补上。
              
　　审讯员最后答应了少年的要求，多半是出于一种好奇，他想看看这个不良少年会在日记里记些什么内容。
              
　　少年李达生的一篇日记
              
　　一九七四年八月二十八日晴
              
　　东风劲吹，红旗飘扬，祖国山河一片灿烂。
              
　　今天我到人民公园去玩，走过一个建筑工地时突然
              
　　听见有人在惊叫，好像是从工地上掉下来一块大石头。
              
　　那块石头正好砸在一个过路人的头上。出事故了，在这
              
　　千均（钧）一发的时候，我奋不顾身地冲过去，抱住了
              
　　受伤的老大爷。老大爷头上的血像喷泉一样流到了我的
              
　　身上，把我的新买的白衬衫染红了，我有点怕脏，可我
              
　　刚刚松开手，脑子里便闪过了雷锋、王杰、邱少云等英
              
　　雄人物的光辉形象，我想英雄们为了抢救人民的生命和
              
　　财产连死都不怕，我难道还怕这一点血吗，想到这儿我
              
　　的心中充满了革命的豪情，我背起老大爷就往医院跑，
              
　　老大爷伤口的血滴了一路，我的汗水也滴了一路，一路
              
　　上我就想着救人要紧，忘了脏也忘了累，终于到了医
              
　　院。老大爷终于得救了。医生问我的姓名，我说，做好
              
　　事不应该留名，这是我应该做的。
              
　　这一天过得真有意义啊！
              
　　审讯员读完少年的日记后有好久说不出话来，他脸色铁青，把那页日记折成一条放进了抽屉，他记得少年在旁边说，这是暑假作业，写日记，日记都是这么写的。审讯员知道少年是在向他作出某种解释，但他并不需要这样的解释。他只是对少年说了一句，今天的日记交给我了。
              
　　城墙案件后来不了了之。审讯员的同事找到了两个当事人，女的其实是一个美丽的长着一双丹凤眼的年轻姑娘，她是新风理发店的理发员，她的两条乌黑的长辨盘在头顶上，看不出来受伤的痕迹，根据他们的经验，假如她的头上遭受过创伤，医生应该剪去她的一头美发的。女理发员不承认她是受害者，她说她从来不去人民公园，就是去也是陪她父母散步，怎么会去城墙下面的杂草树丛呢？过了几天，公安员们又找到了刚刚出差回家的另一个受害人，那个男的，审讯员记得他是一家大型企业的中层干部，一看就是那种年轻有为前途无量的人，他的脸上有一道可疑的伤痕。但那个年轻干部轻描淡写地解释了伤痕的来历，他说他在外地住旅社，夜里回去在楼梯上摔了一跤，仅此而已，男的用一种斩钉截铁的语气否认了他的受害者身份，他说，我工作很忙，哪有时间去公园呢？
              
　　事实上城墙案件的调查者是主动放弃调查的，他们已经清楚那一男一女永远不会配合他们的工作。审讯员后来对他的同事说，妈的，谁愿意来管这种不三不四的案子，不管也罢，只是便宜了那个混帐孩子！
              
　　审讯员所说的混帐孩子就是达生，他当时是红旗中学的初三学生。审讯员一直在抽屉里保存着他的那一篇特殊的日记，他以为这个混帐孩子迟早还会落在他手里，但奇怪的是审讯员以后再也没见过他，也许正如他自称的那样，他不是一个小流氓。二十多年过去了，审讯员即将从他热爱的岗位上退休，他在整理抽屉的时候找出了那张折成条状的日记，想起当年的事，他不由对着那页发黄的纸嘿嘿地笑起来，一个年轻的同事好奇地拿过那页日记读起来，读到一半他就说，老林呀，这有什么可笑的，我当年也写过这样的日记，写了好多这种日记呢。
              
　　年轻的同事当然不知道二十年前的城墙事件，审讯员老林懒得告诉他过去的事情，他慢慢地撕掉了那页纸，他说，是呀，这种日记过去很多见，没什么奇怪的。
            
 