
    重逢？

    “这是周日的车票。”我拿出一张绿色的火车票，“坐到票上的终点，他会在车站出口等你。”

    “我不懂。”她没有伸手接过车票，只是饮着那杯水晶玻璃杯中的咖啡色液体。

    “这是我的意思。”我拿着车票的手，并没有因此而缩回，“虽然我答应他不再介入这一切，但是，我不忍心看他後悔一辈子。一个朋友，有时候还是会多管闲事一点。”

    “他会在那里等我？”她看起来有点心动，但是还是没有举动。

    “是。”我点点头，“虽然他不知道是你。我告诉他我有个朋友想借住他那里一宿，他就说，我的朋友就是他的朋友，他还愿意到车站接我朋友。”

    “而你要我当那个朋友，”她的手，已经有点犹豫，但是仍握着水杯，没有动作。“你为什麽要这麽做？”

    “因为我上星期到南部看过他了。”我把车票放在桌上，她和我之间。“他开始工作了，晒得比以前更黑，生活好似也有了重心。但是，我知道他的生命缺少了什麽，让他永远也快乐不起来。甚至比他在牢里的时候更不快乐。

    “他的生命中，缺少的，是你。”我看着她的眼睛，一个一个字地说。

    “你应该知道我爱的是谁。”她忽然生气了起来，“你，或是他，以为这样我就会改变？太天真了。是你们联手隔绝了我，在他出狱的时候，让我几个星期一颗心悬在那里，不上不下，抱着很深的罪恶感。而现在，你以为用这招，我就会照着你希望的去做？”

    “星期天晚上，我和小胡都会去参加一个网友聚会，”我没有理会她的话，“他不会注意到你的失踪，至少到星期一早上前。而我也相信，如果你要他不注意到，他也注意不到。”

    “你太天真了。”她把车票甩到我脸上，“我已经不可能回头了。你叫建隆去死吧！版诉他，我爱的是小胡，我爱他，我爱死他。你还有什麽招数就快使出来，否则我要走了。车票，还是早点退掉，还可以拿回大部分的钱。”

    “这是建隆的日记。”我从袋中拿出一本黑皮的日记，随手捡起那张车票，夹到日记里面。“拿去看看吧。这是他入狱之後所有的日记，他的心情、他的血泪。拿去看看吧。也许这不能让你改变心意，但是，你有义务要知道他为了你牺牲两年的自由、甚至牺牲自己只求不让你为难、只求你幸福的一切心路历程。”

    “你...”她看着我拿出的黑皮日记，一时有点呆住了。

    “这是最後的机会。”我喝完我的饮料，“他不住在这张车票的目的地，事实上，我也不认为你找得到他，不管你有多神通广大。你错过这次，也许这辈子都见不到他。而我，也不会再制造第二次机会了。”

    “你...”她咬咬牙，“好，我收下。我会去。但是这个故事的结局并不会改变。你最好搞清楚这一点，我不是被你玩弄的玩偶。”

    “不必我来操控。如果你停止欺骗自己，你就知道你要的到底是什麽。”我拿起帐单，开始起身。“猛烈的火，烧久了就会熄；而灯塔，却是一辈子在那里守候的。还记得我说过这些吗？

    “我想你早就知道，如果他们俩个人同时站在你面前，你会做出怎样的选择。”我笑了笑，站起身来，“只是建隆对自己没有自信，又不忍心看到你为难的样子。去看看这个傻子吧！我相信，这是你不可能放过的机会。”

    “看来你真是他妈的鸡婆。”她只是淡淡地说，“我真不知道该打死你还是感谢你。”

    “等请我喝喜酒的时候，再告诉我你到底想打死我还是感谢我吧。”我笑着离开。

    “我会的。”彩虹也笑了起来，这时候，她忽然不再是雨弓。也许，再也不会是了。“不管新郎是哪个，我想，我都不会忘记要敲诈你一个大红包。”

    

天水流长――1
    落雨。

    夏日午後的台北街头，乌云密布，而我是个不喜欢带伞的人。当西北雨开始下的时候，我本来是想和从前一样，在雨中快快乐乐地淋雨，光着脚，仰着头。但是，这是雨水pH值低达2.0的台北市，而且我不在宿舍附近，不能在雨後洗个痛痛快快的热水澡。

    於是，我躲进路边的7-Eleven，翻看着新出的杂志。

    “是你。”一个披着头发的女孩子，隔着落地大窗敲着玻璃。我抬起头，是一张熟悉的脸庞，但是我一点也想不起来她是谁。我微微一笑，点点头，就算打过招呼，然後拼命在我脑中找寻女人姓名。糟了，想不起来...

    “我猜你可能想不起来我是谁了。”那个女人走进来，对我笑着。

    “彩虹。”那个笑容太深刻了，我相信每个看过的男人，都不可能会忘记的。

    “嗯。好久不见。”彩虹盯着我手上翻阅的花花公子中文版，不怀好意地笑笑。

    “嗯。好久不见。”我拿着被我拆封的杂志，到柜台结帐付钱。“再见。”我边说边逃出门外。

    “等等！”一个女人从7-Eleven内追了出来，对着刚逃出来的男人，用最大的声音说：“你给我站住！我不准你再逃了！你给我站住！”

    路边的人、和刚刚收了我五百元大钞的店员，都用病态的好奇，看着骑楼上开始上演的一出戏。我只花了一秒钟的时间，就决定怎麽办了。

    “告诉你，不要缠着我了。一、我已经不爱你了，二、你肚子里的孩子不是我的，叁、你不要以为赖到我头上我就会认，我不是笨蛋。”我用同样的音量，回头对着她吼。既然马路上没有任何一个我认识、或是认识我的人，来场街头秀又何妨？

    “你...”看来我的反应超过她的预期，她有点不知所措。但是她也不是省油的灯，随即用低声的哭泣掩饰她狡诈的双眸，“你...你那天晚上不是这麽说的。”

    “男人在床上的承诺，你都当真啊？”我用挑的语气说。

    “你...”她咬着下唇，眼光向左右一飘，决定哭了起来。可怕，她的装哭还真的蛮像样的。

    “我...”眼看有打抱不平的路人快要挺身而出了，我和她都忍不住狂笑起来。那位看似上班族的先生停住了脚步，完全被我们搞糊涂了。我拉着彩虹的手，快步把她拖离这个骑楼。就两个边跑边笑的人，冒着雨闯越了亮着红灯的十字路口。

    “怎麽样？肯不肯赏光陪我吃顿饭？”在驻足另一个骑楼时，彩虹向我提议。

    “我能说不吗？我可不想被路人围殴到死。”看着雨中不断变换的红绿灯，我答应了她的邀约。
天水流长――2

    晚餐。

    熟悉的场景。昏暗的灯光下，一对男女面对面坐着，想着各自的心事，却有很多话想要问对方。谁都想开口问，谁也都不想做第一个开口的人。一顿饭，在用完餐上冷饮的时候，两个人才渐渐打破那种尴尬。

    “我没想到你是认识小胡的。”彩虹丢出第一个球。“那天也谢谢你没有拆穿我们彼此认识的事实。”

    “喔？喔，你是指光华商场那次。”我有点犹豫，但是还是把话说出来了。“其实已经没有差别了，反正现在小胡都知道了。”

    “他知道了？”彩虹的反应竟然是大吃一惊，“怎麽可能？”

    我默默一笑。苦笑。什麽也没说。

    “他是怎麽知道的？”彩虹没提防地就问了出来，但是话一出口就知道不对，连忙改口：“算了，反正也没有差别了。”

    “喔？”

    “我们分手了。”彩虹冷静地像在述说别人家的事。

    “喔？”我从鼻孔中就笑出声来。

    “你这是什麽态度啊？”彩虹嗔道。

    “能不能把你的演技留给别人？”我无奈地叹口气。

    “演技？”彩虹愣了愣，“你是说我在演戏给你看？我为什麽要骗你？骗你对我有什麽好处？”

    “反正，不骗也是白不骗。”我慢慢地说，“当一个男人给女人骗多了，就会比较容易知道什麽时候，女人正在利用先天的优势。我得承认，我是个不怎麽能抵抗温柔陷阱的傻男人，但是我也不是十八、九岁的小毛头了。够了。”

    “小胡跟你说了什麽？”彩虹收敛起她的楚楚可怜。

    “他还爱你。深爱着你。他甚至为了你，跟我大吵了一架。”我淡淡地说，“就我认识的他而言，他不会为了一个过去式的女人，发这麽大的脾气。”

    “你...”彩虹说，“算了，我就知道瞒不过你。我本来希望骗骗你，然後间接去让建隆安安心。因为你是我所知道，建隆最相信的朋友之一。从小胡那件事之後，我们冷战了一段时间，之後他不肯再相信我了。

    “我约你吃饭，其实是想问你，建隆还好吗？”彩虹叹了口气。

    “我以为你们还在通信。”我说。

    “通信又能怎麽样？两个人在信中都戴起了面具，即使每次会面我还是会到，但是我已经开始猜不透他的心思、看不透他的想法。他...他还是一样体贴，但是凭着女人的直觉，我知道，他已经不是以前的他了。我甚至看不出来他过得好不好。”彩虹终於也卸下她的面具。

    “如果我没有弄错，你现在爱的是小胡，在一起的是小胡。”我也不想装下去了，“你现在对建隆的关心，是出於真心，还是罪恶感？”

    “烈火与灯塔。这可是你说的。”彩虹受不住我的咄咄逼人，丢回一句我曾说的话。

    “我错了。六月底我去见了建隆，我才知道，我彻底错了。”我闭上眼睛。“我没有想过，一个男人也可以这麽绝望，却又不肯放弃希望。”

    “你是说...”黑暗之中，彩虹喃喃的声音在我耳边响起。

    “我是说，你辜负了一个非常爱你的男人，害得他到现在还活在痛苦之中。”我恨恨地说，“你以为我本来为什麽要躲你？因为我不想看到你。夹在你、小胡、和建隆之间，我也受够了。这辈子我只想完完全全地逃离这个故事之中。

    “放过我吧。”我丢下一张千元大钞，几乎是逃难地逃出这家餐厅。
天水流长――3
    雨停。

    雨过的台北天空，还是灰蒙蒙的。没有阳光，也当然没有彩虹。在台北念书这麽多年，我的确也不曾看过彩虹出现在天际。

    那个叫彩虹的女人，也没有从餐厅中追出来。当我走远的时候，我彷佛看到她趴在餐厅桌上哭了起来。女人的眼泪。一种我已经害怕到极点的武器。我没有细看，也不敢细看。只是逃。远远地逃。

    因为我已经没有办法判断谁对谁错。也许根本已经没有对错，每个人都只是这场肥皂剧中的一颗棋子，任凭命运摆布。我只是想知道，我算什麽？

    我一直在问：我算什麽？

    那天晚上，我睡不着。翻来覆去，结果爬起来开了电脑，把自己抓来的小胡故事、和自己写的那些狗屎东西，仔仔细细地看了一遍。雨弓、阳光、星火燎原...这些故事，也许不是故事，也许都是真的，也许都不是真的，又有谁知道？连我自己都不清楚了。

    整夜在我脑海的，是吵架後约小胡出来道歉时，他那张无怨无悔、为爱不惜一切的神情；是六月看到建隆时，那幅强颜欢笑、却是沧桑到令人心疼的憔悴；是那天彩虹趴在餐厅里哭泣的身影。

    很想抽根烟。对一个一辈子没碰过烟的家伙，这是个很奇怪的冲动。

    “问世间情为何物，直叫人生死相许？”多年前，还是单纯的大一新生时，写过一篇这个标题的现代小说欣赏报告，拿了个高分。今天回头一看，只能笑当年的天真，竟然能用那麽理性的态度，去评论小说中人物的是是非非。若在今天要我重写这份报告，我是不可能写下同样的东西的。

    因为爱情没有对错，只有取舍，和无法割舍。

    今天，我可以把彩虹当成一个水性杨花的女人，忽略她二十岁前悲惨的遭遇；我可以把小胡当成夺人所爱、趁虚而入的爱情盗贼，不理他为这段情所付出、所遭遇的；我可以把建隆当成一个只会照顾女人的呆木头，看不清事实只会呆呆付出的傻蛋；而我，就是个唯恐天下不乱、到处惹是生非的混球。

    但是，这样对於现实的发展，一点好处也没有。

    天亮的时候，我还是没有任何的结论，结论我可以怎麽做、我又应该怎麽做。夏天，阳光会在很早很早的时候就露脸，一整天的炎燥也早早开始。

    这表示我另一天的烦躁，也由此开始。
天水流长――4
    阳。

    那天去看建隆，也是这种天气。自从知道小胡的断腿是我害的，我就没有回过建隆的信。重点不在於是不是他的意思，而是造成的结果他难辞其咎。我也是。小胡没有怪过我，这让我更愧疚。

    但是看到建隆求我原谅他、去看他的信，为什麽我还是无法拒绝？

    我想，失恋的伤痛我经历过几次、也看过身边的朋友经历过几次，但是每次发生，我没有不为之深深陷入，不管是自己的还是别人的。那天建隆的神情让我的心情也坠入谷底。对会在看电影时，跟着剧中人又哭又笑的我而言，我一直就是个不能置身事外的处女座。

    我没有问建隆饼得好不好，因为我一看到他的眼神，就知道，他一点也不好。

    “我对不起你。”他说。

    “算了。”我挥挥手，要他不要介意了。

    “我也没有想到事情会这样变化。弄巧成拙？我想我是罪有应得。”

    “唉...”我叹了口气，“你和彩虹...”

    “我不知道。”建隆从没有在我面前露出这麽脆弱的神情，眼泪一下子就从他眼中滴落下来，“应该是吹了吧。她还是给我信，我还是给她信，她还是来看我，可是她的心不在了。我一直不懂她，她的笑容太灿烂，灿烂到让我几年来从没看穿过，可是她这次却让我确确实实地，感觉不到她的存在。

    “你有没有过这样的经验？一个你深爱的人就在你身边，可是你的爱却像碰上一面冰冰冷冷的墙，透不过去，也没有弹回来，只是无声无息地，消失在墙边。就像有人用橡皮擦偷偷抹去，一点痕迹也没有了。

    “我已经完全接触不到她了。完全不能。”建隆的声音，痛苦，颤抖。

    “我懂。”为什麽我也会陪着掉下眼泪？

    “真的一点痕迹也没有了。为什麽这麽多年的感情，也可以说变就变，一被介入就结束第一乾二净？你能不能告诉我，这究竟是为了什麽？

    “我想，当她在我身边的时候，我从没真正了解过她。而在她已经远离的时候，这几年的事，却一直反反覆覆出现在我脑海。我才知道，她曾花了多大的心力，维持她表面上灿烂的笑容。为什麽我没有早点发现？

    “这是我第一次後悔自己杀了那个兔崽子。”

    “不要说了。你这样只会加深自己的痛苦。”还有我的痛苦，我心中默默地说。

    “今天我不全部跟你说，这些话我还能跟谁说？痛苦？谁在痛苦了？如果一段情这麽经不起考验，那不是早断早好？总比将来有一天，用更残忍的方法断掉要好。

    “我只是不能停止问我自己：这麽多年的牺牲究竟值不值得？”建隆几乎已经没有了气力，缓缓吐出这句永远不会有答案的问题。

    我没有说什麽，我只是握住建隆的手。一直到会面时间结束，我们没有再说什麽。有些时候，男人之间也是可以不必靠言语的。

    “什麽也不要做。”建隆那天最後的一句话，也算是他的要求，“我欠你够多了。什麽都不要做。”

    而现在的我，回想起那天会面、和昨天与彩虹晚餐的情形，我决心违背我对建隆的承诺。
天水流长――5

    风大。

    在与小胡电话中瞎扯蛋，确定他独自在家後，我在那个月黑风高的晚上，骑车前往内湖。我没有把握不会落空，但是我想，若要达成我的目的，我还需要许多巧合与运气。我愿意一赌。如果输了，也可以知道什麽时候该停下来。

    我按了电铃。虽然那把钥匙还在我口袋中躺着，但是非不得已，我不想用。等了一下後，在我怀疑自己已经用光运气之时，门开了。门後，是一个红着双眼的女人。

    “是你。”她说，“进来吧。我想也该是时候了。”

    我默默地跟着她走近这个熟悉的小鲍寓。她走向应该叫做厨房的角落，拿起一罐密封的咖啡罐，一开罐，浓郁的咖啡豆味刹那充满整个斗室。

    “咖啡？”她问。

    “好。”我找了个舒服的椅子坐下，看着她忙进忙出，“我以为你会问啤酒的。”我开个个玩笑，企图打破这个静默。

    “然後让你再趁虚而入？我可不要再给你机会。”彩虹端着两个咖啡杯，把其中一个递给我。她没有立刻喝下咖啡，只是用小小的汤匙拨弄着杯中的液体。“你害我少领了今天一天的薪水。”

    “我也跷了一天班。”我静静地说，“谁有心情出得了门。我想，这也是你今天不想见小胡的原因。”

    “原来刚刚占住他的电话线的就是你。”彩虹的眼神从低垂的浏海下望向我，“我早该想到。算了，我们不要这样彼此试探了，开门见山如何？我找理由遣开小胡，你也确定他在家里，都为了我们两个单独谈谈。不要浪费时间，你是来要我跟小胡分手的吧？”

    “你这麽想？”我咬咬下唇，“也许是。不过我不会这麽说。”

    “你会拐弯抹角，会告诉我建隆的状况，说不定还加油添醋几分，让我心虚、让我心疼、让我心痛。你知道我不是个忘恩负义的女人，我会不由自主地决定放弃小胡，乖乖回到建隆身边。”彩虹一口气喝完咖啡，不管它有多滚烫。“为什麽你不相信我会在建隆出狱时，一定会回到建隆身边？”

    “因为爱情是谁也说不准的。”厉害的女人，把我想说的话都说完了，“你既然都知道我的企图了，那应该也想到怎麽接招了吧？”

    “你认为我会怎麽接招呢？”她反问我。

    “你会说，你跟小胡只是逢场作戏，只是不小心玩得有点入戏而已。你当然还是爱着建隆的。你说不定会用你的着名笑容来加强这种印象。而我会相信，因为除了相信一途我也别无他法，只有摸着鼻子离开。”我慢慢喝了一口咖啡，“但是这样对事实又有什麽帮助？我已经在你心中埋下阴影，我身上的阴影我自己也是不可能甩掉的。”

    “唉。”她为自己倒了杯咖啡，和我无语相对。
天水流长――6
    夜深。

    很久没有跟一个女人聊到这麽晚，这麽敞开心胸。在一来一往的攻防之後，我们终於真正地卸下面具，把话讲开。我告诉她我和建隆见面的经过，而她告诉我她在两个男人之间的挣扎经过。其实，她跟我一样，都没有好过过。

    “事情就是这样了。”我说，“你应该比较不怪建隆吧？其实，我也是六月底见他的时候，才原谅他的。”

    “嗯。根本没有人跟我说过这些。建隆不敢说，小胡说得模模糊糊不肯多说，让我只知道建隆让人碾断了小胡的腿，根本不知道这些细节。如果让我知道建隆原本只是想公平竞争，这场车祸全是别人自做主张，那我就不会赌气去找小胡，把他从他躲着的姊姊家挖出来，把自己交给他。”彩虹叹了口气，“可是现在，我已经无法自拔。建隆那死东西，为什麽不自己说清楚。”

    “他心里也不好受。”我又喝了杯咖啡，“其实你也高估了我。我不是来拆散你和小胡的，我只是来告诉你，我知道的这部份故事。我也说过，建隆是我朋友，小胡也是我朋友，我不会左右你的选择。”

    “那你来干嘛？”彩虹哑然失笑，“不要说你要当漫画的旁白，老是在告诉主角们他们没看到的剧情。”

    “是啊，那种动不动就跳出来开个小视窗的那种。”我也跟着笑了出来。“不，我只是希望你继续发挥你的演技，对建隆好一点。不管是真情或是假意。”

    “喔？你要我当他的毒品？”彩虹瞪了我一点，“我可是戒不掉的海洛英。”

    “如果他会想戒的话。”我无视她的质疑，一个一个字地说：“对，就是当他的海洛英。我相信你的演技，只要你想让他认为你已经回心转意，我相信他也不会怀疑的。”

    “你是指我现在演的不够好。”彩虹喝完了最後一杯咖啡舔舔上唇，在我看来好像想去拿罐啤酒喝。

    “因为你没有用心。你在惩罚他，在刚开始的时候，然後想煞住车的时候却略嫌迟了一点，被他第一次看穿你的心思。”我帮她从冰箱中拿了一罐冰啤酒，递给她，“一罐而已。我可不想再被喝醉的你强奸。”

    “哈哈！”她一边拉开拉环，一边取笑我，“反正都这麽久了，告诉你也没关系。那天晚上什麽都没有发生。”

    “什麽？！”我差点连下巴都掉了下来，“你说什麽？不可能，我...”

    “你的衣服是我扒光的，然後我也脱掉我的，躺在你身边。如果你注意到了，我是裹在毯子里的。我怎麽可能会被几罐啤酒醉倒？当然也不会笨到被你看到我的身体。为了让戏更真实一点，我还吞了你趁一大早买的几颗避孕药，害我那个月特别不规则。”彩虹用认真的声音说。

    “你...你这是为了什麽？”我已经开始结巴起来，就我这辈子遇过的最大一次骗局，我真的完完全全呆掉了。

    “这回，你对我的演技更有自信了吧？”彩虹这女人，真是个不能小看的对手。
天水流长――7

    月黑。

    埋在心中很久的一个阴影，既然只是个骗局。我也不知道，自己的心中没有一点点的愤怒，只有一种如释重负的轻松。即使我是个很会装傻的人，对於自己不想记起来的事，也可以把自己瞒到自己都不知道的地步。

    对於这个厉害的女人，我真的已经不知道该说些什麽。

    “为什麽？”我真的很想知道，彩虹设计了这个陷阱，到底是为了什麽？

    “即使我告诉你，你就会相信吗？”彩虹狡诈地说，“我只是为了让你手忙脚乱，没有空来管我的闲事。”

    “唉，你说你的吧。反正我已经不知道该相信你什麽了。”我忽然感觉很累，和这个女人斗智的当中，我不但没有占到便宜，反而被唬得一愣一愣的。“夜深了，我该走了。”

    “我以为你的话还没有说完。”彩虹在我起身的时候，很明显地有点意外。

    “说不说完已经没有差别了。”我起身站到门前，“反正我已经做完我想做的，额外还附送了一件本来不打算知道的事。”

    “你以为你已经在我心中架起一个枷了？你太天真了。”彩虹在我步出门外时，在我背後放下这句话。

    “我当然没有。”我没有回过头来，只是直直走向楼梯，“只有你自己可以。”

    （第一部完）
天水流长――8
    汗雨。

    在烈阳之下的看守所，就如火烤的地狱。我已经用完带来的所有面纸，但是在室内待过久的白皙皮肤上，仍凝集了数不清的汗珠，在过高的度之下挥发不去。我不再做无谓的挣扎，就让汗水透身上的衣服。

    因为在这个谈话之中，身体上的所有感觉都可以忽略。

    “这就是我的计划。”建隆也是满身大汗，但是他专注於和我的谈话，一点也不在乎。“在这种大热天找你来，就是希望你能帮我出主意，帮我下这也许是最後的一步棋。”

    “这...”我听到建隆的计划，简直已经呆住了。

    “你在信中说得对，在这种情况之下，我已经没有胜算可言。”建隆的眼神，已经不是一个月前看到的憔悴，而是一种壮士一去兮不复返的豪爽。“我想过了，彻底想过了。还有一年，而就这样下去，我会在牢里默默痛苦一年，一年後仍然是槁木死灰，仍然是个输家，一无所有。如果真的要输，我也要看到GameOver，不是一个不明不白淡掉的爱情。”

    “你...”看到建隆终於从那种自怨自艾之中复活过来，我是很高兴，但是对於他的做法，老实说，我不是很赞同。

    “这可是你说的，”建隆直直地看着我的眼，执着，坚定，无法屈服。我认识的建隆又回来了。“要我想出办法自己爬出这个泥沼，我办到了，但是我需要你拉我一把。也许有点强人所难，因为我知道你和那姓胡的小兔崽子还是好朋友；但是换个方向想，万一我输了，对他也是一件好事。而谁输谁赢，并不是我能控制的。”

    “不，你误会我犹豫的原因。”我摇摇头，“我担心的是你。如果有那个万一，你会甘心这麽多年全部失去意义，化为乌有？”

    “如果有那个万一，”建隆在这天中，只有在这时，眼中才闪过一点犹豫。但是他很快地抹去，换上的是他无可取代的坚毅。“那我会祝福他们。毕竟，彩虹能够得到她的幸福，我愿意做任何牺牲。不管过去、现在、或是将来，都是我不变的承诺。”

    “等等，我现在不想答应你，但是也不是拒绝你。”老实说，这就是建隆，换做是我绝对不可能做出这种决定的。“你好好想想，叁天後再写信给我，告诉我你是不是真的要这样做。如果到时你仍不改初衷，我就答应你，赴汤蹈火全力以赴。”

    “不必了。”建隆把握会面结束前的最後几分钟，匆匆却万分肯定的说，“人在牢里没事做，就是思考而已。这是我最後的决定，你知道的，我决定後是不可能有任何更改的。”

    “你确定要这样吗？”我不禁怀疑地问。

    “是的。”他坚决地说，“一把定输赢。”

    “好。这个忙我帮了。”在警卫带走他前，这是他听进的最後一句话。
――9
    多云。

    那天，建隆终於决定把给彩虹的最後一封情书寄出去了。与其说是情书，还不如说是与妻诀别书。建隆在寄给彩虹时，也同时把他的草稿寄给我。在删删改改之间，我看到一个男人，为了一个女人的幸福，所能做的最後一个牺牲：把自己牺牲掉。不要问我，我是不可能做出这种牺牲的。

    彩虹：

    今天午後下了场雨，但是阳光直射进来，方向不对，看不到彩虹。

    忽然惊觉，我已经很久都看不到彩虹了。我看到的是个叫雨弓的女子，勉勉强强地披着彩虹的外衣。不要急急否认，因为你已经知道我知道什麽了，而我也知道你已经知道了。

    再装下去，就不像了。

    我很抱歉。炮哥叫人碾断胡...先生的腿，我也很遗憾。你从没提起过这档事，但是我知道你知道，而且很生气。因为你爱他。不必否认，也不要用你的笑容想赖过去（天哪！想到你的笑容，我真的不想写这封信了，但是，我告诉自己，不一次写完这封信，我会永远写不完）。和你一起生活这麽多年了，不要以为我一直看不穿你的笑容，那天在大雨中，拥你冲出亲戚家的时候，你还笑着心疼我的几百万时，我就知道，你的笑容中隐藏的，是你不愿让我担心的早熟。

    但是，我没有告诉过你，我只是把你的笑容，当成是你幸福的样子。因为我真的喜欢看你笑，尤其是真心感到幸福时的笑容。如果你不感到厌烦，我愿意对你说千千万万次的“我爱你”，只为了看你幸福的笑容。为了你，你知道我可以牺牲一切的。

    即使是牺牲我自己。

    我想，也到我该安静走开的时候了。你爱他，他爱你，我夹在中间，除了成为你心头上的一个包袱，已经没有机会了。感激并不是爱，我不希望你对我的感激阻挠了你追求幸福，让你一辈子屈就在我身边。我不想得到你的人，却得不到你的心，这种滋味在这几个月的通信中，我再也清楚不过了。

    於是我告诉自己：让你走吧。

    也就是说，我要违背我对你的诺言，我不但不愿意照顾你一辈子了，我还要甩了你。如果不是确知你爱的是胡先生，他也深爱着你，也愿意给你幸福的话，我是不可能做这样的决定的。

    不要回信了。如果你真的决定跟他走，你就不要回这封信。当不成爱人，我们还是可以当朋友的。不管你遇到了什麽困难，你都可以写信给我，反正我一年内都et3会在这里，不会走的。

    再见，我最爱的人。

    
――10
    惊雷。

    几天後，我本来期望会收到建隆的信。一直没有。事情一忙，就没去留神，直到那天下午午睡时，吵醒我的那通电话。

    “喂，请问小昭在吗？”习惯午觉睡一下午的我，对於这通陌生的电话，一时没听出是谁。

    “我是。”我用着睡眼惺忪的声音说，“哪位？”

    “建隆。”话筒那端的声音说。

    “喔？哪个建隆？开BBS的那个剑龙？”我的脑袋还停留在刚刚那场梦中。

    “牢里的那个建隆。”那个声音渐渐进入我的脑袋，我认出来了！但是，建隆怎麽可能打电话？

    “你...隆扮，你打电话？”刹那间，我的脑袋立刻清醒过来。

    “我要假释了。下星期出去，所以他们让我打电话交代一些事情。”建隆的声音透过话筒传来，“我想拜托你，帮我到内湖搬我的东西。”

    “这...”我还是丈二金刚摸不着头绪，“这是怎麽回事？”

    “电话中没时间多说，下周六能不能带东西到看守所接我出来？”建隆急急地说，旁边显然有个声音在催促他，“我用限时信寄了封信给你，信中有清单，拜托你只要帮我带这些东西就好。详细情形，我下周六告诉你。”

    “好。”在我答应之後，有人帮建隆币上电话。
――11
    过火。

    周六午後，看守所外依然是炙热异常。有个看起来就是贼律师的家伙，准备了一盆火炉，看起来也是在等什麽人出来的。我把带着建隆东西的旅行袋丢在脚边，躲到围墙的阴影下。那个贼律师竟然还穿得下一身西装，我觉得他的脑袋若不是秀逗，就是耍帅。

    在建隆走出大铁门的时候，我正在後悔自己穿的Ｔ恤厚了点。在我还来不及迎上去之前，那个贼律师立刻把火炉点上，要建隆跨过去。我没有靠过去，只是静静站在一旁看。建隆有点不甘心地跨过去，一边不知和贼律师大声说些什麽。一会儿後，那个贼律师摸摸鼻子先走了。建隆看着他走，一面向地上吐了口口水。我提起行李袋，向建隆走过去。

    “那贼律师是谁啊？”我一边递给建隆行李袋时，一边问。

    “我老头花大钱雇的二愣子。”建隆一边翻看袋中的东西，“不忙叙旧，先找间旅馆，我好好洗个澡去去霉气，再找家馆子好好吃一顿。干！监狱的伙食吃久了，比养猪还糟。”

    “我就知道你会这样。”我笑了笑，“坐我的机车吧，前面有一家不错的旅馆，你去洗澡，我帮你叫顿好菜。想吃啥？台菜？日本料理？”

    “汉堡薯条。”建隆用捉狎的眼神望向我，我不禁也跟着笑了起来。

    “好好好，你还记得四年前我欠你的麦当劳吃到饱赌局啊？”我一边发动机车，一边把行李袋丢到脚边，“坐上来吧！看来你吃定我，接风这顿我肯定要破费不少了。”

    “少来。”建隆一边跨上机车，一边打了我肩膀一拳。“未来的大医生一顿麦当劳就哇哇叫。谁叫你当年硬说自己联考成绩上不了医学系，硬要打赌。”

    “还说啊。”我苦笑着说，“用前一年的分数标准算，我当初真的没有医学系可念嘛！好啦好啦，随你点到吃饱，这样可以吧！”

    “这还差不多。”在外面的建隆，看起来开朗多了。“走吧，我饿了。”
――12
    天青。

    找了好久，才在这个陌生的小城找到麦当劳。换了一身衣服的建隆，和一样理着平头的我，像抢劫一样地掠夺价目表上的东西。打工的小女孩子看着我们两个人点了五人份的餐点，还以为我们是饿死鬼投胎。

    “我虽然不懂法律，但是好像没人假释这麽快的？”看着建隆狼吞虎，我一手拿着薯条塞向口中，“是你一直瞒着我吗？不够意思啦！”

    “我怎麽会瞒着你，”建隆一口吞下半个汉堡，伸手拿第叁杯可乐，“还不是我老头用钱砸出来的。嗯，你能帮我再买两杯大可吗？”

    “灌蟋蟀啊！”我一边摇头，一边转头大声诱惑收银机前的小妹，“两杯大可，小姐，谢谢。”坐在柜台附近就有这个好处，在离峰时间不但可以远距点餐，还有美眉帮你送过来。”

    “谢啦！”建隆把喝完的可乐杯随手一摆，开始跟我抢薯条吃。“我老头从加拿大回国办事，发现他的儿子竟然在牢里，怕被朋友知道抬不起头，就雇了刚刚你看到的那个痤律师，花了大钱帮我买通关节。

    “其实，我早就提出假释申请，只是不懂该注意的东东，又没钱问律师，就一直被刷回来。老头的钱又正好花在刀口上，听说他又在加拿大跟某个法院大老的老头邻居，所以他们重新看我的案子，一下子就过了。要不然，如果知道我要出来了，我干嘛跟彩虹玩单选游戏？当然冲回去内湖了。”建隆用双手一把抓完桌上的薯条往嘴里塞，不管我的抗议。

    “小姐，能不能再来叁包大薯，一杯中红茶？”我摇摇头，对着端两杯可乐过来的麦当劳美眉，一边掏钱。看着她吃惊的眼神，我不禁怪起建隆：“你看，人家被你的吃相吓到了。

    “说真的，你现在要回去吗？我可以送你回去。”我担心地问。

    “唉。应该不要了，否则为什麽要你帮我把东西带出来？”建隆摇摇头，又埋头解决另一个麦香鱼堡。“在知道可以假释时，我本来还後悔写了那封最後的信给彩虹，那时我信心又来了，想我已经不是完全没有机会了。

    “但是，等到冷静下来後，我听到自己说：让她走吧。她真的没有回信，也是原因之一。我在找你来前已经想了很久，确定自己不是意气用事。爱，不一定就要拥有。我知道自己未来几年可能得自己一个人过，听着自己的呼吸，一个人睡。但是，我甘愿。为了彩虹的幸福，我甘愿。”建隆低着头吃汉堡，没有抬起头来。

    “你...”我知道自己好像说错话了，连忙转移话题，“那你要跟你老头回去加拿大吗？”

    “你在说笑吗？”建隆又解决完一个汉堡，拿起另一杯大可猛灌，“我还在假释期耶！你看过假释期的人可以出国的吗？你是不是电影看多了？”

    “喔，我忘了。”我摸摸头，装出一幅天真无邪不懂世事的样子，“那，你有什麽打算？”

    “到南部做工。”建隆嫌用吸管喝不畅快，一把掀起盖子往嘴中灌，“我的假释官，咦？职称是这样没错吧？不管，反正他在中南部有个亲戚开工厂，正在找个年轻肯学的工人，他和我谈过，觉得我满适合的。我想想，工作不算太重，而且老板也愿意让我边工作边念空大什麽的，这个机会不错，而且又是假释官安排的，我就答应下来了。”

    还因为这工作离台北和高雄都远吧。我想，但是不敢讲出来，怕又勾起不适当的话题。“中南部哪里？该不会是嘉义吧？如果是嘉义，我回家就可以去找你。”我一手拿着新点的冰红茶，一手又在跟建隆抢薯条。

    “我可没忘记你是嘉义人，别忘了我还去过你家。”建隆毕竟手快，薯条一下就抢掉一大半，“我也还不知道。明天和假释官约好，跟他下中南部，到时才知道。对了，今晚我没处落脚，你愿意收留我吗？”

    “那有什麽问题？”我终於抢到最後一根薯条，看着建隆扼腕的神情实在好玩，“我宿舍随时欢迎你。室友正好今天晚上都不会回来，今晚可以好好聊聊。”

    “那还等什麽？去丢垃圾，出发啦。”这个臭建隆，还真的就去找门边的美眉搭讪，丢我一个人收拾满桌的餐馀。
――13
    秉烛。

    在回宿舍的路上，我们去抱了打啤酒。建隆看起来就是一副渴的样子，一回到我宿舍连衣服都不换，就拉着我去吃学校外的小吃街。长途骑车真的有点累，但是，我还是陪着他去吃吃他两年没吃的各种小吃。

    终於，我拉着建隆回到我宿舍。他喝着啤酒看我29寸大电视的时候，我就进去洗个热水澡，顺便把省鲍路沿途的风砂洗掉。我才刚顶着头发走出浴室，建隆就已经开了罐啤酒在等我了。

    “隆扮，一罐就好，我不能喝太多。”我一边在客厅沙发上的衣服堆抓了条毛巾擦头发，“对了，上次跟你提到我把你的故事写成小说，你要不要看？”一边说，我就把电脑开机，Windows95的蓝天白云就在萤幕上飘啊飘啊。

    “还有那个小胡的小说啊？”建隆把脚疮从电视前移开，在电脑桌旁拉了张挂轮椅子坐，“当然要。我要看你们把我写成什麽样了。”

    一夜的时间，就在我动滑鼠翻页、建隆盯着萤幕看之中，悄悄步入子夜。到了後来，我乾脆教建隆怎麽翻页，自己倒到一旁呼呼大睡去了。不知在什麽时候，我听见低泣声，我睁开眼睛，看到建隆顶着一双红红的眼睛。我有点不知道怎麽办才好，本想继续装睡，但是建隆已经注意到了。他没有掩饰，就直接递了罐啤酒给我。我犹豫一下，还是决定喝下今晚第二瓶啤酒。算了，反正明天吃颗药就没事了。

    “原来这就是故事的真相，”建隆带着呜咽的声音说，“我今天终於知道了。”

    “隆扮...”我说不出话来，只是将手搭到他肩膀上。建隆一整天紧绷的伪装似乎在这个深夜时分完全崩溃，他，就倒在我单薄的肩膀上哭了起来。我，看着他抖动的肩膀，不禁也落下泪来。

    子夜时分，两个哭泣的男人。

    不知什麽时候，建隆推开我的肩膀，迳自走向浴室去。我听见水声，之後是一声痛苦的大吼，我只是默默喝着我已经不冰的啤酒。在酒要喝完的时候，建隆只穿着一条内裤就走回客厅，继续喝他的啤酒。

    “天气热，我也没衣服换了，最後一套乾净的要留到明天穿。这样穿没关系吧？”建隆用平稳的声音说。

    “还说勒，我平常在屋子里都是这样穿的。”我笑笑说。眼泪洗完眼睛後，视线变得有点过於清晰。“小说看完了？我要关机了。”

    “关吧。”建隆已经回复他的自制之中，又和我谈天说地起来。“你怎麽帮我取『建隆』这个可笑名字的？还有，彩虹真的用假强暴玩过你？”

    “还说勒，我真的糗死了。被一个女孩子骗到这种地步，这辈子还是第一次。你名字不是我取的，是小胡的杰作。”我解释给他听，“其实，这些文章都是看连续剧时写的，每天写一点。”

    “那未完的部份呢？你不是还在写这篇『天水流长』，现在我都出来了，你要怎麽写，要给我怎麽样的结局？”亏建隆还是主角，他竟然大摇大摆地跟我讨论起这篇小说。我想，也只有建隆才有这种气魄，在伤心完之後、能够立刻站起。

    “你要什麽样的结局呢？”我反问。

    “我想想。”建隆露出诡异的笑容。
――14
    天明。

    当天空渐渐亮起来的时候，我和建隆还在讨论他的事，和彩虹的事。其实我大部分时间都在听，建隆显然已胸有成竹，告诉我他在最後几天蹲牢中，决定的一些事。

    “我到了南部，安顿下来後会写信给你。但是，我希望你完全置身事外，要写信给我、要找我都可以，但是不管彩虹怎麽来求你，希望你不要告诉她我在哪里。”这是反覆思量後，他得出的结论。“我想过了，我等了她一个多礼拜，没有回信。表示她已经去追求她的幸福了。既然决定不给她带来负担，最好我就是走得远远的。

    “我想，你也猜到了，我为何答应到中南部工作，会答应地那麽爽快的原因。”建隆透着日出的光辉，对着我说。

    “嗯。”我默默点点头，没有说什麽。

    “至於我老头，算了，他虽然想看我一面，但是又不想让他在台湾的朋友知道他有这样的孩子。我也不想见他。这麽多年了，对他的印象早淡了。我不想去加强。”建隆话锋一转，谈起他的老爸。

    “我以为你的个性，是不会接受他施舍的。”我不解地说，“我不是说你假释不好，只是说，你会让他这样安排你，我觉得有点意外。”

    “坐牢两年，人，会改变很多的。”建隆拿起一个个易开罐空瓶，一一捏成一团铝块。“有人要救我出火坑，即使是魔鬼我都肯。反正这是他欠我的，我一点也不感觉愧疚。为了一时意气，再在牢里蹲个把个年头，我才是脑袋有问题。而且，那个贼律师还多少有点用处。”

    “什麽用处？”我拿过垃圾桶，把桌上的铝块丢进去。

    “我要他把内湖那栋公寓的产权转给彩虹了。”建隆的声音有点脱的味道，“反正我这辈子再也不可能回去，我要它干嘛？我要重新开始，有得吃、有得住、还有微薄的薪水，够过活就够了。我要贼律师帮我办妥这档事。看在我老头份上，他不敢不办得妥妥贴贴。”

    “你真的要放弃一切？”我不禁为他有点叫屈。

    “是的。我还年轻，又有人不计较我的过去，愿意给我头路吃，有何不好？趁这个机会，也许把过去全忘了，对我、对她，都是件好事。”建隆一点也不以为委屈，平静地说，“我很想拿到四年前错过的大学学历。”

    “那，就祝福你了。”我忽然想到什麽，到我书桌上拿起一把钥匙，递给建隆，“这是内湖的钥匙，我用不着了。你要不要留作纪念？”

    “嗯。”建隆一把接过钥匙，看着上面的彩虹钥匙圈，不禁为之一震。他翻来覆去看了看，犹豫了许久，忽然一手握住。“好吧，我留着，我总得留一点纪念品。啊，对了，你有没有带出我和她的合照？”

    “我怎麽可能漏掉？”我帮他翻行李袋，掏出一个相框。看着建隆端详照片的神情，我忽然发觉，他已经将他对彩虹的爱，升华到另一种境界，一种我可能永远达不到的境界。这种不在乎天长地久，只记得曾经拥有的气概，是我不可能有的。我看着夏天清晨的阳光拢照着他，觉得，我再也不必写下这故事的结局了。

    “啊，几点了？我和假释官约八点台北车站。”建隆从甜蜜的回忆中惊醒，连忙看向墙上的时钟。

    “还早呢！才六点不到。”我笑着说，“要不要吃早餐，我饿了。”

    “好。”建隆咬咬牙，好像在下一个很难的决定，“不过吃早餐後，我希望你载我到一个地方。”

    “没问题，哪里？”

    “内湖。”
――15
    遥望。

    在内湖的公寓外，我停下车来。建隆回到熟悉的地方，很明显心情相当激动。我在想，他不知道会不会控制不了自己。但是，他心情虽然激动，但是身体却一动也不动，只是凌望该是彩虹房间的那个窗口。

    “她，应该在上面睡吧。”建隆轻轻地说。

    “...要不要上去找她？”我忍不住，还是想要把握最後一个机会，把这个故事的结局矫正过来，至少是以我觉得最好的方式。

    “不要。”建隆叹了口气，“一旦我看到她，我就走不了了。何况，万一有谁也在上面，那就不好了。”

    “嗯。”我想到小胡。也许他正拥着彩虹入眠，我的确也不想看到五篇故事的所有主角，都同时在这个清晨交会。“要走了吗？快要上班时间了，我怕会塞车。”

    “走吧。”我和建隆，在往车站路上，我们谁都没有说话。他在想他的心事，而我想我的。

    当我们到火车站西叁门口时，有个穿休闲装的中年男子，已经在那边等着我们了。建隆看到他，就要我把车靠过去。他介绍了我们彼此认识，“小昭，这是我的假释官叶先生；叶先生，这就是我跟你提过的那个念医学系的朋友。”

    “你好。”我把右手伸向叶先生，和他握手。“叶先生，建隆就麻烦你照顾了。”

    “哪里。建隆是个好孩子，只是一时走偏了。我相信我看人的眼光不会错的。”叶先生沈稳的声音说，“我们得去赶南下的火车了，就不多聊。後会有期。”

    “後会有期。”我转向建隆，“隆扮，不要忘了写信给我。可不要忘了我这个朋友，我不会原谅你的。”

    “我那敢？”建隆笑着道别。“你好好保重，以後我生病可是要靠你医。”

    “你也保重。”我跟建隆挥手，直到他和叶先生消失在上班时间拥挤的火车站中。我的眼泪，不知为何不争气地留了下来。有人说，眼泪是上帝将天上最珍贵的水，送给人类的礼物。只有在悲伤或是欢喜的时候，人类才会记起上帝给的这个礼物，让它绵绵长长地流传下去。

    遥远天际，我想起一首歌：天空不要为我掉眼泪。而我，越是这样，就越是不争气地流下泪来。戴上墨镜，也不管眼泪是不是在流，我忽然很想回到溪头，回到第一次见到建隆的地方。

    不管建隆在哪里，我知道，我们都永远是朋友。
――16
    彩虹。

    在键盘上敲完这篇小说的第十五篇时，我以为，这一系列的故事就将告一段落。当然还有一篇不知道小胡能不能写完的霞晚。但是此时，门铃却响了起来。又是死室友忘了带钥匙吧，我想。

    “我问你，建隆呢？”门外是个熟悉的女孩，彩虹。但是带着的是眼泪，而不是惯有的笑容。

    “你...你怎麽找到这里来的？”我结结巴巴地问。

    “少罗唆，”她不客气地直闯进门，就往各个房间搜。明显没有建隆的踪影後，她不客气地指着我的鼻子，“说！他在哪里！你把他藏到哪里去了？”

    “坐下来吧。”我拉过一张椅子，就在她面前坐了下来，“这种态度解决不了事情。”

    “不要扯开话题，”她不客气地对我大吼，“我寄信到看守所被退回来，说他已经假释了，回家一看，他的东西又都带走了。他竟然就这样不告而别！说！你一定知道他在哪里。”

    “我不知道。”我说的是实话。从送走建隆已经一个礼拜，建隆只打过一次电话，告诉我他刚开始忙着安定下来，等有空再写信给我。我一时在电话中也忘了问他在哪里。

    “不要骗我了！”彩虹失去她所有的矜持，抓住我的肩膀就用力摇了起来，“不告诉我我会杀了你。”

    “杀了我也没有答案，”我叹了口气，“如果你那麽在乎他，为什麽不早点回信？他出狱前等不到你的信，你知道他有多失望。他到南部去了，重新开始他的生活。至於在哪里，老实说，他还没告诉我。”

    “你骗我！”彩虹喘着大气，大吼：“你绝对知道。”

    “你不相信，那我也没有办法。”我平静地说。“是你决定将这段感情结束的，不要搞错了。建隆悄悄地走，也是为了成全你和小胡。”

    “你给我闭嘴！”彩虹开始搜我的信架，找不到可疑的信後，她的眼泪又不争气地流下来。“求求你，你一定知道。求求你告诉我。”

    “你知道建隆的个性，他决定的事谁也阻止不了。”我昧着良心，把我这条路堵死，撒了个谎，“他知道你会来问我，所以乾脆不告诉我。所以，我是真的不知道。”

    “那...”彩虹似乎被我认真的神情所说服，说：“你总看过他吧？他还好吗？”

    “还好。”我残忍地说，“至少，他已经从失恋的伤痛爬了起来，准备全力开创他的未来。也许，离你远一点会对他好一点。”

    “你...”彩虹的眼泪像止不住的水龙头，哽咽地说不出话来：“你...”

    “走吧。再见。”我真的快要屈服在女人的眼泪之下，但是我答应建隆，这辈子再也不可以扯进这个故事之中。我趁我还能把持最後一点理性之际，开门请彩虹走。“问问那个贼律师吧，也许他知道。”

    “贼律师？”彩虹低泣着。

    “要把公寓权状转给你的那个贼律师。”我答。

    “你...你到底知道多少？好！我会问他的。”彩虹收敛起她的眼泪，换上冷酷、却万分坚决的表情。“我会找到他的。你等着。如果被我发现你在骗我，我会要你死得难看。”

    “随便你。”我狠心把她推出门外，反正我“现在”真的不知道。她踩着重重的步伐乒乒乓乓下楼，我靠在门後，不知道自己有没有做错什麽。至少，我遵守我的诺言，完完全全地退出这个故事了。

    结束了。我想。就让这些，藏到我心中最深的角落，和硬碟中加密的档案吧。

    天赐之水，远远流长。


