星火燎原 
[雨弓番外篇]序

    Hello,ALL:

    很多人都以为爱情故事中，男女主角永远都是对的，不管有什麽天大的理由，拆散他们的就是第叁者，就是不对的。但是，又有多少人在理直气壮谴责第叁者时，无意间也成了别人恋情的第叁者？

    我个人坚持感情是没有对错的，只要当事人心甘情愿，别人也没有话说。可是只以片面之词，来博取别人的同情，企图造成舆论的压力来影响结果，我觉得就是件卑鄙的事。

    写这篇番外篇，不为了什麽，只为了让大家看到这个故事的另一个角度。虽然我也许没有资格写这些东西来评论这件事，但是我想，建隆也会希望我能把他告诉我的故事写出来。
    也希望彩虹本人也能看到这个番外篇。

星火燎原――1

    在这个你他妈的鸟地方，唯一的藉慰，就是彩虹的来信。可是，她最近的信，怪得连白痴都看得出来。

    她到底是怎麽搞的？连上个月的会面也没来，说是什麽打工不好请假。但是以前即使期末考她都还是会来探监，没有理由一个打工连假都不给请。唉，其实我也不是怪她，只是好想见到她，听听她的声音，握握她的手。

    我好想她。

    为了她蹲这叁年，我一点都没後悔过。宰掉那个想强暴她的兔崽子，还算对他客气了，本来想先阉了他，再放他流血到死的。也是我好狗运，遇到这个法官，判我个过失杀人，蹲个叁年就可以出去了，运气好还可以提前假释。每次想到这档事，心里就有气，彩虹没事去什麽鸟不生蛋的鬼地方应徵什麽鬼工作，差点就成了那死兔崽子的下一个猎物，要不是我不放心，跟老板请个两小时的假绕去那里看看她，後果就不堪设想了。

    我永远记得彩虹躲在那就工厂角落哭泣的样子，就为了这个理由，我砍死那兔崽子一百次都不能泄愤。不知该算是那兔崽子好运，还是我走好狗运，他不是直接死在我的手上，才让我有用过失杀人致死的那个鬼条文的藉口，少蹲了好几年。为了彩虹，我从没後悔过，唯一後悔的只是要跟彩虹分开叁年。

    整整叁年！如果不是她几乎每次会面都会来，也不时写信，我真不知我要怎麽捱下去。可是她最近这几封信，似乎有点诡异，彷佛她一贯的笑容和开朗，不知为了什麽都躲起来了。她的个性一如其名，就像是天边挂上的彩虹，不管有多少不愉快，在顷盆大雨之後，都会雨过天青，像道彩虹一样，让身边每个人都能感受道那份愉快和开朗。这也是我会这麽爱她，无怨无悔地为她付出我所有一切也不後悔的原因。

    但是她真的变了。到底是什麽困扰着她？我好担心，而我又没有办法在她身边保护她。想着想着，叫我怎麽睡得着觉？还是起来写封信给她吧！今晚，大概又睡不着了。真他妈的鬼天气，热成这样干嘛。 
星火燎原――2
    今晚又睡不着了。跟同房的阿炮要了根草来哈，就这样两个人都睡不着，躲着看守的偷偷哈草，聊了起来。

    阿炮是为了马子去抢超市，结果被巡逻经过的条子当场逮得正着。他马子听他的话当场就绕逃了，结果又太听话，到现在逃得无影无踪，把失风被捕的阿炮乾乾脆脆地甩掉，又爬上另一个凯子的床了。

    “女人都是祸水啦！相信一个就倒一次大楣。”这已经成为阿炮的口头禅了。

    还好我有彩虹。每次听阿炮重复他一个个绕跑的女人，我总不禁要把彩虹的身影，仔仔细细地在心里想了一回又一回。可是今晚，阿炮的老掉牙故事反而只有让我更烦躁，连为彩虹戒掉好几年的烟，都又重新抽了起来。

    “怎麽？你马子信里又写了什麽？”阿炮抖抖烟灰，用他一贯愤世嫉俗的声调问。

    “没...没什麽啦！”我能跟阿炮说什麽？他那套女人是祸水的理论我可不想再听一次。

    “哼哼...”阿炮朝我的脸吐了口烟，用江湖口吻说：“想骗谁啊？别忘了咱俩整天窝一起，连你屁股有几根毛我都一清二楚。”

    “她...她没回我的信。”很久没抽烟之後，竟然感觉有点呛。“她最近的信总是有点草草结束，看得出她有心事。你也知道，上次会面她也没来。我很担心，就写信去问她，可是都一个礼拜了，她竟然还没有回信...以前，她不会这样的...”

    “嗯...”让我惊讶的是，阿炮没有搬出他平常那套过来人的屁话。他只是用种很奇怪的眼神看着我，一句话也没说。我也不知道还要说什麽。就这样，蹲在同一间牢房里的两个男人，在这样的夜里，点着香烟各自陷入自己的沈思。

    “干！烧到手了！”我连忙抖落手上的烟蒂，将烫伤的手指伸到嘴里吸允着。阿炮的沈思也被我打断，捻熄手上的烟屁股。

    “你马子是个好女人，不要让她跑了。”阿炮怎麽会说出这种话？我真怀疑我听错了。可是他继续说：“你以为我一直都遇到烂婊子，一直给她们骗？哈！你错了。以前我也遇过一个好女人，她帮我找了个正当的工作，真的给了我一点想安定下来的感觉。可是我对不起她。我就是止不住鼻头痒，又去玩火。她也不嫌弃我，愿意等我出去，可是...”

    阿炮别过头去。转头之前，我似乎看到他眼中的闪光。“可是她後来还是走了。我没回她信，我觉得我配不上她。她起初还是不断寄信来，但是一年後，她忽然没了声息。看着她一年来的信，我才发现，我是那麽深爱着她。在一个像这样的夜里，我终於回了信了，可是她只回了一封喜帖。”

    “我不怪她，我真的不怪她。”阿炮的声音有点哽咽，“我只怪自己没有好好把握这个好女人。所以，你千万别把你的彩虹放走，千万不能！你会後悔一辈子的。不管她是忙了一点没空回信，或是真的和别的男人...嗯，算我没说，但是你千万不能跟她呕气，就当什麽都不知道、什麽都不怀疑，继续写信给她。告诉你，你在里头她会寂寞，也许会耐不住寂寞，也许不会，但是千万不要怪她。等她。等她，她会回头的，她会等你的。”

    “炮哥...”我真的不知道该说什麽，也许是窗外透入的月光，今晚的阿炮真的和我认识的阿炮，截然不同。

    “干！困啦！”阿炮挥了挥手赶赶烟味，躺回铺上，“这些就当我没说过，你敢跟别人讲半个字，信不信我砍死你。”

    “嗯...”我看着窗外的月，又想起彩虹。“炮哥？”

    “哼？”阿炮喃喃地答。

    “谢谢。”我诚心地说。 
星火燎原――3

    天气依然热得像蒸笼里的包子，以彩虹的算法，应该是暑假的末端吧？至少我可以确认一点，她的打工快要结束了，不管她在台北有什麽诱惑，她都要说掰掰，让距离冲淡一切。如果双方都有距离，那我想我还是会占一点优势，虽然我不能自由地去看彩虹，而他可以。

    那个姓胡的小兔崽子。

    那晚和阿炮谈过，我接受他的建议，一天一封信去轰炸彩虹，天知道要我不显露出一丝一毫的怀疑，费了我多少工夫，写掉多少信纸。信中只有担心，担心她打工不顺利啊，担心她身体是不是不舒服啦，担心她吃得好不好、住得好不好啦...我也不是虚伪，我是真的很担心这些，只是没说出我最大的恐惧，就是担心她会变心。

    她在第叁天回了一封满怀歉意的长信。虽然她极力掩饰，但在阿炮和我两个臭皮匠研究下，还是看出蹊跷，她有了诱惑。一个姓胡的国小同学，彩虹她是在某个早餐店和他相遇，而他不知道用什麽卑鄙下流无耻的手段诱惑了彩虹。当然彩虹不会说这些，但是彩虹说他对她很照顾，还在第一天上班前一晚醉倒，害彩虹不知所措...什麽鬼话！彩虹竟让一个陌生男人闯进我们的窝，还不知道他有没有酒後乱性趁机做了什麽！吧，让我逮到这死兔崽子，一定阉了他，没有第二句话。

    彩虹对这死兔崽子说得并不多，信中都是打工如何如何的东西，然後道歉说工作太累，每天回家只想睡觉，连信箱都忘了开，才会没回信。我有点想哭，彩虹会累到把我忘掉，忘掉我每叁天准时会寄到的信...她怎麽可以？她以前不会这样的，即使是大学里的期末考，她连熬几天夜也会看过我的信，寄张明信片，画张爱睡的笑脸...不！彩虹不可能忽略掉我的信的。

    唯一的解释，就是那个小兔崽子。叫啥鬼名字我不知道，只知道他姓胡，否则他就有苦头吃了，阿炮也说他在外面还有些弟兄，必要时修理修理他是不成问题的。这件事不能怪彩虹，我蹲在牢里，她的心情本来就比较脆弱，遇到那种花言巧语的小白脸，不小心就给拐了去，一点都不能怪她。欠扁的是那种趁人家老公不在，就勾引别人老婆的那种人。

    不过，我真的很担心彩虹，会不会受了那种不要脸男人的骗，轻易毁掉我们之间的承诺？我人在牢里，真的是鞭长莫及，除了在这里乾操心，就只有用信件，慢慢地磨，希望把那男人的影子磨掉。但是太难了！说不定，他现在就握着彩虹的手，对着彩虹说一些狗屁不通自以为风雅的鬼话...我受不了了，我为什麽还要在绿帽压顶的情况之下，假装不知情而百分之百信任彩虹？

    希望彩虹下封信会不小心透露出那小兔崽子的名字和资料，我已经假装想认识这个“很照顾彩虹的人”，不知道彩虹的下封信会不会说。万一被我知道，一定叫阿炮的兄弟砍断他一条腿，看他单脚跳还能不能和我抢彩虹！

    干！第一次有人敢跟我抢马子，我一定要他死得很难看。

    有人在威胁我叫我不要再乱写了。我不知道，把事实写出来有什麽错？建隆自己都不在乎我把他的心情公开，我也不想当孬种，一被威胁就缩起来的ㄙㄨ/ㄌㄚ\。不管了。有没有人看，我都会继续写下去！ 
星火燎原――4

    “雨弓？雨弓？这是什麽他妈见鬼的名字？！”我几乎控制不住自己的怒气，拿着彩虹寄来的信动手就撕。

    “干嘛啊？你在搞什麽？”阿炮一手抢下还没有成为碎片的信纸，一手用力抓住我的肩膀，“你冷静一点好不好，这样做有什麽好处？”

    “你不要拦我，我要把信全撕碎、把这臭...臭...”忽然发现我对於彩虹，还是连一个脏字都骂不出口。在一瞬间，我忽然一点生气的力气都没有了，颓然坐倒在地上。鼻头，不禁就酸了起来。

    “唉...”阿炮从铺底摸出两根烟，递了一根给我。

    “咳...咳...”我低头让阿炮帮我点燃了烟，猛吸一口，却被烟呛得咳出泪来。眼泪一流出眶外，好像就不打算止住。我一边抽着烟，一边让眼泪不听话地乱流。阿炮也没有朝我这边看，他只是拿起透明胶带，默默把信黏了回去。

    “这是干嘛？干！”这是我唯一可以迸出的字眼。

    阿炮没有作声，只是静静把信看完，然後把信折了起来，收回彩虹惯用的香水信封中。他很小心地把信收到我放彩虹来信的鞋盒中，一点都不像做惯大哥的他会干的事。他这种态度，反而让我不知道说什麽才好。

    “阿隆啊，看来我这些日子教你的都白费了。”阿炮吐着烟说。

    “什...什麽啊？”我有点结巴地答。刹那间，那个晚上阿炮说的话好像又在耳边响起。我无言以对。只有听他继续说下去。

    “你还是不懂？告诉你，她会寂寞，她会找男人，她会犹豫和你的关系。但是，你不要给她分手的理由。”跟着这句话的，就是结结实实的一拳，重重地打在我的腹肌上。我弯在地上直不起身，痛得不知道阿炮打这拳的意思。“干！还以为你是个聪明的小子，讲一次就会了。没想到和我那些不争气的手下一样，都是不会用大脑的笨蛋。再告诉你，如果让你的怒气超过你的脑袋，那你再过一百年也只是一个没有用的俗辣。”

    “我...我...”我依旧抱着痛死人的肚子，弯在地上爬不起来，也说不出话来。阿炮这拳着实不轻，我直直痛了好一阵子，才勉强爬了起来。痛觉让我不知不觉忘掉刚刚盛人的怒气。“对不起，炮哥。”

    “看来你清醒一点了，说吧，为什麽这麽激动。”阿炮拾起我掉再地上的烟，塞到我嘴里。“什麽雨弓的，怎麽回事，你不是都叫她彩虹的吗？她怎麽会署名什麽雨弓的？”

    “她说彩虹的英文，翻译过来就是雨弓。”尼古丁好像是没有止痛的功效，觉得胃部的痛好像是没有止境的，痛得我连话都只能断断续续地讲。“她考上大学那天，我陪她去淡水走走。那天下了场雨，雨停後在海边，我们看到了彩虹。她就是在那时候告诉我，彩虹的英文翻译过来就是雨弓。”

    “这也犯不着你生这麽大的气吧？”阿炮一边听我说话，一边瞄看守的有没有走过来。

    “我当场就说我不喜欢这个名字。我喜欢彩虹。”我也不知道为什麽要说这些，我只知道，不一直说话，我会想要大吼大叫，想要再去撕那封信一次。“她当时笑了，说我就是这麽死心眼，连个名字都这麽斤斤计较。我只是说，我不喜欢雨弓，我喜欢彩虹，我一辈子都要叫她彩虹，这个世界上彩虹是我专用的名字，别人都不准这样叫她。”

    阿炮笑了。“看不出来你还这麽顽固，这麽爆笑。”

    “不要笑！”我痛苦地捂着双耳。果然，尼古丁只有让我更痛而已，现在不仅胃在痛，心都痛了起来。“她当场就答应我，她不让别人叫她彩虹，彩虹是我专用的，是我专用的！那雨弓呢？她问，雨弓怎麽办？我告诉她，让给其他野男人吧！她大笑。她大笑地跑开，跑到海边去玩浪花，我从後面抱住她，要她答应我，永远不会有人叫她雨弓。她用一个吻来回答我：好...”

    “而现在，她竟然在信中署名雨弓...”阿炮帮我讲出我说不出口的句点。“天哪！看来事情恐怕真的大条了。”

    “我该怎麽办...？”我几乎是无助地望向阿炮，他只是让烟屁股在手上烧，迟迟没有回答我的问题... 
星火燎原――5

    暴风雨过後，我们都在思量怎麽去收拾。第一次完全搁下写信的事，专心陪着炮哥，听他在外面的故事，听他详细说起道上的规矩和惯例。什麽堂口、什麽暗股的事情，我都是第一次听到。炮哥的故事里没有任何的女人，我也不提。两个人都知道这个话题是禁忌，又何必提？

    哪天唯一的结论，就是在这样的心情下，我无论如何都不适合写信。

    而我已经五天没写信了。手很痒，因为没有过这样的经验，连听到炮哥讲的黑道故事，都不禁会想写给彩虹当故事看。但是自己知道，只要一写信，就会忍不住要质问彩虹署名的问题，而一问就糟了，因为我恐怕不能克制我的脾气。

    也就是这份脾气，硬把彩虹从那见钱眼开的亲戚手上救了出来。也是这份脾气，害我和彩虹分离叁年，让那兔崽子趁虚而入。

    明知道不要去想彩虹，可是越克制，就会越想她。想起的都是以前的事，从初识她到爱上她，到带她离开亲戚家，到为了她放弃我的前途，到为了她我蹲在牢里。往事一幕幕，真的就像昨天发生的，真实地不像是回忆。

    而她，就好像站在我身边，陪着我回忆这些。

    即使在现在这麽恨她的时候，还是不能想像，没有了她我要怎麽活下去。很想用冷战以外其他的方法，但是炮哥和我毕竟都不够懂女人，不知道怎麽去化解这个彩虹不知是有意、还是无心犯下的小小署名错误。瞒着炮哥，我还是偷偷写了一封短简给彩虹，像个做错事的小孩，偷偷摸摸不敢给爸妈知道。信中只有一句话：“你怎麽署名雨弓？”我甚至没有签名，只是把信偷偷寄出去。字迹写得工工整整，应该没有透露任何心情起伏吧？我希望。

    叁天後，彩虹的回信来了。信是这样的：

    隆哥：

    我上一封信好像犯了一个很严重的错误？要不然，你不会不写信给我。

    对不起，那天我喝了点酒，也不知道自己写了什麽，你看我那个字嘛！人家的字没那麽丑，一定是在精神恍惚下写的东西，所以对不起啦！人家真的不知道写了什麽，让你这麽生气，你就原谅我嘛！好不好？

    明天我就要回南部了，你下次写信来要寄到学校给我喔！不要老是寄错，害我都要请人家转寄给我。打工赚的钱我去买了个小冰箱，以後你要喝冰冰的啤酒，就不必跑到7-11去买了！其他的钱，除了缴学费我都存起来了，等你出来，我们再去好好吃一顿大餐，你说好不好？

    明天要早起，我就不多说了。我好想你，不知道你过得好不好？对不起，这个暑假真的打工太累了，生活都过得恍恍惚惚，连给你的信都没好好写，再给人家机会嘛！我保证到学校後，写封长长的、甜甜的、让你们室友都羡慕死的情书给你，这样可以原谅我吗？

    对了，你下次会面什麽时候？中秋节前吗？想吃什麽月饼，我去买给你，保证亲自送到，而且不会像上次一样被我压扁了。你想我吗？如果有下雨，不要忘记看看天空，彩虹在那边陪你喔！来，给我一个晚安吻。我要睡了。

    晚安。我也爱你。

    爱你的彩虹上


    那天晚上，我不管炮哥怎麽看我，我是吻着那张信纸睡的。好像是雨过天青了，而她好像也远离那个姓胡的小子，至少她的心又回到我身边了。可是如果是这样，那我的心情为什麽还这样不安，彷佛有颗石头放不下去？

    想起来有个高中交的朋友，好像在台北念大学。他见过彩虹，可是彩虹不认识他。对了，找他帮忙好了，把台北房间的钥匙寄给他，请他帮我看看，趁彩虹不在的时候，进去帮我拿点东西，顺便看看能不能找出什麽蛛丝马迹。最好是连根把姓胡的家伙解决掉，省得我半年後还要再担一次心。

    好！就这样！明天就联络他。

    （第一部完）

星火燎原――6

    没有想到有这麽一天，我会做这种像是私家侦探做的事。我是喜欢看侦探小说，每周二晚上的推理女神探也是我必看的影集，但是真的扮演这种角色，拿着钥匙闯进别人的住处，我还是头一次。

    事情要从一个高中时代的朋友，建隆说起。

    高中时代的我，虽然成绩不算顶好，但是总还算是在明星高中里面，被派出去参加活动的机会还是不少。某次在溪头的研习营，认识了建隆。他就是那种豪爽大哥型的人物，整个活动他的光芒甚至盖过带队的辅导员，和他同一队真是占尽便宜，最後拿下总锦标是意料中事。活动结束後，原本是要从台中火车站搭车回家的人，还被建隆拉去台中市区疯了疯，到晚上才坐尾班车回家。还记得因此被家里骂了一顿。

    之後就断断续续和建隆有信件往来，联考完之後，溪头研习营的夥伴还去阿里山疯了几天。就在下山的火车上，我和建隆坐在一起，就在那时，他告诉我他不继续念大学了。

    “嘿！隆扮，你不是说你国立大学应该没问题吗？”我还记得，我还以为是他一向无聊的坚持，让他不想拿文凭，所以一直劝他。

    建隆犹豫了一下，告诉我一个很长的故事。他的父母很早就离婚了，他是独子，虽然老爸抢到监护权，但是忙着赚钱，只留给他一栋房子，和一些早就被他花光的银行存款。後来他爸取了新老婆，移民到加拿大，根本就把他忘了。他也不想和老爸要钱，就自己半工半读付高中学费，这也让他养成凡事靠自己的生活习惯。

    “可以助学贷款啊！柄立大学的学费还好，应该可以负担的了。”我还以为建隆是为了单纯的经济问题。

    他叹了一口气，说了像是琼瑶小说的一个故事。他认识了一个女孩，疯狂地爱上她，而她快被势利眼的亲戚嫁给一个有钱的老头子。他不忍心，要把她带出那个不能称为家的亲戚家，但是亲戚不堪多年来的生活费损失，要他负责。他心一横，把房子卖了，在内湖荒郊野外买了便宜的小鲍寓，剩下的钱全帮那个叫彩虹的女孩子赎了身。

    “为什麽买公寓？”我还傻傻的问，“那笔钱应该够你们两个生活了啊？”

    建隆没有笑我的单纯。毕竟当时丰衣足食惯了的我，是不会懂这些的。他只是耐心地解释，在台北没有个住处，光房租就会压死人，但是重点他想给彩虹一个安定的环境，不想让她又有那种寄人篱下的感觉。“房子不大，但是却很温馨。”建隆这麽说。

    “那，你也可以继续半工半读啊？没有房租负担，应该轻松很多了吧。”当时的我，真是单纯的可以。在爸妈完全的庇护之下，还真的有点不食人间烟火。

    “但是支持不了两个人的学费和生活费。彩虹是个聪明的女孩，她成绩比我好太多了，将来的成就一定超过我。她明年要考联考了，她说要辍学去赚钱供我念大学，她说救她出来就够了，她已经很感激我了，她愿意为我牺牲。”建隆平静地说，好像在告诉我别人的故事，“但是我不会同意的。我救她出来不是要找个女仆，而是因为爱她。为了爱，我可以牺牲一切。”

    我当时不知道该说些什麽。我从不知道爱一个人可以爱得那麽深。那次分手之後，我和建隆一直都有信件来往，我也知道他真的放弃学业供彩虹念书，也知道彩虹也果真考上在南部的公立大学。直到建隆入狱之後，我才失去他的消息。
星火燎原――7

    我到现在还觉得，建隆做了一件傻事。但是只要是有关彩虹的事，他就是这麽坚持、这麽无怨无悔。谁能想到，他不但为彩虹放弃了自己的前途，还为她杀了人，毁了他自己的生活？

    唉。那天从报纸社会板看到建隆的名字，我真的是大吃一惊。但仔细想想，如果我女朋友差点被强暴，我会不会有同样举动？我想，我只会循法律途径，把凶手绳之以法，不会用这麽激烈的手段。但是，建隆就是建隆，他总是有他自己的作风。

    他宣判时我跷了课，想去法庭旁听，虽然我对法院的规矩也不太懂，不知道可不可以进去旁听。但是我迟到了，只赶上他从法院要被押解走的时候。他身边有一个哭个不停的女孩子，亦步亦趋地跟在他和法警後面。我们只在他上车前交换过一句话。

    “你也来了。”建隆淡淡的说，头朝那个哭泣的女孩指了指，“帮我照顾彩虹。”

    “你多保重。”我也是那时才知道那哭哭啼啼的女孩子就是彩虹。但是我并没有答应建隆，因为我根本不知道怎麽去照顾别人的女朋友。建隆的车开走後，我想去和彩虹谈谈，但是她收起眼泪，看似坚强地走了。我也不知道怎麽办，在她根本不认识我的情况下，我怎麽履行建隆的要求？

    所以在建隆入狱一年後，忽然寄给我一封信的时候，我才会内疚地答应他任何的要求。

    那封信在我生日的那天寄到，是个秋阳高照的九月天。那个生日我是一个人静静的过，并没有特别的庆祝，只是想一个人想想二十几年的过去、现在、和未来想做些什麽。而建隆的信就给我一个大难题，帮他做一些调查的工作。

    他的第一封信写得很简单，就说彩虹好像出了一点事情，但是她不肯跟他说，他很担心，想麻烦我去看看她是不是有什麽困难，要我帮帮她。我有点不知所措，因为这一年是我功课最忙的时候，还要去帮建隆照顾别人？虽然内疚，但我对於接不接受还有点犹豫。所以我写了封信委婉地问建隆，是不是真的有那种必要？

    建隆约我下次会客的时候，拜托我去看守所见见他，他会当面跟我解释清楚的。

    我去啦！当然，我也想见见这个很久不见的朋友。他有点瘦了，脸上那种自信也消退了许多，我看到他的眉间，淡淡地也挤出了几条皱纹。

    “彩虹刚走，我赶她回学校用功去了。虽然看到她我很高兴，其实不想她那麽早走的，但是我更不想让她看见你。”建隆开宗明义地就说。

    “怎麽，你就那麽怕我抢你的女朋友啊？”我笑笑地说。

    “不是，因为我想拜托你调查她。”建隆放小了声音，说：“我怀疑她是不是有了其他男朋友，所以我要找个我信得过、她又不认识的人，暗中调查。”

    “得了吧？她在南部念书，我在台北念书，即使她有什麽也在南部，我又能做什麽？”我不解地问。

    “嗯...”建隆一咬牙，就把他所有的怀疑和证据、以及他和室友讨论出来的结论，都说给我听（注：就是第一部的内容）。然後他提出了他的要求：“我希望你帮我走一趟我们在内湖的公寓，看看里面有没有什麽蛛丝马迹。”

    “这...”乍听之下，我不是很能接受这个事实。我以为这世界上我见过最完美的爱情就是他和彩虹了，没想到完美的爱情，毕竟还只是梦想...说也奇怪，我当时想的真的是我自己的失望，而不是建隆的事。

    “就算我求你吧。”建隆看我犹疑不决，竟然跪下来求我，让我一时乱了方寸。

    “好啦！我答应你。你先起来再说吧。”再怎麽说，和建隆认识也不是一天两天的事，今天朋友有难，我能够置之不理吗？我决定答应了。

    “那我先谢谢你了。公寓的大门你可以乱按别人家的电铃，总有别人会问都不问就打开。进去後，在我那间的门口有一块地毯，夹层中有放一套备用的钥匙。因为我以前工作比较粗重，钥匙常常搞丢，所以就不带钥匙，藏在门口。你可以去打一套，记得把它放回去。彩虹发现不见钥匙会起疑心的。”建隆也不废话，直接切入重点。

    “然後你要我进去找什麽？”眼看会客时间将结束，我也不多废话。

    “看看有没有什麽东西，可以知道那男的身分等等的。我也不知道要找什麽，只是希望你能帮我多集一点对方的资料，我不想打一场没有把握的仗。我会让彩虹回心转意的。”建隆的眼神，彷佛又回到他说一定要拿到研习营总锦标时的斩钉截铁。

    “放心，我那麽多侦探小说可不是白看的。”我在离开前，信誓旦旦地给他承诺。我当时想，就为了这几年的交情，这件事我揽定了。只是没想到，单纯的侦探行为後来竟会扯出那麽大的风波。 
星火燎原――8

    叁天後，我就去内湖，依着地址找到建隆的家。整整几排一模一样的公寓，让我这种自认有点方向感的人也搞得有点糊里糊涂。还好建隆傍了详细地址，加上我以前做问卷调查时按址找人的本事已经练得很精，所以还是正确地找出是哪一栋。大门一点都不用我费心，这栋楼住户的习惯显然不太好，都不关大门的。轻松上了楼，果然在地毯的夹层找到钥匙。那夹层还真的是夹层，为了扳开又脏又臭的地毯，我还费了一番力气。

    老实说，做这种好像在闯空门的事还是第一次。“这是屋主请我来的，不是犯法的事。”我一直念念有词地说服自己，才有勇气把钥匙伸进锁孔，转开那道厚重的铁门。一辈子当乖宝宝当习惯了，是想过冒冒险、做做点犯法的事，但是事到临头，除了那种莫名的兴奋感，还夹杂了不少罪恶感。

    “好像贾德诺侦探小说里的赖唐诺。”推开大门时，我想起我最喜欢的侦探小说男主角。160几公分，五十几公斤的小不点，简直就跟我没啥两样。我们都不擅长打架，都是那种会用头脑来阴的那种人。“如果我就是赖唐诺，我会怎麽做？”我想了想，戴上从实验室里拿来的灭菌橡皮手套，再小心擦掉门上留下的指纹。忽然之间，我对我入戏的程度感到好笑，关起大门之後，就在建隆的公寓里大笑了起来。

    “神经病，台湾哪有人指纹查那麽详细的？又不是命案现场。”说归说，我还是没把手套拔下来。我注意到公寓内似乎飘了一股幽幽的味道，说不出来是香味还是什麽化学药剂的味道。“这是酯类的味道吗？”我竟然想起有机实验来了，赶快用手敲了敲头，提醒自己此行的目的。“四处看看吧。”我想。

    房子内的摆设，只能说是恰到好处，没有太豪华的家俱，但是实用的东西一样也没少。我毫不费力地找到属於彩虹的房间，意外地发现竟然只是单人床。讶异地四处一看，建隆的房间藏在浴室旁一间小得像储藏室的小房间，也是一张单人床。“天哪，他们同居多久了，竟然还是分房分床睡。”我不禁为自己过於狂飙的想像，觉得有点愧疚。我应该知道的，依建隆的个性，没有到正式订下名分，还是会守着那份分际的。

    “如果是我，一定做不到。”我不禁汗颜。

    在彩虹的床头上，放着一张裱着框的相片。我拿近一看，认出了建隆穿的是溪头研习营的Ｔ恤，而依偎在他身边的想必就是比较年轻的彩虹。那天在法庭外面只是匆匆一瞥，直到现在我才真正仔细地看着彩虹。我喜欢从照片中猜测一个人的个性，照片中的彩虹笑得很开心，从她嘴角深深的酒涡可以看出她是个笑口常开的女孩，厚厚的双唇，彷佛透露她坚强不认输的个性。“也只有这种坚强的女孩，才配得上建隆。”我当时就这麽想。

    但是她的眼神却让我的目光移不开。很深刻的眼神，和她青春的脸庞显得不太搭调，很多人也许会误认为那是固执，但我却有种感觉，这女孩会把心事藏在心里，把光鲜的一面呈现出来给别人看。她，也许是个很会演戏的女孩。

    一时沈溺在自己的思考之中，我忽然发现屋子里实在热得不像话。我赶快用汗的双手甩掉手套，脱掉衬衫，想打开电风扇吹吹风。但是电风扇旁的垃圾桶吸引了我的注意力，那种侦探小说的捡垃圾情节浮现在我脑海，我立刻伸手进垃圾桶，想掏出一些有价值的垃圾。

    空的。看来彩虹的卫生习惯很好，南下前没有忘了要倒垃圾。我就常常忘了，假期後回宿舍时还要去买杀虫剂赶果蝇蟑螂。失望之馀，我打开了电风扇，掀起内衣在电风扇前吹风，满身大汗。当胸前觉得比较凉快之後，我转身过去让背部也吹吹风。但在此时，电风扇底座下露出的银色闪光却引起了我的注意力。我好奇地弯下腰，用力把那看似铝箔的东西拉了出来。

    “天哪！”我倒抽了一口气，不敢相信我的眼睛。这不会是真的吧？我翻来覆去检查了好几次，确定自己不会搞错，毕竟这玩意我还真的没看过几次。但是上面那个大大的英文字，却告诉我，是的，那就是那玩意儿。

    保险套的袋子。撕开的。

    我的脑袋迅速地转了几转，把袋子放回电扇底下。像听到主人回家声音的贼，连忙套上衬衫，抓起所有我带进来的东西和垃圾，几乎是连滚带爬地离开建隆的家。连忙冲回停在楼下门口的机车，像逃命似地狂飙而去。

    为什麽要逃？我不是很清楚。但是我却清楚一点：建隆入狱已经一年了，而以那袋子并没有沾上多少灰尘蛛网的情况而言，那玩意儿，是最近才掉在那里的。
----------------------------------------------------------------------
星火燎原――9

    “我想停手了。”在从内湖回来的那晚，我在日记上写下这句话。

    老实说，我也不知道为什麽後来我会继续下去，因为那天之後我的日记有整整一个月的空白。但是一个月後，我已经带了满满一笔记本的资料去探望建隆。人的记忆，真是件奇妙的东西，我真的一点也不记得这个月之中，到底发生了什麽，让我继续当个侦探，继续像个小偷一样翻遍了建隆和彩虹的窝。

    反正在这个月内，我发现了太多我根本就不想知道的事。今天再度回忆这个月的成绩，我实在很希望，当时我真的照我日记中的记载，停手了，把烫手山芋丢回给建隆，让他再找其他的朋友来帮这个忙。

    因为我发现彩虹外遇的对象，竟然是个我认识的人。小胡。

    根据那本差点被建隆撕破的笔记本记载，我是在彩虹的抽屉中，发现了一些电脑列印的文章。文章的内容让我异常熟悉，我起初还想不起来在哪里看过，但是一天在金石堂无耻地拆封翻看游戏杂志时，我忽然领悟到，这些文章我在哪里看过。网路上。一个我几乎每天都上的LocalBBS上。由一个我认识的网友所写的。

    在那天之後，笔记本上记载了我累积的发现。彩虹很小心，把所有的痕迹几乎都收拾得一乾二净，更何况有着建隆的东西，让我有时分不出哪些是建隆的、哪些又是小胡的。但是我仍然找出一些蛛丝马迹，包括电话旁便条纸印下的字迹（用铅笔描一描就看得到了），记忆在电话机中的电话号码（感谢现代科技的发达），彩虹音响旁堆放的CD（透着光就看得到清楚的男人脏手印了），以及床底翻出的男人脏袜子。

    但是我一直没有发现那男人的任何资料（我总不能查指纹吧），直到我终於破解了彩虹锁起来的柜子。那种保险箱式的转盘号码锁；右转叁圈、左转两圈、再右转的那种锁。我拿了听诊器辛苦听了一夜才听出结果，19，52，0。里面放了彩虹的一些私人物品，在左上角一格，放了建隆的大学联考录取通知，一张税捐处的土地增值税公文，一本入帐几百万又随即领出的存摺，及一本彩虹的旧日记。

    日记是建隆送的，日期从建隆联考前开始，直到他们搬进这里半年後。我不知道建隆有没有看过这本日记，但是我看完之後热泪盈眶，久久不能自已。在这里我不想转述出来，因为我认为这是彩虹的隐私，我受建隆之托偷看就已经够了，不想让别人知道里面到底写了什麽。我只能说，那时的彩虹不但非常感激建隆，并且是确确实实地爱着建隆。

    重点在於柜子右上角那格里的东西。如果不是那些东西，我也不会确定那个外遇的对象就是小胡。那里有一本国小毕业纪念册，夹着一张双人照，彩虹和小胡。格子中还有一些芳邻餐厅的发票，时间都是一大早，日期就是建隆版诉我彩虹开始怪怪的时候。有几张手写的字条，上面情话绵绵的字迹，和上次BBS网友聚会大家在留通讯录的时候，小胡写下的字迹一模一样。

    在今天回忆起这些，我都已经不复记忆。这些都是我的笔记中所写，我只是照着记录写出来而已。当时的心情想见很乱，或是很懒，这些东西都以流水帐的方式，杂乱无章地记载者。去见建隆那天，我就直接把这本东西拿给他看。现在想想，我还是不知道，我这样做到底对或是不对。
星火燎原――10

    重新拾起日记，是在见过建隆的那天晚上。回台北的火车上我还一直忿忿不平，我这样做是为了谁，而建隆竟然用那种方式对我。

    我恨恨地在日记上把那个忘恩负义的东西痛骂了一顿。

    一点都没後悔我的决定，我又不只是建隆一个朋友，我没有必要为了他出卖其他的朋友。我不是不知道他的心情，但是我不能接受他用那种语气骂我，甚至想要动粗打我。我算什麽？我为了他花时间奔波内湖，他有没有说过一声感激的话？我为他的事放下我沈重的功课，做了厚厚一本笔记，他用什麽态度对我？

    我真的不知道，为了一个女人，建隆竟然要我做一个出卖朋友的抓耙子。彩虹？那个女人到底有什麽魔力，把建隆的心抓得那麽紧，抓得那麽死。死心踏地。而天知道我为什麽要卷入这个叁角关系之中，真是招谁惹谁？小胡是我的朋友，建隆也是我的朋友，而他们都同时上了彩虹这个女人。

    算了算了，这些都不关我的事了。如今和建隆已经闹翻，小胡又压根底不知道我已经扯进这个事件，从今天起，我完完全全地退出这个叁角关系，不管建隆怎麽大喝飞醋、或是小胡怎麽追求彩虹，都与我无涉。完完全全就不关我的事，我真是好奇过了头、热心过了火。

    不过，那个建隆也真是爆笑。把好好的双并单人床硬是拆开，在入狱前“还给彩虹单身的生活”，就难怪彩虹真的去享受她的单身生活。如果是我，一定到处贴满两个人的合照，摆明就是张双人床，两个人就是睡在一起，这样子即使要趁虚而入的人，也要跟良心奋斗一阵子，也顺便让彩虹有所犹豫。

    比起来，小胡聪明多了。至少他还会避孕。不过他知不知道建隆的存在，倒是个很有趣的谜题。这个故事，我把它当成茶馀饭後的八卦故事，当时以为，我不可能再知道这个故事的下一段了。後来才知道，我太天真了。因为我自己也被扯进这个故事中，成为第四个角。
星火燎原――11

    故事延续的方式，总会在当事人完完全全地意料之外。

    十二月初的时候，收到建隆的一封信。本来已经完完全全地将他的事抛诸脑後，而他却在这个时候捎来了一封信。一封道歉信。

    我在想，时间大概慢慢磨掉建隆不理性的怒气，他这封信写得让我无法拒绝他的要求。谁叫我天生就是个心软的人？我可以在别人的咄咄相逼之下面不改色，丝毫不让步，却没有办法拒绝别人的温言相求。建隆大概吃定了我这个弱点提出了我没法子推掉的要求。

    於是，我又去了一趟内湖，在耶诞节的前一个周末。我其实也不知道自己还要找什麽？建隆要的资料，我已经完全可以不假思索地提供，什麽名字、地址、身分等等的资料，都不是难题。而我，何必再跑一趟内湖？後来我在怀疑，也许这是建隆设计好的一场戏。

    在内湖那排单调得无聊的公寓，我没有困难地找到那间公寓，没有困难地开了门，没有困难地拿到建隆要我拿的东西。我坐在入门的椅子上，翻看着那本相簿，找着某年耶诞夜建隆和彩虹的合照。而无声无息地，我忽然听到钥匙开门的声音。

    “喀擦”门缓缓地打开，一个风尘仆仆的女郎走了进来，背着一个小小的背包。她看到我愣了一下，张开嘴想要尖叫，却在很短的时间内克制了这个举动。她带着诡异的微笑回头关上了门，把包包丢在门口，直接走往浴室去洗掉台北市的空气在她脸上留下的痕迹，就好像我不曾存在似的。

    我在不知所措一下子之後，终於回过神来。想要溜出门外时，那个名叫彩虹的女子叫住了我。“嘿！不打声招呼就要走了？”她一边用毛巾擦着脸，一边从浴室走了出来。

    “呃...”我还真的不知道该说什麽。对於一个闯空门的陌生人，她竟然如此冷静？我实在不知道这个女孩子是怎麽想的。但是她接下来的话解释了她的反应。

    “你想必就是建隆口中的小昭啦？”她拉过我刚刚坐的椅子坐下，“坐吧，至少把照片选完再走。”

    “你知道我？”我忍不住就问了这个蠢问题。建隆这死东西，当初说好我的一切都是密，没想到他竟然会大嘴大舌地告诉彩虹。

    “哈！你问的问题好好笑。”她着名的笑容出现在她的脸上，我现在知道为什麽男人都会被她所迷上了。“这样好了，我刚从南部上来，肚子好饿，你请我吃顿饭我就不把你扭送警察局。”

    “我...”这样的女孩我还是头一次看到。不过现在人家手里一对顺子，我只有叁条，眼见是输定了。“好吧，看来为了我的後半辈子不在牢里渡过，你选餐厅吧。”

    当她眼中闪过一丝的痛苦，我就知道我说错话了。但是她很快地用她的微笑回应着：“走吧，我要敲诈你到死。”一边说着，就把我推出门外，没有给我反悔的馀地。

    一直到今天，我还认为这顿饭的帐该算在建隆身上。一定是他设计好的。 
星火燎原――12

    吃饭的时候，我一直揣测，彩虹到底是个什麽样的女孩。从餐厅的选择，我知道她不是个习惯占人家便宜的人，她还在进门前先问问我带的钱够不够。这很少见，也许是我遇过的女孩子，都把男人身上带很多钱当成理所当然的事。

    而她，却不是这样的女人。

    “嘿！你在想什麽？”彩虹喝着餐後咖啡，打醒我的沈思。整顿饭之间她说她饿昏了，话要留到吃饱再说。而在waiter收走她的牛排之後，我却还在和义大利面搏斗。我又发现了她一点：她吃饭的速度很快。

    “我在想，我该叫你彩虹还是雨弓。”我下最後一口面条时，半开玩笑地对她说。肚子填过之後，我也慢慢卸下那种被抓赃的罪恶感，恢复一点平日的幽默感。

    “随便你。”彩虹说，“你还是叫我彩虹吧！这样我会把你当成建隆那边的人，比较不会搞混。”她了一口咖啡，继续说：“告诉我，你找到我多少把柄告诉建隆了？”

    “我...”她单刀直入的问法让我一时没了主意。该照实回答？还是编个谎言？

    “不要婆婆妈妈好吗？”她忽然生气了起来，我还以为她会用力拍桌子。一时之间，她的笑容失去了踪影，我看到了一个为了保护巢穴，不惜与敌人共存亡的眼神。看来，她整顿饭都在压抑她的情绪，而我也发现，我似乎没有选择馀地了。

    “够多了。”我一咬牙，决定告诉她事实。我也不知道为什麽，大概是因为我一直就不是个擅於说谎的人吧。

    “嗯，”她一口喝完她的咖啡，又抢过我的咖啡去喝；看着我已经吃完的盘子说：“走吧，我们回家再谈。去买单吧。我有一夜的时间来逼供，你最好在路上就把要说的话想好。我没有多少耐心的。”

    我默默地照着她的话做。要不然，我还能怎麽办？我有一种感觉，今晚我不会太好过。 
星火燎原――13
    扛着一箱冰啤酒上楼，我庆幸酒钱不是我出的。看来，彩虹若不是想把我灌醉，就是要把她自己灌醉。

    “你从头说起吧！”彩虹为我和她自己各开了罐啤酒，显然不想多废话。

    “我在法院门口第一次看见你...”我饮了口冰啤酒，开始了我这部份的故事。彩虹没有作声，只是默默听我一五一十地道来，并没有插嘴，也没有问问题。但是她面前的啤酒空罐，却随着我的故事越来越多。

    “...十月那次会面，我在你走後见到建隆，把一切告诉他。我和他大吵了一架，之後我就罢手了。直到前几天收到他的道歉信。”我也不知道我这麽诚实要干什麽，竟然把我的底牌全部都掀给她看了，一点都没有保留。“我一时心软，又答应他。所以就被你当场抓包了。”

    “你还要不要再来一罐啤酒？”没想到彩虹在我故事结束後的第一个问题，竟然是这个。

    “不，谢了。医生说我最好不要喝太多酒。”我回应她一个苦笑，一口乾掉我第一罐啤酒。

    “我还以为你们要当医生的，喝酒都很阿沙力，酒量都很好的。”我本来已经准备被彩虹不留情的问题轰炸，没想到她竟然和我聊起酒来了。

    “我大概是例外吧。”我又开了一罐啤酒，“最後一罐了，这是我的底线。否则明天我又有吃不完的药了。”

    “我恨你。你和建隆都一样。”彩虹忽然迸出这麽一句。“为什麽都这麽诚实？为什麽不懂得保留一点密来保护自己？为什麽告诉我所有的事？”

    “嗯？”我有种感觉，酒精似乎卸下了彩虹坚固的伪装。事实上，她是我看过第一个喝掉一打啤酒还没醉的女生。

    “建隆把所有的事都告诉我了。包括你，以及你今晚告诉我的事。一模一样，即使套好招也没有这麽完美。”她又大口喝了一口啤酒。“所以我恨你们。为什麽我遇到的男人，要嘛就是什麽都不跟我说，要嘛就是什麽都不保留一古脑倾倒给我？”

    “建隆告诉你了？”我惊讶地问。

    “当然，”彩虹的话匣子一开，似乎就不打算合起来，“否则我在见到你闯进来我们的家，早叫警察了。他就是这样，心里藏不住话，什麽都会毫无保留地告诉我。可是，我却把我的内心藏在我的笑容背面，什麽也不告诉他。这对他太不公平了。太不公平了。”

    “你醉了。”我一把抢过彩虹手上的啤酒，“你再喝下去，会把我不该知道的事，通通讲出来的。”我警告她。

    “把酒还我！我哪有这麽容易醉。而且这些话我憋在心里好久了，趁着好不容易我喝多了酒，我要全说出来。我问你，你应该知道我和建隆的所有事情，那你说，我到底爱不爱他？那是感激还是爱？”彩虹趁着酒意，大声向我吼着。

    “这种事应该问你自己，不是问我。”彩虹的情形让我想起我老爸。老爸每次喝多了酒也是这幅德性，就当自己喝醉了，所以平常压抑住不敢说、不敢骂的话都会跑出来。事实上喝醉的人都知道自己说了什麽，虽然事後不愿意承认他们记得自己说过了什麽。

    “如果我知道，我干嘛要问你？”她抢回她的啤酒，又大口大口地灌。

    “其实你知道，你只是不愿意面对。你可以去看看你的旧日记，我想你应该很清楚这个答案。”我有点怕她会喝得过多了。但是，我又阻止不了她。

    “不！我不知道！”她又开了一罐。这已经是她今晚第十七罐了，当然要扣掉一点在地板上的。“我只知道，我爱小胡，而这是不应该的。我应该爱建隆的，我根本不应该去爱上其他任何一个人。”

    “我...”她忽然做出有点呕吐状，我连忙过去扶住她。但是她却顺势抱住我的颈。“建隆，不要怪我。我真的对不起你。”

    “我...我不是建隆。”我想要拉开她的手，但她却紧紧抓住不肯放。

    “隆，不要怪我。我真的不是故意的。”她的唇渐渐靠近我的脸，一股淡淡的发香夹着浓浓的酒糟味向我袭来。我有点不知所措。我加大了力气，想要逃离她的身边。

    “隆，不要离开我...”在我好不容易挣脱她之後，她却掩着面痛哭起来。我有点不忍，想过去安慰她，但是又怕她又把我当成建隆。就在此时，她不知哪里生出来的力气，像玩橄榄球般地将我扑倒，我只觉得後脑枕部不知道撞到什麽东西，眼前一黑，就昏了过去。
星火燎原――14

    就像叁流电视剧的剧情，我捂着疼痛的後脑，慢慢地有了点知觉。身上似乎压着什麽东西，让我胸部有点喘不过气来。喝下的那两罐7%的酒精，似乎也在此时一起来凑热闹。我昏沈沈地只觉得好热，随手扯开了衬衫，抱着身上那块温温的抱枕，没有企图抵抗周公的诱惑。

    “不对！”不知过多久，只知道阳光似乎从阳台那边照了进来。彷佛有人在我胸口打了记大铁，倏地我惊醒了过来。我发现自己不知何时已经脱得精光，躺在陌生的地板上。而身旁传来的，正是我害怕的，一个女人沈沈的呼吸声。

    “你醒了啊？我冲了壶咖啡，等你清醒一点就来喝一点吧。”我倚着浴室的门口说。天色虽然仍早，但我已经出门买了一些东西，泡了一壶即溶咖啡，神智再也清醒不过。

    “我...”她整整身上的毯子，发现自己什麽也没穿之後，脸上一下子就红了。我很自动地让出浴室的门，她裹着毯子，胡乱在衣柜里抓了东西，就冲进浴室。我一边听着水声，一边喝着我的雀巢即溶咖啡。

    半小时之後，她咬着下唇，终於决心自浴室中走出来。我递了杯咖啡和几颗药丸，说：“宿醉头一定在痛吧？吃几颗药就没事了。”

    她的脸更红了。她没有理会那些药丸，一口喝下了咖啡。“难喝。”这是她唯一的评语，但是她举起咖啡杯，示意要我再倒一杯。我照着做了。就这样她一杯我一杯的，我们把这壶难喝的咖啡喝得一乾二净。

    “给我一杯水。”在我冲洗那个拿来装咖啡的水壶时，她说了今早的第二句话。

    “这是你家，自己拿。”我试着用比较轻松的口吻，来打破这个早晨的尴尬。

    “讨厌。”我听见她自己动手的声音。在洗完水壶转身後，面对的，已经是一个满脸笑意的女孩。真是佩服，一个比我更能掩饰内心感情的女孩。

    “你不吃药啊？待会儿头痛可不要找我算帐。可不是我灌你酒的，是你自己劝不听硬要喝的。”我扮了个鬼脸。

    “你在骗谁啊？哪里有普拿疼一下子要人家吃五粒的。”说着说着，她还是把药丸全吃了。她笑着说：“不要当我是昨天才出生的。还有没有剩下的？反正你应该也用不着，全给我吧。”

    我从口袋里掏出一整罐药，丢给了她。她看都不看上面的标签，就塞到梳妆台上的瓶瓶罐罐之中。“反正我迟早还会用到。”她不在乎地说。

    “对不起。”看她这麽坦然，我反而不知道该说些什麽。我从有限的辞汇之中，只能找出这叁个字。

    “建隆第一次也是这麽说的。”她叹了口气，“为什麽你和他总是一直在说同样的话？也许，这就是我会把你们搞错的原因了。”

    “我和建隆？”我很想问这句话，但是现在好像不是问问题的好时候。

    “你和建隆。”她似乎听到了我的问题，“外表完完全全就不一样，一个大个儿、一小不点，但是说起话来却有很多共同点。”她并没有打算让我插嘴，就继续往下说：“我昨晚做错了事了吧？”

    “不。是我错了。”虽然早有心里准备要谈这些，但是话即使在覆诵几次後才说出来，仍有一些拗口。“身为一个男人，不能克制自己的冲动，难道把责任归咎在女人身上？更何况，我根本就没有喝醉。”

    “呵呵。”她竟然笑了起来，“连这些话都一模一样，要不是我了解建隆，我还真的以为你们串通好了。你下一句可不要是『你放心，我会负责到底的』，否则，我会以强奸共犯逮捕建隆的。”

    “...”我真的无言以对了。这个女孩子所说的每一句话，都已经超出我原先设计的范围了。这种事我毕竟只在肥皂剧上看过，而肥皂剧中的女主角应该是哭哭啼啼的、没有多少话可说的。但是，她却主导了整个对话。

    “看看你，好像被你自己难喝的咖啡噎住了一样，连话也说不出来。这样吧！我饿了，你愿意陪我去芳邻吃一顿99元的早餐吗？”她一边整整衣服，一边拿起钥匙准备锁门。我还能说不要吗？

    临出门前，她忽然问：“你确定吃五颗避孕药就够了吗？不够我可以带几颗去餐厅吃。”

    “够了。叁天内大量的避孕药是有效的。”我这时候竟然还想起上课时老师的声音，我想我真是有点神经短路了。

星火燎原――15
    “看你这麽紧张的样子，第一次啊？”在拿了满桌的食物之後，她对我说。

    “嗯？”我装着专心吃东西，不想回答这个问题。

    “噗嗤！”她一下子笑得连食物都喷了出来，“看你这麽内疚的样子，告诉你好了，你不但不是建隆和小胡之後的第叁个，可能连前五名都排不进去。事实上，建隆也不是第一个，不过可能连他自己也不知道。”

    “嗯？”我还是专心与食物奋战，假装没有时间回话。

    “唉...算了。我还以为念医学院的学生对性都比较开放呢！没想到还有像你这麽闭塞的。”她看出我对这个话题没有兴趣，立刻转移了话题。“这里是我第一次重逢小胡的地方。”

    “我知道。”食物塞满了整个嘴巴，我就回答起她的话。

    “你知道？喔，既然都看到我的日记了，那也看到那些早餐会报的发票了。”彩虹说，“你是我第一个想谈这种事的人，因为我可以不必解释太多事情，你都蛮清楚了嘛！”

    “不要把我当成福尔摩斯了。”我摇着头，“我也不是什麽都知道的。”

    “嗯。你应该知道我的处境，事实上可能就是你最清楚了。我很想听听你的意见，你对我目前的处境有谁麽建议和看法？”彩虹直直望进我的眼，很明显不希望我逃避这个问题。

    “你要听真话还是假话？”我问。

    “真话。要假话我自己跟自己就已经讲够多了。”她甩甩头发，又喝了口咖啡。

    “我觉得，你夹在两个男人的爱之间，找不到一个平衡点。你一直以为只爱建隆一个人，直到重逢了小胡。而爱上小胡之後，你又以为你对建隆有的只是感激，对小胡才是真爱。”我放弃盘中剩馀吃不下的食物，拿起杯果汁来喝。

    “难道不是这样吗？”彩虹望向窗外，对着我说。

    “那得要问你自己。如果你肯静下来听听自己内心真正的声音的话。”我说，“我总觉得，你困在用爱围起来的栏中，跨不出来。”

    “我不懂。整整学期中，我自认离了建隆和小胡都远远地，应该够静心了吧！而你现在说的，和我得出来的结论完全就不一样。”彩虹说。

    “我说过这只是我的看法而已。”我微笑了一下，“当然有可能我完全就搞错了。但是如果我是对的，我认为你同时深爱着这两个男人。”

    “同时？我不认为我有这麽博爱喔！”彩虹急急地用笑容掩饰她的不安。

    “这是两种不一样的爱。就好像你可能喜欢吃牛排，也喜欢吃自助餐，但是在同一顿饭你不可能两种都吃，会吃不下。所以今天中午，你爱吃牛排比较多一点，明天中午，你可能会想吃自助餐。”我一口气说完这些话，喝了口果汁。“讨厌，这里的果汁不是纯的。”

    “可是我...”

    “今天你对小胡和建隆也是这样。”我没等彩虹完成她的质疑，就继续说下去，“因为距离，你把对建隆的爱收了起来，可是火还在那里温温地烧，只是你没发觉，因为你的心正烧着一把熊熊火炬，对小胡的。”

    “有人跟我说，感激并不是爱...”彩虹犹豫了一下，说。

    “感激当然不是爱，”我接着说，“但是感激会培养出爱情。你今天敢说你完全不爱建隆吗？你爱他对你的坦白，你爱他对你无怨无悔的保护，这些都是你无法否认的。我觉得，和她在一起，你有一种被呵护的安全感，你爱这种感觉。”

    “那小胡呢？”她显然被我的话挑动了一些。

    “可是你却也爱和小胡一起的感觉。你和他在一起所享有的欢乐，是你舍不得放弃的。即使他会伤你的心，但是出发点却好像都是为了你，为了不让你为难。”我笑了笑，说：“如果在标准肥皂小说之中，小胡的爱情就是白马王子式的，乾柴烈火烧得很旺，但是你却有种无法掌握的力不从心。而建隆的爱就像默默守候型的，像灯塔冷冷远远的，却是你知道永远会在那里等候的。”

    “那麽，我该选哪一种？”彩虹不经意就把这个问题问了出来。

    “你问我？”我看着彩虹的双眸，“这种事应该只有你自己才知道，才能做抉择的。” 
星火燎原――16
    空气在两个人之间凝结，彼此各自陷入自己的沈思之中。

    我知道彩虹应该在想什麽，而我在想的，是我在整个事情之中已经陷得太深。昨晚的事、建隆要的小胡详细资料...太多太多我早就不该扯进的事。

    “我...”我和彩虹竟然同时开口，“你先说。”也是同样的话。

    我们相视一笑，我说：“LadyFirst。”

    “我想，我要感谢你。第一次有人帮我理清这麽多东西，尽避你的歪理有些部份实在很可笑。”彩虹笑着说。又是她着名的笑容，不禁让我心神一汤。

    “谢谢。其实我只是猜，对不对你自己最清楚了。”我说。

    “那，这些话就不列入记录，你就不要告诉建隆好吗？最好根本不要让他知道我们碰过面。”彩虹提出了一个要求。

    “我同意。要我说，我还真的不知如何开口。”我点头，“那昨晚的事...”

    “昨晚什麽事？有事吗？我们既然算是没有碰过面，会发生什麽事吗？”这个女人装傻的本事和我不相上下，看来要达成共识并不难。

    “还有，建隆要我给小胡的完整个人资料，你的意见是...？”我问。

    “随便你。如果你觉得非说不可，就告诉建隆吧。”彩虹乾脆地说：“其实我有点想告诉建隆，但是我开不了口。对於建隆而言，这是不公平的。所以如果你要帮我知会建隆，我也不反对，但是我可能也会跟小胡说建隆的事。”

    “你知道我没有选择，一定得告诉建隆的，只是详细与否而已。”我不想让彩虹知道我认识小胡，所以继续说：“我也希望隆扮能在比较平等的机会上和你的小胡竞争，不要连自己的对手都搞不清楚。”

    “嗯。你应该知道我有一次在给建隆的信署名雨弓的事吧？我後来跟他说是我笔误，事实上，我就是在暗示他，我有了他所谓的『野男人』。没想到他的反应之激烈，让我再也不敢提及小胡的任何事。”彩虹慢慢地说，“我想就是因为这件事，我不敢对建隆坦白而开始说谎。”

    “你难道希望我来帮你做你不愿意做的事？”我应该要有点愤慨，却冷静地完全能够谅解。“我觉得我好像被利用了。被你和建隆。”

    “嗯。你做你觉得该做的，我做我觉得该做的，说谁被谁利用又有什麽意义？”彩虹一口乾掉咖啡，催促我也喝掉我的果汁，说：“那，我们就此别过吧！帐单我来付，昨天敲过你一顿了。”

    “好吧。”我也不想客气。在这个时候，我忽然有种和彩虹交心的感觉，隔着窗外透进的阳光，我彷佛看透了她的心，也让她看透了我的心。但是我没有说什麽，只是静静看着她去买单，再跟着她走出门外。

    门外的马路已经有点周日早晨的车潮，但是不太多。阳光平均地撒在我们的身上，两个人一言不发地站在芳邻门口发呆，有点像是风吹过早冬的草原，宁静、安详、却乾燥到一点星星之火就可以引发大火的寂寥。

    “就此别过吧！”我说。我并不想成为引发这场草原大火的凶手，不管这场大火会发生在哪里，发生在谁和谁之间。趁早离开，也许是最好的预防方法。

    “你...”彩虹忽然有点扭捏，在此时，我忽然发现她是个非常有女人味的女人，我很想闭上眼，细闻这道乾草的芬芳。“你可以留给我你的电话吗？也许我们可以再联络。”

    “有必要吗？”既然不想引发大火，又何必留下一丝火种？我回答：“如果你真的想联络我，透过建隆吧。也许这样比较好。”

    “嗯...我们会再见面吗？”当时我想，这应该是我听见彩虹说的最後一句话，至少在一年九个月之中是这样。

    “会的。建隆出狱那天我会到。”我走向心爱的迅光，像彩虹挥了挥手：“再见。”

    “再见。”在我绝尘而去之後，我彷佛听见彩虹在我背後喃喃地说。
星火燎原後记
    在期末考期间，我在网路上听到小胡车祸的消息，在我给了建隆小胡的基本资料之後不久。去探病时，从小胡口中我怀疑这起疑似意外的车祸，似乎不是那麽单纯。我写了封信质问建隆，建隆版诉我，那不是他的意思，是狱中室友阿炮自作主张。

    我想，我还是引起了一场大火，而这场火，不知道还要烧多久，而我也不知道自己会被波及多深。我只能说，我是个很多弱点的凡人，犯下了很多愚蠢的错误。而今天，我已经不奢望被我伤害过的人可以原谅我，写这篇小说的目的也不是炫耀或是企图博取同情，只是我想对自己的所作所为，有个交代，有个警惕。

    仅在此向被野火波及的人，致上深深歉意。

星火燎原后后记

    在小胡出院後不久，在一个偶然的机会下，我在光华商场遇到他。他的身边依偎着的，赫然就是彩虹。小胡向我介绍了他的女朋友，雨弓（也许是因为我这张嘴最八卦，小胡发现，不介绍她给我反而更糟）。雨弓装做不认识我，我也陪着演戏。但是，至少我知道这个故事的最後一个发展：小胡和彩虹到那个时候，是还在一起的。

    那建隆呢？我不知道。在小胡车祸事件後我就没有收过他的来信。

    这个叁角爱情故事，似乎还没有走到尽头。

    情灭了，爱熄了，剩下空心要不要？

    除了这句话，我找不到一句话形容自己的心情。当心已死，多说什麽也没有意思了。

    来来去去，在BBS上越玩越回去了，人与人的距离看似很近，但是距离却很远。可以每天好几封信ping来ping去的人，终究只是两个对面走过的路人，一旦擦身，就不再熟悉。

    不要反目成仇就要偷笑了。

    还记得在ACE的回函，匿名问了奇哥一个问题，奇哥也在人物档案夹回答了。而这个答案，对照我现在的心情，真是讽刺地可以。

    既然我从来没在这站交过什麽朋友，也不必道别了，也没有什麽可以道别。看戏的，只在乎连不连戏，精不精采，谁在乎台上的戏子，心里有什麽酸楚、生活是怎麽过的？

    知道怎麽联络我的，就是知道。不知道的，留下资料也不会用到。就这样跟一个站道别。好像不是第一次了，只是这是第一次我自己离开，而不是站在我面前倒给我看。

    但是这又有什麽差别？人来人往，我终究会被遗忘的。

    拥挤的人群中，最寂寞。

