霞晚――1

    正午时分，恶毒的阳光无情地烘烤着大地。

    汗如雨下的我，迫不及待地拖着膝盖还不太能弯的左腿，以难看的姿势冲进台北火车站。星期四中午的火车站大厅并不拥挤，我在铁路餐厅前找了一张椅子坐下，享受着久旱甘霖般的空调。

    十二点二十分，这个时间应该差不多了。我悠闲地观察着来来往往的行人，高矮胖瘦男女老幼都有，但是似乎都一样匆忙。跟他们的节奏比起来，我悠闲得像是在另一个完全不同的次元，两者之间永远也不会重叠。

    悠闲的时光并没有持续太久。一只熟悉的手臂突然从我背後伸出，轻轻地绕住我的脖子；成千上万柔软的发丝带着熟悉的香味落在我的脸颊与肩膀上。

    “很准时嘛。”我伸手拨开落在我脸上那不属於我的黑发。

    “你也是啊。”黑发的主人笑着说。“脚还没好就到处乱跑，坏孩子。”

    “还不是想你嘛。”我侧过头，面对着我的正是我期盼已久的笑靥。

    “又来这一套。”彩虹轻巧地把背包放在脚边，绕到我身边坐下。“脚怎样了？”

    “好多了，现在膝盖大概可以弯到八十度。”我端详着半年未见面的彩虹，黑了些，头发长了些，但笑容依然灿烂。

    “要到明年才能拆钢钉吗？”彩虹轻抚着我的左腿，似乎她能隔着长裤和肌肉摸到里面的钢钉似的。

    “嗯，到时候还要再住院住半个月吧。”其实藉着鱼雁往返，彩虹应该很清楚我的情况。“吃饭了吗？”

    “还没，我要吃时时乐。”彩虹似乎饿了很久，提到吃饭，眼睛都亮了起来。

    “小姐，这个时间的时时乐哪来的位子啊？”我轻轻地敲了一下她的头，“连南阳街自助餐都排队排到忠孝东路了。”

    “那先回家，我们去吃芳邻。”彩虹没有坚持。“走吧，看你可怜，我委屈一点，东西我自己背好了。你车子在哪里？”

    我指了一下北边的大门，彩虹背起还算轻便的行囊，挽着我的手，走向车站外那座可怕的大烘炉。
霞晚――2

    虽然换这台新车已经一个月了，但仍然很不习惯小五十的马力，尤其又载了一个人。一则经济问题，二则没估计到左脚复原速度，以至於做了这个错误的决定。

    “好丑。”和给彩虹的信和电话中已经跟她说明了换车的经过，所以她并没有多问什麽，只是绕了两圈打量一番後，给了这二字考语。“看起来没有叁万六的价值。”

    “没办法，通货膨胀。”我摇摇头，发动车子。

    今年的夏天，特别热，重重热浪前仆後继地扑向我们，闷得让人喘不过气。在忍受了四十分钟的高温後，终於撑到了彩虹家对面那间熟悉的芳邻餐厅。

    “先吃饭再回去吧。”我自作主张地停下车，不顾彩虹的反应。

    “好吧，台北实在闷得可怕。”即使是刚从高雄上来的彩虹，似乎也快被烤得虚脱了。

    芳邻还是老样子，桌椅、灯光全都没变。店里人不多，我们挑了以前习惯坐的那个位子坐下。连桌上的餐纸、盐罐和胡椒罐都一模一样。菜单更是一成不变，只是多贴了几张纸说明新增的菜色而已。

    “好久没来了。”我拿起餐纸拭着汗水，翻看着菜单。

    “是啊，快一年了吧。”彩虹喝了一大口水，然後喘着气接口。

    我们点了牛肉面、鸡排和沙朗全餐，看来彩虹的确很饿。照理说炎热的天气会让人胃口全失，但这个理论在我们身上似乎无法得到证实。彩虹迫不及待地将沙朗全餐一扫而空，然後撕了半块鸡排去啃，我也把我的牛肉面连面带汤吞得涓滴不剩，然後满足地啃着另外半块鸡排。

    “在高雄过得还好吧？”我啃完了鸡排，把叉子往只剩一根骨头的盘子一扔，慵懒地靠在椅背上。

    “还不就是那样。”彩虹抬起头看了我一眼，然後又低下头去和鸡排奋斗。其实她一直有跟我报告近况，作业考试爬格子，外带叁天一场电影，五天一次聚餐，大概就是她日常生活的全部，或者是她告诉我的全部。

    “还有跟他通信吗？”我若无其事地问。

    “嗯，有啊，一切都照你说的进行。”彩虹的手抖了一下，但是又立刻恢复镇定。“不过，有时候我很怀疑，这样的虚伪究竟有什麽意义？”

    “是没什麽意义，”我招手请服务小姐把餐盘收走，“不过既然这是我们唯一能做到的，那就做吧。”
霞晚――3

    “我一切都按照你说的做，跟以前一样写信给他，跟以前一样去看他。”彩虹把最後一小块鸡肉塞进嘴里，放下刀叉。“可是既然我和他之间已经完全无法相互信任，做这些又有什麽用呢？”

    “你总要给他一个活下去的理由吧，”我严肃地回答，“他在里面，你是他唯一的寄托。即使明知外面发生了什麽事，只要你给他一点假象，他还是会想尽办法欺骗自己。”

    “我应该想得到这些的。”彩虹若有所悟地点点头，笑容又浮现在脸上。

    “你不是想不到，只是你不愿意去想。”这几句话我在心里预演过无数次。“你不知道该怎样面对内心的挣扎，所以你根本不愿意去思考有关他的一切，那只会让你心烦，而且你也知道，再怎麽思考也解决不了问题。”

    “你那麽了解我做什麽？”彩虹仍然带着微笑，完全不为我那段尖锐的言词所动，我知道只要她想，这点雕虫小技对她来说是轻而易举的。

    “那我还是装傻一点好了，跟以前一样。”我收起扑克脸笑着说。

    “不要，我还是喜欢现在这样的你。”彩虹从服务小姐手中接过咖啡，示意她不需要奶精和糖包，我也做了同样的动作。“你为什麽要这样为他设想？”

    “我是在为你设想。”我将面前的咖啡略微搅拌了一下，喝了一小口。“还是跟以前一样，有点难喝又不会太难喝。”

    “等一下去我那里喝Expresso吧。”彩虹显然急着想转变话题，这也是我想要的。“现在没有茶叶，我们找一天去你妈那里骗一点来喝。”

    “明天吧，要不要我来载你？”老妈很喜欢彩虹，虽然她还以为这个讨人喜欢的女孩真的叫『雨弓』这个怪名字。

    “我自己去吧，那麽远，”彩虹稍微想了一想，“被你妈知道你为了我，跛着脚到处乱跑，那我可惨了。”

    “我今天晚上睡你那里，”我也想了一想，要我这样来回跑，实在也有些懒，“明天一起回去吧。”

    “好啊，就这样。”彩虹这次想都不想就一口答应。“不过你得帮我收拾屋子，大概有点乱，或许还遭过小偷。”

    “世界上那有这种笨小偷，找这种没油水的地方下手？”我笑着说。

    “搞不好就真的有喔。”彩虹顽皮地笑着。“这种难喝的咖啡不要喝了啦，我们回去煮Expresso。”

    “那就走吧。”我拿起帐单，走向柜台，彩虹提了背包跟着我。

霞晚――4

    还好，屋子里积了些灰尘，但是并不需要怎麽收拾。依照彩虹的习惯，南下前不可能不先把屋子收拾好的。

    “咖啡机应该还能用吧。”彩虹自言自语中把封在纸箱中的咖啡机抱出来，我再一次佩服她的细心。

    “好热。”我打开窗户，把电扇开到最强。

    “真的很热，忍耐一下吧。”彩虹熟练地将冰箱和音响插上电，又将热水瓶注满水，这大概是她每次放假回家首要的例行工作。

    “热成这样，你还想喝咖啡吗？”我揭起上衣，霸占着电扇。奇怪，为什麽去年就不觉得这里热？

    “我也想问你这个问题。”彩虹又抽出一张CD放进音响，从进门到现在，她一刻也没闲着。

    “抱一打啤酒回来喝吧。”音乐响起，是EltonJohn的精选辑，我买的。本来彩虹还不怎麽喜欢这个老家伙，後来大概听习惯了，常常拿这张CD出来听。

    “不要，我戒酒了。”彩虹终於忙完了，把拖鞋一甩，倒在床上。

    “戒酒？你？”我睁大眼睛，回头盯着身体呈大字型躺在床上的彩虹，彷佛听见了世界上最荒谬的笑话。

    “怀疑吗？”彩虹闭上眼睛，疲倦地说。“不要挡在电风扇前面，我吹不到。”

    “是受了什麽刺激吗？”我走到床边坐下，握住彩虹的手。

    “没有啦，戒酒没什麽大不了的。”彩虹翻过身来，把头枕在我的腿上，还好不是断掉的左脚。“想戒就戒，或许哪天想喝就继续喝吧，真的没什麽，不要乱想。”

    “我不信。”我把玩着彩虹的头发，又留长了一些，但是不知道要多久才能回到以前我们刚见面时的长度。

    “随你，不过你最好相信。”彩虹也懒得说服我，事实上我知道这中间必定有一个她不想让我知道的故事。“我要睡午觉，好累。”

    “这麽热你还睡得着？”其实我也有些困，大概刚刚那一餐吃太多了。

    “你没事做的话就先去你老爸家里看看吧，晚上再过来。”彩虹连说话都不想多用一分力气，懒懒的。

    “我不想过去，反正现在我爸在台湾，有人照顾家里就行了。”我顺手从床上抽起一个抱枕。“我睡地上吧。”

    “不准，”彩虹突然坐起来，头差点撞到我的下巴，“以後得了风湿怎麽办？我睡地上，床给你睡。”

    “那我们在床上挤一下吧。”我突然把她压倒在床上，当然是开玩笑的，这个鬼天气把人搞得一点欲望也没有。

    “不嫌热吗？”彩虹笑着问。

    “心静自然凉。”其实我也很怀疑说这句话的人究竟有没有脑筋，不过我还是侧身躺下，闭上眼睛。

    电风扇嗡嗡地转动着，我默默地数着电风扇转动的次数，不知不觉间便带着彩虹一起向周公报到去了。
霞晚――5
    下午五点，太阳还是高高地挂在天上。今天的台北，热得像赤道，闷得像热带雨林，白天长得像北极。

    彩虹还睡得死死的，斜阳逐渐爬上了她的脸庞，我伸手拉上窗。她不知道为了什麽事情累成这样，毕竟除了我，她从不在别人面前轻易露出她的疲态。

    轻轻溜下床，不敢惊动她。我一直觉得睡着的她比清醒时好看，虽然少了那份丽的笑容，但却能看到几分平时几乎看不到的纯真。当然，我没有跟她说过这些。

    我轻轻地穿上鞋子，从彩虹的皮包里抽出钥匙，蹑手蹑脚地走出门。把铁门带上时动作重了些，把我自己吓了一跳，不知道有没有惊醒她。

    在便利商店翻了几本杂志，离开时买了份晚报聊作补偿。五点叁十五分。到巷口的自助餐包了一盒菜，一盒饭，回去那条贪睡的小猪吧。

    “我就知道。”五点五十分，小猪已经煮好咖啡在等我了，衣服也换过，看样子可能还洗过澡。

    “知道什麽？”我拿出晚报，把股市行情那两版摊开铺在地上，把便当盒打开。

    “偷偷摸摸地出门，一定不会跑多远，”彩虹笑着递给我一张纸条，“我知道你一定懒得骑车。半个小时前写的，打开看看。”

    “巷口的自助餐，”我念着纸条上的字迹，“一份中晚，六点以前回来。”

    “厉害吧？”彩虹得意地笑着，“料事如神。”

    “算了啦，这有什麽？”我说归说，不禁有些佩服彩虹。“凑巧而已。”

    “凑巧？你有本事也来预言一下吧。”彩虹不服气地说。

    “简单，给我叁张纸条。”想起了一个以前听过的故事，乱枪打鸟总会打中一两只的。

    “书桌上有便条纸，自己写。”彩虹已经拿起筷子，开始吃饭。“我就不信你能掰出什麽预言。”

    “等着看吧，你有几根....头发我都一清二楚。”不知道为什麽，最近说话越来越低级，这次还好即时煞住车，不然铁定又要挨一拳。

    桌上有一叠再生便条纸，第一张上面写了一个电话号码，我把这一张对我来说毫无意义的讯息翻起来，扯下了叁张它的兄弟。拿起笔准备写字时，突然发现刚刚一瞥而过的电话号码有点熟悉。

    再看一眼，没错，一定是认识的人，可是一时又想不起来是谁。我默默地记住了这个号码，不动声色地在叁张便条纸上各写了几个字，然後塞进口袋。

    “你做了什麽预言？”彩虹咬着排骨问。

    “你猜啊。”我拿起筷子，心中也在猜着那个电话号码。

    希望那只是PizzaHut，希望。
霞晚――6

    “放点音乐吧。”我吞下一口饭，伸手拿起大概已经不剩什麽温度的咖啡，含含糊糊地对彩虹说。

    “等一下。”彩虹伸手去翻CD，本来抽了一张Enya的，突然间想到似乎想到什麽，回头对我做了一个鬼脸，然後改拿了一张我放在这里的电脑游戏配乐，OriginAudioCDVol.3。“我可不会上当。”

    “这麽紧张干什麽？无聊。”我不会笨到预言这种事情，毕竟这个房间里面有上百张CD，我可没有这个本事猜她到会放哪一张。

    “晚上去哪里？”彩虹为自己倒了一杯咖啡，顺便把我的杯子倒满。“我下星期一开始上班，还有五天可以鬼混。”

    “随你吧，反正我很闲。”这是实话，只要躲起来不让别人找到我，当然会很清闲，至於事情会堆成什麽样子，以後再去烦恼吧。

    “那就去逛夜市吧。”彩虹眼睛转了两转，然後鬼头鬼脑地说。她大概以为我不会猜到这个提议吧，事实上我们的确很少去逛夜市。

    “恭禧，自己看吧。”我从口袋里抽出一张纸条递给她。

    “逛夜市。”彩虹看了，不禁大笑起来。“还有两张呢？一起拿出来看看吧。”

    “不行，时机未到。”我故作玄虚地说。事实上另外两张纸条一拿出来就穿帮了，这两张被牺牲的预言分别写上了『忠孝东路』和『出去夜游』。这一招可是从独孤九剑学来的，忠孝东路可以破电影、Pub、书店等各种短兵器，夜游更是海边、阳明山、碧山等长兵器的克星。

    我们就用WingCommander3和Privateer的配乐下饭，解决了这顿简单的晚餐。琐碎的交谈和言不及义的对话，赫然发现我们之间的感情依然建立在互不侵犯内心的默契之上，和一年以前相比，可说毫无进展。

    “我先洗澡，洗完就出门。”收拾了饭後残局，我对彩虹说。

    “嗯，你先洗，等一下我拿毛巾给你。”彩虹正在清理咖啡残渣。

    我走进浴室，把身上满是汗臭味的衣服脱下，扭开电热水器和水龙头。不久後，水龙头流出的水逐渐温热，我拿起莲蓬头，让水从头顶开始，顺着身体向下流。在高温中过了一天後，洗澡实在是种享受。

    然而，那个电话号码始终压在我心头上，我有不好的预感。
霞晚――7

    逛完夜市回来，晚上十点。实在想不通，小小的一条夜市，怎麽能逛这麽久？可是不知不觉间，我们竟然在这条二十分钟可以逛完的夜市停留了两个多小时。

    “累死了。”彩虹把刚买的一些零零碎碎往桌上一扔，然後趴在床上。“帮我把电扇打开。”

    “断腿的都没叫累，你叫什麽？”我按下电扇开关，笑着说。腿是真的蛮酸的，和伤後缺乏运动不无关系。

    “你什麽时候要回去看医生？”彩虹翻过身来，躺在床上闭起眼睛。

    “下星期吧。”我调整电扇的方向，然後坐在床边，彩虹立刻黏了过来。

    “你以前在电脑公司时，不是有一些医生客户吗？”彩虹靠在我大腿上，任由我玩弄她的头发。“没事去找他们聊聊天，顺便给他们看看不就好了，省得跑一趟医院。”

    “我也想啊，可是我不认识骨科的医生，顶多认识几个医学院的学生。”说到这里，突然脑海里闪过一张面孔，就像在黑夜中的一道闪电似的。是他，那是他的电话号码。

    彩虹没说话，似乎这样静静地躺者很舒服。我知道她在等我，可是现在的我没有心情。小昭怎麽会跟她扯上关系的？她为什麽不让我知道？

    回想一下，小昭是医学院的，因为电脑游戏的关系让我们在BBS上碰头，後来聚会过两次。刚过完年时，我实在闷得发慌，彩虹一路扶着我带我去逛光华商场，那时候有碰到他。没错，他和彩虹当时还不认识对方，可是彩虹怎麽会有他的电话号码？

    “我要打个电话。”我轻轻地把彩虹的头搬起来，放在枕头上，然後拿起电话，拨了那七个数字。彩虹睁开眼睛，看起来有点不高兴。

    “喂，请找××昭。”我偷偷地注意着彩虹的表情，毫无变化。“喔，是这样的，我有一套游戏，那套六片大包装的，对，WingCommander4。我忘记我借给谁了，现在写一篇稿要用，是不是在你那里？喔，没有喔，抱歉，那没事了。什麽，你说那篇小说喔，这个说来话长....”

    那六张光碟当然还好好地躺在我的抽屉里，而彩虹也重新躺进了我的怀中。她可没有光碟片那麽安分，顽皮的双手已经解开了我的腰带。

    “我现在有点事，没有，我不在家里，我们再联络，再见。”我深怕自己控制不住声音，连忙挂上电话。彩虹的双颊红得好可爱，顽皮的笑容爬上嘴角，我摇摇头苦笑，把灯关上。

    是我想太多了吗？我在黑暗中质问自己，可是没有答案。
霞晚――8

    我这个不孝子常常不在家过夜，老妈早就习惯了，所以隔天早上看到我回家时，老妈并没有打算说什麽；可是当老妈看到躲在我身後溜进门的彩虹时，却高兴得连说话声音都不一样了。儿子比不上未来的媳妇，女儿比不上未来的女婿，可爱的老妈。

    儿子比不上媳妇的理论，再次由老妈搬出来的白毫乌龙得证。平常老妈从来不泡这些茶给儿子女儿喝，说是乌龟不配吃大麦；现在看到彩虹，老妈连忙把还装着金萱的茶壶腾空，有模有样地放进白毫乌龙。彩虹当然是识货的，她偷偷捏了一下我的手，给我一个得意的鬼脸。

    我陪着喝了两杯茶，藉故说要抓信，溜进房间，把她们两个留在客厅去叁姑六婆。星期叁早上的BBS，没有人跟我抢上线，十分钟不到就抓了叁个信包下来。不小心瞄到今天上线的使用者名单，小昭在十分钟前才上过站，我决定再拨个电话给他，当然是在没有彩虹来捣乱的情况下。

    “喂，是我，最近有点无聊，你那里有什麽小说可以看吗？”我稍稍压低了声音，顺手让电脑执行起TonyLarussa'sBaseball3，让语音播报和我的声音混在一起。“我这里啊，有本TomClancy的什麽全球大行动。嗯，死亡手术室，MichaelCrichton的第一本小说吗？没看过，成交。下午一点半，在光华商场正门见面，OK，其他没事了，Bye。”

    探头看了一下，两个女人仍然在东家长西家短，刚刚进行的计画似乎没有被发现。花了半个小时看了一下信，仍然是垃圾信一堆，反倒是E-mail，才一天就堆了十七封，还有几封是非回不可的最速件。我叹了口气，认命地开始打字，等到这件例行工作结束时，刚好是老妈催我吃午饭的时间，彩虹硬是把我从房间里拖了出来。还好她没有注意到萤幕，那上面显示的，正是我把去年暑假我们之间各种故事改编而成的小说，完结篇，昨天出门前才丢上站的。

    “下午去看电影吧，不可能的任务。”我跟彩虹提议，嗜电影如命的她当然不会拒绝。

    “好啊，哪一场？”彩虹看起来很喜欢老妈做的笋焖肉，夹了半碗。

    “两点到叁点那一场吧，我还要先送个东西给别人，大概一点出门。”我按照计画进行着，只有让小昭和彩虹见面，我才能知道真相。
霞晚――9

    真是一场热闹的演技大赛，小昭第一个败下阵来。当他看到我和彩虹一起出现时，那幅讶异的表情连白痴都看得出来，必定有什麽不寻常的事。

    彩虹当然是毫无瑕疵地镇定，笑容比午後的阳光还灿烂。我找了个藉口把小昭拉去坐泡沫红茶店，他找不出什麽好理由拒绝。

    “这是雨弓，你们见过，”我多事地帮他们介绍对方，“这是小昭。”

    我早就不期望能在彩虹那里发现什麽蛛丝马迹，注意力全都放在小昭身上。他低着头研究各种奇奇怪怪的饮料名称，然後可有可无地选了伯爵奶茶。我发现他一直不敢正视彩虹。如果他只是看过我丢在站上的小说，不可能会有这样的反应，这中间必定发生过什麽我不知道的故事。

    半个小时毫无意义的对话後，我把小昭放回家，和彩虹依照计画去电影院排队买票，反正目前是不可能有什麽进展的。看完电影，我用赶稿的理由拒绝了彩虹的诱惑，把她送回内湖，然後在路边打电话给小昭。

    “我们现在可以出来单独谈谈吗？”我开门见山地说。

    “好吧，下午那间泡沫红茶见。”犹豫了一会儿，他认命地答应了。

    当我一路塞车塞到那里时，他正坐在角落等我，一幅紧张兮兮的模样。

    “抱歉，塞车。”我拉开椅子坐下。

    “没关系，我也刚到。”他抬起头，对我笑笑。

    “不好意思，让你跑来跑去的。”我加点了一杯曼特宁。

    “....”他似乎不怎麽愿意开口说话。

    “事到如今，”我叹了口气，故作玄虚地说，虽然事实上我什麽事情都还不知道，“你也用不着瞒我了。”

    “我想也是。”小昭似乎早有心理准备。“故事要从哪里说起呢？”

    “我这个月该交的稿子都交了，”我找了个最舒服的姿势倚着墙，“雨弓也不在这里，这家店晚上十一点才休息，你可以慢慢说。”

    “从建隆开始，可以吗？”小昭想了一下，然後问我。

    “OK。”我心里震了一下，小说中尚未提到建隆的名字，可是小昭竟然知道，他大概还知道建隆两个字该怎麽写吧，我到现在还不知道。

    小昭整整说了一个半小时，他显然早有准备，将故事整理过，否则不可能交代得这麽有条有理。故事从他认识建隆开始，一直到和彩虹在一起的那晚，甚至他们发生关系的事，小昭都毫无保留地一一告诉我。我的脸色大概有点可怕，小昭越说越不敢正视我。

    “抱歉。”小昭终於说完了故事，低着头，像是准备接受惩罚似的。

    “再见。”我在桌上放了一百块钱，走出那间闷得让人想自戕的泡沫红茶店。文件来自
霞晚――10

    我不是生气，也不是心碎，更不是吃醋，纯粹是厌倦了一切的虚伪。

    人的情感，本来就是最虚伪的一种东西，想要脱离虚伪，或许放弃情感是最基本的要求，我正在尝试。然而，人们早已将虚伪的情感视为应有的礼节，一旦放弃了情感，必定会立刻被冠上不懂礼节的大帽子。

    做人，真累。

    在一切都了然於心後，我反而不知道该做什麽。回到家里，老妈问我雨弓的事，我没回答，面无表情地将自己关进房间，打开电脑萤幕。

    回顾着二十二篇小说，以及少数几位站友表示鼓励的信件。虚伪。不知不觉间，我发现我在打字，打的是车祸住院後的事，而且内容是在猜测彩虹的内心。

    世界上大概没有人比我更了解彩虹吧，可是即使是我，也只能在她疏於防备时，从那一点点缝隙中偷窥到她内心的一小部份。而且，原则上对於她不愿意主动告诉我的，我也不喜欢追根究底。

    不知道为什麽，我开始以彩虹的角度设想一切，臆测一切，编织一切。

    一个晚上，我竟然敲了六千字，是平常产量的六倍，也是平常工作时间的七倍。以前只要敲上一个小时就会觉得厌烦，今天却像金顶电池一样，不知疲倦为何物。

    “Idon'tthinkRainbowwouldthinklikethis,youshouldpaymoreinplayingherrole.”阳光的第一篇送上站後不久，小昭回了一封信，公开信。表面上看来他是对我的写法提出建议，实际上我知道他是在指责我一厢情愿，扭曲事实。

    我假装诚恳地回了一封无关痛痒的信。妈的，我怎麽又开始虚伪了？

    彩虹打电话给我，我否决了她找我去猫空泡茶的计画，还是用赶稿的藉口。依然离不开虚伪，这个月的稿子早就写好、交出去了，不过谎话说多了，有时连自己都会险些信以为真。

    把话筒拿起来放在电话旁，以後如果有人抱怨打不进来，就说我正在用Internet传档吧，藉口是永远会有的，现在我只想一个人静一静。

    就在我将阳光的第二篇送上站後不久，小昭竟然也开始写他的星火燎原。那篇充满火药味的前言激怒了我，这种是非难辨的事情，一个局外人来搅什麽局？

    话说回来，我实在很佩服他，被彩虹下了这样的咒语後，他还敢在我们之间硬凑上一脚。当然我不会笨到去质问彩虹那件酒後乱性的事，依照我的猜测，那根本就在彩虹的计画当中，目的是叫小昭这个局外人乖乖闭嘴。在小昭身上下一个这样的咒语，他应该会觉得没有脸去见建隆吧。对於彩虹而言，这种事情她是绝对做得出来的，我一点也不讶异，而这也无损於她在我心中的地位。

    写了一封信，决定公然跟小昭翻脸，这不是他该管的事情。
霞晚――11
    “那有人赶稿赶这麽久的？”彩虹在电话中埋怨，“请问大师您是在撰写什麽超级大作吗？”

    “抱歉，手上这个游戏还没玩完，没办法动笔。”我心虚地说。

    “我只剩叁天假了喔，等我开始上班，大概就变成我没时间陪你了。”彩虹不怎麽高兴。我可以想见，被我躲了两天的她有多无聊。

    “等我赶完稿，我一定陪你上山下海，上穷碧落下黄泉。”我一本正经地说，至於什麽时候『赶完稿』呢？大概明天吧。

    “就只会耍嘴皮，”彩虹笑了出来，“动作快一点喔，我们去海边。”

    挂上电话，赶稿去了，赶的是小说稿，不是她以为的杂志稿。

    疯狗昭真的卯上我了，在信上长篇大论地指责我有多奸诈，行为多令人不齿。去他妈的他以为他是谁？公理正义的代名词？我狠狠地骂了回去。

    阳光依然以一天一篇的速度刊登中，可是敲键盘的速度比这快得多，隔天早上阳光射进我房间时，我赫然发现，竟然已经把二十一篇两万五千多字给打完了。

    我这麽无聊干什麽？本来跟自己说好一天写一千字练笔，结果现在这东西占据了我整整叁天的时间，这叁天除了打字，什麽都没做。接来排版的书稿还堆在硬碟里动都没动，拖了两星期还没交的文案也还没修改好，我究竟在做什麽？

    疯狗昭回信的速度还真快，马上又是一大串长篇大论，内容当然还是控告我乘人之危什麽的，说实话，这些老套让我看得有些无趣。

    不理你了。我草草回了几个字，告诉他我懒得吵下去，然後拨电话给彩虹。

    “谁？”电话响了六声後，彩虹才接起来，惺忪的声音。

    “我啦，八点半到....到馆前路麦当劳等我，我们去淡水。”我放慢速度一字一字地说，好让还没睡醒的她能听清楚。

    “现在....拜托，还不到六点，你都这麽早起床的吗？”彩虹的声音好不容易钻出睡意。

    “嗯，谁像你，睡得跟猪一样。”我不打算告诉她我不是刚起床，而是没有睡觉。如果我告诉她，她一定会逼我回去睡觉的，可是现在我最需要的不是睡眠，而是彩虹。

    彩虹那张灿烂的笑脸，应该是属於我的吗？我的潜意识正质问着我的良心。
霞晚――12

    日大刚刚考完，海边马上塞得满满的。

    “挤成这样子，连换衣服下水的欲望都没有了。”彩虹摇摇头说。第一次看她戴墨镜，表情大半被隐藏在蓝紫色的运动用墨镜下。很少有女生戴这种墨镜，可是刚刚带她去挑时，她就是喜欢这一副。随她吧，反正一副两百九。

    “那现在要做什麽？”我耸耸肩，回头问彩虹。

    “不知道，随你安排吧。”彩虹把墨镜摘掉，挂在领口上。

    “我先打个电话。”我对彩虹指指背後，她把皮包交给我，我找到了电话卡和铜板後把皮包还给她。

    搞定，电话那一头给了我肯定的答覆。

    “要去哪里？”牵着彩虹的手去找公车站牌时，她不放心地问。

    “去吃庙口。”我诚实地回答，我们到基隆的时间也差不多该吃午饭了，一整个早上都在坐公车，有点倒楣，早知道就直接坐火车去基隆。

    彩虹没有追问。她当然想得到庙口只是计画的开始，但是她也知道，如果我还不想告诉她接下来的计画，那当然有我的用意。跟我在一起也有一段时间了，她应该早就习惯了我的作风，也乐得接受我的安排。

    即使是中午，庙口仍然比海滩拥挤得多，但拥挤本来就是庙口的一大乐趣。我们在拥挤之中享受了各种昂贵的小吃，真的很贵，才一年没来，价格又往上爬了一大截。记得小时候还在这里吃过五块钱的米粉汤，高中时的营养叁明治也不过十五块钱而已。

    “请问一下，现在要把我带去哪里卖？”吃完了最後一摊的甜不辣和泡泡冰後，依然对今天下午毫无头绪的彩虹问我。

    “慢慢猜吧。”我做了一个鬼脸，停下来买了两份营养叁明治和两份天妇罗。

    “买这个做什麽？”彩虹大惑不解地问。

    “等一下送你上船偷渡去大陆，这些给你在路上吃。”我带着彩虹挤出拥挤的巷道，随手拦下一台计程车，示意她坐进去。疑惑之馀，她还是不忘记在我背上了一拳。

    车越走越偏僻，运将似乎很熟悉我要去的地方，虽然有点偏僻，但仍然完全不需要我指点。二十分钟後，车子越过一小段山路，面前出现的是一栋又一栋新落成的白色公寓。我请运将把车开到第叁排公寓旁，然後付钱，拉着彩虹下车。

    “来这里做什麽？”彩虹用笑容掩饰着她的迷惑。

    “拿营养叁明治去钓不听话的坏小孩。”我眨眨眼，拉着她走向众多白色公寓中的一栋。这次她似乎明白了，连脚步声都变得特别快乐。
霞晚――13
    “来了啊？”为我们开门的是二姊夫。他早听说过雨弓的事情，可是一直没机会看到她，所以当我在电话里面跟他说我要带雨弓来玩小孩时，他和二姊想当然欢迎之至，反正在暑假期间，这两位国小老师在家也没事做。

    “这是我二姊夫，”我一边脱着鞋子，一边简单地介绍，“这是雨弓。”

    “舅舅！”一个小女孩从房间里面摇摇晃晃地跑出来。

    “去给阿姨亲一个，去。”我跟不到叁岁的外甥女说。这个年龄正是小孩子最好玩的时候，什麽都会，也什麽都不会；什麽都学得快，也什麽都忘得快。

    “我不要。”这是外甥女的口头禅，显然还有些怕生。

    “好啦，给阿姨抱一下啦。”彩虹蹲下来，用笑容和天妇罗勾引着外甥女，二姊夫笑吟吟地站在一边看。“阿姨这里有甜不辣喔，要不要吃？”

    “要。”外甥女躲在她老爹身後，探头出来。

    “自己过来，不然不给你。”彩虹拿竹签刺起一片天妇罗，缓缓摇晃着，好像在勾引小狗一样，不过对付小孩跟小狈的手段本来就大同小异。

    外甥女迟疑了一下，走到彩虹面前，彩虹一把抓住外甥女，把她举得高高的，外甥女乐得大声尖叫。彩虹对小孩也蛮有一套的。

    “谁来了？”二姊牵着一个一岁多的小男孩走出来，“是你喔，死猪！”

    “母猪也来了。”我笑着说，彩虹正玩得高兴，只瞪了我一眼，懒得捶我。发现有两个小孩可以玩的她，更是乐得眉开眼笑，笑容比平常的灿烂还要更灿烂些。

    “帮我弄电脑，”二姊夫没让我闲着，把我拖进房间，“你上次说开机时可以选择进DOS或Win95的方法，我还是不会。”

    於是我帮姊夫搞定了Win95、数据机以及一堆应用软体，顺便帮他上了叁个半小时的Internet实务课程。反正彩虹手上有两个可爱的大玩具，懒得理我。当姊夫终於收到自己发出的测试E-mail後，课程结束，下课。

    “Expresso？我也要。”两个小表早就被抓去睡午觉了，二姊和彩虹正在客厅里煮咖啡聊天。二姊也是Expresso的忠实拥护者，看来我们这一家人蛮好打发的，一罐咖啡粉就可以全部解决，连奶精和糖都省了。

    “我要去煮饭了，你们自己喝吧。”二姊顺手抓了一个马克杯给我，然後走向厨房，姊夫也去帮忙，客厅里只剩下我和彩虹。

    “他们两个好可爱喔！”彩虹坐到我身边，在我耳边说。

    我对她笑笑，没有回话。彩虹显然有些累，但是她似乎舍不得闭上眼睛休息。或许这样说有点奇怪，但是在这一刻，我真的能感觉到幸福正围绕着我们，彩虹大概也有类似的感觉。於是，在不知道是某某某第几号交响乐的音乐中，我们静静地靠在一起，享受着幸福，不去想任何事情。

    “晚上睡我们这里吧，让你跟小孩睡。”晚餐过後，彩虹依然和两个小孩玩得乐不思蜀，姊夫看看时间，九点多了，於是这样提议。

    “不好意思，我们该走了，明天还有事。”彩虹充满期望地看着我，但是残酷的我用眼神否决了她的期待，於是她只好放下手中那些不知名的玩具，依依不舍地说。

    “那我送你们去台北。”姊夫也不好意思强留我们。

    “送我们去坐火车就好，台北太远了。”我一边检查身上的东西是否有遗漏，一边对姊夫说。

    走出屋外才发现，今晚的夜色，好美。

    “我真舍不得他们两个。”当我们和姊夫的车子挥手道别，走进火车站後，彩虹紧紧地抓着我的手臂说。

    我也舍不得你啊，彩虹。
霞晚――14
    “今天睡我这里吧，这麽晚了。”把彩虹送回去时，已经十一点半了，疲倦的她，理所当然地对更加疲倦的我提议。

    “我还是得回去，有点工作要弄。”我用力撑开眼皮，把仅有的体力都放到脸上，勉强笑着对她说。“明天我要睡到中午，下午的节目给你安排。”

    “我还怕我会睡到傍晚呢，”彩虹藉着车灯的照明在皮包中找到钥匙，“明天见。”

    “Bye.”我对彩虹挥挥手，看着她上楼，然後骑车掉头离去。

    想到还要贯穿整个台北市才能回到家，不禁有些後悔刚刚否绝彩虹的提议。然而，我知道我得把一些事情想清楚，今晚是最适合的时刻，如果再拖下去，我只会越陷越深，越来越迷惑。

    又一次想起疯狗昭说的那些故事。这家伙是很多管闲事，但是他说的话也不无道理。

    无论过去发生过什麽事情，建隆的确比我适合彩虹。我能对彩虹承诺永远吗？我能陪她一辈子吗？我能给她幸福吗？一个被爱情冲昏头的男人往往会信口开河地承诺这一切，但是谁都知道这种誓言究竟有多可靠。我不敢拿这种誓言去欺骗彩虹或任何人，更不敢欺骗我自己。

    姑且不论能力，建隆愿意给彩虹这些，而且他一直在无怨无悔地付出。或许他是有些不自量力，但既然他有这份决心，我相信他做得到。

    我做得到吗？我再一次质疑我自己。

    百无一用是书生，更何况是我这样一个连书都念不好的学生呢？鼯鼠五技而穷，说的大概就是我这样无师自通地学了点小东西，就因而自以为是的人吧。出了社会，我又能靠什麽过日子呢？这样的我，除了不切实际的爱情，又能够给彩虹什麽她需要的东西呢？

    一连串的问号挂在心头上，好累。有点可笑，一个还没当过兵的学生，会为了一个同样还在念书的女孩，杞人忧天地考虑这种问题。为什麽别人可以无忧无虑地享受眼前的快乐，我们必须费尽心思为将来的事情设想？

    一路上想着这些没有答案的问题，竟然还回得了家，有点神奇。老妈早睡了，我躲进房间，抖开棉被躺下。累得要死，叁十几个小时没睡，又带着彩虹东奔西跑了一整天，有点体力透支的感觉。

    可是，我不能睡，今晚要做出一个决定才行。况且我也睡不着。

    起床打开电脑，无意识地翻阅着这一个多月来写的两篇小说。从日记改编的这两篇东西，毫无章法结构，叙述技巧也烂得可以，但是敝帚自珍的我就像着了魔一样，在辐射线照射中一字一句细细地咀嚼着。好苦。

    “现在，我已经没有权力去决定任何事情了。”突然，在阳光中的一段文字映入我的视网膜。“一切都给你决定，如果你还喜欢我这个胆小怕事、一无可取又断了一条腿的家伙，反正跑不快，我也懒得跑给你追。将来如果再发生什麽事，没什麽好推托的，逆来顺受就是了。如果你觉得你应该回家去等建隆，我祝福你们。”

    我开始回想一切。没错，这是当时我对彩虹下的承诺。後来，彩虹选择了我；在那个大年初一的清晨，灿烂的朝阳下，她选择了我，而我也接受了她。

    没什麽好说的，我不能辜负彩虹，无论如何，只有尽力而为了。只要彩虹愿意在我身边多待一天，我就有义务多爱她一天，多为她奋斗一天。如果一年後，她发现建隆那里才是她该去的地方，我会默默地离开，并且祝福他们。这是我许下的诺言。

    晚安，彩虹。
霞晚――15

    想通了一切後，睡得特别舒服，竟然一觉睡到下午一点。如果不是那通电话，我大概会睡得更晚。

    “喂，奇哥喔，我刚起床，没关系，有事吗？”奇哥是我现在连载阳光那个BBS的站长。“你说雨弓那件事喔，小说里面都写得很清楚，我不想多说了。其实本来想当小说写写，大家看看就算了，谁知道那个疯狗昭跑出来乱咬，把整件事都抖出来。”

    “妈的你也尊重他一下啦，不要叫什麽妈的疯狗野狗的，妈的他也有名字。”奇哥的口头禅就是『妈的』，曾经在电话中和他聊天时顺便计算，他可以在一分钟内提到他母亲二十次，不愧是个孝子。“这件事情他也很不好意思，想找你出来道歉，下午有空吗？”

    “下午....早一点的话可以。”想到彩虹，跟她约好下午要出去玩的，总不能再把她带去跟小昭见面吧？不过她应该还没起床，先去听听小昭想说什麽，晚上再带彩虹去糜烂一下好了。昨晚想通了以後，现在对小昭的敌意也降低许多，其实他大可不用请奇哥出面。

    “那就妈的下午两点，在你们上次妈的见面那间泡沫红茶，OK，到时候见。”奇哥大概还要跟小昭回报这个消息，很快地挂上了电话。

    在泡沫红茶店，我一面吃着不怎麽能吃的辣子鸡丁烩饭，一面听着小昭默读早就准备好的讲稿。吃饭重要，他说什麽我根本没听进去。奇哥今天难得地没带女朋友出来，大概是不希望太多人扯进这堆狗屎吧。

    “这件事我也很抱歉。”我狼吞虎地吃完了这顿迟来的午餐後，喝了一大口似乎叫做泡沫红茶的红色糖水。“那时候太激动了些，把站上搞得乌烟瘴气，大概有很多人都不敢出来写信了。”

    “那这件事到此为止，大家都不要再提了？以後还是朋友，可以吗？”奇哥终於开始执行他的调停工作。

    “OK。”我说。

    “好。”小昭对我伸出右手，我和他握了一下。

    听小昭说了一些医学院里面的笑话後，我们又到光华商场去找一个朋友聊聊，翻翻这一期的几本杂志，看看Magic纸牌，然後结束了这次调停会。

    “今天可以喝酒吗？”彩虹真会睡，我到她家时，五点半，她才刚刚起床。

    “不，除非给我一个理由。”看着彩虹凌乱的头发和衣服，我估计她最少还要半个小时，才能把自己整理到可以出门的程度。不过想起彩虹可不是一般女孩子，这样的估计可能误差很大。

    “庆祝。”我躺在她的床上，翻着她堆在床头的几本杂志，世界电影、联合文学、小说族....

    “庆祝什麽？”刚踏进浴室的彩虹又把头伸出来问。

    “庆祝一切。”我转头看看窗外，云淡风清，火红的夕阳挂在天边，蔚蓝的晴空中镶满了金黄色的晚霞。这麽美好的世界，什麽都值得庆祝。

    “这个理由不行，给个明确一点的理由吧。”彩虹摇摇头，笑着抗议。

    “那就庆祝晚霞吧。”望着窗外的满天彩霞，我随口回答。
霞晚――16

    我也想让这篇故事就此结束，可是有人不允许，他当然有这样的权力。

    大概一个多月後的一个下午，刚在学校被老师放鸟的我，正踏进房门准备补眠时，电话响了。我好整以暇地摊开棉被躺下，然後才接起电话。

    “你现在可以过来一趟吗？我在家里。”彩虹的声音，异常地着急，记忆中还没遇过几次能让她急成这样的场面。

    “什麽事情？”我也不禁有些紧张，“先告诉我。”

    “你赶快过来啦，先过来再说。”彩虹急得快要哭出来了。

    “好，我马上出门，不要乱跑，乖乖等我。”我尽可能地保持镇定，然而如果真的是连彩虹都镇定不下来的情况，我很怀疑我又能做些什麽。

    彩虹真的在哭，红肿的双眼、苍白的脸颊和凌乱的发丝，让我看了不禁随之鼻酸。我下意识地把她拥入怀中，她却轻轻地挣脱了我。

    “他假释出狱了。”彩虹哽咽着对我说。“昨天一封写给他的信被退回来，今天早上我打电话去问，他们查了好久，转了四五次电话才告诉我，他出狱了。”

    “你打算怎麽面对他？”原本我和彩虹都以为还有一年可以给我们思考这个问题，谁知道事情发生得这麽突然，也难怪她会急成这样。

    “已经不是我怎麽面对他的问题了，”彩虹从书桌上拿起一封信，“中午我跟公司请假回家後，发现信箱里有这封信，他寄来的。”

    我满怀罪恶感地接过那封信。那刚硬的笔迹让我很难忘记，然而让我更难忘记的是信中的字句，每一个字都深深地刻在我心坎上，痛。

    “更糟糕的是，他来过了，把他所有的东西都带走了。”彩虹把衣柜打开给我看，空了一小半。“他打算离开我，离开这一切。”

    “他有什麽亲戚朋友吗？”我理所当然地问。

    “他的个性，绝不会去投靠那些曾经奚落过他的人。”彩虹摇摇头，她虽然着急，但是脑筋显然还是比我清楚些。“等等，可能....”

    我用疑问的眼神盯着她红肿的眼睛，她迟疑了一会儿，虚心地点点头。

    “喂，小昭吗？”现在不是相互装蒜的时刻，我立刻抓起电话，拨了那七个曾经让我牵肠挂肚的数字。“是这样的，不知道你最近有没有和他，对，建隆，有没有和他联络？”

    “没有，我已经发誓，不介入你们之间的事情了。”小昭厌恶地说。你们如果又遇到什麽事情，保证和我没有关系，不要扯到我头上。”

    “那就没事了，抱歉。”我挂上电话，对彩虹摇摇头。彩虹虚弱地坐倒在床上。
霞晚――17
    “我想，我还是先离开好了。”考虑了许久，我终於将这句话说出口。现在的彩虹当然需要有人安慰，可是如果我留在这里，只会让事情越演越烈。

    “不，你不要走。”彩虹抬起头对我说。“留在这里陪我。”

    “我不能留在这里，”我摇摇头，“晚一点我找个女生来陪你。如果他回来发现有个男人在这里，後果可不堪设想。”

    彩虹用泪眼盯着我，这次我完全看不出她在想什麽。突然，她伸手甩了我一巴掌，出手实在很重，眼镜都被打到地上去了。

    “妈的，你到现在还不知道，我究竟爱的是谁吗？”她气冲冲地对我喊。

    我缓缓弯腰捡起眼镜，脸上感觉辣辣的。我刻意把动作放慢，检查一下镜片有没有破，镜框有没有歪，事实上是在思考接下来该怎麽做。决定了，彩虹，对不起。

    我把眼镜戴回去，然後一巴掌打在彩虹左边的脸颊上。似乎太用力了，也似乎轻了点；这辈子第一次伸手打女孩子，实在不知道该用多大的力气。

    “妈的我跟你说过几次了？就算是演戏也好，多少给他一点希望。”我尽可能地忍住心中的愧疚，用根本不存在的怒气制造出足以吓死人的音量。“你不要这麽自私好吗？有时候也为他想一下，帮他制造一点活下去的理由。就算要摊牌也不要一次摊开，找机会慢慢解释，我们难道没有时间吗？”

    彩虹掩着左颊，神情呆滞地看着我。我迫不及待地转身，用力把铁门甩上，希望这惊人的金属碰撞声，能够掩饰住我藏在脚步声中的哭泣。

    妈的，真想把右手剁掉。
霞晚――18

    再一次听到彩虹的声音，已经是一个星期以後的事了。这痛苦的一个星期，漫长得就像一整个世纪似的。

    这个时候，我绝对不能再出现在彩虹面前，这只会使事情恶化。然而，那天深夜在电话中听到彩虹的声音时，我仍然差点落下泪来。

    “还在生我的气吗？”不知道是不是线路品质的关系，彩虹的声音听起来特别虚弱。

    “没有，我从来没有生气，”我迟疑了一下子，然後慢慢地说，“就算有，我气的也是我自己。”

    “那你为什麽要这样对我？”彩虹终於无助地哭了出来，啜泣声透过电话线传入我的耳朵，深深地刺入我的心房。

    “对不起。”除了这叁个字，我实在不知道该说什麽。“你可以原谅我吗？”

    “我今天去找小昭了。”彩虹没有回答我的问题。“我直接跑去他家找他突击检查，但是什麽都没有找到。”

    “你怎麽知道他住哪里？”这句话不经大脑地说出口後，我才发现自己问了一个蠢问题。彩虹总是有办法的，连我当初自以为绝对安全的狡兔四窟都被她一一翻出来，何况是只有一窟又毫无防备的小昭呢？

    “建隆早就算准了这些，从他那里什麽都查不出来。”彩虹仍然答非所问地说着。

    我叹了口气，彩虹即使神通广大，也不过算得上是个戒指神，距离灯神还有一段距离。如果建隆真的想不顾一切躲开她，她还是无可奈何。

    “後天就是七夕，我求你不要再惩罚我了，可以吗？”沈默了好一阵子後，彩虹用哀求的语气说。

    “这不是惩罚，我只想让你冷静一下，想清楚一点。”我忍住泪水，对彩虹轻轻地说。

    “这些年来，我受的苦还不够多吗？你还说我不够冷静？”彩虹崩溃似地喊着，我连忙把话筒拿开十公分。

    “如果你觉得已经想清楚了，再打电话给我。”我很怀疑自己怎麽能变出这麽平静的声音，更想不起来自己是怎样挂上电话的。

    我躲进棉被里痛哭。
霞晚――19
    七夕。

    下午背了笔记型电脑跑去出版社交稿，回来时经过光华商场，发现满坑满谷的金莎巧克力花正在清仓大拍卖。

    叁颗一束的才五十块钱。

    不行。我连忙离开那些甜蜜、美丽又廉价的诱惑，往棒球场前进。一群朋友约好了今晚去看棒球，我本来觉得没有这样的心情而拒绝了他们，但是现在我又发现我必须找点事做，否则我会压抑不住彩虹在我内心点燃的冲动。

    “怎麽跑来了？”朋友们见到我时，讶异地问。

    “被甩了，没地方去。”我笑着回答。

    味全对叁商，九比四，味全赢了。喝了两罐温啤酒的我，尽力做出高兴的假象，可是这麽一点酒精根本起不了任何作用。还是在想彩虹。

    球赛结束了，回家吧，或许睡一觉起来，事情会好转。偶尔欺骗一下自己并不犯法。

    刚刚踏进房门，电话又响了，直觉告诉我是彩虹。接起来吗？还是让它响下去？

    我把电话机的铃声调到最低，用棉被把彩虹的呼唤声捆起来，可是在夜晚的寂静中还是依稀听得见铃声。铃声越轻，对我的诱惑力反而越强。

    “喂。”电话响了七十五声後，我终於决定接起电话。

    “我知道你在。”没错，是彩虹，久违的笑声。

    “我也知道是你。”我心里也不知不觉地跟着她一起笑，但仍然尽力装出最冷酷的声音。

    “情人节快乐，”彩虹高兴地说，“还有两个小时，陪我在电话里过这个情人节吧。”

    “不行。”我斩钉截铁地回答。

    “这麽小气？”彩虹撒娇地说，“借我两个小时也不行吗？”

    “今天只能借你半个小时。”我看看时间，做了这样的答覆。

    “您的时间还真宝贵，算了，总比没有好些。”彩虹的声音依然是那麽开朗，让人舍不得拒绝她。“从现在开始计时吗？”

    “从十一点半开始计时。”妈的，不管那麽多了。“等一下我会偷一瓶Chivas过去，乖乖在家等我，不准乱跑。”

    “可是我戒酒了。”彩虹先是一阵惊愕，但立刻明白了一切，笑着对我说。

    “喔，那就算了，再见。”我佯装要挂上电话。

    “等等....我们可以找个理由....就算是庆祝吧。”彩虹当然知道我是故意逗她的，但声音中依然装出一幅着急的模样。

    “庆祝什麽？”我假装严肃地问她。

    “庆祝....晚霞吧，”彩虹笑着说，“特别晚的晚霞。”
霞晚――20
    八月二十日，七夕，晚上十一点五十五分。

    “情人节快过了。”彩虹倚在我身上，有点不舍地说。

    “那我也该走了，”我看看时间，“再不走，马车会变回南瓜，我可不想一步一步走回去。”

    “留只鞋子给我吧，”微醺的彩虹在我脸上吻了一下，“我才能拿着鞋子去找你。”

    “穿九号球鞋的男人满街都是，”也有六七分酒意的我，说话已经有些迟钝了，“你得开游览车去接，而且是几百台游览车。”

    “你一定要走吗？”彩虹抬起头，“都喝成这样了，明天再走吧。”

    “你不後悔吗？”我莫名其妙地问了这一句，但是我知道彩虹明白我的意思。

    “不会。”彩虹摇摇头，神情黯然。“我整整十天都在找他，每一个能联络到的人我都问过了，一点消息也没有。这次他真的是想甩开我，甩开以往的一切。既然如此，我就算能把他挖出来，又有什麽意义呢？他还是会找到机会逃掉的，何况只要他不愿意，我根本找不到他。”

    我不知道该说些什麽，罪恶感塞满了整个胸腔，喘不过气。

    “前几天有个律师找我，说要把房子过户给我，手续、税款全部不用我操心。”彩虹突然站起来，把面前的酒杯酒瓶通通收掉，我看看桌上的闹钟，十二点整。“我跟他说把房子卖了，钱想办法交给建隆。等暑假过完，我大概就得搬家了。情人节过了，改喝咖啡吧？”

    我可有可无地点点头。

    “你那里有地方可以放这堆鬼东西吗？”彩虹开始动手煮咖啡，情人节刚过，她立刻从言不及义的风花雪月中进入柴米油盐的真实世界。“我真的不知道要怎麽处理这些东西，带下去高雄实在不方便。”

    “我大姐搬走了，顶楼现在没人住。”我打量着彩虹的家当，说多不多，说少却也不少。“你愿意的话，就搬过去好了，看在你可以陪我老妈泡茶的份上，她大概不会收你房租吧，可能连水电费都免了。”

    “真划算，可惜我一年住不到四个月。”彩虹在咖啡机里加了两匙咖啡粉。“而且，万一我将来想把你甩了，岂不是又得找地方搬家？”

    “正好，有这麽多东西可以做抵押，不怕你跑掉。”我站起来用力摇摇头，想把脑袋里的醉意甩掉。

    “真狠心，”彩虹笑着说，“好奸诈的手段。”

    “这还算好的，你希望我用另外一种方法把你拴住吗？”我发现刚刚的运动，只会让酒精在体内扩散得更快，只好乖乖坐回地板上。

    “喔，这是求婚吗？”彩虹愣了一下，然後转头看着我。

    “当作是为五年後的正式行动做彩排吧。”现在的我可以感觉，地球的自转原来是这麽剧烈。“该你回答了。”

    “五年後再告诉你答案。”彩虹把煮好的咖啡倒进杯子，拿了一杯给我。

    “没关系，我可以先预言一下。”我摇摇晃晃地站起来，走到书桌旁笨拙地撕下一张便条纸，歪歪扭扭地在纸上写了点东西，然後煞有其事地对折，找了一个空白信封塞进去。

    彩虹目不转睛地盯着我看。

    “好了，在信封的接缝上签名。”我把封口黏好，交给彩虹。

    “不用了，我相信你。”彩虹喝了一小口滚烫的咖啡，笑着对我说。

    我彷佛在她眼中看到了些许一闪而过的依依不舍。

    没什麽好说的，故事该结束时，总得让它结束。我发誓，不会再有续集，不论再发生什麽事情。被我吵得很烦的人，可以喘口气了。

    很多肥皂小说作者喜欢用“愿天下有情人，终成眷属”做结语，我也不想免俗，可是最近身边发生了一些事情，让我开始怀疑这句话是不是有什麽问题。不要心虚，真的，我不是在说你或你，也不会是你或你认识的他或她。

    所以，我决定为这句话画蛇添足地加个下联，作为我的结语。

    盼世上无缘人，好聚好散。

