《李敖的诗集》作者：李敖

李敖 诗评
　　李敖大师是举世公认的文章之大家，他学贯中西，独树一帜；他写作勤奋、技巧高超；他说古论今，嘻笑怒骂；笔锋锐利、语调激昂；豪放兼婉约，风趣又幽默。他自誉这五百年之内，写白话文的前三名是李敖……李敖……李敖。
　　李敖大师的诗作很多，风格各异，有其特有的幽默玩世之作，亦不乏神情凝重之篇。我喜欢《只爱一点点》那种轻松、幽默与洒脱，也欣赏《钟声无恙我将归》、《打碎玉壶也是冰》的深长意味，虽然都是为情而写，但正象他其他作品一样，迸发着强烈的历史感、责任感，这才是真正的大师风格。

我们相信/李敖
不让她做大牌
没有人是孤岛,也没有国是孤岛
新女性战歌
爱里
插花
打倒就是要打倒
不让她做大牌
赌的哲学
一片欢喜心对夜坐着笑
二次出狱后
反咬高人吕洞宾
坟
隔世
鼓里鼓上
“好吧！”
洋和尚和录音带
金兰杂诗
怀念居浩然
孔明歌
爱是纯快乐
老白之死
老兵
老虎歌
裸相有庄严
落选的不好
爱的秘诀
墓中人语
可惜的是我已难醉
奴隶也要思想的----题73年5月Gallery杂志漫画
辟佛四绝
要建设，先破坏
菩萨写诗
《我们七个》
请把恋爱终止
好吧！/李敖
写贻党混子
我将归来开放
白话打油诗三十首敬贺适之先生七十岁的生日
忘了我是谁
让我们笑着分手
酒藕
然后就去远行
情老
两亿年在你手里
把他放在遥远
蚩尤
残棋
辟佛四绝
陈文茜四十岁寿诗
笑傲五十年
许以祺《天葬台集诗》
评改余光中的一首译诗
沙丘忆/李敖
诗序李d"大陆当代顺口溜赏析"
呈光中
评改余光中的「无论」
李敖评张杰诗一首

我们相信

我们相信：
他们只是一种气候，
像一阵阴天，
他们总要过去．

我们相信：
他们只是一股逆流，
在阳光下与大河旁，
没有他们的余地．

从任何因素判断，
他们没有理由长久，
他们的存在，
早已不是天理，而是运气．

我们相信：
我们会等待到那一天，
我们会制造出那一天．
而我们，
不该是阴天的烈士，
或是
逆流的殉葬者．
我们不单是为唾弃他们而生，
我们有我们要做的事．
（一九六七、八、十四，天未明时）

不让她做大牌

把她放在遥远，
不让她做大牌，
不让女人坐大，
即使她不再来。
不把白的染黑，
不把黑的涂白。
不让黑白颠倒，
即使她不再来。

拿破仑流放到南大西洋圣赫勒拿（st．Helena）岛，在日记里写道：“女人是我们的财产，而我们却不是她的财产……她是他的财产，一如果树是园丁的财产一样。”拿破仑对女人的这种隶属观念，远在他制订法典时代就形成了。他在制订会议上说：“丈夫有权向他的女人说：‘太太，你不得出门！太太，你不得到戏院去！太太，你不得见某人、某人！’这个就是说：‘太太，你的身体、你的灵魂，都是属于我的。”’拿破仑这种观念，在平等观点上，是错误的，但这一观念，不论他一生中是得意或失意、是飞黄腾达或穷途末路，他都坚信不疑。在这一基调上，他对女人，显然存有一种悲观的了解，虽然这种了解，并没阻却他对美女的喜爱。只是喜爱之中，他不容女人占上风而已。因为人间的事，被女人占了上风，常常毁了男人，也毁了女人自己。
今天清早四点半起床，写了这八行小诗，想起这跟美女纠缠不清的拿破仑，特别写他几句。

1984.02.08


没有人是孤岛,也没有国是孤岛

没有人是孤岛
取自<<爱情的秘密>><一首诗几件事>
NomanisanIland,intireofitselfe;
everymanisapeeceoftheContinent,apartofthemaine;
ifaClodbeewashedawaybytheSea,Europeisthelesse,
aswellasifaPromontoriewere,
aswellasifaMannorofthyfriendsorofthineownwere.
Anymansdeathdiminishesme,becauseIaminvolvedinMankinde.
Andthereforeneversendtoknowforwhomthebelltolls.
Ittollsforthee.

译约翰敦(JohnDonne1573-1631英诗人教士)诗
没有人能自全,
没有人是孤岛,
每人都是大陆的一片,
要为本土应卯.
那便是一块土地,
那便是一方海角,
那便是一座庄园,
不论是你的,还是朋友的,
一旦海水冲走,
欧洲就要变小.
任何人的死亡,
都是我的减少,
作为人类的一员,
我与生灵共老.
丧钟在为谁敲,
我本茫然不晓,
不为幽明永隔,
它正为你哀悼.
XXX

<没有国是孤岛>一个医学院教授教学生实验,他把大便放在杯中,伸手用指头沾了一下,就朝舌头上一放,并加以品味,然后说:"学科学的要有实验精神,我现在尝大便,就在证明这种精神.现在你们每一位都照我这样做一次."学生们无奈,都照做了,可是做完后,教授讲评说:"事实上,我用的是食指沾大便,可是朝舌头上放的,却是中指.我根本没尝到大便.----你们实验精神是好的,可是观察力太弱了!"
每次我看到支持台湾独立的实验,我便想到这个小故事.台湾人可以找出一千个理由支持台湾独立;外省人可以找出一千零一个理由反对台湾独立,----还可增加上一个地质学上的理由(亿万年前,根本没有台湾海峡,台湾在土地上根本是大陆的一部分)来证明.事实上,这样在理论上各执一词,都很好笑,因为双方都不愁没有理论来支持自己.问题的症结不在理论而在事实.事实上有一个强大大陆政权的存在,台湾独立就没有可能,以为负隅顽抗可以维系小朝廷的人,以为这种强大不足以拿下台湾的人,他们实验精神是好的,可是观察力太弱了!
这种观察力太弱的基本关键,在于他们眼光的狭小.台湾人有很好美好的优点,但是"岛国的偏狭之见"(insularprejudice)却是很不幸的一种宿疾."岛国的偏狭之见"并不是所有岛国都有,英国就没有,英国不是一个自卑感的国家,它的世界观比另一个岛国日本健康得多,可是日本却很严重,日本有严重的"岛国的偏狭之见",这种小气,在半个世纪的统治以后,严重的感染了台湾人,使台湾人在很多美好的优点上,外泄出一股小气.眼光失之狭小,这是台湾人的不幸.并且由于眼光的狭小,他们非但不自知这是不幸,反倒引为自得呢!当然眼光远大的台湾人不是没有,例如死去的省议员,立法委员郭国基先生就是其中之一,郭国基先生一连被国民党迫害二十多年,他被下狱的时候,要戴六斤半的脚镣,但是,他并不因对国民党的厌恶而影响到他基本方向的清明,影响到他对台湾前途的观察力.郭国基说:"有一天我去拜访陈故副总统,我说大陆有一千一百余万平方公里大,台湾是三万五千平方公里大,大陆是台湾的三百二十倍,大陆这么大的财产,是我们祖先和你们祖先五千年来开垦的,财产未分,大家有份,我郭国基不会那么傻,为让台湾独立,拿这三万五千平方公里,而抛弃三百二十倍的大陆,不会那么傻瓜."郭国基先生这种眼光,是今天眼光狭小的台湾人(包含乐不思蜀的外省人)所不能理解的.这些人只知道摆脱"三百二十倍"的穷地方与穷亲戚,却不知道,穷地方与穷亲戚其实是建立现代强国的一种必然的邪恶(anecessaryevil).英国诗人说没有人是孤岛,其实在现代世界,也没有国是孤岛.台湾抛弃了大陆,它的格局,不是别的,只是孤岛.有世界性眼光的人,真正爱台湾的人,必然有这种观察力,而不把台湾带入孤岛.
一九八八年六月二十四日

jarvisdd后记
请注意:"世界性眼光",不仅仅是指"观察力",其实也是一种情怀,一种博大的情怀.


新女性战歌

大家烧奶罩，
去做新女性！
要向男人夺大权，
母鸡来当政！
男人只能算点心，
我们要革命！
革得男人吃不消，
快把礼物送！
附答――新男性战歌
你们烧奶罩，
去做新女性！
男人大权早被夺，
老K在当政！
男人只好陪你玩，
一起去起哄！
烧个内裤才算新，
看谁砘镉玻
一九八四年三月二十日十分钟作


爱里

爱里不见是非，
爱里不见强弱，
爱里只有情，
情没有对错。
爱里只见花飞，
爱里只见叶落，
爱里只有美，
美没有善恶。
宁愿因情生灾，
宁愿因美致祸，
宁愿情人说谎，
可是我不说破。
一九八二年一月十七日


插花

透过四栏柱，
透过一窗纱，
我爬到窗前下望，
看到那黄花。
她向我摇摆，
问我你好吗？
我没有说话，
只是看着她。
透过四栏柱，
透过一窗纱，
我爬到窗前吸气，
闻到那黄花。
她向我摇摆，
问我你好吗？
我没有说话，
只是闻着她。
透过四栏柱，
透过一窗纱，
我飘到窗前做梦，
摸到那黄花。
她向我摇摆，
问我你好吗？
我没有说话，
只是把她插。
一九八二年一月五日狱中作
（日本花道插花派别的“主月流”是不敢领教的。）


打倒就是要打倒

打倒就是要打倒，
实在因为你不好！
别人都在朝前冲，
阁下居然原地跑。
持盈保泰算什么，
你的局面真正小。
这样怎么行民主？
民主早被大锅炒。
打倒就是要打倒，
实在因为你不好！
别人都在打硬仗，
阁下居然想取巧。
假凤虚凰做政客，
政客其实是老鸨。
这样怎么行民主？
打倒就是要打倒，
实在因为你不好！
别人两眼朝上看，
阁下居然左右藐。
通敌声中谈团结，
共识会里充大老，
这样怎么行民主？
民主早被扫把扫。
打倒就是要打倒，
实在因为你不好！
别人都在坐牢去，
阁下居然墙头草。
这样怎么行民主？
民主这样不得了，
我们就要打倒你，
朝你屁股踢一脚！
一九八三年九月十七日


不让她做大牌

把她放在遥远，
不让她做大牌，
不让女人坐大，
即使她不再来。
不把白的染黑，
不把黑的涂白。
不让黑白颠倒，
即使她不再来。

拿破仑流放到南大西洋圣赫勒拿（st．Helena）岛，在日记里写道：“女人是我们的财产，而我们却不是她的财产……她是他的财产，一如果树是园丁的财产一样。”拿破仑对女人的这种隶属观念，远在他制订法典时代就形成了。他在制订会议上说：“丈夫有权向他的女人说：‘太太，你不得出门！太太，你不得到戏院去！太太，你不得见某人、某人！’这个就是说：‘太太，你的身体、你的灵魂，都是属于我的。”’拿破仑这种观念，在平等观点上，是错误的，但这一观念，不论他一生中是得意或失意、是飞黄腾达或穷途末路，他都坚信不疑。在这一基调上，他对女人，显然存有一种悲观的了解，虽然这种了解，并没阻却他对美女的喜爱。只是喜爱之中，他不容女人占上风而已。因为人间的事，被女人占了上风，常常毁了男人，也毁了女人自己。
今天清早四点半起床，写了这八行小诗，想起这跟美女纠缠不清的拿破仑，特别写他几句。
一九八四年二月八日


赌的哲学

不愿做大官，
只愿做大牌。
大牌梭倒呼么容，
看人中发白。
高人心怀凌云志，
志岂在赌台？
一掷千金送朋友，
谁靠赌发财？
[后记]我本有赌徒性格，年轻时候，工作之余，嗜赌尽兴，赌友多是影剧圈内政工干校系出身的国民党，我戏乎为“国共合作”，后来坐牢了，赌友星散。前年我过生日，骆明道坚邀赌一次，那是我此生最后一次豪赌。此后我有意志说不赌就不赌。我一直喜欢赌，可是有更重要的事要我去全神贯注，对这门子嗜好，我就戒掉了。
（一九八四年三月二十一日）


一片欢喜心对夜坐着笑

太阳落西方，
晚星在闪耀，
小岛静还巢，
我也不再叫。
月像一枝花，
高空里清照，
一片欢喜心，
对夜坐着笑。
Thesundescendinginthewest，
Theeveningstardoesshine;
Thebirdsaresilentintheirnest，
AndImustseekformine．
Themoonlikeaflower
Inheaven'shighbower，
Withsilentdelight
Siteandsmilesonthenight．

今天午餐时，边吃边译英国诗人布莱克（WilliamBlake）的《子夜歌》（Night）的前二节，顺便写些感想。
我年轻时候，也未尝不有“强说愁”的情况，虽然并没像骚人墨客那样多愁善感、伤春悲秋，但是某种程度的“滥情”，还是有的。这种“滥情”，使我不喜欢一个人独自欣赏月色，我觉得，月色只有在跟美女一起时候，才有情怀。若无美女在旁，自己一个人，就有冷清之感和苍茫之感，反倒使自己若不胜情。如今我年纪渐大，我已有“识尽愁滋味”的历练，我历练得看月怀远，已经全无“滥情”存在，“月可使人愁，定不能愁我。”――我已全然是快活的欣赏者了。布雷克这首诗，颇有一个“快活的欣赏者”心境，我把它意译出来，以汇东海西海古人今人之一乐。
一九八四年一月二十九日


二次出狱后

二次出狱后，声名翻两番；先当孙行者，后变彼得潘。
只作单干户，不搞李家班；独来又独往，管他关不关。
二次出狱后，声名翻两番；早戒夺命酒，不抽长寿烟。
忙时撼天下，闲来逛地摊；周公不吐哺，独自吃三餐。
二次出狱后，声名翻两番；东流浑似水，北望气如山。
春区人稍胖，老来心更宽；蜀中需大将，留我做神仙。
二次出狱后，声名翻两番；笔写甲乙丙，口喊一二三。
狂酿工蜂蜜，不搬陶侃砖；知音究竟少，何必相见欢。
二次出狱后，声名翻两番；少食花生米，多吃豆腐干。
她将裙儿解，我把裤子穿；夕阳无限好，只是要变天。
二次出狱后，声名翻两番；口诛群党棍，笔伐大汉奸。
无心作牛饮，顺手把羊牵；一片伤心事，不独为台湾。


反咬高人吕洞宾

有话直说不抹角，
有屁直放总认真。
丈夫做人要痛快，
何能不骂三家村？
举世滔滔多走狗，
最难辜负美人恩，
红颜未老我先老，
一朝春尽死生分。
流水送花多有意，
白云出岫总无心。
君子爱人以正道，
小人爱人香喷喷。
鹰扬牧野得其大，
狗抢骨头失其尊。
不识高人高格调，
反咬高人吕洞宾。
一九八三年五月二十七日十分钟作


坟

一切都集合起来了，
当泪水平行了雨淋。
一铲铲黄土埋下、埋下。
直埋起一座新坟。
送葬的人鱼贯前进，
个个都黯然伤神
这世界不只有你，不只有你，
也有我们。
一切都疏散开来了，
当风声吹落了雨淋。
一片片荒草爬上、爬上，
直爬上一座孤坟。
送葬的人鱼沉雁杳，
个个都无处可寻
这世界只有你，只有你，
没有了我们。
一九八一年


隔世

隔世的没有朋友，
别做那隔世的人，
隔世别人就忽略你，
像忽略一片孤云。
离开你了柔情媚眼
离开你了蜜意红唇
什么都离开了你，
只留下一丝梦痕。
当子夜梦痕已残，
当午夜梦痕难寻，
你翻过隔世的黑暗，
又做了一片孤云。
一九八一年


鼓里鼓上

我在鼓里
他在鼓上
他的头昏
我的脑胀
声由上出
祸从天降
他若是我
也是一样
我在故里
他在鼓上
他走一回
我走十趟
他向下瞧
我朝上望
我若是他
也是一样


“好吧！”

爱她的百种柔情，
爱她的千般无奈，
她说了一声“好吧！”
然后还情债。
她任我前呼后拥，
她任我寻欢作爱。
她收回那声“好吧！”
连说“你真坏！”
一九八二年一月十七日


洋和尚和录音带

一九六六年一月，Cavalier杂志有洋和尚放录音带代撞钟一漫画，此“西餐叉子吃人肉”现代化也！感而有诗三首：
又做和尚又分派，
又做行者又常在。
魔鬼常在青天中，
上帝更在青天外。
起撞晓钟频独语：
改善设备要赶快。
保必声声次次破，
大家改听录音带！
又做和尚又无奈，
适人空门成一害。
晚上凄凄看月华，
白天昏昏挨日晒。
钟楼顶上锁春愁，
修道院里除情债。
何必声声次次敲，
大家改听录音带！
又做和尚又作怪，
一贫如洗像乞丐。
红尘看破总成空，
成空以后变无赖。
人人做人不及格，
上帝做人也很菜。
何必声声次次敲，
大家改听录音带！
一九八三年五月二十六日


金兰杂诗

神父歌
哪有神父冷如冰？
哪有神父不酩酊？
哪有神父不伪善？
哪有神父不偷腥？
89年冬

题赠罗文雄
文雄先生总没完
追随李敖廿八年
思想中毒何足道
一腔心事五湖船
89年9月24日

想起孙二娘
人世千般苦，我是一块糖。
思想伍子胥，文化张子房。
看穿洋博士，笑杀土流氓。
不喝洗脚水，想起孙二娘。
89年10月23日

毛笔之字非我所长
小潘见命乱写以应
放眼论才俊，首推潘毓刚。
每送雪中炭，专管瓦上霜。
为人及时雨，做梦陌上桑。
打仗不要命，洗澡不脱光。
台湾识老李，美洲通匪帮。
爱国吟北调，救民吐南腔。
好吃窝边草，结婚选同窗。
讨个好太太，名叫王淑江。
90年2月26日

题编著新书《清算蒋介石》
执笔第一流，
慷慨赴同仇。
有话大家写，
清算蒋光头。
90年3月7日

来台四十年
岛国风光窄即宽，
在抛心力大劈棺。
今日台湾谁念我？
当时我自爱台湾。
90年3月7日

看洋杂志裸女图
何须天女来下凡？
凡间本自有红颜。
江山有待裸女出，
各领风骚一两年。
90年3月7日

刮脸时咏李登辉
笨手笨脚扮巧妇，
装腔作势充强人。
不知自己是老几，
歪嘴专造滥新闻。
90年3月8日


怀念居浩然

“于人曰浩然，
沛乎塞苍冥”――怀念居浩然

昨天上午，四季出版公司转来一封信，打开一看，是居蜜写给我的：
李敖先生：
家父于今年三月五日病逝澳大利亚，享年六十六岁，在他遗物中，发现此首诗（见附纸），不知他寄给你否？大概是写于一九七二年美国加州旅行期间，因为是写在当时旅行用一小记事本上。想他是有感而发，寄一份给你，以慰他心。
祝暑安
居安于台北旅次
一九八三年六月十七日
附纸的诗上，居蜜写着“居浩然作于一九七二年旅美期间”字样，原诗为居浩然亲笔：

天涯怀李敖
傲骨本夭生
非能口舌争
有才君佯狂
无势我真怜
击鼓敢骂曹
任性终误萧
浮云遮白日
狱中作长啸

居浩然人奇于文、文奇于诗，他的离去，令我颇为感伤。接到居蜜的信，看到居浩然写给我的遗诗，我决定写四组新作，怀念这位老友：
居蜜寄片纸，我怀居浩然。
人去黄河北，君飘澳洲南。
乱世迷浮海，番邦卜桃源。
不见故人返，但见女儿还。
寸心集中在，狂歌五柳前。
字里萌深意，行间斥浅盘。
朋友十年狱，敌人一口狱。
厩马未肥死，失弓已断弦。
大义执何往？进世不逃禅。
广济一声在，牛津五湖船。
细味他乡水，难饮青春泉。
斯人斯疾也！青藤终病猿。
世人皆欲杀，君独对我怜。
芜诗哪忍寄？青山白胜蓝。
沛乎苍冥塞，死矣谢愁颜。
愁颜化涕泪，泪下人影寒。

这诗要读《论语》、《楚辞》、《陶渊明集》、《寸心信》（居浩然著）、《陆放翁集》、《徐文长逸稿》、《文文山集》等书以及旁斯・得・利昂（PonceDeLeon）《青春泉》（FountainofYouth）等中外典故，才能完全读懂，我无法一一细为笺注了。只是有一个典故，倒颇该细说，那就是“青藤”一典。“青藤”是徐文长的号。
徐渭（一五二一――一五九三），字文长，号青藤，别署天池山人、田水月，浙江绍兴人。他只是明朝的秀才，但是他文思敏捷，以才气被浙江巡抚胡宗宪赏识。《明史》说：
渭知兵，好奇计，宗宪擒徐海，诱正直，皆预其谋。藉宗宪势，颇横。乃宗宪下狱，渭惧祸，遂发狂，引巨锥B耳，深数寸，又以椎碎肾囊，皆不死。已，又击杀继妻，论死系狱，里人张元忭力救得免。
徐文长用锭子扎自己耳朵，是四十五岁的事。第二年就杀了老婆，此后一直在狱。四十八岁母亲死了，他出来办好丧事，再回去坐牢，五十三岁才出狱。袁宏道《徐文长传》说他：
晚年，愤益深，佯狂益甚；显者至门，或拒不纳。时携钱至酒肆，呼下隶与饮；或自持斧，击破其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声；或以利锥锥其两耳，深入寸余，竞不得死。……先生数奇不已，遂为狂疾，狂疾不已，遂为囹圄。古今文人，牢骚困苦，未有若先生者也！
这样一个天才人物，竟“数奇不已”（命运总是不好），一辈子坏命，真太令人同情了。
居浩然虽然没坐过牢也没杀过老婆（他的夫人美丽、多才而贤慧），但他晚年竟精神状态有异，“遂为狂疾”，这是很令朋友同情的。“古今文人，牢骚困苦，未有若先生者了!”徐文长以后，大概只有居浩然可以上追古人了。
居浩然一九一七年生，湖北广济人。国立清华大学、中央陆军军官学校出身，又在美国哈佛、英国牛津等地进修。曾任淡江大学校长、澳大利亚墨尔本大学教授。他的允文允武，一似徐文长，他的才气、霸气、精神病，也一如徐文长。他是我一生中罕见的一位最率真，最有才华的朋友，他的衰病与离去，令人惋惜不已。
一九八三年六月二十四日在台北


孔明歌

心热不能成大事，
因为它常错。
要用大脑指挥心，
这样才上策。
如何变得有大脑？
那要隆中卧。
孔明一旦出茅庐，
风云全变色。
孔明具有大头脑，
羽扇真开廓。
他使孙权成孙子，
曹操空横槊。
孔明才是政治家，
他不是政客。
政客其实没大脑，
政客常失落。
孔明只要出山清，
不要清君侧。
心知最后一场空，
但他不说破。
孔明鞠躬又尽瘁，
只有做做做。
但问耕耘好不好，
不再问收获。
孔明明知无大将，
他们太软弱。
但他仍要斩马谡，
当头给棒喝。
孔明未捷身先死，
一切云烟过。
孔明大脑终成灰，
孔明心儿热。
一九八三年七月之晨


爱是纯快乐

爱不是痛苦，
爱是纯快乐。
当你有了痛苦，
那是出了差错。
爱是不可捉摸，
爱是很难测。
但是会爱的人，
丝毫没有失落。
爱是变动不居，
爱是东风恶。
但是会爱的人，
照样找到收获。
爱是乍暖还寒，
爱是云烟过。
但是会爱的人，
一点也不维特。
爱不是痛苦，
爱是纯快乐。
不论它来、去、有、无，
都是甜蜜，没有苦涩。


老白之死

我是一只老白狗，
体重至少二十磅，
年轻时候劲儿足，
年老来时精力旺。
生平最爱狗咬狗，
打起架来毫不让。
打赢以后叫几声，
威风八面照张相。
一朝春尽狗颜老，
人不胖我我自胖。
自知死期已读秒，
阎王要来敲竹杠，
躺在地上等咽气，
忽然爱神从天降：
一只母狗姗姗来，
手脚并用真漂亮。
不管自己几更死，
纵身一跃先扑上！
母狗转身就裸奔，
三步五步逃出巷。
我在后面加紧追，
汽车看我不敢撞。
阎王大喊时间到，
一把抓住死不放。
我骂阎王不通融，
功亏一篑太混账。
狗命既然不得饶，
只好自把挽歌唱：“
虽无美女来送抱，
却有美女来送葬。
狗生自古谁无死？
死得就是不一样！”
一九八一年


老兵

老兵永远不死，
他是一个苦神。
他一生水来火去，
轮不到一g土坟。

他无人代办后事，
也无心回首前尘，
他输光全部历史，
也丢掉所有亲人。

他没有今天夜里，
也没有明天早晨，
更没有勋章可挂，
只有着满身弹痕。
一九八二年一月二十六日作，五月八日改


老虎歌

俗话说“虎落平阳被犬欺”，我生也剽悍，虽为平阳之虎，仍可不为大欺，但虎威所镇，毕竟是――是大，其为虎之乏味，亦可知矣！感而有诗，打油一首――
引狼入室人所怕，
放虎归山人不甘。
平阳虽落犹戏犬，
血压上升还搬砖。
读者开颜呼万岁，
老子自摸玩八圈。
八圈赢得老K叫：
“老虎原来是老干！”
引狼入室人所怕，
放虎归山人不甘。
平阳虽落犹戏夭，
万劫归来又抢滩。
辛苦说难改客易，
努力遭大亦投艰。
“烈士肝肠名士胆”，
我是人间基度山。
一九八四年六月十八日


裸相有庄严

我是中心点，
你是一个圆。
由你包住我，
共参欢喜禅。
爱情幻中幻，
人生玄又玄。
玄幻得实体，
上下两缠绵。
虽云色即空，
叫我恣意怜。
事事全无碍，
裸相有庄严。
一九八二年一月十七日


落选的不好

矛盾不能成事
矛盾只有苦恼
该把你选出的放大
在霸落选的缩小
人间的是非太多
你不能全盘通路
为了说你选的对
你必须说落选的不好


爱的秘诀

爱是快快乐乐，
不是多愁善感。
我不爱得太深，
只要爱得很浅。
爱是笑口常开，
不是愁眉苦脸。
我不爱得太近，
只要爱得很远。
我是多情情人，
喜欢以眼还眼：
眼里意乱情迷，
心里迷途知返。
我愿有始无终，
我愿有增无减，
我愿爱得沉默，
沉默就是呐喊。
一九八四年一月六日


墓中人语

爱尔兰民歌《丹尼少年》（DannyBoy），是我生平最喜欢的一首歌。歌中写情人在生死线外，幽明永隔，死者不已，生者含悲，缠绵凄凉，令人难忘。尤其听到汤姆琼斯的变调唱法，更把它唱得多情感人。我一直想把这首歌译成中文，但是迁就用韵，未能如愿。一年前我试译了一半，还没译完，就入狱了。今天上午整理旧稿，发现了这一半译文，决心把它译完。花了一个半小时，用直译意译混合法，居然把它译成了。
DANNYBOY,OhDannyBoy，
Thepipes，thepipesarecamingfromglen
toglenanddownthemountainside;
Thesummer'sgoneandalltherosesare
falling;
It'syou，
it'syoumustgoandI，Imustbide，
Butcomebackwhensummerisinthemeadow
Andwhenthevalleyishushedandwhite
withsnow
ThenI'llbehereinsunshineorinshadow
OhDanny，DannyBoy，OhDannyBoy,
Iloveyouso
Butcometome，myDanny，Danny，ohsayyou
loveme
IfIamdeadasdeadIwellmaybe
YoucomeandfindaplacewhereI'lllie
Andkneelandkneelandsay，yes，andsay
anAve，anAve
You'llfindme
译文
哦，DannyBoy，
当风笛呼唤，幽谷成排，
当夏日已尽，玫瑰难怀。
你，你天涯远引，
而我，我在此长埋。
当草原尽夏，
当雪地全白。
任晴空万里，
任四处阴霾。
哦，DannyBoy，
我如此爱你，等你徘徊。
哦，说你爱我，你将前来，
纵逝者如斯，
死者初裁。
谢皇天后土，
在荒坟冢上，
请把我找到，找到，
寻我遗骸。
一九八二年十二月二十七日下午
[附记]）照爱尔兰民歌的原始意味，这首歌是写父子
之情，DannyBoy最后寻找到的，是父子之爱。我这里意
译，当然别有所延伸，特此声明如上。


可惜的是我已难醉

四季里总有秋天，
秋天是一种感喟：
正因你难以寻春，
对夏日你无法插队。
――别伤感黄叶凋零，
且珍惜仅有的青翠。
人生里总有中年，
中年是一种狼狈：
正因你不再童真，
对青年你不属一类。
――别回首旧日光华，
且留恋残梦的未碎。
逼近的是冬天的娇阳，
逼近的是老去的彩绘，
逼近的是处处美酒，
可惜的是我已难醉。
一九八四年三月二十九日


奴隶也要思想的----题73年5月Gallery杂志漫画

不是奴隶就完了
奴隶也要思想
肉体虽被桎梏
精神不受捆绑
精神别做奴隶
精神不入党
保持这点自由
一任头子大嚷
我们拼命向前
血汗交流直淌
只要精神自由
受苦也就无妨
不是奴隶就完了
奴隶也要思想
肉体虽然进舱
精神却在黄花岗
1983年12月30日晨


辟佛四绝

其一
不参佛法不入龛，
不看佛经不朝山。
早信佛门终作土，
此是菩提第一篇。
其二
不幻丹青幻此身，
又生又灭全为真。
我知祖师东去意，
休听西来海潮音。
其三
青眼看杀镜中我，
白眼看尽世上人。
维摩神通何所羡？
我自神通又通神。
其四
道说不死真成妄，
佛言无生更转诬。
我生我死皆实体，
我是空门大丈夫。
(1990/9/13)


要建设，先破坏

大铁锤，有气派，
一砸砸掉一大块，
谁变阻碍就砸谁，
砸得乡愿喊无奈。
乡愿不知大道理，
只知持盈又保泰，
但求一切换苟安，
苟安以后变阻碍。
先知断言他们错，
力倡思想来挂帅。
思想挥舞大铁锤，
咚咚咚咚除大害。
乡愿大叫别砸了：
“这样大事会弄坏！”
先知听了笑起来：
“你们真该被淘汰！
须知建筑大道理，
基地铲平才能盖，
要想迎新先除旧，
要想建设先破坏。
只知左右两逢源，
何能同仇又敌忾？”
先知浩然无反顾，
自己前进大步迈。
嘴里高唱凯旋歌：
“去他妈的‘新生代’！”
一九八三年十月二十二日


菩萨写诗

李筱峰在去年十二月十日“人权日夜”，在贺年片上写“叙近况致敖之先生”七绝一首，原诗是――
半年学做书呆瓜，未上草山看鸟鸦。
不写文章不吵架，偶尔怀念李菩萨。
收到贺年卡后一个多月，我心血来潮，一边独吃晚饭的十二个饺子，一边写了这四首诗：
文章应该经常做，菩萨岂可偶尔想？
学术研究多狗屁，不当书呆又何妨？
屠龙何须大溪地（Tahiti）？打虎何须景阳岗？
空灵全凭空手道，实心老信不说谎。
落花独看人独立，微雨自愿我自躺。
我不入狱谁入狱，哪惜零落同草莽！
爱国目无五花瓣，求世不怕五花绑。
草山冬色含春意，低眉笑话国民党！
一九八三年一月十六日
剪他三分头！
教育部长朱汇森是个什么事也不能做也不敢做的庸才兼好好先生，好好先生其实就是乡愿。一九八○年六月二十五日，我出版《李敖全集》第一册，就收有我为中学女生头发而向他抗议的一首诗，内容如下：
不要西瓜皮
报告朱部长：
不要西瓜皮！
好人弄成丑八怪，
教人真着急。
报告朱部长：
不要西瓜皮！
万众一心就够了，
不必头发齐。
报告朱部长：
不要西瓜皮！
顺应民意最重要，
别做万人敌。
报告来部长：
不要西瓜皮！
要知它们多难看，
去问来阿姨。
一九七九年
这诗发表后，我看到一九八一年十一月四日的《中国时报》，在“异想天开”栏下，有板桥市民权路陈迪先生写的一篇《请部长也剪三分头》，全文如下：我想帮教育部长理三分头。这样，当他望进镜子里去的时候，便可明白我家刚上国一的小弟落发时的伤心。再帮教育部长太太剪个西瓜皮，让教育部长大人天天面对着一个滑稽可笑的景象，终可明白“发禁”对千千万万的小女孩是开了多大的玩笑。只是，我的力气不很大，须得仁
见仁姐、仁弟仁妹的帮忙。因为，要教育部长大人理个不能上镜头的三分头，他必定不肯，必会拼命挣扎逃跑。到时候，请你们帮我把他压个动弹不得，才能在他老人家的头上理出一个美好的弧度来。其实你们帮我的忙，也就是帮教育部长的忙，因为依我这小人物的头脑想来想去，他老人这头脑异常坚固，又才‘发禁”如此偏好，天下还有谁比他更合适这种发型呢？助人为快乐之本，咱们何乐而不为？这几天天天头痛，我从这篇有趣的文字中，得到头痛中的灵感，今晚花了十分钟，再写一首诗：
剪他三分头！
按住朱部长，
剪他三分头！
理发大家来请客，
请他那混球。
按住朱部长，
剪他三分头！
既然他要剪我们，
我们就报仇。
按住朱部长，
剪他三分头！
要五大家一齐丑，
不给他自由。
按住朱部长，
剪他三分头！
剪完通知消防队：
“老朱要跳楼！”
一九八三年一月三十日夜


《我们七个》

维青兄：
承你逼令我译这首诗，你说你的朋友们试译，都译不成，你硬要我译。我很滑头，我先转给胡虚一去译。九月二十三日，虚一译来了，他附信说：“恐译得不好，故还盼文字高手如兄者，再做斟酌和润色。”我细看虚一的译作，诗情意境都能把握，可惜他有点书呆，把小女孩的口气，译得太“文”了，于是我决定大胆“斟酌和润色”。不料我太忙了，就拖了下来。
昨天峰松、金珠和小女儿到我家，看我只“斟酌和润色”了第一段，催我快译，说你等着要。于是今天早起，就花了一个半小时，把“胡译本”改成“胡李译本”。因为原诗除最末一节外，都是abab的四行本，我为扣紧二、四行韵脚，迁就贫乏的中文词汇，偶尔也不无“增字解经”之处、“掺以己意”之处，凡此错妄，自当由我负全责，与虚一无涉也。下面就是全文：
“我们七个”（“WEARESEVEN”）
华兹华斯（WillamWordsworth）作
胡虚一、李敖译
一个单纯的小孩，
他呼吸，轻快无比，
每只手脚都充满了生命，
他哪管什么叫死。
我碰到一个小女孩，
住乡下小屋，说她八岁。
她有着一头乱发，
在头上，一一下坠。
她一派乡野土气，
穿着随便失体，
她眼睛漂亮、真漂亮，
――她的美使我欢喜。
“小姑娘啊，”我问道，
“你可有几个兄弟姊妹？”
“几个呢？一共七个。”她答道，
看着我，奇怪有什么不对。
“告诉我，他们都在哪儿？”
她答道：“一共七位，
两个去航海，
两个住康卫。
“哥哥姐姐两个，
埋在坟里。
靠近他们，那小屋
妈妈和我住在一起。”
“你说两个去航海，
两个住康卫。
但你们有七个，
可爱的姑娘，这有点不对。”
小姑娘还是照说：
“我们七个不差，
两个埋在坟里，
就在那棵树下。”
“我的小姑娘，活着的才算，
你说得不对，
坑里躺着两个，
你们只有五位。”
“他们坟上有青草，
看得到他们，那么明显，
他们在一起做邻居，
离妈妈家门十二步远。
“我常在那儿织袜子，
我常在那儿缝手帕，
我坐在那儿地上，
对他们唱歌说话。
“我常在太阳下山，
看天上又睛又亮。
我端着我的小碗，
在那儿把晚饭吃上。
“珍姐死得最早，
她躺在床上喊疼。
最后她终于走了，
当上帝慈悲万能。
“当草地又枯又干，
她的坑出现眼前，
绕着纹，约翰和我
在一起大家游玩。
“当地上雪白一片，
又跑步又滑冰，我可真忙，
这时候约翰走了，
也埋在珍姐身旁。”
“如果两位在天上，”我问道，
“那么还有几个？”
“啊，先生，我们七个。”
她回答，干净利落。
“但他们死了，两个死了，
他们的灵魂，上了天了！”
这些话，是耳边风，一说而过
小姑娘执意她没有错，
小姑娘照说：“不对，我们七个！”Asimplechild，
Thatlightlydrawitsbreath，
Andfeelsitslifeineverylimb，
Whatshoulditknowofdeath？
ImetalittlecottageGirl:
Shewaseightyearold,shesaid:
Herhairwasthickwithmanyacurl
Thatclusteredroundherhead.
Shehadarustic,woodlandair,
Andshewaswildlyclad:
Heeyeswerefair,andveryfar;
-HerbeaUtyrnademeglad.
"Sistersandbrothers,littleMaid,
Howrnanyrnayyoube?"
"Howmany?Seveninall,"sheSad,
Andwonderinglookedatme.
"Andwherearethey?Iprayyoutell.
Sheanswered,"Sevenarewe;
AndtwoofusatConwaydwell,
Andtwoaregonetosea;
"Twoofusinthechurch-yardlie,
Mysisterandmybrother;
And,inthechurch-yardcottage,I
Dwellnearthernwithmymother"
"YousaythattwoatConwaydwell,
Andtwoaregonetosea,
Yetyeareseven!-IPrayy0utell,
SweetMaid,howthismaybe."
ThendidthelittleMaidreply,
"Sevenboysandgirlsarewe;
Twoofusinthechurch-yardlie
Beneaththechurch-yardtree."
"Yourunabout,mylittleMaid;
Yourlimbstheyarealive;
Iftwoareinthechurch-yardlaid,
Thenyeareonlyfive."
"Theirgiavesaregreen,theymaybeseen,"
ThelittleMaidreplied:
"TwelveStepsormorefrommymother'sdoor
Andtheyaresidebyskle.
"MystochingthereIoftenknit,
MykerchieftherIhem;
AndthereuponthegroundIsit,
Andsingasangtothem.
"Andoftenaftersunset,Sir,
Whenitislightandfair,
Itakemylittlepotringer,
Andeatmysupprthere.
"ThefirstthatdiedwassisterJane;
lnbedshemoaninglay,
TillGodreleasedherofherPain;
Andthenshewentaway.
"Sointhechurch-yardshewaslaid;
And,whenthegrasswasdry,
Togetherroundhergraveweplayed,
MybrotherJohnandI."
"Andwhenthegroundwaswhitewithsnow,
AndIcouldrunandslide，
MybrotherJohnwasforcedtogo,
Andheliesbyherside."
"Howmanyareyou,then,"saidI，
“Iftheytwoareinheaven？”
QuickwasthelittleMaid'sreply，
"OMaster！weareseven."
"Buttheyaredead；thosetwoaredead！
Theirspiritsareinheavn！”
Twasthrowingwordsaway；forstill
ThelittleMaidwouldhavehewill，
Andsaid，"Nay，weareseven!"
※※※※※
这首诗承老兄选定，命我翻译，若不是老兄提醒，我真没注意到这首好诗，真要感谢你。
这诗写一个纯真的小女孩，置哥哥姐姐死亡于度外，不论生死，手足照算，视亲人虽死犹生、若亡实在。这种境界，看似童稚，其实倒真与参悟大化的高人境界若合符节。高人的境界在能“乐人哀不人”，在生死线外，把至情至乐结合在一起。这种至情至乐是永恒的，不因生死而变质，纵情随事迁，并无感慨，反倒只存余味。人生有了这种境界，自然不会生无谓的伤感、自然不会否定过去或逃避过去、自然会真正达到“所过者化，所存者神”的新水准（“所过者化，所存者神”在这里，“化”字该解做化境，“神”字该解做余味）。达到这种水准，才是真正正确的水准。相对的，轻易“多愁善感”是没水准的、“哀乐不能人”也是没水准的，
高人的水准是“乐人哀不人”，只有轻快，没有重优；只有达观，没有闲愁，这样的境界才是修养最高的境界。华兹华斯诗中小女孩的境界，恰恰是这种境界。虽然小女孩一派天真，全无哲学与理论，但是她“举重若轻”，所以兴怀，其致一也。特写数语附识，此上维青老兄
李敖
一九八四年十月十九―二十日附录
陈维青复李敖
敖兄：
今天接到你寄来的信《我们七个》译稿，拜读之下，已有了迫近原作韵味之感，真是功力到家。四年前，惨绝人寰的林家祖孙命案发生当时，连不认识林义雄的我，都感悲愤万分，甚至当众放声号泣过。我真不忍想像，当黑衫队员举起利刀，刺杀奂均、亮均、亭均的时候，她们三个姊妹的眼神是怎样一种表情。她们不会抵抗，只会喊疼，不知道逃命，只会望着那黑衫人说“不要”，她们像献祭的小羔羊，不知道罪恶、不知道死亡，正如这
首诗所说的：“Whatshoulditknowifdeath？”结果，那地狱使者还是夺去亮均。亭均的生命。但是，死亡已矣，对死里逃生的奂均，我们要用什么方法来平衡她心理上的创伤呢？有一段时间，我为这件事终日感到欲吐不得的难过，希望能有机会亲眼看到免均的情况。这希望，很快地就实现了，就在同年一个冬天晚上，秋堇小姐陪我到免均舅舅家（当时她们母女二人住在这里），为她的钢琴调音。这时候，我才亲眼看到奂均，我看她和普通一般年龄的小女孩并无两样，看她那可爱的笑容、那天真无邪的表情与举动，并没有丝毫被夺去而感到无限的安慰与祝福。看到奂均的情况后，使我联想到华兹华斯的《我们七个》这首诗（很巧，当时奂均的年龄跟诗中小女孩的年龄同为八岁），重翻读之，愈使我对奂均放心，自己愈感到安慰。大人们总是容易低估小孩子的心灵境界和生命力了，大人们的多愁善感，对小孩子来讲是多余的，我们未免太操心了吧！现在如果有人问奂均，你有几个姊妹，她一定回答“Threeinall”，而且会一直坚持“Wearethree”到底，愈是手足情深，愈会如此。华兹华斯这首“WeAreSeven”的诗，非常美，朗诵时，诗中小女孩外表的模样与大人对话的神情，会浮现于眼前，拎惜之情，油然而生，实在太美太美了。今“胡李译本”已竣，我仍希望能借着你的丽笔，公之于世，飨宴你的读者，证明你也具有“软体”成分的一面。另外拜托你翻译的华兹华斯的一首Sonnet“1802inLondon”，如果译好了，请赶快寄给我，因为我有一篇文章想引用它，我总认为，急件应该请忙人办，这样会比较快，你说对不对？囗此，顺祝安好
维青十月二十四日


请把恋爱终止

请把恋爱终止，
一切都要告停。
唯有有中生无，
无情才是有情。
何必伤心泪尽？
何必理屈词穷？
唯有深入浅出，
浅情才是深情。
一九八二年一月二十五日


好吧！

爱她的百种柔情，
爱她的千般无奈，
她说了一声“好吧！”
然后还情债。
她任我前呼后拥，
她任我寻欢作爱。
她收回那声“好吧！”
连说“你真坏！”


写贻党混子

人皆谓我狂，
我岂狂乎哉？
是非不苟同，
随声不应该，
我手写我口，
我心作主宰，
莫笑我立异，
骂你是奴才。
(1953)


我将归来开放

―二十三年前的预言诗

因为我从来是那样，
所以你以为我永远是那样。
可是这一回你错了，
我改变得令你难以想象。
坏的终能变得好；
弱的总会变得壮；
谁能想到丑陋的一个蛹，
却会变成翩翩的蝴蝶模样？
一朵入夜的荷花；
像一只归巢的宿鸟；
或像一个隐居的老哲人，
我消逝了我所有的锋芒与光亮。
漆黑的隧道终会凿穿；
千仞的高岗必被爬上。
当百花凋谢的日子，
我将归来开放！


白话打油诗三十首敬贺适之先生七十岁的生日

一
南港山边吹寿风，一吹吹上一老翁，
六十九年真好过，今天又要做寿星。
二
昨晚读书到三更，「动手动脚」大用功，
野鸡报晓才睡觉，不梦周公梦任公。
三
怀疑直疑到王充，橘汁喝下谈笑生，
有人愈老愈顽固，院长愈老愈年轻。
四
「人生七十古来稀」，「旧梦」应该梦老妻，
卫生麻将随处打，纽约却闹三缺一。
五
博士虽老却多情：情书常到纽约城，
半日独做骨牌戏，「一生梦想大光明」。
六
高才经济在从容，大刀阔斧不雕虫，
杀鸡何须屠龙手？垂老应知莫「拷红」。
七
四十年来做文雄，但求立异不求同，
佛法无边难清算，故国胡适有「幽灵」。
八
拥护科学不谈玄；研究和尚不参禅，
洋房明镜笑白发，如此新派老少年！
九
老眼种树盼发芽，造因本是为中华，
一支笔杆千斤重，不做军阀做「学阀」。
十
大笔蓝天抹彩霞，右臂写得有点麻，
年轻「努力向上跑」；年老仍然向前爬。
十一
当年提倡写白话，四十年来不变卦，
真理自古要辩驳，那能缩头怕挨骂？
十二
种豆既然可得豆；种瓜必定要收瓜，
书生报国心难死，特地有意来栽花。
十三
腐儒不做做鸿儒，野草茫茫犹未除，
白首校书兼论政，当年心血今在无？
十四
千篇文字百卷书，又领「风骚」又高呼，
「福不唐捐」功须记，圣人自古不空出！
十五
沧海最爱是自由，明珠不肯做暗投，
「公自平生怀直气」（王阳明诗），「七十老翁何所求」？
十六
不知老来不知愁，垂柳三尺不嫌柔，
西风虽笑长条弱，几番风雨鞭高楼。
十七
堂堂西土大博士，兴高采烈过生日，
有书上卷待续成，心懒不想办杂志。
十八
书房南面拥百城，「无智」「无为」又「无能」，
高鸣何须求「灵鸟」？忍看老友渐凋零！
十九
书桌上面乱糟糟，写起文章费推敲，
七十自述该交卷，寿头寿脑把供招！
二十
院长人老心不老，碧落黄泉到处找，
博士头衔满天下，海外归来做瑰宝。
二十一
爱乌兴来做诗篇，呢喃献媚心不甘，
浮云遮眼何足畏？不可救药是乐观。
二十二
挪威文豪有名言：「现在好象翻了船」。
世乱浮海遭飘荡，生还可遂不偶然。
二十三
女人本来就是蛇，家中专门怕老婆，
博学兼攻「惧内史」，余暇收集火柴盒。
二十四
不谈政治手又痒，宦海独来又独往，
苦口婆心君莫笑，只做「调人」不组党。
二十五
近年息影在南港，隐士不当当院长，
长期计画大会议，救国要从百年想。
二十六
先生老去如古木，祖国秋深可长住，
西方有孙手常拍；隔海莫想胡思杜。
二十七
笑口常开不发怒，认真每做周郎顾，
洋烟一包大量抽，埋头狂校水经注。
二十八
烟尘弥漫千重雾，辛苦或失「楼前树」，
达者无为无不为，且为后世铺长路。
二十九
「大厦将倾要梁栋」，先生一木岂能支？
过河领先做「卒子」，又开风气又为师。
三十
大寿大来「胡适之」！（因你旅行避寿，故做Pun来用。）大鱼大肉大口吃！
大喝大讲睡大觉！睡醒读我打油诗！
(1960)


忘了我是谁

不看你的眼，
不看你的眉。
看了心里都是你，
忘了我是谁。
不看你的眼，
不看你的眉。
看的时候心里跳，
看过以后眼泪垂。
不看你的眼，
不看你的眉，
不看你也爱上你，
忘了我是谁。
(1974)

这歌词我发表在1979年9月18日《中国时报》，新格公司作为“金韵奖”第一名推出，由许翰君作曲、王海玲演唱，引起轰动。事实上，我认为作曲和演唱都比歌词好。
这首歌词《忘了我是谁》五个字，后来变成台湾报刊常用语，经常用在标题上。传说这歌是我为胡茵梦作的，绝对错误，因为在牢中写它时全无特定对象，眼前只是一面白墙耳！――李敖
这首歌我听过两个版本，一个是王海玲唱的，另一个则是刘文正唱的，蟑螂乐队的同名专辑不知是不是翻唱我就不得而知了，因为我不喜欢这个乐队。――fashion


让我们笑着分手

人生既是巧合，
巧合不会长久，
一朝西厢琴断，
岂能常相守？
昨天还是情人，
明天不再是朋友，
今天忍住眼泪。
让我们笑着分手。
(1974)


酒藕

你一口，
我一口，
同喝一杯酒，
酒里见真情，
真情难回首。
你一口，
我一口，
同吃一片藕，
藕断却丝连，
丝断如杨柳。
人生离合不可知，
我再来时你已走。
除了旧情无回忆，
除了回忆无所有。
(1982.1.18)



然后就去远行

花开可要欣赏，
然后就去远行。
唯有不等花谢，
才能记得花红。
有酒可要满饮，
然后就去远行。
唯有不等大醉，
才能觉得微酲。
有情可要恋爱，
然后就去远行。
唯有恋得短暂，
才能爱得永恒。
(1982.1.23)


情老

好花应折，
因为花会老。
莫等盛开，
折花要趁早。
春天应寻，
因为春会老。
莫等冬去，
才把春天找。
爱情应断，
因为情会老。
劳燕先飞，
是为两人好。
(1982.1.25)


两亿年在你手里

―一九八三年十二月十日夜得南美化石，给梦中的小叶

时间已化螺纹。
三叠纪生命遗蜕，
告诉你不是埃尘。
从螺纹旋入过去，
向过去试做追寻，
那追寻来自遥远，
遥远里可有我们？
两亿年在你手里，
时间已化螺纹。
中生代初期残骸，
告诉你万古长存。
从螺纹旋入过去，
向过去试测无垠，
那无垠来自遥远，
遥远里会有我们？
两亿年在你手里，
时间已化螺纹。
南美洲渡海菊石，
告诉你所存者神。
从螺纹旋入过去，
向过去试问余痕，
那余痕来自遥远，
遥远里正有我们。


把他放在遥远

爱是一种方法，
方法就是暂停。
把她放在遥远，
享受一片空灵。
爱是一种技巧，
技巧就是不浓。
把她放在遥远，
制造一片朦胧。
爱是一种余味，
余味就是忘情。
把她放在遥远，
绝不魂牵梦萦。
爱是一种无为，
无为就是永恒。
永恒不见落叶，
只见两片浮萍。
(1984)


蚩尤

落落何人报大仇？
明珠岂肯作暗投？
信手翻尽千古案，
我以我血荐蚩尤。
(1985)


残棋

不必有惊天号角，
不必有动地鼓鼙。
无声中，我们作战，
在泥里，一片春泥。
那怕是好花堕水，
那怕是落红成离。
只相信此一心念，
一念里多少凄迷。
明知你--你将远走，
明知我--我志不移，
明知他--灰飞烟灭，
也要下这盘残棋。
(1986)


辟佛四绝

一
不参佛法不入龛，不看佛经不朝山。
早信佛门终作土，此是菩提第一篇。
二
不幻丹青幻此身，又生又灭全为真。
我知祖师东去意，休听西来海潮音。
三
青眼看杀镜中我，白眼看尽世上人。
维摩神通何所羡？我自神通又通神。
四
道说不死真成妄，佛言无生更转诬。
我生我死皆实体，我是空门大丈夫。
(1990/9/13)


陈文茜四十岁寿诗

南港中央研究屁，占着毛坑屎不拉，
李昂小说光搅臭，北港香炉谁敢插？
建国妖姬新女性，不避孕也不结扎，
我是Sisy陈文茜，女人四十一枝花。

花下只见道友死，民进党哟皆傻瓜，
所有男人不够看，所有女人多三八，
所有党纲徒说梦，所有政见都抓瞎，
我是Sisy陈文茜，女人四十一枝花。

浊水溪中淌浊水，蜗牛群中做女娲，
补天不成补破网，烂泥巴中吹喇叭，
十目所视十手指，文宣大权一把抓，
我是Sisy陈文茜，女人四十一枝花。

颠覆新闻人人赞，颠倒黑白人人夸，
打开电视说亮话，别无分号此一家，
尖嘴利舌又波霸，懒洋洋的把娇撒，
我是Sisy陈文茜，女人四十一枝花。

今天天气哈哈哈，寿星是我哇哇哇，
没有什么陈莎莉，只有蒙娜陈丽莎，
走上街头黑压压，买件时装把卡刷，
我是Sisy陈文茜，女人四十一枝花。

玩世不恭全靠我，取之不尽全靠妈，
爱之弥深全靠狗，仰之弥高全靠他（李敖也），
新兴民族鬼打架，姑娘妖庙一路发，
我是Sisy陈文茜，女人四十一枝花。
(1998)


笑傲五十年

浮海半世纪，
来台五十年。
真正男子汉，
不用月经棉。
一不不可止，
不不不没完：
不讲什么学、
不谈什么玄，
学说皆狗嘴，
一律不自然；
不信什么教、
不逃什么禅，
宗教皆狗屁，
大脑变浅盘；
不入什么党、
不进什么团，
政治皆狗屎，
吐它一口痰！
我是大丈夫，
天下第一男，
一人敌一国，
骂人讨人嫌，
宁当老妖怪，
不做小可怜，
戡天干天怒，
凶神怒下凡，
独来又独往，
专门把人缠，
一切靠自己，
不靠好人缘。
自己又是青，
自己又是蓝，
生平无所恋，
所恋在红颜，
自非吴三桂，
不靠陈圆圆。
不再十七岁，
没有那么甜；
只爱一点点，
没有那么粘。
不靠大家乐，
不靠快乐丸，
或靠威而钢，
聊饮青春泉。
浮海半世纪，
祸台五十年。
老眼空四海，
不坐五湖船。
不去蓬莱岛、
不去桃花源，
只见浊水溪，
不见易水寒。
一朝安乐死，
化做李龙眠，
遗爱捐医院，
枯骨临风前。
生时做猛虎，
濒死变春蚕，
春蚕到死丝方尽，
李敖一去兮不复还！
(1999)


许以祺《天葬台集诗》

许以祺《天葬台集诗》
内有李敖《题许以祺摄西藏天葬台》
《天葬台集诗》出版记
记得1985年去台湾时,碰到洛夫,给他看了我拍的西藏拉萨天葬台照片,我说你们诗人看了一定感触多些.洛夫当即说会为此照片写首诗.我就觉得这是一个好主意.
第二天我又碰到周梦蝶,我说你通佛理对生死自有看法也该写一首,梦蝶说这照片给人的冲击很大,要好好想想才能写.那时我有一半以上时间在大陆工作,
等我再去北京时我又碰到大陆第一代朦胧派诗人杨炼,他才写了一些有关西藏的组诗,很快就为此照片写了一首.正好那时台北的萧孟能要复刊《文星》杂志,
向我索稿,我就建议他刊登这两首诗并附上我拍的天葬台照片.就这样在当年台湾出版的《文星》杂志上发表了.
1986年我在北京给高行健看那期《文星》杂志，那知他马上提笔就写了一首短诗。此后，我没有再作努力，一放就是六年。1992年我碰到白桦，忽然想起向他求诗，他回上海后立刻写了一首寄给我，还鼓励我多找些人写。我想想也应该积极些，但努力不够，三年后只增加了五、六首。直到碰到作家刘心武，我说可惜你是小说家，要不一定请你为此照片写诗。他说那个搞写作的人不曾经是诗人?
我觉得这真是一句至理名言,启发我请非诗人作家写诗.刘心武剑及履及,第二天就写了一首很别致的造型诗给我,其实我更感激他的是要我请邵燕祥写.
邵燕祥不但替我写了，还给我开了一个长单子，都是大陆有名望的诗人同他们的地址。我就一不做二不休，立刻精心设计印制了《天葬台集诗》封套及空白诗页，把我的求诗记及我的天葬台摄影作品印在封套上，再用电脑把征得的诗打印到空白的诗页上，装在封套里寄给为我写诗的诗友们。尔后，我又去了一次台北，给30年前蓝星诗社的朋友们打电话约稿，就这样1996年成了我的丰收年，到年底共收到了35位诗人写的38首诗。1997年我又去了台湾知道周梦蝶不但写了也在联副发表了，我请向明代邀《创世纪》的诗友们吃饭，这顿饭不好吃还得交卷。他们都是性情中人，在两周内都把诗传真给我。
在集诗的过程中，我收到许多鼓励我及感人的信。我们都知道台湾诗人痖弦已封诗笔近30年，我请他破例为我写一首。他来信说1997年7月他将退休，那时一定给我写一首。我知道李黎不写诗，但有刘心武的鼓舞,
我也请李黎写,她回了一封情文并茂的信,说自己不写诗，但感叙她对天葬的看法，以及她曾在美国印地安保留区得到的一些经验。我回她信说她写的其实就是诗只是没有分行而已，我就主动把她写的拆开分行成诗。她不同意，说完全不必拆，可以当作散文诗用。其实我很希望非诗人也能写他们对我的照片的感觉，刘心武同李黎就是好例子。也因此我很感谢东山讲堂的佛门师父黄胜常为照片写的诗。另外我也很感激杨宪益的诚恳，虽然他写的是打油诗，而且前后写了三次分别寄给我，我觉得每首都好，就把三首都采用了。再就是在耶鲁执教的郑愁予，他前后来北京数次，
见了我就说那诗仍在构思中，1995年他来北京住在我北京的公寓里。那天晚上他写成一首，改了无数次，可是在第二天清早又拿了回去,说写得太紧仍不满意。到1996年春，
我去美国康州耶鲁大学看他，他终于把诗给了我，说是在很轻松的情形下很快写成的，郑愁予说由于天葬这题目关联到生死的问题，很容易把写诗的人引入严肃的状态。不能松就写不好，这其实是写作的大道理。
在台北时,拜访了联合文学的发行人张宝琴及总编初安民,探讨请联合文学出版天葬台集诗的可能性.
他们听说是诗集,条件反应似地摇头说没有市场.一旦看到我精印的封套,以及夹在里面的诗页,以一个如此独特,吸引人的题目,又是由众多海峡两岸及海外的名诗人写的,
即刻同意以联文丛刊方式出版，但须获得没位诗人的授权。
做这件集诗的事，并不是我向往天葬，虽然这不失为一种浪漫的死法。也不认为我有此福气被鹰食。归根结底是出于我对艺术文学的爱好。我喜爱摄影又喜欢读诗，结合起来作这件事也是极自然的事。现在回头看，集这些诗的过程本身就是一件艺术品，从我的求诗，诗人的回应，诗人的创作及讨论，到诗集的出版，都有一定的辛苦，也包含有机的互动，衬托在今天这样的社会背景中，是一段历程，有他的生命。
............(继续在写)
许以祺1997年于北京
为《拉萨天葬台》摄影求诗记
1983年，我随喜马拉雅山地质考察团去西藏考察。几天里都想找机去看看天葬的情形，本来也安排了一天凌晨去看藏人行天葬礼，结果临未获允准只得作罢。我想在拉萨是没机会看到行天葬的仪式了，就找了一个下午，租了车，去行天葬仪式的地方看看。
拉萨天葬台是在拉萨南方近山脚的地方，去时已近黄昏，太阳快落到山后了。我看到一群藏胞从山脚走来，司机说他们才从天葬台回来，或许是去收拾残余东西的。他指给我看在远方山脚下的一块大花岗岩体，真是象祭坛一样的翘伸出来。到了山脚，我们的车爬了些坡才到那个高地，附近零星地也有许多小花岗岩体散布着，没有脚下这块大。其实这整座山都是花岗岩体，但因风化关系，突出完整的不多。
我下了车，爬上这巨大的岩块。最使我惊骇的是岩块表面凸凹不平的坑穴，每个坑穴都比人头大不了多少，很明显是经年累月捶击头部至碎后遗留下来的痕迹。在这块巨石上还散见麻袋，碎布，绳索，及捶，斧等。巨石表面倒很干净，不见血迹。据说尸体送来时已无血，西藏干旱，不易留下湿痕。
我仰头直立巨石上，见一二鹫鹰盘旋空中，间或滑下，又急急振翅划空而过。巨石附近各处见到被藏胞扎有印上经文的彩布条。藏人喜欢在神圣的地方如此装饰。这时太阳正落到山后，有些余光从山坳直射过来。天好象骤然要黑下来，我就用相机很快地拍了几张，用的是彩色底片。可惜色温不够，印出来却是暗褐色的，很遗憾。可我是真喜欢其中一张照片的效果及构图，那灵光一闪真象说明了什么似的。我也灵机一动，将彩照底片当黑白底片用高反差效果扩印成黑白照片，果然达到我的要求。这张照片就是你现在看到的。我把它分赠给海峡两岸的诗人朋友，希望能激发他们的诗情，写首《天葬台》诗寄回给我。这里就是我汇集的一些。
1985年许以祺谨识于北京
另一个清晨/潇潇
一颗空荡荡的头颅,
一阵风的迁徙,
一群飞翔的白骨之灰手牵着手,
吹进了另一个黎明.
那些走向天边的皮肉
使阳光在石头上急骤升起来.
这个世界的最后一次歌唱,
是铁锤跃进肉体溅出的火星,
她的速度
是手指解开衣裳的一瞬,
是某个雨夜之人万念俱灰的清晨.
1995年8月28日于北京
天葬/洛夫
一群兀鹰
穿过羊卓雍湖升起的浓雾
敛翅
俯
冲
而
下
乱啄声中
他听见自己的头盖骨
隐隐发出铜音
纠结的愁肠
拉出来竟是一条条
剥皮的草地
(生前未曾想到
他的构成如此复杂,
形而上的意味)
沾血的锥子
带着啸声连连下击
群星一阵颤抖
嵌在岩石上的那张脸
将碎未碎之间
露齿,仿佛一笑
晦涩亦如峰顶的残雪
毛发在风中
骨头渣子
簌簌向山谷溅落
十个指头
分别指向十个方位
唯一发光的是
滚入草叶中的那颗蛀牙
砍,剁,切,削,捶
铁器铮铮,试以各种方式解脱
新解构广义的独门手法
无所谓筋络,无所谓肌理
一阵披风刀法
将骨髓中的骨髓
皮囊外的皮囊
碎裂成雨,成雾
最后淡作一幅巨大的空白
此生一路惊疑四伏
多死几次不见得就能如何如何
下次投胎的问题
下次再说
仪式后继之以风雪
风雪后继之以沉寂
山中无墓无碑
无名无姓正所谓天长地久
说到悲哀
已是昨日悬在天际的下弦月
好远好远
亦如饱餐后
振翅而去的兀鹰
1985年于台北
天葬/杨炼
当石头梦见这些名字
我再一次死去
在那鼾声中步入静谧的房子
窗外有鸟别处的叫声
和拖着鲜红尾线从地面驶过的早晨
我的脸会见另一张脸一次碰撞
天空是花岗岩的
祖先跋涉于这小小洞穴
熄灭的炉火只留下一把锤子
为了从黑暗中雕出海洋
日子的盲眼睁开
白骨深陷不移虽然
石头梦见这些名字都是雪
静静融化
我梦见那些鸟飞翔着渐渐是光
远离悬崖梦见所有石头的梦...
1985年8月28日于北京
天葬台/高行健
宰了
割了
砸烂捣碎了
燃一柱香
打一声唿哨
来了
就去了
来去都干干净净
1986年4月13日于北京
天葬台/白桦
奔腾或静谧的溪流在此枯竭,
光亮或暗淡的星辰在此陨落,
哀婉或欢乐的歌谣在此咽绝,
灵敏或麻木的知觉在此消失...
不!一切在此之前俱已结束,
这是结果之后的一次多余的繁琐.
在这里得以飞升的是血肉,
与希冀相反,灵魂只能是沉沦.
刀斧,铁锤与岩石撞击出的疼痛,
鹰翅与鹰翅磨擦出的惊悸
乌云与乌云堆砌出的苍凉,
山谷与山谷重叠出的神秘.
都是理念的记忆,
而记忆也已淡出为永恒的虚无...
1992年6月于上海
题天葬台照/刘心武
我
等待
你的翅
褐云降落
你那弯尖喙
来回挑逗撩拨
多么神圣的宴餐
每一块肉依然柔软
每一根筋腱仍富弹性
每一段骨孔还嵌满鲜髓
仍有多少细胞储存着记忆
还有那么多神经元期待刺激
啊快快降临你快降临别再徘徊我
人生本来面目便是鲜血淋漓就来
人生极乐便是碎裂再碎裂风正劲
此是的我方是一派真率我翅在拍
你的爪将我稳稳钩定我爪钩发痒
你的尖喙将我亲吻我尖喙在流涎
穿喉而过多快活你将化解我胃中
你的胃是宇宙酸甜苦辣咸涩焦麻
无限化解我人生百味你哪股最酽
我也无限我也曾吞过你所爱所仇
离法轮所有魂魄熔为我一腔浓血
顿成到头来爱恨骄妒怨恚皆湮灭
佛啊我盘旋我滑翔我降落我抓定
你我在大欢喜中共舞共吟唱
你的肉中有往日多少故事
你的骨髓藏了几多隐私
你的血里还涌动激情
你的筋腱为何颤栗
你说要超越轮回
其实留恋难舍
苦海涌百妙
无法顿悟
你就还
变回
人
1996年岁初于北京绿叶居中
天葬的哀歌/向明
一切能舍的都无偿的舍却了
自遥远的那日
哭着舍离母亲子宫那温暖的庇护
所有垂涎于成熟果实的虫豸
便武装成生命消失的各种模式
随身纠缠如藤蔓般无度索取
曾经傲人的贞洁失手于劣质的诱惑
曾经旺盛的精血分秒支付给蛆般的欲望
曾经狂歌当哭震慑于粗暴的雷鸣
曾经敏捷的腾飞退化赖柱杖的依持
曾经青白的发肤干渴成茸茸的草泽
曾经均匀的呼吸失声于狂乱的风中
而今一切孑然、坦然
剩下这空空的皮囊、僵硬的傲骨
亲爱的请代我举起你手中
最最坚硬的石块、鲁钝的铁杵
将我此生捣成最后的齑粉
献给天祭觊觎久久的兀鹰
罢、罢、除了坚忍请勿为今天的选择悲愤
一朵花的凋落即是另朵花的诞生
一堆血肉淋漓的齑粉
最终仍将是一滩腐臭的泥尘
明年春天在你走过的路边
或将有一朵比朝露更美的花
希希满满的开出
1996年7月16日于台北
象外题照/郑愁予
山岗下
一个妇人背靠光环坐着
一个孩子坐在她的身旁
敲敲空篮子象一种笑声
山岗下
另一个妇人背着黑暗坐着
一个孩子仰头上望
几个脚夫歇息
充实地躺着麻布包裹的尸体(上山
的妇人与下山的妇人坐向不同的面)
山岗上
两个男子褐衣秃顶
清理细碎的实物
下次出墼即来
木捶等待
天鹫左右是老友在座
山岗上
一个男子灰发长身
那妇人孩子已消失
那褐衣的捶手已消失
他举着相机瞄准千古
照了一个光秃的月球带回家去
1996年5月于美国康州
天葬/李黎
(观许以祺拉萨天葬台摄影有感)
血肉身躯原是一袭太空衣,人的灵魂穿著,才能造访、生活在这星球上。当时间侵蚀,衣冠敝旧不堪再用,就得舍弃----至于无壳灵魂何去何从,
却是宇宙大谜了....
朽坏衣冠的处置,便成诸种文化宗教的丧葬仪式。西藏天葬近乎垃圾回收处理----但若先将尚可再生的零件移植救人,则回收效益当大过悉数喂诸兀鹰吧。
天葬台上无数小坑穴,乍看酷似北美洲西南部高砂地带上的磨毂岩--古代印地安人年年月月磨碎毂粮的遗迹。
这些却是时间与生命磨蚀的足迹,如此深刻,如此惨烈,又似如此理所当然。上方的夕阳闪照,正是日复一日年复一年的恒古见证:天道无亲。
1996年7月9日於美国加州
题照/邵燕祥
天地之大
多少头颅自古至今
而天也莽苍
地也莽苍
莽苍苍的山上
不见死者
不见活人
连食尸的秃鹫也已消隐
唯有横横竖竖坑坑洼洼
一片
脚印
而你说那不是脚印
是长年累月
刀斧丁丁
击碎额盖和颅骨
深入花岗岩的戳痕
而那一度是大地上
唯一尊贵的头颅
早已休息了
天地间充斥着
他所诅咒的
带着花岗岩脑袋
去见上帝的人们
有比斧和锤更顽强的脑袋
有比花岗岩更有力的灵魂
1996年7月7日于北京
天葬/庄因
非死即生有生有死
泰山鸿毛都系余事
死了之后
若非灵魂上升归天
便是躯体下入黄泉
所谓天堂地狱
都无非人为的霄壤之别罢了
依我看来嘛
宁可肉体入土忍遭蛆虫腐舔
(入土为安一说似不甚妥)
倒不如翱游太空大块吐气的好
至少,上穷碧落
乃是一种潇洒侠壮的美
更何况人都早已解脱
即使头颅被捣烂肢体被分割
较之生时抛头颅洒热血马革裹尸
又差到那里去
岂不是更其独定的麽
1966年6月29日于美国旧金山湾区
天葬(打油诗）/杨宪益

一

二

三

早应火化臭皮囊
省得青蝇吊客忙
天葬无非膏鸷鸟
国殇只可死疆场
阵前免胄悲先轸
日暮挥戈笑鲁阳
人世寿夭终有数
何须留影祭殊方

鸟去台空久寂寥
荒岩突出映南郊
尚留斧凿遗痕在
更有经文彩带飘
只应碎躯饲禽犬
何须蹈海没波涛
汉人厚葬增污染
不及藏儿见识高

孤城落日近黄昏
路上行人欲断魂
天若有情天亦老
石虽无恨石留痕
亡身不必馀骸骨
辞世何须问鬼神
边徼莫惊多异俗
从来拉萨少新坟

1996年7月25日于北京
天葬诗/非马
气喘吁吁
他们把一个快腐烂了的
诗体
抬上天葬台
还来不及用斧砍刀切
它便自行崩溃肢解
涂上香油
他们把那些原本华丽铿锵的
词片与字块
高高向天抛起
让死亡使者去接引超度
蹲坐在不远处的枯枝上
一群兀鹰紧敛著翅膀
任那些没有血肉的东西漫天飞舞
它们只来个相应不瞅不睬
上过几次当以后
它们都已学了乖
1996年9月12日于美国伊里诺州
天葬台悲歌/绿原
(I)
......
不得不孤独到
反而爱上了孤独
只恨孤独得不够
还不能象神话里的童僧
那样------
不要睬我
让我安于虚无
独自向往珠穆朗玛峰
不要拦我
让我一步一滴血
独自攀登珠穆朗玛峰
不要指望我会回来
让我的舍利埋在坚冰里
独自伴随珠穆朗玛峰
化为自由离子
从玄黄弥漫到洪荒.....
(适逢其会,欣获
"天葬台"珍贵照片一帧),这才
恍然大悟:------
连得道的童僧都
孤独得不够------
连超尘的珠穆朗玛峰都
已喧嚣到断送了
涅磐的正果------
而比孤独更孤独的
永生之门远在
天边又近在
眼前------

(II)
乍看仿佛是
酷寒的绝顶:
一只腾空的大冰鸟
被一层冻结的火云压着:
不准飞得更高了----
下面凤凰瑟缩着
向身后的随从说:
"这才是你们的王!
再看又仿佛是
炙热的大漠:
一匹昂头的大石兽
被一阵汹涌的罡风挡着:
不准走得更远了
旁边狮子逡巡着
向身后的随从说:
"这才是你们的王!
画面是与黎明同色的
黄昏,一切都在
朦胧中,不是越来越
亮,而是越来越
暗:世界只剩下
与暗交融的
微光,只看见一个个
深浅不一的陷坑,一片片
印着经文和符咒的布条,还有
一柄榔头
一根木棒和
一把刀
生命没有了一切
没有鲜血
没有肌肉
甚至没有半节骨骼
都被剁碎了
都被啄完了
都被消化了
于是它孤独到
一无所有,孤独到
变成比一还小的零
没有过去
没有未来
甚至没有现在
------那一晃而过的
阴影的辉煌,此谓之.
(III)
如果不是躺着被人运来
而是自己独自跋涉而来
你将抬头可见
一颗不放光的不明飞行物
在半空扇翅盘旋
从而突然醒悟
最后的审判行将来临------
于是你随即从自己的
躯体飞逸出来,来不及问它
一声你是谁便
飘飘荡荡而与
一股无远弗届的引力
合而为一,顺势将
那陌生的灰色蜕皮
席卷而去,化为乌有,在辐射
人间一遭之后又回聚于
自身------

于是你狂喜的发现
你为了永生而先死了一次
你胜诉了:你的坟将不是
凝滞的珠穆朗玛峰也不是
腥臊的鱼虾或蝼蚁的餐厅而是
另一个活体,另一个
英武生命的灵魂
于是你的世界从有限的形式
没转入无边无际的混沌以至
更高更宽更厚更重-------
于是生未结束,死未开始
于是你先于生而后于死以至
无始无终......
释迦拈花俯视人寰
尊者破颜微笑曰
摩诃班若波罗蜜多
(通过智慧到达彼岸)------
是何等狰狞的慈悲
又是何等恐怖的怜悯:
不能飞得再高了
不能走得再远了
你于是在这里找到了
你的心之王
10月7日于北京1996年

大病初愈读许以祺摄影作品天葬台公刘
肯定是你自己的麻袋
如今裹自己的尸骸
肯定是你自己的铁锤
且随灵鹫飞往天外
回头再瞅瞅这座平台
也许你会暗自惊心
到底是远游还是归来
且随灵鹫落下尘埃
才发觉那祭坛竟是别一世界
但转念一想随它去吧
无所谓快乐也就无所谓悲哀
其实灵鹫们又何尝自在
金刚身与五色幡轮番朽败
那如你早早地投入顽石
不黑不白恍如混沌未开......
1996年9月19日于安徽合肥
咏天葬台--步前人名篇韵/何满子
死人不怕上天难
背井离乡视等闲
鹰鹫有灵御骨肉
尸骸不用葬泥丸
何愁身后置罗密
犹忆生前肝胆寒
咤叱声中齐息喙
可怜文士尽无颜
死人不怕上天难
饮露餐霞亦等闲
鹫鸟高飞留石壁
雄关俯视尽泥丸
尝闻莺燕歌犹热
谁念蒸黎釜早寒
料是君王方舞罢
沉香阁里拥朱颜
死人不怕上天难
血雨腥风早等闲
白骨但凭埋鸟腹
荒冢何必用泥丸
红幡蔽日心先乱
黑字当胸胆更寒
却喜大行如捷报
兆民额首尽开颜
1996年10月14日于上海
天葬/王渝
鹰群沿着最急迫最饥饿的弧线
冲刺而下
灭中求生
生中多变
清净的莲花丛中
美丽的云朵伴你而起
你不再是你
比风还轻
比空气还透明
超越裹紧你一生的高原
五维空间,六维空间以及
大千世界的
设限
前生那些有无之间的脚步声,
一记一记地
被涅盘的宁静拾取
1996年10月28日于美国纽约
好了/管管
好了.这就好了.
吾破了.好了.这可好了.
吾没了.好了.这更好了.
吾被吃了.好了.这最好了.
吾飞了.好了.这绝对的好了.
老鹰成了吾的布袋
这一点不好不了.
吾成了老鹰的一朵屎
虽然化为粪土还是不了不好.
其实成了飞成了神仙.
也是非常的不好不了.
立地成佛呀,即心即佛呀.
呸----呀,没完没了呀.
白白浪费了草鞋的钱.
悉达多太子多管了闲事!
1997年5月27日于台北
白云三愿/周梦蝶
西藏拉萨地区人死后,则由其亲属以刀斧碎其骸骨,置之高台,以饲鸟鸢鹰隼之属,曰天葬.余友许以祺教授,曾亲莅其地摄影以归并广徵题咏.余不敏,勉缀数言,枯槁支离
聊以践诺,塞命而已.
自至亲至爱的人的手下,无端
穿入灰鹞或鸟鸢的腹中
于是,本不知愁不知惊不知痛的我
遂一身而多身
且不翼而能飞了
不知我生之初之初
曾几度为鸟为鸢?几度
鸟鸢为人,人复为鸟为鸢
如轮转风发?
如是果如是因如是缘:
然则,自受自作,亦无所用其怨与怒了!
天若有情,念力若不可思议
愿此鸟此鸢永不受身为鸟为鸢
我亦不复受身为我;
天若有情,念力若不可思议
愿昨死今死後死
亦不复闻天葬之名--
俺.悉答多步答蜡.悉答多步答蜡...
1997年7月于台北
注:
1.南华经:庄子将死,弟子欲厚葬之.庄子曰:吾以天地为棺郭,以日月为连壁,星辰为珠玑,万物为斋送:吾葬具岂不备耶?何以加此!弟子曰:吾恐鸟鸢之食夫子也.庄子曰:在上为鸟鸢食,在下为蝼蚁食,夺此与彼,何其偏也!
2.民初硕儒马一浮先生,于学无所不窥,尤遽于内典,兼通拉丁等多种语言文字;弘一法师誉为生而知之者.十九岁丧偶,迄于85岁谢世,泊然独处.其间曾有以无后不孝,敦劝其鸾续者,则诗以谢之,有他日青山埋骨後,白云无尽是儿孙之句.
3.悉答多步答腊为佛顶神咒咒心,意译为一切究竞坚固.
题许以祺摄西藏天葬台／李敖
生前不知死,
死后觅阴宅.
生前聊知死,
死后随处埋.
生前焉知死,
死后梦三槐.
生前颇知死,
死后归去来....
生在水之湄,
死在山之崖.
生前真知死,
碎骨天葬台.
1997年6月21日在中国台北
以祺老友嘱为西藏天葬台摄影题诗,1997年6月21日傍晚得其天葬台集诗小册,乃在晚餐时一边吃鸡腿,一边写出草稿，今早改定寄以祺。故国神游其知我者.
李敖附及
无题--为许以祺先生所摄天葬台题记／巴荒
白夜之光这天国温柔的手
伸出神喻的指头抚摸我
铸造在高原墓地的祭石和碑纹
逝者以我的身躯
拨响天国的玄音
永恒的铁锤和恒古的石头和利刃
修筑生灵的祈愿我
这千千万躺过这里的生命之躯
我吟诵神喻的祭文用我的血我的肉我的骨
在天国的碑石和地狱的天平上我
炼就九万九千九百九十九次
以刚烈幻化为柔美的飘渺音律
我书写火红火红的乐章
编织出永生的赞词于是
轮回的绝唱
为我筑通天国之行神秘的旅途
神喻之光冉临
这天国之旅朝圣的驿站
我铸造精美的凹槽为
收留这满世流荡的精灵
等待黑夜和黎明的复始静静地
等待神使光临时分的祭祀
等待天鹰
1997年10月于北京
主角引去的舞台--复许以祺先生,为其摄影作品天葬台题句／昌耀
你以一帧人生剧照完竣对人生的写照.
生命主题衍射出生命穆穆的华彩.
雄强的天使收落双翼退至幕後,回避而去.
还有偕行的农妇,僧侣,工匠或骑士.
落寞此刻唯一生动仅馀道具明器蛇行不觉的日影;
我听到经幡吹动六字真言忽有了豆马神兵之倥偬.
人所敬畏的无常本是人所敬畏的宿命.
唯九死九生者可得而轻言贫富贵贱悲喜祸福.
趋奉死而平等是古往今来不刊之论,
喜马拉雅一个背尸的仵工穿透静物背景.
他沉勇旷达坚忍睿智漠对死亡面具.
他执信永生而不懂为亡灵垂泪啼哭.
他解开链索还无染的魂魄脱出尘世不洁之躯.
万籁俱寂,暮色冥蒙,六合之内几岁几枯荣;
沉雄可闻,环形花岗岩山体别有钟声远播而人所不知.
1998年1月6日于青海




评改余光中的一首译诗

余光中《英诗译注》共收三十七首英诗。“译者希望这本小册子能符合初英文者的需要。每首诗都中英对照，并附原文难解字句的诠释、创作的背景、形式的分析、作者的生平等等。”
余光中的目的在“务求初习者有此一篇，不假他求，且能根据书中所示的途径，进一步去了解、欣赏更多的英美作品”。
余光中说他是“新诗的信徒，也是现代诗的拥护者”。但这本书中所选，“并非尽属一流作品”。因为“译诗一如钓鱼，钓上一条算一条，要指定译者非钓上海中那一条鱼不可，是很难的”。这是余光中的精巧声明。
书中包括的名家，自琼森（BenJonson）起，共三十一人。其中英国人占六分之五强。即除了西班牙人桑塔亚纳（GeorgeSantayana）、加拿大人麦雷克（JohnMcCrae）和美国人昂特迈耶（LouisUntermeyer）、弗朗西斯（RobertFrancis）、纳什（OgdenNash）等等五人外，都是清一色英国人。
书中最引我注意的是桑塔亚纳那首《悲悼》。余光中把英文原题印成WithYouaPartofMe，显然就有问题。因为这诗本是桑塔亚纳《给W.P》（ToW.P）诗的第二首，余光中的错误，可断定是照抄LouisUntermeyer的“TheConciseTreasuryofGreatPoems”而来。因为LouisUntermeyer书中页三九七里，有介绍桑塔亚纳的原文是：
ASpaniardbybirth(Madrid,December16,1863),sonofSpanishparents,SantayanawastakentoBostonattheageofnine.EducatedattheBostonLatinSchoolandHarvard,hebeganteachingphilosophyatHarvardinhismid-twenties.Inthe1900'shisstudents--amongwhomwereT.S.Eliot,ConradAiken,andFelixFrankfurter--consideredhimaninspiredteacher,butSantayanaactivelydislikedtheacademictradition.Shortlybeforehisfiftiethbirthdayhereceivedaninheritance,resignedhisprofessor-ship,andwentabroad.HelivedforawhileinOxfordandParisandfinallysettledinRomewhere,inhiseighty-ninthyear,hediedofastomachcancer,september26,1952.
而余光中书中第七十八页里，竟有这样介绍桑塔亚纳的中文：
作者：桑塔亚纳（GeorgeSantayana），西班牙籍的美国哲学家，一八六三年十二月十六日生于西班牙首都马德里，九岁时迁往美国。他毕业于哈佛大学，二十七岁起以迄五十岁止的二十三年间，一直在原校任哲学教授，艾略特（T.S.Eliot）、艾肯（ConradAiken）和法兰克福特（FelixFrankfurter）等都是十分敬佩他的学生。但是桑塔亚纳却非常厌恶学院的传统，果然在五十岁那一年，他继承了一笔遗产，便立刻辞去教职，去欧洲漫游，先后在伦敦和巴黎各住了一个时期，终于定居于罗马。一九五二年九月二十六日，在该城患胃癌逝世，享年八十九岁。
这段中文不注明出处。但与上面一对照，我们自然立刻恍然大悟：原来如此，来源如此真不知道这算不算“以翻译代替著作”也！
桑塔亚纳的《给W.P.》诗的第二首原文是：
Withyouapartofmehathpassedaway;
Forinthepeopledforestofmymind,
Atreemadeleaflessbythiswintrywind,
Shallneverdonagainitsgreenarray.
Chapelandfireside,countryroadandbay,
Havesomethingoftheirfriendlinessresigned;
Another,ifIwould,Icouldnotfind,
AndIamgrownmucholderinaday.
ButyetItrdasureinmymemory,
Yourgiftofcharityandyoungheart'sease,
Andthedearhonourofyouramity;
Fortheseoncemine,mylifeisrichwiththese.
AndIscarceknowwhichpartmaygreaterbe--
WhatIkeepofyou,oryourobfromme.
余光中的《英诗译注》的译文是：
我生命的一部分已随你消亡；
因为在我心里那人物的林中，
一棵树飘零于冬日的寒风，
再不能披上它嫩绿的春装。
教堂、炉边、郊路和港湾，
都丧失些许往日的温情；
另一个，就如我愿意，也无法追寻，
在一日之内我白发加长。
但是我仍然在记忆里珍藏
你仁慈的于性、你轻松的童心，
和你那可爱的、可敬的亲祥；
这一些曾属于我，但充实了我的生命。
我不能分辩哪一分较巨――
是我保留住你的，还是你带走我的。
余光中口口声声奚落“西化的中文”，但他这首译诗，却是标准的“西化的中文”。对这首恶劣的译诗，我一九七二年十月间在狱中时，曾改译如下：
冬风扫叶时节，一树萧条如洗，
绿装已卸，卸在我心里。
我生命的一部分，已消亡
随着你。
教堂、炉边、郊路和港湾，
情味都今非昔比。
虽有余情，也难追寻，
一日之间，我不知老了几许？
你天性的善良、慈爱和轻快，
曾属于我，跟我一起。
我不知道哪一部分多――
是你带走的我，
还是我留下的你。
对照之下，余光中译文既韵脚不严，又生更不通，有识之士一看就分出高下。
桑塔亚纳的《给W.P.》原诗共四首，原收入一八九六年的“SonnetsandOtherVerses”，一九七O年收入“PoemsofGeorgeSantayana”里。原诗苍茫深邃，读来感人心弦，被余光中那样拙手一译，简直不成东西矣！
一九八八年一月十七日


沙丘忆

阿瑟.戈登（ArthurGordon）写过一篇短篇小说，叫《奇人述异》（TheStrangerWhoTaughtMagic）,写一个十三岁的小男孩，在一天清早，蹲在河边看鱼，一个陌生人走过来，这陌生人有一张苍白清瘦的脸，一对非常特殊的眼睛，表情似愁非愁，但是友善而令人难以抗拒。陌生人希望小男孩教他钓鱼，小男孩同意了。陌生人说：“也许我们应该彼此介绍一下，不过，也许根本不必介绍。你是个愿意教的小孩子，我是个愿意学的教师，这就够了。我喊你‘小朋友’，你就喊我‘先生’吧。”

教学过程开始后，陌生人的鱼饵，“总是白白让鱼吃了，因为羊齿鱼轻轻吞饵时候，他感觉不出来；但是钓不到鱼，他好像也无所谓。“显然的，他志不在鱼。

陌生人告诉小男孩他是英文教员，在海边附近，最近租了一幢旧房，为了是要避一避，不是避警察或是什么，只是避避亲友。

就这样的，两个人的忘年交便开始了，小男孩第一次结交了一个可以平起平坐的成年朋友，陌生人教他读书，他教陌生人看风向、看潮汐、看比目鱼如何巧妙的躲藏。

陌生人教小男孩，注意生活里的节奏（rhythm）。他说：“生活充满了节奏，语言文字也该有节奏。不过你得先训练耳朵。听听静夜的涛声，可以体会其中的韵律；看看海风在干沙上的痕迹，可以体会句子里应有的抑扬顿挫。你懂我意思吗？”（“Lifeisfullofit;wordsshoulehaveit,too.Butyouhavetotrainyourear.Listentothewavesonaquietnight;you'llpickupthecadence.Lookatthepatternsthewindmakesindrysandandyou'llseehowsyllabiesinasentenceshouldfall.DoyouknowwhatImean?”）

为了做这种节奏实验，有一次，陌生人举出十五世纪马洛礼(SirThomasMalory)《亚瑟王之死》（LeMorted'Arthur）中“骏马悲嘶”（Andthegreathorsegrimlyneighed）一段，要小孩子把眼睛闭上，慢慢念出这一句、体味这一句，问小男孩，你有什么感觉？小男孩说他闭眼一念，就“寒毛直竖”（"Itgivesmetheshivers."）。陌生人大乐。

陌生人还教小男孩看云，他指着一片云，问：“你看见了什么？看见五颜六色吗？这不够。要找尖塔、吊桥，要找云龙、飞狮，要找千奇百怪的野兽。”（“Whatdoyouseethere?Colors?That'snotenough.Lookfortowersanddrawbridges.Lookfordragonsandgriffinsandstrangeandwonderfulbeasts.”）

陌生人花样还多着呢！他不但教小男孩如何看云，还教小男孩如何看蟹。他抓起一只蟹，照小男孩教他的抓蟹脚的法子，抓住后脚，问小男孩：“用麦秆似的眼睛，你看到了什么？用乱七八糟的脚，你碰到了什么？你的小脑袋里想到了什么？试试看，只要五秒就行了。不要把自己当成男孩，把自己当成蟹！”（“Whatdoyouseethroughthosestalk-likeeyes?Whatdoyoufeelwiththosecomplicatedlegs?Whatgoesoninyourtinybrain?Tryitforjustfiveseconds.Stopbeingaboy.Beacrab!”）小男孩照做了，他的小小而平静的世界，显然动摇了。

这样子的天地教室、这样子的代沟友谊，最后，随着陌生人健康的恶化，慢慢接近了尾声。他们出游的次数渐渐少了，因为陌生人的体力已经不行了。他经常坐在河边，看小男孩钓鱼、看海鸥盘旋在天际、看河水逝者如斯。
夏天到了，小男孩的父母报了夏令营的名，要小男孩去玩两面三刀星期。临走时候，小男孩去看陌生人，问回来时候，他还在不在，陌生人温和的说：“我希望我还在。”

两星期过去了，小男孩回到河边，陌生人不在了；找到旧居，陌生人也不在了；找到附近的女太太，女太太说：陌生人病得厉害，医生来了，打电话给他亲戚，他亲戚把他接走了。他留下一点东西给你――他知道你会找他的。

一点东西不是别的，原来是一本诗集，是萨拉.蒂斯代尔（SaraTeasdale）《火焰与阴影》（FlameandShadow），书中一页摺了起来，页角指在一首诗上，诗题是《沙丘忆》（OntheDunes)――
死别一复生，滨水再徘徊，
斑驳深如海，常变每重来。
自悲身须臾，莫怪此情哀，
逝者得其静，烟直上高台。
忆我沙丘侧，呼名入君怀。
Ifthereisanylifewhendeathisover,
Thesetawnybeacheswillknowmuchofme,
Ishallcomeback,asconstantandaschangeful
Astheunchanging,many-coloredsea.
Iflifewassmall,ifithasmademescornful,
Forgiveme;Ishallstraightenlikeaflame
Inthegreatcalmofdeath,andifyouwantme
Standonthesea-warddunesandcallmyname.
在沙丘上，小男孩一直没有呼唤陌生人的名字，因为他根本不知道陌生人的名字。小男孩后来离开了河边，长大了，也变成成年人了。他忘掉了这个成年的朋友，只在偶然的文字节奏里，偶然的云龙、偶然的蟹脚里，他忽然想起旧游往事，当然，生离于先，死别于后，那消逝了的陌生人，是永远不会重来了。
一九八三年九月十六日晨
[后记]一九七一年六月十八日，我在警备总部不见天日的牢房里独居，想到萨拉.蒂斯代尔这首诗，我用一小时把它译成，就是上面这首。

萨拉.蒂斯代尔是美国浪漫派女诗人。她在我出生前两年（一九三三）死去，是自杀的，活了四十九岁。《火焰与阴影》是她三十六岁（一九二O）出版的。我译这首诗的时候，正三十六岁，如今我也快四十九了。因为这首译诗是我“台北蒙难”时残存的作品，对我有特别的意义，所以我特别为它写了这篇衬托性的文字。


序李d"大代口溜p析"

k公事,腿要抽,
k私事,心要^,
k好事,情要偷,
k房事,精要G.
不笙聿n,
靠天靠地靠胡a,
何必敢言又敢怒,
痛快全靠口溜.
李敖作於一九九七年十二月二日於中台


呈光中

F代的^貉剑
（有那N多表妹的！）
在F代的朗b上，
那後蟾婀目的
那穿粉衣服粉裙子的
那笑起碛芯u的
酒uY有迷的
迷迷住我的
（是不是又是你的表妹？）
不管是不是你的表妹，
就算是你的表妹，
我也要樗沉醉，
樗不能入睡．
樗重拜你
（像xhT一般的）
槲矣s．
（趁「大美人」在花）
我M肚皮的@
向她I大媚！
敖
（一九六二、十二、十四）
一、：夏菁，咱什Nr候去看「秋郎」？
二、：嫂夫人，什Nr候才准你我吃？
三、我很想你．


评改余光中的「无论」

一九九八年一月三日，余光中发表一首「无论」，我看了他的中文，实在不敢领教。乃就其原作，予以改写，改出来的，不但有韵、而且出神，夏铸九教授极喜之。现将两诗对照刊出，以见余光中的中文多烂而李敖的中文多好也。
无论（余光中）
无论左转或右弯
无论东奔或西走
无论倦步多跚跚
或是前途多漫漫
总有一天要回头
回到熟悉的家门口
无论海洋有多阔
无论故乡有多远
纵然把世界绕一圈
总有一天要回到
路的起点与终点
纵然是破鞋也停靠
在那扇，童年的门前

无论（余光中原作，李敖改）
无论东奔西走
无论右弯左转
无论前途多漫漫
无论脚步多缓
总有一天要回看
回看那熟悉的门板
无论沧海多阔
无论归程多远
无论世界给走遍
也要回归起点无论
鞋怎么破也要
拖向那童年的门槛

1999.11.05


李敖评张杰诗一首

------居然叫艺术家/李敖1983.07.01
人家画「流民图」,
他们只画荷花。
他们一片冷血,
居然叫艺术家。
人家画「行刑图」,
他们只画荷花。
他们一片无情,
居然叫艺术家。
他们逃避现实,
身披艺术袈裟；
他们逢迎权贵,
心盼前总统夸。....
这些荷花骗子,
居然叫艺术家！
真该踢他一脚,
骂他个「去你妈！」
