学校之花

--------------------------------------------------------------------------------

一
    扎着红色围嘴儿的地藏菩萨――每当千花子在女子学校的宿舍里怀念起海边的故乡
时，率先浮现在脑海里的总是那尊石雕的地藏菩萨。
    千花子已经彻底地变成了一个东京少女，但居然还对海岬岩石下的地藏菩萨恋恋不
舍，这似乎与如今的她多少有些格格不入。
    “那地藏菩萨其实不懂规矩，竟然扎着五个甚至七个围嘴儿。简直就是一个不可救
药的婴儿哪。”
    “那不就跟千花子差不离儿吗？”
    伙伴们接过话头巧妙地奚落着千花子。每当千花子开口说话时，总是像婴儿一般，
涎水差一点儿就要从嘴巴里流了出来，那模样显得可爱极了。即使在已经成为女子学校
学生的今天，她的嘴唇依旧是那么娇嫩水灵，仿佛刚刚吮吸过母亲的乳汁一般。与千花
子的嘴唇相比，那些用口红涂抹过的嘴唇，不啻矫揉造作的人工花朵。
    每当看见千花子的嘴唇，高年级的学姐自不用说，就连同是一年级的学友也恨不得
当上千花子的母亲或是姐姐。
    清水也是其中的一员。
 
    　　　　　　　　在去年游玩过的沙丘上
    　　　　　　　　怀念曾一起游玩的伙伴
    　　　　　　　　令早又造访这沙丘
    　　　　　　　　却只闻凄凉的涛声浪语
    　　　　　　　　是忘记了那时的山盟海誓
    　　　　　　　　还是那个人已经悄然逝去。

    千花子顾不得歌词的悲切，一边琅琅地吟唱着，一边卷起校服的衣袖，拾掇着行李。
    “千花子，千花子！”
    “哎，你在哪儿叫我呀？”
    就在千花子站起身来的那一瞬间，一脚踏进了旁边的柳条包里，如同跨栏时踩空了
脚一样，冷不防跌倒在了地上。要知道，明天起就是暑假了，忙着收抬回家的行李，她
哪有工夫来仔细观察脚下的情形呢？
    “千花子，你能到院于城来一下吗？”清水站在窗外喊道。
    “哎哟，我都痛得走不动了。”
    看见室友的行李像夜市上的旧货摊一样被自己掀翻得满地都是，千花子一边揉搓着
受伤的小腿，一边“咯咯咯”地笑个不止，室友攥紧拳头使劲地戳着她的后背，连声责
备道：
    “你这样可不好。真的，多失礼啊，千花子。”
    “哎，你别用那副可怕的眼神盯住我好不好？”
    “瞧，人家清水多可怜啊？”
    为什么说清水很可怜呢？千花子有些困惑不解。不过说来也是――窗外的藤架下，
清水那张灰暗的面孔是那么严肃，仿佛差一点就要哭了起来。而千花子的脸上却洒满了
灿烂亮丽的笑容，两者之间形成了太大的反差。没准室友正是在这一点上责备着千花子
的不是吧。
    千花子蹙着眉头，紧抿着嘴唇，走到了院子里，可就像是被谁搔着了口腔里的笑神
经似的，微笑源源不断地向外涌流着，脸颊上还浮现出一对可爱的酒窝来。清水低着头，
踱了一会儿步，然后说道：
    “是那些想许愿的人给千花子的地藏菩萨扎上围嘴儿的吧？”
    “嗯。”
    “如果许愿的话，地藏菩萨会什么都听吗？”
    “我又不是地藏菩萨，那些事我怎么会知道呢？”
    “可千花子不是一直都相信，他会帮助你实现所有的愿望吗？”
    “嗯，小孩子都是那么想的呀。”
    “真是可爱。像我这样的大孩子，一旦开始思考各种讨厌的事情，或许就不再灵验
了吧？”
    “不过，听说过于贪婪的愿望是不可能兑现的。”
    “是吗？可我的愿望却很有点贪婪哪。看来还是算了吧。原本……”
    “哇，葫芦花都开了呢。”千花子兴奋得似乎把清水说的话都忘在了脑后。
    “你别摘那些花。那些花怎么着都无关紧要。即使这学校里一朵花儿也没有，可我
还是觉得校园里开满了鲜花，只要让我看到千花子……”
    千花子的脸倏然间变得一片鲜红。她自言自语似的说道：
    “海边的沙丘上现在也该有花儿开放了吧。”
    在去年游”玩过的沙丘上
    怀念曾一起游玩的伙伴
    不知不觉之间，她的心已经飞向了故乡的大海。
    千花子把一朵白色的葫芦花衔在嘴边，俨然像是在吹奏着童话中的喇叭一样。
    清水“啊”地轻轻叹息了一声，痴迷地望着千花子，说道：
    “像千花子这样的女孩，也有悲伤的时候吗？”
    （哇，她居然把我当小孩看待！）千花子不由得板起了面孔，说道：
    “千花子也是人呗。”
    说着，她松开了抿着的嘴唇。于是葫芦花掉在了地上。
    “你真是个不可思议的人，听见你一副小大人的口吻，我反倒更觉得你可爱了。”
    所谓的小大人，不正是清水自己吗？要知道清水也不过才三年级，和千花子只相差
两岁罢了。
    “要是有一天连千花子也愁眉苦脸的话，那整个学校一定会黯然无光吧……每当我
们大伙儿因为某种原缘故而感到悲伤寂寞的时候，都会忍不住呼唤千花子的名字呢。你
明白吗？在我们眼里，千花子就是这样的一个好孩子。是我们大伙儿百般珍视的宝物呢，
常常是学校里最悲伤的人才有权利得到千花子的安慰。而眼下那个人就是我。很可能我
读完这学期就要辍学了。或许这就是我们的告别仪式吧。”
    “真的？！”
    “哎，都是我不好。到了秋天，第二学期开始之后，大伙儿肯定会凑在一起说我的
坏话。到时候，至少千花子一个人得站在我一边。即使不为我辩解也行，但至少你得同
情我。要是我也……”清水握住千花子的手说道，“有个像千花子一样温柔的妹妹，我
想，或许我就不会变成像今天这样的坏孩子了。”
    清子的手微微颤料着，冰凉冰凉的。千花子感到有一种可悲的东西正浸润着自己的
身体。
    “我也曾经有过一个妹妹。”
    “是吗？还在上小学吗？”
    “到底在哪儿，我也不知道。甚至连她的模样我也记不得了。”
    “哇，为什么？”
    “现在我不能说。到时候再告诉你吧。”
    “嗯。”千花子默默地咽下了那涌上喉咙的眼泪般的东西。“尽管我一点也不明白，
不过，要是千花子做了清水的妹妹，那么，清水就可以不中途辍学了吗？”
    “谢谢你，千花子，你那么说让我太高兴了。”清水提高嗓门激动地说道。她紧紧
地搂住了千花子的肩膀。但突然间又像是吃了一惊似的使劲摇着头，说道，“我是不会
向地藏菩萨提出那种非分的请求的。说真的，千花子还是别和我这样的坏孩子交朋友的
好。不过，有件事我还是要请求地藏菩萨。本来打算拜托千花子的，现在就让千花子的
地藏菩萨来代替千花子接受我的祈求吧。”
    “哎呀，你说得那么复杂，就像是出了一道谜语似的，难懂死了。”
    “你直接去问地藏菩萨吧。他不是对别人难以启齿的事情也能了如指掌吗？所以，
我把这个带来，打算送给地藏菩萨……”
    看见清水从口袋中掏出来的东西，千花子惊讶地说道：
    “哇，这不是毛线织的围嘴儿吗？好滑稽哟，要知道，毛线织的围嘴儿和地藏菩萨
一点儿也不相称呢。”
    “是吗？这是我从昨天起赶织出来的，室友还问我，是不是送给家里婴儿的礼物哪。
她还说，眼下正是夏天，用那玩艺儿恐怕太热了吧。”
    “地藏菩萨也肯定很热吧。大家都是用红色的棉布来做呢。如果给他扎上毛线的围
嘴儿那他不就变成了西洋的地藏菩萨吗？”
    “咦，西洋也有地藏菩萨？！”清子这才爽朗地笑了起来，说道，“喂，刚才是千
花子在房间里哼着歌曲吧？所谓去年一起游玩的伙伴，到底是些什么样的人呢？”
    “全都是些男孩子。他们是海滨夏令营的学生呢。说实话，如果是在女子学校里，
大家都会把我当妹妹对待的，所以没劲透了。可和那些男孩子在一起，我也能耍要大姐
姐的威风了。”
    校园里，白杨树的树梢迎风摇曳着。那声音在千花子听来，就像是大海夜晚的涛声。
她是那么迫不及待地期盼着明天的到来，仿佛要彻底忘掉清水那些不乏凄凉的话语似的。
    一回到故乡的海边，她便立即把清水的毛线围嘴儿系在了地藏菩萨的胸前。
    “地藏菩萨，这个人有件事要拜托您哪。也许是请您帮助她找到失踪的妹妹吧，也
可能是想让我成为她的妹妹。尽管她做出了某些不好的事情，但求求您不要让她中途辍
学。其中的原委，她不愿意对我明说。但地藏菩萨是能够未卜先知的，对吧？求您好好
保佑她。”
    千花子抚摸着地藏菩萨那光溜溜的秃头嗫嚅道。突然她转念想到，自己把地藏菩萨
当小孩对待，或许他就不会满足自己的愿望了，于是马上摆出一本正经的面孔，向地藏
菩萨行了个礼。
    海滨夏令营的那帮捣蛋鬼涌到海边来，比千花子晚了一周左右，其中两个像是孩子
王的少年名叫行雄。8月中旬的某一天，他对千花子说道：
    “千花子，你能不能带我去看戏呢？”
    “不行，晚上你们出不来吧？会挨老师骂的。”
    “可我会悄悄溜出来的。”
    “哇，行雄也变坏了，去年还是个好孩子哪。”
    “要知道，戏里有一个可怜的小演员呢。她是在演出时使唤鸽子的少女。我要把她
救出来。”
    行雄两眼放着光芒，憋足了劲儿，以致于整个身体都在瑟瑟发抖，看见他这个样子，
千花子忙问道：
    “您和那女孩已成了好朋友吧？”
    千花子的心中蓦然间掠过了一抹酸楚的情愫：或许自己的这个伙伴已经被那个鸽子
少女抢走了……

二
    尽管千花子的父亲出生在这海滨的小镇上，但两三年前他们家已经举家搬迁到了东
京。如今，这世代相传的房屋只是被当作别墅在使用。千花子也是在读到高年级时随父
母转学到东京的小学的。那所小学决定在暑假时举办海滨夏令营，便拜托千花子的父亲
在他故乡的小镇上物色了一栋相当不错的房子。
    因此，海滨夏令营的孩子们全都是与千花子同一所学校的学生，但来的尽是高年级
的有识男生，全然见不着女生的踪影。到去年为止，千花子每个暑假都是和男孩子们打
成一片在海边尽情玩耍，以致于引来了不少人羡慕的目光。可今年她已升入了女子中学，
所以，那些少年全都是千花子以前小学的学弟了，无论千花子的嘴唇多么像刚刚吮吸过
母亲的乳计一般娇媚可爱，但她毕竟是那些少年的学姐，因此尽可以大耍威风。
    在东京那所用钢筋混凝土新近建成的小学里，上课时用的也是一种新式的电铃，而
在海滨夏令营里，用的却是那种过去由勤杂工一边在走廊上走过一边摇晃得“叮(口当)”
作响的老式摇铃。即使是要把那些与波涛嬉戏着的男孩召集到陆地上，也靠的是摇响铃
声。所以，每个人都争着把摇铃带到海边去，有时候甚至互不相让，发生争端，怪不得
千花子要摆出一副大姐大的架式发号施令，想来也是迫不得已的事情。
    为了便于老师进行监督和看护，不让那些精力过剩的男孩独自游向深水区域，或是
万一溺水时，能够让人一目了然，每个少年的头顶上都佩戴着清一色的红帽子。
    “瞧，那帽子和地藏菩萨的围嘴儿用的是同一种布料呢。”千花子向行雄打趣道。
    “什么地藏菩萨，我可从来没有见过，千花子真是个乡巴佬！”
    “你真可笑，要知道，即使在东京，地藏菩萨也多的是呢。哪有说自己不知道地藏
菩萨来耀武扬威的。还是让我带你去见识见识吧。”
    行雄正在用沙子堆砌一匹比实物还大的马，听千花子那么一说，顾不得浑身沾满了
砂粒，霍地站起身来说道：
    “好的，那就走吧。”
    “不久前行雄的脚掌受了伤，对不对？”
    “是啊，那是和伙伴们比赛看谁第一个爬上跳台时受的伤，早晨我们起得可早哪，
5点钟就爬了起来。谁要是睡懒觉的话，那个做饭的大娘就会在你的耳边把铃摇得啷
啷直响。这样一来，没有哪一个不是飞身起床的，然后立即跑到海边锻炼，而这时，
四处的公鸡刚开始打鸣哪，每次从千花子的家旁边通过时，看见那扇门总是关着的，所
以，我们都笑着说：‘千花子真是个懒虫！’这些你都不知道吧？”
    “你撒谎！”
    “才不是哪。到了海边后，我们开始做体操，还能看见白色的海鸟在眼前飞来飞去，
而朝阳正是从那儿的海岬上冉冉升起的。”
    “其实，地藏菩萨正是在那海岬的岩石下面呢。”
    “我们一做完体操，就在沙滩上画上一条起跑线，看谁第一个从那儿跑到跳台上去。
获胜的人连声高呼着‘万岁’，举起双手一下子跳进水中。大家每人跳完一次后便回夏
令营里吃早饭，然后一直学习到下午1点。当我们从海滩上撤离时，更衣场的旗子才刚
刚竖起呢。”
    “你脚上的伤现在没事了呢？”
    “嗯。当时，一只贝壳扎在了我的脚掌上，痛得我忍不住大声叫道：‘哎哟，疼死
我了，我的老爸！’”
    “于是，你这个撒娇的孩子就抽抽嗒嗒地哭了起来，是吧？”
    “你说什么蠢话呀！其实，‘老爸’这个词是在不知不觉之间脱口而出的，并不是
有意识说的，可谁知竟从背后传来了一个声音：‘行雄，不要紧的，让老爸来给你擦点
药吧。’这声音确实吓了我一跳，定睛一看，原来是武田老师。他把药品和绷带都带到
了海边来，真是个好老师。”
    “是呀。记得那还是在我上四年级的时候，有一次去远足旅行，看见小河的对岸开
满了漂亮的鲜花，我们都好想要，于是，老师马上趟过小河给我们摘了过来。在回家的
电车上，我笑着说道：‘哇，老师的手真脏啊！’老师回答道：‘刚才帮你们摘花时把
手弄脏了。因为泥土钻进了指甲里，怎么洗都洗不掉了呢。’听老师那么一说，我还帮
他清理了手指甲的污垢哪。或许武田老师已经把这事忘了吧。”
    “不，老师肯定还记得，他常常如数家珍地给我们讲起那些毕业生的趣事呢。”
    “真是个好老师。”
    “嗯。老师亲自给我缠上了绷带，让我好感激。于是我对老师说道：‘老爸，谢谢
你。’从那以后大家都把老师叫作‘老爸’了。”
    “是吗？真是有趣。在女子学校里，怎么也不可能把老师叫作‘老爸’的。”
    “我还给东京的父亲写了信，说我们大伙儿都把武田老师叫‘老爸’呢。”
    “经‘老爸’治疗之后，伤口马上就好了吗？如果是现在还疼的话，你不妨去求求
地藏菩萨。当刺儿扎进了手心里的时候，如果就用那只手摸摸地藏菩萨的脑袋，扎进手
心的刺儿就会自动脱落下来的。”
    “可我受伤的部位是脚掌哪。如果把脚抬起来放在地藏菩萨的头顶上，难道不会受
到惩罚吗？就连让老师摸了摸我的脚，我也觉得过意不去呢。”
    “那就算了吧。反正你不是已经彻底好了吗？”
    两个人身着泳装，沿着两旁生长着松树的海滨道路向前走着。或许是因为茅绸的鸣
叫越发刺耳的缘故吧，好一阵子他们俩都一声不吭地踯躅着。突然间千花子一下子拽住
行雄的帽檐说道：
    “你干吗老是心不在焉地朝天上东张西望？其实，你无论如何也捉不到它的。”
    “你是说鸽子吗？”
    “什么呀？你不是一心想抓住茅蜩吗？”
    “才不是呢。我只是在想：天上会不会有鸽子在飞呢？”
    “那个小演员的鸽子吗？”
    “唔。前阵子我去看了他们剧团的巡街表演。演员们全都坐在人力车上，而在最前
面敲大鼓的，就是那个致开场白的演员。每到一处，他都叫大家肃静，宣布表演现在开
始，而那个小女孩则坐在第四辆车上，我一眼便看见她的膝盖上站着一只鸽子，我连声
嚷嚷着‘啊，鸽子，鸽子’，不由自主地凑了过去，结果把鸽子吓得一下子振动着翅膀
飞了起来，但却只是在女孩儿的上空盘旋着，过了很久才停在了她的肩膀上。那情景真
是可爱极了，怪不得大家的视线全都聚集在了那个女孩身上。她害臊地打开了太阳伞，
索性把自个儿的整个脸都遮了起来，这时，一个满脸凶相的女人从前面的车子上回过头
来，用可怕的眼神盯住她，那女孩子被吓得蜷缩起身体，重新把太阳伞又收了起来，而
她的脸上早已是一片鲜红，她干脆把头埋得低低的，并且再也没有抬起来过。看得出来，
她是个胆怯的女孩子。”
    “行雄不是也一直跟在后面看热闹吗？”
    “那女孩学也不上，小小的年纪就被人带着到处耍杂耍，说来也真是可怜，她的脸
上还涂着一层白粉哪。”
    “因为是演员呗，所以也就无可奈何呀。”
    “她就像一个漂亮的偶人，连眼睑上也抹着胭脂，还不时地眨巴着那双梦幻般的眼
睛。想必是泪水滞留在了眼眶里吧，可要是让泪水痛痛快快地流了出来，恐怕又免不了
挨骂受训的，所以才一直强忍住心中的悲哀吧。”
    （哇，行雄这样一个男孩子居然还拥有一颗如此体贴人的好心肠！）
    千花子有些惊诧地凝眸注视着行雄的脸，脑海里却倏然掠过了清水的面影。她暗自
思忖到：当清水试图向自己吐露内心的烦恼时，要是自己能够更耐心更热情地倾听她的
心声，就好了。她的眼前又浮现出清水凄凉伶什的身影。
    既然行雄对那女孩的关切是如此的细致入微，那么，毋庸置疑，那鸽子少女的面影
肯定早已深深地镌刻在行雄的心坎里，想到这儿，千花子更是觉得行雄平添了几分可爱。
    “于是，行雄便和那个女孩交上了朋友，对吧？”
    “嗯，镇上的旅店里早已住满了前来洗海水浴的游客，所以，他们剧团的人只得全
都住在剧院的后台上，那儿就像是一间储藏室，女孩竟然连床蚊帐也没有。我问她想不
想去海边。她说会挨骂的，因为一旦皮肤晒黑了，上舞台时就不好办了。真是愚蠢。”
    “要是你和那女孩过多地泡在一起，没准也会遭老师的一顿训斥吧。”
    “嗯。鸽子就那么一直守着她，寸步不离。于是我暗自寻思着：她肯定是在舞台上
使唤鸽子的。谁知她告诉我，她是在一出描写断母虐待继子的戏中扮演继子。据说女人
喜欢哭，尽管如此，为什么要上演那种讨厌的戏呢？看完那出戏的人都那么说道。其中
有一段戏是那女孩在舞台上当小保姆，替别人照看婴儿。只见她背着一个真的婴儿出场
了，可谁知就在这时候，那婴儿流了一泡尿。”
    “哇，是在舞台上吗？”
    “对，就是在女孩的背上。尿湿透了她身上的衣服，冰凉冰凉的，还吧嗬吧嗒地滴
在了舞台上，看戏的人一下子哄堂大笑起来，而那女孩却伤心地哭了，结果整出戏变得
一塌糊涂。事后，那女孩被毒打了一顿。据说她打着赤脚从后台上跑了出来。”
    “真可怜啊。可是，不管你怎么同情她，不都无济于事吗？”
    “是吗？可我觉得并不尽然。”
    他们俩款款走出了松树的林荫大道，沿着海岸的岩石，在通往海岬的捷径上奋力攀
登。海面上的船帆在夕阳的余辉中宛若白金一般闪闪发光。
    “要是能搭乘那样的帆船逃走的话该多好啊！鸽子不是幸福的使者吗？那就让鸽子
在船头上展翅翱翔，将船儿引向美丽的岛屿吧。难道我真的不能把那女孩拯救出来吗？”
    仿佛是在憧憬着美丽的故事一样，行雄把目光投向大海的远方。或许他正梦想着：
只要去往水平线彼岸的美丽岛屿，自己就能成为王子，而鸽子少女就能成为公主吧。
    千花子凭着少女特有的敏感，发现少年那优雅的额头上驻留着一抹莫名的忧愁。或
许是因为他被那精灵似的鸽子少女迷住了的缘故吧？
    “你不留心自己脚下的道路，会很危险哟。说不定会从岩石上滑下去摔倒的。”
    听见千花子温柔的规劝，行雄不由得抬头看了看海岬的上面，说道：
    “哇，鸽子！就是那只鸽子，千花子。”
    “对，是鸽子。真的是那只鸽子吗？”
    “嗯，肯定是那女孩来了。我希望千花子也能成为她的朋友。因为我是个男孩，所
以有些事没法和她好好交流。”
    “好的。”千花子的心怦怦直跳。就像是要告诫行雄千万别急躁似的，她说道，
“你听，还有歌声哪。真是一副好嗓音。但万万不可操之过急哟。我们先悄悄躲起来，
听她唱的是什么歌吧。”
    “嗯。”
    两个人爬上岩石，将身体藏匿在红花已经枯萎的夹竹桃中间。
 
    　　　　秋风多么叫人欢欣
    　　　　聆听秋风细语，就如同
    　　　　听见了父亲的声音
    　　　　还有母样的声音
    　　　　那宛如燕子一般
    　　　　趟过故乡大海的风儿呀
    　　　　当我侧耳把你倾听
    　　　　就会传来遥远而慈祥的
    　　　　父亲的声音
    　　　　还有母亲的声音

    尽管8月才过去了一半，但一听到这歌声，就会有一种真切的感觉油然而生：仿佛
秋风正从海面上徐徐吹来，即使是在盛夏的早晨和傍晚，海风也挟带着一种秋天式的虚
无感迎面吹来，少女那像是对着辽远而浩淼的大海娓娓倾诉着什么似的凄婉而澄莹的歌
声更是营造出了秋日的落寞。千花子泪眼婆娑地遥望着大海，看夕暮的晚霞渐渐染红辽
阔的海面。
    “那女孩肯定上过学，你听，她不是很会唱歌吗？”
    “即使没上过学，也不一定就记不住歌词。不知她有父母没有？”
    “有是有，只是相距遥远罢了。她不是在唱：传来了遥远而慈祥的父亲的声音吗？”
    “或许吧。说真的，我们学校的清水同学也不知道自己的妹妹身在何方哪。”
    “要是那女孩就是她的妹妹就好了。”
    “多动听的声音啊。肯定是个漂亮的女孩子吧。”
    “千花子也肯定会喜欢上她的。”
    “我想是的，瞧，那鸽子正一边入迷地倾听着主人的歌声，一边在主人的头顶上缓
缓盘桓哪。”
    “它是在侦察着，女孩父母的船只是否会在眼前一纵而过。”
    “哇，行雄什么时候变成了那样一个空想家？”千花子把手搭在行雄的肩膀上，像
是在安慰他似的轻声嗫嚅道。正在这时，突然传来了一声尖厉的高叫；
    “小夜，你竟敢又逃到这种地方来了，你这畜生！这次绝对不会再放过你了。”
    行雄和千花子情不自禁地站了起来，只见一个妇人正一把抓住少女的胸襟，一边使
劲往岩石上拽，一边像个疯子似的将拳头挥落在少女的头上。
    “对不起，对不起。”
    行雄向着哀叫的少女飞奔而去。他一把拽住那妇人的胳膊，大声喊道：
    “这可使不得呀，阿姨。你不要再打这孩子了。”
    “你想干什么？你这个毛头小子！”
    行雄被那妇人一头撞出老远，踉跄着抓住了旁边的地藏菩萨。在地藏菩萨胸口的最
上面扎着那条清水织的毛线围嘴儿。鸽子悲愤地振动着翅膀，飞了起来。

三
    　　老师的头是一座黑色的森林
    　　森林里面究竟有什么样的人
    　　原来有两三个满身尘土的孩子
    　　在森林的树木之间玩耍嬉戏
    　　老师的眼睛是一个圆圆的水池
    　　水池里面究竟有什么样的东西
    　　原来里面有圆圆的小小岛屿
    　　岛屿里面又有什么样的东西
    　　原来里面有小小的房屋和城市
    　　老师的鼻子是一座光秃秃的小山
    　　小山下面究竟有什么样的东西
    　　原来那儿有两个圆溜溜的洞穴
    　　洞穴里面又有什么样的东西
    　　漆黑的山坡上是毛茸茸的树林
    　　老师的嘴巴是一个圆圆的洞穴
    　　洞穴里面究竟住的是什么样的人
    　　原来是几个白皮肤的弟兄
    　　裸露着身体正襟危坐

    其实，孩子们比大人更像是个诗人。
    无论哪所学校里都有这样一些孩子：他们特别擅长于将自己的所见所闻一一编成歌
曲。
    今夜，一个小诗人又开始了这样的吟唱……不用说，曲调是信口乱编的，歌词也缺
乏韵律。尽管算不上一首真正的童谣，但歌中所唱的并非别的什么东西，而恰恰是武田
老师的头和脸，所以，在它营造的快乐气氛中，大家欢呼雀跃着涌向老师的身边，俨然
像是要一一审校歌中的内容是否与实物相符似的，目不转睛地审视着老师的脸庞和头部。
    行雄也不甘示弱地跳过去，坐在了老师的膝盖上说道：
    “水池里面的岛屿，就是指眼珠吧。――老爸，让我瞧瞧你眼中的岛屿上究竟有些
什么样的房屋和城市吧！”
    “喂，你们全都围着我，把我当耍猴的看，即使是身为老爸，也会感到难为情呢。”
    “老师，根本就没有什么城市和房屋嘛。”
    “看来，行雄对如何欣赏诗歌还一窍不痛哪。诗歌不像理科或算术那样，是建立在
道理之上的。诗歌必须得依靠感觉来细细体味。”
    “老师的眼睛里本来就只有我的一张脸呗。”
    “是啊。水池里面究竟有什么样的东西？原来里面有行雄的小脸蛋，我们就把歌词
改过来吧。”
    老师是那么疼爱孩子们，把他们视作掌上明珠。他把双手搭在行雄的肩膀上，与行
雄面对面地观察着彼此的眼珠。
    这时，小诗人从一旁插了进来，不满地说道：
    “老爸，我的诗一点也没撒谎哟。本来嘛，今天爬上跳台顶端时，老师眼睛里的岛
屿上确实有小小的房屋和城市呢。它们显得那么小巧玲珑，就像是小人岛上的那些小小
人所拍下的微型照片。”
    “不愧为是诗人，真会说话。人的眼睛近似于一部照相机，尽管它比照相机要高级
得多。眼珠发挥着与镜头相同的作用。对了，到了秋天以后，理科第二十九课的内容就
是讲述‘镜头’的。到时候再详细告诉你们，不过很难哪，当你们开始学习眼睛作为感
觉器官的作用时，也就意味着你们即将毕业了。”
    “老师，现在就教给我们吧，马上就教吧。”
    “手头没有实验器皿和标本，所以很难理解。好吧，把理科书拿出来吧！――不过，
在我讲解以前，请五年级的学生先复习一下：为什么会出现满潮和平潮呢？知道的人请
举起手来。”
    “老师，老师！”
    “老爸，老爸！”
    学生们争先恐后地举起手来。六年级的课本中有一篇文章题，目叫《我是海的儿
子》。其中有这样一句诗：
    海风拂面，黧黑的肌肤
    宛若赤铜一般
    如今大伙儿都成了诗中描写的那种“海的儿子”，不仅每天用眼睛目睹了潮起潮落，
还用身体感受了波浪的跌荡起伏，所以，以前那些从书本上学到的东西再一次栩栩如生
地复活在了心底。即使是在眺望新月和满月时，他们也会联想到大海的朔望潮，并兴致
勃勃地期待着第二天能在海边尽情地嬉戏一场。
    如此这般，大海、山峰、原野构成了广袤无垠的教室。天地、自然，也都化作了高
深莫测的宝贵老师。哪怕是在海边看见贝壳、海鱼、稻田、菜地、昆虫，那些在理科书
上和国语课中所学过的知识便也会更强烈更生动地镌刻在孩子们的大脑中，演化成活生
生的东西。
    对老师也是一样。比如当小孩在家里干了什么坏事时，大人就会威胁道：“如果你
不听话，那我就告诉学校的老师哟。“单凭这句话，就能把孩子吓得脸色铁青。不过，
身为班主任的武田老师却与老师的这种可怕形象大相径庭，即使在教室里，他也显得出
奇地和蔼可亲。通常情况下，即使是当日往返的修学旅行，也能让老师和孩子们之间的
距离感骤然消失，从而增加彼此的亲近感。更何况在这海滨夏令营里，老师和学生们一
直是同吃同住，半夜深更当孩子们从恶梦中惊醒时，一看见睡在旁边的老师的面孔，就
会有一种如释重负的安全感，而在海里学习游泳时，孩子们被老师抱着胸脯浮在水面上，
又会涌起一种将生命托付给了老师的信赖感。而且，这并非只是三四天的事情，所以，
大家也学着行雄的样子，把老师叫作“老爸”。这纯属他们心声的自然流露。
    海滨夏令营每十天一届，那些想家的孩子十天后便回去了，取而代之的是从东京新
来的面孔。不过，行雄等人却在这里玩得太高兴了，以致于把回家的事抛在了脑后。
    由歌词开始的理科课结束以后，武田老师忽然又想起了歌中的一句话：“洞穴里面
又有什么样的东西？漆黑的山坡上是毛茸茸的树林。”
    想到这儿，老师笑着说道：
    “连鼻孔里面都被你们偷看得一清二楚，老师也真够受的。”
    “当时老师正在睡懒觉呗。”
    “好吧，明天我们就比比看谁先起床，而且还要去看附近的渔民下网捕虾。”
    少年们发出了一阵欢呼声，随即从老师身旁站起来慢慢散去了。走师像是在自言自
语似的说道：
    “用‘几个白皮肤的弟兄裸露着身体正襟危坐’来形容人的牙齿，真是妙极了，堪
称杰作哪。”
    就在武田老师暗自赞叹不已时，孩子们已在隔壁的房间里吹响了芦笛和贝笛，贝笛
是用大伙儿在海滨拾来的贝壳自己动手制作的，而在楼下却开始了模仿传信鸽的游戏。
只见一个少年用嘴巴叼着一张白纸，还用双手做出振翅飞翔的样子，沿着楼梯爬上二楼，
飞到老师身边，发出了“叽咕叽咕”的叫声。
    “啊，鸽子，你辛苦了！”
    说着，老师接过了少年叼在嘴上的信件。只见上面写着：
    “现在正进行螃蟹的赛跑，特请您前来担当裁判，亟盼回音。”
    老师立即在那张纸上写道：“对螃蟹的赛跑进行裁判，对老爸来说，并非易事。”
他把那张纸递到鸽子的嘴上，说道：
    “我这就喂给你豆子，快吃吧！”
    倘若是午后的点心时间，倒是既有玉米和西瓜，也有甜酒和糕点的。但晚餐后却禁
止吃零食，所以，鸽子也只能做做样子像是在吃豆子似的。
    接着又飞来了另一只鸽子。这只鸽子正好是行雄。
    “据说文蛤①是因为栖息在海滨，形状如栗子，才取名为文蛤的。老爸，这话是否
属实？尽管今夜的月亮悲恸欲泣，但听说只要在海滩上放烟火，明天就会是一个晴朗的
好天气，这话又是否当真呢？”    
　　①“文蛤”在日语中为“はきこ刂“可分解为“浜票”两个汉字，此处的话题即由此而起。

 
    老师读完上面的这封信，说道：
    “小鸽子，快过来坐在我的膝盖上。”
    行雄坐到了老师的膝盖上，就像是鸽子在休息翅膀一般将双手叉在了腰间。
    “行雄刚才不是说了，想看看老爸眼睛里的岛屿上究竟有什么样的房屋和城市吗？”
    “是呀。”
    “那这一次行雄也让老爸看一看，你的眼睛里又有些什么呢？”
    “应该有一张老师的小小的脸吧。”
    “嗯，当然有，不过……”
    武田老师像刚才那样又一次把双手搭在了行雄的肩膀上，用慈祥的眼神注视着行雄
的瞳人。
    “哇，行雄的眼睛里有一只鸽子哪。”
    就像是被某种暖融融的东西罩住了一样，行雄高兴不已，但又有些惶惑地说道：
    “老爸，要知道我是一只传信鸽哪。”
    “不，好像不是传信鸽。让我再仔细瞧瞧，倒像是那些流浪艺人带来的鸽子哪。”
    “老师，你说的是真的吗？”
    行雄一阵慌乱，就像是要捉住自己眼中的那只鸽子似的，他使劲地眨巴了两三下眼
睛。当她的视线与老师那张严肃的面孔相遇在一起进，他就像已遭到了老师的训斥一样，
陡然间缄默不语了。
    “俗话说，眼睛是心灵的窗户。一个人的所思所想，全都会毫无遮拦地表露在眼睛
里……你觉得那个叫小夜子的姑娘可怜，这并不是一件坏事，一旦同情她，就会想把她
从目前的遭遇中解救出来，这也是情理之中的事情。但是，像评书或电影里的那种情节
毕竟只是一种梦啊。你怎么啦？突然一副悲哀的眼神。那可不好啊！要打起精神来！”
    “我精神好着哪，老师，前不久在海岬的地藏菩萨那儿，我还狠狠整治了一番虐待
那姑娘的母夜叉哪。”
    “是吗？不过，值得同情的可怜孩子并不是只有她一个人，在这个世界上多得不计
其数。只要行雄好好学习，有了本事，就能够帮助那些人了。”
    “嗯，我明白。”
    但此刻的行雄都只有一个念头：无论如何都要让小夜子一个人获得幸福。这又是为
什么呢？
    “老爸，告诉我该怎么办？”
    “如果老师能帮助你，也巴不得出一份力呢，只是……”
    “要是我是她的话就好啦……”
    “别胡思乱想了。与那姑娘相比，行雄是多么幸福啊！只要你明白了这一点，就会
感激给予自己这一切的父母亲，并热爱他们的。”
    “是的……不过，要是我是她的话，或许早就逃走了。”
    “不行，别给她出那种主意。不光老师要骂你，没准你还会被警察带走的，事实上，
并不是那么轻易就能逃走的，再说，那孩子之所以呆在那一帮流浪艺人中间，也必定有
种种像行雄这样的孩子所无法理解的原因吧。”
    “老师，可以递交集体签名的抗议书吗？”
    “集体签名的抗议书？！”
    “嗯，我们要联名给流浪艺人的团长写封信，敦促他们不要虐待儿童演员。”
    “是吗？”
    正当武田老师大为惊讶之时，因行雄迟迟不归，另两个前来探明情况的鸽子少年又
从楼梯上飞了过来。于是，他们之间的谈话便戛然中止了，行雄就像一只身负重伤的鸽
子一样，被另两只鸽子护卫着返回伙伴们那儿去了。
    尽管行雄觉得老师的规劝不无道理，但当他闭上双眼试图入睡时，却蓦地发现：床
铺正好是一个童话的王国，只见传奇中的女神正朝着自己嫣然微笑……小夜子的那只鸽
子也像人一样开口说话了。刚一想到这儿，那只鸽子又陡然变成了一只金色的大骂，用
翅膀搭载着行雄和小夜子，轻捷地跨过蓝色的大海，飞向小夜子的母亲所居住的美丽岛
屿。而扎着红色围嘴儿的地藏菩萨也霍然动弹起来，加入到了与心狠手毒的流浪艺人拼
命搏斗的行雄的队伍中，一举驱散了成群结队的敌人。而千花子则变成了一个魔法公主，
隐去了小夜子的身影，让她神不知鬼不觉地顺利出逃了……不一会儿就像是那美妙梦境
的延续一般，行雄酣然入睡了。
    “撒网捕虾了，快起床，快起床！”
    比起做饭的大娘的铃声，倒是这种大声的吼叫更有效果。转眼之间大伙儿都翻身起
床了。他们踢打着路边草丛上的露珠飞快地跑着。小小的螃蟹们开始四处乱窜，而受惊
的公鸡们也扯开嗓子开始了打鸣。
    但又怎么能赶得上渔夫们起得早呢？他们总是在半夜3点便起床了，去捞起前一天
夜里撒下的渔网，不等海上的朝阳冒出水面，便已经划着小船英姿飒爽地凯旋归来了。
而他们的母亲、妻子和小孩们则站在海岸上挥舞着双手，迎候他们的归来。海滨夏令营
的少年们三三两两地向着那二三十艘渔船跑去。他们裸露的身体已经与海滨的孩子们一
样晒成了古铜色。他们帮着拾掇网中的猎物。作为酬劳，渔夫们总是送给他们一些海螺、
小虾、螃蟹、寄居蟹、小鱼。于是，螃蟹被马上放进了早晨的酱汤里，而海螺则拿来生
烤，这是一种东京人所不知道的海边料理。不过，少年们做这些，并不是为了得到那些
小小的酬劳，而是把选出网里的虾子、采集珍贵的鱼类和贝壳作为一种乐趣，所以，过
不了一会儿，他们又忍不住地开始帮着渔夫们从晾在海滩的鱼网上清除海藻了。他们已
经和那些撒网捕鱼的渔夫成了老熟人。
    不知不觉之间，离开波浪的朝阳已经把海鸟的双翼照射得熠熠放光了。
    行雄竟全觉醉在自己的游戏中，让寄居蟹在沙滩爬上行着。他以为耳边的振翅声依
旧是那些海鸟发出的，所以根本没有在意。
    “少爷，少爷。”
    “哇，是小夜子？”
    被人一叫名字，小夜子那强忍着的眼泪一下子流了出来，其中一滴泪珠驻留了在长
长的睫毛上，是那么晶莹透亮。
    “少爷，再见了！”
    “哎？你这是怎么啦？”
    “真的谢谢你了。少爷的事，小夜子一辈子也不会忘记。哪怕是一次也行，我多想
和少爷一起去海上玩玩啊。”
    “上次你回去后没有挨骂吗？”
    “是在地藏菩萨的海岬遇见你的那一次吗？回到后台之后，我被他们整得好惨。不
过，小夜子我已经习以为常了，没什么的。少爷不知道，你对我好，让我多么高兴啊，
对于一个总是受人欺凌的孩子来说，朋友的友情是多么令人欣慰啊！”
    小夜子的话语里带着一种过分早熟的口吻。使行雄不胜惊讶。他凝视着对方，发现
今天早晨的小夜子没有穿巡街演出时的那种偶人式的长袖和服，而是穿着元禄袖①的陈
旧单衣，脸上没有施粉黛，头发也是普通的辫子，啊，这身打扮显得清纯而端丽，洋溢
着少女的美感，就像湛蓝大海的色彩映衬着一束白色的牵牛花一般，她不啻一块愁肠百
结的白玉石。    
　　①妇女和服袖子的样式之一，比一般袖子短，底部是明显的圆形。

 
    “我是来向少爷告别的，想来真让人悲哀。”
    “为什么？”
    “因为我们又要离开这儿，去往另一座城市了。”
    顺着少女手指的方向望去，只见一群流浪艺人正一副颠沛流离的可悲模样缓缓地走
过芦草繁茂的小河上的桥梁。
    “我也一起去。”
    行雄发出了百感交集的叫声。他紧紧握住小夜子的手。
    “不行，那可不行，不过，请你把我送到沙滩的尽头吧。作为一生别离的纪念。”
    行雄望着握在自己手中的少女的小手。或许是忘了洗掉吧，少女的指甲上还残留着
昨天的白粉。
    “真可怜！”
    想到这儿，行雄的视线便一下子模糊了。惟有小夜子的鸽子用翅膀引导着行雄向前
走去。

四
    那座镇上戏院的观众席上铺满了草席子。只是在池座的中央悬吊着一盏没有罩子的
100瓦电灯。窗户全部敞开着，还能听到稻田里的青蛙的叫声。田野对面耸立着黑XuXu
的山峦。在山峦的边际能隐约看见阑珊的灯火，这更是让千花子有些惴惴不安。
    “怎么搞的？快点开始吧！”
    “马上就要天亮了哟。”
    “难道还没吃饭吗？”
    镇上的渔夫们放开铜锣般的大嗓门催促道，或许是因为观众的人数寥寥无几吧，幕
布迟迟没有打开，于是，千花子掏出傍晚收到后一直揣在怀里的清水的来信，隔三跳四
地读了起来：

    　　　……我变成了一个糟糕透顶的孩子。即使是让我的
    　信件进入千花子的视野，也分明是对千花子天真无邪的
    　纯真的一种玷污，……一旦在心中描绘出我可爱的天使
    　――千花子的身影，我就不能不为自己的污秽感到无地
    　自容。可怜的我甘愿把自己贬斥为糟糕透顶的孩子，或
    　许这至少也是一种自我安慰吧。你还记得离别之夜我所
    　说过的话吗？千花子是我们大家百般珍视的宝物哪，常
    　常是学校里最悲伤的人才有权利得到千花子的安慰，而
    　眼下那个人就是我。可笑的是，我却没有向你敞开自己
    　的心扉，以致于千花子根本无法来安慰我。内心乖戾阴
    　暗的我紧紧地关闭上厚重的铁门，不愿被人看见里面的
    　情景，这无疑使自己变得越发疑虑重重，冥顽不化了，
    　即使没有任何人知道那铁门里面浸透着温暖的泪水，也
    　不怪别人，而是自己不好。反正我已经被所有的朋友背
    　叛了。从秋天起我便要辍学了。但我却想对千花子一个
    　人和盘托出一切。一想到可爱的千花子，我的胸口就会
    　涌起一股暖流，将坚实的铁门彻底熔化。不过，千花子
    　恐怕会唾弃丑陋的我吧？这倒算不了什么，但如果在美
    　丽的千花子心中注入了毒素，那我肯定会遭到天使的谴
    　责吧。请你问问地藏菩萨，到了秋天以后，即使我不再
    　去上学，也一定会去看你的，请你一定帮我打听一下。
    　　　16岁，难道就是一个如此可悲的年龄吗？对迄今
    　为止懵然不懂的事情也豁然开悟的可怕年龄。
    　　　请允许我在此写下一段可悲的往事。那还是在四年
    　级的阅读课时，老师讲到了这样一首川柳①：“一边骂
    　孩子咬痛了自己的乳头，一边悉心数着孩子的牙齿。”
    　老师以此为例，讲述了母爱的伟大。然后他问道：“不
    　和母亲顶嘴的人请举起手来！”结果，全班只有三个人
    　举起了手来，而我也是其中之一。“真是些好孩子，不
    　愧是大家的榜样。”――尽管受到了老师的啧啧称赞，
    　但事后我们三个人聚在一起聊天时才发现，千花子，原
    　来我们三个都没有母亲。说来也不是没有，只不过是继
    　母。于是三个人都哭了。哪里值得别人称赞呢？并不是
    　我们不和母亲顶嘴，而是不能顶嘴。允许孩子任性地顶
    　嘴，才是真正的父母哪。不过，其他两个人还算好，因
    　为她们有亲生父亲。而我却是一个养女。俗话说“养育
    　之恩大于生育之恩”。我如今的父母也都是好人，而我
    　在家里也是一个好孩子，但是，但是……    
　　①由十七个假名组成的诙谐、讽刺短诗。

 
    开始，千花子觉得高年级的学姐只是爱夸大其辞地写一些东西罢了，有些不可思议
地读着。可读着读着，她不禁发出了一声感叹：
    “啊，真可怜！”
    渐渐地她的眼睛模糊了，以致于看不清清上的字迹。突然她想起了和行雄俩在海岬
上听到的那小夜子唱的《秋风之歌》。

    当我侧耳把你倾听
    就会传来遥远而慈祥的
    父亲的声音
    还有母亲的声音

    “千花子，你发什么愣呀？帷幕已经打开了哟。……哇，你瞧，多可爱的孩子啊！”
姑母拍打着千花子的肩头说道。
    “哦，就是那孩子，姑母，她就是小夜子哪。”千花子情不自禁地脱口说道。
    “也犯不着大惊小怪呀，发出那么大的声音。”
    只见小夜子身穿着一件像是从绘草子①的世界中掉出来的长袖和服，一个人伫立在
舞台上，显得楚楚动人。还有那停留在少女的肩膀上、仿佛是以脸蹭脸似的把脖子凑得
很近的鸽子，也是那么可爱逗人，以致于让人觉得那乘坐在七色彩虹上的少女俨然是从
天而降的仙姑。观众们一个个都惊呆了，停止了喧闹。顿时场内变得鸦雀无声了，好一
阵子甚至听不到一声咳嗽。过了一会儿，才如梦初醒似的爆发出一阵热列的掌声，没有
一个人注意到千花子的叫声。    
　　①江户时代一种带有插图的时事小册子。

 
    “姑母，该是很棒吧？小夜子该是很棒吧？”
    即使没有千花子拽住自己的衣袂和在一旁连声感叹，从揭开帷幕的那一刻开始，姑
母也早已把视线锁定在了小夜子身上。
    尽管千花子曾经三番五次地央求姑母带自己去看戏，但姑母总是不加理会，随口敷
衍道：“说起看戏嘛，在东京想怎么看就能够怎么看，大可不必为了好奇心而忍受着蚊
子的叮咬和炎热的折磨，去看什么流浪艺人的骗人杂耍。”虽说碰了好几次钉子，但今
天千花子还是终于忍不住开口说道：
    “人家行雄好可怜啊。今天早晨，他还光着一双脚，带着一个名叫小夜子的小演员
一起拼命地逃跑哪。是我追上去把她带了回来。当时，我向行雄许诺道，我一定会帮助
小夜子的，让他放心去吧。”
    “哇，原来是这样！你早点告诉我实情就好啦。”
    听完其中的原委，姑母也对小夜子动了恻隐之心，还对行雄那种冒失莽撞的仗义之
心充满了担忧，于是特意坐上火车，来到流浪艺人演出的小镇上看望小夜子。
    可是，就连见多识广的姑母也没有料到小夜子竟然是如此美丽动人吧。
    舞台上小夜子对着观众席行了个礼，然后将自己的嘴唇温柔地贴近鸽子的脖颈，对
鸽子说道：
    “快向为我们捧场的贵宾们一一致谢！”
    或许是鸽子听懂了小夜子的吩咐吧，马上从小夜子的肩头上飞到了方形池座的上空，
在观众的头顶上低低地飞过，来回盘桓着。绕场了两三圈以后，又轻轻地跃起，飞到了
二楼的楼座上。
    鸽子的翅膀扇起了一阵清风，吹拂着千花子的头发。
    “喂，姑母，这真是一只聪明伶俐的鸽子，对吧？它是小夜子惟一的朋友哪。”
    小夜子一直用视线追踪着鸽子。或许是这时候她从舞台上远远地认出了观众席上的
千花子吧，只听见她发出了“哇！”的叫声。
    那种明朗的喜悦使小夜子的双眼熠熠生辉。
    绕场致谢一周之后，鸽子又飞回到小夜子的肩膀上，喜不自禁地轻轻衔住了少女的
耳朵。于是少女说道：
    “你辛苦了！待会儿还要请你和我一起演出对手戏哪，现在你就先休息一会儿吧。
另外，你到后台去告诉他们开始伴奏。”
    “咕、咕――咕、咕――”
    鸽子一边鸣叫着，一边飞向了舞台的一侧。与此同时，三弦和大鼓一齐开始了热闹
的伴奏。小夜子敏捷地打开红色的舞扇，跳起了娇艳的舞蹈。
    这是戏剧开始时作为前奏的祝福舞蹈。
    小夜子那柔弱的身体顿时增添了某种高贵的力量。就仿佛艺术之神已经附在了她的
身体之上一般，这个小小的女孩竟然高大得占据了整个舞台。
    “哇真是……”
    姑母睁大了眼睛，好像不相信自己的眼睛一样。她随着小夜子手臂的舞动和腿脚的
节拍，默默地点着头。
    “千花子，那孩子分明是舞蹈的天才哪。”
    “是啊。”千花子因为过于兴奋，连声音也堵住了喉头。
    从小学时起，姑母就一直在学习藤间派的舞蹈。多亏了舞蹈的磨练，她那赢弱的身
体才变得结实起来了，而且在舞蹈上身手不凡，以致于如果想袭用老师的艺名，随时都
能办到。所以，她对舞蹈的鉴赏眼力绝不会有任何的偏差。
    “这算不上正式的祝福舞蹈。看来是模仿了某些不入流的老师，所以明显带有缺陷。
尽管如此，这孩子就像是为了舞蹈才降临这个世上似的，拥有非常优秀的潜质。俗话说，
金子在哪儿都会闪光。居然在蹩脚透顶的三弦伴奏下跳出了如此漂亮的舞蹈……真可惜
啊。难得的天才或许会埋没在乡间的戏剧中吧。对舞蹈之神真是大不敬哪。如果表演给
东京的老师看，没准……”
    “姑母，那就让她表演给东京的老师看看吧。就把她带到东京去，让她学习舞蹈
吧。”千花子急切地缠住姑母，一副不达目的誓不罢休的架势。姑母也怀着同样的心情
说道：
    “真想让她跟关一个好老师学习，把她雕琢成一块好玉哪。”
    这时梆子敲响了，舞蹈结束了。而观众们却还在如痴如醉地追寻着那舞姿的幻影，
甚至没有发现帷幕已经收拢。
    不久，暴风雨般的喝彩声也终于平息了。不少方形池座里的观众都把目光投向了二
楼。千花子也情不自禁地回头往那边望去，原来众人的视线焦点正好集中在小夜子身上。
只见小夜子的上半身已出现在微暗的楼梯口上，有些羞怯，又似乎欲言又止似的凝眸注
视着千花子，就像是被梦中的花朵引领着一样，千花子不由得一下子站了起来。
    不知是谁先伸出的手来，只见两个少女的手紧紧地握在了一起。
    “小夜子的舞蹈真是棒极了。你是个天才，真的。”
    “承蒙您们远道而来，真是不胜荣幸……从舞台上一看见小姐的脸庞，我就高兴得
差一点哭了起来。”
    两个人的话头一下子又投缘了。
    “来看你演出真是不虚此行，姑母也高兴得很哪。”
    “行雄少爷呢？”
    “行雄是海滨夏令营的学生，晚上是不准外出的。”
 
    小夜子默默地点了点了头，那神情显得无限凄凉。见此情景，千花子说道：
    “别提行雄有多想来看了，就好像我是作为他的替身而来的一样。”
    “呆在这儿，他们会骂我的。”说着，小夜子怯生生地蜷缩起了身体，“不过，我
多么想再和小姐聊一聊啊。”
    “我也是。不能到后台去吗？”
    “那可不行……如果是小屋的外面倒还不要紧。”
    “那我们就出去吧。我去给姑母打声招呼就来。”
    不一会儿千花子便蹦跳着来到了外面。
    “哇，还能听到浪涛声哪。那儿是大海吗？”
    她用力拽住小夜子的手，穿过街道，径自往沙滩上跑去。她说道：
    “喂，有好消息哪。我们又多了一个盟友。打起精神来吧，姑母说，小夜子是跳舞
的大才，还说，如果你能在东京跟着一个好老师学的话，那就更棒了。”
    但在小夜子听来，千花子的话与自己眼前的遭遇未免过于遥远，就仿佛是在谈论着
某个与自己完全无关的人一样。
    “振作起来吧！我曾向行雄许诺道，一定要把你搭救出来，没想到就要梦想成真
了。”
    “嗯不过……”
    “你别哭呀！我讨厌别人哭……小夜子，你的父亲呢？”
    “我没有父亲。即使有，也不知道他身在何处。”
    “那母亲呢？”
    “也没有。即使有，也不知道她身在何方。”
    “那么，你是孤身一人喽。与我们学校的清水同学境遇相同呢。如果小夜子是清水
的妹妹就好啦。是啊，行雄，小夜子，还有我，三个人不是可以成为兄弟姐妹吗？我们
一定会让小夜子幸福的。”
    小夜子的身体一下子倒进了千花子的胸口里。小夜子在沙滩上放声大哭起来。接着
她又从怀里掏出了一样东西，用高兴得颤抖不止的声音说道：
    “把这个送给你。”
    “哇，是鸽子？”千花子惊讶得松开了双手，说道，“可是，如果没有鸽子，演出
时会为难吧。更何况小夜子也会感到寂寞的吧。”
    “它是我最最心爱的东西……可是，我是一个生性怯懦的人。无论我现在怎么发誓
许愿，可一旦遭到欺侮，或是去了遥远的城镇，或许我就会放弃自己的希望吧。可是，
一想到鸽子在小姐那儿，无论如何，哪怕是去死，我也一定会去到鸽子所在的东京的。”
    “我明白了。我会和行雄好好爱护它的。”
    千花子搂抱住小夜子纤柔的肩膀。小夜子的身上还穿着刚才跳舞时的那件衣裳，俨
然像是一个可爱的偶人。

    　　　　　　与孩子们一起在海滨
    　　　　　　那发射的烟火有多么凄楚
    　　　　　　今年的夏天已经到此为止
    　　　　　　明天将乘坐火车踏上归途

    远方响起了孩子们的合唱声。没有月光的海天上绽放着美丽的烟火。那凄凉的火光
在千花子眼里，却是希望与诺言所点燃的烽火。
    “已经是秋天了。后天行雄他们也将回到东京去了。对于清水，或许我也能像对小
夜子那样倾情相助吧。”千花子在心里嗫嚅道。
    鸽子被升天的烟火吓坏了，用可爱的爪子抓紧了新主人的肩头。

五
    　　　请允许在此写下一段可悲的往事。那还是在四年
    　级的阅读课时。老师讲到了这样一首川柳：“一边骂孩
    　子咬痛了自己的乳头，一边悉心数着孩子的牙齿。”老
    　师以此为例，讲述了母爱的伟大。然后他问道：“不和
    　母亲顶嘴的人请举起手来！”结果，全班只有三个人举
    　起了手来，而我也是其中之一。“真是些好孩子，不愧
    　是大家的榜样。”――尽管受到了老师的啧啧称赞，但
    　事后我们三个人聚在一起聊天时才发现，千花子，原来
    　我们三个人都没有母亲。说来也不是没有，只不过是继
    　母。于是三个人都哭了。哪里值得别人称赞呢？并不是
    　我们不和母亲顶嘴，而是不能顶嘴。允许孩子任性地顶
    　嘴，才是真正的父母哪。不过，其他两个人还算好，因
    　为她们有亲生父亲。而我却是一个养女。俗话说“养育
    　之恩大于生育之恩”。我如今的父母也都是好人，而我
    　在家里也是一个好孩子，但是，但是……

    千花子已经能把清水信中的话倒背如流了。
    在海滨小镇的戏院里第一次读到这封信时，千花子心潮起伏，不由得泪眼婆娑，甚
至看不清信上的字迹，全靠小夜子的舞蹈使她如痴如醉，才差不多忘记了清水的这封信。
但事后每当她重读这封信时，清水那种痛切的悲哀就会攫住千花子的心胸。
    秋季的新学期开始已经快一个月了，可校园里和宿舍里都看不到清水的身影。
    尽管树木依旧苍翠碧绿，但或许在某个地方已经有一片树叶在秋风中凋零坠地了。
而那匹树叶正好就是清水。
    不久将会有雁群从天空中飞渡而来吧。可是却有一只大雁远离了雁群，被抛弃在原
野的尽头――仿佛那孤雁就是清水。
    千花子出神地眺望着星空的远方，思忖着：或许那只可怜的候鸟――小夜子，也在
某一个小镇上想念着那只鸽子吧。
    这时，走廊上响起了拖鞋的声音。
    “哇，是青木老师来了！”
    她如梦初醒似的一下子慌了手脚，犹豫着不知该把桌上的笼子藏在哪儿。
    尽管桌子上放着笼子，但只要装出一副正在用功的样子，那么打走廊上走过的舍监
就不可能看到笼子里的鸽子。
    更何况今夜的值宿老师是青木老师。新进宿舍的少女们之所以能从四五个合监老师
中率先熟谙青木老师的脚步声，倒不是因为她有点瘸腿的缘故，也不是因为她活像一只
恶作剧的猫咪，喜欢放低脚步声四处巡视的缘故，而是因为她们喜欢青木教师。爱屋及
乌，以致于喜欢上了老师的脚步声，这正是女学生们特有的禀性。在安静的晚自习时，
一旦听到走廊上传来青木老师的脚步声，不少少女都会涌起一种奇特的感觉――某种莫
名的喜悦正在胸口里荡漾开来……
    如果对方是一个可怕的舍监，那么，不等脚步声逼近过来，大家就会缩着肩膀，趴
在桌子上屏住呼吸。但如果对方是青木老师，大家甚至会故意在学习时缝补袜子，或是
装作在给妹妹写信，巴不得被青木老师训斥一顿。在她们看来，被喜欢的老师训斥也是
一大乐事。真是一些不可救药的少女们。
    千花子本来是背着舍监秘密地饲养鸽子的，可她也希望让喜欢的人知道自己的秘密，
所以常常独自嘀咕道：
    “是不是把鸽子悄悄地拿给青木老师看看呢？她肯定会说‘哇，多可爱’吧！”
    可是，一旦青木老师真的知道了，自己挨一顿训斥倒无所谓，但如果鸽子被没收了，
又该如何是好呢？这可不是千花子一个人的鸽子啊！而是作为和行雄、小夜子共同起誓
的信物哪。
    一想到这儿，她又慌神了，连忙想把笼子藏起来。谁知手忙脚乱反倒导致了一大失
败――笼盖卡在了桌子的角上。说时迟，那时快，只见鸽子已经从笼子里飞了出来。
    “哎呀！”
    “快抓住它！”
    大家七嘴八舌地叫嚷着，一齐站了起来。受了惊的鸽子甚至听不见千花子在喊着
“小夜、小夜”。
    窗户上已经现出了青木老师的上半身。大家都一下子鸦雀无声了，仿佛全变成了一
只只小鸟似的，胸口咚咚直跳。鸽子在缩着脖颈的少女们头上轻快地盘旋了一周，最后
停留在了书箱上。这一番折腾不可能没有传入老师的耳朵里。大家都紧张地思忖到：老
师肯定会马上打开门走进来吧！
    但老师的脚步声却从走廊上走了过去。
    “哇，太好了！”
    一个伙伴一边夸张地摸着胸口，一边搂住千花子的肩膀，说道：
    “喂，老师肯定没有注意到哪！”
    “不过……”千花了眯缝着眼睛，上下的睫毛几乎粘合在了一起。她思考了片刻之
后，说道，“不会的，老师肯定已经看到了。我这就去告诉老师。”
    “不用了。要知道老师根本就蒙在鼓里。”
    “不行。”
    千花子甩开朋友，一溜烟似的跑出了房间。一追上老师，她便一口气说道：
    “老师，我在房间里养了只鸽子。”
    说完这句话，她早已是气喘吁吁了。无论从哪个角度看，她的行为都与道歉认错的
固定模式大相径庭，但却正是这种率直和诚恳让老师的脸上泛起了微笑。
    “鸽子可逗人爱呢。”
    “是的，老师。尽管宿舍里到处是千篇一律的窗户，但它却从来也没有认错过房间，
总是从空中径直地飞进我的寝室，而且还喜欢听人聊天呐。当两三个人聚在一起随便聊
聊时，它总是会飞过来，停留在某个人的肩膀上，歪着脑袋一副凝神谛听的模样……”
千花子像鸽子一样歪着头说道。突然她的脸上又露出了沮丧的神情，“不过，老师，瞒
着你私自喂养鸽子，这是不应该的，是吧？刚在鸽子在房间里一定没有逃过老师的眼睛
吧？”
    “是啊，我都看得一清二楚哪。”
    “哇，太好了！”
    “为什么？没有被发现不是更好吗？”
    “可要是被老师发现了，却瞒着老师，不是更糟糕吗？”
    “是啊，我明白了……不过，既然是那样，那干脆把鸽子拿给宿舍怎么样？由整个
宿舍的人来喂养它，否则就为难了。尽管养鸽子并不是一件坏事，但如果因为千花子开
了头，而大家都养起了小鸟，或是把小狗小猫都带进了宿舍里，那么一切不就乱套了吗？
所以，就把鸽子作为整个宿舍的宠物，让大家都来爱护它不好吗？”
    “不过，行雄会……要知道，那鸽子并不是千花子一个人的东西。行雄对它百般呵
护，视如掌上明珠，我只不过是在星期天才赖着他借给我养一养。”
    “如果是那样的话，明天或者后天，你还给行雄好啦。”
    “我知道了。”
    鸽子的事到此已经解决了，谁知千花子又叫住了已经走开了两三步的青木老师。
    “老师，清水同学干吗中途辍学了呢？”
    老师有些犹豫不决地打量着千花子，若无其事地说道：
    “因为家里的原因罢了。不过，其中的详情老师也不知道。”
    她们站着说话的地方正好在二楼走廊的尽头，所以，刚一说完，青木老师便沿着楼
梯一步一步地走下楼去了。她的身影映照在白色的墙壁上，是那么瘦长，显得凄清而落
寞。千花子真恨不得冲上去紧紧拥抱老师那美丽的背影。
    “老师，你说得不对吧？是清水自己要辍学的，而不是因为家里的原因，对不对？”
    千花子的声音在微微颤抖着。她目不转睛地盯视着老师，那目光让老师感到一阵眩
惑。青木老师说道：
    “那么，千花子对其中的原因所知甚详(口罗)？”
    “她说，我不到16岁，就无法明白其中的缘由。”
    “真的？”老师瞪大了眼睛。突然，又有一种花朵般的微笑在她的脸上绽放开来，
“她说过你不到16岁，就无法明白其中的缘由吗？哇，说得多可爱呀！你跟我来！”
    老师把手轻轻搭在千花子的肩膀上，走到外面的庭园里时还一直笑个不停地说道：
    “她说不到16岁，就无法明白吗？或许真是那样吧。”
    “不过，老师，清水还在信里写道，16岁是一个可怕的年纪，对迄今为止懵然不懂
的事情也都豁然开悟了。”
    “是吗？清水不就有16岁了吗？要是千花子永远不长到可怕的16岁就好啦，要是能
够永远像现在这样就好啦……不过，千花子好像对清水的事情做过一番严肃的思考呢。
千花子居然和清水成了好朋友，真是不可思议。”
    “倒也算不上什么好朋友，只是……”
    “是吗？或许是因为大家都说清水的坏话，让千花子动了恻隐之心吧？你真是个很
会体贴人的好孩子。”
    说着，青木老师悄悄地帮千花子竖起了水兵服的衣领。或许是因为在草坪中央的花
坛里，夜风摇曳着秋天的花朵，把冰冷的露水滴落在老师的袜子上，使人顿生凉意的缘
故吧。
    可千花子非但不觉得寒冷，反而感到胸膛里燃烧着快乐的火焰，以致于对老师指尖
透出的冰凉感到大惑不解。她不由得想起了暑假前夕的那个夜晚。当清水前来告别时，
她那瑟瑟发抖的手指是多么地冰凉啊！
    “尽管我对悲伤的事情缺乏理解，但清水却说，只有学校里最悲伤的人才有权利得
到我的安慰。”
    “所以，清水才把所有的事情全都毫无保留地告诉了你，从而想得到你的安慰，是
吧？”
    千花子就像是忸忸怩怩的婴儿一样摇晃着脑袋说道：
    “不，她只是把供给地藏菩萨的围嘴儿托付给了我，让我代她请求地藏菩萨的保
佑。”
    “哪么是在暑假前吧？清水只向千花子一个人道了别呢。清水的心情老师也能理解。
哪怕是做好了思想准备，不怕众人的谗言，但如果自己的同情者一个也没有，人还是会
深感凄凉的吧。于是清水选择了千花子。因为千花子的确是个好孩子。”
    受到老师的称赞，千花子恨不得逃走了事，但同时又感到自己的身心正被一种无形
的力量牵引到老师的身边。她说道：
    “清水没有亲生父母，只是一个养女，她还有一个失踪了的妹妹。虽说我也听说过
这些事，但这一切并不能构成她中途辍学的理由啊。”
    “是的。曾经发生过这样的一件事情。我曾经教清水她们三年级的国语，是吧？我
出了个作文题目，叫作《小学的回忆》。谁知清水这样写道：我干吗要学会写字呢？干
吗要研究学问呢？学校是令人诅咒的地方。如果不识字，我就不可能读懂父亲那本陈旧
的日记本，那么，我也就不会知道自己是一个被人收养的弃儿，而会一直以为他们就是
自己的亲生父母，从而还在过着幸福的生活吧。其实，清水的这种想法是错误的。一旦
想法的根基被扭曲了，那么就很容易做出各种荒唐的举止。”
    “所以，清水才故意厌恶学习，使上学期的成绩变得一塌糊涂吧？”
    “或许还另有原因吧。”
    “大家都说她是因为做了坏事被赶出学校的。这是真的吗？”
    “怎么那么说呢？千花子不是清水惟一的盟友吗？你最好别听信那些谗言。”
    “对不起，清水。”千花子默默地低下了头，仿佛清水就在自己的眼前一样。
    “真好，清水也能变得那么坦白诚恳。像清水那样的人，’只要看见千花子这样的
姑娘，就会为自己的乖戾而羞惭吧，从而使心灵变得清澄透明。……你去见见清水吧，
老师也陪你一起去。”
    “真的吗，老师？”
    “嗯。千花子明天不是要去归还鸽子吗？到时候一起去吧。今晚你就好好休息。”
    “晚安，老师。”
    千花子躬下身子，拾起了一枝桔梗花。这是青木老师和她聊天时，无意中随手摘下，
又在无意中扔到地上的花儿。千花子把它揣进了胸口里，哼起了歌来。她的歌声中洋溢
着一种难以按捺的喜悦，就像蟋蟀在蓦然受惊后更然停止了鸣叫一般。

    　　　“晚安，晚安”，大雁鸣啭――
    　　　是雁子妈妈，还是雁子宝宝
    　　　那不住的叫声划破月夜的湛蓝
    　　　房间里点着明亮的灯盏
    　　　依偎在毛线织的睡衣里
    　　　听钟声说“晚安，晚安”

    第二天上完课之后，千花子抱着鸽笼，与青木老师一起走出了学校。她以为马上会
径直前往清水家，谁知老师带着她在银座下了车，然后踅进了一家百货店。想必是老师
要给清水买点什么礼物吧，不料电梯一下子把她们送上了七层，一看才知道是到了百货
店里的食堂。
    “千花子，喝年糕小豆汤行吗？”
    被老师这么一问，不知是因为高兴，还是事情太出乎意料，抑或是因为什么别的原
因，千花子的身体霎时间一下子凝固了，耷拉下了脑袋。老师把整个食堂的每个地方都
扫视了一通，然后说道：
    “瞧，千花子，清水在那儿哪。”
    千花子就像是被妖怪迷糊住了一样，尽管抬头四处张望，却怎么也找不着清水的踪
影。这也难怪，因为清水不是来店的顾客，而是食堂的服务员。
    在一根粗大的圆柱旁边，四五个穿着清水一色的制服，系着白色围裙的服务员正在
歇息着。千花子做梦也没有想到，其中的一个便是清水。
    “哇！”千花子惊讶得一下子站起来走了过去，清水，清水，是我哪。是千花子
哟。”
    听见千花子如此动情地呼唤着自己，清水再也不能佯装不知了，但她只是回头瞅了
瞅千花子，说道：
    “你来干吗？会挨老师骂的。”
    “是青木老师带我来的。她在那儿呢。”
    “是吗？”清水只说了这么一句，不但没去老师那儿寒暄问候，反而把冷冷的视线
固定在自己的膝盖上，再也不和千花子说话了。
    （清水曾经那么依恋我，现在干吗变得如此陌生和冷漠呢？）
    千花子百思不得其解，真想放声大哭，但留神一看，周围有不少的人都在盯着自己。
她感到自己的耳根都开始发烫了，于是，一边从口袋里掏出昨晚在校园里拾起的桔梗花，
一边说道：
    “瞧，我给你带来了学校里的花儿呢。”
    清水虽然伸手接过了桔梗花，但马上就像扔掉废弃的碎花瓣一般，一下子插进了旁
边桌子上的花瓶里。
    “我正忙着哪。”说着，她耸耸肩膀住厨房那边去了。
    受到如此冷遇，千花子的心中反而涌起了无数温暖的话语。她默默地叨念着“不能
哭，不能哭”，一边向青木老师身边跑了过去。

六
    “听好了吗？长为240米，240米哟。”
    “哦，是植树算式啊。”
    “是的，是对所种树木的棵数加以计算哪。”
    “哇，姐姐不知道植树算式吗？”
    “什么叫‘植树算式’呀？”
    “也就是X＋1哪。这可重要哟。植树算式的目的就是要让人切记，在计算结果上―
―假设为互的话――再加上1。原来姐姐不知道哪。”
    “你居然说老师不知道，岂有此理？不准说话……我出的问题是――在240米长的
道路两侧……”
    “那么，姐姐，我问你，在10米长的道路上，每隔2米种一棵树的话，一共需要种
多少棵树？”
    “这不是明摆着的吗？一共5棵呗。”
    “哇，你上当了，上当了。”健一高兴得跳了起来，“姐姐，如果是5棵，那么，
道路的另一侧不是就没有树吗？5＋1，一共是6棵哪。一定要再加上1，这便是植树算式
的秘诀所在。”
    “那些道理我都明白。姐姐只是想考一考健一才故意说错的；”
    “真是奇怪。”
    “上课时请保持肃静。――在一条长为240米的道路两侧，每隔8米种一棵银杏树，
那么，一共需要种多少棵？”
    “是240米长，每隔8米，对吧？首先算一下道路一侧需要多少棵，立算式为：240
＋8＝30。再加1，等于31。这就是道路一侧的棵数了。而两侧乃是它的两倍，所以，
31X2＝62（棵）。也就是说，一共需要62棵。我算出来了。”
    “很好。接下来的问题是：在一个周长为855米的水池四周，每隔9米种一棵樱花树，
那么，一共需要种多少棵树？”
    “嗯，知道了。水池是四方形的，所以不需要加1，855十9＝95。一共95棵。”
    “在某所学校的入学考试中，考试合格准予入学的人数为187名，是报名者的11／
31。请问，报名人数共有多少？”
    “什么呀？这不是太简单了吗？”
    “哇，你已经算出来了吗？”
    “试题出得很容易，考进那所学校也会很容易吧。”
    “是的，有1／3的人入学。可健一呢，必须得考进那种竞争率高达7：1或是10：1
的名牌中学才行。”
    “我肯定能考上的。”
    “加油吧，入学以后，可不能像姐姐这样中途辍学哪。”
    “其实我觉得很对不住姐姐。要是姐姐能够继续上女子学校该多好。可现在姐姐却
出去干活挣钱了，只有我一个人去上中学。”
    “男孩子可不能那么想……不过，现在是在温习功课哪，记住这道题说的是录取人
数为187人，是报名人数的11／31。”
    “嗯。如果把报名人数看作1，而录取人数为它的11／31，且这11/31又为187人，
那么，可以设如下的算式：187÷11/31＝187×31/11＝”
    “你干吗愣着？还不快点演算，下课铃就要响了哟。”
    “哎，或许早就注定了我能够上中学吧。姐姐从女子学校退了学，不就意味着要我
上中学吗？不久前，姐姐第一次领到薪水的那一天，不是还给我买来了入学考试的复习
用书、笔记本和其他的东西吗？尽管我很高兴，但毕竟还是吃了一惊。因为在此之前，
父母从没有说过要让我上中学的。”
    “哪里的话。姐姐我早就去拜了地藏菩萨，让他保佑健一顺利通过考试。我还特意
为地藏菩萨织了一条红色毛线的围嘴儿。”
    “是吗？――刚才那道题的答案已经出来了：报名人数为527人。”
    “你的算术成绩可以打100分。……今天的复习就到此为止了，接下来是模拟考试。
你就权当作自己真的置身于考场上好啦。……现在是口头问答。请按年代顺序排列下面
的历史人物：松平定信、北条时宗、丰臣秀吉、源赖朝。必须在两分钟内回答出来。”
    “源赖朝、北条时宗、丰臣……”
    “不行不行，已经超过两分钟了。”
    “喂，等一等，大门口有人来了。”
    “不管是谁来了，你都得记住：这儿是考场哪。皮球一加热，就会升起来，这是什
么原理？……真的，好像是有客人来了。”
    “我去看看。”健一从二楼上跑了下去。这时，行雄正站在大门口气宇轩昂地大声
叫着：
    “有人吗？有人吗？”
    到门口来观察动静的健一发现对方是一个与自己年龄相仿的陌生男孩，于是一声不
吭地站在大门口，一脸纳闷的表情。行雄咄咄逼人地问道：
    “清水在家吗？”
    姐姐、父亲、母亲，还有健一自己全都是姓清水，所以，健一迟疑了片刻。这时，
藏在外面的千花子探出了头来，健一这才茅塞顿开地说道：
    “哦，是找姐姐呀？她在二楼上，你们请进吧。”
    两三天以前，千花子在从百货店回去的途中顺道去行雄家还了鸽子。当时，满腹懊
恼的她向行雄讲起了清水那种冷漠薄情的态度，听完之后，行雄比千花子本人还要生气，
也不听千花子的劝告，只是一个劲儿地嚷嚷着要去清水家讨个公道，让千花子不知该如
何来平息他的怒火。千花子认为，或许是因为被人看见了自己当服务员的窘态，清水感
到非常害臊才强装冷漠的吧。
    （到了秋天以后，即使我不再去上学，也一定会去看你的，请你一定帮我打听一
下。……我只想对千花子一个人和盘托出一切。）
    清水那含泪写就的信件绝不像是信口开河的谎言。既然如此，那么，还是去清水家
看看她吧。可是，清水竟然当着自己的面把青木老师的桔梗花乱撂一气，这不免又让千
花子感到清水是一个可怕的人，所以不敢一个人前去造访。今天行雄一路上不断给她打
气道：
    “千花子那么胆怯怎么行呢？好吧，我去帮你谈判。”
    其实千花子早已原谅了清水，所以，当她听见行雄虚张声势地这么说时，不免觉得
有些好笑。她一直惴惴不安地站在一旁，听行雄在清水家的大门口高声地说话。正在这
时，清水的母亲买完东西回来了。她高兴地招呼道：
    “两位请进吧。打那以后，学校的朋友一个也不曾来过，今天她不知会有多高兴
哪。”
    千花子和行雄爬上了：二楼。倏然间她的眼睑一阵发热。
    首先映入千花子眼帘的，并不是清水的身影，而是那枝桔梗花。桌子中央那个古老
的银制花瓶里插着一枝花，无疑那就是校园里的花儿。
    无论清水外表装得多么冷漠，千花子娇小的情影总是呈现出美丽的色彩绽放在她的
内心深处。了解了这一点以后，千花子就像是一个幼稚的孩童一般微笑着，默默地凝眸
注视着清水。
    而这时候的行雄尽管余威犹在，但也只是有些害臊地坐在一旁，一个劲儿地翻阅着
放在桌子上的考试用书。
    “我做梦也没想到千花子会来。家里太邋遢了，让你吃了一惊吧。”清水像是在生
谁的气一样，说话的声音是那么尖厉，可事实上，她是因为有太多的话语想对人倾述，
才拚命忍耐着的。对此千花子也并不是不明白。
    不过，清水家的破旧和寒碜确实让千花子瞠目结舌。为了供女儿上女子学校，并穿
上整洁的衣裳，清水的母亲一定付出了非同一般的努力吧。
    刚想到这儿，清水的母亲便忙不迭地送来了点心和茶水款待千花子他们，而且脸上
洋溢着由衷的喜悦。千花子不由得喜欢上了清水的母亲。或许行雄也有同感吧，以致于
口无遮拦地说了句蠢话：
    “真是个好妈妈，和亲妈没有什么两样。”
    千花子不禁打了个寒颤，瞅了瞅清水的母亲。只见她的脸一下子变得煞白，握紧的
拳头在膝盖上直打哆嗦。
    眼泪断了线似的流淌在清水的脸颊上。她的身子往前一冲跌倒在了地上，一边咬住
自己的手掌，一边“呜呜”地抽噎起来。或许这一切都不足以表达她的悲恸吧，她一边
痛苦地抽搐着身体，一边想顺着楼梯夺路而逃，结果差一点从楼梯上摔下楼去。见此情
景，母亲慌忙从背后紧紧抱住她。
    行雄被吓得目瞪口呆，一脸的哭相。
    过了一会儿，母亲一个人爬上楼来，坐在千花子的面前说道：
    “那孩子对小姐你说起过我不是她的亲生母亲吗？原来她真的已经知道了？”
    “嗯。”
    “喔，果然如此，这阵子我总觉得她怪怪的，原来她已经知道了。可是她是怎么知
道的呢？你不知道，为了瞒住她，我们是怎样煞费苦心啊。可毕竟和亲生母亲的爱略有
不同吧。”
    “说是读了父亲的日记才知道真相的。”
    “什么，日记？！真可怜啊。那孩子为了不让我们知道她已经察觉，也肯定吃尽了
苦头吧。这下我完全明白她的心思了。出于报恩的心理，她不惜让自己扮演恶人，中途
辍学，以便让我们的亲生儿子――她的弟弟能够读上中学。真是难为她了。为了这孩子，
我要马上去学校，把一切都告诉老师。请问，现在老师还在学校里吗？”
    “是的，宿舍里还有舍监老师。”
    “那马上就去吧。”
    “伯母，我陪你一起去。”
    途中她们和行雄分了手。当汽车一开到宿舍附近，千花子便一个箭步跑进了舍监室
里。
    “哇，太好了。今天恰好是青木老师当班……老师，清水的母亲说，清水这个人一
点也不坏，相反很可怜哪。她母亲……”
    “怎么啦？她母亲来了吗？”
    “是的。”
    “请把她带到这里来。”
    “知道了。”
    尽管不能站在门外偷听清水母亲和老师的谈话，但千花子还是高兴地嗫嚅道：
    “啊，太好了，大好了。”
    她在走廊上手舞足蹈着。她正打算返回自己的房间去，这时有人在叫她：
    “千花子，你的电话。”
    原来是行雄打来的电话。
    “行雄，你不必自责和担心。或许那样还好些，让母亲明白：清水其实已经知道自
己是养女的事了，真的，这样还好些。”
    “不是，是另外出事了。鸽子逃走了。我刚才回家一看，发现鸽子已经不知去向。”
    “鸽子？你是说鸽子吗？不必着急，它肯定会飞回来的。或许已经飞到我的房间里
去了吧。你等等，我这就去看看。”
    尽管鸽子并没有飞来，但她却收到了姑母寄来的快件。信上说，小夜子她们剧团已
经来到了东京。
    千花子气喘吁吁地往电话间跑去，甚至无暇顾及自己有只脚上的袜子差一点就要滑
落下来。
 
七
    一只雪白的大蝴蝶停留在了清水的背上。
    它的那双翅膀是分别由两扇翅片组成的。只见靠后的一扇翅片是那么修长，几乎垂
落到了清水的腰际，伴随着清水的步履颤悠悠地飘动着。事实上那是她在围裙上打成蝴
蝶结的带子。
    丝光棉线的袜子是黑色的，而平跟鞋也是黑色的。这与她当学生时没有丝毫变化。
并且，衣服的料子也用的是黑色哗叽布，只是女子学校的校服不会系围裙罢了。女学生
穿的水兵服衣袖一直齐手腕长，而百货店食堂里的服务员，其制服却只有四分之一或三
分之一长的衣袖，手肘下的部位全都裸露在外面。
    “手臂露这么多在外面，总觉得有些难为情。而且，到了冬天还很冷吧。”最初清
水还有些忐忑不安，但一个年龄比清水小得多，刚念完初小就出来工作的女孩却笑话她
道：
    “别担心，食堂里有暖气，即使冬天也会让人暖和得出汗的。一旦拼命地干起活来，
哪里还顾得上冷不冷的。”
    果然如此。这儿可不是女子学校召开同窗会或进行义卖时的那种模拟的年糕小豆汤
店或寿司店。就连小女孩们也在拼命地工作。而且制服的没计也充分考虑到了工作的需
要。因为要用手掌托住盛满各种食物的茶盘，忙碌地来回奔跑，所以，如果制服的衣袖
太长，很容易弄脏吧。
    “喂，妈妈，瞧，我的手臂都长这么粗了。自从在店里干活以后，我的确是变结实
了。”晚饭时清水伸出手给母亲看。
    “快让我瞧瞧！”母亲嘴上说着，用手捏了捏清水的手臂，心里却在哭泣着南咕道，
“哎，也真够可怜的。因为干活，手臂上的肌肉也变得紧绷绷的了。尽管每天一大早就
急匆匆地去上班，但这孩子恐怕还是想继续上学吧。”
    清水也不时感受到了养母的那一份真情，以致于忍不住悄悄地落泪。在店里打开从
家里带来的盒饭时便是如此。她的盒饭琳琅满目，在食堂的少女们中间有口皆碑。当她
打开饭盒盖时，常常因里面装满了美味的菜肴而大吃一惊。现在的盒饭比她在女子学校
读书时的盒饭不知要好上多少倍。
    （啊，妈妈，我现在在店里干活，比上学时还要快活，其实你大可不必那么为我操
心。）
    说真的，从脱下女学生的水兵服到穿上百货店食堂服务员的制服，其间清水也经历
了种种悲伤和难堪的事情。但自从熟悉了新的职业，她的身心就像那雪白的围裙一样清
爽洁净了，总是感到力量无穷。
    清水的胸前佩戴着“53”这个金属的编号牌，银色的底子上浮现出深紫色的文字。
如果是在学校里，除了班长或副班长，是不可能在胸前佩戴这种标志的，可对于如今的
清水来说，这食堂服务员的编号牌与品学兼优的名誉章同等珍贵。因为它是自己正在努
力工作的标志。
    这食堂服务员的制服上也并不是就没有带有少女特征的装饰。比如，在衣领和袖口
上都缝缀着白色的花边。而且，那些少女们还把月牙形的装饰花边扎在了额前的头发上，
就仿佛是在头上系了一条威风凛凛的头巾，或是插上了一把时髦而漂亮的圆形梳子。那
花边的白色更加衬托出了头发的乌黑和脸蛋的红润，看起来就像是一顶白色的花冠一般
美丽动人。
    银座大街上的霓虹灯仿佛被濡湿了一般，显得鲜艳亮丽。
    “或许是起雾了吧？”
    千花子眺望着天空，只见大街上的灯光正朦朦胧胧地掩映在一片雾霭之中。尽管透
着仲秋夕暮时的凄寂，但千花子却顾不得这些，兀自在人潮中快步穿行着。而清水攥着
披肩的边儿，一边在后头紧紧追赶着，一边问道：
    “这是去哪儿呀，这么急？”
    “一个好地方呗。”
    刚才千花子到百货店去接清水。她急不可耐地等待着结束了一天工作的清水从后面
的店员出入口走出来。仿佛内心充溢着某种秘密的喜悦似的，千花子一直走在清水的前
头。清水觉得千花子那副兴冲冲的模样煞是可爱，以致于被她带往地狱里去也在所不惜。
但她还是故意装出想逃走的样子，说道：
    “我不早点回去，母亲和弟弟会很担心的。”
    “不过，担心清水的人除了你母亲和健一之外；还另有人在哪。”
    “你说的是真的吗？”清子的思绪一下子回到了自己在学校里那些形单影只的日子，
“你说的那个人如果不是千花子的话，那就该是地藏菩萨吧。”
    “哇，你还记得地藏菩萨呀！”
    “真讨厌。我不是还给地藏菩萨用毛线织了条围嘴儿吗？那时我说过的话，你都忘
了吗？‘本来打算拜托千花子的，现在就让千花子的地藏菩萨来代替千花子接受我的祈
求吧。’我还说了：‘你直接去问地藏菩萨吧。他不是对别人难以启齿的事情也能了如
指掌吗？’”
    “我怎么会忘记清水说过的话呢？”
    “地藏菩萨还真的遂了我的心愿哪。”
    “是吗？”
    “因为我送给了他一条围嘴儿，所以，他也赐给了我一条围嘴儿，瞧，店里的围裙
便是我得到的围嘴儿哪。因为我拜托他让我进店里干活。”
    “你撒谎，撒谎！你还想隐瞒吗？其实我早就从地藏菩萨那儿听说了，知道得一清
二楚呢。你是这样请求地藏菩萨的。我要退学去干活挣钱，就请保佑我的弟弟考进中学
吧。”
    “才不是那么回事哪。”清水的声音变小了，“我之所以中途辍学，是因为我自己
不好。其证据是，没有任何人同情我，在学校里，大家都说我的坏话哪。”
    “对不起，像清水心里所想的那么深刻复杂的事情，大家是不会明白的。千花子我
也一样，或许不到历岁，就无法……
    “哎，不管千花子长到16岁还是25岁，也都还是不明白的好。像我这种性情乖戾的
孩子，看见千花子那样花儿般美丽鸟儿般快活的人，与其说是深感羡慕或者嫉恨，不如
说是深感悲哀吧。而且，在我眼里，千花子是那么可爱，情不自禁地想把一切都告诉你。
    “所谓的‘义理”，真是让人难过的东西呢。”
    “咦？小孩子居然说出这种话，让人大吃一惊哪。”
    “要知道，青木老师也吃了一惊哪。她说，因为清水与现在的母亲是后天结成的母
女关系，即‘义理的母女’，所以清水才用那种方式退学的。即使对父母说，让弟弟代
替自己去上中学，他们也是不会答应的，因此你才什么也不对父母说，而擅自辍学了。
一想到清水心是思考的是那么复杂艰深的问题，不禁觉得清水怪可怕的。”
    “朋友们讨厌我，倒也合情合理。但父母好像也嫌弃我。明明自己的家就在东京，
干吗要让我住在宿舍里呢？我以为那是我不是亲生女儿的缘故，所以很怨恨父母，对是
亲生儿子的弟弟羡慕不已。其实那只是我的胡乱猜测罢了。事实上我们家日趋破落，已
经没有能力供孩子上女子学校了。如果每天从家里去上学，那么，就连孩子的我也会看
出家里的困境吧。为了避免这样，他们才把我送进了宿舍。真是小孩不知父母心哪。不
过，要是亲生女儿的话，或许会向我挑明一切，一起奋斗来共渡难关吧？因为我已经不
是小孩了。”
    千花子就像是在倾听着一首悲哀的歌曲一般，默默地点着头。
    （我还是个乳臭未干的小孩哪。所谓含辛茹苦，或许就是像清水这样吧。）
    她一边思忖着，一边走出了银座。她在新桥车站一声不响地买了两张车票。
    “到底上哪儿去呀？”
    “去参拜地藏菩萨。”千花子用那双明亮消澈的眼睛微笑着说道，“在这雾蒙蒙的
夜里，两个女孩子一起去大海边，该多惬意啊！”
    放眼向电车窗外望去，只见高架线下的街灯漂浮在雾霭的海洋上，俨然是无数闪烁
的渔火。
    “地藏菩萨被雾气打湿后，也一定很冷吧。冬天的大海波涛汹涌，让人心里直发怵
哪。”
    千花子依依不舍地想起了那故乡海岬上的地藏菩萨，仿佛又听到了小夜子那凄婉的
歌声：

    　　　秋风多么叫人欢欣
    　　　聆听秋风细语，就如同
    　　　听见了父亲的声音
    　　　还有母亲的声音
    　　　那宛如燕子一般
    　　　趟过故一大海的风儿呀

    “清水，你还有什么要拜托地藏菩萨的吗？
    “是啊，健一的成绩不错，想必一定能顺利考入中学的，不过……”
    “你不想见见自己的妹妹吗？”
    “妹妹？！”
    清水的声音是那么凄厉，以致于电车里的乘客都不由得回过头来打量着她。一直燃
烧在心底的火焰般的渴望此刻化作了凄厉的叫声，一下子迸出了她的喉咙。
    “不知去向的妹妹，连长相也忘了的妹妹――即使我想见上一面，也见不着啊。”
    “不，是因为觉得见不着才没有见着的。如果想见面的话，总会见着的。
    清水惊讶地凝视着千花子那婴儿般的嘴唇说道：
    “千花子真是个天使。经千花子那么一说，仿佛天大的事情也变得易如反掌了。”
    “好吧。我这就让你去见见妹妹。”千花子家是在哄婴儿似地说道。她抓住清水的
手从座位上站起身来。清水看了看眼前的车站，惊讶地说道：
    “哇，千花子，你是带我去学校吗？我才不愿去哪。我再怎么也不愿去学校了。”
    “可是学校里的伙伴都盼着清水来哪。大家都在等着你。”
    走出车站，只见一条坡道径直通往高岗上的住宅区。爬完这长长的坡道，便可以看
见学校的大门了。望着眼前这条埋藏着自己两年零一学期的种种回忆的道路，清水不禁
百感交集。她用力地攥住千花子的手，一声不响地向前走着。
    尽管礼堂此刻被笼罩在一片雾霭之中，但它的照片却清晰无比地留在了清水的心里。
即使从林荫道两旁的樱花树上飘落下冰冷的枯叶，清水依然觉得树下那自己常常落座的
长凳上残留着肌肤的余温。仿佛从漆黑的教室里已经传来了清水朗读英语的琅琅书声。
    但千花子顾不上陪着清水去邀游回忆的海洋，只是使劲地拽住清水的手，跑过校园
里的操场，径直来到了宿舍门口。只听她大声地叫喊道：
    “喂，清水、清水她来了哟。”
    顿时传来了不少人沿着走廊奔跑过来的脚步声。说时迟，那时快，好多双温暖的手
已经握在了清水那因雾霭而有些寒冷的手上，还有些手拥住了清水的肩膀，另一些手则
搂住了清水的脖子。
    “欢迎你，我们在等你哪。”
    “说什么‘欢迎你’，应该说‘你回来啦’”。
    “对，对，你回来啦，清水。”
    “你回来啦！”
    那欢闹的情景就像是在迎接凯旋归来的选手。受到如此众多的伙伴发自肺腑的热情
迎接，这在清水过去的历史中曾经有过吗？不，没有。清水就像是在梦中一样。但这分
明不是梦，因为她已经被带进了自己直到暑假前还一直起居的那个终生难忘的房间。她
的桌子和椅子还原封不动地搁放在那儿。不，不可能是以前的样子一直保留到了今天。
    事实上，今天下课之后，少女们便一直忙着准备欢迎清水。清水的桌子上插着秋天
的校园里盛开的鲜花，放着用漂亮的彩色纸包装起来的巧克力、饼干。夹心糖，中央是
一个圣诞点心式的庆贺大蛋糕。这是少女们亲手做的，只见圆形的蛋糕上用奶油写着
“清水”两个字。
    清水的双眼一下子模糊了，已经看不清蛋糕上的字迹了。
    （我的心扭曲得厉害，在胸口上紧闭着厚厚的铁门，不愿被人看见里面的世界，从
而变得越发疑虑重重，冥顽不化。即使没有任何人知道那铁门里面浸润着温暖的泪水，
那也只能怪自己不好。）――清水在给千花子的信中这样写道。正是这样的少女对人间
的情谊敏感无比。此刻，那扇“铁门”已经熔化了，从里面涌流而出的泪水正吧嗒吧嗒
地滴落到那如油写成的文字上。
    “今晚是清水的安慰大会。”
    “你就住这儿吧，和我一起睡。”
    “不，我的被褥比她的还干净哪。”
    “这下我们再也不让你回家去了。”
    过去一直认为清水是一个乖僻、任性、阴郁、冷漠的人而和她保持着距离的少女们，
一旦得知了她的悲惨境遇，知道了她宁愿自己辍学来干活挣钱也要让弟弟上中学的决心
以后，也都不由得反省道：“哎，都怪我们这些不明真相的人不好。”于是，她们央求
老师让清水重返校园，并决定把清水叫回学校里向她道歉。
    清水高兴得已经听不清大家说了些什么，只是感到脸颊一阵发热。她定睛一看，原
来是久保田正把嘴巴凑在自己的耳边连声嗫嚅道：
    “对不起，对不起，都是我不好。上次那件事我早就忘了。”
    “哇，是久保田呀！”清水忙回头望着她说道，“对不起，我才不愿听见你那么道
歉哪，因为都是我不好。我对久保田有一个妹妹又是羡慕又是嫉妒，最后竟发展成憎恨，
做出了那种可恶的事情。不过，我再也不会故意闹别扭了。”
    “让我们重归于好，一起用功学习吧！前不久你母亲也来过学校。尽管你休学了一
段时间，但还是很快就能赶上来的。”
    “嗯，谢谢。”清水突然抬起头来，用坚毅的声音说道，“我已经和父母说好了，
不再继续上学了。为了供我上学父母多辛苦啊！一想到这儿，我就没法静下心来学习。
因为心里难受，所以上学期成绩也下降了许多，还对老师产生了逆反心理，性格也变得
怪怪的了。与其那样，还不如自己干活挣钱，让弟弟去上中学。即使我不再上学，但只
要想学习，还是可以学习的。我一定不输给大家，会拼命用功的。”
    清水的话深深地打动了大家的心弦。有一瞬间大家都陷入了沉默之中。这时，清水
打开了装饭盒的包袱皮，只见里面放着一本杂志模样的书――那是女子高中的讲义录。
    “哇，原来你用这个讲义录在学习啊！”
    “真是了不起。给我看看！”
    大伙儿争相传阅。突然，一朵干花从讲义的书页中间掉了下来，落在了巧克力上面。
那是千花子和青木老师去百货店时送给清水的桔梗花。原来清水把这校园的花朵做成了
书签。
    或许是久保田还记挂着妹妹的问题吧。她转开话题道：
    “前天我又收到了妹妹的照片哪。也给你瞧瞧吧！”
    “快拿出来看看！这次我再也不会撕破它了。因为对于我来说，已经有了千花子这
个比亲妹妹还好的妹妹哪。”
    “哇！”刚才一直乖巧地站在三年级学姐后面的千花子顿时满面通红地说道，“不
过，大家都把我当妹妹对待也怪无聊的。喂，清水，告诉你，我也有妹妹了，给你看看
她的照片吧。”
    千花子飞快地跑出了三年级学姐的房间，不一会儿又折了回来。她给清水看的是一
张明信片，上面是正在跳舞的小夜子。

八
    早晨一觉醒来，行雄首先伸出手在被子里摸索着，然后扭过头来望着枕边的台灯。
接下来是探出身体，一边用手抓住床缘，一边朝地下窥视，嘴上还一个劲儿地呼唤着鸽
子的名字：
    “小夜，小夜，小夜！……还是没有呢。千花子不是说过，肯定会飞回来吗？用不
着担心的。”
    如此这般地搜寻鸽子已成了行雄每天早晨的癖好。然而，毕竟鸽子是不可能呆在他
房间里的。如果在的话，鸽子肯定比行雄还起得早，不等行雄去找它，它便早已用嘴巴
衔着枕头四处折腾了，或者用嘴巴轻轻啄着行雄的耳孔了，还会从喉咙里发出一阵“叽
里咕噜’的声音，就像是在对行雄说：“快起床吧，已经是早晨了。”
    当行雄把鸽子带回东京时，鸽巢是用钉子固定在行雄房间的窗户外面的。一到夜里，
鸽子便啄响了窗户的玻璃，迫不及待地等着行雄去为它打开窗户，以便让它早点飞进房
间里来。这还不算什么，它竟然用嘴巴掀起盖在行雄身上的毛毯，想一头钻进行雄的被
窝里，让行雄委实大吃了一惊。
    “去你的，你这只被宠坏了的鸽子！难道你一直是抱着小夜子睡觉的吗？”
    说着，他把鸽子放进了被窝里。但正值初秋时节，过不了一会儿，被窝里就变得热
烘烘的了。三更半夜当行雄醒来睁眼一看，鸽子要么站在枕边的台灯罩上，要么藏在床
铺下面可爱地酣睡着。
    小夜子把鸽子交给千花子时曾这样说过：
    “它是我最最心爱的东西……可是，我是一个生性怯懦的人。无论我现在怎么发誓
许愿，可一旦遭到欺侮，或是去了遥远的城镇，或许我就会放弃自己的希望吧。可是，
一想到鸽子在小姐那儿，无论如何，哪怕是去死，我也一定会去到鸽子所在的东京的。”
    这些话行雄一天也不曾忘记过。而且他坚信小夜子所作的承诺一定会兑现。他暗自
思忖道：
    “鸽子是小夜子的替身。如果对鸽子百般呵护，那么就一定能再见到那个姑娘。”
    于是他和千花子俩把这只鸽子取名为“小夜”。随着仲秋时节的来临，每当秋风吹
落枯叶的夜晚，行雄就会在充满幸福的明亮房间里喃喃自语道：
    “喂，小夜，没准小夜子现在正遭人欺侮，或者是去了某个遥远的城镇吧……此刻
她究竟在哪儿孤苦伶什地担惊受怕呢？而我们却过得如此快乐，总觉得对不起她似的。”
    但有一件事情他是深信不疑的：小夜子不久就会出现在自己面前。可是，眼下那作
为小夜子的信物和友情纽带的鸽子却突然失踪了，这使行雄的心掉进了冰窟里，觉得自
己在此之前不过是做了一个美梦而已。
    他有时甚至会萌生一种感觉：小夜子如同彩红一般已经从这个世界上消失而去了，
像坠入河里的可爱花朵一般顺水漂流到了迢遥的大海里。
    小夜子她们的剧团已经来到东京的消息成了行雄心灵上惟一的依靠，可是，在小夜
子寄给千花子姑妈的明信片上却没有标明她的住址。偌大的一个东京，要找到小夜子，
远远比在偏僻的小镇上更加困难。而且，既然她已经来到了东京，又为什么不来找千花
子和行雄吗？
    （或许她已把自己的诺言抛在了脑后吧？或许她根本就没有把我们放在心里？可是，
如果见了面，我该怎么向她道歉，说自己放跑了鸽子呢？）
    “没事的。那是一只聪明透顶的鸽子，肯定早已飞回小夜子的身边去了。不久，小
夜子就会和鸽子一道突然出现在行雄面前，让你大吃一惊的吧！”千花子曾乐观地说过
这一番话。倘若是真的，那该多让人欣喜啊！
    行雄回想起在海滨夏令营里玩信鸽游戏的情景。自己不是曾学着鸽子的模样，飞到
了武田老师的身边吗？
    （要是小夜也能成为一只信鸽，告诉我们小夜子的住址该多好啊！）
    “喂，少爷，鸽子回来了哟！”
    “真的？！”行雄飞身跳下了床铺，但一眼看到女佣正抓住半开的门扉满脸的笑容，
他害臊得马上用被子遮住了裸露的身体。
    “你骗我！你真坏！”
    “少爷！你看看，都已经是啥时辰了，还不赶快起来！”
    “今天是星期天，星期天是学校的假日嘛。”
    “可是都已经8点了。”
    “鸽子不回来，我就不起床。”
    “真是拿你没办法。我这就去告诉你母亲。”
    他在被窝里偷听着，看女佣是不是已经走了出去。可是，此刻窗外不是真的传来了
什么东西啄着玻璃的嗒嗒声吗？
    “啊，是小夜。小夜，小夜！”
    果真是那只鸽子――只见它欣喜如狂地拍打着翅膀，在房间里盘桓了一周，。然后
想停靠在行雄的肩膀上。“哦，对了，肯定是那样！”行雄恍然大悟道。他一把捉住了
鸽子，夹在腋下顺着楼梯往下跑，然后又一溜烟似的地向大门外飞奔而去。
    “小夜子，小夜子！”
    小夜子低垂着脑袋的身影正沿着行雄家的石墙往回走着。
    “哎，是少爷你！”
    “你为什么一声不吭地就回去了？真是太无情无义了。”
    “可是……”
    “你明明在东京，为什么不来找我和千花子？你忘了自己的诺言吗？”
    “没有，才没有呢。”小夜子使劲地摇着头。每摇一次头，她的眼泪就不由得籁籁
而下。“其实我一到东京，就来找过行雄家。可是，看到你家太大了，让我感到一阵害
怕，终于没敢踏进那漂亮的大门里。”
    “你真是个傻瓜！”
    “可是，行雄的确不是那种能够和我成为朋友的人。这一点我总算明白了，所以才
死了心一个人回去了。可是，这鸽子本来已经送给了你，我想就让它作为纪念留给你吧，
所以今天特意来还给你。当我站在围墙外时，听见少爷正‘小夜，小夜’地呼唤着鸽子，
这让我好不高兴，但又不胜悲凉。”
    今天早晨的小夜子没有像她演出时那样梳古代偶人似的日本发型，也没有在头发上
插花簪和扎鹿子绞①的头绳，而是梳着少女式的辫子，脸上也没有施粉黛。尽管薄毛呢
的夹衣有些破旧，但蓝白两色的花纹如同蓝湛的大海上映衬着一束白色的牵牛花一样，
带着淡淡的哀愁。看见小夜子一身清丽的装束，行雄这才回过神来察看自己，只见身上
还套着睡衣，而且打着一双赤脚。    
　　①一种染出凸起的白色圆圈花纹的染法。

 
    “快去我家吧！要知道我是从床上翻身起床后就冲出家门来的。”
    行雄兴奋得没有心思吃饭。再加上对方又是一个女孩子，更何况不是经常在一起玩
耍的伙伴，所以不免有些手足无措。于是马上给千花子打电话请她来助阵。不料与千花
子结伴而来的还有清水。
    不久前，在清水家因行雄的一时失言而引发了一场骚动，所以，一看见清水，行雄
不禁感到有些惆促不安。他道歉道：
    “上一次我真是太失礼了。”
    而与此同时，千花子在一旁紧握住小夜子的双手说道：
    “啊，能够再度重逢，真让人高兴。我们一直在等着你哪。打那以后你一定吃了不
少苦吧？”
    “无论多么苦，只要拥有希望，便算不了什么。是千花子和行雄带给了我生平第一
个希望。”
    “对了，我姑母也等着你哪。小夜子的事，姑母已经拜托了藤间派的老师。”
    “哇，那可是了不起的老师哪！这不是梦，不是梦吧？”小夜子的眼睛里因希望而
变得清澈透亮了。
    而清水在一旁对行雄说道：
    “那件事你大可不必在意。正因为你那么说了，事情反倒好了。一切都要开诚布公
才好。父母亲以为，要是让我知道自己是一个养女，一定怪可怜的，所以才拼命地瞒着
我。我是读了父亲的日记后才明白自己身世的，但我又觉得不便让父母发现我已经知道
了事情的真相，所以也拼命地瞒着他们，结果双方都小心翼翼地掩饰着，反而使事情变
得复杂了。其实这是行不通的。倒是在彼此不再忌讳的今天，大家才变得更加明朗快活
了，从而加深了相互之间的感情。多亏了你，我才得以听说了亲生父母的事情。原来我
父亲是在我3岁时过世的。母亲把我送给了别人，而带着妹妹去了别的什么地方。当时
妹妹才刚刚出生不久。据说这就是我们姐妹俩的合影。”
    这是一张早已褪色的老照片，上面是3岁的清水和她1岁的妹妹。一旁的小夜子也情
不自禁地探过头来看了看那张照片。突然，她“哇”地大叫一声，脸色骤变，猛然抱住
清水，使劲地摇晃着说道：
    “啊，姐姐，姐姐，姐姐，你是我的姐姐哪。我一直都想见到你哪，真的，好想见
到你。”
    好一阵子清水都像是被魔住了一般一片茫然。只见小夜子从怀里掏出了另一张一模
一样的照片。
    “哇，妹妹？你是我妹妹？这是真的，对吧？我也一直都想见到你哪。――记得不
久前，一个名叫久保田的朋友在宿舍里向我炫耀她妹妹的照片，让我好生羡慕和嫉妒，
以致于把她的照片撕成了两半。我曾经买过一盒颜料想送给我音讯全无的妹妹，结果只
好扔进了水沟里。我真是个疯子，我想妹妹都想得快变成疯子了。”
    “我也是多么……”
    “那么，母亲呢？”
    “既然已经找到了姐姐，那么，我想也一定能找到母亲的。”
    千花子和行雄也被这一对姐妹奇遇后的喜悦所感染，沉浸在同一种欢乐之中，由衷
地感叹道：
    “太好了！”
    “万岁！”
    “我要请姑母快点帮助小夜子脱离那个剧团。”
    “现在我们四个人一起朝着千花子的姑母家大举挺进吧！”
    “我的父母就要乘坐下周的班船回来了，他们也将助我们一臂之力的。那样一来，
我就要搬出宿舍每天从家里去上学了。到时候我会请小夜子到我家里去玩的。”
    清水温柔地拥抱着小夜子的肩膀，神采奕奕的脸上荡漾着幸福的微笑。
    “小夜子，这一切都多亏了千花子和行雄哪。千花子曾对我说带我去见我的妹妹，
或许那只是信口之言吧。而要救出小夜子，行雄也缺乏足够的力量吧。但纯洁美丽的心
灵却能达成世界上的任何事情。让我们向天使般的奇迹道谢吧！”
    清水和小夜子并肩站在一起，两姐妹的脸上都布满了泪痕。她们低下头动情地说道：
    “谢谢！”
    “谢谢！”
    千花子有些腼腆地说道：
    “不，这都是托地藏菩萨的福哪！”
    “走吧，赶快向千花子的姑母家进发吧！”
    行雄欢蹦乱跳着，带头走出了房间。
 