川端康成短篇集

  


川端康成其人与文
《一只膊胳》
《伊豆的舞女》
《古都》
少男少女小说系列
《建校纪念日》
《翼的抒情歌》(上)
《翼的抒情歌》(下)
《波斯菊的朋友》
《信鸽》
《肩扛恩师的灵柩》
《考试时》
《哥哥的遗曲》
《夏季的友谊》
《蔷薇之幽灵》
《父母的心》
《竞开的花》
《母亲的诞生》
《罗密欧与朱丽叶》
《和狗说话》
《本村选手》
《花园的牺牲》
《比王位高尚的誓言和爱》
《友情奇缘》
《娶新娘的车》
□ 作者：川端康成
川端康成其人与文
（代序） 
叶渭渠
（一） 
　　
□ 作者：川端康成

□ 作者：川端康成


□ 作者：川端康成





□ 作者：川端康成

□ 作者：川端康成
和狗说话
　　在镰仓，每年有一次有趣的活动，那就是狗的展览会。 
　　说起狗的展览会，大体是这样的：按体形和训练的好坏，决定一等、二等。就像接受程度高深的考试一样，狗的主人也非常认真。
　　不过镰仓的展览会非常悠闲和有趣。比如，分成"最大的狗"、"最小的狗"、"长相最奇特的狗"、"站立时间最长的狗"。"给东西暂时不吃，看守的时间最长的狗"、"叫得最好、时间最长的狗"、"尾巴摇得最好的狗"、"会耍什么杂技的狗"……据此决定一等、二等，给予奖赏，所以是一种很有趣的游乐。评选"最大的狗"和"最小的狗"时，评选人都带尺。"最大的狗"之中，波尔佐・格列特・典、皮列奈山的狗都是一等的。"最小的狗"里，基本上日本的特里亚・波美拉尼安种都是一等。"长相最奇特的狗"那就由参观者决定了。发给大家纸，请大家投票。
　　能够站立，守着东西不吃，这都是极普通的表演项目，前一项的评判标准就是看哪家的狗站立持续的时间长。有的狗能站三分钟甚至五分钟。守着东西不吃的比赛方法是饲养主到场陪着，十来头大狗排成一列，然后是规规矩矩地坐下。这是"准备"命令。主人把大饼干放在狗的面前，然后立刻解下牵狗绳，退到狗的后面站着。裁判看着表测时间。狗都斜眼瞧着饼干，但是只能守着它，不能吃。
　　时间一长，有的忍不住了，张开大嘴就吃，看热闹的哈哈大笑。这个狗立刻被淘汰，带出行列。一条狗吃了，渐渐地有忍不住的狗开吃了。不过有的狗训练有素，耐性特好，过了三分钟，过了五分钟，看热闹的之中就有人说话了：
　　"怪可怜的，三十七号的口水都流出来啦！"
　　"四十三号扭过脸去看也不看了。"
　　因为参加的狗全是选手，脖子上一概都挂号码牌。那四十三号的狗大概想到眼睛不瞧那饼也无所谓，满不在乎地扭过脸去。这条狗得了二等。它扭过脸瞧别处的时间里，大概把饼干忘了，慢慢腾腾地站起来了。得了一等的狗是最后剩下的一个，它坚决守着不动那饼干，时间太长，甚至影响下面一拨的比赛。
　　"好，已经好啦，决定一等！打破记录！"裁判这样宣布比赛结果。
　　"叫得好的狗"和"尾巴摇得好的狗"这两项比赛，我让两条特里亚狗参加。"叫得好的狗"比赛方法是让一个人扮演坏蛋，吓唬狗，逗它叫。穿上训练狼狗时加棉花的衣服，被它咬一口也不要紧。敲打着竹筒一类的东西靠近它。这时它一定叫，有的狗卷起尾巴。我的特里亚不怕坏蛋，但是别的狗叫了它却大为恼火，只对它后边的狗叫个不停，实在不像话。
　　"尾巴摇得好的狗"比赛方法是喊它主人的名字，或者给它看吃的东西，使它摇尾。长尾、短尾、毛蓬蓬的尾，各种各样的尾，摇得十分高兴。摇的形式也多种多样，有摇得挺有趣的，有摇得快的，有摇得慢的，有摇的时间最长的，裁判一直注意看着，然后给分。我那特里亚不论怎么喊它：
　　"卡罗，卡罗，卡罗……"它就是不摇。在家里摇得很好。在这里，参观的人很多，而且还来了许多狗，大概因此就怯场了。慢慢腾腾地摇了几摇，便有人喊：
　　"摇啦，摇啦！"裁判也笑了，可它却不摇了。
　　下一个节目是"会耍什么杂技的狗"比赛，会耍什么都行。一说"给手"，就把左右两个前爪轮流递给你，一说"睡觉"，立刻就躺下，一说"跳舞"，立刻小跑绕圈子，一说"退着走"，立刻就一步步退着走，一说"买东西"，立刻叼上一只篮子，如此等等，花样不少。在养主的口琴伴奏之下大唱其歌的狗，得到大家一致的赞赏。它仰头远吠一般的声音拉得悠长而且悠远，声音亦高亦低，卑亢起伏，很有味道。
　　继唱歌的狗之后，是一身雪白、细毛蓬蓬的德国种丝毛尖嘴狗出场。一个十二三岁的女孩子带着它。
　　"它会什么？"裁判这么问。那女孩子说：
　　"说话！"
　　"说话？……和狗说话么？真稀奇呀。怎么个说法？……"
　　那个女孩子蹲在狗的面前说：
　　"阿柯，说话吧。"她这么一说，那老狗就规规矩矩地坐下来，注视着女孩子的面孔。
　　"阿柯，喜欢我吗？……"
　　那狗认认真真地点点头。
　　"阿柯，讨厌我么？……"
　　阿柯摇了两次头。参观的人无不惊奇，纷纷鼓掌。女孩子很高兴，眼睛也特别有神，她问：
　　"阿柯，散步去么？"
　　阿柯点了两次头。
　　"阿柯，你阿柯以为干坏事不要紧么？"
　　阿何明确地摇了两次头。参观的人再次鼓掌。
　　"-等，-等！"有人这么喊。
　　这时，从参观的人群中走出一个叫花子一般的老太太来，她面对面地站在狗的前面，沙哑的声音说：
　　"阿柯，你喜欢我么？"
　　阿柯深深地点头。
　　"是啊，是啊。谁都不喜欢我，可是这阿柯却喜欢我。"这老太太非常高兴地问：
　　"阿柯，讨厌我么？"
　　阿柯摇了两次头。
　　"啊，是啊。人们都讨厌我，可是阿柯却不讨厌我么？"
　　老太太用她那颤抖的手摸着狗头说："阿柯，我脏么？"
　　因为狗的头被老太太用手抚摸着，不能回答。
　　"阿柯，你因为我脏就以为我会作坏事么？"这老太太目不转睛地看着狗。
　　阿柯明确地摇摇头。
　　"阿柯，谢谢。你真聪明。"老太太低一低她那白发的头向那女孩子致意。参观者们鸦雀无声。
　　阿柯获得"会耍什么杂技的狗"一等奖。
□ 作者：川端康成

□ 作者：川端康成
。
□ 作者：川端康成
友情奇缘
一 
　　我不过是刚刚30左右的年轻人，可是，即使这样我还当过惟一的一次媒人。这是我的"功劳传"的内容之一。要说起为什么以此为自豪，那决不是因为这对平凡得不能再平凡的夫妇的缘故，而是因为它在这个世界上是以最美的人情缔结的奇缘。这个奇缘就是……
　　我怎么也忘不了我们的蜜月旅行--就是那梦一般的某一天发生的事，我们在温泉旅馆居然发生第一次夫妻吵架。起因是我发现了新婚的妻子脊梁上有二指宽大小的烧伤疤痕。我本来以为美如玉石一般才同意和她结婚的新娘子，这岂不是美玉有瑕了么？我当然不能默不作声。
　　"哎呀，那脊梁上的疤是怎么回事？相亲的时候可是没给我看哪！"
　　"啊！可是！"
　　女人一碰上挠头的事立刻就"哎呀，可是"的，"哎呀，可是"地净骗人。
　　"哎呀，可是，哪个国家有脱光了衣服相亲的？"
　　"照这么说，只要没看过，比如说，前胸有一平方尺的痣，张着一个大窟窿，也瞒天过海地嫁出去么？"
　　"我可没有痣什么的。就说有痣吧，只要有爱……"
　　"我可不上这个当。有烧伤就得说有烧伤，为什么不事前说明白？"
　　"可是，这种事怎么能……"
　　"服装料子啦，瓷器啦，有了瑕庇就得退货呀！"新娘已经哭了。她接着说：
　　"太不讲理啦，你这是把我看成货物啦。""既然连这么点烧伤疤痕也不放过，像我这样的笨人，缺点一个接一个暴露出来的时候就更不原谅啦。"
　　"所以啦，趁着脚底下还亮堂赶紧退却！"
　　"好吧，我一个人就从这里直奔老家啦！"
　　"喂，喂，不是还早一点么？那么，从现在起，听天由命是靠不住的喽！好啦，我只是跟你闹着玩啊。"
　　"可不是什么！"新娘两肩颤抖着又哭了。她接下去说：
　　"我这哭也是开个玩笑试试看。"
　　"练习使用女人的最有力武器哪……但是那烧伤？"
　　"哦，一想起烧伤，我那才是真正的流不干的眼泪。"
二
　　新娘子说的那烧伤是这么造成的。
　　烧了半个东京的那场大正年代的大地震[注]，那时候我的妻子还是个小姑娘，因为闹胃肠病住进了某医院。突然之间，铁床的床腿滑向一边，药瓶掉下去摔碎，建筑物倒塌的声音此伏彼起，几乎吓昏的她，忽然回过神来的时候，才发觉谁把她抱出医院，此刻正躺在日本桥区的铠桥桥头，后来知道那是陪房的hushi把她背到这里来的。周围是一片又哭又叫的避难人群。看着像焦热地狱一般燃烧的建筑物的火焰，她也忘了哭了，只是瞪着眼睛打颤。转眼之间，那里已经火星四溅，hushi又背起她，从坂本公园去了筑地的本愿寺，从那里又逃往月岛。已经分不清是把天烧着了还是把地烧着了，满世界染上了火的颜色，黑烟像夏天傍晚阵雨的云一般，遮天盖日。可能多达几万的人群，呼儿唤母，被热风外着，遂渐地向海边移动。此刻的人们，惟一的念头就是保住自己的命，除了这个本能之外，其余的全忘了。
　　此时，海岸还剩下一条船。人们争先恐后地往船上挤，饿鬼争食一般争取先上去。船舷摇晃起来，有人掉进泥海里。
　　"不行啦，不能再上啦，船要沉的呀。"
　　就这样，船离开了码头。
　　"请等一下！请等一下！我把病人忘了。"一个年轻女人尖着嗓子喊，她从船上的人群里挤出来就拽住了码头上的缆绳。
　　"谁呀，hushi？真浑！现在一上陆就再也上不了船啦！"
　　"不行！这是我的职务，我自己得救啦，可是说不过去呀！"
　　"这个时候哪还有什么职务、义务呀。自己得救就很不容易了。尽照顾别人，自己也许就话不成！"
　　"不行，死也好，活也好，我们俩必须在一起！"
　　"危险！"
　　hushi爬上码头，抱起被人踩过已经没有活人气色的病人回头再看时，船已经离开陆地了。hushi背着病人跳进海里，她好不容易追上船，把病人推上船舷，但是她已经精疲力尽，累成一团棉花了，自己已无力爬上船。在众人帮助之下才上了船。在近海过了不安的一夜，在这里迎来黎明，第二天早晨上陆一看，这里的一切已经变成焦土了。踏着热烘烘的土地，她又背着病人，好不容易到了第一卫戍医院，她把病人交待给医生，立刻跌倒了。年仅18岁的她，从昨天就没吃过一口饭，喝过一口水，她背着那个姑娘在混乱的人群中又走了不知道多少里路。
　　这位hushi即使在卫戍医院，也没有离开过病人的身旁。
　　"我也有一位哥哥住在东京，这场灾难之中，是生是死也不知道。虽然想找一找，但是，从那么大的火灾中一起闯过来的小姑娘，还不知道她的病是不是好了，我可不能扔下她就走啊！"
　　接着她就谈了那个小姑娘脊梁上有烧伤，但是在什么地方受的伤，她本人一点也不知道。
　　"那位hushi的确是救命恩人哪。"听完之后，我和妻子非常感谢那位健康乐观忠于职守的hushi。同时我问：
　　"那恩人后来怎样啦！"
　　"她现在干什么呢？连封信也没有。"
　　"的确不像话，受恩忘报啦。名字总该记得吧？"
　　"记得，叫日高竹子。"
　　"日高，没错？日高这个姓听说过呀。"
　　妻子说她姓日高，我当然要问个详细。因为这个姓我曾经听父亲的书童[注]前岛说过。但是，更重要的是这世间少有的美好奇遇解开了我对这个问题的疑问。
　　蜜月旅行已经过去一年了，我和妻子相伴去了父亲的家。
　　"妈！前岛还常来么？他现在的工作怎么样？"
　　"啊，他这个人嘛，还是照旧绷着一张脸，什么也不说，可是他的上司挺赏识他。尽管如此，可是大连的公司为什么免了他的职呢？这个人是绝对不会出错的，虽说稍微有些呆头呆脑，可他上学时候的成绩是很好的呀？"
　　"他自己什么也没说吗？"
　　"对！从中国飘然而归，只是说：给免啦！说着话做了个砍头的手势和苦笑一下而已。"
　　当天晚上，我们谈起了在父亲家里边当书童边上夜校，始终苦学，终于在某私立大学的夜校毕业的前岛。第二天午饭时女仆进来说：
　　"一位年轻女客说前来拜访前岛……"
　　"拜访前岛？她是哪里来的……"
　　"她说从大连来！"
　　"也许是恋人吧。前岛在恋爱问题上遭受过挫折。一定是女方从大连追来啦！"我这么说。
　　"这事只有他才碰上，你说呢。"
　　"所以我说妈不行嘛。"
　　"那，姓名呢？"
　　"说是一提日高就明白啦。"
　　"日高？"我妻子已经撂下筷子站起身来出去了，我也跟了出去，只听得妻子喊道：
　　"啊，确实是日高，是日高！"她没等明白对方是怎么回事，说话的是何许人就喊：
　　"真讨厌，把我忘啦。我就是大地震被你救治了的病人哪！"
　　"啊，小姐。已经长得这么漂亮了！"两人紧紧拥抱。
四
　　我对于这个奇遇非常高兴，立刻把日高竹子迎到里面来，对她说：
　　"立刻往前岛的住处挂电话，请他赶紧来。您是从大连特意赶来拜方前岛的？"
　　"是，替我哥哥来向他道谢。"
　　然后，她谈了如下的情况：
　　前岛和日高竹子的哥哥上同一个夜校，同是苦学生，是互相帮助的亲密朋友（所以那时我常常听到前岛提到日高这个姓氏）。
　　竹子当hushi，所以能够帮哥哥一些钱。前岛和竹子哥哥毕业之后同去大连，因为他俩都是必须给家乡的父母寄钱的，而大连的工资比日本内地高，所以他们同去大连，并且在同一公司工作。后来竹子也去了大连。但是，可能因为过去太穷，觉得虚度了青春年华，因此中了魔。日高虽然娶了老婆，然而却忽然品出了妓院的花酒颇有味道，以致在公司的业务上消极应付。偏巧公司的生意一直很不景气，为了缩小业务而不得不裁员，此刻当然要拿日高这样的人开刀。知道这一消息的前岛，给公司的科长和日高各留下一封信，悄悄地回了日本。他给科长的信上说：日高有妻子和妹妹，现在如果把他免职，等于使三个人前途没有着落，眼下的放荡，不过是一时的错误，我离开公司，让位给他，希望公司体谅此情，对他照常录用。给日高的信却是真心实意的忠告。前岛的信使科长大为感动，使日高革面洗心。也使日高一家的生活得到幸福。为了向前岛致谢，竹子千里迢迢来到东京。但是，地震时她救助的少女竟然是他们家恩人前岛的旧主人的儿媳妇，也就是我的妻子，这一点，她吃惊不已，以为始终是在梦中。
　　前岛对竹子重新施礼，他连连说：
　　"我只是不愿意在大连呆下去了，所以……"
　　话说得结结巴巴，而且脸早就红了。
　　我介绍之下，使心灵特别美好的前岛和竹子结成连理。前岛离开大连，原因当然首先是出于友谊，还有一个原因就是对于竹子的倾心，心里爱着竹子却很不善于表达，回到日本等待竹子看她是否前来。这也是他不懂恋爱技巧的一个办法。
□ 作者：川端康成
娶新娘的车
　　下雪天，鹿从后院的竹林跌到小学校的院子里了。学校的孩子们把它活捉住之后养熟了。--就凭这件事，大体上明白了这个温泉村的山如何青，人情如何美了。 
　　这个村，只有一辆人力车，而且很滑稽。
　　看起来足有150斤重的一个大汉坐在车上，一个豆大的小个子家庭妇女摇摇晃晃地拉着车走。
　　"这可不是笑话。大叔腿有毛病，所以大婶只好那么拉着他去洗温泉的呀！"
　　家长虽然这么叱责，可是孩子们对于这可笑的事儿还是不能不笑。有的孩子不仅仅笑，而且还要干些淘气的事。
　　孩子们跟着那个滑稽的人力车，不离左右，吵吵嚷嚷地喊：
　　"喂，瘫子胜五郎！"
　　"这不是蚂蚁拉着讨厌鬼么？"
　　开头，主妇还有些难为情，脸还红一阵，觉得遗憾而悄悄地流过眼泪，但是习惯了之后就毫不在乎了。因为每天都这个样子，总不能为了这个每回都生气吧。
　　这主妇每天早晨和傍晚让丈夫坐在车上拉着他去温泉。
　　丈夫是抬着本村山上伐的木材往山外运的半路上，从崖上跌下来，挫伤了腰。外伤不久就好了，但是腿站不起来。洗温泉能见好吧……但是到达山溪边上那个温泉总有一公里之远，一个大汉子，既不能把他抱去也不能背去。
　　因此，她从遥远的火车站所在地的街上买了这辆旧人力车回来。
　　不仅上温泉能够去了，即使丈夫说去看看以往自己种过的地，主妇也能拖着分量很重的车把丈夫拉去。
　　小学校发生了很大的骚动。大概是因为碰上了山溪也快要干涸的炎热天气了吧。小学二年的女生晕倒在操场上了。经过急救立刻就醒过来了，但是必须带她去医生那里，所以得先送她回家。这就需要问板啦，抬的人啦，但是哪里也找不到门板。
　　"这事好办极啦！"主妇赶到学校来这么说。"坐我的车去不就行了么？"
　　"不错，真是个好主意。谢谢。就便求一个男的给帮忙拉车好不？"
　　"求一个男的？我可不是说大话，能拉人力车的，这个村只有我一个人！"她很神气地这么说。
　　而且，把那病女孩子放在车上之后，她居然开始小跑起来。
　　确实如这位主妇所说，从她的角度来说，拉个女孩子根本不算回事。自从这件事以后，纯洁的孩子们很受震动，再没有一个人笑她拉人力车了。
　　还不仅如此，后来孩子们有个什么事的时候，学校一定求她出一趟车，因此，孩子们对于这辆人力车更加感到亲切了。
　　因为温泉的疗效，她丈夫的疼痛止住了，但是挫伤的腿却永远也不能活动自如了。农活全靠这位主妇和她的女儿，丈夫就专门在家里编竹篮什么的。
　　三年五载之后，随着丈夫的竹编手工越来越精，尽管生活上有些帮助，但是主妇却必须干两个人的活，而且还得用车拉着他去温泉，所以她的劳动的确够重的了。况且，好不容易把姑娘抚养大，能干活了，可是又不能不嫁出去。姑娘有一个弟弟可是不小呢。
　　这姑娘出嫁的形式却奇妙绝伦。女儿完完全全新嫁娘打扮，坐上人力车，她母亲亲自拉着车送去。村民们当然笑口大开。不过这次的笑和以前的笑不同。一丝一毫嘲笑的意思也没有，而是满怀祝贺之意的兴高采烈之笑。
　　这个送亲行列--在这古老的山村，充满淳朴的母女之爱的送亲行列，恐怕不会有第二份吧。村民深为感动的佐证便是，从此之后，结婚的人家总是求主妇帮忙，用她的人力车迎娶新娘。
　　所以，不知不觉之间，人们为主妇那辆古老的人力车起了一个很美的名字："娶新娘的车。"
　　它的全部功能还不只娶新娘，有闹病的或受伤的孩子，全是用主妇那辆车往家送。如今，他们都大了。
　　有的年轻人就说：
　　"大婶年纪老了不能动了时我就让她坐上我的车，带她去温泉，作为我们的回报。"
□ 作者：川端康成




