
成语新编



刻舟求剑
    有一位贵客在江轮的甲板上舞剑“丹凤朝阳”，一个亮相手一松，把剑落入了江水之中。
    “停船，停船！”他气急败坏地大叫：“快停下船来为我捞剑！我这个剑价值连城！”
看看众人漠然的神态，他解释说：“我这个剑出诸干将、莫邪，后来通西域时经过丝绸之路
外流到了国外，波斯大帝曾佩戴它出征，奥斯曼帝国宰相曾悬挂它于客厅，英王乔治用重金
买下，法王路易第八派了五个刺客去抢夺它……如此这般，突破了时间与空间的局限性，出
口转内销才落到我的手里。看，这是文物局证明，这是税务局收据，这是工商局的批文……
还不快捞！”
    船长来了，问道：“您老这柄宝剑上了保险了么？”
    客答：“宝剑不是左轮手枪，不存在走火的危险。再说它的价值在于积聚文化心理集体
无意识工艺美术观赏保存参观展览，从不曾有过实战的考虑。中东之战中，不论是多国部队
还是伊拉克都舍不得用这样贵重的宝剑开打。它们用的飞毛腿爱国者Ｂ５３都是博物馆拒绝
收购乃至拒绝接受捐赠的东西；你在大英博物馆或者大都会博物馆见过导弹与轰炸机哪怕是
盒子枪捷克造吗？古老的宝剑上保险开关这劳什子做甚？”
    船长急得跺脚：“谁说那个开关啦！我说的是Ｉｎｓｕｒａｎｃｅ，我说的是
Ｃ．Ｐ．Ｉ．Ｃ．，我说的是中国人民保险公司，你在那里保了险了没有？”
    贵客咕哝道：“放什么洋屁？我自己的宝剑凭什么要给保险公司交钱？我喝五粮液都没
掏过钱！国务院不让宴会上喝白酒？我偏要喝！你到底停不停船？”
    “停船是不可能的。现在船行峡谷，停船是危险的。这里是禁停区。停船违反交通法。
停船大家都不高兴。我们的船上还有外宾，还有记者，还有来写文章糟改我们的笔杆子哩！”
    “你什么态度？你对我什么态度？你怎么敢这样对我说话？”贵客发了怒。他进一步甩
出一张牌：“你们航运公司经理不就是张二胖吗？你们财务处长不就是小余吗？我告诉他们
一句话就炒你的鱿鱼，我还是归侨台属一贯道徒呢！”
    船长没有办法，只好思谋对策。便在落剑处的船帮刻上一柄剑的模样，又刻上几行字：
“此处有宝剑，捞上赏重金，捞不上也给钱，全凭一片心！”他问贵客：“我们这样做，该
行了吗？”
    后来又经过了一个讲价钱的过程。决定：捞上，奖金一万元，剑主出百分之六十，船主
出百分之四十。捞不上，每人次奖十五元，船主出百分之六十，剑主出百分之四十。不管谁
出钱，都由轮船上的财务科开发票，可以报销。
    许多自做聪明的旅客把船长嘲笑了个够，说他是傻蛋，说他是死脑筋：“刻画刻字有什
么用？船行每小时二十五公里，走出这么远了，下去捞个鸟！”
    等到大家笑完了，船长说：“你们才是呆鸟哩！现在给各旅客出个智力测验题：‘为什
么你们是呆鸟？’猜对了的今晚喝啤酒按七五折收费！”
    船到站了，一批又一批的潜泳能手在刻舟处跳下求剑。剑没求着，却捞上了各种硬币、
易拉罐、罐头瓶子、首饰、金银戒指、手镯、防水手表、怀表、以及各种沙石、水生动植物
等。
    行船了，打捞停止。又一站，又打捞一次……。船到终点站，便在终点站打捞。休息保
养十二小时以后，船往回开，便又在行进中的每一站打捞。
    历时一年，剑虽然尚未捞上来（总有一天会捞上来的），但是捞上来的物品也算得上是
洋洋大观。先是办了展览，后又分别举行了拍卖、寄卖、代售、甩卖活动。得失相较，虽然
航运公司与贵客所在单位贴了些钱，不论打捞者、船工船干还是旅客都捞到了一些好处。尤
其是，培养了一批潜水能手，有的走向全国，有的走向世界领了奖牌，他们一致认为该船是
潜泳的摇篮，船长是潜泳之母。他们的事迹，翻译成了六国文字，登载在各大报上。据悉，
最近《吉尼斯世界大全》已派干练编辑人员前来采写他们开创的记录，并准备将他们的故事
拍成影片，在“正大综艺”、“世界真奇妙”节目中播放，云云。

朝三暮四
    有一个动物园，养了二百五十只猴子，特成立一饲猴室，并任命侯老大为室主任。
    侯老大召集众猴开会，说：“我们的食物是桃子，每猴每日定量七枚，每天早晨各吃三
枚，下午各吃四枚……”
    话没说完，众猴就喊起了口号：“我们要吃桃！”“反对朝三暮四！”“想吃多少就吃
多少！”“打开动物园，砸烂饲猴室！”
    侯老大给众猴解释，朝三暮四完全符合营养的需要，再说，今年风灾，桃子歉收，人吃
都不够，每猴每日七枚是最高限额。众猴根本不听，侯老大想起庄子当年的启示，便说：
    “这样好不好，每天早上四枚，晚上……”
    一听到早上吃四枚，众猴鼓起掌来。便喊口号：“侯老大好！”、“坚决赞成朝四暮
四！”
    侯老大纠正说：“不是朝四暮四，是朝四暮三！”
    众猴没有注意他的话，反正都很高兴。
    最难管理的猴子们都踏实了，动物园园长奖给侯老大二百块钱“管理有方奖”。
    侯老二妒火中烧，便伺机去找猴子，说是如果侯老二管饲养，他每天早晨给各位吃五枚
桃子，晚上吃……
    不等他说完，众猴闹将起来，他们高呼：“要老二，老二好！”把侯老大轰走，接受了
侯老二。
    侯老三不服气，便来搞朝六暮一。弄了一段。侯老四不服气，便提出一早就把七枚桃子
分下去，爱怎么吃怎么吃。众猴非常高兴。侯老四终于当上了主任。众猴狂欢三天。
    不久，便乱了。有的猴一上午就把七枚桃子吃光，下午又叫又打又闹，抢别的猴的桃子。
    ……只好从饲虎室调来了侯老五，侯老五带着一只老虎来到了饲猴室。他对众猴说：
“转了一圈，咱们还是早上吃三枚，晚上吃四枚吧。夜长肚饿，晚上多吃一点是对的。而且
各位猴先生猴女士莫忘，反正每猴每日七枚，不可能多呀！”
    众猴很不满意。正要闹，只听虎说：“虽说我是饿虎，朝三暮四我可吃不了。像这样的
猴子，早晨吃一个，晚上吃二个我也就够了。”
    猴子一听，面面相觑，魂飞天外，一声不响了。
    侯老五见问题已解决，便要求老虎回洞。偏偏老虎不肯回洞，表示愿意协理饲猴或猴饲
养务。惹得侯老五掏出静电棒来，才把老虎请了回去。
    侯老五问：“各位猴君。一天七枚桃子，到底够不够，到底缺额是多少？明年我们可以
向游客申请赞助嘛！”
    众猴各说各的。侯老五便请人写了一个“缺桃告示”。这张告示打动了许多乐善好施的
游客的心，并且引起了国际动物保护协会的重视，一位大国的总统夫人亲自来捐赠桃子。夫
人眼泪汪汪地抱着猴子亲嘴。第二年，桃子富富有余，吃得众猴得了肠炎，仍然吃不了。便
附设了一个小卖部，把游客捐赠的桃子的一部分再卖给游客。不久，因为经济上账目不清的
问题，侯老五又换掉了。

守株待兔
    一位农夫下工的路上看到了一只野兔，便拼命去追赶。追了一段路，只见野兔误撞村口
大榕树而倒地，农夫赶紧去捉却未见踪影，于是农夫请教有学问的人这是怎么回事，有学问
的人给他讲了守株待兔的故事，农夫觉得很有趣，便对妻子说：“守株待兔真是绝妙的主
意，从明天起我就守株待兔了，你每天给我送二至三顿饭就行。晚上，你随意，跟我一起在
树下睡觉也可以，守在房里单休息或者另外开辟新场面也行。”说完他提着简单的行李走到
了树下。
    一开始大家笑他是个笨伯，后来便有人说他得了神经病，又有更高明的人纠正说是“精
神病”，而不是神经病。村长找他说话，他便向村长汇报了他“待兔”伊始看到的情况：
“小张家的和小张打捶，小张家的说是要寻死，围着树围着我跑了十五圈，小张过来追，围
着树围着我跑了三圈……”。“马老大天不亮就背着一麻袋东西出了村，到岔路口往左拐，
沿着大青河上了公路……”。“哈哈，李小二媳妇与赵秃子相好，让我‘贼’住了。两人树
底下亲嘴，啧啧有声……”。“赵疯子深更半夜喝醉了酒闹腾，嘴里不干不净……”。村长
听了，觉得这人倒也有用，纯粹是不花钱的线民、耳目，便指示有关人等，不要打搅、尽量
支持他“守株待兔”。
    一年过去了，两年过去了，守株待兔者其乐无穷，其他人相安无事，他妻子乘机大搞性
解放，倒也新潮得可以。青年人在树下搞了一次迪斯科，他也参加跳了跳，他的事迹更是遐
迩皆知，并就他的事迹成立了一个研究会，挂靠在社会科学医学联合研究所。
    对这次守株待兔者的事迹的研究大体分以下几派：
    一、传统文化派：以为守株待兔是传统文化的积淀，是一种传统的符号，符合文化心
理、生活习惯、宗教意识、无为哲学、乐天态度、天人合一观念……等。
    二、精神分析派：认为守株待兔是一种性心理的变态，应该搜集资料，研究他小时候屙
屎情况、俄狄浦斯情结、娶妻后夫妻生活情况、做梦情况、失物情况、口误情况……等。
    三、禅宗外加结构主义派：以为守株待兔是一种“不言之言”、“众妙之门”、“另有
所指之能指”、“潜语言”、“智力游戏”、“符号创举”、“谓语与宾语的疏离”、“黑
箱省略效应”……等。
    四、行为学派：以为守株待兔是“主体性退化”、“主体亢进――哗众取宠”、“超时
模仿意识――伪现代派”、“盲目冒进或盲目无进”、“生命不能承受之轻”、“太公钓
鱼，愿者上钩”、“待价而沽”、“好逸恶劳”、“以静制动”、“充分发挥了人类行为的
极致――等待――的作用”、“慢性自戕”……等。
    五、社会功利学派……
    六、宗教学暨神学学派……
    七、经济学派……
    八、美学学派……
    九、诗艺学派……
    十、逻辑学派……
    十一、病理学派……
    十二、十三、十四……以至于无穷。
    几年后此人暴毙于树下。树上挂了一个铜牌，讲了此人故事，县旅游局确定此处为重点
旅游景地，重点向港、澳、台、海外华人及东洋游客开放云云。

高山流水（知音）
    于小牙演奏钢琴半辈子，无声无响，十分气闷。到了五十岁生日那天，他改名于老牙，
并申请到狐臭露公司赞助，搞了一次个人音乐会。为了给狐臭露做广告，他的节目单上印了
下面几行字：
    这才是真正的艺术，啊！
    狐臭露化腐朽为神奇，
    化骚狐为初夏的玫瑰，
    永远的芬芳伴随着你！
    于老牙既感谢公司老板又叹息于斯文之扫地，既兴奋于年满五十才举办的第一次个人演
奏会又悲哀于同胞审美水平之低下。于是他开始弹起《热情》苏那塔――奏鸣曲。高尔基的
《忆列宁》中是这样描写列宁同志听这个苏那塔时的反应的：
    我爱听阿赫苏那塔，我情愿每天听它，这真是奇妙的，非人间的音乐。
    那是列宁，那是苏联，那是俄罗斯！
    于老牙愤怒起来，“而我们这儿弹《热情》是为了孤臭，为了广告，为了阿堵物！见鬼
去吧，你骗人的药水，见鬼去吧，你倾人的艺术……”他老泪纵横地痛骂着。故意不按乐谱
弹，音阶、节奏、力度、和声……全都弹得一塌糊涂，他干脆握拳向琴键乱擂乱砸，趁着一
连串杂音强音噪音，他破口大骂，把半个世纪学会的脏话荤话全倾泻了出来。
    掌声如雷，全场起立，暴风雨般地欢呼：“于老牙！狐臭露！狐臭露！于老牙！牙！
露！牙！露！牙！牙！牙！露！露！露！……”
    于老牙谢幕二十四次。最后一次，他再也受不住了，他举起了琴凳，咚地向钢琴砸去，
砸完，他倒在了台上。
    ……于老牙终于中风而去。狐臭露公司为纪念他，决定每年举行一次钢琴演奏会。还决
定，免费向于老牙遗孀敞开供应狐臭露终身。
    噢，笔者还忘了关键一笔。由于上述演奏的成功，狐臭露闯出了名声，销量陡增百分之
二千五百，公司决定，提高价格，限制产量，使产品永远处于求大于供的紧销状况，使公司
永远处于主动不败之地。公司还正在考虑，建立一个于老牙钢琴演奏奖基金会呢。

鱼目混珠
    张老爷买了一批珍珠，见其中一枚颜色暗淡，有砂眼，便把这枚废珠扔进了垃圾箱。
    垃圾箱里有一大批鱼目，正在开会。见一粒废珍珠进了来，哈哈大笑，说：“欢迎你来
参加我们的队伍！”
    废珠怒目而视，说：“看准了，别花了眼，我可不是鱼眼珠子，我是正牌的蚌壳里的珍
珠！”
    众鱼目笑得死去活来。鱼目Ａ说：“只听说过鱼目混珠，孰知你小子弄了个珠混鱼
目！”鱼目Ｂ说：“别摆你那个臭珍珠架子啦！你说你是珍珠，珍珠为什么不躺在主人的首
饰盒里，却沦落到这等地方！”鱼目Ｃ说：“真正的珍珠可以做首饰、项练、戒指……真正
的鱼目都为鱼提供过优质服务，而你，你有什么用场，你说得上来吗？”
    废珠答辩道：“我的用场么？只有我能打败那些珍珠。我就是恨那些得宠的珍珠！它们
难道是完美无缺的？珍珠甲根本就不圆，快成了桃形啦！珍珠乙不够火候，它的生成才一个
半月！珍珠丙身上有两粒痣，放在放大镜下看得清清楚楚！
    珍珠丁实际都裂了纹啦！珍珠戊也不是什么好玩艺……”
    说得众鱼目洗耳恭听，五体投地。一个大鱼眼珠说道：“你提供的信息非常重要。我们
听得太痛快啦！让我们合作吧！我们吸收你充当我们的旗手，授予你名誉鱼目称号，选举你
担任鱼目联合中心的总统，还有各种兼职，随你挑选，让我们和那些欺侮了你又欺侮了我们
的坏珍珠们决一雌雄！”
    众鱼目热烈鼓掌，群情激奋。这枚珍珠不再推辞，代领众鱼目闹了起来。
    终于，鱼目引起了重视。张老爷的珍珠被抛到了箱子底。水产公司奉命搜集鱼目，加工
装璜，制成特种工艺产品高价出售。水产公司把这一批鱼目小心翼翼地收集了起来。收检时
候，看到了这枚废珠，骂道：“什么东西？居然混到鱼目里？”他把它挑出来，重新丢到了
垃圾堆里。废珠本来以为众鱼目会替它分辩几句的，没想到，谁也没吱声。
    终于，一个穷苦的捡垃圾的姑娘来到这里，发现了这颗珍珠，把它洗干净，擦亮，珍重
地收藏起来。她告诉她的伙伴：“我也有一颗珍珠了！”
    众贫苦的女儿看着这颗珍珠，夸奖珍珠的晶莹与纯净。珍珠惭愧地流出了一滴泪，正好
弥补了砂眼。
    后来这颗“含泪珍珠”价值连城。

缘木求鱼
    远古时代，地球上的某个角落，有一部落，以狩猎为主，但知猎兽，不知捕鱼，更不知
稼穑种植为何物。此等先民，常患饥饿之苦，饥肠辘辘，骨瘦如草，辗转疾病，个儿屁着
凉，固惨不忍睹也。
    忽一日，自其他部落来一长者，携带一批食品，非肉非肝，非鹿非马，异香扑鼻，食之
心旷神怡，提气增力，壮阳滋阴，强筋健骨。部落长得悉，索之尝之而惊喜莫名，遂恭恭敬
敬，长跪而请教之。惜与远方长者语言不通，聆教竟日，但闻“ＹＵ”字，固知所食美味乃
“ＹＵ”也。其他一概问不出来也听不清楚。
    客走，部落长下令全体男女老少全力求“ＹＵ”。于是上树的上树，下河的下河，钻林
的钻林，出海的出海，登山的登山，就地爬滚的就地爬滚。求“ＹＵ”的结果是死的死，伤
的伤，有的一去无回，有的中毒失语，有的误食致命，有的死无葬身之地，惨烈异常，慷慨
悲壮。此固历史之不可避免的过程也。
    夏去秋来，秋残冬至，求“ＹＵ”诸人，陆续归来，归还者十有一、二而已。归来者都
有收获，或携植物种子――大麦小麦燕麦黑稻蚕豆之属；或捧水果坚果――苹果鸭梨胡桃板
栗之类，或提鱼虾，或带回鳖蟹，以及苋菜紫薇，莼菜菱藕……不计其类，数不胜数。众人
不知其为何物，不知其名，但知其能吃好吃耐饥有用，咸称之为“ＹＵ”。部落长亦击掌称
善，赞曰：“何‘ＹＵ’之多，何‘ＹＵ’类之多也！有如此这般多‘ＹＵ’供我们享用，
何患我部落之不发达焉。”遂正式命名所有付出无数代价新开拓的食物品类为“鱼”；鱼成
为美食之称，成为开拓进取创造发现发明的符号，成为此部落之精神力量精神财富。
    从此此部落人丁兴旺，繁荣发达。
    又过许多万年，在此部落基础上这里兴起了泱泱伟邦，文化进步，生活美好，名扬海内
外。
    又过许多万年，斯邦学者考证出，他们祖先之求鱼实是闹了个大笑话：他们所食之鱼，
只有水产之一小部分是鱼，其他曰粮、曰果、曰菜、曰虾、曰蟹、鳖、贝……反正都不是
鱼，绝对绝对不是鱼！斯邦混淆品类，贻笑大方，缘木求鱼，千古笑柄，丢了十八辈儿的人
矣！
    于是国人皆曰可杀：缘木求鱼者杀无赦；种庄稼求鱼者割掉那活儿；瓜菜代鱼者断臂；
虾蟹代鱼者剃阴阳头。无几，餐桌上的鱼纯而又纯矣，农林之业荒而又荒矣。斯民之肚腹渐
渐地瘪而又瘪矣。于是瘟疫流行，于是斯邦到了亡邦灭种的紧急关头矣。
    于是有圣人出，一言九鼎：“缘木而求得者，固非鱼，亦非不可食者也。鱼与非鱼，非
食与非食之意。非鱼乎？非鱼也。食之可乎？何不可也？何不可也？何不可也？裹腹者可
食，耐饥者可食，长气力者可食，强体魄者可食。美食胡不食？管他那许多鸟事；噫！”
    于是邦人雀跃，乃敢食诸食，食其喜食，求其能食，造其可食。斯邦乃转危为安。又若
干若干年，稻粮豆麦、桃梨杏枣、四时五味、生猛海鲜……各有名目，名目悉备，名正言
顺，言顺食通，食强体健，体健邦兴，母（也包括父）壮儿肥，泽被万代。又若干年，斯邦
强胜，跻身先进，颇领风骚，这边风景甚好也矣。

老鼠过街，人人喊打
    有一只老鼠，天资聪颖，功能奇特，又公费留学三载，自费留学两年，获得了一个博士
四个硕士学位，感日月之精华，吸天地之灵气，变幻自如，俯仰随意，多学善问，多谋善
断，著书立说，一代杰俊。这日，他摇身一变，变成了一位语言学家，便提倡起“语言救类
论”来。他著文说：“吾人鼠辈之所以名誉不佳，命运欠济，遭诬、遭辱、遭捕、遭戮也
者，盖出自语言之害。吾在大洋彼岸学得新论，人类早已成为语言的奴隶，一切的一切，都
有已经固定的语言模式在那里做主，人的一切其实都是按已有的语言规定来进行的。上帝死
矣，语言出焉；权威灭矣，语言兴焉；大哉语言，妙哉语言，君临六合，主宰万世者也！以
此说观之，吾鼠辈之灾难，全部出自‘老鼠过街，人人喊打’之类的成语也。试想，吾人过
街，人人喊打，吾人何存脸面？吾人何存安全？吾人何存体统？吾人何寻光明之前途与美妙
之影响？吾人又如何谋取一官半职乃至假兽王而代之？欲救吾鼠，必须自改变此一成语做
起，如此之忧患意识使命意识，盖不可不察也。”众鼠称善。
    如何改变这个成语呢？众鼠献计，无非送礼感化、鼠疫威胁、偷梁换柱、乘虚而入、过
河拆桥、卸磨杀驴、拉群结伙、大言不惭、呼风唤雾、撒豆成兵、气势汹汹、制造假象、拉
旗为皮、结成死党、兵不厌诈、话不厌大、闹而优胜、厚面无皮、不入猫穴、焉得猫子、哭
哭笑笑、自卖自夸诸法。经过一番周折，最后，成语词典上的有关条目总算改过来了。计有：
    “老鼠过街，人人喊打”，改为“老鼠过街，人人喝采”，或“老鼠过街，人人称
快”，或“老鼠过街，人人欢呼”等等。“狗拿耗子，多管闲事”，改为“耗子打狗，理所
应该”，或“耗子育狗，狗才如云”，或“狗见耗子，五体投地”等。“是猫就避鼠”，改
为“凡是猫都怕老鼠”，或“是猫就爱鼠”，或“是鼠就避猫”等。
    “鼠辈”，改为“鼠公”、“鼠贵”、“鼠家”、“鼠长”、“鼠兄”、“鼠爷”等等。
    “鼠目寸光”，改为“猫目寸光”，以正鼠名，以报世仇。也有的出版商将此成语改为
“虎目寸光”以增加成语的现代感者。
    “胆小如鼠”，改为“胆小如虎”、“胆小如象”或者“胆大如鼠”、“神勇如鼠”等
等……
    众鼠欢呼，以为从此安全荣耀。它们不再潜伏鼠洞，不再昼藏夜行，不再避猫躲狗，不
再自惭形秽，而是大模大样，登堂入室，吃香喝辣，衣锦荣游，耀武扬威，颐指气使……
    后来呢？
    后来这一批老鼠下落不明。

焦头烂额
    昔日某地有一朱大爷，为其嫡长孙过周岁生日，大宴宾客，财大气粗，手眼通天，公共
关系，感情投资，冠盖如云，车马如蚁，礼宾小姐，列队欢迎，鲜花气球，乐队高奏，白鸽
飞翔，灯火通明，真盛事也。
    有客赞寿孩曰：“天庭饱满，地角方圆，实大富大贵之相也。”第二客赞曰：“鼻如泰
山，目如明月，口如血盆，耳似水饺，固性感而集大成者也。”三客赞曰：“这不是幼儿，
这实是巨人，这不是传人，这实是始祖――新的纪元新的记录从此开端，一发而不可收
矣！”朱大爷大悦，每人赏第一手股票若干，发、发、发、发，其近富也，远乎哉，不远了
啊。
    有客禀性愚直，喜爱直言不讳、直言谠议、直言骨鲠、直言极谏，便道：“此儿未来，
吉凶未卜，天花乱坠，言过其实，庸俗阿谀，终无大用，壮夫弗为，君子不取而忿忿焉。”
    朱大爷曰：“善，先生有以教我！”
    直客正色道：“阿谀之徒，驱逐出境，近君子而远小人，此祖宗之所以兴也，股票收
回，以惩效尤，则天下归心矣。至于令长孙，或富或贫，或贵或贱，或通或蹇，现在言之尚
早。唯有一点无疑，或早或迟，或寿或夭，他小人家最后总是要死的呀！”
    众宾客哗然。曰精彩。曰现代感。曰等于没有说。曰自己体会去。曰矫情。曰一鸣惊
人。曰沽名钓誉。曰创新。曰伪后现代派。曰食洋古而不化。曰清谈误国。曰媚俗到了（音
潦）一路貉……
    朱大爷初不解，继惶惑，再怒，又喜，终一笑置之，曰嘻嘻。命赏他《曾文正公家书》
一卷，以供学习提高。众宾客有节奏地鼓掌，暴风雨般的欢呼经久不息。
    一位有头脑的客人受到这一情势的鼓舞，抢上一步大声疾呼曰：“这些空空洞洞的讨论
全他娘的是虚张声势，目前吾人面临的实际问题非它，而是――第一是火灾第二是火灾第三
还是火灾！火龙出世，玉石俱焚，水火无情，天命不爽！黄牌警告，红牌在握，大难临头，
大大大大大……事不好了呢！”
    朱大爷与众宾客为之动容。客道：“君家烟突直，火星上青天。君家柴薪广，离灶不盈
尺。火花ｋｉｓｓ柴火，后果可想知。干柴遇烈火，万物皆灰烬。众相尽非相，火火终火
相。乐极自生悲，万有无常相。常相非法相，曲突移薪上。寿筵改帮工。大家一齐上。众人
拾柴火焰低，无柴无火清凉相！哪怕１１９不把班上！”
    朱大爷唯唯。临时将此次过生日改为义务劳动，曲突（把烟囱改弯）移薪（把柴火搬
走），受到了消防队的通报表扬。火灾得以预防，人们没有被烧得焦头烂额，但也累得焦头
烂额。最后发奖的时候，有头脑的宾客获特等奖，奉承孩子的宾客获一等奖，预言孩子要死
的宾客获二等奖，参加劳动的宾客获鼓励奖。
    于是累得焦头烂额的宾客又气得焦头烂额。

三人行，必有吾师
    说的是张、王、李、赵诸先生的青年时代。
    这日，四人同行。张先生道：“或曰，三人行，必有吾师。今我辈同学攻读人体医学，
功课如山，图表如磐，数字如长龙，药剂如雪片，而定理如大江流日夜。逝者如斯夫，未尝
舍你我也。如此下去学未竟而发苍苍，而目茫茫，而牙齿动摇。何年何月方能出人头地，何
年何月方能名扬四海，何年何月方能跻身某级某职某待遇之林？思之念之，忧心如焚，方寸
混乱，食无味而寝不眠，焦躁痛苦，如熬火狱，盖无一刻之安详也。诸位仁兄，幸有以教小
可则个。”
    王先生说道：“医疗者，雕虫小技也，即使你能把死人治活了，评个主任也就到了头
了。吾人宜另辟高速路径，于雕虫小技中求大道，求通知，求基础，求把握万端之牛耳，求
睥睨群医之制高点，求颠扑不破之公理，求万古常新之要义；庶几有望矣。吾民向喜大厌
小，喜虚厌实，重根轻叶，重源轻流，畏歧尚同，疑新怀旧，昼思夜想点准一个穴位百病全
除、延年益寿，视反朴归真走一圈回到出发点为最高境界。故吾人得一大道理，胜千万小道
理；讲一基本原理，胜千万小原理。曰大，曰通，曰浅，曰显，曰不厌其烦，曰从头从零讲
起，回到零点――庶近道矣。师傅领进门，修行在个人，天机不可泄露，底下的您就看着办
吧，您哪。”
    李先生说道：“李某才疏学浅，智商平平，管他三七二十一，感冒ＡＰＣ、肠炎痢特
灵、肺炎盘尼西（林）、脚癣达克宁、荨麻息斯敏、尿道氟哌酸、兰尾割一刀、白（内）障
等成熟，牙痛拔牙，眼痛点眼；再加上输氧输血输液，对得起父母的辛劳师长的培养也就行
了。积以时日，或有功效。笨鸟先飞起，慢牛早套车，皇天或不负苦心人乎？吾无能，慎莫
学吾，以吾为戒可也！”
    赵先生曰：“呜呼医学，穷毕生之精力，又能搞出什么来呢？大路不通小路同，正路堵
塞侧路中！张贤弟果真欲有成乎，不成亦出名乎？谚云：饿死没胆的，撑死大胆的。要多唱
反调，多反名家，要玄，要险，要奇，要大炮轰轰轰，小炮崩崩崩，有理放三炮，没理也捅
它三窟窿，赔本赚吆喝，不费吹灰就出名！”
    张先生诺诺，不知择孰而从之也。
    ３０年后。
    王先生３０年研究人是否要吃饭，力主人皆吃饭说。从细胞学、经络学、穴位学、气血
学、阴阳学、生物化学、生物电学、生物时钟学、生物放射学、特异功能学、儿科学、妇科
学、老年学、公共卫生学、保健学、美容学、性学、自然哲学、饮食文化学、中华粥学、比
较食品学……诸方面论述人必须吃饭的道理，得出了人不可不吃饭的重要结论。虽几经风
雨，天若有情天亦老，王先生稳坐钓鱼船，战无不胜，成为人体医学基础学科的代表人物，
获各色头衔三十三个。
    物极必反，盛极必衰。随着天下太平，四海无事，一般人的务实心态大增，便有一些小
人，因嫉妒而眼红，因眼红而口出不逊：指责王教授为空话大师、废话大王、原地推磨、误
驴误己。王教授渐渐黯然失色。李医师渐渐走红，被选为牛一样的勤恳医师，１２嫉牟噬
大照片套红刊登在一家报纸上。原属王教授的头衔的三十三分之二十八都归了李主任医师。
    赵先生则力倡人可以不吃饭说。他发表“辟谷学”论文凡４０篇，又从古今中外搜集了
不吃饭的事例７２件――从爱比科柔到四川姑娘杨妹。他把这些故事演义成文学作品，销路
极佳。近年来气功与特异功能学说走红，赵法师的理论渐渐引人注目。他写的以鼓吹人可以
不吃饭为主题的小说尤其受到欢迎。赵法师获得了两次大众文学特异奖；还应邀前往东瀛讲
学，吃天妇罗挣日元，本来打算与他离婚的老婆不再离婚，并因担心他将另有外遇而长期失
眠，患神经官能症云云。
    未几，报载一对新婚夫妇按照赵氏介绍的方法练辟谷功，最后饿死了，王教授闻讯大
喜，著文批赵法师，并批评李医师只管治湿疹针眼，不管人们吃不吃饭即不管人民的死活，
是舍本逐末，迷失走向，实是人可不吃饭谬说的幕后支持人。王某并趁机对上下左右都进行
了攻击，谓他们对于赵某人的邪说未及时采取制止措施，实属旗帜不鲜，是非不明；而今而
后，从首相到流浪汉，从医师到病号，都应无条件唯老王之马首是瞻也。
    于是王先生又风光了一阵子。
    唯张先生心猿意马，这山望着那山高，不断选择，不断修正，岁月蹉跎，年华老大，一
事无成，唉声叹气，渐渐变成了悲观主义者了。

十室之内，必有忠信
    有十家人居住在一条小河边，他们粗茶淡饭，麻衣葛裙，互有来往，互通有无，不分彼
此，助人为乐，生活得很平淡，也没有什么不愉快。
    这日，上边通知他们，根据“十室之内必有忠信”的古训，已决定每十户人家当中评选
出一家“忠信户”来。评选条件共１５项：一、大公无私。二、热情公益。三、奉公守法。
四、言行如一。五、助人为乐。六、从不说谎。七、扶老携幼。八、家庭和睦。九、不生邪
念。十、公平交易。十一、讲求卫生。十二、文明礼貌。十三、无欲无争。十四、坐怀不
乱。十五、动机纯洁。上面决定，他们这十户人家中产生一个“忠信户”。忠信户发给“忠
信匾”一块，由另外未评上“忠信”的九户出资制作。“忠信户”今后不必出勤劳务，并享
受饮食、医药、行路、住房、教育、娱乐、养老……诸方面之优待云。
    一开始，十家你推我让，煞是君子风度。无奈上面催评甚急。有一家便说：“要不你们
就评我算了。”第二家不服，便说：“评你还不如评我呢。”如此这般，谁也不推让了，十
家争起来了。又有一家说道：“就冲你们这一争，谁也不够条件了，你们忘了要‘无欲无
争’了吗？你们忘了要‘大公无私’了吗？争着自己当忠信，这不是与初衷南辕北辙，背道
而驰了吗？”众无言。俄而笑道：“这个争那个争，我看你小子争的他妈的最厉害，你狗日
的花言巧语这么一白话，把我们老几位全否定了。谁不知道是你想当‘忠信户’，让我们出
钱给你买匾呀？讲忠信就不能争实惠，奔实惠就不是真忠信；
    你呀，你呀！”
    评不出来便派人来帮助。十个指头还不一般齐呢，就算都比较忠信也还可以分个最忠
信，很忠信，相当忠信，一般忠信，凑和忠言啊，怎么能评不出个幺二三，搞不出个区别对
待来呢？你们给我评！评！评！
    十户转而互相挑起毛病来了。互相说了一些不好听的话，传了一圈传到了当事人耳朵
里，便都愤怒起来。便干脆互相抹黑，告密……发生了一场真正的纷争。
    叹道：“天下皆知善之为善，斯有不善矣。皆知美之为美，斯有不美矣。”

坐井观天
    蛙君幼时，家中有一口浅浅的枯井，他喜欢常常坐进去冥思遐想，高眺远望。及长，蛙
君习画，尤喜坐入枯井，或系入水井，身围救生圈，心平气和，徐徐仰望，特坐独视，怡然
自得。有时看到枝叶扶疏，有时看到花开花落，有时看到阴云一块，有时看到白云一朵，有
时看到明月一轮，有时看到繁星几点……凡春夏秋冬，阴晴寒暑，风雨雷电，蚊蝇蜻蜓，蝙
蝠飞鸟，树木花草，天光云色，轮廓虽小而变化无穷，均甚可观。蛙君喜而时习之，揣摩烂
熟，因象生意，因意生气，因气生力，力发笔从，一幅幅亦古亦今，非古非今的奇画出世矣。
    蛙君画甚为走红，以至走向世界，在香港、纽约、苏黎世的绘画拍卖市场上亮相，有一
幅莫名其妙图，卖到Ｕ、Ｓ、Ｄ２５０元。
    这一消息传来，舆论哗然。或曰，２５０美元算什么，实是对我美术家之污辱。毕加索
之画曾卖２５００万美元！蛙君售价不过毕老的十万分之一，实是有辱人格国格。或曰，这
２５０元也是看准了蛙君二百五，才略施小计，吊蛙的胃口，心怀叵测，别有用心，对蛙君
表现，应该查一查。或曰，２５０元是一个伟大的开端，有了二百五才有二千五、二万五、
二十五万、以至更多，蛙君的画实代表了时代潮流，体现了东西方文明的撞击、融合、火
花、变奏、误区、怪圈……云云。
    一好事记者对蛙君进行追踪采访。蛙君幼稚，便把自己如何如何坐井观天作画一五一十
地告诉了记者。记者写了报道，舆论再次哗然。或曰，某方面之所以出２５０元，无非是妄
图把吾们的艺术家全部干净彻底地赶到井里去。或曰，吾早就说过蛙某的画没有前途，怎么
样？勿谓言之不预也。或曰，坐井观天，其实连二百五的画也是画不出来的。记者报道，故
弄玄虚，哗众取宠，“克里空”，实违背了新闻道德与新闻纪律，必须严办，不可纵容也。
或曰，蛙某坐井观天，偏注一隅，实是对于艺术事业的挑战，而他的挑战居然成功了，惊世
骇俗，不能掉以轻心。或曰，蛙某，虽然不才，却亦不应全盘否定。坐井而画，误入歧途，
能坐视不管不问不援不救乎？！
    于是制定了救助蛙君系统工程计划。拉上他航海航空航天，令其知世界之大与井口之小
以及以往诸画之微渺，拉上他参与各种招待会座谈会冷餐会纪念会发奖会校友会联欢会追悼
会大宴会小宴会舞会今晚我们相识会……令其知世界之美妙缤纷诱惑梯突。蛙君如饥似渴如
醉如痴醍醐灌顶，暂停做画，不谈二百五的艺术。而是徜徉宇宙，遨游太空，沉浸人生，享
受快乐。人皆谓蛙君好戏，还在后头呢。

狐假虎威
    一树林，有众兽，由众巨兽猛兽轮流做王。这日，狮王告老让贤，众兽推举老虎为王。
老虎谦虚了一阵子，无奈身不由已，便只得应承。宣誓就职毕，大吼三声，喝道：“为了防
止‘狐假虎威’的历史悲剧重演，为了把我的祖先丢的面子找回来，现约法如下：
    “一、本王出巡时，不带任何随从，亦不准任何野兽跟随，彻底杜绝尔等众兽分享朕的
威风的妄想与可能性。
    “二、除原配雌虎外，严禁任何兽（包括虎子虎孙）进入朕洞，彻底杜绝“不入虎穴，
焉得虎子”的妄想与可能性。“三、严禁当面奉承，阿谀拍马，马之屁股或许兽兽皆拍，而
朕老虎的屁股是绝对摸也摸不得的。
    “以上三章，如有违反者，嚼杀无赦，管叫它血溅十尺，片骨无存。切切此布！”
    众兽震慑觳簌，莫敢仰视；继而掌声雷动，三呼万岁。
    赤银狐叩首泣血，用沙瓤气声不男不女调有节奏地高呼：“保证执行，保证――执行，
保――证――执――行――”
    虎挥尾示意，曰：“退下！”
    狐对兔叹道：“等呀等，急呀急，盼呀盼，吾们总算等到了虎王了。怎么样的智慧！怎
么样的才华！怎么样的清醒！怎么样的预见！怎么样的超拔！怎么样的气概！怎么样的怎么
样！”
    兔说：“少奉承！注意！”
    狐正色道：“当着它的面吾绝对不说这些，好话说多了没有好处。相反，吾要提醒它，
要多看到自己的不足。例如，它的鼻子就没有大象长――可大象就常受吾的族兽的骗。狐假
象威――你听说过这个成语吧？象鼻子虽长而嗅觉不灵敏也。而吾们的虎王……唉，当今世
界上，除了吾以外，有谁了解它呢？虎王早就指出：绝对不能上狐狸的当啊！”
    次日，狐又对羊说道：“您知道，吾们狐狸一向狡猾狡猾的有。但是今天，吾不能狡猾
了，吾服了，服服贴贴了。在咱们的虎王面前，吾宁愿化作一摊泥、一摊水，供虎王使用。
一旦虎王来了食欲，想吃狐狸，吾将何等愉快地送肉上门！吾真羡慕尔等羊类，屠宰场上备
受青睐。何等地光荣，何等地幸福！而吾兽名声，历受自伊索至克雷洛夫等挨千刀儿的作家
的中伤，成餐率还不如猪、狗、兔、蛙、蛇、蝎……分配不公啊，分配不公啊！吾生而为
狐，这是家庭出身问题，是不能自我选择的，然而吾最痛恨的就是被认为是狐狸具有的不良
作风。吾是何等地忠厚老实，吾要求恢复政策啊！”
    又次日，狐对一小虎说：“千万别告诉你大爷虎王。什么什么？是你爸爸？那就更不能
说了。你知道吗？你老爹这约法三章实在太精彩了。实在是划时代的。想想吧，象王狮王白
熊王鲸王时期吾们这里有多少问题！它们上了狐狸多少当！它们是何等地看不清断不明，处
理失当，宽严皆误！简直把吾们的树林变成了重灾难区！自从亲王殿下的父王即虎王就位以
后，这才带来了多少期望！吾们胜利了！现在是吾林最好最好最好的时期到来了。吾即使肝
脑涂地也报答不了虎王啊！如果它不及时提醒，吾们能改掉假虎威骗虎食的恶习吗？一切的
一切，所有的所有，虎王陛下其实早就指出来了。这话跟殿下说说也就是了。吾知道，它才
不喜欢兽们奉承它呢。万一它知道了，还以为吾要拍虎屁呢。话又说回来了，吾表达了吾的
心意，即使受到了误解，被碎尸万段也是高兴的，其实，虎王明察秋毫，它又怎么可能误解
吾呢？”
    银赤狐坚持不懈地到处讲它的体会。渐渐传出了此狐与虎王有旧的说法；此狐如此不遗
余力地为虎王抬轿，不是恰恰说明它们有默契、有共同利益，它们的关系非比一般吗？接着
又传出了是虎王授意叫此狐到处为它鼓吹的说法。约法三章云云，都是大面上的话。它没有
几个吹鼓手，行吗？没有自己的兽马，行吗？又有兽说，虎王禁止的是当面奉承，并不禁止
背后歌颂，恰恰相反，世界上哪有不愿意听好话的兽王呢？不愿意听好话，莫非愿意挨骂不
成？这个狡猾的狐狸呀！它一有机会就吹大王，话能不传到大王耳朵里去呢？听了之后，它
能不喜欢狐狸吗？一喜欢，无旧亦有旧，无特殊关系也有了特殊关系了也。
    松鼠则认为也可能是真的。我们亦不应该有一次狐假虎威的故事便以为所有的狐狸都要
假虎威。它这样称赞虎王，又能有多少自私动机呢？从这种称颂中，老虎得到的，不是比狐
狸得到的更多吗？
    众兽愕然。既而互相使了个眼色：也许松鼠与狐狸是一头儿的？少说少说，言多语失，
不可造次也。
    这日，虎王宣布要任命一位助理，要搞公开性，不搞十几个野兽七八条尾巴。让众兽提
名。众兽转了转眼珠，对了对光，一致提名银赤狐。
    经过一段考验，正式宣布赤银狐为兽王助理代办。
    银赤狐发表就职演说，第一条便是反对狐假虎威，第二条是反对阿谀奉承，第三条是对
于象、狮、熊、鲸的问题要有一个科学的恰到好处与兽为善的认识……
    据说，虎最满意的是它这第三条。因为嘛，可能是它自觉个儿比熊小，样儿比狮丑，气
力没有象大，威望又没有鲸鱼高。它一直不无担心……
                                                  １９７９年９２年



 