 
欲读斋志异



讲演术
    有一个崇尚讲演的国度。每年国王亲自主持讲演比赛，获胜的立即封为知府道台官员发
给住房１３间和金发美女一个，做妻做妾，转租转卖，一应不问。
    这样，这个国家的讲演就特别发达。一个个声若洪钟，舌如巧簧，论则高屋建瓴，辩则
刺刀见红，颂则日月齐辉，斥则风云变色，哀则惨云愁雾，喜则牛欢蛇舞，气象万千，无所
不至其极。二次世界大战中，希特勒氏曾亲率铁十字军伐入此国，见此国无衣无食，无舟无
车，无枪无炮，但有滔滔讲演之声不绝于耳，希魔大惊，下令三军后撤四百公里。
    经过二次世界大战的考验，此国形象更加别致辉煌，唯国王渐老，体力日衰。一日午饭
后，陛下坐在躺椅上读译成该国语言的《文学自由谈》，心旷神怡，不知不觉睡去。醒来后
得了中风之症，半身偏瘫，十指麻木。王后正宫便从历届讲演获胜的学子中选出五名最优
者，请他们向国王单独发表医疗演说――这个国家的惯例是碰到难题（包括水旱灾、交通事
故、传染疾病等）便请人发表演说，对症下语，常奏奇效。
    第一号演讲者说国王之功德超天盖地，国王之辛劳胜母似父，国王之病实非病，而系上
帝恩宠，是上帝请国王小有调息。不久将生龙活虎，二次青春，驰骋沙场，制天下于股掌之
上。国王听后甚悦，示意他退到一旁，等待领赏。
    二号前来，痛斥一号佞说，指出孤媚误国，不仅内宫。病为细菌之作用，邪祟之侵袭，
陛下元气受损，不可大意，应请柏林外科大夫与峨嵋道士会诊，东西文化冲撞互补，开刀手
术捉妖画符，盘尼西林，银针刺耳，志在有为，沉疴方能化险，人神自可共庆。国王听得恳
切，前额微汗，不免首肯，挥手令其退下，等待领赏。
    三号系一大头小儿，头戴博士帽，身穿元帅服，背着手走到国王面前，用食指指着国王
的鼻子，不屑地说道：“讲演就是放屁！听讲演就是听屁！奖赏讲演者就是奖赏屁篓！依愚
高见，干脆把一号二号以及我本人全枪毙！”
    国王听着别致，颇有刺激，小腹咕咕，果然放出一记恶毒瓦斯，便觉清爽了不少。龙心
大悦，令此聪慧小儿退下，等待奖赏。
    四号出场，满口鸟语龙吟，犬吠马嘶，虫鸣蛙叫，没有一个字能被国王听懂，国王由疑
惑而崇敬，由崇敬而畏惧，由畏惧而五体投地。心想吾国有此仙人怪杰外向型教授，朕愿足
矣，何愁鸟兽不治？令其退下等赏。
    五号出场，头戴钢盔，脸披橡皮，身穿坦克服，出场后一声不吭，一个手势动作没有，
俨如死木桩然。国王初则急躁，继而愤怒，欲治其欺君之罪。终而领悟，天何言哉，天何言
哉，不言者，至言也，不言而大，无为而治，匪医而愈，吉兆也乎？令其退下待奖。
    五名讲演家退下，国王犯了犹豫，一号忠于正统，二号直面人生，三号现代意识，四号
勇敢开拓，五号深刻玄秘。该奖哪个呢，难分轩轾。奖金为黄金百两，每人发百分之二十即
２０两可也。住房１３间，每人两间剩下三间作练嘴功房亦可说得过去。唯金发美女仅一
名，分给谁也摆不平，留下不安定因素。且此国礼义传统，最重居室做爱之伦，给谁好呢？
    急出一身大汗。果然，国王从此病好了，于是朝野同庆，放假三天。到了第四天，陛下
举行御前会议，讨论美女归属。众良臣七嘴八舌，莫衷一是。或曰令美女自择。或曰否，败
坏风俗之多米诺骨牌反应固不可不察也。或曰此女该杀。或曰否，何可出此下策？或曰占
阄，从天意。或曰否，“天”早已下放权力给人间了啊！
    争执不下，请教神州作家河北王氏。王氏笑曰：何不将此疑难移交《口袋小说》杂志读
者公决？
    陛下称善。《口袋小说》创办人天津卫冯君曰：“这不有哏儿了嘛，您老！”

灵　　气
    话说早唐年间，常熟城里住着一个书生，赵姓，单名灵，自幼聪慧异常，能音韵，喜读
诗。凡春去冬来，夏暑秋凉，人间聚散，花木荣枯，蝶鸟虫鱼，风霜雨露，皆观之于目而感
之于心，咏之于口而书之于诗。早吟诗，晚吟诗，午吟诗，夜半失眠醒来，仍是吟诗。所吟
诗又多扑朔迷离，诘屈聱牙，无人能解，更无人能喜。为吟诗荒了学业，废了功名，误了婚
配，恼了父母高堂与亲朋师友。父母为之延请阜内外名医。或诊之为诗痨，虚热阳亢阴衰之
症。或诊之为诗癫，阴盛阳衰实寒之属。或诊之为诗痞，心水滥而肝火失。或诊之为诗痔，
邪祟侵腹之疑难杂症耳。所服汤药丸药，所用膏药洗药，车载斗量，耗尽家私，父母二老气
恼而亡。
    灵侍候父母殡葬完毕后，将仅余房产尽数变卖，迁入一农家草舍，每日啜粥度日。苦在
诗中，乐在诗中，与世事两相遗忘。或曰人不堪其忧，灵也不改其乐。赵灵也益发现出一派
特立孤行，宁穷杀绝不媚俗的清高劲儿。唯内心深处也常有失落感、荒谬感、孤独感。眼见
日复一日，年复一年，身外空无一物，但有食之不能果腹，衣之不能蔽体的诗稿，不免也叹
息一番：
    “呜呼，公道安在，安在公道，
    赵家才子，才子即赵，
    有道无道，无道有道，
    萧萧西风，西风萧萧！”
    他问自己：莫非我犯了选择上的错误，未能实现自我之价值乎？何不办公司，腰缠尽外
汇？何不走西洋，闹他博士后？何不求高官，炙手应可热？何不混文坛，捞个理事做？何不
寻花柳，新潮亦可贺？独写狗屁诗，斯人徒寂寞！
    愈是惴惴耿耿戚戚，愈是铁下一条心来，不知有他，但知有诗。高倡诗人应是空谷兰，
不应是生命中不可承受之轻重，不应是霍乱中的爱情，搞得诗人一写诗，上帝就笑个气促。
    这日写诗至深夜四时，写来写去，都写乱了。把旧作写一遍以为是新作，把新作再写一
遍，以为又是一篇新作。又把普希金、拜伦、惠特曼诸作签上“天下唯一诗人赵灵”的名
字。疲惫间，迷离恍惚之中，一阵清风过后，见一女子穿法国巴黎皮尔丹时装款款袅袅扭腰
摆股而来。
    “你好，诗人……”
    “你……好……”赵灵噤住了。对方艳若天神，声如柔脂。
    “我喜欢你的诗……”
    “真的……”
    “为什么不呢？”
    “您从哪里来？”
    “不要问我从哪里来。”
    “您是橄榄树！”
    “我只是崇拜您的一朵解忧花！”
    “真的？”
    “为什么不呢？”
    “为什么？”
    “您是真正的诗人，上下五千年，纵横八万里，只有您是诗人。没有你就没有诗，没有
你就没有诗心、诗趣……”
    “啊，我的知音！”
    “啊，我的诗人！”
    赵灵为美女吟诗一夜，泪流满面。天色微明时，女子不见，仍有异香满室，更闻诗声绕
梁，数日不绝。
    赵灵趁着一夜的激情，挥毫写来，成数韵，拿到坊间，众人赞不绝口，堪称雅俗共赏，
老幼咸宜，传统与前卫兼备，温情与理性并举。卖了好价钱，打酒买肉，美美地啃了一顿。
不久，被聘为某诗报主编。
    从此每天想念美女知音，将想念写成诗。每天幻梦知音美女，将幻梦写成诗。每天祝福
知音美女，将祝福写成诗。一年出版《想念集》、《回忆集》、《幻梦集》、《祝福集》凡
四册。声誉兴旺，生意渥隆，与海内外书商订立出版合同四十余份。不久，就任诗人商人联
谊会第八主席。一年后赵灵感觉灵感渐渐枯萎，而且思念成疾，茶不思饭不想，消瘦如凋零
的落叶，最后，有出气无入气，只剩了一句话：“你什么时候来呀，我的好人！”一夜，清
风过后，美女又来，赵灵一跃而起，虎虎有生气，与女谈诗论文，吟之咏之而又歌之舞之，
舞到高兴处，美女一挥手来了电子乐队。女将赵诗改成摇滚乐歌词，高唱一夜，二人相应相
和，相亲相爱，无所不至，不及于乱，女子黎明即去。
    随之，赵灵诗兴如山崩，文思如泉爆，信手拈来，皆成妙句。到处朗诵、讲学、受奖、
授奖，其姓名亦列入羊津刀桥哈释与弟伦比亚大学所编《世界名人录》，为此，他自己写了
个消息，由古华社发了通稿，还真登了一报。或问众人，何昔冷落赵某如斯而今趋之若蝇
乎？答曰：一年多来，您老的诗大有灵气，赵灵心知其由，秘而不宣。呜乎，诗而无灵气毋
宁无诗！
    赵灵思女若渴。终于得到机会第三次见到此知音：
    “告诉我，下次什么时候来？”
    “不，我不知道。”
    “骗人，如果你想来，你会来的……”
    “谁说的……”
    “我说的……”
    “好吧好吧。下次我早一点来。”
    “明天……”
    “明天不可能。世界上需要照顾的诗人太多。”
    “下星期。”
    “也不行……”
    “下个月，最晚下个月……”
    女子笑而不答，随一阵清风化去。
    赵灵坚信她会为他所求感动，一个月后会来的。便每天掐掐算算，等待一个月时间的过
去，为迎接她的到来而精心写作，并且雇了一千人为他搞房室的内装修，安装了天板地板，
塑料壁纸，地毯窗帘，沙发茶几，购买了香草话梅，干果朱古力，油浸橄榄，傻子瓜子儿。
    一个月过去了，女不来。赵灵凄凉。
    二个月过去了，女不来。赵灵痛苦。
    三个月过去了，女不来。赵灵疯狂。
    四个月过去了，女不来。赵灵愤慨。
    八个月赵灵暴怒。十个月赵灵恶毒如蛇蝎。十二个月赵灵凶狠如虎狼。
    是夜，美女来了。赵灵一见面就捅去一刃。美女倒地，流出血如清水。
    第二天，美女尸体不见了。
    赵灵不再写诗，并把过去积存的诗稿全部付之一炬。
    又两年，赵灵更名为赵令。赵令因昔日文采风流而赏于上。又因今日创作态度严肃搁笔
不写而尤受赞赏。他被召见封官，官至文部尚书。至今常熟市有赵文部祠堂，初学写诗或久
写不红者常趋而拜之，或谓颇有灵验云。

摩光尼国轶事
    话说汉唐之间，西天有摩尼十六佛国，曰摩德尼、摩刹尼、摩净尼、摩希尼、摩回尼、
摩心尼、摩罗尼、摩提尼、摩娑尼、摩光尼、摩海尼、摩众尼、摩法尼、摩风尼、摩天尼，
名扬四海。
    如今单说那摩光尼国，有一长老，又尊称为佛祖，高寿１２１岁，鹤发童颜，心如明
镜，精研典籍，通达人生，诸凡天文地理之属，兴衰存亡之辨，养生治国，交友择臣，吞吐
导引，吟诵祷告，此岸彼岸之学问、见识、经验、修养，均达到了登峰造极、莫可企及的程
度。此国僧民老幼男女君臣，凡事问长老，诸事得解决，万事亨通，国运昌隆，那十五国无
不敬佩羡慕。此长老法名智海是也。
    智海授业解惑，弟子七千，内中８１贤人，１８圣人，俱是真传，各有千秋。一日智海
忽感天启，知道自己已不久人世，便择日沐浴焚香，请了８１贤人及国君大臣。料理后事。
先问１８圣人，哪个可继己业。皆做屁滚尿流之状，曰无人可继。再问老大如何，老二至老
十八俱曰不可，老大有缺点。便问老二如何呢？老大及老三至老十八俱曰不可，老二有毛
病。老三乎？老大老二及老四至老十八曰否，老三有失误。老四老五直至老十八，皆被否
定。一面否定一面又说，师傅说了算，师傅说了算。便问国君大臣，国君大臣亦不敢置喙。
    智海一阵痉挛，知大限已到，便指一指庭中老榆树曰：“我圆寂后你们听他的便是
了！”说罢无疾而终。做道场一百零八日。
    第一百零九日，老榆树升任佛祖，铙钹齐鸣，金光显耀，僧俗同诵，山河共庆。摩尼诸
国与中国使节前来参加庆典，见新长老是一榆树，高深莫测，惶恐觳觫，五体投地，惊羡而
退。老榆树任佛祖后，虽不言而大道行焉，四时做焉，八纲存焉。众人凡有疑难，皆沐浴焚
香，跪于榆树南面，口述所疑之事，述毕，风起，树梢动。若是树梢呈南北方向摇动，是点
头首肯也。则可之行之。若是树梢呈东西方向摇动，是摇头不准也。则弃之非之。诸事这样
去做，无一不验，神灵无爽，天下太平，人民和睦，国泰民安，君臣称善，四方敬重，环宇
清宁。
    如此凡二百五十年，摩光尼国大治，充摩尼共同体首领，领导新潮流。
    又二百五十年，海运畅通，智海弟子第十八圣人之第十八代门徒崇阳赴海外求学。五年
后回国，疾呼榆树非佛，吾国之事实属荒唐。众人怒，欲诛崇阳，系之大狱。三次临刑前跪
拜请示佛祖，榆佛俱摇头不准。国君闻而恐，密遣杀手杀崇阳于狱中。国君违背了佛祖旨
意！佛祖是树不是佛！国君对不对？榆树佛不佛？众说纷纭，莫衷一是。于是派别林立，旗
帜蜂起。各种小痞子，大流氓，野心家，赌徒，骗子，掮客，白痴，偏执狂都跳了出来，就
榆树的德、法、权与国君的举措以及崇阳的功过发表宣言，出版了四十万种小册子，成立了
八百多个研究会。终于文斗变成武斗，酿成内战惨剧，尸横遍野，血流成河。
    其后一千年，摩尼国十六国不知所终。

孝　　子
    孝国本名严正，以孝立国得名。孝国孝廉名申极孝。有五子，曰大孝、曰至孝、曰忠
孝、曰哀孝、曰苦孝。五孝子一个比一个孝，登峰造极，无以复加。
    申极孝四十岁时，大孝买来人参蜂王精，至孝送来针药胎盘素，忠孝则力陈此两样用多
了易上火，配齐了西洋参加麝香、天麻、地黄，谓唯这样用药才能补而不燥，预防癌变。哀
孝更在黑市上换了外汇，购来东洋造按摩椅，一通电，各关节俱能揉来推去，遍体酥麻，血
脉流通，延年益寿。苦孝见状不敢怠慢，献血凡六次，晕倒八次，用所获银两为乃父购得了
各种健身器械，哑铃、健身球、拉力器。大孝见状道声惭愧，送来汉医研究院制订的营养食
谱，并按谱供餐。至孝起性，包了海滨疗养院一个床位和甲级西餐伙食，恭请老父受用。忠
孝则请来法国按摩师，并谓电按摩椅伤中气，只有美女按摩才能阴阳协调，五行康适。忠孝
此举引起了四孝兄弟的强烈抨击，谓引美女来按摩父体，无异毒害老父，是可忍孰不可忍？
    如此这般，五孝齐努力，直把一个老父孝得不知如何是好。申极孝每天又吃人参又吃西
洋参，又按摩又玩健身球，又吃营养餐又练哑铃，又住疗养院又注射胎盘素，这般如此，只
觉得头晕脑胀，腹满脾虚，上滞下泻，内火外寒，病不打一处来。终于，在四十七岁上卧床
不起了。
    大孝大惊，请来中国名医，扎针拔罐，气功推拿，汤药草药，狗皮膏药，丸散膏丹，药
枕药帽，一月过去，略有见效，未能根本好转。
    至孝至怒，谓中国是第三世界，能有什么现代医学？有也是伪医学。他不惜重金从美利
坚合众国请来多克特儿，光检查身体就用了三个月时间，ＣＴ、Ｂ超，钡餐切片，针刺脊
髓，脑电心电，脑流血流，大小二便，取痰取发，听肺听心，摄影透视，电脑验光，黑尾黑
箱，三个月后申极孝只有入的气没有出的气了。美国多克特儿诊断说此公患的是爱皮西爱克
思外贼综合并发症。无特效药，可服用阿斯匹林与卧床休息。
    忠孝甚忠，顾不得与中国大夫美国多克特儿周旋，见父亲一天瘦似一天，心痛难熬，每
日子午时间向上苍祈祷，只求借阳寿于老爹。一日，在最为激动之时用利刃割下自己屁股上
一块肥肉，熬了汤一跛一拐地给父亲送去，两眼泣血，献股汤于老父，申极孝饮了一口，哇
地呕吐出来。
    哀孝哀哭，哭声震天，哭声惊动了满朝文武，奏明圣君。圣君指示：第一要采取一切措
施给申极孝治病，不许治坏，只许治好。第二要授予申极孝桃李奖及育英堂主称号。第三要
将哀孝选入翰林院，并为之铸铜像半身。三项指示传到，太医太傅百余人为申极孝会诊，闹
腾得申极孝口吐白沫，眼翻白珠。苦孝叫苦连天，将父亲的病，大哥的迷信中医，二哥的崇
美拜洋，三哥的愚昧迷信，四哥的沽名钓誉，全部写成了纪实文学。纪实文学发表后，共得
到来信一千二百封，各种处方九百另四十四个，他将这些编辑成册，献给父亲，然后到国外
领取文学奖金去了。
    终于，五孝俱尽，老父一命呜呼，死后哀荣，难以尽述。五孝事迹，难以尽叙，最后最
后，将老父埋在了中国广东的一块风水宝地之上。
    不久前，笔者在我国深圳特区碰到了申极孝君。笔者大惊，问道：“先生仙逝多年，奈
何来此地淘金？”申君摆手示意我莫要高声，道：“孝子离开我后我即大好，逃出棺木坟
冢，落荒此处，先生中原文士，定当发扬人道之主义，莫叫我老儿再落入孝子之手也。

奇　才　谱
    话说猴年马月，葛地国君诣奇即位，号令天下，招募人才。或谓何谓人才？人人皆说自
己是人才，谁又是非人才呢？葛君曰：“能行常人不能行事者，是为人才。人才者，奇才是
也。”便派人走遍天涯海角，寻觅人才。
    钦差大臣行至甲城，听说该城有一位甲异先生，奇人也。先生每夜子时可行走于水面之
上，身如浮萍，是轻功也。唯不喜围观，如有人围观，则秘而不行。甲城有一小童，一夜起
身解溲，睹其异，传了出来，一而十而百而千，大众传播，方知其神异之处。问之，甲异先
生笑而不答。钦差大臣大喜，往访，见甲异羽扇纶巾，道风仙骨，仪表颇是不俗，予千金，
礼聘之。
    钦差大臣行至乙城，听说该城有一位乙异先生，亦奇人也。先生每于酒后执一长钉从头
顶钉入己脑，从脚掌取出，而先生面不改色心不跳，是软功也。唯不喜围观，如有人围观，
则秘而不钉。乙城有一小童，一日误入其室，亲睹其状，大骇，一传十，十传百，百传千，
或问之，乙异先生笑而不答。钦差大臣大喜，赴其家而访之，见乙异面貌奇特，鼻翻唇裂，
声如霹雳，令人胆寒。钦差大臣赠乙异先生千金，聘之。
    钦差大臣行至丙城，有丙城县令来接，谓丙城确有奇才，丙异先生也。先生每于梦中释
其魂出泥丸宫，登月摘星，与嫦娥交欢，归说月中诸事，闻者无不佩服。钦差大臣喜，往访
之，方知丙异先生侏儒其形，头顶似有深洞，端的形态异于常人。大臣礼聘千金，丙异先生
愉快地接受了邀请。
    又有丁异先生能生吞牛羊。戊异先生能口鼻喷火。己异先生能掐诀陷身。庚异先生能不
食不饮，自泄自啖自足。辛异先生能召鬼魂。钦差大臣俱聘之。
    十大奇才聘到葛地，诣奇君见此十人高的高矮的矮，美的美丑的丑，胖的胖瘦的瘦，黑
的黑白的白，不免暗暗称奇，心想吾国有此等异人，何患不繁荣富强走向世界！遂令外务大
臣在新闻记者吹风会上将这些消息适当透露，若隐若现，半推半就，似伪似真，吊杀记者胃
口。各报都发消息，消息益发扑朔迷离，邻国异之，对葛国倍加敬重。
    自诣奇君召募十大奇才消息传出后，葛地盛产奇才，奇才愈来愈多，每天都有自荐之人
才赴王宫，自陈并表演其异。有自抉其目抛入井中又复得者。有用手指在钢板上钻洞者。有
尿一泡尿而变成人头马白兰地者。有吃掉一张桌子而吐出一柄手榴弹者。有身体能伸能缩，
伸则丈二有余，缩者三寸不足者……异彩纷呈，百花齐放，百家争鸣，令人炫目。
    诣奇君初则喜，继则疑，终而怒。责令酷吏审核，有言不符实或言过其实者腰斩之，车
裂之，凌迟之以治欺君罔上之罪。共查出吹牛皮放大炮虚报成绩者三百人，杀无赦。另有三
千人查不出破绽，确有异才，报告诣奇君请赏。
    其后真正奇才达三万，达三十万，达三百万……其后，除了被查出作伪而被处死者外，
全是奇才。奖金发了又发，奖金额降了又降，乃使国库空虚，通货膨胀。且葛地无复有人耕
织，无复有人冶炼，无复有人市易，无复有人征战，无复有人引车卖浆……
    其后若干年，葛地国君无疾而亡。

马　小　六
    有马小六者，志在青云，钻营吹嘘，串门送礼，表忠心，报动态，以至吮痈舐痔，伸手
要官，讹诈欺骗，无所不用其极。年逾不惑，未得半点功名，情结入癌，一病不起。
    马小六娶妻邹氏，有贤名，见夫君沉疴，药石无功，心知究里，秘召其子、女、亲朋众
人，告曰：“吾夫可怜杀！一生志在官职，未有所获，一病至此！可怜小妇人将雏携驹，生
计无着，欲随夫而去，又虑绝其血脉，是不忠不义不传统之事也。乃求各位，即日起以主任
或首长称之，以慰其志。吾固知吾国上邦，严禁谎语。主任者，吾家之主任焉。首长者，吾
户之首长也。皇天后土，吾人固未尝妄语也。如何？”说毕，扑咚跪倒，行大礼。众从曰：
“善。”
    言毕邹氏回小六室，端起一碗冰糖水，呼道：“郎君，官人，您老委任成主任了！马主
任，马主任，请用冰糖水！”
    马小六病重，但有出的气没有进的气，邹氏连呼“马主任”６０次，马小六一缕芳魂，
渐从那黑暗缥缈之中回到旧日呆惯了的皮囊，闻有“马主任”亲切声音，便觉一丝暖流从足
三里处贯入脐旁二寸天枢穴，一点生机入腑，几丝活力传身，冰凉之手足亦渐渐有了暖意。
眼皮欲睁未睁，邹氏狂呼“首长”，马小六动了动眼皮，忽然想到，自己辛苦２０年，今生
与“首长”“主任”无缘矣，想到这里，一阵憋闷，口吐鲜血，昏死过去。邹氏不惊不惧不
懈，又喊“马主任”“首长”三百次，终于将马小六唤醒，邹氏做惊喜状说道：“郎君，昨
天来了电报，你已被上级任命成正主任了！这碗冰糖水，就是专给正主任的照顾！”马小六
称善，立刻脸上出现了血色。
    自喝了主任级冰糖水后，马小六又连续服用首长专用的酵母片、去痛片、肠衣、狗皮膏
药，身体一天好似一天。子女前来，不喊爸爸爹爹大大父亲，只喊主任、首长。邻居前来，
不喊老马小马伙计哥们儿，也只称主任、首长。马小六闻之肝肠俱热，竟在重病４０天后又
下了地。邹氏有个统计，盖每喊马小六主任一百次或首长５０次，马小六可增加体重一百
克，效验如神。
    一个月后，马小六恢复健康，当晚对邹氏进行了病后第一次恩爱云雨，爱到狂处，马小
六问道：“达玲，请问我这主任是什么委员会什么工作室的主任呢？”急切间邹氏未能回
答，支支吾吾，马小六便生疑心，阳不能举，不欢而散。
    其日，马小六急问其爱子马小小六：“孩子，告诉我，我究竟是哪的主任？”马小小六
答曰：“还能是哪儿的？咱们家的主任呗！”马小六狼眼圆睁，鼠眉倒竖，喝问：“我究竟
是哪的首长？”马小小六答曰：“咱……们……家……的……首首首……长！”言毕，颤抖
不已。“啊……我之上帝！”马小六大叫一声，昏死过去。
    经急救，马小六奄奄一息，进入弥留状态，但有垂泪之份儿，说不出话来。
    邹氏跪于马小六病床前，徐徐陈道：“夫君听了，您老乃是无穷大宇宙帝国皇帝陛下直
属地球联邦北半球共同体英雄共和国大总统麾下首都上井市永进区幸福路四十五号大白楼四
单元六层甲九号模范家庭之终身首长主任是也！”
    马小六听了此话，是死是活，是还阳是归阴，是有所安慰满足还是终于失望绝望，是鼓
气还是泄气……此处甚是关节，甚是要紧，而按最新小说做法，小说做到这里，也就该收
了，叫作：“欲知后事如何，且听下回分解！”

良　　缘
    在大洋渺渺、高山巍巍之邦，有邦名“关心”位于拉拉峰之北，扯扯谷之南，吵吵河之
东，嘻嘻湖之西，此郡抱朴守真，不受工业文明之污染，专尚人初性善之爱情。
    话说斯年斯时，斯郡有美少年名大卫第二，又有美女名纳维斯，沉鲸落隼，闭日羞星，
成为全国喜爱趋奉的名星。谚云：“大卫第二胜大卫，纳维斯是维纳斯。”于是他郡有１４
２位学者名流爵士、４６家报刊、２３所科研机构上书郡主，并将副本送到本人手中，建议
――不，干脆是要求大卫第二与纳维斯永结百年之好，以树立全郡全地球全银河系的爱情典
范、婚姻典范、家庭伦理典范、美学典范与人种优生典范。功在世界，乐在自己，何苦而不
为也。
    按，大卫第二与纳维斯早已互相爱慕互相吸引互相碰撞互相放电，迸发出人的光辉情的
火焰爱的岩浆生命的霹雳，又有舆论公意的推动，顺风顺水，合情合心，便择吉日良辰在郡
主钦定的教士主持下举行了婚礼，凤凰于飞，鸳鸯盘颈，结成佳偶。众文人学士在鼻烟壶学
会主持下撰文，以此“良缘”为题材展开了征文比赛。之后，又由花露水纸巾公司主持举行
了发奖仪式。获奖篇目如下：
    一等奖二名：《爱的脉冲率》、《幸福，幸福，你的熵效应在哪个移民局？》
    二等奖四名：《乾坤大放电》、《谁说我们不潇洒》、《论纳维斯与大卫第二的婚姻关
系的稳固性必然性与非随机性》、《笛戈拉巴落灵牛勒姆》（这最后一个题的含义不详）。
    三等奖一百名，鼓励奖五百名，题略。所有获奖文章搜集成书，由冰激凌托拉斯资助在
郡内外出版，并且组织翻译推销。出版商估计，此书有可能在五十年后走红。
    不幸，评奖后三周，大卫第二与纳维斯因吃热狗时要不要加洋葱而发生争执。大卫第二
喜吃洋葱，雄辩地提出：“如果你真爱我你就应该也吃洋葱”。纳维斯大恸，说：“人家为
爱人可以牺牲生命，你却连几片洋葱也不肯牺牲，可见你爱我是假的，那些吹捧与科研文章
也是假的……。”于是二人怒目而视，皱鼻而吠并发出咆哮之声。第二步彼此声明：“你使
我不能忍受！”“我们的相互选择是一个悲剧……”第三步干脆动手厮打起来。大卫第二额
头凸出了青包。纳维斯的一只眼睛红肿出血。
    坏消息传出，举郡震惊。三周前征文评奖仪式上未能得中的文人学士闻讯极为关注激
动。于是改由啤酒厂主持，以“谬缘”为题展开了征文评比活动。最后由绿计司（即长了绿
霉的干酪）学会主持了发奖仪式，获奖篇目如下：
    一等奖：《后弗洛伊德主义与大卫第二纳维斯龃龉的黑箱背景》、《我的名字叫孤独》。
    二等奖：《论所谓良缘的偶然感随机感不稳定感与破裂的必然感》、《爱呀爱呀早把我
们爱累了》、《鳄鱼星座与热狗洋葱的神秘契合》、《哈莫斯帕欧几番切哩》（最后一题含
义不详，故评为二等奖）。
    三等奖、鼓励奖不计其数，一位科学分析家分析，这些作品虽然都否定那个“良缘”，
但理论参照系不同，计有星相学、心理学、社会学、病理学、符号学、感觉学……诸派，于
是各派又撰文论辩起来。
    这边各派论辩时，原来赞扬“良缘”的学者文士或垂头丧气，牢骚满腹，哀叹怀才不
遇；或不甘寂寞，披挂上阵，坚持原观点并援引最新消息，证明一对小男女正在和解，“良
缘”仍是良缘而不是“谬缘”，或转而否定良缘，并发表谈话，讲述新的道理。
    大卫第二与纳维斯的情感关系成了全郡学术界文艺圈的热点，人们清晨见面或通电话时
已不再叫“哈罗”，而是先问：
    “和好了吗？”或者“离婚了吗？”
    终于，大卫第二与纳维斯和好如初，而且更加有情有致。二位苦于成为新闻追逐与科研
兼文学描写的对象，特别是不愿成为征文比赛与企业赞助的题目，便做了整容变形手术，隐
姓埋名，迁居凉凉岭冷冷洼小小村微微室。
    大卫第二与纳维斯失踪的消息传出，引起了征文的第三次浪潮。第三次征文由哪里赞
助？不是尼龙袜厂就是水产学会。第三次征文的命题呢？凭着感觉找吧。

无底先生
    古有无底先生，豪富也，喜收藏，凡是美女好马良物，俱思购之归己。遇有不肯出售
者，他买通各界人等，或软攻其心，或强攻其身，为达目的，百战不殆。有赵员外蓄小妾，
能喷火做掌上舞。无底先生出千金欲购，赵员外不肯，无底先生拟出万金，赵员外仍不首
肯。无底先生通过公共关系手段，昼夜二十四小时不停向赵员外游说，使赵员外发疯，去医
院接受心理治疗。又有各色人等昼夜二十四小时侦察赵的行踪。终于发现赵家有一瓶人头马
白兰地，乃有走私伪货，饮此，实触犯刑律之勾当也。举官。捕赵，刑之，赵大骇，一切供
认不讳，判处有期徒刑七年。小妾充公，拍卖，无底先生以三十两银子购纳之。
    既购，藏之金屋，乃觉嫌腻，实无趣也。又求良骏，得良骏，未骑竟日，弃之。转求房
屋庭园三套马车摩托赛艇，俱得，得而厌之，不予理睬。转求家用电器，俱七星产品，购之
不用，任其自生自灭。
    如是凡３０年，举国人力物力天然力资源，俱姓无底氏。国君惧之，神庙求签，谓举国
应属无底。国君不敢不从，举行庄严隆重之禅让仪式，仪式上由国君与各界代表联署宣布，
从此该国之一切山河沟壑、男女老幼、马牛鸡犬、城镇乡村、金银铜铁、刀枪剑戟、旅馆厕
所、宫室庙堂、文章典籍……直至从一等一品至二十三等三品乌纱帽，从助理研究员至特级
教授之职称，悉数归无底先生所有，悉数听无底先生生杀予夺。原国君甘愿成为无底先生第
一百另八位家奴。原王后王妃，悉数归无底先生受用。
    无底先生大喜，赞曰：千古一人C一人万物C皆备于吾C舍吾其无！
    既归而厌，患性冷淡饮食冷淡医疗保健冷淡功名事业心冷淡症，不饮不食，不思不虑，
不做爱亦不进洗手间。又过五十六小时，一命呜呼。或曰自杀，或曰他杀，或曰坐化，或曰
飞升，留下疑团供一批所谓纪实的不实文学刊物报道。写此题材作家，俱获企业家奖。
    举国哀悼，极尽哀荣，遗体告别仪式上朗诵了无底先生的诗作：世界归吾C吾无世界C
世界非吾C吾是何物C失之不得C得之即失C生命如尘C生命如电C生命非吾C生命何属C
呜呼哀哉C哀哉呜呼！
    于是众文学评论家认为此诗达到古典现代的最高顶峰，补选无底先生为该国作家协会名
誉大总统，并提名无底先生为国际诺尔贝切利核能大奖候选人。未获中，乃由该国作家协会
提出严正抗议，并撰文谓国际诺尔贝切利核能评奖委员俱是扒灰之驴子云。
                                                  １９７９年８９年
 

 