　　《李敖谈鲁迅》作者：李敖
　　转者案：
　　这是李敖在他的《李敖有话说》节目中对鲁迅态度的大表白。我认为这是很有意义的。因为李敖的精神在于他的言论“除去了一些情感化文字，拿出的全是证据”。在这里自然有许多自认为对鲁迅有很多研究的人，但我不得不说，对鲁迅的研究，李敖是最多的。
　　我最想说的是：希望对李敖有偏见的人能够一字一句读下去，至少能够看完。如李敖痛恨蒋介石，但在监狱里为了研究蒋介石，却能够将四十大卷的《蒋总统言论全集》仔细阅读，细细批注，因此他的“骂人”和其他人并不同。但加入真有人的偏见已经不可救药了，你就不要看是谁写的了，就当一个普通人写的好了，但希望大家能够读完。
　　鲁迅是被大陆政治神化过了的，没有错。李敖的确是将鲁迅的所有书一字一句读完过了的，我们如今骂李敖却不能把李敖的书一字一句读完，这样骂他，有凭据吗？希望那些不满李敖骂鲁迅者，至少先了解他批评鲁迅的观点，要不然，就是空骂，就是鲁迅式骂人――除去感性化词语便没有了证据。
　　当然，对于鲁迅的观点，这里的观点并不全，如果想知道，只能去阅读李敖的其他书籍。
　　
　　正文：
　　我这个节目从谈鲁迅开始，从谈孙中山开始，就惹来一些不同的意见，因为大家有些人习惯上觉得孙中山是多么伟大，伟大得没有缺点，鲁迅是多么了不起，了不起到不可以批评。当我的节目里面批评到孙中山，批评道鲁迅的时候，当然就惹来一些反弹，可是我还是跟着证据来说我所要说的真话。我一再跟大家说，鲁迅是一个被过分捧出来的人物，像滚雪球一样，山上下来的时候，从雪山上下来，本来是一个小的雪球，越滚越大，因为他滚的过程里面，它会粘到其它的雪，其它的雪也附加上去，这个球越滚越大，从山上滚下来的时候，变成一个大雪球，鲁迅的声名就是这样子变成了大雪球。譬如有人说，鲁迅是多么勇敢，敢写文章，怎么怎么样，大家知道吗？真正敢写文章的勇敢的人，是李敖这种人，为什么呢？因为是在国民党势力最集中的地方，国民党在四九年撤退到台湾，兵败山倒到台湾，在台湾这么小的岛上，中间有山管制，四边有海也管制，所以在台湾的这些小的平地上面，国民党的力量是如日中天，它的控制力是从来没有这么强，所以它那时候整我们，干涉我们的言论自由。我们在国民党这种控制之下，能够写文章是特别勇敢的人。
　　可是我们想想看，鲁迅当时的写作环境是什么呢？大家看看十三个月前，内地出的书，就是上海古籍出版社出的书，叫做《中国的租界》，什么是租界啊？租界就是在过去不断地有洋鬼子和东洋鬼子就是日本人，在我们中国的领土上面自己划了一个特区，这个特区他们可以有独立的司法、独立的警察、独立的管辖权，这个就叫做租界，就是国家中的国家。中国的领土上面来了一个英租界，是英国的国家；美国的国家，美租界；法国的国家，法租界；小日本，日本的国家，日租界。所以在中国的上海、天津这些大城里面，都有这些外国人的势力范围，叫做租界。中国人在租界里面，洋人就管不到了，一切要动手动脚，除非暗杀，否则的话呢，你的管辖权被洋人遮盖了。换句话说呢，鲁迅在租界里面写文章的话，他受到洋人―当时是日租界―日本鬼子的保护，也就是说，鲁迅生命最后的十年，他是在日本人的保护之下写的文章，说政府要干掉他，出面要把他干掉，暗杀他，否则的话，没有这么大的仇恨。鲁迅写文章，文章卖出去可能被骚扰，可是呢他本身很安全，不会像我们这样，动不动就被关起来了，判个十年徒刑，不会。所以鲁迅的勇敢，在我们看起来，我们必须说，他的勇敢是来自租界的保护。
　　大家看这就是公共租界碑，清朝立起来的，大家注意租界这两个字，如果取一半的话，这边是个且字，另一半叫介。大家看，老式的《鲁迅全集》里面有文章，《且介亭杂文》、《且介亭杂文二集》、《且介亭杂文末编》。什么叫做且介呢？就是租界的一半叫且，租界的一半叫做介，且介亭，换句话说呢，等于半个租界。为什么半个租界呢？就是日本人的日本租界以外，它又越界筑路，就延伸它租界的力量，叫半租界，鲁迅就住在半租界。他把他的文集，有三本书就以且介亭的名义出版，所以今天我拿出书来给大家看，就是鲁迅自己在租界的保护之下，甚至他的书名都这样子表示出来了。这是鲁迅当时在租界里面的照片，今天把鲁迅说成英雄的人，说他多么敌视，或者与国民党政府对干，把鲁迅描写得多么高风亮节，我不能接受这种说法。
　　我愿意大家看看记录，看什么记录呢？就是看看鲁迅在一九二八年到一九三一年这四年之间，他每个月领的钱，领的干薪。向谁领钱呢？向国民党的政府拿钱，有什么证据？大家看日期，一九二八年一月三十一号，就是拿的是正月的薪水，一九二八年三月十二号，拿二月份薪水，四月十三号拿三月份薪水，看到没有，五月六月七月八月，然后一九二九年一月，一路过来到十二月，一九三零年这一路过来，看到没有，一九三一年一路过来，时间都列举得清清楚楚。从一九二八年到一九三一年，一共是四年零一个月，每个月多少钱呢？每个月三百块钱，三百块钱相当于多少钱呢？相当于一个大学教授半倍的薪水，大学教授拿两百块，鲁迅拿三百块，拿国民党的政府三百块钱，拿了这些钱能做什么事情呢？三百块钱可以买，大家看好啊，这就是一两黄金，三百块钱可以买这样子十个，就是十两黄金。一个月三百块钱，四年零一个月，一共就是四百九十两黄金，我们就拿不动了，就这种黄金，四百九十两，鲁迅拿了国民党政府四百九十两黄金，当时挂的名义，是从大学院到教育部。
　　他在一九三二年三月二号写信给他的老朋友许寿裳，他说数年以来绝无成绩，这几年以来绝没有成绩，什么原因呢？他领干薪，他没有成绩，那么谁给他的干薪，谁帮他忙？他的老朋友蔡元培帮他忙，所以他可以连续得到四百九十两黄金。如果鲁迅是高风亮节的，如果鲁迅跟国民党势不两立，如果鲁迅说，我即使在国民党统治之下，我要做工来换取我的收入的，都不该拿这个钱，为什么呢？因为他没有做工，数年以来绝无成绩，国民党给他这个钱照收，就这样子。所以如果说这样子叫高风亮节的话，显然不是。我拿出证据给大家看，证明了鲁迅拿了国民党的钱，鲁迅的弟弟，就是后来做了汉奸的周作人，大家注意，这周作人晚年因为他有汉奸的底子，小心翼翼不敢多说话，可是他写了一些私人的信，私人信里面有一些有趣的事情，谈到他的哥哥周树人，就谈到鲁迅。像周作人这段话信里面说，鲁迅著作中，有些是他生前编订的―就表示鲁迅自己认定认账的―可是其中夹杂有不少我的，就是他弟弟周作人的文章。当时呢，看到没有，这个《新青年》的《随感录》中的有鲁迅的文字，笔名叫唐俟，其实却是我作的，是周作人作的―周作人的文章被他哥哥吃掉了，放在鲁迅的文章里面，有这种事情。
　　人家也奇怪啊，你自然会写文章，为什么我鲁迅要吃他弟弟的文章呢？去问问法国的大作家、文学家大仲马，大仲马自己会写文章，可是他的书里面，很多是别人替他写的，这是两回事，自己会写文章和要吃别人文章，是两回事。我再看周作人的一封信，就现在人人捧鲁迅，在上海的墓上新立的造像，看到没有是在高高的台上，一个人坐在椅子上面，这是尊从，其实正是在挖苦他的一个讽刺，为什么呢？因为鲁迅高高在上，坐在台子上面，即是他生前所谓的思想界的权威的纸糊高官是也，用纸糊一个高帽子戴出来，表示他是权威，他说给鲁迅立个像，就是挖苦鲁迅。换句话说呢，在周作人眼里，他的哥哥没有这么样的伟大。我给大家谈过那段话的，胡适在生前跟我所提到的，鲁迅写给胡风的一封信，这封信我也给大家看一下，鲁迅给胡风这封信里面，最后就说，“以我自己而论，总觉得付了一条铁索，绑了一条铁链子，有一个工头在背后用鞭子打我，无论我怎么样起劲地做，也是打。”胡适就断定，鲁迅在跟左联合作的时候，受到这方面精神上的痛苦，这是一个鲁迅的态度。
　　我拉拉杂杂谈到鲁迅，他的转变，跟他拿国民党的钱，跟他被***跟左翼的势力过分地吹捧，可是在看了鲁迅一些别扭的文章以后，我忍不住有其它的想法，譬如说鲁迅在《华盖集》里面有篇文章，叫做《夏三虫》，就讲跳蚤、蚊子、苍蝇，夏天的三种虫子，他说，“最恨蚊子，因为蚊子没有叮你以前，要轰轰地发出一大篇议论，却使人觉得讨厌，它要吸你的血的时候，嗡的一声就有声音过来”，这叫做夏三虫。可是我不瞒大家说，当我看到鲁迅这种文章的时候，我就忍不住我的大脑里面做水平思考，我一想哎哟，这个能说不抄人家的文章吗？宋朝的欧阳修不是讲过这种故事吗？欧阳修讲他怎么样讨厌蚊子，不正有这个故事吗？难道鲁迅没有看到欧阳修的文章吗？我想鲁迅看过，那么跟欧阳修的文章就太雷同了吧，是不是？欧阳修写过一篇《憎蝇赋》，我讨厌苍蝇的这个赋嘛，蚊子是可憎可恨的，可是呢，尤不堪蚊子，蚊子是更可恨的，因为它吆喝而来咬人，它咬你以前它先通电，发出声音来―鲁迅所说的不一模一样吗？这就是我总觉得，你说鲁迅抄吗？说得好像重了一点，说他不是抄吗？也许大家不觉得，可是我李敖觉得，这跟欧阳修的文章有什么不同？诸如此类，我就会有这种联想。
　　其实呢，我跟大家说，我是鲁迅专家，我收集了很多很多鲁迅的东西，好比说，像他这种死了以后的画像，登在当年的《良友》画报的，好比说这鲁迅死了以后，《良友》画报登了他死了以后大家追悼他的图片，我都收集。像鲁迅跟这个木刻家，以教主姿态讲话的这个神气，我都有。我们再看，***出版的历史刊物里面有篇论文，叫做《鲁迅和历史科学》，里面提到，“就历史科学方面而论，从一九三零年起，鲁迅就是一位真正的马克思列宁主义者。”―我敢说这是不对的，“是一位杰出的历史科学家”，我敢说这也是不对的，“用历史科学武器的一个伟大的典范，是把历史研究和革命实践结合起来的伟大典范，是把历史科学和爱国主义结合起来的伟大典范”，这种肉麻的文章，登在***的历史学报上面，我认为这种陈述是错误的，什么典范？拿了国民党的钱，一年拿四百九十两黄金，这是典范吗？我不认为这是典范。所以我给大家有点拉杂地把这个事情讲给大家听，就是要告诉大家，我们要求真，要追求历史的真相，要拿出证据来，当我说鲁迅拿了国民党政府四百九十两黄金的时候，每一次拿的时间我都告诉大家，并且告诉大家，你要有把这个元宝，乘四百九十就知道有种概念，是拿了多少。
　　为什么我用这种东西，干什么呢？大家知道我在做电视节目，电视节目就是要有一点点小型的道具给大家看，印象比较深刻。我的观众里面，有的人一定会打那种叫做梭哈牌，我们叫桥牌做的啊，扑克做的那个桥牌，两个人对赌，或几个人对赌的时候，他们大家注意，我手里有二十万块钱的现金在台面上面，另外我有一张四十万的支票，当我最后跟你赌的时候，我把四十万块钱的支票推给你的时候，你可能不怕赌下去，为什么呢？因为那是一张纸，那纸上面写了四十万，可是如果我不用这张纸，我用二十万的现金，一大堆推到你面前梭哈，你可能会吓跑。你不怕我四十万的支票，你可能怕我二十万的现金？什么原因呢，因为现金给你的感觉太具体了，一大堆，太恐怖了，所以你会怕；而一张支票、一张纸，不具体，所以你不怕。同样的我拿出一个金元宝来给大家看，你脑筋里面的金元宝，跟你看到的金元宝是不一样的，然后把这个金元宝乘上四百九十倍，就是一共有四百九十个金元宝，鲁迅从国民党政府里面拿到了这么多，这个时候你印象才比较深刻。这就是我讲一点点这种戏剧性的效果，或者做电视节目所带来的效果，当我用一点点小型的道具给大家看的时候，大家的感觉会不一样。我告诉大家即使一个金元宝，跟我五十六年以前看到的那种一两黄金都不一样了，当年那个带到台湾来的九十二万两黄金，那个黄金的成色比较黄，没有现在的黄金好，现在的黄金可以变得这么样地漂亮，这也是时代的转变一种。所以我提醒大家，如果把这金元宝乘上四百九十倍，是鲁迅拿的钱的话，我必须告诉大家，元宝必须换成那种成色比较黄的黄金，就会更逼真了。
　　鲁迅不是神
　　我跟大家说过，我是不会计算机的，我也不学，并且我还以此自豪，我是说我是人类里面最后一个能够打败计算机的人脑，等我死了以后，没有人能够打败计算机了。我还讲这种吹牛式的笑话，由于有计算机，就有所谓的网站，凤凰电视他们偶尔会拿一部分上网的数据给我参考，我在网站上看到，有些人他们批评我对鲁迅的态度。有的说，请注意啊，这是最下贱的一种，下三的一种，他说李敖在节目里面说，李敖的爸爸在北京大学念书的时候，鲁迅是老师，鲁迅对他爸爸不好，所以他爸爸恨鲁迅，所以今天李敖骂鲁迅。这种人，做这种评论的人，第一个事实没搞清楚，第二呢他们把人看得为什么这么低呢，自己的水平低，我不敢说这是狗眼看人低，至少人也没把人看高，为什么呢？他的境界太低了，故事是说我父亲是北京大学国文系的，就是现在的中国文学系，鲁迅是他的老师没有错。我父亲告诉我一个故事，说鲁迅做人啊，对人不友善，有的时候拿了些考卷回来，当上堂课的时候，一撒，有的都掉在地上了，你们去捡，就这样子，由学生把考卷收回，这种态度好吗？
　　我跟大家在节目里面也说了，我父亲在北京大学中文系里面，不是一个优秀的学生，还轮不到鲁迅对他态度好和坏，因为他默默无闻，如果鲁迅态度是对全体学生的不好，而不是对我父亲一个人，这么件事情会值得我父亲恨鲁迅，然后传到我李敖这边，遗传过来，我今天骂鲁迅吗？如果有人从这个角度来看我对鲁迅的态度，我觉得这个人的眼界太低了，把我们看得太低了。我们对鲁迅的评论，不会因为这些事情来作为一个焦点，因为他不重要。今天我给大家看一个资料，像《鲁迅手稿选集》第三篇里面出版说明里面第一段话，伟大领袖毛主席指出，鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家，这是毛泽东的话。我们现在看毛泽东的话，就想起鲁迅弟弟周作人的那段感想，周作人说，他哥哥是被政治的原因硬给捧起来了。我们今天从历史家的观点来看，鲁迅是的革命家吗？他不是革命家，鲁迅是什么思想家呢？他的思想其实是相当的贫乏的。
　　我举的例子，最主要一个例子，就是鲁迅当时在新文化运动的时候，五四时代，所谓提倡的德先生和赛先生，赛先生是科学，德先生是民主，可是鲁迅反对议会政治，请问反对议会政治的人，怎么能够提倡民主呢？如果民主没有议会，这叫什么民主呢？这表示说，你基本的社会科学的常识，基本的政治学的常识都不及格，而这种人怎么能够像毛泽东所说的，他是思想家呢？是思想家吗？他跟不上，他不是思想家。我讲这些例子是根据客观的事实来讲给大家听的，你不能说有人提倡德先生，提倡民主又反对议会政治，就觉得好好笑啊，这是不可能的事情。可是因为鲁迅他这方面，他不是内行，他是学医出身的，所以会闹了这种政治学常识都违背的笑话，那么我回到鲁迅的本行来看，说他的作品。作为一个文学家的作品，这是最早期的鲁迅翻译的《域外小说集》，我们可以看得清楚，这是一九零九年出版的，卖得很惨，原因就是说，当时的这个文字无法被人接受。我们可以看到了，到了鲁迅写《呐喊》的时候，我们必须说，文字就开始开放了。
　　可是我今天我实在忍不住，我跟大家讲到一点，就是如果我们今天对鲁迅的文字还在肯定的时候，只证明了一点，证明了我们没有进步，我们八十年来没有进步，我们七十年六十年来都没有进步，为什么呢？因为鲁迅的文字是很可疑的，我所以说鲁迅文字可疑的两点原因，第一个，它是从中国的旧文学出来，就是所谓的包小脚，小脚解开了，可是那骨头里面，还是碎掉了，所以解开了以后呢，还是有那种旧文学的底子，写白话文有的时候不能够脱胎换骨；另外一个原因呢，是日本的人的文法、日本人的文字影响了鲁迅，所以这两个原因，使鲁迅写出来一种很别扭的白话文。大家不相信，我举两个例子给大家看。看到没有，鲁迅的文章啊，然而我们是忘却了自己曾孩子时候的情形，请问这句话，你不是用得很别扭吗？然而我们是忘却了自己曾孩子时候的情形了，你不觉得很别扭吗？为什么文字要这样写呢？为什么有话不好好说呢？为什么写这么样绕口的一个白话文出来呢？
　　我们再看啊，戏场历史，丑角站在台前，来通知了看客，大家以为这是丑角的笑话，喝彩了，丑角又通知了火灾，但大家越加哄笑，喝彩了，我想人世是要完结在当作笑话的开心的人们的大家欢迎之中的吧。―请问这个是中文码？这个是口语吗？这个是白话吗？请问这是什么文章啊？这叫什么文章啊？你们肯定鲁迅的人，捧鲁迅的人，学习鲁迅的人，赞美鲁迅的人，给鲁迅鼓掌的人，请问你怎么样解释这种句子？有话不好好说，这算什么文章？再念一遍，我想人世是要完结在当作笑话的开心的人们的大家欢迎之中的吧，什么话啊？人们怎么接受这是文学家的话嘛！一个中学生小学生写的这个文章，老师会通过吗？大家再看鲁迅的文章―战士战死了的时候，苍蝇们所首先发现的是他的缺点和伤痕，嘬着，营营地叫着，以为得意，不再来挥去他们，于是乎苍蝇们即更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为他们的完全，远在战士之上，请问这是什么话啊？
　　看到没有，苍蝇们所首先发现的，这个所字，我们需要用这个字吗？难道不要把它删掉吗？看到没有，嘬着，这什么句子啊，营营地叫着，苍蝇是营营描写的吗，不再来挥去它们，什么叫，那个来字什么意思，自以为倒是不朽的声音，因为他们的完全，远在战士之上，什么叫做它们的完全远在战士之上？不通啊！这什么东西啊！的确的，谁也没有发现过苍蝇们的缺点和创伤，这什么话，什么嘴也没有，什么话？你看，去吧苍蝇们，虽然生着翅子，我们叫生着翅膀啊，还能营营，看到没有，又来了你看营营，营营地叫，还能营营，总不会超过战士的，你们这些虫豸们。你们不觉得这个句子念起来非常地不舒服吗？这是什么中文啊？你告诉我什么中文？用营营来描写苍蝇，苍蝇用营营来描写吗？大家看《红楼梦》好了，《红楼梦》里面，看到没有，薛蟠，薛蟠最后两个苍蝇嗡嗡嗡，为什么不用嗡嗡嗡叫描写苍蝇呢，为什么用营营来描写苍蝇呢？《红楼梦》这个例子摆在那里，为什么我们不学习呢？
　　我告诉大家，我仔细地看过鲁迅的文章，鲁迅自己也修正过啊，应该是修正过吧，他也不用营营啊。看到没有，这是鲁迅的文章，他们也知不清颜回以至曹锟为人怎样，这句好怪啊，怎么知不清啊，本朝以至葛天氏情形如何，不过像苍蝇们失掉了垃圾堆，自不免嗡嗡地叫。谢谢鲁迅，总算出来嗡嗡两个字了，对不对，用嗡嗡来描写苍蝇，就好像《红楼梦》里面，两个苍蝇嗡嗡嗡，证明了鲁迅用营营地叫的时候，他自己的文章是坏的文章，他把他自己推翻了，看到没有，虽然苍蝇生着翅子，还能营营，证明营营两个字是不能用的。我给鲁迅还他的公道，鲁迅文章里面用过嗡嗡，像红楼梦一样用过嗡嗡嗡，我告诉大家他用过，可是营营两个字，也是他用的。我举这个例子给大家看，告诉大家这是什么文章啊，我手里拿着北京大学建校一百年的纪念邮摺，大家看有一段鲁迅的话―北大是常为新的改进的运动的先锋，要使中国向着好的往上的道路走。你不觉得这个句子很别扭吗？我就觉得很别扭，什么叫做常为新的改进的运动的先锋，为什么有话不好好说呢？为什么这样写文章呢？
　　这就是我所说的，这文章是我李敖看起来无法接受的，像《鲁迅手稿选集》，我给大家看一段话，看到没有，《门外文谈》这段话―只有门外是天堂，因为海边的缘故吧，总有些风用不着挥扇，虽然彼此有些认识，却不常见面的寓在四近的亭子间或阁楼里的邻人，也都坐出来了。请问这是什么句子呢？跟邻居啊虽然彼此有些认识，却不常见面的寓在，注意这个动词啊，寓在四近的亭子间里或阁楼里的邻人，有话不好好说，为什么要用这种怪的句子来写？这什么句子呢？这就是我所说的，鲁迅到文字里面，有一种稀奇古怪的、看起来令你非常不舒服的、甚至不通的句子混在里面，怎么可以这样子呢？你看鲁迅，鲁迅说，语文和口语不能完全相同，讲话的时候可以夹许多这个这个那个那个之类，其实并无异议，到写作时，为了时间、纸张的经济，意思的分明，就要分别删去的，所以文章一定应该比口语简法，然而明了，有些不同，并非文章的坏处。注意啊，他的意思是说，文章要比口语简单明了，可是我们看到他写文章，发现他比我们嘴巴讲的话还别扭。
　　我讲这些资料给大家听，纯粹是客观的数据，在《鲁迅全集》里面，你可以看到这种大量的鲁迅式的风格，这种风格我无法解释它，我只能推断说，他是受了那种复杂反复的日本文法、日本语文结构的影响，再加上这种生吞活剥出来的中国的文言文的结构，两个里面混出来的鲁迅的文体，不是吗？这种文字，如果会被封为是中国多么了不起的，像毛泽东所说的，他是文化革命的主将，我必须说，鲁迅没有做过文化革命的主将，毛泽东说，他不但是伟大的文学家，我必须说，如果是伟大的文学家，就不应该写出来这么多奇奇怪怪的鲁迅式的中文。到今天如果有人还说鲁迅的文章写得多好，我必须说，这种人没有进步，在八十年后，在七十年后，在六十年以后，大家没有进步。请大家注意，我没有否定鲁迅他们这一代的人，正好相反，我还是特别把他们那时代的人的那些爱国的这些情操，我还特别地美化，讲给大家听。
　　大家看到这张照片没有，这就是在一九零四年在东京的几个朋友的照片，这个就是鲁迅，这个就是许寿裳，后来在台湾被一个小偷偷东西把他杀掉了，这个人就是大名鼎鼎陈仪，就是在台湾二二八事变的时候，台湾省的这个行政长官，就相当于台湾省的省长，后来蒋介石把陈仪枪毙了，这是陈仪被枪毙的时候的一张照片。我给大家念过这首诗，就是陈仪写给他的外甥丁名楠的这首诗，我还特别念了这首诗，这是陈仪写的，注意他的毛笔字写得这么好啊―事业平生悲剧多，循环历史究如何，痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。陈仪爱国爱得着魔了，走火入魔了，最后被蒋介石给枪毙了。鲁迅当然是爱国者，可是我们必须说，每个人的遭遇，像他们这四个年轻的朋友啊，下场都各有各的不同。我们必须说，他们那时代的人，有他们那时代的特色，可是我们必须说，涉及文学和思想的部分，人类有他的进步跟他进步的这个节拍，如果在鲁迅新文化运动以后，八十年、七十年、六十年，这个时间过了以后，我们还不能够检讨鲁迅，至少检讨他的思想，至少检讨他的文笔，我们还不能做一个客观的结论的话，还加以盲目的崇拜的话，我认为我们没有进步。
　　这就是我一再跟大家讲的，我们要有进步，好比说，像陈仪，我们必须说我在台湾写三本书谈到二二八事变，甚至还替陈仪讲了很多肯定的话，什么原因呢？因为他被诬蔑，把一切罪状，蒋介石就丢给陈仪，然后笨笨的台湾人相信。大家骂陈仪，我对陈仪讲公道话，为什么呢？因为他的评价，跟真实的他不相当。今天我跟大家谈到，陈仪的好朋友鲁迅，我也跟大家说，鲁迅有他很多的优点，可是，如果六十年后、七十年后、八十年后，我们给他的评价如果不相当，过分地高估了鲁迅，过分地赞美了鲁迅，并且认定了鲁迅这些作品都是最好的，而变成我们一个典范的时候，我觉得很危险，为什么？证明了我们没有进步。所以今天我花一点时间，拿出鲁迅的一些文章给大家看，至少在写白话文的，这个白纸黑字这个文体上面，鲁迅的可议之处、可检讨之处、可批评之处太多了，大家好好想想看，不要再说鲁迅的文章写得多么好，鲁迅的文章写得实在不够好。
　　我收到一本书，打开一看，书名叫做《鲁迅的欧化文字》，副书名是《中文欧化的省思》，作者他的姓很怪，姓老，叫老志钧。这本书蛮厚的，打开一看，书上贴了一张名片，就是澳门大学老志钧，他是哲学博士，在澳门大学教书，他这本书上写“李大师雅正”，下面写“晚老志钧，二零零五年八月十七号”。他有封信，他说李敖大师道鉴，敬启者，素仰大师学问渊博，正行敢言，本月四号，大师于凤凰卫视台批评鲁迅文字之不当，所言甚是，晚亦著有探讨鲁迅文字一书，谨奉之，大师尚祈赐正。这就是这个老志钧先生八月十七号给我的信，后面就是这本书。这本书我当场就看了，我很惊讶，惊讶什么呢？它使我联想出来两句古人的话，一句叫做纵迹大纲，一句叫做情怀小样，什么叫做纵迹大纲？就是你会大刀阔斧地做一个规模性的批评；什么是情怀小样？大刀阔斧的批评以外，要经过仔细的求证，仔细的举证，仔细的批评，细部的批评，叫做情怀小样。我觉得我做了纵迹大纲的工作，可是情怀小样的工作，被老志钧先生做了。
　　这本书是今年五月出版的，二零零五年五月。老志钧先生在澳门大学教书，在电视里面看到我批评鲁迅文字的这个节目，就把这本书寄给我。这本书因为是今年五月出版的，两个月来我还没有看到这本书，我看了以后呢，发现我做了纵迹大纲的工作，而老志钧先生做了情怀小样的工作。他仔细举证，很细腻的，把鲁迅的文字做了不同的分类跟解释，使我们看得更清楚了。就是我李敖所说的，今天我们赞美鲁迅的人，崇拜鲁迅的人，如果把鲁迅定位成当年五四新文化运动那个时代的鲁迅，我们可以这样子给他某种程度的历史定位；可是如果鲁迅摆到今天，我们拿他当我们的样板，还开始赞美他那个文字，就证明了我们没有进步。就好像牛顿一样，现在的物理学家，哪一个不比牛顿知识丰富啊？可是牛顿在科学史上地位，我们是承认的。可是，牛顿时代对物理的了解，怎么能够跟现代的物理学家比呢？同样的，鲁迅在他那个时代，他有他的地位和成绩，可是如果把他这种成绩搬到现在来，还在崇拜的时候，还在学习的时候，还在模仿的时候，证明我们没有进步。
　　问题出在哪里呢？问题就是我对鲁迅的批评，做得是大刀阔斧，而老志钧先生，做的批评是绣花针―我们做的是粗线条的工作，说鲁迅文字有问题，怎么证明鲁迅的文字有问题？老志钧先生用一本书，这么细腻地，用绣花针一样地绣出来给大家看，他知道我们只能做粗糙的论断，而细部的证明，是老志钧先生，这些语文学家，在大学教书的语文学家，他们反倒能够证明出来。
　　我们谈谈鲁迅的这一部分。大家看看鲁迅，我把老志钧先生的这些意见列举出来一部分给大家看。譬如说传统中文里面，不强调数词，一二三四五，不再强调的，一字往往省略，量词如哪一种，哪一个，哪一件，哪一条，哪一只，也多舍而不用。可是五四以后，这种习惯逐渐打破，数量词常常在不需要用的时候用上，当中以“一个”、“一种”用的最多，看到没有，当中以“一个”、“一种”最多。我们看鲁迅的一些文章，鲁迅说，我是爱读杂文的一个人，“一个”这两个字，我们现在从高明的修辞学眼光看起来，是多余的，这个句子说“我是爱读杂文的人”就好了嘛，何必把自己说成一个呢？譬如说鲁迅说，中国文字好像一个美丽可爱的贵妇，西洋文字好像一个有用而不美的贱婢，“一个”这两个字有必要吗？好像美丽可爱的贵妇就好了，何必说一个呢？像这个文字你看鲁迅写的―如果真实可以宝贵，这在子君就不该是一个沉重的空虚，这什么鬼话，你看得懂吗？―谎话当然也是一个空虚，这什么话？不通，完全不通。
　　所以今天我们赞美鲁迅的人，或者崇拜鲁迅的人，怎么样面对鲁迅所写出来的这些烂中文。鲁迅说，如今见了他们两方面的成绩，不免令我对于中国美术前途，他有意见。然后我们再看，鲁迅说，他有一个父亲，是好好地抚养他的，这什么话，什么叫一个父亲？谁有两个爸爸？所以这些文字是出问题的。我们再看，用了“一个”以外，还用“一种”，鲁迅的文章说，风雨阴晴，都给他一种刺激，一方面也就是一种清福，给他刺激就好了嘛，什么叫做给他一种刺激？这就是我们所说的鲁迅写的坏文章。除了用“一个”、“一种”，这些滥用词汇以外，鲁迅文字里面我们看，他用这个“的”字也是乱用的―我的梦很美丽，预备卒业回来，救治像我父亲似的被误的病人的疾苦，你不觉得这是很烂的中文吗？什么叫做我父亲似的被误的病人的疾苦，这哪里是好的中文呢？所以今天肯定鲁迅的人，怎么样解释这些烂中文？
　　鲁迅的文章大家再看―一个“瓦斯”，是德国字的原封不动的日本人的音译，请问这是什么中文？我们再继续看，鲁迅的文章―那时的时髦的车子，并非流线型的摩托卡，什么话嘛！鲁迅的文章我们再看―没有这样的环境和遗产，是中国的文学青年的先天的不幸―这什么话嘛？那你说，怎么是鲁迅的文章呢？这就是这本书的作者老志钧先生了不起的地方，他每一条都查出来了，好比说你看这句话里面，注解第七十六，大家看注解，是鲁迅所写的《且介亭杂文二集》里面的一篇文章的话，每一句话都有根据。把鲁迅的全集，鲁迅所有的文章都把它找出来，然后把它分类排比。我们再看鲁迅的这些怪文章―《鹰的捕雀》，不声不响的是鹰，吱吱叫喊的是雀；猫的捕鼠，不声不响的是猫，吱吱叫的是老鼠。请问这种句子不觉得很怪吗？什么叫鹰的捕雀？什么叫做猫的捕鼠？我们再看―破落户的颓唐，是掉下来的悲声，暴发户的做作的颓唐，却是爬上去的手段，你看得懂吗？这什么鬼话，破落户的颓唐，是掉下来的悲声，暴发户的做作颓唐，却是爬上去的手段。这是鲁迅的文章啊！你们所佩服的鲁迅的文章。
　　我们再看这“是”字―至少每本两三元，绵连，绵帙，古色古香，学生们是买不起的，看到这个句子啊―我是不善于做序，这个是字应该这样用吗，我不善于做序好了，为什么加个“是”字呢？文字怎么写得这样子呢？也不赞成做序的，这什么文章呢？我们再看鲁迅的―这种合历，欢迎的人们一定是很多的，你看这是什么句子？我们再看鲁迅的文章―我是不喜欢放风筝的，我的一个小兄弟是喜欢放风筝的，这什么文章？我不懂啊！我们再看鲁迅的文章―我知道司徒乔君的姓名，还是在四五年前，那时是在北京，用这种句子通吗？―是在北京，我是天天盼望他好起来，四爷在暂时静穆之后，这才缓缓地说，我是天天盼望他好起来。这种句子，这种字能用吗？我们再看鲁迅的文章，用“们”字―直隶山东的侠客们、勇士们，这还勉强可以看；然后说到教授或者学者们，然后看到没有―猫们，凡是遇到猫们捣乱，至于有人讨厌时，我便站出去，在门口大声叱曰，“嘘！滚！”把猫叫作猫们，把苍蝇叫做苍蝇们，把蜜蜂叫做蜜蜂们，你不觉得很怪异吗？这个还勉强―警察，军人警察，喊作军警们，看到没有，夫妻变成夫妻们，这就是鲁迅的怪文章，我们不觉得很怪异吗？怪异。
　　当然这种怪异演变出来了，叫做“人们”，一般我们讲人们，没有必要出了这些词汇，当然包括今天进入了义勇军进行曲，起来，不愿做奴隶的人们，这人们两个字是用得不好的。我们再看鲁迅的文章―依据了这些人们，以这些人们的名，在这里讲的很可以，而且惟有这些人们，据他所说，是倾听这里所讲的事情的。请问，一连出现了三个“这些人们”，这是好的句子吗？我们再看鲁迅的文章―这么多的人们，许多废物的人们，所有的人们，这变成了“人们”两个字泛滥成灾，大家不觉得很奇怪吗？我们再看鲁迅的文章―这“们”字多了，你看嘛，可是那可恶的煤块们，挖出来煤，煤块也用作煤块们，那些树木们，有这样用法吗？跟鲁迅就这样不通地用。这里面谈到朋友们、孩子们，我们觉得还算好了，前面扩张起来就变成了树木们、煤块们，你觉得通吗？可这些细部的资料，坦白说，我李敖实在没有耐心去查这些细部资料，幸亏老志钧先生，他这么有耐心的，把它写一本书，把鲁迅这些不通的文字或者别扭的文字，一条条给我们找出来，使我们看了以后，要替鲁迅辩护都没有办法辩护。
　　你再看鲁迅的文章―于是遂使吏，就是古文的例子。然后我们再看鲁迅的文章―象牙嘴六尺多长湘妃竹烟管的白铜斗里的火光，这什么话？文章怎么这样写法？你看，象牙嘴六尺多长湘妃竹烟管的白铜斗里的火光，描写这烟袋，就这么一句话，文字怎么可以这样写啊？我们再看鲁迅写的―我们只在灯下对坐的怀旧谭中，这什么话，“的”字不通的嘛！―回味那时冲突以后的和解的重生一般的乐趣，天啊！这是鲁迅写的文章？什么人在赞美鲁迅，我这要骂他，鲁迅的文章―他很怪，平时沿海的居民，对他都有几分惧怕的自己的父亲，这是什么文章？我们再看鲁迅乱用这些词汇的这个文字―气愤和失望和凄凉，文字可以这样写吗？―使伊不能不在掘那墙角上的新洞了。鲁迅的文章再看―他刚要跨进大门，低头看看挂在腰间的满壶的簇新的和网里的三匹乌老鸦和一匹射碎了的小麻雀。请看这么长的句子，没有标点符号啊，这个能念下去吗？
　　我们再看这些句子―人间生活研究者的他，爱着都会生活，是当然的，你看得懂这句话吗？再看―美洲钻石一般的您，试去和异种人接触一下罢。再看，然而在惯透了的他们，却还比不上山林看守人的听到文字叫，什么叫做然而在惯透了的他们，这什么句子？天啊！我觉得受不了。再看鲁迅写的长句子―因为是特意地地光降这大阪市到现在为止还没有前例的纯艺术的集会的诸位―哎呀，要转一口气才念得完―因为是特意地地光降这大阪市到现在为止还没有前例的纯艺术的集会的诸位，这是中文吗？再看鲁迅写的―以容易地，而且便宜地来复写一定事物的任意的数量为其本质的产业，现已侵入了先前以为是绝对地不可能的领域之中了，请问这是中文吗？
　　有人说，鲁迅也这样说，说我们中文的表达法不够，所以我们要学欧化，文字要欧化，所以这本书呢，整个是《鲁迅的欧化文字》。所谓欧化，稍微狭义一点地说，就是西方文字化，英文化、德文化、法文化，就是这种情况啊，所以说，欧化的文字，不是坏的文字。可是欧化并不代表不通，欧化以后是这种文字，谁能够看得懂呢？我再念一遍，来复写一定事物的任意的数量为其本质的产业，现已侵入了先前以为是绝对地不可能的领域之中了―这是文章吗？这跟欧化有什么关系？跟英文有什么关系？跟德文法文什么关系？这是用中国字来写英文，写的是不通的英文；中文字来写德文，写不通的德文。这根本不是文字，不是欧化的好坏问题，而是你根本不通。
　　鲁迅有一部分散文，写得还是可以的，可是他的翻译，跟他要炫耀出来，要改良中国文字而写出来的这些作品，或者说以他的程度翻译出来的这些作品，是这么样地难读、难懂、不通，既不中文也不欧化，我们在这里当然要谴责。所以今天我们拿出来澳门大学教书的老志钧先生送给我的，也是新写的《鲁迅的欧化文字》这本书，告诉大家鲁迅的文字这种烂的部分，一条一条都找出来，把它分类，把它排比出来，告诉大家，鲁迅的文章，有一部分杂文是可以看得，可是，当他涉及了翻译跟他所炫耀的文体改革的文字以后，我们必须说，那是不通的，那是很拙劣的，我们要开始谴责，今天拥护鲁迅的人，我们必须说，他没有进步。
　　在上一集的节目里面，我给大家展示过一本书，这本书名字叫做《鲁迅的欧化文字》，副标题是《中文欧化的省思》，作者是老志钧先生，他的姓很怪，姓老。这位老志钧先生，他是澳门大学的，他是哲学博士，现在在澳门大学教书。他写了这本书，送给我，为什么送给我呢？因为他说啊，他在八月四号在凤凰电视里面，看到我批评鲁迅的文章不好的这个节目，他把这本书寄给我看，我才发现，这本书是把我所说的鲁迅文章有的问题，他做了专门的研究。这本书是今年五月出版的，我的节目是在八月四号讲出来的，我在讲节目以前，我必须跟大家说，我不晓得有这本书，因为这本书呢，是什么师大书苑发行的，不是一个发行得很普及的一本书，我不晓得这本书，要不是在澳门大学教书的老志钧先生寄给我，我只好在短时间内漏掉看这本好书的机会。看了这本书以后呢，我才知道老志钧先生那么细心地，也那么有耐心地把鲁迅的文章全部集合在一起，然后把它分类，它的错误在哪里，它的不通在哪里，它的拙劣在哪里，就把它分出来。我们看了以后才知道，所谓大文豪鲁迅的文章，是多么有问题，说句难听话是多么地烂，多么地不通。
　　我把老志钧先生书里面的一些例子给大家看，像鲁迅写的文章，老志钧先生找出来的，像这句话―因为是特意地地光降这大阪市到现在为止还没有前例的纯艺术的集会的诸位，请问它这是要称呼你，称呼诸位，可是在“你”以前呢，有一大段是描写，用这种长的句子来描写诸位。另外一个长的句子是鲁迅写的―来复写一定事物的任意的数量为其本质的产业，现已侵入了先前已为是绝对的不可能的领域之中了。这两段话大家读得懂吗？为什么文章要这样写得不通？可是鲁迅干的就是这种事情。再看鲁迅的文字―我只记得还做孩子时候的吃尽一碗拌着驱除蛔虫药粉的沙糖才有这样难，这是好句子吗？我们再看鲁迅写的―只见四铭就在她面前耸肩曲背的狠命掏着步马褂底下的袍子的大襟后面的口袋，请问这是文章吗？看鲁迅写的―至于这一回在弹雨中相互救助，殒身不恤的事实，则更足为中国女子的勇毅，虽遭阴谋秘计，压抑着数千年，而终于没有消亡的明证了，这是什么文章？我们再看鲁迅写的―现在我们只要看《看图识字》里所画的生活状态，怎么怎么样，埋头苦干一日，才得维持一日生活的人，这个句子啊。
　　我们再看―托身于双马车上的我，虽然热闷不堪的夹杂在涌出刺鼻的汗和脂和尘土的气味的村人们；请看这些文章―当乞乞科夫为阴郁的思想所苦恼，一睡不睡的坐在他那坚硬的靠椅里，痛责着罗士特来夫和他全家的时候，这种句子。我们现在再看这个句子，看第一个句子，因为是特意地光降这大阪市，这个句子一共是三十一个字；然后我们看，这个后面第六个例子更不得了了，它变成两百零八个字了，不算标点。所以老志钧先生帮我们算出来，并且统计出来鲁迅这种长句子，这种不通的长句子，有多少使我们看起来非常痛苦。鲁迅自己也承认自己写得非常地拙劣，我们看鲁迅的一段话，鲁迅在他的《小约翰引言》里面说，务欲直译，他谈到这一点，翻译他也感到苦恼，看到没有鲁迅说，被我译成这样拙劣的，怎么拙劣呢？他把德文译成了“上了走向那大而黑暗的都市即人性和他们的悲痛之所在的艰难的路”，这什么话？连鲁迅就觉得“冗长而且费解”，可是鲁迅说，但我并无更好的译法，因为倘一解散，精神和力量就很不同，什么不同啊？你搞了不通的话挤成一团，他说还没有别的译法，为什么？对不起，因为你中文有问题，你的德文也有问题，所以翻成了中文以后呢，既不是德文，也不是中文，就出来这种笑话，我们看得很清楚。
　　我们再看鲁迅的文字翻译―我被袭于仿佛忽被白刃冰冷的砍断了似的恐怖，单是蓦地发一声惊怖的呻呼，并僵直了一般的立着，以为心脏是骤然冻结似的停止的了，而立刻又几乎作痛的大而且锐的鼓动起来，天啊！这是什么文章？我再念一遍，我觉得是妙文，我被袭于仿佛忽被白刃冰冷的砍断了似的恐怖，单是蓦地发一声惊怖的呻呼，并僵直了一般的立着，以为心脏是骤然冻结似的停止的了，而立刻又几乎作痛的大而且锐的鼓动起来。这就是你们佩服的鲁迅的文章。我们再看鲁迅的文章―朦胧而昏暗地向两旁展开着长的单调的房屋的排列；再看鲁迅的文章―他的行踪不定的出奔和领地的自愿底的推让，你看得懂吗？你看得懂这是什么话吗？鲁迅还写文章，给他自己辩护，他说中国的文或话，法子实在太不精密了，要医这个病，我以为只好陆续吃一点苦，装进异样的句法去，古的，外省外府的，外国的，这是指欧化的语法。请问，鲁迅说“只好陆续吃一点苦”，他现在不是要我们吃苦，是让我看了这些文章以后，是要我们的命啊，这文章能读吗？这就是鲁迅干的事情。
　　我告诉各位，当年我小时候在北京，家里情况还不错，我在北京是六岁小孩，是什么？小少爷，我在干什么？玩鸟。大家看这老北京照片，鸟笼子，提着鸟笼子，老头子玩鸟。我小少爷时代，六岁就玩鸟，有钱玩鸟，我养了一个百灵鸟，那个百灵鸟不太值钱，什么原因呢？买错了。百灵鸟可以学出十二种其他动物的声音，其他鸟叫的声音，它学的惟妙惟肖。克时不幸它学了十二种鸟以后啊，它忽然学了第十三种声音，第十三种什么声音呢？是猫叫的声音，一个可爱的小鸟，学了其他种鸟的十二种声音以后，最后冒出一声猫叫来，这个倒胃口，这鸟就不值钱了，为什么？因为你学错了声音，你的腔调里面，出现了一种不入流的声音。我坦白告诉你，各位，如果你叫我李敖做老志钧先生的这个功夫，把鲁迅的欧化文字，很耐心地写什么一本书，我没有功夫做，即使我做成了，我也不敢做，什么原因啊？我的文章，我的思路，会受鲁迅的影响，他《鲁迅全集》排山倒海而来，每篇文章都仔细看过，要像老志钧这样，要把它剪下来，要把它分类，你在无形之中受了它一点点影响，你的文章就会变坏，变得不通。
　　我不跟大家讲过吗，以前我穷的时候，我进中学教书都没人要我，人家要有关系，我的好朋友，我在节目里面公布他的照片，叫施珂。施珂大哥在台北市成功中学教书，他教国文。其他有国文老师，要负责改国文课本，批改课本，国文学生作文，老师懒得改，就把它包给外面，给我们这些人来，帮他们批改作文，一捆一捆地给我改。一般就一捆，一捆四十本、五十本、六十本，改一本给我一块钱，所以我改了六十本，我就赚了六十块钱，就可以吃一天的饭。我在替成功中学的国文老师，由我施珂大哥来帮忙，把这国文课本运来我再改。可是我改起来以后呢，糟糕，我的文章也受影响，受了那种烂文章的洗脑以后，我的文章自己也看起来，写得这么别扭，原来被这些小鬼头、小魔头影响了，就像我养那个百灵鸟一样，忽然学了会猫叫了，不入流的做猫叫。如果我真的很用功地，像澳门大学的老师老志钧先生这样子，以鲁迅做专题研究的话，我的文章会受影响。这就是我告诉大家我的百灵鸟的哲学，就是不能够过分地接近鲁迅的文章，这些烂文章会影响到我们。
　　这时候我才懂为什么我在节目里面批评了鲁迅以后，网站，内地的网站，有一些人责备我，说你怎么可以批评鲁迅呢，鲁迅是这样了不起的。有的时候我要看到网站赞美我李敖，说鲁迅跟李敖都是了不起的，把我跟鲁迅啊等量齐观。我必须说，我再讲一遍，我们肯定鲁迅，证明了什么？证明了我们没有进步，鲁迅应该是落伍的了，为什么落伍呢？因为在他那个时代的人，他受了文言文影响，要把文言文改写成白话，等于缠了小脚一样，要把它放大，怎么样放也放不了原来那样；他又受了日本人的影响，日本的文字是很糟糕的，扭成一团，日本的文字是不好的；他又受了德文的影响，德国人的文字也是扭成一团。所以二次世界大战胜利以后，英国的首相丘吉尔写文章挖苦过日文，他说这个日文啊，日本在二次世界大战打败仗的原因很多，其中一个原因就是日文，它的语文不好，它的语文做情报转换的时候，比别人慢，比英文慢，它的语文不好。鲁迅受了中国文言文的影响，受了日文的影响，受了德文的影响，再加上自己要变花样，要根据外国文字而创造出一个新的中国的文体，搞得刚才我念的那几段文章的一个特色就是不通。
　　没人敢讲，可是当老志钧先生一条一条列举出来，一条一条摆出来，我李敖选了几条，念给你们听的时候，你们懂不懂啊？你们不懂。如果这是中学生写的文章，你们说不错，烂学校的烂中学生就写这个文章；如果说这就是鲁迅的文章，你心都凉掉了，怎么搞的，鲁迅会写出这种文章来？就是啊，每篇文章、每段话都是有来源的，老志钧先生都帮我们查出来了，告诉你，这是《鲁迅全集》里面哪一本、哪一页文章，就出在这里，太荒唐了。所以我再讲一遍，就是鲁迅口口声声说他的文章要欧化，事实上这不是欧化，这是不通化。我再讲一遍，近朱者赤，近墨者黑，近鲁迅者文章不通，不错，鲁迅有些文章还是可以的，可是有些文章是一塌糊涂的。今天我们拿出这些一塌糊涂文章给大家看，告诉大家，所谓鲁迅者也写过这种文章，并且这些文章，堂而皇之地印在《鲁迅全集》里面。请大家注意哦，***是特别爱鲁迅的，在整个文革时期，鲁迅的文章，鲁迅的书，一本都不查禁，直到今天鲁迅的书不查禁的。可是这样子流传的结果，中国内地就有一批人，他们还是活在鲁迅的水准的那个时代，所以他们以为鲁迅的文章好，事实上这个文章，刚才我展示出来了，老志钧先生给我们统计出来了，原来就是这种文章。
　　所以你看这个文章，我把他文章都贴出来，一页页给大家看，当时表示说，花了多少笔墨唇舌，所以胡适最后说，现在国民党所以大失人心，一般固然是因为政治上的设施，不能满人民的期望，一半却是因为思想上的僵化，不能吸引前进的思想界的同行，前进的思想界的同行完全失掉之日，便是国民党油干灯草尽之时，胡适说得很坦白了。胡适把这些文章收在一本书里面，这本书叫做《人权论集》，在《人权论集》里面，胡适写了一篇序，序上说，看到没有，第七篇讨论国民党中的反动思想，希望国民党的反省，第八篇讨论孙中山的知难行易说，这两篇只是思想言论，自由的实例，因为我们要建立的，是批评国民党的自由和批评孙中山的自由，上帝我们尚且可以批评，何况国民党与孙中山，这是当时胡适所写的虎虎有生气的一篇文章，写这篇文章就在一九二九年十二月十三号，当时鲁迅在哪里啊？鲁迅也写文章，可是这些文章不是跟国民党对干的文章，那个不是革命家的文章。
　　我们再看《人权论集》里面这个目录，这是胡适他们当时的目录啊，《人权论集》这本书里面，就是一九三零年五月再版的，我们没看到当时出的这个书。可是我们再看看，国民党怎么样对付胡适，看到没有，国民党在一九二九年八月，看到没有―胡适言论荒谬，请教育部把他撤职，看到没有，国民党市党部决议请中央拿办，拿办什么呢？拿办中国公学的校长胡适，因为他反动思想有据，胡适侮辱本党总理，诋毁本党主义，被判国民政府阴谋煽惑民众，看到没有，要中央拿办。我们再看，国民党他们要求怎么样，要求教育部出面警告胡适，同样我们可以看到，国民党要求惩办胡适，我们看到一大堆，这些东西就出现了，这就是当时的胡适。我拿这个资料给大家看，告诉大家，今天鲁迅在内地被捧得这么样地了不起，伟大的文学家、伟大的思想家、伟大的革命家，可是当我查这些记录的时候，你鲁迅对当时的坏政府，你没有展现出你的批评、你的抗议、你的攻击、你的谴责，通通都没有，那么换句话说，你是闪躲的，真正的革命家可以这样闪躲吗？闪躲还不严重，那鲁迅骂胡适，他们这些人硬不起来，其软如棉，那么你鲁迅就其硬如钢、如铁给我们看吗？很抱歉。我李敖查了所有的资料，看不到，这证明了什么？证明了鲁迅被我们错误地评价了，他没有那么高，我们说他那么高，他没有那么胆量，有胆量我们说他胆大，整个扭曲了，今天鲁迅在北京有纪念馆，有这个我那个，请问公道吗？不公道。
　　这是今天我所要拿证据证明给大家看的，就是这一点，可是大家不要忘记，当时的中国，有几个人敢跟国民党对干，第一流的知识分子，我告诉各位，除了在国民党统治地区的***以外，在国民党统治地区以内，只有一个人，就是胡适，敢这样对干。后来胡适他们新月杂志的时代过去以后，他们搞独立评论的时候，胡适还有封信给他的学生傅斯年，这封信一直在傅斯年家里，后来傅斯年的侄子做了一个影本给我，我给大家看的就是这个影本，原本不见了。这段话就是胡适之讲的，看到没有，胡适谴责丁文江他们，他的好朋友丁文江，他说丁文江他们忽然做反驳我的文章，他们赞成独裁，我胡适告诉丁文江，将来你们这班教猱升木―猴子一定会爬树的，你们还教猴子爬树，意思就是说蒋介石已经独裁了，你们还教他如何独裁―将来你们这班教猱升木的学者们，终有一天要回想到我的话，回想到我胡适的话，那个时候，我也许早被国民党的少壮干部给干掉了，可是国家也必定弄得不可收拾了，你们那个时候自己忏悔误国之罪已无及了，已来不及了。
　　这是胡适写给他的学生傅斯年的一封信，在一九三四年十二月二十号，这封信原本不见了，影本还在我手里。这就告诉大家，鲁迅不但不敢讲话，胡适的好朋友丁文江他们，还讲错话，认为中国需要有独裁的统治者来统治中国，胡适是唯一一个人，空谷足音，一个人很孤单地在第一线，主张我们不要拥护独裁者，不要跟着国民党走，这种勇气，在当时的中国的第一流的知识分子里面，只有胡适有，别人没有，鲁迅对不起靠边站。今天只有我李敖，会这么有耐心地把所有资料、所有文献，包括所有鲁迅的文献仔细地研究过，仔细地替他去寻找过，找不到。鲁迅当时不敢讲话，一直到死以前，不敢攻击国民党，这样一个鲁迅，今天被毛泽东肯定为伟大的革命家，我们不觉得这种捧，捧得过分了吗？今天在大陆，我李敖节目里面对鲁迅有所批评，网站上有人向我抗议，我今天把这些抗议拿出来，把资料端给你看，要不要看这些资料，尤其鲁迅跟胡适的对比的资料，胡适做了什么，鲁迅做了什么，鲁迅没做什么，对比大家看啊，看看谁是勇敢的，谁是站在第一线的。
　　鲁迅，我给大家讲过，他不敢针对着国民党这种坏的中国人去对干，而写文章骂全体的中国人，全体的中国人招谁惹谁呢，为什么背这些恶名？可是很显然的，他就干这种事情，所以我们觉得很有趣的一点，今天我看到整个的情况就是这样子，我觉得很不公道，所以啊我忍不住要站出来，拿出资料来给大家看，证明了毛泽东的这句话，鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家跟伟大的革命家，如果这些话是真的，我们要看看你鲁迅批评国民党的这些思想在哪里，我找不到，鲁迅你革国民党的命，在哪里啊？我们看不到。我们看到真的***，他们在革命，他们在江西，他们在陕西，他们站出来跟国民党对干，可是鲁迅没有，可是鲁迅居然在死后，得到这么大的名气，这么好的名气，我们认为这个评价是有问题的。
　　鲁迅骂胡适，我认为是不公道的，可当我说有问题，当我说不公道的时候，我一定拿出资料来给大家看，今天等于就是我跟大家摊牌，跟在内地拥护鲁迅、盲目拥护鲁迅的朋友们摊牌，大家看资料嘛，用时间来换算嘛，当时鲁迅在干什么，胡适在干什么，当时政府什么政府，鲁迅的记录拿给我们看，没有。所以今天我们再这样子盲目地捧鲁迅，并且没有肯定胡适该肯定的，这种他的勇气，跟他的地位，跟他的记录，我认为，我们是不公道的。所以我跟大家说，我们要心平气和地把这些资料拿出来，来摊派给大家看。鲁迅当然有他的优点，可是我们必须说，那个优点限于那一部分，谈《中国小说史略》，那是优点，说《阿Q正传》，那是他优点，或者《呐喊》里面几篇文章，是他优点，我们该承认照样承认，可是不属于他的，被过分肯定的，过分赞美的，过分宣传的，我认为我们今天，拿出资料来做一个清算，今天大家看资料。
　　我始终怀疑鲁迅在中国的这个地位，被捧起来的这个地位，被捧到什么程度，捧他是可以的，可是跟事实上的落差，应该怎么样地去解读。我手里拿的《鲁迅手稿选集》三编，前面出版说明说，伟大领袖毛主席指出，鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家，我愿意找出事实来印证这些话，如果有足够的事实的话，如果是作为伟大的思想家、伟大的文学家、伟大的革命家，我们必须看他、找到他实际上所做的符合这些赞美的行为的纪录。可是我必须说，在鲁迅的纪录上面，我努力去找过，找不到，或者说比例上面非常地不相当。我给大家举个例子，鲁迅在批评人的时候，除了对胡适这些人以外，他大部分都说中国人怎么样，在鲁迅的书里面，我们看他都是泛指，一般地指到了整个的中国人是这样子，中国人是这样子，而不针对哪一个真正该谴责的中国人，他去谴责，或者针对哪一个该谴责的党，他去谴责，不是的，他老是在让所有的中国人为他垫背，为他承担他所攻击的，全面性地承担，应该谴责一部分人啊，他没有，他谴责全体。
　　这种行为使我想起来，在台湾有一个抄鲁迅一些意见的，譬如说，鲁迅谈到酱，把中国我们吃的肉酱，酱肉的酱，酱在里面，台湾有一个国民党的作家，叫做柏杨，现在跟着陈水扁走，被请拿钱，给他钱，做所谓的总统府资政，他写了一本书叫做《丑陋的中国人研究》，骂来骂去都是中国人，真正该谴责的那些坏的中国人，他不敢指名道姓，或者那些坏的党，他不敢指名道姓。这种行为跟鲁迅正好是一前一后，我觉得非常地值得玩味，就是如果你是伟大的文学家、伟大的思想家和伟大的革命家，为什么叫整个的中国人来承接这些罪状，而你不特指出来，到底哪些人是可恶的，你把他揪出来，而鲁迅反倒闪躲，不做这种事情。
　　我给大家看看老式的、旧式的《鲁迅全集》里面，许寿裳给他做的年表，请大家看十八年，就是一九二九年，我们看到鲁迅这些纪录，都是谈到印书的事情，或者他在大学里面的事情。我们看不到他做了什么，说是对政府的攻击，我们看不到，说如果你是一个文学家，你是个思想家，你是革命家，又是伟大的你怎么不攻击当时那个坏政府呢？在这里面我看不到，而我看到的反倒是这些东西，大家看到这些我们所熟悉的鲁迅的这些诗，这个我们大家都很熟悉的，就是横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛，躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋，这种管他冬夏与春秋，在这个诗的这个气氛里面，我们觉得他是有点闪躲的。所以我们看到鲁迅这些诗，我们看得很清楚，好比看到是这个，依旧不如租界好，打牌声里又新春，为什么依旧不如租界好呢？因为鲁迅他写文章是在租界里面，所谓租界就是被外国人所保护的地区，看到没有打牌声里又新春，这些口气，这些语气，都不是一个革命家的语气，而是那种有点酸溜溜的文人的语气，我们看得很清楚，都是这样子啊！
　　可是鲁迅开始攻击新月派，所以文章里面我们可以看到了―以硬自居了，而实则其软如棉，正是新月社的一种特色，新月社就是徐志摩、胡适、梁实秋他们这些人的一个社，我们再念一遍，鲁迅说，以硬自居了，而实则其软如棉，正是新月社的一种特色。那么我们要看到，如果说是鲁迅眼里新月社不够硬，而是其软如绵，请你鲁迅硬一点给我们看嘛！居然我们看不到。今天肯定五四新文化运动的这些纪录里面，大家都知道陈独秀是有功劳的，大家也谈到说是胡适、鲁迅，他们都是有功劳的，可是大家不要忘记，在陈独秀被国民党抓起来的时候，鲁迅不但不能像胡适这样子去救陈独秀，反倒用他一贯的讽刺跟清凉话来讽刺陈独秀。我们在濮清泉的这篇文章《我所知道的陈独秀》里面，我们可以看到啊，他说鲁迅在《新青年》上面，他是一名战将，但不是主将，我们欢迎他写稿，这是那个陈独秀的口气，可是陈独秀入狱以后，鲁迅曾以何干之的笔名，在《申报》自由谈上面，骂陈独秀是《红楼梦》中的焦大，焦大因为骂了主子王熙凤而落得吃马屎，陈独秀创办了中国***，他在为党受苦受难的时候，坐牢的时候，被国民党打压的时候，鲁迅居然这个样子的对待陈独秀，大家不觉得鲁迅这个人的所谓的文学家、思想家、革命家的这个风骨，有点问题吗？
　　所以我们看到鲁迅的这种作风，我忍不住要跟大家检讨一下，鲁迅口口声声这个，口口声声那个，可是我们忍不住要问问看，当时的胡适被鲁迅骂，说新月派的这些人硬不起来、其软如绵的胡适在干什么。在纪录里面，我清清楚楚看到，胡适在跟国民党在对干，就是当年的民国十八年，一九二九年。请大家看，胡适写的文章，叫《人权与约法》，胡适说，无论个人或团体，均不得以非法行为侵害自由，身体自由与财产，这是国民保护人权的命令，胡适说，这种命令，所禁止的只是个人和团体，并不曾提及政府机关，个人或团体固然不得以非法行为侵害他人的身体自由及财产，但到今天，我们最觉得痛苦的，是种种政府机关，或假借政府与党部侵害人民的身体自由及财产，如今日言论出版自由受干涉，如各地私人财产被没收，如近日各地电器工业被没收，都是以政府机关的名义执行的。这是胡适写文章，叫《人权与约法》，在质问国民党所以我们可以看到，胡适说，无论什么人，只需贴上反动分子、土豪劣绅、反革命、共党嫌疑等等招牌，便都没有人权的保障，身体可以受侮辱，自由可以完全被剥夺，财产可以任意宰制，都不是非法行为了，为什么呢？因为你是***，认为你是反动分子，所以胡适写文章，公开在质问国民党政府。这文章的题目叫做《人权与约法》。文章里面我们看到，胡适谈到，又如安徽大学的一个学长，因为语言上面顶撞了蒋主席，顶撞了蒋介石，虽被拘禁了多少天，他的家?
　　文章里面我们看到，胡适谈到，又如安徽大学的一个学长，因为语言上面顶撞了蒋主席，顶撞了蒋介石，虽被拘禁了多少天，他的家人、朋友只能到处奔走求情，绝不能到任何法院去控告蒋介石，只能求情而不能控诉，这是人治不是法治，这是胡适对国民党的批评。他所谈到这位安徽大学一个学长，顶撞了蒋介石的，就是这个人，叫做刘文典。我们再一步看，胡适说，我在上文随便举的几件实事，都可以指出人权的保障和法治的确定，绝不是一纸模模糊糊的命令所能办到的，那么胡适说，不是你国民党政府宣布一个命令，说我保护人权，保护人的身体财产，不是这样子，胡适说，要有一个法律，这个法律什么呢？就是所谓的约法，我们要有一个约法，当时还没有宪法，所以要求有约法。
　　我跟大家说，胡适用到约法这个字，和当时的很多民国初年以后的这些知识分子一样，他们都搞错了，因为约法两个字，并不能成为一个词。最主要的大家看，这是明朝人想象的汉高祖刘邦，刘邦打天下的时候，他要跟这个京城的父老，你看到没有，他们与诸侯约，干什么呢？先入关者王之，我当在关中做王，与父老约，与诸侯约以后又与父老约，法三章，注意这个标点，应该带着有一点，约和法之间有一点，三章是哪三章呢？就是杀人者死，第一章，第二个，伤人要抵罪，这一章，盗，偷东西也要抵罪，就是你伤了人，你要就你伤人的程度来抵罪，你偷人家东西也要抵罪。所以三章应该是，与诸父老约，法律三章。可是后来呢，由于标点错误，就变成约法三章，我们今天的口语约法三章，是错的。所以胡适说人权与约法，严格说起来，约法两个字是错的，可是积非成是嘛，大家也就不计较了。胡适这里面说的约法，就相当于宪法，宪法的位阶，就是说我们国家，我们中国要一个根本的大法来约束政府跟人民，这个大法就是宪法。不是说政府法一道命令，说保障人权、保障自由就够的，所以胡适就写了这篇《人权与约法》。最后胡适说，我们今日需要一个约法来规定政府的权限，过此权限便是非法行为，我们要一个约法来，规定人民的身体自由及财产的保障。
　　这是在一九二九年五月六号胡适写的文章，请问这种跟国民党政府对干的文章，鲁迅写过吗？鲁迅从来没有写过。在毛泽东眼里，伟大的文学家、伟大的思想家、伟大的革命家，居然对国民党这样的坏政府，不敢指着去敌对、去责备、去批评，请问这是哪一种的革命家呢？可是这就是鲁迅啊。这就是我举的例子，在一九二九年，我拿出事实来证明，鲁迅在印书的时候，在教书的时候，他对根本的坏政府、国民党的统治他闪躲，他不敢批评，同样的我们看到胡适写文章，另外一篇人权与约法的讨论，也谈到这些事实，看到没有，他里面谈到了，孙中山，中山先生的根本大错误，在于任训政与宪法不可以同时并立，这胡适拿出证据来证明孙中山的错误，证明孙中山的错误，就证明了国民党祖师爷的错误。
　　我这里一篇一篇拿给大家看，那胡适啊写篇文章，叫做《我们什么时候才可以有宪法》，他里面谈到了，说孙中山建国大纲里面虽然没有明说约法，但是胡适说，他认为孙中山有这样一个概念，可是后来胡适说，他看法错了，胡适说他当年写这句话，他说我说错了，我胡适说错了，为什么呢？因为民国十三年的(一九二四年)，孙中山先生已经不是十三年以前的孙中山了，为什么呢？他的建国大纲简直是完全取消了他以前所主张的约法之治，换句话说在一九二四年以后的孙中山，他为了夺权，当年所向中国人民承诺的，我们叫做有宪法和约法来做国家根本大法，这个承诺孙中山自己取消了，换句话说呢，孙中山已经把这种权力不给人民了。胡适以为孙中山总要给人民一个真正的根本大法吧，孙中山没有给，所以胡适在批评里面说，我们什么时候才可以有宪法？大家看啊，然后胡适说，在孙中山的建国大纲里面，不但训政时期没有约法，直到宪政开始也没有宪法，这是很严重的。胡适说孙中山，孙中山说中国人民的教育程度不够，文化水平不够，所以我们要经过三个阶段，叫做军政、训政、宪政，可是军政就武力统一，训政我要教育你，所以没有约法，也没有宪法，最要命的，到了宪政时期，也没有宪法。所以胡适说，建国大纲里面，不但训政时期没有约法，宪政开始也没有宪法，所以认为这是非常严重的。
　　我把一篇一篇贴出来给大家看，所以当时孙中山说，袁世凯为什么不给人民根本大法呢？因为袁世凯理由是说，袁世凯之流必以为中国人民知识程度如此，并不能共和，曲学之士，那些走狗的知识分子，亦曰非专制不可，当年孙中山是这样骂袁世凯的，结果在一九二四年你孙中山要夺权的时候，居然你跟袁世凯一样了，你也说中国人民的教育程度不够，你也说中国人民的知识程度如此，所以没有国家的根本大法给你们了，这不是一种开倒车吗？所以胡适忍不住了，看不惯了，他站出来，他写文章针对当政的国民党，他提出他的看法，针对国民党的祖师爷孙中山，他提出他的批评。请问鲁迅在哪里啊？今天大家捧着鲁迅，当时为什么不吭气？你可以说为什么鲁迅一定要在一九二九年吭气呢？为什么胡适吭气，他一定要吭气呢？那么好嘛，一九三零年为什么不吭气呢，一九三一年、一九三二年、一九三三年、一九三四年、一九三五年，为什么鲁迅到死以前都不吭气呢？你不敢。
　　问题又来了，毛泽东眼里的伟大的文学家、伟大的思想家、伟大的革命家，对当时的中国政府、国民党的政府，不给人民约法，不给人民身体财产自由的种种保障，鲁迅不敢吭气，不敢讲话，而说中国人如何，整天看着就是中国人跟着他倒霉，中国人跟着他一文不值，这不是鲁迅吗？我们看着鲁迅的这些著作，今天我们回看这些著作，鲁迅被***捧到什么程度啊，鲁迅死的第二年，就有全集出现了，到今天胡适没有全集，鲁迅在文革的时候，鲁迅的书一本书都没有查禁啊！鲁迅的书到现在，没有一本被查禁啊！可是当我们看这些《鲁迅全集》的时候，我们实在忍不住要说，鲁迅作为一个文学家、思想家、革命家，可是你不敢跟国民党坏政府去对干，这叫什么了不起的伟大的文学家、思想家、革命家？所以我今天拿出资料来，拿出胡适跟国民党政府对干的资料展示给大家看，用事实证明，胡适是勇敢的，可是鲁迅差得太远了。
　　
