姜夔词选            

　　　　　　　　　　　　　　（收词３２首）

底本：《全宋词简编》（唐圭璋选编，上海古籍出版社，１９８６）



　　０１　点绛唇（燕雁无心）
　　０２　鹧鸪天（京洛风流绝代人）
　　０３　同上（柏绿椒红事事新）
　　０４　同上（巷陌风光纵赏时）
　　０５　同上（忆昨天街预赏时）
　　０６　同上（肥水东流无尽期）
　　０７　同上（辇路珠帘两行垂）
　　０８　杏花天（绿丝低拂鸳鸯浦）
　　０９　玉梅令（疏疏雪片）
　　１０　踏莎行（燕燕轻盈）
　　１１　浣溪沙（雁怯重云不肯啼）
　　１２　霓裳中序第一（亭皋正望极）
　　１３　庆宫春（双浆莼波）
　　１４　齐天乐（庾郎先自吟愁赋）
　　１５　满江红（仙姥来时）
　　１６　一萼红（古城阴）
　　１７　念奴娇（闹红一舸）
　　１８　法曲献仙音（虚阁笼寒）
　　１９　琵琶仙（双浆来时）
　　２０　玲珑四犯（垒鼓夜寒）
　　２１　探春慢（衰草愁烟）
　　２２　八归（芳莲坠纷）
　　２３　扬州慢（淮左名都）
　　２４　长亭怨慢（渐吹尽）
　　２５　淡黄柳（空城晓角）
　　２６　暗香（旧时月色）
　　２７　疏影（苔枝缀玉）
　　２８　惜红衣（簟枕邀凉）
　　２９　凄凉犯（绿杨巷陌）
　　３０　翠楼吟（月冷龙沙）
　　３１　湘月（五湖旧约）
　　３２　永遇乐（云隔迷楼）

　　姜夔简介与集评
　　输入者说明
　　校对者说明


【姜夔词选】

０１　　点绛唇
￣￣
　　　　丁未冬，过吴松作。

燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦，商略黄昏雨。　　第四桥边，拟共天随住。今何许？凭栏怀古，残柳参差舞。

【注释】

燕（yan1）雁：北国燕赵之地的雁。
第四桥：苏州甘泉桥，旁边的泉水曾被评为天下第四泉。
拟共天随住：晚唐诗人陆龟蒙号天随子，住松江，近苏州。当时杨万里等人要用陆的天然情趣，来救江西诗派的瘦硬之风。白石虽是江西人，论诗却是膺服陆龟蒙的。陆龟蒙不羡权贵


０２　　鹧鸪天
￣￣
　　　　己酉之秋，苕溪记所见。

京洛风流绝代人，因何风絮落溪津。笼鞋浅出鸦头袜，知是凌波缥缈身。　　红乍笑，绿长颦，与谁同度可怜春。鸳鸯独宿何曾惯，化作西楼一缕云。


０３　　鹧鸪天
￣￣
　　　　丁巳元日。

柏绿椒红事事新，隔篱灯影贺年人。三茅钟动西窗晓，诗鬓无端又一春。　　慵对客，缓开门，梅花闲伴老来身。娇儿学作人间字，郁垒神荼写未真。

【注释】

郁垒：此两字繁体笔划甚多，儿童初学字，不易写对。神荼（shen1 shu1）、郁垒（lyu4）是左右门神。


０４　　鹧鸪天
￣￣
　　　　正月十一日观灯。

巷陌风光纵赏时，笼纱未出马先嘶。白头居士无呵殿，只有乘肩小女随。　　花满市，月侵衣，少年情事老来悲。沙河塘上春寒浅，看了游人缓缓归。


０５　　鹧鸪天
￣￣
　　　　元夕不出。

忆昨天街预赏时，柳悭梅小未教知。而今正是欢游夕，却怕春寒自掩扉。　　帘寂寂，月低低，旧情惟有绛都词。芙蓉影暗三更后，卧听邻娃笑语归。


０６　　鹧鸪天
￣￣
　　　　元夕有所梦。

肥水东流无尽期，当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。　　春未绿，鬓先丝，人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。

【注释】

肥水：东肥河，出合肥西北将军岭，宋时流入巢湖。
红莲：指灯笼。欧阳修元夕词有「纤手染香罗，剪红莲满城开遍」之句。


０７　　鹧鸪天
￣￣
　　　　十六夜出。

辇路珠帘两行垂，千枝银烛舞凄凄。东风历历红楼下，谁识三生杜牧之。　　欢正好，夜何其。明朝春过小桃枝。鼓声渐远游人散，惆怅归来有月知。


０８　　杏花天影
￣￣
　　　　丙午之冬，发沔口，丁未正月二日，道金陵，北望淮楚，风月清
　　　　淑，小舟挂席，容与波上。

绿丝低拂鸳鸯浦，想桃叶当时唤渡。又将愁眼与春风，待去，倚兰桡更少驻。　　金陵路、莺吟燕舞，算潮水知人最苦。满汀芳草不成归，日暮，更移舟向甚处？


０９　　玉梅令（高平调）
￣￣
　　　　石湖家自制此声，未有语实之，命予作。石湖宅南，隔河有圃曰
　　　　苑村，梅开雪落，竹院深静，而石湖畏寒不出，故戏及之。

疏疏雪片，散入溪南苑。春寒锁、旧家亭馆。有玉梅几树，背立怨东风，高花未吐，暗香已远。　　公来领略，梅花能劝，花长好、愿公更健。便揉春为酒，翦雪作新诗，拚一日、绕


１０　　踏莎行
￣￣
　　　　自沔东来，丁未元日至金陵，江上感梦而作。

燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。夜长争得薄情知？春初早被相思染。　　别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。

【注释】

燕燕、莺莺：指所爱之人。苏轼赠张先诗，「诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。」
华胥：梦境。《列子》，“黄帝昼寐而梦，游于华胥氏之国。”
淮南：指合肥，作者有情人在合肥，但他从汉阳去金陵，未能在中途去探望。


１１　　浣溪沙
￣￣
　　　　丙辰岁不尽五日，吴松作。

雁怯重云不肯啼，画船愁过石塘西，打头风浪恶禁持。　　春浦渐生迎棹绿，小梅应长亚门枝；一年灯火要人归。


１２　　霓裳中序第一
￣￣
　　　　丙午岁，留长沙，登祝融，因得其祠神之曲，曰黄帝盐、苏合香
　　　　。又于乐工故书中得商调霓裳曲十八阕，皆虚谱无词。按沈氏乐
　　　　律“霓裳道调”，此乃商调；乐天诗云“散序六阕”，此特两阕
　　　　。未知孰是？然音节闲雅，不类今曲。予不暇尽作，作中序一阕
　　　　传于世。予方羁游，感此古音，不自知其词之怨抑也。

亭皋正望极，乱落江莲归未得，多病却无气力。况纨扇渐疏，罗衣初索。流光过隙，叹杏梁双燕如客。人何在？一帘淡月，仿佛照颜色。　　幽寂，乱蛩吟壁，动庾信清愁似织。沉思


１３　　庆宫春
￣￣
　　　　绍熙辛亥除夕，予别石湖归吴兴，雪后夜过垂虹，尝赋诗云：「
　　　　笠泽茫茫雁影微，玉峰重叠护云衣；长桥寂寞春寒夜，只有诗人
　　　　一舸归。」后五年冬，复与俞商卿、张平甫、①朴翁自封禺同载
　　　　诣梁溪，道经吴松，山寒天迥，云浪四合，中夕相呼步垂虹，星
　　　　斗下垂，错杂渔火，朔吹凛凛，卮酒不能支，朴翁以衾自缠，犹
　　　　相与行吟，因赋此阕，盖过旬涂稿乃定。朴翁咎予无益，然意所
　　　　耽不能自已也。平甫、商卿、朴翁皆工于诗，所出奇诡，予亦强
　　　　追逐之。此行既归，各得五十馀解。

双浆莼波，一蓑松雨，暮愁渐满空阔。呼我盟鸥，翩翩欲下，背人还过木末。那回归去，荡云雪，孤舟夜发。伤心重见，依约眉山，黛痕低压。　　采香径里春寒，老子婆娑，自歌谁

【检字】

①　金舌。读 xian1。
②　王当。读 dang1。


１４　　齐天乐（黄钟宫）
￣￣
　　　　丙辰岁，与张功父会饮张达可之堂。闻屋壁间蟋蟀有声，功父约
　　　　予同赋，以授歌者。功父先成，辞甚美。予裴徊末利花间，仰见
　　　　秋月，顿起幽思，寻亦得此。蟋蟀，中都呼为促织，善斗。好事
　　　　者或以二三十万钱致一枚，镂象齿为楼观以贮之。

庾郎先自吟愁赋，凄凄更闻私语。露湿铜铺，苔侵石井，都是曾听伊处。哀音似诉，正思妇无眠，起寻机杼。曲曲屏山，夜凉独自甚情绪？　　西窗又吹夜雨，为谁频断续，相和砧杵

【注释】

庾郎：南北朝时北周文人庾信写哀愁出名。杜甫有诗云，「庾信生平最萧瑟，暮年诗赋动江关。」
铜铺：铜的饰件，装在门上挂门环用。
思妇：思念离人的女子。蟋蟀又名促织，它的叫声使睡不着的女人又起来织布了。
豳（bin1）诗：《诗经・豳风・七月》讲蟋蟀，「七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。」
写入琴丝：姜夔自注，“宜政间，有士大夫制《蟋蟀吟》。”


１５　　满江红
￣￣
　　　　满江红旧调用仄韵，多不协律。如末句云「无心扑」三字，歌者
　　　　将“心”字融入去声，方协音律。予欲以平韵为之，久不能成。
　　　　因泛巢湖，闻远岸箫鼓声，问之舟师，云“居人为此湖神姥寿也
　　　　。”予因祝曰：“得一席风径至居巢，当以平韵满江红为迎送神
　　　　曲。”言讫，风与笔俱驶，顷刻而成。末句云「闻佩环」，则协
　　　　律矣。书于绿笺，沉于白浪，辛亥正月晦也。是年六月，复过祠
　　　　下，因刻之柱间。有客来自居巢云：“土人祠姥，辄能歌此词。
　　　　”按曹操至濡须口，孙权遗操书曰：“春水方生，公宜速去。”
　　　　操曰：“孙权不欺孤”，乃撤军还。濡须口与东关相近，江湖水
　　　　之所出入。予意春水方生，必有司之者，故归其功于姥云。

仙姥来时，正一望千顷翠澜。旌旗共乱云俱下，依约前山。命驾群龙金作轭，相从诸娣玉为冠。向夜深、风定悄无人，闻佩环。　　神奇处，君试看。奠淮右，阻江南。遣六丁雷电，

【注释】

诸娣：姜夔自注，“庙中列坐如夫人者十三人。”


１６　　一萼红
￣￣
　　　　丙午人日，予客长沙别驾之观政堂。堂下曲沼，沼西负古垣，有
　　　　卢橘幽篁，一径深曲；穿径而南，官梅数十株，如椒如菽，或红
　　　　破白露，枝影扶疏。著屐苍苔细石间，野兴横生，亟命驾登定王
　　　　台，乱湘流入麓山。湘云低昂，湘波容与，兴尽悲来，醉吟成调。

古城阴，有官梅几许，红萼未宜簪。池面冰胶，墙腰雪老，云意还又沉沉。翠藤共闲穿径竹，渐笑语惊起卧沙禽。野老林泉，故王台榭，呼唤登临。　　南去北来何事？荡湘云楚水，


１７　　念奴娇
￣￣
　　　　予客武陵，湖北宪治在焉。古城野水，乔木参天，予与二三友日
　　　　荡舟其间，薄荷花而饮，意象幽闲，不类人境。秋水且涸，荷叶
　　　　出地寻丈，因列坐其下，上不见日，清风徐来，绿云自动，间于
　　　　疏处窥见游人画船，亦一乐也。①来吴兴，数得相羊荷花中。又
　　　　夜泛西湖，光景奇绝，故以此句写之。

闹红一舸，记来时、尝与鸳鸯为侣。三十六陂人未到，水佩风裳无数。翠叶吹凉，玉容销酒，更洒菰蒲雨。嫣然摇动，冷香飞上诗句。　　日暮青盖亭亭，情人不见，争忍凌波去。只

【检字】

①　去曷。读 qie4 。


１８　　法曲献仙音
￣￣
　　　　张彦功官舍在铁冶岭上，即昔之教访使舍。高斋下瞰湖山，光景
　　　　奇绝。予数过之，为赋此。

虚阁笼寒，小帘通月，暮色偏怜高处。树隔离宫，水平驰道，湖山尽入尊俎。奈楚客，淹留久，砧声带愁去。　　屡回顾，过秋风未成归计。谁念我、重见冷枫红舞。唤起淡妆人，问


１９　　琵琶仙
￣￣
　　　　《吴都赋》云：「户藏烟浦，家具画船」，唯吴兴为然，春游之
　　　　盛，西湖未能过也。己酉岁，予与萧时父载酒南郭，感遇成歌。

双浆来时，有人似、旧曲桃根桃叶。歌扇轻约飞花，娥眉正奇绝。春渐远，汀洲自绿，更添了、几声啼①。十里扬州，三生杜牧，前事休说。　　又还是、宫烛分烟，奈愁里匆匆换时

【检字】

①　决换鸟旁，鸟在右边。读 jue2 。


２０　　玲珑四犯
￣￣
　　　　越中岁暮，闻箫鼓感怀。

垒鼓夜寒，垂灯春浅，匆匆时事如许！倦游欢意少，俯仰悲今古。江淹又吟恨赋，记当时、送君南浦。万里乾坤，百年身世，唯有此情苦。　　扬州柳垂官路，有轻盈换马，端正窥户


２１　　探春慢
￣￣
　　　　予自孩幼从先人宦于古沔，女须因嫁焉。中去复来几二十年，岂
　　　　惟姊弟之爱，沔之父老儿女子亦莫不予爱也。丙午冬，千岩老人
　　　　约予过苕①，岁晚乘涛载雪而下，顾念依依，殆不能去。作此曲
　　　　别郑次皋、辛克清、姚刚中诸君。

衰草愁烟，乱鸦送日，风沙回旋平野。拂雪金鞭，欺寒茸帽，还记章台走马。谁念漂零久，漫赢得幽怀难写。故人清沔相逢，小窗间共情话。　　长恨离多会少，重访问竹西，珠泪盈

【检字】

①　言加雨头。读 zha4 。浙江吴兴东苕溪、西苕溪合流后称①溪。


２２　　八归
￣￣
　　　　湘中送胡德华。

芳莲坠纷，疏桐吹绿，庭院暗雨乍歇。无端抱影销魂处，还见①墙萤暗，藓阶蛩切。送客重寻西去路，问水面琵琶谁拨。最可惜一片江山，总付与啼②。　　长恨相从未款，而今何事

【检字】

①　条的繁体加竹头。读 xiao3，小竹子。
②　决换鸟旁，鸟在右边。读 jue2 。


２３　　扬州慢
￣￣
　　　　淳熙丙申正日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城则四壁
　　　　萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，
　　　　因自度此曲。千岩老人以为有《黍离》之悲也。

淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里，尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏、清角吹寒，都在空城。　　杜郎俊赏，算而今重到须惊。纵豆蔻词

【注释】

淮左：宋在苏北和江淮设淮南东路和淮南西路，淮南东路又称淮左。
竹西：扬州城东一亭名，景色清幽。
春风十里：借指昔日扬州的最繁华处。杜牧《赠别》，「娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。」这首诗也就是下阙的“豆蔻词”。
胡马窥江：１１２９年和１１６１年，金兵两次南下，扬州都遭惨重破坏。这首词作于１１７６年。
杜郎：唐朝诗人杜牧，他以在扬州诗酒清狂著称。
青楼梦：杜牧《遗怀》，「十年一觉扬州梦，赢得青楼薄□〔幸加人旁〕名。」
二十四桥：在扬州西郊，传说有二十四美人吹箫于此。杜牧有诗云，「二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。」
桥边红药：二十四桥又名红药桥，桥边生红芍药。


２４　　长亭怨慢（中吕宫）
￣￣
　　　　予颇喜自制曲，初率意为长短句，然后协以律，故前後阕多不同
　　　　。桓大司马云：「昔年种柳，依依汉南，今看摇落，凄怆江潭，
　　　　树犹如此，人何以堪！」此语予深爱之。

渐吹尽、枝头香絮，是处人家，绿深门户。远浦萦回，暮帆零乱向何许。阅人多矣，谁得似长亭树。树若有情时，不会得青青如此。　　日暮，望高城不见，只见乱山无数。韦郎去也

【注释】

昔年种柳：此处引语出自庾信《枯树赋》，故事则在《世说新语》，“〔东晋〕桓公北征，经金城，前为琅琊王时种柳，皆已十围，慨然曰：‘木犹如此，人何以堪？’”


２５　　淡黄柳（正平调近）
￣￣
　　　　客居合肥南城赤阑桥之西，巷陌凄凉，与江左异，唯柳色夹道，
　　　　依依可怜。因度此阕，以纾客怀。

空城晓角，吹入垂杨陌。马上单衣寒恻恻。看尽鹅黄嫩绿，都是江南旧相识。　　正岑寂，明朝又寒食。强摧酒、小桥宅。怕梨花落尽成秋色。燕燕飞来，问春何在，唯有池塘自碧。


２６　　暗香
￣￣
　　　　辛亥之冬，予载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声，作此
　　　　两曲。石湖把玩不已，使工妓隶习之，音节谐婉，乃名之曰《暗
　　　　香》《疏影》。

旧时月色，算几番照我，梅边吹笛。唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。　　江国，正寂寂。叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊

【注释】

何逊：南朝梁人，能诗，以爱梅闻名。何逊曾作《扬州法曹梅花盛开》云，「兔园标物序，惊时最是梅。」后迁官，因爱扬州之梅，要求转任扬州。这里作者以何逊自比。
春风词笔：何逊《咏春风》，「可闻不可见，能重复能轻。镜前飘落粉，琴上响馀声。」
寄与：这里暗用南朝宋人陆凯的《赠范晔诗》，「折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。」陆凯所折的花是梅花。
千树压西湖：宋时西湖孤山遍植梅花。


２７　　疏影
￣￣
苔枝缀玉，有翠禽小小，枝上同宿。客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹。昭君不惯胡沙远，但暗忆、江南江北。想佩环、月夜归来，化作此花幽独。　　犹记深宫旧事，那人正睡里

【注释】

苔枝缀玉：范成大（即小序中提到的石湖）《梅谱》说他家乡的古梅“苔须垂于枝间，或长数寸。”
客里：白石是江西人，当时住苏州。
倚修竹：杜甫《佳人》，「天寒翠袖薄，日暮倚修竹。」这里把梅花比作美人。
佩环月夜归来：杜甫吟昭君云，「环佩空归月夜魂。」
深宫旧事：《太平御览》引《杂五行书》，“宋武帝女寿阳公主人日卧于含章殿檐下，梅花落公主额上，成五出花，拂之不去。皇后留之，看得几时。经三日，洗之乃落。宫女奇其异
盈盈、金屋：《古诗十九首》，「盈盈楼上女，皎皎当窗牖。……荡子行不归，空床难独守。」又《汉武故事》记武帝幼时对姑母说，“若得阿娇（武帝表妹）作妇，当作金屋贮之。
玉龙、哀曲：玉龙是笛子名，哀曲指曲子《梅花落》。李白有诗云，「黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。」


２８　　惜红衣
￣￣
　　　　吴兴号水晶宫，荷花盛丽。陈简斋云：「今年何以报君恩，一路
　　　　荷花相送到青墩。」亦可见矣。丁末之夏，予游千岩，数往来红
　　　　香中，自度此曲，以无射宫歌之。

簟枕邀凉，琴书换日，睡馀无力。细洒冰泉，并刀破甘碧。墙头换酒，谁问讯城南诗客。岑寂，高柳晚蝉，说西风消息。　　虹梁水陌，鱼浪吹香，红衣半狼藉。维舟试望，故国眇天


２９　　凄凉犯
￣￣
　　　　合肥巷陌皆种柳，秋风夕起骚骚然。予客居阖户，时闻马嘶，出
　　　　城四顾，则荒烟野草，不胜凄黯，乃著此解。琴有凄凉调，假以
　　　　为名。凡曲言犯者，谓以宫犯商、商犯宫之类，如道调宫上“字
　　　　”住，双调宫亦“上”字住，所住字同，故道调曲中犯双调，或
　　　　于双调曲中犯道调，其他准此。唐人乐书云：“犯有正旁偏侧，
　　　　宫犯宫为正，宫犯商为旁，宫犯角为偏，宫犯羽为侧。”此说非
　　　　也，十二宫所住字各不同，不容相犯。十二宫特可犯商、角、羽
　　　　耳。予归行都，以此曲示国工田正德，使以哑①栗吹之，其韵极
　　　　美。亦曰瑞鹤仙影。

绿杨巷陌秋风起，边城一片离索。马嘶渐远，人归甚处，戍楼吹角。情怀正恶，更蓑草寒烟淡薄。似当时、将军部曲，迤逦度沙漠。　　追念西湖上，小舫携歌，晚花行乐。旧游在否

【检字】

①　上咸下角。读 bi4。


３０　　翠楼吟（双调）
￣￣
　　　　淳熙丙午冬，武昌安远楼成，与刘去非诸友落之，度曲见志。予
　　　　去武昌十年，故人有泊舟鹦鹉洲者，闻小姬歌此词，问之，颇能
　　　　道其事，还吴为予言之。兴怀昔游，且伤今之离索也。

月冷龙沙，尘清虎落，今年汉①初赐。新翻胡部曲，听毡幕元戎歌吹。层楼高峙。看栏曲萦红，檐牙飞翠。人姝丽，粉香吹下，夜寒风细。　　此地，宜有词仙，拥素云黄鹤，与君游

【检字】

①　酉甫。读 pu2。


３１　　湘月
￣￣
　　　　长溪杨胜伯典长沙楫棹，居濒湘江，窗间所见，如燕公、郭熙画
　　　　图，卧起幽适。丙午七月既望，声伯约予与赵景鲁、景望、萧和
　　　　父、裕父、时父、恭父，大舟泛湘。放乎中流，山水空寒，烟月
　　　　交映，凄然其为秋也。坐客皆小冠①服，或弹琴，或浩歌，或自
　　　　酌，或援笔搜句。予度此曲，即念奴娇之隔指声也，于双调中吹
　　　　之。隔指亦谓之“过腔”，见晁无咎集，凡能吹竹者便能过腔也。

五湖旧约，问经年底事，长负清景。暝入西山，渐唤我一叶夷犹乘兴。倦网都收，归禽时度，月上汀洲冷。中流容与，画桡不点清镜。　　谁解唤起湘灵，烟鬟雾鬓，理哀弦鸿阵。玉

【检字】

①　束加丝旁。读 shu1 ，纺粗丝。


３２　　永遇乐
￣￣
　　　　次稼轩北固楼词韵

云隔迷楼，苔封很石，人向何处？数骑秋烟，一篙寒汐，千古空来去。使君心在，苍崖绿嶂，苦被北门留住。有尊中酒差可饮，大旗尽绣熊虎。　　前身诸葛，来游此地，数语便酬三

【注释】

迷楼：在扬州，为隋炀帝下江南时所建。镇江与扬州隔江相望。
很石：北固山甘露寺中的一块石头，据说孙权和刘备曾经坐在上面共商大计。
使君：指辛弃疾，辛曾任福建安抚使。这时稼轩已在上饶隐居逾十年，故称之「心在苍崖绿嶂」。
北门：指镇江，当时是抗金的北疆门户。
有尊中酒差可饮：东晋桓温曰，“京口酒可饮，箕可使，兵可用。”这里以桓温喻稼轩。
认得征西路：桓温曾拜征西大将军。稼轩是从山东退到江南的，熟悉北方的山川形势，他自已也在《永遇乐・京口北固亭怀古》中说，「望中犹记，烽火扬州路。」
依依种柳：见《长亭怨慢》注。


【附录】∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽∽

◆　姜夔简介与集评
￣￣￣￣￣￣￣￣￣

姜夔（约１１５５年－－约１２２１年），字尧章，鄱阳（今江西波阳县）人。父知汉阳县，夔幼随宦，往来沔、鄂几二十年。淳熙间，客湖南，萧德操爱其词，妻以兄子，因寓湖州

宋・张炎《词源》卷下：“姜白石词如野云孤飞，去留无迹。”

宋・黄升《中兴以来绝妙词选》卷六：“白石道人，中兴诗家名流，词极精妙，不减清真乐府，其间高处，有美成所不能及。”

清・汪森《词综》序：“西蜀南唐而后，作者日盛，宣和君臣，转相矜尚，曲调愈多，流派因之亦别。短长互见，言情者或失之俚，使事者或失之伉。鄱阳姜夔出，句琢字练，归于醇

清・周济《宋四家词选》序论：“白石脱胎稼轩，变雄健为清刚，变驰骤为疏宕。盖二公皆极热中，故气味吻合。辛宽姜窄，宽故容藏，窄故斗硬。”

清・刘熙载《艺概》卷四：“白石才子之词，稼轩豪杰之词。才子、豪杰，各从其类爱之，强论得失，皆偏辞也。姜白石词幽韵冷香，令人挹之无尽。拟诸形容，在乐则琴，在花则梅

清・陈廷焯《白雨斋词话》卷二：“姜尧章词，清虚骚雅，每于伊郁中饶蕴藉，清真之劲敌，南宋一大家也。梦窗、玉田诸人，未易接武。”

李清照词全集（４９首）            


李清照（１０８４－约１１５１）：南宋女词人。号易安居士，齐州章丘（今属山
东）人。父李格非为当时著名学者，夫赵明诚为金石考据家。早期生活优裕，与明
诚共同致力于书画金石的搜集整理。金兵入据中原，流寓南方，明诚病死，境遇孤
苦。所作词，前期多写其悠闲生活，后期多悲叹身世，情调感伤，有的也流露出对
中原的怀念。形式上善用白描手法，自辟途径，语言清丽。论词强调协律，崇尚典
雅、情致，提出词“别是一家”之说，反对以作诗文之法作词。并能诗，留存不多
，部分篇章感时咏史，情辞慷慨，与其词风不同。有《易安居士文集》、《易安词
》，已散佚。后人有《漱玉词》辑本。今人有《李清照集校注》。（《辞海》１９
８９年版）

男中李后主，女中李易安，极是当行本色。前此太白，故称词家三李。（沈去矜）


清照以一妇人，而词格乃抗轶周柳，虽篇帙无多，固不能不宝而存之，为词家一大
宗矣。（《四库提要》）

李易安作重阳《醉花阴》词，函致赵明诚云云。明诚自愧勿如。乃忘寝食，三日夜
得十五阕，杂易安作以示陆德夫。德夫玩之再三曰：“只有‘莫道不销魂’三句绝
佳。”正易安作也。（《词苑丛谈》）

李易安词，独辟门径，居然可观，其源自淮海、大晟，而铸语则多生造，妇人有此
，可谓奇矣。（《白雨斋词话》）

易安佳句，如《一剪梅》起七字云：“红藕香残玉簟秋”，精秀特绝，真不食人间
烟火者。（同上书）


      如梦令


常记溪亭日暮，
沉醉不知归路。
兴尽晚回舟，
误入藕花深处。
争渡，争渡，
惊起一滩鸥鹭。


      如梦令

昨夜雨疏风骤，
浓睡不消残酒。
试问卷帘人，
却道海棠依旧。
知否？知否？
应是绿肥红瘦。


     点绛唇
　
寂寞深闺，
柔肠一寸愁千缕。
惜春春去，
几点催花雨。

倚遍栏干，
只是无情绪！
人何处？
连天衰草，
望断归来路。


      点绛唇
　
蹴罢秋千，
起来慵整纤纤手。
露浓花瘦，
薄汗轻衣透。

见有人来，
袜铲金钗溜，
和羞走。
倚门回首，
却把青梅嗅。

（此首一作无名氏词，见《花草粹编》卷一）


      浣溪沙

莫许杯深琥珀浓，
未成沈醉意先融，
疏钟己应晚来风。

瑞脑香消魂梦断，
辟寒金小髻鬟松，
醒时空对烛花红。


      浣溪沙

小院闲窗春己深，
重帘未卷影沈沈，
倚楼无语理瑶琴。

远岫出山催薄暮，
细风吹雨弄轻阴，
梨花欲谢恐难禁。


      浣溪沙


淡荡春光寒食天，
玉炉沈水袅残烟，
梦回山枕隐花钿。

海燕未来人斗草，
江梅已过柳生绵，
黄昏疏雨湿秋千。


      浣溪沙

髻子伤春慵更梳，
晚风庭院落梅初，
淡云来往月疏疏，

玉鸭薰炉闲瑞脑，
朱樱斗帐掩流苏，
通犀还解辟寒无。


      浣溪沙

绣幕芙蓉一笑开，
斜偎宝鸭亲香腮，
眼波才动被人猜。

一面风情深有韵，
半笺娇恨寄幽怀，
月移花影约重来。


      菩萨蛮

风柔日薄春犹早，
夹衫乍著心情好。
睡起觉微寒，
梅花鬓上残。

故乡何处是？
忘了除非醉。
沈水卧时烧，
香消酒未消。


      菩萨蛮

归鸿声断残云碧，
背窗雪落炉烟直。
烛底凤钗明，
钗头人胜轻。

角声催晓漏，
曙色回牛斗。
春意看花难，
西风留旧寒。


      诉衷情

夜来沈醉卸妆迟，
梅萼插残枝。
酒醒熏破春睡，
梦断不成归。

人悄悄，
月依依，
翠帘垂。
更挪残蕊，
更拈馀香，
更得些时。


      好事近

风定落花深，
帘外拥红堆雪。
长记海棠开後，
正是伤春时节。

酒阑歌罢玉尊空，
青缸暗明灭。
魂梦不堪幽怨，
更一声啼□（左“决”右半，右“鸟”）。


     清平乐

年年雪里，
常插梅花醉，
挪尽梅花无好意，
赢得满衣清泪！

今年海角天涯，
萧萧两鬓生华。
看取晚来风势，
故应难看梅花。


      忆秦娥

临高阁，
乱山平野烟光薄。
烟光薄，
栖鸦归後，
暮天闻角。

断香残香情怀恶，
西风催衬梧桐落。
梧桐落，
又还秋色，
又还寂寞。


      摊破浣溪沙

揉破黄金万点轻，
剪成碧玉叶层层。
风度精神如彦辅，
太鲜明。

梅蕊重重何俗甚，
丁香千结苦粗生。
熏透愁人千里梦，
却无情。


      摊破浣溪沙

病起萧萧两鬓华，
卧看残月上窗纱。
豆蔻连梢煎熟水，
莫分茶。

枕上诗书闲处好，
门前风景雨来佳，
终日向人多酝藉，
木犀花。


      添字采桑子


窗前谁种芭蕉树？
阴满中庭；
阴满中庭，
叶叶心心、舒卷有馀情。

伤心枕上三更雨，
点滴霖霪；
点滴霖霪，
愁损北人、不惯起来听！


      武陵春

风住尘香花已尽，
日晚倦梳头。
物是人非事事休，
欲语泪先流。

闻说双溪春尚好，
也拟泛轻舟。
只恐双溪舴艋舟，
载不动、许多愁。


      醉花阴　


薄雾浓云愁永昼，
瑞脑消金兽。
佳节又重阳，
玉枕纱橱，
半夜凉初透。

东篱把酒黄昏後，
有暗香盈袖。
莫道不消魂，
帘卷西风，
人比黄花瘦。


       南歌子

天上星河转，
人间帘幕垂。
凉生枕簟泪痕滋，
起解罗衣聊问、夜何其？

翠贴莲蓬小，
金销藕叶稀。
旧时天气旧时衣，
只有情怀不似、旧家时！


      怨王孙

湖上风来波浩渺，
秋已暮、红稀香少。
水光山色与人亲，
说不尽、无穷好。

莲子已成荷叶老，
青露洗、苹花汀草。
眠沙鸥鹭不回头，
似也恨、人归早。


      鹧鸪天

寒日萧萧上锁窗，
梧桐应恨夜来霜。
酒阑更喜团茶苦，
梦断偏宜瑞脑香。

秋已尽，
日犹长，
仲宣怀远更凄凉。
不如随分尊前醉，
莫负东篱菊蕊黄。


      鹧鸪天

暗淡轻黄体性柔，
情疏迹远只香留．
何须浅碧深红色，
自是花中第一流．

梅定妒，
菊应羞，
画栏开处冠中秋．
骚人可煞无情思，
何事当年不见收．


      玉楼春

        红梅

红酥肯放琼苞碎，
探著南枝开遍末？
不知酝藉几多时，
但见包藏无限意。

道人憔悴春窗底，
闷损阑干愁不倚。
要来小看便来休，
未必明朝风不起。


      小重山

春到长门春草青，
红梅些子破，
未开匀。
碧云笼碾玉成尘，
留晓梦，
惊破一瓯春。

花影压重门，
疏帘铺淡月，
好黄昏。
二年三度负东君，
归来也，
著意过今春。


      一剪梅

红藕香残玉簟秋。
轻解罗裳，
独上兰舟。
云中谁寄锦书来？
雁字回时，
月满西楼。

花自飘零水自流。
一种相思，
两处闲愁。
此情无计可消除，
才下眉头，
却上心头。


      临江仙

    欧阳公作《蝶恋花》，有“深深深几许”之句，予酷爱之。用其语作“庭院深
深”数阙，其声即旧《临江仙》也。

庭院深深深几许，
云窗雾阁常扃，
柳梢梅萼渐分明，
春归秣陵树，
人老建康城。

感月吟风多少事，
如今老去无成，
谁怜憔悴更雕零，
试灯无意思，
踏雪没心情。


      临江仙

    梅

庭院深深深几许，
云窗雾阁春迟，
为谁憔悴损芳姿。
夜来清梦好，
应是发南枝。

玉瘦檀轻无限恨，
南楼羌管休吹。
浓香吹尽有谁知，
暖风迟日也，
别到杏花肥。


      蝶恋花

暖日晴风初破冻，
柳眼梅腮，
已觉春心动。
酒意诗情谁与共，
泪融残粉花钿重。

乍试夹衫金缕缝，
山枕斜欹，
枕损钗头凤。
独抱浓愁无好梦，
夜阑犹翦灯花弄。


      蝶恋花

    昌乐馆寄姊妹

泪湿罗衣脂粉满，
四叠阳关，
唱到千千遍。
人道山长水又断，
潇潇微雨闻孤馆。

惜别伤离方寸乱，
忘了临行，
酒盏深和浅，
好把音书凭过雁，
东莱不似蓬莱远。


      蝶恋花

    上巳召亲族

永夜恹恹欢意少，
空梦长安，
认取长安道。
为报今年春色好，
花光月影宜相照。

随意杯盘虽草草，
酒美梅酸，
恰称人怀抱。
醉里插花花莫笑，
可怜人似春将老。


      渔家傲

天接云涛连晓雾，
星河欲转千帆舞；
彷佛梦魂归帝所，
闻天语，
殷勤问我归何处。

我报路长嗟日暮，
学诗漫有惊人句；
九万里风鹏正举，
风休住，
蓬舟吹取三山去。


      渔家傲

雪里已知春信至，
寒梅点缀琼枝腻，
香脸半开娇旖旎，
当庭际，
玉人浴出新妆洗。

造化可能偏有意，
故教明月玲珑地。
共赏金尊沉绿蚁，
莫辞醉，
此花不与群花比。


      ［歹带］人娇

     後亭梅开有感

玉瘦香浓，
檀深雪散，
今年恨探梅又晚。
江楼楚馆，
云间水远。
清昼永，
凭栏翠帘低卷。

坐上客来，
尊前酒满，
歌声共水流云断。
南枝可插，
更须频剪，
莫待西楼，
数声羌管。

（此首一作无名氏词，见《梅苑》卷九）


      行香子

    七夕

草际鸣蛩，
惊落梧桐，
正人间、天上愁浓。
云阶月地，
关锁千重。
纵浮槎来，
浮槎去，
不相逢。

星桥鹊驾，
经年才见，
想离情、别恨难穷。
牵牛织女，
莫是离中。
甚霎儿晴，
霎儿雨，
霎儿风。


      行香子

天与秋光，
转转情伤，
探金英知近重阳。
薄衣初试，
绿蚁新尝，
渐一番风，
一番雨，
一番凉。

黄昏院落，
凄凄惶惶，
酒醒时往事愁肠。
那堪永夜，
明月空床。
闻砧声捣，
蛩声细，
漏声长。


      孤雁儿

    世人作梅词，下笔便俗。予试作一篇，乃知前言不妄耳。

藤床纸帐朝眠起，
说不尽、无佳思。
沈香烟断玉炉寒，
伴我情怀如水。
笛声三弄，
梅心惊破，
多少春情意。

小风疏雨萧萧地，
又催下、千行泪。
吹箫人去玉楼空，
肠断与谁同倚？
一枝折得，
人间天上，
没个人堪寄。


      满庭芳

小阁藏春，
闲窗销昼，
画堂无限深幽。
篆香烧尽，
日影下帘钩。
手种江梅更好，
又何必、临水登楼？
无人到，
寂寥恰似、何逊在杨州．

从来，
如韵胜，
难堪雨藉，
不耐风揉。
更谁家横笛，
吹动浓愁？
莫恨香消玉减，
须信道、扫迹难留。
难言处，
良窗淡月，
疏影尚风流。


      满庭芳

芳草池塘，
绿阴庭院，
晚晴寒透窗纱。
□□金锁，
管是客来［口沙］。
寂寞尊前席上，
惟□□、海角天涯。
能留否？
酴［酉縻］落尽，
犹赖有□□。

当年，
曾胜赏，
生香熏袖，
活火分茶。
□□龙娇马，
流水轻车。
不怕风狂雨骤，
恰才称、煮酒残花，
如今也，
不成怀抱，
得似旧时那。

（□：原缺字）


      凤凰台上忆吹箫

香冷金猊，
被翻红浪，
起来慵自梳头。
任宝奁尘满，
日上帘钩。
生怕离怀别苦，
多少事、欲说还休。
新来瘦，
非干病酒，
不是悲秋。

休休！
这回去也，
千万遍阳关，
也则难留。
念武陵人远，
烟锁秦楼。
惟有楼前流水，
应念我、终日凝眸。
凝眸处，
从今又添，
一段新愁。


      声声慢

寻寻觅觅，
冷冷清清，
凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，
最难将息。
三杯两盏淡酒，
怎敌他、晚来风急？
雁过也，
正伤心，
却是旧时相识。

满地黄花堆积。
憔悴损，
如今有谁堪摘？
守著窗儿，
独自怎生得黑？
梧桐更兼细雨，
到黄昏、点点滴滴。
这次第，
怎一个、愁字了得！


      庆清朝慢

禁幄低张，
雕栏巧护，
就中独占残春。
客华淡伫，
绰约俱见天真。
待得群花过後，
一番风露晓妆新。
妖娆艳态，
妒风笑月，
长［歹带］东君。

东城边，
南陌上，
正日烘池馆，
竞走香轮。
绮筵散日，
谁人可继芳尘？
更好明光宫殿，
几枝先近日边匀，
金尊倒，
拚了尽烛，
不管黄昏。


      念奴娇

    春情

萧条庭院，
又斜风细雨，
重门须闭。
宠柳娇花寒食近，
种种恼人天气。
险韵诗成，
扶头酒醒，
别是闲滋味。
征鸿过尽，
万千心事难寄。

楼上几日春寒，
帘垂四面，
玉栏干慵倚。
被冷香消新梦觉，
不许愁人不起。
清露晨流，
新桐初引，
多少游春意！
日高烟敛，
更看今日晴未？


      永遇乐

落日熔金，
暮云合璧，
人在何处？
染柳烟浓，
吹梅笛怨，
春意知几许？
元宵佳节，
融和天气，
次第岂无风雨？
来相召、香车宝马，
谢他酒朋诗侣。

中州盛日，
闺门多暇，
记得偏重三五。
铺翠冠儿，
拈金雪柳，
簇带争济楚。
如今憔悴，
风鬟霜鬓，
怕见夜间出去。
不如向、帘儿底下，
听人笑语。


      多丽

    咏白菊

小楼寒，
夜长帘幕低垂。
恨潇潇、无情风雨，
夜来揉损琼肌。
也不似、贵妃醉脸，
也不似、孙寿愁眉。
韩令偷香，
徐娘傅粉，
莫将比拟未新奇，
细看取、屈平陶令，
风韵正相宜。
微风起，
清芬酝藉，
不减酴［酉縻］。

渐秋阑，
雪清玉瘦，
向人无限依依。
似愁凝、汉阜解佩，
似泪洒、纨扇题诗。
朗月清风，
浓烟暗雨，
天教憔悴瘦芳姿。
纵爱惜、不知从此，
留得几多时。
人情好，
何须更忆，
泽畔东篱。


      长寿乐

    南昌生日

微寒应候，
望日边六叶，
阶［艹冥］初秀。
爱景欲挂扶桑，
漏残银箭，
杓回摇斗。
庆高闳此际，
掌上一颗明珠剖。
有令容淑质，
归逢佳偶。
到如今，
昼锦满堂贵胄。

荣耀，
文步紫禁，
一一金章绿绶。
更值棠棣连阴，
虎符熊轼，
夹河分守。
况青云咫尺，
朝暮入承明后。
看彩衣争献，
兰羞玉酎。
祝千龄，
借指松椿比寿。


      减字木兰花

卖花担上，
买得一枝春欲放。
泪染轻匀，
犹带彤霞晓露痕。

怕郎猜道，
奴面不如花面好。
云鬓斜簪，
徒要教郎比并看。


      瑞鹧鸪

    双银杏

风韵雍容未甚都，
尊前甘橘可为奴。
谁怜流落江湖上，
玉骨冰肌未肯枯。

谁教并蒂连枝摘，
醉后明皇倚太真。
居士擘开真有意，
要吟风味两家新。

李煜词全集            

    李煜（９３７－９７８），初名从嘉，字重光，号钟隐，南唐中主第六
子。徐州人。宋建隆二年（９６１年）在金陵即位，在位十五年，世称李后
主。他嗣位的时候，南唐已奉宋正朔，苟安于江南一隅。宋开宝七年（９７
４年），宋太祖屡次遣人诏其北上，均辞不去。同年十月，宋兵南下攻金陵
。明年十一月城破，后主肉袒出降，被俘到汴京，封违命侯。太宗即位，进
封陇西郡公。太平兴国三年（９７８）七夕是他四十二岁生日，宋太宗恨他
有“故国不堪回首月明中”之词，命人在宴会上下牵机药将他毒死。追封吴
王，葬洛阳邙山。
    后主前期词作风格绮丽柔靡，还不脱“花间”习气。国亡后在“日夕只
以眼泪洗面”的软禁生涯中，以一首首泣尽以血的绝唱，使亡国之君成为千
古词坛的“南面王”（清沈雄《古今词话》语），正是“国家不幸诗家幸，
话到沧桑语始工”。这些后期词作，凄凉悲壮，意境深远，已为苏辛所谓的
“豪放”派打下了伏笔，为词史上承前启后的大宗师，如王国维《人间词话
》所言：“词至李后主而眼界始大，感慨遂深。”至于其语句的清丽，音韵
的和谐，更是空前绝后的了。
    后主本有集，已失传。现存词四十四首，其中几首前期作品或为他人所
作，可以确定者仅三十八首。其中较著名的二十几首以前已由晓拂等人输入，
我这次做了校对，并予补足，大体按写作的时间顺序排列。

                        

      浣溪沙

红日已高三丈透，
金炉次第添香兽，
红锦地衣随步皱。

佳人舞点金钗溜，
酒恶时拈花蕊嗅，
别殿遥闻箫鼓奏。


      玉楼春

晚妆初了明肌雪，
春殿嫔娥鱼贯列。
凤箫吹断水云闲，
重按霓裳歌遍彻。

临风谁更飘香屑，
醉拍阑干情味切。
归时休放烛花红，
待踏马蹄清夜月。


      更漏子

金雀钗，红粉面，
花里暂时相见。
知我意，感君怜，
此情须问天。

香作穗，蜡成泪，
还似两人心意。
珊枕腻，锦衾寒，
觉来更漏残。

（一题温庭筠作）


        菩萨蛮

花明月黯笼轻雾，今霄好向郎边去！
衩袜步香阶，手提金缕鞋。

画堂南畔见，一向偎人颤。
奴为出来难，教君恣意怜。


          又

蓬莱院闭天台女，画堂昼寝人无语。
抛枕翠云光，绣衣闻异香。

潜来珠锁动，惊觉银屏梦。
脸慢笑盈盈，相看无限情。


          又

铜簧韵脆锵寒竹，新声慢奏移纤玉。
眼色暗相钩，秋波横欲流。

雨云深绣户，来便谐衷素。
宴罢又成空，魂迷春梦中。


       喜迁莺

晓月坠，宿云微，
无语枕边倚。
梦回芳草思依依，
天远雁声稀。

啼莺散，余花乱，
寂寞画堂深院。
片红休扫尽从伊，
留待舞人归。


      长相思

云一〔纟呙〕，玉一梭，
澹澹衫儿薄薄罗，
轻颦双黛螺。

秋风多，雨相和，
帘外芭蕉三两窠，
夜长人奈何！


      一斛珠

晚妆初过，沉檀轻注些儿个。
向人微露丁香颗，
一曲清歌，暂引樱桃破。

罗袖□（“衷”中换邑）残殷色可，
杯深旋被香醪〔氵宛〕。
绣床斜凭娇无那，
烂嚼红茸，笑向檀郎唾。


        子夜歌

寻春须是先春早，看花莫待花枝老。
缥色玉柔擎，醅浮盏面清。

何妨频笑粲，禁苑春归晚。
同醉与闲平，诗随羯鼓成。


      后庭花破子

玉树后庭前，瑶草妆镜前。
去年花不老，今年月又圆。
莫教偏，
和月和花，天教长少年。

（或为冯延巳作）



         渔父

浪花有意千重雪，桃李无言一队春。
一壶酒，一竿纶，世上如侬有几人？


          又

一棹春风一叶舟，一纶茧缕一轻钩。
花满渚，酒满瓯，万顷波中得自由。


      蝶恋花

遥夜亭皋闲信步，
乍过清明，早觉伤春暮。
数点雨声风约住，
朦胧澹月云来去。

桃李依依春黯度，
谁在秋千笑里低低语？
一片芳心千万绪，
人闲没个安排处。

（一题李冠作）


      更漏子

柳丝长，春雨细，
花外漏声迢递。
惊塞雁，起城乌，
画屏金鹧鸪。

香雾薄，透重幕，
惆怅谢家池阁。
红烛背，绣帏垂，
梦长君不知。

（一题温庭筠作）


        柳枝

风情渐老见春羞，
到处芳魂感旧游；
多谢长条似相识，
强垂烟穗拂人头。


     清平乐

别来春半，
触目柔肠断。
砌下落梅如雪乱，
拂了一身还满。

雁来音信无凭，
路遥归梦难成。
离恨恰如春草，
更行更远还生。


       阮郎归

    呈郑王十二弟

东风吹水日衔山，春来长是闲。
落花狼籍酒阑珊，笙歌醉梦间。

佩声悄，晚妆残，凭谁整翠鬟？
留连光景惜朱颜，黄昏独倚阑。


      采桑子

亭前春逐红英尽，舞态徘徊。
细雨霏微，不放双眉时暂开。

绿窗冷静芳音断，香印成灰。
可奈情怀，欲睡朦胧入梦来。


      捣练子令

深院静，小庭空，
断续寒砧断续风。
无奈夜长人不寐，
数声和月到帘栊。


      捣练子

云鬓乱，晚妆残，
带恨眉儿远岫攒。
斜托香腮春笋嫩，
为谁和泪倚阑干？


      三台令

不寐倦长更，披衣出户行。
月寒秋竹冷，风切夜窗声。


      采桑子

辘轳金井梧桐晚，
几树惊秋。昼雨新愁。
百尺虾须在玉钩。

琼窗春断双蛾皴，
回首边头，欲寄鳞游，
九曲寒波不溯流。


      长相思

一重山，两重山，
山远天高烟水寒，
相思枫叶丹。

鞠花开，鞠花残，
塞雁高飞人未还，
一帘风月闲。

（一题邓肃作）


      谢新恩

秦楼不见吹箫女，空余上苑风光。
粉英金蕊自低昂。
东风恼我，才发一襟香。

琼窗□（原缺）梦留残日，当年得恨何长！
碧阑干外映垂杨。
暂时相见，如梦懒思量。


        又

樱花落尽阶前月，象床愁倚薰笼。
远似去年今日，恨还同。

双鬟不整云憔悴，泪沾红抹胸。
何处相思苦？纱窗醉梦中。


        又

庭空客散人归后，画堂半掩珠帘。
林风淅淅夜厌厌。
小楼新月，回首自纤纤。

春光镇在人空老，新愁往恨何穷？
金窗力困起还慵。
一声羌笛，惊起醉怡容。


        又

樱桃落尽春将困，秋千架下归时。
漏暗斜月迟迟，在花枝。

彻晓纱窗下，待来君不知。

（以下缺十二字）


        又

冉冉秋光留不住，满阶红叶暮。
又是过重阳，台榭登临处，茱萸香坠。

紫鞠气，飘庭户，晚烟笼细雨。
雍雍新雁咽寒声，愁恨年年长相似。


          临江仙

樱桃落尽春归去，蝶翻轻粉双飞。
子规啼月小楼西，
玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。

别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。
炉香闲袅凤凰儿。
空持罗带，回首恨依依。


      破阵子

四十年来家国，三千里地山河。
凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝。
几曾识干戈。

一旦归为臣虏，沉腰潘鬓消磨。
最是仓皇辞庙日，教坊犹奏离别歌。
垂泪对宫娥。


       虞美人

风回小院庭芜绿，柳眼春相续。
凭阑半日独无言，
依旧竹声新月似当年。

笙歌未散尊前在，池面冰初解。
烛明香暗画楼深，
满鬓清霜残雪思难任。


        又

春花秋月何时了，往事知多少。
小楼昨夜又东风，
故国不堪回首月明中。

雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。
问君能有几多愁，
恰似一江春水向东流。


        望江南

闲梦远，南国正芳春。
船上管弦江面渌，满城飞絮滚轻尘，
忙杀看花人！


          又

闲梦远，南国正清秋。
千里江山寒色远，芦花深处泊孤舟。
笛在月明楼。


        望江南

多少恨，昨夜梦魂中。
还似旧时游上苑，车如流水马如龙；
花月正春风！


           又

多少泪，断脸复横颐。
心事莫将和泪说，凤笙休向泪时吹；
肠断更无疑！


      乌夜啼

林花谢了春红，
太匆匆，
无奈朝来寒雨晚来风。

胭脂泪，相留醉，
几时重。
自是人生长恨水长东。


        乌夜啼

昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。
烛残漏断频倚枕。起坐不能平。

世事漫随流水，算来一梦浮生。
醉乡路稳宜频到，此外不堪行。


      相见欢

无言独上西楼，月如钩。
寂寞梧桐深院锁清秋。

剪不断，理还乱，是离愁。
别是一般滋味在心头。


      子夜歌

人生愁恨何能免？销魂独我情何限！
故国梦重归，觉来双泪垂。

高楼谁与上？长记秋晴望。
往事已成空，还如一梦中。


         浪淘沙

往事只堪哀，对景难排。
秋风庭院藓侵阶。
一任珠帘闲不卷，终日谁来？

金剑已沉埋，壮气蒿莱。
晚凉天净月华开。
想得玉楼瑶殿影，空照秦淮！


      浣溪纱

转烛飘蓬一梦归，
欲寻陈迹怅人非，
天教心愿与身违。

待月池台空逝水，
荫花楼阁谩斜晖，
登临不惜更沾衣。


      浪淘沙令

帘外雨潺潺，春意阑珊。
罗衾不耐五更寒。
梦里不知身是客，一晌贪欢。

独自莫凭栏，无限江山，
别时容易见时难。
流水落花春去也，天上人间。

柳永词全集            




    柳永（？－约１０５３），北宋词人。原名三变，字景庄。后改名永，字耆卿，排
行第七，崇安（今属福建）人。景佑进士。官屯田员外郎。世称柳七、柳屯田。为
人放荡不羁，终身潦倒。其词多描绘城市风光和歌妓生活，尤长于抒写羁旅行役之
情。创作慢词独多。铺叙刻画，情景交融，语言通俗，音律谐婉，在当时流传很广
，对宋词的发展有一定影响。《雨霖铃》、《八声甘州》、《望海潮》等颇有名。
但作品中时有颓废思想和庸俗情趣。诗仅存数首，《煮海歌》描写盐民贫苦生活，
甚痛切。有《乐章集》。（《辞海》１９８９年版）

【正宫】

    黄莺儿

园林晴昼春谁主。暖律潜催，幽谷暄和，黄鹂翩翩，乍迁芳树。观露湿缕金衣，叶
映如簧语。晓来枝上绵蛮，似把芳心、深意低诉。

无据。乍出暖烟来，又趁游蜂去。恣狂踪迹，两两相呼，终朝雾吟风舞。当上苑柳
农时，别馆花深处，此际海燕偏饶，都把韶光与。


    玉女摇仙佩（佳人）

飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多姝丽。拟把
名花比。恐旁人笑我，谈何容易。细思算，奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这
多情，占得人间，千娇百媚。

须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今，佳人才子，少得当年双美。
且恁相偎倚。未消得，怜我多才多艺。愿奶奶、兰人蕙性，枕前言下，表余深意。
为盟誓。今生断不孤鸳被。


    雪梅香

景萧索，危楼独立面晴空。动悲秋情绪，当时宋玉应同。渔市孤烟袅寒碧，水村残
叶舞愁红。楚天阔，浪浸斜阳，千里溶溶。

临风想佳丽，别后愁颜，镇敛眉峰。可惜当年，顿乖雨迹云踪。雅态妍姿正欢洽，
落花流水忽西东。无□（“缪”换成竖心旁）恨，相思意，尽分付征鸿。


    尾犯

夜雨滴空阶，孤馆梦回，情绪萧索。一片闲愁，想丹青难貌。秋渐老、蛩声正苦、
夜将阑，灯花旋落。最无端处，总把良宵，祗恁孤眠却。

佳人应怪我，别后寡信轻诺。记得当初，翦香云为约。甚时向、幽闺深处，按新词
、流霞共酌。再同欢笑。肯把金玉珍珠博。

（案此首别又作吴文英《梦窗词集》）

    早梅芳

海霞红，山烟翠。故都风景繁华地。谯门画戟，下临万井，金碧楼台相倚。芰荷浦
溆，杨柳汀洲，映虹桥倒影，兰舟飞棹，游人聚散，一片湖光里。

汉元侯，自从破虏征蛮，峻陟枢庭贵。筹帷厌久，盛年昼锦，归来吾乡我里。铃斋
少讼，宴馆多欢，未周星，便恐皇家，图任勋贤，又作登庸计。


    斗百花

飒飒霜飘鸳瓦，翠幕轻寒微透，长门深锁悄悄，满庭秋色将晚，眼看菊蕊，重阳泪
落如珠，长是淹残粉面。鸾辂音尘远。

无限幽恨，寄情空［歹带］纨扇。应是帝王，当初怪妾辞辇，陡顿今来，宫中第一
妖娆，却道昭阳飞燕。

    其二

煦色韶光明媚。轻霭低笼芳树。池塘浅蘸烟芜，廉幕闲垂风絮。春困厌厌，抛掷斗
草工夫，冷落踏青心绪。终日扃朱户。

远恨绵绵，淑景迟迟难度。年少傅粉，依前醉眠何处。深院无人，黄昏乍拆秋千，
空锁满庭花雨。

    其三

满搦宫腰纤细。年纪方当笄岁。刚被风流沾惹，与合垂杨双髻。初学严妆，如描似
削身材，怯雨羞云情意。举措多娇媚。

争奈心性，未会先怜佳婿。长是夜深，不肯便入鸳被，与解罗裳，盈盈背立银扛，
却道你先睡。


    甘草子

秋暮。乱洒衰荷，颗颗真珠雨。雨过月华生，冷彻鸳鸯浦。

池上凭阑愁无侣。奈此个情绪。却傍金笼共鹦鹉。念粉郎言语。

    其二

秋尽。叶翦红绡，砌菊遗金粉。雁字一行来，还有边庭信。

飘散露华清风紧。动翠幕，晓寒犹嫩，中酒残妆整顿。聚两眉离恨。


【中吕宫】


    送征衣

过韶阳。璇枢电绕，华渚虹流，运应千载会昌。罄寰宇，荐殊祥。吾皇。诞弥月，
瑶图缵庆，玉叶腾芳。并景贶、三灵眷佑，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉节清和，
颁率土称觞。

无间要荒华夏，尽万里、走梯航。彤庭舜张大乐，禹会群方。［宛鸟］行。望上国
，山呼鳌［扌卞］，遥［艹热］炉香。竟就日、瞻云献寿，指南山、等无疆。愿巍
巍、宝历鸿基，齐天地遥长。


    昼夜乐

洞房记得初相遇，便只合、长相聚。何期小会幽欢，变作离情别绪，况值阑珊春色
暮。对满目、乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。

一场寂寞凭谁诉。算前言，总轻负。早知恁地难拚，悔不当时留住。其奈风流端正
外，更别有、系人处，一日不思量，也攒眉千度。


   其二

秀香住桃花径。算神仙、才堪并。层波细翦明眸，腻玉圆搓素颈。爱把歌喉当筵逞
。遏天边，乱云愁凝。言语似娇荧，一声声堪听。

客房饮散帘帷静。拥香衾、欢心称。金炉麝袅青烟，凤帐烛摇红影。无限狂心乘酒
兴。这欢娱、渐入嘉景。犹自怨邻鸡，道秋宵不永。


   柳腰轻

英英妙舞腰肢软。章台柳、昭阳燕。锦衣冠盖，绮堂筵会，是处千金争选。顾香砌
、丝管初调，倚轻风、佩环微颤。

乍入霓裳促遍。逞盈盈、渐催檀板。慢垂霞袖，急趋莲步，进退奇容千变。算何止
、倾国倾城，暂回眸、万人断肠。


    西江月

凤额绣帘高卷，兽环朱户频摇。两竿红日上花棚。春睡厌厌难觉。

好梦狂随飞絮，闲愁浓，胜香醪。不成雨暮与云朝。又是韶光过了。


【仙吕宫】


    倾杯乐

禁漏花深，绣工日永，蕙风布暖。变韶景、都门十二，元宵三五，银蟾光满。连云
复道凌飞观。耸皇居丽，嘉气瑞烟葱倩。翠华宵幸，是处层城阆苑。

龙凤烛、交光星汉。对咫尺鳌山开羽扇。会乐府两籍神仙，梨园四部弦管。向晓色
、都人未散。盈万井、山呼鳌［扌卞］。愿岁岁，天仗里，常瞻凤辇。


    笛家弄

花发西园，草薰南陌，韶光明媚，乍晴轻暖清明后。水嬉舟动，禊饮筵开，银塘似
染，金堤如绣。是处王孙，几多游妓，往往携纤手。遣离人、对嘉景，触目伤怀，
尽成感旧。

别久。帝城当日，兰堂夜烛，百万呼庐，画阁春风，十千沽酒。未省、宴处能忘管
弦，醉里不寻花柳。岂知秦楼，玉箫声断，前事难重偶。空遗恨，望仙乡，一饷消
凝，泪沾襟袖。


【大石调】


    倾杯乐

皓月初圆，暮云飘散，分明夜色如晴昼。渐消尽、醺醺残酒。危阁远、凉生襟袖。
追旧事、一饷凭阑久。如何媚容艳态，抵死孤欢偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。


算到头、谁与伸剖。向道我别来，为伊牵系，度岁经年，偷眼觑、也不忍觑花柳。
可惜恁、好景良宵，未曾略展双眉开口。问甚时与你，深怜痛惜还依旧。


    迎新春

［山解］管变青律，帝里和新布。晴景回轻煦。庆嘉节、当三五。列华灯、千门万
户。遍九陌、罗绮香风微度。十里然绛树。鳌山耸、喧天箫鼓。

渐天如水，素月当午。香径里、绝缨掷果无数。更阑烛影花阴下，少年人、往往奇
遇。太平时、朝野多欢民康阜。随分良聚。堪对此景，争忍独醒归去。


    曲玉管

陇首云飞，江边日晚，烟波满目凭阑久。立望关河萧索，千里清秋。忍凝眸。

杳杳神京，盈盈仙子，别来锦字终难偶。断雁无凭，冉冉飞下汀洲。思悠悠。

暗想当初，有多少、幽欢佳会，岂知聚散难期，翻成雨恨云愁。阻追游。每登山临
水，惹起平生心事，一场消黯，永日无言，却下层楼。


    满朝欢

花隔铜壶，露［日希］金掌，都门十二清晓。帝里风光烂漫，偏爱春杪。烟轻昼永
，引莺啭上林，鱼游灵沼。巷陌乍晴，香尘染惹，垂杨芳草。

因念秦楼彩凤，楚观朝云，往昔曾迷歌笑。别来岁久，偶忆盟重到。人面桃花，未
知何处，但掩朱扉悄悄。尽日伫立无言，赢得凄凉怀抱。


    梦还京

夜来匆匆饮散，欹枕背灯睡。酒力全轻，醉魂易醒，风揭帘栊，梦断披衣重起。悄
无寐。

追悔当初，绣阁话别太容易。日许时、犹阻归计。甚况味。旅馆虚度残岁。想娇媚
。那里独守鸳帏静。永漏迢迢，也应暗同此意。


    凤衔杯

有美瑶卿能染翰。千里寄、小诗长简。想初襞苔笺，旋挥翠管红窗畔。渐玉箸、银
钩满。

锦囊收，犀轴卷。常珍重、小斋吟玩。更宝若珠玑，置之怀袖时时看。似频见、千
娇面。


    其二

追悔当初孤深愿。经年价、两成幽怨。任越水吴山，似屏如障堪游玩。奈独自、慵
抬眼。

赏烟花，听弦管。图欢笑、转加肠断。更时展丹青，强拈书信频频看。又争似、亲
相见。


    鹤冲天

闲窗漏永，月冷霜华堕。悄悄下廉幕，残灯火。再三追往事，离魂乱，愁肠锁。无
语沈吟坐。好天好景，未省展眉则个。

从前早是多成破。何况经岁月，相抛［身单］。假使重相见，还得似、旧时麽。悔
恨无计那。迢迢良夜，自家只恁摧挫。


    受恩深

雅致装庭宇。黄花开淡泞。细香明艳尽天与。助秀色堪餐，向晓自有真珠露。刚被
金钱妒。拟买断秋天，容易独步。

粉蝶无情蜂已去。要上金尊，惟有诗人鸳鸯浦。待宴赏重阳，恁时尽把芳心吐。陶
令轻回顾。免憔悴东篱，冷烟寒雨。


    看花回

屈指劳生百岁期。荣瘁相随。利牵名惹逡巡过，奈两轮、玉走金飞。红颜成白发，
极品何为。

尘事常多雅会稀。忍不开眉。画堂歌管深深处，难忘酒盏花枝。醉乡风景好，携手
同归。


    其二

玉［土戚］金阶舞舜干。朝野多欢。九衢三市风光丽，正万家、急管繁弦。凤楼临
绮陌，嘉气非烟。

雅俗熙熙物熊妍。忍负芳年。笑筵歌连席连昏昼，任旗亭、斗酒十千。赏心何处好
，惟有尊前。


    柳初新

东郊向晓星杓亚。报帝里、春来也。柳抬烟眼，花匀露脸，渐岘绿娇红姹。妆点层
台芳榭。运神功、丹青无价。

别有尧阶试罢。新郎君、成行如画。杏园风细，桃花浪暖，竞喜羽迁鳞化。遍九陌
、相将游冶。骤香尘、宝鞍骄马。

（案此首别误入陈耆卿《［上竹下员］窗集》卷十）

    两同心

嫩脸修蛾，淡匀轻扫。最爱学、宫体梳妆，偏能做、文人谈笑。绮筵前、舞燕歌云
，别有轻妙。

饮散玉炉烟袅。洞房悄悄。锦帐里、低语偏浓，银烛下、细看俱好。那人人，昨夜
分明，许伊偕老。


    其二

伫立东风，断魂南国。花光媚、春醉琼楼，蟾彩迥、夜游香陌。忆当时、酒恋花迷
，役损词客。

别有眼长腰搦。痛怜深惜。鸳会阻、夕雨凄飞，锦书断、暮云凝碧。想别来，好景
良时，也应相忆。


    女冠子

断云残雨。洒微凉、生轩户。动清籁、萧萧庭树。银河浓淡，华星明灭，轻云时度
。莎阶寂静无睹。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一径，流萤几点，飞来又去。

对月临风，空恁无眠耿耿，暗想旧日牵情处。绮罗丛里，有人人、那回饮散，略曾
谐鸳侣。因循忍便睽阻。相思不得长相聚。好天良夜，无端惹起，千愁万绪。


    玉楼春

昭华夜醮连清曙。金殿霓旌笼瑞雾。九枝擎烛灿繁星，百和焚春抽翠缕。

香罗荐地延真驭。万乘凝旒听秘语。卜年无用考灵龟，从此乾坤齐历数。


    其二

凤楼郁郁呈嘉瑞。降圣覃恩延四裔。醮台清夜洞天严，公宴凌晨箫鼓沸。

保生酒劝椒香腻。延寿带垂金缕细。几行［宛鸟］鹭望尧云，齐共南山呼万岁。


    其三

皇都今夕知何夕。特地风光盈绮陌。金丝玉管咽春空，蜡炬兰灯烧晓色。

凤楼十二神仙宅。珠履三千［宛鸟］鹭客。金吾不禁六街游，狂杀云踪并雨迹。


    其四

星闱上笏金章贵。重委外台疏近侍。百常天阁旧通班，九岁国储新上计。

太仓日富中邦最。宣室夜思前席对。归心怡悦酒肠宽，不泛千锺应不醉。


    其五

阆风歧路连银阙。曾许金桃容易窃。乌龙未睡定惊猜，鹦鹉能言防漏泄。

匆匆纵得邻香雪。窗隔残烟帘映月。别来也拟不思量，争奈余香犹未歇。


    金蕉叶

厌厌夜饮平阳第。添银烛、旋呼佳丽。巧笑难禁，艳歌无闲声相继。准拟幕天席地
。

金蕉叶泛金波齐，未更阑、已尽狂醉。就中有个风流，暗向灯光底。恼遍两行珠翠
。


    惜春郎

玉肌琼艳新妆饰。好壮观歌席。潘妃宝钏，阿娇金屋，应也消得。

属和新词多俊格。敢共我［京力］敌。恨少年、枉费疏狂，不早与伊相识。


    传花枝

平生自负，风流才调。口儿里、道知张陈赵。唱新词，改难令，总知颠倒。解刷扮
，能［口兵］嗽，表里都峭。每遇着、饮席歌筵，人人尽道。可惜许老了。

阎罗大伯曾教来，道人生、但不须烦恼。遇良辰，当美景，追欢买笑。剩活取百十
年，只恁厮好。若限满、鬼使来追，待倩个、掩通着到。

（以上《疆村丛书》本《乐章集》卷上，四十首）

【双调】

    雨霖铃

寒蝉凄切。对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发。执手相看泪
眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。

多情自古伤离别。更那堪、冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。此去
经年，应是良辰、好景虚设。便纵有、千种风情，更与何人说。


    定风波

伫立长堤，淡荡晚风起。骤雨歇、极目萧疏，塞柳万株，掩映箭波千里。走舟车向
此，人人奔名竞利。念荡子、终日驱驱，觉乡关转迢递。

何意。绣阁轻抛，锦字难逢，等闲度岁。奈泛泛旅迹，厌厌病绪，迩来谙尽，宦游
滋味。此情怀、纵写香笺，凭谁与寄。算孟光、争得知我，继日添憔悴。


    尉迟杯

宠佳丽。算九衢红粉皆难比。天然嫩脸修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅态、
欲语先娇媚。每相逢、月夕花朝，自有怜才深意。

绸缪凤枕鸳被。深深处、琼枝玉树相倚。困极欢馀，芙蓉帐暖，别是恼人情味。风
流事、难逢双美。况已断、香云为盟誓。且相将、共乐平生，未肯轻分连理。


    慢卷袖

闲窗烛暗，孤帏夜永，欹枕难成寐。细屈指寻思，旧事前欢，都来未尽，平生深意
。到得如今，万般追悔。空只添憔悴。对好景良辰，皱着眉儿，成甚滋味。

红茵翠被。当时事、一一堪垂泪。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱着日高犹睡。算
得伊家，也应随分，烦恼心儿里。又争似从前，淡淡相看，免恁牵系。


    征部乐

雅欢幽会，良辰可惜虚抛掷。每追念、狂踪旧迹。长只恁、愁闷朝夕。凭谁去、花
衢觅。细说此中端的。道向我、转觉厌厌，役梦劳魂苦相忆。

须知最有，风前月下，心事始终难得。但愿我、虫虫心下，把人看待，长以初相识
。况渐逢春色。便是有、举场消息。待这回、好好怜伊，更不轻离拆。


    佳人醉

暮景尔萧尔霁。云淡天高风细。正月华如水。金波银汉，潋滟无际。冷浸书帷梦断
，欲披衣重起。临轩砌。

素光遥指。因念翠蛾，香隔音尘何处，相望同千里。尽凝睇。厌厌无寐。渐晓雕阑
独倚。


    迷仙引

才过笄年，初绾云鬟，便学歌舞。席上尊前，王孙随分相许。算等闲、酬一笑，便
千金慵觑。常只恐、容易［艹舜］华偷换，光阴虚度。

已受君恩顾。好与花为主。万里丹霄，何妨携手同归去。永弃却、烟花伴侣。免教
人见妾，朝云暮雨。


    御街行（圣寿）

燔柴烟断星河曙。宝辇回天步。端门羽卫簇雕阑，六乐舜韶先举。鹤书飞下，鸡竿
高耸，恩霈均寰寓。

赤霜袍烂飘香雾。喜色成春煦。九仪三事仰天颜，八彩旋生眉宇。椿龄无尽，萝图
有庆，常作乾坤主。


    其二

前时小饮春庭院。悔放笙歌散。归来中夜酒醺醺，惹起旧愁无限。虽看坠楼换马，
争奈不是鸳鸯伴。

朦胧暗想如花面。欲梦还惊断。和衣拥被不成眠，一枕万回千转。惟有画梁，新来
双燕，彻曙闻长叹。


    归朝欢

别岸扁舟三两只。葭苇萧萧风淅淅。沙汀宿雁破烟飞，溪桥残月和霜白。渐渐分曙
色。路遥川远多行役。往来人，只轮双桨，尽是利名客。

一望乡关烟水隔。转觉归心生羽翼。愁云恨雨两牵萦，新春残腊相催逼。岁华都瞬
息。浪萍风梗诚何益。归去来，玉楼深处，有个人相忆。


    采莲令

月华收，云淡霜天曙。四征客、此时情苦。翠娥执手送临歧，轧轧开朱户。千娇面
、盈盈伫立，无言有泪，断肠争忍回顾。

一叶兰舟，便恁急浆凌波去。贪行色、岂知离绪。万般方寸，但饮恨，脉脉同谁语
。更回首、重城不见，寒江天外，隐隐两三烟树。


    秋夜月

当初聚散。便唤作、无由再逢伊面。近日来、不期而会重欢宴。向尊前、闲暇里，
敛著眉儿长叹。惹起旧愁无限。

盈盈泪眼。漫向我耳边，作万般幽怨。奈你自家心下，有事难见。待信真个，恁别
无萦绊。不免收心，共伊长远。


    巫山一段云

六六真游洞，三三物外天。九班麟稳破非烟。何处按云轩。

昨夜麻姑陪宴。又话蓬莱清浅。几回山脚弄云涛。彷佛见金鳌。


    其二

琪树罗三殿，金龙抱九关。上清真籍总群仙。朝拜五云间。

昨夜紫微诏下。急唤天书使者。令赍瑶检降彤霞。重到汉皇家。


    其三

清旦朝金母，斜阳醉玉龟。天风摇曳六铢衣。鹤背觉孤危。

贪看海蟾狂戏。不道九关齐闭。相将何处寄良宵。还去访三茅。


    其四

阆苑年华永，嬉游别是情。人间三度见河清。一番碧桃成。

金母忍将轻摘。留宴鳌峰真客。红［犭龙］闲卧吠斜阳。方朔敢偷尝。


    其五

萧氏贤夫妇，茅家好弟兄。羽输飙驾赴层城。高会尽仙卿。

一曲云谣为寿。倒尽金壶碧酒。醺酣争撼白榆花。踏碎九光霞。


    婆罗门令

昨宵里、恁和衣睡。今宵里、又恁和衣睡。小饮归来，初更过、醺醺醉。中夜后、
何事还惊起。霜天冷，风细细。触疏窗、闪闪灯摇曳。

空床展转重追想，云雨梦、任欹枕难继。寸心万绪，咫尺千里。好景良天，彼此空
有相怜意。未有相怜计。


【小石调】


    法曲献仙音

追想秦楼心事，当年便约，于飞比翼。每恨临歧处，正携手、翻成云雨离拆。念倚
玉偎香，前事顿轻掷。

惯怜惜。饶心性，镇厌厌多病，柳腰花态娇无力。早是乍清减，别后忍教愁寂。记
取盟言，少孜煎、剩好将息。遇佳景、临风对月，事须时恁相忆。


    西平乐

尽日凭高目，脉脉春情绪。嘉景清明渐近，时节轻寒乍暖，天气才晴又雨。烟光淡
荡，妆点平芜远树。黯凝伫。台榭好、莺燕语。

正是和风丽日，几许繁红嫩绿，雅称嬉游去。奈阻隔、寻芳伴侣。秦楼凤吹，楚馆
云约，空帐望、在何处。寂寞韶华暗度。可堪向晚，村落声声杜宇。


    凤栖梧

帘下清歌帘外宴。虽爱新声，不见如花面。牙板数敲珠一串，梁尘暗落琉璃盏。

桐树花深孤凤怨。渐遏遥天，不放行云散。坐上少年听不惯。玉山未倒肠先断。


    其二

伫倚危楼风细细。望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里。无言谁会凭阑意。

拟把疏狂图一醉。对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔。为伊消得人憔悴。

（案以上二首别又见欧阳修《近体乐府》卷二）

    其三

蜀锦地衣丝步障。屈曲回廊，静夜闲寻访。玉砌雕阑新月上。朱扉半掩人相望。

旋暖熏炉温斗帐。玉树琼枝，迤逦相偎傍。酒力渐浓春思荡。鸳鸯绣被翻红浪。


    法曲第二

青翼传情，香径偷期，自觉当初草草。未省同衾枕，便轻许相将，平生欢笑。怎生
向、人间好事到头少。漫悔懊。

细追思，恨从前容易，致得恩爱成烦恼。心下事千种，尽凭音耗。以此萦牵，等伊
来、自家向道。洎相见，喜欢存问，又还忘了。


    秋蕊香引

留不得。光阴催促，奈芳兰歇，好花谢，惟顷刻。彩云易散琉璃脆，验前事端的。


风月夜，几处前踪旧迹。忍思忆。这回望断，永作终天隔。向仙岛，归冥路，两无
消息。


    一寸金

井络天开，剑岭云横控西夏。地胜异、锦里风流，蚕市繁华，簇簇歌台舞榭。雅俗
多游赏，轻裘俊、靓妆艳冶。当春画，摸石江边，浣花溪畔景如画。

梦应三刀，桥名万里，中和政多暇。仗汉节、揽辔澄清，高掩武侯勋业，文翁风化
。台鼎须贤久，方镇静、又思命驾。空遗爱，两蜀三川，异日成嘉话。


【歇指调】


    永遇乐

薰风解愠，画景清和，新霁时候。火德流光，萝图荐祉，累庆金枝秀。璇枢绕电，
华渚流虹，是日挺生元後。缵唐虞垂拱，千载应期，万灵敷佑。

殊方异域，争贡琛赆，架［山献］航波奔凑。三殿称觞，九仪就列，韶护锵金奏。
藩侯瞻望彤庭，亲携僚吏，竞歌元首。祝尧龄、北极齐尊，南山共久。


    其二

天阁英游，内朝密侍，当世荣遇。汉守分麾，尧庭请瑞，方面凭心膂。风驰千骑，
云拥双旌，向晓洞开严署。拥朱［车番］、喜色欢声，处处竞歌来暮。

吴王旧国，今古江山秀异，人烟繁富。甘雨车行，仁风扇动，雅称安黎庶。棠郊成
政，槐府登贤，非久定须归去。且乘闲、孙阁长开，融尊盛举。


    卜算子

江枫渐老，汀蕙半凋，满目败红衰翠。楚客登临，正是暮秋天气。引疏砧、断续残
阳里。对晚景、伤怀念远，新愁旧恨相继。

脉脉人千里。念两处风情，万重烟水。雨歇天高，望断翠峰十二。尽无言、谁会凭
高意。纵写得、离肠万种，奈归云谁寄。


    鹊桥仙

届征途，携书剑，迢迢匹马东去。惨离怀，嗟少年易分难聚。佳人方恁缱绻，便忍
分鸳侣。当媚景，算密意幽欢，尽成轻负。

此际寸肠万绪。惨愁颜、断魂无语。和泪眼、片时几番回顾。伤心脉脉谁诉。但黯
然凝伫。暮烟寒雨。望秦楼何处。


    浪淘沙

梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循、久作天
涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。

愁极。再三追思，洞庭深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被，岂暂时疏散，费伊心力
。［歹带］云尤雨，有万般千种，相怜相惜。恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔
。知何时、却拥秦云态，愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。


    夏云峰

宴堂深。轩楹雨，轻压增广低沉。花洞彩舟泛□（ＪＩＡ３，酒器名），坐绕清浔
。楚台风快，湘簟冷、永日披襟。坐久觉、疏弦脆管，时换新音。

越娥兰态蕙心。逞妖艳、昵欢邀宠难禁。筵上笑歌间发，舄履交侵。醉乡归处，须
尽兴、满酌高吟。向此免、名缰利锁，虚费光阴。


    浪淘沙令

有个人人。飞燕精神。急锵环佩上华［衤因］。促拍尽随红袖举，风柳腰身。

簌簌轻裙。妙尽尖新。由终独立敛香尘。应是西施娇困也，眉黛双颦。


    荔枝香

甚处寻芳赏翠，归去晚。缓步罗袜生尘，来绕琼筵看。金缕霞衣轻褪，似觉春游倦
。遥认，众里盈盈好身段。

拟回首，又伫立、帘帏畔。素脸红眉，时揭盖头微见。笑整金翘，一点芳心在娇眼
。王孙空恁肠断。


【林锺商】


    古倾杯

冻水消痕，晓风生暖，春满东郊道。迟迟淑景，烟和露润，偏绕长堤芳草。断鸿隐
隐归飞，江天杳杳。遥山变色，妆眉淡扫。目极千里，闲倚危樯迥眺。

动几许、伤春怀抱。念何处、韶阳偏早。想帝里看看，名园芳树，烂漫莺花好。追
思往昔年少。继日恁、把酒听歌，量金买笑。别后暗负，光阴多少。


    倾杯

离宴殷勤，兰舟凝滞，看看送行南浦。情知道世上，难使皓月长圆，彩云镇聚。算
人生、悲莫悲于轻别，最苦正欢娱，便分鸳侣。泪流琼脸，梨花一枝春带雨。

惨黛蛾、盈盈无绪。共黯然悄魂，重携纤手，话别临行，犹自再三、问道君须去。
频耳畔低语。知多少、他日深盟，平生丹素。从今尽把凭鳞羽。


    破阵乐

露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。千步虹桥，参
差雁齿，直趋水殿。绕金堤、曼衍鱼龙戏，簇娇春罗绮，喧天丝管。霁色荣光，望
中似睹，蓬莱清浅。

时见。凤辇宸游，鸾觞禊饮，临翠水、开镐宴。两两轻［舟刃］飞画［楫戈］，竞
夺锦标霞烂。罄欢娱，歌鱼藻，徘徊宛转。别有盈盈游女，各委明珠，争收翠羽，
相将归远。渐觉云海沉沉，洞天日晚。


    双声子

晚天萧索，断蓬踪迹，乘兴兰棹东游。三吴风景，姑苏台榭，牢落暮霭初收。夫差
旧国，香径没、徒有荒丘。繁华处，悄无睹，惟闻麋鹿呦呦。

想当年、空运筹决战，图王取霸无休。江山如画，云涛烟浪，翻输范蠡扁舟。验前
经旧史，嗟漫载、当日风流。斜阳暮草茫茫，尽成万古遗愁。


    阳台路

楚天晚。坠冷枫败叶，疏红零乱。冒征尘、匹马驱驱，愁见水遥山远。追念少年时
，正恁凤帏，倚香偎暖。嬉游惯。又岂知、前欢云雨分散。

此际空劳回首，望帝里、难收泪眼。暮烟衰草，算暗锁、路歧无限。今宵又、依前
寄宿，甚处苇村山馆。寒灯畔。夜厌厌、凭何消遣。


    内家娇

煦景朝升，烟光画敛，疏雨夜来新霁。垂杨艳杏，丝软霞轻，绣出芳郊明媚。处处
踏青斗草，人人眷红偎翠。奈少年、自有新愁旧恨，消遣无计。

帝里。风光当此际。正好恁携佳丽。阻归程迢递。奈好景难留，旧欢顿弃。早是伤
春情绪，那堪困人天气。但赢得、独立高原，断魂一饷凝睇。


    二郎神

炎光谢。过暮雨、芳尘轻洒。乍露冷风清庭户，爽天如水，玉钩遥挂。应是星娥嗟
久阻，叙旧约、飙轮欲驾。极目处、微云暗度，耿耿银河高泻。

闲雅。须知此景，古今无价。运巧思、穿针楼上女，抬粉面、云鬟相亚。钿合金钗
私语处，算谁在、回廊影下。愿天上人间，占得欢娱，年年今夜。


    醉蓬莱

渐亭皋叶下，陇首云飞，素秋新霁。华阙中天，锁葱葱佳气。嫩菊黄深，拒霜红浅
，近宝阶香砌。玉宇无尘，金茎有露，碧天如水。

正值升平，万几多暇，夜色澄鲜，漏声迢递。南极星中，有老人呈瑞。此
际宸游，凤辇何处，度管弦清脆。太液波翻，披香帘卷，月明风细。


    宣清

残月朦胧，小宴阑珊，归来轻寒凛凛。背银［钅工］、孤馆乍眠，拥重衾、醉魄犹
噤。永漏频传，前欢已去，离愁一枕。暗寻思、旧追游，神京风物如锦。

念掷果朋侪，绝缨宴会，当时曾痛饮。命舞燕翩翻，歌珠贯串，向玳筵前，尽是神
仙流品，至更阑、疏狂转甚。更相将、凤帏鸳寝。玉钗乱横，任散尽高阳，这欢娱
、甚时重恁。


    锦堂春

坠髻慵梳，愁蛾嫩画，心绪是事阑珊。觉新来憔悴，金缕衣宽。认得这疏狂意下，
向人诮譬如闲。把芳容整顿，恁地轻孤，争忍心安。

依前过了旧约，甚当初赚我，偷翦云鬟。几时得归来，春阁深关。待伊要、尤云［
歹带］雨，缠绣衾、不与同欢。尽更深、款款问伊，今后敢更无端。


    定风波

自春来、惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。暖酥消，
腻云［身单］。终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。

早知恁麽。悔当初、不把雕鞍锁。向鸡窗、只与蛮笺象管，拘束教吟课。镇相随，
莫抛躲。针线闲拈伴伊坐。和我。免使年少，光阴虚过。


    诉哀情近

雨晴气爽，伫立江楼望处。澄明远水生光，重叠暮山耸翠。遥认断桥幽径，隐隐渔
村，向晚孤烟起。

残阳里。脉脉朱阑静倚。黯然情绪，未饮先如醉。愁无际。暮云过了，秋光老尽，
故人千里。竟日空凝睇。


    其二

景阑昼永，渐入清和气序。榆钱飘满闲阶，莲叶嫩生翠沼。遥望水边幽径，山崦孤
村，是处园林好。

闲情悄。绮陌游人渐少。少年风韵，自觉随春老。追前好。帝城信阻，天涯目断，
暮云芳草。伫立空残照。


    留客住

偶登眺。凭小阑、艳阳时节，乍晴天气，是处闲花芳草。遥山万叠云散，涨海千里
，潮平波浩渺。烟村院落，是谁家绿树，数声啼鸟。

旅情悄。远信沉沉，离魂杳杳。对景伤怀，度日无言谁表。惆怅旧欢何处，后约难
凭，看看春又老。盈盈泪眼，望仙乡，隐隐断霞残照。


    迎春乐

近来憔悴人惊怪。为别后、相思煞。我前生、负你愁烦债。便苦恁难开解。

良夜永、牵情无计奈。锦被里、馀香犹在。怎得依前灯下，恣意怜娇态。


    隔帘听

咫尺凤衾鸳帐，欲去无因到。□（“假”换鱼旁）须［上穴下卒］地重门悄。认绣
履频移，洞房杳杳。强语笑。逞如簧、再三轻巧。

梳妆早。琵琶闲抱。爱品相思调。声声似把芳心告。隔帘听，赢得断肠多少。恁烦
恼。除非共伊知道。


    凤归云

恋帝里，金谷园林，平康巷陌，触处繁华，连日疏狂，未尝轻负，寸心双眼。况佳
人、尽天外行云，掌上飞燕。向玳筵、一一皆妙选。长是因酒沉迷，被花萦绊。

更可惜、淑景亭台，暑天枕簟。霜月夜凉，雪霰朝飞，一岁风光，尽堪随分，俊游
清宴。算浮生事，瞬息光阴，锱铢名宦。正欢笑，试恁暂时分散。却是恨雨愁云，
地遥天远。


    抛球乐

晓来天气浓淡，微雨轻洒。近清明，风絮巷陌，烟草池塘，尽堪图画。艳杏暖、妆
脸匀开，弱柳困、宫腰低亚。是处丽质盈盈，巧笑嬉嬉，手簇秋千架。戏彩球罗绶
，金鸡芥羽，少年驰骋，芳郊绿野。占断五陵游，奏脆管、繁弦声和雅。

向名园深处，争泥画轮，竞羁宝马。取次罗列杯盘，就芳树、绿阴红影下。舞婆娑
，歌宛转，彷佛莺娇燕姹。寸珠片玉，争似此、浓欢无价。任他美酒，十千一斗，
饮竭仍解金貂贳。恣幕天席地，陶陶尽醉太平，且乐唐虞景化。须信艳阳天，看未
足、已觉莺花谢。对绿蚁翠蛾，怎忍轻舍。


    集贤宾

小楼深巷狂游遍，罗绮成丛。就中堪人属意，最是虫虫。有画难描雅态，无花可比
芳容。几回饮散良宵永，鸳衾暖、凤枕香浓。算得人间天上，惟有两心同。近来云
雨忽西东。诮恼损情［忄宗］。纵然偷期暗会，长是匆匆。争似和鸣偕老，免教敛
翠啼红。眼前时、暂疏欢宴，盟言在、更莫忡忡。待作真个宅院，方信有初终。


    ［歹带］人娇

当日相逢，便有怜才深意。歌筵罢、偶同鸳被。别来光景，看看经岁。昨夜里、方
把旧欢重继。

晓月将沉，征骖已备。愁肠乱、又还分袂。良辰好景，恨浮名牵系。无分得、与你
恣情浓睡。


    思归乐

天幕清和堪宴聚。想得尽、高阳俦侣。皓齿善歌长袖舞。渐引入、醉乡深处。

晚岁光阴能几许。这巧宦、不须多取。共君事把酒听杜宇。解再三、劝人归去。


    应天长

残蝉渐绝。傍碧砌修梧，败叶微脱。偶露凄清，正是登高时节。东篱霜乍结。绽金
蕊、嫩香堪折。聚宴处，落帽风流，未饶前哲。

把酒与君说。恁好景佳辰，怎忍虚设。休效牛山，空对江天凝咽。尘劳无暂歇。遇
良会、剩偷欢悦。歌声阕。杯兴方浓，莫便中辍。


    合欢带

身材儿、早是妖娆。算风措、实难描。一个肌肤浑似玉，更都来、占了千娇。妍歌
艳舞，莺惭巧舌，柳妒纤腰。自相逢，便觉韩价减，飞燕声消。

桃花零落，溪水潺［氵爰］，重寻仙径非遥。莫道千酬一笑，便明珠、万斛须邀。
檀郎幸有，凌云词赋，掷果风标。况当年，便好相携，凤楼深处吹箫。


    少年游

长安古道马迟迟。高柳乱蝉栖。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。

归云一去无踪迹，何处是前期。狎兴生疏，酒徒萧索，不似去年时。


    其二

参差烟树灞陵桥。风物尽前朝。衰杨古柳，几经攀折，憔悴楚宫腰。

夕阳闲淡秋光老，离思满蘅皋。一曲阳关，断肠声尽，独自凭兰桡。


    其三

层波潋滟远山横。一笑一倾城。酒容红嫩，歌喉清丽，百媚坐中生。

墙头马上初相见，不准拟、恁多情。昨夜杯阑，洞房深处，特地快逢迎。


    其四

世间尤物意中人。轻细好腰身。香帏睡起，发妆酒酽，红脸杏花春。

娇多爱把齐纨扇，和笑掩朱唇。心性温柔，品流详雅，不称在风尘。


    其五

淡黄衫子郁金裙。长忆个人人。文谈闲雅，歌喉清丽，举措好精神。

当初为倚深深宠，无个事、爱娇嗔。想得别来，旧家模样，只是翠蛾颦。


    其六

铃齐无讼宴游频。罗绮簇簪绅。施朱傅粉，丰肌清骨，容态尽天真。

舞［衤因］歌扇花光里，翻回雪、驻行云。绮席阑珊，凤灯明灭，谁是意中人。


    其七

帘垂深院冷萧萧。花外漏声遥。青灯未灭，红窗闲卧，魂梦去迢迢。

薄情漫有归消息，鸳鸯被、半香消。试问伊家，阿谁心绪，禁得恁无□（“谬”换
竖心旁）。


    其八

一生赢得是凄凉。追前事、暗心伤。好天良夜，深屏香被，争忍便相忘。

王孙动是经年去，贪迷恋、有何长。万种千般，把伊情分，颠倒尽猜量。


    其九

日高花榭懒梳头。无语倚妆楼。修眉敛黛，遥山横翠，相对结春愁。

王孙走马长楸陌，贪迷恋、少年游。似恁疏狂，费人拘管，争似不风流。


    其十

佳人巧笑值千金。当日偶情深。几回饮散，灯残香暖，好事尽鸳衾。

如今万水千山阻，魂杳查、信沉沉。孤棹烟波，小楼风月，两处一般心。


    长相思（京妓）

画鼓喧街，兰灯满市，皎月初照严城。清都绛阙夜景，风传银箭，露［云爱］金茎
。巷陌纵横。过平康款辔，缓听歌声。凤烛荧荧。那人家、未掩香屏。

向罗绮丛中，认得依稀旧日，雅态轻盈。娇波艳冶，巧笑依然，有意相迎。墙头马
上，漫迟留、难写深诚。又岂知、名宦拘检，年来减尽风情。


    尾犯

晴烟幂幂。渐东郊芳草，染成轻碧。野塘风暖，游鱼动触，冰澌微坼。几行断雁，
旋次第、归霜碛。咏新诗，手捻江梅，故人赠我春色。

似此光阴催逼。念浮生、不满百。虽照人轩冕，润屋珠金，於身何益。一种劳心力
。图利禄，殆非长策。除是恁、点检笙歌，访寻罗绮消得。


    木兰花

心娘自小能歌舞。举意动容皆济楚。解教天上念奴羞，不怕掌中飞燕妒。

玲珑绣扇花藏语。宛转香茵云衬步。王孙若拟赠千金，只在画楼东畔住。


    其二

佳娘捧板花钿簇。唱出新声群艳伏。金鹅扇掩调累累，文杏梁高尘簌簌。

鸾吟凤啸清相续。管裂弦焦争可逐。何当夜名入连昌，飞上九天歌一曲。


    其三

虫娘举措皆温润。每到婆娑偏恃俊。香檀敲缓玉纤迟，画鼓声催莲步紧。

贪为顾盼夸风韵。往往曲终情未尽。坐中年少暗消魂，争问青鸾家远近。


    其四

酥娘一搦腰肢袅。回雪萦尘皆尽妙。几多狎客看无厌，一辈舞童功不到。

星眸顾指精神峭。罗袖迎风身段小。而今长大懒婆娑，只要千金酬一笑。


    驻马听

凤枕鸾帷。二三载，如鱼似水相知。良天好景，深怜多爱，无非尽意依随。奈何伊
。恣性灵、忒煞些儿。无事孜煎，万回千度，怎忍分离。

而今渐行渐远，渐觉虽悔难追。漫寄消寄息，终久奚为。也拟重论缱绻，争奈翻覆
思维。纵再会，只恐恩情，难似当时。


    诉衷情

一声画角日四曛。催促掩朱门。不堪更倚危阑，肠断已消魂。

年渐晚，雁空频。问无因。思心欲碎，愁泪难收，又是黄昏。


【中吕调】


    戚氏

晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱惹残烟。凄然。望江关。飞云黯淡
夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺［氵
爰］。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。

孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵。
夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。

帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。别来迅
景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨愁颜。漏箭
移、稍觉轻寒。渐鸣咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。


    轮台子

一枕清宵好梦，可惜被、邻鸡唤觉。匆匆策马登途，满目淡烟衰草。前驱风触鸣珂
，过霜林、渐觉惊栖鸟。冒征尘远况，自古凄凉长安道。行行又历孤村，楚天阔、
望中未晓。

念劳生，惜芳年壮岁，离多欢少。叹断梗难停，暮云渐杳。但黯黯魂消，寸肠凭谁
表。恁驱驱、何时是了。又争似、却返瑶京，重买千金笑。


    引驾行

虹收残雨。蝉嘶败柳长堤暮。背都门、动消黯，西风片帆轻举。愁睹。泛画［益鸟
］翩翩，鼍隐隐下前浦。忍回首、佳人渐远，想高城、隔烟树。

几许。秦楼永昼，谢阁连宵奇遇。算赠笑千金，酬歌百［王非］，尽成轻负。南顾
。念吴邦越国，风烟萧索在何处。独自个、千山万水，指天涯去。


    望远行

绣帏睡起。残妆浅，无绪匀红补翠。藻井凝尘，金梯铺藓，寂寞凤楼十二。风絮纷
纷，烟芜苒苒，永日画阑，沉吟独倚。望远行，南陌春残悄归骑。

凝睇。消遣离愁无计。但暗掷、金钗买醉。对好景、空饮香醪，争奈转添珠泪。待
伊游冶归来，故故解放翠羽，轻裙重系。见纤腰，图信人憔悴。


    彩云归

蘅皋向晚舣轻航。卸云帆、水驿鱼乡。当暮天、霁色如晴画，江练静、皎月飞光。
那堪听、远村羌管，引离人断肠。此际浪萍风梗，度岁茫茫。

堪伤。朝欢暮宴，被多情、赋与凄凉。别来最苦，襟袖依约，尚有馀香。算得伊、
鸳衾凤枕，夜永争不思量。牵情处，惟有临歧，一句难忘。


    洞仙歌

佳景留心惯。况少年彼此，风情非浅。有笙歌巷陌，绮罗庭院。倾城巧笑如花面。
恣雅态、明眸回美盼。同心绾。算国艳仙材，翻恨相逢晚。

缱绻。洞房悄悄，绣被重重，夜永欢馀，共有海约山盟，记得翠云偷翦。和鸣彩凤
于飞燕。间柳径花阴携手遍。情眷恋。向其间、密约轻怜事何限。忍聚散。况已结
深深愿。愿人间天上，暮云朝雨长相见。


    离别难

花谢水流倏忽，嗟年少光阴。有天然、蕙质兰心。美韶容、何啻值千金。便因甚、
翠弱红衰，缠绵香体，都不胜任。算神仙、五色灵丹无验，中路委瓶簪。

人悄悄，夜沉沉。闭香闺、永弃鸳衾。想娇魂媚魄非远，纵洪都方士也难寻。最苦
是、好景良天，尊前歌笑，空想遗音。望断处，杳杳巫峰十二，千古暮云深。


    击梧桐

香靥深深，姿姿媚媚，雅格奇容天与。自识伊来，便好看承，会得妖娆心素。临歧
再约同欢，定是都把、平生相许。又恐恩情，易破难成，未免千般思虑。

近日书来，寒暄而已，苦没忉忉言语。便认得、听人教当，拟把前言轻负。见说兰
台宋玉，多才多艺善词赋。试与问、朝朝暮暮。行云何处去。


    夜半乐

冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风
乍起，更闻商旅相呼。片帆高举。泛画［益鸟］、翩翩过南浦。

望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下，渔人鸣榔归去。败荷零落，衰杨掩
映，岸边两两三三，浣沙游女。避行客、含羞笑相语。

到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约丁宁竟何据。惨离怀，空恨岁晚归期限。
凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。


    祭天神

欢笑筵歌席轻抛［身单］。背孤城、几舍烟村停画舸。更深钓叟归来，数点残灯火
。被连绵宿酒醺醺，愁无那。寂寞拥、重衾卧。

又闻得、行客扁舟过。篷窗近，兰棹急，好梦还惊破。念平生、单栖踪迹，多感情
怀，到此厌厌，向晓披衣坐。


    过涧歇近

淮楚。旷望极，千里火云烧空，尽日西郊无雨。厌行旅。数幅轻帆旋落，舣棹兼葭
浦。避畏景，两两舟人夜深语。

此际争可，便恁奔名竞利去。九衢尘里，衣冠冒炎暑。回首江乡，月观风亭，水边
石上，幸有散发披襟处。

（以上《疆村丛书》本《乐章集》卷中，八十六首）

【中吕调】


    安公子

长川波潋滟。楚乡淮岸迢递，一霎烟汀雨过，芳草青如染。驱驱携书剑。当此好天
好景，自觉多愁多病，行役心情厌。

望处旷野沈沈，暮云黯黯。行侵夜色，又是急桨投村店。认去程将近，舟子相呼，
遥指渔灯一点。


    菊花新

欲掩香帏论缱绻。先敛双蛾愁夜短。催促少年郎，先去睡、鸳衾图暖。

须臾放了残针线。脱罗裳、恣情无限。留取帐前灯，时时待、看伊娇面。


    过涧歇近

酒醒。梦才觉，小阁香炭成煤，洞户银蟾移影。人寂静。夜永清寒，翠瓦霜凝。疏
帘风动，漏声隐隐，飘来转愁听。

怎向心绪，近日厌厌长似病。凤楼咫尺，佳期杳无定。展转无眠，粲枕冰冷。香虬
烟断，是谁与把重衾整。


    轮台子

雾敛澄江，烟消蓝光碧。彤霞衬遥天，掩映断续，半空残月。孤村望处人寂寞，闻
钓叟、甚处一声羌笛。九疑山畔才雨过，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故国，
恨因循阻隔。路久沈消息。

正老松枯柏情如织。闻野猿啼，愁听得。见钓舟初山，芙蓉渡头，鸳鸯滩侧。干名
利禄终无益。念岁岁间阻，迢迢紫陌。翠蛾娇艳，从别后经今，花开柳拆伤魂魄。
利名牵役。又争忍、把光景抛掷。


【平调】


    望汉月

明月明月明月。争奈乍圆还缺。恰如年少洞房人，暂欢会、依前离别。

小楼凭槛处，正是去年时节。千里清光又依旧，奈夜永、厌厌人绝。


    归去来

初过元宵三五。慵困春情绪。灯月阑珊嬉游处。游尽、厌欢聚。

凭仗如花女。持杯谢、酒朋诗侣。馀酲更不禁香醑。歌筵罢、且归去。


    燕归梁

织锦裁编写意深。字值千金。一回披玩一愁吟。肠成结、泪盈襟。

幽欢已散前期远，无［“谬”换竖心旁］赖、是而今。密凭归雁寄芳音。恐冷落、
旧时心。

    八六子

如花貌。当来便约，永结同心偕老。为妙年、俊格聪明，凌厉多方怜爱，何期养成
心性近，元来都不相表。渐作分飞计料。

稍觉因情难供，恁殛恼。争克罢同欢笑。已是断弦尤续，覆水难收，常向人前诵谈
，空遗时传音耗。漫悔懊。此事何时坏了。


    长寿乐

尤红［歹带］翠。近日来、陡把狂心牵系。罗绮丛中，笙歌筵上，有个人人可意。
解严妆巧笑，取次言谈成娇媚。知几度、密约秦楼尽醉。仍携手，眷恋香衾绣被。


情渐美。算好把、夕雨朝云相继。便是仙禁春深，御炉香袅，临轩亲试。对天颜咫
尺，定然魁甲登高第。待恁时、等著回来贺喜。好生地。剩与我儿利市。


【仙吕调】


    望海潮

东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树
绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢。

重湖叠［山献］清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲
娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。


    如鱼水

轻霭浮空，乱峰倒影，潋滟十里银塘。绕岸垂杨。红楼朱阁相望。芰荷香。双双戏
、［溪鸟］［敕鸟］鸳鸯。乍雨过、兰芷汀洲，望中依约似潇湘。

风淡淡，水茫茫。动一片晴光。画舫相将。盈盈红粉清商。紫薇郎。修禊饮、且乐
仙乡。更归去，遍历銮坡凤沼，此景也难忘。


    其二

帝里疏散，数载酒萦花系，九陌狂游。良景对珍筵恼，佳人自有风流。劝琼瓯。绛
唇启、歌发清幽。被举措、艺足才高，在处别得艳姬留。

浮名利，拟拚休。是非莫挂心头。富贵岂由人，时会高志须酬。莫闲愁。共绿蚁、
红粉相尤。向绣幄，醉倚芳姿睡。算除此外何求。


    玉蝴蝶

望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻、苹花渐
老，月露冷、梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。

难忘。文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。念双燕、难
凭远信，指暮天、空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。


    其二

渐觉芳郊明媚，夜来膏雨，一洒尘埃。满目浅桃深杏，露染风裁。银塘静、鱼鳞簟
展，烟岫翠、龟甲屏开。殷晴雷。云中鼓吹，游遍蓬莱。

徘徊。集□［“旗”的“其”换“与”］前后，三千珠履，十二金钗。雅俗熙熙，
下车成宴尽春台。好雍容、东山妓女，堪笑傲、北海尊□［上三田下缶］。且追陪
。凤池归去，那更重来。


    其三

是处小街斜巷，烂游花馆，连醉瑶卮。选得芳容端丽，冠绝吴姬。绛唇轻、笑歌尽
雅，莲步稳、举措皆奇。出屏帏。倚风情态，约素腰肢。

当时。绮罗丛里，知名虽久，识面何迟。见了千花万柳，比并不如伊。未同欢、寸
心暗许，欲话别、纤手重携。结前期。美人才子，合是相知。


    其四

误入平康小巷，画檐深处，珠箔微褰。罗绮丛中，偶认旧识婵娟。翠眉开、娇横远
岫，绿鬓［身单］、浓染春烟。忆情牵。粉墙曾恁，窥宋三年。

迁延。珊瑚筵上，亲持犀管，旋叠香笺。要索新词，［歹带］人含笑立尊前。按新
声、珠喉渐稳，想旧意、波脸增妍。苦留连。凤衾鸳枕，忍负良天。


    其五（重阳）

淡荡素商行暮，远空雨歇，平野烟收。满目江山，堪助楚客冥搜。素光动、云涛涨
晚，紫翠冷、霜［山献］横秋。景清幽。渚兰香谢，汀树红愁。

良俦。西风吹帽，东篱携酒，共结欢游。浅酌低吟，坐中俱是饮家流。对残晖、登
临休叹，赏令节、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，盏里忘忧。


    满江红

暮雨初收，长川静、征帆夜落。临岛屿、蓼烟蔬淡，苇风萧索。几许渔人飞短艇，
尽载灯火归村落。遣行客、当此念回程，伤漂泊。

桐江好，烟漠漠。波似染，山如削。绕严陵滩畔，鹭飞鱼跃。游宦区区成底事，平
生况有云泉约。归去来、一曲仲宣吟，从军乐。


    其二

访雨寻云，无非是、奇容艳色。就中有、天真妖丽，自然标格。恶发姿颜欢喜面，
细追想处皆堪惜。自别后、幽怨与闲愁，成堆积。

鳞鸿阻，无信息。梦魂断，难寻觅。尽思量，休又怎生休得。谁恁多情凭向道，纵
来相见且相忆。便不成、常遗似如今，轻抛掷。


    其三

万恨千愁，将年少、衷肠牵系。残梦断、酒醒孤馆，夜长无味。可惜许枕前多少意
，到如今两总无终始。独自个、赢得不成眠，成憔悴。

添伤感，将何计。空只恁，厌厌地。无人处思量，几度垂泪。不会得都来些子事，
甚恁底死难拚弃。待到头、终久问伊看，如何是。


    其四

匹马驱驱，摇征辔、溪边谷畔。望斜日西照，渐沈山半。两两栖禽归去急，对人相
并声相唤。似笑我、独自向长途，离魂乱。

中心事，多伤感。人是宿，前村馆。想鸳衾今夜，共他谁暖。惟有枕前相思泪，背
灯弹了依前满。怎忘得、香阁共伊时，嫌更短。


    洞仙歌

乘兴，闲泛兰舟，渺渺烟波东去。淑气散幽香，满蕙兰汀渚。绿芜平畹，和风轻暖
，曲岸垂杨，隐隐隔、桃花圃。芳树外，闪闪酒旗遥举。

羁旅。渐入三吴风景，水村渔市。闲思更远神京，抛掷幽会小欢何处。不堪独倚危
樯，凝情西望日边，繁华地、归程阻。空自叹当时，言约无据。伤心最苦。伫立对
、碧云将暮。关河远，怎奈向、此时情绪。


    引驾行

红尘紫陌，斜阳暮草长安道，是离人、断魂处，迢迢匹马西征。新晴。韶光明媚，
轻烟淡薄和气暖，望花村、路隐映，摇鞭时过长亭。愁生。伤凤城仙子，别来千里
重行行。又记得临歧，泪眼湿、莲脸盈盈。

消凝。花朝月夕，最苦冷落银屏。想媚容、耿耿无眠，屈指已算回程。相萦。空万
般思忆，争如归去睹倾城。向绣帏、深处并枕，说如此牵情。


    望远行

长空降瑞，寒风翦，淅淅瑶花初下。乱飘僧舍，密洒歌楼，迤逦渐迷鸳瓦。好是渔
人，披得一蓑归去，江上晚来堪画。满长安，高却旗亭酒价。

幽雅。乘兴最宜访戴，泛小棹、越溪潇洒。皓鹤夺鲜，白［闲鸟］失素，千里广铺
寒野。须信幽兰歌断，彤云收尽，别有瑶台琼榭。放一轮明月，交光清夜。


    八声甘州

对潇潇、暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄惨，关河冷落，残照当楼。是处红衰
翠减，苒苒物华休。惟有长江水，无语东流。

不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，何事苦淹留。想佳人、妆楼
［禺页］望，误几回、天际识归舟。争知我、倚阑干处，正恁凝愁。


    临江仙

梦觉小庭院，冷风淅淅，疏雨潇潇。绮窗外，秋声败叶狂飘。心摇。奈寒漏永，孤
帏悄，泪烛空烧。无端处，是绣衾鸳枕，闲过清宵。

萧条。牵情系恨，争向年少偏饶。觉新来、憔悴旧日风标。魂消。念欢娱事，烟波
阻、后约方遥。还经岁，问怎生禁得，如许无聊。


    竹马子

登孤垒荒凉，危亭旷望，静临烟渚。对雌霓挂雨，雄风拂槛，微收烦暑。渐觉一叶
惊秋，残蝉噪晚，素商时序。览景想前欢，指神京，非雾烟深处。

向此成追感，新愁易积，故人难聚。凭高尽日凝伫。赢得消魂无语。极目霁霭霏微
，暝鸦零乱，萧索江城暮。南楼画角，又送残阳去。


    小镇西

意中有个人，芳颜二八。天然俏、自来奸黠。最奇绝。是笑时、媚靥深深，百态千
娇，再三偎著，再三香滑。

久离缺。夜来魂梦里，尤花［歹带］雪。分明似旧家时节。正欢悦。被邻鸡唤起，
一场寂寥，无眠向晓，空有半窗残月。


    小镇西犯

水乡初禁火，青春未老。芳菲满、柳汀烟岛。波际红帏缥缈。尽杯盘小。歌祓禊，
声声谐楚调。

路缭绕。野桥新市里，花农妓好。引游人、竞来喧笑。酩酊谁家年少。信玉山倒。
家何处，落日眠芳草。


    迷神引

一叶扁舟轻帆卷。暂泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁、旋惊散
。烟敛寒林簇，画屏展。天际遥山小，黛眉浅。

旧赏轻抛，到此成游宦。觉客程劳，年光晚。异乡风物，忍萧索、当愁眼。帝城赊
，，秦楼阻，旅魂乱。芳草连空阔，残照满。佳人无消息，断云远。


    促拍满路花

香靥融春雪，翠鬓［身单］秋烟。楚腰纤细正笄年。凤帏夜短，偏爱日高眠。起来
贪颠耍，只恁残却黛眉，不整花钿。

有时携手闲坐，偎倚绿窗前。温柔情态尽人怜。画堂春过，悄悄落花天。最是娇疑
处，尤［歹带］檀郎，未教拆了秋千。


    六么令

淡烟残照，摇曳溪光碧。溪边浅桃深杏，迤逦染春色。昨夜扁舟泊处，枕底当滩碛
。波声渔笛。惊回好梦，梦里欲归归不得。

展转翻成无寐，因此伤行役。思念多媚多娇，咫尺千山隔。都为深情密爱，不忍轻
离拆。好天良夕。鸳帷寂寞，算得也应暗相忆。


    剔银灯

何事春工用意。绣画出、万红千翠。艳杏夭桃，垂杨芳草，各斗雨膏烟腻。如斯佳
致。早晚是、读书天气。

渐渐园林明媚。便好安排欢计。论槛买花，盈车载酒，百［王非］千金邀妓。何妨
沈醉。有人伴、日高春睡。


    红窗听

如削肌肤红玉莹。举措有、许多端正。二年三岁同鸳寝。表温柔心性。

别后无非良夜永。如何向、名牵利役，归期未定。算伊心里，却冤成薄幸。


    临江仙

鸣珂碎撼都门晓，旌幢拥下天人。马摇金辔破香尘。壶浆盈路，欢动一城春。

扬州曾是追游地，酒台花径仍存。凤箫依旧月中闻。荆王魂梦，应认岭头云。


    凤归云

向深秋，雨馀爽气肃西郊。陌上夜阑，襟袖起凉飙。天末残星，流电未灭，闪闪隔
林梢。又是晓鸡声断，阳乌光动，渐分山路迢迢。

驱驱行役，苒苒光阴，蝇头利禄，蜗角功名，毕竟成何事，漫相高。抛掷云泉，狎
玩尘土，壮节等闲消。幸有五湖烟浪，一船风月，会须归去老渔樵。


    女冠子

淡烟飘薄。莺花谢、清和院落。树阴翠、密叶成幄。麦秋霁景，夏云忽变奇峰、倚
寥廓。皮暖银塘，涨新萍绿鱼跃。想端忧多暇，陈王是日，嫩苔生阁。

正铄石天高，流金昼永，楚榭光风转蕙，披襟处、波翻翠幕。以文会友，沈李浮瓜
忍轻诺。别馆清闲，避炎蒸、岂须河朔。但尊前随分，雅歌艳舞，尽成欢乐。


    玉山枕

骤雨新霁。荡原野、清如洗。断霞散彩，残阳倒影，天外云峰，数朵相倚。露荷烟
芰满池塘，见次第、几番红翠。当是时、河朔飞觞，避炎蒸，想风流堪继。

晚来高树清风起。动帘幕、生秋气。画楼昼寂，兰堂夜静，舞艳歌姝，渐任罗绮。
讼闲时泰足风情，便争奈、雅歌都废。省教成、几阕清歌，尽新声，好尊前重理。



    减字木兰花

花心柳眼。郎似游丝常惹绊。慵困谁怜。绣线金针不喜穿。

深房密宴。争向好天多聚散。绿锁窗前。几日春愁废管弦。


    木兰花令

有个人人真攀羡。问著洋洋回却面。你若无意向他人，为甚梦中频相见。

不如闻早还却愿。免使牵人虚魂乱。风流肠肚不坚牢，只恐被伊牵引断。


    甘州令

冻云深，淑气浅，寒欺绿野。轻雪伴、早梅飘谢。艳阳天、正明媚，却成潇洒。玉
人歌，画楼酒，对此景、骤增高价。

卖花巷陌，永灯台榭。好时节、怎生轻舍。赖和风，荡霁霭，廓清良夜。玉尘铺，
桂华满，素光里、更堪游冶。


    西施

苎萝妖艳世难偕。善媚悦君怀。后庭恃宠，尽使绝嫌猜。正恁朝欢暮宴，情未足，
早江上兵来。

捧心调态军前死，罗绮旋变尘埃。至今想，怨魂无主尚徘徊。夜夜姑苏城外，当时
月，但空照荒台。


    其二

柳街灯市好花多。尽让美琼娥。万娇千媚，的的在层波。取次梳妆，自有天然态，
爱浅画双蛾。

断肠最是金闺客，空怜爱、奈伊何。洞房咫尺，无计枉朝珂。有意怜才，每遇行云
处，幸时恁相过。


    其三

自从回步百花桥。便独处清宵。凤衾鸳枕，何事等闲抛。纵有馀香，也似郎恩爱，
向日夜潜消。

恐伊不信芳容改，将憔悴、写霜绡。更凭锦字，字字说情［“谬”改竖心旁］。要
识愁肠，但看丁香树，渐结尽春梢。


    河传

翠深红浅。愁蛾黛蹙，娇波刀翦。奇容妙妓，争逞舞［衤因］歌扇。妆光生粉面。


坐中醉客风流惯。尊前见。特地惊狂眼。不似少年时节，千金争选。相逢何太晚。



    其二

淮岸。向晚。圆荷向背，芙蓉深浅。仙娥画舸，沾渍红芳交乱。难分花与面。

采多渐觉轻船满。呼归伴。急桨烟村远。隐隐棹歌，渐被蒹葭遮断。山终人不见。



    郭郎儿近拍

帝里。闲居小曲深坊，庭院沈沈未户闭。新霁。畏景天气。薰风帘幕无人，永昼厌
厌如度岁。

愁悴。枕簟微凉，睡久辗转慵起。砚席尘生，新诗小阕，等闲都尽废。这些儿、寂
寞情怀，何事新来常恁地。


【南吕调】


    透碧宵

月华边。万年芳树起祥烟。帝居壮丽，皇家熙盛，宝运当千。端门清昼，觚棱照日
，双阙中天。太平时、朝野多欢。遍锦街香陌，钧天歌吹，阆苑神仙。

昔观光得意，狂游风景，再睹更精妍。傍柳阴，寻花径，空恁［身单］辔垂鞭。乐
游雅戏，平康艳质，应也依然。仗何人、多谢婵娟。道宦途踪迹，歌酒情怀，不似
当年。


    木兰花慢

倚危楼伫立，乍萧索、晚晴初。渐素景衰残，风砧韵响，霜树红疏。云衢。见新雁
过，奈佳人自别阻音书。空遗悲秋念远，寸肠万恨萦纡。

皇都。暗想欢游，成往事、动欷［虚欠］。念对酒当歌，低帏并枕，翻恁轻孤。归
途。纵凝望处，但斜阳暮霭满平芜。赢得无言悄悄，凭阑尽日踟蹰。


    其二

拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。正艳杏烧林，缃桃绣野，芳景如屏。倾城。尽寻胜
去，骤雕鞍绀［巾宪］山郊□［左土又同少中间一横］。风暖繁弦脆管，万家竞奏
新声。

盈盈。斗草踏青。人艳冶、递逢迎。向路傍往往，遗簪堕珥，珠翠纵横。欢情。对
佳丽地，信金□［上三田下缶］罄竭玉山倾。拚却明朝永日，画堂一枕春醒。


    其三

古繁华茂苑，是当日、帝王州。咏人物鲜明，土风细腻，曾美诗流。寻幽。近香径
处，聚莲娃钓叟簇汀洲。晴景吴波练静，万家绿水朱楼。

凝旒。乃眷东南，思共理、命贤侯。继梦得文章，乐天惠爱，布政优优。鳌头。况
虚位久，遇名都胜景阻淹留。赢得兰堂酝酒，画船携妓欢游。


    临江仙引

渡口、向晚，乘瘦马、陟平冈。西郊又送秋光。对暮山横翠，衬残叶
飘黄。凭高念远，素景楚天，无处不凄凉。

香闺别无信息，云愁雨恨难忘。指帝城归路，但烟水茫茫。凝情望断泪眼，尽日独
之斜阳。

    其二

上国。去客。停飞盖、促离筵。长安古道绵绵。见岸花啼露，对堤柳愁烟。物情人
意，向此触目，无处不凄然。

醉拥征骖犹伫立，盈盈泪眼相看。况绣帏人静，更山馆春寒。今宵怎向漏永，顿成
两处孤眠。


    其三

画舸、汤桨，随浪箭、隔岸虹。□（脱字）荷占断秋容。疑水仙游泳，向别浦相逢
。鲛丝雾吐渐收，细腰无力传娇慵。

罗袜凌波成旧恨，有谁更赋惊鸿。想媚魂香信，算密锁瑶宫。游人漫劳倦□（脱字
），奈何不逐东风。


    瑞鹧鸪

宝髻瑶簪。严妆巧，天然绿媚红深。绮罗丛里，独呈讴吟。一曲阳春定价，何啻值
千金。倾听处，王孙帝子，鹤盖成阴。

凝态掩霞襟。动象板声声，怨思难任。嘹亮处，迥压弦管低沈。时恁回眸敛黛，空
役五陵心。须信道，缘情寄意，别有知音。


    其二

吴会风流。人烟好，高下水际山头。瑶台绛阙，依约蓬丘。万井千闾富庶，雄压十
三州。触处青蛾画舸，红粉朱楼。

方面委元侯。致讼简时丰，继日欢游。襦温裤暖，已扇民讴。旦暮锋车命驾，重整
济川舟。当恁时，沙堤路稳，归去难留。


    忆帝京

薄衾小枕天气。乍觉别离滋味。展转数寒更，起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如
岁。

也拟待、却回征辔。又争奈、已成行计。万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地。
系我一生心，负你千行泪。


【般涉调】


    塞孤

一声鸡，又报残更歇。秣马巾车催发。草草主人灯下别。山路险，新霜滑。瑶珂响
、起栖鸟，金镫冷、敲残月。渐西风紧，襟袖凄冽。

遥指白玉京，望断黄金阙。远道何时行彻。算得佳人凝恨切。应念念，归时节。相
见了、执柔荑，幽会处、偎香雪。免鸳衾、两恁虚设。


    瑞鹧鸪

天将奇艳与寒梅。乍惊繁杏腊前开。暗想花神、巧作江南信，鲜染燕脂细翦裁。

寿阳妆罢无端饮，潜滋暗长酒入春腮。恨听烟岛深中，谁恁吹羌管、逐风来。绛雪
纷纷落翠苔。


    其二

全吴嘉会古风流。渭南往岁忆来游。西子方来、越相功成去，千里沧江一叶舟。

至今无限盈盈者，尽来拾翠芳洲。最是簇簇寒村，遥认南朝路、晚烟收。三两人家
古渡头。

    洞仙歌

嘉景，向少年彼此，争不雨沾云惹。奈傅粉英俊，梦兰品雅。金丝帐暖银屏亚。并
粲枕、轻偎轻倚，绿娇红姹。算一笑，百［王非］明珠非价。

闲暇。每只向、洞房深处，痛怜极宠，似觉些子轻孤，早恁背人沾洒。从来娇纵多
猜讶。更对翦香云，须要深心同写。爱［扌温］了双眉，索人重画。忍孤艳冶。断
不等闲轻舍。鸳衾下。愿常恁、好天良夜。


    安公子

远岸收残雨。雨残稍觉江天暮。舍翠汀洲人寂静，立双双鸥鹭。望几点、渔灯隐映
蒹葭浦。停画桡、两两舟人语。道去程今夜，遥指前村烟树。

游宦成羁旅。短樯吟倚闲凝伫。万水千山迷远近，想乡关何处。自别后、风亭月榭
孤欢聚。刚断肠、惹得离情苦。听杜宇声声，劝人不如归去。


    其二

梦觉清宵半。悄然屈指听银箭。惟有床前残泪烛，啼红相伴。暗惹起、云愁雨恨情
何限。从卧来、展转千馀遍。恁数重鸳被，怎向孤眠不暖。

堪恨还堪叹。当初不合轻分散。及至厌厌独自个，却眼穿肠断。似恁地、深情密意
如何拼。虽后约、的有于飞愿。奈片时难过，怎得如今便见。


    长寿乐

繁红嫩翠。艳阳景，妆点神州明媚。是处楼台，朱门院落，弦管新声腾沸。恣游人
、无限驰骤，娇马车如水。竟寻芳选胜，归来向晚，起通衢近远，香尘细细。

太平世。少年时，忍把韶光轻弃。况有红妆，楚腰越艳，一笑千金何啻。向尊前、
舞袖飘雪，歌响行云止。愿长绳、且把飞乌系。任好从容痛饮，谁能惜醉。


【黄锺羽】


    倾杯

水乡天气，洒蒹葭、露结寒生早。客馆更堪秋杪。空阶下、木叶飘零，飒飒声干，
狂风乱扫。当无绪、人静酒初醒，天外征鸿，知送谁家归信，穿云悲叫。

蛩响幽窗，鼠窥寒砚，一点银［钅工］闲照。梦枕频惊，愁衾半拥，万里归心悄悄
。往事追思多少。赢得空使方寸挠。断不成眠，此夜厌厌，就中难晓。


【大石调】


    倾杯

金风淡荡，渐秋光老、清宵永。小院新晴天气，轻烟乍敛，皓月当轩练净。对千里
寒光，念幽期阻、当残景。早是多情多病。那堪细把，旧约前欢重省。

最苦碧云信断，仙乡路杳，归鸿难倩。每高歌、强遗离怀，惨咽、翻成心耿耿。漏
残露冷。空赢得、悄悄无言，愁绪终难整。又是立尽，梧桐碎影。


【散水调】


    倾杯

骛（“马”换成“鸟”）落霜洲，雁横烟渚，分明画出秋色。暮雨乍歇。小［楫戈
］夜泊，宿苇村无山驿。何人月下临风处，起一声羌笛。离愁万绪，闻岸草、切切
蛩吟如织。

为忆。芳容别后，水遥山远，何计凭鳞翼。想绣阁深沈，争知憔悴损、天涯行客。
楚峡云归，高阳人散，寂寞狂踪迹。望京国。空目断远峰凝碧。


【黄钟宫】


    鹤冲天

黄金榜上。偶夫龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。何须论
得丧。才子词人，自是白衣卿相。

烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红翠，风流事、平生畅。
青春都一饷。忍把浮名，换了浅斟低唱。

（以上《疆村丛书》本《乐章集》卷下，六十八首）

【林锺商】


    木兰花（杏花）

翦裁用尽春工意。浅蘸朝霞千万蕊。天然淡泞好精神，洗尽严妆方见媚。

风亭月榭闲相倚。紫玉枝梢红蜡蒂。假饶花落未消愁，煮酒杯盘催结子。


    其二（海棠）

东风催露千娇面。欲绽红深开处浅。日高梳洗甚时［忄欠］，点滴燕脂匀未遍。

霏微雨罢残阳院。洗出都城新锦段。美人纤手摘芳枝，插在钗头和凤颤。


    其三（柳枝）

黄金万缕风牵细。寒食初头春有味。［歹带］烟尤雨索春饶，一日三眠夸得意。

章街隋岸欢游地。高拂楼台低映水。楚王空待学风流，饿损宫腰终不似。


【散水调】


    倾杯乐

楼锁轻烟，水横斜照，遥山半隐愁碧。片帆岸远，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映
雪数枝艳，报青春消息。年华梦促，音信断、声远飞鸿南北。

算伊别来无绪，翠消红减，双带长抛掷。但泪眼沈迷，看朱成碧。惹闲愁堆积。雨
意云情，酒心花态，孤负高阳客。梦难极。和梦也、多时间隔。


【歇指调】


    祭天神

忆绣衾相向轻轻语。屏山掩、红蜡长明，金兽盛熏兰炷。何期到此，酒态花情顿孤
负。柔肠断、还是黄昏，那更满庭风雨。

听空阶和漏，碎声斗滴愁眉聚。算伊还共谁人，争知此冤苦。念千里烟波，迢迢前
约，旧欢慵省，一向无心绪。


【平调】


    鹧鸪天

吹破残烟入夜风。一轩明月上帘栊。因惊路远人还远，纵得心同寝未同。

情脉脉，意忡忡。碧云归去认无踪。只应曾向前生里，爱把鸳鸯两处笼。


【中吕调】


    归去来

一夜狂风雨。花英坠、碎红无数。垂杨漫结黄金缕。尽春残、萦不佳。

蝶稀蜂散知何处。［歹带］尊酒、转添愁绪。多情不惯相思苦。休惆怅、好归去。



【中吕宫】


    梁州令

梦觉纱窗晓。残灯掩然空照。因思人事苦萦牵，离愁别恨，无限何时了。

怜深定是心肠小。往往成烦恼。一生惆怅情多少。月不长圆，春色易为老。


【中吕调】


    燕归梁

轻蹑罗鞋掩绛绡。传音耗、苦相招。语声犹颤不成娇。乍得见、两魂消。

匆匆草草难留恋、还归去、又无聊。若谐雨夕与云朝。得似个、有嚣嚣。


    夜半乐

艳阳天气，烟细风暖，芳郊澄朗闲凝伫。渐妆点亭台，参差佳树。舞腰困力，垂杨
绿映，浅桃浓李夭夭，嫩红无数。度绮燕、流莺斗双语。

翠娥南陌簇簇，蹑影红阴，缓移娇步。抬粉面、韶容花光相妒。绛绡袖举。云鬟风
颤，半遮檀口含羞，背人偷顾。竞斗草、金钗笑争赌。

对此嘉景，顿觉消凝，惹成愁绪。念解佩、轻盈在何处。忍良时、孤负少年等闲度
。空望极、回首斜阳暮。叹浪萍风梗知何去。


【越调】


    清平乐

繁华锦烂。已恨归期晚。翠减红稀莺似懒。特地柔肠欲断。不堪尊酒频倾。恼人转
转愁生。□□□□□□（脱字），多情争似无情。


【中吕调】


    迷神引

红板桥头秋光暮。淡月映烟方煦。寒溪蘸碧，绕垂杨路。重分飞，携纤手、泪如雨
。波急隋堤远，片帆举。倏忽年华改，向期阻。

时觉春残，渐渐飘花絮。好夕良天长孤负。洞房闲掩，小屏空、无心觑。指归云，
仙乡杳、在何处。遥夜香衾暖，算谁与。知他深深约，记得否。

（案《疆村丛书》本乐章集三卷，续添曲子一卷）

    （失调名）

多情到了多病。

（《明道杂志社》）

    爪茉莉（秋夜）

每到秋来添，转添甚况味。金风动、冷清清地。残蝉噪晚，甚聒得、人心欲碎，更
休道、宋玉多悲，石人、也须下泪。

衾寒枕冷，夜迢迢、更无寐。深院静、月明风细。巴巴望晓，怎生捱、更迢递。料
我儿、只在枕头根底，等人来、睡梦里。


    女冠子（夏景）

火云初布。迟迟永日炎暑。浓阴高树。黄鹂叶底，羽毛学整，方调娇语。薰风时渐
动，峻阁池塘，芰荷争吐。画梁紫燕，对对衔泥，飞来又去。

想佳期、容易成辜负。共人人、同上画楼斟香醑。恨花无主。卧象床犀枕，成何情
绪。有时魂梦断，半窗残月，透帘穿户。去年今夜，扇儿扇我，情人何处。

（案此首或作康与之词，见沈际飞《本草堂诗余》正集卷六）

    十二时（秋夜）

晚晴初，淡烟笼月，风透蟾光如洗。觉翠帐、凉生秋思。渐入微寒天气。败叶敲窗
，西风满院，睡不成还起。更漏咽、滴破忧心，万感并生，都在离人愁耳。

天怎知、当时一句，做得十分萦系。夜永有时，分明枕上，觑著孜孜地。烛暗时酒
醒，元来又是梦里。

睡觉来、披衣独坐，万种无□（“缪”换竖心旁）情意。怎得伊来，重谐云雨，再
整馀香被。祝告天发愿，从今永无抛弃。


    红窗迥

小园东，花共柳。红紫又一齐开了。引将蜂蝶燕和莺，成阵价、忙忙走。

花心偏向蜂儿有。莺共燕、契他拖逗。蜂儿却入、花里藏身，胡蝶儿、你且退后。



    西江月

师师生得艳冶，香香於我情多。安安那更久比和。四个打成一个。

幸自苍皇未款，新词写处多磨。几回扯了又重挪。奸字中心著我。

（以上二首见罗烨《醉翁谈录》丙集卷二）


    凤凰阁

匆匆相见懊恼恩情太薄。霎时云雨人抛却。教我行思坐想，肌肤如削。恨只恨、相
违旧约。
相思成病，那更潇潇雨落。断肠人在阑干角。山远水远人远，音信难托。这滋味、
黄昏又恶。

（《花草粹编》卷七引《天机馀锦》）

欧阳修词选（３１首）            



欧阳修（１００７－１０７２）：北宋文学家、史学家。字永叔，号醉翁、六一居
士，吉州吉水（今属江西）人。天圣进士。官馆阁校勘，因直言论事贬知夷陵。庆
历中任谏官，支持范仲淹，要求在政治上有所改良，被诬贬知滁州。官至翰林学士
、枢密副使、参知政事。王安石推行新法时，对青苗法有所批评。谥文忠。主张文
章应“明道”、致用，对宋初以来靡丽、险怪的文风表示不满，并积极培养后进，
是北宋古文运动的领袖。散文说理畅达，抒情委婉，为“唐宋八大家”之一；诗风
与其散文近似，语言流畅自然。其词婉丽，承袭南唐余风。曾与宋祁合修《新唐书
》，并独撰《新五代史》。又喜收集金石文字，编为《集古录》，对宋代金石学颇
有影响。有《欧阳文忠集》。（《辞海》１９８９年版）

欧阳文忠公近体乐府：词集名。北宋欧阳修作。三卷。南宋罗泌编次。收入《欧阳
文忠公文集》，又有影宋刻单行本。明毛晋《宋六十名家词》本改题《六一词》，
仅一卷，据前本而有所删节。另有影宋本《醉翁琴趣外编》六卷，多有《近体乐府
》未收之词。（同上书）

公集三代以来金石刻为一千卷。在滁州时，自号醉翁。晚年自号六一居士，曰：吾
《集古录》一千卷，藏书一万卷，有琴一张，有棋一局，而常置酒一壶，吾老于其
间，是为六一。（《三朝言行录》）

欧公一带儒宗，风流自命。词章窈眇，世所矜式。乃小人或作艳曲，谬为公词。（
曾［忄造］《乐府雅词》序）

六一婉丽，实妙于苏。（尤展成）

欧阳公虽游戏作小词，亦无愧唐人《花间集》。（罗大经）

冯延巳词，晏同叔得其俊，欧阳修得其深。（清刘熙载《艺概》卷四）

三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。　欲吊文章太守
，仍歌杨柳春风。休言万事转头空，未转头时皆梦。（苏轼《西江月》）


　　　采桑子

轻舟短棹西湖好
绿水逶迤
芳草长堤
隐隐笙歌处处随

无风水面琉璃滑
不觉船移
微动涟漪
惊起沙禽掠岸飞


      采桑子

春深雨过西湖好
百卉争妍
蝶乱蜂喧
晴日催花暖欲然

兰桡画舸悠悠去
疑是神仙
返照波间
水阔风高扬管弦


　　　采桑子

画船载酒西湖好
急管繁弦
玉盏催传
稳泛平波任醉眠

行云却在行舟下
空水澄鲜
俯仰流连
疑是湖中别有天


　　　采桑子

群芳过后西湖好
狼籍残红
飞絮蒙蒙
垂柳栏干尽日风

笙歌散尽游人去
始觉春空
垂下帘栊
双燕归来细雨中


      采桑子

何人解赏西湖好
佳景无时
飞盖相追
贪向花间醉玉卮。

谁知闲凭阑干处
芳草斜晖
水远烟微
一点沧洲白鹭飞


      采桑子

清明上已西湖好
满目繁华
争道谁家
绿柳朱轮走钿车

游人日暮相将去
醒醉喧哗
路转堤斜
直到城头总是花


      采桑子

荷花开后西湖好
载酒来时
不用旌旗
前后红幢绿盖随

画船撑入花深处
香泛金卮
烟雨微微
一片笙歌醉里归


      采桑子

天容水色西湖好
云物俱鲜
鸥鹭闲眠
应惯寻常听管弦

风清月白偏宜夜
一片琼田
谁羡骖鸾
人在舟中便是仙


      采桑子

残霞夕照西湖好
花坞苹汀
十顷波平
野岸无人舟自横

西南月上浮云散
轩槛凉生
莲芰香清
水面风来酒面醒


　　　采桑子

平生为爱西湖好
来拥朱轮
富贵浮云
俯仰流年二十春

归来恰似辽东鹤
城郭人民
触目皆新
谁识当年旧主人


      阮郎归

南园春半踏青时
风和闻马嘶
青梅如豆柳如眉
日长蝴蝶飞

花露重
草烟低
人家帘幕垂
秋千慵困解罗衣
画梁双燕栖


      南歌子

凤髻金泥带
龙纹玉掌梳
去来窗下笑相扶
爱道画眉深浅入时无

弄笔偎人久
描花试手初
等闲妨了绣功夫
笑问鸳鸯两字怎生书


　　　浪淘沙

把酒祝东风
且共从容
垂杨紫陌洛城东
总是当时携手处
游遍芳丛

聚散苦匆匆
此恨无穷
今年花胜去年红
可惜明年花更好
知与谁同


　　　浪淘沙

今日北池游
漾漾轻舟
波光潋滟柳条柔
如此春来又春去
白了人头

好妓好歌喉
不醉难休
劝君满满酌金瓯
纵使花时常病酒
也是风流


      临江仙

池外轻雷池上雨
雨声滴碎荷声
小楼西角断虹明
阑干倚处
待得月华生

燕子飞来窥画栋
玉钩垂下帘旌
凉波不动簟纹平
水精双枕
畔有堕钗横


　　　临江仙

记得金銮同唱第
春风上国繁华
如今薄宦老天涯
十年歧路
空负曲江花

闻说阆山通阆苑
楼高不见君家
孤城寒日等闲斜
离愁难尽
红树远连霞


　　　玉楼春

樽前拟把归期说
未语春容先惨咽
人生自是有情痴
此恨不关风与月

离歌且莫翻新阕
一曲能教肠寸结
直须看尽洛阳花
始共春风容易别


　　　玉楼春

别后不知君远近
触目凄凉多少闷
渐行渐远渐无书
水阔鱼沉何处问

夜深风竹敲秋韵
万叶千声皆是恨
故欹单枕梦中寻
梦又不成灯又烬


　　　踏莎行

候馆梅残
溪桥柳细
草薰风暖摇征辔
离愁渐远渐无穷
迢迢不断如春水

寸寸柔肠
盈盈粉泪
楼高莫近危栏倚
平芜尽处是春山
行人更在春山外


　　　鹤冲天

梅谢粉
柳拖金
香满旧园林
养花天气半晴阴
花好却愁深

花无数
愁无数
花好却愁春去
戴花持酒祝东风
千万莫匆匆


　　　蝶恋花

庭院深深深几许
杨柳堆烟
帘幕无重数
玉勒雕鞍游冶处
楼高不见章台路

雨横风狂三月暮
门掩黄昏
无计留春住
泪眼问花花不语
乱红飞过秋千去


　　　蝶恋花

面旋落花风荡漾
柳重烟深
雪絮飞来往
雨后轻寒犹未放
春愁酒病成惆怅

枕畔屏山围碧浪
翠被花灯
夜夜空相向
寂寞起来褰绣幌
月明正在梨花上


　　　蝶恋花

谁道闲情抛弃久
每到春来
惆怅还依旧
日日花前常病酒
不辞镜里朱颜瘦

河畔青芜堤上柳
为问新愁
何事年年有
独立小桥风满袖
平林新月人归后


　　　蝶恋花

几日行云何处去
忘了归来
不道春将暮
百草千花寒食路
香车系在谁家树

泪眼倚楼频独语
双燕来时
陌上相逢否
撩乱春愁如柳絮
依依梦里无寻处


　　　长相思

苹满溪
柳绕堤
相送行人溪水西
回时陇月低

烟霏霏
风凄凄
重倚朱门听马嘶
寒鸥相对飞


　　　长相思

花似伊
柳似伊
花柳青春人别离
低头双泪垂

长江东
长江西
两岸鸳鸯两处飞
相逢知几时


　　　诉衷情

清晨帘幕卷轻霜
呵手试梅妆
都缘自有离恨
故画作远山长

思往事
惜流芳
易成伤
拟歌先敛
欲笑还颦
最断人肠


　　　浣溪沙

堤上游人逐画船
拍堤春水四垂天
绿杨楼外出秋千

白发戴花君莫笑
六幺摧拍盏频传
人生何处似樽前


　　　朝中措

平山栏槛倚晴空
山色有无中
手种堂前垂柳
别来几度春风

文章太守
挥毫万字
一饮千钟
行乐直须年少
樽前看取衰翁


　　　少年游

阑干十二独凭春
晴碧远连云
千里万里
二月三月
行色苦愁人

谢家池上
江淹浦畔
吟魄与离魂
那堪疏雨滴黄昏
更特地、忆王孙


　　　渔家傲

荷叶田田青照水
孤舟挽在花阴底
昨夜萧萧疏雨坠
愁不寐
朝来又觉西风起

雨摆风摇金蕊碎
合欢枝上香房翠
莲子与人常厮类
无好意
年年苦在中心里
秦观词选（４７首）            


秦观（１０４９－１１００）：北宋词人。字少游、太虚，号淮海居士，高邮（今
属江苏）人。曾任秘书省正字，兼国史院编修官等职。因政治上倾向于旧党，被目
为元佑党人，绍圣后累遭贬谪。文辞为苏轼所赏识，是“苏门四学士”之一。工诗
词。词多写男女情爱，也颇有感伤身世之作，风格委婉含蓄，清丽雅淡。诗风与词
风相近。有《淮海集》、《淮海居士长短句》。（《辞海》１９８９年版）

淮海居士长短句：又名《淮海词》。词集名。北宋秦观（号淮海居士）作。三卷。
见于《淮海集》中。又朱孝臧《疆村丛书》本，附朱氏所撰校记一卷。明末毛晋汲
古阁刊本名《淮海词》，一卷。（同上书）

近来作者，皆不及少游。如“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”，虽不识字人，亦
知是天生好言语也。（晁无咎）

子瞻辞胜乎情，耆卿情胜乎辞。辞情相称者，惟少游而已。（蔡伯世）

今代词手，惟秦七、黄九耳，唐诸人不迨也。（陈后山）

秦词专主情致，而少故实，譬如贫家美女，虽极妍丽丰逸，而终乏富贵态。（李易
安）

少游词虽婉美，然格力失之弱。（胡元任）

秦少游词，体制淡雅，气骨不衰。清丽中不断意脉，咀嚼无滓，久而知味。（张叔
夏）

观词情韵兼胜，在苏黄之上。流传虽少，要为倚声家一作手。（《四库提要》）

秦少游自是作手，近开美成，导其先路；远祖温、韦，取其神不袭其貌，词至是乃
一变焉。然变而不失其正，遂令议者不病其变，而转觉有不得不变者。后人动称秦
、柳，柳之视秦，为之奴隶而不足者，何可相提并论哉！（陈廷焯《白雨斋词话》
）


　　　望海潮

星分斗牛
疆连淮海
扬州万井提封
花发路香
莺啼人起
珠帘十里东风
豪俊气如虹
曳照春金紫
飞盖相从
巷入垂杨
画桥南北翠烟中

追思故国繁雄
有迷楼挂斗
月观横空
纹锦制帆
明珠溅雨
宁论爵马鱼龙
往事逐孤鸿
但乱云流水
萦带离宫
最好挥毫万字
一饮拚千钟


　　　望海潮

秦峰苍翠
耶溪潇洒
千岩万壑争流
鸳瓦雉城
谯门画戟
蓬莱燕阁三休
天际识归舟
泛五湖烟月
西子同游
茂草台荒
苎萝村冷起闲愁

何人览古凝眸
怅朱颜易失
翠被难留
梅市旧书
兰亭古墨
依稀风韵生秋
狂客鉴湖头
有百年台沼
终日夷犹
最好金龟换酒
相与醉沧州


      望海潮

    洛阳怀古

梅英疏淡
冰澌溶泄
东风暗换年华
金谷俊游
铜驼巷陌
新晴细履平沙
长忆误随车
正絮翻蝶舞
芳思交加
柳下桃蹊
乱分春色到人家

西园夜饮鸣笳
有华灯碍月
飞盖妨花
兰苑未空
行人渐老
重来是事堪喈
烟暝酒旗斜
但倚楼极目
时见栖鸦
无奈归心
暗随流水到天涯


　　　水龙吟

小楼连远横空
下窥绣毂雕鞍骤
朱帘半卷
单衣初试
清明时候
破暖轻风
弄晴微雨
欲无还有
卖花声过尽
斜阳院落
红成阵、飞鸳□（上“秋”下“瓦”）

玉佩丁东别后
怅佳期、参差难又
名缰利锁
天还知道
和天也瘦
花下重门
柳边深巷
不堪回首
念多情
但有当时皓月
向人依旧


      八六子

倚危亭
恨如芳草
萋萋铲尽还生
念柳外青骢别后
水边红袂分时
怆然暗惊

无端天与娉婷
夜月一帘幽梦
春风十里柔情
怎奈何、欢娱渐随流水
素弦声断
翠绡香减
那堪片片飞花弄晚
蒙蒙残雨笼晴
正销凝
黄鹂又啼数声


　　　浣溪沙

漠漠轻寒上小楼
晓阴无赖似穷秋
淡烟流水画屏幽

自在飞花轻似梦
无边丝雨细如愁
宝帘闲挂小银钩


　　　浣溪沙

锦帐重重卷暮霞
屏风曲曲斗红牙
恨人何事苦离家

枕上梦魂飞不去
觉来红日又西斜
满庭芳草衬残花


　　　如梦令

遥夜沈沈如水
风紧驿亭深闭
梦破鼠窥灯
霜送晓寒侵被
无寐
无寐
门外马嘶人起


　　　如梦令

楼外残阳红满
春入柳条将半
桃李不禁风
回首落英无限
肠断
肠断
人共楚天俱远


　　　如梦令

池上春归何处
满目落花飞絮
孤馆悄无人
梦断月堤归路
无绪
无绪
帘外五更风雨


　　　阮郎归

褪花新绿渐团枝
扑人风絮飞
秋千未拆水平堤
落红成地衣
　　
游蝶困
乳莺啼
怨春春怎知
日长早被酒禁持
那堪更别离


　　　阮郎归

宫腰袅袅翠鬟松
夜堂深处逢
无端银烛殒秋风
灵犀得暗通

身有限
恨无穷
星河沈晓空
陇头流水各西东
佳期如梦中


　　　阮郎归

潇湘门外水平铺
月寒征棹孤
红妆饮罢少踟蹰
有人偷向隅

挥玉箸
洒真珠
梨花春雨余
人人尽道断肠初
那堪肠已无


　　　阮郎归

湘天风雨破寒初
深沈庭院虚
丽谯吹罢小单于
迢迢清夜徂

乡梦断
旅魂孤
峥嵘岁又除
衡阳犹有雁传书
郴阳和雁无


　　　调笑令

辇路
江枫古
楼上吹箫人在否
菱花半璧香尘污
往日繁华何处
旧欢新爱谁是主
啼笑两难分付


　　　调笑令

肠断
绣帘卷
妾愿身为梁上燕
朝朝暮暮长相见
莫遣恩迁情变
红绡粉泪知何限
万古空传遗愿


　　　调笑令
　　
恋恋
楼中燕
燕子楼空春色晚
将军一去音容远
空锁楼中深怨
春风重到人不见
十二阑干倚遍


　　　调笑令

柳岸
水清浅
笑折荷花呼女伴
盈盈日照新妆面
水调空传幽怨
扁舟日暮笑声远
对此令人肠断


　　　调笑令

心素
与谁语
始信别离情最苦
兰舟欲解春江暮
精爽随君归去
异时携手重来处
梦觉春风庭户


　　　虞美人
　　
高城望断尘如雾
不见联骖处
夕阳村外小湾头
只有柳花无数、送归舟

琼枝玉树频相见
只恨离人远
欲将幽恨寄青楼
争奈无情江水、不西流


　　　虞美人
　
碧桃天上栽和露
不是凡花数
乱山深处水萦洄
可惜一枝如画、为谁开

轻寒细雨情何限
不道春难管
为君沈醉又何妨
只怕酒醒时候、断人肠


　　　点绛唇
　　
醉漾轻舟
信流引到花深处
尘缘相误
无计花间住

烟水茫茫
千里斜阳暮
山无数
乱红如雨
不记来时路


　　　南歌子

玉漏迢迢尽
银潢淡淡横
梦回宿酒未全醒
已被邻鸡催起、怕天明

臂上妆犹在
襟间泪尚盈
水边灯火渐人行
天外一钩残月、带三星


　　　南歌子

霭霭凝春态
溶溶媚晓光
何期容易下巫阳
祗恐使君前世、是襄王

暂为清歌驻
还因暮雨忙
瞥然归去断人肠
空使兰台公子、赋高唐


　　　临江仙

千里潇湘挪蓝浦
兰桡昔日曾经
月高风定露华清
微波澄不动
冷浸一天星

独倚危樯情悄悄
遥闻妃瑟泠泠
新声含尽古今情
曲终人不见
江上数峰青


　　　好事近

春路雨添花
花动一山春色
行到小溪深处
有黄鹂千百

飞云当面化龙蛇
夭骄转空碧
醉卧古藤阴下
了不知南北


　　　　风流子

东风吹碧草
年华换、行客老沧州
见梅吐旧英
柳摇新绿
恼人春色
还上枝头
寸心乱
北随云黯黯
东逐水悠悠
斜日半山
暝烟两岸
数声横笛
一叶扁舟
　　
青门同携手
前欢记、浑似梦里扬州
谁念断肠南陌
回首西楼
算天长地久
有时有尽
奈何绵绵
此恨难休
拟待倩人说与
生怕人愁


　　　一丛花

年时今夜见师师
双颊酒红滋
疏帘半卷微灯外
露华上、烟袅凉［风思］
簪髻乱抛
偎人不起
弹泪唱新词

佳期
谁料久参差
愁绪暗萦丝
想应妙舞清歌罢
又还对、秋色嗟咨
惟有画楼
当时明月
两处照相思


　　　长相思

铁瓮城高
蒜山渡阔
干云十二层楼
开尊待月
掩箔披风
依然灯火扬州
绮陌南头
记歌名宛转
乡号温柔
曲槛俯清流
想花阴、谁系兰舟

念凄绝秦弦
感深荆赋
相望几许凝愁
勤勤裁尺素
奈双鱼、难渡瓜洲
晓鉴堪羞
潘鬓点、吴霜渐稠
幸于飞、鸳鸯未老
不应同是悲秋


　　　满庭芳

山抹微云
天连衰草
画角声断谯门
暂停征棹
聊共引离尊
多少蓬莱旧事
空回首、烟霭纷纷
斜阳外
寒鸦万点
流水绕孤村

销魂
当此际
香囊暗解
罗带轻分
谩赢得、青楼薄幸名存
此去何时见也
襟袖上、空惹啼痕
伤情处
高城望断
灯火已黄昏


      满庭芳

晓色云开
春随人意
骤雨才过还晴
古台芳榭
飞燕蹴红英
舞困榆钱自落
秋千外、绿水桥平
东风里
朱门映柳
低按小秦筝

多情
行乐处
珠钿翠盖
玉辔红樱
渐酒空金［木盍］
花困蓬瀛
豆蔻梢头旧恨
十年梦、屈指堪惊
凭阑久
疏烟淡日
寂寞下芜城


　　　江城子

西城杨柳弄春柔
动离忧
泪难收
犹记多情
曾为系归舟
碧野朱桥当日事
人不见
水空流

韶华不为少年留
恨悠悠
几时休
飞絮落花时候、一登楼
便作春江都是泪
流不尽
许多愁


　　　江城子

南来飞燕北归鸿
偶相逢
惨愁容
绿鬓朱颜
重见两衰翁
别后悠悠君莫问
无限事
不言中
　　
小槽春酒滴珠红
莫匆匆
满金钟
饮散落花流水、各西东
后会不知何处是
烟浪远
暮云重


　　　鹊桥仙
　　
纤云弄巧
飞星传恨
银汉迢迢暗度
金风玉露一相逢
便胜却、人间无数

柔情似水
佳期如梦
忍顾鹊桥归路
两情若是久长时
又岂在、朝朝暮暮


　　　菩萨蛮
　　
虫声泣露惊秋枕
罗帏泪湿鸳鸯锦
独卧玉肌凉
残更与恨长

阴风翻翠幔
雨涩灯花暗
毕竟不成眠
鸦啼金井寒


　　　减字木兰花

天涯旧恨
独自凄凉人不问
欲见回肠
断尽金炉小篆香

黛蛾长敛
任是春风吹不展
困依危楼
过尽飞鸿字字愁


　　　木兰花

秋容老尽芙蓉院
草上霜花匀似翦
西楼促坐酒杯深
风压绣帘香不卷

玉纤慵整银筝雁
红袖时笼金鸭暖
岁华一任委西风
独有春红留醉脸


　　　踏莎行
　　
雾失楼台
月迷津渡
桃源望断无寻处
可堪孤馆闭春寒
杜鹃声里斜阳暮

驿寄梅花
鱼传尺素
砌成此恨无重数
郴江幸自绕郴山
为谁流下潇湘去


　　　蝶恋花

晓日窥轩双燕语
似与佳人
共惜春将暮
屈指艳阳都几许
可无时霎闲风雨

流水落花无问处
只有飞云
冉冉来还去
持酒劝云云且住
凭君碍断春归路


　　　一落索
　
杨花终日飞舞
奈久长难驻
海潮虽是暂时来
却有个、堪凭处

紫府碧云为路
好相将归去
肯如薄幸五更风
不解与、花为主


　　　丑奴儿
　
夜来酒醒清无梦
愁倚阑干
露滴轻寒
雨打芙蓉泪不干

佳人别后音尘悄
瘦尽难拚
明月无端
已过红楼十二间


　　　南乡子

妙手写徽真
水翦双眸点绛唇
疑是昔年窥宋玉
东邻
只露墙头一半身

往事已酸辛
谁记当年翠黛颦
尽道有些堪恨处
无情
任是无情也动人


　　　醉桃源

碧天如水月如眉
城头银漏迟
绿波风动画船移
娇羞初见时

银烛暗
翠帘垂
芳心两自知
楚台魂断晓云飞
幽欢难再期


　　　桃源忆故人

玉楼深锁薄情种
清夜悠悠谁共
羞见枕衾鸳凤
闷即和衣拥

无端画角严城动
惊破一番新梦
窗外月华霜重
听彻梅花弄


　　　　画堂春

东风吹柳日初长
雨余芳草斜阳
杏花零落燕泥香
睡损红妆

宝篆烟消鸾凤
画屏云锁潇湘
暮寒微透薄罗裳
无限思量


　　　木兰花慢

过秦淮旷望
迥潇洒、绝纤尘
爱清景风蛩
吟鞭醉帽
时度疏林
秋来政情味淡
更一重烟水一重云
千古行人旧恨
尽应分付今人

渔村
望断衡门
芦荻浦、雁先闻
对触目凄凉
红凋岸蓼
翠减汀萍
凭高正千嶂黯
便无情到此也销魂
江月知人念远
上楼来照黄昏


      河传

恨眉醉眼
甚轻轻觑者
神魂迷乱
常记那回
小曲阑干西畔
鬓云松、罗袜铲

丁香笑吐娇无限
语软声低
道我何曾惯
云雨未谐
早被东风吹散
闷损人、天不管

《宋诗一百首》           

 


１    柳开《塞上》
２    王禹称《寒食》
３    王禹称《村行》
４    王禹称《春居杂兴》二首
６    王禹称《前赋……喜而作诗，聊以自贺》
７    寇准《春日登楼怀旧》
８    寇准《柳》
９    杨亿《无题》
１０  杨亿《泪》
１１  林逋《山园小梅》
１２  林逋《山中寄招叶秀才》
１３  林逋《孤山寺瑞上人房写望》
１４  穆修《烛》
１５  晏殊《无题》
１６  宋祁《落花》
１７  曾公亮《宿甘露寺僧舍》
１８  梅尧臣《汝坟贫女》
１９  梅尧臣《东溪》
２０  梅尧臣《鲁山山行》
２１  欧阳修《戏答元珍》
２２  欧阳修《新开棋轩呈元珍表臣》
２３  欧阳修《明妃曲和王介甫作》其二
２４  欧阳修《啼鸟》
２５  欧阳修《晚泊岳阳》
２６  欧阳修《画眉鸟》
２７  苏舜钦《城南感怀呈永叔》
２８  苏舜钦《庆州败》
２９  苏舜钦《暑中杂咏》
３０  邵雍《观棋长吟》
３１  文同《送棋僧惟照》
３２  曾巩《咏柳》
３３  王安石《明妃曲》二首
３５  王安石《书湖阴先生壁》
３６  王安石《元日》
３７  王安石《棋》
３８  王安石《登飞来峰》
３９  王安石《泊船瓜洲》
４０  王安石《与薛肇明弈棋赌梅花诗输一首》
４１  程颢《春日》
４２  程颢《秋日》
４３  苏轼《和子由渑池怀旧》
４４  苏轼《寓居定惠院之东杂花满山有海棠一株土人不知贵也》
４５  苏轼《腊日游孤山访惠勤惠思二僧》
４６  苏轼《石苍舒醉墨堂》
４７  苏轼《正月二十日……乃和前韵》
４８  苏轼《有美堂暴雨》
４９  苏轼《和子由踏青》
５０  苏轼《六月二十七日望湖楼醉书》
５１  苏轼《题西林壁》
５２  苏轼《惠崇春江晚景》
５３  苏辙《怀渑池寄子瞻兄》
５４  黄庭坚《牧童诗》
５５  黄庭坚《病起荆江亭即事》
５６  黄庭坚《王充道送水仙花五十支》
５７  黄庭坚《登快阁》
５８  黄庭坚《寄黄几复》
５９  黄庭坚《雨中登岳阳楼望君山》二首
６１  黄庭坚《弈棋二首呈任渐》二首
６３  黄庭坚《喜太守毕朝散致政》
６４  秦观《春日》
６５  张耒《偶题》
６６  陈师道《春怀示邻里》
６７  宋徽宗〔赵佶〕《宫词》
６８  朱淑真《自责》二首
７０  吕本中《春日即事》
７１  吕本中《暮步至江上》
７２  曾几《寓居吴兴》
７３  陈与义《襄邑道中》
７４  陈与义《雨晴》
７５  陈与义《伤春》
７６  陆游《临安春雨初霁》
７７  陆游《金错刀行》
７８  陆游《夜登白帝城怀少陵先生》
７９  陆游《游山西村》
８０  陆游《书愤》
８１  陆游《沈园》
８２  陆游《自嘲》
８３  陆游《秋思》
８４  陆游《梅花绝句》
８５  陆游《剑门道中遇微雨》
８６  陆游《示儿》
８７  杨万里《初入淮河》
８８  杨万里《春晴怀故园海棠》
８９  杨万里《霰》
９０  杨万里《闲居初夏午睡起》
９１  杨万里《读严子陵传》
９２  范成大《四时田园杂兴》
９３  范成大《横塘》
９４  朱熹《活水亭观书有感》
９５  姜夔《除夜自石湖归苕溪》
９６  徐玑《夏日怀友》
９７  戴复古《江村晚眺》
９８  赵师秀《约客》
９９  文天祥《过零丁洋》
１００郑思肖《二砺》

≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡≡


         柳开（９４６－９９９）

             《塞上》

 鸣［骨交］直上一千尺，天静无风声更干。
 碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。


         王禹称（繁体“称”，换“亻”旁）（９５４－１００１）

         《寒食》

 今年寒食在商山，山里风光亦可怜：
 稚子就花拈蛱蝶，人家依树系秋千。
 郊原晓绿初经雨，巷陌春阴乍禁烟。
 副使官闲莫惆怅，酒钱犹有撰碑钱。


         《村行》

 马穿山径菊初黄，信马悠悠野兴长。
 万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。
 棠梨叶落胭脂色，荞麦花开白雪香。
 何事吟余忽惆怅，村桥原树似吾乡。


       《春居杂兴》二首

             其一

 两株桃杏映篱斜，妆点商山副使家，
 何事春风容不得，和莺吹折数枝花。

             其二

 春云如兽复如禽，日照风吹浅又深。
 谁道无心便容与，亦同翻覆小人心。


     《前赋〈春居杂兴〉诗二首，间半岁，不复省视，因
     长男嘉［礻右］读杜工部集，见语意颇有相类者，咨
     于予，且意予窃之也。予喜而作诗，聊以自贺》

 命屈由来道日新，诗家权柄敌陶钧。
 任无功业调金鼎，且有篇章到古人。
 本与乐天为后进，敢期子美是前身。
 从今莫厌闲官职，主管风骚胜要津。


         寇准（９６１－１０２３）

     《春日登楼怀旧》

 高楼聊引望，杳杳一川平。
 远水无人渡，孤舟尽日横。
 荒村生断霭，深树语流莺。
 旧业遥清渭，沉思忽自惊。


           《柳》

 晓带轻烟间杏花，晚凝深翠拂平沙。
 长条别有风流处，密映钱塘苏小家。


     杨亿（９６４－１０２０）

         《无题》

 巫阳归梦融千峰，辟恶香消翠被浓。
 桂魄渐亏愁晓月，蕉心不展怨春风。
 遥山黯黯眉长敛，一水盈盈语未通。
 漫托［昆鸟］弦传恨意，云鬟日夕似飞蓬。


         《泪》

 锦字梭停掩夜机，白头吟若怨新知。
 谁闻陇水回肠后，更听巴猿拭袂时。
 汉殿微凉金屋闭，魏宫清晓玉壶欹。
 多情不待悲秋气，只是伤春鬓已丝。


     林逋（９６７－１０２８）

         《山园小梅》

 众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。
 疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
 霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。
 幸有微吟可相狎，不须檀板共金尊。


     《山中寄招叶秀才》

 夜鹤晓猿时复闻，寥寥长似耿离群。
 月中未要恨丹桂，岭上且来看白云。
 棋子不妨临水着，诗题兼好共僧分。
 新忧他日荣名后，难得幽栖事静君。


     《孤山寺瑞上人房写望》

 底处凭栏思眇然，孤山塔后阁西偏。
 阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。
 秋景有时飞独鸟，夕阳无事起寒烟。
 迟留更爱吾庐近，只待春来看雪天。


     穆修（９６９－１０３２）

         《烛》

 一箔珠帘掩映垂，房栊轻染麝香枝。
 佳人盼影横哀柱，狎客分光缀艳诗。
 禁锁翠明初唱漏，官窗红短尚围棋。
 长宵且秉欢游去，无限风光见古辞。


     晏殊（９９１－１０５５）

         《无题》

 油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。
 梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。
 几日寂寥伤酒后，一番萧瑟禁烟中。
 鱼书欲寄何由达，水远山长处处同。


     宋祁（９９８－１０６２）

         《落花》

 坠素翻红各自伤，青楼烟雨忍相忘。
 将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。
 沧海客归珠有泪，章台人去骨遗香。
 可能无意传双蝶，尽付芳心与蜜房。


     曾公亮（９９８－１０７８）

       《宿甘露寺僧舍》

 枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。
 要看银山拍天浪，开窗放入大江来。


     梅尧臣（１００２－１０６０）

       《汝坟贫女》

 汝坟贫家女，行哭音凄怆。
 自言有老父，孤独无丁壮。
 郡吏来何暴，官家不敢抗。
 督遣勿稽留，龙种去携杖。
 勤勤嘱四邻，幸愿相依傍。
 适闻闾里归，问讯疑犹强。
 果然寒雨中，僵死壤河上。
 弱质无以托，横尸无以葬。
 生女不如男，虽存何所当。
 拊膺呼苍天，生死将奈向。


         《东溪》

 行到东溪看水时，坐临孤屿发船迟。
 野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。
 短短蒲耳齐似剪，平平沙石净于筛。
 情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。


     《鲁山山行》

 适与野情惬，千山高复低。
 好峰随处改，幽径独行迷。
 霜落熊升树，林空鹿饮溪。
 人家在何许？云外一声鸡。


     欧阳修（１００７－１０７２）

         《戏答元珍》

 春风疑不到天涯，二月山城未见花。
 残雪压枝犹有桔，冻雷惊笋欲抽芽。
 夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。
 曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。


     《新开棋轩呈元珍表臣》

 竹树日已滋，轩窗渐幽兴。
 人间与世远，鸟语知境静。
 春光霭欲布，山色寒尚映。
 独收万籁心，于此一枰竞。


     《明妃曲和王介甫作》其二

 汉宫有佳人，天子初未识，
 一朝随汉使，远嫁单于国。
 绝色天下无，一失难再得，
 虽能杀画工，于事竟何益？
 耳目所及尚如此，万里安能制夷狄！
 汉计诚已拙，女色难自夸。
 明妃去时泪，洒向枝上花；
 狂风日暮起，飘泊落谁家。
 红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。


         《啼鸟》

 我遭谗口身落此，每闻巧言宜可憎。
 春到山城苦寂寞，把盏常恨无娉婷。
 花开鸟语辄自醉，醉与花鸟为交朋。
 花能嫣然顾我笑，鸟劝我饮非无情。
 身闲酒美惜光景，惟恐鸟散花飘零。
 可笑灵均楚泽畔，离骚憔悴愁独醒。


         《晚泊岳阳》

 卧闻岳阳城里钟，系舟岳阳城下树。
 正见空江明月来，云水苍茫失江路。
 夜深江月弄清辉，水上人歌月下归；
 一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。


         《画眉鸟》

 百啭千声随意移，山花红紫树高低。
 始知锁向金笼听，不及林间自在啼。


     苏舜钦（１００８－１０４８）

       《城南感怀呈永叔》

 春阳泛野动，春阴与天低。
 远林气蔼蔼，长道风依依。
 览物虽暂适，感怀翻然移。
 所见既可骇，所闻良可悲。
 去年水后旱，田亩不及犁。
 冬温晚得雪，宿麦生者稀。
 前去固无望，即日已苦饥。
 老稚满田野，斫掘寻凫茈。
 此物近亦尽，卷耳共所资。
 昔云能驱风，充腹理不疑；
 今乃有毒厉，肠胃生疮痍。
 十月七八死，当路横其尸。
 犬彘咋其骨，乌鸢啄其皮。
 胡为残良民，令此鸟兽肥？
 天岂意如此？泱荡莫可知！
 高位厌梁肉，坐论搀云霓。
 岂无富人术，使之长熙熙？
 我今饥伶俜，悯此复自思：
 自济既不暇，将复奈尔为！
 愁愤徒满胸，嵘［山＋“宏”去宀］不能齐。


         《庆州败》

 无战王者师，有备军之志。
 天下承平数十年，此语虽存人所弃。
 今岁西戎背世盟，直随秋风寇边城。
 屠杀熟户烧障堡，十万驰骋山岳倾。
 国家防塞今有谁？官为承制乳臭儿。
 酣觞大嚼乃事业，何尝识会兵之机？
 符移火急搜卒乘，意谓就戮如缚尸。
 未成一军已出战，驱逐急使缘［山佥］［山＋繁体“戏”字］。
 马肥甲重士饱喘，虽有弓剑何所施。
 连颠自欲堕深谷，虏骑笑指声嘻嘻。
 一麾发伏雁行出，山下掩截成重围。
 我军免胄乞死所，承制面缚交涕［氵夷］。
 逡巡下令艺者全，争献小技歌且吹。
 其余劓首放之去，东走矢液皆淋漓。
 道无耳准若怪兽，不自愧耻犹生归！
 守者沮气陷者苦，尽由主将之所为。
 地机不见欲侥胜，羞辱中国堪伤悲。


         《暑中杂咏》

 嘉果浮沉酒半醺，床头书册乱纷纷。
 北轩凉吹开疏竹，卧看青天行白云。


     邵雍（１０１１－１０７７）

         《观棋长吟》

 院静春深昼掩扉，竹间闲看客争棋。
 搜罗神鬼聚胸臆，措臻山河入范围。
 局合龙蛇成阵斗，劫残鸿雁破行飞；
 杀多项羽坑秦卒，败剧符坚畏晋师。
 座上戈铤尝击搏，面前冰炭旋更移；
 死生共抵两家事，胜负都由一着时。
 当路断无相假借，对人须且强推辞；
 腹心受害诚堪惧，唇齿生忧尚可医；
 善用中伤为得策，阴行狡狯谓知机。
 请观今日长安道，易地何尝不有之？


     文同（１０１８－１０７９）

         《送棋僧惟照》

 学成九章开方诀，诵得一行乘除诗，
 自然天性晓绝艺，可敌国手应吾师。
 窗前横榻拥炉处，门外大雪压屋时，
 独翻旧局辨错着，冷笑古人心许谁？


     曾巩（１０１９－１０８３）

         《咏柳》

 乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。
 解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。


     王安石（１０２１－１０８６）

         《明妃曲》二首

             其一

 明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。
 低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。
 归来却怪丹青手，入眼平生几曾有；
 意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。
 一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣；
 寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。
 家人万里传消息，好在毡城莫相忆；
 君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。


             其二

 明妃初嫁与胡儿，毡车百辆皆胡姬。
 含情欲语独无处，传与琵琶心自知。
 黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。
 汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。
 汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。
 可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。


         《书湖阴先生壁》

 茅檐长扫静无苔，花木成畦手自栽。
 一水护田将绿绕，两山排闼送青来。


         《元日》

 爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
 千门万户［日童］［日童］日，总把新桃换旧符。


         《棋》

 莫将戏事扰真情，且可随缘道我赢。
 战罢两奁分白黑，一枰何处有亏成。


         《登飞来峰》

 飞来峰上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
 不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。


         《泊船瓜洲》

 京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
 春风又绿江南岸，明月何时照我还。


     《与薛肇明弈棋赌梅花诗输一首》

 华发寻春喜见梅，一株临路雪倍堆。
 凤城南陌他年忆，香杳难随驿使来。


     程颢（１０３２－１０８５）

         《春日》

 云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。
 时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。


         《秋日》

 闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。
 万物静观皆自得，四时佳兴与人同。
 道通天地有形外，思入风云变态中。
 富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。


     苏轼（１０３６－１１０１）

     《和子由渑池怀旧》

 人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥：
 泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
 老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
 往日崎岖还记否，路上人困蹇驴嘶。


 《寓居定惠院之东杂花满山有海棠一株土人不知贵也》

 江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。
 嫣然一笑竹篱间，桃李满山总粗俗。
 也知造物有深意，故遣佳人在空谷。
 自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。
 朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。
 林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。
 雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。
 先生食饱无一事，散步逍遥自扪腹。
 不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。
 忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目。
 陋邦何处得此花，无乃好事移西蜀。
 寸根千里不易到，衔子飞来定鸿鹄。
 天涯流落俱可念，为饮一樽歌此曲。
 明朝酒醒还独来，雪落纷纷哪忍触。


 《腊日游孤山访惠勤惠思二僧》

 天欲雪，云满湖，楼台明灭山有无。
 水清出石鱼可数，林深无人鸟相呼。
 腊日不归对妻孥，名寻道人实自娱。
 道人之居在何许？宝云山前路盘纡。
 孤山孤绝谁肯庐？道人有道山不孤。
 纸窗竹屋深自暖，拥褐坐睡依团蒲。
 天寒路远愁仆夫，整驾催归及未晡。
 出山回望云木合，但见野鹘盘浮图。
 兹游淡薄欢有余，到家恍如梦蘧蘧。
 作诗火急追亡逋，清景一失后难摹。


         《石苍舒醉墨堂》

 人生识字忧患始，姓名粗记可以休。
 何用草书夸神速，开卷［忄党］恍令人愁。
 我尝好之每自笑，君有此病何能瘳！
 自言其中有至乐，适意无异逍遥游。


     《正月二十日与潘郭二生出郊寻春，忽记
     去年是日同至女王城作诗，乃和前韵》

 东风未肯入东门，走马还寻去岁春。
 人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。
 江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。
 已约年年为此会，故人不用赋招魂。


         《有美堂暴雨》

 游人脚底一声雷，满座顽云拨不开，
 天外黑风吹海立，浙东飞雨过江来。
 十分潋滟金樽凸，千杖敲铿羯鼓催。
 唤起谪仙泉酒面，倒倾鲛室泻琼瑰。


         《和子由踏青》

 春风陌上惊微尘，游人初乐岁华新。
 人闲正好路旁饮，麦短未怕游车轮。
 城中居人厌城郭，喧阗晓出空四邻。
 歌鼓惊山草木动，箪瓢散野乌鸢驯。
 何人聚众称道人，遮道卖符色怒嗔。
 宜蚕使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如□［鹿下菌字去草头］。
 路人未必信此语，强为买符禳新春。
 道人得钱径沽酒，醉倒自谓吾符神。


    《六月二十七日望湖楼醉书》

 黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
 卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。


         《题西林壁》

 横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
 不识庐山真面目，只缘身在此山中。


         《惠崇春江晚景》

 竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
 萎蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。


     苏辙（１０３９－１１１２）

     《怀渑池寄子瞻兄》

 相携话别郑原上，共道长途怕雪泥。
 归骑还寻大梁陌，行人已度古崤西。
 曾为县吏民知否？旧宿僧房壁共题。
 遥想独游佳味少，无方骓马但鸣嘶。


     黄庭坚（１０４５－１１０５）

         《牧童诗》

 骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。
 多少长安名利客，机关用尽不如君。


       《病起荆江亭即事》

 翰墨场中老伏波，菩提坊里病维摩。
 近人积水无鸥鹭，时有归牛浮鼻过。

 闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。
 正字不知温饱未，西风吹泪古藤州。


     《王充道送水仙花五十支》

 凌波仙子生尘袜，水上轻盈步微月。
 是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。
 含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。
 坐对真成被花恼，出门一笑大江横。


         《登快阁》

 痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。
 落木千山天远大，澄江一道月分明。
 朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。
 万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。


         《寄黄几复》

 我居北海君南海，寄雁传书谢不能。
 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
 持家但有四立壁，治国不蕲三折肱。
 想得读书头已白，隔溪猿哭瘴烟滕。


     《雨中登岳阳楼望君山》

             其一

 投荒万死鬓毛斑，生入瞿塘滟［氵预］关。
 未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。

             其二

 满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。
 可惜不当湖水面，银山堆里看青山。


     黄庭坚《弈棋二首呈任渐》

             其一

 偶无公事负朝暄，三百枯棋共一樽。
 坐隐不知岩穴乐，手谈胜与俗人言。
 簿书堆积尘生案，车马淹留客在门。
 战胜将骄疑必败，果然终取敌兵翻。


             其二

 偶无公事客休时，席上谈兵校两棋。
 心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。
 湘东一目诚甘死，天下中分尚可持。
 谁谓吾徒犹爱日，参横月落不曾知。


     《喜太守毕朝散致政》

 功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。
 百体观来身是幻，万夫争处首先回。


     秦观（１０４９－１１００）

         《春日》

 一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。
 有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。


     张耒（１０５２－１１１２）

         《偶题》

 相逢记得画桥头，花似精神柳似柔。
 莫谓无情即无语，春风传意水传愁。


     陈师道（１０５３－１１０１）

         《春怀示邻里》

 断墙着雨蜗成字，老屋无僧燕作家，
 剩欲出门追语笑，却嫌归鬓著尘沙。
 风翻蛛网开三面，雷动蜂窠趁两衙。
 屡失南邻春事约，只今容有未开花。


     宋徽宗〔赵佶〕（１０８２－１１３５）

         《宫词》

 新样梳妆巧画眉，窄衣纤体最相宜；
 一时趋向多情远，小阁幽窗静弈棋。


         朱淑真

 （《宋诗纪事》：“号幽栖居士，钱塘人，世
 居桃村。工诗，嫁为市井民妻，不得志殁。”）

         《自责》二首

             其一

 女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风。
 磨穿铁砚非吾事，绣折金针却有功。


             其二

 闷无消遣只看诗，不见诗中话别离。
 添得情怀转萧索，始知伶俐不如痴。


     吕本中（１０８４－１１４５）

         《春日即事》

 病起多情白日迟，强来庭下探花期。
 雪消池馆初春后，人倚栏杆欲暮时。
 乱蝶狂蜂俱有意，兔葵燕麦自无知。
 池边垂柳腰支活，折尽长条为寄谁？


         《暮步至江上》

 客事久输鹦鹉杯，春愁如接凤凰台。
 树阴不碍帆影过，雨气却随潮信来。
 山似故人堪对饮，花如遗恨不重开。
 雪篱风榭年年事，辜负风光取次回。


     曾几（１０８４－１１６６）

         《三衢道中》

 梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
 绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。


         《寓居吴兴》

 相对真成泣楚囚，遂无末策到神州。
 但知绕树如飞鹊，不解营巢似拙鸠。
 江北江南犹断绝，秋风秋雨敢淹留？
 低回又作荆州梦，落日孤云始欲愁。


     陈与义（１０９０－１１３８）

         《襄邑道中》

 飞花两岸照船红，百里榆堤半日风。
 卧看满天云不动，不知云与我俱东。


         《雨晴》

 天缺西南江面清，纤云不动小滩横。
 墙头语鹊衣犹湿，楼外残雷气未平。
 尽取微凉供稳睡，急搜奇句报新晴。
 今宵绝胜无人共，卧看星河尽意明。


         《伤春》

 庙堂无计可平戎，坐使甘泉照夕峰。
 初怪上都闻战马，岂知穷海看飞龙。
 孤臣霜发三千丈，每岁烟花一万重。
 稍喜长沙向延阁，疲兵敢犯犬羊锋。


     陆游（１１２５－１２１０）

         《临安春雨初霁》

 世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
 小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
 矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。
 素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。


         《金错刀行》

 黄金错刀白玉装，夜穿窗扉出光芒。
 丈夫五十功未立，提刀独立顾八荒。
 京华结交尽奇士，意气相期共生死。
 千年史册耻无名，一片丹心报天子。
 尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。
 呜呼！楚虽三户能亡秦，岂有堂堂中国空无人！


     《夜登白帝城怀少陵先生》

 拾遗白发有谁怜？零落歌诗遍两川。
 人立飞楼今已矣，浪翻孤月尚依然。
 升沈自古无穷事，愚智同归有限年。
 此意凄凉谁共语？岸沙君看去年痕。


         《游山西村》

 莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
 山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
 萧鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
 从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。


         《书愤》

 早岁那知世事艰，中垢北望气如山。
 楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
 塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
 出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。


         《沈园》

 城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台，
 伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。

 梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。
 此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。


         《自嘲》

 少读诗书陋汉唐，莫年身世寄农桑。
 骑驴两脚欲到地，爱酒一樽常在旁。
 老去形容虽变改，醉来意气尚轩昂。
 太行王屋何由动，堪笑愚公不自量。


         《秋思》

 利欲驱人万火牛，江湖浪迹一沙鸥。
 日长似岁闲方觉，事大如山醉亦休。
 衣杵相望深巷月，井桐摇落故园秋。
 欲舒老眼无高处，安得元龙百尺楼。


         《梅花绝句》

 闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。
 何方可化身千亿，一树梅花一放翁。


     《剑门道中遇微雨》

 衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。
 此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。


         《示儿》

 死去元知万事空，但悲不见九州同。
 王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。



     杨万里（１１２７－１２０６）

         《初入淮河》（选一）

 船离洪泽岸头沙，人到淮河意不佳。
 何必桑乾方是远，中流以北即天涯！


     《春晴怀故园海棠》

 竹边台榭水边亭，不要人随只独行。
 乍暖柳条无气力，淡晴花影不分明。
 一番过雨来幽径，无数新禽有喜声。
 只欠翠纱红映肉，两年寒食负先生。


             《霰》

 雪花遣霰作前锋，势破张皇欲暗空。
 筛瓦巧寻疏处漏，跳阶误到暖边融。
 寒声带雨山难白，冷气侵人火失红。
 方讶一冬暄较甚，今宵敢叹卧如弓。


     《闲居初夏午睡起》

 梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。
 日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。


         《读严子陵传》

 客星何补汉中兴，空有清风冷似冰。
 早遣阿瞒移汉鼎，人间何处有严陵！


     范成大（１１２６－１１９３）

         《四时田园杂兴》（选一）

 昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
 童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。


         《横塘》

 南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。
 年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。


     朱熹（１１３０－１２００）

     《活水亭观书有感》

 半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
 问渠那得清如许，为有源头活水来。


     姜夔（１１５５－１２２１）

     《除夜自石湖归苕溪》其一

 细草穿沙雪半销，吴宫烟冷水迢迢。
 梅花竹里无人见，一夜吹香过石桥。


     徐玑（１１６２－１２１４）

       《夏日怀友》

 流水阶除静，孤眠得自由。
 月生林欲晓，雨过夜如秋。
 远忆荷花浦，谁吟杜若洲？
 良宵恐无梦，有梦即俱游。


     戴复古（１１６７－？）

         《江村晚眺》

 江头落日照平沙，潮退渔船阁岸斜。
 白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。


     赵师秀（１１７０－１２００）

         《约客》

 黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
 有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。


     文天祥（１２３６－１２８２）

         《过零丁洋》

 辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
 山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
 惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
 人生自古谁无死，留取丹心照汗青。


     郑思肖（１２４１－１３１８）

         《二砺》（选一）

 愁里高歌梁公吟，犹如金玉戛商音。
 十年勾践亡吴计，七日包胥哭楚心。
 秋送新鸿哀破国，昼行饥虎啮空林。
 胸中有誓深于海，肯使神州竞陆沉？



苏轼（１０３７－１１０１）：北宋文学家、书画家。字子瞻，号东坡居士，眉州
眉山（今属四川）人。苏洵子。嘉佑进士。神宗时曾任祠部员外郎，因反对王安石
新法而求外职，任杭州通判，知密州、徐州、湖州。后以作诗“谤讪朝廷”罪贬黄
州。哲宗时任翰林学士，曾出知杭州、颖州等，官至礼部尚书。后又贬谪惠州、儋
州。北还后第二年病死常州。南宋时追谥文忠。与父洵弟辙，合称“三苏”。在政
治上属于旧党，但也有改革弊政的要求。其文汪洋恣肆，明白畅达，为“唐宋八大
家”之一。其诗清新豪健，善用夸张比喻，在艺术表现方面独具风格。少数诗篇也
能反映民间疾苦，指责统治者的奢侈骄纵。词开豪放一派，对后代很有影响。《念
奴娇・赤壁怀古》、《水调歌头・丙辰中秋》传诵甚广。擅长行书、楷书，取法李
邕、徐浩、颜真卿、杨凝式，而能自创新意。用笔丰腴跌宕，有天真烂漫之趣。与
蔡襄、黄庭坚、米芾并称“宋四家”。能画竹，学文同，也喜作枯木怪石。论画主
张“神似”，认为“论画以形似，见与儿童邻”；高度评价“诗中有画，画中有诗
”的艺术造诣。诗文有《东坡七集》等。存世书迹有《答谢民师论文帖》、《祭黄
几道文》、《前赤壁赋》、《黄州寒食诗帖》等。画迹有《枯木怪石图》、《竹石
图》等。（《辞海》１９８９年版）

      昭君怨

谁作桓伊三弄，惊破绿窗幽梦。
新月与愁烟，满江天。

欲去又还不去，明日落花飞絮。
飞絮送行舟，水东流。


      减字木兰花

    春月

春庭月午，摇荡香醪光欲舞。
步转回廊，半落梅花婉娩香。

轻云薄雾，总是少年行乐处。
不似秋光，只与离人照断肠。


      卜算子

    黄州定惠院寓居作

缺月挂疏桐，漏断人初静。
时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。

惊起却回头，有恨无人省。
拣尽寒枝不肯栖，枫落吴江冷。


      浣溪沙

    游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。

山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥。
萧萧暮雨子规啼。

谁道人生无再少？门前流水尚能西！
休将白发唱黄鸡。


      浣溪沙

    徐门石潭谢雨道上作，五首。

照日深红暖见鱼，连溪绿暗晚藏乌。
黄童白叟聚睢盱。

麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻鼓不须呼。
归家说与采桑姑。


      又

旋抹红妆看使君，三三五五棘篱门。
相挨踏破茜罗裙。

老幼扶携收麦社，乌鸢翔舞赛神村。
道逢醉叟卧黄昏。


      又

麻叶层层苘叶光，谁家煮茧一村香。
隔篱娇语络丝娘。

垂白杖藜抬醉眼，捋青捣［麦少］软饥肠。
问言豆叶几时黄。


      又

蔌蔌衣巾落枣花，村南村北响缫车。
牛衣古柳卖黄瓜。

酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。
敲门试问野人家。


      又

软草平莎过雨新，轻沙走马路无尘。
何时收拾耦耕身。

日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。
使君元是此中人。


      浣溪沙

山色横侵蘸晕霞，湘川风静吐寒花。
远林屋散尚啼鸦。

梦到故园多少路，酒醒南望隔天涯。
月明千里照平沙。


      浣溪沙

    寓意

炙手无人傍屋头，萧萧晚雨脱梧楸。
谁怜季子敝貂裘。

顾我已无当世望，似君须向古人求。
岁寒松柏肯惊秋。


      浣溪沙

    即事

画隼横江喜再游，老鱼跳槛识青讴。
流年未肯付东流。

黄菊篱边无怅望，白云乡里有温柔。
挽回霜鬓莫教休。


      西江月

    顷在黄州，春夜行蕲水中。过酒家饮酒，醉。乘月至一溪桥上，解鞍曲肱，醉
卧少休。及觉已晓。乱山攒拥，流水铿然，疑非人世也。书此语桥柱上。


照野弥弥浅浪，横空隐隐层霄。
障泥未解玉骢骄，我欲醉眠芳草。

可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。
解鞍欹枕绿杨桥，杜宇一声春晓。


      西江月

    重九

点点楼头细雨，重重江外平湖。
当年戏马会东徐，今日凄凉南浦。

莫恨黄花未吐，且教红粉相扶。
酒阑不必看茱萸，俯仰人间今古。


      阮郎归

    初夏

绿槐高柳咽新蝉，薰风初入弦。
碧纱窗下洗沉烟，棋声惊昼眠。

微雨过，小荷翻，榴花开欲然。
玉盆纤手弄清泉，琼珠碎却圆。


      少年游

    润州作，代人寄远。

去年相送，馀杭门外，飞雪似杨花。
今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。

对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。
恰似［女亘］娥怜双燕，分明照、画梁斜。


      鹧鸪天

林断山明竹隐墙，乱蝉衰草小池塘。
翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。

村舍外，古城旁，杖藜徐步转斜阳。
殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。


      虞美人

    有美堂赠述古

湖山信是东南美，一望弥千里。
使君能得几回来？便使尊前醉倒且徘徊。

沙河塘里灯初上，水调谁家唱。
夜阑风静欲归时，惟有一江明月碧琉璃。


      南乡子

    送述古

回首乱山横，不见居人只见城。
谁似临平山上塔，亭亭，迎客西来送客行。

归路晚风清，一枕初寒梦不成。
今夜残灯斜照处，荧荧，秋雨晴时泪不晴。


      南乡子

    梅花词，和杨元素。

寒雀满疏篱，争抱寒柯看玉蕤。
忽见客来花下坐，惊飞，蹋散芳英落酒卮。

痛饮又能诗，座客无毡醉不知。
花谢酒阑春到也，离离．一点微酸已著枝。


      南乡子

    自述

凉簟碧纱厨，一枕清风昼睡馀。
睡听晚衙无一事，徐徐，读尽床头几卷书。

搔首赋归欤，自觉功名懒更疏。
若问使君才与术，何如？占得人间一味愚。


      南乡子

    重九涵辉楼呈徐君猷

霜降水痕收，浅碧鳞鳞露远洲。
酒力渐消风力软，飕飕，破帽多情却恋头。

佳节若为酬，但把清尊断送秋。
万事到头都是梦，休休，明日黄花蝶也愁。


      醉落魄

    离京口作

轻云微月，二更酒醒船初发。
孤城回望苍烟合。
记得歌时，不记归时节。

巾偏扇坠藤床滑，觉来幽梦无人说。
此生飘荡何时歇。
家在西南，长作东南别。


      定风波

    三月七日沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作
此词。

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。

料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。
回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。


      定风波

    南海归赠王定国侍人寓娘

常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。
尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。

万里归来颜愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。
试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。


      蝶恋花

花褪残红青杏小。
燕子飞时，绿水人家绕。
枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草！

墙里秋千墙外道。
墙外行人，墙里佳人笑。
笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。


      蝶恋花

    密州上元

灯火钱塘三五夜。
明月如霜，照见人如画。
帐底吹笙香吐麝，此般风味应无价。

寂寞山城人老也。
击鼓吹箫，乍入农桑社。
火冷灯稀霜露下，昏昏雪意云垂野。


      蝶恋花

记得画屏初会遇。
好梦惊回，望断高唐路。
燕子双飞来又去，纱窗几度春光暮。

那日绣帘相见处，
低眼佯行，笑整香云缕。
敛尽春山羞不语，人前深意难轻诉。


      临江仙

    夜归临皋

夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。
家童鼻息已雷鸣。
敲门都不应，倚杖听江声。

长恨此身非我有，何时忘却营营？
夜阑风静谷纹平。
小舟从此逝，江海寄余生。


      渔家傲

    送张元唐省亲秦州

一曲阳关情几许，知君欲向秦川去。
白马皂貂留不住。
回首处，孤城不见天霖雾。

到日长安花似雨，故关杨柳初飞絮。
渐见靴刀迎夹路。
谁得似，风流膝上王文度。


      行香子

    过七里滩

一叶舟轻，双桨鸿惊。
水天清、影湛波平。
鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。
过沙溪急，霜溪冷，月溪明。

重重似画，曲曲如屏。
算当年、虚老严陵。
君臣一梦，今古空名。
但远山长，云山乱，晓山青。


      行香子

    丹阳寄述古

携手江村，梅雪飘裙。
情何限、处处销魂。
故人不见，旧曲重闻。
向望湖楼，孤山寺，涌金门。

寻常行处，题诗千首，
绣罗衫、与拂红尘。
别来相忆，知是何人？
有湖中月，江边柳，陇头云。


      江城子

    密州出猎

老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。
锦帽貂裘，千骑卷平冈。
欲报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。

酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！
持节云中，何日遣冯唐？
会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。


      江城子

    乙卯正月二十日夜记梦

十年生死两茫茫。
不思量，自难忘。
千里孤坟，无处话凄凉。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。

夜来幽梦忽还乡。
小轩窗，正梳妆。
相顾无言，惟有泪千行。
料得年年肠断处，明月夜，短松冈。


      江城子

    湖上与张先同赋

凤凰山上雨初晴。
水风清，晚霞明。
一朵芙蓉，开过尚盈盈。
何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。

忽闻江上弄哀筝。
苦含情，遣谁听？
烟敛云收，依约是湘灵。
欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。


      江城子

    孤山竹阁送述古

翠娥羞黛怯人看。
掩霜纨，泪偷弹。
且尽一尊，收泪听阳关。
漫道帝城天样远，天易见，见君难。

画堂新构近孤山。
曲阑干，为谁安？
飞絮落花，春色属明年。
欲棹小舟寻旧事，无处问，水连天。


      江城子

    别徐州

天涯流落思无穷。
既相逢，却匆匆。
携手佳人，和泪折残红。
为问东风余如许？春纵在，与谁同？

隋堤三月水溶溶。
背归鸿，去吴中。
回首彭城，清泗与淮通。
欲寄相思千点泪，流不到，楚江东。


      洞仙歌

    余七岁时见眉山老尼，姓朱，忘其名，年九十余，自言尝随其师入蜀主孟昶宫
中。一日，大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十
年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句。暇日寻味，岂洞仙歌乎？乃为足
之云。

冰肌玉骨，自清凉无汗。
水殿风来暗香满。
绣帘开，一点明月窥人；人未寝，倚枕钗横鬓乱。

起来携素手，庭户无声，时见疏星度河汉。
试问夜如何？夜已三更，金波淡，玉绳低转。
但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换。


      水调歌头

    丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。

明月几时有？把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年。
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
起舞弄清影，何似在人间？

转朱阁，低绮户，照无眠。
不应有恨，何事长向别时圆？
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
但愿人长久，千里共婵娟。


      水调歌头

    快哉亭作

落日绣帘卷，亭下水连空。
知君为我，新作窗户湿青红。
长记平山堂上，欹枕江南烟雨，渺渺没孤鸿。
认得醉翁语，山色有无中。

一千顷，都镜净，倒碧峰。
忽然浪起，掀舞一叶白头翁。
堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。
一点浩然气，千里快哉风。


      念奴娇

    赤壁怀古

大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
江山如画，一时多少豪杰。

遥想公谨当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
羽扇纶巾，谈笑间、强虏灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
人间如梦，一尊还酹江月。


      满江红

江汉西来，高楼下、葡萄深碧。
犹自带、岷峨云浪，锦江春色。
君是南山遗爱守，我为剑外思归客。
对此间、风物岂无情，殷勤说。

江表传，君休读。
狂处士，真堪惜。
空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。
不独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。
愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。


      满江红

    怀子由作

清颍东流，愁目断、孤帆明灭。
宦游处、青山白浪，万重千叠。
孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。
恨此生、长向别离中，添华发。

一尊酒，黄河侧。
无限事，从头说。
相看恍如昨，许多年月。
衣上旧痕馀苦泪，眉间喜气添黄色。
便与君、池上觅残春，花如雪。


      永遇乐

    彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。

明月如霜，好风如水，清景无限。
曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。
□（纟＋沈去掉三点水）如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。
夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。

天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。
燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕。
古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。
异时对，黄楼夜景，为余浩叹。


      沁园春

    赴密州，早行，马上寄子由。

孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。
渐月华收练，晨霜耿耿，云山［扌离］锦，朝露［氵专］［氵专］。
世路无穷，劳生有限。似此区区长鲜欢。
微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。

当时共客长安，似二陆初来俱少年。
有笔头千字，胸中万卷，致君尧舜，此事何难！
用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看？
身长健，但优游卒岁，且斗樽前。


      八声甘州

    寄参寥子

有情风、万里卷潮来，无情送潮归。
问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖？
不用思量今古，俯仰昔人非。
谁似东坡老，白首忘机。

记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。
算诗人相得，如我与君稀。
约他年、东还海道，愿谢公、雅志莫相违。
西州路，不应回首，为我沾衣。


      贺新郎

    夏景

乳燕飞华屋。
悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。
手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。
渐困倚、孤眠清热。
帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲。
又却是，风敲竹。

石榴半吐红巾蹙。
待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。
浓艳一枝细看取，芳心千重似束。
又恐被、秋风惊绿。
若待得君来向此，花前对酒不忍触。
共粉泪，两簌簌。


      水龙吟

    次韵章质夫杨花词

似花还似非花，也无人惜从教坠。
抛家傍路，思量却是，无情有思。
萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。
梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。

不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。
晓来雨过，遗踪何在，一池萍碎。
春色三分，二分尘土，一分流水。
细看来，不是杨花，点点是、离人泪。

（１９９５年２月增补）
    辛弃疾（１１４０－１２０７），南宋词人。字幼安，号稼轩，历城（今山东济南）
人。出生时，山东已为金兵所占。二十一岁参加抗金义军，不久归南宋，历任湖北、江西、
湖南、福建、浙东安抚使等职。任职期间，采取积极措施，招集流亡，训练军队，奖励耕
战，打击贪污豪强，注意安定民生。一生坚决主张抗金。在《美芹十论》、《九议》等奏疏
中，具体分析当时的政治军事形势，对夸大金兵力量、鼓吹妥协投降的谬论，作了有力的驳
斥；要求加强作战准备，鼓励士气，以恢复中原。他所提出的抗金建议，均未被采纳，并遭
到主和派的打击，曾长期落职闲居江西上饶、铅山一带。晚年韩□（ｔｕｏ１）胄当政，一
度起用，不久病卒。其词抒写力图恢复国家统一的爱国热情，倾诉壮志难酬的悲愤，对南宋
上层统治集团的屈辱投降进行揭露和批判；也有不少吟咏祖国河山的作品。艺术风格多样，
而以豪放为主。热情洋溢，慷慨悲壮，笔力雄厚，与苏轼并称为“苏辛”。《破阵子・为陈
同甫赋壮词以寄之》、《永遇乐・京口北固亭怀古》、《水龙吟・登建康赏心亭》、《菩萨
蛮・书江西造口壁》等均有名。但部分作品也流露出抱负不能实现而产生的消极情绪。有
《稼轩长短句》。今人辑有《辛稼轩诗文钞存》。（《辞海》１９８９年版）

    生查子

    游雨岩溪边照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里。高歌谁和余？空谷清音
起。非鬼亦非仙，一曲桃花水。

    生查子漫天春雪来，才抵梅花半。最爱雪边人，楚些裁成乱。雪儿偏解饮，只要金杯
满。谁道雪天寒？翠袖阑干暖。

    生查子去年燕子来，帘幕深深处。香径得泥归，都把琴书污。今年燕子来，谁听呢喃
语？不见卷帘人，一阵黄昏雨。

    浣溪纱父老争言雨水匀，眉头不似去年颦。殷勤谢却甑中尘。啼鸟有时能劝客，小桃无
赖已撩人。梨花也作白头新。

    浣溪沙

    偕叔高、子似宿山寺戏作花向今朝粉面匀，柳因何事翠眉颦？东风吹雨细于尘。自笑好
山如好色，只今怀树更怀人。闲愁闲恨一番新。

    露天晓角

    旅兴吴头楚尾，一棹人千里。休说旧愁新恨，长亭树、今如此！宦游吾倦矣，玉人留我
醉。明日万花寒食，得且住、为佳耳。

    卜算子修竹翠罗寒，迟日江山暮。幽径无人独自芳，此恨知无数。只共梅花语，懒逐游
丝去。著意寻春不肯香，香在无寻处。

    采桑子

    书博山道中壁少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识尽愁滋
味，欲说还休。欲说还休，却道天凉好个秋！

    采桑子

    书博山道中壁烟迷露麦荒池柳，洗雨烘晴。洗雨烘晴，一样春风几样青。提壶脱裤催归
去，万恨千情。万恨千情，各自无聊各自鸣。

    采桑子此生自断天休问，独倚危楼。独倚危楼，不信人间别有愁。君来正是眠时节，君
且归休。君且归休，说与西风一任秋。

    菩萨蛮

    书江西造口壁郁孤台下清江水，中间多少行人泪！西北望长安，可怜无数山！青山遮不
住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。

    菩萨蛮

    赏心亭为叶丞相赋青山欲共高人语，联翩万马来无数。烟雨却低回，望来终不来。人言
头上发，总向愁中白。拍手笑沙鸥，一身都是愁。

    清平乐

    独宿博山王氏庵绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。平生塞北江
南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。

    清平乐

    村居茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，白发谁家翁媪？大儿锄豆溪东，中儿正
织鸡笼。最喜小儿无赖，溪头卧剥莲蓬。

    清平乐

    检校山园书所见连云松竹，万事从今足。拄杖东家分社肉，白酒床头初熟。西风梨枣山
园，儿童偷把长竿。莫遣旁人惊去，老夫静处闲看。

    阮郎归

    耒阳道中为张处父推官赋山前灯火欲黄昏，山头来去云。鹧鸪声里数家村，潇湘逢故
人。挥羽扇，整纶巾，少年鞍马尘。如今憔悴赋招魂，儒冠多误身！

    太常引

    建康中秋为吕叔潜赋一轮秋影转金波，飞镜又重磨。把酒问［女亘］娥：被白啊⑵廴
奈何！乘风好去，长空万里，直下山河。斫去桂婆娑，人道是、清光更多！

    西江月

    夜行黄沙道中明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。七八个
星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。

    西江月醉里且贪欢笑，要愁那得功夫。近来始觉古人书，信着全无是处。昨夜松边醉
倒，问松我醉如何？只疑松动要来扶，以手推松曰去！

    西江月



    示儿曹以家事付之万事云烟忽过，百年蒲柳先衰。而今何事最相宜？宜醉宜游宜睡。早
趁催科了纳，更量出入收支。乃翁依旧管些儿，管竹管山管水。

    浪淘沙

    山寺夜半闻钟身世酒杯中，万事皆空。古来三五个英雄。雨打风吹何处是，汉殿秦宫。
梦入少年丛，歌舞匆匆。老僧夜半误鸣钟。惊起西窗眠不得，卷地西风。

    东坡引花梢红未足，条破惊新绿。重帘下遍阑干曲。有人春睡熟，有人春睡熟。鸣禽破
梦，云偏目蹙，起来香鳃褪红玉。花时爱与愁相续。罗裙过半幅，罗裙过半幅。

    鹧鸪天

    有客慨然谈功名，因追念少年时事，戏作壮岁旌旗拥万夫，锦［衤詹］突骑渡江初。燕
兵夜［女足］银胡［革录］，汉箭朝飞金仆姑。追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万
字平戎策，换得东家种树书。

    鹧鸪天陌上柔桑破嫩芽，东邻蚕种已生些。平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。山远
近，路横斜，青旗沽酒有人家。城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。

    鹧鸪天

    游鹅湖醉书酒家壁春日平原荠菜花，新耕雨后落群鸦。多情白按何弈危晚日青帘酒易
赊。闲意态，细生涯，牛栏西畔有桑麻。青裙缟袂谁家女？去趁蚕生看外家。

    鹧鸪天着意寻春懒便回，何如信步两三杯？山才好处行还倦，诗未成时雨早催。携竹
杖，更芒鞋，朱朱粉粉野蒿开。谁家寒食归宁女？笑语柔桑陌上来。

    鹧鸪天

    戏题村舍鸡鸭成群晚不收，桑麻长过屋山头。有何不可吾方羡，要底都无饱便休。新柳
树，旧沙洲，去年溪打那边流。自言此地生儿女，不嫁金家即聘周。

    鹧鸪天

    鹅湖归病起作枕簟溪堂冷欲秋，断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。
书咄咄，且休休，一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。

    鹧鸪天

    送人唱彻阳关泪未干，功名馀事且加餐。浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。今古恨，
几千般，只应离合是悲欢。江头未是风波恶，别有人间行路难！

    鹧鸪天

    代人赋晚日寒鸦一片愁，柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。肠已
断，泪难收，相思重上小红楼。情知已被山遮断，频倚阑干不自由。

    鹧鸪天

    和子似山行韵谁共春光管日华，朱朱粉粉野蒿花。闲愁投老无多子，酒病而今较减些。
山远近，路横斜，正无聊处管弦哗。去年醉处犹能记，细数溪边第几家。

    鹧鸪天一片归心拟乱云，春来谙尽恶黄昏。不堪向晚檐前雨，又待今宵滴梦魂。炉烬
冷，鼎香氛，酒寒谁遣为重温？何人柳外横斜笛？客耳那堪不忍闻！

    鹧鸪天困不成眠奈夜何！情知归未转愁多。暗将往事思量遍，谁把多情恼乱他？些底
事，误人哪，不成真个不思家。娇痴却妒香香睡，唤起醒松说梦些。

    鹧鸪天

    读渊明诗不能去手，戏作小词以送之晚岁躬耕不怨贫，只鸡斗酒聚比邻。都无晋宋之间
事，自是羲皇以上人。千载后，百篇存，更无一字不清真。若教王谢诸郎在，未抵柴桑陌上
尘！

    鹧鸪天欲上高楼去避愁，愁还随我上高楼。经行几处江山改，多少亲朋尽白头！归休
去，去归休，不成人总要封侯。浮云出处元无定，得似浮云也自由。

    玉楼春三三两两谁家女？听取鸣禽枝上语。提壶沽酒已多时，婆饼焦时须早去。醉中忘
却来时路，借问行人家住处。只寻古庙那边行，更过溪南乌桕树。

    玉楼春风前欲劝春光住，春在城南芳草路。未随流落水边花，且作飘零泥上絮。镜中已
觉星星误，人不负春春自负。梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。

    玉楼春

    戏赋云山何人半夜推山去？四面浮云猜是汝。常时相对两三峰，走遍溪头无觅处。西风
瞥起云横渡，忽见东南天一柱。老僧拍手笑相夸，且喜青山依旧住。

    鹊桥仙

    山行书所见松冈避暑，茅檐避雨，闲去闲来几度？醉扶孤石看飞泉，又却是、前回醒
处。东家娶妇，西家归女。酿成千顷稻花香，夜夜费、一天风露。

    南乡子

    登京口北固亭有怀何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠！不尽长江滚
滚流。年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘！生子当如孙仲谋。

    南乡子

    舟中记梦欹枕舻声边，贪听咿哑聒醉眠。变作笙歌花底去，依然，翠袖盈盈在眼前。别
后两眉尖，欲说还休梦已阑。只记埋冤前夜月，相看，不管人愁独自圆。

    南乡子好个主人家，不问因由遍去［口茶］。病得那人妆晃了，巴巴，系上裙儿稳也
哪。别泪没些些，海誓山盟总是赊。今日新欢须记取，孩儿，更过十年也似他。

    踏莎行

    庚戌中秋后二夕带湖篆冈小酌夜月楼台，秋香院宇，笑吟吟地人来去。是谁秋到便凄
凉？当年宋玉悲如许！随分杯盘，等闲歌舞，问他有甚堪悲处？思量却也有悲时，重阳节近
多风雨。

    踏莎行

    和赵国兴知录韵吾道悠悠，忧心悄悄，最无聊处秋光到。西风林外有啼鸦，斜阳山下多
衰草。长忆商山，当年四老，尘埃也走咸阳道。为谁书到便幡然？至今此意无人晓。

    蝶恋花

    送［礻右］之弟衰草残阳三万顷。不算飘零，天外孤鸿影。几许凄凉须痛饮，行人自向
江头醒。会少离多看两鬓。万缕千丝，何况新来病。不是离愁难整顿，被他引惹其他恨！

    临江仙金谷无烟宫树绿，嫩寒生怕春风。博山微透暖薰笼。小楼春色里，幽梦雨声中。
别浦鲤鱼何日到，锦书封恨重重。海棠花下去年逢。也应随分瘦，忍泪觅残红。

    临江仙手拈黄花无意绪，等闲行尽回廊。卷帘芳桂散余香。枯荷难睡鸭，疏雨暗池塘。
忆得旧时携手处，如今水远山长。罗巾［氵邑］泪别残妆。旧欢新梦里，闲处却思量。

    一剪梅记得同烧此夜香，人在回廊，月在回廊。而今独自睚昏黄，行也思量，坐也思
量。锦字都来三两行，千断人肠，万断人肠。雁儿何处是仙乡？来也［忄西］惶，去也［忄
西］惶。

    破阵子

    为陈同父赋壮语以寄醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下灸，五十弦翻塞外
声。沙场点秋兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，嬴得生前身后名。可怜
白发生！

    定风波

    暮春漫兴少日春怀似酒浓，插花走马醉千钟。老去逢春如病酒。唯有，茶瓯香篆小帘
栊。卷尽残花风未定。休恨，花开元自要春风。试问春归谁得见？飞燕，来时相遇夕阳中。

    定风波

    送卢提刑，约上元重来少日犹堪话别离，老来怕作送行诗。极目南云无过雁。君看，梅
花也解寄相思。无限江山行未了。父老，不须和泪看旌旗。后会丁宁何日是？须记，春风十
日放灯时。

    定风波

    再用韵和赵晋臣敷文野草闲花不当春，杜鹃却是旧知闻。谩道不如归去住，梅雨，石榴
花又是离魂。前殿群臣深殿女，赭袍一点万红巾。莫问兴亡今几主。听取，花前毛羽已羞
人。

    青玉案

    元夕东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜
鱼龙舞。蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火
阑珊处。

    粉蝶儿

    和晋臣赋落花昨日春如十三女儿学绣，一枝枝、不教花瘦。甚无情，便下得、雨［亻
孱］风［亻愁］。向园林、铺作地衣红绉。而今春似轻薄荡子难久。记前时、送春归后。把
春波都酿作、一江醇酎。约清愁、杨柳岸边相候。

    千年调

    蔗庵小阁名曰卮言，作此词以嘲之。卮酒向人时，和气先倾倒。最要然然可可，万事称
好。滑稽坐上，更对鸱夷笑。寒与热，总随人，甘国老。少年使酒，出口人嫌拗。此个和合
道理，近日方晓。学人言语，未会十分巧。看他们，得人怜，秦吉了。

    祝英台令

    晚春宝钗分，桃叶渡，烟柳暗南浦。怕上层楼，十日九风雨。断肠片片飞红，都无人
管，倩谁唤、流莺声住？鬓边觑。试把花卜心期，才簪又重数。罗帐灯昏，呜咽梦中语：是
他春带愁来，春归何处？却不解、将愁归去！

    最高楼

    醉中有索四时歌者，为赋长安道，投老倦游归。七十古来稀。藕花雨湿前胡夜，桂枝风
澹小山时。怎消除，须［歹带］酒，更吟诗。也莫向、竹边孤负雪。也莫向、柳边孤负月。
闲过了，总成痴。种花事业无人问，对花情味只天知。笑山中，云出早，鸟归迟。

    最高楼

    吾拟乞归，犬子以田产未置止我，赋此骂之。吾衰矣，须富贵何时？富贵是危机。暂忘
设醴抽身去，未曾得米弃官归。穆先生，陶县令，是吾师。待葺个、园儿名佚老。更作个、
亭儿名亦好。闲饮酒，醉吟诗。千年田换八百主，一人口插几张匙？休休休，更说甚，是和
非！

    新荷叶

    和赵德庄韵人已归来，杜鹃欲劝谁归？绿树如云，等闲借与莺飞。兔葵燕麦，问刘郎、
几度沾衣？翠屏幽梦，觉来水绕山围。有酒重携，小园随意芳菲。往日繁华，而今物是人
非。春风半面，记当年、初识崔徽。南云雁少，锦书无个因依。

    丑奴儿近

    博山道中效李易安体千峰云起，骤雨一霎儿价。更远树斜阳，风景怎生图画？青旗卖
酒，山那畔别有人家。只消山水光中，无事过这一夏。午醉醒时，松窗竹户，万千潇洒。野
鸟飞来，又是一般闲暇。却怪白鸥，觑着人、欲下未下。旧盟都在，新来莫是，别有说话。

    沁园春

    灵山齐□（“淹”换草字头）赋，时筑偃湖未成。叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。正
惊湍直下，跳珠倒溅，小桥横截，缺月初弓。老合投闲，天教多事，检校长身十万松。吾庐
小，在龙蛇影外，风雨声中。争先见面重重。看爽气朝来三数峰。似谢家子弟，衣冠磊落，
相如庭户，车骑雍容。我觉其间，雄深雅健，如对文章太史公。新堤路，问偃湖何日，烟雨
蒙蒙。

    沁园春

    带湖新居将成三径初成，鹤怨猿惊，稼轩未来。甚云山自许，平生意气，衣冠人笑，抵
死尘埃。意倦须还，身闲贵早，岂为莼羹鲈脍哉！秋江上，看惊弦雁避，骇浪船回。东冈更
葺茅斋。好都把轩窗临水开。要小舟行钓，先应种柳，疏篱护竹，莫碍观梅。秋菊堪餐，春
兰可佩，留待先生手自栽。沉吟久，怕君恩未许，此意徘徊。

    沁园春

    将止酒，戒酒杯使勿近杯汝来前，老子今朝，点检形骸。甚长年抱渴，咽如焦釜，于今
喜睡，气似奔雷。汝刘伶，古今达者，醉后何妨死便埋。浑如此，叹汝于知己，真少恩哉！
更凭歌舞为媒。算合作平居鸩毒猜。况怨无大小，生于所爱，物无美恶，过则为灾。与汝成
言，勿留亟退，吾力犹能肆汝杯。杯再拜，道麾之即去，招则须来。

    满江红

    江行和杨济翁韵过眼溪山，怪都似、旧时曾识。是梦里、寻常行遍，江南江北。佳处径
须携杖去，能消几两平生屐？笑尘埃、三十九年非，长为客！吴楚地，东南拆。英雄事，曹
刘敌。被西风吹尽，了无陈迹。楼观才成人已去，旌旗未卷头先白。叹人间、哀乐转相寻，
今犹昔。

    满江红

    游南岩和范廓之韵笑拍洪崖，问千丈、翠岩谁削？依旧是、西风白马，北村南郭。似整
复斜僧屋乱，欲吞还吐林烟薄。觉人间、万事到秋来，都摇落。呼斗酒，同君酌。更小隐，
寻幽约。且丁宁休负，北山猿鹤。有鹿从渠求鹿梦，非鱼定未知鱼乐。正仰看、飞鸟却应
人，回头错。

    满江红敲碎离愁，纱窗外、风摇翠竹。人去后、吹箫声断，倚楼人独。满眼不堪三月
暮，举头已觉千山绿。但试将、一纸寄来书，从头读。相思字，空盈幅。相思意，何时足？
滴罗襟点点，泪珠盈掬。芳草不迷行客路，垂杨只碍离人目。最苦是、立尽月黄昏，栏干
曲。

    满江红

    暮春家住江南，又过了、清明寒食。花径里、一番风雨，一番狼藉。流水暗随红粉去，
园林渐觉清阴密。算年年、落尽刺桐花，寒无力。庭院静，空相忆。无说处，闲愁极。怕流
莺乳燕，得知消息。尺素如今何处也？彩云依旧无踪迹。慢教人、羞去上层楼，平芜碧。

    满江红

    送李正之提刑入蜀蜀道登天，一杯送、绣衣行客。还自叹、中年多病，不堪离别。东北
看惊诸葛表，西南更草相如檄。把攻名、收拾付君侯，如椽笔。儿女泪，君休滴。荆楚路，
吾能说。要新诗准备，庐山山色。赤壁矶头千古浪，铜［革是］陌上三更月。正梅花、万里
雪深时，须相忆。

    水调歌头

    舟次扬洲和人韵落日塞尘起，胡骑猎清秋。汉家组练十万，列舰耸高搂。谁道投鞭飞
渡？忆昔鸣［骨高］血污，风雨佛狸愁。季子正年少，匹马黑貂裘。今老矣，搔白首，过扬
州。倦游欲去江上，手种橘千头。二客东南名胜，万卷诗书事业，尝试与君谋。莫射南山
虎，直觅富民侯！

    水调歌头

    盟鸥带湖吾甚爱，千丈翠奁开。先生杖履无事，一日走千回。凡我同盟鸥鸟，今日既盟
之后，来往莫相猜。白鹤在何处？尝试与偕来。破青萍，排翠藻，立苍苔。窥鱼笑汝痴计，
不解举吾杯。废沼荒丘畴昔，明月清风此夜，人世几欢哀？东岸绿荫少，杨柳更须栽。

    水调歌头

    和马叔度游月波楼客子久不到，好景为君留。西楼着意吟赏，何必问更筹？唤起一天明
月，照我满怀冰雪，浩荡百川流。鲸饮未吞海，剑气已横秋。野光浮，天宇回，物华幽。中
州遗恨，不知今夜几人愁？谁念英雄老矣？不道功名蕞尔，决策尚悠悠。此事费分说，来日
且扶头！

    水调歌头

    赵昌父七月望日用东坡韵，叙太白、东坡事见寄，过相褒借，且有秋水之约。八月十四
日余卧病博山寺中，因用韵为谢，兼寄吴子似。我志在寥阔，畴昔梦登天。摩娑素月，人世
俯仰已千年。有客骖鸾并凤，云遇青山、赤壁，相约上高寒。酌酒援北斗，我亦虱其间。少
歌曰：神甚放，形如眠。鸿鹄一再高举，天地睹方圆。欲重歌兮梦觉，推枕惘然独念，人事
底亏全？有美人可语，秋水隔婵娟。

    汉宫春

    立春日春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今
宵、梦到西园。浑未办、黄柑荐酒，更传青韭堆盘。却笑东风从此，便薰梅染柳，更没些
闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，问何人、会解连环？生怕见、花开花落，朝来塞
雁先还。

    八声甘州

    夜读《李广传》，不能寐，因念晁楚老、杨民瞻约同居山间，戏用李广事，赋以寄之。
故将军饮罢夜归来，长亭解雕鞍。恨灞陵醉尉，匆匆未识，桃李无言。射虎山横一骑，裂石
响惊弦。落魄封侯事，岁晚田园。谁向桑麻杜曲，要短衣匹马，移住南山？看风流慷慨，谈
笑过残年。汉开边，功名万里，甚当年健者也曾闲？纱窗外，斜风细雨，一阵轻寒。

    念奴娇

    书东流村壁野棠花落，又匆匆、过了清明时节。□（“划”左边多一横）地东风欺客
梦，一枕云屏寒怯。曲岸持觞，垂杨系马，此地曾轻别。楼空人去，旧游飞燕能说。闻道绮
陌东头，行人长见，帘底纤纤月。旧恨春江流未断，新恨云山千叠。料得明朝，尊前重见，
镜里花难折。也应惊问：近来多少华发！

    念奴娇

    赋雨岩近来何处有吾愁？何处还知吾乐？一点凄凉千古意，独倚西风寥廓。并竹寻泉，
和云种树，唤作真闲客。此心闲处，不应长藉邱壑。休说往事皆非，而今云是，且把清尊
酌。醉里不知谁是我，非月非云非鹤。露冷风高，松梢桂子，醉了还醒却。北窗高卧，莫教
啼鸟惊着。

    念奴娇

    登建康赏心亭，呈史留守致道我来吊古，上危楼赢得、闲愁千斛。虎踞龙蟠何处是？只
有兴亡满目。柳外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。片帆西去，一声谁喷霜竹？却忆安石风
流，东山岁晚，泪落哀筝曲。儿辈功名都付与，长日惟消棋局。宝镜难寻，碧云将暮，谁劝
杯中绿？江头风怒，朝来波浪翻屋。

    木兰花慢

    席上呈张仲固帅兴元汉中开汉业，问此地、是耶非？想剑指三秦，君王得意，一战东
归。追亡事、今不见，但山川满目泪沾衣。落日胡尘位断，西风塞马空肥。一编书是帝王
师，小试去征西。更草草离筵，匆匆去路，愁满旌旗。君思我、回首处，正江涵秋影雁初
飞。安得车轮四角，不堪带减腰围。

    木兰花慢

    中秋饮酒将旦，客谓前人有赋待月无送月者，因用天问体赋可怜今夕月，向何处、去悠
悠？是别有人间，那边才见，光影东头？是天外空汗漫，但长风、浩浩送中秋？飞镜无根谁
系？嫦娥不嫁谁留？谓经海底问无由，恍惚使人愁。怕万里长鲸，纵横触破，玉殿琼楼。虾
蟆故堪浴水，问云何、玉兔解沉浮？若道都齐无恙，云何渐渐如钩？

    木兰花慢

    滁州送范［亻卒］老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
无情水，都不管，共西风只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。征衫，便好去朝天。
玉殿正思贤。想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长安故人问我，道愁肠［歹带］酒只依
然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。

    水龙吟

    登建康赏心亭楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日
楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，阑干拍遍，无人会，登临意。休说鲈鱼堪脍，尽
西风，季鹰归未？求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！倩何
人、唤取红巾翠袖，［扌文］英雄泪！

    水龙吟

    为韩南涧尚书寿甲辰岁渡江天马南来，几人真是经纶手？长安父老，新亭风景，可怜依
旧！夷甫诸人，神州沉陆，几曾回首！算平戎万里，功名本是，真儒事、君知否？况有文章
山斗，对桐阴、满庭清昼。当年堕地，而今试看，风云奔走。绿野风尘，平章草木，东山歌
酒。待他年整顿乾坤事了，为先生寿。

    水龙吟

    过南剑双溪楼举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深长见，斗牛光焰。我觉
山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。峡束沧江对起，过
危楼、欲飞还敛。元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何
人又卸，片帆沙岸，系斜阳缆？

    永遇乐

    京口北固亭怀古千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年、金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼
居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦
社鼓！凭谁问、廉颇老矣，尚能饭否？

    贺新郎

    别茂嘉十二弟，鹈□、杜鹃实两种，见离骚补注绿树听鹈□（ＪＵＥ２，“决”右半加
“鸟”）。更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切！啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间
离别。马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。将军百战声名裂。向河
梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知
如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月？

    贺新郎

    邑中园亭，仆皆为赋此词。一日，独坐停云，水声山色，竞来相娱，意溪山欲援例者，
遂作数语，庶几仿佛渊明思亲友之意云。甚矣我衰矣！怅平生、交游零落，只今余几？白
空垂三千丈，一笑人间万事。问何物、能令公喜？我见青山多妩媚，料青山、见我应如是。
情与貌，略相似。一尊搔首东窗里。想渊明、停云诗臼，此时风味。江左沉酣求名者，岂识
浊醪妙理！回首叫、云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人、不见吾狂耳。知我者，二三子。

    贺新郎

    陈同父自东阳来过余，留十日，与之同游鹅湖，且会朱晦庵于紫溪，不至，飘然东归。
既别之明日，余意中殊恋恋，复欲追路。至鹭鹚林，则雪深泥滑，不得前矣。独饮方村，怅
然久之，颇恨挽留之不遂。夜半，投宿吴氏泉湖四望楼，闻邻笛悲甚，为赋贺新郎以见意。
又五日，同父书来索词。心所同然者如此，可发千里一笑。把酒长亭说。看渊明、风流酷
似，卧龙诸葛。何处飞来林间鹊？蹙踏松梢残雪。要破帽、多添华发。剩水残山无态度，被
疏梅、料理成风月。两三雁，也萧瑟。佳人重约还轻别。怅清江、天寒不渡，水深冰合。路
断车轮生四角，此地行人销骨。问谁使、君来愁绝？铸就而今相思错，料当初、费尽人间
铁。长夜笛，莫吹裂！

    贺新郎

    同父见和，再用韵答之老大那堪说！似而今、元龙臭味，孟公瓜葛。我病君来高歌饮，
惊散楼头飞雪。笑富贵、千钧如发。硬语盘空谁来听？记当时、只有西窗月。重进酒，换鸣
瑟。事无两样人心别。问渠侬：神州毕竟，几番离合？汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。正
目断、关河路绝。我最怜君中宵舞，道男儿、到死心如铁！看试手，补天裂。

    贺新郎

    用前韵送杜叔高细把君诗说：怅余音、钓天浩荡，洞庭胶葛。千尺阴崖尘不到，惟有层
冰积雪。乍一见、寒生毛发。自昔佳人多薄命，对古来、一片伤心月。金屋冷，夜调瑟。去
天尺五君家别。看乘空、鱼龙惨淡，风云开合。起望衣冠神州路，白日销残战骨。叹夷甫、
诸人清绝！夜半狂歌悲风起，听铮铮、阵马檐间铁。南共北，正分裂！

    贺新郎

    赋水仙云卧衣裳冷。看萧然、风前月下，水边幽影。罗袜尘生凌波去，汤沐烟江万顷。
爱一点、娇黄成晕。不记相逢曾解佩，甚多情、为我香成阵。待和泪，收残粉。灵均千古怀
沙恨。恨当时、匆匆忘把，此仙题品。烟雨凄迷［亻孱］［亻愁］损，翠袂摇摇谁整？谩写
入、瑶琴幽愤。弦断招魂无人赋，但金杯的砾银台润。愁［歹带］酒，又独醒。

    贺新郎

    赋琵琶凤尾龙香拨，自开元《霓裳》曲罢，几番风月？最苦浔阳江头客，画舸亭亭待
发。记出塞、黄云堆雪。马上离愁三万里，望昭阳、宫殿孤鸿没，弦解语，恨难说。辽阳驿
使音尘绝，琐窗寒、轻栊慢捻，泪珠盈睫。推手含情还却手，一抹《梁州》哀彻。千古事、
云飞烟灭。贺老定场无消息，想沉香亭北繁华歇。弹到此，为呜咽。

    摸鱼儿

    淳熙已亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。更能消、几番风雨，匆匆
春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数！春且住。见说道，天涯芳草无归路。怨春不
语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵
买相如赋，脉脉此情谁诉？君莫舞。君不见，玉环飞燕皆尘土！闲愁最苦。休去倚危栏，斜
阳正在，烟柳断肠处。
???O（?枷?看）            


??（１０４０－１１１２）：?芥??。俚碣G，?鬼剑?u??（?
橄?o）?。喝??c。??址??冀?、???M?、??????。功
????。??????。唐《鬼?》。（《??》１９８９??）

    ?m??鬼?V：“?柳??，??{?ァ＊险?Q?窳?，苟??
庚j考取！

　　　??^

???憩?
?今????
??????珂
?????
黛??

??鬼???
?路ベ??
??菊暇Vm
?珂?墩瞳
亮?暾?


      ??^

??????
?V?相?
??F?D躇?
就???
???

??踞?陶
?暾老宅强G
?今?????
m^???
?黛??


　　　??^

砉???
??U?^
???w?家
玖??拈b
m???珂

??挑男强?
?廓唐?列
?H???G?
???暇
?w汽┹


　　　??^

?????
F菊?拈??
F?j校??
?????
????癸

??吝???
捺????
?家???
暾?m?
og?路?


      ??^

肄而^??刀
?????
D????
????拈
????o

??^o?
?究???
???鬼??
??暾?
伎慨墩?途


      ??^

?????
p???珂
????欺?磬
究悴^??
暾槌vx

o黛弩?珂?
?????
宅强G?F?
???苟?
?慨??


　　　??^

?柰空?Z??
h?????
gU??
?扃?瞳
z?家?

欺?瞠?菱?
???潼??
?倡?柩???
]???
???


　　　???

????o?
????
?宅??u
慷??ZV?
??N盾?I

挑???蝎?羹
??虼
老?Z??
???菊??岐
?????唱料


　　　???
　
?o?今??
???暾
?]??
|墩???倏
??酞?

???家?俚
????
角???
?l菱?Z??
拈?????


　　　???

揆?????
????
?街???
亮??挑刀
o??角??寮

????o?宅
??|捺
棠角??黛
?????菱冀
?Z??列?


　　　???

m??j?
???珂
??路捺Z
??????
?Eo???

U???今??
?俚?珂
?蕨???
???暾
强?????^


　　　???

???E?棠功
鬼j??
衅??
??珂??陶
{?o???

?料??菊??
玖??唱
慨???
?磬魁メ?
???宅???
　　　　　

　　　???

?D???|
?擒?珂
??mu
?捺????
F趺??暾?

陶???苟?
????
灌?戴└
墩玖?????
???瞳???


      ???

?妓??挑?
???
??F?黎
?棠警???
???????

??趺?Z?狂
???
寡?戴斤
??????
|捺怜宅???


　　　bTo

????Dt
??徙???
校???ザ
??庚???

???，?m?
????宅?G
?晷假??［猪?］亮
z?m?角?


　　　bTo

?????踏
??j?
?珂??暾踞?
????墩??
　
??刀，??
??徙???
??拱o??
]蕨@????


　　　bTo
　　　　
??拦?F
o????褐?
???溪??
????w捺

暾??，??
r???冀??
m?角Z?刀
?蕨?????


　　　bTo

鬼?吝??Dn
???格?X
?┽?强??
?????灌?

???，拈
?暾o????
????Z??
棠劫??w?


　　　bTo

枷??憩??
?????磬
??菱宅??刀
?慨?趺???

???，??珂
怜????
oW?角Z??
]???灌??


　　　bbo

????妓?
??????磬
???U???
^墩?o?∏

?黛玖，F?
???桂挑?
?蹈????w
?某oWz灌?


      bTo

?????I?
逞?z[??^
???组?棍
?瞳趺??校?

??拈，???
?????o
?列??Z??
言??窄X灌途


      bTo

G?F??鬼?
挑?瑙?某强?
???K??拈
??m?炒哨o

???，墩?途
怜?墩慨?
?唱炬唐?瞳
Us???菊


　　　?c

????
?d???
?D??
o???拈

?口灌??
?稼??w
Z?Vm
????苟


　　　?c

????
戴???
????
怜m?

????
V宅???
]????
?慨m??


  　　?c
　　　　
黛??暾
????
瑙??珂?
????

?????
U辜?菊刀
菊刀毒m?
列唐m??


  　　?c

????
??H爝|
???
I?c?

Z???暾
?[?x黛
??r?
挑蕨??刀


　　　?c

???
各U?珂璃
?????
乖兽Z路?

???mF
?????
????
?珂??


　　　?c
　　　
?????
U蕨H?狂
?????
?????

????
?????
强???
????斤

　　
  　　?券c
　　
}???
厦@?鬼??
???揆亡
?X
?S????S

墩拈宅??
?俚孤?Dn
?棍???看?

???????


　　　?券c

扯仗??
??强?墩苟?
???暾???
??
???????

?挑???
?????列
???蝎???
?
?角?D藜珂


      ?券c

?b?^F
o?z?c暖
?慨G]??F
??
玖K??^??

?拈墩??
??踞墩???
?慷???棠陶
?戈
?角Z????


　　　???

???|
???
????
??F趺磬?

????
jj??
???蝎??
??暾黛Z?


　　　???

裨?^
?磊??
?擒?????
聃???d?

??U??
??????
???珂?妗
怜???Z?


　　　???

x菊s?
??菊
蝎???Z掘U
z????

K桂褐黛S^
黛岱?墩胤
拈????
??j?


　　　???

?V?
????
粮?褐?F?
???弩?

??C??
?躇????
?瞠罹?
?夜砉??


　　　???

???路??
???do?
??擒黛岱?
?棍???妓

?暾斤?列??
[躬珙???
C????踏吏
v??????


　　　???

?????功
??m?瞳?
?]z唐?珂F
????{??

??斤???
?拈拈?强??
挑?????
怜??棠?


      ?俚???

?芸?
????赳G?
U磊??
路????疳

????
???????
????
?z警???


　　　???

?唱?倦??
s?倦??
x?枷?菊
玖?聃??

?倡??
D料|??
????珂
??[?


　　　???

m?挑?m?
???斤m?
???m
????列

?赳G?
墩????
??墩?珂
??z?怒


      ???

?珂????
??唐m??
?墩??
挑途?灌途

?^???
?徘黛
?妓?Z?
?揆?


　　　D??

??棠[Z??
???????
?????
?慨?????

强列????U
??????
?珂?m伎
??????


　　　D??

??斤?Z??
庚j吝???拈
??メ欺?
?????墩?

?珂??癸苟
列角?强??
?L?巧??
??????


　　　???

?F??慨??
?????
?z唐b?蝎
??蝎?褐

]??，藜c?
????竭
??李唐??肯
????Z


　　　???

o??廊??
暾踞?俚?
????路捺
??慨?券

??C，?凄?
?????
挑?????
?????


  　　???

??丹D?x
磬??功俟
???m?
?褐?汽警

???，?述述
[憩???
?????窄
????r


      ???

?珂????
???慷究
?珂m疳挑?_
F?拿墩|

?到，z?
??斤棠?
Dz??庚?
?晷灌??


　　　ZH

???癸??梢
?珂????
???揆?f

?棍???
???l拈??
m???唐?Z


　　　ZH

o?w灌今
黛?????桂
?珂???

???????
??????癸
??]????


　　　?x?

????
?妓?F?
功????
??陶狡
??ス嗑V
?蕨???
??
???
?冀??孤［?］

??蝎?茶刀
?????
拈家唐?V
冬麴?市o
????
???珂E
????
暾??
墩瞳m????


　　　　?x?

汽??斤
n???口
oW???
??介?
?角?暾?
?俚Z??
?躇?柩
?菊?
徙[吝?灌??

?拳褐???
墩?F?
??强??H
G??落
????陶
?宅???
????
?珂U
?唐?????


　　　????

???
?o?
???
?唐????
???

珂?????
|捺棍
陶??
?慨??藜?
??


　　　徒??

???疳??妓
汽?踏??
疳??憧?暾
疳???@?
??
褐???
???疳

????z市?
????黛
功???劫?
???
??z瞳
F??拿
??列??


      ?c

鬼????
??o?
????郊?G
廓???赳G?
U??

教路路
揆??
?徙?瞳??
柿???
????


      据R?

??裨????
???^
??????
????

?唐冬，墩Z?
???
??聃?
Us??
?宅?暾


　　　?黎c

?苟?m
??e???
??????U
s蕨??拈墩?
?强?鬼?

?????
?????
?????
灌?Z???菊
?????


　　　???

?斤?珂
?Z?慨?弩?
棠??艮
粮????

o宅??
?宅?m
???
????
??


　　　???

㈣m?
旗l?????
?┼冀
挑????

???F
????
??|
?o黛
????


　　　r??

?D町距??
揆?@?
羹暾?L墩?
?棍b?、???

??歌??踏?
o宅m?功
????珂
??d?j、?m


　　　r??

??菱唐???
?蕨?
踞??????
?????、u??

??[??^
????
菱??垢??
??D???、宅?G


　　　r??

???棍o?
拈??
???墩???
?蕨墩途珂?、寡??

??廖??F瞳
??强??
?????菊
z唐???、?唱?


　　　r??

Dn??o??
鬼w???
??强?陶?
棠角??玖、??珂

珂??????
j?豆
???????
怜唐擒??、???


　　　?＞c

???胤墩
??
????
拈??擒??

R捺?????
????
?斤??
????U校?


　　　?＞c

????o墩
家?m?
???
???┽??

匡?v?考
菱s??
???
赳??????


　　　?＞c

??m?
???
拈??
止???[

??????
????
挑求z市
菊享嗫?拈G


　　　?＞c
　　
??????
鬼俚?^
麟拳?
等?m?慨?珂

???G???
?墩列
????
??珂珂??怒


      ?＞c

强?????
w???
蝎??
?角?晷?慷?

拈?????墩
I?
硫?m
?角???墩珂


      ?＞c

???g?珂?
????
?揆止
?????灌]

???狂???
?瞳??
?角?暾
?[?晷???


      ?＞c

????o?U
????
瑙?路^
菊?m???

?珂藜??拈
玖??
?狂??
?慨?珂廖?


　　　陶?

?j????功
?????
?暾??
??Z斤
???蝎?

???????
??旗桔?
?s???
???
??∞Z


　　　???
　　
??o?
??弩
枷碌暾
G?????蝎
sZ掘、?U

??????
?????
?苟??
唐??、???　　


　　　???

?褐F
?j???
拈o?
????陶
玖?
??F??
墩?弩?m

U?掘
盾寡??功
?????
??oW?
???z?
U凋?
?羹??毒
?暾唐?


      ?u?

??捺??
?嫁????
??菱?x??
??瞳???

?????岐
???|
???慨?妓
n??磊???
晏殊词选（三十三首）            

晏殊（９９１－１０５５），北宋词人。字同叔，抚州临川（今属江西）人。景德
中赐同进士出身。庆历中官至集贤殿大学士、同中书门下平章事兼淑密使。谥元献
。其词擅长小令，多表现诗酒生活和悠闲情致，语言婉丽，颇受南唐冯延已的影响
。《浣溪沙》中“无可奉告花落去，似曾相似燕归来”二句，传诵颇广。原有集，
已散佚，仅存《珠玉词》及清人所辑《晏元献遗文》。又编有类书《类要》，今存
残本。（《辞海》１９８９年版）
晏殊（９９１－１０５５），北宋词人。字同叔，抚州临川（今属江西）人。景德
中赐同进士出身。庆历中官至集贤殿大学士、同中书门下平章事兼淑密使。谥元献
。其词擅长小令，多表现诗酒生活和悠闲情致，语言婉丽，颇受南唐冯延已的影响
。《浣溪沙》中“无可奉告花落去，似曾相似燕归来”二句，传诵颇广。原有集，
已散佚，仅存《珠玉词》及清人所辑《晏元献遗文》。又编有类书《类要》，今存
残本。（《辞海》１９８９年版）

　
　　　浣溪沙

一曲新词酒一杯
去年天气旧亭台
夕阳西下几时回

无可奈何花落去
似曾相识燕归来
小园香径独徘徊


　　　浣溪沙
　　　　　　
小阁重帘有燕过
晚花红片落庭莎
曲阑干影入凉波

一霎好风生翠幕
几回疏雨滴圆荷
酒醒人散得愁多

　　　　　　　　
　　　浣溪沙

宿酒才醒厌玉卮
水沉香冷懒熏衣
早梅先绽日边枝

寒雪寂寥初散后
春风悠扬欲来时
小屏闲放画帘垂


　　　浣溪沙

一向年光有限身
等闲离别易销魂
酒筵歌席莫辞频

满目山河空念远
落花风雨更伤春
不如怜取眼前人


　　　浣溪沙

玉碗冰寒滴露华
粉融香雪透轻纱
晚来妆面胜荷花

鬓［享单］欲迎眉际月
酒红初上脸边霞
一场春梦日西斜


　　　清商怨

关河愁思望处满
渐素秋向晚
雁过南云
行人回泪眼
　　　
双鸾衾［衤周］悔展
夜又永
枕孤人远
梦未成归
梅花闻塞管


　　　诉衷情

芙蓉金菊斗馨香
天气欲重阳
远村秋色如画
红树间疏黄

流水淡，碧天长
路茫茫
凭高目断
鸿雁来时
无限思量


　　　采桑子

时光只解催人老
不信多情
长恨离亭
滴泪春衫酒易醒

梧桐昨夜西风急
淡月胧明
好梦频惊
何处高楼雁一声


      清平乐

春去秋来
往事知何处
燕子归飞兰泣露
光景千留不住

酒阑人散草草
闲阶独倚梧桐
记得去年今日
依前黄叶西风


　　　清平乐

金风细细
叶叶梧桐坠
绿酒初尝人易醉
一枕小窗浓睡

紫薇朱槿花残
斜阳却照阑干
双燕欲归时节
银屏昨夜微寒


　　　清平乐

红笺小字
说尽平生意
鸿雁在云鱼在水
惆怅此情难寄

斜阳独倚西楼
遥山恰对帘钩
人面不知何处
绿波依旧东流


      清平乐

春花秋草
只是催人老
总把千山眉黛扫
未抵别愁多少

劝君绿酒金杯
莫嫌丝管声催
兔走乌飞不住
人生几度三台


　　　相思儿令

昨夜探春消息
湖上绿波平
无奈绕堤芳草
还向旧痕生

有酒且醉瑶觥
更何妨、檀板新声
谁教杨柳千丝
就中牵系人情


　　　撼庭秋

别来音信千里
怅此情难寄
碧纱秋月
梧桐夜雨
几回无寐

楼高目断
天遥云黯
只堪憔悴
念兰堂红烛
心长焰短
向人垂泪


　　　滴滴金

梅花漏泄春消息
柳丝长
草芽碧
不觉星霜鬓边白
念时光堪惜

兰堂把酒留嘉客
对离筵
驻行色
千里音尘便疏隔
合有人相忆

　　　　
　　　玉楼春

燕鸿过后莺归去
细算浮生千万绪
长于春梦几多时
散似秋云无觅处

闻琴解佩神仙侣
挽断罗衣留不住
劝君莫作独醒人
烂醉花间应有数


　　　玉楼春

绿杨芳草长亭路
年少抛人容易去
楼头残梦五更钟
花底离愁三月雨

无情不似多情苦
一寸还成千万缕
天涯地角有穷时
只有相思无尽处

　　
　　　玉楼春

池塘水绿风微暖
记得玉真初见面
重头歌韵响铮琮
入破舞腰红乱旋

玉钩阑下香阶畔
醉后不知斜日晚
当时共我赏花人
检点如今无一半


　　　玉楼春

玉楼朱阁横金锁
寒食清明春欲破
窗间斜月两眉愁
帘外落花双泪堕

朝云聚散真无那
百岁相看能几个
别来将为不牵情
万转千回思想过


      玉楼春

东风昨夜回梁苑
日脚依稀添一线
旋开杨柳绿娥眉
暗拆海棠红粉面

无情一去云中雁
有意归来梁上燕
有情无意且休论
莫向酒杯容易散


　　　踏莎行

细草愁烟
幽花怯露
凭栏总是销魂处
日高深院静无人
时时海燕双飞去

带缓罗衣
香残蕙炷
天长不禁迢迢路
垂杨只解惹春风
何曾系得行人住


　　　踏莎行

祖席离歌
长亭别宴
香尘已隔犹回面
居人匹马映林嘶
行人去棹依波转

画阁魂销
高楼目断
斜阳只送平波远
无穷无尽是离愁
天涯地角寻思遍


　　　踏莎行

小径红稀
芳郊绿遍
高台树色阴阴见
春风不解禁杨花
蒙蒙乱扑行人面

翠叶藏莺
朱帘隔燕
炉香静逐游丝转
一场愁梦酒醒时
斜阳却照深深院


　　　蝶恋花

南雁依稀回侧阵
雪霁墙阴
偏觉兰芽嫩
中夜梦余消酒困
炉香卷穗灯生晕

急景流年都一瞬
往事前欢
未免萦方寸
腊后花期知渐近
寒梅已作东风信


　　　蝶恋花

槛菊愁烟兰泣露
罗幕轻寒
燕子双飞去
明月不谙离恨苦
斜光到晓穿朱户

昨夜西风凋碧树
独上高楼
望尽天涯路
欲寄彩笺无尺素
山长水远知何处


　　　破阵子

燕子来时新社
梨花落后清明
池上碧苔三四点
叶底黄鹂一两声
日长飞絮轻

巧笑东邻女伴
采桑径里逢迎
疑怪昨宵春梦好
元是今朝斗草赢
笑从双脸生


      破阵子

忆得去年今日
黄花已满东篱
曾与玉人临小槛
共折香英泛酒卮
长条插鬓垂

人貌不应迁换
珍丛又睹芳菲
重把一尊寻旧径
所惜光阴去似飞
风飘露冷时


        破阵子

燕子欲归时节
高楼昨夜西风
求得人间成小会
试把金尊傍菊丛
歌长粉面红

斜日更穿帘幕
微凉渐入梧桐
多少襟怀言不尽
写向蛮笺曲调中
此情千万重


      破阵子

湖上西风斜日
荷花落尽残英
金菊满丛珠颗细
海燕辞巢翅羽轻
年年岁岁情

美酒一杯新熟
高歌数阕堪听
不向尊前同一醉
可奈光阴似水声
迢迢去未停


　　　［歹带］人娇

二月春风
正是杨花满路
那堪更、别离情绪
罗巾掩泪
任粉痕沾污
争奈向、千留万留不住

玉酒频倾
宿眉愁聚
空肠断、宝筝弦柱
人间后会
又不知何处
梦魂里、也须时时飞去


      雨中花

剪翠妆红欲就
折得清香满袖
一对鸳鸯眠未足
叶下长相守

莫傍细条寻嫩藕
怕绿刺、□（上“四”下“娟”之右半）衣伤手
可惜许、月明风露好
恰在人归后

　
　　　渔家傲

幽鹭慢来窥品格
双鱼岂解传消息
绿柄嫩香频采摘
心似织
条条不断谁牵役

粉泪暗和清露滴
罗衣染尽秋江色
对面不言情脉脉
烟水隔
无人说似长相忆


      渔家傲

粉面啼红腰束素
当年拾翠曾相遇
密意深情谁与诉
空怨慕
西池夜夜风兼露

池上夕阳笼碧树
池中短棹惊微雨
水泛落英何处去
人不语
东流到了无停住

论诗三十首            
       （丁丑岁三乡作）

        （金）元好问

汉谣魏什久纷纭，正体无人与细论。
谁是诗中疏凿手，暂教泾渭各清浑。

曹刘坐啸虎生风，四海无人角两雄。
可惜并州刘越石，不教横槊建安中。

邺下风流在晋多，壮怀犹见缺壶歌。
风云若恨张华少，温李新声奈尔何？
（钟嵘评张华诗，恨其儿女情多，风云气少。）

一语天然万古新，豪华落尽见真淳。
南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。
（柳子厚，晋之谢灵运；陶渊明，唐之白乐天。）

纵横诗笔见高情，何物能浇块垒平。
老阮不狂谁会得，出门一笑大江横。

心画心声总失真，文章仍复见为人。
高情千古闲居赋，争信安仁拜路尘！

慷慨歌谣绝不传，穹庐一曲本天然。
中州万古英雄气，也到阴山敕勒川。

沈宋横驰翰墨场，风流初不废齐梁。
论功若准平吴例，合着黄金铸子昂。

斗靡夸多费览观，陆文犹恨冗于潘。
心声只要传心了，布谷澜翻可是难。
（陆芜而潘净，语见《世说》）

排比铺张特一途，藩篱如此亦区区。
少陵自有连城璧，争奈微之识〖石武〗〖石夫〗。
（事见元稹《子美墓志》）

眼处心生句自神，暗中摸索总非真。
画图临出秦川景，亲到长安有几人？

望帝春心托杜鹃，佳人锦色怨华年。
诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。

万古文章有坦途，纵横谁似玉川卢。
真书不入今人眼，儿辈从教画鬼符。

出处殊途听所安，山林何得贱衣冠？
华歆一掷金随重，大是渠侬被眼谩。

笔底银河落九天，何曾憔悴饭山前。
世间东抹西涂手，枉着书生待鲁连。

切切秋虫万古情，灯前山鬼泪纵横。
鉴湖春好无人赋，岸夹桃花锦浪生。

切响浮声发巧深，研摩虽苦果何心！
浪翁水乐无宫徵，自是云山韶□（“镬”换三点水）音。
（水乐，次山事。又其《〖矣欠〗乃曲》云：“停桡静听
曲中意，好似云山韶□音”）

东野穷愁死不休，高天厚地一诗囚。
江山万古潮阳笔，合在元龙百尺楼。

万古幽人在涧阿，百年孤愤竟如何？
无人说与天随子，春草输赢校几多？
（天随子诗：“无多药草在南荣，合有新苗次第生。稚子
不知名品上，恐随春草斗输赢。”）

谢客风容映古今，发源谁似柳州深？
朱弦一拂遗音在，却是当年寂寞心。

窘步相仍死不前，唱酬无复见前贤。
纵横正有凌云笔，俯仰随人亦可怜。

奇外无奇更出奇，一波才动万波随。
只知诗到苏黄尽，沧海横流却是谁？

曲学虚荒小说欺，俳谐怒骂岂诗宜？
今人合笑古人拙，除却雅言都不知。

有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。
拈出退之山石句，始知渠是女郎诗。

乱后玄都失古基，看花诗在只堪悲。
刘郎也是人间客，枉向东风怨兔葵。

金人洪炉不厌频，精真那计受纤尘。
苏门果有忠臣在，肯放坡诗百态新。

百年才觉古风回，元〖礻右〗诸人次第来。
讳学金陵犹有说，竟将何罪废欧梅？

古雅难将子美亲，精纯全失义山真。
论诗宁下涪翁拜，未作江西社里人。

池塘春草谢家春，万古千秋五字新。
传语闭门陈正字，可怜无补费精神！

撼树蚍蜉自觉狂，书生技痒爱论量。
老来留得诗千首，却被何人校短长？


朱敦儒词选（三十六首）            

朱敦儒（１０８１－１１５９），字希真，洛阳人。靖康、建炎间，屡召不起。绍
兴三年（１１３３）以荐补右迪功郎，五年（１１３５）赐进士出身守秘书省正字。
历兵部郎中、临安府通判、秘书郎、都官员外郎、两浙东路提点刑狱，致仕，居嘉
禾。晚落致仕，除鸿胪少卿，秦桧死，依旧致仕。绍兴二十九年（１１５９）卒。
有词三卷，名《樵歌》。

[元脱脱《宋史》卷四百四十五《文苑》七朱敦儒传]     敦儒素工诗及乐府，
婉丽清畅。


            鹧鸪天

         西都作

我是清都山水郎。天教分付与疏狂。
曾批给雨支风券，累上留云借月章。

诗万首，酒千觞。几曾着眼看侯王。
玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。



            鹧鸪天

曾为梅花醉不归。佳人挽袖乞新词。
轻红遍写鸳鸯带，浓碧争斟翡翠卮。

人已老，事皆非。花前不饮泪沾衣。
如今但欲关门睡，一任梅花作雪飞。


            鹧鸪天

检尽历头冬又残。爱他风雪忍他寒。
拖条竹杖家家酒，上个蓝舆处处山。

添老大，转痴顽。谢天教我老来闲。
道人还了鸳鸯债，纸帐梅花醉梦间。



         好事近

       渔父词

摇首出红尘，醒醉更无时节。
活计绿蓑青笠，惯披霜冲雪。

晚来风定钓丝闲，上下是新月。
千里水天一色，看孤鸿明灭。



          好事近

       渔父词

渔父长身来，只共钓竿相识。
随意转船回棹，似飞空无迹。

芦花开落任浮生，长醉是良策。
昨夜一江风雨，都不曾听得。



         好事近

       渔父词

拨转钓鱼船，江海尽为吾宅。
恰向洞庭沽酒，却钱塘横笛。

醉颜禁冷更添红，潮落下前碛。
经过子陵滩畔，得梅花消息。



         好事近

       渔父词

短棹钓船轻，江上晚烟笼碧。
塞雁海鸥分路，占江天秋色。

锦鳞拨刺满篮鱼，取酒价相敌。
风顺片帆归去，有何人留得。



         好事近

       渔父词

猛向这边来，得个信音端的。
天与一轮钓线，领烟波千亿。

红尘今古转船头，鸥鹭已陈迹。
不受世间拘束，任东西南北。



         好事近

       渔父词

失却故山云，索手指空为客。
莼菜鲈鱼留我，住鸳鸯湖侧。

偶然添酒旧壶卢，小醉度朝夕。
吹笛波楼下，有何人相识。



         一落索

惯被好花留住。蝶飞莺语。
少年场上醉乡中，容易放、春归去。

今日江南春暮。朱颜何处。
莫将愁绪比飞花，花有数、愁无数。



          水龙吟

放船千里凌波去。略为吴山留顾。
云屯水府，涛随神女，九江东注。
北客翩然，壮心偏感，年华将暮。
念伊嵩旧隐，巢由故友，南柯梦、遽如许。

回首妖氛未扫，问人间、英雄何处。
奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。
铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。
但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。



            水调歌头

          淮阴作

当年五陵下，结客占春游。红缨翠带，
谈笑跋马水西头。落日经过桃叶，
不管插花归去，小袖挽人留。
换酒春壶碧，脱帽醉青楼。

楚云惊，陇水散，两飘流。如今憔悴，
天涯何处可销忧。长揖飞鸿旧月。
不知今夕烟水，都照几人愁。
有泪看芳草，无路认西州。



            水调歌头

          对月有感

天宇着垂象，日月共回旋。因何明月，
偏被指点古来传。浪语修成七宝，
漫说霓裳九奏，阿姊最婵娟。
愤激书青奏，伏愿听臣言。

诏六丁，驱狡兔，屏痴蟾。移根老桂，
种在历历白榆边。深锁广寒宫殿，
不许（女＋亘）娥歌舞，按次守星躔。
永使无亏缺，长对日团圆。



           念奴娇

        垂虹亭

放船纵棹，趁吴江风露，平分秋色。
帆卷垂虹波面冷，初落萧萧枫叶。
万顷琉璃，一轮金鉴，与我成三客。
碧空寥廓，瑞星银汉争白。

深夜悄悄鱼龙，灵旗收暮霭，天光相接。
莹澈乾坤，全放出、叠玉层冰宫阙。
洗尽凡心，相忘尘世，梦想都销歇。
胸中云海，浩然犹浸明月。



           念奴娇

插天翠柳，被何人，推上一轮明月。
照我藤床凉似水，飞入瑶台琼阙。
雾冷笙箫，风轻环佩，玉锁无人掣。
闭云收尽，海光天影相接。

谁信有药长生，素娥新链就，飞霜凝雪。
打碎珊瑚，争似看、仙桂扶疏横绝。
洗尽凡心，满身清露，冷浸萧萧发。
明朝尘世，记取休向人说。



            临江仙

直自凤凰城破后，擘钗破镜分飞。
天涯海角信音稀。梦回辽海北，
魂断玉关西。

月解重圆星解聚，如何不见人归。
今春还听杜鹃啼。年年看塞雁，
一十四番回。



             浪淘沙

           康州泊船

风约雨横江，秋满蓬窗。个中物色尽凄凉。
更是行人行未得，独系归（舟＋皇）。

拥被换残香。黄卷堆床。开愁展恨翦思量。
伊是浮云侬是梦，休问家乡。



          朝中措

先生筇杖是生涯。挑月更担花。
把住都无憎爱，放行总是烟霞。

飘然携去，旗亭问酒，萧寺寻茶。
恰似黄郦无定，不知飞到谁家。



         朝中措

登临何处自销忧。直北看扬州。
朱雀桥边晚市，石头城下新秋。

昔人何在，悲凉故国，寂寞潮头。
个是一场春梦，长江不住东流。



         朝中措

当年弹铗五陵间。行处万人看。
雪猎星飞羽箭，春游花簇雕鞍。

飘零到此，天涯倦客，海上苍颜。
多谢江南苏小，尊前怪我青衫。



         朝中措

红稀绿暗掩重门。芳径罢追寻。
已是老于前岁，那堪穷似他人。

一杯自劝，江湖倦客，风雨残春。
不是酴（ 酉＋縻）相伴，如何过得黄昏。



         长相思

昨日晴。今日阴。
楼下飞花楼上云。阑干双泪痕。

江南人。江北人。
一样春风两样情。晚寒潮未平。



         沙塞子

万里飘零南越，山引泪，酒添愁。
不见凤楼龙阙、又惊秋。

九日江亭闲望，蛮树绕，瘴云浮。
肠断红蕉花晚、水西流。



         西江月

世事短如春梦，人情薄似秋云。
不须计较苦劳心。万事原有命。

幸过三杯酒好，况逢一朵花新。
片时欢笑且相亲。明日阴晴未定。



        减字木兰花

刘郎已老。不管桃花依旧笑。
要听琵琶。重院莺啼觅谢家。

曲终人醉。多似浔阳江上泪。
万里东风。国破山河落照红。



        减字木兰花

慵歌怕酒。今日春衫惊着瘦。
双燕帘栊。金鸭香沈客泪中。

琵琶重听。谁信人间多少恨，
落日东风。吹得桃花满院红。



          忆秦娥

   若无置酒朝元亭，师厚同饮作

西江碧。江亭夜燕天涯客。天涯客。
一杯相属，此夕何夕。

烛残花懒歌声急。秦关汉苑无消息。
无消息。戍楼吹角，故人难得。



           诉衷情

老人无复少年欢。嫌酒倦吹弹。
黄昏又是风雨，楼外角声残。

悲故国，念尘寰。事难言。
下了纸帐，曳上青毡，一任霜寒。



           点绛唇

淮海秋风，冶城飞下扬州叶。
画船催发。倾酒留君别。

卧倒金壶，相对天涯客。
阳关彻。大江横绝。泪湿杯中月。



           采桑子

        彭浪矶

扁舟去作江南客，旅雁孤云。
万里烟尘。回首中原泪满巾。

碧山对晚汀洲冷，枫叶芦根。
日落波平。愁损辞乡去国人。



           采桑子

一番海角凄凉梦，却到长安。
翠帐犀帘。依旧屏斜十二山。

玉人为我调琴瑟，颦黛低鬟。
云散香残。风雨蛮溪半夜寒。



          卜算子

碧瓦小红楼，芳草江南岸。
雨后纱窗几阵寒，零落梨花晚。

看到水如云，送尽鸦成点。
南北东西处处愁，独倚阑干遍。



          卜算子

古涧一枝梅，免被园林锁。
路远山深不怕寒，似共春相（走＋朵）。

幽思有谁知，托契都难可。
独自风流独自香，明月来寻我。



          卜算子

旅雁向南飞，风雨群初失。
饥渴辛勤两翅垂，独下寒汀立。

鸥鹭苦难亲，（矢＋曾）缴忧相逼。
云海茫茫无处归，谁听哀鸣急。



       相见欢

东风吹尽江梅。橘花开。
旧日吴王宫殿、长青苔。

今古事。英雄泪。老相催。
长恨夕阳西去、晚潮回。



       相见欢

金陵城上西楼。倚清秋。
万里夕阳垂地、大江流。

中原乱。簪缨散。几时收。
试倩悲风吹泪、过扬州。
朱淑真断肠词全集（２５首）            

朱淑真：宋女作家。号幽栖居士，钱塘（今浙江杭州）人。祖籍歙州（州治今安徽
歙县），南宋初年时在世。生于仕宦家庭，相传因婚嫁不满，抑郁而终。能画，通
音律。词多幽怨，流于感伤。也能诗。有诗集《断肠集》、词集《断肠词》。《断
肠集》有宋郑元佐注本。（《辞海》１９８９年版）

断肠词：词集名。南宋朱淑真作。一卷。淑真为钱塘（今浙江杭州）女子，因自伤
身世，故以“断肠”名其词。有明毛晋汲古阁课《诗词杂俎》本、清王鹏运《四印
斋所刻词》本等。（同上书）

淑真钱塘人，幼警惠，善读书，工诗，风流蕴藉。早年，父母无识，嫁市井民家。
淑真抑郁不得志，抱恚而死。父母复以佛法并其平生著作荼毗之。临安王唐佐为之
立传。宛陵魏端礼辑其诗词，名曰《断肠集》。（明・田汝成《西湖游览志》）

顺治辛卯，有云间客扶乩于片石居。一士以休咎问，乩书曰：“非余所知。”士问
仙来何处，书曰：“儿家原住古钱塘，曾有诗篇号断肠。”士问仙为何氏，书曰：
“犹传小字在词场。”士不知《断肠集》谁氏作也，见曰“儿家”，意其女郎也，
曰：“仙得非苏小小乎？”书曰：“漫把若兰方淑士，”曰：“然则李易安乎？”
书曰：“须知清照易贞娘，朱颜说与任君详。”士方悟为朱淑真，故随问随答，即
成浣溪沙一阕。随又拜祝，再求珠玉。乩又书曰：“转眼已无桃李，又见荼蘼绽蕊
。偶尔话三生，不觉日移阶晷。去矣去矣，叹惜春光似水。”乩遂不动。或疑客所
为，知之者谓客只知扶乩，非知文者。（《湖［土需］杂记》）


      忆秦娥

    正月初六日夜月

弯弯曲，新年新月钩寒玉。
钩寒玉，凤鞋儿小，翠眉儿蹙。

闹蛾雪柳添妆束，烛龙火树争驰逐。
争驰逐，元宵三五，不如初六。


      浣溪沙

    清明

春巷夭桃吐绛英，春衣初试薄罗轻。
风和烟暖燕巢成。

小院湘帘闲不卷，曲房朱户闷长扃。
恼人光景又清明。


      生查子

    元夕

去年元夜时，花市灯如昼。
月上柳梢头，人约黄昏后。

今年元夜时，月与灯依旧。
不见去年人，泪湿春衫袖。

（方按：此词一说欧阳修作，但《六一词》与其它词集互杂极多，不足为凭。力辩
此词非朱淑真所作者如《四库提要》，乃出于保全淑真“名节”，卫道士心态，何
足道哉！细赏此词，似非六一居士手笔，实乃断肠之声。淑真另有一首《元夜诗》
，可与此词互看：“火烛银花触目红，揭天吹鼓斗春风。新欢入手愁忙里，旧事惊
心忆梦中。但愿暂成人缱绻，不妨常任月朦胧。赏灯那待工夫醉，未必明年此会同
。”）


      生查子

寒食不多时，几日东风恶。
无绪倦寻芳，闲却秋千索。

玉减翠裙交，病怯罗衣薄。
不忍卷帘看，寂寞梨花落。


      生查子

年年玉镜台，梅蕊宫妆困。
今岁未还家，怕见江南信。

酒从别后疏，泪向愁中尽。
遥想楚云深，人远天涯近。

（此首或误作朱敦儒词、李清照词。）


      谒金门

    春半

春已半，触目此情无限。
十二阑干闲倚遍，愁来天不管。

好是风和日暖，输与莺莺燕燕。
满院落花帘不卷，断肠芳草远。


      江城子

    赏春

斜风细雨作春寒。
对尊前，忆前欢，曾把梨花，寂寞泪阑干。
芳草断烟南浦路，和别泪，看青山。

昨宵结得梦夤缘。
水云间，俏无言，争奈醒来，愁恨又依然。
展转衾［衤周］空懊恼，天易见，见伊难。


      减字木兰花

    春怨

独行独坐，独唱独酬还独卧。
伫立伤神，无奈轻寒著摸人。

此情谁见，泪洗残妆无一半。
愁病相仍，剔尽寒灯梦不成。


      眼儿媚

迟迟春日弄轻柔，花径暗香流。
清明过了，不堪回首，云锁朱楼。

午窗睡起莺声巧，何处唤春愁。
绿杨影里，海棠亭畔，红杏梢头。


      鹧鸪天

独倚阑干昼日长，纷纷蜂蝶斗轻狂。
一天飞絮东风恶，满路桃花春水香。

当此际，意偏长，萋萋芳草傍池塘。
千钟尚欲偕春醉，幸有荼蘼与海棠。


      清平乐

    夏日游湖

恼烟撩露，留我须臾住。
携手藕花湖上路，一霎黄梅细雨。

娇痴不怕人猜，和衣睡倒人怀。
最是分携时候，归来懒傍妆台。

（方按：“和衣睡倒人怀”一作“随群暂遣愁怀”，疑为腐儒擅改。此词乃写与情
人游湖，非随众友游湖，“娇痴不怕人猜”等句可证。）


      清平乐

风光紧急，三月俄三十。
拟欲留连计无及，绿野烟愁露泣。

倩谁寄语春宵，城头画鼓轻敲。
缱绻临歧嘱付，来年早到梅梢。


      点绛唇

黄鸟嘤嘤，晓来却听丁丁木。
芳心已逐，泪眼倾珠斛。

见自无心，更调离情曲。
鸳帷独。
望休穷目，回首溪山绿。


      点降唇

风劲云浓，暮寒无奈侵罗幕。
髻鬟斜掠，呵手梅妆薄。

少饮清欢，银烛花频落。
恁萧索。
春工已觉，点破香梅萼。


      蝶恋花

    送春

楼外垂杨千万缕，
欲系青春，少住春还去。
犹自风前飘柳絮，随春且看归何处。

绿满山川闻杜宇。
便做无情，莫也愁人苦。
把酒送春春不语，黄昏却下潇潇雨。


      菩萨蛮

山亭水榭秋方半，凤帷寂寞无人伴。
愁闷一番新，双蛾只旧颦。

起来临绣户，时有疏萤度。
多谢月相怜，今宵不忍圆。


      菩萨蛮

    秋

秋声乍起梧桐落，蛩吟唧唧添萧索。
欹枕背灯眠，月和残梦圆。

起来钩翠箔，何处寒砧作。
独倚小阑干，逼人风露寒。

（此首或误作朱敦儒词、朱希真（秋娘）词。）


      菩萨蛮

    木樨

也无梅柳新标格，也无桃李妖娆色。
一味恼人香，群花争敢当。

情知天上种，飘落深岩洞。
不管月宫寒，将枝比并看。


      菩萨蛮

湿云不渡溪桥冷，娥寒初破东风影。
溪下水声长，一枝和月香。

人怜花似旧，花不知人瘦。
独自倚阑干，夜深花正寒。

（此首一作苏东坡词。）

      鹊桥仙

    七夕

巧云妆晚，西风罢暑，小雨翻空月坠。
牵牛织女几经秋，尚多少、离肠恨泪。

微凉入袂，幽欢生座，天上人间满意。
何如暮暮与朝朝，更改却、年年岁岁。


      念奴娇

    二首催雪

冬晴无雪，是天心未肯，化工非拙。
不放玉花飞堕地，留在广寒宫阙。
云欲同时，霰将集处，红日三竿揭。
六花翦就，不知何处施设。

应念陇首寒梅，花开无伴，对景真愁绝。
待出和羹金鼎手，为把玉盐飘撒。
沟壑皆平，乾坤如画，更吐冰轮洁。
梁园燕客，夜明不怕灯灭。


      又

鹅毛细翦，是琼珠密洒，一时堆积。
斜倚东风浑漫漫，顷刻也须盈尺。
玉作楼台，铅溶天地，不见遥岑碧。
佳人作戏，碎揉些子抛掷。

争奈好景难留，风［亻孱］雨［亻愁］，打碎光凝色。
总有十分轻妙态，谁似旧时怜惜。
担阁梁吟，寂寥楚舞，笑捏狮儿只。
梅花依旧，岁寒松竹三益。


      卜算子

竹里一枝斜，映带林逾静。
雨后清奇画不成，浅水横疏影。

吹彻小单于，心事思重省。
拂拂风前度暗香，月色侵花冷。


      西江月

    春半

办取舞裙歌扇，赏春只怕春寒。
卷帘无语对南山，已觉绿肥红浅。

去去惜花心懒，踏青闲步江干。
恰如飞鸟倦知还，澹荡梨花深院。


      月华清

    梨花

雪压庭春，香浮花月，揽衣还怯单薄。
欹枕裴回，又听一声干鹊。
粉泪共、宿雨阑干，清梦与、寒云寂寞。
除却，是江梅曾许，诗人吟作。

长恨晓风漂泊，且莫遣香肌，瘦减如削。
深杏夭桃，端的为谁零落。
况天气、妆点清明，对美景、不妨行乐。
拌著，向花时取，一杯独酌。

【附】他人词窜入断肠词者：

《浣溪沙》“玉体金钗一样娇”，韩［亻屋］词，见《香奁集》。
《柳梢青》“玉骨冰肌”，杨无咎词，见《逃禅词》。
《柳梢青》“冻合疏离”，杨无咎词，见《逃禅词》。
《柳梢青》“雪舞霜飞”，杨无咎词，见《逃禅词》。

