木皮散人鼓词（韵文部分）            

         （明末）贾凫西

释闷怀，破岑寂，只照着热闹处说来。
十字街坊，几下捶皮千古快；
八仙桌上，一声醒木万人惊。
凿破混沌作两间，
五行生克苦歪缠。
兔走鸟飞催短景，
龙争虎斗耍长拳。
生下都从忙里老，
死前谁会把心宽！
一腔填满荆棘刺，
两肩挑起乱石山。
试看那汉陵唐寝埋荒草，
楚殿吴宫起暮烟。
倒不如淡饭粗茶茅屋下，
和风冷露一蒲团。
科头跣足剜野菜，
醉卧狂歌号酒仙。
正是那：“日上三竿眠不起，
算来名利不如闲。”
从古来争名夺利的不干净，
教俺这江湖老子白眼看。

忠臣孝子是冤家，
杀人放火享荣华。
太仓里的老鼠吃的撑撑饱，
老牛耕地使死倒把皮来剥！
河里的游鱼犯下什么罪？
刮净鲜鳞还嫌刺扎。
那老虎前生修下几般福？
生嚼人肉不怕塞牙。
野鸡兔子不敢惹祸，
剁成肉酱还加上葱花。
古剑杀人还称至宝，
垫脚的草鞋丢在山洼。
杀妻的吴起倒挂了元帅印，
顶灯的裴瑾挨些嘴巴。
活吃人的盗跖得了好死，
颜渊短命是为的什么？
莫不是玉皇爷受了张三的哄！
黑洞洞的本帐簿那里去查？
好兴致时来顽铁黄金色，
气煞人运去铜钟声也差。
我愿那来世的莺莺丑似鬼，
石崇脱生没个板渣。
世间事风里孤灯草头露，
纵有那几串铜钱你慢扎煞！
俺虽无临潼关的无价宝，
只这三声鼍鼓走遍天涯。

老子江湖漫自嗟，
贩来古今作生涯。
从古来三百二十八万载，
几句街谈要讲上来。
权当作蝇头细字批青史，
撇过了之乎者也矣焉哉。
但凭着一块破皮两页板，
不教他唱遍生旦不下台！

你看起初时茹毛饮血心已狠，
燧人氏泼油添盐又加上熬煎。
有巢氏不肯在山窝里睡，
榆林遭殃才滚就了椽。
庖牺氏人首蛇身古而怪，
鼓弄着百姓结网打净了湾。
自古道“牝鸡司晨家业败”，
可怎么伏羲的妹子坐了金銮！
女娲氏炼石补天空费了手，
到于今抬头不见那补钉天。
老神农伸着个牛头尝百草，
把一些旺相相的孩子提起病源。
黄帝平了蚩尤的乱，
平稳稳的乾坤又起了争端。
造作了那枪刀和弓箭，
这才是惯打仗的祖师不用空拳。
嫌好那毛达撒的皮子不中看，
弄斯文又制下衣和冠。
桑木板顶在脑盖子上，
也不怕滴溜着些泥弹打了眼圈！
这些都是平白里生出来的闲枝节，
说不尽那些李四与张三！

隔两辈帝□（上执下手）禅位把兄弟让，
那唐尧虽是个神圣也遭了磨难。
爬爬屋三间当了大殿，
衮龙袍穿这一领大布衫。
沽突突洪水滔天谁惹的祸？
百姓们鳖嗑鱼吞死了万千。
拿问了治水大臣他儿子续了职，
穿着些好古董鞋子跑的腿酸。
教伯益放起了一把无情火，
那狼虫虎豹也不得安然。
有一日十日并出晃了一晃，
吓得那狐子妖孙尽胆寒。
多亏了后羿九枝雕翎箭，
十个红轮只剩了一个圆。
说不尽这桩桩件件蹊跷事，
再把那揖让盛典表一番。
常言道“明德之人当有后”，
偏偏的正宫长子忒痴顽！
放着个钦明圣父不学好，
教了他一盘围棋也不会填。
四岳九官举大舜，
倒赘个女婿掌江山。
商均不肖又是臣作了主，
是怎么神禹为君他不传贤？
从今后天下成了个子孙货，
不按旧例把样子翻。
中间里善射的后羿篡了位，
多亏了少康一旅整朝权。
四百年又到了商家手，
桀放南巢有谁哀怜！
虽然是祖辈的家业好过活，
谁知道保子孙的方法不如从前。
再说那成汤解网称仁主，
就应该风调雨顺万民安，
为什么大旱七年不下雨？
等着他桑林摆桌铺起龙坛！
更可笑剪爪当牲来祷告，
不成个体统真是歪缠。
那迂学包子看书只管瞎赞叹，
只怕这其间的字眼有些讹传！
自从他伐桀为君弄开手，
要算他征诛起稿第一位老先。
到后来自家出了个现世报，
那老纣的结果比老桀还憨。
现成成的天下送给周家坐，
不道个生受也没赏过钱。
净赔本倒拐上一个脖儿冷，
霎时间白牛犊变成了大红犍。
这才是“浆了捞来水里去，
一更里荷包照样儿穿！”

这周朝的王业根茎里旺，
你看他辈辈英雄都不差。
这才是栽竹成林后来的大，
到西伯方才发了个大粗芽。
可恨那说舌头的杀才崇侯虎，
挑唆着纣王昏君把他拿。
打在南牢里六七载，
受够了那铁锁和铜枷。
多亏了散宜生定下胭粉计，
献上个兴周灭商的女娇娃。
一霎时蛟龙顿断了黄金锁，
他敢就摇头摆尾入烟霞。
更喜的提调两陕新挂印，
驾前里左排钺斧右金瓜。
他生下了儿子一百个，
那一个是个善菩萨？
不消说长子武王是圣主，
就是他令弟周公也是个通家。
渭水打猎作了好梦，
添上个惯战能征的姜子牙。
儿媳妇娶了邑姜女，
绣房里习就夺槊并滚叉。
到于今有名头的妇人称“十乱”，
就是孔圣人的书本也把他夸。
他爷们昼夜铺排着行仁政，
那纣王还闭着俩瞎眼在黑影里爬。
多少年软刀子割头不知死，
直等到太白旗悬才把口吧！

老纣王倘然留得一口气，
他还有七十万雄兵怎肯安宁？
万一间黄金钺斧折了刃，
周武王，只怕你甲子日回不得孟津城！
再加上二叔保住武庚的驾，
朝歌地重新扎起了商家营。
姜太公杀花老眼溜了阵，
护驾军三千丧上命残生。
小武庚作起一辈中兴主，
诛杀逆臣屠了镐京。
监殷的先讨过周公的罪，
撇下那新鲜红鞋穿不成。
净弄的火老鸦落屋没有正讲，
河崖上两场瞎关了兵。
到其间武王纵有千张嘴，
谁是谁非也说不分明！

（所以武王就下了个毒手，一刀斫下纣王的头来……）
都说是“无道昏君合该死！”
把一个新殿龙爷称又尊。
全不念六百年的故主该饶命，
都说“这新皇帝的处分快活煞人！”
这个说：“没眼色的饿莩你叩的什么马？”
那个说：“干舍命的忠臣你剖的什么心？”
这个说：“你看那白胡子的元帅好气概！”
那个说：“有孝行的君王还载着个木父亲！”
满街上拖男领女去领钜桥的粟，
后宫里秀女佳人都跟了虎贲。
给了他个泰山压顶没有躲闪，
直杀的血流漂杵堵了城门。
眼见他一刀两断君臣定，
他可才稳坐在龙床不用动身。

灵长自古数周朝，
王迹东迁渐渐消。
周天子二衙管不着堂上的事，
空守着几个破鼎惹气淘。
春秋出头有二十国，
一霎时七雄割据把兵鏖。
这其间孔孟周流跑杀马，
须知道不时行的文章谁家瞧？
陕西的秦家得了风水，
他那蚕食方法起的心高。
那知道异人返国着了道，
又被个姓吕的光棍顶了包。
他只说化家为国王作了帝，
而其实是以吕易嬴李代了桃。
原来这杂种羔子没有长进，
小胡亥忤逆贼达又是祸苗。
老始皇欹在灵床没眼泪，
假遗诏逼杀他亲哥犯了天条。
望夷宫虽然没曾得好死，
论还账还不够个利钱梢！
到后来楚汉争锋换了世界，
那刘邦是一个龙胎自然不糙。
“一杯羹”说的好风凉话，
要把他亲娘的汉子使滚油熬。
乌江逼死他盟兄弟，
就是那座下的乌骓也解哀号。
这是个白丁起手新兴样，
把一个自古山河被他生掏。
最可笑吕后本是他结发妇，
是怎么又看上个姓审的郎君和他私交！
平日家挺腰大肚装好汉，
到这时鳖星照命可也难逃。
中间里王莽挂起一面新家的匾，
可怜他四百年炎祚斩断了腰。
那老贼好象转世报仇的白蛇怪，
还了他当初道上那一刀。
幸亏了南阳刘秀起了义，
感动的二十八宿下天曹。
逐日家东征西讨复了汉业，
譬如那冷了火的锅底两番烧。
不数传到了桓灵就活倒运，
又出个瞅相应的曹瞒长馋痨。
他娘们寡妇孤儿受够了气，
临末了一块喘气的木头他还不饶！
小助兴桃园又得了个中山的后，
刘先主他死挣白缠要创一遭。
虽然是甘蔗到头没大滋味，
你看他鱼水君臣倒也情意高。
且莫说关张义气卧龙的品，
就是那风流常山是何等英豪！
空使杀英雄没捞着块中原土，
这才是命里不该枉费劳。
可恨那论成败的肉眼说现成话，
胡褒贬那六出祁山的不晓六韬。
出茅庐生致了一个三分鼎，
似这样难得的王佐远胜管萧。
倒不如俺这捶皮的江湖替他吐口气，
当街上借得渔阳大鼓敲。

曹操当年相汉时，
欺他寡妇与孤儿。
全不管“行下春风有秋雨”，
到后来他的寡妇孤儿又被人欺。
我想那老贼一生得意没弄好脸，
他自从大破刘表就喜〔角者〕了脂。
下江东诈称雄兵一百万，
中军帐还打着杆汉家旗。
赤壁鏖兵把鼻儿扛，
你拖着杆长枪赋的什么诗？
倒惹得一把火燎光了胡子嘴，
华容道几乎弄成个脖儿齐！
从今后打去兴头没了阳气，
那铜雀台上到底也没捞着乔家他二姨。
到临死卖履分香丢尽了丑，
原是个老婆队里碜东西！
始终是教导他那小贼根子篡了位，
他学那文王的伎俩好不跷蹊！
常言道“狗吃蒺藜病在后”，
准备着你出水方知两腿泥。
他作了场奸雄又照出个影，
照样的来了一个司马师。
活象是门神的印板只分了个左右，
你看他照样的披挂不差一丝。

年年五丈起秋风，
铜雀台荒一望空。
卧龙已没曹瞒就灭，
那黄胡子好汉又撇下江东！
三分割据周了花甲，
又显着司马家爷们弄神通。
晋武帝为君也道是“受了禅”，
合着那曹丕的行径一样同！
这不是从前说的个铁板数，
就象那打骰子的凑巧拼了烘。
眼看着晋家的江山又打个两起，
不多时把个刀把给了刘聪。
只见他油锅里的螃蟹支不住，
没行李的蝎子就往南蹦。
巧机关小吏通奸牛换了马，
大翻案白版登舟蛇做了龙。
次后来糊里糊涂又挨了几日，
教一个扫槽的刘裕饼卷了葱。
这又是五代干戈起了手，
可怜见大地生灵战血红！

南朝创业起刘郎，
贩鞋的光棍手段强。
他龙行虎步生成的贵，
是怎么好几辈的八字都犯刑场？
那江山似吃酒巡杯排门转，
头一个是齐来第二个是梁。
姓萧的他一笔写不出两个字，
一般的狠心毒口似豺狼。
那萧衍有学问的英雄偏收了侯景，
不料他是掘尾巴的恶狗乱了朝纲！
在台城饿断了肝花想口蜜水，
一辈子干念些弥陀瞎烧了香。
陈霸先阴谋弱主篡了位，
隋杨坚害了他外甥才起了家。
东宫里杨广杀了父，
积作的扬州看花把命化。
六十四处刀兵动，
改元建号乱如麻。
统前后混了一百九十单八载，
大唐天子才主了中华。

大唐传国二十辈，
算来有国却无家。
教他爹乱了宫人制作着反，
只这开手一着便不佳。
玄武门谋杀建成和元吉，
全不念一母同胞兄弟仨！
贪恋着巢剌王的妃子容颜好，
难为他兄弟的炕头怎样去扒！
纵然有十大功劳遮羞脸，
这件事比鳖不如还低一扎！
不转眼则天戴了冲天帽，
没志气的中宗又是个呆巴。
唐明皇虽是平了韦后的乱，
他自己的腔像也难把口夸。
洗儿钱亲自递在杨妃手，
赤条条的禄山学打哇哇。
最可恨砀山贼子坐了御座，
只有个殿下的猢狲掴他几掴！
从此后朱温家爷们灭了人理，
落了个扒灰贼头血染沙。
沙陀将又做了唐皇帝，
不转眼生铁又在火灰上爬。
石敬瑭夺了他丈人的碗，
倒踏门的女婿靠着娇娃。
李三娘的汉子又做了刘高祖，
咬脐郎登极忒也软匝。
郭雀儿的兵来挡不住，
把一个后汉的江山又白送给他。
姑夫的家业又落在他妻侄手，
柴世宗贩伞的螟蛉倒不差。
五代八君转眼过，
日光摩荡又属了赵家。
陈桥兵变道的是“禅了位”，
那柴家的孩子他懂的什么？
你看他作张作致装没事，
可不知好凑手的黄袍那里拿？
“有大志”说出得意话，
那个撒气的筒子吃亏他妈！
让天下依从老婆口，
净落得烛影斧声响嗑叉！
此后来二支承袭偏兴旺，
可怜那长支的痴儿活活吓杀。
你看那远在儿孙又报应，
五国城捉去的是谁的根芽？
康王南渡吓破了胆，
花椒树上的螳螂爪儿麻。
他爹娘受罪全不管，
干操心的忠臣呕血蛊了疮疤。
十二道金牌害了岳武穆，
那讲和的秦桧他不打死蛇。
这其间雄赳赳的契丹阿骨打，
翻江搅海又乱如麻。
三百年的江山倒受了二百年的气，
那掉嘴的文章当不了厮杀！
满朝里咬文嚼字使干了口，
铁桶似的乾坤半边塌。
临末了一个好躲难的杭州又失了守，
教人家担头插尽江南花！
文天祥脚不着地全没用，
陆秀夫死葬鱼腹当了什么？
说不尽大宋无寸干净土，
你看那一个汉寝唐陵不是栖鸦？
从今后铁木真的后代又交着好运，
他在那斡难河上发了渣。
元世祖建都直隶省，
把一个花花世界喝了甜茶。
看他八十八年也只是闰了个大月，
那顺帝又是不爱好窝的癞蛤蟆。
这正是有福的妨了没福的去，
眼见这皇觉寺的好汉又主了中华。

接前文再讲上一辈新今古，
明太祖那样开国贤君古也不多。
真天子生来不是和尚料，
出庙门便有些英雄入网罗。
不光是徐、常、沐、邓称猛将，
早有个军师刘基赛过萧何。
驾坐南京正了大统，
龙蟠虎踞掌山河。
这就该世世的平安享富贵，
谁料他本门的骨肉起干戈！
四子燕王原不是一把本分手，
生逼个幼主逃生作头陀。
莫不是皇觉寺为僧没会了愿？
又教他长孙行脚历坎坷！
三十年的杀运忒苦恼，
宰割了些义士忠臣似鸭鹅。
铁铉死守济南府，
还坑上一对女娇娥。
古板正传的方孝儒，
金銮殿上把孝棒儿拖。
血沥沥十族拐上了朋友，
是他那世里烧了棘子乖了锅！
次后来景清报仇天又不许，
只急得张草楦的人皮手干搓！
到英宗命该充军道是“北狩”，
也用不着那三声大炮二棒锣。
这几年他兄弟为君翻〔火专〕饼，
净赘上个有经济的于谦死在漫坡！
正德无儿取了嘉靖，
又杀了些好人干天和。
天启朝又出了个不男不女二尾子货，
和那奶母子客氏滚成窝。
崇祯爷他扫除奸党行好政，
实指望整理乾坤免风波。
谁知道彰义门开大事去，
那煤山上的结果那里揣摩？
莫不是他强梁的老祖阴骘少，
活该在龙子龙孙受折磨！
更出奇真武爷显圣供养的好，
一般的披散着发赤着脚。
为什么说到这里便住了手？
只恐怕你铁打的心肠也泪如梭！

纳兰性德词选            

编选、输入：方舟子
纳兰性德（１６５５－１６８５）：清词人。原名成德，字容若，号
楞伽山人，满洲正黄旗人。大学士明珠之子。康熙进士，官一等侍卫。
善骑射，好读书。词以小令见长，多感伤情调，间有雄浑之作。也能
诗。有《通志堂集》。词集名《纳兰词》，有单行本。又与徐乾学编
刻唐以来说经诸书为《通志堂经解》。（《辞海》１９８９年版）

      蝶恋花

辛苦最怜天上月
一夕如环
夕夕都成决（换玉旁）
若似月轮终皎洁
不辞冰雪为卿热

无那尘缘容易绝
燕子依然
软踏帘钩说
唱罢秋坟愁未歇
春丛认取双栖蝶

      长相思

山一程
水一程
身向榆关那畔行
夜深千帐灯

风一更
雪一更
聒碎乡心梦不成
故园无此声

      如梦令

万帐穹庐人醉
星影摇摇欲坠
归梦隔狼河
又被河声搅碎
还睡
还睡
解道醒来无味

      浣溪沙

谁念西风独自凉
萧萧黄叶闭疏窗
沉思往事立残阳

被酒莫惊春睡重
赌书消得泼茶香
当时只道是寻常

      木兰词

    拟古决绝词柬友

人生若只如初见
何事秋风悲画扇
等闲变却故人心
却道故人心易变

骊山语罢清宵半
泪雨零铃终不怨
何如薄幸锦衣郎
比翼连枝当日愿

      菩萨蛮

朔风吹散三更雪
倩魂犹恋桃花月
梦好莫催醒
由他好处行

无端听画角
枕畔红冰薄
塞马一声嘶
残星拂大旗

      采桑子

凉生露气湘弦润
暗滴花梢
帘影谁摇
燕蹴丝上柳条

舞〔昆鸟〕镜匣开频掩
檀粉慵调
朝泪如潮
昨夜香衾觉梦遥

        又

白衣裳凭朱栏立
凉月〔走坐〕西
点鬓霜微
岁晏知君归不归

残更目断传书雁
尺素还稀
一味相思
准拟相看似旧时

        又

而今才道当时错
心绪凄迷
红泪偷垂
满眼春风百事非

情知此后来无计
强说欢期
一别如斯
落尽犁花月又西

        又

谁翻乐府凄凉曲
风也萧萧
雨也萧萧
瘦尽灯花又一宵

不知何事萦怀抱
醒也无聊
醉也无聊
梦也何曾到谢桥

        又

桃花羞作无情死
感激东风
吹落娇红
飞入窗间伴懊侬

谁怜辛苦东阳瘦
也为春慵
不及芙蓉
一片幽情冷处浓

        又

谢家庭院残更立
燕宿雕粱
月度银墙
不辨花丛那瓣香

此情已自成追忆
零落鸳鸯
雨歇微凉
十一年前梦一场


      临江仙

        寒柳

飞絮飞花何处是
层冰积雪摧残
疏疏一树五更寒
爱他明月好
憔悴也相关

最是繁丝摇落后
转教人忆春山
湔裙梦断续应难
西风多少恨
吹不散眉弯

      酒泉子

谢却荼蘼
一片月明如水
篆香消
尤未睡
早鸦啼

嫩寒无赖罗衣薄
休傍阑干角
最愁人
灯欲落
雁还飞

      浪淘沙

红影湿幽窗
瘦尽春光
雨余花外却斜阳
谁见薄衫低髻子
还惹思量

莫道不凄凉
早近持觞
暗思何事断人肠
曾是向他春梦里
瞥遇回廊

      鹧鸪天

背立盈盈故作羞
手挪梅蕊打肩头
欲将离恨寻郎说
待得郎归恨却休

云澹澹，水悠悠
一声横笛锁空楼
何时共泛春溪月
断岸垂杨一叶舟

      浪淘沙

夜雨做成秋
恰上心头
教他珍重护风流
端的为谁添病也
更为谁羞

密意未曾休
密愿难酬
珠帘四卷月当楼
暗忆欢期真似梦
梦也须留

      蝶恋花

又到绿杨曾折处
不语垂鞭
踏遍清秋路
衰草连天无意绪
雁声远向萧关去

不恨天涯行役苦
只恨西风吹梦成今古
明日客程还几许
沾衣况是新寒雨

      河传

春浅，红怨
掩双环，微雨花间
画闲，无言暗将红泪弹
阑珊，香销轻梦还

斜倚画屏思往事
皆不是
空作相思字
忆当时，垂柳丝
花枝，满庭蝴蝶儿

      青衫湿

近来无限伤心事
谁与话长更
从教分付
绿窗红泪
早雁初莺

当时领略
自尽断送
总负多情
忽疑君到
漆灯风〔风占〕
痴数春星

      南乡子

    为忘妇题照

泪咽更无声
止向从前悔薄情
凭仗丹青重省识
盈盈
一片伤心画不成

别语忒分明
午夜鹣鹣梦早醒
卿自早醒侬自梦
更更
泣尽风前夜雨铃

      菩萨蛮

春云吹散湘帘雨
絮黏蝴蝶飞还住
人在玉楼中
楼高四面风

柳烟丝一把
暝色笼鸳瓦
休近小阑干
夕阳无限山

      菩萨蛮

为春憔悴留春住
那禁半霎催归雨
深巷卖樱桃
雨余红更娇

黄昏清泪阁
忍便花飘泊
消得一声莺
东风三月情

      菩萨蛮

催花未歇花奴鼓
酒醒已见残红舞
不忍覆余觞
临风泪数行

粉香看欲别
空胜当时月
月也异当时
凄清照鬓丝

      菩萨蛮

问君何事轻离别
一年能几团栾月
杨柳乍如丝
故园春尽时

春归归不得
两桨松花隔
旧事逐寒朝
啼鹃恨未消

      菩萨蛮

晶帘一片伤心白
云鬟香雾成遥隔
无语问添衣
桐阴月已西

西风鸣络纬
不许愁人睡
只是去年秋
如何泪欲流

      清平乐

风鬟雨鬓
偏是来无准
倦倚玉阑看月晕
容易语低香近

软风吹过窗纱
心期便隔天涯
从此伤春伤别
黄昏只对梨花

      清平乐

    弹琴峡题壁

泠泠彻夜
谁是知音者
如梦前朝何处也
一曲边愁难写

极天关塞云中
人随雁落西风
唤取红巾翠袖
莫教泪洒英雄

      金缕曲

    赠梁汾

德也狂生耳
偶然间、淄尘京国，乌衣门第
有酒惟浇赵州土，谁会成生此意
不信道、遂成知己
青眼高歌俱未老
向尊前、拭尽英雄泪
君不见，月如水

共君此夜须沉醉
且由他、娥眉谣诼，古今同忌
身世悠悠何足问，冷笑置之而已
寻思起、从头翻悔
一日心期千劫在
后身缘、恐结他生里
然诺重，君须记

说诗八首            

        （清）宋湘

三百诗人岂有诗，都成绝唱沁心脾。
今人不讲源头水，只问支流派是谁。

涂脂传粉画长眉，按拍循腔疾复迟。
学过邯郸多少步，可怜挨户卖歌儿。

心源探到古人初，征实翻空总自如。
好把臭皮囊洗净，神仙楼阁在高虚。

豫章出地势轮□（“困”木换禾），细草孤花亦可人。
独有五通仙杜老，各还命脉各精神。

学韩学杜学髯苏，自是排场与众殊。
若使自家无曲子，等闲铙鼓与笙芋。

池塘春草妙难寻，泥落空梁苦用心。
若比大江流日夜，哀丝豪竹在知音。

文章妙绝有邱迟，一纸书中百首诗。
正在将军旗鼓处，忽然花杂草长时。

读书万卷真须破，念佛千声好是空。
多少英雄齐下泪，一生缠死笔头中。

（《红杏山房诗抄・滇蹄集》卷一）

吴伟业诗选            

    吴伟业（1609-1671），字骏公，号梅村，江南太仓人。
明清间著名诗人。尤长于七言歌行。记事之作，学长庆
体而自成新吟，后人称之为“梅村体”。有《梅村家藏
稿》。


            圆圆曲

鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关。
恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。
红颜流落非吾恋，逆贼天亡自荒宴。
电扫黄巾定黑山，哭罢君亲再相见。
相见初经田窦家，侯门歌舞出如花。
许将戚里空侯伎，等取将军油壁车。
家本姑苏浣花里，圆圆小字妖罗绮。
梦向夫差苑里游，宫娥拥入君王起。
前身合是采莲人，门前一片横塘水。
横塘双桨去如飞，何处豪家强载归？
此际岂知非薄命，此时只有泪沾衣。
熏天意气连宫掖，明眸皓齿无人惜。
夺归永巷闭良家，教就新声倾座客。
座客飞觞红日莫，一曲哀弦向谁诉？
白皙通侯最少年，拣取花枝屡回顾。
早携娇鸟出樊笼，待得银河几时渡？
恨杀军书抵死催，苦留后约将人误。
相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。
可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。
便索绿珠围内第，强呼绛树出雕栏。
若非将士全师胜，争得蛾眉匹马还。
蛾眉马上传呼进，云鬟不整惊魂定。
蜡烛迎来在战场，啼妆满面残红印。
专征萧鼓向秦川，金牛道上车千乘。
斜谷云深起画楼，散关月落开妆镜。
传来消息满红乡，乌桕红经十度霜。
都曲妓师怜尚在，浣沙女伴忆同行。
旧巢共是衔泥燕，飞上枝头变凤凰。
长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。
当时只受声名累，贵戚名豪尽延致。
一斛珠连万斛愁，关山漂泊腰支细。
错怨狂风扬落花，无边春色来天地。
尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。
妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。
全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。
君不见馆娃初起鸳鸯宿，
越女如花看不足。
香径尘生鸟自啼，渫廊人去苔空绿。(注 2）
换羽移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。
为君别唱吴宫曲，汉水东南日夜流。

注：1 咏陈圆圆。
    2“渫”去“水”加“尸”

             追悼

秋风萧索响空帏，酒醒更残泪满衣。
辛苦共尝偏早去，乱离知否得同归。
君亲有愧吾还在，生死无端事总非。
最是伤心看稚女，一窗灯火照鸣机。


          过淮阴有感


登高怅望八公山，琪树丹崖未可攀。
莫想阴符遇黄石，好将鸿宝驻朱颜。
浮生所欠只一死，尘世无由拾九还。
我本淮王旧鸡犬，不随仙去落人间。


      过吴江有感


落日松陵道，堤长欲抱城。
塔盘湖势动，桥引月痕生。
市静人逃赋，江宽客避兵。
廿年交旧散，把酒叹浮名。



         古意

欢似机中丝，织作相思树。
侬似衣上花，春风吹不去。



             阻雪

关山虽胜路难堪，才上征鞍又解骖。
十丈黄尘千尺雪，可知俱不似江南。



           捉船行

官差捉船为载兵，大船买脱中船行。
中船芦港且潜避，小船无知唱歌去。
郡符昨下吏如虎，快桨追风摇急橹。
村人露肘捉头来，背似土牛耐鞭苦。
苦辞船小要何用？争执汹汹路人拥。
前头船见不敢行，晓事篙题敛钱送。
船户家家坏十千，官司查点侯如年。
发回仍索常行费，另派门摊云雇船。
君不见官舫嵬峨无用处，打彭插旗马头住。


注：马头同码头。




       下相极东庵读同年北使时诗卷

兰若停骖洒墨成，过河持节事分明。
上林飞雁无还表，头白山僧话子卿。




        直溪吏

直溪虽乡村，故是尚书里。
短棹经其门，叫声忽盈耳。
一翁被束缚，苦辞橐如洗。
吏指所居堂，即贫谁信尔。
呼人好作计，缓且受鞭垂。   （“垂”加“竹”字头）
穿漏四五间，中已无窗几。
屋梁记日月，仰视殊自耻。
昔也三年成，今也一朝毁。
贻我风雨愁，饱汝歌呼喜。
官逋依旧在，府帖重追起。
旁人共唏嘘，感叹良有以。
东家瓦渐稀，西舍墙半圯。
生涯分应尽，迟速总一理。
居者今何栖，去者将安徙。
明岁留空村，极目唯流水。



     清凉山赞佛寺  （四首选一）

西北有高山，云是文殊台。
台上明月池，千叶金莲开。
花花相映发，叶叶同根栽。
王母携双成，绿盖云中来。
结以同心合，授以九子钗。
翠装雕玉辇，丹髹沉香斋。
护置琉璃屏，立在文石阶。
长恐乘风去，舍我归蓬莱。
从猎往上林，小队城南隈。
雪鹰异凡羽，果马殊群材。
言过乐游怨，进及长杨街。
张宴奏丝桐，新月穿宫槐。
携手呼太息，乐极生微哀。
千秋终寂寞，此日谁追陪。
陛下寿万年，妾命如尘埃。
愿共南山椁，长奉西宫杯。
披香淖博士，侧听私惊猜：
今日乐方乐，私语胡为哉？
待诏东方生，执戟前诙谐。
熏炉拂黼帐，白露零苍台。
吾王慎玉体，对酒毋伤怀。


注：传为清世祖董鄂妃作。




         采石矶

石壁千寻险，江流一矢争。
曾闻飞将上，落日吊开平。

注：咏常遇春



            一轲

霸越亡吴计已行，论功何物赏倾城？
西施亦有弓藏惧，不独鸱夷变姓名。
论诗（五首）            

        （清）赵翼

满眼生机转化钧，天工人巧日争新。
预支五百年新意，到了千年又觉陈。

李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。
江山代有才人出，各领风骚数百年。

只眼须凭自主张，纷纷艺苑漫雌黄。
矮人看戏何曾见，都是随人说短长。

少时学语苦难圆，只道工夫半未全。
到老始知非力取，三分人事七分天。

诗解穷人我未空，想因诗尚不曾工。
熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷。

念奴娇            

郑板桥

 其一　　⊙　石头城

 　　　　悬岩千尺，借欧刀吴斧，削成城郭。
 　　　　千里金城回不尽，万里洪涛喷薄。
 　　　　王浚楼船，旌麾直指，风利何曾泊。
 　　　　船头列炬，等闲烧断铁索。

 　　　　而今春去秋来，一江烟雨，万点征鸿掠。
 　　　　叫尽六朝兴废事，叫断孝陵殿阁。
 　　　　山色苍凉，江流悍急，潮打空城脚。
       　数声渔笛，芦花风起作作。

 【注释】

 欧刀吴斧：《後汉书．虞诩传》，“宁卧欧刀，以示远近。”欧刀，行刑的刀。
 吴斧指吴刚砍桂树的斧。
 风利何曾泊：据《晋书．王浚传》，晋帝要浚到秣陵後受王浑调度，船过秣陵，
 浚指着船帆对王浑的信使说“风利不得泊也”，自管下金陵抢功去了。

 其二　　⊙　周瑜宅

 　　　　周郎年少，正雄姿历落，江东人杰。
 　　　　八十万军飞一炬，风卷滩前黄叶。
 　　　　楼舻云崩，旌旗电扫，　射江流血。
 　　　　咸阳三月，火光无此横绝。

 　　　　想他豪竹哀丝，回头顾曲，虎帐谈兵歇。
 　　　　公瑾伯符天挺秀，中道君臣惜别。
 　　　　吴蜀交疏，炎刘鼎沸，老魅成奸黠。
 　　　　至今遗恨，秦淮夜夜幽咽。


 【注释】

 公瑾伯符：周瑜和孙策的字。
 炎刘：指汉家朝廷。汉尚火德，故称炎。
 老魅：指曹操。


其三　　⊙　桃叶渡

 　　　　桥低红板，正秦淮水长，绿杨飘撇。
 　　　　管领春风陪舞燕，带露含凄惜别。
 　　　　烟软梨花，雨娇寒食，芳草催时节。
 　　　　画船箫鼓，歌声缭绕空阔。

 　　　　究竟桃叶桃根，古今岂少，色艺称双绝？
 　　　　一缕红丝偏系左，闺阁几多埋没。
 　　　　假使夷光，苎萝终老，谁道倾城哲？
 　　　　王郎一曲，千秋艳说江楫。

 【注释】

 管领春风：韦康赠薛涛诗，“扫眉才子知多少，管领春风总不如。”
 夷光：西施的别名。
 倾城哲：《诗经．大雅．瞻　》，“哲夫成城，哲妇倾城。”


 其四　　⊙　劳劳亭

 　　　　劳劳亭畔，被西风一吹，逼成衰柳。
 　　　　如线如丝无限恨，和风和烟　　。
 　　　　江上征帆，尊前别泪，眼底多情友。
 　　　　寸言不尽，斜阳脉脉凄瘦。

 　　　　半生图利图名，闲中细算，十件常输九。
 　　　　跳尽胡孙妆尽戏，总被他家哄诱。
 　　　　马上旌笳，街头乞叫，一样归乌有。
 　　　　达将何乐？穷更不如株守。

 【注释】

 　　：把人折磨，令之愁怨。黄庭坚《宴桃源．书赵伯充家小姬领巾》，“天气
 把人　　，落絮游丝时候。”

 其五　　⊙　莫愁湖

 　　　　鸳鸯二字，是红闺佳话，然乎否否？
 　　　　多少英雄儿女态，酿出祸胎冤薮。
 　　　　前殿金莲，後庭玉树，风雨催残骤。
 　　　　卢家何幸，一歌一曲长久！

 　　　　即今湖柳如烟，湖云似梦，湖浪浓于酒。
 　　　　山下藤萝飘翠带，隔水残霞舞袖。
 　　　　桃叶身微，莫愁家小，翻借词人口。
 　　　　风流何罪？无荣无辱无咎。

 其六　　⊙　长干里

 　　　　逶迤曲巷，在春城斜角，绿杨荫里。
 　　　　赭白青黄墙砌石，门映碧溪流水。
 　　　　细雨饧箫，斜阳牧笛，一径穿桃李。
 　　　　风吹花落，落花风又吹起。

 　　　　更兼处处缲车，家家社燕，江介风光美。
 　　　　四月樱桃红满市，雪片鲥鱼刀　。
     　　淮水秋清，钟山暮紫，老马耕闲地。
 　　　　一丘一壑，吾将终老于此。

 【注释】

 饧箫：卖麦芽糖的人吹的箫。
 缲车：即缫车，缫丝工具。明清江南文人诗词中，此词屡有出现，但是今天的选
 集之类的书中的解释，什么“有轮可转”等等，都在闭眼浑说，因此这里要多写
 几句。兄弟查过明代宋应星的《天工开物》（内有缫车图），并和亲眼见过手工
 缫车的前辈对证过。所谓的“轮”，其实是两个相同的竹木长方形框架，可以绕
 着它们共同的、垂直于长边的中轴线旋转。缫丝时，把十来个茧放进沸水锅中，
 用竹片搅拌。等丝头出来後，把两个框架撑开，接上丝头，再转动它们，丝就慢
 慢地绕上了框架的短边。收丝时，把框架合拢，绕过框架的周长变短，就可以很
 容易地把丝取下来。要真是个轮子，取丝要麻烦多了。这一段和欣赏诗词没什麽
 大关系，只是一说到江南旧景，兄弟就有点口无遮拦∶－）。

 其七　　⊙　台城

 　　　　秋之为气，正一番风雨，一番萧瑟。
 　　　　落日鸡鸣山下路，为问台城旧迹。
 　　　　老蔓藏蛇，幽花贱血，坏堞零烟碧。
     　　有人牧马，城头吹起　篥。

 　　　　当初面代牺牲，食惟菜果，恪守沙门律。
 　　　　何事饿来翻掘鼠，雀卵攀巢而吸？
 　　　　再曰荷荷，跏趺竟逝，得亦何妨失？
 　　　　酸心硬语，英雄泪在胸臆。

 【注释】

 再曰荷荷：梁武帝晚年信佛吃素，侯景兵乱，宫内食尽，武帝索蜜不得，曰“荷
 荷”〔此处为怨恨声〕而卒。
 跏趺：结跏趺坐的简称，僧人修禅时把脚掌搭在大腿上的坐法。

 其八　　⊙　胭脂井

 　　　　辘辘转转，把繁华旧梦，转归何处？
 　　　　只有青山围故国，黄叶西风菜圃。
 　　　　拾橡瑶阶，打鱼宫沼，薄暮人归去。
 　　　　铜瓶百丈，哀音历历如诉。

 　　　　过江咫尺迷楼，宇文化及，便是韩擒虎。
 　　　　井底胭脂联臂出，问尔萧娘何处？
 　　　　清夜游词，後庭花曲，唱彻江关女。
 　　　　词场本色，帝王家数然否？

 【注释】

 迷楼：隋炀帝在扬州建迷楼储美女淫乐。
 萧娘：隋炀帝的皇后。据野史，炀帝曾夺宇文化及的爱妾沙夫人，宇文化及弑帝
 後，淫萧后以报复。


 其九　　⊙　高座寺

 　　　　暮云明灭，望破楼隐隐，卧钟残院。
 　　　　院外青山千万叠，阶下流泉清浅。
 　　　　鸦噪松廊，鼠翻经匣，僧与孤云远。
 　　　　空梁蛇脱，旧巢无复归燕。

 　　　　可怜六代兴亡，生公宝志，绝不关恩怨。
 　　　　手种菩提心剑戟，先堕释迦轮转。
 　　　　青史讥弹，传灯笑柄，枉作骑墙汉。
 　　　　恒沙无量，人间劫数自短。

 【注释】

 生公宝志：生公，六朝时高僧，有“生公说法，顽石点头”之称。宝志，齐武帝
 时高僧。武帝将其收付狱中，旦日又见游行市里，既而检校，则犹在狱中。


 其十　　⊙　孝陵

 　　　　东南王气，扫偏安旧习，江山整肃。
 　　　　老桧苍松盘寝殿，夜夜蛟龙来宿。
 　　　　翁仲衣冠，狮麟头角，静锁苔痕绿。
 　　　　斜阳断碣，几人系马而读。

 　　　　闻说物换星移，神山风雨，夜半幽灵哭。
 　　　　不记当年开国日，元主泥人泪簇。
 　　　　蛋壳乾坤，丸泥世界，疾卷如风烛残。
 　　　　老僧山畔，烹泉只取一掬。

 其十一　⊙　方景两先生庙

 　　　　乾坤欹侧，藉豪英几辈，半空撑住。
 　　　　千古龙逢源不死，七窍比干肺腑。
 　　　　竹杖麻衣，朱袍白刃，朴拙为艰苦。
 　　　　信心而出，自家不解何故。

 　　　　也知稷契皋夔，闳颠散适，岳降维申甫。
 　　　　彼自承平吾破裂，题目原非一路。
 　　　　十族全诛，皮囊万段，魂魄雄而武。
 　　　　世间鼠辈，如何妆得老虎！

 【注释】

 闳颠散适：这个“散”，指的就是西周老臣散宜生。
 岳降维申甫：《诗经．大雅．嵩高》，“维岳降神，生甫及申。”

 其十二　⊙　宏光

 　　　　宏光建国，是金莲玉树，後来狂客。
 　　　　草木山川何限痛，只解征歌选色。
 　　　　燕子衔笺，春灯说谜，夜短嫌天窄。
 　　　　海云分付，五更拦住红日。

 　　　　更兼马阮当朝，高刘作镇，犬豕包巾帻。
 　　　　卖尽江山犹恨少，只得东南半壁。
 　　　　国事兴亡，人家成败，运数谁逃得？
 　　　　太平隆万，此曹久已生出。

 【注释】

 宏光：南明福王的年号。应为“弘光”，避乾隆（弘历帝）讳而改。
 马阮、高刘：“马阮”指宦官马士英、阮大铖。福王时分淮扬为四镇，令高杰、
 刘泽清、黄得功和刘良佐统领。孔尚任一曲《桃花扇》，把这几个人如何误国、
 如何投敌，唱得天下尽知。
 隆万：隆庆，明穆宗的年号；万历，明神宗的年号。


