八只花篮
          
        
      
      

      
        
          
            
　　我看见她从花店里冲出来，像一匹小马那样跑了一会儿，又像淑女那样扭摆着走了几步，然后她站往了，我看见她把手伸到后背搔痒痒。
            
　　女孩子怀抱一束红石竹花站在区医院的门外，躲着脚仰脸望着六层楼上的某个窗口，看得出来她正在为什么事情犹豫着，她的两只手轮番梳理着花的细长的枝干，她的乌黑发亮的长发焦躁地向左右两边甩动。那天我恰巧路过区医院，女孩子看见我眼睛突然就亮了，她把那束红石竹花塞在我怀里，说，"你把这束花送给我母亲，我不上楼了，我要赴火车！"我还没来得及追问什么，女孩子已经飞奔起来，她一边奔跑一边向我挥着手说，"我来不及啦，他们在火车站等我呢！"
            
　　女孩子名叫朱卉，我这么一说你大概就能猜到是住在煤店隔壁的那个朱卉，那个美丽的不可一世的女孩，她总是像一只金虫在街上没头没脑地飞。人人都看见她在飞，却不知道她要到哪里去，她自己也不知道会飞到哪里去。后来她终于决定要去南方，但是这么大的事情她却瞒着家人，更让人生气的是朱卉的母亲当时正躺在癌症病房里，我替她送去那束花，听说那可怜的女人正等着朱卉送稀粥去呢。
            
　　朱卉一去杳无音讯，谁也不知道她的下落。朱卉的姐姐朱梅曾经接到她的一个长途电话，朱梅在电话里训斥了妹妹一通，训完了问朱卉人在哪儿，朱卉拖长了声调说，"在广东，不在广东在哪儿呀？"朱梅一时疏忽了，她该问清楚朱卉的详细地址的，但她当时只顾向朱卉打听广东那边的时装行情了，姐妹俩在电话里讨论夏天的花边凉帽，说着说着电话就咯嗒断了，好像是朱卉的磁卡用完了，后来就杳无音讯了。
            
　　朱梅后来一直懊悔这件事，她母亲临终前一直重复着一句话，"让朱卉回来，朱卉怎么还没回来？"家里人就说，"朱卉马上就回来了，朱卉已经在路上了。"母亲又说，"让朱卉乘飞机回来，别坐火车，这会儿就别省钱了。"家里人就说，"朱卉就是坐的飞机，朱卉在广东挣了不少钱，她才不会省那点钱呢。"
            
　　说起朱卉的母亲，那也是一个典型的受人尊敬的妇女，她死后几乎半条街的人都出席了葬礼，当然在葬礼上许多人交头接耳的，谈论的都是来卉，因为他们发现朱卉还是没有回来。这种事情要是没人谈论才怪呢，就是一只小兔子吃过青草后也记得归窝，她朱卉凭什么就把母亲忘得一干二净呢？
            
　　用不着再说什么了，反正你也认识煤店隔壁的那个女孩，那个女孩美丽而活泼，可是却没心没肺的。她不是我们香椿树街人喜欢的好女孩。
            
　　这些年许多青年离开香椿树街远走他乡，走就走了，也没有人稀罕他们。他们一走别人就开始忘却他们，渐渐地那些人的名字放在嘴里便含糊不清了，他们的模样也像水底的鱼朦朦胧胧了，人们正要如此忘记朱卉时，朱卉却回来了。
            
　　我最初是从我祖母那儿听说朱卉回来的消息的，我祖母又老又糊涂，但她眼观六路耳听八方，是香椿树街最称职的哨兵。那天她坐在煤店与人闲聊时，一眼就看见朱卉从出租车里钻出来，祖母说虽然朱卉把嘴唇涂得像鸡血一样红，把眉毛画得比棉纱线还要细，把头发钳得像钢丝卷那样顶在头上，她还是认出了朱卉。朱卉朝煤店里的人摆了摆手，然后就开始从出租车上搬箱子，我祖母当时数了数那些箱子，一共有六只，几年不见，朱卉竟然带了六只箱子回家，祖母说到这儿便开始怪话连篇了，"她出去做的什么事呀？脖子手上都有金货，还带着六只箱子！"祖母的嘴里啧啧响着，突然说，"煤店的彩凤说了，她在外面不会做什么好事。"
            
　　有一天我在桥边的水果店里看见了朱卉，朱卉在挑选荔枝，一边挑着一边品尝着，我听见她对水果店的主人说，"告诉你啦，荔枝要用叶子垫着，你这种荔枝又干又老，在广东那边没人吃的，你这种荔枝，嘁，也只能骗骗这里的老土啦。"我发现水果店的人眼睛都直勾勾地瞪着朱卉，主要是瞪着她的上半身，朱卉那天穿着一件不怎么像衣服的衣服，大概属于背心之类的，肚脐竟然露在外面，还有她的黑色短裙也像黎明的夜色罩不住双腿的春光，你也不能怪别人直勾勾的目光，朱卉现在确实让人觉得触目惊心。
            
　　我自以为与朱卉熟捻，用一种老友重逢的热情向她搭讪，没想到朱卉不领这份情，她眨巴着眼睛打量着我说，"你好面熟，你到底是谁嘛？"我很窘迫，转过身想走，可是我听见朱卉在后面噗哧一笑，她说，"你这人好奇怪，不认识就发张名片嘛，你不给我名片我可以给你，何必这么小家子气？"那番话说得我进退两难，我只好愚蠢地向她伸出一只手去，然后我看见朱卉一边吐掉一颗荔枝核，一边伸手到皮裙口袋里掏出了她的名片，用两根手指掂着给了我。
            
　　我敢断定朱卉其实是认识我的，我不知道她装作不认识我是为了说明什么问题，反正我觉得她看我的目光脉脉含情的，她脸上的微笑虽然略显做作但总的来说还是妩媚的，鉴于这种魅力，我还是原谅了朱卉，所以那天我站在水果后门外与她交谈了很长时间。
            
　　名片上的朱卉是一个什么美容中心的经理，单凭这张名片便足以让我对她肃然起敬了。像我这样的街道青年很容易犯不懂装懂的毛病，也很容易在女孩子面前卖弄幽默，朱卉便一边怜悯地看着我，一边捂着嘴咯咯地笑，她说，"你搞什么搞呀，美容中心不割双眼皮，你说的是整容中心！"朱卉笑够了就剥一颗荔枝，她好像并不愿意多谈那家美容中心的事，"现在生意不好做，我把它交给合伙人啦。"她轻描淡写地说着，脸上忽然浮现出一个灿烂的笑靥，"告诉你啦，我要在这里开一间发廊！"朱卉的表情和口气很像在宣布她要发射一颗原子弹，她就那么向我摇晃着肩膀，得意洋洋的样子，突然用纤纤素指点了点我的鼻子，撒娇似地说，"我的发廊八号开张，你可记得来捧场哦！"
            
　　我看着朱卉风风火火地离开了水果店，她肯定是搽过了香水，人到哪儿哪儿就暗香浮动，我和水果店的几个人面面相觑，不知怎么发现人们的表情都很轻薄，而且有点鬼鬼祟祟的，水果店主人学着朱卉的腔调，对我挤眉弄眼地说，"你可记得来捧场哦！"
            
　　朱卉的发廊租用了从前五金店的门面，装磺倒是简单，门前挂了一盏波浪灯，玻璃橱窗上贴了许多美人头，其中一个美人头最大最鲜艳，你一眼能看出那是朱卉自己。我觉得这个朱卉就是不同凡响，她就是敢于与那些世界闻名的超级美女比一比，根本就不管站在橱窗前的那些女孩如何掩嘴窃笑。
            
　　发廊开张那天我看见店门口放着许多花蓝，许多孩子大声念着红布条幅上的贺词和人名，除了孩子，大人却不多。我就看见朱梅和她的秃顶丈夫从玻璃门里出出进进的，不知在忙些什么。我没有进去，虽然我记得朱卉那天对我的期待，但一看见煤店里那群交头接耳的妇女，一看见我祖母也挤在她们中间监视着发廊的动静，我就打消了这个念头，况且我的头发刚理过，就是进去了也不知道该怎么捧场。
            
　　我说过我祖母是街上的消息灵通人士，那天晚上她对朱卉的发廊又发表了一通议论，尤其是对那堆花篮的说法使我感到很意外，祖母说，"你以为真有人给她送花篮？八只花篮全是她自己花钱买的！这个公司祝贺，那个经理祝贺的，全是瞎编，彩凤亲眼看见她姐夫从花店买的八只花篮！"我祖母看见全家人瞪大了眼睛，便又在这个话题上自由发挥起来，"她倒是很有钱，盘下五金店的门面要花好几千元呢。"祖母的鼻孔里轻蔑地哼了几声，说，"年纪轻轻的女孩子，挣这么多钱？我看彩凤她们说得对，不是什么干净的钱！"
            
　　我祖母又封建又糊涂，你要是觉得我会受她影响那就错了。我祖母三番五次地警告我不要走进朱卉的发廊，但我却在等待头发生长，我觉得在理发中接近朱卉几乎成为我的一场预谋，尽管这样的预谋缺乏一个叫确的目标。
            
　　后来我的头发就长了，于是在一个星期天的下午，我衣冠楚楚地溜进了朱卉的发廊。
            
　　店里只有朱卉一个人，顾客也只有我一个人，这种场面反而使我局促起来，我站在盥洗池边东张西望，不敢去看朱卉，我说，"怎么没有顾客呢？"
            
　　"你是第一个顾客，"朱卉斜倚在椅背上抱着双臂，对我莞尔一笑。说，"开业快一个月了，你是第一个顾客，还是你够朋友嘛。"
            
　　"我要理发。"我坐到椅子上，仍然东张西望着说，"喂，你会理发吗？"
            
　　"你搞什么搞？不会理发我怎么会开发廊？"朱卉走过来用一块白布扣在我脖子上，然后她的手在我头上轻柔地抓了一把，"你这是什么头发呀？"她说，"又干又涩，丑死了，要h油罗。"
            
　　"我不知道，随便你罗。"我学着她的腔调说。
            
　　不知怎么我忍不住地把头扭来扭去，我坐在那里一直东张西望着，突然我的脑袋被朱卉用手扳正了，我听见朱卉说，"理发就理发嘛，干什么老是东张西望的？"
            
　　"怎么没有顾客呢？"我努力使自己安静下来，我说，"没有顾客你开发廊干什么？"
            
　　"我也不知道。"朱卉说，"鬼知道是怎么回事，好像我会吃人的样子，我知道许多人在背后说我的闲话。"
            
　　"说你什么闲话？"我明知故问地转过头去。
            
　　"你没听说过？怪不得你敢来，"朱卉忽然嘻嘻一笑，她在我头上喷了一点水，用梳子轻轻地梳理我的头发，梳了一会儿我听见她又在嘻嘻地笑，她说，"你真的没听他们说我？说我在那边做妓女呀！"
            
　　尽管针对朱卉的风言风语已经在街上传得沸沸扬扬，但这话从朱卉自己嘴里蹦出来，还是吓了我一跳。我又开始东张西望起来，也就在这时我看见我祖母扭着小脚从煤店那儿过来了，一看她那种救人似的步态和表情，我就猜到她是来救我的，与其让祖母进来还不如我自己出去，于是我一下子从椅子上弹起来。"我上班要迟到了。"我扯下脖子上的白布，慌忙往门外走，一边走一边说，"改日再来，改日再来吧。"我冲出发廊的玻璃门，听见朱卉愤怒而尖厉的声音，"你搞什么搞？神经病，三八，你们都是神经病！"
            
　　我后来一直为那天下午的行为感到羞愧，当然我不会去把责任推到我祖母身上，问题主要出在我身上，其实我说不清去朱卉的发廊的真正目的，用我祖母的话来说，去那里的没什么好人，都是心怀鬼胎。我想我可能也是心怀鬼胎的那类人，否则我不会再有勇气走进朱卉的发廊。
            
　　我记得那天下着雨，街上店铺里都没有什么人，我拎着雨伞走进去一眼就看见了朱卉和狗狗，朱卉正在给狗狗理发，你知道狗狗就是小学王老师家的那个傻儿子，我一进去狗狗就用鱼一样的眼睛瞪着我，嘴里嚷着，"我在理发，你别来捣乱。"
            
　　朱卉始终没有朝我看上一眼，她用剪子细心地修整着狗狗杂乱如草的头发，我听见她对狗狗说话的声音异常温柔而沙哑，她说："狗狗别乱动，小心我剪着你的耳朵。"
            
　　"这一阵生意怎么样？生意好点了吧？"我坐在一旁随口搭讪道。
            
　　朱卉不理我，她对狗狗说，"狗狗的头发又长又脏，臭死了，你妈妈怎么不给你洗洗头呢？"
            
　　"我要好好理个发，"我摸着头皮说，"上次你说我的头发该h油？等会儿你给我h油吧。"
            
　　朱卉不理我，她对狗狗说，"狗狗的头发其实又黑又亮，弄干净了很好看呢，我给你剪个最时髦的发型，像郭富城那样，好不好？"
            
　　狗狗嚷嚷道，"你会把我的头发弄成卷卷毛吗？我要卷卷毛！"
            
　　朱卉笑了笑，我以为她这时会疯笑一气，但她只是淡淡地笑了笑，她说，"狗狗不能要卷毛，女孩子才烫头发呢，男孩得有男孩的样子。"
            
　　我感觉到了朱卉的敌意，我想化解她的敌意，因此我坐在那儿七拉八扯地说了许多话，后来朱卉终于向我转过脸来，朱卉的眼神冷若冰霜，她说，"你别等了，等不到什么好事，我给狗狗理完发就回家。"
            
　　我很尴尬，我觉得朱卉装出这种烈女的样子未免太过分，忍不住说了一句猥亵而阴损的话，然后我就看见朱卉的双手抓着剪子和木梳停在半空中，朱卉红润而年轻的脸变得苍白如纸，然后我听见傻子狗狗愤怒的咆哮声，"我在理发，你别来捣乱！"
            
　　我不记得那天的事情为什么如此恶化起来，或许只是因为我的出言不逊，或者因为朱卉终于忍无可忍，我匆匆走出发廊的时候，一瓶洗发液从背后飞过来，差点砸到我的脚跟上。
            
　　某种衙头青年的恶习使我的行为近乎疯狂，我把脸贴在玻璃门上朝朱卉扮着鬼脸，还做了一个下流的手势，朱卉不再看我，她的双手仍然停在半空中，她的目光无力地落在傻子狗狗的头顶上，我看见傻子狗狗转过脸，茫然地瞪着朱卉，我看见朱卉把狗狗的脑袋再次扳回去，朱卉用梳子在狗狗头发上轻轻地挑了一下，然后我清晰地看见一滴晶莹闪亮的泪珠，那滴泪珠恰好滴落在狗狗的头顶上。
            
　　那滴泪珠后来使我愧疚了很长时间。
            
　　假如不是因为遗忘在发廊里的雨伞，我第二天绝不会再走到朱卉的发廊前面转悠，我在煤店附近转悠了半天，发现贴在橱窗上的朱卉的美人照不见了，透过那一大块玻璃可以看见一个女人在里面给自己吹头发，我终于认出那是朱卉的姐姐朱梅，那不是朱卉。
            
　　我走进去寻找那把雨伞，这才注意到发廊里已经空空荡荡，只有八只花篮堆放在台板和椅子上，朱梅知道我找雨伞，显得很吃惊的样子，"你来理过发？"她说，"听朱卉说没有做成过一笔生意，朱卉就给狗狗理过发，还是免费的。"
            
　　我不知道说什么好，只是抓着雨伞往外面走，走到门边我忍不住还是问了一句，"朱卉怎么不在？这店要关门啦？"
            
　　"开不下去只好关门。"朱梅说，"不关门怎么办？没人找她做头发，总不能到衔上拉人进来呀。"
            
　　"朱卉人呢？"我又问了一句。
            
　　"现在大概已经上火车了，她又回广东去啦，"朱梅在镜子前照了照刚吹好的头发，"她在那边过惯了，回来反而不习惯，她想走就走，谁也拦不住她的。"
            
　　我的脸突然燥热起来，不知为什么我觉得自己像一个杀人犯逃离了现场，我抓着那把雨伞低着头走过煤店，我听见我祖母在喊我的名字，我没有理睬她。煤店里的那群妇女还在叽叽喳喳地议论朱卉，一个声音说，"她哪里做过什么经理？小白知道她在那边的底细，天天晚上在舞厅等人嘛，什么狗屁经理？"另一个声音像打气筒一样嗤地笑了一下，然后一大群声音跟着快乐地笑起来。
            
　　我早就说过就连香椿树街上空的云都是由闲言碎语组成的，我习惯了这种叽叽喳喳的声音，但那天我极其仇视那种声音，就像一个杀人犯总是会有嫁祸于人的举动，我突然怒火中烧，把手中的雨伞狠狠地扔进煤店店堂，我听见了一阵尖叫声后心里就舒服一些了，妇女们和我祖母都惊惶地追出来喊，"怎么回事？你疯啦？"我嘻皮笑脸地对她们挥挥手，我说，"你们才疯了，神经病，一群神经病！"这么骂着我突然想起朱卉骂人用的那个新词汇，于是我一边笑一边对她们喊着，"三八，三八，你们都是三八！"
            
　　我的行为愚蠢可笑，实际上只是想减轻心中的罪孽，我真的不希望你把我看成一个街头无赖，我心里其实藏着许多美好的东西，就说那个远在南方的朱卉，我每次想起她便想起一个怀抱红石竹花站在医院门口的女孩，但那个女孩你现在再也见不到了。她又去了南方。当然她在香椿树街还是留下了一些痕迹，譬如那八只花蓝。我每次经过那间荒弃的发廊，总是会伸头朝玻璃窗内望一眼，总是会看见那八只花篮，后来朱卉走的时间久了，人们不再谈她的事，那八只花篮也就不见了。
          
        
      
      
 
      
        
          
            
              
                
                  上一篇
                
                
       
 
          
        
      
      
    
    
      
        
          
        
        
          
        
        
          
        
        
          
        
      
    
  




