
莫铘

　　“莫言，抱歉了。你是个可怕的孩子，被诅咒的家族所生出来的怪物……离开这里吧。在我死以后，请离开。”
　　“可我并没有做错事啊，妈妈。”
　　“有些人一出生就是注定被遗弃的，孩子。为了你，我已经熬了这么些年……走吧，莫言。”
　　“好吧……如你所愿，妈妈。我走以后，请努力活下去吧――如果你能逃离我给你带来的阴影的话……再见了。”
　　冷漠的少年关上了身后的大门，慢慢地走出这座巨大而阴冷的房子。
　　天空上的雨丝慢慢飘落下来，他看着眼前黑暗的天空，无处可去了，莫言，你的妈妈都害怕了你，你还能去哪里？
　　默默地抚摸着自己头上的两只毛茸茸的耳朵，他想，其实就因为这个吧，一个平凡的女人，生了一个长着尾巴和耳朵的孩子。那个孩子还身手敏捷脾气暴躁……终于啊……在又杀了一个背后说闲话的人后，他被赶出来了。
　　
　　摸了摸口袋里的现金和一张薄薄的银行卡，取出帽子带上，他低着头行走在细雨连绵的小路上。
　　“莫言，还没放弃吗？还想做一个正常的人类？你明知不可能。”随着一个清脆男音的响起，莫言胸口上挂着的那颗珠子发出墨绿的光。
　　“铘，如你所愿。”莫言停下脚步，抬头仰视天空，细细的雨丝打进眼里，他闭上了眼，轻轻地说：“我放弃了，莫铘。”
　　寂寞的声音缓缓传出去，淡淡地弥漫在空中……消失了。
　　
　　“我很高兴，莫言。”被唤作莫铘的声音轻轻地说：“虽然我知道你会很伤心，但我就是你啊。我不想看到自己为了一个虚幻的愿望，活的那么痛苦。”
　　莫言轻轻摇头：“莫铘，虽然你属于我的一部分……很多时候，我们其实就是两个人。”
　　“如果能够融合就好了……”莫铘说。
　　莫言摇头否定：“我更愿意你陪在我身边，像兄弟一样的存在。”
　　莫铘笑起来：“这样也不错，虽然你的能力不能完全发挥，但是随着我陪着你的时间越长，我也能慢慢使出自己的能力了……做兄弟吧，莫言。”
　　“嗯。”
　　“我们先找个地方休息一夜，然后再为以后打算。”
　　“走吧。”莫言轻抚胸口的珠子，点了点头。
　　
　　“这是什么东西？”莫言看着眼前诡异出现的一个蓝色的像镜子一样的东西，两人刚说完话没多久，正准备走向市中心，面前却突然冒出这样一个东西。
　　莫铘看了半天，也分辨不出来，想了想说：“这个，很像传送门啊。”
　　“传送门？”
　　“嗯，听我的师父说过，这个世上有很多不同的却又同时存在的空间，如果要从一个空间到另一个空间，就必须打开传送门。”
　　莫言皱了皱眉，最近运气可真不好，刚被赶出来，又遇上这样的东西：“你觉得……这会传到哪里去？”
　　“我也不知道。”莫铘从珠子里出来，一片绿色的光芒里，是一个长相和莫言一模一样的男人。
　　“去吗？”莫言问。
　　莫铘想了想：“去吧，反正再差……也不会比现在差了，是吧？”说完转身回到珠子里。
　　“走吧，有你这样一个兄长陪我……也没什么可怕的。”莫言笑笑，抬脚跨入了蓝色的光芒里。
　　
　　“不太妙啊，莫言。”
　　莫言揉着脑袋从地上坐起来，很快听见了脑海里传来的莫铘的声音。
　　“怎么了？这是哪？”莫言抬眼观察四周，相似仓库一样的房子里，除了自己，还有两个人躺在地上，而眼前几个男人不知道在说些什么。
　　“看到了？那个男人身上有血族的气息，力量很强。他身边戴眼镜的男人看不出来，但是绝对也不弱。还有那三个……都不弱。”随着莫铘的声音在脑海里出现，莫言抬眼仔细观察着。
　　戴眼镜的男人看着地面上三个人，包括这么快苏醒过来的莫言，露出了诡异的表情，好半天后，他才说道：“我想到一个很重要的问题，那就是我们要复活以前中洲队的团队成员吧？虽然是挑选其中实力很强的成员来复活，但是这里我们也会遇到一个问题……那就是团队人数超过了二十人怎么办？我是不知道会发生什么事情，但是“主神”空间里就只有二十间房门，那么最可能的做法就是抹杀掉我们团队中的一人，或者是……抹杀掉复活他的那个人，总之，我们团队很可能会失去一名重要成员……”
　　
　　莫言皱着眉头听着，在意识里问莫铘：“我们，或者说眼前几个男人是某个团队成员……而且，他们的队员似乎死了，如果复活，可能因为他们说的‘主神’的限制，而遭到抹杀？”
　　“莫言，现在问题不在这里，而是……如果他们说得是真的，那么我们可能会被抛弃，目前看来，这可不是什么好地方啊……”莫铘喃喃地说。
　　“的确不是什么好地方。不过……想抛弃我们？他们有这个能力吗？不要到时候被我们抛弃就好了。”莫言冷笑。
　　
进入轮回

　　“你们好。”莫言拍了拍身上的灰尘站起来：“我听见你们的讨论了，能告诉我这是什么地方？我该做些什么吗？”
　　“我是郑吒，是这个队伍的队长。”眼前这个有血族血统的男人笑着说。
　　“你们说的主神，是什么？”
　　“你是不是在电脑上看到那个提示，yes或no？”
　　莫言看着他们，笑了：“你们是按下了yes，然后进来了吗？”顿了顿，看着眼前都一副同感的众人摇了摇头：“抱歉，我没有上网。我是走在路上，看到了一个蓝色的传送门，进来了。”
　　“传送门？”戴眼镜的男子推了推眼镜，“这么说来，主神已经不局限于在电脑上选人了。”
　　莫言看着他，回想起刚刚观察得来的情况，如果没猜错，眼前这个男人就是这个队伍里类似与军师一样的角色了。
　　“也许我是个例外。”莫言看着他，淡淡地说。
　　楚轩看了看他，挑眉：“你有什么能力？”
　　“能力？”莫言低下头：“杀人算不算？”猛地一抬手，尖利的指甲抵在那个名叫郑吒的男人脖子上，“别动，我想说的是――虽然你很强，但是你的技术太差了。”说完，莫言放下手，回到原先的位置上。
　　
　　中洲队的众人都惊了一惊，现在的郑吒已经基因锁第三阶，别说他们没看见这个男人怎么动的，连对方抵住了他们队长的脖子都没看清楚。
　　“能力很强，为什么你的指甲上会有绿色的光芒？”楚轩问。
　　“我不是人类。”莫言冷淡地说着，摘下了一直带着的帽子。
　　“……”众人看着他头上两只淡黄色的耳朵，一时之间，不知该说什么。
　　莫言重新带上帽子，“那两个人醒过来了。你们不去看看吗？”说完，静静地站到一旁。
　　
　　“莫言，展示自己的能力，是不想被当作普通人抛弃吗？”莫铘问。
　　“嗯，这是个陌生的地方。虽然活着没有意义，但我还没想死，在我弄清楚这个地方之前，需要他们的认可和帮助。”莫言低着头，在意识里回答。
　　“那个戴眼镜的男人为什么用那种研究的目光看着你？他发现我的存在了吗？”
　　“不清楚。”莫言抬头对上楚轩的眼睛，又低下头：“不去管他，我现在想的是――他们都不是与生俱来就带有能力的，可能……这个地方能够让他们得到这些不属于自己的能力，莫铘……也许你能从这颗珠子里出来了。”
　　“无所谓。被封印了这些年，已经习惯了。再说，我现在的能力太弱，如果你不想和我融合，还是让我继续在珠子里呆着吧。”
　　“随便你吧，莫铘。”
　　低着头的莫言，静静地听着那个戴眼镜的男人解说。
　　
　　“你们来之前是不是都在上网？无论是办公也好，玩游戏也好，或者查询网页也好，你们是不是都在上网？”
　　这两人神情都还有些戒备，那名职业女性最先回答道：“没错，我在公司整理帐目，可是打着字时就忽然看到……”
　　“‘yes’和‘no’？你们三个人都遇到了同样的事吧？”楚轩淡淡的笑了起来道：“那么恭喜你们，我们也是遇到了同样的事情而进入到了这里，这里是个恐怖片轮回的世界……”
　　……
　　“莫言，听到了吗？真是个不可思议的地方。”一直在珠子里的莫铘惊讶极了。
　　“嗯。如果他说的是真的，这里倒是很有意思。”
　　“你想怎么做呢？”
　　“静观其变吧。”莫言举起手，“莫铘，看到手表了吗？我来这里之前，并没有这个东西。”
　　“去到索纳岛。寻找三枚霸王龙蛋，并将其安然带回现在所处仓库中……杀死剑龙一只五点奖励点数，迅龙一只五点奖励点数，雷龙一只十点奖励点数，霸王龙一只三十点奖励点数……”莫言轻读出声。
　　“莫言，你的能力现在杀那种东西绰绰有余了，再说还有我呢。”莫铘说。
　　“嗯。以后就在意识里说话吧，最好不要显身，我不知道他们是些什么人。如果我抵挡不住，你的能力也未必帮的上忙。”
　　“知道，弟弟。”
　　
　　“侏罗纪公园二，我看过这个片子。”莫言从那块阴影里走出来看着众人：“一个疯狂的科学家，如果我没猜错，你们只要按手表上的任务完成就可以了吧？”
　　郑吒点点头。
　　“完成任务就可以回到你们所说的‘主神’空间？奖励呢？如果按照手表上的显示，我觉得我们最好去杀一些龙，赚奖励点。”莫言提议，不顾那些惊异地目光，看向楚轩：“我觉得……没这么简单吧？按照你们谈话间透露出来的信息，似乎可以找到一些支线剧情。那么――你是想找支线剧情做吗？”
　　“是的。”楚轩点头。
　　莫言看向郑吒，这个自称队长的人：“如果不介意――请带上我吧。”
　　“当然，你的能力是我们需要的。”郑吒笑着答应了，废话，这么好的火力手能不答应吗？
　　就在众人对话时，突然仓库大门微微一响，恐怖片开始了。
　　
　　“你们不介绍一下吗？”莫言看着郑吒前去打开大门，回头问他们。
　　“霸王。之前是雇佣兵，火力手。”俄罗斯大汉爽快地说。
　　“王侠，军人，擅长炸弹埋设。”坚毅的脸上充满善意。
　　“楚轩。”推了推眼镜，“你看出来了，你知道。”
　　莫言点头，“我知道你是这个队伍里军师一样的存在，但是……”打量了他几眼，“你的能力，不止于此呢。”莫言看着外面阳光灿烂下的居民房轻声说：“这是个有意思的地方。”一群有意思的人。
　　
　　郑吒转过头对楚轩说：“楚轩，分析一下吧，我们的位置，以及我们怎么去索纳岛，还有可能遇到的危险。”
　　楚轩点点头：“我们所处的位置应该是离那岛很近的海滨城市，至少有八成可能是，而我们其实并不知道那座岛的位置所在，所以我们首先要找到办法知道那处岛屿的位置所在，这方面从上应该很好查到，毕竟这座岛屿应该是这个国家的一部分才对，在得到其位置所在后，我们可以租一艘游艇过去，只是我觉得似乎有些不对劲，至于是哪里不对劲目前还没想好，或者说是推理条件不足，总之我们先找一处可以把金砖换成美金的地方吧。”
　　
　　郑吒点点头，他接着对众人说道：“那么现在给大家做一下安排吧，我，楚轩，霸王，我们三人到外面去把黄金兑换掉，其余四人就在仓库这里就地等待，如果有紧急情况的话，王侠可以用联络器联络我们，另外你也可以见机行事。”
　　
　　那十七八岁大的青年罗甘道说：“能让我跟你们一起去吗？如果说这里是美国的话，能带我一起去见识一下吗？我知道你们要么是去迪吧，要么是去黑市吧？没关系，我绝对不惹事，只是早就想要见识一下美国的黑道而已。”
　　
　　莫言看了看他，转过头对众人说：“一起去吧。毕竟相比较而言，我们都是新人，不排除被你们放弃的可能。总要证实一下自己的能力减少这个风险吧。”
　　罗甘道惊讶地转过头：“你觉得他们会放弃我们吗？”
　　莫言面无表情地看着他：“如果在你海里被鲨鱼追杀的时候还有一个人抓住你的腿，你是踹开他，还是带他一起逃生？”
　　
　　郑吒等人看着眼前这个面无表情的少年，又看看楚轩，心想，这两人的思维模式好相近。而且都是冷冰冰的，难道中洲队又要多一个面瘫吗？
　　
首场交锋

　　“你们打算就这么一直走过去吗？”莫言蹙眉，看着身后喘息不已的罗甘道，这么弱的人也带上，增加累赘吗？
　　说好了先到河对岸再想办法进入索纳岛，却一直步行，莫言要不是考虑到分兵会造成无谓的争执早就先走了。
　　正待说什么，霸王开始东张西望了起来，待到他看到一辆轿车向这边驶过来时，他连忙大喜着作出了撞向那车的举动，而那车果然一阵急刹车就停了下来，从车里顿时冲出了一名光头白种人大汉，他正想怒气冲冲的张嘴喝骂，可是当他看到霸王的身材时，这个光头大汉马上就骂不出来了，只是愣愣的看着霸王。
　　“兄弟，想赚钱吗？送我们到河对岸，我们付给你黄色的金子。”霸王说。
　　那光头大汉一脸的戒备，他小心的说道：“兄弟，你到底想干什么，有话就直说吧，我可是东城安东尼家族的人，别想黑吃了我，懂这意思吗？兄弟。”
　　
　　莫言看着光头汉，又看了看眼镜男楚轩。伸出食指朝光头大汗身上点了一下，光头大汉立刻神色一变恭敬起来。
　　“联系上你们老大，告诉他们，我们有很多金子可以和他换，另外，开车送我们去河对岸。”莫言冷淡地吩咐。
　　光头大汉立刻拿起电话联系起来。
　　
　　“莫言，你对他用了什么？”郑吒惊讶地问。
　　“一个小妖术。”莫言习惯性地想摸摸耳朵，却摸到帽子上：“我说过，我不是人类。”
　　“那你到底是什么？”王侠也很好奇的问。
　　“不清楚，大概是猫妖之类的。”莫言说。
　　楚轩推了推眼镜，好奇地看着他：“猫吗？那对耳朵还真像猫耳，耳朵藏不起来吗？那尾巴呢？”
　　“……”莫言无言以对，看了他好一会才点点头：“耳朵藏不起来，尾巴当然也藏不起来，要我拿出来给你看吗？”
　　就在两人互相瞪视的时候，光头大汉恭敬地说：“我们老大想见你们，就在城东区里，当然了，你们是可以选择不去的……”
　　
　　莫言放弃和楚轩的瞪视，拉开车门坐进去，随后郑吒打开副驾驶坐进去，接着楚轩等人也挤进了车子里。
　　“人太多了，车子太小。”莫铘在意识里问，“你们都快成压缩饼干了，干嘛要和他们一起行动？”
　　“哥哥，你是弱智吗？”莫言看了看坐在副驾驶位置上的郑吒，又看了看挤在自己身边的楚轩等人：“我可不想一开始就被他们排挤独立出去。”
　　“莫言，希望你的决定是对的――我是指和这群人在一起，你小心点那个叫楚轩的人。他的观察力和智商都不低，凭他站在仓库里就能分析出你们大概的位置以及行动，你要不想被算计的话，提防点。”
　　“聪明不好吗？只要他不存心难为我，以他的智商，我们在这里存活率也会提高，我自然不会难为他。”闭上眼，莫言靠在窗户上默默地说。
　　
　　“莫言，你不害怕吗？”罗甘道小心翼翼地问：“我们现在是要去见黑道大哥啊。”
　　“罗甘道，因为你和我同是新人，所以你不怕我吗？”莫言睁开眼看着他：“不怕我是个妖？”
　　“咳……那个……妖也有好妖坏妖啊。”罗甘道明显被惊着了，结结巴巴地解释。
　　莫言冷哼一声转过头去：“罗甘道，不要以为拉关系就能获得生存权。这里已经不是你熟悉的世界了，弱肉强食只会更加残酷。”说着指了指车窗外倒退的风景，又指了指正看着他的几人：“你以为他们是怎么活过来的？如果不出意外，这里真的有什么危险的话……他们几个，即使用核弹把这里炸了，也要保证自己活着回去。”
　　
　　“咳……”坐在副驾驶座上的郑吒尴尬地咳嗽了声：“那个……莫言，你说的虽然没错。我们确实会为了活下去做很多不想做的事，但绝不会滥杀无辜。”
　　“哦。”莫言转头看向坐在他身边的楚轩：“那你呢？如果这座城市有威胁我们生命的存在，你会放过那些无辜的人而牺牲你的队友吗？”
　　“不会。”楚轩面无表情地说。
　　
　　莫言看向明显被吓到的罗甘道：“所以，你只要安静地做自己该做的事情就好。不要想那些没用的。”
　　
　　车厢里沉默下来。莫言闭眼继续休息。
　　
　　“你很讨厌他？”楚轩问，声音不大却刚好让众人听见。
　　莫言看了看楚轩又看了看罗甘道，以同样大小的声音回答：“我能看见别人灵魂的颜色。”
　　指了指罗甘道：“黑的。”又指了指楚轩：“白的。”
　　说完，又闭上了眼。全然不顾罗甘道青白交加的脸色和众人怪异的神情。
　　
　　“莫言，你想害死那个小子？”莫铘笑着问。
　　“嗯，灵魂一片黑暗，如果我还想在这个队伍里待下去，这种隐患不要也罢。”
　　“莫言，你的灵魂现在也变黑了吗？”莫铘叹着气问，“以前的你不会这么冷酷的。”
　　“铘，我说过，我放弃了。你知道。”他为了自己的梦想努力了那么多，到头来仍不过是被辜负，做人做妖又有什么差别，不过一个还有自己的理想，另一个，连唯一维护的东西都失去了。
　　“铘，我一直想做人，现在发现，做妖，其实也不错。可以取缔那些条条框框，做真实的自己，不论是人是妖，我都是莫言。”闭着眼，莫言在意识里缓缓地说，同时，听到自己心里，有什么东西，破碎掉的声音。
　　莫言，你终于放弃了自己一直以来的坚持，决定重新开始了吗？可你心里那点点泪水，又是什么？莫铘轻叹一口气，在珠子里闭上眼修炼了。
　　
　　随着刹车带来的震动，莫言打开车门走出去，看着几把手枪对着自己和身后众人，莫言冷笑一声，手中绿芒大盛向众人扑过去。
　　几名类似保镖的人还没反应过来，一个个早已丢下手枪抱住咽喉呻吟开来。
　　“这是我们老大。”莫言指了指郑吒，对光头大汉冷冷地说：“我们不习惯被别人用枪指着，我们老大很不喜欢。所以，接下来，收起你们的枪械，带我们进去。”
　　中洲队众人很无语，现在的莫言看起来哪里像个少年，他才是个混黑社会的。
　　
　　接下来事情很好解决，如果忽视掉罗甘道阴冷地盯着莫言的话，众人都在光头大汉的指引下默默地上了楼，几个美艳的女子要搜身，莫言看了她们几眼，几个女子就被催眠了乖乖地站在一旁。
　　接着楼道里响起一个年轻的男子声音：“几位客人请随她们一起过来，我在会客室等待你们。”
　　莫言打了个响指，解除催眠，跟着她们后面进入了会客室。
　　
进索纳岛

　　五人来到了一处装饰豪华的大厅中，一个头发梳理得一丝不苟的金发青年笑着坐在沙发上，而那光头大汉正默默的站在他背后。
　　除了罗甘道有些拘谨地站着，他们三人都坐在金发男子的对面。郑吒坐中间楚轩和霸王各坐两边，莫言静静地坐在角落的一个椅子上。
　　金发青年看着罗甘道，微笑着说：“这位朋友也坐下来吧。”
　　郑吒看向霸王，霸王从怀里取出三块金砖递过去。
　　金发青年拿起来看了看，又放下，看向坐在角落里的莫言问：“他为什么不坐过来？”
　　莫言闻声抬起头，冷冷地说：“我是保镖。”又低下头不再说话了。
　　
　　郑吒和霸王觉得很无语，楚轩推了推眼镜看着低头不语的莫言，带着一丝探究的神色转过头去，霸王看着金发青年开口了：“这是三块金砖，其余的金砖则被我们放在某个地方，别的事情我们也不方便多说什么，只是想请你对这些金砖开个价。”
　　
　　金发青年笑呵呵地说：“是很纯的金砖，成色足有百分之九十九，但是我想你们也看出来了，我们安东尼家族并不缺这么一点小钱，今天我是听阿罗特说你们是出来度假的国际雇佣兵，而我最近恰恰有些小麻烦，所以想请各位帮帮忙，不过我很好奇，你们那个保镖……很厉害啊……”说着，他指向了角落里的莫言。
　　莫言看了他一眼，皱了皱眉，这家伙很烦。
　　“我的身手都是和我们老大学的。”莫言把皮球踢给郑吒，“关于这个，你可以请教他。”
　　郑吒无奈地取过一块金砖，运起内力，把一块金砖硬生生掰成两半。
　　
　　金发青年接过两块金砖，满脸兴奋地道：“太棒了！我从小就相信一定有真的中国功夫，不是那些玩武术的骗子们，什么散打全都是假的，只有这才肯定是真正的中国功夫，怎么样？到底是你们中的哪一位会中国功夫，教给我真正的中国功夫吧，我给你们五百万美元怎么样？不，一千万怎么样？”
　　
　　郑吒苦笑，楚轩突然开口：“你知道索纳岛吗？那里最近是不是发生了什么事？我在桥上隐约间仿佛看到了有小型驱逐舰停在港口上。”
　　
　　金发青年愣了一下，不过他还是连忙说道：“当然知道了，那里已经被海军封锁了起来，听说那个岛除了有恐龙以外，那里的植物也发生了变化，似乎正在朝远古植物的模样变形，还有那里的昆虫也产生了变化，开始变得越来越巨大起来，呃？有什么问题吗？”
　　
　　很好，坐在角落里的莫言点点头，巨大的恐龙和植物，外加上巨大的昆虫。这次有的玩了。
　　“莫言，你现在很兴奋？”莫铘的声音传到他的脑海里。
　　“嗯，做人不能乱杀，做妖全杀回来。”莫言冷淡地说。
　　“莫言，你真是……没话可说。”莫铘无奈地闭上嘴，继续修炼去了。
　　
　　莫言抬了抬帽檐，看着楚轩走到电脑前坐下，于是从椅子上离开，走到金发青年面前。
　　“看着我。”他说。顺手使出妖力，让那个光头大汉直愣愣地站在那里不动了。
　　金发青年木呆呆地注视着他的眼睛，莫言原本黑色的双眸已经成为妖异的绿色。
　　“你的家族很大？”莫言问。
　　金发青年点点头。
　　“安排一下，让我们进入索纳岛，办的到吗？”
　　再次点头。
　　“很好，去办吧。”莫言打了个响指，看着他从被催眠的状态中苏醒过来，拿起手机拨了几个号码开始联络起来。
　　
　　而楚轩也已经从电脑桌前起身回来，这个男人扶了扶眼睛说道：“难度并没有提高，故事已经不是侏罗纪公园二时的时间了，估计是这个故事之后的时间里，随着恐龙为世人所知，上居然有许多关于恐龙的报道，而前不久据说有个疯狂科学家进入到了索纳岛里，他一个人在上面进行着世人未知的试验，不久之后，恐龙数量急剧增多，不单如此，昆虫和植物也开始朝远古化的方向进化，昆虫开始变大，而植物也开始返古，随着××系恐龙和巨大昆虫的出现，军队不得不介入了此事，这就是我们现在所面临的情况，郑吒，还记得我曾经给你说过的一番话吗？奖励的多少等于危险的多少……目前已经可以肯定的支线剧情，找到那个疯狂科学家，或者是查找到这些恐龙突然增多的秘密，这就是我们目前所需要面对的其中一个支线剧情。”
　　
　　“另一个可能的支线剧情……回到侏罗纪公园一的那个岛上去，从我所查到的资料上显示，那岛上并没有任何报道传来，但是那岛的周围却有一个航空母舰编队把守，而且政府正在秘密组织研究人员，可能在那个岛上有什么比增多的恐龙更可怕，或者是更重要的东西，这绝对是另一个支线剧情，而且很可能是奖励点数异常丰厚的支线剧情！”
　　郑吒呼了口气，然后他狠狠说道：“妈的，干了！反正一个支线剧情也是去完成，多一个支线剧情也是去完成！干了！我知道奖励的多少等于危险的多少……但是这部恐怖片不是很简单的吗？你不是说应该会很简单的吧？”
　　
　　莫言冷哼一声指了指手腕上的手表：“简单是指，按照手表上的任务完成，那样拿到几颗蛋，我们就回去了。如果想得到更多，你所说的‘主神’会那么轻易让我们得到吗？”
　　楚轩推推眼镜看着他问：“关于这次任务，你有什么补充的吗？”
　　莫言挥了挥手：“没有，你说，我做。就这样。”
　　
　　这时，金发青年那边挂上了电话说：“我家老头子马上联系博物馆馆长安排你们进去……”
　　
　　楚轩淡然的说道：“那么我们做好准备，在明天登船出发，随着运输船一起去到索纳岛上，但是我有两点事情要提醒大家。”
　　
　　“一，我们的目标应该以找到疯狂科学家为主，而不是以大量杀伤恐龙为主，恐龙的奖励点数太少，即便数量多，但是除非一次杀几千只，不然还是少得很，而且这样会很容易吸收到封锁小岛的美国海军陆战队，如果让他们对我们进行了攻击，那么很可能会出现危局。”
　　
　　“二，一旦逼迫到了不得不开战的时候，我希望各位不要手下留情，无论敌人是什么，哪怕是无辜的海军陆战队成员……也必须照杀无误，而且如果我们真的和他们交战了，那么我的要求是……至少击沉一艘驱逐舰型战舰，以引起整个封锁海军的混乱。将那个航空母舰编队的力量给吸引过来，而我们就趁机乘绿魔滑板去到第一部发生时的那个岛屿上，去完成那边的支线剧情任务。”
　　
　　“所以了，如果一旦开战。那么就尽量大的造成破坏吧，能破坏大型战舰，就别破坏驱逐舰，我们所能给他们造成的破坏越巨大，他们死亡人数越多，航空母舰编队被吸引过来的可能性就越大……基本上就是这样了。”
　　
　　郑吒，霸王，罗甘道三人齐齐吞了吞口水。只有莫言看着他，赞同地点了点头。
　　
引发兴趣

　　“莫言，你不怕？”郑吒拿着金发青年准备的房卡一边走一边问。
　　“嗯？怕什么？”莫言看着他夹杂的淡淡红色的灵魂，“因为我是个新人，就必须害怕吗？”
　　“啊？”郑吒抓了抓脑袋：“我不是这个意思啊。”
　　“如果估计没错的话，我们在这里待的时间越长越危险，等那些巨大的昆虫繁衍的越多，我们要面对的对手就越难缠，相比较而言，我宁愿在它们刚开始的时候把它们消灭掉，拿分走人。”莫言冷冷地说完，拿着自己的房卡找房间去了，没有再看郑吒一眼。
　　“他说得没错。”楚轩看了看郑吒，打开房门走进去。
　　
　　“霸王……我觉得中洲队前景堪忧。”郑吒看着两个冷冰冰的人，忧郁地对霸王说。
　　霸王点了点头，真是前景堪忧啊。
　　
　　晚上，莫言坐在床上，听到敲门声响起，走过去拉开门。
　　“有事吗？”莫言握着门把手问。
　　楚轩一脚跨入，找到椅子坐上：“你不想留下罗甘道。”
　　“嗯。”莫言拉过一把椅子坐在他对面。
　　“因为灵魂的颜色？”
　　“他的灵魂是黑的，有太多的怨气和不甘……你没看见他现在盯着我的眼神，好像杀父仇人吗？心态不好，是个隐患。”
　　“这就是为什么你要跟在我们身边的原因？因为我们灵魂的颜色？”
　　“算是吧。”莫言点了点头：“你的灵魂是纯白色，很干净。”
　　楚轩感兴趣的眯起眼：“你看到的，是什么模样？”
　　莫言摘下帽子，摸了摸耳朵：“你又看不见，问那么清楚干什么？你很感兴趣吗？”
　　“是。”楚轩眯着眼看着他毛茸茸的耳朵，“你的耳朵……”
　　“嗯？”
　　“没什么。真的有尾巴吗？”
　　“……”莫言皱着眉头问：“你真想看我的尾巴？”
　　“嗯。”
　　“抱歉，我不想给你看。”莫言打断了他的好奇：“今天晚上找我，就是为了看我的耳朵和尾巴？要不要我变成猫给你看？”
　　“变成猫？”
　　莫言觉得很烦躁，“到底……来干什么？”
　　楚轩看着他的神色，明白想看的是看不到了，不过，以后有的是机会。他推了推眼镜：
　　“你的能力？有多强？”
　　“不知道。不知道你衡量能力的标准是什么，没法回答。”莫言说。
　　“像郑吒那样解开基因锁第三阶的。”
　　“基因锁？”莫言想了想：“我不明白基因锁是什么，但是如果全力作战，目前的他不是我的对手。”
　　“你确定？”楚轩眼镜下闪过一道光芒。
　　“不确定，要不然你可以让他和我打一场。”莫言淡淡地说。
　　“这个可以等回去再试。”楚轩想了想，“明天我会安排罗甘道留下来，你和我们一起去索纳岛。”
　　“嗯。晚安。”莫言送客。
　　看了他一眼，楚轩微笑：“晚安。”
　　后来，莫言才明白，中洲队队员什么都不怕，就怕看见楚轩笑。
　　
　　坐在运输艇上的众人，默默地看着越来越近的索纳岛，从刚刚尉官口中得知，岛上越来越多的恐龙和大型蕨类植物正在死亡只剩下越来越大的昆虫。
　　“昆虫啊……”莫言轻轻地说：“比拳头大的蚊子，比一个人还大的蟑螂？”默默地摸了摸手臂上的鸡皮疙瘩，“不适应低氧环境，所以只有昆虫能够存活吗？”
　　众人听到莫言的自语声，都想了想被那样巨大的蚊子叮上一口的情景，脊背上都汗毛直立。
　　“不仅仅如此，如果不仅仅一只，而是百只、千只甚至上万只或者更多呢？”楚轩补了一句，众人想象了一下，集体沉默了。
　　
　　正准备说话间，从岸边不远处的碉堡里跑出了两名士兵，他们帮忙将汽艇拖上岸固定在了沙滩上，尉官这才对众人说道：“几位随我们来吧，在那边的高地上有给你们准备好的房间……”
　　众人打量这处沙滩高地，从沙滩往岛内大约一千米距离内，这是一处慢慢向上蔓延的缓坡高地，待到坡度最高后，从那边又慢慢的向下延伸，而在沙滩处到高地向下延伸的极限处，就是这么一块地方布置了一条铁丝网，而在铁丝网上还挂着一些腐烂的肉块和一些昆虫翅膀断脚之类，总之这场面看起来却有些让人恶心的感觉。
　　
　　“如果有核弹就好了。”莫言看着眼前的铁丝网，“一颗核弹下去，不够再加一颗。”
　　“等完成支线，再炸吧。”楚轩推了推眼镜，决定有时间进入美国的核弹系统，按照莫言说的，把这炸了。
　　听到两人对话的郑吒和王侠、霸王，呆呆地看着两个暴力分子。无话可说。
　　
　　五人草草吃过晚餐，郑吒取出绿魔滑板。分配了一下个人的武器，轮到莫言时，莫言看着眼前的现代化武器皱了皱眉。
　　“没有顺手的？”郑吒问。
　　“还好。”莫言挑挑拣拣，最后拿了一把匕首，看着郑吒取出的审判之矛：“你的那个，给我用用。”
　　“啊？”
　　“不方便吗？那就算了。”
　　“郑吒，给他。”楚轩说。
　　莫言接过审判之矛掂了掂，闭上眼回想莫铘交给他的枪法。双手齐动，一把长矛在手中舞的风生水起。众人都看呆了。
　　“算了，还给你。”莫言交给郑吒。
　　“为什么？”王侠问。
　　“用不上，它的属性不适合我。”莫言淡淡地说，“妖力不适合它。”
　　“如果回去……换一把合适的长枪。”楚轩推了推眼镜。
　　“不用了。”莫言拔出匕首看了看，插进腰带里，“我的手就是最好的武器。”
　　莫言伸出双手，原本平滑软嫩的手指上，不知何时，长出了刀片一样的指甲。足有五寸长，在夜色下散发着幽绿的光。
　　楚轩拽过他的手腕，推了推眼镜仔细地观察：“不是指甲，更接近某种金属。这是什么？”
　　“不知道，生来就有，要用的时候取出来，不用就收回去。”莫言抽回手腕冷冷地看着他：“想拔一根研究吗？”
　　楚轩略带遗憾地扫了他手指一眼，“不会。”
　　
　　知道楚轩眼神意味着什么的中洲队众人，同情地看向莫言。
　　
识破机密

　　“莫言，再往前去，我觉得很危险。”莫铘的声音响起在莫言的脑海里。
　　莫言停下脚步，顿了顿继续往前走：“我知道，铘。”
　　“小心点。”
　　“嗯。”
　　
　　五人走在森林里，看到眼前的一些睡倒在地上的剑龙，“铘，你说龙骨是不是很适合做药？”莫言在意识里问。
　　“有很多药物需要龙骨配方呢，不过都是相传已久了，不知道是不是真的。”莫铘同样看到了那些巨大的剑龙。
　　“哦，等会弄点回去。你能拿多少？”
　　“你想把那些东西放进珠子里和我放一起？”莫铘觉得很恶心。
　　“放不下吗？这颗珠子被我捏在掌心里出生的，你不是说能容纳万物吗？”莫言挑眉。
　　“很脏，不过，算了。你要放就放，玄天珠就被你用来干这事，真埋汰。”莫铘无奈地说。
　　“嗯。”莫言微笑了一下，这个世上，能纵容自己的，只有他了。
　　
　　“你刚刚在干什么？”楚轩落后两步和他并排走着。
　　“嗯？”莫言看着他：“想事情。”
　　“是吗？”楚轩推了推眼镜：“我们队伍里，曾经有个精神力控制者，虽然我那个时候死亡了，并不知道具体情况……但是，你刚刚的表现，很像郑吒说的心灵锁链连接到人的意识里，通过意识交流。”
　　“是吗？”莫言看着他面无表情的样子：“等你确定了心灵锁链的用法再来告诉我你的怀疑。”
　　“你的珠子。”
　　“嗯？”
　　“这颗珠子……”楚轩伸出手去，不意外地看见莫言反射性的躲开：“不是颗装饰性的珠子吧？”看着他发出绿光的手指笑了笑：“我没有恶意，我只是好奇。这种珠子看起来很平凡，为什么你一直带着？”
　　“真想知道？”莫言对他变态的洞察力很无奈，而他，目前不想和这个队伍有冲突。
　　“嗯。”楚轩点头。
　　“铘，出来吧。”
　　随着话音落下，黑色的珠子发出绿色的光芒，一片绿光中，一个长相和莫言一模一样的男子笑眯眯地出现在众人眼前。
　　“我哥哥。”莫言指了指他，对着楚轩说：“我出生的时候，就是个妖，能力不全，因为我和他没有融合。实际上，你也可以说，他就是我的一部分，只是没有办法融合。”
　　“融合以后，你的能力会提高吧？”楚轩看着绿色光芒里的人影。
　　“没错。”莫言点头，“但是我不会和他融合，对我来说……他就是我兄长，教会了我很多东西。”
　　“那么，应该说，其实你是一只修炼多年的妖，但是不知道什么原因，你做了人，而你的另一部分，被封印在这个珠子里。所以，他知道很多你不知道的事情。”楚轩看着莫铘，“我说的没错吧？”
　　莫铘笑得开怀，“没错，我是一只修炼了五千年的猫妖，但是遇到了一次天劫，出了点意外，我的一部分做了人，另一部分，被封进了这里。”指了指莫言：“他只有今生的记忆，而我拥有全部的记忆。”
　　“有意思。”楚轩微笑着看着莫铘。
　　“楚轩，你笑的很假。”莫言冷冷地说，转过头去：“铘，进珠子吧，你不适合在外面时间待太长。”
　　“还有疑问吗？”摸了摸胸口的玄天珠，莫言抬头用冰冷的眼神看着楚轩。
　　“没有了。”楚轩直接无视他的眼神，招呼郑吒等人继续前进。
　　
　　“我都说他很变态了，你看。”莫铘无奈地说。
　　“嗯，我同意。”莫言回答。
　　“不过，你看到他笑没有？完全是拉扯脸皮笑出来的。”莫铘在意识里说：“难道他不会笑？还是个笑面虎？”
　　“不清楚。他吃饭也很快，完全不挑剔。”莫言低着头跟随在众人身后：“很奇怪的人。”
　　“没有恶意倒是真的，灵魂很干净。”莫铘轻笑：“要不然，刚刚你想动手杀他了吧？”
　　“是。没察觉恶意，所以没动手，他完全就是好奇和察觉出来你的存在。”莫言蹙眉：“只要他没有恶意，我都不想与他为敌。这么智慧的人物，我很欣赏。”
　　“欣赏吗？”莫铘轻笑：“他也很欣赏你啊。”
　　“看不出来。”莫言对他这句话不屑一顾。
　　“他看你的眼神，像猫看到老鼠。”
　　“铘，如果没记错，我才是猫妖。”对天翻了翻白眼，莫言决定以后不讨论这个话题。
　　
　　“好了，开始战斗吧。”郑吒说完，取出审判之矛，回头看着楚轩和莫言：“那么，那些迅猛龙就交给你们了。三角龙交给我好了。”
　　楚轩回头看了莫言一眼，双手一抖，两把高斯手枪出现在手掌里，接着他却奇异般的闭上了双眼，而两把手枪却开始向他身体四周不停扣动着，双手攻击的方向就像是格斗时的武术一般，不停指向周围。
　　看着闭着眼射击的楚轩，莫言呆了一呆：“这是什么射击术？居然接近三百六十度无死角？”
　　“不知道，你要问我几千年前的法器神宝，我能告诉你……这个，我也不清楚。”
　　“他真让人意外，不是吗？”莫言伸出双手，冲进那堆迅猛龙堆里。
　　
　　“莫言，你去那边吧，这家伙的流弹要是伤到你怎么办？”莫铘看着一边攻击一边躲避楚轩流弹的莫言担心地说。
　　“嗯。”莫言迅速离开这片被楚轩子弹完全笼罩的战场，转身投入另一场厮杀。十指上尖利的刀片随着他手腕和腰身的扭动，将一头头庞大的龙的头颅和身躯撕开，因为妖力的原因，他完全可以悬浮在空中进行攻击。
　　“原来不是无死角。”莫言一边攻击一边细心观察着：“或者说，他的枪术还没有完全学会？”
　　扑上一头迅猛龙快速地分割它的脑袋和身躯，莫言想，要是完全学会了，那就是真正的三百六十度无死角了。配合上高科技手枪……这个家伙很厉害啊，居然完全把自己放在军师的位置上。
　　
　　“铘，他真有意思。”第一波战斗结束后，莫言擦拭着手上的血迹，默默地说。
　　“我觉得你剥下来的龙骨更有意思。”玄天珠里的莫铘看着眼前那颗血淋淋的完整的龙骨无奈地说。
　　
支线剧情

　　众人继续向草原深处前进，楚轩突然停下了脚步，看着郑吒。
　　“郑吒，你的血族能量如果完全消耗一空，要多久才能恢复好？我是指你现在的能量……”
　　“呃……大概五六个小时吧……”
　　“召唤死神军队吧。”
　　
　　莫言看着郑吒取出一个手镯带上手腕，接着随着他能量的灌入，地面上冒出密密麻麻的狗头人身的怪物，这些怪物大约高三米，手中还提着一柄大刀……莫言好奇地走上前去摸了摸，围着这些怪东西看了看。
　　“这些东西身上有黑暗的力量，你就是用那个手镯召唤的吗？”莫言问。
　　“是。”郑吒点头。
　　“给我看看。”莫言接过手镯仔细打量着。
　　“有什么发现吗？”楚轩问。
　　“哦，暂时没有。”莫言说着，将手镯带上手腕，闭上眼往手镯里灌入妖力。
　　
　　“……这是什么？”王侠和霸王指着眼前一群绿色的怪物问。
　　“嗯，我也想知道。”楚轩推了推眼镜。
　　“奇怪，怎么会是这些东西？”莫言睁开眼，看着眼前一群模样诡异的绿色妖魔愣住了。
　　莫铘忍不住从玄天珠里钻出来，到他召唤出来的一群怪物面前转了两圈。
　　“莫言，你弄得这是什么？模样古怪还是惨人的绿色。”真丑，莫铘想。
　　“……我也不清楚。”莫言看了看手腕上的手镯，“去吧，杀了所有的恐龙。”
　　随着命令下达，郑吒召唤的死神军队和莫言召唤的一群不知道是什么东西的东西，冲进了恐龙群。
　　
　　“杀伤力比死神军队大，而且……死亡后再融合？”楚轩看着眼前的战斗，默默地说。
　　“不是，因为你看不出来。”莫言仔细地盯着眼前的战斗：“虽然它们死亡后会很快重新组合起来，但是力量变弱了，在我看来，他们的绿色变得淡多了。”
　　“你召唤的是什么？”在一旁看着眼前那群绿色怪物不用任何兵器上前抓挠恐龙的霸王忍不住了。
　　“我也不知道，只是试试，却出来这些东西。”莫言皱眉：“它们的攻击方式……怎么那么像猫伸爪子啊？”
　　“因为你是猫妖的缘故？”楚轩说。
　　“……可能。”莫言摸了摸耳朵。
　　
　　眼见着众多食草性恐龙很快被消灭干净，众人继续前行。
　　看着楚轩越走眉头皱的越紧，莫言也皱了皱眉，走上前去和他并肩：“你是在担心遇到昆虫？”
　　“嗯？是。”楚轩停下来看着众人：“这样的难度，太简单了。以我们的能力，好像完全就是来刷分的，你们觉得合理吗？”
　　“这难度实在是太简单了，或许对于普通人或者普通士兵来说，这些恐龙都是很可怕的进攻性生物，但是在我们具备如此强大火力的情况下，而且你还有魔法和死神军队可以对付它们，这样的难度对于我们来说太简单了，虽然这确实很符合我之前的推论，也即七个人的难度，普通轮回小队的难度……但是，我越来越觉得支线剧情不简单了。”
　　
　　“如果光是为了活着回去，或者杀掉大量恐龙得到奖励点数就回去，那么这个难度对于我们来说简直就像是在刷分，每个人都可以得到至少三千点奖励点数以上，虽然没有支线剧情的收入，但是这笔奖励点数也算是丰厚了，但是那个支线剧情呢？我们要完成的两个支线剧情呢？一个是寻找疯狂科学家，另一个是去到第一部时的那座岛屿……我越来越觉得这两个支线剧情可能会非常危险且困难，很可能会直接导致我们团灭也说不定，虽然还不敢肯定，但是从前面的种种迹象来看，我们的第一个支线剧情，很可能是面对……”
　　
　　“面对数以万计的昆虫。”莫言接上话。
　　
　　“是的，如果真的有大量古代昆虫在那低地还没有死亡的话，那我们很可能就会遇到这次来索纳岛上最大的危险了，还记得那句话吗？危险等于奖励……依然还是那句话，你想要平安度过？还是想要得到大量奖励点数与支线剧情来复活团队成员？”楚轩淡淡的对郑吒说道。
　　
　　郑吒毫不迟疑的说道：“既然都已经到了这一步，还说这些话干什么？在这恐怖世界轮回里本来就没有任何地方还算安全，与其把希望放在祈祷下一部恐怖片能够活下来，倒不如拼尽全力的去完成恐怖片支线剧情，将自己的力量提高到无视任何恐怖片难度的地步，我想……复制体的我也是这样做的吧？”
　　“复制体？”莫言问。
　　郑吒看着莫言，苦笑了一下，“这件事，等我们回去，再告诉你吧。现在――我们先完成这个支线剧情！”
　　
　　郑吒在消灭霸王龙后，取出绿魔滑板，楚轩驾驶着滑板，另三人站在滑板的套索上。
　　莫言看了看摇摇头，“加上我速度会变得很慢吧？”
　　莫言使出妖力悬浮起来，一层淡淡的绿光包围住他，“走吧，我尽量跟上你们。”
　　楚轩看了他一眼，打开绿魔滑板，快速地飞行而过。
　　莫言也静静地跟在他们身后，虽然这样的速度颇耗妖力，但是玄天珠里的莫铘能够给他补充。
　　很快，天上出现了不明飞行物，是翼龙。
　　“霸王，王侠，郑吒，尽情攻击吧！马上就到岛屿正中心了，这个位置上……已经不用再惧怕什么的了！”看着地图头也不抬的楚轩说。
　　
　　莫言想，难道他看出来我没有多少妖力了，就没点我的名？这家伙的眼睛也太毒了。
　　
　　随着冲锋枪的响起，地面上的一些恐龙和天上的翼龙慢慢减少。大约再飞行了数分钟，地面上的恐龙也渐渐稀少了起来，但是恐龙的骨头却开始增加，而且地面上也开始变得泥泞起来，那些草原上的草类植物也开始消失，转而变成了一些低矮的灌木或者是蘑菇等等覃类植物，而且……地面上巨大的昆虫也开始增多起来。
　　
　　“果然是昆虫啊……”莫言是妖类，自然对这些东西格外敏感。
　　“前面是蜂巢呢。”指了指眼前那座漆黑的大楼，莫言说：“有麻烦了。”
　　
　　这时滑板上的众人才听见大楼里传出的嗡嗡声，好像无数昆虫扇动翅膀的声音，随着莫言的话音落下，众人也飞到了大楼前，整个大楼的墙壁上竟然已经被包裹了一层泥土，看起来整个大楼就像是一个巨大化的蜂巢一般，一些手掌大小的昆虫不时从研究所入口处进进出出，这样的情景比刚才的声音更是让人头皮发麻。
　　
　　“侏罗纪公园二失落世界支线剧情，一个小时内找到研究所内的研究笔记，并且杀掉蜂后，每人得到C级支线剧情两个，奖励点数4000，一个小时内将研究笔记带出研究所，则每人扣除奖励点数4000，无法杀掉蜂后，则扣除C级支线剧情两个。”
　　
　　“我没有C级支线，如果不能完成，是不是会被抹杀？”莫言听着脑海里的声音，问郑吒。
　　“是。”
　　“哦，那就杀吧。”莫言点了点头，表示明白了，让莫铘给他恢复妖力，就静静地坐在地上等待楚轩安排。
　　
完成支线

　　“覃类和灌木类植物，将其烤到干燥再熏火时，产生的浓烟可以在短时间内将古代蜜蜂给熏飞，就和现代蜜蜂一样。取蜜人通常都会使用这样的手段，但是我想说得是……这个蜂巢太大，我们必须得有人从浓烟中进入研究所，看着研究所的大小……进入必须要憋气三分钟左右……”
　　
　　楚轩淡淡的说道，他的手指也在地面上将几处点火的地方表示了出来，郑吒松了口气，他笑着说道：“这就没什么关系了，运行内力的话，不但移动速度可以提高，我憋气的功夫也会提高许多，虽然还没试过，但是我应该可以憋气五分钟左右……”
　　
　　楚轩却略带嘲讽的说道：“我只是说进入必须憋气三分钟，关键的问题是……你知道研究笔记是哪本吗？不，你没有这方面的知识，无法在短时间内分辨出真正是我们需要的研究笔记，所以三分钟根本只是你跑进去的时间，但是寻找研究笔记，如果没有我的帮忙，则除非是你将里面所有的笔记都拿出来才有可能了，但是这根本不行……还有一个办法，带我进去，我会在两分钟内分辨出那份关键的笔记，但是……我的憋气时间最高只能达到三分钟，而且在两分三十秒后，我的思考状态将进入混乱，换句话而言……”
　　“你必须要在一分钟之内带我进入研究所，然后我会花一分三十秒到两分钟时间分辨出那份笔记，然后你要在我窒息而死之前将我带出来，而这，仅仅只是开始……”
　　
　　莫言看着这两人，摇头，这个楚轩说话不能简单点吗？直接告诉他，只能坚持三分钟，这三分钟郑吒必须一方面保护他的安全，一方面消灭蜂后。
　　“我带你进去，郑吒去杀蜂后。”莫言站起身。
　　楚轩推了推眼镜，“你的妖力没有恢复。不适合这种战斗。”
　　果然……他看出来自己妖力不够了，眼睛真毒。莫言想着，摸了摸玄天珠：“铘给我恢复了大半妖力，我进去直到保护你拿到研究笔记，应该没有问题。”
　　“如果是这样，就好办多了。”楚轩点点头看向郑吒：“你只需要把那些没有熏死的蜜蜂引走，然后去杀了蜂后就可以。”
　　
　　好办多了？莫言默默地想，没好办到哪里去，成千上万只蜜蜂虽然被熏死一部分，却还有大量的体积可能比人大的工蜂攻击他……莫言看了看郑吒，你小子这次遭殃了。
　　“莫言带我进去以后可以协助你。”楚轩说。
　　
　　“其实这些都好说……”莫言摸了摸耳朵：“但是，我们拿到研究笔记，然后还杀了它们的蜂后，你觉得我们逃出来后会面对什么？”顿了顿，看着眼前脸色怪异的众人：“没错……成千上万只蜂跟在我们身后追杀――就是这样。”
　　
　　“……好刺激。”霸王感叹。
　　“王侠，有炸弹吗？”莫言问。
　　“有。”
　　“弄几颗威力大的定时炸弹给我，要3分钟的，保证我们一逃出来，身后就会引爆。”
　　“……三分钟？万一逃不出来呢？”王侠哆嗦着问。
　　“哦，那就陪葬吧。”莫言淡淡地说。
　　“……”除了楚轩以外，另外三人都看着这个家伙无语了。
　　
　　还有十分钟时间，莫言看着眼前准备好的大量引火的干柴，抱起楚轩，看着有些愣神的郑吒问，“你在等什么？”
　　郑吒深吸一口气，“开始吧！”说罢提起多管机关炮将面前厚厚的用恐龙血肉糊成的研究所大门轰碎，与此同时，他点燃臭气弹，冲着研究所内。
　　
　　随着王侠引爆炸弹，郑吒冲了进去。莫言抱着楚轩紧随其后。
　　
　　完全笼罩在烟雾里的莫言，只能凭着感觉跟随在郑吒身后，郑吒已经解开基因锁运起轻功以极快的速度冲入其间，莫言也豁出去了，一阵风似的跟在他身后，楚轩两把高斯手枪握在手里，随着开枪射击，没有一只蜂能够靠近他们。
　　直到完全进入蜂巢内部，楚轩指了指一处墙壁，郑吒一脚踢开厚厚的外壳，莫言抱着楚轩冲了进去。
　　郑吒取出一把大斧头开始清理六角形蜂巢，莫言挡在入口处绞杀妄图冲进来的昆虫。
　　随着一个腐蚀的保险箱被拉起，郑吒看了莫言一眼，又看了看楚轩，掉头冲出去杀蜂后去了。
　　莫言利落地用手划开保险箱，看着楚轩在那堆文件里翻找起来，又起身站到入口处继续剿杀前来送死的蜂类。这也叫蜂吗？莫言默默地想，杀伤力这么大的蜂还真是少见。
　　舔了舔脸颊上流下的血迹，莫言不敢停下双手。
　　
　　楚轩翻找无果，又继续寻找保险柜，莫言一看，连忙转身快速地用双手刨开来，手上的指甲和妖力让他三秒钟就翻出了第二个保险柜。再次利落地划开保险箱，莫言翻身跳跃开一只兵蜂的袭击，伸手肢解了它，莫言看了埋头翻找的楚轩一眼，又回到入口处守住。
　　“去帮郑吒。”楚轩说。
　　莫言回头看了看他，跳了出去。
　　
　　郑吒此时被几只雄蜂围住，很明显受了伤，腿上已经被扎上了一根毒针。
　　莫言冲上前去挥舞双手，很快解决了几只，看着一眼郑吒，指了指那只巨大的蜂后，莫言连忙赶回去寻找楚轩。
　　看着因长时间憋气脸色苍白已经陷入昏迷的楚轩，莫言翻了翻他手中抱着的笔记本。确定无误后，捏起他的下颚，给他渡气。
　　看着他睁开双眼，莫言再不敢迟疑，取出早就开始计时的炸弹交给楚轩，抱起他飞速逃跑，几乎是同时，和郑吒冲出了研究所。
　　三人刚刚冲出来，楚轩丢下的几颗炸弹就炸了……
　　
　　快速站上绿魔滑板的吊索，五人看着身后一片火光的研究室和几只逃出来的蜂，松了一口气。
　　“完成支线剧情，岛上每人得到四千点奖励点数，C级支线剧情数两个，得到剧情物品，生物重拟基因图文件档……”
　　“炸了研究室不给奖励吗？”莫言问楚轩。
　　“或许，并没有完全消灭吧。”楚轩皱着眉头说。
　　“下次用核弹。”莫言就不信他不给奖励。
　　“嗯。”完全同意。
　　……真可怕的两人，郑吒他们想。
　　
首次分兵

　　“你看起来真惨。”莫言看着郑吒大腿上流出的黑色血液漫不经心地说。王侠快速地取出匕首给他划了一刀，接着取出解毒剂一口气连续注射两根，那一片黑肿才慢慢消退下去。
　　郑吒翻眼望天：“你为什么看起来那么轻松，除了脸上一道小伤口以外……你似乎杀的跟我差不多吧？”
　　“因为你的动作又慢又笨。”莫言好心回答。
　　“相比较而言，郑吒，你的攻击确实很有问题。比起莫言的全身柔韧度和肌肉的协调以及攻击速度出手稳准，你差太多了。”楚轩推了推眼镜平静地说。
　　莫言看他一眼，这家伙刚刚不是一直在埋头翻文件吗？还有空注意我的战斗方式？果然很变态的洞察力。
　　被两人毫不留情打击的郑吒连抱怨的力气都没有，坐在地上好好反省自己的攻击方式去了。
　　
　　看着郑吒大腿上的血肉慢慢长起来，楚轩推了推眼镜转头问：“你给我渡的气？”
　　莫言停下整理衣物的手：“嗯？有问题？”
　　“没有。”楚轩扭过头去。
　　
　　“莫言。难道他对你的吻有意见？”莫铘笑着问。
　　“那是渡气，不是吻。”莫言在脑海里回答。
　　“嘴对嘴，不管是干什么都算接吻吧。”
　　“难道因为我给他渡气他就要以身相许吗？少来了，以他的脑袋会想到这么诡异的事情上吗？”莫言擦了擦嘴在意识里说。
　　“不管怎么说，你没经过人家同意就亲了人家啊。”
　　莫言摸了摸被‘人家’那两个字激起的鸡皮疙瘩，无奈地低下头：“铘，他是男人我也是男人，你想得太多了。还有，不要对楚轩用‘人家’这两个字，我身体会条件反射的起鸡皮。”
　　“……当我没说。”莫铘在玄天珠里摇头，不再说话了。
　　
　　莫言从地上站起身走到众人身边坐下，摸了摸耳朵看着他们，想了想才开口：“你们觉得……如果我们把海面上的那些军队炸了怎么样？”
　　“为什么？”郑吒问。
　　莫言看着他皱眉：“你没想过吗？为什么我们杀这些破坏性的昆虫能得到奖励？说明主神是希望我们来处理掉这些东西的。而这些人类助纣为虐的行为，完全有可能……我们炸了他们，会得到奖励点。”
　　“嗯，我同意。”楚轩开口：“还有，这份基因重组文档的存在，我们将这份文件档案交给这个世界的人类政府，改变未来古代昆虫可能毁灭人类社会的命运，这就是第三个支线剧情的含义了，改变剧情发展……”楚轩看了眼莫言，“所以说，他的推论完全正确，主神希望我们灭绝所有昆虫，彻底改变剧情发展。”
　　“楚轩。”莫言看着他：“有办法弄到核弹吗？”
　　“嗯，需要电脑网络。可以试试。”
　　“其实现在不用我们找这些家伙的麻烦了吧？”莫言抬头看着愈来愈近的飞机：“我们的行动被发现了……炸研究所的动静太大，他们来找我们了。”
　　“那就试试吧。”楚轩站上绿魔滑板，“试试看，炸了所有的航海部队和索纳岛的驻防部队，主神到底给不给奖励。”
　　……
　　这两个恐怖的暴力分子。郑吒看着被复活没多久的楚轩，这个人的思维模式一向如此，他也能接受。但是，他看了看莫言――这个看起来文静的少年怎么也是这样的人啊……
　　叹气，这个世界太疯狂。
　　
　　郑吒摸摸脑袋站起身：“明白了，那么现在我们就去袭击军舰吧……楚轩。你研究了这绿魔滑板后，觉得它可以防水的吗？”
　　楚轩愣了一下，“没问题，它的能源系统是采用了传说魔法类能源系统，这点和原电影里的绿魔滑板有很大不同，我明白你的意思了……那么接着呢？”
　　
　　郑吒继续笑了两声道；“接着？接着当然是直接去第一部的那座岛屿了嘛。哈哈哈哈，完成了那里的支线剧情之后，我们再接着完成第三个支线剧情，这样一来，这样一来……我们一部恐怖片就得到了三处支线剧情数。这样的成绩实在是太夸张了，哈哈哈……”
　　
　　楚轩踩着绿魔滑板淡淡的问道：“不怕死吗？要知道危险等于奖励……两个C级就让你差点丧命。难道你认为由航空母舰编队防御的岛屿，那里的支线剧情会是如此轻松的事吗？”
　　“我就不和你们去了。”莫言看着他们：“这种战斗我帮不上忙，王侠给我一些高威力炸弹，我看看这里有什么可炸的巢穴……恐怕这里，不止一个蜂巢吧？”
　　王侠看着他，终于忍不住：“莫言，其实你是在记恨主神没给你炸了蜂巢的奖励吧？”
　　“……算是。”莫言摸了摸耳朵承认。
　　
　　楚轩推了推眼镜，露出一丝微笑，“王侠给他二十颗重力炸弹，那么……我们走了。”
　　“嗯。”莫言点头，接过他递过来的联络器，“你们要是得到奖励，那就多炸一点。哪怕遇到航空母舰，也不要手软。”
　　楚轩看他一眼，点点头算是表示听见了。其余人诡异地看了一眼莫言，踩上套索。
　　
　　莫言看着越飞越远的众人，低着头朝森林深处走去。
　　
　　“莫言，你真想再找几个昆虫巢穴炸了？”莫铘很忧郁，这个少年越来越陌生了。
　　“是，现在先回那个研究所，再炸一次，就不信没奖励。”莫言一边走一边说。
　　“……莫言，是因为进入了这种轮回世界才变得这么冷酷暴力吗？”
　　“不是，因为……还想活下去，看着这些人，很有意思。活下去的前提，就是大量的点数和支线来强化自己。”
　　“了解。”莫铘在玄天珠里终于放下了一直悬着的心，还好，这个莫言还是那个熟悉的莫言。
　　“铘，不用担心我，我一直都知道自己在做什么。”莫言微微笑着：“无论是哪种路，我都知道自己该做什么，不该做什么……我很清楚。”
　　“好吧……不过真奇怪，那个楚轩弄死人毫不手软，为什么他的灵魂那么纯净？”莫铘很奇怪，一般这样的人，灵魂早就变色了吧。
　　“我也想知道。”莫言停下脚步，“他的灵魂那么干净，做事却心狠手辣，真是很奇怪啊。”
　　“矛盾的综合体。我活了几千年没遇到一个这样的人。”
　　“哦？”莫言想了想，“那你运气真好，这就遇上了。”
　　说说走走，莫言回到了被炸得面目全非的研究室前――其实这个研究室早就面目全非了。
　　进去放入几颗炸弹，顺便肢解了几只奄奄一息的蜂。
　　莫言站在远处，随着轰――地爆炸声响起，他满意的听见脑海里主神的奖励。
　　
　　“楚轩吗？我是莫言……又炸了一次研究室，得到D级支线一个，点数2000点，你那边什么情况？”
　　“你说的没错。”驾驶着绿魔滑板的楚轩拿着联络器微笑：“连续击沉两艘战舰，2000点数。”
　　“好吧，等你那边完成，我们去第一部的那个岛屿集合。”
　　“嗯。”
　　“那个……抽空弄台电脑进入网络，让核弹把这个岛炸了吧。炸弹威力太小了。”莫言看着手心里只剩下的两颗手雷，轻轻地说。
　　“没意见。”
西方巨龙

　　“来了？”莫言看着四个从绿魔滑板上下来的人，“战斗很激烈吗？你们看起来有些狼狈。”
　　郑吒无奈地说，“被一群导弹追击，你以为呢？”
　　“哦……比我想象的要好点。”莫言摸了摸耳朵，“我以为军方会干脆对你们使用核弹呢。”
　　“……你早就知道会出现这种情况？”霸王问，“所以你才不跟我们一起行动？”
　　“算是吧。我的能力在那种情况下派不出用场，而且再加上我，绿魔滑板的速度会降低，你们的存活率会更低。”莫言平静地说。
　　“存活率？”郑吒看向楚轩：“他不会也是个基因改造人，是你兄弟吧？”
　　楚轩看他一眼：“不是。”
　　“基因改造人？”莫言抬起头，“解释一下吗？楚轩。”
　　“我体内的基因被改造了，没有痛觉味觉触觉，也没有情绪感情。”楚轩淡淡地说。
　　莫言看着他，点点头：“制造你的人真是个白痴，不过……怪不得你灵魂那么纯净，总算明白了。”
　　“对了，把那两个新人透露给军方吧。”莫言想了想：“没有留下的必要，队伍不需要隐患。如果没猜错……自己动手杀队伍成员会被惩罚吧？让军方去替我们处理好了。”
　　“可是，就这么杀了他们好吗？”郑吒犹豫地问：“虽然我不希望队伍里出现不定性炸弹，但是就这样杀了两个队员……”
　　“他们不算队员。”楚轩冷漠地说：“对于威胁中洲队的人，没有留下的必要。郑吒，你还想复活那些人，而我们的位置可能不够了。”
　　“……好吧。”郑吒点点头，想起了死去的那些人，他不会因为这些新人放弃他们的战友。
　　
　　“休息一下，然后找我们的支线剧情。”楚轩说着取出固态食物和水递给众人。
　　“绿魔滑板需要冷却多久？”郑吒问。
　　楚轩点点头道：“实际上现在就可以使用滑板，但是在我能够制造新的滑板前，它的价值将是无可取代的，所以我希望冷却时间是四十分钟到一个半小时。”
　　“那么够了，这段时间我会先期进入岛上进行探查，霸王，守护好这里，看见任何别的生命体都马上开枪射击，王侠，对周围埋设地雷，重量设定在三百公斤以上，小号的迅猛龙就不必用地雷了……”
　　
　　莫言咽下手中的固态水，“之前我四处看了一下，周围没什么危险，只有一些被啃光的龙骨，包括霸王龙的尸骨……所以我怀疑……这里的生物都被什么东西消灭了。”
　　“没有危险？霸王龙都被吃光了？”楚轩低下头：“那我们要面对的这个支线剧情……危险性更高了。”
　　“是啊，一个不知名的生物，消灭了周围那些庞大的龙。那会是个什么东西？”莫言看着楚轩，两人同时点点头：“很强大的对手。”
　　……三人看着眼前这两人没头没脑的对话……都默了。
　　
　　“不管是什么。先去探查一下吧。”郑吒无奈地说。
　　“去吧。”楚轩和莫言说。
　　“……未来的中洲队……真让人伤神啊。”喃喃自语的郑吒踏上了绿魔滑板。
　　
　　十五分钟后，脸色苍白的郑吒驾驶着绿魔滑板出现在他们眼前。
　　“龙！一头真正的西方巨龙啊！拥有龙角，龙鳞，龙翅，身长约在三十米左右的庞大巨龙啊！”郑吒咆哮。
　　“……冷静点。”莫言无语地看着眼前痴呆状的队长。
　　“有任务吗？”楚轩问。
　　“有，杀掉恐龙变异体，杀掉之人将得到B级支线剧情数一个，奖励点数5000，协助的团队成员，将得到C级支线剧情一个，奖励点数4000。”郑吒回过神来看着他们，苦笑着说，“主神说，此生物为传说魔法类生物，高科技远程武器无效化，二十四小时内无法杀掉该生物，则抹杀所有参与攻击的团队成员。”
　　“……真好运。”莫言感叹，回头看着楚轩，“有什么安排吗？”
　　
　　“那个……只有我触发了支线剧情，我一个人去好了。”郑吒看着他们：“就算杀不死，你们也不会被抹杀，再说你们可以用复活真经复活我啊。”
　　“无聊。”莫言冷哼，“你想发扬个人英雄主义等回到现实世界再发扬去，这里不需要。”
　　“可是，那头龙一口就把霸王龙咬成两截啊……我们的胜算实在太低。”郑吒低头。
　　“高科技武器无效？”楚轩皱眉：“主神给了我们一天的时间，我们先去看看吧。”
　　
　　众人按照郑吒的指引远远地看到那头龙。果然是巨大的龙啊，还有翅膀……
　　“传说中的龙？”莫铘从玄天珠里钻出来，“真丑啊……西方的龙真丑。”
　　“……你见过东方的五爪金龙？”王侠好奇的问。
　　“见过，比眼前这头龙好看多了。”莫铘点头：“太丑了，这只。”
　　“……铘，现在不是美丑的问题，你有什么办法对付它吗？”莫言无奈的问。
　　“有啊，你的妖力应该没问题，全部的妖力，全力一击，他们再配合一下。”莫铘回答。
　　“……问了等于没问。”莫言摇头叹气：“眼前这个家伙高科技攻击无效，它有防护层啊，你能保证它的防护层不能抵挡我的妖力？”
　　“不能。”莫铘干脆的摇头。
　　众人心想，明明是同一个人，为什么性格差那么多。
　　“防护层？”楚轩感兴趣的问。
　　“就是防御性的东西，你看不到吗？它身上有一层淡淡透明的薄膜。它体内应该有可以保护它的东西的存在。”莫言回答。
　　“我看不见。”楚轩推了推眼镜，“你说的那种东西可以连续使用吗？”
　　“可以。”莫言点头，摸了摸耳朵：“如果我有那种东西，可以往里面灌输妖力保护我。郑吒可以灌输血族能量，这样遭到攻击的时候就会抵挡得住。”
　　“有意思。”楚轩很满意得到的信息。
　　“你想要？”莫言看着他，“好吧，我也想要。”
　　“分你一半。”
　　“可以，就这样。”
　　……
　　两位大人，目前这头龙还活生生地活蹦乱跳好不好？你们不要一副它已经死了的口气在商量怎么分刮这头龙啊！众人心里腹诽。
　　
　　莫言坐在地上缓缓运行体内的妖力，猛然长出的五尺长的指尖上闪耀着耀眼的绿色光芒。
　　“郑吒，我不保证能一击成功，如果不成功，没有后续的妖力帮你了。”莫言看着他，淡淡地说：“你只能将血族力量灌入长矛，补上致命一击了。”
　　“咳……要是不成呢？”郑吒紧张的问。
　　“哦，如果没记错西方的巨龙都会喷火的……如果不成，我们就全体变成焦炭吧。”莫言冷淡地回答。
　　“……你和楚轩一样都喜欢把事情做得这么绝！”已经彻底无力的郑吒队长。
　　“嗯？”楚轩推了推眼镜，“我觉得这是个好习惯。”
　　……
　　不是生就是死……你们真的不是兄弟吗？王侠和霸王开始深深地怀疑。
　　
诡异的血

　　“郑吒，你在等什么？”楚轩看着眼前正在和巨龙缠斗的莫言，已经完全看不清他的身形，只有巨龙的嚎叫声，以及它身上喷出的血迹表明它正在遭受莫言的攻击。
　　“我也看不清，他的速度太快。我怕伤到他。”郑吒握住已经灌入血族内力发出金色光芒的审判长矛无奈的很，莫言这家伙的身形太快了，根本没办法帮忙。
　　“猫科动物的攻击速度？”楚轩眯着眼注视着。
　　“猫的攻击速度啊？”郑吒点头：“的确很快，身体动作更快，协调性太强了。”
　　“是你太慢。”楚轩看他一眼，冷淡地说。
　　……有了莫言以后，他这个中洲队第一战力该让位了，郑吒沮丧地想。
　　
　　正在战斗中的莫言又苦自己知，这只龙的皮太厚了，他一向所向披靡的指甲，每次的伤害只有一点，他的手腕却快脱力了。
　　“该死的龙。”莫言骂道，手上不敢停歇，不停的灌入妖力继续挥舞手腕。
　　“莫言，输入全部妖力，插进它的眼珠里。”一直看着战斗的莫铘在玄天珠里指示他。
　　“能成功？”
　　“不一定，但是这一击能保证它暂时缓不过气来，你的妖力让它没办法恢复伤势。”
　　“然后我会被它踩死？”莫言一边攻击一边问。
　　“试试吧，信他们一回。”莫铘说：“赌一把，看他们有没有能力救你。”
　　“靠人不如靠自己。”莫言冷哼，“按你说得做，一会给我补充妖力。”
　　“依你吧，莫言。”莫铘在玄天珠里做好施法准备：“但是你也该敞开心胸接受一次，他们的灵魂都不错，值得信赖吧。”
　　“是吗？”莫言眯了眯眼：“晚三秒施法，三秒以后还没救我，再给我输入妖力。”
　　
　　莫言将全身的妖力灌入十指，双手恶狠狠地插入了巨龙那比碗还大的眼珠里，随着体内妖力不停的流失，他满意地听见巨龙的惨嚎声响起。
　　感觉到妖力的完全耗空，莫言闭上了眼，歪了歪，缓缓地从空中掉落下去……
　　
　　“郑吒，攻击。”楚轩说着，打开绿魔滑板加速器，快速地解开基因锁第一阶，冲进了巨龙胸前，捞起了那只即将掉到巨龙脚前被踩扁的精疲力竭的猫，驾驶着绿魔滑板飞回来……所有事情完成不到两秒……
　　
　　“莫言，你看，这个世上还有值的信任的人。”莫铘给他灌入妖力后在意识里缓缓地说。
　　闭着眼被楚轩挽住的莫言……微微勾了勾嘴角。
　　
　　“醒了？”眼见着莫言醒来，楚轩放开他，顺手摸了摸那两只毛茸茸的耳朵。
　　莫言揉了揉耳朵瞪他一眼，“你就对我的耳朵那么好奇？”
　　“嗯，还有尾巴。”楚轩承认。
　　“你没有触觉，摸了也感受不到，为什么就那么想摸？”
　　“可以想象。”
　　莫言索性把脑袋凑到他面前去，“摸吧摸吧，我怀疑你想把我耳朵割下来做标本研究。”
　　“不用。”楚轩不客气地揉捏了他的耳朵两下，收回手，“回去以后让我抽点血研究一下就行。”
　　“有什么好处？”
　　“想要什么？”
　　“暂时不知道，不过我答应给你供应血液研究，你也欠了我一件东西，以后需要了再说。”
　　“可以。”楚轩推了推眼镜答应了。
　　
　　“不怕他把你的血都抽光吗？”莫铘担心的问。
　　“我刚刚才想到这个问题，不过已经答应了……他还欠我一件东西，我会讨回来的。”莫言一向是睚眦必报，如果楚轩真的敢抽光他的血的话……
　　“你和他……还真是……”莫铘对这两个算计来算计去的家伙一点办法都没有。
　　
　　楚轩看着被审判之矛贯穿脑袋的巨龙满意地点头：“很好，这次战斗比我想象来的容易。如果不是莫言，我们就要遇到麻烦了。”
　　“楚轩，话是这么说，但是我一点都不好。”郑吒看着自己消失的右手臂和左腿。
　　莫言走上前看了看：“你的速度太慢了，如果能提高闪躲速度，不会这么惨。”
　　“我知道我知道。”郑吒点头，“但是你要我一个人和猫比速度，是不是太难为我了？”
　　莫言和楚轩相视一眼，“回去后我来训练你。”“回去后让他替你训练。”两人同时张口。
　　郑吒打了个寒战，苦着脸看向一脸同情的王侠和霸王，低着头为自己黑暗的未来祈祷。
　　
　　不再理会郑吒，莫言和楚轩默契地走到巨龙尸体旁，开始解剖工作。
　　“呐，你看。”莫言血淋淋的手心中一颗白色的玉石一样的东西。
　　“这就是你说的防护品？”楚轩接过来翻看着，同时，主神平板的声音在脑海里响起。
　　“得到传说魔法类生物物品龙晶，输入能量可以防御远程高科技武器，可以感应到能量波动，威胁持有者生命的能量波动将会让龙晶变得炽热，使用能量为，内力，血族能量，精神能量，魔力，念动力，真元力，仙灵力……”
　　“没错。”莫铘从玄天珠里钻出来，“就是这个，很大呀，能储存不少能量。”
　　“实用性很高。”楚轩交给莫言，“你先拿着，回去后再分配。”
　　莫言看了他一眼，交给莫铘，莫铘拿着龙晶钻回了玄天珠。
　　“你的珠子能储存物品？”楚轩发现了新秘密。
　　“嗯。”莫言甩了甩两手的血迹，继续解剖。
　　“郑吒，霸王……都过来洗龙血。提高身体素质。”楚轩突然皱了皱眉，对那边呆掉的三个人喊道。
　　“哎？有用吗？我怎么没感觉？”莫言看着眼前几个扑进龙血的家伙问。
　　“哇哈哈……太好了，各项属性提高100点，这就是4000点的奖励啊！”郑吒高兴地大吼。
　　
　　莫言看着几人露出狂喜的神色皱了皱眉：“有副作用吗？”
　　“啊？”众人都愣了一下，呆了呆。
　　“别开玩笑了，主神会随便把这么好的东西给我们？”莫言眉头越皱越紧：“这颗龙晶算是战利品奖励，这没什么可说，但是龙血……郑吒，你在和巨龙融合吗？”
　　大家都看见了郑吒扑进龙尸里以后，消失的胳膊和腿正在以肉眼可见的速度被巨龙的肉体弥补着。
　　“好诡异啊。”莫铘的声音响起在众人耳旁，“太诡异了，有问题啊。”
　　楚轩同样皱了皱眉，思索了一会，对莫言说：“把龙血放到你的珠子里储存一部分，你们接下来赶去取龙蛋，我回去处理新人……另外想办法弄核弹把这里炸了。”
　　“嗯。”莫言点了点头，“就这样吧，你们坐绿魔滑板回去，郑吒先在这里融合肉体。我去取龙蛋。”
　　“就这样，分头行动。”楚轩说着取出绿魔滑板，霸王和王侠站上去，几人都没再理会龙尸里的郑吒队长，各自分散了。
　　
圆满收场

　　找霸王龙的巢穴，莫言破费周折，最后，催眠了一名高级军官，让他带路去霸王龙巢穴取龙蛋。这才下松一口气。
　　看着几名军人小心翼翼地抬着龙蛋，莫言心想这些无聊的家伙没事研究这些古怪的科技，非要搞得不可收拾才甘心……这算不算没事给自己找点事情做？
　　“莫言。”手中的联络器响起来，楚轩的声音出现。
　　“楚轩吗？我这边正在处理龙蛋。”莫言拿起联络器说着。
　　“新人处理好了，核弹密码已经拿到手，弄好了给我说一声，我会发射核弹。”
　　“嗯，对了。你们那边有没有什么不良反应？”
　　“你说的没错。”楚轩看了眼自己的身体，“洗了龙血三个小时，现在巨龙细胞开始反噬。”
　　“果然……还能支持多久？”
　　“刚刚开始，具体情况不清楚，没办法做细胞切片。照这个速度看，大约二十小时后会死亡。”
　　“明白了，我会加快速度。”
　　“就这样吧，对了，你去巨龙巢穴那边看看。”
　　“嗯？”莫言疑惑地看向刚刚战斗过的地方，想了一想，“没问题，我大概明白你想干什么。”
　　“就这样。”
　　“待会见。”
　　关上联络器，莫言摇了摇头，这个楚轩都快死了，还想在那头巨龙身上捞一笔吗？
　　
　　同样听到对话的莫铘对这个叫楚轩的人很无奈，“莫言，他真是雁过拔毛啊。”
　　“苍蝇飞过去他都要拔条腿。”莫言轻笑。
　　“真可怕……不过，他对你那么好奇，却没有动作，我看你也前途堪忧啊。”
　　莫言想了想，“他对我的尾巴和耳朵的确很好奇啊，还有我的手……不过他不会把我解剖的，不符合他做事的规矩。我现在可是这个队伍里比较重要的一员……他不会对我怎么样。”
　　莫铘笑，“你很了解他？”
　　“铘，你最近变傻了。”莫言叹气，“他没有情绪没有触觉……虽然没有情绪很值得怀疑，但是他做事的原则你看不出来吗？――利益最大化。在一堆乱麻里快速地寻找捷径。这是他的思维模式。他不会对我怎么样，我是一个比较重要的存在。”
　　“这种人怎么会没感情呢？”莫铘叹息。
　　“哦，关于这个，很值得推敲，我想他并不是没有感情的，只要他还有心。”莫言缓缓地说：“先去巨龙那边看看，这些事以后再说。看看有什么好东西没有。”
　　“莫言……其实你也是个苍蝇飞过都要拔条腿的家伙。”莫铘无奈地说。
　　“嗯，我不否认。”莫言点了点头，朝那块搏斗过的森林里走去。
　　
　　“郑吒，你拿的是什么？”莫言看着他手里抱着个黑乎乎的东西问。
　　郑吒笑得开心，“我融合完以后看你们都走了，干脆四处转了转，找到这个小家伙。”说着伸出手来，一只像小狗一样的东西在他怀里。
　　“小龙？”莫言看着这个小家伙，“有意思，楚轩就让我来找这个。”
　　“啊？对了，楚轩呢？”郑吒问。
　　“哦，处理别的事情去了，而且……他们洗了龙血以后产生细胞排斥，估计活不了多久了。”
　　郑吒听完以后呆呆地问，“看你的表情好像不着急啊，没事吗？”
　　莫言摸了摸耳朵，“没事，只要二十小时内回去修复一下就好了。”
　　“……”郑吒看着面无表情的莫言，喃喃地说，“这也叫没事？好吧，我知道没事，你既然这么说肯定能解决。但是……你对他们的生死一副面无表情的样子，真让人心寒啊。”
　　“是吗？”莫言皱了皱眉：“明知道结局没有危险，为什么要瞎担心？”
　　……郑吒看着他一副理所当然的样子，小心地说：“果然啊……你和楚轩的思维模式一模一样。”中洲队未来真的很危险……这句话他咽下肚子，没说出来。
　　
　　“郑吒，那份生物重拟基因文档在你那里吧？”莫言看着他傻乎乎的眼神问。
　　“啊？在。”
　　“好吧，你去一趟，把这份文档交给这个国家的高层。我们的第三个支线就完成了。”莫言伸手接过小龙，“交给你了，我去负责把霸王龙的蛋放进仓库。”
　　“没问题。”
　　“哦，对了。”莫言停下脚步回头：“你最好离这个岛越远越好，楚轩会用核弹把它炸了。”
　　“啊？……”傻掉的郑吒。
　　
　　两小时后――
　　“楚轩吗？文档交出去了。”郑吒用联络器说着。
　　“嗯，回来吧。”
　　“楚轩吗？蛋已经运到了，发射吧。”
　　“嗯。”
　　
　　随着远远地那声爆炸声，这片布满昆虫的侏罗纪公园……灰飞湮灭了。
　　“你们看起来真糟糕。”莫言看着眼前三个身上一层淡淡黄色浮肿的人。
　　“动作很快啊。”楚轩抬头看着他。
　　莫言把手中的小龙递给他，“你要的东西，郑吒找到的。”
　　“幼龙？出乎意料。”
　　“好了，蛋已经放入仓库了。我们走吧。”莫言扶起他，“再不回去，你可能就要浑身破裂了。”
　　
　　随着五人走进仓库，慢慢消失，这场侏罗纪公园在楚轩的核弹轰击下，圆满落幕。
　　
关于核弹

　　“‘主神’，全体修复，奖励点数从各自那里扣除。”郑吒大吼了声，顿时从广场中央的光球上射下了数道光柱，将五人笼罩了起来，射在莫言和郑吒身上的那道光柱稍落即逝，而楚轩，霸王，王侠三人则是整个漂浮了起来，笼罩在了光芒之中不停消肿。
　　“很神奇。”莫言轻轻地说，看着众人消肿的身体，默默地闭上眼睛联系上了‘主神’。
　　
　　楚轩等人从光柱里落下后，就看着那个静静闭上眼联系主神的少年。大约二十分钟后，莫言才睁开眼，带着一脸的惊讶。
　　“有什么情况吗？”楚轩抱着幼龙问。
　　莫言摸了摸耳朵，“我的所有属性都是未知……”
　　“呃？”郑吒他们愣了一下。
　　“我查了一下，主神可以替莫铘制造身体融合，那样我们就是完全的两个人了。”莫言微笑了一下。众人发现这个面无表情的家伙笑起来很可爱，只有楚轩微微皱了皱眉。
　　
　　“我不要单独的身体。”莫铘从玄天珠里钻出来，“我和你本身就是一个人，虽然现在你不愿意融合，但是我们融合是迟早的事。”
　　“铘？”莫言瞪大眼睛，“你早就决定了是不是？要放下我一个人？”
　　“不是，融合以后，你和我就是完整的一个人，不存在放弃不放弃。”莫铘看着他。
　　莫言瞪了他很久以后，恢复了面无表情的模样，冷冷地说：“既然如此，那就按你的意愿。”
　　莫铘还想说什么，张了张嘴，又闭上了，重新钻进玄天珠里，再没说话。
　　“莫言，来一下我房间。”楚轩推了推眼镜，转身打开房门。
　　莫言低着头跟随其后。
　　
　　“袖子。”楚轩说着取出一根针头。
　　莫言看了他一眼，挽起袖子，随着血液被抽走楚轩拔下针头，莫言坐在椅子上发呆。
　　“莫铘说得没错。”楚轩摆出各种器械一边将针管里的血挤进去一边说着，“你和他本来就是一个人，为什么硬要分成两个？”
　　莫言看着他，面无表情，只是眼神有些呆滞。
　　“楚轩，没有触觉的你……是怎么长大的？”他轻轻地问。
　　“小时候不会掌握力道，经常会把自己弄伤，慢慢的学会了观察别人，揣摩力道以及别的，就这么长大的。”楚轩推了推眼镜，“观察、模拟、学习……就这样。”
　　莫言看着他，默默点点头，“我只是不想被抛弃罢了。莫铘一直陪着我长大，我知道的很多东西都是他教的。如果他消失了，我也不知道该怎么办……”
　　“因为陌生，所以害怕吗？”楚轩想了想：“总要长大的。”
　　
　　“我需要想想。”莫言沉默了很久后终于开口：“暂时就这样吧，我需要时间想清楚。”
　　楚轩点点头，“我想看你的尾巴。”
　　……莫言瞪着他。
　　“你真不会掩饰一下。”
　　“需要吗？”楚轩看着他：“我以为你比较了解我。”
　　“是很了解……”莫言对这个人没话可说：“想看就看吧。”
　　趴在沙发上不动了，任由他折腾。
　　
　　“你说过你能变成猫？”研究完那根长长的毛茸茸的尾巴，楚轩仍有不甘。
　　莫言翻过身看着他，“你干脆一次性把你想看的说完，除了变成猫，还想看什么？”
　　楚轩推了推眼镜，“看你变身，然后研究一下你的指甲，试验一下你的妖力……暂时就这样。”
　　“你的要求真少。”莫言讽刺地说，“好吧，不过我累了。要看别的明天再找我，看完变身你就放我休息。”
　　“可以。”
　　莫言揉了揉眉心，这个家伙真让人头疼。
　　
　　“满意了吗？”一堆衣物里，一只脖子上带着一颗黑色珠子的虎皮斑纹猫从里面钻出来问他。
　　楚轩毫不客气的伸手抓过他，放在腿上，摆弄一通。
　　莫言觉得自己现在就像一只任人宰割的羔羊。
　　“还不错。”楚轩看着趴在自己腿上无精打采的猫咪。
　　仰头打了个哈欠，莫言眯着眼：“变成猫我很嗜睡，你最好让我回去睡觉。”
　　楚轩看着腿上那只懒洋洋的猫感兴趣地点头：“是这样吗？那你睡，我观察观察。”
　　莫言懒得再理他，蜷起身子窝在他腿上贴近小腹的位置睡了，很暖，迷糊的莫言想。
　　
　　“你在干什么？”被骚扰醒过来的莫言睁开猫眼，甩头躲开那根探进他唇上的手指问。
　　“猫牙。”
　　“嗯？”
　　“很尖，不是武器吗？”
　　“想让我咬你一口试试吗？”
　　“好吧，继续睡。”
　　“别再把我弄醒，你应该知道，猫的脾气很不好，尤其在睡眠缺乏的情况下。”
　　“了解。”
　　“再把我弄醒，我会挠你。”
　　“哦。”
　　拱了拱身子，莫言闭上眼继续睡过去了。
　　楚轩看着腿上那只打呼噜的猫，心情很好。
　　
　　“不要玩我尾巴。”恢复成人形的莫言咬牙切齿地瞪着那只时不时伸过来的手。
　　“不要玩我耳朵。”对这个一边工作一边不忘伸手弄他的人，他想上去挠他。
　　楚轩收回手，推了推眼镜：“龙血确定你不能吸收……对你没用。”
　　莫言嗯了声，甩了甩尾巴，他不想理他。
　　“主神无法确定你的属性。你很奇特。”楚轩看着那个沙发上甩动尾巴的人，“你真的要回去上部恐怖片炼丹药？”
　　“是。”莫言摸了摸耳朵：“这里能兑换很多草药，还有一些奇珍异草，加上上回拿回来的龙骨，可以试试能炼出什么来。”
　　“不和我们去神鬼传奇复活人吗？”
　　莫言皱眉：“我不认识他们，没这个必要。”想了想，“那里有支线吗？”
　　“嗯。”楚轩点头，双手交叉坐着，“想赚奖励点就去吧。”
　　楚轩站起身，钻进实验室一会又出来了，“这个给你。”
　　“龙晶吗？”莫言接过来，“确实是一半。”
　　“杀巨龙你的贡献最大，应得的。”楚轩说。
　　“剩下的你给分割成多少片了？”
　　“还没有分割，不过该分成二十份。”
　　“哦。”莫言想了想还给他，“算了，我暂时不需要。给你吧。”
　　“嗯？”楚轩有些诧异地看着他。
　　“不要吗？如果这一半分成二十份，估计没有多大。你是想把自己的那份分给别人吧？”
　　“是。”
　　“拿去吧，我暂时不需要。你给自己留一份。”
　　楚轩接过来点了点头，没说什么。
　　“好吧，我和你们一起去神鬼传奇。”莫言决定了。
　　楚轩想了想，“这次得到的奖励点不少，没想到一颗核弹能得到一个双C支线和5000点数。”
　　“你能制造核弹吗？”莫言看着他，“那样很多事情就好解决了。”
　　楚轩看他一眼，“正在试验，看能不能制造出比核弹威力大，体积小的武器。”
　　“有没有那种一弹下去，摧毁一个国家的武器？”
　　“需要大量材料和时间。”
　　“哦，需要兑换材料？”
　　“嗯。”
　　“点数不够从我这里拿，我现在要点数没用，主神对我的属性没法判断，我没办法强化。”
　　“好。”
　　
　　玄天珠里的莫铘看着两人对话，默默地想，他们什么时候这么好了？莫言什么时候这么大方了？在他面前耳朵尾巴都不用掩饰了吗？
　　这代表什么呢？莫铘的思维转向了一些诡异的地方。
　　
楚轩的枪

　　“第一个支线剧情得到4000点数，C级支线剧情两个，炸了研究室，得到D一个1200点，接着再完成第二个支线剧情，我得到4000点奖励点数，C级支线剧情一个，完成第三个支线剧情得到奖励点数1000，完成这部恐怖片得到奖励点数1000，加上核弹炸了侏罗纪索纳岛……双C一个5000点数，一共是一万七千多点，我想可能是我召唤的那些怪物杀恐龙的缘故……”莫言默默地说着自己的奖励点。
　　“一个B一个D还有两个C，外加一万七千多点。”莫言摸了摸耳朵，“分数这么好赚吗？”
　　郑吒闻言苦笑，“要不是你和楚轩，哪有这么好赚？尤其是最后用核弹炸了索纳岛……纯属意外之财。”
　　莫言想了想，看着楚轩：“要不要先兑换一个大型武器，这样你的核弹没造出来之前，可以用别的先顶顶？”
　　“你想换什么？”郑吒一脸紧张的问。
　　“不知道，导弹行不行？”
　　“……你真疯狂。”郑吒喃喃自语。
　　莫言怀疑地看着他：“这就叫疯狂？我和楚轩商量造一个比核弹威力还大的武器呢，那叫什么？”
　　……
　　中洲队的两个炸弹狂人。霸王和王侠摸了摸额头上的冷汗，心里说道。
　　
　　郑吒受不了地看着楚轩：“你真打算造核弹？”
　　楚轩啃着苹果瞟他一眼，“不是打算，正在造。”
　　“……一个楚轩就很可怕了，又来了一个更狠的，要是再复活萧宏律，我们队的未来，真是不可想象……”郑吒直哆嗦。
　　“不可想象？”莫言冷哼：“遇到搞不定的对手时，一颗核弹下去，你就能活，有什么可犹豫的。”
　　“好吧。”郑吒点了点头：“我同意。但是你们下次再制造这种恐怖的东西时，能不能提前打声招呼？”
　　“你同意不同意有用吗？”王侠问，指了指那两个面无表情的人：“他们已经开始动手了。”
　　……
　　好吧，队长对这两个疯子很无力。
　　
　　“那只小龙呢？”莫言问。
　　楚轩看他一眼，“猫科动物对龙有兴趣吗？”
　　“我试试从它身上抽血和我带回来的龙血有没有相同的效果。”莫言说。
　　“郑吒，把小龙抱来。”楚轩吩咐。
　　
　　中洲队三人就看着两个心狠手辣的家伙拿着一根粗粗的针头扎进了可怜幼龙的身上。抽完血后，两人钻进了楚轩的实验室。
　　主神广场里，只剩下小龙的呜咽声和萝莉心疼的哄声。
　　
　　“楚轩。”莫言看着显微镜里的血细胞，“果然一样。”
　　“没错。”楚轩伸手摸了摸他的耳朵，“你那天其实是故意落下来的吧？”
　　“嗯？”莫言迷惑地看着他，“哦，你说和巨龙战斗那一次？”看着他点头，莫言同样点了点头。“没错，故意的。”
　　“不放心把自己交给这个队伍吗？”
　　“知道你还问？”
　　“想得很复杂。”
　　“楚轩。”莫言看着他，“我没你那么纯粹，你可以为这个队伍去付出一切，而我，付出之前我需要看看这个队伍值不值得我付出。”
　　“因为基因锁。”楚轩看着他，缓缓地说。
　　“基因锁？”
　　“解开基因锁第四阶，我就可以获得五感，拥有情绪。”
　　“哦，五感还说得过去。”莫言蹙眉，“你确定你没有情绪吗？不可能，是个人就有情绪，就象你说的你体内的激素被压抑了，但是不阻碍你获得情绪。”
　　“嗯？”
　　“为什么你喜欢摸我耳朵？”莫言想了想开始解释，“明知道感觉不到，但是你想摸，这就是一种情绪。”
　　“这样吗？”楚轩开始思考。
　　“我不知道什么地方养大了你，唯一可以确定的是……那帮人没教会你，什么是情绪，没教会你分辨这种东西。所以，你是拥有感情的，只是自己不知道或者说――被压抑了。”
　　楚轩看着随着他说话而抖动的头上两只耳朵，笑了。
　　“你看，这个笑就是真笑。”莫言仔细观察着，“我虽然是个妖，但是能分辨出什么是真什么是假。”
　　“莫言。”楚轩眯起眼，“你的能力不可小觑，很有意思。”
　　“嗯，我知道你很想解剖我，但是提醒你，在你解剖我之前，我会杀掉你。”莫言冷冷地说。
　　
　　玄天珠里的莫铘很无语，这两个人的相处模式真奇怪。明明互相好奇互相帮助，却像两个刺猬，动不动就炸刺。
　　
　　“龙晶弄好了，这一份给你。”楚轩递给他一块。
　　莫言接过来看了看，问他：“你的呢？”
　　“在这里。”楚轩又取出一块。
　　“我灌入妖力试试。”莫言说完往龙晶里灌入妖力，直到灌不下去了，才挂在脖子上。
　　楚轩取出高斯手枪对着他的胳膊，“试试。”
　　“嗯。”
　　随着子弹声响起，一层淡绿色的保护层出现在两人眼前，挡住了子弹。
　　“很好。”楚轩手腕一抖，手枪重新回到袖子里。
　　“郑吒他们的让他灌内力或血族能量吧。我没那么多妖力消耗在别人身上。”莫言说着取过楚轩那块龙晶灌入妖力交给他。
　　“知道了。”接过龙晶项链，楚轩看了他一眼，戴上脖子。
　　莫言看着他胸口那根项链，“复活队员的话，可以互相帮忙凑点数吗？我既然能把点数给你兑换材料，那么复活队员一定也可以一起凑吧。”
　　“应该可以。”楚轩收好剩下的龙晶项链，“大家一起分担比一个人拿支线和点数复活来的合适，主神应该不会在这点上限制。”
　　“一起去试试吧。”
　　
　　两人走出房间，郑吒等人还在广场上。楚轩说了说关于这次复活人的名单和顺序，提到了大家一起出点数和支线复活队员，不出意外地看到了郑吒高兴的脸。
　　楚轩取出三块龙晶项链交给他们，让郑吒灌入内力，接着楚轩举起高斯手枪对住了自己的脑袋开枪。
　　莫言一个翻身跃上去，手指上比刀片还锋利的指甲抵住了郑吒的咽喉。
　　“我们已经试验过了，你不用激动。”莫言在阻止了郑吒挥向楚轩的拳头后，收回手冷漠地说。
　　“妈的，我知道你没有求生的欲望，所以希望你能够一直强大下去直到进入解开基因锁第三阶，可是你呢？妈的，要试验什么东西也不用对着自己的太阳穴实验吧？你想让我们看到自己的伙伴自杀而死吗？”火大的郑吒虽然被莫言压抑住了打人的欲望，却仍然忍不住破口大骂。
　　“楚轩，你确实做得有点过火。”莫言看着眼前暴怒的队长：“虽然实验过了，但是他们并不知道，你突然拿枪对准自己的脑袋开枪，很难让人心理舒服。”
　　“是这样吗？”楚轩推了推眼镜，“下次不会了。”
　　
　　三个人听到楚轩的回答都愣住了，他什么时候这么好说话了？是楚轩吗？
　　只有莫言不以为然。
　　
遇见支线

　　“你什么时候又做了一个绿魔滑板？”郑吒看着楚轩取出两个绿魔滑板问。
　　“莫言给我兑换了些材料，一起做的。”楚轩冷淡地说，“如果还有剩余点数，我会继续制造，以后中洲队起码保证一人一个。不过在这之前，我会先把武器做出来。”
　　“太好了。”郑吒兴奋地说。
　　莫言看向郑吒冷冷地说：“你觉得你把一个顶级智者，军师一样的人物当作一个工匠来使用，有什么可兴奋的？”
　　“咳……抱歉……”郑吒老脸一红，“但是，真的很需要啊……”
　　莫言冷哼一声，踏上绿魔滑板站到楚轩身后，再没理他。
　　
　　楚轩等人站在神鬼传奇的死者之都哈姆纳塔的军营前，看着郑吒和那些黑衣人寒暄，楚轩转过头去，看着一贯把自己藏在众人身后的莫言，问：“刚刚，你是在维护我吗？”
　　“我只是看不惯作为队长却不懂得自食其力，把一些本该自己做的事情推到别人身上。”莫言撇了撇嘴角：“还推的冠冕堂皇理直气壮。”
　　楚轩微微笑了，“所以你在抱不平？”
　　“算是吧。”莫言习惯性的想摸摸耳朵，却突然想起自己戴了帽子，“你想把他保护好，却没想过偶尔也要让他自己面对一些事情，你是军师不是奶妈。就像你说过的，总要长大的。”
　　楚轩咬着手指低头思考，等了一会才抬起头来：“明白了。我会尽量创造让他成长的空间。”
　　“嗯。”
　　站在两人身旁的王侠打了个冷战，心里默默地为郑吒祈祷。
　　
　　“……现在的局势不好啊。西方那些国家又对立在了一起，一战结束后的伤痛到现在也算是愈合得差不多了，据说一战失败的那个德国又一次发展了起来，而且他们的领袖似乎是个能人，叫做希特勒的吧？总之现在西方局势一片紧张，我们埃及也很可能会被牵连在内。而自从我们有了黄金以后。各个部族都得到了很大的发展，如你上次的建议那样，我们派了数千年少的旅人去美国求学，而且还修建了三处这样隐蔽的基地，呵呵。长老们甚至还提议把我们法老护卫一族的名称改一改。因为这么多基地的存在，所以改为基地组织好了……”
　　莫言的注意力被“基地组织”四个字转移了。
　　
　　郑吒正喝着用仙人掌果特制的果酒。当他听到基地组织四个字时，把嘴里的果酒喷了出来。郑吒诡异的看向了黑衣大胡子道：“你们不会真的把名字改为了这个吧？”
　　
　　黑衣大胡子哈哈笑道：“那不过是一部分长老的提议而已，当然是不可能通过了，另一群长老们则提议改为复国圣战军……”
　　
　　莫言想――难道拉登就是从这里诞生的？
　　郑吒连忙问道：“那么结果呢？该不会真的叫做这个名字了吧？”
　　
　　黑衣大胡子摇摇头道：“最后那些长老不停争吵，终于妥协为了一个名字，埃及兴国会，据说很多地方的国家组织都是以什么什么会，或者什么什么党为名字，所以我们也就取了这样一个名字，你觉得怎么样？”
　　还好……莫言松了口气，复国圣战军、基地组织。都是恐怖组织的名字啊，难道以后的恐怖分子，都是从这个地方出来的？
　　
　　郑吒喝了口果酒，笑着说道：“以这个名字来命名，这么说起来的话，你们打算以复兴和统一全埃及为目标了？”
　　
　　黑衣大胡子狠狠点点头道：“以前是能力不足，在有了这么多黄金之后，我们的部落不但生活好了许多，而且也可以购买大量武器来武装我的族人们，现在军营里人少，因为上一批训练完成的士兵才刚离开，哈哈哈，长老们还高薪雇佣了一些外国的技术人员，准备在一处绿洲附近造座兵工厂呢，趁着这次西方局势紧张的时候，说不定我和我的族人们真的可以将埃及从西方国家的控制中独立出来。”
　　
　　郑吒狠狠拍了黑衣大胡子肩膀一下道：“兄弟支持你，哈哈，这次可是给你带了好东西来啊。”
　　
　　说完，郑吒走到空地处将空间袋向下倒了出来，顿时金光闪闪的金砖从里面不停翻滚而出，他边倒边哈哈笑道：“这次可是给你的族人们带来了二十立方米的金子，希望这些金子能够给你的族人们带来未来希望的胜利……另外还给你们带来了一份另外的礼物。”
　　
　　楚轩闻言就从怀里掏出了一份文件来，他将文件放在了桌子上后说道：“AK系枪械改进版，以这个时代的工艺技术也可以完美制造出来，弹药以普通5.56式为基准，另外的相关数据在文件里都有提到，约领先这个时代的枪械科技三十年左右……”
　　莫言看了看楚轩，果然什么都准备好了。
　　
　　接着两人寒暄着，直到大胡子让警卫员拿来一个红木盒子，里面是一块薄薄的黄金碎片，和一封信。
　　郑吒吞了吞口水，他无言的将这封信递给了楚轩去看，大约数十秒后，楚轩才淡然的将这封信递给莫言。
　　莫言看完信件面无表情地放在桌子上。
　　楚轩和莫言对视一眼，从对方眼里都看到了“支线剧情”四个字。
　　楚轩问：“这封信什么时候收到的？”
　　黑衣大胡子想了想说道：“大约是十二天前，从美国西部某个小城镇里寄过来的吧，据说那里是处玛雅文明遗迹的挖掘场，还有大量黄金的出土……”
　　
　　楚轩这才转过头去对郑吒说道：“十二天……还来得及，郑吒，这是恐怖片支线剧情……而且应该是可以得到剧情道具的支线剧情！”
　　
复活队员

　　第二天一大早，众人就来到了哈姆纳塔的遗迹之中，那处保存相对完好的祭坛面前，而郑吒依然还和楚轩商量着关于这黄金面具的支线剧情。
　　
　　楚轩想了想说道：“不知道你们看过这部漫画没有，它的名字叫做JOJO奇遇大冒险，里面故事的开端就是这个黄金面具，是一种可以制造强力吸血鬼的道具，而那吸血鬼不老不死，只要有足够的人血被其吸收就行，只是怕光怕银，只要被这两者伤害就会瞬间化为灰烬，如果真的是那里面的黄金面具的话，那么我反倒是认为某一个事实可能存在了……”
　　“你居然会看漫画。”莫言看着他，“真不可思议。”
　　“嗯？”楚轩挑眉，“不可思议？”
　　“如果按照信里面的叙述来看，这个黄金面具的持有者，已经是个完全的怪物了吧？”莫言绕开这个话题：“如果他得不到血吸呢？会出现什么状况？”
　　“你想？”楚轩突然微笑：“我大概明白你的意思了，只是很难办到。”
　　“嗯。”莫言点点头：“先复活队员吧，只有见到那个怪物才知道具体情况。”
　　再次被这两人打哑谜弄晕的三人，继续沉默。
　　
　　“复活零点。”郑吒缓缓开口。
　　接着莫言听到脑海里主神的提示，是否出3000点数和一个C级支线。莫言同意了，然后祭坛上出现一个男人。
　　看着众人互相招呼，莫言习惯性地退到众人身后。
　　郑吒呼了口气对零点道：“一会再详细把这段时间发生的事情告诉你吧，现在还需要再复活一人呢。” 随着郑吒又将复活真经放在了祭坛上方，“主神”的提示声也再次传了过来，是否扣除点数。
　　“复活詹岚。”
　　莫言看着祭坛上那个女人，想起来这就是他们曾经提到的精神力控制者。
　　
　　“好了吗？”莫言看着眼前众人，缓缓走上前：“我叫莫言，你们不认识我，我也不认识你们。但是，今天开始，我们会在一起。”摘下帽子指了指自己的耳朵：“我不是人类，所以，有什么不适应的可以提出来。”
　　“没有。”零点和詹岚同时说。
　　“很好。”莫言微笑，伸出手：“很高兴和你们成为伙伴。”
　　零点和詹岚都握住了他的手，表示接受。
　　
　　“基本情况就是这样了，在与恶魔轮回小队的交战中，我们中洲队全灭……包括我在内全部一起死亡，我想那个重生十字章是你兑换给我的吧？詹岚。”帐篷里，莫言在角落里静静地坐着，从郑吒的说话中得到的信息开始慢慢梳理。
　　
　　楚轩回头看了正在思考的莫言一眼，转过头对詹岚说：“你马上试用一下你的精神力扫描与心领锁链，将我和你的意识体连接起来，并且把最大范围的扫描结果放在我脑海里。”
　　詹岚依言连接起楚轩的意识并且开始精神力扫描。
　　楚轩微微皱着眉头想起了什么，好半天后他眉头舒展开来才说道：“很不错，这样的精神力扫描和心灵锁链的组合，非常棒的战场侦察技能，这对于团队而言……简直可以说是能够决定团队生死的技能了。”
　　“连上我。”莫言说。很快，他就看到了脑海里出现的情景。
　　“好了。”莫言挥了挥手，让詹岚取消精神力连接。
　　“你的精神力可以锻炼的吧？”莫言问。
　　“是。”詹岚对这个非人类有些好奇又有些惧怕，毕竟不熟悉，加上他那张冷冰冰的脸。
　　莫言微笑了一下：“不用害怕我，我只是想知道，你的精神力如果可以锻炼，那可以锻炼到什么地步？可以像郑吒自创技能那样，自创精神攻击技能吗？”
　　“可以。”詹岚点点头：“但是很难。”
　　莫言和楚轩对视一眼，楚轩点点头：“作为团队里唯一一个精神力控制者，我希望你能锻炼自己，而不是满足于众人的保护和兑换的技能。”
　　“喂，楚轩。”郑吒不满意了，“詹岚刚刚复活，你就让她自创精神力攻击技能，太难为她了吧？”
　　“有什么难为的？”莫言站起来，“这里每一个人都在为活下去努力，她做为精神力控制者虽然很重要，但是如果只希望得到我们的保护而不想着如何强化自己，那么我觉得……可以放弃她，换一个心灵坚毅的人来担任这个任务。”
　　“莫言，你太无情了。”郑吒指控。
　　莫言缓缓摇头：“不是无情，你恰恰说反了，这才是有情，对你，对霸王对王侠、楚轩还有唯一的一个狙击手零点，包括对我自己，对这个团队负责。”
　　郑吒看着他，双眼愤怒的发红。
　　“郑吒，你不要那样看着我，我并没有说错，这点你很清楚。”莫言淡淡地说：“我说的这些，你的理智能接受，但是感情上不能接受，我理解。所以，我并没有说现在放弃她。我只是希望她能够考虑清楚，如何对自己和对你――如果没猜错，她爱你是吧？”看了眼詹岚突然变红的脸颊：“如何用自己的能力，保护自己爱的人。这是她需要考虑的。”
　　郑吒看着他，慢慢平息了愤怒，低头想了很久才慢慢地说：“我明白你的意思，也理解你的话，她会努力的。”
　　莫言点点头：“我知道。”
　　
　　楚轩等人一直沉默地看着莫言和郑吒的争执，从开始的愤怒到后来的平息。
　　了解莫言能力的霸王和王侠无话可说，刚刚复活过来的零点看了看楚轩又看了看莫言……难道他死后这段时间，中洲队有什么大变故吗？
　　唯有詹岚一个人坐在那里，静静地思考着。
　　
　　“莫言，你想干什么？”莫铘的声音响起在他的脑海里。
　　“你终于出声了，我以为你要在玄天珠里一辈子不出声呢。”莫言用意识回答。
　　“不是这个，我只是不想让你因为这件事而生气，还是不说这个了，你为什么要站出来，你现在明显就是和队长不合。”
　　“我也不知道。”莫言皱了皱眉：“郑吒太感情用事了，对楚轩来说，不公平的指责只会默默接受，我只是看不过去。”
　　“你要背背山吗？”莫铘愣了好久问了一句。
　　“你才背背山。”莫言反击。
　　“我就是你，我要是背背山，你也背背山。”莫铘在莫言的意识里笑得猖狂，“不管背背山了，但是你现在对楚轩很不一般啊。”
　　“哦，他是个纯粹的人。”莫言看了看楚轩：“和他说话不用掩藏什么，不累。做事情也一样，我能想到的，他也能想到。只需要一点小小的提醒，就明白接下来要说的话要做的事，这种感觉很轻松。”
　　“……我觉得前途很诡异啊。”莫铘叹着，默默地沉思起来。
　　
钓鱼吃鱼

　　脑海里莫铘的声音消失了，莫言无奈地摇摇头。看着眼前楚轩和众人长篇大论地说着关于传说魔法类道具的制作以及支线剧情获得的物品。
　　莫言明白他的意思，但是郑吒等人不明白，看着众人一副摸不着头脑的模样，他叹口气走上前去，拍了拍楚轩的肩膀：“你就直接告诉他们，我们回去后需要再兑换时间进来，然后取得黄金面具，完成主神的支线任务，顺便去玛雅文明遗迹里获得那些奇异的文字组合就可以了。”
　　
　　郑吒等立刻一副恍然大悟的神情感激地看着莫言。
　　楚轩看着周围人的表情，他无奈的把眼镜取下来，他边抹眼睛边喃喃的说道：“无知果然是幸福……”
　　莫言同样点点头：“没错。”
　　他们面前一群人，都满脸黑线地看着他们。
　　
　　“明白了，就照你说的这么做吧，只是你确信可以传说魔法类的系统知识吗？如果不能得到的话，为一个黄金面具，我们基本上需要消耗掉一万多点点奖励点数，并且还要多花两个D级支线剧情，你觉得这样值得吗？”郑吒问。
　　
　　楚轩肯定的点点头，他的脸上甚至还带着一丝狂热，只听他说道：“当然是值得了！虽然这是一场赌博，一旦输了我们所付出的奖励点数就会化为乌有，但是却有五成几率可以让我们传说魔法类的系统知识，至少黄金面具这个剧情道具是肯定可以获得的了，五成的几率……已经足够让我们去进行这场赌博了，因为我们所付出的东西与传说魔法类系统知识比起来，这两者的价值根本无法相提并论，打个比喻吧，让你用金钱去换得修真功法，目前正是我们所要去做的事，懂了吧？无论如何都必须去得到这知识！”
　　莫言摘下帽子摸了摸耳朵：“如果我们能用我们得到的知识造出大量的高科技武器，你还觉得不值吗？郑吒。”
　　
　　郑吒点点头，他站起来看向众人道：“好吧，既然已经决定了去美国，大家准备一下就先去开罗城吧，在那里等待这九天时间的过去，然后我们回‘主神’空间兑换40天的时间后，大家就去美国！这九天时间大家就尽量好好休息一下吧，这可是好不容易才得到的休息时间呢……”
　　楚轩却突然开口说道：“既然是回开罗去，而且又有九天的休息时间……不如去钓鱼吧？”
　　“你喜欢钓鱼？”莫言看着他：“真是个……与你不符的爱好。”
　　“爱好？”楚轩推了推眼镜：“不是爱好。”
　　莫言闻言想了想问：“你什么时候开始钓鱼的？是因为好奇那种不受控制的感觉吗？不知道钓到什么鱼，不知道什么时候会钓上鱼？”
　　“嗯。”
　　“怪不得。这才符合你。”莫言点点头。
　　郑吒回想起楚轩当初钓鱼的场景，看了看莫言，心想这家伙这么了解楚轩，果然他们的思维模式是相同的。
　　
　　两块绿魔滑板，载了七个人，莫言图省事，不想增加滑板压力，索性变成猫被楚轩抱着。于是楚轩抱着猫和王侠、零点三人一个滑板。郑吒则和詹岚、霸王一起。六人一猫飞向开罗城。
　　到了开罗城，众人下了滑板后，郑吒从银行里取出钱包下了小旅馆。当天一夜无话，无非就是吃了顿晚饭，大伙们聊了些什么趣事，再商量展望了一下未来之类的，约定了第二天的早上租一艘游艇去尼罗河上钓鱼。楚轩抱着一变成猫就瞌睡的莫言上楼了。
　　
　　莫言醒过来的时候饿坏了，自从上了绿魔滑板，他就在楚轩怀里睡得不亦乐乎，连晚饭都没吃。伸出爪子堵住楚轩的鼻子，直到楚轩睁开眼，就看见一只有气无力的猫脸凑在眼前。
　　“怎么了？”
　　“饿。”
　　“我去给你找吃的。”
　　“嗯。”
　　莫言变回人形，套上衣服，就坐在桌子前等着。
　　楚轩端来食物，看着他狼吞虎咽的模样皱了皱眉：“为什么一变成猫就瞌睡？你睡了接近二十个小时，身体有问题吗？”
　　“不清楚，一直就这样。”莫言咽下嘴里的食物，“不过怎么好像在你身边睡得特别久啊？”
　　“嗯？”楚轩想了想：“不知道情况，没法推论。”
　　莫言点点头：“没事，睡得挺舒服。就是很饿，下次我会在睡前吃饱。”
　　“嗯。”
　　
　　玄天珠里的莫铘叹气，还说不是背背山，这两个迟钝的家伙啊。
　　
　　尼罗河中心一艘巨大的游艇上，莫言默默地看着楚轩一条接一条的往上钓鱼，而鱼的体形也有越来越大的趋势。
　　“楚轩啊，你原来是鱼类杀手吧？”莫言说。
　　“嗯？我也不知道为什么。”楚轩看了看周围零点和郑吒诡异的视线，“为什么它们都往我的鱼钩上撞？”
　　“我也想知道。”莫言看了看身后一堆被楚轩钓上来的鱼，“这些鱼都看上你了吗？”
　　“你是猫，不爱吃鱼吗？”楚轩问。
　　“虽然喜欢吃鱼，但是你觉得你钓上来的那么多是用来喂一只猫的还是一群猫的？”
　　“好吧。”楚轩放下手中鱼竿。
　　郑吒等人都松了口气。
　　“烤鱼吃。”
　　
　　然后众人将游艇靠岸，买来炭火点上，随着一条条鱼冒出香味，众人垂涎三尺。
　　“楚轩，你吃鱼的样子真像幼儿园孩子。”莫言看着那个一脸冷漠的人别扭地时不时从嘴里掏出一根鱼刺，很想笑。
　　“给。”猫儿莫言搞定一条鱼，根本不费吹灰之力。
　　楚轩接过被剔的干干净净的鱼，一口口吃起来。
　　“还要。”
　　“没有味觉，居然爱吃鱼？”莫言默默地继续挑鱼刺。
　　楚轩接过第二只鱼，低头不语地吃着。
　　众人都诡异地看着这两人，一个完全顾不上吃，快速地挑开鱼刺，一个头也不抬，接过一条又一条被剔的干干净净的鱼……
　　“没了。”莫言终于停下剔鱼刺的手，“都被你吃光了。”
　　“哦，下次再烤鱼吃。”
　　“嗯。”
　　众人的思绪都朝一个诡异的方向发展……唯独这中心点的两人，一点没有察觉。
　　
莫言地狱

　　“郑吒，你的腿太慢了。”又一次把郑吒打翻在地的莫言冷淡地说。
　　“咳……”郑吒捂着脖子，“你太快了，我解开基因锁也没你快。你下手不能轻点吗？”
　　莫言把他拉起来，“如果真的碰上玩命的时候，你就该感谢我对你下手没有太轻了。”
　　“好吧，继续。”郑吒无奈地拉了拉身上被割得一条一条的衣服，还有衣服下的血迹，再次冲过去。
　　
　　“再来。”莫言看着躺在地上喘息的队长，面无表情地说。
　　“让我躺两分钟，你的速度太变态了，比赵樱空快十倍有余。”
　　“再不起来，我会用指甲攻击。”
　　“起来，这就起来。”郑吒可不敢试试他那看起来就让人胆寒的指甲。
　　
　　“继续。”
　　“莫言，放过我吧。今天就这样行不行？”想抱头痛哭的郑吒。
　　“不行，你是队长，必须有保护队员的力量。站起来。”
　　“好吧。”
　　
　　“晕过去了？”
　　“咳……咳咳……”
　　“没晕？起来继续。”
　　“我真怀疑是不是自己哪里得罪你了。”
　　“没有。你的思想太乱了，战斗的时候也想这么多乱七八糟的事情吗？”
　　“好吧，最后一次。”
　　“你说的不算。”
　　“……”
　　
　　“起来。回去休息，明天继续。”
　　“我太谢谢你了。”
　　
　　中洲队众人看着狼狈不堪几乎以爬的速度回房的郑吒，又看了看面无表情身上纹丝不乱的莫言，齐齐吞了口口水。
　　
　　“太可怕了。”霸王推了推王侠，“你觉得郑吒真的没得罪他吗？”
　　“我觉得郑吒肯定什么时候得罪他了。”王侠点点头。
　　“以后还是小心点，他和楚轩都很可怕。”
　　“我觉得他更可怕，楚轩只会算计着折腾我们……他干脆一次次的虐待啊！”
　　“这两个恐怖分子。”王侠和霸王齐感叹。零点和詹岚早就呆呆地石化了。
　　
　　“都站在这里干什么？”莫言冷冷地说，“想和我对练吗？”
　　“不，这就回房。”众人连忙逃之夭夭。
　　
　　莫言转身回到房间里，楚轩站在窗口前回过头来：“我都看见了。”
　　“嗯。”
　　“你没有使出全力。”
　　“是。”
　　“你故意的。”
　　“我不否认。”
　　“累了？”
　　“嗯。”
　　“睡一会，要我抱吗？”
　　“先吃饭再睡。”
　　
　　开罗城的夜晚，楚轩抱着怀里沉睡的猫，静静地躺在床上，透过窗户看着天空上的点点繁星，嘴角露出一丝微笑。
　　
　　“莫言。”楚轩摇了摇窝在自己怀里打呼噜的猫，见还没醒来的迹象，皱了皱眉：“快中午了，还没醒吗？”
　　“他在你身边睡得沉。”莫铘从玄天珠里钻出来，看着那只猫，笑着说。
　　“为什么？”
　　莫铘看着这两家伙：“可能因为信任或者安全感，所以在你身边睡得沉。”
　　“是吗？”楚轩想了想：“那是什么感觉？”
　　“这个问题真难回答啊。”莫铘捧着头：“你抱着他睡觉有什么感觉？”
　　“说不清。”楚轩仔细想了想那种感觉，认真地回答。
　　莫铘抱头：“算了，等以后再讨论这个问题吧。”苦着脸看着莫言沉睡的模样，莫言啊，你给自己找了个巨大的麻烦。
　　“既然你出来了。”楚轩推了推眼镜：“你打算什么时候和他融合？”
　　莫铘讶异地看着他：“你很着急吗？”
　　“不是，我只想提高他的力量，保证接下来的片子更好的安排。”
　　莫铘想了想，突然诡异地笑了：“你是在担心他对吧？怕他力量不完全，在以后的恐怖片里受伤？”
　　楚轩皱着眉头想了想：“你可以这么说。”
　　莫铘松了一口气：“如果是这样，我就不担心了。我会和他谈谈，然后和他融合。”
　　楚轩点头，看着莫铘又重新钻进玄天珠里。
　　
　　“楚轩啊？”莫言伸了伸懒腰，“和谁说话？我睡了多久？”
　　“没多久，现在已经是第二天中午了。”
　　“真久。你就一直抱着我吗？不累？”莫言说着从楚轩身上跳下来。
　　“我没有那种感觉。”
　　莫言看了看他：“我现在开始希望你早点解开基因锁四阶了。”
　　“恢复人形吧，吃完饭继续训练郑吒。”
　　莫言应了声，恢复人形，转过身躯光溜溜的套上衣服。
　　楚轩看着他臀上一甩一甩的尾巴，眯了眯眼。
　　“不要突然抓我尾巴。”莫言回头瞪他一眼。
　　楚轩点点头松开手，摸上他的耳朵。
　　“你没事就喜欢摸毛绒绒的东西吗？”莫言穿上衬衣问。
　　“不是。”楚轩否决了他的说法：“尾巴一甩一甩的，耳朵一抖一抖的，看起来很好摸。”
　　“去主神那里兑换个狐狸之类的血统，摸你自己的去。”莫言恢复了面无表情的模样，扣上最后一粒纽扣。
　　吃完饭后，莫言又去找郑吒的麻烦了。
　　随后的几天里，郑吒觉得自己就像活在地狱里一样，而这个地狱……除非他死或者莫言死，否则他一时半会是跳不出去了。
　　
飞临纽约

　　再次回到主神空间的广场上，众人兑换了一些武器，郑吒在楚轩的提议下兑换了‘混元一气功’内功心法。莫言看着零点制造的那个小女孩穿着一双可爱的拖鞋啪嗒啪嗒跑回房里，眯起眼笑了笑。这些人的爱好真是奇怪啊，零点那样一个冷冰冰的杀手，居然爱上这样一个女孩――其实他也不想想，他未来和楚轩在一起时，别人也觉得他很诡异啊。
　　
　　“楚轩，想强化什么吗？”莫言摸了摸耳朵：“你们的点数支线都用的差不多了，我还有不少，暂时用不上，你想强化什么？”
　　楚轩想了想摇了摇头，“没什么可强化的，只要一些点数兑换材料。”
　　莫言点点头，走到主神面前联系上，把自己剩下的一万点都转给了楚轩。
　　“一万多点，够你造一个破坏力巨大的武器么？”
　　“够用了，还能再造两个绿魔滑板和一些别的东西。”楚轩看着主神那里自己突然变多的点数推了推眼镜：“你不需要东西吗？”
　　“我倒是想要，没有合适的。”
　　“这把枪怎么样？‘五虎断魂枪’隋唐英雄里的越国公罗成所用。”
　　“名字不喜欢，同属猫科动物，它比我有气势。”莫言耸了耸肩膀说。
　　“项羽的霸王枪。”
　　“还行，不过很贵。以后再换。”
　　“嗯。”楚轩点点头，这件事他记下了。
　　
　　中洲队几个人都眼红地想，楚轩真是好运，居然和这个家伙相处的来，这个人又能赚点数，对他又大方，那么多的点数一点都不心疼的给人……
　　
　　莫言注意到众人的视线，在别人看不见的地方对楚轩挑了挑眉，转过头去。
　　“我还有一些支线，你们谁需要兑换血统支线不够的可以找我要。”
　　郑吒呵呵笑着：“我们现在都一贫如洗了，就你小子最富，不过你还是留着吧，万一以后有用呢。”
　　莫言点点头算是答应了。
　　
　　研究室里，楚轩一边用工具观察他手上的指甲一边问：“你并不想给他们，为什么那么说？”
　　莫言伸着臂膀摇头：“不是不想给，给他们之前我需要了解值不值我付出。”
　　“为什么给我？”
　　“给你是物有所值。”
　　“不想攒够五万点回去吗？”
　　“在哪里都无所谓，有意思就行。”
　　楚轩收回工具，取下眼镜揉了揉眼睛：“走吧，去神鬼传奇。”
　　莫言上前扒开他眼皮看了看，“原来你想做红眼恶魔。”
　　“嗯？”
　　莫言兑换了一瓶增加细胞活力解除疲劳的药剂扔给他，转身走了。
　　楚轩看着手掌中那个小小的瓶子，低头不知想着什么，仰头喝完后，收起瓶子跟在众人身后进入主神的光柱里。
　　
　　众人又一次来到了神鬼传奇世界里的开罗城中，才刚离开了不到数个小时又回来，觉得心情有些诡异，不过还好，反正他们进入恐怖片世界里也都已经有些习惯了，对于进入这个相对安全的神鬼传奇世界，众人心里其实也并没有没有多少的抵触。
　　
　　在楚轩的指导下，从郑吒纳戒里取出来的一些钢筋细条与高强度塑料线开始组装起一些东西，以前众人乘坐绿魔滑板移动时，都只是简单的使用一些绳索套在了绿魔滑板上，事实上这样移动起来方便简单，但是说实话却真的不利于长途的飞行，像这样踩在绳索上的飞行移动，特别是在长达数小时乃至更久的飞行移动中，基本上会让人感觉很累很累。
　　莫言看着他们组装成的小舱室眯了眯眼看向楚轩：“我对那种东西没兴趣。两个绿魔滑板足够分配了。”
　　楚轩微笑着伸出手，莫言摸了摸耳朵在众人诡异的视线里化为猫窜进他怀里。
　　楚轩无视众人的眼光，面无表情的拾起地上莫言的衣服装好，抱着猫踏上滑板。
　　王侠和零点在楚轩组装的舱室里面面相觑，抬头看着滑板上面抱着猫的楚轩，都觉得很……不可思议。
　　“不瞌睡吗？”楚轩看着怀里睁大眼观赏大海的猫。
　　莫言在他怀里拱了拱朝贴近他胸口暖源的位置靠得更近了点，抬起头回答：“最近睡得很饱，现在想睡也睡不着。”
　　“嗯。”摸了摸他光滑的毛皮，楚轩不知在想些什么。
　　随着詹岚的歌声响起，莫言伸了伸爪子，慢慢又睡了过去。
　　
　　飞行了很久以后，众人才到达纽约，零点提议找个酒店住下。
　　郑吒问抱着猫的楚轩，有办法让欧康诺自己找来没有。
　　莫言睁开眼看了他一眼：“可以，最好的办法就是造成全纽约轰动，你可以用武力完成或者弄点别的动静。”
　　楚轩闻言看了看郑吒，没再说什么，抱着猫回房间了。
　　
　　“你要展出亡灵圣经？”莫言依旧保持着猫状，趴在床上问。
　　“嗯，最简洁的方法，还有复活真经。”楚轩点点头，打开电脑开始查询。
　　莫言想了想说：“郑吒不会让你拿出复活真经的，这本书牵涉到团员复活，他不会让你冒险。”
　　“是吗？那就亡灵圣经吧。”楚轩转过看着猫儿，“对那个怪物你怎么看？”
　　“要是他不能吸血就会死亡，干脆把纽约弄沉了就行，可惜地球太大了……他不是想要那块黄金碎片吗？用碎片牵制住他，让他找不到活人吸血。”
　　楚轩沉吟着点头：“最简洁，他们不会同意。换个方案。”
　　莫言甩着尾巴看着他：“你以为我是你么？等见到那个怪物再说吧。”
　　“好吧。”
　　“休息吧，你虽然感觉不到累，但是你的身体受不了。”
　　楚轩关上电脑上了床，“你要去哪？”他看着变回人形的莫言正在穿衣服似乎准备出门。
　　“闻到了一些不好的气味，我去看看。”莫言见他也要起身，挥了挥手：“你睡吧，我去看看就回来。”
　　“好吧。”
　　取出绿魔滑板，莫言从窗户里直接飞了出去。楚轩坐在床上看着身边空荡荡的位置，露出一丝不满的神情。
　　
奇异肉块

　　“楚轩啊，发现了一些好东西。”莫言拿着联络器轻轻地说。
　　“什么？”
　　“僵尸。”莫言看着眼前那些家伙直摇头：“2米高的大家伙，目前不知道怕不怕光。可能是那个戴面具的人造的。”
　　“要试试吗？”
　　“试一下，一会回来。”莫言关上联络器伸出双手准备攻击。
　　
　　酒店里的楚轩紧紧地捏着手中的联络器，等待着它再次响起。
　　“楚轩，它不怕我的妖力。”莫言踏上绿魔滑板一边飞一边说。
　　“回来吧。”
　　“正在路上，明天再看情况。”
　　“嗯。”
　　回到房间里，莫言收好绿魔滑板，扯下身上血淋淋的衣服钻进了浴室。
　　楚轩跟了进去，“受伤了？”
　　“没。”莫言冲洗身上的血迹：“都是那些家伙的。”
　　“妖力无用吗？”
　　“是，不过发现了一个有意思的情况。”套上浴衣，莫言从玄天珠里取出一块肉捏在手里。
　　“很有意思。”楚轩推了推眼镜，从空间袋里拿出瓶子将肉块放了进去。“还活着，单独的细胞吗？”
　　“喂……”莫言上前打下他跃跃欲试的手：“这肉块想往身体里钻，你也想变成怪物吗？”
　　“是这样？”楚轩带上从主神处兑换的，不知什么材料制成的手套。取出刀片开始分割。
　　莫言擦拭着湿淋淋的头发凑上前去，“看起来像是被感染以后，进化为单独的细胞呢。”
　　楚轩点点头，继续折腾。
　　“要是这样……那个戴黄金面具的家伙完全可以把一个城市里的人全部变成这种鬼东西。”莫言想着说。
　　“为什么它们钻不进你的体内？”楚轩抬头问。
　　“不知道。”莫言捏了捏自己的臂膀，“我发现它们想钻，却怎么都钻不进去。不过那种感觉，真恶心。”谁受得了一块血淋淋的肉兴冲冲的往自己的身体内钻啊钻……跟蛆虫似的。
　　楚轩闻言用镊子夹起一块肉，又放到他胳膊上。
　　“你不觉得恶心吗？”莫言无力的问。
　　楚轩看了他一眼，“那是什么感觉？”
　　莫言摇了摇头，捏起胳膊上的肉块，扔进瓶子里。
　　“你看。长出五官了。”莫言突然发现这种诡异的情形。
　　楚轩推了推眼镜：“有意思。你取下它们还不到两小时，这么快就进化成单独的个体了。”
　　“你说……那个戴面具的家伙体内是不是完全是这样的细胞？不停的进化，不停的成长，但是也不停的分离？”莫言看着眼前长出五官的肉块，默默地问。
　　“有可能。”楚轩切开它们取出几个装着液体的玻璃瓶，“强酸、弱酸、盐水。试试看什么反应。”
　　莫言抖着耳朵兴奋地观察着。
　　
　　两人一直研究到深夜，莫言伸了个懒腰甩了甩尾巴，看着依然孜孜不倦的楚轩摇头。
　　“睡吧，明天再弄。”莫言扑上床。
　　楚轩回头看了看那个连甩尾巴都没力气的家伙，收起工具上床睡下了。
　　
　　莫言做了个诡异的梦，梦见自己被楚轩狠狠地掐住了脖子，怎么都挣扎不开。
　　吓得他连忙醒过来，睁开眼发现自己被某个睡着的家伙紧紧的抱住了……
　　这是什么状况啊……莫言心想，我现在是人不是猫，不要用抱猫的姿势抱我啊，会窒息死人的。
　　“楚轩。”莫言喊着推开他的手。
　　“嗯？”睡得有些迷糊的楚轩睁开眼呆呆的看着他。
　　莫言看着他没睡醒带着一丝迷糊的眼神，有些呆了……完全和清醒时不一样的感觉，看起来像个孩子，有点傻有点可爱的表情。
　　“怎么了？”楚轩清醒过来。
　　“我现在是人，不是猫，你抱的太紧了。”莫言回过神来说：“要不然我还是变成猫吧？”
　　楚轩看着他，捏了捏他的耳朵，“不用，我抱轻点。”伸手抱过他，顺便滑下去捏了捏毛茸茸的尾巴，闭上眼又睡了。
　　莫言想，原来他喜欢抱着东西睡啊……脑海里浮现出抱着洋娃娃的楚轩，鸡皮疙瘩掉了一床。
　　
　　这一觉，睡得两人都很舒服，除了夜里那一次小插曲。两人对这样的睡眠质量都很满意，只有玄天珠里的莫铘，哀叹着这两个家伙什么时候才能明白过来――他们现在正在朝背背山这条路上走啊。
　　
　　且不说玄天珠里的莫铘对这两个神经大条的人什么反应。郑吒等人对这两个一脸冷漠却偏偏凑到一起的人也很头疼。
　　如果说楚轩擅长一脸面瘫地算计他们话，那么莫言就喜欢一脸面瘫的虐他们。
　　总之――前途很黑暗。
　　
　　“莫言。”
　　“嗯？”
　　“……算了，没什么。”
　　“哦。”
　　莫言转过头去，一脸专注地盯着瓶子里的肉块。
　　楚轩看着他在自己面前不掩饰的尾巴一会甩向左边一会甩向右边，有时又蜷着尾尖垂下来，忍不住又伸手抓住了。
　　“麻烦你下次抓我尾巴之前打声招呼。”
　　“嗯。”
　　“楚轩，你兑换个狐妖血统自己玩尾巴不好吗？”
　　“不好。”
　　“为什么？”
　　“抓你的比较有意思。”
　　“这样。明白了。”莫言摸了摸耳朵，“你是个猫尾控。”
　　“……”
　　“加上猫耳控。”莫言看着又揉上自己耳朵的那只手，补了一句。
　　
古书展会

　　第二天的两人出了房门，郑吒等人也陆续出来。
　　楚轩提出摆放出亡灵圣经和复活真经，果然被否决了，楚轩看了眼莫言，答应只拿出亡灵圣经。
　　接下来，楚轩取出几个小瓶子，里面装的是莫言带回来的肉块进化体。
　　众人一脸恶心地看着那些瓶子里长出五官的肉块，又看了看面无表情的楚轩和莫言，感叹这两人果然是雷劈下来都不会扯扯脸上的肌肉。
　　“楚轩啊，你说那么多，想让我们干什么？”郑吒对一直滔滔不绝的楚轩很无力，他根本不懂他在说什么。
　　“弱智。”莫言冷漠地说，“不明白吗？如果那个戴面具的怪物体内的细胞和这些玩意是一样的，那么在得不到鲜血养分却不停进化的情况下会怎么样？”
　　郑吒摸了摸头，对‘弱智’二字直接无视了，问：“你的意思是说断绝他的鲜血来路？”
　　这回连楚轩都冷哼了声：“你觉得现实吗？”
　　
　　大家都沉默了，果然和这两个人对话……那是自取其辱。
　　
　　“先不管这个，那个怪物还没来找我们，先把亡灵圣经拿出去，然后大量造势，把强纳森他们引来……暂时就这样。”楚轩淡淡地说。
　　“你们处理吧，我要去找别的东西。”莫言说着，走出酒店。
　　“楚轩，莫言干什么去了？”郑吒问。
　　“不知道。”
　　“咦？你们不是一直在一起吗？”
　　楚轩推了推眼镜：“你的好奇心很强，精力旺盛吗？等他回来继续训练。”说完转身回到房间里去了。
　　留下四人一脸同情的看着郑吒。
　　
　　“楚轩。那个怪物可能就在附近。”莫言踩着绿魔滑板在空中看着脚下的血迹对联络器说。
　　“离酒店挺远。”楚轩看着电脑上的红点说。
　　“是。”
　　“回来吧，等强纳森他们闻讯赶来，他也就该出现了。”
　　“想到办法了吗？”
　　“暂时没有，不清楚他如何进化，进化强度。”
　　“那就这样吧，本来还想找他练练观察一下他的进化速度呢。”
　　“不用，这种事交给郑吒，你回来。”
　　“你想训练郑吒吗？”
　　“嗯。”
　　“那我回去。”
　　
　　“郑吒，莫言去那里干什么？”詹岚用精神力扫描观测到莫言的行迹后连上心灵锁链问。
　　“你问我吗？他和楚轩这两个恐怖分子……我也不清楚啊。”
　　“他们还真是很合得来啊。”詹岚默默地说，“但是他们的跳跃性思维，太诡异了。”
　　“那是因为他们都知道对方想说什么，所以就不用废话，直接说结果……这两个人的思维模式太相同，苦了我们了。”
　　“没错，猜测是一件消耗脑细胞的事。”詹岚点头。
　　唉……有这样强大的人的队伍……其实也不是那么幸福，对吧？
　　
　　两人正用心灵锁链慢慢感叹着，手上的联络器响起来，楚轩召大家集合。
　　莫言进来的时候刚好听到楚轩提到伊莫顿和两本古书的事情。
　　
　　楚轩看了看进门后习惯站在角落里的莫言，继续说：“如果光是吸引欧康诺他们的话确实不必将这两本古书拿出来。但是如果是要把伊莫顿也一起吸引过来呢？上次你说过伊莫顿决定和他的女人一起来到美国，是这样的吧？那个木乃伊对两本古书有着一种相互联系的直觉，书放在你的纳戒里自然是无法让他感觉到了，但是如果将古书拿出来的话，他则很可能会来到纽约这里寻看，这就是我提议将两本古书拿出来的原因。”
　　郑吒傻傻的问道：“为什么要将伊莫顿给吸引过来？难道你打算再一次埋葬他？这似乎有些过了吧，他又没来招惹我们，而且也没必要冒着可能会出现意外的危险去埋葬掉他，如果你的打算是这个的话，那么我拒绝将两本古书拿出来！”说到最后，他的声音已经渐渐严厉了起来。
　　
　　“弱智。”莫言虽然不知道伊莫顿和他们的关系，但是从楚轩的话里已经听明白他的意思，看着这个脑袋永远不开窍的队长，他开口道：“楚轩的意思是可以获得伊莫顿的帮助，或者……”转头问楚轩：“你有办法把他带回去？”
　　楚轩点点头：“可以试图让伊莫顿加入我们小队，这样有一个不死祭祀的存在，我们队伍存活率会更高。主神那里可以兑换一个手表，只要他愿意，我们把他带回主神空间。成为我们中洲队的队员。”
　　看着郑吒傻掉的表情，莫言皱了皱眉问楚轩：“他的能力如何？”
　　“不错，关键是不死之身。”
　　“那就这样吧，想办法把他带回去。”莫言摸了摸耳朵：“必须得到他的首肯吗？”
　　“嗯。”
　　“那我不出面了，交给你们吧，我可以用别的方式带他，浪费口水的事情别找我。”
　　“知道。”
　　“如果搞不定再来找我吧。”
　　“好。”
　　中洲队队员看着这两人，心里为有可能成为队友的伊莫顿祈祷。
　　詹岚用心灵锁链连接上几人：“我怀疑，如果伊莫顿不答应……莫言会整死他。”
　　“我同意。”郑吒、王侠、霸王同时说。
　　
　　远处的伊莫顿起了一身鸡皮疙瘩。
　　
　　“展会的人真多。”莫言看着眼前人头耸动的场面默默地说。
　　“还好。”楚轩看了他一眼。
　　“饿了。”
　　“和郑吒一起吃饭去吧。”
　　两人和郑吒一起，坐在一个清静的角落里低头默默地吃饭。
　　“又吃蒸鱼吗？”莫言看着他，明明不会吃鱼，还总是挑鱼吃。
　　楚轩看他一眼，把鱼递给他。
　　莫言低头快速地剃干净鱼刺放进他的盘子里。
　　“给你吃的。”楚轩说着，把鱼重新放进他那里。
　　“谢了。”莫言吃着鱼不再说话。
　　众人默默地看着眼前两人互动，发现真是越来越……奇异了。
　　突然莫言放下盘子站了起来。
　　“怎么了？”楚轩问。
　　“闻到味道了，来了。”莫言警戒地环顾四周。
　　郑吒同样觉得不对，站在众人前方，取出武器……
　　
黄金面具

　　“不可能啊，那边什么也感觉不到……那边没有任何人，或者说那边的生物体已经没有生命了。”使用精神力扫描的詹岚奇异地说。
　　莫言看着楚轩问：“谁主战？”
　　楚轩扫了眼郑吒，莫言点点头，收回爪子站回去端起盘子继续吃东西。
　　然后，除了面无表情的楚轩和郑吒没看见以外，别人看着低头吃东西的莫言，额头上都一道道黑线。……
　　
　　“神鬼传奇世界隐藏支线剧情，杀掉高级生命体缔达夫，保护艾里克斯不死与不变成僵尸，杀死缔达夫得到B级支线剧情一个，奖励点数5000。其余中洲队成员得到C级支线剧情一个，奖励点数4000，若艾里克斯死亡与变成僵尸，则全体扣除奖励点数10000，无时间限制……”
　　莫言听着脑海里的声音，咽下嘴里的食物看了看楚轩：“很无聊，知道我们没那么多点数了，这算是威胁吗？”
　　“算。”楚轩点头。
　　
　　“艾里克斯是谁啊？”郑吒问。
　　“艾里克斯是谁？这个名为艾里克斯的人是谁？靠，怎么突然间冒出了一个陌生人出来啊！”霸王已经开始骂骂咧咧起来了，他说话的同时将管状脉冲弹射枪对向了那个棕发黄种人。可是他还没来得及扣出扳机，楚轩却猛地将他的枪口推向了天空。
　　“弱智……”莫言放下盘子，“那个小孩肯定是。”
　　众人看着那个戴着黄金面具的怪物手里的小孩，一身冷汗，差点就把他杀了，扣除奖励点数一万点，大家除了楚轩，全体被抹杀。
　　霸王抹了一把冷汗感激地看着楚轩，要不是他及时推开枪口……这回都玩完了。
　　
　　“主神说‘若艾里克斯死亡与变成僵尸’啊……”莫言摸了摸耳朵：“这孩子身体里面有没有被种植那种细胞？”
　　众人想起楚轩瓶子里的那些怪物……齐刷刷的冷汗。
　　“很大可能。”楚轩皱了皱眉：“必须要快速解决掉，否则我们的任务会失败。”
　　
　　郑吒呼了口气说道：“也好，就在这里把这个支线剧情给解决掉吧，虽然这些怪物来得有些突兀了，但是面对面的战斗也总比被他偷袭的好……詹岚，记下这个人的精神波动，随时准备把他的位置锁定，霸王，随意开枪射击那些僵尸吧，零点，你看看可以在这附近找到一个狙击点吗？我需要你的精准狙击，用灵类子弹一举将这个高级生命体缔达夫给爆头了，保证艾里克斯的性命安全就行了……那么大家开始行动吧！”
　　
　　楚轩和莫言一直默默看着，因为他们都想知道这个怪物靠什么进化……
　　
　　“血管攻击啊，有点恶心。”莫言喃喃自语。
　　楚轩没回话，两人静静地看着被郑吒一脚踹出大洞的怪物，没事人一样开始自我修复。楚轩皱了皱眉……
　　棕发青年缓慢摸了摸自己的身体，猛地抬头向郑吒冷笑了起来道：“很好，很强大……最近一段时间，我已经感觉我的进化停止了下来，因为四周都是无用的废物和一大堆低级生物，即使吸收他们再多身体也没什么用，如果没有强大的力量让我做对比，若是没有强大的力量和我战斗，这具完美的身躯就不能再继续进化……哈哈哈，我看走眼了，你不是低级生物，你是和我一样的高级生命体，你的血液里也有高级生命体的本源存在，那味道可真美味啊，光是吸了一口就让我的身体开始进化和变强了……”
　　
　　“哦。”莫言明白了，看了眼楚轩，两人对视一眼，同时看向郑吒。
　　“詹岚，心灵锁链连接上我和郑吒。”楚轩吩咐。
　　
　　詹岚一看，立刻连接上楚轩，顺便把莫言也给连接上了。
　　楚轩冷淡的声音响起在众人脑海里：“郑吒，全力攻击吧，不要给他喘息的机会，让他不停进化得不到缓和。”
　　郑吒一愣，连忙抬起脚不断的攻向怪物缔达夫。
　　“力量不够，郑吒。继续，发挥你全部的力量。”莫言冷冷地说。
　　“妈的，为什么就我一个人打啊？”郑吒一边攻击一边在意识里怒吼。
　　楚轩推了推眼镜：“你需要训练。”
　　“没错，所以我不会帮忙，如果不想死的话，你最好发挥你全部的力量，拼死一搏。”
　　
　　郑吒被这两个面瘫冷酷的家伙激怒了。
　　使出了毁灭的力量……
　　
　　莫言一把捞起浑身血管爆裂的郑吒交给詹岚。
　　“不错。”楚轩冷淡地说：“推理完全成立。在得不到血液滋养的情况下，快速的进化只会让他崩溃。”
　　莫言看着詹岚怀里的艾里克斯，“他体内的细胞感染率应该不高，需要确定一下。”
　　零点小心的问：“你们让郑吒拼命，只是推理吗？”
　　“没错。”楚轩回答。
　　莫言点头：“他的存活率五五开。”
　　
　　众人全体打了个寒战。
　　
　　“我看到强纳森他们了，还有伊莫顿。”詹岚突然说。
　　“交给你们了。”莫言面无表情的说完就提起已经变成骷髅架子的缔达夫上了楼。
　　楚轩捡起黄金面具，看了看浑身是血的郑吒，对众人说：“艾里克斯是伊芙的儿子，交给伊芙然后送他去医院做检查。等郑吒醒来让他和伊莫顿商量进团队的事……就这样了。”转身也上了楼。
　　
　　“他们是要回去研究那具骷髅吗？”王侠摸了摸臂膀上的鸡皮问。
　　零点看着昏迷不醒的郑吒：“看来是的，我们先送郑吒去医院吗？”
　　“……恐怖分子二人组。”霸王说。
　　
　　“我们还是按楚轩说的办吧……”詹岚摸了摸额头：“他们研究那个鬼东西，暂时顾不上我们了。”
　　……
　　真不知道郑吒哪里得罪他们了。四人看着躺在沙发上浑身是血昏迷不醒的队长，默默地想。
　　
讨要终生

　　“没有发现？”楚轩看着默默地摸耳朵的莫言问。
　　莫言看了眼骷髅架子，摇了摇头：“细胞完全崩溃死亡，没有研究价值了。你瓶子里的那些肉块还活着吗？”
　　楚轩取出几个瓶子看了看，“居然还活着。”
　　“真奇怪，这算BUG吗？”莫言想了想：“这些细胞同样都属于缔达夫，随着他的细胞崩溃，那些僵尸都死亡了，艾里克斯体内的细胞也快速衰竭死亡……为什么你瓶子里的还能活？”
　　“隐藏的剧情物品？”楚轩思索着说：“主神判定这些东西一旦被我们得到就属于我们？”
　　“大概是吧。”莫言摸了摸耳朵：“那个黄金面具是很重要的剧情物品吧？”
　　“嗯，完整的黄金面具能让人体验一次解开基因锁第五阶的力量……但前提是解开基因锁第四阶，否则就会变成缔达夫那样的怪物。”
　　“哦，对我意义不大。”莫言说。
　　“面具上的符文有些意思。”楚轩取出放大镜仔细观察。
　　莫言凑上前看了看：“某种力量吗？是有些意思。”
　　伸了个腰打了个哈欠：“我休息一会，你慢慢弄。”
　　“嗯。”
　　甩了甩尾巴趴在床上，莫言看着那个在桌前认真研究的男人的背影，慢慢合上了眼。
　　
　　“楚轩。”确定莫言睡着后，莫铘从玄天珠里钻出来。
　　“有事吗？”面无表情地看着他，楚轩问。
　　莫铘笑着说：“你对莫言怎么看？”
　　“聪明，强大。”
　　“就这样？”莫铘很无奈。
　　“还有什么吗？”楚轩问。
　　“没什么了。”莫铘想了想：“如果就这样，以后和他距离远点吧。”
　　“嗯？”
　　“不要在给他足够的温暖后放弃他。”莫铘严肃地看着他：“如果不能一直这样对他，趁早和他拉开距离。”
　　“不明白。”
　　“……算了，我知道你不明白。”莫铘苦笑一下：“不要抱着他睡觉了，离他远点。”
　　楚轩推了推眼镜：“虽然你和他是一个人，但是目前，你没有资格替他决定什么。”
　　“你要抱他一辈子？”莫铘看着他的表现，问。
　　楚轩摇了摇头：“没想过。”
　　莫铘冷哼：“那就这样，他虽然是个猫妖，但是有人心。你不能给他一辈子，就离他远点。”
　　“这是我和他之间的事。”楚轩冷冷地开口：“不需要你插手。”
　　“虽然我的力量目前很弱，但是足够杀了你。”莫铘看着他：“你觉得我有必要这么做吗？”
　　楚轩面无表情的看着他，突然扯了扯嘴角冷笑：“你如果敢，就不会现在出来和我说这些。你敢面对莫言的愤怒吗？”
　　“你的确很聪明也会洞察人心，甚至说，你抓住了要害。可是你忘了，时间是可以磨灭一切的。楚轩，你到底不过是个基因改造人。”莫铘伸出手：“我不会杀你，起码目前不会。但是，你必须考虑一下你和莫言……”
　　“我会考虑。”楚轩打断他的话。
　　“谢了。”莫铘笑了笑，钻进了玄天珠里。
　　楚轩看着床上睡着的莫言，疑惑地自语：“一辈子吗？”
　　“楚轩，现在让你说一辈子早了点，但是我时间不多了……”莫铘的声音从玄天珠里飘出来：“回去后，我会和他融合。我只是希望临走前，帮他最后一件事。”
　　“他对你，和对别人，不一样。你没察觉吗？楚轩。”莫铘忧伤地说着：“他信任你，维护你……不管你们将来会是什么关系，对他来说，你都是极为重要的一个存在啊……”
　　楚轩静静地听着，极为重要的存在？那是一个怎样的存在？他很不理解。
　　
　　睡得像头死猫的莫言根本不知道在他睡着的时候，莫铘替他向楚轩讨了终生。即使到以后，他也没知道……
　　这件事，楚轩也没有提过……
　　
　　就在睡死的莫言和思考的楚轩安静地等待时间流逝时……郑吒醒过来了。
　　从零点那里了解到这两个恐怖分子居然拿他的存活率五五开的时候，他抱头狂嚎：“这两个家伙啊啊啊啊啊啊……”
　　余下四人都一脸同情地看着他，一句劝慰的话都说不出来……
　　
玛雅遗迹

　　欧康诺看着眼前众人慢慢地说着关于黄金面具的由来，莫言坐在角落的椅子上默默听着，直到伊芙说出玛雅遗迹的壁画，谈论到主神空间的来历，莫言才怔了怔发起呆来。 
　　
　　伊芙的话说完了，郑吒他们却是听得了目瞪口呆，这一切都太过不可思议了，几乎就是将“主神”空间的来历，与之前之后发生了什么事全都展示在了那壁画上，这一切信息收获，却是郑吒他们之前所不曾想到过的，没想到之前却发生过这许多事情啊。
　　
　　楚轩推了推眼镜道：“那么说起来的话，怪物缔达夫就是戴上了黄金面具的普通人类？那处遗迹现在还保留完整吗？”
　　
　　莫言对詹岚打了个手势，詹岚听话地使用了心灵锁链。
　　“伊莫顿你们和他谈好了吗？他来不来？”莫言问。
　　“说好了，伊莫顿说三年之内要是找不到长生不死药，就跟我们回主神空间。”詹岚说。
　　“三年？太久了。”莫言冷淡地说：“没耐心。”
　　詹岚一听大事不好，连忙连接上楚轩和郑吒。
　　“怎么了？”他们问。
　　“那个……莫言说要等伊莫顿三年太久了，没耐心。”詹岚说。
　　郑吒一头冷汗，在意识里小心措词：“莫言……那个……三年对我们来说就是几场恐怖片的事，不用那么急吧？” 
　　“越快越好，我们的队伍需要战斗力。”莫言回答。 
　　“这件事交给郑吒，莫言。”楚轩平静地说：“不用担心这个。”
　　“好吧。”莫言想了想：“就这样。”
　　郑吒和詹岚一脸敬佩地看着楚轩――果然不愧是中洲队的智者，只有他能搞定这个暴力分子。
　　“那么，我们去寻找玛雅文明吧。”莫言摸了摸耳朵：“我很好奇那个地方。”
　　“一样。”楚轩说。
　　……
　　到底谁搞定谁啊？郑吒和詹岚心里哀号――是他们两个搞定全中洲队吧！
　　
　　“莫言啊。”莫铘的声音响起在他的脑海里。
　　“怎么了？”
　　“回去后我们就融合吧。”莫铘淡淡地说。
　　“这么急吗？虽然我不反对了，但是你也太急了吧。”
　　“你没发现最近你已经很少依靠我了吗？”莫铘轻笑：“你和楚轩相处的不错。”
　　“不一样，如果你是因为这个，那不一样。”莫言皱着眉头：“你对我，就像兄长一样的存在，楚轩――朋友吧。”
　　“莫言，你和楚轩……”莫铘不知道如何开口。
　　“嗯？”
　　“唉――两个迟钝的家伙。”莫铘无奈了，在玄天珠里叹气：“想不想和他一直在一起？”
　　“一直在一起？怎么可能。”莫言好笑地说：“两个男人一直在一起，你以为我同性恋吗？”
　　……你就算现在不是……也快了啊……莫铘想着。
　　“你不想和他在一起？”莫铘追问。
　　“哥哥，你的问题很莫名其妙。”莫言不耐烦了：“他要是个女人能生孩子，我可以考虑。”
　　“我对你已经无话可说。”莫铘摇头。
　　“铘，你在玄天珠里待傻了吗？”莫言仰头看着屋顶：“你最近很奇怪啊。”
　　“好了，我和你不说了……等你哪天明白过来，你再想想吧。回去后我和你融合。就这样。”莫铘生气了，居然有这么迟钝的人，而且一次就是两个。真是老天不开眼，居然把这两个凑成一对。
　　
　　莫言确定铘再不会说话以后，看了看一直注意他的楚轩，让詹岚用心灵锁链连接上两人。
　　很疑惑地问楚轩：“为什么莫铘一定要把我和你凑成一对呢？”
　　楚轩闻言推了推眼镜：“我也很好奇。”
　　莫言无奈地说：“难道我们看起来很像GAY吗？”
　　“嗯？可能吧。”楚轩回答。
　　……做话筒的詹岚对这两个人的对话……仰头望天。
　　
　　既然已经决定去玛雅遗迹，两个绿魔滑板则载的人数更多了。莫言无奈地看着驾驶着绿魔滑板的楚轩，以及绿魔滑板下面吊着的小舱室，决定回去以后一定要再造几个滑板。
　　“过来莫言。”楚轩看着那走神的家伙，伸了伸手。
　　于是，莫言再次在众人诡异的眼神里变成猫咪窜进了楚轩怀里。
　　楚轩拾起地上的衣服放好，看着众人的眼神推了推眼镜：“人数已经够多了，这样不占重量。”
　　摸了摸怀里的猫，楚轩踏上滑板，和郑吒各自驾驶一个带着众人飞向玛雅遗迹。
　　
　　“那金字塔外本来有一处小村庄，那里全都是朴实的印第安人，这是他们所允许的自留地，原本那个怪物也是村庄里的人，他是个很祥和的老人家，可是在戴上了黄金面具之后却变成了那样残忍的怪物，他将村庄里的人全都变成了僵尸，甚至连他八岁大的小孙女都没逃脱……”伊芙忧伤的声音通过心灵锁链传过来，莫言在楚轩怀里眯了眯猫眼。
　　“楚轩。”莫言叫。
　　“嗯？”
　　“不完整的进化体，你想过别的吗？”
　　“你是指？”
　　“不知道……”莫言伸出爪子挠了挠他的衣服：“我为什么觉得我们回不去了呢？”
　　“是吗？”楚轩低头看了看他：“想回去了？”
　　“总不能在这里待一辈子吧？我还想回去结婚生孩子呢。”莫言抑郁地说：“在这里实在没有安全感啊……”
　　楚轩没有说话，不知道在想些什么。
　　
　　随着绿魔滑板的继续前进，前方已经隐约看到了一处小村庄，而更远处的丛林中，阶梯金字塔也露出了它外貌的一角……
　　“需要找个地方穿衣服，我没有暴露癖。”莫言看着楚轩：“你打算一直抱着我吗？”
　　“这里没有什么危险，就先这样吧。”楚轩说。
　　
　　伊芙对着遗迹边缘的一块石头用力一踢，那块石头顿时就整个陷了进去，接着在石头旁边的数块石头自行向两边移动了起来，当移动完毕之后，在石头之间出现了一个入口大门。
　　
　　郑吒等人对视而笑，霸王吹了声口哨道：“妈的，这算是什么？石器时代的全自动化吗？哈哈哈……这看起来真是太酷了。”
　　楚轩抱着莫言站在这阶梯金字塔的脚下，他默默看着整座金字塔道：“或许我们找到好东西了……”
　　
某种讨论

　　“伊莫顿，看不清吗？”眼见着楚轩一脸狂热的扑上墙壁还解开基因锁第一阶强行记忆这些符号和纹路包括强行记忆伊莫顿的解说，莫言很无奈。
　　“光线太暗了，看不清。”
　　莫言伸出爪子，凝结妖力，绿色的光芒散发开来。楚轩看了他一眼，很满意地拉过伊莫顿继续解说。
　　莫言的妖力满足的楚轩的求知欲，在绿色光芒的照耀下，光头祭祀伊莫顿只能把自己知道的知识全部灌给楚轩。
　　很好，莫言想，我还有当灯泡的潜质。
　　
　　郑吒几人无语地看着一脸狂热的楚轩和一脸无奈的伊莫顿，外加上楚轩怀里那个当照明灯的莫言……
　　
　　随着郑吒用内功震碎石壁，众人鱼贯进入能量储备室与控制间。
　　“这个柱子有意思。”莫言伸出爪子指了指房间正中心的那颗唯一保存完好的石柱。
　　楚轩走上前看了看，“密密麻麻的符号和铭文啊。”
　　莫言跳下来围着柱子转了几圈：“能量符？”
　　“没错。”楚轩转过头看向郑吒：“怎么样？想赌一把吗？几率五五开，要么生，要么死……”
　　郑吒无奈地伸出手，运行内力缓缓灌入。整个柱子瞬间散发出了柔和的金光，而与此同时，整个阶梯金字塔也开始轻微颤动了起来，整个金字塔里的墙壁缝隙中渐渐闪动着金光，其内部开始变得亮堂起来……
　　
　　“很先进。”莫言喃喃自语：“出乎意料啊。这到底是个什么地方，居然有这么先进的东西？”
　　“莫言，我后悔来这里了。”莫铘的声音传出来，“这个世界太诡异了。”
　　莫言眯了眯猫眼：“现在后悔已经晚了。”
　　“这种符文……我见过。”莫铘从玄天珠里钻出来：“到底是哪见过的……想不起来了。”
　　“说了等于没说。”莫言扫他一眼：“等你想起来再告诉我。”
　　莫铘耸了耸肩钻回玄天珠里：“莫言，你要想清楚，最好是赚够五万点回去，这个地方太危险了。”
　　“回去吗？”莫言想了想：“他们呢？”
　　莫铘着急地说：“你还顾得上他们？我真怕你把小命丢在这。”
　　“无所谓。”莫言甩了甩脑袋：“虽然在这里不知道会遇到什么，很没有安全感，但是仔细想想一个人在那个世界里很无聊啊……这里有朋友。”
　　“你完了。”莫铘叹气，不说话了。
　　
　　待到遗迹事了，众人的时间只剩下了五天左右，为了预防途中可能出现的任何变化，众人已经决定当天就向开罗城赶去，而欧康诺三人则决定继续对这座金字塔进行挖掘，他们也表示如果挖到了新的碑文，则会保留下来等待郑吒等人的下一次光临。
　　
　　除了楚轩和莫言在房里待着研究那些符号，别的人都跑去钓鱼游乐去了。
　　“莫言。”楚轩看着一脸专注的猫盯着那些刻满密密麻麻符文的石碑奇怪的问：“你记住了这些符号？”
　　“不多，伊莫顿说的大概记住了九成。”莫言拧着眉，头也不抬的回答。
　　“没有解开基因锁第一阶，也能有这么强的学习力和记忆力吗？”
　　“很多东西我看一遍就会。”莫言抬起头来：“有问题吗？”
　　“没有。”楚轩眯了眯眼。
　　莫言扯了扯嘴角：“想打开我的脑袋研究？”
　　“不会。”楚轩扭过头去。
　　面无表情的莫言懒得理他，继续埋头石碑里去了。
　　
　　晚上。
　　“不睡吗？莫言。”楚轩看着他已经两天都埋在石碑里的脑袋，这家伙果然很疯狂。
　　“要睡了吗？”莫言看他一眼：“那你睡，我把石碑拿回我的房里研究。”
　　“好。”楚轩推了推眼镜，眼底一丝不明的光芒。
　　莫言抱着石碑回去了。
　　
　　一个小时后
　　“怎么了？”楚轩打开房门问。
　　莫言抱着石碑走进来，皱眉很疑惑地看着他：“有些奇怪。”
　　“嗯？”
　　“没什么，你怎么还没睡？”莫言问。
　　“……没什么。”楚轩扭过头去。
　　“一起睡？”
　　“好。”
　　莫言躺在床上摸了摸自己的额头，难道已经习惯了吗？离开他连做事都注意力分散？习惯他了吗？
　　楚轩抓住他的尾巴捏了捏，还是这样睡觉比较舒服。
　　
　　好吧……莫铘叹气，被这两个迟钝的家伙彻底打败了。
　　
　　“睡了吗？”黑暗里，楚轩突然张口。
　　“嗯？没有。”
　　“睡不着？”
　　“嗯，想事情。你怎么还没睡？失眠？”
　　“应该是吧。”
　　“哦。”
　　两人沉默地躺着。
　　
　　“楚轩。”这次莫言开口。
　　“嗯？”
　　“如果回去了，你想过怎么生活吗？”
　　“没想过。”
　　“我也没想过。”
　　“哦。”
　　继续沉默地躺着。
　　
　　大约半小时后，楚轩动了动，抓住那只毛茸茸的尾巴捏了捏。
　　“又捏？”
　　“嗯。”
　　“你养成习惯了吗？”
　　“也许。”
　　“要是我走了，看你捏什么去！”
　　“……不知道。”
　　“我大概明白莫铘的意思了。”
　　“嗯？”
　　“没什么。”
　　“哦。”
　　
　　又是半小时
　　莫言动了动，带着一丝不满的神情坐起来。
　　“怎么了？”楚轩问。
　　“脑子里很乱。需要静静。”
　　“想些什么？”
　　“关于后半生。”
　　“嗯？”
　　“我要结婚生孩子。”
　　“哦。”
　　“真烦人啊。”莫言皱了皱眉，扭开床头灯。
　　楚轩拿起眼镜戴上，看着平时一脸平静的莫言此时一脸烦躁的模样脱下睡衣换上衣服。
　　“出去吗？”
　　“静静。”
　　莫言套上衣服拉开房门，楚轩在他身后喊住他。
　　“怎么了？”莫言问。
　　“想过一辈子吗？”楚轩推了推眼镜。
　　“什么？”莫言看着他：“一辈子？你会想这种问题？很奇怪啊。”
　　“刚刚想的。”
　　“有什么想法吗？”莫言关上房门走到床边坐下。
　　“……没什么。”扭过头去，楚轩重新躺下，“还没想好。”
　　莫言看着他，替他取下眼镜，叹气。
　　“我也没想好。”
　　
　　玄天珠里的莫铘这下完全崩溃了……两个从不失眠的人讨论了几个小时，就得出这个结论。
　　
莫言融合

　　“戒指？”莫言看着楚轩给郑吒做的储存内力和血族能量的戒指：“太小了，换个大的。点数够用了，秘银目前我们兑换的起。”
　　“这只是个表面镀了秘银的便宜货，要是大的……”楚轩想了想：“点数你出？”
　　莫言看他一眼：“你不舍得？”
　　“先试试能不能用。”楚轩推了推眼镜走了出去，交给郑吒灌入能量。
　　莫言看着他走回来，点点头说：“能用。”
　　“你休息吧。我给郑吒做戒指。”莫言说着走到一堆工具面前坐下。
　　“你说的没错，秘银目前我们兑换的起，做个大点的。手环吗？”楚轩问。
　　莫言抬头看着他：“你确定？”
　　“嗯。”
　　低下头开始工作的莫言笑了笑，“那就手环。”
　　“一个就足够他储存内力和血族能量了，接下来我做绿魔滑板。”
　　“对了。”莫言取出一张纸，“试试按照这个符文在绿魔滑板的动力装置上弄一个，如果可以，绿魔滑板也可以用内力或者血族能量，我的妖力也可以充能。”
　　楚轩接过来眯眼看了一会：“不错。试试。”
　　两人各自低头忙碌着，实验室里除了工具声就是平缓的呼吸声……
　　
　　“好了。”莫言把手环递给他：“让郑吒试试。”
　　“先放下。你看看这个铭文，还记得吗？”楚轩看着眼前有些断裂的铭文蹙眉。
　　莫言接过来看了一会，取出纸和笔划了两下：“这样组合。”
　　楚轩接过纸研究了一会，喃喃自语：“我真想……”
　　“真想把我脑子打开看看？”莫言看着他：“我是猫，不要用人脑来对比。没有可比性。”
　　“猫科动物很聪明……”楚轩揉了揉他的耳朵：“继续做滑板，我去找郑吒。”
　　莫言没理他，在他走后弯了弯眼角，笑了。
　　
　　“下一场团战。”楚轩回来后又拿起刻满铭文线路的石碑研究。
　　莫言想了想，手下没停：“有想法？”
　　“你呢？”
　　莫言头也不抬地说：“核弹。”
　　“不行，不清楚主神的任务，而且……”楚轩皱了皱眉：“星河战队，虫族。”
　　“这样？”莫言停下手中的工作：“有点麻烦。不知道我们会被‘主神’降落在哪。”
　　“准备一些高攻击武器吧。”楚轩看着他：“导弹？”
　　“不够。”莫言摇头：“那部片子我看过，虫子们的外壳很坚硬。”
　　两个人沉默下来，都在想着怎么一次性搞定那些虫……确实很暴力。
　　
　　“滑板做好了。”莫言说着往里面灌入妖力。
　　“不错，一次充能使用十个小时够了。”楚轩满意地接过滑板打量着说。
　　莫言甩了甩尾巴，“接下来，看看能不能用这些铭文制造出一些大威力的武器。”
　　楚轩一把抓住他的尾巴，“我想过郑吒那样，血族力量和内力碰撞，产生‘毁灭’效果。如果可以将这股力量用在武器上……”
　　莫言瞪了一眼抓住自己尾巴的手，无奈地摇了摇头，随他去了：“你是想通过铭文符号引导这股力量，让它们融合以后产生破坏力？”
　　“就是这个意思。”
　　“时间不够。”莫言皱眉：“就算我记下了九成的符号内容，也不完全。需要回到神鬼传奇找伊莫顿，还要去玛雅遗迹寻找石碑获得更多的铭文。”
　　“确实不够……”楚轩叹息。
　　“没事。”莫言看着他：“先可以根据我们所知道的这些制造一些武器，至于你想的那个……有空再弄。”
　　楚轩点头：“莫铘要和你融合，什么时候开始？”
　　“你知道？”莫言说：“就现在吧。”
　　
　　莫言缓缓走出去，站在主神下方。莫铘从玄天珠里钻出来，温柔地摸了摸他的脸。
　　“莫言，融合吧。我和你是一体的。”莫铘轻声说：“融合后你会获得完整的力量，也就等于我在你身边陪伴你。”
　　莫言点点头。
　　“确定融合，扣除奖励点数2000点。”
　　绿色的光柱照下来，足足有半个钟头……
　　
　　“我先回去。”莫言看着楚轩：“有些事情要梳理一下，等会再去帮你。”
　　楚轩点点头，看着那个融合完毕后就脸色阴沉的人打开房门走了进去。
　　
　　大约融合完毕后五个多小时，莫言才打开楚轩的房门。
　　“来了？”楚轩看着他：“梳理好了。”
　　莫言面无表情地坐在沙发上，指了指胸口的玄天珠：“一千年前，一只猫妖，为了这颗破珠子，被追杀几百年，受了伤。二十多年前，由于伤势过重迫不得已地把自己封印进了珠子里修炼……出了点意外，它的一部分就钻进了一个正在生产的女人肚子里……然后就有了我。”
　　楚轩静静地坐着，听他没有起伏的声音缓缓叙述。
　　“真是……”莫言摇了摇头：“无妄之灾。”
　　
　　“喝点水。”楚轩端起热水递给他。
　　莫言接过来看了看，“我烧的水，你感觉不到温度也看不到它在冒热气吗？”
　　“嗯？”
　　“你喝了吗？”
　　“没。”
　　“我以为你就端起开水喝了。”莫言扯了扯嘴角。
　　“休息吧。”楚轩说：“明天再做。”
　　莫言奇异地看着他：“我以为你会第一时间研究我融合后的力量呢。”
　　“现在不想。”
　　“心情不好，不介意我变成猫吧？”
　　“不。”
　　莫言点点头放下杯子化为猫形，窝在沙发一角，不动了。
　　
　　“你在哭。”楚轩抱起他，诚实地说。
　　“你偶尔也该不那么坦率。”莫言在他怀里甩了甩尾巴。
　　“是吗？”楚轩看着他：“流泪是什么感觉？”
　　“有没有什么东西可以堵上你的嘴？”
　　“……”楚轩把他放到床上，转身走了。
　　推了推眼镜，楚轩第一次了解自己原来有一种情绪叫气恼。
　　
某种报复

　　“楚轩。”一只虎皮斑纹猫从卧室里走出来，跳上他的腿：“你在生气？”
　　“没有。”楚轩低头继续研究铭文符号：“我没那种情绪。”
　　莫言觉得好笑，“真的吗？你确定？”
　　楚轩不搭理他。
　　“楚轩。”莫言默默地窝在他腿上，“我只是心情不好，一想到你没有感觉，心情更不好。”
　　楚轩推了推眼镜：“你现在这种行为，叫解释？”
　　“我承认。”
　　“没必要，我说过我没那种情绪。”
　　“……”总算领教了楚轩的脾气，莫言跳下他的腿叼起沙发上的衣物钻进了卧室。
　　楚轩取下眼镜擦了擦，看着那只转头离去的猫。他心想，这只该死的猫。
　　
　　“干什么？”楚轩冷冷地问。
　　莫言恢复人形套上衣服就把他拉进了卧室抵在墙上。
　　“确实生气了。”莫言取下他的眼镜，看着他的眼睛，想了想：“不接受我的道歉？”
　　“没有生气。”楚轩转过脸去。
　　“怕你了。”莫言摇头，轻叹着抱住他：“别气了。不是故意的，没有下次。”
　　“放开。”手腕一抖，一把高斯手枪抵在他的胸前，
　　“不放。”莫言用自己的额头抵住他的：“你知道。”
　　“不知道。”
　　莫言看着他，弯了弯眼角：“真没有情绪？”贴上他的唇轻轻地问：“你确定？”
　　“……”
　　“在一起吧。”莫言轻吻他的唇，将那只握着手枪的手摁下：“不想你离开。”
　　“想好了？”
　　“嗯。”
　　“我没想好，我去研究铭文符号。”夺回眼镜重新戴上，楚轩面无表情地离开他怀里。
　　
　　莫言摇摇头，真难哄啊。
　　
　　“我们被主神认为强队，延后进场。”郑吒带着满脸自豪地说。
　　“哦。”莫言点了点头：“这就代表，我们进去以后极有可能被另外的团队联合起军方势力，对我们进行围剿。”
　　“莫言……不要老是泼凉水。”郑吒无奈地说。
　　“凉水让人清醒。”莫言面无表情地看他一眼，“不要以为真的有多强，只要你的力量还不足以无视‘主神’的恐怖片，还是收拾一下心情准备接下来的战斗。”
　　郑吒索性往地上一坐：“反正有楚轩的布局和你的力量……”
　　“你才是队长。”莫言皱了皱眉头：“不要把所有的责任都推给楚轩。你作为队长把所有事情都推到他身上，你不会觉得羞愧吗？”
　　“还不如你们当队长呢。”郑吒喃喃自语。
　　莫言冷冷地看着他：“想逃避责任吗？只是让你变强你就想逃避，楚轩做了那么多，从未见到他有一丝推辞。你除了弱智，还想当懦夫？”
　　郑吒沉默了，好久以后才抬头：“其实你们都希望我能够更强大，更好地保护自己对吧？麻烦你说话能不能婉转点……这样打击下去，我怕我会总有一天心灵崩溃啊。”
　　莫言扯了扯嘴角：“我尽量。”
　　“……你和楚轩生下来就是为了贬低别人而存在的……我终于明白了。”郑吒哭笑不得。
　　“是吗？”楚轩推了推眼镜：“只是说实话，没有贬低。”
　　郑吒哀叹：“中洲队有你们真是要学会苦中作乐啊。”
　　其余人全体默了。
　　“要兑换的东西都换好了，剩下两天，我除了和楚轩制作东西，还会继续训练你们。”莫言淡淡地说，无视众人愁眉苦脸的眼神。
　　楚轩站起来：“就这样。”
　　这次中洲队会议就在莫言的打击下和楚轩的默默助威下――结束。
　　
　　回到房里，两人抓紧时间不停的研究铭文符号，以及――制造高威力恐怖武器。
　　
　　“你确定它有用？”莫言看着他提着的那根巨大的火箭筒模样的东西。
　　“试试。”
　　两人走进地下室，楚轩将这些东西组装好。
　　“灌入妖力。”看着莫言灌入妖力结束。楚轩点点头，按下了一个按钮。
　　……
　　“咳……还好吗？”莫言站起身，拉起被护在身下的楚轩。
　　拍了拍身上的泥土，楚轩取下眼镜擦了擦：“效果不错。比核弹差不到哪里去。”
　　莫言看着完全被震碎的地下室，“我身上的龙晶项链里面的妖力被消耗光了。”
　　“保护层被完全耗光了？”
　　“另外，受了点伤。”莫言看着他，笑得无奈：“你确定你不是故意报复？”
　　“没有。”
　　“亲一下就用核弹炸吗？”莫言擦了擦口中不停冒出的血：“我的未来还真是凄惨。”
　　“伤的很重吗？”
　　“自己看。”莫言转过身。背后鲜血淋漓，一个被铁屑贯穿后背的洞豁然在眼前。
　　楚轩拉着他去找主神修复。
　　
　　“消气了？”莫言换下后背已经完全消失的衣服。
　　楚轩看着他，点点头。
　　“累了，最近一直没休息，加上被你炸的那一下，真是精疲力竭。”莫言说着爬上床，躺下。
　　看着站在门口不知想什么的楚轩，摇头，“别想那么多了，这次我乐意。下次就不一定了。”
　　“不懂吗？楚轩。”莫言勉强睁开眼皮：“明知道你故意的，但是我乐意承受。”
　　“是吗？”
　　闭上眼，莫言淡淡地说：“不要以为这一次乐意，以后每次就乐意……这种事情，一次就够了，你想证实的也证实了，我没有被人玩的爱好，我不是郑吒。”
　　“知道。”
　　“睡了。”
　　“嗯。”
　　
定了终生

　　“明天进入恐怖片了。”睡醒的莫言洗漱完毕走进实验室。
　　楚轩手上拿个镊子正在蹂躏从怪物史蒂芬身上得到的细胞肉块。
　　“楚轩，你先弄。”莫言看了看，说道：“一会来我房间，有些事想和你谈。”
　　“现在说不行吗？”
　　摸了摸耳朵，莫言说：“一个小时以后，我需要整理一下。我现在也很乱。”
　　看他一眼，楚轩大概明白会谈什么事了。
　　
　　一个小时后，楚轩按时穿过主神广场，打开莫言房间的门。
　　“来了。”莫言从树上跳下来，自从来到这个世界，他就一直和楚轩住在一起，至于自己的屋子，已经被他想象成了一片森林。
　　莫言看着站在草地里的楚轩面无表情的模样，闭上眼想象了一会，一个和楚轩房间一模一样的空间出现在两人面前。
　　“坐吧。”莫言拉着他坐在沙发上。
　　楚轩坐下后取下眼镜：“说吧。”
　　莫言认真地看着他，想了想，慢慢开口：“楚轩，应该说，我是比较了解你的，你对我也同样，你应该知道我要说什么……”
　　
　　“开罗城那个夜晚，你和我同时失眠……很不寻常，离开你一个小时，回到房间我就很不安心，注意力不能集中……总是想着你。”
　　“如果没猜错，你也是一样吧……我敲开房门的时候，你穿戴整齐，换上了鞋……是打算去我房间叫我吗？”
　　楚轩沉默。
　　“于是我想，我们都习惯了对方，依赖对方给自己带来的……感觉。我一直不明白莫铘为什么要把你和我凑在一起，那个晚上我明白了――原来一直迟迟不明白的是我。”
　　
　　“我曾经想过，在现实世界里，有一天会遇到一个不在意我是个妖的女孩，然后和她结婚、有属于自己的孩子、能够平静的过完一生……遇到你，是个意外。”
　　
　　“我不是个拖泥带水的人，你明白。”莫言双腿叠加，手掌互相摩挲着――其实他也很紧张。
　　
　　“昨天惹你生气我很抱歉，不该在你关心我的时候泼你冷水，也不该没经过你同意就吻你。”
　　
　　“楚轩……”莫言皱了皱眉，组织语言：“我想，对你而言，我也是个不一样的存在吧？”
　　
　　“那个晚上……你和我说到一辈子，是因为莫铘和你说过什么吗？还是……你也在考虑这个问题？你和我，一辈子？”
　　
　　“楚轩，我们很多地方都很相似，不同的，可能就是我知道自己每一种情绪代表着什么，我明白自己需要什么，想要什么。”莫言顿了顿：“但是你不是，你的情绪太少，也不懂自己每一种情绪代表什么，于是你把自己的情绪归类到别的地方，用核弹炸我……是想证实你在我心中的位置？或是其他？……这些已经不重要了。”
　　
　　“我想要你，楚轩。”莫言认真地说：“要你和我在一起，莫铘走后，我知道很多事情，虽然身体还是我自己，但是灵魂不是了……这个世界，我唯一有眷念的是你。所以我才会没经过你同意，亲你。”
　　
　　“我是个行动派。”莫言摸了摸耳朵：“你做事之前会考虑到种种可能，选一种你认为最合适的方式。我不是……”
　　
　　“如果说两个男人想一直在一起，就要成为Gay，我想我愿意。”
　　莫言停下来看着一直沉默不语的他。
　　“开罗城的晚上，你说你没想好。当时我也没想好，但是如今我想好了，你呢？”
　　
　　楚轩戴上一直在手中摆弄的眼镜：“说完了？”
　　“是。”
　　楚轩站起身，淡淡地说：“那就这样吧。”
　　“嗯？”
　　“在一起。”
　　“好。”摸了摸耳朵，莫言总算放下了一直悬着的心。
　　“回去，还要做武器，那个武器威力虽然大，但是妖力需要太多，性价比不合算。”
　　“改造一下。”
　　“走吧。”
　　
　　智商不一样，谈情说爱定终生的方式也不一样吗？很多年后，莫言看着电视机上哭哭啼啼的男男女女，回想起他和楚轩的这一场定下终生的谈话……若有所悟的想着。
　　
　　完全不知道这两人已经进入恋爱状态的中洲队队员，诡异的发现他们越来越河蟹了……河蟹到他们被莫言整的再凄惨，楚轩也不吭声。
　　
　　“楚轩，明天就是进入恐怖片了，你和莫言说一下，今天就不训练了行不行？”郑吒苦恼地说。
　　楚轩啃着苹果看他一眼：“自己去说。”
　　“……我要是自己能说，为什么来找你啊。那家伙不知道怎么了，虽然面无表情，但是能感觉到他心情不错，下手更快、更狠、更利落。”
　　“哦。”楚轩点头：“很好，他的力量更强了。”
　　
　　……楚大校，我想说的不是这个啊啊啊啊啊！郑吒欲哭无泪。
　　
进入虫族

　　“三十秒内进入光柱，转移目标锁定，星河战队一开始传送……”
　　
　　一阵半梦半醒的感觉，莫言咬了咬舌尖醒过来。捏了捏楚轩的鼻子，踹了踹郑吒。苏醒过来的三人看着周围平地上居然没有出现一个新人，同时皱了皱眉。
　　“南炎队，森林两队已先进入星河战队一世界，杀死对方小队未开启基因琐成员将得到两千点奖励点数，C级支线剧情一次，杀死对方小队开启基因琐成员，将得到七千点奖励点数，B级支线剧情一次，己方队员被杀掉一个将计数负一分，杀掉对方成员得到正一分，最终数目乘以两千，将是双方团队剩余成员得到的奖励点数。”
　　莫言哼了声：“这次玩大的，三团混战。”转头看着楚轩：“你的意见？”
　　
　　“如果炎是指字面上的炎热的话，那么南炎洲很可能是南非那一块，而森洲就有好几个地方都可能，但是考虑到大小与森林覆盖率的话，那么我想很可能是指巴西那一块，森洲也即指南美洲。”楚轩想了想问郑吒：“全部消灭？还是和谈？两个小队比我们先进场，不排除他们合作的可能。”
　　“没有和谈的必要。”莫言摇了摇手：“我们现在缺少点数复活团员，还有各自的强化，如果和谈，代表我们会失去一大笔丰厚的奖励点。”
　　郑吒抓了抓头皮：“不和谈。莫言说的没错，拼命吧。”
　　楚轩看他一眼，低头沉思了一会，才默默地说：“看来莫言对你的训练很有用。”
　　
　　接着剩下四人也陆续醒过来，显然他们醒过来后就听到了主神的声音――三团作战。
　　霸王愣愣的问道：“怎么会有俩个队伍呢？除了我们以外居然还有两个团队？”
　　“显然，总有一天主神会召集十六个小队把我们全部扔进去厮杀。只有一个队伍活着出来。”莫言扯了扯嘴角：“看来不远了。”
　　除了楚轩没说话，众人听到这个消息，都愣了。
　　“赚奖励点吧郑吒。”莫言看着他们青白交加的脸色：“必须在发生这件事之前，复活队员，然后大家全部回去。”
　　
　　“解开基因锁第四阶。”楚轩接上话：“必须在生死存亡中才有解开基因锁第四阶的动力。那么……接下来，我的布局，会把你们放进不是生就是死的局面里去。
　　“我也一样。”楚轩淡淡地说。
　　莫言闻言脸色一变，立刻又恢复面无表情的模样。拉过楚轩走到一边。
　　“你很着急。”莫言看着他：“基因锁第四阶对你很重要，我明白。”
　　“有什么想法？”楚轩摸了摸他的耳朵。
　　莫言伸手抓住自己头上的手：“一起。把我也算进去。”
　　“你开不了基因锁，没这个必要。”
　　“不是基因锁，死活在一起。就这样。”莫言伸手摸上了自己的胸口，果然这个人对他很重要，只要想到他把自己放进危险里，就会这么痛吗？
　　楚轩推了推眼镜，眼里闪过一丝不明的神采：“好吧。”如果他没有感情，那么他现在心里那一点淡淡的暖暖的……是什么？
　　
　　“存活二十天每杀死一百只虫子奖励一点奖励点数，每杀死飞虫十只奖励一点奖励点数。每杀死雷射虫一只奖励十点奖励点数，每杀死喷火虫一只奖励一百点奖励点数。”
　　
　　看着那两个不知讨论什么的人终于回来，郑吒将手表上的内容念叨了出来，他想了想说道：“为什么没有出现脑虫的奖励点数？莫非这脑虫是……”
　　
　　“支线剧情。”楚轩说。
　　
　　就在这时，从某处传来了广播声道：“第四机动部队士兵请到第三大厅集合，重复一遍，第四机动部队士兵请到第三大厅集合，小队分组正在进行，十四小时之后将进行克仑达都登陆作战，重复一遍……”
　　
　　所有人对望了一眼，他们都知道这部恐怖片算是正式开始了，果不其然，四周果然有人走进了众人身边，这块大厅中的空地迅速被人群所淹没，七人连忙集合在一起挤出了人群，他们在大厅边缘开始顺着人群向大厅外行去。
　　
　　“果然，我们并不是和星河战舰电影主角在一起，电影里曾提到过，男主角强尼.瑞哥是第六机动部队的二等兵……”
　　
　　楚轩边走边说道：“而且克仑达都是电影第一次登陆作战时的地点，那里是虫族的主星，结果因为虫族的攻击力与数量远超联邦军想象，这一战死亡达到十万人……希望这第四机动部队不是原电影里的全军覆没就行……”
　　
　　“死活在一起。”莫言打断他：“危险或者安全，我都不在意。我没遗憾。”
　　楚轩看他一眼，转身对众人说：“走吧，去虫族星球。”
　　几人并肩而行，面无表情的楚轩、莫言、零点，缓缓走在最后。
　　
　　他们都知道，一旦踏上那个星球，就要面对数以亿计的虫子和另外两个情况不明的轮回小队。这一去，是生是死，谁都不知道。
　　但是，有什么关系呢？
　　他们有明确的信念和目标――活下去，回去。
　　
　　还有――感情。
　　
斩尽杀绝

　　
　　七人的身份果然已经被联邦军方登记在册，都是联邦军方的二等兵，楚轩竟然成为了班长，虽然还是二等兵，可是却被一名中年军官给分配为了班长，除了郑吒等六人以外，还另外配给了三名士兵，一共十人分为了第四机动部队一个普通战都小队中的一个班……
　　
　　既然身份方面不用担心，之后的事情就很好解决了，众人一路随着其余三名士兵找到了各自睡觉的房间，因为还有十四个小时才降下作战，所以吃过晚饭后还可以好好睡一觉，第二天才会进行降下作战，而这三名士兵无疑成了最好的向导。
　　
　　待到找到他们班的休息室后，楚轩特意找理由将三人叫走，就说了一个想看看全军各个机动小队作战地区，还有第四机动部队的作战地区的作战手册，这样简单的军事情报自然是会发给每一个军官的，而不巧以班长的权限恰好可以看到这样的作战手册。
　　
　　“不知道他们什么时候回来，所以我长话短说了。”楚轩扫向众人一眼：“原本我的计划是在不会团灭的情况下，完成支线剧情，消灭另外两支轮回小队。”
　　“不会团灭？原本？”郑吒等人呆了。
　　“是。”楚轩看着众人：“现在我的计划改变了……你们即将面对的是，虫子的围攻和两只轮回小队的狙杀。”
　　“为什么？”郑吒问，
　　“莫言说的没错，如果不想等‘主神’把我们所有的轮回小队扔进一个场景里厮杀到最后，只有一支团队能存活。那么，我们必须快速的强化自己，而这里的强化，指的就是解开基因锁。在一次次血火中解开基因锁。”
　　“所以……如果不能活下去，那就在这里团灭好了。”楚轩说完，就不再说话，只是看着他们。
　　
　　“我不知道你们怎么想的。”坐在楚轩身边的莫言开口：“也许你们在想，解开基因锁第四阶的时候，不用害怕主神的恐怖片，也有了足够的力量去面对别的轮回小队。”
　　“但是你们想过没有……为什么你们会在生化危机里团灭？说明有巨大潜力的不仅仅是我们，还有别的轮回小队，郑吒，你说过你的复制体已经解开基因锁第四阶了对吧？你目前还这么弱，真的有信心面对十几个轮回小队里可能解开基因锁四阶的众人吗？”
　　“所以，解开基因锁，赚奖励点，复活队员。回去。”莫言淡淡地总结：“我们唯一的出路。”
　　
　　郑吒等人想了想，他们说的都没错，如果不想死在‘主神’的设计下，只有不停的为生存战斗，强化能力，直到拥有无视恐怖片的力量时……才能够复活所有该复活的人，大家一起回去。
　　
　　“好吧，楚轩。”郑吒看了看零点等人，从他们的目光里看到同样的意思，点了点头：“我同意你的说法以及做法。接下来告诉我们……你想怎么安排？”
　　
　　“遇虫杀虫，遇人杀人。”
　　
　　听着面无表情的楚轩冒出来的八个字，除了同样面瘫的莫言，中洲队队员齐刷刷地抖了一抖。
　　
　　“攻击吧。”众人在克仑达都星球登录后，从空间袋里取出个人的武器，莫言伸出尖利的爪子，楚轩抖出两把高斯手枪，郑吒无奈的抽出虎魄刀，霸王看了看众人端起管状脉冲弹射枪……。
　　“所有活物，所有运输船，一个不留。”心灵锁链里，楚轩的声音响起。
　　满头黑线的中洲队队员――包括队长，都无奈的领命。
　　
　　莫言快速地跳跃挥舞双臂，直接肢解了那些试图对众人使用微型核弹的士兵。
　　郑吒一刀劈下去，运输船被辟为两半。霸王零点两个人在这两个恐怖分子的感染下更是手中的武器子弹乱飞，连詹岚都一边精神力扫描一边拿起枪械，扣下了扳机……
　　作为军人的王侠看着众人的模样，索性使用炸弹，一次次地投向远方……
　　
　　“每一艘运输船五十点奖励点数……”零点将高斯狙击枪拿了起来，默默的说道。
　　霸王也连忙说道：“是啊，每一艘运输船五十点奖励点数……对了，每十名士兵一点奖励点数。”
　　
　　“主神原来是个变态。”莫言在心灵锁链里说。
　　大家都默了……要说变态的，就是你和楚轩吧？你们这两个杀人狂魔！
　　
　　“莫言，拿出来。”楚轩吩咐着。
　　莫言看他一眼，从玄天珠里取出两人制造出来的破坏力恐怖的和核弹差不多的武器和零件。
　　两人蹲在地上开始组装。
　　
　　“你们告诉我一声，这是什么玩意？”郑吒无语地看着眼前随着组装越来越巨大的物品。
　　“没名字。”莫言头也不抬地说。
　　“……效果？”王侠也忍不住追问。
　　“和核弹差不多。”楚轩回答。
　　
　　……你们这两个暴力分子！中洲队一点不意外地听到这个回答。
　　
　　“詹岚，精神力扫描。”楚轩吩咐。
　　莫言在旁边默默地往里注入妖力。
　　“好了吗？”
　　“OK。”
　　“那里虫子最多……就那里吧。”楚轩自语着，按下了那个按钮。
　　
　　……
　　
　　太可怕了……
　　
　　众人看着远远的上空腾起的一片烟雾，集体沉默的看着这两个一脸面瘫样的两人。
　　“点数？”楚轩问。
　　“我得了5300多点。”莫言说。
　　“我有4200多点。”楚轩点点头。
　　
　　“郑吒，灌入血族能量试试。”楚轩让开位置。
　　“好。”郑吒走上前去，往这个巨大的可怕的东西里灌入血族能量。
　　楚轩再次按下按钮。
　　
　　“点数？”
　　“3000多点。”
　　“我只有1000点。”楚轩皱眉。“这一块虫子太少了……”
　　
　　……
　　我对你们已经无话可说了。
　　詹岚、零点、王侠、霸王同时在心里说道。
　　
　　“又出现了一堆虫子。”一直保持精神力扫描的詹岚突然开口。同时把精神力扫描图发给郑吒、楚轩、和莫言。
　　“你们去吧。”莫言走到武器前蹲下开始拆卸：“并不多，想提高能力就拿虫子练练手。这个玩意我先拆了，一会去找你们。”
　　
　　“走吧。”楚轩看他一眼，取出绿魔滑板，带领着众人朝虫子涌动的方向飞去。
　　
人虫大战

　　“枪斗术还能坚持多久？”莫言通过精神力扫描一直注意着楚轩的情况，这家伙的枪斗术已经完全练成了，现在果然是360°无死角。只是耗费身体能量太大，看起来双手的动作已经变慢了。莫言通过心灵锁链问。
　　“三分钟。”楚轩说。
　　“三分钟后我到。”
　　“嗯。”
　　做话筒的詹岚已经习惯这两个人的对话模式了，摇了摇头举起手中的枪械解开基因锁第一阶，对准虫子的眼睛点射。注射了龙血的她，现在无聊的时候也可以做一个火力手。
　　
　　“楚轩，晚一分钟到，坚持住。”莫言通过意识说着，恶狠狠地盯着眼前几十只挡住他去路的虫子。
　　楚轩通过精神力扫描看到莫言那边的情景，应了声。
　　居然挡他去救自己的男人，莫言手上的妖力灌入指甲，左脚一踢整个人跳进了虫堆里。
　　
　　“很快，三十二秒。”楚轩看着眼前突然出现的莫言说。
　　莫言点点头将他护在身后，“休息吧，交给我。”
　　“这次回去换上霸王枪吧。”楚轩看着虫堆里根本看不清身影的家伙，用意识说着。
　　“不用，你最好强化一下，身体素质太差。”莫言一边撕裂虫子一边回应。
　　詹岚无语了――楚轩的身体素质差？你以为每个人都像你是个九命猫妖那么变态吗？
　　
　　“被扫描了。”詹岚停下手中的枪械，迅速告诉他们。
　　“屏蔽。”郑吒立刻说。
　　“不用。”楚轩和莫言同时说。
　　詹岚无语了，到底要她听谁的？队长？还是这两个比队长可怕多的大BOSS的？
　　
　　“听他们的。”郑吒迅速说：“不屏蔽，直接用心里鞭挞抽他们的精神力控制者。”
　　“……队长，我兑换这个技能没多久，你不能给我这么高的难度。”詹岚无奈地说。
　　郑吒停下手中不停挥舞的虎魄刀：“抱歉，被他们感染的，已经习惯了一次次调高队员的能力。”
　　楚轩和莫言对视一眼，头也不回地继续攻击。
　　
　　“飞虫。”詹岚把扫描到的视线转给他们。天空中出现了一大群密密麻麻的飞虫，正在往他们飞来。
　　“火力手上绿魔滑板。”楚轩吩咐。
　　“疯了吗？空中我们根本不是它们的对手。”詹岚说。
　　莫言沉默着，如果全部上绿魔滑板攻击，楚轩很危险。
　　“你要赌吗？楚轩？”莫言问。
　　“是。”
　　“好吧。我去，地上的虫子交给你。力量恢复的如何？”
　　“八成。”
　　“不准死。”
　　“嗯。”
　　
　　莫言撕裂着地面上不停涌出的虫子，清出一块空地。空地中间的楚轩重新举起两把高斯手枪。
　　踏上绿魔滑板，莫言静静地看着他：“等我回来。”说完就飞上了天空，迎着那群飞虫冲了进去。
　　
　　心里堵着一口抑郁之气的莫言疯狂的撕裂着前来找死的飞虫，空中不停地掉下来一些断裂掉的虫子尸体。郑吒砸了咂舌，硬着头皮踏上绿魔滑板挥舞着虎魄刀也冲了进去。
　　
　　“霸王、零点、王侠。保护楚轩。”詹岚这会忙的要死。
　　“怎么了？”刚刚被连接上心灵锁链的霸王问。
　　詹岚疯狂扣动扳机一边在意识里叹气：“相信我，如果楚轩出意外，我们死定了。”
　　……
　　
　　远处――南炎队的一个俊美男人不停地嚼着巧克力，一边在意识里发言：“中洲队的都是疯子吗？就这么杀？他们想干什么？”
　　“尼奥斯哥哥，我们不是他们的对手。”雪铃儿软软地说：“他们太变态了。”
　　尼奥斯大口大口吞咽着巧克力，一边从空间袋里取出另一整盒。
　　“再看看。”
　　
　　王侠的炸弹和霸王的管脉冲锋枪不停的把前来冲锋的虫子一次次打的退回去。
　　楚轩收回高斯手枪皱了皱眉：“霸王停止攻击，你的枪管发红了。”
　　“詹岚说要是你出事，我们也死定了。”俄罗斯大汉大大咧咧地说：“与其被莫言虐死，还不如和虫子同归于尽。”
　　王侠点点头，不停的扔出炸弹。
　　楚轩低头想了想：“不用管他，立刻停止攻击。不想被武器炸膛就听我的。”
　　霸王只好放下武器。
　　
　　“莫言，郑吒，你们还好吗？”詹岚看到这边的情况问那两个在飞虫堆里不见身影的两人。
　　“詹岚，我们没事，伤势都不重。他们那边如何？”郑吒通过心灵锁链问。
　　詹岚呆了呆：“莫言受伤了？”
　　“轻伤，楚轩那边什么情况？”莫言问。
　　“我没事。”楚轩回答：“还能坚持多久？”
　　“不用管我，一会就回来。”莫言的猫脾气很不好，一想到楚轩为了加速解开基因锁，原本可以躲开的攻击非要站在虫堆里面对，就很不高兴。
　　楚轩没有再说话，举起高斯手枪双枪微微平举，再次使用枪斗术。
　　
　　“郑吒，你回去。”莫言说。
　　郑吒挥舞着虎魄刀：“要回一起回。”
　　莫言从玄天珠里取出几个炸弹：“高威力的，我能躲得开，你躲不开。”
　　郑吒一看，掉头就飞了。
　　莫言扯了扯嘴角，看着身后跟着的一群飞虫，踏着绿魔滑板冷笑。都来吧，一次性解决。
　　运气妖力包裹住炸弹，发出绿色光芒的炸弹在莫言的驱使下飞进了虫堆。
　　
　　“我的天……”詹岚惊呼：“莫言被炸死了吗？”
　　楚轩停下手，默默看着脑海里传来的图。不准死，不准死！他觉得胸腔冰凉一片。
　　
　　“没死。”郑吒的高呼声传来：“没死，震晕了。”
　　连忙抱起掉下来的莫言带回去。
　　
　　“王侠。”楚轩取出几个手雷：“上绿魔滑板，把这些虫子都炸了。”
　　“是。”王侠接过，取出绿魔滑板踏上去。
　　“如果不想死，飞上一千米高空。”楚轩冷漠地说：“新制作的炸弹，威力不会太弱。”
　　王侠抹了一把冷汗，去了。
　　
强势谈判

　　被震晕后很快醒来的莫言抖了抖耳朵睁开眼，“还没打完？”这些虫子也很变态，莫言想着，从玄天珠里取出他和楚轩制造的武器，开始组装。楚轩看了看，走过来蹲下伸手帮忙。
　　“伤的厉害吗？”楚轩低着头问。
　　莫言抬头看着他：“没事，我们造的炸弹超乎我的预料了。不过回去后还可以再大批制作。”说完低下头去继续干活，突然想起什么抬起头问：“以为我死了？当时心里什么感觉？”
　　“……没什么。”楚轩头也不抬。
　　“撒谎。”莫言弯了弯眼角笑了：“要死也会和你一起死，不会留下你一个人。”
　　楚轩没理他，手上速度加快。
　　“你就装吧。”莫言摇摇头。
　　
　　“你们装好了没有？我快顶不住了。”挥舞着虎魄刀，郑吒被眼前密密麻麻疯狂涌上的虫子快弄疯了。
　　“给我顶着！”楚轩和莫言同时对他说。
　　……
　　詹岚同情地看着郑吒――这可怜孩子。
　　
　　“好了，发射。”莫言收回灌入妖力的手，楚轩按下了按钮。
　　……
　　“你们两个疯子，想炸死我吗？”灰头土脸身上破破烂烂的郑吒咆哮。
　　莫言看了他一眼，扭过头道：“没死就行。”
　　楚轩看着他，推了推眼镜，同样扭过头去了。
　　
　　“楚轩，南炎队的精神力控制者联系上我了。”詹岚突然说道，一脸惊讶：“他要和我们队长谈话。”
　　“让楚轩和他谈。”郑吒说。
　　“让莫言和他谈。”楚轩说。
　　莫言摸了摸耳朵看着他：“你就让我当恶人。”
　　“詹岚，联上我吧。”叹口气，莫言觉得自己就是个实打实的坏人了。
　　其余人心想――你本身也不是什么好人。
　　
　　“中洲队队长？我是南炎队队长尼奥斯。”一个男音响起。
　　莫言看了楚轩一眼，牵起他的手：“说你的目的。谈和还是开战？”
　　“我们可以交换情报。”尼奥斯咬着巧克力：“你们故意不使用精神屏蔽，就是想对我们展示你们的实力。我见过了，确实很强。我们也许可以谈谈。”
　　莫言拨开揉捏自己耳朵的手：“可以，第一，你们挑出几个人送给我们。第二，无条件配合我们去杀森洲队；第三，告诉我，你所知道的所有情报；第四，交出你们兑换的武器和防具用品。”
　　巧克力男尼奥斯气疯了，做话筒的詹岚已经呆掉了……
　　“中洲队，你以为我们怕你们吗？”尼奥斯咬牙切齿：“我们拼掉一个队伍，也能杀掉你们几名资深者。”
　　“没问题。”莫言淡淡地说：“一两个人换你们一个队，划算。”
　　尼奥斯愤怒地让雪铃儿切断了心灵锁链。
　　
　　“谈崩了。”莫言看着众人淡淡地说。
　　楚轩点点头：“没打算谈成。”
　　詹岚指着莫言哆嗦半天……
　　“詹岚，怎么了你？”郑吒问。
　　使劲地拍拍胸口，詹岚才把两个人的谈话详细地说出来。
　　郑吒听到那句‘一两个人换你们一个队，划算’无力地挠头。
　　
　　莫言戴上帽子：“就这样，我们去找这座星球上还活着的‘铁汉部队’。”
　　
　　众人无奈地踏上绿魔滑板，托这两个恐怖分子的福，他们现在已经有七个绿魔滑板了。
　　“上来。”莫言伸手把楚轩拉上来，“我歇会，你来驾驶。”
　　“嗯。”
　　莫言抱着他的腰，脑袋放在他的肩膀上，站在滑板上闭上眼。
　　
　　“他们两个……”飞行的郑吒用心灵锁链问：“现在是什么情况？”
　　“不清楚。”王侠老实地说。
　　詹岚驾驶着绿魔滑板：“看不出来啊？你们这群傻瓜男人。”
　　“詹岚……你不会想告诉我，他们是那种关系吧？”郑吒被前面两个拥抱的人震住了。
　　“绝对是！”詹岚肯定地说。
　　除了早知道情况的詹岚和冷酷杀手零点脸上没有表情，剩下的……脸上的肌肉都抽搐了。
　　这两个人要是成为一对――他们还有好日子过吗？
　　拜这两个疯狂家伙所赐，他们根本没想过两个男人在一起有什么不对。
　　
　　“楚轩。”抱着他的腰，莫言睁开眼。
　　“嗯？”
　　“你能一心二用吗？”
　　“可以。”
　　“好吧。驾驶好滑板，别摔了。”莫言说完，吻上他。
　　众人只看着飞在前面的绿魔滑板抖了一下，然后又恢复平静了……
　　
　　“感觉不错。”莫言舔了舔唇：“回去以后可以多试试。”
　　“……”
　　“没感觉吗？”
　　“嗯。”
　　“没关系，我觉得很好。”
　　楚轩仰头望天，他也有说不出话的时候……

变故突生

　　“控制好了？”
　　“没问题。”
　　“融合后力量增强不少，一次最多控制多少人？”
　　“同时控制吗？30多人吧。”
　　“有意思。”
　　“……不要露出一副想把我解剖的表情。等我死了再解剖。”
　　“不会。”
　　“要是我死了，把我尸体做标本吧，我没意见。”
　　“……”
　　
　　听着这两人的对话，中洲队很寒，这对情侣就是这么打情骂俏谈情说爱吗？太可怕了……众人默默地想。
　　郑吒忍不住了：“咳……那个，如果不介意，我们先守完这七小时，以后你们再讨论这个问题。”
　　莫言和楚轩同时看他一眼。郑吒在那样的目光下，打了个寒战，不说话了。
　　
　　“守什么守。”莫言冷冷地说：“几发炮弹下去就行了，这几个小时，安静点等着飞船来接我们。”
　　“话是什么说没错……”王侠懵懂地问：“虽然你控制了这个军队的高层，我们现在也都有了职务，但是如果不厮杀一场给那些士兵看看，似乎不太好。”
　　莫言从玄天珠里取出一个袋子：“里面全是炸弹，你要无聊就去炸炸虫，赚点奖励点。”
　　楚轩拿过袋子：“一起去。”
　　“不行。”莫言拉住他的手腕：“上场大战你的体能消耗太大，需要休息。”
　　楚轩推推眼镜，把袋子塞回他手里：“那你去。”
　　莫言扯了扯嘴角，点头：“可以。再亲一下。”
　　……
　　面无表情的楚轩吻上同样面无表情的莫言……中洲队全体石化了……好诡异的亲吻……
　　
　　莫言无奈地摇头：“你真是，非要把所有虫子都杀光赚完全部奖励点你才高兴？”
　　楚轩淡淡地说：“不赚白不赚。”
　　莫言看他一眼，取出绿魔滑板想了想又收回去，“好吧，考虑到虽然我控制了硬汉部队核心人物，但是依旧不适合使用我们的武器……要杀虫的跟我一起走，累的就休息。詹岚精神力扫描不要间断，心灵锁链也不要中断。”
　　楚轩皱眉：“你要用他们的武器？”
　　“放心。”莫言看着他：“不会有事的。”
　　……
　　
　　“按照电影里，硬汉部队应该是很厉害的……”莫言在意识里说：“现在看来就是软脚虾啊。”
　　郑吒无奈地叹气：“莫言，麻烦你不要把普通人和我们这些轮回小队队员比好不好？尤其，不要把他们和你比。他们一千个都搞不定你一个。”
　　“王侠，带领他们攻击那些虫，不听命令的，直接杀了。”莫言看着那些软脚虾实在很碍眼，这样的一群乌合之众也能称为杰出部队？
　　“是。”王侠挥手，杀了几个看到虫子腿就软了的军人。
　　莫言满意地点头，很好。中洲队越来越有气势了。
　　“这就是传说中的……”詹岚喃喃自语：“独裁统治？”
　　“没错，詹岚。”郑吒无奈的说：“如果莫言是个君王，相信他手下肯定是国泰民安。你觉得这样暴力镇压下，还有人会反抗吗？尤其是他的实力呀实力……”
　　众人都摇着头，在那些士兵都看不到的地方，取出莫言交给他们的炸弹，很顺手的甩出去……
　　这几个洗过龙血、强化过体质、解开基因锁的人……被炸弹的余波，都震翻了……
　　
　　“莫言。”零点甩了甩头晕眼花的脑袋，在意识里问：“你和楚轩制造了多少这样的炸弹？”
　　“不多。”莫言冷漠的声音传来：“不到一万个而已。”
　　“我要是虫子……”霸王抖了抖身上的泥土：“一定不想撞到他们手上。”
　　……这两个恐怖分子。
　　
　　“莫言，战况如何？”楚轩问。
　　“好的很，都被炸弹震翻了。”
　　“嗯？”
　　“王侠他们……太小觑我们做的炸弹了，没使出全身的力气扔出去。都翻了。”
　　楚轩推了推眼镜，眼底闪过一丝笑意：“那么，继续。”
　　
　　七个小时等待救援艇的时间，就在硬汉部队看不到的地方……中洲队众人，连续被震翻N次后，终于明白每次扔炸弹都要使出吃奶的力气，才不会波及到自己……
　　
　　“救援艇来了吗？”莫言问。此时，只有楚轩一个人在军队里休息……而那些虫子，早被人截杀在几里以外的地方。
　　“还有半小时。”楚轩说：“不过……”
　　“嗯？”
　　“地面上钻出来一些虫子。”
　　“詹岚！”莫言吼。
　　“这些虫子被别的小队屏蔽了，所以我没有扫描到。”詹岚吓着了，这时候只有楚轩一个人在军队里啊，要是出了什么意外……她死定了。
　　
　　“情况如何？”莫言站在绿魔滑板上，声音冰冷。
　　詹岚哪里敢回话，只是赶紧把精神力扫描图传过去，心里默默祈祷……楚轩啊，你可千万顶住啊！
　　莫言沉默地看着脑海中的精神力扫描图，还有那个戴着眼镜面无表情的男人用着普通的枪械攻击喷火甲虫的模样。
　　“楚轩。”莫言通过心灵锁链淡淡地说：“要是坚持不住，就用高斯手枪和炸弹。所有看见你攻击方式的士兵，都杀了。”
　　“嗯。”
　　
　　“楚轩。”詹岚通过心灵锁链单独联系上他，“莫言他们那边，也从地底下出现了大量的虫子。”
　　“嗯。”
　　“他们可能一时半会赶不过来。求你一定要顶住啊。”
　　“是南炎小队的精神力控制者。”
　　“我现在想杀了他。”咬牙切齿地说，詹岚脸上布满杀意。
　　莫言一脸冷漠地杀着突然从地面上冒出的大量虫子，看着遥远的前方，那里有人在等他。
　　南炎队，你们死定了。莫言冷笑。
　　
原来是爱

　　浑身是血的莫言如同煞星转世一般出现在军队士兵的视线里。
　　所有冲到他面前的虫子，都被他恶狠狠地分肢了，其中一只巨大的喷火虫张嘴正欲喷火，莫言一个跃步跳到它身上，双手凶恶地插进它的眼珠里，直接刺进大脑。
　　郑吒等人在他身后用枪械清理剩余的虫子，詹岚端着冲锋枪专挑虫子的眼睛和关节处射击。
　　六个人以莫言为首，在铁汉部队士兵的眼里，就像一群恶鬼，手中的枪械每一发子弹都是又准又狠地打入虫子的眼睛里、关节上。而为首的那个年轻人，则面无表情地扑向每一只蠢蠢欲动的虫……他们根本看不清怎么回事，那些外壳坚硬，体形庞大的虫子，就被分尸了。
　　
　　一路冲杀，莫言已经不知道自己亲手粉碎了多少只虫，也不知道自己身上又多少处伤……他身后的郑吒等人，自从明白南炎队的精神力控制者屏蔽了前来攻击的虫子后，一个个就满脸杀气的跟随在莫言身后，在离军队千米开外的地方，莫言让他们收回手中的武器，于是他们就靠着手上的普通枪械，一路杀回军队驻处……
　　
　　莫言终于一路杀到楚轩面前，看着他疲惫的眼，问：“受伤了？”这二十分钟，楚轩带着这一群软脚虾部队，硬生生地挡住了那些蜘蛛虫、喷火虫的凶猛攻击。
　　“没有。”楚轩放下武器，“没有使用我们的武器，这些士兵不需要灭口。”
　　莫言点点头：“知道了，我们在千米以外也换了普通枪械。但是跟随我们出去杀虫的士兵，我都杀了。”
　　“看到了。”楚轩看着他：“还有十分钟救援艇就来了。”
　　“詹岚。”莫言淡淡地叫着：“扫描南炎队的位置。”
　　“好。”詹岚明白他想干什么，迅速地扫描，“就在离我们二十公里远得地方，在那有一处地底我无法探测，大约是地底五百米深左右的位置吧，但是在屏蔽外的地方却有很多虫子。”
　　莫言点点头看着脑海里的扫描图，“郑吒，王侠，零点，跟我走。” 
　　看了楚轩一眼，莫言带着三人快速离开，确认离开士兵视线后，四人取出绿魔滑板，飞向南炎队所在。
　　
　　“詹岚，给我连上楚轩。”莫言看着眼前如同海潮般扑来的虫，默默地说。
　　“是我。”楚轩的声音传来。
　　“楚轩啊。”莫言轻笑：“你一直想知道我能为你，做到哪一步是不是？很好奇吗？”
　　“没事的楚轩，你明知道我不会让你冒险，你却任然执意留下来……南炎队的精神力控制者啊，他也被你算计了。”莫言淡淡地说着，取出几个炸弹扔过去，“没关系，楚轩。既然你这麽好奇……那我就做给你看吧。”
　　楚轩沉默着，很久以后，直到莫言炸光了所有的虫，他才问：“我留在军队里，你就知道我要做什么。你不生气吗？”
　　“没必要。”莫言缓缓地说：“我了解你是个怎样的人，太纯粹，所有事情都需要算清楚。让你接受我，对你来说，需要弄清楚我心里的你是个怎样的存在……你才会决定该不该真的接受我。”
　　“楚轩啊，你想要。那我就如你所愿。”莫言再次取出绿魔滑板：“虽然觉得自己在找虐，但是，如果不这样，你就不是楚轩了。”
　　“詹岚，断了心灵锁链吧。”莫言说：“连上郑吒他们。”
　　“楚轩，你不说些什么吗？”詹岚现在才弄清楚原来楚轩早就知道南炎队会偷袭，他用这件事来试探莫言……而莫言心里清楚，却仍然按他的算计走，詹岚对高智商的人谈恋爱很头疼。
　　“楚轩，如果我死了，就拿我的尸体做标本吧。”莫言轻笑：“满足你的愿望。詹岚，就这样，断了心灵锁链，开始战斗吧。”
　　
　　詹岚看了身边的楚轩一眼，断掉心灵锁链连接上郑吒等人。
　　楚轩默默地站着。
　　“莫言也许真的会死的。”詹岚轻轻地说：“他一个人冲进去了……”
　　
　　楚轩笔挺的身子颤了一颤，为什么？明明，一切都按他的计划走，他却有种，满盘皆输的感觉……为什么，想到他会死……他觉得心口空洞洞的，一片荒芜。
　　
　　“郑吒、零点、王侠，开始吧。”莫言垂下的手指，此刻正发出幽绿的光……
　　楚轩啊，你一直想知道我能为你做到哪一步，实际上我也是现在才明白，原来为了你――我可以灭了天地，毁了我自己……
　　原来――早就成了爱。
　　
　　“他们的精神屏蔽还在，精神控制者还活着。”詹岚默默地说：“扫描不进去，心灵锁链也断了。”
　　“知道了。”楚轩低着头，应了声，这种感觉叫什么……凄惶吗？
　　霸王和詹岚相视一眼，同时叹口气，再说不出话来。
　　三个人坐在地上，默默地听着主神那死板的声音一次次响起。
　　“对方队员被杀掉一人,中洲团队积一分……”
　　“对方队员被杀掉二人,中洲团队积二分……”
　　……
　　“对方队员被杀掉四人，中洲团队积四分……”
　　……
　　“对方队员被杀掉八人，中洲团队积八分……”
　　
　　没事的，没有被扣分，没死……
　　
　　“扫描到了。”詹岚惊喜地说。
　　楚轩抬起头来：“精神力控制者被杀了，他们如何？”
　　詹岚苦笑一声：“自己看吧。”
　　
　　画面里，零点扶着郑吒，王侠抱着莫言……一脸死寂如水。
　　
　　“王侠，莫言怎么样了。”詹岚问。
　　“快死了。”王侠愣愣地说：“他被南炎队的家伙临死前下了诅咒，还有一个精神力攻击者……”
　　“他把人都制住了以后，让我们杀的。”零点默默地说：“他说他要点数也没用，如果他死了，就更没用了……所以对方才有机会对他动手，他才杀了那两个混蛋……”
　　
　　楚轩默默地站起来：“救援艇还有一分多钟到，回来吧。”
　　
我们的爱

　　救援艇里，楚轩抱着浑身是血的莫言，再没有出声。
　　那些一起踏上救援艇的士兵报告了这几个人强大的战斗力，引起一片惊异和敬佩的目光。郑吒等人阴沉着脸，只有王侠在詹岚的劝说下走出去和那些军官周旋……
　　
　　要死了吗……摸着熟悉的毛茸茸的耳朵，你是故意的，我知道。楚轩静静地坐着，虽然说着不怪我，却故意让自己死亡，这是回报我的算计吗？莫言。
　　
　　“楚轩。”詹岚走进来看着这个浑身布满忧伤气息的男人：“郑吒让我告诉你……”
　　“嗯？”楚轩抬头看着她。
　　詹岚咬了咬下唇：“郑吒告诉我，莫言昏迷前让他转告你……”
　　“什么？”
　　“他说谢谢你给他这个机会，让他明白，他原来是爱你的。”
　　詹岚红了眼眶：“你们两个，非要到这一步才知道自己原来是爱着对方的吗？”
　　“谢了。”楚轩低下头，轻轻地说。
　　“还有。”强压住哽咽，詹岚平静地转述。
　　“他说他很抱歉，没想到对方有这种能力，他会努力活过来……陪你。”
　　“嗯。”
　　
　　詹岚走出去，蹲在墙角失声痛哭。
　　
　　失去了强势的莫言，和布局的楚轩，中洲队陷入瘫痪状态，詹岚一天到晚沉默，不爱说话的零点更是没有一句话，王侠除了应付军官们，也不吭声。霸王默默地抱着自己的管脉状冲锋枪，郑吒虽然得到了丰厚的奖励点，却没有一丝喜悦的心情。
　　
　　一天一夜，楚轩只是抱着他，静静地坐着……
　　
　　“楚轩。”
　　听到熟悉的声音，楚轩恍惚了一下，低下头看着睁开眼的莫言。
　　“我醒了，楚轩。”莫言勾了勾嘴角：“没死。”
　　“嗯。”
　　“我们现在到哪了？”
　　“我不知道。”楚轩看着他，“不清楚。”
　　“我昏迷了多久？”
　　“好像两天一夜。”
　　“好像？不清楚？”莫言笑了，自己在他心里，也是不一样的。
　　两人都互相看着对方，沉默着……
　　
　　“我让郑吒转给你的话，收到了吗？”莫言突然问。
　　楚轩点头：“收到了，詹岚转达的。”
　　“我不是故意的。”莫言说着：“我不会丢下你，我舍不得，只是没想到……”
　　“我知道。”楚轩打断他的话：“不是故意的，却是有意的。”
　　莫言伸出手，手上全是干涸的血迹：“别生我气。”轻轻抚摸他的脸，莫言缓缓地说：“我只是希望你也能明白，对你来说，我同样是很重要的一个存在……”
　　“我明白。”楚轩摘下眼镜看着他，“以后别这样。”
　　莫言微笑，拉下他的脖子，吻上他。口舌交缠间，淡淡的血腥味弥漫开来，莫言抚上他的脸。
　　虽然感觉不到，但是他却不想拒绝……楚轩回应他，感受着两人之间亲密的氛围。
　　
　　“一直就这样抱着我吗？”长长的吻结束，莫言问道。
　　“嗯。”
　　莫言坐起来，“我去清理一下，身上全是血，结痂了，硬邦邦的。”
　　“好。”
　　
　　“告诉他们，我醒了。”莫言钻进浴室前回头说道：“他们的噩梦又活过来了。”
　　楚轩戴上眼镜，眼底闪过一丝笑意：“好。”
　　
　　中洲队队员实际上早就知道了，詹岚突然感应到莫言的脑电波，于是使用了精神力扫描……然后，她看见两人接吻的画面，红着脸断开了精神力扫描，奔走着告诉众人这个消息。
　　接着……詹岚很强势地堵住了众人要去探望莫言的路。
　　“人家两口子亲热你们也要看吗？”詹岚张开双臂挡住他们的去路，狠狠地说。
　　自从莫言加入中洲队以后，詹岚也变得越来越霸道了。
　　
　　“你们在干什么？”从舱房里出来，楚轩看着眼前聚集的一群人。
　　郑吒笑呵呵地说：“詹岚说莫言醒了，是真的吗？”
　　楚轩点点头，看了詹岚一眼。詹岚立刻跳起来，“我什么都没看见，我发誓没看到你们亲热！”
　　……
　　詹岚，你别一碰上这两个暴力分子就吓得自己往枪口上撞啊！众人齐想。
　　
　　楚轩闻言眯了眯眼，推了推眼镜，看着詹岚。
　　詹岚吓得连忙低头，恨不得在钢精制成的铁板上挖个洞把自己藏进去。
　　“莫言让我告诉你们。”楚轩面无表情地说：“你们的噩梦又活过来了。”
　　看着众人抽搐的脸，他又擅自补了一句：“他让你们，等着被虐吧。”
　　
　　这可怕的恐怖分子二人组啊啊啊啊啊――众人齐嚎。
　　
　　果然――耍人是一件很愉快的事。推推眼镜，楚大校心里想。
　　
谁上谁下

　　“这些是我们从南炎小队身上缴获的战利品。”莫言说着从玄天珠里取出一些武器和几块石头，“这种石头可以使用三次，保证使用者负分不被抹杀。”
　　看向众人一眼，把石头交给楚轩：“收起来，中洲队不需要侥幸心理，抹杀就抹杀好了。”
　　
　　看着众人一脸无奈的表情，莫言淡淡地说：“这些都不重要。”面无表情的从玄天珠里取出一个金属环，按下上面的一个小按钮：“这是精神控制环，能够强制读取脑海里的记忆。”
　　看了看楚轩，“效果不错，回去后多兑换几个。”
　　楚轩皱了皱眉：“你就是为了这些，才会被偷袭？”
　　莫言点点头：“你想要的，我自然会帮你弄到。付出点代价，是应该的。”
　　“那要是楚轩想要天上的月亮呢？”郑吒发问，“你也帮他去拿？”
　　莫言瞄他一眼，不屑地说：“你以为他会这么无聊？”
　　……
　　楚轩没理会他们，看着精神控制环上放出的片段，若有所思。
　　直到大家集体看完南炎队经历过的影片和一些支线，慢慢消化着一些他们不知道的信息时，楚轩才扭过头看着莫言，淡淡地说：“我想要月亮。”
　　“哦。”莫言点点头站起身：“我去控制舰长，送你去月球。”
　　……
　　詹岚用心灵锁链联系上郑吒等人：“他们……”
　　“真变态。”郑吒说。
　　“不是变态。”王侠接过话：“他们……这叫浪漫？”
　　郑吒想了想，说：“这样的浪漫……也好变态啊。” 
　　
　　莫言和楚轩同时转过头看着众人：“不要背着我们用心灵锁链。”
　　“……”詹岚扶着额头：“我错了，我检讨。”
　　“嗯。”两人点点头，继续研究精神控制环上的内容。
　　
　　“他们的队长很聪明。”莫言看着那个金发男子一边吃着巧克力一边给队伍出谋划策，“可惜了。他们这一次团灭了。”
　　楚轩面无表情地说：“还有森洲队，也团灭了吧。”
　　莫言回头看了看窃窃私语的郑吒等人，摸了摸耳朵迟疑地说：“我的伤还没好，这一次，他们行吗？”
　　楚轩看着他脸上的伤痕，也看过他身上的伤，自然明白此时的莫言是不能单独面对森洲队的，何况……他感受着心里那一丝丝疼痛，他绝对不会放弃他。这个人，他要他活着。
　　“你不用去。”楚轩淡然地说：“休息。”
　　莫言点点头，不说话了。只是伸出手去，牵过他的手，紧紧地握在手心里。
　　
　　莫言其实没想过，他要是对楚轩温柔点，也许两人不会非要经历种种磨合，谁让他到底……是只猫呢，猫儿莫言，到底是不够明白，在爱情面前，可以低下高贵的头颅，弯下挺直的身躯，可以彻底付出所有的信任和尊严……因为楚轩只有一个，高傲的楚轩，纯粹的楚轩，单纯的楚轩，真实的楚轩……莫言对他，其实还是狠了点……莫言这只猫啊。
　　
　　讨论结束后，两人回房。
　　“还有一天就到探戈幽灵星了。”莫言轻轻地说。
　　楚轩坐在椅子上一直皱着眉头不知道想什么。
　　莫言拉起他，“别想了，既然想在生死存亡中解开基因锁……那我们别无他法。”
　　楚轩点点头，走到床边坐下，摘下眼镜揉擦着双眼。
　　莫言心疼的拉下他的手，拨开他的眼皮看着，满眼的红色血丝……
　　莫言心里很是愧疚，要不是因为自己对他算计的不满而将计就计的回了他一招……他也不会这么疲惫。轻轻抚摸他的眼，莫言想，好吧，以后让着他点。
　　看着眼前皱着眉头给自己揉捏的男人，楚轩想，好吧，以后不算计他了。
　　
　　“睡吧。”莫言解开他的外套替他脱下放好。
　　“就这样吧。”楚轩制止了替自己解腰带的手，“快到探戈幽灵星了，也许会遭到攻击。”
　　莫言点头，给他调好枕头，盖上被子，吻了吻他的额头。
　　“休息吧，楚轩。”起身准备继续去看记忆金属环里的资料。
　　楚轩答应着，问，“你的伤……”
　　“不轻。”莫言笑笑，“战斗力损失一半。”
　　楚轩看着他，“养伤吧。剩下的事情郑吒他们解决。”
　　
　　莫言叹息着上前抱住他，轻轻地说：“怎么会有人认为你没感情？一群蠢货。”
　　“我也认为自己没有感情。”楚轩眯了眯眼。
　　……莫言望天，难道我顺带把他骂了吗？
　　“好吧，我是蠢货。”莫言嘟喃着，吻上他。
　　耳尖的楚轩听到了这句话，很满意某只猫终于开始低头了，奖赏性地回应他的吻……
　　
　　“呼……糟了……”不满意地停下激烈的吻，莫言趴在他身上很苦恼。
　　“嗯？”
　　“控制不住。”莫言的手探进他的衬衣内缓缓摩挲。
　　“……”
　　“到底要不要做呢？”莫言很苦恼，手上不停地探索，“我不会啊。”
　　“我会。”楚轩面无表情地说。
　　“可你没感觉，怎么做？”莫言想了想，“还是我在上面比较合适。”
　　楚轩闻言取出枕头下的高斯手枪，抵住他的额头，冰冷地说：“尽管试试。”
　　莫言叹气，拨开脑袋上冰凉的武器，“要不然你先在下面，等你解开基因锁第四阶再换我。”
　　楚轩懒得回答这个问题，闭上眼准备休息。
　　“楚轩。”莫言看着身下假寐的人轻笑出声，“我爱你。”
　　“好吧。”楚轩睁开眼：“回去后再做。”
　　莫言对这个回答很满意，原来只要表白就可以获得这么好的福利……
　　
碰触光球

　　“真讨厌。”莫言从床上坐起身，一脸的烦躁：“刚想亲热一下就来打扰我。”
　　楚轩躺在床上看着眼前一脸杀意的猫，心情很好。
　　
　　莫言套上衣服回头看着他：“你睡觉。”转头走了出去。
　　楚轩在他身后，安心地闭上了眼。
　　
　　“詹岚。”在意识里喊着，很快心灵锁链和精神力扫描图就即时汇报过来。
　　“莫言，看到了吗？宇宙飞虫。攻击力不行，数量很多。”詹岚现在被训练的像个军人。
　　那是一种大约二十来米长的蜈蚣型虫子，身躯细长而巨大，但是浑身上下却没有脚，全身看起来都是已经结晶化的外壳，也只有这样的进化才可能适应宇宙的真空恶劣环境，而且身材如此臃肿巨大，外壳结晶厚实无比，这样的虫子在有引力作用的地面上时一定是行动缓慢之极，它们应该是只适应与宇宙的虫子进化体了。
　　
　　除了这种虫子以外，在它们身后还是一颗巨大无比的圆形肉球，这肉球实在是巨大无比，看起来已经仿佛一颗小卫星一般了，这颗肉球的外壳处也已经是结晶化了，呈现出一种青铜样的颜色，除了外壳结晶化以外，在肉球的外壳上还满布着一些竖起来的肉管子，从照片上显示来看，一些肉管子里喷出蓝色的电浆流，就是由这种电浆流来给它提供着推进动力。
　　
　　“郑吒，炸弹对他们的杀伤力如何？”莫言冷冷地问。
　　正在飞艇攻击室的郑吒看着眼前的虫子摇了摇头：“太多了。炸弹威力虽然大，但是在宇宙里……效果发挥不出来。”
　　很好。猫儿莫言对打断他和楚轩亲热的虫子很愤怒。
　　从玄天珠里取出零件开始组合，莫言冷冷地说：“郑吒，把这个东西拿上去。对准那些虫子的中心点，灌入血族力量后按下按钮。明白不明白？”
　　“明白。”郑吒对这个暴力分子已经早就失去了反抗的念头。
　　“王侠，零点，霸王，配合。”莫言说完转身走向控制室。
　　
　　“莫言你干什么去？”看着这个家伙离开，詹岚惊问。
　　莫言一边走一边说：“控制舰长去取那些肉球，楚轩一定很想要。”
　　“你一定是疯了。”詹岚看着那些如同海潮般扑来的虫子，默默地说。
　　虽然他们现在在莫言的潜移默化下已经有了很大的长进――但是和莫言这个大魔头相比，还是差太远了。
　　莫言头也不抬地说：“我本来就是个疯子。”
　　……为什么我觉得，爱上楚轩的你，更疯了呢？詹岚默默地想。
　　
　　“嗯，效果不错。”看着眼前硬是被炸开一条血路的莫言眯了眯眼。
　　郑吒意识里狂叫：“莫言，我血族力量快耗空了！”
　　“血族能量完了，用内力。”莫言淡淡地说：“我很好奇内力炸弹是什么效果。”
　　“可是我一点也不好奇啊……”郑吒在意识里欲哭无泪，他连手环里储存的血族能量都抽出来使用光了。
　　
　　“白光啊……”莫言想了想：“我用妖力炸的时候是绿光，血族能量是红光，内力是白光。真好奇如果造出能混合两股能量的武器……爆炸后会是什么光芒。”莫言喃喃自语地说，决定回去后就把那个定名为魔动炮的家伙造出来。
　　“莫疯子……现在不是欣赏光芒的时候啊。”詹岚无奈的说：“我们的战舰离那个肉球越来越进了。”
　　“郑吒，回来吧。”莫言看着越来越接近的肉球淡淡地说。
　　“啊？你要自己去？你的伤还没好啊。”郑吒担忧地问。
　　莫言扯了扯嘴角：“多谢关心了，你能量用完了。我不会死的。”他还没得到他呢，死了多遗憾，再说――他承诺过不会丢下他。
　　郑吒收回虎魄刀：“这个大家伙要不要拿下去？”眼前这个巨大的武器杀伤力――果然附和恐怖二人组的身份。后来，他们在见识过魔动炮的威力后――感叹这两个家伙还好准备回去了，否则真怕造出来一炮下去，一个星球被毁掉的武器。
　　
　　“先放着。我还有用。”
　　
　　“楚轩啊。”詹岚在心灵锁链里慢慢地说：“莫言又受伤了……”
　　“嗯？重吗？”翻身坐起来，楚轩一边穿上衣服一边问。
　　詹岚回头看那个疯子一眼：“还好，我们现在正在休息室。你过来吧……”
　　“到了。”楚轩推开舱门走进去，看着椅子上那个再次浑身血迹的人皱了皱眉。
　　
　　“支线剧情。”莫言眯了眯眼，从玄天珠里取出那个大光球。“只有我一个人触发，你们来碰碰，不过……”看着伸过手去惨叫一声浑身突然血管爆裂的郑吒，继续说：“很危险。”
　　“莫疯子，你故意的。”郑吒躺在地板上有气无力的控诉。
　　莫言扯了扯嘴角，露出一个似笑非笑的笑容：“不然你以为我身上的伤怎么来的？”
　　
　　“喂……”伸手去扯摸上光球的楚轩，晚了一步，看着楚轩面无表情的浑身血迹斑斑，莫言很郁闷。
　　“好了。”莫言面无表情地说：“都去摸一下开启剧情。接下来，按照剧情任务，通过这个鬼东西去灭了虫族总部。”
　　“……莫疯子，这是个A级支线，你不要说得一副好像是个D级C级一样容易好吗？”同样鲜血淋漓的詹岚苦笑。
　　“有意见？”莫言挑了挑眉。
　　“我敢吗？”詹岚摇了摇头，“零点，你们都来摸摸吧，莫疯子心疼楚轩，咱们就陪着受罪吧。”最后一句话――是用心灵锁链说的。
　　
　　“好了，大家休息，明天到探戈幽灵星，虫子的总部就在那里。”莫言将光球收回玄天珠，拉起楚轩回房了。
　　
　　“虽然明知道你会去摸……”莫言扯下他血淋淋的衣服叹气，“看起来还是会心痛啊。”
　　楚轩没理他，踏进浴室冲洗去了。
　　话说――莫言你这只蠢猫――你全身是血的样子看起来也很骇人好不好？你明明知道楚轩不是没有感情，你这只蠢到极点的猫！
　　
到底谁生

　　“醒了？”睡醒过来的莫言抱住他，吻上去。
　　长吻结束后，楚轩拿起眼镜戴上，面无表情地说：“刷牙。”
　　“这样……”莫言挑眉，“我替你刷。”再次吻上去，舌尖细细地舔舐他唇内每一个部位。莫言心情非常好。而楚轩……从来不知无奈是什么感觉的楚大校，自从遇上他后，经常冒出这种情绪。
　　
　　“还有半个小时。”莫言端着食物走回来放到桌子上，“半小时后降落在探戈幽灵星，吃饭，接下来可能有点难对付。”
　　楚轩食不知味地咀嚼着食物，快速地解决完毕，说道：“我和郑吒他们行动。”
　　“嗯？”莫言停下手，“快突破第三阶了吗？”
　　眼见着楚轩点头，莫言皱着眉思索了好一会……
　　“就这样吧。那个A级支线也要做，我们剩下时间不多了，目前虽然不怕抹杀，但是我想和你回去。”莫言认真地看着他，“想和你回到安全的世界里，过我们的生活。”
　　“娶老婆生孩子。”楚轩推了推眼镜：“你说过。”
　　莫言低下头：“孩子肯定是没指望了，老婆不需要。”
　　“嗯？”
　　莫言托着下巴：“我好喜欢小孩啊。”
　　楚轩看着他一脸希翼的模样，淡淡地问：“是吗？”
　　“最关键的是，我很好奇。如果我有孩子……是不是跟我一样，小baby有两只猫耳朵一条尾巴呢？肯定很可爱啊。”莫言感叹。
　　楚轩眯起眼，想了想，“的确。”确实很可爱。
　　“我好像在主神那里看过……”楚轩开口，“有一种变性药丸……”
　　“呃？不是吧……”莫言摸了摸耳朵：“主神这么变态？”
　　……
　　两人诡异地对视一眼，同时扭过头去。――想让我变成女人生孩子，门都没有。
　　……
　　“你生。”楚轩面无表情地说。
　　“你生。”同样面无表情的莫言。
　　楚轩推了推眼镜：“孩子他妈遗传耳朵和尾巴。”
　　莫言扯了扯嘴角：“孩子他爸的染色体决定的。”
　　……
　　“那就不生。”扭过头去的楚轩。
　　“不生就不生。”同样扭过头的莫言。
　　两个互相杠上的家伙都忘了一点……造人问题……太遥远。
　　
　　半小时后，终于降落在探戈幽灵星上，飞舰刚刚落上地面，中洲队队员七人，脑海里同时响起主神平板的声音：
　　“三天内保护人类七大军事基地，每丢失一处军事基地，团队所有成员得到负1000奖励点数，每守住一处军事基地，三天后团队所有成员得到正1000奖励点数，若是七座军事基地完全丢失，则该团队所有成员全部抹杀。”
　　
　　“其实……如果真的能抓住主神。我很想把它撕成碎片啊。”莫言用心灵锁链对楚轩说。
　　楚轩冷哼一声：“真阴险。”
　　“让我们在克仑达都存活二十天，在某一天我们突然被弄到探戈幽灵星上，告诉我们要保护三天。万一只剩下一天……大家全体抹杀。”莫言同样冷哼。主神其实你才是最变态的。
　　大约听懂了两人对话的中洲队员……也无语了――相比较这两人而言――主神才是最变态最无耻最暴力的那个。
　　
　　莫言搂过他的腰，看着他的脸，轻轻地笑了笑，“那我们分头行动？”
　　“嗯。”
　　“这一次的存活率还真是低啊……”
　　“嗯。”
　　“真舍不得你，再亲一下……”
　　
　　中洲队成员全体面红耳赤地看着两人……
　　
　　眼见着驾驶绿魔滑板的莫言消失在视线里，楚轩推了推眼镜，转过头去看着众人说：“走吧。”
　　
　　一小时候，莫言停下绿魔滑板。
　　
　　这么多虫子吗？莫言摸摸耳朵，看来真的到了虫族的核心地带了。脑虫这个支线剧情不可怕……关键是……如果没记错，星河战队续集里脑虫上面还有一个大BOSS啊……难道他们又推进剧情发展了？这个A级支线――可能就是它了。
　　莫言闭上眼回忆那个最终大BOSS。太大了，比整只战舰还要大……搞的定吗？
　　
　　摇摇头，莫言取出炸弹十个一组捆绑在一起，先把眼前这些收拾了再说。
　　楚轩啊……回过身看向远方，莫言抚上胸口――请活下去，和我一起。找回你所有的感觉，了解所有的情绪。我想给你幸福啊……看着你面无表情的模样，想到你不是不想有表情，而是需要模拟肌肉……我会心痛。
　　
全体返回

　　“妈的，原来你们不仅仅是弱智。”莫言破口大骂：“还是一群白痴！”
　　一群被骂的众人没话可说。
　　最后郑吒被众人挺出来：“那个……我也不知道森洲队会突然袭击。”
　　莫言愤怒地斩杀虫子，“楚轩醒了吗？”
　　“还没有。”詹岚一边裹着臂膀上的伤口一边说。
　　
　　“等他醒了告诉我。”莫言冷静下来，“詹岚留下来保护楚轩，其余人去灭了森洲队。”
　　“虫子呢？”他们问：“虫子要是攻来了怎么办？”
　　“一群二百五。”莫言冷漠地说：“森洲队肯定和脑虫在一起，杀了森洲队，就去杀脑虫。脑虫死了，虫子就会自相残杀。”只要他杀了眼前这个大BOSS，他们再杀了脑虫，危险自然解除。自然也没必要告诉他们――就算脑虫死了，虫子照样会扑过去。
　　楚轩，跟我一起赌一把。我会在虫子冲进去之前杀了虫族首脑，如果我死了。你来陪我。
　　天堂还是地狱，地狱还是人间――我都会拉你一起去。
　　
　　“就这样。”莫言淡淡地说着，“行动吧。”
　　
　　一个小时后
　　
　　詹岚焦急地看着昏迷不醒的楚轩，还有外面密密麻麻的虫子……
　　“莫言，郑吒他们已经杀了脑虫了，为什么虫子还在攻击？”詹岚慌乱的问。
　　“詹岚，你的精神力扫描不到我这里吧？”左胸被贯穿的莫言问。
　　“是。”
　　“那就好。”莫言轻笑，看着眼前和他一样狼狈的虫族首脑，“告诉楚轩……我可能要食言了。”
　　詹岚闻言使劲地摇晃楚轩，她现在非常后悔没有好好的锻炼精神力，那么远的地方……扫描不上。
　　“楚轩！楚轩你醒醒！”詹岚快疯了。
　　“郑吒，你去救莫言啊！那个疯子可能要死了。”詹岚在心灵锁链里狂叫。
　　这边郑吒等人踏上绿魔滑板赶去不提，楚轩终于苏醒过来。
　　
　　“死了吗？”连接上心灵锁链，楚轩问那边的莫言。
　　“咳……咳咳……咳……快了。”口中的血不停的流出，说话不停被呛住。
　　听着脑海里主神的声音响起，楚轩看着外面开始自相残杀的虫类。
　　“不准死。”
　　“……咳……很难办到。”莫言躺在地上微笑，还能坚持一分钟。
　　“楚轩啊……本来想拖着你一起走的。”莫言感受着血液终于不再从咽喉里喷出，时间不多了，他缓缓地说：“还是舍不得，好好活着吧。解开基因锁第四阶，再来悼念我。”
　　“不会。”楚轩推推眼镜，“会把你的尸体焚化掉，骨灰冲进下水道。不会悼念你。”
　　莫言闻言笑得更开心了：“你这个家伙……其实我还是想你生一个啊。”
　　“是吗？”楚轩看着远方：“活着回来，那就生一个，不过……你也要生一个。”
　　莫言无奈地道：“你真是……任何时候都不肯吃亏啊。”取出玄天珠里的冰凝丹捏碎了。
　　“好吧，一人生一个，等我回来。”轻笑着，和着血液咽下去，闭上了眼。
　　
　　又是一小时
　　
　　“楚轩，人我们带回来了。”郑吒抱着莫言走进军事基地。身后是各自抓住一个对方成员的王侠等人。
　　楚轩看着他怀里的冰霜状的人，“没死。”闭上眼仰起头，这家伙，明知道自己不会死，就为了让我生孩子，算计我一把吗？
　　“虽然带回来了，但是快死了。”零点说，“心脏受损，右臂被砍断了，左手腕粉碎性骨折，大腿被刺穿……加上大量失血。”零点说着露出一丝惊疑和敬佩，“我不知道他是怎么办到的，完全失去手的情况下，还能取出冰凝丹捏碎吃下……”
　　
　　楚轩接过那个只能等到主神空间修复才能醒过来的人，“九命猫妖。没什么可稀奇的。”
　　是吗，为什么我们都看见你的手在颤抖？众人沉默地看着他接过莫言……
　　
　　“詹岚，这三个人，你杀了。这一回赚的很多。”楚轩抱着莫言看向众人：“足够复活你们想复活的人了，点数大家一起出……”
　　“这次任务就这样吧。”楚轩说完转身离开。
　　
　　星河战队的任务，随着莫言的冰冻和楚轩的沉默完成……
　　谈不上圆满，因为众人都知道，虽然中洲队全灭了另两个小队，完成了一个A级支线，还完成了脑虫支线……但是，受伤至差点死亡的莫言，是唯一的败笔，虽然七座军事要塞只保留了一座，但这是在计划之内……
　　
　　两天后，众人消失在这片布满鲜血和产生奇迹的地方……
　　
　　“主神，全体修复，点数从各自那里扣。”楚轩淡漠的声音落下，七个光柱亮起，受伤最轻的，自然是楚轩和詹岚，时间最久的……自然是莫言。
　　
　　“回来了。”莫言在光柱里睁开眼，看着地上几个看着他的人，“活着真不错啊……”
　　众人看着他慢慢落下，詹岚激动的扑过去抱住他，“莫疯子幸好你没死，要不然我们就惨了……”
　　霸王和郑吒同样扑上去，“你还是别死了吧，虽然有你很恐怖，没你更恐怖啊……”周身散发冰冻三尺寒气的楚轩……太可怕了，他们就在这样可怕的人身边待了两天啊……
　　
　　詹岚放开他，哽咽着说：“莫疯子，你没事那么拼命干什么，你又解不开基因锁……”
　　莫言对这种情况有些无奈……他不是个恐怖分子吗？干嘛一个个看他就像看救星一样？
　　越过众人，他看向一脸淡漠的楚轩，莫言看着他垂下的轻微颤抖的手指，推开众人走了过去。
　　“我没死。”
　　“嗯。”
　　“没食言。”
　　“嗯。”
　　笑了笑，莫言对众人挥了挥手，揽着他回房了。
　　
床上战争

　　“你把他们怎么了？”关上房门莫言问他。
　　“没怎么。”
　　“唔……”被亲住的莫言讶异了一秒，很快反应过来，抢回主动权。
　　两人终于分开密合的唇，一丝银线从两人嘴角缓缓垂落。
　　“这么主动？”莫言眯了眯眼，“洗澡再继续。”
　　
　　二十分钟后……
　　湿淋淋的两人滚在床上……
　　
　　屋子里响起喘息声和对话声……
　　“没经验，不想伤到你。”莫言认真地看着身下的人。
　　“我解开基因锁第二阶了。”
　　“嗯？”
　　“控制肌肉。”
　　莫言愣了愣，笑倒在他身上……
　　楚轩瞪了他一眼，推开那个在身上笑的猖狂的家伙……
　　
　　“咳……抱歉……”莫言咬着床单克制住笑意。
　　“晚了。”套上睡衣，楚轩头也不回的走出去。
　　重重地甩上卧室门，他一脚踹开面前的椅子，果不其然听见房里传来的笑声……这只该死的猫。
　　
　　十分钟后
　　莫言从卧室里出来，拽住坐在椅子上的某人，拽回了卧室……
　　“不做了。”楚轩冷漠地说。
　　莫言弯了弯眼角，“不做，就想抱着你。”
　　两具温暖的身躯拥抱在一起，缓缓合上眼……
　　
　　第二天一早。
　　楚轩是被窒息感弄醒的，睁开眼，看见某个平时一脸冷酷的家伙皱着眉头紧紧地抱着他。
　　推了推那个抱越来越紧的家伙问：“怎么了？”
　　“嗯？”莫言一脸惊慌地弹跳起来。
　　“做梦了？”
　　环顾四周，看见熟悉的面孔，莫言松软下来，抱住他躺下：“梦见你被森洲队杀了。”
　　“是吗？”楚轩问，心里一丝暖暖的感觉。
　　莫言抚摸他的身体，叹口气：“以后还不知道还会遇见多少次这样的事，心脏承受力越来越弱了……会得心脏病的。”
　　“不会。主神能修复。”
　　“……”莫言翻身压上他，“我是指，下次一定要小心点，别被偷袭，尤其是我不在的时候。”
　　看着他漠然的脸，莫言认真地说：“不要让自己陷入危及生命的境况里去。”
　　“我要开基因锁第四阶。”楚轩淡淡地说。
　　莫言无力地将脑袋埋在他的颈窝处：“真想杀了那个改变你基因的人。”
　　“已经死了。”
　　莫言叹息，缓缓摸上他的脸：“没事，楚轩。等你开启第四阶，重新开始新的生活。我陪你。”
　　“嗯。”
　　“继续做昨天晚上没完成的事。”莫言吻上他，阻止了他的拒绝。
　　
　　“你确定要用这个姿势？”莫言看着跨坐在自己身上的家伙――好吧，虽然一直喜欢欺压你，但是我不觉得你这个姿势适合用在我们的第一次上……
　　“还是用个普通点的姿势吧，我们都是第一次啊。”莫言很无奈，这个人的性子……比他还别扭。
　　“就这样。”楚轩淡淡地说着，缓缓坐下……
　　“呵……”莫言抽气――这种感觉太好了。
　　楚轩对他的抽气声很满意，不管怎么样，总算扳倒他一回……
　　
　　“痛不痛？”扶住他的腰，莫言认真的问。
　　“我没痛觉。”
　　“忘了……不过我为自己的将来担心了……”
　　“嗯？”
　　“等你解开基因锁第四阶……我恐怕会受伤啊，我又不能控制肌肉……”
　　“不会让你痛，不过，你现在是在掩饰什么？”上方的楚轩注意到他脸上一丝怪异的神情。
　　“你是在害羞吗？”楚轩问。
　　莫言扭过头去，耳根处发红，面无表情地说：“我承认。”
　　楚轩闻言想了一想，明白过来，动了两下……果不其然，身下那个人呻吟着握住他的腰。
　　“不准动！”面红耳赤的莫言。
　　“一直在说话，就是为了转移注意力吗？很刺激？”
　　莫言瞪他一眼：“等你解开基因锁第四阶，你试试。”
　　“我现在开始期待了。”淡淡地说着，楚轩看着身下那只强忍住快感的家伙，愉快地动了起来……
　　喘息着挺动腰部，感受着又紧又暖的甬道，莫言扯下身上人的脖子吻上他：“好吧，我投降。”
　　楚轩眯了眯眼，眼底淡淡的笑意：“我接受你的投降。”
　　这两个人……做爱都像是战争……
　　
　　“起来，陪我要去改造武器。”
　　“等一分钟。”
　　
虐和被虐

　　“霸王枪。”
　　“不要，你兑换血统。”
　　“枪。”
　　“血统。”
　　“我说枪。”
　　“我说血统。”
　　“枪，就这样。没得商量。”
　　“血统，你要换枪我把它扔了。”
　　“你敢！”
　　“试试！”
　　
　　……
　　主神下方的众人看着这两个面无表情争锋相对的家伙无语了……原本按老规矩第二天中午来主神这里兑换和强化的……可是眼前这两人，根本没顾得上他们……
　　
　　“枪，否则我现在就杀了你。”高斯手枪抵上他的脑袋，楚轩对这个一直和他对着杠的家伙没有忍耐度了。
　　“杀吧。”莫言冷冷地看着他，有种你就开枪。
　　……
　　天啊，地啊――互相爱着的两人就一定要这么相处吗？整齐排列在一旁的众人欲哭无泪。
　　
　　“不杀你。”楚轩放下手，收回高斯手枪，眼里一丝疲惫，“以后别来找我。”
　　转身打开房门欲走进去。
　　“等等。”莫言喊住他，“点数够了，一人一样。”
　　走过去拉下他的手，莫言轻轻地说：“我担心你，和你担心我的心情是一样的……我们都想省点数回去，但是如今，就这样吧……”从身后抱住他，莫言叹息。
　　“我爱你，楚轩。”所以，让着点吧……猫儿莫言再次投降。
　　“换吧。”转过身，楚轩走向主神下方。
　　
　　“你换的什么？”莫言看着眼前突然气势磅礴的男人问。
　　楚轩看着他，“暴风狂啸者，巫师兼控制师。”
　　“……真强大。”莫言摇头，“从D级兑换到A级了吗？”
　　“嗯。”
　　“好吧，那我换枪。”
　　取起地上散发着光芒的霸王枪，莫言灌入妖力，枪上的符文慢慢流动……一把长枪在莫言手里挥舞的根本看不清踪迹……
　　“枪术？”楚轩推了推眼镜：“看起来完全没有破绽，杀气凛然。”
　　“莫铘教的，不过……”莫言指了指自己的脑袋：“融合后我知道了全部的枪法，几千年前，莫铘这只猫妖偷的枪法秘籍，耍弄了两千年的枪，直到偷玄天珠被追杀才放弃了枪法。”
　　“不用爪子爱用枪？奇怪的猫。”楚轩总结。
　　“用你的技能我看看。”莫言单手持枪，静静地站在那里。
　　
　　“狂风之击。”蓝色的六角芒星阵出现在他的脚下，一团白色的风状攻向莫言。
　　“很强大……”莫言挥舞长枪挡住攻击。
　　“吸血鬼之爪。”深红色的六角芒星阵。
　　“好变态。”莫言没挡住，体内妖力被吸走一部分。
　　“死之纠结。”血红色的雾状物体里包裹着一根具象化的血骨冲向莫言面门。
　　“果然是来报复刚刚的事……”莫言喃喃自语着不敢大意，手中霸王枪绿芒大盛，主神广场上的众人都躲到一旁……绿色光芒是莫言挥舞的长枪，抵住了楚轩的血红色光芒……
　　“唔……好险，差点内伤。”莫言停下手中的枪，这么强大的杀伤力吗？以后惨了。
　　“继续。死亡荆棘。”楚轩淡淡地说着，脚下一个黑色的六角芒星阵出现。
　　看着眼前大量黑红色的长着又尖又长尖刺的藤条往自己涌来，莫言无奈摇头：“果然气的要杀夫了。”手中长枪不敢迟疑，卷住、劈开、前刺、后推……
　　“哼……果然很痛。”莫言扯开一根扎进手臂内的藤条扔开。
　　
　　“黑暗漩涡?死之陷落。”楚轩看他纹丝不动，估计他的手臂已经快挥舞断了。
　　“对你无话可说。”莫言知道这一击躲不过去，索性站在那里……
　　果然……黑暗法师的威力是强大的……躺在地上，莫言默默地喊主神修复。
　　
　　“强力控制?精神毁灭。”楚轩看着眼前修复完毕的人，再次施法。
　　“……怕你了。”莫言捧着剧痛的脑袋蹲在地上，“停止，控制我有难度，你会头痛。”
　　楚轩冷哼一声，忽视脑内传来的不适感，冷冷地张口：“地狱之言?劫”脚下黑色六芒星阵发出强烈的黑色光芒，一股凛冽的黑暗气息扑向莫言。
　　“果然不讨回来不甘心啊……”莫言感叹着，这一招要是受住了，连修复的时间都没有直接挂掉，“好吧……灭世枪法。”
　　绿色光芒的霸王枪越来越耀眼，风生水起的长枪产生巨大的破坏力……生生架住了这股黑暗之气，主神空间坚硬的地板上……早已伤痕累累。
　　“我投降行不行？”眼看着还要继续发动攻击的楚轩，莫言赶紧举起白旗。
　　楚轩看着他，冷冷地开口：“以后我说话……”
　　“绝对听从！”莫言回答的流畅无比。
　　“我说的事……”
　　“绝对服从！”
　　“主神，给他修复，点数从他那里扣。”楚轩看着眼前被黑暗之气伤到，口中直吐黑血，脸色也越来越黑的人……终于饶了他。
　　
　　众人集体看着那个被主神光柱裹住的莫言……再看看面无表情的楚轩……冷汗直流。
　　
　　“唉……明天再去神鬼传奇复活人，今天让我休息。”莫言从光柱里落下，对众人挥了挥手，拉着楚轩回房了。
　　“虽然被打的很惨，为什么我一点也不生气呢？”莫言叹气把他压倒在床上：“被你虐习惯了吗？真是个不好的习惯啊……”
　　“是吗？”楚轩取下眼镜：“是个好习惯。”
　　
　　莫言闻言无奈地扯了扯嘴角，拉开他的衣服吻上他。
　　“嗯……真好啊……”莫言抽动着，对身下的人喘息地说：“终于不用担心你的危险了。”
　　“嗯。”淡淡的温暖感让他伸手环住身上大肆进攻的人，抬身迎合……
　　莫言微笑，消气了就好……现在的楚轩――他也顶不住啊！
　　“很棒……果然一次比一次舒服。”趴在楚轩身上的莫言发自内心地说。
　　楚轩默默地想……等我解开基因锁第四阶找回感觉……你就更‘舒服’了！
　　
死去活来

　　“你们好。”莫言面无表情地看着眼前几个复活过来的中洲队队员，淡淡地说：“我是猫妖莫言，你们可以跟随他们……”指了指詹岚等人，继续说：“跟随他们叫我莫疯子。”
　　詹岚等人全体默了……
　　
　　“我不清楚你们的能力如何，我进来的时候你们已经死了……但是这没关系，相信在接下来的时间里，你们会很快了解我，我也会很快熟悉你们。”
　　“我要说的就是这些，只有一点请务必记住――不要再像以前那样在这个队伍里持有侥幸心理，这里――没人会救你们，能救你们的只有你们自己。”莫言说完，看着眼前众人点点头，扯出一丝微笑：“当然，不服的可以和我对练，我随时欢迎。”
　　赵樱空看着他，皱了皱眉头：“我和你单练。”
　　“过来。”莫言勾了勾手指，在前领路，走到一处空旷的地方，看着她：“不用枪欺负你，来吧。”
　　一分钟后――
　　浑身血迹的赵樱空被人扶起来。
　　“郑吒，队伍里什么时候有这种家伙了？”张恒问。
　　郑吒队长挠了挠头：“唉――兄弟，自己保重吧。”
　　“你也没办法吗？”萧宏律看着眼前一丝伤痕都没有的男人面无表情地站在那里。
　　郑吒苦笑：“中洲队已经面目全非了，你们以后就知道了。”
　　几人全体默了――
　　
　　“楚大校？我一定看花眼了，我怎么会看见你在笑？”程啸傻呆呆地说，眼前楚大校看着那个叫莫言的家伙居然在笑啊笑啊……神呐……他见鬼了。
　　“他是谁？”莫言一脸面瘫的问楚轩。
　　“我的下属，程啸，中医世家出生，天生拥有内功。”同样一脸面瘫的楚轩回答。
　　
　　程啸蹑手蹑脚地走到郑吒等人身边问：“中洲队又多一个面瘫了吗？加上零点就三个了，还不算童言巨乳啊……”
　　“那个面瘫……是楚轩的那口子。”詹岚用心灵锁链接上他，默默地说。
　　程啸第一次觉得巨雷当空――炸焦了――
　　“上帝啊，虽然他长的很可爱，眼睛很大皮肤很好嘴巴也很精致，头上那对耳朵也很萌，但是他居然是楚轩的人啊啊啊啊啊啊――这个世界太诡异了――我要回火星――地球不能待了！！！”程啸同学仰天狂啸。
　　
　　“砰――”被莫言一脚踹飞的程啸。
　　
　　楚轩捏了捏莫言的猫耳，看着地上半天爬不起来的程啸，扭过头去：“太轻了。”
　　“哦，下次下脚会重点。”莫言对答如流。
　　……
　　这下刚复活过来的终于明白中洲队发生了什么改变。
　　
　　詹岚连接上几个刚复活过来的人，小心地说：“各位，接下来我需要提醒一下你们几点注意事项。”
　　“首先：莫言的命令要服从。”
　　“第二：楚轩的命令不可违抗。”
　　“第三：人都死光了他们俩也不能死。”
　　“第四：如果想活在地狱里，你们可以无视我的话。”
　　
　　“我真想知道这段时间发生了什么事……”萧宏律感叹。
　　“为了你的生命安全，我会告诉你的……”王侠老实地说：“你们刚复活的，晚上都来我房间，我会告诉你们。”
　　众人连忙点头同意――赵樱空的下场在那里。
　　
　　“听说，你有鲜血恐惧症？”莫言走到张恒面前，面无表情地问：“心理障碍吗？”
　　“……正在努力克服！”张恒腿软了。
　　莫言冷冷地看着他，从头打量到脚，自然注意到了那双有些发软的腿和心虚的眼。
　　“我单独训练你。”莫言转头问楚轩：“有什么建议？”
　　楚轩推了推眼镜：“见血越多越好。”其实他可以完全给他催眠洗掉那段记忆，但是楚大校嫌麻烦，再说，虐人的莫言看起来很可爱……
　　“是个好提议。”莫言眯了眯眼，看着眼前开始哆嗦的张恒，淡淡地说：“那就这样。”
　　
　　“伤的如何？”走到赵樱空面前，莫言问。
　　赵樱空抬头敬佩地看着他：“你怎么办到的？那么快的速度，我的闪灵都没你快。”
　　“嗯？”莫言勾了勾嘴角：“和我比快？别想了。”
　　赵樱空闻言低下头，这个队伍里怎么会有这么猖狂的人，但是，他的实力她很佩服。
　　“樱空啊。”郑吒拍了拍小女孩的肩膀，“不要和这个疯子比，他把我放倒，不用一分钟，对你那是手下留情了……”
　　“一分钟？”赵樱空呆掉。
　　“手下留情？”楚轩推了推眼镜。
　　莫言看他一眼，“你打我，我只会站着让你打，没有可比性。”
　　……
　　全体沉默的中洲队。
　　原来最终BOSS是楚轩。
　　
　　“解开基因锁的上绿魔滑板。”莫言从玄天珠里取出几块绿魔滑板，看向众人：“没解开的，走路去开罗城。”
　　……
　　这个变态！
　　萧宏律拉着程啸的手，可怜兮兮地看着众人远走高飞……
　　
　　“队长，你没有发言权吗？”驾驶着绿魔滑板的赵樱空同情地看着地上逐渐变小的两人。
　　郑吒默默地说：“理论上――有。实际上――没有。”
　　……
　　还不如不复活呢，众人想。
　　
危险剧情

　　“等等。”楚轩突然通过心灵锁链对众人说，并且停止飞行。
　　“詹岚，用精神力扫描一下远处的开罗城。”莫言看他一眼，说着。
　　
　　整个开罗城破破烂烂的，许多房屋建筑都仿佛被爆破了一般，漆黑一片不说，能够完整的房屋实在是数得出来。而且整个地面上也到处都是类似于爆炸后地弹坑样的地形，这里实在是和众人记忆中的开罗有太大的不一样。
　　
　　他们住过的那间小的旅店，只是此刻已经物是人非，不。连物都已经不是，这座小旅店显得破破烂烂的，整个屋顶还少了一大块，明显是被什么爆炸物所击中了的，看起来这里就像是战场一般。
　　“回去。”看到脑海里的开罗城变成这样，楚轩立刻驾驶绿魔滑板飞回去。
　　众人莫名其妙地尾随其后……
　　
　　从滑板上下来，楚轩和莫言就开始发呆……
　　“时间已经到了1940年左右了吗？”楚轩喃喃自语道：“差不多也该到了二战最激烈的时候了，此刻的埃及正是主战场之一，这里没有一处安全，整个开罗更是重中之重……”说到这里，他忽然看向了团队其余人。又接着说道：“你们有没有觉得我们在主神空间里的时间和这里的时间差距拉大了？”
　　“前几次来这里……时间没这么快啊？”郑吒想了想，“这一次才多久啊……居然已经1940年了……”
　　莫言站在楚轩身边皱着眉头，不停地摸着耳朵……
　　“不太妙啊……主神对我们队的判断提高了……我们进恐怖片历练的机会会越来越少。而时间会越来越长……”莫言啃咬着下唇：“下一场是团战对吧？郑吒你不是说是魔戒吗？你们想想，上一场星河战队完了就是魔戒，还都是团战……说明什么？”
　　
　　“说明什么？”郑吒问。
　　
　　莫言冷冷地看他一眼：“弱智……说明我们面对的会越来越危险，如果我没猜错，下一场团战肯定不止三个小队了。”
　　楚轩揉了揉他的耳朵：“没错。接下来肯定会越来越危险……我已经不知道主神对我们的评价高到什么地步了。”
　　莫言冰冷的目光扫视着众人：“不想在下场团战里死掉的话，就在这部片子里找支线剧情，强化自己。然后回去面对这场团战。”
　　
　　萧宏律和程啸一看众人又飞回来，以为他们改变主意了，程啸拉起萧宏律喘着气跑来，刚好听到最后一句，立刻傻眼了，气都忘了喘……
　　程啸一看萧宏律那张小脸都憋白了，一个巴掌往他后背拍去。
　　“咳……咳咳……该死……咳……”萧宏律蹲在地上咳嗽，众人都看着他。
　　“你们……你们能不能告诉我，我们死亡这段时间，你们到底都干了些什么，让主神对我们的评价一下子提高这么多？”萧宏律激动地问。
　　莫言看了眼郑吒，郑吒老实地说：“没干什么啊……就是完成了神鬼传奇里的支线剧情，然后去侏罗纪公园，炸了索纳岛，最后去星河战队，全灭了两个小队，还做个几个支线剧情……其中一个支线剧情是A级的。”
　　萧宏律蹲在地上，默了……这也叫没干什么……
　　
　　“一个人都没死？”萧宏律艰难地问。
　　詹岚点点头：“除了侏罗纪公园放弃了两个新人……没死一个人。”
　　“真变态……你们。”萧宏律无力地说。
　　众人听到这句话，都同时看向楚轩和莫言。
　　莫言点头承认：“再变态也变态不过主神。”
　　……
　　
　　“好了。”楚轩看着众人面无表情地说：“由于这次我们是直接出现在祭坛周围，所以我们先去找那些黑衣人，他和强纳森有联系，肯定有新情报。”
　　“程啸带萧宏律驾驶绿魔滑板。”莫言吩咐着，又取出一块绿魔滑板交给程啸。
　　
　　“真的是许久未见了……黑衣大胡子见到众人时都感叹不已，当他知道众人是来询问强纳森有没有信件时立刻吩咐身边人去取信件。
　　“强纳森已经寄了好几封信来，说是你们来了就亲自交给你们，似乎是关于东方一座陵墓的事情，好像还有中国一些军阀与几个国家也牵连了进来，总之是有些复杂，对了，他还寄了一小块碎片过来，说这就是那些势力争夺的东西了，这就拿出来给你们吧。”黑衣大胡子边走边说道。
　　
　　众人心中一凛，他们知道这是支线剧情的线索了，关于1940年左右的中国，关于这个年代的支线剧情……
　　
　　……郑吒，救命啊！再不来我可就死定了，这次的事情真地和我无关啊。我不过是当一下中国军阀和外国军火商的代理人罢了，但是谁知道居然在‘无意’中碰到了这次的事情，总而言之，你一定要来救我啊啊啊……”
　　
　　………之前那段信息就当成是无用的留言吧，我是伊莫顿，郑吒，这次的事情可能真地需要你来帮忙一下了，具体事情我会详细解释一下。”
　　
　　“强纳森在中国山西打算与阎锡山合作买卖军火，而阎锡山为了凑足大量现金，所以他在山西进行了大规模的挖掘古墓行动，在这样的行动中，他们发现了一座秦朝时期就留下来地古墓，据说那古墓是悬浮在一个巨大地底空洞上的，整个古墓由这种可以飘浮的石头所建造，而在这古墓中藏有秦始皇留下来的‘不死药’，但这不是重点，真正的重点是，这座古墓里，沉睡封印着一名东方古圣人的改造生物，‘神’，和我们在美国遇到的面具吸血怪物完全同等级……不，应该是更强……”
　　
　　“在那次挖掘古墓的行动中，只有强纳森一个人活了下来，虽然那个‘神’已经苏醒，但是却因为封印而无法离开古墓，所以它使用了某些办法来追杀强纳森，因为任何进入古墓的人都是其追杀对象，除了它要杀掉强纳森以外，还要找到一个用这浮石制造地佛头，那佛头是开启封印的钥匙，所以现在强纳森真的非常危险,即便我用埃及秘法来转移了几次他的替身，对方的实力远远强过了我，不久后强纳森也真的会死掉了。”
　　
　　“除了这个‘神’以外，别的军阀，还有日本间谍，和别的国家的间谍都在追查我们，因为那古墓中发生的事他们都很感兴趣，浮石的出现似乎让他们想得到这佛头，而且古墓里肯定有着大量的财宝存在，总而言之，目前我们正被许多人所注意着，现在我们的位置在上海，正在寻找能够离开中国的船只，但是很可惜的是，我们的行踪被人给出卖了，写这封信时就正是我们即将逃跑时……总之，尽快过来中国上海吧，来到这里时就在当地晚报上登一次寻找我们的信息，就说埃及故友吧……”
　　楚轩看完信件，交给莫言，莫言看完交给郑吒。
　　然后楚轩和莫言两人就对视着皱起眉头……
　　
　　众人看完了这封信，就兴奋地谈论起神，莫言一个挥手――众人全体安静下来。
　　
　　郑吒和其余人对望了一眼，他问向了楚轩道：“那么你们的意思是什么呢？这次中国之行很危险吗？”
　　“何止危险……”莫言叹气，“这次我算不到成活率啊。”
　　“我们的力量太弱了。”楚轩总结。
　　
　　……
　　如果你们两个疯子都这么说，难道我们这次要死在这里了吗？
　　众人默默地想。
　　
一场谈话

　　“你决定吧。”莫言看着他，“冒险吗？”
　　捏了捏那对毛绒绒的耳朵，楚轩拉扯脸上的肌肉露出一个笑容：“存活率不到一层。你赌吗？”
　　众人看着这两人，齐齐叹气。
　　“楚轩，真的有那么危险吗？”郑吒问。
　　“莫疯子，这次很悬吗？”詹岚问。
　　莫言看着她：“上次一个A级支线，我差点死掉，这次……我怕我连吃冰凝丹的时间都没有。”
　　“……要不然，算了吧。”詹岚闻言低下头：“谁死也不能让你们死了。”
　　莫言看着楚轩，闻言微微笑了笑。这个队伍里的人虐着虐着虐出感情了。
　　“不过……我们有秘密武器。”楚轩淡淡地说。
　　郑吒和王侠他们闻言起了一身的鸡皮疙瘩――他们的秘密武器，该有多可怕。
　　
　　莫言露出一丝笑容，嗯，他也很期待……
　　“那就赌吧。”莫言拉起他的手，“死活在一起。”
　　楚轩看着眼前认真的褐色瞳孔为他打开心房，冷情的眼底露出一丝暖意：
　　“死活在一起。”
　　
　　“就这样。”莫言转身看着众人，“赌一把，死了一起死，活着……努力活。”
　　“好。”中洲队齐声响应，胸中热血沸腾。
　　――原来我还会煽情吗？莫言心想。
　　
　　踏上绿魔滑板，众人飞向1940年的中国……
　　
　　心灵锁链里，莫言问詹岚等人：“你们什么时候对我没意见了？惟命是从吗？”
　　“莫疯子，因为我们都知道你是面恶心善啊。”詹岚笑着说。
　　莫言闻言抬头看着楚轩：“我是这种人吗？”
　　“没看出来。”楚轩抱着猫淡淡地说。
　　“听见了吗，詹岚？楚轩说他没看出来……我好奇，你们怎么看出来的？我都没看出来自己还有当好人的潜质。”
　　郑吒在心灵锁链里听着，呵呵笑了，“你们一直逼着我们成长，不就是为了我们的安全吗？我们又不是真傻，怎么会不懂。”
　　莫言无语，仰起猫头望天：“其实我是不想看你们劳役楚轩来着……”
　　几人都默了……
　　楚轩踏着绿魔滑板松开一只抱猫的手，推了推眼镜：“偶尔的欺骗有益于团结人心。”
　　“……”和这两个家伙谈人性――那是自取其辱。
　　
　　而飞在最前面的楚轩和莫言，相视着――都从对方眼里看出笑意。
　　果然――两个人都喜欢耍人啊。
　　“解开基因锁第三阶了？”莫言觉得他最近情绪越来越明显，轻轻问。
　　“嗯。这一次，可能会解开第四阶。”楚轩对这个速度还算满意。
　　“生死存亡啊……”叹息着的猫，真心疼他。
　　“为你自己担心吧。”楚轩提醒他，一旦解开基因锁第四阶，还想压他就没那么容易了。
　　莫言聪明的很，一听就明白怎么回事，当场就眯起竖瞳的猫眼笑了。
　　“我无所谓，只要是你。”
　　“是吗？”楚大校很满意这个回答。
　　“其实，你想压我，很久了吧？”莫言笑着问。
　　“不否认。”
　　“果然……我怀疑你第一次看到我的尾巴就有这个念头了。只不过没想到那么远，大概想着把我收做宠物吧？”
　　“嗯。”和他说话就是方便，不需要解释那么多……
　　“后来呢？算计着我，留下我天天和你在一起，也是故意的吧？就是为了得到一只猫做宠物？”
　　“我承认。”确实用了心计。
　　“那……让我爱上你呢？也是计谋？”莫言淡淡问，原来在爱情面前，即使高傲如他，也会在意这些……
　　“是个意外。”楚轩回答。
　　莫言轻笑，“那……突然被我使了一手将计就计，终于明白我对你的重要性，也是个意外？”
　　“是。”他也没想到，会这样。
　　“很好。”莫言点点头，“不管怎么样，拼出性命让你明白，其实你对我也是有感情的……很值。”
　　两人沉默着，很久以后楚轩才开口问：“你一开始就知道，其实我是有情绪的？”
　　“嗯？”莫言抬起头：“从来没想过你会没有感情。”
　　“这么肯定？要是没有呢？”
　　“这种问题不像是楚轩问的。没有楚轩风格。”莫言甩了甩尾巴，“我是只猫，而且是只死心眼的猫……撞死在南墙上也不会回头的猫。”
　　
　　“即使，你不能回应我的感情。莫言还是莫言，莫言爱上楚轩，不可更改，无可挽回。如果楚轩不能回应莫言的感情，那么那只猫，会算计他一辈子，折磨他一辈子，直到算计成功，让他爱上他。不要想着能逃开。除非死在楚轩手里，否则……那就是楚轩的噩梦了。”
　　莫言淡淡地说。
　　摸了摸怀里某只猫的皮毛，他抬起头，果然是猫的性子……
　　
　　听到两人对话的詹岚红了眼眶。
　　看了眼另外一个滑板上的郑吒，詹岚在心里对他挥手道别，放手吧，詹岚。有一天，会有一个男人像莫言爱上楚轩那样，爱上你……为你付出一切，拼出性命，为了得到你的承认，在所不惜。
　　就这样，郑吒。詹岚微笑，眼角的泪滑下，我会有我的莫言。
　　
　　“莫言，谢谢你。”詹岚用心灵锁链单独说着。
　　“嗯？什么？”莫言莫名其妙地问。
　　“打开了我的心结。”
　　“哦。”莫言想了想：“郑吒吗？”
　　“聪明的猫。”詹岚笑着说：“没错。我会有我的楚轩或者莫言，但不是郑吒。”
　　“真奇怪，干嘛要拿我们比？你以为每个人都会像我们这样？”
　　詹岚笑得差点驾驶不住绿魔滑板，“话说，其实你们这对也是天下少有。绝世无双了。”
　　莫言哼了一声：“知道就好。”
　　“莫言，祝福你们。”詹岚真心地说。
　　“谢了。”莫言也是真心地回答。
　　
吝啬主神

　　“到了。”
　　众人收好绿魔滑板，看着眼前的上海滩。
　　“战乱中的奢华……”莫言扯了扯嘴角：“是个无趣的地方。”
　　郑吒走到楚轩面前，看着他怀里的猫，无奈地问：“现在不是说这个的时候吧？接下来怎么做？”
　　“找强纳森和伊莫顿啊。”莫言对这个弱智无话可说。
　　“怎么找啊，上海这么大？！”抗议的队长。
　　“闹出动静来，让他们来找我们。”楚轩说。
　　莫言从玄天珠里取出武器和炸弹，伸出爪子：“拿去，爱怎么闹怎么闹，越大越好。就这样。”
　　“……暴力分子啊。”无奈地接过袋子，郑吒感叹。
　　把脑袋往楚轩怀里塞了塞，嘟喃着丢下一句：“我要睡觉，你陪我。”这只猫就开始打呼噜了。
　　“去吧，闹得越大越好。有情况用心灵锁链，还有联络器。”楚轩丢下一句，抱着猫找了家酒店开房住进去了。
　　
　　中洲队队员看着郑吒手上那一袋子炸弹，呆了呆，相互对视一眼，张恒忍不住问：
　　“队长，他们这是要干什么？”
　　赵樱空看着那满满一袋子炸弹忍不住问：“你真要按他们说的做？”
　　只有萧宏律和程啸没说话。他们一个是智者，明白那两个想干什么，另一个……脑子里不知道转到哪个诡异的方向去了……
　　“事实上……还是按他们说的做。”郑吒苦笑着说：“就这么办。”
　　“我们需要引出上海的几方势力。”萧宏律拔着头发，“据说，上海这个时期的黑社会是青帮洪帮是吧？”
　　“你想……”众人诡异地看着萧宏律，“砸场子？”
　　“啊，多谢你们提醒。”萧宏律拍了拍手站起来，“砸场子去。”
　　……这个家伙也很疯狂。
　　
　　抱着猫儿拿着联络器终端的楚轩，对他们的行为，点了点头……
　　
　　第二天．
　　听说青帮的一个堂口被砸了，洪兴的一个堂口被捣了……
　　据说，有上海市民看见，有几百人被一两个人打翻了……
　　而且，还是不止一处……
　　然后……全市震动了。
　　
　　“干的不错。”睡醒过来的莫言听着联络器终端的声音，满意地说。
　　楚轩点点头，“睡好了？”
　　“嗯。”莫言跳出他怀里，恢复人形，光溜溜地开始穿衣服。
　　你问他会不会害羞？哼……早在楚大校扒开他裤子研究他尾巴的时候，就被看光了。
　　楚轩看着他圆翘的臀部上甩来甩去的尾巴……伸手抓住。
　　“你这个猫尾控。”莫言面无表情地说。
　　“嗯？”抓着那只尾巴，楚轩把他拽过来，揉上他的耳朵。
　　“好吧，加上猫耳控。”被人拽住尾巴的莫言面不改色地继续扣扣子。
　　眯了眯眼，楚轩换了个地方抓。
　　“……”莫言低头看了看，抬起头来，冰山脸出现一丝动裂，“我投降。”
　　放开手，他满意地看着那只猫火速地套上裤子。
　　莫言对这个睚眦必报的家伙很无语……这招也想得出来。
　　
　　“楚轩，强纳森来了。”郑吒的声音响起在联络器里，“他们惹到麻烦了，几个黄巾力士追杀他们，我把他们杀了，不过那个黄色衣服给你留下来了。”
　　“回来吧。”
　　
　　两人收拾好后下楼，大厅里郑吒等人和强纳森坐在一起吃着东西。
　　
　　“……因为我在美国认识一些军火商，而且我本来也打算来这个神秘的国度游历一番，所以就接受他们的建议，‘顺便’来中国游历，也为他们的军火找到买家……”强纳森边吃着东西，边说着他这段时间以来的历程，当然了，说到那“顺便”二字时，他的声音顿时就小了一些。
　　郑吒等人顿时就笑了起来，什么“顺便”啊，强纳森来中国的目的应该就是买卖军火了，只是打着一个探索古墓的幌子罢了，说起来，似乎从神鬼传奇一开始，他就没有他妹妹所具有的探索冒险精神，反倒是对金钱表现出了异常执着的追求，而且这人还是个倒霉鬼，仿佛什么样的古怪事情都会自动找上他一样，比如这次的中国之行，居然硬是在一个古墓中发现了那样的怪事。
　　
　　“之后我就在中国各大军阀间游走……这个嘛，你们知道我最是忠诚于朋友了，朋友的事情没有完成，我怎么能够安心的去四处游历探索呢？即便要探索，也是在帮助朋友的事情结束之后，这才有些微的时间探索那些传奇古墓……”强纳森笑着说道。
　　
　　郑吒没好气的回答道：“别说得那么好听，想来也是你和阎锡山做军火买卖，不知怎么找到了那座古代陵墓，然后财迷心窍的就想要去挖掘古墓。而阎锡山本来也是个贪财贪权的军阀，所以你们一拍即和，你出技术，他出人力。得到地东西对半分，是这样吧？”
　　
　　强纳森尴尬的笑了笑，他喃喃说道：“是三七分……咳，他七，我三，而且我要负担大部分的财力……不过他为我提供了安全，你要知道考古最忌讳的就是生命得不到安全了，在我们的合作下，那座旷世奇墓终将会再次出土……”
　　
　　郑吒讽刺地问：“然后呢？”
　　强纳森顿时就苦笑不止，他开始叙述着当时所发生的事。
　　
　　当时强纳森从一个极偶然的渠道得到了一张藏宝图。虽然这张图纸已经是破损得难以分辨，但是强纳森确实是名资深冒险考古家，对于冒险考古中的各种情况都有涉猎。而这修复图纸仅仅只是他所会的各种考古技能中的一种，最终，他得到了一张名为“轮回小队支线剧情”的地图……
　　
　　“什么名字？我似乎听到了‘轮回小队支线剧情’这几个字吧……哈哈哈哈，莫非是幻听吗？或许我应该先去睡一觉……”郑吒揉了揉自己耳朵，他哈哈笑了两声道。
　　
　　楚轩却是认真的说道：“没错。是‘轮回小队支线剧情’几个字，我也听到了……强纳森，你那副藏宝图还在身上吗？”
　　“不知道这次会不会死人啊……”莫言看着强纳森取出一个银色盒子，从里面取出一张焦黄脆薄的纸……
　　
　　“轮回小队支线剧情，看到此图或者是佛身部件后。七天内进入凌空悬阁，杀掉最初实验体‘神’昊一，七天内未曾进入凌空悬阁，或者未曾杀掉昊一，则所有参与人员扣除奖励点数一万，完成任务，团队所有成员得到B级支线剧情一个，杀掉昊一者，得到B级支线剧情两个……”
　　
　　随着楚轩的声音响起，在所有成员的意识中也同时响起了“主神”那特有地肃穆声，而这肃穆声也随着楚轩的声音停止而消失不见，终于，这次的支线剧情完全展现在了所有人面前。
　　“呃……只有支线剧情，而没有奖励点数吗？”张恒忽然好奇地问道。
　　
　　“亏了……”莫言喃喃自语，“杀神就给一个B级支线，还没点数。主神这个吝啬鬼。”
　　楚轩揉了揉他的帽子：“确实亏了……”顿了顿又说：“要是杀‘主神’会不会给一个S？”
　　
　　……
　　为什么我一点也不惊奇楚轩会说出这样的话呢？众人默默地想。
　　
一定要走

　　“………留言有缘人，这段话只有轮回小队成员才可看到……”
　　
　　“……‘主神’空间建于三百年前，到现在终于即将完工，在这三百年期间，圣人们和我们修真者的关系竟然有了大幅度的调和，虽然依然无法接受彼此的理念，但是同为人类，或者说曾经同为人类的我们，还是不希望自己的母族就此灭亡，上一次的封神战役已经消耗了我们双方太多的力量，为了对抗‘它们’，连预计我们全部战死，依然能够让人类崛起的‘主神’空间也都已经建造完成，我们双方也真的应该联手抗敌才对了……
　　
　　………但是无论如何强大，依然是生物的我们也都有着自己的私心，若是论繁衍力，黑色人种当居首位，但是黑色人种系只有圣人。没有修真者，所以黑色人系被选入‘主神’空间的几率最小，这事做得不光彩，但为了种族延续。也只好如此了……”
　　
　　……自白色人系虽然有修真者，但却都是入了邪道的非正统修真者，将那真元力外放为术法，虽然一次性地攻击威力极大，可这并非是本命之道，生死不过数百年，一代一代无法将力量积储下去，如果不是这最后一战的到来，最多三代间，我们正统修真者不老不死。所累积的力量足以让世界再无非黄肤人类，所以他们只配称为魔法修，而不能称之为道法修。所以白色人系终究是比不过我们黄色人系，只可恨他们的圣人数量略多一些，只不知道这些擅长潜基因大遗传地圣人们，会不会在白色人系的遗传中留下什么玄机，待到未来子孙辈时。再超过我们黄色人系呢？” 
　　………以上种种皆为未言之秘，实则我们三系修真者与圣人们都各自明白，当然了。这也仅仅只是我们人类内部的斗争，告戒未来子孙，无论你所处色系是否得意，皆不可背弃人类身份而投向外敌，即便要强大自身肤系，也绝对不可灭绝了旁两种肤系，否则祖宗们当死亦难安！”
　　
　　………所以在设计这‘主神’空间时，三系圣人与修真者，都在这‘主神’空间里留了一些隐秘之处。这凌空悬阁就是我东方黄肤系修真者所留，亦只有黄肤系轮回小队成员，才可看到这图纸上的留言，至于其余两系所留隐秘之处，想来也都和他们各自的修真功法有关，我们一共四百七十六名修真者，将大部分修真典籍记录于凌空悬阁之中，只要子孙后代有打败初号‘神’昊一的实力，那么这些修真典籍尽可拿去，以这份实力也足以保护住我们这些祖宗的功法不至外流了……，
　　
　　“…妄东方黄肤系修真者鸿钧，留此字于曾主神，完工前三日时……”
　　
　　众人听着楚轩的话……默了。
　　“鸿钧老祖？”莫言摘下帽子捏着自己耳朵，“这是个很不好的地方……我一定要带你离开。”
　　转过头看着楚轩：“绝对不能留了，再留下来脱不开身了。”
　　“嗯？你想到了什么？”楚轩问。
　　莫言扯了扯嘴角：“一个大阴谋，不能说……你也想到了对吧？”
　　
　　点了点头，楚轩看着众人，“下面还有一小段文字，笔迹和之前的那段不同，应该是另一个人的留言才对……修真者虽然表面尊敬我们圣人，但是骨子里却甚是自傲，他们认为世代累积地知识，自我修行的勤奋，终究将超越解开基因锁的自身终极，但他们却忘记了一件事，那就是知识也蕴淋在了宇宙万物地运行规则中，我们以大魄力大实力达到了终极，这本身就是宇宙万物规则的体现了，所以修真终究还是弱于我们圣人的……至少在他们累积的知识与修行达到极限前，修真终究比不得我们圣人……”
　　
　　“同为黄肤人种，他们修真者的意思我们何尝不明白？但是圣人对能量的掌握远超他们想象，当他们有了暗底里动作时，我们圣人基本就已经明白，只是三系的圣人与修真者都有各自暗底里的动作，所以他们发作不得而已，但是要暗底里使坏却是可以……告戒后代子孙，这凌空悬阁可能已经被另外两系圣人动了手脚，特别是白肤系圣人，他们的数量超过我们，所以在我们反应过来前可能已经得手，这次支线剧情之行势在必行，吾黄肤一系地修真者典籍确实奥妙无比，后代子孙定要小心得到，只是此行凶险，万万小心为上……”
　　
　　“…妄东方黄肤系圣人伏羲，留此字于霭主神，完工当天……”
　　
　　“操。”莫言爆了句粗口，这是他有生以来第一次骂粗口。
　　“嗯？”楚轩看着他皱眉。
　　“算了。”莫言平静的脸上此刻一脸烦躁。
　　“楚轩，如果没有你，留下就留下，我不在意。可是现在，必须想办法从这里脱身。”莫言看着众人莫名其妙的表情，又看着一脸平静漠然的楚轩，强压下心头的怒火，慢慢地说：
　　“解开基因锁第四阶，赚奖励点，回去。……现在回去，也许还来得及。我们要在下部魔戒结束后，回家！”
　　“我知道。”他看着眼前因愤怒和担忧面色异常的莫言，他也明白，再留下来，真的回不去了……而现在的他……想和眼前这个人，回去。
　　“那就这样，完成这个支线，凌空悬阁里的东西也许很重要很宝贵，但是……也许很危险。”莫言看着他，“别让我担心，我不想失去你。”
　　“嗯。”
　　
　　“好吧。”莫言恢复面无表情的模样，转头看向一群傻眼的众人，“就这样，七天内必须凑齐佛像所有组件，然后我们进凌空悬阁杀了‘神’。”
　　郑吒呆呆地问：“为什么要凑齐佛像组件？”
　　冷哼一声，莫言看着他：“你是弱智吗？这么久还没长进？”
　　
　　萧宏律坐在沙发上看着他们，使劲地往下拔头发，终于在莫言说完最后一句话的十分钟以后，想明白了……随后脸色就白了。
　　“郑吒，凑齐佛像组件才能进入凌空悬阁杀了昊一。”萧宏律看着楚轩和莫言二人解释，然后他看着他们说：“我也想回去，这里确实不能呆了。”
　　看了萧宏律一眼，莫言点点头冷冷地说：“那就这样，在阴谋没有完成前，回去。”
　　
　　其余人不敢问那两个恐怖分子，转头问萧宏律，到底出了什么事……
　　萧宏律看他们一眼，拔着头发闷闷地说：“不是不想说，而是不能说……说了会完蛋的。”
　　
　　众人看着这三个人，两个面无表情，一个面无人色……
　　真是，蒙在鼓里的感觉一点都不好！偏偏只能认命，因为如果这三个人决定不说，那他们是一点办法都没有的。
　　
变态的炮

　　“王侠，拿到手了吗？”
　　“拿到了。”
　　“很好，就这样。”
　　
　　“还差最后一个佛像部件。”莫言面无表情地看着眼前的世界地图，“那么，试试吧，到底谁能挺到最后。”
　　楚轩看着眼前的家伙，这几天根本就没有休息，白嫩的脸上布满憔悴，还有眼睛下方那两个看着碍眼的黑眼圈，加上浑身上下冒出来的煞气……一点都不可爱了。
　　“日本已经沉没了，下一个，美国。”莫言指着地图上的小小版块，扯了一个杀气十足的笑容：“不着急，一个一个炸。”
　　取出魔动炮，打开联络器：“告诉那些总统将军主席们，给他们一小时，一小时后再不交出最后一个佛像组件，我会每隔一小时轰掉一个国家，大家排排队站好等着吧，就这样。”
　　联络器那边的众人默默地感受着脊背上竖立起来的寒毛……答应了。
　　
　　楚轩伸手抓过他的尾巴拉进怀里，淡淡地说：“休息，接下来交给我。”
　　“确定？”莫言看着他，“那好吧，用魔动炮的时候叫我灌入妖力。”
　　“嗯。”
　　莫言闭上眼，化成猫，在他怀里睡了。
　　抚摸着手中的猫儿，楚轩拿起联络器。
　　“都回来吧，不用再做什么了。每隔一小时轰掉一个国家，直到他们交出最后一个组件为止。”
　　拿着联络器的中洲队员，无语地执行命令。
　　
　　“郑吒，他们那个魔动炮什么时候造的？真可怕……”张恒哆嗦着说。
　　“你问我我问谁……”郑吒翻了个白眼：“居然是融合四股力量……我的血族能量和内力，加上莫言的妖力和楚轩的魔力……真可怕。”灌入了四股力量的魔动炮……一炮下去，日本小岛就没了……从地图版块上消失了。
　　程啸挠了挠头：“以前的楚大校很变态我知道，但是现在更变态了……天呐，没活路了。”
　　赵樱空看了他一眼：“莫疯子也很可怕。”
　　“应该说……这两人的组合……真是惊天地泣鬼神，毁天灭地啊！”王侠喃喃自语。
　　萧宏律蹲在地上：“从没想过，会有这么一天……真痛快。”
　　……
　　其实萧同学你只是能力不够强大，要不然你也是个变态好吧？
　　
　　“莫言。”摇了摇怀里的猫，楚轩站在海岸线上看着遥远的美国的领地。
　　“嗯，一小时到了？”
　　“到了。”
　　“那就炸吧。”猫儿伸了个懒腰：“这一炮下去，美国就完了。”
　　“郑吒，灌入血族能量和内力。”
　　三只手和一只猫爪子放在刻满铭文符号的魔动炮上。
　　红色和白色的光芒属于郑吒，绿色属于莫言，楚轩灌入了属于黑暗力量的黑色光芒……魔动炮表面的铭文符号开始流动，炮口发出绚丽的七彩光芒……
　　“嗯，真是不错，效果比我想的好多了。”第二次看到魔动炮发射，莫言还是觉得很满意，他和楚轩制造出来的武器……果然很强大。
　　
　　千里之外，众人转身离开。
　　他们身后，是远处一片废墟的华盛顿……
　　
　　“接着睡。”按下怀里猫儿的脑袋，楚轩面无表情地说。
　　“唔。”闭上眼，又开始发出属于猫的呼噜声。
　　
　　“楚老大，别炸了，最后一个组件在苏联那里……”程啸连忙上报，要不然接下来，又有一个岛屿沉没了……
　　“知道了，去拿来。”
　　按下联络器，他抱起怀里睡得香甜的猫，踏上绿魔滑板。
　　
　　“去地下墓穴集合，然后，去杀了那个‘神’。”飞在天上的楚轩，打开联络器淡淡地说。
　　“没问题，我已经取到最后一个佛像组件了。”程啸表功。
　　“还有二十小时，动作快点。”
　　“遵命，楚老大。”
　　
　　“楚轩，拿到了？这是赶往地下墓穴的悬空凌阁吗？”莫言睁开眼看见自己在空中，张口问。
　　“嗯，接着睡。”再次按下猫头。
　　“到了叫我。”软趴趴地在某人怀里的猫幸福地再次睡过去。
　　
　　飞行两小时，莫言就被大校抱在怀里睡了两小时，其实……大校对这只猫，真的很好很好……
　　“到了。”收起绿魔滑板，揪了揪猫耳，大校叫醒他。
　　“嗯。”看着周围众人还没赶到，莫言跳下去变成人形，套上衣服。
　　
　　“奇怪，为什么每次你给我准备的衣服都是黑色的？”莫言扣上胸口的纽扣问。
　　“没什么。”楚大校看着那双恢复神采的眼睛，因为他皮肤白，黑色衬起来更白。
　　莫言弯下腰系上鞋带，“你的审美很奇怪。”
　　“嗯？”推了推眼镜，大校别有用心地看着他，“是吗？”
　　……难道我把自己顺便骂了吗？莫言仰头望天。
　　果然……先爱上的就是惨了点。莫言叹息，他现在对他越来越让着了。
　　“其实……”莫言弯了弯眼角，“我一直想叫你……”
　　“嗯？什么？”大校疑问。
　　“想叫你楚美人来着……”越看越顺眼，在他心里就是美人啊。
　　“……”扯了扯嘴角，楚大校露出一丝诡异的神情问：“是美人吗？”
　　“在我眼里，就是。”莫言点头，总算说出来了。
　　“死之纠结。”楚大校脚下出现红色的六角芒星阵。
　　莫言好无奈。
　　“我错了，我投降。”连忙抱住他，早知道就不让他兑换技能了。
　　
　　好吧……莫言这只猫，现在对楚大校是越来越忍让了。
　　其实……楚大校在长时间的相处中掌握了一些技巧。
　　这两个人，都不会再像以前那样互相试探，只是生活里……咳……偶尔还会有些小冲突……全当小情趣了。
　　
初神昊一

　　“那个……门口的军队是谁杀的？”众人进入地下墓穴后，发现守在这里阎锡山的数千部队，全部躺在地上死了。
　　莫言摸摸耳朵，他没杀呀。转过头看着楚轩问：“你杀的？”
　　“嗯。”
　　“为什么？”
　　“不为什么。”扭过头去，只是因为不想让变身的光溜溜的某只被别人看见而已……
　　“奇怪啊。”莫言想了想，“不符合你的性格，你不会做这些无聊的事。”这只猫再聪明也没想到某大校只是在吃醋……
　　“嗯？”无聊吗？好像有点。
　　“算了……回头再想想到底为什么。”
　　
　　中洲队进入到了那陵墓之中，这是一处看起来仿佛岩洞般的入口，只是那岩洞的洞口处有些雕琢地痕迹，外面看起来虽然破烂。但洞穴里面却显得异常干燥与干净，看起来出来明显有整理过的痕迹。
　　
　　强纳森有些得意的说道：“哈哈，最开始来到这里时，整个洞穴里面都是崩塌下来的岩石随块与杂草堆，还有些腐烂了的动物残骸与昆虫壳，当时我们可是将这里清理了很久很久啊。”
　　
　　除开三个剧情人物以外，中洲队其余人都仔细观察起了四周。这入口处干净虽然干净，但是也显得破败不堪，虽然地面上隐约有开凿过的痕迹，但是这里不知道已经是几千年前的遗迹了，那开凿地痕迹实在是淡得难以形容，不是专业人士，或者观察力特别好的话，很容易将这些痕迹当成了是自然形成的风化痕迹了。
　　
　　楚轩的反应却是非常反常，他仔细爬在地面上看着那些痕迹，隔了好半天后他才认真的看向强纳森道：“这痕迹确实是人工开凿的吧？风化得很严重。你有这方面的专业知识，看得出来这些痕迹开凿时的年代吗？”
　　
　　强纳森愣了一下，他仔细看向了地面，也不知过了多久才说道：“这开凿的痕迹应该是几千年前的遗迹了……”
　　“几千？”楚轩依然认真地看着他道。
　　“几千……大约是两千年以上吧，我也不太清楚了，如果是确切的年代的话，必须要仪器和时间才行，短时间内我根本没办法……”强纳森挠了挠头道。
　　“已经够了。”
　　楚轩从地面上站了起来，他问众人道：“还记得这里是什么地方吗？”
　　“山西？中国？亚洲？”郑吒一连说了几个地名，但是楚轩都是摇头否认。
　　
　　所以他也不再继续猜下去了，而是一脸好奇的看向了楚轩。
　　
　　“是轮回世界啊。”楚轩抬了抬眼镜，他看着地面说道：“这里是轮回世界，也即是圣人与修真者们共同创造的世界。如果说这个洞穴是由修真者留在这里的话，那么我非常好奇，这里也要受这个世界时间流逝的影响吗？”
　　“这又怎么样？”郑咤脸上的茫然表情更甚了。
　　楚轩揉了揉太阳穴，好半天后他才说道：“我这么打个比喻吧，你觉得轮回世界的存在合理吗？”
　　这一下，周围人的注意力都被吸引了过来，张恒随口问道：“有什么不合理地吗？我们怎么没察觉到？”
　　莫言一把拉住他的领口，狠狠地问：“你不想回去了吗？”
　　楚轩立刻停止住滔滔不绝，差点……说出去真的回不去了。
　　
　　他隔了好半天才仿佛不甘心般的说道：“……唉，总之我们一切尽力吧！”
　　
　　说话间，众人已经顺着洞穴向下走了数百米远，陡然前方一片大亮，一种散发着白色光芒的水晶遍布在了前方岩壁上，而一个宽阔的广场也出现在了前方，但是让人奇怪的是，这广场就是岩洞的底部了……前方已经没有路了！
　　
　　这处广场异常宽敞，约有两千多平米左右，而在岩洞的四壁上则遍布了那种散发白色光芒的水晶体，将整个岩洞照耀得神秘异常，而走入这岩洞的众人顿时都愣住了，准确的说，是被眼前这神秘而美丽的场景所震撼住了。
　　
　　看着眼前的莲台，楚轩和莫言两人蹲下身，一边整理佛像部件一边仔细地打量。
　　“这些符文有意思。”莫言眯着眼仔细观看。
　　“能量符文。”楚轩说着将和莲台契合的佛像部件插入进去。
　　一分钟两人就搞定了。
　　“还差点什么。”莫言摸摸耳朵，看着眼前只是发光却没有别的反应的佛像自语。
　　“能量石。”楚轩从空间袋里摸出几个能量石插入。
　　“原来是风化了，不过你的能量石不是兑换用来摆魔法阵的吗？”莫言看着他。
　　“嗯。”
　　
　　两人说着，那佛像和石莲台的光芒已经彻底流入到了地面上，顺着地面那人工开凿的痕迹向着四周蔓延开去，而这人工开凿的痕迹若是仔细看去，竟然也是奇形怪状的符文图象，随着流水光芒蔓延向四周，整个广场仿佛都处在了一种神秘难言的符文殿堂中，接着这广场剧烈一抖，在所有人愣神之中，这广场竟然以极快的速度向下降落而去，仿佛整个广场都变成了电梯一般，载着众人直落地底而去。
　　
　　这广场大约降落了一两分钟时间，此刻众人已经不知道身处地底多少米的位置了，这广场四周都已经变得了一片漆黑与空洞，若非是广场太大，并且中央没有巨大光球的话，这里看起来倒是和「主神」空间有些类似，直到这时，所有人才从惊骇中回过神来，强纳森和安苏娜率先闹叨了起来。
　　
　　“……没关系了，大家镇静些，看见了吗？前面就是我们的目的地……凌空悬阁！”莫言的猫眼果然有用……
　　渐渐的，其余人也都发现了远处那阁楼的存在，随着广场越来越接近那阁楼，众人这才发现了不对劲……那阁楼太大了！
　　
　　除了中央的一座藏书阁楼以外，这阁楼的其余地带则是一片空白，就仿佛是众人所在的广场一般，空空如也，但是却巨大无比，其大小至少是这以千平米计算的广场的千倍巨大，众人几乎一眼望不到边，看起来就仿佛是一片大陆一般，就这么凌空悬浮在漆黑的虚空之中，而在众人的脚下，就是一片黯红色光芒，在那下面不知道几千米深的地方，那里已经是布满岩浆的地球内部了……这果然是所谓的凌空悬阁！
　　
　　“楚轩，不是想杀‘主神’吗？”莫言指了指中间那个光球：“虽然是‘初号神’但是长的跟主神一模一样。”
　　“妈妈的，这简直是开玩笑吧？要我们和‘主神’战斗吗？”郑吒骂骂咧咧的说道。
　　
　　楚大校看了眼莫言，莫言点点头从玄天珠里取出魔动炮开始组装。
　　“喂，你们两个家伙……要把这里炸了吗？”郑吒很寒。
　　莫言抬头看了他一眼：“你不会以为你打的过这玩意吧？”
　　“可是悬空凌阁里面那些……”郑吒好心疼。
　　莫言看了眼楚轩……这个男人也舍不得，算了，死了几回了，也不怕再多一回。
　　“好吧。”莫言面无表情的说：“那就各自准备战斗吧。”
　　取出霸王枪，枪头点地，莫言看着众人：“是生是死，就靠这一局了。”
　　
心魔爆发

　　“我就知道，他居然变态到这个地步了。”程啸抱着萧宏律掉头就跑，身后是楚大校和初号神一白一黑的光芒在快速扩散。
　　莫言眼见着楚轩凌空一个跳跃躲开初号神的攻击，稳稳落地后，脚下再次出现六角芒星阵，看着他面无表情的模样，果然这家伙琢磨出完全版的黑暗魔法了。
　　手中的长枪一次次击入初号神昊一的防护层上，也不知道为什么，这个神就盯上楚轩了……
　　“我怀疑主神知道楚轩想杀他来着，要不然它干嘛就追着他不放呢？”心灵锁链里詹岚说着。
　　“他越来越变态了。”王侠沉默地看着楚大校面无表情地一次次攻击，身影在初号神的攻击下一次次以肉眼看不清的速度躲开……
　　
　　初号神眼见攻击无果，一个跳跃冲向角落处的众人……
　　“愚蠢。”楚轩冷冷地说着，掌中出现黑色的六角芒星阵，后脚一蹬冲向昊一，周身黑暗之气迅速弥漫，黑色的气息包裹住他，冲进了昊一的防护层内……
　　“楚轩！”莫言同样冲了进去。
　　“两个疯子。”郑吒怒吼着身体表面发出红色火焰，跟着冲了进去。
　　
　　“零点，它的胸口，狙击。”眼看着初号神的防护层被这三个疯子打破，萧宏律下命。
　　
　　“嘭！”
　　
　　高斯狙击枪的声响这才传了开来，初号神胸口的白色水晶发光体暗了一下，再次发出白色光芒。
　　“那三个人还能坚持多久？”霸王焦急地问。
　　“不清楚，他们很变态。尤其是楚轩。”赵樱空说道。
　　“我以为莫疯子更变态，他已经不要命了。”张恒看着前面已经疯狂的莫言面无表情满身杀气地挥枪，霸王枪一道道绿色光芒，击向昊一，而没击中的绿光飞向四周，造成一次次小型震动。
　　
　　战场中的莫言杀气腾腾地一次次抵住昊一的攻击，给楚轩和郑吒争取机会。
　　强悍的攻击力，暴强的恢复力，超恐怖的防御力……这个怪物就是初号神吗？
　　“该死。”莫言骂道，看着昊一终于找到机会冲出枪影攻向楚轩。
　　“想都别想。”莫言足尖点地跃到楚轩面前挡住，要死他也不能死。
　　
　　“莫言！”跳起来冲向前去伸出手抓住他的臂膀，楚轩左手搂住他的腰，凌空翻越，右手掌中出现黑色荆棘裹住了初号神。
　　程啸呆住，傻傻地问身边的萧宏律：“刚刚那声……楚轩是用吼的吗？”
　　“如果我没听错……是的。”萧宏律认真地回答。
　　楚大校，你果然完了，我以为你会面无表情声音呆板地过一辈子呢……
　　
　　两人稳稳落地，莫言再次持枪冲向初号神昊一。
　　楚大校发怒了……
　　“暗?宇宙终结。”悬浮在空中的大校，看着地面上出现的黑色六角芒星阵完全覆盖了战场……
　　“现在是什么状况？”呆掉的众人看着眼前一片散发着死亡气息组成的屏障，什么都看不见。
　　詹岚惊慌地说：“郑吒和楚轩的精神波动太乱，莫言的也很乱，我扫描不进去，心灵锁链联系不上。”
　　……
　　
　　“要死一起死。”赵樱空冲进去，随后程啸拉着萧宏律尾随，众人也冲了进去。
　　
　　“天呐……他们在干什么？”看着正在厮杀的楚轩和郑吒，呆掉的众人问。
　　“别管他们，他们都进入第四阶了，好像是心魔。”莫言冲向悬空凌阁，他才不担心郑吒能打的过楚轩。
　　“这些肉块是什么？”好恶心。
　　“初号神被楚轩灭了，然后就剩肉块了。”莫言冲进去不停地搜刮里面的物品，眼见着可能要消失的悬空凌阁，低骂一声，直接使用妖力包裹住那一排排的神器，全部放进玄天珠。
　　
　　“莫言，楚轩要把郑吒打死了。”看着悬浮在空中的楚轩面无表情地一次次放出魔法和背生双翼同样飞在空中的郑吒狼狈躲避，众人都不知道该怎么办了。
　　“他差点想把我杀了，不过还好，郑吒冲上去和他纠缠了。”莫言踏上绿魔滑板返回。
　　“都拿出炸弹，把这些肉块炸了。”莫言看着眼前不顾死活的两人，真是……实力差距太大，郑吒根本不是楚轩的对手。
　　
　　“他们呢？”莫疯子，你不会想把他们也炸了吧？
　　“没事，他们躲得开。”
　　面无表情地取出炸弹，三个一组捆绑好，莫言冷冷地说。
　　“炸吧。”萧宏律发言。
　　
　　“天呐……为什么是你让炸的，楚大校要追杀我。”程啸狼狈逃窜，身后一个个黑色力量的光球一次次炸在他身后。
　　“全部上绿魔滑板，走了。”莫言一枪劈向郑吒，引着他飞出去。
　　程啸在绿魔滑板上玩命的飞，身后是面无表情眼中却充满暴戾的楚轩。
　　
　　“这个地方彻底消失了。”莫言挥枪随意地挑开郑吒的虎魄刀，看着眼前沉落的地下墓穴。
　　“莫言，救我，挡不住楚轩了。”程啸不想死在他手里啊……
　　“我也没办法。”莫言枪柄劈向郑吒，“把他打晕。”
　　“我哪有那能力，还没有靠近他十米距离就被他的魔法虐死了。”程啸想哭。
　　“那就把他杀了。”莫言冷淡地说。终于找到空隙一枪刺入郑吒的胸口，很好，躺下了。
　　
　　“你杀郑吒干什么？”被眼前诡异的情况弄疯的王侠问。
　　“没刺入心脏，这个位置能让他瞬间昏迷，进入假死。不过最好给他止血，不然真的会死了。”莫言说着，丢下郑吒冲向楚轩。
　　一脚踹开程啸被布满倒刺的荆棘缠住的绿魔滑板，莫言站在楚轩面前。
　　“心魔？”莫言挥舞长枪挑开迎面扑来的黑藤：“你的心魔会是什么？感觉还是我？”抬头看着眼前双眼暴戾的楚轩，“赌一把。”
　　不顾轰向自己的死亡气息，莫言迎面冲过去。
　　“好了。”莫言笑着看着他，“以为这把赌输了。”
　　
　　失去人力控制的绿魔滑板从空中掉落，恢复双眼清明的楚轩绝望地看着自己的手……
　　他杀了他……
　　
复活回归

　　“莫言……死了吗？”众人看着眼前躺在地上的莫言，嘴角带着一丝笑意，脸上布满了黑色气息，那双淡黄色的猫耳软塌塌地，完全失去了平时竖立起来精神奕奕地模样。
　　“死了。”楚轩抱住他。他杀了他，胸口那么痛，手中传来温暖的触感，他找回了感觉，却失去了他……
　　
　　“能复活吗？”赵樱空开口打破令人心碎的沉默。
　　楚轩看她一眼，抱起莫言踏上绿魔滑板，飞向死者之都。默默地感受着怀里慢慢变冷变硬的身躯，飞在上空的楚轩觉得心口一个巨大的洞，冷风呼啸着穿过……原来没有他，也就没有了心。
　　小心地将怀中的人放上祭坛，楚轩取出复活真经，缓缓开口。
　　“主神，复活莫言。”
　　“确认复活，扣除B级支线一个，奖励点数一千点。”
　　还好……能复活……
　　
　　“没死？还是复活了？”莫言从祭坛上坐起来慢慢问，突然被拥进一个温暖的怀抱，太紧的拥抱，他喘不过气来。
　　“楚轩。”莫言问：“找回感觉了吗？”
　　“嗯。”
　　莫言抱住他，“真好。”
　　“你真蠢。”大校看着他，“没见过这麽蠢的猫。”
　　“是啊，遇到楚轩以后那只猫越来越蠢了。”莫言抱住他的腰，笑着说。
　　“莫言。”摸上那双重新竖立的猫耳，手中柔软的触感和想象中的一样，“为什么用这种方法？”完全可以有别的方法渡过心魔的……他们都知道。
　　“你想要感觉，这样最快，最简洁。”
　　“要是不能复活呢？”
　　“可能性五五开，一半的几率，值得赌。”所有他想要的，他都会拼出性命为他拿来，一条猫命而已……莫言为了楚轩，何尝在乎？
　　手掌往下滑，插进腰内，抓住那条尾巴拉出来，“没有下次。”
　　“你这个猫尾控加猫耳控。”莫言淡淡地说着转移话题，没答应他的要求，他从来不答应这种要求，只要楚轩想要，那么下次，下下次……永远都一样。
　　“嗯？”眯了眯眼，楚大校摘下眼镜，“是吗？”心中涨得满满的感觉，原来满足……是这种感觉。
　　“我投降。”猫儿扯出前方捏住自己要害的手，这招能不能不用了，太损了。
　　
　　“回去吧。”莫言亲吻他的唇：“下场恐怖片就回去。”
　　“嗯。”唇上淡淡的温暖感和清新的味道，让他伸出舌尖缠住他。
　　“……别摸了……想在祭坛上要我吗？”莫言推开他越来越放肆的手，扣上被解开的衣扣。
　　看了看周围满脸抽搐的众人，楚轩对刚刚的失控没有丝毫尴尬，重新取出眼镜戴上，冷冷地说：“这次就这样，郑吒的心魔，回去再说。”
　　……
　　真不要脸，你们两个真不要脸。居然都是面无表情，似乎刚刚差点圈圈叉叉的是别人似的，你们两个又疯狂又变态又暴力的疯子！众人心里大骂。
　　
　　其实他们都不觉得刚刚有什么不对，除了地点不对，要不两人就继续下去了……
　　
　　“还有十分钟。”莫言疲惫地靠在他肩膀上，还有十分钟，就回到主神空间了。
　　“复活你，用了不少点数。”楚轩捏着他的耳朵：“下场给我赚回来。”
　　“没问题。”莫言点点头：“要是对方不强，魔动炮一炮下去全解决了。”
　　楚轩淡淡笑着：“回去让我压。”
　　“一三五是你，二四六是我，星期天随性。”莫言才不可能让他压一辈子。
　　“哦？”楚轩推了推眼镜：“二四六不做。”
　　“你试试。”
　　“那就试试。”
　　……
　　针尖对麦芒大概就是这样，王八看绿豆……大概也是这样。
　　
　　“对了，你说的那个变性药丸，吃一颗变成女的，吃第二颗还能变回来吗？”这个问题很重要，莫言一定不会放弃要孩子，但是如果变不回来，还是拉倒吧。
　　“没查，回去查查。”楚轩同样觉得这个问题很重要。
　　高智商的人，刚谈上恋爱，就把以后的生活全部安排好了……
　　
　　“从悬空凌阁那里扫了不少好东西。”莫言想起来，从玄天珠里拿出来，大的小的……一排排。
　　“确实。”楚轩感兴趣地拿起来研究。
　　“这颗是梵天珠。”莫言拿起一颗散发着莹白光芒的珠子，“传说中的东西，比我的玄天珠有名气，就是不知道怎么用。”
　　“这是什么？”楚轩拿起一根棍子，听着脑海里主神的声音，愣了……
　　莫言看着他的表情，伸手摸上去……两人愣了十几秒，异口同声地说：“金箍棒？”
　　“李靖的玲珑宝塔？二郎神的三尖两刃刀？封神榜？造化玉蝶？东皇钟？女娲之石？后羿弓？八卦炉？……”两个从来没有发过呆的人，一件件摸过去，听着脑海里主神的声音，呆掉。
　　
　　“这次赚大了。”默默地摸着自己的耳朵，在发呆十分钟后，莫言感叹。
　　楚轩推推眼镜：“为什么猪八戒的钉耙也有？你要去开荒吗？”
　　“为什么恢复感觉和彻底恢复感情后，你越来越会说冷笑话了？”
　　“是吗？”
　　“难道你没察觉吗？”莫言面无表情地把地上一堆东西重新装进玄天珠，两人对视着，回到主神空间。
　　
　　“东西放下。”楚轩不顾众人诡异的目光把他拉进房间，伸手扯开他的衣服，“我现在对你比较有兴趣。”
　　莫言无奈地帮他给自己脱衣，“为什么我觉得急色这两个字很适合你？”
　　“嗯？”楚轩停下手，解开自己的纽扣，点点头：“你说过很刺激。”
　　“……原来是我给自己找罪受。”莫言摇头：“好吧，先洗澡。”
　　……
　　其实他们一点都不懂浪漫对吧？
　　
某种算计

　　“实话说，你什么时候找过这方面的书看过。”酥软无力的莫言问压在身上的楚轩。
　　“嗯？我以为这是一种本能。”楚大校对他的问题很不屑，这种事情还要看书吗？
　　“好吧……我承认你有压人的天赋。”莫言抬腿环住他的腰，面色潮红。
　　楚轩淡淡地回答：“我觉得你有被压的天赋。”
　　望着天花板，莫言无话可说。
　　
　　“喂……做爱的时候不要拽我的尾巴。”被翻转过来从背后入侵的莫言对他这彻底无药可救的猫尾控很无奈。
　　“不许收回去。”手中的尾巴消失，楚大校不满意。
　　“……我对你的癖好真痛恨。”再次将尾巴显示出来，莫言无力地说。
　　“嗯？”楚轩闻言下身狠狠一顶，满意地听见呻吟声。
　　“……你这个……睚眦必报的家伙……唔……”一下又一下的撞击，他除了呻吟，连骂人的力气都没了。
　　“果然适合被压。”看着身下人白嫩的肌肤遍布潮红，一次次颤抖着喘息，大校很满意。
　　“嗯……够了……你这个家伙……你打算……嗯……做多久？”腰快断了。
　　“感觉很好，不想停。”其实他也坚持不了多久了。
　　“……我开始考虑减少被你压的次数。”
　　“你敢。”又是狠狠地一挺腰，大校威胁。
　　“唔……不行了……”伸手扯下他的脖子咬上去，莫言忍不住释放了。
　　“越来越紧了。”后面越来越用力的吸住他，已经有一丝痛感，却带来更激烈的快感。
　　好吧……他也坚持不住了……狠狠地顶了几十下，满足地覆上满是汗水的身躯。
　　
　　“好累啊。”莫言感叹，他在上面也没这么累。
　　“嗯，累。”楚轩同意。
　　“你现在叫得了便宜卖乖。”
　　“不觉得，你也很舒服。”
　　“不否认，但是你能不能不要那么多姿势？”
　　“研究中。”
　　“对你真无奈。”
　　“那很好。”
　　“拿出去，我要洗澡。”
　　“再来一次。”
　　“不行，虽然没伤，但我是第一次……”
　　“抗议无效，再来一次。”
　　“……色情狂。”
　　房间里再次出现喘息声伴随着呻吟声……
　　
　　“我已经精疲力竭了。”猫儿被这个家伙彻底打败了，果然是……压他几次，他就要压回来几次。
　　“睡觉。”
　　“我要洗澡。”
　　“我抱你去。”
　　“你确定你不会再下手？”再来一次他肯定要挠他。
　　“不会。”他也很累了。
　　“我考虑……”
　　“嗯？”
　　“下次你再色心大发，我直接变成猫。”看你压谁去。
　　“没关系，我去找几只发情的公猫给你。”见招拆招。
　　“我投降。洗澡吧。”莫言对这个越来越有情绪的人，其实爱到骨子里。
　　“嗯。”
　　抱着累的完全睡过去的人，走进浴室，大校心里的满足感很厚很浓……
　　
　　看着红肿的入口，和流出来的淡淡血丝，“伤了为什么不告诉我？”脸色不好的摇醒了怀里睡着的莫言，伤到他了，他却一个字没说……到底，后来两次的呻吟是舒服还是痛苦？
　　“嗯？”莫言迷糊的睁开眼：“小伤。”
　　“为什么不说？”
　　摸上他的脸，莫言淡淡地说：“你刚找回感觉，想体验，为什么要拒绝？况且，我也很舒服，不用想那么多。”笑了笑：“真的是小伤，你太持久了。”一晚上做了几次，能不伤？
　　楚轩默默地给他清理，心里百味繁杂……
　　
　　第二天 睡醒的两人
　　
　　“你故意的。”大校指控。
　　“嗯呀，不否认。”莫言弯起眼角。
　　“就为了以后多压我几次？”这只狡诈的猫。
　　“嗯呀，我承认。”
　　“引起我的愧疚心理？”
　　“嗯呀。”
　　“该死的猫。”
　　“到底以后让不让压？”眼角弯弯的莫言。
　　“……这局你赢。”
　　“真不容易……”
　　
　　话说……这一对，果然是王八对绿豆……
变态团队

　　“你的心魔是什么？”莫言懒得用枪，直接伸出爪子把他打倒在地，问。
　　郑吒艰难地爬起来：“我也不知道。”
　　莫言想了想抓过萝莉：“是你老婆？”
　　“也许。”
　　莫言看着他点点头：“下次你再进心魔，我会把你老婆扔过去让你杀，杀了或者不杀都能破心魔。”
　　“……太狠了。”
　　莫言扯了扯嘴角：“我是疯子。”
　　郑吒等人看着这个疯子无话可说，他为了楚轩的心魔，自己都撞上去死过一回，他们还有什么可说的。
　　
　　“张恒你真差劲。”莫言看着眼前手脚发软的张恒，上前伸出爪子再次给他划出血迹。
　　张恒看着眼前的鲜血，腿上一软坐到地上。莫言见状，上前一脚踹去，直接飞了。
　　“你的速度变慢了。”赵樱空一直观察他的身手。
　　莫言挑眉，“观察力不错。”
　　“为什么变慢了？起码比以前慢了两成。”小女孩追问。
　　“做爱做的太疯狂。”莫言面无表情地说，懒得看她突然爆红的脸颊，转身离开。
　　在训练场的众人，脸上的肌肉都抽搐开来，这家伙果然没有廉耻心。
　　楚轩在后面推了推眼镜，这只自我的猫……不过……他满意……
　　
　　“既然你们都这么差劲……”莫言冷冷地扫视着众人，突然扯出一缕微笑。
　　众人全体冒出鸡皮疙瘩――大事不妙。
　　莫言伸手从玄天珠里取出一个空间袋，捏着袋子对众人微笑：“送你们一样训练物品。”
　　
　　“上帝啊，这是什么鬼玩意。”张恒首先炸起来。
　　“我也想知道……”赵樱空被那个可怕的东西吓的连忙拿起记忆金属丝摆开架势。
　　“天呐，还让不让人活了，他们居然把怪物蒂达夫的细胞制成了这个怪物。”参加过神鬼传奇取过黄金面具的人自然知道眼前这是什么玩意，
　　“很可怕吗？”萧宏律问。
　　“不停的繁衍不停的生长，你把它弄碎了，它也不会死，照样长出五官，而且不知道那两个恐怖分子对它做了什么手脚……反正，很可怕。”王侠喃喃地说。
　　萧宏律背上的汗毛直立，求救地看向程啸。
　　“萧宏律，虽然我也自身难保来着，但是我会尽量护住你的。”程啸很义气地说，他们这对难兄难弟已经建立起深厚的革命感情。
　　“谢了。我觉得这就是世界末日啊。”萧宏律很害怕。
　　“……这两个疯狂的变态。”众人说。
　　
　　莫言和楚轩对视一眼，对眼前的情况很满意。
　　“那么，就开始吧。不要用火烧，否则你们会后悔的，还有，如果要把它分裂成数块，你们也要做好心理准备。能够解开基因锁最好，受伤了去修复。就这样吧。”莫言冷淡地说着。
　　楚轩面无表情地看着众人：“坚持三小时，三小时后将地下室恢复原状。这三小时内，有谁想逃避……我还有奖励点数，不介意亲手杀了他。”
　　面瘫地两人说完，重新钻进实验室研究从星河战队里弄出来的大肉球去了。
　　
　　几人看着两个疯子离开地下室的背影，又看了看眼前越长越大的恶心的肉块，真想哭啊……
　　“萧宏律，不能用火烧吗？”众人连忙找这个剩下的智者询问解脱之法。
　　“肯定不能。”萧宏律干脆地点头：“他们肯定改造了，火烧了……只怕长的更快。”
　　“强硫酸。我记得以前这个东西怕硫酸。”詹岚连忙说出来。
　　“想都别想，火都不怕了，还怕硫酸吗？要是用强硫酸，只怕我们都会死在这间地下室。”萧宏律蹲在地上一边拔头发一边说。
　　“那怎么办？”伊莫顿看着眼前的肉块长出人类的五官……好恶心。
　　“喂……你吸干水分也没用吗？”程啸问。
　　“我试试。”伊莫顿沙化以后将那个越来越可怕的东西裹起来……一秒钟后，摔倒在地上呻吟，“完全没用，而且……我被弄伤了。”
　　“伊莫顿去修复一下。”萧宏律苦笑着站起来：“一点办法都没有，大家就拿它当靶子练手吧……一定要小心啊，我猜他们只是要我们提高能力，这个玩意不会太变态。你们别把它弄得四处都是细小碎肉就行。”
　　这还不变态吗？众人想着，到底什么样才叫变态啊啊啊啊啊啊。
　　
　　三小时后，浑身血迹气息奄奄的众人，从郑吒家的地下室爬出来，一路爬到主神下面修复，直着走过去的，只有赵樱空和郑吒，还有被众人护在身后的萧宏律和詹岚……
　　恐怖分子二人组站在门口看着眼前一群伤员，很不满意地摇了摇头，对视一眼，决定明天再提高强度……
　　
　　第二天，直着走出去的只有郑吒和赵樱空。
　　恐怖分子二人组再次提高难度。
　　
　　第三天，没有一个人直着走出去。
　　两个人对此很满意。
　　
　　在下一场恐怖片之前，他们就这样度过了时间……
　　“不满意？”莫眼看着眼前众人冷冷地说：“告诉我，你们解开基因锁几阶了？”
　　“快到第四阶了。”赵樱空。
　　“第三阶。”零点。
　　“突破第三阶。”霸王。
　　“第三阶中层。”王侠。
　　“刚刚进入第三阶。”詹岚。
　　“摸到第三阶的脚了。”程啸。
　　“摸上第四阶的脚了。”张恒。
　　“快突破第三阶了。”萧宏律。
　　郑吒挠了挠头：“差点杀了萝莉，破了心魔，第四阶中阶，这几天的训练……进入高阶的大门。”
　　莫言点点头：“后天是魔戒，团战，明天休息不用继续训练。”
　　“太好了……”众人松了一口气。
　　“我对萧宏律和詹岚的要求不高，萧宏律兑换的是牧师血统，所以只要能够保证技能熟练使用就可以；至于詹岚，你的精神攻击技能创出来了吗？”
　　“嗯。”詹岚笑着点头，闭上眼，众人看见三把透明的小刀呼啸着飞向莫言。
　　莫言偏了偏头躲过去。
　　“不错。”莫言很满意。
　　“那么就这样吧，踏入第四阶的，最好在下一部片子里渡过心魔。我和楚轩会在完成魔戒后，回去。”
　　“你们努力下去吧，如果能回去，再去找我们。”
　　众人都愣住了。
　　“你们不带上我们？”异口同声地问，他们对这两个疯子心情一直很复杂，既佩服又害怕，既害怕又喜爱……因为他们才是纯粹的两个人，不作伪，不虚假。
　　“带上你们？”莫言摸了摸耳朵想了想，“我们就算离开，你们现在的实力也很强了，足够在恐怖片里活下去。”
　　詹岚跳出来：“不行，一起走。我要跟你们一起走。”
　　楚轩和莫言对视一眼，从对方眼里看出一丝暖意。
　　“那好吧，最好下一部恐怖片，主神多弄几个小队。”莫言淡淡地说。
　　“然后我们全灭了他们。刷分。”楚轩面无表情地道。
　　……
　　为什么你们说的话，我们不但相信，还为接下来的战斗激动的浑身颤抖呢？你们这两个家伙，让我们也成为变态的恐怖分子了吗？
　　大家对自己此时的心情，非常无语。
　　
准备活动

　　实验室里，莫言和楚轩在一个巨大的放满瓶瓶罐罐，各种工具的桌子前忙碌着。
　　“这个。”莫言拿起一块刻满铭文符号的铁板给他，“试试。”
　　“嗯。”接过来，楚轩开始组装。
　　“下一场团战，不会少于五团大战，不知道会不会限制高科技武器。”莫言手上一边忙碌一边说，“所以要准备的东西很多。”
　　“不到最终一战，应该不会限制。”楚轩头也不抬。
　　“呼……”莫言伸了个懒腰，“没问题，批量生产。按照我们做得这个炸弹，我们再往里面灌入力量……爆炸效果，除非解开基因锁第四阶，否则不会躲得过。”
　　“不错，我去开启机器批量生产，继续研究那个大肉球。”楚轩站起身走向成为制造厂的地下室。
　　“等等。”莫言叫住他，“试试让这个肉球灌入力量如何？”
　　“嗯？”楚轩挑眉：“有意思。”
　　带上特质的手套的两人，拎着可怜的从星河战队里缴获的充能大肉球进了地下室。
　　
　　“这下能解决不少问题。”莫言尾巴一甩一甩的，“不用担心能量不够了。”
　　看着那个制造炸弹的巨大器械最顶端的大肉球不停地往每一个生产出来的炸弹里灌入能量，楚轩满意地捏捏那双耳朵。
　　
　　“你炼制的丹药呢？”楚轩想起他往八卦炉里扔进去一堆物品的样子，得意洋洋的。
　　莫言露出一丝诡异的神情，“按照记忆力我的配方应该没错，就是不知道这个太上老君的八卦炉效果如何了。”
　　“你炼的是什么？”
　　“基筑丹。”莫言看着他勾了勾嘴角：“吃下去成仙的那种。”
　　“有意思，拿给我。”楚轩伸手。
　　莫言眯了眯眼：“首次炼丹，我不觉得你吃合适……让郑吒先试试。”出事的也是队长。
　　楚大校推了推眼镜，露出一丝笑容：“好。”
　　两人踹了踹郑吒的房门，拎过打开房门的队长，拉到主神下方。
　　“吃了。”面无表情的莫言。
　　“……真要吃？”郑吒对他们的命令一向是不敢违抗。
　　“吃。”面无表情的楚轩。
　　“好吧。”郑吒无奈的接过那颗金黄色的小丸子塞进嘴里。
　　……
　　“主神，给他修复点数从我这里扣。”莫言说。
　　……
　　“你们两个告诉我，你们给我吃了什么？”可怜的郑吒浑身血迹。
　　“体内能量如何？”莫言没回答他。
　　郑吒试了试，奇怪地看着他们：“多了一股能量，是什么？”
　　“成功了。”楚轩推推眼镜走回房间。
　　“修真成仙的人必备的能量，你占了个大便宜。”莫言皮笑肉不笑地看着他，跟随楚轩走回房间。
　　
　　“你想成仙吗？”楚轩问他。
　　甩了甩尾巴，莫言摇头：“没意思，做妖挺好。”
　　“你能活多久？”
　　“如果不出意外，几千年可以吧。”莫言说。
　　“丹药给我。”
　　“想一直陪着我？”莫言笑了。
　　“拿来。”楚大校对这个问题懒得回答。
　　莫言取出药丸：“去主神那里吃，好修复。”
　　……
　　“活太久了，有意思吗？”莫言摸着耳朵问。
　　“嫌无聊？”
　　“是有点。”
　　“回去后多生几个。”
　　“……其实你一直记着我算计你生孩子是吧？”
　　“不否认。”
　　“我想想有没有不需要变性能生出孩子的丸药。”
　　“有吗？”
　　“好像没有，要不我们一人多生几个？”
　　“……没兴趣生，要生你生。”
　　“你不能管养不管生啊大校！”
　　“你很在意自己多生几个？”楚大校取下眼镜眯起眼。
　　莫言想了想，“其实也不在意，你和我的孩子，想想就觉得挺幸福。”
　　“那就多生几个。”果断地说。
　　“那你呢？你很在意自己多生几个？”莫言挑眉，想给我下套？一起跳吧。
　　“……好吧，到时候再说。”就不信找不到你糊涂的时候。
　　莫言扯了扯嘴角，反正咱们时间长着呢，慢慢磨吧。
　　
　　“继续造武器。”楚轩走进实验室。
　　“按我们队伍的实力，主神把我们归为最强，是最后一个入场。”莫言尾随其后进入实验室，坐在椅子上慢慢地说着：“虽然不知道这一次团战，对方实力如何，但是我们的实力不用怀疑，……你有什么想法？”
　　“在绝对的力前面，任何布局都是笑话。”楚轩看着他：“如你所言，他们要是很麻烦，魔动炮下去就行了，萧宏律是牧师血统，属于圣力，这样……魔动炮就是五种力量了。”
　　“唔……我真期待啊。五种能量混合的魔动炮，是什么效果。”莫言眨眨大眼睛，耳朵愉快地抖动起来，配合上身后一甩一甩的尾巴，看起来真让人……让某大校觉得心脏跳快了。
　　
　　拉起坐在椅子上思考魔动炮效果的某猫……大校把他压到床上去了。
　　
　　“明天就要进魔戒，你收敛点。”莫言对他这种行为很瞧不起。
　　“嗯。”嘴上应着，手下忙着。
　　“一人一次。”别以为我是那么好压的。
　　“你确定？”眯起眼，大校决定一次让他爬不起来。
　　“我知道你在想什么，所以……”翻身把他压在身下，“第一次是我的。”
　　“……这局平手。”大校对这个人……想给他洗脑变笨点。
　　
猖狂中洲

　　
　　那半梦半醒间徘徊，仿佛瞬间而已，又似永恒已过，总之当莫言和楚轩等人张开眼时，他们已经身处在了一片平地上，天色一片漆黑，他们四周却是光明大盛，这里分明是一处宴会现场，只是“主神”才将他们落到此处，周围的人都是无法看到他们，于是乎这十多人在这人群丛丛的宴会现场竟然隔出了一块空地。
　　
　　“这里就是魔戒之中了。”郑吒是中洲队里第一个回过神来的人，他向四周看了看说道。
　　
　　“魔戒三部曲，这是一处浩大无比的世界战场，若是论以战场范围的广阔，无论是曾经中洲队经历过的神鬼传奇世界，还是不久前的星河战队世界，对于魔戒世界里的战场范围而言，都只能算是小巫见大巫，这次的恐怖片牵涉到了一个世界大小的战场范围。”
　　
　　“因为魔戒世界是分为几部曲的电影世界，这一点和神鬼传奇极像，但是这次众人进来这个世界时，“主神”而并没有告诉我们进入的是魔戒第几部曲，所以很可能这次的恐怖片任务是在魔戒三部曲中整个世界里完成，那样战场就未免太过浩大了，在这个世界里耽搁几个月都属平常。”
　　
　　此时，中洲队里其余人也都已站定，分别是楚轩、莫言，郑吒，詹岚，赵樱空，张恒，程啸，王侠，霸王，零点，萧宏律，一共十一人，除了他们以外，地上却又多出了五名男男女女，这次的恐怖片世界竟然有十六人的难度。
　　
　　楚轩也看向了四周，不过他还没来得及说话，“主神”的声响却出现在了众人脑海之中。
　　“南炎洲，北冰洲，东美洲队，三队已先进入魔戒世界，天神小队与恶魔小队将于一天后进入魔戒世界随机地段，杀死对方小队未开启基因锁成员将得到两千点奖励点数，c级支线剧情一次。杀死对方小队开启基因锁成员，将得到七千点奖励点数，b级支线剧情一次，己方队员被杀掉一个将计数负一分，杀掉对方成员将得到正一分，最终数目乘以两千。将是双方团队剩余成员得到的奖励点数……”
　　众人全体沉默了……
　　
　　“我们要单挑五个小队，还有其中最特殊的天神和恶魔两个小队？”说话的是呆滞之后很快反应过来的萧宏律。
　　“这个世界真荒唐……”詹岚默默地扶着额头说。
　　“南炎小队不是被我们灭了吗？怎么又被弄进来了？”王侠也很晕。
　　“恶魔小队啊……生化危机团灭我们的小队啊，我的复制体……怎么这么快？”郑吒内心很复杂。
　　“楚大校，你的复制体也在那里啊。”程啸笑着说：“还要死在大校手里一回吗？”
　　
　　“主神真变态。”莫言坐在地上对主神这个变态狂已经无话可说了。
　　“同意。”楚轩推了推眼镜，“那就这样吧……团灭他们。”
　　
　　“其实你们才是最变态的！”众人异口同声。
　　“不否认。”两人整齐回答。
　　
　　“如果单挑……郑吒，打的过你现在的复制体吗？”莫言问。
　　郑吒同样蹲在地上：“没问题。但是我对他没杀心怎么办？”
　　“那你被他杀了就行，你死以后你老婆也消失了，多好。”莫言淡淡地说。
　　“……怕你了，打就打吧。”郑吒站起来伸了伸胳膊：“我单挑我的复制体，除了楚轩的复制体我不杀，恶魔队交给我。”
　　“楚轩，你的复制体你自己解决啊。”莫言看着他：“我对杀夫没有嗜好。”
　　“杀夫吗？你认为恶魔队那个我，也是你的夫？”楚轩淡淡地笑，眼神变得冰冷。
　　莫言低下头，吃醋了吗？
　　“我投降。天底下只有你一个楚轩是我的夫。”莫言无奈地说，总不要在开战之前，先被他用魔法虐一顿吧？
　　“天神小队，不清楚情况。”楚轩看他一眼，看向众人道：“你们是想慢慢杀，还是一次性解决？”
　　“慢慢杀怎么样？一次性解决怎么样？”众人问。
　　莫言扯出一缕笑：“慢慢杀，就是什么时候心情不好，上去杀一个，慢慢来。一次性解决……用魔动炮轰吧。”
　　“……我接受第一个。”众人抹了一把冷汗，说。
　　“这么麻烦？”
　　“全当练手了。”众人回答――好吧，他们现在也很变态。
　　
　　两人对视一眼，点点头：“好吧，那就慢慢杀。”
　　“赵樱空你和你的主人格融合了？”莫言突然想起这事，赵樱空解开第三阶以后就发现自己有另一个人格。
　　“融合了。”小女孩笑眯眯地：“赵缀空交给我啊，郑吒。”
　　“没问题。”队长一向好说话。
　　
　　“张恒呢？铭薇你怎么处理？”莫言看着他。
　　张恒想了想，“目前也不清楚，我对不起她在先。”
　　“真麻烦。”莫言皱了皱眉，“这样吧，你再被她杀一次，我再把她杀了。”
　　“……莫疯子，你没人性。”
　　“你是最没资格说我没人性的。”莫言冷冷地看着他：“把自己爱的人丢给一群流氓，你也好意思和我谈人性？”
　　张恒脸色煞白，苦笑着坐在地上：“怕你了，你怎么说就怎么做吧。”
　　知道张恒过去的人都对他既同情又鄙视，中洲队这个变态小队，越来越在意人性和真实……虚伪地，统统地不要。
　　
　　詹岚举手，“我该干什么？虐他们的精神力控制者吗？”她现在也很暴力。
　　“詹岚啊，你的精神值现在强化到多少了？”程啸问。
　　摸了摸额头，“突破三阶后，该有四万了吧？”
　　……这个变态女孩。
　　“那就虐他们的精神力控制者吧，要不然你无聊也可以去给他们扔炸弹。”莫言说。
　　“我喜欢这个提议，就这样，一边虐一边炸。”詹岚点头接受。
　　
　　“我最无聊。”萧宏律拔头发，“我是牧师，只能救人不能杀人吗？”
　　“你不是兑换了一个圣力攻击技能吗？”莫言看着他：“把他打的皮开肉绽以后再给他恢复，然后接着虐。”
　　萧宏律点头，“很好，就这样。”
　　
　　“楚老大，我干什么啊？”程啸征求意见。
　　楚轩面无表情地说：“兑换了拳法？那就揍他们吧。”
　　“要是揍不过呢？”
　　“和萧宏律在一起，捡他吃剩不要的。”
　　程啸仰天狂吼：“楚老大你果然越来越变态了！”
　　
　　“就这样，在完成任务后，零点和赵樱空一组，王侠和霸王一组，程啸和萧宏律，詹岚和张恒，我和莫言，郑吒单独行动。”面无表情的楚轩。
　　“大家随意，爱怎么杀就怎么杀。”面无表情的莫言。
　　“死了没人收尸。”淡淡的楚轩。
　　“但是有人报仇。”淡淡的莫言。
　　
　　“就这样。”
　　“遵命，两位变态。”
　　
谈情说爱

　　“一点也不担心吗？”詹岚通过心灵锁链问。
　　担心什么？莫言扯了扯嘴角，担心那个复制体郑吒灭了他们？天底下，若莫言不想让他们死，那他们――只能活。
　　“没有必要。”莫言淡淡地说，“没有人会死。”
　　“这么肯定？”詹岚很怀疑，虽然他们很强，但是不死一个人，可能吗？新人呢？
　　“那几个新人随便吧。”莫言看着被楚轩叫走的昊天，“死活只是一场玩笑，我对现在很满意，我想要的都拥有了，死亡，没什么可惧怕的。詹岚，你怕死吗？”
　　“刚来这里的时候，没有想活下去的动力，后来爱上郑吒，自己成了一颗蔓藤，依附在他身上存活。”詹岚笑着说，“因为你的出现，我觉得天大地大，蔓藤或者小草，完全可以自己吸取养分让自己活下去。死亡？没想过，我现在很少想这个问题。你拥有了全部想要的，我也是一样，我拥有了自己。”
　　“如果没有自己，活着还有什么意义。”莫言看着魔戒碧蓝如洗的天空，淡淡地说。
　　詹岚同样看着天空：“以前一直以为，爱一个人就是付出全部的爱，和他在一起。没想过其实完全可以，自己努力创造。你爱楚轩，却没有失去自己。”
　　“失去自己？”莫言抖了抖耳朵：“失去自己，得到施舍的感情？我稀罕吗？我宁愿拼出我的命，让他明白，我和他是对等的，接受和给予，是双方的。”
　　詹岚微笑，这个世上总是有奇迹被创造的。
　　
　　“楚轩，你对昊天有兴趣，他有什么资料？”莫言看着那个和新人昊天说完话后就一直沉思的家伙。
　　楚轩看他一眼：“关于天神小队。”
　　“嗯？明白了，他也是像王侠程啸那样被叫进来的？”莫言摸了摸耳朵：“被天神小队的人弄进来的？能力很强？”
　　“亚当和昊天。”楚轩想了想，突然笑了：“要不是我们要离开了，放他们活着其实也很有意思。”
　　莫言点点头，这个男人恢复感情后，变化挺大。
　　
　　“楚轩，你有没有怪过我？”莫言问。
　　“责怪你？”楚轩推推眼镜：“怪你争锋相对？还是每次在我的算计后给我回报一把？”
　　“大概就是这样吧，詹岚说爱一个人就完全的付出。”莫言摸了摸耳朵：“其实我自从猜到你想把我做宠物的时候，我就对你很放心了。其实，我当时想，你想养只猫也不错。我嘛，有人好吃好喝供着，累了被人抱着，不高兴的时候还能挠你两把。很符合猫的生活啊。”
　　“是吗？我以为你装作不知道是想找机会反算一笔。”
　　“没想过。”莫言摇摇头：“有人愿意养我，我为什么不乐意。”
　　“为什么后来改变主意了?”
　　“虽然是只猫妖，却有一颗人心。你也不是个好主人啊。”莫言淡淡地说：“总想着把我能力榨干，不适合猫这样懒洋洋的动物，我只好站起来索要人权了。”
　　“我对宠物很维护。”楚轩摘下眼镜：“你明白。”
　　“你是说开罗城的时候？莫铘想让我背背山来着，我仔细想了一下，要是不背背山，等你找到爱人的时候宠物的地位就退后了。所以，就决定背背山了。”
　　“我也这么想。”
　　“所以那天晚上你失眠是在决定把宠物要不要换个身份吧？我也在想着要不要把养主换个身份。都没想好啊……”
　　“什么时候有的爱？”
　　笑了笑，莫言看着他：“真要问起来，其实我也不清楚，也许在决定把你当养主的时候，内心的情感就不一样了。星河战队里，你非要算计一把……我清楚的很，理智上想着直接拆穿你，因为这种事情没必要。情感上……我也想知道，我对你是什么感情。所以就去了。”
　　楚轩笔直地站着，想了想：“后来退让也是因为这个？”
　　
　　“其实也没让你多少。”摸了摸耳朵，莫言说：“退让不附和猫的性格，既然爱上了你，就要让你明白，我虽然可以为你付出一切哪怕性命也在所不惜，但是你也必须付出你应该付出的那一份，你的情感和你的心。这是我要的，所以詹岚说的那种为了爱失去自我。我做不到，我可以为你疯狂为你痴颠，却不会为你失去我自己。”
　　这只猫……楚大校望天，养猫是个不理智的行为。
　　
　　“后悔了吗？”莫言看着他：“一时好奇，想养个宠物，却给自己惹上麻烦，如果你真的没有感情，也许我会在你的算计中死掉也说不定。幸好，你是有感情的。”
　　“没有。”楚轩淡淡地回答：“没有后悔。”而且你也没那么容易死。次次算计，都在最后关头给我回上一把，你以为你是郑吒那样的弱智吗？
　　
　　“那就这样吧。”莫言看着他：“再让你一次，回去后我吃下变性药两年不变回来，能生几个就看你了。”
　　“很好。”想着未来几个有耳朵和尾巴的小家伙围绕在身边，楚大校露出笑容，回去研究如何次次都是双胞胎或者三胞胎去。
　　“就这样，两年。”
　　“没问题，前提是你先吃，生下第一个以后变回去我再吃。”
　　……这只该死的猫。楚轩想象着自己变成女人……想像无能中。
　　
　　“这一次团战，我们的任务是黑暗君主复活。直接去吧。”莫言取出绿魔滑板。
　　“那三个小队让先杀了吧。”楚轩踏上绿魔滑板：“炮灰没有存在意义。”
　　“去看看，顺便杀了。你也需要赚点数。”
　　
　　两人在绿魔滑板上，脚下是魔戒世界里美丽的景色，只是这里，很快要成为血流遍地的战场。
　　“那是什么？”莫言皱眉停下绿魔滑板。
　　“戒灵。”楚轩直接从千米高空跳下去，稳稳落地后看着眼前的八只戒灵。
　　莫言取出长枪：“我杀它们，有魔戒的哈比人可能就在附近，也许有别的小队和他们在一起，你去杀吧。”
　　“走了。”不用绿魔滑板，楚轩漂浮在空中飞向前方。回头看了看持枪的猫儿，露出一丝微笑。
　　
　　莫言利落地杀了七只戒灵，看着眼前最后一只融合了全部戒灵力量的戒灵，啧――主神这个变态，以为这样就能难倒中洲队吗？
　　取出二郎神的两尖三刃刀，虽然妖力不能灌入，但是对付这种黑暗生物，这是最好的武器了。
　　跳在空中狠劈下去，散发着金色光芒的武器遇到戒灵身上的黑烟，很快就把它吞噬了。
　　“詹岚，扫描我这里，都过来，我缴获了战利品。”
　　“主神真够意思。”
　　坐在无视重力的马上郑吒提着虎魄刀拉风的很。
　　
嚣张团队

　　楚轩很好运地碰上了南炎洲，北冰洲，两个小队护送哈比人。至于东美洲队，不见踪迹。
　　“南炎队？”楚轩浮在他们头上俯视他们冷冷地说：“不是被灭团了吗？”
　　“你是中洲队？”尼奥斯很愤怒，中洲队这群恶魔居然四个人把他们一个队伍全灭了。
　　“是。你为什么还能活？”
　　尼奥斯冷笑着撕开巧克力外壳：“我是第二代，因为恨意激发潜力，所以主神把我重新制造了。”
　　“这样吗？第二代，主神的能力很有意思。”
　　“我召集了新的队员去神鬼传奇复活了他们，中洲队，你们死定了。”
　　“嗯？”楚轩挑眉推了推眼镜：“我不觉得。”
　　尼奥斯看着眼前这个面无表情的人：“你不会以为，你一个人能全灭了我们两个小队吧？”
　　楚轩没看他，看着另一个娃娃脸的男人：“你是北冰队？”
　　“是。我是北冰队队长岗尼尔。”娃娃脸男人回答，他可没被愤怒冲昏头脑，眼前这个面无表情的男人看起来气势很吓人，他光是站在这里就腿软了。
　　“我能和你谈合吗？”他问。
　　“没可能。”楚轩摇头，这么多的奖励点数，他怎么会因为这些凡人的求饶就撒手。
　　他看着他们：“告诉我东美洲队的情况，也许我会放你一次。”
　　“我不清楚，他们队只有三个人，他们的队长很变态，杀光了所有新人，还有他们的精神力控制者。”岗尼尔决定服软：“然后他们就走了，我和南炎队一起配合完成任务。”
　　有意思，楚轩想着，三个人的队伍在这次团战里排列第三名吗？那个东美洲队的队长很强啊，可惜了，他们的新人没有了。这份奖励点，大校决定从他身上取回来。
　　眼见着盟友倒戈，尼奥斯更是愤怒，一口咬碎巧克力，通过精神力控制者让他们发起攻击。
　　楚轩淡淡地看着他们，“愚蠢之极啊。”迅速进入解开基因锁第四阶，手中黑藤大量疯长，围住了下面的十几名男男女女。
　　
　　就在这时突生变故，尼奥斯队伍里的精神力控制者倒下了。
　　詹岚乘着绿魔滑板赶来，笑眯眯地站在楚轩身边，挥了挥手：“南炎队啊，上一次你们让精神力控制者屏蔽了虫子，还记得吗？”这群家伙让楚轩和莫言差点死掉，她饶不了他们。
　　“你是什么人？”抱着雪铃儿的另一名男子问。
　　“我是中洲队的精神力控制者啊。”詹岚微笑，自信地站在他们上方：“我想杀你们，想了很久了。”说完闭上眼，除了楚轩看清那三把突然出现的透明薄刃飞向那个抱着雪铃儿的男子，别人都没看清怎么回事，那个男人就躺下了。
　　“你们中洲队，怎么会突然怎么强大？”失去了精神力控制者和一名打手的尼奥斯震住了：“星河战队里，你们根本没这么强！”
　　詹岚睁开眼笑的风华绝代：“因为我们队伍里，有两个强大的变态啊……”
　　楚轩闻言露出一丝笑意。
　　
　　“楚轩，他们两个队伍的精神力控制者完蛋了。”詹岚又一次击溃了另一个精神力控制者的精神力，根本不理会他们，转头看着这个疯狂又变态的――中洲队不可抹灭不可忽视的存在，笑着说：“我直接用心灵鞭挞抽的他们精神力崩溃。接下来我去做什么？”
　　“去把魔戒送给索伦。”楚轩淡然地说着：“然后，杀了所有的反抗势力。”
　　“领命。”詹岚取出枪械在众目睽睽之下嚣张地杀了那个拿着魔戒的哈比人，拿上魔戒，脚下一踩绿魔滑板的按钮，飞了。
　　
　　“那么。”楚轩看着脚下被眼前嚣张气焰打压的抬不起头的两个小队：“该你们了。”
　　
　　听着脑海里不停冒出的主神的提示，郑吒呆呆地问：“莫言，楚轩把他们团灭了？”。
　　莫言点点头：“也许主神有什么办法重新制造了南炎队死掉的人，别忘了星河战队里我被攻击的多惨。你觉得楚轩会放过他们吗？”
　　“不可能。”王侠摇头，楚大校是个睚眦必报的人，伤了他的人就要付出代价。
　　“真可怕。那么接下来我们去哪？”赵樱空问。
　　“詹岚去复活索伦了，我们接下来帮索伦消灭所有敌对势力就行。这算是一个支线。”莫言淡淡地说。
　　“为什么詹岚也这么变态了……”程啸仰天，这个队伍里的女人一点都不可爱了。
　　
　　几人正说着话，楚轩冷漠的声音传来：“还有一个小队，留给你们。”
　　众人扭头看去，悬浮在空中的楚轩身后，大量的黑色蔓藤包裹着几个被藤条上倒立尖刺扎的鲜血淋漓的几个人飞过来。
　　“真变态啊……”众人齐想。
　　“这是北冰队的队员？”莫言看着眼前狼狈不堪的几个人。
　　楚轩点点头看着他们：“分配了吧。”
　　萧宏律看着这几个倒霉蛋摇了摇头，伸出右手，一片白光笼罩后，北冰队的几个人伤势恢复了。
　　“北冰队啊。”萧宏律笑眯眯地说：“跟我们对打，我们队解开基因锁第四阶的不欺负你们，你们跟这几个第三阶的打打，打赢了放你们活路，打输了贡献奖励点。”
　　程啸摸了摸小男孩的头：“我对这个决定没意见。”
　　
　　“想想吧，你们对上我们一丝胜算都没有，拼命吧，从我们手里活下来，我们就放过你。”赵樱空淡笑着说。
　　
　　……
　　好吧，其实他们全变态了。
　　
　　“郑吒、赵樱空、张恒，去帮詹岚。”莫言吩咐着，他们几个点点头都飞了。
　　
　　“我们接下来，去扫荡精灵族、矮人族、还有人类……几个对抗索伦势力的。”莫言说。
　　“黑暗君主复苏？我对他的魔戒有兴趣。”楚轩站在他身边看着眼前被程啸等人虐的死去活来的北冰队队员，想死也死不成，因为有萧宏律大牧师……
　　“我就知道，行，完成这个支线，灭了索伦把魔戒给你。”莫言笑着说。
　　想了想：“魔戒当作求婚戒指行不行？”
　　“想都别想。”
　　“看来想结婚还要费点力气啊。”莫言感叹。
　　……你们队伍到底来这里干什么来了？求死不得的北冰队心里想。
　　

　　
　　

无聊的人

　　“你是谁？”詹岚看着眼前的女子，精灵很漂亮啊……到底杀不杀？
　　精灵女其实很无奈，她怎么就到这里来了？而且好死不死是在无限恐怖的魔戒里。话说，难道她穿过来就是做炮灰的吗？真让人沮丧啊沮丧。
　　“我也不知道我是谁。”耸耸肩看着眼前的女人，“你是谁？”
　　詹岚想了想：“我是中洲队的精神力控制者，詹岚。”
　　“我是路人甲。”精灵女想哀叹，这是哪个作者写的无限恐怖啊，肯定是个同人作品，中洲队怎么会帮助黑暗君主呢？砍死她。
　　詹岚对她的回答很无语……
　　两人大眼对小眼时，郑吒等人赶到了。
　　从绿魔滑板上下来，郑吒看着眼前的精灵族女子又看了看低头不知想什么的詹岚，清了清嗓子问：“詹岚，你在干什么？”
　　“我对美丽的东西没有免疫力。”詹岚叹气，“和莫疯子商量一下这个支线不做了行不行？反正黑暗君主复苏了。”
　　“随你，咱们也不缺这点支线。”赵樱空淡淡地笑着说，“我猜莫疯子还会把索伦重新埋葬，他肯定不会放过那个魔戒。”
　　詹岚点点头：“我猜是楚轩想要，就这样吧。我问问。”
　　
　　“莫疯子，不帮索伦行不行？”詹岚用心灵锁链问。
　　“理由。”
　　“精灵族漂亮，矮人可爱……还有那个帅哥王子。为了我的恋爱，你就放他们一马。”詹岚现在被调教的撒谎从来不脸红，张嘴就是糊弄。
　　莫言望天，这些家伙都开始变态了，“随你，就这样。”
　　楚轩淡淡地说：“既然这样，那就去杀索伦吧，交给你们了。魔戒给我拿来。”
　　詹岚无奈，刚刚索伦问她为什么他们要杀了九只戒灵，詹岚糊弄过去了，现在又要回去杀他……话说，她果然还是不够功力深厚啊。
　　
　　“郑吒，杀索伦就交给你了。”詹岚拍了拍他的肩膀：“我把他复生的时候他问为什么要杀他的戒灵，我说那是没弄清楚，现在……我去帮精灵们杀强兽人军队，你去砍了索伦。”
　　郑吒沉默了――你就这么耍黑暗君主么？
　　詹岚取出绿魔滑板踏上，回头一笑：“那个，最好把魔戒给莫疯子送去，楚轩想要来着。”
　　“张恒，你和郑吒去，我有点私事。”赵樱空突然扭头看向远方。
　　
　　被无视的精灵女想，还好……不会成为炮灰。她其实叫璃韵，从JJ上穿过来的……
　　
　　“缀空哥哥。”赵樱空把玩着手中的记忆金属丝，笑嘻嘻地看着眼前的男人。
　　“小苹果啊……长大了。”赵缀空同样笑着看着她。
　　“缀空哥哥，我不用渡过心魔呢……我的主人格和副人格融合了，进入第四阶不用心魔，你呢？心魔度过了吗？”
　　看着眼前笑得忧伤的樱空，赵缀空眼中忽明忽暗，最终，满眼的温柔……
　　“听说，你被我的复制体杀了。”
　　“哦，是啊。杀我的居然是你，真是让人难过啊……”赵樱空慢悠悠地说：“缀空哥哥啊，你不介意我把你的队友杀了吧？我想回去了，一会去杀了你的复制体，你说好不好？”
　　“小苹果……你变了……”
　　“唉，谁让咱中洲队有一对变态呢。”赵樱空摇头，“缀空哥哥，和他们比起来，你其实是个很好的人啊。”
　　赵缀空默了……他居然成好人了。
　　“缀空哥哥……”赵樱空走上前去，挑起他的下颚，“如果渡过心魔，和我回去吧。不想把你一个人留在这里啊……”笑着吻上那张唇，赵樱空觉得自己在那一对变态的感染下，彻底成为一个合格的变态了。
　　“……”被吻住的赵缀空很想知道到底是什么人把他的小苹果改造成这样……
　　
　　利落地解决东美洲的两个成员，赵樱空挥手一个飞吻，踏上绿魔滑板找詹岚去了。
　　
　　“樱空来了？”詹岚停下手中灵类子弹的攻击笑着看她，“居然强吻美男子，有长进啊。”
　　赵樱空伸出金属丝分割强兽人，笑眯眯地说：“我觉得主动点比较好，要不然墨迹到什么时候啊？”
　　“中洲队的前途真是不可限量啊，可惜要回去了。”詹岚一边攻击一边说。
　　“你觉得我们留下来还有意义吗？就算我们不回去，也会被主神想办法算计的。”赵樱空头也不回地说。
　　詹岚想了想：“我觉得……有那对变态在，再狠的算计我都不怕啊。”
　　“也是。”
　　詹岚眯了眯眼：“让他们留下来吧，大家一起多好啊。”
　　“可能吗？”赵樱空很有兴趣。
　　“可能性不大。”算了，还是各回各家各找各妈吧。
　　“我也要回去重新开始，顺便把赵缀空拐回去。”赵樱空笑的邪恶。
　　
　　“张恒啊，你的弓箭太厉害了。”郑吒取下魔戒笑着说。
　　张恒腼腆了一下，“如果能渡过心魔就好了。”
　　“你的心魔是什么？铭薇吗？”郑吒问。
　　“是啊。”
　　“杀了她或者不杀她。都能破心魔。”郑吒说。
　　“你们和莫疯子一样疯狂了。”张恒摇头。
　　郑吒点点头：“我觉得这样挺好。”
　　这两个家伙灭了上万的强兽人军队，杀了索伦，在这里谈笑风生……
　　詹岚通过精神力扫描看到这个景象，不由感叹，这个队伍很可怕，但是，她很喜欢。
　　
　　“楚轩，魔戒拿回来了。”心灵锁链里郑吒说。
　　“嗯。”
　　“莫疯子，有没有什么办法破心魔，不死人的那种，我想拐个男人回去。”联络器里的赵樱空问。
　　“真麻烦。你不能干脆点吗？”
　　“唉，好吧，等杀了恶魔小队的赵缀空，我去送死一次，你能救我吗？”
　　“可以，就这样。”
　　
　　这帮无聊的人，在恶魔小队和天神小队还没登场之前，把所有该做的事情都做完了……
　　
隆重登场

　　当天晚上众人安歇下来，一宿无话。
　　第二天，众人吃早餐时。
　　“感觉到了哦，被扫描了。”詹岚站起来问众人：“我是把他们的精神力控制者虐一顿还是干点别的？”
　　“恶魔和天神登场了。”零点看着那两个疯子，“按之前的分配行动吗？”
　　“你们记住了，东美洲的那个人别杀，那是我未来的老公。”赵樱空笑嘻嘻地说。
　　“童颜巨乳名花有主了？”程啸哀叹，拍了拍萧宏律的脑袋，“我失恋了。”
　　萧宏律瞪他一眼：“关我什么事。”
　　“唉……”失恋中的程啸。
　　王侠笑着看向众人：“要我去他们的必经之路埋炸弹吗？”
　　“那样不好玩。”霸王跳起来，“要慢慢杀，炸死了不好玩。”
　　郑吒举手：“我同意霸王的话。炸死不好玩。”
　　“我好矛盾呢，到底杀不杀她。”张恒苦恼地蹲在地上。
　　……
　　不管怎么样，必须承认，现在的中洲队对生死已经完全看淡了，不仅如此，他们更享受那种变态的感觉……
　　
　　莫言看了看众人，摇头。一群变态就这么炼成了。
　　“先去关照一下天神队，按照之前的分配，各自行动。”莫言面无表情地说着，突然扯出嘴角笑了一下：“挺不住了不要找我，我懒得管。”
　　“可以找我，送你们最后一程。”楚轩淡淡地说。大校的意思是可以死在他手里。
　　……
　　其实这两只是变态到无以复加的地步了。
　　
　　看着众人踏上绿魔滑板离开，两人相视一笑。
　　“你去吗？你的复制体。”莫言问。
　　“太早杀完了……不好玩。”楚轩轻轻说。
　　莫言想了想拿起联络器：“你们别下手太狠，先输一场也没关系，在他们觉得我们很弱的时候再灭他们，这样比较好玩。”
　　“好。”手持联络器的众人齐声响应。
　　……
　　
　　“我们上哪去放魔动炮呢？”莫言甩了甩尾巴，“五股力量融合啊，居然没机会看吗？”
　　楚轩抓住他的尾巴：“回去炸主神。”
　　“……可行度？”
　　“没底。”
　　“那算了，我还想和你回去呢。”
　　“带回去炸日本。”
　　“……楚大校其实你是变态中的极品对吧？其实我也想炸……”
　　“回去再说。”抓住他的尾巴拉进怀里，楚轩伸手捏上他的耳朵。
　　“你这个猫尾控加猫耳控。”已经无话可说的莫言。
　　“嗯？”伸手换地方抓。
　　“当我不长记性吗？”莫言伸手挡住，一二再再而三，他可没那么傻。
　　“是吗？”探进衣服内开始摩挲腰部，果然某猫敏感的尾巴都竖起来了。
　　莫言再次举白旗：“我投降。”
　　“我接受你的投降。”淡淡笑着的楚轩。
　　他们其实很相爱……
　　
　　“那几个新人你打算怎么办？”莫言赖在他怀里问。
　　大校把玩着毛茸茸的耳朵淡漠地说：“随意，不想管。”何必管那么多。
　　“不太想留给别的队，会被扣分的。”
　　“点数够了。”楚轩说：“足够我们回去了。”
　　莫言点点头，摘下他的眼镜吻上他的眼，“回去吧。不要再冒险了。”
　　“好。”抱住怀里的有时狡诈有时单纯的猫儿，大校回应的他自己都想象不到的温柔。
　　
　　而战场那边――
　　“其实吧，我觉得你应该考虑清楚你到底需要什么，她的原谅？”詹岚闭着眼攻击对方的精神力控制者，对张恒说。
　　张恒手持天狼弓拉了个满弦对准天神小队的其中一个男子：“她的原谅吗？我需要吗？我做的事情足够以死谢罪一百回。我更希望她能够忘记这段记忆。”
　　“没出息的男人。”詹岚用心灵鞭挞狠虐了对方一通后睁开眼，撇了撇嘴，“其实我很喜欢仇圣先生在《血洗小日本》那本书里的一首男儿行呢。当男儿，就该如此。就像楚轩就像莫言。”
　　“没读过，什么样的？”
　　赵樱空飞到两人的绿魔滑板中间轻笑一声，手持金属丝冲向那边的敌人：“张恒啊，你不配做男人。”
　　詹岚跟着一笑，从空间袋里取出莫言和楚轩造的炸弹，右手举起一把高斯手枪踩着绿魔滑板尾随其后。
　　两个女子冲进天神小队，赵樱空手挥金属缠丝，身形利落。詹岚笑着举起高斯手枪，枪枪点射。
　　看着眼前射来的子弹，詹岚闭上眼，她的面前出现一层透明的防护罩，挡住了子弹的入侵，她的精神力已经锻炼的如斯强悍。赵樱空赞赏的一笑：“我也读过男儿行。”
　　詹岚闭上眼，三把透明薄刃冲向对方：“这个地方，好男儿不过两个。”
　　“莫疯子和楚疯子？”
　　“敢爱敢恨，敢作敢当，世上男儿，几人如此？”詹岚睁开眼取出炸弹扔过去，笑着说。
　　赵樱空一个跳跃躲过射来的箭，嘴里说道：“怪不得你越来越疯狂。”
　　“谁说女子不如男呢？”詹岚回应着，又取出一把高斯手枪，双枪握手微微平举，闭上眼，“让我试试楚轩教的枪斗术，樱空闪开。”
　　赵樱空连忙撤退，被自己人的流弹伤到太冤了。
　　
　　周围的郑吒等人看着那个举起双枪淡然微笑的女子，恍若隔世。
　　
　　“詹岚，杀了几个？”心灵锁链里莫言笑着问。
　　坐在地上双手无力的詹岚摇了摇头：“枪斗术完全学会，太费力了。杀了三个，手都要断了。”
　　“不错。”
　　“谢了。”
　　“今天就这样，明天再玩。”
　　“明白。”
　　莫言拿起联络器：“收队。”
　　
两场谈判

　　“楚疯子，恶魔队的精神力控制者联系上我了。”詹岚眨巴眨巴眼睛看向那个面无表情的人：“你的复制体想和你谈谈和平的事情。”
　　“不谈。”楚轩冷漠地说。
　　詹岚在意识里很爽快地说：“恶魔楚轩，我们队的楚疯子不和你谈。”
　　“是吗？”恶魔楚轩对‘楚疯子’三个字有些意外，“你们想全灭我们？回去吗？”
　　“是啊，恶魔楚轩。”詹岚将心灵锁链联上萧宏律和莫言加上楚轩三人，三个智者都静静地听着詹岚和他的对话。
　　“你有什么提议吗楚轩？对我们的行为？”詹岚问。
　　“你们以为自己还回的去吗？我的本体，你在旁听吧，你们回不去了。”恶魔楚轩淡淡地说出来，“你早就知道回不去了，对吗？”
　　詹岚皱了皱眉：“回不去又怎么样？最后的结果，无外乎主神空间里十几个小队全部被我们中洲队灭掉，除此之外，没有第二个可能，如果是那样，回或者不回，有什么区别？”
　　萧宏律对她伸了伸大拇指。
　　“是吗？全灭掉别的小队。也不是没可能。”恶魔楚轩冷淡地说着，“那就这样吧。”
　　“恶魔楚轩？我是中洲队莫言，你不认识我。”莫言面无表情地开口，“说说你的想法。”
　　“是因为你的到来，中洲队才变强吗？有意思。”
　　“或许吧，很重要吗？”莫言靠在楚轩怀里扯了扯嘴角：“说说你想做什么。现在和我谈话，无非想从我们口里得到有用的信息。没用，对我们来说，除非放你们一马，否则这个魔戒世界，就是你们埋骨之地。”
　　“……现在的恶魔队确实不是中洲队的对手，所以你们故意和天神小队对抗给我们看，你想告诉我，其实你们根本没有使出全力，但是差一点就全灭了天神小队。”
　　楚轩捏着怀里人的耳朵轻轻张口：“对你们，不需要了。只是队员要求练手，顺便拿他们试验新技能而已。”比如詹岚的枪斗术。
　　“我可以用物品和你们交换，你们给我们队留一个人，可以去神鬼传奇复活队员。”
　　“那就留下你活着吧。”莫言淡淡地说：“物品你们让人送来，明天再让人过去拿分。”
　　“可以。”
　　“那就这样吧。”
　　
　　切断心灵锁链，詹岚笑眯眯地看着莫言，“莫疯子，只要对上楚轩你还是不舍得下手吧？”
　　“嗯呀，不否认。”莫言躺在楚轩怀里，闭上眼休息。
　　楚轩看着他：“因为那个也是我？”
　　“算是吧。”莫言睁开眼。
　　楚轩沉默。
　　“不用想那么多，楚轩。”莫言闭上眼轻轻地说：“我的楚轩只有一个。我只是会心疼那个楚轩，因为他也是你，他却没有莫言。”
　　“好吧，放过他。”
　　“我们走了以后，他们在这里继续轮回还是同样离开，已经和我们无关了。”
　　“嗯。”
　　
　　“楚疯子，天神小队的亚当联系上我了。”詹岚对自己这个电话筒功能很无力，“他要和你谈。”
　　“不谈。”今天灭了他们小队八个人，还有什么可谈的。
　　“亚当吗？我们队楚疯子不和你谈。”
　　“那就和你们队长谈。”亚当说。
　　詹岚笑起来，看着众人说：“他居然要和我们队长谈。”
　　众人都笑了。郑吒自己也笑倒了，连续咳嗽几声，看着詹岚说：“你就告诉他，队长是甩手掌柜。”
　　詹岚笑意不断，在意识里回答：“我们队长是个甩手掌柜。”
　　……天神队的智者对这个奇怪的中洲队很无力。
　　
　　莫言挥了挥手，詹岚给他连上还有楚轩和萧宏律。
　　“亚当，听说过你。你弄进来的昊天在我们队，有什么想法？”莫言问。
　　“你是谁？中洲队真正的队长吗？”
　　“对你来说没什么不同，亚当，第二代基因改造人。”楚轩淡淡地说着：“我是第一代基因改造人，隐龙军事基地，你知道我。”
　　“我知道。”亚当沉默了一会，才开口继续：“我的心脏里安装了大陆架震荡器的按钮。”
　　“这算威胁吗？”莫言嗤笑，“很好。我正愁着找不到合适的人试用魔动炮，那就这样吧，看是你的大陆架振荡器好用还是我的魔动炮好用。”
　　詹岚好汗……果然智商高的都爱发明破坏力可怕的武器。
　　
　　“你想怎么样？”亚当问。
　　莫言好笑地说：“既然是来求饶的，拿出你的诚意来。”
　　“……好吧，给我们队留一个人，东西会让人送过去，可以吗？”
　　莫言抬头看了楚轩一眼，“那就留下你。明天我们去拿分。就这样。”
　　断掉心灵锁链，莫言问：“你也想把亚当留下来给你的复制体找个对手吧？嗯？”
　　“不否认。”
　　莫言笑得眼角弯弯，不管怎么说……还是吃醋了。
　　“明天去拿分吧。”莫言看着众人：“给我留三个就够了。”
　　
　　“没问题。”
　　
　　“说是来拿分没错，为什么还是这么激烈呢？”萧宏律手忙脚乱地使用治愈魔法。
　　“你以为楚轩和亚当的便宜那么好占？”手忙脚乱的霸王。
　　“就算要团灭，他们也要整一把我们。”同样手忙脚乱的王侠和程啸。
　　“真奇怪，赵樱空和赵缀空在干什么？”张恒问。
　　“赵缀空说可以和他的复制体融合，赵樱空就不杀他了。”精神力扫描真适合用来偷窥隐私。
　　
　　这些家伙……
　　
了结往事

　　“缀空哥哥，你确定你们可以融合？”赵樱空笑得甜美。
　　“主神那里可以兑换一种耳钉，两人一个戴一个，主体和复制体就可以融合。”正体赵缀空温柔地看着她。
　　“你的心魔？”
　　“破了。”复制体赵缀空说。
　　“嗯？”赵樱空讶异，不用死去活来？
　　复制体赵缀空淡淡地笑，“确实破了，杀了你那一次，破了。”
　　“你们都破了心魔？”
　　两个赵缀空点点头。
　　赵樱空终于放下心，轻轻抚摸他的脸，“我的缀空哥哥，我在现实世界里等你。”
　　“再见。”
　　“后会有期。”赵樱空笑着，踏上绿魔滑板离开。
　　
　　郑吒握着手中的虎魄刀看着眼前和自己一模一样的男人，“好久不见，复制体。”
　　“你强大了不少。”复制体郑吒看着他。
　　郑吒淡淡地笑着，“我曾经无数次想着，再次和你见面，如何杀掉你，替我的队友们报仇……可是实际上，我对你没有杀心的。”背后忽生双翼，两人站在空中同样双手抱胸。
　　“如果没有萝莉，我会和你一样，复制体的我。”面色淡然的郑吒看着他。
　　“偏偏我有，所以我比你幸福，我理解你的痛苦，但是我不会因为你的痛苦，而毁了我的幸福，复制体。”
　　“如果你和我之间，必须有一场战争，那么，我愿意对你出手。”
　　“如果还想得到萝莉，你可以和赵缀空一样兑换耳钉和我融合。那样我们就有了共同的幸福，复制体。因为萝莉的存在，所以我没有堕落，因为你的萝莉死亡，所以你失去了爱。”
　　看着眼前面色抽搐的自己，郑吒微笑。
　　“选择吧，一场战争，死在我手里。或者，和我融合，重新获得活下去的信念。我们的萝莉啊……”
　　
　　复制体沉默着，很久以后，抬起头来，绽出一个笑容。
　　“不用了。郑吒。”
　　“我已经不想再杀你。”
　　“我的萝莉已经死亡，我确实被仇恨蒙蔽双眼。”
　　“那是因为你的无知和愚蠢。无知造成的伤害，是最大的恶呀，郑吒。”
　　“但是如今，你有你的中洲队，我有我的恶魔队。”
　　“萝莉死后，恶魔队里的队友是我唯一的依靠。”
　　“你曾经自私地造出萝莉陷我于痛苦，我却不能因为自私让他们陷入深渊。”
　　“就这样吧，郑吒。带你的萝莉回去。”
　　“我和我的队友在一起，生死一起。”
　　扇动着翅膀离开，复制体终于彻底放下心结。
　　
　　“铭薇。”张恒看着她，这个自己辜负的女人。
　　“张恒。好久不见。”
　　“是。”
　　“来杀我吗？还是让我杀？”
　　张恒笑着取出弓箭，“告诉我，你有没有被复活过？”
　　“没有。”
　　“铭薇，我曾经抛弃你让你陷入地狱。我同样陷入地狱被折磨多年。”拉出满弦，张恒微笑着说。
　　“我一直以为再没有一天能够站在你面前，告诉你，请你原谅。”
　　“但是，这里满足了我的愿望，铭薇。”
　　“死在你手里，是我一心所求。我也得到过一次这样的机会。”
　　“铭薇，我终于能够开口。”
　　“请你原谅我的懦弱和自私。”
　　“我不想看到你痛苦的模样，铭薇。”
　　“我们一起走，地狱天堂，我陪你。”
　　看着同样对准自己胸口的弓箭，张恒满意地笑着，松开了拉弦的手。
　　
　　“张恒死了。”詹岚从空间袋里取出一个苹果咬着吃，在意识里对那两个人说。
　　“没意外。”莫言点点头。
　　“郑吒不杀他的复制体，他的复制体也不杀他，然后恶魔郑吒跑去打萧宏律他们了。”
　　“练练手，挺好。”
　　“我分数赚够了，和你们一起走。”
　　“随便。”
　　“回去以后干些什么啊？真无聊。”詹岚对现在的生活很不舍。
　　“楚轩我肯定不会让他继续在隐龙基地，要不然你进国家特种部队？”莫言看向楚轩。
　　“是国家间谍那种吗？”
　　“因该是。”
　　“会不会刺激？”
　　“当然。”
　　“好吧，楚疯子你给我作介绍行不行？”
　　“可以。”
　　“太好了。”扔开手中的苹果核，詹岚对这样的安排很满意。
　　
　　“莫疯子，郑吒的复制体很强大。”萧宏律终于喘过一口气休息下来。
　　“不出意外。”
　　“呼……好了，总算可以回去了。”
　　“你不喜欢刺激？”
　　“喜欢，真舍不得变态的主神啊。在这里想灭谁灭谁，想轰哪个国家就轰哪个国家。”
　　“那就留下。”
　　“不要，你们两个变态走了，我一个人多没意思。”
　　“……被虐习惯了吗？”
　　“好像是，以后能不能去你那里找虐？”
　　“可以。”
　　“好吧，我和程啸一起去找虐。”
　　“……你们？”
　　“难兄难弟的深厚阶级情感。”
　　“……”两人对视一眼，他们也要背背山吗？程啸不会连这么小的孩子都不放过吧？话说，他不是喜欢女性吗？
　　
　　看着王侠和霸王提来的三个人，莫言伸了伸爪子，杀了。
　　“好了。回去。”
　　
自作自受

　　众人站在主神空间里，相互对视。
　　“先休息，明天再说。”莫言挥了挥手，和楚轩进房了。
　　
　　楚轩坐在沙发上，莫言横躺着，将脑袋放在他腿上。
　　“楚轩，你觉得回得去吗？”莫言问。
　　“五五开。”
　　“如果回去后不使用主神兑换的能力？”
　　“我们想的可能不会发生。安全的。”
　　“我们虽然知道，但是没说出去。所以……”莫言蹭了蹭，“肯定没问题。”
　　“嗯。”
　　“好吧，赌一把。我的能力完全是自己的，我无所谓。你回去以后不使用能力就行。”
　　“嗯。”
　　“洗澡先睡。明天再兑换东西回去。”
　　
　　两个湿淋淋的身子滚在床上……
　　莫言看着他幽黑的眼瞳里自己的影子，满意地笑。
　　“楚轩。”抚摸上光洁的脊背，轻轻地喊。
　　“嗯。”
　　“真高兴在这里遇见你。”抬头吻上他的眼眸，莫言认真地说。
　　“一样。”低头啃咬着猫儿的锁骨，他觉得很多事情，都是可以改变的。
　　莫言微笑着，展开身躯让他侵入。
　　
　　我们可以一直这样下去，我爱你，你知；你爱我，我也知……我们可以争吵可以对抗，唯独不可以抹灭我们的爱。我用性命换来你的认可和接受，你用真心换我一次次的舍生忘死，如果这都不算爱……这个世界，还有什么可信赖。
　　我庆幸我来到这里，遇见你……虽然一次次互相算计互相怀疑，但是，幸运的是并没有让我们各奔东西。
　　如果真的有上天这种东西，我想你是我那令人忧伤的上辈子的补偿。而我，是你被制造出来后上天给你的礼物。
　　所以，我们一起。
　　天堂或是地狱，地狱还是人间。
　　不再放开手。
　　……
　　“在想什么？”察觉到身下人的不专心，大校不满的问。
　　莫言收缩肌肉挺了挺腰，满意地听见他的闷哼。
　　“我在想……”抱住他的脖子，“我爱你。”
　　楚轩淡淡地笑着，下身狠狠地顶入，看着他大大的眼睛里布上一层水雾，两只毛茸茸的猫耳颤动着，白皙的身子泛起一层嫣红，发出断断续续的呻吟……忍不住一次又一次的入侵……如果心里这股满满涨涨甜甜的感觉是爱的话。那么，他爱上这只猫，是不出意料的事。
　　在他受伤的时候觉得疼痛，在他一次次生死关头觉得惶恐，在他一次次回报自己的算计中觉得气恼又无奈，也会在他温柔的眼睛里得到同样的感觉，也会看着他一次次为自己舍命相搏中感受内心那一丝酸涩和温暖……
　　他在他没有解开基因锁第四阶之前，就为他一次次付出感情，并且帮他找回感情，让他认知自己的情绪。让他体会……不孤单。
　　“莫言。”呼吸不稳地叫着。
　　“嗯……怎么了……唔……”
　　“你这只蠢猫。”
　　“……你这个蠢大校……啊……我投降……”不带这样的，一边做一边说我蠢，我看你是不想压我了，等着吧。软趴趴的莫言决定找个机会回报他。
　　“持久度变低了。”楚轩看着小腹上的白浊说。
　　“等你变成女人就知道了。”一口咬上他的脖子，莫言很不爽。
　　“……”在没变成女人之前，你就老实被压着吧。
　　
　　“呼……你一晚上到底要做几次才满意？”猫儿的骨头快散架了。
　　“不知道。”做到你忘记把我变成女人为止。
　　“你肯定有阴谋，老实交代。让我猜出来，十倍还给你。”
　　“继续。”抬起身子，耗着吧。
　　“……我投降，你说吧。再做明天就爬不起来了。”
　　“回去药丸你先吃。”
　　“果然，想都别想。”
　　“那继续。”
　　“继续就继续。”
　　
　　……
　　第二天两人没出门。
　　中洲队队员等了一天……
　　
　　……
　　“怕你了。”莫言无力地说。
　　“你先吃。”
　　“楚大校，你胜之不武。”
　　“目的达到就行。”
　　“……这局你赢。”
　　“真不容易……”
　　……
　　
　　第三天两人睡了一天
　　中洲队队员继续等待……
　　……
　　
　　第四天，两个同样腰肢酸软的人终于走出来。
　　“你们还没走？”莫言无力地坐在主神广场上的沙发上，身边是同样无力却坐得摇杆笔直的楚大校。莫言清楚的很，他那小腰……推一下也就倒了……
　　“你们这两天干什么了？你们不走，我们能走吗？”众人郁闷地说。
　　“关于某些问题的争论，持续了两天。”莫言淡淡地说。
　　“走吧。”楚轩推了推眼镜，面无表情地说。
　　“我们回去以后上哪找你们？”众人晕死，真薄情。
　　“联络器。”莫言答，一群傻子。
　　“……忘了，那我们走了。”
　　“走吧。”
　　
　　两人看着众人陆续从主神光柱下离开，松了一口气，软倒在沙发上。
　　“回去睡觉。”楚轩拉起那只软趴趴的猫。
　　“好。”要不然这就回去……他连走路的力气都没有。
　　……
　　自作自受，两个家伙。
　　
劫持大校

　　两人终于恢复精神，莫言叹气，这家伙真是任何时候都要小心以对，否则不知道什么时候，就被他的阳谋来上一把。关键，这样的阳谋他也拒绝不了。
　　大校心情很好，想到不用吃下药丸，就能够看到小baby……满意地捏着某只猫萎靡的尾巴，抓来抓去。
　　“楚轩，回去吧。”莫言起身，穿上衣服，觉得两只腿还有些无力，除此之外……一切都好。不过以后还想这么折腾他……难了。
　　“走吧。”取出早就兑换好的东西全部装进空间袋，交给他塞进玄天珠，两人打开房门走向主神的光柱。
　　
　　“回去后还在隐龙基地吗？”莫言问。
　　“是。”
　　“那你等我，还是来找我？”他才不担心他能不能脱身，IQ220，以为是说着玩的吗？
　　“来找我。”
　　“行。”莫言笑笑戴上帽子走进光柱。
　　
　　重新回到那条小路，莫言觉得人世皆非……摸上胸口的玄天珠，莫铘已经融合了，他也重新获得活下去的理由，做人做妖，有什么要紧？那个人不在意，在他眼里，他就是莫言，猫妖也好，人类也罢……他的眼睛穿过这些浮在表面的东西，看上的是他的灵魂，只属于莫言的灵魂。
　　“莫疯子。你们怎么现在才回来？”詹岚很晕，都一个月了，才看到联络器上属于莫言和楚轩的信号。
　　“很久吗？多久了？”不过在他们走后睡了一天而已。
　　“一个月啊，你们到底在干什么？”
　　“一天是这里的一月吗？”莫言想了想，“和楚轩争论谁生孩子的问题，多留了一天。”
　　“……生孩子？”手扶额头，詹岚想晕倒。
　　摸了摸耳朵，莫言淡淡地说：“主神那里兑换的变性药丸。”
　　詹岚翻了……
　　很久以后才反应过来，感叹这两个疯子已经疯到无以复加了。
　　“你现在哪里？我和你一起去找楚轩。”詹岚对这两个变态已经不想再说什么了。
　　莫言报了个地名，就赶去了……
　　到了地方一看……怎么都到齐了？
　　“你们不好好生活，都跑来干什么？”这群家伙果然被虐习惯了吗？非要跟着他？
　　“跟你们在一起比较有趣。”异口同声地。
　　摇头，“你们想把这个世界搅得天翻地覆吗？”
　　“你要想，没什么不可以。”再次异口同声地。
　　……莫言看着这些家伙，感叹：“早知道还不如留在主神空间呢。”
　　“我说不回来，你们想回啊。”詹岚靠在墙上凉凉地说着：“想生孩子，兑换上一部片子去生好了，干嘛非要回来生？”
　　“生孩子？”全体异口同声地。
　　“这对疯子兑换了变性药，为了讨论谁吃，晚回来一个月，无聊死我了。”詹岚郁闷。
　　“……好变态。”异口同声地，果然这对是最变态的。
　　莫言面无表情地说：“那就这样吧，一起去找楚轩，军事基地要是不放人，把那个烂基地炸了。有意见吗？”
　　“没有。”……连王侠和程啸都应的干脆。
　　果然全体变态了，手握联络器的楚轩坐在军事基地里笑。
　　
　　“对了，你们回来后使用能力有什么问题吗？”莫言坐在郑吒开的车子上问。
　　“没有，一切如常。”
　　“奇怪。”莫言不知道主神那个变态怎么想的。 
　　“管他呢，如果真有意外，把咱们催眠一下再进去好了。”萧宏律笑着说。
　　“这是个好主意。”众人点头。
　　莫言看着这些越来越疯狂的中洲队队员……很无语。
　　
　　“楚疯子，我们来接你了。”詹岚破窗而入。
　　身后是浩浩荡荡的轮回小队成员，笑嘻嘻地看着那个坐在椅子前的男人。
　　莫言上前拉起他的手：“走了。”
　　隐龙军事基地里的众人挟着楚大校，看着眼前这些科研人员和军队官员：“我们是什么人你们也知道，楚轩我们带走了。”
　　“想要找我们麻烦，先做好被灭国的准备。”赵樱空笑眯眯地说。
　　“就这样，你们就当楚轩被恐怖分子挟持了。”郑吒皮笑肉不笑。
　　“有意见提出来，走了就没机会提了。”萧宏律蹲在地上天真可爱地说。
　　“长官，你们就放了大校吧。”王侠笑着，一脸正直：“要是不让他走，他们会炸了这里。”
　　……
　　好吧……这帮人……越来越……无话可说了……
　　
　　扔过一个联络器给隐龙军事基地的长官，莫言淡淡地说：“有麻烦可以通过这个联系我们。”
　　“……任何任务？”
　　“任何任务。”詹岚变出一袋薯片咔嚓咔嚓咬着说：“全当给楚疯子还有王侠程啸赎身了。”
　　……
　　好吧……詹岚变化最大。
　　
　　“走了。”揽过一直不说话的楚轩的腰，莫言带着他大摇大摆地从隐龙军事基地离开。
　　身后是一群笑的得意的中洲队队员跟随其后。
　　这个中洲队……
　　
　　一年后――
　　“楚疯子，你的上司跟你一样腹黑，动不动就压榨我们。”詹岚从天而降坐在楚轩家里嘟嘟喃喃。
　　“真无趣，偷点东西也要找我们吗？”同样从天而降的赵樱空。
　　“真不该给他那个联络器。”零点摸了摸头：“狙杀的人太弱了，也要找我？”
　　“我比你们惨。”王侠无力地倒在沙发上：“动不动让我去炸人。”
　　萧宏律摇了摇头：“总比我好，天天对着一群伤员用治愈之光。无聊死了。”
　　“我们也好惨。”剩下的人叹气。
　　……
　　
　　楚轩面无表情地看着眼前一群动不动跑他家来诉苦的家伙……
　　“大校，你儿子哭了。”眼见着楚轩眼里闪烁着不明光芒，程啸连忙拉出救兵。
　　楚轩看他一眼，掉头走进卧室。
　　“受不了，这么可爱……”詹岚抢过长着两只猫耳粉嫩嫩的baby抱在怀里笑开了花。
　　“把我儿子放下。”莫言从外面走进来，就看见这群人围着他儿子一脸阿谀奉承的模样。
　　楚轩另抱着一个，看着眼前这些人被莫言三拳两脚打倒在地，抢过儿子……
　　“莫疯子，两儿子，让我抱抱不行吗？”躺在地上的詹岚好郁闷，她想生找不到一个能让她生出小猫咪一样宝宝的男人啊。
　　莫言把孩子递给楚轩，冷冷地说：“想要小孩自己生去，别动不动跑来玩我儿子。”
　　……上哪去找长着猫耳和猫尾巴的腹黑小baby去？
　　楚轩怀里的两个奶牙没长出来的娃，看着地上横七竖八地众人咧开嘴笑了……
　　
孪生兄弟

　　终于把一群越来越疯狂的中洲队成员全部踢出门去，莫言呼了口气，抱过其中一个婴儿捏着白嫩白嫩的脸蛋，满心的温暖。
　　“楚轩，孩子我生了，再想生你自己生啊。”抬头看了一眼那个抱着孩子面色温柔的男人，莫言慢慢地说。
　　“十颗药丸，你什么时候想吃再吃。”大校才不会那么容易妥协，十颗药丸够他变五次了。
　　莫言挑眉，又眯上眼，“其实变女人生孩子也不错，能感受到肚子里小家伙一拳一脚的动作，很奇异的感觉啊。”就不信你不好奇。
　　“嗯？”楚轩看着他，“什么感觉？”
　　莫言甩了甩尾巴，抱着怀里的小楚轩想了想：“很奇妙的感觉，说不出来的。你生气的时候他安静，你高兴的时候他会在肚子里踢踢你。那种感觉――很好很棒！”
　　“是吗？”推了推眼镜，楚大校中招了。
　　话说，莫言抓住他的软肋抓的又狠又准，从小没有感觉的楚轩，面对的都是认为他没有感情的人，莫言说得话，刚好在最致命的一点上――感情、亲情、心心相依。
　　莫言看着他若有所思的模样，挑挑眉，大校，你就给我老实跳下去吧。
　　
　　“粑粑――”奶生奶气的声音响起。
　　“叭叭――”同样奶生奶气的声音附和。
　　莫言和楚轩对视一眼，低头看着怀里那个还不到四个月大的孩子，沉默了……
　　两个大人怀里的两个娃，扭过脑袋看向对方。
　　“咯咯――”
　　“嘀嘀――”
　　……
　　“楚轩，给他们测一下智商。”莫言抱起孩子冲进实验室，身后楚轩抱着孩子一脸奇异的尾随。
　　
　　半小时后――
　　“测不出来？”莫言傻眼。
　　“测不出来。”大校也有点愣。
　　
　　两个孪生兄弟相视一眼，咧了咧没牙的小嘴，笑了……
　　
　　摸着儿子软绵绵的小脸蛋和同样嫩嫩毛毛的小耳朵，楚轩推了推眼镜问：“怎么想的？”
　　莫言抱着怀里的小楚轩认真看着，“再叫一次。”
　　“爸爸――”酷似楚轩的婴儿很给面子第二次叫人，咬字清楚。
　　“……”莫言看着楚轩，无话可说。
　　
　　楚轩低头对怀里的小猫咪说：“再叫一次。”
　　“爸爸――”转了转眼睛，小猫咪咬字清楚吐词圆润。
　　“……”楚轩看着莫言，同样无话可说。
　　
　　“饿――奶――”小楚轩再次发言，顺带挥了挥小拳头。
　　“饿――”小猫咪眨了眨眼睛，奶生奶气的附和哥哥。
　　
　　两个大人迅速准备奶粉奶瓶……
　　
　　深夜――
　　吃完夜餐的孪生兄弟静静地睡着，偶尔咂咂唇。莫言躺在床上呆呆地看着天花板，身边是同样若有所思的楚大校。
　　“我本来想让他们普普通通长大的。”莫言抱着他轻轻说。
　　“是。”他也一样。
　　“管他呢，我儿子，就要按我的安排生活。”莫言决定无视他们的智商，普通就好。
　　“好。”不过这两个小家伙未来肯定不会按他们的意愿走。
　　笑了笑，莫言紧紧抱住身边的男人。
　　“真好。”闭上眼喃喃自语着：“这样真好，楚轩。”
　　“嗯。”摸着怀里人的脑袋，静静听着屋子里两个孩子细密的呼吸声，楚轩轻轻应着。
　　
一家魔头

　　
　　三年后――
　　
　　“楚老大，你大儿子好过分。”程啸哀号着从实验室里逃出来，身后是长着两只猫耳，小小的楚轩面无表情地看着他的背影。
　　“怎么了？”莫言放下手中的书问。
　　“他居然想把我肚子剖开把我的‘本命蛊’取出来研究。”程啸跑到莫言身边大声抗议。
　　莫言招了招手，大儿子走过去，把小楚轩抱在怀里，莫言认真地说：“这样不合适。”
　　“嗯？你的意见？”小楚轩抬头问。
　　“一击即中把他放倒，取出来再告诉他，先告诉他就不好得手了。”楚轩在边上指导。
　　“等你把他放倒了，我再教你人体解剖。”莫言摸着他的小脸说。
　　“知道了爸爸。”小楚轩答应着，走到程啸面前皱了皱眉，“先放过你。”
　　程啸望天――娘啊，你给我下的这个‘本命蛊’肯定是保不住了。
　　
　　“莫疯子，你儿子好过分！”身上满是泥土青草的詹岚气呼呼地从外面走进来坐到莫言身边。
　　“过来。”楚轩对那只小猫咪招了招手。
　　“爹爹，我想试试自创的招式。”小莫言爬上楚轩大腿，蹙眉看着他爹：“她说不和我打，我就引爆炸弹了。”
　　“下次先炸她，再打。”莫言淡淡地说。
　　“知道了。”小猫咪点点头，从桌子上拿起两颗苹果塞给哥哥一个，两兄弟钻进房里找两个妹妹去了。
　　
　　“你们两个疯子！你们就这么教孩子的吗？”怒火万丈的詹岚和程啸。
　　莫言甩了甩尾巴：“他们想学，那就教吧。”
　　楚轩面无表情地扫了一眼二人，两人打了个寒战，不敢再抗议了。
　　
　　“爹爹，妹妹哭了。”小猫咪艰难地抱着另一只小猫咪走过来。
　　楚轩伸手接过：“怎么了？”
　　“尿了。”六个月大的小女孩泪眼汪汪地看着她爹。
　　莫言摇头，抱起女儿换尿裤去了。
　　
　　“爸爸，两个妹妹什么时候跟我们玩？”小楚轩问。
　　“明年就可以了。”莫言给小女儿换好尿裤，冲好牛奶喂到她嘴里放进婴儿床。
　　“爸爸，为什么你生我们两个都是男孩，爹爹生的都是妹妹？”小猫咪问。
　　“你爹想要女儿，研究了一下染色体改变。就是妹妹了。”莫言一手一个抱起来走出去。
　　小楚轩想了想问：“爹爹的研究笔记放哪了？我要看。”
　　“实验室里的那个保险柜里，有很多研究笔记，你们想办法把它打开，就能看。”莫言甩着尾巴，小样儿，一年之内能打开算你狠。
　　小猫咪弯起眼角看着哥哥：“爹爹肯定不会那么容易让我们看的，换个法子把它弄开。”
　　点点头，两兄弟爬下去想辙去了。
　　
　　看着冲进实验室的两个孩子，莫言和楚轩相视一眼，露出一丝诡异的笑容。
　　小子们，想和我们比，还嫩了点。
　　
　　狼狈不堪的两兄弟从实验室里跑出来，一头扎进两个爹爹怀里。
　　眼泪汪汪指控：“你们欺负我们。”
　　“嗯？”两个父亲同时挑眉：“说说。”
　　“你们在保险柜外面抹了什么？”小猫咪气的尾巴都直起来了。
　　“你们在保险柜按钮设了什么？”小楚轩气的小脸通红耳朵直立。
　　莫言摸了摸耳朵：“外面那层我撒了点药，你们大概会皮肤瘙痒一星期。”
　　楚轩推了推眼镜：“保险柜按钮是指纹识别，不是我的指纹会放出催泪烟雾。”
　　“知道了。”两兄弟回去找破解之法了。
　　
　　第二次狼狈不堪地跑出来，已经一个礼拜了。
　　小楚轩指控：“为什么我制造了你的指纹模型还不能通过？”
　　小猫咪指控：“为什么我制造了解药，还是有药物？”
　　莫言笑眯眯地看着两儿子：“我五千年的药物知识，你以为你那么好破解吗？”
　　楚轩抱着怀里的人：“想拿笔记，自己破解保险柜，还想套话，我会再次改造。”
　　两兄弟对视一眼，无奈地摇摇头，重新进了实验室。
　　
　　第三次得意洋洋地跑出来，已经十个月以后。
　　“爹爹，我拿到了。”小楚轩摇了摇手里厚厚的笔记本。
　　“爸爸，我把你的那个药方彻底解出来了。”小猫咪递上一张纸，上面是稚嫩的笔迹。
　　莫言取出一个本子，在上面刷刷几下，交给他们。
　　“十个多月的时间，你们在这个保险柜上干了以下这些事：”
　　“一个礼拜的时间制造指纹模型。”
　　“半个月的时间破解声控密码。”
　　“一个月的时间破解保险柜和电脑程序连接的密码。期间，失败六十次。”
　　“三个月的时间，制作程序破解第二道密码。”
　　“四个月的时间，制造武器强制炸毁，未成。”
　　“剩下两个多月，你们才老老实实重新整理思路，再次进行第三次和第四次程序破解。”
　　楚轩看着眼前两个儿子，眼底笑意浓厚，把玩着莫言的尾巴，淡淡地说：“本子上是你们这段时间以来做的每一件工作，自己拿去看看，哪里需要改进。就这样。”
　　
　　两个小家伙接过本子，跑进自己卧室里研究去了。
　　一个小时后。
　　“爹爹，我思路不对。”小楚轩趴在床上双手捧腮，小尾巴一甩一甩地表达自己的抑郁。
　　“那段程序是我们弄错了……”小猫咪趴在哥哥身边耳朵低垂：“那种方法破解不开，不过后来我入侵了美国安全部的系统，我发现这套程序进去很容易。”
　　“嗯？还有？”
　　“我们制造工具思路也不对。”小猫咪想了想：“按这种情况，应该制作出点与线之见产生极大破坏力的工具才能强制打开保险柜。”
　　“我们做的是极大爆破效果的工具，但是不适合保险柜。”小楚轩被打击了。
　　莫言拍了拍两个小家伙的头：“暂时就这样，休息。明天再说。”
　　
　　两人回房，坐在卧室的床边，看了看婴儿床里的两个女儿，大女儿睁开眼。
　　“爹爹，你又欺负哥哥。”
　　楚轩摘下眼镜抱起她，“是吗？”
　　“爸爸。”小女儿挥舞着小臂膀让抱，“哥哥说主神空间，那是什么地方？”
　　
　　莫言和楚轩相视一眼。
　　“等你们长大了，我们会考虑带你们进去玩。”
　　“好。”两姐妹高兴地答应了。
　　
　　话说……这一家魔头进去，那里还能存在多久？
　　
求婚融合

　　“还好吗？”莫言呼吸不稳地问，缓缓抚摸着身下人的身躯，舌尖含起他的耳垂轻轻啃咬……
　　“嗯。”缓缓动了动，算是回应他的索取。
　　得到答复的莫言放心动了起来，一时间，卧室里只剩下浓厚的喘息声和淡淡的呻吟声……
　　
　　“呼……赵樱空的婚礼去不去？”趴在他身上，莫言抵着他的额头问。
　　吻了吻猫儿的唇，楚轩点点头。
　　莫言想了想，笑着问：“那我们什么时候结婚？”
　　扭过头去，这样结婚真没意思。
　　莫言当然明白他的意思，不过楚大校，你到底想要怎么样才肯结婚呢？我不擅长这个啊，你倒是给点提醒啊。
　　无奈地从他身上爬起来，拉起那个身上还有淡淡红潮的大校，两人进浴室冲洗去了。
　　
　　第二天――
　　“詹岚。”莫言拿着话筒靠在沙发上。
　　“莫疯子，居然主动给我打电话啊，真稀奇，有什么事没？”詹岚激动的顾不上在做任务，举着手机无视射来的子弹，大喊大叫。
　　“我怎么听到你那里有枪声，你在干什么？”
　　詹岚抬起头闭上眼，三把小刀飞过去，解决了。
　　“我在伊拉克，好了，现在有事你就说吧。”
　　“我想问问，怎么求婚？”莫言淡淡地开口。
　　詹岚大乐，莫疯子也有难住的时候，笑得猖狂地说：“准备好戒指鲜花，当着全世界人民下跪求婚啊。”小样，整你一回。
　　“一定要这样吗？”莫言蹙眉，真无聊啊。
　　詹岚想了想：“你没和楚轩求过婚吗？你们都五年了，你一次没求？”
　　“在主神空间里，我问他魔戒当求婚戒指行不行，他说‘想都别想’。另外几次，我问他什么时候结婚，他没理我。”莫言无奈地说。
　　“莫疯子，你脑子里没浪漫细胞吧？”詹岚很无语，居然用魔戒求婚，你这个二百五。
　　“那怎么求婚？”莫言这只猫很不擅长这个。
　　“三天后樱空婚礼，见面再商量啊。”詹岚坏笑着说，挂上手机。
　　莫言苦恼地放下电话，他倒不是觉得丢脸，就是当着全世界人下跪求婚也没什么大不了。关键是……楚轩能答应吗？郁闷啊。
　　
　　三天后，赵樱空赵缀空婚礼现场――
　　
　　四只小猫咪跟在两个男人身后，从飞机上下来，走进别墅花园。
　　偌大的场地中，穿着洁白婚纱的赵樱空迎上来，抱住莫言。
　　“莫疯子，你们来了。我以为你们不来了。”放开后，赵樱空笑得甜蜜。
　　“你老公呢？”莫言问。
　　赵樱空扯了扯嘴角：“看到你们家四个小魔星，逃了。”
　　……
　　四只小猫咪对视一眼，抬头开口问：“爹爹，我们自己去玩好不好？”
　　楚轩推了推眼镜：“去吧，别玩的太过火。”
　　四只小猫高兴地去找变态叔叔去了。
　　
　　“楚轩。”郑吒等人远远地看见四个小魔星走掉，才敢走上前来。
　　“都到了吗？”
　　“是啊。”赵樱空笑着说：“这次只叫了你们，我们轮回小队的成员。别人都没请，所以，大家随性就好。”
　　点点头，众人一起走进去。
　　
　　“咦？”莫言眨巴眨巴眼睛，看着眼前的楚轩，又看看身边的楚轩，“恶魔队也回来了吗？”
　　“爹爹？两个爹爹？”四只小猫默了。
　　恶魔楚轩取下眼镜蹲下身：“爹爹？”
　　拉过四个孩子，楚轩面无表情的问：“你怎么也在这里？”
　　“赵缀空叫的。”恶魔郑吒从一个房间里走出来，替他回答。
　　拍了拍几个孩子的头，楚轩淡淡地说：“去好好招待赵缀空。”
　　四只小猫咪快乐地奔走了。
　　赵樱空苦着脸，她老公这回惨了。
　　
　　“你们的孩子。”恶魔楚轩站起身，戴上眼镜看着眼前和自己长的一模一样的人，还有他身边那个一脸平静的猫儿般的少年。
　　莫言点点头挽住身边人的胳膊：“我们的孩子。”顿了顿，露出一丝怪异的表情：“不要想带走，我们手里，你很难办到。”
　　“是吗？”恶魔楚轩看着他，露出一丝笑容：“你知道我在想什么。”
　　莫言摸了摸耳朵，不吭声了，他身边还有一个有可能醋劲大发的家伙。
　　楚轩面无表情地冷冷看着眼前的自己……
　　
　　“咳……那个，楚轩啊，今天是来参加婚礼的，不是来搞破坏的。大家有什么事以后再说行不行？”郑吒被一群中洲队员顶了出来，代表群众发言。
　　恶魔郑吒点了点头，他也很怕楚轩啊，何况一次还两个……
　　“叫赵缀空来，继续吧。”楚轩冷漠地说着，带着身边的莫言走到椅子前坐下。
　　
　　被四只小猫咪整的七零八落的赵缀空，内心那个凄凉那个后悔啊……重新换上衣服梳理一番，挽着赵樱空走到神父面前。
　　“你愿意娶这个女人吗？爱她、忠诚于她，无论她贫困、患病或者残疾，直至死亡。你愿意吗? ”
　　赵缀空微笑：“我愿意！” 
　　“你愿意嫁给这个男人吗？爱他、忠诚于他，无论他贫困、患病或者残疾，直至死亡。你愿意吗？”
　　赵樱空笑着答：“我愿意”
　　“现在我以上帝的名义宣布你们结为夫妻。新郎可以亲吻新娘了。上帝祝福你们。”
　　掌声雷鸣中，众人看到赵樱空幸福的笑脸。
　　
　　对儿子打了个眼色，莫言拽着楚轩走到神父面前转身。
　　看着眼前脸色暧昧的众人，莫言笑了笑，接过大儿子递过来的盒子，单膝跪地，认真地看着这个一路陪他走过来的人，缓缓张口：
　　“楚轩，你眼前这个人，愿意以一生的时间，爱你，陪你，保护你。”
　　“让你不孤单，不疲惫，不伤心。”
　　“愿意付出一切代价，守着你，给你幸福，给你温暖。”
　　“天堂地狱，地狱人间，你和我，生死不离。”
　　“愿意和我结婚吗？楚轩。”
　　莫言缓缓打开盒子，两枚戒指静静地立在那里。
　　
　　众人都沉默地看着，回想起这两人从侏罗纪公园相识，一路互相算计互相猜疑，走到如今生死不弃，默默地红了眼眶。
　　楚轩露出一丝笑容，拉起那个紧张的手都在颤抖的家伙，取出戒指给他戴上。
　　“愿意。”
　　
　　“呼――太好了。”众人拍着胸口，看着眼前亲吻的二人，都以为楚轩还会再摆他一道。
　　赵樱空捂着脸靠在赵缀空怀里，眼泪从指缝间滑下，又哭又笑地说：“这两个疯子，今天我才是主角嘛，干嘛抢我风头？”
　　四只小猫咪围在两人身边，笑着看两个爹爹亲吻的画面。
　　
　　恶魔郑吒和恶魔楚轩，都静静地看着眼前的场景。
　　
　　夜色深下来众人吃着东西谈笑着，举杯痛饮。
　　复制体楚轩走到依偎在一起的楚轩和莫言面前，伸出手去。
　　“你想融合？”楚轩看着他手里两枚耳钉。
　　回头看了看场地中央的四个孩子，恶魔楚轩淡淡地说：“我想拥有那些。”
　　莫言看着眼前两个一模一样的男人，想了想，“融合以后就完全是一个人了，你要放弃现在的自己吗？你也解开了基因锁四阶对吧？要放弃吗？”
　　恶魔楚轩推了推眼镜：“没有得到，何来放弃。”
　　“那就融合吧。”楚轩淡然地说，这个人，也是他自己。
　　
　　莫言坐在草坪上甩着尾巴，看着两个面无表情的楚轩各自戴上一枚耳钉，白色的光芒从两人之间散发出来……
　　
番外 莫言说（一）

　　番外 莫言说
　　
　　我是一只猫妖，在我出生以后，那个生下我的女人，给了我无尽的爱……以及恨。
　　我一直都明白，自己是不容于世的存在，是她的耻辱以及痛恨。我的存在，就像烙印一般，恶狠狠地烙在她心头。
　　可是我也明白，她依旧爱我，如同我爱她。
　　因这。
　　我一直努力，改变自己，藏起我的尾巴和耳朵，努力做一个她心目中的好儿子。
　　可是最后……你知道，恨总是比爱，来的猛烈。所以，我毫不意外地失败了，被遗弃。
　　
　　我的哥哥，他说他叫铘。从我出生时捏在手心里的那颗珠子里，一直陪着我。关于他的存在――这是个秘密，只有我知道。
　　他说既然你叫莫言，我便叫莫铘吧。我们总是一个人，我们是同样的――妖。
　　他是我的一部分，我亦如此。
　　在被遗弃出门那天，我想，这个世界如此之大，却只有铘一个人，真正地接受我，了解我，心疼我。而我，却不再在意自己。
　　生，或死。人，或妖。我都放弃了。
　　
　　许是一场意外，我进入了轮回空间。那里……改变了我的命运。
　　那个叫楚轩的男人，同样是一个不容于世的存在。
　　我被人排斥的是外表；他被人排斥的是内心。
　　因为他智慧，因为他聪明，因为……他不懂感情。
　　
　　在我眼里，他懂不懂都和我无关，当时我是这样想。因为注定是陌路，我与这个空间，这个轮回小队，终有一天，要分离。
　　我信任那个叫楚轩的计谋，信任他的安排，在了解他被改造基因后，就更是信任。不要问我为什么，因为真正一片纯白一片赤诚不懂人性尔虞我诈的――是他。
　　他不懂那么多，只知道一切按照最好的发展来安排，所以我信他。
　　因为他的单纯和智谋，出发点是最合适的，所以我任他为所欲为。
　　我是只猫妖，不愿意掺和到那些复杂的事情里去，我按我的方式解决我的问题。而他，赞同我的方式，这样，很好。
　　我们就这样相处着，除了他对我的耳朵尾巴感兴趣这点，让我厌烦，别的都可以接受。
　　
　　已经不知道是哪一天开始，我突然明白过来，他想要一只宠物。而对象，恰恰是我。
　　几乎是没有犹豫的，我想那很好。
　　一个被世人遗弃的猫妖，有一天，出现一个人，没有任何排斥地接受他，还想把他做为自己的宠物养起来。这样，多好。
　　即使我不能做一个完整的人，有人愿意接受我作为一只猫的存在。我也是愿意的。
　　
　　我装作不知道他的念头，按照我们的方式相处着。一切看起来极为融洽，我是一个合格的宠物，他是一个合格的主人。
　　
　　直到有一天，莫铘提醒我。我才考虑到，如果我不作为宠物存在他身边，会如何？
　　这个念头一闪即逝，我觉得自己不该贪心。
　　
　　开罗城的一个晚上，我抱着刻满铭文符号的石碑离开他，回到自己的房间研究……
　　很慌乱地，我发现自己思念他，明明就在隔壁的房间，可是我想他，怀念他的怀抱，怀念他的气息，以及他面无表情的模样。
　　躺在床上，我想，这可真是糟糕。
　　我只是一只猫，有人愿意拿我做宠物，当然好。可是……我还是只猫妖啊，一半做为人形的存在，如果我依恋上他，有一天再被遗弃，又该如何自处？
　　
　　带着这一脑子烦乱的念头，我敲开了他的房门。
　　看着他面无表情，却穿戴整齐的模样，我觉得自己冰冻的内心，有一丝开裂的迹象。
　　我知，他对我的离开，有些无措。这样，就足够了。
　　那个时候，他一定也和我一样。对我们的分开，突然觉得不适应。
　　我也明白，他不会认为自己有感情，他看我的眼神，就像是看一只宠物，带着好奇和探究，还有一丝满足。
　　
　　令我没想到的是，那一小时的分离，令我和他，都失眠了。
　　铘悄悄问我，是不是想明白了。我说我没有想明白，我不知道以后该如何去做。
　　他说，如果怕被遗弃，就想办法，把你自己放在他心口上。
　　我说，我还要再想想。
　　
　　他在身边呼唤我，我知道，他和我想的是同一件事，如何让这个宠物（主人）在自己还不准备放手的时候，想办法让他永远不离开。
　　几个小时的失眠，我压抑着烦躁起床离开，我需要静一静，我不知道这个和我同性别的男人值得不值得我为他绞尽脑汁，值得不值得我为他……为他付出我剩余不多的情感。
　　他问，你在想什么？
　　我说，在想后半生。
　　我说，我想娶老婆生孩子。
　　这是实话，在内心深处，我还是希望有一个女人能接受我的异常，接受我不容于世的尾巴和耳朵，爱我，关心我。
　　说完这些，我打开房门准备离开，他却叫住我。
　　他问，有没有想过一辈子。
　　我觉得自己的心跳都要停止了……我听到内心深处，冰霜碎裂的声音。
　　不管他是不是打算拿我做宠物养一辈子，对我来说，‘一辈子’三个字，足以让我失声痛哭。一辈子，这个男人在考虑一辈子把我栓在身边，为此，我感激他。
　　他说他没想好。
　　我告诉他，我也没想好。
　　如果真的要考虑一辈子，我会彻底用我的方式，让他珍重我，重视我，甚至――爱上我。而当时，我没想好。
　　没想好是做为猫和养主的关系，还是铘所说的，另一种关系。
　　
　　那场深夜的谈话，虽然都没有说什么，但是我能感觉，我和他，都在试图考虑或者接受这种关系，关系到一辈子。
　　至于是宠物和养主的关系，还是别的。不重要，一点都不重要。
　　
　　回去后，我们相处融洽，虽然这种现状极为紊乱，但是这样的感觉，很好。
　　直到，我看见他给郑吒做戒指。
　　其实只是一个能储存内力和血族能量的秘银戒指。我不知道为什么，内心有些发堵。
　　我说手环。他看我一眼，拿出去给郑吒试去了。
　　在他离开的时间，我拍了拍脑壳，果然有些不正常了。
　　他回来的时候，我恢复了平静，我说我来给郑吒做吧。
　　他却推了推眼镜，他说那就手环。
　　不知道为什么，我觉得内心里一股暖暖的感觉。我想，或许我对他的感情，是不一样的。究竟是怎样一个不一样，我也不清楚。
　　
　　也许，如果不是和铘的融合，我不至于失心疯似的对他。也不会，彻底扭转了我们之间的关系。
　　当我明白，自己这么多年所遭受的怨恨和白眼，仅仅是一场无妄之灾时，我无法描述内心的荒凉感以及那种哭笑不得……
　　
　　我变成猫静静地躲在沙发角落里舔舐内心的伤口，却有一双温暖的手将我抱起来。
　　他很诚实，他说，你在哭。
　　我不知是该贪恋那种温暖，还是拒绝那种关心。
　　他问，流泪是什么感觉。
　　我恨那个给他改造基因的人，剥夺了他的感觉，压抑或者说否决了他的感情，我心情很不好，我拒绝了他的关心。
　　其实应该谢谢他，在第一次明白生气的情绪时，没把我扔到地上，而是放在床上，转身离开。
　　
　　安静地趴在床上，闻着属于他的气息，我觉得很平静。
　　所有的伤痛都慢慢远离，我想，我要他。
　　我要让他在意我，我要让他把我放在他的心口上，我要成为他生命中重要的一部分。
　　
　　当我把他抵在墙上吻上他的唇，那种感觉，我一生都不会忘记。
　　与情欲无关，仅仅是因为，温暖。
　　颤动人心的温暖。
　　
番外 莫言说（二）

　　
　　这个男人，我了解他，比他自己了解自己还要多。所以，我强势地要他接受我，作为一个同性人类的存在，而不是一只猫。
　　我关心他，护着他，让他觉得温暖，觉得安心。
　　只有一点是我要的，我要他的感情，我要他把我放在心口上。
　　
　　星河战队里，他想知道，我对他，究竟能做到多少。
　　其实……我也想知道。
　　心中隐约明白，我对他是不一样的，是超出我以为的，养主和宠物之间的感情的。
　　可我万万没想到，我会为他做到这一步。
　　一只猫的死亡，不是为了自己。而仅仅是因为一个人的试探，就心甘情愿地去送死。
　　真让我意外。
　　
　　可是，楚轩啊。如果我都可以为了你付出生命的代价，你以为我还会容忍你把自己龟缩在那张‘没感情’的虚伪墙壁后面自欺欺人着吗？所以……我回报他的算计，回报他的试探。我在赌，赌他对我，到底是什么情感。
　　结果……我赢了。
　　赢得凄惨极了。
　　
　　看着那双充满血丝的眼，这一场，两败俱伤，可也是，双赢。
　　
　　我证实了自己的理论，他有感情，而且，他对我的感情，不一样。和他想象的不一样。
　　我很满意这点，我会按我的计划，慢慢的一步一步的走下去。
　　彻底让他爱上我。我亦然。
　　我已然，已经爱上了他。
　　
　　爱上了那淡漠的脸，冷情的声音，漠然的口吻，推眼镜的姿势，以及……喜欢扭过头去的小动作，还有抱着我时，温暖的感觉。
　　还有在我遇到危险时，他自己都发现不到的，那眼底的一丝慌乱。
　　
　　只是，我从来不让着他，凭着自己的脑袋，一次次算计他，一次次用我的方式，来爱他。
　　这是我的错，也是我的对。
　　我从一开始，就把自己放在和他可比肩的位置上。
　　这样，我为自己争到了话语权，和主动权。
　　如果不这么做，也许，我会和郑吒一样，被耍弄。
　　
　　当然，这样的结果，会让他生气，愤怒，或者伤心。
　　可我，依旧咄咄逼人，一次次把他从‘没感情’的龟壳中逼迫出来，让他冷情的眼底有神采，有情绪……这是我唯一的目的。
　　当然，该让步的时候，我自然会让步。
　　
　　所以，有了我们的后来……
　　
　　当我抱他，进入他，占有他。更多的，是满足，内心那种无可替代的满足，只有他能给我这样的满足，和幸福。
　　我知道，当他解开基因锁第四阶，被压的人是我。
　　对此，我只有满满的期待。
　　
　　当他心魔时，我惶恐失措，我不知道，他的心魔是我，还是感觉。
　　再一次拿命赌，结果……我又赢了。
　　
　　终于，你爱上我。
　　我不再怀疑，你对我的爱。
　　在你还不懂爱情的时候，你就将它给了我。
　　我会视若珍宝，小心呵护，将你的爱情藏好在内心深处，没有人可以夺走，没有人可以损耗，即使时间，也不能。
　　
　　被小心翼翼地占有，我的心中满含感激，这个男人待我，同样温柔呵护，他不舍得伤我，不舍得让我受到伤害……如果这都不算爱，这个世界，还有什么可信赖。
　　

