儿子的敌人   

                               
 
    一

    黎明时分，震耳欲聋的连串巨响把正在恶梦中挣扎的孙寡妇惊醒了。她折身坐
起来，心里在嘭嘭乱跳，头上冷汗涔涔。窗外，爆炸的强光像闪电抖动，气浪震荡
窗纸，发出嗦嗦的声响。她披衣下床，穿上蒲草鞋，走到院子里。没有风，但寒气
凛冽，直沁骨髓。她抬头看天时，有一些细小冰凉的东西落在了脸上。下雪了，她
想，大慈大悲的观世音菩萨，保佑我的儿子平安吧。

    攻打县城的战役在村子西南二十里外进行，大炮的阵地设在村子东北十五里的
河滩柳树林里。炮弹出膛的红光与炮弹爆炸的蓝光在东北和西南方向遥相呼应，尖
利的呼哨把它们联结在一起。三天前，民兵队长带着人来把院门和房门借走了，说
是绑担架要用。他们噼哩喀啦地卸门板时，她的心情很平静，脸上没有难看的表情，
但民兵队长却说：大婶，您是烈属，又是军属，卸您家的门板，我知道您不高兴，
但实在是没有办法，我们村要出五十副担架呢。她想表白一下说自己没有不高兴，
但话到唇边又压了下去。此刻，在抖动不止的强光映照下，被卸了门板的门口，就
像没了牙的大嘴，断断续续地在她的眼前黑洞洞地张开。她感到浑身发冷，残缺不
全的牙齿在口腔里各尽所能地碰撞着。她将左手掖在衣襟下，用右手的肥大袖筒罩
着嘴巴，在院子里急急忙忙地转着圈子，脚下的草鞋擦着地面，发出踢踢踏踏的声
音。每一声爆炸过后，她都感到心头剧痛，并不由自主地发出长长的呻吟。从敞开
的大门洞里，她看到炮火照亮的大街上空无一人，十几只黄鼠狼拖着火炬般的肥大
尾巴在街上蹦蹦跳跳，宛如梦中景物。邻居家那个刚刚满月的孩子发出了一声嘶哑
的哭嚎，但马上就没了声息，她知道是孩子的母亲用乳房堵住了孩子的嘴。

    她有两个儿子，大儿子孙大林前年冬天死在打麻湾的战斗中。那次战斗也是黎
明前发起的，先是从东南方向传来了一声惊天动地的巨响，震荡得房子摇晃，窗纸
破裂，然后就是爆豆般的枪声。当时她与现在一样，也是把左手掖在衣襟下，用右
手的袖筒罩着嘴，在院子里一边呻吟一边急急忙忙地转圈子，好像一头在磨道里被
鞭子赶着的老驴。她的小儿子小林披着棉被、赤着双腿从屋子里跳出来，眺望着东
南方被火光映红了的天空，兴奋地嚷叫着：打起来了吗？打起来了，好极了，终于
打起来了！她用长长的像哭泣一样的腔调说：你这个不懂事的孩子啊，打起来有什
么好？你哥在里边呐！小林今年十九岁，是个号兵，此刻他正在攻城的队伍里。从
大儿子当了兵那年开始，只要听到枪炮声她就心痛、呻吟、打嗝不止，只有跪在观
音菩萨的瓷像前高声念佛，这些症状才能暂时地得到控制。

    她进了屋子，点着豆油灯盏，找出一束珍藏的线香，引燃三柱，插进香炉里。
如豆的灯火颤抖不止，房梁上的灰挂飘飘摇摇地落下来，三缕青烟变幻多端，屋子
里扩散开浓郁的香气。她跪在菩萨瓷像前的蒲团上，看到蓝色的闪光中，低眉顺目
的菩萨脸庞宛若一枚绿色的光滑贝壳。她仿佛听到菩萨在轻轻地叹息。她闭着眼睛，
大声地念着：南无观世音菩萨，南无观世音菩萨……她的嗓音颤抖，尾声拖得很长，
听起来像哭诉。念着佛号，她渐渐忘记了自己的身体，炮声不再进入她的耳朵，打
嗝也止住了。但此时她的脑海里出现了大儿子血肉模糊的脸。她极力想忘掉这张其
实并没有看见过的脸，但它却像浮力强大的漂木一样，固执地浮现在她的脑海里。
麻湾战斗结束后，在村长的陪同下，她与小林一起赶到了东南方向的一个村子里，
一位用绷带吊着胳膊的军人，将她带到了一片新坟前。受伤的军人指指一座新坟前
的写着黑字的白木牌子，说：就是这里了。她感到脑子里突然变得迷糊起来，木木
地想着：大林怎么会埋在这里呢？心里想着，嘴里就说了出来：大林怎么会埋在这
里呢？受伤的军人用那只好手握着她的手说：大娘，您的儿子非常勇敢，他用炸药
炸开了敌人的围墙，开辟了通往胜利的道路。听了军人的话，她还是有点迷糊，茫
然地问着：你说大林死了？军人沉重地点了点头。她感到好像有人在身后猛推了自
己一把，糊糊涂涂地就趴在了眼前的新坟上。她并没感到有多么难过，只是喉咙里
甜甜咸咸的，像喝了一口蜜之后，接着又吞了一口盐。她甚至还亲切地嗅到了新鲜
黄土的醉人的气味。只是当村长和受伤的军人将她从新坟上拉起来时，她才嘤嘤地、
像个小姑娘似的哭起来……大林的脸像鱼儿似的沉了下去，小林的面孔紧接着浮现
出来。这孩子有张生动的娃娃脸，面皮白净，口唇鲜红，双目晶亮，两道弯眉就像
用炭画上去的。大林死了，小林成了独子。她原以为独子可以不当兵，但村长杜大
爷让他去当。她跪在了村长面前，说：他大爷，开开恩吧，给我们老孙家留个种吧。
村长说：孙马氏，你这话是怎么说的？现如今谁家还有两个三个的儿子预备着？我
家也只剩下一个儿子，不是也当兵去了吗？她还想说什么，但小林把她拉起来，说：
娘，行了，当就当吧，人家能去，咱们为什么就不能去？村长说：还是年轻人思想
开通……
    三天前小林回来过一次，说是连长知道他是本地人，特批给他一天假。她看到
当兵不满一年的小儿子窜出了半个头，嘴唇上那些茸毛胡子变黑了也变粗了，但还
是那样一张笑盈盈的脸，生动活泼，像个没心没肺的大孩子。她的心中充满了欣喜，
目光就像焊在了儿子脸上似的，弄得他不好意思起来，说，娘你别这样看我好不好？
她的眼泪哗哗地就流了出来。他说：你哭什么？我这不是好好的吗？她抬起手背擦
着眼，笑了，说：我是高兴呢，这次回来就不走了吧？儿子说：下午就走，连长给
了一天假。她的眼泪又冒了出来，儿子不耐烦地说：娘，你怎么又哭了？她问儿子
在队伍上能不能吃饱，儿子说：娘，你好糊涂，难道你没听说过：旱不死的大葱，
饿不死的大兵！她问儿子吃得好不好，他说：有时吃得好，有时吃得不好，但总起
来说比在家里吃得好，你没发现我胖了，高了？她伸手想去摸摸儿子的头顶，但儿
子像一匹欺生的儿马蛋子一样往后退了一步。接着她问儿子，当官的打不打人，儿
子说：不打人，有时候骂人，但不打人。她还有许多问题想问，儿子却问了小桃。
她说小桃挺好的。他说娘我去看看小桃，然后撒腿就跑了。

    小桃是宋铁匠家的老闺女，黑黑的面皮，乍一看不怎么的，但这闺女耐看，越
看越俊。小桃跟小林从小就要好，还扎着小抓鬏时，大人们问她：小桃小桃，长大
了给谁当媳妇？她说：小林！儿子进了家门说了没有三句话就急着去看小桃，多少
让她有点心酸，但她的心很快就被幸福充满了。人哪，谁没从年轻时过过呀？亲爹
亲娘，那是另外一种亲法，与姑娘小伙子的亲不是一回事。她看到儿子斜背着一把
黄铜色的军号，号把子上拴着一条红绸子，很是鲜艳。儿子穿着一套灰色的棉衣，
腰里扎着一根棕色的牛皮带，走起路来大步流星，如果单从后边看，倒像个大人物
了。她将埋在杏树下的一小罐白面刨出来，去邻居家借了三个鸡蛋、一小碗油，从
园子里掘了一把冻得硬梆梆的葱，就忙碌着给儿子做葱花鸡蛋油饼。半下午时儿子
才回来。他的脸上蒙上了一层尘土，但眼睛却像火炭一样闪闪发光。她没有多问，
就赶紧把热了好多遍的油饼从锅里端出来，催着儿子吃。儿子有些歉意，对着她笑
了笑，然后就狼吞虎咽起来。她目不转睛地看着儿子，不时地把盛水的碗往他面前
推推，提醒他喝水，以免噎着。转眼间儿子就把两张像荷叶那般大的油饼吃了下去，
然后端起水碗，仰起头来喝水。她听到水从儿子的咽喉里往下流淌，咕嘟咕嘟地响
着，就像小牛喝水时发出的声音。儿子喝完了水，用手背擦擦嘴巴，说实在对不起，
娘，连长让我回家帮您干点活，可是我忘了。她说没有什么活要你干。他说娘我该
走了，等打完了县城我就回来看你。他突然发现自己说漏了嘴，忙说，娘，这是军
事秘密，您千万别对人说，我连小桃都没告诉。她忧心忡忡地说：怎么又要打仗？
话未说完，眼泪就流了出来。他说娘您放心吧，我会照顾自己的。我们连长说过，
越怕死越死，越不怕死越死不了。上了战场，子弹专找怕死鬼！她什么话也说不出
来，只是一个劲地用衣袖擦眼泪。儿子吭吭吃吃地说，本来想给您买顶帽子，但我
的津贴让老洪借去买烟了，等打完了仗，他说，我一定攒钱给您买顶帽子，我看到
房东家一个老太太戴着一顶呢绒帽子，暖和极了。她只是擦眼泪，说不出话来。儿
子说，我走了，我跟小桃说好了，让她常过来看看，娘，您觉着她怎么样？让她给
您做儿媳妇行不行？她点点头，说，是个好孩子。儿子说，娘，我走了，我还要赶
三十里路呢！她急忙把锅里剩下的两张饼用包袱包起来，想让儿子带走，但等她把
饼包好时，儿子已经走到了大街上。她拐着小脚跑出去，喊叫着：小林，带上饼！
儿子回过头来，一边倒退行走着，一边大声地喊着：娘，您留着自己吃吧！娘，回
去吧！娘，放心吧！她看到儿子把手高高地举起来，对着她挥动。她也举起了手，
对着儿子挥动着。她看到儿子转回了头，好像要逃避什么，飞快地跑起来。她追了
几步，便站住了。她的心痛得好像让牛用角猛顶了一下，连喘气都感到困难了。

    黎明前那阵黑暗过去了，她在院子里，转着圈子打嗝、呻吟。往常里只要跪在
菩萨像前就可以心安神宁，但今天她无论如何也跪不住了，只好跑到院子里转圈。
大炮的声音不知什么时候停止了，从西南方向，传来了一阵阵刮风般的枪声，枪声
里似乎还夹杂着人的呐喊，而军号的声音似乎漂浮在枪声和人声之上。她知道，只
要有号声，就说明自己的儿子还活着。小雪还在飘飘地下落，地上积了薄薄的一层，
她的草鞋在雪地上留下了一大圈凌乱的痕迹。她嗅到尖利的东北风送来了浓浓的硝
烟气味，这气味让她想起了儿子走后自己去柳树林子里找他的情景。她听村子里那
些来征集门板的民兵说，村子东北方向的柳树林子里有部队。她将儿子吃剩下的葱
花鸡蛋油饼揣在怀里，走了半上午，找到了那里。她看到灰蒙蒙的柳树林子里，有
几十门大炮高高地伸着脖子，一群小兵蚂蚁般地忙碌着。没等走到柳林边上哨兵就
把她挡住了。她说想见见儿子。哨兵问她儿子是谁？她说儿子叫孙小林。哨兵说我
们这里没有个孙小林。她说让我过去看看，我儿子在哪里我一眼就能认出来。哨兵
不让她过去，她说，你这孩子怎么这样呢？要是你的娘来看你，你也不放她过去吗？
哨兵让她问得一时语塞，这时一个帽子上插满柳枝的黑大汉走过来，问：大娘您有
什么事？她说找儿子，找孙小林，她说我儿子是个吹号的，个子高高的，脸很白。
黑大汉说，大娘，我们团里没有叫这个名的，我是团长，不会骗您，您的儿子，很
可能在围城的步兵部队里。如果您想找，就到那里去找吧，不过，团长说，您最好
别去，大战当前，部队忙得很，您去了也不一定能见到他。眼泪从她的眼睛里流出
来。团长说：大娘，放心吧，我们现在有了大炮，跟打麻湾时不一样了。那时候攻
城，步兵死得多，有了大炮之后，步兵发起冲锋前，我们的大炮先把敌人打懵了，
步兵冲上去抓俘虏就行了。团长的话让她感到欣慰，也很感激，她将手里的包袱递
给团长，说：团长，我听你的，不去给小林添麻烦了，这是他没吃完的饼，您要不
嫌弃，就拿回去吃了吧。团长说：大娘，您的一片心意我领了，但这饼您还是拿回
去自己吃吧。她说：您还是嫌脏。团长慌忙说：大娘，您千万别误会，我们有军粮，
怎么好意思吃您的口粮？她怔怔地盯着团长的脸，团长接过包袱，说：大娘，好吧，
我拿回去，谢谢您老人家。

    西南方向响了一阵枪，但很快就沉寂了。她又跪在菩萨面前，磕头，念佛，祷
告。她相信那个炮兵团长的话，心里确凿地认为，儿子的队伍已经攻进了城市，战
斗已经结束了。但大炮又一次响起来，她跑到院子里，看到许多炮弹在空中就像黑
老鸹一样来来回回地飞翔着。有一颗炮弹落在了村子中央，发出一声惊人的巨响，
她的耳朵就像进了水一样嗡嗡着，过了好大一会儿才听到声音。她看到一根灰色的
烟柱从村子里升起来，一直升到了比树梢还要高的地方，才慢慢地飘散。她听到村
子里响起了女人的哭声，男人的叫喊声，还有杂沓的脚步声，好像有许多人在大街
上奔跑。她嗅到早晨的空气里弥漫着浓浓的火药味，比大年夜里村子里所有人家一
起放鞭炮时的气味还要浓。就在大炮轰鸣的间隙里，枪声、呐喊声、军号声，又像
潮水一样，从西南方向漫过来。听到军号声，她知道自己的儿子还活着。她回到屋
子里，给菩萨上香，然后磕头、念佛、祷告。就这样她在院子和屋子里出出进进，
不渴也不饿，脑子里乱哄哄的，耳朵里更乱，好像装进去了一窝蜜蜂。

    中午时分，又一阵激烈的枪声响过，但这一次她没有听到军号声。她感到裤子
里一阵发热，过了一会儿她明白自己尿了裤子。一群黑色的乌鸦从她的头顶上怪叫
着飞了过去，一个不祥的念头占据了她的心灵。她手扶着门框子，浑身打着哆嗦。
她知道自己的儿子死了，军号不响，就说明儿子已经死了。她晃晃荡荡地出了家门，
走到胡同里。她感觉不到自己的双腿了，但她知道自己正在向前走。她走到大街上，
看到一匹黑马从西边飞奔过来。马上骑着一个人，身体前倾着，黑色的脸就像一块
生硬的铁，闪烁着刺目的蓝光。黑马像一股旋风从她的面前冲了过去。她的心里有
些迷惑，迷茫地盯了一会马蹄腾起来的黄尘，然后继续往前走。街上出现了一些穿
灰色军衣的兵，她知道他们是和儿子一伙的。他们的脸都紧绷着，一个个脚步风快，
谁也顾不上跟她说话。她还看到从那间临街的碾屋里，拉出了几十根电线，有很多
人在里边大声地喊叫着，好像吵架一样。一个穿着黑色棉袄、腰里扎着一根白布带
子的男人弓着腰迎面过来。她感到这个人似曾相识，但一时又记不起他是谁。那人
拦在她的面前，大声问：你到哪里去？这人的声音也很耳熟，但她同样记不起这是
谁的声音。那人又问：您要去哪？她哭着说：我去看看儿子，军号不响了，我儿子
死了……那人伸手拉住她的袖子，往路边的屋子里拖着她。她努力地挣扎着，说：
放我走，我去看看小林，大林死时我就没看到他，这次说什么也要看看小林……她
放声大哭起来，我的儿子，我的小林，我的可怜的小林……在她的哭声里，那个既
熟悉又陌生的男人松开了拉住她的衣袖的手，用同情的目光看着她。他的眼睛里有
一些闪烁不止的光芒，似乎是泪水。她摆脱了男人，对着西南方向跑去。她感到自
己在奔跑，用最快的速度。没等她跑出村子，络绎不绝的的担架队就挡住了她的去
路。

    她看到第一副担架上抬着一个脑袋上缠满白布的伤兵，他静静地仰面躺着，身
体随着担架的起伏而微微抖动。她感到心中一震，脑子里一片白光闪烁。小林，我
的儿子……她大声哀号着扑到担架前，抓住了伤兵的手。在她的冲击下，前头那个
抬担架的小伙子腿一软跪在了地上。担架上的伤兵顺下去，庞大的、缠着白布的脑
袋顶在了前头那个小伙子背上。这时，一个腰扎皮带、斜背挎包、乌黑的头发从军
帽里漏出来的女卫生员，从后边匆匆跑上来，大声批评着：怎么搞的？当她弄明白
担架夫跪倒的原因后，就转过来拉着她的胳膊说：大娘，赶快闪开，时间就是生命，
您懂不懂？

    她继续哀号着：我的儿啊，你死了娘可怎么活啊……但她的哭声很快停止了，
她看到伤兵的手上有一条长长的刀疤，而自己的儿子手上没有疤。卫生员拉着她的
胳膊把她从担架上拖开，然后对着担架队挥一下手，说：赶快走！

    她站在路边，看着一副副担架小跑着从面前滑过去，担架上的伤兵有的呻吟，
有的哭叫，也有的一声不吭，好像失去了生命。她看到一个年轻的伤兵不断地将身
体从担架上折起来，嘴里大声喊叫着：娘啊，我的腿呢？我的腿呢？她看到伤兵的
一条腿没有了，黑色的血从断腿的茬子上一股股地窜出来。伤兵的脸白得像纸一样。
他的挣扎使前后抬担架的民夫身体晃动，担架悠悠晃晃，就像秋千板儿，前后撞击
着民夫的腿弯子和膝盖。

    担架队漫长得像一条河，好像永远也过不完，但终于过完了。她铁了心地认为
小林就在其中的某副担架上。她哭嚎着，跟着担架队往前跑。一路上跌跌撞撞，不
断地跌跤，但一股巨大的力量使她跌倒后马上就能爬起来，继续追赶上去。

    担架队停在了高财主家的打谷场上，场子中央搭起了一个高大的席棚，担架还
没落地，就有七八个胸前带着白色遮布的人从席棚里冲出来。放下了担架的民夫们
闪到一边，有的坐着，有的站着，不管是站着的还是坐着的都张开大口喘粗气。那
些医生冲到担架前，弯下腰观看着。她也跟随着冲过去，大声哭喊着儿子的名字。
一个戴眼镜的男医生瞪了她一眼，哑着嗓子对那女卫生员说：小唐，把她弄到一边
去。卫生员上来，拉住她的胳膊，粗声粗气地说：大娘，行了，如果您想让您的儿
子活，就不要在这里添乱了！

    卫生员把她拉到一边，按着她的肩头，让她坐在一个半截埋在土里的石磙子上，
像哄小孩子似的说：不哭不哭，不许哭了！

    她把哭声强压下去，感到悲哀像气体一样，鼓得胸膛疼痛难忍。她停止了哭叫，
就听到了伤兵们的呻吟和哭叫。伤兵们一个个地被抬进席棚，她听到一个伤兵在席
棚里大叫着：不要锯我的腿，留下我的腿吧……求求你们，留下我的腿吧……

    做完了手术的伤兵陆续从席棚里抬出来，放在场院中央，她逐个地观看着，心
里满怀着希望，不断地念叨着：小林啊，我的小林……她既想看到儿子，又怕看到
儿子。这个下午在她的感觉里，漫长得像一年，又短暂得像一瞬。伤兵一批批送来，
几乎摆满了整个的场院。她在伤兵之间走来走去，那个姓唐的女卫生员好几次想把
她拉走，都没有成功。黄昏时刻，做完了手术的伤兵大部分抬走了，那些神情疲惫、
胸前血迹斑斑的医生和嗓音嘶哑的女卫生兵小唐也随着担架走了。留在场院里的，
除了几个看守的民夫，便是死去的士兵。天依然阴沉着，但西边的天脚上出现了一
片杏黄的暖色。零星的枪响如同秋后的寒蝉声凄凉悲切，拖着长长的尾巴滑过天际，
然后便如丝如缕地消失在黄昏的寂静中。还是没有风，轻薄的雪片在空中结成团簇，
宛如毛茸茸的柳絮，降落在死者的脸上。她一遍遍地看着那些死人，从一具尸体前
挪到另一具尸体前。为了看得更加真切，她用颤抖的手，小心翼翼地拂去他们脸上
的雪花。她感到自己手上那些粗糙的老皮，摩擦着那些年轻的面皮，就像摩擦着绸
缎。有时候她发现一个与儿子有点相似的面孔，心便猛地撮起来，接着便嘭嘭狂跳。
她没有发现自己的儿子，但她总怀疑儿子就在死人堆里，是自己粗心大意把儿子漏
掉了。后来，村长和几个民兵架着她的胳膊，提着马灯，把她送回了家。一路上她
像个撒泼的女孩，身体往下打着坠儿，嘴里大声喊叫着：放开我，放开我，你们这
些坏种，放开我，我要去找我的儿子……村长把嘴巴贴在她的耳朵上说：大婶子，
你家小林没受伤，更没牺牲，您就放下这颗心吧。村长吩咐民兵硬把她抬到了炕上，
然后大声说：睡觉吧，老婶子，小林没死，这一仗打下来，最不济也得升个连长，
你就等着享福吧！

    她嗫嚅着：不，你们骗我，骗我，我家小林死了，小林，我的儿，你死了，你
哥也死了，娘也要死了……

    她还想下炕到场院里去找儿子，但双腿像两根死木头不听指挥，于是她迷迷糊
糊地闭上了眼睛。

    二

    她刚刚闭上眼睛，就听到胡同里一阵喧哗。一个清脆的声音问讯着：“这里是
孙小林的家吗？”

    她大声答应着坐起来。然后她感到腿轻脚快，就像一团云从炕上飘下来，随即
就站在了被卸去门板的大门口。她感到自己的身体一点重量也没有，地面像水，总
想使她升腾起来，只有用力把住门框，才能克服这巨大的浮力。胡同里一片红光，
好像不远处燃起了一把冲天大火。她心中充满了惊讶，迷惑了好大一会，才弄明白，
原来并没有起火，而是太阳出来了。阳光照在邻居家的土墙上，一只火红的大公鸡，
端正地站在墙头上，伸展脖子，看样子是在努力啼鸣，但奇怪的是一点声音也不发
出，公鸡啼鸣的雄姿，就变得像吞了一个难以下咽但又吐不出来的毒虫一样难看。
土墙下大约有二指厚的积雪，白得刺目，雪上插着一枝梅，枝上缀着十几朵花，红
得宛如鲜血。有一条黑狗从远处慢慢地走过来，身后留下一串梅花状的脚印。黑狗
走到梅花前便不走了，坐下，盯着花朵，默然不动，如同一条铁狗。她看到，那个
昨天在场院里见过的女卫生兵手里提着一盏放射出黄色光芒的马灯，身上背着一个
棕色的牛皮挎包，挎包的带子上栓着一个伤痕累累的搪瓷缸子，还有一条洁白的毛
巾。她带领着一副担架从胡同口儿走了过来，清脆的声音就是从她的口里发出来：
“这里是孙小林家吗？”

    她说是的，这里是孙小林家。她的心里有很多怀疑，这个女子，昨天晚上还是
一副嘶哑的嗓子，她像破锣一样，怎么一夜工夫就变得如此清脆了呢？接着她就听
到了墙头上的公鸡发出了撕肝裂胆般的叫声，公鸡也就趾高气扬、充满了英雄气概。
随即她还听到了墙根上的狗叫和邻居孩子沙哑的哭声。从听到了公鸡啼叫的那一刻，
她感到那股要把自己的身体飘浮起来的力量突然消失了，取而代之的是她感到自己
的身体沉重无比，仿佛随时都会沉到地下去。刚才只有把住门框才能不漂起来，现
在是不把住门框就要沉下去了。随着担架的步步逼近，她的身体越来越沉重，脚下
俨然是一个无底的黑洞，身体已经悬空挂起，只要一松手，就会像石头似的一落千
丈。她双手把住门框，大声地哭叫着，企望着能有人来援手相救，但卫生员和两个
民夫都袖着手站在一旁，对她的喊叫和哀求置若罔闻。她感到手指一阵阵地酸麻，
逐渐变得僵硬，最后一点力气也没有了。然后她就感到身体飞快地坠落下去，终于
落到了底，并且发出了一声沉闷的巨响，身体周围还有大量的泥土飞溅起来。她在
坑底仰面朝天躺着，看到一盏昏黄的马灯探下来，在马灯的照耀下，出现了女卫生
兵的涂了金粉一样的辉煌的脸。那张脸上的表情慈祥无比，与观音菩萨的脸极其相
似，感动得她鼻子发酸，几乎就要像一个小孩子似的放声大哭。随即有一条黄色的
绳子伸伸缩缩地顺下来，绳子的头上，有一个三角形的疙瘩，很像毒蛇的头颅。她
听到一个声音在上边大喊：“孙马氏，抓住绳子！”

    她顺从地抓住绳子。绳子软得像丝棉一样，抓在手里几乎没有感觉，好像抓着
虚无。同时她也感到自己的身体很轻，像一个纸灯笼的壳子，随着绳子，悠悠晃晃
地升了上去。

    女卫生兵身体笔挺地站在她的面前，脸上的表情十分严肃，与刚才看到的菩萨
面庞判若两人。两个身穿青衣的民夫抬着担架站在她的身后，两张脸皮宛如青色的
瓦片。她看到绑成担架的门板，正是自家的门板。门板的边缘上刻着两个字，那是
小林当兵前用小刀子刻上的。她不认字，但知道那两个字是“小桃”。门板上放着
一个用米黄色的苇席卷成的圆筒，为了防止席筒滚下来，中间还用绳子捆了一道，
与门板捆在一起。一种不祥的预感笼罩在她的心头，但这时她的心还算平静，等了
一会儿，那个女卫生兵从怀里将一把金黄色的铜号摸出来时，她知道，最可怕的事
情已经发生了。女卫生兵将那把黄铜的军号递到她的手里，严肃地说：“孙大娘，
我不得不告诉您一个不幸的消息，您的儿子孙小林，在攻打县城的战斗中，光荣地
牺牲了。”

    她感到那把军号就像一块烧红了的热铁，烫得手疼痛难忍，并且还发出了滋滋
啦啦的声响。她感到自己的双腿就像火中的蜡烛一样溶化了，然后就不由自主地坐
在了地上。她把烫人的铜号紧紧地搂在怀里，就像搂住了吃奶的婴儿。她嗅到了从
号筒子里散发出的儿子的独特的气味。女卫生员弯下腰，伸出手，看样子是想把她
从地上拉起来。她紧紧地搂着铜号，屁股往后移动着，嘴里还发出一些古怪的声音。
女卫生员无奈地摇摇头，低声说：“孙大娘，您节哀吧，我们的心里与您同样难过，
但要打仗就要有牺牲，死人的事是经常发生的。”

    女卫生员对着那两个民夫挥了挥手，他们心领神会地将担架抬起来，小心翼翼
地往院子里走去。他们抬着担架从她的面前走过时，她嗅到了儿子身体的气味从席
筒里汹涌地洋溢出来。她被儿子的气味包围着，心里产生了一种暖洋洋的感觉。抬
担架的两个民夫个子都不高，担架绳子又拴得太长，过门槛时，尽管他们用力将脚
尖踮起来，门板还是磨擦着门槛，发出了干涩锐利的声响。民夫将担架抬到院子当
中，急不可耐地扔到地上。担架发出一声闷响，心痛得她几乎跌倒。女卫生员恼怒
地批评他们：你们怎么敢这样对待烈士？那两个民夫也不说话，蹲到墙根下抽起旱
烟来。温暖的阳光照耀着他们黑色的棉衣和黑色的脸膛，焕发出一圈死气沉沉的紫
色光芒，光芒很短促，像牛身上的绒毛。青色烟雾从他们的嘴巴和鼻孔里喷出来，
院子里添了烟草的辛辣气，部分地掩盖了儿子的气味和雪下泥土的腥气。女卫生员
站在她的面前，用听起来有几分厌烦的口吻说：“孙大娘，您的儿子牺牲在冲锋的
队列里，他的死是光荣的，你生养了这样的儿子应该感到骄傲。我们还很忙，我们
遵照着首长的指示，要把牺牲了的本地籍战士送回各家去，您儿子是我们送的第一
个人，还有几十具尸体等着我们去送，所以，我请求您赶快验收，腾出担架，我们
好去送别人的儿子回家。”

    她尽管心如刀绞，但还没到丧失理智的程度。她觉得女卫生员的说辞通情达理，
没有理由不听从。于是她就站了起来，往担架边走去。这时，她听到一个女人的像
高歌样的哭声在大街上响起来。哭声进了胡同，越来越近，转眼间就到了大门外。
她擦擦眼睛，看到那个用一条白色的手绢捂着嘴巴、跌跌撞撞哭了来的女人是铁匠
的女儿宋小桃。小桃身披重孝，腰里扎着一根麻辫子，头上顶着一块折叠成三角形
的白布，手里拖着一根新鲜的柳木棍子。按说没过门的媳妇是不应该戴这样的重孝
的，但她戴了这样的重孝，可见对小林的感情之深。她心中十分感动，随着小桃大
放悲声。

    小桃走到担架前，一屁股坐下，双手拍打着“这怎么可能？我亲眼看着把他卷
进席筒的，这怎么可能？他根本没穿这样的衣服，他的连长还亲自把他的大睁着的
眼睛合上了，如果你们不信我的话，可以问问他们俩。”她指了指两个抬担架的民
夫。民夫们摇着头，不肯定也不否定。女卫生员着急地说：“你们说话呀！？”

    民夫摇着头，躲到一边去了。ヅ卫生员问她：“那么，大娘，您说吧，这是
不是您的儿子？”

    她低下头，更仔细地观看着担架上的尸体，并且努力回忆着儿子的面貌，但奇
怪的是，她竟然记不起儿子的面貌了。

    民兵队长冷冷地说：“好啊，你们竟然把一个敌人抬了回来！你们把敌人的尸
体抬回来了，就说明你们把烈士的遗体抛弃了，很可能你们把烈士的遗体卖了，然
后拉一个敌人的身体来冒充！这可不是个小问题！”

    女卫生员声嘶力竭地大喊着：“你胡说！”

    民兵队长把大枪往肩上耸了耸，说：“村长，我看这事得赶快往上汇报，出了
事我们可担当不起！”ァ氨鸺保”村长老练地说，“也许是临时换了套衣服？这
种事情打扫战场时是经常发生的，去年我就看到咱们的一个营长，穿了一套这样的
衣服在大街上骑马奔跑，头上还戴了一顶大盖帽子。大婶子，你好好认认，这是不
是小林？”

    她努力回忆着儿子的模样，但脑子里依然一片空白。

    “打仗前他不是刚回来过吗？”村长说，“小桃，你年轻眼尖，你说吧，这是
不是小林？”他又对民兵们说，“你们也想想，孙小林是不是这个模样？”

    小桃迷惑地摇着头，一言不发。

    众民兵也摇着头，说：“平时觉得怪熟，但这会儿还真记不起他的样子了……”

    村长说：“大婶，您说吧，您说是就是，您说不是就不是。”

    她把自己的眼睛几乎贴到了士兵青年的脸上，鼻子嗅到一股熟悉的奶腥气。她
畏畏缩缩地将死者额上那绺头发拢上去，看到他双眉之间有一个蓝色的洞眼，边缘
光滑而规整，简直就像高手匠人用钻子钻出来的。接着她看到他的脖子上蠕动着灰
白的虱子。她大着胆子，抓起了他的手，看到他的手指关节粗大，手掌上生着烟色
的老茧。她心中默念着：也是个苦孩子啊！于是她的眼泪就如同连串的珠子，滴落
在她自己和死者的手上。这时，她听到一个细弱的像蚊子嗡嗡的声音在耳边响起：
“大娘，我不是您的儿子，但我请您说我就是您的儿子，否则我就要被野狗吃掉了，
大娘，求求您了，您对我好，我娘也会对您的儿子好的……”

    她感到鼻子一阵酸热，更多的眼泪流了出来。她把脸贴到士兵的脸上，哭着说：
“儿子，儿子，你就是我的儿子……”

    村长说：“行了，小唐同志，您可以放心地去了！”

    那个姓唐的女卫生员感动地说：“大娘，谢谢您……”

    “这里边有鬼！”民兵队长怒冲冲地说：“孙小林根本就不是这副模样，这分
明是个敌人！你们把敌人当烈士安葬，这是什么性质的问题？”

    她看着民兵队长气得发青的脸，说：“狗剩子，你说小林不是这个样子，那么
你给我说说，他是什么样子？”

    “对啊，”女卫生员说，“你说他是什么样子？难道母亲认不出儿子，你一个
外人反倒能认出？”

    民兵队长转身就往外走去，一边走一边回头来说：“这事没完，你们等着吧！”

    村长说：“好了，就这样吧。”

    村长大踏步地往外走去，民兵们跟在他的后边一路小跑。

    女卫生员招呼了一下那两个民夫，急匆匆地走了。两个民夫跟在她的身后也是
一路小跑，好像身后存在着巨大的危险。他们连担架都不要了。但转眼之间女卫生
员又折回来，从怀里摸出一个黑色的呢绒帽子，戴到她的头上，说：“我差点把这
个忘了，你儿子的连长说，这是你儿子是给你买的礼物，连长说你儿子是个孝子。”

    她感到头上温暖无比，眼泪连串涌出，流到脸上马上就结了冰。

    女卫生员抖着嘴唇，好像要说点什么，但没有说。她只是伸出一只手，摸了摸
那顶帽子，转身就跑了。

    小桃脱下孝衣，夹在腋下，没忘记提着那根柳木棍子，对着她点点头，转身也
走了。

    院子里只剩下她和躺在担架上的年轻人。她蹲在担架旁边，端详着他的虽然冻
僵了但依然生气勃勃的脸，大声说：“孩子，你真的不是我的小林吗？你不是我的
小林，那我的小林哪里去了？”

    死者微笑不语。

    她叹息一声，将双手伸到他的身下，轻轻地一搬就把这个高大的身体搬了起来，
他的身体轻得就像灯草一样。

    她将他安放在观音像前，出去拉了一捆柴禾，回来蹲在锅前烧水。她不时地回
头去看他的脸。在通红的灶火映照下，死者宛若一个沉睡的婴儿。

    她从箱子底下找出一条新的白毛巾，蘸了热水给他擦脸，擦着擦着，小林的面
貌就从记忆深处浮现出来。她将脑海里的小林与眼前的士兵进行了对比，越来越感
到他们相似，简直就像一对孪生的兄弟。她的眼泪落在了死者的脸上。她将他身上
的绿衣剥下来。衣服褶皱里虱子多得成堆成团。她厌恶地将它们投到灶火里，虱子
在火中哔哔叭叭地响。死者赤裸着身子，脸色红晕，好像羞涩。她叹息着，说：在
娘的眼里，多大的儿子也是个孩子啊！她用小笤帚将死者身上的虱子扫下来，投到
灶火里。死者瘦骨嶙峋的身体又让她的眼泪落下来。她找出了小林穿过的旧衣裳，
给他换上。穿上了家常衣裳的死者，脸上的稚气更加浓重，如果不是那两只粗糙的
大手，他完全就是个孩子。她想，无论如何也得给这孩子弄副棺材，不能让他这样
入土。她把墙根上那个木柜子拖出来，揭开盖子，将箱子里的破衣烂衫揪出来，扔
到一边。她嘴里嘟哝着：“孩子，委屈你了……”

    她把他抱到箱子里。箱子太短，他的双腿从箱子的边沿上探出去，好像两根粗
大的木桩。她抱住死者的腿，试图使它们弯曲，但它们僵硬如铁，难以曲折。这时，
走了的小桃又回来了。她看着小桃哭肿的眼睛，低声哀求着：小桃，好孩子，帮帮
大娘吧，把他的腿折进去。小桃噘着嘴，气哄哄地走到墙角，提过来一柄大斧，用
手指试试斧刃，脸上显出一丝冷笑，然后她紧了紧腰带，往手心里啐了两口唾沫，
抓住斧柄，将斧头高高地举起来。她不顾一切地扑上去，托住了小桃的胳膊。两个
人正在僵持着，就听到有人在胡同里大声喊叫：“孙马氏，你出来！”

    三

    她听到有人在胡同里大声喊叫着：“这是孙小林的家吗？”

    她急忙从炕上爬起来，下炕时糊糊涂涂地栽到了地上。顾不上头破血流，她腾
云驾雾般地到了大门外，看到昨天见到过的那个女卫生员手里提着一盏马灯，身上
斜背着一个棕色的牛皮挎包――挎包带子上拴着一个伤痕累累的搪瓷缸子和一条洁
白的毛巾――急匆匆地走过来。在女卫生员的身后，两个身穿青衣的民夫抬着一副
担架，担架上捆着一根粗大的席筒。女卫生员站在她家门口，满面悲凄，低声问讯：
“这里是孙小林的家吗？”

    莫言，作家，现居北京。主要著作有《莫言文集》（五卷）

