

离婚急件


作者：莫辰
当年她处心积虑嫁给神赌掌门人当有钱少奶奶   得到的却是三过家门而不入的幽灵丈夫   六年的空壳婚姻最后竟以一张邮寄的离婚证书收场   原本以为可以从此摆脱势利眼前夫的纠缠   偏偏赌鬼老爸爱扯后腿，欠他一屁股债   让他趁机开出“情妇偿债方案”逼她来就范   前夫变成情夫？这是个什么样的灾难……    这一定是老天爷对他开的大玩笑   他一见钟情的漂亮美眉竟是从未谋面的前妻──   那只爱慕虚荣、贪图他家产的穷麻雀   现在的她已蜕变成充满自信魅力的俏律师   不但对他的金钱攻势无动于衷，还准备跟别人迈入礼堂   这怎么行！？之前的离婚协议无效   她这辈子要嫁的，只能是他！ 
 楔子
      
       　　哪个女孩不想麻雀变凤凰？

　　可麻雀要飞上枝头成凤凰的这段过程绝对是崎岖的，因为她们没有特殊的家庭背景，有的可能只是姿色。

　　而姿色，让她们能成为有权有势的男人猎食的对象，不过往往还没飞上枝头，就先沦为情妇。

　　或是，在有幸飞上枝头后，又因故折翼成为情妇，惨遭命运捉弄……

　　情妇，一个完全没有保障的名词，甚至不保证能间接蜕变成凤凰，可现实逼得她们不得不成为情妇。

　　沦为情妇，绝对不是她们想要的，因为她们有着人人欣羡的姿色和职业，会计师、律师、医师、老师第一章
      
       　　夕阳洒落在广大无际、湛蓝深幽的海面上，致使整个海平面一片波光粼粼、瑰丽璀璨。

　　此时，一艘名为「海洋之星」的豪华邮轮，犹如一只美丽的白天鹅，优雅自在的行驶在这片绚烂当中。

　　谷云扬──海洋之星的负责人，他一手握着水晶高脚杯，一手帅气的插在合身好看的长裤口袋，宽阔的肩膀则潇洒的倚在雕花船桅，俊脸面海欣赏着这落日美景。

　　「师父。」谷云扬的徒弟阿布，手拿着几张纸和手机，走到他身边喊着。

　　谷云扬转过脸面对他，「什么事？」

　　阿布先将手机递给谷云扬，「小师姑找你。」接着，他又扬了扬手中的纸，「你要的资料传来了。」

　　谷云扬看了阿布手中的纸一眼，决定先接电话。

　　谷云扬对电话中的人喊了声：「小师妹。」之后便没再出声，一直到收线前只是简单的说了一句：「船再三个小时进港，等我。」

　　阿布见谷云扬脸色难看，便问道：「师父，小师姑跟你说些什么啊？你们是不是要旧情复……复……当我没问。」

　　谷云扬举杯饮了一口，才缓缓说道：「把你手中的资料念给我听。」

　　阿布口中的这位小师姑，是谷云扬师父的侄女，论资历是谷云扬的师妹，他们曾经有过一段情；至于他手中的资料，则是谷云扬早已离婚妻子的资料。

　　「念给你听？没问题。」阿布兴致勃勃的回答着，因为他对这个从未谋面的师母也充满兴趣，由他来念就不用问师父，也不会再遭白眼。

　　阿布装模作样的将纸拿正，先清了清喉咙，接着才念道：「她叫颜晨曦，今年二十五岁……」

　　「这个我知道，跳过去。」谷云扬打断阿布的话。

　　「哦。」阿布应了一声，跳过基本资料，继续往下看，他慢半拍的发现了一件事。「师父，她叫晨曦，而小师姑叫夕虹，名字刚好是一早一晚，怎么会这么刚好啊？」

　　「我怎么会知道？她们的名字又不是我取的。不要唆，继续往下念！」谷云扬没好气的说道。

　　「是。」阿布唯唯诺诺的应道，接着便往下找重点念。「她的父母是职业赌徒，母亲已经过世，目前和父亲同住在一起。」

　　「是什么样的职业赌徒？师承谁？」这倒是引起谷云扬的兴趣，因为他也是职业赌徒，甚至可以称之为专业赌徒。

　　「这里没写，不过倒是写到他进出警局很多次，那可能只是一般的赌徒。」

　　谷云扬点点头，他认同阿布的观点。

　　对一个真正的职业赌徒或是专业赌徒来说，是不可能被抓进警局的，他们只会在属于他们的场所发挥赌技，只有一般市井的赌徒才会跑警察。

　　阿布继续念着：「颜晨曦毕业于某知名大学法律系，目前正在攻读硕士班，同时也在联合律师事务所当助理律师，她的目标是检察官。哇！师父，师母真是不简单耶，她居然是个律师！」

　　谷云扬厉眼瞅着阿布，语带威胁的问：「你叫她什么？我警告过你多少次了？你想让我丢你下海是不是？」

　　他压根儿不承认颜晨曦是他的妻子，颜晨曦这个名字牵系着他和小师妹那段没有结果的恋情，他根本听不得阿布喊她师母！

　　阿布连忙垂下头，「是，师父，我绝不会再叫她师母了。」接着，他又往下念：「她十九时嫁给神赌谷门唯一的继承人……谷云扬，在二十五岁时离婚，目前正与一名律师交往中。」

　　神赌谷门──以高超赌技起家、传家的神秘家族。

　　在二次世界大战期间，它甚至曾在美国、日本等国轰动一时，后来因战争的缘故，神赌谷门因而成为一个传说。

　　没有人相信这世上有高超的赌技，只相信表演性的花招，再加上世俗的眼光里赌是不被认同的；也因此，神赌谷门才会成为一个传说。

　　事实上，高超的赌技的确是存在的，在日本深山就有这么一位隐居的高人。谷云扬从小就被他父亲送到日本去，拜请这位高人依着神赌谷门留下的赌术秘笈指点谷云扬赌技，好让他能重振神赌谷门昔日的雄风。

　　谷云扬又举杯饮了一口酒，接着冷哼一声，「哼！她动作还满快的嘛，刚离婚没多久就有了男人！再念！」

　　「没了，就这些了。」

　　谷云扬若有所思地盯着海面。

　　「师父，你已经如愿和师……和她离婚了，还要调查她的资料做什么？」阿布不解的问道。

　　「做什么？」谷云扬轻扬起薄唇，「阿布，你应该知道我要做什么，我说过这辈子跟她没完没了。」

　　想当初，他的大妈以谷氏继承权逼他一定要娶她的表侄女颜晨曦为妻，想进而掌控他。于是他转而打电话要颜晨曦放弃嫁他的念头，还跟她坦白他已经有喜欢的女人，可颜晨曦却还是坚持要嫁。

　　当时他快被她给气死了，不知她为什么非嫁他不可？他们根本不认识，更别说会有任何的感情。

　　而颜晨曦的回答竟是：（我家境困苦，现在好不容易有机会飞上枝头当凤凰，你就成全我好不好？）

　　「不好！」他咬牙切齿的回道，但也敬佩她坦白的勇气。「想飞上枝头当凤凰去找其他的男人！」

　　他以为这样的回答已经够清楚了，她会因此而死心，没想到她竟回他道：（怎么找啊？能遇上你算是奇迹了，我一定要把握住你。）

　　什么？谷云扬一听当场傻眼！

　　「最好考虑清楚，我可是会让从枝头上掉下来的！」颜晨曦逼得他不得不口出威胁。

　　（不用考虑了，我一定非嫁给你不可，我知道你会听我表姑妈的话和我结婚的。）颜晨曦不知死活的回道。

　　谷云扬气炸了！他透过话筒发誓道：「叫颜晨曦对不对？我谷云扬发誓，这辈子跟没完没了！」

　　后来他还是迫于无奈地跟她结了婚，但却从没有回家过，他打算让她独守空闺到他能掌控谷门家族一切为止，届时一定要她好看！

　　谁知他结了婚之后，小师妹开始一天到晚找他吵架，他心烦气躁之余，就经常打电话找颜晨曦出气，隔空交火。

　　而他的小师妹闹到后来居然和他分手了，等不及他有朝一日和颜晨曦离婚，便径自嫁人去了。

　　这笔帐，他自然也是算到颜晨曦头上。

　　他的小师妹要嫁人，他没权利说不，可她却是嫁给将成为他敌手的男人──目前赌术最高、被封为「神赌」的辜鹏。

　　要重振神赌谷门，他除了得打造博弈王国，还得拿回神赌的封号；所以目前的神赌将成为他的敌手，除非辜鹏先让其他人拉下神赌的位置。

　　万一把辜鹏拉下神赌位置的是他，那小师妹会不会更恨他？

　　该死的！又多了一笔烂帐，他一样往颜晨曦头上算。

　　后来他大妈因病去世了，他便继承了谷氏的一切。他第一步就把房子卖了；先是让颜晨曦流落街头，接着再断了她所有的金钱来源，一步一步逼得她不得不同意离婚。

　　「师父，那你打算怎么跟她没完没了？弟子愿意服其劳。」阿布觉得谷云扬和颜晨曦的没完没了一定很刺激、很好玩，不会输给赌牌的乐趣。

　　谷云扬沉吟了一下，「等我有空、有心情再说，目前我有很多事要忙，先让她逍遥一阵子。」

　　他是绝对不会放过颜晨曦的，只是他目前有比她更重要的事要忙，他得再添购豪华邮轮，设计邮轮内的赌场，好重振神赌谷门海上博弈王国的名号，这是他父亲的遗愿，也是他的目标。

　　「师父，这里有她的相片，你要看吗？」阿布把最底层那张印着颜晨曦相片的纸抽了出来，要递给谷云扬。

　　可谷云扬没接过手，反而把酒杯递到阿布手里，「我对她的长相一点兴趣也没有。」接着便大踏步离去。

　　谷云扬和颜晨曦当了六年的夫妻，却从来没见过面，当初结婚也只是各自在结婚证书上签名，并且在台湾和日本登报作证。

　　至于离婚那就更简单了，两张离婚证书各自签了名再邮寄往返就搞定，根本毋需碰面商谈。

　　但他们虽然从来没见过面，却已隔空交战无数次了，从婚前谷云扬央求颜晨曦不要答应他们的婚事，到如今他们虽已离了婚，可偶尔在他心情不好的情况下，他还是会打电话找她出气。

　　就像现在，他的心情被她搞乱了，他就想打电话找她发泄情绪。

　　阿布注视着谷云扬逐渐消失的背影，再低头看颜晨曦的相片，在脑海里拿颜晨曦和谷云扬的小师妹作比较。

　　「长得不错嘛，不过……小师姑好像比较有女人味。」接着，他为颜晨曦叹了口气，「招惹到我师父，要倒大楣！」


　　日照西斜，晚霞满天，红的、紫的、澄的、蓝的……万紫千红的光彩纷纷洒落，大地一片缤纷。

　　铃──铃──

　　下班前十分钟，颜晨曦正忙着整理今晚要处理的案子，办公桌上的电话却在此时响起，她按下接听键。

　　「您好，我是颜晨曦。」

　　（晨曦，我是爸爸呀，快来保我。）

　　颜晨曦一听，无奈地叹了口气，「爸，你不能跑快点？你跑警察跑几十年了，最近是怎么了，老是被逮！」

　　她父亲颜耀宗是个职业赌徒，就连她母亲也是，家里的经济全靠他们用赌来的钱艰难维持的。

　　出生在职业赌徒的家庭，她没立场要求父母亲不要再赌了，她只能庆幸自己没跟着变成赌徒。

　　（老爸年纪大了，体力不能跟以前比了，我跑不到五十公尺就被逮了，膝盖到现在还会发抖！）颜耀宗自己也觉得很呕！

　　「我买的钙片你吃了没？那是补钙的，对骨骼很有帮助，可以让你再跑快一点。」颜晨曦真的好无奈。

　　（可以让我再跑快点？那怎么不早说？我一定拿它当饭吃。）颜耀宗认真的说道。

　　颜晨曦无奈的摇了摇头，说道：「爸，我现在还有资料要整理，等我下班后马上过去保你。」

　　（晨曦，那先让文涛过来，有正牌律师来保我，那些警察就会立刻放人的。）颜耀宗得意地说。

　　他口中的文涛姓常，是颜晨曦目前的男朋友。

　　「爸，你替我和文涛留点面子好不好？我下班后就会马上过去保你，你不要打电话麻烦文涛了，知道吗？」

　　（好啦。）他只能勉强答应。

　　颜晨曦这才安心的收了线，继续整理着资料。


　　下班之后，颜晨曦立刻跑出律师事务所，牵着她停在办公室巷子旁边的交通工具──脚踏车，准备赶往警察局。

　　自从谷云扬掌控了谷氏的一切之后，她便由枝头上掉了下来，凤凰也被打回麻雀，她重新过回经济拮据的生活。

　　可是她觉得快乐多了。

　　正要骑上脚踏车，她的手机却在此时响起。嘟──嘟──

　　她从皮包里拿出手机接起，「爸，不要再催了，我正要过去……」

　　（是我，不是你爸爸。）电话那头是谷云扬。

　　颜晨曦也马上听出他的声音。「对不起，我以为你是我爸爸。」她顿了一下，「有事吗？」

　　（说我找会有什么事？）

　　「你若是心情不好要找我出气，那我告诉你，我们已经离婚了，我不要再当你的出气包。」颜晨曦决然的说道。

　　在尚未离婚前，她不甘愿也得乖乖当他的出气包，还得无时无刻的应付他，不论是白天还是半夜，可现在他们离婚了。

　　（不想再当我的出气包？这个觉悟也未免来得太迟了吧，颜晨曦，我告诉，就算我们离婚了，我们的事也还没了结。）

　　「还有什么事啊？」她不认为他们之间还有什么事好纠缠的。

　　谷云扬轻轻一笑，（我说过，我这辈子和没完没了，把当出气包只是我其中的一个乐趣而已。）

　　六年下来，他已经养成了不如意就打电话给她的习惯，他没想过要改掉。

　　她扁了扁嘴回道：「和我没完没了，你的日子就会快乐点吗？」

　　（不管会不会，我就是要和没完没了。）他顿了一下，（有男朋友了是不是？他是一个律师。）

　　「你……你怎么知道？」颜晨曦讶然。

　　谷云扬又轻轻一笑，（的一切我了若指掌。）

　　「谷云扬，你想做什么？我告诉你，我男朋友的父母不希望我和前夫藕断丝连，你不要再打电话找我了，你如果要出气，现在有那种专门提供人出气的场所，你爱怎么出气就怎么出气。」

　　（男朋友的父母不希望和前夫藕断丝连？谢谢提供这个宝贵的讯息。哈哈……）谷云扬闻言，畅怀大笑。

　　谷云扬那略显低沉又含着气势的嗓音，直教颜晨曦听得背脊泛凉，她忐忑不安的问：「你究竟想要怎么样？」

　　谷云扬止住笑，（目前我还不知道要怎么样，等我有空有时再说。不过记住，我这辈子和没完没了。）

　　从他左一句右一句没完没了的威胁她，使得颜晨曦忍不住想要揭他的疮疤。

　　「谷先生，你知道你的小师妹为什么会离开你吗？绝对不是因为你和我结婚，而是你的风度差。」

　　这该死的女人，居然大胆的揭他的疮疤！他不禁怒吼：（颜晨曦，愈来愈大胆了，居然敢这样跟我说话！）

　　「我说的是实话。事情都过了六年，你居然还记仇；再说，这六年我也不好过啊，我没人疼、没人爱，情人节总是独自过。」

　　（这六年不好过我更难过，情人节没爱人陪在身边，还得应付那些倒贴的女人！）

　　「你那疮疤里全都是脓，早该揭开清一清了。我以前就告诉过你，你小师妹会离开，肯定是爱你不够深，你又何必苦苦恋着她？」

　　（爱我不够深？哼，笑话！我跟讲，我们爱得死去活来的！若不是，我们现在早就儿女成群了。）谷云扬简直快被颜晨曦给气炸了……

　　「儿女成群？那可不一定。」不知死活的颜晨曦还继续反驳道：「搞不好是你结了婚才发现你们爱得不够深，我告诉你，这类的离婚案件我接都接不完。」

　　谷云扬不敢说没这个可能性，也因此让颜晨曦给堵住了嘴。

　　颜晨曦得意地再说：「谷云扬，姻缘天注定嘛，有女人愿意倒贴，你应该敞开心胸接受另一段感情才对。」

　　（的意思是要我像吗？刚离婚没多久就马上有男朋友，是不是还没离婚前就先给我绿帽戴了？）

　　「才没有，我可是离了婚才和文涛交往的。在还没离婚之前，有男同学追我，我可是连花都不敢收呢。」

　　（哼！话都是说的，我才不会相信！）他顿了一下，（男朋友叫文涛？他姓什么？）

　　「我不会告诉你。」颜晨曦语气坦然率真。

　　（不告诉我是不是？那我自己查。）谷云扬就是喜欢逗她，她愈紧张，他心里就愈舒服。

　　颜晨曦一听，立刻用央求的语气说：「谷云扬谷先生，我们已经离婚就不要再联络了，不然我以后不用这个号码。」

　　他也挺喜欢听她央求时那种柔软的语气。（颜晨曦，要是故意换电话躲我，我们就走着瞧！）

　　「你到底要我怎么样嘛！帮你把小师妹找回来还给你吗？」她心里百感交集。

　　「如果时光能重来，我一定不会坚持嫁给你。」

　　（可惜，偏偏时光不能重来。）谷云扬声音略显低沉的回道。（注意听好，要让我随时能找得到。）

　　「喂，那这样好了，我当你一辈子的出气包，你不要再威胁我了；还有，你不要……不要随时打电话找我，我怕我男朋友知道会不舒服，你固定一个时间找我好不好？」

　　这番话叫谷云扬听了很不舒服，（当我们在偷情啊？我告诉，我想找就找，不想找谁也别想勉强我！）

　　「你不要这么霸道？」

　　（我就是要这么霸道，谁教招惹我。）他狂妄地说：（我告诉，若因此和男朋友感情生变，那也是的报应，哈……哈……）

　　说完，谷云扬心情舒畅的挂断电话。

　　不管他和颜晨曦在电话里说什么，有时他根本没出到气，反而受了更多的气，但他却总在收线后心情舒畅。
  第二章
      
       　　挂上电话，颜晨曦的心情则是沉到了谷底。往往在这个时候，她就会开始责怪自己当初怎么会有那种要飞上枝头当凤凰、不切实际的憧憬？

　　六年前，颜晨曦高中刚毕业，她如愿考取知名大学的法律系，可那时她母亲正好生病住院，她父亲得筹医药费还得烦恼她的学费，所以让她一度想放弃继续升学，立刻就业上班赚钱。

　　她父母知道她有这个想法，便极力阻止，他们虽是职业赌徒，但对女儿的爱以及望女成凤的心，却是和其他父母是相同的。

　　有一天，有个颜晨曦见过几次面、嫁给有钱丈夫的表姑妈突然到家里来。原来是父亲去跟表姑妈借钱，所以她来家里了解状况。

　　在知道他们家的情况后，表姑妈上下打量她几眼，便提出了让颜晨曦和她父母都惊讶的提议－－

　　她要颜晨曦嫁给她的养子，神赌谷门唯一的继承人。

　　颜晨曦的表姑妈的养子便是谷云扬，而谷云扬表面虽为她的养子，其实是她丈夫外面的女人所生。

　　会要颜晨曦嫁给谷云扬，是因为表姑妈对谷云扬有不安全感，毕竟他不是她亲生的，所以希望藉由颜晨曦来掌控谷云扬，以免谷云扬在继承谷家的一切之后，翻脸不认她这个大妈。

　　表姑妈告诉她，神赌谷门虽已是传说，却拥有不少财富，在日本和美国都拥有许多投资产业，一旦进了谷家的门，就等于飞上了枝头。

　　她知道颜晨曦是懂事乖巧的孩子，才会在父母都是职业赌徒的环境中，还能把书读得那么好。她相信颜晨曦的美貌能吸引住谷云扬，也才能掌控谷云扬，那她就不会有后顾之忧。

　　颜晨曦一听有机会飞上枝头，那可是她梦寐以求的，她当下连想都没想就点头答应，不管谷云扬长什么德行。

　　后来谷云扬三番两次打电话给她，威胁她不要嫁，她是说什么也不肯答应，她要紧紧抓住这个飞上枝头的机会不放。

　　可是六年下来，她才发现高处不胜寒，她不想再独踞枝头了，她宁可愉悦的跳跃在低矮的树丛里。她和其他女孩一样，都有着诗情画意的少女情怀，她梦想被爱、被呵护，也希望自己能轰轰烈烈的爱人。

　　但谷云扬好狠的心，竟让她独守空闺六年，让她在情窦初开、年少轻狂的日子里徒留一片空白。

　　看着同学们热热烈烈、痴痴狂狂的谈恋爱，她心里只能幻想着谷云扬是个丑八怪，她宁可不要爱他来自我安慰。

　　六年的情感空白，教她寂寞得心慌，她害怕再继续这样下去，她的心灵会枯竭，她会想出家去当尼姑。

　　后来，谷云扬先使计逼得她流落街头，陷入经济拮据的窘境，然后再提出离婚的要求，身心俱疲的她二话不说的立刻答应……

　　嘟－－嘟－－

　　这时手机又响起，也拉回了颜晨曦远扬的思绪，她看了一眼来电显示，确定这次是她父亲来催人，她做了简短的回应后，立刻骑上脚踏车。

　　　　颜晨曦来到警局，已经是十五分钟后的事了，她和几个相熟的警员一一点头微笑打招呼，签了几个名、办了手续，连忙带着父亲走出警察局。

　　保人保到连里面的警察都认识，她快丢脸死了。

　　她牵着脚踏车，陪着父亲沿着人行道走着，父女俩打算就这样走回他们租赁的地方。

　　这段路程说远不远，起码也得走个二十分钟，可是颜耀宗不敢有任何异议，他现在不只常被警察逮，赌技也大不如前了，输钱的次数大过于赢钱，在无法帮女儿分担家计的情况下，他自然是不敢要求要坐计程车。

　　「爸，走快点，今晚有个案子我得要独自处理，我必须再看过所有的资料一遍。」

　　颜耀宗一听，愉悦的问：「成为正牌的律师了啊？有没有加薪？」

　　「不是。」颜晨曦回道。「原本负责的律师临时出差，这只是普通的离婚案件，上头临时派给我处理。」

　　「这样啊。那骑脚踏车先走，我一个人慢慢走。下午跑给警察追，到现在腿都还是软的，老了真是不中用了。」

　　「爸，我以前从来不敢要求你不要赌了，可现在你三番两次进警局，如果再这样下去，我迟早保不了你；所以……我想叫你不要赌了，去找份正当的工作。」颜晨曦说道。

　　「我也是这么想。」颜耀宗爽快的回答。

　　闻言，颜晨曦讶异极了。她没想到她爸爸这么好沟通，她以为她得讲上好几篇的大道理呢。

　　「晨曦，爸爸到豪华邮轮上工作好不好？」颜耀宗问道。

　　「你到豪华邮轮上能做什么？」颜晨曦反问。

　　「我听阿猴说，有艘叫海洋之星的豪华邮轮在征人，今天晚上就会进基隆港，我可以去应征清洁工。」其实他心里真正的想法是，在船上就可以肆无忌惮的赌，不用再怕被警察追了。

　　「清洁工？可以啊，你应该做得来。」工作不分贵贱，只要是正当的工作，颜晨曦一定同意。

　　「那我明天就和阿猴去应征。」

　　颜晨曦点点头。

　　「晨曦，爸爸如果应征上了，那就要住在船上，我看就搬去和文涛一起住，可以省下房租。」

　　「爸，我和文涛还没结婚，怎么好意思搬进入家家里去，我顶多换间小一点的房子。」

　　「那就早一点结婚吧，也已经二十五岁了。」

　　「还早呢，等我考上检察官再说吧！」

　
　　「海洋之星」缓缓驶进基隆港，当船一停妥，谷云扬立刻下船，此时正朝他缓缓走来的是他的小师妹姚夕虹。

　　他和姚夕虹已经有六年没见了，直到最近她才主动和他联络，积极的想约他见面。

　　这次海洋之星将沿着东南亚几个主要城市的港口停靠，他会在这几个地方为新的豪华邮轮应征大批的员工，而台湾也是他停靠的城市之一，所以才得以让他和姚夕虹有重逢的机会。

　　看着姚夕虹朝他逐步走近，他发现她并没有太多的改变，依旧是美丽动人，可给他的感觉却是很陌生。

　　他以为他会激动，但他没有。

　　「云扬，我好想你。」姚夕虹轻声喊着，眸底泛上泪光。

　　谷云扬朝她微微一笑，「我也很想，夕虹。怎么会在台湾呢？我记得和辜鹏在拉斯维加斯。」

　　他们在电话中并没有多谈，姚夕虹说有什么话等见了面再说。

　　姚夕虹再朝他跨近一步，近到就要贴上他的身体，接着她亲热地拉起他的手，「我的车在那边，先上车再谈好不好？」

　　姚夕虹毕竟是有夫之妇，她这暧昧的举动教谷云扬很尴尬，他既不好拉紧她的手，也不好意思抽回手。

　　姚夕虹牵着谷云扬的手就往车子停放的方向走去，谷云扬也只能不知所措的让她拉着走。

　　等上了车，发动了车子，姚夕虹才说道：「我回娘家住了好几个月了，我打算和辜鹏离婚。」

　　「离婚！为什么？」谷云扬惊讶地问。

　　姚夕虹过了好一会儿才回道：「你该知道为什么。云扬，我还爱着你，我根本忘不了你，我要回到你身边。」

　　姚夕虹这番突如其来的告白，教谷云扬当场愣住了。

　　姚夕虹的右手离开方向盘，覆到谷云扬的手上。「云扬，我知道你现在仍是单身，只要辜鹏也愿意离婚，我们就可以在一起了。」

　　「那辜鹏同意吗？」谷云扬回过神，心底也燃起再度拥有姚夕虹的希望，只是他又好像没那么的期待。

　　「我跟他谈过了，他不同意。」姚夕虹回道。「可是我非离婚不可，我不爱他，我爱的是你，我过得好痛苦。」

　　「夕虹，婚姻是两个人的事，辜鹏若不同意，就离不成婚；再说，他目前仍然是神赌，我和他终究会有一场赌局，我不希望让单纯的比赛变得复杂。」谷云扬没因姚夕虹的告白而失去理智。

　　「难道你不爱我了？我本来是要你跟他要求以我当赌注的。」

　　「什么意思？」

　　「辜鹏不愿意离婚，我想诉请法院判决，因为他动手打我，我还有医生证明。我今天晚上约了律师，可我怕那些证据不够，所以必要时，我想要你要求他以我当赌注，把我从他身边赢回来。」

　　「他对动手？」谷云扬的情绪因不舍而逐渐沸腾。「居然对女人动手，他是不是男人！」

　　见谷云扬不舍她，姚夕虹泫然欲泣的说：「你都不知道我有多委屈！我不管，你欠我的幸福，你要还给我。」

　　谷云扬反握住姚夕虹的手，「……我就以当赌注。」

　　姚夕虹一听，转头朝他笑得好柔媚，浑然忘了自己正在开车。「云扬，我就知道你还爱着我……」

　　「夕虹，小心！快煞车！」谷云扬突然喊道，因为他看见姚夕虹闯过了红灯，眼看就要撞上一辆脚踏车！

　　姚夕虹连忙将煞车踩到底，结果还是撞上了那辆脚踏车。

　　「怎么办？我撞到人了！」姚夕虹呆坐在驾驶座上。

　　谷云扬立刻下车查看，他看见一个女孩跌坐在地，嘴里因疼痛而发出嘤嘤声，倒在一旁的脚踏车轮子还在转着。

　　「小姐，没事吧？」谷云扬伸手扶她站起身。「我扶着，试着站起来，看有没有什么地方受伤？」

　　颜晨曦连人带车摔倒，她感觉到全身酸痛，她不知道这痛是哪里来的，不过可以肯定的是，一定是突然摔跤骨头承受不住。

　　她的手臂让谷云扬给扶住，但她的手还是得紧抓住谷云扬的手臂，才能支撑住酸痛的身体。

　　「好痛喔。」她抬头对着谷云扬呻吟着，泪水都快流出来了。

　　「哪里痛？」谷云扬迎上她那张表情痛苦的脸，同时也被她那双泪眸吸引住了目光。

　　好一双幽黑明亮、不染俗尘的大眼！在这双明亮大眼的衬托下，她虽不是顶美，却有着让人目不转睛的吸引力。

　　「我也不知道，我只觉得全身都痛。」她据实回答，也发现谷云扬异样的目光，她害羞地把视线连忙从他有型的俊脸上移开，并收回了手。

　　谷云扬也收回了手。

　　而他这一收手，颜晨曦便没了支撑，眼看就要跌倒。

　　谷云扬一见，眼明手快的再度伸出手抱住她，她柔软的身子就这样整个倒在他的怀里。

　　这碰触来得又急又猛，两个身子也紧紧实实的搂靠在一起，一阵如电击般的触感同时侵袭着两人。

　　谷云扬一愣！

　　他碰触过不少女人，感受过不同的柔软、丰腴和纤细，可从没有过像此刻这种感觉。

　　颜晨曦一震！

　　他的拥抱给她一种好奇怪、好温暖的感觉，非但教她不排斥，甚至不想离开。

　　此时，姚夕虹正好回了神，下车看见这一幕，她立刻喊道：「喂，这女人不要藉车祸投怀送抱。」她六年不见谷云扬，岁月将他洗炼得更加稳重、更有气势，原本俊俏清秀的五官，如今看来更为立体分明，她不好好看着他怎么成？

　　颜晨曦一听，连忙离开谷云扬的怀抱。

　　「夕虹，不要胡说。」谷云扬轻斥她，接着再对颜晨曦说：「小姐，我送去医院做个检查。」

　　颜晨曦连忙回道：「不用了，我已经不那么痛了。」

　　谷云扬弯腰替她牵起脚踏车，颜晨曦接过之后，抬眼跟他说了声谢谢，随即上了脚踏车骑走。
 第三章
      
       　　颜晨曦要处理的这个离婚案子的客户，和她约在一间五星级饭店顶楼的西餐厅碰面。

　　颜晨曦骑着脚踏车来到饭店，她此时正牵着脚踏车立在饭店大门旁的车道，用她那双美丽的大眼梭巡着可以停车的地方。

　　她找了老半天，实在找不到可以放脚踏车的地方，但她又不敢随便乱停，生怕脚踏车会被偷，她就曾掉过一辆，害她多花了两千元重新买。

　　她看见饭店门口的侍者在替顾客泊车，她也算是这饭店的客人，那就让侍者替她服务吧。

　　等车道没车后，她将脚踏车牵到饭店门口，礼貌的朝侍者微笑说道：「先生，麻烦你。」

　　见颜晨曦牵着脚踏车站在面前，侍者不禁傻眼，他愣了一下才怀疑地问：「小姐，是要……要泊车吗？」

　　「嗯。」颜晨曦点点头。「麻烦你。」

　　侍者此刻的神情由僵硬转为啼笑皆非，「小姐，很抱歉，我们……我们不泊脚踏车。」

　　「不泊脚踏车，为什么？」颜晨曦认为这没有道理。「你们不是为饭店的顾客服务吗？」

　　「是啊，本饭店标榜顾客至上。」侍者语气凛然。

　　「那我也是顾客，你为什么不替我服务？」律师的性格就是据理力争，颜晨曦理所当然的问着。

　　侍者一听，连忙解释道：「小姐，不要误会，我不是不帮服务，而是我没泊过脚踏车。」

　　「原来是这样啊。」她接受了他的解释，接着又说：「先生，凡事总有第一次，麻烦你了。」

　　「小姐，我真的没办法帮泊脚踏车，到附近找位置停好不好？」侍者苦笑地说道。

　　颜晨曦也是一脸无奈，「我这附近都找过，就是找不到位置才会麻烦你呀。」

　　「那我也没办法，我得去忙了。」说完，侍者朝她身后一辆刚进车道的房车哈腰走了过去。

　　他给颜晨曦的感觉分明是厚此薄彼、重富欺贫，身为穷人阶级的她，最气这种不公平待遇了。

　　以往就是因为这种差别待遇，让她有想飞上枝头当凤凰的念头，如今她从枝头上掉了下来，靠自己的努力也成了能言善辩的律师，她绝不再忍受这种不公平待遇，她一定要据理力争。

　　她停下脚踏车，尾随在侍者身后，谷云扬和姚夕虹正好下车要将车子交给侍者，他们彼此再度相遇。

　　「是！」谷云扬朝她一笑。

　　颜晨曦也礼貌的回以一笑，接着连忙喊住正要帮姚夕虹泊车的侍者，不客气的说：「先生，你太厚此薄彼了，一样都是交通工具，为什么你不帮我泊车，就帮这位小姐泊车？」

　　「小姐，放过我吧，我真的没泊过脚踏车！」侍者求饶道。

　　泊脚踏车？侍者这话传进了谷云扬和姚夕虹耳里，反应各不同；姚夕虹掩嘴笑了起来，谷云扬则瞅着颜晨曦的理直气壮，发现她好可爱。

　　自从六年前姚夕虹嫁人之后，女人之于他只是泄欲的工具，至于情绪上的发泄，自然是找颜晨曦。

　　六年来，他都是这么过的，他从没再正眼瞧过一个女人；在他眼里，女人就只是一种动物，从不觉得女人可爱。可现在，他竟然对她有了不同以往的感觉。

　　「你就把它当成一般的房车不就好了。」颜晨曦依然很坚持。

　　「哈哈……」姚夕虹掩着嘴持续笑着。「小姐，就不要再为难人家了，哈哈哈……笑死人了！」

　　颜晨曦努了努嘴，明眸眨啊眨，她不认为自己的要求有错，而且她也不喜欢姚夕虹这样取笑她。

　　她那略显委屈的模样教谷云扬再度动容，于是他挺身而出替她说话：「这位小姐说得没错，一样都是交通工具，你是应该帮她泊脚踏车，如果你不知道怎么做，可以请示你们主管。」

　　颜晨曦先是非常讶异的看着谷云扬，接着是感激的朝他微微一笑，表示道谢之意。

　　她那一笑，连眼睛都跟着笑了，眸光蒙中透着晶亮，谷云扬的视线不禁又被她给迷住，目不转睛的看着她。

　　姚夕虹不敢相信谷云扬竟帮颜晨曦说话，她硬生生的收回笑，害她口水来不及吞，差点呛到，这还不打紧，两人竟就这样眉来眼去的……

　　侍者一听，不敢违逆谷云扬，因为他散发出来的气势直教人敬畏。「先生说得对，我马上去泊……脚踏车，」

　　那侍者只得像泊其他房车一样，把颜晨曦的脚踏车停放在饭店广场的停车格里，只见一辆小踏车就这样占用了一个偌大的停车格。

　　一眼望去，景象突兀，经过的人莫不驻足观望，再笑着离开。

　　颜晨曦也是笑着离开的，她觉得自己就像打赢了一场官司；不过，这都要感谢那个男人。

　　说到那个男人还真是巧，他们竟然进了同一部电梯耶。

　　两人的视线迅速交会而过，同时随着人潮进入了电梯。

　　搭电梯的人好多，在一阵推挤中，姚夕虹被挤到电梯的角落，而颜晨曦和谷云扬则被挤在另一边的角落，她被挤到不得不贴在他身上。

　　两人的身子再次紧紧相触，那如电击般的触感再度侵袭着他们，只是这次没那么的强烈，而是柔和得教人心神荡漾。

　　姚夕虹不甘愿的看着他们，但她却也只能无奈地一动也不能动。她若动了，也无法移到谷云扬的身边，反而还便宜了贴住她的臭老头。

　　「刚刚……谢谢你帮我。」颜晨曦略显不自在的说道。

　　谷云扬朝她俊魅的一笑，他可是相当自在的享受着她贴在他身上的感觉。「不客气，我只是觉得很有道理。」

　　「你也这么觉得啊？我怕你会认为我是无理取闹。」颜晨曦朝他一笑，彷佛找到了知音。

　　谷云扬看着她灿烂的笑容，不禁有点恍神，「绝对没有无理取闹，争取到了平常有些人会被忽视的权利。」

　　「我也是这么想。我会坚持要他替我泊脚踏车，就是认为我有理，不想受到不公平的待遇。」

　　两人因有相同的想法，很自然的相视一笑。

　　「小姐，请问……」　　当！

　　谷云扬正想开口问她的名字，表明要和她做朋友的心意，谁知不识相的电梯却在此时到了顶楼。

　　电梯门一开，大家便开始移动脚步，颜晨曦依依不舍离开谷云扬的身上；姚夕虹也来到他身边，并霸道地勾住他的手，

　　出了电梯，颜晨曦先他们一步急急的进了餐厅，她知道姚夕虹正用凌厉的目光注视着她。

　　但没想到的是，他们居然又在餐厅里再度偶遇，更不可思议的是，姚夕虹竟然就是颜晨曦的客户！

　　
　　「说什么？」姚夕虹朝颜晨曦怒喊着。「我请律师是要帮我解决婚姻的，而却扯我的后腿！」

　　「姚小姐，我不是要扯的后腿，我只是实话实说。」颜晨曦解释着。「那张验伤单上注明的是意外，这无法构成家暴的要件。」

　　「那我要怎么样才能诉请离婚？」

　　「例如像……」

　　颜晨曦正想举例说明，姚夕虹却不客气的打断她的话，再度开口：「你们事务所没律师了吗？为什么会派这种助理律师来跟我谈？我要求换律师，不然我就换别间事务所。」

　　她会这么不客气的对颜晨曦说话，是因为她不喜欢谷云扬和颜晨曦之间那股暧昧的氛围。谷云扬是她的，她不容许他对其他女人有好感。

　　当初她会负气离开谷云扬，就是无法忍受和其他女人共同拥有他，尽管那女人和他有名无实。

　　而她今日会离开辜鹏，是因为辜鹏太风流，总喜欢要别人用漂亮的女人当赌注，乱搞一夜情。

　　当然，还有个最重要的原因，那就是谷云扬绝对会成为神赌，并且重振神赌谷门，她爱谷云扬，但更爱神赌谷门的名声。

　　被姚夕虹用轻蔑的言词指控，颜晨曦感觉好委屈，可她不能在处理案子时得罪客户，所以只好咬着唇、饮着眉把气忍了下来。

　　她不难猜到姚夕虹为何会对她恶言相向，一定是因为眼前这个男人和她的几次接触，但这个男人和姚夕虹到底是什么关系啊？

　　颜晨曦那忍气吞声的无辜模样，扯痛了谷云扬的心，然而这心痛的感觉，竟也教他觉得窝心。

　　六年了，他的心头从没温暖过，也没为任何女人心痛过，顶多是在找颜晨曦出气、和她说过话后觉得舒畅。

　　「夕虹，不要这样说话，她说得很专业。」谷云扬语气平淡，却带着不容违抗的威严。

　　他又再次帮这个不认识的女人讲话！姚夕虹心里好不舒服，偏偏他的威严令她不敢违背。

　　以前他没给她过这种稳重的感觉，他们之间总是吵吵闹闹的，现在她不得不再度承认，岁月将他洗炼得更有气势、更有男人味。

　　而这样的男人才是她真正想要的，她会嫁给辜鹏，就是当年的辜鹏有着这样的特质。只是，这样的男人是难以驾驭的，也因此让人又爱又恨。

　　颜晨曦很感谢谷云扬再度帮她，她抬眸看了他一眼，随即将视线移到姚夕虹脸上，「姚小姐，要求换律师，我会跟上面报告，至于目前的情况，我认为还是有必要让我先了解。」

　　「想了解什么？」姚夕虹问道。

　　「和先生房事方面的情况……」一谈到这敏感问题，颜晨曦看了谷云扬一眼，脸也跟着红了。她不明白他和姚夕虹是什么关系，可他是个男人，害她都不好意思问了。

　　她知道她将来身为一个律师，甚至是检察官，会面临比这更露骨的问题，实在是不容她羞怯，而她之前也早就克服了这问题，此刻她怎么会在这男人的面前脸红？实在太不应该了。

　　哇！这女人脸红的模样美极了！谷云扬看得目不转睛，他此刻可以说是毫不避讳的瞅着她直瞧。

　　「姚小姐，夫妻之间应履行的义务，若有一方不履行，或是有一方有特殊癖好，导致另一方身体、精神不堪负荷，也可以诉请离婚。」她专业的告知姚夕虹有关这方面的法律常识。

　　这讨厌的三脚猫功夫的律师，竟当着谷云扬的面问她和辜鹏的房事问题，这教她怎么回答？姚夕虹一张脸立刻尴尬的红了起来。

　　见姚夕虹无语，颜晨曦提出另一个可以诉请离婚的理由。「姚小姐，先生有没有不良嗜好？而这嗜好会影响的生理或心理？」

　　「没有。」姚夕虹回答道。「等等，搞婚外情算不算？」

　　「当然算！」颜晨曦连忙点头。「姚小姐，有证据吗？只要有证据，就可以用妨害家庭诉请离婚。」

　　「他可风流了，但我去哪里找证据？不要以为我不知道，抓奸在床的难度很高的，认定的标准也很严苛。」姚夕虹气愤地说。

　　「如果没有证据的话，那……还有一个方式，就是由我们代表出面，针对妨害家庭的部分和先生协议离婚。」

　　「由你们来协议离婚？我看不必了！」姚夕虹顿了一下，「先走吧，我们要先吃饭了，有问题我再打给。」

　　颜晨曦一听，直觉自己搞丢了这个案子，她怕回去不能交代，只好死皮赖脸再度开口：「姚小姐……」

　　「走吧。」姚夕虹根本不想听，不客气的下逐客令。

　　「夕虹，我们应该请人家吃饭。」谷云扬开口打圆场。

　　颜晨曦一听，连忙起身，「不用了，谢谢两位。姚小姐，我们乐意随时为服务，欢迎来电。」语罢，她随即转身离去。

　　注视着颜晨曦的背影消失在餐厅门口之后，谷云扬开口问姚夕虹：「她叫什么名字？」

　　「我怎么会知道她叫什么名字？」姚夕虹回道。

　　「人是约来的，怎么会不知道？」谷云扬反问。「还有，她在哪间律师事务所工作？」

　　「我也不知道。」

　　「又不知道？那是怎么约她见面的？」

　　「是我一个朋友介绍的，也是她帮我约的。」姚夕虹不满地道：「她跟我说的是个有名的男律师，案子到他手里没有不能解决的，怎知会跑来这个女助理律师，我还想知道是怎么回事呢？」

　　谷云扬一听傻眼了！他好不容易对一个女人有兴趣，兴起想和她当朋友的欲望，谁知竟然就这样无疾而终。

　　该死的！他突然觉得好失落。

　　「云扬，你问她的事做什么？」

　　「她很可爱，我想跟她做个朋友。」谷云扬据实回答。「帮我问问朋友，看她是在哪间律师事务所工作。」

　　她才不会让谷云扬有交别的女朋友的机会，可她还是虚与委蛇的回答：「好，我替你问问看。」

　　谷云扬微微一笑，心里顿时有了踏实感。

　　「云扬，我看我就不要再找律师了，他们无法替我解决婚姻的问题，你就直接以我为赌注吧。」

　　谷云扬点点头，因为他先前已经答应过她了。「如果和辜鹏在一起真的那么痛苦的话，我会替处理这段婚姻。」

　　姚夕虹一听，高兴的靠进他怀里，「云扬，我相信你一定可以把我从辜鹏身边赢回来，从此以后我就是你的了。」

　　谷云扬无语，只是默默地感受着姚夕虹在他怀里的感觉。

　　为什么？为什么姚夕虹给他的感觉竟和其他女人带给他的一样，就只是一具躯体而已？

　　他试着要记起六年前他们在一起的甜蜜感觉，却不知从何忆起，那感觉彷佛已不再值得留恋，完全消失了！

　　姚夕虹若真的回到他身边，他就能从此得到满足吗？他心底起了疑虑，连自己都无法给一个肯定的答案。 第四章
      
       　　一个月后－－

　　海洋之星再度驶进基隆港。

　　谷云扬没下船，站在甲板上讲着电话。

　　「夕虹，替我问到了吗？」

　　（没有。）姚夕虹回道。（我朋友出国去了，她说是她朋友介绍的，她也不知道是哪一间律师事务所。）

　　该死的！搞什么？谷云扬不禁在心里低声咒骂。

　　他等了一个月，竟等到这种答案，也难怪他会生气。

　　（云扬，船进港了吗？喂，云扬……）

　　谷云扬心情糟透了，既然得不到他要的答案，他连再见都没说就收了线，根本不在意姚夕虹的叫嚷。

　　「师父，问到那个可爱女孩的消息了吗？」阿布问道。「我已经替你想好要怎么追她了，这个计画叫作Ａ计画，先送花再……」

　　「再个头！」谷云扬没问到颜晨曦的消息，风度尽失的打断阿布的话。「连个消息都没有，送花给谁？」

　　「师父，那你怎么办？」阿布忧虑的叹口气。

　　听阿布问得没头没尾的，谷云扬反问：「什么怎么办？」

　　「难道你就要继续这样害相思下去吗？」阿布一脸同情地说。「害相思可是很苦的，整个人会失魂落魄的。」

　　「我害相思？我一个大男人会害相思！」谷云扬怒眼瞅着阿布，接着有些心虚的问：「我的样子像害相思吗？」

　　阿布大着胆子点点头，「像，很像，非常像。」

　　「哈哈……我谷云扬会害相思？不要开玩笑了。」他心虚的笑了笑，还是难以置信。

　　「师父，不要怀疑，只要一旦动了心，就会害相思。上次像我喜欢上那个金发妞时，也是像你这样，一个不小心，思绪就会飞到她身上去，连自己的底牌都忘记了，所以那阵子我输得好惨。」

　　阿布说得还挺符合他目前的情况，他的确常常会想到她，那他真的是害相思！

　　「阿布，我告诉你，不准跟别人说我害相思。」他命令道，彷佛他害相思是一件很丢脸的事。

　　「我知道这事的严重性。」阿布点点头。「万一让人家知道师父你害相思，乘机利用这时候跟你挑战，你肯定会输得很惨。」

　　「输是一回事，丢脸才是大事。」谷云扬撇撇嘴。

　　「师父，丢脸还不算大事，要知道那相思病发作时，就像几万只蚂蚁在咬着你的心，难受死了，这才真是大事。」

　　没错，他的确有着阿布所形容的症状，不过他不怕，他打电话给颜晨曦就会不药而愈了。

　　反正他的心情只要稍梢不顺，他就会直接打电话给颜晨曦，和她讲话能让他心情舒畅。

　　而且最近他有个小小发现，颜晨曦讲话的口气和那个可爱女孩很像，就连声音也都很像。

　　见谷云扬无语，阿布又继续说：「师父，我看你还是想办法把那个女孩给查出来，免受相思之苦。」

　　阿布顿了一下，又说：「而且，师父你好不容易才遇到一个心仪的女孩，可要好好把握住机会，因为你和辜鹏的赌局是输是赢还不晓得，小师姑不见得能回到你身边。」

　　「阿布，如果那女孩结婚了呢？」谷云扬早想过这个可能性。

　　「找她老公赌一把，肯定可以把她赢过来。这世上赌技能和你旗鼓相当的只有辜鹏，你稳赢的。」

　　谷云扬听了，便伸手打了阿布的后脑勺一下，「你就这么肯定她老公愿意和我赌？你以为每个人都是赌徒啊？」

　　阿布委屈的摸了摸脑袋，「人家是替你着想耶，你若没得到那女孩，我保证你会遗憾一辈子。」

　　谷云扬无法反驳阿布的话，他无语地转身注视着岸上，突然一个他日夜期盼的身影闪进他眼底！

　　不会吧，他是害相思所以眼花吗？还是他想她想疯了？她怎么可能就这么巧的出现在他眼前？

　　他连忙喊着阿布，手则指着岸上，「阿布，你快看那里！」

　　阿布的视线朝谷云扬指的方向看去，「师父，看什么啊？」

　　「那里是不是有个女人？」

　　「那里有很多个女人。」

　　「你有没有看到那个女人？她朝船走了过来！」

　　「师父，朝船走过来的有好几个，你说的是哪一个？」

　　「那个！」

　　「哪个？」

　　「你欠揍是不是？」谷云扬气到抓狂。

　　「我真的不知道你说哪个嘛？」

　　此时，颜晨曦踏上了船连接岸边的楼梯。

　　谷云扬说道：「你有没有看到有个女人上了船的楼梯？」

　　如果这次阿布的回答还是没有，那他就真的得去检查眼睛，并且去看心理医生了。

　　「我看到了，我马上去赶她下船。」

　　若不是船上的旅客或是员工，是不能随便上船的，阿布以为谷云扬说了半天，就是要让他知道有人要偷偷上船了。

　　「你赶她下船，我就把你丢下海喂鱼！」谷云扬威胁道，「我告诉你，她就是那个女孩。」

　　「什么？她就是那个女孩？」阿布连忙[起眼，用力注视着师父心仪的女孩到底是长什么模样？

　　咦？怎么好像有点面熟？

　　谷云扬不理阿布，立刻举步朝颜晨曦走去。

　　
　　谷云扬走到颜晨曦可以看见他的视线范围内，愉快地跟她打招呼。「嗨！怎么会来这里？好巧。」

　　「嗨！」颜晨曦颇为讶异的朝他一笑，「是啊，好巧喔，你怎么也会在这里啊？你在这船上上班吗？」

　　「算是。」谷云扬不打算表露身分。

　　「那太好了，我能不能请你帮个忙？」

　　「好啊，说！」

　　「我爸爸也是在这船上上班，我是来找他的。」

　　那他不就不用担心以后找不到她了！谷云扬闻言一笑，「他是做什么的？我让人替找去。」

　　「他是清洁工，叫颜耀宗。」

　　他知道她姓颜了。「好，马上就替找。不过……既然我们这么有缘，得让我请喝杯咖啡。」

　　颜晨曦先是愣了一下，接着说：「这怎么好意思，你帮我忙，应该是我请你才对。」

　　「好，那请我喝咖啡，我请吃晚餐，礼尚往来。」

　　「这……」她犹豫了一下，接着点点头，「好。」

　　听见她答应了，谷云扬对她扬起俊魅的一笑，接着朝阿布喊道：「阿布，你过来一下。」

　　阿布走了过来，刚好也把颜晨曦看得更加的清楚，但他愈看就觉得她很面熟，可一时想不起来在哪里见过她。

　　「阿布，去找个叫颜耀宗的清洁工，我和颜小姐待会儿会在餐厅，你把人带去那里。」谷云扬交代着。

　　「我知道了。」阿布心里默念着颜耀宗这个名字，姓颜……他想起来了，莫非她是颜晨曦！他看过她的照片，难怪觉得很眼熟。

　　他想开口对谷云扬说，却因事情来得太突然而结巴。

　　「师父，她、她、她是……」

　　「快去啊！」谷云扬再度命令他。「还有，实施你的Ａ计画。」说完，他就带着颜晨曦离开。

　　实施什么Ａ计画，她可是颜晨曦耶！师父这辈子没完没了的女人耶！阿布脸色难看的愣在原地，不知所措……

　

　　谷云扬领着颜晨曦来到餐厅，并挑了个视野最好的位置坐下，此时已是夕阳西下、彩霞满天了。

　　来餐厅的这段路，颜晨曦好奇的对谷云扬东问西问，他索性带着她四处参观，两人谈得不亦乐乎。

　　他们把船舱大约绕了一圈，然后就手牵着手来到餐厅，热力四射的骄阳也早蜕变成醉人的夕阳了。

　　没错，他们的确是手牵着手，他们也不知道是何时牵上的，就算他们各自发觉后，也没人放开彼此紧握住的手，直到落座的那一刻。

　　「好漂亮的夕阳喔。」颜晨曦望着窗外惊叹着。「在海上看夕阳的风貌，感受完全不同耶。」

　　「没搭过邮轮吗？想不想搭搭看？虽然能活动的范围就只有在船上，可感觉很不错的。」谷云扬对她提出邀约。

　　颜晨曦顿了一下，才犹豫的开口说道：「会不会很贵？员工的亲属有打折吗？我……没什么钱？怕搭不起。」

　　谷云扬瞅着她率真又充满期盼的模样，觉得她好可爱，「一切费用都是免费，而且我会让吃住都是最好的。」

　　「你可以做主？那你的职位一定很高。可是……这不好意思啦，或许等我度蜜月的时候，可以考虑一下你的提议。」

　　这句话狠狠地刺痛了谷云扬，他在心里低声咒骂几句，该死的！不会真让他给料中了吧？

　　「结婚了？」他揪着心问。

　　「还没。我的意思是将来和我先生度蜜月的时候。」她没发现谷云扬脸上僵住的表情。

　　一听到她还没结婚，他的表情就渐渐软化了。「听的口气，是有论及婚嫁的男朋友了？」

　　颜晨曦点点头，「嗯，可是我还不想这么早结婚。到时候如果我们要搭邮轮，你要给个折扣喔。」

　　给折扣？门都没有！他根本不准他们上船度蜜月！不，应该说他不会让她有机会结婚。

　　此时阿布抱着一大束花进入餐厅，他走到谷云扬的身边。「师父，我有重要的事要跟你说，可不可以到外面去一下？」

　　谷云扬接过他手中的花，摇摇手拒绝。「晚一点再说，颜小姐的父亲你找到了吗？」

　　「我请人去找了，还没回报。」阿布无奈地说。

　　「那你先去帮我们准备晚餐，如果找到颜小姐的父亲，就马上把他带到这里来。」谷云扬命令道。

　　「是。」阿布无可奈何的应着，他此刻只能期望谷云扬发现他心仪的女人就是颜晨曦时，他还能保持冷静。

　　谷云扬拿着花，起身走到颜晨曦身边，然后很绅士的递出花，温柔地对她说：

　　「颜小姐，这是我的心意，请收下。」

　　颜晨曦慌忙起身，「你……为什么要送我花？」

　　「我想和交往。」谷云扬不温不火的回道。

　　「啊？」颜晨曦愣了一下。「可我……我已经……」

　　谷云扬深情地拉起她的手，放在唇边亲了一下，那温热的触感有如电流般冲击着她，她拒绝的话更加说不出口了。

　　「还没结婚不是吗？请给我一个机会，也给自己一个机会，也许会认为我比男朋友更加适合。」

　　「可是……这样好吗？这样会伤害到我男朋友。」颜晨曦忧虑着。「再说，我们还不是很熟。」

　　「我们的确不是很熟，可是我觉得跟在一起的感觉很好，好像我们已经认识了很久似的。」

　　「我也有这种感觉，可是……」她无力的抗拒着。

　　谷云扬伸手轻触她的唇，阻止她继续说下去。「不要再说可是了，我们彼此有这种感觉，不觉得这很难得吗？」

　　这的确是很难得，他甚至还带给她幸福的感觉；而这种感觉和常文涛呵护着她的那种感觉又完全不一样。

　　颜晨曦抬起头，用晶亮的明眸看着自信非凡的谷云扬，她沉默不语，顿时陷入两难的困境，

　　谷云扬回视着那双动人的明眸，忍不住伸手轻抚她的粉颊，继续说服她：「那我们先彼此了解、培养感情。今晚我们就一起用餐、一起游海，就先住在船上一晚，慎重考虑是否愿意和我交往。」

　　颜晨曦点点头，同意他的提议。

　　「如果决定和我交往，我可不允许继续和男朋友交往，知道吗？」谷云扬的语气既霸气又温柔。

　　颜晨曦只能顺从地再度点点头。

　　谷云扬朝她微微一笑，「那现在可以告诉我，叫什么名字了吧？我都还不知道的名字。」

　　「我叫颜晨曦。」

　　「颜晨曦？」谷云扬的笑容顿时僵在脸上！他是不是听错了？还是说他和「前妻」只是同名同姓而已？

　　「嗯。你呢？」颜晨曦反问他。

　　这时阿布带着颜耀宗来到餐厅，打断了他们的对话。

　　「晨曦，来了！」

　　「爸。」

　　颜耀宗的出现适时解救了还处在惊愣中的谷云扬。「那先和爸爸聚聚，我晚点再过来找。」

　　语毕，他转身举步，像逃跑似的快步走到餐厅门口，然后拉住阿布的手，继续往外走。

　　发现到谷云扬的神色不对，阿布也猜测出是为什么。「师父，你是不是知道她就是颜晨曦了？」

　　谷云扬一听，停住脚步。「你早知道她就是颜晨曦？你怎么会知道的？那你为什么没告诉我？」

　　「上次传来的资料里就有她的相片，当我发现她是颜晨曦时也吓了一大跳，我几次想要跟师父说，但你没机会让我说。」

　　「该死的！」谷云扬低咒一声。

　　「师父，你现在知道也还来得及，我去把他们父女请下船，再给那个颜耀宗一笔遣散费就好了。」

　　「来不及了！」谷云扬低吼，「我已经跟她表明要和她交往的意愿，今晚遗要一起用餐、游海！」

　　「那……师父，你就和她交往嘛，我看你们好像挺有缘的，过去的恩怨不如就这样算了。」

　　「你说什么？你信不信我丢你下海！」谷云扬怒视了阿布一眼。

　　阿布连忙退了一步，唯恐真被丢下海。

　　谷云扬继续怒道：「她是我离婚的老婆，你却让我和她交往，这事要是传了出去，我谷云扬的面子要往哪儿摆？」

　　「那……可是师父你话也说出去收不回来了，怎么办？要不然说你身体突然不舒服，晚上没办法和她一起用餐、游海了。」

　　阿布的方法也算是不错，可他心里却又期盼着和颜晨曦共度今晚，他到底该如何抉择？

　　突然，一个可以不让他丢脸但又能和她相处的方法闪进他脑海里，「阿布，我必须隐瞒我的身分……」第五章
      
       　　翌日，姚夕虹开车来到基隆港，她见到海洋之星早已停泊在岸边，而谷云扬却没告诉她船已进港，心里顿时觉得不舒服。

　　谷云扬已答应用她当赌注，帮她处理和辜鹏的婚姻，她认为谷云扬就是要和她重新开始。

　　可这一个月以来，谷云扬却不曾打电话给她，她完全感受不到谷云扬有准备破镜重圆的喜悦。

　　也许是谷云扬太忙了，那她就不跟他计较，可为什么他连船已经进港都没跟她说？她待会儿非跟他埋怨不可。

　　而她要抱怨的可不只这个，上次谷云扬到台湾时，她就曾要求要和他一起上船，陪在他身边，但他以她还是辜太太的身分拒绝了她。这次说什么她也要上船，免得让其他女人有机会接近他。

　　在岸边找到停车位后，她便拨打谷云扬的手机。

　　电话接通后，她听出是谷云扬徒弟阿布的声音。「阿布，我是小师姑，我现在在岸边，快替我放下楼梯让我上船。」

　　（好，我立刻去放。只是……）阿布顿了一下，（师父他人不在，还要上船吗？）

　　「他去哪里？」在这同时刚好有辆车经过她身旁，透过玻璃她看见车内竟是谷云扬，还有个女人坐在他旁边！

　　而那个女的……就是那个助理律师。

　　怎么可能？她一定是看错了，他们不可能在一起的，她又没给谷云扬关于那个助理律师的任何消息。

　　然而阿布的话证明了她的想法是错的，眼睛看到的是真的。

　　（师父他……他刚出去，可能要两个星期后才会回来。）

　　「你师父和谁一起出去的？怎会出去那么久才回来。他是不是和女人出去的？」姚夕虹怒道。

　　（小……小师姑，我也不是很清楚。）阿布吞吞吐吐的不敢说，他不知道是不是可以对姚夕虹实话实说？

　　他现在也搞不懂师父究竟在想什么，到底是想要姚夕虹还是颜晨曦，或是两个都想要。因为搞不清楚谷云扬的想法，所以他就不知道什么话该说、什么话不该说。这可难为死他了！

　　不只阿布搞不清楚谷云扬的想法，就连谷云扬都不知道自己是比较想要姚夕虹还是颜晨曦。

　　在失去姚夕虹之后，他这六年以来，身边不曾有过固定的女人，可当姚夕虹再度出现时，她竟然也无法引起他的激动。

　　但遇上颜晨曦之后，她竟让他无法控制的被她吸引，还破天荒的对她朝思暮想害相思。

　　「你会不清楚？」姚夕虹口气明显的不相信。「阿布，我刚看到你师父和一个当助理律师的女人开车离开，他们是要去哪里？」

　　（小师姑，看到啦？）阿布松了一口气。（那是自己看到的喔，不关我的事。）

　　「阿布，你师父和其他女人出去，你为什么怕我知道？」

　　（那是因为……因为和师父有可能会破镜重圆，我怕知道后就不要师父了，那师父岂不是很可怜？）顿了一下，阿布接着替谷云扬解释道：（小师姑，师父是个正常的男人，和辜鹏的婚姻又还没解决，师父难免会为其他女人动心，可千万不要生气喔。）

　　「你师父对那个助理律师动心了？那他到底要不要和我破镜重圆？」姚夕虹气都上来了。

　　（小师姑放心，师父只打算和颜小姐在一起两个星期，我想只要和辜鹏的婚姻关系一结束，师父就马上会和破镜重圆的。师父为了，这六年来身边不曾有过固定的女人。）

　　阿布的话让姚夕虹稍微消了点气，可她仍有疑问。「阿布，为什么你师父只打算和那个助理律师在一起两个星期？难道他用买的不成？」

　　（不是用买的啦。）阿布突然大嘴巴起来，（小师姑，这事说来还真是巧，没想到那个小姐竟然是颜晨曦。）

　　「什么？她是颜晨曦！」姚夕虹非常惊讶。

　　（小师姑，我跟说啊，事情是这样的……）阿布话匣子一开便关不住，将谷云扬的打算对她说了一遍。

　　
　　谷云扬的打算是，颜晨曦若同意和他交往，他就先隐瞒真正的身分，用他的英文名字Daniel和她在一起，然后在他搭船离开后，便不再与她联系，结束这段不该发生的恋情。

　　他这次预定靠岸二个星期，之后他就会离开台湾回美国，为新邮轮的下海开航，以及和辜鹏赌技对决作准备。

　　但颜晨曦在和谷云扬度过了一个浪漫的夜晚之后，她就因此决定要和谷云扬交往；而谷云扬对于她的这个决定感到兴奋却也头大。

　　他们在一起的感觉真的很好，他感到前所未有的幸福和满足。就在这样愉悦的心境下，他乐于为颜晨曦制造浪漫，也乐意放下过去的恩怨，可他却扯不下脸跟她说其实他就是谷云扬。

　　抱着日后不再相遇的心情之下，谷云扬约颜晨曦一起出去玩二个星期。

　　颜晨曦愈是跟谷云扬相处，就愈是不想离开他，她像是被他给迷住了一样，于是她便把这两年没休的年假一次请完，大胆的就跟谷云扬一起出去玩。

　　
　　谷云扬带着颜晨曦先到泰国后到日本，旅途中，两人因对彼此个性的更加了解而深受对方吸引。

　　颜晨曦并没对谷云扬隐瞒自己曾结过婚的事实，她坦诚自己因为想要飞上枝头而伤害了她的前夫，她诚实的陈述过去。

　　谷云扬听在耳里，觉得她是那么的坦然率真和可爱。

　　原来他早就从电话里就被她那坦然率真给吸引了，也难怪总会在心情不好时就想打电话给她，更在挂上电话后感觉心情舒畅。他以为自己是在找她出气，其实不然。

　　谷云扬对于有关自己的一切则说得不多，只简单交代自己也是台湾人，早在十几岁就出国了，目前定居在美国，是海洋之星的管理人。

　　颜晨曦对他多少抱点怀疑，可她并没有追根究柢他那不清不楚的背景，谷云扬举手头足间散发出的风采和磊落，让她完完全全信任他，也不在乎他是否有着不可告人的背景。

　　这一路上，他们就这样透过谈话和观察渐渐了解对方，颜晨曦完全沉浸在幸福里，而谷云扬可就惨了，他整日饱受着生理上的折磨。

　　每当他拉着颜晨曦的小手时，那柔软的触感总会引发他一连串的感官反应，这时他就得忍受想拉她入怀的冲动折磨。

　　每当他注视着她那双迷人的明眸时，他就会像着了魔似的想吻她，那他就得忍受想吻她的欲望折磨。

　　他们两人在泰国神庙里求了两条幸运彩带，然后到日本买了对情人坠子套上，

　　那坠子的形状是一个圆包着一个心，当他们互相为对方戴上时，他得极力控制住自己不把海誓山盟说出口……

　　而这些折磨随时随地都在发生，为了尊严，他就快被折磨死了，所幸两个星期即将要结束。

　　这一定是上天恶意在捉弄他，他一定是得罪了上天，弛知道他放不下尊严，便故意让他遇见颜晨曦，让他被迷得拜倒在一个他曾经不要的女人的裙下，藉此折磨着他。

　　他已忘了和姚夕虹相恋时的滋味了，但他可以肯定的是，绝对没这么惊心动魄、刻骨铭心；他甚至把颜晨曦和姚夕虹做了比较才发现，姚夕虹当初嫁人他会那么痛苦，大部分是因为不甘心，而不是为了爱。

　　终于结束了快乐的行程回到船上，谷云扬躲在房里不敢再见到颜晨曦，他便让阿布安排颜晨曦和颜耀宗一起共进晚餐，同时交代隔天船要离开时，要阿布替他送颜晨曦下船。


　　翌日，海洋之星就要离开基隆港了，颜晨曦没见到谷云扬，她实在舍不得下船，阿布则以谷云扬忙碌为借口，把她劝下船。

　　此刻，颜晨曦正伫立在岸边，看着海洋之星缓缓驶出基隆港；谷云扬则从船舱隔着窗户注视着颜晨曦。

　　颜晨曦坦然率真，她根本不懂也不会隐瞒自己的情绪，她那双明眸流露出依依不舍，看得谷云扬心痛死了。

　　而阿布看着颜晨曦在岸边形单影只的模样，再看看表情痛苦的师父，很不识相地开口问道：「师父，你们这次出去玩得还愉快吗？」

　　阿布真是哪壶不开提哪壶，现在对谷云扬来说，愈甜美的回忆愈是苦。他恶狠狠地扫了阿布一眼，「以后不准在我面前提到有关颜晨曦的事！」

　　「哦。」阿布莫名其妙的抓了抓头。「师父，那可以提小师姑吗？小师姑说她今天会上船，可现在船都开了，她还没来。」

　　谷云扬一听，「你去交代船长，全速起航。」他现在不想任何女人来烦他，更何况姚夕虹和辜鹏的婚姻还没有解决，他可不想被套上诱拐人妻的罪名。

　　「全速起航？」怎么好像是要逃走似的？阿布满脸疑惑。

　　「快去！」谷云扬真的怕姚夕虹会租游艇追过来。「还有，顺便交代服务生送酒到我房里。」

　　「哦，我马上去。」一大早就喝酒，师父他是怎么了？阿布再度莫名其妙地抓了抓头。

　　谷云扬也毅然决然的离开窗边，甩开颜晨曦的娇俏身影，为这段刻骨铭心的短暂恋情画下句点。

　

　　海洋之星的船影愈来愈模糊了，颜晨曦揪着一颗不舍的心转身要去搭车回台北，而此时姚夕虹正拉着行李，匆匆的赶来。

　　「船怎么走了？气死我了！」她交代过阿布要等她的，谁知船竟然开走了！都是那该死的塞车！

　　「姚小姐，好。」颜晨曦礼貌地朝她打了个招呼。

　　姚夕虹则是不客气的睨了颜晨曦一眼，眼底全是护意，嫉妒她和谷云扬去玩了两个星期。

　　若照阿布跟她说的有关他们的特殊情况，若不是她刚好是颜晨曦，否则一定会对她是个很大的威胁。

　　「姚小姐，的婚姻问题解决了吗？可不可以给我个机会替处理？」颜晨曦急需要实战经验，这有助于她将来检察官的考试。

　　「哼！」姚夕虹的回答竟是冷哼一声。

　　颜晨曦一听，不想再自讨没趣了，从上次的接触看来，她就发现姚夕虹对她很不友善。「对不起，那我先走了。」她决定不跟她打交道。

　　「等一等。」姚夕虹喊道。

　　颜晨曦闻言停止脚步。

　　「我知道是颜晨曦，知道我是谁吗？」她带点挑衅地问着。

　　她怎么说得好像她认识她很久似的？

　　颜晨曦回道：「姚小姐，我当然知道是谁，我有的基本资料。」

　　姚夕虹又冷笑一声，「哼！看来真的被我师兄给蒙在鼓里。反正你们的关系也已经结束了，我就好意告诉，免得继续做着当谷太太的春秋大梦，还不知道自己已经被甩了。」

　　「谷太太？」她曾经顶过这个头衔，可她的话她却一句也听不懂。颜晨曦疑惑地瞅着姚夕虹。

　　姚夕虹挑挑眉，勾着得意的笑说道：「以为Daniel是谁？让我告诉吧，他就是谷云扬。」

　　「什么？」颜晨曦一下子呆愣住。

　　「我再告诉，我就是谷云扬的师妹。」顿了一下，姚夕虹又说：「我师兄会替我解决婚姻的，所以我不需要任何律师，我们有情人终会成眷属，这次休想再破坏我们。」

　　「姚小姐，一定是搞错了，我的男朋友是Daniel，但他不是谷云扬。」颜晨曦难以接受事实。

　　可回头想想，说Daniel是谷云扬也不是完全不可能，毕竟她对他一无所知，还有他的声音也的确让她有似曾相识的感觉。

　　「Daniel的确是谷云扬，Daniel是他的英文名字，在拉斯维加斯赌城里，任谁都知道Daniel谷云扬就是神赌谷门的传人。」

　　颜晨曦摇摇头，就算Daniel真的就是谷云扬，她也拒绝接受这个事实。

　　「不相信？那可以上网去查，我保证可以查到有关于神赌谷门的一切。我不妨告诉，海洋之星是云扬的第一艘邮轮，这不是秘密。」

　　颜晨曦愈听脸色愈惨白，她忍不住开口问道：「我不懂！如果Daniel就是谷云扬，那他为什么要骗我？又为什么要带我出去玩？」

　　「这我就不知道了，也许是他闲来无事逗着玩吧。而且他这六年来，身边都没有固定的女朋友，只是他两个星期的女伴罢了，可不要以为他真的对有兴趣，他始终只记得我。」

　　颜晨曦摇摇头，无力否定她的话，明眸泛上泪光，喃喃自语地道：「不是的，不是这样的。」

　　谷云扬不是闲来无事逗着她玩，他一定是想报复她拆散了他和姚夕虹，所以才刻意来诱惑她，继而让她和常文涛分手。颜晨曦心里有了这样的联想。

　　而她竟也被他给迷惑，认为他的虚情假意是真心，她还因此而伤害了常文涛。

　　虽然常文涛不怪她，还说感情是不能勉强的，更愿意和她当朋友，可是此刻她还是认为自己遭到现世报了。

　　但她谁也不敢怨，她只能一如往昔的埋怨自己当初怎么会有想要飞上枝头当凤凰、不切实际的憧憬。今日，她只是自作自受而已。

　　「我听不懂在说什么，我只是要跟说，你们的关系结束了，云扬绝不会再打电话给。」姚夕虹得意地笑着。

　　颜晨曦一时默默无语，她正努力忍住泪水不让它往下流，她不想在姚夕虹面前表现出软弱，她要替自己保留自尊。

　　姚夕虹又继续说：「我再告诉，我和云扬即将有情人终成眷属，不准再来破坏我们，听到没有？」

　　颜晨曦依旧无语，心碎地转身离去，并伸手握紧胸前那个心形坠子，泪水再也控制不住的淌下。

　　她哭自己的心就这么轻易地落在谷云扬的身上，这辈子可能要不回来了，好狠的谷云扬，竟用偷她的心来报复她。

　　「颜晨曦！」姚夕虹朝她背影喊着，再度对她扬言：「记住，不要再破坏我们了，否则我会要好看！」

　　「我不会了！」她哪敢再破坏他们，不知道谷云扬又要用什么方式报复她？颜晨曦回喊着，然后小跑步离开姚夕虹的视线。
  第六章
      
       　　一个月过去了，颜晨曦果然没再接到谷云扬的电话，她也上网求证过谷云扬的身分，原来Daniel的确就是谷云扬。

　　心给了就给了，她没有怨谁，现在最重要的就是，让她爸爸把工作辞了，千万不能让他继续在谷云扬的船上工作。可她打了一个月的电话，不是收不到讯号就是没人接。

　　她必须和谷云扬完全断了关系，她怕谷云扬真会如他之前对她扬言的，这辈子跟她没完没了。

　　现在只要一想到他的威胁，她的背脊就会泛凉，他偷了她的心已经算是很大的惩罚了，应该放过她了吧？

　　铃－－铃－－

　　突然，她办公桌上的电话响起，打断她的思绪。「您好，我是颜晨曦。」

　　（晨曦，我是爸爸。）

　　「爸！」太好了，爸爸终于打电话给我了！颜晨曦在心里欢呼。「爸，我有事情跟你说……」

　　（晨曦，先听爸爸说。）颜耀宗的口气有点急促，他打断颜晨曦的话。（爸爸需要的帮忙。）

　　「要我帮什么忙？」

　　（那个刚交往的男朋友，叫ㄉㄟ什么的，我记得说他是海洋之星的管理人对不对？）

　　「爸，你怎么会问起他？发生什么事了？」谷云扬不会找她爸爸的麻烦吧？颜晨曦紧张的问道。

　　（也……也没什么事啦！）颜耀宗嗫嚅着。（我原本是想……想让他关照关照爸爸，可我在船上都没见过他。我只是个清洁工嘛，不要说见不到管理人，就连船长、大副都见不到，所以想要跟他联络一下。）

　　「爸，你是清洁工，把分内的事做好就好，为什么需要特别关照？而且也不用关照了，你赶快把工作辞了。」

　　（为什么？我很喜欢在这里工作。）有吃有住有收入，赌博还可以不用跑警察，只是……

　　「爸，对不起，真的要请你辞职，Daniel是……是谷云扬，你不能继续在他的船上工作。」

　　（什么？ㄉㄟ、ㄉㄟ什么的是谷云扬？）颜耀宗很是惊讶。（那他为什么要带出国玩？是想要跟破镜重圆吗？）

　　「不是，他是刻意来破坏我和文涛的，报复我当年拆散他和他师妹的仇。爸，你赶快辞职，留在船上对你没好处。」

　　（可是我……我……）

　　听他说话吞吞吐吐的，颜晨曦顿时有不好的预感。「爸，你在船上是不是又惹出什么祸？」

　　（我……晨曦，我……）

　　「爸！」听爸爸说话还是吞吞吐吐的，颜晨曦不得不朝话筒大声喊道：「你快说啊！」

　　被女儿这么一喊，颜耀宗只得实话实说：（晨曦，爸爸在船上赌博……欠了不少钱。）

　　「欠多少？你的薪水够不够抵？你是去上班的，怎么会有时间赌？」颜晨曦这下可紧张了。

　　（总有下班时间嘛。）顿了一下，他既抱歉又无奈的说：（爸爸我赌了一辈子了，在这船上第一次开了眼界。晨曦，来这里赌的人可是都身怀绝技，我输得莫名其妙又不甘心，就这样愈输愈多。）

　　「是你运气不好，加上你老了、反应慢了。」虽然她曾是神赌谷门的少奶奶，但在没亲眼所见的情况下，颜晨曦总认为要赌赢，是运气加上机率，顶多是再加上反应和记忆。

　　（晨曦，爸爸没骗，真的有人身怀绝技。我在这里多少有听到谷云扬的名号，可没想到他就是那个ㄉㄟ什么的。）

　　「爸，我要知道你欠了赌场多少钱。」

　　（欠了……欠了……）

　　千爸，不准骗我，除非你真想让我一辈子摆脱不掉谷云扬。』

　　颜耀宗咬着牙说道：（一百多万，）

　　「一百多万？」颜晨曦惊呼一声，「爸，你再说一次，到底欠了多少钱？」她希望是自己听错了！

　　（真的是一百多万。）颜耀宗知道这笔钱对女儿来说是天文数字，所以他才会说不出口。

　　「一百多万耶！我们要怎么还？」颜晨曦听了都傻了。

　　（晨曦，我本来是想赢回来的，可赌场有规定，只能借给员工薪水三倍的赌金，那一百多万是我用其他同事的名义去借的，同事们以为我女儿跟海洋之星的管理人交往，所以才愿意借我。眼看这个月初就要领薪水了，财务部会开始从薪资里扣钱，我不能让他们领不到薪水。我原本以为可以让请ㄉㄟ什么的替我把那些借款全转移到我名下，顺便再借我一些赌本翻本，哪知道他就是谷云扬。）颜耀宗卖力的解释着。

　　颜晨曦则快晕了，欲哭无泪的喊道：「爸，你怎么会捅这种楼子？现在要怎么办才好？」

　　（我不知道啊！）颜耀宗也急了。（如果我让大家领不到薪水，这件事一定会惊动到谷云扬。）

　　「那他会怎么处置你？」颜晨曦整个人都乱了。

　　（我也很担心。）颜耀宗更慌了。

　　两人皆不知如何是好的陷入沉默，直到收讯不良自动断了线……

　　
　　二个星期后，颜晨曦接到谷门观光海运财务部的通知，要她上船协助处理颜耀宗的赌债问题。

　　谷门观光海运是谷云扬设立的公司。

　　这二个星期以来，颜晨曦不断苦思该怎么还这笔钱，她想到的唯一方法就是用分期付款的方式偿还。

　　等到她上了船，她就很直接提出要用分期付款的方式偿还这笔赌债。

　　可她得到的回答竟是不行。

　　「为什么不行？」颜晨曦问。

　　「颜小姐，我们开的是观光赌场，不是银行。」财务部主管回道。「我们的规定是，若是观光客，下船后一个月内必须全部偿还，若是员工，则由薪资里扣除，连续扣半年。」

　　「这笔钱，我们真的是无法马上全部还完，请你通融一下。」颜晨曦低声哀求。

　　「颜小姐，不是我不通融，而是公司就是这么规定的，而那些因父亲而领不到薪资的员工们也要求你们必须把钱一次还清。再说，父亲的问题不只是这笔钱而已，只要他把钱还清，那些员工就不追究，倘若没还清，他们可能会联合告父亲蓄意诈欺。」

　　颜晨曦一听，抬头看着这财务部主管，身为律师的她，当然知道她父亲的行为已经构成诈欺了，可是她真的没钱。

　　突然，一个可以由她主导还钱方式的念头闪进她脑里，于是说：「我是律师，我知道我父亲的行为已经构成诈欺，可我怀疑，你们赌场没有尽到维护赌客权益的责任，而放任诈赌的行为发生。」

　　什么身怀绝技，依她看来根本是诈赌，只要让她看出蛛丝马迹，她相信他们会为了维护邮轮的声誉而息事宁人，进而答应她分期付款。

　　她听谷云扬说过，观光赌场最重要的就是要尽到维护赌客权益的责任，绝不容许任何诈赌的行为发生，营造一个让赌客无后顾之忧的环境，而这也关系到一个观光赌场的声誉。

　　财务部主管一听不禁傻眼了，他没想到颜晨曦会冒出这番话。「颜小姐，说这话得要有证据。」

　　「证据就是你们赌场里的录影带，我要求借阅录影带。」谷云扬曾跟她说过，赌场里到处都装有录影机，以防有人诈赌。

　　「颜小姐，我们的赌场绝对不可能放任诈赌的事件发生，我们有一批专业人士在监控赌场，而这批专业人士可是由谷先生一手训练的。」财务部主管信誓旦旦的说道。

　　「先生，我必须亲眼看过录影带才能相信你们的专业。你若不让我看，那就表示有问题。」

　　「……」财务部主管被颜晨曦的话给震住，不知该如何回应，于是他起身说道：「等我一下，我去请示谷先生。」

　　没多久，财务部主管回来，他告诉颜晨曦说债务不用还了，并将颜耀宗的借据无条件全数还给她。

　　颜晨曦不明白谷云扬为什么要这么做，该不会他想藉此跟她没完没了吧？不行，她不能欠他任何债务或是人情，这笔钱是一定要还他的。

　　「先生，请你转告谷先生，我会用我的方式分期付款还他钱，这些借据请他先留着。」话说完，她起身便走。

　　在下船之前，她又回首看了海洋之星一眼，她不知道自己为何会留恋，难道自己还在意谷云扬吗？

　　「颜小姐，请留步。」阿布突然出现喊住她，「我师父要见，请跟我来。」

　　「他找我有事吗？」她忐忑不安。.

　　「是有关父亲赌债的事。」

　　颜晨曦一听点点头，表示愿意和他去见谷云扬。

　　「请带路吧！」

　　
　　将颜晨曦带进谷云扬的舱房之后，阿布随即关上门离去，留下颜晨曦独自面对着谷云扬。

　　谷云扬直视着颜晨曦，他朝思暮想着她那双不染俗尘的明眸，以及她的率真可爱。天啊！相思的滋味真不好受啊！

　　颜晨曦别过脸，避开他的视线，「谷先生，我会用我的方式分期付款还你钱，请你一定要接受。」

　　那该死的阿布，实在是大嘴巴，而那姚夕虹，竟故意在颜晨曦面前拆穿他的身分。

　　他这阵子除了害相思之外，还得担心着自己刻意隐瞒身分这件事会伤害她，也在意她会怎么看待他。

　　既然都结束了，他不知道自己为何还要去顾虑颜晨曦的感受。

　　「晨曦，我说过不用还了，为什么不接受？」这是他冒着见过她会更想她的风险而想问清楚的原因。

　　「我不明白为什么欠钱可以不用还。」

　　「就当作……当作是我的一点心意，我们毕竟有过一段快乐时光。」谷云扬随便找了个理由。

　　「心意？我怕是虚情假意，背后深藏着阴谋，你不知道又要怎么样报复我。」颜晨曦掩藏不住心中的怨恨脱口而出。

　　她是这么认为的吗？谷云扬觉得自己的一片真心受到严重的污蔑和指控。

　　面对她的指控，谷云扬深觉得含冤莫白，他若想辩解，就得放下尊严，承认自己对她其实是一片真心，可他又做不到，若做得到，他就不用忍受相思之苦了。

　　被冤枉的感觉实在是很不好，他没好气的问道：「我说钱不用还就是不用还，我背后会藏着什么乱七八糟的阴谋？」

　　颜晨曦瞟了谷云扬一眼，那模样看在谷云扬眼里实在好可爱，却也充满了挑衅，尤其是她接下来讲话的语气和内容，让谷云扬自尊再度受损。

　　「有没有什么乱七八糟的阴谋，那得问你自己，还是……你的赌场真的有放任诈赌的情形，故意让我父亲输钱？」

　　谷云扬一听傻眼，怒火彻底被燃起。

　　颜晨曦还不知死活的继续说：「你故意来欺骗我的感情，拆散我和文涛，这样的报复还不够吗？又使诈让我父亲输钱，请问你接下来遗要怎么样？你师妹不是已经要回到你身边了吗？为什么还要这样对我？」

　　谷云扬怒喊：「再胡言乱语，看我会不会脱下的裤子狠狠揍一顿屁股！」他的气势不容许她质疑他的话。

　　颜晨曦一听，便移动脚步往门边退去，「谷先生，我没有乱说，我爸爸说有人身怀绝技，让他输得莫名其妙。我不相信赌博会有什么绝技，那分明就是诈赌。所以，为了你赌场的声誉，你最好让我用分期付款还钱，我就不会到处张扬；还有，我不会欠你一分一毫，也不打算接受你的虚情假意。」

　　「好，既然不会欠我一分一毫，也不打算接受我的……虚情假意，那就依我公司的规定，一次把钱还清。」

　　「什么？」颜晨曦停下脚步。「我没有钱可以一次还清！」

　　「没有钱？」谷云扬朝她暧昧一笑，「那就甘愿一点，接受我的虚情假意吧。」

　　他分明是在逼她，一定另有企图，偏偏她又没钱还他。颜晨曦扁着嘴瞅着他，心里胡思乱想着。

　　谷云扬大踏步走向她，来到她面前停住脚步，伸手勾起她的下巴，注视着她那双美丽的大眼。

　　他语气威严，却又带点温柔的说道：「有很多人不相信真有赌技，可我告诉，我就是身怀绝技。父亲的确是遇上高手，倘若是诈赌，绝对逃不过专业监控人士的眼睛。」

　　「我不相信，要赢靠的是运气和机率。」颜晨曦不服气。「我没办法一次还你钱，你缺不缺律师？我用做事来抵。」

　　「我必须让相信真有赌技，我赌场的声誉不容人质疑。」谷云扬说着。「给个机会和我赌，若赢了，赌债一笔勾销。」

　　这是个还清赌债的大好机会，可赌这种事又不是稳赢的，万一……「那如果我输了呢？我不是会愈欠愈多？」

　　「如果输了……我只要一个吻。」谷云扬心中同时为这个决定下了个注解；这个吻算是赢来的，他不算是吃回头草，也无损尊严。

　　颜晨曦一听，俏脸染上了嫣红，，明眸也随即迷蒙，却掩饰不了那醉人心神的羞涩。

　　该死的！她实在是美得不象话，至少在谷云扬眼里是这样的，他真想先吻了她再赌，反正他是稳赢的。

　　「你……为什么要吻我？」颜晨曦羞怯的问道。

　　谷云扬当然不会承认被她迷住了，所以他一副无所谓的样子。「没东西当赌注，但还好是女人，还有其他『好东西』可以赌。」

　　他说得一点感情都没有，颜晨曦听了心中就有气，所以她没好气的道：「那如果我真的输了，原来的债务还是没解决啊！」

　　「原来的债务等输了之后再说。」他现在没空理会那笔债务，他只想先赌先吻。

　　接着，他走到电话旁，拨通阿布的手机，「阿布，准备扑克牌……」
 第七章
      
       　　从小耳濡目染，也常常被叫去陪着玩，颜晨曦自然会玩牌，也懂得规矩，牌品也一向不错，可现在她居然耍赖皮。

　　「不算、不算！这把还是不算！」嘴巴喊着，她人也跑到谷云扬身边，在他身上乱摸着。

　　他们至少玩了十几把了，颜晨曦把把都输，无论她拿多好的牌，谷云扬最后总是有办法赢她。

　　她一开始怀疑阿布拿来的牌有问题，于是她亲自下船买了副新的扑克牌回来，结果她还是输。

　　接着，她发现问题有可能是出在他切牌，只是碍于规定，她无权阻止谷云扬切牌。再说，她也不相信他切牌能切得那么神准，而问题若真出在他的切牌上，那她就不得不相信真有神乎其技的赌技。

　　「晨曦，不要再摸了。」再摸下去，他可能会强暴她。「我身上没藏牌……」他的语气像极了在呻吟。

　　「你身上没藏牌，那就是……」颜晨曦看向阿布，「一定是藏在他身上。」她起身走向阿布。

　　「颜小姐，我身上没藏牌，我师父是靠真本事。」阿布张开双手准备让颜晨曦搜身。

　　谷云扬当然无法容忍颜晨曦的手在别的男人身上乱摸，这让他醋意横生；尽管阿布比颜晨曦小了五、六岁。

　　谷云扬连忙拉住颜晨曦，「好啦，这把不算。如果不信任阿布发牌，那自己来发总可以了吧。」

　　颜晨曦回眸注视着谷云扬，鹊淖龀霾缓侠淼囊求，「你……可不可以不要切牌？」

　　「好，我可以不切牌，那就得相信真有赌技；还有，这是最后一把了，不可以再赖皮了。」他想吻她想疯了。

　　而他也真是的，早就可以吻她了，竟还任由她耍赖。

　　都是因为她输牌时委屈的表情揪痛他的心，还有她那赖皮的可爱模样迷惑了他的眼。

　　颜晨曦沉吟一下，点点头同意。

　　颜晨曦从洗牌、发牌一手包办，她的眼睛睁得大大的，就怕让谷云扬有机可乘。

　　发好了牌，她战战兢兢拿起自己的牌，紧张地慢慢张开眼瞧着，她的唇、她的眼也微微笑开了。

　　她手中的牌很漂亮，这次肯定会赢，那她就可以把赌债一笔勾销；遗憾的是，她不能和谷云扬接吻。

　　不是她色啦，而是哪个女人不想跟自己心爱的男人亲吻。

　　谷云扬看了看自己手中的牌，再看看颜晨曦得意微笑的模样，随口问道：「的牌好像不错？」

　　颜晨曦愉快地回道：「这次我不会赖皮，你也不准耍赖喔。」

　　「我会耍赖？我又不是不想在江湖混了。来，开牌。」

　　颜晨曦把牌放到桌上，骄傲的宣布：「我的牌是four  of  a  kind四条。你的呢？快现出来！」

　　谷云扬把牌缓缓放下，同时说道：「不好意思啊，又略胜一筹，我的牌是straight  flush同花顺。」

　　颜晨曦一看，顿时傻眼了！

　　谷云扬轻勾起唇角，笑看着颜晨曦那傻了眼的可爱模样，接着伸手示意阿布出去。

　　阿布当然知道师父要做什么，他脸上带着贼笑走出去。

　　一见到阿布离开，谷云扬立刻来到颜晨曦身边，不管她回过神了没，他迫不及待俯身吻上她的唇。

　　颜晨曦还没完全回过神，又接着失魂在谷云扬绵绵密密、温温柔柔的旖旎深吻中。

　　他们的吻好契合，散发着一股浪漫、暧昧醉人的气息；尽管颜晨曦的反应是青涩的，却丝毫不影响这个甜蜜的吻。

　　谷云扬技巧的边吻边换着气，说什么也不愿意离开她的唇，因为只要他一旦放开，这一个吻就算结束了……

　

　　铃－－铃－－

　　不识相的电话铃声突然响起，谷云扬不打算理会它，他和颜晨曦的吻仅止有这一个，不能被任意打断。

　　颜晨曦受到电话的干扰，渐渐回了魂，不再大胆、如痴如醉的回应着谷云扬，甚至还推了推他。

　　「你的电话。」她羞怯的说着。

　　谷云扬心不甘情不愿的放开她，没好气的接起电话。

　　「我是谷云扬，哪位？」

　　（师父……）

　　「该死的你，我早晚把你丢下海！」他竟然收这种不识相的徒弟，最好早早断了关系免得受气。

　　（师父，我就算有天大的胆也不敢打扰你和颜小姐亲热，只是因为小师姑上船了，她正四处在找你，我怕拦不住她！）

　　谷云扬一听，再度低咒一声：「该死的！」

　　（师父，我知道你也怕小师姑看见你和颜小姐在一起，万一让她看见了，她又离你而去怎么办？）

　　谷云扬会低咒，不是因为他怕姚夕虹看见他和颜晨曦在一起，是因为她坏了他的好事。

　　（师父，小师姑说她替你向辜鹏下了战帖，而他也已经接受了，她上船来是要跟你约和辜鹏碰面的时间。）

　　真是的！那他和辜鹏是一定要对赌的，可他目前正在害相思，若依阿布的经验来看，他现在根本不适合赌，冷静的心情是很重要的，否则哪需要姚夕虹替他下战帖。

　　姚夕虹如此自作主张，他可是一点都不感激，可战帖都下了，他若取消或是毁约，就等于承认自己失败。

　　他略显无奈烦躁的回道：「阿布，让夕虹先到餐厅等我，我一会儿就过去找她。」

　　（是。）

　　谷云扬收了线，不悦的将手机丢到一旁，不期然的迎上颜晨曦那双注视着自己、充满渴望却哀怨的迷蒙水眸。

　　跟他的视线一对上，颜晨曦连忙移开，她怕谷云扬看穿她的心，怕他知道她的心已经给了他。

　　「看着我。」谷云扬命令道。她的眼神不染俗尘，掩不住她的心事和想法，让他充满兴味。

　　「看着你做什么？你脸上又没有钱。」她才不要抬头。

　　谷云扬自己动手勾起她的下巴，强迫她和他四目相交，然后用低魅的嗓音问她：「想不想我再吻？」

　　哪有这样问的，就算她想也不敢回答。

　　于是她怯怯的说道：「那……你想不想再吻我啊？」

　　谷云扬当然也不会据实回答，他唯恐自己会失了尊严。「接吻的技巧实在是不怎么样，我乐意免费教，想不想学？」

　　什么？他的话为什么总是这么伤人？他一定是故意的！「我是想学，可我打算去找别的男人学。」

　　「说什么？」谷云扬听完的第一个反应就是拉她入怀，接着便霸道地覆上她的唇，热烈的吻着，同时边在她在唇说道：「真是不识好歹，我谷云扬想教，该磕头谢恩了。」

　　「嗯……」颜晨曦捧着他的俊脸热烈的回应他，不自觉地轻吟出声，像极了是在谢恩。

　　她是那么的可爱率真，从她的言行举止到一颦一笑、从她那闪闪发亮的眼神到她柔软的双唇。

　　她深深的吸引他，可他也完了，他得为尊严而跌入万劫不复的相思深渊中，真不知道害相思会不会死人？

　　「嗯……啊……」颜晨曦再度发出满足的忘情呻吟，在传入自己耳中的同时，她立刻从浑然忘我的境界中回神。

　　啊！她在心里惊呼。刚刚那声音是从她嘴巴出来的吗？她怎么会叫出那种……那种声音？

　　发觉到她突然僵住，谷云扬收起吻问道：「怎么了？」

　　「刚刚……我……都是你啦，害我没办法呼吸，我才会……才会发出那种嗯啊的怪声音！」羞死人了！她不得不把罪过推到谷云扬身上。

　　谷云扬一听，便哈哈大笑起来，「对对对！都是我害的，哈哈哈……」


　　「谷先生，你笑完了没？我知道你待会儿有事要忙，我们赶紧先来讨论我爸爸的债务。」见谷云扬狂笑不停，颜晨曦提出要求。

　　谷云扬收起了笑，「我不接受分期付款。」他就是要逼她接受他的好意，若非得要和她断了关系，他想为她做更多事。

　　「那你缺不缺律师？我做你的法律顾问抵债。」

　　「我已经有律师团了。」

　　「那……你的律师团缺助理律师吗？我什么都可以做，我有经验的。如果真没适合我的工作，那你只好让我分期付款；若你坚持要我一次还清，那我干脆把自己给卖了。」

　　颜晨曦这句话给了谷云扬灵感，他想到一个把颜晨曦留在身边，但又不损自己尊严的理由了。

　　他轻勾起唇角，「目前我身边有个缺，要不要做？工作轻松，时间不需要太久。」

　　「什么缺啊？」她急切地问。

　　谷云扬顿了一下，才道：「情妇的缺。」

　　用钱换来的情妇，跟用赌换来的吻是一样的，这应该不构成吃回头草的条件，那自然就无损他的尊严。

　　没想到颜晨曦一句玩笑话给了他灵感，解救他暂时脱离相思之苦，让他可以稳住情绪迎战辜鹏。

　　只是一和辜鹏对赌完，他就得放颜晨曦离去，他不能留她太久，那会暴露出他对她有情愫，反而会沦为笑柄。

　　「什么！情妇？」颜晨曦不敢相信。

　　谷云扬故作轻松的捏了捏她的鼻子，「没错，我正好缺情妇，要不要当？这个工作很轻松，期限是只要海洋之星的一趟行程。」

　　颜晨曦咬了咬唇，瞅着谷云扬犹豫着，她不懂谷云扬为什么要她当情妇？这也是对她的一种报复吗？

　　谷云扬知道不能让颜晨曦犹豫太久，否则她就会考虑太多，那他被拒绝的机率就会增高。

　　但他可不容许她拒绝，于是便使计道：「快快考虑，我还有很多事要忙。既然想还钱，我就先把这个机会给，否则这个缺可是有很多女人抢着要，平常就算排队等，还不见得等得到。」

　　颜晨曦一听，啐道：「风流！」

　　谷云扬则是扬唇一笑，「这么难得的工作机会，我看就爽快的答应了，别再拖拖拉拉的。」

　　「我没当过情妇，我不知道要做些什么，而且我怕无法胜任，让我要考虑考虑。」她害羞的低下头。

　　「我没时间等考虑，我得去餐厅了，这个缺自然会有其他女人递补。」说完，他轻轻推开她，然后立刻起身，不给她考虑的机会。

　　颜晨曦连忙拉住他的手，急急地道：「你等一下嘛，我、我……让我想想嘛，给我三十分钟。」

　　「三十分钟？太久了。」她快上钩啦，只要再激一下就可以了。

　　「那二十分钟？」

　　「还是太久了。」他故作不耐烦。

　　「那十分钟。」

　　谷云扬又摇摇头。

　　「十分钟也不行？我看你是怕你师妹等吧？」她酸溜溜的说着。「你让我当情妇，是不是也是在报复我？」

　　他现在哪舍得报复她，他这么做是因为爱她呀，可他无法对她做出任何解释，一解释就会暴露自己对她的情感。

　　所以他只能说：「是坚持要还钱，而我好心给一个机会，可以拒绝，但的小脑袋瓜子不要乱想。」

　　真的不是要报复她吗？就算只是要给她一个还钱的机会，他也不需要把话讲得这么白，好像情妇这个位置只不过是在施舍她，她对他一点魅力都没有。颜晨曦轻咬着唇注视着他。

　　「我真的得走了，我给五秒钟考虑。」他立刻不客气的开始倒数，「五、四、三、二……」

　　颜晨曦被迫伸手捂住谷云扬的嘴巴，「好啦，你不要再数了，我决定……接受情妇的工作。」

　　谷云扬得逞的挑了挑浓眉，接着握住她的手，「的工作正式开始，以后这里就是的房间。」

　　颜晨曦无奈地点点头。

　　谷云扬接着又说：「我给一个下午处理的私事还有整理行李，从今天晚上开始，就得完全属于我，懂了吗？」

　　颜晨曦再度点点头。

　　谷云扬放开她的手，接着在她唇上一亲，神情愉悦的转身离开，准备到餐厅去找姚夕虹。

　　心病还真的是要心药医。他的相思病在x那间不药而愈了，他现在的心情是既轻松又满足。

　　严格说来，他其实并不风流，他挺重情意的，感情不放则已，一旦放下就难以收回。

　　他十几岁到日本拜师学赌技，开始了和姚夕虹朝夕相处的日子，就因为重情意，所以才会六年来始终放不下姚夕虹。

　　然而遇上颜晨曦，他在不知不觉中受她吸引，也在不知不觉中放下感情，每天为她害相思。

　　也因为颜晨曦的出现，他才有机会分辨出自己对姚夕虹的感情，原来是兄妹之情多于男女之情。

　　他怎么好像挺高兴的，他在高兴什么啊？

　　颜晨曦注视着谷云扬离去的背影担忧了起来。

　　她答应他到底对不对？他是不是高兴她给了他报复的机会？而他会如何报复她呢？颜晨曦忍不住胡思乱想起来。第八章
      
       　　谷云扬一进入餐厅，姚夕虹立刻迎了上来，「云扬。」

　　她这次学聪明了，船一进港就立刻上船，更聪明的是，她自作主张替他跟辜鹏下了战帖，想赶紧回到他身边。

　　「夕虹，已替我向辜鹏下战帖了吗？」谷云扬问道。「那他知道我的赌注是吗？」

　　「我说了，他同意。」姚夕虹开心地回道。

　　「他是很乐意的同意，还是用了什么方式逼他同意的？」这点谷云扬必须要了解，因为他不想赌局结束了，后面还有一堆麻烦要处理。

　　「我和辜鹏早就貌合神离，他也知道我们曾有过一段情，当年若不是你大妈逼你娶她的表侄女，我怎么会嫁给他，所以他一口就答应了。」姚夕虹说的是实话。

　　而这也是辜鹏一直不愿离婚的原因，他料定谷云扬迟早会向他下战帖，姚夕虹届时会有用处。

　　「那他要跟我拿什么为赌注？」谷云扬又问。

　　「他说他会再跟你联络，并和你约定时间和地点，他还说他很迫不及待。」姚夕虹回道。

　　谷云扬轻轻点头，唇角缓缓勾出一抹完全接受辜鹏挑衅的自信微笑，「我也是迫不及待。」

　　「云扬，你和辜鹏随时会开战，所以从现在起我都要跟着你，我已经准备好行李了。」

　　姚夕虹的话合情合理，一时让谷云扬无法拒绝，他只好交代着阿布，「阿布，帮夕虹在Ａ区准备一间房间。」

　　Ａ区的房间是海洋之星里最高等级。

　　「师父，我已经在Ｅ区替小师姑准备好房间了。」阿布回道。「就在师父房间隔壁。」

　　Ｅ区是船上一级职等以上主管住的地方，谷云扬和阿布也住在那里，阿布会做这样的安排，是因为他以为他师父会喜欢和姚夕虹更接近一点。他沾沾自喜等着被师父夸奖。

　　谁知谷云扬一听，不悦地盯着阿布说道：「你懂不懂瓜田李下的道理？你真该再回学校多读点书。辜鹏可能会随时上船，他和你小师姑还没离婚，你这样做会给我带来不必要的麻烦。」

　　「我……」阿布抓了抓头，他竟忘了谷云扬最怕惹桃色纠纷上身，「我没想到，我立刻去替小师姑换房间。」

　　「阿布，等一下。」姚夕虹喊住转身要离去的阿布，接着朝谷云扬说：「云扬，我们是住隔壁，又不是在同一间房，你怕什么？」

　　「我不是怕，是避免不必要的麻烦，免得辜鹏赌输了不甘愿，反咬我一口，说我沾染他的妻子。」谷云扬撇了撇嘴。

　　「小师姑，师父他说得对，我还是替换去房间，免得师父赢了辜鹏，却坏了声誉。」阿布说着旋即转身离去。

　　姚夕虹不甘心，气得跺了跺脚，「哪会坏了什么名声？不要以为我不知道，你们男人常以自己的女人作赌注！」

　　谷云扬对她解释道：「我们是会以自己的女人来作为赌注，但在还没赌赢之前，她们都是碰不得的。」

　　此时姚夕虹朝谷云扬跨近一步，她伸手玩着他的领带，动作带点挑逗的意味。「你现在心里……想不想要我啊？」

　　谷云扬向后退了一步，「夕虹，我们的事……等我赌赢事鹏再说。」

　　他当然知道姚夕虹想要和他重修旧好，当时他会答应她和辜鹏比赛，主要是要帮她摆脱痛苦的婚姻；但对于重修旧好这件事，他当时是有想过，可在遇上颜晨曦之后，这个想法竟完全消失了。

　　目前他可以短暂拥有颜晨曦，他就只想尽情地享受跟她在一起的时光，他没有多余的心思去想姚夕虹的问题。

　　「可是我已经迫不及待了，我好想你，想马上和你在一起。」姚夕虹赤裸裸地对他告白。

　　「夕虹……」

　　嘟－－嘟－－

　　姚夕虹的手机突然响起，打断了谷云扬的话，她立刻从皮包里拿出手机接听。

　　「喂。」

　　（亲爱的老婆，是我，亲爱的老公。）电话那头是辜鹏。（现在是不是和谷云扬在一起？）

　　「你怎么知道？」姚夕虹反问。

　　（猜也猜得到。）辜鹏轻轻笑道。（既然和谷云扬在一起，那把电话拿给他，我要和他约对赌的时间。）

　　「你等一下。」姚夕虹将手机递给谷云扬。「云扬，辜鹏要和你约对赌的时间。」

　　谷云扬接过手机，「你好啊，辜兄。」

　　（你好，谷兄。）他顿了一下，（谷兄，你下的战帖我收到了，你要求的赌注我也同意，想必我老婆已经告诉过你了。）

　　「我刚刚知道了。」谷云扬不温不火地地说。「辜兄，我愿意用五千万当赌注，换取我师妹的幸福。」

　　（数目的确够大，不过……显得我占便宜了。夕虹这六年来没给我生下一男半女，她的身价在我看来根本不值五千万。这样好了，我们都用女人来当赌注，这样会比较公平。）

　　「也好，你想要哪个女人尽管开口，我会设法帮你弄来。」

　　（那就一言为定了。）

　　「嗯，一言为定。」他又顿了一下，「辜兄，我希望我们对赌的地点就在我的船上，时间就在这几天如何？」

　　（好，就依你说的。我知道你的海洋之星目前停靠在基隆港，我会在船要离开之前上船。）

　　「好，那我等你，就这样。」谷云扬收了线，并把手机还给了姚夕虹。

　　姚夕虹接过手机问道：「他同意你约定的时间和地点了吗？他是不是也要你用女人来当赌注？」

　　谷云扬点点头，表示她都猜对了。

　　「云扬。」姚夕虹双手勾上谷云扬的脖子，「我看过辜鹏的赌技，你一定会赢他的，我们终于可以在一起了。」

　　谷云扬拉下姚夕虹的手，「夕虹，注意听好，在我还没赌赢辜鹏之前，的身分还是辜太太，我们必须要保持适当的距离。」

　　「可是我……」

　　「好了，照我说的去做。」谷云扬打断她的话。「中午我会陪吃饭，现在先去整理行李吧。」

　　
　　颜晨曦在律师事务所愿意通融的情况下办了留职停薪，然后带着简单的行李在日落时回到了船上。

　　此刻姚夕虹正独坐在餐厅里看夕阳，刚好看见带着行李上船的颜晨曦。

　　她怎么也上船来？该不会是故意来缠着云扬的吧？姚夕虹心里想着，连忙从座位上起身，打算去堵颜晨曦。

　　可是当她走出餐厅，却没有碰到颜晨曦，只看到她的背影下了楼梯，往舱房的方向走去。

　　于是她便跟了上去，但颜晨曦居然走到Ｅ区，这下她的疑惑更深了，当下决定不惊扰她，打算看她要做什么。

　　接着，她看到颜晨曦停在谷云扬的房门口，伸手敲了敲，门被谷云扬打开后，他就侧身让她进去。

　　这是怎么回事？姚夕虹都看傻了！

　　眼见谷云扬就要关上门，姚夕虹马上三步并作两步，用身体挡住。

　　「云扬，这是怎么回事？她怎么连人带行李进了你的房间？」姚夕虹指着颜晨曦嚷嚷，人也顺势进了房间。

　　颜晨曦被她逼得后退了几步，姚夕虹那来势汹汹的样子，让她不敢做任何的解释。

　　谷云扬伸手拉住姚夕虹制止她，「夕虹……」

　　「云扬，一定是她来缠你的对不对？」姚夕虹柔声问着谷云扬，接着转头面对颜晨曦，口气是一百八十度的转变。「这不要脸的女人，当年破坏我们一次，现在又想来重施故技是不是？」

　　颜晨曦摇摇头，不知从何说起。

　　「夕虹……」

　　「啊！」　　乓！

　　先是谷云扬的话被姚夕虹打断，接着是颜晨曦被咖啡杯砸到、被咖啡烫到的惊喊声，再来是咖啡杯落地的声音。

　　而砸咖啡杯的自然是姚夕虹。

　　「云扬，都是你拉着我，不然我就可以砸她的脸、毁她的容，好报复她拆散我们之仇！」姚夕虹扯着她被谷云扬拉住的手臂，另一只手紧接着又抓起桌上的盘子往颜晨曦丢去！

　　盘子摔落在颜晨曦的胸口，而她这次依旧没能闪过，因为她被姚夕虹的话给震住了！原来谷云扬要她来当情妇真的是为了要报复她，他故意和姚夕虹演这出戏要来毁她的容！

　　「夕虹，住手！」谷云扬眼睁睁看着杯子、盘子乱七人糟砸在颜晨曦身上，那肯定会很痛，他可心疼死了。

　　「哎呀，我又砸歪了啦！」姚夕虹根本是杀红了眼，听不进谷云扬的话。

　　颜晨曦拾眼看了姚夕虹一眼，接着将视线移到谷云扬脸上，然后拿起她的行李就要离开。

　　谷云扬见状，立刻放开姚夕虹，改拉住颜晨曦，「忘了我们的约定吗？我不准走！」

　　颜晨曦用力想扯开他的手，「你到底要怎么样才肯放过我？难道真要毁我的容，你才肯放过我吗？」

　　谷云扬听了，知道她又在胡思乱想了，可是他无法放下尊严跟她解释。他从她身后拦腰抱住她，说什么都不让她走，尽管她误会他；而他另一只手则拼命把姚夕虹推向门外。

　　「云扬，她要走你就让她走呀，你推我做什么？」姚夕虹叫嚣着。

　　颜晨曦一边挣扎也一边喊着：「放开我、放开我，让我走！」

　　此刻场面一片混乱，这是谷云扬第一次同时应付两个女人，他有种控住不住场面的感觉。

　　最后他把姚夕虹推出门外，接着关门上锁；再把颜晨曦又抱又推的拉进浴室，打开莲蓬头，让水柱往颜晨曦的胸口冲。

　　冷水从头浇下，颜晨曦打了个哆嗦，随即惊喊：「啊！你要做什么？毁容不成想冷死我对不对？」

　　谷云扬的手由她的腰挪到她胸前，边解着她身上的钮扣边说：「不要乱想！快把衣服脱了，水才能冲到烫伤的地方。」

　　他紧张的语气教颜晨曦愣了一下！他这是在关心她吗？

　　谷云扬手忙脚乱的解开颜晨曦胸前的扣子，首先映入眼帘的是那条他们一起从泰国神庙里求来的幸运彩带，以及在日本买来的心形坠子。

　　谷云扬的手指不由自主地抚摸一下那心形坠子，赫然发现到她胸前的肌肤有烫伤的红、有砸伤的紫。

　　不过幸好伤势不是很严重，那烫伤的红有消退的迹象，那砸伤的紫已变成淡紫，大概过几天就会痊愈了吧。

　　颜晨曦回过神，连忙拉紧衣服，不是想掩盖胸前的裸露，而是想掩住那条彩带和心形坠子，接着她转身就想走。

　　谷云扬伸手拉她进怀里，「不准走，忘了我们的约定吗？」

　　颜晨曦拾眸瞅着他瞧，泪水突然泛上了眼眶，接着婆娑而下，「你到底要怎么样对我才会甘心？」

　　见她突然哭了起来，谷云扬的心顿时揪紧，他连忙伸手捧住她的脸，用手替她拭去泪水。

　　「我没有要怎么样，真的没有，不准再胡思乱想，听到没？」他的手指好温柔，语气却是很霸道，甚至可以说是命令。

　　颜晨曦的头在他的手掌中摇晃着，泪水依旧滚滚而落，「我要走啦，我爸爸欠你的钱，我会想办法还给你，就算是跟地下钱庄借也无所谓，总比让你们给毁了容来得好，呜……呜……」

　　谷云扬知道自己现在说什么她都听不进去，除非他放开尊严承认自己其实对她是一片真心的。

　　他的手从她的脸往下移，顺着她的颈项来到她胸前，摸摸那枚心形坠子，温柔地说：「听好，我们既然做了约定，我就不会让有反悔的余地，如今再让我看见还戴着它，我更不允许后悔。」

　　颜晨曦一听，泪水突然止住，怀疑谷云扬该不会是猜透她的心吧？「这、这跟它有什么关系？它是……是幸运彩带嘛，我只是希望带着它能带来好运，有什么不对？」

　　谷云扬朝她俊朗一笑，低下头轻吻着她的唇，「原来是这样啊，我还以为在乎我呢。」

　　「才不是！」颜晨曦斩钉截铁的否认。

　　可谷云扬却笑了，尽管颜晨曦嘴硬，但从她回应他亲吻的率真态度，以及她那双不染俗尘的眸中发现，她绝对是在乎他的。

　　「你笑什么？」颜晨曦委屈地扁着嘴，怕他发现她的心事。「我知道你不当那条幸运彩带一回事，可我相信它会替我带来幸运。」

　　「谁说我不当它是一回事？我也希望它替我带来幸运。」他伸手解开自己衬衫的扣子，露出那条幸运彩带以及圆形坠子。

　　颜晨曦看了，有片刻的错愕。

　　谷云扬趁她呆愣之际，偷偷吻上她，并替她褪下衣服，想在她来不及拒绝之前，先和她来个鸳鸯浴，再上床翻云覆雨一番，让她不得不当他的情妇。

　　「你脱我衣服做什么？」颜晨曦回了神，迷蒙地问。

　　「衣服都湿了，我们去洗澡。」谷云扬一副理所当然的模样。

　　「什么？我要走了啦！我才不会乖乖等着你们两个一搭一唱来毁我的容！」颜晨曦抗拒地喊着。

　　「不准走！今天如果让走了，我就不叫谷云扬！」他马上霸气地吻住她，让她完全没有反抗的能力。

　　颜晨曦的身体肯定是反抗不了他的，然而她的嘴巴问题可多了……

　　当谷云扬脱光她的衣服，和她亲密的鸳鸯共浴时，她竟不识相地问：「你是不是想淹死我啊？那可不可以不要脱光我衣服？」

　　而当谷云扬把她从浴缸抱到床上时，她表情更为惊恐了，「你是不是要强拍我裸照？还是要拍什么……什么Ａ片？」

　　谷云扬真想当场昏死过去，却又不甘愿此刻昏倒，因为他正享受着她的甜美，欲罢不能！

　　而为了不让颜晨曦再有机会说话，谷云扬使出浑身解数诱惑着她，带领她一同畅游美妙的感官世界。

　　然而当他进入她的幽径时，发现自己突破了一层阻碍，他正要吻她安抚她第一次的不适时，她竟夸张的喊道：「啊！我知道了，原来你是想痛死我！」
  第九章
      
       　　海洋之星此次预定停靠在基隆港的时间是一个星期，谷云扬为了不让姚夕虹找颜晨曦的麻烦，让他增加困扰，决定带着颜晨曦下船去玩，直到开船的前一天晚上才又回到船上。

　　船预定在十一点钟离港，谷云扬准备在十点起床，因为昨天晚上他和颜晨曦很晚才回到船上。

　　他翻了个身，手却扑了个空，他睁开眼看向浴室，以为颜晨曦会在里面，却没看见她的身影，他立刻紧张的翻身下床。

　　这该死的女人，不会又给他跑掉了吧？

　　他以为这几天的朝夕相处，他对她的柔情蜜意，已经足以化解她心中对他的不信任了。

　　他以最快的速度穿好衣服，接着跑出房间走上甲板，万一颜晨曦没在露天咖啡吧用早餐，那就表示她真的跑了。

　　这该死的女人，她要是真给他跑了，他一定会去把她给逮回来，要她当他一辈子的地下情妇，见不得光的那种！

　　他的情妇一向都是可以大摇大摆的陪在他身边，不管是在任何场合；尽管他对情妇的态度是呼之即来、挥之即去。

　　而他会要颜晨曦当他一辈子的地下情妇，就是因为他对情妇的态度一向是如此；他担心颜晨曦若是在他身边待太久，可能会引起外界的诸多揣测，说他谷云扬吃回头草，那他就只好让她见不得光了。

　　只是，他会想要颜晨曦当他一辈子的地下情妇，以上的顾虑恐怕只是原因之一。

　　另一个最重要的原因，是他愈和颜晨曦在一起，感情愈是深陷，所以才会在一起床没见到颜晨曦的身影，就紧张得像是热锅上的蚂蚁。

　　他目前过得很幸福，是因为颜晨曦；可是他目前也觉很痛苦，更是因为颜晨曦。

　　他知道自己往后的日子会更加难过，因为他必须为了维护尊严而放弃幸福，他要在和颜晨曦结束关系时，毅然决然放她离开。

　　想到没有颜晨曦相伴的苦日子，他第一次觉得害怕，所以心底才有了要她当一辈子地下情妇的想法。

　　上了甲板，他没看到颜晨曦，倒是看到阿布在露天咖啡吧里大口吃着早餐，他立刻朝他走了过去。

　　「阿布，看到颜小姐没有？如果没有，你不要再吃了，快给我准备去逮人！」他气冲冲的说道。

　　谷云扬的声音突然在耳边响起，害阿布吓了一大跳，差点被嘴里的培根给噎到，他大方胸，让培根顺利滑下喉咙。

　　「师父，颜小姐下船去了……」

　　听到颜晨曦当真下了船，谷云扬没等阿布说完，就打断他的话，「这该死的女人，果真给我跑了！」

　　「师父，颜小姐没跑，她只是下船去买东西。」阿布取笑他。「师父，你的样子好紧张喔，我还没见过你这么紧张。」

　　「废话少说！快下船去盯着她，她要是跑了，你也不要回来了！」现在他的心全在她身上，他不紧张才怪！

　　「哦。」阿布连忙起身往连接岸边的楼梯走去。

　　谷云扬也跟着走过去，他打算就在船边等着颜晨曦。

　　「师父，我看到颜小姐了。」当阿布正要下船时，颜晨曦也正好和一个男人有说有笑的走了过来。

　　这一幕让谷云扬大大的不悦，她可是他的女人，竟和别的男人有说有笑！只是那个男的怎么好像有点面熟？

　　「师父，没想到颜小姐竟然也认识辜鹏耶！」

　　对，他就是辜鹏，他们在两年前曾经在拉斯维加斯见过一面，难怪他觉得很面熟。

　　「阿布，我现在不适合见辜鹏，我先回房去了。」他和辜鹏见面的过程应该是要有人通报，然后才能碰面，而不该是在这种情况下。

　　这点阿布当然也知道，否则他就白跟了谷云扬这么多年。「师父，你先回房去，辜鹏先由我来接待。」

　　谷云扬再看了颜晨曦一眼，随即转身离去。

　　

　　颜晨曦提着她下船买来的早餐回到谷云扬的房间，一见到谷云扬坐在沙发上，她微微一笑。

　　「你起床啦。」

　　「去哪里了？」谷云扬却是不悦的质问着。「还有，注意听好，现在是我的女人，不准和其他男人说说笑笑的！」

　　颜晨曦愣了一下！他怎么知道她和其他男人有说有笑的？而且她是去帮他买早餐耶，他这么凶干什么？

　　于是她把早餐放到茶几上，委屈地道：「你这么凶做什么！很莫名其妙耶！早知道就不去帮你买早餐了啦。」

　　谷云扬看了茶几上的早餐一眼，再看看颜晨曦微微生气的可爱模样，他便伸手拉她进怀中。

　　「对不起，我刚刚一起床没看到，以为……」他顿了一下，无法坦然说出他心中当时的紧张，害怕颜晨曦发现他对她的在乎。

　　「买了什么？」他赶紧岔开话题。

　　既然他都说对不起了，那她也就不计较，她兴匆匆的打开袋子，把里面的盒子拿了出来。

　　「基隆最有名的天妇罗。」

　　「好吃吗？」谷云扬很好奇。

　　「好吃极了。」颜晨曦叉了块天妇罗放进他嘴巴。「我还买了萝卜糕，都很好吃喔，你平常可是没有机会吃喔。」

　　谷云扬嘴里吃着天妇罗，用心感觉它的味道，但他愈咬脸色愈是难看。「觉得这玩意儿好吃？」

　　光看他那种表情，颜晨曦也知道他觉得不好吃，偏偏她又故意叉了块天妇罗放进他嘴巴。

　　「是你在国外住太久了，我不管，这盒你一定得吃完，为了帮你买天妇罗，我的钱包还差点被扒走。」

　　「这么可怜啊，好啦，如果喂我，我就把它吃完。」谷云扬接受她温柔的威胁。「对了，怎么认识辜鹏的？」

　　「辜鹏？你说的是那个神赌吗？我不认识他啊，我连他长得怎样都不知道。」颜晨曦不解地道。

　　「刚刚要上船时，走在身边和说说笑笑的那个男人是谁？」谷云扬换个方式问。

　　「因为我的钱包差点被扒走，是他刚好看见帮了我，更没想到他也要上船，于是我就跟他一起走回船上。」

　　「他就是辜鹏。」

　　「真的吗？我根本就不知道他是辜鹏。」颜晨曦对谁是辜鹏，根本一点兴趣也没有。

　　她只知道辜鹏目前坐拥神赌的封号，谷云扬必须把他从神赌的宝座上拉下来，才能真正振兴神赌谷门。

　　「看在他帮了的份上，我就不计较和他说说笑笑，不过得时时记住自己是谁的女人。」

　　谷云扬对她有着强烈的占有欲，这点颜晨曦感觉到了，这让她进而猜测谷云扬对她有爱：可是当她有一有这样的感觉时，她便会马上告诉自己，那一定是她的幻觉。

　　「我是谁的女人啊？」她故意反问。

　　「不要告诉我，是真的不知道？」

　　「我就是不知道啊。」她愉快地逗着他。

　　谷云扬瞅着她，接着将唇靠近她的唇边磨蹭着，「说，说是我谷云扬的女人，否则……我今晚让下不了床。」

　　颜晨曦一听，唯恐他真的会做，于是连忙伸手勾上他的脖子，主动吻上他，乖巧的说：「我颜晨曦，是谷云扬的女人。」

　　「很好。」谷云扬勾唇一笑。「再说一遍，我喜欢听。」

　　「我颜晨曦是谷云扬的女人。」她靠在他怀里柔声说着，同时把玩着他颈子上那个圆形坠子。

　　她最喜欢躺在他怀里和他边聊天，边玩着圆形坠子和心形坠子，一会儿将它们套在一起，一会儿将它们分开。

　　谷云扬紧紧搂着颜晨曦，当他愉快地享受着这份满足时，他们终将要分离的隐忧就会慢慢的浮上心头，他的心就会缓缓地揪紧。

　　于是他鼓起勇气，想开口要求颜晨曦当他一辈子的地下情妇，和他永远在一起。「晨曦，当我的……」

　　叩、叩、叩－－

　　一阵敲门声突然响起，打断了谷云扬的话。

　　颜晨曦依依不舍离开他的怀抱，起身去开门。

　　「阿布，有什么事吗？」

　　「颜小姐，我找师父。」阿布说道。

　　「进来吧。」颜晨曦闪身让阿布进入。

　　「师父，辜鹏他现在正在餐厅等你，小师姑也在那里。」

　　「好，我现在就去会会他。」谷云扬起身慵懒地回道。

　　「晨曦，陪我一起去。」于是他就搂着颜晨曦走出舱房。

　　谷云扬会想带着颜晨曦一起去，目的是要让辜鹏知道，颜晨曦是他的女人，不准他觊觎。

　
　　餐厅里，姚夕虹陪着辜鹏坐在靠窗的座位里，谷云扬搂着颜晨曦走近后，随即朝辜鹏伸出礼貌的手。

　　「辜兄，欢迎、欢迎。」

　　辜鹏从座位上站了起来，握了谷云扬的手，「谷兄，久违了。」接着，他朝颜晨曦微笑地点点头。「小姐，我们还真是有缘。」

　　颜晨曦也朝他友善地点头回礼。

　　姚夕虹则在一旁疑惑着辜鹏为什么会认识颜晨曦，她猜测地看着他们，并且给了颜晨曦一记白眼。

　　而且谷云扬竟然为了颜晨曦对她说狠话，这个仇她会记在颜晨曦头上的。

　　那天她在谷云扬房里泼颜晨曦咖啡、拿盘子丢她，也就是在那个晚上，谷云扬生平第一次对她说了狠话。

　　他毫不客气地说：「夕虹，请记住自己的身分是辜太太，而晨曦现在是我的情妇，若是再找她麻烦，我会请下船。」

　　气死了！谷云扬分明已经对她变了心，她绝对不甘心，谷云扬本来就该属于她的，她会再得到他的！

　　谷云扬领着颜晨曦落座，辜鹏也跟着坐下，他们闲话不多说的直接切入重点，约定对赌的时间。

　　他们约定要在五天后的晚上进行第一场对赌，那时船会停靠日本，将会有另一批旅客上船，到时就有更大笔的场外赌注。

　　挑战神赌宝座的规定，是将进行十场对赌，其中必须要赢七胜，才能夺下神赌宝座。

　　接着就是赌注的问题了。

　　谷云扬问道：「不知道辜兄要我以哪个女人来作为赌注？是明星还是名模？我得赶紧让人去安排。」

　　辜鹏顿了一下，唇角才微微拉开，「谷兄，你以我的女人当赌注，那我就以你的女人当赌注，免得你还要费神。」

　　谷云扬的女人？姚夕虹一听，便了解辜鹏指的应该是颜晨曦，她没想到辜鹏会要她来当赌注，这等于是替她除去心头大患，她此刻得意的瞅着颜晨曦，心中同时窃喜着。

　　他们的赌注是女人？颜晨曦一听，惊讶地抬头，正好迎上姚夕虹那不怀好意的眼神，她转眼看看辜鹏，再看看谷云扬。

　　谷云扬一听，神色一凛。

　　「我的女人？辜兄指的是……」

　　「当然是你目前的情妇。」辜鹏伸手指了指颜晨曦，注视着她的眸光充满了兴床。

　　颜晨曦注视着辜鹏那只指着自己的手，脸色顿时变得惨白。「你们……竟然用找来当赌注？」

　　该死的辜鹏，竟把脑筋动到颜晨曦身上，这下她肯定又要误会他了，谷云扬正要开口解释，姚夕虹却先他一步开了口。

　　「师兄，我终于知道你为什么要收她当情妇了，原来你早料到你以我当赌注，辜鹏也会以你的女人当赌注，所以你就在这时候收她当情妇，好让自己也有赌注，你真是深思熟虑。」

　　颜晨曦霍然起身，转身冲出了餐厅。

　　「该死的！」谷云扬低咒一声，接着喊道：「阿布，快追上去！把人给我带回房里去。」

　　「是，师父！」阿布连忙追了上去。

　　谷云扬转头注视着辜鹏，冷冷的开口：「辜兄，无论你要哪个女人，我都会设法帮你弄到手，可唯独她，绝对不行！」说完，他也立刻冲出餐厅。

　　
　　颜晨曦跑上甲板，心中只有一个念头：她要下船！可此时船正要驶离港口，连接岸边的楼梯也已经收了起来。

　　她该怎么办？难道等着让另外一个男人来蹂躏她吗？

　　好狠的谷云扬，原来他真的是要报复她！这几天他对她的柔情蜜意都是假的，

　　全都只是要安抚她，让她不再胡思乱想；可是万万没想到，他竟然要将她送给其他男人！

　　「颜小姐！」阿布喊着。

　　她见阿布追了上来，此处又无路可逃，只能拼命往前跑，直到来到船首才不得不停下脚步。

　　船正在转弯，船首与一艘停靠在岸边的大船交会，她估计自己可以从这里跳到那艘大船，然后再下船。

　　主意一拿定，她便立刻爬上栏杆。

　　「颜小姐，想干什么？快下来啊，这样爬很危险的，千万不要学铁达尼号的女主角啊！」阿布紧张的喊着。

　　「晨曦，千万不要做傻事，听我解释，我绝不会用当赌注的！」谷云扬此时也来到甲板上。

　　颜晨曦热泪盈眶的哭喊：「谷云扬，你好狠的心啊，你竟然用这种方式来报复我，存心让我被其他男人糟蹋！」

　　「晨曦，冷静一点……晨曦！」谷云扬突然惊喊一声，因为他看到颜晨曦就这样往下跳。

　　他立刻冲到船首往下看，当他在海水里找寻着她的身影，并脱下外套也要往下跳的同时，阿布出声喊道－－

　　「师父，你不要跳，颜小姐不在海里，她在那艘船上！」阿布伸手指着刚刚擦身而过的那艘大船。

　　「阿布，立刻通知停船！」

　　「师父，船正要出港，停船很麻烦的。」

　　「再麻烦也要停！」

　　「你要顾虑到船上旅客的权益。」

　　「我可以负责全部的损失！」

　　「师父，你冷静一点，反正你早晚得和颜小姐分手的，不如就趁现在吧！就算你能把船停住，颜小姐也不会再上船的。」

　　阿布说的话什么时候变得这么有道理？谷云扬回想着阿布的话，一边注视着颜晨曦愈来愈小的身影。

　　颜晨曦也回视着他，突然，她扯下胸前的幸运彩带连同心形坠子，趁还看得到谷云扬时，当着他的面抛入大海。

　　「该死的！她这么做表示什么？」谷云扬低吼。

　　「师父，表示你们结束了。」阿布理所当然地回道。

　　谷云扬愣在当场，久久无法言语……
 第十章
      
       　　半年后－－

　　咕、咕咕－－

　　闹钟响起，颜晨曦连个懒腰都没伸，便立刻翻身下床。

　　今天是她考检察官的日子，她的心情是既兴奋又紧张。

　　梳洗完毕、换好衣服，她抓起背包信心满满的走出家门。

　　走下公寓楼梯，她先打开一楼大门，接着将她停放在楼梯间的脚踏车牵了出来，准备关上公寓的大门。

　　「颜小姐，早。」

　　突如其来在她身后响起一个熟悉的声音，她的背脊瞬间泛凉，凉到她微微发抖。

　　她要逃，她在内心告诉自己。可是公寓的门在刚刚惊吓时被她拉上，要打开还得从背包里掏钥匙，她该怎么办？

　　「颜小姐，我知道不想看见我，可是我跟保证，不是我师父叫我来的，是我自己的意思。」

　　来的人原来是阿布。

　　她一听，紧张的心情顿时放松许多，缓缓的转过身，「不是你师父叫你来的，那你来找我做什么？」

　　「我是想请颜小姐和我到拉斯维加斯一趟。」

　　「和你去那里做什么？」颜晨曦不解。

　　「师父他不能再输下去了，他和辜鹏重新开牌的时间也到了，一定得跟我去救他。」阿布急切的说着。

　　阿布的这一番话，颜晨曦听得莫名其妙。「你要我跟你去救他什么？」

　　「救他不要再输了。颜小姐，麻烦准备一下，我们现在就必须出发，否则会来不及的。」

　　「阿布，你师父输赢关我什么事，而且我更不可能跟你到什么拉斯维加斯，我今天还要考检察官。」她边说边牵起脚踏车就要走人。

　　阿布连忙伸手挡住她。

　　「颜小姐，考检察官不重要，师父真的快要输惨了，他再输下去，神赌谷门就会变成历史名词了。」

　　「阿布，对我来说，再也没有比考检察官更重要的事了。你师父爱赌，那是他的事。你以为我劝他不要赌，他就会不赌吗？再说，我躲他都来不及了，我怎么可能自动去见他，那我岂不是自投罗网，给了他报复我的机会？也许你小师姑或许劝得动他。」

　　「颜小姐，我要去救师父，不是要去劝他不要赌了，而是要去……」阿布顿了一下，决心把谷云扬的尊严豁了出去。「要去医治我师父为害的相思病，让他能集中精神。」

　　其实，他是在无计可施的情况下，才会飞来台湾找颜晨曦，早就已经打算把谷云扬的尊严给豁出去了。

　　他师父都已经输成那样，若再不扳回一城，也是一样没尊严。他才会在无可奈何之下，决定来找颜晨曦去救他。

　　谷云扬为她犯相思病？颜晨曦听了，没有如阿布意料中的感动，反而是哈哈大笑了起来。

　　「哈、哈、哈……阿布，你不要笑死我了，你说你师父为谁犯相思？」

　　「颜小姐，我师父真的是为。」阿布一本正经的回道，接着他从口袋取出那条颜晨曦丢掉的项链，在她面前晃着。

　　颜晨曦顿时收了笑，「我不是把它丢了吗？」

　　「师父命人下海去找回来的。」

　　颜晨曦注视着在她眼前微微晃着的幸运彩带和心形坠子，心情是五味杂陈，复杂到了极点。

　　「阿布，请你让让，我考试要迟到了。」她一时无法明白谷云扬为什么要把项链找回来，可她知道自己今天一定要考检察官。

　　「颜小姐，我知道一下子要相信师父对一往情深是不可能的，给我十分钟的时间，我可以从头到尾说给听。」

　　颜晨曦沉默不语，但也没拒绝。

　　阿布便开始娓娓道来，「师父在那次车祸第一眼见到之后就对动心了，他透过小师姑要找……」

　　　谷云扬这半年来确实输得好惨。

　　他和辜鹏的比赛在进行三场之后，谷云扬连输二场，一场险胜。阿布知道是因为他的心情受到颜晨曦离去的影响，于是他便以他师父身体不适为由喊停封牌，并约定半年后再开牌继续对赌。

　　而今晚，就是重新开牌的日子。

　　谷云扬和辜鹏的对赌情况被传了出去，大家都知道他现在的状况不佳，所以在这半年来，想乘机占便宜的全都上门找谷云扬对赌，碍于神赌谷门的名声，谷云扬无法拒绝，也因此开始了他逢赌必输的惨况。

　　颜晨曦在听完了阿布所说的话，再从阿布说话的语气和态度看来，她判断阿布没说谎，所以她毅然决然放弃了检察官的考试，和阿布一起来到拉斯维加斯。

　　原来谷云扬宁可放弃她也放不下他自以为是的尊严，而她不知道自己为他放弃了检察官的考试到底值不值得。但当她在了解到谷云扬也对她有感情之后，她根本无法置他于不顾。

　　「颜小姐，快一点，重新开牌的时间到了。」阿布领着颜晨曦进入赌城，快步朝谷云扬和辜鹏对赌的场子走去。

　　「阿布，你有没有想过？你师父看到我之后可能会输得更惨？」颜晨曦担忧地道。

　　很多事都是一体两面的，这个可能性不是没有。太兴奋也会影响情绪。

　　「颜小姐，人既然都来了，当然也想看到师父赢对不对？那就好人做到底，想办法稳住师父的心情。」

　　「这要怎么做啊？我又不是心理医生。」

　　「可以跟师父说，只要他赢了，就会继续当他的情妇。」

　　「什么？我才不要。」她干嘛牺牲那么大。

　　「时间不用太久，一个月也好，不然可能会白来了。」

　　

　　两人进入了对赌的场子里，周围早已坐满看热闹的人群，场中央有张桌子，谷云扬和辜鹏就各自找好位置坐着。

　　「阿布，你带这女人来做什么？」姚夕虹坐在第一排的位子，看见阿布带着颜晨曦走近，她立刻跳了起来。

　　「小师姑，颜小姐若不来，师父今晚肯定赢不了，那也离不成婚，这半年来应该看得很清楚。」

　　「我……」姚夕虹气得说不出话，冷哼一声，忿然的坐下。

　　「师父！」阿布朝谷云扬喊着。

　　距离开牌还有几分钟的时间，谷云扬一听到阿布的声音，便离开座位朝他走去，他同时也看到了颜晨曦。

　　「晨曦！」他有些不敢相信。

　　「师父，颜小姐来看你和辜鹏对决。」阿布在一旁说道。「颜小姐，不是有话要跟师父说吗？时间快到了。」

　　颜晨曦水灵灵的双眸左右瞟了一眼，天啊，旁边这么多人，她怎么好意思说得出口？

　　「晨曦，要跟我说什么？」谷云扬直视着她，轻声问道，眼睛里有着绵绵思念和无限柔情。

　　颜晨曦回视着他，「你过来一点。」

　　谷云扬依言往前跨一步。

　　颜晨曦将头轻靠到他的耳边，又羞又怯、满脸涨红小声的说：「只要你赌赢，我……今晚就是你的。」

　　她决定不说一个月，时间太久只会让她更离不开他。

　　谷云扬一听，轻而易举就猜到她出现的目的。「就只有今晚？可是我接下来还有比赛七场，如果只有今晚，那我输的机率还是很大。」

　　「你嫌太少？」颜晨曦不可置信的说。

　　「嗯。」谷云扬用力的点点头。

　　颜晨曦娇睨了他一眼，想了想之后，扁了扁嘴又说：「还有七场，那……就一个礼拜。」

　　「一个礼拜？那还是太少，不够我集中七场的注意力，顶多只能维持两场。」他显然是在耍赖。

　　颜晨曦一听，伸手推了推他，「谷云扬，你赌博其实是不关我的事，你怎么可以得寸进尺？」

　　「来了就是的事了。」这也表示她真的很在乎他，所以他才会吃定她，他的相思病也不药而愈啦！

　　「好啦、好啦，就一个月。」颜晨曦讲得心不甘情不愿。

　　谷云扬摇摇头，「还是不够。」

　　「还是不够？」颜晨曦一脸惊讶。

　　「那……是二个月？」她不安地猜测着。

　　谷云扬又摇摇头。

　　「三个月？」颜晨曦又继续问。

　　谷云扬还是摇摇头。

　　「四个月？」不会吧？她在心里群啊

　　谷云扬依旧摇摇头。

　　「那一年好了。」见他只会猛摇头，颜晨曦索性干脆一点。「我为了来这里，放弃检察官的考试，那你养我一年，我明年再考。」

　　「我不想只养一年。」他仍然不满足。

　　颜晨曦不安的问：「那你到底想要多久？」

　　「一辈子。」谷云扬轻轻一笑。

　　「什么？」颜晨曦听了，都吓傻了。

　　就在此时，对决的时刻也到了，谷云扬不想听颜晨曦的回答，他一厢情愿当她答应了，踩着高昂的步伐，漾着自信的微笑回到座位上。

　　场内立刻进入了决战时刻……



　　决战即将进入了第十场，在这之前从第四场到第九场，谷云扬一次也没输过，也就是说他已经夺下神赌的宝座了。

　　在第十场还没结束之前，姚夕虹走到颜晨曦身边说道：「颜晨曦，我知道会来，一定是因为阿布把云扬的情况都跟说了。但我告诉，云扬他或许一时放不开，可他却不至于爱，从他无法为放下男人自以为是的尊严，以及只要当情妇而不是妻子这点就知道了。」

　　颜晨曦默默无语。

　　姚夕虹又继续说：「我劝不要当他一辈子的情妇，这没有婚姻的保障，哪天他厌倦了，就什么都不是。」

　　颜晨曦依旧不吭一声。

　　见颜晨曦不说话，姚夕虹根本不知道她在想什么，她那双眼是清澈见底的，却是读不出她的心思。

　　姚夕虹索性直问：「我刚刚有听到你们的对话，到底想不想当他一辈子的情妇？」

　　颜晨曦摇摇头。

　　「既然不想，那就趁牌局结束前赶快走，反正云扬已经赢了，来的目的也达到了。」

　　「可是……」颜晨曦嗫嚅着。

　　「有什么好可是的，我看是自己想当他一辈子的情妇。」

　　看她的态度一点都不干脆还在犹豫不决，而牌局又即将结束，姚夕虹紧张的喊道：「情妇一旦年华老去，就只是一双摆在鞋柜里的旧鞋。」

　　「我知道情妇的下场，我也不想当他一辈子的情妇。」颜晨曦无奈地说：「可是我不知道怎么去搭飞机，而且身上也没钱买机票。」

　　姚夕虹一听傻眼了。

　　「因为是阿布带我来的，机票也是他买的，这里我人生地不熟的，我真的不知道……」

　　颜晨曦的话突然顿住，因为姚夕虹马上拉起她的手往外走。

　　搞了半天，原来是因为不知道怎么去搭飞机以及没钱买机票，姚夕虹非常乐意花钱亲自送她走。

　　「要做什么？」颜晨曦很是惶恐。

　　姚夕虹假装好心。「我送去搭飞机，我会帮买机票的。」

　　「小师姑，要带颜小姐去哪里？」

　　这时场子里的牌局刚结束，阿布回头找寻颜晨曦，要带她去找谷云扬，却正好看见姚夕虹拉着颜晨曦往外走。

　　「阿布，你不要管。」姚夕虹拉着颜晨曦愈走愈快。

　　阿布连忙跳过几排坐椅，在她们出场之前挡住。「颜小姐，要去哪里？师父待会儿会找不到。」

　　「我……阿布，你跟你师父说，我不想当他一辈子的情妇，他赢了就好。」颜晨曦委屈地说。

　　阿布连忙张开双手，更加不容许颜晨曦跑走。「颜小姐，已经答应师父陪他，就不能走，师父他会失魂落魄的。」

　　「阿布，你师父失魂落魄只会是暂时的，我相信他很快就会忘了我，他根本不是真心爱我。」

　　姚夕虹说得对，谷云扬无法为她放下男人的尊严，以及只要她当情妇而不是妻子，就证明他不爱她。

　　「谁说我不爱？」谷云扬站在她身后说道。

　　颜晨曦和姚夕虹闻声同时转身，场内观赌的人群也因谷云扬的出现，全都注意着他的举动。

　　在刚刚的对决中，谷云扬那淋漓尽致的赌技，以及他迷人的风采，已吸引了所有的观众，加上他是新任神赌，自然成为大家注目的焦点。

　　「师兄，她要走你就让她走，她不想当你一辈子的情妇，而你也放不下尊严，何必这么勉强在一起。」姚夕虹正卖力挑拨离间。

　　「来、来、来，下注、下注！」
　　场内突然起了一阵骚动，原来是有人在进行赌盘下注。
　　「赌我们的神赌会不会吃回头草？」
　　「吃回头草？这是怎么一回事？你们总得说清楚，才知道该如何下注。」场边有人兴致勃勃问着进行赌盘下注的人。
　　「那个女的是神赌曾经不要的前妻，现在两人目前的情况是藕断丝连，我们就来赌看看神赌会不会吃回头草。」他指了指颜晨曦解释着。

　　谷云扬听了这些话面无表情，辜鹏的身影此刻从他眼底闪过，并朝他不怀好意一笑，然后走出场子。

　　他知道这个赌盘是辜鹏搞的鬼，辜鹏输了神赌的宝座不甘心，所以故意要他输掉尊严或爱情，可他没料到，在颜晨曦出现的那一刻，他顿悟了尊严和爱情根本是两回事，他绝不会让颜晨曦再度离开他。
　　「阿布。」谷云扬唤道。
　　阿布来到谷云扬身边，「师父，有什么吩咐？」
　　谷云扬在阿布的耳边，对着他的耳朵不知说些什么，只见阿布听完后就迅速离开场子。
　　谷云扬是要阿布替他下注，赌他会吃回头草，狠狠捞辜鹏一笔。
　　「还有没有人要下注？如果没有就封盘了，然后就等着看我们的神赌会不会吃回头草了。」阿布兴奋地嚷嚷着。
　　「为了你的尊严，让我走吧！」颜晨曦轻声说道，水灵灵的双眸不安地看着周围那一群注意他们动静的众人。
　　谷云扬朝她又跨近一步，温柔地拉起她的手，大声宣布：「各位，既然大家都下好注了，那我谷云扬现在就为大家开盘，同时也请各位做我们的见证人。」
　　他深情款款吻上颜晨曦，开口道：「再嫁我一次，我爱。」
　　【全书完】


