莫言文集(全)(下)

 

　　小引
　　此文为纪念一个被埋没的天才而作。
　　这个天才的名字叫朱总人。
　　朱总人是我们大羊栏小学的代课教师。他家庭出身富农，本人成份右派。
　　搜检留在脑海里的三十多年前的印象，觉得当时的他就是一个标准的中年人了。他梳着光溜溜的大背头，突出着一个葫芦般的大脑门；戴着一副深度近视眼镜，眼镜腿上缠着胶布；脑门上没有横的皱纹，两腮上却有许多竖的皱纹；好像没有胡须，如果有，也是很稀少的几根；双耳位置比常人往上，不是贴着脑袋而是横着展开。人们说他是‘两耳扇风，卖地祖宗’。他的出生年月不详。他也许还活着，也许早就死了。他活着的可能性不大，因为他曾经对我们说过，当我们突然发现他不见了时，他就到一个能将肉身喂老虎的地方去了。那时他就对刚刚兴起、被视为进步的、代替了土葬的火葬不以为然，他说所有的殡葬方式都是人类对大自然的粗暴干涉，土葬落后，难道火葬就先进了吗？又要生炉子，又要装骨灰盒，还要建骨灰堂，甚至比土葬还烦琐。他说相比较而言，还是西藏的天葬才比较符合上帝的本意，但也太麻烦了点。难道老虎还需要将牛肉剁成肉馅？秃鹫其实也未必感谢天葬师的劳动。他说：如果我能够选择，一定要到原始森林里去死，让肉身尽快地加入大自然的循环。当与我同死的人还在地下腐烂发臭时，我已经化做了奔跑或是飞翔。后来，有一天人们突然想起来地问：朱老师呢？好久没见朱老师了。是啊，好久没见朱老师了。他到哪里去了呢？这样他就从我们生活中消失了。我曾在一篇文章里简单地介绍过他的一些情况，但那次没有尽兴。为了缅怀他、为了感谢他、也为了歌颂他，专著此文。
　　从很早到现在，‘右派’（以下恕不再加引号），在我们那儿，就是大能人的同义词。我们认为，天下的难事，只要找到右派，就能得到圆满的解决。牛不吃草可以找右派；(又鸟)不下蛋可以找右派；女人不生孩子也可以找右派。让我们产生这种看法的主要原因，是因为离我们大羊栏村三里的胶河农场里，曾经集合过四百多名几乎个个身怀绝技的右派。这些右派里，有省报的总编辑李镇，有省立人民医院的外科主任刘快刀，有省京剧团的名旦蒋桂英，有省话剧团的演员宋朝，有省民乐团的二胡演奏家徐清，有省建筑公司的总工程师，有省立大学的数学系教授、中文系教授，有省立农学院的畜牧系教授、育种系教授，有省体工大队的跳高运动员、跳远运动员、游泳运动员、短跑运动员、长跑运动员、乒乓球运动员、篮球运动员、足球运动员，标枪运动员，有那个写了一部流氓小说的三角眼作家，有银行的高级会计师，还有各个大学的那些被划成右派的大学生。总而言之吧，那时候小小的胶河农场真可谓人才荟萃，全省的本事人基本上都到这里来了。这些人，没有一盏省油的灯，如果不是被划成右派，我们这些乡下的孩子，要想见到他们，基本上是比登天还难。我们村的麻子大爷候七说，解放前，蒋桂英隔着玻璃窗跟一个大资本家亲了一个嘴，就挣了十根金条，如果不隔着一层玻璃、如果跟她通腿睡一个被窝……我的天，你们自己想想吧，那需要多少根金条！就是这个蒋桂英，竟然跟我姐姐一起在(又鸟)场养(又鸟)。我姐姐是(又鸟)场二组的小组长，蒋桂英接受我姐姐的领导，我姐姐让她去铲(又鸟)粪她就去铲(又鸟)粪，我姐姐让她去捡(又鸟)蛋她就去捡(又鸟)蛋。她服从命令听指挥，绝对不敢有半点调皮。有人同情她，就说‘落时的凤凰不如(又鸟)’。后来发现，这娘们其实也不是什么凤凰，她躲在(又鸟)舍里偷喝生(又鸟)蛋，被我姐姐当场抓住。她不但嘴馋，而且‘腰馋’，‘腰馋’就是好那种事，在农场劳改期间，她生了两个小孩，谁是小孩的爹她自己也说不清楚。我们村在县城念过中学的大知识分子雷皮宝说，别看那个三角眼作家不起眼，其实也是个大风流鬼子。大家千万别拿着豆包不当干粮，那家伙，写了一本书，就挣了一万元！雷皮宝说，那家伙腐化堕落，自打出名后就过上了腐朽的资产阶级生活。他一天三顿吃饺子，如果不吃饺子，就一定吃包子，反正他决不吃没馅的东西。包子饺子，都用大肥肉做馅，咬一口，滋，喷出一股荤油。这家伙不但写流氓小说，本人也是个大流氓，雷皮宝说有一次他坐在火车上，突然看到一个漂亮女人蹲在铁道旁边，这家伙不顾一切地就跳了下去，结果把腿摔断了。你们看到了没有？雷皮宝说，这家伙一条腿长一条腿短，走起路来一拐一拐的。我们仔细一看，那家伙走起路来，果然一拐一拐的，可见雷皮宝没有撒谎。这些右派，看样子是欢天喜地的，不像别地方的右派，平反之后，就诉苦，一把鼻涕两把眼泪，把右派生活，描写得暗无天日。也许别地方的右派六十年代时就哭天抹泪，反正那时候我们那地方的右派欢天喜地，充满了乐观主义精神。每到晚上他们就吹拉弹唱，尽管有人讽刺他们是叫花子唱歌穷欢乐。尽管蒋桂英嘴馋加‘腰馋’，但人家那根嗓子的确是好，的确是亮，的确是甜，人家的确会‘拿情’，人家的眼睛会说话，蒋桂英一曲唱罢，我们村那些老光棍小光棍，全部酥软瘫倒。尽管有的革命干部当众骂蒋桂英是大破鞋，但见了人家还是馋得流口水。也许是右派把痛苦藏在肚子里，不让我们这些庄户人看出来，对，就是这个理儿。右派集合到农场后，场里人起初还有意见，说是生活本来就困难，又送来一批酒囊饭袋，这还了得！但人家右派们很快就在各个领域表现出了才华，让我们乡下人开了眼界。省报总编辑李震，负责办黑板报。场部的齐秘书办期黑板报，那谱摆得，大了去了！他要先写出草稿来，反复修改，然后拿着些大尺子小尺子，搬着凳子，端着粉笔，戴着套袖，来到黑板下，放下家什，摆好阵势，然后，前走走，后倒倒，有时手搭着眼罩，如同悟空望远，有时念念有词，好似唐僧诵经。折腾够了，他就开始往黑板上打格子，打好了格子才开始写字，写一个字恨不得擦三次，我们围着看看都不行，好象他在干一件惊天动地的大事，既怕羞，又保密。可人家李镇撅着个粪筐子到田野里转一圈，回到黑板前，拿起粉笔就写，根本不用打草稿。那粉笔字写的，横是横竖是竖，撇是撇捺是捺。不但字写得板整，还会画呢。人家在那些字旁边，用彩色粉笔，画上些花花草草，那个俊，那个美，看得我们直咂嘴, 怪不得划成右派呢。我爹说，你以为怎么的，没有点真本事能划右派？再说说赵猴子盖大仓的事。赵猴子就是那个总工程师，他长得很瘦，尖嘴缩腮，而且还有一个眨巴眼的毛病，姓赵，真名叫赵候之，我们就叫他赵猴子。叫他赵猴子他也不恼，他自己说，在省城里时人家也叫他赵猴子，可见大羊栏的老百姓不比省城里的人傻多少。农场年年都为储存粮食发愁，于是就让赵猴子设计个大粮仓。赵猴子只用了一个下午就画出了图纸，然后又让他领着人盖。不到一年大粮仓盖好了。这粮仓，‘远看像座庙，近看像草帽，出来进不去，进去找不到。’找不到什么？出来找不到进口，进去找不到出口，整个一座迷宫，全世界找不到第二座。还得说说会计师的事，大家都叫他老富，老富那时候就有五十多岁了，如果现在还活着，大概有一百多岁了。据说这人解放前是胶济铁路的总会计师，解放后被吸收到银行工作，他本事太大，连共产党也不得不用。他能双手打算盘，双手点钞票，还能双手写梅花篆字，就像三国里徐庶的老娘一样，我爹说。那时我们十几个村子都归胶河农场领导，每到年终，各村的会计都要到场部来报账。场里让老富来把总。一个人像流水一样念数，十几把算盘打得就像爆豆一样，人人都想在老富面前显身手。我叔是村里的会计，他从小在药店当学徒，磨练出一手好算盘，在十几个村里小有名气。我看过我叔打算盘，那真叫好看，你根本看不到他的手指是怎么拨弄的，你只能听到啪啦啪啦地脆响。提起打算盘，让我叔服气的人还真不多，但我叔看了人家老富打算盘之后，一下子就变得谦虚谨慎了。我叔说，人家老富打算盘时，半闭着眼，一会儿挖鼻孔，一会儿抠耳朵，半天拨动一个珠，等我们劈哩啪啦打完时，人家早就把数报出了。有时候，我们十几个人的得数都跟他的得数不一样，他就说，你们错了。当然是我们错了。再说说标枪运动员马虎的事咱就说那次难忘的长跑。马虎一点都不马虎，他的标枪投得，只差一厘米就破了全国纪录。但我们认为，标枪比赛，光投得远还不行，还应该讲个准头。我想原始人投标枪时，首先就是讲准头，要不如何能得到猎物。如果讲准头，马虎是毫无疑问的全国冠军，弄不好连世界冠军也是他。那时候人民群众生活比较困难，肉类比较缺乏，国家干部大概还能吃点肉，老百姓只能吃点老鼠麻雀什么的解解馋。我们那地方地面宽阔，荒野连片，野兔子不少，甚至有一年，有一匹老狼从长白山不远千里跑到我们这里来玩耍，兔子太多，竟把老狼给活活地撑死了。有人要问了，为什么老百姓不打野兔改善生活呢？没有枪，没有弓箭。场里领导也想吃肉，就让马虎带着几个搞体育的右派去抓兔子。马虎下放不忘本行，劳改还带着标枪。他把从省城带来的那杆标枪的尖儿用砂轮打磨了，尖锐无比，闪着白光。他举起标枪，朝着那些狂奔的兔子，连准也不瞄就投过去。标枪在高空中飞行，发出簌簌的声音，好像响尾蛇似的，飞到兔子头上，猛一低头就扎下去，几乎是百发百中，不是穿透兔子的头，就是砸断兔子的腰。一上午就穿了四十多只。当然，他有这样大的收获，也离不开那几个右派的帮助。那个短跑运动员张电和长跑运动员李铁，负责把兔子往马虎面前赶，他们两个起得作用，就像两条出色的猎狗，一条善于穷追不舍，一条长于短促出击。有一条因为拉稀体力不佳的兔子，跟张电赛跑，被张电一脚踢死了，你说他跑得有多快。那天，马虎张电他们，浑身挂满了兔子，就像得胜归来的将军似的，受到了全体右派、全场职工与干部的热烈欢迎。
　　我已经粗略地向大家介绍了这群身怀绝技的右派的情况，接下来就该说我们朱总人的故事了。与那些省里来的右派相比，他没有那些显赫的头衔，既不是专家，更不是教授，他就是一个土生土长的富农的儿子，解放前好象是跟着打学生成瘾的范二先生上过几天私塾，上私塾时也没表现出特别的天分。我六叔跟他在私塾时同过学，说起朱总人，我六叔说：他小时候比我笨多了，背书背不出，被范二先生用戒尺将两只手打得像小蛤蟆一样，吃饭连筷子都拿不住。但他特别调皮捣蛋，有许多鬼点子，他曾经将野兔子屎搓碎了掺到范二先生的烟荷包里，让范二先生抽烟之后打嗝不止。他还在范二先生的夜壶里放过青蛙，把倒夜壶的师娘吓了个半死。当然，他的这些恶作剧都受到了先生严厉的惩罚。他现在这样聪明，我六叔说，一定是在东北吃了那种聪明草做成的聪明药丸子。与那些省城的右派相比，朱总人的身材相貌更是铁丝捆豆腐不能提了。省城的右派，女的像唱戏的蒋桂英、学外文的陈百灵，那简直就是九天仙女下凡尘，村子里的那些老光棍编成诗歌传唱：‘蒋桂英拉泡屎，光棍子离地挖三尺；陈白灵撒泡尿，小青年十里能闻到。’男的里边，跳高运动员焦挺，话剧演员宋朝，都是腰板笔直、小脸雪白，让村子里那些娘们见了挪不动腿的好宝贝。三四十岁的老娘们想把他们抱在怀里，二十来岁的大闺女想让他们把自己抱在怀里。省城右派里最丑的是那个三角眼作家，最丑的作家也比朱总人好看。作家脸不好看，但身体很壮，要不也不敢见了女人楞从火车上往下跳。朱总人是一个驼背，好象偷了人家一口锅整年背着。他的背是怎么驼的，有好几种说法，比较权威的说法是他在大兴安岭当盲流时，在山里抬大木头，碰上个河南坏种，给他吃了一个哑巴亏，伤了他的脊梁骨，从此就驼了。还有一种说法是他去偷人家的老婆，被人家发现，人慌无智，狗急跳墙，摔坏了脊梁骨，从此就驼了。我相信前一种说法而坚决否定后一种说法，因为朱老师是我心中的英雄，我希望他抬大木头伤了腰，这样比较悲壮，多少还有那么一点英雄气慨，比搞破鞋伤了腰光彩。大兴安岭，原始森林，红松大木，比人还要粗，长达数十米，重达两千斤，八个人，四根杠子，喊着号子抬起来，听着号子，颤颤抖抖地往前走：嗨哟___嗨哟___嗨哟___林间小道上尽是腐枝败叶，一脚下去，水就渗了出来。嗨哟___嗨哟___嗨哟____松鼠在树上吱吱叫着追逐蹿跳， 飞龙咯咯叫着，展开像扇子样的花尾巴，从大树冠中滑翔到灌木丛里。这时，与他同抬一根杠子的河南坏种小花虎突然将杠子扔了，他猝不及防，身体晃了几晃，腰杆子发出了一声脆响，然后就趴在了地上，像一条被打断了脊梁骨的癞皮狗。他的像青杨树一样挺拔的腰从此就弯了，他的像铁板一样平展的背从此就驼了，一个好小伙子就这样废了。当然，如果他不遭这一劫，也就不会成为一个值得纪念的人。
　　那时候每年的五一劳动节，我们大羊栏小学都要搞一次运动会。起初这个运动会就是学生们跑跑跳跳，打打篮球扔扔手榴弹什么的，一上午就结束了。后来，不知道怎么弄的，学生的运动会变成了老师的运动会，老师的运动会把农场的右派也吸收进来了。这一下我们大羊栏小学的五一节运动会名气就大了，很快就名扬全县、全区、半个省。我上小学三年级时，写了一篇《记一次跳高比赛》，这篇作文受到了老师的表扬。老师在我的作文本上用红笔画了许多圈，点了许多点，这就叫做可圈可点。他还用红笔写了二百多字的批语，什么‘语言通顺’啦，‘描写生动’啦，‘层次分明’啦，‘重点突出’啦，‘继续努力’啦，‘不要骄傲’啦，等等。后来我的语文老师把《记一次跳高比赛》送给右派一组的中文系教授老单看，老单看了说，一个十岁的少年能写出这样的文章很不简单。老单是全中国有名的文学史专家，连李白的姥姥家姓什么他都知道，能得到他的夸奖，就跟得到了郭沫若的夸奖没有什么区别。我们老师得寸进尺，又无耻地把《记一次跳高比赛》送给省报总编辑李镇看。李镇用一分钟就把文章看完了，然后摸出一支像火棍的黑杆钢笔，连钩带划，把原长一千字的《记一次跳高比赛》砍削成五十个字，说：就这样寄出去吧，没准能发表。我们老师非要他给写一封推荐信，他实在顶不住粘糊，就写了一百多个字，给省报的编辑。我和老师欢天喜地的把稿子寄出去，然后就天天盼省报，几天后文章果然发了。这一下子我有了名，我们老师有了名，我们学校有了名，我们学校的五一运动会更是大大有了名。第二年，全县教师运动会就挪到我们学校召开了。第三年，周围几个县的学校也组织体育教师来观摩。当时的县革委主任高风同志原先是八一体工大队的跳高运动员，因为腿伤，退役下到我们这里来的。该同志爱体育，懂体育，一进体育场就热血沸腾，一看见跳高架子就眼泪汪汪。他亲临我校参加了一届运动会，参观了比赛，兴奋得不亦乐乎。他还在百忙当中接见了我，用他的大巴掌拍着我的头说：“小家伙，你的文章我看了，写得不错，不错，继续努力，长大后争取当个记者。”他从胸前的口袋里里摸出一支博士牌钢笔，送给我以资鼓励。激动得我尿了一裤子。开完运动会，他没有回县，直接去了农场，与场领导密谋了许久。回去后，他就拨来了十万元钱，让我们学校增添体育器材，修建比赛场地。所有的技术问题，由农场的右派解决；所有的力气活，由我们周围十几个村子的老百姓来干。出这样的力，我爹他们都感到高兴，感到光荣。那时候的十万元人民币，在老百姓心目中，简直就是天文数字，我们私下里说，这么多钱，怎么能点得清楚？马上就有人回答，有老富呢，怕什么？十万元，人家老富用脚丫子就拨拉清了，那还用得着手！
　　我写《记一次跳高比赛》时，学校的操场地面坑坑洼洼，没有垫炉渣，更没有铺沙子。那时是风天一身土，雨天两脚泥。那时根本没有跳高垫子，别说没见过，连听都没听说过。我们在操场边上挖了一个长方形的大坑，坑里垫上一层沙土，运动员翻过横竿就落在沙坑里，跌得呱呱地叫唤。跳高架子是我爹做的，我爹是个劈柴木匠，活儿粗，但是快。弄两根方木棍子，用刨子刨刨，下边钉上几条腿，棍上按高度钉上铁钉子，往沙坑旁边一摆，中间横放上一根细竹竿，这就齐了。我们学校有一个小王老师，中师毕业，也是个小右派，手提帽，我们全校的体育课都归他上。他个子不高，身体特结实，整天蹦蹦跳跳，像个兔子似的。我们写诗歌赞美他：“王小涛，粘豆包，一拍一打一蹦高！”我爹说，你们这些熊孩子净瞎编，皮球一拍一打一蹦高，粘豆包怎么能蹦高？一拍一打一团糕还差不多。王小涛跑得很快，尽管他的速度不能与省里的右派张电相比，但与我们村里的青年相比，他就算飞毛腿了。县里拨款给我们学校修建体育场地，校长与农场场长商量后决定建一座观礼台，好让高主任等领导站在上边讲话、看景。为此，学校派人去县城买了一汽车木头。汽车拉来木头那天，我们就像过年一样高兴。我们村里的人除了高中生雷皮宝之外，谁见过汽车呀，可汽车拖着几百根木头轰轰烈烈地开进了我们村。大家伙把汽车围了个水泄不通，有的摸车鼻子，有的摸车眼，把司机弄得很紧张。校长和场长带着一群右派过来，好说歹说才把我们劝退。右派们爬上车去卸木头，村里的大人们也主动上前去帮忙。木头卸在操场边上，汽车就跑走了。我们跟着汽车跑，心里感到很难过。汽车的影子没有了，汽车卷起的黄烟也消散了，我们还站在那里。我们眼泪汪汪，心中怅然若失。那些木头堆放在操场边上，一根压着一根，码得很整齐。我爹抚摸着木头，两眼放着光说：“好木头，真是好木头，都是正宗的长白山红松。”他从木头上抠下一砣松油，放到鼻子下边嗅嗅，说：“这木头，做成棺材埋在地下，一百年也不会烂；做成门窗，任凭风吹雨打，一百年也不会变形。”众人都围在木头边上，嗅着浓浓的松油香，听我爹发表关于木头的演说。我爹是说者无意，但有人却听者有心。这个有心的人名叫郭元，是个脸色苍白、身体消瘦的青年。当天夜里，他就偷偷地溜到操场边上，扛起一根松木。
　　郭元扛起木头，歪歪扭扭地走了十几步，就听到一个人大喊一声：有贼！郭元扔下木头，撒腿就跑。后边的人紧紧追赶。郭元个子很高，双腿很长，从小就有善奔的美名，加上作贼心虚，奔跑的速度很快，简直就像一匹野马，如果是村里人，休想追得上他。但该他倒霉，后边追他的，是我们的小王老师和右派张电、李铁。他们三个追逐着郭元在操场上转圈，如果是白天看，那根本就是赛跑，谁也不会认为是抓小偷。追了几圈后，李铁在郭元的脚后跟上踢了一脚，郭元惨叫了一声，一个狗抢屎就趴在了地上。李铁穿着一双钉鞋，这一脚几乎把郭元给废了。他们费了挺大的劲才把郭元拖起来。小王老师划了根火柴，火光照亮了郭元的脸。“郭元，怎么会是你！”小王老师惊叫着。郭元满嘴是血，羞愧地喃喃着。他的两颗门牙没了，嘴巴成了一个血洞。小王老师慌忙划着火低头给郭元找牙，发现那两颗牙已经镶在了坚硬的地面上。郭元是小王老师的好朋友，两个人经常在一起切磋传说中的飞檐走壁技艺，好得就差结拜兄弟了。郭元低着头，呜呜噜噜地说：“没脸见人啦……没脸见人啦……” 小王老师问： “你这家伙，扛根木头干什么？”郭元道：“想给俺娘做口棺材……”李铁与张电见此情况，就说：“你走吧，我们什么也没看到。”郭元一瘸一拐地走了。三个人把那根红松木抬回到木头垛上，累得气喘嘘嘘。黑暗中，张电说：‘这伙计，太可惜了，如果让我训练他三个月，我敢保证他打破省万米纪录。”李铁对小王老师说：“早知道是你的朋友，我何必踢他那一脚？”小王老师说：“你们太客气了，这事谁也不怨，就怨他自己，我们放了他一马，已经对起他了，否则，他很可能要去蹲监狱的。”
　　第二天，郭元就从我们村子里消失了，谁也不知道他到什么地方去了。生产队长到他家去找他，问他母亲，问他弟弟，都说不知道他的下落。一转眼过了十年，当我们把他忘记了时，当我从一个小孩子长成一个青年时，郭元背着一条叠成方块的灰线毯子回来了。问他这十年到什么地方去了，他说到大兴安岭去了。问他在大兴安岭干什么，他说抬木头，抬那些流着松油的红松木。他因为扛一根不该扛的红松木亡命大兴安岭，付出了抬十年红松木的沉重代价。我成了他的好朋友，每逢老天下雨不能出工时，就到他家去听他说那些稀奇古怪的关于大兴安岭的故事。我发现，他这十年，学到了许多呆在我们村子里不可能学到的东西，可以说他是因祸得福。他的脖子后也鼓起了一个大包，自己说是让大木头压的。由此我更相信，朱总人老师的罗锅子的确不是搞破鞋跳墙跌的。
　　那次跳高比赛，参赛的运动员共有四人，一个是省里来的右派、专业跳高运动员汪(禁止)，一个是我们学校的体育老师小王，一个是公社教育组的孙强，还有一个就是我们的朱总人朱老师。开始时横竿定在一米五十的高度上，汪(禁止)举手请求免跳，小王老师也请求免跳。孙强不请求免跳，他说他就是想参与进来凑个热闹，根本就没想拿什么名次。他是侦察兵出身，举手投足之间，显出在部队受过磨爬滚打训练的底子。他脱掉长衣服，只穿着短裤背心。背心已经很破，像鱼网似的，但那红色的‘侦察兵’三个大字还鲜明可见。他在那儿抻胳膊压腿时，观众们就在旁边议论。说他能头撞石碑，肉掌开砖，还能听声打鸟，赤手夺枪。我们那儿对人的最高夸奖就是‘不善’，譬如说庄则栋这人不善，就是说庄则栋好生了得的意思，并不是说他人恶。孙强抻胳膊压腿时，我们就议论他的光荣历史，说孙强这人不善。孙强活动开了筋骨，就像马跑热了蹄子一样。他从横竿的侧面跑到横竿前，一个燕子剪水的动作，越过了横竿。我们手拍巴掌，嘴里发出欢呼声。然后是朱总人老师上场。他一上场大家就笑了。朱老师那样子实在好笑，并不是我们不尊重他。他也脱了长衣服，只穿着背心短裤。他那两条腿又黑又瘦，从小腿到大腿，通通地生长着黑毛。我们给他起了个外号‘猪尾巴棍子’，固然与他姓朱有关，更与他一身的黑毛有关。他穿着长大的衣服，还能遮点丑，脱掉长衣，原形就暴露无遗。他的背前倾约有四十五度角，后脖颈下那儿，生硬地突出了一大团，好象一个西瓜。为了看人，他不得不把脸使劲地扬起来，那副模样，让你既受他的感动，又替他感到难过。我们当时都暗暗地想，一个人变成这样的罗锅腰子还不如死了好。我们都笑他，他很不理解地瞪着我们，说：“你们笑什么？有什么可笑的？”有人说老朱你就算了吧，别给咱们大羊栏丢人啦！他的那两只小三角眼在褪了色的白边近视眼镜后边不停地眨着，他说：“人与野兽的一个重要区别就是，人是唯一的有意识地通过运动延长生命的动物。”他的话我们听不明白，但省里来的右派汪(禁止)肯定听明白了。汪(禁止)用赞许的目光看着老朱，还不停地点头。朱老师也对着他点头，这两个人就这样成了知音。要不怎么都划成右派呢！右派见了右派，就像猩猩见了猩猩一样，肯定感到特别的亲切吧？咱不是右派，没法子体会人家见面时那种感情。朱老师笑完了，就学着侦察兵的样子抻胳膊压腿，做着跳跃前的准备。大家看到他这样子，总觉得有点滑稽，就像看到一个猴子跟着人学样似的。老朱边活动着身体，边往后退。人家侦察兵方才是从横竿的侧面飞越了横竿，但朱总人却退到了正对着横竿十几米的地方。有人说，老朱，到边上去呀！他瞪着眼问：“为什么？为什么让我到边上去？”人家侦察兵就是从边上助跑翻过了横竿，你站在正中是怎么个说法？他笑着说了一句：“正面突破！”便不再答理我们。然后他就对着担任裁判的余大九举手示意。余大九说你就别磨蹭了，有多少尿水赶快洒了吧，别耽搁了别人跳。朱老师说： “你们这些狗东西， 个个都是狗眼看人低！”说罢，他就大声叫唤着：“呀呀呀……”，他大声叫唤着向横竿冲过去。到了竿子前，一团黑影子晃了一下我们的眼，他就翻到横竿对面去了。他一头扎在沙坑里，跌出了一声蛙鸣。爬起来，眼镜也掉了，一脸沙土，嘴里呸呸地往外啐着沙子，然后就蹲下摸眼镜。我们有点怀疑这件事情的真实性，难道一个罗锅腰子真的翻越了一米五十厘米的高度？我们回忆起方才的情景：朱老师大声地喊叫着‘呀呀呀……’朝着横竿冲过去，冲到横竿前面时，他好象停顿了一下，非常短暂的几乎难以觉察的停顿，然后他就像一个皮球似地弹跳起来，翻越了一米五十厘米的横竿。我们又仔细回忆了一下朱老师方才的动作，他‘呀呀呀’地大声喊叫着向横竿冲过去，冲到横竿前面时他的的确确地停顿了一下，在这停顿的瞬间，他的身体转了半圈，他原本是背对着我们的____有他的背上的大罗锅为证____但他在跃起的瞬间却将他的脸对着了我们_____有他脸上的褪了颜色的白眼镜为证____然后他就像个皮球似地弹起来，他的弯曲的身体升高升高进一步升高，升到最高处，然后他就背重腿轻地翻到沙坑里去了。他的罗锅在沙上砸出了一个大坑，然后他就不由自主地翻了一个身，这时他的脸才扎进沙里。当时，我们根本没有想到，朱老师这一跳，在世界跳高运动史上所具有的革命性意义。当时，最常见的姿势还是剪式，就像侦察兵那样跳。当时最先进的跳法是俯卧式，几年后倪志钦打破世界纪录用的就是俯卧式。省里来的右派汪(禁止)掌握了俯卧式跳法，但并不熟练。像朱老师这种跳法，绝对是世界第一。汪(禁止)也没有认识到这种跳法的科学性。当时，他也像我们一样有点发呆。这样一个残疾人用一种古怪的姿势跳过了一米五十的横竿，谁见了也得发呆。但汪(禁止)后来说他当时就隐隐约约地感到了一种震撼，过了十几年后，当背越式跳法流行世界，将俯卧式跳法淘汰之后，当了教练的汪(禁止)才恍然大悟，并痛恨自己反应迟钝，一个扬名世界的机会出现在他眼前，可惜他让这机会一闪而过。汪(禁止)率先鼓起掌来，我们也跟着鼓。有人说，老朱，你行啊！他说：“才知道我行？告诉你们这些兔崽子们，人不可貌像，海水不可斗量！俗话说得好，‘没有弯弯肚子，不敢吞镰头刀子’！”接下来横竿升到一米六十，侦察兵连跳三次都没过，他说，不行了咱就这点水平了，不跳了。小王老师第一次没跳过去，第二次跳过去了，他用的也是剪式跳法。朱老师走到横竿下，举手摸摸头上的横竿，说：“高不可及，望竿兴叹！咱也不行了，咱是野路子，看人家汪同志的吧！”汪(禁止)往后退了几步，几乎没有助跑，就把一米六十过了。他用得是俯卧式跳法。朱老师使劲鼓掌，大声夸奖：“真漂亮，真是漂亮，专业的跟业余的就是不一样！”横竿升到一米七十，小王老师也被淘汰了，汪(禁止)助跑了几步，一下子又把一米七十的高度过了。冠军已经是汪(禁止)了，但他还不罢休，他让人把横竿升到了一米九十，跟操场边上的小杨树一般高了。天，他要在我们的沙坑里创造全省纪录了。我们都不错眼珠地盯着他。他这次也认了真，退回去十几米，一个劲地活动腿和腰，然后他就像小旋风似地朝横竿刮过去。他还是用俯卧式，像一只大壁虎似的，他把横竿超越了。他的身体将横竿碰了，但我们的横竿是放在钉子上的，轻易碰不下来，跳高架子晃了几下，没倒，横竿也没掉下来，就算过了。一米九十，跟操场边上的小杨树一般高！大家欢呼，跳跃，真心里感到高兴。喊得最响，跳得最高的是朱老师，他这人一点都不忌妒。他上去就抓住了汪(禁止)的手，激动地说：“祝贺你，祝贺你！你创造了奇迹！”汪(禁止)有点不好意思，说，其实我碰了竿，不算数的。朱老师说：“算算算，当然算，我们这儿条件这样差，地面不平，器材也不合格，碰不下竿来就应该算数。”汪(禁止)说，您跳得也相当不错，您的姿势很有意思。朱老师说：“您太客气了，汪同志，我们是土压五，您是勃朗宁，根本就不能相提并论。这么说吧，我们是老鸹打滚，您是凤凰展翅，能跟您同场比赛，是我们这些人的福气。”运动会结束后，老师让我们写作文，我就写了那篇《记一次跳高比赛》，我在作文中，主要写了汪(禁止)，写汪(禁止)在农村的土沙坑里打破了省纪录，连朱老师一个字也没提。现在回想起来，觉得很对不起他。
　　在上级领导的亲切关怀下，在农场右派、教职员工、贫下中农的共同努力下，我们的运动场扩建了，运动场旁边的观礼台也修好了，各种运动器材也买了回来。跳高不用往沙坑里跳了，可以跌在蒙着绿蓬布的弹簧垫子上了。乒乓球台也不再是露天的水泥台子而是安放在室内的木头台子了。台子是用大兴安岭的红松木制作的，上边涂着墨绿色的漆，中间还画了一条白漆线，周围还用白漆画上了白边，界限分明，绿漆和白漆都闪闪发光。网子是用尼龙线编织，墨绿的丝网，上边是一道白边，两边用螺丝固定在台子上。我们小王老师说，庄则栋和徐寅生等人打球也是用得这种牌子的球台，这就说明我们一下子就达到了国际先进水平。因为中国的乒乓球运动是世界上水平最高的，所以中国的乒乓球运动器材也就是世界上最好的。我们的比赛用球是‘红双喜’，当时卖两毛四分钱一个，在我们心目中贵得要命。小王老师说国际比赛用得也是‘红双喜’，这又说明我们的运动会在某些方面达到了国际先进水平。
　　朱老师打乒乓球的事不能不提。他是一个不折不扣的怪球手，我们学校的老师没有一个人能打过他。 县里的冠军到我们学校打表演赛， 当然没有人是他的对手（校长不让朱老师上场）。冠军牛皮哄哄，一会儿嫌我们学校的水咸，一会儿嫌我们学校的饭粗，最后还嫌我们学校的厕所有臭气。气得我们校长这样的大好人都嘟哝：“啥呀，难道县里的厕所就没有臭气了吗？”其实我们学校的厕所是个古典厕所，垒墙的砖头都是明朝的，厕所里那棵大杏树是民国时期种的，虽然算不上古树，但那颗杏核却是范二先生从曲阜孔林里那棵孔夫子亲手种植的老杏树下捡了一颗熟透了的大杏子里剥出来的。 孔夫子手植树的嫡传后代， 意义重大，又何况，所谓‘杏坛’，也就是教育界的文雅别称，范二先生什么树都不栽，单栽一棵杏树；他什么地方都不栽，偏把杏树栽到当时的私塾茅坑、如今的学校厕所边上，其复杂的用心是多么良苦哇！你一个小小的县乒乓球冠军，比一根(被禁止)毛还轻个玩意儿，有什么资格嫌我们的厕所臭？老师们都愤愤不平，撺掇朱老师跟冠军干一场，煞煞他的狂气，让他明白点做人的道理。朱老师说，校长说了，不让我参加比赛嘛！老师们说，事情已经发生了变化，我们去找校长说。于是就有人去跟校长说，让朱老师跟冠军打一场，校长说，不太合适吧？大家说有什么不合适的，打着玩嘛，也不是正式比赛，再说，我们让朱老师教育教育他，也是为了他好，也是为了他的进步，并不是纯粹为了出口气。校长说，我不管，我马上就回家，这事就当我不知道。校长走了。县里的冠军和他的几个随从蹬开自行车也要走。小王老师上前拦住他们，说：冠军同志，别急着走，我们这里还有个怪球手，想向您学习学习。冠军轻蔑地说：怪球手？不会是用脚握球拍吧？小王老师说：冠军同志，您可真爱开玩笑。用脚握球拍，那不成了‘怪球脚’了？众人哈哈大笑。冠军也笑了。小王老师说：我们这个怪球手，保证用手跟您打。他原先是用右手打，划成右派就改用左手打了。冠军说：还有这种事呀！小王老师把朱老师拉过来，对冠军说：就是他，我们学校里挖厕所的校工，当然，敲钟分报纸也归他管。冠军看看朱老师，忍不住就笑了。朱老师说：冠军，敢不敢打？冠军说：好吧，我也用左手，陪着您玩玩吧。一行人就进了办公室。冠军把自己的拍子从精致的布套里掏出来，用小手绢擦了擦球拍的把子，说：开始吧，我们还急着回去，晚上还要跟河南省的选手比赛呢。朱老师从台子上拿起一个胶皮像猪耳朵一样乱扇乎的破拍子，说：开始吧。冠军说：也不是正式比赛，你先发球吧。朱老师说：那可不行，该怎么着就怎么着，我可不敢欠您这个人情。冠军不耐烦地说：那就快点。说时迟，那时快，猜球的结果还是朱老师发球。冠军说：这不还是一样嘛！朱老师说：那可不一样！当然是朱老师说得对。朱老师紧靠着台子站着，他的上半截身体几乎与球台平行着，他的双手却隐藏在球台下。冠军果然就用他不习惯的左手拿着球拍，一副不耐烦的样子。朱老师也没多说什么，就把第一个球发了过去。他的球好象是从地狱里升起来的，带着一股子邪气。冠军的球拍刚一触球，那球就飞到房梁上去了。冠军吃了一惊。朱老师说：要不这个不算？冠军说：你太狂了吧？他抖擞精神，等待着朱老师的球。又一个阴风习习的球从地狱里升起来了，冠军闪身抽球，触网。冠军嘴里发出一声怪叫：哟嗨，邪了门啦！朱老师憨厚地笑着，说：接好！第三个球就像一道闪电，唰的一声就过去了。冠军的球拍根本就没碰到球。他的小脸顿时就红了，全县冠军，竟然连吃了一个罗锅腰子三个球，这还了得，传出去还不把人丢死？于是他的球拍仿佛无意中就换到了右手里。朱老师扮了一个鬼脸，小王老师一点面子也不给冠军留，大声说：冠军，怎么又换成右手了？冠军咬咬下唇，没有吭气。朱老师双手藏在球台下，眼睛死盯着冠军的脸，冠军紧张不安，脸上渗出汗水。这个球又是快球，冠军把球推挡过来，朱老师把球挑过去，擦边而落。冠军摇摇头，表示没办法。第五个球发过来，像大毒蛇的舌头神出鬼没，冠军又没接住。五比零，朱老师领先。接下来我就不想罗嗦了，朱老师靠神鬼莫测的发球和大量的擦边球，把冠军打得大败，三盘皆输。朱老师说：冠军同志，您不该这样让球。冠军气的嘴唇发白，风度尽失，将球拍扔在球台上，说：你这是什么鬼球！朱老师笑着说：对不起，实在是对不起。
　　几年之后，我们大羊栏小学的五一运动会，实际是变成了县里的春季运动会。高风同志热爱体育，喜欢热闹，每次运动会必来参加，不但他自己参加，他还给邻县的领导发邀请，让他们组团前来。地区革委会主任秦穹是高风同志的老上级，高风同志把他也拽来过一次。这一下我们的运动会规格更高了。当时，省体育届的人士认为，大羊栏小学五一运动会的金牌，含金量比全省运动会的金牌还要高。这样的奇迹大概只有在那个特殊的年代里才可能发生，那时人们的思想其实满开放的，没有那么多清规戒律，也没人把成绩看得太重，大家把运动会看成了盛大的节日，人人参加，个个高兴，绝对没有现在的运动会这样多的猫儿尿，什么高价雇用国家队的退役运动员冒充农民运动员，把全国农民运动会搞成了假冒伪劣运动会，什么喝鳖血的，吃疯药的，那时人民比现在要纯洁一千多倍，不像现在这样有那么多不健康的思想。那时大家参加运动会都是自带干粮，我们学校用大锅烧上两锅开水，倒在操场旁边的一口大缸里，缸上盖一个圆木盖子，防止刮进去太多的尘土。大缸旁边一张桌子上摆着一摞粗磁大碗，跟赵一曼同志用过得那种一模一样。同志们大家谁都可以过去掀开缸盖子，舀一碗水，咕嘟咕嘟灌下去。一碗热水灌下去，浑身大汗冒出来，嘿，真过瘾！连秦穹同志也到大缸里舀水喝，现在的地委书记，给他一根金条他也不会跟我们这些草民在一口大缸里舀水喝。好啦，咱们马上从现在回到过去。过去其实也不太遥远，也就是三十来年前的事。
　　1968年5月1日，地区革委会主任秦穹同志在县革委主任高风同志陪同下，坐着一辆草绿色的吉普车，一大早就来到我们学校。我们学校操场边的观礼台上，正中放着一个大喇叭，两边摆满了花圈，插着十几面旗，有红旗，有黄旗，有绿旗，有粉红色旗、杏黄色旗、草绿色旗。没有蓝旗，没有白旗，更没有黑旗。那时也多少要搞一点形式主义的东西，地革委主任，多大的官呀，能到我们这个小小的大羊栏小学，你想想我们这些穷苦的老百姓心里是多么样的激动和感动吧！所以我们一大早就麇集在操场边上，各人都举着一面自己糊的小纸旗，等着欢迎秦主任的专车。在等待的过程中，赵红花的妹妹赵绿叶因为低血糖晕倒在地，把脑门子磕起了一个大包，老师把她抬下去，但过了一会儿她又跑回来。老师让她回家休息，她难过得哭起来，老师说，别哭了，别哭了，待在这里吧。由此可见我们对秦主任的感情是很真的。现在当然不行了，现在别说是一个地区级干部，就是美国总统来了，让我们去欢迎，我们也不一定愿意去。好了，秦主任的吉普车来了。
　　上午九点钟还不到，秦主任的吉普车就开进了我们学校的操场。我们的操场是很平整的，为了让它平整，右派和贫下中农付出了大量的劳动，连我们这些顽童也出了不少力。我们都认识到这个操场的意义，所以大家义务劳动，热情高涨。我们把全县的炉渣子都拉来垫了操场，我们拉着石滚子在操场上转圈，真有点人欢马叫闹春耕的意思。我们还到胶河底下挖来那种透亮的白沙子，在操场上撒了一层，撒一层就用石滚子镇压一遍，一遍一遍又一遍，越撒越压越好看。我们的操场是长方形的，用白石灰水浇出了椭圆形的跑道，跑道中间，开辟成投铅球、甩铁饼、掷标枪、扔手榴弹的场地，跳高与跳远还在操场边上，原先跳高与跳远用同一个沙坑，现在跳高不用沙坑用蒙着绿蓬布的弹簧垫子。篮球比赛在学校原先的球场上，地面当然也是费了大劲平整过的，上面也垫了炉渣撒了沙。篮球架子是新买的，是那种用铁管子焊起来的，篮圈上还挂着网。我们原来的篮球架子是我爹做的，很简单，就是在一根槐木上插上一个铁圈，上边原来有几块挡板，后来挡板被坏分子偷走了，就闪下两个铁圈，两根槐木，槐木上还生出一些细枝嫩叶，又酷又爽。我们就是在这样的架子上打球，我们都不会投擦板球，要么投不中，投中了就是漂亮的空心入圈。乒乓球比赛是最重要的比赛，因为当时全国人民都爱好乒乓球运动，那也是潮流。乒乓球比赛将在我们学校的办公室里进行。老师和校长的办公桌都抬到露天里放着。墨水瓶东歪西倒，流了许多血；白纸刮得满天飞，像散发革命传单。
　　秦主任和高主任从吉普车里钻出来了，我们一齐欢呼：欢迎欢迎，热烈欢迎！一边喊我们还一边挥舞小纸旗。十几个长得五官端正的女生腰里扎着红绸子，脸上抹着红颜色，在我们前面边扭边唱。四个男生憋足了劲、鼓着腮帮子吹军号。他们刚练了不久，还吹不出个调，哞哞哞，哞哞哞，跟牛叫差不多。欢迎的场面尽管不能与现在相比，但在当时那个条件下，我们感到已经隆重得死去活来了。在校长的引导下，秦主任在前，高主任在后，对我们挥手致着意，向观礼台走去。秦主任是个小胖子，通红的圆脸蛋，好像一个被太阳晒红的大苹果。我特别注意到他的手，手是小手，小红手，小胖手，手指头活像一根根小胡萝卜。怪不得我爹说大手捞草，小手抓宝，瞧人家秦主任那手，一看就知道那是抓印把子的，人生有命，富贵在天，生气也没用，不服也不行。跟在他老人家后边的高主任，是一个大个子，因为他要将就秦主任的步伐，所以他不能迈开大步往前闯，这就显得他步伐凌乱，跌跌拌拌，好象个大黑瞎子。上了观礼台，磨蹭了一会，我们校长站在麦克风前，宣布运动会开幕，然后让秦主任讲话。秦主任把麦克风往自个眼前拖了拖，讲了起来：革命的____吱____大喇叭发出一声长长的尖啸，好像针尖和麦芒。这是怎么搞的！秦主任用手拍拍麦克风头，啪！啪！啪！麦克风头上包着一块红绸子，显得神秘而娇贵。麦克风挨了打，便老老实实地工作起来。秦主任讲话根本不用讲稿，滔滔不绝，好像大河决了口。秦主任讲完了，校长又让高主任讲，高主任简单地讲了几句就不讲了，然后是运动员代表讲话，那时还不兴运动员、裁判员宣誓什么的，所以运动员代表发了言比赛就开始了。我们学校那个普通话说得最好的钢板刻印员王东风负责广播，她拉着长腔，像我们在电影里听到过的国民党中央广播电台的女播音员那样娇滴滴、 酸溜溜地说:  男子成年组一万米比赛马上就要开始了请运动员做好准备（以上重复三遍）裁判组鲤鱼汤（疑是教导主任李玉堂）同志请到观礼台前来有人找（重复三遍）。正文
　　摹仿着国民党中央电台女播音员的娇嗲腔调，钢板刻印员王东风又把男子成年组万米比赛即将开始的消息广播了三遍。广播刚完，担任发令员的总务主任钱满囤就大叫了一声，嗨！一声嗨吓了众人一跳。接着他吹了一声哨子，大声问：运动员齐了没有？站在起跑线上抻胳膊拉腿的运动员们都停止了活动，眼巴巴地望着钱满囤，等待着他的点数。一、二、三、四、五、六、七、八，八个，一个不多，一个不少，整好，你们大家都站好了，听我把比赛中要注意的事项再对你们宣布一下，他说，比赛过程中不得随意离开跑道，如果确有特殊情况，譬如大小便什么的，那也要得到裁判员的批准，方能离开跑道……
　　钱满囤这个人，被我们大羊栏小学的学生恨之入骨。我们学校掀起的捡(又鸟)屎运动就是他的倡议。他不知从什么报纸上看到，说(又鸟)屎里富含着氮、磷、钾，维生素，还有多种矿物质，因此(又鸟)屎不但是天下最好的肥料，而且还是天下最好的饲料。他说如果有足够多的(又鸟)屎，完全可以从(又鸟)屎里提炼出黄金，或是提炼出那种让法国的居里夫人闻名天下的镭，当然也可以提炼出制造原子弹的铀。他还说，国外流行一种价格昂贵的全营养面包，里边就添加了(又鸟)屎里提炼出来的精华。经他这样一鼓吹，没有主心骨的傀儡校长就下了命令，在我们学校开展了捡(又鸟)屎的运动。钱满囤说他已经跟县养猪场联系好了，我们有多少(又鸟)屎，他们要多少(又鸟)屎。老钱在全校师生大会上说，猪场做了实验，说那些猪吃起(又鸟)屎来就像小学生吃水饺似的。吃一斤(又鸟)屎，长半斤猪肉，所以捡一斤(又鸟)屎，就等于给国家生产了半斤猪肉。而且猪屎还可以喂(又鸟)，(又鸟)屎又回去喂猪，如此循环往复，以至无穷，这就叫(又鸟)屎猪屎大循环。校长给各年纪下了指标，年级给各班分了任务。班主任又把任务分解到各个学习小组，小组又把任务分配给每个学生。当时我在三年纪二班四组学习，分配到我名下的任务是在一个月内，必须交给学校(又鸟)屎三十斤。一天平均一斤(又鸟)屎，按说这任务也不能算艰巨，但真要捡起来，才感到困难重重。如果是我们全校只有我一个人捡(又鸟)屎，别说每天捡一斤，就是每天捡五斤，也算不了什么难事，问题是我们全校的几百个学生一齐去捡，老师也跟着捡，全村就养了那么有数的几只(又鸟)，哪里有那么多(又鸟)屎？有人说了，为什么不到邻村去捡？我们大羊栏小学是中心学校，邻村的孩子也在我们学校上学。何况学生抢(又鸟)屎，谣言马上就制造出来，说是国家收购(又鸟)屎出口，一斤(又鸟)屎能换回来十斤大米，于是老百姓就跟我们抢(又鸟)屎。朱老师设计了捡(又鸟)屎的专用叉子和盛(又鸟)屎的专用小桶，让我们自己回去仿造，自己仿造不了就让家长仿造。那些日子里，我们周围十几个村子里的大街小巷里，时时都能见到一手拿叉一手提桶的小学生。家里的(又鸟)屎、(又鸟)窝里的(又鸟)屎当然早就捡尽了。我们把那些不拉屎的(又鸟)撵得跳墙上树，如果有只(又鸟)开恩拉一泡屎，保准有一窝小学生往上冲。为了一泡(又鸟)屎，经常发生激烈的冲突，打破脑袋的事情也发生过好几起。刚开始我们还用朱老师设计、我们家长仿造的(又鸟)屎叉子文质彬彬的捡，后来，干脆就用手去抓，也只有用上了手，你才有可能把一泡热(又鸟)屎抢到。可恨得是在那些日子里，几乎所有的(又鸟)都拉一种又臭又粘的酱稀屎，好象是成心跟我们做对头。我为此恨恨地骂(又鸟)，我娘说，你还好意思骂(又鸟)，(又鸟)为什么拉肚子？都是被你们这些小坏蛋给撵得！我们家那两只老母(又鸟)原本是每天下一个蛋，自从我们学校开展捡(又鸟)屎运动后，它们就只拉稀屎不下蛋了。村子里那些养着老母(又鸟)的女人，恨不得剥了我们钱主任的皮。我们根本完成不了学校下达的(又鸟)屎指标，完成不了就挨训。为了不挨训，我们就想办法弄虚做假，譬如往(又鸟)屎里掺狗屎、掺猪屎啦，但每次都被钱满囤揭穿。钱满囤提着一杆公平秤，站在校长办公室门前，脸如铁饼子，目如称钩子，等待着我们，就像我们在阶级教育展览馆里看到的那些画出来的收租子的老地主。我们提着(又鸟)屎桶，排着队过称。排队时我们大多数双腿发抖。他接过我的(又鸟)屎桶，先是狠狠地盯我一眼，问：掺假没有！？我说：没……没掺……他轻蔑地看俺一眼，说：没掺？！然后他就把(又鸟)屎桶放到鼻子下边一嗅。还敢撒谎！张老师！他大声喊叫着我的班主任，我的班主任张老师就站在旁边，慌忙点头。他这桶里，三分之二的都是狗屎！然后他就把我的(又鸟)屎桶扔到我的班主任老师眼前。我的班主任老师毫不客气地拧着我的耳朵把我从队列里拖出来，让我到校长办公室窗前罚站，一罚就是一上午。钱主任指着我大发脾气：你们看看他这样子！从小就弄虚做假，欺骗老师，品质恶劣，长大还不知道会坏成个什么样子！我羞愧地低垂着发育不良的脑袋，下巴紧抵住胸脯，眼泪滴到脚背子上。哭也没用！接下来，他又抓出了几十个在(又鸟)屎里掺假的，让他们与我一起罚站，这样我的心里就好受多了。我孬好还掺了狗屎，方学军干脆在(又鸟)屎里掺上了黑石头子儿。方学军家是老贫农兼烈军属，钱满囤不敢对他进行人身攻击，只让他到窗前罚站。方学军根红苗正，大伯抗美援朝时壮烈牺牲，爹是村里的贫农主任，哥是海军陆战队，罚他的站？罚我的站？！他把那个(又鸟)屎桶猛地砸在校长办公室的窗子上，破口大骂，钱满囤我操你老祖宗！我要到中央告你个狗日的！钱满囤当时就楞了，半天没回过神来。等他回过神来，我们早就扔掉(又鸟)屎桶，跟着方学军跑了。我们说，天天捡(又鸟)屎，这学，孙子才上呢！由于方学军的革命行动，钱满囤的(又鸟)屎运动可耻地结束了。就是这样，校长办公室外，也积攒了一大堆(又鸟)屎。天很快就热了，(又鸟)屎堆在那里发了酵，发出了一种比牛屎臭得多的气味，招引来成群结队的苍蝇。校长催老钱跟县养猪场联系，赶快把(又鸟)屎卖了，原说是两毛钱一斤，可以卖不少钱呢。但人家养猪场说，根本就没听说过用(又鸟)屎喂猪这回事。于是老钱就成了众矢之的。后来，我们村把(又鸟)屎拉到地里当了肥料。事后老钱不服气，说，就算(又鸟)屎不能喂猪，完全可以用来养蚯蚓，然后在把蚯蚓制造成中药或是高蛋白食品，拉到田里当肥料，实在是可惜了。
　　老钱穿着一件磨得发白的蓝布褂子，胸兜里插着三支钢笔，脖子上挂着一个铁哨子，手里举着一把亮晶晶的双响发令枪，眼睛紧盯着手腕上的瑞士产梅花牌日历手表。那时候这样一块手表可是不得了，把我们村的牛全卖了也不值这块表钱。这块表是右派乒乓球运动员汤国华的，他是归国华侨，他叔叔是印度尼西亚的橡胶大王，梅花手表就是他叔叔送给他的。他能把自己的梅花表无偿地借给运动会使用，说明这个人有相当高的思想觉悟，一般人做不到这一点。老钱夸张地举起胳膊，因为手表的份量和价值，他的胳膊显得僵硬。他的眼睛紧盯着飞快转动的红头秒针，脸上的表情严肃得让人不敢喘气。距离预定的比赛时间还缺二分钟时，他用宏亮的嗓门高声喊道：各就各位_____预备_____啪啪！两声枪响，枪口冒出一缕淡淡的青烟，三个掐秒表的计时员在枪口冒出青烟那一霎，按下了秒表的机关，比赛开始。
　　在老钱的发令枪发出两声脆响之前，站在用白灰浇出的起跑线上的八个运动员都弯下了腰。因为是万米长跑，不再乎起跑这一点点的快慢，所以运动员们没有把屁股高高地撅起，也没有双手按地，做出一副箭在弦上的姿态。要说腰弯得幅度，还是我们的朱老师最大，但这并不是他的本意，他的腰不得不弯，我们在前面已经反复地介绍了他的腰，这里就不再赘述。老钱的发令枪啪啪两响的同时，运动员们就一窝蜂似地跑了起来。起初几步，他们的步伐都迈得很大，显得有点莽撞冒失。跑了几十米，他们的步伐就明显的小了。他们像一群怕冷的、胆怯的小动物，仿佛是有意地、其实是无意地往跑道的中间拥挤，好象要挤在一起寻求安全。他们跑得小心翼翼，试试探探，动作既不流畅也不协调。他们的膝关节仿佛生了锈，看样子脑袋也有点发晕。跑在最前面的是帮助标枪手轰过兔子的右派长跑运动员李铁。他穿着一件紫红色的背心，一条深蓝色的短裤，脚上蹬着一双白色的回力球鞋。他的背心后边钉着一块白布， 白布上的号码是235，我至今也弄不明白这个号码是根据什么排出来的。紧追着他的运动员是县一中的体育教师陈遥，一个满脸骆驼表情的青年，据说是师范学院体育系的毕业生，应该说也是个体育运动的行家里手。陈遥后面是我们学校的小王老师，小王老师后面是一个铁塔似的黑大汉，听人说他是地区武装部的干部，姓名不详，号码是321。321号后面，是一个必须重点介绍的运动员。他是我们公社食堂的炊事员，年龄看上去有四十岁了，也许比四十岁还要多。他是我们公社的名人，叫张家驹。都说他解放前在北京城拉过黄包车，跟骆驼祥子是把兄弟，自然也认识虎妞。他也能倒立行走，也是一个长方形的蚂蚱头，脖子跟头差不多粗，额头上有一块明疤，小时候让毛驴咬的。虽然他现在是空着手跑，但他的姿势让人感到他的身后还是拖着一辆黄包车。其他的人我就不想一一介绍了。跑在最后边的是我们朱老师，他是故事的主角，自然要比较详细地介绍一下。他的身体情况就不说了， 他的号码是888，那时还没把8当成发财的数字，888没有任何特别的意义。他距离前面的运动员有三四米的光景，跑一步一探头，很像一只大鹅。看他跑步的样子让我们心里不舒服，感到他有点可怜，好象他不是自愿参赛，而是被人逼上梁山。当然其实并不是这样。运动会组委会不愿意让他上场，校长婉言劝他，说他年纪大了，做点后勤工作，当当计时员什么的也就可以了，但他非要参加不可。校长其实是怕他影响了学校的形象，说大羊栏小学派了个驼子上场，他为此很不高兴，把事情闹到了高风主任那儿，高主任说全民运动嘛，只要成绩够了就可以上，什么驼子不驼子，一条腿的人单腿蹦破世界纪录，不是更能说明我们中国人民有志气嘛！于是他就上了。他探头探脑地跑到了我们面前，我们为他大喊加油，他说： 孩子们，还不到加油的时候。他微笑着从我们面前跑过去了，888号白布在他高高驼起的背上像一面小旗招展着，很有意思，特别显眼，与众不同。
　　跳高比赛在操场边上进行，焦挺已经跳过了一米八十厘米，这次比赛，冠军还是非他莫属。操场中间正在进行标枪比赛，一杆杆标枪摇着尾巴在天上飞行，我们有点担心，生怕标枪手把跑道上的运动员当成野兔给扎了。据说，在意大利米兰，曾经有一个计时员横穿场地，恰好标枪运动员正在比赛。忽地响起了一种悠长、奇特的啸声，一根标枪从阳光方向斜刺下来，以干净利落的动作击中计时员的背脊，他猛地向前一踉跄，扑到在地上，这当儿，插在他背上的标枪还在簌簌发抖。
　　现场的观众，除了学生和农场的几乎所有右派，其余的大多是我们村的百姓，我爹、我叔、我哥，都在其中。周围的村子里也有来看热闹的人，但很少。我们村是近水楼台先得月。五一期间，桃花盛开，小麦灌浆，春风拂煦，夜里刚下了一场小雨，空气新鲜，地面无尘，正是比赛的好时节。几个计时员议论着，今天如果出不了好成绩，就不能怨老天不帮忙了。人们望着运动员们的背影议论，猜想着万米金牌的得主。有人把宝押在李铁身上，有人把宝押在张家驹身上，只有我们一帮对朱老师感情很深的小学生希望朱老师能荣获金牌。村里的不良青年桑林瞪着大眼说：你们做梦去吧，猪尾巴棍子的小跟屁虫们。我们齐声骂着桑林：桑林桑林，满头大粪！
　　桑林自吹，说曾经跟着一个拳师学过四通拳和扫膛腿，动不动就跟人叫阵，横行霸道，是村里的一大祸害，连村里的干部都让他三分。我们学校露天厕所边上有一棵老杏树，树冠巨大，树干粗壮，是私塾先生范二亲手种的。虽然它生长在最臭的地方，但结出的果实却格外香甜。春天里杏子只有指甲盖那么大时，桑林就去摘了吃。体育老师小王去拉他，被他一拳捅在肚子上，往后连退三步，一屁股坐在地上，吐出了一口绿水。桑林挥舞着拳头说：老子，拳打南山猛虎，脚踢北海苍龙！那个不服，出来试试。我们朱老师上前，双手抱拳，做了一个揖，说：大爷，我们怕您，我们敬您，但您也得多多少少讲点理，好汉不讲理，也就不算好汉了。桑林说：罗锅腰子，猪尾巴棍子，你说说看，什么叫做理？朱老师说：这杏子，才这么一丁点儿大，摘下来也不能吃，白糟蹋了不是？桑林说：老子就爱吃酸杏！朱老师说：你也不是孕妇，怎么会爱吃酸杏？老子就是爱吃酸杏，你敢怎么样？朱老师说：您是大拳师，武林高手，谁敢把您怎么样呢？桑林得意洋洋，说：知道就行。朱老师看着桑林，脸上是胆怯的、可怜巴巴的表情。但事情突然起了变化：我们朱老师，以迅雷不及掩耳之势，将头颅做炮弹，向着桑林的肚子撞去。桑林猝不及防，身体平飞起来，跌落在我们三百名学生使用的露天厕所里。后来，桑林不服气，跑到学校大门口骂阵：罗锅腰子你他妈的出来，偷袭不算好汉！今天老子跟你拼个鱼死网破！我们朱老师出来，说：桑林，咱别在这里打，在这里打影响学生上课，也别这会儿打，我正在上课，这样吧，今天晚上，咱到生产队的打谷场上去，摆开阵势打一场，好不好？桑林说：好好好，好极了！大丈夫一言既出，驷马难追，今天晚上，你要是不去，就是个乌龟！当天晚上，一轮明月高挂，打谷场上，明晃晃的一片，我抬手看看，掌纹清清楚楚，这样的亮度完全可以在月下看书写字，绘画绣花。村里没有多少文化生活，听说朱老师要跟小霸王桑林比武，差不多全村的人都来看热闹。我们坚决地站在朱老师一边，希望他能赢，希望他能把小霸王桑林打翻在地，让他永世不得翻身。大多数村里人也站在朱老师一边，希望他能打死小霸王，打不死也把他打残，替村里除了这一害。但秦桧也有三个好朋友，桑林身后也有三个跟屁虫，我感到最不可思议的是我的二哥竟然站在桑林一边，是桑林的忠实走狗。朱老师很早就到了，桑林却迟迟不到。我们心里替朱老师感到害怕，他却像没事人似的与几个年纪大的老农聊着月亮上的事。他说月亮上没有水也没有空气，当然更不可能有嫦娥吴刚什么的。老农说，这也是瞎猜想，谁也没上去看看。朱老师说，用不了多久就会有人上去的。老农就哈哈大笑，说朱老师您是说疯话，是不是被桑林给吓糊涂了！朱老师说也许是桑林吓糊涂了，至今还不露面，他要再不露面我可要回去了。人们怎么舍得让他回去？好久没有个耍景了，好不容易碰上这么一次。我知道那几个家伙是去胶河农场的西瓜地里偷瓜了，傍晚时他们几个就在河边的槐树林子里嘀咕，说是要先给小肚上上料，保养一下机器，然后才有劲跟老朱大战。他们有一些黑话，管吃东西叫‘上料’或是‘保养机器’。他们把西红柿叫做‘牛尿子’，管西瓜叫做‘东爪’。有人说，赶快，去找找桑林，说朱老师已经等急了，他要再不来，就算他输了。这时有人大声喊叫：来了！桑林果然来了。他走在前头，后边跟着我二哥、聂鱼头、痨病四。他们四个是村里有名的四害，杀人放火不敢，偷(又鸟)摸狗经常。有一年冬天，我们家的两只白色大鹅突然没了，我和姐姐满村找也没找到。我们去找鹅时，我二哥就躲在墙角冷笑。我对爹说：爹，家贼难防，我认为咱家的大白鹅是被四害保养了他们的机器。我父亲把我二哥用小麻绳捆起来，拿着一根烧红的炉钩子，进行逼供信。我二哥吃打不住，终于交待，说我们家的大白鹅的确是被他们四人保养了机器。我爹说，你这坏蛋，怎么连自己家的鹅也不放过呢？我二哥说，这才叫大公无私。他们来了，每人手里捧着半个‘东爪’，边走边啃着。到了打谷场中央，桑林赶紧啃了几口‘东爪’，然后将‘东爪’皮使劲扔到远处去。我二哥他们也学着桑林的样子，赶紧啃了几口‘东爪’，也把皮使劲扔到远处去。桑林脱下小褂，往身后一扔，我二哥这个狗腿子就把他的小褂子接住。桑林把腰带往里煞了煞，把肚子勒得格外突出，像个带孩子老婆。咯____桑林打着饱嗝说，老公猪，大爷我还以为你不敢来了呢！朱老师说，桑林，今晚上的事，你跟你娘说过没有？桑林瞪着牛蛋子眼问：说什么？朱老师说：你是独子，你爹死得早，你要有个三长两短，谁养你娘的老？桑林说：老坏蛋，你准备棺材了吗？其余三害也跟着说：老坏蛋，你准备棺材了吗？朱老师问：咱是武打呢还是文打？桑林说：随你！三害跟着说：随你！朱老师说：那就文打吧！桑林说：文打就文打！三害说：文打就文打！朱老师走到场边几根拴马桩前，说：看好了，爷们！然后他就对准了拴马桩，一头撞过去。栓马桩立断。朱老师指指另一根拴马桩说：爷们，看你的了。桑林近前看看那根老槐木拴马桩，犹豫了一会，扑通一声就跪在了地上，口里大声叫：师傅，您收了我吧！朱老师说：起来，起来，你这是干什么？桑林说：我服了！服了还不行吗？朱老师说：小子，你知道庙里那口大钟是怎么破的？那就是我用头撞破的，如果你的头比钟还硬，就继续地横行霸道，如果你的头不如那口大钟硬，你就老老实实。桑林跪在地上，磕头不止，连说：师傅饶命，师傅饶命。三害也跟着跪下，连声求饶。从此朱老师就有了一个很响亮的诨名：铁头老朱。
　　观礼台上的大喇叭放起了节奏分明的进行曲，他们的步伐显得轻松自如了许多。对嘛，早就应该放点音乐，站在我们身边的那群右派不满地议论着。穿着杏黄春装的蒋桂英和蒙着一块粉红纱巾的陈百灵对着李铁欢呼着：李子，加油；铁子，加油！李铁对着这两个大美人举起右手，轻松地抓了抓，不知道是什么意思。黄包车夫没有自己的啦啦队，他也不需要什么啦啦队，一个臭拉车的，难道还需要别人的欢呼吗？不需要，根本就不需要，他还是像跑第一圈那样，黯淡无光的眼睛平视着正前方，两条胳膊向两边乍开着，两只大手拢着，仿佛攥着车把。他的脑海里浮现着的肯定全是当年在北京城里拉洋车时的往事，与骆驼祥子一起出车，与虎妞一起斗嘴，吃两个夹肉烧饼，喝一碗热豆腐脑，泡泡澡堂子，逛逛半掩门子……他的耳边也许响着黄铜喇叭的笛笛声，哨子吱吱地叫，也许是巡警在抓人，其实是旁边的篮球场上一个运动员犯了规。
　　朱老师跑过来了，还是最后一名，还是像我家的大白鹅那样，脑袋一探一探地往前冲，步伐很大，弹性很强，好象他的全身的关节上都安装了弹簧。他的脸上挂着一层稀薄的汗水，呼吸十分平稳。我们为他加油，他对我们微笑。看样子他对自己的殿后地位心满意足。他行他素，自个儿掌握节奏，前面的人跑成兔子还是狐狸，仿佛都与他无关。
　　啪！一声鞭响，村里的马车拉着粪土从操场旁边的土路上经过，热闹引人，赶车的王干巴将车停住，抱着鞭子挤进来，站在蒋桂英和陈百灵中间。他往左歪头看看蒋桂英，蒋桂英撇撇嘴，不理他；他往右歪头看看陈百灵，陈百灵翻翻白眼，也不理他。他龇着一口结实的黄牙无耻地笑起来：嘿嘿，嘿嘿。这是他的一贯笑法，他的外号就叫嘿嘿，嘿嘿的使用率比王干巴高得多。嘿嘿嗤哼着鼻子闻味，就像一匹发情的公马。他闻到了什么气味？清新的五月的空气里，洋溢着蒋桂英和陈百灵的令人愉快的气味。那是一种香胰子混合着新鲜黄花鱼的气味，是有文化的女人的气味，真是好闻极了。那两匹拉车的马发扬团结友爱的精神，相互啃着屁股解痒，嘿嘿站在两个超级美人中间左顾右盼，厚颜无耻，没脸没皮，人家根本不理他，他却从腰里摸出了一个修长的地瓜，喀嚓，掰成两半，粉红的瓤面上渗出一滴滴白汁，嘿嘿，蒋同志，请吃地瓜，过冬的地瓜，走了面，比梨还要甜。谢谢，我不吃凉东西。嘿嘿，陈同志，请吃地瓜，过冬的地瓜，比梨还要脆，吃了败火。紧接着压低嗓门说，这是生产队里留得地瓜种，‘5245’，新品种，就是农业大学地瓜系的老右派马子公研究出来的，我偷了一个，这要让保管员看到，非游我的街不可。陈摇摇头，表示不要，连话也懒得跟他讲。我要是嘿嘿，肯定满脸通红，讪讪地退到一边去，可人家嘿嘿，不羞不恼，没心没肺，说，你们不吃俺吃，这样好的东西，你们还不吃，怪不得把你们打成右派，你们跟我们贫下中农，假装打成一片，其实隔着一条万里长城！真是你们妈的大黄狗坐花轿不识抬举。蒋桂英我问你，听说你跟一千多个男人困过觉？听说你跟资本家隔着玻璃亲嘴挣了十条金子？有没有这回事？我问你有没有这回事？蒋桂英把个小白脸子涨得粉红，跟‘5245’地瓜瓤一个颜色。她的嘴咧着，好像要哭，但又没哭。你们这些臭戏子，都是万人妻！把左手的半个地瓜，送到嘴边，咬人似地啃了一口，嘴巴艰难地咀嚼着，两边的腮帮子轮流鼓起。你个流氓！蒋桂英说，流氓……眼泪从她的眼睛里流出来。还有你，陈百灵，世界四大浪，猫浪叫，人浪笑，驴浪巴哒嘴，狗浪跑断腿！我看你就是四大浪之一，你是条浪狗，你跟丁四的事人人都知道（丁四是养羊组的小组长，农学院畜牧系的右派研究生，他养了一只奶羊，产的奶喝不完，陈百灵经常去喝羊奶。）要想人不知，除非己莫为！陈双手捂着脸蹲在地上，从她的手指缝隙里，发出了奇怪的声音，好象栖息在芦苇从中的水鹌鹑四月发情时发出的那种低沉、悲伤的鸣叫。眼泪从她的指缝里渗出来时，我们才知道她在哭，而且哭得很悲痛。嘿嘿把右手里的那半地瓜举到嘴边，喀喳咬了一口，两边的腮帮子轮流鼓起，嘴里响起粉碎地瓜的声音。有一只黑色的拳头，飞快地捅到了他的腰上。他满嘴的地瓜渣子喷唇而出，啊哟娘来！他回过头，脸古怪地扭着，眉毛上方那颗长着一撮黑毛的小肉瘤子抖动不止，这一记黑拳打得他不轻，他想骂人，但气被打岔了，暂时骂不出来。终于他骂出来了：妈的个b,是谁？是谁敢打他的爹？！在他的面前，依次展现开一片形形色色的人脸，有的冷漠，像沾着一层黄土的冰块；有的愤怒，像刚从炉膛里提出来的铁块。冷眼射出冰刺，怒眼喷出毒火。妈的个，你们，是谁打了老子一拳？一股油滑的笑声从一个嘴里流出来，紧跟着笑声又出了一拳，正捅在嘿嘿的肚皮上，嘭的一声巨响。俺的个亲娘哟！嘿嘿不由自主地蹲在地上，双肩高耸着，头往前探出，呕出了一堆地瓜。是老子打了你，怎么样？桑林用脚蹬住嘿嘿的肩头，一发力，嘿嘿一腚坐下，双手按地，不讨人喜欢的脸仰起来。他看清了打他的人。怎么是你？嘿嘿惊讶极了。怎么是他？我们惊讶极了。可见一个人做点坏事并不难，难的是一辈子不做好事。
　　他们拐过弯道，对着我们跑来了。这是第几圈？我忘了。他们的队形发生了一些变化。头前还是李铁，距离李铁十几米处，团聚着五个人，时而你在前一点，时而他在前一点，但好像中间有股力量，变成六根看不见的橡皮筋，牵扯着他们，谁也休想挣脱。又往后十几米，昔日的黄包车夫迈着有条不紊的大步，拖拉着无形的车，保持着像骆驼祥子那样的一等车夫的光荣和尊严。再往后十几米，是我家大鹅式运动员右派代课朱老师。他这个右派是怎么划成的？说起来很好玩。
　　十几年前他就在我们学校代课，学校要找一个右派，找不到，愁得校长要命。这时上级派来一个反右大王，带着四个女干将，下来检查划右派的工作。校长说我们这里又穷又落后，实在找不到右派，是不是就算了？大王说，‘凡有人群的地方就有左、中、右’，知道这话是谁说的吗？校长说不知道，大王说这是毛主席说的，校长说，既是毛主席说的，自然是真理，那就找吧。大王让校长把全校的师生集合到操场上，让每个人出来走几步，谁也不知大王葫芦里卖得是什么药。等全校的师生走完了，大王走到前面讲话，四个女将分列两旁，好像他的母翅膀。他说，右派，有两个。他指指朱老师，说，他！右边的两个女将就走上前去，把朱老师拖了出来。朱老师大声喊叫：我不是右派，我不是！朱老师在两个铁女人的中间窜跳着，好象一只刚被擒获的长臂猿。大王说，你别叫，更别跳，狐狸尾巴藏不住，马上就让你显出原形。他又指着学生队伍里的我大姐说，她！他右边那两员女将虎虎地走过去，把我姐姐拖了出来。我大姐脾气粗暴，生了气吃玻璃吞石子六亲不认，连我爹都不敢戗她的毛梢，大王不知死活，竟让女将下来拖她，这就必然地有了好戏，等着瞧吧！
　　大王是受过军事训练的人，他让朱老师和我大姐并排站好，然后下达口令：立正___！大王声音宏亮，口令干脆。向前看！齐步走！我大姐与朱老师听令往前走。我大姐昂首挺胸，朱老师也很尊严。他们俩刚走了几步，还没走出感觉，大王就高叫一声：立定！大王问大家：你们看清楚了没有？大家一齐喊叫：看清楚了！大王问：你们看清楚了什么？众人面面相觑，全部变成了哑巴。大王冷笑道：群众的眼睛是亮的，大家想想看，刚才他们走步时，是先迈左脚呢还是先迈右脚？众人大眼瞪小眼，一个个张口结舌。大王说：他们两个，是我们这一大群人里，（大王伸出左手画了一个圈）唯一的两个（伸出两根左手手指）走路先迈右脚的人。你们说，他们不是右派，谁是右派？！朱老师听了大王的宣判，哇哇地哭起来。我大姐把小棉袄脱下往后一扔，大踏步跑到墙根，捡起两块半头砖，一手拿一块，像只小老虎，不分公母，狂叫着：呀______啊！就朝着大王扑了过去。
　　大王站起来，抖抖肩上披着的黄呢子大衣，强做镇静地说：你，你，小毛丫头，你想造反吗？大姐可不是那种随便就让人唬住的人，她悠了一下右臂，将一块砖头对着大王投过去。她绝对想砸破大王的头，但因为力气太小，砖头落在大王的面前，吓得大王蹦了一个蹦，像一个机灵的小青年。你这个小右派，还敢动真格的？！造你活妈，我大姐破口大骂，把你妈造到坑洞里去，然后让她从烟囱里冒出来！我大姐从小就喜欢骂人、说脏话，她骂人的那些话精彩纷呈，我不好意思如实地写，生怕弄脏了你们的眼睛。另外她发明的那些骂人话里有许多字眼连《辞海》里都查不到，所以我想如实地纪录也不可能。我大姐这个没有教养的女孩，举起第二块砖头，对着大王的头投过去，大王轻轻一闪就躲过了，像一个机灵的青年。我大姐两投不中，恼羞成怒，站在大王面前，跳着脚骂，那些黄色的词儿像密集的子弹，打得大王体无完肤。众人刚开始还挺着，伪装严肃，但终于绷不住了。一人开笑，大家就跟着哈哈大笑起来。我大姐有点缺心眼，人来疯兼着人前疯，众人越笑她越来劲，就像一个被人喝彩的演员。大王革命几十年，大概还没碰到过这样的问题。他习惯性地把手往腰里摸去，有人害怕地喊：不好了，大王摸枪了！有人不害怕地说：摸个鸟！他是文职干部，没有枪。大家便又哈哈大笑起来。大王终于愤怒了。他指挥不动别人，便指挥他的母翅膀：把她给我捆起来。这也是他的习惯性话语，张口闭口就要把人给捆起来。他身边没有绳子，他的母翅膀身上也没带绳子。四个女人一拥而上，她们都被我大姐气得鼓鼓的，可算等到出气的机会了。跟着大王划了那么多右派，还没遇到这样的刺儿头。在那个年代里，谁不怕她们？一听说被划成了右派，有哭的，有下跪的，有眼睛发直变成木头的，没有一个敢像这个小丫头，破口大骂还拿着砖头行凶，如果不治服了她，这反右斗争就别搞了。她们一拥而上，把我大姐按倒在地。尽管我大姐咬掉了不知是那个女人的一节手指，但最终还是给按在了地上。她们用穿着小皮靴的脚踹着我大姐的屁股，我大姐骂不绝口，越骂人家越踹，终于给踹尿了裤子。我爹和我娘匆匆跑来，不知他们怎么得到了消息。我娘哭，我爹却笑。我爹笑着说：打打打，往死里打！这孩子我们早就不想要了。我娘哭着说：你不想要，我还想要呢……
　　跑到头前的李铁看到站着流泪的蒋桂英与蹲着哭泣的陈百灵，脸上表现出疑惑的表情，但他没有停止奔跑。他的脸从我们面前一闪而过。其他的人基本上是麻木不仁。最麻木不仁的是张家驹，他目光呆滞地望着前方，步速不变姿势也不变，活活就是一架机器。朱老师却偏离了跑道，大声说，嘿嘿，欺负女人瞎只眼！人群中有人感慨地说：老朱这人，睁着眼死在炕上，一肚子心事，像他这样子，还指望拿头名？又有人说：朱老师是热心人，阶级斗争天天唱，世界需要热心肠！桑林得到了可能是有生以来的最大尊敬，满脸是洋洋得意的神情。村里人说，嘿嘿，连桑林都看不过去了，你想想自己缺不缺德吧！嘿嘿挨了两拳，又受到了大家的批判，尴尬，委屈，虾着腰，提着鞭杆，说：桑林，你小子有种等着吧，我不报此仇就是大闺女养的私孩子。桑林说：你原本就是个私孩子。嘿嘿挤出人群，对着那两匹马使威风去了。
　　这时，篮球场上，右派队的教练员叫了暂停，县教工联队的也跟着暂停。两个队的队员都围拢在自家的教练周围，听面授机宜。我们离着比较远，只能看到教练员挥舞的双臂，但听不清楚他说些什么。嘿嘿劈开腿站在车辕干上，拿着牲口撒气，一鞭紧追着一鞭，抽着那两匹倒霉的马，鞭声清脆，就像放枪似的。正好大队长从这里路过，看到嘿嘿打马，便上前问：嘿嘿，你打它们干什么？嘿嘿打红了眼，抬手就给了大队长一鞭，啪！大队长脖子上顿时就鼓起了一道血红。大队长崔团，复员军人，自己说参加过广西十万大山的剿匪，智擒了女匪首，但随即就中了女匪首的美人计，又把她给放了。这就犯了大错误，差点让连长给毙了，只是因为他战功太多，才留了一条小命。这都是他自己咧咧的，可以信也可以不信。如果不是那个女匪首，我早就提拔大了，还用得着跟你们这些个乡孙在一起生气？这是崔团经常说的话。他的历史也许是自己虚构的，但他在现实生活中的表现却是我们有目共睹的。这人脾气暴燥，雷管似的。我亲眼看到他提着一杆鸟枪追赶老婆，原因是老婆在他吃饭时放了一个屁。他老婆跑不动了，就往一棵大杨树上爬。他追到树下，举起鸟枪，瞄准老婆的屁股，呼嗵就是一枪。嘿嘿不知死活的个鬼，竟敢打了崔团一鞭，真是老鼠舔弄猫腚眼，大了胆了。路边发生了这样的的事，所有的体育比赛都丧失了吸引力，人们一窝蜂拥过去，想看一场大热闹。但出乎人们意料的是，平日里性如烈火的崔团，竟然像一个逆来顺受的四类分子似的，摸着脖子上的鞭痕，嘴里低声嘟哝着，灰溜溜地走了，连句倒了架子不沾肉的硬话都没说。这让我们大失了所望，目送了崔团一段，看了站在车辕上像骄傲的大公(又鸟)一样的嘿嘿几眼，便无趣地相跟着，回到操场边，继续观看比赛。
　　当李铁带着他的、其实也不是他的队伍断断续续地转过来时，一个计时员举着一页小黑板冲上跑道。黑板上用白粉笔写着‘15圈6000米’。李铁眼睛凸出，喘气粗重，像一个神经病人，直对着小黑板冲过去，计时员提着黑板慌忙逃离。他站在跑道边上，对依次跑过来的运动员说着：6000米了，6000米了！运动员们有的歪头看看黑板，脸上闪过一种慌乱的神气。有的却根本不看，好象黑板上的数字与自己毫无关系。懂行的右派看客在旁边议论道：到了运动极限了，这是黎明前的黑暗，是最最艰苦的时刻，熬过这时刻就好了，熬过这一段就看得见胜利的曙光了。但立即就有我们村的小铁嘴跳出来反驳右派言论：什么‘运动极限’？这就跟挨饿一样，一天不吃饿得慌，两天不吃饿得狂，三天不吃哭亲娘，五天六天不吃，肚子里反而胀得难受了。你们看，张家驹有运动极限吗？张家驹跑法依旧，黑脸上干巴巴的，连一颗汗星儿都没有。有人说，一万米，对人家老张来说，那才叫张飞吃豆芽，小菜一盘儿！人家老张拉着慈禧太后从颐和园跑到天安门，一天跑四个来回！一万米算什么嘛！你们看，朱老师到了运动极限了吗？朱老师也还是那样，像我家的大白鹅，一步一探头，跑到我们身边时从不忘记跟我们打个招呼，不说话也要点点头，不点头也要笑一笑。刚受过众人赞赏的桑林从怀里摸出一个黄芽红皮大萝卜，问道：老朱爷们，吃吗？朱老师摆摆手，笑道：爷们，孝顺老子也得选个时候！然后他就一蹿一蹿地跑过去了。从后边看，他的腿是被他那颗大头带动着跑。我们追着他的屁股喊：朱老师，加加油，追上去！有人说，不到时候，到了时候他会追上去的，万米长跑，最重要的是气息，老朱气息好。什么呀，那不叫气息，那叫肺活量！朱老师的肺活量，是我们亲眼见识过的。
　　夏天的中午，朱老师带着我们到河里去洗澡，当然说去游泳也可以。我们习惯把游泳说成洗澡，几十年如一日。只是在那些右派们来了后，游泳才进入我们的语言。我们到了河边，全都脱得（禁止），把身上那条唯一的裤头挂在河边的红柳棵子上。河里水浅，只有石桥底下水深。那儿不但水深，而且由于桥面的遮盖水还特别凉，所以我们一下河就往石桥下面跑。朱老师在我们身后大喊：回来回来！不许光屁股下河！ 石桥那儿，早有一群右派在，游___泳！有男右派，有女右派。女人下河，五谷不结，这是我爹他们的说法。我爹他们的说法只对我娘她们这些女人有约束力，对人家那些女右派一点用也不管。人家尽管是右派，但大家都清楚，右派也比农民高级，什么贫下中农也是领导阶级呀，那都是人家哄着咱们玩的，如果拿着这话当真，那你就等着遭罪吧！右派不种地，照样有饭吃；贫下中农不种地，饿死也没有哭儿的。你贫下中农再高级，不信去粘粘蒋桂英她们，人家连毛也不会让你摸一根！右派们在桥下戏水，男的穿着裤头，女的穿着的也算裤头吧，不过她们的裤头比男人的裤头长得多，我们给她们的裤头起了一个很文雅的名字：连奶裤头。我们也终于明白了洗澡和游泳的区别。我们下河，（禁止），所以我们是洗澡；右派下河，穿着裤头和连奶裤头，所以他们是游泳。其实我们和右派在河里干得事情基本上没有区别。我们在河里一个劲地打扑通，扑通够了就跑到河滩上去，往自己身上抹泥巴。他们在河里也是一个劲地打扑通，扑通够了就站在桥墩旁边往身上抹胰子。这样一比较，我看他们更像洗澡而我们更像，游___泳。
　　游泳啊， 游___泳！我们根本不听朱老师招呼，狂呼乱叫着，光着屁股冲向石桥下面。朱老师无奈，穿着大裤头子跟在我们后边，像我家那只大白鹅下了河。朱老师擅长仰泳，他躺在水面上，头翘起来，脚翘起来，中间看不见，身体一动也不动，就像几块软木，黑色的，朝着石桥下漂来。我们刚开始光着屁股往石桥下冲锋时，那几个风流女右派吓得哇哇叫，有的还把身体藏在水里，搂着桥墩，只露着鼻子和眼睛，像一些胆怯的小姑娘。但很快她们就发现我们这些农村孩子比较弱智，光着屁股在她们身边钻来钻去对她们也构不成什么威胁，于是她们就放松了身心，该怎么折腾就怎么折腾了。这么些男孩子里有没有个别的早熟的小流氓，看到那些漂亮女子想入非非一点，我看也不能说没有。譬如说有一个名叫许宝的，就喜欢在桥下扎猛子。他水下的功夫很好，一头扎下去，能在水下潜行十几米远。我们经常可以听到那些女右派哇哇大叫，说是有大鱼咬人。其实那里有大鱼，都是许宝这小子搞得鬼。但有一天这小子在水下潜行干坏事，没拧到女人的腿，却一头撞到桥墩上，碰出了脑震荡，差点要了小命。
　　右派们对朱老师挺尊重，并不因为他是个土造的右派就歧视他。其实朱老师的右派是大王亲自划定的，比他们的档次还要高呢。他们在桥下喊，朱老师，到这里来，到这里来呀！朱老师就仰过去，身体靠在桥墩上，与那些右派们谈天说地。我们有时候闹累了，也围在他们周围，听他们说话。右派的话跟我爹他们的话大不一样，听右派谈话既长知识又长身体。我当兵后常常语惊四座，把我们的班长、排长弄得很纳闷：一个没受过什么教育的农村孩子，肚子里怎么会有这么多学问呢？他们那里知道，我在桥墩底下受到过多高层次的全面熏陶，从天文到地理，从中国到外国，从唐诗到宋词，从赵丹到白杨，从《青春之歌》到《林海雪原》，从小麦杂交到番茄育苗……有时候，他们谈着谈着，会突然静下来，谁也不说话，只有河水从桥洞里静静的流过去。只有流水冲激着桥墩发出不平静的响声。几十颗大脑袋围着桥墩，几十颗小脑袋围着大脑袋，这简直就像传说中的水鳖大家族在开会，小的是小鳖头，大的是大头鳖，其中最大的一个头就是我们朱老师的头。这家伙下河也不摘掉他的眼镜，在阴暗的桥洞里，他的眼镜闪烁着可怕的光，一看就让人想到毒蛇什么的。他老先生翘起两只脚，河水被他的脚掌分开，形成了两道很好看的波纹。桥面上的水啪哒啪哒的滴下来，滴到身上凉森森的。桥外边阳光耀眼，河面上波光粼粼。一个女右派打了一个非常好听的喷嚏，我们楞了一下，然后就哈哈大笑。朱老师说：我们比赛憋气吧。
　　比赛水下憋气，是朱老师和右派们的保留节目。几个人围在一起，都把鼻子淹没在水下，屏住呼吸，眼睛相望着，憋啊，憋啊，终于憋不住，猛地蹿起来，像一条大黑鱼。剩下的人继续憋，憋啊，憋啊，终于憋不住，猛地蹿起来，像一条大黑鱼……蹿起来的就变成了看客，看着那些还在顽强地坚持着的人。最后，剩下的，每次都是朱老师和右派小杜。小杜是黄河水文站的，天天和水打交道，熟知水性，他说从他的祖上起，就当‘水鬼’。清朝时还没有潜水员这个叫法，‘水鬼’们完成的实际上就是潜水员的工作。他说他的老老爷爷在曾国藩的弟弟曾国荃手下当过‘水鬼’，在安庆大战中凿漏过太平军的大艨艟，为反动的满清皇朝立过战功。朱老师与‘水鬼’后代四眼相对，用眼睛对着话，你有什么了不起？我没有什么了不起，就是能比你在水中多待一会儿。别吹，出水才看两脚泥！两个人较着劲，谁也不肯先蹿出来。小杜说他的老老爷爷能在水下待两个小时，不用任何潜水工具。瞎吹，尽瞎吹！信不信由你。一分钟过去，两分钟过去，三分钟过去，憋到了大约五分钟的时候，小杜终于憋不住了，呼地蹿了起来，好像发射了一颗水雷。他摸了一把脸，将鼻子上的水抹去，然后就大口地喘气。朱老师还在憋着，大家都数着数，571,572,573,574……600……朱老师还憋着，眼睛发红，好象充了血。右派们说，行了老朱，别憋了，你赢了，你绝对赢了。我们也说，朱老师，上来吧，憋坏了脑子谁给我们上课呀！在众人的劝说下，朱老师才出了水，看样子很从容。小杜说：老朱这家伙会老牛大憋气。陈百灵说：多么惊人的肺活量！朱老师说：实话告诉你们吧，我掌握了水下换气的方法，别说在水下憋十分钟，就是憋一小时也没事。小杜说他的老老爷爷能在水下待两个小时是完全可能的，你们不要不相信。
　　长跑运动员，要有坚硬的骨头，要有结实的肌肉，关键的还要有不同于常人的两叶肺。朱老师的肌肉和骨头并不出色，但他有两叶杰出的肺，这就弥补了他的所有不足。所以连专业的长跑运动员李铁都气喘嘘嘘地在运动极限上挣扎时，朱老师却呼吸均匀，泰然自若。
　　观礼台上的大喇叭突然又响起来。当它又响起来时，我们才想到，它不知什么时候停了。它放出的还是进行曲，曲子不老，唱片太老了，留声机的针头也磨秃了。进行曲里夹杂着刺啦刺啦地噪声。那个计时员又举着黑板跑到跑道上给运动员们提醒：20圈8000米。这就是说他们已经跑过了五分之四，离终点只有五圈，只有两千米。连五圈都不到，连两千米都不到了。可以说是胜利在望了呀！他们还是保持着原先的次序，从我们面前跑了过去，对计时员好心的提示显得很是麻木。等他们又一次转到我们面前时，我们才发现计时员的提示还是很起作用。这时，跑在最前面的还是李铁，但他跟后边的团体之间的距离已经缩短。第二名暂时还是骆驼脸青年陈遥，他的两片厚唇翻翻着，一缕湿发垂在脸上，挡住他的视线，害得他不得不频频地抬起手将那缕头发抿上去。我校的小王老师由原先的第三名落到第五名，黑铁塔已经超了他变成了第三名，另一位我们不知来历的大个子保持着第四名。小王老师不甘心就这样落了后，计时员的提示好象给他打了一针强心针，鼓起了他最后一拼的勇气，我们看到他加快了步频，他的个子最小，他的步频本来就是最快的现在就更快了。他把头往后仰着，简直像进行百米冲刺，口里还发出哞哞的叫声。他的身体与第四名平行了。我们高声喊叫着：王老师！加油！王老师！加油！他的身体终于超过了第四名自己变成了第四名。看样子他还想趁着这股劲冲到最前面去，但第三名回头望了一眼后也迫不及待地加了力。小王老师就这样被黑铁塔给压住了。他的像小野兔一样的步速渐渐地慢了下来步子的节奏也乱了套。他的双腿之间好象缠上了一些看不见的毛线。他越跑越吃力。他的眼睛也睁不开了。他一头栽到地上。紧跟在他身后的那个大个子躲闪不及，趴在了他身上。我们的运动会比较简单，没有救生员什么的，观众们热情地跑上去，把大个子和小王老师拖下来。那个大个子神思恍忽地说：别拦我……挣起来就往前跑，完全丧失了目标，碰倒了好几个观众，大家把他架起来遛着，就像遛一匹疲劳过度的马。小王老师双手按着地跪在地上，激烈地呕吐着，早饭吃下的豌豆粒从鼻孔里喷了出来。我们满怀同情地看着他，不知如何是好。减员两名之后，跑道上人影稀疏，好象一下子少了许多人一样。李铁还保持着领先的地位，但陈遥已经紧紧地咬住了他。黑大汉第三，距前两名有七八米的光景。第四名是那个我们不知道来历的人，他好象很有后劲，正在试图超越黑铁塔。黄包车夫还是那样，拖着他的无形的洋车，旁若无人，只管跑自己的。他的目的好象不是来争什么名次，他的任务只是要把他的车上的乘客送到目的地，或是从颐和园送到天安门，或是从天安门送到颐和园。我们的朱老师跟在黄包车夫后边，步伐看不出凌乱，但脸上的颜色有些灰白。从我们身边跑过时，我们为他加油，他对着我们简单地挥了一下手，脸上的笑容显得有点勉强。我们悲哀地想到：朱老师毕竟是年纪大了。
　　当他们绕过弯道转到跑道的另一边时，一辆破破烂烂的摩托车沿着跑道外边的土路颠颠簸簸地、但是速度很快地冲过来，蹦了一蹦后，它就停在了离我们很近的地方。摩托的马达放屁似的叫了几声，然后死了。驾驶摩托的是一个身穿蓝色制服的警察，坐在车旁挂斗里的也是一个身穿蓝色制服的警察。他们在摩托上静止了一会，然后就从车上跳下来。他们一句话也不说，与观众混在一起但他们绝对不是观众，我们这些没有政治经验的小学生也看得出来，他们不是来看热闹的。他们腰束皮带，皮带上挂着枪套，枪套里装着手枪。气氛顿时紧张起来，空气中充满了阶级斗争。我们一方面心里乱打鼓，一方面兴奋得要命。我们一方面想看看警察的脸，一方面又怕被警察看到我们在看他们的脸。一个小女孩举着一枝粉红的桃花横穿了跑道，向操场正中跑去。那里的标枪比赛已经结束，铅球比赛正在进行。一个小男孩手里举着一大半玉米面饼子（饼子上抹着一块黄酱），跑到摩托车旁，边吃着，边弯腰观看着摩托车。
　　他们从跑道那边又一次转了过来。距离终点还有三圈，万米比赛已经接近尾声。李铁的步伐已经混乱不堪。陈遥的喘息声就像一个破旧的风箱。黑铁塔咬住了陈遥的尾巴，他只要往前跨两步就能与陈遥肩并着肩，但看起来这两步不是好跨的。黄包车夫成了第四名，他并没有加速，而是因为原来的第四名减了速。朱老师还是最后一名，他从开始就跑得怪让人同情，那是因为他的身体的畸形，不是因为他的体力。现在，谁是本次比赛的赢家，还是一个谜。现在应该是我们这些观众狂呼乱叫的时候，但由于两个警察的出现，我们都哑口无声。我们不希望警察的出现影响运动员的情绪，但心里边又希望他们能看到观众旁边出现了两个警察。我们莫名其妙地感到警察的出现与正在奔跑着的某个运动员有关。李铁踉跄了一下，几乎摔倒，这说明他看到了警察。陈遥的身体往里圈歪着，好象要躲闪什么，说明他也看见了警察。后边的两位都看见了警察。黄包车夫没看到警察，他还是那样。朱老师看得最仔细，他生性好奇，我想如果他不是在比赛中，很可能会上前去与警察搭话。
　　比赛还剩下两圈时，计时员举着提示黑板鬼鬼祟祟地跳到跑道正中，然后就匆匆忙忙地跑开了。李铁摇摇晃晃，头重脚轻地扑到警察面前。陈遥拐了一个弯，对着掷铅球那些人跑去。这是怎么啦？据说运动员在临近冲刺时，因为极度缺氧，大脑已经混乱，神志已经不清，李铁和陈遥的行为只能这样来解释了。黑铁塔竟然也跟着陈遥向掷铅球的人那儿跑去。难道他也疯了？那个我们不知姓名的人，看到前面发生了这样的情况，停住了脚步，六神无主地原地转起圈子，嘴里唠叨着：这是怎么了？这是怎么了？黄包车夫就这样将自己置身于第一名的位置上，他机械地往前跑，连眼珠也不偏转。就这样我们的朱老师成了第二名，接下来他即便爬到终点，也是第二名。经过警察时，他歪着头，脸上挂着莫测高深的微笑。
　　两个警察十分友好地伸手将李铁架起来。他两眼翻白，嘴里吐出许多白沫，像一只当了俘虏的螃蟹。一个警察拍着他的背，另一个警察掐他的人中。他的黑眼珠终于出现了，嘴里的白沫也少了。他浑身打着哆嗦，哭叫着：不怨我……不怨我……是她主动的……
　　观众群里，蒋桂英哇地一声哭了。
　　距离终点还有一百米，有两个人跑到跑道两边，拉起了一根红线。三个计时员都托起了手里的秒表。本次比赛马上就要结束了。我们的朱老师在最后的时刻，像一颗流星，发出了耀眼的光芒。他飞速地奔跑，就像我家的大鹅要起飞。黄包车夫还是那样，以不变应万变。在距离终点十几米处，朱老师越过了黄包车夫，用他的脑袋，冲走了红线。
　　朱老师平静地走到警察身边，伸出两只手，说：大烟是我种的，与我老婆无关。
　　警察把他拨到一边去，面对着木偶般的黄包车夫。
　　一个警察问：你是张家驹吗？
　　张家驹木偶着。
　　另一个警察把一张白纸晃了晃，说：你被捕了，张家驹！
　　手铐与手腕。
　　原来你们不是来抓我？朱老师惊喜地问。
　　警察想了想，问：你刚才说种了大烟？
　　是的，我老婆有心口痛的毛病，百药无效，只有大烟能止住她的痛。
　　那么，警察很客气地说，麻烦您也跟我们走一趟吧。结尾
　　 朱老师多年光棍之后，在我爹和我娘他们的撮合下，与村里的寡妇皮秀英成了亲。
　　皮秀英瓜子脸，掉稍眉，相当狐狸。每年春天草芽萌发时节的深夜里，她夸张的呻吟声，便传遍了大半个村庄，扰得人难以安眠。与朱老师成亲后，我们再也没有听到她的让人毛骨悚然的呻吟。大家都说：皮秀英有福，嫁给大能人朱老师，连多年的陈疾也好了。
　　朱老师家与皮秀英家的房屋相距不远，自从两人成亲后，皮秀英家的大门就没有打开过，没成亲前她反倒经常地坐在大门槛上，纳着鞋底子，斜眼看着过往的行人。
　　也从来没看到朱老师到皮秀英家里去。
　　有人看到皮秀英与朱老师一起从朱老师家的大门出来过。
　　每年的麦黄时节，从皮秀英家的院子里，便洋溢出扑鼻的香气，有时还能听到皮秀英与朱老师的说笑声。
　　好奇的人将脸贴到大门缝上往里望，发现门里边不知何时砌起了一道砖墙，挡住了人们的视线，也挡住了人们破门而入的道路。
　　有一个想爬她家墙头的人，被暗藏在墙头上的大蝎子给蜇了一 子。
　　皮秀英更加狐狸了。
　　她家的大门上，有人写上了三个大字：狐狸洞。
　　问朱老师：老朱，您得了仙丹了吗？
　　他不回答，诡密地笑笑。他的眼圈发青，也有点狐狸。
　　我爬到皮秀英家房后的大杨树上，看到她家阔大的院子里，密密麻麻地生长着一种叶子毛茸茸的植物。满院子都是，连角落里、厕所里都是。在这种挺拔植物的顶稍上，盛开着像狐狸一样鲜艳、娇媚、妖气横生的胖大花朵。花朵的颜色有白，有红，有紫，有蓝……五颜六色，香气扑鼻。朱老师拿着一柄小锄，弓着腰，在花间除草。皮秀英弯着腰，将尖尖的鼻子放到白花上嗅嗅，放到红花上嗅嗅，放到紫花上嗅嗅，放到蓝花上嗅嗅……她的屁股后边拖着一条蓬松的大尾巴，像一团燃烧的火。我刚想惊呼，她的尾巴就不见了。
　　后来，谜底揭开，没有狐狸，也没有仙丹，只有一条地道，从朱老师家院子通到皮秀英家炕前。
　　参观完工程浩大、内部充满了奇思妙想巧机关的地道，有人问：难道就为了种几棵大烟？
　　没人回答他的提问，但我们的心里非常清楚：不，决不是为了种几棵大烟！
???　　生死疲劳
　　第一章 受酷刑喊冤阎罗殿遭欺瞒转世白蹄驴
　　我的故事，从1950年1月1日讲起。在此之前两年多的时间里，我在阴曹地府里受尽了人间难以想象的酷刑。每次提审，我都会鸣冤叫屈。我的声音悲壮凄凉，传播到阎罗大殿的每个角落，激发出重重叠叠的回声。我身受酷刑而绝不改悔，挣得了一个硬汉子的名声。我知道许多鬼卒对我暗中钦佩，我也知道阎王老子对我不胜厌烦。为了让我认罪服输，他们使出了地狱酷刑中最歹毒的一招，将我扔到沸腾的油锅里，翻来覆去，像炸(又鸟)一样炸了半个时辰，痛苦之状，难以言表。鬼卒还用叉子把我叉起来，高高举着，一步步走上通往大殿的台阶。两边的鬼卒嘬口吹哨，如同成群的吸血蝙蝠鸣叫。我的身体滴油淅沥，落在台阶上，冒出一簇簇黄烟……鬼卒小心翼翼地将我安放在阎罗殿前的青石板上，跪下向阎王报告：
　　“大王，炸好了。”
　　我知道自己已经焦煳酥脆，只要轻轻一击，就会成为碎片。我听到从高高的大堂上，从那高高大堂上的辉煌烛光里，传下来阎王爷几近调侃的问话：
　　“西门闹，你还闹吗？”
　　实话对你说，在那一瞬间，我确实动摇了。我焦干地趴在油汪里，身上发出肌肉爆裂的噼啪声。我知道自己忍受痛苦的能力已经到达极限，如果不屈服，不知道这些贪官污吏们还会用什么样的酷刑折磨我。但如果我就此屈服，前边那些酷刑，岂不是白白忍受了吗？我挣扎着仰起头――头颅似乎随时会从脖子处折断――往烛光里观望，看到阎王和他身边的判官们，脸上都汪着一层油滑的笑容。一股怒气，陡然从我心中升起。豁出去了，我想，宁愿在他们的石磨里被研成粉末，宁愿在他们的铁臼里被捣成肉酱，我也要喊叫：
　　“冤枉！”
　　我喷吐着腥膻的油星子喊叫：冤枉！想我西门闹，在人世间三十年，热爱劳动，勤俭持家，修桥补路，乐善好施。高密东北乡的每座庙里，都有我捐钱重塑的神像；高密东北乡的每个穷人，都吃过我施舍的善粮。我家粮囤里的每粒粮食上，都沾着我的汗水；我家钱柜里的每个铜板上，都浸透了我的心血。我是靠劳动致富，用智慧发家。我自信平生没有干过亏心事。可是――我尖厉地嘶叫着――像我这样一个善良的人，一个正直的人，一个大好人，竟被他们五花大绑着，推到桥头上，枪毙了！……他们用一杆装填了半葫芦火药、半碗铁豌豆的土枪，在距离我只有半尺的地方开火，轰隆一声巨响，将我的半个脑袋，打成了一摊血泥，涂抹在桥面上和桥下那一片冬瓜般大小的灰白卵石上……我不服，我冤枉，我请求你们放我回去，让我去当面问问那些人，我到底犯了什么罪？
　　在我连珠炮般的话语中，我看到阎王那张油汪汪的大脸不断地扭曲着。阎王身边那些判官们，目光躲躲闪闪，不敢与我对视。我知道他们全都清楚我的冤枉，他们从一开始就知道我是个冤鬼，只是出于某些我不知道的原因，他们才装聋作哑。我继续喊叫着，话语重复，一圈圈轮回。阎王与身边的判官低声交谈几句，然后一拍惊堂木，说：
　　“好了，西门闹，知道你是冤枉的。世界上许多人该死，但却不死；许多人不该死，偏偏死了。这是本殿也无法改变的现实。现在本殿法外开恩，放你生还。”
　　突然降临的大喜事，像一扇沉重的磨盘，几乎粉碎了我的身体。阎王扔下一块朱红色的三角形令牌，用颇不耐烦的腔调说：
　　“牛头马面，送他回去吧！”
　　阎王拂袖退堂，众判官跟随其后。烛火在他们的宽袍大袖激起来的气流中摇曳。两个身穿皂衣、腰扎着橘红色宽带的鬼卒从两边厢走到我近前。一个弯腰捡起令牌插在腰带里，一个扯住我一条胳膊，试图将我拉起来。我听到胳膊上发出酥脆的声响，似乎筋骨在断裂。我发出一声尖叫。掖了令牌的那位鬼卒，搡了那个扯我胳膊的鬼卒一把，用一个经验丰富的老者教训少不更事的毛头小子的口吻说：
　　“妈的，你的脑子里灌水了吗？你的眼睛被秃鹫啄瞎了吗？你难道看不见他的身体已经像一根天津卫十八街的大麻花一样酥焦了吗？”
　　在他的教训声中，那个年轻的鬼卒翻着白眼，茫然不知所措。掖令牌的鬼卒道：
　　“还愣着干什么？去取驴血来啊！”
　　那个鬼卒拍了一下脑袋，脸上出现恍然大悟般的表情。他转身跑下大堂，顷刻间便提来一只血污斑斑的木桶。木桶看上去十分沉重，因为那鬼卒的身体弯曲，脚步趔趄，仿佛随时都会跌翻在地。
　　他将木桶沉重地H在我的身边，使我的身体都受了震动。我嗅到了一股令人作呕的腥气；一股热烘烘的腥气，仿佛还带着驴的体温。一头被杀死的驴的身体在我脑海里一闪现便消逝了。持令牌的鬼卒从桶里抓起一只用猪的鬃毛捆扎成的刷子，蘸着黏稠的、暗红的血，往我头顶上一刷。我不由得怪叫一声，因为这混杂着痛楚、麻木、犹如万针刺戟般的奇异感受。我听到自己的皮肉发出噼噼啪啪的细微声响，感受着血水滋润焦煳的皮肉，联想到那久旱的土地突然遭遇甘霖。在那一时刻，我心乱如麻，百感交集。那鬼卒如一位技艺高超、动作麻利的油漆匠，一刷子紧接着一刷子，将驴血涂遍了我的全身。到最后，他提起木桶，将其中剩余的，劈头浇下来。我感到生命在体内重新又汹涌澎湃了。我感到力量和勇气又回到了身上。没用他们扶持，我便站了起来。
　　尽管两位鬼卒名叫“牛头”和“马面”，但他们并不像我们在有关阴曹地府的图画中看到的那样真的在人的身躯上生长着牛的头颅和马的脑袋。他们的身体结构与人无异，所不同的只是他们的肤色像是用神奇的汁液染过，闪烁着耀眼的蓝色光芒。我在人世间很少见过这种高贵的蓝色，没有这样颜色的布匹，也没有这样颜色的树叶，但确有这样颜色的花朵，那是一种在高密东北乡沼泽地开放的小花，上午开放，下午就会凋谢。
　　在两位身材修长的蓝脸鬼卒挟持下，我们穿越了似乎永远都看不到尽头的幽暗隧道。隧道两壁上，每隔十几丈就有一对像珊瑚一样奇形怪状的灯架伸出，灯架上悬挂着碟形的豆油灯盏，燃烧豆油的香气时浓时淡，使我的头脑也时而清醒时而迷糊。借着灯光，我看到隧道的穹隆上悬挂着许多巨大的蝙蝠，它们亮晶晶的眼睛在幽暗中闪烁，不时有腥臭的颗粒状粪便，降落在我的头上。
　　第一章受酷刑喊冤阎罗殿遭欺瞒转世白蹄驴（2）
　　终于走出隧道，然后登上高台。一个白发苍苍的老婆婆，伸出白胖细腻与她的年龄很不相称的手，从一只肮脏的铁锅里，用乌黑的木勺子，舀了一勺洋溢着馊臭气味的黑色液体，倒在一只涂满红釉的大碗里。鬼卒端起碗递到我面前，脸上浮现着显然是不怀好意的微笑，对我说：
　　“喝了吧，喝了这碗汤，你就会把所有的痛苦烦恼和仇恨忘记。”
　　我挥手打翻了碗，对鬼卒说：
　　“不，我要把一切痛苦烦恼和仇恨牢记在心，否则我重返人间就失去了任何意义。”
　　我昂然下了高台，木板钉成的台阶在脚下颤抖。我听到鬼卒喊叫着我的名字，从高台上跑下来。
　　接下来我们就行走在高密东北乡的土地上了。这里的一山一水、一草一木我都非常熟悉。让我感到陌生的是那些钉在土地上的白色木桩，木桩上用墨汁写着我熟悉的和我不熟悉的名字，连我家那些肥沃的土地上，也竖立着许多这样的木桩。后来我才知道，我在阴间里鸣冤叫屈时，人世间进行了土地改革，大户的土地，都被分配给了无地的贫民，我的土地，自然也不例外。均分土地，历朝都有先例，但均分土地前也用不着把我枪毙啊！
　　鬼卒仿佛怕我逃跑似的，一边一位孔盼遥他们冰凉的手或者说是爪子紧紧地抓着我的胳膊。阳光灿烂，空气清新，鸟在天上叫，兔在地上跑，沟渠与河道的背阴处，积雪反射出刺目的光芒。我瞥着两个鬼卒的蓝脸，恍然觉得他们很像是舞台上浓妆艳抹的角色，只是人间的颜料，永远也画不出他们这般高贵而纯粹的蓝脸。
　　我们沿着河边的道路，越过了十几个村庄，在路上与许多人擦肩而过。我认出了好几个熟识的邻村朋友，但我每欲开口与他们打招呼时，鬼卒就会及时而准确地扼住我的咽喉，使我发不出半点声息。对此我表示了强烈的不满。我用脚踢他们的腿，他们一声不吭，仿佛他们的腿上没有神经。我用头碰他们的脸，他们的脸宛如橡皮。他们扼住我喉咙的手，只有在没有人的时候才会放松。有一辆胶皮轮子的马车拖着尘烟从我们身边飞驰而过，马身上的汗味让我备感亲切。我看到身披白色光板子羊皮袄的车把式马文斗抱着鞭子坐在车辕杆上，长杆烟袋和烟荷包拴在一起，斜插在脖子后边的衣领里。烟荷包摇摇晃晃，像个酒店的招儿。车是我家的车，马是我家的马，但赶车的人却不是我家的长工。我想冲上去问个究竟，但鬼卒就像两棵缠住我的藤蔓一样难以挣脱。我感到赶车的马文斗一定能看到我的形象，一定能听到我极力挣扎时发出的声音，一定能嗅到我身上那股子人间难寻的怪味儿，但他却赶着马车飞快地从我面前跑过去，仿佛要逃避灾难。后来我们还与一支踩高跷的队伍相遇，他们扮演着唐僧取经的故事，扮孙猴子、猪八戒的都是村子里的熟人。从他们打着的横幅标语和他们的言谈话语中，我知道了那天是1950年的元旦。
　　在即将到达我们村头上那座小石桥时，我感到一阵阵的烦躁不安。一会儿我就看到了桥下那些因沾满我的血肉而改变了颜色的卵石。卵石上粘着一缕缕布条和肮脏的毛发，散发着浓重的血腥。在破败的桥洞里，聚集着三条野狗。两条卧着；一条站着。两条黑色；一条黄色。都是毛色光滑、舌头鲜红、牙齿洁白、目光炯炯有神。
　　莫言在他的小说《苦胆记》里写过这座小石桥，写过这些吃死人吃疯了的狗。他还写了一个孝顺的儿子，从刚被枪毙的人身上挖出苦胆，拿回家去给母亲治疗眼睛。用熊胆治病的事很多，但用人胆治病的事从没听说，这又是那小子胆大妄为的编造。他小说里描写的那些事，基本上都是胡诌，千万不要信以为真。
　　在从小桥到我的家门这一段路上，我的脑海里浮现着当初枪毙我的情景：我被细麻绳反剪着双臂，脖颈上插着亡命的标牌。那是腊月里的二十三日，离春节只有七天。寒风凛冽，彤云密布。冰霰如同白色的米粒，一把把地撒到我的脖子里。我的妻子白氏，在我身后的不远处嚎哭，但却听不到我的二姨太迎春和我的三姨太秋香的声音。迎春怀着孩子，即将临盆，不来送我情有可原，但秋香没怀孩子，年纪又轻，不来送我，让我心寒。我在桥上站定后，猛地回过头，看着距离我只有几尺远的民兵队长黄瞳和跟随着他的十几个民兵。我说：老少爷儿们，咱们一个村住着，远日无仇，近日无怨，兄弟有什么对不住你们的地方，尽管说出来，用不着这样吧？黄瞳盯了我一眼，立刻把目光转了。他的金黄的瞳仁那么亮，宛若两颗金星星。黄瞳啊黄瞳，你爹娘给你起这个名字，可真起得妥当啊！黄瞳说：你少嗦吧，这是政策！我继续辩白：老少爷们儿，你们应该让我死个明白啊，我到底犯了哪条律令？黄瞳说：你到阎王爷那里去问个明白吧。他突然举起了那只土枪，枪筒子距离我的额头只有半尺远，然后我就感到头飞了，然后我就看到了火光，听到了仿佛从很远处传来的爆响，嗅到了飘浮在半空中的硝烟的香气……
　　我家的大门虚掩着，从门缝里能看到院子里人影绰绰，难道她们知道我要回来吗？我对鬼差说：
　　“二位兄弟，一路辛苦！”
　　我看到鬼差蓝脸上的狡猾笑容，还没来得及思考这笑容的含义，他们就抓着我的胳膊猛力往前一送。我的眼前一片昏黄，就像沉没在水里一样，耳边突然响起了一个人欢快的喊叫声：
　　“生下来了！”
　　我睁开眼睛，看到自己浑身沾着黏液，躺在一头母驴的腚后。天哪！想不到读过私塾、识字解文、堂堂的乡绅西门闹，竟成了一匹四蹄雪白、嘴巴粉嫩的小驴子。
　　第二章西门闹行善救蓝脸白迎春多情抚驴孤
　　站在母驴后边那个满脸喜气的男人，是我的长工蓝脸。记忆中他还是个瘦弱的青年，想不到在我死后这短暂的两年里，竟出落成一个身材魁梧的壮汉。
　　他是我从关帝庙前雪地里捡回来的孩子。那时他身披破麻袋，脚上没有鞋，身体僵硬，满脸青紫，头发纠结成团。那时候我的爹刚去世，我的娘还健在。我刚刚从爹的手里接过了那口樟木箱上的黄铜钥匙。樟木箱里收藏着我们家那八十亩良田的地契和我们家全部的金银细软。那时我刚刚二十四岁，新娶了白马镇首富白连元家的二小姐为妻。二小姐乳名杏儿，大名没有，嫁到我家，就是西门白氏。白氏是大户人家的女儿，知书达理，身体娇弱，(禁止)犹如两个甜梨，（禁止）也颇有韵致，炕上的活儿也可我心意，美中不足的是嫁过来数年尚未生育。
　　那时候我可谓少年得志。连年丰收，佃户交租踊跃，粮仓里大囤满小囤流。六畜兴旺，家养的黑骒马竟然下了双驹。这可是奇迹，传说中有，现实中少见。来我家看双驹的乡民络绎不绝，恭维的话不绝于耳。家里准备了茉莉花茶和绿炮台烟卷招待乡亲。村里的半大小子黄瞳偷了一包烟卷，被人拧着耳朵拖到我面前。.第二章西门闹行善救蓝脸白迎春多情抚驴孤.第一部驴折腾这小子黄头发黄面皮，黄眼珠子滴溜溜转，似乎满肚子坏心眼儿。我挥手放了他，还送他一包茶叶，让他带回家给他爹喝。他爹黄天发是忠厚老实人，做一手好豆腐，是我的佃户，种着我五亩靠河的肥田，想不到他竟生养出这么一个混混儿子。后来黄天发送来一挑子能用秤钩子挂起来的老豆腐，赔情的话说了两箩筐，我又让太太送他二尺青直贡呢，让他回家做双新鞋过年。黄瞳啊黄瞳，就冲着我跟你爹多少年的交情，你也不该用土枪崩了我啊。我自然知道你是听人之命，但你完全可以对准我的胸膛开枪，给我留下个囫囵尸身啊！你这忘恩负义的杂种啊！
　　我西门闹堂堂正正、豁达大度、人人敬仰。接手家业时虽逢乱世，既要应付游击队，又要应付黄皮子，但我的家业还是在几年内翻番增值，良田新置一百亩，大牲口由四匹变成八匹，新拴了一辆胶皮轱辘大车，长工由两人变成四人，丫环由一个变成两个，还新添了两个置办饭食的老妈子。就是在这样的情景之下，我从关帝庙前，把冻得只有一口游气的蓝脸抱了回来。那天我是早起捡粪，说来你不会相信，我虽是高密东北乡第一的大富户，但一直保持着劳动的习惯。三月扶犁，四月播种，五月割麦，六月栽瓜，七月锄豆，八月杀麻，九月掐谷，十月翻地，寒冬腊月里我也不恋热炕头，天麻麻亮就撅着个粪筐子去捡狗屎。乡间流传着我因起得太早错把石头当狗屎捡回来的笑话，那是他们胡说，我鼻子灵敏，大老远就能嗅到狗屎的气味。一个地主，如果对狗屎没有感情，算不上个好地主。
　　那天下了很大的雪，房屋、树木、街道都被遮盖，白茫茫一片。狗都躲起来了，没有狗屎可捡。但我还是踏雪出户。空气清凉，小风遒劲，黎明时分，有诸多神秘奇异现象，不早起何能看到？我从前街转到后街，登上土围子绕屯一周，看到东边天际由白变红，看到朝霞如火，看到一轮红日升起，广大的天下，雪映红光，宛如传说中的琉璃世界。我在关帝庙前发现了这个小子，雪掩盖了他半截身体。起初我以为他已经死了，考虑着捐几个善钱买一副薄皮棺材将他掩埋，免得被野狗吃掉。在此之前一年，曾有一个赤裸的男人冻死在土地庙前，那人遍体赤红，(被禁止)像枪一样挺立着，围观者嬉笑不止。这件事被你那个怪诞朋友莫言写.到他的小说《人死挪凰馈防锪恕Ｕ飧鋈怂挪凰赖摹奥返埂保是我出钱掩埋，掩埋在村西老墓田里。这样的善事，影响巨大，胜过树碑立传。我放下粪筐，把他挪动了一下，用手摸摸胸口，还有一丝热气，知道还没死，就脱下棉袍，将他包裹起来。沿着大街，迎着太阳，手托着这冻僵的孩子往家里走。此时天地间霞光万道，大街两侧的人家都开门扫雪，诸多的乡亲，看到了我西门闹的善举。就冲着这一点，你们也不该用土枪崩了我啊！就冲着这一点，阎王爷啊，你也不该让我转世为一头毛驴啊！常说救人一命，胜造七级浮屠，我西门闹千真万确地是救了一条命。我西门闹何止救过一条命？大灾荒那年春天我平价粜出二十石高粱，免除了所有佃户的租子，使多少人得以活命。可我却落了个何等凄惨的下场，天和地，人和神，还有公道吗？还有良心吗？我不服，我想不明白啊！
　　我把那小子抱回家，放在长工屋的热炕头上。我本想点火烤他，但富有生活经验的长工头老张说，东家，万万烤不得。那冻透了的白菜萝卜，只能缓缓解冻，放到火边，立刻就会化成一摊烂泥。老张说得有理。就让这小子在炕上慢慢缓着，让家人熬了一碗姜糖水，用筷子撬开他的牙齿灌进去。姜汤一进肚，他就哼哼起来。我把这小子救活，让老张用剃头刀子刮去了他那一头乱毛，连同那些虱子。给他洗了澡，换上干净衣裳，领着这小子去见我娘。这小子乖巧，跪在地上就叫奶奶，把我娘喜得不行，念一声“阿弥陀佛”，说这是哪座庙里的小和尚啊！问他年龄，摇头不知；问他家乡，他说记不清楚；问他家里还有什么人，更是把头摇得如货郎鼓似的。就这样，收留了这小子，算是认了个干儿子。这小子聪明猴儿，顺着竿儿往上爬；见了我就叫干爹，见到白氏就喊干娘。但不管你是不是干儿子，都得给我下力气干活。连我这个当东家的也得下力气干活。不劳动者不得食，这是后来的说法，但意思古来就有。这小子无名无姓，左脸上有巴掌大的一块蓝痣，我随口说，你小子就叫蓝脸吧，姓蓝名脸。这小子说，干爹，我要跟着你姓，姓西门，名蓝脸，西门蓝脸。我说这可不行，西门，不是随便可以姓的，好好干吧，干上二十年再说。这小子先是跟着长工干点零活，放马，放驴――阎王爷啊，你怎么黑心把我变成一头驴啊――后来就渐渐地顶大做了。别看他瘦弱，但手脚麻利，有眼力，会使巧劲儿，倒也弥补了体力的不足。现在，我注视着他宽阔的肩膀和粗壮的胳膊，知道他已经是个顶天立地的男人。
　　第二章西门闹行善救蓝脸白迎春多情抚驴孤（2）
　　“哈哈，生下来了！”他大声喊叫着，俯下(禁止)来，伸出两只大手，将我扶持起来。我感到无比的羞耻和愤怒，努力吼叫着：
　　“我不是驴！我是人！我是西门闹!”
　　但我的喉咙像依然被那两个蓝脸鬼卒住似的，虽竭尽全力，可发不出声音。我绝望，我恐惧，我恼怒，我口吐白沫，我眼睛泌出黏稠的泪珠。他的手一滑，我就跌倒在地上，跌倒在那些黏稠的羊水和蜇皮样的胎衣里。
　　“快点，拿条毛巾出来！”随着蓝脸的喊叫，挺着大肚子的女人，从屋子里走出来。我猛然间看到了她的那张生了蝴蝶斑的、略有些浮肿的脸，和那张脸上两只忧伤的大眼睛。呜噢……呜噢……这是我西门闹的女人啊，我的二姨太迎春，她原是我太太白氏陪嫁过来的丫头，原姓不详，随主姓白。民国三十五年春天被我收了房。这丫头大眼直鼻，额头宽广，长嘴方颌，一脸福相，更兼那两只奶头上翘的(禁止)和那宽阔的骨盆，一看就知道是个生孩子的健将。我太太久不生养，内心惭愧，就将这迎春驱赶到我的被窝里。她那几句话通俗易懂又语重心长，她说：当家的，你把她收了吧！肥水不流外人田！
　　果然是块肥田。我与她合房的当夜，就使她怀了孕，不但是怀了孕，而且是双胞胎。第二年初春她就为我生了龙凤胎，男名西门金龙，女名西门宝凤，据接生姥姥说，还从来没有经历过这样善于生养的女人，她宽阔的骨盆，富有弹性的产道，就像从麻袋里往外倒西瓜一样，轻松地就把那两个肥大的婴儿产了下来。几乎所有的女人在初产时都要呼天抢地，悲惨嚎叫，但我的迎春生养时，产房里竟然无声无息。据接生姥姥说，在生产的过程中，迎春的脸上始终挂着神秘的微笑，宛如做着有趣的游戏，弄得接生婆心里十分紧张，生怕从她的产道里钻出妖精。
　　金龙和宝凤的出生，是西门家的天大之喜，怕惊扰婴儿和产妇，我让长工头老张和小长工蓝脸，买了十挂八百头的鞭炮，挑到村南的围子墙上燃放。鞭炮声声，一阵阵传来，使我大喜若狂。我这人有个怪僻，每逢喜事手就发痒，非努力劳动不能解除。在鞭炮声中，我揎拳捋袖，跳到牲口圈里，将积攒了一个冬天的几十车子粪撇了出来。村里一个惯于装神弄鬼的风水先生马智伯跑到牲口圈边，神秘地对我说：门市――这是我的字――门市贤弟，家里有产妇，不能打墙动土，更不能出粪淘井，冲撞了太岁，主着婴儿不利。
　　马智伯的话让我心头一懔，但开弓没有回头箭，任何事，只要开了头就要干到底，不能半途而废，出了一半的圈，不能再回填。我说，古人曰：人有十年旺，神鬼不敢傍。我西门闹心正不怕邪，行端不怕鬼，即便是碰上太岁又有何妨。也是被马智伯的臭嘴言中，我从粪中铲出一个葫芦状的怪物。这物似凝胶，如肉冻，似透明又混沌，既脆弱又柔韧，我把它铲到圈边上打量着，难道这就是传说中的太岁吗？我看到马智伯脸色灰白，山羊胡须哆哆嗦嗦，双手抱在胸前，对着怪物连连作揖，一边作揖，一边倒退，退到墙边，转身逃跑。我冷笑一声，说：如果太岁就是这副模样，那也就不值得敬畏了。太岁，太岁，如果我连喊三声你还不能逍遁，那就不要怪我不客气了。太岁，太岁，太岁！我闭着眼连吼三声，睁开眼看到那物还是原样，局促在圈边，与马粪相伴，完全是个死物，于是我挥起铁锨，一下子将它劈成两半。我看到那物的里边，也是那样似胶似冻的物质，宛如桃树疤痕里流淌出来的树脂。我将它铲起来，用力撇到了墙外，与马粪驴屎混合在一起，但愿这东西有肥力，能使七月的玉米，长出象牙般的禁止子，能使八月的谷子，抽出狗尾般的大穗子。
　　莫言那小子在他的小说《太岁》中写道：
　　……在一个透明的广口大瓶子里，倒上水，放上红茶和红糖，放在温暖的锅灶后边，十天之后，瓶子里长出一个葫芦状的怪物。村子里的人听说后，都跑来观看。马智伯的儿子马聪明紧张地说：“不得了了，这是太岁！当年地主西门闹挖出的太岁就是这样子。”我是现代青年，相信科学，不相信鬼神。我把马聪明轰走，将这玩艺儿从瓶子里倒出来，切开，剁碎，放在锅里炒，异香散发，令人馋涎欲滴。吃到嘴里，犹如肉冻粉皮，味道好极了，营养好极了……吃了一个太岁后，我的身体，在三个月内增高了十厘米……
　　这小子，真是能忽悠啊。
　　鞭炮声驱散了西门闹不能生育的谣言，许多人都置办礼物，准备在九日之后前来贺喜。但旧谣言刚破，新流言产生，西门闹出圈肥冲撞了太岁的事，一夜间传遍了高密东北乡十八个村镇。不但流传，而且添油加醋，说那太岁，是个七窍灵通的大肉蛋，在圈边滚来滚去，被我一锨劈开，一道白光冲天而去。冲撞了太岁，百日内必有血光之灾。我知道树大招风，财多遭嫉，许多人在暗中期待着西门闹倒霉。我心略有忐忑，但定力不失，如果上帝要惩罚我，何必还送我金龙宝凤两个宁馨儿。
　　…………
　　第二章西门闹行善救蓝脸白迎春多情抚驴孤（3）
　　迎春见到我，脸上也显出喜气。她困难地弯下腰，在那一瞬间我看清了她腹中的婴儿，是个男婴，左脸上也有一块蓝痣，毫无疑问是蓝脸的种子，巨大的耻辱，毒蛇信子一样的怒火，在我心中燃起。我要杀人，我要骂人，我要将蓝脸剁成肉泥。蓝脸，你这个忘恩负义的畜生，你这个丧尽天良的混账王八羔子！你口口声声叫我干爹，后来你干脆就叫我爹，如果我是你爹，那迎春就是你的姨娘，你将姨娘收做老婆，让她怀上你的孩子。你败坏人伦，该遭五雷轰顶！到了地狱，该当剥皮揎草，到畜生道里去轮回！可上天无道，地狱无理，到畜生道里轮回的偏偏是我一辈子没做坏事的西门闹。还有你，小迎春，小贱人，在我怀里你说过多少甜言蜜语？发过多少山盟海誓？可我的尸骨未寒，你就与长工睡在了一起。你这样的淫妇，还有脸活在世间吗？你应该立即去死，我赐你一丈白绫，呸，你不配用白绫，只配用捆过猪的血绳子，到老鼠拉过屎、蝙蝠撒过尿的梁头上去吊死！你只配吞下四两砒霜把自己毒死！你只配跳到村外那眼淹死过野狗的井里去淹死！在人世间应该让你骑木驴游街示众！在阴曹地府应该把你扔到专门惩罚淫妇的毒蛇坑里让毒蛇把你咬死！然后将你打入畜生道里去轮回，虽万世也不得超脱！啊噢～～啊噢～～但被打到畜生道里的却是我正人君子西门闹，而不是我的二姨太太。
　　她艰难地蹲在我的身边，用一条蓝格子的羊肚子毛巾，仔细地擦拭着我身上的黏液。干燥的毛巾拭到湿漉漉的皮毛上，使我感到十分舒适。她的动作轻柔，仿佛擦拭着她亲生的婴儿。可爱的小驹子，亲亲的小东西，你长得可真是好看，瞧这大眼睛，蓝汪汪的，瞧这小耳朵，毛茸茸的……她的嘴说到哪里，手中的毛巾就擦拭到哪里。我看到了她那颗依然善良的心，感受到了她发自内心的爱。我被感动了，心中邪恶的毒火渐渐熄灭，在世为人时的记忆变得遥远而模糊起来。我身上干爽了。我不哆嗦了。我的骨头硬了，腿上有了力气。一股力量，一个愿望，催促着我用力。哎哟，还是个驴儿子呢，她用毛巾擦拭了一下我的(禁止)。我感到一阵羞耻，往昔为人时与她的性戏蓦然间又变得清晰无比。我是谁的儿子？我是母驴的儿子，我看到站在那里浑身颤抖的母驴，我的母亲？一头母驴？恼怒和烦躁催促着我，我站了起来。我撑着四条腿站了起来，仿佛一条短促的高腿板凳。
　　“站起来了，站起来了！”蓝脸抚着掌，兴奋地说。他伸手将蹲在地上的迎春拉了起来。他的眼睛里有很多温柔，看样子他对迎春还很有情意。我猛然想起当年的一些往事，似乎有人对我暗示过，说要我提防着家养的小长工乱了内室。也许他们早就有了暧昧之事？
　　我站在元旦上午的阳光里，为了不跌倒，不断地倒着蹄子。我迈开了为驴的第一步，开始了一个陌生的、充满了苦难和耻辱的旅途。我又走了一步，身体摇摇晃晃，肚皮绷得很紧。我看到了很大的太阳，很蓝的天，很白的鸽子在天上飞翔。我看到蓝脸扶着迎春走回屋子。我看到一男一女两个小孩，身上穿着簇新的棉袄，脚上穿着虎头鞋子，头上戴着兔皮帽，从大门外跑进来。他们的小短腿跨越高高的门槛时很是吃力。他们只有三四岁的光景。他们管蓝脸叫爹，管迎春叫娘，啊噢～～啊噢～～我知道他们原本是我的儿女，男孩叫西门金龙，女孩叫西门宝凤。我的孩子啊，爹好生思念你们啊！爹还指望着你们成龙成凤光宗耀祖呢，可你们竟然成了别人的儿女，而你们的爹，成了一头驴子。我心悲怆，头昏眼花，四肢抖颤，跌翻在地。我不要当驴，我要讨还我的人身，做我的西门闹，与他们算账。在我跌倒的同时，生我的那头母驴也轰然倒地，犹如一堵腐朽的墙壁。
　　生我的母驴死了，它四肢僵硬，如同木棍，大睁着双眼，死不瞑目，好像有满腹的冤屈。我对它的死丝毫不感到悲痛，我只是借它的身躯而诞生，全是阎王爷的诡计，亦或是阴差阳错。我没吃它一口奶，见到它两腿之间那肿胀的(禁止)我就感到恶心。我是喝着高粱面稀粥长大成驴，稀粥是迎春亲手熬，她对我有养育之恩。她用一柄木勺子舀着稀粥喂我，当我长大成驴时那木勺子已经被我咬得不成模样。喂我稀粥时我看到她(禁止)鼓胀，那里边蓄积着浅蓝的乳汁。我知道她的乳汁的味道，我吃过她的乳汁。她的乳汁很好，她的奶好，她的奶发孩子，两个孩子都吃不完，有的女人的奶有毒，好孩子也会被她毒死。她一边喂着我一边说：可怜的小驹驹，刚生下来就死了娘。我看到她说这些话时眼睛水汪汪的，盈着泪水，她是真心疼我。她的孩子，金龙和宝凤，好奇地问她：娘，小驴的娘怎么会死呢？她说，寿限到了，被阎王爷叫走了。她的孩子说：娘，你可不要被阎王爷叫走，你要是被阎王爷叫走，我们就跟小驴驹一样没有娘了，解放也就没娘了。她说：娘永远不走，阎王爷欠着咱家的债呢，他不敢来咱家。
　　屋子里传出了蓝解放的啼哭声。
　　你知道谁是蓝解放吗？故事的讲述者――年龄虽小但目光老辣，体不满三尺但语言犹如滔滔江河的大头儿蓝千岁突然问我。
　　我自然知道，我就是蓝解放，蓝脸是我的爹，迎春是我的娘。这么说，你曾经是我们家的一头驴？
　　是的，我曾经是你们家的一头驴。我生于1950年1月1日上午，而你蓝解放，生于1950年1月1日傍晚，我们都是新时代的产儿。
　　第三章洪泰岳动怒斥倔户西门驴闯祸啃树皮
　　尽管我不甘为驴，但无法摆脱驴的躯体。西门闹冤屈的灵魂，像炽热的岩浆，在驴的躯壳内奔突；驴的习性和爱好，也难以压抑地蓬勃生长；我在驴和人之间摇摆，驴的意识和人的记忆混杂在一起，时时想分裂，但分裂的意图导致的总是更亲密地融合。刚为了人的记忆而痛苦，又为了驴的生活而欢乐。啊噢～～啊噢～～蓝脸的儿子蓝解放，你明白我的意思吗？我的意思是说，譬如我看到你的爹蓝脸和你的娘迎春在炕上颠鸾倒凤时，我，西门闹，眼见着自己的长工和自己的二姨太搞在一起，痛苦地用脑袋碰撞驴棚的栅门，痛苦地用牙齿啃咬草料笸箩的边缘，但笸箩里新炒的黑豆搅拌着铡碎的谷草进入我的口腔，使我不由自主地咀嚼和吞咽，在咀嚼中，在吞咽中又使我体验到了一种纯驴的欢乐。
　　似乎只是一眨眼的工夫，我就长成了一匹半大驴，结束了在西门家大宅院里自由奔跑的岁月。缰绳拴在我头上，我被拴在槽头上。与此同时，已经改姓为蓝的金龙和宝凤各长高两寸，与我同年同月同日生的蓝解放，你，也学会了走路。你在院里像一只小鸭子似的摇来摆去。住在东厢房里的另一户人家，在这段时间里的一个kuangfengbaoyu日，生了一对双胞胎女婴。可见西门闹家这块宅基地力未衰，依然盛产双胎。这两个女孩，长名互助，幼名合作。她们姓黄，是黄瞳的种子。她们是黄瞳与西门闹的三姨太秋香合伙生养的女儿。我的主人、你的爹，土改后分到了西门闹家的西厢房，这里原本就是二姨太迎春的住房。黄瞳分到了东厢房，东厢房的主人三姨太秋香，仿佛是房子的附赠，成了黄瞳的妻子。西门家堂皇的五间正房，现在是西门屯的村公所，每天都有人来此开会、办公。
　　那天我在院子里啃那棵大杏树，粗糙的树皮磨得我娇嫩的嘴唇火烧火燎，但我不愿放弃，我想知道树皮遮盖着什么东西。村长兼村支部书记洪泰岳，大声咋呼着，用一块尖利的石片将我投掷。石片正中我腿，铿然有声，十分刺激，这就是痛吗？一种热辣辣的感觉，血流如注，啊噢～～啊噢～～痛死我了，我是个可怜的驴孤儿。我看到腿上的血，不由得浑身哆嗦。我的腿瘸了，一瘸一拐地逃离院子东侧的杏树，逃到院子西侧。我家的门前，迎着朝阳，靠着南墙，有一个用木棍和苇席搭起来的棚子。那是我的窝，为我挡风遮雨，是我受到惊吓后就躲藏进去的地方。但这时我进不去窝棚，我的主人，正在里边，清理我夜里排泄的粪便。他看到了我腿上流着血一瘸一拐跑过来的情景。我猜想他也看到了洪泰岳飞石击中我腿的情形。石片在空中飞行，锋利的边缘切割着无色的空气，如同划破上等的绸缎，发出令驴心悸的声音。我看到主人站在棚口，庞大的身体像一座铁塔，阳光如同瀑布，在他身上流淌，蓝色的半边脸，另半边脸是红色，红与蓝以鼻为界，好像敌占区与解放区。今天这比喻已经十分陈旧，但那时却十分新鲜。我的主人痛苦地喊叫着：“我的驴子啊――！”我的主人恼怒地吼叫着：“老洪，你凭什么打伤我的驴？！”我的主人越过我的身体，用豹子般的敏捷动作，拦住了洪泰岳。
　　洪泰岳是西门屯的最高领导人，由于他过去的光荣历史，在一般干部将武器上缴的时候，他还随身佩戴着一支匣子枪。那赭红的牛皮枪套，牛皮哄哄地挂在他的屁股上，反射着阳光，散发着革命的气味，警告着所有的坏人：不要轻举妄动，不要贼心不死，不要试图反抗！他戴着一顶瓦灰色的长檐军帽，上身穿一件白布对襟小褂，腰里扎着一条四指宽的牛皮腰带，外边披着一件灰布夹袄，下穿肥大的灰裤，脚蹬千层底青华达呢面布鞋，没有扎绑腿，使他有几分像一个战时的武工队员。而战争年代，我不是驴而是西门闹的年代，我是西门屯首富的年代，我开明绅士西门闹的年代，我一妻两妾、良田二百亩、骡马成群的年代，你洪泰岳，洪泰岳你，是个什么东西！你那时是标准的下三滥，社会的渣滓，敲着牛胯骨讨饭的乞丐。你那件讨饭的道具，是公牛的胯骨制成，颜色微黄，打磨得异常光滑，边缘上串着九个铜环，轻轻一抖，便发出哗哗啷啷的声响。你攥着牛胯骨的把柄，在我们西门屯逢五排十的集市上，粉墨了脸，赤裸着背，脖子上悬挂着一个布兜，挺着圆滚滚的肚子，赤足，光头，瞪着乌溜溜精光四射的大眼，站在迎宾楼饭庄前边那一片用白石铺了地面的空场上，卖唱，炫技。能把一柄牛胯骨打出那么多套花样的全世界没有第二人。哗啷啷，哗啷啷，哗哗啷啷，哗啷，哗哗，啷啷，哗啷哗啷哗哗啷……牛胯骨在你手里上下翻飞，一片白光闪烁，成为整个集市的焦点。引人注目，闲人围拢，很快形成一个场子，打牛胯骨的叫化子洪泰岳顿喉高唱，虽是公鸭嗓，但抑扬顿挫，有板有眼，韵味十足：
　　太阳一出照西墙，东墙西边有阴凉。
　　锅灶里烧火炕头上热，仰着睡觉烫脊梁。
　　稀粥烫嘴吹吹喝，行善总比为恶强。
　　俺说这话您若不信，回家去问你的娘……
　　就是这样一个宝货，身份一公开，竟然是高密东北乡资格最老的地下党员，他曾经为八路军送过情报，铁杆汉奸吴三桂也死在他的手上。就是他在我坦白交出财宝后，一抹脸，目光如刺，面色似铁，庄严宣布：“西门闹，第一次土改时，你的小恩小惠、假仁假义蒙蔽了群众，使你得以蒙混过关，这次，你是煮熟的螃蟹难横行了，你是瓮中之鳖难逃脱了，你搜刮民财，剥削有方，抢男霸女，鱼肉乡里，罪大恶极，不杀不足以平民愤，不搬掉你这块挡道的黑石头，不砍倒你这棵大树，高密东北乡的土改就无法继续，西门屯穷苦的老少爷们儿就不可能彻底翻身。现经区政府批准并报县政府备案，着即将恶霸地主西门闹押赴村外小石桥正法！”轰隆一声巨响，电光闪烁，西门闹的脑浆涂抹在桥底冬瓜般的乱石上，散发着腥气，污染了一大片空气。想到此处，我心酸楚，我百口莫辩，因为他们不允许我争辩，斗地主，砸狗头，砍高草，拔大毛，欲加之罪何患无辞。我们会让你死得心服口服的，洪泰岳这样说过，但他们没给我申辩的机会，洪泰岳你出口无信，食言而肥。
　　第三章洪泰岳动怒斥倔户西门驴闯祸啃树皮（2）
　　他叉腰站在大门内，与蓝脸面对面，浑身上下透着威严。尽管我刚刚回忆了他敲牛胯骨时在我面前点头哈腰的形象，但人走时运马走膘，兔子落运遭老鹰，作为一头受伤的驴，我对这个人心存畏惧。我的主人，与洪泰岳对视着，中间距离约有八尺。我的主人出身贫苦，根红苗正，但他与我西门闹干爹干儿地称呼过，关系暧昧，尽管他后来提高了觉悟，在斗争我的过程中充当急先锋，挽回了贫雇农的好名声，并分得了房屋、土地和老婆，但他和西门家的特殊关系，总让当权者心存疑虑。
　　两个男人目光相持良久，最先说话的是我的主人：
　　“你凭什么打伤我的驴子？”
　　“如果你再敢让它啃树皮，我就把它枪毙！”洪泰岳拍拍屁股上的牛皮枪套，斩钉截铁地说。
　　“它是头畜生，用不着你下这样的黑手！”
　　“我看，那些饮水不思源、翻身就忘本的人，还不如一头畜生！”洪泰岳盯着蓝脸说。
　　“此话怎么讲？”
　　“蓝脸你给我好生听着，一字一句都听仔细，”洪泰岳往前跨出一步，伸出一根手指，如同枪筒，对着我主人的胸脯，说，“土改胜利后，我就劝你不要和迎春结婚，虽然迎春也是苦出身，委身西门闹也是被逼无奈，虽然寡妇改嫁是人民政府大力提倡的好事，但你作为赤贫阶级，应该娶像村西头苏寡妇那样的女人，她家房无一间，地无一垄，丈夫病死后，便以乞讨为生，她虽然满脸麻子，但她是无产阶级，是我们自己人，她能让你保持气节，革命到底，但你不听我的劝告，非要和迎春结婚，考虑到婚姻自由，我不能违背政府法令，便依了你。不出我之所料，仅仅三年，你的革命意志已经彻底消退，你自私，落后，发家致富，想过上你的东家西门闹那种糜烂生活，你是一个蜕化变质的典型，如不觉悟，迟早会堕落成人民的敌人！”
　　我的主人怔怔地望着洪泰岳，半晌不动，犹如僵死，终于缓过气来，有气无力地问：
　　“老洪，既然苏寡妇身上有那么多好处，你为什么不与她结婚？”
　　洪泰岳被这句听上去软弱无力的话噎得张口结舌，半晌没回上话，状甚狼狈，终于回话，显然文不对题，但是义正词严：
　　“你不要跟我调皮，蓝脸，我代表党，代表政府，代表西门屯的穷爷们儿，给你最后一个机会，再挽救你一次，希望你悬崖勒马，希望你迷途知返，回到我们的阵营里，我们会原谅你的软弱，原谅你心甘情愿地给西门闹当奴才那段不光彩的历史，也不会因为你跟迎春结了婚而改变你雇农的阶级成分，雇农啊，一块镶着金边的牌子，你不要让这块牌子生锈，不要让它沾染上灰尘，我正式地告诉你，希望你立即加入合作社，牵着你这头调皮捣蛋的驴驹子，推着土改时分给你的独轮车，载着分你的那盘耧，扛着你的锨镢铙钩，领着你的老婆孩子，自然也包括西门金龙和西门宝凤那两个地主崽子，加入合作社，不要再单干，不要闹独立，常言道：‘螃蟹过河随大溜’，‘识时务者为俊杰’，不要顽固不化，不要充当挡路的石头，不要充硬汉子，比你本事大的人成千上万，都被我们修理得服服帖帖。我洪泰岳，可以允许一只猫在我的裤裆里睡觉，但绝不允许你在我眼皮子底下单干！我的话，你听明白了没有？”
　　洪泰岳一条好嗓子，是当年打牛胯骨卖膏药时锻炼出来的，这样的好嗓子，这样的好口才，不当官才是咄咄怪事。我有几分入迷地听着他的话，看着他训斥蓝脸时那居高临下的姿态，尽管他的身材比蓝脸矮了半头，但我觉得他比蓝脸要高许多。我听到他提到了西门金龙和西门宝凤，心中惊恐无比，隐藏在驴体内的西门闹对自己遗留在这动荡不安的人世的两块亲骨肉放心不下，为他们的命运担忧，蓝脸既可以充当他们的保护伞，也可以成为给他们带来苦命的大灾星。这时，我的女主人迎春――我尽量地忘记她曾与我同床共枕为我生儿育女的往事吧――从西厢房出来，她出来前一定对着那半块镶嵌在墙壁上的破镜片整理过容貌。她上穿阴丹士林蓝偏襟褂子，下穿黑时布扫腿裤子，腰系一块蓝布白花围裙，头上罩着一方蓝布白花帕子，与围裙同样布料，很是利索很是和谐。阳光照着她憔悴的脸，那额，那眼，那嘴，那鼻，勾起我绵绵不绝的记忆，真是一个好女人啊，恨不得含在嘴里亲热着的好宝贝啊，蓝脸你这王八蛋真是有眼力啊，你如果娶了屯西那个满脸麻子的苏寡妇，即便是当了玉皇大帝，又有什么意思！她走过来，对着洪泰岳深深地鞠了一躬，说：
　　“洪大哥，你大人不见小人的怪，不要和这个直杠子人一般见识。”
　　我看到洪泰岳满脸僵硬的线条顿时和缓起来，他借坡下驴地说：
　　“迎春，你们家的历史情况，你心中有数，你们俩可以破罐子破摔，但你们的孩子，还要奔远大的前程，你们要替他们着想，过上十年八年回头看，蓝脸，你就会明白，我老洪今天所讲，都是为你好，为你的老婆孩子好，我的话都是金玉良言！”
　　“洪大哥，我明白您的好意，”她拉着蓝脸的胳膊，拽拽，说，“快给洪大哥赔个不是吧，入合作社的事，我们回家商量。”
　　“没有什么好商量的，”蓝脸说，“亲兄弟都要分家，一群杂姓人，混在一起，一个锅里摸勺子，哪里去找好？”
　　第三章洪泰岳动怒斥倔户西门驴闯祸啃树皮（3）
　　“你可真是石头蛋子腌咸菜，油盐不进啊，”洪泰岳恼怒地说，“好你蓝脸，你能，你就一个人在外边，等着看吧，看看是我们集体的力量大，还是你蓝脸的力量大。现在是我动员你入社，我苦口婆心地求你；总会有一天，你蓝脸要跪在地上求我，而且，那一天并不遥远！”
　　“我不入社！我也永远不会跪在地上求你，”蓝脸耷拉着眼皮说，“政府章程是‘入社自愿，退社自由’，你不能强迫我！”
　　“你是一块臭狗屎！”洪泰岳怒吼一声。
　　“洪大哥，您千万……”
　　“不要大哥长大哥短的，”洪泰岳轻蔑地、仿佛带着几分厌恶地对迎春说，“我是书记，我是村长，我还兼任着乡里的公安员！”
　　“书记，村长，公安员，”迎春怯声道，“我们回家就商量……”然后她搡着蓝脸，哭咧咧地，“你这个死顽固，你这个石头脑子，你给我回家……”
　　“我不回家，我话还没说完呢，”蓝脸执拗地说，“村长，你打伤了我的驴驹，要赔我药费！”
　　“我赔你一颗子弹！”洪泰岳一拍枪套，大笑不止，“蓝脸啊蓝脸，你可真行啊！”然后猛提嗓门，“这棵杏树，分到了谁的名下？”
　　“分到了我的名下！”一直站在东厢房门口看热闹的民兵队长黄瞳，应着，跑到洪泰岳面前，说，“支书，村长，公安员，土地改革时，这棵树分到我的名下，但这棵树，自分到我的名下后，就没结过一颗杏子，我准备立刻杀了它！这棵树，与西门闹一样，与我们贫雇农是有仇的。”
　　“你这是放屁！”洪泰岳冷冷地说，“你这是信口胡说，想讨我的好就要实事求是，杏树不结果实，是你不善管理，与西门闹无关。这棵树，虽然分在你的名下，但迟早也是集体的财产，走集体化的道路，消灭私有制度，根绝剥削现象，是天下大势，因此，你要看好这棵树，如果再让驴啃了它的皮，我就剥了你的皮！”
　　黄瞳在洪泰岳面前点头连连，脸上全是虚笑，两只细眯的眼睛射出金光，咧着嘴，龇着黄牙，露出紫色的牙龈。这时，他的老婆秋香，西门闹曾经的三姨太太，用扁担挑着两个箩筐，箩筐里放着两个婴儿，黄互助，黄合作。秋香，梳着飞机头，头发上抹着闷香的桂花油，脸上涂了一层粉，穿着滚花边的衣衫，绿缎子鞋上绣着紫红的花。她真是胆大包天，竟然穿戴着给我当姨太太时的衣衫，涂脂抹粉，眼波流动，一身媚骨，一身浪肉，哪里像个劳动妇女？我对这个女人，有清醒的认识，她心地不善，嘴怪心坏，只可当做炕上的玩物，不可与她贴心。我知道她心气很高，如果不是我镇压着她，白氏和迎春都要死在她的手里。在砸我狗头之前，这个娘们，看清了形势，反戈一击，说我(被禁止)了她，霸占了她，说她每天都要遭受白氏的虐待，她甚至当着众多男人的面，在清算大会上，掀开衣襟，让人们看她胸膛上的疤痕。这都是被地主婆白氏用烧红的烟袋锅子烫的啊，这都是让西门闹这个恶霸用锥子扎的，她声情并茂地哭喊着，果然是学过戏的女人，知道用什么方子征服人心。收留了这个女人，是我西门闹一片好心，那时她只是个脑后梳着两条小辫的十几岁女孩，跟着她瞎眼的爹，沿街卖唱，不幸爹死街头，她卖身葬父，成了我家的丫鬟。你这个忘恩负义的女人，如果不是我西门闹出手相救，你要么冻死街头，要么落入妓院当了婊子。这婊子，哭着诉着，把假的说得比真的还真，土台子下那些老娘们一片抽泣，抬起袄袖子擦泪，袄袖子明晃晃的。口号喊起来，怒火煽起来了，我的死期到了。我知道死在这个婊子手里了。她哭着喊着，不时用那两只细长的眼睛偷偷地看我。如果不是有两个身强力壮的民兵反剪着我的胳膊，我会不管三七二十一，冲上去，给她一个耳光，给她两个耳光，给她三个耳光。我坦白，因为她在家庭里搬弄是非，我确曾抽过她三个耳光，她跪在我的脚前，抱着我的腿，泪眼婆娑地望着我，那眼神之媚，之可怜，之多情，让我的心陡地软了，让我的琶偷赜擦耍这样的女人，即便是搬弄口舌，即便是好吃懒做，又有何妨，于是三巴掌之后就是如醉如痴的缠绵，这个风情万种的女人啊，是治我的一帖灵药。老爷，老爷，我的亲哥，你打死我吧，你弄死我吧，你把我斩成八段，我的魂也缠着你……她猛地从怀里摸出了一把剪刀，对着我的头刺过来，几个民兵把她拦住，把她拖下台去。直到那时，我还认为，她是为了保全自己而演戏，我不能相信一个与我如胶似漆地睡过觉的女人，会真对我恨之入骨……
　　她挑着互助、合作，看样子想去赶集。她对着洪泰岳撒娇，小脸儿黑黑的，仿佛一朵黑牡丹。洪泰岳道：
　　“黄瞳，你要管住她，你要改造她，让她改掉那些地主少奶奶的习性，你要让她下地劳动，不要让她四乡赶集！”
　　“听到了没有？！”黄瞳拦挡在秋香面前，说，“书记说你呢。”
　　“说我，我怎么啦？赶集都不让，那为什么不把集市取消？嫌老娘迷人，那你就去弄瓶镪水，给老娘点上一脸麻子！”秋香的小嘴，吧吧地说着，弄得洪泰岳好不尴尬。
　　“臭娘们，我看你是皮肉发痒了，欠揍！”黄瞳怒冲冲地说。
　　“你敢打我？你敢动我一指头，我就拼你个血胸膛！”
　　黄瞳以极麻利的动作抽了秋香一个耳光。片刻之间，众人呆若木(又鸟)。我等待着秋香撒泼撒痴，满地打滚，寻死觅活，这都是她的惯用伎俩。但我的期待落了空，秋香没反，只是扔下扁担，捂着脸哭起来。互助和合作，受了惊吓，一齐在箩筐里哭。那两颗小头，金灿灿，毛茸茸，远看活像两个猴头。
　　挑起了战争的洪泰岳转脸又成了和事佬，劝和了黄瞳夫妇，他目不斜视地走进原西门家的正房，门旁的砖墙上，挂着木牌，牌上写着“西门屯村委会”的潦草字样。
　　我的主人抱着我的头，用他粗糙的大手，摩娑着我的耳朵，主人的老婆迎春，用盐水清洗了我前腿上的伤口，然后用一块白布包扎起来。在这样的既感伤又温馨的时刻，我不是什么西门闹，我就是一头驴，一头很快就要长大、与主人同甘共苦的驴。就像莫言那厮在他的新编吕剧《黑驴记》中的一段唱词：
　　身为黑驴魂是人
　　往事渐远如浮云
　　六道中众生轮回无量苦
　　皆因为欲念难断痴妄心
　　何不忘却身前事
　　做一头快乐的驴子度晨昏
　　第四章锣鼓喧天群众入社四蹄踏雪毛驴挂掌
　　1954年10月1日，既是国庆日，又是高密东北乡第一家农业合作社成立的日子。那天，也是莫言那小子出生的日子。
　　一大早，莫言的爹就急急忙忙地跑到我家，见到我家主人，什么话也不说，用夹袄袖子擦眼泪。我家男女主人正在吃饭，见此情景，慌忙扔下饭碗，问：他大叔，出了什么事？莫言的爹呜呜咽咽地哭着说：生了，生了一个儿子――是他大婶生了一个儿子吗？我家女主人问道。――是，莫言他爹说。――那你哭什么？我家男主人道，你应该高兴才是。莫言的爹把眼一瞪，说：谁说俺不高兴？不高兴俺哭什么？我家男主人笑着说：对对对，高兴才哭，不高兴哭什么！拿酒来，我家男主人对女主人说，让我们哥俩喝两盅。今日不喝了，莫言的爹说，俺先来报个喜信，过几天咱们再喝。迎春大嫂子，莫言的爹对着我家女主人深深地鞠了一躬，说，俺能有儿子，全靠了你那块鹿胎膏。俺孩他娘说，等出了月子，她抱着儿子来给您磕头。俺孩他娘还说，您福分大，俺这儿子要送给您做干儿子。俺孩他娘说，只要您不答应，就让俺给您下跪。我家女主人笑着说：你们两口子，真是活宝。行了，我答应了，免得你下跪。――所以，莫言不仅仅是你的朋友，他还是你的干兄弟呢。
　　你干兄弟莫言的爹刚走，西门家院子里――应该是村公所院子里就忙活起来了。先是洪泰岳和黄瞳联手在大门上张贴了对联，接着来了一拨吹鼓手，蹲在院子里等待着。吹鼓手们的模样，让我感到似曾相识。西门闹的记忆纷至沓来，幸亏主人端来的草料中止了我的回忆。透过半敞开的席棚，我得以一边吃草料一边观察院子里的情景。半上午时刻，一个半大孩子举着一面红纸糊成的小旗，飞跑着进来，大声喊叫着：
　　“来了，来了，村长让奏乐！”
　　吹鼓手们手忙脚乱地跳起来，铿铿锵锵地敲了三通锣鼓，又呜呜哇哇地吹奏起迎宾的乐曲。我看到黄瞳侧着身体，在跑动中不时回头，嘴里叫唤着：
　　“闪开，闪开，区长来了。”
　　在合作社社长洪泰岳的引领下，陈区长与他的几位挎枪的警卫走进大门。区长眼窝深陷，身体精瘦，一套旧军装晃晃荡荡。区长进门后，那些加入了合作社的农民，牵着披红挂彩的牲口，扛着农具，涌进了院子。一时间，我家院子里六畜兴旺，人头攒动，一派热闹景象。区长站在杏树下一个方凳上，频频地对着众人招手，招一下手就欢声一片，牲畜们受到感染，马嘶驴叫牛吼，犹如锦上添花，火上浇油。就在这堂皇的时刻，在区长还没开口演说之前，主人牵着我，或者说蓝脸牵着他的毛驴，从人畜群中挤出去，在众目睽睽之下，走出了大门。
　　我们出了大门径直朝南走，路过荷湾旁边小学校的操场时，看到村子里所有的坏分子，在两个持着红缨枪的民兵监督下，正在搬石运土，加高加大操场北边那个唱过大戏、开过大会、也让我西门闹站在上边挨过批斗的土台子。只要沉浸在西门闹的记忆里，这些人我全都认识。看，那个怀抱着大石头、罗圈着腿吃力挪动的瘦老头，是担任过三个月伪保长的余五福。看，那个担着两箩筐黄土的车轴汉子，就是在还乡团反攻倒算时拐了一支大枪投敌的张大壮，他在我家当了五年车把式，他的媳妇白素素，是我老婆白氏的侄女，是我老婆保媒做成了这段婚姻。他们在批斗我时，硬说白素素是先被我睡了初夜然后再嫁给张大壮，这是放屁造谣，让那白素素作证，她撩起衣襟遮着脸，一味痛哭，一言不发，把假事哭成了真事，把西门闹哭上了黄泉路。看，那个扛着一根新鲜槐木的瘦瓜子脸、扫帚眉毛的青年，是屯里的富农伍元，我的亲密朋友。他善拉京胡，能吹唢呐，农闲时节，喜欢跟着响器班子串街走巷，不图挣钱，图个欢乐。看，那个端着一把磨秃了的铁锹，站在台子上，磨磨蹭蹭，偷懒耍滑、下巴上长着几根老鼠胡须的家伙，就是兴盛烧酒锅的掌柜田贵，一个家里囤着十石麦子却让老婆孩子吃糠咽菜的守财奴。看，看，看……那个拐着一双小脚、提着半筐土、歪着身体、三步一歇、五步一停的女人，就是我西门闹的正妻白氏。看，村子里的治安保卫主任杨七嘴里叼着烟卷，手里提着藤条，站在白氏的面前，严厉地说：西门白氏，你这是打毛子工吗？我妻白氏惊恐得几乎摔倒，沉重的土筐落地，正砸在一只小脚上。一声尖叫，我妻白氏，然后低声痛哭，抽抽噎噎，仿佛一个小姑娘。杨七举起藤条，猛地抽下去――我猛地挣脱了蓝脸手中的缰绳，朝着杨七冲去――藤条从距离白氏鼻尖一寸处劈下，嗖的一声响，白氏毫发无伤，杨七这一手，练到了火候。这个偷(又鸟)摸狗的杂种，吃喝嫖赌抽，五毒俱全，糟光了他爹创下的家业，把他娘气得悬梁自尽，但他却成了赤贫农，革命的先锋。我本想给杨七一拳头――其实我没法给他一拳，我只能给他一蹄子，我只能咬他一口，用驴的大嘴驴的大牙，杨七你这个上唇上留着小胡子、嘴巴里叼着烟卷、手里提着藤条的杂种，我西门驴迟早要狠狠地咬你一口。
　　主人及时地抓抢起被我挣脱的缰绳，使杨七那颗梆子头免遭一劫。我本能地撅起屁股，扬起两条后腿。我感到两只蹄子蹬在了一个柔软的地方，那就是杨七的肚腹。自从成驴之后，我的眼睛获得了比西门闹的眼睛广阔许多的视野，我的眼睛还能看到我屁股后面的东西。我看到杨七这个狗杂种一腚H在了地上，小脸蜡黄，好久没缓上气，缓上气就叫了一声亲娘。杂种，你的亲娘被你气得上了吊，你还叫她干甚！
　　我的主人扔下缰绳，慌忙把杨七扶起来。杨七拾起藤条，弓着腰，举起藤条，对着我的脑袋抽下。主人一把就抓住了他的手腕子，使那藤条无法落下。打驴也要看主人，杨七。操你妈蓝脸，你这个西门闹的干儿子，混进阶级队伍的坏人，老子连你一起打！杨七叫嚣着，我的主人抓着他的腕子不放松，暗中使上了力气，使那天天搞“破鞋”淘虚了身子的杨七连声哎哟着，手里的藤条也落在地上。主人往后推了杨七一把，说：算你运气好，我的驴还没钉蹄铁。
　　主人牵我走出南门，围子墙上有许多枯黄的狗尾巴草在微风中摇摆。今天是合作社成立的日子，也是我西门驴的成年礼。主人对我说，驴啊，我今天带你去挂掌，挂了掌你就等于穿上了鞋，石头硌不痛你的脚，尖物刺不进你的蹄。挂掌后你就是大驴了，你就应该帮我干活了。为主人干活，这大概是每头驴的命运吧？我昂起头，昂噢～～昂噢～～地叫起来，这是我成为公驴之后，第一次叫出了声音，我的嗓门粗大而洪亮，使主人的脸上出现惊喜的表情。
　　第四章锣鼓喧天群众入社四蹄踏雪毛驴挂掌（2）
　　上蹄铁的师傅，兼营着铁匠铺子。他脸膛黝黑，鼻子通红，眉毛光秃，眉骨棱岸，睫毛没有，眼睑红肿，额头上有三道深刻的抬头纹，纹里蓄积着煤灰。他的徒弟，从脸上那些被汗水冲出来的道道里我知道他皮肤很白。少年汗流浃背，我担心他身上的水分很快就会流光。老铁匠浑身干燥，好像他身上的水分，已被多年的炉火烘烤干了。少年左手拉着风箱催火，右手操着铁钳翻动着焰火中的铁活。一旦铁活烧透，流光溢彩地从炉中提出，师徒联手，大锤狠砸，小锤轻点，丁丁当当，铿铿锵锵，火花迸溅，声震四壁，让我西门驴之心，为之迷狂。
　　我想白脸少年那般英俊潇洒的一个孩子，本色行当应该是在戏台上与那些小姐们打情骂俏、谈情说爱、柔情似水、佳期如梦，让他打铁，实在是阴差阳错。我想不到这个貌似潘安的英俊少年，体内竟然蕴藏着如此巨大的力量，十八磅的软柄大锤，非力大如牛的铁匠高手难以操控啊，可在少年的手里竟是那般轻松自如，仿佛是他身体的外延。在这样的锻打下，砧子上的铁犹如一块烂泥，随便他们师徒二人塑造成什么形状。他们将一块枕头般大小的钢铁，锻打成一柄铡刀，这是庄户人家最大的铁家什。我的主人，趁着铁匠师徒小憩之时，上前进言：金师傅，劳烦大驾，给咱家的驴子挂副蹄铁。老铁匠抽着烟，烟雾从他的鼻孔、耳朵里一股股冒出。小铁匠端着粗瓷大碗，咕嘟咕嘟灌水。他灌下去的水仿佛立即变成汗冒出来，我嗅到了一股奇异的香气，这就是那个心地纯洁、热爱劳动的美貌少年的体香。好一匹“雪里站”，老铁匠打量了我一眼，感叹道。我站在铁匠棚的外边，临着通往县城去的那条宽阔的街道，侧着头，第一次看到了自己的四只白蹄子。与西门闹有关的记忆汹涌而至，四蹄踏雪，可是千里龙驹啊，但老铁匠的话，如劈头浇我一桶冷水：只可惜是头驴，如果是匹马――马也不灵了，少年放下大碗道，国营农场那边，新进了两台“东方红”拖拉机，每台一百马力，顶一百匹马。双人合抱的大杨树，用钢丝绳拦腰拴住，挂在“东方红”上，它一加油门，突突地就把大杨树连根拔出，树根拖拉着，足有半条街那么长！――就你知道的多！老铁匠嗔怪着，随即又对蓝脸说：老蓝，虽然是头驴，有这样的品貌，也是难能可贵，没准哪员大将跨够了骏马，突然想骑驴，那你蓝脸就交了驴运气了。少年铁匠冷笑一声，接着便哈哈大笑，接着突然止住了笑声，好像他的笑和他脸上如同电闪一般突然出现又猝然消逝的表情，完全是他自己的事，与任何人没有关系。老铁匠显然被徒弟的怪笑震撼，他的眼神有点茫然，似乎在盯着徒弟，但他的眼睛没有焦点。后来他说，金边，还有蹄铁吗？金边成竹在胸地说：有许多，但都是马掌。那就放到炉里，烧烧打打，将它变成驴掌。他们用了抽一袋烟的工夫，就将一副马蹄铁改造成了驴蹄铁。小铁匠将一把厚重的方凳放在我的腿后，老铁匠搬起我的腿，用锋利的扁铲，修剪了我的趾甲。修完我的四蹄，老铁匠退后几步，打量着我，感慨万端地说：真是一头好驴子，我这辈子从来没见过这么漂亮的驴！――再漂亮也比不上康拜因，国营农场从苏联进口了一台康拜因，红的，一下子能割十垄麦，前头把麦穗吞进去，后头就把麦粒吐出来，哗哗地流麦粒，五分钟一麻袋！少年金边心驰神往地说。老铁匠长叹一声，道：金边，看来我这里是留不住你了。但即便是你明天要走，今天也要把驴掌挂上。金边靠在我身边，左臂揽住我一条腿，右手握着钉锤，嘴里叼着五个铁钉，左手将蹄铁按定在我蹄上，每钉两锤一别，干净利索，一只掌挂上。四只掌挂完，只用了十几分钟。然后，扔下手中的家什，进了棚里。老铁匠对我主人说：蓝脸，拉着它遛两圈，看看瘸不瘸。主人牵着我，在街上走了一圈，从供销合作社走到屠宰组，屠宰组正在宰一头黑猪，白刀子进去，红刀子出来，很是刺激，杀猪的人穿一件碧绿的褂子，大红大绿，对比鲜明。从屠宰组走到区政府，与陈区长和他的警卫员们迎面相逢，我知道西门屯农业生产合作社的庆典已经结束。区长的自行车坏了，扛在一个警卫员的肩上。陈区长一眼看到我，好久没把目光移开。我知道是我的英俊威武吸引了区长的目光。我知道我是驴中的伟岸丈夫，大概是阎王觉得对不住西门闹，特地把驴的最佳蹄腿、最佳头目都赋予了我吧？真是一头好驴，四蹄踏雪！我听到区长说。可以把它弄到畜牧工作站当种驴，我听到那个扛着自行车的警卫员说。你是西门屯的蓝脸吗？陈区长问我的主人。是，我主人应道。我主人在我屁股上拍了一掌，急欲回避。陈区长拦住他，抬手摸摸我的背，我随即蹦了一个高。我主人说，这驴脾气不好。――脾气不好，要慢慢调教，千万别性急，性急，使夹生了，就无法调教了。区长用行家里手的口吻对我的主人说，参加革命前，我当过驴贩子，见过的驴成千上万，对驴的脾性了如指掌。区长哈哈大笑起来，我的主人也跟着傻笑。区长说：蓝脸，你的情况，我听洪泰岳说了，我批评了他，我说蓝脸就是一头犟驴，要顺着毛摩挲，性急不得，性急了他就会尥蹶子、咬人。蓝脸，你可以暂时不入社，你和合作社竞赛吧，我知道你分了八亩地，到明年秋天，看看你每亩地平均打多少粮食，再看看合作社每亩地打多少粮食，如果你的亩产比合作社高，那你就继续单干，如果合作社的亩产比你高，那时咱们再作商议。――区长，这话可是您亲口说的！我的主人兴奋地说。是我亲口说的，他们都可做证明，区长指指他的警卫员和围观的人。我的主人牵着我回到铁匠铺前，对老铁匠说，不瘸，步步踏实，妥帖着力，想不到小金师傅小小年纪，竟干出这么出色的活儿。老铁匠苦笑着摇摇头，仿佛心事重重。这时，我看到，小铁匠金边，背着一个小铺盖卷――一床灰被子外边裹了一张狗皮――从棚子里走出来，说：师傅，我走了。老铁匠悲凉地说：走吧，奔你的锦绣前程去吧！
　　第五章掘财宝白氏受审闹厅堂公驴跳墙
　　我因新挂了铁掌、听了那么多赞语而高兴；主人因为听了区长一席话而欢喜。主人和驴――蓝脸和我，在金色的秋天原野上撒欢奔跑，这是我当驴之后最幸福的日子。是的，与其做一个窝窝囊囊的人，何如做一头人见人爱的驴？正如你干兄弟莫言的剧本《黑驴记》所写：
　　新挂铁掌四蹄轻，一路奔跑快如风。忘却前生窝囊事，西门驴欢喜又轻松。昂起头仰天叫，啊噢～～啊噢～～啊噢～～临近村头时，蓝脸从路边采撷了一些柔韧的草蔓和黄色的野菊，编织了一个椭圆形的花环，套在我的两耳根部。我们与村西石匠韩山家那头母驴和石匠的女儿韩花花相遇。母驴的背上驮着两个偏篓，一边篓里盛着一个头戴兔儿帽的婴孩，另一边篓里盛着一只白色的小猪。蓝脸与花花交谈，我与母驴对视。人有人的语言，我们驴也有自己的信息。我们的信息是由气味和体态以及原始的直觉构成。通过简短的交谈，我的主人知道已嫁远村的花花是回娘家为母亲过六十岁生日。偏篓里的娃娃，是花花的儿子；偏篓里的小猪，是娘家赠送的礼物。那年头，人们赠送礼物，喜欢活物，譬如小猪，譬如小羊，譬如小(又鸟)，政府发放奖品，有时也用马驹、牛犊、长毛兔。我看得出主人与花花的关系非同一般，我想起在西门闹的时代，蓝脸放牛，花花放羊，两人在草地上玩过驴打滚的游戏。其实我没有太多的心思去管他们的闲事，作为一头雄壮的公驴，我最关心的，还是眼前这头驮着婴儿和猪娃的母驴。它的年龄比我大，看样子在五岁与七岁之间。从它眼睛上方那个深陷的窝窝里大概可以判断出它的年龄，当然，它也完全可以甚至更容易地把我的年龄判断出来。你不要以为我是西门闹转世我就是天下最聪明的驴子――有一段时间我曾产生过这样的错觉――也许它是某位大人物投胎驴腹呢。我初生时毛色为灰，越长越黑，我不黑也不足以使我的四只蹄子耀眼夺目。它是一头灰驴，身体还算苗条，眉目相当清秀，牙齿非常整洁，它把嘴巴凑上来与我亲近时，我嗅到了它唇齿间豆饼与麸皮的香气。我嗅到了它动情的气味，同时感受到了它内心烧灼、渴望我爬跨的心思。于是我就产生了爬跨它的强烈欲望。主人问：
　　“你们那里也闹合作社吗？”
　　“都是一个县长领导，哪能不闹？”花花悠悠地回答着。
　　我转到了母驴的背后，也可能是它主动把腚调给我。动情气息更加浓烈，我嗅了一下，感到如有烈酒入喉，不由自主地抬头仰脸，龇出牙齿，鼻孔闭锁，不让臊味外溢，这姿态非常美丽，让母驴心醉神迷。与此同时，那根黑棒槌，也英勇地伸出来，直挺挺地敲打着肚皮。这样的机会千载难逢，稍纵即逝，就在我举起前蹄、意欲爬跨时，我看到了驮篓中那个睡得十分香甜的婴儿，当然还有那只吱吱乱叫的猪仔。如果我径直爬跨上去，那我的刚挂上铁掌的前蹄，很可能会使偏篓里的两条性命报销。如果那样，我西门驴只怕要永沉地狱，连畜生也难做了。在这一犹豫间，主人Y住缰绳一扯，我的前蹄降落在母驴的身后。花花惊叫起来，慌忙拉着母驴往前走了一段距离。
　　“我爹还特意交代过，说这头母驴正在闹栏，让我防着点，我竟把这事儿给忘了，”花花说，“我爹让我防着点西门闹家的那头叫驴，看，西门闹死了多少年了，我爹还觉得你是他家的长工，把你的驴也说成是西门闹家的驴。”
　　“他没把这头驴说成是西门闹投胎转世就不错了。”我的主人笑着说。
　　主人的话让我大吃一惊：难道他已经洞察了我的秘密？如果他知道这头毛驴竟是他的东家投胎转世，对这头驴来说，是幸还是不幸？红日即将西沉，花花与我的主人告别，她说：
　　“蓝大哥，改日再谈吧，俺要走了，离家还有十五里呢。”
　　“驴今晚也回不来了？”我的主人关切地问。
　　花花微微一笑，降低了嗓门，神秘地说：
　　“俺家这头驴灵性，喂饱了草料，喝足了水，把缰绳摘了，它自己就跑回来了。每次都是这样。”
　　“为什么要把缰绳摘了？”主人问。
　　“怕被坏人给牵了去啊，有缰绳牵扯着，它跑不快，”花花说，“万一遇到狼，有缰绳也不方便。”
　　“噢，”主人摸摸下巴，说，“要不我送你一程？”
　　“不用。”花花说，“今晚屯里演戏，您快回去看戏吧。”花花赶驴前行，走出几步，回头道：“蓝大哥，俺爹说，你不要那么驴犟劲，还是跟着大伙儿一块走稳妥。”
　　主人摇摇头，没说什么，盯了我一眼，说：
　　“走吧，伙计，连你也想好事了，你差一点就给我闯下大祸！我是让兽医劁了你好呢，还是不劁你好呢？”
　　我一听这话，心惊胆战，蛋囊紧缩，一阵巨大的恐惧袭来。主人，千万不要劁我啊，我想这样吼叫，但话出喉咙，就变成了一阵啊噢～～啊噢～～的长鸣。
　　第五章掘财宝白氏受审闹厅堂公驴跳墙（2）
　　进了村，行走在大街上，我的蹄铁与路面的石头相碰，发出节奏分明的清脆声响。尽管我心有旁骛，脑海里晃动着那头母驴秀丽的眉眼，娇嫩的粉唇，鼻畔氤氲着它那泡多情尿的气味，使我时时想发疯，但前世为人的经历，毕竟使我不同凡驴。人世间的变故，对我有着很大的吸引。我看到许多人，急匆匆地往一个地方跑。通过他们奔跑中发出的话语，我知道，在西门家的院子里，也就是现在的村公所、合作社办公室的院子里，自然也是我主人蓝脸和黄瞳的院子里，正在展览着一个彩釉瓷缸，缸里全是金银财宝。这个缸是下午在修筑戏台子的工地上，挖土时发现的。我马上联想到，在那样的时刻，面对着从缸里溢出的珠光宝气，人们那种含混而暧昧的眼神。西门闹的记忆如潮涌起，冲淡了西门驴对母驴的眷恋。我不记得曾经在那个地方埋藏过金银细软，我家埋藏在牲口圈底的一千大洋，连同封在夹壁墙里的大宗财宝，在土改复查时，已经被贫农团的人起走了啊。为此，我的老婆白氏，可是吃尽苦头。
　　……起初，黄瞳、杨七他们，把白氏、迎春和秋香，关在一个屋子里审讯，坐镇指挥的是洪泰岳。我被关在另屋里，看不到审讯的场面，但能听到声音。说！西门闹把金银细软藏在什么地方？说！我听到藤条和棍子敲打桌面时发出的啪啪声响。我听到秋香这个骚货哭着喊：村长，队长，大叔大哥们，我是苦出身，在西门家吃糠咽菜，他们从不把我当人，我是被西门闹(被禁止)的，(被禁止)我时，白氏按着我的腿，迎春按着我的胳膊，让西门闹那头驴日了我啊！――你放屁！――是迎春的喊叫――厮打声，被拉扯开的声音――她说的都是假话！是白氏在申述――我在他们家猪狗不如，大叔，大哥，大兄弟们，我是受苦人，我是你们这个阶级里的，我是你们的阶级姐妹，是你们把我从苦海里救了出来，我对你们感恩戴德，我恨不得把西门闹的脑子挖出来给你们吃了，我敢把西门闹的心肝摘下来给你们下酒啊……你们想想，他们埋藏财宝，怎么能让我知道，阶级的亲人们哪，你们捉摸捉摸这个情理吧，秋香哭喊着。……迎春没有哭闹，翻来覆去只是那几句话：我平日里只管干活，抚养孩子，别的事情一概不知道。是的，她们俩不知道埋藏金银财宝的地点，只有我和白氏知道。妾就是妾，靠不住，靠得住的还是正妻。白氏一声不吭，逼急了就说：家里空支着一个大架子，好像金满柜银满箱，其实早就入不敷出了，有点流水钱，他也不会给我――我猜想她说到这里时，一定是用她的空洞洞的大眼，怨恨地盯着迎春和秋香。我知道她恨秋香，迎春毕竟是她从娘家带来的贴身丫头，打断骨头连着筋，将迎春收房，本是她的主意，是为了传宗接代，而迎春也争气，转过年来就生了龙凤胎。但收纳秋香，却是我的轻狂。日子过顺了，得意忘形，公狗得意翘尾巴，人得意翘(被禁止)。当然也怨这个小妖精，每天都用眼神撩我，用奶头蹭我，我西门闹不是圣人，顶不住这诱惑。为此白氏还恶狠狠地咒我：掌柜的，你迟早要败在这个妖精手里。所以呀，秋香说白氏按着她的腿让我(被禁止)她纯属胡编乱造，白氏打过她，这是真的，但白氏也打过迎春啊。后来他们把迎春和秋香放了，我被关在西厢房里，透过窗棂，看到这两个女人出正房时的情形：秋香虽蓬头垢面但眉眼间暗藏着喜气，眼珠子溜溜地乱转。迎春焦急万分，直扑东厢房，那里传出金龙和宝凤嘶哑的哭声。我的儿子啊，我的女儿啊，我心哀鸣，不知道何处做错，伤了天理，竟遭如此磨难，不但祸及自身，而且殃及妻子儿女。又一想，被斗争被清算被扫地出门被砸了狗头的地主村村皆有，屯屯不虚，普天之下，千百万数，难道这些人都做了恶事遭此报应不成？这是一个劫数，天旋地转，日月运行，在劫难逃，我西门闹脑袋还在颈上活着，就是祖上的荫庇了，世道如此，能保全性命，就是万幸，何敢妄求。但我十分担忧白氏，万一她顶不住了，把藏宝地点吐露出来，这非但不能减我的罪，而是给我发了一帖催命符。白氏，我的发妻，你心思深沉，有大主意，在这关键的时刻，可不能犯糊涂啊！站岗的民兵，就是蓝脸，他将背靠在窗户上，遮挡住了我的视线。我只能听，听着正房里，展开了又一轮审讯。这一轮，可是动了真格的了。喊叫声震耳欲聋，藤条，板子，鞭子，抽打着桌子啪啪响，抽打着我妻白氏噗噗响，我妻白氏，尖声嘶叫，令我心如刀绞，胆战心惊。说，金银财宝在哪里藏着？！――没有金银财宝……白氏啊白氏，你可真够顽固的，看来，不给她点厉害的尝尝，她是不会松口的。听起来好像是洪泰岳的声音，但也不是太像。接下来片刻，静寂无声，然后便是白氏的嚎叫，这次的嚎叫，让我毛骨悚然。我猜不出是何种酷刑，能让一个女人发出如此可怕的声音。说不说？不说再来！――我说……我说……我心中犹如一块石头落地，好，说了吧，横竖是一死。与其让她为保全我而受罪，还不如我去死。――说，藏在哪里？！――藏在，藏在村东土地庙里，藏在村北关帝庙里，藏在荷花湾里，藏在母牛的肚子里……我真的不知道，真的没有金银财宝，第一次土改时，我们就把所有的东西交出去了啊！――大胆白氏，竟敢戏弄我们！――你们放了我吧，我真的什么都不知道啊……把她拉出去！我听到威严的命令在正房里下达，下达命令的人，也许就坐在我平常所坐的那把红木太师椅子上，椅子旁边，是八仙桌，桌上摆着文房四宝，桌后的墙上，挂着一幅五子祝寿图。图的后边，就是夹壁墙，墙里藏着五十两重的银元宝四十个，一两重的金锞子二十个，还有白氏的所有首饰。我看到两个民兵，把白氏拖了出来。她披头散发，衣服碎成条条缕缕，浑身湿透，滴沥下来的，不知是血还是汗。一看发妻成了这等模样，我西门闹万念俱灰，白氏啊白氏，你的牙关够紧，你对我的忠诚足赤，有你这样的夫人，我西门闹也算没在这人世间白闹腾一场。跟着出来两个持枪的民兵，我猛然意识到他们这是去枪毙白氏的。我双手被反绑在背后，姿势是“苏秦背剑”，只好用脑袋撞击窗棂，同时我大喊：枪下留人！
　　　　我对洪泰岳说：你这个敲牛胯骨的杂种，真正的下三滥，在我心里，你连我裤裆里的一根琶都不如，但老子时运不济，落在了你们这帮穷棒子手里，天意不可违，老子服软了，老子是你们的孙子了。
　　洪泰岳笑着说：能认识到这一点就很好，我洪泰岳，的确是下三滥，如果不是共产党，我只怕要把那块牛胯骨敲到死。但现在，你倒运了，我们穷哥们儿时来运转，浮到上水头来了。我们清算你们，其实是把我们自己的财产拿回来。大道理我已经对你重复了千百遍，不是你西门闹养活长工和佃户，而是佃户和长工养活你西门闹和你们全家。你们藏匿财宝，罪不可恕，但如果能悉数交出，我们自会宽大处理。
　　我说：埋藏财宝之事，是我一个人干的，女人们一概不知，因为我知道女人不可靠，一拍桌子一瞪眼，她们就会泄漏所有的机密。我可以把所有的财宝起出来，数目惊人，能为你们购买一门大炮，但你必须保证，释放白氏，不要为难迎春和秋香，她们什么都不知道。
　　第五章掘财宝白氏受审闹厅堂公驴跳墙（3）
　　洪说：这你放心，我们会按政策办事。
　　那么好，给我松绑。
　　几个民兵疑惑地看看我，又看看洪泰岳。
　　洪泰岳笑着说：他们怕你破罐子破摔，做困兽斗呢。
　　我笑了。洪泰岳亲手帮我松开绳子，并抽出一支卷烟给我。我用麻木的手接了烟，坐在我的太师椅子上，心中无限悲凉。然后我一抬手，扯下那张五子献寿图，对民兵们说，用枪托子捣开吧。
　　从夹壁里起出来的财宝，让在场的人们目瞪口呆，从他们的眼神，我看透了他们的内心。他们没有一个不想吞没这笔大财，他们甚至马上梦想了许多可能：如果把这房子分到我的名下而我又偶然发现了这个藏宝之地……
　　趁着他们入迷地盯着财宝时，我探手从太师椅下摸出了一支左轮手枪，我对着青砖地面开了一枪，子弹弹起，嵌在墙壁上。民兵们纷纷扑地卧倒，只有洪泰岳站着，这个杂种，果然有些骨气。我说：洪泰岳你听着，刚才这一枪，如果我瞄着你的头，那么现在，你已经像一条死狗一样趴在地上。但是我没有瞄你，也没有瞄你们任何人，我与你们每一个人，都没有具体的冤仇。如果你们不来斗争我，也会有别人来斗争我，这是时代，是有钱人的厄运势，所以，我不伤你们一根毫毛。
　　你说得非常对，洪泰岳说，你是个识大体、懂大局的人，我作为个人，非常敬佩你，甚至想跟你交杯换盏，结拜兄弟，但作为革命阶级一分子，我又必须与你不共戴天，必须消灭你，这不是个人的仇恨，这是阶级的仇恨。你现在，可以代表着你们这个即将被彻底消灭的阶级，开枪打死我，使我成为革命阶级的烈士；接下来，我们的政府就会枪毙你，使你成为你们反gemin地主阶级的烈士。
　　我笑了，笑得很响。我是哈哈大笑，笑出了许多眼泪。然后我说，洪泰岳，我娘信佛，我一辈子不杀生，这是为母尽孝，她说如果我在她死后杀生，会让她在阴间受苦。所以，你要成烈士，请去找别人。我自己呢，活是活够了，我想死，但我死与你说的什么阶级无关，我只是靠着聪明靠着勤奋也靠着运气积攒了万贯家财，从来没想到去加入什么阶级。我死了也不是什么烈士。我只是感到这样活下去实在是窝囊憋气，许多事想不明白，让我的心很不舒坦，所以还是死了好。我把手枪抵在自己的脑门上，说：牲口圈里，还埋着一个缸，缸里有一千块大洋，很抱歉你们要先把圈里那些粪挖出来，才能起出那口缸，你们要先沾一身臭气，然后才能见到大洋。
　　没有关系，洪泰岳说，为了得到一千大洋，莫说挖出一圈粪，就是让我们跳到大粪里去打几个滚都可以。但我劝你，不要死，也许我们会给你留一条活路，让你看到我们穷棒子彻底翻身，让你看到我们扬眉吐气，让你看到我们当家做主，建设一个公平的社会。
　　对不起，我说，我不愿意活了。我西门闹习惯了别人在我面前点头哈腰，不愿意在别人面前点头哈腰，下辈子有缘再见，伙计们！我勾了一下扳机，枪没响，臭火。当我把枪从额头上移开试图发现问题时，洪泰岳一个猛虎扑食上来，夺取了我的枪，民兵们随着上来，重新用绳子捆绑了我。
　　伙计，你缺少知识，洪泰岳举着左轮手枪说，其实你何必将枪口移开？左轮手枪最大的优点就是不怕臭火，你只要再勾一下扳机，下一颗子弹就被击发，如果这颗子弹不是臭火，你也像条狗一样趴在地上啃青砖了。他得意地大笑着，命令民兵们组织人，赶快去挖圈。然后他又对我说，西门闹，我相信你没有骗我们，一个想开枪自杀的人，没有必要再说谎了……
　　主人牵着我，费劲地挤进大门。因为这时候，民兵们遵照着村干部的命令，正在从大院里往外驱赶人群。胆小的人，屁股被枪托子捣着，急欲跑出大院；胆大的人，又急欲挤到里边去看个究竟。主人牵着我，一头雄伟的公驴，在这样的时刻进门，难度可想而知。村里曾经试图把我们蓝、黄二家从大院里搬出去，使西门家大院成为村公所的一统天下，但一是村里找不到闲屋，二是我的主人和那黄瞳，都不是好剃的头颅，要他们搬出大院，短期内比登天还难。因此我西门驴，每天可以与村子里的干部们，甚至和下来视察的区、县干部们，在一个门口进出。
　　闹嚷了一阵，许多人还是在院子里拥挤着，民兵们也嫌累，索性退到一边抽烟。我站在棚子里，看到夕阳把那棵大杏树的枝条涂抹得金光灿灿。树下站着两个持枪守卫的民兵，民兵脚前的东西被人群遮挡，但我知道，盛着财宝的那口缸就在那里，人们一拨一拨地往里拥挤，为的就是那口缸里的财宝。我对天发誓这口缸里的财宝与我西门闹无关。这时，我胆战心惊地看到，西门闹的正妻白氏，在一个持枪民兵和治保主任的押解下，从大门口进来了。
　　我妻白氏，头发乱如麻线团，浑身黄土，仿佛刚从坟里钻出来的。她L煞着胳膊，一步三摇，只有这样才能保持着身体平衡艰难行路。看到她，院子里吵嚷不休的人群，顿时鸦雀无声。众人收束身体，自动地让开了那条通往正房去的甬路。我家的大院门口，原先正对着一堵镶嵌着斗大“福”字的影壁墙，土改复查时，被几个财迷心窍的民兵连夜拆毁，他们两人，不约而同地梦到：影壁墙里有几百根金条。结果他们只拆出了一把生锈的剪刀。
　　我妻白氏，被甬路上一块凸出的卵石绊了一下，身体前扑，趴在地上。杨七不失时机地踢了她一脚，同时大骂：
　　“滚起来，装什么死？！”
　　我感到有一股纯蓝火苗，在头脑里轰轰地燃烧起来，焦虑和愤怒，使我不断弹打蹄子。院里的百姓都面色沉重，气氛突然无比悲凉。西门闹的妻子嘤嘤地哭着，撅起屁股，双手扶地，欲往起爬，那副姿态，像只受伤的青蛙。
　　杨七又抬脚欲踢，被站立在台阶上的洪泰岳喝住：
　　“杨七，你干什么？解放这么久了，你还张口骂人，抬手打人，你这是给共产党的脸上抹黑！”
　　第五章掘财宝白氏受审闹厅堂公驴跳墙（4）
　　杨七满脸尴尬，搓着双手，嘴里支支吾吾。
　　洪泰岳走下台阶，停在白氏面前，弯腰把她架了起来。她双腿一软，就要下跪，哭哭啼啼地说：
　　“村长，饶了俺吧，俺真的啥也不知道，村长，您开恩饶俺这条狗命吧……”
　　“西门白氏，你不要这样，”洪泰岳用力端着她，才没使她跪在地上。他脸上的表情很随和，但随即又变成严厉。他严厉地对着院子里的看客，说：“都散开，围在这里干什么？有什么好看的？！散开！”
　　众人低着头，慢慢散去。
　　洪泰岳对一个梳着披毛的胖大妇人招招手，说：
　　“杨桂香，过来，扶着她！”
　　杨桂香当过妇救会长，现在是妇女主任，是杨七的堂姐。她喜气洋洋地上来，扶住了白氏，往正屋里走。
　　“白氏，你好好想想，这缸财物，是不是西门闹埋下的？！你再好好想想，还有什么财宝埋在哪里？不要怕，你说出来，没有你的罪过，一切罪过都是西门闹的。”
　　严厉的拷问声，从正屋里传出，冲进我高耸的驴耳，此时，西门闹与驴混为一体，我就是西门闹，西门闹就是驴，我，西门驴。“村长，俺真的不知道，那个地方，不是俺家的地，俺掌柜的要埋藏财宝，也不会埋藏在那个地方……”
　　“啪！”是巴掌拍桌子的声音。
　　“不说就把她吊起来！”
　　“把她的指头夹起来！”
　　我妻哀嚎，连声告饶。
　　“白氏，你好好想想，西门闹已经死了，金银财宝埋在地下也没有用，起出来，可以为我们合作社增添力量。不要怕，现在解放了，讲政策了，不会打你，更不会给你上刑。你只要说出来，我保证给你记一大功。”是洪泰岳的声音。
　　我心悲伤，我心如炽，仿佛有烙铁烫我屁股，仿佛有刀子戳我的肉。太阳已经落下去了，月亮已经升起来了，银灰色的、凉森森的月光洒在地上，洒在树上，洒在民兵的枪上，洒在那口釉彩闪烁的缸上。这不是我西门家的缸，西门家有财宝也不会埋在那个地方，那里曾经死过人，落过炸弹，荷湾畔冤魂成群，我怎么可能到那里去埋宝？屯里的富户不止我一家，为什么就一口咬定是我家的？
　　我无法再忍受了，我听不得白氏的哭声，她的哭声让我痛苦让我内疚，我后悔生前对她不好，自从得了迎春和秋香，我就没上过一次她的炕，让她一个三十岁的女人夜夜空房，她诵经念佛，敲着我母亲敲过的木鱼，梆、梆、梆、梆、梆、梆……我猛扬头，缰绳拴在立柱上。我扬起后蹄，把一个破筐头踢飞。我摇啊，晃啊，喉咙里发出灼热的嘶鸣。我感到缰绳松开了。我自由了，我冲开虚掩着的木栅栏门，冲到院子里。我听到正站在墙根撒尿的金龙大声喊叫：
　　“爹，娘，咱家的驴跑了！”
　　我在院子里撒了几个欢，小试蹄腿，蹄下喀喀响，火星迸溅。我看到自己浑圆的屁股上月光闪烁。我看到蓝脸跑出来，几个民兵也从正房里跑出来。房门洞开，射出半院子明亮的烛光。我直奔杏树而去，对那口釉彩缸尥起双蹄，哗啦一声响，彩缸破碎，几块碎片飞得比树梢还高，降落在房瓦上，发出清脆的声响。黄瞳从正房里跑出来。秋香从东厢房里跑出来。民兵拉动枪栓。我不怕，我知道他们会开枪杀人，但他们不会开枪杀驴。驴是畜生，不懂人事，如果杀一头驴，那开枪者也成为畜生。黄瞳用脚踩住了我的缰绳，我一扬脖子，把他Y倒。缰绳抡起来，像条鞭子，抽在了秋香的脸上。在她的哀嚎中我感到了欢喜。你这个黑心肝的小婊子，我要跨了你。我从她头上一跃而过。众人围逼上来。我一横心，冲进了正房。是我西门闹回来了！要坐我的太师椅，要捧我的水烟袋，要端我的小酒壶，喝四两二锅头，再吃一只小烧(又鸟)。我突然感到这正房变得如此憋窄，一动弹腿便听到哗啷啷的响声。屋里的坛坛罐罐都成了碎片，桌椅板凳四脚朝天或是侧歪在地。我看到被我逼到墙根的杨桂香那张扁平金黄的大脸，她的尖叫使我的眼睛感到刺痛。我看到瘫坐在青砖地上的贤妻白氏，心中纷乱，忘记了自己已经是驴的嘴脸驴的身体。我想抱起她，却突然发现她在我两腿之间昏迷了。我想亲她一口，却猛然发现她头上流出了血。人驴不能相爱，贤妻，再见吧。就在我昂然欲蹿出堂屋时，一条黑影，从门后闪出，抱住了我的脖子，坚硬的爪子，抓住了我的耳朵和辔头。我感到耳根剧痛，不由地低下头去。但随即便看清，像吸血蝙蝠一样伏在我头颈上的，是村长洪泰岳，我的冤家对头。我西门闹为人时没斗过你，难道我成了驴，还要败在你的手下不成？想到此，怒火升起，我强忍疼痛，昂起头，冲出去。我感到门框像刮去了我身上一个寄生瘤一样，把洪泰岳留在了门里。
　　我长鸣一声，冲到院子里，有几个人手脚笨拙地关上了大门。我的心广大无边，再也不能受这小院的局限，我在院子里奔跑着，所有的人都躲避不迭。我听到那个杨桂香在喊叫：
　　“白氏的头被驴咬破了，村长的胳膊断了！”
　　“开枪，击毙它！”我听到有人在喊。我听到了民兵拉枪栓的声音，我看到了迎着我冲上来的蓝脸和迎春。我奔跑着，用最大的速度，积蓄着最大的力量，对着高墙上那道被夏天的暴雨冲出来的豁口，纵身一跃，四蹄腾空，身体拉长，飞出了院墙。
　　蓝脸家那头驴会飞的传说，至今还被西门屯里那些老人们提起。当然，在莫言那厮的小说里，更被描写得神乎其神。
　　第六章柔情缱绻成佳偶智勇双全斗恶狼
　　我直奔南方，用轻松优美的姿势，飞越了颓圮的围墙。我的前蹄陷在壕沟的淤泥里，几乎折断了腿。我惊恐，挣扎，越挣扎陷得越深。我冷静下来，将后腿低落到实处，卧下(禁止)体，侧歪着，打了一个滚，将前蹄拔出来，然后攀上壕沟。正如莫言所说：山羊能上树，驴子善攀登。
　　我沿着土路往西南方向奔驰。
　　你应该记得，我对你讲过，韩石匠家的母驴，驮送着花花的儿子和猪娃，送韩花花还家。此时，它应该被摘除了缰绳，在回程的路上了吧？分手时已经约定，今夜就是我们的佳期。人是一言既出，驷马难追；驴是一诺千金，不见不散。
　　我追寻着它留在空气里的情感信息，沿着傍晚时分它走过的道路奔跑。蹄声NN，传出去很远，仿佛是我追着自己的蹄声奔跑，仿佛是蹄声追着我奔跑。深秋时分，芦苇苍黄，白露为霜，流萤在枯草中飞行，碧绿的磷火，在前方，贴着地皮，闪烁跳跃。不时有腐臭的气味随风而来，我知道那是一具陈年的尸首，皮肉虽已烂尽，但骨头还在散发臭气。韩花花的婆家在郑公屯，屯中首富郑忠良，是西门闹的忘年交。想当年，酒酣耳热之时，郑忠良拍着西门闹的肩膀说：老弟，积财积仇，散财积福，及时行乐，花天酒地，财尽福至，莫要执迷啊！……西门闹，去你妈个西门闹，不要来扰我好事，我现在是一匹欲火中烧的公驴，一扯上西门闹，哪怕是沉浸在他的记忆里，也必涉及血肉模糊、腐烂发臭的历史场面。从西门屯到郑公屯这片旷野里，有一条河流横贯其中，河堤两边，有十几道蜿蜒如龙的沙梁，沙梁上生满红柳，丛丛簇簇，一眼望不到边际。这里曾经发生过一场规模很大的战役，飞机、坦克都出动了，沙梁上布满尸首。郑公屯里，满大街都是担架，伤兵的呻吟，配合着乌鸦的鸣叫，令人不寒而栗。好了，我也不能谈战争，战争把驴子当成运输工具，驴子驮着机枪和子弹，冒着枪火前进。战争期间，俊朗健美如我之黑驴，必难逃脱被征为军驴的命运。
　　和平万岁！在和平的岁月里，一头公驴可以与自己心爱的母驴幽会。地点选在小河边，浅浅的流水，反射着星月之光，犹如银蛇逶迤。还有秋虫低吟，晚风清凉。我跳下土路，走过沙滩，站在河中，河水淹没了我的四蹄。水气刺鼻，我感到喉咙干渴，动了喝水的欲望。喝了一些甘洌的河水，不敢喝得太多，因为接下来还要奔跑，水喝多了，胃里会咣咣作响。我到了河的对岸，沿着一条曲折的小路，在红柳丛中出没，翻过一道沙梁。站在高坡上，它的气味，突然涌来，是那样浓郁，那样强烈。我的心脏狂跳，撞击着肋骨，热血澎湃，亢奋到极点，无法长叫，只能短促地嘶鸣。我的爱驴，我的宝贝，我的最珍贵的，最亲近的，我的亲亲的驴哟！我恨不得抱着你，用四条腿紧紧地夹住你，亲你的耳朵，亲你的眼窝，亲你的睫毛，亲你的粉红的鼻梁和花瓣般的嘴唇，我的至亲至宝，哈气怕化了你，跨着怕碎了你，我的小蹄子驴啊，你已经近在咫尺。我的小蹄子驴啊，你不知道我有多么爱你。
　　我直奔那气味而去，在沙梁的半腰上，看到了一幅让我稍感胆怯的景象。我的母驴，在那些红柳棵子中奔突着，旋转着，不时地扬蹄，嘶鸣发威，一分钟都不敢消停，在它的身前或身后，身左与身右，有两只苍白的大狼。它们不慌不忙，不紧不慢，时而前后呼应，时而左右配合，试试探探地、半真半假地发动着一次次进攻。它们阴险毒辣，耐心地耗着我的母驴的体力和精神，直到它累倒在地，它们就会扑上去，咬断它的喉咙，先喝干它的血，然后豁开它的膛，吃掉它的心肝。一头驴，在夜晚的沙梁上，遇到两头配合默契的狼，那就死定了。我的驴啊，如果你不遇到我，你今夜难逃厄运，爱情救了你的命。难道这世间，还有什么别的情景能让一头公驴更加不畏生死、奋勇上前的吗？没有了，不会再有了。我西门驴，嘶鸣着，斜刺里冲了下去，直奔尾随在我爱驴身后的那匹狼。我的蹄腿带着沙土，腾起一团团烟尘，带着居高临下的气势，别说是一匹狼，就是一只老虎，也要避我锋芒。那头老狼猝不及防，被我的胸脯顶撞了一下，翻了两个筋斗，闪到了一边。我折回身，对我的驴说：亲爱的，别怕，我来了！我的驴紧紧地靠着我，我感到它的胸膛剧烈起伏着，我听到了它的喘息之声，我感到它的皮肤上全是汗水。我啃啃母驴的脖子，安慰它，鼓励它，不要怕，不要急，我来了，不怕狼，让我的铁掌，敲碎狼的脑壳。
　　第六章柔情缱绻成佳偶智勇双全斗恶狼（2）
　　两匹狼，眼睛碧绿，肩并着肩，与我们僵持着。对我的仿佛从天而降，它们显然十分烦恼，如果不是我，它们此刻正在饱餐驴肉了。我知道它们不会善罢甘休，这两匹从丘陵地区流窜来的狼，不会放过这个机会。它们把我的驴驱赶到沙梁、柳丛，为的就是要利用沙土陷驴蹄的优势。要想战胜二狼，必须尽快脱离沙梁，我让它头前慢走，我倒退行走。一步步往沙梁攀升，二狼先是无奈地尾随我动，然后便兵分两路，绕到我们前面去发动突然袭击。我告诉我的驴，亲爱的，看到了吗？沙梁下边，就是那条小河，河滩上布满卵石，地面坚硬，河水清澈，仅能淹到我们蹄腕处。我们只要一鼓作气，冲到小河里，在河水中，这两头狼，就优势尽失，我们一定能够战胜它们。亲爱的，鼓起勇气，奔跑下山，我们身体庞然，惯性巨大，我们的后蹄会扬起沙尘，迷住老狼的眼睛，只要狂奔，绝对安全。我的驴听从了我，与我并肩冲下。借着惯性，我们跳跃了一个又一个柳丛，柔软的枝条滑过我们的肚皮，我们宛如随波逐流，我们自身也如两簇巨大的浪花，奔涌而下。我眼睛的余光，看到那两匹狼在我们身后连滚带爬的狼狈样子。等我们站定在河水里平定了呼吸之后，两匹狼身上蒙着厚厚的沙尘来到河边。我让我的母驴喝水。亲爱的润润喉咙吧，慢点喝，别呛着，不要多喝，别受了凉。我的母驴啃着我的屁股，眼睛里盈满泪水。它说：好弟弟，我爱你，如果不是你来解救，我已经葬身狼腹。好姐姐，亲亲的驴姐，我救你，也是救我自己，自从我脱生为驴后，一直心中郁闷，见到你后，才知道，哪怕是卑贱如驴，但只要有了爱情，生活也会幸福无比。我的前世是人，那人一妻两妾，只有性无有爱，我曾经错以为他非常幸福，现在才知道他十分可怜。一个被爱情之火烧烤着的驴，比所有的人都幸福啊。一个将自己的爱侣从狼口中解救出来的公驴，既在爱侣前展示了自己的勇力和智慧，又满足了雄性的虚荣心。姐啊，是你让我成为一头光荣的驴，是你让我成为了地球上最幸福的动物。我们互相啃着痒，我们互相磨蹭着皮肤，柔情缱绻，情话连绵，感情在厮磨中愈来愈深，几乎使我忘记了蹲在河边的狼。
　　这是两只饥饿的狼，我们身上鲜美的肌肉让它们馋涎欲滴。它们不肯罢休。尽管我恨不得立刻与我的爱侣交配，但我知道那样无异于自掘坟墓。那两匹狼显然也在等待这样的时机。它们先是站在河边的卵石上，伸出舌头，像狗一样地舔水，然后便狗一样坐着，仰起头，对着半块凄凉冷月，发出尖厉的嗥叫。
　　有好几次我失去了理智，举起前蹄，爬跨我的母驴，但我身体未落，狼便蹿了上来。我匆忙中止，狼即退回水边去。看起来它们有足够的耐心。我想我必须主动发起进攻，我需要母驴的配合。我们俩向水边的狼冲去，它们一跳就闪开，并慢慢地往沙梁方向退却。我们不会中它们的奸计。我们涉过河流，向西门屯方向奔驰。两匹狼冲进河水，河水淹到它们的肚皮，使它们行动迟缓。我对母驴说，亲爱的，冲，让我们结束这两个野兽的生命。我们按着预先商量好的办法，飞快地跳入河水中，用我们的蹄子，去践踏狼的身体，我们故意激起水花，迷了它们的眼睛。狼在水里挣扎着，水使它们身体沉重。我猛地扬起前蹄，对准一头狼砸去，那狼匆忙躲闪，我的身体陡转，一双前蹄，砸在另一只狼的腰上。它的腰立即塌了，我将它按在水中，让它在水中窒息，一串串的气泡咕咕地冒上来。另一只狼，直立起来扑向我爱驴的脖子，危险，我松开蹄下的狼，尥起一只后蹄，敲在那狼的头上。我感到铁蹄砸碎了那狼的头骨，它一下子就瘫在河水中，身体平躺着，尾巴扑棱着，还没死停当。那只灌得半死的狼挣扎着爬上沙滩，长毛贴皮，瘦骨毕现，状甚丑陋。我的爱驴冲上去，拦住它的去路，一蹄连一蹄地敲击它，使它在沙滩上团身翻滚，又滚回到河里。我举起一只前蹄，对准它的头一擂。两只狼眼，碧绿一闪，然后便慢慢地熄灭了。怕它们不死，我们轮番踏着它们，一直把它们踩进卵石的缝隙里。泥沙和狼血，弄脏了半河水。
　　我们并肩往河的上游走去，一直走到河水清清、嗅不到半点血腥味的地方，然后站住。它侧目望着我，啃着我，声音呢喃，情意绵绵，身体转动，给我最合适的位置，亲爱的，我要你，跨上来吧。我，一头纯粹的、纯洁的公驴，体形健美，基因优良，注定了后代的优势，这样的优势，与我驴的童贞，一起给你，只能给你，我最亲的花花驴。我像山一样立起来，用两只前蹄抱住它的腰，然后，身体往前一耸，一阵巨大的欢喜奔涌而来，流遍了我的身体，也流遍它的身体。我的天哪！
　　第七章花花畏难背誓约闹闹发威咬猎户
　　我们一夜交配了六次，这从驴的生理上说，几乎是不可能的。我没有说谎，向玉皇大帝保证，指着河水中的月亮起誓，是真的，因为我不是一般的公驴，韩家的母驴也不是一般的母驴。她的前世是一个殉情而死的女人，积压了几十年的情欲，一旦发动，便难以休止。红日初升时，我们终于累了。一种空空洞洞、澄澈透明的累。我们的灵魂仿佛被这场惊心动魄的爱情升华了，变得美好无比。我们用嘴互相梳理了凌乱的鬃毛和沾满了泥沙的尾巴，它的眼睛里流露出无限的温柔之情。人类妄自尊大，自以为最解风情，其实母驴才是最会煽情的动物，我所指的当然是我的母驴，韩驴，韩花花之驴。我们站在河中喝了一些清水，然后便走到河滩上吃那些虽然已经发黄但汁液还未完全脱尽的野芦苇和那些包孕着紫红汁液的浆果。不时有小鸟被我们惊起，偶尔也会从草丛中窜出一条肥胖的蛇。它们该寻找蛰伏之地了，顾不上和我们纠缠。我们交流了彼此的所有信息后，便有了各自的昵称。她呼我闹闹，我称她花花。
　　闹闹，啊噢；花花，嗯哼；我们永远在一起，天公地母也休想把我们分离，啊噢好不好？嗯哼非常好！让我们做野驴吧，在这十几道蜿蜒的沙梁之间，在这郁郁葱葱的沙柳之中，在这清澈的忘忧河畔，饿了我们啃青草，渴了我们饮河水，我们相拥而睡，经常交配，互相关心，互相爱护，我对你发誓我再也不会理睬别的母驴，你也对我发誓再也不会让别的公驴跨你。嗯哼，亲爱的闹闹，我发誓。啊噢，亲亲的花花，我也发誓。你不但不能再去理母驴，连母马也不要理，闹闹，花花咬着我说，人类无耻，经常让公驴与母马交配，生出一种奇怪的动物，名叫骡子。你放心花花，即便他们蒙上我的眼睛，我也不会去跨母马，你也要发誓，不让公马配你，公马配母驴，生出的也叫骡子。放心小闹闹，即便他们把我绑在架子上，我的尾巴也会紧紧地夹在双腿之间，我的只属于你……
　　情浓处，我们的脖子交缠在一起，犹如两只嬉水的天鹅。真是说不尽的缠绵，道不尽的柔情。我们并肩站在河边一潭静水前，看到了倒映在水面上的我们的形象。我们的眼睛放光，嘴唇肿胀，爱使我们美丽，我们是天造地设的一对驴。
　　正当我们忘情于山水之间时，后边响起了一阵嘈杂声。猛抬头，看到大约有二十个人，呈扇面状，对着我们包抄过来。
　　啊噢，花花，快跑！嗯哼，闹闹，不要害怕，你仔细看，都是熟人。
　　花花的态度让我的心凉了半截。我何尝不知道来者都是熟人呢？我的眼很尖，早就看清了，那一群人里，有我的主人蓝脸，有我的女主人迎春，还有与蓝脸友善的村人方天保、方天佑兄弟――方家兄弟是莫言小说《方天画戟》中的主要人物，在这部小说中他们成了武林高手――蓝脸腰间束着被我挣脱的缰绳，手持一根长竿，竿端拴着绳套。迎春手里提着一盏灯笼，糊灯笼的红纸已被烧毁，露着乌黑的铁框。方家兄弟，一个手持长绳，一个拖着棍棒。另外的人，有驼背的韩石匠，有韩石匠的同父异母的弟弟韩群，还有几个面目熟悉但一时叫不出名字的人。他们都是神色疲惫，浑身灰土，显然是奔波整夜。
　　花花，跑！闹闹，我跑不动了。你咬住我的尾巴，我拖着你跑。闹闹，我们又能跑到哪里去呢？迟早还是会被他们捉回来，花花低眉顺眼地说，再说，他们会去找枪，我们跑得再快，也快不过枪子儿。啊噢，啊噢，啊噢，我失望地大叫着，花花，你忘了我们方才发下的誓言了吗？你答应跟我在一起永远不分开，你答应要跟我在一起做野驴，自由自在，无拘无束，忘情于山水之间。花花垂着头，大眼睛里突然溢出了泪水。她说，嗯哼，闹闹，你是公驴，拔胖后，浑身轻松，了无牵挂，但是我却怀上了你的驴驹，你们西门家院里出来的，不论是人还是驴，都是一箭双雕的强梁，我的肚子里，十有八九怀上了双驹。我的肚子很快就要大了，我需要营养，我想吃炒熟的黑豆，新磨出来的麸皮，研碎的高粱，铡得碎细并用竹筛筛过三遍、既无石子、(又鸟)毛等杂物又无沙土的谷草。现在已经是十月，天气慢慢寒冷起来，天寒地冻，大雪飘飘，河里结冰，枯草被大雪覆盖，我拖着怀孕的身子，吃什么？嗯哼，喝什么？嗯哼？我生了驴驹之后，你让我睡在哪里？嗯哼，就算我横下一条心，跟你流窜在这沙梁之中，那我们的驴驹，如何能承受这风雪寒冷？嗯哼，如果我们的驴驹冻死在雪地，身体僵硬，犹如木棍和石头，作为它们的爹，你难道一点都不心疼？公驴可以无情地抛弃驴驹，闹闹，母驴做不到。别的母驴也许能做到，但花花做不到。女人为了信仰，可以舍弃她们的儿女，但母驴做不到。嗯哼，闹闹，你能理解一头怀孕母驴的心情吗？
　　在花花连珠枪弹般的话语中，我，公驴闹闹，几乎没有反驳的余地。我软弱无力地问：啊噢，啊噢，花花，你敢保证你怀孕了吗？
　　废话，花花瞪我一眼，怒冲冲地说：闹闹啊闹闹，一夜六次，次次如灌如注，别说是一头正值发情(禁止)的母驴，就是一头木驴，一头石驴，一棵枯树，也会怀上你的驴驹！
　　啊噢~~啊噢~~我垂头丧气地低鸣着，看到花花顺从地迎着她的主人走去。
　　我热泪盈眶，但眼泪很快被无名的怒火烧干，我要跑，我要跳，我不愿意忍看这义正词严的背叛，我不能继续忍气吞声地在西门家大院里作为一头驴度过一生。啊噢，啊噢，我朝着明亮的河水冲去，我的目标是高高的沙梁，是沙梁上那些团团簇簇如同烟雾般的沙柳，红色的枝条柔韧无比，里边栖息着红毛狐狸，花面的獾与羽毛朴素的沙(又鸟)。别了，花花，享你的荣华富贵去吧，我不眷恋温暖的驴棚，我追求野性的自由。但我还没跑到对面的河滩，就发现沙柳丛中埋伏着几个人。他们头上顶着柳条编织成的伪装帽，身上披着与枯草同色的蓑衣，他们手中，都端着那种曾把西门闹的脑袋打得粉碎的土枪。巨大的恐惧使我折回头来，沿着河滩东向奔腾，正对着初升的太阳。我浑身的皮毛如深红的火焰，我是一团奔跑的火，一头光芒四射的驴。我并不怕死，面对着凶恶的狼我毫无畏惧，但我对那些黑洞洞的土枪实在是恐惧，我怕的不是土枪，而是这种土枪制造出来的那种脑浆迸裂的惨状。我的主人大概早就猜到了我的奔跑线路，他斜刺里过河，连鞋袜都顾不上脱去。河水被他笨重的腿脚搅动得水花飞溅。主人迎面而来，我侧身转向，就在这个瞬间，主人手中的长竿飞来，竿上的绳套在我的脖子上。我不服输，我不甘心就这样被他制服。我竭力往前，昂头挺胸。绳套勒进我的脖子，使我呼吸困难。我看到主人双手攥着长竿，身体后仰着，与地面角度很小。他的两只脚后跟蹬地，在我的拖曳下前进。他的脚后跟犹如犁铧，在河滩上留下了两道深深的沟。
　　第七章花花畏难背誓约闹闹发威咬猎户（2）
　　终于筋疲力尽，更由于脖子上的绳套令我窒息，我只好停止奔跑。众人乱纷纷围拢上来，但似乎都对我有所忌惮，虚张声势不敢靠前。于是我想到我作为一匹善于咬人的驴已经臭名远扬。在生活平静的屯子里，驴咬伤人，自然是大新闻，顷刻间就会传遍全村。但他们和她们，谁又能猜到这事情的原委呢？谁又能想到白氏头上的窟窿，只不过是她丈夫的转世灵驴一时迷性，忘却驴身，恍为人体，亲吻她留下的痕迹呢？
　　大胆的迎春举着一束绿草慢慢地向我靠近，口中发出一些絮絮叨叨的话语：
　　“小黑，不要怕，不要怕，不打你，跟我家去……”
　　她靠近了我，左胳膊揽住了我的脖颈，右手把那束绿草塞进了我的嘴巴。她抚摸着我，用她的胸膛挡住我的眼睛，我感受到了她温暖柔软的(禁止)，西门闹的记忆猛然袭来，热泪从我的眼睛涌出来。她在我耳边款款细语，热烘烘的气味，热烘烘的女人，我感到头晕眼花，腿脚抖颤，跪在了沙滩上。我听到她说：
　　“小黑驴，小黑驴，知道你长大了，想媳妇了，男大当婚，女大当嫁，小黑驴也要当爸爸了，不怪你，正当的，婚也结了，种也下上了，乖乖地回家吧……”
　　他们匆匆忙忙地修好了辔头，把缰绳拴好，还在辔头上，加上了一根冰冷的散发着铁锈气的链子。他们把这根铁链子塞进我的嘴里，用力一扯，将我的下唇勒起来，痛疼难忍啊，我张大鼻孔，猛喘粗气。迎春打脱了那只紧勒铁嚼子的手，说：
　　“松开，你难道没看到它已经受伤了吗？”
　　人们试图让我站起来，我也想站起来。牛羊猪狗可以卧着，驴只有要死了才可以卧着。我挣扎着要站起来，但身躯沉重难以站立。难道我这头刚满三岁的驴就这样死去吗？尽管为驴不是好事，但这样死去实在窝囊。在我的面前有一条宽广的道路，道路上又分出许多小径，每一条都通向风景，我好奇而神往，不能死，站起来。在蓝脸的指挥下，方家兄弟把那根棍子从我腹下穿过。蓝脸转到后边掀着我的尾巴，迎春抱着我的脖子，方家兄弟抬着棍子，齐发一声喊：“起！”借着这股劲儿，我站立起来。四腿抖颤，头颅沉重。全力支撑，决不能再倒下，我站定了。
　　他们围着我转，看着我后腿与前胸上血糊糊的伤口惊讶又困惑。难道与一头母驴交配竟要受这么大的伤害？与此同时，我也听到，韩家那拨人也为他们家母驴身上的伤而议论纷纷。
　　难道这两头驴不是交配而是互相厮咬了一夜吗，方家兄弟中的老大问老二，老二摇头，不置可否。
　　帮韩家找驴的一个人，在河的下游不远处，手指着河道，高声喊叫：
　　“快来看，那是什么东西！”
　　狼的尸体，一只在缓慢翻滚，一只被一块巨大的卵石挡住。
　　众人跑过去，瞩目观看。我知道他们看到了水面上漂浮的狼毛，看到了卵石上沾着的血迹――狼血与驴血，嗅到了空气中尚未散尽的腥臭，想象着那场激烈的大战，以河滩上凌乱密集的狼爪印和驴蹄印为证，以我与花花身上的斑斑血迹与骇人的伤口为证。
　　两个人脱掉鞋袜，挽起裤腿，下到河水中，扯着尾巴，把两头水淋淋的死狼拖到了河滩上。我感到所有的人都对我肃然起敬了。我知道花花也享受着这样的光荣。迎春抱着我的头，摸着我的脸，一滴滴泪珠，落在我的耳朵上。
　　蓝脸得意地对众人说：“妈的，谁再敢说我的驴不好，我就跟谁拼命！都说驴胆子小，见了狼就吓瘫了，可我的驴，踢死了两匹恶狼。”
　　“也不光是你们家的驴踢死的，”韩石匠忿忿不平地说，“俺家的驴也有功劳。”
　　蓝脸笑着说：“对对对，你家的驴也有功劳，你家的驴，是我家的驴媳妇吧。”
　　“受了这么重伤，这婚，大概没结成吧？”有人半开玩笑地说。
　　方天保弯腰看了我的(禁止)，又跑到韩家母驴的腚后，掀起尾巴瞅瞅，肯定地说：
　　“结成了，我敢担保，老韩家就等着养小驴驹吧。”
　　“老韩，你送两升黑豆到我家，给我家黑驴补补身子。”蓝脸一本正经地说。
　　“呸！做梦！”老韩道。
　　第七章花花畏难背誓约闹闹发威咬猎户（3）
　　那几个埋伏在红柳丛中的人提着土枪跑上来。他们脚步轻捷，动作诡秘，一看就知道不是地道的庄稼人。当头的那个，五短身材，目光犀利。到了狼前，弯下腰，用枪筒子戳戳一匹狼的头颅，又戳戳另一匹狼的肚子，惊讶又不无遗憾地说：
　　“就是这两个东西，害得我们好苦！”
　　另一个持枪的人，对着众人，大声嚷叫着：
　　“这下好了，我们可以去交差了。”
　　“你们，大概没见过这两匹野物吧？这可不是野狗，这是两匹大灰狼，平原地区比较少见，是从内蒙古草原那边流窜过来的。这两匹狼一路作案，见多识广，狡猾诡诈，行为狠毒，流窜到本地一个多月，就毁了十几匹大牲口，有马，有牛，还有一匹骆驼，下一步，它们就该吃人了。县里知道了这事，怕引起百姓惊慌，秘密组织了打狼队，分成六个小组，日夜巡逻、埋伏，这下好了。”又一个持枪的人，不无自负地对蓝脸等人说。他用脚踢着死狼，骂道，“畜生，想不到你们也有今天！”
　　那个领头的打狼人，对准狼头，开了一枪。一道火光，把狼吞没。火光闪过是白烟，从枪口溢出。狼的脑袋粉碎，像西门闹的脑袋一样，白白红红地涂抹在卵石上。
　　另一个打狼人，心领神会地微笑着，端起枪，瞄准另一匹狼的肚子开了一枪。狼腹上被轰开一个拳头大的洞口，许多肮脏的东西溅出来。
　　他们的行为，让蓝脸等人目瞪口呆，继而面面相觑。良久，硝烟散尽，水流声清脆悦耳，一群麻雀，少说也有三百只，从远方飞来，起起伏伏，如一团褐云，然后齐刷刷地降落在一丛红柳上，柳枝为之弯曲如弓，仿佛累累的果实。麻雀齐声噪叫，一片沙梁因之有了活气。一缕游丝般的声音，从迎春口里吐出：
　　“你们要干什么？为什么要打两匹死狼？”
　　“他妈的，你们想抢功劳吗？”蓝脸怒吼着，“狼是我家的驴踢死的，不是你们打死的。”
　　为首的打猎人，从衣袋里摸出两张崭新的钞票，一张插在我的辔头上，往旁边走几步，把另一张钞票，插在花花的辔头上。
　　“你想用钱堵住我们的嘴吗？”蓝脸气呼呼地说，“这是不可能的。”
　　“拿走你的钱，”韩铁匠坚定地说，“狼是我们的驴踢死的，我们要把它拖回去。”
　　打猎人冷笑着，说：
　　“二位兄弟，睁只眼闭只眼，大家都方便。你们即便说破嘴唇，也没人相信你们的驴能踢死狼。而且，明摆着的证据是，一匹狼的天灵盖被土枪打碎，一匹狼的肚子被土枪射穿。”
　　“我们的驴身上有被狼厮咬的伤，血迹斑斑。”蓝脸大叫着。
　　“你们的驴身上确实伤痕累累血迹斑斑，谁也不会不相信这是被狼咬的，那么，”猎头冷笑着，说，“这正好证明了这样一个场面：在两头驴被两匹狼厮咬得血迹斑斑的危险时刻，打狼队第六小组的三个队员及时赶到。他们不顾危险冲上前去，与狼展开了生死搏斗，组长乔飞鹏，猛扑到公狼面前，对准狼头开了一枪，枪响后，半个狼头被打飞。队员柳勇，对准另外一匹狼开了一枪。不好，竟是哑火，因为我们整夜在柳丛中埋伏，使火药受了潮湿。那头恶狼，咧开几乎延伸到两耳的大嘴，龇出雪白的牙齿，发出令人毛骨悚然的狞笑，对着柳勇扑来。柳勇就地一滚，躲过了恶狼的第一扑，但他的脚后跟被一块石头磕绊，使他仰天跌倒在沙滩上，恶狼腾起身体，拖着苍黄的尾巴，犹如一股黄烟，直对柳勇扑去。在这危急时刻，说时迟，那时快，捕狼队中年纪最小的队员吕小坡，瞄准狼头开了一枪――因为狼是运动目标，击中的正是狼腹――狼从空中跌落，在地上翻滚，肠子流出来，拖出好长，其状凄惨，虽是凶残野兽，也让我们心中不忍。这时，重新装填了枪药的柳勇，对着满地翻滚的狼补了一枪。因为距离较远，弹药出膛呈扫帚状，狼中弹多处，伸伸腿，终于死停了。”
　　在捕狼小组长乔飞鹏的语言指点下，队员柳勇退出三五步远，托起土枪，对准那匹被洞穿腹部的狼开了枪。几十颗铁砂子，均匀地打在狼身上，在狼的皮毛上留下了一片焦煳的洞眼。
　　“怎么样啊？”乔飞鹏得意地笑着，问，“你们觉得，是我的故事让人信服呢还是你们的故事令人信服？”乔往枪筒里装着药说，“你们尽管人多，但也不要动抢狼的念头。打猎的行里有个不成文的规定，当一匹猎物因为大家同时开枪而发生争执时，那猎物体内留有谁家的弹头，猎物就归谁家所有。还有一条规定，那就是，如有人抢夺别人的猎物，猎人可以对掠夺者开枪，以维护自身尊严。”
　　“他妈的，你是个强盗。”蓝脸说，“你夜里会做噩梦的，强取豪夺，你会遭报应的。”
　　猎头乔飞鹏笑着说：“轮回报应，那是骗老太太的鬼话，我不信这个。不过，咱们毕竟有几分缘分，如果你们愿意用你们的驴帮我们把狼驮到县城去交差，县长会送给你们一份厚礼，我也会再送你们每人一瓶好酒。”
　　我没容他再嗦下去，张大嘴，龇出板牙，对着他那颗扁平的脑袋。他匆忙躲闪，反应够快，头脱了，但肩膀还在我嘴下，强盗，让你知道驴的厉害。你们只知道生有利爪和利齿的猫科和犬科动物才会杀生食肉，而我们奇蹄目的驴子只配吃草吞糠，你们是形式主义、教条主义、本本主义、经验主义，今天，我要让你知道一条真理：驴子急了也咬人！
　　我咬住猎头的肩膀，猛地昂起头，左右甩动，我感到一团酸臭黏腻的东西，已然留在了我的嘴里，而那诡计多端、巧舌如簧的家伙，肩膀残缺、流血，萎在地上，昏厥过去。
　　他当然可以对县长说，肩膀上的皮肉，是在与野狼搏斗的过程中，被野狼咬掉的。他也可以说，在野狼咬住他的肩膀时，他一口咬住了狼的脑门，至于怎样在狼的身体上做手脚，那就随他们的便吧。
　　主人们见事不好，赶着我们匆匆离开，将狼尸与捕狼人留在了沙滩上。
　　第八章西门驴痛失一卵庞英雄光临大院
　　西门驴痛失一卵庞英雄光临大院1955年1月24日，是农历乙未年正月初一。莫言那小子后来把这天当做自己的生日。进入八十年代后，官员们为了多当几年官或是为了当更大的官，都把年龄往小里改，都把学历往高里填，没想到啥官也不是的莫言也跟着凑热闹。这是个好天气，一大早就有鸽群在空中盘旋，悠扬的鸽哨，响过去又响回来。我的主人，停下手中的活儿仰望鸽群，半边蓝脸，煞是好看。
　　过去的一年，蓝家的八亩地，收获粮食二千八百斤，平均亩产三百五十斤，除此之外，还在沟畔地角收获大南瓜二十八个，上等苎麻二十斤。尽管合作社对外宣传亩产四百斤，但蓝脸根本不相信。我听到他多次对迎春说：“就他们那样的庄稼亩产能收四百斤？骗鬼去吧。”女主人笑着，但笑容难掩担忧，她劝说：“掌柜的，别跟人家叫板，人家是成群结队，咱是独家单干，好虎难抵一群狼啊。”“怕什么？”蓝脸瞪着眼说，“有陈区长给咱撑腰呢！”
　　主人头戴一顶棕色绒帽，穿着三表新的棉衣，腰里扎着青布搭腰，手持一柄木梳，梳理着我身上的毛。主人的梳理让我身体很舒服，主人的赞扬让我心里很舒服。主人说：
　　“老黑，好伙计，去年你也出了大力，能打这么多粮食，一半功劳是你的。今年，咱爷们儿再加把劲，把那个(被禁止)合作社彻底打败！”
　　阳光越来越灿烂，我身上渐渐暖起来。鸽子还在天上盘旋，地下铺着一层红白纸屑，那是粉身碎骨的爆竹。昨夜，屯子里电光雷鸣，响声连片，此起彼伏，硝烟弥漫，犹如战争爆发。煮饺子的气味弥漫到院子里，还有年糕、糖果的气味掺杂其中。女主人将一碗饺子放在凉水中过了一遍，倒在槽子里与谷草搅拌在一起。摸摸我的脑袋，她说：
　　“小黑，过年了，吃饺子吧。”
　　我承认，作为一头驴，能吃上主人家过年的饺子，是很高的礼遇。主人几乎把我当成了人，当成了他家庭中的一员。自从我大战二狼后，获得了主人的加倍爱护，也赢得了一头驴在高密东北乡这周遭百里、十八处村屯所能赢得的最高声誉。尽管那三个该死的捕狼队员霸去了两匹死狼，但人们都知道事情的真相。尽管没人否认韩家的驴也参加了战斗，但人们都知道我是斗狼的主力，韩驴只是个配角，而且还是我救了它的性命。尽管我早就到了被劁的年龄，我的主人也曾经恐吓过我，但斗死双狼后，主人再也不提这话儿。去年秋天，我跟在主人背后下地，那个背着褡裢、手摇铜铃、以劁驴阉牛骟马为业的兽郎中许宝，尾随在我身后，两只眼睛，贼溜溜地往我后腿间瞅。我早就嗅到了他身上那股残忍的腥臭，我早就知道他不怀好意，这个拿驴卵牛蛋下酒的坏种，注定了不得好死。我警惕着，我准备着，只要他靠近到合适的距离，我就会飞起后蹄，对他的裆间下家伙。我要让这个罪恶累累的坏种，落个(又鸟)飞蛋打的下场。也许他会转到我的面前来，那我就啃破他的头。咬人，是我的长项。这家伙很狡猾，躲躲闪闪，始终在安全距离外，不给我机会。街道两边的闲人，看着倔强蓝脸牵着他那匹大名鼎鼎的驴在前头走，而后头跟随着一个劁驴的坏种，都期待着好戏开演。人们七嘴八舌地说：
　　“蓝脸，要给毛驴去势吗？”
　　“许宝，又瞅上下酒菜了？”
　　“蓝脸，万不能劁，这头驴能踢死狼，全仗着那一窝卵，一个卵一个胆，这驴卵多，简直是一窝土豆。”
　　一群正要上学的小学生，蹦蹦跳跳地尾随着许宝，唱着现编的快板：
　　许宝许宝，见蛋就咬！
　　咬不着蛋，满头大汗。
　　许宝许宝，是根驴拧
　　吊儿郎当，不走正道……
　　许宝立定，瞪着那些顽童，从褡裢中摸出一把亮晶晶的小刀子，气势汹汹地说：
　　“小杂种们，都给我闭嘴！哪个敢再编排许大爷就骟了他的蛋子！”
　　顽童们聚在一起，对着许宝傻笑。许宝往前走几步，他们就往后退几步。许宝对着他们冲来，他们就一哄而散。许宝追上来打我卵蛋的主意，顽童又聚拢成群，跟在后边，边走边唱：
　　“许宝许宝，见蛋就咬……”
　　许宝顾不上去理睬那些缠磨他的顽童，他绕着圈儿，跑到蓝脸前方，倒退着走，与蓝脸搭话：
　　“蓝脸，老哥们儿，我知道这驴咬伤了好多人，驴伤了人，既要赔药费又要赔好话，索性劁了，一刀割落，三天康复，我保它成为一头服服帖帖的顺毛驴！”
　　蓝脸不理许宝，我心阵阵冲动。蓝脸知道我的脾性，紧紧地抓住我的嚼铁，不给我往前冲的余地。
　　街上的浮土被许宝的脚后跟踢起，这杂种，倒是走得快捷，大概是经常用这样方式行路。他一张干巴小脸，两只三角眼，眼下垂着两个肉泡，门牙间开了一条宽缝，说话间不时有水泡泡从缝里飞出。
　　“蓝脸，”他说，“我劝你，还是劁了吧，劁了好，劁了好。劁了你就省心多了。给别人劁，我收五元钱，给你劁，分文不取。”
　　蓝脸住脚，冷冷地说：
　　“许宝，先回家去把你爹劁了。”
　　“你这人，怎么这样说话？”许宝拔高嗓门道。
　　“嫌我说话难听？那你就听听我的毛驴怎么说吧。”蓝脸笑着道，他松开我的缰绳，对我说，“老黑，上！”
　　第八章西门驴痛失一卵庞英雄光临大院（2）
　　我恼怒地嘶鸣着，像爬跨花花驴那样扬起前蹄，往许宝那颗干瘪的头脑上砸去。街边看热闹的人发出惊呼，那拨顽童也停止了喧哗。我期待着蹄子擂在许宝脑袋上那种感觉和那种声音，但期待落空，本应该能看到的那张因惊吓而变形的小脸没有看到，本应该能听到的狗转节子般的惊叫也没有听到，恍惚中似有一条油滑的影子钻到了我的肚皮下，阴凉的不祥之感在脑子里一闪现，欲想躲避，为时已晚――胯下一丝冰冷的感觉闪过，随即是锋利的剧痛。我感到若有所失，知道中了暗算，急转身，看到后腿内侧有血流下，看到在路边，许宝用只手托着一个沾着血迹的灰白卵子，满面笑容，对着看客炫耀，路边响起一片喝彩声。
　　“许宝你这个杂种啊，你把我的驴毁了……”我的主人悲痛地呼喊着，欲撇下我，上前与许宝拼命，但许宝把卵子塞进褡裢，手中又亮出那把亮亮的小刀子，我的主人，就萎软了。
　　“蓝脸，你不能怨我，”许宝举手指点着看客，道，“大家有目共睹，连这些小朋友也都看到，是你蓝脸纵驴伤人在前，我许宝正当防卫在后。如果不是老许我机警，此时，我这颗头，已经被驴蹄子敲成血葫芦了。老蓝，你不能怨我。”
　　“可是，你毁了我的驴……”
　　“老子本来想毁了你的驴，老子也完全具有毁了你驴的本事，但老子顾念乡亲感情，手下留了情，”许宝说，“实话告诉你，你的驴有三个卵子，我只取了它一个，这样，它的野性会收敛一些，但仍然不失为一头血气方刚的公驴。你他妈的，还不感谢我，更待何时？”
　　蓝脸俯身侧脸，观察了我双腿间的情景，知道许宝此言不谬，心平气和了许多，但感谢是不可能的，毕竟，这个魔鬼一般的家伙，在未商量的情况下，以迅雷不及掩耳之势摘去一颗驴卵。
　　“许宝，丑话跟你说在前头，”蓝脸道，“要是我的驴有个三长两短，咱们的事就没完没了。”
　　“除非你用砒霜拌料喂它，否则我保你驴命百岁！今天，最好不要让它下地干活，拉它回家，喂它点精料，饮它点盐水，两天就会收口。”
　　蓝脸口里不服，但还是遵从了许宝的建议，拉我回家。我的痛苦，略有缓解，但还很强烈，我用仇恨的目光，盯着这个将吃我一卵的杂种，心里盘算着报仇的方式，但说心里话，经过这番风雷电闪般的变故，我对这个双腿罗圈、其貌不扬的小男人，平添了许多敬畏。人世间竟有这般怪物，以取卵子为职业，而且取得出神入化，其下手之狠、出手之准、动作之快，非亲历绝不敢相信也！啊噢～～啊噢～～我的那个卵啊，今晚你就会伴着烧酒进入许宝肠胃，明天就会进茅坑，我的卵、卵。
　　走到距他们几十步处，听到许宝在后边喊：
　　“蓝脸，知道方才那一手叫做什么名堂吗？”
　　“我日你祖宗，许宝！”蓝脸回头大骂。
　　众人的笑声传来，笑声中许宝大喊，得意洋洋的声嗓：
　　“好好听着，蓝脸，还有那头驴，也好好听着，方才那一手叫做‘叶底偷桃’！”
　　“许宝许宝，叶底偷桃！蓝脸蓝脸，丢人现眼……”那群出口成章的天才顽童，跟在我们后边也喊叫着，一直把我们送进西门家大院……
　　院子里人气渐旺，东西厢房里的五个孩子，穿戴着光鲜衣帽，在院子里合群蹦跳。蓝金龙和蓝宝凤已到了上学的年龄，但还没有上学。金龙神情忧郁，一副心事重重的样子，宝凤天真无邪，是个美人坯子。他们是西门闹留下的种子，与我西门驴没有直接关系，与我西门驴有直接关系的，是韩花花驴所下的那两个驴驹，只可惜，它们不满半岁，就跟着它们的娘死去。花花之死，是西门驴一大伤心事。花花是吃了有毒草料而死，两头驴驹，我亲生的孩子，是吃了花花的毒奶而死。驴产双驹，全屯喜庆；三驴同亡，百家心痛。韩石匠哭成个泪人儿，但肯定有个人在暗中笑，笑者就是下毒者。此事惊动了区里，专派了有经验的公安员柳长发前来破案，那人比较笨拙，只会把村里的人一拨拨叫到村公所，用那套似乎从留声机里播放出来的话语盘问，结果自然是不了了之。后来莫言那厮在他的《黑驴记》中，把给韩家驴下毒的罪名扣在黄瞳头上，尽管他编造得严丝合缝，但小说家言，决不可信。
　　接下来我对你说，与我西门驴同年同月同日生的那个蓝解放，也就是你，你知道他是你就行，为了方便我还是说他――他已经五岁有余，随着年龄的增长，脸上那块痣越来越蓝。这孩子相貌虽丑，但性格开朗，活泼好动，手脚不闲置，尤其是那张嘴，几乎一秒钟也不会闲着。他穿着与同母异父的兄弟蓝金龙同样的衣服，因为个头不及金龙高，衣服嫌大，下卷裤腿，上挽袖子，看上去有一股匪气。但我深知这是个心性善良的好孩子，但几乎不讨所有人喜欢，我猜想，大概与他的多言和脸上的蓝痣有关。
　　第八章西门驴痛失一卵庞英雄光临大院（3）
　　说完蓝解放，接下来说说黄家的两位千金：黄互助与黄合作。这两个女孩，穿着同样的花棉袄，扎着同样的蝴蝶结，生着同样白净的皮肤和同样妩媚的细长眼睛。黄、蓝两家，说亲不亲、说疏不疏的一种复杂关系，大人们在一起，总是别扭尴尬，迎春和秋香，毕竟都曾经是西门闹的枕边人，彼此既是冤家又是姐妹。现在分别嫁人，鬼使神差地又都住在各自住过的房子，但房子的主人换了，时代也换了。与大人的复杂关系相比，孩子们的关系清纯简单。蓝金龙性格阴沉，很难接近；蓝解放与黄家双娇处得极为亲密。那两个女孩子，一口一个解放哥哥地叫着，蓝解放本是个馋鬼，竟然能省出两块糖果，给她们吃。
　　“娘啊娘，解放把糖给互助、合作吃了。”蓝宝凤悄悄地对母亲说。
　　“既然是分给他的，他愿意给谁吃就给谁吃吧！”迎春拍拍女儿的头，无奈地说。
　　孩子们的故事，还没有开始，他们之间的戏，十几年后将达到(禁止)，现在，还轮不到他们唱主角呢。
　　现在，有一个重要人物登场。他姓庞名虎，面如重枣，目若朗星。头戴一顶棉军帽，身穿一件扎着绗线的棉袄，胸前挂着两枚勋章，衣袋里插着一支钢笔，手腕上套着一块银光闪闪的手表。他手持双拐，右腿完好，左腿从膝盖处没了。一条黄色的裤腿，在断腿处隆重地系了一个疙瘩。虽然只有一只脚，但那脚上却穿着一只崭新的翻毛皮鞋。他一进大门，所有的人，包括孩子，包括我这头驴，都肃然起敬，在那个年代，这样的人，只能是从朝鲜战场上回来的志愿军英雄。
　　英雄对着蓝脸走来。木拐棒戳着铺地的方砖，发出“笃笃”的声响，那条腿落地沉重，仿佛步步生根，另外半条腿上的裤子，悠来荡去。他立在主人面前，问道：
　　“我如果猜得不错，你就是蓝脸。”
　　蓝脸的脸部肌肉抽搐了一下，等于回答了英雄的问题。
　　“志愿军叔叔好，志愿军叔叔万岁！”多嘴饶舌的蓝解放跑上前来，无限敬仰地说，“您一定是个英雄，您立过功劳，您找我爹有什么事？我爹不爱说话，有什么问题，尽管问我，我是我爹的发言人。”
　　“解放，闭嘴！”蓝脸道，“大人说话，小孩子不许插嘴。”
　　“没关系，”英雄宽厚地笑着，“你是蓝脸的儿子，名叫解放对吗？”
　　“你会算卦吗？”解放惊讶地问。
　　“我不会算卦，但是我会相面。”英雄狡猾地说，但他马上恢复了脸上的庄重表情，用胳膊夹住木拐，伸出一只手，伸到蓝脸面前，说，“伙计，认识认识，我是庞虎，是区里新来的供销合作社主任，那个在生产资料门市部卖农具的王乐云是我的妻子。”
　　蓝脸愣了片刻，伸出手与英雄相握，但从他的困惑的眼神里，英雄知道他还迷在雾里。于是，英雄对着外边喊：
　　“喂，你们也进来吧！”
　　一个身体浑圆的小个子女人，抱着一个清秀的女孩子，从大门走进来。女人穿着蓝色制服，鼻梁上架着一副白边眼镜，一看就知道不是个吃庄户饭的人。那孩子眼睛很大，两个腮帮子红通通的，像深秋的苹果。这孩子满脸都是笑意，是一副标准的幸福婴儿的模样。
　　“啊呀，原来是这个同志！”蓝脸欣喜地叫着，同时回头对西厢房里喊，“他娘，快来，来贵客了。”
　　我自然也认出了她。去年初冬的一件往事被清楚地回忆起来。那天蓝脸牵着我去县城驮盐，回来的路上，遇到了这个王乐云。她托着沉重的大肚子，坐在路边呻吟。她穿着一件蓝制服，因为肚子太大，制服下边的三个扣子敞开着。她戴着一副白边眼镜，面皮白净，一看就知道是个吃公家饭的。她看到我们，如同看到救星，艰难地说：大哥，行行好，救救我吧……――你是哪里的？这是怎么啦？――我叫王乐云，是区供销合作社的，我要去开会，本来还不到日子，可是……可是……――我们看到了歪倒在路边枯草中的自行车，知道了女人面临的险境。蓝脸急得转圈，搓着手说：我能帮你什么呢？我该怎样帮你？――驮我去县医院，快。――主人卸下我背上那两袋盐，脱下(禁止)上的棉袄，用绳子揽在我的背上，然后，搬起女人，放在我背上。同志，你坐稳了。女人手抓着我的鬃毛，低声呻唤着。主人一手扯着缰绳，一手揽着那女人，对我说：老黑，快跑。我奋蹄，我很兴奋，我已经驮过许多东西，盐，棉花，庄稼，布匹，还从来没驮过女人。我撒了一个欢，女人的身体摇晃着歪在我主人的肩上。稳住步子，老黑！主人命令着。我明白，老黑明白。我快步疾走，同时努力保持着身体的平稳，宛如行云流水，这就是驴子的长处。马只有飞奔，腰背才会平稳，驴善疾走，跑起来反而颠簸。我感到这事儿很庄严很神圣，当然也很刺激，这时候我的意识介于人驴之间，我感到有温暖的液体浸透棉袄并濡湿了我的脊背，也感到从那女人头发梢滴下来的汗水落在我的脖子上。我们离开县城原本只有十几里路，而且我们走的是一条近路，路两侧荒草没膝，一只野兔子仓惶冲撞在我的腿上。
　　第八章西门驴痛失一卵庞英雄光临大院（4）
　　好，就这样到了县城，进了人民医院。那年代医护人员的服务态度真好。主人站在医院大门口大声吼叫：快来人哪，救命啊！我也不失时机地嘶鸣起来。立刻就有一群身披白大褂的男女从屋子里跑出来，将那女人抬进屋去。那女人一下驴，我就听到从她的裤裆里传出了哇哇的叫声。回来的路上，主人闷闷不乐，瞅着那件被弄脏的棉衣他嘟嘟囔囔。我知道主人迷信思想很重，错以为产妇的东西肮脏晦气。到达与女人相遇的地方，主人皱着眉头，青蓝着脸说：老黑，这算什么事？一件新棉袄，就这样报了废，回家怎么跟内当家的交待？――啊噢，啊噢，我有点幸灾乐祸地大叫着，主人的狼狈相让我很开心。你这驴，还笑！主人解开绳子，用右手的三根指头，把那件棉袄从我背上揭下来。棉袄上――嗨，不说了，主人歪着头，屏住呼吸，捏着因为湿透而变沉重、仿佛一张烂狗皮的棉衣，抡起来，猛力往外一撇，犹如一只大怪鸟，飞到路边的荒草地里去了。绳子上也沾了血迹。因为还要捆扎盐包，不能扔，只好把绳子放在路上，用脚来回地搓着，路上的黄土改变了绳子的颜色。主人只穿着一件纽扣不全的小褂，胸膛冻得青紫，加上那张蓝脸，其相貌颇似阎罗殿里那些判官。主人从路边捧了几捧土，扬洒在我的背上，又撕来干草搓擦了。搓擦着说：老黑，咱爷们儿这是积德行善，对吗？――啊噢，啊噢，我回应着主人。主人将盐包捆在我背上，看着路边那辆自行车，说：老黑，按说这车子，应该归咱们所有，咱们赔上了棉袄，赔上了工夫，但如果咱们贪了这点财，前边积的德就没了对不对？――啊噢，啊噢――好吧，咱爷们儿就好事做到底，送人送到家。主人推着车子，赶着我――其实我也不用他赶――重返县城，到了医院门口。主人大声喊叫：哎，那个生孩子的女人听着――你的车子，放在门口了――啊噢，啊噢――又有几个人跑出来。快走，老黑，主人用缰绳抽打着我的屁股说，快跑，老黑……
　　迎春双手沾着白面，从厢房里跑出来。她的眼睛放着光，直盯着王乐云怀中那个美丽女孩子，伸出手，嘴里喃喃着：
　　“好孩子……好孩子……胖得真喜煞个人啊……”
　　王乐云将孩子递到她手里，她接过来，抱在怀里，低下头，在那孩子脸上嗅着，亲着，一连声地说：
　　“真香……真香啊……”
　　孩子不习惯她的亲热，哇哇地哭起来。蓝脸呵斥道：
　　“还不快把孩子还给同志，瞧你那样，大母狼似的，什么孩子也被你给吓哭了。”
　　“没关系的，没关系的。”王乐云接回孩子，拍着，哄着，孩子哭声弱了，不哭了。
　　迎春搓着手上的面，歉疚地说：
　　“真是对不起……您看看我这样子，把孩子的衣裳都沾了……”
　　“我们都是庄稼人出身，”庞虎说，“没那么多讲究。我们今天，是特意谢恩来了。如果没有你老兄帮忙，后果不堪设想！”
　　“把我送到医院还不算，又跑了第二趟，把车子送回去，”王乐云感慨地说，“医生hushi都说呢，打着灯笼也难找蓝大哥这样的好人。”
　　“主要是驴好，它走得快，走得稳……”蓝脸不好意思地说。
　　“对对对，驴也好，”庞虎笑着说，“你这头驴，可是大名鼎鼎啊，名驴！名驴！”
　　啊噢～～啊噢～～
　　“嘿，它能听懂人话呢。”王乐云道。
　　“老蓝，我如果送你财物，就是把你看小了，也把咱们的友情给糟蹋了，”庞虎从口袋里摸出一个打火机，啪嗒一声打着火，说，“这是缴获美国鬼子的，送给你作个纪念，”又从口袋里摸出一个黄澄澄的铜铃铛，说，“这是我让人从旧货市场上专门弄来的，送给驴。”
　　英雄庞虎靠近我的身体，将那铃铛，拴在我的脖子上，然后拍拍我的脑袋，说：
　　“你也是英雄，授一等勋章！”
　　我晃动了一下脑袋，感动得想放声大哭，啊噢～～啊噢～～铜铃发出一串清脆的响声。
　　王乐云拿出一包糖，分给蓝家的孩子们，连黄家的互助、合作也有份。“上学了吗？”庞虎问金龙。解放快嘴，抢着回答：“没上。”“要上学，必须上学，新社会，新国家，年轻一代，红色接班人，没有文化是万万不行的。”“我们家没有入社，是单干户，爹不让我们上学。”“什么？还单干？像你这样有觉悟的人还单干？这是真的还是假的？老蓝，这是真的吗？”
　　“是真的！”一个响亮的声音，在大门口那儿回答。我们看到，洪泰岳，村长、党支部书记兼合作社社长，依然穿着那身衣服，只是更瘦了，也更精干了，瘦骨伶仃，大踏步走过来，对着英雄庞虎伸出手，说，“庞主任，王同志，新年好！”
　　“新年好，新年好！”众多的人涌进大院，互相祝贺新年，不再说那些老话了，满嘴新词儿，时代大变，于此略见一斑。
　　“庞主任，我们集合，是商量办高级合作社的问题，把周围几个自然村的初级社，合并成一个大社，您是英雄，给我们作个报告。”洪泰岳说。
　　“我没准备，”庞虎说，“我是来感谢老蓝同志的，他救了我家两条命。”
　　“不用准备，您随便讲，就把您自己的英雄事迹给我们说说就行，大家欢迎。”老洪带头鼓掌，引起掌声一片。
　　“好，我讲讲，随便讲讲。”庞虎被簇拥到大杏树下，有人塞到他身后一把椅子，他闪开了，不坐，站着，起高声，“西门屯的同志们，春节好！今年春节好，明年的春节更好，因为在共产党和毛泽东同志的领导下，翻身农民走上了合作化的道路。这是一条金光大道，越走越宽广！”
　　“可是有人，竟然还顽固地走单干的道路，要跟我们的合作社竞赛，失败了还不认输！”洪泰岳打断英雄庞虎的话，插嘴道，“蓝脸，我说的就是你！”
　　众人的目光，聚焦在我的主人身上。他垂着头，玩弄着英雄赠送的打火机。咔嚓――火苗――咔嚓――火苗――咔嚓――火苗。女主人脸上挂不住，搡了一下他，他一瞪眼，说：“回屋去！”
　　“蓝脸是个有觉悟的同志，”庞虎高声说，“他带着驴，勇斗群狼；又带着驴，救我妻子。他不入社，是一时没想明白，大家不要强迫命令，我相信，蓝脸同志一定会加入合作社与我们一起奔金光大道的。”
　　“蓝脸，这次成立高级社，你要是还不加入，我就给你下跪了！”洪泰岳说。
　　我的主人，解开我的缰绳，牵着我走向大门。英雄所赠铜铃，在我颈上，丁丁当当地响着。
　　“蓝脸，你到底入还是不入？”洪泰岳喊。
　　主人在大门外立住脚，回头，对着院内，瓮声瓮气地说：
　　“你下跪我也不入！”
　　第九章西门驴梦中遇白氏众民兵奉命擒蓝脸
　　西门驴梦中遇白氏众民兵奉命擒蓝脸伙计，我要讲述1958年了。莫言那小子在他的小说中多次讲述1958年，但都是胡言乱语，可信度很低。我讲的，都是亲身经历，具有史料价值。那时，西门大院里连你在内的五个孩子，都是高密东北乡共产主义小学二年级的学生。咱不说大炼钢铁、遍地土高炉，这事没什么意思。咱也不说集体食堂吃大锅饭全县农民大流动，这事你们都经历过用不着我来嗦。咱也不说撤区、撤乡、村改为大队，一夜之间全县实现人民公社化，这事你们都清楚，我说着也没劲。作为一头驴，一个单干户饲养的驴，在1958年这个特殊的年份里，有一些颇为传奇的经历，这是我想说的，也是你想听的吧？我们尽量地不谈政治，但假如我还是涉及到了政治，那就请你原谅。
　　那是5月里的一个月光皎洁之夜，一阵阵暖风，从田野吹来，风里全是好气味：成熟小麦的气味，水边芦苇的气味，沙梁上红柳的气味，被砍倒的大树的气味……这些气味让我高兴，但不足以让我逃离你们这个顽固不化的单干着的家庭。实话对你说，吸引我的、让我不顾一切地咬断缰绳逃脱的气味，是从母驴的身上散发出来的。这是一头健壮的成年公驴的正常的生理反应，我没有什么不好意思的。自从被许宝那杂种割去一卵后，我总以为自己已经丧失了这方面的能力，胯间虽还有两个卵，但这两个卵似乎是无用的摆设。但那晚上它们突然从休眠中醒来，它们发热、发胀，使腹下那根棒槌像铁一样坚硬，一次次地伸出来降温。人世间那些红火热闹的事对我没有了吸引力，我脑海里浮现着一头母驴的形象：身材匀称，四肢修长，目光清澈，皮毛光滑。我要与她相会，交配，这是最重要的，其余都是狗屎。
　　西门大院的大门已经被摘去，据说是拉到炼钢的工地上劈成了木柴。因此我一旦咬断缰绳就等于获得了自由。其实，几年前我就已经越墙而出，所以即便有门挡着，我也会飞出去，何况无门。
　　我在大街上，追随着那令我神魂颠倒的气味狂奔。街上的风景很多，我无暇顾及，那都是些与政治有关的东西。我冲出村庄，奔向国营农场的方向，那里火光闪闪，把半边天都映红了，那是高密东北乡最大的土高炉，后来也证明，只有这个土高炉炼出了一些真正的钢铁，因为国营农场里人才济济，有几个在这里劳动改造的右派就是留学海外归来的钢铁工程师。
　　钢铁工程师站在炉边，一本正经地指挥着那些临时抽调来炼钢的农民，火光熊熊，映红了他们的脸庞。十几座土高炉，沿着那条宽大的运粮河一字儿摆开，河西是西门屯的土地，河东是国营农场的地盘。高密东北乡的两条河流，都注入了这条大河，三条河的交汇处，有沼泽、芦苇和沙洲，还有方圆几十里的红柳丛林。村里的人，本不与农场的人打交道，但那时天下一统，大兵团作战。那条最宽的道路上，有牛车，有马车，有人力车，都载着据说是铁矿石的一种褐色的石头；有驴驮子，有骡驮子，都驮着一种名叫铁矿石的褐色石头；有老头，有老太太，有儿童，都背着一种名叫铁矿石的褐色石头。车水马龙人如蚁群，都沿着这条路，向国营农场土高炉群汇合。后来的人，说大炼钢铁炼出了一堆废渣是不对的，高密县的领导精明，充分利用了那几个右派工程师，炼出了真正的钢铁。在集体化的洪流里，人民公社的人，暂时把单干户蓝脸忘记，竟让他逍遥法外好几个月，当合作社里的粮食来不及收割烂在地里时，他却从从容容地把自家八亩地里的粮食全部收回，并从无主的荒地里割了数千斤芦苇，准备在冬闲时编织苇席牟利。既然他们忘记了单干户，那单干户的驴自然也被忘记。所以，连瘦得只剩下骨头架子的骆驼也被赶出来驮矿石时，我这头健壮的公驴，竟可以逍遥自在地去追寻浪漫煽情的气味。
　　我奔跑，超越了许多人和畜，其中也包括几十匹驴，但发出气息召唤我的那头母驴却不见踪影，那原本强烈而集中的气味也越来越淡薄，时隐时现，仿佛目标离我越来越远，除了相信鼻子，我更相信自己的直觉，我不可能背道而驰，我追寻着的母驴应该是驮矿石母驴或是拉车母驴中的一匹，除此之外，在这样的时代，在严密的组织和铁一样的命令下，难道还有第二匹逍遥驴躲在某个地方发情？洪泰岳在人民公社成立前，几乎是吼叫着骂我的主人：我日你祖宗蓝脸，你是全高密县惟一的单干户，你是个黑典型，等忙过了这阵，看我怎样收拾你！我的主人摆出一副死猪不怕开水烫的架势，蔫唧唧地说：我等着。
　　我跑过运粮河上那座十几年前被飞机炸断的、最近刚刚修复的大桥，绕着那些灼热的火炉子跑了一圈，没有发现母驴。那些困倦得犹如醉汉一样的炼钢人，因为我的出现而兴奋起来。他们手持着长长的铁钩子和钢锹围上来，想把我擒获，但这是不可能的。这些人已经晃晃悠悠，无论如何发力也达不到能追上我的速度，即便追上我，手中也没有能把我擒获的力气。他们大呼小叫，完全是虚张声势。火光放大了我的威仪，使我的皮毛犹如黑色的绸缎闪闪发光，我相信在这些人的眼睛里，在这些人一辈子的记忆中，从来没有看见过、再也没有看见过像我这样仪表堂堂的驴。啊噢～～我对着那些试图包围我的人冲去，他们四分五裂，有的跌翻在地，有的倒拖铁锹奔跑，犹如仓惶逃命的败兵。只有一个大胆的、头戴柳条帽的小个子，用铁钩子捅着了我的屁股。啊噢～～这狗娘养的，铁钩子灼热，随即嗅到焦煳气味，这小子给我留下了一个难以磨灭的烙印。我尥了几个蹶子，冲出火光，遁入黑暗，踩着泥泞的滩地，钻进芦苇丛中。
　　新鲜的芦苇和清凉的水气使我的情绪渐渐稳定下来，屁股上的痛疼有所减轻，但依然很剧烈，其程度远远超过被狼咬出的伤口。我踩着松软的淤泥走到河边，喝了几口水，水中有一股蛤蟆尿的腥气，水里有些疙瘩状的东西，我知道喝下了蝌蚪。这有点恶心，但没有办法。也许蝌蚪具有止痛的疗效，那就全当我喝了药。正当我六神无主、不知何去何从之时，那股已经迷失的气味又出现了，像一根在风中飘扬的红丝线。我生怕丢失它，跟着它走，我相信它会把我引导到母驴身边。远离了炼钢炉的火光，月光就明亮起来，河道中有许多蛤蟆在鸣叫，间或还有一阵阵的欢呼声、敲锣打鼓声从遥远的地方传来，我知道，那是狂热的人们在虚构出来的胜利中大发癔症。
　　第九章西门驴梦中遇白氏众民兵奉命擒蓝脸（2）
　　就这样，我追寻着气味的红线走了许久，已经将热火朝天的国营农场高炉群远远地抛在了后边。穿越了一座寂静无声的荒凉村庄后，我走上了一条狭窄的田间小路。左边是一片麦田，右边是一片白杨树林。麦子熟透了，虽在凉森森的月光下，但还是散发着焦干的气息，偶有小兽在田中奔跑，便有麦穗断裂或麦粒脱落的O@声响起。杨树叶子片片发亮，犹如满树银币。其实我根本无心观看月下美景，我只是顺便对你提起。突然――
　　　　那煽情的气味浓郁如酒，如蜜，如刚从炒锅里端出来的麸皮，那假想中的红线，变成了粗大的红绳。我奔波半夜，历尽千辛万苦终于找到了我的爱情，就如顺着藤蔓终于摸到了一颗西瓜。我往前猛跑了几步，马上又改换成小心翼翼的步伐。在小路的中央，在月光下，盘腿坐着一个身穿白衣的妇女，没有母驴的踪影。但发情母驴浓郁的气味，是确凿存在着的啊，难道这里藏着阴谋与陷阱？难道女人也能发出这种让公驴发疯的气味？我带着满腹的疑惑，慢慢地往妇人身前靠拢，离她越近，与西门闹相关的记忆便越活跃，仿佛几点火星，燃成了连片的大火，驴的意识变得灰暗，人的情感占据上风。即便不看她的脸，我已经知道了她是谁，除了西门白氏，还没有一个女人，身上能散出一股苦杏仁的气味。我的妻啊，你这不幸的女人！
　　为什么我把她称为不幸的女人？因为在我的三个女人中，她的命运最为悲惨，迎春和秋香都嫁了翻身穷人，改变了自己的成分，唯有她，戴着地主分子的帽子，住在西门家祖坟的看坟屋子里，接受着她的身体不能承担的劳动改造。那看坟屋子，土墙草顶，低矮狭窄，年久失修，透风露雨，随时都可能倒塌，一旦倒塌，也就成了埋葬她的坟茔。那些坏分子们，也都参加了人民公社，在社里边，受着贫下中农的管制，接受劳动改造。按照常理，现在，她应该跟那些坏分子们一起，在运矿石的队伍里，或是砸矿石的工地上，身受着杨七等人的监督，蓬头垢面，破衣烂衫，如同死鬼，但为什么她竟穿着洁白的衣衫散发着香气坐在这个风景如画的地方？
　　“掌柜的，我知道你来了，我知道你会来的，我知道经过了这些年的风风雨雨，见过了背叛和无耻，你就会想到我的忠诚。”她仿佛自言自语，又像是对我倾诉衷肠，声调幽婉而凄凉，“掌柜的，我知道你已经变成了一头驴，但即便你成了驴，你也是我的掌柜的，你也是我的靠山。掌柜的，只有你成了驴后，我才感到你跟我心心相印。你还记得你生下来那年的第一个清明节与我相遇的情形吗？你跟着迎春去田野里剜野菜，跑过我栖身的看坟屋子，被我一眼看见。我正在偷偷地为公婆的坟茔和你的坟茔添新土，你径直地跑到我的身边，用粉嘟嘟的小嘴唇叼我的衣角。我一回头，看到了你，一头多么可爱的小驴驹啊。我摸摸你的鼻梁，摸摸你的耳朵，你伸出舌头舔我的手，我突然感到心中又酸又热，悲凉混合着温暖，眼泪夺眶而去。我朦胧的泪眼，看着你水汪汪的眼睛，我看到倒映在你眼里的我，我看到了你眼睛里流露出来的那种熟识的神情。掌柜的啊，我知道你是冤枉的，我捧起新土，扬到你的坟顶上。我趴在你的坟上，脸贴着黄土，暗暗抽泣。这时，你用小蹄子轻轻地敲着我的屁股，我一回头，又看到那种神情从你眼里流露出，掌柜的，我坚信你已经转生为驴降生人世，我的掌柜的，最亲的人，阎王爷咋就这么不公道，让你投胎为驴呢？又一想，也许这是你自己的选择，你放心不下我，甘愿为驴与我相伴，阎王爷让你到达官贵人家去投生你不去，为了我你甘愿落草为驴啊，我的掌柜的啊……我悲从中来，无法抑制，不由得放大了悲声。正在此时，远处传来军号铜鼓镲钹声。迎春在我身后悄声说：别哭了，人来了。迎春还没有把良心丧尽，她挎着的筐子里，用野菜遮盖着一叠纸钱，我猜到她是偷偷地给你烧纸钱来了。我强把哭声止住，看到你跟着迎春匆匆隐入黑松林，你三步一回头，五步一踌躇，掌柜的，我知道你对我一片深情啊……队伍逼近了，鼓乐声铿铿锵锵，红旗血红，花圈雪白，是小学校的师生为他们的烈士扫墓，细雨霏霏，燕子低飞。烈士墓那边桃花如霞，歌声如潮，而我的掌柜的，你的坟前，妻子不敢放声啼哭……掌柜的，那晚上你大闹村公所，咬了我一口。别人以为你是闹栏发狂，只有我知道你是为我不平。咱家的财宝早已挖出，哪还有财宝在荷湾那边埋？掌柜的，你咬我那一口，我把它当成你送给我的吻，虽然狠了点，但唯有狠才让我刻骨铭心。感谢你的吻，掌柜的，你的吻救了我，他们一看我头破血流，生怕闹出人命，就放我回家了。我的家，就在你坟前的破屋子里。我躺在那铺土坯潮湿的小炕上，盼着早死，死后我也要变成一头驴，与你做一对驴夫妻……”
　　杏儿，白杏儿，我的妻，我的亲人啊……我喊叫着，但话语出口，仍然是驴鸣。驴的咽喉，使我发不出人声。我恨驴的躯体，我挣扎着，要用人声与你对话，但事实无情，无论我用心说出多少深情的话语，发出的依然是“啊噢～～啊噢～～”，我只好用嘴去吻你，用蹄子去抚摸你，让我的眼泪滴到你的脸上，驴的泪珠，颗颗胖大，犹如最大的雨滴。我用泪水为你洗脸，你平躺在路上，仰望着我，你眼里也噙着泪，嘴里念叨不止：掌柜的啊，掌柜的……我用牙撕开你的白衣，用嘴唇纠缠着你，陡然间想起了新婚情景，白杏儿羞羞答答，娇喘微微，果然是大户人家教育出来的千金小姐，能绣并蒂莲，能诵千家诗……
　　第九章西门驴梦中遇白氏众民兵奉命擒蓝脸（3）
　　一群人呐喊着进了西门家大院，把我从梦境中惊醒，使我的好事不成，使我难圆鸳盟，使我从半人半驴回复成彻头彻尾的驴。这些人横眉立目，气焰嚣张，冲进西厢房，把蓝脸拖出来，往脖颈子里插了一面纸糊的小白旗。主人试图反抗，但那些人不费吹灰之力就把他制服。主人还想嗦，那些人说：我们是奉命而来。上边说了，你非要单干，那就只好让你单干，但大炼钢铁、兴修水利都是国家大事，每个公民都有义务参加。修水库时把你忘了，这次你不能再投机了。两个人押着蓝脸往外走，一个人把我从驴棚里牵出来。这人富有经验，看来是个惯常与牲口打交道的，他贴着我的脖颈，右手紧紧地握着勒进我嘴里的嚼铁，只要我稍有反抗的表示，他手上就会加劲儿，嚼铁就会煞进我的嘴角，使我呼吸困难，疼痛难忍。
　　女主人从厢房里跑出来，试图把我夺回，她说：
　　“你们让我男人去干活可以，我也可以去砸矿石，去炼钢铁，但你们不能拉俺的驴。”
　　那些人，气势汹汹地、不耐烦地说：
　　“女公民，把我们当成什么了？当成黄皮子拉驴队啦？我们是人民公社的基干民兵，是听从着上级的指示、按政策办事。你们家的驴是暂时征用，用完了还会还给你们。”
　　“我替驴去！”迎春说。
　　“对不起，上级没这样指示我们，我们不敢私自做主。”
　　蓝脸从那两人的手中挣脱出来，说：
　　“你们用不着这样对待我。修水库，炼钢铁，是国家的活儿，我理当去干，毫无怨言，缺了的工，我一定补上，但我有个要求，你们要允许我跟我的驴在一起。”
　　“这个吗，我们说了也不算，你有什么要求，跟我们的上级去提吧。”
　　我被那人用高度警惕的方式牵着，蓝脸被那两人用押解逃兵的方式挟着，出了屯，直奔过去的区政府、现在的人民公社所在地，那个红鼻头的铁匠和他的徒弟给我挂上第一副铁掌的地方。我们路过西门家祖坟的时候，看到一群中学生，在几个老师的带领下，正在那里扒坟拆砖，一个身穿白色孝衣的女人，从看坟的小屋子里飞出来，向着那些人扑去。她伏在一个学生的身上，似乎是扼住了他的脖子，但随即就有一块砖头拍在她后脑勺上。她的脸雪白，像涂抹了一层石灰，她的声音尖厉刺耳，令我大受刺激。比铁水还亮的火焰，在我的心里燃烧，我听到人的声音从我喉咙里喷出：
　　“住手，我是西门闹！不许扒我的祖坟！不许打我的妻子！”
　　我猛地竖起前蹄，忍着嘴唇破裂的剧痛，把身边那人提起来，甩到路边的淤泥里。作为一头驴，我可以漠视眼前的情景，但作为一个人，我不能容忍别人挖我的祖坟，打我的妻子。我冲进人群，咬破了一个高个子教师的头，把一个弯腰撬墓的学生踢倒在地。学生们四散奔逃，老师们俯身在地。我看一眼在地上打滚的西门白氏，看了一眼黑洞洞的墓穴，转身朝那片黑森森的松林奔去。
　　第十章受宠爱光荣驮县长遇不测悲惨折前蹄
　　在高密东北乡的地盘上疯跑了两天之后，心中的怒火渐渐消退，饥饿使我不得不啃食野草和树皮。这些粗糙的食物使我体会到做一匹野驴的艰难。对香喷喷的草料的思念，又使我渐渐回到一头平庸的家驴。我开始向村庄靠拢，向有人气的地方靠拢。
　　中午时分，在陶家官庄村头，一棵粗大的银杏树下，我看到一辆正在休息的马车。豆饼拌谷草的浓烈香气扑鼻而至。那两头拉车的骡子，站在一个放在三角支架上的草料笸箩旁，正吃得香甜。
　　我对骡子，这非马非驴的杂种，一向心怀鄙视，恨不得把它们全部咬死，但今天，我不想跟它们打架，我只想挤到笸箩边上，分享几口真正的草料，补一补因疯跑而消耗太多的身体。
　　我悄悄地往前走，蹑蹄屏息，尽量地不使项下的铜铃发出声响。瘸腿英雄挂在我脖子上的铜铃，增添了我的威风，也给我带来了麻烦：我一路飞奔，铃声串串，像个英雄驴；但同时也使我永远逃脱不了人们的跟踪。
　　铜铃还是发出了声响。两头个头比我魁伟的黑骡子猛地扬起头来。它们一眼就看穿了我的企图。它们用前蹄刨地和喷响鼻对我发出威胁，警告我不要侵入它们的领地。但美食就在眼前，怎能善罢甘休！我观察了一下形势：那头年长的黑骡，身体在辕里，基本上无法对我发起攻击，那头拉长套的年轻黑骡，受身上挽具和长套的羁绊，也不能对我发起有效的攻击，只要我躲避了它们的嘴，就可以抢到食物。
　　黑骡们暴躁地嘶鸣着，对我发出威胁。你们这两个杂种，不要如此猖狂，有饭大家吃，休要吃独食。现在是共产主义时代，我的就是你的，你的就是我的，还分什么彼此。我瞅了个空子，扑到笸箩前，张口大嚼。它们咬我，嚼铁哗啷啷响。杂种们，要讲咬，我比你们内行。我咽下一口草料，张口便咬住了辕骡的耳朵，猛地一顿，一块耳朵掉下来。然后又在拉长套那个小杂种的脖子上啃了一口，弄了我一嘴鬃毛。顿时乱了套。我叼着笸箩的边沿，疾速倒退几步。拉长套的骡子冲上前来，我调腚掀臀，给了它两蹄子。一蹄落空，一蹄打在它的鼻梁上。这家伙负痛头触地面，然后闭着眼转圈，套绳凌乱，缠在它的腿上。我抓紧时间吃草料。好景不长，腰里扎着一条蓝包袱、手里提着长鞭的车夫，从村头的一个院子里跑出来，嘴里大声吆喝着。我抓紧时间吃料。他挥舞着鞭子冲上来，鞭影如蛇，发出啪啪的脆响。这人身形矫健，双腿内八字，一看就知道是个赶车的好把式，打的一手好鞭，不可轻视。我不怕棍子，棍子要想打着我那是不容易的。但鞭子变幻不定，难以躲闪，一等的好鞭手，能一鞭打倒一匹烈马，这是我亲眼所见，心有余悸。不好，鞭影飞过来了。我不得不逃开了。逃出危险地带，看着那笸箩。车把式追上来，我逃。他不追了，我站住，眼睛还盯着那笸箩。车把式看到了他那两头受了伤的骡子，破口大骂。
　　车把式说他手中如果有枪，就会一枪崩了我。他这样说我就乐了。啊噢～～啊噢～～，我的意思是说，如果你手中没有鞭子，我就会冲上去咬破你的头。他显然是明白了我的意思，他显然知道了我就是那匹咬伤多人的恶驴。他始终不敢放下手中的鞭子，也不敢对我太过紧逼。他的目光四处睃巡着，显然是在寻找援手。我知道他是既怕我又想擒获我。
　　远远地有人围上来了。我一嗅气味就知道他们是那些几天前一直在追捕我的民兵。尽管我只吃了个小半饱，但这样的好草料一口顶十口，增添了我的气力，鼓舞了我的斗志。我不会被你们围住的，你们这些两条腿的笨物。
　　这时，从远处那条土路上，一个草绿色的方形怪物，颠颠簸簸、但是速度极快地驶来，屁股后还拖着一溜黄尘。现在我当然知道那是一辆苏制吉普车，现在别说我认识苏制吉普，连“奥迪”、“奔驰”、“宝马”、“丰田”全都认识，我连美国的航天飞机，俄罗斯的航空母舰都认识，但那时我是一头驴，一头1958年的驴。这个下边有四个胶皮轮子的怪物，奔跑的速度，在平坦的道路上显然比我快，但到了崎岖的路上它就不是我的对手了。莫言早就说过：山羊能上树，驴子善爬山。
　　为了讲述的方便，就权当那时候我就认识苏制吉普车吧。我感到有点恐怖，也感到几分好奇。在这样的犹豫状态中，追捕我的民兵们呈扇面包围上来，而迎面而来的苏式吉普，挡住了我前面的道路。在距离我几十米的地方，吉普车熄了火，先后有三个人，从车上跳下来。当头的一个，是我的老熟人，他就是当年的区长现在的县长。几年不见，这人的形体没有大的变化，连身上的衣服，似乎也还是几年前所穿那套。
　　我对陈县长没有恶感，几年前他对我的高度赞扬还在发挥作用，温暖着我的心。他的驴贩子经历，也让我感到亲切。总之，这是一个对驴有感情的县长，我信任他，等待着他的到来。
　　第十章受宠爱光荣驮县长遇不测悲惨折前蹄（2）
　　县长挥手对身边人示意，让他们停止前进，又扬手示意我身后那些急于擒获我或是打死我立功邀赏的民兵，让他们停止动作。只有县长一人，举起一只手，嘴里吹着温柔悦耳的口哨，对着我慢慢走来。近了，离我三五米远了。我看到他的手里托着一块焦黄的豆饼，散发着扑鼻的香气。我听到他吹着一首十分耳熟的小曲，让我感到心中充满淡淡的忧伤。我紧张的心情放松了，身上绷紧的肌肉也变得松弛。我产生了依靠在这个人身边接受他抚摸的愿望。他终于靠在了我的身边，右手抱住了我的脖颈，左手把那块豆饼塞到了我的嘴里。然后他腾出左手摸着我的鼻梁，嘴里念叨着：
　　“雪里站，雪里站，你是头好驴，只可惜被那些不懂驴的家伙给使夹生了。现在好了，你跟我走，我会好好调教你，让你成为一匹杰出的、温顺又勇敢、人见人爱的驴子！”
　　县长斥退了那些民兵，又吩咐苏制吉普车回县城。虽然没有鞍鞯，他还是骑到了我的背上。他上驴的动作非常熟练，骑跨的也正是我最能承重的部位。果然是个好骑手，是个懂驴的人。他拍了一下我的脖子，说：
　　“伙计，走！”
　　从此我就成了陈县长的坐骑，驮着这个虽然瘦弱但精力极端旺盛的共产党人，奔波在高密县广大的土地上。在此之前，我的活动范围没出高密东北乡，跟了县长后，我的足迹北到渤海的沙滩，南到五莲山的铁矿场，西至波涛滚滚的母猪河，东边到达能嗅到黄海腥咸气味的红石滩。
　　这是我驴生涯中最风光的一段时间。在这段时间里，我忘了西门闹，忘了与西门闹有关的人和事，也忘了与我情感深厚的蓝脸。后来想起来，我之所以那样得意，大概与我潜意识里的“官本位”有关，驴，也敬畏当官的。陈乃一县之长，对我挚爱之深，令我没齿难忘。他亲自为我拌料，亲自为我梳毛，他在我脖子上套了一个缨络，缨络上结着五朵红绒球，铜铃上也拴了红丝绒簇成的穗头。
　　县长骑我下乡视察，每到一地，人们都给予我最高的礼遇。他们拌最好的草料喂我，用清洌的泉水饮我，用骨制的梳子梳我，在铺了白色细沙的平展地面上让我打滚解乏。人们都知道，侍候好了县长的驴，就会让县长格外高兴。拍了我的驴屁，就等于拍了县长的马屁。县长是个好人，他弃车骑驴，一是为了节省汽油，二是因为要经常去山区视察矿石开采场，不骑毛驴就只有步行。当然，我知道，这事情最深层的原因，还在于县长在多年的驴贩子生涯中，培养起了对毛驴的深深的爱。有的男人见了漂亮的女人就眼睛发亮，县长见了漂亮的毛驴就连搓双手。我是头四蹄踏雪、智力不逊人类的毛驴，赢得县长的好感那是十分正常的。
　　自从当了县长的坐骑，缰绳基本上失去了意义。一头咬伤多人、臭名昭著的倔驴，竟然被县长短期内调教成一匹俯首帖耳、聪明伶俐的顺毛驴，这算一个奇迹。县长的秘书小范曾经拍过一张县长骑着我视察铁矿场的照片，配了一篇小文章投往省报，竟被省报在显著位置发表。
　　我在为县长所骑的日子里，曾与蓝脸见过一面。那是在一条狭窄的山路上相逢。蓝脸挑着两筐矿石，从山上下来;县长骑着我，从山下上去。蓝脸见了我就丢了扁担，筐子倾倒，矿石滚下山去。县长发怒，训道：
　　“怎么搞的？矿石是宝，一块不能丢，下去捡上来。”
　　我知道蓝脸根本听不进县长的话，他双眼放光，直扑上来，抱着我的脖子，连声道：
　　“老黑，老黑，我终于找到你了……”
　　县长也认出了蓝脸，知道遇上了我的旧主。他回头看了一眼骑着一匹瘦马一直跟着我们东跑西颠的范秘书，示意他来解决这个问题。秘书心领神会，跳下瘦马，将蓝脸拉到一边，道：
　　“你想干什么？这是县长的驴。”
　　“这是我的驴，我的老黑，它从一出生就没了娘，是我老婆用小米汤把它养活。它是我们家的命根子。”蓝脸道。
　　秘书道：“就算确是你家的驴，但如果不是县长相救，它早被民兵们打死吃了驴肉。现在，它承担着重要的工作，驮着县长下乡，为国家节约了一辆吉普车，县长离不开它，你的驴能发挥这样重要的作用，你应该高兴才是。”
　　“我不管。”蓝脸执拗地说，“我只知道这是俺的驴，俺要拉回去。”
　　“蓝脸，老朋友，”县长说，“现在是非常时期，这匹驴走山路如履平地，对我帮助很大，你的驴，就算我们暂时征用，等大炼钢铁告一段落，就把它还给你。征用期间，政府会酌情给你一些补贴。”
　　蓝脸还想嗦，一个公社干部上来，将他一把拖到路边，声色俱厉地说：
　　“你他妈的简直是狗坐轿子不识抬举，县长能骑你家的驴，是你家三辈子的造化。”
　　县长抬手制止了公社干部的粗鲁行为，说：
　　“蓝脸，就这样吧，你很有个性，我很佩服你，但同时为你感到惋惜，作为本县县长，我希望你尽快牵着驴入社，不要与历史潮流对抗。”
　　公社干部把蓝脸推到路边，为县长其实是为我让开了道路。我看到蓝脸望着我的眼神，心中感到了一丝愧疚。我在想：这样做算不算背叛主人另攀高枝？县长似乎猜到了我的心思，用巴掌拍拍我的头，安慰道：
　　“雪里站，快走，你驮着本县，远比跟着蓝脸贡献大，蓝脸迟早也会加入人民公社，而一入社，你也就成了集体财产，县长为了工作骑一头人民公社的驴子，这不是正大光明吗？”
　　正所谓乐极生悲，物极必反。就在我与主人相遇五天后的傍晚，我驮着县长从卧牛山采矿场回来，一匹横穿山路的野兔子在我面前跳起，吓了我一跳，不慎将右前蹄陷入一条石缝。我侧歪在地，县长也一头栽了下来。县长的头碰在路边石棱上，血流如注，当场昏厥。秘书招呼着人，把县长抬下山去。几个农民，试图把我弄出来，但我的蹄子深深地陷在石缝里，绝无弄出来的可能。他们强行推我，拉我，我听到“喀吧”一声响，从石缝中传出，一阵剧痛，猛地把我击昏了。等我清醒过来，发现我的右蹄，连同短f骨，都留在了石缝里，从断腿处涌出来的血，染红了好大一片路面。我心中一片悲凉，我知道，作为一头驴，我已经毫无用处，不但县长不会再要我，即使我的主人，也不会收养一匹彻底丧失了劳动能力的驴，等待我的将是屠宰铺里那把长刀。他们用长刀割断我的喉咙，放完我的血，剥掉我的皮，然后将我分割成一条条的肉，变成美味食品，进入人们的肚肠……与其让他们屠杀，不如我自己了断。我侧目看看路外侧陡峭的山坡，和山下雾腾腾的村庄，啊噢一声，用力往外滚去――这时，蓝脸的一声哭叫，留住了我。
　　主人是从山下跑来的。他满身汗湿，膝盖处血迹斑斑，显然是在路上摔了跤。他一见我的惨状，便放声大哭：
　　“我的老黑啊，我的老黑……”
　　主人抱着我的脖子，几个前来帮忙的农民，有的掀着我的尾巴，有的搬着我的后腿，我挣扎着站了起来，但当我的断腿一着地，便剧痛难挨。汗水像小溪一样从我身上流下，我像一堵朽墙，又一次跌翻在地。
　　一个农民用同情的腔调议论着：
　　“废了。不中用了。不过也不用愁，这驴很胖，卖到屠宰组，会得一笔大钱。”
　　“放你娘的屁！”蓝脸大怒，骂那农民，“如果你的爹伤了腿，也会卖到屠宰组里去吗？”
　　第十章受宠爱光荣驮县长遇不测悲惨折前蹄（3）
　　周围的人都愣了片刻，那说话的农民恼怒地说：
　　“你这湃耍怎么这样说话？这头毛驴，难道是你的爹吗？”
　　那农民揎拳捋袖，欲与蓝脸动手打架，被同伙的人拉住劝说：
　　“算了，算了，不要惹这个疯子了，他可是全县唯一的单干户、在县长和专员那里都挂了号的。”
　　众人散去，只余我与主人。山月弯弯，挂在天边，此情此景，备感凄惨。主人骂着县长，骂着那些农民，脱下褂子，撕成布片，包扎缠裹在我的伤腿上。啊噢~~啊噢~~痛死我啦……主人抱着我的头，泪珠一串串地落在我的耳朵上。“老黑啊，老黑……让我说你什么好呢？你怎么能相信官家人的话呢？一出事儿他们只顾抢救官儿，把你扔在这里……如果他们派来石匠，把石缝凿开，你的腿也许还有救……”主人说到这里，猛省般地，放下我的头，跑到那石缝里，伸手进去，试图把我的蹄子抠出来。我的主人一边哭着，一边骂着，累得哼哼哧哧喘粗气，终于把我的蹄子抠了出来。捧着我的蹄子，我的主人放声大哭。看着蹄子上被山路磨得银光锃亮的蹄铁，我也泪如泉涌。
　　主人鼓励着我，帮着我终于站起来。由于包裹了厚厚的布片，我的断腿勉强可以着地，但我的身体悲哀地失去了平衡。健步如飞的西门驴没有了，只有一匹一步一点头、一步一侧歪的瘸驴。我好几次都想一头栽到山下去，结束这凄惨的生命，但主人的爱挽留了我。
　　从卧牛山采矿场到高密东北乡的西门屯，路程有一百二十里。如果我腿蹄健全，这点路何足挂齿。但我缺失一蹄，举步艰难，一路血肉模糊，哀鸣不止。痛疼使我的皮肤不可抑制地颤抖，宛如微风吹过水面形成的细波纹。
　　走入高密东北乡地盘，我的断腿开始散发臭气，成群结队的苍蝇追随着我，发出震耳欲袭的轰鸣。主人从树上扯下枝条，捆扎成束，用以驱打苍蝇。我的尾巴已经无力挥动，腹泻使我的后半身肮脏无比。主人挥一下树枝把子就能打死数十只苍蝇，但随即就会有更多的苍蝇扑上来。我的主人把裤子也脱下来撕破，为我包扎了伤腿。他只穿着一条仅能遮羞的裤头，脚上却穿着两只厚底的、鞋面上缝着厚厚的破皮子的沉重大鞋，形状古怪而滑稽。
　　我们一路上风餐露宿，我吃枯草，主人则从路边的红薯地里捡腐烂的红薯充饥。我们不走大道走小径，见到人群就躲避，仿佛两个从战场上逃脱的伤兵。那天走进皇甫屯时，正逢屯里的大食堂开饭，浓郁的香气袭来，我听到主人的肚子发出咕噜噜的响声。主人看看我，眼里流出泪。他用肮脏的胳膊沾沾眼，眼珠子通红，突然起了高声：
　　“他妈的，老黑，我们怕什么？我们躲什么？我们做过什么见不得人的事了吗？我们光明正大，我们什么都不怕，老黑你负的是公伤，理应由公家照顾，我照顾老黑，就是为公家出夫！走，我们进村！”
　　主人牵着我，像引领着一个苍蝇的军团，走进了正在开饭的大食堂。露天开饭，羊肉包子。一笼屉一笼屉的包子从厨房里抬出来，放在桌子上，顷刻便被抢得精光。抢到包子的人，有的用树棍插着，歪着头啃，有的放在手里来回倒着，嘴里发出吸吸溜溜的声音。
　　我们的闯入，让所有人注目。我们太狼狈、太丑陋、太肮脏了。我们身上散发着臭气，我们饥饿劳累，我们让他们吃惊，也许还有恶心，我们败坏了他们的胃口。主人挥动着枝条在我身上抽打，受惊的苍蝇飞舞起来，星散开去，降落到热气腾腾的包子上，降落到公共食堂的炊具上，人们都厌恶地发出了嘘声。
　　一个身穿白色工作服，看样子像食堂管理员的胖大妇人颠着身跑上来，距我们几步远就捂住鼻子，瓮声瓮气地说：
　　“你们是干啥的？快走，快走！”
　　有一人，认出了我的主人，远远地嚷着：
　　“是西门屯的蓝脸吧？果然是你这家伙？你怎么成了这副模样……”
　　主人向那人投去一眼，没吱声，牵着我往院子中央走。那里的人们纷纷躲避。
　　“他可是高密县唯一的单干户，连昌潍专区都挂了号的！”那人继续喊，“他的毛驴是神驴，会飞，咬死过两匹恶狼，咬伤过十几个人的，可惜，腿怎么残了？”
　　胖大妇女追上来，嚷道：
　　“快离开这里，我们不接待单干户！”
　　主人停住脚，声音凄楚而激烈地喊叫着：
　　“你这个肥母猪，老子是单干户，宁愿饿死，也用不着你接待。但老子这头驴，却是县长的坐骑，它是驮着县长下山时在石缝里扭断了腿，算不算工伤？如果算工伤，你们就有义务接待。”
　　我的主人第一次用激烈的话骂人，他蓝脸泛青，瘦骨嶙峋，仿佛一只拔光了羽毛的公(又鸟)，全身散着臭气，一耸一耸地往前逼近。那胖大妇人被逼得连连后退，竟掩着脸，呜呜地哭着，逃跑了。
　　有一位身穿旧制服，留着分头，干部模样的人剔着牙走上来，上上下下地打量着我和我的主人，然后说：
　　“你有什么要求？”
　　“我要你们喂饱我的驴，我要你们烧一锅热水为我的驴洗澡，我要你们请一位医生给我的驴包扎伤口。”
　　干部对着大厨房喊叫，有十几个人应声而出。干部说：
　　“按他要求的快去准备。”
　　他们用热水冲洗了我的身体。他们让医生用碘酒为我的伤口消毒，涂上了药膏，并包上了厚厚的纱布。他们为我弄来了大麦和苜蓿。
　　我吃饲料时，那些人端来一盆尚有热气的包子，放在我的主人面前。一个伙夫模样的人悄声说：
　　“老哥，吃吧，别犟劲了。吃了这顿就不要管下顿，过了今天，就不要管明天，这驴日的岁月，没有几天折腾头了，早折腾完了，早吹灯拔蜡。怎么，你真的不吃？”
　　主人佝偻着身体，坐在两块摞放在一起的破砖头上，目光盯着我那条虚虚地支在地上的伤腿，似乎没有听到伙夫的秘语。我听到主人饥肠辘辘，我知道又白又胖的包子，对他产生了巨大的诱惑。有好几次我看到他那只又黑又脏的手就要向包子伸去，但最终他还是克制住了自己。
　　第十一章英雄相助装义蹄饥民残杀分驴尸
　　我的伤腿结了疤，性命无虞，但丧失了劳动能力，成了废驴。这期间，公社屠宰组的人几次上门，想出价买我，用我的肉，改善干部们的生活，都被我的主人骂走。
　　莫言在《黑驴记》中写道：
　　女主人迎春不知从什么地方捡回一只破皮鞋，回家涮洗干净，在鞋里边塞上了棉絮，鞋帮上缝上带子，绑在残驴腿上，使它的身体大致能够保持平衡。于是，在1959年春天的乡间道路上，出现了一道奇特的风景：单干户蓝脸推着一辆装满粪肥的木轮车，赤着臂膊，满面飙气；拉车的驴穿着一只破皮鞋，低垂着头，走起来一瘸一拐。木轮车缓慢行进，车轴发出嘎啦嘎啦的刺耳声响。蓝脸弓着腰，把全身的力气贯注到车把上，残驴也作出悲壮的努力，要为主人省些力气。起初，人们侧目观看这对古怪的劳动搭档，许多人掩口窃笑，但到了后来，就笑不出来了。刚开始有许多小学生跟在车后观看，有的顽皮孩子还向残驴投掷石块，但他们的行为受到了家长的严厉呵斥。
　　春天的地像发酵的面团，车轮一下了陷到轮毂，我的蹄子也陷进地里。我们必须把粪肥运到土地的中央。努力！为了让主人省点劲儿，我使出了全身的力气。但只走了十几步，女主人套在我脚上的皮鞋就留在土里了。断腿像棍子一样直往土里插，痛疼难忍，汗流如注，不是累的，是痛的。啊噢~~啊噢~~杀了我吧，主人，我已经无用了。我眼睛的余光看到了主人那半边瓦蓝的脸和凸出的眼球，为了主人的恩情，为了回击那些冷笑，为了给那些小杂种树立一个榜样，我就是爬，也要帮主人把车子拉到地中央。我因身体失衡而前仆，膝盖着地，啊，膝盖着地竟比断肢着地舒服，更能使上力气，那就让我跪着拉吧!我跪着，用最快的动作，最大的力气，前进。我感到挽具勒紧了我的喉咙，呼吸困难。我知道这劳动的姿态十分丑陋，会让人们耻笑，那就让他们笑去吧，只要能把车拉到主人要去的地方，就是胜利，就是光荣！
　　将车上的粪倾倒在地后，主人扑上来，抱住了我的脑袋。我听到主人声音哽咽，语不成声：
　　“老黑啊……你真是一头好驴……”
　　主人掏出烟袋锅，装上烟，打着火，点燃，自己吸了一口，然后把烟袋锅插到我嘴里。
　　“吸一口吧，老黑，吸口解解疲乏。”主人说。
　　我跟随主人多年，沾染上了烟瘾。我把烟锅吸得吱吱响，两道浓烟，从我的鼻孔里喷出来。
　　这年的冬天，主人受供销社主任庞虎腿上新装义肢的启发，决心要为我制作一个义蹄。凭借着几年前那段友谊，主人和女主人找到庞虎的妻子王乐云，说明了心情，在王乐云的帮助下，主人和女主人把庞虎的义肢里里外外研究个透彻。庞虎的义肢是到上海一家专为革命残疾军人服务的工厂订做的，我一头驴，不可能享受到这样的待遇。即使是那家工厂愿意为一头毛驴制作假蹄子，我的主人也承担不了昂贵的造价。于是，主人和女主人决定自己动手为我制作一只假蹄子。他们费了整整三个月工夫，做了毁，毁了再做，最后，做出了一只从外观上足可乱真的假蹄子，绑在了我的断肢上。
　　他们拉着我在院子里走了几圈，感觉比绑一只破皮鞋好很多。我的步伐虽然僵硬，但瘸的程度大大减轻。主人牵着我，走在大街上，昂头挺胸，洋洋得意，仿佛示威。我也尽量地往好里走，努力为我的主人长脸。屯里的孩子跟在我们身后看热闹。我看到了路边那些人的目光，听到了他们的议论。他们对我的主人很是佩服。我们与面黄肌瘦的洪泰岳迎面相逢。洪泰岳冷笑着说：
　　“蓝脸，你这是向人民公社示威吗？”
　　“不敢，”我的主人说，“我跟人民公社是井水不犯河水。”
　　“可你走在人民公社的大街上。”洪泰岳低手指指地，抬手指指天，冷冷地说，“可你还呼吸着人民公社的空气，还照着人民公社的阳光。”
　　“没有人民公社之前，这条大街就有，没有人民公社之前，就有空气和阳光。”我的主人说，“这些，是老天爷送给每个人、每个动物的，你们人民公社无权独占！”我的主人深深地吸了一口气，在街上跺跺脚，仰脸被太阳晒着，说，“好空气，好阳光，真好！”他拍拍我的肩膀，说，“老黑，你大口喘气，死劲踏地，让阳光照着。”
　　“蓝脸，不怕你嘴硬，有你服软的时候！”洪泰岳道。
　　“老洪，有本事你把路竖起来，把太阳遮起来，把我的鼻孔堵住。”我家主人说。
　　“咱们走着瞧！”洪泰岳悻悻地说。
　　我本来想穿着这只新蹄子，为主人再卖几年力气，但随之而来的大饥馑，使人变成了凶残的野兽。他们吃光了树皮、草根后，便一群饿狼般地冲进了西门家的大院子。主人起初还手持棍棒护卫着我，但人们眼睛里那种可怕的碧绿的光芒吓破了他的胆。他扔下棍棒逃跑了。面对着这群饥民，我浑身颤栗，知道小命休矣，驴的一生即将画上句号。十年前投生此地为驴的情景历历在目。我闭上了眼睛，听到有人在院子里大喊：
　　“抢啊，抢啊，把单干户的粮食抢走！杀啊，杀啊，把单干户的瘸驴杀死！”
　　我听到了女主人和孩子们的悲号声，听到了争抢过程中饥民之间的打斗声。我感到脑门正中受到了突然一击，灵魂出窍，悬在空中，看着人们刀砍斧剁，把一头驴的尸体肢解成无数碎块。
　　第十二章大头儿说破轮回事西门牛落户蓝脸家
　　“如果我猜得不错，”我直视着大头儿蓝千岁野气刺人的目光，试试探探地说，“你作为一头驴，被饥民用铁锤砸破脑壳，倒地而死。你的身体，被饥民瓜分而食。这些情景，都是我亲眼目睹。我猜想，你的冤魂不散，在西门家大院上空逗留片刻，便直奔阴曹地府，几经周折，再次投胎。这一次，你转生为一头牛。”
　　“猜得很准，”他用略带着忧伤的腔调说，“我对你讲述了我为驴的一生，就等于把后来的事情告诉了你大半。当牛的几年里，我与你几乎是形影不离，发生在我身上的事，你基本上一清二楚，就用不着我多说了吧?”
　　我看看那颗与他的年龄、身体相比大得不成比例的脑袋，看看他那张滔滔不绝地讲话的大嘴，看看他脸上那些若隐若现的多种动物的表情，――驴的潇洒与放荡、牛的憨直与倔强、猪的贪婪与暴烈、狗的忠诚与谄媚、猴的机警与调皮――看看上述这些因素综合而成的那种沧桑而悲凉的表情，有关那头牛的回忆纷至沓来，犹如浪潮追逐着往沙滩上奔涌；犹如飞蛾，一群群扑向火焰；犹如铁屑，飞快地粘向磁铁；犹如气味，丝丝绺绺地钻进鼻孔：犹如颜色，在上等的宣纸上洇开；犹如我对那个生着一张世界上最美丽的脸的女人的思念，不可断绝啊，永难断绝……
　　父亲带我去赶集买牛。时间是1964年10月1日。天空晴朗，阳光明媚，许多鸟在天上叫，许多蚂蚱在路边，把柔软的肚子插到坚硬的路面上产卵。我沿途捉蚂蚱，用草棍串起，准备回家烧吃。
　　集市上很热闹。困难的日子熬过去了。秋天又是个大丰收，人们的脸上喜气洋洋。父亲拉着我的手，直奔牲口市。父亲是大蓝脸，我是小蓝脸。看到我们父子，许多人感叹：这爷儿俩，带着记号，生怕被别人认了去呢。
　　牲口市上，有骡子，有马，有驴。只有两头驴。一匹是灰毛的，母驴，耷拉着耳朵，垂头丧气，目光昏暗，眼角上夹着黄眵，不用扒嘴看牙口，就知道是匹老驴。另一匹黑驴，公的，骟过了，个头很大，有点像骡子，生着一张令人厌恶的白脸，白脸驴，绝户驴，像戏剧舞台上的奸臣，透着阴险与毒辣，谁敢要?趁早送到屠宰组去杀掉，“天上的龙肉，地上的驴肉”，公社干部们酷爱吃驴肉，新来的书记，最好这一口，他就是给陈县长当过秘书的那个人，姓范名铜，外号“饭桶”，食量惊人。
　　陈县长对驴有深厚感情，范书记对驴肉情有独钟。看到这两头又丑又老的驴，父亲脸色沉重，眼睛里噙着泪水。我知道他又想到了我们家那头黑驴，那匹“雪里站”，那匹上过报纸、做出了全世界的驴都没有做出的杰出事迹的驴。不但他思念，我也思念。想起在小学读书那几年，这匹驴，带给我们蓝家的三个孩子多少自豪啊!不但我们自豪，连黄互助和黄合作这对双胞胎姐妹也沾光，虽然父亲与黄瞳、母亲与秋香关系冷淡，见面几乎连招呼都不打，但我总感到与黄家姐妹有一种特殊的亲近关系，说真心话，对她们，比对我同母异父的姐姐蓝宝凤还要亲。
　　卖驴的人似乎认识父亲，两个人，都对着父亲点头，脸上挂着意味深长的微笑。仿佛是要逃避，也可能是天意，父亲拉着我离开驴市走进牛市。我们不可能购买一头驴了，因为世界上所有的驴与我家曾经有过的那头驴都无法比较。
　　驴市冷清，牛市繁荣。形形色色、大大小小的牛。爹啊，怎么会有这么多牛?我还以为三年困难把牛都杀光了呢，怎么一眨巴眼似的仿佛从地缝里冒出了这么多牛。有鲁南牛，有秦川牛，有蒙古牛，有豫西牛，还有杂交牛。我们进了牛市，几乎没有旁顾，就直奔一头刚刚拴上笼头不久的小犍。这头小犍，约摸有一岁年龄，毛色如栗，皮滑如缎，双眼明亮，透着机灵与顽皮，四蹄矫健，显示着速度和力量。它虽然年幼，但身躯已具有一头大牛的轮廓，仿佛一个嘴唇上生出黑茸毛的少年。它的妈，是一头身材修长、尾巴拖地、双角前罩的蒙古母牛。这种牛步幅大，性子急，耐严寒，耐粗放，有野外生存能力，可以拉犁耕地，也可以驾辕拉车。牛的主人是个黄面孔的中年人，嘴唇瘦薄，遮不住牙齿，掉了一粒纽扣的黑制服口袋里，插着一支钢笔，看样子像一个生产队的会计或是保管。在牛主人的身后，立着一个头发蓬乱的斜眼睛男孩，与我的年龄相仿，看样子与我一样，也是一位失学少年。我们俩互相打量着，感觉到似曾相识。
　　“买牛吗?”男孩主动跟我打招呼，然后神秘地对我说，“这头小牛是个杂种，爹是原产瑞士的西门塔尔牛，妈是蒙古牛，是去农场交配的，人工受精。那头西门塔尔种牛，体重八百公斤，像座小山。你们要买就买这头小牛，千万别买这头母牛。”
　　“淘气，你给我闭嘴!”黄脸男人厉声训斥男孩，“再多说话就把你的嘴巴缝起来。”
　　男孩吐吐舌头，笑着，躲到男人背后，悄悄地指着那头母牛弯曲的尾巴，显然是要提醒我注意。
　　第十二章大头儿说破轮回事西门牛落户蓝脸家（2）
　　父亲弯下腰，对着那头小公牛伸出一只手，仿佛是一个风度翩翩的绅士，在灯光辉煌的舞场上，对着一个珠光宝气的女士邀舞。也是多年之后，我在许多外国电影中，看到这种场面，便会想起，父亲对牛伸出的手。父亲的眼睛明亮，闪烁着让我感动的光彩，我想只有历尽劫难又不期而遇的亲人的眼睛里，才可能出现这样的光彩。令人感到惊奇的是，那头小公牛，竟然摇动着尾巴，走到父亲面前，伸出浅蓝色的舌头，舔了一下父亲的手，紧接着又舔了一下。父亲抚摸着小公牛的脖子，说：
　　“我要买这头小牛。”
　　“要买就买两头，我不能让它们母子分离。”卖牛男人用不容商量的决绝口气说。
　　“我只有一百元钱，我就要这头小牛!”父亲从夹袄深处摸出那沓钱，递到卖牛男人面前，固执地说。
　　“五百元，两头一起牵走。”卖牛男人道，“我一句话决不重复两遍，要就要，不要请闪开，别耽误了我卖牛。”
　　“我只有一百元，”父亲执拗地将钱放在卖牛男子脚前，说，“我就要这头小牛。”
　　“收起你的钱!”卖牛男子吼着。
　　此时，父亲蹲在那头小牛面前，脸上洋溢着感伤的激情，抚摸着小牛，牛主人的话，显然没入他的耳。
　　“大叔，卖给他吧……”男孩说。
　　“你少废话!”卖牛男人将母牛的缰绳递给男孩，说，“牵好!”然后走到小公牛身侧，弯腰把父亲推开，将小牛搡到母牛身边，道，“还从来没见过你这种人，难道要抢吗?”
　　父亲一屁股坐在地上，目光痴迷，中了邪般地说：
　　“我不管，反正我要这头牛。”
　　现在，我当然明白了父亲为什么要那样执拗地买那头小公牛，当时我无法想到这头小公牛是从西门闹――驴――转世而来，我只认为父亲因为执迷不悟闹单干遭受巨大压力，精神有些恍惚。现在，我相信牛与父亲之间，有一种心灵感应。
　　最终，我们买到了这头小公牛，这是命中注定、冥冥中早有安排的。正当父亲与那卖牛男人纠缠不清时，西门屯大队党支部书记洪泰岳带着大队长黄瞳等人也出现在集市上。他们看中了这头母牛，当然也看中了这头小公牛。洪泰岳熟练地扒开母牛的嘴巴，道：
　　“老齐口了，该进屠宰组的货色。”
　　卖牛人撇撇嘴，说：“老哥，你可以不买我的牛，但你不能昧着良心说话。这样的牙，你竟敢说是老齐口?告诉你，我们大队要不是急钱用，说啥也不会卖，这牛，回去就可配种，明年春天就能生小牛。”
　　洪泰岳伸出缩在肥大衣袖中的手，想按集市上牛经纪的方式与卖牛人讨价还价，但那人摆摆手，说：
　　“不用这一套，明说，这牛与小牛捆绑在一起卖，两头五百元，少一个子儿就免开尊口。”
　　父亲抱住小公牛的脖子，怒冲冲地说：
　　“这头小牛我要了，一百元。”
　　“蓝脸，”洪泰岳嘲弄地说，“你不必费这个劲了，回去带着老婆孩子人社吧，如果你喜欢牛，就安排你当专职饲养员。”洪泰岳看一眼大队长黄瞳，问，“你说呢，黄瞳?”
　　“老蓝，你的犟劲儿我们都领教了，我们都服了你了，你入社吧，为了老婆孩子，也为了我们西门屯大队的名声，”黄瞳道，“每次去公社开会，都会有人问：哎，你们屯那个单干户还单干着吗?”
　　父亲根本不理睬他们，人民公社饥饿的社员们打死我家的黑驴分而食之，又把我家的余粮哄抢干净，这恶劣的行径，尽管可以理解，但给父亲心中造成的创伤却永难修复。父亲多次说，他与那头驴，不是一般的主人与家畜的关系，而是心心相印，如同兄弟。父亲尽管不可能知道黑驴是他的东家西门闹脱胎投生，但他肯定感受到了这头驴与他的缘分。洪泰岳们的话都是老生常谈，父亲连回答的兴趣都没有，他只是抱着牛头，说：
　　“这头小牛我要了。”
　　“你就是那个单干户吗?”卖牛人惊讶地问着，“老哥，可真有你的，”他打量着父亲的脸和我的脸，恍然大悟地说，“蓝脸，果然是蓝脸，好，一百元，小牛归你了!”卖牛人从地上把钱捡起来，点数一下，揣进怀里，对洪泰岳说，“你们是一屯的，那就让你们跟着这蓝脸兄弟沾点光吧，这头母牛，三百八十元，便宜你们二十元，拉走吧。”
　　父亲从腰问解下一根绳子，套在小牛脖子上。洪泰岳等人也给蒙古母牛换了新缰绳，将旧缰绳还给主人。卖牲口不卖缰绳，这是规矩。洪泰岳问父亲：
　　“蓝脸，跟我们一起走吗?要不你的小牛会恋它妈，你牵不回去的。”
　　父亲摇摇头，牵着小牛就走。小牛竟然顺从地跟着我父亲前行，尽管蒙古母牛发出哀鸣，尽管小牛也回头对着它的妈叫了几声，但它没有挣扎。当时我想，也许这小牛已经够大，对它妈的依恋程度已经很弱，现在我知道，你，西门牛，原本是驴，是人，与我父亲的缘分未尽，自然一见倾心，一见如故，一见就不想再分开。
　　我正要追随父亲而去，那个卖牛的男孩，跑过来对我低声地说：
　　“我告诉你，那头母牛是个‘热鳖子’。”
　　所谓“热鳖子”，是指那种夏天里一劳动就口吐白沫、哮喘不止的牛。我当时弄不明白何为“热鳖子”，但从男孩的严肃神情上，我知道这种牛不是好牛。我至今也闹不明白那男孩为什么要把这些话告诉我，我也不知道我与他似曾相识的感觉从何而来。
　　在回家的路上，父亲一直沉默着。我几次想跟他说点什么，但看看他那副沉浸在某种神秘思维中的表情，就把这愿望压制下去。不管怎么说，父亲买到了这头牛，而且也是我十分喜爱的牛，这就是大好的事，父亲高兴，我也高兴。
　　临近村子时，父亲停下脚步，点燃了一锅旱烟，抽着，打量着你，突然笑出了声音。
　　父亲的笑，本来就非常稀少，这样的笑，更是罕见。我有几分紧张，生怕他中了邪魔。我问：
　　“爹，你笑什么?”
　　“解放，”父亲不看我，直盯着牛的眼，问我，“你看看这小犍的眼睛，像谁?”
　　我真的吃了一惊，意识到父亲的精神出了问题。但我还是遵嘱去看小公牛的眼睛。这是两只清澈如水的牛眼，黑蓝黑蓝的，在漆黑的瞳孔里，我看到了自己的倒影。小公牛仿佛也在看我。它正在倒嚼，浅蓝色的嘴巴不紧不慢地咀嚼着，不时有一团草，像只老鼠似的，沿着它的咽喉，滚进它的肚腹，随即又有一个新的草团涌上来供它咀嚼。
　　“爹，您是什么意思?”我纳闷地问。
　　“你看不出吗?”父亲说，“它的眼睛，跟咱们家那头黑驴的眼睛是一模一样的啊!”
　　在父亲的提示下，我回忆着那匹黑驴留给我的印象，只是模糊地记着一匹油光光的驴，经常咧着大嘴、龇着白牙、仰着脖子长鸣，但它的眼睛是个啥样，无论如何也回忆不起来了。
　　父亲没有过多地和我纠缠这个问题，但他对我讲了几个与轮回有关的故事。他说一个人做梦，梦到死去的爹对他说：儿啊，我投胎为牛，明天就要降生。第二天，家中的母牛果然生了一头小公牛。这人对这头小公牛格外照顾，一直以“爹”呼之，既不给它穿鼻环，也不给它拴缰绳，每逢下地，这人就说：爹，走吧?牛就跟着他下地。干活累了，这人说：爹，歇会儿吧!牛就歇了。父亲说到这里就停了，我感到很不满足，就追问：后来呢?父亲犹豫了片刻，道：这种事儿不好对小孩子说，但还是说了吧。这头牛，在那儿耍脐子――后来我明白所谓“耍脐子”就是自淫――正好被这家的女人看到，女人就说：爹啊，您怎么干这种事?真不害臊!于是，这头牛就一头撞到石墙上，自尽了。唁!爹长叹一声。
　　第十三章劝入社说客盈门闹单干贵人相助
　　“千岁啊，我可不敢再让你呼我‘爷爷’了。”我胆怯地拍拍他的肩膀，说，“尽管现在我是个五十多岁的老男人，而你只是个年仅五岁的儿童，但退回去四十年，也就是1965年，那个动荡不安的春天，我们的关系，却是一个十五岁的少年与一头小公牛的关系。”他郑重地点点头，说：“往事历历在目。”于是，从他的眼睛里，我看到了那头小牛调皮、天真、桀骜不驯的神情……
　　你肯定没有忘记，在那个春天里，我们的家庭所承受的巨大压力。消灭最后一个单干户，似乎成了我们西门屯大队，也是我们银河人民公社的一件大事。洪泰岳动员了村子里德高望重的老人――毛顺山大伯、曲水源老叔、秦步庭四爷；能言善辩的女人――杨桂香大姑、苏二三婶、常素花大嫂、吴秋香大婶；心灵嘴巧的学童――莫言、李金柱、牛顺娃。上边列举这十人，只是我能回忆起来的，其实还有许多人，他们一拨拨地涌到我家，仿佛前来为女儿说媒或是替儿子求婚，仿佛前来卖弄学问又仿佛前来施展口才。男人们围着我爹，女人们围着我娘，学童们追着我哥我姐当然也没饶过我。男人们的旱烟把我家墙壁上的壁虎都熏晕了，女人们的屁股把我家的炕席都磨穿了，学童们把我们的衣裳都扯破了。入社吧，请入社。觉悟吧，别痴迷。不为自己，也为孩子。我想你，那些天，牛眼所见，牛耳所闻，也都与人社有关。当我爹在牛栏里为你清理粪便时，那些老人，就像忠诚的老兵一样，把守着牛栏门口，说：
　　“蓝脸，贤侄，入了吧，你不入社，人不高兴，连牛也不高兴。”
　　――我有什么不高兴的?我高兴着呢，他们哪里知道我就是西门闹，我就是西门驴，一个被枪毙的地主，一个被脔割了的毛驴，怎么可能愿意跟这些仇人搅和在一起?我为什么对你爹表示出那样的依恋，就因为我知道跟着你爹可以单干。
　　女人们盘腿打坐在我家炕上，像一群厚颜无耻、远道而来的瓜蔓亲戚。她们口角上挂着泡沫，像那些路边小店里的录音机，一遍遍地重复着惹我厌烦的话。我恼怒地吼叫着：
　　“杨大(被禁止)苏大腚，你们快从我家滚走吧，我烦死你们啊!”
　　她们一点也不生气，嬉皮笑脸地说：
　　“只要你们答应了人社，我们立马就走，如果不答应，就让我们的腚，在你们家炕上扎根，让我们的身体，在你们家抽芽、长叶、开花、结果，让我们长成大树，把你们家的房顶撑开!”
　　女人当中，最让我讨厌的还是吴秋香，她也许依仗着与我母亲曾经共事一夫过的特殊关系，对我母亲毫不客气：
　　“迎春，你跟我不一样，我是被西门闹(被禁止)的丫鬟，你是他宠爱的小老婆，你还给他生过两个孩子，没给你戴上地主分子帽子，接受劳动改造，已经是万幸了。这全仗着我看在你对我还不错的份儿上，在黄瞳面前为你求了情!你可要知道灰热还是火热!”
　　那些以莫言为首的顽童，原本就嘴皮子发痒，精力过剩，此事得到村里的支持，又得到学校的鼓励，可算捞到一个尽兴闹腾的机会。他们兴奋，像喝醉了的猿猴一样上蹿下跳。他们有的爬到树上，有的骑着我家墙头，举着铁皮喇叭筒子，把我家当成一个反动堡垒，发起攻心战役：
　　单干是座独木桥，走一步来摇三摇，摇到桥下淹没了。
　　人民公社通天道，社会主义是金桥，拔掉穷根栽富苗。
　　蓝脸老顽固，单干走绝路。一粒老鼠屎，坏了一缸醋。
　　金龙宝凤蓝解放，手摸胸口想一想。跟着你爹老顽固，落后保守难进步。这些顺口溜，都是莫言编的，他从小就有这特长。我非常愤怒，恨莫言那小子，你还是我娘的干儿子、我的干兄弟呢!每年的大年夜里，我娘还让我送一碗饺子给你小子吃呢!什么干儿子、干兄弟，屁!你一点亲情也不讲，我也对你不客气。我躲在墙角，摸出弹弓，瞄准骑在树权上、眯缝着眼睛、举着铁皮喇叭对着我们家喊叫的莫言那个光溜溜的葫芦头，发射了一粒弹丸。莫言一声惨叫，掉到树下去了。但过了不到抽一袋烟的工夫，这小子又爬到树上，额头上鼓着一个血包，继续对我们家喊话：
　　蓝解放，小顽固，跟着你爹走斜路。
　　胆敢行凶把我打，把你抓进公安局!
　　我举起弹弓，瞄准他的头。他扔掉喇叭筒子，出溜到树下去了。
　　金龙宝凤顶不住了，与爹商量。
　　“爹啊，咱们还是人了吧。”金龙哥说，“学校里不把我们当人看。”
　　“我们前头走，后边就有人指着我们说，看，那就是单干户的儿女。”宝凤姐说。
　　金龙接着说：“爹，看那生产队的人，在一起干活，嘻嘻哈哈，打打闹闹，很是愉快，哪像你与娘孤孤单单的，纵然多打几百斤粮食，又有什么意思?要穷大家一起穷，要富大家一起富。”
　　爹不吭气。娘向来不敢逆爹的意思，这次也大着胆子说：
　　“他爹，孩子们说的有理，咱们还是人了吧。”
　　爹抽了一袋烟，抬起头，说：“他们要是不这样逼我，我也许真就人了，但他们用这样的方法，像熬大鹰一样熬我，嗨，我还真不入了。”爹看看金龙和宝凤，说：“你们两个，眼见着就要初中毕业了。按说我应该供给着你们继续上学，上高中、上大学，出国留洋，但我供不起了。前几年积攒了一点家底，也被他们给抢光了。即便我还能供得起你们，他们也不会让你们往高里读了，并不仅仅因为我是单干户，你们明白我的意思吗?”
　　第十三章劝入社说客盈门闹单干贵人相助（2）
　　金龙哥点点头，爽朗地说：
　　“爹，我们明白，我们尽管没过一天地主少爷、小姐的生活，我们尽管连西门闹是个白的还是个黑的都不知道，但我们是他的种，我们身上流着他的血，他就像个魔影一样死死地纠缠着我们。我们是毛泽东时代的青年，出身不能选择，但道路可以选择。我们不想跟着你单干，我们要人社，你们不入，我和宝凤一起人。”
　　“爹，谢谢您十七年的养育之恩，”宝凤对着爹鞠了一躬，说，“原谅我们的不孝吧。我们有那样一个亲爹，如果再不追求进步，这辈子就更无出头之日了。”
　　“好，说得好啊，”爹说，“我反复掂量了，不能让你们跟着我往黑道上走，你们，”爹指点着我们，说，“你们都去入社，我一个人单干。我早就发过誓要单干到底，不能自己掌自己的嘴。”
　　“他爹，”娘含着眼泪说，“要人还是一家子齐入了吧，你一个人在外边单干，这算怎么一回事?”
　　“我说过了，要想让我人社，除非毛泽东亲自下令。但毛泽东的命令是‘人社自愿，退社自由’，他们凭什么强逼我?他们的官职，难道比毛泽东还大吗?我就是不服这口气，我就要用我的行动，试验一下毛泽东说话算数不算数。”
　　“爹，”金龙哥用嘲讽的口吻说，“您就不要一口一个毛泽东了，毛泽东这名字，不是我们这些人叫的，要叫毛主席!”
　　“你说得对，”爹说，“应该叫毛主席。我虽然单干，也是毛主席的子民。我的土地、房屋，都是毛主席领导下的共产党分给我的。前天洪泰岳托人带话给我，说再不入社，就要对我采取强制措施。牛不喝水强按头?不行，我要上访，去县里，去省里，去北京。”父亲对母亲叮嘱道，“我走之后，你带着孩子们去人社。咱家有八亩地，五口人，人均一亩六分，你们带走六亩四，剩下的归我。有一盘耧，是土改时分的，你们也带着去入社，但这头小公牛，给我留下。这三间厢房，显然是没法分了，孩子们都大了，这几间小屋盛不下了，入了社，你们就可以跟大队里申请宅基地盖房子，等你们盖好了房子，就搬出去，我死守着这里，房子不倒，我不离开，房子倒了，我在废墟上支个窝棚，依然不离开。”
　　“爹，何必呢?”金龙哥说，
　　“你一个人，与社会潮流对抗，这不是扒着眼照镜子自找难看吗?我虽然年轻，爹，但是我也感觉到了，阶级斗争要起来了。像我们这种根不红苗不正的人，跟着潮流走也许还能躲过劫难，逆着潮流走，正是拿着(又鸟)蛋往石头上碰啊!”
　　“所以我让你们人社，我是雇农，我怕什么?我已经四十岁了，一辈子没出过彩，想不到单干，竞使我成了个人物。哈哈，哈哈哈哈，”爹笑着，眼泪流到了蓝色的脸上。“他娘，”爹说，“给我烙点干粮，我要上访去。”
　　娘哭着说：“他爹，我跟了你这么多年，不能离开你，让孩子们人社，我跟你单干。”
　　爹说：“不行，你的根基不好，入了社有保护，跟着我单干，他们就有理由把你的根刨出来，这给我也添麻烦。”
　　“爹，”我大声喊叫着，“我跟你单干!”
　　“胡说!”爹说，“小孩子家，懂什么!”
　　“我懂。我什么都懂。我也讨厌洪泰岳、黄瞳那些人。我尤其讨厌那吴秋香，她算什么东西?眯缝着母狗眼，嘴一抻一咧，像个(又鸟)屁眼子，她有什么资格到我们家里来冒充进步分子?”母亲瞪我一眼：“小孩子家嘴巴别那么损!”我接着说：“我跟你单干，你送粪我给你赶着牛拉车。我们的木轮车动静大，嘎吱嘎吱，不同凡响，好听。我们闹独立，个人英雄主义，爹，我很佩服你，我跟你单干。学，我也不上了，我天生不是上学的材料，一上课就犯困。爹，你是半边蓝脸，我是蓝脸半边，两个蓝脸，怎能分开?我的蓝脸，屡遭嘲笑。索性让他们笑个够，笑死他们。两个蓝脸闹单干，全县唯一，全省唯一，好生神气!爹，你必须答应我!”
　　爹答应了我。本来我想跟着爹一起上访，但爹让我留下来照顾小公牛。娘从墙洞里挖出几件首饰交给爹。可见土改还是不彻底，娘还是隐藏了浮财。爹变卖了首饰做路费，先去了县城，找到毁了我家黑驴的陈县长，要求单干的权利。陈县长劝说了半天，爹不服，据理力争。县长说，从政策上讲，你当然可以单干，但我希望你不要单干了。爹说，县长，看在那头黑驴的份儿上，你给我开个护身符，说蓝脸有权单干。我把这护身符贴在墙上，就没人敢整我了。黑驴啊……真是头好驴，县长伤感地说，我欠着你驴情呢，蓝脸，但这护身符我不能给开。我给你写封信，介绍一下你的情况，你到省委农村工作部去吧。爹拿着县长的信，到了省委农村工作部，部长接待了爹。部长也劝爹入社，爹说，我不入，我要单干的权利。什么时候毛主席下令不许单干时我就人，毛主席没下令，我就不入。农村工作部长被爹的执拗打动，在县长那封信上批了几行字：尽管我们希望全体农民都加入人民公社，走集体化的道路，但个别农民坚持不入，也属正当权利，基层组织不得用强迫命令、更不能用非法手段逼他人社。
　　这封信简直就是圣旨，被父亲装在玻璃镜框里，悬挂在墙上。从省里回来后，父亲心情很好。母亲带着金龙、宝凤人社，原来就被集体的土地包围着的八亩地只剩下三亩二分，狭长的一条，犹如汪洋大海中的一道堤坝。为了更具有独立性，爹把三间厢房用土坯分隔开来，另开了一个方便之门。新盘了一个锅灶和土炕，我跟着爹住。除了这间厢房，院子里紧靠着南墙的牛棚，也归我们二位蓝脸所有。我们有三亩二分地，有小公牛一头，有木轮车一辆，有一犋木犁，一把锄头，一张铁锨，两把镰刀，一把小镢头，一柄二齿钩子，还有一口铁锅，四个饭碗，两个瓷盘，一个尿罐，一把菜刀，一把锅铲，还有一盏煤油灯，还有一块可以敲石取火的火镰。
　　尽管我们还缺少一些用具，但我们会慢慢置全的。爹拍着我的头说：
　　“儿子，你到底为什么要跟我单干呢?”
　　我不假思索地回答：“好玩!”
　　第十四章西门牛怒顶吴秋香洪泰岳喜夸蓝金龙
　　1965年4月――1965年5月间，我爹去省城上访，金龙、宝凤带着我娘加入了人民公社。入社那天，西门家大院里举行了隆重的仪式。洪泰岳站在正房台阶上讲了话；我娘与金龙、宝凤胸前戴着纸扎的大红花，连我家那盘耧上也拴了一块红布。我哥金龙发表了慷慨激昂的讲话，表示了坚决走社会主义道路的决心。我这哥，惯常闷着头不吭声，但没想到讲起大话来竟是“博山的瓷盆――成套成套的”。我对他产生了很大的反感。我躲在牛棚里，抱着你的脖子，生怕你被他们强行拉了去。爹临走前，反复地叮嘱我：儿子，看好咱的牛，牛在，咱就不发愁，牛在咱就能单干到底。我对爹保证。我对爹的保证你都听到了，记起来了吧?我说，爹，你早去早回，有我在就有牛在。爹摸着你头上刚刚冒出来的角，说，牛啊，听他的。离麦收还有一个半月，饲草不够你吃，就让他牵你到荒草滩上去啃草，对付到麦子黄熟、青草长出，咱们就不愁了。我看到戴着红花的娘眼泪汪汪，不时地往棚子这边看。娘其实也不愿意走这一步，但又必须走这一步。金龙哥虽然只有十七岁，但已经主意很大，他的话分量很重，娘对他有几分惧。我感觉到，娘对爹的感情，远没有对西门闹的感情深。嫁给我爹她是不得已。娘对我的感情，也没有对金龙和宝凤深。两个男人的种，不一样。但我毕竟也是她的儿子，不牵挂也牵挂。莫言带着一群小学生在牛棚外喊口号：
　　老顽固，小顽固，组成一个单干户。
　　牵着一头蚂蚱牛，推着一辆木轱辘。
　　最终还要来入社，晚入不如趁早入……
　　在这样的情况里，我感到有几分胆怯，但更多的是兴奋。我感到眼前的一切就像一场戏，而我扮演着的是反面角色第二号。虽是反面角色，但也比那些正面的群众角色重要。我觉得我应该出场了。为了我爹的个性，为了我爹的尊严，也为了证明我的勇敢，当然也为了你这头牛的光荣，我必须登台亮相。在众目睽睽之下，我牵着你走出棚子。我原以为你会怯场，但没想到你丝毫不惧。你的缰绳其实只是一根细绳，虚虚地拴着脖子，你一挣就可脱，你如果不愿意随我走，我对你毫无办法。你顺从而愉快地跟随在我的身后，出现在院子里。我们吸引了众人的目光。我故意地挺胸昂头，使自己像条好汉。我看不到自己的模样，但从人们的笑声里，我知道自己很滑稽，像个小丑。你不合时宜地撒了一个欢，吼叫了一声，声音绵软，毕竟还是未成年的牛。然后你就直对着正房门口那些屯子里的头脑人物冲去。
　　谁在那里?洪泰岳在那里，黄瞳在那里，杨七在那里，还有黄瞳的老婆吴秋香在那里，她已经取代杨桂香当了妇女主任。我拽着缰绳，不想让你往那里去。我只是想拉着你出来亮亮相，让他们看一看，单干户的小公牛，多么英俊多么漂亮，用不了多久，这头牛就会成长为西门屯最漂亮的牛。但你突然发了邪劲，你只用了三分劲，就把我拖拉得像一只连蹦带跳的小猢狲。你用了五分力，便把那根缰绳挣断。我手里攥着半截绳头，眼睁睁地看着你直奔那些头脑人物而去。我以为你要去顶洪泰岳，亦或是去顶黄瞳，但没想到你径直地扑向吴秋香。当时我不理解你为什么要顶吴秋香，现在我当然明白了。她穿着一件酱紫的褂子，一条深蓝的裤子，头发油光光，油头上别着一只化学卡子，蝴蝶形状，很是妖艳。众人被这突然的变故弄得目瞪口呆，等反应过来时，你已经将秋香拱翻在地。你拱翻了她还不罢休，又连续地拱她，她哀嚎着，翻滚着，爬起来，想逃又逃不动，笨拙如鸭，屁股肥大，摇摇摆摆，你一头顶在她的腰上，她发出一声蛤蟆叫，身体前倾，跌倒在黄瞳眼前。黄瞳转身就跑，你追。我哥金龙一个箭步上来，骗腿跨到你背上――他的腿竟然那么长――他搂着你的脖子，身体紧贴着你的脊梁，仿佛一只黑豹子。你尥蹄子，蹦高，摇头晃脖子，都无法把他摆脱。你东一头西一头乱闯，人们乱成一团，呜天嗷地。他的手揪着你的耳朵，抠着你的鼻孔，把你制服。其他的人一窝蜂拥上来，将你按在地上，七嘴八舌地嚷叫着：
　　“给它扎上镊鼻!赶快阉了它。”
　　我用手中的半截缰绳抽打着他们，高声叫骂着：
　　“放开我的牛，你们这些土匪，放开我的牛!”
　　我的哥金龙――呸!他算什么哥!――还骑跨在你身上。他面孔灰白，双眼发直，手指头抠在你的鼻孑L里。我用半截缰绳抽着他的背，怒骂着：
　　“你这个叛徒!松开手啊你松开手!”
　　我的姐宝凤拦着我不让我抽打她的哥，她脸涨得通红，嘴巴里发出呜呜的哭声，但立场十分暖昧。我的娘在那里木着，嘴角哆嗦着喊：
　　“我的儿啊……都松手吧，这是造的什么孽啊……”
　　洪泰岳大声喊叫着：
　　“快去找根绳子来!”
　　黄瞳的大女儿互助飞快地跑回家，拖出一根麻绳子，扔在牛前，转身跳开。她的妹妹合作，跪在那棵大杏树下，揉着秋香的胸膛，哭咧咧地说着：
　　“娘啊娘，你不要紧吧……”
　　第十四章西门牛怒顶吴秋香洪泰岳喜夸蓝金龙（2）
　　洪泰岳亲自动手，将小公牛的两条前腿横缠竖绑了十几道，然后架着金龙的胳膊，把他从牛背上拖下来。我的哥双腿罗圈着，瑟瑟地抖，小脸干黄，双手保持着僵硬的状态。人们迅速地闪开，只余下我和小公牛。我的牛啊，我英勇的单干牛，被我们单干户家的叛徒给整死了啊!我拍打着牛的屁股，为牛唱着挽歌。西门金龙，你整死了我的牛，我跟你不共戴天!我大声吼叫着，我不假思索地把“蓝金龙”喊成了“西门金龙”，这一招十分毒辣。这一是表示我蓝解放与他划清了界限，二是提醒人们，不要忘记了他的出身，他是地主的种子，他身上流淌着恶霸地主西门闹的血，你们跟他有杀父之仇!我看到西门金龙的脸突然变得像一张破旧的白纸那样，他的身体也如当头挨了一棒似的摇晃起来。与此同时，僵卧在地上的小公牛猛地挣扎起来。我那时自然不知道你是西门闹转生，我当然更不知道面对着迎春、秋香、金龙、宝凤这些人时你心中的感受有多么复杂。千头万绪是吗?金龙打了你就等于儿子打了老子是不是?我骂了金龙就等于骂了你儿子是不是?你的心情怎一个乱字了得?乱乱乱，一片乱，心乱如麻，只有你自己能说清。．――我也说不清!你爬起来，头分明有些眩晕，腿显然有些酸麻。你还要撒野，但随即就被前腿上的绳索羁绊，步伐踉跄，几乎跌倒，终于站定。你两眼发红，显然是怒火中烧；呼吸急促，分明是闷气难平。你的浅蓝色的鼻孔里流淌着暗红的血，你的耳朵也流血，血色鲜红。你耳朵上的那个豁子，大概是被金龙咬掉的吧，仓促中我没找到那块耳轮的下落，大概是被金龙咽到肚子里去了。周文王被逼吃了亲生儿子的肉，吐出几个肉团子，变成兔子，奔跑而去。金龙吞下你的耳轮，等于儿子吃了爹的肉，但他永远不会吐出来，只会变成大便拉出来，拉出来又会变成什么东西呢?你站在院子当中，准确地说是我们两个站在院子当中，说不清是胜利者还是失败者，因此也就说不上我们是蒙受着耻辱还是享受着光荣。洪泰岳拍打着金龙的肩膀说：
　　“好样的，小伙子，人社第一天就立了大功!你机智勇敢，临危不惧，我们人民公社就需要你这样的好后生!”
　　我看到金龙的小脸上有了红晕，洪泰岳的表扬，显然使他很激动。我的娘走到他身边，摸摸他的胳膊，捏捏他的肩膀，满脸的神情表示着两个字：关切。金龙不领这个情，躲开娘，身体往洪泰岳那边靠拢。
　　我用手擦着你鼻子上的血，对着人群大骂：
　　“你们这些土匪，赔我的牛!”
　　洪泰岳严肃地说：“解放，你爹不在，我就把话对你说。你的牛，撞伤了吴秋香，她的医疗费，你们要承担。等你爹回来，你立即跟他说，要他给牛扎上镊鼻，如果再让它顶伤了社员，那我们就把它处死。”
　　我说：“你吓唬谁呢?我是吃着粮食长大的，不是被人吓唬着长大的。国家有政策，当我不知道?牛是大牲畜，是生产资料，杀牛犯法，你们无权杀死它!”
　　“解放!”母亲严厉地呵斥我，“小孩子家，怎么敢跟你大伯这样说话?”
　　“哈哈，哈哈，”洪泰岳大笑几声，对众人道，“你们听听，他的口气多大啊?他竟然还知道牛是生产资料!我告诉你，人民公社的牛是生产资料，单干户的牛，是反动的生产资料。不错，人民公社的牛即便顶了人我们也不敢打死它，但单干户的牛顶了人，我立马就判处它死刑!”
　　洪泰岳做了一个非常果断的姿势，仿佛他的手里持着一把无形的利刃，只一挥手就能使我的牛身首分离。我毕竟年轻，爹不在，心中发虚，嘴巴笨了，气势没了。眼前出现恐怖图景：洪泰岳举起一把蓝色的刀，将我的牛斩首。但从我的牛的腔子里，随即又冒出一个头，屡斩屡冒，洪泰岳掷刀逃走，我哈哈大笑……
　　“这个小子，大概是疯了!”众人交头接耳，议论着我不合时宜的笑声。
　　“他娘的，什么爹就有什么儿子!”我听到黄瞳无可奈何地说。
　　我听到缓过气来的吴秋香痛骂黄瞳：
　　“你还好意思张开你那张臭口!你这个缩头乌龟，你这个孬种，看到牛顶我，你不救我，反而往前推我，要不是金龙，我今天非死在这个小牛魔王角下不可……”
　　众人的目光，再一次投射到我哥脸上。呸，他算什么哥!但他毕竟与我一母所生，重山兄弟的关系难以摆脱。在众多注视我哥的目光中，吴秋香的目光有些异样。吴秋香的大女儿黄互助的目光脉脉含情。现在我自然明白，我哥那时的身架子，已经初具了西门闹的轮廓，秋香从他身上看到了她的第一个男人，她说自己是丫鬟被奸，苦大而仇深，但事实的真相，并非如此。西门闹这样的男人，是降服女人的魔星，我知道在秋香的心目中，她的第二个男人黄瞳，只不过是一堆黄色的狗屎。而黄互助对我哥的脉脉含情，则是爱情初萌的表现。
　　你瞧瞧，蓝千岁――我不太敢呼您为蓝千岁――您用一根西门闹的(被禁止)，把这个简单的世界戳得多么复杂!第十五章河滩牧牛兄弟打斗尘缘未断左右为难
　　就像那头驴因为大闹了村公所而引起了村民的普遍关注一样，你这个西门塔尔牛与蒙古牛交配而生的杂种，也因为在接受我母亲与金龙、宝凤入社的大会上大闹一场而出名。与你同时出名的是我的重山哥哥西门金龙，人们亲眼目睹了他制服你时表现出的英雄身手和临危不惧的男子汉风度。据后来与我成为夫妻的黄合作说，她的姐姐互助，就是在他跨上牛背的那一瞬间爱上了他。
　　爹去省城上访未归，家中饲草吃光，遵照爹临走时的嘱咐，我每天都将你牵到运粮河滩上放牧。你做驴时，在那块地方野游多日，对那里的地形当不陌生。那年春来晚，虽已是四月，但河中坚冰尚未融尽，河滩上枯草瑟瑟，常有大雁栖息其中，经常可以惊起肥胖的野兔，不经意间就会看到皮毛灿烂的狐狸，像火焰般在芦苇丛中闪现。
　　与我家一样，生产大队里的饲草也告罄，集体饲养的那二十四头牛、四头驴、两匹马，也被赶到那里野放。放牧的人，一个是饲养员胡宾，一个是西门金龙。此时，我的重山姐姐西门宝凤，已被派到县卫生局办的接生培训班学习接生技术，她将成为村子里第一个有文化的接生员。我的哥哥姐姐，一入社就受到了重用。你也许要问，宝凤去学习接生，可以说是受到了重用，但金龙被派放牛，怎能算重用?放牛当然算不上重用，但金龙除了放牛，还兼任了记工员的工作。每天晚上，在大队的记工房里，他在油灯下，一笔不苟地把每个社员白天的劳动情况登录在册，手握笔杆子，不是重用是什么?哥哥姐姐受重用，母亲的脸上喜色盈盈。她看到我一人牵着牛出走，就发出长长的叹息。毕竟，我也是她亲生的儿子。
　　　　好，不说废话，说胡宾。胡宾个头矮小，撇着外县口音，每一句话结尾处，都夸张地往上扬起来。他原是公社邮电所所长，因与一现役军人的未婚妻通奸被罚劳役，刑满释放后到西门屯落户。他的妻子白莲，原是邮电所设在村子里的一个电话接转台的接线员。白莲粉团大脸，唇红齿白，嗓音清脆，与诸多公社干部关系亲密。她家窗外，竖着一根杉木杆子，杆上有十八条电线，从窗户钻进她家。一个类似于梳妆台的玩意儿，与那些电线相连。我上小学时，在教室里就能听到她拖着长腔，像唱歌一样地喊着：喂，要哪里?要郑公屯，请稍等――郑公屯来了――我们一班无聊的孩子，经常趴在她家窗前，从窗纸的破洞往里张望，看到她头戴着耳机，一手揽着孩子喂奶，一手把那些弹性很好的销子，(禁止)那机器上的洞眼或者从那些洞眼里拔出。这情形神秘而奇妙，我们天天看，看不厌。村里的干部把我们轰走，我们又会聚拢来。我们在这里不但看到了白莲工作的状况，我们还看到了许多小孩子不宜看到的情景。我们看到公社的驻村干部，与白莲打情骂俏、动手动脚；我们看到白莲用唱歌一样的高调怒骂胡宾。我们也知道白莲的几个孩子，为什么一个一模样。后来白莲家的窗户镶上了玻璃，里边拉上帘子，我们看不到了，就在外边听里边的动静。又后来他们在窗户外边埋上了电线，通上了电流，莫言那小子被电线吸在窗台上，吱吱叫唤，尿了一裤裆，我用手去拉他，把我也吸上了。我也吱吱叫，但我没尿裤子。吃了这次亏后，我们再也不敢去听动静了。
　　胡宾戴着一顶护耳栽绒帽，戴着一副矿工们使用的风镜，内穿破旧制服，外披一件油腻腻的军大衣，大衣口袋里装着一只怀表，一本电码表。让他放牛，真是委屈了他。但谁让他(被禁止)不老实呢?他让我哥哥去把跑散的牛拢到一起，他坐在向阳的河堤边，翻着电码表，口中念念有词，念着念着，眼中便流出泪水，然后便呜呜地哭，然后便大声吼叫：
　　“屈死我了啊!屈死我了!就那么一会儿，连三分钟都不到，就把前程断送了啊!”
　　大队里的牛都摘了缰绳，散漫在河滩上，虽然一个个瘦得脊梁如刀，满身死毛，但初获自由，眼睛放光，看样子心情愉快。为了防止你与它们合在一起，我拉着你的缰绳不敢松手。我把你牵到那些干枯的水糁草边，想让你啃吃这些营养大、味道好的草，但你执意不啃，你拖拉着我往河边跑，那里去年的芦苇根根直立，梢上挑着灰白的叶片，仿佛锋利的刀刃，大队里的牛在那里边时隐时现。我的气力与你相比，微小得不值一提，所以尽管有缰绳，其实我无法改变你的路线，你想到哪里，就可以把我拖拉到哪里。此时的你，形体已基本上是头大牛，你的额头上，已经冒出了两根青色的角，形状如笋，光滑似玉。你的眼睛里已经不纯然是孩童般的单纯，增添了不少油滑与阴沉。我被你拖拉到芦苇地里，与大队的牛渐渐逼近。芦苇摇动，大队的牛在撕着芦苇梢上的枯叶，仰着头吃，咔咔嚓嚓，如嚼铁片，这不像牛的进食方式倒像长颈鹿的方式啊。我看到了那头尾巴弯曲的蒙古母牛，你的妈妈。你们的眼神对上了，蒙古母牛叫了一声，你没有回应，只瞅着它，仿佛很陌生又仿佛怀有敌意。我的哥哥手持着上支皮鞭，啪啪地抽打着那些芦苇，好像在发泄着心中压抑的烦恼。自从他人社之后我就没有跟他说过话，我当然不可能主动跟他说话，他即便主动跟我说话我也决定不理他。我看着他胸前那支钢笔在阳光里闪烁，心中泛起难以言表的情绪。跟着爹单干，我缺乏深思熟虑，有一时冲动的成分，就像一场戏缺一个角色，表演的冲动使我自告奋勇。表演需要舞台更需要观众，但现在既无舞台也无观众。我感到寂寞，偷眼看哥，哥不看我，背对着我，一鞭一鞭抽打，芦苇应声而折，仿佛他手中所持的不是鞭子而是马刀。河里的冰开始融化，冰面坑坑洼洼，露出了蓝色的水面，反射着扎眼的光线。河对面就是国营农场的地盘，一大片红瓦洋房，与村子里土墙草顶的农舍形成鲜明对照，显示出财大气粗的国家气派。不时有震耳欲聋的轰鸣声从那边传来。我知道春耕即将开始，那是农场的机修队在检修机器。我还看到了当年大炼钢铁时那些土高炉废墟，宛如一座座无人祭扫的荒坟。哥停止抽打芦苇，僵着身体，冷冰冰地说：
　　“你不要助纣为虐!”
　　“你不要得意忘形!”我以牙还牙地说。
　　“从今天开始，我每天要揍你一次，直到你牵着牛入社为止!”他依然背对着我说。
　　第十五章河滩牧牛兄弟打斗尘缘未断左右为难（2）
　　“揍我?”看着他那比我壮硕许多的身体，我有点色厉内荏地说，“你揍一下试试看，哼，你要敢揍我一下，我就让你死无葬身之地!”
　　他回转身，面对着我，微笑着说：
　　“好吧，我看看你用什么方式让我‘死无葬身之地’!”
　　他伸出鞭杆，轻巧地将我头上的棉帽挑起来，小心翼翼地放在一蓬干草上，说：
　　“别弄脏了帽子让娘不高兴。”
　　然后他就在我头上擂了一鞭杆子。
　　这一鞭杆子，擂在我头上，要说痛吧其实也没有多痛，在学校时，我的头经常撞到门框上也经常被同学们抛掷的砖头瓦片击中，那些打击之痛远胜过这一鞭杆子，但都没有像这一打击使我愤怒。我感到头脑里轰鸣不止，与运粮河东岸的拖拉机轰鸣声混成一片，眼前金星星闪烁跳跃。我顾不上多想，扔开牛缰绳，对着他扑上去。他一闪身躲开我，顺便在我屁股上踢了一脚。我一个踉跄，趴在芦苇上，芦苇根部有一张蛇皮，几乎被我吃到嘴里。蛇皮又名蛇蜕，有药用功能，有一年西门金龙腿上生了一个茶碗大的毒疮，痛得哭天嚎地，娘打听了一个偏方：用蛇皮炒(又鸟)蛋吃。娘让我到芦苇地里找蛇皮。我找不到，回去报告。娘骂我无用。爹带着我去找。我们在芦苇深处找到了一条足有两米长的蛇皮。蛇皮非常新鲜，那条刚刚蜕皮的大蛇就在不远处，对着我们吐着那黑色的分杈长舌。娘用这条蛇皮炒了七个(又鸟)蛋，满满一盘，颜色金黄，散发着扑鼻的香气，令我馋涎欲滴。我强忍着不往那里看，但眼睛自己要往那里斜。那时你是个多么仁义的小哥哥啊，你说：弟弟，来，我们一起吃。我说：不，我不吃，这是给你治病的，我不吃。我看到你的泪珠子啪嗒啪嗒滴到碗里……可如今你竟然打我……我用嘴唇叼起那条蛇皮，把自己想象成一条剧毒的蛇，向着他再次扑过去。
　　这一次他没能躲闪开我。我搂住了他的腰，脑袋顶住他的下巴，试图将他拱倒。他将一条腿狡猾地插在我双腿之间，双手抓住我的肩膀，单腿蹦跳着，总不倒。在不经意问我看到了你，西门塔尔牛与蒙古牛交配出的杂种，站在一边，静静地站着，目光是那么忧郁和无奈，当时我对你很不满。我与咬掉你一块耳朵、抠破了你的鼻子的仇人决斗，你为什么不帮我?你只要对准他的脊梁轻轻一顶，就能将他顶倒。如果你稍一用力，就能使他飞起来，他落在地上，我压在他身上，他就输了。可是你不动。现在我当然明白了你为什么不动，因为他是你亲生的儿子，而我又是你亲密的朋友，我对你那么友善，为你梳毛，为你赶虻子，为你流眼泪，你是左右为难，难以抉择，我想你最希望的是我们俩停止决斗，分开，握手言和，像过去一样亲如兄弟。有好几次他的腿被芦苇所绊，几乎跌倒，但他跳几下就恢复了平衡。我的力气即将耗尽，气喘如牛，胸膛憋闷。仓惶中突觉两耳剧痛，原来他的双手从我肩膀上移开揪住了我的双耳。这时我又听到胡宾那太监般的声嗓在旁边响起：
　　“好啊!好啊!打!打!打!”
　　然后是胡宾拍巴掌的声音。我被痛疼所困又被胡宾分神，当然也有你不助我而带来的失望，左腿被他的腿一缠，一屁股跌倒，他的身体随即压上来。他用膝盖压住我的肚子，钝痛难忍，我感到似乎尿了裤子啦。他的双手扯着我的耳朵，将我的头牢牢地按在地上。我看到了湛蓝的天空、洁白的云朵和刺目的太阳，然后便看到了西门金龙那张棱角分明的瘦长脸，那薄而坚韧的双唇，唇上黑油油的胡须，高耸的鼻梁，两只闪烁着阴森森光线的眼睛。这家伙肯定不是个纯黄种人，这家伙也许与那头牛一样是个混血的后代，我从他的脸，便可以想象出那个我未曾谋面但经常被人传说着的西门闹的样子。我想怒骂，但我的耳朵被扯导致我腮上皮肤紧绷使我张嘴困难。我嘴里发出了一些连我自己也听不清楚的话语。他扯起我的头又把我的头重重地按在地上，然后一字一顿地说：
　　“你入社不入?!”
　　“不……我不入……”我的话连同唾沫一同往上喷。
　　“从今天起，我每天揍你一次，一直到你答应入社为止，而且，我会一次揍得比一次厉害!”
　　“我回去就告诉娘!”
　　“就是娘让我揍你!”
　　“要入，也得等着爹回来再入!”我妥协地说。
　　“不行，必须在你爹回来之前人，不但你入，还要牵着这头牛!”
　　“我爹待你不薄，你不要忘恩负义!”，
　　“我把你们拉人人民公社，正是报恩的表现。”
　　在我与西门金龙争辩时，胡宾绕着我们转圈。他非常兴奋，抓耳挠腮，搓手拍掌，嘴巴里嘈嘈不休。这个头顶一摞绿帽子的家伙，心地邪恶，自命不凡，对所有的人都充满仇恨，但又不敢反抗，我们兄弟打架，他幸灾乐祸，别人的灾难和痛苦，成了缓解他心中痛苦的良药。这时，你发威了。
　　西门塔尔牛与蒙古牛的后代，低着头，对准胡宾的屁股一拱，身材瘦小的胡宾就像一件破棉袄一样飞起来，在距离地面两米高处平行着飞，然后被地球引力吸引，倾斜着落在芦苇丛中。落到芦苇丛中他惨叫一声，声音拖得长长的，长而弯曲，像那头蒙古母牛的尾巴。胡宾爬起来，在芦苇丛中胡碰乱撞。芦苇摇动，一片塞率声响。我的牛又扑了上去，胡宾又飞起来。
　　西门金龙松开手，跳起来，捡起鞭子，去抽打我的牛。我爬起来，从后边抱住他的腰，将他的脚搬离地面，将他按在地上。不许你打我的牛!你这个良心被狗吃了的叛徒!你这个六亲不认、恩将仇报的地主羔子!地主羔子猛一撅屁股，将我撅到一边，爬起来，回头先给了我一鞭，然后去解救胡宾。胡宾连滚带爬地从芦苇丛中逃出来，口里呜哇怪叫着，像一只被打瘸腿的狗，其状狼狈，其貌滑稽。恶人终得恶报，公道自在心中。当时，我感到美中不足的是你应该先惩罚西门金龙后惩罚胡宾，现在我知道你是正确的，虎毒不食亲儿啊，此情可谅。你的儿子西门金龙手持皮鞭追上去。胡宾在前边跑，说跑并不准确。他那件标志着他的光荣历史的破旧军大衣的扣子都在飞行中崩掉了，忽忽闪闪，像死鸟的破翅子。头上那顶帽子掉了，被牛蹄子踩进泥土里。救命啊……救命……其实他根本就喊不出这样的声音了，但我明白他发出的声音里包含着让人来救他命的意思。我的牛，勇敢的、通人性的牛，在后边穷追不舍。牛奔跑时低着头，双眼反射着火红色的光，光芒四射，射穿历史时光，出现在我的眼前。牛蹄子把地上的白色碱土扬起来，如同弹片，打在芦苇上，打到我与西门金龙的身上，远的竟然到达河面，落在融化得汩汩漓漓的水面上，发出噗哧噗哧的声响。我突然嗅到了清洌的河水的气味，还有正在迅速地融化着的冰的气味，还有解冻后的泥土的气味以及热烘烘的牛尿的臊气。母牛尿的臊气，有发情的气味，春天就这样来了，万物复苏了，交配的季节即将开始了。蛰伏了一个漫长冬天的蛇、青蛙、蛤蟆和许许多多的虫子也苏醒了，各种各样的野草野菜也被惊动了，醒过来了，地下的袅袅白气往上升腾，春天来了。就这样牛追着胡宾、西门金龙追着牛、我追着西门金龙，我们迎来了1965年的春天。
　　第十五章河滩牧牛兄弟打斗尘缘未断左右为难（3）
　　胡宾一个狗抢屎的动作栽到地上。牛用硕大的头一下一下地顶着他，让我联想到铁匠锻打铁器的情景。牛顶一下，胡宾惨叫一声，声音渐弱。他的身体仿佛变薄了，变长了，变宽了，像一堆牛屎摊在了地上。西门金龙追上去，挥动鞭子，猛抽你的屁股。鞭梢啪啪响，一鞭一道血痕。但你不回头，不反抗，我当时企盼着你猛回头，一下子把西门金龙抛上半空，让他直接跌落到河中央，将酥脆的冰砸裂，让他沉入冰窟窿，灌他个半死，冻他个半死，半死加半死就是一死，但最好不要让他死，他死了我娘会难过，我知道他在我娘心中的位置远比我重要。我折了几根芦苇，在他抽打你的屁股时我抽打他的头颈。他被我抽烦了，回头给了我一鞭――哎哟，我的娘啊――这一鞭凶狠毒辣，使我的破棉袄应声裂开，鞭梢扫着我的腮帮子，随即渗出血迹。这时，你也调转了身体。
　　我期待着你给他一头。但你没有。他可是紧张了，连连后退着。你低沉地吼叫一声。那眼神，是那样的悲凉。你那声吼叫其实是一个父亲在呼唤儿子。儿子自然听不懂。你一步步往前逼，你其实是想上前抚摸儿子，但儿子不懂。儿子以为你要向他发起攻击，他猛地挥起鞭子抽你。这一鞭打得既凶又准，鞭梢打进了你的眼。你前腿一软跪在地上，就这样跪着，眼睛里的泪水，一串串地往下滴，嘀嘀嗒嗒，淅淅沥沥。我惊叫一声：
　　“西门金龙，你这个土匪，你把我的牛打瞎了啊!”
　　他对准你的头又是一鞭，这一鞭打得更重，你的颊上皮开肉绽，鲜血也是一串串地滴落。牛啊!我扑上去，护住你的头。我的眼泪滴到你新生的角上。我用我单薄的身体保护着你，西门金龙，你抽吧，你把我的破棉袄抽打破碎如纸片一样纷纷扬扬吧，你把我的皮肉抽碎如泥土飞溅到周围的枯草上吧，但你不能打我的牛啦!我感到你的头在我怀里哆嗦，我抓了一把碱土抹到你的伤口上，我从棉袄里揪出一团棉絮擦着你的眼泪。我特别担心你的眼睛会瞎掉，但正如俗谚所说：“打不瘸的狗腿，戳不瞎的牛眼”，你的眼睛没瞎。
　　接下来的一个月内，我们重复着差不多同样的程序：西门金龙劝我趁着爹没回家牵牛人社。我不同意，他就打我。他一打我，我的牛就去顶胡宾。胡宾一着急，就往我哥身后躲。我哥与牛一对面，便形成僵持局面，几分钟后，大家便各自往后退缩，于是一日无事。这事刚开始时你死我活，到后来变成游戏。让我感到扬眉吐气的是，胡宾对我的牛畏之如虎，他那张刻薄歹毒的嘴，再也不敢那样张狂。我的牛只要听到他哕嗦，便低头长哞，眼睛充血，做奋蹄追击状。胡宾吓得只有躲到我哥身后的份儿。我这重山哥哥西门金龙，再也没有打过我的牛，他也许感觉到了什么?你们毕竟是亲生父子，心中应有灵犀吧?他对我的打也变成了礼仪性的，因为从那场打斗之后，我的腰里就多了一柄刺刀，我的头上就多了一顶钢盔，这两样宝贝，是大炼钢铁那年，我从废铁堆里偷来的，一直藏在牛棚里，现在派上了用场。
　　第十六章妙龄女思春芳心动西门牛耕田显威风
　　西门牛啊，1966年春耕时节是我们的幸福岁月。那时候，爹从省城请回的“护身符”还发挥着作用。那时候你已经长成了一头大牛，我家那个矮小狭窄的牛棚已经委屈了你的身体。那时候生产大队里那几头小公牛已经被阉。那时候尽管有许多人提醒我爹给你扎上镊鼻以便于使役，但我爹置之不理。我同意爹的决定，我也坚信我们之间的关系早已超越了农民与役畜的关系，我们不仅仅是心心相印的朋友，我们还是携手并肩、同心协力、坚持单干、反抗集体化的战友。
　　我与爹那三亩二分地，被人民公社的土地包围着。这里临近运粮河，土质为河潮二性土，土层深厚，土质肥沃，便于耕作。有这样三亩二分好地，有这样一头健壮的公牛，儿子，咱爷儿俩就放开肚皮吃吧，爹说。爹从省城回来后，添了一个失眠的症候，经常是我睡醒一大觉后，还看到爹和衣坐在炕上，脊梁靠着墙壁，吧嗒吧嗒地吸烟。浓重的烟油子味儿，熏得我有些恶心。我问：
　　“爹，您怎么还不睡?”
　　“这就睡，”爹说，“你好好睡吧，我去给牛加点草。”
　　我起来撒尿――你应该知道我有尿炕的毛病，你做驴、做牛时肯定都看到过院子里晾晒着我尿湿的被褥。吴秋香只要一看到我娘把褥子抱出来晾晒，就大声咋呼着叫她的女儿：互助呀，合作呀，快出来看哪，西屋里解放又在褥子上画世界地图啦。于是那两个黄毛丫头就跑到褥子前，用木棍指点着褥子上的尿痕：这是亚洲，这是非洲，这是拉丁美洲，这是大西洋，这是印度洋……巨大的耻辱使我恨不得钻人地中永不出来，也使我恨不得一把火把那褥子烧掉。如果这情景被洪泰岳看见，他就会对我说：解放爷们，你这褥子，可以蒙在头上去端鬼子的炮楼，子弹打不透，炸弹皮子崩上也要拐弯!――往日的耻辱不可再提，幸运的是，自从跟着爹闹了单干之后，尿炕的毛病竟然不治自愈，这也是我拥护单干反对集体的重要原因。――月光如水，照耀得我们这问小屋一片银辉，连蹲在锅台上捡食饭渣的老鼠也变成了银耗子。隔壁传来我娘的叹息声，我知道娘也经常失眠，她还是放心不下我，希望爹带着我尽快人社，一家人和和睦睦地过日子，但我爹这顽固不化的人，如何能听她的?!这么好的月光，驱散了我的睡意，我很想看看黑夜里牛在棚中的情景，它是彻夜不眠呢还是像人一样睡觉?它睡觉时是卧着呢还是站着?是睁着眼睛呢还是闭着眼睛?我披上棉衣，悄没声地溜到院子里。我赤着脚，地面凉森森的，但并不冷。院子里月光更浓，那颗大杏树银光闪闪，地上有一片暗淡的树影。我看到爹用筛子筛草，他的身影比白天显得高大许多，一道月光照着筛子和爹那两只把住筛子的大手。刷啦刷啦的声音传出来。好像是筛子悬在半空自动摇摆，而爹的双手则是筛子上的附件。筛子里的草倒进石槽，随即响起牛舌卷草的嚓啦声。我看到了牛明亮的双眼，闻到了热乎乎的牛味。我听到爹说：老黑，老黑，明儿个咱就要开犁了。你好好吃，吃饱了有力气。明天，咱干个漂亮的，让那些赶社会的人看看，蓝脸是天下最棒的农民，蓝脸的牛也是天下最棒的牛!牛晃动了一下倾大的头颅，似乎回应了我爹的话。我爹又说，他们让我给你扎上镊鼻，放屁!我的牛，就像我的儿子一样，通人性，我对你好，不把你当牛，当人，人，还有给人扎镊鼻的吗?还有人让我阉了你，更是放屁!我对他们说，回家去把你们的儿子阉了吧!老黑你说我说得对不对?我在你之前养过一头驴，老黑，那可真是一头天下第一的好驴，好活，通人性，性子暴烈，如果不是大炼钢铁毁了它，它现在肯定还活着。不过话又说回来，那头驴不走，也就没有你，我在集市上一眼就看中了你。老黑，我总觉得你是那头黑驴投胎转世，咱们两个有缘分哪!我爹的脸在阴影中，我看不到。我只能看到他那两只把住石槽边沿的大手，我只能看到那两只像蓝色的宝石一样的牛眼睛。牛，刚买到我家时是栗色，但后来它的毛色愈变愈深，已经接近黑色，所以我爹把它称为老黑。我打了一个喷嚏，惊动了我爹。爹慌慌张张地跑出来，仿佛从牛棚里溜出来的一个贼。
　　“是你呀，儿子，你怎么站在这里?快回屋睡觉去!”
　　“爹，你为什么不睡?”
　　爹抬头看看天上的星斗，说：
　　“好吧，我也睡。”
　　我在迷蒙中，感觉到爹又悄悄地爬起来。我心生狐疑，等爹出了屋子后，我也爬了起来。一进院子就感到月光比方才更加明亮，似乎是一些丝绸般的物体在空中飘动着，洁白，光滑，凉爽，似乎可以一把把地撕扯下来披在身上或是团弄团弄塞到嘴巴里。我往牛棚里看，此时的牛棚变得高大敞亮，没有一点点暗影，地上的牛粪也如同洁白的馒头。但爹和牛都不在牛棚里，这让我大感惊奇。我明明是尾随着爹出了门，眼瞅着他进了牛棚，怎么转眼之间就没了踪影，不但爹没了踪影，连牛也没了踪影。难道他们化成了月光?我走到大门口，看到大门洞开，心中豁然开朗，原来是爹与牛出去了。他们深夜里出去干什么呢?第十六章妙龄女思春芳心动西门牛耕田显威风（2）
　　大街上静悄悄的，树，墙，泥土，都是银色，连墙上那些黑色的大字标语也成了耀眼的白色：揪出党内走资本主义道路的当权派，把“四清”运动进行到底!这大字标语是西门金龙所写，他确实是个天才，从来没见他写大字，但他提着盛满墨汁的水桶，拿着饱蘸墨水、用麻丝扎成的大笔，直接就往墙上写。字体饱满，横平竖直，勾划有力，每个字都有怀孕的母羊那么大，引起观者的连声赞叹。我这哥，已经是屯子里最有文化、最受器重的青年，连四清工作队里那些大学生工作队员也对他颇为欣赏，并与他成了朋友。我哥已经加入了共产主义青年团，听说他还递交了入党申请书，正在积极表现，向党靠拢，争取加入共产党。四清工作队里有一个才华横溢的队员常天红，是省艺术学院声乐系的学生，他教会了我哥西洋的美声唱法。在那年冬天的许多日子里，这两个青年，用比毛驴叫唤还要悠长的声音，演唱革命歌曲，成为每次社员大会前的保留节目。那个小常，经常在我家院子里出没。他生着一头自然卷曲的头发，小脸雪白，大眼明亮，嘴巴宽阔，胡茬子靛青，喉结突出，身材高大，与屯里的青年大不相同。我听到许多心怀嫉妒的年轻小伙子给他起了一个外号叫“大叫驴”，我哥跟着他学唱，得了一个外号叫“二叫驴”。这两头“叫驴”性情相投，亲如兄弟，好得恨不得穿一条裤子。
　　屯子里的“四清”运动，把所有的干部都折腾了一遍，民兵连长兼大队长黄瞳因为挪用了一笔公款被停职，村支书洪泰岳因为在村苗圃里煮食了大队饲养场一头黑山羊被停职，但他们的职务很快就被恢复，只有大队保管员因为偷生产队的马料被真正撤职。运动就是演戏，运动就有热闹看，运动就锣鼓喧天，彩旗飞舞，标语上墙，社员白天劳动，晚上开大会。我这个小单干户，其实也是个爱凑热闹的。那些日子里，我真想人社。我想入社后跟在两个“叫驴”腚后，满世界乱窜。这两头“叫驴”的极有文化的行为吸引了年轻姑娘的目光，爱情慢慢滋生。我冷眼旁观，知道我的重山姐姐西门宝凤死死地爱上了小常，而黄互助与黄合作这一对双胞胎姐妹，大概是同时爱上了我哥。没有人爱我。她们也许还把我当成不懂人事的小孩，但她们哪里知道，我的爱，已经十分浓烈。我偷偷地爱上了黄瞳的大女儿黄互助。
　　好吧，我言归正传，说我上了大街，依然没有发现我爹与黑牛的踪影，难道他们飞上了月球?我仿佛看到爹骑在牛背上，牛四蹄踏着云朵，尾巴像一只巨大的船桨一样摇摆着，冉冉升起。我知道这是幻想，爹如果要骑牛奔月，不可能抛下我。我必须在地面上也必能在地面上找到他们。我站住，集中精力，张大鼻孔，搜索气味，果然被我嗅到了，他们并没有远去，他们在东南方向，在颓败的围子墙附近，那里原是片死孩子夼，是屯子里专扔夭折婴儿的地方，后来被拉土垫高，成了大队的打谷场。打谷场平坦如坻，周围有一圈半人高的土墙，墙边有许多碌碡和石磙子，有成群结队的小孩在那里追逐嬉戏，他们都光着屁股，只穿一件红色的肚兜兜。我知道这些都是死孩子的精灵，他们每逢月圆之夜就会跑出来游戏。真是可爱，这些精灵小孩，排着队伍，从碌碡上跳到石磙子上，又从石磙子跳到碌碡上。他们的领导，是一个扎着一根翘天小辫子的男孩，嘴里叼着一个亮晶晶的铁哨子，节奏分明地吹着，那些小孩子的一蹦一跳都和着哨音，煞是整齐，真真好看。我看得入神，几乎想加入到他们的队伍里去。他们跳够了碌碡石磙，便爬上墙头，并排坐着，小腿耷拉着，用脚后跟敲打着土墙唱歌：
　　蓝脸大，蓝脸小，蓝脸好不好?――好!
　　蓝脸好，蓝脸好，蓝脸家的粮食吃不了，跟着他单
　　干好不好?――好!这群小红孩的歌唱让我很受感动，我从口袋里摸出一把炒黑豆，分给他们吃。他们伸出小手。小手上生着细细的黄毛。我在每个小手里放上五颗黑豆。他们都是明眸皓齿，长相喜人。于是就响起一墙头咯嘣咯嘣嚼豆子的声音，月光中也弥漫开焦豆的香气。我看到爹与牛正在打谷场上操练，周遭墙上又来了数不清的小红孩，我按按口袋，担心他们都来要黑豆吃怎么办。爹穿着紧身的衣裳，两个肩膀上缀着两片荷叶般的绿布，头上戴着一顶铁皮喇叭般的高帽子，右脸上涂满红油彩，与左脸上的蓝痣交相辉映。爹在操场当中，大声吆喝着，那些话我听不明白，仿佛一大串咒语，但四周墙头上那些小红孩儿肯定听明白了，他们拍巴掌，用脚后跟敲墙，吹着尖厉的口哨，有的还从肚兜里摸出小喇叭，呜嘟嘟地吹着，有的还从墙外提上来小鼓，放在双腿之间，咚咚地敲着。与此同时，我家的牛，两只角上挂着红绸，头顶上簇着一朵红绸大花，好像一个新郎，喜气洋洋地，沿着打谷场边缘奔跑。它全身油光闪闪，双目亮如水晶，四蹄如同四个灯笼，跑得优雅流畅。它跑到之处，墙上的小红孩们便发了疯般地鼓噪呐喊。就这样一圈一圈又一圈，欢呼声如浪潮此起彼伏。大约跑了十几圈。牛进入场地中央，与我爹会合。我爹从口袋里摸出一块豆饼塞进牛口，这是奖赏。然后我爹摸摸牛额头，拍拍牛的屁股，说：请看奇迹。然后用比那能唱西洋歌曲的“大叫驴”还要高亢嘹亮的嗓门喊着：
　　“请看奇迹!”
　　大头儿蓝千岁用疑惑的目光看着我。我知道他对我的讲述产生了怀疑。事隔多年，你也忘记了，也许，我当时看到的，是一个虚幻的梦境，但即便是梦境，也与你相关，或者说，没有你就没有这样的梦。
　　第十六章妙龄女思春芳心动西门牛耕田显威风（3）
　　我爹高声喊罢，用鞭子抽了一下光溜溜的地面，仿佛抽打在玻璃上一样，发出清脆的响声。牛猛地抬起前腿，整个身体也竖了起来，只用两条后腿支地。做这样一个爬跨动作并不难，所有的公牛在爬跨母牛时都能做，难得的是它的前腿和身体就这样悬在了空中，只用两条后腿支撑着庞大的身体，一步步地往前走。它的步态尽管十分笨拙，但已经让观者目瞪口呆。我从来没想过一头肉身沉重的大牛，竟然可以直立行走，不是走三步五步，也不是走十步八步，而是绕着打谷场走了整整一圈。它的尾巴拖在地上，两条前腿蜷曲在胸前，像两只发育不全的胳膊。它的肚皮完全袒露，两条后腿间那两个木瓜般的(男性的一种东西)摇摇摆摆，仿佛它的直立行走就是为了展示这玩意儿。墙头上那些喜欢闹哄的小红孩都沉默了，喇叭忘了吹，鼓忘了打，一个个张着嘴，小脸蛋上都是痴呆呆的表情。直至它走圆一圈，放下(禁止)，四蹄着了地，小红孩们才恢复理智，一片欢呼，一片掌声，鼓声、喇叭声、口哨声混杂在一起。
　　接下来的表现更为出奇，牛，低下头，用平阔的脑门着地，然后用力将后腿翘起。这造型可以与人的倒立类比，但比人的倒立难度要大许多倍。这头牛足有八百斤重，单用脖颈的力量，把全身的重量支撑，几乎不可能。但我家的牛完成了这个高难动作。――请允许我再次描绘那两个木瓜般的(男性的一种东西)，它们贴在肚皮上，显得那样孤立无援而多余……
　　第二天上午，你第一次参加劳动――犁地。我们使用的是一张木犁，犁铧明亮如镜，是那些安徽翻砂匠铸造的产品。生产大队已经把木犁淘汰，使用丰收牌铁犁。我们坚持传统，不用那些散发着刺鼻油漆味的工业产品。我爹说既然单干，就要与公家拉开距离。丰收牌铁犁是公家产品，我们不用。我们穿土布，我们用自制工具，我们使用豆油灯盏，我们用火石火镰打火。那天生产大队出动了九犋牲口犁地，仿佛是要跟我们比赛。河东岸，国营农场的拖拉机也出动犁地。两台东方红牌拖拉机，周身涂着红漆，远看像两个红色的妖魔。它们喷吐着蓝烟，发出震耳的轰鸣。生产大队的九犋铁犁，每犋用两头牛拉，雁阵般排开。扶犁的人都是富有经验的老把式，一个个绷着面孔，仿佛不是来犁田而是要参加一个庄严的仪式。
　　洪泰岳穿着一身簇新的黑制服来到地头，他已经苍老了许多，头发花白，腮上的肌肉松垮垮地耷拉着，两只嘴角下垂。我哥金龙跟在他的身后，左手捏着纸板夹子，右手攥着钢笔，看样子像个记者。我实在想象不出他能记录什么，难道他要把洪泰岳所讲的每一句话都记录下来吗?洪泰岳只不过是一个小小村庄的党支部书记，尽管有过一段革命历史，但那年代的农村基层干部都是如此，洪泰岳不应该有那么大的谱，何况，这家伙吃了集体一只山羊，“四清”中险些落马，可见觉悟并不高。
　　爹不紧不慢地、有条不紊地把木犁调整好，又把牛身上的套锁检查了一遍。我无事可做，我来是看热闹的，我脑子里萦绕不去的是头天夜里我爹与牛在打谷场上表演的特技。看到牛雄壮的身体，更感到昨夜的表演难度之高。我没有拿此事问爹，我宁愿那是实实在在发生过的事，而不是我的梦境。
　　洪泰岳叉着腰训话，从金门、马祖讲到朝鲜战争，从土地改革讲到阶级斗争，然后他说，春耕生产就是向帝国主义、资本主义和走资本主义的单干户发起的第一个战役。他发挥了敲牛胯骨时练出的长项，讲话中尽管谬误百出，但嗓门巨大，言语连贯，把那些扶着犁把子的农民震唬得呆若木(又鸟)。那些牛也呆若木牛。我看到了我家牛的娘――那头蒙古母牛――它那弯曲的、既长又粗的尾巴是它的标志。它的目光似乎不时地往我们这边斜，我知道它在看它的儿子。嗨，说到此处，我感到很替你脸红。去年春天，在河滩上放牧时，趁着我与金龙打架的时候，你竞爬跨到了蒙古母牛的背上，这是LuanLun啊，这是大逆不道啊。作为牛，当然不算什么，可你不是一般的牛你的前世曾是一个人啊。当然，也许，这蒙古母牛的前世，也许是你的一个情人，但你毕竟是它生出来的――这生死轮回的奥秘，我越想越糊涂。
　　“你把这事儿，速速给我忘却!”大头儿极不耐烦地说。
　　好，我忘却了。我回忆起我哥金龙单膝跪在地上，将纸夹子放在另一个支起的膝盖上奋笔疾书的情景。随着洪泰岳一声令下：开犁!扶犁的社员们都将搭在肩膀上的长长的牛鞭挥舞起来，并同时喊出了“哈咧咧咧～～”这漫长的、牛能听懂的命令。生产大队的铁犁队逶迤前行，泥土像波浪一样从犁铧上翻开。我焦急地看着爹，低声说：爹啊，咱们也开犁吧。爹微微一笑，对牛说：
　　“小黑啊，咱也干!”
　　爹没有鞭，只是轻轻地说了一句，我们的牛，就猛地往前冲去。犁铧与土地产生的阻力砘了它一下。爹说：
　　“缓着劲，慢慢来。”
　　我们的牛很着急，它迈开大步，浑身的肌腱都在发力，木犁颤抖着，大片大片的泥土，闪烁着明亮的截面，翻到一边去。爹不时地摇提着木犁的把手，以此减少阻力。爹是长工出身，犁地技术高明，但奇怪的是我们的牛，它可是第一次干活啊，它的动作尽管还有些莽撞，它的呼吸尽管还没调理顺畅，但它走得笔直，根本不需我爹指挥。尽管我家是一头牛拉一犁，生产队是两头牛拉一犁，但我们的犁很快就超越了生产大队的头犁。我很骄傲，压抑不住地兴奋。我跑前跑后，恍惚觉得我家的牛与犁是一条鼓满风帆的船，而翻开的泥土就是波浪。我看到生产大队的那些扶犁社员都往我们这边看，洪泰岳和我哥径直对我们走来。他们站在一侧，用仇视的目光看着我们。等我们犁到地头又转回来时，洪泰岳站在前边，大声喊：
　　“蓝脸，停住!”
　　我家的牛大步前行，目光炯炯犹如炭火，洪泰岳机警地跳到墒沟一边，他自然知道我家牛的脾气。他只好跟在犁后对我爹说：
　　“蓝脸，我警告你，犁到你的地边、地头时，不许你践踏公家的地。”
　　我爹不卑不亢地说：
　　“只要你们的牛不踩我的地，我的牛就不会踩你们的地。”
　　我知道洪泰岳是故意刁难，我们这三亩二分地，是插在生产大队土地中的一根楔子，我们的地长一百米，宽只有二十一米，犁到地头地边，调转牲口时，难免踩到公家的田，但公家如要犁到地边，也难免踩到我们的地。因此我爹有恃无恐。但洪泰岳说：
　　“我们宁愿丢几分地不犁，也不会踩到你这三亩二分地上!”
　　生产大队土地宽广，洪泰岳可以说这个大话。但我们呢?我们只有这点土地，我们一点也舍不得丢啊。我爹胸有成竹地说：
　　“我的地一分一厘也不丢，但也决不会在公家的地里留下一个牛脚印!”
　　“这可是你亲口说的!”洪泰岳道。
　　“是我亲口说的。”我爹道。
　　“金龙，你跟着他们，”洪泰岳道，“只要他的牛蹄踩到公家的地里――”他说，“蓝脸，你的牛蹄如果踩到公家地里怎么处置啊?”
　　“把我的牛腿铲断!”我爹斩钉截铁地说。
　　爹的话让我大吃一惊，我家的地与公家的地之间并无明显分界，只是每隔五十米竖立了一块石桩，即便是人走，也难保一步不偏，何况是牛拉着犁走。
　　因为我爹采用的是劈耕――从地中央开犁――方式，短时间内还没有踩到公田的可能，洪泰岳就对我哥说：
　　“金龙，你先回屯，把黑板报出了，下午再来监视他们。”
　　第十六章妙龄女思春芳心动西门牛耕田显威风（4）
　　我们回家吃午饭时，那块挂在西门家院墙上的黑板前，已经围着一群人观看。黑板两米宽三米长，是屯子里的舆论阵地。我哥才华横溢，只用了几个小时，就把它涂抹得琳琅满目。他用红、黄、绿三色粉笔，在周边画上了拖拉机、向日葵、绿色的植物，还画上了扶着铁犁、眉开眼笑的社员与同样眉开眼笑的集体牛。在黑板报的右下角，他用蓝、白两色粉笔画了一头瘦牛和一大一小两个瘦人。我知道他画的是我、我爹与我家的牛。中间的文章，大标题是：人欢牛叫闹春耕。字是花边仿宋体。正文是楷体。文章的末尾，说：与人民公社和国营农场的热火朝天、生龙活虎的春耕场面形成鲜明对照的是本屯顽固不化的单干户蓝脸一家，他们是独牛拉木犁，牛垂头，人丧气，形单影只，人如拔毛公(又鸟)，牛如丧家之犬，凄凄惶惶，正在走向穷途末路。
　　我说：“爹呀，你看看，他把我们糟蹋成什么样子啦!”
　　爹扛着木犁，牵着牛，脸上挂着冰一样晶亮和清凉的微笑。
　　“随他说，”爹说，
　　“这孩子，真是心灵手巧，画什么像什么。”
　　人们的目光齐刷刷地落到我们身上。于是都发出了会意的笑声。事实胜于雄辩，我们的牛雄壮如山，我们的蓝脸璀璨，我们心情愉快，工作顺利，得意着呢。
　　金龙远远地站着，关注着他的杰作和看他的杰作的人。黄家的互助倚在门框上，嘴巴咬着辫梢，远远地看着金龙，那眼神专注而痴迷，可见爱得已经不轻。我的重山姐姐宝凤背着一个绘有红十字的皮革药包从大街西边走来，她学会了新法接生又学会了打针开药，成了屯子里的专职卫生员。黄家的合作骑着自行车从大街东头歪歪扭扭地驰来，看样子她是刚刚学会骑车，不能有效操控，她看到倚在矮墙边上的金龙，嘴里喊着：不好――不好，车轮却直对着金龙撞去。金龙腿一分，将车轮夹住，同时顺手抓住了车把，那黄合作，就几乎伏在他的怀里了。
　　我看到黄互助一扭头，大辫子一甩，赤红着脸，扭动着屁股，往家中跑去。我心中一阵酸麻，对黄互助充满同情对黄合作充满恨。黄合作剃了一个像男青年一样的小分头。这是公社中学里兴起来的时髦发型，给她们剃头的那位男老师，姓马名良才，打得一手好乒乓球，吹得一嘴好口琴，惯常穿一身洗得发了白的蓝制服，头发粗壮，眼睛漆黑，脸上有少许粉刺，身上总是散发着一股子清新的肥皂味儿。他看上了我姐宝凤，经常提着一杆气枪到我们屯子里来打鸟，只要他托起枪来，便会有鸟儿坠地。我们屯里的麻雀，一见到他的身影就没了命地往天上蹿。大队的卫生室就在原西门家正房的东边一间，也就是说，这个满身肥皂味儿的小伙子，只要出现在大队卫生室里，就难逃我家人的视线，逃过了，我家人的视线，也逃不过黄家人的视线。这小伙子跟我姐套近乎。我姐姐皱着眉头，忍着厌恶，有一句无一句地与他搭讪着。我知道我姐爱着“大叫驴”，但“大叫驴”随着四清工作队撤走，像一条钻进了密林的黄鼠狼一样消逝得无影无踪。我娘知道这门亲事断无成功的可能，唉声叹气之余，就语重心长地开导我姐：
　　“宝凤啊，你的心事，娘心里清楚，但这怎么可能?人家是省城里的人，是大学生，才貌双全，前途无量，人家怎么可能看得上你?听娘的话，打消这个念头吧，起心不要太高，小马老师是公办教师，吃国库粮的，人物标致，识字解文，吹拉弹唱，还是个神枪手，我看也是百里挑一，他既然对你有意，你还犹豫什么?赶快答应下来，你看看黄家姐妹那直勾勾的眼神，到了口边的肥肉，你不吃，别人可就抢去吃了……”
　　娘的话说得合情合理，我觉得马良才与我姐也是很般配的一对。他虽然不能像“大叫驴”那样引吭高歌，但他把一只口琴吹奏得犹如百鸟鸣啭，他用一杆气枪把屯子里的鸟打得望影而逃，这些都是“大叫驴”不具备的优点。但我的这重山姐姐脾气倔强，肯定是继承了她亲爹的脾性，她任凭娘把嘴唇说破，回答的总是一句话：
　　“娘，婚姻的事，我自己做主!”
　　下午我们还去犁地，金龙扛着一把铁锹，一步不落地跟在我们身后。那铁锹刃子锋利，闪着寒光，用它铲牛蹄，一下子就会铲断。我对他这种六亲不认的行为极为反感，不时地拿话刺他。我说他是洪泰岳的一条走狗，是忘恩负义的畜生。他置若罔闻，只要我挡了他的道，他就会极不耐烦地铲起土，对着我劈头盖脸地扬起来。我也想抓土扬他，但总是被爹厉声呵斥。爹仿佛脑后有眼，看得见我的一举一动。每当我抓起土坷垃，爹就吼叫：
　　“解放，你想干什么?”
　　“我要教训这个畜生!”我恨恨地说。
　　爹骂我：“闭嘴，否则我打烂你的屁股。他是你哥，他执行的是公务，你不要妨碍他。”
　　生产大队的牲口，犁了两圈后便气喘吁吁，尤其那头蒙古母牛喘得最为厉害，隔着老远就能听到它胸腔里发出的那颇似性倒错的母(又鸟)学习打鸣的声音，我想起了几年前，那卖牛的少年对我说的悄悄话，他说这蒙古牛是个“热鳖子”，干不了重活，夏天根本就没有劳动能力，现在我才知道他言之不谬。蒙古牛不但喘息不止，而且口吐白沫，样子十分骇人。后来它一头栽倒，翻着白眼，仿佛死牛。生产大队的牛都停了下来，扶犁的人一齐上前，议论纷纷。“热鳖子”的说法从一个老农口中冒出，有人说应该去请兽医，有人冷笑，说兽医也没招数治这牛。
　　犁到地头后，我爹把牛停住，对我哥说：
　　“金龙，你不必跟着了，我说过不会在公田里留下一个牛脚印，你跟着吃这累干啥?”
　　金龙鼻子嗤了一声，对我爹的话不屑一顾。我爹又说：
　　“我的牛不踩公家的地，按说，公家的牛和人也不能踩我家的地，可是你一直在我家地里走，此刻你就站在我家的地上!”
　　金龙一怔，然后便像受了惊吓的袋鼠一般，蹦跳着从我家地里出来，站在了紧靠着河堤的道路上。
　　我恶毒地喊叫着：“应该把你那两只蹄子铲掉!”
　　第十六章妙龄女思春芳心动西门牛耕田显威风（5）
　　金龙满脸赤红，一时语塞。
　　爹说：“金龙，咱们父子一场，互相担待着一点，好不好?你追求进步，我不能阻拦，不但不阻拦，而且大力支持。你亲爹虽然是地主，但他是我的恩人，批他斗他，那是形势所迫，做给人家看的，我对他的感情始终在心里藏着。我对你，一直当成亲生儿子看待，但你要奔自己的前程，我不能阻挡。我只是希望你心里有点热乎气儿，不要让自己的心冷成一块铁。”
　　“我确实踩了你们的地，”金龙冷酷地说，“你们可以把我的脚铲掉!”他把铁锹猛地往前一投，锹头扎进土地，直立在我们中间，接着说，“你们不铲，那是你们的问题，但如果你们的牛，包括你们，一旦踩了公家的地，不管有意还是无意，我决不客气!”
　　我看着他那张脸，和那两只似乎往外喷吐着绿色火焰的眼睛，突然感到脊背发凉，皮肤上爆出了一层(又鸟)皮疙瘩。我这个重山哥哥，的确是个非同一般的人物，我知道他说得到做得到，只要我们的脚、蹄越界，他会毫不容情地铲过来。这样的人生在和平年代有点可惜，如果他早生几十年，无论他参加了什么队伍，都会成为英雄，如果他当了土匪，势必是个杀人魔王，但眼下是和平年代，他的狠，他的果敢，他的铁面无私，似乎没有太多的用武之地。
　　爹似乎也吃惊非浅，爹只看了他一眼就把目光慌忙跳开了。爹盯着那柄扎在地里的铁锹说：
　　“金龙，我说多了，都是屁话，你别往心里去。为了让你放心，也为了我胸口这一丝志气，我要先犁地边，让你看看，如果该铲，就让你及早铲了，免得误了您的工夫。”
　　爹走到牛身边，摸摸它的耳朵，拍拍它的额头，用低沉的声音说：
　　“牛啊!牛……唉，不说了，你可要看准那界石，笔直地走，半步也不能歪啊!”
　　爹调好木犁，对准地界，轻轻地吆喝了一声，牛便往前走去。哥端着铁锹，双眼瞪得溜圆，盯着牛的四蹄。牛对于身后潜在的危险似乎毫无察觉，它行进的速度没有放慢，身体舒展，脊背平稳，稳得完全可以放上一只盛满水的碗。爹扶着犁把，双脚踩着新翻开的犁沟，走成一条直线。这活儿其实全靠牛，牛的双眼生在两侧，它如何保持方向的正直，我不得而知。我只看到，翻开的犁沟，把我们的地与公家的地鲜明地分割开，那几块界石，正正地立在犁沟的中央。犁到界石时，牛放慢速度，给我爹一个提起犁铧的机会。它的蹄印，都踩在我家田地的尽边，犁了一圈，没有一蹄越界，让金龙得不到下手的机会。我爹长长地出了一口气，对金龙说：
　　“现在，您可以放心地回去了吧?”
　　金龙走了。临走之前他用恋恋不舍的目光看了一眼牛端正明亮的四蹄，我知道他对没有机会把牛蹄子铲下来感到十分遗憾。锋利的锹刃在他的背后闪烁着银光，让我终生难忘。
　　第十七章雁落人亡牛疯狂狂言妄语即文章
　　接下来的事儿，是我继续叙说呢还是由你来说?我征询着大头儿的意见。他眯缝着眼睛，似乎在看我，但我知道他的心思根本不在我的脸上。他从我的烟盒里抽出一支烟，放在鼻下嗅着，噘着嘴，不言语，仿佛在思考什么重大问题。我说，你小小年纪，可不能染上这恶习。如果你五岁就学会吸烟，到你五十岁的时候，那还不得吸火药?他没理我的话茬儿，头歪着，耳轮微微颤抖，似乎在谛听什么。我说，我就不说了吧，都是我们亲身经历过的事情，没啥好说的了。他说，不，你既然开了头，就得结尾。我说不知道从何处说起了。他翻翻白眼，道：
　　“集市，拣热闹的说。”
　　我在集市上观看过许多场游斗，每次都兴致勃勃，心中充满快乐。
　　在集市上，看到了那位与我爹有交情的陈县长被游街示众，他头皮刮得乌青――后来他在回忆录里写，刮成光头是为了防止那些红卫兵们揪他的头发――腰上套着一具用纸壳糊成的驴，在锣鼓声中，他节拍分明地奔跑着，舞蹈着，脸上挂着白痴般的笑容。他这样子，与正月里扮耍的民间艺人十分相似。因为他曾在大炼钢铁期间骑着我家的黑驴到处视察，当时就有人给他起了一个“驴县长”的绰号。“文化大革命”一起，红卫兵们为了增加游斗走资派的娱乐性和可视性，吸引更多的观众，就把民问艺人家的纸驴给他骑上了。许多老干部写回忆录，回忆到“文化大革命”时，总是写得血泪斑斑，把“文革”期间的中国描绘成了比希特勒的集中营还要恐怖的人间地狱，但我们这位县长却用幽默而又生动的笔调，写了他“文革”初期的遭遇。他说他骑着纸驴，在全县的十八个集市被游斗，把身体锻炼得无比结实，原来的高血压、失眠等毛病全都不治而愈。他说他一听到锣鼓点就兴奋，腿脚就颤抖，就像那头黑驴见到母驴就弹蹄喷鼻。结合着他的回忆录，回忆当年他套着纸驴舞蹈的情景，我就明白了他脸上为什么有那痴痴的笑容。他说他只要一踏着锣鼓点，搬弄着纸壳驴舞蹈起来，就感到自己渐渐地变成了一头驴，变成了全县唯一的单干户蓝脸家的那匹黑驴，于是他的心思就飘飘荡荡，悠悠忽忽，似乎生活在现实，又恍惚进入了美妙的幻景。他感到自己的双脚分权成了四蹄，屁股后生出了尾巴，胸脯之上与纸毛驴的头颈融为一体，就像希腊神话中那些半人半马的神，于是他也就体会到了做一匹驴的快乐和痛苦。“文革”期间的集市，并没有多少商品交易，集市上熙熙攘攘的人群，大都是来看热闹的。已经是初冬时节，人们多半穿上了棉袄，也有一些年轻人为了俏丽穿着单衣。人们的胳膊上都套着一个红色的袖标。穿着黄色或是蓝色的军便装单衣的年轻人，胳膊上套上红色袖标显得格外神气，是增色添彩，但那些穿着黑色的、油垢发亮的破棉袄的老人，胳膊上套上红袖标就显得不伦不类。一个卖(又鸟)的老太太，倒提着一只(又鸟)，站在供销社门口，胳膊上也戴着一个红袖标。有人问她：大娘，您也人了红卫兵?她噘噘嘴，说：闹红嘛，哪能不入?――您老是哪一派的?是“井冈山”的，还是“金猴奋起”的?――去你娘的，别对我说这些没用的，要买(又鸟)就买，不买滚你娘的蛋!宣传车开过来了，是辆从朝鲜战场上淘汰下来的苏制嘎斯51大卡车，久经风吹雨打日晒，原先草绿色的油漆已经黯淡，车头顶盖焊上一个铁架子，铁架子上捆扎着四个大功率的高音喇叭，车后厢里固定着一台汽油发电机，车厢两边站着两排穿着仿制军装的红卫兵，都是一只手把着车厢边缘，一只手攥着《毛主席语录》。他们的脸通红，也许是冻的，也许是被革命的激情所燃烧。其中一个女的，眼睛有些斜视，嘴角上翘，充满笑意。大喇叭发出震天动地的声响，使一个年轻的农妇受惊流产，使一头猪受惊头撞土墙而昏厥，还使许多只正在草窝里产卵的母(又鸟)惊飞起来，还使许多狗狂吠不止，累哑了喉咙。先是放《东方红》，然后停止。听到了发电机的轰鸣和喇叭里发出的尖厉声响，然后便有一个清脆的女声响起。这时我攀上了一棵老树，看到了在车厢正中，摆放着一张桌子，两把椅子，桌上放着一台机器和一个用红布包裹着的麦克风，椅子上端正坐着一个头扎小辫的姑娘，还有一个留着分头的青年。姑娘我不认识，那男青年是到我们村搞过“四清”运动的“大叫驴”小常!后来我才知道，小常已经分配到县剧团，并造反当了“金猴奋起”的司令员。我在树上大声喊叫着：小常!小常!大叫驴!但我的声音被喇叭里的高音淹没了。
　　那个姑娘对着麦克风喊叫，喇叭把她的声音扩大得震耳欲聋，整个高密东北乡都听到了这样的话：走资派陈光第，这个混进党内的驴贩子，反对大跃进，反对三面红旗，与高密东北乡顽固地走资本主义道路的单干户蓝脸结拜兄弟，充当单干户的保护伞。陈光第不但思想反动，而且道德败坏，多次与一头母驴通奸，致使那头母驴怀孕，生下了一个人头驴身的怪胎!好啊!人群中爆发了一阵欢呼。车上的红卫兵在“大叫驴”的率领下喊起了口号：打倒驴头县长陈光第!――打倒驴头县长陈光第!!――打倒奸驴犯陈光第!――打倒奸驴犯陈光第!!“大叫驴”的嗓门，经过高音喇叭的放大，成了声音的灾难，一群正在高空中飞翔的大雁，像石头一样噼里啪啦地掉下来。大雁肉味清香，营养丰富，是难得的佳肴，在人民普遍营养不良的年代，太上掉下大雁，看似福从天降，实是祸事降临。集上的人疯了，拥拥挤挤，尖声嘶叫着，比一群饿疯了的狗还可怕。最先抢到大雁的人，心中大概会狂喜，但他手中的大雁随即被无数只手扯住。雁毛脱落，绒毛飞起，雁翅被撕裂了，雁腿落到一个人手里，雁头连着一段脖子被一个人撕去，并被高高举到头顶，滴沥着鲜血。评多人按着前边人的肩膀和头顶，像猎犬一样往上蹿跳着。有的人被踩倒了，有的人被挤扁了，有的人的肚子被踩破了，有的人尖声哭叫着，娘啊，娘啊……哎哟，救命啊……集市上的人浓缩成几十个黑压压的团体，翻滚不止，叫苦连天，与喇叭的啸叫混杂在一起，哎哟我的头啊……这场混乱，变成了混战，变成了武斗。事后统计，被踩死的人有十七名，被挤伤的人不计其数。
　　第十七章雁落人亡牛疯狂狂言妄语即文章（2）
　　有的死者被亲属们抬走，有的拖到屠宰组门前等待认领，有的伤者被亲属们送到医院或是送回家中，有的自己往路边爬，有的一瘸一拐地往自己要去的地方走，有的趴在地上大声哭泣。这是高密东北乡在“文化大革命”中第一次死人，后来虽有真正的、计划周密的武斗，砖头瓦片满天飞，刀枪棍棒一齐舞，但伤亡人数都没有这次多。
　　我在大树上，非常安全。我在大树上，居高临下，目睹了事件的全部过程，看清楚了每一个细节。我看到那些大雁是如何坠落下来又怎样被人们野蛮分解。我看到在这个事件过程中那些贪婪的、疯狂的、惊愕的、痛苦的、狰狞的表情，我听到了那些嘈杂的、凄厉的、狂喜的声音，我嗅到了那些血腥的、酸臭的气味，我感受到了寒冷的气流和灼热的气浪，我联想到了传说中的战争。尽管“文革”后编写的县志把雁从天落解释为大雁得了禽流感，但我始终不渝地认为大雁是被高音喇叭强烈而尖锐的声音震下来的。
　　骚乱平息之后，游街继续进行。经历了这场突发事件的人们，行为拘谨了一些，原先万头攒动的集市上闪开了一条灰白的道路，道路上有一摊摊的血迹和踩得稀烂的雁尸。风过处，腥气洋溢，雁羽翻滚。那个卖(又鸟)的老妇人，用红袖标擦拭着鼻涕眼泪在街上蹒跚、哭叫：我的(又鸟)啊，我的(又鸟)……你们这些遭枪子儿的强盗，还我的(又鸟)啊……
　　嘎斯51大卡车停在牲口市和木头市交界处，那些红卫兵多数下了车，神情倦怠地坐在一堆散发着松脂香气的木头上。公社食堂里那个脸上有麻子的炊事员宋师傅，挑着两桶绿豆汤前来慰问县城里来的红卫兵小将，桶里冒着热气，绿豆汤的香味儿四溢。
　　宋麻子把一碗汤捧到汽车前，高举过头顶，请车上的司令“大叫驴”和那个担任播音员的女红卫兵喝。司令不理睬他，对着话筒，怒气冲冲地喊：把牛鬼蛇神押上来!于是，以驴县长陈光第为首的牛鬼蛇神们，就从公社大院里欢天喜地地冲出来。正如前边所述，驴县长的身体与纸壳驴融为一体，刚出场时，他的头还是一个人的头，但舞动片刻，变化发生，就像后来我在电影与电视里看到的那些特技镜头一样，他的耳朵渐渐长大，耸起，如同热带植物肥大的叶片从茎杆上钻出，如同巨大的灰蛾从蛹里钻出身体，绸缎般闪烁着灰色的高贵光泽，附着一层细长的茸毛，用手摸上去手感肯定极好。然后脸部拉长，双眼变大，并向两边偏转，鼻梁变宽，并且变白，附着白而短的绒毛，用手摸上去手感肯定极好。嘴巴下垂，分成上下两片，嘴唇变得肥厚，用手摸上去手感肯定极好。两排雪白的大牙本来是被驴唇遮掩着的，但是他一看到那些戴着红袖标的女红卫兵就把上嘴唇用力翻卷起来，龇出了两排大白牙。我家养过公驴，我十分清楚驴的习性。我知道驴一旦卷起上嘴唇就要发骚，然后就要把原本隐藏着的硕大的(被禁止)伸出来展示。但幸亏陈县长人性尚存，变驴变得还不彻底，所以他尽管卷唇龇牙但(被禁止)还比较含蓄。紧跟在他身后的是原公社书记范铜，对，就是那个给陈县长当过秘书、酷爱吃驴肉的人，因为他最爱吃驴的(被禁止)，红卫兵们就给他用高密东北乡盛产的大白萝卜刻了一根，其实也没动多少刀功，萝卜头上用刀子稍旋了几下，用墨汁涂黑了即可。人民群众的想象力十分丰富，没人不知道这根染黑了的萝卜象征何物。这姓范的愁眉苦脸，因身体肥胖而行动迟缓，步伐凌乱而不合锣鼓点儿，让牛鬼蛇神队伍混乱，手持藤条的红卫兵抽打他的屁股，抽一下他就跳一下，同时哭嚎一声。便改抽他的头，他慌忙用手中的仿驴属去招架，仿驴疟怀槎希显出萝卜真相，白而脆，汁液丰富。群众哈哈大笑。红卫兵也忍俊不禁，把范铜拎出来交给两个女红卫兵，逼着他当场把这根断成两截的驴属吃掉。范铜说墨汁有毒不能吃。女红卫兵小脸通红，仿佛受到了极大的侮辱。你这个流氓，你这个臭流氓!不用拳打，只用脚踢。变换着姿势踢。范铜遍地打滚，哀嚎不止，喊叫：小将，小将，别踢了，我吃，我吃……抓起萝卜，狠命咬了一口。快吃!又咬了一口，腮帮子撑得老高，无法咀嚼。着急着下咽，噎得翻白眼。在驴县长的带领下，十几个牛鬼蛇神各出奇招，让观众大饱眼福。敲锣打鼓拍钹的，是专业的水平，原本是县剧团的武场，能敲打出几十套花样，乡村野戏班子那些人，跟他们无法相比。我们西门屯的锣鼓班子跟他们相比，简直就是敲着破铜烂铁吓唬麻雀的顽童。
　　西门屯的游街队伍从集市的东头来了。背着鼓的是孙龙，敲鼓的是孙虎，打锣的是孙豹，拍钹的是孙彪。孙家四兄弟是贫农的后代，锣、鼓、钹、镲这些能发出巨响的家伙，理应掌握在他们手中。在他们前边，是村里的牛鬼蛇神走资派。洪泰岳躲过了“四清”但没躲过“文革”。他头上戴着一顶纸糊的高帽子，背上糊着一张大字报。仿宋字体，刚劲有力，一看就知道是西门金龙的笔迹。洪泰岳手里还举着一块边缘上缀着铜环的牛胯骨，让我联想到他的光荣历史。他头上那顶纸帽子与他的头颅尺寸不符，东倒西歪，必须及时扶正。如果他不能将头上的高帽子及时扶正，就有一个浓眉高鼻的青年用膝盖顶他的屁股。这青年就是我的重山哥哥西门金龙。他公开的名字还是叫蓝金龙。他聪明透顶，不愿改姓，因为一改姓他的出身就会变成为恶霸地主，就会变成人下之人，我爹虽是单干户，但雇农的成分不变，雇农，这顶金帽子，在那个年代里，闪闪发亮，千金难买。
　　我哥穿着一件真正的军装上衣，是从他的好友“大叫驴”小常那里弄来的。我哥上穿真正的军装，下穿蓝条绒裤子，脚蹬白塑料底黑咔叽布面紧口鞋，腰上扎着一条三指宽的铜扣牛皮腰带，这样的腰带总是扎在英武的八路军或新四军军官的腰上。现在却扎在我哥的腰上。他高高地挽着袖子，红卫兵袖标松松地套在上臂。村民们的红袖标是用红布缝成，袖标上的字是用纸板镂空黄漆漏刷。我哥的袖标是上等的红绸子，袖标上的字是用金黄色的丝线刺绣。这样的袖标全县只有十只，是县工艺品厂那位技艺高超的女技师连夜赶制的。她只绣了九只半袖标就吐血而死。血染袖标，十分悲壮。我哥所戴，就是那只绣了一个“红”字、沾着血的。剩下的两个字，是我的姐姐西门宝凤补绣而成。我哥是去县“金猴奋起”红卫兵司令部拜访他的朋友“大叫驴”时得到这件宝物的。两只“叫驴”久别重逢，兴奋无比，握手拥抱，行革命时期的致敬礼，然后诉说别后情景及县里与村里的革命形势。尽管我没在场，但我知道“大叫驴”肯定会问起我姐的情况，他的脑子里，肯定还留存着我姐的形象。
　　我哥是去县里取经的。文化大革命兴起，屯子里人都蠢蠢欲动，但不知道这命是如何革法。我哥聪明，能够抓住问题的根本。“大叫驴”只告诉他一句话：像当年斗争恶霸地主一样斗争共产党的干部!当然，那些已经被共产党斗倒了的地主富农反gemin，也不能让他们有好日子过。
　　第十七章雁落人亡牛疯狂狂言妄语即文章（3）
　　我哥心领神会，身上的血仿佛沸腾了。临别时，“大叫驴”将这个未完成的红袖标和一束金黄丝线赠给我哥，说你妹妹心灵手巧，让她帮你绣完吧。我哥从挎包里摸出我姐带给“大叫驴”的礼物：一双用五彩丝线精心刺绣的鞋垫。我们这里的姑娘，送给谁鞋垫，就意味着愿意以身相许。鞋垫上绣着鸳鸯戏水。红线绿线，千针万线，精美图案，情意绵绵。两个“叫驴”，面皮都有些发红。“大叫驴”收下鞋垫，说：请转告蓝宝凤同志，鸳鸯呀，蝴蝶呀，都是地主资产阶级情调，无产阶级的审美观，是青松、红日、大海、高山、火炬、镰刀、斧头，如果要绣，就绣这些东西。我哥庄严地点头承诺，一定把司令的话转告我姐。司令将身上的军装褂子脱下来，郑重地说：这是我的一位在部队当指导员的同学送给我的，看看，四个兜儿，货真价实的军官服，县五金公司那个小子，推来一辆全新的“大金鹿”牌自行车，我都没舍得换给他!我哥回村后就成立了“金猴奋起”红卫兵西门屯支队，军旗一竖，群起响应。村子里的年轻人，平日里就对我哥敬佩得不行，现在总算找到了拥戴的机会。他们占据了大队部，卖了一头骡子两头牛，换回了一千五百元人民币。他们买来红布，赶制袖标、红旗、红缨枪，还买来高音喇叭播放机，剩下的钱买了十桶红漆，把大队部的门窗连同墙壁，刷成了一片红，连院子里那棵杏树也刷成了红树。我爹对此表示反对，被孙虎在脸上刷了一刷子，使我爹的脸半边红半边蓝。我爹嘈嘈着骂，金龙冷眼旁观，置之不理。我爹不知进退，上前问金龙：小爷，是不是又要改朝换代了?金龙双手卡腰，胸脯高挺，斩钉截铁般地说：是的，是要改朝换代了!我爹又问：您是说，毛泽东不当主席了?金龙语塞，片刻，大怒：把他的那半边蓝脸也刷红!孙家的龙、虎、豹、彪，一拥而上，两个别着我爹的胳膊，一个揪着我爹的头发，一个抡起漆刷子，把我爹的整个脸上，涂上了厚厚一层红漆。我爹破口大骂，那红漆就流进他的嘴里，把牙也染红了。我爹的样子，实在可怕，那两只眼睛，变成了两个黑洞，睫毛上的漆，随时都会浸到眼珠上。我娘从屋子里跑出来，哭叫着：金龙啊，金龙，他是你爹啊，你怎么能这样对他?金龙冷冷地说：全国一片红，不留一处死角。“文化大革命”，就是要革这些走资派、地主、富农、反gemin的命，单干户，也不留，如果他还不放弃单干，坚持走资本主义道路，我们就把他放到红漆桶里泡起来!我爹抹一把脸，又抹一把脸，他抹脸是感觉到红漆要流进眼睛里了，他抹脸是怕红漆流进眼睛里，但可怜他一抹脸反倒把更多的红漆抹到眼睛里去了啊!油漆杀眼，疼得我爹蹦高，哇哇怪叫。蹦累了，遍地打滚，身上沾满了(又鸟)屎。我娘和吴秋香养的(又鸟)，都被这满院子的红色与这个红脸人吓得神经错乱，不敢进窝归宿，飞到墙头上，飞到杏树上，飞到屋脊上，(又鸟)爪子上沾了红漆，走到哪里就在哪里留下红色的爪痕。我娘哀哭不止，大声唤我：解放啊，我的儿，快去找你姐回来，救救你爹的眼……我端着一杆从红卫兵手中夺来的红缨枪，憋了一腔怒火，准备在金龙的身上扎出几个透明的窟窿，看看从这个六亲不认的家伙身上，到底会流出什么样的液体，我猜想，他的血，应该是黑的。母亲的哀求和爹的惨状，使我不得不暂且放下洞穿西门金龙的念头，救我爹的眼是头等大事。我拖着红缨枪，跑上大街。看到我姐了吗?我问一个白发老太婆，老太婆搓着流泪的眼，连连摇头，似乎听不懂我的话。我问一个秃顶的老头儿：见到我姐了吗?他佝偻着腰，傻傻地笑着，指指自己的耳朵，噢，他是聋子，听不到任何声音。看见我姐了吗?我扯住了一位推车人的肩膀，那人的车子歪倒，篓子里的卵石磨擦着、光滑着、清脆地响着滚在大街上。他苦笑着摇摇头，没有发脾气，按说他是可以发脾气的，但是他没有发，他是屯子里的富农伍元，吹得好洞箫，呜呜咽咽，有高士雅韵，很古的一个人，如你所说，他曾是恶霸地主西门闹的好友。我往前飞跑，伍元在我身后往篓子里捡卵石。卵石是往西门大院送的，遵从的是“金猴奋起”红卫兵西门屯支队司令西门金龙的命令。我与迎面跑来的黄互相撞了个满怀，屯里的姑娘大都剃成了很男性化的小分头，露着青青的头皮和白白的脖颈，唯有她还顽固地留着一根大辫子，辫梢还扎着红头绳，封建，保守，死性，可以与我爹的坚持单干不动摇相媲美，但没过多久，她的大辫子就派上了用场，演革命样板戏《红灯记》里的李铁梅，她简直不用化妆，李铁梅就是这样一条大辫子啊。连县剧团里演李铁梅的演员都要接续上一条假辫子，但我们的李铁梅却是真辫子，每根头发都连着头皮。后来我才知道，黄互助宁死不剪头发，是因为她的头发上有毛细血管，一剪就往外渗血丝儿，她的头发根根粗壮，抓上去肉乎乎的，这样的头发，世所罕见。撞了个满怀后我问她：互助，看到我姐姐了吗?她张开嘴又闭上，欲言又止的样子，很冷淡，很蔑视，很不是个意思。我顾不上她的表情，拔高嗓门：我问你看到我姐了吗?她问，她明知故问：谁是你姐姐?妈了个巴子的黄互助，你难道不知道谁是我姐姐?如果你连谁是我姐姐都不知道那你连谁是你娘也不知道了。我姐姐，蓝宝凤，卫生员，赤脚医生。你问的是她?互助小嘴一歪，极端鄙视的口吻，明明醋溜溜但却装正经地说：她呀，在小学校里，与马良才麻缠呢，快去看看吧，两条狗，一公一母，一个更比一个浪，这会儿，差不多配上了!她的话让我大吃一惊，想不到古古典典的互助，竟然说出这样粗野的话。――都是被“文化大革命”闹的!大头儿蓝千岁冷冷地说。他的手指又无端地流出血来，我急忙把早就备好的灵药递给他，他把手指沾上一些药，血立即就止住了――她涨红的脸．圆鼓鼓的胸脯子，使我马上明白了，她虽然未必暗恋马良才，但看到马良才黏乎我姐她心中也不自在。我说，我暂且不理你，改天收拾你，你这个浪货，恋着我哥――不，他已经不是我哥了，他早就不是我哥了，他是西门闹留下的坏种。那你的姐也是西门闹留下的坏种，她说。我被她一语噎住，如同吞下了一块热黏糕。她跟他不一样，我说，她善良，她温柔，她的心是好的，血是红的，还有人味，她是我姐姐。她很快就会没有人味的，她身上有狗腥气，她是西门闹与一条母狗交配出来的狗杂种，每逢阴雨天气就散发狗腥味。互助咬牙切齿地说。我调转红缨枪想捅了她，革命时期，民办枪毙，夹山人民公社已经把杀人的权力下放到村了，麻湾村一天一夜就杀了三十三人，老的八十八岁，小的十三岁，有的用棍棒打死，有的用铡刀铡成两截。我举起红缨枪，对准她的胸膛，她挺起胸膛，往前送：戳吧，你有种就戳死我吧!我早就活够了，我活得够够的了。说着，眼泪就从她好看的眼睛里滚了出来。这有点莫名其妙，这有点难以捉摸，这个互助，从小跟我一起长大，小时候我们都光着屁股在沙土堆上玩耍，她突然对我双腿问的小(又鸟)(又鸟)发生了兴趣，回去哭着跟她娘吴秋香要小(又鸟)(又鸟)，为什么解放有我没有，吴秋香站在杏树下大骂：解放你这个小流氓，再敢欺负互助，小心我把你那(被禁止)给你剪了去!往事历历在目，但一转眼这互助就变得比河里的鳖湾还要深不可测。我转身逃跑，女人的泪，我受不了。女人一哭我的鼻子就酸了。女人一哭我就晕了。这软弱的脾性害了我一辈子。我说：西门金龙把红漆倒在我爹眼里了，我要去找俺姐救俺爹的眼……活该，你们一家，狗咬狗吧……她恶狠狠的话，在很远处响着。我可算摆脱了这个互助，我有几分恨她，有几分怕她，有几分恋她，尽管我知道她不喜欢我，但她毕竟告诉了我我姐姐在何处。
　　第十七章雁落人亡牛疯狂狂言妄语即文章（4）
　　小学校在村子西头，靠着围子墙，单独的一个大院子，院墙是用坟砖砌的，有许多死人的魂附在墙上，夜里就出来游荡。墙外有大片黑松林，黑松林里有夜猫子，叫声凄厉，令人胆寒。这片树林子，没被砍掉当了炼钢铁的燃料真是奇迹。完全是因为这林子中有一棵古柏，砍一斧，哗哗地流出血来。树流血，谁见过?就像互助的头发，一剪就冒血。看起来凡是能够保存下来的东西，都有几分不寻常。
　　我果然在小学校的办公室里找到了我姐姐。我姐姐并没有与马良才谈恋爱，而是为他包扎伤口。马良才的头不知被什么人打破了，我姐姐把他的头用绷带横缠竖绑，只留着一只眼睛看路，两个鼻孔出气，一只嘴巴说话、喝水、吃东西。他的样子很像我们在电影里看到的被共产党的士兵打残了的国民党士兵。她的样子很像一个hushi，面部没有表情，仿佛用冰凉光滑的大理石雕成。窗户上的玻璃全部被打破，碎玻璃全部被孩子们抢光，他们把碎玻璃献给母亲，供她们刮削土豆皮时使用。比较大块的碎玻璃镶嵌在自家的木格子窗户上，可以从里往外望人，还可以透进阳光。深秋的傍晚的风，从黑松林里刮进来，挟带着松针和松油的气味，将办公室里的纸片从桌子上吹落到地上。我姐姐从那只赭红色的牛皮药包里拿出一只小瓶，倒出一些药片，从地上捡一张白纸包了，对他说：每次两片，每天三次，饭后服。他苦笑一声说：不必浪费了，没有饭前饭后了，我不会再吃饭了，我要绝食，向法西斯暴行抗议。我家三代贫农，根红苗正，他们凭什么打我?我姐姐用充满同情的目光看他一眼，低声说：马老师，您别激动，激动对您的伤口不好……他猛地伸出两只手，抓住了我姐姐的手，语无伦次地说：宝凤，宝凤，你跟我好吧，我们两个好吧……多少年了，我吃饭想着你，睡觉想着你，走路想着你，六神无主，失魂落魄，好多次撞到墙上、树上，别人还以为我在思考学问，其实我是在想你……这么多的痴情话语，从被绷带包围着的嘴里溢出来，很显荒诞，那只眼睛，奇特的亮，犹如被水浸湿的煤炭。我姐姐用力往外挣脱着双手，脑袋往外仰着，左右摇摆着，躲避着那张绷带中的嘴。依了我吧……依了我吧……马良才狂乱地叨念着。这个家伙简直是丧心病狂。我大声喊叫着：姐姐!然后一脚踹开了那虚掩着的门，挺着红缨枪冲了进去。马良才慌忙抽开我姐姐的手，摇摇晃晃地倒退着，碰翻了一个脸盆架，使半盆污水在方砖地上流淌。杀!我大叫一声，将红缨枪戳在墙上。马良才一屁股坐在一堆烂报纸上，看样子是吓昏了。我拔出红缨枪，对蓝宝凤说：姐姐，爹的眼睛，被金龙指使人刷上了红漆，现在正痛得满地打滚，娘让我找你，我跑遍了全屯，终于找到你了，你赶快回去想办法，救救爹的眼睛……宝凤背起药包子，瞥了坐在墙角上抽搐的马良才一眼，跟着我就跑。她跑得很快，一会儿就超越了我。药包子被颠动，敲打着她的屁股，发出哗啷哗啷的声响。星星出来了，在西边的天际，是那颗灿烂的金星，伴随着一弯眉月。
　　我爹满院子打滚，几个人都按不住。他用手使劲地揉搓眼睛，发出惨叫，令人毛骨悚然。我哥那些小喽哕们都悄悄地溜了，只有孙家那四个忠实走狗还在那里，护卫着我哥。我娘和黄瞳每人拽住我爹的一条胳膊，不让他搓眼。我爹胳膊上的力气大得惊人，像两条遍体黏液的大鲇鱼，不时地挣脱出来。我娘气喘吁吁地骂着：金龙啊，你这个丧了良心的畜生，他虽然不是你的亲爹，可你也是他拉扯大的啊，你怎么能下这样的黑手……
　　我姐冲进院子，如同救星从九天降落。我娘说：他爹，你老实吧，宝凤来了。宝凤，救救你爹，别让他的眼瞎了，你爹只是个倔脾气，不是坏人，待你们兄妹不薄啊……天虽然还没完全黑透，但院子里那些红和爹脸上那些红都变成墨绿。院子里一股浓烈的油漆气味。姐喘着粗气说：快拿水来!娘跑回家，端出一瓢水。姐说：这哪里够!要水，越多越好!姐接过水瓢，瞄准爹的脸，说：爹，你闭眼!爹其实一直紧闭着眼，想睁也睁不开了。姐将那瓢水泼到爹的脸上。水!水!水!姐姐大声吼叫着，声音嘶哑，犹如母狼。温存的姐姐，竞能发出这样的声嗓，让我吃惊非浅。娘从屋子里提着一桶水出来，脚步趔趔趄趄。黄瞳的老婆秋香，这个唯恐天下不乱、希望所有的人都得怪症候的女人，竟然也从自家提出来一桶水。院子里更黑了。黑影里我姐发令：用水泼他的脸!一瓢瓢的水，泼到我爹的脸上，发出响亮的声音。拿灯来!我姐命令。我娘跑回屋子，端着一盏小煤油灯，用手护着火苗，走得小心，火苗跳动颤动，一股小风吹过，灭了。我娘一脚踩空，趴在地上。小煤油灯一定被扔出去好远，我嗅到从那个墙角处散漫开的煤油气味。我听到西门金龙低声命令他的喽哕：去，把汽灯点起来。
　　　　第十七章雁落人亡牛疯狂狂言妄语即文章（5）
　　除了太阳之外，汽灯是那个时代里我们西门屯最明亮的光源。孙彪只有十七岁，但却是屯子里侍弄汽灯的专家，别人用半个小时才能把汽灯点亮，他十分钟就能。别人经常把石棉灯网弄破，他弄不破。他经常眼瞅着那白得耀眼的灯网发呆，耳听着汽灯发出的咝咝声响，他的脸上洋溢着如痴如醉的神情。院子里一团漆黑，正房里却渐渐明亮起来，好像里面起了火。众人正诧异着，就见那孙彪，用一根棍子挑着汽灯，像挑着太阳，走出西门屯的红卫兵司令部。院子里的红墙、红树，都跟着焕发出光彩，红得耀眼，红得如火。我一眼就看遍了满院子的人。倚在自家门口、像一个封建的大家闺秀一样玩弄着辫子梢的黄互助。站在杏树下目光滴溜溜乱转的黄合作，她的小分头长长了一些，她从牙齿缝隙不时吐出一个个小泡泡。吴秋香在院子里来回奔忙着，似乎有满肚子话要对人说，但没人与她搭腔。西门金龙双手抹着腰，站在院子当中，目光严肃而深沉，两道眉毛紧蹙着，似乎在考虑重大问题。孙家三兄弟成扇面状护卫在西门金龙身后，像三条忠实的走狗。黄瞳手持葫芦瓢，舀水泼在我爹脸上。水，有的反弹回来，溅落到光里，有的顺着我爹的脸淌下去。我爹已经坐在地上，两条腿平伸着，两只手按着大腿，脸仰着，承接着水泼。他很安静，不暴跳了，不噪叫了，大概是我姐姐的到来安定了他的心神。我娘在地上爬动着，嘴里低声唠叨着：我的灯呢?我的灯呢……我娘浑身泥水，状甚凄惨，在汽灯强光照耀下，她的头发，呈现一片银白。我娘还不到五十岁，可已经如此苍老，我的心中，不由得一阵酸楚。我爹脸上的红漆似乎薄了些，但依然是满堂红，水珠从那上面滚落，如同从荷叶上滚落。院子外边聚集了很多前来看热闹的人，大门外黑压压一片。我姐冷静地站着，宛若一个女将军。把灯挑过来，我姐说。孙彪小步紧挪，挑灯过来。孙家老二名虎者，可能是领了我哥的旨意，从“司令部”里，搬出一张方凳飞跑过来，安放在我爹身侧两米处，让那孙彪将汽灯坐上。我姐打开药包，拿出棉花和镊子，用镊子夹着棉花，放水里浸湿后，先擦我爹眼睛周围，然后擦我爹的眼皮，虽小心翼翼，但动作极麻利。然后我姐用一个大号针管，吸了清水，让我爹睁开眼睛。但我爹的眼睛睁不开了。谁来给他扒开眼睛?我姐问。我娘急着爬上来，拖泥带水。姐说：解放，你来帮爹扒开眼睛。我不由得往后倒退了几步，爹的红漆脸，太恐怖了。快点!姐说。我将红缨枪插在地上，踩着水和泥，像一只在雪地里行走的(又鸟)，翘腿蹑脚，靠了前。我看看姐，姐正手持针管等待着呢。我试探着去扒爹的眼，爹发出一声哀嚎，声音如刀如刺，吓得我猛一跳，就到了圈子外。姐怒：你怎么啦?难道忍心让爹瞎了吗?那个倚在自家门口的黄互助轻捷地走了过来。她穿着红格子外套花衬衫，衬衫的领子翻出来与外套的领子重叠在一起。大辫子在脊梁上翻滚着。许多年过去了，这一幕还记忆犹新。从她家门口到我家牛棚外边，大约有三十步远近。这三十步，在仅次于太阳的汽灯照耀下，走得真可谓俏丽多姿，地上的影子是丽人靓影。大家都呆呆地看着她，尤其是我，更呆透了，因为刚才她还用那样恶毒的语言咒骂我姐，一转眼间她又自告奋勇充当我姐的助手。她喊了一声：我来!就像一只红胸脯的小鸟一样飞了过来。她全然不顾地上的泥与水，不怕脏了她那双精心制作的白布底鞋子。互助心灵手巧是有名的。我姐绣出的花鞋垫好看，互助绣的花鞋垫更好看。院子里那棵杏树开花时，她站在树下，眼看着杏花，手指翻飞，就把树上的杏花移到鞋垫上去了。鞋垫上的杏花比树上的杏花更美更娇艳。她的鞋垫子，一摞摞的，都在枕头下压着，不知要送给谁。送给“大叫驴”?送给马良才?送给金龙?还是送给我?在贼亮的汽灯光下，她的眼睛亮晶晶，她的牙齿亮晶晶，毫无疑问，她是个美人，是个屁股上翘、胸脯前挺的美人，我只顾跟着我爹闹单干，竟然忽略了身边的美人。就在这短暂的时间里，她从家门口到我家牛棚这短暂的路途上我就死心塌地地爱上了她。她在我爹身后，弯下腰，伸出纤纤玉手，扒开了我爹的眼睛。我爹哀叫着，我听到他的眼皮被扒开时发出的细微声响，噼啪噼啪，仿佛小鱼儿在水底吐水泡。我看到爹的眼睛好像一个伤口，有血水从里面涌出来。我姐瞄准了我爹的眼睛，推动注射器，一股清水，亮得如同银子，射了进去。慢慢地射进去，我姐把握着力度，太缓冲力不够，太疾则可能把我爹的眼球洞穿。水进了我爹的眼睛就变成了血，沿着眼睑慢慢流下来。我爹痛苦地哼哼着。用同样的准确，同样的快捷，我姐与互助，这两个似乎势不两立的女人，默契地配合着，冲洗了我爹的另一只眼睛。然后又轮番冲洗，左眼，右眼，左眼，右眼。最后，我姐往爹的眼睛里滴了眼药水，用绷带蒙上。我姐对我说：解放，把爹弄回家去吧。我跑到爹身后，双手抄在他的腋下，用力往上提，使他站立，仿佛从地下拔出了一个拖泥带水的大萝卜。
　　这时，我们听到，从我家牛棚里传出来一种奇怪的声音，像哭、像笑、又像叹息。这是牛发出的声音。你当时，到底是哭、是笑、还是叹息?――说下去，大头儿蓝千岁冷冷地说，休要问我――大家都吃了一惊，齐把目光往那里望，牛棚里一片光明，牛眼如两盏放射着蓝光的小灯笼，牛身上光芒四射，仿佛刷了一层金色的漆。我爹挣扎着要往牛棚里去，我爹喊叫着：牛啊!我的牛啊!我只有你一个亲人了啊!爹的话绝望至极，让我们听着心寒，虽然金龙叛逆，我和姐姐、娘还是心疼着你啊，你怎么能说出只有牛是你的亲人呢?而且，说穿了，这头牛，身体是牛，但他的心，他的灵魂，却是西门闹的，他面对着院子里这群人，他的儿子，女儿，二老婆，三老婆，以及他的长工和长工的儿子我，那才是恩爱情仇千种的感受万般的情绪搅成了一锅糊涂粥。
　　――事情也许没这么复杂，大头儿蓝千岁道，也许我当时是被一口草卡住了喉咙，才发出了那样古怪的声音。但简单的事情，被你这颠三倒四、横生枝蔓、黑瞎子掰棒子的叙述，给弄成了一锅糊涂粥。
　　那时的世界，本来就是一锅糊涂粥，要想讲得清清楚楚，比较困难。不过，还是让我拾起前头的话茬儿：西门屯的游街队伍，从集市的东头过来了。锣鼓喧天，红旗招展。被金龙和他的红卫兵押着游街示众的，除了原支部书记洪泰岳之外，还有大队长黄瞳。除了伪保长余五福、富农伍元、叛徒张大壮、地主婆西门白氏这些老牌的坏人之外，还有我的爹蓝脸。洪泰岳咬牙瞪眼。张大壮愁容满面。伍元眼泪涟涟。白氏蓬头垢面。我爹脸上的油漆还没洗净，双眼通红，不断地淌着眼泪。我爹流眼泪并不是他内心软弱的表现，是因为油漆伤害了他的角膜。我爹脖子上挂着一块纸牌子，上面是我哥亲笔写上的大字：又臭又硬的单干户。我爹肩上扛着一张木犁，是土地改革时分给他的财产。我爹腰里扎着一根麻绳子，绳子连结着一根缰绳，缰绳连接着一头牛。一头由恶霸地主西门闹几经转世而成的公牛，也就是你。如果你愿意，你可以打断我的话，接着我的话茬，由你来讲述接下来发生的事情。我讲，是人眼中的世界；你说，是牛眼所见乾坤。也许由你讲会更精彩。你不讲，那我就接着讲。你是一头魁伟的公牛，双角如铁，肩膀宽阔，肌腱发达，双目炯炯，凶光外溢。你的角上挂着两只破鞋，这是孙家的那个善于侍弄汽灯的小子胡乱挂上的，只是为了丑化你，并不象征着你一头牛也搞破鞋。金龙这混蛋原本想让我也游街示众，但我挺着红缨枪要和他拼命。我说谁敢让我游街我就捅了谁。金龙虽愣，但碰上我这样的亡命徒，他也避让三分。我想爹只要跟我一样硬起来，把大铡刀摘下来，横在牛棚门口，谁上来就劈谁，我哥也就软了。但我爹竟然软了，顺从地让他们把纸牌子挂到脖子上。我想只要那头牛发了牛脾气，谁也无法把破鞋挂在它角上并拉它游街，但牛也顺从了。
　　在集市的中央，也就是供销社饭店前那片空场上，县里的“金猴奋起”红卫兵总司令“大叫驴”小常和西门屯里的“金猴奋起”红卫兵支队司令“二叫驴”金龙会师，二人握手，致革命敬礼，眼睛里都放射红光，心中都荡漾着革命豪情，他们也许联想到中国工农红军在井冈山会师，要把红旗插遍亚非拉，把世界上受苦受难的无产阶级从水深火热中解放出来。两支红卫兵队伍会师，县里的和村里的。两批走资派会师，驴县长陈光第、驴攀榧欠锻、打牛胯骨的阶级异己分子兼走资派洪泰岳、洪泰岳的狗腿子、娶了地主小老婆的黄瞳。他们也偷偷地观望，用眼神传达反动思想。低头低头再低头，红卫兵把他们的头按下去按下去，按到不能再低，屁股翘起不能再高，再一用力，扑通跪在地上，揪着头发抓着脖领子再拎起来。我爹死不低头，碍于他跟西门金龙的特殊关系，红卫兵们手下也就留了情。先是“大叫驴”演讲，站在一张从饭店里临时抬来的方桌上。“大叫驴”左手抹着腰，右手在空中挥舞，做着变化多端的动作，时而像马刀劈下，时而如尖刀前刺，时而如拳打猛虎，时而如掌开巨石。动作配合着话语，腔调抑扬顿挫，嘴角溢出白沫，语言杀气腾腾、空空洞洞，犹如一只只被吹足了气、涂上了红颜色、形状如冬瓜、顶端一（禁止）的避孕套，在空中飞舞，碰撞，发出嘭嘭的声响，然后一只只爆裂，发出啪啪的声响。在高密东北乡的历史上，曾有一个漂亮的女hushi将避孕套吹爆结果眼睛被崩伤，成为一大趣闻。“大叫驴”是天才的演说家，他演讲时极力模仿列宁、毛泽东。尤其是伸出右臂，成45。角，头微向后仰，下巴略翘，目光望向高远处，嘴巴里喊出：“向阶级敌人发起进攻进攻再进攻”时，简直就是列宁复生，列宁从《列宁在1918》里来到了高密东北乡，群众静默片刻，仿佛被钳子捏住了咽喉，然后便一片欢呼，几个有文化的小青年乱喊“乌拉”，没有文化的喊“万岁”，万岁和乌拉虽然都不是献给“大叫驴”的，但“大叫驴”犹如一只被吹胀的避孕套飘飘然而不知其所以然。也有人在暗中低骂：这杂种，还真不可等闲视之!说话的人是一个读过私塾的老者，认识无数的字，经常在理发馆里，自负地对那些前来理发的人说：有不认识的字只管问我，如果我答不出，你理发的钱我出。几个中学的教师，从字典上找几个生僻字考他，还真难不住他。有一个教师，生造一个字，画一个圈，圈里点一个点，问他，这是什么字，他冷笑道，想难住我吗?难不住的，此字念“嘭”，是将一块石头，扔到井里，发出的声音。中学教师道：差矣，此字是我生造的。他说：所有的字，刚开始时，都是生造的。教师语塞，他脸上出现洋洋得意之表情。“大叫驴”演讲完毕，“二叫驴”跳上桌接着演讲，但他的演讲，是对“大叫驴”的拙劣模仿。
　　现在我该说你，西门牛，在这个难忘的集日上的表现了。
　　第十七章雁落人亡牛疯狂狂言妄语即文章（6）
　　起初，你很温驯，跟随在我爹身后，亦步亦趋，但你的光辉形象与你的温驯表现总让人、尤其是我感到别扭。你是一头血气方刚的牛，在过去的岁月里，曾有过不凡的表现，如果当时我就知道你的体内暗藏着西门闹的狂傲的灵魂和一头名驴的辉煌记忆，我更会对你的表现感到失望。你应该反抗，应该大闹集市，应该成为这场狂欢节的主角，就像西班牙斗牛节上那些牛一样。但你没有，你低头，角挂破鞋，这侮辱性的标志，不紧不慢地反刍，肠胃中发出咕咕噜噜的声响。就这样，从凌晨到中午，从清冷到温暖，阳光暖烘烘的，直到供销社饭店里洋溢出水煎包的香气。一个身披破棉袄、跛一足、眇一目的少年拖着一条威武的黄犬从集市上经过。这是一个著名的打狗少年，家庭出身赤贫，是个孤儿，政府免费送他上学，但他对学校深恶痛绝，自毁锦绣前程，宁死不读书，向往自由自在的生活，自己不上进，党也没办法。他打狗卖狗肉，过得有滋有味，在那样的时代，私自屠宰是非法的，不论杀猪，还是屠狗，都是国家的专权专利，但政府对这个打狗少年网开一面，对这样的人，无论什么样的政府，都很宽容。少年是狗族的天敌，他的身体并不高大，腿脚不利索，眼力也欠佳，狗要消灭他并不难，但所有的狗，不论是绵善如羊者还是凶暴如狮虎者，见了他，都夹紧尾巴，身体团结，满眼恐怖之光，喉发求饶之声，嗷哞～嗷哞～逆来顺受地、毫不反抗地让他把绳索套到颈上，吊在树杈上勒死，然后拖走，拖回到他那建立在石桥洞里的居所兼作坊，生煺活剥，就着清悠悠的河水掏洗干净，大剁小切，七块八段，扔到锅里，架上劈柴，火焰熊熊，白水翻腾，浓烟从桥洞下冒出，沿着河飘散，肉香弥漫一条河……一阵邪风刮起来，红旗猎猎作响，一根旗杆被折断，那面旗帜，打着旋儿，在空中飞舞，降落在牛头上，于是你发了狂，这正是我企盼的，也是集市上诸多看热闹的人企盼的，这场闹剧，必须有个大热闹收场。
　　你先是猛烈地摇头晃脑，欲把遮盖住你脑袋的红旗甩开，我有把红旗蒙在头上看太阳的经验，一片血红，如同海洋，太阳如同沉浸在血海之中，恍然觉得世界末日到了。我不是牛，无法猜测红旗蒙头时你的感受，但从你那剧烈的动作上，我可以断定你感到了大恐怖。你的两只铁角前罩，正是斗牛的角，如果每只角上绑上两把尖刀，又正是冲锋陷阵、所向披靡的角。连续摇头摆尾几十次，红旗未从角上脱落，你急了，盲目地跑动起来，你的缰绳连接着我爹的腰，你体重将近五百公斤，一身不肥不瘦的膘，年方四岁，正是青春年华，力大无穷，我爹在你的拖拽下，如同猫尾巴上拴着一只耗子。牛拖着我爹冲进人群，一片鬼哭狼嚎。这时无论我哥的演讲多么精彩也没人理睬了。说到底人们是来看热闹的，谁管你革命还是反gemin。有人喊叫：扯下它头上的红旗!但是又有谁胆敢上前去扯下你头上的红旗，又有谁愿意扯下你头上的红旗!扯下你头上的红旗，好戏就要收场。人们躲闪着，喊叫着，不由自主地拥挤着，老婆哭孩子叫，哎哟娘，踩碎我的(又鸟)蛋了!踩死小孩了!碰破我的瓦盆了，你们这些混蛋。方才天上掉大雁时人们是从四处往中问聚拢，现在闹牛人们是在牛前向前奔跑，向两边躲闪，挤压成团，挤到墙壁上，成了薄饼，挤到卖肉的架子上，与珍贵的猪肉一起卧倒，嘴啃着生肉。牛角钻到一个人的肋骨问，牛蹄子踩死了一只小猪。卖肉的人，公社屠宰组那位如皇亲国戚一般蛮横的朱九戒，抡起劈肉的刀，对准牛头猛劈下去，当啷一声巨响，刀刃正中牛角，刀被震飞，半截牛角落在地上。红旗借着这机会，从牛头上滑落。这一下似乎把牛砍愣了，它停住脚步，大声喘息，肚腹剧烈起伏，口吐白沫，两眼沁血，断角处涌出透明汁液，汁液里有缕缕血丝，此汁液是牛中精华，名为“牛角精”，据说具有强大的壮阳功能，胜过海南岛的椰子树芯十倍。红卫兵揭露旧省委的当权派中的一个极腐败分子，双鬓斑白时讨了一个二十岁的少妻，阳不举，从民间打听到偏方，便是这牛角精。手下的狗腿子们，强行要各县及省属农场进贡未去势的未交配过的健壮青年公牛，运进一个秘密场所，割角抽精，敲骨咂髓，供这高官食用，果然白发转乌，皱纹平复，（禁止）与日俱增，直如一挺歪把子机关枪，横草千女如卷席。
　　该说说我爹了，我爹伤未愈，视物本来就一片红模糊，突遭此变故，一时竞不知天南地北身在何处，只能先是趔趄奔跑，后来干脆团身抱头，如同绣球，在牛下翻滚。好在他穿着棉衣，耐得磕碰，没受什么大伤害。牛角被砍，牛停脚立住，我爹借机站起来，迅速将腰间麻绳子解开，脱离了与牛的牵连。但我爹随即就看到地上的半根牛角和牛头上的惨状，大叫一声，几乎昏晕过去。因为我爹已经说过，此牛是他唯一的亲人。亲人受此伤害，他心中如何不急，如何不痛，如何不气?他看到了杀猪人朱九戒：那张红光油光光光光的肥脸，全中国人民肚子里缺油水的年代里，只有这些当官的和杀猪的吃得如此油光满面，如此趾高气扬，如此洋洋得意，如此享受着幸福的生活，我爹单干，本来从不关心人民公社里的事，但这个人民公社的杀猪人，竟然一刀劈断我家的牛角，我爹大叫一声：我的牛啊――昏晕过去。我知道，我爹如果不是及时地昏晕过去，他要做的第一件事就是捡起那把沉重的厚背砍刀，奋力向杀猪人那颗胖大的头颅劈去，接下来的后果将不堪设想。我爹晕得好。我爹虽然晕了，但牛苏醒了。牛角被砍断，其痛疼可以想象。牛哞吼一声，低着头，猛力往前，朝着那胖大的屠户冲去。在那一瞬间，吸引了我目光的，是牛肚皮上的脐口，那里有一束长约二十厘米的毛儿，宛如一枝狼毫巨笔，摇摆抖动，起承转合，仿佛在书写着梅花篆字。当我的目光离开这支神笔时，我看到，牛歪着头，把那只未被斩断的铁角，斜着刺人了朱九戒肥大的肚子。牛头不停地拱动着，牛角没到根部，然后它猛一甩头，如一座肉山委地，朱九戒肚子上那个窟窿里，咕嘟咕嘟地涌出了一团团米黄色的脂肪。
　　当众人逃散后，我的爹苏醒过来。我爹苏醒过来的第一件事就是捡起那柄大砍刀，护卫着独角牛，不言语，但那决绝的姿态，鲜明地向围拢上来的红卫兵们表示：誓与牛共存亡。红卫兵看着朱九戒那满肚子脂肪，回忆起这人倚仗着权势横行霸道的恶劣行径，心中其实都高兴得不行。
　　于是，我爹得以牵着牛，提着刀，如同一条劫了法场的好汉，一步步走回家。此时，灿烂的阳光跑了，灰色的云团来了，一片片雪花，在小北风里飞舞着，降落到高密东北乡的大地上。
　　第十八章巧手整衣互助示爱大雪封村金龙称王
　　在那个三日一场小雪、五日一场大雪的漫长冬季里，我们西门屯通往公社与县城的电话线被大雪压断，那时县里的有线广播使用的是电话线路，电话不通，广播也就成了哑巴。道路被雪封住，报纸更没人来送。西门屯成了与世隔绝之地。
　　你应该记得那年冬天的大雪。我爹每天早晨，都要牵着你到屯外去遛弯。如果碰上晴天，太阳冒红时，覆盖着冰雪的大地一片辉煌。我爹右手牵着缰绳，左手提着那把从杀猪人那里抢来的大砍刀。你们的嘴巴和鼻孔里喷吐着粉红色的热气，你嘴边的毛上、我爹的胡子和眉毛上，都结着霜花。你们迎着太阳向原野走去，地上的雪，被你们践踏，发出咯咯吱吱的响声。
　　我的重山兄弟西门金龙，凭着一股革命热情，充分发挥了他的想象力，领导孙家四兄弟――“四大金刚”――和一大群闲得无聊的毛头小子――虾兵蟹将――当然也有许多爱看热闹的成年人，独立自主地把文化大革命进行到了第二年春归大地之时。
　　他们在那棵大杏树上用木板搭了一个平台，杏树的枝权上拴上数千根红布条，犹如满树繁花。每天晚上，孙家老四名彪者就爬上平台，鼓着腮帮子吹号集合群众。那是一只很美的小铜号，号把上拴着红色缨络。孙彪初得了这支号时，天天鼓着腮帮子练吹，声音如同牛叫。到了春节前夕，他已经吹得很好。号声婉转抒情，多是民问流行的曲调。这是一个天才少年，学什么成什么。我哥指挥人在平台上架设了一门红锈斑斑的土炮，还在大院的围墙上挖出了数十个射击孔，射击孔旁边堆着卵石。虽然没有火器，但每天都会有手持红缨枪的少年站在枪眼旁边严阵以待。每隔几个小时，金龙就会爬上平台，用一架自制的望远镜向四处张望，俨然是一个观察敌情的高级将领。天气严寒，他的手指冻得犹如刚从冰水中洗出来的胡萝卜；腮帮子通红，恰似两个深秋的苹果。为了保持风度，他只穿着那件军装上衣和那条单裤，高高地挽着袖子，只是头上多了一顶土黄色的假军帽。他的耳朵上起了冻疮，流脓淌血；鼻子通红，不停地流鼻涕。他的身体状况不佳，但精神极佳；两只眼睛，始终放射着灼热的光彩。
　　我娘看他冻成了这样，连夜给他缝了棉袄，为了保有司令的风度，棉袄是让互助帮助裁剪成军服样式。衣领上还用白丝线勾上了花边。但我哥拒绝穿棉衣。他严肃地说：娘，你不要婆婆妈妈的了，敌人随时都会进攻，我的战士们都在趴冰卧雪，我能自己先穿上棉衣吗?我娘往四周一看，发现我哥的“四大金刚”和那些铁杆喽哕们，也都穿着用染黄土布制成的假军装，一个个流着清鼻涕，鼻头冻得如山楂果儿。但那些小脸上，都是神圣庄严的表情。
　　第十八章巧手整衣互助示爱大雪封村金龙称王（2）
　　每天上午，我哥都会站在平台上，手拿着铁皮卷成的喇叭筒子，对着台下的喽哕，对着前来看热闹的村民，对着被冰雪覆盖的村庄，拖着从“大叫驴”那里学来的伟人腔调，发表演说，号召革命小将们，贫下中农们，擦亮眼睛，提高警惕，坚守阵地，坚持到最后一分钟，等待到明年春暖花开时，与常总司令率领的主力部队会师。他的演说，不时被剧烈的咳嗽打断，他的胸腔里发出(又鸟)鸣般的声音，咽喉里嚓啦啦地响，我们知道那是痰涌了上来，但司令站在平台上往下吐痰显然大煞风景，于是我哥就令人恶心地把涌上来的痰强咽下去。我哥的演讲，除了被他自己的咳嗽打断之外，还不时地被台下的口号声打断。领头喊口号的是孙家老二名虎者，他嗓门洪亮，略有文化，知道应该在哪些地方喊口号才能最得力地营造出热火朝天的革命气氛。
　　有一天，大雪飘飘，犹如半空中撕开了一万只鹅毛枕头。我哥爬上平台，举起喇叭，刚要喊叫，突然摇晃起来，铁皮喇叭脱手，掉在平台上，弹落在雪地，紧接着，我哥一头就栽了下来，发出沉闷的一声巨响。众人愣了片刻，然后齐声尖叫，围上去，七嘴八舌地问候：司令怎么啦，司令怎么啦……我娘哭喊着从屋子里扑出来，天气寒冷，我娘披着一件破旧的羊皮袄，身体庞大，看上去如同一个粮食囤子。
　　这件皮衣，是“文革”前夕我们屯那个当过治保主任的杨七，从内蒙古贩来的那批破皮衣中的一件。皮衣上沾着牛粪和羊奶干渍，散发着扑鼻的膻气。杨七贩卖皮衣，涉嫌投机倒把，被洪泰岳派民兵押送到公社派出所管教，皮衣被锁进大队仓库，等候公社前来处理。“文革”爆发，杨七开释回家，跟着金龙造反，成为批斗洪泰岳时最英勇的斗士。杨七极力巴结我哥，妄想担当西门屯红卫兵支队的副司令，遭到我哥的拒绝，我哥斩钉截铁地说：西门屯红卫兵支队实行一元化领导，不设副职。我哥内心里瞧不起杨七。杨七獐头鼠目，眼珠子骨碌碌乱转，满肚子坏水，属于流氓无产者一类，破坏性极大，只能利用，但不能重用。这是我哥躲在他的司令部里与他的亲信密谈时说的话，是我亲耳听到的。杨七谋职不成，情绪低落，勾结着锁匠韩六撬开大队仓库，把他那批皮袄搬了出来，摆在大街上拍卖。风高雪猛，房檐下的冰挂犹如锯齿獠牙，正是穿皮衣的天气。屯里的人聚集街头，翻弄着那些肮脏的皮衣，羊毛脱落，耗子屎滚出，腥臊烂臭，污染了冰雪和空气。杨七巧舌如簧，把一件件烂皮袄说成皇上穿过的轻裘。他捡起一件黑山羊皮的短袄，拍打着油腻的光板子，发出啪啪声响：听一听，看一看，摸一摸，穿一穿。一听如同铜锣声，二看如同绫罗缎，三看毛色赛黑漆，穿到身上冒大汗。这样的皮袄披上身，爬冰卧雪不觉寒!这样一件八成新的黑山羊皮袄，只要十兀钱，跟白拣有什么区别?张大叔，穿上试试，哎哟我的个亲娘舅，这皮袄，简直是那蒙古裁缝比量着您的身体做的，添一寸则长，减一寸则短。怎么着，热不热?不热?您摸摸脑门子，汗珠子都冒出来了，还说不热!八块?八块不行，不是看在老街坊的面子上，十五块我也不卖!就八块钱?大叔，让我说您句什么好呢?去年秋天我还抽了您两锅子旱烟，欠着您的人情呢!欠情不还，寝食不安。得了吧，九块钱，赔本大甩卖，九块钱，您穿走，回家先找条毛巾把头上的汗擦擦，别闪了风感了冒。就八块?八块五!我让让，您长长，谁让您大我一辈呢?换了别人，我一个大耳刮子把他扇到河里去!就八块，嗨，碰上您这样的生古角色，天王老子也没脾气，天王老子都没脾气，我杨七有啥脾气?算我输给您一玻璃管子鲜血，我是0型血，跟白求恩大夫一个血型，八块就八块吧，张老汉，这次你可欠下我的情了。点数着那几张黏糊糊的钞票：五块，六块，七块，八块，好，皮袄是您的了。快穿回家给老婶子看看吧。我担保您在家里坐半个时辰，您家房顶上那厚厚的雪就化了，远看您家，房顶上热气腾腾，您家院子里，雪水淌成了小河，您家房檐上那些冰凌子，噼里啪啦地就掉下来了。这件皮袄，小绵羊羔皮，瞧，外边还挂着缎子表儿，这可是内蒙古最漂亮的那个姑娘贴肉穿过的小皮袄，把鼻子靠近嗅嗅，什么味?一股大闺女味儿!蓝解放，回家去把你那个单干户老爹的钱包摸来，把这件皮袄买回家，送给你那个重山姐姐宝凤，她要穿上这样一件小羔皮，背着药箱子出诊，想想看，那是什么派头?漫天的飞雪，在距离她头顶三尺处就化了!这样的羔皮，简直就是一个小火炉子，把(又鸟)蛋包在里边，用不了一袋烟工夫就熟了。十二块钱，蓝解放，看在你姐给我老婆接过生的份儿上，这件小羔皮，半价卖给你，换了别人，没有二十五块钱，连一根毛也拔不走。怎么?不想买?哈哈，蓝解放，我一直把你当小孩，其实你也是大小伙子了，看看，嘴唇上冒出胡子来了，下边呢?男孩十七八，琶胡子一起扎。男孩十七八，(被禁止)如牛角!我知道你对黄家那对姊妹花有意思，但新社会新国家，一夫一妻是国法，互助合作你只能选一，不可能同时娶俩。如果是西门闹的年代当然可以，西门闹一夫三妻，外边还有相好的。脸红什么?噢，牵扯到你娘了，没事没事，你娘也是受害者。你娘养大你不容易，我看，你就把这件小羊羔皮袄买回去孝敬你娘吧。你娘是个善良人，想当年身为西门家的姨太太，叫花子上门都是她亲自打发，出手大方，一次两个白面饽饽。这事儿上点年纪的人都知道。如果是买给你娘，我再落落价，十块钱，小点声，别让他们听到，十块钱，跑着回家拿钱，我给你留住这件。小老弟，要是换上金龙那个杂种来买，我一百也不卖。什么支队司令，这是关着大门起国号，自己封自己!老子稀罕他那个破副司令?老子自封为天下兵马大元帅，横扫千军如卷席!人群外一声呐喊：红卫兵来了!我哥金龙在前雄赳赳，“四大金刚”两旁护卫气昂昂，后边簇拥着一群红卫兵闹嚷嚷。我哥腰问多了一件兵器，从小学校体育教师那里征来的发令枪，镀镍的枪身银光闪闪，枪身的形状像个狗(被禁止)。“四大金刚”也都扎着皮带，用生产大队里那头刚刚饿死的鲁西牛的皮制成，生牛皮，半干不湿，带着牛毛，散着腥气。“四大金刚”的牛皮腰带上悬挂着四支盒子枪，是我们村戏班子演戏用过的，是巧手木匠杜鲁班用榆木雕刻而成，外面刷了黑漆，形象十分逼真，如果落到土匪手里，完全可以用来劫道。孙龙腰问悬挂那支，后部被掏空，安装了一根弹簧，一根撞针，装上黄色火药制成的火帽，可以发出比真枪还要清脆的响声。我哥那支枪，使用火药纸，一勾扳机，连发两响。在“四大金刚”背后，那些喽哕们，都扛着红缨枪，枪头子都用砂轮打磨得锃亮，锋利无比，扎到树里，费很大的劲才能拔出来。我哥率领队伍，快速推进。大雪洁白，红缨艳丽，形成一幅美丽图画。队伍距离杨七的烂皮货拍卖场所约有五十米时，我哥从腰问拔出发令枪，对空击发，啪!啪!两股白烟在空中飘散。我哥下令：冲啊，同志们!一群红卫兵就端着红缨枪，口喊杀杀杀，响声震云霄，路上的雪被踩成泥浆，发出噗哧噗哧的声响，转眼间就冲到眼前。我哥做了一个手势，红卫兵就把杨七和十几个想买皮袄的人包围在核心。
　　第十八章巧手整衣互助示爱大雪封村金龙称王（3）
　　金龙狠狠地瞪了我一眼，我也狠狠地瞪了他一眼。我其实内心寂寞，很想加入他的红卫兵。他们神秘而庄严的行动，激动着我的心。尤其是“四大金刚”那四支驳壳枪，尽管是假的，但十分神气，令我心痒。我求姐姐帮我向金龙转达我想加入红卫兵的愿望。他对我姐说：单干户是革命的对象，没资格加入红卫兵；只要他牵着牛加入人民公社，我马上吸收他，并委任他为小队长。他的话声音很大，不用姐姐转达我也听得清清楚楚。但入社尤其是牵着牛入社，不是我一个人说了算的事。因为自从那天集市上出事之后，爹就没说过一句话。他的眼睛直直地，脸上的表情痴呆蛮横，提着把大砍刀，仿佛随时都要跟人拼命。牛被砍去半只角，也变得痴痴呆呆，阴沉着眼睛，斜着看人，肚腹起伏，低沉呜叫，仿佛随时都会用那根独角将人开膛破肚。爹和牛所居牛棚，成了大院里一个无人敢进去的角落。我哥领着红卫兵在院里天天折腾，敲锣打鼓，试验土炮，斗坏人喊口号，我爹和牛，似乎都充耳不闻。但我知道，只要有人，胆敢侵入牛棚，必将引出一场血案。在这种状况下，要我拉牛人社，爹答应了牛也不会答应。我跑到大街上看杨七拍卖皮袄，实在是闲得无聊。
　　我哥抬起胳膊，用发令枪指着杨七的胸脯，打着哆嗦命令：把投机倒把分子抓起来!“四大金刚”奋勇上前，用驳壳枪从四个角度抵着杨七的脑袋，齐声喊：举起手来!杨七冷笑着说：爷们，弄了几块榆木疙瘩来吓唬谁呢?有本事你们就搂火，老子甘愿壮烈牺牲殉河山!孙龙勾了一下扳机，一声巨响，一股黄烟腾起，驳壳枪把子被震断，孙龙的虎口被震出了血，空气中弥漫着硝磺气味。杨七突受惊吓，小脸干黄，半晌，才打着牙巴鼓，看着胸前棉衣上被火药燎出的窟窿，说：爷们，你们还动了真格的了!我哥说：革命不是请客吃饭，是暴力。杨七道：我也是红卫兵。我哥说我们是毛主席的红卫兵，你是杂牌红卫兵。杨七还要争辩，我哥让孙家四兄弟把他押回司令部批斗，然后又命令红卫兵，将杨七摆在路边草垛上的皮袄全部没收。
　　批斗杨七的大会连夜举行，院子里点上了一堆劈柴，劈柴是强迫村里的坏人把自家的桌椅板凳劈碎送来。有许多珍贵的紫檀、花梨木家具就这样毁掉了。院子里每天晚上都点着篝火斗人，把房顶上的雪全都烤化了。地上流淌着乌黑的泥浆。我哥知道村里能征集的劈柴有限，突然心生一计，喜上眉梢。他曾经听屯子里闯过关东的虎疤脸冯驹说，松柏含油脂，鲜木头也能点燃。于是我哥就派红卫兵押着屯子里的坏人去小学校后面砍松树。一棵棵的松树，被屯子里那两匹瘦马拉着，拖到司令部外的大街上。
　　斗杨七，批判他搞资本主义，批判他辱骂革命小将，批判他妄图成立反动组织，拳打脚踢一顿，轰出大院。那批皮袄，被我哥分发给值夜班的红卫兵。自从革命潮起，我哥就一直和衣睡在原大队办公室，即现在的司令部里。“四大金刚”和十几个亲信喽哕一直陪着他。他们在办公室里打了一个地铺，地铺上铺了麦秸草和两张苇席。有了这几十件皮袄，他们夜里就舒坦多了。
　　让我们接着前面扔下的话头说：我娘披着一件大皮袄，犹如一个粮食囤子移动出来。那件羊皮袄是我哥发给我姐穿的，因为我姐首先是红卫兵们的医生，然后才是屯里的医生。我姐孝顺，把这件皮袄给我娘御寒。我娘扑到我哥跟前，跪下，托着我哥的脖子哭叫：我的儿啊，你这是怎么啦?我哥满脸青紫，嘴唇干裂，耳朵上流脓淌血，仿佛是个烈士。你姐呢?你姐呢?我姐去给陈大福老婆接生去了。我娘哭嚎着：解放，好儿子，快去叫你姐姐回来……我看看金龙，看看那些群龙无首的红卫兵，心中涌起了一阵酸楚。毕竟我与他是一母所生，他耀武扬威，我有几分妒，但更多的是感到敬佩，我知道他是个天才，他死了，是我不情愿的。我飞跑出院子，在大街上，往正西方向，疾窜两百米，然后往北拐进一条胡同，急跑一百米，临近河堤，第一个院子，三间草屋，一圈土墙，就是陈大福家的院落。
　　第十八章巧手整衣互助示爱大雪封村金龙称王（4）
　　陈大福家那条瘦骨伶仃的小公狗对着我狂吠，我捡起一块砖头，猛地砸了过去。砖头砸中狗的腿，狗哭叫着，三条腿跳回家。陈大福拖着一根禁止虎虎地出来：谁打我的狗?――我打你的狗!我横眉竖眼地说。一见是我，这个黑铁塔般的汉子顿时软了，五官塌了架子，挤出一个暖昧模糊的笑容。他为什么怕我?因为他有把柄抓在我的手里。他和黄瞳的老婆吴秋香在河边的柳树丛中弄事被我看见过，吴秋香满脸通红弯着腰跑了，连河边的洗衣盆和棒槌都不要了，一件花格子衣服顺着河水往下漂。陈大福系好裤带，威胁我：你要是敢说，我就砸死你!我说：只怕没等到你砸死我，黄瞳就先把你砸死了。他马上软了，好言抚慰我，说要把他老婆的娘家侄女说给我做老婆。我脑子里立马就浮现出了个黄头发、小耳朵、唇上沾着黄鼻涕的女孩形象。我说，呸，我才不稀罕你老婆那黄毛侄女，我宁愿打一辈子光棍也不会讨那样的丑老婆!嗨，小子，眼眶还挺高，但我非把这个丑丫头说给你不可!我说你找块石头把我砸死吧。他说，爷们儿，咱俩订个君子协定，你看到的事，不要对任何人说，我老婆的侄女．也不说给你当老婆。如果你违犯了，我马上就让我老婆带着她侄女跑到你家炕头上坐着，我让那丑丫头说你已经(被禁止)了她，看你怎么办!我一想，要是那又丑又傻的丫头坐在了我家炕头上，口口声声地说我(被禁止)了她，这事儿还真有点麻烦了。虽然俗言道“身正不怕影子斜，干屎抹不到墙皮上”，但这种事，又如何辩得清楚。于是我就与陈大福订下了君子协议。时问长了，从陈大福对待我的态度上，我悟到他其实更怕我，所以我敢用砖头砸瘸他家的狗腿，所以我才敢对他那样蛮横地说话。我说：我姐姐呢?我要找我姐姐!――爷们儿，他说，你姐姐正在给我老婆接生呢。我看着院子里那五个阶梯般的鼻涕丫头，嘲他道：你老婆真能，像母狗一样，一窝一窝地下。他龇着牙说：爷们，别这样说话，这样说话伤人心，你现在还小，等你长大了就知道了。我说：我没空与你磨牙了，我要找我姐姐。我对着他家的窗户大喊：姐姐，姐姐，娘让我来叫，金龙快要死了!这时屋子里传出响亮的婴啼，陈大福火烧屁股般蹿到窗前，大声问：什么什么?屋子里传出一个女人微弱的声音：带丫把的。陈大福双手捂着脸，在窗前的雪地里转起圈来，一边转一边哭：呜～一呜～～老天爷，你这次开了眼了，我陈大福有了接续香火的了～～我姐姐风风火火地跑出来，着急问我怎么回事。我说，金龙要死了，从平台上一头栽下来，就伸了腿了。
　　我姐分拨开众人，蹲在金龙身旁，先伸出手指试试他的鼻孔，又摸摸他的手，然后摸摸他的额头，站起来，威严地说：快把他抬到屋里去!“四大金刚”把我哥抬起来，往办公室走。我姐说，抬回家，放到热炕上!他们立即改变方向，把我哥抬到了我娘的热炕头上。我姐斜着眼看黄家互助和合作。她们的眼里都饱含着泪水，她们的腮上都起了冻疮。她们的面皮都很白，紫红的冻疮，像熟透的樱桃一样鲜艳。
　　我姐解开我哥腰问那条白天黑夜都不解的牛皮带，把皮带连同皮带上的发令枪扔向墙角，有一只出来看热闹的小耗子被砸个正着，尖叫一声，鼻孔流血而死。我姐把我哥的裤子往下褪，露出了半个青紫的屁股，成群的虱子熙熙攘攘。我姐皱着眉头，用镊子敲开安瓿，将药水吸进针管，然后，胡乱地戳到我哥屁股上。我姐给我哥连打了两针，又给我哥挂上吊瓶。我姐技术好，扎静脉一针见血。这时，吴秋香端着一盆姜汤进来，要给我哥往嘴里灌。我娘用目光征询我姐的意见，我姐不置可否地点点头。吴秋香就给我哥灌姜汤。用一只汤匙子往嘴里灌。她的嘴随着我哥的嘴巴开合而翕动，这是一种典型的母亲表情，我见过很多给小孩子喂食时的母亲，当孩子张开大口时，她的嘴巴也下意识地跟着张开，小孩子嘴巴咀嚼时，她的嘴也跟着咀嚼。这是真情流露，无法伪装，于是我就知道，吴秋香已经把我哥当成她的孩子了。我知道吴秋香对我哥我姐的感情比较复杂，我们两家人也是那种(又鸟)毛拌韭菜乱七八糟的关系，能让吴秋香的嘴巴跟着我哥嘴巴翕动的，不是因为我们两家的特殊关系，而是因为，她已经看出了她那两个女儿的心思，她也看到了我哥在这场革命中表现出的才华，她已经打定主意把两个女儿中的一个嫁给我哥，让我哥做她的乘龙快婿。想到此我心中一阵麻辣烫，早已不把我哥的死活放在心上。对吴秋香我一直没有好感，但自从发现她弯着腰从柳丛里溜跑之后，反而对她有了几分亲近之情，因为从那件事之后她每次与我见面，脸上都会突然地红一红，眼睛躲避着我的目光。我注意到她腰肢灵活，耳朵很白，耳垂上有颗红痣。她的笑声低沉，有磁性。有一天晚上，我在牛棚里帮我爹喂牛，她悄悄地溜进来，塞给我两个热乎乎的(又鸟)蛋，然后把我的头搂到她的胸脯上揉搓着，低声说：好儿子，你什么都没看到，是不是?――牛在黑暗中用角撞柱子，牛眼如炬。她受了惊，把我推到一边，转身溜走了。我追寻着星光下她油滑的背影，心里涌起难言的感受。
　　我坦白，吴秋香把我的头搂在她怀里揉搓时，我的小(被禁止)硬了，我感到这是大罪，精神一直被此事折磨。我对黄互助的大辫子颇为痴迷，由迷恋她的辫子到迷恋她的人。我想入非非，希望吴秋香把留分头的合作嫁给金龙，把大辫子的互助嫁给我。但她很可能会把大辫子互助嫁给我哥。尽管互助比合作早出生不过十分钟，但早出来一分钟也是姐，要嫁自然是先嫁姐。我爱着吴秋香的女儿黄互助，但吴秋香在牛棚里抱过我，用她的(被禁止)揉我的脸，使我的(被禁止)硬起来，我们俩已经不清不白，她决不可能把女儿嫁给我――我感到痛苦、忧虑、罪疚，再加上跟着胡宾放牛时，从这个老流氓嘴里听到过的许多错误的性知识，什么“十滴汗一滴血，十滴血一滴精”啦，什么“男孩一旦射过精个头就再也不会长”啦，乌七八糟念头纠缠着我，我感到前途灰暗，看看金龙高大的身材，看看自己瘦小的身躯，看看互助丰满高挑的身躯，我绝望，连死的心都有了。当时我想，我要是一头没有思想的公牛有多么好啊，当然，现在我知道了，公牛，也是有思想的，不但有思想而且思想还极为复杂，你不但考虑人世的事，还要考虑阴问的事，不但考虑今世的事，还要考虑前世和来生。
　　第十八章巧手整衣互助示爱大雪封村金龙称王（5）
　　我哥大病初愈，面色灰白，支撑着出来领导革命。趁他昏迷不醒的那几日，我娘把他身上的衣裳剥下来放在开水里煮了，虱子被煮死了，但那件“的确良”美丽军装却变得皱皱巴巴，仿佛被牛咀嚼后又吐了出来。那顶伪军帽，褪色起皱，恰似一头阉牛的卵囊。我哥一见他的军装和军帽成了这模样就急了。他暴跳如雷，两股黑色的血从鼻孔里喷出来。娘，你还不如杀了我利索，我哥看着他的军装军帽说。娘十分歉疚，面红耳赤，有口难辩。我哥发过脾气，悲从中来，泪如泉涌，爬到炕上，用被子蒙着头，不吃饭不喝水，叫不答，唤不应，连续两天两夜。娘从屋里走到屋外，又从屋外走到屋里，嘴巴上急出了一串串燎泡，嘴里翻来覆去地念叨着：嗨，老糊涂了!嗨，老糊涂了!姐姐看不过去了，一把掀了被子，显出了一个形容枯槁、胡子扎煞、眼窝深陷的哥。哥，我姐气不忿儿地说：不就是一件破军装吗?难道为了这么一件衣裳让娘为你上吊?哥坐起来，目光呆滞，长叹一声，未曾开言泪两行，说：妹妹，你哪里知道这件衣服对于我的意义!俗言道“人凭衣衫，马靠雕鞍”，我能发号施令，压服坏人，靠的就是这件军装。姐说，事已如此，不可挽回，难道你趴在炕上装死，就能让那件军装复原?哥想了想：好吧，我起来，我要吃饭。娘听说我哥要吃饭，忙得团团转，擀面条，炒(又鸟)蛋，香气满了院子。
　　我哥狼吞虎咽时，黄互助羞羞答答地进了门。我娘兴奋地说：闺女，虽说是一家院里住着，你可是有十年没进大娘的家门了。娘上上下下地端详着互助，眼神里透出亲热。互助不看我哥，也不看我姐，也不看我娘，双眼盯着那件揉成一团的军装，说：大娘，我知道你把金龙哥的军装洗坏了，我学过裁缝，懂一点布料的知识，你们敢不敢“死马当成活马医”，把这军装交给我，让我试试，看能不能把它整好。――闺女，我娘一把抓住互助的手，眼里放着光说，好闺女亲闺女，你要是能把你金龙哥的军装复了原，大娘我给你三跪九叩首!互助只拿走了那件军装，那只伪军帽，被她一脚踢到墙角上的老鼠洞边。互助走了，希望来了。我娘想去看看互助用何妙法复原我哥的军装，但走到杏树就没有勇气再往前走，因为那黄瞳，在他家门口，用一把十字镐，噼里啪啦地劈一个老榆树根盘。木片横飞，犹如弹片。更可怕的是黄瞳那张小脸上那副不阴不阳的表情。他是屯里的二号走资派，“文革”初起时被我哥修理过，现在已经靠边站，肚子里肯定窝着火，恨不得把我哥烧烤了。但我知道这厮心里也是矛盾重重，他在社会上混了几十年，惯于察言观色，不会看不出他那两个宝贝闺女对我哥的情意。我娘让我姐去探听消息，我姐嗤之以鼻。我不太清楚我姐和黄家二女的关系，从黄互助骂我姐那些咬牙切齿的话里可以听出她们之间怨仇很深。娘让我去看一看，说小孩子脸皮厚。娘还把我当成小孩子，真是我的悲哀。我心里确也想知道黄互助用何法修复我哥的衣服，便避避影影地往黄家靠拢，但一看到黄瞳劈树根时那股邪劲，我的腿先自软了。
　　第二天上午，黄互助夹着一个小包袱到了我家。我哥兴奋地从炕上蹦下来，我娘嘴唇乱哆嗦但说不出话来。互助面色沉静，但得意的神情从嘴角眉梢上溢出。她将包袱放在炕上，揭开，显出叠得板板整整的军装和平放在军装上的一顶新军帽。那军帽虽然也是用染黄的白布仿制而成，但做工精细，几乎可以乱真。尤其显眼的是，她用红绒线在军帽的前脸上，绣上一颗五角红星。她将军帽递给我哥，接着抖开军装，虽然还能看出一些皱痕，但基本上恢复了原状。她低眉垂眼，粉红着脸，抱歉地说：大娘煮得时间太长了，只能恢复成这样了。天哪，这伟大的谦虚犹如重锤，猛击我娘和我哥的心脏。我娘的眼泪咕咕嘟嘟地冒了出来。我哥情不自禁地抓住了互助的手。她让他抓了一会儿，便慢慢地挣脱了，侧着身子坐在炕沿上。我娘掀开柜子，拿出了一块冰糖，用斧头砸碎，让互助吃。互助不吃，我娘就硬往人家嘴里塞。她含着冰糖，对着墙壁说，你穿戴上看看，有没有不合适的，可以改。我哥脱掉棉袄，穿上军装，戴上军帽，扎上牛皮腰带，挂上发令枪，司令员又虎虎有生气，似乎比先前更显气派。她像一个裁缝，更像一个妻子，在我哥身前身后转着，砘砘衣角，扯扯领子，又转到面前双手正正帽子，有些遗憾地说：帽子紧了一点，但只有这块布料了，将就着吧，明年开了春，到县里扯了几尺细布，再给你缝一顶。
　　我知道我彻底没戏了。
　　第十九章金龙排戏迎新年蓝脸宁死守旧志
　　自从与黄互助好上之后，我哥身上的野性大大收敛。革命改造社会，女人改变男人。在大约一个月的时间里，他没有组织那种拳打脚踢的批斗会，却组织了十几次革命现代京剧演唱会。黄互助一改羞羞答答的做派，变得大胆泼辣，热情奔放。想不到她竟然有一条那样好的嗓子，想不到她竟然能演唱那么多的样板戏片段。她唱阿庆嫂的唱段，我哥就唱郭建光的唱段。她唱李铁梅的唱段，我哥就唱李玉和的唱段。他们两人真是珠联璧合，一对金童玉女。――我不得不承认，我对黄互助的幻想，是癞蛤蟆对天鹅肉的幻想。许多年后，莫言那小子对我袒露心声，说他也对黄互助有幻想。大癞蛤蟆想吃天鹅肉，想不到小癞蛤蟆也想吃天鹅肉。――一时间，西门家大院里，胡琴与笛子合奏，男腔与女调共鸣。革命的指挥中心，蜕变成一个文艺俱乐部。天天批斗打人，一片鬼哭狼嚎，初始还觉刺激，日久便觉心烦。我哥突然变换革命形式，令人耳目一新，众人的脸上，都洋溢着喜气。
　　会拉胡琴的富农伍元，被吸收进乐队。有过丰富的歌唱经验的洪泰岳，也被吸收进来。他敲打着那块光荣的牛胯骨，充当了乐队的指挥。那些在街上义务清除积雪的坏人，也都一边铲雪一边跟着大院里传出的音乐哼哼。
　　新年前夕，我哥与互助顶风冒雪进了一趟县城。他们(又鸟)叫二遍就动身，第二天傍晚才回来。去时他们徒步，回来时却乘坐着一台洛阳造“东方红”牌链轨拖拉机。拖拉机马力巨大，本来是用来牵引犁铧犁地或是牵引收割机割麦的，现在却成了县城红卫兵的交通工具。有了这样的交通工具，再大的风雪、再泥泞的道路也难以阻挡。拖拉机没有走那座摇摇欲塌的石桥，而是从结冰的河道里驶过，翻过河堤，进入屯子，沿着屯中央的大道，飞快地驶向我们大院。它无牵无挂，挂着高档，加足油门，跑得飞快；强大的链轨压得雪泥四溅，车后留下两道深深的沟壑。车头上的烟囱里，一圈圈的青烟，强劲地冲上去，犹如一扇扇飞起的铜钹，旋转，碰撞，铿铿锵锵，激起一串串回声，吓得麻雀和乌鸦尖声惊叫，飞到不知哪里去。众人眼见着我哥和互助从拖拉机驾驶室跳下来。然后又有一个面孔瘦削、神情忧郁的青年人跳下来。此人留着短促的平头，鼻梁上架着一副黑边眼镜，腮上的肌肉不时抽搐，耳朵冻得通红，身着一套洗得发了白的蓝制服棉衣，胸前佩戴着一枚硕大的毛主席像章，松松垮垮的、不是在大臂上而是在小臂上套着一个红袖标。一看这架势，就知此人是一个见过大场面的老牌红卫兵。
　　我哥让孙彪赶紧吹号集合群众。吹紧急集合号。其实也用不着吹号了，屯里的人，能走的都来了。围着拖拉机，眼睛不够用，嘴巴忙着，议论这力大无穷的庞然大物。有懂行的人指点着说：这家伙，焊上个顶盖、装上门大炮就是坦克!天已擦黑，西边有晚霞，彤云一片，明天还将有雪。我哥紧急发令，点汽灯点篝火，将有大喜事发布。下完命令我哥又赶紧与那老红卫兵说话。黄互助跑回家，让她娘烧了两碗荷包蛋，邀请那人和始终坐在车里的驾驶员进屋吃蛋。摆手谢绝。让他们进办公室取暖也不去。不知深浅的吴秋香带领着黄合作，端着热气腾腾的荷包蛋出来了。娇声拿情，像电影里的坏女人。老红卫兵拒绝，脸上有厌恶之情。金龙低声呵斥她们：快端回去，像什么样子!汽灯出了问题，往外喷黄火，冒黑烟。篝火燃起来，火光熊熊，新鲜的松树枝干，滋滋地冒着油，散发着扑鼻的香气。我哥爬上平台，在抖动的火光中，情绪激昂，神采飞扬，宛如一只活捉了锦(又鸟)的豹子。我哥说，我们在县城受到了县革命委员会副主任常天红同志的亲切接见，向他汇报了我们屯的革命形势。常副主任对我们的革命工作很满意。我哥说，常副主任委派县革委会政工组副组长罗京涛同志前来指导我们屯的革命工作并宣布我们西门屯革命委员会成员名单。同志们啊，我哥大喊，连我们银河公社都没成立革命委员会，我们屯的倒先成立了。这是常副主任伟大的创举，是我们屯的莫大光荣，下边请罗组长上台讲话，并宣布名单。
　　我哥跳下，想扶持那罗副组长上台。罗副组长拒绝上台，站在距篝火约有五米远的地方，半边脸灿烂半边脸阴暗，从衣兜里掏出一张折叠成方块的白纸，抖开，用低沉嘶哑的声音念道：
　　兹任命蓝金龙为高密县银河公社西门屯大队革命委员会主任，黄瞳、马良才为副主任……
　　一团浓烟被风吹到罗副组长面前，他躲闪着那烟，连任命的日期都没念，就将那纸递给我哥，说声再见，胡乱地与我哥握握手，转身就走。我哥被罗副组长的行动搞得有些愣，一时无话可说，就那么咧着嘴，跟随着，看着那人跳上拖拉机，钻进驾驶室。拖拉机随即发出轰鸣，就地转圈掉头，向来路驰去。在它身后，留下一个大坑。我们目送着拖拉机，看到车前那两盏电眼，射出两道强烈的白光，把我们的大街，照成一条明亮的胡同；车后的两盏小灯，宛如两只通红的狐狸眼睛……
　　革命委员会成立后第三天的傍晚，安装在杏树上的大喇叭喀啦啦地响了一阵，突然放出了震耳欲聋的《东方红》旋律。音乐完毕后，一个撇腔拿调的女声广播本县新闻。新闻的第一条就是热烈庆祝本县第一个村级革命委员会――银河公社西门屯大队革命委员会成立。她说西门屯大队革委会领导班子，由蓝金龙、黄瞳和马良才同志组成，体现了“三结合”的革命原则。群众仰脸倾听，一个个默不作声，但从心里佩服我哥，年纪轻轻，就当了主任，不但自己当了主任，还拉扯着即将成为老岳父的黄瞳和一直与他姐姐黏黏乎乎的马良才当了副主任。
　　又过了一天，一个身穿绿色制服的小伙子，背着一大捆报纸、信件，气喘吁吁地进了我们的院子。这是一个新来的邮递员，满脸稚气，眼睛里闪烁着好奇的神采。他放下报纸、信件，又从邮袋里摸出一个方方正正、贴着挂号签条的小木盒子，递到我哥手里。然后他掏出本子和笔，让我哥签收。我哥手捧木盒，看看落款，对身边的互助说：是常副主任寄来的。我知道这常副主任就是“大叫驴”小常，这小子造反有功，当了县革委会的副主任，主管宣传和文艺，他的这些事，是我哥对我姐唠叨时被我听到的。我注意到了我姐听我哥谈论小常时脸上显出的复杂表情。我知道我姐对小常情深意切，但小常的飞黄腾达为她的恋爱设置了障碍，一个多才多艺的艺术学院学生和一个美貌的农村姑娘恋爱，也许还有可能，但一个二十多岁就当了县级领导干部的人，和农村姑娘结婚的可能性几乎是零，无论她貌如西施还是色比婵娟。我哥当然也知道我姐的心事，我听到他劝我姐：你就实事求是一点吧，马良才起初保皇，后来逍遥，但他为什么当了副主任?你难道不明白常副主任的良苦用心吗?我姐执拗地问：是他安排了马良才当副主任?我哥点头默认。他的意思是让我嫁给马良才?我哥道：这不是明摆着的事吗?我姐说：他亲口对你说让我嫁给马良才吗?我哥道：这还用他说吗?大人物的意思，难道还要明说?暗示一下，你自己领会!我姐说：不，我要去找他，他说让我嫁给马良才，我回来就嫁!谈到此处，我姐的眼睛里已经盈满了泪水。
　　第十九章金龙排戏迎新年蓝脸宁死守旧志（2）
　　我哥用一把锈剪刀撬开了那个木盒子，揭开一层旧报纸，两层白色封窗纸，一层黄色皱纹纸，露出一层红绸布，揭开红布，显出了一个如同茶碗口大的瓷制毛主席大像章。手捧像章，我哥眼泪汪汪，不知是被像章上毛主席的慈祥笑容感动，还是被小常的深情厚谊感动。我哥捧着像章，让在场的人们瞻仰。气氛很神圣很庄严。轮番瞻仰完毕，我的准嫂子黄互助小心翼翼地将像章别在我哥的胸脯上，像章分量沉重，把我哥的军装褂子坠得下垂。
　　春节前夕，我哥他们排演了全部的《红灯记》，铁梅自然是互助，如前所述，她的大辫子正好派上了用场，李玉和原是我哥，因我哥嗓子倒了仓，唱出来仿佛猫叫，只好把这个主角让给马良才。凭良心而论，马良才比我哥更像李玉和。我哥当然不愿扮演鸠山，更不愿扮演王连举，只好扮演了那个跳车送密电码的交通员，出场一次就壮烈牺牲。为革命牺牲，倒也合我哥的脾胃。其他的角色，被那些年轻人一抢而光。在那个冬天里，屯子里的人对演戏发生了浓烈兴趣。每晚排练，在革委会办公室里，汽灯白亮，屋子里人挤人，连梁头上都坐着人。许多看热闹的，趴在窗户上，趴在门缝上，往里瞅，刚瞅几眼就被后面的人扯到一边去。合作也争了一个角色，演铁梅家的邻居桂莲姐。莫言天天粘在金龙屁股后边，哼唧着要角色。我哥吼他：滚蛋，别来捣乱。莫言巴眨着小眼说：司令，给个角吧，我有表演天才。说着就在雪地上拿大顶，翻跟斗。我哥说实在没有角色了。莫言说：加个角儿嘛。我哥想了想，说：那就当小特务吧。李奶奶是主角之一，有大量的台词大段的唱腔，没文化的姑娘难当重任，算来算去，只有我姐可担当，但我姐态度冷淡，一口回绝。
　　屯子有个男子，生天花落了满脸疤痕，姓张名有才，嗓子极其洪亮，自告奋勇扮演李奶奶，被我哥一口回绝。但他的嗓子实在好，热情又极其高，富有文艺才能的马良才副主任与我哥商量：主任，群众的革命积极性只能保护不能打击，我看就让他演田大妈吧。于是就让他演田大妈。田大妈有四句唱词：穷不帮穷谁帮穷，两个苦瓜一根藤，帮助姑娘脱风险，逃出虎口奔前程。他一开口，几乎把房盖掀了，窗户上的白纸被震，发出嗡嗡的响声。
　　李奶奶的人选没着落，看看年关将近，正月里就要演出，常副主任打来电话，说很可能会来指导排练，扶植我们屯成为普及革命样板戏的典型。我哥既兴奋又焦急，嘴上起了疮，嗓子更哑了。我哥又动员我姐，说了常副主任要来指导的事，我姐眼泪涌出，哽咽着说：我演。
　　从“文革”初起，我这个小单干户，就感到备受冷落。屯子里那些瘸的瞎的，都参加了红卫兵，但我不是。他们闹革命闹得热火朝天，我只能热眼旁观。那年我十六岁，正是上天入地、翻江倒海的年龄，被生生地打人另册，自卑，耻辱，焦虑，嫉妒，渴望，梦想，多少种感觉汇聚心头。我曾鼓足勇气，厚着脸皮，向与我有深仇大恨的西门金龙求情，为了加入革命洪流，我低下了’高贵的头。他一口就回绝了我。现在，戏班的诱惑让我再一次低下高贵的头。
　　金龙从大门西侧那个用玉米秸子做屏障的临时公共厕所出来，双手扣着裤扣，脸上沐浴着红太阳的光辉。白雪覆盖的房顶，炊烟袅袅上升。墙头上羽毛华丽的大公(又鸟)和羽毛朴素的老母(又鸟)，夹着尾巴跑过的狗，场面朴实又庄严，正是说话的好时机。我急忙迎上去，挡住他的去路。他吃了一惊，厉声道：你想干什么?我张口结舌，耳朵发烧，哼唧了半天，从牙缝里艰难地挤出一个“哥”字――打我跟着爹单干后这还是第一次这样称呼他――我支支吾吾地说：哥……我想加入你的红卫兵……我想演那个叛徒王连举……我知道这个角色没人愿演，人们宁愿演鬼子，也不愿演叛徒。他眉毛上扬，把我从头看到脚，又从脚看到头，用极蔑视的口吻说：你没有资格!……为什么?我急了，说，为什么连吕秃子和程小头都可以演鬼子兵，为什么连莫言都可以演小特务，我反倒没有资格?――吕秃子是雇农子弟，程小头的爹被还乡团活埋了，莫言家虽是中农，但他奶奶掩护过八路军伤病员，你是单干户!知道不?哥说，单干户比地主富农还要反动，地主富农都老老实实地接受改造，单干户却公然地与人民公社对抗。与人民公社对抗就是与社会主义对抗，与社会主义对抗就是与共产党对抗，与共产党对抗就是与毛主席对抗，与毛主席对抗就是死路一条!墙上的雄(又鸟)撕肝裂胆地长啼一声，吓得我几乎尿了裤子。哥四下里看看，见远近无人，压低了声音对我说：平南县也有一家单干户，运动初起时，被贫下中农吊在树上活活打死，家庭财产全部充公。你和爹，如果不是我变相保护，早就命丧黄泉了。你把这事悄悄跟爹说，让他那榆木脑袋开开缝，抓紧时间，牵牛入社，融入集体大家庭，让爹把罪行全部推到刘少奇头上，受蒙蔽无罪，反戈一击有功。如再执迷不悟，顽抗到底，那就是螳螂挡车，自取灭亡。告诉爹，让他游街示众，那是最温柔的行动，下一步，等群众觉悟了，我也就无能为力了。如果革命群众要把你们俩吊死，我也只能大义灭亲。看到大杏树上那两根粗枝了吗?离地约有三米，吊人再合适不过。这些话我早就想对你说，一直找不到机会，现在我对你说了，请你转告爹，人了社天宽地阔，皆大欢喜，人欢喜牛也欢喜，不入社寸步难行，天怒人怨。说句难听的，你如果继续跟着爹单干，只怕连个老婆也找不到，那些瘸腿瞎眼的，也不愿嫁给一个单干户。
　　哥一席长谈，让我胆战心惊，用当时流行的话说，是深深地触及了我的灵魂。我望望杏树上那两根向东南方向伸展开的粗枝，脑海里立即浮现出我与爹――两个蓝脸――被吊在上边的凄惨景象。我们的身体被拉得很长，在寒风中悠来荡去，脱了水，失去了大部分重量，犹如两根干瘪的大丝瓜……
　　我到牛棚去找爹。这里是他的避难所，也是他的安乐窝。从那次在高密东北乡历史上留下了浓重一笔的集市游斗后，我爹几乎成了哑巴、呆瓜。爹才四十多岁，已经满头白发。爹的头发本来就硬，变白后更硬，一根根直竖着，像刺猬的毛。牛站在槽后，低着头，缺了半只角，威风大减。一缕阳光，照耀着牛头，使它的眼，像两块忧伤的水晶，深深的紫色，润得让人心痛。我家那头性情猛烈的公牛，变成了另外一头牛。我知道公牛去势后性情会大变，我知道公(又鸟)被拔光翎毛后性情会大变，没想到砍断一只角后，公牛的性情也会大变。牛看到我进棚，瞅我一眼，目光便低了，似乎它已经看穿了我的心事。爹坐在牛槽旁边的一个草墩子上，背靠着一条装满谷草的麻袋包，双手抄在棉袄袖筒里，正在闭目养神，一缕阳光，也恰好照在他的脸上和头上。白头发有些发红，发间有一些麦草棍儿，仿佛他刚从麦草堆里钻出来。他的脸，红漆基本褪尽，只有边角上残留着一些星星点点。那半边蓝脸，又现显出来，颜色更加深重，如同靛青。我摸摸自己脸上的蓝痣，感觉如同摸着一块粗糙的皮革。这是我丑陋的标志。幼时人们称呼我“小蓝脸”时，我不以为耻，反以为荣；渐渐长大之后，如果谁再敢称我“蓝脸”，我就会与谁拼命。我曾听人说，正是因为我们的蓝脸，我们才单干，而且还有人说我们爷儿俩，白天躲着不见人，到了晚上，才出来耕作。我们确实有过几次借着明月光下地劳动的经历，但那与我们脸上的蓝痣无关。这些人把我们单干，归结为因为我们的生理缺陷导致的精神变态，这是放屁。我们单干，完全是出自一种信念，一种保持独立性的信念。金龙的一席话动摇了我的信念，其实从一开始我就不是那么坚定，我跟爹单干是图热闹。现在，更大的、更高级的热闹在召唤我。当然，哥所说的平南县单干户的悲惨下场也让我胆寒，那两根杏树枝……还有，更让我忧虑的，是哥所说的女人的事，完全正确，哪怕是一个瘸腿瞎眼的女人，也不会嫁给单干户。何况我还是一个蓝脸的单干户。我甚至有点后悔跟着爹单干了。我甚至有点恨爹闹单干了。我厌恶地盯着爹的蓝脸，确凿地恨爹不该把他的蓝脸遗传给我。爹，你这样的人，根本就不应该结婚，结了婚也不应该生子!第十九章金龙排戏迎新年蓝脸宁死守旧志（3）
　　“爹，”我大声喊，“爹!”
　　爹缓缓地睁开眼睛，直瞪着我。
　　“爹，我要人社!”
　　爹显然早就知道了我的来意，因为他的脸上根本看不出表情变化。他从怀里摸出烟具，装了一锅烟，叼在嘴里，用火石和火镰打出火星，溅到高粱秆芯儿做成的火媒上，吹旺，点着烟，吧嗒吧嗒，猛吸几口，两股白烟，从他的鼻孔里，直直地喷出来。
　　“我要入社，我们牵着牛，一起人社吧……爹，我受够了……”
　　爹猛然睁大眼睛，一字一顿地说：
　　“你这个叛徒!要人，你自己入去，我不入，牛也不入!”
　　“为什么，爹?”我委屈又懊恼地说，“天下大势，已经到了这种地步，平南县那家单干户，在运动初期就被革命群众吊在树上打死了。我哥说他拉你游街是变相保护你。我哥说，下一步，斗臭了地、富、反、坏、走资派，就要斗争单干户。爹，金龙说了，大杏树上那两根粗树权，就是替咱们爷儿俩预备的啊，爹!”
　　爹将烟袋锅子放在鞋底上磕磕，站起来，抓起筛子为牛筛草。我看着他微驼的背，和那段赭红色的粗壮脖颈，油然忆起很小的时候，骑着他的脖子，去集市上买柿子吃的情景。我心中一阵酸楚，动情地说：
　　“爹，社会变了，陈县长被打倒了，给咱们开‘护身符’的那个部长肯定也被打倒了。咱们再坚持单干，已经毫无意义。趁着金龙当了主任，咱赶紧入社，既给他脸上增了光，咱自己也光彩……”
　　爹闷着头筛草，根本不理我的茬儿。我渐渐地恼上来，说：
　　“爹，怪不得人家说你是茅坑里的石头又臭又硬。对不起您了，爹，我不能陪着你一条死路走到黑，你不为我着想，我要自己救自己。我大了，要闯社会，娶老婆，走光明大道，你好自为之吧。”
　　爹将筛子里的草倒进牛槽，摸摸牛那只断角，转过脸，看着我，他脸上很平静，和缓地对我说：“解放，你是我的亲儿，爹当然希望你好。眼前这形势，爹也看透了。金龙这小子，胸膛里那颗心，比石头还硬；血管里的血，比蝎子尾巴还毒；为了他的‘革命’，他什么都能干出来。”爹仰起头，在光线中眯着眼，困惑地说，“老掌柜的心地良善，怎么能生出这么一个歹毒的儿子呢?”爹眼里有了泪，说，“咱们有三亩二分地，分给你一亩六分，你带着去入社。这犋木犁，是土改时分给我们家的‘胜利果实’，你也扛走，那一间屋子，归你。你把能带走的都带走，人社后，愿意跟你娘他们合伙就去合伙，不合伙你就单挑门户。爹什么都不要，只要这头牛，还有这个牛棚……”
　　“爹，为什么，到底为什么?”我带着哭腔喊，“你一人单干下去，到底有什么意义?”
　　爹平静地说：“是没有什么意义了，我就是想图个清静，想自己做自己的主，不愿意被别人管着!”
　　我找到金龙，对他说：
　　“哥，我跟爹商量好了，人社。”
　　他兴奋地将双手攥成拳头，在胸前碰了一下，说：
　　“好，太好了，又是一个文化大革命的伟大成果!全县唯一的单干户，终于走上了社会主义道路。这是特大喜讯，我们要向县革委会报喜!”
　　“但是爹不加入，”我说，“我一个人，带着一亩六分地，扛着那犋木犁，还有一盘耧。”
　　“怎么搞的?”金龙的脸阴沉下来，冷冷地说，“他到底想干什么呢?”
　　“爹说，他没想干什么，他就是一个人清静惯了，不愿意听别人支派。”
　　“简直是个老混蛋!”哥将拳头猛地擂到那张破旧的八仙桌子上，差点没震翻桌上的墨水瓶。
　　黄互助安慰道：“金龙，你不要着急。”
　　“我怎能不急?”金龙低声道，“我原准备春节前向常副主任、向县革委会献上两份厚礼，一份是我们屯子排成了《红灯记》，一份是我们消灭了全县唯一、也许是全省、全国唯一的单干户，洪泰岳没做到的，我做到了，这样，我上上下下都树立了威信。可是，你入他不入，等于还是留下一个单干户!不行，走，我跟他说!”
　　金龙气冲冲地走进牛棚，这也是他多年没踏足之地。
　　“爹，”金龙说，
　　“尽管你不配我叫爹，但我还是叫你一句爹。”
　　爹摆摆手说：“别叫，千万别叫，我担当不起。”
　　“蓝脸，”金龙说，“我只说一句话，为了解放，也为了你自己，你们俩一起人社。我现在说了算，入社之后，决不让你干一天重活，如果轻活也不想干，那您就歇着，您也这么大年纪了，该享点清福了。”
　　“我没有那福气。”爹冷淡地说。
　　“你爬上平台往四下里望望，”金龙说，“您望望高密县，望望山东省，望望除了台湾之外的全国二十九个省、市、自治区，全国山河一片红了，只有咱西门屯有一个黑点，这个黑点就是你!”
　　“我真他娘的光荣，全中国的一个黑点!”爹说。
　　“我们要抹掉你这个黑点!”金龙说。
　　第十九章金龙排戏迎新年蓝脸宁死守旧志（4）
　　爹从牛槽下摸出一条沾着牛粪的麻绳子，扔在金龙面前，说：
　　“你不是要把我吊到杏树上吗?请吧!”
　　金龙猛地往后一跳，仿佛那不是一条绳子而是一条毒蛇。他龇牙咧嘴，双手攥成拳头又松开，双手插到裤兜里又拔出来。他从上衣兜里摸出一支烟――当了主任后他开始抽烟――用一个金黄色的打火机点燃。他蹙着眉头，显然是在思考。他思考一会儿，将烟头扔在地上，用脚捻碎。他对我说：
　　“你出去，解放!”
　　我看看地上的绳子，看看金龙瘦高的身体和爹粗壮的身体，盘算着这两个人动起手来谁胜谁负的问题以及一旦他们打起来我是袖手旁观还是出拳相助以及如果出拳相助我应该助谁的问题。
　　“有什么话你就说，有什么本事你就使出来!”爹说，“解放不要走，就在这里看着、听着。”
　　“那也好，”金龙说，“你以为我不敢把你吊到杏树上吗?”
　　“你敢，”爹说，“你什么都敢。”
　　“你不要打断我的话，”金龙说，“我是看在娘的面子上，放你一马。你不人社，我们也不强求，从来就没有无产阶级向资产阶级求情的事。”金龙说，“明天，我们就召开大会，欢迎蓝解放人社，土地要带上，木犁带上，耧带上，牛也要带上。我们要给解放披红戴花，给牛披红戴花。那个时候，这牛棚里，只剩下你一个人。外边敲锣打鼓，鞭炮齐鸣，面对着空了的牛棚，你心里会很难受。你是众叛亲离，老婆与你分居，亲生儿子也离你而去，唯一不会背叛你的牛也被强行拉走，你活着还有什么意思?如果我是你，”金龙踢了一脚那条绳子，看一眼牛棚上的横梁说，“我要是你就把绳子搭到梁上，自己把自己吊死!”
　　金龙抽身而走。
　　“你这个歹毒的杂种啊――”爹跳了一下，骂一句，便颓然地萎在牛槽前的草堆里。
　　我心中涌起无限的酸楚，金龙的歹毒让我感到惊心动魄。我突然感到爹非常可怜，而我的背弃又是那么可耻，简直是为虎作伥，助纣为虐。我扑到爹身前，抓着他的手，哭着说：
　　“爹，我不入社了，我宁愿打光棍也跟你在一起，单干到底……”
　　爹抱着我的头，呜咽了几声，然后便把我推开。爹擦擦眼睛，把腰杆子挺直，说：“解放，你已经是个男子汉了，说出口的话就不要收回。你去人社吧，犁扛走，耧扛走，牛――”爹望了一眼牛，牛也正望着爹――“你也拉走!”
　　“爹，”我惊叫着，“你真要按他指的那条路走?”
　　“放心吧，儿子，”爹忽地从谷草中站起来，说，“谁指的路，爹都不走，爹走自己的路。”
　　“爹，您可千万不要上吊……”
　　“怎么会呢?”爹说，“金龙还是有几分良心的，他完全可以组织人把我弄死，像平南人弄死他们的单干户一样，但他心软了。他希望我自己死。我一死，这个全县、全省、全中国的黑点就自行抹掉了!但是我偏不死，他们要弄死我我没法子抗拒，但想要我自己死，那是痴心妄想!我要好好活着，给全中国留下这个黑点!”
　　第二十章蓝解放叛爹入社西门牛杀身成仁
　　我带着一亩六分地、一张犁、一架耧、一头牛，加入了人民公社。当我把你从牛棚里牵出来时，院子里鞭炮齐鸣、锣鼓喧天。一群头戴着灰色仿军帽的半大孩子，在硝烟和纸屑中抢夺那些截了信子的鞭炮。莫言误把没截信的鞭炮抢在手里，一声响亮，虎口震裂，龇牙咧嘴，活该活该。我幼时被鞭炮炸破手指，爹用面糊为我治疗的情景蓦然涌上心头。我回头望了一眼爹，心中颇为不忍。爹坐在那堆铡碎的谷草里，眼前摆着那根弯曲的绳子。我忧心忡忡地说：
　　“爹，您千万要想开啊……”
　　爹对着我，厌烦地挥了两下手。我走进阳光中，把爹留在黑暗里。互助将一朵纸扎的大红花挂在我的胸前，微笑着看了我一眼。她的脸上散发着“葵花”牌雪花膏的香气。合作把一朵同样大的纸花挂在半截牛角上。牛摆了一下头，纸花被甩落在地。合作夸张地尖叫一声：
　　　　“牛要抵人啦!”
　　她转身就跑，扑进我哥的怀里。我哥冷着脸将她推开，径直走到牛前，拍拍它的脑门，摸摸那根完好的角，又摸摸那根半截的角。
　　“牛啊，你走上光明大道了，”我哥说，“欢迎你!”
　　我看到牛眼里光芒一闪，似乎是火焰，但其实是泪花。我爹的牛，犹如被拔光了胡须的老虎，威风尽失，温顺如猫了。
　　我如愿以偿地加入了我哥的红卫兵组织，并在《红灯记》中扮演了王连举。每当李玉和义正词严地斥责我“你这个叛徒”时，我马上就会联想到爹对我的斥责。我越来越感到，我的入社，是对爹的背叛。我非常担心爹一时想不开寻了短见，但爹没有悬梁也没有跳河，他从那间屋子里搬出，睡在了牛棚里。他在牛棚的角落里垒了一个土灶，用一个钢盔权充铁锅。在后来的漫长岁月里，没有牛拉犁耕田，他就用镢头刨地。一个人无法使用那辆独轮车往地里运粪，他就用扁担箩筐搬运。没有耧播种，他就用小镢刨出沟，用葫芦头做成播种器点播。从1967年至1981年，我爹那一亩六分地，像一枚眼中钉，如一根肉中刺，插在人民公社广阔的土地中央。我爹的存在，既荒诞，又庄严；既令人可怜，又让人尊重。在七十年代的一段时间里，重新当了支部书记的洪泰岳还动过几次消灭最后一个单干户的念头，但每次都被我爹顶回来。我爹每次都把那根绳子扔到他的面前，说：
　　“把我吊到大杏树上吧!”
　　金龙原以为依靠着我的人社和成功地排演了一台革命样板戏，就可以使西门屯成为全县的典型，而一旦西门屯成了全县的典型，他这个带头人就可以飞黄腾达。但事情并没有像他设想的那样发展。先是他与我姐日夜企盼着的小常并没有乘坐着拖拉机前来指导排戏，不久后又传来小常因为乱搞男女关系被撤职的消息。小常一倒，我哥的靠山就倒了。
　　清明过后，东风渐起，阳光和暖，阳气上升，向阳处的积雪融化殆尽，道路翻浆，遍地泥泞。河边的柳树开始泛绿，院子里那棵大杏树上，也显出了花的微弱信息。在这些日子里，我哥焦躁不安，如同一只关进笼中的豹子，在院子里上蹿下跳。杏树上那个木板高台，是他停留最多的地方。他站在那上边，依靠着黑色的树杈，一支接一支地吸烟。因为过量吸烟得了喉炎，便不停地咳嗽，清理喉咙，并毫无教养地往树下吐痰，犹如一摊摊鸟屎从天而降。我哥的目光，迷茫而空洞；我哥的神情，寂寞而惆怅；我哥的处境，孤独而可怜。
　　随着天气的逐渐转暖，我哥的处境愈加艰难，他还想继续排演他的革命大戏，但群众已经不听指挥。几个出身赤贫的老农，对着呆在杏树上抽烟的我哥说：
　　“金龙司令，您是不是该安排一下农活了?人误地一时，地误人一年。工人闹革命，国家发工资；农民要活命，只能靠种地啊!”
　　说话间，就见我爹挑着两箩筐牛粪，从大门口走出去。新鲜的粪味儿，在初春的天气里让农民们精神振奋。
　　“种地也要种革命的地，不能只顾埋头生产、不看革命路线!”我哥将嘴角的烟头吐掉，从杏树上一跃而下，落地时没有站牢，狠狠地跌了一跤。老农们上前将他扶起来，他龇牙咧嘴，推开那些老人的手，说，“我马上去公社革委会接受指示，你们都静候着，不要轻举妄动。”
　　我哥换上了一双高筒雨靴，准备蹬着泥浆路去公社。行前，他站在大院墙外那个临时厕所里小解，与正在那里的杨七不期而遇。因为那批羊皮袄的事，杨七与我哥结下了仇，但表面上，杨七还是笑嘻嘻的。
　　“西门司令官，这是去哪里?看您这打扮，不像红卫兵，倒像日本宪兵。”杨七笑嘻嘻地问我哥。
　　第二十章蓝解放叛爹入社西门牛杀身成仁（2）
　　我哥捏着(禁止)，抖着，鼻孔里嗤哼了一声，表示他对杨七的极端蔑视。杨七依旧笑嘻嘻地说：
　　“小子，你的靠山倒了，我看，你也蹦达不了几天了。知趣点，把位子让出来吧，让给懂生产的人；唱戏，唱不出窝窝头来。”
　　我哥冷笑一声，道：“我这个主任，是县革委会直接任命的，要撤我，也得县革委会撤，公社革委会都没有这个权力!”
　　也是合当有事，正当我哥气势汹汹地对杨七说话时，他胸前那枚巨大的陶瓷像章，挂钩脱落，掉进茅坑当中。我哥怔了。杨七愣了。等我哥清醒过来慌忙想跳下茅坑捞像章时，杨七也清醒了。他一把揪住我哥胸前的衣服，大声嚷叫着：
　　“抓反gemin啊!抓现行反gemin啊!”
　　我哥与村里那些地、富、反、坏和走资派洪泰岳等人一起，成了劳动管制对象。
　　我人社后，被安排在大队饲养棚喂牲口。原来的饲养员方六大爷和刑满释放分子胡宾，成了我的师傅。饲养棚里集中饲养着全大队的牲畜，有黑色的瞎马一匹，原是军马，瞎眼后退役，屁股上的烙印可以证明它的军马身份。有灰骡子一头，性情暴躁，喜欢咬人，与它打交道，必须时刻提防。这一马一骡，专门拉屯里那辆胶皮轱辘大车。剩下的全是牛，共有二十八头。我家的牛因为初来乍到，没有槽位，只好在马槽与牛槽之间，临时为它支起半片汽油桶权充槽子。
　　当了饲养员，我把铺盖从家里搬到饲养棚那铺大炕上。我终于离开了这个让我爱恨交加的大院子。我搬到饲养棚去睡，也是为爹腾地方。自从我宣布入社之后，爹就一个人睡在牛棚里。牛棚虽好，毕竟是牛棚，房屋再破，毕竟是房屋。我对爹说，您搬回屋里去睡吧。我还说，您放心，我会照顾好那头牛。
　　饲养棚里有大量的碎草，那铺炕，被烧得像烙饼的鏊子一样滚烫。方六大爷的五个儿子，跟着他在大炕上睡。方家贫寒，没有被子，五个儿子，禁止五根(被禁止)，满炕打滚儿。天明的时候，我的被窝里，竟然钻进了两个光腚孩子。
　　炕太热，烫得皮肉生痛，我翻来覆去，状如烙饼。月亮从破窗户照进来，照着满炕的光腚小子，他们也打滚，但他们在打滚中鼾声如雷。方六大爷的鼾声古怪，犹如一台(又鸟)毛磨秃的风箱，发出干涩枯燥的声音。胡宾睡在大炕尽头，他紧紧地卷着一个被筒儿，防止方家小子们侵入。这人古怪，连睡觉时都戴着风镜，月亮照在他脸上时，贼光闪闪，犹如毒蛇。
　　半夜时，马和骡子不停地弹蹄子，喷响鼻，骡子项下的铜铃发出清脆的声响。方六大爷的鼾声停止，一个滚爬起来，顺便拍了拍我的脑袋，大声说：
　　“起来，喂牲口!”
　　这是第三次添加草料，马不得夜草不肥，牛不得夜草不壮。我跟随着方六大爷披衣下炕，看着他点亮灯盏，跟着他进入牲口棚深处。骡子和马兴奋地摇头晃脑，卧在栏里的牛，也一个个地站起来。
　　方六大爷为我示范。其实根本用不着他为我示范。我多少次见过我爹给我家的驴和牛添加夜草的情景。我抓起筛子，先为骡马筛出谷草，倒入槽中，骡马拱动着草，并不吃，它们等待着料和水。方六大爷看着我筛草的熟练动作，没有吭声，但我知道他很满意。他从料缸里，舀了一铁瓢泡好的豆饼倒进食槽。尖嘴骡子抢吃豆饼，方六大爷用料叉猛打它的嘴巴，它负痛昂头。抓紧时间搅拌，谷草的香气与豆饼的香气混合在一起。骡马大口地吞吃草料，发出嚓啦嚓啦的响声。骡子的眼睛在油灯照耀下，蓝悠悠的。但骡子的眼睛远不如牛眼深邃。我家的牛，它很孤独，就像一个从外校转来的小学生。牛们都往这边歪着头，等待着新草。我家的牛所处的位置很好，它第一个得到新草。那夜喂的是铡碎的豆秆混合着铡短的红薯蔓儿，这是一等的牛草，营养丰富，气味芳香，而且，豆秆上偶尔还会有未脱尽的豆粒。我哥领导着社员们革命时，饲养棚的工作照样进行。由此可见方六大爷是个老实农民，他从来没在西门家大院里出现过，胡宾却像个眼镜蛇一样，经常在大院周围转来转去。大院的墙上，经常出现揭露我哥老底的大字报。大字报上的字很有功力，我哥一看就知道是胡宾的手笔。我用簸箕将饲草分发到各个牛槽之中，牛们埋头吃草，声音连成一片。我在我家的牛前逗留片刻，趁着方六大爷不注意，又添半簸箕草到它的槽里。我摸摸它的脑门，摸摸它的鼻子，它伸出多刺的舌头舔舔我的手。它是全屯二十八头牛中唯一还没扎鼻环的，不知道它能否逃过这一劫。
　　你没逃过这一劫，在大杏树含苞待放的日子里，春耕开始了。方六大爷领着我和胡宾一大早就把牛拉到院子里，用扫帚扫去了它们身上的泥巴和死毛，好像要向人们展示漫长冬天里的劳动成果。
　　虽然是杨七揭发了我哥的罪行，使我哥的主任被撸，并被戴上了现行反gemin的帽子，但主任的纱帽并没有落在他的头上。公社革委会任命黄瞳为我们屯的革命委员会主任。黄瞳当了多年的生产大队队长，领导生产是行家里手。他站在打谷场边，如同一位调兵遣将的大帅，给社员们派活。家庭成分好的社员，都被派去干一些轻松活儿，那些坏人，都派去使牛耕地。我哥与伪保长金五福、叛徒张大壮、富农伍元、烧酒锅掌柜田贵、走资派洪泰岳等人站在一起。我哥满脸怒气。洪泰岳面带嘲讽的笑意。那些已经被改造了多年的坏人们，一个个神情默然。开春耕田，是他们的老活儿，谁使用哪犋犁，谁使用哪两头牛都有定规。他们从仓库里扛出犁，拿出套索，便各自去牵自己的牛。牛也认识他们。方六大爷叮嘱他们：牛歇了一冬，筋骨疲了，第一天，悠着点，顺上套就行。方六大爷帮洪泰岳搭配好了牲口，一头渤海黑阉牛，配上一头鲁西高辕牛。洪泰岳熟练地喝牛上套，虽说当了多年的书记，毕竟是农民出身，动作倒也内行。我哥，学了别人的样儿，把犁子摆正，套索顺好，赌气地噘着嘴，对方六大爷说：
　　“我用哪两头牛?”
　　方六大爷打量着我哥，仿佛是自言自语，但其实是说给我哥听的，年轻人，锤炼锤炼也好。他从拴牛柱上牵来那头蒙古蛇尾母牛，这头牛，与我哥其实很熟，几年前那个初春，我们在河滩上放牧时，它的瞳孔里经常映出我哥的倒影。母牛很顺从地站在我哥身边，它正在反刍，一大团回嚼过的草，顺着它的咽喉，咕噜一声就滚了下去。我哥将套索搭在母牛肩上，母牛积极地配合着他。方六大爷往拴牛柱这边扫了一眼，目光落在我家那头牛身上。他好像第一次发现了这头牛的好处似的，两眼放光，嘴巴发出“啧啧”的响声，说：
　　“解放，把你家这头牛拉过来，让它和它妈配套。”
　　第二十章蓝解放叛爹入社西门牛杀身成仁（3）
　　“其实，它完全可以拉独犁，”方六大爷在它身边转着圈说，“看看看，头宽，额平，嘴大，眼明，前肩高一掌，犁地啪啪晌，前腿直如箭，力量大无限，后腿弯似弓，行走快如风。只可惜缺了半只角，要不真是挑不出丁点毛病。金龙，这牛归你使了，这是你爹的命根子，你爱惜着点。”
　　金龙接过牛绳，发布命令，想让牛依令进退，到达将套索上肩的最佳位置，但牛低垂着头，只管慢吞吞地回嚼。金龙扯紧缰绳，想迫它前进，但牛纹丝不动。因为我家的牛没扎鼻环，任金龙怎么扯拉，牛头犹如磐石。正是因为牛的犟劲，导致了一场扎鼻酷刑。西门牛啊，你本来是可以避免这酷刑的，如果你像在我爹手下那样精通人性、听从使唤，你很可能成高密东北乡古往今来第一个没扎鼻环的牛。但你不听指挥，几个人也拖不动你。方六大爷道：
　　“牛不扎鼻环如何使唤?难道蓝脸有一套驱牛魔咒不成?”
　　西门牛啊，我的朋友，他们将你的四条腿用绳子拴住，在绳子中间插上一根木棍，绞动木棍，绳子收紧，你的身体团缩，终于站立不稳，跌翻在地。据方六大爷说，给一般的牛扎鼻环，根本不用这般力气，他们怕你，他们都知道你的英猛历史，生怕你一旦野性发作而不可收拾。你跌翻在地后，方六大爷让人把一根铁条烧得通红，用钳子夹着递过来。好几个精壮汉子按着你的头，把你头上那根独角都按到地里。方六大爷用手指扒开你的鼻孔，找到了你鼻梁间隔处最薄的地方，然后让人把烧红的铁条捅进去。猛地捅进去，搅动着扩大那洞口，一股焦黄的烟冒出来，一股烧煳了皮肉的气味漫出来，你发出哞哧哞哧的沉闷声响，按着你头颅的男人们使出了吃奶的力气，丝毫不敢放松。用烧红的铁条捅你鼻孔的人是谁?正是我哥金龙。那时，我不知道你是西门闹转世，所以我根本无法理解你当时的心情。用烧红的铁条将你的鼻梁捅上一个窟窿、并将一个“凸”字形的铜鼻环穿在你鼻梁上的人，竟是你的亲生儿子，你当时的心中，到底有何感想呢?扎好了鼻环后，他们把你拖到了田野里。春天的大地万物复苏，处处洋溢着生命的气息。西门牛啊，我的朋友，你在这美好的季节里，表演了一场悲壮的戏剧，你的倔强，你忍受(禁止)痛苦的能力，你宁死不屈的精神，在当时令人们啧啧称奇，你的故事，至今还在西门屯民众口中流传。我们这些人，当时就感到你不可思议，直到今天，他们依然感到你是一个传奇，即便是知道了你的奇特身世的我，也感到你的行为超出了我的理解能力，你完全司以奋起抗争啊，用你伟岸的身躯，用你蕴藏在那全身的筋骨肌肉中的力量，像你在西门大院大闹人社典礼那次那样，像你在河滩地里怒顶胡宾那次那样，像你在集市上大闹批斗会那样，把妄图役使你的人，那些人民公社的社员，一个个顶起来，使他们轻飘飘地飞起，沉重地落下，在春天暄腾腾的土地里，砸出一个又一个深坑。使那些凶狠残忍的人，骨头断裂，内脏震动，嘴巴里发出青蛙一样的叫声，就算金龙是你的儿子，但那也是你为驴为牛之前的往事，六道轮回之中，多少人吃了父亲，多少人又奸了自己的母亲，你何必那么认真?又何况，金龙是那样的变态，那样的凶狠，他把自己政治上的失意，被监督劳动的怨恨，全部变本加厉地发泄到了你的身上，就算他不知道你曾经是他的亲生父亲，不知者不怪罪，但对待一头牛，也不能那样的凶狠啊!西门牛啊，我不忍心对你描述他施加到你身上的暴行，你已经在牛世之后又轮回了四次，阴阳界里穿梭往来，许多细节也许都已经忘记，但那日的情景我牢记不忘，假如那日的整个过程是一株枝繁叶茂的大树，我不但记得住这株树的主要枝杈，连每一根细枝，连每一片树叶都没有忘记。西门牛，你听我说，我必须说，因为这是发生过的事情，发生过的事情就是历史，复述历史给遗忘了细节的当事者听，是我的责任。
　　那天你一到地头，就卧在了地上。耕地的人都是屯里的老把式，都是亲见过你独自一个拉着犁子健步如飞、使犁铧翻开的泥土犹如波浪的人。见你竟然卧地罢工，都感到好奇，又感到疑惑。这头牛，这是怎么啦?那天我爹也在地里劳动，我爹没了牛，就用一柄大镢头，刨着他那狭长的一亩六分地。我爹弯着腰，专心致志，目不斜视，一镢头接着一镢头。有人说：“这牛，恋旧呢，还想跟着蓝脸单干呢!”
　　金龙撤后几步，将搭在肩头的使牛大鞭扯下，抡圆，猛地抽到牛背上。你的背上随即鼓起了一道白色的鞭痕。你是正当盛年的牛，皮结实柔韧，富有弹性，抗打，如果换一头年老体弱的老牛或是骨骼未发育好的小牛，金龙这一鞭，保准会使它皮开肉绽。
　　金龙其实算个能人，只要他想干的事情，就会比别人干得漂亮。能把长达四米的使牛大鞭打好的人，屯子里也就是几个人，但金龙一上手就很内行。鞭子抽在你身上，沉闷的响声传向四野。我想我爹肯定听到了金龙鞭打你的声音，但他弯腰低头，刨地不止。我知道我爹对你的感情很深，你受这样的鞭挞，他心中一定难过，但他只顾刨地，没有冲上来护卫你。我爹啊，也是在忍受鞭挞啊。
　　金龙连抽了你二十鞭，累得气喘吁吁，额头冒汗，但你卧在地上，下巴触着地面，紧闭着双眼，流着滚滚的热泪，眼泪使你脸上的皮毛变得颜色很深。你不动一动，一声不吭，皮肤上那些搐动的波纹说明你还活着，如果没有这证明，说你是条死牛保准没有人怀疑。我哥骂骂咧咧地走到你面前，在你的腮帮子上踢了你一脚，说：
　　“你给我起来!你给我起来!”
　　但你紧闭着眼睛，一动不动。金龙狂暴地吼叫着，两脚轮番踢着你的头，你的脸，你的嘴巴，你的肚腹，远远地看起来，他好像一个手舞足蹈的神汉在跳大神。你任凭他踢，纹丝不动。在他疯狂地踢你的过程中，那头站在你身侧的蒙古蛇尾母牛，也就是你的妈，浑身打着哆嗦，弯曲的尾巴僵硬，犹如冻僵了的大蛇。我的爹在他的地里，用劲更加迅速地刨着深厚的大地。
　　另外的那些使牛汉子，犁完了一圈转了回来。见金龙的牛还在原地打卧，都感到奇怪，逐一围拢上来。心地良善的富农伍元说：
　　“这牛，是不是得了什么病?”
　　一贯伪装进步的田贵说：“浑身是膘，油光水滑，去年还给蓝脸拉独犁，今年卧地装死，这牛，是反对人民公社呢!”
　　洪泰岳瞄一眼埋头刨地的我爹，冷冷地说：“真是有什么样的主人，就有什么样的牛!物肖其主啊!”
　　“打，不信打不起来它!”叛徒张大壮提议，众人响应。
　　于是，七八个使牛汉子，站成一个圆圈，都将长鞭下肩，鞭子长长地顺在身后，鞭杆紧握在手中。正要开打，那条蒙古母牛如同一堵朽墙，扑地便倒。但它倒地之后随即就四条腿紧着蹬踢，马上又站起来。它浑身颤抖，目光畏缩，弯曲的尾巴紧紧地夹在双腿间。众人笑了，有人说：
　　“看，还没开打，把这一头吓瘫了。”
　　我哥金龙，解下蒙古母牛，牵到一边。那母牛如获大赦，站在一边，还是抖，但目光宁静多了。
　　西门牛啊，你还是那么静卧着，仿佛一道沙梁。使牛汉子们拉开架势，一个接着一个，比赛似的，炫技般的，挥动长鞭，扣在你身上。一鞭接着一鞭，一声追着一声。牛身上，鞭痕纵横交叉，终于渗出血迹。鞭梢沾了血，打出来的声音更加清脆，打下去的力道更加凶狠，你的脊梁、肚腹，犹如剁肉的案板，血肉模糊。
　　从他们打你时，我的眼泪就开始流淌，我哭喊着，哀求着，想扑上去救你，想伏在你的背上，分担你的痛苦，但我的双臂，被云集在此看热闹的人紧紧拽住，他们忍受着我脚踢、牙啃的痛苦，不放松我，他们要看这流血的悲剧。我不明白，这些善良乡亲，这些叔叔大爷，这些大哥大嫂，这些小孩子们，为什么都变得这样心如铁石……
　　他们终于打累了，揉着酸麻的手脖子，上前察看。死了吗?没死。你紧紧地闭着眼睛，腮上有被鞭梢撕裂的血口子，血染红了土地。你大声喘息，嘴巴扎在泥土里。你的肚腹剧烈颤抖，仿佛临产的母牛。
　　第二十章蓝解放叛爹入社西门牛杀身成仁（4）
　　从来没见过这样倔强的牛，那些打你的人，发自内心地感叹着。他们脸上的表情都有些不自然，都有些羞愧之意。如果他们打的是一头猛烈反抗的牛，他们会心安理得，但他们打的是一头逆来顺受的牛，这就使他们心中生出疑惑，许多古老的道德准则，许多神鬼的传说，在他们心里翻动起来。这还是头牛吗?这也许是一个神，也许是一个佛，它这样忍受痛苦，是不是要点化身陷迷途的人，让他们觉悟?人们，不要对他人施暴，对牛也不要；不要强迫别人干他不愿意干的事情，对牛也不要。
　　那些打牛的人，似乎都动了恻隐之情，劝说金龙罢休，但金龙不罢休，他性格中与牛相同的那一面，犹如毒辣的火焰熊熊燃烧，烧红了他的眼睛，使他的五官都变化了位置。他嘴巴歪斜着，喷吐出臭气，身体打着颤，脚步轻飘飘，犹如一个醉汉。他不是醉汉，但他丧失了理智，邪恶的魔鬼控制了他。就像牛要用宁死也不站起来证明自己的意志、捍卫自己的尊严一样，我哥金龙，要不惜一切代价，动用一切手段把牛弄起来以证明自己的意志，捍卫他的尊严。这真是不是冤家不聚头，真是倔的碰上了更倔的。我哥他，把蒙古蛇尾母牛牵到西门牛前边，把连接着西门牛新扎铜鼻环的缰绳拴在了蒙古母牛套索后边的横棍上。老天爷哪，我哥是要用一牛之力，牵拉西门牛的鼻子啊。谁都知道，牛鼻子是牛身上最脆弱的地方，牛之所以能够被人役使，就是因为鼻子上被钻了孔拴了环。无论多么蛮横的牛，一旦被控制了鼻子，顷刻间就会变得服服帖帖。西门牛，你赶快起来吧，你已经忍受了一般牛无法忍受的痛苦，现在起来，也不会辱没你的英名啊，但是你不起来，我知道你不会起来的，如果你起来了，你就不是西门牛了。
　　我哥对着那头浑身颤抖的蒙古蛇尾母牛的屁股猛擂了一拳，那母牛，腰杆子扭动着往前蹿去。绳套被抻紧，那鼻环自然被抻紧，你的鼻子，呜呼，西门牛啊!金龙，你这个伤天害理的魔鬼，放了我的牛吧!我挣扎着，但那些抓住我的人仿佛成了冰凉的石头人。西门牛的鼻子被拉得长长的，犹如一块灰白的胶皮。我的滋润的、犹如淡紫色苜蓿花瓣的西门牛之鼻啊，眼见着就要被撕裂了。蒙古蛇尾母牛啊，你退缩啊，你反抗啊，你难道不知道卧在地上的西门牛是你亲生的儿子吗?你不要助金龙做恶啊，你抗暴吧，将你的生着两只锋利罩角的头歪一下，就可以顶在金龙的胸脯上，就可以中止这场暴行啊!但是那蒙古蛇尾母牛，这个无心肝的畜生，在金龙的打击下，使出全身的力气往前冲。西门牛的头被迫昂起来，但它的身体依然不动，我看到它的两条前腿似乎要屈起了，但那是我的错觉，你没有要站起来的意思。你的鼻孔里发出婴儿啼哭般的声音，这声音令我心肝欲裂，呜呼，西门牛。然后，西门牛的鼻子，伴随着一声脆响，从中间豁开。昂起的牛头，沉重地砸在地上。蒙古蛇尾母牛前腿扑地跌倒，但它随即就爬了起来。
　　西门金龙，你就此罢休吧。但是他不罢休。他已经彻底疯了。他像一匹受了伤的狼一样哀嚎着，跑到沟边，扛来了几捆玉米秸秆，架在了牛的屁股后边，这个恶徒，他想烧牛吗?是的，他想烧牛。他点着了火，白烟升起，散发出一股清香，这是燃烧玉米秸秆特有的香气。人们都屏住了呼吸，都瞪大了眼睛，但没人上前制止这暴烈的行为。呜呼，西门牛。呜呼，宁愿被烧死也不站起来为人民公社拉犁的西门牛。我看到，我爹扔掉了镢头，趴在地上，双手深深地插进泥土，脸也扎在了泥土里，浑身抖着，犹如疟疾发作。我知道我爹与牛忍受着同样的酷刑。
　　牛的皮肉被烧焦了，臭气发散，令人作呕，但没人呕。西门牛，你的嘴巴拱到土里，你的脊梁骨如同一条头被钉住的蛇，拧着，发出啪啪的声响。套在牛身上的套绳被烧断，这是集体财产，不能损坏，一个人跑上去，把槐木制成的锁头从牛肩上解下来扔到一旁，跳着脚踩灭了绳索上的火。火焰渐渐熄灭，白烟还在缭绕，臭气弥漫四野，连天空中的鸟儿都逃避到远处。呜呼，西门牛，你的后半截，已经被烧得惨不忍睹了。
　　“我要烧死你……”金龙嗷叫着，又往玉米秸垛那边跑去，依然没人拦截他，人们存心要金龙把孽做大，连觉悟很高、一向教导人们要爱护集体财产的洪泰岳也冷眼旁观，其实，入了社的西门牛也是集体财产啊，牛是大家畜，是重要的生产资料啊，屠杀耕牛是严重的罪行啊，人们，为什么忍着这罪行发生而不制止呢?金龙又拖着几捆玉米秸秆跌跌撞撞跑过来，我这重山哥哥，已经半疯了。金龙，金龙，如果你知道牛是你爹转世你作何感想呢?西门牛，西门牛，亲生儿子用这样残暴的方式对待你你作何感想?嗨，茫茫人世，积累了多少恩怨情仇。但就在这时候，令人震惊的事情发生了，西门牛，你抖抖颤颤地站立起来，你肩上没有套索、鼻孔里没有铜环、脖子上没有绳索，你作为一头完全摆脱了人类奴役羁绊的自由之牛站立起来。你艰难地往前走，四肢软弱，支撑不住身体，你的身体摇摇晃晃，你的被撕裂的鼻子滴着蓝色的血、黑色的血汇集到你的肚皮上，像凝滞的焦油一样滴到地上。总之你体无完肤，一条体无完肤的牛能够站起来行走是个奇迹，是一种伟大的信念支撑着你，是精神在行走，是理念在行走。看热闹的群众都睁大了眼睛，张大了嘴巴，没有声音，云雀的一串尖叫，在云端里，是那样的凄楚、悲凉。牛，一步步地向我爹走去。牛走出了人民公社的土地，走进全中国唯一的单干户蓝脸那一亩六分地里，然后，像一堵墙壁，沉重地倒下了。
　　西门牛死在我爹的土地上，它的表现，令在文化大革命的浪潮中晕头转向的人们清醒了许多。西门牛啊，你的事迹，成了传奇，成了神话。你死之后，曾有几个人，想把你的肉吃掉，但当他们拿着刀子赶来时，看到我爹双眼流出的血泪和他满嘴的泥土。便悄悄地溜走了。
　　我爹把你埋在了他的土地中央，堆起一个巨大的坟头，这就是如今成为高密东北乡一景的“义牛之冢”。
　　作为一头牛，你很可能流芳百世。
　　第二十一章再鸣冤重登阎罗殿又受瞒降生母猪窝
　　摆脱了牛的皮囊，我不屈的灵魂，在蓝脸那一亩六分地的上空盘旋。做牛的一世，又是如此悲壮。为驴之后，阎王曾当堂宣判我转世为人，可我竞从那头蛇尾母牛的产道里钻出来。我急于去面见阎王，斥责他耍弄了我；但我又久久地在蓝脸上空盘旋，不忍离去。我看着那头牛血肉模糊的身体，看着趴在牛头上痛哭哀嚎的蓝脸那颗头颅，看着我那身材高大的儿子西门金龙那张表情痴呆的脸，看着我的妾迎春所生的那个小蓝脸，看着小蓝脸的朋友莫言那张沾满了鼻涕和眼泪的脏脸，还有那许许多多的似曾相识的面孔。随着灵魂脱离牛体，牛的记忆逐渐丧失，西门闹的记忆重新明晰，我是一个本不该死却被枪杀了的好人啊，连阎王也不得不承认我是被枪杀了的好人，但这错误难以挽回。阎王冷淡地问我：
　　“是的，错了，你自己说，想怎么办?我没有权力让你作为西门闹重生，你已轮回两遭，应该清楚，西门闹的时代早已结束，西门闹的子女都已长大成人，西门闹的尸骨已经腐烂成泥，西门闹的案卷，早已焚化成灰，陈年旧账，早已一笔勾销。你为什么不能忘记这些不愉快的往事，去享受幸福的生活呢?”
　　“大王殿下，”我跪在阎罗大殿冰冷的大理石地面上，痛苦地说，“殿下，我也想忘记过去，但我忘不了。那些沉痛的记忆像附骨之疽，如顽固病毒，死死地缠绕着我，使我当了驴，犹念西门闹之仇；做了牛，难忘西门闹之冤。这些陈年的记忆，折磨得我好苦啊，殿下。”
　　“难道那比(被禁止)药还要峻烈千倍的孟婆忘魂汤，竟然对你没有作用吗?”阎王不解地问，“你是不是没喝那汤就冲下了望乡台?”
　　“殿下，实话实说，为驴时我确实没喝那老婆子的汤，但为牛时，那两个鬼差捏着我的鼻子硬给我灌了一碗，怕我呕吐，他们还用破布堵住了我的嘴巴。”
　　“这倒奇了，”阎王对身边的判官说，
　　“难道孟婆子也敢造假?”
　　判官们摇头否定阎王的猜测。
　　“西门闹，你要知道，我对你已经忍无可忍，如果每个鬼魂都像你这样难缠，那我这阎王殿就彻底乱了套。念你前世为人时多有善举，为驴为牛时又吃了不少苦头，本殿这次法外开恩，安排你到一个遥远的国度去投胎，那里社会安定，人民富足，山明水秀，四季如春。你的父亲现年三十六岁，是那个国家里最年轻的市长。你的母亲，是一个温柔美丽的歌唱演员，获得过多次国际性大奖。你将成为这两个人的独生儿子，一出生就是掌上明珠。你的父亲官运亨通，四十八岁时就会当上省长。你的母亲，呻年之后会弃艺从商，成为一家著名化妆品公司的老板。你爹的车是奥迪，你娘的车是宝马，你的车是奔驰。你这一辈子享不尽的荣华富贵，交不完的桃花红运，足可以抵消你前几次轮回所受的那点痛苦和委屈，”阎王用手指敲敲案桌，略加停顿，眼睛仰望着大殿黑黝黝的穹隆，意味深长地说，“这样安排，你总该满意了吧?”
　　但是，阎王老子又一次耍弄了我。
　　这次投生，一出大厅他们就用黑布蒙上了我的眼睛。在望乡台上，挟带着地狱腥臭的阴风，吹得我周身凉彻。那个老婆子哑着嗓子痛骂我在阎王那里告了她的刁状。她用一柄邦硬的乌木勺子，响亮地敲打着我的脑壳，然后扯着我的耳朵，一勺一勺地往我嘴里灌汤。那种汤味道古怪，似乎是用蝙蝠的粪便和胡椒熬成。“灌死你这头笨猪，竟敢说我的汤里掺假!灌死你，灌死你的记忆，灌死你的前生前世，让你只记得泔水和粪便的味道!”在这刁婆子折磨我时，押送我的鬼差始终牢牢地抓住我的胳膊，并发出幸灾乐祸的冷笑。
　　跌跌撞撞地走下这高台后，我被鬼差们挟持着，脚不点地地奔跑，速度极快，仿佛凌空飞行。我脚踩着软绵绵的东西，仿佛踩着云絮。我几次想开口问讯，但刚一张嘴，就有一只毛茸茸的爪子将一丸腥臭难闻的东西塞进口中。我突然嗅到了一股酸溜溜的气味，仿佛是陈年的酒糟，亦或是发酵的豆饼，这正是西门屯大队饲养棚里的气味啊，天啊，当牛时的记忆犹存，难道我还是一头牛，前边发生的一切都是梦境?好像要摆脱梦魇一样我拼命挣扎着，嘴巴里发出吱吱的声音。我被自己的声音吓了一跳，定睛一看，发现在身体周围，蠕动着十几个肉团子。肉团子里有黑，有白，有黄，有黑白相间成花。在肉团子前面，横卧着一头白色的母猪。我听到一个极其熟悉的女子声音在惊喜地喊叫：
　　“第十六个!老天爷，我们的老母猪一胎生了十六只小猪!”
　　第二十一章再鸣冤重登阎罗殿又受瞒降生母猪窝（2）
　　我用力眨巴眼睛，将眼睛里的黏液排除，这时，虽然我还没看到自己的形象，但我知道自己已经投胎为猪，在我面前那些颤抖着、蠕动着、吱吱乱叫的小家伙，都是我的哥哥姐姐，看到了它们的形象，我也就知道了自己的形象。我的心中充满怒火，恨老奸巨猾的阎王又一次耍弄了我。我憎恨猪，这肮脏的畜生。我宁愿再次为驴、为牛，也不愿意做一只在粪便上打滚的猪。我决心绝食饿死，好尽快地赶赴阴曹地府找阎王算账。
　　那是个炎热的日子，根据猪圈墙边那几株叶片肥大、尚未开花的向日葵，我判断这应该是农历六月里的一天。猪圈里有成群的苍蝇飞舞，猪圈上空有成群的蜻蜓盘旋。我感到自己的四肢很快坚硬起来，眼睛的视力也迅速提高。我看清了那两个为母猪接生的人：一个是黄瞳的大女儿互助，一个是我的儿子西门金龙。一看到儿子那张熟悉的脸，我就感到周身的皮肤紧绷、脑壳子膨胀生痛，仿佛有一个硕大的人体、仿佛有一个狂野的灵魂、被禁锢在这小小的猪体里。憋屈啊憋屈，痛苦啊痛苦，让我释放，让我伸展，让我把这肮脏的、可憎的猪的躯壳撑破、胀开，恢复我堂堂男儿西门闹的形状，但这一切显然是不可能的。我虽极力挣扎但还是被黄互助一只手就托了起来。她用手指拨弄着我的耳朵说：
　　“金龙，这只小猪好像在抽疯。”
　　“抽它娘的，反正老母猪也没那么多奶头，死几个正好。”金龙带着几分恨意说。
　　“不，一个也不能死。”黄互助把我放在地上，用一块柔软的红布，揩擦着我的身体。她动作轻柔，我很舒服。我不由自主地发出哼哼声，这可恶的猪的声音。
　　“生了吗?生了多少只?”一个人的高声大嗓在猪圈外响起，这熟悉的声音让我绝望地闭上了眼睛。我不但听出了洪泰岳的声音，而且从他的声音里知道他已经官复了原职。阎王啊阎王，你花言巧语，说让我投胎异国的官宦之家做贵公子，却把我扔在西门屯的猪圈里当猪娃子!这是百分之百的欺骗，阴谋，无耻，奸诈!我用力一打挺，从黄互助手里挣脱，跌落在地上。我听到自己发出一声尖叫，然后就昏了过去。
　　等我醒过来时，发现自己正卧在一堆肥大的葫芦叶片上，在我的上方，一棵杏树繁茂的枝叶遮挡了强烈的阳光。我嗅到了碘酒的气味，看到了在我周围散乱着一些亮晶晶的安瓿。我感到耳朵上、屁股上都有痛处，我知道他们适才抢救过我。他们不让我死。我脑子里突然出现了一个俏丽的面容，给我打针的肯定是她，果然是她，我的女儿西门宝凤。她学的本是人医，却经常为畜生治病。她穿着浅蓝色方格半袖衬衫，面色苍白，目光忧悒，一副心事重重的样子，这是她的一贯表情。她伸出凉森森的手指，摸摸我的耳朵，对旁边的人说：
　　“没有什么问题，可以把它放进圈里去吃奶了。”
　　这时，洪泰岳凑了上来，用粗糙的大手摸着我光滑如绸缎的皮毛，说：
　　“宝凤，你不要以为让你给猪治病是屈了你的才!”
　　“书记，我没有这样想，”宝凤收拾着药箱子，不卑不亢地说，“在我的心里，畜生和人没什么区别。”
　　“能有这种认识就好，”洪泰岳道，“毛主席号召大养其猪，养猪就是政治，把猪养好，就是向毛主席表忠心。金龙，互助，你们听明白了吗?”
　　黄互助诺诺连声，金龙肩膀斜靠在柿子树干上，歪着脑袋抽那种九分钱一包的劣质香烟。
　　“金龙，我问你呢!”洪泰岳不快地说。
　　“我不是在侧耳聆听吗?”金龙歪着头说，“难道您还要我把毛主席有关养猪的最高指示一条一条地背给您听吗?”
　　第二十一章再鸣冤重登阎罗殿又受瞒降生母猪窝（3）
　　“金龙，”洪泰岳抚摸着我的背脊说，“我知道你心里一直有气，但你要知道，太平屯那个李仁顺，用印有毛主席宝像的报纸包了一条咸鱼，就判了八年，现在还在沙滩农场劳改，你的事，比他严重得多!”
　　“我是无意的，跟他的性质不一样!”
　　“如果你是有意的，就该枪毙你!”洪泰岳恼怒地说，“知道我为什么保你?”洪泰岳看一眼黄互助，说，“是互助，还有你娘，跪在我面前为你求情!当然，最主要的，我对你有个基本判断，你虽然血统不好，但从小是在红旗下长大，‘文革’前就是我们的培养对象，你是初中生，有文化，我们干革命需要有文化的人。你不要觉得让你养猪是屈了你的材料，在当前这种形势下，养猪是最光荣、最艰巨的岗位，把你安排在这里，是党对你的考验，是毛主席的革命路线对你的考验!”
　　金龙扔掉烟头，站直了身体，垂着头，听着洪泰岳的训斥。
　　“你们的运气很好――无产阶级不讲运气，我们讲形势，”洪泰岳托着我的肚皮，把我高高举起，说，“我们屯的母猪一胎生了十六只猪娃，这在全县、全省都少见。县里正在寻找大养其猪的典型，”洪泰岳降低了调门，神秘地说，“典型，明白吗?典型的意义，明白吗?大寨修梯田成为典型，大庆钻石油成为典型，下丁家种果树是典型，徐家寨组织老太太跳舞成为典型，我们西门屯养猪为什么不能成为典型?你蓝金龙前几年排演样板戏，强拉着解放和你爹的牛入社，不也是想当典型吗?”
　　金龙抬起头，眼睛闪烁着兴奋的光彩，我知道这儿子的秉性，知道他那天才的头脑一旦运转起来就会怪招迭出，创造出在今天看起来荒唐可笑但在那个时代里却能赢得一片喝彩的事迹。
　　“我已经老了，”洪泰岳道，“这次重新站起来，只求能把屯里的事情干好，不辜负革命群众和上级的信任，但你们不一样，你们年轻，前途无量。好好干，干出成绩来是你们的，出了问题我兜着。”洪泰岳指指那些正在杏树林里掘坑筑墙的社员们说，“我们要在一个月内，兴建二百问花园式猪圈，实现一人五猪的目标，猪多肥多，肥多粮多，手中有粮，心里不慌，深挖洞，广积粮，不称霸，支援世界革命，每一头猪，都是射向帝修反的一颗炮弹。所以，我们的老母猪一胎生了十六只猪娃，实际上是生了十六颗射向帝修反的炮弹，我们的这几头老母猪，实际上是向帝修反发起总攻的几艘航空母舰!现在，你们该明白我把你们这些年轻人放在这岗位的重要意义了吧?”
　　我耳朵听着洪泰岳的豪言壮语，眼睛却一直盯着金龙。几经转世之后，我与他的父子关系，逐渐淡化成一种记忆，如同谱牒上模糊的字迹。洪泰岳的话如同峻猛的兴奋剂，刺激着金龙的大脑，使他心跳血热，使他摩拳擦掌。他搓着手走到洪泰岳面前，腮上那两条肌肉习惯性地抽动着，带动着那两轮又薄又大的耳朵微微颤抖，我知道这是他发表长篇大论的前兆，但这次他没有发表长篇大论――人生路上的挫折显然使这家伙成熟了――他从洪泰岳手里将我接了过去，紧紧地抱在胸前，使我亲切地感到了他那颗野心疯狂跳动，他低下头在我耳朵上吻了一下――这一吻，在日后的典型材料中，被拔高成养猪模范蓝金龙先进事迹中的一个重要细节：为了抢救初生下来的窒息小猪，蓝金龙对小猪施行了口对口人工呼吸，使几乎死定了的、遍体紫疳的小猪重获生命，并发出吱吱的叫声，小猪得救了，但蓝金龙却因为过分疲倦而昏倒在猪棚里――斩钉截铁般地说：
　　“洪书记，从今之后，公猪就是我的爹，母猪就是我的娘!”
　　“这就对了!”洪泰岳欣喜地说，“我们需要的就是能把集体的猪当成爹娘伺候的青年。”
　　第二十二章猪十六独占母猪乳白杏儿荣任饲养员
　　尽管这些狂热的人，赋予了猪那么多光辉灿烂的意义，但猪毕竟还是猪。不管他们对我施以何等的厚爱，我还是决定以绝食来终结为猪的一生。我要去面见阎王，大闹公堂，争取做人的权利，获得体面的再生。
　　他们把我抱回猪棚里时，那头老母猪已经躺在一摊碎草上，四腿伸展，肚腹前紧密地挤着一排小猪。每个小猪叼着一个奶头，发疯般地吮吸，发出呱唧呱唧声响。那几只没有抢占到奶头的小猪，焦急地尖叫着，从吃奶小猪的缝隙里，死命地往里钻。有的小猪钻进去，有的小猪被挤出来，有的爬到母猪的肚子上，跳着脚尖叫。母猪闭着眼睛，哼哼着，那样子让我感到可怜又感到可憎。
　　金龙把我交到互助的手里，弯下腰，把一只正在吃奶的小猪拖了出来。那小家伙的嘴巴把母猪的奶头抻得像一根猴皮筋一样。空出来的奶头立即就被另一头小猪噙在嘴里。
　　金龙将那些霸住奶头死不放的家伙一个个拖出来，放到圈墙的外边――这些家伙在外边哭闹不止，用尚不流畅的语言骂着人――母猪的肚腹前，只留下十只小猪，余出两只有效奶头。它们已经被其他的小猪嚼得肿胀发红，看到它们的样子我就感到恶心。金龙把我从互助怀里接过去，将我放在母猪腹前。我紧紧地闭上了眼睛，耳边，那些令我感到耻辱的兄弟姐妹们嘴里发出的噬咂声使我的肠胃搅动，欲呕无物。我说过，我要死，我绝不能把那肮脏的猪(被禁止)噙进嘴巴。我知道，一旦噙住畜类的奶头，身上的人性就会丧失多半，就不可救药地滑进畜类的深渊。只要噙住了母猪的奶头，我就会被猪性擒获，猪的性情，猪的爱好，猪的欲望便会随着乳汁灌注到我的血液里，使我成为一头仅仅是残存着一点人类记忆的猪，完成这次肮脏、耻辱的轮回。
　　“吃啊，吃啊!”金龙托着我的身体，将我的嘴巴触到一只肥大的奶头上，我的那些可耻的兄弟姐妹们吃奶时留下的黏液沾到我的嘴巴上，令我恶心。我死死地闭着嘴巴，紧紧地咬住牙关，抵抗着奶头的撩拨。
　　“这头笨猪，奶头放到嘴边也不知道开口。”金龙骂着我，在我的屁股上轻轻地拍了一巴掌。
　　“你的动作太粗暴了!”互助说着，把金龙搡到一边，接过我的身体，用柔软的手指，轻轻地搔着我的肚皮，极度的舒服，使我哼哼起来，想不哼哼都不行，虽然我发出的还是猪的声音，但听起来已经不是那么刺耳。互助呢呢喃喃地对我说，“小宝贝，猪十六，你这个小傻瓜，不知道妈妈的奶好吃，尝一尝，来，尝一尝，不吃奶你怎么能长大呢?”从她的絮叨中，我知道自己在十六个猪娃中排行第十六，也就是说我是最后一个从老母猪的肚子里钻出来的，尽管我有不平凡的经历和洞察阴阳两界、横跨人畜两道的智慧，但在人的眼睛里，我只能是一头猪。这是多么巨大的悲哀，但更大的悲哀还在后头。
　　互助用母猪的奶头撩拨着我的嘴唇和鼻孔。我感到鼻孔发痒，猛然打了一个喷嚏。我从互助的手上知道她吃了一惊，接着便听到她哈哈大笑。“想不到猪也会打喷嚏，”她说，“十六，猪十六，你会打喷嚏就应该会吃奶啊!”她拉住母猪的奶头，对准我的嘴巴，轻轻地挤了几下，一股温热的液体，喷到了我的唇边，我不由地吧咂了几下舌头，呜呀，上帝，想不到猪的乳汁，我的猪妈妈的乳汁，竟是如此的甜美、芳香，犹如丝绸，犹如爱情，顷刻问让我忘记了耻辱，顷刻问改变了我对周围环境的印象，顷刻间使我感到这横躺在碎草上为我们这一群兄弟姐妹们哺乳的猪妈妈是那样高尚、圣洁、庄严、美丽，我迫不及待地将那只奶头抢到嘴里，几乎把互助的手指也噙住了。然后一股股的乳汁便濡湿了我的口腔进入我的肠胃，然后我便感到力量和对于母猪妈妈的热爱在每分每秒中增长，然后我听到互助和金龙欢喜拍手而笑，我用眼睛的余光看到他们年轻的脸膛犹如盛开的(又鸟)冠花，看到他们的手紧紧地攥在一起，尽管我脑子里电光石火般地闪现出一些历史的记忆碎片，但此时我唯愿忘却，我闭上眼睛，体验着一头猪娃吃奶的快乐。
　　在接下来的日子里，我成了十六个猪娃中最霸蛮的一个。我的食欲大得让金龙和互助吃惊，我在吃的方面表现出了极大的天赋。我总是能用最迅速最准确的动作，抢占到母猪妈妈肚腹中央那个泌奶量最大的奶头。我那些愚蠢的兄弟姐妹们只要噙住奶头便会闭上眼睛，我却自始至终圆睁着双眼。我在疯狂地吮吸那个最大的奶头时，会用身体把另一只奶头遮蔽住。我眼睛警惕地看着两侧，每当有哪个可怜巴巴的家伙妄图上来抢食时，我的屁股就会用力摆过去，把它撞到一边。我总是能用最快的速度把鼓胀的奶头嘬瘪，然后再去抢别的奶头。我很骄傲，当然也有些微的惭愧，在那些日子里，我自己吃下的乳汁，比三只小猪吃到的乳汁总量还多。我的奶没有白吃，对人类来说，我用快速增长的身体对他们进行了回报。我表现出来的智慧、勇气和日渐雄伟的身体，让他们对我另眼相看。我于是明白，作为一头猪，就是要疯吃、疯长，人类喜欢的就是这个。当然，把我生下来的猪妈妈也活该倒霉，我对它奶头的眷恋令它不胜厌烦。即使它站着进食时，我也会钻到它的腹下，仰起头叮住一个奶头。儿子啊，儿子，我的猪妈妈对我说，你让妈妈进点食吧，妈妈不进食，哪有乳汁喂你们啊!你难道没有看到妈妈的身体已经瘦弱不堪，妈妈的后腿已经站立不稳了吗?出生七日后，金龙和互助就把我的兄弟姐妹们捉走八只，放到旁边的猪舍里，用小米粥喂养。负责喂养我那八个哥、姐的是一个女人，因为土墙间隔，我看不到她的形象，但能听到她的声音。她的声音那样熟悉，那样悦耳，但我却回忆不起她的容貌和名字。每当我想集中精力打开记忆通道时，一阵浓重的睡意便会袭来。能吃能睡能长肉，这是好猪的三大标志，我全都具备。有时候，隔壁那个女人充满母爱的唠叨声也会成为我的催眠曲。她每天六次给那八只小猪喂食，香喷喷的玉米粥或是小米粥的气味溢过墙来。我听到我那些哥、姐们欢快地叫着、吃着，听到那个女人满嘴“小心肝儿、小宝贝儿”地唠叨着，便知道这女人心地善良，她把小猪当成了自己的孩子。
　　出生一个月后，我的身体已经比我那些哥、姐们大出了不止一倍。母猪妈妈的十二个有效奶头，基本上被我独霸。偶有一个饿疯了的小家伙不顾死活地冲上来叼住一个奶头，我用嘴巴拱着它的肚子轻轻一掀，就使它翻滚到母猪身后的墙角上。母猪妈妈有气无力地呻吟着说：十六啊十六，你让它们也吃一点好不好?你们都是我身上掉下来的肉，饿着哪个我也心疼啊!我对妈妈的话感到反感，不予理睬，我用疯狂的吮吸使它直翻白眼。后来，我发现自己的两只后腿，竞可以像毛驴的蹄子一样灵活有力地弹起来。这样，就根本不需要我吐出奶头、腾出嘴巴对付那些抢食者，只要看到它们围拢上来，小眼通红，口里发出尖叫，我就会弓起身体，飞扬后腿――有时是一条，有时是两条――将我的像瓦片一样坚硬的蹄子蹬到它们的头上。这些挨了打的家伙只好满怀着嫉妒和仇恨，转着圈子嚎叫，詈骂，饿急了就舔一点母猪槽边的残渣剩食。
　　这种情况很快就被金龙和互助发现，他们请来了洪泰岳和黄瞳，站在土墙外边观察着。我知道他们悄没声地不想让我发现，我也就佯装没有发现他们。我用特别夸张的动作吃奶，把母猪妈妈嘬得呻吟不绝，我用灵巧的单腿踢和威武的双腿踢，把我那些个可怜的兄、姐整得吱哇乱叫，遍地打滚。我听到了洪泰岳兴高采烈的声音：
　　“妈的，这哪里是猪!简直是匹小毛驴儿!”
　　“是的，竟然会打蹄子!”黄瞳附和着说。
　　我吐出干瘪的奶头，站起来，大摇大摆地在棚子里散步，我仰起头，对着他们叫，我顿着喉咙，发出“哐哐”的声音，让他们更加吃惊。
　　“把那七只小猪也挪出去吧，”洪泰岳说，“这个家伙，留做种猪，母猪的奶全给它一个吃，把胚子发壮。”
　　金龙跳进猪圈，嘴巴里发出“哕哕”的声音，弯着腰，向那些小家伙靠拢。母猪妈妈昂着头，向金龙示威。金龙身手敏捷，转眼间就把两只小猪倒提在手中。母猪妈妈冲上去，被金龙一脚踢退。那两个小家伙在金龙手中倒悬着，咧着嘴，尖声哭叫。互助费劲地接过一只小猪，另一只小猪被黄瞳接过去。听声音我知道它们都被放到隔壁猪舍里，与先前被分出去的那八个蠢货合在了一群。我听到那八个小混蛋齐咬这两个小混蛋，心中只感到快意，毫无同情。金龙只用了洪泰岳吸完一支烟的工夫，就把七个蠢货全部抓了出去。隔壁的猪舍里，一片混乱，八个先到的，与七个后来的，厮咬成一团。只有我一个，在这边悠闲听音。我斜着眼看看猪妈妈，知道它心中悲凉，但又如释重负。它毕竟是一头普通的猪，不会像人类那样煽情。看，它已经把失去一批儿女的痛苦忘却，站在槽边闹食了。
　　第二十二章猪十六独占母猪乳白杏儿荣任饲养员（2）
　　食物的气味飘了过来，很快逼近。互助提着一桶饲料到达圈门。她戴着一片白色的遮胸巾，巾上绣着“西门屯大队杏园养猪场”的鲜红字样。她还戴着两只白色套袖，一顶白色软帽，那样子很像糕点店里的面案师傅。她用铁勺子舀着饲料往食槽里倒。母猪妈妈昂着头，前蹄站在槽里。饲料落在它的脸上，看上去像一摊摊的黄屎。这饲料散发着酸溜溜的腐败气味，令我极端厌恶。这就是西门屯大队的高级知识分子蓝金龙和黄互助共同研制的糖化饲料，用(又鸟)屎、牛粪、绿色植物，加上曲种混合在大缸里发酵而成。金龙提起桶，将桶中的饲料全部倒进食槽。母猪无可奈何地吃着。
　　“只吃这种饲料吗?”洪泰岳问。
　　“前几天每次加两勺豆饼，”互助说，“从昨天起，金龙说不加豆饼了。”
　　洪泰岳探身进圈，观察着母猪，说：“为了保证这头小种猪的发育，要给这头母猪开小灶，加足料。”
　　“大队仓库里的饲料粮已经不多了。”黄瞳道。
　　“不是还有一仓玉米吗?”洪泰岳问。
　　“那是战备粮!”黄瞳道，“动用战备粮要报请公社革委会批准。”
　　“我们养的是战备猪!”洪泰岳道，“真要打起仗来，解放军不吃肉，如何能打胜仗?”见黄瞳还在犹豫，洪泰岳坚定地说，“开仓，出了问题我负责。下午我就去公社汇报请示，大养其猪，是压倒一切的政治任务，谅他们也不敢拦挡。重要的是，”洪泰岳神秘地说，“我们要把猪场扩大，把猪的存栏数提高，到时，县里粮库的粮食，就是我们猪场的粮食。”
　　黄瞳和金龙的脸上浮起会心的笑容。此时，小米粥的香气由远渐进，到了隔壁猪圈门前停止。洪泰岳道：
　　“西门白氏，从明天起，这头母猪也归你喂养。”
　　“是，洪书记。”
　　“先把这桶米粥倒在母猪槽里一半。”
　　“是，洪书记。”
　　西门白氏，西门白氏，这是个多么熟悉的名字啊，我用力思索着，回忆这个名字与我的关系。一个亲切的面孔，出现在猪圈前方。我一看到那张饱经沧桑的大脸，全身如通了电流一般震颤不止，与此同时，记忆的闸门被猛然拔开，往事如潮涌至。我大叫一声：“杏儿，你还活着!”但我的话一出喉咙，就变成了一声长长的、尖厉的嚎叫。这声音不但把圈前那些人吓了一跳，也让我自己大吃一惊。于是我无限悲哀地又回到了现实，回到了现在，现在，我早已不是什么西门闹，我是一头猪，是圈里这头白色母猪的儿子。
　　我努力计算着她的年龄，但葵花的香气使我迷糊起来。葵花正在盛开，主秆粗壮如树，叶片乌黑胖硕，花盘大如脸盆，花瓣宛如金子锻造，叶片和茎秆上的白色芒刺足有一厘米，这一切构成了凶悍霸蛮的印象。尽管我算不清她的准确年龄，但我也知道她已经年过半百，因为她的双鬓上已经出现了白的发丝，她那两只细长的眼睛周围，爬满了密密麻麻的皱纹，那一口曾经洁白整齐的牙齿也变成了土黄的颜色并且磨损严重。我恍然觉得，在过去的许多年头里，这个女人是依靠吃草为生。她吃的是干燥的谷草和坚硬的豆秸，咀嚼时会发出咯咯嘣嘣的响声。
　　她用一柄木勺子舀着米粥，慢慢地往食槽里倒。老母猪前腿扶着圈门立起来，迎接那美味的食品。隔壁那些傻家伙被美味诱惑，发出一片震耳欲聋的叫声。
　　在母猪和隔壁小猪呱嗒呱嗒的吃食声中，洪泰岳严肃地对西门白氏训话。他的话听起来冷酷无情，但他的眼神里明显地流露出一些暧昧的温情。西门白氏在阳光下垂手而立，她头上那些白的发丝像银子一样闪闪发光。透过圈门宽大的缝隙，我看到她的双腿在微微颤抖。
　　“我的话你听明白了吗?”洪泰岳严厉地问。
　　“放心吧，洪书记，”西门白氏低声但是异常坚定地说，“我一辈子没有生养，这些猪娃，就是我的亲生儿女!”
　　“这就对了，”洪泰岳满意地说，“我们需要的就是能把集体的猪娃当成亲生儿子来抚养的女人。”
　　第二十三章猪十六乔迁安乐窝刁小三误食酒馒头
　　哥们儿，或者是爷们儿，你好像有点厌烦了，我看到你那浮肿的眼皮已经遮住了你的眼球，从你的鼻子里，似乎还发出了鼾声――大头男孩蓝千岁用刻薄的腔调对我说――如果对猪的生活不感兴趣，那我就给你讲述狗的生活――不，不，不，我非常感兴趣，您知道，您为猪的岁月里，我并没有时刻在您身边。起初我在养猪场工作，但并没有负责喂养您，后来，我与黄合作一起，被派到棉花加工厂工作，对您成就赫赫大名的过程，多半是道听途说。我非常愿意听您讲述，我想知道您经历的一切，连一个细节也不放过。您千万不要在乎我的眼皮，当我的眼皮遮住了眼球时，那正是我聚中了全部精力听您讲述的标志。
　　接下来的事情，极其纷纭复杂，我只能拣要紧的、热闹的说给你听，大头男孩道，尽管西门白氏对我的母猪妈妈进行了精心地喂养，但我还是用疯狂的吮吸――简直就是榨取――导致了它的后瘫。它的两条后腿像两根枯萎的老丝瓜拖在身后，用两条前腿勉强支撑着前半身，在猪圈里爬行。此时我的身体已经与它的身体相差无几。我皮毛光滑，像抹了一层蜡；皮肤粉红，散发着香气。可怜的母猪妈妈皮毛肮脏，后半身沾着屎尿，散发着臭气。每当我要叼它的奶头时，它就没命地嚎叫，眼泪从三角形的眼睛里涌出来。它拖着残废的身体爬行着，躲着我，求着我：儿子，好儿子，饶了妈妈吧，你把妈妈的骨髓都吸干了，你难道看不到妈妈的惨状吗?你已经长大成猪，完全可以独立进食了。但我置它的哀求于不顾，一嘴将它拱翻，同时把两个奶头噙在嘴里，在母猪妈妈挨刀般的尖叫声中，我感到昔日能分泌出甘美乳汁的(禁止)，已经像废旧的胶皮一样枯燥无味，那里边能够分泌的，只有极少量又腥又咸的黏液，这已经不是乳汁而是毒药。我厌恶地一拱，就使它翻了一个筋头。它哀嚎着，怒骂着：十六啊，你这个丧尽天良的畜生啊，你是个恶魔，你的爹不是猪，而是一匹狼……
　　因为母猪的后瘫，西门白氏受到了洪泰岳的训斥。她含着眼泪辩解：“书记啊，不是我不尽心，是这头小猪太厉害，你没看过它吃奶的样子，如狼似虎啊，别说是一头母猪，就是一头母牛，也会被它吸瘫……”
　　洪泰岳扶着圈墙往里看，我心血来潮，前腿一举，直立起来。我没有想到，直立起来，用两只后腿支撑身体，这个只有那些马戏团里久经训练的猪才能做的动作，我做起来竟是这般轻松自如。我把两只前蹄搭在墙头上，脑袋几乎触到洪泰岳的下巴。他吃了一惊，身体后撤，瞅瞅周围无人，低声对西门白氏说：
　　“错怪你了，我马上派人来，将这个猪王弄出来单独饲养。”
　　“我早就跟黄副主任说过，但他说要等您回来研究……”
　　“这个笨蛋，”洪泰岳道，“这么点小事都不敢做主!”
　　“大家都敬奉着您呢，”白氏抬头看了洪泰岳一眼，慌忙低下头，喃喃道，“您是老革命，为人正派，处事公道……”
　　“行了，这些话你以后不要再说，”洪泰岳挥挥手，紧盯着白氏泛起红潮的脸膛，说，“你还住在那两问看茔屋子里吗?要不你就搬到饲养棚里来吧，跟黄互助她们住在一起。”
　　“不啦，”白氏说，“我出身不好，又老又脏，别让年轻人讨厌……”
　　洪泰岳用劲儿盯了白氏几眼，把头扭了，目光盯着那些肥大的葵花叶片，低声道：
　　“白氏，白氏，你要不是地主该有多好……”
　　我“哐哐”地叫着，表达着心中复杂的情感。说实话，我那时并没有特别强烈的醋意，但洪泰岳与自氏之间那种日渐微妙的关系让我本能地感到不悦。这事儿自然没完，最终的悲剧结果你尽管知道，但我还是会详尽地讲给你听。
　　他们将我转移到了一间特别宽大的猪舍里。离开诞生地时我最后看了一眼偎在墙角、痴痴呆呆的母猪，心中毫无悲悯之感。但不管怎么说，我通过它的产道来到阳世，从它的(禁止)里榨取营养长大了自己的身体，它对我有养育之恩，我应该报答它，但我实在想不出拿什么报答它，最后，我将一泡尿撒在它的食槽里，据说，年轻公猪的尿含有大量激素，对因哺育过度而瘫痪的母猪，有奇特的疗效。
　　我的新居是一排独立圈舍中最宽敞的一间，距离那二百问新建成的猪舍有一百米远。我的房子后边是一棵大杏树，半个树冠笼罩在圈舍的上空。圈舍是敞开式的，后檐长，前檐短，阳光可以无遮拦地照射进来。圈舍的地面全部用方砖铺就，角落有洞，洞上架铁箅子方便粪便流出。在我的卧室墙角，有一堆金黄色的麦秸，散发着清新的气息。我在新居里转来转去，嗅着新砖的气味，新土的气味，新鲜梧桐木的气味，新鲜高粱秆的气味。我很满意。与老母猪那低矮、肮脏的居所相比，我的新居，是真正的高尚住宅。这里通风透气，采光良好，所有的建筑材料都是环保型的，绝对没有有害气体。瞧那梁檩，是新砍下来的梧桐树干，茬口雪白，渗着苦涩的汁液。充当房笆的高粱秸秆也是新鲜产物，汁液未枯，散发着酸甜的气味，嚼起来味道肯定很好。但这是我的屋，我不会为了满足口腹之欲而自拆房屋，但咬一截尝尝滋味也不是不可以。我可以轻松地直立，仅用两条后腿支撑身体，像人一样行走，但这一手绝活，要尽量地保守秘密。我预感到自己降生在一个空前昌盛的猪时代，在人类的历史上，猪的地位从来没有如此高贵，猪的意义从来没有如此重大，猪的影响从来没有如此深远，将有成千成亿的人，在领袖的号召下，对猪顶礼膜拜。我想在猪时代的鼎盛期，有不少人会产生来世争取投胎为猪的愿望，更有许多人生出人不如猪的感慨。我预感到生正逢时，从这个意义上想阎王老子也没亏待我。我要在猪的时代里创造奇迹，但目前时机尚未成熟，还要装愚守拙，韬光养晦，抓紧时机，强壮筋骨，增加肌肉，锻炼身体，磨炼意志，等待着那火红的日子到来。因此，人立行走的奇技，决不能轻易示人，我预感到此技必有大用，为了不致荒疏，我在夜深人静时坚持练习。
　　我用坚硬的嘴拱了一下墙壁，墙壁上随即出现了一个窟窿。我用后蹄踏了一下地面，一块方砖裂成两半。我直立起来，嘴巴触到了房笆，轻轻一咬，一截高梁秸就落在嘴里。为了不让他们发现踪迹，我将那高粱秸嚼碎吞下，连一点渣滓都不吐。我在院子里――姑且算做院子吧――直立起来，前蹄搭在了一根锄柄粗细的杏树权上。通过这一番侦探试验，我心中有了底数。这间看起来――对一般的猪来说是坚固牢靠的华舍，对我来说，简直是纸糊成的玩具，我用不了半点钟，就能将它夷为平地。当然我没有那么愚蠢，在时机没有到来之前，我不会自毁居所。我不但不毁它，我还要好好爱护它。我要保持卫生，保持整洁，定点大小便，克制鼻子发痒想拱翻一切的欲望，给人们留下最为美好的印象。要做霸王，先做良民。我是一头博古通今的猪，汉朝的王莽就是我的榜样。
　　第二十三章猪十六乔迁安乐窝刁小三误食酒馒头（2）
　　最让我高兴的是，我的新舍里竟然通了电源，有一盏一百瓦的灯泡悬挂在最高的梁头上。后来我知道新建的二百问猪舍都通了电源，但它们的灯泡只有二十五瓦。电源开关的拉线紧贴着墙壁垂悬。我抬起一只蹄子，将那线夹在蹄爪的中缝里，轻轻一拽，啪哒一响，灯泡白亮，真是好玩，现代化的春风，跟着“文化大革命”的东风，终于吹进了西门屯。赶快拉灭，别让那些人知道我会开灯。我知道这些人在猪舍里安电灯是为了监视我们的行动，当时我就想象一种设备，安装在猪舍里，那些人只要呆在舒适的房间里，就可以把我们的活动一览无余。后来，这种设备果然出现了，这就是如今各大工厂、车问、教室、银行甚至公厕普遍安装的闭路电视监控系统。但我对你说，即使他们当时就有了这种设备，在我的舍里安装了摄像头，我也会用猪屎糊上，让他们看得满眼猪屎。
　　我搬进新舍已是深秋季节，太阳光线里红色增多白色减少。红色的太阳把杏树的叶子全部染红，不亚于香山的红叶――我当然知道香山在哪里，我当然知道红叶象征着爱情，红叶上还可以题诗――每天的傍晚和清晨，太阳落下和升起的时候，也是养猪人吃早饭和晚饭的时候，猪舍里异常安静，我便直立起来，将两只前爪蜷在胸前，从大杏树上摘下红叶，塞进嘴里嚼着。杏叶清苦，纤维丰富，能降低血压，清洁牙齿。我咀嚼着杏叶，类似今日那些咀嚼着口香糖的时髦青年。我往西南角上望去，一排排猪舍，整整齐齐，宛如军营，几百棵杏树将猪舍掩映，在通红的夕阳或者朝阳的照耀下，杏叶灿烂，如火如霞，是无比美好的景象。那时人们衣食拮据，对大自然的美景还比较麻木，如果那些杏树和猪舍保留到今天，完全可以吸引城里人下来欣赏红叶，春天可以搞个杏花节，秋天就搞个红叶节，让他们吃在猪圈睡在猪舍，真正体会乡野风情。扯远了，对不起。我是一头想象力丰富的猪，脑子里有许多莫名其妙的幻想，我经常被自己幻想出来的情景吓得屁滚尿流或者逗得哈哈大笑。屁滚尿流的猪随处可见，但哈哈大笑的猪唯我一头，这事儿后面还会提到，暂且不表。
　　就在那些杏叶鲜红的日子里的一天，大概是农历的十月初十吧，就是十月初十，没错，我相信自己的记忆，十月初十的凌晨，太阳刚刚升起，很大很红很柔软的时候，久未露面的蓝金龙回来了。这家伙带领着当年在他鞍前马后侍奉过的孙家四兄弟，外加大队会计朱红心，仅用了五千元钱，就从沂蒙山区买回了一千零五十七头猪。每头平均不到五元，实在是便宜得惊人。当时我正在我的高尚住宅里晨练：用两只前爪攀住那根探到我的院子里来的杏树枝权，做引体向上的练习。杏树枝权柔韧结实，弹性强大，借着这劲儿，我的身体不时地离开地面，沾着白霜的红色杏叶纷纷飘落。我的这行为一举三得，一是锻炼了身体，二是体验了身体暂时脱离地球引力的快乐，三是落在地上的杏叶，都被我用爪子拨拉到卧处。我为自己准备了一个松软温暖的床位。我预感到即将到来的是一个严寒的冬季，我要做好御寒取暖的准备。就在我攀着树权屁颠儿乐着的时候，我听到一阵马达的轰鸣，抬眼看到，从杏园外边那条土路上，开来了三辆拖着挂斗的汽车。汽车风尘仆仆，仿佛刚从沙漠里钻出来，车头上落着厚厚的尘土，以至于难以分辨汽车本来的颜色。汽车颠颠簸簸地开进杏园，停在那片新猪舍后边的空地上。空地上散乱着砖头瓦片，还有一些沾着泥巴的麦草。三辆汽车像三个尾大不掉的怪物，折腾了半天才停妥当。这时，我看到，从第一辆车的驾驶棚里，钻出了蓬头垢面的蓝金龙，从后边那辆车的驾驶棚里，钻出了会计朱红心和孙家老大孙龙。然后从第三辆车上的车厢里，站起了孙家三兄弟和小鬼一样的莫言。这四个小子的头脸上尘土很厚，活像秦始皇的兵马俑。这时候，我听到从车厢里和挂斗里，发出了猪的哼哼声，哼哼声渐渐变大，变成了齐声尖叫。我心中兴奋无比，知道猪的红火日子已经开始。这时我还没看到这些沂蒙山猪的形象，仅仅听到了它们的叫声，仅仅嗅到了它们屎尿的古怪气味。但我预感到这是一群丑陋的家伙。
　　洪泰岳骑着一辆崭新的“大金鹿”飞驰而来，那时自行车还是紧俏物资，每个大队的支部书记才可以凭票购买一辆。洪泰岳将自行车支在空地的边上，紧靠着一棵被砍去了半边树冠的杏树，连锁都没上，可见他的兴奋非同一般。他像迎接远征归来的战士一样，张开双臂跑向金龙，你不要以为他要拥抱金龙，那是外国礼貌，大养其猪时代的中国人还不兴这一套：洪泰岳张开的双臂在到达金龙面前突然下垂，他伸出一只手，拍拍金龙的肩膀，说：
　　“买到了吗?”
　　“一千零五十七头，超额完成任务!”金龙说着，身体便摇晃起来。洪泰岳没来得及扶他，他就一头栽到地上。
　　随着金龙的晕倒，孙家四兄弟和夹着一只人造革黑色皮包的会计朱红心也摇晃起来，只有莫言还精神抖擞，他挥舞着胳膊，大声喊叫着：
　　“我们杀回来了!我们胜利了!”
　　红通通的太阳照着他们，使场面显出几分悲壮。洪泰岳招呼着大队里的干部和民兵，把这几个劳苦功高的买猪人，连同三个司机，扶的扶，抬的抬，都弄到了饲养员居住的那排房屋里。洪泰岳大声吩咐着：
　　“互助，合作，找几个妇女，擀面条，煮(又鸟)蛋，慰劳他们，其余的人，都来卸车!”
　　车挂斗后边的挡板刚打开，我就看到了这些可怕的东西。它们哪里是猪!它们怎么配叫猪!它们七大八小，毛色混杂，身上无一例外地沾着肮脏的粪便，散发着刺鼻的恶臭。我慌忙夹起几片杏叶，堵塞了鼻孔。我原以为他们会弄来一群美丽的小母猪与我做伴，使我这个未来的猪王享尽艳福，没想到竞弄来一群野狼与野猪杂交出来的怪物!我原本想再也不看它们，但它们那侉里侉气的外地口音又让我感到好奇。老蓝，尽管我有一颗人的灵魂，但毕竟还是一头猪，你不能对我期望过高。好奇之心，人皆有之，何况一头猪?为了减轻它们的尖叫对我耳膜的刺激，我揉烂两片杏叶，团成球儿，堵住耳朵。后腿发力，前腿举起，我把住那两根杏树权儿，取得了一个开阔的视野，将新建猪舍旁边那片空场上的景物尽摄眼底。我知道自己肩负重任，在七十年代的高密东北乡历史上将扮演重要角色，我的事迹，最终将被莫言那小子写进经典，我要爱护自己的身体，我要保护自己的视力、嗅觉、听力，这些，都是我创造传奇的必要条件。
　　第二十三章猪十六乔迁安乐窝刁小三误食酒馒头（3）
　　我将前爪和下巴放在树权上，借以减轻两条后腿承受的压力。树权因我的压迫而下垂，并微微颤抖。一只啄木鸟贴在树皮上，歪着脑袋，用黑色的小眼睛，好奇地看着我。我不懂鸟语，无法与它交流，但我知道我的形状让它感到了惊奇。我透过疏朗的杏树叶子，看到那些从车上卸下来的家伙，一个个头昏眼花、腿脚发软的可怜样子。有一只嘴如柱笼、两耳尖削的母猪，可能是因为年老体弱、不堪旅途颠簸，一下车就晕了过去。它侧卧在沙地上，翻着白眼，嘴里吐着白沫。还有两只模样略微周正些的小母猪，看样子极像一母所生，都弓着脊梁，在那里呕吐。它们俩的呕吐，像病毒性感冒一样迅速传染，使半数的猪，弓起了呕吐时的脊背。其余的那些家伙，有歪着的，有趴着的，有借着杏树粗糙的树皮蹭痒的，发出“喀嚓喀嚓”的声响，天哪，多么粗糙的皮肤!是的，它们身上有虱子，有癞癣，我要保持警惕，与它们拉开距离。有一只黑色的公猪，引起了我的注意。这家伙瘦而精干，嘴巴奇长，尾巴拖地，鬃毛密集而坚硬，肩膀阔大，屁股尖削，四肢粗大，眼睛细小但目光锐利，两只焦黄的獠牙，从唇边伸出来。这家伙基本上就是一头未经驯化的野猪。所以，当众猪因长途坐车体力不支丑态百出时，这家伙却悠闲地散步看景，宛如一个抱着膀子吹口哨的小流氓。几天之后，金龙为它起了一个响亮的名字：刁小三。刁小三是当时流行的革命样板戏《沙家浜》中的一个反面人物，对，就是那个抢了少女包袱还要抢人的坏种，我与刁小三的戏很多，按下不表。
　　我看到，在洪泰岳的指挥下，社员们将那些猪捉进那五排二百间猪舍。捉猪的过程纷乱而嘈杂。那些智商低劣的家伙，在沂蒙山区被野放惯了，不知道进了猪舍就可以过上养尊处优的幸福生活，它们把进猪舍当成了上屠场，它们放声痛哭，它们尖声嚎叫，它们胡碰乱撞，它们四处逃窜，它们都使出了最后的力气，做困兽之斗。那个在牛时代里干了许多坏事的胡宾，被一头发了疯的白猪撞中小腹，仰面跌倒后，费劲坐起来，面色灰白，头冒冷汗，捂着肚皮哼哼，这个倒霉蛋，心地阴暗，自视才高，什么事都想掺和，但吃亏的总是他，真是既可恨又可怜。你大概还记得我作为一头牛时，在运粮河广大的河滩上，修理这老小子的情景吧?几年不见，他更老了，门牙脱落，说话漏风，但我作为一头猪却只有半岁，正是青春年华、黄金岁月。莫道轮回苦，轮回也有轮回的好处。还有一头豁了半个耳朵、鼻子上扎着一只铁环的阉公猪，暴怒之下，咬伤了陈大福的手指。这个曾与秋香有染的坏蛋，夸张地大声嚎叫，仿佛整只手都被公猪咬掉而不仅仅伤了一个手指。与这些无用的男人形成对照的是那些行动迟缓的中年妇女，有迎春，有秋香，有白莲，有赵兰，她们都弯着腰，伸着手，嘴里发出“哕哕”的声音，脸上带着友善的笑容，向那些被逼到墙角的猪靠拢。尽管这些沂蒙猪身散恶臭，但这些女人脸上却没流露出丝毫厌恶之意。她们的微笑是那么真诚。猪们虽然还是发出惊惧的“哐哐”声，但却没有逃窜。女人的手伸过去了，不避污秽地触到了它们的身体，她们为它们搔痒。猪禁不住搔痒；人架不住吹捧。它们的斗志顷刻之间便被瓦解，一个个眯缝起眼睛摇摇晃晃地软在了地上。女人们顺势把这些被温情俘虏了的猪抱起来，一边在它们的腿缝里搔着，一边就把它们送到了猪舍里。
　　洪泰岳对女人们大加赞赏，对那些粗野蛮干的男人冷嘲热讽。他对坐在地上哼哼不止的胡宾说：“怎么，(被禁止)被猪咬掉了吗?看看你这熊样，起来，躲到一边去，别在这里丢人现眼!”他对惨叫不止的陈大福说：“还有你，哪里像个男人，即便是咬掉了两个指头，也用不着这样哭嚎!”陈大福攥着手指道：“书记，我这是工伤，公家要给我医疗费和营养费!”洪泰岳道：“你回家等着吧，等着国务院和中央军委派直升机来接你去北京治伤，没准中央首长还会接见你呢!”陈大福道：“书记，你用不着讽刺我，我虽然傻，但好话坏话还是能听出来的!”洪泰岳啐了陈大福一脸唾沫，又对准他的屁股踹了一脚，骂道：“滚你妈的蛋!你傻，你偷(又鸟)摸狗时怎么不傻?你争竞工分时怎么不傻?”说着，又踢了陈大福一脚。陈大福躲闪着，喊道：“共产党还打人啊?”洪泰岳道：“共产党不打好人，对你这样的二流子，除了打别无良药可治，你最好躲到我的眼界外边去，看见你我心里就憋闷!二小队的记工员来了没有?今天早上，参加抓猪的人都记半个工，但胡宾和陈大福不记!”“凭什么?”陈大福拔高嗓门吼叫着。“凭什么?”胡宾尖着嗓子吼叫着。“什么也不凭，我看着你们俩不顺眼!”“工分，工分，社员的命根，”陈大福忘记了手上的伤，将那伤手，攥成一个拳头，在洪泰岳眼前挥舞着，喊叫，“你扣我工分，想把我的老婆孩子饿死吗?我今天晚上就带着老婆孩子睡到你家里去!”洪泰岳轻蔑地说：“你以为我老洪是被人吓唬着长大的吗?老子革命几十年，什么样的难缠货色都见过，你这一套癞皮狗战法，对付别人也许有效，在老子面前不灵!”胡宾原本也想跟着陈大福吵嚷，但他的老婆白莲，用沾满猪屎的胖手，扇了他一个嘴巴子，然后赔着笑脸对洪泰岳说：“书记，你别跟他一般见识。”胡宾窝着嘴，一副想哭不敢哭的憋屈样子。洪泰岳说：“起来吧，难道还指望着四人轿来抬你吗?”于是胡宾委屈着爬起来，跟在身高马大的白莲身后，缩着脖子，回家去了。
　　　　在闹闹哄哄中，一千零五十七头沂蒙山猪，绝大多数被提了进去，只有三头，尚未归舍。一头土黄色的母猪死了，一头黑色问白花的小猪也死了。另有一头，就是那只黑色的野猪刁小三，钻到汽车底下，死活也不出来。基干民兵王臣，从饲养棚里扛来一根梧桐杆子，想把它捅出来，但杆子刚伸进去，就被刁小三咬住。猪和人僵持着，形成拔河的状态。我虽然看不到车底下的刁小三，但完全可以想象出它的模样。它咬住杆子，鬃毛直竖，双眼放出绿色的凶光。这基本上不是一头家猪，而是一匹野兽。这头野兽在后来的岁月里，教会了我很多。它先是我的敌人，后是我的谋士。正如前面所说，我与刁小三的故事，将在后面的篇章里，浓墨重彩地渲染之。
　　那身材魁梧的民兵与车厢下的刁小三较劲，正好是势均力敌，木杆子偶有进退，也是在方寸之间。众人都看得呆了。洪泰岳侧歪着身子，往汽车底下望去。许多人都学着老洪的样子侧歪着身子往汽车底下看去。我看着那些人的怪样子，努力想象着车底下那头猪，那个桀骜不驯、流里流气的好汉。终于有人觉悟，上前来帮王臣的忙。我对这些人产生了不屑之感。公平角力，一对一嘛，几个人对付一头猪，算什么人呢!我担心着车下的猪随时都会被那杆子拽出来，像从泥土里掩出一个巨大的萝卜，但随即就听到“喀吧”一声脆响，只见那几个掩着杆子的男人往后跌倒，叠成一堆。杆子断去一截，茬口雪白，显然是被刁小三咬断了。
　　众人不由得喝起彩来。世间的万物就是这样，小坏小怪遭人厌恨，大坏大怪被人敬仰。那刁小三的行为，虽然还算不上大坏大怪，但已经明显地超越了小坏小怪的程度。又有人将杆子捅了进去，但车底下传出的“喀吧”声吓得那人扔掉杆子就跑了。众人议论纷纷，有建议用土枪打的，有建议用扎枪攮的，有建议用烈火烧的。这些野蛮的建议都遭到了洪书记的否定。洪书记神色沉重地说：“都是些比屎还臭的主意，我们要‘大养其猪’，不是大养死猪!”于是又有人建议派一个胆大的女人钻进车底去给它搔痒痒，再凶的公猪，也知道尊重女性吧?再凶的猪，被女人一搔痒，也会野性顿消吧?主意是好主意，但派谁进去，立即就成了问题。此时还担任着革命委员会副主任、但其实一点权力也没有的黄瞳道：“重赏之下，必有勇妇!谁能钻进去把这头野猪降服了，奖给三个劳动日的工分!”洪泰岳冷冷地说：“那就让你老婆钻进去!”吴秋香避到人后，骂黄瞳道：“你多嘴多舌，自找难看!别说是三个劳动日的工分，就是三百个劳动日的工分，老娘也不进去!”正为难间，只见西门金龙，从杏园尽头那五间养猪人的宿舍兼煮饲料的屋子里走出来。初出门时黄家双娇一边一个搀扶着他，走了几步后，便将二女推开。二女并肩跟随着他，如同他的两个美女保镖。在他们身后，还跟随着身背药箱的西门宝凤与蓝解放、白杏儿、莫言等一干人。我看到了西门金龙那张风尘仆仆的严肃面孔，看到了蓝解放、白杏儿等十几个人挑着的猪饲料木桶，虽然用杏叶堵着鼻孔我也嗅到了饲料的香气。那是用棉子饼、红薯干、黑豆屑儿与红薯叶儿混合熬成的糊状物。在金色的阳光照耀下，木桶里冒着乳白的蒸汽，那香味儿就随着蒸汽扩散开来。我还看到，那几间屋子里，蒸汽像云团一样从门口汹涌而出。这一干人，虽然七长八短，但在那个早晨却平添了许多庄严色彩，仿佛是一群为前线的战士送饭的支前队伍。我知道那些已经差不多饿成了夹板的沂蒙山猪马上就该大快朵颐了，它们的幸福生活其实已经开始了。尽管我出身高贵，不屑与你们为伍，但既然已投生为猪，也只好入乡随俗，视你们为同类，兄弟姐妹们，让我祝福你们吧，祝你们身体健康胃口好!祝你们尽快适应这里的生活，为社会主义多拉屎多撒尿多长膘，按他们的说法，一头猪就是一座小型化肥厂，猪身上全是宝：肉是美味佳肴，皮可制革，骨头可熬胶，鬃毛可制刷子，连我们的苦胆都可入药。
　　第二十三章猪十六乔迁安乐窝刁小三误食酒馒头（4）
　　看到金龙来到，众人齐声道：好了，好了!解铃还需系铃人。既然金龙能把这头野猪从沂蒙山拉来，就有办法把它从汽车底下弄出来。洪泰岳递给金龙一支烟，并亲自为他点着火。书记敬烟，高级礼遇，非同小可。金龙嘴唇发白，眼圈发青，头发凌乱，看上去十分疲惫。这次沂蒙山购猪，他劳苦功高，在社员中树立了威信，并重新赢得了洪书记的信任。书记的敬烟，看来也让他受宠若惊。他将抽了半截的香烟放在一块砖头上――那烟随即就被莫言捡了去抽――脱掉那件已经褪色发白、肩膀和袖口都打了补丁的旧军装，显出一件紫红色的翻领运动衫，胸前用白漆印着“井冈山”三个毛体大字，把袖子捋上去，弯腰就要往车下钻。洪泰岳一把拉住他，说：
　　“金龙，不要蛮干，这头猪，基本上是疯了。我不希望你伤了它，更不希望它伤了你。你与它，都是我们西门屯大队的宝贵财富。”
　　金龙蹲下(禁止)，往车下张望着。他捡起一块沾满白霜的瓦片掷进去，我猜想那刁小三一张口就咬住了那瓦片，“喀嘣喀嘣”嚼碎，小眼睛凶光四射，让人不寒而栗。金龙站起来，嘴唇一抿，腮上浮起笑意。我十分熟悉这小子的这副表情，只要他的脸上出现这样的表情，就说明他已经有了主意，而且多半是妙不可言的主意。他贴近洪泰岳的耳朵说话，仿佛怕被车底下的刁小三听到。其实他是多虑了，我相信除了我之外，这地球上的猪，都听不懂人类的语言，而我能听懂人类的语言，是一个极个别的例子，因为那望乡台上的孟婆汤，对我不起作用，否则我也如那些轮回中的芸芸众生一样，一碗汤灌下去，什么前生来世，都会忘却得干干净净。我看到洪泰岳脸上也绽开了笑容，他拍着金龙的肩膀，笑着说：
　　“小子，亏你想得出来!”
　　用了大约抽半支烟卷的时间，西门宝凤手捧着两个雪白的馒头跑过来。我看到那馒头被泡涨了，散发着浓郁的酒香。我马上就明白了金龙的诡计，他是想让刁小三醉倒，失去反抗能力。如果我是刁小三，我自然不会上当。但刁小三毕竟是一头猪，野劲儿十足，但智商显然不高。金龙把浸了酒的馒头扔到车下。我心中暗暗念叨着：哥们儿，千万别吃，一吃就中了人家的计了!但刁小三显然是把酒馒头吃了，因为我看到金龙和洪泰岳等人脸上都洋溢着阴谋得逞后的喜气。接着我又看到，金龙拍着巴掌说：“倒也，倒也!”这语言是从古典小说学来的，古典小说里那些强人，在酒里加上(被禁止)药，骗着人家喝下去后，就拍着巴掌说“倒也，倒也”，于是那些人就倒了。金龙钻到车下，把醉得摇头晃脑的刁小三拖了出来。刁小三哼哼着，失去了反抗能力，任由人们把它抬起来，扔到与我的新舍只隔着一道墙的猪舍里。这两问猪舍是独立房屋，是专为种公猪准备的，他们把刁小三放进来，显然也是把它当成种公猪来培养的。我感到这是一个荒诞的决定。我四肢强健，身体修长，粉皮白毛，短嘴肥耳，是猪中的英俊少年，培养我做种猪，是天经地义之事，可这刁小三――它的容貌体态诸位已经知晓――这样的劣种，能配出什么样的后代?――事隔多年之后，我才明白金龙和洪泰岳的决定是对的。在上个世纪七十年代，物资贫乏，猪肉供应严重短缺，那时候人们最喜欢吃的是那种入口就化的肥肉，可现在，生活水平大大提高，人们的嘴巴越来越刁，已经不满足于吃家养的东西，更喜欢吃野味，刁小三交配出来的后代，都可以当成天然野猪出售。这些都是后话，暂不提它。
　　当然，作为一头智慧超群的猪，我不会忘记保护自己。当我看到他们抬着刁小三往这边运动时，马上就猜到了他们的意图。我及时地将两条腿从杏树权上拿下来，然后悄悄地趴在墙角那一堆干草和枯叶中装睡。我听到他们把刁小三扔到隔壁时发出的沉重声响，听到刁小三的哼哼声，我也听到了洪泰岳与金龙等人对我的夸奖。我悄悄地睁开一条眼缝，看到墙外那些人。太阳已经升起很高了，他们的脸上都如敷了金粉一样灿烂。
　　第二十四章庆喜讯社员燃篝火偷学问猪王听美文
　　爷儿们，或者是哥儿们，大头儿蓝千岁用北京痞子般的口吻对我说，接下来让我们共同回忆那个灿烂的深秋，那个灿烂的深秋里最灿烂的日子。那一天，杏园里红叶如丹，天空中万里无云，高密县第一次、也是最后一次“大养其猪”现场会在我们西门屯大队杏园养猪场召开。这次会议在当时被誉为创造性的工作，省报发表过长篇通讯，与这次会议有关的几个县、社干部，被提拔到更高一层的位置上，这次会议载入高密史志、更成为我们西门屯历史上的光荣。
　　为筹备这次会议，西门屯大队的社员，在洪泰岳的带领下，在金龙的指挥下，在驻队干部、公社革委会副主任郭宝虎的指导下，已经没日没夜地准备了一个星期。幸好时当农闲，地里已没有庄稼，全村忙会也不至于误了农时，但即便是三秋大忙季节也没有关系，那年头政治第一，生产第二，养猪就是政治，政治就是一切，一切都为政治让路。
　　从得到全县养猪现场会要在这里召开的消息那一刻起，整个村庄便沉浸在一种节日的气氛当中。先是大队支部书记洪泰岳在高音喇叭里，用兴奋的腔调宣布了这个喜讯，接着全屯的百姓便自发地走上街头。那时刻已经是晚上的九点多钟，国际歌的旋律已经在喇叭里播放完毕，往常的日子里，社员们即将上炕睡觉，村西头王家那一对新婚夫妇就要开始性交，但喜讯激动了人们的心，改变了人们的生活。你为什么不质问我：一头猪，在杏园深处的猪圈里，如何能知道村子里的情况?实不相瞒，那时候，我已经开始了夜间跳出猪圈、视察猪舍、与那些沂蒙山来的母猪打情骂俏、然后漫游村庄的冒险生涯，村子里全部秘密，尽在我掌握之中。
　　社员们点燃灯笼火把走上街头，几乎每个人的脸上都带着笑意。社员们为什么如此高兴?因为在那个年头里，只要哪个村庄成了典型，就会有巨大的利益滚滚而来。人们先是聚齐在大队部的院子里，等待着支部书记和大队的头面人物出场。洪泰岳身披着夹袄，站在明亮的汽灯光芒里，发自内心的喜悦使他的脸光彩夺目，犹如一面用砂纸打磨过的铜镜。他说：社员同志们，全县“大养其猪”现场会在我们屯召开，是党对我们的关怀，也是党对我们的考验，我们一定要尽最大的努力，筹备好这个会议，并借这次会议的东风，把养猪工作推向一个新的高峰，我们现在只养了一千头猪，我们还要养五千头猪，养一万头猪，等我们养到两万头猪时，我们就进京去向毛主席他老人家报喜!书记讲话完毕，人群还聚着不散，尤其是那些正当青春佳期、精力无处发泄的青年男女，恨不得上树下井，杀人放火，与帝修反决一死战，这样的夜晚如何入睡?!孙家四个兄弟，没经书记许可就冲进办公室，把那套封存日久的锣鼓家什从柜子里拿出来，从来就不甘寂寞的莫言，虽然处处招人厌，但他脸皮厚，不在乎，事事都掺和，他抢先把鼓背在身上。其余的年轻人又从柜子底下翻出了闹“文革”的彩旗，于是，一支锣鼓喧天、彩旗招展的队伍就上了街，从街东头游行到街西头，又从街西头游行回街东头，吓得槐树上的老鸹狂叫惊飞。最后，游行队伍汇聚到杏园养猪场中央。在我的猪舍西侧、在那二百问沂蒙猪舍北边，在那块曾经醉倒过沂蒙野猪刁小三的空地上，用那些因建猪舍而砍伐的杏树枝权，莫言胆大妄为地点起了一堆篝火。火苗子熊熊，生出猎猎风声，散发着燃烧果枝的特有香气。洪泰岳起初还想训斥莫言，但看到青年人绕着火堆又跳又唱的热烈情景，他自己也忍不住地跳了起来。人们欢天喜地，圈里的猪惊心动魄。莫言不断地往篝火里添加树枝，火光照耀得他的脸光彩夺目，宛如庙里新刷了油彩的小鬼。我虽然还没正式加冕为猪王，但已经在群猪中树立了威信。我用最快的速度，向每排猪舍中的头一间猪舍中的猪传达了消息。我对第一排第一问猪舍中的那五头猪中最聪明的母猪蓝菜花说：
　　“告诉大家，不要害怕，我们的好日子来了!”
　　我对第二排第一间猪舍中那六头猪中最为阴险的阉猪野狼嗥说：
　　“告诉大家，不要害怕，我们的好日子来啦!”
　　我对第三排第一间猪舍中那五头猪中最美丽的小母猪蝴蝶迷说：
　　“告诉大家，不要害怕，我们的好日子来啦!”
　　蝴蝶迷睡眼惺忪，憨态可掬，我情不自禁地吻了一下它的腮帮子，使它发出了一声尖叫。然后我便克制着幸福的心跳，跑到第四排第一间猪舍对着那里边那四头号称“四大金刚”的阉公猪们说：
　　“告诉大家，不要害怕，我们的好日子来了!”
　　四大金刚迷迷糊糊地问我：“你说什么?”
　　“大养其猪现场会要在我们这里召开，我们的好日子就要来了!”我大声吼叫着，疾跑归舍，在没有称王之前，不愿意让人们知道我夜晚出游的秘密。尽管他们知道了也拦不住我――我已想好了起码三条自由出入猪舍的妙计――但还是装愚守拙为高。我疾跑，尽量躲避着篝火的光芒，但几乎无处躲避，这一把冲天大火，把整个杏园都照亮了，我看到奔跑中的我――未来的猪王――浑身发亮，如同穿着贴身的绸缎，像一道流光溢彩的闪电，在接近猪王之舍时飞身跃起，用两只灵巧得可以私刻公章、伪造美元的前爪抓住杏树下垂的枝杈，身体线条流畅宛如纺锤，借着树枝的弹性和身体的惯性，超越了墙头、降落在我的窝里。
　　我听到一声尖叫，感觉到蹄爪戳在了一个富有弹性的东西上。定睛一看，不由怒火中烧。原来，趁着我不在，隔壁那个野杂种――沂蒙山猪刁小三，正舒坦地趴在我的绣榻上睡觉。我的身体顿时痒了起来，我的目光顿时凶了起来。我看到它丑陋、肮脏的身体，卧在我精心布置的窝里。可怜啊，这些金黄的麦秸草!可惜啊，这些鲜红的、散发着清香的杏叶!这个杂种玷污了我的床铺，把身上肮脏的虱子和癞癣皮屑留在我的床铺上，而且我敢断定它这样干绝对不是第一次。怒火在胸中燃烧，力量在头颅上聚集，我听到了自己的牙齿相错发出的刺耳的声响。而那个家伙，竟然厚颜无耻地微笑着，对着我点点头，然后若无其事地跑到杏树下去撒尿。我是一头富有教养、讲究卫生的猪，我撒尿的地点固定在猪舍西南方的墙角上，那里有个洞口，通向舍外，我每次都是准确地瞄准那个洞口，让尿液从洞中流出，几乎不在舍内留下一点痕迹。而杏树下边，是我从事健身运动的地方，那里地面光洁，犹如大理石板，我每次攀着树杈在那里做引体向上的运动时，蹄爪与地面接触，都会发出清脆的响声，可这样一个美妙的地方，竞让这个杂种一泡臊尿给糟蹋了!是可忍也，孰不可忍也!这是当时流行的一句古语，现在已经很少听人引用，每个时代有每个时代的流行话语。我运足力气，以气功大师头撞石碑的勇气，对准了那杂种的屁股，准确地说是对准了那杂种的两个硕大的(男性的一种东西)，猛地撞了过去。巨大的反弹力使我倒退两步，后腿一软，屁股坐在地上。与此同时，我看到，那杂种屁股高高翘起，一股稀屎蹿了出来，而它的身体就如一发炮弹，呼啸着撞到墙上，然后又反弹回来。这一切都发生在一瞬间，半似梦幻半似真实。最真实的情景是，这杂种像一具死尸般横卧在墙下，那里正是我排泄粪便的场所，那里才是你这样的臭皮囊躺卧的地方。那杂种浑身抽搐，四肢抱拢，脊梁像发威的野猫一样弓起，眼睛翻着，只见白眼不见青眼，像一个对劳动人民极度蔑视的资产阶级知识分子。我感到有些头晕，鼻子有些酸麻，眼睛里沁着泪水，这一下使出了我吃奶的力气，如果不是撞在这杂种身上，我怀疑自己会穿墙而出，在土墙上留下一个圆形的洞口。我冷静之后感到有些惧怕，这杂种不经许可污我香窝的恶行固然可憎可恨，但它犯下的确也不是死罪，教训它一下是可以的，但将它置于死地显然是过分了。当然，即便是西门金龙、洪泰岳等人判断出刁小三系我所杀，也不会把我怎么样，他们还指望着我的小(被禁止)为他们繁殖猪娃呢。何况刁小三是死在我的舍里，用上海人的说法是它捞过了界，是它自寻死路。人的领土神圣，需要用热血和生命来保卫，猪的领土难道就不神圣了吗?动物都有自己的边界，老虎、狮子、狗，无一例外。如果是我跳到它的舍里咬死了它，那是我的过错，可是它跑到我的卧榻上来困觉，在我的健身场地撒尿，死了是咎由自取。这样翻来覆去地想想，我心中也就坦然了。唯一让我心感歉疚的是：我是在它小便时，从它的背后发起了突然袭击，尽管这不是有意选择的时机，但毕竟不够光明正大，一旦传播出去会影响我的声誉。我断定这杂种是必死无疑了，说实话我不想它死，因为我感到这个杂种身上有一种蓬蓬勃勃的野精神，这野精神来自山林，来自大地，就像远古的壁画和口头流传的英雄史诗一样，洋溢着一种原始的艺术气息，而这一切，正是那个过分浮夸的时代所缺少的，当然也是目前这个矫揉造作、扮嫩伪酷的时代所缺乏的。我生出惺惺相惜之感，含着眼泪，到它身边，举起蹄爪，在它粗糙的肚皮上挠了一下。这家伙的肚皮抽搐了一下，鼻孔里发出一声哼哼。竟然它还没死!我心中惊喜，又挠，它又哼哼。哼哼着它的黑眼珠出来了，但它的身体还瘫软着不能动弹。我估计它的(男性的一种东西)遭受了毁灭性的撞击，而这个部位，恰是所有雄性动物的致命死穴，屯里那些富有经验的泼辣女人跟男人搏斗时，总是弯腰去捞那个地方，一旦捞到手，男人就成了女人手中的泥巴，想塑成啥样就是啥样。我想这杂种即便死不了也废了，难道两个撞碎的(又鸟)蛋还能复原吗?第二十四章庆喜讯社员燃篝火偷学问猪王听美文（2）
　　我从《参考消息》上得知，未交配过的雄性动物的尿液具有起死回生之功效，中国古代医学家李时珍的《本草纲目》对此虽有记载但并不全面。那个时代，《参考消息》是唯一还能说点真话的报纸，其余的报纸、广播，全是假话空话。我从此就迷上《参考消息》，说实话，我之所以夜夜出行，一个重要原因就是要去大队部里偷听莫言朗读《参考消息》，这份报纸也是莫言那个小子最爱读的，这小子那时头发焦黄，两耳冻疮，身上穿着破棉袄、脚上穿着破草鞋，小眼如缝，貌极丑陋，但就是这样一个宝货，竟然胸怀祖国，放眼世界，为了获得阅读《参考消息》的权利，他主动向洪泰岳请求，得到了夜问义务值守大队部的工作。
　　大队部，也就是西门家大院的正厅里，安装着一台老式的摇把子电话机，墙上悬挂着两块巨大的干电池。房问里有一张西门闹时代的三屉桌，墙角有一张三条腿摇一条腿断的破床，但那桌子上有一盏玻璃罩子灯，这是当时罕见的光源，莫言那小子就在那桌前在那灯下夏天忍受着蚊虫冬天忍受着寒冷阅读《参考消息》。
　　西门家大院的大门，在大炼钢铁的年代里被劈成柴火烧了炉子，从此这个大门就像没了牙齿的老头嘴巴一样，丑陋地敞开着。这为我夜间潜行人院提供了方便。
　　历经三次转世，西门闹的记忆，已经逐渐淡漠，但当我看到趁着月夜出门耕作的蓝脸那笨拙如熊的身影时，当我听到迎春因骨节酸痛发出的痛苦呻吟时，当我听到秋香与黄瞳的争吵打骂声时，心中还是烦躁不安。
　　尽管我识字很多，但很难得到亲自阅读的机会。莫言那小子整晚上拿着《参考消息》看，翻来覆去看，一边看一边念叨出声，有时候还闭着眼背诵，这小子实在是精力过剩，无聊之极，竟然背诵《参考消息》，他小眼通红，额头被灯烟子熏得乌黑，得着公家不要钱的灯油，他没命地熬。就是从他嘴里，我，成为了七十年代地球上最有文化、最博学的一头猪。我知道美国总统尼克松带着大批随员，乘坐着涂抹成银、蓝、白三色的“76年精神号”座机降落在北京机场。我还知道毛泽东主席在他摆满了线装书的书房里接见了尼克松，在座的除了翻译之外，还有国务院总理周恩来和国务卿亨利・基辛格。我知道毛泽东幽默地对尼克松说：你们上次选举时，我投了你一票!尼克松也幽默地说：您这是两害相权取其轻!我还知道美国宇航员乘坐“阿波罗17号”飞船登上了月球，宇航员在月球进行了科学考察，采集了大量岩石标本，插上美国国旗，然后撒了一泡很大的尿，因为月球的引力很小，那些尿液，像黄色的樱桃一样飞溅起来。我还知道美国飞机一夜之间差不多把越南给炸回到了“石器时代”。我还知道中国赠送给英国的大熊猫芝芝，因病久治无效，于1972年5月4日在伦敦动物园不幸去世，享年十五岁。我还知道日本国一批高级知识分子中流行喝尿疗法，没结婚的童年男子的尿价格昂贵，胜过琼浆玉液……我知道的实在是太多，不能一一尽数。更重要的是，我不是那种为学而学的笨蛋，我是学了就用、勇于实践的模范，在这一点上，西门金龙那小子有点肖我，毕竟，几十年前，我是他的亲爹。
　　我将一泡童子猪尿，对准刁小三那张咧开的大嘴滋了进去。我看着它那焦黄的獠牙想：杂种，老子这是为你洗牙呢!我的热尿流量很大，尽管我有所控制，但还是溅到了它的眼睛里，我想：杂种，我这是给你上眼药呢，这尿杀菌消毒，效果不亚于氯霉素。刁小三这杂种，吧嗒着嘴，把我的尿咽下去，哼哼声大起来，它的眼睛也睁开了，果然是起死回生的神奇液体，等我的尿撒完，片刻，它就坐了起来，站了起来，试着走了两步，身体的后半部分左右摇摆，犹如在浅水中艰难摆动的大鱼尾巴。它将身体靠在墙上，摇晃着脑袋，似乎大梦方醒的样子，然后它就骂起来：
　　“西门猪，我禽你姥姥!”
　　这杂种竟然知道我是西门猪，这让我大大地吃了一惊。轮回多次，说实话我也不太经常地能把自己与多年前那个倒霉蛋西门闹联系在一起了，这屯里的人们，更不会有人知道我的出身和来历，可这沂蒙山来的野杂种竟然叫我西门猪，这真是一个难以破解的谜。我的长处是：凡是百思不得其解的事情，就索性遗忘了它!西门猪就西门猪，西门猪是胜利者，而你刁小三是失败者。我说：
　　“姓刁的，我今天，是轻轻地给了你一点颜色看，你不要因为喝了我的尿就好像受了侮辱，你要感谢我的尿，如果没有我的尿，你现在已经停止了呼吸。如果你现在停止了呼吸，就无法看到明天的盛典，而作为一头猪看不到明天的盛典，那就等于白活了!所以你不但要感谢我，你还要感谢日本那些创造了喝尿疗法的知识分子，你还要感谢李时珍，你还要感谢夜夜苦读《参考消息》的莫言，如果没有这些人，你此刻已四肢僵硬血液凝固，那些寄生在你身上的虱子因为吸不出血而纷纷从你身上逃离。虱子看起来蠢笨，其实行动极为快捷，民间流传着虱子会飞的说法。其实虱子无翅如何能飞，它能借助风力快速移动是事实的真相。你要是死了，虱子就会飞到我身上，那我就倒了霉，一个满身虱子的猪是当不了猪王的。从这个意义上我也不希望你死，我要把你救活，请你带着你的虱子滚回到你的窝里去，你从哪里来的还回到哪里去。”
　　第二十四章庆喜讯社员燃篝火偷学问猪王听美文（3）
　　“小子，”刁小三咬牙切齿地说，“咱们俩的事还没完。总有一天，我要让你知道沂蒙山猪的厉害。我要让你知道老虎是从来不吃窝窝头的，我还要让你知道土地爷的(被禁止)是石头的。”
　　关于土地爷(被禁止)的问题，可以从莫言那小子的小说《新石头记》里寻找答案，那小子在这篇小说里描写了一个膝下无子的石匠，为了积德行善，用一块坚硬的青石，雕刻了一座土地爷的神像，安放在村头的土谷祠里。土地爷系用石头雕成，土地爷的(被禁止)作为土地爷身上一个器官，自然也是石头的。第二年，石匠的妻子就为石匠生了一个肥头大耳的男婴。村子里的人都说石匠是善有善报。石匠的儿子长大后，成了一个性格暴躁的匪徒，他打爹骂娘，行同禽兽。当石匠拖着一条被儿子用棍棒打断的残腿在大街上爬行时，人们心中不由得感慨万千，世事变幻莫测，所谓善恶报应之事，也是一笔难以说清的糊涂账。
　　对于刁小三的威胁，我一笑置之。我说我恭候着，随时准备应战，一山不容二虎，一个槽头上难拴两头叫驴，土地爷爷的(被禁止)是石头的，但土地奶奶的那话儿也不是泥巴。一个猪场里，只能有一个猪王。咱们两个，迟早要有一场生死搏斗，今天这场不算数，今天是恶心对恶心，下流对下流，下次咱们堂堂正正一搏，为了公正、透明、让你败得口服心服，我们可以选几头办事公道、熟知竞赛规则、知识渊博、品德高尚的老猪充当裁判。现在，请君离开我的宿舍――我举起一只前爪，做了个恭请的姿势。我蹄上的甲壳，在篝火映照下闪闪发光，仿佛用上等玉石雕琢而成。
　　我原以为那野杂种会用一种令我惊奇的方式离开我的华舍，但它的表现令我大失所望。它窄起身子，从猪舍门口的铁栅栏缝里挤了出去。它的头极艰难地挤过去，晃动得铁栅栏门“哐哐”作响，头出去了，身体自然也能挤出去。不用看我也就知道，它会用同样的方式，钻过铁栅栏门，回到它自己的宿舍。钻洞入门，这是狗猫的伎俩，一头堂堂正正、自命不凡的猪，绝对不应该采用这种方式。既然做了猪，要么就吃了睡，睡了吃，为主人积肥，为主人长肉，然后被主人送进屠场。要么就像我这样，玩出点花样来，让他们不见则已，一见惊魂。所以从刁小三像条癞皮狗一样从铁栅栏间钻出去后，我已经从精神上把它看小了。
　　第二十五章现场会高官发宏论杏树梢奇猪炫异能
　　非常抱歉，直到现在，我还没有讲到那次养猪现场会的盛况。为了开这次会，全屯的社员准备了一周；为了讲述这次盛会，我铺垫了整整一章。
　　先让我从猪场的墙说起。猪场的墙，新刷了石灰，据说石灰可以消毒。白色的墙上，写满了红色的大字标语。标语内容与养猪有关，与世界革命有关。写标语的人，除了西门金龙还能是谁?在我们西门屯，最有才华的两个青年人，一个是西门金龙，另一个就是莫言。洪泰岳的评价是：金龙是堂堂正正之才，莫言是歪门邪道之才。莫言比金龙小七岁。金龙大出风头的时候，莫言犹如一只肥大的竹笋在地下积蓄力量。那时候没有人把这小子当成一回事。他相貌奇丑，行为古怪，经常说一些让人摸不着头脑的鬼话，是个千人厌、万人嫌的角色。连他自家的人也认为这孩子是个傻瓜。他的姐姐曾经指点着他的脸质问母亲：娘啊娘，他真是你生出来的吗?是不是我爹早起捡粪时从桑树棵子后边捡来的弃婴?莫言的哥哥姐姐都是身材挺拔、面容清秀的青年，其质量绝不亚于金龙、宝凤、互助、合作。母亲叹着气说：生他的时候，你爹梦见一个拖着大笔的小鬼，进了我家的厅堂，问他来自何处，他说来自阴曹地府，曾给阎王老子当过书记员。你爹正纳闷着，就听到内室传出响亮的婴啼，接生奶奶出来报告：掌柜的大喜，贵府太太生了一个公子。这些话，我估计大半是莫言的妈妈为了改善莫言在村子里的地位而编造，类似的故事，在中国的民间演义中比比皆是。现在你去我们西门屯――现在的西门屯已经变成了凤凰城的经济开发新区，昔日的良田里矗立着一座座不中不西的建筑物――莫言是阎王爷的书记员投胎转世的说法大行其盛――上世纪七十年代是西门金龙的时代，莫言要露出头角还得等待十年。现在，我的眼前出现了为筹备养猪大会西门金龙拿着刷子往白墙上涂抹标语的情景。金龙戴着蓝色的套袖白色的手套，黄家的互助为他提着红漆桶，黄家的合作为他提着黄漆桶。空气中弥漫着浓重的油漆气味。屯子里的标语从来都是用广告粉书写，这次使用油漆，是因为县里拨来了充足的会议经费。金龙写字时十分有派，大刷子蘸红漆写出字的主题，小刷子蘸黄漆勾出字的金边。红字金边，格外夺目，犹如当今美女粉面上的红唇蓝眼。许多人都围在后边看金龙写字，赞美声不绝于耳。与吴秋香是好朋友、比吴秋香还风骚的马六老婆娇滴滴地说：
　　“金龙大兄弟啊，嫂子要是年轻二十岁，拼了命也要当你的老婆，当不了大老婆也要当小老婆!”
　　有人在旁边插嘴说：“当小老婆也轮不到你!”
　　马六老婆用她的水汪汪的眼睛盯着互助与合作，说：
　　“是啊，有这对天仙似的姊妹花，当小老婆也轮不到我。大兄弟，该把这两朵花采了吧?再拖下去，小心被别人尝了鲜!”
　　黄家姐妹满脸赤红，金龙也有些羞臊，他举起漆刷子，威胁道：
　　“闭嘴，你这浪货，小心我用漆刷子把你那嘴封了!”
　　说到黄家姐妹与金龙的关系，我知道你蓝解放心里不是个滋味，但既然翻出历史旧账，这些事又不能不说，即便我不说，莫言那小子也不能不写，从他那些臭名昭著的书里，西门屯的每个人，都能找到自己的影子。好了，标语书写完毕，那些未被刷掉的杏树干上也刷了石灰，杏树的枝条上，也由那些猴子般的小学生爬上去扎上了彩色的纸条。
　　任何运动如无学生参加就显得一片清冷，学生掺和进来，热闹劲儿就来了。即便是饥肠辘辘，节日的气氛也很浓很浓。在马良才和那个新调来的扎大辫子、讲普通话的年轻女教师率领下，西门屯小学的一百余名学生，像集群开会的松鼠，在杏树上蹿上跳下。在我的猪舍正南方约五十米处，有两棵树干间距约五米但树冠几乎连接在一起的大杏树，几个玩得兴起、甩了破棉袄、光着脊背、只穿着破棉裤、裤裆处露出的烂棉花宛如新疆细毛羊肮脏尾巴的生猛男孩，玩起了猴子荡秋千的游戏。他们扯着这杏树梢头的柔韧枝条荡来荡去，获得巨大惯性后，一松手，就如小猴，弹射到那杏树的梢头。与此同时，那杏树上的孩子也用同样的方式飞到这棵杏树上。
　　好，咱们继续说开会的事。所有的杏树都被打扮成了头扎彩纸条的老妖精，在猪场中间那条南北贯通的道路两边，每间隔五米，插一面红旗。在那片空地上，垒土成台，台侧用苇席遮挡，两边悬挂红布，正中扯起横幅，上边自然有字，这种会场，凡中国人没有不知道的，因此不必细说。
　　我要说的是，为这次会议，黄瞳赶着一辆驴拉的双轮车，去公社所在地的供销社杂品门市部，买回了两口博山造大缸和三百个唐山造瓷碗，还有十把铁勺子，十斤红糖，十斤白糖。这也就是说，会议期间，人们可以在我们杏园猪场免费喝到糖水。我知道这次采买，黄瞳又从中克扣了利头。因为我看到他向大队保管和会计交货交账时，神色慌乱。另外这家伙在路上一定偷吃了不少糖，尽管他把糖的分量不够的原因推到供销社头上，但这小子躲在杏树后低头吐酸水的情景，说明了大量的糖正在这小子胃中发酵冒泡。
　　我还要说的是西门金龙的一个大胆狂想。因为养猪现场会的主角其实是猪，因此猪的面貌决定会议的成败。就像金龙对洪泰岳说的那样，即便把杏园猪场用语言美化成鲜花，但如果猪不好看，也难以服众。因为大会的重头戏是全体与会代表参观猪舍，如果猪舍里的猪不好看，那这会就失败了，而我们西门屯想借猪成为全县、全省乃至全国典型的想法也就泡了汤。洪泰岳复出之后，显然是把金龙当成接班人来培养的，尤其是金龙从沂蒙山购猪之后，他的话分量明显加重。金龙的建议得到了洪书记的大力支持。
　　第二十五章现场会高官发宏论杏树梢奇猪炫异能（2）
　　金龙的设想是把那些肮脏的沂蒙山猪统统用碱水洗三遍，然后用理发推子为它们剪去长毛。于是又派黄瞳和大队保管去买来了五口大锅，二百斤食碱，五十套理发用具，还有一百块当时价格最贵、气味最芳香的罗锅牌香皂。但这计划实施起来难度之大超出了金龙的想象。你想想那些沂蒙山区来的猪，是那么的刁钻油滑，要给它们洗澡修毛，除非先用尖刀捅死它们。在现场会召开的前三天开始实施这计划，但折腾了整整一个上午，连一头猪也没收拾好，大队保管的屁股还被猪咬去了一块肉。
　　计划不能实行是金龙的一块心病，在会议召开前两天，他突然一拍额头，如梦初醒般地说：“我怎么这么傻呢?真是的，我怎么这样傻呢?”金龙想起了不久前用浸酒的馒头麻翻了凶狠如狼的刁小三的事。他立刻去向洪书记汇报，洪书记也恍然大悟。于是赶紧去供销社买酒。醉猪，自然用不着好酒，那些五毛钱一斤的薯干酒足矣。馒头让各家去蒸，后来又把让各家蒸馒头的命令撤销，对付这些能把石头吞下去的猪，哪里还用得着白面馒头，玉米面窝头足矣!连玉米面窝头也用不着，把酒直接倒到它们日常食用的糠菜参半的饲料里就行了。于是，就在饲料锅旁摆上大酒缸，每桶饲料里掺上三瓢酒，插上根烧火棍搅和搅和，就由你蓝解放等一干人担到猪舍前，倒进食槽里。那一天杏园猪场里酒气熏天，酒量小的猪不用进食，嗅着这味儿就醉了。
　　我是种猪，在不久的将来要承担特殊的劳动，干我那活没有一副好身板是不行的，这道理养猪场场长西门金龙比谁都明白，因此，从一开始我就享受着吃小灶的特殊待遇。我的饲料中没有棉籽饼，因为棉籽饼含有一种名叫棉酚的物质，能够毒杀雄性动物的精虫。我的饲料是由豆饼、薯干、麸皮和少量的优质树叶混合而成，气味芳香，营养丰富。这样的饲料别说喂猪，喂人也完全可以。随着时代的发展和观念的变化，人们认识到，当年我吃的饲料才是真正的健康食品，其营养价值和安全性远远超过(又鸟)鸭鱼肉和精粮细米。
　　他们竟然也在我的精美饲料里掺上了一瓢酒，平心而论，我的酒量还是不错的，虽不敢说是千杯不醉，但每次喝上五百毫升不足以影响我思维的清晰和行动的敏捷。我绝不会像隔壁的刁小三那样窝囊，两个蘸了酒的馒头吞下去，顷刻就醉成了泥一摊。但一瓢酒足有两斤，掺在我那半桶精美饲料里，吃下去后，约有十几分钟，就出了效果。
　　他奶奶的，我的头晕晕乎乎，四条腿软绵绵的，整个身子轻飘飘的，脚底下仿佛踩着棉花，感到地面下降，身体上升，房屋歪歪斜斜，杏树左右摇摆，平日里那些沂蒙猪难听的嚎叫竟然像动听的民间小曲一样在耳边缭绕。我知道喝高了。隔壁的刁小三喝高了就翻着白眼睡觉，鼾声如雷，臭屁如鼓。可是我喝高了竟想跳舞、唱歌。我毕竟是猪中之王，喝醉后也保持优雅风度。我忘记了要隐藏自己的特长，竟然在众目睽睽之下，一个纵身跳，仿佛地球人登陆月球，弹跳力剧增。我一个纵身跳就将自己已经相当雄伟的身体搁置在了杏树的枝杈上，两根枝权正好架住我的四条腿，使我的身体上下颤悠。杏树质材柔韧，弹性极好，如果是杨柳枝权，必将被我压折。我就这样趴在树上，如同漂浮在波涛汹涌的海水上。我看到了蓝解放等人挑着猪食桶在杏园里穿梭奔跑，我看到在猪舍外临时支起的锅里，热水冒着粉红的蒸气，我看到我隔壁的刁小三已经醉得四爪朝天，开了它的膛它也不会哼哼一声。我看到黄家的美丽姐妹和莫言的姐姐等人都穿着胸前印着红色的“杏园猪场”仿宋体字样的洁白工作服，手持理发工具，正在接受那位从公社驻地请来的专给公社干部理发的林师傅的训练，林师傅头发粗硬，犹如猪鬃，面孔瘦削，手头上骨节粗大，一口十分难懂的南方话，说得那些跟他学艺的姑娘们满脸困惑。我还看到在那个用苇席围起的戏台上，大辫子普通话女老师，正在耐心地排演节目。我们很快就会知道这个节目名叫《小猪红红进北京》，这是当时流行的一种演唱，借用了民间小曲《盼情郎》的旋律，载歌载舞，扮演小猪红红的是村里最漂亮的一个女孩，其余的都是男孩，他们的脸上都带着憨态可掬的小猪面具。我看到孩子们跳舞，听到孩子们唱歌，身上的艺术细胞发痒，我的身体抖动，连带着杏树枝条哗哗作响，我张开喉咙歌唱，想不到发出的一声猪叫，这声音把我自己也吓了一大跳。我原来以为自己是完全可以用人类的语言放声歌唱的，但想不到竟然发出猪的声音，这令我感到沮丧，当然我也没有完全丧失信心，我见过会说人语的八哥鸟，也听说过会说人话的狗和猫，而且，努力回想起来，在我前两世当驴做牛的时候，似乎也曾在某些关键的时刻，用粗大的嗓门，发出了振聋发聩的人类的声音。
　　我的叫声引起了那些正在学习使用理发工具的女人们的注意。先是莫言的姐姐发出一声惊叫：“看啊，公猪上了树!”那个混杂在人群里、一直想进猪场工作但迟迟没有得到洪泰岳批准的莫言眯着眼说：“美国人早就上了月球，猪上树有什么大惊小怪!”但他的话淹没在女人们的惊口Ll声中，没被任何人听到。他又说：“南美洲热带雨林中有一种野猪，在树权上筑巢，它们虽是哺乳动物，但身上生着羽毛，生出来的是蛋，孵化七天后，小猪才破壳而出!”但他的话依然淹没在女人的惊叫声中，没被任何人听到。我突然产生了想与这个小子结成亲密朋友的愿望，我想对他高喊：“哥们儿，只有你理解我，哪天得空，我请你喝酒!”但我的叫声也淹没在女人们的惊叫声中。
　　女人们在西门金龙的率领下，喜气洋洋地冲上前来。我抬起左边的前爪，对她们挥挥，我说：“你们好!”她们听不懂我的话，但她们领会了我对她们的友好表示，于是她们一个个弯腰捧腹地大笑起来。我冷冷地说：“笑什么?严肃点!”她们听不懂我的话，依然嘻嘻哈哈。西门金龙皱着眉头说：“这家伙，果然有些道行，但愿后天现场会时，你也能像现在这样趴在树上!”他拉开猪舍的铁栅栏，对着身后的人说：“来吧，先从这家伙开始!”他到了杏树下，颇有教养地搔搔我的肚皮，使我舒坦得欲仙欲死。他说：“猪十六，我们要给你洗澡，剪毛，把你打扮成全世界最漂亮的猪，希望你能配合我们，给其他的猪做出表率。”他对着身后的人做了一个手势，四个民兵一拥而上，不由分说，每人扯住我一条腿，把我从树上拖下来。他们动作粗野，手上力气很大，使我筋骨痛疼，难以挣脱。我恼怒地大骂着：“你们这些孙子，你们不是上庙烧香，你们是在糟蹋神灵!”他们把我的怒骂当成了耳边风，就这样仰面朝天地拖着我，把我拖到碱水大锅旁边。他们抬起我将我扔到锅里。一种从灵魂深处生发出来的恐惧使我产生了神奇的力量，我就着食物吃下去的那两瓢酒浆顷刻之间变成了冷汗。我猛地清醒了，我想起了在新屠宰法实行之前，猪皮是连同猪肉一起被人吃掉的，那时候，被杀死的猪就是扔到这样的碱水锅里屠戮去毛，用刀子刮得干干净净，然后摘去头蹄，开膛破肚，挂到架子上卖肉。我的四蹄一蹬就从大锅里跳了出来，我的动作快得让他们大吃一惊。但很不幸的是我从一口锅里跳出来，竟然跌落在另一口更大的锅里。锅里的温热的水猛然间淹没了我的身体。我的身体马上就感到了难以言表的舒适，舒适瓦解了我的意志。我已经没有力量跳出这口锅。女人们围上来，她们在西门金龙的指挥下，用粗毛刷子搓洗我的皮肤，我舒坦地哼哼着，眼睛半睁半闭，几乎睡了过去。后来，民兵们把我从锅里抬出来，凉风吹过我的身体，我感到慵懒无力，大有飘飘欲仙之感。女人们在我身上大动刀剪，把我的脑袋修成了板寸，把我的鬃毛修成了板刷。按照金龙的构想，女人们应该在我的肚腹两边剪出两朵梅花图案，但结果刮成了光板。金龙无奈，用红漆在我身上写上了两条标语，左边肚皮上写着“为革命配种”，右边肚皮上写着“替人民造福”。为了点缀这两条标语，他用红漆黄漆在我身上画上梅花、葵花，使我的身体成了一个宣传栏。他画完了我，退后两步，欣赏着自己的杰作，脸上带着几分恶作剧的笑容，当然更多的是满意的神情。围观的人们齐声喝彩，都夸奖我是一头美丽的猪。
　　第二十五章现场会高官发宏论杏树梢奇猪炫异能（3）
　　如果能把杏园猪场里所有的猪，都像收拾我一样收拾一番，那每一头猪都将成为一件鲜活的艺术品。但这件工作出奇的麻烦。单为猪洗碱水澡一项就无法落实。而现场会又迫在眉睫，无奈何金龙只好修改自己的计划。他设计了一种笔画简单但艺术效果颇佳的脸谱，教给二十个心灵手巧的男女青年，然后发给他们每人一个漆桶两支排笔，让他们趁着那些猪醉酒的时机，为它们勾画脸谱。白猪使用红漆，黑猪使用白漆，其他颜色的猪使用黄漆。青年们起初还认真勾画，但画过几头后便浮皮潦草起来。尽管是深秋天气空气清爽，但猪舍里还是恶臭逼人。在这样的环境里工作，谁的心情也不会愉快。女青年们原本就办事认真，虽心情不快也不会过分胡闹，男青年们就不管那一套了。他们用排笔蘸着油漆在猪身上胡涂乱抹，使许多白猪身上红漆斑斑，仿佛刚中了一梭枪弹。黑猪画上了白脸谱，都仿佛成了老奸巨猾的奸臣。莫言那小子混迹于男青年当中，用白油漆为四头瓦刀脸的黑猪各画上了一副宽边眼镜，还用红油漆为四头白母猪染了蹄爪。
　　“大养其猪”现场会终于开始了。既然攀树绝技已经暴露，那我就不客气了。为了让猪们在会议期间保持安静，给与会代表留下美好印象，饲料里的精料比例提高了一倍，掺酒的数量也增加了一倍。所以当大会开始时，所有的猪都醉得如同死猪。整个杏园猪场里弥漫着酒香，金龙厚颜无耻地说这是他试验成功的糖化饲料的味道，这样的饲料使用精料很少，但营养价值奇高，猪吃了不吵不闹，不跑不跳，只知道长膘睡觉。因为多年来影响生猪生产的关键问题是缺少粮食，糖化饲料的发明，从根本上解决了这个问题，为人民公社大力发展养猪事业铺平了道路。
　　金龙在讲台上侃侃而谈：“各位领导，各位同志，我们可以庄严地宣布，我们试制的糖化饲料，填补了国际空白，我们用树叶、杂草、庄稼秸秆制成糖化饲料，其实也就是把这些东西转化成精美的猪肉，为人民群众提供了营养，为帝修反掘下了坟墓……”
　　我悬卧在杏树权上，小风从我的肚皮下飕飕刮过。一群胆大包天的麻雀降落到我的头上，用坚硬的小嘴，啄食着我大口吞食时进溅到耳朵上的饲料。它们的小嘴啄食时触及到我血管密布、神经丰富因之格外敏感的耳朵，麻酥酥的，略微有些痛，仿佛在接受耳针疗法，感觉很舒服，一阵浓重的困意袭来，眼皮像用糖浆粘住了。我知道金龙这小子希望我在树权上酣然大睡，我睡着了就可以由他那张能把死猪说活了的油嘴胡说八道，但我不想睡觉，在人类漫长的历史上，为猪召开的盛会，这大概是第一次，今后会不会再有也很难说，我如果在这样的历史盛会召开之际睡过去，那将是三千年的遗憾。作为一头养尊处优的猪，如果想睡觉，今后有的是机会，但眼下我不能睡。我晃动耳朵，使它们与我的脸颊相拍，发出啪啪的响声，我这样一说，众人都会明白我的耳朵是那种典型的猪耳朵，而不是沂蒙山猪们那种耸立在头顶的狗耳朵，当然，现在有许多都市狗的耳朵也像两只破袜子一样耷拉着，现代人闲得无聊，把许多根本不相干的动物弄到一起杂交，弄出了一些莫名其妙的怪物，这是对上帝的公然亵渎，总有一天他们要接受上帝的惩罚。我抖动耳朵驱赶走麻雀，伸爪从树枝上摘下一片红得如血的杏叶，放到嘴里嚼着。苦涩的杏叶，作用犹如烟草，使我困意顿消，于是我就耳聪目明地、居高临下地观察、聆听着现场会的全景全声，将一切录入我的脑海，胜过当今性能最佳的机器，因为那机器只能记录下声音和图像，但我除了记录下声音和图像之外，还记下了气味以及我的心理感受。
　　你不要与我争论，你的脑子，被庞虎的小女儿给弄乱了，你现在虽然只有五十岁出头，但目光呆滞，反应迟钝，显然是老年痴呆症的前兆，因此你不要固执己见，与我进行无谓的争辩。我可以负责任地对你说，“大养其猪”现场会在西门屯召开时，西门屯还没有通电，是的，正如你所说，那时候屯前的田野也确实有人在栽埋水泥电线杆，但那是通往国营农场的高压线路，那时国营农场划归济南军区，番号是生产建设兵团独立营，营连干部是现役军人，其余的全是青岛和济南下放来的知识青年，这样的单位，当然需要电，而我们西门屯通电，是十年之后的事。也就是说，“大养其猪”现场会召开期间，每到夜晚，西门屯大队除了猪场之外，完全是一团漆黑。
　　是的，我前边说过，我的猪舍里安装了一只一百瓦的灯泡，我还学会了用蹄爪开灯关灯，但那是我们杏园猪场自己发的电。按照当时说法，那叫“自磨电”，用一台十二马力的柴油机，带动一台电动机，就把电磨出来了。这是西门金龙的发明。此事你若不信，可去问莫言，他当时曾异想天开，做了一件著名的坏事，这事儿我马上就会讲到。
　　会场舞台两侧的两根立柱上，悬挂着两个巨大的喇叭，将西门金龙的讲话放大了起码有五百倍，我猜想整个高密东北乡都能听到这小子吹牛皮的声音。舞台的后侧是主席台，六张从小学校搬来的课桌拼成一张长桌，上边蒙着红布。桌后六条也是从小学校搬来的长凳，凳上坐着身穿蓝色或者灰色制服的县、社官员，从左边数第五个人身穿一套洗得发了白的军装，此人是刚从部队转业回来的一个团级干部，是县革委会生产领导小组负责人。右边数第一人，是西门屯大队支部书记洪泰岳，他新刮了胡子，新理了发，为了掩盖秃顶，戴一顶灰色仿军帽。他的脸红光闪闪，仿佛一只暗夜中的油纸灯笼。我猜想他正做着升官美梦，大寨人陈永贵就是他梦中的榜样，如果国务院成立一个“大养其猪”指挥部，没准会调他去担任副总指挥。那些官员们有胖有瘦，他们的脸都向着东方，正对着红日，因此一个个红光满面，眯着眼睛。其中一个黑胖子戴着一副那年头比较少见的墨镜，嘴里叼着一支香烟，看样子像个强盗头子。西门金龙是坐在舞台前部那张同样蒙着一块红布的桌子后边讲话，桌子上摆着一个用红绸包裹着的麦克风，那年头这玩意儿属于高科技，令人望之生畏，那个生性好奇的莫言曾利用一个机会蹿上舞台对着麦克风学了两声狗叫，于是狗叫声从喇叭里扩散出来震荡了杏园并扩展到无边的原野，这效果的确令人醒脾神往。莫言这小子在一篇散文里描写过这件事。也就是说，“大养其猪”现场会上，催动喇叭和麦克风的电流，不是来自国家的高压电线，而是来自我们杏园猪场的柴油机拉着的那台发电机。那条长五米、宽二十厘米的环形胶皮带，把柴油机和发电机连接在一起，柴油机转动，发电机就跟着转动，电流也就源源不断产生出来。这事物的确神奇无比，别说屯里那些智力低下的人感到惊奇，就连我这样一头智力非凡的猪，也感到大惑不解。是啊，这看不见的电流，到底是什么玩意儿?它到底是怎样产生，又是怎样消逝的?劈柴燃烧之后，还会留下灰烬；食物消化之后，还会留下粪便；电呢?电变成了什么?说到此处，我就想起了西门金龙在杏园猪场东南角那两问紧靠着一棵大杏树、用红色砖头垒起的机房里安装机器的情形，他白天努力工作，晚上还挑灯夜战，因为此事太多玄妙，吸引了诸多好奇的村民，我前边所提到的那些人物差不多都在现场，讨厌鬼莫言总是挤在最前边，不但看，而且还多嘴多舌，引起金龙的反感，有好几次，黄瞳拧着他的耳朵把他拖出室外，但用不了半个小时，他又挤到了最前边，头往前探着，口水几乎滴落到西门金龙沾满机油的手背上。
　　我是不敢挤进屋去看热闹的，也无法攀上这棵大杏树，因为这棵狗娘养的杏树主干高约两米而且光滑，而它的所有枝权又都如大西北的白杨树那样拢着上长，犹如火炬形状。但天可怜我，在这房屋的后边有一个巨大的坟墓，墓里埋葬着一头舍身救儿童的义犬，义犬色黑，雄性，它跳进波涛滚滚的运粮河里救上了一位落水女童，自己却力竭身亡。
　　第二十五章现场会高官发宏论杏树梢奇猪炫异能（4）
　　我站在黑狗坟头，正对着机房的窗口，因是匆匆建起的房子，尚未安装窗子，因此我可以将室内的情景一览无余。室内汽灯雪亮，室外一团漆黑，就像当时流行的阶级斗争话语：敌人在明处，我们在暗处。想怎么看就怎么看，只有我看他们，但他们看不到我。我看到金龙时而翻着那本油污的机械手册，时而皱着眉头用铅笔在一张旧报纸的空白处计算。洪泰岳抽出香烟点燃，抽了一口，然后插到金龙嘴里。洪书记尊重知识，尊重人才，是那个年代少有的明白干部。还有黄家姐妹，不时用小手绢为金龙擦汗。我看到黄合作为金龙擦汗时你无动于衷，但只要黄互助为金龙擦汗你就满脸醋意。你是一个不自量力的家伙，也是个敢想敢干的家伙，后来的事实证明，你脸上的蓝痣不但没有影响你勾引妇女，甚至成了你勾引妇女的通行证。九十年代后期县城里的民谣是这样唱的：
　　别看鬼脸半边蓝，情人眼里赛天仙。
　　老婆孩子全不要，县长私奔下长安。
　　我提到这话头没有嘲讽你的意思，我是敬重你哩。一个堂堂的副县长，竟然敢不辞而别与情人私奔，靠打工卖苦力过活，你是天下独一份儿!闲话少说，机器安装完毕，试发电成功。金龙在西门屯实际上成了第二号实权人物。尽管你对这个同母异父的哥哥成见很深，但还是跟着他沾了光，如果没有他，你能当上饲养班班长?如果没有他，你能捞到第二年秋天去棉花加工厂当合同制工人的机会?如果没有在棉花加工厂当合同制工人的机遇，能有你后来的官运?你落到今天这地步，不能怨别人，只能怨自己，只能怨你自己做不了自己(被禁止)的主。嗨，我说这些话干啥呢?这些话让莫言写到他的小说里好了。
　　大会按程序往下进行，一切都很顺利，金龙介绍完先进经验后，由县生产指挥部那个穿旧军装的官员作总结发言。这人雄赳赳走到前台，站着讲话，没有讲稿，即席发挥，才华横溢，气度非凡。一个秘书模样的人弓着腰从后台跑到前台，把那个麦克风的脖子拧直，并尽量地拔高，但依然达不到与官员嘴巴齐平的高度，于是这秘书急中生智，把桌后的方凳放在桌子上，又把麦克风放在方凳上，这小伙子真是机灵，十几年后被提拔成县委办公室主任与这件事有直接关系。顷刻之问，这生产指挥部的前团职军官洪大的嗓门如滚雷一样传遍了四面八方!“每一头生猪，都是一颗射向帝修反反动堡垒的炮弹……”官员挥舞着拳头，极富煽动力地喊着。他的声嗓和动作，让我这头见多识广的猪，联想到了一部著名电影中的镜头。当然我也联想到，如果真能被安装到炮筒中发射出去，在空中飞行的感觉，是不是也会是晕晕乎乎、颤颤悠悠呢?而如果是一头肥猪，突然降落到帝修反的碉堡里，还不把那些坏蛋乐死?时间已是上午十点多，这负责人的讲话丝毫没有打住的意思。我看到在会场的边缘，那两辆草绿色的吉普车旁，两位戴着白手套的司机斜倚着车棚，一个悠闲地抽烟，另一个无聊地看表。那时候的吉普车，其尊贵程度绝对胜过了如今的“奔驰”“宝马”，那时的一块手表，其尊贵程度也绝对胜过了如今的钻石戒指。手表被阳光照耀得炫目，吸引了许多年轻人的目光。在那两辆吉普车的后边，是数百辆整齐摆放的自行车，那时的自行车，是县、社、村基层干部的坐骑，象征着身份和地位，十几个手持步枪的基干民兵，排成一道半圆形的防线，看护着这些宝贵财富。
　　“我们要乘‘文化大革命’的浩荡东风，落实伟大领袖毛主席‘大养其猪’的最高指示，学习西门屯大队的先进经验，把养猪工作提高到政治高度……”那生产指挥部领导人挥舞胳膊，做着强劲有力的姿势，慷慨有力地演说着。他的嘴角挂着亮晶晶的泡沫，好像被稻草绳捆绑住的螃蟹。
　　“发生了什么事情?”隔壁的刁小三从它的尿窝里呆头呆脑地站起来，仰着那粗长的嘴巴，眯缝着被酒精烧红的眼睛，向我发问。我懒得搭理这蠢货。这蠢货也试图举起前爪，将下巴搁在墙头上观望外边的情景，但酒精使它丧失了平衡身体的能力。它刚刚站起来，后腿就酥软，身体跌在屎尿中。这个不讲卫生的家伙，把它的粪便拉在猪舍的每个角落，与这样的脏猪为邻，真是我的不幸。我看到它的头上沾着白漆，那两根龇出唇外的獠牙却涂着黄漆，仿佛镶了两颗暴发户的金牙。
　　我看到一个油滑的黑影从听会的人群中挤出来――听会的人非常多，虽说“万人大会”有些夸张，但三五千人总是有的――他先溜到那两口安放在杏树下的博山造大瓷缸里，探头往缸里看，我知道这小子是想喝糖水了，但缸里的糖水早被前来开会的人喝光。人们喝水根本不是因为口渴，而是为了吃糖。糖，这甜蜜的物资，是当时的紧缺商品，凭票供应，吃一口糖，大约比现在与心爱的女人做一次爱还要幸福。西门屯大队领导人为了向全县树立自己的良好形象，专门召开了全体社员大会，宣布了现场会期间的注意事项，其中一项就是严禁本屯社员，不论是大人还是孩子，都不得到大缸边去喝糖水，有胆敢违反者，扣一百工分。外村人争喝糖水的丑态让我为他们感到羞耻。我更为西门屯人高度的觉悟或者说是克制能力感到骄傲。尽管我看到了许多西门屯人眼瞅着外村人喝糖水时那种复杂的目光，尽管我知道西门屯人看到外村人畅灌糖水时心里的复杂情绪，但我还是钦佩他们，他们忍住了，不容易。
　　第二十五章现场会高官发宏论杏树梢奇猪炫异能（5）
　　但现在，终于有一个小子忍不住了，不用我点名道姓你也猜到了他是谁。他就是我们西门屯建屯一百五十年历史上最馋的小孩，是，就是莫言，就是那个现在猴子戴礼帽装绅士的莫言。这小子把上半截身体探到缸里，好像一匹干渴的马，急于喝到缸底的水，但他的脖子太短而缸又太深，于是他就找来一把白色的铁勺子，用一只胳膊，努劲把大缸拉得倾斜，使缸里残存的糖水汇聚在一侧，然后他伸出勺子去舀。他一松手大缸沉重地恢复原位，从他小心翼翼地端着勺子的姿势，我知道他有所收获。他将勺子举到嘴边或者是用嘴靠近了勺子边，然后他慢慢地扬起脖子。从他脸上那表情我就知道这厮尝到了糖的滋味过上了片刻的甜蜜生活。他用勺子刮光了大缸里最后一滴糖水，勺子刮着粗糙的缸底，发出“嚓嚓啦啦”的令我牙碜的声响，这声响听上去比高音喇叭里的声音还刺耳，折磨着我的神经，我盼望有人来制止这小子给西门屯人丢脸的行为，这小子的行为如果再持续几分钟，我就有从树权上掉下去的可能。我听到许多猪都被这声音惊动了，它们醉意蒙咙地喊叫着：“别刮啦，别刮啦，牙碜死我们啦!”那小子把两口大缸掀翻在地，人钻到缸里，大概是用舌头舔缸底吧?一个人能馋到这种程度也算一个奇迹。终于，那小子从缸里站出来了，我看到他破衣服上明晃晃的，我嗅到身上散发着甜丝丝的气味，如果是春天，会有蜜蜂，或者是蝴蝶围着他飞舞，但那时是初冬，蜜蜂蝴蝶俱不见，只有十几只胖大的苍蝇，围着他飞动，发出嗡嗡的声音，有两只还落在了他肮脏、纠结犹如烂毡片一样的头发上。
　　“……我们要以十倍的热情、百倍的努力，推广西门屯的先进经验，各公社、各大队，第一把手要亲自抓，工、青、妇、群众组织要全力配合。要绷紧阶级斗争这个弦，加强对地、富、反、坏、右分子的管制和管理，尤其要提防暗藏的阶级敌人的破坏活动……”
　　莫言脸上带着幸福的表情，吹着口哨，摇摇晃晃地向那两间机房走去。我的注意力被他吸引，目光追随着他。我看到他进了机房，柴油机在飞速运转，马力带接口处的铁销子与飞轮磨擦，发出节奏分明的咔哒声。电从这里产生，然后催响喇叭做功：
　　“各大队的保管员要严格控制农药的管理和使用，防止阶级敌人偷窃农药后向猪饲料里投毒……”
　　值班看守机器的焦二仰靠在墙边晒着太阳睡着了，使莫言得以实施了他的破坏计划。他解开腰带，把破裤子褪到腚下，双手抹着小(被禁止)――直到这时我还猜不到这小子想干什么――瞄住飞速转动的马力带，一股白亮的尿液落到马力带上。一声怪响，马力带跌在地上，宛若一条巨大的死蟒。高音喇叭突然哑了。柴油机空转，发出尖厉高亢的呜叫。会场，连同数千听众，仿佛一下子沉到了水底。官员的演讲声，变得微弱而单调，仿佛从水底传上来的鲫鱼吐泡泡的声音。这可是一件大煞风景的事情，我看到洪泰岳站了起来，我看到西门金龙从人群中站出来，迈开大步向机房跑去。我知道莫言闯下了大祸，有好果子等着他吃呢!闯了祸的莫言不知回避，傻乎乎地站在马力带前，脸上挂着一种很纳闷的表情。我猜他小子一定在考虑，为什么撒上一点尿，马力带就会突然脱落呢?西门金龙跑进机房，第一件事就是对着莫言的头顶扇了一巴掌，第二件事是对准莫言的屁股踢了一脚，第三件事是他弯腰抓起马力带，先挂在电动机的转轮上，然后拖着，抻着，把马力带的另一端，往柴油机的飞轮上挂。看着挂上了，但他刚一松手，马力带就脱落了。之所以挂不住带是因为莫言那泡捣乱破坏的尿。金龙用一根铁棍逼住马力带，使它无法脱落，然后他弯着腰，将一块黑亮的皮带蜡抵在皮带上，皮带旋转，蜡被磨短，获得了摩擦力，终于不掉带了。金龙训斥莫言：
　　“是谁让你这样干的?”
　　“是我自己……”
　　“为什么要这样干?”
　　“我想给皮带降降温……”
　　生产指挥部的领导人因喇叭停电情绪受到了打击，匆匆结束了他的演讲。一阵纷乱之后，西门屯小学漂亮的女教师金美丽登台报幕。她用不甚标准但听起来清新可喜的普通话向台下的观众更主要的是向那十几位移到了舞台两侧就座的官员宣布：“西门屯小学毛泽东思想宣传队文艺演出现在开始!”此时电流已经开始供应，高音喇叭里不时传出锥子般的尖叫，尖叫声直上天空，似乎要刺死空中飞行的小鸟。为了今天的演出，金美丽老师剪去了长辫子，梳了一个当时颇为流行的“柯湘”头，更显得英姿飒爽，精干漂亮。我看到舞台两侧那些官员们，都把目光投向金美丽。有的注视金美丽的头，有的注视金美丽的腰，银河公社第一书记程正南的目光一直盯在金美丽的屁股上，十年之后，经过千辛万苦，金美丽终于成了时任县政法委书记的程正南的妻子，两人年龄相差二十六岁，在当时颇遭非议。但放在现在，谁还会去非议。
　　金老师报完幕就退到舞台两侧，那里放着一把为她预备的椅子，椅子上放着一架漂亮的手风琴，琴键上的珐琅质在阳光照耀下闪闪发光。椅子旁边，直立着马良才。马良才手握一支竹笛，脸上表情十分庄严。金老师将手风琴套上肩头，安坐入位，手风琴拉开，放出美妙音乐，与此同时，马良才的笛子也奏出了清脆欢快、穿云裂石般的美妙声音。一个小过门奏罢，一群革命的小胖猪，迈动着肥胖的小短腿，胸前都戴着绣着黄色“忠”字的红布兜兜，连滚带爬地蹿上了舞台。这些都是小公猪，又傻又憨，吱哇乱叫，缺少思想，不够深刻，需要一个领袖人物率领，这时，那个名叫“红红”的小母猪穿着小红鞋翻着筋斗上了台。这孩子的妈是一个富有艺术细胞的青岛知青，基因很好，学啥像啥学啥会啥。她的上台引起了一片掌声而那群小公猪的上场只引起一阵怪笑。我看着这群小猪心中无比欢喜，古往今来，还从来没有一头猪登上过人类的舞台，这是历史性的突破，是我们猪的光荣和骄傲。为此，我在杏树上举起一只前爪，遥遥地向编导了这舞蹈的金美丽老师致以革命的敬礼!我也要向马良才致以敬礼，他的横笛，吹得的确不错。我还要向小猪红红的妈妈致以敬礼，这女子能与农民结婚并繁殖出了优良的后代值得尊敬，她把自己身上的舞蹈基因遗传给女儿值得尊敬，她站在舞台后边为女儿们帮腔伴唱更值得尊敬。她是雄浑圆润的女中音――莫言那小子后来在一篇小说里写她是女低音，遭到了许多懂音乐人的嘲笑――她的声音出喉，在空中飞舞，犹如一条沉甸甸的彩绸――我们是革命的红小猪，从高密来到天安门――这样的歌词用今天的眼光看显然是不妥的，但在当时却是十分正常的。我们西门屯小学这个节目是参加过全县会演的，而且是得到了最佳表演奖的；我们这群小猪演员是受到过昌潍地区最高领导陆书记接见的，陆书记抱着小猪红红的照片是在省报上刊登过的。这是历史，而历史是不容篡改的――那小母猪在舞台上倒立着行走，两只穿着小红鞋的脚高高地举着，并且不断地打着拍子。所有的人，都热烈地鼓掌，台上台下一片欢腾……
　　第二十五章现场会高官发宏论杏树梢奇猪炫异能（6）
　　演出胜利结束，接下来是参观。孩子们表演结束，下边轮到老子表演了。自从转生为猪以来，平心而论，金龙对我不薄，即便没有多年前曾为父子的特殊关系，我也要好好表现，逗领导开心，为金龙增光。
　　我稍微活动了一下(禁止)子，感到头晕，眼花，耳朵里嗡嗡响。十几年后我约着县城里一群狗兄弟、狗姐妹们在天花广场举行盛大月光party，喝了四川的五粮液、贵州的茅台、法国的白兰地、英国的威士忌，才猛然明白，当年在大养其猪现场会那天，我头痛眼花耳鸣的原因。原来不是我酒量不海，而是那种劣质薯干白酒惹的祸!当然，我也必须承认，那时的人虽然已经很不讲道德，但还没有坏到用工业酒精勾兑白酒害人的程度。正像后来我转世为狗时那位在市政府宾馆看门、见多识广、出口成章的朋友德国黑盖狼狗所总结的那样：五十年代的人是比较纯洁的，六十年代的人是十分狂热的，七十年代的人是相当胆怯的，八十年代的人是察言观色的，九十年代的人是极其邪恶的。请原谅我总是急于把后来发生的事情提前来讲，这是莫言那小子的惯用伎俩，而我不慎受到了他的影响。
　　莫言自知犯了严重错误，老老实实地站在机房里，等待着金龙前来惩罚。看机器的焦二睡醒后回来，看到莫言站在那里，开口便骂：“狗小子，你站在这里干什么?想搞破坏吗?”“是金龙大哥让我站在这里的!”莫言理直气壮地说。“什么金龙大哥，他还不如我裤裆里的(被禁止)!”焦二狂傲地说着。“那好，”莫言道，“我这就去告诉金龙。”“你给我回来!”焦二伸手揪住莫言的衣领，把他拽了回来，在这个过程中，莫言破棉袄上那三颗纽扣不翼而飞，棉袄敞开，露出了瓦罐般的肚皮。“你要敢跟他说，我就要了你的命!”焦二攥起拳头，在莫言面前晃动着。“要我不说，除非要了我的命!’，莫言毫不示弱地说。
　　去他们的吧，焦二莫言，都是我们西门屯的下等货色，让他们两个在机器房闹去吧。现在，浩浩荡荡的参观队伍，在金龙的引领下，已经来在了我的猪舍前面。根本不用金龙开口介绍，参观者就乐了。他们见惯了卧在地上的猪，但绝没见过趴在树权上的猪；他们见多了写在墙壁上的红色标语，但绝对没见过写在猪肚皮上的红色标语。县、社干部们哈哈大笑，后边那些生产大队的干部们跟着傻笑。穿旧军装的生产指挥部负责人目光盯着我，嘴巴却在问金龙：
　　“是它自己爬到树上去的吗?”
　　“是的，是它自己爬上去的。”
　　“能不能让它表演一下，”负责人道，“我的意思是说，让它先从树上下来，然后再让它爬到树上去。”
　　“虽然有一些难度，但我尽力试一下，”金龙道，“这头猪智力非凡，蹄腿矫健，但个性倔强，一般情况下都是我行我素，不喜欢听人摆布。”
　　金龙用树枝轻轻地戳着我的脑袋，用温情的、充满了协商性的腔调对我说：
　　“猪十六，醒醒，别睡了，下树撒泡尿吧!”
　　明明是要我表演上树绝技给这群官员们看，却说是让我下树撒尿，这公然的谎言让我心中大为不快，当然我也理解金龙的良苦用心。我会让他满意，但不能俯首帖耳，不能他吩咐我干什么我就干什么，那样我就不是一头有个性的猪，而是一条为取悦主人遍地打滚的哈巴狗。我吧咂了几下嘴，打了一个长长的哈欠，翻了一个白眼，伸了一个懒腰，引来一片笑声和议论：“嘿，这哪里是猪，简直是个人嘛，它什么都会!”这些傻瓜，以为我听不懂你们的话吗?老子懂高密话，懂沂蒙山话，懂青岛话，老子还从那个幻想着有朝一日出国留洋的青岛知青嘴里学会了十几句西班牙语呢!我大吼了一句西班牙语，这些笨蛋，都愣了神，然后便哈哈大笑。我让你们笑，笑死你们，为人民省下小米。不是让我下树撒尿吗?撒尿用不着下树，站得高，尿得远。为了逗一个恶趣，我改变了定点撒尿的良好卫生习惯，就那样舒坦地趴在树上，将那憋了许久的尿，时紧时缓、时粗时细地撒了下来。傻瓜们大笑不止。我瞪圆眼睛，一本正经地说：“笑什么?严肃点!我是一颗射向帝修反反动堡垒的炮弹，炮弹撒尿，说明里边的火药受潮，你们还笑得出来!”这群傻瓜大概是听懂了我的话，一个个笑喷了，一个个笑流了。那穿旧军装的大干部也一改他的面孔，铁板一样的脸上绽开了星星点点的微笑，好像撒了一层金黄色的麸皮，他指点着我说：
　　“真是一头好猪，应该授给它一块金质奖章!”
　　我虽然一直淡薄名利，但出自高官之口的奉承还是让我得意忘形，我想向那头在舞台上表演倒立的小猪红红学习，就在这颤颤悠悠的杏树枝上，拿一个大顶，动作高难，但一旦完成，必将轰动。我用两只前爪，牢牢地把住杏树杈子，两条后腿支起，屁股往高里翘，头往下低，夹在两根树杈之问。力量不够，早晨吃得太多，肚腹沉重。我用力按压树权，使它动起来，颤起来，想借它的力气，完成这个高难动作。好，起!我看到了大地，两条前腿承受着巨大的压力，全身的血都涌到了脑袋上，眼珠子痛疼，仿佛要从眼眶中进出来，坚持，坚持十秒钟就是胜利。我听到了一片掌声，我知道成功了。很不幸，我左边的前爪一滑，身体失去了平衡，眼前一黑，感觉到脑袋撞在硬物上并发出一声闷响，接着我就昏了过去。
　　他奶奶的，都是劣质白酒惹的祸!
　　第二十六章刁小三因妒拆猪舍蓝金龙巧计度严冬
　　1972年的冬天，对于杏园猪场的猪来说，是一场真正的生死考验。尽管养猪现场会后，县里调拨了两万斤饲料粮作为对西门屯大队的奖励，但县里拨下来的仅仅是个数字，最终还要在公社革委会的督促下，由公社粮管所那个狂喜欢吃老鼠肉的姓金人送外号金耗子的所长具体落实。这位耗子所长把那些在仓库边角积压多年的霉变薯干和高梁以次充好发往我们的猪场，数量上也大打了折扣。这批霉烂粮食中掺杂的老鼠屎足有一吨，使我们杏园猪场整整一个冬天都笼罩在一股奇特的臊臭之下。是的，在养猪现场会前后，我们吃香的喝辣的，过了一段地主资产阶级般的腐朽生活。但现场会开完不到一个月，大队里的粮库就频频告急，天气也日渐寒冷，看起来很浪漫的白雪带来了彻骨的寒冷，我们陷入了饥寒交迫之中。
　　那年冬天的雪，大得有点邪乎，这不是我故意渲染，而是真实存在。县气象局有记录，县志上有记载，莫言的小说《养猪记》里也曾提及。
　　莫言从小就喜欢妖言惑众，他写到小说里的那些话，更是真真假假，不可不信又不可全信。《养猪记》里所写，时问、地点都是对的，雪景的描写也是对的，但猪的头数和来路却有所篡改。明明是来自沂蒙山，他却改成了五莲山；明明是一千零五十七头，他却改成九百余头；但这都是细枝末节，对一个写小说的人写到小说里的话，我们没有必要去跟他较真。
　　尽管我对那群沂蒙山猪从心底里透着蔑视，与它们同类，是我的耻辱，但我毕竟与它们同了类，“兔死狐悲，物伤其类”，沂蒙山猪接二连三地死亡，使杏园猪场笼罩着沉重的悲剧气氛。为了保存体力，减少热量挥发，在那些日子里，我减少了夜间巡游的次数。我用蹄爪将那些因为使用日久而破碎了的树叶和成了粉末的干草扒拢到墙角，地面上留下一道道蹄印，犹如精心编织的网络图案。我卧在这堆碎草烂叶的中央，用两只前爪托着腮，看着纷纷扬扬的大雪，嗅着降雪时特有的清冷气息，心中浮现着一阵阵悲凉情绪。说实话，我不是一头多愁善感的猪，我身上多的是狂欢气质，多的是抗争意识，而基本上没有那种哼哼唧唧的小资情调。
　　　　北风呼啸，河道中巨冰开裂，发出惊天动地的响声，梆梆梆梆，犹如命运在深夜里敲门。猪舍前部的积雪，几乎与被积雪压弯的杏树权连在一起，杏园里不时响起树枝被积雪压断时发出的清脆响声，而随着这清脆声响，总是有一阵沉闷的声响，那是树上的积雪随之塌落时发出的声音。在那样的暗夜里，我的眼界所及，全是白茫茫的一片。因为柴油短缺，早已停止磨电，所以即便我把那根灯绳砘断也砘不来一线光明。这样白雪覆盖的暗夜，应该是产生童话的环境，应该是产生梦想的时刻，但饥饿和寒冷，粉碎了童话和梦想。我必须讲良心话，也就是说，在猪饲料最为短缺的时候，在沂蒙山猪们依靠着沤烂的树叶子和从棉花加工厂买来的棉籽皮苟延残喘的日子里，西门金龙还是在我的饲料中，保证了四分之一比例的精料，那精料当然也只是霉变的薯干，但总比豆叶和棉籽皮好。
　　我卧着，苦熬漫漫长夜，时而在梦中，时而在现实中。天上偶尔会露出几颗星星，星光璀璨，宛如女王胸脯上的钻石。我无法睡得安宁，因为那些沂蒙山猪在死亡线上挣扎的声音，让我感到无比的凄凉。回首往事，泪水盈满了我的眼睛。泪珠一旦流到腮毛上，片刻之间便冻成了珍珠。隔壁的刁小三也在哀嚎，它现在该自食不讲卫生的恶果了。它的窝里没有一点干燥之处，到处是屎尿结成的冰坨子。它在窝里奔跑嗥叫，发出狼一样的叫声，与旷野里真正的狼嗥遥相呼应。它不断地高声咒骂，咒骂世道的不公。每当开饭之时，我就听到它破口大骂。它骂洪泰岳，骂西门金龙，骂蓝解放，更骂那个专门负责给我们喂食的白氏、杏儿，那个早已与泥土同化的恶霸地主西门闹的未亡人。白氏总是担着两桶饲料来喂我们。她的小脚在积雪成冰的小路上蹒跚着，她穿着破棉衣的身体在雪中的小路上扭动着。她头上蒙着一条蓝色的围巾，口鼻中喷出的热气，在眉毛和头发上结成了白霜。她的双手粗糙，皮肤皴裂，像烧过的枯木。她担着食桶行进时，把手中的长柄勺子当成了拐棍。食桶中热气微弱，但气味汹涌。从气味上就可以清晰地辨别出饲料的优劣。总是前边的桶里盛着属于我的食物，总是后边的桶里装着属于刁小三的食物。
　　白氏放下担子，用勺子拨去土墙上厚厚的积雪，然后探身进来，用勺子清理我的食槽。然后她双手费力地把食桶提起来，隔着土墙，把黑乎乎的饲料，倒进我的槽里。这时候我总是迫不及待地抢食，以至于黏乎乎的食料落在我的头、耳上。然后她就会用勺子刮去我耳上的和头顶上的食料。食物并不可口，尤其不能细嚼，因为一细嚼，腐败的气味就会布满口腔和咽喉。在我大口吞咽时发出的“呱哒呱哒”的响声里，白氏总是要感慨万端地表扬我：
　　“猪十六啊，猪十六，你真是一头不挑食的好猪啊!”
　　白氏总是在喂过我之后才去喂刁小三。观看我的潇洒吃相似乎让她心中幸福。如果不是刁小三的疯狂嚎叫我想她很可能忘记了喂它。我忘不了白氏低头看我吃食时的温存目光，她对我的好我当然明白，但我不愿意往深里去想，毕竟事过多年，人畜异路。
　　我听到刁小三咬住了她的勺子，我看到了刁小三前爪扶墙站立伸出墙头的狰狞面孔。它獠牙锯齿，眼睛血红。白氏敲打着它的长嘴，犹如敲着一个木头梆子。她将属于刁小三的食料倒进刁小三的食槽。她低声咒骂：
　　“你这头脏猪，窝里吃窝里拉，怎么还不冻死这你这恶鬼!”
　　刁小三只吃了一口就骂起来：
　　“西门白氏，你这个偏心的刁婆子!你把精料全加到猪十六的桶里，我的桶里，全是烂树叶子!我操你们这些王八蛋的亲娘!”
　　第二十六章刁小三因妒拆猪舍蓝金龙巧计度严冬（2）
　　骂着骂着，刁小三就嘤嘤地哭起来了。而西门白氏，根本不理会它的骂，挑起空桶，拄着勺子，摇摇摆摆地走了。
　　刁小三扒着墙头望过来，对着我发牢骚，肮脏的口水，滴到我的猪舍里。我对它嫉恨的目光视而不见，只管低头疾吃。刁小三道：
　　“猪十六，这是什么世道?为什么一样的猪两样待遇?难道就因为我是黑色你是白色吗?难道就因为你是本地猪我是外地猪吗?难道就因为你模样漂亮我相貌丑陋吗?而且，你小子也未必就比我漂亮到哪里去……”
　　对这样的蠢货，我能对它说什么呢?世界上从来就没有那么多公平之事，官长骑马，难道士兵也要骑马吗?是的，在苏联红军布琼尼元帅的骑兵军里，官长骑马士兵也骑马，但官长骑的是骏马，士兵骑的是烂马，待遇还是不一样的。
　　“总有一天，我要把他们统统咬死，我要撕开他们的肚皮，把他们的肠子拖出来……”刁小三将两只前爪搭在两问猪舍间隔开来的土墙上，咬牙切齿地说：“哪里有压迫，哪里就有反抗，你信不信?你可以不信，但是我坚信不移!”
　　“你说得很对，”我想我没必要得罪这个家伙，便顺着它说，“我相信你的胆量和能力，我等待着你干出惊天动地的事情。”
　　“那么，”它流着涎水说，“把你槽中剩下的食物，赏给兄弟吃了吧?”
　　我看着它贪婪的目光和肮脏的嘴巴，心中产生了极度的厌恶，它在我心目中的形象本来就很低，现在更低到了淤泥里。我心中盘算着，让它的脏嘴污染我的食槽，那是我极不情愿的，但当面驳回这个已经十分卑微的要求，似乎又很难开口。我支吾着：
　　“老刁，其实，我的食物，跟你的食物，并没有什么区别……你这是儿童心理，总以为别人盘子里的蛋糕是最大的……”
　　“妈拉个巴子的，你以为老子真傻吗?”刁小三气急败坏地说，“瞒得了老子的眼睛，瞒不过老子的鼻子!其实连老子的眼睛也瞒不了，”刁小三弯腰从自己的食槽里挖起一块饲料，用爪子举着，摔在我食槽的边沿上，与我食槽中残余的饲料成为鲜明的对照，“你自己看看，你吃的是什么，我吃的是什么?妈的，都是一样的公猪，凭什么两样待遇，你‘为革命配种’，难道老子是为反gemin配种吗?人，被他们分成了革命和反gemin的，难道猪也分成了阶级吗?这完全是私心杂念在作怪，我看到了西门白氏看你的目光，简直像一个女人看自己的老公!她是不是想让你给她配种啊?你要给她配上种，明年一开春，她就会生出一群人头猪身，或者猪头人身的小怪物，那才是美妙无比!”刁小三恶毒地说。恶意的诽谤舒缓了它心头的郁闷，它奸邪地笑起来。
　　我用前爪挑起它摔过来的那坨饲料，用力甩到墙外。我轻蔑地说：“我本来正在考虑答应你的请求，但你这样侮辱我，对不起，刁兄，我宁愿把剩下的食物扔到屎里，也不会给你吃。”我用爪子挖起食槽里的食物，扔到我定点排泄大便的地方。我回到干燥的窝里趴下，悠闲地说，“阁下，如果你想吃，那么，请吧!”
　　刁小三眼睛放出绿光，牙齿咬得咯咯响，它说：“猪十六，古人日：出水才看两腿泥!咱们骑驴看账本，走着瞧!三十年河东，三十年河西!阳光轮着转，不会永远照着你的窝!”说完了这些话，它狰狞的脸便从墙头上蓦地消失。我听到它在隔壁焦躁地转圈子，并不时地用脑袋撞铁门子，用爪子搔墙壁。后来，我听到隔壁发出了一种怪异的声音，猜了许久，我才明白：这小子，一半是为了取暖，一半是为了发泄，竟然立起来，用嘴巴，撕扯着舍顶上的高粱秸秆，连我的猪舍顶部，都受到了牵连。
　　我前爪扶着墙探过头去，对它的破坏行为表示抗议：“刁小三，不许你这样搞!”
　　它咬住一根高粱秸，用力地拽着，拽下来后，用獠牙截成片断。“奶奶的，”它说，“奶奶的，要完蛋，大家一起完蛋!世道不公，小鬼拆庙!”它直立起来，叼住一根高梁秸秆，借着身体下落的重力，猛地往下一掩，猪舍顶部，顿时出现一个窟窿，一片红瓦，落在地上，跌成碎片，成团的雪，纷纷落下，落在它的头上，它晃动着头颅，眼睛里的绿色凶光碰到墙上，如同玻璃的碎片。这小子，显然是疯了。这小子的破坏活动还在继续，我仰脸看着自己的舍顶，心急如焚，团团旋转，有心想跳过墙去制止它的破坏行为，但与这样一头疯猪搏斗，结果必定是两败俱伤，情急之中，我尖声嚎叫，发出的声音，竟然与防空警报相似。学唱革命歌曲，拿捏着嗓子摹仿，但总是似是而非，情急之下的嚎叫，竟然逼真了防空警报。那还是我幼年时的记忆，为了防止来自帝修反的突然袭击，在全县范围内举行过防空演习。遍布全县每个村庄、机关的高音喇叭里，先是放出低沉轰鸣之声。这就是敌人的重型轰炸机在高空飞行时的声音，一个奶声奶气的播音员说――接着响起尖厉的扎人耳膜的呼啸――这是敌人的飞机开始俯冲――接着响起了鬼哭狼嚎之声――请全县革命干部、贫下中农仔细辨听，这就是国际通用的防空警报，一旦听到这种声音，大家要立即放下手中的工作，躲到防空洞里，如无防空洞可躲，就双手抱头就地卧倒――我像一个学戏多年终于找准了调门的票友一样，沉浸在愉悦之中。我转着圈嗥叫着。为了使警报声传送到更远的地方，我猛地蹿上了杏树枝权，树上的积雪如同面粉，如同棉絮，细密地或者稀疏地、松软地或者沉重地落在地上。雪中的杏树细枝呈现紫红的颜色，光滑硬脆，仿佛传说中的海底珊瑚。我攀援着树权上升，到了杏树的顶端，我已经将杏园猪场的情景以及整个村庄的情景纳入眼底。我看到炊烟袅袅，我看到千树万树犹如巨大的馒头，我看到众多的人从被积雪压得仿佛随时都要坍塌的小屋里跑出来。雪是白的，人是黑的。雪深没膝，人走得艰难，一个个左右摇晃，身体踉跄。他们都被我发出的警报惊动。西门金龙、蓝解放等人是最早从那五问热气腾腾的房子里钻出来的。他们先是转着圈，仰起头往天上观望――我知道他们在寻找帝修反的轰炸机――然后便卧倒在地，双手抱着脑袋――一群乌鸦呱呱叫着从他们头顶上飞过去。这群乌鸦，巢穴架设在运粮河东岸的杨树林子里，雪掩大地，觅食困难，它们每天都要飞来杏园猪场与我们抢食吃。――后来他们都爬了起来，抬头望望雪后初晴的天空，低头看看冰封雪掩的大地，终于找到了警报的发源地。
　　第二十六章刁小三因妒拆猪舍蓝金龙巧计度严冬（3）
　　蓝解放，现在我必须说到你了。你举着马车夫使用的竹节长鞭奋勇地冲过来。林问小路上因猪食滴沥而结成的冰坨子使你连跌两跤。一跤前仆，状如恶狗抢屎；一跤后仰，恰似乌龟晒肚。阳光娇艳，雪景美丽异常，乌鸦翅膀上都仿佛涂了金粉。你的半边蓝脸也熠熠生辉。在西门屯众多的人物中，你始终算不上主角，除了莫言经常与你在一起嘀嘀咕咕之外，几乎没人答理你。就连我这头猪，也没把你这个所谓的饲养班班长放在眼里。但是现在，当你拖着长鞭奔跑而来时，我惊讶地发现，你已经是个身体瘦削的青年。我事后掐爪一算，你已经二十二岁了，的确是个大人了。
　　我抱着树枝，迎着彤云缝隙中的太阳，张大嘴巴，又发出一轮曲折回旋的防空警报。聚拢到杏树下的人都气喘吁吁，脸上挂着哭笑不得的尴尬表情。一个王姓老者忧心忡忡地说：
　　“国要败，出妖怪啊!”
　　但老者的话随即就被金龙给堵了回去：
　　“王大爷，小心舌头啊!”
　　王大爷自知失语，用巴掌扇着自己的嘴说：“让你胡说，让你胡说!蓝书记，您大人不见小人的怪，饶我小老儿一个初犯!”
　　金龙此时已经被纳新为共产党员，并担任了党支部委员和共产主义青年团西门屯大队支部书记，正是心高气盛之时。他对着王大爷挥挥手，说：
　　“知道你看过《三国演义》之类的邪书，触景生情，卖弄学问，否则，凭这一句话，就可以打你个‘现行’!”
　　气氛顿时严肃起来。金龙不失时机地发表演说，说越是恶劣的天气，越是帝修反发动突然袭击的最佳时机，当然也是屯子里暗藏的阶级敌人搞破坏的最佳时机。金龙接着赞扬了我作为一头猪的高度觉悟，“它虽然是一头猪，但是觉悟比许多人还要高!”
　　我得意非凡，竟然忘记了发警报的原因。就像一个歌星受到台下的追捧而兴致大发一样，我又一次顿喉高鸣，但一腔未毕，就看到蓝解放挥舞着长鞭冲到树下，眼前鞭影一闪，耳朵梢一阵剧痛，我头重脚轻，一头栽到树下，半截身体扎到雪里。
　　等我从雪里挣扎出来时，看到雪上血迹斑斑，我的右耳被打开一个足有三厘米长的豁口。这豁口伴随我度过了后半生的辉煌岁月，也使我对你蓝解放始终心存芥蒂。尽管后来我也明白了你为什么出手那样狠毒，从理论上我原谅了你，但感情上总是疙瘩难解。
　　我虽然挨了重重一鞭，留下了终身残疾，但隔壁的刁小三更是倒了大霉。我爬到树上学发防空警报，多少还有些可爱的成分，但刁小三咒骂社会，拆毁房屋，则是纯粹的破坏行为。如果说解放鞭打我还遭到了许多人反对的话，那解放用皮鞭把刁小三打得血迹斑斑，则受到了众人一致赞扬。“打，打死这个杂种!”这是众人的异口同声。刁小三起初还凶猛蹦跳，把铁栅栏上手指粗的钢条都撞断了两根，但一会儿就筋疲力尽。几个人推开铁门子，拖着它的两条后腿，将它从舍里拖到外边的雪地上。解放恨犹未消，双腿呈马步叉开，腰微弯，头略斜，一鞭一道血痕。他的瘦长的蓝脸抽搐着，因牙根紧咬腮上凸起几疙瘩硬肉，打一鞭骂一句：“骚货!婊子!”左手累了换右手，这小子还是左右开弓。起初那刁小三在地上打滚，几十鞭下去，就直挺挺地，如同一块死肉了。解放还不罢休。众人都知道他是借打猪而发泄心中积怨，无人敢上前拦他。眼见着刁小三性命不保。金龙上前，扬手攥住他的手腕，冷冷地说：“你，够了!”刁小三的血，弄脏了圣洁的雪地。我的血是红的，它的血是黑的。我的血是神圣的，它的血是肮脏的。为了惩罚它的过错，人们在它的鼻子上扎上两个铁环，还在它的两条前腿之间，拴上了一根沉甸甸的铁链子。在后来的岁月里，这小子拖着铁链在猪舍里来回走动，发出哗啦啦的响声，而每当村子中央的高音喇叭里播放革命样板戏《红灯记》中李玉和的著名唱段“休看我戴铁镣裹锁链锁住我双脚和双手锁不住我雄心壮志冲云天――”时，我就对隔壁这个宿敌莫名其妙地生出敬意，好像它成了英雄而我是出卖英雄的叛徒。
　　是的，正像莫言那小子在《复仇记》中写的那样，临近春节时，杏园猪场也到了最危急的时候，饲料完全吃光，那两垛烂豆叶也消耗干净，剩下的所谓饲料，就是那一堆与积雪混搅在一起的霉烂棉籽皮。情况紧急，而此时，洪泰岳又偏偏重病卧床不能理事，千斤重担落在了金龙身上。金龙此时，感情正遭遇了一场巨大的麻烦，他比较爱着的，应该是黄互助，这感情还是从她帮助他修复了那件军装上衣开始的，而且两人早就有了夫妻之实，而黄合作又对他频频进攻，于是他跟她又有了云雨之情。随着年龄的渐长，黄氏双娇都提出了与金龙结婚的要求。而洞悉了这其中秘密的，除了我这头无所不知的猪，再就是蓝解放。我是超脱的，但蓝解放因为酷爱黄互助而黄互助不爱他深陷在痛苦与嫉妒之中。这也是你将我一鞭从树上打下来然后又像一个凶残的刽子手毒打刁小三的根本原因。现在回首往事，你是不是也会感到，当初让你痛苦万端的情感，与后来的事情相比，显得有点微不足道呢?而且，世事难料，姻缘天定，命中注定是你的人，终究是你的人。这不，黄互助终究还是跟你睡在了一个床上了吗?那些日子里，每天早晨，都有冻僵的猪尸，从猪舍里拖出。我每夜都被那些因为同舍的猪死去而痛哭的沂蒙山猪们吵醒。我每天早晨都会从铁栅栏的缝隙中看到，蓝解放，或是其他的喂猪人，拖着猪的尸体向那五间房屋行进。这些死猪，都瘦得如同骨架，猪腿无一例外地伸得笔直。我看到那头脾气暴躁的“野狼嗥”死了，生性(禁止)的“蓝菜花”也死了。起初是每天死三至五头，到了腊月下旬，每天增至五到七头。腊月二十三日那天，竟然拖出了十六头猪尸。我粗粗地计算了一下，截止到大年除夕，已经有二百余头猪命归西天，它们的灵魂，是去了阴曹地府还是去了天堂，我无法知道，但它们的尸体，都被堆放在房屋的背阴处，而且不断地被西门金龙他们煮食，却是我至今难以忘却的记忆。
　　一群人在灯下，围着炉火熊熊的锅灶，看着在锅里翻腾的被剁得支离破碎的猪尸的情景，已经被莫言在《养猪记》中描写得淋漓尽致，他写了燃烧果枝时散发出的香气，写了猪的肢体在滚水中翻腾时散发出的腥秽之气，还描写了那些饥饿的人大口吞吃死猪肉时的令今天的人感到恶心之极的情景。莫言那小子是这地狱情景的亲历者，他笔下那些在微弱的灯光和强烈的灶火光辉映下的明暗对比强烈的人脸和人脸上那些复杂暖昧的表情，有十分强烈的画面感。他调动了他全部的感觉来描写这场面，仿佛使我们听到了火苗哔剥之声、沸水翻滚之声、人们喘息之声，仿佛使我们嗅到了死猪的腐败之气，从门缝中钻进来的雪夜清冷之气，还有这些人梦呓般的对话。
　　我只说一点补充莫言那小子的疏漏：就在杏园猪场的猪濒临全部饿死的时候，也就是那个除夕的夜晚，当辞旧迎新的鞭炮零落地响起时，金龙抬手拍了一下自己的额头，说：
　　“有了，杏园猪场有救了!”
　　死猪之肉，偶尔吃一次，尚可下咽，第二次闻到那味儿就要呕吐。金龙下令把猪的尸体变成了猪的粮食。我最初是从食料的气味中感到了异常，然后便深夜里潜出猪舍，偷窥了猪饲料作坊，探知了全部的秘密。我承认，对猪这种相对愚蠢的动物来说，食自己的同类，算不了什么惊心动魄之事，但对我这样一颗奇异的灵魂，就产生了许多的痛苦联想。但求生的本能很快便抵消了精神的痛苦。其实我是自寻烦恼：如果我是一个人，那么人食猪肉天经地义；如果我就是一头猪，那么别的猪吃起同类尸体来津津有味，我又有什么孙子可装?吃吧，闭着眼吃吧。学拉防空警报之后，我的饮食与所有的猪同样，我知道这并不是他们要对我进行惩罚，而是因为猪场里确实没有精料存在。我的脂肪日渐减少，大便秘结，小便赤黄。我比那些猪略微好一点的，就是夜间还可以偷着溜出去，到村子里捡一点烂菜帮子吃，但烂菜帮子也不是常有的。也就是说，如果不吃金龙为我们调制的特殊饮食，连我这头智力超群的猪，也无法熬过长冬，进入暖春。
　　金龙用猪的尸体和马粪、牛屎、粉碎的红薯藤蔓配置成的特殊饲料，挽救了猪的生命，这其中包括刁小三，也包括我。
　　1973年春天，大批的饲料粮调拨下来，杏园猪场恢复了生机。在此之前，六百余头沂蒙山猪，化成了蛋白质、维生素以及其他各种维持生命必须的物质，延续了四百头猪的生命。让我们集体嚎叫三分钟，向这些悲壮牺牲的英雄们致敬!在我们的叫声中，杏花绽放，杏园猪场里月光如水，花香扑鼻，一个浪漫的季节，缓缓地拉开了大幕。
　　第二十七章醋海翻腾兄弟发疯油嘴滑舌莫言遭忌
　　那天晚上月亮在太阳还没有落山时，就迫不及待地升了起来。在红色霞光的映照下，杏园里的氛围温馨而多情。我预感到这样的夜晚将会有重大的事情发生。我抬爪搭上树权，就近嗅着杏花，偶一抬头，看到一个像车轮那么大的、仿佛用锡箔剪成的月亮，从杏树的缝隙中升了起来。刚开始我不敢相信那就是月亮，当它渐渐地放出光辉之后我才相信那果真就是它。
　　那时的我还是一头童趣盎然的猪，发现了奇异事物，总是按捺不住地兴奋，总是想把这奇异与其他猪共同分享，这一点与莫言十分相似。他在一篇题名《杏花烂漫》的散文里写道，有一个中午，他发现西门金龙和黄互助相跟着爬上了一颗花朵盛开的大杏树，搞得杏花瓣儿如雪片般纷纷降落。他急于让人前来与他一起观赏树上的浪漫，便匆匆忙忙跑到饲料加工房，把正在午睡的蓝解放摇醒，他写道：
　　……蓝解放猛地坐起来，揉着通红的眼睛，问：“什么事?”我看到炕上的芦席在他脸上硌出的清晰印记，神秘地说：“哥们儿，跟我走。”我引领着蓝解放绕过那两头公猪居住的独立房屋，进入杏园深处。暮春天气，万物慵懒，猪都在酣睡，连那头喜欢装神弄鬼的公猪也不例外。成群蜜蜂，嗡嗡嘤嘤，抓紧花期，不顾疲劳，辛勤劳动。画眉鸟儿在花枝间闪动着亮丽的身影，并不时发出裂帛般的凄然啼声。蓝解放不高兴地嘟哝着：“你他妈的，到底要让我看什么?”我用食指轻压嘴唇，示意他噤声。我压低嗓门对他说：“蹲下，跟我来。”我们蹲着，慢慢地往前移动。我们看到两只土黄色的野兔在杏树间追逐；一只拖着长尾巴的艳丽野(又鸟)，扑棱着翅膀，咯咯呜叫着，飞到荒冢后边的灌木丛中。我们绕过那两间曾经做过发电机房的屋子，前边就是杏林最茂密处。几十棵要两个人才能合抱的大杏树，树冠庞大，在空中几乎连结成一片。枝条上花朵累累，颜色有深红、粉红和雪白，远远看上去，仿佛团团彩云。因为这些树太大，根系过于发达，再加上村民们对大树的崇拜心理，所以逃过了1958年大炼钢铁、1972年大养其猪的劫难。我亲眼见到西门金龙和黄互助像两只松鼠一样沿着那棵树干有些倾斜的老杏树爬了上去，但现在却没有了他们的身影。微风起处，树冠轻摇，熟透的花瓣犹如雪片，纷纷落下，地下如积琼瑶。“你到底想让我看什么?”蓝解放提高了声嗓，并攥起拳头，蓝脸父子的执拗和暴躁在我们西门屯、乃至高密东北乡都是大大有名的，我可不能惹这位小爷生气。我说：“我亲眼看到他们爬到树上去了……”“谁们?”“金龙和互助啊!”我看到蓝解放的脖子猛地往上抻了一下，仿佛有一个隐形人对准他的心脏部位猛击了一拳，接着我看到他的耳朵微微抖动，半边蓝脸，宛如翠玉，在阳光下熠熠生辉。他似乎在犹豫，在斗争，但一股邪魔般的力量驱使他走到那株大杏树下……他仰起脸来……半边脸蓝如翠玉……他发出了一声哀嚎，猛地扑倒在地上……花瓣纷纷落下，仿佛要把他掩埋……我们西门屯的杏花是远近闻名的，进入九十年代后，每年春天，都有城里的人，开着车子，带着孩子，慕名来看杏花……在文章的结尾，莫言写道：
　　我想不到这件事会让蓝解放那样痛苦。人们把他从
　　杏树下抬到炕上，用筷子撬开他紧咬的牙关，往他嘴里灌姜汤，使他苏醒过来。人们逼问我，他到底在树上看到了什么，竞魔成了这样。我说，我说是那头公猪，带着那头名叫“蝴蝶迷”的小母猪，在树上骚情……人们狐疑地说，那也不至于吧?解放苏醒后，在饲料室的炕上像毛驴一样打滚。他嚎哭的声音像那头公猪学拉的防空警报。他捶自己的胸膛，揪自己的头发，抓自己的眼睛，撕自己的腮帮子……为了防止他自残，善良的人们，不得不用绳子把他的双手捆了起来……
　　第二十七章醋海翻腾兄弟发疯油嘴滑舌莫言遭忌（2）
　　我急于想把日月同辉的美丽天象告诉人们，但养猪场被突然疯掉的蓝解放弄得一团混乱。大病初愈的洪书记闻讯赶来。他拄着一根柳木棍子，面色苍黄，眼窝深陷，下巴上的胡须花白蓬乱，这场大病，使这个咬钉嚼铁的共产党员变成了一个老人。他站在炕前，用手中的棍子捣着地面，仿佛要从地下捣出水来。刺眼的电灯光芒使他的脸色愈显煞白，也使得平躺在炕上不停嚎叫的蓝解放脸相更加狰狞。
　　“金龙呢?”洪泰岳气急败坏地问。
　　屋子里的人面面相觑，看样子都不知他的下落。末了还是莫言怯生生地说：
　　“他大概在发电屋里……”
　　人们这才想起，这可是从去年冬天停止发电之后的第一次发电，金龙的用意，实在是令人困惑。
　　“你去把他给我叫来!”
　　莫言像只油滑的耗子一样溜走了。
　　这时候，我听到从屯子的街道上，传来了一个女人悲凉的哭声。这哭声使我的心紧缩起来，大脑缺氧，片刻空白，随后，往事如潮水，汹涌袭来。我蹲在饲养室前那堆叠摞得很高的杏树根盘和枝条上，思想着云遮雾掩的过去，观察着纷乱复杂的现世。去年冬天死去的那些沂蒙山猪的白骨，堆放在饲养室房前的一个箩筐里，被月光照着，闪烁着星星点点的绿，并散发着丝丝缕缕的臭。我很快看到，一个仿佛舞蹈着的人，迎着此刻已经如水银般澄澈的月亮，拐上了杏园猪场的小路。她仰着脸，脸如一扇使用多年的水瓢闪烁着古旧的黄光，嘴巴因为嚎哭而张开，宛如一个黑色的老鼠洞口。她的双臂弯曲着悬在胸前，双腿罗圈，裆问能钻过一只狗，双脚呈外八字，身体左右摇摆的幅度比她前进的步幅还要大。她就这样姿态丑陋地奔跑着。尽管这一切都与牛时代里的迎春大不相同了，但我还是一眼就认出了她。我努力回忆迎春的年龄，但人的意识被猪的意识团团包围着，最终混为一体，成为既兴奋又悲伤的情绪。
　　“我的儿啊，你这是怎么啦……”透过破烂的窗户，我看到迎春扑到炕前，哭喊着，伸手推动蓝解放的身体。
　　蓝解放的双手被绑，无法动弹，便用双脚猛蹬墙壁，使那本来就不结实的间壁墙摇摇晃晃，灰色的墙皮，像杂合面的大饼，一片片地跌落下来。屋子里，众人慌乱不堪。洪泰岳又下命令：
　　“拿绳子，把他的腿绑起来!”
　　一个也在猪场工作的老男人吕扁头，拖着一条麻绳子，笨拙地爬上炕去。蓝解放的两条腿犹如疯马的蹄子，胡踢乱蹬，使吕扁头无法下手。
　　“绑啊!”洪泰岳大声喊叫。
　　吕扁头俯身压向解放的双腿――迎春撕扯着吕扁头的衣服哭叫：放开我的孩子――快上去帮他的忙!洪泰岳喊叫――解放大骂着：畜生，你们这些畜生!你们这些猪!――把绳子穿过去啊!――孙家老三孙豹冲进来――快上炕帮他!――绳子绕住了解放的双腿，把吕扁头的紧紧搂住解放双腿的胳膊也缠了进去，绳子被抽紧――松松绳子，让我抽出胳膊――解放的腿扑腾，绳子飞舞如狂蛇――哎哟我的亲娘……吕扁头身体后仰，跌到炕下，顺势砸倒了洪泰岳――孙家老三毕竟年轻力壮，他一屁股坐在解放的肚子上，不顾炕下迎春的抓挠、痛骂，疾速有力地将绳子抽紧，使解放的两条腿失去了反抗能力――炕下，吕扁头捂着鼻子，黑色的血从他的指缝里滴下来。
　　爷们儿，我知道你不愿意承认这些事，但请相信我丝毫没有撒谎。一个人，在疯狂状态下会产生超人的力量，会做出近乎神奇的举动，那棵老杏树上至今还留有几个(又鸟)蛋大小的疤瘤，那都是当年的你在疯狂状态下用头碰的。头的硬度，在正常状态下。根本不能与杏树的粗干相比，但人一旦疯了，头也就变硬了――这就是神话传说中的共工头撞不周山令天柱折地维缺的原因――你撞得杏树剧烈摇晃，杏花如鹅毛大雪纷纷飘落。巨大的反弹力使你仰跌在地：你额头鼓起了一个大包，可怜的杏树老皮剥落，露出了白色的内里……
　　被绑住手脚的蓝解放身体扭动，身体里好像有巨大的能量在汹涌奔突，仿佛武侠小说中所描述的，那些吸入了别人超强内力而又无法容纳的武功低下者，其状痛苦万端，于是张开的嘴巴和嘴巴中发出的哀嚎就成了唯一的排泄通道。有人试图往他的嘴里注入一点凉水，借以浇灭他心中的邪火，但呛了他的喉咙，引起他剧烈的咳嗽。一股血，呈雾状，从他的嘴巴和鼻孔里喷出来。
　　“我的儿啊……”迎春嚎哭着晕了过去。
　　女人，有的可以坦然喝血，有的见血就晕。
　　正在此时，西门宝凤背着药箱匆匆而人。她有很好的医务工作者的气质，并不因为炕下躺着昏厥的母亲，炕上躺着喷血的弟弟而惊慌失措。她已经是个经验丰富的“赤脚医生”。她脸色苍白，目光忧郁。她的手无论冬夏，都像冰一样凉。我知道她的内心也为情感所苦。她痛苦的病根就是那个“大叫驴”常天红，这是历史事实，我曾亲眼见到，莫言的小说里也有踪可寻。她打开箱子，拿出一个扁扁的铁盒，抽出一根闪闪发光的银针，对准迎吞的“人中”穴，又准又狠地刺了一下，迎春呻吟了一声，睁开了眼睛。宝凤示意人们，将被捆绑成一捆树棍子模样的解放往炕边拖了拖。她既没摸他的脉，也没听他的心脏；没试他的体温也没量他的血压；仿佛一切俱在她的意料之中；仿佛她要治疗的不是蓝解放，而是她自己。她从药箱捏出两支安瓿，夹在手指的缝里，然后用镊子敲破，用针管吸光瓶中药液，将针管举起，对着明亮的电灯，推动针管，亮晶晶的水珠从针尖射出。这个画面很神圣很庄严很经典很常见，那些宣传画上，那些电影电视中，常常有这样的画面和镜头，干这种活儿的人被称为白衣天使，戴着白帽子穿着白大褂戴着大口罩瞪着大眼睛翻卷着长睫毛。在我们西门屯，西门宝凤不可能戴上白帽子大口罩，也不可能穿着白大褂，她穿着一件大翻领的蓝华达呢上衣，一件白衬衣的领子翻在蓝褂子的领上。这是当时的时尚，青年男女们总是突出表现层层叠叠的衣领，如果因为家贫买不起多层次的内衣，就买那种几毛钱一个的假领子。这个晚上宝凤的外衣里边穿着的确是衬衣而不是假领。她的苍白的脸色和忧郁眼神也很符合小说家笔下的正派人物肖像。她用酒精棉球，轻描淡写地擦了擦蓝解放的胳膊上那块发达的肌肉，一针扎下去，不到一分钟，注射完毕，针头拔出来。她注射的部位不是常见的屁股而是胳膊，这可能与蓝解放被人用绳子捆绑的特殊情况有关。对蓝解放这种因精神遭受强烈刺激，内心巨大痛苦的人而言，别说在他的胳膊上扎一针，即使卸去他一条胳膊，他也不会哼一声。
　　第二十七章醋海翻腾兄弟发疯油嘴滑舌莫言遭忌（3）
　　当然，这是俺极度夸张的说法。这样的说法，在当时的语境里，也算不上什么大话。当时的人，包括你蓝解放，不也是动不动就口出豪言壮语，什么“泰山压顶不弯腰”，什么“砍头只当风吹帽”，什么“粉身碎骨也心甘”吗?莫言那小子，更是说这种牛皮大话的行家里手。后来他成了所谓的作家之后，对这种语言现象有所反思。他说：“极度夸张的语言是极度虚伪的社会的反映，而暴力的语言是社会暴行的前驱。”
　　宝凤给你注射了安神镇静的药物之后，你慢慢地安静下来。你的眼睛直直地盯着虚空，但鼻腔和咽喉里发出了鼾声。众人紧张的神情，都松弛了，犹如受了潮湿的鼓皮或者松了把子的琴弦。我也不由自主地松了一口气。你蓝解放又不是我的儿子，你是死是活、是疯是傻与我有屁相干?但我还是松了一口气。毕竟，我想，你是从迎春的肚子里钻出来的孩子，而迎春的肚子，曾经是我的遥远的前身西门闹的财产。我想我真正应该关心的是西门金龙，那才是我的亲生。想到此我披着幽蓝的月光往发电机房奔跑，杏花瓣儿纷纷飘落，宛如月光的碎屑。在柴油机发了疯般的轰鸣中，整个杏园都在颤抖。我听到那些已经渐渐恢复了元气的沂蒙猪们有的在说着含混不清的梦话，有的在窃窃私语。我看到黑色的刁小三，披着幽蓝、凉爽的月光外套，坐在猪群之花“蝴蝶迷”的栅栏门前，前爪夹着一个椭圆形的、用红色塑料镶着边的小镜子，反射着月光，照进猪舍，一定是照在蝴蝶迷涂脂抹粉的腮帮子上。这小子龇着它那两根漫长的獠牙，脸上挂着愚蠢的笑容，色情的哈拉子，像透明的蚕丝，从它的下巴上流了下来。我感到醋意大发，怒火中烧，耳朵上的血管子蹦跳如爆豆，不由自主地想冲上去与刁小三拼命。但理智之光在暴躁的时刻照亮了我心头。是的，按照动物界的习惯，交配权的斗争就是你死我活的肉搏，胜者去交欢，败者靠边站。但我毕竟不是一头一般的猪，刁小三也不是头愚蠢的畜生，我们俩之间必有一战，但时机尚未成熟。杏园里已经有了母猪发情的骚味，但不浓烈，交配的季节尚未到来，因此，就让刁小三这小子先在那里骚情着吧。
　　发电机房里，悬挂着一盏二百瓦的白炽灯泡，光线刺目，不敢直视。我看到西门金龙那小子，屁股坐在铺了一层红砖的地面上，背靠着墙壁，两条长腿，笔直地伸出，赤着脚，跷着大脚丫子。暴跳如雷的柴油机上震落的油珠滴到他的脚指甲上和脚背上，犹如黏稠的狗血。他敞着怀，露出紫红的背心。头发披散，眼睛发红，有疯癫之状，很酷。在他的身侧，有一个翠绿的酒瓶子，酒瓶子上的标签说明这是那个时代里高密东北乡人所能喝到的最高级的白酒：景芝白干。景芝白干，用高梁酿造，酱香型，六十二度，劲道峻烈，犹如红鬃烈马，一般的人，半斤即可放倒。一般的人，轻易舍不得也喝不起这样的优质白酒。金龙喝这样高级的白酒，说明他的内心痛苦到极点，他大概是想醉死算球，因为老子看到，这儿子的腿边歪倒着一个喝干了的酒瓶子，手中握着的瓶子里，也只剩下小半瓶了。两斤点火就会熊熊燃烧的景芝白干下了肚，这儿子，死不了也要落个半傻。
　　莫言那小子，立正站在西门金龙身侧，眯缝着小眼，说：“西门大哥，别喝了，洪书记叫你去训话呢!”
　　“洪书记?”金龙乜斜着眼说，“洪书记算个(被禁止)?!他找我训话，我还要找他训话呢!”
　　“金龙大哥，”莫言坏坏地说，“你和互助姐在杏树上弄事，被解放哥看到了，他马上就疯了，十几个壮小伙子都按不住他，指头粗的铁棍，被他一口就咬断了。你还是去看看他吧，他毕竞还是你的同胞兄弟。”
　　“同胞兄弟?谁是他的同胞兄弟?你小子跟他才是同胞兄弟呢!”
　　“金龙大哥，”莫言说，“去不去是你的事，反正我把话捎到了。”
　　莫言说完了话，但并没有走的意思。他伸出一只脚，把那个倒在地上的酒瓶子往眼前一拨，然后以非常迅捷的动作弯腰把酒瓶子捡了起来，眯着眼睛往瓶子里看――他的眼前一定是一片绿色――他将酒瓶中残存的酒倒进嘴巴，吧咂着口舌，啧啧有声，连声夸赞：“景芝白干，好酒，果然名不虚传!”
　　金龙将手中的瓶子举起来，仰着脖子，将瓶中酒，咕嘟咕嘟，倒进喉咙――屋子里弥漫开浓烈的酒香――他将手中的酒瓶对着莫言掷去。莫言举瓶相迎。两瓶相碰，响声清脆，碎片纷纷落地。屋中酒气更浓。“滚!”金龙大吼着，“你他妈的滚!”莫言连连倒退。金龙捡起身边的鞋子、螺丝扳手等物对着莫言投掷，并骂：“你这个奸细，小人!滚开，不要让我看到你!”莫言连连躲闪着，嘴里嘟哝着：“疯了，那个没好，这个又疯了!”
　　金龙摇摇晃晃站起来，身体前仰后合，仿佛一尊挨了巴掌的不倒翁。莫言跳到门外的月光里，月光涂在他的光头上，使他的头宛如一个碧绿的西瓜。我躲在杏树后边，观察着这两个怪诞的家伙。我担心金龙扑到那飞速旋转的马力带上被绞成肉酱，但这样的事情没有发生。他跨过了马力带，又跨回马力带，嘴里嚎叫着：“疯啦～～，疯啦～～都他娘的疯了～～”他从墙角上抄起一把扫帚投出来。又把一只盛过柴油的铁皮水桶投出来。浓烈的柴油味在月光中散发，与杏花的香气混合在一起。金龙歪歪斜斜地跳到柴油机边，低下头去，仿佛要跟那个飞速转动的机轮对话。小心啊，儿子!我心中喊叫着，浑身的肌肉绷紧，作好了随时冲进去救他的准备。他低着头，鼻尖几乎触着那飞速转动的马力带，儿子啊，小心啊，再靠近一厘米，你的鼻子就没了。但是并没有发生这样的悲惨事故。金龙伸出一只手，按着柴油机的油门。他把油门按到了底。柴油机像一个被捏住了(男性的一种东西)的男人一样发了疯地嚎叫着，机体抖动剧烈，油星四溅，烟筒里黑烟滚滚，固定在木底座上的螺帽抖动着，仿佛随时都会脱落飞去。与此同时，那电盘上标志着发电量的指针飞速上升，迅速越过极限，那只大度数的灯泡，射出白得扎眼的光芒，然后便发出一声爆响，灼热的玻璃碎片四散飞扬，有的碰到墙壁上，有的碰到房檩上。后来我才知道，与发电机房里这只大灯泡同时爆炸的，还有养猪场里的所有灯泡。与发电机房同时沉人黑暗的，还有养猪场里的所有亮着灯泡的房间。我后来还知道，受到爆炸声的惊吓，蹲在蝴蝶迷门外耍流氓的刁小三把小镜子塞到嘴里，匆忙窜回了它的猪舍。它身影油滑，仿佛一匹抹了油的狸猫。柴油机更猛烈地嚎叫几声，然后断了气。我听到断裂的马力带抽打着墙壁发出的巨响，还听到西门金龙发出的一声哀嚎。我的心猛地往下一沉――完了!我想，西门金龙，我的儿子，小命十有八九是报销了!第二十七章醋海翻腾兄弟发疯油嘴滑舌莫言遭忌（4）
　　黑暗慢慢消失，月光涌进屋去。我看到那被爆炸声吓得趴在地上屁股翘得高高犹如一只受了惊吓顾头不顾腚的鸵鸟的莫言，慢慢地从地上爬起来。这小子既好奇又懦弱，既无能又执拗，既愚蠢又狡猾，既干不出流芳百世的好事，也干不出惊天动地的坏事，永远是一个惹麻烦、落埋怨的角色。我知道他所有的丑事，也洞察他的内心。这小子爬起来，像一条畏首畏脚的狼，钻进被月光照亮的发电机房。我看到西门金龙侧歪在地，被窗棂分割的月光分割了他，仿佛一具被炮弹拦腰打断的尸体。一缕月光照耀着他的脸，当然也照耀着他凌乱的头发，几道蓝荧荧的血，犹如蜈蚣，从头发根里爬到他的脸上。莫言那小子，弓下腰，张着嘴，伸出两根乌黑如猪尾巴棍儿的手指，抹了一点血，先放在眼前看，继而放在鼻下嗅，然后又伸出舌头舔。这小子，到底想干什么?这小子行为古怪，莫名其妙，连我这头智慧过人的猪，也猜不透他的心思。他难道能从西门金龙的血里看出、嗅到、尝出西门金龙的死活?还是要用这复杂的方法判断沾在他手指上的是真正的血还是红色颜料?正当被他的古怪行为导致我胡思乱想之时，这小子如梦初醒般地惊叫一声，就地蹦了一个高，然后尖叫着，跑出发电机房，几乎是兴高采烈地喊叫着：“快来看啊，快来看，西门金龙死啦……”他也许看到了在杏树后藏头露尾的我，也许根本没有看到。月光下的杏树和斑驳的杏花制造出令人目眩的光芒。西门金龙的突然死亡也许是这小子有生以来最先发现的、最值得向人们传播的大事。他不屑于对着杏树诉说。他边跑边嚎，中途还因为踩在一堆猪屎上摔了个嘴啃泥。我尾随着他。相对于他笨拙的步伐，我就是一个练过草上飞的武侠高手。
　　屋子里的人闻声而出，月光使他们显得面色青黄。屋子里没有解放的嚎叫之声，说明他已经被药物麻翻。宝凤用一块酒精浸过的棉球按着腮帮子，那是被适才炸裂的灯泡碎片割出的伤口。这伤口痊愈后，留下了一个隐约可见的浅浅的白疤痕，记录着这个混乱不堪的夜晚。
　　人们跟随着莫言，有的跌跌撞撞，有的歪歪斜斜，有的慌慌张张，总之是一团混乱地往机房这边跑来。莫言在头前引路，一边跑，一边歪着身子对身后的人夸张地、炫耀地描述着他看到的情景。我感觉到了，无论是西门金龙的亲属，还是与西门金龙没有血缘关系的人，都对这贫嘴碎舌的小子感到了厌恶。闭上你的臭嘴吧!我往前疾驰几步，隐身在一棵树后，用嘴巴从泥土中拱出一块瓦片――因太大咬成两半――用右前爪的趾缝夹起来，后腿用力，站起做人立状，然后觑着莫言那张明晃晃的仿佛刷了一层桐油的脸瞄了个亲切，随即身体前仆，使前蹄获得惯性，顺势把瓦片掷出。但我忘记了计算提前量，我掷出的瓦片没有打中莫言的脸，却正中了迎春的额头。
　　正应了两句俗语：“屋漏偏遇连阴天”，“黄鼠狼单咬病鸭子”。瓦片与迎春的脸撞击时发出的声音令我心头一懔，古旧的记忆被瞬间激活：迎春啊，我的贤妻!今天晚上，你是天底下最不幸的人。两个儿子，一个疯了，一个死了，女儿脸上也受了伤，而你又受到了我狠命一击!我痛苦至极，发出一声长长的号叫。我把嘴扎到地上，悔恨交加使我把那块没及投出的瓦片咬得粉碎。我看到，就像电影里惯用的高速摄影拍摄出的画面一样，迎春嘴里发出的惨叫像一条银蛇在月光中飞舞，而迎春的身体却像一团人形的棉絮一样往后倒去。你们不要以为俺是一头猪就不懂得什么叫高速摄影，呸，这年头，谁还不能当个导演呢!配上一个滤光镜，高速摄影，推，拉，全景，特写，天地变化，那瓦片与迎春的额头碰撞的瞬问破裂成数片，飞向不同的方向，血珠子随后飞起。摇，展示众人张大的嘴巴和惊愕的目光……迎春躺在地上。娘啊!这是西门宝凤的喊叫。她顾不上自己脸上的伤口，压扁的棉球落在地上。她跪在迎春身侧，药箱子摔到一边。她用右胳膊揽住迎春的脖子，看着迎春额头上伤口，娘啊，你这是怎么啦……是谁干的?洪泰岳怒吼着，朝瓦片飞来的方向扑过来。我没有躲闪，尽管我可以转瞬之间消逝得无影无踪。这事我办得笨拙，尽管是好心办了坏事，但我也甘愿受惩罚。尽管是洪泰岳先起意搜捕暗中扔瓦片伤人的坏蛋，但最先跑到杏树后边发现我的却并不是他。他已经老了，骨节生了锈，失去了敏捷和灵活。最先蹿到树后发现了我的依然是那讨厌的莫言，他那野猫一样灵活的身体和他那几近病态的好奇心配合得无比默契。是它干的!他惊喜地对身后蜂拥而至的人们宣告着他的发现。我僵硬地坐着，喉咙里发出低沉的呜噜，表示着我的悔恨之意，准备接受人们的惩罚。我看到众人那些被月光照亮的脸上都浮现出困惑的表情。我敢肯定是它干的!莫言对众人说，我亲眼看到过它用爪子夹着一根树枝在地上写字呢!洪泰岳重重地拍了一下莫言的肩膀，嘲讽地说：
　　“爷们儿，你看没看到过它用爪子夹着小刀，给你爹刻了一枚图章，刻的还是梅花篆字?”
　　莫言不识好歹，还想饶舌辩解，孙家老三狗仗人势地扑上来，拧着他的耳朵，用膝盖顶着他的屁股，把他擒到了一边，低声对他说：
　　“伙计，闭上你那张乌鸦嘴吧!”
　　“怎么会让公猪跑出来呢?”洪泰岳不满地呵斥着，“谁负责饲养公猪?责任心太差，应该扣工分!”
　　西门白氏颠着小脚，扭秧歌似的从铺满月光的小道上跑来。道上的杏花瓣被她的小脚踢起来，宛如轻薄的雪片。沉淀在意识深处的记忆犹如水底的泥沙，浑浊翻腾；我感到自己的心，一阵阵揪痛。
　　“把猪赶到圈里去!太不像话了!太不像话了!”洪泰岳吼叫着，重浊地咳嗽着，向那发电机房走去。
　　我想是对儿子的牵挂使昏晕的迎春迅速清醒过来。她挣扎着要站起来。“我的娘啊……”宝凤喊叫着，一手揽着迎春的脖颈，一手打开药箱。黄家的互助心领神会地、神色冷漠地用镊子夹了一块酒精棉球递给她。“我的金龙啊……”迎春一胳膊把宝凤拨开，手按了一下地，从地下长起来，动作凶猛，身体摇晃，显然是头晕，她哭喊着金龙，一溜歪斜地奔向机房。
　　第二十七章醋海翻腾兄弟发疯油嘴滑舌莫言遭忌（5）
　　第一个冲进发电机房的，不是洪泰岳，也不是迎春，而是黄家的互助。第二个跑进发电机房的，依然不是洪泰岳和迎春，而是莫言。虽然他被孙家的老三擒到一边受了些皮肉之苦，虽然他被洪泰岳冷嘲热讽，但他浑然不觉似的、从孙老三铁钳般的手指下挣脱之后，便一溜烟儿似的蹿进了机房。黄互助后脚刚进屋，他前脚便跨进了门槛。我知道那天晚上其实最受委屈的是合作，而处境最尴尬的是互助。她与金龙在那棵歪脖子老杏树上行浪漫之事，引发了解放的癫狂。在繁花如锦的树冠里(**)，本来是富有想象力的大美之事，但因为莫言这个讨厌鬼给搅得一塌湖涂。这人在高密东北乡实在是劣迹斑斑，人见人厌，但他却以为自己是人见人爱的好孩子呢!人闯人被月光照彻的机房，犹如青蛙跳入宁静明亮的池塘，一声响亮，激起了琼屑碎玉。黄互助一见躺在月光中、额头有血的金龙，情从心发，悲从中来，一时也就顾不上羞涩和矜持，宛如一匹护崽的母豹子，扑到金龙的身上……
　　“他喝了两瓶景芝白干，”莫言指点着地上的酒瓶子碎片说，“然后把柴油机油门按到最大，‘啪’，灯泡爆炸了。”在浓重的酒气和柴油气味中，莫言连说带比画，其状滑稽，像个手舞足蹈的小丑。“把他弄出去!”洪泰岳吼道，嗓子有破锣音。孙豹抹着他的脖子，使他几乎脚不点地出了机房。他还在解说，仿佛不把他看到的情景说出来就会憋死一样。你们说，人杰地灵的高密东北乡怎么会生出这样一个坏孩子?“然后‘啪’的一声闷响，马力带断了，”莫言被孙豹抹着脖子还忘不了补充细节，“马力带是从接口处断的，我估计，一定是接口处的铁销子抽到了他的脑袋上。当时，柴油机疯了，每秒转速八千圈，产生的力量大无边，没把他的脑浆子抽出来就是不幸之中之大幸!”听听，他竟然半文半白，仿佛一个饱读诗书的乡儒。“去你的‘之大幸’吧!”臂力过人的孙豹把莫言举起来，用力往前掷出。即使是在空中飞行这短暂的瞬间他的嘴巴里还是喋喋不休。
　　莫言跌落在我的面前。我以为会把这小子跌得支离破碎，没想到他打了一个滚就坐了起来。他在我面前放了一个长长的臭屁，令我好生烦恼。他对着孙豹的背影喊叫着：“孙老三，你不要以为我在编瞎话。我说的都是我亲眼所见，就算略有夸张，也总是八九不离十。”孙家老三根本不答理他，他就转过脸对我说：“猪十六，你说我说得对不对?你别跟我装傻，我知道你是一头成了精的猪，你除了不会说人话，什么都会。洪书记说你能刻篆字图章――他用这讽刺我，我明白――其实，我知道刻个篆字图章根本难不住你，给你一套工具，我看你能修理手表。我早就注意你了。我在大队部值班时就发现了你的才华，我每天晚上大声朗读《参考消息》其实就是读给你听的。我们两个是心心相印的老朋友。我还知道，你的前世曾经是人，你与西门屯的人有千丝万缕的联系。我说得对不对?如果我说得对你就点点头。”我看着他那张肮脏的小脸上那种似乎洞察一切的狡猾表情，心中暗忖：可不能让这小子信口胡咧咧了。茅厕里说话，墙外有人听。如果让屯里人都知道了我的身世和秘密，那一切就不好玩了。我嘴巴里哼哼着，趁着他不注意，在他肚皮上猛咬了一口。――我留有余地，不想毁了他的性命――我预感到这个小子对于高密东北乡的重要意义，咬坏了他，阎王老子不会饶了我――如果我尽力地咬，会把他的肠子咬断――我使了三分劲儿，隔着他那汗臭的小褂子，在他的肚皮上留下了四个出血的牙印。这小子惨叫一声，慌乱之中在我的眼睛上挠了一爪子，便挣脱跑开了。其实是我故意松了口，如果我不松口，他怎能挣脱?他的爪子戳了我的眼睛，眼泪汪洋而出。我半是清明半是朦胧地看到他失魂落魄地逃到离我十几米远的地方，撩起褂子看肚皮上的伤口。我听到他嘟嘟哝哝地骂我：“猪十六，你这个阴险毒辣的家伙，竟敢咬你大爷。总有一天我要让你知道我的厉害。”我心中窃笑。看到这小子从地上抓了几把混合着杏花瓣儿的泥土，按在肚皮的伤口上。他的嘴里念念有词：“土是土霉素，花是花骨朵儿，消炎，解毒，咄，好了!”然后他就放下衣襟，没事人儿一样，往发电机房那边溜去。这时，白氏几乎是连滚带爬地到了我的面前。我看着她出了汗的脸，听着她气喘吁吁地说：
　　“猪十六啊猪十六，你怎么跑出来呢?”
　　她拍打着我的头说：“听话，回你窝里去吧，你跑出来，洪书记怪我。你知道，我是地主婆，成分不好，洪书记照顾我才让我喂你，你千万别给我惹祸啊……”
　　我心中纷乱如麻，眼泪落地，“啪啪”响。
　　“猪十六，你哭了?”她有些讶异，但更多的是悲伤，摸着我的耳朵，她仰着脸，似乎是对着月亮说，“掌柜的，金龙一死，咱们西门家，就彻底地败了……”
　　当然，金龙没有死，金龙死了，这戏也就演到头了。他在宝凤的救治下苏醒过来，然后便大哭大闹，大蹦大跳，眼睛如血，六亲不认。“不活了不活了我不活了……”他抓挠着自己的胸脯，“难受啊难受死我啦娘啊……”洪泰岳上前，抓住金龙的肩膀，摇晃着，怒吼：“金龙!这像什么样子?!你算什么共产党员?!你算什么团支部书记?!你真让我失望!我替你脸红!”迎春扑上去，拨开洪泰岳的手，挡在金龙面前，对着洪泰岳吼叫：“不许你这样对待我的儿子!”然后她转过身，抱住比自己整整高出一头的金龙，抚摸着他的脸，呢喃着：“好孩子，别怕，娘在这里，娘护着你呢……”黄瞳摇摇头，目光躲闪着众人的眼神，贴着墙边钻出机房，倚着墙，用一块白纸，熟练地卷了一支烟。划火点烟的瞬间我看到这个小男人下巴上凌乱的黄胡子。金龙推开迎春，推开那些试图上前阻拦他的人，斜着膀子冲出来，月光像浅蓝的纱幕一样缠在他的手臂上，使他的倾倒显得那么柔软。他倒在地上，像劳动过后的驴子一样打起滚来。“娘啊，难受死我啦，再来两瓶吧，再来两瓶吧，再来两瓶……”“他是疯了还是醉了?”洪泰岳严厉地询问宝凤。宝凤嘴角抽动一下，脸上浮起冷笑一样的表情，说：“应该是醉了。”洪泰岳看看迎春、黄瞳、秋香、合作、互助……无奈地摇摇头，好像一个软弱无力的父亲，长叹一声，道：“真是不争气啊……”然后，他便摇摇晃晃地走了。他没有往那条通向村庄的小路上走，而是斜着走进了杏林，铺满杏花瓣儿的地上，留下了一串浅蓝色的脚印。
　　金龙还玩着他的驴打滚儿的把戏。吴秋香唧喳着：“快去弄点醋来灌灌他。合作，合作呢，回家拿醋去。”合作搂着一棵杏树，脸贴在树皮上，好像变成了树干的一部分。“互助，互助你去!”但互助的身影，已经与远处的月色融为一体。洪泰岳走后，众人纷纷走散，连宝凤也背上药箱走了。迎春喊叫着：“宝凤啊，给你哥打上针吧，他的五脏六腑，都要被烧酒烧坏了啊……”
　　“醋来了，醋来了!”莫言提着一瓶醋飞奔而来。他的腿真是快。他的心肠真是热。他真是听到风就下雨的家伙。他对着众人表功般地说：“我敲开了小卖部的门，刘中光那货要现钱，我说这是洪书记要的醋，你记到账上吧，他二话没说就给灌了一瓶子……”
　　孙家老三好不容易才把满地打滚的金龙按住。金龙连踢带咬，其疯狂的劲头儿不亚于适才的解放。秋香把醋瓶子插到他的嘴里，往里倒。一声怪叫，从他的喉咙里发出，宛如不慎吞咽了毒虫的公(又鸟)，他的青眼没了，眼眶里全是白眼，月光下看得分明。“你这个狠心的，把我儿子灌死了啊……”迎春哭叫着。黄瞳拍打着金龙的背。一口酸臭扑鼻的液体从金龙嘴巴和鼻孔里喷了出来……
　　第二十八章合作违心嫁解放互助遂意配金龙
　　两个月过去了，不但蓝解放和西门金龙两兄弟的疯症未愈。黄家姐妹的神经好像也有些不正常了。按照莫言小说里的说法，你蓝解放是真疯，西门金龙是装疯。装疯是块通红的遮羞布，往脸上一蒙，所有的丑事，一古脑儿遮掩了。人都疯了，还有什么好说的呢?那时节，西门屯养猪场声名远扬。趁着麦收前的短暂空闲，县里又要组织新一轮参观学习西门屯养猪经验的活动。不但本县的人要来，外县的人也要来。在这样的关键时刻，金龙和解放的疯，等于砍去了洪泰岳的左膀右臂。
　　公社革委会又打来电话，说军区后勤部也将派一个代表团前来参观学习，地县两级领导亲自陪同。洪泰岳召集村里的头头脑脑开会商量对策。莫言小说里说洪泰岳满嘴燎泡，眼珠子布满血丝。还说你蓝解放躺在炕上，两眼发直，不时哭泣，像一条切断了脑神经的鳄鱼；眼泪混浊，仿佛猪食锅沿上的蒸馏水。而在另一问屋里，金龙呆坐着，仿佛一只吃过砒霜又救活了的(又鸟)，见到人来，就抬起头，咧着嘴嘿嘿痴笑。
　　按照莫言小说里的说法，就在西门屯大队里的头头脑脑们一个个垂头丧气、束手无策的时候，他胸有成竹地走进了会议室。他的话不能全信，他写到小说里的那些话更是云山雾罩，追风捕影，仅供参考。
　　莫言说他一踏进大队的会议室，黄瞳就往外轰他。他不但没有走，反而纵身一跳，屁股坐在桌子沿上，两条小短腿像架上的丝瓜一样悠来悠去。此时已经升任了民兵连长兼治保主任的孙豹跳起来，上前拧住了他的耳朵。洪泰岳摆摆手，示意孙豹放开他。
　　“爷们儿，您老人家是不是也疯了?”洪泰岳嘲讽道，“咱们西门屯什么样的风水，养育了您这样一个杰出人物?”
　　“我没有疯，”莫言在他的那部臭名昭著的《养猪记》里写道，“我的神经像葫芦蔓子一样坚韧粗壮，吊着十几个葫芦在风雨中打秋千都不会断，所以全世界的人都疯了我也不会疯，”他写道，“我幽默地说，‘但是你们的两员大将却疯了。我知道你们正为这事儿焦急，你们抓耳挠腮，像一窝困在井里的猴子。”’“是的，我们的确为这事焦急，”莫言写道，“洪泰岳说，‘我们连猴子都不如，我们是几只陷在泥坑里的驴。您有什么高招呢，莫言先生?”’莫言写道，“洪泰岳双手抱拳，作了一个揖，仿佛是一位旧小说中礼贤下士的明主，但其本意却是对我的讽刺和嘲弄。对付嘲弄和讽刺，最有效的方法就是装傻，让他的机智变成对牛弹琴对猪歌唱。我伸出一只手指，指点着洪泰岳那件五冬六夏都不换洗的制服褂子上那个鼓鼓囊囊的口袋。‘什么?’洪泰岳低头看自己的褂子，‘烟，’我说，‘你褂子口袋里装着的烟，琥珀牌烟卷儿。’琥珀牌烟卷儿，时价每包三角九分，与当时最有名的大前门牌烟卷儿等价齐名，这样的烟卷儿，连公社书记也舍不得常抽。洪泰岳无奈地掏出烟卷，散了一圈。‘你这小子，眼睛有透视功能吗?放在我们西门屯，真是屈了你的材料。’我抽着烟，做出十分老练的姿态，吐了三个烟圈，一根烟柱，然后说，‘我知道你们都瞧不起我，你们都以为我是一个狗屁不懂的小孩子，其实我已经十八岁，我已经是成年人，我个头小，娃娃脸，但我的智慧，西门屯无人可比!…
　　“‘是吗?’洪泰岳笑着环顾众人，‘我还真不知道你已经十八岁了，我更不知道你还智慧超人。’众人讪笑。”莫言写道，“我抽着烟，有条有理地对他们讲说，金龙和解放的病情，都是因情而起，这样的病，无药可医，只能用古老的方式禳解之，那就是让金龙和互助结婚，让解放和合作结婚，俗话说就是‘冲喜’，准确地说是‘喜冲’，以喜冲邪。”
　　让你们兄弟与黄家姐妹同一天结婚的主意，是不是莫言出的，我们没有必要纠缠。但你们的婚礼，确是同一天举行，婚礼的过程也是我亲眼所见。虽然是仓促行事，但洪泰岳坐镇指挥，私事当成公事办，调动了村里的诸多巧手女人帮忙，所以这婚礼办得还算是热闹，隆重。
　　婚礼的日期是那一年的阴历四月十六，十五的月亮十六圆。好大的月亮，好低的月亮，在杏园里流连不去，仿佛是特为参加婚礼来的。月亮上那几支羽箭，是远古时代那个因为女人发了疯的男人射上去的。几面星条小旗是美国的宇航员插上去的。大概是为庆祝你们的婚礼，猪场为猪们改善了伙食，散发着酒糟味儿的红薯叶里，添加了高粱和黑豆混合粉碎而成的杂合面儿。猪们吃得肠满肚圆，个个心情舒畅，有的卧在墙角睡觉，有的趴在墙头上唱歌。刁小三呢?我悄悄地扶着墙头站起来往它窝里一看，发现这小子把那面小镜子嵌在墙上，右爪夹着不知从哪里捡来的半截红色塑料梳子，梳理着脖子上的鬃毛。这家伙最近身体状况很好，腮帮子上鼓出了两坨肉，使那个长嘴显得短了些，狰狞的面相得到了部分改善。梳子与它粗糙的皮肤接触，发出腻人的响声，并有一些麸皮般的皮屑飞起来，在月光中浮游，宛如日本伊豆半岛地区秋天的雪虫。这家伙一边梳毛，还一边对着那面小镜子龇牙咧嘴，如此臭美，说明它正在恋爱。但我断定它是单相思，别说年轻貌美的蝴蝶迷不会瞧上它，连那些生过几窝小猪的老母猪也不会对它感兴趣。刁小三从那面小镜子里发现了偷窥的我，哼了一声，不回头，说：
　　“哥们儿，不用看!爱美之心，人皆有之，猪也皆有之。老子梳妆打扮，光明正大，怕你怎的?”
　　第二十八章合作违心嫁解放互助遂意配金龙（2）
　　“如果把那两颗伸出唇外的獠牙拔掉，您会更美。”我冷笑着说。
　　“那是不可能的，”刁小三严肃地说，“獠牙虽长，也是父母所生，不敢毁伤，孝之始也。这是人的道德准则，对猪同样适用。而且，也许有的母猪，偏偏喜欢我这两颗獠牙呢?”
　　刁小三经多见广，学问庞杂且口才极好，跟它磨牙斗嘴，根本占不到便宜。我讪讪而退，一个饱嗝溢上来，口中不是滋味。前爪扶枝直立，张嘴撕下几颗青黄的杏子咀嚼着，口水盈盈，牙根发酸，舌头上有些甜味。看着这将树枝压低的累累果实，我心里优越感陡增。再过十天半月，当杏子黄熟时，刁小三，你就在一边嗅味儿吧，馋死你这杂种。
　　吃罢青杏后，我卧着，养精蓄锐同时思考问题。时光荏苒，不觉麦收将至。南风洋洋，草木葳蕤，正是交配的大好时机。空气中洋溢着母猪发情的骚味儿。我知道他们选了三十头年轻健康、品貌端正的母猪，作为繁殖小猪的工具。被选中的母猪都单圈喂养，饲料中精料的比例大大提高。它们的皮肤日渐滑腻，眼神日渐骚情，盛大的交配活动即将开始。我清楚地知道自己在猪场中的地位。在这场交配大戏中我是A角，刁小三是B角。只有当我筋疲力尽时，才会让刁小三出来拉拉帮套。但养猪人并不知道我跟刁小三都不是凡猪。我们思维复杂，体能超常，翻越围墙如履平地。在无人监督的夜间，我与刁小三有同样多的交配机会。必须按照动物界的规矩，在交配前把刁小三打败。一方面让那些母猪明白它们全部属于我，另一方面，要从生理上和心理上把刁小三彻底摧毁，让它见到母猪就阳痿。
　　我考虑问题时，巨大的月亮就歇息在东南方向那棵歪脖子老杏树上。你知道那是一棵浪漫的杏树。杏花烂漫时，西门金龙与黄互助、黄合作在那上边(**)，导致了严重的后果。但任何事情都有两个方面。这异想天开的树上交配一方面导致了你的疯狂，另一方面，却带来了这棵杏树空前的大丰收。这是一棵多年来每年只是象征性地结几颗杏子的老树，今年硕果累累，枝条都被压低，几乎接近了地面。为了防止树权子被压断，洪泰岳吩咐人在树下支起架子。一般的杏子，要到麦收之后才能成熟，这棵杏树，品种独特，现在已经色泽金黄，香气扑鼻。为了保护这棵树上的杏子，洪泰岳命令孙豹派民兵日夜看守。民兵们背着土枪在杏树周围巡逻。孙豹命令民兵：有胆敢偷杏者，只管开枪，打死勿论。所以，尽管我对这棵浪漫树上的果子垂涎欲滴，但也不敢冒险。被民兵们用塞满了铁砂子的土枪打一家伙，那可不是闹着玩的。多年前的记忆难以忘却，使我见到这种土枪就胆战心惊。刁小三诡计多端，自然也不会轻举妄动。硕大的月亮颜色如杏，坐落树头，使那些低垂的树枝更低垂。有一个半疯的民兵竟然对着月亮开了枪。月亮抖了抖，毫发无伤，更柔和的光线发射出来，向我传递着远古的信息。我耳边响着舒缓的音乐，看到有一些身披树叶和兽皮的人在月光下舞蹈。女人裸着上身，(禁止)饱满，（禁止）上翘。又有一个民兵开了一枪，一道暗红的火焰喷出，成群的铁砂子，如同一群苍蝇，向月亮扑去。月亮暗了一下，脸色变白。月亮在杏树梢头跳动几下，便慢慢上升。在上升的过程中，它的体积渐渐变小，光线却越来越强。升到距离地面约有二十丈了，它悬在那里，眷恋不舍地凝望着我们的杏园和猪场。我想月亮是专门来参加这场婚礼的，我们应该用美酒和金杏招待它，使它把我们杏园作为一个停泊点，但那两个鲁莽的民兵竞开枪对它射击，虽然伤不了它的身体，但伤了它的心。即便是如此，每年的阴历四月十六日，高密东北乡西门屯村的杏园里，也是地球上最佳的赏月地点。这里的月亮又大又圆，而且是那样的多情而忧伤。我知道莫言那厮写过一篇梦幻般的小说，题目叫做《撑杆跳月》，他写道：
　　……在那个古怪岁月的奇特日子里，我们在养猪场
　　里为四个疯子举行盛大的婚礼。我们用黄布缝成的衣服把两个新郎打扮得像两根蔫唧唧的黄瓜，用红布缝成的衣服把两个新娘打扮得像两个水灵灵的萝卜。菜吗，只有两种，一是黄瓜拌油条，二是萝卜拌油条。本来有人建议杀一头猪，但洪书记坚决不同意。我们西门屯以养猪闻名全县，猪是我们的光荣怎么能杀?洪书记是正确的。黄瓜拌油条和油条拌萝卜足以让我们大快朵颐。酒的质量比较差，是那种散装的薯干酒，用容积五十公斤的氨水罐装来整整一罐。负责去买酒的大队保管员偷懒，没将氨水罐子刷干净，倒出的酒里有一股刺鼻子的气味。
　　没有关系，农民跟地里的庄稼一样，对肥料亲切，有氨水味儿的酒，我们更喜欢。这是我平生第一次享受成人的礼遇，在十桌宴席上，我被安排在首桌，我的斜对面，端坐着洪书记。我知道这礼遇来自我的锦囊妙计，那天我闯入大队部发表了一通见解，牛刀小试脱颖而出，他们再也不敢小瞧我。两碗酒落肚，我感觉地面在上升，身体里似乎蕴藏着无穷无尽的力量。我冲出酒宴．进入杏园，看到一个直径足有三米的金黄大月亮．稳稳地坐落在那棵结满了金杏的著名杏树上。那月亮分明是来找我约会的。这既是嫦娥奔过的那个月，又不是嫦娥奔过的那个月；这既是美国佬登过的那个月，又不是美国佬登过的那个月。这是那颗星球的魂魄。月亮，我来了!我脚踩云团般地奔跑着，顺手从井台旁边抄起那根拔水用的、轻巧而富有弹性的梧桐杆子。平端在胸前，如同骑在骏马上的武士端着一杆长枪。我可不是去刺月亮，月亮是我的朋友。我要借助这杆子的力量飞上月亮。我在大队部义务值班多年，熟读了《参考消息》，知道苏联的撑杆跳运动员布勃卡已经越过了6．15米的高度。我还常到农业中学的操场上去玩耍观景，亲眼看到过体育教师冯金钟为那个很有跳高潜质的女生庞抗美示范，亲耳听到受过科班训练、因膝盖受伤而被省体工大队淘汰到我们农业中学来当体育教师的冯金钟老师为原供销社主任现第五棉花加工厂厂长兼党总支书记庞虎和原供销社土产杂品公司售货员现第五棉花加工厂食堂会计王乐云的生着两条长腿、仿佛仙鹤的女儿庞抗美讲解过撑杆跳高的动作要领。我有把握跃到月亮上去。我有把握像庞抗美那样手持长杆飞速奔跑插杆入洞身体跃起一瞬间头低脚高弃杆翻转潇洒地落到沙坑里那样降落到月亮上。
　　我无端地想到那歇息在杏树梢头的月亮应该是柔软而富有弹性的，而一旦我落上去，身体就会在上边弹跳不止，而月亮，就会载着我缓缓上升。那些婚宴上的人们。会跑出来向我与月亮告别。也许那黄互助会飞奔而来吧?我解下腰带对着她摇晃，期望着她能追上来抓住我的腰带，然后我会尽最大力量把她拔上来，月亮载着我们升高。我们看到树木和房屋逐渐缩小，人变得像蚂蚱一样，似乎还隐隐约约地能听到下面传上来的喊叫声，但我们已经悬在澄澈无边的空中……
　　第二十八章合作违心嫁解放互助遂意配金龙（3）
　　这绝对是一篇梦话连篇的小说，是莫言多年之后对酒后幻觉的回忆。那天晚上，发生在杏园猪场的一切，没有比我更清楚的了。你不用皱眉头，你没有发言权，莫言这篇小说里的话百分之九十九是假话，但惟有一句话是真的，那就是：你和金龙穿着用黄布缝制的假军装，像两根蔫唧唧的黄瓜。婚宴上发生了什么事你说不明白，杏园里发生的事你更不清楚。如今那刁小三说不定早就轮回转生到爪洼国里去了，即便他转生为你的儿子也不能像我一样得天独厚地对那忘却前世的孟婆汤绝缘，所以我是唯一的权威讲述者，我说的就是历史，我否认的就是伪历史。
　　那天晚上莫言只喝了一碗酒就醉了，没容他借酒狂言，就被虎背熊腰的孙豹拎着脖子拖出来，扔到那个腐烂的草垛边，趴在冬天死去的那些沂蒙山猪的闪烁着绿色磷光的骨殖上沉沉睡去，撑杆跳月亮，大概就是这孙子那时做的美梦。事实的真相是――你耐心听我说――那两个也许没捞到参加婚宴的民兵对着月亮开了枪，把月亮打飞了。成群的铁砂子没击落月亮，但却把树上的杏子击落了许多。金黄的杏子噼里啪啦地降落下来，在地上铺了厚厚一层。许多杏子被打碎了，汁液四溅，香甜的杏子味与芬芳的火药味混在一起，格外地诱猪。我因为民兵们野蛮的举动而恼怒，还在那儿满怀忧伤地望着逐渐升高的月亮发呆呢，就感到眼前黑影一闪，脑子里也如电光石火般一闪，马上明白了，也马上看清了，黑色的刁小三跃出圈墙，直奔那棵浪漫杏树而去。我们之所以不敢去吃那棵杏树上的杏子是因为我们惧怕那两个民兵手中的土枪，而民兵们开了枪，起码半个小时装填不上火药，而这半个小时，足够我们饱餐一顿。刁小三，真是一头冰雪聪明的猪啊，我稍一分神就可能被它超越。没什么好后悔的。我不甘落后，没用助跑就蹿出了猪圈。刁小三直奔杏子而去，我是直奔刁小三而去。顶翻了刁小三，树下的落杏就是我的。但接下来发生的事情让我备感庆幸。正当刁小三即将吃到杏子而我又即将顶到刁小三的肚皮时，我看到那个右手只有三根半手指的民兵，扔出了一个红色的、进溅着金黄色火花、滴溜溜满地乱转的东西。不好，危险!我前腿用力蹬地，克制着身体前冲的巨大惯性，就像紧急煞住了一辆开足马力奔驰的汽车；事后我才知道后肘被磨出了血；然后我打了一个滚，脱离了最危险的区域。我在惊惶中看到，刁小三那杂种竟然像狗一样地叼住了那滴溜溜乱转的大爆竹，然后猛一甩头。我知道它是想把这大爆竹回敬给那两个民兵，但很遗憾这爆竹是个急信子，就在刁小三甩头的瞬间它轰然爆炸，仿佛从刁小三嘴里喷出了一个炸雷，放射出焦黄的火焰。老实说，在这危急的关头，刁小三反应敏锐，处置果断，具有久经沙场的老战士才具有的冷静头脑和勇敢精神，我们在电影上经常看到那些老兵油子把敌方投掷过来的手雷投掷回去，这个壮举，却因为爆竹引信太短成了一场悲剧。刁小三连哼都没来得及哼一声就一头栽倒了。浓烈的硝烟香气弥漫在杏树下，并渐渐地往四周扩散。我看着趴在地上的刁小三，心中情感复杂，有敬佩有哀伤有恐惧也有几分庆幸，坦白地说还有那么几丝幸灾乐祸，这不是一头堂堂正正的猪应该产生的情绪，但它产生了我也没有办法。那两个民兵转身就跑，跑了几步后又猛然地停步转身，彼此张望着，脸上的表情都是麻木而呆滞，然后他们就不约而同地、慢慢地向刁小三靠拢。我知道这两个蛮横的小子此时心中忐忑不安，正如洪泰岳书记所说，猪是宝中之宝，猪是那个年代的一个鲜明的政治符号，猪为西门屯大队带来了光荣也带来了利益，无端杀害一头猪，而且是担负着配种任务的公猪――尽管是替补角色――这罪名实在是不小。当这两个人站在刁小三面前，神色沉重，惶惶不安地低头观察时，刁小三哼了一声，慢腾腾地坐了起来。它的头像小孩子手中玩耍的拨浪鼓一样晃动着，喉咙里发出(又鸟)鸣般的喘息声。它站起来，转了一个圈，后腿一软，又一屁股坐在地上。我知道它头晕目眩，嘴巴里痛疼难忍。两个民兵脸上露出喜色。一个说：“我根本没想到这是一头猪。”另一个说：“我以为这是一匹狼。”一个说：“想吃杏还不好说吗?咱摘一筐送到你圈里去。”另一个说：“您现在可以吃杏了。”刁小三恨恨地骂着，用民兵们听不懂的猪语：“吃你妈的个!”它站起来，摇摇晃晃地往窝的方向走。我有几分假惺惺地迎上去，问它：“哥们儿，没事吧?”它冷冷地斜我一眼，啐了一口带血的唾沫，含混不清地说：“这算什么……奶奶个熊……老子在沂蒙山时，拱出过十几颗迫击炮弹……”我知道这小子是瘦驴拉硬屎，但也不得不佩服它的忍耐力和勇气。这一下炸得实在不轻，它是满嘴硝烟，口腔黏膜受伤，左边那根狰狞的獠牙也被崩断了半根，腮帮子上的毛，也烧焦了不少。我以为它会采用笨拙的办法，从铁栅栏缝隙中钻进它的窝，但是它不，它助跑几步，凌空跃起，沉重地落在窝中的烂泥里。我知道这小子今夜将在痛苦中煎熬，无论那母猪发情的气味多么浓烈，蝴蝶迷的叫声多么色情，它也只能趴在烂泥里空想了。两个民兵仿佛道歉似的，将几十个杏子，投到刁小三的窝里，对此我不嫉妒。刁小三付出如此沉重的代价，吃几个杏子也是应该的。等待我的不是杏子，而是那些像盛开的花朵一样的母猪，它们笑眯眯的嘴脸，像被图钉钉住了脑袋的豆虫一样频频扭动的小尾巴，才是地球上最美味的果实。等到后半夜，众人睡去时，我的幸福生活就可以开始了。刁兄，抱歉了。
　　　　刁小三的受伤使我免除了后顾之忧，可以放心去参观那盛大的婚宴。月亮在三十丈的高度上，有些冷漠地看着我。我举起右爪，给了受到委屈的皎皎明月一个飞吻，然后尾巴一拧，流星般迅速地到了养猪场北边、紧靠着村中道路的那一排房屋前。这排房屋有十八间，从东往西依次是养猪人住宿休息处、饲料粉碎处、饲料煮蒸处、饲料仓库、猪场办公室、猪场荣誉室……最西头那三问房子被布置成了两对新人的居室。中间一问是共用的堂屋，两侧是他们的洞房。莫言那小子在小说中说：
　　“宽敞的大屋子里摆开了十张方桌，方桌上摆着用脸盆盛着的黄瓜拌油条和油条拌萝卜，房梁上挂着一盏汽灯，照耀得房间里一片雪亮……”
　　第二十八章合作违心嫁解放互助遂意配金龙（4）
　　这小子又在胡编，那房间长不过五米，宽不过四米，如何能摆开十张方桌?别说是西门屯，就是在整个的高密东北乡，也找不到一个能摆开十张方桌、供一百个人共进晚餐的厅堂。
　　婚宴其实是摆在那排房屋前边那块长条形的狭窄空地上。空地的边角上堆着腐烂的树枝，发霉的烂草，有黄鼠狼和刺猬在里边安家落户。婚宴使用的桌子，只有一张是方桌。这就是那张边沿上雕花的花梨木方桌，安放在大队办公室里，桌上放着一部摇把子电话机，两个干涸的墨水瓶和一盏玻璃罩子煤油灯。这桌子后来被发达了的西门金龙掠为己有――洪泰岳认为这是恶霸地主的儿子向贫下中农反攻倒算――安放在他宽大明亮的办公室里，当成了传家之宝――嗨，这儿子，不知该夸还是该骂――好好好，后话按下不表――他们从小学校里抬来了二十张黑面黄腿的长方形双人用课桌，桌面上布满红蓝墨水污渍和小刀子刻上去的污言秽语，还搬来了四十条红漆刷过的长板凳。长桌摆成两排，长凳排成四排，摆在这房前空地上，仿佛布置了一个露天教室。没有汽灯，更没有电灯，只有一盏铁皮风雨灯，摆在西门闹花梨木方桌的中央，放射着混浊的黄光，吸引来成群的飞蛾，碰撞得灯罩子啪啪响。其实这完全是多余的摆设，‘因为那晚上的月亮距离地球非常之近，放出的光辉，完全可以让女人绣花。
　　男女老少约有百人，分成四排，对面而坐。面对着美味佳肴和美酒，人脸上的表情以兴奋和焦灼为主。但他们还不能吃。因为那方桌后，洪书记正在发表演说。有一些嘴馋的孩子，悄悄地把手伸到盆里，捏一块油条塞进嘴里。
　　“社员同志们，今晚，我们为蓝金龙、黄互助、蓝解放、黄合作举行婚礼，他们是我们西门屯大队的杰出青年，为我们西门屯大队养猪场的建设作出了突出的贡献，他们是革命工作的模范，也是实行晚婚的模范，让我们以热烈的掌声，向他们表示热烈的祝贺……”
　　我躲在那一堆腐烂树枝后，静静地观察着这个婚礼。月亮本来是想参加婚礼的，但无端受了惊吓，只能寂寞地观察，它的光芒，使我能够看清每个人脸上的表情。我的目光，基本上注视着那张方桌周围的人，偶尔斜一下眼，瞥瞥那两排长桌后的人。方桌的左侧长凳上，坐着金龙和互助。方桌的右侧长凳上，坐着解放和合作。方桌的南侧，坐着黄瞳和秋香；我看不到他们的脸，他们背对着我。方桌的正面，也就是这场盛大宴会的最尊贵的位置上，洪泰岳站着讲话；迎春垂首而坐。她的脸上神情，说不清是喜是忧。她的心情复杂，这也在情理之中。我突然感到，这宴会的主桌上缺了一个重要的人物，那就是我们高密东北乡大名鼎鼎的单干户蓝脸。他是你蓝解放的亲生父亲，也是西门金龙名义上的父亲，金龙的正式名字是蓝金龙，用的是他的姓氏。两个儿子结婚，父亲不在场，这如何能说得过去!在为驴、为牛的岁月里，我与蓝脸几乎是朝夕相处，但为猪之后，竟疏远了老朋友。往事如潮涌上心头，我突然萌发了想见一见他的念头。洪泰岳讲完话后，一串自行车铃响，三个骑车人出现在结婚现场。来者是谁?当年的供销社主任现在的第五棉花加工厂厂长兼总支书记庞虎。第五棉花加工厂是县商业局和棉麻公司联合在高密东北乡建立的新厂，距离西门屯大队只有八里路，他们工厂打包楼顶上那盏碘钨灯放出的光芒在我们西门屯后边的河堤上清晰可见。同来的另一位是庞虎的夫人王乐云，多年不见，她已经胖得上下一般粗，面色红润，油光闪闪，可见营养极为充足。另一个同行者，是一个身材高挑的年轻姑娘，我一眼就认出她就是那位被莫言在小说里描写过的庞抗美，也就是驴时代里那个差一点生在路边草窝里的女孩。她穿着一件红色细格子衬衣，梳着两根毛刷般的短辫子，胸脯上别着一枚白底红字的牌牌，那是农学院的校徽。工农兵大学生庞抗美是农学院畜牧专业的学生，她站在那里，比她的爹高半个头，比她的妈高一个头，亭亭玉立，犹如一棵杨树。她的脸上挂着矜持的微笑。她有理由矜持，在那个时代里，像她这种家庭出身和社会地位的年轻姑娘，就像月宫里的嫦娥一样高不可攀。她也是莫言那小子的梦中情人，在他的许多小说里，这个长腿的女人变换着不同的名字频频出现。原来这一家三口是专程前来参加你们的婚礼的。
　　“恭喜!恭喜!”庞虎和王乐云满脸堆笑，对着众人说，“恭喜!恭喜!”
　　“啊呀呀!”洪泰岳停止了他的演说，从凳子前跳出来，向前急走两步，紧紧地抓住庞虎的手，上下左右地使劲摇晃着，激动地说：“庞主任――不不不――是庞书记、庞厂长，您可真是稀客啊!早就听说您在我们高密东北乡挂帅建厂，不敢去打扰您……”
　　“老洪，你老兄不够意思啊!”庞虎笑着说，“村子里办这么大的喜事，也不捎个信给我，是怕我来喝你们的喜酒吧?”
　　“哪里的话，您这样的贵客，用八人的大轿，只怕都抬不来呢!”洪泰岳说，“您的到来，真使我们西门屯――”
　　“蓬荜生辉……”坐在第一排长桌尽头的莫言响亮地说。他的话引起了庞虎的注意，尤其是引起了庞抗美的注意，她惊讶地抖了一下眉毛，专注地盯了莫言一眼。众人的目光也都聚焦到他的脸上。他得意地咧着嘴，龇出一口金黄色的大牙，那模样实在是难描难画。这小子，绝不放过一个表现自己的机会。
　　借着这机会庞虎把自己的手从洪泰岳手中挣脱。挣脱出来的庞虎双手热情地伸向迎春。经过多年的保养，拉大栓扔炸弹的英雄铁手已经变得白皙肥厚。迎春手忙脚乱，心里的激动和感谢使她嘴唇哆嗦话不成句。庞虎抓住迎春的手摇撼着说：“老嫂子，大喜了!”
　　“喜喜喜，大家都喜……”迎春眼里噙着泪花回答。
　　“同喜，同喜!”莫言插嘴道。
　　“老嫂子，怎么没看到蓝大哥呢?”庞虎的目光，扫描着那四排端坐在长桌前后的人。
　　他的问话让迎春张口结舌，让洪泰岳满面尴尬。莫言不失时机地插嘴道：
　　“他呀，大概正借着月光锄他那一亩六分地呢!”
　　坐在莫言身边的孙豹大概是跺了莫言的脚，莫言夸张地尖叫：“你跺我干什么?”
　　第二十八章合作违心嫁解放互助遂意配金龙（5）
　　“闭上你的臭嘴，没人把你当哑巴卖了!”孙豹恶狠狠地低声说着，伸手在莫言的大腿根上拧了一把。莫言惨叫一声，小脸煞白。
　　“好好好，”庞虎高声喊叫着打破僵局，然后探着身伸出手向四个新人祝福。金龙咧着嘴傻笑，解放咧着嘴想哭，互助、合作表情漠然。庞虎招呼女儿和妻子，说，“把礼物拿过来。”
　　“看看您，庞书记，您来了，就让我们蓬荜生了辉，还破费什么?”洪泰岳说。
　　庞抗美捧着一个玻璃镜框，边角上用红漆写着“祝贺蓝金龙黄互助结成革命伴侣”，镜框里镶着一张毛主席身穿长衫、手提包袱、雨伞、去安源鼓励矿工造反的画像。王乐云捧着一个同样规格的玻璃镜框，边角上用红漆写着“祝贺蓝解放黄合作结成革命伴侣”，镜框里镶着一张毛主席穿着呢子大衣站在北戴河海滩上的照片。本来是应该由金龙或是解放起身接礼，但这两个小子坐着不动。洪泰岳只好敦促互助、合作起身接礼。这两姐妹神志还算清醒，接了镜框，黄互助对着王乐云深深鞠了一躬，抬起头来时，眼睛里已是泪水盈盈。她穿着红褂子红裤子，长长的大辫子又粗又黑，垂到膝盖之下，辫梢上扎着红头绳。王乐云爱怜地摸着她的辫子，说：“舍不得剪?”
　　吴秋香终于得了说话的机会，道：“她大姨，不是舍不得剪，咱这闺女的头发跟别人不一样，剪断之后，往外渗血丝儿。”
　　“这也真是奇怪，怪不得这头发摸上去肉腻腻的，敢情是通着血脉呢!”王乐云道。
　　合作从庞抗美手中接过镜框，没有弯腰鞠躬，只是白着脸，低声道了一个谢。庞抗美友好地对她伸出手，说：“祝你幸福。”她握着抗美的手，把脸别到一侧，带着哭腔道：“谢谢……”
　　合作留着当时流行的“柯湘”头，腰身苗条，肤色黧黑，按我的看法，她胜过互助。你蓝解放能娶上她真是便宜了你，感到委屈的应该是她而不是你。你千好万好，脸上那块巴掌大的蓝痣，就能把人吓死。你应该到阎罗殿上去为阎王爷站班，而不是到人间来当官，可是你竟然当上了官，可是你竟然看不上合作。这世界上的事儿，真是无法子理喻。
　　接下来的事情是洪泰岳张罗着让庞虎一家三口就座。“你们，”洪泰岳指着莫言所在的那个位置，用不容置疑的口吻说，“你们挤一挤，腾出一条凳子。”场面有些混乱，夹杂着因为拥挤而发出的抱怨之声。莫言将腾出的凳子搬过来。围绕着方桌的四条长凳由规整的四边形扩展成多边形，莫言不失时机地卖弄：“有不速客三人来敬之大吉。”前志愿军英雄大概不能很好地理解这话的意思，目光直直，神情愕然。大学生庞抗美露出惊喜的目光，问：“啊，你读过《易经》?”“不敢说才高八斗，很无奈学富五车!”莫言大言不惭地与庞抗美对话。“行了，爷们儿，你就别在孔夫子门前念《三字经》了，当着大学生的面，竟敢转文。”洪泰岳说。“他确实有点意思。”庞抗美点着头说。莫言还想哕嗦，得到洪泰岳暗示的孙豹弓着腰扑上来，貌似友好地捏住莫言的手腕子，笑着说：“喝酒喝酒。”
　　喝酒喝酒喝酒!早就馋得猴急的人迫不及待地站起来，端着酒碗，碰撞出清脆声响。然后便乱纷纷坐下，抄起筷子，瞄准了他们各自早都瞄好的目标。与黄瓜、萝卜相比，油条是高档食品，于是就出现了几双筷子同时伸向一块油条的情景。莫言之馋，天下闻名，但那天晚上表现得还算优雅。究其原因，全在庞抗美，虽然屈居下席，但他的心在那张主桌上。他的眼不时地往那边看，大学生庞抗美勾去了他的魂，正如他自己在那些乱七八糟的文章里写的那样：
　　从看到庞抗美那一刻起，我的心一下变大了。原先
　　被我视为天仙美女的互助、合作、宝凤，突然间都变得粗俗不堪。只有跳出高密东北乡，才有可能找到像庞抗美这样的姑娘。她们身材修长，脸庞俏丽，牙齿洁白，嗓音清脆，身上散发着淡雅的香气……
　　如前所述，莫言只喝了一碗酒就醉了，孙豹抹着脖子将他扔到杂草堆里，与猪骨头一起亲近。主桌那边，金龙咕嘟嘟灌了半碗酒，呆滞的目光随即活泛起来。迎春担心地念叨着：“儿啊，你少喝点吧。”洪泰岳却胸有成竹地对他说：“金龙，过去的一切，到现在画上句号；新的生活，从现在开始。接下来的戏，你要给我唱好。”金龙说：“这两个月来，我脑子里仿佛有个通道被堵住，迷迷糊糊，现在突然清醒了，通畅了。”他端着酒碗与庞虎夫妇相碰。“庞书记，王阿姨，谢谢你们来参加我的婚礼，谢谢你们送给我们的宝贵礼物。”然后与庞抗美相碰：“抗美同志，您是大学生，高级知识分子，欢迎您对我们猪场的工作给予指导。您千万别客气，您学的是畜牧专业，如果说不懂，这地球上的人，就没有几个懂的了。”金龙的装疯卖傻到此结束。解放的疯症待会儿就好。金龙恢复了操控局面的能力，把该敬的酒都敬了，把该谢的人都谢了，最后他画蛇添足般地端碗敬祝合作与解放幸福圆满，白头到老。黄合作把镶嵌着毛主席画像的镜框塞到蓝解放怀里，站起来，双手端起大酒碗。月亮往高处跳了一丈，身体收缩一下，洒下一片水银般的光辉，使月下的画面分外清晰。黄鼠狼们从草堆里伸出头来，观看着月下奇景，刺猬们大着胆儿在人腿下寻找食物。说时迟那时快，黄合作把一大碗酒径直地泼到了金龙的脸上，然后将碗丢在桌子上。这突然的变故让所有的人都吃了一惊。月亮又往高处跳了一丈，地面上的月光像水银一样流淌。合作掩面而泣。
　　黄瞳：“这孩子……”
　　秋香：“合作，你这是干什么?!”
　　迎春：“嗨，你们这些不懂事的孩子啊……”
　　第二十八章合作违心嫁解放互助遂意配金龙（6）
　　洪泰岳：“庞书记，来来来，我敬你一杯。他们闹了点小矛盾。听说棉花加工厂要招收一批合同制工人，我替合作和解放求个情，给他们换个环境，都是优秀青年，应该让他们出去锻炼锻炼……”
　　黄互助端起自己面前的酒对着妹妹泼过去：“你干什么你?”
　　我还从来没看到黄互助发过这么大的火儿，我还从来没有想到黄互助竟然也会发火儿。她掏出小手绢，擦拭着金龙的脸。金龙把她的手推开，但她的手又举起来。嗨，我这头聪明的猪，被西门屯这些女人给弄糊涂了。莫言那小子从乱草堆里爬起来，像一个脚下绑上了弹簧的晃荡孩儿，歪斜跳跃到桌边，端起一碗酒，高举过头，不知他是模仿李白还是模仿屈原，大声喊叫，声音极其嘹亮：
　　“月亮，月亮，我敬你一碗酒!”
　　莫言把碗中的酒对着月亮泼上去，空中宛如拉开一道青色的水帘。月亮猛地往下一沉，然后便冉冉上升，升到平常的高度，如同一个银盘，冷漠地望着人世。
　　这边已经曲将终人即散，今夜要干的事情还有很多，时间宝贵，不敢滞留。我想去看看老朋友蓝脸。我知道他有月夜劳作的习惯。我想起为牛时听他说过的一句话：牛啊，太阳是他们的，月亮是我们的。我闭着眼也能找到被人民公社的土地重重包围着的那一长条土地。这一亩六分像大海中的礁石一样永不沉没的私有土地。蓝脸作为一个反面典型已经名闻全省，为他当过驴和牛是我的光荣，反动的光荣。“只有当土地属于我们自己，我们才能成为土地的主人”。
　　在前去探望蓝脸之前我顺便拐回居所。我行踪诡秘，可谓无声无息。刁小三呻吟不绝，说明它伤得的确不轻。两个民兵坐在杏树下抽烟，吃杏。我在杏树的阴影里跳来跳去，感到身轻如燕，收发自如。只用了十几个蹿跳我便出了杏园。一条注满清水、宽约五米的沟渠横在我的面前。水平如镜，月亮在水中注视着我。尽管出生之后我从没下过水，但我本能地具有游水技能。为了不使水中的月亮受到惊扰，我决定飞越沟渠。我往后退了大约有十米光景，深深呼吸几口，让肺里充满氧气，然后我跑，我疾跑，沟渠边沿上那道泛白的土垄是最佳起跳点，我的前爪踏着那道硬硬的所在，后腿用力蹬地，身体凌空，犹如一枚出膛的炮弹。我感到水面上有清凉的风拂着我的肚皮，月亮在水中一眨眼儿，我的身体就降落在沟渠对岸了。沟边潮湿的泥土使我的后腿感觉有些不爽，这是美中不足。我穿过那条南北向的宽阔土路，路边的杨树上叶片闪烁。我沿着一条东西向的土路向东奔跑，土路两边丛生着紫穗槐。我又跃过一条沟渠，沿着一条土路往北跑。跑到河堤，沿着河堤下的土路再往东跑。从我身边，不时地闪过生产大队土地里的玉米、棉花，还有大片即将成熟的小麦。我昔日主人的土地近在眼前。我看到了被生产大队的土地夹在中间的那一长条土地。左边是生产队的玉米，右边是生产队的棉花。蓝脸的土地上种的是那种无芒小麦。这是一个已经被人民公社淘汰的低产晚熟品种。蓝脸不用化肥，不用农药，不用良种，不跟公家犯事。他是一个古老的农民标本。用现代的观点看他生产的粮食才是真正的绿色粮食。生产队大量喷洒农药，把害虫驱赶到他的土地上。我看到他了。老朋友，好久不见，一向可好?月亮，请低一些，多给一些光，让我看得更清楚。月亮缓缓低落，如同一个巨大的气球。我屏住呼吸，向前靠拢，悄悄潜入了他的麦田。这是他的土地。这麦子尽管品种古老，但长得委实不错。麦穗齐着他的肚脐。麦穗无芒，月光中现出焦黄的颜色。他穿着那件补满补丁、我非常熟悉的老土布对襟褂子，腰间扎着一根白色的布带子，头上戴着一顶用高粱篾片编成的斗笠。他的脸大部分在斗笠的阴影里，即便是在阴影里我也能看到他那熠熠生辉的半边蓝脸，和那两只眼睛射出的忧伤而倔强的光芒。他手里拿着一根长长的竹竿，竹竿上绑着红色的布条。他挥动着竹竿，竿上的布条像牛尾巴一样扫拂着麦穗，那些毒蛾子，拖着孕满卵籽的沉肚子，扑扑棱棱地飞起来，降落到生产队的棉花田里或是玉米地里。他用这种原始而笨拙的方式保护自己的庄稼，看起来是与害虫对抗实际上是与人民公社对抗。老朋友，我当驴当牛时可以与你同甘共苦，但我现在成了人民公社的种猪，已经无法帮你了。我原本想在你的麦田里解一泡大便为你的土地增添一点有机肥料，但又一想万一让你的脚踩到，岂不是好事变成坏事?我也许可以咬断人民公社的玉米，拔出人民公社的棉花，但玉米和棉花并不是你的对头。老朋友，你慢慢熬着吧，千万别动摇。你是偌大中国土地上唯一的单干户，坚持下去就是胜利。我抬头看看月亮，月亮对我点点头，猛然升高并快速地往西移动。时间不早我该回去了。正当我要钻出麦田时，我看到迎春提着一个竹篮子匆匆而来。麦穗扫着她的腰身，发出O@之声。她脸上的表情是那种因事耽搁了给在土地里劳作的丈夫送饭的妻子的表情。他们虽然分居但是没有离婚。他们虽然没有离婚但早已经没有了床笫之欢，对此我心中略感安慰。这想法很有几分无耻，一头猪，竟然关心男女之事，但我毕竟曾经是她的丈夫西门闹。她身上散发着酒气，在这格外清凉的田野空气里。她在距离蓝脸两米的地面站定，看着机械地挥动着竹竿驱虫的蓝脸微驼的后背。竹竿来回挥动，激起飕飕的风声。毒蛾翅膀被露水潮湿，肚子沉重，飞行笨拙。他肯定知道背后有人来，而且我相信他也知道来者是迎春，但他并没有立即停止，只是将挥舞竹竿的频率和步速渐渐慢了下来。
　　“他爹……”迎春终于开口了。
　　竹竿横扫了两下后，僵在空中。人不动了，宛如一个吓唬鸟雀的稻草人。
　　“孩子们结了婚，我们完了心事了。”迎春说完，长长地叹息一声，“我给你带来了一瓶酒，再怎么不好也是自己的儿子。”
　　“唔……”蓝脸呜噜一声，手中的竹竿又挥了两下。
　　“庞主任带着他媳妇和女儿来了，还送给他们每家一个镜框，镶着毛主席……”迎春略微提高嗓门，感动地说，“庞主任现在升了棉花加工厂厂长了，他答应把解放和合作调到他厂里当工人去，是洪书记提的话茬。洪书记对金龙、宝凤和解放都很好，其实也是好人啊，他爹，咱还是顺应了吧。”
　　手中的竹竿又猛烈地挥舞起来，有一些飞行中的毒蛾被竹竿梢头的布条扫中，哀鸣着落到地上。
　　“好了，好了，算我说得不好，你别生气，”迎春道，“你就这样吧，大家伙儿也都习惯了你。毕竟是儿子们的喜酒。我深更半夜、大老远地送来，你喝一口，我就走。”
　　迎春从竹篮里摸出一个在月光下闪闪发光的酒瓶，拔开塞子，向前跟几步，从侧后，递到他的面前。
　　第二十八章合作违心嫁解放互助遂意配金龙（7）
　　竹竿又一次停止摆动，人僵在那里。我看到泪水在他眼眶里闪烁，他将竹竿竖起来，倚靠在肩上，将斗笠掀到脑后，望了望偏西的明月，月亮自然也哀伤地望着他。他接过酒瓶，但没有回头，说：
　　“也许你们都是对的，只有我一个错了，但我发过血誓，错也要错到底。”
　　“他爹，等宝凤也出了嫁，我就退社与你做伴。”
　　“不，要单干就彻底单干，就我一个人，谁也不需要，我不反共产党，更不反毛主席，我也不反人民公社，不反集体化，我就是喜欢一个人单干。天下乌鸦都是黑的，为什么不能有只白的?我就是一只白乌鸦!”他把瓶中的酒对着月亮挥洒着，以我很少见到的激昂态度、悲壮而苍凉地喊叫着：“月亮，十几年来，都是你陪着我干活，你是老天爷送给我的灯笼。你照着我耕田锄地，照着我播种问苗，照着我收割脱粒……你不言不语，不怒不怨，我欠着你一大些感情。今夜，就让我祭你一壶酒，表表我的心，月亮，你辛苦了!”
　　透明的酒浆在空中散开，如同幽蓝的珍珠。月亮颤抖着，对着蓝脸频频眨眼。这情形让我感动万分，在万众歌颂太阳的年代里，竟然有人与月亮建立了如此深厚的感情。蓝脸将瓶中残存的酒，倒进自己嘴里，然后，将瓶子举到肩后，说：
　　“行了，你走吧。”
　　蓝脸挥动竹竿前行，迎春跪在地上，双手合十，高高举起，对着月亮。月光温和，照耀着她婆娑的泪眼、花白的头发和颤抖的双唇……
　　对这两个人的爱，使我不计后果地站立起来。我相信他们心有灵犀，能够感觉到我是谁，不至于把我当成妖怪。我的两只前爪按着柔软富有弹性的麦穗，沿着麦垄走到他们面前。我双爪合抱，对他们作揖，嘴巴出声，向他们问候。他们呆呆地看着我，有几分惊讶，有几分纳闷。我说：我是西门闹。我分明听到人的声音从我的喉咙里发出，但他们竟然毫无反应。良久，迎春发出了一声尖叫。蓝脸拄着竹竿对我说：
　　“猪精，你如果想咬死我，那你请便，但我求你不要糟蹋我的麦子。”
　　我感到无限的悲哀涌上心头，人畜异路，沟通困难。我放下前爪钻出麦田，沮丧的情绪控制了我。但当我渐渐地逼近杏园时，情绪又亢奋起来，天下万物，各有所司，生老病死，悲欢离合，都是规律使然，不可逆转，既然现在我身为公猪，那就把公猪的责任承担起来。蓝脸用他的顽固不化使自己卓然不群，我公猪十六，也要用我的大智大勇和超常体能，干出惊天动地之事，以猪的形体，挤进人的历史。
　　进人杏园之后我便把蓝脸、迎春抛弃脑后。因为我看到，刁小三已经把蝴蝶迷勾引得情欲大发，那另外二十九头母猪，已有十四头跳出了圈舍，另外那十五头，或碰撞圈门，或望月哼叫，一场盛大交配的序幕已经缓缓拉开。
　　A角尚未露面，而B角，竟然抢先登了场。奶奶的，这怎么可以!第二十九章猪十六大战刁小三草帽歌伴奏忠字舞
　　刁小三背靠着那棵著名的杏树，左爪托着盛着黄杏的草帽。它不时地用右爪夹起一颗杏子，准确地投人口中。它吧咂着嘴，吃掉果肉，把果核吐到几米外的地方。它的潇洒姿态，使我怀疑这杂种是否因叼咬爆竹受过重伤。在一棵距离刁小三五米远的瘦弱杏树下，蝴蝶迷一爪举着小镜子，一爪举着半截塑料梳子，搔首弄姿，卖弄风骚。母猪啊，你的弱点就是贪图小利!一只小镜子，半截破梳子就让你猪皆可夫。在十几米外的地方，那十几头越墙而出的母猪，吱吱地浪叫着，向这边张望。刁小三不时地把草帽中的杏子投掷过去。每一只杏子的到达，都会引起母猪们的哄抢。三哥，三哥，不要只盯着蝴蝶迷，我们也爱你，我们都愿意为你传宗接代。母猪们用(禁止)的话语挑逗着刁小三，即将要妻妾成群的感觉令它得意忘形，飘飘欲仙。它抖着腿儿，嘴巴里哼着小曲，托着草帽，跳起舞来。那十几头母猪和着刁小三的曲子，有的团团旋转，有的满地打滚。它们素质低下，丑态百出，令我鄙夷。而此时，蝴蝶迷将镜子和梳子放在树根，摆动着屁股，扭动着尾巴，向刁小三靠拢。临近刁小三时，蝴蝶迷突然掉头，高高地撅起屁股。我一纵身，像非洲沙漠里的跳羚一样，降落在蝴蝶迷和刁小三之问，使它们即将实现的好事变成一场幻梦。
　　我的出现，立刻使蝴蝶迷情欲大减。它掉过头来，倒退到瘦弱杏树下，用紫色的舌头将几片因虫蛀而发红脱落的杏叶卷到嘴里，津津有味地咀嚼着。水性杨花，见异思迁，正是母猪天性，原本无可指责，这样才能保证携带着最优秀基因的精子进入它的子宫与它的卵子结合，孕育出杰出的后代。这道理很简单，凡猪都懂，智商甚高的刁小三焉能不懂。它将爪上托着的草帽连同草帽中剩余的杏子一古脑地对着我扣过来，同时咬牙切齿地骂道：
　　“狗娘养的，你坏了我的好事!”
　　我一抽身，眼明爪快地抓住了草帽的边缘，后腿蹬地就便直立，身体快速旋转，然后左腿生根般立定，身体连同悬空的右腿，闪电般地旋转了一个半圆，借着巨大的惯性，如同一个训练有素的铁饼运动员将手中的铁饼抛出那样将爪中的盛着杏子的草帽撇出去。金色的草帽划着美丽的弧线飞向已经远去的月亮，一首动人的草帽之歌的旋律在空中轰然响起：啦啦啦一～啦呀啦啦呀啦。。妈妈的草帽飞啦一一妈妈的草帽飞向了月亮一一啦呀啦啦呀啦～。在那群母猪的欢呼声中――已经不仅仅是那群母猪了，猪场里的数百头猪，能跳的都跳了出来，不能跳的也都扶着墙头站起来，向这边张望着――我四蹄着地，平静但却是斩钉截铁般地说：
　　“老刁，不是我存心要坏你的好事，而是为了我们后代的基因优良――”
　　我后腿猛蹬地面，身体腾起，直冲刁小三而去。当我对着刁小三跃起之时，刁小三也对着我冲过来。我们在距地约有两米高的空中相遇，嘴巴与嘴巴响亮地碰撞在一起，我感受到了刁小三嘴巴的坚硬，并且还嗅到了它嘴里那般腥甜的气味。我鼻子酸麻，耳朵里回响着草帽之歌，从空中跌落地面。我打了一个滚爬起来，举爪抹了一下鼻子，爪上沾着蓝色的血迹。我低声骂道：
　　“你奶奶个熊!”
　　刁小三打了一个滚爬起来，举爪抹了一下鼻子，爪上沾着蓝色的血迹。它低声骂道：
　　“你奶奶个熊!”
　　啦呀啦～～啦呀啦啦呀啦～～妈妈送我的草帽丢了～～草帽之歌在空中回旋，月亮翻滚而回，停在我们头上，起起伏伏，好像在气流中颠簸的飞船，草帽绕着它优雅旋转，宛若一颗月球卫星。啦呀啦一～啦呀啦啦呀啦～～妈妈的草帽丢了～～猪们有的拍爪子，有的跺脚，合着节拍，齐唱草帽之歌。
　　我捡了一片杏叶，嚼烂，吐出来，用爪夹起，堵住流血的鼻孔，准备发起第二个回合的进攻。我看到，刁小三两个鼻孔都在流血，蓝色的血，滴到地上，泛着鬼火般的光泽。我心中暗喜，第一个回合，看起来是打了一个平手，但其实是我略占了上风。我只有一个鼻孑L流血，它是两个鼻孔流血。我知道，这是那个威力不亚于雷管的爆炸物帮了我的忙，否则，我的鼻子，还真不是它那只在沂蒙山区拱惯了石砬子的鼻子的对手。刁小三眼睛贼溜溜地转动着，似乎是在搜寻杏叶，孙子，你也想用杏叶堵住流血的鼻孔吗?我不会给你这个机会的!我呜呜地叫着，眼睛如同锥子，刺向它的眼睛，同时，将全身的肌肉绷紧，蓄积着巨大的力量，猛然跃起――
　　狡猾的刁小三没有跃起与我迎头相撞，而是泥鳅般往前一蹿，使我扑了个空。我的身体在空中滑行，直接钻到那棵歪脖子杏树的树冠里。我听到耳畔一阵“咔嚓咔嚓”的乱响，身体伴随着一根茶碗口般粗细的杏树权子，跌落在地下。我头先着地，然后是脊梁着地。翻了一个滚爬起来，头晕目眩，嘴巴里全是泥土。啦呀啦～啦呀啦啦呀啦～～母猪们拍爪歌唱。这些母猪们并不是我的“粉丝”，它们都是些随风草，谁胜了它们就会把屁股调向谁。胜者为王。刁小三得意地人立起来，拱爪对众猪谢彩，并飞吻，尽管它的鼻子还往外滴着肮脏的血，尽管那些肮脏的血使它的胸脯一片污秽，但母猪们还是对它喝彩。刁小三更加得意，竟然大模大样地走到树下，走到我身边，用嘴咬住那根被我的身体砸折、结满了果实的杏树权子，从我的屁股下拖走。太猖狂了!这孙子!但是我头晕。啦呀啦～～啦呀啦啦呀啦～我眼睁睁地看着它拖着缀满金杏的沉重的树权子倒退着前进。急退几步，停下来歇息几秒钟，然后继续行进。杏树权子与地面磨擦发出哗哗啦啦的响声。啦呀啦～～啦呀啦啦呀啦～三哥，好样的～～我感到火烧心头，恨不得扑上去……但依然头晕。刁小三把那根结满杏子的树权子拖到蝴蝶迷面前。站直身体，右腿后撤半步，弯腰，伸出右前爪，仿佛一个戴着白手套的绅士，对着那树权子划了一个半圆：请吧，小姐……啦呀啦啦呀啦……它又对着那十几头母猪和更远处那些被阉过的公猪们招手。群猪欢呼，一哄而上，顷刻问将那根树权子分解得七零八落。有几头大胆的阉猪竞试图往杏树下靠拢，这时我站了起来。我看到一头抢到了一段缀满了杏子的小树权的小母猪，得意地晃动着脑袋，肥大的耳朵扇着腮帮子，发出“啪啪”的声响。刁小三转着圈飞吻，一只阴险的老阉猪，将前爪噙在嘴里，吹出了一声尖厉的呼哨。猪们都安静下来。
　　第二十九章猪十六大战刁小三草帽歌伴奏忠字舞（2）
　　我努力安定心神。我知道，如果仅凭蛮勇，接下来将吃更大的苦头。吃苦头还是小事，重要的是这些母猪都将成为刁小三的妻妾，五个月后，猪场里就会添上几百只长嘴尖耳的小妖精。我扭动着尾巴，活动着筋骨，将嘴巴里的泥土咳出去，并顺便捡拾了几颗杏子。地上铺着厚厚一层杏子，这都是方才被我的身体砸下来的。杏子已经熟透了，滋味香甜，果肉如蜜。啦呀啦一～啦呀啦啦呀啦一一妈妈的草帽绕着月亮旋转，时而金黄色，时而银白色。吃了几颗杏子后，我的心沉静下来。杏子的汁液让我的口腔和咽喉感觉很舒服。不着急，我索性慢慢地吃一顿。我看到刁小三用前爪夹着一颗杏子送到蝴蝶迷嘴边，蝴蝶迷扭扭捏捏地不肯吃。俺娘说过，不能随便吃男猪的东西，蝴蝶迷娇滴滴地说。你娘胡说八道，刁小三硬把那颗杏子塞到蝴蝶迷的嘴里，然后，趁机在蝴蝶迷的耳朵上亲了一个响亮的吻。后边群猪起哄：Kiss一个!Kiss一个!啦呀啦～～啦呀啦啦呀啦～～它们大概已经把我忘记了。它们大概以为胜负已分，而我已经甘拜下风。它们大多是与刁小三一起从沂蒙山来的，内心里还是偏向它。奶奶个熊，是时候了!我运足力气，直奔刁小三而去，我的身体凌空而起，刁小三故技重演，从我肚皮下油滑地逃脱。小子，我要的就是这个。我稳稳地降落在瘦弱杏树下，也就是蝴蝶迷的身边，与刁小三置换了位置。我抬起前爪，狠狠地在蝴蝶迷腮帮子上抽了一家伙，然后就势把它扑倒。蝴蝶迷尖声哭叫。我知道刁小三会调头猛扑过来，而我的那两个巨大的(男性的一种东西)、也是我全身最薄弱最珍重的部位正处在它的攻击之下，如果被它撞上一头或咬上一口，那一切都结束了。这是一招凶险的棋，类似于破釜沉舟，我用两眼的余光尽量地往后看着，拿捏着分寸和时机。我看到这头凶兽张开的大嘴，口中喷溅出的血沫子，两眼射出的凶光，啦呀啦～～啦呀啦啦呀啦～～千钧一发之际，我的后腿猛地翘起，前爪按着蝴蝶迷的身体，用的是倒立的力道，刁小三仿佛一枚呼啸的炮弹，贴着我的肚皮前冲，我下落的身体，正巧骑在了它的脊背上。没容它有任何反抗，我的两只前爪，就准确而凶狠地抠住了它那两只凶光四射的眼睛……啦呀啦～～啦呀啦啦呀啦～～妈妈的草帽飞上了月亮～～带走了我的爱情和理想～～这一招确实歹毒了些，但事关大局，也就顾不上那些伪善的说教了。
　　刁小三驮着我胡碰乱撞，终于将我从它背上颠下来。它的两个眼窝里流出了蓝色的血。它捂着眼睛，遍地打滚，一边打滚一边嚎叫：
　　“我看不见了……我看不见了……”
　　啦呀拉～～啦呀啦～～群猪悄无声息，一个个神情肃然。月亮飞升而去，草帽飘然落地，草帽之歌戛然而止，只有刁小三的凄厉惨叫在杏园里回荡。那些阉公猪们都夹着尾巴回到了圈舍，那些母猪，在蝴蝶迷的率领下，围成一个圆圈，齐刷刷地调了头，把它们的屁股，献媚于我。它们的嘴巴，嘈嘈切切地嘟囔着：主人，亲爱的主人，我们都属于您，您是我们的大王，我们是您的贱妾，我们准备好了，要做您孩子的母亲……啦呀啦～～啦呀啦啦呀啦～～落地的草帽被打滚的刁小三压成了薄饼。我脑海里一片空白，耳边似乎还有草帽之歌的袅袅余音，而这袅袅余音也终于如同沉人深潭的珍珠，一切恢复正常，月光如水，寒意袭来，我不由得打了一个寒颤，皮肤上起了一层(又鸟)皮疙瘩。江山就这样打下来了吗?就这样称王称霸了吗?难道我真的需要这么多母猪?说实话，当时我已经没有了与它们交配的兴趣，但它们高高翘起的屁股，如同不可摧毁的圆城，紧密地包围着我，使我无法脱身。我欲乘风离去，但高处似有一个威严的声音提醒我：猪王，你没有权利逃脱，就像刁小三没有权利与它们交配一样，与它们交配是你的神圣职责!啦呀啦～～啦呀啦啦呀啦～～草帽之歌仿佛珍珠从水底缓缓升起，是的，帝王没有家事，帝王的(被禁止)上有政治。我应该忠于职守，与母猪们交配；我必须履行职责，把我的禁止(男性的一种液体)，射进它们的子宫，不论它们是美还是丑，不论它们是白还是黑，不论它们是处女猪还是曾被别的公猪爬跨过。复杂的问题是选择，它们同样迫切、同样灼热，究竟应该先跟哪一个交配，或者说，应该先临幸哪一头?我迫切地感到应该有一头阉猪帮助处理这些事情。阉猪会有的，但现在已经来不及了。月亮即将履行完它今晚的职责，恋恋不舍地隐没在西边，从杏树的梢头，露出半个通红的脸庞。东边的天际，已经呈现出鲨鱼肚皮一样的银白色。黎明将至，晨星格外璀璨。我用硬鼻拱了一下蝴蝶迷的屁股，示意已经选定了它做第一个临幸对象。它娇声娇气地哼哼着：大王啊……大王，妾身终于盼到这一时刻……
　　我暂时地忘记了身前事，也不去顾忌身后事，作为一头纯粹的公猪，我举起前爪，爬跨到母猪蝴蝶迷的背上……啦呀啦～～啦呀啦啦呀啦一～草帽之歌轰然响起。在急管繁弦营造出的背景音乐的烘托下，一个雄浑的男高音拔地而起，直冲云霄：妈妈的草帽，飞到月亮上去了～～载着我的爱情和我的理想～～这些竟然全无妒意的母猪互相咬着尾巴，围成一个圆圈，在草帽之歌的伴奏下，围着我和蝴蝶迷跳舞。先是杏园中鸟声阵阵，然后是红霞似火。我的第一次交配圆满结束。
　　当我从蝴蝶迷背上跨下来时，正看到西门白氏挑着一担食料，拄着长柄勺子摇摆而来。我尽了最后的力气跳越围墙回到我的舍，等待着白氏的喂食。黑豆和麸皮使我的口水大量分泌。我饿了。围墙外边探进来白氏被霞光映照的红通通的脸膛。她的眼睛里含着泪花，感慨万端地对我说：
　　“十六啊，金龙和解放结了婚，你也结了婚，都长大了……”
　　第三十章神发救治小三活命丹毒袭击群猪死亡
　　那年的八月，天气格外闷热，雨水频繁，似乎天漏。猪场旁边的沟渠里秋水漫溢，土地被水泡涨，像面团一样发起来。几十棵老杏树不耐水涝，叶片脱落干净，可怜巴巴地等死。猪舍里那些充当梁檩的杨木和柳木，萌发出长长的枝条；充当房笆的高粱秸秆上，生满了灰白的霉点。猪粪猪尿在发酵，猪场里弥漫着霉烂的气味。本该准备下蛰的青蛙们，竟然又开始了交配，入夜之后，田野里蛙声阵阵，吵得猪难以入睡。
　　不久又在遥远的唐山发生了一次强烈的地震，地震的余波传导到此地，使十几间基础不牢的猪舍倒塌。我的宿舍的梁檩，也发出了咯咯吱吱的响声。又发生了一次陨石雨，巨大的流星，携带着隆隆巨响，闪烁着灼目的强光，划开漆黑的夜幕，轰然坠地，使地表为之颤抖。而这个时候，我那二十多头怀孕的母猪，一个个大腹便便，奶头肿胀，进人了临产之期。
　　刁小三依然住在我的隔壁，与我斗争之后，右眼全瞎，左眼仅有微弱视力。这是它的不幸，为此我深表遗憾。春天那些日子里，有两头母猪经我交配多次而不孕，我曾想请刁小三与这两头母猪交配，也算是我向它致以歉意。没想到它却阴沉地说：
　　“猪十六啊，猪十六，士可杀而不可辱!我刁小三败了就是败了，请你自重，不要用这种方式侮辱我!”
　　它的话，深深地触动了我，使我对这个昔日的竞争对手，不得不刮目相看。我对你说，自从战败之后，刁小三变得非常深沉，过去那些贪嘴、饶舌的毛病一扫而光。正所谓祸不单行，更大的一场不幸又将降临到它的头上。这件事可以说与我有关，也可以说与我无关。那两头母猪与我交配数次而不怀孕，猪场的工作人员要刁小三与它们交配。刁小三坐在它们身后，沉默着，毫不动情，如同冰冷的石雕。于是，猪场工作人员便以为刁小三已经失去了性能力。为了改善退役公猪的肉质，往往要将其阉割，这是你们人类无耻的发明。刁小三就遭受了这样的酷刑。阉割，对于尚未发育的小公猪而言，是一场几分钟就可完成的小手术，但对于刁小三这样的成年猪――它在沂蒙山肯定有过炽烈如火的罗曼史――则是命悬一线的大手术。十几个民兵把它按倒在那棵歪脖子杏树下。刁小三的挣扎空前剧烈，最少有三个民兵的手被它咬得血肉模糊。他们每人扯它一条腿，使它仰面朝着天，脖子上横压上一根木杠子，杠子的两端各有一个民兵压住。它的嘴里给塞上了一块鹅蛋般大的光滑卵石，使它吐不出来也咽不下去。持刀行凶的是一个头顶光秃、只有两鬓和枕部余下一些花白杂毛的老家伙。我对此人，有天然的仇恨，听人召唤他的名字，才猛然忆起他就是我前两世的宿敌许宝。这家伙已经老了，并且患上了严重的哮喘病，稍一活动就咻咻喘息。别人抓刁小三时，他远远地站着袖手旁观。别人将刁小三制服之后，他才趋步向前。他的眼里闪烁着职业性的兴奋光芒。这个该死而不死的家伙手法利索地将刁小三的(男性的一种东西)割出来，然后从他的兜囊里抓出一把干石灰，胡乱撒上，便提着那两个硕大如芒果的浅紫色玩意跳到一边去。我听到金龙问他：
　　“宝叔，要不要缝上几针?”
　　许宝喘息着说：“缝个掳!”
　　民兵们发声喊，四散跳开。刁小三慢慢地爬起来，吐出口中的卵石，巨大的痛苦使它浑身哆嗦，背上的鬃毛像毛刷子一样直立着，后面的伤口血流如注。刁小三没有呻吟，更没有哭泣，紧咬着牙关，牙齿错动，发出咯咯的响声。那许宝站在杏树下，用一只血手，托着刁小三的(男性的一种东西)，端详着，掩不住的喜色，从他脸上那些深深的皱褶里流溢出来。我知道这凶残的家伙好吃动物的(男性的一种东西)。做驴时的记忆蓦然涌上心头，我想起他曾用“叶底偷桃”的绝户技，取走过我一丸，并用辣椒爆炒而食。我几次想跳墙而出，咬掉这孙子的(男性的一种东西)，为刁小三报仇，为我自己报仇，也为毁在了他手里的那些公马、公驴、公牛、公猪们报仇。我对人还从来没有产生过怕的感觉，但我不得不坦率地承认，我怕许宝这个杂种，他天生就是我们这些雄性动物的克星。他身上散发出来的不是气味，也不是热量，而是一种令我毛骨悚然的信息，对，就是所谓的“场”，生死场，阉割场。
　　我们的刁小三艰难地走到那棵杏树下，用肚腹的一侧靠着树干，慢慢地萎顿下去。血像小喷泉一样往外喷涌，染红了它的后腿，也染红了它身后的土地。大热的天气里它像筛糠般颤抖，它已经丧失了眼睛，因此看不到它的眼神。啦呀啦一～啦呀啦啦啦呀啦一一草帽之歌的旋律缓缓响起，只不过歌词遭到了大幅度篡改：妈妈一一我的(男性的一种东西)丢了～～你送给我的(男性的一种东西)丢了一一我的眼睛里盈满了泪水，我第一次体会到“物伤其类”的深沉痛苦，并为自己与其争斗时有欠高尚的手段感到歉疚。我听到金龙骂老许宝：
　　“老许，你他妈的怎么搞的?是不是把它的血管切断了?”
　　“爷们，别大惊小怪，这种老公猪都这样。”许宝冷漠地说。
　　“你是不是给它处理一下?这样淌血，很快就会死掉的。”金龙忧心忡忡地说。
　　“死掉?死掉不是正好吗?”许宝皮笑肉不笑地说，“这家伙，多少还有些膘，少说也能出两百斤肉。公猪肉，老是老了点，但总比豆腐好吃!”
　　第三十章神发救治小三活命丹毒袭击群猪死亡（2）
　　刁小三没有死，但我知道它确曾想到过死。一个公猪，遭受这样的酷刑，(禁止)痛苦，精神更加痛苦。不仅是痛苦，而且是巨大的耻辱。刁小三伤口流血很多，收集起来应该有两脸盆，这些血都被那棵老杏树吸收，以至于第二年这棵树上结出的杏子，金黄的果肉上布满了鲜红的血丝。大量失血使它的身体干瘪萎缩。我跳出圈舍，站在它的面前，想安慰它，但根本找不到一句合适的语言。我从废弃的发电机房顶上扯下一段番瓜藤蔓，摘了一个娇嫩的番瓜，叼到它的面前，我说：
　　“刁兄，你吃点吧，吃点东西也许好一点……”
　　它侧歪着头，用左眼里那点残余的视力望着我，从紧咬的牙缝里，挤出咝咝的话语：
　　“十六老弟……今天的我就是明天的你……这就是我们公猪的命运……”
　　说着，它就垂下了头，身上的骨头架子，仿佛一下子涣散了。
　　“老刁，老刁!”我大声喊叫着，“你不能死啊，老刁……”
　　但老刁不再回答，我的眼里，终于流出了一串串热泪。这是悔恨交加的泪水。我反思，我忏悔，从表面上看，刁小三是死在老许宝那个杂种手里，但实际上它是死在我的手里。啦呀啦～～啦呀啦啦啦呀啦～～老刁，我的好兄弟，你安心地走吧，愿你的灵魂早日到达冥府，愿阎王替你安排一个好的轮回去处，祝你转世为人。你毫无牵挂地去转世，遗留的仇恨我替你去报，我要以许宝之道还治许宝之身……
　　正在我浮想联翩之时，宝凤在互助的引领下，背着药箱子，急匆匆而来。而此时，金龙也许正坐在许宝家那把摇摇欲碎的红木太师椅上，用许宝的拿手好菜――辣椒炒猪蛋――下酒。女人的心，总是比男人良善。你看那互助，竟是满头的汗水，满眼的泪水，好像刁小三不是一头面相可憎的公猪，而是一个与她血肉相连的亲人。此时已是农历的三月光景，距离你们结婚的日子已近两个月。此时你与黄合作已经到庞虎的棉花加工厂上班一个月。棉花刚刚开花坐桃，距离新棉上市还有三个月。
　　――这段时间里，我――蓝解放――跟着棉花检验室主任与一群从各个村庄和县城抽调来的姑娘在那个广阔的院子里割除荒草，铺设垛底，为收购棉花作准备。第五棉花加工厂占地一千亩，周遭用砖头砌起围墙。砌墙所用砖头，是坟墓里扒出来的。这也是庞虎节约建厂经费的一个高招：新砖一毛钱一块，坟砖三分钱一块。在很长一段时问里，这里的人都不知道我与黄合作是已婚夫妻。我住在男宿舍，她住在女宿舍。像棉花加工厂这种季节性的工厂，不可能为已婚职工特设单问。即便有夫妻房，我们也不会去住，我感到我们的夫妻关系形同儿戏，很不真实。仿佛一觉醒来，有人对我们说：从今之后，她就是你的妻子，你就是她的丈夫。这非常荒诞，简真无法接受。我对互助有感觉，对合作没感觉。这是我一生痛苦的根源。初人棉花加工厂那天上午，我就看到了庞春苗。她那时将满六岁，白牙红唇，双眼如星，肌肤亮丽，水晶人儿似的十分可爱。她正在棉花加工厂大门口练习倒立。她头上扎着红绸子蝴蝶结，海军蓝短裙，洁白的短袖衬衫，白色短袜，红色塑料凉鞋。在众人的怂恿下，她身体前倾，双手按地，两条腿举过头顶，身体弯成弧形，用两只手在地上行走。众人一起鼓掌欢呼。她的妈王乐云跑上去扳着她的腿将她倒过来，说：宝贝宝贝，不傻了。她意犹未尽地说：我还有好多劲呢……
　　这情形又活灵活现地出现在我眼前，但时光已经流逝了将近三十年……那时候，就算是诸葛亮再世，刘伯温重生，也算不出许多年后，我蓝解放竟然为了爱情抛官弃家，与这个小女孩相约私奔，成就了高密东北乡历史上一桩巨大的丑闻。但我坚信丑闻总有一天会转化成美谈。我的朋友莫言，在我们最困难的时候，对我们做出过这样的预言……
　　嗨，大头儿蓝千岁拍了一下桌子，像法官拍了一下惊堂木，把我从回忆中惊醒，你的脑子，不要开小差，听我说，你那点破事，往后有的是时间供你遐想、回味、诉说，现在，你集中精力，听我的，听我说我为猪时的光荣历史!我说到哪儿啦?对，你姐姐宝凤与你嫂子――嫂子就是嫂子――互助急如风来到歪脖子杏树下抢救因术后大出血濒临死亡的刁小三。曾几何时，一提起那棵歪脖子浪漫树你就会口吐白沫昏过去，现在，即便是把你放到那棵树下，你也如一个久经战阵、伤疤累累的老兵凭吊旧战场一样喟然长叹了吧?在时间这个伟大的医生面前，无论多么深刻的痛苦，都会结疤平复。妈的，我那时是一头猪，玩什么深沉啊!话说宝凤和互助来到树下，为刁小三诊治。我站在一边，像个老朋友一样泪流满面。起初她们与我一样以为刁小三已经死亡．但经过检查，发现这小子还有微弱心跳，但确实已经濒临死亡。于是，一宝凤擅做主张，把药箱里本该给人使用的药品给刁小三注射上，强心剂、止血灵、高浓度葡萄糖什么的，统统用上了。特别应该一提的是宝凤为刁小三缝合伤口。宝凤的箱子里没有医用缝合针和医用缝合线，互助灵机一动，从胸前衣襟上拔下一根针――你知道那些已婚的女人们胸前衣襟上或者脑后发髻上总是有针别着――有针没线，互助略一思索，脸微微一红，说：
　　“用我的头发当线行不?”
　　“你的头发?”宝凤惊讶地问。
　　第三十章神发救治小三活命丹毒袭击群猪死亡（3）
　　“我的头发长，”互助说，“我的头发上有血脉。”
　　“嫂子，”宝凤感动地说，“嫂子，你的头发，应该去缝合金童玉女，用在一头猪上，实在是可惜了。”
　　“妹妹，瞧你说的，”互助也颇为激动地说，“我的头发，跟牛尾马鬃一样，一文钱不值，如果不是有那毛病，我早就一顿剪刀喀嚓了。我的头发，不能剪，但可以拔。”
　　“嫂子，真的没事吗?”
　　宝凤还在疑问着，互助已经拔下了两根头发。这是世间最神奇、最珍贵的头发，当时就长约一百五十厘米，呈暗金色――这发色在那个年代里被视为丑陋，放在现在就是高贵和美丽了――比常人的头发要粗壮许多，可以清楚地用眼睛感受到它的沉重。互助将一根头发引入针孔，然后递给宝凤。宝凤用碘酒清洗了刁小三的伤口，然后，用镊子夹着针，用针牵引着互助的神奇头发，缝合了刁小三的伤口。
　　互助和宝凤注意到了泪流满面的我。她们对我的重情重义颇为感慨。互助拔下两根头发，缝合刁小三的伤口使用了一根，另一根互助随手抛掉后，被宝凤捡起来，用纱布包好后放进药箱。姑嫂二人观察了一会刁小三，说生死由它吧，我们已经尽了心，说完便结伴而去。
　　不知是药物发挥了作用，还是互助那根头发发挥了作用。刁小三的伤口不流血了，心跳恢复了正常。白氏为它端来半盆纯精料熬成的稀粥。它跪在地上，慢慢地喝了。刁小三没有死，这是个奇迹。互助对金龙说全靠着宝凤的高超医术，但我却隐隐约约地感觉到，是互助那根神奇的头发发挥了作用。
　　术后的刁小三并没有像人们希望的那样暴饮暴食，迅速地被催成一个胖子――阉猪肥胖之日，就是被屠宰之时――它的饮食非常有节制，而且我还知道，它每天夜里都在猪舍里做俯卧撑，一直做到汗流浃背，浑身的毛都像水洗过的一样。我对它心怀敬意而又略感忌惮。我猜不透这个遭受了奇耻大辱、死里逃生、白天沉思冥想夜晚锻炼身体的兄弟到底想干什么。但我清楚地知道，它是一个勉从猪舍暂栖身的英雄。它原本就是一个英雄的坯子，许宝那一刀，使它大彻大悟，加速了它英雄化的进程。我想它绝不会贪图安逸，在猪圈终老一生。它心中，必有一个伟大计划，这个计划，就是逃离猪场……但一头几近全盲的猪，逃离猪场后，又能干些什么呢?好吧，放下这些疑问，接着说那年八月里的事。
　　就在我那些母猪即将生产前不久，也就是1976年8月20日前后，在诸多的不寻常现象发生后，一场来势凶猛的传染病袭击了猪场。
　　先是有一头名叫“碰头疯”的阉猪咳嗽、发烧、不吃食物，接着与它同圈饲养的四头阉猪染上了同样的病症。饲养员并没在意，因为以“碰头疯”为首的这几头阉猪一直是猪场里最令人厌恶的角色，它们都属于那种永远长不大的小老猪，远远地看，它们与那些出生3―5个月、正常营养状态下正常发育的小猪差不多，但近前一看，就会被它们枯槁的毛发、粗糙的皮肤、老奸巨猾的狰狞面相吓一大跳。它们饱经世故，每一个都有丰富的阅历。它们在沂蒙山时，大概每隔两个月就被转卖一次。因为它们食量巨大，但体重永不增长。它们是糟蹋饲料的老妖精，它们仿佛没有小肠，只有从咽喉到胃、从胃到大肠这样一条直直的通道，无论多么精美的饲料吃下去，不到一个小时就被它们恶臭熏天地拉了出来。它们似乎永远处在饥饿之中，它们疯狂嗷叫，小眼发红，食欲得不到满足就用头碰墙，碰铁门子，越碰越疯，直到口吐白沫昏厥过去，醒来之后继续碰。那些买了它们的人家，养它们两个月，一看它们体重依旧，恶习多多，便匆匆将它们弄到集市上，廉价出售。有人也发出过这样的疑问：为什么不宰了它们吃肉?你是见过这些“碰头疯”的，无需我多说，但如果让那些提出疑同的人见一见这些“碰头疯”，他们肯定不会再提杀了它们吃它们肉的事。这样的猪，这样的猪身上的肉，比厕所里的癞蛤蟆还让人恶心。于是这些小老猪们，便借以延长了它们的生命。它们在沂蒙山区被卖来卖去，最后被金龙买来，便宜，确实便宜。而且你也不能说它不是一头猪。在西门屯大队杏园养猪场的生猪存栏数中，它们都响当当地顶着一个数字。
　　这样的猪咳嗽发烧不思饮食，饲养员怎会在意?负责为它们供应饮食、并为它们打扫圈舍的饲养员，又是我们前面反复提到过、后面还要反复提到的莫言先生。他用尽心计，转着圈子拍马屁，终于成了猪场的饲养员。他的《养猪记》为他赢得了广泛的名声，他能写出这样的作品与他在我们杏园猪场当饲养员这段经历绝对有关。据说著名导演白哥曼想把《养猪记》搬上银幕，可他到哪里去弄这么多猪呢?现在的猪，我见过，就像现在的(又鸟)鸭一样，被配方饲料和化学添加剂毒害得半痴半呆，绝对弱智，哪里有我们当时那些猪的风采?我们有的腿蹄矫健，有的智力非凡，有的老奸巨猾，有的能言善辩，总之是各个脸谱生动，各个性格鲜明，这样的一批猪，地球上再也找不到了。现在，那些五个月便长到三百斤的白痴，做群众演员都不够格啊。所以，我想，白哥曼拍《养猪记》的事，多半要化为泡影。是是是，甭你提醒，我知道好莱坞，也知道数码特技，但那些玩意儿，一是成本昂贵，二是技术复杂，最重要的是，我永不相信，一头数码猪，能再现出我猪十六的当年风采。就是刁小三，就是蝴蝶迷，就是这些“碰头疯”们，他们数码得了吗?第三十章神发救治小三活命丹毒袭击群猪死亡（4）
　　尽管莫言现在依然以农民自居，动不动就要给国际奥林匹克委员会写信，让人家在奥运会增设一个锄地比赛项目，然后他好去报名参赛。其实这小子是在吓唬人，即便奥委会增设了锄地项目，他也拿不到名次。骗子最怕老乡亲，他可以蒙法国人美国人，可以蒙上海人北京人，但他小子蒙不了咱故乡人。他在老家养猪时那点破事，咱们不都如数家珍吗?那时咱家虽然是猪，但脑子跟人也差不多。咱家这种特殊的状况，反而得到了了解社会、了解村庄、了解莫言的更多便利。
　　莫言从来就不是一个好农民，他身在农村，却思念城市；他出身卑贱，却渴望富贵；他相貌丑陋，却追求美女；他一知半解，却冒充博士。这样的人竞混成了作家，据说在北京城里天天吃饺子，而我堂堂的西门猪……嗨，世上难以理喻之事多多，多谈无益。莫言养猪时，也不是个好饲养员，没让他小子饲养我，真是我的福气；让白氏喂养我，真是我的福气。我想无论多么优秀的猪，被莫言喂上一个月，也多半要疯了。我想也幸亏这些“碰头疯”们都是从苦海里熬出来的，否则，如何能忍受莫言的喂养方式?当然，从另一个方面来观察，莫言在养猪场工作之初，出发动机还是好的，这人生性好奇，而且喜欢想人非非。他对这些“碰头疯”们一开始并无特别的恶感，他认为这些猪之所以只吃饲料不长肉是食物在它们肠胃里停留时间过短，如果能延长食物在它们肠胃里的停留时间，就会使食物中的营养被吸收。这想法似乎抓住了问题的根本，接下来他就开始试验。他最低级的想法是在猪的肛门上装上一个阀门，开关由人控制，这想法当然无法落实，然后他便开始寻找食物添加剂。无论是中药或是西药里，都能找到治疗腹泻的药物，但这些东西价格昂贵，而且又要求人。他最初将草木灰搅拌在食物里，这让“碰头疯”们骂口不绝，碰头不止。莫言坚持不动摇，“碰头疯”们被逼无奈，只好吃。我曾听到他敲着饲料桶对“碰头疯”们说：吃吧，吃吧，吃灰眼明，吃灰心亮，吃灰还你们一副健康肠胃。吃灰无效后，莫言又尝试着往饲料里添加水泥，这一招虽然管用，但险些要了“碰头疯”们的性命。它们肚子痛得遍地打滚，最后拉出了一些像石头一样的粪便才算死里逃生。
　　“碰头疯”们对莫言恨之入骨，莫言对这些无药可治的家伙深恶痛绝。那时因为你和合作去了棉花加工厂，他已经很不安于位。他将一桶饲料倒进食槽，对那些咳嗽、发烧、哼哼不止的“碰头疯”们说：妖精们，怎么啦?想绝食?想自杀?好啊，你们死了才好!你们根本不是猪，你们不配叫猪，你们是一群浪费人民公社宝贵饲料的反gemin!第二天，这些“碰头疯”们就呜呼哀哉。它们的尸身上，布满了铜钱大的紫色瘢块，圆睁着眼睛，一副死不瞑目的模样。如前所述，那年的八月阴雨连绵，闷热潮湿，苍蝇蚊子成群结队。等公社兽医站的兽医老管坐着木筏子渡过洪水暴涨的河流来到杏园猪场时，“碰头疯”们的尸体已经膨胀如鼓，并散发出扑鼻的恶臭。老管穿着高筒胶皮雨靴和胶皮雨衣，戴着口罩，站在猪圈墙外，往里一望，说：“急性丹毒，赶快焚烧掩埋!”
　　猪场的人――当然逃不了莫言――在老管的指挥下把五头“碰头疯”拖出圈，拉到杏园的东南角上，挖了一个坑――只挖了半米深，地下水就汹涌地冒出来――扔下去，倒上煤油，点火焚烧。那正是多刮东南风的季节，携带着恶臭的浓烟笼罩着猪场并飘向村庄――这帮混蛋，选择的焚尸地点欠妥――我将嘴巴扎到泥里，抵挡了那世间最可怕的气味。事后我才知道，就在焚尸的前一个夜里，刁小三已经跳出猪圈，泅过沟渠，逃向东方广阔的原野，猪场被严重毒化的空气，没对它的健康造成任何影响。
　　接下来的事情，你肯定听闻，但你没有目睹。病毒迅速蔓延，猪场的八百余头猪，包括那二十八头临产的母猪，几乎无一幸免地被传染。我没染病，是我的免疫力强大，也与白氏在我的饲料里添加了大量的大蒜有关。她念念叨叨地对我说：十六啊，十六，不要怕辣，大蒜百毒不侵。我深知这病的厉害，为了活命，辣怕什么?在那些日子里，与其说我吃的是成桶的饲料，不如说我吃的是成桶的蒜泥!我被辣得眼泪汪汪，大汗淋漓，口腔黏膜受损，就这样我幸运地躲过了一劫。
　　众猪染病之后，又有几个兽医渡河过来。其中还有一个身体粗壮结实满脸粉刺的女性，人称她为于站长。她作风刚硬，指挥若定。她在猪场办公室里往县里打电话的声音隔着三里路都能听到。几个兽医在她的指挥下给母猪们打针放血。傍晚时据说有一艘汽艇沿河而下，送来了急需的药物。就是这样，染病的猪大部分还是死了，煊赫一时的杏园猪场土崩瓦解。死猪的尸体堆积如山，无法焚烧，只好挖坑埋掉。坑也无法挖深，半米就出水。无计可施的人们，在兽医们走后，便趁着夜色，用平板车，将那些死猪，拉到河堤，倾倒到滚滚的河水中。死猪们顺流而下，不知所终。
　　猪尸处理完后，已是九月初头，又是几场大雨过后，那些空旷的猪舍，因建造时太过将就，基础不牢，被水泡软，一夜之间，倒塌大半。我听到金龙在北边那排房子里，大声地哭嚎。我知道这小子野心勃勃，还指望着在那场因雨而推迟的军区后勤部参观团的活动中显露才华而借机攀升呢，这一下全完了，猪死舍倒，一片废墟。面对如此景象，回忆当时煊赫时光，我心中也颇为惨然。
　　第三十一章附骥尾莫言巴结常团长抒愤懑蓝脸痛哭毛主席9月9日这天，发生了一件不亚于山崩地裂的大事，你们的毛主席因病医治无效，不幸去世。当然我也可以说是我们的毛主席，但那时我是一头猪，这样说有不敬之嫌。因为村子后边那条大河决堤，洪水漫溢，冲断了电线杆子，使村里的电话成了摆设，有线广播大喇叭成了哑巴，毛主席去世的消息是金龙从收音机里听到的。金龙的收音机是他的好朋友常天红所赠。常天红曾被当时的军管委员会治安小组以流氓罪逮捕，后来又因证据不足无罪开释。转来转去，他被安排在县猫腔剧团当了副团长。他是音乐学院高材生，当了剧团副团长，正是专业对口。他工作热情高涨，除了把八个样板戏全部移植成猫腔外，还配合形势，以我们杏园猪场养猪事迹为素材，自编自导了一出新戏《养猪记》――莫言那小子在他的小说《养猪记》后记中曾提到过此事，并说他参与了编剧，我断定此事多半是他瞎忽悠。为创作猫腔《养猪记》，常天红到我们猪场体验过生活是真的，莫言像个跟屁虫一样跟在常天红身后也是真的，但参与编剧是假的――在这部革命现代猫腔中，常天红调动了他天马行空般的想象力，让猪上场说话，让猪分成两派，一派是主张猛吃猛拉为革命长膘积肥的，一派是暗藏的阶级敌猪，以沂蒙山来的公猪刁小三为首，以那些只吃不长肉的“碰头疯”们为帮凶。猪场里，不但人跟人展开斗争，猪跟猪也展开斗争，而猪跟猪的斗争是这出戏的主要矛盾，人成了猪的配角。常天红在大学里学的是西洋音乐，对西方歌剧尤为擅长，他不仅在戏的内容上做了大胆创新，而且在唱腔设计上，也对猫腔的传统旋律进行了大胆而猛烈的改革。他为剧中正面一号主角猪王小白设计了一大段咏叹调，那可是真正的华彩乐章――我始终觉得我就是那猪王小白，但莫言在他的小说《养猪记》后记里说，猪王小白是个象征，象征着一种蓬勃向上、健康进步、追求自由、追求幸福的力量。――真是能忽悠，真是敢忽悠――我知道常天红为此剧付出了大量精力，他想把此剧搞成土洋结合、浪漫与现实交相辉映、严肃的思想内容与生动活泼的艺术形式相得益彰的样板，如果毛主席晚死几年，中国也许就会多出一个样板戏。第九个样板戏：高密猫腔《养猪记》。
　　我记起常天红在一个月光之夜，在那棵歪脖子杏树下，手捧着画满了小蝌蚪的猫腔《养猪记》总谱，为金龙、互助、宝凤、马良才(此时他已是西门屯中心小学校长)等一干年轻人试唱公猪小白的大段咏叹调的情景。莫言那小子也在场。他左手提着常天红的用红绿两色塑料头绳编织套套着的玻璃瓶子，瓶子里泡着两颗保护嗓子的胖大海。他随时准备拧开盖子递上瓶子为常天红润喉。他右手拿着黑油纸扇，向常天红的后背殷勤扇风。――巴结谄媚之状令人恶心――他就是用这种方式参与了猫腔《养猪记》的创作。
　　大家都记得，屯子里的人曾经给常天红起过一个外号：“大叫驴”，这是侮辱斯文。时间过去了十几年，西门屯的人眼界渐开，对常天红的歌唱艺术有了新的认识。这次来体验生活、创作新戏的常天红，较之十几年前，有了巨大的变化。他身上原先那些让屯里人甚觉厌恶的虚浮骄横之态踪影无存，现在的他目光忧郁、面色苍白、下巴上有坚硬胡须、双鬓有些许白发，活脱脱一个俄罗斯十二月党人或意大利烧炭党人。众人都用崇拜的目光看着他，等待着他的演唱。我将前肘拐在颤悠悠的杏枝上，左爪托着下巴，观看着杏树下这迷人的夜景，欣赏着这些可爱的年轻人。我看到宝凤左手搭在她嫂子互助的左肩上，下巴靠在她嫂子互助的右肩上，专注地盯着常天红迎着月光的瘦削脸膛和那一头天生卷曲的头发――那头发理成了当时最流行的“螺丝旋床大分头”样式――她的脸虽在阴影里，但目光灼灼，流露出深深的痛苦和无奈。因为，连我们猪场里的猪都知道，常天红和庞虎的女儿、大学毕业后分配到县生产指挥部工作的庞抗美确定了恋爱关系，听说国庆节就要结婚。常天红在我们猪场体验生活期间，庞抗美已经来过两次。她体态健美、明眸皓齿、性格开朗、热情大方，丝毫不摆知识分子和城里人的臭架子，给我们西门屯的人和牲畜都留下了美好的印象。因为她在生产指挥部是负责畜牧口的，所以她来时总是要视察生产队的饲养棚，去看一看那些骡、马、驴、牛。我猜想宝凤也知道庞抗美才是真正般配她常大哥的人。庞抗美好像也知道宝凤的心思。我看到，有一天傍晚，抗美和宝凤在歪脖子杏树下聚谈良久，最后是宝凤伏在抗美肩头上低泣，而抗美也含着眼泪，抚摸着宝凤的头发以示安慰。
　　常天红试唱的《养猪记》华彩唱段有三十多句台词。第一句台词是“今夜星光灿烂”，第二句是“南风吹杏花香心潮澎湃难以安眠”，第三句是“小白我扶枝站遥望青天”，第四句是“似看到五洲四海红旗招展鲜花烂漫”，第五句是“毛主席发号召全中国养猪事业大发展”，接下来就连了片：“一头猪就是一枚射向帝修反的炮弹我小自身为公猪重任在肩一定要养精蓄锐听从召唤把天下的母猪全配完……”
　　我感到常天红唱的就是我，我感到不是他在歌唱而是我在歌唱，唱出了我的心声，唱的就是我的心声。我的左蹄弹动，合着节拍，心潮激荡，周身发热，(男性的一种东西)发紧，长鞭出鞘，恨不得立即就与那些母猪们交配，为革命交配，为人民造福，消灭帝修反，拯救地球上那些还在水深火热中挣扎的受苦人。今夜星光灿烂～．啊星光灿烂～～幕后帮腔伴唱，猪和人都难以入眠。常天红嗓音洪亮，据说能唱上去三个八度，高音区辉煌灿烂，像钻石一样熠熠生辉。他的身体稳定，没有小歌星们那些多余的动作。起初，我们还注意辨别他唱出的歌词，但唱到后来，歌词已经失去意义，我们陶醉在他的声音里。尽管世间有种种乐器，尽管地球上有许多能发出美妙声音的动物，譬如俄罗斯小说中常常提到的夜莺，譬如大洋深处那些求偶的雄鲸，譬如中国老头鸟笼中的画眉，它们的声音确实都很美妙，但都无法与常天红的嗓子相比。莫言那小子对西洋音乐一无所知，后来进了城大概去听过几次音乐会，看过几部音乐家传记，掌握了一星半点音乐知识，便在他的文章里，把常天红的歌喉与意大利的帕瓦罗蒂相提并论。我没见过帕瓦罗蒂演唱，没听过他的唱片，我既不想见他也不想听他，我始终坚信，常天红的歌喉是世界第一，世界级的大叫驴。他在树下歌唱时，树上的叶子都微微颤抖，他唱出的音符像彩绸一样在空中飞舞，昆山玉碎凤凰叫，公猪迷狂母猪舞。如果毛主席晚死几年，这戏肯定能火。先在县里火起来，再到省里火起来，然后进北京，在太庙前搭台子演唱。那样常天红就出大名了，高密县就留不住他了，他跟庞抗美的婚姻也就有点悬。但这戏没有演成实在是可惜，这一点莫言倒是说了几句我同意的话。他说这个戏是特殊的历史时期的产物，带着荒诞但又庄严的色彩，是一个活生生的后现代的标本。不知这剧本是否还在?不知那厚厚一沓子总谱是否还在?第三十一章附骥尾莫言巴结常团长抒愤懑蓝脸痛哭毛主席（2）
　　说了这么多，常天红编戏唱戏，与故事的发展没有直接关系，我要讲的是那台收音机。青岛市第四无线电器材厂生产制造的红灯牌半导体收音机，是常天红送给金龙的礼物，虽然没说是结婚礼物，其实也是结婚礼物。虽说是用常天红的名义送的，但收音机却是去青岛出差的庞抗美帮助买回来的。虽说是送给金龙的礼物，但却是由庞抗美亲手交给黄互助，并教会了她安装电池、开关、选台的方法。作为一头夜晚经常出窝遛弯的猪，我在当天晚上就见到了这件宝贝。金龙在他们结婚时大宴宾客的地方摆上了一张桌子，点燃一盏马灯，将收音机放在桌子正中，选择了一个声音最响亮、音质最清楚的台，让猪场的男男女女围拢观赏、听音。这玩意儿是一个长五十厘米、宽三十厘米、高三十五厘米的长方形的大家伙。正面是一层金灿灿的绒布，绒布上有一个红灯商标，壳子看上去像一种棕色的硬木。做工精致，造型优美，看到的人都想上前去摸摸。但谁敢上前去摸?如此精密的机器，想必价格不菲，摸坏了就赔不起。只有金龙用一块红绸布擦拭它的边框。众人围拢，离着三米远，听着从那里边传出一个女人尖细的歌唱声：山丹丹开花哟红艳艳～～她唱什么，他们并不关心，他们关心的是这个女人如何能藏在这个匣子里唱歌呢?我当然不会如此愚昧无知，电子知识嘛，咱家还是多少了解一点的。咱家当时不但知道地球上有许多收音机，而且还有了比收音机高级许多的电视机，咱家还知道美国人登月、苏联人发射宇宙飞船，而第一次被发射到太空去的是一头猪。“他们”是指猪场里那些人，当然不包括莫言，他从《参考消息》里上知了天文下知了地理。还有它们，那些隐身在草垛后边的黄鼠狼、刺猬们，它们也被这方匣子里发出的声音迷住了。我听到一个身腰纤细的母黄鼠狼对身边的公黄鼠狼说：那个在匣子里唱歌的，会不会是一匹像我这样的黄鼠狼呢?――就你?呸!公黄鼠狼不屑地说。
　　9月9日下午两点钟的情景大致是这样的：咱们先说天，天上虽然还有大团的乌云，但已基本晴朗。风向西北，风力四一五级。西北风是开天的钥匙，北方的农民都知道。西北风驱赶着大团大团的乌云向东南方向狂奔，杏园里不时投下乌云的暗影。咱们再说地：地上水汽蒸腾，许多马蹄般大的癞蛤蟆在杏园里爬行。然后我们说人：十几个猪场工作人员，抬着稀释过的石灰水，喷洒没倒塌的猪舍。猪几乎死光，猪场前景暗淡，养猪人的脸上都阴沉沉的。他们用石灰水刷了我的墙壁，还刷了垂到我舍前的杏树枝权。石灰能杀死猪丹毒吗?屁，闹着玩呗!从他们的谈话中，我知道连我在内，猪场的猪，只剩下七十余头。自从闹丹毒以来，我也不敢胡乱溜达，生怕染上病毒。我很想知道，活下来的这七十余头猪，都是些什么样的品种。这些猪里边，是不是有与我一母所生的同胞?有没有像刁小三那样的野种?正当我胡思乱想之时，正当养猪人为猪场的前途胡乱猜测之时，正当一只被埋在地下的死猪因太阳暴晒肚皮发出沉闷响声之时，正当一只连见多识广的我都没见过的拖着彩色尾巴的大鸟从低空中飞过降落到那棵因水涝落光了叶子的歪脖子杏树上时，正当西门白氏指着那只站在杏树枯枝上、尾巴几乎拖垂到地面的美丽大鸟、因兴奋嘴唇颤抖着说出“凤凰”二字时，金龙抱着他的收音机，从他的洞房里，跌跌撞撞地跑出来。他面色如土，一副丢魂落魄之态，他瞪着眼、哑着嗓子对我们说：
　　“毛主席死了!”
　　毛主席死了，这不是胡扯嘛，这不是造谣嘛，这不是恶毒攻击嘛，说毛主席死了你不是自己找死吗?毛主席怎么可能死?不是说毛主席最少也能活到一百五十八岁吗?无数的疑问和质问在初听到这个消息的中国人心头盘旋，连我这头猪，心中也感到无比的困惑和震惊。但我们从金龙那郑重的表情和满眼的泪水中，知道他没有撒谎也不敢撒谎，收音机里，中央人民广播电台那个嗓音淳厚的播音员，用略带些鼻腔共鸣音的凝重腔调，向全党全军全国各族人民报告毛主席的死讯。我看看乌云滚滚的天，看看那些脱光叶子的树，看看七倒八歪的猪舍，听着从田野里传来的一阵阵不合时宜的蛙鸣和间或响起的死猪肚皮爆炸的声音，嗅着腥气、臭气、霉烂气，回忆起过去几个月内接二连三地发生的离奇事件，想想刁小三的突然失踪和它曾经说过的那些玄奥的话，我明白，毛主席确凿无疑地是死了。
　　　　接下来的情形是：金龙双手端着收音机，仿佛孝子端着父亲的骨灰盒，神色凝重地向村子走去。猪场里的人都扔下手中的工具，神色肃穆地跟随着他。毛主席的去世，不仅仅是人的损失，也是我们猪的损失。没有毛主席就没有新中国，没有新中国就没有西门屯大队杏园养猪场，没有西门屯大队杏园养猪场也就没有我猪十六!所以我跟着金龙他们走上街头，是名正言顺的深情举动。
　　那时刻全国的广播电台自然都是一个声音，那时节各个广播电台的设备都处在良好状态，那时节金龙自然把收音机的音量旋钮扭到了尽头。红灯牌收音机用四块电容量1．5伏的干电池作为电源，喇叭功率是15w，在没有任何机械化噪音的宁静村庄里，这声音能够传遍全村。
　　金龙每遇到一个人，就会用那种我们见过和听过的一成不变的姿态和声嗓沉痛宣布：“毛主席死了!”听到这消息的人有的目瞪口呆，有的龇牙咧嘴，有的摇头晃脑，有的捶胸顿足，然后都转到金龙的背后，乖乖地排在队伍的后头。临近村子中央时，我的身后已经排开了一条长长的队伍。
　　洪泰岳从大队部里出来，看到此种情景，刚要发问，金龙便对他说：“毛主席死了!”洪泰岳第一反应是举起拳头去捣金龙的嘴巴，但他的拳头在空中停住，他的目光扫了一眼几乎全部到齐的全屯的男女老幼，看了一眼金龙怀中的那台因为音量过大而瑟瑟发抖的收音机，然后他收回拳头，猛擂自己的胸膛，同时发出一声凄厉的嚎叫：“毛主席啊……您老人家走了……我们的日子可怎么过下去啊……”
　　第三十一章附骥尾莫言巴结常团长抒愤懑蓝脸痛哭毛主席（3）
　　收音机里放出了哀乐。这缓慢、沉痛的音乐一响起，先是黄瞳的女人吴秋香带头，然后全村的女人跟着，放声嚎哭起来。女人们哭晕了，不避泥水，一屁股坐在地上，有的用双手拍打着地面――地面很快被拍出水来――有的仰着脸用小手帕捂着嘴巴，有的捂着眼睛，发出各种各样的哭声。哭着哭着就带了彩头：
　　“我们是地，毛主席是天啊～～毛主席一死，可就塌了天啦～”
　　在哀乐声和女人们的哭声里，男人们有的放了悲声，有的无声流泪。连那些地主、富农、反gemin分子们，听到这消息后，也跑了来，远远地站着，悄悄地流泪。
　　我毕竟身在畜生之道，受到环境的感染，虽然也是一阵阵鼻酸眼热，但神志还比较清醒。我在人空隙里行走着、观察着、思考着，在中国近代历史上，还没有一个人的死能像毛泽东的死一样，产生如此强烈的影响。有许多死了亲娘都不流一滴眼泪的人，也为毛泽东的死哭红了眼睛。但事情总是有例外，在西门屯一千多口人中，连那些按说跟毛泽东有仇的地主、富农都为他的死啼哭落泪时，当所有正在劳动的人听到这个消息都把手中的工具扔掉时，却有两个人既没有放声大哭，也没有默默流泪，而是在干着自己的事情，为自己未来的生活作准备。
　　这两个人，一个是许宝，一个是蓝脸。
　　许宝混迹于人群中，跟随着我穿来穿去。起初我并没有在意他的跟踪，但很快我就发现了他的眼睛里有贪婪、凶狠的光芒在闪烁。当我意识到他的目光始终死死地盯着我那两颗木瓜般大小的丰硕(男性的一种东西)时，我感到了前所未有的震惊和愤怒。在这样的时刻，许宝竟然在打我(男性的一种东西)的主意，可见毛主席之死没让他感到悲痛。我想我要是能把许宝的企图告诉那些正在为毛主席之死而悲痛的人，许宝也许当场就会被愤怒的群众打死。只可惜我无法发出人的声音，只可惜人们只顾痛悼，谁也没有注意许宝。也好，我想，许宝，我承认我曾经怕过你，对你那快如闪电的手法现在我也畏惧三分，但既然连毛主席这样的人物都死了，我猪十六也就把自己的生死置之度外了。我等着你，许宝，你这杂种，今晚，咱们不是鱼死，就是网破。
　　另一个没有为毛泽东之死流泪的人是蓝脸。当别人都在西门家大院内外悲号时，他却一个人，坐在西厢房那问小屋的门槛上，用一块青色的磨刀石，磨一把生满红锈的镰刀。“嚓啦嚓啦”的磨刀声，令人牙碜也令人心寒，不合时宜又充满暗示。忍无可忍的金龙将收音机塞到他妻子黄互助怀里，当着全村人的面，跑到蓝脸面前，弯腰将他手中的磨刀石夺过来，用力砸在地上。磨刀石断成两截。金龙咬牙切齿地说：
　　“你还算个人吗?!”
　　蓝脸眯缝着眼睛，打量着因暴怒而全身发抖的金龙，提着镰刀，慢慢地站起来，说：
　　“他死了，我还要活下去。地里的谷子该割了。”
　　金龙提起牛棚旁边一个烂透了底子的破铁桶，对着蓝脸撇过去。蓝脸也不躲闪，任凭那铁桶砸在他的胸脯上，然后又落到他的脚上。
　　金龙气红了眼，抄起一根扁担，高高举起，要往蓝脸头上砸，幸亏被洪泰岳架住，才免了蓝脸头破血流。洪泰岳不满地说：
　　“老蓝，你也太不像话了!”
　　蓝脸的眼睛里慢慢地涌出泪水，他双腿一弯，跪在地上，悲愤地说：
　　“最爱毛主席的，其实是我，不是你们这些孙子!”
　　众人一时无语，怔怔地看着他。
　　蓝脸以手捶地，嚎啕大哭：
　　“毛主席啊～～我也是您的子民啊～～我的土地是您分给我的啊～～我单干，是您给我的权利啊～～”
　　迎春哭着走到他的面前，欲拉他起身，但他的膝盖仿佛生了根。
　　迎春腿一软，跪在了蓝脸面前。
　　迎春头上插着一朵白菊花，一只黄色的大蝴蝶，如同一片枯叶，从杏树上飘下来，起起伏伏，最终落在了那菊花上。
　　头插白菊，追悼最亲的人，这是屯里风俗。女人们纷纷跑到迎春门前，从那墩白菊上，摘下花朵，插到头上。她们大概都希望那只大蝴蝶能飞到自己头上，但它落到迎春头上后，翅膀并拢，再也没有动。
　　第三十二章老许宝贪心丧命猪十六追月成王
　　我悄悄地离开西门家大院，离开了那群围着蓝脸不知所措的人们。我看到隐在人群里的许宝那邪恶的眼睛。估计这老贼现在还不敢尾随前来，我还有充足的时间作好迎战的准备。
　　猪场里已经空无一人，天近黄昏，喂食时间已到，那七十余头幸存的猪因为饥饿发出吱吱的闹食声。我很想打开铁栅栏放它们出圈，又怕它们纠缠着我问东问西。伙计们，你们闹吧，你们叫吧，我暂时顾不上你们，因为，我看到了躲在歪脖子杏树后边许宝那油滑的身影。其实，更确切地说我是感受到了从这个残忍的老家伙身上散发出来的那股子肃杀之气。我的脑子快速运转，考虑着对策。躲在猪窝里，占据一个墙角，让墙壁成为保护(男性的一种东西)的屏障显然是最好的选择。我趴着，装傻，但胸有成竹；观望着，等待着，以静制动。许宝，来吧，你想取走老子的(男性的一种东西)回去下酒，老子想咬碎你的(男性的一种东西)为被你残害过的牲畜复仇。
　　暮色渐浓，地面上升起潮湿的雾霭。那些猪饿过了劲儿，不再叫了。猪场里静悄悄的，只有阵阵蛙鸣，从东南方向袭来。我感到那股煞气渐渐逼近，知道这老小子要动手了。短墙外露出他那张像油污核桃一样的小干巴脸，脸上没有眉毛，眼上没有睫毛，嘴巴上没有胡须。他竟然对着我微笑。他一笑，我就想撒尿。但他奶奶的，无论你怎么笑我也要憋住这泡尿。他打开圈门，站在门口，对我招着手，嘴巴里发出“哕哕”的呼叫声。他想骗我出圈舍。我马上猜到了他罪恶的计划：他想趁我出圈门那一霎，顺手摘走我的(男性的一种东西)。孙子哎，你想得美，你的猪十六老爷，今天决不受诱惑。按既定方针办，猪舍塌顶不动弹，、美食投到眼前不贪馋。许宝掏出半块玉米面窝窝头扔到圈门口。孙子哎，捡起来你自己吃了吧。许宝在门外花招施尽，我趴在墙角纹丝不动。这老小子恨恨地骂：
　　“妈的，这猪，成了精啦!”
　　如果许宝就此罢手而去，我有没有勇气追上去与他搏斗?很难说，说不清，不必说，而且问题的关键是，许宝没有走，这个吃(男性的一种东西)成瘾的杂种，被我后腿之间那两颗巨丸吸引，不顾泥水淋漓，竟然弯着腰进了我的圈舍!愤怒与恐惧交织，犹如蓝色与黄色混杂的火焰，在我的脑海里燃烧。报仇雪恨的时刻到了。我咬紧牙关，克制着冲动，尽量保持冷静。老小子，来吧。近一点，再近一点。把敌人放进家里来打，敢打近战，敢打夜战，来呀!他在距离我三米远的地方徘徊，扮鬼脸做怪相，引诱我上当，孙子，你休想。你前进啊，你上来啊，我只是一头笨猪，不会对你构成任何危险。许宝大概也感到他高估了我的智商，便放松了警惕，慢慢向我靠拢。他大概是想上前来轰赶我吧，总归是他弯着腰到了我的面前，距离我只有一米，我感到身上的肌肉紧绷，犹如强弓拉成了满月，箭在弦上，如果发起进攻，哪怕他腿脚灵动如跳蚤，也让他难以逃避。
　　在那一瞬间，好像不是我的意志命令身体，而是身体自动地发起了进攻，这猛烈的撞击，正着了许宝的小肚子。他的身体轻飘飘地飞起来，脑袋在墙上碰撞一下，跌落到我平常定点大小便的地方。他人已落地，哀鸣还在空中飘荡。他已经丧失了战斗力，像个死尸一样躺在我的粪便里。为了那些受他残害的朋友们，我还是决定执行计划：以其人之道，治其人之身。我有点厌恶，也有些不忍，但既已动了念头就要进行到底。于是我在他那两腿之间狠命地咬了一口。但我的嘴里感觉到空空荡荡，似乎只咬破了那条薄薄的单裤。我咬住他的裤裆用力一撕，裤子破裂，显出了可怕的情景，原来这个许宝，竟是个天生的太监。我心中顿觉一片茫然，也就明白了许宝的一生，明白了他为什么对雄性动物的(男性的一种东西)怀有那样的仇恨，明白了他何以练出了这样一手取卵绝技，明白了他为什么那样贪食(男性的一种东西)。说起来这也是个不幸的家伙。他也许还迷信吃什么补什么的愚昧说法，指望着石头结瓜、枯树发芽吧。在沉重的暮色中，我看到有两道紫色的碧血，像两条蚯蚓一样从他的鼻孔里爬出。这家伙，难道会这么脆弱，顶这么一下子，就死翘翘了吗?我伸出一爪，放到他鼻孔下试探，没有出气，呜呼，这孙子真死啦。我旁听过县医院医生对村民们宣讲急救法，见过宝凤急救一个溺水的少年。便依样画葫芦，摆正这孙子的身体，用两只前爪按压他的胸膛，我按啊按啊，使上全身的力气，听到他的肋骨巴巴地响，看到更多的血，从他的嘴巴和鼻孔里涌出来……
　　我站在圈门口思索了片刻，作出了一生中最大的决定：毛主席已死，人的世界必将发生巨大变革，而在这时候，我又成了一头负有血债的杀人凶猪，如果呆在猪场，等待我的，必是屠刀和汤锅。我仿佛听到一个遥远的声音在召唤：
　　“兄弟们，反了吧!”
　　在逃人原野之前，我还是帮助那些在瘟疫中幸存的同伙们顶开了圈门，把它们释放了出来。我跳到高处，对它们喊：
　　“兄弟们，反了吧!”
　　它们迷茫地看着我，根本不理解我的意思。只有一头身体瘦小、尚未发育的小母猪――身体纯白，腹部有黑花两朵――从猪群里跑出来，对我说：“大王，我跟你走。”余下的那些家伙，有的转着圈子找食吃，有的则懒洋洋地回到圈舍，趴在泥里，等待着人们前来喂食。
　　第三十二章老许宝贪心丧命猪十六追月成王（2）
　　我带领着小母猪向东南方向前进。地很软，一脚下去，陷没到膝。我们身后留下四行深深的脚印。到达那道水深数丈的渠道时，我问小母猪：
　　“你叫什么名字?”
　　“它们叫我小花，大王。”
　　“为什么叫你小花?”
　　“因为我肚皮上有两块黑花，大王。”
　　“你是从沂蒙山来的吗，小花?”
　　“我不是从沂蒙山来的，大王。”
　　“不是从沂蒙山来的，那你是从哪里来的?”
　　“我也不知道我是从哪里来的，大王。”
　　“它们都不跟我走，你为什么要跟我走?”
　　“我崇拜你，大王。”
　　看着这头头脑纯洁、没心没肺的小花猪，我心中有几分感动，又有几分凄凉。我用嘴巴拱了一下它的肚子，以示友爱，然后说：
　　“好吧，小花，现在，我们已经脱离了人的统治，像我们的祖先一样，获得了自由。但从此以后就要风餐露宿，要忍受种种苦难，你如果后悔，现在还来得及。”
　　“我不后悔，大王。”小花坚定地说。
　　“那么，好极了，小花，你会游泳吗?”
　　“会，大王，我会游泳。”
　　“好!”我抬起前爪拍了一下它的屁股，然后便率先跳下了沟渠。
　　沟渠里的水温暖柔软，泡在里边非常舒服。我本想泅渡沟渠之后走陆路，但下水之后改变了主意。沟渠里的水从表面上看似乎凝滞不动，但下去后才知道，水以每分钟起码五米的速度往北流淌。北边，就是那条滔滔的运粮大河，那条为满清政府运送过粮米的大河，那些为皇帝的后妃们运载着荔枝树的木船也曾在这大河上航行，沟渠里的水就流向这条大河。河道两侧，曾经有拉纤的汉子们弓腰蹬腿，腿上的腓肠肌绷得像钢铁一样硬，汗水滴落土地。“哪里有压迫哪里就有反抗”，这是毛泽东说的。“马克思主义的道理千头万绪归根结底就是一句话：造反有理!”这也是毛泽东说的。游泳在这样温暖的沟渠里，因为水的流动和身体的浮力，所以毫不费力。只要轻轻划动几下前爪，我感到身体就像鲨鱼一样快速向前。我回头看了一眼小花，小家伙紧紧地跟随着我，四条小腿在水里紧着扑腾，仰着头，小眼放光，鼻孔咻咻出气。
　　“怎么样啊，小花?”
　　“大王……没事……”因为与我对话它的鼻孔进了水，它打着喷嚏，有些脚爪混乱。
　　我伸出一条前腿到它肚皮下，轻轻地往上挑着它，使它的身体大部分露出了水面。我说：“小家伙，好样的，咱们猪，都是天生的游泳健将，关键是，别紧张。为了不让那些可恶的人发现我们的踪迹，我决定，不走陆路走水路，你能坚持?”
　　“大王，我能坚持……”小花猪气喘吁吁地说。
　　“好，来，爬到我的背上!”我对它说，它不肯，还逞强。我潜到它的身下，身体上浮，它已经骑在我的背上了。我说：“搂紧我，无论碰到什么情况都不要松爪!”
　　我驮着小花，沿着杏园猪场东侧那条沟渠，进入运粮大河。大河向东流，波涛汹涌。西边天际，火烧云，彩云变化多端，青龙白虎狮子野狗，云缝中射出万道霞光，照耀得河水一片辉煌。因为两岸均有决口，河水已经明显下落，河堤内侧，两边露出浅滩，浅滩上茂密的红毛柳子，柔软的枝条都向着东方倒伏，显示着被湍流冲击过的痕迹。枝条和叶片上，挂着一层厚厚的泥沙。尽管水势消退，但一旦进入其中，依然感到河水滔滔，气势浩大，惊心动魄。尤其是被半天火烧云映照着的大河，其势恢弘，不亲历者，如何能够想象!我对你说，蓝解放，想当年本猪那次大河之游，是高密东北乡历史上的一次壮举。你小子当时在河的上游，对岸，为了保护你们那棉花加工厂不被河水淹没，你们也都上河堤守护。我驮着小花顺流东下，体验着唐诗的博大意境。泛波中流。浪头追逐着我们；我们被浪头追逐；浪头追逐着浪头。大河啊，你何以有如此巨大的力量，你裹挟着泥沙，浮动着玉米、高梁、番薯的藤蔓，还有被连根拔出的大树，奔向东海，一去不复返。你把我们杏园猪场的许多头死猪搁浅在红柳丛中，让它们在那里膨胀、腐烂、散发臭气，看到它们，我更感到与小花的顺流而下是对猪的超越、对丹毒的超越，也是对已经结束的毛泽东时代的超越。
　　我知道莫言在他的小说《养猪记》里描写过那些被投掷到河里顺流而下的死猪。他写道：
　　一千多头杏园猪场的死猪，排成浩荡的队伍，在水
　　中腐败着，膨胀着，爆炸着，被蛆虫啃吃着，被大鱼撕扯着，一刻也不停流，最终消逝在浩瀚东海的万顷波涛之中，被吞食，被融解，转化成种种物质，进入物质永生不灭的伟大循环之中……不能说这小子写得不好，只能说这小子错过了机会，如果他看到，我，猪王十六，驮着小花，在暗金色的河流中，逐浪而下的情景，他就不会去描写死的，而会歌颂活的，歌颂我们，歌颂我!我就是生命力，是热情，是自由，是爱，是地球上最美丽的生命奇观。
　　第三十二章老许宝贪心丧命猪十六追月成王（3）
　　我们顺流而下，迎着那轮农历八月十六日的月亮，与你们结婚那天夜里大不一样的月亮。那晚上的月亮是从天上落下来的，这晚上的月亮是从河水中冒出来的。这月亮同样是胖大丰满，刚冒出水面时颜色血红，仿佛从宇宙的(禁止)中分娩出来的赤子，哇哇地啼哭着，流淌着血水，使河水改变颜色。那月亮甜蜜而忧伤，是专为你们的婚礼而来，这月亮悲壮苍凉，是专为逝世的毛泽东而来。我们看到毛泽东坐在月亮上――他肥胖的身体使月亮受压而成椭圆――身上披着红旗，手指夹着香烟，微仰着沉重的头颅，脸上是若有所思的表情。
　　我驮着小花顺流而下，追逐着月亮追逐着毛泽东。我们想距离月亮近一些，以便能够更清楚地看到毛泽东的脸。但我们走月亮也走，无论我多么用力地划水，使我的身体像贴着水面滑行的鱼雷一样迅速，但与月亮的距离始终不变。小花在我背上，用后腿踢着我的肚子，嘴里连声喊叫着：“加油啊，加油!”好像我是它胯下的一匹马。
　　我发现，追赶月亮的，不仅仅是我与小花。在这条大河上，有成群的金翅鲤鱼、青脊白鳝、圆盖大鳖……诸多的水族都在追赶。鲤鱼在游动中不时地借着水势跃出水面，扁平的身体在月光下大放光彩，宛若一件件珍宝。鳝鱼们在水面上蜿蜿游动，体如烂银，水如冰，它们仿佛在水面上滑行。而那些大鳖们依仗着扁平身体所产生的浮力和鳖甲周围柔韧的裙边，依仗着生着肥厚蹼膜的四肢强有力地划水所产生的推力，就使它们看似笨拙的身体，像气垫船一样在水面上快速滑行。有好几次我感觉到那些红色的鲤鱼已经飞到月亮上，落在了毛泽东身边，但定睛一看，才知是错觉。无论这些水族如何施展它们各自的长项尽力追赶，与月亮的距离也是丝毫没有变化。
　　在我们顺流而下时，大河两边那些不久前被洪水淹没过的红柳上，成群结队的萤火虫都点燃了它们屁股后边的绿灯笼，使河水两边的滩涂上绿光翻滚，犹如在红色河流的两边，还有两条水面高出许多的绿色河流。这也是难得一见的人间奇迹，可惜莫言那小子没有看到。
　　我在后来转生为狗的日子里，曾亲耳听莫言对你说过，要把他的《养猪记》写成一部伟大的小说，他说要用《养猪记》把他的写作与那些掌握了伟大小说秘密配方的人的写作区别开来，就像汪洋大海中的鲸鱼用它笨重的身体、粗暴的呼吸、血腥的胎生把自己与那些体形优美、行动敏捷、高傲冷酷的鲨鱼区别开来一样。我记得你当时劝他写点高尚的事，譬如写写爱情，写写友谊，写写花朵，写写青松，写养猪干什么?猪，能跟“伟大”二字联系上吗?当时你还当着官，虽然暗中已经和庞春苗上过床，但表面上还道貌岸然，所以你对莫言那样说。我恨得牙根发痒，非常想跳起来咬你一口，让你闭上你那张高尚的嘴，但碍于咱们多年的情面，我忍着没有下口。其实，高尚不高尚，不在乎写什么，而在于怎么写。而所谓的“高尚”，也没有统一的标准。譬如你一个有妇之夫把一个比你小二十多岁的黄花姑娘搞大了肚子然后挂印弃家携女私奔，连县城里的狗都骂你卑鄙，但莫言那小子却说你弃官私奔的行为十分高尚。所以，我当时就认为莫言如果看到我们与水族们在大河中追赶月亮、追赶毛泽东的情景，并把这情景写到他的《养猪记》里，他的野心，很有可能就会实现。真是可惜，他没能目睹1976年公历9月9日也就是农历八月十六日晚上滔滔运粮河上和河两边柳丛中以及堤坝上的美妙情景，他的《养猪记》因此也只能是一本被极少数人欣赏而被大多数正人君子所不齿的书。
　　在高密东北乡与平度县交界处，有一个名叫吴家沙嘴的河心洲把大河中分成两股，一股流向东北方向，一股流向东南方向，绕了一个圈子后，二股水又在两县屯附近重新合流。这河心洲面积约有八平方公里，沙洲的归属，高密、平度屡起争执，后来干脆划归省军区生产建设兵团，兵团在沙洲上建过养马场，后建制撤销，沙洲便沦为红柳丛生、芦苇没人的荒凉之地。月亮载着毛泽东漂到此地，便猛然跃起，在红柳丛上停顿了一下，然后便快速地飞升，抖落下来的河水如同一阵急雨。河水急剧分流，少数反应敏锐的水族顺流而去，大部分却因为惯性和离心力――其实还有月亮的物质引力和毛泽东的心理引力――径直地飞起来，然后跌落在红柳梢头和芦苇丛中。请你想象一下这情景吧：湍急的河水突然分成两半，从这道中间的空隙里，成群结队的红鲤鱼、白鳝鱼、黑盖大鳖，以极其浪漫的姿态飞向月亮，但到达那个临界点后，又被地球引力拉回，虽然是划着亮闪闪的美丽弧线，但也是相当悲惨地跌落下来。多数被跌得鳞缺鳍断、腮裂盖碎，成为守候在那里的狐狸和野猪的食物，只有极少数，依靠超强的体力和上乘的运气，弹跳挣扎回到水里，向东南或者往东北漂游而去。
　　我因为身躯沉重再加上背负着小花，所以尽管也在那一瞬间腾空而起，但升到大约三米的高度便开始下降。弹性极其丰富的红柳树冠起到了很强的缓冲作用，使我们没有受伤。对于那些狐狸来说，我们是庞然大物，它们吃不了我们；对于那些身体前部极其发达、屁股尖削的野猪来说，我们应该是它们的近亲，它们不会吃同类。降落到这沙洲，我们是安全的。
　　因为得到食物极容易，因为食物的营养极其丰富，那些狐狸和野猪，都胖得不成体统。狐狸吃鱼，本属正常；但当我们看到十几头野猪在那里吃鱼时，心中颇感讶异。它们已经吃刁了嘴巴，只嚼鱼脑，只吃鱼籽，那些肥美的鱼肉，连嗅也不嗅。
　　野猪们警惕地看着我们，渐渐地围拢过来。它们都目露凶光，长长的獠牙在月亮下显得惨白可怖。小花紧紧地贴着我的肚皮，我感受到它的身体在剧烈地颤抖。我携着小花，后退着，后退着，尽量地不使它们成扇面包抄过来的队形合拢。我清点着它们，九头，一共九头，有公有母，体重都在两百斤左右，都是僵硬笨拙的长头长嘴，都是尖削的狼耳朵，都是长长的鬃毛，都是油光闪闪的黑色，它们的营养状况太好了，它们的身体都焕发着野性的力量。我体重五百斤，身体长大如一艘小船，从人、驴、牛转世而来，有智慧有力气，单打独斗，它们都不是我的对手，但要我同时对付它们九个，我必死无疑。我当时想的是，后退，后退，后退到水边，我掩护，让小花逃命去，然后，我再与它们斗智斗勇。它们吃了那么多鱼脑、鱼卵，智力已经与狐狸接近。我的意图自然瞒不了它们。我看到有两头野猪，从我的侧翼，往后包抄过来，它们想在我退到河水之前就把包围圈合拢。我猛然意识到，一味退让，反而死路一条，必须大胆出击，声东击西，撕开它们的包围圈，到沙洲中心广阔的地段去，学习毛泽东的游击战术，调动它们，逐个击破。我蹭了一下小花，向它传达我的意图。它悄声说：
　　“大王，你自个跑吧，不要管我了。”
　　“那怎么可以，”我说，“我们相依为命，情同兄妹，有我在就有你在。”
　　第三十二章老许宝贪心丧命猪十六追月成王（4）
　　我对着正面逼来的那头公猪猛然冲去，它仓惶后退，但我的身体突拐一弯，撞向了东南方向那头母猪。它的头与我的头撞在一起，发出瓦罐破碎般的声响，我看到它的身体翻滚到一丈远的地方。包围圈被撕开一个豁口，但我的后部，已经感受到它们咻咻的鼻息。我高叫一声，向东南方向飞奔而去。但小花没有跟上来。我急煞蹄，猛转身，去接迎小花，但可怜的小花，亲爱的小花，唯一愿意追随我的小花，忠心耿耿的小花，已被一头凶悍的公猪咬住了屁股。小花的惨叫声令月色如雪，我高声吼叫着：“放开它――!”不顾一切地扑向那公猪。
　　“大王――快跑，不要管我――”小花大叫着。――听我说到这里，你难道一点都不感动吗?你难道不觉得，我们，虽然是猪，但行为也很高尚吗?――那家伙咬着小花的屁股，连连地蚕食进去，小花的哭声让我几近疯狂，什么几近疯狂，就是他妈的疯狂了。但斜刺里扑上来的两头公猪挡住了我解救小花的道路。我无法再讲什么战略战术，对准其中的一头，猛扑上去。它不及躲闪，被我在脖子上狠狠地咬了一口。我感到牙齿穿透它坚韧的硬皮，触及到了它的颈骨。它打了一个滚逃脱；我满口都是腥臭的血和刺痒的鬃毛。当我咬住那厮的脖子时，另一头猪在我的后腿上咬了一口。我像骡马一样将后腿猛往后踢――这是我当驴时学会的技巧――后腿蹬在它的腮帮子上。我调转头猛扑这厮，它吼叫着逃窜了。我后腿痛疼难忍，被那厮啃去了一块皮，鲜血淋漓，但此时，我顾不上自己的腿，腾跳起来，带着呼哨的风声，撞向了那个咬我小花的坏种。我感到在我的猛烈撞击下，那坏种的内脏都破碎了，它哼都没有哼一声就倒地死去。我的小花奄奄一息。我用前爪把它扶起来，它的肠子从被撕破的肚子里秃噜秃噜地冒出来。我实在想不出办法对付这些热烘烘、滑溜溜、散发着腥气的东西。我基本上是四肢无措。我感到心中痛疼，我说：
　　“小花，小花，我的小亲疙瘩，我没有保护好你……”
　　小花用力地睁开眼睛，眼光蓝白阴凉，艰难地喘息着，嘴里吐着血和泡沫，说：
　　“我不叫你大王……叫你大哥……行吗?”
　　“叫吧，叫吧……”我哭着说，
　　“好妹妹，你是我最亲的人……”
　　“大哥……我幸福……我真的好幸福……”说完，它就停止了呼吸，四腿绷直，犹如四根棍子。
　　“妹妹啊……”我哭泣着，站起来，抱着必死的决心，像乌江边上的项羽，一步步逼向那些猪。
　　它们结成团体，惊慌但是有条不紊地退却着，我猛然扑上去，它们就四散开来，把我围在核心。我不讲战术，头撞，口咬，鼻掀，肩撞，完全是拼命的打法，使它们个个受伤，我自己也伤痕累累。当我们转战到沙洲中间地带，在军马场废弃的那排瓦房的断壁残垣前，我看到在一个半截埋在泥土里的石马槽边，坐着一个熟悉的身影：
　　“老刁，是你吗?”我大声喊叫着。
　　“老兄，我知道你会来的，”刁小三对我说罢，然后转头对着那些野猪，说，“我当不了你们的王，它，才是你们真正的王!”
　　那些野猪们犹豫了片刻，便齐齐地将两个前爪跪在地上，嘴巴拱着地面喊叫：
　　“大王万岁!万万岁!”
　　我本来还想说点什么，但事情发展到如此地步，还有什么可说的呢?我糊糊涂涂地就成了这沙洲上的野猪王，接受着野猪们的朝拜，而人间那个王，坐在月亮上，已经飞升到距离地球三十八万公里远的地方，庞大的月亮缩得只有一只银盘大，而人间之王的身影，即使用高倍的望远镜，也很难看清了。
　　第三十三章猪十六思旧探故里洪泰岳大醉闹酒场
　　“日月如梭，光阴似箭”，我在这荒无人烟的沙洲上充当猪王不觉已是第五个年头。
　　起初，我试图在沙洲上推行一夫一妻制，我原想这体现了人类文明的改革会引起一片欢呼，但没想到却遭到了强烈的反对。不但母猪们反对，连那些分明占便宜的公猪，竟然也嘟嘟哝哝地表示不满。为此我困惑不解，去向刁小三问疑，它趴在我们特意为它搭建的能够遮风挡雨的草棚里，冷冷地说：
　　“你可以不当王，但当了王就必须按规矩办事。”
　　我只好默认这残酷无情的丛林规矩，闭着眼，想象着小花猪，想象着蝴蝶迷，想象着一匹形象模糊的母驴，甚至想象着几个更加模糊的女人的影子，与那些母野猪胡乱地交配。能逃脱尽量逃脱，能偷工减料尽量地偷工减料，但就是这样，几年下来，沙洲上也多出了几十只五彩斑斓的杂种，它们有的毛色金黄，有的毛色青黑，有的身上布满斑点，如同那些经常在你们的电视广告里露面的斑点狗。这帮杂种大致还保持着野猪的身体特征，但智慧明显地比它们的母亲高了一个层次。随着这批杂种的长大，我已经无法完成如此繁重的交配。每到母猪的发情期我便与它们玩起蒸发游戏。猪王不在，欲火中烧的母猪们只好降格以求。于是，几乎所有的公猪都得到了交配的机会。出生的后代更加形形色色：有的如羊，有的似狗，有的像猞猁，最可怕的是，有一头杂种母猪，竟然生出了一只鼻子长长、仿佛小象的怪物。
　　1981年4月，正是杏花盛开、母猪发情的时期，我从大河分汊处游到了南岸。河水上层温暖，下层冰凉。在上层温水与下层凉水的交汇处，有一群群的回游鱼类溯流而上，它们那种为了返回母河、不怕艰难险阻、不畏流血牺牲、勇往直前的精神让我深受震动，我伫立浅滩，看着它们努力摆动尾鳍、奋勇前行的灰白色身影，沉思良久。
　　往年里玩蒸发，从没离开过沙洲。沙洲上草木繁茂、在东南部还有一道隆起的沙岭，沙岭上生长着数万株碗口粗的马尾松树，松树下生长着茂密的灌木，要找个藏身之地，实在是易如抬爪。但今年，我突发奇想――其实也不是奇想而是一种迫切的内心需要，我感到我必须回一趟杏园猪场，回一趟西门屯，仿佛是要去赴一个多年前就确定了的、不容更改的约会。
　　与母猪小花结伴逃离猪场算来已将近四年，但即便是蒙上眼睛我也可以回到杏园猪场，因为暖洋洋的西风里有杏花的香气，因为那里毕竟是我的故乡。我沿着河堤顶部那条虽然狭窄但十分平坦的道路西行。河堤的南边是广阔的原野，河堤的北边是连绵起伏的红柳丛。河堤两边的斜坡上，生长着枯瘦的紫穗槐，紫穗槐上爬满疯狂的瓜蒌藤蔓，藤蔓上白花簇簇，散发着类似丁香的沉闷香气。
　　月亮当然很好，但与我对你重墨浓彩地描绘过的那两个月亮相比，这一晚上的月亮高高在上，显得有点心不在焉。它不再降低高度、变化颜色陪伴我，追逐我，而像一个坐在高辕的马车上、头上戴着插满羽毛的帽子、脸上罩着洁白的面纱、匆匆赶路的贵妇。
　　到达蓝脸那一亩六分顽固土地时，我立住了追赶着月亮匆匆西行的蹄爪。我向南看，看到蓝脸土地两侧西门屯大队的土地里，栽满叶片肥大的桑树，桑树下，有几个借着月亮采桑的女人。这情景让我心中一动，我知道毛泽东之后的农村，已经发生了变化。蓝脸的土地上，种植的依然是麦子，依然是那古老的品种。两侧土地里的桑树发达的根系显然霸去了他土地的营养，起码有四垄麦子受到了明显的影响：低矮纤弱，麦穗瘦小如苍蝇。这很可能又是洪泰岳整治蓝脸的阴招，看你单干户如何抵挡。我看到，月亮下，桑树旁，一条人影在晃荡。他深挖沟，光脊梁，誓与人民公社争短长。他在自家土地与生产大队的桑树问，挖出了一条窄而深的沟，许多黄色的桑根被他用锋利的铁锹斩断。这件事，似乎非同寻常。在自家土地上挖沟，原本无可厚非，但斩断生产队的树根，又有破坏集体财产之嫌。我遥远地看着老蓝脸黑熊般笨拙的身体和莽撞的动作，心中一时茫然。如果等两边的桑树长成参天大树，单干户蓝脸的土地就会成为不毛之地。很快我就知道，我的判断全是错误。此时，生产大队已经土崩瓦解，人民公社已经名存实亡。农村改革已进入分田到户阶段。蓝脸土地两侧的土地，已经分到了个人名下，植桑还是种粮，完全由个人做主。
　　第三十三章猪十六思旧探故里洪泰岳大醉闹酒场（2）
　　我的腿把我带到杏园猪场，杏树犹在，但猪舍已经荡然无存。虽然没有了标志物，但我一眼就看见了那棵歪脖子老杏树。杏树的周围，立起了一圈保护的木栅栏，栅栏上钉着一块牌子，牌子上写着“朱丝金杏”。看到这牌子我就想起了刁小三的热血浇灌这杏树根的情景。没有它的血，杏子里就不会有血丝；没有它的血，这棵树上的杏子就不会成为果中珍品，每年都被县政府高价收购。而且，我后来还知道，这棵树上的杏子，使代替洪泰岳担任了大队党支部书记的金龙，与县里、市里的领导建立了亲密关系，为他后来的发达富贵铺平了道路。我当然也看到了那棵曾把树杈垂到我的圈舍里的老杏树，尽管我的圈舍已经不存在。当年我趴着睡觉或者想入非非的地方，现在种植着落花生。我猛地站立起来，前爪扶住那两条我当年几乎每天都扶的树权。这动作，让我分明地感受到，我的身体比当年庞大了，笨重了，由于长期不做人立状，这一技巧，也明显地生疏了。总之，这天晚上，我在杏园里徘徊游荡，故地重游，心中不时涌起怀旧情绪，而这种情绪，说明我已经进入了中年。是的，作为一头猪，可以说我已经饱经沧桑。
　　我发现，当年的两排供饲养员工作和居住的房屋，已经改成了养蚕房。我看到养蚕房里电灯明亮，知道国家的电流通到了西门屯。我看到在那层层叠叠的蚕架前，白发苍苍的西门白氏在弯腰工作。她端着用剥了皮的红柳枝条编成的畚箕，畚箕里盛着肥厚的桑叶。她将桑叶洒向白花花的蚕床，立刻便有细雨般的声音响起。我看到你们结婚的洞房也改成了蚕房，这说明，你们此时都已经有了新的住处。
　　我沿着屯中那条拓宽了一倍、并铺敷了沥青路面的道路西行。街道两边那些低矮的泥墙草屋不见了，一排排同样高度、同样宽度、整齐划一的红瓦房出现了。在路北边一座二层小楼前的一片空地上，大约有一百余人，多半是老婆孩子，围着一台二十一英寸的日本产松下牌电视机，观看一部电视连续剧《大西洋底来的人》。那是一个手指和脚趾间生有蹼膜的英俊青年的神奇故事。他能够像鲨鱼一样在水中优雅地游泳。我看到西门屯的老婆孩子聚精会神地盯着那小小荧屏，并不时地发出“啧啧”的感叹声。电视机安放在一张紫红色的方凳上。方凳安放在一张方桌上。方桌旁坐着一个头发花白的老头，胳膊上套着一个红色的、写着“治安”字样的袖标，双手拄着一根细长的木棍，面对着观众，目光犀利，仿佛一个监考的老教师。我当时不知道他是谁――
　　“伍方，富农伍元的大哥，原国民党第五十四军军部电台上校台长，1947年被俘，解放后以历史反gemin罪被判无期徒刑，发配大西北劳改，不久前被释放回家，因年老失去劳动能力，家中又无亲属照顾，享受‘五保户’待遇，并每月从县民政部门领取十五元生活补助……”我插言道。
　　连续几天来大头儿的讲述犹如开闸之水滔滔不绝，他叙述中的事件，似真似幻，使我半梦半醒，跟随着他，时而下地狱，时而入水府，晕头转向，眼花缭乱，偶有一点自己的想法但立即又被他的语言缠住，犹如被水草缠住手足，我已经成为他的叙述的俘虏，为了不当俘虏，我终于抓住一个机会，讲说这伍方的来龙去脉，使故事向现实靠拢。大头儿愤怒地跳上桌子，用穿着小皮鞋的脚跺着桌面。住嘴!他从开裆裤里掏出那根好像生来就没有包皮的、与他的年龄显然不相称的粗大而丑陋的(被禁止)，对着我喷洒。他的尿里有一股浓烈的维生素B的香气，尿液射进我的嘴，呛得我连连咳嗽，我感到刚刚有些清醒的头脑又蒙了。你闭嘴，听我说，还不到你说话的时候，有你说话的时候。他的神情既像童稚又像历经沧桑的老人。他让我想到了《西游记》中的小妖红孩儿――那小子嘴巴一努，便有烈焰喷出――又让我想起了《封神演义》中大闹龙宫的少年英雄哪吒――那小子脚踩风火轮，手持点金枪，肩膀一晃，便生出三个头颅六条胳膊――我还想到了金庸的《天龙八部》中的那个九十多岁了还面如少年的天山童佬，那小老太太的双脚一跺，就蹦到参天大树的顶梢上，像鸟一样地吹口哨。我还想到我的朋友莫言的小说《养猪记》中那头神通广大的公猪――
　　老子就是那头猪――大头婴儿回到他的座位上，气势汹汹但又颇为得意地说。我后来当然知道那老头儿是富农伍元的哥哥伍方，我还知道已经接任了大队党支部书记的金龙安排他在大队办公室看守电话并负责每天晚上把全屯唯一的那台彩色电视机搬出来供社员们观看。我还知道退休的洪泰岳对此事甚为不满，找到金龙理论。洪泰岳披着褂子，趿着鞋子，有几分落魄江湖的样子――据说他自从卸任党支部书记后就是这模样。当然不是他自愿交班让贤，是公社党委以年龄为由逼他卸任。此时的公社党委书记是谁?是庞虎的女儿庞抗美，全县最年轻的党委书记，一颗灿烂的政治新星。我们后边还有许多讲到她的机会。据说洪泰岳沾着八分酒到了大队部――就是眼前这栋新盖的二层小楼――负责看门的伍方对着他点头哈腰，好像伪保长见到了日本军官。他用鼻子轻蔑地哼了几声，昂首挺胸进了楼，据说他指着坐在楼下大门口那个忠于职守的看门人的光秃秃的头顶，怒斥金龙：
　　“爷们儿，你这是严重的政治错误!那是个什么人?国民党的上校台长，本该枪毙他二十次，留他一条狗命，就是宽大处理。可是你，竟然让他享受‘五保’，你的阶级立场，站到哪里去了?”
　　第三十三章猪十六思旧探故里洪泰岳大醉闹酒场（3）
　　据说，金龙掏出一支相当高级的进口香烟，用一个仿佛纯金打造的、燃烧丁烷的打火机点燃，然后，把点燃后的香烟插到洪泰岳嘴巴里，好像他是一个双手残废不能自己点烟的人。金龙将洪泰岳按坐在那张当时还很少见的旋转皮椅上，而他自己，则一抬屁股坐在办公桌上。他说，洪大叔，我是您亲手培养起来的，是您的接班人。无论什么事，我都想按您的老路走。但世道变了，或者说时代变了。让伍方享受“五保户”待遇，这是县里的决定。他不但享受“五保户”的待遇，他每月还可以从民政部门领取十五元生活补助金。爷们儿，您气吧?但我告诉您千万别气，这是国家政策。您气也没用。据说洪泰岳气势汹汹地说：那我们革命几十年不是白革了吗?金龙跳下桌子，把那转椅拨动半圈，让洪泰岳的脸对着窗户外边被灿烂的阳光照亮的一片崭新的红瓦房顶，说：爷们儿，这话可千万别出去说。共产党闹革命，其目的并不是为了推翻国民党，打跑蒋介石，共产党领导人民闹革命的根本目的是为了让老百姓过上丰衣足食的好日子。国民党蒋介石挡了共产党的路，所以才被打倒。所以，爷们儿，咱们都是老百姓，别想那么多，谁能让咱过得更好咱就拥护谁。据说洪泰岳怒道：你这是胡说，你这是修正主义!我要到省里去告你!据说金龙嬉笑着说：爷们儿，省里哪有闲工夫管咱们这一级的破事?依我看，只要缺不了您的酒喝，少不了您的肉吃，缺不了您的钱花，您就不要发牢骚、管闲事了。据说洪泰岳执拗地说：不行，这是路线问题，中央肯定出了修正主义。您就睁大眼睛看着吧，这一切，才是刚刚开了头，接下来的变化，很可能就像毛主席诗歌里说的那样，是“天翻地覆慨而慷”呢!我在围观电视的人群后待了约有十分钟时间便往西跑去，你知道我要去的地方在哪里。我没敢沿着道路前进，我知道咬死许宝的事情早已使我名扬高密东北乡，如果让他们看到我的身影必将有一场大乱。不是我斗不过他们，我是怕万般无奈的情况下伤害了无辜；不是我怕他们，而是我怕麻烦。我沿着道路南侧那排房屋的阴影西行，很快到达西门家大院。
　　大门敞开，院子里那棵老杏树犹在且繁花似锦，花香溢出墙外。我隐身在门侧的阴影里，看到杏树下摆开了八张蒙着塑料布的方桌，一盏临时拉出的电灯挂在杏树杈上，把院子照耀得灿若白昼。桌旁围坐着十几个人。我认出了他们，都是当年的坏人。有伪保长余五福，有叛徒张大壮，有地主田贵，有富农伍元……另外一张桌子边上，坐着那个头发已经花白了的原治保主任杨七和孙家的两个兄弟孙龙和孙虎。他们的桌子上已是杯盘狼藉，酒也都有了八分。后来我知道，杨七此时从事着贩卖竹竿的事儿――他原本就不是个正经庄稼人――他把井冈山的毛竹用火车运到高密，再用汽车从高密运到西门屯，然后整批卖给正在筹建新学校的马良才，这是一笔大生意。一下子就使杨七成了万元户。所以，他是以本屯首富的姿态坐在杏树下喝酒的。他穿着一件灰色的西服，扎着一条大红的领带，挽着袖子，露出腕上的电子手表。他原本瘦削的小脸上，腮上有两坨疙瘩肉垂了下来。他从一个暗金色的进口美国烟盒里掏出一支烟扔给正在啃酱猪蹄的孙龙，又掏出一支扔给正在用餐巾纸擦嘴的孙虎，然后捏扁空烟盒，对着东厢房喊叫：
　　“老板娘!”
　　老板娘脆快地答应着跑出来。嘿，原来是她!原来是吴秋香，她竟然当了老板娘。我这才看到在大院大门口东侧墙上，用石灰刷白了一片，上面用红漆写着：秋香酒馆。秋香酒馆老板娘吴秋香，已经跑到杨七背后。她脸上涂着粉，粉脸上带着笑，肩膀上搭着毛巾，腰问扎着蓝布围裙，显得很精明很强干很热情很专业也很阿庆嫂。世道真的变了，改革了，开放了，西门屯变样啦。吴秋香眉开眼笑地问杨七：
　　“杨老板啊，有什么吩咐?”
　　“骂谁呀?”杨七瞪着眼说，“俺只是一个贩竹竿的小贩子，担不上老板的尊名。”
　　“别谦虚了，杨老板，一万多根竹竿，一根赚十元，您就是十万元户啦，腰缠十万元，还不是老板，那咱们高密东北乡谁还敢称老板呢?”吴秋香夸张地说着，伸出一个指头戳戳杨七的肩膀，“看这身行头，从头到脚，置办齐全了，少说也得千元吧?”
　　“你这老娘们，就咧开血盆大口吹吧，早晚把我吹得像当年杏园猪场那些死猪一样，‘嘭’一声爆炸了，你就痛快了。”杨七道。
　　“好了，杨老板，你一分钱也不趁，你穷得叮当响，行了吧?我还没开口向你借钱呢，就先把门封上了，”吴秋香噘着嘴，佯嗔道，“说吧，要点什么?”
　　“哈，生气了?你千万别噘嘴，你一噘嘴我就想撅(被禁止)!”
　　“去你娘的!”吴秋香用那条油腻腻的毛巾，在杨七脑袋上抽了一下，“快说，要什么!”
　　“给盒烟，良友。”
　　“就要一盒烟?酒呢?”吴秋香瞅瞅已经面红耳赤的孙虎和孙龙，道，“这两个兄弟，好像还没喝中吧?”
　　孙龙硬着舌头道：“杨老板请客，咱还是省着点吧。”
　　第三十三章猪十六思旧探故里洪泰岳大醉闹酒场（4）
　　“孙子，你这不是骂哥哥吗?”杨七一拍桌子，佯怒道，“哥哥虽不趁十万元，但请二位老弟喝酒的钱，那还是有的!再说了，二位老弟那‘红’牌辣椒酱已经行销天下，咱总不能永远支着两口大铁锅露天炒做吧?下一步啊，二位老弟，我要是你们，就盖上二十间宽大漂亮的厂房，支上两百口大锅，招上二百个工人，上电视台做上二十秒钟的广告，让‘红’牌辣椒酱红出高密，红出山东，红遍全中国，那时候，二位老弟就要雇人数钱了。你们这两个大富翁，老杨俺可是提前巴结上了!”杨七拧了一把吴秋香的屁股，说：“老相好的，再来两个小黑坛!”
　　“小黑坛，档次太低了吧!”吴秋香道，“请这样的大富翁喝酒，最次也得‘小老虎’吧!”
　　“奶奶的，吴秋香，真能顺着竿儿爬啊，”杨七有几分无奈地说，“那就‘小老虎’吧!”
　　孙龙孙虎兄弟交换了眼神，孙虎道：“哥，杨大老板的主意，听上去可真不赖。”
　　孙龙有些结巴地说：“我好像看到那些人民币，树叶子一样，从天上哗啦哗啦地往下落呢。”
　　“二位兄弟，”杨七道，“刘玄德为什么要抬着礼物三顾茅庐请那诸葛亮?他是吃饱了闲着没事干吗?不，他是去请教安邦定国之策。诸葛亮一席话给刘玄德指明了方向，从此天下三分。老杨我这番话，对你们二位，就是一次隆中对!将来发大了，别忘了谢军师!”
　　“买大锅，盖厂房，雇工人，把买买做大，可是，钱在哪里?”孙虎道。
　　“找金龙帮你们贷款呀!”杨七一拍大腿，道，“想当初金龙在这杏树上搭平台闹革命时，你们哥儿四个，可是他的忠实走狗啊。”
　　“老杨，什么话一到你嘴里就变了昧了，什么‘忠实走狗’?那叫‘亲密战友’!”孙虎道。
　　“好好好，亲密战友，”杨七道，“反正，你们兄弟，在他面前还是有面子的。”
　　“老杨，”孙龙巴结着问，“这贷款，终归是要还的吧?赚了，当然好，赔了呢?拿什么还?”
　　“你们真是猪脑子!”杨七道，“共产党的钱，不花白不花。赚了，咱想还他们也许不要；赔了，他要咱们没钱。再说了，这‘红’牌辣椒酱，注定了是要往死里发的一个牌子，除非你炒辣椒时不烧柴火烧人民币，否则，往哪里赔?”
　　“那就求金龙帮咱们贷款?”孙虎问。
　　“贷。”孙龙答。
　　“贷到款就买大锅、招工人、盖房子、做广告?”
　　“买、招、盖、做!”
　　“这就对了!你们这两个榆木脑袋终于开了窍了!”杨七拍着大腿说，“二位老板盖厂房所需的木料，老哥负责供应。井冈山毛竹，坚韧挺直，百年不腐，价钱只有杉木檩条的一半，是真正的价廉物美，你们盖二十间厂房，用檩条四百根，如果用毛竹，每根少说也便宜三十元，仅这一笔，我就给你们省下一万二千元!”
　　“绕了这么一个大圈子，原来是卖毛竹啊!”孙虎道。
　　吴秋香提着两瓶“小老虎”、捏着两盒“良友”烟走过来，互助右手端着一盘黄瓜蒜泥拌猪耳朵，左手端着一盘油炸花生米随后跟着。吴秋香将酒暾在桌上，将烟放在杨七面前，嘲讽道：“不必害怕，这两盘菜，是我送给孙家兄弟下酒的，不算在你账上。”
　　“吴老板，瞧不起老杨?”杨七拍拍鼓鼓囊囊的衣兜，说，“老杨大钱不趁，但吃盘黄瓜的钱还是有的。”
　　“知道你有钱，”秋香道，“但这两盘菜是我巴结孙家兄弟的，你们这‘红’牌辣椒酱我看能火。”
　　互助微笑着，将那两盘菜放在孙家兄弟面前。他们慌忙站起来，忙不迭地说：“嫂子，还麻烦您亲自动手……”
　　“闲着没事，过来帮个手……”互助微笑着说。
　　“老板娘，别光照顾大老板啊，也招呼一下我们啊!”那一桌上，伍元捏着那张用塑料套了膜的简易菜谱，扇打着一只白色的飞蛾说，“我们点菜。”
　　“你们自己喝着，一定要喝足，别给他省酒钱，”秋香为孙家兄弟斟满杯，斜着一眼杨七，说，“我过去招呼一下那些坏蛋。”
　　“这些坏蛋，吃尽了苦头，也该着他们过几年人日子啦。”杨七道。
　　“地主、富农、伪保长、叛徒、反gemin……”吴秋香指点着桌子周围那些人，半玩笑半认真地说，“西门屯的坏蛋，差不多全齐了，怎么?你们聚会，想干什么?想造反?”
　　“老板娘，别忘了，你也是恶霸地主的小老婆呢!”
　　“我跟你们不一样。”
　　“什么一样不一样，”伍元道，“你说那些称号，那些黑帽子，铁帽子，晦气帽子，都是过去的事了。我们现在，跟大家一样，是堂堂正正的人民公社社员呢!”
　　余五福道：“摘帽一年了。”
　　张大壮道：“不受管制了。”
　　田贵还是有几分胆怯地往杨七那边瞅了一眼，低声道：“不挨藤条抽啦。”
　　“今天是我们摘帽、恢复公民身份一周年，对我们这些受了三十多年管制的人来说，是大喜的日子，”伍元道，“我们聚在一起，喝两盅，不敢说是庆祝，就是喝两盅……”
　　余五福眨巴着发红的眼睛，说：“做梦也没有想到的事情，做梦也没想到……”
　　田贵眼里夹着泪说：“……我那孙子，去年冬天竟然当上了解放军，是解放军啊……过春节时，金龙书记亲手把‘光荣人家’的牌子挂在我家门口……”
　　“感谢英明领袖华主席啊!”张大壮说。
　　“老板娘，”伍元道，“我们这些人，都是草包肚子，吃什么什么香，你就照量着给我们置办上点就行了，我们都是吃了晚饭来的，肚子不饿……”
　　“是该好好庆祝庆祝，”秋香道，“按道理说，我也算是地主婆呢，但幸亏我跟着黄瞳沾了光。另外，说千道万，咱们老洪书记是个好人，搁在别村，我和迎春都逃脱不了。我们三个，就苦了他们大娘……”
　　“娘，你唠叨这些干什么呀!”端着茶壶茶碗的互助从背后蹭了一下秋香，笑脸对着那些人，道：
　　“各位大叔、大伯，先喝茶!”
　　“你们信得过我，我就替你们做主啦。”秋香道。
　　第三十三章猪十六思旧探故里洪泰岳大醉闹酒场（5）
　　“信得过，信得过。”伍元道，“互助，你是书记夫人，亲自给我们端茶倒水，倒回四十年去，做梦也不敢想。”
　　“哪还用倒回四十年?”张大壮嘟哝着，“倒回两年去也不敢想……”
　　我说了这么久，你要不要说两句?发几句牢骚?发几点感慨?大头儿道。我摇摇头，道：解放无言。
　　蓝解放，我对你不厌其烦地描绘那个夜晚西门家大院的情景，向你转述我作为一头猪听到的和看到的，其目标是要引出一个人，一个重要的人，洪泰岳。西门屯大队新盖了办公楼后，原大队办公室――西门闹家的五间正房，就成了金龙和互助的住房。而且，金龙在宣布屯里的所有坏分子摘帽的同时，也宣布他不再姓蓝而改姓西门。这一切，都暗含着意味，让忠诚的老革命洪泰岳大惑不解。此刻他正在大街上转悠，电视剧已经播完，严守规章的伍方不理那些年轻人的唠叨，坚决地关机，并把机器搬回屋去。一个略有些历史知识的年轻人低声恨骂：老国民党，共产党怎么不把你毙了呢?对这些歹毒的话，老伍方充耳不闻，他耳朵并不聋。月光太明亮，气候太宜人，无所事事的年轻人在街上闲逛，有的打情骂俏，有的蹲在路灯下打扑克。有一个嗓门像公鸭的嚷嚷着：善宝今天进城抓奖，中了一辆摩托车，该不该让他请我们喝酒?!――该，太该了，发了横财不散财，必有灾祸天上来。走啊，去秋香酒馆，善宝!――几个人上去把蹲在路灯下打扑克的善宝拉起来。善宝挣扎着，对着那些拉扯他的人像螳螂一样出拳。他满脸恼怒地骂道：王八蛋才中了奖，王八蛋才抓了一辆摩托车!――看吓得那样，你是宁愿当王八蛋也不愿承认中奖啊!――我要中了奖……善宝咕哝着，突然大声叫起来：老子中了奖了，老子中了一辆轿车，气死你们这些杂种!说罢就背靠着电线杆蹲下去，气冲冲地说：不玩了，回家睡觉，明日一大早还要进城去领奖呢!众人齐声笑起来。还是那公鸭嗓子提议：咱们也别为难善宝，他老婆是铁算盘子。咱们凑份子吧，每人两块钱去闹闹吴秋香，这样的好夜晚，有老婆的回家睡觉，没老婆的回家干什么?扳飞机操纵杆?游击队拉大栓?――走啊，没老婆的跟我来啊，找吴秋香啊，秋香好心肠啊，摸摸奶，捏捏腿，扳过脸来亲个嘴!――洪泰岳自从退休之后，渐渐地染上了蓝脸的症候：白天在家里闷着，只要月亮一出来就出门。蓝脸是借着月光干活，他是借着月光在屯子里晃悠。走过大街串小巷，像一个旧时的巡夜人。――金龙说：老支书，觉悟高，夜夜为咱当保镖――这当然不是他的本意，他看不惯啊，他忧心忡忡啊，他憋屈得慌啊!他总是一边晃悠一边喝酒，用一个扁平的、据说是八路军用过的水壶，身上披着破军装，腰间扎着牛皮武装带，脚蹬草鞋、腿扎绑腿，完全是一副八路军武工队的打扮，只是屁股后边缺少一支盒子枪。他走两步，喝一口，喝一口，骂两声。一壶酒喝完，月已平西，他也醉得东倒西歪，有时能晃悠回家睡觉，有时，就随便歪在草垛边上或废弃不用的碾盘上，直睡到红日升起。有好几次，早起赶集的人看到他靠在草垛上睡着，胡须眉毛上都结着冰霜，他脸色红润，全无寒冷畏缩之态，呼噜声响亮又香甜，使人不忍惊醒他的梦。偶尔的，他也会心血来潮、晃悠到屯东田野里，去与蓝脸磨牙斗嘴。他当然不敢站在蓝脸的地里，他总是站在别人家的地里，与蓝脸争竞。蓝脸手中有活忙着，不多接他的话茬，任他一个人，喋喋复喋喋，滔滔复滔滔。但只要蓝脸一开口，总有一句像石头一样坚硬或像尖刀一样锐利的狠话扔出来，顶他个张口结舌，气他个头晕脑涨。譬如在实行“联产到劳责任制”阶段，洪泰岳对蓝脸说：
　　“这不是复辟资本主义吗?你说，这不是物质刺激吗?”
　　蓝脸瓮声瓮气地说：“好戏还在后头呢，走着瞧吧!”
　　当农村改革到了“包产到户责任制”阶段时，洪泰岳站在蓝脸地边上，跳着脚骂：
　　“他妈的，人民公社，三级所有，队为基础，各尽所能，按劳分配，这些，统统不要了吗?”
　　蓝脸冷冷地说：“早晚要单干。”
　　洪泰岳说：“你做梦。”
　　蓝脸道：“走着瞧。”
　　当改革到“大包干责任制”时，洪泰岳喝得酩酊大醉，嚎啕大哭着来到蓝脸的土地边。他怒气冲冲地骂着，好像蓝脸是这翻天覆地的重大改革的决策人：
　　“操你活妈蓝脸，真让你这混蛋说中了，什么‘大包干责任制’?不就是单干吗?‘辛辛苦苦三十年，一觉回到解放前’啊，我不服，我要去北京，去天安门广场，去毛主席纪念堂，给毛主席哭灵，向毛主席诉说，我要告他们，我要告你们，铁打的江山啊，红色的江山啊，就这样改变了颜色了啊……”
　　洪泰岳悲愤交加，神志昏乱，遍地打滚，忘记了界限，滚到了蓝脸的土地上。其时蓝脸正在割豆，驴打滚一样的洪泰岳把蓝脸的豆荚压爆，豆粒进出，发出“噼噼啪啪”的响声。蓝脸用镰刀压住洪泰岳的身体，严厉地说：
　　“你已经滚到我地上了，按照咱们早年立下的规矩，我应该砍断你的脚筋!但是老子今天高兴，饶过你!”
　　洪泰岳一个滚儿，滚到旁边的土地上，扶着一棵瘦弱的小桑树站起来说：
　　“我不服，老蓝，闹腾了三十多年，反倒是你，成了正确的，而我们，这些忠心耿耿的，这些辛辛苦苦的，这些流血流汗的，反倒成了错误的……”
　　蓝脸口气和缓地说：“分田到户不是也有你一份吗?有没有敢少分给你一分一厘?没有，没人敢。你那每年六百元老干部退休金，不是按月发给你吗?你那每月三十元荣军补助，敢有人扣下不发给你吗?没有，没人敢。你没吃亏，你干的好事儿，共产党都折成了钱，一笔一笔，按月发给你呢。”
　　洪泰岳说：“这是两码事，我不服的是，你老蓝脸，明明是块历史的绊脚石，明明是被抛在最后头的，怎么反倒成了先锋?你得意着吧?整个高密东北乡，整个高密县，都在夸你是先知先觉呢!”
　　“我不是圣贤，毛泽东才是圣贤，邓小平才是圣贤，”蓝脸激动不安地说，“圣贤都能改天换地，我能干什么?我就是认一个死理：亲兄弟都要分家，一群杂姓人，硬捏合到一块儿，怎么好得了?没想到，这条死理被我认准了。”蓝脸眼泪汪汪地说，“老洪，你这条老狗，疯咬了我半辈子，现在，你终于咬不到我了!我是癞蛤蟆垫桌腿，硬撑了三十年，现在，我终于直起腰来了!把你的酒壶给我――”
　　“怎么，你也想喝酒?”
　　蓝脸一步跨出自己的土地，从洪泰岳手里夺过扁酒壶，扬起脖子，喝了个壶底朝天，然后，把那壶猛地撇了出去，跪在地上，对着明月，悲喜交集地说：
　　“老伙计，你看到了，我熬出来了。从今之后，我也可以在太阳底下种地啦……”
　　――这些事都不是我亲眼所见，而是来自道听途说。由于此地出了个写小说的莫言，就使许多虚构的内容与现实的生活混杂在一起难辨真假。我对你说的应该是我亲身经历、亲眼所见、亲耳所闻的东西，但非常抱歉的是，莫言小说中的内容，总是见缝插针般地挤进来，把我的讲述引向一条条歧途。我们知道，莫言有一部知名度不高的小说《后革命战士》，小说发表后默默无闻，我估计读过此书的人不会超过一百个，但此书的确塑造了一个极具个性的典型人物。“老铁”，一个被抓丁当了国民党士兵、随即又被解放军俘虏并参加了解放军接着受伤复员回乡的人。这样的人以千百万计，是货真价实的小人物。但这个小人物总认为自己是个大人物，总以为自己的一行一动都影响到国家命运甚至历史进程。当四类分子被摘帽和右派分子被改正时，当农村实行包产到户时，他都要穿上他的军装去上访，上访回来就在村里宣布他受到了某个大人物的接见，大人物告诉他中央出了修正主义，发生了路线斗争。村里人都把“老铁”叫做“革命神经病”。毫无疑问，莫言小说中这个人物，与洪泰岳很相似，莫言没有直写其名，显然是给他留下面子。
　　第三十三章猪十六思旧探故里洪泰岳大醉闹酒场（6）
　　我说过，我躲在西门家大院门外的暗影里偷窥着大院里的情景。我看到，已经基本上喝醉了的杨七，端着一碗酒，前仰后合，摇到那群昔日的坏蛋桌旁。这桌上的人，因为聚会的理由奇特，特容易地勾起了对往昔凄惨岁月的回想，一个个心情亢奋，很快进入酒不醉人人自醉的状态。看到昔日的治保主任、这个代表着无产阶级专政用藤条抽打他们的人，一时都有些吃惊，也有些愠怒。杨七到了桌边，一手扶着桌沿，一手端着酒碗，舌根发硬、但吐字还算清楚地说：
　　“各位兄弟、爷们儿，我杨七，当年，多有得罪诸位的地方，今日，杨七我，向你们赔礼道歉了……”
　　他将那碗酒往嘴里倒，但多半倒到了脖子里。被酒濡湿的领带缠着他。他想拉松领带，但想不到越拉越紧，自己把自己勒得脸色青紫，好像因为痛苦无法排解、要用这种方式自杀谢罪。
　　昔日的叛徒张大壮，人甚宽厚，便起身劝解杨七，并帮他把那条领带解下来，挂在树杈上。杨七的脖子青红，眼睛发直，说：
　　“爷们儿，西德总理勃兰特，冒着大雪，跪在犹太人死难者纪念碑前，替希特勒的德国认罪、赎罪，现在，我，杨七，当年的治保主任，跪下，向你们认罪，赎罪!”
　　他跪着，电灯强光照得他脸色发白，挂在杏树权上那条领带犹如一柄滴血的剑悬在他的头顶，颇有象征意味。这场面虽有几分滑稽，但让我心中颇为感动。这个粗暴乖戾的杨七，竟然知道勃兰特跪地赎罪，竟然良心发现向当年被自己打过的人道歉，让我无法不对他刮目相看。我模模糊糊地想起，关于勃兰特跪地的事，似乎曾听莫言朗诵过，又是一条来自《参考消息》的消息。
　　这帮昔日坏蛋的领头人伍元，急忙把杨七拉起来。杨七抱着桌子腿，死活不起，竟嚎啕起来：
　　“我有罪啊我有罪，阎王爷让鬼卒用鞭子抽我……哎哟，痛死我了……痛死我了……”
　　伍元道：“老杨，都是过去的事了，我们都忘了，你何必还挂在心上?再说啦，那是社会逼的，你杨七不打我们，也会有李七刘七打我们，起来吧起来吧，我们也熬出了头，摘了帽，您也发了财。如果你良心不安呢，就把你赚的那些钱，捐出来修座庙吧。”
　　杨七哭着吼：“我不捐，我好不容易挣几个钱，凭什么要捐出来修庙?……我请你们打我，我当年揍过你几下，你就还我几下，不是我欠你们的账，是你们欠我的账……”
　　正当此一片纷乱之时――因为刚刚有一群年轻人涌进院子，看着杨七耍宝，跟着起哄――我看到洪泰岳一步三摇地从远处走过来。从我身边走过时，我嗅到了他身上那股子浓烈的酒气。这是我逃亡多年之后第一次近距离地观察这个西门屯大队的昔日最高领导。他的头发全白了，但那些粗壮的发丝还是那样倔强地直立着。脸浮肿着，牙齿也掉了几颗，显出了几分蠢相。他跨人大门那一瞬间，院子里那些喧闹不休的人齐刷刷地闭着嘴，可见人们对这个统治西门屯多年的人物，还是心怀几分畏惧。但立刻便有年轻人调笑起来。
　　“嗨，老洪大爷，去给毛主席哭灵回来了?见到省委书记了吧?中央出了修正主义，你们怎么办?……”
　　吴秋香急忙迎出来――那些昔日的坏蛋们也都条件反射般地站起来，因动作匆忙，老田贵面前的碗筷都被拂到了地上――老书记啊，她热情而亲昵地喊叫着，挽住了洪泰岳的胳膊，这情景让我蓦然回想起当牛时在打谷场边看过的一部电影里，那个暗藏的阶级敌人的骚老婆勾引革命干部的情景。也让在座的年轻人回想起来革命样板戏里的地下共产党阿庆嫂接待杂牌军司令胡传魁的情景，因为他们怪腔怪调地模仿着那出戏里阿庆嫂的台词：胡司令，是哪阵风把您吹回来的?――洪泰岳显然不习惯吴秋香这过分的热情，他挣脱胳膊，因用力过猛，险些摔倒，秋香赶紧上前扶他，这次他没有挣脱，被扶到一张干净的桌子边坐下。因为是条凳，没有靠背，洪泰岳随时都有前倾与后跌的危险，有眼力见儿的互助急忙搬来一把椅子，安排他坐稳。他一条胳膊放在桌子上，侧着身，眼睛盯着树下的众人，目光迷蒙，暂时还没形成焦点。秋香习惯性地用毛巾擦拭着洪泰岳面前的桌面，亲切地问：
　　“老书记啊，您来点什么?”
　　“我来点什么……我来点什么……”他眨巴着沉重的眼皮，猛地一拍桌子，把那只坑坑洼洼的老革命水壶猛地往桌子上一礅，怒冲冲地吼叫着，“你说我来点什么?!酒!再给我掺上二两枪药!”
　　“老书记啊，”秋香赔着笑脸，“我看您喝得也差不多了，酒，就不喝了，明天咱再接着喝，今天，我让互助给您熬一碗鲫鱼醒酒汤，您热热乎乎地喝下去，然后回家睡觉，您看好不好?”
　　“什么醒酒汤?你以为老子醉了吗?”他尽力地瞪着肿胀的眼皮――眼角夹着两团黄色的眼屎――不满地吼叫着，“老子没醉，老子即便是醉了骨头醉了肉，心里也像这天上的明月，亮堂堂的，明镜一样，想骗我，哼，没门!酒，酒呢?你们这些资本主义的小业主，小商小贩，就像三九天的大葱，根枯皮干心不死，一旦气候合适，马上就发芽开花。你们不就是认钱吗?只认钱不认路线，老子有钱!酒来!”
　　秋香对互助使了一个眼色。互助端着一个白碗，匆匆出来，道：
　　“老书记，您先喝点这个。”
　　洪泰岳喝了一口，呋地喷了，用袖子抹抹嘴，礅着那铝皮水壶砰砰响，大声喊叫，有几分凄凉，有几分悲壮：
　　“互助，想不到你也糊弄我……我要喝酒，你给我喝醋。我的心早就被醋泡起来了，啐出口的唾沫比醋都酸，你还让我喝醋，金龙呢?金龙那个兔崽子呢?你把他给我叫来，我要问问他，这西门屯，还是不是共产党的天下?”
　　第三十三章猪十六思旧探故里洪泰岳大醉闹酒场（7）
　　“好啊!”那些原本就想闹事取乐的年轻人，听到洪泰岳大骂金龙，不由得喝起彩来。他们说：“洪大爷，老板娘不给你酒喝，我们给你喝!”一个小伙子怯生生地将一瓶酒提过来，放到洪泰岳面前。“咄!”洪泰岳大吼一声，吓得那小伙子像受了惊吓的袋鼠一样，猛地蹿到一边去。洪泰岳指着翠绿的啤酒瓶子，鄙视地说，“这也算是酒?呸，马尿!要喝还是喝――我要的酒呢?”他真正恼了，将那瓶啤酒横扫到桌下――砰然一响，四座皆惊――“我的钱是伪钞吗?常言道‘店大欺客’，没想到你们这小小的街头酒馆也欺负客人――”
　　“老书记啊，”秋香提着两个小黑坛忙不迭地跑过来，“闺女不是心疼你吗?您老既然没喝足，这还不好说吗?什么钱不钱的，咱这酒馆，就是为了方便您老喝酒才开的，您放开量喝吧!”
　　吴秋香拧开小黑坛的盖子，把坛中的酒，倒进洪泰岳那把铝皮酒壶，递给他，说：
　　“喝吧，要不要点下酒物?猪耳朵?柳叶鱼?”
　　“去去去，”洪泰岳挥手轰开吴秋香，手哆嗦着――哆嗦得非常厉害，如果用这样的手去端酒杯，会把杯中的酒全部洒光――猛地抓住了那酒壶，低着头，长长地吸了一口，抬起头，深呼吸一次，接着又长长地吸了一口，然后，他长出一口气，紧张着的身体，猛然地松弛了，脸上的那些老皮老肉，也都垂挂下来，两滴黄澄澄的泪水，从他的眼睛里流下来。
　　从他进了院子那一刻起，就成了众人的注目的焦点。在他妙语连珠般地表演着时，所有的人――包括那跪在地上的杨七――都基本保持着一个固定的姿势，咧开嘴巴，入神地看着他。只有当他一个人专注地开始进酒时，那些人才活泛起来。
　　“你们，一定要打我，把我当初打你们的统统还给我……”杨七哀号着，“你们要是不打我，就不是人做的，你们不是人做的，就是马配的，驴日的，公(又鸟)母(又鸟)配出来的，从蛋壳里钻出来的扁毛畜生……”
　　这真是你方唱罢我登场，杨七的表演，逗引得那拨无聊青年哈哈大笑。有一个调皮的家伙，悄悄地溜过去，将半瓶啤酒，沿着那条悬挂在树上的红领带，慢慢地倒下去。酒液沿着领带三角形的角，一线串珠般地流淌到杨七的头上。与此同时，被杨七虚构出来的发家致富的宏伟蓝图激动得酒兴大发的孙龙孙虎兄弟竟然呜天嗷地地划起拳来：“哥俩好啊――红辣椒啊，八匹马啊，十万元啊――”
　　“你们不打我，你们就是那头咬死许宝的公猪和马戏团里的母狗熊杂交出来的怪物，”杨七狂妄地叫嚣着，“谁也甭想叫我起来，我要把这地跪出水来。”
　　坏蛋们的召集者伍元，在万般无奈之下，说：“杨七，七大老爷，七祖宗，俺们都败了，行不?您当年打我们，那是代表政府管教我们，如果没有您打我们，我们哪能改造好?我们能脱胎换骨，重新做人，全仗着您那根小藤条抽打着呢!起来起来，”伍元对坏蛋们说，“来来来，我们合伙敬七老爷一杯，感谢他的教育之恩。”坏蛋们纷纷端起酒碗，欲敬杨七，但杨七抹了一把那满脸的啤酒沫子，执拗地说：“别来这一套，这一套对付我根本不灵，你们不打我，我决不起来，杀人偿命，借债还钱，你们欠着我的打，就该还我。”
　　伍元看看左右，无奈地说：“七大老爷，既然您这么拗，我们不打你，看来是不行了。那就由我当代表，斗胆扇您一巴掌，咱们的账，就算全了了。”
　　“一巴掌不行，”杨七道，“当初我抽了你们，少说也有三千藤条，今天，你们要抽我三千巴掌，少一巴掌也不行。”
　　“杨七啊，你这杂种，你真把我逼疯了，我们这些老难友们的好好的一个聚会，被你搅得七零八落，你这哪里是向我们道歉?你这是变了一套法儿欺压我们啊……老子今天也豁出去了，哪怕你杨七是天上的星宿，我也要扇你一巴掌……”伍元往前一探身，抽了杨七那张梨形的脸庞一巴掌。
　　一声响亮，杨七的身体晃了晃，几近翻倒，但他立刻又挺直了。“打呀!”他凌厉地叫唤着，“这才一巴掌呢，还早着呢，你们不打够三千巴掌你们就不是人养的。”
　　这时候，闷声喝酒的洪泰岳把酒壶重重地暾在桌子上。他站起来，身体在大幅度摇摆中保持着平衡，他的右手的食指，坚硬而笔直地指向这桌上的那几个昔日的坏蛋，仿佛一尊安装在随波起伏的帆船上的炮口：
　　“反了你们!你们这些地主、富农、叛徒、特务、历史反gemin，你们这些无产阶级的敌人，竞然也敢像人一样，坐在这里喝酒。你们，都给我站起来!”
　　洪泰岳虽已卸任数年，但余威犹在，他的气指颐使、他的声色俱厉，让这些刚摘帽不久的坏人条件反射般跳起来，汗水顺着其中几个人的脸膛，成串地流下来。
　　“你――”洪泰岳指着杨七，用更加愤怒的腔调，呵斥，“你这个叛徒，你这个软骨头，你这个向阶级敌人屈膝投降的败类，也给我站起来!”
　　杨七想站起来，但当他的脑袋碰撞到那条悬挂在树权上的湿漉漉的领带时，双腿就像没了筋骨似的软瘫下去，他的屁股往后蹭几蹭，顺势靠在了杏树上。
　　“你们，你们，你们――”洪泰岳像站在一艘在风浪中颠簸的小船上，身体摇摆不定胡乱指点着露天餐桌旁的人，开始了他的演说，他的演说，与莫言小说《后革命战士》中那个“革命神经病”的演说几乎一样，“你们这些坏蛋，不要得意忘形!你们看看这天――”他欲抬手指天，几乎跌倒，“这天下，还是我们共产党的，只不过暂时出现了几片乌云。我告诉你们，谁给你们摘了帽子，那是不算数的，那是暂时的，用不了多久，还要给你们戴上，给你们戴上铁帽子，钢帽子，铜帽子，用电焊焊在你们头上，让你们戴到死，戴到棺材里去，这就是我，一个真正的共产党人给你们的回答!”他指点着靠在杏树上已经打起呼噜的杨七，骂道，“你这个变节分子，不但向阶级敌人屈膝投降，你还投机倒把，挖集体经济的墙角，”他侧身指着吴秋香，“还有你，吴秋香，当初看你可怜，没给你戴帽子，可你剥削阶级本性不改，一有合适气候，就要生根发芽。我告诉你们，我们共产党，我们毛泽东的党员，我们经历了党内无数次路线斗争的考验，我们经过了阶级斗争暴风骤雨锻炼的共产党人，布尔什维克，是不会屈服的，是永远也不会屈服的!分田到户，什么分田到户，就是要让广大的贫下中农重吃二遍苦重遭二遍罪!”他高高地举起拳头，喊叫着，“我们不会停止斗争，我们要打倒蓝脸，砍倒这面黑旗!这是西门屯大队有觉悟的共产党员和贫下中农的任务!这是暂时的黑暗，这是暂时的寒冷……”
　　　　一阵马达声响，两绺刺目的白光，从东边传过来射过来。我急忙将身体紧紧地贴靠在墙边，以免被人发现。车声停，灯光熄灭，从这辆草绿色的旧吉普车里，跳下了金龙、孙豹等人。此种汽车，现在如同垃圾，但在八十年代初的乡村，却是那么跋扈和僭越。由此可见，金龙这个农村党支部书记，非同小可，他后来的发达那时即已显出端倪。
　　洪泰岳的演说，实在是太精彩了，令我入迷，令我心潮激荡。我觉得西门家大院就是一个话剧舞台，那大杏树，那桌椅板凳，就是舞台上的道具和布景，而所有的人，都是忘情表演的演员。演技高超，炉火纯青啊!老洪泰岳，国家一级演员，像电影中的伟大人物一样，把他的一只胳膊举起来，高呼着：
　　“人民公社万岁!”
　　金龙昂然进门，孙豹等人紧随其后。众人的目光，都投射到西门屯现任最高领导身上。洪泰岳手指着金龙，怒斥道：
　　“西门金龙，我瞎了眼。我以为你生在红旗下，长在红旗下，是我们自己的人，但没想到，你血管里流淌的还是恶霸地主西门闹的毒血，西门金龙，你伪装了三十年啊，我上了你的当了……”
　　第三十三章猪十六思旧探故里洪泰岳大醉闹酒场（8）
　　金龙对着身边的孙豹等人使了一个眼色，他们急忙上去，一边一个架住了洪泰岳的胳膊。洪泰岳挣扎着，骂着：
　　“你们这些反gemin，地主阶级的孝子贤孙，狗腿子、猫爪子，我永远不屈服!”
　　“行了，洪大叔，戏演得差不多了。”金龙把那把扁酒壶挂在洪泰岳脖子上，说，“回家睡觉去吧，我已经跟白大娘说好了，找个日子给你们结婚，您就等着和地主阶级同流合污吧!”
　　孙豹等人架着洪泰岳朝外走去，洪泰岳双腿像两根大丝瓜一样拖拉着，但他还是挣扎着扭转头，对金龙吼叫着：
　　“我不服!毛主席托梦给我了，说中央出了修正主义……”
　　金龙笑着对众人说：“你们，也该散了吧?”
　　“金龙书记，让我们这些‘坏蛋’们共同敬您一杯……”
　　“金龙……大哥……书记，我们要大干‘红’牌辣椒酱，红遍全球，您帮我们贷上十万元……”孙龙结巴着说。
　　“金龙啊，累了吧?”秋香以格外的亲热对这贤婿说，“我让互助给你煮一碗龙须面……”
　　互助低着头站在厢房门口，那头神奇的头发，高高地盘在头顶。她的神情和发式，犹如一个幽怨的宫女。
　　金龙皱着眉头说：“这饭馆，不要开了。这院子，要恢复当年的原状，大家都搬出去。”
　　“那可不行，金龙，”吴秋香着急地说，“我的生意火着呢。”
　　“在这小小屯子里，能火到哪里去?要火，到镇上去开，到县里去开!”
　　这时，西厢房北边的那个门口里，走出了抱着婴孩的迎春。这婴孩，就是你蓝解放与黄合作的儿子蓝开放。你还说和合作没有感情，没有感情孩子怎么生出来的?难道那时候就有了试管婴儿?!呸，你这虚伪的家伙。
　　“他姥姥啊，”迎春对秋香说，“求求你关门吧，每夜吵闹，油烟酒气，让你外孙子也不得好睡啊。”
　　该出场的，差不多都来了。还缺蓝脸，他也来了。他用铁锹，背着一捆桑树的根，进了大门，谁也不看，走到吴秋香面前，说：
　　“你家地里的桑树，把根扎到我的地里了，我斩断了它们，还给你们。”
　　“哎哟，你这个老倔头子啊，你说你还能干出什么事儿呀!”迎春吃惊地叫着。
　　一直仰躺在一张竹躺椅上睡觉的黄瞳走过来，打着哈欠说：
　　“不嫌累你就把那些桑树全刨了去，这年头只有笨猪才靠农业吃饭呢!”
　　“散了!”金龙皱着眉头，转身走进西门家那堂堂的正房。
　　人们悄无声息地散了。
　　西门家大院的门沉重地关闭。屯子里静悄悄的，只有我和无家可归的月亮还在悠逛。月光像凉森森的沙土，落在了我的身上……
　　第三十四章洪泰岳使性失男体破耳朵乘乱夺王位
　　莫言在他的《养猪记》中详细地描写了我咬去洪泰岳(男性的一种东西)，使他变成废人的情景。他写我是趁着洪泰岳蹲在一棵歪脖子杏树下解手时，从背后偷袭了他。他甚至煞有介事地写了月光，写了杏花香气，写了借着月光采集花粉的蜜蜂，他还写了一个看上去十分漂亮的句子，说“月光下，杏园内弯曲的小路宛如一条流淌着牛奶的小河”。这小子把我写成了一头具有吃人(男性的一种东西)怪癖的变态猪，简直是以小人之心度君子之腹。想我猪十六英雄半生、堂堂正正，怎么可能去偷袭一个正在拉屎的人。他写时不嫌龌龊，我读着都觉恶心。他还写我在那个春天里，在高密东北乡流窜作案，咬死了农民十几头黄牛，而且用的都是卑鄙下流的方法。他写我总趁着黄牛大便时，一口咬住它们的肛门，把它们的肠子拖出来。他写道：“那些灰白肠子弯弯曲曲地布满现场，上面沾满泥沙……那些极端痛苦的牛，疯狂地拖着肠子沿街奔跑，最后倒地而死……”这小子，调动着他邪恶的想象力，把我描写成一个十足的恶魔。其实，糟蹋这些黄牛的罪魁祸首，是从长白山地区流窜过来的一头变态老狼，它行踪诡秘，每次都不留下足迹，所以，它的罪行，就被当时的人，统统地算到我的头上。后来，那头老狼流窜到我们吴家嘴沙洲上，没用我亲自上阵，就被我那些凶猛儿孙们，先踩成一张薄饼，然后撕成了碎片。
　　事实的真相是，那天晚上，我与孤独的月亮做伴，在西门屯的大街小巷流连忘返。当我们又一次悠晃到杏园时，看到了洪泰岳。他仿佛是从那个义犬冢里钻出来的。他站在那棵歪脖杏树下撒了一泡长尿。扁平的酒壶挂在他的胸前，他的身上散发着酒气，这个原本就酒量不凡的人，现在成了一个不折不扣的酒鬼。用莫言的话说，他是“借杯中之物，浇胸中块垒”。他撒完尿，嘴里嘈嘈杂杂地骂着：
　　“放开我，你们这些狗爪子们……你们想捆住我的手脚，堵住我的嘴巴，没门儿!你们把我剁成肉酱，也难粉碎我这颗共产党人的钢铁之心!兔崽子们，你们信不信?你们不信，反正我信……”
　　被他的语言所吸引，我和月亮跟随着他，在杏园里游荡，从一棵树，到另一棵树。如果有哪棵杏树不慎撞了他，他就对杏树施以老拳，并吹胡子瞪眼地训斥：
　　“妈的，连你都敢碰我，我让你尝尝无产阶级铁拳的厉害……”
　　他悠荡到那养蚕室，用拳头擂响了门板。门板拉开，我看着白氏明亮的脸。她是端着一畚箕桑叶前来开门的。清新的桑叶气味和秋雨般的蚕吃桑叶声与灯光同时泻出，与月亮的光辉混合在一起。她大睁着眼睛，看样子十分惊讶：
　　“洪书记……怎么会是您……”
　　“你以为会是谁?”洪泰岳看样子想努力保持身体的平衡，但他的肩膀总是碰撞到那层层叠叠的蚕床上。他用一种十分古怪的腔调说，“听说你也摘了地主‘帽子’了，我来祝贺你……”
　　“那还不多亏了您……”白氏放下畚箕，撩起衣襟沾了沾眼睛，说，“那些年，要不是您照顾，我早就被他们打死了……”
　　“你这是胡说!”洪泰岳气势汹汹地说，“我们共产党人，始终对你实行革命的人道主义!”
　　“俺明白，洪书记，俺心里明白……”白氏语无伦次地说着，“俺早就想对你说，但那时俺头上有‘帽子’，不敢说，现在好了，俺摘了‘帽子’。俺也是社员了……”
　　“你想说什么?”
　　“金龙托人对俺说过了，让俺照顾你的生活……”白氏羞涩地说，“俺说只要洪书记不嫌弃俺，俺愿意侍候他到老……”
　　“白杏啊，白杏，你为什么是地主呢?”洪泰岳低声嘟哝着。
　　“俺已经摘了‘帽子’了，俺也是公民，是社员了。现在，没有阶级了……”白氏喃喃道。
　　“胡说!”洪泰岳又激昂起来，一步步对着白氏逼过去，“摘了‘帽子’你也是地主，你的血管子里流着地主的血，你的血有毒!”
　　白氏倒退着，一直退到蚕架前。洪泰岳嘴里说着咬牙切齿的话，但暖昧的深情，从他的眼睛流露出来。“你永远是我们的敌人!”他吼叫着，但眼睛里水光闪烁，他伸手抓住了白氏的(被禁止)。白氏呻吟着，抗拒着：
　　“洪书记，俺血里有毒，别沾了您啊……”
　　第三十四章洪泰岳使性失男体破耳朵乘乱夺王位（2）
　　“我要专你的政，告诉你，摘了‘帽子’你也是地主!”洪泰岳双手箍住白氏的腰，同时把喷发着酒气的胡子拉碴的嘴巴扎到白氏的脸上，高粱秸秆搭起来的蚕架在两个人的压力下，轰然倒塌，白色的蚕，在他们身上蠕动，有的被压死，没被压死的，继续吃桑叶……
　　就在这一刻，月亮被一团云遮住，朦胧当中，西门闹时代的往事，不分甜酸苦辣，一股脑儿地涌上心头。作为一头猪，我是清醒的，但作为一个人，我是迷糊的。是的，我死去多年了，不论是屈死还是冤死，不论是该死还是不该死，白氏都有权利和另外的男人干那事，但我不能容忍洪泰岳一边骂着她一边干她，这是侮辱，不但是对白氏的侮辱也是对西门闹的侮辱。仿佛有几十只萤火虫在我的脑海里飞翔，后来汇集起来，变成了一团火，熊熊燃烧，在我的眼睛里，一切都如碧绿的磷火，蚕是绿的，人也是绿的。我扑上前去，本只想把他从白氏身上拱开，但他的(男性的一种东西)碰到了我的嘴，我实在找不到一个不咬掉它们的理由……
　　是的，这一时之怒，后患无穷。白氏当夜就缢死在蚕房的梁头上。洪泰岳被送到县医院抢救脱险，但从此变成了一个性格暴戾的怪物。更麻烦的是，我成了一头可怕的凶兽，被他们越传越神，说我有虎的凶猛，狼的残忍，狐狸的狡猾，野猪的蛮勇，并由此展开了一个兴师动众、耗资巨大的猎猪行动。
　　莫言那小子写我咬伤了洪泰岳后，继续在高密东北乡流窜作案，祸害农民的耕牛，并说很长一段时间里，老百姓都不敢拉“野屎”，生怕被拖肠而死。如前所述，这是他胡编乱造。事实的真相是，我一时迷糊咬残洪泰岳后，便连夜赶回了吴家嘴沙洲。几头母猪腻上来，我厌烦地把它们拱到了一边。我预感到这事情不会就此罢休，便去找刁小三商量对策。
　　我将事情的经过大致描述了一遍，刁小三叹息道：
　　“十六兄，看来，爱是难以忘记的，我早就看出，白氏与你，有一种心心相印的东西。现在，事情已经发生，就不要去考虑对错，让我们，跟他们轰轰烈烈地闹一场吧!”
　　接下来的事情，莫言描写得比较准确，刁小三让我召集了全体的青壮野猪，聚合到松林前的沙丘上。老刁像一个久经考验的老帅，追述我们的祖先与人类、与虎豹作斗争的光荣历史。老刁把我们祖先发明的一招传授给我们。它说：
　　“大王，你告诉孩儿们，到松树上去蹭松油，蹭上松油后就到沙土里打滚；然后再去蹭松油，蹭完了松油再去打滚……”
　　就这个样，一个月之后，我们身上，都披上了一层刀枪不入的金黄色的铠甲，碰到石头上，碰到树干上，发出“喀嚓喀嚓”的声响。刚开始我们感到身体有些笨拙，但很快便习以为常。老刁还为我们讲授了一些作战常识，譬如如何潜伏，如何发起突袭，如何围攻，如何撤退等等。它讲得头头是道，仿佛身经百战。我们感叹不止，说老刁您的前生一定是个军事家。老刁冷笑不止，让我们莫测高深。那匹作恶多端的老狼糊糊涂涂地泅渡到沙洲上，它刚开始大概没把我们放在眼里，但当它一口咬下去，发现我们的皮肉竟然坚韧如铁、难以损伤时，当时就蔫了。我的子孙们把它――已经说过了：先是踩成饼，然后撕成片。
　　八月里，秋雨连绵，河水暴涨，只要是月光皎洁之夜，依然有大量的鱼鳖因追赶月亮而跌落沙滩。这正是我们大量进食、储存营养的好时机。因为沙洲上野兽的日渐增多，对食物的争夺也日渐激烈。野猪群与狐狸群为争夺地盘发生了恶斗，依仗着身上那层黄沙与松油粘合而成的铠甲，我们最终把狐狸从捕食的黄金地盘赶跑，独占了把大河中分的那块三角状的尖嘴。在与狐群大战中，我的后代也多有受伤致残者。因为我们的耳朵和眼睛无法挂上松油黄沙铠甲。那些狐狸们，总是在决斗的关键时刻从屁股眼里喷出一股臭气。这臭气扑鼻刺眼，实在毒辣之极。体魄健壮的猪还能支撑，但体力较弱的猪当场就被打翻在地。这时狐狸就会跑上来，用它们尖利的牙齿咬破猪们的耳朵，用它们锋利的爪子抠破猪们的眼球。后来，在刁小三的调度下，我们将队伍分成两拨，一拨冲锋格斗，一拨预备待命。当狐狸释放毒气，反扑上来厮咬时，预备队鼻孔里塞着辟邪驱秽的艾蒿奋勇冲上。因为我们的军师刁小三知道，狐狸不可能连续放屁，它们的第一屁气味浓烈，第二屁就淡薄无力。当然那些被屁熏晕的猪也奋勇作战，宁愿眼珠被抠出、耳朵被咬破，也死抱着敌人不放，为第二拨冲上来的预备队创造了歼敌的机会。几场大战过后，沙洲上的狐狸死伤过半，沙滩上到处是它们破碎的尸体，茂密的红柳梢头，悬挂着几条被甩上去的肥大蓬松的狐狸尾巴。饱食餍足的苍蝇栖止红柳，使柔软的枝条变色变粗低垂，仿佛结满果实的灌木枝条。经过与狐狸的大战，洲上的野猪群成了一支富有战斗力的队伍。这是一次卓有成效的实战练兵，也是人猪大战的序幕。
　　尽管我和老刁预感到高密东北乡人会发起猎猪行动，但中秋节过后半个月，依然没有动静。老刁选派了几个机灵的小野猪泅过河流去打探消息，但它们都如羊肉包子打狗般有去无还。我估计这些小家伙多半中了人的圈套，被他们逮住剥皮开膛剁成肉馅包子。那时候，人们的生活水平已有大幅度提高，吃腻了家猪肉的人们开始追求野味。所以，这年深秋的猎猪运动，打着一个冠冕堂皇的“翦灭猪魔为民除害”的旗号，实际上是一场满足权贵们口腹之欲的野蛮狩猎。
　　许多重大事件的开始就像游戏一样，这场持续半年之久的人猪大战开始时也像游戏。那是国庆节假期的第一天上午，艳阳高照，秋高气爽，沙洲上洋溢着野菊花的香气，还有松树释放出的松脂香气，还有艾蒿释放出的草药香气。不好的气味当然也有很多，咱家就不说了。长期的和平使我们头脑中绷紧的弦早就松弛了，野猪们饱食终日，无所用心，有的在树丛中捉迷藏，有的在高坡上看风景，也有的在谈情说爱，有一只爪巧的小公猪扯下柔软的柳条编成圆环，环上遍插野花，套到小母猪的脖子上，那小母猪摇着小尾巴，靠在小公猪身上，幸福得像一块即将融化的巧克力糖。
　　就是这样一个美好的日子里，十几艘船从河上漂来。船上都插着红旗，领头的那艘铁壳机动船上还有一套锣鼓，被敲打得喧天动地。起初，没有一头猪会认为这是一场屠杀的前奏，还以为是工厂、机关的共青团或者工会组织的秋游活动。
　　第三十四章洪泰岳使性失男体破耳朵乘乱夺王位（3）
　　我与刁小三站在沙丘上，看着这些船靠上尖沙滩，又看到各船上的人大呼小叫地下船登陆。我不时地低声向刁小三报告着看到的情况，刁小三歪着头，直竖着耳朵，聆听着远处的动静。大约有一百人，我说，看样像旅游的。有人吹响了哨子。“他们集合在沙滩上，好像在开会。”我说。吹哨人说话的声音断断续续地随风飘来。他说要人们排成一队，刁小三对我复述着那人的话，拉网扫荡，轻易不要开枪，把它们逼到水里去。――怎么，他们还有枪?我惊讶地问。――这是冲着我们来的，刁小三说，发信号，集合队伍。――你来吧，我说，昨天吃鱼时被鱼刺扎了喉咙，你来。刁小三深吸一口气，仰起头，半张开嘴，从喉咙深处，发出一阵高亢尖厉、犹如防空警报一样的嗷叫声。沙洲上树枝摇摆，荒草波动，许多野猪，大的，小的，老的，少的，从四面八方往沙丘上会合。狐狸们受了惊动，花面獾也受了惊动，野兔子也受了惊动，它们有的胡乱奔跑，有的钻进巢穴，有的原地转圈观望。
　　因为身上都沾过松油黄沙，所有颜色基本一致，一片黄褐色，仰起的头颅，咧开的大嘴，龇出的大牙，亮晶晶的小眼，两百余头野猪，是我的队伍，多半和我沾亲带故，都期待着，兴奋，惴惴不安，蠢蠢欲动，磨牙顿爪。我说：
　　“孩儿们，战争爆发了。他们手中有枪，我们的战术是，钻空子，捉迷藏，不要被他们赶着往东走，钻到他们背后去!”
　　一头性格暴烈的公猪跳出来，大声道：
　　“我反对!我们要结成团体，正面突破，把他们赶下河!”
　　这头公猪，本名不详，外号“破耳朵”。它体重约有三百五十斤，硕大的脑袋上沾着厚厚一层松油黄沙，半个耳朵缺失，是与狐狸大战时的英雄。它咬肌发达，牙齿锋利，我记得它一口把一只狐狸的脑袋咬得四分五裂的情景，这是我的一个最有力量的挑战者，与我没有血缘关系，是沙洲土著野猪中的领袖，想当初与我大战时它还没长大，现在它长大了。我早就说过对猪王地位并不留恋，但把王位传给这个残忍凶狠的家伙我又不情愿。刁小三站出来为我仗腰：
　　“服从大王的命令!”
　　“大王让我们投降，难道我们也要投降吗?”“破耳朵”不满地嘟哝着。
　　我听到许多猪跟着“破耳朵”嘟哝，心中十分沉重，知道这支队伍已经很难带了，不制服“破耳朵”队伍非分裂不可，但大敌当前，无暇处理内政。我严厉地说：
　　“执行命令，散开!”
　　多数猪执行了我的命令，钻进了树棵、草丛，但有四十多头猪，显然是“破耳朵”的死党，它们跟随着“破耳朵”，大模大样迎着人群走上去。
　　那些人听训完毕，便排开一字长蛇阵，由西向东，步步推进。他们有的戴着草帽，有的戴着帆布旅行帽；有的戴着墨镜，有的戴着近视眼镜；有的穿着夹克衫，有的穿着西服；有的穿着皮鞋，有的穿着旅游鞋；有的提着铜锣边走边敲，有的口袋里装着鞭炮边走边放；有的手提着木棍边走边抽打着前边的野草，有的端着土枪边走边咋呼……不全是青壮年，还有鬓发斑白、目光犀利、腰背佝偻的老头儿；不全是男人，还有十几个娇滴滴的姑娘。
　　“砰――啪――”这是那种双响、俗名“二踢脚”的鞭炮爆炸时发出的声音，地上一团黄烟，空中一团白烟。
　　“瞠……”这是铜锣声，是一面破锣，川剧团里使用那种。
　　“出来吧，出来吧，再不出来就开枪啦……”这是持木棍者的呐喊声。
　　这支混乱的队伍，不像来围猎，倒像是1958年那些吓唬麻雀的。我认出了第五棉花加工厂里的人，因为我认出了你蓝解放。此时你已经转为正式工人，当了棉花检验组的组长。你老婆黄合作也已转正，当了食堂的炊事员。你挽着铁灰色夹克衫的袖子，露出闪闪发光的手表。你老婆也在队伍里，她大概是来运野猪肉回去给职工们改善生活吧。还有公社机关的人，供销社的人，高密东北乡所有村庄的人。那个脖子上挂着铁皮哨子的，显然是这次行动的总指挥，他是谁?西门金龙。从某种意义上说他是我的儿子，那么从某种意义上说，这场人猪大战也是父子之问的战争。
　　第三十四章洪泰岳使性失男体破耳朵乘乱夺王位（4）
　　人们的大呼小叫惊动了红柳上的鹳鸟，它们成群结队地惊飞起来，树上无数的巢穴在颤抖，空气中飘散着细小的鸟毛。他们仰脸看鸟，情绪更加兴奋。有几只狐狸从洞里逃出来，像火焰般滚到深草里。洋洋得意的人群推进了约有一千米，便与“破耳朵”率领的敢死队迎头相逢了。
　　人群中发出尖叫：“猪王!”散漫的队形便一团混乱地收拢了。猪的队伍与人的队伍相隔约有五十米，都定了脚，犹如古老的两军对阵。“破耳朵”蹲在猪队的最前端，身后簇拥着二十几头凶猛的公猪。人的队伍，西门金龙站在最前端，他手里端着一杆鸟枪，脖子上除了挂着那只铁哨子外，又多了一架灰绿色的望远镜。他一手持枪，一手端起望远镜，我知道“破耳朵”狰狞的相貌和嚣张的气焰猛然扑到了他的眼前，使他受到了猛烈的惊吓。
　　“敲锣!”我听到他惊慌地喊叫着。“呐喊!”他又说。他还是想用这种吓唬麻雀的方法，敲锣呐喊，使猪群受惊吓，使它们向东跑，把它们赶到河里去。后来我们知道，在沙洲尽头两水重会的水面上，锚着两艘用十二马力柴油机做动力的铁壳船，每艘船上都有一个由经验丰富的猎户和复员军人组成的战斗小组。当年那三个猎狼人也在其中。曾被西门驴咬伤过肩膀的乔飞鹏已经老得口中无牙，柳勇和吕小坡却正当壮年。这些人个个都是神枪手，他们使用的武器是六九式国产全自动步枪，每个弹匣可以压进十五发子弹，有连发功能。这种枪性能良好，准确度很高，弱点是子弹的穿透力较弱，在五十米的近距离内，它勉强可以穿透我们身上的防护铠甲，但超过一百米，杀伤力便丧失殆尽。这次大战中，有部分野猪窜到了沙洲尽头，有十几头猪头部中弹身亡，但大多数猪全身而还。
　　人的队伍里破锣齐鸣，呐喊连天，但只是虚张声势，不敢前进。“破耳朵”长嗥一声，奋勇当先，发起了攻击。人群里大概有十几支鸟枪，但只有金龙慌忙中开了一枪，成群的铁砂子全都打到了一棵红柳上，击毁了一个无辜的鸟巢，击伤了一个倒霉的鹳鸟，连一根猪毛都没碰着。从猪们发起攻击那一刻，金龙的队伍便掉头逃窜了。惊叫的人群中，女人们的惊叫尤为尖锐。女人们的惊叫声中，黄合作的叫声尤为凄惨。她奔跑中被绊倒，翘起的屁股被“破耳朵”咬了一口。从此她成了一个“半腚人”，走起路来，身体可怜地歪斜着。野猪冲进人群，胡碰乱撞。人声如鬼哭狼嚎。混乱中也有刀枪棍棒落到野猪身上，但基本上是难以伤损猪们的皮肉。只有一个人慌乱中将一根梭标捅到了一只独眼公猪的咽喉里，使它受了重伤。解放本来已经逃到了船上，但看到合作身受重伤，便奋勇地从船上跳下，持一柄三齿粪叉，冲上沙滩营救。你一手扶着合作，一手拖着粪叉撤退，表现得相当勇敢。你的行为为你赢得了崇高的声誉，也让我深感钦佩。金龙定神之后，从别人手中夺过一杆筒很短但口径很大的土枪，招呼了几个胆大的上来接应。他大概是受到弟弟勇敢精神的激励，心里有了勇气，手中便有了准头，他瞄准“破耳朵”开了火，轰隆一声巨响，一团火光猛然扑到“破耳朵”肚子上。那些铁砂子无法穿透它的肚子上厚厚的铠甲，却引起了熊熊的火焰。“破耳朵”先是带着火逃窜，然后便躺在地上打滚把火压熄。主将受伤，群猪跟着退下。那杆土枪在发射时木托被炸碎，金龙的脸被火药喷得一团漆黑，双手虎口被震裂，鲜血淋漓。
　　这场由“破耳朵”违抗命令造成的战斗，应该是猪群占了上风。人群逃亡时脱落的鞋子、草帽、棍棒等物，都在证明着猪群的胜利。为此“破耳朵”气焰更为嚣张，大有随时逼宫之势，猪群中拥护“破耳朵”者明显已超过半数。它们跟在“破耳朵”后边，拖着人遗下的物件，当做战利品，在沙洲上游行，庆贺。
　　“老刁，怎么办?”在一个月明星稀之夜，我悄悄地钻进刁小三筑在沙丘上的洞穴，向这位老谋深算的兄长请教，“要不，我自动退位，让‘破耳朵’为王吧。”
　　刁小三趴着，下巴放在前爪上，那只有残存视力的眼睛在黑暗中闪烁着微弱光芒。洞外传来河水因受树根阻挡发出的响亮声音。
　　“老刁，你说吧，我听你的。”
　　它长长地出了一口气，眼睛里那点微弱的光芒消逝了。我拱了它一下，它的身体软软的，没有反应。
　　“老刁!”我惊叫着，“你死了吗?你可不能死啊……”
　　但老刁确凿地死了，任我千呼万唤也不会生还了。我眼里流出了热泪，心中感到沉重的悲哀。
　　我走出刁小三的洞口，看到月光下闪烁着一大片绿色的眼睛。在猪群的前边，蹲坐着目露凶光的“破耳朵”。我没有恐惧，心里反而感到一阵异样的轻松。我看到河水犹如波动的水银，闪烁着耀眼的光芒，我听到草木间无数的秋虫，合奏出纷繁多变的音乐，我看到萤火虫交织成一条条绿色的绸带，在树林间摇曳，我看到月亮已经西行到第五棉花加工厂的上空，在它的肚腹下边，棉花加工厂皮棉打包车间楼顶上那盏碘钨灯闪烁着璀璨光芒上下跳动，宛若月亮刚产下的一个绿蛋，我还听到锻压机床厂的电动锤打击钢铁时发出的急促而有节奏的沉闷声响，仿佛重拳，一下下地撞击着我的心脏。
　　我冷静地走到“破耳朵”面前，说：
　　“我的亲密朋友刁小三死了，我也万念俱灰，我愿意让出王位。”
　　“破耳朵”大概想不到我会说这样的话，它本能地往后退了几步，防备我发起突然袭击。
　　我逼视着“破耳朵”的眼睛，说：
　　“当然，如果你非要用争斗的方式夺得王位的话，我也愿意奉陪到底!”
　　“破耳朵”与我对视良久，显然它也在权衡利弊，我超过五百斤的体重，我那岩石般坚硬的头颅，我那满口钢锉铁钻般的利齿，显然也让它心怀忌惮。终于，它说：
　　“和了吧!但请你立刻离开沙洲，并且永远不得返回。”
　　我点点头表示同意，举起爪对着芸芸众猪挥挥，转身便走。我走到沙洲南部，走进河流。我知道身后不远处有起码五十头为我送行的野猪，知道它们眼睛里都饱含着泪水，但我没有回头。我一个猛子潜到河底，奋力向对岸潜游，我闭着眼睛，让泪水与河水混为一体。
　　第三十五章火焰喷射破耳朵丧命飞身上船猪十六复仇半个月后，沙洲上的野猪遭遇了灭顶之灾。对此，莫言的《养猪记》中有详细描写：
　　1982年的1月3日，由经验丰富的老猎人乔飞鹏任
　　顾问、由参加过对越自卫还击战并荣立过战功的复员军人赵勇刚为队长的猎猪小分队，乘坐着机动船，吵吵嚷嚷地登上了沙洲。他们没有像一般的狩猎小分队那样隐蔽潜行，他们甚至有点故意张扬。他们有资本张扬。他们全队十人，配备了七支“五六”式冲锋枪和七百发特制的穿甲弹。这种子弹虽然打不透坦克的钢板，但打穿野猪的肚皮绰绰有余，哪怕它们肚皮上滚上的松油、黄沙比大饼还厚。最让猎猪小组有恃无恐、跃跃欲试的还不是这枪这弹，而是三具火焰喷射器。这玩意形状古怪，乍一看仿佛是人民公社时期农民们喷洒药粉时使用的喷粉器。前部是一根长长的尖嘴铁管和击发装置，后边是一个圆滚滚的铁筒。使用者是三个经过战火考验的复员兵，为了防止被烈焰烧伤，他们的前胸和脸部戴着石棉布制成的厚厚的防护器具。莫言写道：
　　小分队喧闹的登陆自然引起了野猪们的注意。“破耳朵”新王登基，巴不得与人大战一场树立权威。它听到报告后兴奋得小眼发红，立即以尖声嚎叫纠集起队伍。
　　二百余头野猪，像武侠小说中那些邪门教派里的喽们一样，齐声尖叫，类似于山呼万岁。
　　接下来莫言描写了残酷而激烈的屠杀场面，令我不忍卒读。毕竟，毕竟我也是一头猪。他写道：
　　……跟第一次战斗的场面类似，这边是猪的队伍，
　　“破耳朵”照旧蹲在阵前，身后如雁翅般排开一百余头猪的梯队，还有两队猪，每队约五十头，从两翼快速包抄，很快就成了三面包围之势，而猎猪小队后面即是滔滔大河。这样的阵势似乎已经稳操胜券，但那十个人，好像没有觉察到危险。他们三人在前，面东，对着正面的大队野猪和猪王“破耳朵”。左右各二人：面南、面北，对着侧翼的猪群。那三个扛着火焰喷射器的人，站在最后，左顾右盼，显得很是悠闲。他们说说笑笑地往东推进。
　　猪的包围圈渐渐缩小。当距离猪王“破耳朵”约有五十米时，赵勇刚一声令下，七支冲锋枪同时向三面开火。
　　枪机都在连发位置上。先是三发点射，又是三发点射，然后一梭子弹全部倾泻而出。“哒哒哒，哒哒哒，哒哒哒哒哒哒哒……”这样的速射武器射速之快、威力之大超出了猪们的想象。七支枪，一百四十发子弹在不到五秒钟的时间里悉数射出，三面猪队中，最少有三十头猪中弹瘫倒。它们中弹的部位，基本上都是头颅，穿甲弹穿透颅骨后，弹头便在颅腔内炸开。这些猪都死相甚惨，有的脑浆进裂，有的眼球进出。“破耳朵”凭着猪王的本能在枪响时低下头，一串子弹把它的那只好耳朵打成了碎片。它哀嚎一声，对着猎猪小组飞扑上来，而此时，后边那三位身背火焰喷射器的队员以久经训练的熟练动作前冲三步，扑地卧倒，同时击发，三溜火光，三条火龙，向着他们各自的前方喷出，并发出一种类似于一百只白鹅拉稀的合声。那火龙前端一团黏糊糊的烈焰，迎面包裹了猪王“破耳朵”，火焰轰然腾起，约有三米多高，猪王“破耳朵”消逝了，只有一团火焰在奔跑，在滚动，大约二十秒后，便停止运动，就地燃烧。南、北两面，领头的野猪遭到了与“破耳朵”完全相同的命运。
　　第三十五章火焰喷射破耳朵丧命飞身上船猪十六复仇（2）
　　因为这些野猪，身上都沾着厚厚的松油，是极易燃烧之物，凝固燃剂只要有一点溅到它们身上，便会引燃它们的身体。几十头猪身上着火，奔跑，尖叫，只有极聪明的就地打滚，不聪明的乱窜。它们钻进柳丛，钻进草窝，引发火灾。沙洲上浓烟滚滚，焦臭熏天。没中枪弹、没被火烧的野猪们完全被吓傻，丧失理智，无头苍蝇一样乱撞。猎猪队员们托着冲锋枪，立姿，用一个个准确的点射，送野猪们见阎王……莫言写道：
　　这场疯狂的屠杀，用环保的眼光来评价，显然过分。
　　让野猪如此惨死，也嫌过火。怪不得当年蜀相诸葛亮在火烧藤甲军之后喟然长叹，潸然泪下。我2005年访问韩国与朝鲜的板门店，看到在三八线两侧那宽约两公里的无人区内，成群的野猪在那里追逐打闹，树木上鸟巢累累，白鹭成群飞翔林表，想起当年我们在吴家嘴沙洲上组织的这场大屠杀，心中甚觉内疚，尽管杀死的是作恶多端的野猪。这场屠杀因为使用了火焰喷射器，最后引起了野火，将沙洲上大片的马尾松林、红柳树丛烧尽，荒草更是在劫难逃。沙洲上的其他生物，长翅膀的多半飞了，不长翅膀的，有的钻洞避难，有的跳水逃命，大半还是被烧烤而死……
　　那天，我在运粮河南岸的红柳丛中，目睹了沙洲上的浓烟和烈火，听到了爆豆般的枪声与野猪们发疯的叫嗥，我当然更嗅到了西北风吹送来的令我窒息的混合气味。我知道，如果我不是让出猪王之位，必将与野猪们同遭此难，但奇怪的是，我并不为此感到庆幸，我觉得，与其苟且偷生，还不如与野猪一起葬身火海。
　　劫难之后，我泅水过河上了沙洲，看到一片片被烧成焦桩的树木，看到那些被烧成焦炭的猪尸，看到环沙洲水边那些被泡涨的动物尸体。我一阵阵地愤怒，一阵阵地痛苦，最后，痛苦与愤怒交织在一起，像一条双头毒蛇，啮咬着我的心……
　　我没有想过要复仇，使我痛苦万端的是一种焦灼的情绪。这情绪使我一刻也不能平静，仿佛一个心理素质欠佳的士兵在大战之前那种状态。我顺着大河逆水而上。游累了便潜入河流两侧的茂密的柳丛，时而在河的左侧，时而在河的右侧。我沿着一条气味的踪迹前进。那气味由燃烧柴油的气味、焦煳猪尸的气味混合而成，有时也混进辛辣的烟草气味和劣质的白酒气味。当我追赶着这气味走了一天之后，我的脑子里才渐渐地出现了那艘罪恶累累的机动船的形象，好像是浓雾散尽之后出现的风景。
　　那是一艘长约十二米的船。船体用厚达两厘米的钢板焊成，焊缝粗糙，呈现钢蓝色，尖利的边缘上挂着碧绿的水草。船头的钢架上，固定着一台二十马力的柴油机，柴油机带动一个螺旋桨做功。这是一个笨拙而简陋的钢铁怪物。它载着那几个猎人逆流上行。猎猪小组一共十人，其中那六个在县城里有工作的复员士兵完成任务后已经乘公共汽车先期回城，船上的人，是队长赵勇刚、猎人乔飞鹏、柳勇和吕小坡。随着人口暴增、土地锐减、植被破坏、工业污染等诸多因素的综合绞杀，高密东北乡地盘上连野兔野(又鸟)也难见踪影，职业的猎人早已改行，这三人是例外，当年他们掠驴之功靠那两匹狼名扬全县，这次猎猪，更使他们成为众口传颂的英雄、媒体追踪的焦点。他们载着刁小三的尸体，作为这次狩猎活动的一个样板物，沿河上行，目的地是百里之外的县城。对这种时速最快可达十公里的铁壳机动船来说，到达县城，即便是匀速行驶，凌晨出发，傍晚也可抵达。但他们把这次航行，当成了一次夸功的游行。每到一个临河的村镇，他们就靠岸停泊，让当地的老百姓前来参观那所谓的猪王的尸体。他们把刁小三的尸体抬上岸，放在一个空阔之地，供村民们近距离地观看。一些有照相机的富庶人，还抓紧时机，让自己的家人以及芳邻好友与猪王合影留念。县报与县电视台的记者，一直紧密追踪报道。那种盛状，使记者们的笔端都带上了轻狂的感情。什么“万人空巷”啦，什么“观者如堵”啦。猎猪队中的吕小坡曾对队长赵勇刚提出过卖票参观的设想：参观者收费一元，合影者收费二元，摸着獠牙合影者收费三元，骑在猪身上合影者五元，与猎猪小组成员及猪王尸体合影者十元。他的提议让乔飞鹏和柳勇颇为心动，但却遭到了赵勇刚的拒绝。这人身高一米八，细腰阔肩，双臂长过常人，左足微跛，面孔瘦削，神情坚毅，看上去像一个真正的男子汉。每到一地，猎猪小组的人都会受到当地干部的盛情接待。席间，觥筹交错；桌上，珍馐罗列。总是由乔飞鹏讲述猎猪经过，总是由柳勇、吕小坡补充细节，每一次讲述都在添油加醋，每一次讲述都缩小着事实与小说的距离，每一次，赵勇刚都是闷着头喝酒，醉酒后，总是冷笑不止，让人莫名其妙。
　　以上关于酒桌上的描写，自然又是来自莫言的小说。我无法在光天化日之下上岸跟踪他们，我只能在河中追随他们。
　　属于他们的那个最后的夜晚寒风凛冽，几近全圆的月亮面孔青白，好像因水银中毒而死者的面孔，同样青白而阴森的光辉照耀着凝滞的水面。河水的流速明显减缓，河边浅水处已结了薄薄的冰层，泛着让人惊惧的刺目的蓝光。我蹲在右岸的红柳丛中，透过叶片凋零的赤裸裸的枝条，注视着那探到水中的用圆木搭建的简易码头，注视着靠在码头边上的铁壳船。这里是高密县的第一大镇，镇名驴店，因百年前驴贩子聚居而得名。镇政府那栋三层小楼里灯火辉煌，楼墙外贴着紫红色的瓷砖，好像涂了一层厚厚的猪血。招待猎猪英雄的宴会正在小楼内一个宽敞的房问里进行，不时有劝酒的声音传出。镇办公楼前面的广场上――连西门屯都修建了广场，镇上当然要有广场――灯火通明，人声喧胚，我知道这是镇上的百姓在欣赏刁小三的尸体，我还知道，必有保安手持警棍为猪尸站岗，因为盛传用野猪鬃毛制成牙刷可以令黑牙变白，那些为黑牙所苦的年轻人都觊觎着猪王的鬃毛。
　　估计是二十一点左右的光景，我的等待有了结果。先是有十几个精壮汉子，用一扇门板四根杠子，抬着刁小三的尸体，吆吆喝喝地向码头走来。两个身穿红衣的妙龄女子，挑着红纸灯笼，在前边为他们引导，后边一个白胡子老者，用苍凉的嗓音、简单的旋律、枯燥的歌词，协调着他们的步伐。
　　“猪王哎――上船啊――猪王哎――上船啊――”
　　刁小三的尸体散发着臭气，看上去已经硬邦邦的，因为气候寒冷才没使它腐败瓦解。它被安顿在船上，使铁壳船的吃水明显下降。其实，我想，在我猪十六、“破耳朵”、刁小三三猪之中，它才是真正的猪王。它虽然死了，但仿佛活着，趴在船上，依然威风凛凛。青白的月光更增添了它的威仪，仿佛它随时都可以跃身大河或是纵身登陆。
　　第三十五章火焰喷射破耳朵丧命飞身上船猪十六复仇（3）
　　那四个已经喝得摇摇晃晃的猎人，终于出现了。他们在镇上干部的架扶下朝码头走来。也有两个红衣少女挑着红灯笼在他们面前引路。我已经靠拢到距离木码头只有十几米的地方，他们身上的酒气和烟味已经毒化了我面前的空气。我的心，此时反而平静了，十分平静，仿佛眼前的一切都与我毫无关系。我看着他们上船。
　　他们上船，与送行的人客套，说一些虚伪的道谢之词，码头上的人也用同样虚伪的话回赠他们。他们坐定了。柳勇用一根绳子拉动柴油机的飞轮，试图让柴油机工作，大概是因为天寒，机器难以发动，只好点火烘烤。用一团棉絮蘸着煤油引火，火焰焦黄，挤走月光，照见乔飞鹏黄色的脸，脸上瘪进去的嘴，照见吕小坡肿胀的脸和通红的肥鼻，照见赵勇刚冷笑着的脸，照见我的朋友刁小三那颗残缺的獠牙。我心愈加平静，宛若神像前的老僧。
　　柴油机终于发动起来，可恶的声音在河上冲击空气和月光。船在慢慢移动。我是踩着河边的薄冰大摇大摆地走上木码头的，仿佛一头家猪从送行的人们身边走过。少女手中的灯笼在慌乱中燃成了两团火，为我的纵身一跳烘托了壮烈的气氛。
　　我没有想什么，就像莫言那小子鹦鹉学舌般说过的那样，我只有动作，只有行动，只有对周围环境近乎麻木的、变形的、夸张的、不伦不类的生理性感受，没有思想，没有情感，脑子里一片空白。我轻轻一跳，真的是轻轻一跳，就像传统京剧《白蛇传》开篇最浪漫的一场，化为美女的白蛇轻盈跳船那样。我耳边似乎响起由京胡演奏的轻松浪漫的过门，似乎听到了表示船被震动时的那一声锣响，似乎进入了一个与杭州西湖有关但却与高密东北乡这条大河无关的浪漫故事，将被人演绎，将被人传唱，将被人在传唱中演绎，将被人在演绎中传唱。是的，那一刻我没有思想只有感觉，而感觉几近梦境，梦境折射现实。我感到船体猛然下沉，在洪水几乎漫过船舷时又缓慢上升，船体周围，不是水，而是青蓝的玻璃碎屑向四面飞溅出去，无声的，即便有声也隔着很远很远，像一个人、一头猪在深深的水底所听到的，从岸上传下来的声音。你是莫言的密友，请告诉他这个小说秘诀：每逢重大情节，对所描写人物缺少准确的把握和有力的表现手段时，就让他把所有的人物摁到水里去写。这是个无声胜有声的世界，这是个无色胜有色的环境，是的，就权当一切都是在水底发生的。如果他听我的话，他就是一个伟大作家。因为你是我的朋友，我才对你说；因为莫言是你的朋友也就是我的朋友，我才让你把我的话对他说。
　　船猛烈倾斜，刁小三似乎要站立起来。月亮像处在这种时刻的小说家一样，脑子里一片空白。那位正弯腰发动机器的柳勇一头扎到河里，同样溅起蓝白的仿佛玻璃碎屑的水。柴油机跳动着，黑烟喷吐，声音非常微弱，不错，好像我的耳朵里灌满了水。吕小坡身体摇晃着，嘴巴大张，吐出气流和酒精分子，往后仰倒，半截身体在船里，半截身体在船外，腰部正好硌在坚硬的钢板船舷上，然后他就大头朝下扎到河水中，河水飞溅，无声，依然犹如青蓝的玻璃碎屑。我在船上跳动着，我五百斤的体重使小船大摇大摆。那个多年前就与我有过关系的猎猪队顾问乔飞鹏，双腿一软，跪在船底，连连叩头，状甚滑稽。我没有思想，更没去从脑海深处追寻那些陈谷烂糠，我一低头又一抬头，就把他扔到了船外。没有声音，河水如碎玻璃溅起。只有赵勇刚，这个生着好汉脸相的人，持一根木棍子――散发着也许是新鲜松木的香气，我不去想――对准我的脑袋就擂。我听到一声响，似乎是从头脑深处传导到耳鼓的。那根棍断成了两截，一截落水，一截在他手中。我无暇去顾及头痛与否，我盯着他手中那半截挑着月光犹如挑着化开的绿豆淀粉的棍子。棍子对着我戳过来，戳到我的嘴里。我咬住了它。他拽着它。用力。他的力量真大。我看到他涨红的脸宛如一盏与月光抗衡的灯笼。我一松口，类似奸计，实则无意，他仰面朝天跌到河里去了。这时，所有的声音、所有的颜色、所有的气味都轰然而来。
　　我纵身跳下河，溅起数米高的浪花。河水冰凉而黏稠，犹如窖藏多年的酒浆。我一眼就看全了那四个在水面沉浮的人。柳勇、吕小坡，本来就醉得四肢无力头脑不清，此刻已经无需我帮他们死亡。赵勇刚，很像条汉子，假如他能挣扎上岸，就让他活着吧。乔飞鹏在我身边扑腾，紫色的鼻子露出水面，咻咻出气，令人厌憎。我用爪子敲了一下他的秃头，他不动了，头钻下水，屁股浮了上来。
　　我顺流而下，河水与月光混合成的银白液体，犹如临近冰点的驴奶。后边，船上的柴油机发疯般狂叫，岸上一片惊呼之声。有一个声音在喊叫：
　　“开枪啊，开枪!”
　　猎猪小组的枪，早就被那六个先期进城的复员士兵带走，和平时期，为了消灭野猪，动用如此先进的武器，决策者日后受到了处分。
　　我猛然潜入水底，像一个伟大小说家那样，把所有的声音都扔到了上面和后面。
　　第三十六章浮想联翩忆往事奋不顾身救儿童
　　三个月后，我死了。
　　那是一个下午，没有太阳。在西门屯后边的河道里，灰白的冰面上，有一群孩子在嬉戏。有十几岁的孩子，有七八岁的孩子，还有几个三四岁的孩子。他们有的坐在木爬犁上疾行，有的用鞭子抽打着木陀螺玩耍。我蹲在树丛中，看着这些西门屯的后代。我听到一个亲切的声音在岸上喊叫：
　　“开放啊――改革啊――凤凰啊――欢欢啊――宝贝们，回家啦――”
　　我看到站在对岸的那个苍老的女人，阴风吹拂着她头上那条蓝色的围巾。我认出了她，是迎春。这是我临死前的一个小时，几十年来的往事倒海翻江般地涌上心头，使我忘记了自己的猪身体。我知道开放是蓝解放和黄合作的儿子，改革是西门宝凤与马良才的儿子，欢欢是西门金龙和黄互助抱养的儿子。凤凰是庞抗美和常天红的女儿。我知道凤凰实际上是西门金龙的种子，播种的地点是杏园里那棵著名的浪漫树下。杏花盛开月光皎洁的时候，西门金龙将时任公社党委书记的庞抗美顶在杏树干上，把我们西门家的基因优良的种子播进高密县第一美人的子宫。据莫言那小子的小说所说，当金龙撩起庞抗美的裙子时，庞抗美双手扯住了金龙的耳朵，低沉但是严厉地说：我是党委书记!金龙把她的身体用力挤压到树干上，说：干得就是你这个书记，别人用金钱贿赂你，我用(被禁止)贿赂你!然后庞抗美就瘫软了。杏花如雪，落在他们身上。二十年后，庞凤凰成为绝代美人是无奈的事：种好地好，播种时的环境充满诗情画意，她不美，天理难容!孩子们玩兴正浓，不肯上岸，那迎春，竞战战兢兢地走下河堤来。此时，河面冰层坼裂，孩子们落人冰河之中。
　　我此时不是猪，我是一个人，不是什么英雄，就是一个心地善良、见义勇为的人。我跳人冰河，用嘴叼住――用嘴叼我也不是猪――一个女孩的衣服，游到尚未塌陷的冰面附近，把她举起，扔上去。迎春返回河堤，对着村庄大叫。谢谢你，迎春，我最爱的一个老婆――我感到河水不冷，甚至还有些温暖，周身血脉流畅，游动起来快捷有力。我并没有特意去营救这三个与我有千丝万缕联系的小崽子，我是遇到哪个救哪个。此时我的脑子不空白，我想了许多，许多。我要与那种所谓的“白痴叙述”对抗。我像托尔斯泰小说《安娜・卡列尼娜》中的安娜・卡列尼娜卧轨自杀前想得一样多，我像莫言的小说《爆炸》中那个挨了父亲一记响亮耳光后的儿子想得一样多，我像“文革”前夕那部著名小说《欧阳海之歌》中的欧阳海跃上铁轨、奋推惊马即将被火车撞死的一瞬间里想得那样多。一日长于百年，一秒钟胜过二十四小时。我咬住一个小男孩的棉裤把他甩上冰面。我想起了许多年前看着迎春一手揽着一个孩子，一个孩子叼着她一个（禁止）吃奶时的甜蜜情景，那股令人心醉神迷的婴儿身上特有的奶香味仿佛就溶解在冰河之中。我把一个、又一个孩子拖上冰面。孩子们往前爬着，聪明的孩子们，非常正确，往前爬，千万不要试图站起来啊。我叼住这群孩子中最胖的那个小子的脚，把他从水底拖上来。上浮时他嘴里吐出成串的气泡，仿佛一条鱼。上浮的瞬间我猛然想起县长陈光第，他与驴独处时，眼中充满温情。这胖孩子刚上冰面又把冰压塌了，我用嘴拱着他柔软的肚子，四蹄奋力划水――四蹄划水我也是人――头努力上扬，把他抛到远处，感谢冰，没有塌陷。巨大的惯性使我坠入水底，我的鼻孔进水，呛了。浮上水面，我咳嗽，我喘息。我看到一群人，从河堤上奔下来。愚蠢的人们，千万别下来啊!我再次潜入水底，拖上一个孩子。一个圆脸的孩子，一出水，他的脸上就仿佛结了冰，好像挂了一层透明的糖浆。我看到那些被我救出的孩子在冰上爬着。有哭声，哭，说明他活着。孩子们，都哭起来吧。我想到几个女孩一个跟着一个，爬到西门家大院中那棵杏树上的情景，最上边那个女孩竟然放了一个屁，一片笑声，然后她们从树上滑下来，笑成一团，我马上就看到了她们的笑脸，宝凤的笑脸、互助的笑脸、合作的笑脸。我潜入水底，追赶那个已经被河水冲远了的男孩。我们上方，是厚厚的冰层，水底氧气匮乏，我感到胸膛像要爆炸一样。我拖着他上浮，猛撞冰面，没有撞破。再撞，还没有撞破。急忙回头，逆流上行，上行，浮出水面时，我感到眼前一片血红。是夕阳吗?我把这孩子，已经窒息的孩子勉强地推上冰面。一片血红中我看到，那些人，有金龙，有互助，有合作，有蓝脸，还有许多……都像血人一样，那么红，手持着长竿，绳子，铁钩子，拥上前来，他们在冰面上爬着，向孩子靠拢……真聪明，好人们，我此时对他们心怀感激，连那些整治过我的人都感激。我想到躲在一片金枝玉叶的珍奇树林里看一个仿佛搭建在云端里的戏台上的神秘演出的情景，戏台上乐声缭绕，一个身穿荷花瓣儿连缀成的彩衣的女旦在咿咿呀呀地唱，我真的好感动啊，不明白为什么感动。我感到身体很热，水很温暖，是那么舒适，我想着，慢慢地沉入水底。两个似曾相识的蓝面鬼卒微笑着说：
　　“哥们儿，你又来了!”
　　第三十七章老冤魂轮回为狗小娇儿随母进城
　　两个鬼卒扯着我的胳膊，把我从冰河里提上来。我怒冲冲地说：“你们这两个混蛋，快带我去见阎王，我要跟这条老狗算账!”
　　“嘿嘿，”鬼卒甲笑嘻嘻地说，“多年不见，脾气还是如此暴躁!”
　　“正所谓‘猫改不了捕鼠，狗改不了吃屎’!”鬼卒乙嘲讽地说。
　　“放开我，”我恼怒地说，“你们以为，我自己就找不到那条老狗吗?”
　　“息怒，息怒，”鬼卒甲道，“咱们也算老朋友了，多年不见，真还有点想念呢。”
　　“我们这就带你去见那条老狗。”鬼卒乙道。
　　二鬼拖着我，在西门屯大街上狂奔，我感到凉风扑面，有一些轻薄的雪花，像羽绒般粘到脸上。在我们身后，一片片枯叶，贴着地面翻滚。路过西门家大院时，二鬼猛然停住脚步，鬼卒甲扯着我的左臂与左腿，鬼卒乙扯着我的右臂和右腿，把我抬起来，前后悠动着，像悠动一根撞钟的圆木。他们同时撒手，使我飞一般地向前蹿去，我听到二鬼齐喊：
　　“见你的老狗去吧!”
　　我感到脑袋嗡的一声响，就如真的撞到了钟上，眼前一片漆黑，神志暂时昏迷。等我醒来时，不用我说你也猜到了，我变成一条狗，降生在你母亲迎春的狗窝里。这个流氓阎王，为了避免我闹他的公堂，竟然采取了如此卑鄙的措施，简化了轮回转生的程序，几乎是直接地把我送进了狗的子宫，然后让我跟随着前面那三条小狗，从狗的(禁止)里钻了出来。
　　那狗窝实在是简陋之极：房檐下用碎砖头垒了两道短墙，短墙上横放着几根木棍，木棍上铺上一层沥青油毡纸。这就是我那狗娘的窝――没办法，从它的腚里钻出来，就得叫它为娘――也是我童年时期的窝，窝里塞上一簸箕夹杂着(又鸟)毛的树叶，这就是我们的被褥。
　　雪纷纷扬扬地下大了，地面很快被覆盖，在房檐下那盏电灯的照耀下，狗窝里充满光明。我看到雪花从油毡纸的缝隙露下来。寒冷刺骨，禁不住哆嗦。我往狗娘温暖的怀抱里挤，我的哥哥姐姐们也往狗娘的怀抱里挤。几次转生，使我懂得了一个朴素的道理：入乡随俗。生在猪圈里不吃猪奶就要被饿死，生在狗窝里不往狗娘怀里挤也很可能被冻死。我们的狗娘，是条白色的大狗，但两个前爪和尾巴尖儿却是黑的。
　　毫无疑问，我们的娘是一匹杂种，但我们的爹，却是孙氏兄弟家那匹凶猛的纯种的从德国进口的狼狗。此狗后来我见过，它身材高大，黑背，黑尾，肚腹和腿爪则是甘草黄色。它――就算是我们的爹吧――被一根粗重的铁链子，拴在孙氏兄弟“红”牌辣椒酱加工厂的院子里，面前的食盆里，摆放着显然是从宴席上撤下来的食物：有整只的烧(又鸟)，有整条的鱼，还有一个完整的青色鳖盖。但它都视而不见。它生着两只金黄色的布满血丝的眼睛，两只尖削的耳朵，脸上布满阴险而凶残的表情。
　　爹是纯种，娘是杂种，我们四个，是彻头彻尾的杂种。尽管长大后我们体态相貌各异，但刚出生后却区别不大。大概只有迎春，才能记住我们的出生次序。
　　你的娘迎春端着一盆骨头汤来喂我的狗娘。汤盆里的腾腾热气，在她面前缭绕；雪花儿犹如白蛾，在她头上飞舞。因我初出生视力不佳，看她的脸有些模糊。但我嗅到了她身上那独特的、仿佛揉烂的香椿树叶的气味，浓烈的猪骨汤的气味也盖不住它。我的狗娘小心翼翼地舔着骨头汤，发出“呱嗒呱嗒”的声响。你的娘拿起扫帚，清扫着狗窝顶上的雪，发出“嚓啦嚓啦”的声响。窝顶上的雪被清除，天光从缝隙透下来，寒冷也透下来，你的娘好心办了坏事。她是农民，难道不知道雪是麦苗的被子?既然知道雪是麦苗的被子，难道还联想不到狗窝顶上的雪也是狗的被子?这个愚蠢的女人，在喂养孩子方面经验丰富，但缺少自然科学知识。如果她像我一样博学多才，知道爱斯基摩人就住在雪堆成的屋子里，知道北极探险队里那些拉雪橇的狗夜里就钻到雪窝里御寒，她就不会扫去我们窝顶的雪，我们也就不会在清晨的时候，冻得奄奄待毙。当然，我们如果不被冻得奄奄待毙，也就不会享受到去她的热炕头上取暖的隆重待遇。
　　你的娘把我们抱上她的热炕头，嘴里不停地唠叨着：
　　“宝贝们，小可怜们……”
　　她不但把我们抱上了热炕头，还把我们的狗娘放进了屋。
　　我们看到，你的爹蓝脸，蹲在灶门口烧火。外边风狂雪骤，烟囱抽劲超猛，灶膛里火焰熊熊，发出呜呜的声响，一点烟也不外溢，室内散发着燃烧桑树枝条时的奇香。他的脸色如古铜，白发上闪烁着金黄的光泽。他身穿厚厚的棉衣，抽着旱烟，已经是一个幸福大爷的模样。自从分田到户后，农民自家做自家的主，实际上恢复到了当年单干的状态。在这种情况下，你爹与你娘，又吃在一个锅里，睡在了一个炕上。
　　炕头非常温暖，我们冻僵的身体很快缓过来。我们在炕上爬动。从我的狗哥狗姐身上，我知道了自己的模样，这跟我初生为猪时的情况一样。我们动作笨拙，毛茸茸的，应该非常可爱。炕上有四个小孩，都三岁左右。一女三男。我们四条小狗，三公一母。你娘惊喜地说：
　　“他爹，你说巧不巧啊，就像对应着生的一样!”
　　蓝脸不置可否地哼了一声，从灶膛中掏出一个烧焦的桑螵蛸，掰开，两排螳螂卵冒着白气散着香气。“谁尿床?”你爹问，“谁尿床吃了它。”
　　“我尿床!”两个男孩和一个女孩相跟着说。
　　唯有一个男孩不吭声。他生着两扇肥嘟嘟的耳朵，瞪着两只大眼，咕嘟着小嘴，好像生气的模样。你当然知道，他是西门金龙与黄互助领养的孩子，据说孩子的父母是一对高中一年级的学生。金龙钱能通神，势力广大，买通了一切，疏通了一切。为此互助还提前几个月用海绵充起了假肚子，但屯里人都知道真相。这孩子名叫西门欢，昵称欢欢，被西门金龙夫妇视为掌上明珠。
　　“尿床的不说，不尿床的瞎吆喝。”迎春说着，将那热螵蛸放在双手里来回倒着，用嘴巴吹着，然后递给西门欢，说，“欢欢，吃了它。”
　　第三十七章老冤魂轮回为狗小娇儿随母进城（2）
　　西门欢从迎春手里挖过螵蛸，看都没看，就扔到炕下，恰巧落在我们的狗娘面前。狗娘毫不客气地吃了它。
　　“这孩子!”迎春对着蓝脸说。
　　蓝脸摇摇头，说：“谁家的孩子肖谁!”
　　四个孩子，好奇地看着我们四个小狗，不时地伸出小手触摸我们。迎春道：
　　“每人一个，不多不少，正好。”
　　――四个月后，西门家院子里那棵杏树蓓蕾初绽的时候，迎春对西门金龙黄互助夫妇、西门宝凤马良才夫妇、常天红庞抗美夫妇、蓝解放黄合作夫妇说：
　　“把你们叫来呢，就是让你们把自家的孩子带回去。这一是呢，我们俩都大字不识，把孩子放这里，只怕耽误了他们的前程；二是呢，我们都上了大岁，头也白了，眼也花了，耳也聋了，牙也松了，吃了大半辈子苦，该让我们过两天省心日子啦。常同志和庞同志呢，把孩子放在这儿让我们带，是我们的造化，但我跟你蓝大伯商量了，凤凰是金枝玉叶，还是让她进城里的幼儿园吧。”
　　最后那一刻，颇像一个隆重的交接仪式：四个孩子，并排站在炕东头；四头小狗，并排蹲在炕西头。迎春抱起西门欢，在他脸上亲一口，转身递给互助，互助将西门欢抱在怀里。迎春从炕上抱起狗老大，摸摸它的头，递到西门欢的怀里，说：
　　“欢欢，这是你的。”
　　迎春抱起马改革，在他的脸上亲一口，转身递给宝凤，宝凤将马改革抱在怀里。迎春从炕上抱起狗老二，摸摸它的头，递到马改革怀里，说：
　　“改革，这是你的。”
　　迎春抱起庞凤凰，端详着她红扑扑的、粉嘟嘟的小脸，眼里含着泪花，在她的两个腮帮子上各亲了一口，然后转身，依依不舍地递给庞抗美，说：
　　“三个秃小子，也抵不上一个小仙女。”
　　迎春从炕上抱起狗三姐，拍拍它的头，摸摸它的嘴，捋捋它的尾巴，然后把它送到庞凤凰的怀里，说：
　　“凤凰，这个是你的。”
　　迎春抱起半边小脸也蓝着的蓝开放，摸摸他那鲜明的印记，长叹一声，老泪纵横地说：“苦命的孩子啊……你怎么也……”
　　她把蓝开放递给合作，合作紧紧地抱着儿子，因为屁股曾被野猪咬残，重心不稳，身体倾斜。你蓝解放试图把蓝脸三世接过来，但合作拒绝了。
　　迎春从炕上抱起我，狗小四，递到蓝开放的怀里，说：
　　“开放，这个是你的，狗小四，最聪明。”
　　在这个过程中，老蓝脸始终蹲在狗窝边，用一块黑布蒙着老黑狗的眼睛，并用手抚摸着它的脑袋，安定着它的神经。
　　第三十八章金龙狂言说壮志合作无语记旧仇
　　我几乎要从那把藤椅上跳起来，但我克制住了自己。我点燃一支烟，慢慢地吸着，平定了自己的情绪。我偷眼看着大头儿那双蓝幽幽的眼睛，从中看到了那条在我家中生活了十五年、与我的前妻和儿子相依为命的狗、那冷漠仇视的神情。但一转眼间，又发现那眼神与我死去的儿子蓝开放的眼神十分相似，同样的冷漠，同样的仇视，同样的对我不肯原谅。
　　……那时我已经调到县供销社，担任了政工科科长，说起来我也算是个舞文弄墨的人，经常在省报的中缝里发表点小文章，绰号“中缝将军”。莫言那时已经被借调到县委宣传部报道组帮助工作，虽然还是农村户口，但野心勃勃，狂名洋溢全县。他日夜写稿，头发蓬松，身上烟臭扑鼻，每逢下雨，便把身上衣服脱下来拿出去淋着，并写打油诗自乐：二十九省数我狂，敢令天公洗衣裳。我的前妻黄合作对这个邋遢鬼颇有好感，每次来了，都烟茶招待。我家的狗和我的儿子对他好像有仇。每次他来，狗就狂跳暴叫，颈上的锁链被砘得哗啷啷响。我儿子有一次偷偷地解开了狗的链条，狗如闪电扑上去，莫言急中生力，如一个飞檐走壁的惯偷，纵身跳到了我家厢房的顶上。我调到县供销社不久，合作也被调到县社所属的车站饭店。她的工作是炸油条。她的身上，似乎永远都带着油烟的味道，逢阴雨天气，这股气味就更加浓重。我从来没有说黄合作是个不好的女人，我永远也不会说黄合作有什么不好的地方。当我和她闹离婚时，她流着泪质问我：我到底有什么地方不对?我的儿子也质问我：爸爸，我妈妈哪一点对不起你?我的父母骂我：儿子，你还没当大官呢，合作哪点配不上你?我岳父岳母骂我：蓝解放，你这个蓝脸的小畜生，你撒泡尿当镜子照照去!我的领导也语重心长地劝我：解放同志，人要有自知之明啊!是的，我承认，黄合作没有一点错误，而且她也绰绰有余地配得上我。但是我，我就是不爱她。
　　那天，母亲分了孩子分了狗，时任县委组织部副部长的庞抗美让她的司机为我们合影。我们四对夫妻、四个孩子、四条狗，聚集在西门家大院的杏树下，看起来一团和气，但实际上各怀鬼胎。这张照片被洗印多张，曾经挂在六个家庭的墙上，但现在，大概一张也找不到了。
　　合影之后，庞抗美和常天红要我们挤他们的车走，我正犹豫着，但合作却以要在娘家住一夜的理由拒绝了。等庞抗美的轿车驶远时，她却抱起孩子和狗，执意要走。任谁劝也不听。那条老母狗从我父亲怀里挣脱出来，眼上蒙着的黑布，松退到脖子上，像一个黑色的项圈。它直冲合作而来，我来不及反应，狗牙已经深深地咬进了她右边的屁股。她惨叫一声，几乎跌倒，但她硬撑着没有跌倒。她还是要走。宝凤跑回去拿药箱给她处理伤口。金龙把我拉到一边，递给我一支烟，自己也点上一支，烟雾笼罩着我们的脸。我看到金龙皱着眉头，卷起上唇，堵住一只鼻孔，让一股浓烟，从另一只鼻孔里喷出来。尽管我见过无数次他抽烟的样子，但这种样子，还是第一次见到。扮完了这个怪相，他深深地看我一眼，用很难分清是同情还是嘲讽的口吻说：
　　“怎么，过不下去了吗?”
　　第三十八章金龙狂言说壮志合作无语记旧仇（2）
　　我不看他那张脸，我看着大门外街道上那两条追逐着的狗，还看着那空旷的广场上一个骑着红色摩托车的人在兜风。在那破败的舞台上，一帮人正在咋咋呼呼地悬挂横幅，横幅上写着“南国女郎霹雳劲舞”八个歪歪斜斜的大字。我冷冷地说：
　　“没有啊，很好啊!”
　　“那就好，”他说，“其实一切都是阴差阳错。不过，你也算是有头有脸的人物了，女人嘛，就那么回事儿……”他用左手的拇指捻捻食指和中指，又用双手在双耳上方比画了一个乌纱帽翅的样子，说，“只要有了这个，她们招之即来。”
　　我似乎明白了他的暗示，竭力不去想从前的事。
　　宝凤搀扶着合作向我走来，我儿子一手抱着狗小四，一手拽着合作的衣角并仰脸看着她的脸。宝凤将一盒狂犬疫苗递给我，说：
　　“回家放在冰箱里，盒上有详细说明，记住，一定要按时注射，万一……”
　　“谢谢你，宝凤，”合作道，她用冷冰冰的目光看我一眼，说，“连狗都嫌我了。”
　　吴秋香手持一根棍子，追打那条老狗。老狗钻进窝里，龇着牙，眼睛碧绿，对着秋香发威。
　　背已驼得很厉害的黄瞳站在杏树下，指着我爹和我娘大骂：
　　“你们蓝家的人六亲不认，狗也不认亲属!你们赶快把它勒死，不勒死它，我就放火把狗窝烧了。”
　　我爹持一把磨秃了的竹扫帚，用力捅进狗窝，老狗发出凄惨的叫声。
　　我娘颠颠地跑上来，满怀歉意地说：
　　“开放他娘啊，真是对不起你了，这老狗，是护它的崽子呢，不是成心咬你的……”
　　不顾两家母亲和宝凤、互助的挽留，合作执意要走。金龙抬腕看看手表，说：
　　“第一班公共汽车已经过去了，第二班还要等两个小时。如果不嫌我的车破，我送你们一趟吧。”
　　互助斜他一眼，不跟任何人打招呼，拉着孩子的手，身体倾斜着向村后走去。我们的儿子开放，抱着他的小狗，频频地回头示意。
　　我爹追上来，与我并肩走着。随着年龄的增长，他那半边蓝脸的颜色已不如年轻时那样鲜明，西斜的阳光照着他的脸，更显出了他的苍老。我看看前边走着的妻子、儿子和狗，站住，说：
　　“爹，你回去吧。”
　　“嗨，”爹叹息一声，垂头丧气地说，“早知道这痣能传给下辈，我当年还不如光棍着好。”
　　“爹，您千万别这么想，”我说，“我没有觉得有什么不光彩的。开放如果抱怨，等大一点就给他做个换皮手术，现在科学这么发达，有办法的。”
　　“金龙和宝凤，毕竟隔了一层，我现在最牵挂的，就是你们家了。”爹说。
　　“爹，放心吧，您自己照顾好自己。”
　　“这三年，是我这辈子过得最好的日子，”爹说，“家里有三千多斤麦子，还有几百斤杂粮，就是三年颗粒不收，也饿不着我和你娘。”
　　金龙的吉普车从东边蹦跳着开过来，我说，“爹，回吧，有了空我就回来看你。”
　　“解放，”爹停顿了一下，目光盯着地面，悲凉地说，“你娘对我说过，人生一世，谁跟谁结夫妻，是命中注定的，”爹又停顿了一下，说，“你娘让我劝你不要起异心，你娘说，在官场上混事的人，‘休了前妻废后程’，这是老辈子的经验，你要往心里去。”
　　“我明白，爹。”我看着父亲既丑陋又庄严的脸，心中顿觉一阵酸楚。我说，“你跟俺娘说吧，让她放心。”
　　金龙在我们身边停下车。我拉开车门，坐在副驾驶的位置上。
　　“劳你堂堂的――”我说，金龙一歪头，把嘴叼着的烟头从车窗吐出去，打断我的话，说，“堂堂个(被禁止)!”我不禁喷笑，说，“待会当着我儿子，你说话注意点。”他哼一声，道，“其实也无所谓，男人，就应该让他从十五岁开始学习性交，这样，就不会为了女人的事哼哼唧唧。”我说，“那就从西门欢开始吧，看能不能培养出个大人物。”他说，“光培养也不行，还要看他是不是这块料。”
　　吉普车开到合作与开放身边，停住，金龙探出头，说：
　　“弟妹，贤侄，上车吧!”
　　开放抱着狗，合作牵着开放，虽身体歪斜，但头昂着从车旁走过。
　　“嘿!这点个性!”金龙在方向盘中央敲了一下――吉普车发出一声短促的呜叫――眼睛看着前方，不侧目，对我说，“伙计，心里要有数啊，她从来就不是一盏省油的灯。”
　　第三十八章金龙狂言说壮志合作无语记旧仇（3）
　　车缓缓追到他们身侧，金龙又敲了一下喇叭，探出头去说：
　　“他二姨，是不是嫌姐夫的车破啊?”
　　合作依然是那样昂昂地走着，目光辣辣的，直盯着前方。她穿着一条浅灰色裤子，左边塌陷，右边浑圆，有一团血渍或者是碘酒渗出来。我确实很同情她，但我的心中也确实充满了对她的厌恶。她那剪短的头发后露出的青白的脖颈，她那没有耳垂的瘦耳朵，她腮上那颗有一长一短两根黑毛的瘊子，以及她身上那股子混合了油条制作全过程的气味，都让我厌恶。
　　金龙将车开到前面的道路中央，推开车门，跳下去，抹着腰站在车旁，脸上显出赌气的神情。我犹豫了片刻，也推开车门下车。
　　就这样僵持着，我想如果黄合作有传说中的法术，她会变成巨人，踏着我，踩着金龙，跺扁吉普车，径直地走过去。她不会拐弯。西边的太阳正照着她的脸。两道在眉心处几乎连成一线的浓密得过分的眉毛，单薄的嘴唇，两只不大的黑眼睛里似乎就要涌出泪水。我同情她，觉得她真是不容易，但充溢我心中的依然是厌恶。
　　金龙有几分懊恼的脸陡然变得嬉皮笑脸，他又改变了称谓，说：
　　“弟妹，知道坐这样的破车委屈了你，知道你瞧不起我这个农民，知道你宁愿走回县城也不愿坐我的车，但你能走，开放不能走啊，就算看在贤侄的面子上，给他大伯我一个台阶下。”
　　金龙走上前，弯腰抱起开放和狗小四。合作撕扯了几下，但开放与狗已经在他的怀里了。金龙拉开吉普车的后门把开放和狗塞进去，开放在车里喊着“妈妈”，带着几分哭腔。狗小四“汪汪”地叫着。我拉开另一边的车门，恨恨地看着她，用嘲讽的口吻说：
　　“请吧，先生!”
　　她犹豫着，金龙依旧嬉皮笑脸地说：
　　“欢欢他姨，要不是当着欢欢他姨夫的面，我就把你抱到车上了。”
　　合作的脸猛地涨红了。她瞅了金龙一眼，眼神是那么复杂。我当然知道她想起了什么。我对她心怀厌恶的理由其实与她和金龙有过那种事无关，就像我绝对不会厌恶我爱上了的一个有夫之妇与她丈夫曾经有过的关系那样。她竟然上了车，但不是从我这边上的而是从金龙那边上的。我用力关上车门。金龙在那边也关了车门。
　　车启动，隆隆前行。我从金龙那侧的后视镜里看到她紧紧搂着儿子儿子紧紧搂着狗，心中懊恼无比，不由得嘟哝一句：
　　“戏也太过了!”
　　此时吉普车正行驶在那座狭窄的小石桥上。她猛然拉开了车门就要往下跳。金龙左手扶住方向盘，右手反回去，抓住了她的头发。我也猛地探过身去，扯住了她的胳膊。孩子哭，狗叫。车到桥头。金龙腾出手来对准我的胸膛捅了一拳，骂道：
　　“混蛋!”
　　金龙跳下车，用衣袖沾沾额头上的汗，踹了一脚车门，骂道：
　　“你也是混蛋!你可以死，他可以死，我也可以死，但开放呢?他一个三岁的孩子，有什么过错?”
　　开放在车里大哭，狗小四狂叫。
　　金龙双手插在裤兜里原地转了两圈，嘴唇打着“吐噜”喷出一口气。他拉开车门，探进身，用手绢擦擦开放脸上的泪和鼻涕，哄着说：“好了，大小伙子，不哭了。等你下次回来，大伯用桑塔纳轿车去接你。”他顺手在狗小四头上拍了一掌，骂道：
　　“狗娘养的，你他妈的叫唤什么?!”
　　吉普车一路飞驰，将一辆辆马车、驴车、四轮拖拉机、手扶拖拉机、骑自行车的人、步行的人，统统甩在了后边的烟尘里。那时候西门屯通县城的公路，仅路中央铺了宽约五米的一道沥青，路两边还是砂土。现在，西门屯特别开发区通县城的路已经扩展到双向八车道混凝土路面。路两边栽着修剪整齐的冬青木，每间隔十米，还有一棵宝塔状的刺松。上下道中问的隔离带，栽着一丛丛黄色和粉红的玫瑰。吉普车颤抖不止，发出吱吱嘎嘎的响声。金龙赌气般地开着快车，不时用手敲打方向盘，汽笛时而短促如狗叫，时而尖厉如狼嚎。我紧紧地抓着前边的铁杠，幽了一默：
　　“伙计，车轮螺丝拧紧了没有?”
　　“放心吧，”金龙说，“咱是世界级赛车手。”说着，车速明显减缓。车过驴店后，公路便一直傍着大河蜿蜒，河中的流水，被映照得一片金黄。一艘涂成蓝白两色的小快艇顺流而下。金龙说：
　　“开放贤侄啊，大伯我野心勃勃，要让高密东北乡成为人间福地，要让我们西门屯变成河边明珠，要把你们那破县城变成我们西门屯的郊区，你信不信?”
　　开放不语。我回头说：“大伯问你话呢!”但这小子已经睡着了，口水流在狗小四头上。那狗小四，眼睛迷迷瞪瞪的，大概是头晕了吧!合作侧脸看着河流，把生着瘊子的那边脸对着我，噘着嘴，好像还在生气。
　　临近县城时，我们看到了洪泰岳。他骑着一辆破自行车――还是“大养其猪”时的旧物――头戴一顶破草帽，弓着腰，晃动着肩膀，一上一下奋力蹬车，汗水溻湿了背后的衣服，衣服上沾满黄土。
　　“洪泰岳。”我说。
　　“早看到了，”金龙说，“大概又要到县委去告状了。”
　　“告谁?”
　　　　“逮着谁告谁。”金龙略一停顿，笑着说，“他跟我们家那位老头子，其实是一枚硬币上的正反两面，”金龙拍了一下喇叭，从他身边一闪而过，又说，“泰岳难为兄，蓝脸难为弟，难兄难弟!”
　　我回头，看到洪泰岳的车子摆了几摆，但没有跌倒。他马上就变小了。一阵骂声尖细地追上来：
　　“西门金龙!我日你祖宗!你这个恶霸地主的狗崽子……”
　　“他骂我的话，我都背熟了。”金龙笑着说，“其实是个可爱的老头儿!”
　　在我们家门前，金龙停下车，但没有熄火，他说：
　　“解放，合作，咱们都扔了三十数四十了，活到今天，总算明白了点事儿，那就是，跟谁过不去都可以，千万别跟自己过不去!”
　　“至理明言。”我说。
　　“屁，”他说，“我上个月去深圳结识了一个漂亮姑娘，她有一句挂在嘴边的话，‘你不可改变我’!我说，‘我改变我自己!’”
　　“什么意思?”我说。
　　“那你就糊涂着吧!”他让吉普车像撞红布的蛮牛一样调转了车头，伸出一只戴上了白线手套的手，对我们抓了两下，动作古怪而稚拙，然后便跑了。邻居大娘家一只黄(又鸟)钻到他的车下，被压成了肉饼。他似乎毫无觉察。我从地上揭起黄(又鸟)，去敲大娘的门，无人应门。我想了想，掏出二十元钱，戳到(又鸟)爪上，把(又鸟)从门槛下塞进去。那时候县城里还可以养(又鸟)、养鹅，我家的前邻，隔出半个院子，铺了一层砂石，养了两只鸵鸟。
　　合作站在院子里，对儿子说也对狗说：
　　“这就是咱们家。”
　　我从皮包里摸出那盒狂犬疫苗，递给她，冷冷地说：
　　“赶快放到冰箱里，三天注射一次，千万不要忘记。”
　　“你姐姐说得了狂犬病必死无疑?”她问。
　　我点点头。
　　“那你不正好称心如意了吗?”她说着，一把将狂犬疫苗抓过去，转身进了厨房，冰箱在那里。
　　第三十九章蓝开放喜看新居狗小四怀念老屋
　　在你们家的第一夜，我享受了很高的礼遇。我是一条狗，却住在了人的房屋。你儿子一岁时即抱回西门屯，由你的娘喂养，其间从没回来过，他与我一样，对这个家既感到陌生又感到好奇。我跟在他的身后，在房子里跑来跑去，很快便熟悉了这房屋的结构。
　　这是一个相当不错的家。相对于西门屯蓝脸家房檐下那个狗窝，简直是个宫殿。进门是一个方方正正的大厅，地面上铺着“莱阳红”大理石，蜡光闪闪，脚在上边打滑。你儿子一进门就被地面迷住了，他低头看着自己的影子，我也看到了自己的影子。然后他便像在河面上溜冰一样打起滑来。冰的感觉让我模模糊糊地回忆起西门屯村后那条浩瀚的大河，碧玉般透明的冰面，目光穿透冰面可以看到缓缓流动的河水和水中动作迟缓的游鱼，一头巨大的猪的形象慢慢地在红色大理石的地面出现，我感到恐怖，仿佛它要吃掉我。我赶紧抬起头，不看它。我看到四周是用橘红色榉木板做成的墙裙。我看到雪白的墙壁，雪白的天花板，浅蓝色的枝形吊灯，犹如一串铃兰花苞的形状。我还看到，正面的墙上，悬挂着一幅巨大的照片：一片树林，一池绿水，两只天鹅，池边是一片金黄色的郁金香。东边一问，是一间狭长的书房，书架遮住一面墙，但架上只有几十本大小不一的书。墙角有一床。与床相连的是书桌与椅子。地面是柞木的，上面刷着一层透明的油漆。从门厅往西，是一条走廊，迎面是一个房间，右侧是一个房间，房间里都有床，都铺着柞木地板。门厅后面，是一个厨房。
　　太阔气了，太牛了，这是我当时的想法。但过不了多久，当我见识了狗三姐主人的家，才知道什么叫现代装修，什么叫富丽堂皇。尽管你们这个家，也算是我的家吧，与别人家比较，显出了寒碜，但我还是喜欢这里。狗不嫌家贫嘛，何况根本也算不上贫。四问正房，两问东厢，三间西厢，半亩大的院子，四棵粗大的梧桐，院中一口泉眼旺盛的井，这房子、这院子都说明你蓝解放混得不错，你官虽不大，但本领不小，是个人物。
　　既然咱是一条狗，不论大小，就得履行狗的职责，那就是，每到一个新地儿，就得挤出点尿来，留下点印记。一方面呢，说明这是咱家的地盘；一方面呢，万一咱出远门迷了路，嗅着这味儿，就可以找回来。
　　咱的第一泡尿呢，是滋在了右边门框上。咱跷起右后腿，滋，滋，两下，芳香四溢。省着点，使用这香水的地儿多着呢。咱的第二泡尿滋在了客厅的墙裙板上，还是两下，气味依旧，省着点儿。第三泡尿滋在你蓝解放的书架上。刚滋了一下，就被你踢了一脚，把剩余的一“滋”硬憋了回去。从此之后，十几年的漫长岁月，这一脚都让我难以忘却。虽然你是这家的男主人，但我从来没把你当成主人，后来甚至把你当成了仇敌。我的第一主人，自然是那半个屁股的女人。第二主人，是那半边蓝脸的男孩。你他妈的，在我心中，呸，什么玩意儿。
　　你老婆在走廊里放了一个筐子，筐中铺上几张报纸，你儿子又放上一个皮球，算是我的窝。这当然很好，竟然还有玩具，咱也贵起来了。但好景不长，在这窝里只睡到半夜，就被你搬着筐把我扔到西厢房的煤堆旁边。为什么呢?因为我在黑暗中，想起了西门屯的狗窝，想起狗娘温暖的怀抱，想起了那个慈祥老太太身上的气味。我禁不住就哼哼起来，眼泪汪汪。连你的儿子睡在你老婆的怀里半夜里还起来找奶奶呢。人狗是一理嘛。你儿子已经三岁，老子才出生三个月，凭什么，连娘都不许想啦?何况我不仅思念我的狗娘，我还思念你的人娘呢!但说这些都没用，半夜时分你推开们，端着筐子就把我扔到煤堆旁边，你还骂我：狗杂种，再叫就掐死你!其实你根本就没睡，你躲在书房里，桌上装模装样地摆着一本《列宁选集》，就你这满脑袋资产阶级腐朽思想的家伙还看《列宁选集》?啊――呸!这是你小子的一贯伎俩，你用这种方法逃避和我的女主人睡觉。你一支接一支抽烟，把你那书房熏得墙壁发黄，仿佛装修时使用的别样涂料。
　　灯光从你书房的门缝透出来，穿过客厅，从走廊的门缝透进来，烟味伴随着灯光。我虽然在哭，但同时也在履行一条狗的职责。我记住了你身上那股隐藏在烟臭里的以苦涩为基础的综合气味，我记住了你妻子身上那股被油腥和碘酒掩盖着的以酸辛为基调的气味，你儿子身上那股综合了你们夫妻气味的、苦涩酸辛的气味我早就很熟悉了。在西门屯时，我闭着眼睛也能把他的鞋子从那一堆鞋子里叼出来。但你小子竟敢把我从房子里搬到厢房的煤堆里。作为一条狗，谁愿意跟人住在一屋里啊?闻你们的脚丫子味?闻你们的屁味?闻你们腋下的狐臊?闻你们嘴里的酸臭?但那时我还小，你怎么着也让我在屋里待一夜，也算你仁慈，可你小子――!咱们这仇，就是那时结上的。
　　厢房里黑黢黢的，但对一条狗来说，这光线足够辨别事物。煤的气味浓烈，夹杂着硝烟气味、挖煤工人的汗水味儿，还有血腥的味儿。都是亮晶晶的大块好煤，那时供销社管物资，要啥有啥。能烧上这样的大块良煤的都不是一般家庭。我跳出筐子，走到院子，嗅着汹涌而上的井水气味，嗅着梧桐花儿的气味，嗅着西南墙角上的厕所气味，嗅着那一块小小的菜地里的韭菜气味和菠菜气味，嗅着东厢房里的酵母味儿，蒜汁香肠味儿，已经变质的馊饭味儿，还有各种各样的木材、铁器、塑胶、电器发出的味儿。我在四棵梧桐树上都“滋滋”了，在大门上也“滋滋”了，在该“滋滋”的地方都“滋滋”了。这里成了咱家的地盘了，咱离开母亲的怀抱，来到一个陌生之地，今后的日子，就靠自己了。
　　咱在院子里转圈，熟悉环境。路过正房门时，因情感一时脆弱，扑上去，用爪子搔了几下门，嘴里发出几声狺狺的哀叫，但这种脆弱感情很快就被克服了。
　　我回到西厢房那筐里，感到自己已经长大了。我看着半个月亮爬上来，红红的脸膛，像一个怕羞的农村大姐。星空深邃无边，四棵大梧桐上，那些浅紫色的繁花，在浑浊的月光下，像活着的蝴蝶，仿佛随时都会翩翩起舞。我听着后半夜的县城里那些神秘陌生的声音，嗅着那复杂的气味，感到自己已经置身于一个广大的新世界中，对明天，我充满期待。
　　第四十章庞春苗挥洒珍珠泪蓝解放初吻樱桃唇
　　在六年的时间里，我蓝解放从县供销社政工科长到县供销社党委副书记再到县供销社主任兼党委书记再到主管文教卫生的副县长，我确实蹦足达得不慢。尽管有种种议论，但我问心无愧。尽管先任组织部长后任主管组织工作的副书记的庞抗美是我爹用毛驴把她娘驮到县医院生出来的，尽管我同母异父的哥哥西门金龙与她的关系非同一般，尽管我与她爹她娘她妹妹都很熟识，尽管我儿子与她女儿是同班同学，尽管我家的狗与她家的狗是一母所生，尽管有这么多的尽管，但我蓝解放当上副县长，完全靠的是我自己。我自己的努力，我自己的才华，我自己营造的同僚关系和我自己奠定的群众基础，向冠冕堂皇里说，当然还有组织的培养和同志们的帮助，但我没走她庞抗美的门子。她好像也对我没有好感。在我上任之后不久，一次在县委大院里不期而遇，看看左右无人，她竟然说：
　　“丑八怪，我投了你反对票，但你还是当上了。”
　　我仿佛当头挨了一棒，一时张口结舌。我四十岁，肚腩已经鼓了，头顶毛也疏了。她也是四十岁，但身体依然那么苗条，皮肤依然那么光滑，脸上一片青春，岁月在她身上似乎没留下任何痕迹。我怔怔地望着她的背影，看着她剪裁得体的咖啡色套裙，棕色的半高跟皮鞋，绷得紧紧的小腿和细腰翘臀，心中纷乱如麻。
　　如果不发生与庞春苗的事，我也许还能往上蹿蹿，到异地去当个县长，或者书记，最不济也退到人大、政协，挂个副职，吃喝玩乐，步人晚年，不至于像现在这样，声名狼藉，创伤累累，躲在这小院里，苟且偷生。但是我不后悔。
　　“知道你不后悔，”大头儿说，“从某种意义上说呢，你也算条汉子。”他嘻嘻地笑起来，我家那条狗的表情从他脸上洇出来，就像底片在显影液里显出影像一样。
　　当莫言那小子带着她第一次出现在我的办公室里时，我才猛然地意识到，岁月流逝得有多么快捷。我一直觉得跟庞家的人很熟很熟，似乎经常见面，但努力回忆，她留在我脑海里的印象，竟然还是那个在第五棉花加工厂大门口倒立行走的女孩。
　　“你，竟然这么大了……”我像个长辈一样，上下打量着她，感慨万端地说，“那时候，你这样，这样，就把腿举起来了……”
　　她白白的脸上浮起红晕，鼻尖上一片汗珠。那天是1990年7月1日，星期日。气温很高，我的办公室在三层，敞开的窗户，正对着一棵法国梧桐枝叶繁茂的树冠，树上蝉鸣如雨。她穿着一件红色的裙子，领口(又鸟)心状，蕾丝花边。小脖子细细的，锁骨处凹陷进去，脖子上拴着一根红绳，绳端碧绿的小小的一块也许是玉。她大大两只眼，小嘴，口唇丰满。不施粉黛，两颗门牙似乎有些挤，很白。脑后竟然拖着一条古典的大辫子，这让我心中产生异样的感觉。莫言那小子曾经写过一篇题名《辫子》的小说，写一个县委宣传部的副部长与一个在新华书店卖连环画的姑娘搞婚外恋的故事。故事的结局很怪诞，与我们大不相同，但显然他是以我们的恋情为故事原型。跟写小说的人交朋友，弄不好就成了素材。他奶奶的，这小子。
　　“快坐快坐，”我一边张罗着倒茶，一边说：
　　“真是太快了，小春苗，一转眼就成了亭亭玉立的大姑娘了。”
　　“蓝叔叔，您别客气，刚才在街上，莫老师请我喝了汽水。”她拘谨地坐在沙发边缘上，说。
　　“错了错了，”莫言那小子说，“蓝县长跟你大姐同年出生，蓝县长的母亲还是你大姐的干娘呢!”
　　“乱讲，”我把一盒中华烟扔到莫言面前，说，“什么干娘、湿娘，我们从来不搞这一套庸俗关系。”我将一杯龙井茶放在她面前，说，“随便叫，别听这个乌鸦嘴的――你好像在新华书店工作?”
　　第四十章庞春苗挥洒珍珠泪蓝解放初吻樱桃唇（2）
　　“蓝县长，”莫言将那盒烟掖进口袋，从我烟盒里抽出一支烟，说，“太官僚主义了吧?庞春苗小姐，新华书店少儿读物部售货员，业余文艺骨干，会拉手风琴，能跳孔雀舞，会唱抒情歌，还在省报副刊上发表过散文呢!”
　　“是吗?”我惊讶地说，“那放在新华书店不是可惜了吗?”
　　“谁说不是呢，”莫言道，“我对她说，‘走，咱们找蓝县长，让他把你调到县电视台。”’“莫老师，”她脸涨得通红，看看我，说，
　　“我没有那意思……”
　　“你今年才二十岁吧?”我说，
　　“应该考大学去，考艺术院校。”
　　“我什么都不会……”她低着头说，“闹着玩的，我考不上的，一进考场就紧张，晕过去了……”
　　“没有必要上大学，”莫言道，“艺术家都不是大学培养出来的，譬如我!”
　　“你的脸皮越来越厚了，”我说，“自吹自擂，难成大器。”
　　“我这叫恃才傲物，狂放不羁!”
　　“要不要我把李铮叫来?”我说。
　　李铮是市精神病院的主治医生，我们的朋友。
　　“不闹不闹，说正事，”莫言道，“没当着外人面，斗胆不呼县长，叫大哥，蓝大哥，你真的要多关心一下我们这个小妹妹。”
　　“当然，”我说，“不过，有庞书记在那儿，我想效力，怕都轮不上吧?”
　　“这就是春苗妹妹的可爱之处了，”莫言道，“她从来不求她大姐。”
　　“好了，”我说，“候补作家，最近又写什么小说了?”
　　莫言滔滔不绝地开始讲述他正在写着的小说，我装出侧耳恭听的样子，心里想着的全是与庞家有关的事。对天发誓那会儿我根本没把她当成女人，以后的很长时间里也没有，当时我只是充满好感地看着她，有那么一点点沧桑感，安在墙角的落地式电风扇无声地摇动着头颅，把她身上那股清新的气味吹过来，让我感到心旷神怡。
　　但两个月后，事情突然发生了变化。依然是一个星期日的下午，依然是很热的天气，窗外梧桐树上的蝉声已经绝迹，有两只喜鹊在梢头跳跃、噪叫。喜鹊是吉祥鸟，它们的到来让我感到一种幸福的预兆。她来了，一个人，乌鸦嘴莫言在我帮助下去一个大学的作家班学习，可以解决学历，回来我会帮助他“农转非”。这期间她来找过我几次，送过我一筒黄山猴魁茶，说是她爸爸去黄山旅游时老战友送的。我说你爸爸身体好吗，她说好着呢，爬黄山不用拐棍。我深表惊讶和佩服，耳畔似乎响起了他走路时假肢发出的“吱嘎”声。我对她说起过她去电视台的事，我说只要你想去，那很简单，一句话的事。我说并不是我的话有那么大的力量，真正的力量是你姐姐的地位。她着急地辩白：你不要听莫言老师瞎说，我真的没那意思。她说我哪里也不去，我就在新华书店卖小人书。有孩子来买小人书时我就卖小人书，没孩子买小人书我就看小人书，我感到很满足。
　　第四十章庞春苗挥洒珍珠泪蓝解放初吻樱桃唇（3）
　　新华书店就在县政府马路斜对面，直线距离不超过二百米，每天我一开窗，就可以居高临下地看到这个二层的陈旧建筑。“新华书店”，四个毛体大字，因红漆剥落，远看好像缺胳膊少腿。这姑娘的确与众不同，当许多人挖空心思、动用种种卑劣手段想与大权在握的庞抗美攀上关系时，她却在逃避。她完全可以不费吹灰之力换一个收入丰厚的轻松工作，但她不。有这般家庭背景的女孩会这样胸无大志吗?会这样安分守己吗?重要的问题是，她既然无所求，三番两次地来找我干什么?这样的青春年华，应该是恋爱的季节。她长得确实算不上美丽，不是浓妆艳抹的牡丹、芍药，但她异常清新，人淡如菊，追她的年轻人会少吗?她何必与我一个四十岁的、半边蓝脸的丑男人交往?如果她没有一个甚至也能掌握我的升迁命运的姐姐，一切都可以理解；但她有这样一个姐姐，一切都不可理解了。
　　两个月内她来过六次，这是第七次。前几次她都是坐在第一次坐过的位置上，都是穿着那件红裙子，坐得都是那么虚，神情始终拘谨。莫言陪着来过两次，莫言走后，她自己来。莫言在时，一张嘴横扫千军，想冷场都办不到。莫言不在，场面就有些尴尬。无奈我就从书架上拿那几本文艺方面的书给她看。给她一本，她翻翻，说这本看过了。再给她一本，她翻翻，说这本也看过了。我说那你就自己找一本没看过的吧。她抽出一本农村读物出版社出版的《家畜常见病防治手册》说这本没看过。我哑然失笑，说你这丫头，真逗，那你就看这本吧。我拿出一摞传阅文件，一目十行地浏览着。偷眼看她，屁股很实地坐在沙发上，背也靠实落了，双腿并拢支起，将那本《家畜常见病防治手册》放在膝盖上，极其入神地读着，一边读还一边低声地念出来。这是乡间那些文化不高的老农读书的方式。我悄悄地笑了。偶尔有人到办公室来找我，见一个年轻姑娘在，脸上便有些尴尬，但当我对他们说这是庞书记的妹妹时，他们的神情马上便变得毕敬毕恭。我知道他们心里怎么想。他们绝不会想蓝县长与庞春苗有什么暖昧之事，他们想的是蓝县长与庞书记关系非同一般。我必须承认，虽然并不是因为她我才周末不回家，但她的出现使我更不想回家了。
　　这一次她没有穿那件红裙子，我想也许是我曾经跟她开过的玩笑起了作用。我上次看着她的裙子对她说：“春苗，我昨天给庞大叔打电话了，让他给你买件新裙子。”她红着脸说：“你怎么能这样呢?”我赶紧说：“逗你玩呢。”这次她穿着一条深蓝色牛仔裤，上身穿一件白色半袖小衫，依然是(又鸟)心领、领边蕾丝针织什么的，脖子上还是红绳绿玉。她依旧坐在那个位置上，脸白得不对劲，目光发直。我急忙问：怎么啦?她看我一眼，撇撇嘴，“哇”的一声就哭了起来。这个星期日，办公楼里有人加班。我手足无措，慌忙把门打开。她的哭声像一群鸟，飞到走廊里。我急忙把门关上，又把窗关上。在我的一生中还从来没碰到过这样的棘手问题，我搓着手，像一只初被关进铁笼的焦躁猴子，一边转圈，一边低声劝解：“春苗春苗春苗，别哭别哭别哭……”她肆元忌惮地哭着，声音更加响亮。我又想拉开门，马上又意识到绝对不能开门。我坐在她身边，出汗的右手抓着她冰凉的右手，左胳膊从她背后揽过去，左手拍打着她的肩头，连连劝解：“别哭别哭，有什么事跟大哥说，在这高密县城里，什么人这么大胆，竟敢欺负我们春苗姑娘?告诉大哥，大哥去把他的头拧转一百八十度……”但她只是哭。闭着眼哭，大张着嘴巴，像个任性的小女孩。珍珠般的泪珠，一串串地滚出来。我跳起来，然后再坐下。星期天下午一个年轻女人在副县长办公室放声大哭，这算什么事呢?我后来想，如果当时我手边有那种治疗跌打损伤、肌肉酸痛的伤湿止痛膏，我就会揭下一帖，封住她的嘴巴。后来我想，如果我当时能下狠心，像个绑匪一样，把臭袜子揉成团，塞进她的嘴巴，事情也会朝着另外的方向发展。但我当时采用了从某种角度来说是最愚蠢的方法而从另外一种角度来看又是最聪明的方法：我抓着她一只手，扳着她的肩膀，用我的嘴，堵住了她的嘴……
　　她的嘴很小，我的嘴很大，就像茶杯扣住酒盅一样严丝合缝。她的哭声猛烈地冲进我的口腔，激得我双耳深处一阵轰鸣，随即又短促地响了一下，她不哭了。这时，我被一种平生从未体验过的奇异感觉击垮了。
　　我虽然已经结婚生子，但说来似乎撒谎，十四年的婚姻生活中，我与她性交(我只能这么说，因为根本就没有爱)总共十九次，接吻嘛，勉强算一次吧。那还是看过一场外国电影之后，受电影中此类如痴如醉的镜头影响，我搂住她，对她伸过嘴去。她的头扭来扭去，卓有成效地躲避着我，后来总算在慌乱中碰上了，但我的感觉是犬牙交错，充满敌意，而且，一股从她嘴里散发出来的腐肉般的臭气，熏得我头脑子里“嗡嗡”地响了一声。我立即松开了她，从此再也没动过这种念头。在那屈指可数的十几次性交中，我总是尽量地避着她的嘴巴。我曾经劝说她去医院看看牙科，她冷冷地看着我，说：为什么?我牙齿好好的，为什么要去看牙科?我说：你嘴巴里好像有臭味。她恼怒地说：你嘴巴里有大粪。
　　我后来对莫言说过，那天下午的吻，是我的惊心动魄、触及灵魂的初吻。我用力吮吸着、品咂着她丰满而小巧的双唇，仿佛要把她全部吸到我的腹中一样。我这才明白了莫言小说中的那些陷入狂热恋爱中的男人总是对女人说“我恨不得把你吞了”的道理。她在我的嘴吻着她的瞬间，全身突然僵硬如木雕，肌肤冰凉，但很快她就松软了，瘦骨伶仃的身体似乎膨胀起来，柔软得如同没有骨头，灼热得如同火炉。起初我还睁着眼睛，但马上就闭上了。她的嘴唇在我嘴里膨胀着，她的嘴巴张开了，一股犹如新鲜扇贝的鲜味儿布满我的口腔。我无师自通地把舌头探进她的嘴里，去逗引她的舌头，她的舌头与我的舌头勾搭在一起，纠缠在一起。我感到她的心脏像小鸟一样在我胸前扑腾，这时她的双手已经搂住了我的脖子。我把天下事忘到了脑后，只有她的唇、她的舌、她的气味、她的温度、她的呻吟，占据了我全部的身心。这样的过程持续了不知多久，后来被电话铃声打断。我松开她去接电话，腿一软竞跪在了地上。我感到身体已经失去了重量，这一吻使我变成了一根羽毛。我没有接电话，只是拔掉了电话线插销，中断了这可恶的铃声。我看到她仰在沙发上，面色惨白，嘴唇红肿，仿佛死人一样，我当然知道她没有死，因为泪珠儿在她脸上滚动。我用面巾纸揩干她的泪水。她睁开眼睛，两条细胳膊缠住我的脖子，喃喃着：我头晕。我站起来时也顺便把她带了起来，她的头俯在我的肩上，头发弄得我的耳朵痒痒的。走廊里响起了那个喜欢唱歌的公务员嘹亮的歌声，这小子模仿陕北民歌一绝，每个星期天下午我都听到他在盥洗间里一边冲洗墩布一边引吭高歌：
　　“哥哥你走西口～～小妹妹实难留～～”
　　我知道只要他的歌声响起，就说明整座楼里只有我们两人啦，然后就该他打扫卫生了。我的理智回来了，推开她，去把办公室的门拉开了一条缝。然后我虚伪地说：“春苗，对不起，我一时冲动……”她眼泪汪汪地说：“你不喜欢我?”我急忙说：“喜欢，太喜欢了……”她又要往我身上扑，我抓住她的手，说：“好春苗，公务员马上要来打扫卫生了。你先回去，过几天，我有好多话慢慢对你说……”她走了，我瘫坐在皮转椅上，听着她的脚步声，渐渐消逝在楼道尽头。
　　第四十一章蓝解放虚情戏发妻狗小四保镖送学童
　　其实，那天傍晚你一到大门外边，我就嗅到你身上沾染了一股不但令人愉悦令狗也愉悦的气味。这气味与你平日里与女人握手、与女人同桌吃饭、与女人搂抱着跳舞时所沾染的气味大不相同。甚至与你跟女人性交后的气味都大不相同。～～什么事都瞒不了我的鼻子――大头儿蓝千岁目光炯炯地说。
　　他的神情和眼色使我意识到，此刻，不是庞凤凰生养的那个与我的关系复杂得无法称谓的异秉孩子在跟我说话，而是我家那条死去多年的狗在跟我说话。
　　什么都瞒不了我的鼻子，他自信地说，1989年夏天，你到驴镇去，名为检查工作，实则与你那几个铁哥们儿――驴镇书记金斗宦、驴镇镇长鲁太鱼、驴镇供销社主任柯里顿一起吃喝玩乐打扑克。每到周末县里的干部大半都窜到乡下去吃喝玩乐打扑克。我从你手上闻到了金、鲁、柯的气味，这些人都到咱们家里来过，在我头脑中那个气味储存库里，存有他们的档案。一嗅到气味我马上就想到了他们的相貌、声音，你能瞒得了老婆孩子但你瞒不了我。你们中午吃了运粮河里的甲鱼，吃了当地名产黄焖(又鸟)，还吃了蝉的幼虫与蚕蛹，还有许多乱七八糟的东西我懒得一一叙说。这些都无关紧要，重要的是，我从你裆问嗅到了一股腥冷的禁止(男性的一种液体)气味与橡胶避孕套的气味。这说明，你们在酒足饭饱之后，去找小姐“打炮”了。驴镇濒临大河，物产丰富，风景优美，沿河一字排开数十家酒店、发廊，其问有许多美色女子半公开地从事古老的职业，这事儿，你们都心照不宣。我是一条狗，不负责“扫黄”问题，我把你这件风流事儿抖搂出来的目的是想说明，即便与你有过性关系的女人，她的气味也是浮在你的基本气味外边，你认真地洗上一个澡，往身上喷洒点香水，就基本上可以把她的气味清除或者掩盖，但是这一次却不同，这一次你身上没有禁止(男性的一种液体)气味，也没有她的体液气味，但分明有一股极其清新的气味与你这个人的基本气味发生了混合，使你的基本气味从此发生了变化。于是我就明白了，你与这个女人之间，已经产生了深刻的爱情，这爱情渗人了你们彼此的血液、骨髓，无论什么样的力量，也难把你们分开了。
　　你那天晚上的表现，实际上是一次徒劳的挣扎。你吃完饭后竟然去厨房里洗了碗，然后又询问了你儿子学习方面的情况。这些不寻常的表现让你妻子心中感动，她主动地为你泡了一杯茶。这一夜，你与妻子性交一次。按照你的统计，这是你们夫妻之间的第二十次，也是最后一次。我从气味的浓度上判断出你们这次性生活质量差强人意，但我知道这是徒劳的。因为这过程当中，有一种在道德自律之下的歉疚之情暂时地压制了你生理上对她的厌恶，而那个女人注人到你体内的气味犹如种子，尚在萌芽状态，一旦发芽开花，无论什么力量都难以使你回到老婆身边。我从你的气味变化上，预感到你已重生，而你的重生，就意味着这个家庭的死亡。
　　关于气味问题，对一条狗来说，那是性命攸关。我们通过气味感知世界，通过气味认识世界，通过气味判断事物的性质并决定我们的行动，这是我们的本能，并不需要特别训练。人们训练工作犬并不能使狗的鼻子更灵，而是教会狗如何把气味用行为标识出来让鼻子不灵的人用眼睛感知，譬如把罪犯的鞋子从一堆鞋子里叼出来。对狗来说，叼出来的其实是那个人的气味，而人看到的是那个人的鞋子。休怪我喋喋不休，我对你说这些就是想告诉你，在狗面前，你没有隐私也没有秘密，一切都袒露无遗。
　　那天你一进门，只用了一秒钟的时间，我就把庞春苗的气味辨析出来，她的形象随即出现在我的脑海里。她那天穿的衣服也渐渐清晰，你办公室发生的事情就仿佛发生在了我的眼前。我知道的甚至比你还多。因为我从你身上嗅到了她例假的气味，而你并不知道。
　　第四十一章蓝解放虚情戏发妻狗小四保镖送学童（2）
　　从我到你家那天至你与庞春苗接吻那天，将近七年的时间，我从一只毛茸茸的小犬变成了一只威武的大狗。你儿子从一个幼童成长为一个四年级小学生。这期间发生的事情可以写成一部大书也可以一笔带过。毫不夸张地说，在这个小小的县城里，每一个墙角的拐弯处，每一根路边的电线杆上，都被我“滋滋”过。当然，我“滋滋”过的地方也不断地被别的狗的“滋滋”覆盖。这县城常住人口四万七千六百余人，流动人口平均两千。常住狗六百余条。这县城是你们的，也是我们的。你们有街道，有社区，有组织，有领导。我们也差不多。县城里的六百余条狗中，有四百余条是本地的土狗，它们乱配一气，血统混乱，目光短浅，胆小怕事，自私自利，难成气候。有一百二十余条德国黑背狼犬，但纯种的也不多。其余的还有二十余条北京哈巴狗，四条秃尾巴的德国罗维娜，两条匈牙利维兹拉，两条挪威雪橇犬，两条荷兰斑点狗，两条广东沙皮狗，一条英格兰金毛猎犬，一条澳洲牧羊犬，还有一条藏獒，还有十几条根本不能叫狗的俄国尖嘴和日本吉娃娃。另外还有一条不知来历的黄毛导盲大狗，它与它的主人女瞎子毛菲英形影不离，毛菲英在广场上演奏二胡，它就静静地趴在她的脚前，对任何上前跟它套瓷的狗都置之不理。还有一条号称“短腿英国绅士巴基度”的家伙，是住在杏花小区一号楼的一个美容店女老板新近弄来的。此物四腿粗短，身体扁长，状如板凳。这样的体形已经够丑陋的了，更丑陋的是它那两只犹如大饼一样拖垂到地面的耳朵。它两只眼睛布满血丝，好像得了结膜炎。本地狗是没有头脑的乌合之众，因此夜间的高密县城基本上是我们黑背狼犬的天下。我，狗小四，在你们家吃得不赖，因为你一直当官，你欠着你老婆下边那只“嘴”的情，但你没欠着她上边那只嘴的情。尤其是到了节假日，那些精美的食物，成箱成袋地飞来。你们家在冰箱之后又添置了一个巨大的冰柜，但依然有许多食物变质发臭。可都是好东西啊。(又鸟)鸭鱼肉是大路货，不值一提，那些名贵的，如内蒙古来的驼蹄，黑龙江来的飞龙，牡丹江来的熊掌，长白山来的鹿鞭，贵州来的娃娃鱼，威海来的梅花参，广东来的鲨鱼翅……这些被称为山珍海味的东西，刚来时被塞进冰箱、冰柜，但最终还是进了我的肚肠。因为你很少在家吃饭。因为你老婆是个油条肚子，她炸油条，卖油条，吃油条，很少动手烹制那些东西。我真是一条有口福的狗。县城里许多狗的主人比你蓝解放官大，但他们家的狗吃得都不如我好。听那些狗说，那些送礼的人，往他们家送的是钱和金银珠宝，可往你们家送礼的人，全是送吃的。这与其说是送礼给你蓝解放，不如说是送礼给我狗小四。我吃着山珍海味，在不到一岁时，就长成为县城一百二十多条黑背狼犬中最大的一条。长到三岁时，我身高已达七十厘米，从头至尾一百五十厘米，体重六十公斤。这些数据，都是你儿子称量的，绝对没有浮夸虚报。我有两只尖削的耳朵，黄褐色的眼睛，硕大坚固的头颅，尖利的白牙，鳄鱼般的大嘴，漆黑的背毛，草黄色的腹毛，平伸在后的尖削尾巴，当然还有超群的嗅觉与记忆。坦率地说，在这高密小县里，能跟我争斗的，只有那条棕色的藏獒，但这家伙从雪域高原来到黄海之滨，整日迷迷糊糊，据说是醉氧，别说是打架，让它紧跑几步，就会气喘吁吁。它的主人是“红”牌辣椒酱县城专卖店的老板娘，此女是西门屯孙龙的太太，染着满头红毛，镶着满口金牙，是美容店的常客，她摇摆着肥胖的身体走到哪里，那条藏獒就气喘吁吁地跟到哪里。此犬在高原，足可以跟狼打架，但到了高密，哥们儿，就只能夹着尾巴做狗了。我说了这么多，你总可以明白了吧?高密县的干部都归庞抗美管，高密县的狗都归我管。但狗与人的世界毕竟是一个世界，狗与人的生活也就必然地密切交织在一起。
　　我先说说每天接送你儿子上学的事。你儿子六岁进入本县最好的凤凰小学。学校就在县政府西南边二百米处，新华书店、县政府、凤凰小学，恰好是一个等腰三角形。这时候我已经三岁，正是青春好年华。县城的地盘已经被我踩下来了，说咱家一呼百应，那绝不是夸张。只要咱家发出那种要求它们报告各自位置的叫声，不出五分钟，大合唱般的狗叫声就会在县城的四面八方响起。我们成立了以黑背狼犬为核心的狗协会，总会长嘛，当然是咱家，又按街道、小区下设了十二个分会，分会会长，都由黑背狼犬担任，副会长嘛，本来就是摆设，让那些杂种狗、中国化了的土洋狗担任去吧，借此也可表示我们黑背狼犬的雅量。你想知道咱家是什么时间完成这些工作的吗?告诉你，通常都是凌晨一点到四点之间，无论是月光皎洁的夜晚，还是星斗灿烂的夜晚，无论是寒风刺骨的冬夜，还是蝙蝠飞舞的夏夜，如无特殊情况，我都会出去踩点、交友、打架、恋爱、开会……反正是你们人能做什么，我们就能做什么。第一年的时候，我是从阴沟里钻出去，从第二年夏天开始，我就停止了钻阴沟的耻辱，我从西厢房门口起跑，第一步跳上井台，第二步斜刺着跳上窗台，第三步，从窗台跳上墙头，然后飞身而下，降落在你家大门前那条宽阔的天花胡同中央。井台、窗台和墙头都很狭窄，我所说的跳上去，无非是把那里作为一个落脚点而已，像蜻蜓点水一样，像在河流上漂浮着的木头上奔跑一样，我跳墙的动作精美准确，一气呵成。县检察院存有我三级跳墙的录像资料，他们院反贪局有一个立功心切的检察官，名叫郭红福，他化装成查线路的电工，偷偷地在你家房檐下安装了针孔摄像机，没拍到你什么证据，倒把我三点斜线跳墙的情景拍了下来。郭红福家的狗是我们红梅小区分会的副会长，一条几乎可以混迹于北海道狐狸群的火红色俄国尖嘴小母狗，我依偎在他的脚边在卧室里看了这段录像。当夜，在天花广场的喷泉边上，它娇声娇气地对我说：会长哎，你三点斜线跳墙的动作，好好精彩好好惊险啊!偶(我)家男女主人连看了十几遍，一边看一边鼓掌，偶(我)家男主人说要推荐你去参加宠物特技表演大会呢。我漫不经心地哼了一声，冷冷地说：宠物?偶(我)是宠物吗?尖嘴自知失言，慌忙道歉，摇尾扫地，媚态可掬。它还从那件据说是它的女主人亲手给它编制的羊毛背心兜兜里摸出一块散发着奶油气味的狗咬胶递给我，被我拒绝。这些玩意儿，徒有狗名，实则早已堕落成宠物，玷污了狗的光荣。
　　第四十一章蓝解放虚情戏发妻狗小四保镖送学童（3）
　　我马上就说接送你儿子上学的事。你休嫌咱家哕嗦，我不把这些事情说明白，接下来许多事情你就听不明白。
　　你儿子确实是个很有孝心的小孩，他初上学时，由你老婆用自行车接送，但你儿子上学的时问与你老婆上下班时问总是有冲突。这让你老婆很辛苦。你老婆一辛苦就要发牢骚，一发牢骚就要骂你，一骂你你儿子就皱眉头，由此可见，你儿子还是爱你的。你儿子说：妈，你不要接送我了，我自己去，自己回。你老婆说：不行，被车撞了怎么办?被狗咬了怎么办?被坏孩子欺负了怎么办?被拍婆子拍去怎么办?被歹徒绑架了怎么办?――你老婆一口气连说了五个怎么办。当时社会治安确实不好，一是说县城内游荡着六个从南方来的女人贩子，俗称“拍婆子”，她们化装成卖花的、卖糖果的、卖彩色(又鸟)毛踺子的，她们身上藏着一种(被禁止)，见了漂亮孩子，在脑门上拍一掌，那孩子就痴了，跟着她们乖乖地走了。还有就是工商银行行长胡兰青的儿子被绑匪绑架，要价二百万，不敢报案，最后花了一百八十万才赎回。你儿子拍拍自己的蓝脸说：拍婆子专拍漂亮男孩，我这样的，跟着她们去她们也会把我赶走。如果有绑匪，你一个女人管什么用?你又不能跑――你儿子瞅着你老婆的半边残臀说。你老婆很伤心，眼圈红了，哽咽着说：儿子，你不丑，妈丑，妈是个半腚人……你儿子搂着你老婆的腰说：妈，你不丑，你是最美的妈。妈，你真的不用送我，我让咱家小四送我。你老婆和你儿子的目光都转移到我身上，我颇为雄壮的吠叫之声，意思是向他们承诺：没有问题，一切包在我身上!你老婆和你儿子走到我身前。你儿子抱着我的脖子说：小四，你送我上学好不好?妈妈身体不好，上班辛苦。
　　哐!哐!哐!――我的叫声震得梧桐叶子哗哗响，吓得南邻家院里那两只鸵鸟嘎嘎叫，我的意思是说：没――问――题――!你老婆摸摸我的头，我对她摇摇尾巴。
　　所有的人都怕我们小四，你老婆问，是不是啊儿子?是的，妈妈，你儿子说。
　　小四，那我就把开放交给你了，你们两个都是从西门屯来的，一起长大，像亲兄弟一样，对不对?――哐哐!很对!――你老婆有几分感伤地摸着我的头，然后解开我项下的粗壮的铁链条，对我招招手，让我跟她走，走到大门口，她说，小四，你仔细听好：早晨我上班早，要去卖油条。我把你俩的饭准备好。六点半，你进屋把开放叫起来，然后你们吃饭，七点半，你们往学校走。大门的钥匙在开放脖子上，开放千万记着锁门，他忘了锁门你就拽着他不让走。然后你们往学校走，你们不要走近路，你们走大路，绕个弯没什么，安全第一；走路靠右边，过马路时先看左边，到了马路中间再看右边，注意那些骑摩托车的，尤其注意那些穿黑皮夹克骑摩托车的，那都是些活土匪，都是色盲分不清红绿灯。把开放送到校门口，小四，你往东跑一段，过马路，往北跑到火车站饭店，我在广场边上炸油条，你对我叫两声，我就放心了。然后你就赶紧回家，你抄近路，从农贸市场那条巷子里，一挺正南，过了天花河上那座桥，往西一拐，就到家了。你长大了，阴沟钻不进去，能钻进去我也不让你钻，太脏了。大门锁了，你进不去。就委屈你蹲在大门口等我回家吧。如果嫌太阳晒，你就到胡同对面，东屋大娘家墙外有一棵宝塔松，树下有阴凉。你趴在那里可以打盹，但千万别睡着，一定要看好咱的门。有一些小偷，身上带着万能钥匙，冒充熟人敲门，无人迎门，他就把门捅开了。咱家的亲戚你都认识，你只要看到生人用东西捅咱的门锁，别客气，上去就咬。上午十一点半我就会回来，你回家喝点水，立即抄近路去学校门口，接开放回家。下午，你送他上学后还是去我那儿叫两声，然后你跑回家，看一会儿门，就该往学校跑啦。凤凰小学下午只上两节课，放学后，天还早，你一定要看住他，让他回家做作业，不要让他瞎逛荡……小四，小四，你听明白了吗?哐哐哐，明白啦。
　　每天早晨，你老婆上班前，把闹钟放在外边的窗台上，对我笑笑。女主人的笑总是美好的。我目送着她的背影，哐哐，再见!哐哐，放心!她的气味从门外的胡同一直往北，然后往东，然后再往北。气味减弱，与清晨的县城气味混在一起，变成一根细细的线。如果我集中精力跟踪，会一直跟踪到车站饭店门前她那个炸油条的锅子前，但没有必要。我在院子里转转，有主人的感觉。闹钟暴响。我跑进你儿子房间，少年的气味扑鼻。我不愿大声叫，怕吓着他。我对你儿子多好啊。我伸出舌头，舔他的小蓝脸。蓝脸上有一层细细的茸毛。他睁开眼，说：小四，到点了吗?汪汪，我用小嗓回答，起来吧，到点了。接下来他穿衣，胡乱刷几下牙，像猫一样洗脸。吃饭，几乎总是豆浆油条，或者牛奶油条。我有时与他一起吃，有时不吃。我会开冰箱，也会开冰柜。冰柜里的东西和冰箱冷冻层的东西要提前叼出来，解冻后再吃，否则对牙齿不好。爱护牙齿，就是爱护生命。
　　第一天我们按照你老婆指示的路线走。因为她的气味就在我们身后不远处。她在跟踪观察我们，母亲的心，可以理解。我跟随在你儿子背后，距离一米。过马路时我眼观六路，耳听八方。有一辆车在二百米处往这开，不野，我们完全可以穿过去，你儿子也想过去，但我咬住了他的衣服拽住他。小四，你干什么?你儿子说，胆小鬼。但我不放开，我要让女主人放心。等那车从我们眼前过去，我才松口，并做出一副高度警惕、随时准备舍身救主的样子，陪你儿子过马路。从你老婆放出的气味里，我知道她放心了。她一直跟踪我们到了学校门口。我看到她匆匆骑车东拐、北上。我不走，小跑步跟在她的身后，与她保持一百米的距离。等她放好自行车，换上工作服，站在油锅前，开始工作时，我才颠颠地跑过去。汪汪，我用小嗓告诉她，放心。她脸上一片欣慰，气味中有爱的味道。
　　第四十一章蓝解放虚情戏发妻狗小四保镖送学童（4）
　　从第三天开始我们便开始走近路了。我叫你儿子起床的时间也从六点半改成了七点。问我会不会看表?笑话!我偶尔也打开电视机，看看足球赛，我看欧洲杯，看世界杯。宠物频道我是从来不看的，那些玩意儿，根本不像有生命的狗，像一些长毛绒的电子玩具。奶奶的，有些狗，变成了人的宠物；有些狗，把人变成宠物。在高密县，在山东省，在全中国，乃至在全世界，把人变成宠物的狗，舍我其谁也!藏獒在西藏时，与人是平等的，够腕，有尊严，但一到内地，立即堕落，你看看孙龙老婆屁股后边那家伙，空有一副虎狼貌，但娇喘微微，扭扭捏捏，跟林黛玉得了一样的病。可悲也夫!可叹也夫!你儿子就是我的宠物，你老婆也是我的宠物。你那个小情妇庞春苗也是我的宠物。如果咱俩不是多年的老关系，你带着她身体里那股新鲜蛤蚌般的气味回来跟你老婆提出离婚时，我一口就咬死你了。
　　我们出大门，横过东西向的龙王庙大街，然后北行，穿一条簸箕巷，过百花桥，从农贸市场西头，一直往北，走探花胡同，漫长的探花胡同，然后直插到县府前的人民大街上，左拐，二百米，就到了凤凰小学的大门口。这一段路，即便我们沿途如母(又鸟)下蛋，二十五分钟也足够了。如果快跑，只需十五分钟。我知道你被老婆和儿子赶出家门后，经常站在办公室的窗口，手持一架俄罗斯望远镜，看着我们从探花胡同跑过来。
　　下午放学后，我们并不急于回家。你儿子总是说：小四，我妈妈这会儿在哪里?我集中精力，找出你老婆那条气味线，一分钟内便可确定她的方位。如果她在油条锅前我就对着北方叫两声，如果她在家的方向我就对着南方叫两声。如果她在家我死活也要把你儿子拽回去，如果她在油条锅那里，乖乖，那我们就撒了欢了。
　　你儿子真是一个好儿子，他从来不像那些坏孩子一样放学后背着书包在大街上闲逛，从一个小摊到下一个小摊，从一家商店到另一家商店。你儿子唯一的爱好是到新华书店里租看小人书，偶尔他也买几本，但更多的是租看。负责卖小人书和租小人书的就是你那个小情人。不过我们在那儿看书时她还不是你的情人。她对你儿子特好，气味里有感情，并不仅仅因为我们是她的常客。她的容貌我不太注意，我陶醉在她的气味里。我掌握着这县城的二十万种气味，从植物到动物，从矿物到化工产品，从食品到化妆品，但没有一种气味比庞春苗的气味让我更喜欢。平心而论，这县城里气味美好的美人大约有四十个，但都被污染了，不清纯了，有的乍一闻相当不错，但一会儿就发生变化。唯庞春苗的气味如山里流出的清泉如松林问吹来的微风，清新单纯，永不变质。我非常渴望着能被她抚摸几下，当然我不是那种宠物式的渴望，我是……妈的，再伟大的狗也有片刻的软弱。按说，作为一条狗我就不能跟进书店，但庞春苗给了我这个特权。新华书店是县城最冷清的商品交易场所，只有三个女售货员，两个中年妇女，一个庞春苗。那两个中年妇女对庞春苗十分巴结，原因不说自明。莫言那小子是书店少有的几个常客，他把这里当做卖弄的场所。他自我吹嘘，不知是发自内心呢还是胡乱调侃。他喜欢把成语说残，借以产生幽默效果，“两小无猜”他说成“两小无――”，“一见钟情”他说成“一见钟――”；“狗仗人势”他说成“狗仗人――”。他一来庞春苗就乐了。庞春苗一乐那两个中年妇女就乐了。他那丑模样用他的言语方式说那可真叫“惨不忍――”，但就是这样“惨不忍――”的一个人，竞让高密县气味最美好的姑娘喜欢他。究其原因，依然是气味，莫言的气味与那种烟农烘烤烟叶的泥巴屋里的气味相仿，庞春苗是一个潜在的烟草爱好者。莫言看到坐在店堂一角出租书摊前专注看书的蓝开放，上前去揪耳朵。然后对庞春苗介绍，这是县社蓝主任的儿子。庞春苗说我早就猜到了。这时我叫了两声，提醒开放，他妈妈已经下班，气味已经移动到五金交电公司门口，再不走就不能抢在她前头回家了。庞春苗说：蓝开放，快回家吧，你的狗提醒你了。她对莫言说：这狗真灵，有时候开放读书入迷，叫不应，它就会跑进来，拽着他的衣裳把他拖走。莫言探头看看我，说：这家伙，真是“如狼似――”。
　　“惨不忍――”莫言说我“如狼似――”，
　　“豆蔻年――”庞春苗对我微微笑。“惨不忍――”莫言“发自内――”地赞叹：真是条好狗!对小主人是“赤胆忠――”。二人一齐大笑，哈哈哈哈。
???　　师傅越来越幽默
　　离国家规定的退休年龄还差一个月的时候，在市农机修造厂工作了四十三年的丁十口下了岗。十放到口里是个田字，丁也是精壮男子的意思，一个精壮男子有了田，不愁过不上丰衣足食的好日子，这是他的身为农民的爹给他取名时的美好愿望。但命运没让了十口有田，却让他进工厂当了工人，过上了远比农民幸福的生活。他对给自己带来幸福的社会感恩戴德，仿佛只有拚命干活才能报答。几十年下来，过度的体力劳动累弯了他的腰，虽然还不到六十岁，但看上去，足有七十还要挂零头儿。
　　早晨，他像往常一样骑着那辆六十年代生产的大国防牌自行车去上班，又黑又顽固的笨重车子在轻巧漂亮的车流里引人瞩目，骑车的青年男女投过了好奇的目光后就远远地避开他，就像华丽的轿车躲避一辆摇摇晃晃的老式坦克。一进工厂大门，他就看到宣传栏前围了一群人。人群里发出阵阵吵嚷声，几个女工的声音高拔出来，好像(又鸟)场里几只高声叫蛋的母(又鸟)。他心里一阵通通乱跳，知道工人们最担心的事情终于发生了。
　　他支起自行车，前后左右地张望了一会，与看守大门的老秦头交换了一个眼神，叹息几声，慢悠悠地向人群走过去。他心中有些悲伤，但井不严重。不久前工厂即将让一批人下岗的消息传开之后，他曾经去过厂长的办公室。厂长，那个风度翩翩的中年人，殷勤地把他让到雪青色羊皮沙发上，然后又让女秘书倒水泡茶。他端着烫手的茶杯，鼻子里唤着茉莉花的浓香，心里充满了感激之情，想说的话到了嘴边却说不出来。厂长小心翼翼地顺了一下漂亮的西服，挺直厂腰板坐在他对面的沙发上，笑着说：
　　‘师傅，您的来意我知道，工厂连年亏损，裁人厂岗势在必然，但是，像您这样的元老，省级劳模，即使厂平只留一个人，那也是您！”
　　人们向前拥挤着，丁十口从人头的缝隙里看到宣传栏上贴着三张大红纸，红纸上写着密密麻麻的黑字。在过去的几十年里，他的名字每年总要几次出现在这样的大红纸上，那是他得到了先进工作者或是劳动模范光荣称号的时候。他的身体被年轻的工人们推来探去，本来想往前，反而退了后。在人们的谩骂声里，一个女人突然大哭起来。他听出了那是成品仓库保管员王大兰的哭声。她原先是冲床上的技工，工作时毁了一只手，后来发了坏疽，不得不截肢保命。工厂照顾因公致残的工人，安排她当了保管员。
　　  一辆白色的切诺基鸣着简开进了大门。围观下岗名单的人们都把头扭转，看着那辆沾满了泥土好像刚从万里之外归来的吉普车。吵闹声停止了，众人的表情都有些呆。切诺基也有些果，喇叭声停了，发动机喘息着，车尾的排气管喷着气，好像一头预感到了危险的兽，瞪着灰白的大眼，惊恐地观望着，然后它就向大门口倒去。工人们几乎是同时发出了吼叫，同时挪动了腿脚，转眼之间就把切诺基包围起来。它前前后后地冲撞了几下，便动弹不得了。一个身材高大的紫脸膛小伙子弯腰拉开了车门――丁十口认出了那是自己的徒弟吕小胡一一一伸手把管供销的副厂长换了出来。骂声轰然而起，亮晶晶的唾沫像雨点般落在副厂长的脸上。副厂长小睑煞白，一缕油流确的头发垂到鼻梁上，他双手抱拳，弓着腰，先对着吕小胡然后对着周围的人作揖。他的嘴频频开合，但他的活淹没在工人们的吵嚷声中。老了听不清他说了些什么，只看到他的脸上挂着一种可怜巴巴的神情，好像一个被当场抓住的小偷。紧接着老丁看到，自己的徒弟吕小胡伸手揪住了副厂长脖子上那条像结婚被面一样鲜艳的领带，猛地往下一饨，副厂长就像落进了地洞一般消逝了。
　　两辆普车拉着警报愣头愣脑地开过来，了十日吓得心跳如鼓，想赶紧溜走，却挪不动脚步。警车开不进大门，停在了厂外的马路边上。警察一个接一个地从警车里钻出来，四胖三瘦，一共七个。七个警察和他们的警棍、手枪、手铐、报话机、电喇叭一起，文文静静地往前走几步，便一齐停了。在工厂的大门外边，他们排成一条大体整齐的阵线，看样子是封锁了工厂的大门，仔细看又不是太像。那个提着电喇叭的上了点年纪的警察，举起喇叭喊了几句话，让工人们散开，工人们就顺从地散开了。就像砍倒了高粱闪出了狼一样，工人们散开，管供销的副厂长就显了出来。他趴在地上，双手抱着脑袋，丰满的屁股高高地撅起来，仿佛传说中遇到危险就顾头不顾脏的鸵鸟。那个喊话的警察把手里的电喇叭交给身边的同伙，走上前去，用三根手指捏着副厂长西服的领子，想把他提起来。但副厂长的身体死劲地往下坠着，使他的西服与身体之间出现了一个帐篷般的造型。老了听到副厂长喊着：
　　“老少爷们，不怨我，我刚从海南回来，什么都不知道，这事不能怨我……”
　　警察提着他的衣领的手没有松动，抬脚轻轻地踢了一下他的腿，说：
　　“起来吧你给我！”
　　副厂长就起来了ｃ当他看清提着自己衣领的是个警察之后，沾满了唾沫的脸突然变得像路上的黄土一样。他的双腿不由自主地软下去，多亏警察提住了衣领才没让他再次瘫在地上。
　　后来，厂长坐着红色的桑塔纳来了，市里管工业的马副市长坐着黑色的奥迪也来了。厂长脸上流着汗，眼里沁着泪，向工人们深深地鞠了三个躬，直了腰后他发表演说，先怨市场无情，接着说自己无能，把一家有着光荣历史的工厂办得连年亏损，如不停业，亏损更大，只好关门倒闭。最后他还充满感情地提到了老丁，他历数了老丁的光荣，特别提到了老丁再有一个月就到了退休年龄，但也不得不让他下岗。
　　老丁这才如梦初醒般地回头看了看宣传栏上的大红榜，一眼就看到了，按照姓氏笔划排列的下岗名单上，自己的名字排在了第一名。他转着圈子看着众人，仿佛小孩子寻找母亲，但出现在他眼前的都是一些灰白模糊的同样的脸。他感到头晕，就蹲在了地上；蹲着很累，就坐在了地上；坐了几分钟，便咧开大嘴哭起来。他的哭比女工们的哭更有感染力，工人们都面色沉重，眼窝浅的跟着哭起来。他泪眼噱陵地看到和蔼可亲的马副市长在厂长的陪同下朝着自己走过来，便慌忙止了哭，双手一按地，慌慌张张地站了起来。副市长伸出一只手握住了他的一只沾满泥土的手，他感到副市长的手柔软得像面团，仿佛没有一点骨头。他赶快将另外一只手也伸过去握住副市长的手，副市长随即也把那只空闲的手伸过来握住了他的手，这样他们的四只手就紧紧地握在了一起。他听到副市长亲切地说：
　　“老了同志，我代表市委市政府感谢您！”
　　他鼻子一酸，眼泪又一次夺眶而出。马副市长说：
　　“有事到市里去找我。”
　　 市农机修造厂的前身是资本家的隆昌铁工厂，当时的主要产品是菜刀和镰刀，公私合营后改名为红星铁工厂，五十年代生产过名噪一时的红星牌双轮双挪犁，六十年代生产过红星牌棉花播种机，七十年代更名为农机修造厂，生产过小麦脱粒机和玉米脱粒机，八十年代生产过喷灌机和小型收割机，九十年代从西德引进了一套先进设备，生产马口铁易拉罐，厂名也改为西拉斯农业机械集团，但人们还是习惯称呼它是农机修造厂。
　　那天与马副市长热烈握手后，老丁沉浸在一种既幸福又空虚的感觉里，好像年轻时刚从老婆身上下来似的。面对着警察、市长和厂长，烦躁不安的工人们渐渐地心平气和了。他无意中为工人们树立了一个光辉的榜样。他听到厂长对工人们说：论资历，你们谁能比老丁老？论贡献，你们谁能比老丁大？人家老丁不吵不闹地服从了安排，你们还有什么好吵好闹的？马副市长也对工人们说：同志们，希望你们向了师傅学习，顾全大局，不要给政府增添麻烦。政府会积极创造就业机会，让大家再就业，但在机会没创造出来之前，大家要自己想办法，不要等靠。副市长激昂地说：同志们，我们工人阶级的双手能够扭转乾坤，难道还挣不出两个馒头吗？
　　副市长坐着黑色奥迪走了，厂长坐着红色桑塔纳走了，连衣冠不整的副厂长也开着他的白色切诺基走了。工人们吵了一阵，便各奔了前程。吕小胡朝着宣传栏撒了一泡尿，然后对正将身体依靠在一棵树上的老丁说：
　　“师傅，走吧，呆在这里没人管饭，爹死娘嫁人，各人顾各人啦！”
　　老丁向看大门的老秦点点头，推上他的大国防，走出了厂门。他听到老秦在身后大声地说：
　　“丁师傅，你等等！”
　　他站在大门外边看着这个从中学退休后到这里来看大门的老秦小跑着过来。大家都知道老秦有很硬的关系，所以才能在退休后找到看大门发报纸这样的轻松差事多挣一份钱。他站在老丁面前，从口袋里郑重地摸出了一张名片，说：
　　“丁师傅，我二女婿在省报当记者，这是他的名片，你可以去找找他，让他在报纸上帮你呼吁呼吁。”
　　老丁犹豫了一会，但还是伸手接过了名片。他向老秦道了谢，骗腿上了大国防。只蹬了半圈他就感到腿酸得难以忍受，身子一歪就倒了。沉重的大国防将他的身体压住，使他动弹不得。老秦跑来，把他的车子搬开，将他拉了起来。
　　“没事吧，丁师傅？”老秦关切地问着。
　　他再次感谢了老秦，推着自行车，慢慢地往家走。四月里和暖的小风一缕缕地吹到他的脸上，使他的心里空空的，甜甜的，有一点头重脚轻的感觉，好像喝了四两老酒Ｊ杨花似雪，结成团体，在马路边上滚动。一群鸽子在天空中转着困子飞翔，哨子凄凉而明亮，声声人耳。他没感到有多么深重的痛苦，眼泪却像小河，哗哗地往下流。路过他家附近那个街心公园时，一个追球的小男孩俗得懂懂地撞到了他的大腿上。他感到腿像触电似地麻了一下，不由自主地坐在了马路牙子上。小男孩抬起头，看着他的脸，问：
　　“爷爷，你为什么哭？”
　　他抬起衣袖擦了睑，说：
　　“乖，爷爷没哭，爷爷让沙土迷了眼睛……”
　　到家后他感到腿痛不止，让老婆去买了两帖膏药贴上，疼痛不但没减反而加剧，没有办法，只好去医院。他们没有孩子，老婆找来吕小胡。吕小胡用三轮车将师傅拖到医院，拍了一张片子，竟然说是骨折。
　　两个月后，他拄着一根木拐出了医院。两个月的住院费加上药费，几乎耗尽了老两口多年的积蓄。他怀着一丝幻想，揣着报销单据，拄着拐到了工厂。工厂大门紧闭，安静得像个陵墓。他第一次感到心中不平，抡起木拐，敲打着大铁门，大声吼叫。铁门发出了空洞巨响，好像深夜里的狗叫。还是那个老秦从门房里探头探脑地钻出来，隔着铁门跟他打了招呼：
　　“丁师傅，是您？”
　　“厂长呢？我要见厂长。”
　　老秦摇摇头，苦笑一声，没说什么。
　　吕小胡给他出主意：
　　“师傅，依我看，你到政府门前去静坐示威，或是点火自焚！”
　　“你说什么？”
　　‘当然不是真让您去自焚，”吕小胡笑着说，“您去吓唬他们一下，他们最爱面子。”
　　“你这算什么主意？”他说，“你这是让师傅去耍死狗！”
　　“到了这时候，也只有耍死狗一条路了，师傅，您老了，不能跟我们比，我们年轻，有力气，干点什么都能养家糊口，您只能依靠政府。”
　　他没有去静坐也没有去自焚，但是他拄着拐到了市政府大门前。身穿深蓝色制服的门卫将他拦住了。
　　“我要见马副市长，”他说，“我要见马副市长
　　门卫冷冷地看着他，一句话也不说。但当他想往大门内挪步时，门卫却毫不客气地拉住了他。他挣扎着大喊：
　　“我要见马副市长，他跟我有约在先！”
　　门卫不胜厌烦地将他的身体往外一推，使他连连倒退，一股坐在了地上。他本来能够站起来，但他没有站。他感到心里很难过，想哭，想哭他就哭起来了。起初是无声地哭，哭着哭着就出了声。路上的闲人们聚拢过来，都不说话，静静地看着他。他感到有些羞涩，想起身离开，但就这样离开更感羞涩。于是他就闭着眼大哭。他听到昌小胡洪亮的嗓门在人群里响起。吕小胡向众人介绍了他的身份和他过去的光荣，然后就大发牢骚，甚至可以说是煽动。他感到一个硬硬的东西打了自己的大腿，睁开眼便看到一个一元的硬币在水泥地面上滚动。接下来就有一些硬币和钞票落在了他的身前身后。
　　一队保安从不知什么地方跑步赶来，他们整齐的脚步声像农机修造厂的气锤呢阶作响。保安们挥舞着警棍，想把围观的人们驱散，人们不散，于是便发生了争执和推拉拖操。他看着那些前后倒动的腿脚，听着那些嘈杂的声音，心里感到很惭愧。他觉得无论如何也不能在这里坐下去了。
　　正当他要爬起来时，三个衣服光鲜的人从政府大楼里急匆匆地走了出来。两个文质彬彬的青年在前，一个细皮嫩肉的中年人在后。他们的步伐都有些轻飘，好像逆着大风前进。走到大门附近，两个青年往两边退去，把中年人让到了前面。他们的动作整齐而烟熟，一看就知道久经训练。中年人抬起手挥挥，大声哈喝着把保安斥退，好像一个聪明的家长处理自己的儿子与邻家孩子打架时，先板起脸把自己的儿子骂退一样。然后，中年人温柔地劝说群众离开。昌小胡挤到前面，对中年人讲述了一番。中年人弯下腰，对他说：
　　“大伯，马副市长到省里开会去了，我是政府办公室的吴副主任，有什么事您就对我说吧！”
　　他仰望着吴副主任亲切的脸，嗓子便得说不出话。吴副主任说：
　　“大伯，您到我的办公室去吧，慢慢说。”
　　吴副主任对那两个青年使了个眼色，青年们就走上前来，每人拉住他一条胳膊，将他架了起来。他们架着他向大楼走去，吴副主任拖着他的木拐，跟在后边。
　　在噬噬的空调声里，他喝了一口吴副主任亲自给他倒的热水，硬住的喉咙缓开了。他诉说了自己的痛苦和困难，然后掏出了那一把报销单据。吴副主任说了很多通情达理的话，然后从衣兜里夹出了一张百元的钞票，说：
　　“丁师傅，单据您先拿回去，等马副市长开会回来，我就把您的情况向他汇报，这是我的一百元钱，您先拿着。”
　　他拄着拐站起来，说：
　　“吴主任，您是个好人，我谢您了，”他深深地给吴副主任鞠了一躬，“但是我不能要您的钱！”
　　
　　
　　
　　
　　
　　  四
　　在后来的日子里，他没有听徒弟的建议到政府门前去继续耍死狗，马副市长也没有派人来找他。老妻絮絮叨叨，嫌他死要面子活受罪，还骂他死猫扶不上树。他将一个茶碗摔在地上，双眼如喷火焰，直盯着她那张枯瘦如柴的脸。她起初还敢跟他对视，但很快就怯了。她低着头，从围裙前的小兜里摸出一个边沿磨得发了白的黑革小钱包，轻轻地放在桌子上，用一种很不负责的口吻说：
　　“还有九十九元钱，这是我们的全部家当了！”
　　说完这句话她就躲到厨房里去了，从那里传出了乒乒啪啪的响声。他知道她在砸肉骨头。一会儿工夫她又转回来，用沾满骨头渣子的手掌托着一枚硬币，郑重地说：
　　“对不起，还有一元，垫在桌子腿下，我差点忘了！”
　　她将那枚硬币放在钱包旁边，脸上浮起一丝古怪的微笑。他怒目寻找她的眼睛，只要能与她眼睛相对，就可以把压了大半辈子的对她不满的千言万语无声地倾吐出来。妻子因为不能生养，在他面前小了一辈子。但她机警地转了身，使他眼里的怒火只能喷到她弓起的背上。她穿着一件不知从哪里捡来的与她的年龄很不相称的黑底黄花纺绸衬衫，一朵你脸盆般大的黄色葵花图案，在她的驼背上放射着苍老的光芒。他举起拳头，对准了那个肮脏的钱包想砸下去，但他的拳头落到半空里便僵住了。他叹了一口气，收回胳膊，颓唐地坐在凳子上。一个不能挣钱养家的男人没有资格对着老婆发火，古今中外，都是这样。
　　一个明亮的上午，他扔掉木拐，走出了家门。灿烂的阳光刺得他眼睛生痛，他感到自己就像一个在地洞里生活了多年的老鼠一样畏缩。五颜六色的小轿车在大街上缓缓行驶着，几辆摩托车在轿车的缝隙里钻来钻去，好像无法无天的野兔子。他很想到马路对面去走，但车辆如梭，令他胆战心惊。他恍愧记得前面有一座过街天桥，便沿着刚刚铺了彩色水泥方块的人行道往前走。在这座城市里生活了几十年，他发现自己的胆量还不如乡下人。一个乡下人骑着像生铁疙瘩一样的载重自行车，拖着烤地瓜的汽油桶，热气腾腾地横穿马路，连家华轿车也不得不给他让道。两个乡下人背着锯子提着斧子，在大街上吹着口哨胡溜达，那个穿灯芯绒外套的小个子，还满不在乎地抡起斧头砍了路边的法桐一斧。他的心中一颤，好像那斧头砍在了自己身上。路边的法桐树下，每隔几步就有一个小贩，热情地向他打着招呼。他们和她们贩卖的东西五花八门，大到家电小到钮扣，形形色色，无所不有。有一个生着三角眼的黑汉子，蹲在树下，嘴里叼着一根烟卷儿，手里牵着两头肥滚滚的小猪。
　　“大爷，买头小猪吗？”汉子热情地说，“这是真正的‘约克亩’，优良品种，特通人性，特讲卫生，比养狗养猫强多了。现在在人家西方国家，已经不兴养狗养猫了，人家那边最时兴的就是养猪。据联合国研究，地球上的动物，智商最高的，除了人，就是猪。猪能认字儿，还会画画儿，如果你有耐心，还能教会它唱歌跳舞・・二…”他从怀里摸出半张皱巴巴的报纸，将拴猪的绳子踩到脚一，腾出手，指点着报纸上的字儿，说：“大爷，我空口无凭，有报纸为证，您看看，这里印着，爱尔兰一老妇养了一头猪，就像雇了一个小保姆，每天早晨，这头猪帮她取回报纸，然后帮她买回牛奶和面包，然后帮她擦地板，烧开水，这还不奇，有一天老妇心脏病发作，这头聪明的猪跑到急救中心，叫来了急救车，救了老妇一条命……”
　　卖猪汉子的花言巧语从他的心底召唤出久违了的愉快情绪。他低下头，用亲切的目光注视着那两头小猪。它们被绳子拴住后腿，身体紧紧地靠在一起，很像一对孪生兄弟。它们的毛儿很亮，肚皮上都生着一块黑花。它们粗短的嘴巴是粉红色的，圆圆的眼睛像亮晶晶的黑玻璃球儿。一个扎着冲天小辫子的女孩挪动着肥胖的小短腿子，进人他的眼界，蹲在小猪面前。小猪受了惊吓，猛地向两边分开，嘴巴里发出“汪汪”的像小狗般的叫声。一个容光焕发的少妇紧随着那个小女孩进了他的眼界，伸出两条洁白如玉的胳膊，将小女孩抱了起来。小女孩蹬着腿大哭不止，少妇只好把她放在了地上。小女孩大胆地向小猪靠拢过去，小猪慌忙地又贴在了一起。小女孩对着小猪伸出她的糯米般的嫩手，小猪紧靠在一起，身体颤抖不止。她的小手终于触到了小猪的身体，它们像小狗一样叫着，但没有躲避。女孩抬头望望少妇，“咯咯”地笑响了喉咙。卖猪汉子摇动三寸不烂之舌，把方才讲过的那套话更加丰富多彩地讲述一遍。少妇面带着迷人的微笑，看着卖猪的汉子ｃ她穿着一件橘红色的长裙，好像一根熊熊燃烧的火把。她的裙子开胸很低，弯腰时那对丰满的白乳隐约可见。他的目光不由自主地往那里望过去，望过之后感到内心羞愧，好像犯下了严重错误。他发现那卖猪汉子的眼光也盯着那里看。少妇还是想把女孩抱走，但女孩的大哭一次次地粉碎了她的企图。他看到少妇脖子上挂着一根沉甸甸的金链子，手腕上戴着两只碧绿的玉银。他还嗅到了从她的身体上散发出的一股浓浓的香气，比厂长招待他喝过的茉莉花茶还要香，比厂长的女秘书身上的香气还要香，香得他的头微微眩晕。卖猪汉子发现了谁是他的最可能的买主，唾沫横飞地向那小女孩宣传养猪的好处，并且强硬地把小猪向那女孩眼前推，小猪吱吱乱叫，不愿到女孩眼前去。后来，他一边用手轮番搔着两头小猪的肚皮，一边用甜蜜的口吻对那个小女孩说：
　　“来，小妹妹，摸摸这两个可爱的小宝贝。”
　　小猪在他的抓挠下平静下来，它们愉快地哼哼着，目光迷离，身体悠悠晃晃，终于软在了地上。女孩大胆地揪揪小猪的耳朵，戳激小猪的肚皮，小猪哼哼不止，幸福地快要睡过去了。
　　少妇仿佛下了决心，提起女孩便走，但女孩激烈的嚎哭使她无法前进。她只好把女孩放下。女孩的脚一着地，就摇摇摆摆地扑回到小猪面前，嘴里的哭声随即终止。卖猪汉子嘴角上浮起狡猾的笑容，展开了他的又一轮游说。少妇问道：
　　“多少钱一头？”
　　汉子附了一下，坚定地说：
　　“卖给别人，每头三百；卖给您吗，两头五百！”
　　少妇说：
　　“能不能便宜点？”
　　汉子道：
　　“大姐，您可看明白了，这是两头什么猪！这不是两头一般的猪，这是两头纯种的‘约克霞’！别说是两头活猪，您到大商场去看看，买一只玩具小猪，也要二百元！我家要不是儿子结婚腾房子，别说五百元，就是给我五千元，也不会卖！”
　　少妇甜甜地一笑，道：
　　“别吹了，再吹就成了微微了！”
　　“它们基本上就是救群！”
　　“我可没带钱。”
　　“没问题，我送货上门！”
　　起初那汉子想牵着小猪走，但它们很不驯服地乱窜。汉子弯腰把它们抱起来，一条胳膊夹住一头。小猪在他的怀里尖叫着。汉子说：
　　“宝贝，别叫了，你们这一下子掉到了福囤里了，你们马上就会成为地球上最最幸福的猪，过上最最幸福的生活，你们应该笑，不应该叫……”
　　汉子夹着小猪，跟着少妇拐进了一条胡同。女孩从少妇肩上探出头，对着小猪发出响亮的笑声。
　　他目送了小猪和人很远，心里充满了惆怅。然后他继续向前走，一直走上了过街天桥。站在天桥上他的脑海里还晃动着那少妇的迷人丰采。天桥上同样聚集着摆地摊的小贩，小贩们多数都顶着一张下岗的脸。天桥微微震颤，热风扑面而来。桥下车如流水，沥青路面闪闪发光。他居高临下地看到，自己的徒弟吕小胡穿着一件黄马甲，蹬着三轮车在对面的人行道上急驶。车后座上支起一个白布凉篷，凉篷下坐着一男一女两个贵人。车轮转得飞快，分辨不清辐条，每个车轮都是一个虚幻的银色影子。车上男女的头不时地粘在一起，吕小胡头上汗水淋淋。这个徒弟脾气不好，他想，但却是个技术高超的钳工，好钳工干什么都是好样的。
　　他下了过街天桥，满怀着希望进了农贸市场。市场的顶上盖着绿色的尼龙遮雨板，使站在漫长的水泥摊位后的小贩们面有菜色。菜的气味、肉的气味、鱼的气味、油炸食品的气味混合在一起扑面而来，嘈杂的叫卖声也是扑面而来。他在卖菜的摊位上碰到了同厂的女工王大兰，这个独臂的女人守着一堆钱糊糊的草茵，热情地跟他打招呼：
　　“丁师傅，好久不见了啊了师傅!"
　　他停住脚步，接着就在王大兰周围认出了三个同厂的工友。他们都对着他笑。他们都指着眼前的东西让他吃。
　　“丁师傅，吃草益！”
　　“丁师傅，吃西红柿！”
　　“丁师傅，吃胡萝卜！”
　　他原本想打听一下买卖情况，但看了他们的脸，就感到什么也不必问了。是的，生活很艰苦，但只要肯出力，放下架子，日子还能够过下去。但自己这把年龄，跟年轻人一起来练菜摊显然是不合适了，跟徒弟去拉三轮更不合适，贩卖小猪的事儿自己也干不了，这活儿倒不重，但需要一张能把死人说活的好嘴，而他老丁嘴笨言少，在农机厂里是出了名的。他有些失望，但还没有绝望，出来探探行情，寻一个适合自己的活儿，是他此次出行的目的。他不相信这个庞大的城市里，就找不到一条适合自己的挣钱门路。就在他基本上绝望了时，老天爷指给了他一条生财之道。
　　那时候已是黄昏，他不知不觉地转到了农机厂后的小山包上。如血的夕阳照耀着山包后的人工湖，水面上流光溢彩。环湖的道路上，有成双成对的男女在悠闲散步。他在农机厂工作几十年，竟然一次也没登上过这个小山包，当然更没到湖边散过步。他这几十年真是以厂为家，那几十张奖状后边是一桶桶的汗水。他把目光转向了自己的工厂，往日里热火朝天的车间孤寂地趴在那里，敲打钢铁的理钱之声已成昨日之梦，那根留了几十年黑烟的烟囱不冒烟了，厂区的空地上堆满了不合格的易拉罐和生了锈的收割机，小食堂后边堆满了酒瓶子……工厂死了，没有工人的工厂简直就是墓地。他的眼睛里热辣辣的，心里有点悲愤交加的意思。暮色越来越沉重，丛生着茂盛灌木的山包上阴气上升，一只鸟发出一声怪叫，吓了他一跳。他揉揉酸胀的腿，站起来，往山下走去。
　　山包下边，与人工湖相距不远，是一片墓地，那里埋葬着三十年前本市武斗时死去的一百多个英雄好汉。墓地周围，生长着郁郁葱葱的绿树，有松树，有柏树，还有数十棵高人云霄的白杨。他走到墓地时，腿痛逼他坐在了一块水泥徽子上。白杨树上有一窝乌鸦，还有一窝喜鹊。乌鸦噪叫不止，喜鹊无声地盘旋。他揉着腿，他揉着腿看到在白杨树下那片平整的地面上，弃着一辆公共汽车的外壳。车轮不存在了，车窗上的玻璃也不存在了，车上的油漆也基本上剥蚀净尽。他想不明白是什么人为什么把这个车壳子弄到这里来。职业的习惯使他想到，这东酉可以改造成一间房屋。这时他看到，一男一女，从墓地里鬼鬼祟祟地钻出来，像两个不真实的影子，闪进了红锈斑斑的公车壳里。他的呼吸莫名其妙地紧张起来。一个老丁想赶快离开这里，另一个老了却恋恋不舍。在两个老丁斗争正烈时，一阵柔美动听的呻吟声从公车壳子里传出来。后来又传出女人压抑不住的一声尖叫，与闹猫的叫声有点相似，但又有明显的区别。老丁看不到自己的脸，但他感到自己的耳朵滚烫，连鼻孔里喷出的气都灼热如火。公车壳里签签章审地响了一阵，男人从里边闪出来。过了几分钟，女人也从里边闪出来。他屏住呼吸，好像藏在草丛里的小贼。直到在墓地外的树林里响起了那男人颇为雄壮的咳嗽声，他才慢慢地站起来。
　　想离开的老丁和好奇的老Ｔ又斗争起来，斗着斗着，他的脚把他带进了公车壳内。车内一团昏暗，一股潮湿的铁锈味冲鼻，地上凌乱地扭着一些灰白的东西，他用脚踢了一下，判断出那是手纸。  一个粗哑的声音在喊叫：止
　　“师傅――了师傅一一你在哪里――？”
　　是徒弟吕小胡在喊叫。
　　他悄悄地往前走了一段，稳定了一下自己的精绪，然后接着徒弟的喊叫回答：
　　“别喊了，我在这里广
　　
　　
　　
　　
　　
　　  五
　　吕小胡蹬着三轮，气喘吁吁地说：
　　“师娘快要急死了，说你出门时眼光不对头，生怕你一时糊涂寻了短见。我说师傅保证不会寻短见，师傅那么聪明的人怎么能寻短见呢？我说我知道师傅在哪里，果然您就在这里。师傅，工厂已经这样了就去它娘的吧，饿不死土里的蚯蚓就俄不死咱们工人阶级……”
　　他坐在三轮车上，看着徒弟左右摇晃的背，听着徒弟的胡言乱语，嘴里一声不吭，心里充满了异样的感觉。他感到有股热乎乎的力量在体内奔涌，下岗以来的灰暗心情一扫而光，心境像雨后的天空一样明朗。车子驶进繁华街道后，五彩缤纷的霓虹灯更让他愉快无比。路边有很多烧烤摊子，浓烟滚滚，香气扑鼻。突然一声喊叫：环保局的来了！那些摊主拖着摊车，一路烟火，飞快地逃进了小巷。他们的逃跑是那样训练有素，毫不拖泥带水，就像鱼从水面上沉到水底一样，顷刻之间便消逝得无影无踪。徒弟说：
　　“看到了吧，师傅，(又鸟)有(又鸟)道，狗有狗道，下岗之后，各有高招ｒ
　　车子路过一家公厕时，他伸出手拍拍徒弟的肩头，说：
　　“停一下”
　　他向白瓷砖贴面、琉璃瓦盖顶的公厕走去。一个端坐在玻璃框子里的小伙子用屈起的手指敲敲玻璃，提示他看看玻璃上喷着的红漆大字：
　　收费厕所每次一元
　　他摸摸口袋，口袋里空无一文。吕小胡走过来，将二元钱塞进玻璃下端的半月型小洞里，然后说：
　　“师傅跟我来。”
　　他感到一阵羞愧涌上心头，不是羞愧自己身无分文，而是羞愧自己竟然不知道厕所还要收费。跟着徒弟进了灯火辉煌的厕所，一阵污浊的香气熏得他脑袋发涨。地砖亮得能照清人影，他走得扭扭捏捏还差点跌了一跤。师徒二人并排着站在小便器前，双眼盯着被冲激得团团旋转的除臭球儿，谁也不看谁。在哗哗的水声里，他幽幽地说：
　　“厕所怎么也收费？”
　　“师傅，您好像刚从火星上下来的，现在还有不收费的东西吗于’徒弟耸动着肩膀说，“不过收费也有收费的好处，如果不收费，咱们这些下等人只怕在梦里也用不上这样高级的厕所呢！”
　　徒弟带着他洗了手，放在暖风干手器下吹干，然后走出公厕。
　　坐在车上，他反复搓着被干手器吹得格外润滑的糙手，感慨地说：
　　“小胡，师傅跟着你撒了一泡高级尿。”
　　“师傅，您这叫幽默！”
　　“我欠你一元钱，明天还你。”
　　“师傅，您越来越幽默！”
　　临近家门时，他说：
　　“停车。
　　“就差几步了，拉到家门吧！”
　　“不，我有事跟你商量。”
　　“师傅您说。”
　　“男人不能挣钱养家，就像女人不能生孩子，人前抬不起头来！”
　　“师傅说得对。”
　　“所以我准备出来做点事儿。”
　　“我看可以。”
　　“但满大街都是下岗工人，还有那么多民工，能做的事好像都有人在做了。”
　　“这也是实际情况。”
　　“小胡，天无绝人之路对不对？”
　　“师傅，这是圣人的语录，肯定是真理！”
　　“师傅今天发现了一条生财之道，不知道该不该做……，，
　　“师傅，只要不是杀人放火、拦路抢劫，我看没有什么事不可以做的。”
　　“但这事儿……好像有点犯罪・・，…”
　　“师傅，您别吓唬我，徒弟我胆儿小……”
　　当他把构想向吕小胡―一说明后，吕小胡兴奋地说：
　　‘狮傅，这样的好点子也只有您这样的天才才能想得出来，难怪您五十年代就造出了双轮双烨犁。您这算犯什么罪？如果您这算犯罪，那么……师傅，您这是情侣休闲屋！不但文明，而且积德！说得难听点吧，您这也算建了个……收费厕所吧。放开胆子干吧，师傅，明天我就叫上几个师兄帮您去收抬！”
　　“这事儿就你知道，不要叫别人。”
　　“我听您的，师傅。”
　　“对你师娘也别说。”
　　“放心，师傅。”	
　　
　　
　　
　　
　　六
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　  他坐在墓地与人工湖之间的稀疏林子里，背靠着一棵白杨。一条隐约可见的小路从他的眼前软蜒爬上山岗。他的目光不时地穿过疏林，投射到墓地前面。他只能看到他的小屋的一角，但他的心里却有小屋的全貌。
　　前几天他与吕小胡回了一趟农机厂，叫开大门，凭着几十年的老面子，在厂里搜罗了一车钱皮、铆钉、废钢板什么的。师徒俩用了两天时间，将破烂不堪的公车壳子大修大补一番，他们把破了玻璃的窗户全部铆上了铁皮，还用一块沉重的铁板做了个内外都可上锁的铁门。修整好车壳之后，吕小胡搞来一桶绿漆一桶黄漆，横一道竖一道一顿好抹，将破车壳子涂得活像一辆在亚热带丛林作过战的装甲运兵车。师徒俩退后几步，唤着油漆的清香，内心洋溢着欣喜。吕小胡说：
　　“师傅，成了！”
　　“成了！”
　　“是不是弄挂鞭炮放放？”
　　“你算了吧２”
　　“等油漆干了就可以开张了。”
　　“小胡，要是有人来找麻烦怎么办？”
　　“师傅放心，我表弟是公安局的。”
　　开业那天他激动得彻夜难眠，老婆也因为激动而不停地打嗝。凌晨四点他们就起了床，老婆一边给他准备早饭和午饭，一边追问他找了个什么工作。他厌烦地说：
　　“不是跟你说过了吗？去给郊区一家农民企业当顾问！”
　　老婆打着嗝说：
　　“我听着你跟小胡滴滴咕咕的，不像是去当什么顾问嘛！这把子年纪了，你可别去干歪门斜道！”
　　他恼怒地说：
　　“大清早的你能不能说点吉利话儿？不相信你就跟着我！让那些农民企业家看看你的尊容！”
　　老婆让他的话给镇唬住了，不再步唆。
　　他坐在树下，看到有很多老人在人工湖边晨练，有的逍鸟，有的散步，有的打太极拳，有的练气功，有的吊嗓子。看着这些幸福的老人，他心里很不好受；如果有个一男半女，即便下了岗，也不至于大清早的就来到这里蹲着，就像传说中的那个守株待免的傻瓜。人工湖上笼罩着一层乳白色的雾，东边的天上出现了一抹红霞。吊嗓子老人的吼叫声震荡山林：
　　“嗷畸――嗷略――”
　　他的心里泛起一丝悲凉之情，好似微风吹过湖面，水上皱起波纹。但这丝悲凉很快就过去了，即将开始的崭新生活就像那个买小猪的女人一样让他浮想联翩，没有工夫伤感。日出前那半个时辰里，树林里的鸟噪叫不止，空气里仿佛掺进了薄荷油，清凉润肺，令他精神抖擞。他很快就发现早晨到这里来等客是个错误，早晨青年人不出来，中年人也不出来，早晨出来的都是老年人，老年人围着湖边活动不到墓地这边来，老年人即便到墓地来也不会成为他的顾客。也好，他宽慰自己，我这也算是晨练了，呼吸了几十年车间里的污浊空气，现在也轮到我呼吸新鲜空气了。他提着马扎于在树林和墓地里漫步，很快就熟悉了周围的环境。在树林与墓地间丢弃的避孕工具增强了他对自己谋财之道的信心。
　　中午时有几对身穿游泳衣的青年男女披着大毛巾从湖边走来，看样子有点像找地方野合的鸳鸯。但他们从他面前经过时，他却张口结舌，那些由吕小胡创作、自己反复背诵了许多遍的广告词儿一个字儿也吐不出来。他听到那些男女们在密林中发出的基本相似但各有特色的呻唤之声，就好像看到几张本来属于自己的钞票被大风刮走一样，懊丧之情充斥心间。
　　当天晚上，他去了徒弟家，把白天的困窘对他诉说。吕小胡笑道：
　　‘狮傅，您都下岗了还有什么不好意思？”
　　他搔着头皮说：
　　“小胡，你也知道，师傅是个七级工，报钢铁打了一辈子交道，想不到到了晚年，竟然落到了这步田地
　　“师傅，我说句难听的，您还是不出，什么时候您饿了，就会知道，面子与肚子比起来，肚子更重要！”
　　“道理我自然明白，但我就是张不开那个口
　　“也不怪您，”徒弟笑着说，“师傅，您毕竟是七级工，这样吧，师傅，我有一个办法……”
　　  第二天中午，他背着一块木板，来到了第一天看  好了的最佳拉客地点。这里是上山和进人墓地的必  由之路，地形隐密且视野开阔。他坐在白杨树斑驳  的阴影里，可以清楚地看到在湖中游泳的人们。鸟  儿不知躲到什么地方去了，只有蝉在树上狂叫不止，  一阵阵清凉的蝉尿像小雨似的落到他的身上。
　　  终于，一对男女沿着湖边的小路走过来了。他远远看到，女的穿着天蓝色的三点式泳衣，洁白的皮  肤在斑驳的树影下闪闪发光。男的穿着一条黑色弹力裤权，胸膛和大腿上生着茂密的黑毛。他们戳七  弄八、值笑打闹着走近了，越来越近了，他犯罪般地看到了女人露出了半边的(禁止)和肚皮上那块铜钱般  的青德；他厌恶地看到那男人腆起的肚皮和那一窝山药蛋般的器官。当他们距离自己三步远时，他果  断地将扣在地上的木板高高地举了起来。木板遮住了他的脸，他的脸在木板后像被火烧烤着一样。木  板上的红字对着那两个男女。他看到女人修长的腿和男人毛茸茸的腿停住了。他听到男人大声地念着  木板上的字：
　　“‘林间休闲小屋，环境幽静安全，每钟收费十元，免费汽水两瓶’。”
　　  他听到女人咯咯地笑起来。
　　“晦，老头子，你的小屋在哪里？”男人大大咧咧地问。
　　他将木板往下落了落，露出了半张脸，结结巴巴地说：
　　“那边，在那边…・，・”
　　“去看看？”男人笑眯眯地看着女人，说，“我还真有点渴了！”
　　女人的眼睛多情地歪曲着，说：
　　  “渴死你才好广
　　男人对着女人诡秘地笑笑，转脸对他说：
　　  “带我们去看看，老头子！”
　　他激动不安地站起来，提着马扎子，夹着木板，．带领着他们穿过墓地，来到了公车壳子前面。
　　“这就是你的休闲小屋？”男人说，“简直是个铁棺材！”
　　他开了那把黄铜大锁，将沉重的铁门拉开。
　　男人弯着腰钻进去，大声地说：
　　“嘿，平儿，你别说，这里边还挺他妈的凉快广女的斜眼看看老丁，脸皮有些微红，然后她也探头探脑地钻了进去。
　　男的探出头来，说：
　　“里边太黑了！啥都看不见！”
　　他摸出一个塑料打火机递给男人，说：
　　“小桌上有蜡烛。”
　　蜡烛亮了起来，照亮了车内的情景。他看到在金黄的烛光里，那个女人仰起脸来往嘴里灌汽水，她的湿税优的长发像马尾般垂下来，几乎遮住了她翘翘的屁股。
　　男子走出车壳，转着围观察了周围的环境，悄悄地问：
　　“老头，你保证这里没人来吗？”
　　“里边有锁，”他说，“我保证。”
　　男子说：“我们想在这里睡个午觉，不许任何人打扰！”
　　他点点头。
　　男人进了车壳。
　　他听到里边传出锁门的声音。
　　他躲在离车壳十几米远的一丛紫穗槐下，手里托着一块老式的铁壳怀表，好像一个格尽职守的教练。车内起初没有动静，十分钟后，他听到了女人的喊叫声。由于车壳密封很好，女人的声音仿佛是从地底下传上来的。他的心情不平静，女人的那身白肉在他的脑海里晃动不止。他拍着自己的腿，低声嘟咬着：
　　“老东西，你就别想这种事啦！”
　　但女人的白花花的肌肤粘在他的脑海里，挥之不去；那个买小猪的少妇明媚的笑脸和露出半边的(禁止)也赶来凑起了热闹。
　　五十分钟后，铁门开了。穿戴整齐的女人首先从车壳内钻出来。她的脸红扑扑的，眼睛晶晶发亮，宛如一只刚下过蛋的母(又鸟)。她把脸歪向一边，仿佛没看见他似的，斜刺里朝墓地走去。男人也钻了出来，胳膊弯子上搭着毛巾，手里提着半瓶汽水。他迎着男人走过去，羞怯地说：
　　“五十分钟……，，
　　“五十分钟多少钱？”
　　“您看着给吧……”
　　男人从衣兜里捞出一张面额五十的钞票，递到他的手上。接钱时他的手颤抖不止，心怦怦乱跳。他说：
　　“我没有零钱找您…・・，”
　　“算了，”男人康洒地说，“明天我们还来！”
　　他紧紧地摸住钞票，感到自己快要哭出来了。
　　“老头子，你可真行啊！”男人将汽水瓶子扔在地上，压低嗓音说：“你应该弄些保险套子放在里边，还应该弄些香烟、啤酒什么的，加倍收钱嘛！”
　　他深深地给男人鞠了一躬。
　　
　　
　　
　　
　　
　　七
　　老丁接受了那个男人的建议，在休闲小屋里放上了男女欢爱所需要的一切东西，还放上了啤酒、饮料、鱼片、话梅等小食品。第一次去药店买避孕套子时，他羞得连头也不敢抬，话也说不清楚，惹得那个卖货的年轻姑娘大发脾气ｃ当他拿着套子像贼一样溜走时，听到那姑娘在背后大声地对她的同事说：
　　‘嘿，真看不出来，这把子年纪了，还用这个
　　随着生意的日渐红火，他的胆量越来越大，业务也越来越熟练。去药店买套子时他的脸不红了，而且还敢跟卖货的姑娘讨价还价。那姑娘厚颜无耻地问：
　　“老头，你如果不是个老色鬼就是个贩避孕套的。”
　　他盯着姑娘那双猩红的厚唇，没有吱声。
　　在夏天的三个月里，他净赚了四千八百元。随着腰包渐鼓，他的心情越来越开朗，身体越来越好，生了锈的关节仿佛刚刚膏了油，原先几乎转不动了的眼珠子也活泛了。耳儒目染之下，他的熄灭多年的性趣竟然死灰复燃，拉着老妻做成了多次。老妻惊讶万分，反复盘问：老东西，你吃了什么药？老东西，你不要命啦？
　　现在他每天上午十点半钟骑车前来，来到后首先打扫小屋内的卫生，把那些东西装进塑料袋，还不忘记在袋上打两个结。他模范地遵守社会公德，从来不把装了秽物的塑料袋子乱扔，而是带到城里，小心翼翼地放在垃圾桶里。打扫完了卫生他就往小屋里补充一些食品和饮料以及其它。然后，他就锁上铁门，提着马扎子，找个地方坐下，摸出一支烟点燃美滋滋地抽着，等候他的客人。他抽烟的档次也有所提高，过去他一直拍不带过滤嘴的金城，现在他抽带过滤嘴的飞燕。过去他不敢看他的客人，现在他专注地研究客人。随着经验的积累，他基本上能够判断出什么样的男女能够成为林间小屋的客人。他的客人大多是寻欢作乐的野鸳鸯，偶尔也有好奇的夫妻和恋爱着的情侣。他还有了十几对回头客，对回头客他在价格上给予优惠，一般地是打八折，有时候收半价。有的客人饶舌，干完了事后还跟他瞎贫；有的客人很羞涩，交了钱转身就走。他用耳朵积累了男女性生活方面的许多经验，听着小屋里的男女们发出的千变万化的声音，他的脑海里也依声展现出千奇百怪的形态，真好像打开了一扇窗户，看到了无边的风景。有一对看似衰弱的男女把车壳子撞得吮吮作响，好像里边关着的不是一对造爱的男女，而是两头交配的大象。有一对男女在车壳里先是狂呼乱叫，然后便打起架来，啤酒瓶子把车壳子砸得乒乓作响，但也只能由着人家砸，这种时候进去劝架那可是自找霉气。出来时，男人头破血流，女人头发凌乱。他很同情他们，甚至想免了他们的房租，但想不到那个男人却出奇的大方，将一张百元大票扔在地上，掉头就走。他追上去找零，却被那男人转回头来啤了一脸唾沫。那男人眉毛稀疏，眼窝深陷，面相凶恶，对着他一瞪眼，吓得他诺诺而退。秋天到了，白杨的叶子首先凋落，松柏的针叶也颜色变暗。人工湖里游泳的人越来越稀，他的客人也越来越少，但每天总是能接待几对，星期天或是节假日更多一些。闲着也是闲着，小钱也是钱，大钱都是小钱积累而成。这期间他感冒过一次，但他带病坚持工作。感冒了他也不舍得买药吃，只是让老妻熬了一锅姜汤咕嘟嘟连灌三碗，蒙住头发一身透汗，偏方治大病。他想趁着还不算太老，应该把养老的钱挣出来，下岗补贴时发时停，没个准头，政府也很难，教师的工资经常拖欠，干部工资依靠贷款，必须开展自救运动，就像水灾过后抢种小油菜一样。有时候他的心里也忐忑不安，不知道自己是在造孽还是在积德。有一天夜里竟然梦到两个公安来抓人，吓得他浑身冷汗，醒来后心脏狂跳。他把徒弟吕小胡请到一个安静的小酒馆里喝了一次酒，对他说出了自己心中的不安。小胡说：
　　“师傅，您怎么又犯起糊涂来了？难道没有你的小屋他们就不干了吗？没有你的小屋他们也干，他们在树棵子里干，在墓地里干，现在的年轻人提倡回归自然，时兴野合呢，当然咱也不能说人家不好，这就是人。我早就说过，您就权当在风景地里修了个公共厕所，收点费，天经地义，理直气壮。师傅，您比那些造假酒卖假药的高尚多了，千万别不好意思，千万别跟自己过不去。爹亲娘亲不如钱亲，没了钱爹也不亲娘也不亲，老婆也不拿着当人。师傅您大胆地干吧，真出了事，徒弟保证帮你搞掂！”
　　他想想，徒弟说得似乎无懈可击，是啊，这样的事儿当然圣人不为，但天下有一个圣人就足够了，圣人多了也麻烦，丁十口不想做圣人，想做也做不了。他想，丁十口，你这也是为政府分忧呢，当了林间小屋的屋主算不上光彩事，但总比到政府大门前去要死狗强吧？想到此他不由地开颜而笑，吓了在一旁剥花生的老妻一跳，她说：
　　“老东西，你怎么无缘无故地笑？你知道这样的笑法有多么吓人吗？”
　　“吓人吗？”
　　“吓人！”
　　为了防备万一，他把挣来的钱用假名存了银行，存折塞到一条墙缝里，外边糊上了两层白纸。
　　立冬之后，大风降温，连续三天没有客人。中午时他骑车去了林间小屋，满地的枯叶上沾着的白霜还没融化。太阳黄黄的，基本上没有温暖。他在树下坐了一会，感到冻手冻脚。人工湖畔静寂无声，只有一个脖子上糊着纱布的男人在围着湖不停地转圈子，那是一个正与癌症顽强斗争的病人，本市的抗癌明星，电视台报道过的他的事迹。电视台到湖边来录像那天把他吓得够呛，为了安全他爬到了一棵大树上，像鸟似的在树权上蹲了两个多小时。后来还来过一帮检查山林防火的人，也把他吓了个半死。他趴在树棵子后边，惴惴不安地等待着。那帮人一个跟着一个从森林小屋边经过，竟然全无反应，好像小屋是天然就在这里的。只有一个胖子，转到小屋后边，撒了一泡焦黄的尿。他隔着老远就嗅到了尿臊味。他心里想：领导上火了。胖子看起来也是一大把年龄了，但掀起尿来还是童趣盎然，他挺着肚子，用尿液在铁皮小屋上画图，一个圈，两个圈，三个圈，第四个囵还没封口就断了水。胖子撒完了尿，用手敲了敲糊窗的铁皮，让铁皮发出一声巨响，然后一边系着裤扣子一边摇摇摆摆地跑着去追赶同伙。除此之外他再也没受到过别的惊吓。树下太冷，他挪到车壳里去坐了一会，抽了一支烟，小心地掐灭烟蒂。然后他闭上眼睛粗算了一下半年来的收人，感到心满意足。他决定明天再来等待一天，如果还没有客人，后天就停业，明年春暖花开后接着干。只要能让我干五年，就可以安度晚年了。
　　第二天，他一大早就骑车来了。一夜阴风把更多的树叶子吹下来，白杨树几乎成了光秃秃的枝条，几棵混生在松林中的橡树，满树金黄枯叶，但并不脱落，在阴风中哗哗作响，看起来好像满树蝴蝶。他带来了一条蛇皮袋子，还有一根顶端带铁尖的木棍。他把林间小屋周围很大范围内的垃圾捡了一遍。他捡垃圾不是为了赚钱，而是为了报德。他感到社会对自己太好了。他捡了结结实实一袋子垃圾，封好口，搬到自行车后货架上。然后他就进了小屋，准备把屋子里的东西收拾一下。一只乌鸦在小屋外大叫一声，使他的心神一颤，他抬头看到，有一对男女，沿着那条灰白的小路，从农机厂背后那个馒头状的小山包上，对着他的林间小屋走来了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　  ］＼
　　那对中年男女出现在小屋门前时，时间是中午十二点半。男子个头很高，穿着一件灰色的风衣，双手插在风衣口袋里。风把他的黑色的裤子吹得往前飘，显出了他的腿肚子的形状。女人的个头也不矮，他用下了几十年铁料的眼力，估计出她的高度在一米七十左右，上下浮动不会超过两厘米。她上穿着一件紫红色的羽绒服，下穿着一条浅蓝色的牛仔裤脚上用着一双白色的羊皮鞋。两个人都没戴帽子，风把他们的头发吹得凌乱不堪，女人不时地抬起一只手，将遮住脸面的头发招到脑后去。他们在临近小屋时，下意识地拉开了的距离反而泄露了他们之间的关系。他知道这是一对情人，而且多半是历史悠久的情人。当他看清了那男人冷漠痛苦的脸和那女人怨妇般的眼神时，就像刚刚阅读完毕了他们的感情档案一样，对他们的事儿已经了如指掌。
　　他准备做这笔关门前的买卖，不是为了赚钱，而是出于对他们深深的同情。
　　那男人站在小屋前，与他搭着话儿，女人背对小门站着，双手插在羽绒服口袋里，用一只脚踢着地上的枯叶。
　　“天气真冷，”男人说，“天气说冷突然就冷了，这很不正常。”
　　“电视说是从西伯利亚过来的寒流。”他说着，想起了自家那台早该淘汰的黑白电视机。
　　“这就是那间著名的情侣小屋吗？”男人说，“听说是公安局长的岳父开的？”
　　他笑着，含意模糊地摇摇头。
　　‘其实，”男人说，“我们只想找个地方聊聊天
　　
　　他会意地笑笑，提着马扎子，头也不回地向那丛紫穗槐走去。
　　一线阳光从灰云中射出来，照耀得树林一片辉煌，白杨树干上像挂上了一层锡箔，闪烁着神奇的光彩。他背靠着紫穗槐柔软的枝条，感到遭劲的东北风吹得脊背冰凉如铁。男人弯着腰钻进了小屋，女人站在铁门一侧，低垂着头，仿佛在想什么心事。男人从小屋里钻出来，站在女人背后，低声说着什么。女人保持着方才的姿势不变。男人伸出一只手，轻轻地拽拽女人的衣角，女人身体扭动着，动作幼稚，好像一个发脾气的小女孩。男人的一只手按在女人的肩膀上，女人继续扭动身体，但并没有把男人的手从肩上摆开。男人的手扳着女人的肩，将她的身体扭转过来，女人做出不驯服的样子，但到底还是与男人面对着面了。男人双手按着女人的肩，对着女人的头顶说话。最后，男人将女人拥进了小屋。他躲在紫穗槐丛后无声地笑了。铁门轻轻地关上了，他听到了轻悄悄的锁门声。然后铁壳小屋就成了寒林中一件死物，清冷的、时隐时显的阳光照着它，泛起一些短促浑浊的光芒。褐色的麻雀日在屋顶上拉屎、蹦跳、喳喳噪叫。庞大臃肿的灰云在空中匆忙奔驰，树林中滑动着它们的暗影。他看了一眼怀表，时间是午后一点，他估计他们不会在小屋里待得太久，有一个小时足矣。他原想赶回家吃午饭，没想到来了两个不速之客。肚子里有点饿，身上很凉，但客人不出来，他就只能等着。反正是按钟点收租金，没有权利撵人家，有的男女在小铁屋里要待三个小时呢。在往常的日子里，巴不得他们待在里边睡上十个八个小时，但今日寒风刺骨，腹内饥饿，所以就盼望着他们赶快完了事出来。他在面前的地上用木棍儿掘了一个坑，然后点上了一支烟。他把烟灰小心翼翼地弹在小坑里，生怕引起山林火灾。
　　他坐在紫穗槐前等待了大约半个小时光景，从小屋里传出了女人细微的几乎听不清楚的抽泣声。一缕风吹过来，树枝摇摆，刚咧作响，抽泣声便被淹没；风一停，抽泣声就传进他的耳朵。他为他们叹息，这样的情侣就应该是这个样子，他们的爱情很古典很悲伤，就像盐水缸里的胸黄瓜，只有苦咸，没有甜蜜。现在的年轻人可不这样，他们进了小屋就争分夺秒，干得热火朝天。他们放肆地喊叫、呻吟，有的还脏话连篇，连树上的鸟儿都羞得面红耳赤。同是干一种事儿，气氛却有天壤之别。他通过谛听男女腻声，了解了人们观念的变化。他的内心里，还是喜欢这样哭哭啼啼的爱情，这才像戏嘛！他听着他们的哭泣想象着他们的故事，肯定是感伤的故事，是个爱情悲剧，因为这样那样的原因，有情人没成眷属。很可能是天南海北两离分，这次是千里迢迢来幽会。从这个角度上看，他想，我这就是积德嘛！
　　他胡思乱想着，时间过去了一个小时。他站起来，活动了一下僵硬的腿脚，搓搓冻木了的耳朵，准备着收摊儿了。他决定还是要收他们一点钱，回城的路上到兰州拉面馆里吃碗热乎乎的牛肉面，否则心里不平衡。想到牛肉面他的肚子就咕咕地叫唤起来，牙巴骨也得得打战。既是饿的，也是冻的。这个季节不应该这样子冷法，这样冷法不正常，活见鬼,去年的三九时节也没有这个冷法。小屋里寂静无声，女人的抽泣声听不到了，铁屋子安静得像座坟墓。一只乌鸦叼着一节肠子，从远处飞来，落在了白杨树上的巢里。
　　时间又过去一个小时，小屋里还是死一般的寂静。阴云密布，树林中已经有了些黄昏景象。他心中暗暗前咕：这是怎么回事？不至于有这样大的劲头吧？难道他们在里边睡着了？这是绝对不可能的。里边只有一块床板，床板上铺着一条草席，没有被子也没有褥子，外边冷还偶有一线阳光，里边一插门，那就是真正的冷如冰窖。但他们又能在里边干什么呢？他终于忍不住了，走到小屋门前故意地大声咳嗽，提醒他们赶快出来。里边毫无反应，难道他们像封神榜里的土行孙地遁而去？不可能，那是神魔小说哩。难道他们像西游记里的孙猴子变成了蚊子从气窗里飞走？不可能，那也是神魔小说哩！难道他们……一幅灰白的可怕是象突然出现在他的脑海里，他的手和腿都不由自主地颤抖起来。老天爷，千万别出这种事，要是出了这种事，断了财路不说，只怕还要进班房！他顾不上别的了，举起手，轻轻地拍门：
　　啪啪啪。
　　用力地打门：
　　＠＠＠！
　　狠命地砸门：
　　吮呢呢！吮呢吮！
　　一边狠命地砸门一边大喊：
　　沈呢优！晦！该出来了！优优呢！你们在里边干什么！
　　他的手虎口震裂了，渗出了细小的血珠儿。但屋子里还是无声无息，一时间竟然使他怀疑自己的记性，难道真有一对那样的男女进了铁壳小屋？
　　女人苍白的瓜子脸儿马上就栩栩如生地浮现在他的脑海里：她的脸上有两只忧郁的大眼睛，眼球漆黑，有些鬼气。她的下巴尖尖的，嘴角上有一颗绿豆粒般大小的黑恁，德上还生着一根弯曲的黑毛儿。男人的形象也同样历历在目：竖起的风衣领子遮住他的双腮，鼻子很高，下巴发青，眉毛很浓，双目阴沉，门牙旁边嵌着一颗金色假牙……
　　毫无疑问、千真万确，大约三个小时前，有一对忧伤的中年男女，进了这个用公车铁壳改造成的林间小屋，但他们现在一声不吭。他知道，最可怕的事情已经发生了，坏运气就像一桶奥大粪，劈头盖脸地浇下来了。他双腿一软，瘫在铁屋子的铁门前……
　　过了大约抽支香烟的工夫，他扶着铁门站起来，围着铁屋转着圈子，手拍得铁壳子啪啪作响，他苦苦地哀求着，愤怒地骂着；
　　“好人啊，你们醒醒吧，你们出来吧，我把一个夏天里挣来的钱全部给你们行不行？我给你们下跪叩头行不行？……杂种啊，畜生，你们欺负一个老头子难道不怕天打五雷轰吗？你们这两个奸贼，偷(又鸟)摸狗的婊子、嫖客，你们不得好死……我叫你亲爹行不行？叫你亲娘行不行？亲爹亲娘亲老祖宗，求你们发发善心出来吧，我是个六十岁的下岗工人，家里还有一个生胃病的老伴，混到这一步已经够惨了，你们可不能给我雪上加霜了，你们想死也不能死在我的小屋里啊，你们可以到树上去上吊，可以到湖边去跳水，可以到铁道上去卧轨，你们想死在哪里也能死为什么偏偏到我的小屋里来？我看你们都是有头有脸的人，不是个局长也是个处长，为这点事儿值得死吗？你们这样死去可是轻如鸿毛啊，不值的，连你们这样的人都想死，那我们这些下等人可咋活？局长，处长，你们想开点吧，你们跟我们比比嘛，出来吧，出来吧・。，，
　　任他把嗓子喊哑，铁壳小屋里还是寂静无声，暮归的乌鸦们围着高高的白杨树梢叭叭大叫，团团旋转，好像一团黑云。他找来一块巨大的卵石，双手搬起，向铁门砸了过去。沈嘟一声巨响，卵石碎成两半，但铁门完好如初。他民起肩膀，向铁壳子撞去，铁壳子岿然不动，他却被反弹出三米多远，一屁股瞰在了地上。他感到肩膀疼痛难忍，胳膊抬举不便，好像把锁子骨撞断了…，・・
　　
　　
　　
　　
　　
　　九
　　他骑着沉重的自行车仿佛梦游般地冲下山包，他没有捏车间，他想就这样摔死了更好，东北风迎面吹来，衣服鼓涨，肚子冰凉，耳朵边呼呼作响，仿佛腾云驾雾，车后座上的垃圾袋子开了口，肮脏的纸片和塑料袋子在身后轰然而起，漫天飞舞。环湖路上，连那个抗癌明星的身影也见不到了。一群灰秃秃的天鹅在湖面上盘旋着，好像在选择地方降落。湖上已经结了一层冰，冰上落满黄土。他麻木地骑车进了城。街灯已经点燃，不时有玻璃破碎的声音令人胆战心惊地响起。一辆没有鸣笛的警车转动着红绿灯油油地滑过来，吓得他差点从自行车上栽下来。
　　他借措懂懂地来到了徒弟吕小胡的门前，刚要抬手敲门就看到门板上贴着一张画儿，画上画着一个怒目向人的男孩。他转身想逃，看到徒弟提着一只光(又鸟)从楼道里走上来。楼梯间昏暗的灯光照着死(又鸟)惨白的疙瘩皮，使他身上的老皮顿时变得像(又鸟)皮一样。他的腿软了，骨折过的地方像被锥子猛刺了一下子，痛得他一胜坐在了楼梯上。吕小胡猛一怔，急问：
　　“师傅，您怎么在这儿？”
　　他像个受了天大委屈、突然见到了爸爸的小男孩似的，嘴唇打着哆呼，眼泪滚滚而出。
　　“怎么啦师傅？”徒弟快步上前，把他拉起来，“出了什么事啦？”
　　他双膝一软，跪在了徒弟家门口，泣不成声地说：
　　‘小胡，大事不好了……”
　　小胡慌忙开门，把他拉起来拖到屋子里，安排他坐在沙发上。
　　“师傅，发生了什么事？是不是师娘死了？”
　　“不，”他有气无力地说，“比你师娘死去糟糕一千倍…，”
　　“到底发生了什么事？”小胡焦急地问，“师傅，你快要把我急死了！”
　　“小胡，”他擦了一把眼泪，抽泣着说，“师傅闯了大祸了…・・”
　　“快说呀，啥事？！”
　　“中午进去了一男一女，现在还没出来……”
　　“没出来就多收钱呗，”小胡松了一口气，说，“这不是好事吗？”
　　“啥好事，他们在里边死了……”
　　“死了叶小胡吃了一惊，手里提着的暖瓶差点掉在地上，“是怎么死的？”
　　“我也不知道怎么死的……”
　　‘你看到他们死了？”
　　“我没看到他们死了……”
　　“你没看到他们死了，怎么知道他们死了？”
　　“他们肯定是死了……他们进去了三个小时，起初那个女的还哭哭啼啼，后来一点声音也没有了……
　　”他让徒弟看着自己敲破了的手，说，“我砸门，敲窗，喊叫，把手都砸破了，车壳子里一点声音也没有，一丝丝声音也没有……”
　　小胡放下暖瓶，坐在沙发对面的木凳子上，从口袋里摸出烟盒，抽出一支，点燃，垂着头抽了一口，抬起头，说：“师傅，您别着急。”他的双手在大腿上紧张地摸索着满怀希望地望着徒弟的脸。小胡抽出一支烟递给他并帮他点燃，说：“也许他们在里边睡着了，人们干完了这事，容易犯困……”
　　“别给我吃宽心丸了，”他悲哀地说，“好徒弟，我的手指都快敲断了，嗓子都喊哑了，即便是死人也让我震醒了，可是里边一点动静也没有……”
　　“他们会不会趁你不注意的时候悄悄溜了？这是完全可能的，师傅，为了不交钱，人们什么样的怪招都能想出来的。”
　　他摇摇头，说：
　　“不可能，绝不可能，铁门从里边锁着呢，再说，我一直盯着呢，别说是两个大活人，就是两个耗子从里边钻出来，我也能看见……”
　　“您说起耗子，我倒想起来了，”小胡道，“他们很可能挖了条地道跑了。”
　　”好徒弟，”他哭咧咧地说，“别说这些没用的了，赶快帮师傅想想办法吧；师傅求你了！”
　　小胡低下头抽烟，额头上摆起了很多皱纹。他目不转睛地盯着徒弟的脸，等待着徒弟拿主意。小胡抬起头，说：
　　“师傅，我看这事就去他娘的吧，反正您也挣了点钱，明年开了春，我们再另想个挣钱的辙儿！”
　　“好小胡，两条人命呢……”
　　“两条人命也不是咱害的，他们想死我们有什么办法？”徒弟愤愤地说，“这是两个什么样的鸟人？”
　　“看样子像两个有文化的人，或许是两个干部。”
　　“那就更甭去管他们了，这样的人，肯定都是搞婚外恋的，死了也不会有人同情！”
　　“可是，”他蹑儒着，“只怕师傅脱不了干系，雪里埋不住死尸，公安局不用费劲就把师傅查出来了
　　“您的意思呢？难道您还想去报案？”
　　“小胡，我反复想了，丑媳妇免不了见公婆……”
　　“您真想去报案？！”
　　‘也许，还能把他们救活……”
　　“师傅，您这不是惹火烧身嘛！”
　　“好徒弟，你不是有个表弟在公安局工作吗？你带我去投案吧……”
　　“师傅！”
　　“徒弟，师傅求你了，让你那个表弟帮帮忙吧，如果就这样撒手不管，师傅后半辈子就别想睡觉了
　　“师傅，”小胡郑重地说，“您想过后果没有？您干这件事，原本就不那么光明正大，随便找条法律就可以判您两年，即便不判您，也得罚款，那些人罚起款来狠着呢，只怕您这一个夏天加一个秋天挣这点钱全交了也不够。”
　　“我认了，”他痛苦地说，“这些钱我不要了，师傅即便去讨口吃，也不干这种事了。”
　　“万一他们要判你呐？”徒弟说。
　　“你跟表弟求求情，”他垂着头，有气无力地说，“实在要判，师傅就弄包耗子药吞了算了……”
　　“师傅啊师傅！”小胡道，“徒弟当初是吹牛给您壮胆呢，我哪里有什么表弟在公安局？”
　　他木了几分钟，长叹一声，哆咦着站起来，将手里的烟头小心翼翼地掀灭在烟灰缸里，看一眼歪着头望墙的徒弟，说：
　　“那就不麻烦您了……”
　　他一瘸一拐地朝门口走去。
　　“师傅，您去哪里？”
　　他回头看看徒弟，说：
　　“小胡，你我师徒一场，我走之后，你师娘那边，如果能顾得上，就去看看她，如果顾不上，就算了
　　他伸手拉开了门，楼道里的冷风迎面吹来。他打了一个哆啸，手扶着落满尘土的楼梯栏杆，向黑暗的楼道走去。
　　“师傅，你等我一下。”他回头看到，徒弟站在门口，屋子里泄出的灯光照得他的脸像涂了一层金粉，他听到徒弟说：“我带你去找我表弟。”
　　
　　
　　
　　
　　
　　十
　　他们在被北风吹得嘎嘎作响的电话亭里给表弟家打了一个电话，表弟家的人说表弟正在派出所值班。徒弟高兴地说：
　　“好极了师傅，知道我为什么不愿带您去找他？您不知道他那个老婆有多么势利，我这样的穷亲戚到了他家，她鼻子不是鼻子脸不是脸，狗眼看人低的东西，真让人受不了，咱们人穷志不穷，您说对不对？”
　　他感动地说：
　　“小胡，师傅让你犯难了。”
　　“但我表弟还是挺不错的，就是有点怕婆子，”小胡像唱歌似地说，“怕婆子，骑骡子啊！”
　　他们在一家商店里买了两条中华牌香烟，他急着往外掏钱，徒弟把他拨到一边，说：
　　“师傅，算了吧，您的钱肯定不够的。”
　　徒弟付了钱，昂贵的烟价让他的心一阵阵揪痛，但他还是咬着牙说：
　　“小胡，这个算我的。”
　　“您就先别管这事了！”
　　他们进了派出所。他下意识地扯着徒弟的衣角，身上冷得打战，手心里却全是汗水。值班的两个民警中有一个正是徒弟的表弟。那是个细眯着小眼、脖子很长的青年人。他拿着笔，一边听着他们的诉说，一边往本子写着字。
　　“就这事？”表弟用笔尖锁着本子，有些厌烦地问。
　　“就这事…・・”
　　“想象力很丰富嘛，”表弟斜眼看着他，冷冷地说，“发了大财了吧？”
　　他张口结舌，无言以对。
　　“表弟，劳您大驾去帮丁师傅处理处理吧……如果那两个人吃的是安眠药，没准还能救过来……”徒弟将装了两条中华牌香烟的塑料袋放在表弟面前，满面堆笑地说，“丁师傅是我的恩师，省级劳模，跟于副省长合过影的，临近退休了遭遇下岗，万般无奈才想了这么个饭辙……”
　　“如果他们吃的是耗子药呢？”表弟看看手表，站起来，对正在墙角玩电脑的民警说：“小孙，我去人工湖那边处理个自杀案件，你一个人在这里盯着吧！”
　　表弟去了一趟厕所，收拾了随身所带物品，从车库里推出一辆三轮摩托，载上他与徒弟，开出了派出所院子。
　　正是晚饭时刻，感觉却像深夜。可能是天气寒冷的缘故，宽广的大路上车辆稀少。摩托车亮着警灯，鸣着警笛，在大街上像箭一般飞驰。他双手紧紧地抓住车斗上冰凉的把手，心脏仿佛提到了嗓子眼里，张口就能吐出来。
　　摩托很快出了城，道路的质量下降，但表弟好像要向他们炫耀车技似的，一点也不减车速，于是摩托车就成了一匹发疯的马驹。他的身体在车斗里不由自主地上窜下跳，尾骨被赚得针扎般疼痛。
　　摩托拐上了人工湖边的水泥路，不得不减缓了速度，因为这条路上有许多回下去的窟窿和凸起的瘤子。表弟大幅度地扭动着车把，也难以免除摩托的颠簸，有一次差了点就要翻个三轮朝天，把发动机都憋死了。表弟大声骂着：
　　“他娘的，腐败路，刚修了不到一年，就成了这操行！”
　　他和徒弟下了车，跟在后边，帮表弟推着摩托绕来拐去地缓慢前行。到了墓地边缘，他们不得不把车停了下来。四周黑暗如漆，车前的大灯射出的光柱照亮了墓地和树林。表弟冷冷地问：
　　“在哪里？”
　　他想口答，但舌头僵直，发出的是一串呜喀。徒弟抬起手往墓地里指了指，说：
　　“在那里。”
　　通往墓地的小路在车灯照耀下清晰可见，但三轮摩托显然是开不进去。表弟熄了摩托的火，从背包里摸出一只装三节二号电池的手电筒，批亮，照着林间的灰白小路，厌烦地说：
　　“走吧，前边带路！”
　　他踊跃地走到前面，下意识里想讨好表弟。他听到徒弟在身后说：
　　“表弟这车……”
　　“怎么啦？怕人偷走？”表弟冷笑着说，“这么冷的天，只有傻Ｘ才出来！”
　　表弟的手电光芒忽而射向林梢，忽而射向坟墓，弄得他脚步踉跄，犹如一匹眼色不济的老马。小路在坟墓间绕来绕去，路上厚厚的枯叶在他们脚下嚷嚷作响。东北风已经停息，空气肃杀，墓地里宁静异常，他们脚踩落叶的声音听起来让人心里发毛。有几点冰凉的东西落在了他的脸上，像雨点又不像雨点。他看到，手电筒的光柱里，有一些银白的颗粒轻飘飘地落下来。他有些兴奋地说：
　　“下雪啦！”
　　表弟不满地纠正了他：
　　“不是雪，是冰征！”
　　徒弟说：
　　“表弟，你怎么什么都知道呢？”
　　表弟轻蔑地哼了一声，道：
　　“你们认为警察都是些傻瓜？”
　　徒弟笑着说：
　　“怎么敢？警察里也许有傻瓜，但表弟您决不是傻瓜，我听姑妈说过，您五岁时就能认识二百多个字呢！”
　　表弟的手电筒照到了高高的白杨树梢，惊动了巢里的乌鸦，它们认外地大叫着，有两匹乌鸦从巢里飞出来，在手电筒的光柱里扑楞着翅膀，一匹撞在了树干上，一匹钻进了旁边的喜鹊窝里，在那里引发了一场混战。表弟收回电光，低声嘟响着：
　　‘答你们这些鸟货一梭子Ｉ”
　　他们来到了车壳小屋前，在电光的笼罩下，小屋像一个沉睡的巨兽。被惊动了的乌鸦和喜鹊各归其巢，林间恢复了宁静。冰仅越来越密集，暗夜里一片意夸之声，仿佛有无数的春蚕在啃吃桑叶。表弟用手电照住了小屋，问：
　　“在这里边？”
　　他感到徒弟在黑暗中看着自己，便慌忙回答：
　　“是这里边……”
　　“真他娘的会找地方！”
　　表弟摸着手电筒走到门前，轻轻地踢了一脚，铁门竟然应声而开。电光射进了小屋，他的眼睛跟着电光移动着，就像清点财物一样，他看到了平放在地上的那块床板、床板上的草席、席上那卷粗糙的手纸、“墙”角上那张瘸一条腿的木桌、木桌上的两瓶啤酒和三瓶汽水、啤酒和汽水瓶子上的灰尘、紧靠着啤酒瓶子的两根躺着的红蜡烛和半根立着的红蜡烛、桌面上的肮脏蜡油、木桌下边那个用来盛小便的红色塑料桶、“墙”上不知是谁用粉笔画上的淫秽图画。光柱在那夸张的图画上停了一会，然后又在室内扫了一遍。表弟转过身，用手电照着他的脸，恼怒地问：
　　“丁师傅，你什么意思啊？！”
　　电光刺得他的眼睛睁不开，他举起一只手遮住眼睛，结结巴巴地辩白着：
　　“我没说谎，对天发音我没有说谎……”
　　表弟阴阳怪气地说：
　　“有进骡子的有相马的，没想到还有通警察的！”
　　表弟举着手电，大踏步地往回走了。徒弟不满地说：
　　“师傅，您又幽了一默！”
　　他将身体往徒弟身边靠了靠，压低了嗓门说：
　　“小胡，我明白了，那是两个鬼魂……”
　　说完了这话，他感到脊背发冷，头皮发紧，心里却感到轻松无比。徒弟更加不满地说：
　　“师傅，您越来越幽默了！”-----
???　　四十一炮
　　第一炮
　　十年前，一个冬日的早晨；十年前一个冬曰的早晨――那是什么岁月? 你几岁? 云游四方、行踪不定、暂时寓居这废弃小庙的兰大和尚睁开眼睛，用一种听起来仿佛是从幽暗的地洞里传上来的声音，问我。我不由得打了一个寒颤，在农历七月的闷热天气里。那是1990年，大和尚，那时我十岁。我低声嘟哝着，用另外一种腔调，回答他的问题。这是两个繁华小城之间的一座五通神庙，据说是我们村的村长老兰的祖上出资修建。
　　虽然紧靠着一条通衢大道，但香火冷清，门可罗雀，庙堂里散发着一股陈旧的灰尘气息。小庙围墙上那个似乎是被人爬出来的豁口上，趴着一个穿绿色上衣、鬓边簪一朵红花的女人。我只能看到她粉团般的大脸和一只拄下巴的洁白的手。她手上的戒指在阳光下闪烁着扎眼的光线。这个女人，让我联想起解放前我们村子里的大地主兰家那片被改成小学校的大瓦房。在许多传说和许多传说导致的想象中，这样的女人，在夜半三更的时候，经常会在那片年久失修的瓦房里出入，并且发出令人心惊肉跳的喊叫。大和尚端坐在破败不堪的五通神塑像前一个腐烂的蒲团上，神情安详，仿佛一匹睡梦中的马。他手里捻动着一串紫红色的串珠，身上的袈裟，仿佛是用雨中淋过的草纸做成．似乎动一动就会变成碎片。大和尚的两扇耳朵上，落满了苍蝇，但他光溜溜的头皮上和他的油腻腻的脸上却连一只苍蝇也没有。院子里有一棵庞大的银杏树，树上乌声一片，乌声里间或响起猫叫。那是两只野猫，一公一母，在树洞里睡觉，在树权上捕乌。一声得意的猫叫传进小庙，接着是小乌凄惨的叫声，然后是群鸟惊飞的扑棱声。与其说我嗅到了血腥的气味，不如说我是想到了血腥的气味；与其说我看到了鸟羽翻飞、血染树枝的情景，不如说我想到了这个情景。此刻，那只公猫，用爪子按着流血的借物，对着另外那只缺了尾巴的母猫献媚。
　　那只母猫因为缺了尾巴，看上去三分像猫，七分倒像一只肥胖的兔子。我回答完大和尚的问题，等待着他继续问话，但我的话还没说完他的眼睛就闭上了，以至于让我感觉到，适才的问话只是我的幻觉，连大和尚在那一瞬间睁开的眼睛和炯炯有神的目光都是我的幻觉。大和尚眼睛半睁半闭，探出鼻孔约有一寸的那两撮黑毛，宛如蟋蟀的尾巴微微颤动。我看着大和尚的鼻毛，想起十几年前我们村的村长老兰用一把小得可怜的剪刀修剪鼻毛的情景。老兰是兰氏家族的后人，他的祖上，曾经出过好多个杰出人物。明朝的时候，出过举人。清朝的时候，出过翰林。民国的时候，出过将军。解放后出过一群地主分子反gemin。不搞阶级斗争后，兰氏所剩不多的后裔，慢慢地直起腰来，出来一个老兰，兰继祖，当了我们的村长。我小时候多次听到老兰喟叹：嗨，一代不如一代! 我还听到村子里那个识字的老孟头说：嗨，一蟹不如一蟹。兰家的风水破了。老孟头年轻时在兰家当过牛倌．见识过兰家当年的排场。他指点着老兰的背影说：你他妈的，连你祖上的一根席毛都不如! 一根灰挂，宛如初春天气里的杨絮，从昏暗的庙顶，轻飘飘地落下来，落在了大和尚的光头上，又有一根灰挂，宛如前一根灰挂的同胞姐妹，还是那样，像春天里杨树的花絮，散发着淡淡的岁月的气息，隐含着调情的意思，轻飘飘地落下来，落在大和尚的光头上。那上边，有十二个明亮的戒疤，排列有序，使他的脑袋，显得分外庄严。这可是真和尚的光荣标志，为了有朝一日我的头上也有这样十二个戒疤，大和尚，请听我继续诉说――我家高大的瓦房里阴冷潮湿，墙壁上结了一层美丽的霜花，就连我在睡眠中呼到被头上的气流也凝结成一层细盐般的白霜。
　　房子立冬那天刚刚盖好，抹墙的灰泥尚没干透我们就搬了进来。
　　母亲起床后，我把脑袋缩进被窝，躲避着刀子般的阴冷。自从父亲跟随着野骡子逃跑之后，母亲发奋图强，艰苦创业，五年如一日，用自己的劳动和智慧积累了财富，建成了全村最高大最壮观的五间大瓦房。提起我的母亲，村子里人人佩服，大家都夸她是好样的，在夸奖我母亲的同时，人们总是忘不了批评我的父亲。父亲在我五岁时，与村子里臭名昭著的女人野骡子结伴私奔，逃到了不知什么地方。――处处都是善因缘。大和尚梦呓般的嘟哝，表明了他虽然闭着眼睛，但却在认真地倾听我的诉说。那个穿绿衣簪红花的女人依然趴在围墙的豁口上。
　　她吸引着我的目光，但我不知道她是否知道她吸引了我的目光。
　　那只健壮的野猫，叼着一只翠绿的小鸟，从庙门前路过，好像捕获了大虫的猎户扛着猎物游街示众。路过庙门时它停顿了一下，歪着头往里瞧了一眼；它脸上的神情，很像一个好奇的小学生――五年过去了，真实的音信一点也没有，但关于父亲和野骡子的谣言，却像那个小火车站上的运货慢车每隔一段时间卸下来的肉牛，在那些黄眼珠的牛贩子轰赶下慢吞吞地进入我们的村庄。肉牛被牛贩子卖给村子里的屠户杀死――我们村是个屠宰专业村――谣言却在村子里传来传去，好像一群飞来飞去的灰鸟。有的谣言说父亲带着野骡子在东北大森林里用白桦木建了一座小屋，屋子里垒了一个大炉子，松木劈柴在炉子里熊熊燃烧，小木屋的房顶上覆盖着白雪，墙壁上挂着成串的红辣椒，房檐下悬着晶莹的冰凌。他们白天打猎挖参，晚上在炉子上煮狍子肉。在我的想象中，父亲的脸和野骡子的脸被炉火映得红彤彤的，好像抹了一层红颜色。有的谣言说父亲带着野骡子流窜到了内蒙古，白天他们骑着高头大马，身披肥大的蒙古袍子，唱着悠扬的牧歌，在一望无际的草原上放牧牛羊；到了晚上，他们就钻进蒙古包，点起一堆牛屎火，火上吊着铁锅，锅里炖着肥羊肉，肉香扑鼻，他们一边吃肉一边喝着浓浓的奶茶。在我的想象中，野骡子的眼睛在牛屎火的映照下闪闪发光，仿佛两块黑宝石。有的谣言说他们偷越国境到了朝鲜，在一个美丽的边境城市里开了一家餐馆。他们白天包饺子擀面条卖给朝鲜人吃，到了晚上，饭馆关门后，就煮上一锅肥狗肉，启开一瓶白酒，每人握着一条狗腿，两人握着两条狗腿，锅里还有两条狗腿，散发着诱人的香气，等待着他们来吃。在我的想象中，他们每人握着一条狗腿，端着一碗酒，他们喝一口酒啃一口肥狗肉，撑得腮帮子鼓鼓的，好像油光光的小皮球……当然，我也想到了，当他们吃饱喝足之后，还要抱在一起干那种事――大和尚目光一闪，、嘴角抽动了一下，突然大笑一声，然后便戛然而止，仿佛锣槌猛击了一下锣面，只余袅袅的铜音在空气中震颤。我心中一凛，目眩片刻。我猜不透他用这样古怪的笑声是鼓励我照实说呢还是让我就此打住。我想了想，为人应该诚实，在大和尚面前，更应该实话实说。――那个绿衣女人还趴在那里，姿态依旧，只是增添了一个玩耍唾沫的把戏。她将一个个的小水泡从双唇之间啐出来，让它们在阳光中飘摇着破碎，我想象着那些水泡的味道――说――他们亲着对方油汪汪的嘴巴，还不停地打着饱嗝，让肉的气味，在蒙古包里洋溢，在森林中的小木屋里洋溢，在朝鲜式小餐馆里洋溢。然后他们互相帮助着脱了衣裳，暴露出各自的身体。父亲的身体我很熟悉――夏天时他经常扛着我下河洗澡――野骡子姑姑的身体我只浮光掠影地看过一次。但是我这次可是看真切了。她的身体，看上去滑溜溜的，绿油油的，在灯下放着光。连我这个小孩子的手指，也想伸过去，用指尖，试试探探地摸一摸，如果她不打我，我就好好地摸一摸。那应该是什么感觉呢? 是凉森森的呢还是热乎乎的呢? 我真想知道啊，但是我不知道。我不知道，我的父亲知道。他的手，一直在野骡子姑姑身上摸着，摸了屁股摸(被禁止)。父亲的手是黑的，野骡子姑姑的屁股和(被禁止)是白的，所以我感到父亲的手很野蛮，很强盗，它们仿佛要把野骡子姑姑的屁股和(被禁止)里的水分挤出来似的。野骡子姑姑呻吟着，她的眼睛和嘴巴在放光，父亲的眼睛和嘴巴也在放光。他们两个搂抱在一起，在熊皮褥子上打滚，在热炕头上翻跟斗，在木头地板上“烙大饼”。他们的手相互抚摸着，他们的嘴巴相互啃咬着，他们的腿脚互相攀爬着，他们身上的每一寸皮肤都在互相磨蹭……磨蹭生热，生电，他们的身体开始发光了，蓝幽幽的，好似两条鳞片闪烁的大毒蛇纠缠在一起。父亲闭着眼睛不出声，只喘粗气，但野骡子姑姑却在大声地、肆无忌惮地叫唤。现在我当然知道她为什么叫唤，但当时我比较纯洁，不解男女之事，不知道父亲和野骡子姑姑合演的是一出什么戏。我听到野骡子姑姑嘶哑地喊叫着：亲哥……让我死吧……让我死吧……我的心中怦怦乱跳，不知道接下来要发生什么事情。虽然我心中并不害怕，但我确实感到紧张，恐慌，好像我的父亲和野骡子姑姑，包括我这个旁观者，都在干着罪恶的勾当。我看到父亲低头，把自己的嘴巴罩在野骡子姑姑嘴巴上，这样，她的喊叫，就大部分被父亲吞食了。
　　只有一些零星的声音碎片，从父亲的嘴角泄漏出来――我偷眼看了一下大和尚，想知道我的迹近色情的描述，在他身上会发生什么样的反应。大和尚不动声色，脸上的颜色，似乎有点发红，又仿佛原本就是这个样子。我想我应该适可而止，尽管我已经看破红尘，讲述父母的故事就像讲述遥远的古人的故事――不知道是肉的气味吸引还是父亲和野骡子姑姑的喊叫声吸引，从黑暗中涌出来许多小孩子，锔在蒙古包的周围，趴在森林小屋的门缝上，撅着屁股，眼睛透过缝隙，往里张望着。后来，我想象，狼也来了，不止一只狼，而是一群狼，它们应该是嗅着肉味来的吧?狼来了，孩子们逃跑。他们矮小笨拙的身影在雪地上蹒跚着，在他们后边，留下了鲜明的痕迹。群狼蹲在我父亲和野骡子姑姑的蒙古包外，贪婪地磨着牙齿。我担心它们撕开蒙古包、咬开小木屋冲进去，把我的父亲和野骡子姑姑吃掉，但它们根本就没有这个意思。它们就那样围绕着蒙古包和小木屋蹲着，仿佛一群忠诚的猎狗……庙宇的破烂院墙外是一条通往繁华世界的宽阔大道，越过院墙上那些因砖头风化、闲人攀爬造成的缺口，越过那个趴在缺口里的女人――此刻她正在梳理浓密的头发，那朵红花，搁在她身边的墙头上。她侧着脖子，将头发顺到胸前，用一柄红色的梳子，一下一下地用力梳着。她近乎蛮勇的动作，让我的心一下下地紧缩着，我为那些美丽的头发感到难过，鼻子酸酸的，几乎要流出眼泪。我想如果她能让我为她梳头，我一定会用最温柔的动作，用最大的耐心，不使一根头发受伤折断，哪怕她的头发之间生满了甲虫和蜘蛛，鸟儿又在里边垒了巢孵化了小乌。我似乎看到了她脸上浮现出一种烦恼的表情，头发茂密的女人在梳头时脸上大都是这样的表情。这种表情与其说是烦恼，还不如说是骄傲。
　　她头发深处的沉闷的香气，现在是确凿无疑地扑进了我的鼻腔，使我的头脑眩晕，好似喝多了浓稠的老酒――可以看到在那条大道上来来往往的车辆。一辆砖红色的吊车高举着铁臂从我的眼前滑过去，仿佛一幅移动的巨大油画。二十四辆擎着炮筒子、身上散射着青白的光芒、形状仿佛大鳖的坦克车，从我的眼前滑过来，仿佛是一个坦克的连环图片。一辆被漆成蓝色的客货两用小拖车蹦蹦跳跳地抢过来，车顶上架着一只高音喇叭，车厢周围插着一圈彩旗，旗上画着一个在招展中时隐时现的女人的白色大脸，脸上有两道弯曲的细眉，还有一张鲜红的大嘴。
　　车上站着十几个人，都穿着蓝色的运动衫，戴着蓝色的棒球帽，齐声呐喊着：人民代表王得后，只干工作不作秀。但到了庙前，他们的呐喊也戛然而止，装扮漂亮的花车，宛如一个移动的花棺材，从我们面前游过去。而在院墙外边、大道一侧、正对着这座即将倾颓的五通神庙的那一大片草地上，有一台巨大的挖土机在不间断地轰鸣着。我的目光越过庙墙，可以看到机器橘红色的顶端，和不时地高扬起来的铁臂与那个狰狞的挖斗。
　　大和尚，我对您什么都不隐瞒，我无话不可对您说。那时候我是个没心没肺、特别想吃肉的少年。无论是谁，只要给我一条烤得香喷喷的肥羊腿或是一碗油汪汪的肥猪肉，我就会毫不犹豫地叫他一声爹或是跪下给他磕一个头或是一边叫爹一边磕头。即便是现在，时过境迁了，您如果到我们那个地方去，只要提起我的名字――罗小通――人们的眼睛里马上就会闪烁出异样的光芒，就像一提到兰大官的名字一样。为什么他们的眼睛闪闪发光? 那是因为与我有关的、与肉有关的往事在他们脑海里像连环图画一样展示。那是因为与兰家那个流落海外、御女三万、经历非凡的三少爷有关的传说在他们脑海里像连环图画一样展示。他们虽然嘴里不会说什么，但他们心中在感叹：哎呀，这个可爱的、可怜的、可恨的、可敬的、可恶的……但毕竟是非同寻常的肉孩子啊……哎呀，这个玄乎得让人不可思议的兰三少爷啊……这个混世魔王啊……
　　如果生长在别的村庄，我也许还不会产生如此强烈的食肉欲，天让我生长在屠宰专业村，触目皆是活着行走的肉和躺着不会行走的肉，鲜血淋漓的肉和冲洗得干干净净的肉，用硫磺熏过的肉和没用硫磺熏过的肉，掺了水的肉和没有掺水的肉，用福尔马林液浸泡过的肉和没用福尔马林液浸泡过的肉，猪肉牛肉羊肉狗肉还有驴肉马肉骆驼肉……我们村子里的野狗捡食肉渣胖得毛眼子流油，我却因为捞不到吃肉而瘦骨伶仃。我五年捞不到食肉不是因为我们吃不起肉而是因为母亲的节俭。父亲没走之前，我们家的锅边上经常沾着厚厚一层荤油，墙角上扔着成堆的骨头。父亲喜欢吃肉，最喜欢吃的是猪头肉，每隔几天，他就提回家一个腮帮子惨白、耳朵梢子通红的肥猪头。
　　因为这些猪头，母亲和父亲不知吵闹过多少次，后来还为此大打出手。我母亲是个老中农的女儿，从小受的是勤俭持家、量人为出、攒下钱盖房子置地的教育。土地改革之后，我那位顽固不化的姥爷竟然还把积攒了多年的积蓄从地下挖出来，买了翻身雇农孙贵五亩地。这钱花得冤枉无比且给母亲的家庭带来了几十年的耻辱，逆历史潮流而动的姥爷也成为村里人的笑柄。
　　我父亲出身流氓无产阶级，从小就跟着游手好闲的爷爷沾染上了好吃懒做的潇洒气质。父亲的人生信条是吃了今日就不去管明日，得过且过，及时行乐。历史的教训和我爷爷的言传身教使我父亲兜里有一块钱决不花九毛九，他只要口袋里有钱就夜不安眠。他常常教育我的母亲，世间万物都是虚的，只有吃到肚子里的肉才是真实。他说如果你把钱换成新衣穿到身上，人们很可能会把你的衣服剥去；你把钱盖成房子，几十年后很可能被斗争，兰家的房屋够多了，还不是变成了学校? 兰家的祠堂够堂皇了，还不是被生产队当成了加工地瓜粉丝的作坊? 你把钱置成金银，很可能为此丢了性命；但你把钱变成肉吃进肚子，那就万无一失了。我母亲说吃肉的人死后是上不了天堂的，我父亲笑着说：只要肚子里有肉，猪圈也是天堂。如果天堂里没有肉吃，玉皇大帝亲自来请他也不去。那时候我很小，对父母的争论并不在意，他们吵架我吃肉，吃饱了就坐在墙角上打呼噜，好像院子里那匹养尊处优的缺尾巴的母猫。父亲走后，母亲为了盖这五间大瓦房，几乎节俭到了嘴里不吃腚里不拉的程度。房子盖好后，我希望母亲能改善饮食，让久违的肉类重新登上我家的饭桌，谁知母亲的节俭比盖房前有过之而无不及。
　　我知道母亲心里又在酝酿着更为宏伟的计划：购买一辆大卡车，就像村里的首富老兰家那辆一样：长春第一汽车制造厂生产，解放牌，草绿色，有六个巨大的轮胎，方头方脑，铁板坚固，宛如坦克。我宁愿住着从前那三间低矮的茅草屋只要有肉吃，我宁愿坐在浑身哆嗦的手扶拖拉机上在乡间的土路上颠簸只要有肉吃。去她的大瓦房，去她的解放牌大卡车，去她的肚子里没有一点油水的虚荣生活吧! 我越对母亲心怀不满就越怀念父亲在家时的幸福生活，对我这种嘴馋的男孩来说，幸福生活的主要内容就是可以放开肚皮吃肉，只要有肉吃，母亲与父亲的大吵大闹甚至大打出手算得了什么? 五年中流传到我耳朵里的关于父亲与野骡子的谣言何止二百条? 但我念念不忘并且反复品味的，也就是前边所说的那三条，每一条都与吃肉有关。每当他们俩吃肉的情景栩栩如生地展现在我的脑海里时，我的鼻子就嗅到了诱人的肉香，肚子咕咕地叫着，透明的哈喇子从嘴里不知不觉地流下来。每当这时候，我的眼里就饱含着泪水。
　　村子里的人经常看到我一个人坐在村头那棵粗大的柳树下独自垂泪，他们便叹息着走开，有的人嘴里还唠叨着：嗨，这个司怜的孩子! 我知道他们对我的垂泪作出了错误的判断，但我也不能纠正他们，即便我对他们说，我的垂泪是被肉馋的，他们也不会相信。他们不可能理解一个男孩对肉的渴望竟然能够强烈到泪如雨下的程度――一阵沉闷的雷声从远处滚滚而来，似乎是大队的骑兵即将压境。几根携带着血腥气的乌毛，仿佛受了伤害的孩子，逃进了昏暗的庙堂，在我们面前，蹦跳几下，然后就贴到五通神的塑像上。鸟毛的进入让我想起来刚刚发生在大树上的杀戮，也向我报告了风的信息。风里夹杂着泥土的腥气和植物的气味，闷热的庙堂里顿时凉爽起来，更多的灰挂落下来，累积在大和尚的光头上，降落在大和尚耳朵的苍蝇上，但苍蝇不为所动。我仔细地看了它们几秒钟，发现它们用纤细的脚，擦拭明亮的眼睛。这些名声不好的小家伙，其实身怀绝技啊! 我想，能够如此优雅地用脚擦眼的动物，大概也只有它们了。院子里那棵似乎不可动摇的大银杏树，发出哗啦啦的声响，风已经很大了，风里的腥气也更加浓重，不但有泥土的腥气还有腐烂动物尸体和池塘淤泥的腥臭气。雨就在眼前了。今天是农历七月初七，传说中被天河分隔的牛郎和织女相见的日子。一对恩爱夫妻，正当青春年华，却只能隔河相望，每年只见一次，一次团聚三天，他们熬得苦啊! 新婚不如久别，三天里恨不得时刻粘在一起啊――我小时候常听到村子里的女人们这样议论――在这三天里眼泪是少流不了的，所以这三天也是必定要下雨的日子。大旱三年忘不了七月初七啊。一道白亮的闪电，把昏暗的庙堂照耀得纤毫毕现。五通神之一的马通神脸上色迷迷的笑容让我心中凛然。这是一个人首马身的塑像，与那种法国名酒上的图案有几分相似。在塑像之上的梁头上，倒挂着一排正在酣睡的蝙蝠。沉闷的雷声响过来，在很远的地方，仿佛有几百盘石磨在同时转动。接着又是一道刺眼的闪电，同- 时响起了震耳欲聋的雷声。焦糊的气味从院子里扑进来。我感到心惊肉颤，几乎要跳起来。但大和尚还是那样稳稳地坐着。
　　外边雷声更烈，几乎连了片，大雨倾盆而下，雨点斜射进来。
　　仿佛有几个绿油油的火球在院子里滚动，又仿佛有一只巨大的锋利爪子从空中探下来，悬在门口上方，跃跃欲试，随时都会伸进庙堂，把我，当然是把我，抓走，处死，悬挂在大树上，背上刻满蝌蚪文，向那些通晓天书的人，昭示我的罪状。我的身体不由自主地向大和尚身后移动着。我躲在大和尚的身后，突然想起来那个趴在院墙豁口上梳头的漂亮女人。她已经没了踪影，只有暴雨冲刷着墙的豁口，似乎有一些她梳断的残发被雨水冲下来，使院子里的流水都散发出淡淡的桂花香气……这时，我听到大和尚说：说。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第二炮
　　我牙齿打着战，继续说。好冷啊，我蒙头盖腚地紧缩在被窝里，火炕上的热气早已散尽，薄薄的褥子根本就挡不住水泥炕面返上来的凉气，我一动都不敢动，恨不得变成一只裹在茧里的蛹。隔着棉被我听到母亲在堂屋里生炉子，她用斧头将木柴砍得啪啪作响，好像在借机发泄对父亲和野骡子的仇恨。我盼望着她赶快生起炉子，因为炉膛里熊熊燃烧的火焰会驱散房间里的阴冷湿气；我同时也盼望着她把生炉子的过程尽量延长，因为她生着炉子后的第一件事就是用粗暴的手段赶我起床。她喊我起床的第一声还比较温柔；第二声就把嗓门提高且明显地透露出厌烦；第三声几乎就是怒吼了。她从来不会喊我第四声，三声喊罢如果我还不能像火箭一样从被窝里蹿出来，她就会用非常麻利的动作，将盖在我身上的被子揭走，然后顺手捞起扫炕笤帚，对准我的屁股猛打。如果事情发展到了这种程度，我的霉头就算触大了。如果她的第一笤帚打在我的屁股上时我本能地跳起来蹿到窗台上或是炕角上躲避，使她心中的怒火得不到发泄，她就会穿着沾满泥巴的鞋子蹦到炕上，揪着我的头发或是掐着我的脖子将我按倒，抡起笤帚，对准我的屁股，痛扣不休。如果她打我时我不逃窜也不反抗，她就会被我的蔑视态度激怒，越打越来劲。反正不管是哪种情况，只要是在她的第三声怒吼之前我还没有迅速地跳起来，我的屁股和那个笤帚疙瘩就要吃大苦头。她总是一边打着我一边喘息、吼叫，刚开始是纯粹的吼叫，就像猛兽的吼叫一样，有激烈的感情但是没有文字内容，当笤帚疙瘩与我的屁股接触大约三十下后，她手上的力道就明显地减弱，声音也变得嘶哑而低沉，而这时，她的吼叫里就出现了文字，这些文字刚开始是对着我的，她骂我是“狗杂种”、“鳖羔子”、“兔崽子”，然后不知不觉中她就把矛头指向了我父亲，她在骂我父亲上向来不浪费太多的时间，因为骂我父亲的话与骂我的话大同小异，基本上没有新的发明与创新，不但她骂着没劲，连我听着也感到寡淡无味。就像由我们村子去县城必须从那个小火车站经过一样，母亲骂父亲也是骂野骡子的必经之路，匆匆而过，不得不过。母亲的嘴巴喷吐着唾沫在父亲的名誉上匆匆滑过，然后就与野骡子狭路相逢了。
　　这时母亲的声音提高了，母亲在骂我和骂父亲时眼睛里饱含着的泪水被怒火烧干，如果谁不理解“仇人相见，分外眼明”的含义，请到我家来看一看我母亲怒骂野骡子时的眼睛。母亲骂我们父子时，翻来覆去、颠三倒四的就那么几个可怜的词汇，但当她骂起了野骡子时，语言顿时就丰富多彩起来。譬如母亲骂“我男人是匹大种马，日死你这匹野骡子”，“我男人是头大象，戳死你这个母狗”，基本上都是这种格式，母亲的经典骂句花样翻新但万变不离其宗。我的父亲，实际上变成了母亲报仇雪恨的一件利器，母亲让父亲不断地变幻成庞大无比的动物，对野骡子变换成的弱小动物施暴，仿佛只有这样才能解除她的心头之恨。母亲高高祭起父亲的(禁止)欺辱野骡子时，她打我屁股的速度就渐渐放慢，手下的力道也渐渐减弱，然后她就把我忘记了。事情演变到这种地步，我就悄悄地爬起来，穿好衣服．站存一边，入迷地聆听着她的精彩詈骂，脑子里转动着许多问题。我感到母亲对我的詈骂毫无意义，如果我是个“狗杂种”，那么是谁跟狗进行了杂交? 如果我是个“鳖羔子”，那么是谁把我生养出来? 如果我是个“兔崽子”，那么谁是母兔子? 她骂的好像是我，其实骂的是她自己。她骂我父亲，其实也是在骂她自己。她对野骡子的詈骂，细想起来也没有任何意义。
　　我父亲无论如何也变不成大象更变不成种马，即便我父亲变成了大象，也不会跟一条母狗去交配。种马经过训练，有可能与野骡子发生性关系，但那对野骡子也许正是求之不得的乐事。
　　但是我不敢把我的思辨批讲给母亲听，那样会带来什么后果我想象不出，但没有我的好果子吃则是肯定无疑的，我还没有傻到自找倒霉的程度。母亲骂累了，就开始哭，泪如涌泉；哭够了。就抬起衣袖擦擦眼睛，然后走出院子，带着我忙碌挣钱的事儿。好像为了补回因为打人骂人耽误了的时间似的，她干活的速度会比平时快上一倍，同时她对我的监督也比平时要严格得多。所以无论如何我也不敢眷恋这个并不温暖的被窝，只要听到火焰在炉膛里发出了轰轰的响声，不用母亲开口，我就会自动地蹿起来，用最快的速度蹬上凉如铁甲的棉袄和棉裤，然后将被子卷起来，窜到厕所里撒尿，回来后站在门边，垂手而立，等待着她的吩咐。母亲是个节俭到了吝啬的人，怎么舍得在屋子里生炉子呢? 因为潮湿的房子使我们母子俩生了一场同样的病，膝盖红肿，双腿麻木，花了很多钱买药吃才能下地行走，医生告诫我们，如果不想死还想活，就要在屋子里升火炉，尽快地把墙壁烘干，买药比买煤贵得多。在这种情况下，母亲才不得不动手在堂屋里盘了一个火炉，去火车站买了一吨煤，点火烘烤我们的新屋。我多么盼望医生能对母亲说：如果不想死，就要吃肉。但是医生不说，那个混蛋医生不但不劝我们食肉反而告诫我们不要吃油腻的东西，他让我们尽量吃得清淡点，最好素食，说这样既能使我们健康又能使我们长寿。这个坏蛋，他哪里知道，父亲叛逃之后，我们就开始了素食，素得就像送葬的队伍或是山顶上的白雪。整整五年了，我的肠子里只怕用最强力的肥皂也搓不下来一滴油花了。
　　我说了这么多话，感到口干舌燥，恰好就有三个杏子般大小的冰雹，斜射进门，跌落在我的面前。如果不是大和尚神通广大，看透了我的心思，施展法术，让三颗冰雹降落在我的面前，那就是一个偶然的巧合。我偷眼看着大和尚，他腰背挺直，闭目养神，但从他的耳朵眼里、从苍蝇的缝隙里伸出来的黑毛的微微抖颤上，我知道他在倾听。我少年早熟，经多见广，遇到的异相奇人可谓多多，但耳朵眼里生出两撮长长的黑毛的人，只有大和尚一个。仅凭这两撮黑毛，已经让我心生无限敬畏，更何况大和尚还有许多的异能奇技。我捡起来一颗冰雹，放在嘴里。为了不让它把我的口腔黏膜冷坏，我的舌头紧急地搅动着，冰雹在我的嘴巴里骨碌碌地转动，碰撞得我的牙齿哒哒作响。一匹因为皮毛被雨水打湿而显出嶙峋瘦骨的狐狸，在门槛处犹豫了一会儿，细眯的眼睛里流露出可怜巴巴的神情，然后便以我不及反应的迅捷，窜进了庙堂，消失在塑像之后。过了片刻，它身上那股子热烘烘的骚气，猛烈地在我们面前弥漫开来。我并不讨厌狐狸的气味，因为我曾经跟狐狸打过交道。后边我会说到的，在我们那个地方，曾经掀起过一阵子饲养狐狸的热潮，那时候，被人们传说得神乎其神的狐狸，道行彻底地瓦解破灭，尽管它们在笼子里还是那样鬼鬼祟祟地做出神秘的姿态来，但当它们被我们村子里的屠夫像杀猪杀狗一样杀死，剥皮吃肉，而它们毫无神通施展时，关于狐狸的神话也就破灭了。门外雷声焦脆，好像怒不可遏。浓烈的焦糊气息一波接一波地涌进庙门，不由我心惊胆战，油然地便想起来关于雷公劈死作孽的畜生和作孽的人类的传说。这个狐狸，难道也是一个造过孽的畜生? 如果是这样，它躲进庙宇，就等于躲进了保险柜，雷公再怒，天龙再凶，也不至于把这座小庙夷为平地吧? 五通神其实也是五个成了精的畜生啊，但上帝既然允许他们为神，并且建庙塑像，享受着人类的供奉，除了精美食物，还有美丽女人，那狐狸为什么不可以成神呢? 这时候，又有一只狐狸窜了进来，刚才那只我分不出公母，但这只却分明是只母的，不仅是只母的，而且还怀有身孕。因为我清楚地看到，它窜过门时，下垂的肚子和肿胀的奶头，摩擦了湿漉漉的门槛。它的动作也比方才那只笨拙了很多。不知道先头窜进来的那只是不是它的丈夫。这一下，它们更加保险了，因为天道是最公平的，天公不会祸及母狐狸肚子里的小狐狸的。不知不觉中冰雹在我的口腔里已经融化了，大和尚也在此时半睁开眼睛瞥了我。他似乎根本就没有注意那两只狐狸，院子里的风声雷声雨声似乎都不被他注意，我也从此处发现了大和尚与我的巨大差距。好，我继续诉说。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第三炮
　　那是个北风呼啸的早晨，炉子里的火发出呜呜的叫声，最下边那节铁皮烟囱烧红了，灰白的铁屑层层爆裂，墙壁上的霜花变成了明亮的水珠，汪在墙上，欲流不流。我手脚上的冻疮发起痒来，耳朵上的冻疮流出了黄水，人被融化的滋味实在是难受。母亲用一个小铁锅熬了半锅玉米面粥，从窗外的咸菜瓮里捞上来一块腌萝卜，分给我一大半，她自己留下了一小半，这就是我们的早餐。我知道母亲在银行里起码存了三千元钱，做烧肉的沈刚家还借了我们二千块，月息二分，利滚利，驴打滚，货真价实的高利贷。有这样多的钱还吃这样的早餐，我的心里怎么能痛快。但那时我是个十岁的孩子，根本没有发言权。
　　有时我也发发牢骚，但母亲满面愁苦地盯着我，接着就骂我不懂事。母亲说，她这样节俭完全是为了我，为我盖房，为我买车，很快就要为我说媳妇。她还说：“儿子，你父亲那个没良心的，扔下咱娘两个跑了，咱要干出个样子让他看看，也让村子里的人看看，没有他咱们比有他过得还要好! ”
　　母亲还教育我，说她的父亲也就是我的姥爷曾经不止一次地说过，人的嘴，其实就是个过道，鱼肉和糠菜通过这个过道之后，其实都一样。人可以惯骡子惯马，但不能自己惯自己，要过好日子，必须与自己的嘴作斗争。母亲的话似乎有她的道理，如果我们在父亲出走后的五年里大吃大喝，我们的大瓦房就不可能盖起来。住在茅草棚里，即便满肚子肥脂，又有什么用处? 她的理论与父亲的理论截然相反，父亲肯定会说：满肚子糠菜，即便住在高楼大厦里又有什么意思? 我举双手赞同父亲的理论，用双脚踩践母亲的理论。我盼望着父亲能来把我接走，哪怕他让我饱食一顿肥肉后再把我送回来。可我的父亲，只顾自己和野骡子姑姑在一起吃肉享福，已经把我忘记到九霄云外。
　　我们喝完了粥，伸出舌头把碗舔得干干净净，根本就用不着刷洗。然后母亲就带我到了院子里，往那辆破旧的手扶拖拉机上装货。这辆拖拉机是老兰家淘汰下来的，钢铁的把手被老兰的大手攥出了明显的痕迹，轮胎上的花纹早已磨平，柴油发动机内的缸套和活塞磨损严重，关闭不全，仿佛一个得了心脏病又患上气管炎的老人，发动起来之后，黑烟滚滚，漏气漏油，那声音古怪之极，既像咳嗽又像打喷嚏。老兰原本就是个慷慨的人，这些年因为卖掺水肉发了财就更加慷慨。他发明了用高压水泵从动物肺动脉里往动物尸体里强力注水的科学方法，用他的方法，一头二百斤重的猪，就可以注入满满的一桶水，而用旧的方法，一头牛也只能注入半桶水。这些年来，城里那些精明的市民用买肉的价钱买了我们村里多少水? 统计出来很可能是个惊人的数字。老兰肚子溜圆，满面红光，说起话来洪钟．大嗓，天生一个当官的材料。当官，他有家传。他当上村长后，毫无保留地将高压注水法传授给众乡亲，成了黑心致富的带头人。村里人有骂他的，有贴小字报攻击他的，说他是地主阶级反攻倒算，颠覆了我们村子里的无产阶级专政。这样的话，早就没了市场。老兰在村子里的大喇叭里吆喝：龙生龙，凤生凤，老鼠生来打地洞。
　　后来我们才知道，老兰就像一个高明的拳师一样，不可能把全部的武艺毫无保留地传授给徒弟，他还要留一手绝活保命。
　　老兰的肉同样是注水肉，但他的注水肉色泽鲜美，气味芬芳，放在烈日下曝晒两天也不会腐败变质，而别人的肉一天卖不出去就会发臭生蛆。这样，老兰的肉就不必担心卖不出去而减价处理，其实他的肉那么美丽也不存在卖不出去的问题。后来我父亲说老兰的肉里注的不是一般的水，而是福尔马林液。后来我们家和老兰的关系改善之后，老兰说，仅仅注人福尔马林液还不行，要保鲜保色，在注水之后，还应该用硫磺炯熏三个小时。
　　大踏步地冲进来一个用砖红色的上衣蒙着脑袋的女子，打断了我的诉说。她的进入让我想起不久前趴在墙头豁口上那个女人。她到哪里去了呢? 也许这个冲进庙堂的红衣女人就是那个绿衣女人的化身? 她进门后把上衣从头上揭下来，对着我们歉意地点点头。她嘴唇青紫，脸色灰白，皮肤上布满灰白疙瘩，仿佛脱了羽毛的(又鸟)皮。她的眼睛里闪烁着清冷的、跟外边的雨水一样颜色的光芒。我猜想她是冻坏了，也吓坏了，有话也说不出来了，但她的理智还是很清楚的。那件衣服多半是假冒伪劣产品，顺着衣角往下滴答着鲜红的水，简直就是血水。女人，血水，闪电，霹雷，诸多的禁忌，集合在一起，真应该把她赶出门去，但大和尚闭目养神，比他身后那只人头马塑像还要稳重。至于我，更是不忍心将这样一个丰满年轻的女子轰赶到门外的kuangfengbaoyu中去。何况，庙门大开，人人可进，我又有什么权利赶她出去? 她背对着我们，将双臂伸到门外去，歪头躲避着雨水，拧那件衣裳，红色的水哗哗地流下来，与地上的雨水混合在一起，存在片刻，然后消失。好久没有下过这样大的雨了。房檐上的流水成了青灰色的瀑布，从远处传来万马奔腾般的喧嚣。小庙在雨中颤抖，被惊扰了的蝙蝠发出唧唧的叫声。
　　庙顶开始漏雨，丁丁冬冬，那是雨水滴落到大和尚的铜洗脸盆里发出的声音。女人拧干了衣裳，回转身，再次对我们抱歉地点点头。她的嘴巴嚅动了几下，发出来几声蚊虫哼哼般的声音。
　　我看到她肿胀的紫唇宛如熟透的葡萄，很酷的颜色，超过了城里那些站在街灯下抖着腿抽烟的另类少女。我还看到，她的白色内衣紧紧地贴到了她的皮肤上，使她的身体轮廓生动凸现。
　　那两个硬邦邦的(禁止)，像冻僵了的梨子一样。我知道它们此刻是冰凉的。我想如果我能够，多么希望我能够，就让我帮她剥下这层粘湿的内衣，让她躺在一个放满了热水的澡盆里，好好地泡一泡，认真地洗一洗。然后让她披上宽大干燥的睡袍，坐在暄腾腾的沙发上，再给她泡上一杯热茶，最好是红茶，加上牛奶，再给她一个热腾腾的面包，让她吃饱喝足，上床去睡觉……
　　我听到大和尚叹息了一声，立即收束住心猿意马，但眼睛还是忍不住地看到她的身上去。她已经转过头，左边的肩膀依靠着门内的一侧，面孔斜对着外边的急雨。她的那件衣裳，提在右手里，仿佛提着一张刚从狐狸身上剥下来的皮。大和尚，我继续说。我的声音很不自然，因为，多了一个倾听者。
　　我父亲与老兰曾经狠狠地干过一架，老兰折断了我父亲一根手指，我父亲咬掉了老兰半个耳朵。为这事我们两家结了仇，但父亲与野骡子姑姑私奔后，母亲竟然与老兰成了朋友。老兰用废铁的价钱将他家淘汰下来的拖拉机卖给了我们。老兰不但把拖拉机卖给了我们，还手把手地免费教会了我母亲驾驶拖拉机。村子里那些长舌妇制造谣言，说老兰与我母亲有了一腿，我以儿子的名义向我远方的父亲担保，。她们的话纯属放屁，她们是看到我母亲学会了开拖拉机嫉妒，而嫉妒中的女人嘴基本上就是个肛门，嫉妒中的女人话基本上就是臭屁。老兰贵为卡寸长，腰缠万贯，仪表堂堂，经常开着威风凛凛的大卡车进城送肉，什么样的女人没见过? 怎么可能喜欢蓬头垢面、衣衫褴褛的我母亲? 我牢记着老兰在村子里的打谷场上教我母亲开拖拉机的情景。那也是个冬日的早晨，红日初升，打谷场旁边的草垛上凝着一层粉红的霜花，一只通红的大公(又鸟)站在墙头上引颈长鸣，村子里响着此起彼伏的临死前的猪的尖叫，家家的烟囱里冒着乳白色的烟雾，一列火车开出车站，向着太阳升起的方向奔驰。母亲身穿一件我父亲扔下的肥大的土黄色夹克衫，腰里扎着一根红色的电线，坐在驾驶座上，双臂张开，扶着把手，老兰坐在她身后车斗的前沿上，劈开两条腿，分开两条臂，抓住我母亲握着拖拉机把手的手。这是真正手把手地教啊，无论从前面看还是从后边看，他都把我母亲拥在他的怀里，尽管我母亲穿戴得像个火车站的装卸工，毫无女性的美感可言，但她的实质是个女人，这就让村子里那些女人们醋性大发，也让部分男人想入非非。老兰有钱有势，是公开的好色之徒，村子里稍有姿色的女人好像都跟他眉来眼去，他根本不在乎人们说他什么，但我母亲是个被男人抛弃了的女人，寡妇门前是非多。
　　她理应该小心谨慎，不给人们留下任何制造谣言的机会，但她竟然允许老兰用这样的姿势教自己学车，这行为只能用利令智昏来解释了。手扶拖拉机上的柴油机震耳欲聋地吼叫着，水箱里冒着袅袅蒸汽，烟筒里喷吐着黑色的油烟，给人的感觉是既声嘶力竭又生气蓬勃，它载着母亲和老兰在打谷场上冒冒失失地转着圈子，仿佛一头被鞭子轰赶着的牛犊。母亲苍白的脸上泛起两片红晕，两只耳朵红得像公(又鸟)冠子似的。、那天早晨实在是冷，是那种无风的干冷，我的血液流动不畅，身体的边边角角像被猫儿咬着似的。母亲的脸上却流出了汗水，头发里散发着热气。她从来没跟机器打过交道，初次开车，尽管是最简单的手扶拖拉机，但肯定也是兴奋无比，激动万分，否则在如此寒冷的严冬早晨流汗就不可解释了。我看到母亲的眼睛里放射着一种美丽的光芒，自从父亲走后，母亲的眼睛还从来没这样明亮过。拖拉机在打谷场上转了十几圈后，老兰飞身从车上跳下来。他的身体是那样的肥胖但他的下车动作是这样的矫健。
　　老兰下了车，母亲紧张起来，她歪过头找老兰，拖拉机的车头对着场边的壕沟直冲过去。老兰大声喊叫着：扭把! 扭把! 母亲紧紧地咬着牙关，连腮帮子上的肌肉都鼓凸起来。她终于在拖拉机即将蹿到沟里去的一瞬间，将方向扭转过来。老兰在场内转动着身体，眼睛始终盯着我母亲，好像有一条看不见的绳子一头拴在我母亲腰上，一头牵在他的手里。他大声提醒着我母亲：眼睛往前看，别看车轮子，车轮子掉不了，也别看手，你的手粗得像砂纸似的，没有什么好看的。对了，就像骑自行车一样。我说过的，弄头母猪绑在驾驶座上，它也能开得团团转，何况一个大活人! 加油门，你怕什么! 所有的(被禁止)机器都一样，千万别娇贵它，当破铜烂铁砸着最好，你越把它当个宝贝它越出毛病。对了，就这样，你已经出了徒了，可以把它开回家去了，农业的根本出路在于机械化，知道这是谁说的吗? 你知道吗? 小杂种，老兰盯着我问。我懒得回答他，实在是太冷，我的嘴唇都有点僵硬。行了，开走吧，看在你们孤儿寡母的份儿上，车钱三个月以后交。母亲跳下车，她的腿软了两下，差点摔倒，老兰伸出一只胳膊架了她一下，同时说：小心，大妹子! 母亲满脸通红，好像是想说句感谢话，但张口结舌了半天，终于也没说出什么来。这突如其来的大喜，弄得她几乎丧失了语言能力。我们想买老兰家拖拉机的话儿十几天前就通过村文书高大爷递了过去，但一直没有回音。我是个小孩子我也知道这件事根本就不可能成功，我爹咬掉了人家半个耳朵，破了人家的相，人家怎么可能把车卖给我们? 如果是我，我就会说：罗通家的想买我的车? 呸，我宁愿把车开到湾子里烂掉，也不会卖给她! 但就在我们基本绝望了时，高大爷却来传话，说老兰答应将车按废铁的价格卖给我们，并让我们明天早晨到打谷场上去接车，高大爷说：村长说了，他是村长，理应该帮你们脱贫致富，他老人家要亲手教会你开车。我们娘俩激动得一夜没睡着，母亲说一阵老兰的好话，紧接着说一阵父亲的坏话，然后就集中火力痛骂一阵野骡子。通过母亲的痛骂，我才知道老兰与父亲那场生死大战竟然是野骡子引起来的。我忘不了父亲与老兰大战的那个早晨，也是早晨，但季节是初夏。
　　这个女人眼睛很大，嘴角上生着一块蝌蚪形状的黑痣，痣上还弯曲着一根暗红色的毛儿。我感到她的眼神古怪，有一种疯疯癫癫的神情。那件衣裳还提在手里，但是她不时地将它提起来抖动几下，发出啵啵的声响。门外的雨不断地斜射进来，她的身体往下流水，脚下泥泞一片。这时我才注意到她赤着脚。
　　两只大脚，起码要穿四十码的鞋子，与她的身材很不相配。脚背上粘着几片树叶，脚趾头因为雨水的浸泡，已经发了白。我一边说着话，一边猜想着她的来历。在这样的天气里，在这样的日子里，一个(被禁止)很挺的女人，因为什么出现在这样一个前不着村、后不着店的小庙里? 而且是这样一座供奉着五个性能力超人、被古代知识分子骂为“淫神”的小庙。尽管疑惑重重，但我的心中，产生了许多温暖的感觉。我很想上前去，问候她，拥抱她，但大和尚就在眼前，而我又正在为了争取到拜他为师的机会，在他面前，滔滔不绝地讲述我的经历。女人似乎也感觉到了我的心思，她的眼睛开始频繁地斜向我，她的嘴巴由刚刚进门时的紧闭，变成了微张，露出了闪烁的牙齿。她的牙齿浅黄，不甚整齐，但看上去很结实。她的两道眉毛很浓，几乎连接在一起，眉毛和眼睛距离也很近。这样的眉眼，使她的相貌格外生动，有几分异国情调。我不知道她是故意的还是无意的用手将粘在屁股上的裤子捏着提一下，但她一松手那裤子就照旧粘回去。我很为她难受，但我又没有法子好想。如果我是这座小庙的主人，我会不去管那些清规戒律，让她进入后堂，去换换衣裳。对了，让她换上大和尚的袈裟，把自己的衣裳晾在大和尚的床头上。但大和尚能答应吗? 她突然掀鼻皱眉，打了一个响亮的喷嚏。女居士，你想怎么样就怎么样吧，大和尚闭着眼睛说。女人深深地向大和尚鞠了一躬，然后对我嫣然一笑，提着衣裳，从我的面前，转到马通神塑像后边去了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第四炮
　　初夏的早晨人们很疲倦，因为夜实在是太短了，似乎刚一闭眼天就亮了。我和父亲逃到尘土飞扬的大街上，还听到母亲在院子里大声吼叫。那时候我们还住着从爷爷手里继承下来的那二三间低矮破旧的草屋，日子过得既乱七八糟又热热闹闹。那三问草屋在村子里新盖起来的红瓦房群落里寒酸透顶，就像一个小叫花子跪在一群披绸挂缎的地主老财面前乞讨。院子的围墙只有半人高，墙头上生长着野草，这样的围墙别说挡不住强盗，连怀孕的母狗都挡不住。郭六家的那条母狗就经常跳到我家院子里叼我们的肉骨头。我经常人迷地看着那条母狗轻捷地跳进跳出，它的黑色的奶头擦着墙头，落地后还晃晃荡荡。父亲走在大街上，我骑在父亲的肩头上，高高在上地看着母亲在院子里一边怒骂一边用菜刀剁着一堆育秧拔苗后的地瓜母本，这是她从火车站前垃圾堆上捡回来的。因为父亲的好吃懒做，我们家的日子过得像抽风一样，富起来满锅肥肉，穷起来锅底朝天。父亲被母亲骂急了就说：快了，快了，第二次“土改”
　　就要开始了，到时候你就会感谢我了。你不用羡慕老兰，老兰的下场跟他那个地主老子一样，被贫农团的人拉到桥头上，父亲伸出一根食指，宛如一根枪筒，指向母亲的头颅，嘴巴里发出一声模拟的枪声．嘭！母亲惊惧地捂住脑袋，脸色刷白。但二次“土改”总是迟迟不来，害得母亲不得不捡人家扔了的烂地瓜回来喂小猪。我家那两只小猪因为吃不饱，饿得吱吱乱叫，听着就让人心烦。父亲曾经愤怒地说：叫叫，叫他妈的什么叫?!再叫就煮了吃了你们这些杂种。母亲攥着菜刀，目光炯炯地看着父亲，说：你敢，这两头小猪是我养的，谁敢动它们一根毛儿我就跟谁拼个鱼死网破! 父亲嘻嘻地笑着说：看把你吓的那个样子，这两头瘦猪，除了骨头就是皮，白给我吃我也不吃! 我仔细地打量过那两头小猪，它们身上可吃的肉实在是有限，但它们那四只呼呼嗒嗒的大耳朵还能拌出两盘子好菜，猪头上最好吃的东西，我认为就是耳朵，那东西不肥不腻，里边全是白色的小脆骨，嚼起来咯咯嘣嘣，很有咬头，如果用新鲜的顶花戴刺儿的小黄瓜加上蒜泥和香油一拌，味道就会更加美好。我说：爹爹，我们可以吃它们的耳朵! 母亲愤怒地瞪着我，说：看我先把你这个小杂种的耳朵割下来吃了! 她提着菜刀真地冲了上来，吓得我扑到父亲怀里躲藏。她拧住了我的耳朵就往外拖，父亲扳住我的脖子往后拽，我被撕裂的危险和痛苦折磨得尖声嚎叫，与村子里的杀猪声混合在一起，几乎没有什么区别。到底还是父亲劲大，把我从母亲手里挣了出来。他低头察看了我的裂了纹的耳朵，抬起头来说：你的心真狠! 人家说虎毒不食亲儿，我看你比虎还要毒! 母亲气得面如黄蜡，嘴唇青紫，站在灶前浑身颤抖。我在父亲的护卫之下，胆子壮了起来，便提着母亲的名字大声叫骂：杨玉珍，我这辈子就毁在你这个臭娘们手里! 母亲被我骂愣了，目不转睛地盯着我看。父亲嘿嘿地干笑几声，把我拎起来就往外跑，我们跑到院子里，才听到母亲发出了尖厉的长嚎。小畜生，你把我气死了哇……
　　那两头小猪扭动着细长的尾巴，闷着头在墙角上拱土，仿佛两个试图打洞越狱的囚徒。父亲在我的脑袋上拍了一巴掌，低声问我：你这小子，怎么知道她的名字? 我仰望着他严肃的黑脸，说：我是听你说的呀! ――我什么时候对你说过她叫杨玉珍? ――你对野骡子姑姑说过，你说，“我这辈子就毁在杨玉珍这个臭娘们手里! ”――父亲用他的大手捂住了我的嘴，压低了嗓门对我说：小子，你给我闭嘴，爹待你不薄，你可别害我! ――父亲的手肥厚松软，散发着一股辛辣的烟味儿。这样的男人手在农村比较少见，原因就在于他半辈子游手好闲，几乎没参加沉重的体力劳动。他松开手后，我粗重地喘息着，对他的暖昧态度很不满意。这时，母亲提着菜刀从屋子里蹿了出来。
　　她好像故意把头发搓乱了似的，脑袋不像脑袋，像村子中央那棵大杨树上的喜鹊窝。她大叫着：罗通，罗小通，你们这两个混账王八羔子，老娘今日不活了，跟你们拼了，这日子反正是没法子往下过了，咱们一起完蛋吧! ――母亲脸上可怕的表情向我们宣告：她满腔怒火，决不是虚张声势，看样子是豁出来要跟我们同归于尽了。一女拼命，十男莫敌，这种情况下迎头上去，基本上是送死，这时候最明智的莫过于逃跑。我父亲生活浪荡，但智商很高，好汉不吃眼前亏，他一把将我抄起来夹在胳膊弯子里，转身就往墙跟跑去。他没往大门前跑是完全正确的，因为尽管我家没有任何值钱的东西，但我母亲还是恪守着她从娘家带来的恶习，每天晚上都用一把大铜锁把门锁起来。  
　　如果说我们家还有什么财物能换来一只猪头，也只有这把铜锁了。我猜想被肉馋急了时，父亲肯定没少打这把铜锁的主意，但母亲爱护这把锁就像爱护她的耳朵一样，因为这锁是我姥爷送给她的嫁妆，是个象征性的礼物，其中包含着姥爷一大片良苦用心。父亲如果夹着我跑到门口，即便破门而出，也势必浪费很多时间，而在这段时间里，母亲的菜刀很可能让我们脑袋开花。父亲夹着我跑到墙边，一个鹞子翻身便翻过了墙头，将暴怒的母亲和一大堆烦心事儿通通地抛在了脑后。我丝毫也不怀疑母亲同样具有翻越土墙的能力，但她并没有这样做，她把我们轰出院子后就停止了追赶，站在墙边蹦跳了一阵就回到了房门前，一边剁着那些烂地瓜，一边骂人。这是一种绝妙的发泄方法，既不产生不可收拾的流血性后果，当然也就不必承担法律责任，但同时又体会到了刀砍斧剁心中仇敌的快感。当时我猜想她把那些烂地瓜当成了我们的脑袋，现在回想起来，她更多的是把那些烂地瓜当成了野骡子的脑袋。她心中真正的仇敌不是我也不是父亲，而是那个野骡子。她认为是野骡子勾引了我的父亲，这是否是个冤案我也说不清楚。在父亲与野骡子的关系上，究竟谁占主动、是谁先向对方送去了秋波，只有他们俩能说清。
　　说到此处，有一种异样的温暖涌上了我的心头，这个方才转到马通神后边去的女子，跟我的野骡子姑姑是多么相似啊。
　　我一直感到她眼熟，但一直没有往这里想。因为野骡子姑姑早在十年前就死了。也许野骡子姑姑没有死? 或者她死后又复了生? 或者她被别人借尸还了魂? 我的心中一阵阵地迷糊，感到眼前的景物都有些漂浮起来。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第五炮
　　我的父亲是个聪明的人，他的智商绝对在老兰之上，他没学过物理但他知道阴电阳电，他没学过生理但他知道精子卵子，他没学过化学但他知道福尔马林液能杀菌防腐固定蛋白质并由此猜想到老兰往肉里注了福尔马林液。他如果想发财肯定能成为村子里的首富，对此我深信不疑。他是人中之龙，而人中之龙是不屑积攒家产的。人们见过松鼠、耗子之类的小野兽挖地洞储存粮食，谁见过兽中之王老虎挖地洞储存食物? 老虎平时躺在山洞里睡觉，只有饿了才出来猎食；我父亲平时吃喝玩乐，只有饿了才出来赚钱。父亲不会像老兰他们那样白刀子进去红刀子出来地去赚流血的钱，父亲也不会像村子里那些莽汉子到火车站上去当装卸工赚流汗的钱，父亲用他的智慧赚钱。古代有个善于解牛的庖丁，如今有个善于估牛的我父。牛在庖丁眼里只是骨头与肉之类的堆积，牛在我父眼里同样是骨头与肉之类的堆积。庖丁仅仅目光如刀，我父不但目光如刀而且还目光如秤。也就是说，把一头活牛牵到我父面前，我父围绕着那牛转两圈，顶多也不超过三圈，偶尔还象征性地将手伸到牛的腋下抓两把，然后就可以响亮地报出这头牛的毛重与出肉率，其准确程度几乎可以与当今英格兰最大的肉牛屠宰公司里的电子肉牛估评仪相媲美，误差不会超过一公斤。起初人们还以为我父亲是信口开河，但经过几次试验之后，便不得不服气。我父亲的存在，使牛贩子与屠宰户之间的交易消除了盲目和侥幸，实现了基本公平。父亲的权威地位确立之后，便有牛贩子与屠宰户讨好他，希望能在估牛时占点便宜。但父亲是有远大目光的人，他决不会为了眼前的蝇头小利败坏自己的声誉，因为败坏了自己的声誉就等于砸了自己的饭碗。牛贩子提着烟酒送到我家，我父亲把烟酒扔到街上，然后站在土墙上破口大骂。屠宰户提着一只猪头送到我家，我父亲将猪头扔到大街上，然后站在土墙上破口大骂。牛贩子和屠宰户都说：罗通那人，是个二杆子，但公正无比。父亲刚正不阿的二杆子形象确立之后，人们对他的信任到了无以复加的程度，买卖双方争执不下的时候，就把目光投到他的脸上，说：咱们别争了，听罗通的吧! ――好吧，听罗通的。老罗，你说吧! ――我父亲神气活现地绕牛两圈，不看卖方也不看买方，双眼望着青天，报出毛重与出肉率后，一口喊出一个价格，便躲到一边抽烟去了。买卖双方伸出手，拍了一个响，好! 成交! 等交割完毕后，买卖双方都会走到我父面前，各抽出一张十元的票子，答谢他的劳动。
　　有必要说明的是，我父亲进人牛市之前，也存在着一种老式的经纪人，他们多数都是些黑瘦的糟老头子，有的脑后还翘着一条小辫子，他们发明了袖筒里摸价钱的方法，给这一行当蒙上了一层神秘色彩。我父亲的出现，消除了交易的模糊性，也消除了交易过程中的黑暗现象，那些贼眉鼠目的经纪人被我父亲赶下了历史舞台。这是牲畜交易史上的巨大进步，大一点也可以说成是一场革命。我父亲的眼力不仅仅表现在估牛上，估猪估羊也同样在行，这就像一个技艺高超的木匠，不但能做桌子，同样能做凳子，好木匠还能做棺材，我父亲估骆驼也不会有问题。
　　讲到此处，我似乎听到五通神塑像后面传来若有若无的抽噎之声，难道她真的是野骡子姑姑? 如果她真的是野骡子姑姑，她的容貌十年来没有变化? 这不太可能，因此她不会是野骡子姑姑。但如果她不是野骡子姑姑，为什么我会对她产生这样的依恋之情? 也许，她是野骡子姑姑的幽灵? 传说中的鬼魂是没有影子的，可惜我刚才忘记了看看她有没有影子。天在下雨，阴沉黑暗，没有阳光，什么人都不会有影子，所以即便我刚才想到了也是白搭。她此刻在塑像后边干什么呢? 她是不是在摸那匹人头马的屁股? 十年前我就听人说过，有些女人，为了使自己的丈夫获得性能力，在神像前烧香跪拜后，还要转到后边，拍拍这匹漂亮雄伟的小公马的浑圆的屁股。我知道，在塑像后边，有堵墙壁，墙壁上有一扇小门，推开门，是一个幽暗的小房间，房间里没有窗户，大白天也要点灯才能看清屋子里的物件。屋子里有一张摇摇晃晃的木床，床上有一条蓝花粗布被子，一个用麦秆草捆扎成的枕头，枕头和被子上满是油腻。小屋里跳蚤很多，如果你光着身体进去，会听到兴奋的跳蚤撞击你的皮肤啪啪作响。你还能听到墙壁上的臭虫发出兴奋的尖叫。它们在喊叫：肉来了啊，肉来了。人吃猪狗牛羊的肉，跳蚤臭虫就吃人的肉，这就叫一物降一物，或者叫做冤冤相报。这个女子，管你是不是野骡子姑姑，我都要说：你出来吧，不要让那些可怕的小东西，咬烂了你丰腴的皮肉。你更不要去拍马的屁股。我对你产生了感情，希望你能来拍我的屁股。尽管我知道，如果你就是野骡子姑姑，我这种念头就是罪恶。但我无法克制自己的欲念。如果这个女子能够带我走，我不出家也罢，大和尚，我就不讲了吧，我的心已经乱了。大和尚似乎有偷心之术，这些话我只是在心中想想，他就好像都知道了似的。他用一声冷笑，暂时截断了我心中的欲念之丝。好。我接着说。　                             第六炮
　　父亲扛着我来到了初夏的打谷场上，我们村成为屠宰专业村后，土地基本上荒芜；面对着屠宰行当中因为注水等等违法行为带来的暴利，只有傻瓜才去种地。土地荒芜之后，打谷场就成了肉牛的交易场。镇政府里那些干部曾经试图在镇政府前建一个牲畜交易市场，借以收取管理费，但人们根本就不听他们那一套。镇干部带领联防队员来强行取缔我们村的肉牛交易场，与手持屠刀的屠户们发生了争执，最后动了武，差点出了人命。四个屠户被拘留。屠户妻子们自发地组成了一支上访队伍，有的披着牛皮，有的披着猪皮，还有的披着羊皮，到县政府门前去静坐示威，并且扬出狂言，说如果问题得不到解决，她们就要上省，省里解决不了，就打火车票进京。如果让这样一群披着兽皮的女人出现在长安大道上，后果不堪设想。谁也不能把这群滚刀肉般的女人们怎么样，但县长的乌纱帽十有八九要被摘掉。最终的结果是女人们得到了胜利，屠户们被无罪放出，镇干部的发财梦破灭，我们村的打谷场上照样六畜兴旺，据说镇长还被县长痛骂了一顿。
　　早有七八个牛贩子蹲在打谷场边抽着烟等待屠户，牛们站在一边，不紧不慢地反刍着，不知死之将至。牛贩子大多是西县人．讲起话来撇腔拿调，好像一群小品演员。他们大约每隔十天左右来一次，每人每次牵来两头牛，最多不超过三头。他们一般都是乘坐那列特慢的客货混编列车来，人和牛一个车厢，下车时约在傍晚，到达我们村子时正是半夜。那个火车小站距我们村不过十几里路，即便是悠闲散步，这点路也用不了两个小时，可这些牛贩子从火车站走到我们村却要用八个小时。他们拉着那些让摇摇晃晃的列车弄得头晕眼花的牛，从车站的出站口硬挤出来。身穿蓝制服、头戴大檐帽的检票员仔细地查看着他们和牛的车票，查验无误后才将他们放行。他们的牛挤出铁栏杆时，最喜欢蹿一泡稀屎，喷溅到检票员的大腿上，仿佛是戏弄她们，好像是嘲笑她们，也可能是报复她们。
　　如果是春天，跟他们同时下车同时出站的还有一些赊小(又鸟)赊小鸭的西县人，他们用一根宽而且长、光滑无比弹性良好的大扁担挑着用苇子和竹片编制成的(又鸟)笼或是鸭笼，仄着身体走出车站，然后快步如飞地将牛贩子们抛到身后。他们头戴着宽边大草帽，肩披着蓝色的大披布，步伐轻快，仪态潇洒，与那些衣冠不整、浑身牛粪、精神萎缩的牛贩子形成鲜明对照。牛贩子们光着头，敞着怀，都戴着那种当时非常流行的、镜片上涂了一层水银的贼光眼镜，迎着火红的夕阳，迈着八字步，走一步晃一晃，仿佛刚刚上岸的海员，行走在通往我们村子的乡间土路上。走到那条历史悠久的运河边时，他们就将牛牵到河底，让它们喝上一饱。如果天气不是冷得难以忍受，他们总是把自己的牛洗刷一番，让它们毛眼新鲜，神清气爽，好像崭新的嫁娘。洗完了牛他们就洗自己，他们仰躺在河底的细沙上，让清清的流水从肚皮上缓缓流过。如果有年轻女人从河边路过，他们就会像发情的公狗一样汪汪乱叫。他们在水里闹腾够了，爬上岸，让牛在河边吃夜草，他们围坐在一起，喝酒，吃肉，啃干巴火烧。一直吃喝到满天星斗时才牵着牛醉醺醺地往我们村子里磨蹭。牛贩子们为什么非要挨靠到半夜三更进村子，是一个属于他们的秘密。少年时代的我曾经就这个问题问过我的父母和村子里那些白了胡子的老人，他们总是瞪着眼看着我，好像我问他们的问题深奥得无法回答或者简单得不需回答。他们牵着牛走到村头时，全村的狗就像接了统一的命令似的，齐声狂叫。村子里的人不分男女老少，都从睡梦中醒来，知道牛贩子进村了。在我童年的回忆里，牛贩子都是一些神秘莫测的人物，这种神秘感的产生，与他们的夜半进村有着密切的关系。
　　我从来都认为他们的夜半进村富含深意，但大人们总是不以为然。我记得在一些明月朗照之夜里，村子里的狗叫成一片后，母亲就裹着被子坐起来，将脸贴在窗户上，望着大街上的情景。那时父亲还没叛逃，但已经开始夜不归宿。我悄悄地挺起身体，目光从母亲身侧穿过窗棂，看到牛贩子们拉着他们的牛，悄无声息地从大街上滑过，刚刚洗刷干净的牛闪闪发光，好像刚刚出土的巨大彩陶。如果没有沸腾的狗叫声，眼睛看到的一切简直就是一个美好的梦境，即便有了沸腾的狗叫声，现在回忆起来，当时看到的情景也像一个美好的梦境了。尽管我们村子里有好几家小饭店，但牛贩子们从不住店，他们直接将牛牵到打谷场上等待天明，不管是刮风还是下雨，不管是严寒还是酷暑。有几个风雨之夜，小饭店的主人曾经前来拉客，但牛贩子们和他们的牛就像石头雕像一样在风雨中苦熬着，任你满口莲花，他们也不动心。难道就为了省几个住店钱吗? 绝对不是，据说这些神秘的家伙卖完牛进城后，一个个花天酒地，将腰包里的钱花得差不多了才买上一张慢车票回去。他们的习惯和派头与我们熟悉的农民大不一样，他们的思想方法与我们熟悉的农民更不一样。我少年时不止一次听村子里那些德高望重的人感叹道：嗨，这是些什么人呢? 这些人脑子里想的是什么呢? 是啊，这些家伙脑子里到底想什么呢? 他们弄来的牛有黄牛有黑牛，有公牛有母牛，有大牛有小牛，有一次还弄来了一头(被禁止)犹如大水罐的白花奶牛，我父亲在估这头奶牛时颇费了一些周折，因为他弄不太明白牛的奶袋子该算肉还是该算下货。牛贩子见到我父亲，都从短墙边上站了起来。这些家伙大清早地就戴上了贼光镜子，看起来有几分恐怖，但他们的嘴边上挂着笑纹，说明了他们对我父亲相当尊重。父亲把我从脖子上卸下来，蹲在离牛贩子十几尺远的地方，摸出一个瘪瘪的烟盒，剥出一支变形潮湿的烟卷儿。牛贩子们将自己的香烟投过来，十几支香烟落在父亲的面前。父亲将投过来的烟卷儿收拢在一起，整整齐齐地摆放在地上。牛贩子们说：妈了个巴子的老罗，抽吧，几支烟卷儿怎么能收买了你? 父亲微笑不答，还是抽自己的劣烟。村子里的屠户们三三两两地走来，他们的身体似乎都洗得干干净净，但我还是闻到了他们身上散发出来的血腥味儿，可见即便是牛血猪血，也是洗不干净的。牛们也嗅到了屠户身上的气味，它们挤在了一起，眼睛里闪烁着恐惧的光芒。几头年轻的牛屁眼里往外蹿屎，几头老牛看样子还很镇静，但我知道它们是强做出的镇静，因为我看到了它们的尾巴紧紧地缩了进去，极力控制着不拉稀，但它们大腿上的肌肉在颤抖，就像微风从平静的水面上吹过去一样。农民对牛的感情很深，杀牛，尤其是杀老牛曾经被视为伤天害理，我们村子里那个女麻风病人，经常在夜深人静的时候，跑到村头上的公墓里大声哭叫，她翻来覆去地重复着一句话：不知道是那辈子祖宗杀了老牛，让后代儿孙得了报应。牛是会哭的，那头曾经让我父亲困惑的老奶牛被屠宰时，前腿一屈就跪在了屠户面前，两只蓝汪汪的眼睛里流出了大量的泪水。屠户见状，攥着屠刀的手顿时软了，许多关于牛的故事涌上他的心头。屠刀从他的手里滑脱，当啷一声落在了地上。他的双膝一软，竟然与老牛对面相跪。然后那屠户就放声大哭起来。从此那屠户就放下屠刀，立地变成了一个养狗的专业户。人们问他到底为了什么跪在牛前大哭，他说，从老牛的眼睛里，他看到了自己死去的老娘，也许这头牛就是自己的老娘转世。这屠户姓黄名彪，改行成了养狗专业户后，一直养着这头老牛，就像一个孝子奉养自己的老娘亲一样。在野草茂盛的季节，我们经常看到他领着老牛到河边去吃草。黄彪走在前，老牛跟在后，根本不需缰绳牵引。有人听到黄彪对老牛说：娘，走吧，到河边去吃点青草吧。
　　有人听到黄彪对老牛说：娘，回去吧，天就要黑了，您眼色不好，小心吃了毒草。黄彪是个有眼光的人，他刚开始养狗时，受到很多人的嘲笑。但几年之后，就没有人敢再嘲笑他了。他用本地出产的狗与德国种狼狗杂交，生出了既勇敢又聪明、既能看家护院又能帮助主人通风报信的优良品种。县里那些前来调查黑心肉的干部或是记者什么的，离村子三里远，狗就嗅出了他们的气味，然后就狂吠不止。屠户们得到警报，立即坚壁清野，洒扫庭除，让那些干部、记者之类的，拿不到任何证据。
　　曾经有两个晚报记者化装成不法肉商潜入村子，妄图揭开我们这个大名鼎鼎的黑肉庄的黑盖子，尽管他们在自己的衣服上抹了猪油洒了牛血，欺骗了屠户们的眼睛，但终究瞒不过狗们的鼻子，几十条黄彪培育出来的杂种狗追着这两个记者的屁股从村子西头咬到村子东头，终于咬破他们的裤子，使他们的记者证从裤裆里掉了出来。我们村子的黑心缺德肉之所以能够源源不断地生产但是从来没让有关部门抓住把柄，除了有关部门的腐败之外，黄彪实在立下了大功劳。他还培育出一种菜狗，这种狗都是傻大个子。智商很低，见了主人摇尾巴，见了人户盗窃的小偷也是摇尾巴。这种狗因为头脑简单，心地善良，所以就能吃能睡，长膘特快。这样的肥狗供不应求，刚刚生下来的小狗就有人上门来定购。距我们村子十八里有一个朝鲜族同胞聚居的花屯，他们天下第一等地喜食狗肉，喜食必然善做，他们把狗肉餐馆开到了县城、市城甚至省城。花屯狗肉大大有名，而花屯狗肉的有名，很大程度上得力于黄彪提供的优质原料。
　　黄彪的狗肉煮出来除了具有狗肉的香气外还有小牛肉的香气，其原因在于，黄彪为了加快母狗的繁殖速度，小狗生出十几天就强行断奶，然后用牛奶喂养。牛奶当然来自那头老奶牛。村子里那些坏人看到黄彪发了狗财心怀嫉妒，便恶语攻击：黄彪黄彪，你把老牛当娘养，好像是个大孝子，其实你是个虚伪的家伙，如果老牛是你的娘，你就不应该挤你娘的奶水喂小狗，你用你娘的奶水喂小狗，你娘岂不是变成狗娘了吗? 而如果你娘是狗娘，你不就成了狗娘养的了吗? 而如果你是个狗娘养的你不也成了一条狗了吗? ――坏人们的车轱辘话把黄彪问得直翻白眼，他想不明白索性就不想，抄起生了锈的杀牛刀，对准那些坏人刺去，坏人们见势不好，撒腿就跑，但黄彪新娶的小媳妇早已把那些狗放开，智商不高的菜狗们在智商很高的杂种狗们的率领下，一窝蜂般地去追赶那些坏人，在fHl 曲折折的街巷里，很快就传来了坏人们的尖叫和狗们的狂叫。黄彪美丽如花的小媳妇哈哈大笑，黄彪则搔着脖子傻笑。黄彪的媳妇皮肤雪白，黄彪皮肤漆黑，两口子站在一起，黑的显得更黑，白的显得更白。黄彪没和小媳妇结婚之前，经常在半夜三更时分到野骡子的后窗户外唱歌，野骡子就说：兄弟，回去吧，我已经有人了，但是，我一定帮你找个好媳妇。这个曾经在一家路边店打过工的小媳妇就是野骡子帮他找的。
　　屠户们进场之后，交易就开始了。他们围着牛转来转去，一时好像拿不定主意该买哪头；但只要有一个伸手抓住了某头牛的缰绳，所有的屠户就会在三秒钟内抓住牛的缰绳。闪电般地，所有的牛就统统找到了买主。几乎不会发生两个屠户抢买一头牛的情景，如果有这种情况，他们也会用飞快的速度解决。
　　在一般的情况下，同行是冤家，但我们村的屠户在老兰的组织领导下，变成了一个团结友爱、共同对敌的战斗集体。老兰通过向屠户们传授注水法建立了自己的威信，暴利和非法把这些人聚合到了一起。当屠户们抓住了牛缰绳之后，牛贩子们才懒洋洋地靠拢过来，然后，牛贩子和屠户一对一地谈质论价，争论不休。自从我父亲的权威确立之后，他们之间的争论就变得无足轻重，渐渐地流为形式和习惯，最终一锤定音，还得靠我父亲。争论一阵后，屠户和牛贩子就成双成对的，拉着牛，走到我父亲面前，宛如去镇公所登记婚姻的男女。但那天的情况有点特殊，屠户们进场之后，没有像往常那样走进牛群，而是在场边逛来逛去。他们的脸上挂着一种心领神会的微笑，让人看了后感到很不舒服。尤其是当他们从我父亲面前经过时，那种皮笑肉不笑的微笑后边隐藏着的东西更让人产生不祥的预感，似乎有一个巨大的阴谋正在酝酿之中，只要时机成熟就会爆发。
　　我胆怯地偷看着父亲的脸，他还是像往常那样，麻木不仁地抽着劣质烟卷；牛贩子们扔过来的好烟整齐地摆在他的面前，他一根儿也不动。往常里这些烟他也一根儿不动，等到交易结束那些屠户就会把地上的烟捡起来抽掉。往常里屠户们抽着从地上捡起来的烟，夸奖我父亲的廉洁公正。有人半开玩笑地说：老罗老罗，如果全中国的人都像你这样，共产主义早就实现好几十年了。我父亲笑着不说话。每当这时刻我的心里就骄傲得厉害，并且经常暗下决心：做事要做这样的事，做人要做这样的人。牛贩子们也发现了那天的反常气氛，他们把目光往我们父子这边投过来，也有的冷静地观察着转来转去的屠户们。大家都在心照不宣地等待着什么似的，就像一群耐心的观众，等待着好戏的开场。 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第七炮
　　门外的雨声渐渐稀落，闪电和雷声也退到了很远的地方。
　　我看到院子里积存了很多雨水，淹没了卵石砌成的甬路。水面上漂浮着一些绿色的和黄色的树叶，还有一个塑胶充气玩具。
　　那物四脚朝天，看样子好像是一匹小马。雨点越来越稀，直到没有。一阵风从田野里吹来，摇撼着银杏树冠，哗啦啦一阵响，银灰色的水线仿佛用筛子筛下来的一样，将积水激得千疮百孔。
　　那两只野猫，从树干半腰的树洞里探出头来，叫几声，又将头缩回去。我听到从树洞里传出徽弱而不健全的小猫叫声，知道在大雨倾盆的时刻，缺尾巴的母猫，生产了小猫。大雨倾盆的时刻，畜生们喜欢分娩，这是我爹说的。我还看到，一条黑色带白纹的蛇，在水面上蜿蜒游动。还有一条银白的鱼，从水中奋勇跃起，扁平的身体在空中弯曲着，宛如一面犁铧，漂亮又坚韧，优美又流畅，跌落水面，发出一声湿漉漉的脆响，仿佛我多年前偷肉吃被张屠户用那只沾满猪油的大手扇了一个耳光。
　　鱼从哪里来? 只有鱼知道。鱼在浅水中艰难地游动，青色的背鳍露出水面。一只蝙蝠从我们头上飞出了庙门，然后又有成群的蝙蝠随着它飞出了庙门。适才落在我面前的那两颗我还没有来得及吃的冰雹，已经融化殆尽。我说，大和尚，天快要黑了。
　　大和尚沉默不语。
　　红红的太阳像一个红脸膛的铁匠从东边的麦田里升起来后，主角终于进了场。他就是我们村子里的村长老兰，一个身材高大、肌肉发达的汉子，那时候他还没有发胖，肚子还没凸出来，腮上的肉还没耷拉下来。老兰生着一部土黄色的络腮胡须，眼珠子也是黄色的，看样子不像个纯粹的汉人。他大踏步地走进场子，人们的目光全都投到了他的身上。他的脸皮被阳光照耀，显得格外光彩。老兰走到我父亲面前站住，但他的目光却越过低矮的土墙看着墙外的原野，那里太阳正在往高里爬升，大地一片辉煌。麦苗子碧绿，野花开放，发出清香，云雀在玫瑰色的天空中歌唱。老兰根本就没把我父亲看在眼里，好像土墙边上根本就没有我父亲这个人。他连我父亲都不放在眼里，当然更不会把我放在眼里。也许是阳光照花了他的眼睛? 这是我当时的天真想法，但很快我就明白了，老兰是在挑衅。他一边歪着头跟那些屠户和牛贩子说话，一边拉开了制服裤子的拉链，大大咧咧地掏出了那个黑不溜秋的家伙。一股焦黄的液体在我们父子眼前刺刺啦啦地落下来。我的鼻子马上就嗅到了热烘烘的臊气。他这泡狗尿可真够长，伸展开来最少十五米。这泡尿他最少憋了一夜。他早有预谋地憋了一泡长尿来羞辱我的父亲。
　　父亲眼前那十几根烟卷儿在尿液中翻滚着，很快就膨胀得不像样子。老兰掏出家伙那一瞬间，屠户们和牛贩子们发出了一阵古怪的笑声，但他们的笑声突然就停止了，就像他们的脖子都被无形的大手捏住了。他们张口结舌地看着我们，脸上都凝固着惊愕的表情。连那些早就知道老兰要跟我父亲叫板的屠户们也想不到他会采用这种方式。老兰的尿液喷溅到我们的脚上和腿上，甚至还有一些喷溅到我们脸上和嘴里。我愤怒地跳了起来，父亲却一动不动，像一块僵硬的石头。我破口大骂：老兰，操你的亲娘! 我父亲一声不吭。老兰脸上挂着微笑，依然是一副目中无人的样子。父亲双目眯缝着，好像一个悠闲的农夫在欣赏着房檐上的流水。老兰撒完了尿，拉上拉链，然后转身向牛群走去。我听到那些屠户和牛贩子们都长出了一口气，不知道他们的长出气是表示遗憾呢还是表示欣慰。然后屠户们就进了牛群，很快就各人选定了要买的牛。牛贩子们也走了上去，与他们的买主们争吵着。我发现他们的争吵心不在焉，我知道他们的心思根本就不在交易上。他们虽然没正眼看我父亲，但我知道他们每个人心里想着的都是我的父亲。我父亲在干什么呢? 他并拢起双膝，将脸放在膝盖上，好像一只蹲在树权上打盹儿的老鹰。我看不到他的脸，当然也就无法知道他脸上的表情。我对他的软弱非常不满，那时我只不过是个五岁的孩子，也知道老兰非常严重地侮辱了我父亲，任何一个有点血性的男人面对这样巨大的侮辱都不会忍气吞声，连我这个五岁的孩子都敢破口大骂，但我父亲一声不吭，宛如一块死石头。那天的交易没听我父亲的一锤定音就完成了。但交易完成之后，买卖双方还是按照老习惯走到我父亲面前，将一些钞票扔给他。第一个到我父亲面前扔钞票的竟然是老兰。这个狗杂种，好像他对着我父亲的脸撒尿还没出够气似的，竟然将两张崭新的十元钞票用手指弹得啵啵地响着，似乎要引起我父亲的注意，但我父亲还是保持着方才的姿势，隐藏着自己的脸。老兰表现出一副更加失望的样子，目光往四周睃巡一圈，然后就把那两张钞票扔在了我父亲面前。其中一张钞票恰好落在他那泡尚未蒸发完毕的狗尿里，与那些涨破了的烟卷儿混在了一起。此时，在我的心目中，父亲已经死了。他把我们老罗家十八辈子祖宗的脸都丢尽了。他根本算不上一个人了，勉强还可以算一根儿被老兰的狗尿泡涨了的烟卷儿。老兰扔下钱后，牛贩子和屠户们也都过来扔钱。他们的脸上充满了悲悯的表情，好像我们是一对特别值得同情的乞丐父子。他们扔给我父亲的钱都比平日里多了一倍，说不清是对我父亲不反抗的奖赏呢还是跟着老兰冒充慷慨大度。看着那些宛如枯叶般降落到我们面前的钞票，我大声哭泣起来。父亲终于把他那颗硕大的头颅从膝盖上抬起来，他的脸上没有愤怒也没有悲伤，仿佛一块干枯的木板。他冷冷地看着我，眼睛里渐渐地露出一些困惑的神色，好像他弄不明白我为什么要哭泣似的。我用爪子抓着他的脖子，说：爹，我再也不愿意叫你爹了，我宁愿叫老兰爹也不愿叫你爹了! 我的声音很大，众人愣了片刻，然后便哈哈大笑。老兰对着我跷起了大拇指，说：小通，好样的，我收你这个儿子，从今之后，你可以到我家吃住，想吃猪肉咱就煮猪肉，想吃牛肉咱就煮牛肉。如果你能把你的娘带来，我更是举双手欢迎! 我的耻辱到了无以复加的程度，对着老兰的大腿撞过去。老兰轻松地一闪身就躲过了我的撞击，我跌扑在地，嘴唇磕破，流出了黑血。老兰大笑着说：小子，刚刚认了爹就撞我，这样的儿子谁敢要? 没人拉我，我只好自己爬起来。我回到父亲身边，用脚踢着他的腿，发泄着我对他的不满。父亲根本不生气，也根本不觉悟，他用那两只巨大的软弱的手，搓了搓自己的脸。然后伸伸胳膊，打了一个哈欠。这是一个标准的慵懒无比的老公猫的动作。接下来，他低下头，慢吞吞地、认真地、仔细地，一张张地，把那些叠合在老兰的狗尿窝子里的钞票捡起来。他捡起一张就举起来对着阳光看看，好像在辨认真伪。最后，他还把那张老兰扔下的让尿泥污染了的崭新钞票放在自己裤子上认真地擦拭干净。他把钱放在膝盖上碰撞整齐，夹在左手的中指和无名指缝里，往右手的拇指与中指肚上啐了一些唾沫，然后就一张张地捻着数起来。我扑上去夺他手里的钱，我想把那些钱夺出来撕得粉碎，然后扬到空气里当然最好是扬到老兰的脸上，发散一下蒙在我们父子头上的耻辱。但父亲机警地跳起来，将夹着钱的左手高高举起，嘴巴里连声喊着：傻儿子，你这是干什么? 钱是没有错误的，错误都是人犯下的，你对着钱发脾气是不应该的。我左手拽住他的胳膊弯子，右手高举起，身体往上蹿跳着，试图从他的手里把那些耻辱的钞票夺出来，但我的企图在高大的父亲腋下根本不可能实现。我恼怒万分，用脑袋一下下地顶撞着他的腰。父亲拍着我的脑袋，用友好的口吻哄着我：好了好了，儿子，不要闹了，你看看那边，你看看老兰那头牛，它已经发怒了。
　　那是一头肥滚滚的鲁西大黄牛，生着两根平直的角，身上的皮毛像缎子似的，发达的肌肉在皮下滚动着，好像后来我从电视上看到过的那些健美运动员。它身体金黄，却生着一个怪异的白脸，这样的白脸大牛我还是第一次见到。那是头阉过的公牛，白脸上生着两只红边的眼睛，斜着眼睛看人，脸上的表情让人感到恐怖。现在回忆起来，我想那种表情恰似传说中的太监的表情。人被阉了，性情要变；牛被阉了，性情也要变。
　　父亲的提示让我暂时地忘了钱的事情，我转回头去看那头牛，老兰在头前牵着它，得意洋洋地往前走。他应该得意，他沉沉地侮辱了我们，但是没遭到任何的反抗，这对于提高他在村子里的威信、对于提高他在牛贩子中的威信都大大地有好处。惟一一个不把他放在眼里的人被他征服了，从此之后，村子里更没有人敢跟他叫板了。但是紧接着就发生了惊人的事情，多少年后想起这件事我还是疑神疑鬼。那头懒洋洋的鲁西大黄牛突然停止了前进，老兰转回头用力拉着缰绳，试图强拉它前进。
　　它稳稳地站住，似乎一点劲儿也没使，就把老兰使出的蛮劲儿化解了。老兰杀牛出身，他身上的气味就足以让一头胆小的牛觳觫不止，无论多么倔强的牛，在他的面前也只能乖乖地等死。
　　他拉不动它，就转到牛侧，抬起巴掌，在牛腚上猛拍了一掌，同时嘴里发出一声断喝，在他的这一拍一喝之下，一般的牛连屎都要吓出来的，但这头鲁西大黄牛根本就不属他那一壶。老兰刚在我父亲那里得了大胜利，正是一个骄兵，便不顾牛性，对着牛肚子踢了一脚。鲁西大黄牛把屁股扭了扭，哞地吼了一声，然后就低下头，往前拱了一下子，它似乎还没用多大的劲头儿，但是老兰的身体就如一张没有多少重量的草席一样，在空中舒展开来。在场的牛贩子和屠户们被这突然的变故给惊呆了，都张着嘴，说不出话，更没有人冲上前去营救老兰。大黄牛低着头继续向前冲，老兰毕竟不是凡人，在危急的关头，他就地打了一个滚，躲开了黄牛要命的一顶。黄牛眼睛红了，又一次发起进攻，老兰靠着他的就地翻滚的好功夫一次次地死里逃生，终于抓住一个机会站了起来。看样子他受了伤，但伤得不太重。他与牛对面相持，歪着腰瞪着眼，连眼珠子都不敢错。
　　牛低着头，嘴巴里吐着白沫子，呼呼哧哧地喘着粗气，随时帮准备发动新的进攻。老兰举起一只手，看样子是想分散牛的注意力，他那副外强中干的样子，很像一个吓破了胆但还死要面子的斗牛士。他往前蹀躞了一步，牛巍然不动，只是把巨大的头垂得更低了些，它的新一轮进攻随时都会展开。老兰终于放下了英雄好汉的架子，虚张声势地喊叫了一声，转身就跑。大牛撒开四蹄，穷追不舍，牛尾巴舒直，活像一根铁棍子。它的蹄子把地上的泥巴抓起来扬出去，好像弹片横飞。老兰狼狈逃窜，他下意识地朝着人多的地方跑去，希望能得到人们的保护，但在那种时刻，谁还顾得了他? 都怪叫着逃命不迭，只恨爷娘少生了两条腿。幸亏大黄牛通人性，死追着老兰不放，不迁怒他人。牛贩子和屠户们跑得满场散沙，有的跳墙有的上树。老兰被吓傻了，竟然对着我们父子跑了过来。我父亲情急之下，一手抓住我的脖子，一手托住我的屁股，一下子就把我扔到了墙头上。就在这一瞬间，老兰这家伙，躲到了我父亲的身后。
　　我父亲想闪开他，但他在后边紧紧地揪住我父亲的衣服，拿我父亲当了他的盾牌。我父亲往后退缩着，老兰自然也随着往后退缩，终于退到了墙根上。父亲把手里的钞票放在牛的眼前摇晃着，嘴里唠叨着：牛啊，牛，咱们近日无仇，远日无怨，有什么事儿咱们好说好商量……说时迟那时陕，父亲将手中的钞票对准牛眼扬过去，几乎就在同时，他猛地扑到了牛头上，将他的手指插进了牛鼻子，抓住了鼻环，将牛头高高地拽起来。
　　这些由西县牛贩子弄来的牛，几乎都是耕牛，而耕牛都是扎了鼻环的，牛鼻子是牛身上最脆弱的地方，我父亲虽然不是个好农民，但他对牛的了解比最优秀的农民还要出色。我骑在墙头上，热泪夺眶而出，父亲，我为你感到骄傲，你在危急关头，大智大勇，洗刷了耻辱，挣回了面子。屠户们和牛贩子们蜂拥而上，帮助我父亲，将白脸的大黄牛按倒在地上。为了防止它起来伤人，一个屠户用兔子般的速度跑回家，拿来一把锋利的屠刀，递给老兰，老兰脸色蜡黄，往后退了一步，摇摇手，示意屠夫动手。屠夫举着刀转了一个扇面，问，谁来? 没人来吗? 没人来那我就不客气了。他挽挽袖子，将刀子在鞋底上镗了几下，然后蹲下(禁止)，闭住一只眼，像木匠吊线一样，瞄准了牛胸上的凹陷部位，猛地捅了进去。他拔刀出来时，一股热血火刺刺地蹿出来，把我父亲染成了一个血人。
　　牛死了，众人从牛身上慢慢地站了起来。红黑的牛血还像泉水似的从刀口里汩汩地往外冒着，血里夹杂着泡沫，一股热烘烘的腥气弥漫在清晨的空气里。众人都像撒了气的皮球，身体变得瘪塌塌的。大家都有满肚子的话要说，但没有一人开口。
　　我父亲缩着脖子，龇出一嘴结实的黄牙，说：老天爷爷，吓死我了! 众人的眼睛转移到老兰脸上，让老兰无地自容。为了掩饰窘态，他低头看牛。牛的四条腿抻直了，大腿内侧的嫩肉颤抖不止，一只蓝色的牛眼大睁着，好像余恨未消。他踢了死牛一脚，说：妈的，打了一辈子雁，差点让雁雏啄了眼睛! 说完了这话他抬起头看着我父亲，说：罗通，今日我欠了你一个情，但咱们的事还没完。我父亲说：咱们之间有什么事? 咱们之间根本就没事。老兰气呼呼地说：你不要动她! 我父亲说：不是我要动她，是她让我动她。我父亲得意地笑着说：她说你是一条狗，她不会再让你动她了。当时，他们的话我听得糊糊涂涂，后来我当然知道了他们说的那个她就是开小酒店的野骡子。当时我就问：爹，你们说什么呀? 动什么呀? 我爹说：小孩子不要问大人的事情! 老兰却说：儿子，你不是要跟我姓兰吗? 怎么还叫他爹? 我说：你是一泡臭狗屎! 老兰说：儿子，回家对你娘说去，就说你爹钻进了野骡子的戾里，出不来了! 我父亲顿时变得像那头暴怒的公牛一样，低着头朝老兰扑去。他们的接触非常短暂，人们很快就把他们分开，然而就在这短暂的接触中，老兰折断了我父亲的一根手指，我父亲咬掉了老兰半个耳朵。我父亲吐出老兰的耳朵，恨恨地说：狗东西，你竟敢对我儿子说这样的话!
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第八炮
　　女人无声无息地转出来，从我和大和尚之间的狭窄缝隙间通过。她的肥大的衣摆轻轻地蹭着我的鼻尖，凉森森的小腿摩擦着我的膝盖。我顿时心乱如麻，无法继续诉说。女人穿着一件肥大的粗布大褂，端着大和尚洗脸用的那个古老的铜盆走到院子里的积水中去。她瘦瘦的面孔斜对着我，眉眼间有几丝若有若无的笑意。浑然一体的乌云破裂，露出几块玫瑰色的天空。
　　西边一片金红，火烧云燃起来了。那些以庙为家的蝙蝠们在空中盘旋着，仿佛是一颗颗闪光的金豆子。女人的脸辉煌了。她穿的那件大褂，是家制土布缝制，当胸开襟，一排铜扣子。她弯腰将铜盆放下，盛着衣服的铜盆在水中勉强地浮着。她蹬着水，在院子里转悠。水淹至她的小腿。她双手提着大褂的下摆，显露出金黄色的大腿和白色的屁股。我惊讶地发现她除了这件大褂，竟然什么也没有穿。也就是说，如果她脱去这件大褂，就是赤身luoti(被禁止)。这件大褂只能是大和尚的。我对大和尚的家当了如指掌，却从来没有见过这件大褂。她是从什么地方找出来的呢? 我回忆起方才她从我面前走过时，大褂散发出的霉味。
　　现在，这气味在院子里洋溢开了。女人转了一会儿，目标明确地朝着墙角走去。她走得很急，激起的水声很响，那条鱼在她的身后又一次跃出水面，然后再次跌下去。为了不使溅起的水花打湿衣服，她将衣摆提得更高，整个屁股都暴露无遗。到了墙角，她用左手将衣摆高提，揪紧，然后弯下腰，用右手把堵塞住下水道的树枝和杂草一把把地拖出来，扔到墙外。她的屁股对着西天那熊熊燃烧的云彩，亮堂堂的，宛如两扇铜钹。下水道疏通了，在哗啦啦的泄水声中，她直了腰，闪到一边，看着水流。院子里的水朝向她流，水面上的树叶和塑胶小马也飘过去。那个盛着衣裳的铜盆往前移动了几米，便落实在地面上。
　　那条鱼渐渐地显形，起初还能直着身体挣扎着游动，但很快就只能平躺着，一下下地跳跃，弄得水花四溅。我似乎听到了它的尖声叫嚷。先是用卵石铺成的甬路显露出来，接着露出褐色的地面。一只蛤蟆在淤泥中蹦跳着，嘴下的皮肤抖动不止。墙外的水沟里，蛙声一片。女人把拎着衣服下摆的手松开。为了使衣服上的皱褶消失；她用湿漉漉的手抚摸着。那条鱼蹦到了她的面前。她看了一会儿，目光还往我们这边张望了几秒钟。
　　我当然无法对她发布如何处置这条倒霉的鱼的命令。她跑了好几步，脚在淤泥上打滑，身体趔趄着几乎跌倒，使用了双手，才把这条不驯服的鱼按在地上。她双手佧着它站起来，再次往我们这边张望。片刻后，她叹了一口气，在半天红霞的照耀下，似乎很不情愿地将鱼掷了出去。鱼在空中摇摆着尾巴，飞跃了院墙，消失在墙外。但那道金色的、闪光的弧影，却在我的脑海里留下来一道久久难消的痕迹。女人回到铜盆前，拿起衣裳，扯着衣领，用力抖动着，发出啵啵的声响。那件红衣裳，在红色的晚霞里，恍若一团火焰。她与野骡子姑姑的相似，使我感到与她之间有了一种特殊的关系，别样的亲切。尽管我已经是年近二十的青年，但看到了这个女人，就感到自己仿佛还是个七八岁的孩子，但我心中一阵阵的激动和双腿间的东西不时地昂头告诉我：你已经不是那个孩子了。她将那件红色衣裳搭在正对着庙门的那个铸铁的香炉上，剩下的几件，只好搭在了湿漉漉的墙头上。为了使墙头上的衣裳伸展开，她在墙前连续地跳跃着。我看到她腰肢灵活，弹跳有力。然后她走到庙门前，就好像是站在自家的门前一样，展开双臂做扩胸运动，又双手佧腰，摇动腰肢，晃动屁股。她的屁股似乎在与一个无形的物体摩擦。
　　我的眼睛很难从她的身体上收回，但事关能否成为大和尚徒弟这样一件大事，我不得不做出牺牲。在一瞬间，我想：如果她要带我远走高飞，就像野骡子姑姑当年带着我父亲远走高飞那样，我能拒绝吗? 母亲吩咐我把手扶拖拉机的车厢后挡板关好，她自己去墙角上拖过来两筐牛羊骨头。她一手抓住筐沿一手把住筐底，一挺腰杆，就把筐里的骨头倒人车厢。这些骨头是我们收来的废品，不是我们吃肉啃出来的。如果我们能吃出这样多的骨头――哪怕只有百分之一――那我就一点牢骚也没有了，那我就根本不去怀念我的父亲了，那我就会立场坚定地站在母亲的阵线上，与她一起声讨父亲和野骡子的罪行。有好几次我曾经想从几根看起来还新鲜的牛腿骨里砸出点骨髓解解馋，但结果都是失望，卖骨头的人早就把骨髓吸干净了。装完了骨头，母亲让我帮她往车厢里装废铁。说是废铁，其实都是些完好无缺的机器零件。有柴油机上的飞轮、建筑脚手架上的接头、城市下水道的井盖子，般般样样，应有尽有。有一次我们还收到了一门日本造的迫击炮，是一个八十多岁的老头子和一个七十多岁的老太太用骡子驮来的。起初我们没有经验，既然是当废铁收来的，就当废铁卖掉，我们赚的就是那一分一厘的差价。但我们很快就学精了。我们把收到的机器零件分门别类，进城去卖给各种各样的公司。建筑零件卖给建筑公司。井盖子卖给下水道公司。机器零件卖给五金交电公司。那门迫击炮找不到合适的公司卖，暂时放在家里珍藏着。即便找到合适的公司我也坚决不同意卖掉。我像所有的男孩子一样，黩武好战，对武器爱得痴迷。父亲的私奔，使我在同龄男孩面前抬不起头来，但自从有了这门迫击炮，我就挺起了腰杆子，比有爹的孩子还神气。我曾经听到两个在村子里一贯地横行霸道的男孩子悄悄地议论，说今后可不敢随便欺负罗小通了，他家买了一门迫击炮，谁要得罪了他，他就会架起炮瞄准谁的家，轰的一声，就把谁的家炸平了。听了他们的悄悄话，我得意洋洋，心花怒放。我们把不是废铁的废铁卖给各种专门公司，价钱尽管比同类产品低得多，但比真正的废铁价格高多了，这也是我们能在五年内盖起大瓦房的重要原因。装完废铁，母亲从厢房里拖出了一堆废纸盒子，拆开展在地上，然后她就让我从压水井里往外压水。
　　这是我经常的工作，我知道早晨的生铁井把子温度特低，能把人手上的皮沾去。我戴了一副僵硬的劳保猪皮手套保护自己的手。这副手套也是我们当破烂收来的。我们家的大部分东西，从炕上的海绵枕芯到锅里的铲子，都是收来的破烂。有的破烂其实是根本没用过的，我头上戴着的羊剪绒棉帽子就是从来没戴过的，而且还是正儿八经的军用品，散发着一股子刺鼻的樟脑味儿，帽里一个红方框标着出厂的时间：1968年11月。那时候我爹还是个尿炕的男孩子，我娘还是个尿炕的女孩子，没有我。我戴着大手套，手很笨。天气严寒，压水井里的皮垫子冻住了，边缘漏气，压着刺刺响，上不来水。母亲生气地喊：快点，你磨蹭什么? 都说“穷人的孩子早当家”，可你十岁了，连桶水都压不出来，养你管什么用? 你最大的本事就是吃，吃吃吃，如果你能拿出吃的一半本事来干活，就是个披红戴花的劳动模范……在母亲的絮叨声中，我的心里愤愤不平。爹啊，自从你走后，我吃的是猪狗食，穿的是叫化衣，干的是牛马活儿，可她还是不满意。爹呀，你走时就盼望着二次“土改”，现在我比你还盼望二次“土改”，但二次“土改”迟迟不来，不但不来，而且那些用非法手段积累了财富的人越来越嚣张，一点点畏惧感都没有。父亲逃亡之后，母亲得了一个外号：破烂女王。
　　我名义上是破烂女王的儿子，实际上是破烂女王的奴隶。母亲的唠叨升级成了怒骂，我的自爱自恋降级成了自暴自弃。我摘掉皮革劳保手套，裸手抓住井把子，刺啦一声响，手与井把子粘在了一起。生铁井把子，你冷吧，你冻吧，你把我手上的皮肉全都沾了去吧。我破罐子破摔，什么也不在乎，冻死了我‘，她就没有儿子，如果没有儿子，她的大瓦房和大卡车就丧失了意义。她还做着尽快给我结一门娃娃亲的美梦，对象都有了，就是老兰的黄毛闺女，比我大一岁，小名叫甜瓜，大名还没有，她个子比我高半头，患了严重的鼻炎，长年通着两道黄鼻涕。
　　母亲妄想攀老兰家的高枝，我却恨不得架起迫击炮把老兰家给轰了。母亲，你做梦去吧! 我的手握住井把子，皮肤立即粘上了，粘上就粘上吧，反正这手首先是她儿子的手，然后才是我的手。我用力压着井把子，唧筒里咕咕地响着，冒着热气的水涌上来，哗哗地流到桶里。我将嘴巴插到桶里，喝了几口水。
　　她吼我，不许我喝凉水。我不理她，偏要喝。最好喝得肚子痛，痛得满地打滚，好像一头刚拉完磨的小毛驴。我提着水到了她身边，她让我去拿水舀子。我拿来水舀子，她让我舀水往纸壳上泼。泼得不能太多，也不能太少。水泼到纸壳上很快就冻成了冰，然后她就往上铺一层新纸壳，我再往上泼水。这样的事我们干了许多次，配合默契，十分熟练。这样的纸壳压秤，我泼到纸壳上的是水，收获的是钞票。村子里的屠户们往肉里注的是水，收获的也是钞票。父亲逃跑后，母亲很快就从痛苦中振作起来，她试图当屠户，带着我到孙长生家学徒。孙长生的老婆与我母亲是远房的姨表姊妹。但白刀子进去红刀子出来的活儿毕竟不适合女人干，母亲有吃苦耐劳精神，但毕竟不是母夜叉孙二娘。我们娘俩杀小猪小羊还马马虎虎，要杀大牛就难点。大牛也欺负我们，对着我们翻白眼，尽管我们手里也提着雪亮的刀。孙长生对我母亲说：他大姨，你干这活儿不合适。
　　市里正在提倡放心肉，卖黑心肉的事迟早要砸锅，咱们这些当杀手的，赚的就是注水钱，一旦不让往肉里注水，就没有什么赚头了。孙长生劝我母亲收破烂，说这活儿基本上是无本的买卖，只有赚没有赔。我母亲经过调查研究，认为孙长生说得有理，于是，我们娘两个就干起了收破烂的活儿。三年之后，我们就成了周围三十里内很有名气的破烂王。
　　我们把冻成一体的纸壳板子抬到车上，四周用绳子封好，装车到此完毕。今天我们要去的地方是县城。县城隔三差五的我们就去一次，每去一次就让我伤心一次。县城里好吃的东西太多了，隔着二十里我就嗅到了从那里散发出来的肉香，除了肉香还有鱼香，但鱼、肉都与我无缘。我们的口粮母亲早就准备好了：两个冷饽饽，一块咸菜疙瘩。如果破烂卖了个好价钱，弄虚作假蒙混过了关――这些年来收购破烂的土产公司也越来越精了，他们被各地的破烂户给骗怕了――她的心情很好，我就会得到一根猪尾巴的奖赏。我们蹲在土产公司大门外的避风处――夏天就蹲在树阴下――嗅着从土产公司前面那条斜街上飘过来的数十种香气，啃着我们的咸菜疙瘩冷饽饽。那条斜街是条肉食街，露天里摆着十几个烧肉的大锅，锅里煮着猪、羊、牛、驴、狗的头，猪、羊、牛、驴、骆驼的蹄，猪、羊、牛、驴、狗的肝，猪、羊、牛、驴、狗的心，猪、羊、牛、驴、狗的肚，猪、羊、牛、驴、狗的肠，猪、羊、牛、驴、狗的肺，猪、牛、驴、骆驼的尾巴棍儿。还有烧(又鸟)、烧鹅、酱鸭子、卤兔子、烤鸽子、炸麻雀……案板上摆着热气腾腾的、五彩缤纷的肉。卖肉的握着明晃晃的大刀，有的将那些好东西切成片儿，有的将那些好东西切成段儿。他们的脸都红彤彤的、油嘟噜的，气色好极了。卖肉人的手指有粗有细、有长有短，但都是有福的手指。它们可以随便地抚摸那些肉，它们沾满了油，沾满了香气。我要是能变成一根卖肉人的手指该有多么幸福啊! 但是我变不成有福的手指。有好几次我想伸手抢一块肉塞进嘴巴，但卖肉人手中的大刀让我不敢造次。我在寒风中啃着硬邦邦的冷饽饽，眼泪哗哗地往下流。母亲赏给我一根猪尾巴时，我的心情有所好转，但一根猪尾巴上能有几钱肉呢? 几口就啃光了。
　　我连那些小骨头都嚼烂咽了下去。猪尾巴更勾起来我肚子里的馋肉虫。我直勾勾地盯着那些五光十色、香气扑鼻的肉们，眼泪止不住地往下流。母亲曾经问过我：儿子，你到底哭什么? 我就说：娘，我想爹了。母亲的脸色顿时就变了。她沉思片刻，凄然一笑，说：儿子，你不是想爹，你是想肉。你那点小心眼子怎么能瞒了我? 但是，现在我还不能完全满足你的要求。人的嘴巴，最容易养贵，一旦养贵，麻烦就大了。古往今来多少英雄好汉，就因为把嘴巴养贵了，丧失了做人的志气，坏了自己的大事。儿子，你不要哭，我保证你这辈子有放开肚皮吃肉的时候，但现在你要忍着，等我们盖起了房子，买上了汽车，给你娶了媳妇，让你那个王八蛋爹看一眼，我就煮一头牛，让你钻到牛肚子里，从里边往外边吃! 我说：娘啊，我不要大房子，也不要大汽车，更不要什么媳妇，我只想现在就放开肚皮吃一次肉。母亲严肃地对我说：儿子，你以为我就不馋? 我也是个人，我恨不得一口吞下一头猪! 但是人活着就是要争一口气，我就是要让你爹看看，没有他，比有他时，我们过得更好! 我说：好个屁，一点也不好! 我宁愿跟我爹去逃荒要饭，也不愿意跟着你过这样的好日子。我的话让母亲伤心极了，她哭着说：我省吃俭用，积恶为仇，为了什么? 还不是为了你个小杂种! 然后她又骂我父亲：罗通啊罗通，你这个黑驴(被禁止)日出来的东西，我这辈子就毁在你的手里了……老娘也不过了，老娘要吃香的喝辣的，老娘要是吃好喝好，眼睛也会放出光，一点也不比那个骚货差! 母亲的哭诉使我心中激动万分，我说：您说的对极了，娘，您如果放开肚皮吃肉，用不了一个月，我敢保证，您就会变成一个仙女，比野骡子漂亮得多，那时候父亲就会扔下野骡子，插上翅膀飞回来找您。母亲眼泪汪汪地问我：小通，你说实话，到底是娘漂亮还是野骡子漂亮? 我肯定地说：当然是娘漂亮! 母亲问我：既然是我漂亮，那你爹为什么还要去找那个千人戳万人弄的野骡子? 不但去找她，还跟着她跑了? 我替父亲辩白道：娘，我听爹说过，不是他去找的野骡子，是野骡子先来找的他。母亲愤愤地说：都一样，母狗不调腚，公狗干哄哄；公狗不起性，母狗也是白调腚! 我说：娘，您调来调去的都把我调糊涂了。母亲说：你个小杂种，就会跟我装糊涂。你爹跟野骡子的事你早就知道，可你帮他瞒着我。如果你早告诉我，我就不会让他跑掉。我小心翼翼地问：娘，你用什么办法不让爹跑掉呢? 母亲瞪着眼说：我砍断他的腿! 我吃了一惊，心中暗暗地替父亲庆幸。母亲说：你还没回答我，既然我比她漂亮，为什么你爹还要去找她? 我说：野骡子大姑家天天煮肉，我爹闻到肉味就去了。母亲冷笑一声，说：那从今之后我也天天煮肉，你爹闻到肉味还能回来吗?我高兴地说：肯定，我敢担保，只要您天天煮肉，爹很快就会回来，我爹的鼻子灵着呢，逆风嗅八百里，顺风嗅三千里――我用我能想到的花言巧语，鼓动着母亲，希望她怒火攻心丧失理性，带着我冲到肉食一条街上，掏出那贴肉藏着的钱，买一堆又香又糯的肉，让我尽力撮一个饱，即便是活活撑死，也做一个肚子里有肉的富贵鬼。但母亲没有上我的当，她发了一通怨恨，最终还是蹲在墙角啃冷饽饽。看到我对她的意见大得无边无沿了，她才很不情愿地，到肉食街旁边的小饭店里，跟人家磨了半天，撒了许多的谎，说我的爹死了，撇下我们孤儿寡母，可怜可怜吧，最终少花了一毛钱，买了一根像干豆角一样瘦小的猪尾巴，用一只手紧紧地攥着，仿佛怕它长翅膀飞了，到了偏僻处，递给我，说：给，馋鬼，吃吧，吃了可得好好干活!
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第九炮
　　女人骑跨着门槛，肩膀依靠着门框，一脚门里一脚门外地站着，抿着嘴唇，眼睛盯着我的脸，似乎是在听我诉说。她那两条几乎连成一线的眉毛，不时地蹙起来，好像在回忆久远的往事。我的诉说在这样两只黑眼睛的注视下难以为继。我贪恋着她的眼睛但不敢与她对视。在她锋利的目光下，我感到浑身紧张，嘴唇也像冻僵了。我很想与她说点什么，问问她的姓名? 问问她的来历? 但是我没有勇气。可是我又十分地想和她亲近。
　　我的眼睛贪婪地盯着她的腿，她的膝盖。她的大腿上有几片青紫，膝盖上有一道明亮的疤痕。她距离我这样近，身上那股跟刚煮熟的肉十分相似的气味，热烘烘的散发出来，直入我的内心，触及我的灵魂。我实在是渴望啊，我的手发痒，我的嘴巴馋，我克制着想扑到她的怀抱里去抚摸她、去让她抚摸我的强烈愿望。我想吃她的奶，想让她奶我，我想成为一个男人，但更愿意是一个孩子，还是那个五岁左右的孩子。过去的生活场景，浮上我的心头。我首先想起的，是我跟随着父亲，去野骡子姑姑家吃肉的情景。想起父亲趁着我埋头吃肉，偷亲野骡子姑姑的粉脖子，野骡子姑姑停下正忙着切肉的手，用屁股撅了他一下，压低了嗓门，沙沙地说：骚狗，让孩子看见……我听到父亲说：看见就看见，我们爷俩是哥们儿……我想起了肉锅里热气腾腾，香气像浓雾一样弥漫……就这样天色暗了，那件晾在铸铁香炉上的红色衣裳，变成了酱紫色。蝙蝠飞行的高度降低了，银杏树在地上投下厚重的阴影。天色如黛，天幕上出现了闪烁的星辰。蚊虫开始在庙堂里哼哼，大和尚双手按着地，缓慢地站了起来。他转到塑像后边。我看一眼女人，她已经进了门，跟随着大和尚到了后边。我跟随在她的后边。大和尚摸到一个打火机，打着火，点燃了一个白色的、粗大的蜡烛头，插到沾满蜡油的烛台上。打火机金光闪闪，一看就知道是名贵的东西。女人神态自若，轻车熟路，仿佛是在自己家里一样。
　　她端起烛台，走进大和尚和我睡觉的小屋。屋子里那个我们煮饭用的煤球炉子上，坐着一个黑色的铁锅，锅里的水已经沸腾。
　　她将烛台放在一个紫色的方凳上，看着大和尚，不说话。大和尚扬起下巴，往房梁上指了指。我看到，那里吊着两穗谷子，在跳动的烛光下，宛如黄鼠狼的尾巴。她踩着方凳，掐下三个谷码子，然后跳下来，将谷码子放在手中搓搓，捻去糠皮，再放到嘴边吹吹，几十粒黄澄澄的谷米就在她的手中了。她将手中的谷米投放到锅里，盖上了锅盖。然后坐下来，静静地，一点声息也不出。大和尚坐在土炕边上，呆着，也不说话。他耳朵上的那些苍蝇，不知何时已经飞走，显出来耳朵的真实面目。
　　大和尚的耳朵单薄、透明，看上去很不真实。也许是苍蝇们把他耳朵里的血液全部吸干了吗? 我想。蚊子在我们头上哼哼不止，还有许多的跳蚤，碰撞我的脸皮，有几只还趁着我张口的时候蹦进了我的嗓子眼里。我对着空中捞了一把，感觉到有许多的蚊虫和跳蚤进入了我的掌握之中。我在屠宰村长大，见多了杀戮，泯灭了善知识，但既然想拜大和尚为师，不杀生，就是起码的准则。我张开手，让它们该飞的飞走，该跳的跳走。
　　垂死的猪的叫声响彻村子，那是村子里的屠户已经开杀c 煮肉的香气弥漫了村子，那是村子里卖烧肉的人家在备货。我们的车装好，马上就该上路了。母亲从车座下抽出摇把子，插到车头前的十字孔里，深吸一口气，弯下腰，又开腿，费劲地摇起来。起初几圈很是凝滞，渐渐地润滑起来。母亲的身体起伏着，动作勇猛，富有爆发力，完全是男人的动作。柴油机的飞轮哧溜溜地转动着，排气管子里发出吭哧吭哧的声音。母亲把第一波力气耗尽，猛地直起腰，大口地喘息着，好像刚从水里把脑袋钻出来。柴油机飞轮转动几圈就停了，第一次发动失败。我知道第一次发动不可能成功，进入腊月之后，发动机器就成了我们娘俩最头痛的事情。母亲用祈求的眼色看着我，希望我能帮她摇车。我抓起摇把子，使出吃奶的力气，才让柴油机的飞轮转动起来，但刚摇了几圈我就感到筋疲力尽，一个长年捞不到吃肉的人，哪里会有力气? 我撒了手，摇把子反弹回来，把我打倒在地。母亲大惊失色，扑上来问我。我躺在地上装死，心里充满快感。如果摇把子把我打死，首先打死的就是她的儿子，然后死的才是我。无肉的生活有什么好留恋的? 与捞不到吃肉的痛苦相比，让摇把子抽一下算个什么? 母亲把我拉起来，上下检查了一番她儿子的身体，看看完整无缺，就把我搡到一边，用恨铁不成钢的态度说：“死到一边去吧，你还能干什么? ”
　　“我没有力气! ”
　　“你的力气呢? ”
　　“我爹说过，男人不吃肉，就不会长力气! ”
　　“呸! ”
　　她自己继续摇车，身体上下起伏，脑后的头发飘飘如牛尾。
　　平日里摇个三五次，老掉牙的柴油机就会不情愿地叫起来，吭哧吭哧，像一匹得了气管炎的老山羊。今天它就是不叫了，它发誓不叫了。今天是人冬来最冷的一天，阴云密布，空气潮湿，小北风像刀子般地割脸，很可能要下雪。这样的天气，柴油机也不愿意出门。母亲脸色通红，大张着口喘粗气，额头上沁出了汗珠子。她用怨恨的眼光看着我，好像柴油机不着火儿是我造成的。我伪装出痛苦欲绝的样子，但心中窃喜。我可不愿在这样的严寒天气里坐在比冰还要凉的手扶拖拉机上，颠簸三个小时，到六十里外的县城里去啃一个冷饽饽和半块苦咸菜，就算她大发善心奖给我一根猪尾巴我也不去。奖给我两个酱猪蹄呢? 但这种事情是不可能发生的。
　　母亲失望之极，但还是不死心，寒冷的天气既是屠宰的黄金时间也是卖破烂的黄金时间。天气寒冷，注了水的肉既不会渗漏也不会变质；天气寒冷，废品收购公司的验收员怕冷，检查马虎，我们加了水的纸壳子就会顺利过关。她解开束腰的电线，脱掉那件土黄色男式夹克，将里边的那件当破烂收来的崭新的化纤毛衣扎到腰带里，显得短小精悍，气度不凡。那件化纤毛衣前胸上印着一串弯弯曲曲的字母，还有一个凌空打飞脚的女子。这件毛衣是件宝物，母亲在暗夜里从头上往下脱它时，它就会噼噼啪啪地放出绿色火星。这些火星子刺激得母亲低声呻吟，问她痛不痛，她说不痛只是麻酥酥的很舒服。现在我学习了很多知识，知道了那是静电在作怪，但当时却认为收来了宝贝。我曾经动过将母亲的毛衣偷出去卖掉换半个猪头吃吃的念头，但事到临头又犹豫起来，我虽然对母亲意见很大，但也经常想起她的伟大之处，她最让我不满的其实也就是不让我吃肉，但她自己也不吃，如果她自己偷偷地吃肉而不让我吃肉，那别说偷卖她一件毛衣，就是把她卖给一个人贩子，我也不会眨巴眼，但她带着我艰苦创业，连一根猪尾巴都舍不得吃，我还有什么话好说? 母亲带头，儿子只好跟着受，只盼父亲回来让这苦日子赶快结束。她鼓足干劲，摆好架势，深深地呼吸几次，屏住气不喘，龇出门牙咬住下唇，将柴油机摇动起来。柴油机的飞轮获得了大约每分钟二百转的速度，这样的速度相当于五匹马力了，这样的速度如果它的燃烧系统还不做功，那这台狗娘养的柴油机就实在是太混蛋了，不是一般的混蛋，而是混蛋透顶。它就是混蛋透顶，母亲耗尽了力气，将摇把子扔在地上。柴油机冷漠无情地微笑着，一声也不吭。我看到母亲脸色焦黄，目光茫然，一副心灰意懒、斗志涣散的样子。母亲这样子比较可爱，我最反感最害怕的就是她意气风发、斗志昂扬的样子。那样子的母亲最为吝啬，为了攒钱，恨不得带着我吃土喝风。而眼前这样的母亲，还有可能挥霍一下，擀一轴子杂面条，炒半棵白菜腚，淋几滴菜子油甚至还可能加上一点咸得能让人蹦高的臭虾酱。在电灯照亮了我们村子十几年后，我们新盖起的大瓦房里竟然没有敷设电路。当年我们住在爷爷留下来的茅草屋里都用电灯照明，但现在我们恢复到了用菜油灯照明的黑暗时代。母亲说她这样做并不是吝啬，而是用实际行动抗议乡村干部抬高电价搞贪污腐败。当我们守着如豆的油灯吃晚饭时，母亲的脸在昏暗中一定是得意洋洋。她说：涨吧，涨到每度八千元才好，反正老娘不用你们的王八电! 母亲心情好的时候，晚上吃饭连菜油灯也不点。如果我提意见，她就会说：吃饭也不是绣花，不点灯难道你还能吃到鼻子里去吗? 她说得很对，不点灯的确也吃不到鼻子里去。碰上这样一个提倡艰苦奋斗的娘，我只能逆来顺受，半点脾气也没有了。
　　母亲因为发动不起来柴油机沮丧地上了街，大概是找人讨教去了吧? 会不会是去找老兰? 完全可能，因为这机器是老兰家淘汰下来的，老兰自然熟悉它的脾气。过了一会儿她风风火火地回来了，兴奋地说：“儿子，点火，点火烧这个狗杂种! ”
　　我问：“是老兰让你点火烧吗? ”
　　她吃惊地盯着我的眼睛，问：“你怎么了? 你为什么用这样的眼神看着我? ”
　　我说：“没什么，那就烧吧! ”
　　她从墙角上抱过来一堆废胶皮放在柴油机底下，从屋子里引出火种点燃。胶皮燃烧，黄火黑烟，散发出刺鼻的臭气。前几年我们收购了大量的废胶皮，需要熔化后铸成方块，废品公司才肯收购。那时候我们还在村子中央居住，我们制造出的臭气引起了左邻右舍的强烈反对，从我家院子里飘出去的带油的黑烟弥漫了整个村庄i 起先是东邻的张大奶奶端着一瓢从她家水缸里舀出来的水来给我母亲看，我母亲根本不看，但是我看到了：水瓢里浮动着一些黑色的小蝌蚪状的东西，那就是我家燃烧胶皮时落下来的烟尘。张大奶奶愤怒地对我母亲说：小通他娘，你让我们喝这样的水，心里不愧吗? 我们喝了这样的水会生病的! 母亲用比她更加愤怒的口吻说：我不愧，半点也不愧，你们这些卖黑心肉的人家，死绝了才好呢! 张大奶奶还想说点什么，但看到我母亲那两只因为愤怒变得通红的眼睛，就知难而退了。后来，又有几个男人到我家里来提抗议。我母亲跑到大街上放声大哭，说几个男人联手欺负孤儿寡妇，引得路人驻足观看。老兰家就在我们家后边，他掌握着批宅基地的大权。我父亲在时就在母亲的嘟哝下向他提出过批一块宅基地的请求，他等待着我们进贡。父亲根本就不想盖什么房子，当然也不会进贡。父亲悄悄地对我说：儿子，有肉我们自己吃了多好，为什么要给他吃? 父亲走后，母亲也向他提出过要求，并且送给他一包饼干，但母亲刚从他家出来，那包饼干就飞到了大街上。我们烧起来胶皮不到半年，有一天在去县城的路上与他相逢。他骑着一辆草绿色的三轮摩托车，挡风玻璃上涂着“公安”字样。他戴着一顶白色的头盔，穿着一身黑色的皮衣。
　　车旁的挂斗里，端坐着一匹肥胖的大狼狗。狼狗鼻梁上架着一副墨镜，像个饱学之士。它严肃地看着我们，令我心中发毛。
　　当时我们的拖拉机出了毛病，母亲急得团团转，见车拦车见人拦人，拦住了就请人家帮忙，但没人愿帮我们的忙。我们拦住了摩托车，老兰掀开头盔我们才知道拦住的是他。他下了摩托车，踢了生锈的挡板一脚，轻蔑地说：这破车，早就该换了! 母亲说：我计划先把房子盖起来，然后再攒钱换车。老兰点点头，说：行，还挺有谱气。他蹲下，帮我们把拖拉机修好。母亲拉着我对他千恩万谢。他用破布擦着手说：谢个毯。然后他用手拍拍我的头，说：你爹回来过没有? 我猛地拨开他的手，退后一步，仇恨地看着他。他笑着说：好大的脾气，其实你爹是个混蛋! 我说：你才是个混蛋! 母亲拍了我一巴掌，斥责我：怎么跟你大叔说话? 他说：没关系没关系，给你爹写封信，告诉他，让他回来吧，就说我已经原谅了他们。他跨上摩托车，发动起机器，摩托轰鸣，排气管子叭叭地响，狼狗汪汪地叫。
　　他大声地对我母亲说：杨玉珍，不要烧胶皮了，我马上就把宅基地批给你．今天晚上到我家来拿批文吧!                                 第十炮
　　小米粥的香气弥漫了小屋。女人揭开了锅盖。我惊讶地发现，锅里的粥很多，足可以盛满三碗。女人从墙角端过来三个黑色的大碗，用一把烧焦了边沿的木勺子往里盛。一勺一勺又一勺，一勺一勺又一勺，一勺一勺又一勺，盛满了三大碗，锅里还有很多。我很纳闷，很惊喜，很糊涂。这许多粥，难道就是那几十颗谷粒熬出来的吗? 这个女人，到底是个什么人呢? 是个妖精吗? 是个神仙吗? 那两个在大雨倾盆时冲进庙堂的狐狸，被米粥的香气吸引，大大方方地走进了我们的小屋。母狐狸在前，公狐狸在后，在它们中间，蹒跚着三个毛茸茸的小狐狸。它们憨头憨脑，十分可爱。雷电交加、大雨如注的时刻，畜生们喜欢分娩，此话果然不假啊。两只大狐狸蹲在锅前，时而抬头看看女人，眼睛里闪烁着乞求的光芒；时而盯着锅里，眼睛里闪烁着贪馋的光芒。它们的肚子里发出呼噜呼噜的声响，那是饥饿的声音。三只小狐狸，在母狐狸的肚皮下面拱动着，寻找着奶头。公狐狸眼睛里湿漉漉的，眼神生动，随时都要开口讲话的样子。我知道，如果它开口说话，说的会是什么。女人看看大和尚，大和尚叹一口气，就将自己面前的大碗，推到母狐狸的面前。女人也跟样学样地将自己面前的粥碗推到了公狐狸的面前。两个狐狸对着大和尚和女人点头致谢后，就呱嗒呱嗒地吃起来。粥很热，它们小心翼翼地吃着，眼睛里含着泪水。我很尴尬，看着眼前的粥，不知道是该吃，还是不该吃。
　　大和尚说：你吃吧。这肯定是我吃过的最好的粥了，我再也吃不到这样的好粥了。我和两个狐狸各吃了三碗粥。狐狸打着饱嗝，带着小狐狸，摇摇晃晃地走了。而此时，我发现，锅里已经干干净净，连一粒米也没有了。我很抱歉，但是大和尚已经坐在床上，捻动着念珠，仿佛入睡。那个女人，坐在煤球炉子前，手里玩耍着一根铁扦子。微弱的炉火映照着她的脸，是那样的生动有神。她微笑着，似乎是在回忆美好的往事，也似乎是无所忆无所思。我抚摸着鼓鼓的肚皮，听到外边的庙堂里，传进来小狐狸吃奶的声音。树洞里小猫吃奶的声音我听不到，但是我仿佛看到了它们也在吃奶。我也产生了吃奶的强烈愿望，但是我的奶头在哪里呢? 我丝毫没有睡意，为了抵抗吃奶的欲望，我说：大和尚，我继续说。
　　拿到了宅基地批文，母亲激动不安，话多得像麻雀一样。她说小通，老兰其实并不像我们想得那样坏，我还以为他要怎么着呢，可人家二话没说就把批文给了我。她又一次将那张盖了大红印章的房基地批文展开给我看，然后就强拉着我听她回忆父亲逃跑之后我们娘俩走过的艰难道路。她的语调是悲伤的，但更多的是欣慰和自豪。我困得眼睛都快睁不开了，倒头便睡；等我一觉醒来，看到她披着夹袄靠在墙壁上，一个人还在黑暗中翻来覆去地讲那些车轱辘话，如果不是我从小胆大，肯定会被她吓个半死。母亲这次的长篇絮语仅仅是次彩排，等到半年后我们终于将高大瓦房盖起来的那天晚上，正式的演出才算开始。那天我们还住在院子里临时搭起的窝棚里，初冬的月光将大屋照得很是辉煌，墙壁上镶贴着的彩色马赛克闪闪发光。窝棚子四面漏风，寒气袭人，母亲的话哧哧溜溜地往外奔涌，让我联想到屠户们手里那些倒来倒去的猪肠子。罗通，罗通，你这个没良心的杂种，母亲说，你以为没有你我们娘两个就活不下去啦? 呸! 我们不但能活下去，而且把大瓦房也盖起来了! 老兰家的房子高五米，我们的高五米一，比他家还高十厘米!老兰家的房子用水泥抹墙，我们镶贴了彩色马赛克! 我对母亲的爱好虚荣反感透顶。老兰家的房子外边用水泥抹墙，里边却用三合板吊顶，墙上镶贴着高级瓷砖，地面上铺着大理石。我们家房子外边镶贴着马赛克，里边用沙灰抹墙，裸着房笆，地面坑坑洼洼，仅垫了一层炉渣。老兰家是“包子有肉不在褶上”，我们家追求的是“驴粪球儿外边光”。一缕月光照在她的嘴上，好像电影中的一个特写镜头。她的双唇翻动不止，嘴角上粘着两朵白色的泡沫；我拉过潮湿的被子蒙住脑袋，在她的絮语中昏然入睡。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十一炮
　　孩子，别说了。女人第一次开口说话，音节之间似乎牵扯着蜂蜜的丝线。这样的声音让我感到她已经历尽沧桑。她微微一笑，充满了神秘的暗示，然后退几步，坐在一把不知何时出现、也许原本就在那里的紫红色的花梨木椅子上。她对着我招招手，再次开口说话：孩子，别说了，我知道你在想什么。我的眼睛再也无法从她的身上离开。我看着她慢吞吞地、仿佛是表演似的、慢慢地解开了那件大褂上的铜扣子，然后，扯着大褂的两襟，猛地伸直了胳膊，宛如‘一只鸵鸟，展开了双翼，让我看到了在那件朴素而陈腐的大褂掩盖下的华丽(禁止)。我真是心醉神迷了啊，我失去了理智。我的脑子里嗡嗡地响着，身体发冷，心脏激烈地跳动，牙齿打战，仿佛赤身luoti(被禁止)站在冰上。
　　在炉火和烛光的照耀下，她的眼睛、牙齿都放出了光芒。她那两只芒果般的(禁止)，中部略微下垂，形成了优美的弧线，到了顶端，又优雅地翘了起来，宛如刺猬之类的小兽噘起了秀丽的嘴巴。它们亲切地招呼着我，我的腿却像生根在地似的难以移动。我偷眼看看大和尚，大和尚双手合十，正襟危坐，似乎已经圆寂。大和尚……我痛苦地低语着，似乎是想从他那里得到拯救自己的力量，又似乎是想获得他的首肯，允许我顺从自己的欲念。但大和尚纹丝不动，宛如一尊冰冷的塑像。孩子，那女人又说话了，但她的嘴唇却没有一点点说过话的样子，那声音，仿佛来自头上的虚空，又仿佛发自她的肚腹。我自然听说过腹语术的故事，但那些能做腹语的人，如果不是武林高手，就是那些马戏团的丰腴女人和精瘦小丑。这样的人都不是常人，这样的人身上都带着神秘诡异的_ 色彩，他们总是让人联想到魔法和杀婴案件。孩子，来吧，那个声音又来了。你不要违背自己的心，它让你干什么，你就干什么，你是心的奴隶，而不是心的主人。但我还在挣扎着。我知道如果前进一步，那就永远也退不回来了。你怎么了? 你不是一直在想着我吗? 为什么肉到嘴边反而不敢吃呢? 自从妹妹死后，我已经下决心不再吃肉，而且从那之后，我的确没有吃过肉。我现在一看到肉就觉得恶心，就感到罪过，就想到它给我带来的灾难。谈到肉，我恢复了一些自制的力量。她冷笑一声，宛如一股冰凉的空气，从洞穴里吹出，接着她说――这次我清楚地看到了她嘴巴的开合和说话时脸上那嘲讽的表情――你以为不吃肉就能够减轻你的罪过吗? 你以为你不吃我的奶就能证明你冰清玉洁吗? 你虽然几年没有吃肉，但是你一刻也没有忘记过肉；你今天可以不吃我的奶，但你今后永远也不会忘记我的奶。你是个什么样的人，我很清楚。你要知道，我是看着你长大的，我了解你，就像了解我自己。我的眼泪顿时涌出眼眶：你是野骡子姑姑吗?你还活着是吗? 你从来就没有死是吗? 我感到一股亲热的风几乎要把我吹举到她的面前了，但是她的冷笑和嘲讽阻止了我。她歪着嘴巴说：我是不是野骡子与你有什么关系? 我活着或是死去又跟你有什么关系? 你如果想吃我的奶，你就过来吃；如果你不想吃，你就连想都不要想。如果吃我的奶是罪过，那么，你想吃我的奶但是不吃，就是更大的罪过。在她尖刻的嘲讽中，我感到无地自容，恨不得找一张狗皮，把头脸蒙起来。她说：即便你把头脸用狗皮蒙起来，又能怎么样呢? 终究你还是要把狗皮揭下来的。即便你发誓不揭狗皮，狗皮也会慢慢地腐烂、破碎，最终显出你的像土豆一样的嘴脸。那你说我怎么办? 我嗫嚅着，用祈求的目光看着她。她将衣襟掩起，左腿叠放在右腿上，用几乎是命令的口吻说：讲你的故事吧。
　　冰冷的柴油机被凶猛的胶皮火烧得吱吱怪叫，母亲趁热摇车，柴油机嘭嘭地响了几声，一股黑烟从烟筒里冒出来。我兴奋地从地上跳起来――尽管我盼望着她永远发动不起来这车。
　　柴油机响了几声又截了气。母亲拔出点火栓，重新换了火种，然后又是一阵猛摇。柴油机终于发疯般地叫起来，母亲用手加大了油门，飞轮高速运转，看起来竟像木然不动似的，但机器的颤抖和烟筒里打出的黑烟告诉我这一次是真的发动起来了。
　　在这个滴水成冰的上午，我必须跟着她去县城，沿着结了冰的道路，迎着刺骨的寒风。母亲进了屋，穿上了她那件白板子羊皮袄，腰上扎着一条牛皮腰带，头上戴了一个黑色狗皮帽子，手里提着一条灰线毯子。这条毯子当然也是我们收来的废品，母亲的皮袄、皮带、皮帽子也是废品。她将毯子扔到高高的车顶上，那里是我的位置，毯子是我避寒的物品。母亲坐到驾驶座上，吩咐我去打开宽大的大门。母亲的大门是村子里最气派的大门，这个村子建立百年以来还是第一次出现这样气派的大门。这是两扇用厚达一厘米的钢板和坚硬的三角铁焊起来的大门，机关枪也未必能打透。大门上刷了一层黑漆，还安装了两个黄铜的兽环。这样的大门让村子里的人敬畏，令叫花子望而却步。我开了那把母亲的铜锁，使足了劲儿将大门往两边拉开，街上的冷风猛地灌了进来，我的身体一下子就凉透了。我顾不上考虑冷的问题，因为，我看到，有一个身材高大的男人，牵着一个约有四五岁的小女孩，从牛贩子们牵着牛进村的方向慢吞吞地走了过来。我的心脏突然停止了跳动，然后便是嗵嗵地狂跳，还没看清他的面孔我就知道是父亲回来了。
　　五年不见，朝思暮想，每一次都把父亲的归来想象得轰轰烈烈，但父亲真的归来竟然是这样的普通平常。他没戴帽子，一头油腻的乱发上沾着几根麦秸草，那个小女孩头发上也沾着麦秸草，仿佛他们是刚从麦草垛里钻出来的。父亲的脸有些浮肿，耳朵上长满冻疮，下巴上生着一些黑白夹杂的胡须。他的右肩上挂着一个鼓鼓囊囊的黄色帆布挎包，挎包的背带上拴着一个白色的搪瓷缸子。他穿着一件油腻发亮的旧式军用大衣，胸前的棕色扣子掉了两个，但缝扣子的线头还在，扣子的痕迹清晰可见。他穿着一条看不出什么颜色的裤子，脚上穿着一双高勒的牛皮靴子，这双靴子有八成新，几乎装到了他的膝盖，虽然靴面上沾着黄泥，但勒子部分光亮如漆。父亲的高勒皮靴让我一下子就回忆起了他往昔的光荣，如果没有这双靴子，那天早晨，他在我的心目中就会暗淡无光。那个牵着父亲的手跌跌撞撞地小跑着的女孩头戴着一顶红绒线织成的小帽，帽顶上簇着一个蓬松的绒球，随着她的跑动那绒球毫无规则地跳跃。
　　她穿着一件肥大的酱红色羽绒服，衣服的下摆几乎垂到了脚面，这件大衣服使她像一个吹涨了的皮球，使她的跑动像皮球的滚动。女孩面色很黑，双眼很大，睫毛很长，两道浓密得与她的年龄不相称的眉毛在鼻梁上方几乎连接在一起，形成了一条漆黑的直线。她的眼睛让我一下子就想起了父亲的相好――母亲的仇敌――野骡子。我对野骡子不但不恨，甚至很有好感，在她与父亲逃跑之前，我最喜欢到她的小酒馆里去玩，我在她那里能够吃到肉是我对她有好感的原因之一，但不是全部的原因，我感到她对我很亲，当我知道了她是父亲的相好之后，更是感到了一种异样的亲情。
　　我没有喊叫，也没有像我多次想象的那样，见到他后就不顾一切地扑到他的怀里向他诉说他走后我所遭受的苦难。我也没有向母亲通报他的到来。我只是闪到大门一侧，僵硬地站着，像一个麻木的哨兵。母亲看到大门洞开后，双手扶住车把，将小山般的拖拉机开了过来。就在她将车头对准了大门洞子时，父亲牵着那个小女孩正好也到了大门外边。父亲用很不自信的腔调喊了一声：“小通? ”
　　我没有回答，我的目光盯着母亲的脸。我看到她的脸突然变白了，眼光好像结了冰似的停止了流动；手扶拖拉机像匹瞎马，一头撞到了大门楼子的角墙上；然后她就像一只被枪子儿打中的鸟，从驾驶座上滑了下来。
　　父亲怔了片刻，嘴咧开，龇出焦黄的牙；嘴闭上，遮住焦黄的牙；然后再咧开然后再闭上。他用一种歉疚的眼神看着我，仿佛要从我这里得到帮助。我慌忙将眼睛避开了。我看到他将挎包放在地上，松开握着小女孩的手，犹豫不决地向母亲走去。
　　他走到母亲身前时又回头望了我一眼，我再次避开他的眼睛。
　　他终于在母亲面前弯下了腰，将坐在车下的母亲架了起来。母亲的目光还是冻的，她茫然地望着父亲的脸，好像打量一个陌生人。父亲咧嘴龇牙，闭嘴遮牙，喉咙里发出吭吭的声音。母亲突然伸出手，在他的脸上抓了一把。然后她从父亲的怀里挣出来，转身向屋子里跑去。她的腿好像被抽了骨头，看样子软弱得像面条。她的奔跑歪歪斜斜，拖泥带水。她跑进我们的大瓦房，响亮地关上房门，因为用力过猛，一块玻璃被震荡下来，掉在地上，跌得粉碎。屋子里没有动静，片刻之后，爆发了一声笔直的长嚎，然后才是曲折的号哭。
　　父亲朽木般地立在那里，满面尴尬，嘴巴还是那样咧开合上合上咧开地折腾不止。我看到他的腮上出现了三道深沟，起初是白惨惨的，马上就渗出了血。女孩仰脸看着父亲，哇哇地哭起来。女孩用很是好听的外地口音尖叫着：“爹爹，流血啦……爹爹，流血啦……”
　　父亲蹲下，抱住了女孩。女孩抱住了他的头，哭叫不止：“爹爹，我们走吧……”
　　柴油机还在吼叫，像一匹受了伤的猛兽。我走上前去，关了机器。
　　机器声停止后，女孩和母亲的哭声显得更加刺耳。街上走过几个晨起挑水的女人，向我家院子里探头探脑，我恼怒地关上了大门。
　　父亲抱着女孩站起来，走到我的面前，谦恭地问我：“小通，不认识我了吗?我是你爹……”
　　我的鼻子很酸，嗓子哽住了。
　　父亲伸出一只大手，摸着我的头，说：“几年不见，你长这么高了……”
　　眼泪从我的眼眶里溢出来，他用大手擦干了我的眼泪，说：“好儿子，别哭，你跟你娘都是好样的，看你们过得这样好，我就放心了。”
　　我终于从嗓子眼里挤出了一声爹。
　　父亲将女孩放下，对她说：“娇娇，认识一下，这是你哥哥。”
　　女孩躲到爹的腿后，胆怯地看着我。
　　父亲对我说：“小通，这是你的妹妹。”
　　女孩的眼睛好看极了，看着她的眼睛我就想起了那个给我肉吃的女人，我喜欢她。我对她点了点头。
　　父亲叹一口气，捡起地上的挎包，然后一手拉着我，一手拉着女孩，走到了房门前。母亲的哭声一浪高过一浪，劲头还足得很，短时间不会停止。父亲低头想了一会，用手拍了拍房门，说：“玉珍，我对不起你……我这次回来，是向你赔罪的……”
　　父亲的眼里滚动着泪水，我心里感动万分，眼泪又一次夺眶而出。
　　“我这次回来，想跟你好好过日子。事实证明，你们老杨家过日子的路数是正确的，而我们老罗家的家风是错误的。如果你能原谅我……我希望你能原谅我……”
　　父亲的深刻检查既让我感动又让我遗憾，如果他真的说到做到，那么即便他留下来，也不会像从前那样吃猪头了吧? 母亲猛地将房门拉开了。她双手叉着腰站在房门当中，脸色青白，双眼发红，目光灼人。父亲往后退了一步，那个女孩转到他的背后，吓得浑身颤抖。母亲像一座爆发的火山，向外喷吐着岩浆：“罗通，你这个丧了良心的王八蛋，你也有今天? 五年前你与那个狐狸精结伴逃跑，将俺娘两个扔了，去过你们的好日子，现在你还有脸回来? ”
　　女孩大声地哭叫着：“爹，我怕……”
　　“多好啊，连野种都生出来了! ”母亲死盯着女孩的眼睛，仇恨地说，“一模一样啊，一模一样! 小狐狸精! 你怎么不把那个大狐狸精也带来? 她要敢来，我就把她的臊厌豁了! ”
　　父亲歉疚地笑着，一副“在人屋檐下，不得不低头”的样子。
　　母亲把门又一次关上，隔着门骂：“带着你的野种给我滚，我这辈子不想见到你! 狐狸精把你甩了，你想起我们娘俩来了? 滚吧，你在俺娘俩心里早就死了! ”
　　母亲骂完了，到里屋里去继续哭泣。
　　父亲闭着眼，大口地喘着粗气，好像一个哮喘病人在作垂死挣扎。过了一会儿，他的呼吸顺畅了，对我说：“小通，你和你娘好好过吧，我走了……”
　　他摸摸我的头，蹲在女孩面前，让女孩往他的背上爬。女孩个子太矮，又穿着肥大的衣服，在父亲背后爬到半截就滑下来。父亲往后探出手，抓住了女孩的小腿，然后就把她撮到了自己背上。他背着女孩站起来，脑袋往前探着，脖子抻得好长，像一头引颈就戮的牛。鼓鼓囊囊的挎包在他的腋下晃晃荡荡，好像屠户肉架子上悬挂着的牛胃。
　　我拉住他的大衣，说：“爹，你别走，我不让你走! ”
　　我拍打房门，对母亲说：“娘，让俺爹留下吧……”
　　母亲在屋子里喊叫：“让他滚，滚得远远的! ”
　　我从破玻璃里伸进手去，拔开插销，将房门推开，说：“爹，你进来吧，我让你留下! ”
　　父亲摇摇头，背着女孩就走。我拉着他的衣服放声大哭，一边哭着，一边往屋子里拽他。我把父亲拽进了屋子，炉子里散发出来的热气顿时将我们包围了。母亲还在叫骂，但声音低了许多。骂过一阵后，接着就是哭泣。
　　父亲将女孩放下，我在炉子旁边放了两把凳子，让他们坐下。女孩习惯了母亲的哭声，胆子似乎大了些。她说：“爹，我饿了。”
　　父亲从他的挎包里摸出一个冷馒头，掰成数瓣，放在炉子上烤着，屋子里很快充满烤馒头的香气。父亲解下搪瓷缸子，小心地问我：“小通，有热水吗? ”
　　我从墙角提过热水瓶，倒出了半缸子浑浊的温吞水。父亲将缸子放到嘴边试了一下，对女孩说：“娇娇，喝点水吧。”
　　女孩看看我，好像在征求我的同意，我对她友好地点点头。
　　女孩接过缸子，咕咚咕咚地喝起来，一边喝还一边发出一种小牛饮水般的声音，十分可爱。母亲从里屋里冲出来，从女孩手里夺过缸子，用力扔到院子里，缸子在院子里滚动着，发出当啷啷的声音。母亲抬手扇了女孩一巴掌，骂道：“小狐狸精，这里没有你喝的水! ”
　　女孩头上的绒线帽子被扇掉了，显出了头上那两根让帽子压得歪歪扭扭的小辫子，辫子根上扎着白头绳。女孩哇的一声大哭起来，转身扑到父亲怀里。父亲猛地站了起来，浑身哆嗦，双手攥成了拳头。我很不孝子地希望父亲给母亲一拳，但父亲的拳头慢慢地松开了。父亲揽住女孩，低声说：“杨玉珍，你对我有千仇万恨，可以用刀剁了我，可以用枪崩了我，但你不应该打一个没娘的孩子……”
　　母亲退后几步，眼睛里又结了冰。她的目光定在女孩头上，好久好久，才抬起头，看着父亲，问：“她怎么了? ”“父亲低着头，说：”其实也没大病，拉肚子，拉了三天，就那么死了……“
　　母亲脸上出现了一种善良的表情，但她还是恨恨地说：“报应，这是老天爷报应你们! ”
　　母亲走到里屋，打开柜子，摸出了一包干干巴巴的饼干，撕开油汪汪的包装纸，捏出几片，递给父亲，说：“让她吃吧。”
　　父亲摇摇头，拒绝了。
　　母亲有点尴尬的样子，将饼干放在灶台上，说：“无论什么样的女人落在你手里，都得不到好死! 我至今没死，是我的命大! ”
　　父亲说：“我对不起她，也对不起你。”
　　母亲说：“什么话你也不用对我说，你说了我也不会听，反正你即便把天说破我也不会再跟你过了，好马不吃回头草，你要是有志气，我留也留不住你。”
　　我说：“娘，让爹留下吧……”
　　母亲冷笑道：“你不怕他把我们的新房子卖了吃掉? ”
　　父亲苦笑着说：“你说得很对，好马不吃回头草。”
　　母亲说：“小通，走，跟我去下馆子，吃肉，喝酒；咱娘俩苦熬了五年，今日也该享受一下了! ”
　　我说：“我不去! ”
　　母亲说：“杂种! 你不要后悔! ”
　　母亲转身往外走去，她刚才还穿着的光板子羊皮袄不知何时换下来了，头上的黑狗皮帽子也摘掉了。现在她穿着一件蓝色灯心绒外套，那件会放电的化纤红毛衣的高领子从外套里露出来。她的腰板挺得笔直，脑袋有些夸张地往上扬着，脚步轻盈，仿佛一匹刚刚钉上了新蹄铁的母马。
　　母亲走出了大门，我感到心里轻松多了。我拿起炉子上的烤馒头递给女孩，女孩仰脸看看父亲，父亲点点头，女孩就接过馒头，大口小口地啃起来。
　　父亲从怀里摸出两个烟头，剥开，用一块破报纸卷起来，从炉子里引火点燃。透过从他鼻孔里喷出来的蓝色烟雾，我看着他灰白的头发和花白的胡须，看着他那两只冻疮溃烂、流出了黄水的耳朵，回想起当年与他到打谷场上去估牛时的风光，回想起跟他到野骡子店里吃肉时的情景，心里真是感慨万千。
　　为了不让眼泪流出来，我背过脸去不再看他。我突然想起了迫击炮，我说：“爹，我们什么都不怕了，从今往后什么人也不敢欺负我们了，我们有了一门大炮! ”
　　我跑到厢房里，掀开那些烂纸壳子，把沉重的炮盘搬起来。
　　我挺着肚子，步履艰难地走到院子里，将炮盘扔在当门的地方，仔细地摆好。父亲拉着女孩走出来，说：‘“小通，你弄了块什么? ”
　　我顾不上回答他的问话，一溜小跑进厢房，将同样沉重的三腿支架搬到院子里，放在炮盘旁边。最后一次，我扛出了光溜溜的炮筒子。我将支架支好，将炮管安装在支架和炮盘上。
　　我的动作迅速而熟练，宛如一个训练有素的炮兵战士。我退到一边，骄傲地对父亲说：“爹，这是日本造的82迫击炮，非常厉害! ”
　　父亲小心翼翼地走到炮前，弯下腰仔细观看。
　　这件重兵器刚收来时，锈得像几块生铁疙瘩，我用了许多的砖头，把它身上的红锈全部打磨干净，然后我还用收购来的砂纸将它细细地打磨，连一个边边角角也不放过，炮筒子里边我也伸进手去打磨了，最后，我用收购来的黄油保养了它许久，现在，它已经恢复了青春，周身焕发着青紫的钢铁颜色，它大张着口，雄赳赳地蹲踞着，简直就像一头雄狮，随时都会发出怒吼。我说：“爹，你看看炮筒子里边吧。”
　　父亲将目光射进炮膛，一束明亮的光线照到了他的脸上。
　　父亲抬起头，眼睛里光芒四射。我看出了他的激动，他搓着手说：．“好东西，真是好东西! 是从哪里弄来的? ”
　　我将双手插在裤子口袋里，用一只脚搓着地面，伪装出漫不经心的样子，回答：“收来的，一个老头和一个老太太用一匹老骡子驮来的。”
　　“放过没有? ”父亲再次将目光投进炮膛，说：“肯定能打响，这是真家伙! ”
　　“我准备等开春之后，去南山村找那个老头和老太太，他们肯定还有炮弹，我要把他们的炮弹全部买来，如果谁敢欺负我，我就炮轰谁的家! ”我抬头看看父亲，讨好地说，“我们可以先把老兰家轰了! ”
　　父亲苦笑着摇摇头，没说什么。
　　女孩吃完了馒头，说：“爹，我还要吃……”
　　父亲进屋去拿出了那几块烤糊了的馒头。
　　女孩晃动着身体，说：“我不要，我要吃饼干……”
　　父亲为难地看着我，我跑进屋子里，将母亲扔在灶台上的那包饼干拿出来，递给女孩，说：“吃吧，吃吧。”
　　就在女孩伸出手欲接那包饼干时，父亲就像老鹰叼小(又鸟)似的将女孩抱了起来。女孩大声哭叫，父亲哄着她：“娇娇，好孩子，咱们不吃人家的东西。”
　　我感到自己的心一下子凉透了。
　　父亲把哭叫不休的女孩转到背上，腾出一只手摸摸我的头，说：“小通，你已经长大了，你比爹有出息，有了这门大炮，爹就更放心了……”
　　父亲背着女孩往大门外走去。我眼睛里滚动着泪水，跟在他的身后。
　　我说：“爹，你不能不走吗? ”
　　父亲歪回头看看我，说：“即便有了炮弹，也别乱轰，老兰家也别轰。”
　　父亲的大衣一角从我的手指间滑脱了，他弓着腰，驮着他的女儿，沿着冻得硬邦邦的大街，往火车站的方向走去。当他们走出十几步时，我大喊了一声：“爹――”．父亲没有回头，但父亲背上的女孩回了头，她的脸上还挂着泪水，但一个灿烂的笑容分明在她的泪脸上绽开了，好像春兰，好像秋菊。她举起一只小手对着我摇了摇，我那颗十岁少年的心一阵剧痛，然后我就蹲在了地上。大约过了抽袋烟的工夫，父亲和女孩的背影消逝在大街的拐弯处；大约又过了抽两袋烟的工夫，从与父亲背着的方向，母亲提着一个白里透红的大猪头，急匆匆地走了过来。她站在我面前，惊慌地问：“你爹呢? ”
　　我满怀怨恨地看着那只猪头，抬手指了指通往火车站去的大道。
　　雄(又鸟)报晓的声音，从很远的地方传来，微弱，但清晰。我知道外边是黎明前最黑暗的时刻，但是天就要亮了。大和尚还是那样一动不动，房子里有一只蚊虫，疲倦地哼哼着。蜡烛烧偏，蜡油流到烛台上，凝结成一朵白色的菊花。女人点燃一支烟．因为烟雾刺眼而眯缝着眼睛。她精神抖擞地站起来，双肩一耸。大褂宛如一张豆腐皮，从她的身上滑脱，狼狈地堆在她的脚下。她移动了双脚，将大褂踩住。然后她坐回到椅子上，分开双腿，双手先是摩弄、然后挤压着(禁止)，白色的乳汁一股股地射出来。我满怀着激动，像中了魔法一样。我坐着，看到我的身体如同一副蝉蜕，保持着我的形状，留在凳子上，而另一个赤身luoti(被禁止)的我，却迎着那些喷射的乳汁走去。乳汁喷到了他的额头上，喷到了他的眼睛里，挂在他的眼睑上，宛如珍珠般的眼泪。乳汁喷射到他的嘴巴里，我的口腔里充满了腥甜的味道。他跪在了女人的面前，将支棱着满头乱发的脑袋伏在她的肚子上。良久，他仰起脸，梦呓般地问她：你是野骡子姑姑吗? 她摇摇头，然后又点点头，长叹一声，说：你这个傻孩子。
　　然后，她退后一步，坐在椅子上，手托着右边的(禁止)，将奶头塞进了他的嘴巴……                                第十二炮
　　头上一声巨响，一堆破瓦烂草夹杂着泥土从天降落，砸碎了一个碗，使一根竹筷斜飞起来，仿佛一支竹箭，插在生满霉斑的墙壁上。那个用饱满的(禁止)饲育过我的女人，那个温暖的如同刚刚从灶火中掏出来的热红薯一样的女人，猛地推开了我。
　　当她把（禁止）从我的嘴巴里拔走时，我的心一阵剧痛，头晕目眩，不由自主地趴在了地上。我大声喊叫着，喉咙却像被两只巨手扼住了似的难以出声。她目光迷茫，若有所失地四处张望着，然后抬手擦擦湿漉漉的（禁止），恨恨地盯了我一眼。我跳起来，扑上去，抱住她，歪着嘴巴去亲吻着她的脖子。她抓住我的肚皮，用力拧着，猛力推开我，啐了我一脸唾沫，然后，扭动着腰肢，走出了小屋。我失魂落魄地跟随着她走出小屋，看到她在那个马通神的屁股后边停住脚步。她骗腿儿跃上马背，那匹人头马载着她飞出了庙堂，庙外传来响亮的马蹄声。我听到了乌儿们欢呼黎明的噪叫，还有从更远的地方传来的母牛呼叫小牛的声音。我知道，这个时刻正是母牛给小牛喂奶的时刻。我仿佛看到了小牛用脑门儿碰撞着母牛(禁止)的焦灼模样和母牛弓着腰既幸福又痛苦的模样，但是属于我的(禁止)已经消逝了。我一屁股坐在冰冷潮湿的地面上，无耻地哭了。哭了一会儿，我抬起头，看到房顶上出现了一个箩筐大的窟窿，潮水般的晨光，从窟窿里倾泻下来。我吧嗒着嘴，仿佛从梦中醒来。如果说我做的是梦，那么我满口的乳汁是从哪里来? 这股神秘的液体注入我的体内，使我重新回到了童年时代，连长大了的身体也缩小了许多。如果说我不是做梦，那个既像野骡子姑姑又不是野骡子姑姑的女人是从哪里来的、此刻又到哪里去了? ……我呆呆地坐着，看着被我遗忘了许久的大和尚像一条惊蛰后的大蟒蛇，慢吞吞地醒来。在洋溢满屋的金黄晨光里，他将身体折叠起来，开始练功。大和尚此时穿着家常衣裳，对，就是那件被那个用(禁止)喂我的好女人穿过的土布大褂。大和尚有自己的独门功夫，他折叠起自己的身体，．用嘴巴含着自己的(又鸟)(又鸟)，在那张宽阔的木床上，像一个上足了发条的玩具一样翻滚着。大和尚的光头上冒出腾腾的热气，热气中有七色光。我起初没把大和尚的功夫放在眼里，以为那不过是雕虫小技，但当我模仿他的动作时，才知道，在床上打滚容易，把身体折叠起来也还容易，但要想自己咬着自己的(又鸟)(又鸟)，是何等的艰难。
　　大和尚练功完毕，站在床上，仿佛刚刚在松软的沙地上打过滚的马一样抖动着自己的身体。刚打过滚的马抖动身体会把身上的尘土抖飞，刚练过功的大和尚抖动身体则把身上的汗珠抖得像雨点一样四处飞溅。几颗汗珠甩到了我的脸上，其中一颗飞进了我的嘴巴。我惊讶地尝到，大和尚的汗珠，竟然也有一股桂花香气。于是，桂花的香气就在屋子里弥漫开来。大和尚身材高大，左胸上和小腹上有一个酒盅大小、旋涡形状的疤痕。我虽然没有见过枪疤，但我敢肯定这是一个枪疤。在这样要害的位置中了两枪，十有八九要见阎王，但是他没见阎王，而且还这样健康地活着，可见他是福大命大造化大。他站在床上，光头几乎触到房笆。我想，如果努力伸展，他的脑袋，就会从那个因为塌陷而出现的窟窿里伸出去。而如果他的分布着戒疤的脑袋从小庙后边的瓦顶上伸出去，那将是一种多么令人惊骇的景象啊。那样会给在低空中盘旋的鹰隼造成什么样子的惊愕和诧异呢? 大和尚舒展着身体，将他的身体的正面全部展现给我。我发现他的身体还很年轻，与他苍老的脑袋相比形成了巨大的反差。如果不是有一个凸出得并不过分的肚子，说他的身体只有三十岁也不为过，但如果他穿上那件破烂的袈裟，端坐在五通神塑像前，那副神态和做派，说他已经九十九岁了，也没有人敢怀疑。大和尚甩干了身上的汗水，舒展好了身体，就把那件袈裟披在身上，下了床。刚才我看到的一切似乎都被这件看起来随时都会瓦解的袈裟遮盖了。刚才的一切似乎都是我心中的幻影，我擦擦眼睛，甚至像某些乡野传说中遭遇了匪夷所思事件的主人公一样，咬咬自己的手指，以证实感觉的真伪。我感到手指很痛，说明我的(禁止)是真实的，说明我适才看到的一切都是确切发生过的。大和尚――此时已经是颤颤巍巍的大和尚――好像是刚刚发现似的，将匍匐在他的脚前的我拉了起来，用一种听起来满怀慈悲的腔调问我：小施主，你有什么事情要老衲帮忙吗? 大和尚，我百感交集地说：大和尚，我昨天的话，还没有说完。大和尚叹了一口气，仿佛回忆起来昨天的事情。他悲悯地问我：那你还要说吗? 我说：大和尚，话不说完，憋在心中，会成为恶疮毒疖。大和尚不置可否地摇摇头，说：小施主跟我来。在大和尚的引领下，我们回到了小庙前厅，五通神之一的马神塑像前面。在这个光明正大的地方，大和尚端坐在那个比昨天还要破旧、因为昨天淋了雨周边生出来许多灰白色的小蘑菇的蒲团上，那些看起来很像昨天在他的耳朵上趴伏过的苍蝇，顷刻之间便遮盖了他的耳朵，还有两只，在空中盘旋片刻，降落在他的那两根超长的眉毛上。那两根眉毛弯曲着，抖动着，仿佛两根有乌儿站在上边鸣叫的枝条。我跪在大和尚一侧，屁股坐在自己的脚后跟上，继续我的诉说。
　　但是，诉说的目的，还是不是为了出家为僧，已经有些模糊，我感到我与大和尚之间的关系，在一夜之间，发生了重大的变化，大和尚年轻健康、洋溢着情欲的身体，经常地浮现在我的眼前，这件陈旧的袈裟，时时地透明起来，把我的心绪搞乱。
　　但我还是要说，就像我的父亲曾经教导过我的那样：事情有了开头，就应该给它一个结尾。我说：母亲愣了片刻后，抓住我的胳膊，大踏步地向前走，朝着火车站的方向。母亲的左手抓住我的右胳膊，右手提着那只白里透红的猪头，沿着通往火车站的大道，急匆匆地走，越走越快，最后就成了奔跑。
　　在她伸手抓住我的那一瞬间，我不顺从地扭动着，试图将胳膊挣脱出来，但她坚硬有力的手紧紧地箍住了我的手腕子，使我无法挣脱。我的心中充满了对她的不满。在父亲归来的这个早晨，杨玉珍，你的态度实在是太恶劣了。我父亲是顶天立地的男子汉，尽管眼下时运不济，但他能在你的面前低下了骄傲的头，虽说不上是石破天惊，起码也是催人泪下。杨玉珍，你还有什么不满足的? 你为什么还要用那样恶毒的语言来刺激他? 我父亲给了你一个台阶，你还不就着坡下驴，反倒没完没了地哭天嚎地没完没了地口出污言秽语对我父亲犯那个小错误不依不饶扯着小辫子一个劲地穷抖搂，男子汉大丈夫，谁受得了这个! 这还罢了，你最不该对着我妹妹施威风。你一巴掌扇掉了我妹妹头上的绒线帽子，露出了我妹妹头上的白头绳，使我的妹妹号啕大哭，让我这个同父异母的哥哥也心中难过，杨玉珍，你就想想我爹心中是个什么滋味吧! 杨玉珍，你当局者迷，我旁观者清，我知道你的事就坏在这一巴掌上。你一巴掌打断了夫妻情，一巴掌打凉了我爹的心。你不但把我爹的心打凉了，而且把我的心也打凉了。有这样一个狠心的娘，我，罗小通，从今往后，也要小心提防着点儿。尽管我希望爹能留下与我一起过日子，但我又觉得爹该走，我要是我爹我也要走，但凡有点志气的人都要走，我觉得我也该跟着我爹走，杨玉珍，你就一个人守着你的五间大瓦房过你的好日子吧! 我恨恨地胡思乱想着，踉踉跄跄地跟随着我的母亲杨玉珍往前跑。因为我的不顺从，因为她手里提着一个猪头，我们奔跑的速度并不快。路上的行人歪头打量着我们，投过来好奇的、或是困惑的目光。在那个不平凡的早晨，在从村庄通往火车站的大道上，我和拖拉着我奔跑的母亲在路人的眼里应该是古怪而有趣的一场小戏的一个片断。不但路上的行人注意到了我们，连路边的狗也注意到了我们。它们对着我们狂吠，有一条还追着我们咬。．母亲在遭受了沉重的精神打击之后，竟然没有像某些电影演员表演的那样把猪头掉在地上，而是牢牢地提在手里，就像仓皇逃窜的士兵决不丢下手中的武器。母亲左手拖拉着她的儿子我，右手拎着为了与我爹重修旧好而破天荒买来的猪头，艰难地往前奔跑。我看到她的干瘦的脸上布满亮晶晶的水珠，不知是汗还是泪。她气喘吁吁，嘴唇不停地嚅动着，嘴里发散出一些断断续续的骂声。大和尚，她还在骂，你说该不该把她送进拔舌地狱? 一个骑着摩托车的男人超过了我们。他车后的横棍上挂满了白色的大鹅，杂乱的鹅颈像弯曲的蛇一样晃动着。从那些倒悬的鹅嘴里，淅淅沥沥地流出浑浊的水，宛如公牛在行进中撒尿。干硬灰白的土路上，留下断断续续的湿线条。鹅们发出痛苦的呜叫，黑色的小眼睛里流露出绝望的光芒。我知道它们的肚子里被注满了污水，从我们屠宰村出去的东西，不管是死的还是活的，都注满了污水。牛注水，羊注水，猪注水，有时候，连(又鸟)蛋也注水。我们村里有一个著名的谜语：在屠宰村里什么东西不能注水? 谜面造出来两年，没人能猜到谜底，但是我一猜就猜到了。大和尚，你能猜到吗? 哈哈，你也猜不到，但是我一猜就猜到了。我对那个制造谜面的人说：是水，在我们屠宰村，只有水里不能注水。
　　骑摩托车的男人回头看我们。他妈的，我们有什么好看的? 我既恨母亲，更恨看我们的人。母亲早就说过，笑话孤儿寡母要遭天谴。果然，就在那人回头看我们的一瞬间，他的摩托车撞在了路边的杨树上。那人的身体往后仰过来，双脚的后跟在吊鹅的横杆上搭了一会儿，几十根柔软的鹅颈凌乱地缠绕在他的腿上，然后他就翻滚到路边的水沟里。那人穿着一件像铠甲一样闪闪发亮的猪皮上衣，头上戴着一顶在那个年头很流行的粗毛线织成的套头帽子，鼻梁上架着肥大的墨镜。这副打扮，与电影里那些黑社会的杀手没有什么区别。在一段时间内，风传路上有劫道的，为了壮胆，我的母亲，也弄来这样一套行头把自己装扮起来，她还学会了抽烟，当然她绝对舍不得抽好烟。
　　大和尚，你如果能看到我母亲穿着黑色猪皮外套、头戴绒线套头帽子、眼罩墨镜、嘴叼烟卷，端坐在手扶拖拉机上那副派头，你真的想象不出她是一个女人。在他骑着摩托车一闪而过时，我没有看清他的面孔；在他回头看我们时，我还是没有看清他的面孔；只有当他仰面朝天跌翻在结了一层薄冰的路沟里、惯性使他的帽子和墨镜飞了出去，我才看清了他的面孔。他是我们镇政府大院里的炊事班长兼食品采购员，是我们村子里的常客。多年来，镇上的党政干部和来往客人吃的食物，凡是涉及脂肪和蛋白质的，都是他从我们村子里采购的。这是一个政治上十分可靠的人，如果干这个工作的人政治上不可靠，那我们镇上的领导人的生命安全就没有了保障。这个人是我父亲的酒友，姓韩，韩师傅，父亲让我叫他韩大叔。
　　父亲去镇上和韩大叔喝酒吃肉时，总是带上我，有一次他没有带我，我跑了十几里路，在那家“闻香来”饭馆找到了他们。他们两个似乎在商量什么事情，神色都很严肃。在他们之问的桌子上，放着一个热气腾腾的狗肉锅子，散发着扑鼻的香气。我一看到他们就哭了。不，应该说我一闻到狗肉的香气就哭了。我感到父亲很不够意思，我对他是那样的忠心耿耿，坚决地和他站在一条战线上与母亲作对，还保守着他和野骡子姑姑相好的秘密，但他竟然一个人跑来吃狗肉而不带着我，让我如何不委屈。父亲看到了我，表现得很冷淡，说：你这孩子，怎么又来了? 我说你来吃肉为什么不带上我? 难道我不是你的亲生儿子吗? 父亲有些不好意思地对韩大叔说：老韩，你看看我这个儿子，馋到了什么程度啊? 我说：你自己跑来吃肉，把我扔在家里和杨玉珍吃萝卜咸菜，你还说我馋，你算个什么爹! 数落着爹的不是，我感到心中委屈更大了，狗肉的香气更多地扑进了我的鼻子，眼泪更多地涌出了眼眶，我是真正地泪流满面了。韩大叔笑着说：这个孩子，真有意思。老罗，你儿子很棒，口才很好嘛。然后他就招呼我，说：来，小伙子，坐下，放开肚皮吃，我早就听说你是个爱吃肉的孩子，爱吃肉的孩子都是聪明的孩子。以后你想吃肉了就来找我，我保准让你吃个够。老板娘，给这个小伙子加套碗筷……
　　那天的狗肉，味道真是好极了。我放开了肚皮大吃，油头粉面的老板娘不断地往锅子加肉加汤。我聚精会神地吃，顾不上回答韩大叔的问话。我听到我爹对老板娘说：我这个儿子，一次能吃半条狗。我听到韩大叔说：老罗，你是怎么搞的，把儿子熬成这个样子? 你一定要让他吃肉，男人不吃肉是绝对不行的，中国人体育为什么不行? 归根结底是吃肉太少。你干脆把小通送给我做儿子算了，我让他一天三顿吃肉。
　　我咽下去一块狗肉，抽了个空儿抬起头，心怀着无比的感动，用泪汪汪的眼睛，深情地看了韩大叔一眼。小通，给我做儿子怎么样? 韩大叔拍拍我的脑袋说：给我做儿子保证你有肉吃。我坚定地点了点头……
　　倒霉的韩大叔躺在沟里，眼巴巴地看着我们从他的摩托车旁边跑过去。他的摩托车歪在杨树前，引擎还在轰鸣，被树干顶龙了的车轮还在艰难地运转着，车圈摩擦车瓦，发出嚓啦嚓啦的响声。我们听到他在后边喊叫：“杨玉珍，你们到镇上去吗? 捎个信让他们来救我……”
　　我估计母亲根本没听清韩大叔喊叫了些什么。她的心中，大概只有懊恼和愤怒，也许还有后悔或者是希望。我不是她，只能猜测她的心思。也许，她自己也不知道心中想什么。我感念着韩大叔请我吃狗肉的好处，很想去把他从水沟里拉上来，但我无法把胳膊从母亲的手里挣脱出来。
　　一个骑着自行车的人从我们身边猛地超过去，好像怕我们一样。我一眼就认出了他就是欠着我们家两千元钱的沈刚。其实早就不止两千元了。他借了我们的钱已经两年多，月息二分，利滚利，驴打滚，滚到现在，已经是――我听母亲说已经是三千多元了。我曾经多次跟随着母亲去他家要钱，刚开始他还认账，还说马上就筹款还钱，但后来他就耍起了死狗。他瞪着眼睛对我母亲说：杨玉珍，我是死猪不怕开水烫了。要钱没有，要命舍不得，我的生意做赔了，你看看有什么值钱的东西就拿走吧，要不你就把我送到公安局里去，我正好找个地方吃饭。
　　我们看看他的家，除了一口沾满了猪毛的锅，除了一辆破自行车，一点值钱的东西也没有。她的老婆趴在炕上哼哼着，好像得了很重的病。前年春节前夕，他向我们借钱，说要从南方进一批价格非常便宜的广味香肠，春节期间可以获大利。母亲被花言巧语蒙蔽，把钱借给了他。我看到母亲从贴身的口袋里把那些油腻腻的钱摸出来，用手指蘸着唾沫，一张张数着，数了一遍又一遍。把钱交到沈刚手里前，母亲郑重地说：沈刚，你应该知道我们孤儿寡母挣这几个钱是多么样的不容易。沈刚说：大嫂，你如果不信任我，就不要借给我，追着赶着要把钱借给我的人有好多呢，我是看你们娘两个很可怜，才给你们这个发财的机会……后来，他真的弄来了一卡车香肠，一箱一箱地卸下来，堆放在院子里，摞得比院墙还高。村子里的人都说：沈刚，这下要发大财了! 他叼着一根香肠，像叼着一根雪茄，得意洋洋地对看热闹的人说：那是，财运来了，挡都挡不住的。
　　只有从这里路过的老兰，给他泼了一瓢冷水：兄弟，别太得意了，提早去联系一下冷库，否则，暖流一来，你就趴着哭吧。
　　当时的天气还是十分的寒冷，狗走在路上，都夹着尾巴。沈刚费劲地咬了一口冻得像冰棍一样的香肠，满不在乎地说：老兰，你这个(被禁止)村长，怎么不盼着村民发财呢? 老子发了财，会给你进贡的。老兰说：沈刚，不要把我的好心当成驴肝肺。先别忙着得意，有你小子哭着求我的时候。镇冷库的主任，可是我的拜把子兄弟。沈刚说：谢谢，多谢，老子的香肠，即便是烂成狗屎，也不会去求你。老兰笑眯眯地说：好，有志气! 我们兰家，就是佩服有志气的人，当年我们发达时，每到春节，就在大门外摆上两个大瓮，一个瓮里放着白面，一个瓮里放着黄米，凡是家里贫寒过不上年的人，都可以来盛米挖面。惟独一个叫花子，就是罗通的爷爷，一个穷叫花子，站在我家大门口，提着我爷爷的名字骂：兰荣啊兰荣，老子宁愿饿死，也不会动你家一粒米! 我爷爷召集我的叔叔大伯们在一起，说：你们都听到了吗? 外边这个骂大街的人有种! 别的人可以随便得罪，但这个人不能得罪，你们见了他，要低下你们的头，弯下你们的腰! 沈刚打断老兰的话，说：行了，老兰，别卖弄你祖上那点光荣了。老兰说：对不起，无能的子孙，总是忘不了祖上的光荣――祝你发财。
　　后来的事实不幸被老兰言中，春节期间竟一反常态地刮起了暖洋洋的东南风，柳树条子都发了绿。镇上的冷库爆满，根本就没有沈刚的位置。他将一箱箱的香肠搬到大街上，拿着一个电喇叭，哭咧咧地喊叫着：父老乡亲，兄弟爷们，帮帮忙吧，扛箱香肠回去吃吧，想给钱就给我几个，不想给就算我孝敬你们了。但谁也不去扛那些已经变成了愁肠和臭肠的香肠。只有野狗不嫌臭，咬开箱子，叼着一串串的肠子，满村乱跑，把村子的每个角落都变成了它们的聚餐场所，弄得我们这个本来就臭烘烘的屠宰村又添加了一股子奇怪的臭气。那个年，野狗过的，很是欢喜。从香肠发臭那天起，母亲就拉着我去讨债，但至今也没有要回来……
　　可能是父亲再次出走这件事比跟沈刚要钱还要重要，所以母亲仅仅是恨恨地瞪了他一眼，一句话也没有说。我看到沈刚的自行车后货架上，驮着一个长方形的白铁箱子。箱子油腻腻的，散发着令我馋涎欲滴的气味。我一下子就嗅出了箱子里的内容：红烧猪头肉，还有煮熟的下货。我的脑海里浮现出火红的猪头肉和火红的猪蹄爪的艳丽色彩，还有煮熟的猪大肠和猪小肠的曲折形象，不由地咽了一口唾液。尽管在这个早晨我家发生了这样的大事，但不仅没有打消、甚至还强化了我对肉的渴望。天大地大，不如老兰的嘴巴大；爹亲娘亲，不如肉亲! 肉啊肉，世界上最美好的东西，世界上最让我魂绕梦牵的东西，本来我今天可以放开肚皮吃你一次，但父亲的二次出走，把这件美事粉碎了，起码是延缓了，但愿仅仅是延缓了。
　　猪头，就在母亲的右手里拎着；我有可能吃它，如果父亲能够回来。如果父亲铁了心不回来，母亲是一怒之下把它煮了给我吃呢还是一怒之下把它卖了让我空欢喜一场呢? 大和尚，我的确是个没有出息的孩子，刚才还在为了父亲的再次出走而想三想四，但一嗅到肉的气味就满脑子是肉了。我知道，像我这样的人是注定了不会有出息的，如果我生在革命年代，而又不幸地在敌人的阵营里当了官，只要革命的人们请我吃一盆肉，我就会毫不犹豫地率领部队投降。反过来，敌人那边只要给我两碗肉吃，我又可能带着队伍投降回去。这是我当时的卑俗想法，后来，我家的生活发生了很大的变化，当我可以放开肚皮吃肉时，我才知道，世界上还有许多比肉更宝贵的东西。
　　又有一个骑自行车的人超过我们后，回头喊叫：“嗨，老杨，跑什么呢? 是去卖猪头吗? ”
　　这个人我也认识。他也是一个做烧肉的。他的车子上也驮着一个散发着肉香的铁皮箱子。他是村长老兰的妻弟，乳名叫苏州，学名叫什么我忘记了。也许是因为他的乳名太响亮我故意地忘记了他的学名。苏州，苏州，起这样的名字，不知道他的爹娘是怎样想的。他是我们村子里很少几个不以屠杀动物为职业的人，有人说他信奉佛教，不杀生，但他把畜生的下货红烧了卖给别人吃。他的嘴唇和腮帮子整天油光光的，从头顶荤到脚后跟，看样子也不像一个佛教徒。我知道，他在制作肉食时也往里添加色素和甲醛，所以他制作出来的肉食也像沈刚制作出的肉食一样呈现着鲜艳的色彩散发着怪异的香气。据说这些东西对健康有害，但我宁愿吃这些有害的东西，我也不愿意吃无害的萝卜白菜。这人在我的心目中还是一个好人。他是老兰的妻弟，姐夫小舅子，本应该沆瀣一气狼狈为奸，但他竟然与老兰不睦。老兰是我们村子里的土皇上，人们都着脸巴结还巴结不上呢，所以大家认为他是个怪物。他经常说的一句话就是“善恶到头总有报”，见到大人对大人说，见到小孩对小孩说，没人的时候就自言自语。他一边往前骑着车，一边歪回头喊叫着：“老杨，如果是卖猪头，就不要往集上跑了，送到我家去就行了，集上什么价我给你什么价。‘善恶到头总有报’啊! ”
　　母亲不理他，拖拉着我继续奔跑。我们看到，因为顶风的关系，苏州蹬车前进时身体的动作幅度很大，每一脚踩下去，似乎都有千百斤重。风吹拂着路边杨树上的枯枝，发出索索的声响。可能是因为刮风的关系，天空晦暗，太阳升起来足有两树高了，还是红红的、薄薄的，几乎射不出光线。被风吹拂得发白的路面上，时时可见干燥成饼状的牛屎。我们村子的农业已经彻底完蛋，大片的土地荒芜，村子里没有人家养牛，那么这些牛屎，就是那些鬼鬼祟祟的西县牛贩子们赶牛进村时留下的遗迹。通过这些牛屎，我回忆起来当年跟随着父亲去给人家估牛时的光荣岁月，回忆起那些肉食的迷人的味道。我咽了一口唾沫，看看母亲汗水淋漓的脸。她脸上流下来的汗水――也许还混杂着泪水，把她刚刚换上的化纤高领毛线衣的领子都弄湿了。杨玉珍，你这个既让我痛恨又让我同情的女人啊! 然后我又不可遏止地想到了野骡子姑姑的那张红彤彤的鸭蛋脸。那脸上有两道连成一片的黑眉毛，眉毛下有两只眼白很少的眼睛，眼睛下是尖俏的长鼻子，鼻子下是长长的嘴。她的脸上的神情总是让我联想到某种动物，是什么动物却弄不清楚，直到后来有人到我们村子里来推销狐狸良种，看到那些被狐狸贩子像关家兔一样关在铁笼子里的家伙脸上隐秘的神情，才猛然地解决了这个问题。
　　每逢我跟随着父亲去野骡子姑姑那里时，她总是微笑着，把一块热乎乎的牛肉或是猪肉塞到我的手里，亲切地说：吃吧．放开肚皮吃，吃完了还有! 我感到她的微笑后边似乎隐藏着一种小奸小坏，仿佛是要怂恿我做点坏事，然后她好看看热闹。
　　但是我喜欢。别说她从来没让我干过什么坏事，就算是她让我去干坏事，我也会毫不犹豫。后来我亲眼见到了父亲跟她搂在一起，不瞒您说，大和尚，我的心中感到既幸福又感动，眼睛里噙着泪花。那时候，我还不能很好地理解男女之间的事情。
　　我十分纳闷父亲的嘴巴为什么要与野骡子姑姑的嘴巴那样亲密地粘合在一起，并且发出了嵫嵫咂咂的声音，仿佛各自要从对方的嘴巴里吸出、并且也真的吸出了什么鲜美的液体。现在我当然知道了那叫做亲嘴，用文明的话说就是“接吻”。当时我不知道亲嘴的滋味，但是从父亲和野骡子姑姑的表情和动作上，。
　　我猜到了那是一种激动人心的事情，但也很可能是痛苦的事情，因为我看到在他们没了命般地亲嘴时，野骡子姑姑的眼睛里饱含着泪水。
　　母亲的体力显然快要耗尽了，从苏州超越我们之后，她的脚步就慢了下来。她的脚步慢了下来，我的脚步自然也就跟随着慢了下来。她的脚步慢了下来，并不是她心中出现了什么障碍，不，她的心中没有任何障碍，她想赶到车站把父亲抓回来的心思一点也没有改变，我敢担保，因为她是我的母亲，我了解她，我一看她的脸、甚至一听到她呼吸就知道她在想什么。
　　导致她的奔跑速度减缓的主要原因就是她的力气快要耗光了。
　　她天不亮就起来，生火做饭，装车上货，装车上货时还要借着天气寒冷滴水成冰掺水使假，然后就是与父亲的戏剧般的惊心动魄的久别重逢，然后她又去买来一个大猪头，甚至我还怀疑她去村子里刚刚开发出来的温泉澡堂里洗了一个硫磺澡，因为我在门口见到她时从她的身上嗅到了一股香喷喷的硫磺气味。
　　当时她的面色红润，精神焕发，头发湿亮，这些都是她刚刚洗过温泉的证明。她真是满怀着幸福和希望归来，父亲的再次出走，对她来说无异是头上惊雷，又好似将一瓢冰水浇下来，使她从头顶凉到了脚后跟。这样的突然打击如果落到别的女人头上，她们如果不是当场瘫倒也要放声大哭，但是我母亲仅仅是目瞪口呆了片刻工夫，马上就清醒过来。她知道，对于她来说，最重要的不是瘫倒在地装死，更不是坐在地上哭天抹泪儿，最重要的事情是用最快的速度赶到车站，在火车开动之前，把那个虽然流离失所但还有几分骨气的男人拦住。在父亲出走后的一段时间里，母亲不知道从哪里学来了一句话：“莫斯科不相信眼泪! ”从此她就把这句话挂在嘴边，当成了她的口头禅。母亲的“莫斯科不相信眼泪”与苏州同志的“善恶到头总有报”
　　像一副对联一样在村子里广为流传。母亲之所以对这句话念念不忘，说明她感悟很深，到了危急关头，哭是没有用的，“莫斯科不相信眼泪”，屠宰村也不相信眼泪，要扭转危机，只有干，只有行动。
　　我们气喘吁吁地站在了车站候车室的大门前。这是个末等的支线小站，只有几列客货混装的慢车在这里停靠。候车室的大门外有一块被风刮得光溜溜的空场，空场上竖立着一堵宣传墙，墙上有标语的残迹，还有暗藏的敌人用白粉笔写上的反动标语，其内容多半是辱骂当地的党政机关领导人的。宣传墙前蹲着一个卖炒花生的小贩，女的，围着一条紫红的围巾，戴着一个灰白的大口罩，只露出两只眼，鬼鬼祟祟的。在她的身边，站着一个男人，双臂抱在胸前，嘴里叼着烟卷，一脸无聊表情，面前守着一辆自行车，车架上放着一个铁盆，盆里散发出肉味，肉上蒙着纱布。他不是沈刚，也不是苏州，苏州和沈刚到哪里去了? 他们那些色彩艳丽、气味芬芳的肉食要被什么人吃到肚子里去呢? 我怎么知道! 我一嗅就知道这个人盆子里的肉是牛肉和牛杂碎，而且也添加了大量的色素和甲醛，使肉的颜色看起来格外的新，使肉的气味闻起来格外的香。我的眼光往牛肉斜着，简直像鱼钩，要把一块牛肉或是一根牛肠子从盆子里钓出来，但我的身体却在母亲的拖拉下，极不情愿地来到了候车室的门前。
　　还是那种十几年前流行的弹簧大门，要用吃奶的力气才能拉开，拉开的过程中它会发出嘎嘎吱吱的巨响，而当你松手时，它会迅速地反弹回去然后再借着惯性反弹回来，如果此时你还没离开它的活动范围，你的屁股就会受到它的重重的一击，轻则拍你一个踉跄，重则拍你一个狗抢屎。我拉开大门，将母亲放进去。然后我也疾速地闪身进去，在门扇反弹之前，跳到了候车室的中央，使这扇奸邪的大门拍人屁股的阴谋彻底破产。
　　我一眼就看到了父亲和他与野骡子姑姑造出来的那个美丽女孩――我的妹妹。老天保佑，他们还没有跑掉。
　　不知道是谁，从门外扔进来一件被血浸透、散发着腥气的军装，落在我和大和尚之间。我惊讶地看着这不祥的东西，心中布满迷雾。我看到军装上有一个铜钱大的洞眼，在血腥的气息深处，还有微弱的仿佛久远往事的硝烟和脂粉的气味，丝丝缕缕地被我感知。我看到在军装的口袋里，似乎露出来一角雪白，也许是一条丝绸的围巾? 好奇使我伸出手指，但是，一堆泥土和腐烂的苇箔，被几片腐朽的碎瓦追随着，从天而降，将这件血衣掩埋，在我和大和尚面前，顷刻之间便造出来一座小小的坟墓。我抬头仰望庙顶，在那一片黑黢黢中，开了一个明亮的天窗。我很怕这座差不多被人遗忘的小庙倒塌，有点坐不安席的意思，但大和尚纹丝不动，呼吸调理得若有若无。门外的雾已经消散，灿烂的阳光照耀大地，院子里的潮气在阳光下蒸发。那棵银杏树的叶片油汪汪的，焕发着勃勃生机。一个上穿着橘黄色麂皮夹克、下穿橄榄绿毛料军裤、足蹬赭红色高勒牛皮靴子、留着潇洒的分头、戴着一副镜片圆圆的小墨镜、嘴巴里叼着一根粗大雪茄的高个子男人，出现在院子里。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十三炮
　　男人腰板笔挺，肤色黑里透红，让我油然地想起，在电影里看到过的那些狂妄而果敢的美国军官的形象。但他不是美国军官，他是个彻头彻尾的中国人。而且他一张口说话我就听出来他是我们这地方的人。他讲着和我一样的方言土语，但是他的衣着打扮和举手投足，都显示出他来历神秘，出身不凡。一句话，这绝对是个见过大场面的人。与他相比，我们村子里的大人物老兰，就是一个十足的土鳖了。(刚想到此处，就仿佛听到老兰说：我知道城里那些小市民瞧不起我们，他们认为我们是土鳖。呸，到底谁是土鳖? 我的三叔，是国军的飞行员，与飞虎队长陈纳德是烟酒不分家的兄弟。当大多数中国人还不知道地球上有个美国时，我三叔就跟美国大妞谈过恋爱，竟敢说我是土鳖!)他走近庙门，微微一笑，脸上出现了孩子般的顽皮神情。他这种神情让我感到与他似曾相识，很是亲切。然后他就拉开了裤子的拉链，对着庙门，哗啦啦地撒尿。溅起的尿水，零星地落在我赤裸的足上。他那根(被禁止)子，与大和尚身后的马通神好有一比。我感到他是在侮辱我们，但看看大和尚，竟然还是纹丝不动，甚至脸上还出现了几乎难以觉察的微笑。
　　大和尚的面孔正对着那人的(又鸟)(又鸟)，而我是斜对着。正对着的不恼，斜对着的还恼什么呢? 那人的膀胱功能强大，撒出来的尿足足能淹死一棵小树。许多的尿液，漾着啤酒般的泡沫，环绕着大和尚的破蒲团流淌。撒完了尿，他蔑视地抖抖，看我们不理睬他，就背转身去，伸展开胳膊，扩张胸膛，嘴巴里发出低沉的吼叫。我看到，他右边的耳朵，被阳光照透，像芍药的花瓣一样粉红。一群上个世纪三十年代交际场上那种女人，身穿着剪裁合体的旗袍，显示出窈窕的身段，烫着大鬈小鬈的头发，散发着珠光宝气，举手投足，一颦一笑，都透出一种今人难以模仿的风度。我嗅着从她们身上散发出来的陈腐而高贵的气味，心中洋溢着十分的感动。仿佛这些人，都与我有转弯抹角的亲戚关系。这些女人如一群羽毛绚烂的乌儿，莺歌燕语，唧唧喳喳，一拥而上，把穿麂皮夹克、耳朵透明的男人包围了。她们有的扯着他的衣袖，有的抓着他的腰带，有的暗中拧着他的大腿，有的往他的口袋里塞纸条，有的往他的嘴里喂糖果。有一个看起来很泼、年龄不好猜测、嘴唇上涂抹着银灰色唇膏、穿一件洁白的丝绸旗袍、当胸绣着一枝红梅花、乍一看好像刚被一梭子子弹打中、还没来得及死去、胸脯高得如鸽子、看上去十分性感的女人，上前去，一耸身，高高的鞋跟离开了布满淤泥的地面，手却揪住了男子的那扇大耳朵，用略带沙哑的甜蜜嗓音骂着：小兰子，你这个忘恩负义的狗东西! 那个叫小兰的男人，夸张地叫唤着：哎哟我的干妈，我对谁都敢忘恩负义，也不敢对您忘恩负义啊! 还敢犟嘴，女人的手上又加了点劲儿，男人歪着脖子告饶不迭：干妈，亲妈，你轻点，小兰再也不敢了，小兰请干妈去消夜赔罪好不好? 女人放开手，恨恨地说：你的一行一动，我都了如指掌，你如果敢跟我调皮，我就让人劁了你个狗杂种。男人夸张地用手捂住裆间，大声叫嚷着：干妈饶命，小兰还靠着这个宝贝传宗接代呢。传你娘的大腿。那个女人骂着，说，看在众家姐妹的面子上，给你个立功赎罪的机会，你想请我们去哪里消夜? 去“天上人间”? 麂皮男子问讯着。不去，不去，那里新来了一个守门的鬼子，身上散着臭气，我一闻到他的气味就想吐。一个大眼睛尖下颏的女子尖声说。
　　她穿着一件紫色碎花布旗袍，头上束着一条紫色均缎带，化了若有若无的妆，看起来温文尔雅，犹如一朵矢车菊。那就听玉小姐的，一个丰腴的身体把黄色的绸旗袍几乎要涨开的女人用明显的讽刺口吻说，玉小姐跟着小兰吃遍了全城大小饭馆，哪里好吃，她自然是最清楚的。玉小姐撇了一下嘴巴，但脸上还是挂着微笑，说：皇家庄园的翅汤是最好的，沈夫人您说呢? 她征求着先前那个拧过小兰耳朵的贵妇的意见。既然是玉小姐说了，那就去皇家庄园。贵妇人不冷不热地说。开路! 麂皮男人扬起右臂，挥动了一下。一群女人簇拥着这个男人往前走去。
　　我看到，他的两只手，分别按在两个女人圆滚滚的屁股上。他们转眼问没了踪影，但她们留下的香气还在院子里扩散，与麂皮男子的尿臊混合在一起，变成一股刺鼻的怪味。外边传来汽车发动、开走的声音。庙堂和院子里恢复了宁静，我看看大和尚，知道我应该做的事情，就是继续我的诉说。“事情既然开始了，就要有个结尾”。我说：因为候车的人少，其实并不大的候车室显得宽大空旷。父亲和他的女儿蜷缩在候车室中央那张紧靠着火炉子的木格子条椅上，在他们周围，散乱地坐着十几个候车的人。父亲低垂着头，温暖的阳光从混浊的玻璃窗户透进来，使他的头发闪烁着银灰色的光泽。父亲低着头抽烟，一缕缕青白的烟雾从他的脸下升上来，围绕着他的头颅久久不散，好像那些烟雾不是从他的嘴巴鼻子里喷出，而是从他的头脑里漏出来的。烟的气味很难闻，仿佛是在燃烧破布和废旧的皮革。父亲已经落魄到沿街捡烟屁股的卑贱地步，与那些乞丐一般无二。不，连乞丐也不如。我知道，某些乞丐其实过着灯红酒绿、纸醉金迷的奢侈生活，他们抽名烟，喝洋酒，白天穿着破衣烂衫在大街上变着花样要钱，到了夜晚，就换上西装革履去歌厅唱歌，唱完了歌还要去泡妞。我们村子里的袁七就是这样的高级乞丐，他的足迹遍及全国各大城市，经多见广，阅历丰富，能够惟妙惟肖地模仿十几种方言，甚至还能讲几句俄罗斯语，一开口就透出不凡，连村子里的绝对权威老兰也对他敬仰i 分，不敢在他的面前拿大。他的家里有一个模样端庄的老婆，有一个正在念初中而且成绩优良的儿子，据他自己说他在十几个城市里都有家眷，他过上了走到哪里哪里有家的幸福生活。袁七吃的是海参鲍鱼，喝的是茅台五粮液，抽的是玉溪大中华! 这样的乞丐，给个知县也不换! 我的父亲如果能当上这样的乞丐，也算我们老罗家的光荣。可惜，他穷得半死不活，竟然落魄到了在大街上捡娴屁股的地步。
　　候车室里暖洋洋的，弥漫着一股梦幻般的气氛。那些候车的人，多半把头低垂在胸前，活像一只只打盹儿的(又鸟)。他们的面前都摆着大包小包，还有鼓鼓囊囊的蛇皮袋子。只有两个男人，不成(又鸟)样，面前也没有行李，两个磨得边缘发白的人造革黑提包，放在腿边。他们两个身体仄歪着坐在条椅上，面孔对着面孔。两人之间的条椅上铺开一张报纸，报纸上放着一堆切成了条状的、火红色间杂着惨白色的猪耳朵，尽管夹杂着i 分腥气，但七分还是肉香。我知道这是死猪的肉，也就是说是先因为生病死了，然后经过处理使它们光彩照人的肉。在我们这里，无论你是猪瘟、牛丹毒还是什么口蹄疫，都有办法把它们加工处理成看上去很美的食品。贪污不是犯罪但浪费是极大的犯罪――这是我们村长老兰发表的反动言论，凭着这句话就可以枪毙了这个杂种。他们在喝酒吃肉。白酒，当地的烧酒，名牌，柳公家酒，柳公是何许人也? 我不知道。但我知道这个柳公家根本就不烧酒，是后人们拉大旗做虎皮，冒用了他家的名义。酒气熏人，不是正经气味，很可能是用甲醇勾兑的，啊。
　　甲醇，甲醛，全中国人民都是化学家，甲醛和甲醇就是金钱。
　　我咽了一口唾沫，看到他们把那个翠绿的酒瓶子递来递去，噬儿咂儿地啁，在喝酒的间隙里，不用筷子，用手指，捏着猪耳朵条儿，往嘴里塞。其中那个瘦脸的，还故意地把头仰起来，让手中的猪耳朵条儿往嘴里落，仿佛是故意馋我。他是在故意馋我，这个坏种，这个奸人，看样子像个烟贩子，或是个偷牛贼，反正不是个好人，神气什么? 不就是喝酒吃肉嘛? 如果我们家想吃，会比他们吃得好。我们屠宰专业村的人，具有辨别死猪肉还是活猪肉的能力，决不会像他们这样把死猪肉吃得津津有味。当然了，实在没有活猪肉，死猪肉也可以吃一点。老兰说过，中国人民的身体有着超强的化腐朽为营养的能力。我看看母亲手里的猪头，咽了一口唾沫。
　　父亲似乎感觉到有人站在他的面前，但他大概想不到是谁站在了他的面前。他抬起头，脸色紫了一下，黄牙龇出，尴尬表情上了脸。倚靠在他的身边打盹儿的他的女儿我的妹妹娇娇也醒了。这个睡眼惺忪的小女孩脸蛋子红扑扑的，很是可爱。
　　她把身体往父亲身边靠靠，从父亲的腋下偷眼看着我们。
　　母亲吭了一声，装咳嗽。
　　父亲也吭了一声，也是装咳嗽。
　　娇娇咳嗽着，脸涨得更红了。
　　我知道妹妹感冒了。
　　父亲用他的粗糙的大爪子，拍打着娇娇的脊梁，想以此来制止她的咳嗽。
　　娇娇吐出一口黏液，然后哭起来。
　　母亲把猪头递到我的手里，弯下腰去抱娇娇。娇娇尖厉地哭着，将身体更紧地靠在父亲的腋下，好像母亲的手上有刺，仿佛母亲是一个倒卖儿童的人贩子。经常有倒卖儿童的人贩子和倒卖女人的人贩子到我们村子里来转悠，因为我们村很有钱。
　　那些人贩子到我们村子里来时，并不是牵着小孩或是捆着妇女，他们很狡猾。他们总是伪装成卖木梳的或是卖刮头篦子的，在村子里串来串去。那个卖刮头篦子的人贩子，很好的口才，很好的表演能力，妙语连珠，妙趣横生，为了证明他的篦子质量好，他用篦子当着我们的面锯断了一只皮鞋。
　　母亲直起腰，退后一步，双手放在胸前搓着，好像要寻求帮助似的往四周看看，然后将目光停留在我的脸上，大约有三秒钟，然后她的目光就涣散了。母亲脸上无助的表情让我心中酸楚，毕竟，她是我的亲娘。她停止了搓手，目光低垂，瞅着地面，也许是瞅着父亲脚上那双虽然沾满了泥巴，但依然很显气派的高勒牛皮靴子。这是父亲身上惟一还能显示出他当年的豪气的东西了。母亲低声地、仿佛是自言自语地说：“早晨，我把话说狠了……天冷，活累，心情不好……我来向你赔不是了……”
　　父亲忙乱地挪动着身体，仿佛生了虱子。他摇摆着一只手，结结巴巴地说：“您千万别这样说，您骂得对，骂得好，惹您生气了，该赔不是的是我……”
　　母亲把猪头从我的手中接过去，递给我一个眼色，说：“还傻不愣地站着干什么? 帮你爹拿着东西，回家! ”
　　母亲说完了话，狠狠地瞪了我一眼，然后便转身朝大门走去。在老式的弹簧大门喀啦啦的响声里，猪头雪白地一闪便不见了。我听到母亲在拉门时还恶声恶气地骂了一句：“这破门……”
　　我几乎是雀跃着蹦到了父亲面前，把那个鼓鼓囊囊的帆布挎包抢过来。父亲伸手扯住了挎包的背带，眼睛直直地看着我说：“小通，回去跟你娘好好过日子吧，我不想拖累你们了……”
　　“不，”我扯着挎包，执拗地说：“爹，我要你回去! ”
　　“松开手，”父亲严厉地说，但他的神情马上又变得凄凉起来，“儿子，人要脸，树要皮，爹虽然落到了这步田地，但还是个男人，你娘说得对，好马不吃回头草……”
　　“可是俺娘已经向你赔了不是……”
　　“儿子，”爹神色黯然地说， ?人怕伤心，树怕伤根……“
　　爹用了一点力气，将挎包从我的手里拿去，然后对着大门挥挥手，说，“去吧，好好孝顺您娘去吧…・．．‘’我的眼睛里顿时涌满了泪水，抽噎着说：”爹，您真的不要我们了吗? ……“
　　爹泪眼婆娑地看着我，说：“孩子，不是我不要你们，不是那么一回事，你是个聪明的孩子，你应该明白的……”
　　“不，我不明白! ”
　　“去吧，”父亲果断地说，“去吧，不要在这里烦我了! ”他提着挎包，拉着娇娇站起来，四处张望着，好像要选择一个更加合适的安身之处，周围的人都用好奇的眼光看着我们，父亲目若无人，挟起娇娇挪到了靠近窗户的一张残破的条椅上。在落座之前，他鼓着眼睛瞪着我，怒吼道：“你怎么还不走!?”
　　我胆怯地往后退了一步，在我的记忆里，父亲还从来没有用这样凶恶的态度对待过我。我回头望望大门，希望能从母亲那里得到指示，但大门冷漠地关闭着，只有风，携带着洁白的小雪花，从门缝里钻进来。
　　一个身穿蓝色制服、头上戴着一顶硬壳帽子的中年女人手提着一个红色的电喇叭，从候车室旁边的耳房里，一边吆喝着一边走出来：“检票啦检票啦，384 次去东北的排队检票啦! ”
　　候车室里的人慌乱地站起来，将大包小包抡到肩膀上，一窝蜂地拥挤到检票口前。那两个男人加快速度将酒瓶子里的酒喝尽，把报纸上的猪耳朵吃光，然后抹抹油汪汪的嘴巴，打着嗝儿，摇摇摆摆地往检票口走去。父亲抱着娇娇，跟随在这两个醉醺醺的男子后边。
　　我死死地盯着父亲的背影，希望他能回头看我一眼。直到这时我的心中还是存在着幻想，我不相信父亲会这样决绝地走了。但父亲没有回头，他的肮脏的旧大衣背部油腻发亮，好像一堵冰凉的屠户家的墙壁。只有伏在父亲怀里的娇娇，从父亲的肩头上抬起她的小脸，偷偷地望着我。检票口通往站台的铁栅栏门还关闭着，那个穿蓝制服的女人站在旁边，胳膊抱在胸前，漠然地等待着。
　　远处传来了火车的轰鸣声，仿佛脚下的地面都在打战。紧接着是火车尖厉高亢的鸣笛声，透过铁栅栏，我看到，那列古老的蒸汽机车，喷吐着浓稠的黑烟，野蛮地进了站。
　　蓝制服女人拉开铁栅栏门，开始检票。人群往前拥挤着，好似一团没嚼烂的肉着急地挤进咽喉。只片刻工夫，父亲就到了检票员的身边。我知道一切都完了，父亲只要穿过了这道铁栅栏，就永远地从我的生活中消失了。
　　就在父亲将手中那张皱皱巴巴的车票递到检票员手中那一刻，我站在距离父亲五米远近的地方，声嘶力竭地喊叫了一声：“爹――! ”
　　父亲的双肩耸动了一下，仿佛被子弹击中了后背。但他依然没有回头。我看到道劲的小北风夹带着雪花从洞开的门口扑进来，纠缠着他，宛如纠缠着一棵枯黄的树。
　　检票员满脸狐疑地打量着父亲，然后又用古怪的眼神扫描了我。她眯缝着眼，翻来覆去地看着父亲递给她的那张车票，好像那是一张假票。
　　后来我反复回忆，也想不起母亲是怎样地出现在了我的面前、父亲的背后。她左手依然提着那个白里透红的猪头，右手直伸出去，像个指点江山的大人物一样，指着父亲明晃晃的脊背。我也不知道母亲在什么时候把那件蓝灯心绒的外套的扣子解开，闪出了那件大红色的、像燃烧的火炭一样的化纤高领毛衣。母亲的这个像女英雄一样的造型，至今还清晰地留在我的脑海里，让我想起来就百感交集。母亲指点着父亲的后背用尖厉的声音叫骂着：“罗通，你这个狗杂种! 你就这样走了，你他妈的还算个人吗?!”
　　如果说我的喊叫像手枪子弹一样击中了父亲的后背，那母亲的詈骂就像一梭子机枪子弹，把父亲的后背扫射得千疮百孔。
　　我看到父亲的肩头瑟瑟地颤抖起来，那个一直在他的怀抱里、用黑黑的毛眼睛偷看着我的小妹妹娇娇，突然将脑袋缩了下去。
　　检票员扬起钳子，在父亲的车票上，夸张地打了一个洞，然后用同样夸张的动作，将车票递到父亲的手里。站台上，到站的乘客正在屎壳螂滚蛋般地下车，上车的旅客把在车门两边，焦急地等待着。检票员歪着嘴巴，脸上洋溢着似笑非笑的表情，看看我的母亲，看看我，看看我的父亲。只有她能看到我父亲的脸。
　　父亲往前艰难地挪动着，肩膀上那个拴着搪瓷缸子的帆布挎包滑下来，使他不得不歪头弯臂去拉挎包的带子。母亲抓紧时间，用她的嘴巴和手指，发射着致命的子弹：“你走吧，走吧，你他妈的算个什么东西! 你要是有志气，就该堂堂正正地走，何必像狗一样，跟着那个臭娘们私奔? 你要是有志气，这次何必还要回来? 回来了何必还要向老娘赔礼道歉? 说你两句你就受不了了? 你不想想，这些年来，俺娘儿两个过的是什么日子? 俺娘儿两个遭了多少不是人遭的罪你知道吗? 罗通，你是个狼心狗肺的畜生，什么样子的女人落到你的手里，都是一样的下场……”
　　“不要说了! ，' 父亲猛地将身体转了过来，脸如一块灰色的、背阴处的瓦片，杂乱的胡须，仿佛瓦片上结着的霜花。但他转身时振奋起来的身体马上就困顿地萎靡下去，软弱的、抖颤的声音从他的喉咙深处挤出来，”不要说了……“
　　站台上响起了哨声，检票员仿佛猛醒了似的喊叫着：“开车了，马上要开车了! 还走不走了? 你这个人，干什么呀! ”
　　父亲艰难地转过身，脚步踉跄地往前冲去，他肩上的挎包再次滑落，但他不再去管它，就让它像一个装满了腐草的牛肚子一样拖拉在脚边。检票员宽宏大量地督促着他：“快跑! ”
　　“慢走! ”母亲大叫着，“办了离婚手续再走，我不能再为你守活寡了。”母亲用轻蔑的口气说，“车票钱算我的。”
　　母亲拉着我的手，昂扬地朝大门走去。我知道母亲哭了，因为我听到了她的喉咙里发出了呼噜呼噜的声音。在母亲松开拉着我的手去拉开那扇沉重的大门时，我回头看到，父亲的身体倚靠着铁的栏杆滑下去，在他的面前，检票员嘟噜着脸，气哼哼地拉上了栅栏门。从栅栏的缝隙里我还看到，开往东北的火车缓慢地移动起来。在铿铿锵锵的车轮声里，在低垂漫卷的煤烟里，泪水涌出了我的眼眶。
　　我擦擦眼睛，手背上沾着两颗亮晶晶的泪珠。我被自己的叙述深深感动，但大和尚的嘴角，却浮现着几丝分明是嘲讽的笑纹。他妈的我无法使你感动，我暗暗地骂着，他妈的我一定要使你感动，我出家不出家已经无所谓，但我一定要用我的故事打动你的心，用我的故事的尖锐棱角戳破包着你心的那层坚硬的冰壳。院子里的阳光更加强烈了，从树的倒影，我知道了太阳的位置，它已经在东南方向，距离地平线，用我们家乡的人习惯的说法，已经两杆子高了。那道阻碍着我们视线的、原本就有十几个豁口、被大雨淋透、泡涨的院墙，昨天夜里坍塌了半截，剩下的半截摇摇晃晃，似乎一阵稍微狂一点的风，就会把它吹倒。那两只平日里很少离开大树的猫，在墙头上相跟着散步。从西往东走时母猫在前，公猫在后；从东往西走时，公猫在前，母猫在后。还有一匹身材健美，皮毛光滑如缎的枣红色小公马，在墙边磨磨蹭蹭。本来就想躺倒正找不到理由的院墙，趁机躺在地上。墙倒下，死了。死墙的大部分歪倒在水沟里，积水飞溅出去，在地面三尺上，展开了一道明亮的瀑布。
　　那两只猫，只有母猫满身泥水地从沟里爬上来，公猫却不见了踪影。母猫悲伤地鸣叫着，在水沟旁边走来走去。那匹小马，却撒着欢跑了。尽管公猫凶多吉少，但倒塌总是让人兴奋，越是高大雄伟的东西倒塌了越是让人兴奋。现在，大道一览无余地展示在我们面前了。我看到，在大道对面那片空旷的草地上，堆起来一个高高的土台子，台子周围插满了彩旗，台前悬挂着宽大的横幅标语。一辆杏黄色的发电车正在发电，机声隆隆。
　　一辆蓝白相间的电视转播车停在草地边缘，十几个穿黄衫的小人儿，牵拉着黑色的电线，在草地上奔跑。十辆摩托车，排成三角形，从太阳升起的方向，用每小时五十公里的速度，威武地压了过来。“摩托队好威风啊! ”，这句话是我在一部电影里听到的，在很长一段时间里，我与这句话建立了亲密的关系，每逢高兴的时候，或是沮丧的时候，都会不由自主地喊叫出来：“摩托队好威风啊! ”我的同父异母的妹妹问我：哥哥呀，“摩托队好威风”是什么意思啊? 我回答她，“摩托队好威风”就是“摩托队好威风”的意思。如果我的那个可爱的小妹妹今天在我的身边，我就会指着大道上的摩托车阵对她说：娇娇，“摩托队好威风”就是这个意思。但我的妹妹已经死去，她永远也不可能理解“摩托队好威风”的意思了，啊，我心伤悲，谁又能知!
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十四炮
　　摩托车保持着严整的队形，仿佛有看不见的钢管把它们焊接在一起。车手们都戴着洁白的头盔，穿着洁白的制服，腰间扎着宽大的皮带，皮带上挂着黑色的武器。在车队的后边，大约三十米的光景，有两台黑色的轿车，车顶上安装着巨大的警灯，红蓝交叉的灯光旋转不止，警笛发出尖锐的啸叫。警车的后边，是三辆更黑的轿车。大和尚，这是奥迪，是高级干部坐的。大和尚的眼睛睁开了一条缝，一缕紫色的光线，射到那些轿车上，接着就收回来。奥迪的后边，还有两辆警车，它们竟然没有鸣笛。我目送着这个不可一世的车队，兴‘奋地很想大声喊叫，但大和尚泥土般的冷静压制了我的热情，我只好低声说：一定是个大人物，一个很大的人物。大和尚不理我。我自言自语地说：今天这样的日子，不逢年，不逢节，大人物来干什么呢? 啊呀我想起来了。瞧我这记性啊，坏透了。我说，大和尚，今天是肉食节啊，是一个由我们屠宰村发明的节日。十年前我们――主要是我，把这个节日发明了出来，然后就被镇上霸占了去。镇上搞了一届，又被市里抢夺了去。大和尚，尽管我炮轰老兰之后，为了避祸远走他乡，但有关家乡的消息和有关我的传说，还是源源不断地传进我的耳朵。大和尚，你到我的家乡去。在大街上随便拉住一个人问：你知道罗小通吗? 这个人马上就会告诉你许多关于我的传奇故事。我承认，经过众口流传，许多故事已经被大大夸张，甚至许多不属于我的故事，也算到了我的头上，但无论如何，我罗小通或者说那个十年前的罗小通是个了不起的人物却是不容置疑的。当然，还有一个名声与我同样大的人物，不是老兰，是老兰的三叔，这个一天之内和四十一个女人交合的奇人，创造了吉尼斯世界纪录。这是老兰那个杂种说的，姑妄言之，姑妄听之。大和尚，我对家乡的一切了如指掌。肉食节要延续三天，在这三天里，各种肉食，琳琅满目；各种屠宰机器和肉类加工机械的生产厂家，在市中心的广场上摆开了装饰华丽的展台；各种关于牲畜饲养、肉类加工、肉类营养的讨论会，在城市的各大饭店召开；同时，各种把人类食肉的想像力发展到极限的肉食大宴，也在全城的大小饭店排开。这三天真的是肉山肉林，你放开肚皮吃吧，能吃多少就吃多少。还有在七月广场上举行的吃肉大赛，吸引了五湖四海的食肉高手。冠军获得者，可以得到三百六十张代肉券，每张代肉券，都可以让你在本城的任何一家饭馆，放开肚皮吃一顿肉。当然，你也可以用这三百六十张代肉券，一次换取三千六百斤肉。在肉食节期间，吃肉比赛是一大景，但最热闹的还是谢肉大游行。就像任何节日的节目都是慢慢地丰富多彩起来一样，我们的肉食节也不例外。被这条大道连接起来的两个小城，是一个城市的两个部分，道路与城，形状如一只哑铃。
　　肉食节的盛大游行队伍，将从这条大道上通过。东城的队伍往西城去，西城的队伍往东城来，在大道中部的某个地方会合，然后擦肩而过。毫无疑问，大和尚，我预感到，今天，这两支队伍，将在这座小庙前面、大道对面那片宽阔的空地上会合，院墙的坍塌，就是为了让我们的视线一览无余做的准备。大和尚，我知道您法力通天，这一切都是您安排好了的……我正唠叨得兴起，就看到一辆银灰色卡迪拉克牌轿车，在两辆沃尔沃轿车的前后护卫下，从西城的方向疾驰而来。虽然没有摩托车队和警车开道，但别有一种大大咧咧的、满不在乎的隐秘威严。
　　车到了小庙前，猛地拐下大道，停在庙前的空场上。都是紧急刹车，勇猛而稳重，尤其是那辆在车的前头焊着一对金光闪闪大牛角的卡迪拉克，就像一匹猎豹，在狂奔中猛地停止了脚步。
　　这样的车和这样的急刹车都让我惊心动魄。我低声呼叫着：大和尚啊，您睁开眼睛看看吧，真正的大人物出现了。大和尚端坐着，比他身后的马通神还要安详。我真怕他老人家就这样坐化了，那谁来听我诉说? 但我舍不得在大和尚身上浪费目光，外边的情景太精彩。先是从那两辆同样是银灰色的沃尔沃轿车里钻出来四个大汉，黑色风衣、黑色墨镜，黑色的短发如同刺猬毛一样支棱着，宛如四块人形的焦炭。过了片刻，从卡迪拉克前面车门下来一个人，同样是一身黑衣，如同焦炭。这人匆忙转到车的后边，拉开车门，一只手掌护住车门上框，让一个黑色的人，动作轻快但不失庄严地钻了出来。这个人个头比其余的人都高出一个头顶，那两扇巨大的招风耳朵，宛如用红色水晶雕琢而成。这人也是一身墨黑，但与众不同的是他的脖子上围着一条洁白的绸巾，嘴巴里叼着一支像广味香肠一样粗的雪茄。这样的绸巾轻如鸿毛，一口气就能吹上天――我坚信――这样的雪茄一定是从古巴进口的，如果不是从古巴进口的那也是从菲律宾进口的。青蓝色的烟雾从那人的嘴巴和鼻孔里喷出来，在阳光下变幻着美丽的图案。过了片刻，从东城的方向，开来三辆美国制造的吉普，车顶上蒙着草绿色的伪装网，网上插着生满阔大叶片的树枝。从车上跳下四个身穿洁白西装的男子，簇拥着一个身穿洁白短裙的女郎。她的裙子短得徒有裙子之名，稍一活动，就露出来缀着蕾丝花边的短裤。两条修长得宛如玉柱的大腿，呈现着粉红的颜色。两只高跟高勒的白色小羊皮靴子，直装到膝盖下。她的脖子上围着一条小小的红色绸巾，宛如一束活泼的火苗。她的脸精致小巧，戴着一副大墨镜，下巴有点尖，左边嘴角上有一颗豌豆粒大小的黑痣，一头蓬松的微黄的头发，披挂到肩头。这个女子，落落大方地走到高大男子面前三尺处――四个白衣男子在她身后五尺处护卫着――摘下墨镜，露出两只忧伤的眼睛，凄楚地一笑，说：兰老大，我是沈公道的女儿沈瑶瑶。我知道，如果我的父亲今天来了，必死无疑，我在他的酒里放了安眠药。我是替父受死来了。兰大哥，你可以杀了我，但我求你放我父亲一马。那个男子，定定地立着，因为墨镜遮掩，看不到他的眼睛，因此也就无从判断他的神情。但我猜到了他进退两难。那个白衣的女子沈瑶瑶，安然地站在他的面前，高高挺起的胸脯，时刻准备着承受灼热的子弹。兰老大将手中的雪茄，似乎是漫不经心地投向那三辆美式吉普中的一辆，然后就走向他的卡迪拉克。他的司机，抢先一步，拉开了车门。卡迪拉克飞快地倒退，调好了方向，哞地一声就上了大道。那四条黑衣大汉，把黑色的风衣一揭就出了枪。一阵爆豆般的枪声，三辆吉普千疮百孔。那两辆沃尔沃冲上大道，追随着卡迪拉克，绝尘而去。呛鼻子扎肺的硝烟，强硬地扑进庙堂。我大声咳嗽着，心中满是惊悚。这简直就是一个经典的电影片断，竟然在我的眼前真实上演。这不是梦，漏油瘪胎的三辆吉普车可以作证，那四个呆若木(又鸟)的白衣男人可以作证。那个风度非凡的白衣少女可以作证。我看到，两行眼泪，从她的眼睛里流下来。她戴上墨镜，把眼睛遮住了。让我更加兴奋的事情紧接着发生了：她对着庙堂的门口走过来。她走得真是好看。有的女人很漂亮，但走路不好看；有的女人走路很好看，但不漂亮。这个女人身段优美、容貌秀丽，走路的姿势十分好看，真是难得的尤物。所以连冷酷如沾霜生铁的兰老大也不忍心对她开枪。从走路的姿势上，根本看不出几分钟前她经历过惊心动魄的事情。我看清了，她的大腿上，其实是套着透明丝袜的，而套着透明丝袜的大腿比裸露的大腿更让我心猿意马。她的高勒小羊皮靴子的外侧，缀着两缕羊皮条儿扎成的穗头。我缺乏扬起头来看她上身的胆量，我只能看她屁股之下的部分。她一步跨进了门槛，淡淡的香气，使我的心里，产生了伤感的情绪。这样的高级情绪在我这种下三滥的心中，从来就没有产生过，但是今天产生了。我看到她的玲珑的膝盖，嘴唇馋得要命。我多么想伏上去亲亲她的膝盖，但是我没有这样的勇气。大和尚，我罗小通曾经是个天不怕地也不怕的小流氓，皇帝老婆的(被禁止)，只要能够得着，我也是敢摸的，但是今天我胆怯了。年轻女子的一只手，摸了摸大和尚的脑袋。我的天啊，古怪啊，荒唐啊，幸福啊，大和尚的头啊。
　　但是她没有摸我的头。当我眼泪汪汪地、斗胆抬起头来，期望着她也能摸摸我时，我看到的只是她耀眼的背影。大和尚，你还能听我说话吗? 中午时分，当父亲抱着妹妹再次出现在我家院子里时，母亲表现得十分平静，好像父亲从来就没有离家出走，不过是抱着孩子去邻居家串门归来。父亲的表现也让我感到惊讶。他神情安详，动作自然，仿佛他不是那个经历了急风暴雨般的思想斗争后二进家门的落魄男人，而是个抱着孩子去赶闲集归来的忠厚丈夫。
　　母亲脱下外套，带上了一副当破烂收来的灰色帆布套袖，麻利地刷锅、添水、拿柴、点火。我惊喜地发现，母亲烧的不再是废旧胶皮，而是最好的松木劈柴。松木是我们建造房屋时的下脚料，母亲把松木制成劈柴，一直珍藏着它们，好像等待一个盛大的节日。房子里洋溢着燃烧松木的香气，火光使我的心中充满了温暖。母亲坐在灶前，脸上神采飞扬，仿佛刚刚卖了一车掺了假的破烂而没被土产公司的质检员发现。
　　“小通，去老周家称三斤灌肠。”母亲抻直一条腿，从裤兜里摸出三张十元的钱，递给我，用愉快的口吻吩咐着，“要现蒸出来的啊，顺便从小铺里买三斤挂面。”
　　等我提着红彤彤油汪汪的灌肠和挂面回到家里时，父亲已经脱下了那件像牛皮一样的大衣，娇娇也脱下了那件直拖到脚面的羽绒服。尽管父亲的棉袄也是油腻发亮、扣子不全，但脱去了大衣，还是显得精干了许多。娇娇妹妹，上穿着一件白底红碎花的小棉袄，下穿着一条红格子棉裤，细细的小胳膊从嫌短了的袖筒里露出来。她美丽而温顺，像一只卷毛的小羊羔羔，使我的心中充满了怜爱。在父亲和娇娇面前，摆上了一张红漆面的矮腿楸木饭桌，这张桌子我们过年时才舍得使用，平日里母亲用塑料布包裹着它，把它像宝贝一样高高地吊在梁头上。
　　桌子上放着两碗热水，散发着袅袅的蒸汽。母亲抱出一个用塑料袋包扎着的罐头瓶子，解开袋子，揭开盖子，显出满瓶的洁白晶莹，我敏感地抽了一下鼻子，立即就知道这是白糖。尽管我是天下少有的馋嘴孩子，无论母亲把好吃的食物藏在多么隐秘的地方，也挡不住我的偷食，但这罐子白糖，竟然没被我发现。她是什么时候买来了、或者是捡来了这样一罐白糖我也不知道。可见母亲比我更狡猾，我开始怀疑，母亲背着我还私藏了很多精美的食物。
　　母亲没有为她瞒着我私藏白糖而惭愧，好像这样做是光明正大的行为，而不是见不得人的勾当。她用一把不锈钢的小勺子，坦然地往娇娇面前的水碗里挖糖，是那样的大方慷慨，简直是西山顶上出太阳，简直是(又鸟)下鹅蛋猪生象。娇娇用她的亮晶晶的眼睛，带着几分怯意，看看母亲的脸，然后再去看看父亲的脸。父亲的眼睛也发出了亮光。他伸出一只大手，摘下娇娇的绒线帽子，显出了一个圆圆的、生着小羊毛一样满是圈圈的头。母亲挖出一勺糖，运到了父亲的水碗的上方，却突然停住了。我看到她的嘴巴竟像赌气的少女的嘴巴一样咕嘟起来，脸上也泛起了一片红晕。这个女人实在是莫名其妙啊! 她把罐头瓶子猛地放在父亲面前，低声地嘟哝着：“自己加吧，别又说我这个那个的! ”
　　父亲困惑地望望母亲的脸，母亲却把脸歪到了一边，不与他的目光交接。父亲把不锈钢勺子从罐头瓶子里提出来，放在了娇娇的碗里，然后把瓶子盖儿郑重地扣上，说：“我这样的人，吃什么糖? ”
　　父亲用勺子搅搅娇娇碗里的水，说：“娇娇，谢谢你大娘吧! ”
　　娇娇怯生生地说了父亲教给她的话。母亲似乎不高兴地说：“喝吧，谢什么! ”
　　父亲舀起一勺糖水，放在嘴边吹吹，递到了娇娇嘴边，但他马上又把糖水倒回碗里，目光张皇地往四处看看，端起自己眼前的碗，咕咚咕咚喝下去，热水烫得他龇牙咧嘴，额头上冒出了汗珠。他把娇娇碗里的糖水，倒进他刚刚腾出来的碗里约有一半，然后把两个碗放在一起，似乎是在比较碗里糖水的多少。我猜不出父亲的意图，但马上就明白了父亲的苦心。父亲把那只盛了糖水的碗推到桌子的一头距离我最近的地方，充满歉意地招呼我：“小通，这碗是你的。”
　　我的心立即被感动了，满肚子的馋被一种高尚的精神压制下去，我说：“爹，我大了，我不喝，让妹妹喝吧! ”
　　母亲的喉咙里又发出了呼噜声，她背过身去，抓起那条乌黑的毛巾，擦擦眼睛，满面怒气地说：“都喝，别的没有，水还管不够你们?!”
　　母亲用脚把一个小凳子准确地踢到桌子边，不看我，却是对我说：“还愣着干什么? 你爹让你喝你就喝! ”
　　父亲帮我把小凳子扶正，我落了座。
　　母亲将捆灌肠的马莲草撕开，把灌肠分散在我们面前，还特意地把一根看起来最粗大的递到娇娇的手里，说：“趁热，快吃，我给你们煮面条。”
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十五炮
　　大道上鼓乐喧天，从东西两个方向响起。肉食节的游行队伍，已经逼近。大约有三十多只土黄色的野兔子，从道路两侧的庄稼地里，惊恐万端地窜出来，会聚在庙门前，交头接耳，窃窃私语。其中一只，左边的耳朵耷拉着，好像一片蔫菜叶子，胡须都白了，看样子像个苍老的领袖。它发出一声尖叫，很怪异。我很了解兔子。兔子一般不会发出这样的声音。任何动物，在非常的时刻，都会发出一些特异的声音，向它的同类，传达神秘的信息。果然，那些兔子，仿佛接了命令，齐声叫唤着，蹦进了庙门。它们跨越门槛时的跳跃动作优美得难以描述。兔子们纷纷跑到五通神塑像后边去，在那里它们大声喘息着，唧唧喳喳地议论着什么。我突然想到塑像后边还有一窝狐狸，兔子进去，等于给它们送去了丰盛的午餐。但这种事儿，谁也没有办法制止啊。随它们去吧。我如果去告诉兔子，狐狸也会生气。音乐从对面台子上的两只大喇叭里猛烈地爆发，震耳欲聋。
　　是喜气洋洋的乐曲，节奏轻快，旋律优美，让人忍不住地想跳起来舞蹈。大和尚，我在外流浪十年，曾经在一个名叫“伊甸园”的歌舞厅打工。我穿着洁白的工作服，脸上挂着虚假的笑容，守候在卫生间里，负责给那些因为酒肉满腹、或者是情欲发作而满面红光的客人扭开龙头，让他们洗手，等他们洗完了爪子，再把一条叠得方方正正的热毛巾递到他们爪子里。他们有的接我的毛巾擦手，擦拭完毕将毛巾还给我时还会说一声谢谢。有的还摸出一个硬币，扔在我面前那个盘子里，发出一声脆响。有的人很慷慨，扔下一张十元的票子给我。有的人更慷慨，扔下一张面值百元的大票子给我。我想这样的人一定是发了大财而且情场得了意，心情格外好，所以才如此大方。有的根本就不理睬我，洗完了手，就用那个挂在墙上的电风干手器吹拂。呜呜的风声里，我看着他麻木的脸，知道这是个倒霉蛋，这个晚上，一拨人醉生梦死的消费很可能要他来埋单。他招待的多半是些手中有权的腐败分子，心里恨着他们，但还必须装出笑脸应酬他们。对这样的倒霉蛋我一点也不同情，因为他也不是好东西。到这个灯红酒绿的地方来花钱的，基本上没有一个好东西，让老兰的三叔用机关枪把他们全部突突了才好呢。
　　但那些吝啬到不往我的碟子里投小费的东西是更坏的东西，看着他们青红皂白的狗脸我就生气，让老兰的三叔用机关枪把他们突突了都难解我心头之恨。想当初，我罗小通也是个大名鼎鼎的人物，可如今我是落地的凤凰不如(又鸟)。好汉不提当年勇，人在矮檐下，岂敢不低头。大和尚，“少年得志，家门不幸”，这句话正应在我的身上。我皮笑肉不笑地接待着那些前来排泄的混蛋们，心中回忆着我的辉煌历史和我的辛酸往事，并且，每送走一个混蛋我就不出声地怒骂一句：王八蛋，走路跌死你，喝水呛死你，吃肉噎死你，睡觉憋死你。在无人前来排泄的间隙里，我听到舞厅那边，传过来时而热情似火，时而浪漫如水的音乐。我的心中，时而涌动起想干一番大事业的激情，时而幻想着自己也在那灯光幽暗的舞厅里，怀抱着一个裸露着肩膀，头发散发着香气的女郎，磨磨蹭蹭，悠悠晃晃。幻想到得意处，我的腿就会不由自主地晃动起来，合着音乐的节拍，但我的好梦总是被一个个佧着(被禁止)冲进来的混蛋打断。大和尚，你知道我的心中有多么屈辱吗? 有一天我在卫生间里放了一把火，但是我又及时地用灭火器扑灭了它。但就是这样，歌舞厅那个老板洪胖子还是把我押送到派出所里去，要治我一个纵火的大罪。
　　我很聪明地对审问我的警察说，火是一个喝醉了的客人放的，是我救灭的。按说我是个救火的英雄，老板应该发给我一大笔奖金，而且刚开始他也是答应了要发给我奖金的，但是他后来反悔了。他是个残酷剥削员工的吸血鬼，吃人不吐骨头。他把我往局子里一送，许愿发给我的奖金省下了，拖欠了我三个月的工资也不用发给我了。我说警察叔叔你们都是包青天，明察秋毫，决不会上洪胖子的当，你们知道吗? 他经常躲在卫生间里骂你们呢，他一边撒尿一边骂你们啊……就这样，警察把我放了。无罪释放。我哪里有罪? 老兰才他妈的有罪呢。但老兰早就是市政协常委，经常在电视上出头露面，发表一些冠冕堂皇的讲话，每次讲话，都要提到他的三叔，说他的三叔是爱国的华侨，曾经用一根粗大的(被禁止)为炎黄子孙争来光荣，还说他三叔要回来捐款修建五通神庙，借以提高我们这地方男人们的阳刚之气。老兰这小子，满嘴的胡言乱语，但他的发言总是赢得满堂喝彩。对了，我突然想起来了，我们刚才看见过的那个生着两扇大耳朵的人――我猜想老兰的三叔年轻时就应该是这个样子――经常地出现在“伊甸园”歌舞厅里，就是他将一张绿色的钞票扔在我面前的盘子里。后来我才知道那是一张面值一百的美元! 新的，边沿锋利，把我的指头划开了一道口子，流了很多血。他穿着白色的西装，扎着红色的领带，高大挺拔，活像一棵白杨树。他穿着一套墨绿色的西装，扎着金黄色的领带，高大挺拔，活像一棵黑松树。他穿着一套紫红色的西服，扎着一条洁白的领带，活像一棵红杉树。我无法看到他在舞场里的潇洒舞姿，但我能想象出来，当他搂住那个穿着洁白的、墨绿的、紫红的晚礼服，露着仿佛是用白玉雕成的肩膀和胳膊，佩戴着璀璨夺目的首饰，大眼睛水汪汪、嘴角上生一颗黑色的美人痣的全舞场最美丽的女人翩翩起舞时，多少人的目光都投射到他的身上。掌声，鲜花，美酒，女人，都是属于他的。我幻想着有一天，能成为他那样的人，出手大方，花钱如同流水，被众多的美女包围，走起路来，如同一匹斑斓多彩的豹子，隐秘而华丽，让人感到像幽灵一样神秘莫测。大和尚，你还在听我说吗? 傍晚时分，小雪变成了大雪，院子里已经积了厚厚一层。
　　母亲抄起扫帚，刚扫了两下，父亲就把扫帚夺了过去。父亲施展开身手，动作刚劲有力。这使我想起村里人对他的议论：罗通一手好活，可惜是“好驹不拉犁”。在沉重的暮色里，在满地白雪的映衬下，他的身躯显得格外厚重。很快，在他身后，出现了一条通往大门的小路。
　　母亲沿着父亲扫出来的小路走到门口，关上了沉重的大门。
　　钢铁碰撞，声音响亮，震动了落雪的黄昏。黑暗随即降临，但地上的积雪和空中的飞雪还在黑暗中散射出模糊的白光。母亲和父亲在门前遮檐下跺着脚、晃动着身体，似乎还用毛巾相互抽打着身上的落雪。我坐在距离那个猪头只有半步远的墙角，嗅着生冷的肉味，瞪大眼睛，想让目光穿透黑暗，看看父母脸上的表情，但很遗憾我看不清他们的脸，我只能看到他们摇晃的身影。我听到坐在我面前的妹妹咻咻地喘着气，像一只躲藏在黑暗中的小兽。中午时我放开了肚皮，尽力吃了一饱，直到傍晚，还有一段段没嚼烂的灌肠和一根根面条从胃里返上来。
　　我把它们咀嚼了再咽下去。听人说这是很恶心的行为，但我舍不得吐掉它们。父亲回了家，我的食物构成很可能会发生一些变化，但究竟能够发生多大的变化，眼下还是一个谜。看父亲这副萎靡不振、俯首帖耳的模样，我预感到把吃肉与他的归来紧密地联系在一起的幻想多半要化为泡影。但因为他的归来毕竟让我大吃了一顿灌肠，灌肠里虽然大部分是淀粉，但毕竟还有零星的肉块隐藏其中，但毕竟那层薄薄的肠衣也算是荤腥。
　　毕竟在吃了一肚皮灌肠之后，又吃下去两碗面条，何况，还有一个肥大的猪头就放在墙角的菜板上，只要伸出手就可以抚摸它。它什么时候才能够进入我的口腔和肠胃呢? 母亲不会把它卖了吧? 中午吃饭时，我的饭量和我吃饭的速度着实让父亲吃了一惊。后来，我也听母亲说过，妹妹的饭量和吃饭的速度也让她大吃了一惊。而在当时，我没有时间和精力去看妹妹吃饭的姿态。但我能够想象出来，在我们兄妹俩像饿死鬼一样疯狂地进食时，当我们被未曾嚼烂的灌肠噎得抻脖子翻白眼时，父亲和母亲脸上一定是布满了悲伤的表情。我们的贪婪吃相不但没让他们反感，而是让他们感到了深深的悲哀和自责。我想，很可能就在那一刻，父母亲做出了不离婚的决定。他们要好好过日子、给我和妹妹创造出丰衣足食的幸福生活。我在黑暗中打着饱嗝、回嚼着食物的时候，也同时听到了妹妹的饱嗝声。她的嗝打得成熟而老练，如果事先不知道是她坐在那里，杀死我我也想不到能打出这样响亮饱嗝的会是个四岁的小女孩。
　　毫无疑问，在这个雪花飞舞的夜晚，满肚子灌肠掺杂着面条，使我的肠胃负担沉重，减弱了我对吃肉的欲望，但那个在黑暗中放射着模糊白光的猪头，还是让我浮想联翩。我想象着它被劈成两半在铁锅里翻腾的景象，我的鼻子似乎嗅到了猪头肉独特的鲜美气味。我还进一步地想到，我们一家四口围着一个大盆，大盆里盛着煮得稀烂的猪头，携带着大量肉分子的热气汹涌地升腾着，气味芬芳，令我心醉神迷，仿佛在半梦半醒的美好状态中。我看到，母亲神色肃穆，极其庄严地捏起一根鲜红的筷子，猛地往猪头上一插，然后搅几搅，抖几抖，猪头上的骨头就与猪头上的肉完全彻底地脱离开来。母亲把骨头从盆里捡出来，大方慷慨地对我们说：吃吧，孩子们，放开肚皮吃，今日让你们吃个够! ……
　　母亲一反常态地点燃了那盏带玻璃罩子的煤油灯，使我们的瓦房里充满从来没有过的光明。我看到我们的影子夸张地映射到白色的土墙上。墙上悬挂着一辫子大蒜，还有一串辣椒。
　　经过了一天的磨合，妹妹渐渐地活泼了。她借着灯影，将两只小手交叉起来，墙上立即出现了一个狗头的形状。她兴奋地说：“狗，爹爹，狗! ”
　　父亲的目光飞快地从母亲的脸上掠过，然后用悲凉的腔调，顺着她说：“对，是一条狗，是娇娇的那条小黑狗。”
　　娇娇马上将手指的交叉方式改变了，墙上出现了一个兔子的剪影，虽然说不上是惟妙惟肖，但也是一眼就能辨认出来。
　　“不是狗，”妹妹说，“兔子，是一只小兔子。”
　　“对，是兔子，娇娇真聪明。”父亲在夸完他的女儿后，仿佛是满怀着歉意似的对着母亲说，“小孩子，一点都不懂事。”
　　“她才多大? 你还要她懂什么? ”母亲宽容地说着，竟然也把两只手交错在一起，白色的土墙上，立即就显示出桓鲅锿非涛驳拇蠊鸡。并且，从她的嘴巴里?还发出了一声(又鸟)鸣。这稀有的现象让我大吃了一惊，多年来，我听惯了的是母亲的牢骚和詈骂，见惯了的是母亲的怒容和苦脸，想不到母亲竟然还能变幻手影，还能模仿公(又鸟)的叫声。说实话我的心中是又一次地百感交集，从大清早父亲驮着他的女儿在大门口一露面那会儿起，我就一次又一次地百感交集起来。除了这个百感交集，我想不出别的词儿来形容自己的心情。
　　欢乐的笑声从妹妹的喉咙里飞出，父亲的脸上也绽开了苦涩的笑容。
　　母亲用温存的目光盯着娇娇看了一会儿，长叹了一口气，说：“孽都是大人造下的，孩子没有错。”
　　父亲垂下头，说：“你说得对，千错万错，都是我的错。”
　　“都这样了，还说这些干什么? ”母亲站起来，麻利地将套袖戴上，提高了嗓门，说，“小通，你这个小混种，知道你恨我，碰上一个老抠的娘，五年了，连次肉都没让你吃够过，对不? 今天娘就大方一次，煮猪头，犒劳三军，让你吃个够! ”
　　母亲将菜板放在锅台上，把那个猪头提上去，然后抄起斧头，比量了一下，猛地一斧劈了下去。
　　“刚吃了灌肠……”父亲慌忙地站起来，阻拦道：“你们娘俩挣几个大钱也不容易，这猪头，还是卖了吧，人的肚子，就是一条破麻袋，填上糠菜是饱，填上肉鱼也是饱……”
　　“这是你说的话吗? ”母亲用特别鲜明的嘲讽口吻说，但她马上就改变了腔调，严肃地说，“我也是个人，我也是红口白牙凡胎肉身，也知道肉好吃，以前我不吃，那是我傻，那是我不明世，人活着，想来想去，最重要的，其实也就是为了一张嘴。”
　　父亲咧咧嘴，搓搓手，看样子想说什么，但没有说出来。
　　他往后退了几步，马上又往前走了几步，伸出手去，对母亲说：“我来吧。”
　　母亲稍微犹豫了一下，就把斧头放在了菜板上，身体闪到了一边。
　　父亲挽起袖子，将破烂不堪的内衣袖口往里塞了塞，抓起斧头，举起来，似乎既没瞄准，也没用力，一下，然后又是一下，那个庞大的猪头就豁然成了两半。
　　母亲上下打量着已经退到了一边的父亲，脸上的神情十分暧昧，连我这个自认为摸透了她的心思、精通了她的思维方式的儿子也猜不透她想的是什么。总而言之，从父亲两斧头将猪头劈成两半那一时刻开始，母亲的心情明显地发生了变化。她撅着嘴，把半桶水倒进锅里。因为用力过猛，水从锅里蹿出来，湿了半边锅台和锅台上的一盒火柴。然后她把水桶扔到一边，哐啷一声响，惊动了我们的心。父亲站在一边，表情尴尬，无所措手足，那样子真让人难受。接着我们就看到母亲提着猪耳朵，将一半猪头扔到了锅里。然后又提着另一只猪耳朵，把另一半猪头扔进锅里。我很想提醒母亲，要想使煮出的猪头味道鲜美，那么，在盖锅之前，还应该往锅里添加茴香、生姜、葱白、蒜瓣、桂皮、豆蔻等等诸多调料，而且还应该添加一勺朝鲜白醋――这是野骡子姑姑的秘密配方，当年我跟随着父亲经常悄悄地溜到她的饭店里去吃肉，有好几次亲眼目睹了野骡子姑姑煮猪头的全部过程。而且我还亲眼看到过父亲用斧头帮助野骡子姑姑把猪头劈开的情景，一斧，两斧，顶多三斧，猪头就会变成两半。野骡子姑姑用赞赏的目光看着父亲，我还记得她曾经说过：罗通啊罗通，无论什么事，你都是无师自通啊! 野骡子姑姑煮出来的猪头肉味道特别，不但在村子里享有盛誉，那些馋嘴的食客们还把她的名声传播到了十几里外的乡镇，连专为镇上官员办理饭食、肩负着重担的老韩，也隔三差五地来到这里，未曾进门先吼一声：老野! ――野骡子姑姑赶紧地跑出来，一口一个韩大哥地叫着，十分的亲切。――煮上了没有? 给留半个。――煮上了，煮上了，一会儿就好，您先喝着茶等会儿。野骡子姑姑手脚麻利地倒茶、点烟，满面都是笑容――市里来人啦，他们就吃服了你这一口，花市长还说要来会会你呢，老野，你的运气就要来了，听说了没有? 花市长的老婆得了绝症，没有几天熬头了，等那位闭了眼，没准就把你娶过去填了房，等你发达了，成了市长太太，可不许不认识咱老韩了啊! ――父亲沉重地咳嗽着，仿佛要借此唤起老韩的注意。老韩果然就看到了父亲，瞪着两只鼓凸的大黄眼骂道：罗通，妈拉个巴子的是你? 妈拉个巴子的怎么会是你? ――妈拉个巴子为什么不可以是我? 父亲不卑不亢地回答了他。老韩在父亲的回骂声中，原先绷着的、似乎怒气冲冲的脸反倒松弛了，笑着，龇出一口白得像石灰一样的牙，阴阳怪气地说：当心啊，你个二流子，野骡子是块唐僧肉，多少人想着呢，你一个人独占了花魁，小心大家伙把你的(被禁止)割了去! ――野骡子姑姑恼怒地说：你们，都给我闭上臭嘴，别拿我当开心的果子、下饭的咸菜，惹恼了老娘，把你们一个个全都劈了! ――好厉害的婆娘! 老韩道，才刚还一口一个大哥叫得蜜甜，一调腚就翻了脸，你也不怕把老主顾得罪了? ――野骡子姑姑用铁抓钩把半个煮好的猪头抓出来。猪头上挂着一层酱红的浆汁，发散着扑鼻的香气。我直着眼睛盯着猪头，口水不知不觉地流到了下巴上。野骡子姑姑把猪头放在熟肉案板上，抄起一把明晃晃的大刀，在手里耍了一个花，啪的一声，剁下了一块拳头大的肉，用一根铁签子插起来，举着，喊我：小通，给，馋猫，下巴都快掉下来了! ――老野，那不是给我留的吗? 老韩急了，嚷嚷起来，花市长点名要吃你的肉呢! ――什么(被禁止)花市长、草书记，他能管着你，但他能管着我吗? ――你厉害，你厉害，我投降，我认错，行了吧? 老韩说，赶快给弄几张荷叶包起来，不骗你，真是那个花市长来了呢! ――你那个花市长与我的干儿子比起来算什么? 屁味! 对不对? 儿子，野骡子姑姑亲切地问我。我哪里有空去回答这样无趣的问题。――好啦，屎味，屎味行不行? 老韩说，那个姓花的市长是屎味，咱们不属他，行了吧? 姑奶奶，求您赶快把肉给俺弄上吧，老韩提起穿在腰带上的手表，瞅瞅，着了急，说，老野，咱们也算是多少年的老关系了，您可别把我的饭碗给打了，咱一家老小还靠着这个差事吃饭呢! ――野骡子姑姑几下子就把那半扇猪头剔了骨，冒着烫手的痛苦，嘴巴里咝咝地，手指头灵活地跳跃着，将那半个猪头片开，但还保持着猪头的形状，用一摞绿荷叶包裹了，外边用马莲草捆扎起来，往外一推，说：快滚，去孝敬你那些爹去吧! ――如果母亲想煮出野骡子姑姑那样的猪头肉，还必须加上一匙子捣成细末的明矾，这也是她的秘密配方，在我的面前，野骡子姑姑不保密――但母亲什么调料也没加就把锅盖扣上了，白水煮猪头，这怎么可能好吃! 但毕竟是猪头，而我，毕竟是一个十分喜欢吃肉而又多年没捞到吃肉的少年。
　　灶火熊熊，十分兴旺。火光映红了母亲的脸。松木劈柴含油，好烧，耐烧，不需频繁添加。母亲完全可以离开锅灶去干一些别的事情，但是她不离开。她就那样沉静地坐在灶前，双肘支在膝盖上，双手托着下巴，盯着灶膛里千变万化但又万变不离其宗的火焰，眼睛呢，闪闪发光。
　　锅里的水似乎有了一点动静，断断续续的吱吱声，仿佛在很遥远的地方。我坐在门槛上，听到坐在我身边的妹妹打了一个哈欠，然后就看到她张大的嘴巴，和嘴里那些白色的小牙。
　　母亲没有回头，冷冷地对父亲说：“让她睡吧。”
　　父亲抱起妹妹，拉开门去了一趟院子。从院子里回来，妹妹的头已经伏在了父亲的肩膀上，并且发出了细微的鼾声。父亲站在母亲的后边，仿佛在等待着什么。母亲说：“被子、枕头都在炕头上堆着，先让她盖那床蓝花的吧，等明天再另给你们做。”
　　“真是太麻烦了……”父亲说。
　　“你哕唆什么? ”母亲说，“别说是她，即便你去大街上捡来一个私孩子，也不能把她放在草窝里睡吧? ”父亲抱着妹妹进了里屋，母亲突然对我发起了火，“你不去撒尿睡觉还在这里熬什么? 文火焖猪头，你能等到天亮吗? ”
　　我的眼皮顿时发黏，思维进入迷糊状态。野骡子姑姑煮出来的风味独特的猪头肉，似乎就在空中飘着，一片追赶着一片，只要我一闭上眼睛，就往我的眼前降落。我站起来，问：“我睡在哪里? ”
　　“你能睡在哪里? ”母亲说，“平时睡在哪里，现在就睡在哪里! ”
　　我眯着眼走到院子里，雪花降落到我的脸上，使我清醒了不少。屋子里的火光把院子映照得很亮，雪花飘舞的形态看得清清楚楚，十分美丽，简直是梦――在这个美好的梦境中，我看到，我家的拖拉机满载着货物，歪斜在院子里，白雪已经遮盖了那些破烂，使拖拉机像一个古怪的大物。白雪还覆盖了我的迫击炮。它显露着部分钢铁的颜色，保持着炮的形状，炮筒子指向昏暗的天空。我坚信这是一尊身体健康、精神愉快的迫击炮，只要有了炮弹，它随时都可以发射。
　　我进了屋，爬上炕，犹豫了一下，但还是脱成了一个光腚猴子，钻进了被窝。我的冰凉的脚触到了妹妹热乎乎的身体，感觉到她的身体抽搐了一下，赶紧把脚缩起来。我听到母亲说：“好好睡觉，明天早晨起来吃肉。”
　　听母亲说话的腔调，她的心情似乎好了起来。灯光慢慢地暗了，只有灶膛里的火光，在外间屋里抖动着。房门也轻轻地拉上了，但狭窄的门缝，把灶膛里的光集中起来，投射到里屋的柜子上。一个模模糊糊的问题，在我的脑海里缭绕着：母亲和父亲睡在哪里? 难道他们要彻夜不眠地煮猪头吗? 这个问题使我难以入睡，不是我故意偷听，是我睡不着，我用被子蒙着头，但父亲和母亲说话的声音还是一字不漏地钻进了我的耳朵。
　　“下这么大的雪，明年会有个好收成。”父亲说。
　　“你的脑筋该换了，”母亲冷冷地说，“现在的庄户人不是从前了。从前的庄户人从土里刨食吃，要看老天爷的脸色吃饭，风调雨顺，五谷丰登，锅里有馍，碗里有肉；风不调雨不顺，庄稼歉收，锅里汤，碗里糠。现在，但凡不呆不傻的，没人再去地里受罪。汗珠子浇透十亩地，赶不上贩卖一小拖猪皮……
　　其实你走的时候已经这样了，我还对你说这些干什么。“
　　“都不种地也不是个事……”父亲低沉地嘟哝着，“农民嘛，种地才是本分……”
　　“真是日头从西边出来了，”母亲嘲弄地说，“早些年你在家时，也没有下过几天地啊，这次回来，要改邪归正当农民了? ”
　　“除了种地，我不知道还能干点什么……”父亲尴尬地说，“估牛，显然是不需要了，要不，我就跟着你们收破烂吧……”
　　“不能让你收破烂，”母亲说，“你不是干这种事的材料。
　　干这种事要没脸没皮，半偷半抢。“
　　“我出去折腾了这一番，还有什么脸皮? 你们能干的我也能干。”
　　“我不是那号糊涂女人，”母亲说，“你也回来了，房子也有了，我和小通也不收了。不过你要走我也不拦你，留住了人也留不住心，留不住心就不如不留……”
　　“我的心里话上午就当着孩子们的面对你说了，”父亲说，“我混惨了，人穷志短，马瘦毛长，用狗皮蒙着头回来找你，你收留我，我感激不尽，到底是发小的夫妻，打断骨头连着筋……”
　　“真是出息了啊，”母亲说，“几年不见，磨练出来这样一张甜嘴……”
　　“玉珍，”父亲的声音更加低沉了，“我欠了你的，往后就给你当牛当马吧……”
　　“还不知道谁是牛马呢，”母亲说，“没准哪天又跟着个野驴野马跑了……”
　　“你不要往我最痛的地方戳嘛! ”父亲说。
　　“你也知道痛? ”母亲愤愤地说，“我在你的心里，连她的一根脚趾头都不如……”母亲抽泣起来，喉咙呼噜呼噜地响，“有多少次，我把绳子都搭到梁头上了，不是有个小通牵挂着，有十个杨玉珍也死光了……”
　　“知道，我知道……”父亲艰涩地说，“我罪大恶极，罪该万死……”
　　可能是父亲的手伸到了母亲身上，我听到母亲压低了嗓门说：“你别动我……”
　　但父亲的手肯定没有拿开，要不母亲就不会说：“你去摸她吗，摸我这样一个半老婆子干什么……”
　　浓烈的肉香从门缝里像潮水一样涌进来。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十六炮
　　东城的游行队伍，领头的是一辆巨型卡车改装成的彩车。
　　车头是一个米黄色的喜笑颜开的巨大牛头。我自然知道这画面的荒谬。肉食节游行中出现的所有的动物图像，象征着的都是血腥的屠戮。我见多了被宰牲畜们那哀怨的表情，听多了它们临终前的哀鸣。我知道，现代人讲究文明屠宰，给即将被屠宰的动物洗热水澡，放轻音乐，甚至给它们进行全身按摩，把它们催眠了，然后突然一刀，要了它们的命。我看到电视节目中在赞扬这种“文明屠宰”，说这是人类的重大进步。人类已经将仁爱之心施加到动物身上，但还在发明杀伤力巨大、让人不得好死的武器。越是杀伤力巨大、越是让人不得好死的武器越是先进武器，也就越能卖大价钱。我虽然还没进入佛门，但是我已经意识到，人类的许多言行，严重地违背了佛家的精神。
　　大和尚，我说的对吗? 大和尚脸上浮现出笑意，不知是在肯定我的觉悟，还是在嘲笑我的浅薄。在这辆牛形彩车的平台上．站着二十几个身穿肥腿红裤子、白色对襟小褂子、头上扎着羊肚子毛巾、腰里扎着红色绸布腰带的青年人。他们都用红颜色抹了脸，围绕着一面大鼓，挥动着像洗衣棒槌一样粗大的鼓槌，奋力敲打着鼓面，使那面大鼓，发出了震撼人心的响声。
　　彩车平台的边缘上，用花边仿宋体大字写着“肯塔・胡肉类集团”的字样。在他们的后边，是一支由妙龄女子组成的秧歌队。她们穿着白裤子红褂子，腰间扎着绿色的绸子，跟着彩车的后边，踩着鼓点儿，将她们的腰肢和屁股，大幅度地扭动。
　　在她们的后边，跟过来了一辆白色大公(又鸟)形状的彩车，车上站着两只(又鸟)，一只公(又鸟)，一只母(又鸟)。公(又鸟)每隔几分钟就转动着脖子，发出一声怪声怪气的啼鸣。那只母(又鸟)，每隔几分钟，就从屁股里下出一个巨大的蛋，并同时发出咯咯哒哒的叫蛋声。这辆彩车创意精彩，形象逼真，肯定会在节日后的彩车评比中获得好的名次，得第一名的可能性也是有的。我知道公(又鸟)和母(又鸟)的肚子里都藏着人，公(又鸟)的打鸣和母(又鸟)的下蛋都是他们操纵的。这辆(又鸟)车上的标语标明，它是属于“杨姑姑禽蛋联合公司”的。在(又鸟)车的后边，跟随着排成四路纵队的八十个男女．头上都戴着(又鸟)冠子帽，胳膊上都绑着羽毛，一边走路，一边扇动“翅膀”，嘴巴里呼叫着口号：“要想身体好，禽蛋少不了”，“杨姑禽蛋，成千上万”。从西城方向开来的游行队伍，打头的是一队骆驼，起初我还以为是假骆驼，走到近前才发现都是真骆驼。我粗略地数了数，大约有四十头骆驼，都披红戴花，宛如一群刚刚授了奖的劳动模范。在它们前头，有一个短小精悍的男人，腿轻脚快，身手不凡，每走几步就翻一个空心跟斗。
　　他手里拿着一根挂满铜钱的彩色花棍，上下挥舞着，发出哗啦啦的声响，、骆驼们在他的指挥下，变换着花样繁多的步伐，脖子下的铜铃铛，发出悦耳的声音。这是一支训练有素的骆驼仪仗队。当中一匹白脸的骆驼背上，绑着一根高杆，杆子上悬挂着一面绣着大字的彩幡，幡上的字样――我不用看幡上的字样就知道是老兰的队伍来了。在我十年前服务过的肉类联合加工厂的基础上，老兰创建了他的珍稀动物屠宰公司。他生产的骆驼肉和鸵鸟肉，声名远播，给人民提供了丰富的营养，给他的公司带来了滚滚的财源。据说这个王八蛋睡的床是用水做的，这家伙用的马桶上镶着金边，这家伙抽的烟是添加了人参的，这家伙每天吃一只骆驼蹄子两只鸵鸟爪子，外加一个鸵鸟蛋。
　　在骆驼队的后边，跟随着一支鸵鸟的队伍，总共有二十四只鸵鸟，排成两路纵队。每只鸵鸟的背上，骑着一个儿童。左边一队，都是男童；右边一队，都是女童。男童都穿着白色运动鞋、带两道红圈的白色高统袜子、天蓝色制服短裤、洁白的短袖衬衣、脖子上扎着红色的飘带。女童都穿着白色的小皮鞋、白色短筒袜子、袜子的上口仅仅遮没踝骨、袜子的外侧，缀着两颗红色的绒线小球、天蓝色的连衣短裙、胸前缀着金黄色的蝴蝶结。男童都剃着小平头，圆滚滚的像十个小皮球。女童都扎着小辫子，小辫子上扎着红绸子，圆滚滚的像十个小绣球。孩子们在鸵鸟背上，腰板笔直，小胸脯前挺。鸵鸟们高高举起三角形小头，一个个兴高采烈，骄傲自大。鸵鸟们的羽毛，看上去灰秃秃的，朴素无华。鸵鸟们的脖子上，都扎着一条鲜红的丝带。鸵鸟几乎不会慢步行走，一上来就是大踏步地奔跑，每一步跨越的距离足有一米半，慢吞吞的骆驼队，妨碍了它们的步伐，它们显得有些烦躁不安。鸵鸟们烦躁不安的表现就是它们不断地扭动它们的弯曲的长脖子。东西两城的游行队伍会合后．队伍都停止不前，鼓声、锣声、音乐声、呐喊声此起彼伏，场面十分热闹，但也很是混乱。十几个扛着摄像机的电视台记者，选择着自己的角度，紧张地抢着镜头。一个抢拍骆驼队的摄像记者因为要拍特写镜头距离太近，激怒了骆驼。骆驼龇牙咧嘴，哞吼一声，将一口黏稠的东西喷射出来，糊住了摄像机镜头，也糊住了记者的眼睛。那个记者大声叫唤着跳到一边去，放下机器，弯下腰，用衣袖擦脸。一个负责调度的人，手里举着一面小旗，大声喊叫着，指引着游行的队伍进入主会场。牛彩车和(又鸟)彩车慢吞吞地拐下大道，向主会场前的草地开进，在它们后边，还有一眼望不到尽头的游行队伍，缓缓地移动着。西城的骆驼队在那个身段不亚于武生的小个子男人的引导下，轻快地走上了草地，他的脸上挂着笑容。在道路的旁边，那个遭了殃的摄像记者破口大骂，但是无人理睬他。骆驼队行进的还算井然有序，但那二十四只鸵鸟，却不知道为了什么发了脾气。
　　它们的队形突然乱了，一窝蜂般地跑到了庙前的院子里。孩子们尖声惊叫着，有的从鸵鸟的背上滑落下来，有的紧紧地搂住鸵鸟的脖子，小脸上满是汗水。鸵鸟们在院子里，拥挤在一起，胡乱地跑动着。我突然发现，远远地看上去毫无光彩的鸵鸟羽毛，在阳光照耀下，竟然是那样华丽。这是一种朴素的华丽，仿佛秦朝的锦缎，高贵无比。珍稀动物屠宰公司的几个人，气急败坏地轰赶着鸵鸟，但他们的努力只能使鸵鸟们更加烦躁。
　　我看到它们圆圆的小眼睛里全是仇恨。它们宽阔的嘴巴里发出沙哑的嘶叫声。一个老兰公司的工作人员，被一只愤怒的鸵鸟一爪子打中膝盖。那人惨叫一声，一屁股坐在地上，手捂着膝盖，口出“哎哟”之声，脸色蜡黄，额头上满是亮晶晶的汗珠子。我看看那些奔跑中的鸵鸟们那些坚硬的大爪子，啪嗒啪嗒地敲打着地面。我知道它们脚的力量很大，不亚于马蹄。据说成年的鸵鸟，敢跟狮子打架。它们长年在沙漠里奔跑，脚趾锻炼得如同钢铁。那个坐在地上哀鸣的人，膝盖上的伤肯定很重，他的两个同伴架着他的胳膊把他拉起来，但他的身体一罗锅又坐下了。多数的孩子都从鸵鸟的背上滑落下来，只有一个小女孩和一个小男孩，还在鸵鸟的背上顽强地坚持着。他们俩的小脸都紧绷着，汗水把他们化了彩妆的脸，冲出来许多的道道，使他们的脸，仿佛是肮脏的颜料碟子。那个小男孩，双手抓着鸵鸟的翅膀根部的骨节，屁股随着鸵鸟的奔跑不停地颠动着。
　　他的屁股脱离了鸵鸟背，但他的手还是死死地抓着鸵鸟的翅膀不放。鸵鸟更加疯狂地奔跑，将男孩拖拉在它的身体一侧。
　　周围的几个人目瞪口呆地观望着，但无人向前解救。最后，男孩两只手里攥着两把羽毛躺在了地上，一个人上前把他扶起来。
　　他嘴巴紧咬着下唇，泪珠子在脸上滚。那只终于解脱了的鸵鸟，进入了鸵鸟队伍，张开大口，哈达哈达地喘息着。那个女孩，紧紧地搂住鸵鸟的脖子不放。鸵鸟挣扎着想把女孩甩掉，但女孩在紧张中焕发出来的力量大得惊人，最后，那只筋疲力尽的鸵鸟，脖子和脑袋贴着地面被女孩压住，屁股高高地翘着，两条腿不停地往后蹬着，把地上的泥土蹬起来，甩到很远的地方……
　　我的肚子沉重，猪肉在里边翻腾着，仿佛怀了一窝猪崽儿。
　　其实我不是母猪，根本不知道母猪怀上猪崽儿是什么滋味。姚七家那头怀孕的母猪，拖拉着几乎垂到地面的肚皮，在新近开张的“美丽发廊”前面那堆被白雪覆盖的垃圾堆里哼哼着，有一搭无一搭地寻找着食物。它慵慵懒懒，心宽体胖，一看就是只幸福的母猪，与我们家曾经养过的那两头瘦如豺狼、心情烦躁、对人类满怀深仇的小猪显然不是一个阶级。姚七家专门用狗都不吃的肥肉膘子、地瓜淀粉和用颜料染红的豆腐皮制作香肠。他家的香肠添加了许多不为人知的化学原料，色泽鲜艳，香气扑鼻，销路很好，财源滚滚。养母猪是因为爱好，不是为了牟利，更不是像从前的人那样为了积攒肥料。所以可以断定，他家的怀孕母猪，清晨出来，不是为了觅食果腹，而是要踏雪寻乐，悠闲散步，锻炼身体。我看到猪的主人姚七站在自家那栋从外表看不如我家的漂亮但其实像碉堡一样坚固的房屋后的台阶上，左手放在右边的胳肢窝里，右手夹着烟卷，眯缝着眼睛，陶醉地看着自家的猪。红太阳洒下的万丈光芒，使他的方形大脸宛如一块红烧肉。
　　在那个刚吃罢猪头肉的早晨，一看到猪我的心中就泛滥开强烈的厌恶，母猪丑陋的形象在我眼前晃动着，垃圾的气味在我的胃里翻腾着，啊，龌龊的人们，你们怎么会想到吃猪肉呢? 猪是吃屎吃垃圾长大的，吃猪肉就等于间接地吃屎吃垃圾嘛! 何时我掌了天大的权，就把那些贪吃猪肉的人赶到猪圈里去，让他们变成肮脏的猪。啊，我真是后悔，我真是愚蠢，我怎么会那样贪婪地去吃母亲煮出来的、不加任何调料、上边沾着厚厚一层白色的脂肪的肥猪头肉呢? 那是人世间最肮脏的、最无耻的东西，只配用来喂那些躲在阴沟里的野猫……啊――呕――吐――，我竟然用肮脏的爪子抓起那些颤颤巍巍的脏东西，往嘴巴里填塞，把自己的肚子当成了藏污纳垢的皮口袋……啊――呕――吐――我决不再做反刍的动物……啊――呕――吐――我毫不吝惜地将返上来的东西吐在雪地上。实在是太恶心了，看到自己呕吐出来的东西，加倍的恶心使我的肠胃一阵比一阵地痉挛，然后就是更加剧烈地呕吐。一只狗在我的前面默默地等待着。父亲牵着妹妹的手，站在我的身后，用那只闲着的大手，拍打着我的脊背，想借此减轻我的痛苦。
　　我把肚子吐瘪了，喉咙火辣，肠胃绞痛，但毕竟轻松了许多，就像母猪把猪崽儿生产出来一样。我不是母猪，根本不知道母猪生了猪崽儿后的滋味。我满眼泪水，望着父亲。父亲用他的手擦了擦我的脸，说：“吐出来就好了……”
　　“爹，我再也不吃肉了，我发誓! ”
　　“千万不要轻易发誓，”父亲用怜悯的目光看着我，说，“记住，儿子，无论在什么时候，都不要发誓，否则，就像上了高墙蹬倒梯子。”
　　后来的事实证明，父亲的话无比地正确。呕吐过猪肉之后不到三天，我又开始了对肉的思念，而且这种思念一直延续了很久。我甚至怀疑在那个早晨，对肉表示出反感并对肉进行了那么多污蔑的孩子不是我，而是另外一个没有良心的家伙。
　　我们站在“美丽发廊”的门外，在那个无穷地旋转着的彩色幌子前面，看着幌子下边的玻璃灯箱上标出来的价格表。我们是遵从着母亲的命令，在饱餐了一顿肥腻得无以复加的早餐之后，到这家新开张的美丽发廊来理发的。
　　母亲满面红光，精神旺健，看起来心情很好。她把那些油腻的餐具扔在锅里，对试图向前帮忙的父亲说：“闪开吧，这些事情不用你管。马上就是新年了，小通，今天是多少号? 二十七呢还是二十八呢? ”
　　我哪里还顾得上回答她的问题? 肉已经顶到了我的咽喉，一张口就会冒出来。何况我也不知道日期，想回答也回答不了。
　　在父亲归来前那些暗无天日的日子里，日期与我没有关系，无论多么重大的节假日我也得不到休息，我是一个彻头彻尾的小奴隶。
　　“你带他们两个去理发吧，”母亲用看起来好似抱怨、但分明是含着深情的目光扫了父亲一眼，说，“一个个都照着镜子看看去，哪里还有点人样子? 简直是一群从狗窝里钻出来的东西，你们不怕丢人，我还怕丢人呢! ”
　　一听到母亲说出理发二字，我的眼前发黑，几乎晕倒在地。
　　父亲搔着头，说：“何必去花那些钱? 去买把推子，自己啃吧啃吧就行了。”
　　“推子嘛，家里倒是有，”母亲摸出几张钱拍到父亲手里，“今天还是去发廊里剃，范朝霞手艺不错，价钱也还便宜。”
　　“我们这样子三个头，”父亲把手掌抬起来，比画了一下我们的脑袋，问询道，“剃这样三个头要多少钱? ”
　　“你们这三颗刺儿头是够个人剃的，”母亲说，“我看怎么着也得给人家十块钱吧? ”
　　“什么? ”父亲吃惊地说，“十块钱，十块钱能买半麻袋粮食了。”
　　“穷富不在三个头上，”母亲慷慨地说，“你带他们去吧。”
　　“这……”父亲支吾着，“庄户人的头，不值那些钱……”
　　“如果让我给你们理，”母亲狡猾地看看我，说，“你问问小通，看他是否愿意? ”
　　我双手捧着肚子，摇摇摆摆地跑到院子里，绝望地说：“爹，我宁愿立即死去，也不愿意让她给我剃头! ”
　　富态大相的姚七悄悄地走过来，先把头往前探探，打量了一下正聚精会神地研究着剃头价格的父亲的脸，然后他就伸出手，在父亲的脖颈上猛拍了一掌，大喊一声：“老罗! ”
　　“干啥? ”父亲转回身，平静地说。
　　“是你吗? ”
　　“不是我是谁? ”
　　“你这家伙，”姚七兴奋地说，“浪子回头啦? 野骡子呢? ”
　　父亲摇摇头，说：“你问我，我问谁? ”
　　父亲果断地推开门，拉着我们进了发廊。
　　“你这伙计，真有两下子，”姚七在门外大声咋呼着，“一妻一妾，一子一女，屠宰村的男人，就数你老兄潇洒! ”
　　父亲关上门，将姚七隔在了门外。姚七把门推开，一脚门外一脚门里地站着，继续吆喝着：“多年不见，还真有点想你。”
　　父亲苦笑着，不吭气，拉着我们兄妹坐在了那条落满煤灰、凌乱地扔着几本又脏又破、被千人翻过、万人捻过的流行刊物的长凳子上。这条凳子与火车站候车室里的凳子一模一样，如果不是同一个木匠制造了它们，就是这家发廊的主人去候车室把它偷来。发廊里陈设着一把有踏脚板、螺丝牙的理发专用椅子，黑色的皮革上裂开一道长长的口子，好像被人划了一刀。椅子前面的墙壁上，挂着一块长方形的镜片。水银漶散，镜面模糊不清。在镜子下面的狭窄搁板上，紧密地排列着各色的洗发水、定发胶，还有摩丝，对，是叫摩丝。还有一把电动的推子，悬挂在墙壁上一个生锈的大钉子上；还有几十张潮湿的彩色图片――上面印着发型摩登的男女青年――有的紧贴着墙壁，有的边缘翘起，随时都会脱落。地面是用红色的方砖铺就，但黑发楂子白发楂子灰白发楂子和人脚带进来的泥巴使方砖改变了颜色。屋子里弥漫着一股古怪的、说香但不是真香、说臭也不足真臭的刺鼻气味，我鼻孔发痒，连打了三个响亮的喷嚏．．似乎是受到了我的感染，妹妹也连打了_ 二个喷嚏。
　　妹妹打喷嚏时小鼻子小眼挤到一起，模样滑稽可爱。她眨巴着眼睛问：“爹爹，是谁在想我? 是俺娘吗? ”
　　“是的，”父亲说，“是她。”
　　姚七的表情变得比较严肃起来，但依然保持着‘脚门外～一脚门里的二尾子姿态，颇有几分庄严地对父亲说：“老罗，你回来了就好了，过几天我有重要的事情跟你商量。”
　　随着姚七身影的消失，发廊的门自动地合上了。清新的雪后空气被隔绝在外，使屋子里的龌龊气息更加浓重。我和妹妹比赛似的打了一串喷嚏之后，才渐渐地适应了发廊里的气味。
　　发廊的主人不在，但分明她刚刚离开，因为我一进门就看到了，在发廊内的一角，竖着一个半球形的装置，仿佛是我在城里见到过的电话亭。一个身穿紫红上衣的女人端坐在那装置下面，挺直了脖子，将一个夹满了花花绿绿小夹子的脑袋，举到那个半球形里，那模样三分像一个宇宙飞行员，三分像一个过年时在大街上扭秧歌的大头娃娃，三分像皮豆的娘。其实她就是皮豆的娘，因为皮豆的爹是屠夫大耳朵，所以皮豆的娘也就是屠夫大耳朵的老婆。还有一分不像皮豆的娘，因为好久不见，皮豆的娘腮帮子鼓凸出来，仿佛口腔里塞着两个肉丸子。皮豆的娘原先是两道扫帚眉毛，像丧门神一样，但现在她把扫帚眉毛彻底拔光，画上了一道半青半红的细眉，活像两条吃芝麻叶的虫子。这家伙端坐在那里，双手捧着一本画册，送出去老远，显然是花了眼。她从我们进门后就没抬眼，好像贵夫人不理睬叫花子那样，摆出一副矫揉造作的高傲姿态。呸! 你这个满身囊肉、自命不凡的臭娘们，再怎么收拾，即便你把头上的毛都拔了，即便你把脸上的皮都剥了，即便你的嘴上涂上比猪血还要红的颜色，你还是皮豆的娘屠户的老婆! 你不理睬我们，我们更不理睬你! 我偷眼看看父亲，父亲的神情是冷漠的，但更是清高的，像万里无云的天空一样清高，像少林寺里的当家和尚一样清高，像(又鸟)群里的丹顶鹤一样清高，像羊群里的骆驼一样清高……那张理发专用椅子空闲着，一件白色的大披巾搭在椅子背上，披巾上污迹斑斑，沾满了细小的头发楂子。看到头发楂子我的脖子不由地刺痒起来。想到这些头发楂子很可能就是皮豆娘的，我的刺痒更加强烈了。
　　我从小就护头，这事我爹也知道。护头的原因就是因为每次剃头后．那些细小的发楂子让我浑身刺痒，比生了虱子还要难受。在我有限的生命时间里，理发的次数屈指可数。自从父亲走后，我们家里不但有了理发推子，还有了理发专用的剪子，还有了一把双箭牌的刮脸刀子。这几乎全了套的理发工具的来历，自然也是我们当破烂收来的。母亲在父亲走后，为了省钱，也省人情――邻居家四葵哥哥理发技术就很好，但母亲不愿意去求他――就用这些生了锈的家什，在我的头上大动干戈，每次都把我修理得叫苦连天……
　　大和尚，我就把我经历过的最可怕的一次剃头的情形说给您听听――也许稍有夸张――母亲在威逼利诱都无效的情况下，为了让我剃一个新头好过年，竟然把我捆绑在椅子上。这家伙在父亲走后，锻炼出了一副钢筋铁骨，手爪子上的劲头尤其大，我使出了千斤坠，使出了驴打滚，使出了狗钻裆，全都无济于事，最终还是被她捆在了椅子上。在挣扎搏斗的过程中，我似乎在她的手脖子上啃了一口，牙齿上还残留着焦糊胶皮的味道。
　　事实证明我的确咬了她一口。她大概也是把我搁绑完毕之后才发现我咬了她一口。她用右手托着左手，端详着手脖子上那两个流血的洞眼和那十几个青紫的牙印，悲伤的表情渐渐地笼罩了她的脸。我的心中有几丝歉疚，几丝胆怯，但更多地是幸灾乐祸的快意。我听到她的喉咙里又发出了呼噜呼噜的声音，随即就有两行黄色的泪水从她的眼睛里流下来。我大声号哭着，伪装出根本就没发现她手上的伤、也没发现她的悲伤的样子。
　　我不知道事情会向什么方向发展，但我知道决没有我的好果子吃。果然，她的眼睛不流泪了，脸上的悲伤表情也消散了。她冷笑着骂道：杂种，好啊你这个小杂种! 竟然敢咬我，竟然敢咬你的亲娘! 天老爷，她仰面朝天，对天老爷诉说着：天老爷你睁开眼，看看我养了一个什么样子的儿子! 一条狼啊，一条白眼狼! 我辛辛苦苦，屎一把尿一泡地把他拉扯大，为的是什么? 为的是让他咬我? 我出大力，流大汗，受了无穷的罪，人说黄连苦，我比黄连苦三分! 人说白醋酸，我比白醋酸五倍! 到头来竟然落了这样一个下场! 你现在还没长全牙，还没硬翅膀，就能张嘴咬我，等你硬了翅膀全了牙，还不把我吃了! 杂种，与其让你吃了我，还不如我先打死你! 母亲叫骂着，提起一根早晨刚从地窖里挖出来的像胳膊一样长的白萝卜，砸在了我的脑袋上。我感到脑袋里嗡了一声，随即就看到半个萝卜从眼前飞了出去。接下来就是一阵急风暴雨般的萝卜打击，降落在我的头上。有点痛，但不严重，对我这样一个垃圾孩子，忍受这样一点痛苦，简直就是张飞吃豆芽儿――小菜一碟。但我还是装出被她打昏了的样子，把脑袋歪倒一边去。我感到她捏着我的耳朵，将我的脑袋提正，我听到她说：你甭给我装死，你这套把戏我清楚。你还会翻白眼，还会吐白沫，还会老牛大憋气，都施展出来吧! 装死也不行，你就是死了，我也得把你这个刺头给你剃了。我杨玉珍今日剃不了你这个头，就誓不为人了! 然后，她将一盆热水放在我面前的凳子上，就着劲儿把我的头按了进去。几乎可以用来秃噜猪毛的热水使我没法子继续保持沉默。我的嘴巴在水里呜呜噜噜地骂着：杨玉珍，杨玉珍，你这个臭娘们! 我要让俺爹用他的大驴(被禁止)把你禽死! 母亲好像被我这句无耻的叫骂击中了要害，我听到从她的嘴巴里发出了尖厉的嗥叫声，随即就是一阵冰雹般的拳头击打落在了我的脑袋上。我使出了最大的劲头哭嚎着，希望能靠这种方式，召唤来奇迹――出现妖魔鬼怪或是天公地母，把我从酷刑巾解救出来。谁能把我解救出来，我情愿给他磕三个响头，磕六个、磕九个也行。我甚至可以大声地叫那个把我救出来的人为爹，亲爹。母亲，什么母亲，是杨玉珍，凶恶的婆娘，被我爹抛弃了的婆娘，腰里扎着一块米黄色的塑料布，高高地卷起袖子，手里拿着一把剃头刀子，皱着眉头，对着我走来。这哪里是剃头，分明是要杀人。我嗥叫着：救命啊……救命……杀人啦……杨玉珍杀人啦……也许是我的喊叫太矫情了，本来是暴怒着的杨玉珍竟然“扑哧”一声笑了出来。她说：你这个小畜生，怎么这样会拿险? 这时，我看到一群幸福的孩子摞在我家的大门框上，好奇地往里探望着。他们是姚七家的丰收，陈杆家的平度，大耳朵家的皮豆，还有宋四顾家的凤娥……自从爹爹逃亡之后，我就与这些孩子断绝了来往，不是我不想与他们来往，爹啊，是我捞不到时间与他们来往，杨玉珍剥夺了我上学的权利，使我小小年纪就成了一个苦力，比旧社会地主家的放牛娃还要苦十倍，她是我的亲娘吗? 爹，是不是你们从河边那个烧瓦罐的破窑里捡了我这个大闺女养的私孩子? 如果不是这样，一个亲娘，怎么舍得对自己的亲生儿子下这样的毒手? 好吧，我已经活够了，当着这些孩子的面，我就让杨玉珍把我杀死吧! 我感到她的刀子冰冰凉地落下来了，我的头啊，不安全了。我的脖子不自觉地紧缩起来，像那些碰到了危险的甲鱼。孩子们老鼠舔弄猫腚眼，渐渐地大了胆儿，竟然进了我家大门，穿过我家的院子，逼近了我家堂房，摞在了我家堂屋的门口两边，嬉笑着看玩景。杨玉珍说我：真好意思哭，也不怕人家笑话你! 丰收，平度，皮豆，你们剃头时也哭吗? 平度和皮豆说：我们不哭，我们为什么要哭呢? 剃头难道不是很舒服的事情吗? ――听到了没有? 杨玉珍高高地举着推子对我说，虎毒不食亲儿，为娘的还有害自己的儿子的吗……大和尚，正当我回忆着那些与剃头有关的辛酸往事时，“美丽发廊”的主人范朝霞穿着一件白色的大褂，双手插在大褂的口袋里，像一个妇产科医生一样，从里屋走了出来。她身材瘦长，头发乌黑，皮肤白皙，脸上生了很多紫红色的小疙瘩，嘴巴里呼出一股热烘烘的骡马草料的气味。我知道范朝霞跟老兰有特殊的关系，老兰的头，都是让范朝霞给剃。我还听说范朝霞给老兰刮胡子，每次都刮一个小时。范朝霞给老兰刮着胡子，老兰就呼呼地睡着了。还有人说，范朝霞坐在老兰的腿上给老兰刮胡子。我很想把老兰和范朝霞的故事说给爹听听，但爹低垂着脑袋，根本就不看我。
　　“朝霞，差不多了吧? ”皮豆的娘放下平端着的书，眼光飞起来，问讯着这个脸上生着痤疮、神色冷漠的姑娘。范朝霞抬起腕子，看看那块金黄色的小表，说：“再等二十分钟吧。”
　　范朝霞手指细长，指甲上涂着红色的油漆，显得很是妖气。
　　母亲把抹口红涂指甲的女人通通划归到妖精群里，每每见到，便咬牙切齿，暗中诅咒，好像与人家有深仇大恨。在母亲的影响下，我对红嘴红指甲的女人也没有好印象，但现在，我的看法改变了，大和尚，我很惭愧，现在我看到女人的红嘴唇红指甲，心就嘭嘭乱跳，忍不住想多看几眼。范朝霞把搭在椅背上的披巾拿起来，展开，啪啪地抖了两下，冷冷地问：“谁先来? ”
　　“小通，你先剃。”父亲说。
　　“不，”我说，“你先剃。”
　　“快点! ”范朝霞说。
　　父亲看了我一眼，匆忙站起来，交叉着双手，看起来很拘谨地走到椅子前，落座，椅子的弹簧在他屁股下咯咯吱吱地响着。
　　范朝霞把父亲的衣领窝下去，将披巾同在父亲的脖子上。
　　我看到她的脸出现在椅前墙壁上那块镜子里。她撅嘴皱眉，满脸凶相。父亲的脸出现在她的脸的下方，那地方水银漶散，镜面模糊不清，父亲的脸被歪曲变形，看上去很是丑陋。
　　“怎么理? ”范朝霞皱着眉问。
　　“剃光。”父亲瓮声瓮气地说。
　　“嗬哟! ”皮豆的娘惊讶地叫唤了一声，好像刚刚把父亲辨认出来似的，说，“这不是……”
　　父亲哼哧了一声，端正地坐在椅子里，既没搭她的话茬，更没有回头。
　　范朝霞从墙上摘下电动推子，按了一下开关，电推子嗡嗡地响起来。她将父亲的头按低，然后把推子插进乱蓬蓬的发丛。
　　片刻之间，一道白色通道在父亲的头颅正中出现，那些纠结成团的乱发，像破败的毡片一样，乱纷纷地跌落在地上。
　　我的脑海里回忆着父亲的乱发一片片落在地上的情景，眼前却看到这样一副景象：那个姓兰的潇洒男子――就算是老兰的三叔吧――因为接下来我看到的情景与老兰讲述过的一模一样――与那个嘴角上生着黑痣的美丽女子，对，就是沈瑶瑶，在一座巍峨教堂的金色大厅里举行西式的婚礼。他穿着黑色的西装，雪白的衬衣，脖子上系着黑色的蝴蝶结。胸前的口袋里，插着一朵紫红的花朵。他的新娘，穿着洁白的长裙，裙裾漫长，被两个仙子般的小童捧着。新娘面如桃花，目若朗星，幸福从她的脸上，像水一样往下流淌。蜡烛，音乐，鲜花，美酒，营造出无以复加的浪漫气氛。但就在此之前十分钟，在通往教堂的道路上，一个白发苍苍的老者，在他的轿车里，被一梭子弹打烂了胸膛。刺鼻的硝烟，直冲到庙堂的前厅。大和尚，您又在施展幻术吗? 随即我看到了那个女子伏在她的父亲尸身上号啕大哭，黑色的眼泪在她的脸上流淌。那个潇洒男子默默地站在一旁，脸上毫无表情。然后我又看到，在一个豪华的房间里，那个专平将自己的满头秀发一绻一绻剪下来。从镶嵌在墙上的大镜子里，我看到，她的脸色苍白，嘴角下垂・，布满皱纹。
　　我还看到了那个女子在断发时，脑子里的浮云般的回忆：在一个背景模糊的地方，那个美丽女子，与那个潇洒男子变换着各种匪夷所思的姿势，酣畅淋漓地(**)。她的激情澎湃的脸，对着我迎面扑来。她的脸碰撞在镜子上，进裂成无数的碎片。我还看到，那个女子身着青色的衣衫，用一块蓝底白花的素巾遮盖着头，跪在了一个老尼姑的面前。大和尚，就像我跪在您的面前一样啊。那个老尼姑收留了她，但是您大和尚却至今还没有收留我。大和尚，我想请教您，那个潇洒男子，是不是杀害那个美貌女子父亲的幕后指挥者? 我还要请教您，他们到底争夺的是什么东西?我知道您永远不会回答我的问题，但我向您说出来我的疑问，我就把这些问题忘却了，否则它们会让我头脑超负荷运转，导致我的神经出现问题。大和尚，我还要告诉你，十几年前的一个夏天中午，屠宰村的人都在浑浑噩噩地午睡，我在大街上，像一只百无聊赖的小狗，东嗅嗅，西闻闻，南走走，北转转。我来到“美丽发廊”门外，将脸贴在玻璃上往里看。我首先看到一个悬挂在墙上的电扇在摇头晃脑，理发师范朝霞穿着一件白色的大褂，骑在老兰下(禁止)，手里拿着一把剃头刀子。刚开始我还以为她要杀了老兰呢，但仔细一看，才知道他们在干那种事情。范朝霞把拿刀子的手高高的举起来，生怕伤着老兰的脸。我看到范朝霞大腿叉开，骑在理发椅子两边的扶手上。她的脸因为激动而扭曲。但是她始终没有把手中的刀子扔掉，好像是要借此告诉门外的偷窥者，他们是在工作，而不是在性交。我很想把发廊里的奇景告诉别人，但大街上没有一个人影，只有一条纯黑的狗，趴在一棵梧桐树下，伸着舌头，哈哒哈哒地喘息。我退后几步，找到一块砖头，用力投过去，转身就跑，我听到在我的身后，传来玻璃破碎的声音。大和尚，这种登峰造极的流氓行为，我实在是难以出口，但我想，如果哦不告诉您，就是对您的不忠诚。尽管人们叫我“炮孩子”，但那是过去，现在，我对您说的句句都是实话。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十七炮
　　东西双城的游行队伍还在向草地集合，猪的彩车，羊的彩车，驴的彩车，兔子的彩车……各种把自己的尸体提供给人类食用的动物的彩车，在各式各样的人群簇拥下，进入草地上预先划定的位置，排成一个个的方阵，等候着大人物的检阅。只有老兰的鸵鸟们还在院子里跑来跑去。有两只鸵鸟争夺着一件沾满了污泥的橘红色衣服，好像那是可以食用的美味佳肴。我想起在昨天的暴雨里出现的那个女子，心中泛起一股酸溜溜的味道。不时有鸵鸟将细长的脖子探进庙门，圆溜溜的小眼睛里闪烁着好奇的光芒。那些男孩和女孩坐在倒塌后的墙基上，一个个无精打采，与活泼的鸵鸟们形成了鲜明的对照。那几个老兰公司的人，正用手提电话，不断地和什么人联系着。又有一只鸵鸟将头探了进来，用宽阔的嘴巴，在大和尚的头上啄了一下。我下意识地将一只鞋子投过去，大和尚似乎是不经意地一抬手，将鞋子挡落在地。他睁开眼睛，满面笑容地看着那只鸵鸟，那目光那神情，很像一个慈祥的祖父，看着正在蹒跚学步的爱孙。一辆黑色的别克轿车鸣着响笛，从大道的西边驰来。
　　它超越了一辆辆彩车，到达小庙前面，猛地停了下来。从车上钻出来一个大腹便便的男人。他穿着一套灰色双排扣西装，扎着粗大的红格子领带，袖口的商标炫耀着西装是高贵的名牌。
　　但不管他用什么名牌包装，我一看到那两只黄色的大眼，就知道他是我的仇人老兰。大和尚，多年之前，我曾经连发四十一炮；亲眼看到，第四十一发炮弹把老兰拦腰打成了两半，为此我销声匿迹，远走他乡。后来我听说他没死，不但没死，而且事业更加辉煌，身体更加健康。跟随着老兰从车里钻出来的那个肥胖女人，身穿一件紫红色裙子，脚穿一双酱红色高跟鞋，头发烫得波浪翻卷，头顶一撮毛，染成火红色，宛如一个(又鸟)冠子。她双手上戴着六个戒指，三个黄金的，三个白金的。脖子上挂着两条项链，一条黄金的，一条珍珠的。尽管她发了福，但我还是一眼就认出来她是范朝霞，那个举着锋利的剃刀与老兰性交的女人。在我四处流浪的日子里，听说她和老兰结了婚。
　　眼前的事实证明，这个传言是真实的。她一下车就张开双臂向那些坐在墙基上的小孩子扑去，那个与鸵鸟搏斗到底、最后把鸵鸟按在地上的小女孩也扎煞着胳膊扑了上来。范朝霞将女孩子抱起来，一张大嘴，在女孩子的脸上，(又鸟)啄米一样亲着，嘴巴里还心肝儿肉儿地乱叫着。我看着那个漂亮的女孩，心情很是复杂。想不到老兰这个杂种，又制造出来这样一个好孩子。
　　这个女孩子让我想起我同父异母的妹妹娇娇，如果她活着，已经是十五岁的少女了。老兰对着那几个在他的面前垂手而立的员工破口大骂，有一个员工刚想开口解释，就被他吐了一脸唾沫。他的鸵鸟队原本是要在今天的肉食节开幕式上进行舞蹈表演的，这肯定是个具有轰动效应的节目，会给来自全国各地的客商和众多的领导留下深刻的印象，赞誉和订单会接踵而来．但一场好戏还没开场，就被手下这拨笨蛋给砸了。眼见着开幕式就要开始，老兰头上沁出汗水。他说，你们不把鸵鸟给我弄进场去，我就把你们做成鸵鸟肉罐头。几个员工，慌忙上前去轰赶鸵鸟，但鸵鸟们不时尥起的像疯马蹄子一样的巨爪，让他们望之却步。老兰挽挽袖口，亲自上前去抓，但他一脚踩在了一摊稀薄的鸵鸟粪便上，跌了一个四仰八叉。众员工慌忙上前把他拉起来，一个个脸色古怪，想笑又不敢笑的样子。老兰看着他们，尖刻地说：好笑是吗? 笑啊，你们笑啊，你们为什么不笑? 那个看起来年纪最轻的员工，终于憋不住，扑哧一声，笑了出来。其他的员工，跟着笑了起来。老兰也笑了。笑了三声，突然大吼：还他妈的笑! 谁再笑老子就炒谁的鱿鱼! 员工就都憋住不敢再笑。老兰说，回去，拿枪，给我全部枪毙，这些该死的扁毛畜生。
　　新年过后的第三天晚上，我们一家四口，坐在一张折叠式圆桌的周围，等待着老兰的到来。就是那个出身名门、有一个名满天下的大(被禁止)三叔、与我的父亲有仇的老兰，就是那个折断了我父亲一根手指但也被我父亲咬掉了半个耳朵的老兰，就是那个发明了高压注水法、发明了硫磺烟熏法、发明了双氧水漂白法，发明了福尔马林浸泡法、堪称屠户翰林、担任着村长、领导着村民走上了发财道路、在村子里说一不二、享有无上权威的老兰。就是那个教会了我母亲开拖拉机的老兰，就是那个和理发师范朝霞在理发椅子上性交的老兰，就是这个要把所有的鸵鸟都枪毙了的老兰，就是那个让我一想起他就心乱如麻的老兰，敬爱的大和尚。
　　面对着满桌的(又鸟)鸭鱼肉却不能吃，眼瞅着满桌的(又鸟)鸭鱼肉慢慢地散尽了热气和香气却不允许吃，这大概是世界上最让人痛苦、最让人懊恼、最让人反感、最让人愤怒的事情了。的确是，我曾经发过誓：如果我掌握了天大的权力，我要把那些吃猪肉的人全部消灭。但那是我狼吞虎咽了过量的猪头肉、导致了急性肠胃炎之后的愤极之语。人是随机应变的动物，什么时候说什么话，这是大家全都知道并且全都认可的真理。我在那样的情况下，想到猪肉便感到恶心加剧肚痛也加剧，随口发几句牢骚不是十分正常的吗? 何况，说到底我还是个十岁的孩子，难道你们还指望一个十岁的孩子像皇帝那样金口玉牙、无论说出什么话都不允许更改吗? 那天从“美丽发廊”回家后，母亲又将早上未吃完的猪头肉端了上来，我忍耐着肠胃的痛疼，对着母亲发誓：“我再也不吃猪肉了，如果我再吃猪肉，我就是一头猪! ” 
　　母亲用揶揄的口吻说：“真的吗? 我儿子剃了光头，戒了猪肉，是不是就要出家去做和尚啊? ”
　　“咱们走着瞧，”我说，“如果我再吃肉，我真的就出家去做和尚。”
　　仅仅过去了不到一个星期，发给母亲听的誓言还言犹在耳，但我对猪肉的渴望便死灰复燃。我不但想吃猪肉，我还想吃牛肉，还想吃(又鸟)肉，还想吃驴肉，我想吃世界上一切可吃的动物之肉。从吃过午饭开始，母亲和父亲就忙活起来。母亲把那些提前买好的酱牛肉、卤猪肝、火腿肠切成均匀的片儿，码放在从孙长生家借来的成套的景德镇瓷盘里。父亲用一块湿布，用力地擦拭着那张也是从孙长生家借来的折叠式圆桌子。
　　因为孙长生的老婆是我母亲的表姐，所以我家这次仓皇请客所需要的家具和餐具，只能到他家去借。孙长生没说什么――尽管脸上也不好看――反倒是母亲的表姐拉下脸，对前来搬运物品的父亲和母亲耍开了态度。母亲的这位表姐年近四十，头发已经很稀薄，但她竟然不自量力地扎着两条辫子，仿佛两根干豆角，在脑后翘翘着，令人看了感到牙碜。她一边按照母亲开列出来的单子从柜子里往外搬餐具，一边嘟哝着，声音渐渐地高起来：“我说玉珍，没有像你们家这样过日子的，什么都不置办，大件的东西不全倒也罢了，难道连一把筷子都没有吗? ”
　　母亲赔着笑脸，说：“我们家的情况，你也知道，光顾了攒钱盖房子了……”
　　母亲的表姐不满地扫了父亲一眼，说：“居家过日子，该置办的东西还是要置办，借，总是不方便。”
　　母亲说：“也是现生心，想把关系修修好，人家毕竟是一村之长，管着咱们……”
　　“不知道老兰会怎么想，别忙活了半天，做了菜自己吃，”
　　母亲的表姐说，“如果我是老兰，我就不去，这是什么时代了? 谁还稀罕吃你一顿饭? 要修好，不如直截了当地包上个红包送去。”
　　母亲说：“让小通去请过三次，最后还是答应了，说来。”
　　“一张封窗纸上画个鼻子，小通好大的面子! ”母亲的表姐说，“要请就弄得像模作样的，别清汤寡水的让人笑话。怕花钱干脆就别请，要请就别怕花钱。我知道你这个人的脾气，小钱穿在肋巴骨上，那才叫个抠! ”
　　“表姐，人不是山，万古不变……”母亲红着脸说，看样子有些发怒。
　　“只怕是‘江山易改，本性难移’! ”母亲的表姐一步不饶地赶着母亲的话，把母亲逼到了墙犄角上。连孙长生都看不过去了，吼他老婆：“行了，你那嘴要是痒痒，就到墙上去蹭蹭。磕一个头放三个屁，行好不如你作恶多! 像你这样的，借出了家什，还得罪了亲戚。”
　　“我也是为了他们家好! ”母亲的表姐嚷嚷起来。
　　母亲赶紧说：“表姐夫，得罪不了，我知道表姐的脾气。
　　不是要紧的亲戚，我也不会到这里来借；不是要紧的亲戚，表姐也不会说。“
　　孙长生摸出一根香烟递给父亲，关切地说：“这就对了，‘在人房檐下，岂敢不低头? ”’父亲不置可否地点点头。
　　我把去母亲的表姐家借东西的过程从头到尾回忆了一遍，借此消磨难熬的时间。那盏罩子灯里的煤油又消耗了一寸，那根去年过年时没点完的羊油蜡烛又结了一个巨大的灯花，老兰还没有来。父亲看了母亲一眼，小心地问：“要不先把蜡烛息了? ”
　　“点着吧，”母亲淡淡地说着，屈起右手的中指，对准了灯火，迅速而又准确地一弹，那灯花就斜刺里飞了出去。蜡烛顿时大明，使屋子里增加了亮度，使桌子上的肉食、尤其是那烧(又鸟)的火红色的皮儿，放射出更加诱人的光芒。
　　母亲在拆卸这只烧(又鸟)时，我和妹妹就聚在锅台边上，目不转睛地看着她的手，看着她的手是那样灵巧地把(又鸟)肉从(又鸟)身上撕下来。一条(又鸟)腿摆在盘子里，又一条(又鸟)腿摆在盘子里。我问母亲：“娘，有没有三条腿的(又鸟)? ”
　　她淡然一笑，说：“也许有吧? 不过我没有看到。不过我希望能有四条腿的(又鸟)，那样就可以给你们每人一条，压压你们肚子里的馋虫儿。”
　　这是一只董家烧(又鸟)，董家的烧(又鸟)用的是本地(又鸟)，不是吃着配方饲料长大的那种傻乎乎的、肉像败絮、骨如朽木的化学(又鸟)，是吃着野草籽儿和蚂蚱虫儿长大的肌肉发达、骨骼结实、聪明伶俐的(又鸟)。这样的(又鸟)营养丰富味道好极了。
　　“但我听平山川的儿子平度说，董家的(又鸟)是野(又鸟)家养，生前也吃过激素，死后也用了甲醛。”我说。
　　“什么甲醛乙醛的，庄户人的肚子没有那样娇贵。”母亲捏了一撮不成形状的碎肉，塞到娇娇的嘴巴里。
　　娇娇已经恢复了她活泼的天性，与母亲的关系也有了很大的改善。她张嘴就把(又鸟)肉吞了，小嘴吧嗒吧嗒地咀嚼着，不锚眼珠地盯着母亲的手。母亲从(又鸟)背上抠出了一缕肉，‘连同一片(又鸟)皮，塞进我的嘴巴。我张嘴就吞了，没来得及咀嚼就咽了下去。仿佛不是我把(又鸟)肉咽了下去，而是它自己钻进了我的咽喉。
　　娇娇伸出鲜红的舌头舔着嘴唇。母亲又撕了一条白色的(又鸟)肉塞进了她的嘴巴。母亲说：“好孩子们，忍着点吧，等客人吃过，剩下的都是你们的。”
　　娇娇的眼睛还盯着母亲的手。父亲说：“行了，不要惯她了，小孩子要有规矩，不能惯。”
　　父亲到院子里转了一圈，回来说：“也许不会来了。我当初把他得罪狠了。”
　　“不会吧，”母亲说，“既然他答应了，就不会不来。老兰这个人，说话还是算数的。”母亲又转过头问我，“小通，他是怎么说的? ”
　　我没好气地说：“不是给你们说过好几遍了吗? 他说，‘好吧，我答应，看在你的面子上，我答应。”’“让小通再去叫叫? ”父亲说，“也许忘了。”
　　“不必了，”母亲说，“忘是肯定忘不了的。”
　　“可是菜已经凉了。”我恼火地说，“一个小小的村长，有什么了不起? ”
　　父亲和母亲对眼一看，都淡淡地笑了。
　　这个混蛋现在可不仅仅是一个村长了。听说我们屠宰村已经被市里划到了新经济开发区内，吸引了大量的外资。建设了许多工厂和高楼大厦，还挖了一个巨大的人工湖泊。湖泊里飘荡着大鹅小鸭形状的游船。湖泊的周边，全是设计新颖、用材考究的别墅，宛如童话世界。住在这里的男人都开着豪华轿车，奔驰，宝马，别克，凌志，最次的也是红旗。住在这里的女人都牵着高贵的狗，哈巴狗，贵妃狗，沙皮狗，蝴蝶狗，还有看起来分明是羊但其实是狗的狗，还有一些高大威猛像老虎一样的狗。有一个皮肤娇嫩、素手纤纤、娇喘微微的女人，被两只藏獒牵扯着在湖边走，这个可爱的“二奶”身体往后仰着，她的姿势，有点像在湖上滑水，也有点像在农田里耙地。大和尚，这个社会，勤劳的人，只能发点小财，有的连小财也发不了，只能勉强解决温饱，只有那些胆大心黑的无耻之徒才能发大财成大款。像老兰这种坏蛋，要钱有钱，要名誉有名誉，要地位有地位，你说还有公道在人间吗? 大和尚微笑不语。我知道这种愤怒十分廉价，是十足的“叫花子咬牙发穷恨”，但我的水平就这么高，也许，等我落发为僧，修行三年后就会心平气和了。
　　我是有什么就说什么的实在人，大和尚，就冲着这一点，您也要收我为徒，我如果入了佛门后还不觉悟，您可以用禅杖把我打出去。您快看，大和尚，老兰这个土匪，真的弄来了一杆土枪，难道他真敢开枪，要把他先人修起的五通神庙，变成血肉横飞的屠场吗? 我知道他敢，这个人，我了解。他从一个汗流满面、气喘吁吁的部下手中接过了那杆粗筒子土枪。这种土枪，准确地说应该叫做土炮，虽然造型丑陋，但是威力巨大。想当年我爹玩过。他嘴巴里喷吐着污言秽语，黄色的眼珠子像镀金的球儿，虽然是西装革履，但活脱脱一个土匪。他对着那群歪着脑袋，好奇地看着他的鸵鸟们，猛地搂住了扳机，但就在这个时候，一摊鸟屎落在他的鼻子上。他脖子一缩，枪口抬高，一束宽阔的火苗子，携带着成群的铁弹丸，扑到庙门上方的瓦檐上。在震天动地的轰鸣声中，被打烂的瓦片噼里啪啦地跌落在门槛外边，距离我们只有两步远。我心惊胆战，嘴巴里不由自主地发出怪声。但瞧人家大和尚，还是那样安详如初。老兰哇哇地叫唤着，将土炮扔在地上，接过部下送上来的几张面巾纸，揩着脸上的鸟屎。他仰脸看天，天上游走着大团的乌云，没被云遮住的天空，蓝得好似墨水。一群白肚皮的喜鹊，喳喳地叫着，从北往南，乱糟糟地飞过去。落在老兰鼻子上的屎，就是它们拉的。我听到老兰的一个部下说：老总，这是喜鹊屎，喜鹊屎，大喜。老兰骂道：他妈的，乱拍马屁。喜鹊屎也是屎! 装枪，我把这玩意儿全都轰下来! 一个部下右膝跪在地上，将枪管架在支起的左膝上，从一个油光闪闪的火药葫芦里，往枪筒里装药。老兰大喊着：多装，足量，他妈的。老子今天运气不济，开两炮轰轰晦气。那个部下用牙齿紧咬着下唇，拿着一根铁通条，将枪筒里的火药捣实。范朝霞抱着孩子走过来，骂老兰：你干的什么乌事儿，让娇娇白吃了这许多苦头――我心中一颤，怒火和悲哀扭曲纠缠着直冲上脑门儿，他们的女儿，竟然也叫娇娇，和我的妹妹是一样的名字。我不知道他们是有意还是无意，我不知道他们是好意还是歹意，娇娇妹妹可爱的面容，和她临死前痛苦地扭曲着的面容，交错地在我的脑海里闪回着――老兰的一个面孔俏丽的青年部下，走到近前，谦恭但是坚定地说：兰总，夫人，不应该在这里浪费时间了。我们应该到会场上去，去组织骆驼队表演，如果骆驼队能够表演成功，也会大获好评，至于鸵鸟队，明年再训练嘛。范朝霞用赞赏的目光看了一眼年轻人，骂老兰：他就是土匪脾气。老兰瞪着眼说：土匪脾气怎么了? 没有土匪脾气，哪有今天? 秀才造反，十年不灵；土匪造反，一炮就成! 你还磨蹭什么? 他对着那个装枪的部下吼叫着，装好了就拿过来吧! 那个部下双手托着枪，小心翼翼地递给老兰。老兰对范朝霞说：你抱着娇娇走远点，捂着她的耳朵，不要震坏了她的耳膜。你他妈的狗改不了吃屎，范朝霞嘟哝着，抱着娇娇往后退去。那个漂亮的女孩伸出一只胳膊，尖声喊叫着：爸爸，我也要放炮! 老兰端起土炮，瞄准了鸵鸟群，嘴巴里嘟哝着：你们这些扁毛畜生，不识抬举的东西，让你们跳舞你们不跳，那就去向阎王爷爷报到! 他的胸前突然地炸开了一个焦黄的火球，然后是一声巨响，随即腾起一股黑烟。那支炸裂的土炮，向四面八方飞去，高大的老兰，愣怔地站了片刻，然后往后便倒。范朝霞尖叫一声，抱在怀中的娇娇落在了地上。众人木了片刻，面面相觑，不知所措，然后才突然省悟了似的，一起扑上去，乱纷纷地喊叫着：兰总! 兰总! ……
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十八炮
　　部下们抬起双手血肉模糊、满面乌黑的老兰。他一边挣扎，一边暴躁地喊叫着：我的眼睛! 我的眼睛! 我的眼睛看不见了，三叔啊，侄儿看不见你了啊……这个混蛋，对他的三叔真是情意深长。也难怪，他们兰家上辈人，大半被毙了，少数几个，也在后来的艰难岁月中死了，只有他这个没有见过面的三叔，像一座高大的神像一样在他的脑子里放光。部下们把他塞进别克轿车的后排座位上。范朝霞抱着孩子挤在前排驾驶副座上。
　　轿车歪歪斜斜地爬上大道，一路鸣着响笛，向西急驰。迎面而来的一支高跷队，被轿车冲乱了队形。一个踩着高跷的男子，跳到路边，腿上的一根木跷陷入路边松软的泥土中，踩跷的人身体眼见着歪斜下去。几个踩跷人，在坚硬的沥青路面上蹦罡达着使以援手，把陷在路边的同伴拖出来。这让我想起十年前的中秋时节，我和妹妹把将尾巴插在坚硬的路面上产卵的蚂蚱拔出来的情景。当时，我的母亲死了，父亲被抓走了，我和妹妹成了孤儿。我们去南山寻找迫击炮弹，走在路上，东边一个银白的大月亮升起来，西边一个鲜红的大太阳落下去，黄昏时刻。我们腹中饥饿，心中凄凉。秋风轻轻吹，路边的庄稼叶子刷刷地响，秋虫在草丛中鸣叫，声声凄凉。我和妹妹从路上往外拔蚂蚱，蚂蚱的肚子被拉得很长。我们搜集干草点燃，把那些拖着长肚子的蚂蚱扔进火里。蚂蚱的身体在火中弯曲着，转眼问就有特别的香气散出来。大和尚，我罪恶深重，我知道吃一只正在产卵的母蚂蚱，就等于吃了数百只小蚂蚱。但如果我们不吃蚂蚱，很可能也要饿死。这个问题，我至今也没有想得很明白。
　　大和尚瞄了我一眼，目光尖锐，含义不明。西城的那支高跷队属于香满楼饭庄，他们身穿的白色制服和头戴的高筒厨师帽上，印着饭庄的字样。大和尚，这家饭庄是老字号，能做完整的满汉全席。饭庄的大厨是清朝皇宫御厨的传人，手艺高超，但脾气很大，香港一家大饭店用每月港币两万元的高薪都没把他挖走。每年都有一拨日本客人，一拨台湾客人到这里来吃满汉全席。只有这时候，他才亲自下厨，平日里他就坐在店堂里捧着个紫砂壶喝乌龙茶，把两排牙齿喝得漆黑。这支高跷队运气很不好，他们一进草地，木跷就往地里陷，整齐的队伍顷刻之间就变得七倒八歪。与西城的高跷队相呼应的，是东城乐口福火腿肠公司的游行队伍，他们的队伍大约有三十人，每个人手中，牵扯着一根红绳，绳子上，连接一根粗大的、红色的火腿肠形状的气球。气球的升力很大，看那些人脚尖点地的样子，仿佛随时都会随着气球升上蓝天。
　　我遵从着母亲的命令第一次去老兰家请老兰时，是艳阳高照的中午。大街上积雪融化，秋天新铺覆的沥青的路面上，混合了一层污泥浊水，只有那两道显然是刚刚被汽车轮子辗压过的地方，显露出黑色的路面。我们村子铺覆了沥青道路，没向村民们集资，钱全是老兰一个人去操持的。随着沥青道路与通往城市的宽广大道的连接，村里人进城方便了许多，老兰的威信也水涨船高。
　　我走在这条被老兰命名为翰林大街的道路上，看到房屋朝阳一面的瓦檐上，滴水连串，宛如珍珠。在滴滴相催的水声里，一股清冷的、略带些土腥气的融雪气味扑进我的鼻腔，进入我的头脑，使我的神志格外清楚。我看到在l 临街房屋背阴处的积雪上，或被积雪覆盖了的垃圾堆上，有(又鸟)和狗跷腿蹑脚、试试探探地走着，不知道它们在干什么。“美丽发廊”里人进人出。
　　房檐下伸出来的烟筒里，冒着焦黄的浓烟，乌黑的焦油从烟筒的边沿滴落下来，污染了房檐下的白雪。姚七站在自家的台阶上，保持着他习惯的姿势抽着烟，脸色凝重，仿佛在考虑什么重大的问题。他看到了我，对着我招手，我本不想理他，犹豫了一下，但还是到了他的面前，仰着脸看着他，心中想起了他曾经对我施加的侮辱。在我的父亲私奔后，他曾经当着几个闲人的面，对我说：小通，回去告诉你的娘，今天夜里给我留着门! 闲人们哈哈大笑，我恼怒地回答他：老姚七，我禽你八辈子祖宗! 我准备了许多恶毒的脏话，随时准备回击他的挑衅，没想到他却和颜悦色地问我：“小通贤侄，你爹在家干什么? ”
　　“我爹在家干什么，难道还需要告诉你吗? ”我冷冷地说。
　　“小子，好大的脾气，”他说：“回去告诉你爹，让他到我家来一趟，我有事跟他商量。”
　　“对不起，”我说，“我没有义务给你传话，我爹也不会到你家去。”
　　“好大的脾气，”他说，“也是个犟种。”
　　我把姚七抛弃在脑后，拐进了那条宽阔的兰家胡同，这条胡同与村后五龙河上的翰林桥相通，过了翰林桥，就是通往县城的公路。我看到老兰家门前停着一辆桑塔纳轿车，司机在车里听歌，几个小孩子，围在车周围，不时地伸出手指，戳戳明亮的车壳。车身的下半截，溅满了黑色的泥点。我知道一定有干部存老兰家．这个时间。正是吃饭喝酒的时候，站在胡同里，就能嗅到从老兰家散发出的像云雾一样的香气。从这些香气里，我准确地辨别出各种肉的气味，仿佛亲眼所见。我想起了母亲的教导：在别人家吃饭的时候，千万不要进去，否则会让人家别扭，也会使自己尴尬。但又一想，我可不是为了讨他家的饭吃而来到他家，我是为了请他到我家吃饭而来他家。于是我决定闯进去完成母亲交给我的任务。
　　这是我第一次进入老兰家的大门。就像我曾经说过的那样，老兰家的房屋从外边看还不如我家的房屋气派，但一进了他家的院子，就发现了他家的房子跟我家的房子的根本区别。我家的房子仿佛是一个用白面皮儿包着烂菜帮子做馅的包子，而老兰家的房子则是一个用黑面皮儿包着三鲜馅儿的包子。那黑皮儿是各色名贵小杂粮混合精加工、营养极其丰富、不含污染的黑面；我家的白皮儿看起来很白，实际上是用增白剂染白了的、对人体有伤害的垃圾面。这样的面是用库存多年、丧失了营养的备战小麦粉碎的。用包子来比喻我们两家的房子，十分蹩脚，这我知道，请原谅，大和尚，我文化水平不高，想不出更好的比喻。一进大门，那两条威武的狼狗，威严地对着我叫唤。它们被拴在华丽的狗窝里，脖子上戴着镀镍的链子，哗啦啦地响。
　　我下意识地将身体缩到墙根，准备着抵抗它们的进攻。但那两条高傲的狗根本就没把我放在眼里，对我吠叫，无非是例行公事罢了。我看到在它们面前的钵子里，存在着很多精美的食物，还有一根骨头，骨头上有很多鲜红的肉。猛兽必须吃生肉，才能保持凶猛的天性，即便是一头凶猛的老虎，天天用红薯喂它，长期下去，也就变成了猪。这话是老兰说的，在村子里广为流传。老兰还说，“狗走遍天下吃屎，狼走遍天下吃肉”，种性，是顽固不化的，是难以改变的。这也是老兰的话，在村子里广为流传。
　　一个头戴着白色小帽的汉子，提着一个食盒，从老兰家东边的厢房里出来，几乎与我相撞。我认出了他是花溪狗肉馆的厨师老白，烹调狗肉的高手，是养狗专业户黄彪的小媳妇的远房亲戚。既然老白从东厢房里出来，说明盛宴正在里边进行；在老兰家举行的盛宴，老兰不可能不参加。我壮壮胆子，拉开了东厢房的门。
　　伴随着让人神魂颠倒的狗肉香气映人我的眼帘的是那张可以旋转的大圆桌中央那个热气腾腾的红铜火锅。几个人，其中包括老兰，围着火锅，正在大吃大喝。个个脸上泛着明光，半是汗水半是油。一块块的狗肉，从锅子里被夹起来，汁水淋漓，进人他们的嘴巴，烫出一片吸溜之声，然后就喝一口冰镇的啤酒给嘴巴降温。啤酒是上等的青岛牌，盛在高大的透明玻璃杯子里，金黄色，琥珀光，成串的气泡优美地升腾着。一个面如紫玉的胖大妇人首先看到了我，但是她没有说话，她只是停止了咀嚼，鼓嘟着腮帮子看着我。
　　老兰转过头，怔了片刻，然后便眉开眼笑地说：“罗小通，你来干什么? ”没及我回答，他就对那个胖大妇人说，“世界上最馋的小孩来了。”然后他把眼睛转向我，问，“罗小通，听说谁要能管你吃一顿肉，你就可以叫谁亲爹? ”
　　“是的，”我说，“我的确这样说过。”
　　“那么，儿子，请入座吧，我今天管你吃肉，这可是花溪的狗肉火锅，锅子里加了三十多种调料，我敢说你从来没有吃过的。”
　　“来吧，小孩。”那个胖大妇人撇着一口外地口音说。她身边那一个人――肯定比她官小――也随声附和着：“来吧，小孩。”
　　我咽了一口唾沫，说：“那是过去的事情，现在，我爹回来了，我没有必要再叫别人是爹。”
　　“你爹这个混蛋，他为什么要回来? ”老兰说。
　　“这里是我爹出生的地方，我奶奶和我爷爷的坟墓全都埋在这里，我爹当然可以回来。”我理直气壮地为我爹辩护着。
　　“好样的，小小年纪，就能替你爹争理了。做儿子的就应该这样。罗通是个孬种，但他的儿子不是孬种。”老兰点点头，喝了一口啤酒，问，“说吧，有什么事。”
　　我说：“并不是我自己想来，是我的母亲让我来的，她让我来请你，请你今天晚上到我家去喝酒。”
　　老兰笑道：“这简直是个奇迹，你娘是全世界第一的吝啬鬼，狗啃剩的骨头她都要捡回家熬汤喝的，怎么会请人到家喝酒? ”
　　“那你更应该去。”我说。
　　“这个小孩，叫什么来着? ”那个胖大的妇人嘴巴里含着一块狗肉，呜噜呜噜地说，“呃对，罗小通，罗小通，你几岁了? ”
　　“不知道。”我说。
　　“竟然不知道自己的年龄，”妇人道，“大概是不愿意给我们说吧? 你傲得很呐，敢在你们村长面前这样子说话。上什么学? 小学还是中学? ”
　　“我为什么要上学? ”我蔑视地说，“我与学校有仇。”
　　妇人莫名其妙地大笑起来，竟然笑出了几滴细小的泪珠。
　　我不去理睬这个吃相丑恶的女人，哪怕她是市长的娘，哪怕他是省长的老婆，哪怕她本人就是市长或是什么别的更大的长。
　　我岳侠贾Ｖ氐厮担骸敖裉焱砩希到我家喝酒，请你不要忘记。?
　　“好吧，我答应，看在你的面子上，我答应。”老兰说。
　　最后两支游行队伍，在大道上迎面相逢。西城的是“梦丹娜”裘皮公司，一家专门制作各种皮革衣服的名牌服装公司。
　　拥有一件“梦丹娜”高级皮衣，是多少正当青春年华但囊中羞涩的少男少女的梦想。该公司的游行队伍由二十个男模特和二十个女模特组成。时当盛夏，男女模特都穿着该公司生产的各式皮衣，从西方而来。接近主会场时，领队做一个手势，模特们便一改常人的走路姿态，迈开了猫步。男模特都留着板寸头，表情冷酷。女模特则把头发染得五颜六色。女模特们目光冷艳，扭腰摆胯，身上着各色裘皮，脸上全无人类表情，仿佛一群珍稀动物。在这样的炎热潮湿的天气里，他们和她们穿着反季节的衣服，竟然不流一点汗水。大和尚，我听说有一种火龙丹，人吃了，可以在三九严寒的日子里，砸开坚冰，到冰窟窿里去洗澡，现在看起来，还应该有一种冰雪丹，人吃了，可以在三伏天气里，穿着皮衣在太阳下漫步。
　　东城来的是“安康”医药集团一辆彩车。彩车伪装成一个巨大的药片，药片上刻着“化肉丹”三个仿宋体大字。奇怪的是这家大名鼎鼎的医药集团，竟然没有自己的仪仗队伍，只有孤孤单单的一辆彩车，远远看去，竟像是一个大药片子，从大道上自己滚来。我五年前就知道这“化肉丹”，那时候我在一座名城流浪，在该城的主要街道的两侧灯柱上，看到了“化肉丹”
　　的广告小旗在迎风招展。我还在该城最大的广场的一台大屏幕液晶电视上，看到了“化肉丹”的广告。那广告画面创意奇妙――一个被各种肉食撑得膨胀如鼓的胃里，投进了一粒“化肉丹”，那些肉顿时就化为一股白烟，从嘴巴里冒出来――但广告词十分平庸：任你吃下一头牛，灵丹一粒解忧愁。写这广告词的家伙，肯定是个不懂肉的混蛋。人跟肉的关系，是多么复杂啊，真正理解了人跟肉之间的复杂关系的，除了我之外，这个世界上，还能有几人? 从我的角度来说，发明了这“化肉丹”
　　的人，应该拉到五通桥外的草地上去――那是东城枪毙人的地方――就地正法。人饱餐肉食，静静坐着，感受着胃消化肉食，应该是幸福的感受啊，可是这些家伙竟然发明了什么“化肉丹”。人类的堕落，于此可以略见一斑。您说我说的对不对啊，大和尚。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第十九炮
　　所有的游行队伍，终于都进入了草地上的指定地点。庙前的大道上，出现了暂时的冷清。一辆白色的工具车，从西城的方向疾驰而来，在庙前拐下大道，停在银杏树下。从车上跳下来三个彪形大汉，其中一个，穿一身洗得发了白的旧军衣，看样子已是人到中年，但依然动作敏捷，举手投足间，显示出不凡的身手。我一眼就认出他是老兰的随从黄豹，这个与我们家打过很多交道但始终让我感到神秘的人。他们从车上抬下一张网，展开来，两个人撑着，向那些鸵鸟逼近。我知道鸵鸟们倒霉的时刻到了。黄豹自然是老兰指派来的，现在他在老兰的手下，大概是个侍卫队长的角色吧。鸵鸟们不知好歹，对着那面张开的网扑过去。三只鸵鸟的脖子卡在网眼里。其余的鸵鸟看事不好，掉头就跑。被网住的鸵鸟挣扎着，发出沙哑的鸣叫。
　　黄豹从车上拿下一把园艺工人使用的巨大剪刀，把那三只被网住的鸵鸟，从脖子上最细的部位剪断。“咔嚓”，“咔嚓”，“咔嚓”，三个鸵鸟脑袋，落在网的外边。无头的鸵鸟身体，摇摇晃晃地奔跑几步，跌翻在地，蟒蛇般的长脖子，胡抡着，喷洒着黑色的血。血腥的气息，扑进了庙堂。这时，黄豹们的克星到了；正是“恶人自有恶人磨”。五个面色冷峻、身着黑衣的人从庙后转出来。其中那个戴着墨镜，叼着雪茄的高个子，正是神秘的兰大官。他的四个部下，扑到黄豹们面前，迅即地从怀中抽出黑色的橡胶棒子，不由分说，劈头盖脸地砸下去。棒子砸在人头上发出的黏腻之声，和那些随即喷出的鲜血，让我感到心中凄然。毕竟，这个黄豹，是我的旧日乡亲。黄豹捂住脑袋，大声喊叫着：你们是什么人? 凭什么打人? 血从他的指缝里渗出来。那些持棒子的人一声不吭，只顾将棒子高高举起，往黄豹他们头上砸去。黄豹好汉不吃眼前亏，他嘴巴里喊着：小子们，你们等着……人却跌跌撞撞地跑上了大道――上述的情景于理不通，但却是我亲眼所见。兰大官在一个鸵鸟的脑袋前蹲下，伸出一根手指，戳戳那些还在微微抖动的短毛。他站起来，摸出一条白色的绸巾，擦擦被污染的手指，扬手将绸巾扔了。绸巾随着一股轻风飞起来，像一只巨大的粉蝶，飞越了庙宇，消逝在我的视野之外。他走到庙门前，伫立片刻，摘下墨镜，好像是特意要让我看他的面容。我看到了岁月留在他脸上的痕迹，看到了他的忧郁的眼睛。会场那边传来了一阵尖厉的嘶叫，那是大喇叭里发出的噪音，然后便是一个男子的雄壮的喊声：双城市第十届肉食节开幕式暨肉神庙奠基仪式现在开始! 终于，老兰内穿着一身毛料军服，外披着一件黄呢子大衣，打着响亮的哈哈出现在我家的灯光和烛光里。他的军服是真正的军服，衣领上和肩膀上有缀过领花和肩章的痕迹。他的大衣也是真正的校官大衣，金属的扣子光彩夺目。十几年前，在我们那里，穿毛料军装，是乡镇干部的标志，就像传说中的七十年代，穿灰色“的确良”中山装是公社干部的标志一样。老兰虽说是一个村干部，但他也敢穿着毛料军装招摇过市，可见老兰不是个一般的村干部。村子里传说，老兰与市长是拜把子兄弟，根本就没把乡镇长放在眼里。反倒是那些乡镇长，为了升官，为了发财，需要经常地来与他套套近乎。
　　老兰进了我家灯火辉煌的堂屋，把肩膀一耸，那件黄呢子的大衣随即就落到了紧跟在他的身后、看起来缺心少肺实际上聪明透顶的黄豹手里。黄豹接过大衣，毕恭毕敬地站在老兰身后，好像一根旗杆。他是那位放下屠刀后饲养菜狗的黄彪的堂弟，当然也是黄彪那个漂亮的小媳妇的堂小叔子。他一身好武功，能舞枪弄棒，会飞檐走壁，名义上是村子里的民兵连长，实际上是老兰的保镖。老兰对他说：“出去等着吧。”
　　“怎么能出去呢? ”母亲热情地说，“请坐请坐! ”
　　但是那黄豹一闪身就出了堂屋，消失在我家院子里。
　　老兰搓搓手，歉意地说：“对不起，让你们久等了。去市里谈项目，回来晚了。冰天雪地，车不敢开快。”
　　“村长日理万机，还能赏脸前来，实在让我们感激不尽……”父亲缩手缩脚地站在圆桌一侧，咬文嚼字地说。
　　“哈哈，罗通，”老兰干笑了几声，说，“几年不见，你可是大变了! ”
　　“老了，”父亲摘下帽子，摸摸自己的光头，说，“满头白发了。”
　　“我不是说你这个，”老兰说，“大家都在老，我是说，几年不见，你变得会说话了，那股子野劲儿没有了，说话文绉绉的，简直像一个知识分子了嘛! ”
　　“您这是拿我开心，”父亲说，“前几年我办了些糊涂事，经过这些年波折，认识到是我不对，还请您多加原谅……”
　　“这是说的哪里的话? ”老兰似乎是无意地摸了一下那扇破耳朵，宽宏大量地说，“人生在世，谁也要办几件糊涂事，连圣人和皇帝也不能例外。”
　　“好啦，不说这些了，请坐吧，村长。”母亲热情地张罗着。
　　老兰与父亲谦让一会，还是坐在了那把从母亲的表姐家借来的木椅子上。
　　“都坐，都坐，”老兰说，“大家都坐，杨玉珍，你也不要忙活了。”
　　“菜都凉了，我给你们炒个(又鸟)蛋吧。”母亲说。
　　“先坐下，”老兰道，“我让你炒你再炒。”
　　老兰坐在正中，旁边的两条长凳上，依次坐着我、母亲，娇娇、父亲。
　　母亲拧开一瓶酒，将杯子一一倒满，然后端起杯子，说：“村长，感谢您赏脸，到俺这穷家寒舍来坐坐。”
　　“罗小通这样的大人物亲自去请，我怎敢不来? ”老兰将杯中酒一饮而尽，说，“我说的对不对? 罗小通大人? ”
　　“我们家是从来不请客的，”我说，“请谁是看得起谁。”
　　“不许胡说，”父亲瞅我一眼，然后又用歉疚的腔调说，“小孩子说话，没遮没拦，您别在意。”
　　“他说得很好吗，”老兰道，“我喜欢心高气傲的孩子，从小看大，罗小通前途不可限量。”
　　母亲把一条(又鸟)腿夹到老兰面前的碟子里，说：“村长，您可别夸他，小孩子不能夸，一夸就更不知道天高地厚了。”
　　老兰把那条(又鸟)腿夹到我面前的碟子里，然后又从盘子里把另一条(又鸟)腿夹到一直偎在父亲身边的娇娇面前。我看到他的眼睛里闪烁着凄凉的爱怜之光。
　　“快谢谢大大。”父亲说。
　　“谢谢大大。”娇娇说。
　　“叫什么名字? ”老兰问父亲。
　　“娇娇。”母亲说，“是个懂事的好孩子。”
　　老兰将盘里的肉鱼往我和娇娇的碟子里夹了许多，然后说：“吃吧，孩子们，想吃什么就吃什么。”
　　“您吃，”母亲说，“别嫌孬。”
　　老兰夹了一颗花生米放在嘴里咀嚼着，说：“如果为了吃，我何必到你们家来? ”
　　“我们知道，”母亲说，“您是村长，光荣称号一大堆，市里省里都挂号的大人物，这世界上大概没有您没吃过的东西了。
　　请您来，无非是表表心意。“
　　“给我倒杯酒。”老兰把酒杯递到母亲身边，说。
　　“真对不起……”母亲说。
　　“给他也倒上呀! ”老兰指指父亲眼前的酒杯。
　　“真对不起……”母亲倒着酒说，“从来没有请过客，不知道如何招待客人。”
　　老兰端起酒杯，举到父亲面前，说：“老罗，当着孩子的面，过去的事就不说了。从今之后，如果你瞧得起我老兰，咱们就一起干了这杯! ”
　　父亲手抖着，端起酒杯，说：“我是拔了毛的公(又鸟)刮了鳞的鱼，没什么起色了。”
　　“没那事，”老兰将杯子重重地礅在桌子上，目光逼着父亲的脸，说，“我知道你是谁，你是罗通! ”
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第二十炮
　　雄壮的音乐声中，数千只肥胖的肉鸽，扑棱棱地飞向了七月的天空。紧跟着鸽子们飞上去的，还有数千只彩色的气球。
　　鸽子从庙宇的上空飞过，十几片灰色的羽毛落下来，与那些沾了血污的鸵鸟羽毛混在一起。未遭厄运的鸵鸟们拥挤在大树下，好像大树就是它们的保护伞。那三只被黄豹残害的鸵鸟，横尸庙前，触目惊心。兰老大站在庙门前，仰脸看看天上那些在北风吹拂下正向南方移动的气球，悲伤地叹了一口气。一个面色红润、头发雪白的老尼，在两个年轻尼姑的搀扶下，从庙堂后边转出来，在兰老大面前立定，不卑不亢地说：这位施主，唤老尼前来，有何吩咐? 兰老大抱拳至胸前，深深地做了一个揖，道：师太，我妻子沈瑶瑶暂居贵庵，有劳师太照应。老尼道：施主，瑶瑶女士已经落发为尼，法号慧明，望施主不要打扰她的清修，这也是她的意思，托老尼向施主转达。三个月后，她还有一件重要的东西交给施主，请施主到时前来领取。老尼告辞了。兰老大掏出一张支票，说：师太，我看到贵庵年久失修，愿捐一笔款修缮庙堂，望师太笑纳。老尼合掌胸前，道：施主慷慨捐赠，功德无量，菩萨保佑施主福寿安康! 兰老大将支票递给老尼身后的年轻尼姑，那尼姑笑盈盈地接了，低头一看数额，惊讶得眉毛飞舞起来。我看到，这个年轻尼姑杏眼桃腮，红唇白牙，青青的头皮，焕发着青春气息。站在老尼身后的另一个年轻尼姑，嘴唇丰满，眉毛漆黑，皮肤光滑如玉。我很为这样的女子当了尼姑遗憾。大和尚，我知道这种想法十分鄙俗，但我必须把心中的想法说出来，否则我的罪恶会更加深重，您说对吗?大和尚不置可否地点点头。大会进行第五项：团体操表演开始――主会场上的大喇叭又惊天动地地轰鸣起来――第一章：凤凰来仪，百兽率舞。主会场那边一阵喧哗，接着就宁静下来。喇叭里放出古朴的音乐，听起来让人发思古之幽情。
　　我看到兰老大近乎痴迷地看着老尼姑师徒三人的背影。灰色的僧衣，雪白的衣领，青白的光头，看上去是那样的清爽。两只彩色的凤凰，在会场上空盘旋着，营造出高贵神秘的气氛。我早就听说，这次肉食节因为是第十届，格外隆重，开幕式上将有精彩的表演。这两只由高手风筝艺人扎制而成在空中拖曳着长尾巴盘旋的凤凰，就是一个精彩的细节吧。至于百兽率舞，我相信那会是真兽和假兽联合上场。双城市什么兽都有，但缺少麒麟，就像什么乌都有，就是缺少凤凰一样。我还知道，老兰的华昌骆驼舞蹈队必将在这场舞蹈中大显身手。老兰的鸵鸟舞蹈队惨遭瓦解，真是可惜。
　　老兰几句奉承话，使我得意洋洋，心花怒放，身体膨胀．．．一瞬间就取得了与大人平起平坐的地位。所以在他们频频干杯时，我也把自己面前那个盛水的白碗倒空，伸到母亲面前，说：“请给我一点酒。”
　　母亲惊讶地说：“怎么，你也要喝酒? ”
　　父亲说：“小孩子，不要学这些毛病。”
　　我说：“我的心情很好，我已经好久没有这样好的心情了，而且我也看出了，你们的心情也很好，所以，为了庆祝我们的好心情，我要求喝一点酒。”
　　老兰眼睛发着光，说：“绝妙啊，小通贤侄。言之有理，顺理成章。能说出这样一番话来的人，不管年龄大小，绝对有了喝酒的权利。来吧，我给你倒上。”
　　母亲说：“兰大哥，您别怂他，他担当不起。”
　　“把瓶子给我，”老兰说，“根据我的经验，在这个世界上，有两类人不能得罪。一类是那些青皮流氓光棍汉，属于流氓无产阶级吧，这些人站着一根躺下一条一人吃饱全家不饿，有家有业的人、有根有后的人、有权有势的人，都不敢跟他们较劲。
　　还有一类就是那些其貌不扬的、流着黄鼻涕、灰腚瓦爪的、像癞皮小狗一样被人用脚踢来踢去的孩子，这样的孩子成为土匪、强盗、大官大将的可能性比那些有礼有貌、衣衫整洁的好孩子大得多。“老兰往我的碗里倒了一些酒，说，”来吧，罗小通罗先生，老兰敬您一杯! “
　　我豪迈地端起碗，与老兰手中的酒杯相撞，瓷与玻璃，发出了异样的响声，是那样赏心悦耳。老兰一饮而尽，说，“先喝为敬! ”然后将酒杯倒过来，显示他的忠实，“我干了，您随便。”他继续说。
　　我的嘴唇未触及酒之前就嗅到了浓烈的、辛辣的、刺鼻的酒气，感觉有些不妙，但还是极其兴奋地喝了一大口。我感到口腔里仿佛燃起了一团火，然后这火就顺着咽喉，一路燃烧着、燎烤着，滚到我的肠胃中去了。母亲把我的碗夺过去，说：“行了，尝尝滋味就行了，长大了再喝。”
　　“不，我要喝。”我伸出手去，讨要我的酒碗。
　　父亲担忧地看着我，但是他没有表示态度。老兰把酒碗接过去，将碗中的酒倒进自己的杯子里，说：“贤侄，能发能收，才是男子汉的气魄。我分你一杯，剩下的，你干了。”
　　他的酒杯和我的酒碗第二次碰在一起，一声响亮，各自干了。
　　我很好，我对他们说，我感觉很好，我的感觉从来没有这样好过。我感到要漂起来了，不是飘，不是在风中飘，在风中飘的那是(又鸟)毛；我是在水上漂，我是一颗圆溜溜的西瓜在河里漂……我的眼睛，忽然地被娇娇妹妹的油腻腻的小爪子吸引了过去。我这才想到，在我们大人们干杯敬酒的时候，竟然把这个水晶一样透明的、千娇百媚的小妹妹忘记了。但我的妹妹是十分聪明的，就像她的哥哥我罗小通一样地聪明。在大人们闹腾时，她遵循着“自己动手，丰衣足食”的古训，不用筷子，用那别别扭扭的玩意儿干嘛? 用手，朝着那些盘子里的肉鱼或是其他的好吃的东西，发动了一次又一次的偷袭。她的手上全是油，两个腮帮子上也是油。当我注视着她时，她对我一笑，十分地妩媚可爱。我的心中温暖无比，连每到冬天就长满冻疮的脚也仿佛浸泡在热水里，麻麻痒痒的可喜。我捏起凤尾鱼罐头中最漂亮的一条凤尾鱼，将身体探过圆桌，把鱼举到妹妹脸面的上空，说：“张嘴! ”妹妹扬起脸来，顺从地张开嘴巴，像小猫一样把鱼吞了。我说：“放开肚皮吃吧，妹妹，天下是我们的了，我们已经从苦难的泥坑里爬上来了。”‘母亲不好意思地对老兰说：“这孩子，醉了。”
　　“我没有醉，”我说，“我真的没有醉。”
　　“有醋吗? ”我听到老兰鼻子瓮瓮地说，“弄点醋给他喝。
　　如果有鲫鱼汤最好。“
　　“到哪里去弄鲫鱼汤? ”母亲用无奈的口气说，“连醋也没有。让他喝碗凉水睡觉吧。”
　　“这怎么能行? ”老兰抬手拍拍巴掌，那个被我们遗忘了的黄豹真像匹豹子那样，迈着轻捷矫健的步伐，几乎是无声无息地出现在我们的面前，如果不是他开门时放进了清冽的冷风，我们会以为他是从天上降下来的或是从地下冒出来的。他目光炯炯地盯着老兰的嘴巴，等待着老兰的命令。“去，”老兰低声但威严无比地说，“去弄一盆鲫鱼汤，要快，再让他们煮两斤鲨鱼肉饺子来，汤先来，饺子随后。”
　　黄豹答应了一声，随即像突然出现一样突然消失。在他开门关门那一瞬间，一九九一年一月三日晚上的寒风携带着雪凝大地的气息和满天星光的气息扑进了我们的屋子，使我感受到了大人物生活之神秘庄严与令行禁止。母亲十分歉疚地说：“这怎么是好，本来是我们请您吃饭的，怎么好让您再去破费? ”
　　老兰爽朗地笑着，说：“杨玉珍啊，你怎么还没看出来呢? 我是借着这个机会巴结你的儿子和你的女儿呢，我们都是将近四十的人了，还能蹦鞑几年? 世界是他们的，再过十年，就该他们施展本领了。”
　　父亲倒了一杯酒，郑重地说：“老兰，过去我不服你的气，现在我服了，你比我行。从今之后，我跟你干。”
　　“咱们俩，”老兰用一根食指指指父亲，然后指指他自己，说，“咱们两个，是一路货色。”
　　在这个难忘的晚上，我的父母和老兰都喝了很多酒。他们的脸都改变了颜色：老兰的脸越喝越黄，父亲的脸越喝越白，母亲的脸越喝越红。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第二十一炮
　　黄昏时刻，东西两城的游行队伍陆续撤走，草地上、大道上，遗留下数不清的饮料罐和破碎的小旗，还有许多纸扎的花朵与牲畜使用过的粪袋。几十个身穿黄色马甲的清洁工人，在几个手提着电喇叭的小头目的指挥下，手忙脚乱地收拾着。而与此同时，用手扶拖拉机、三轮小货车、马拉胶轮车等车辆运载着的烧烤炉、电烤箱、电炸锅等烧烤用具，正在匆忙地进入场地。为了不污染市区的环境，在肉食节期间，将在此地设立烧烤各类肉食的夜市。那辆庞然大物一般的发电车没有撤走，它还将为烧烤夜市提供电源。今夜，这里将热闹非凡。我在这里说了一天的话，看了那么多奇异的景象，精力消耗很大，尽管昨天夜里吃过的那几碗神奇米粥比一般的食物耐消化，但再耐消化也是米粥，从太阳西斜那一刻开始，我的肠胃就开始鸣叫，饥饿的感觉发生了。我偷偷地看看大和尚，希望他能发现时间的流逝，带我去庙堂后的小房间里休息进餐。也许，在那里，我会与昨夜那个神秘的女子再次相遇，她会再次慷慨地宽衣解带，用她的甘美乳汁，饲育我的(禁止)，更饲育我的灵魂。
　　但大和尚闭着眼睛，耳朵眼里的黑毛颤抖着，说明了他正在集中精力听我诉说往事。
　　在那个难忘的夜晚，喝完了鲫鱼汤、吃完了鲨鱼肉饺子之后，妹妹哼唧着要睡觉，老兰也起身要告辞。父母亲慌忙站起来――父亲怀里抱着娇娇，熟练地但也是笨拙地拍着她的屁股――为我们村的非凡人物送行。
　　黄豹非常及时地进了屋，将大衣披在了老兰的身上。然后他流畅地滑到门边将门拉开，为老兰的出走准备好了道路。但老兰似乎并不急着离开，他好像还有什么事情需要向我的父母交待。他转到父亲的一侧，低下头去，看着我妹妹那张伏在父亲肩膀上的脸，感慨万千地说：“简直是一个模子塑出来的……”
　　老兰这句含意模糊的赞语一下子使大家的心情沉重起来。
　　母亲有几分尴尬地干咳着，父亲则别扭地歪着头，试图看到娇娇的脸。父亲含混不清地说：“娇娇，叫大大吧，叫大大……”
　　老兰从大衣口袋里掏出一个红纸包，插在娇娇和父亲之间，说：“初次见面。讨个吉利。”
　　父亲慌忙把那个红包掏出来，连声说：“不行，老兰，坚决不行! ”
　　“为什么不行? ”老兰说，“不是给你的，是给孩子的。”
　　“给谁也不行……”父亲可怜地嗫嚅着。
　　老兰从大衣口袋里又掏出一个红包，直接递给了我，狡猾地眨眨眼，说：“咱们是老朋友了，怎么样，给点面子吧? ”
　　我连一丝一毫的迟疑也没有，伸手就把红包接了过来。
　　“小通……”母亲痛苦地喊叫着。
　　“我知道你们的心思，”老兰将两条胳膊伸进大衣的袖子，庄严地宣告，“我告诉你们，钱是王八蛋，生不带来，死不带去的东西。”
　　他的话像沉重的铅块一样落地有声。父亲和母亲表情木然，目光惘然，仿佛一时解不开老兰话里藏着的玄机。
　　“杨玉珍，不要光想着赚钱，”老兰站在我家堂屋的门口，严肃地对母亲说，“要让孩子们念书。”
　　我捏着红包、父亲和娇娇夹着红包，我们事实上已经收下了老兰的红包，其实我们也没有能力拒绝老兰的红包，我们心情复杂地将老兰送出了房门。房子里的灯光和烛光从门口突围而出，即刻散在院子里，使我们看清了母亲的拖拉机和我那门还没有来得及搬运到屋子里收藏的迫击炮。炮筒子上遮着一块土黄色的帆布，仿佛是一个具有钢铁意志的战士，戴着伪装，趴在草丛中，等待着长官发令。我想起几天前发出的要炮轰老兰家的誓言，顿时感到心中惴惴不安。我怎么会产生如此奇怪的念头呢? 老兰这人并不坏，甚至还是个值得我崇拜的好汉，我怎么会对他产生那样大的仇恨呢? 越想越感到有些糊涂，于是就不再去想。也许那只不过是我做了一个奇怪的梦，梦梦梦，反反正，母亲曾经这样说过，为她自己的噩梦解脱，也曾经为我的噩梦解脱。明天，不，待会儿送走老兰，我就把它搬进仓库，“枪刀人库，马放南山”，天下从此太平了。
　　老兰走得很快，尽管我发现他走得有些晃荡，但他走得的确很快。也许不是人家老兰先生走得晃荡，而是我自己脚步不稳。这是我平生第一次体验酒后的感觉，也是我第一次获得了与大人平起平坐的权利，而且我的第一次与大人平起平坐竟然是与非同凡俗的老兰先生在一起，这真是巨大的荣耀。我感到已经步人了成人的世界，将丰收、平度、皮豆等那些曾经瞧不起我的傻家伙们远远地抛到了少年的门槛之内。
　　黄豹已经把我家的大门拉开了，他机警的神情、矫健的脚步、轻捷准确的动作让我敬佩不止。在这个漫长的夜晚，我们在房子里围炉吃酒，他却站立在室外的寒风里，站立在尚未融化完毕的雪里，神经绷紧如即将离箭的弓弦，眼观六路，耳听八方，防止坏人的偷袭，防止野兽的侵入，保卫着老兰的安全，连我们这些跟老兰一起吃酒的人也享受着他的保护。这样的牺牲精神值得我们学习。他不但要担当保卫任务，还要竖起耳朵，分出心思，一刻也不敢懈怠地听着老兰的巴掌声。巴掌一拍，他马上就会无声无息地、像个幽灵似的出现在老兰的身边，接受老兰分配的任务，然后就是雷厉风行地、不打折扣地、不讲价钱地、坚决地、彻底地去将老兰的命令贯彻实施。譬如老兰要鲫鱼汤，在那样毫无准备的情况下，他只用了半点钟，就把鲫鱼汤端到了我们的圆桌上。仿佛这盆鲫鱼汤一直在某个距离我们家很近的地方的炉火上炖着，他去了，端起来就走。走到我家时，那盆汤还是热气腾腾，如果匆忙就喝，会把口腔和舌头烫伤。放下了鲫鱼汤他转身就走，鲫鱼汤还没凉他就端着一盆鲨鱼肉的水饺回来了。自然也是热气腾腾的，仿佛刚刚从滚水中捞出来的。这一切都让我感到神奇，不可思议，用我的经验根本就无法子解释。这简直就像传说中的皮猴子精的“大搬运”一样。他端着饺子进来时，神色宁静，手不颤，气不喘，仿佛那煮饺子的地方距离我们的圆桌只有一步之遥。放下饺子他抽身就走，突然来到突然消失，如一个善使隐身术的大师。
　　当时我就感慨万千地想，我如果努力，很可能成为老兰这样的人，但我无论如何努力，也成不了黄豹这样的人。黄豹是天生的侍卫，如果时光倒流二百年，他应该是大清朝皇帝的御前带刀侍卫，是真正的大内高手啊，可惜他生不逢时。他的存在，就是要唤起我们的古典情怀，让我们重温那些逝去的历史，并让我们对历史中的传奇与传说持深信不疑的态度。
　　我们站在了大门口时才发现，有两匹黑色的高头大马，拴在街边的电线杆子上。半块月亮在天边暗淡无光，满天星斗灿烂。马身上反射着小星星，马眼睛是闪光的夜明珠。看着它们高大的身影，尽管我还不能完全地领略到它们的英姿，但我已经感觉到了它们不是凡马，不是凡马就是天马。我感到热血澎湃，心潮激荡，很想扑上前去，搂着马脖子爬上马背，但老兰在黄豹的扶持下已经翻身上马，黄豹也一个鹞子翻身飞上马背。
　　两匹马相跟着，驮着两个不同凡响的人物，沿着村子正中的翰林大道，先是小跑，然后就是疾驰，如同两颗璀璨的流星，片刻间便消失在我们的视野之外，只留下一片清脆的蹄声在我们的耳边萦绕。
　　精彩啊精彩，这个夜晚实在是神奇无比，无比的神奇这个夜晚，是我来到了这个人世间最值得反复回忆的夜晚。这个夜晚对于我们一家的重大意义在后边的岁月里将会越来越清晰地显示出来。我们呆呆地立在那里，仿佛几棵树被冻结在辉煌金秋的印象里。
　　小北风飕飕，从我的脸上刮过，因为有酒垫底，皮肤充血发热，所以我感到十分舒服。我的父母是不是也感到十分舒服呢? 当时我不知道，但后来我就知道了。后来我知道了我的母亲属于燥热型酒徒，如果是冬天，她就会边喝酒边出汗边往下．脱衣服，脱了外套脱毛衣，脱了毛衣脱衬衣，脱到衬衣不再脱。
　　后来我知道了我的父亲属于畏寒型酒徒。他越喝身体越畏缩，越喝脸色越白，白得好像一张封窗的纸，也像一片刚刷了石灰的墙皮。我看到他的脸上突出了一层小疙瘩，好似褪了毛的(又鸟)皮。我甚至能听到他的牙齿碰撞的声音。父亲喝酒到了火候，就像发疟疾的病人寒潮到来。就像我的母亲喝酒喝到火候，即便在三九寒天也会大汗淋漓一样，我的父亲，即便是在六月三伏，只要喝多了酒，也是寒战不断，犹如过了霜降之后，在黄叶落尽的柳树梢头苟延残喘的寒蝉。那么，由此推测，在这个对于我们家意义重大的夜宴之后我们到街头上去为老兰和黄豹送行时，那飕飕的小北风，刮到我母亲脸上，会让她感到十分地舒适，同样的小北风刮到我父亲的脸上，就会让他感到难以忍受，简直就像用小刀子剜肉也似，简直就像用蘸了盐水的鞭梢抽打也似。妹妹的感觉我不知道，因为妹妹没有喝酒。
　　在不知不觉中，太阳已经彻底沉没，大地陷入黑暗。但大道对面的会场上却是一片灯火。豪华的轿车，络绎不绝开来，车灯明灭，喇叭歌唱，一派富贵景象。从车上下来的人，都是时髦的小姐和尊贵的先生。他们多半穿着休闲的服装，看似普通平常，但都是昂贵无比的名牌。我嘴巴里讲述着陈年往事，外边的情景也尽收眼底。灿烂的礼花在空中绽放那一瞬间，庙堂里一片辉煌。我看到了大和尚仿佛镀了一层黄金的脸，感到在这一瞬间他已经是一具涂刷了金粉的木乃伊。礼花在空中连续绽放，隆隆的炮声滚滚而来。每一簇礼花的绽放都会引起仰脸观看的人一阵惊叹。大和尚，就像礼花一样――迷人的时刻总是转瞬即过，痛苦的时刻总是分秒难捱。但这只是事情的一个方面，事情的另一方面是，迷人的时刻无限漫长，因为它总是被经历者反复地回忆，并在回忆的过程中不断地添油加醋，使之丰富，使之膨胀，使之复杂，使之成为一个进去了就难以出来的迷宫。痛苦的时刻因为痛苦，经历者就像躲避瘟疫一样躲避着它，即使不慎相遇，也尽力地想法逃脱，实在逃脱不了也尽量地淡化之，简化之，遗忘之，最后使之成为一团模糊的轻烟，一口气就能吹跑。这样，我对那个夜晚的流连忘返的描述就找到了根据。我舍不得往前走。
　　我舍不得满天星斗、舍不得小北风的飕飕、舍不得被星光照耀着的翰林大街，更舍不得那两匹大马留在街道上空的美好气味。我的身体站在自家的大门前，但我的灵魂已经跟随着老兰、黄豹和那两匹幻影般的大马而去。如果不是母亲拉我，我会在街上一直站到天亮。经常听人说灵魂出窍的故事，我原先以为那是迷信，是瞎说，但在那盛宴过后、大马飞驰的时刻，我真切地体会到了灵魂出窍的滋味。我感到我从自己的身体内钻出来，好像小(又鸟)啄破蛋壳出世。我的身体柔软，轻如鸿毛，地球的引力对我几乎没有作用。我的脚尖只要一点地，身体就会像皮球一样弹起来。在这个新我的眼睛里，北风有了它的形状，仿佛在空中流淌的水，我可以自如地将身体俯卧在风上，由它托着游走，收发自如，随心所欲。有几次我的身体眼见着就要与大树相撞，但我的意念一到，风就高高地把我托举起来。
　　有好几次我眼见着无法避开迎面撞来的墙壁，但意念一到，我的身体就缩成一张接近于透明的薄纸，从墙壁的用肉眼几乎难以发现的缝隙中穿了过去……
　　母亲强行把我拖进了家门，在大铁门被关闭时发出的铿锵声里，我的灵魂才不情愿地回归原位。我一点也不夸张地说，当我的灵魂归来时，我感到头脑里一阵冰凉，那感觉类似于一个在外边冰冻了许久的孩子钻进了热被窝，这也是灵魂存在的证明。
　　父亲把已经睡熟的娇娇送到炕上，然后把那个红包交给了母亲。母亲打开红包，显出一沓百元大票。数一遍，十张。母亲显出惶惶不安的样子，看了父亲一眼，然后往手指上啐了一口唾沫，又将钱点了一遍。还是十张，一千元。
　　“这见面礼，也太重了点，”母亲看着父亲说，“这叫我们如何担当得起? ”
　　“小通那里还有呢。”父亲说。
　　“拿过来。”母亲仿佛气呼呼地说。
　　我不情愿地将红包交给母亲。她照老样子先粗点了一遍，然后又啐唾沫濡湿了手指仔细地点了一遍。也是百元的大票十张，一千元。
　　在那个年代里，两千元可是一笔巨款。所以母亲只要一想起借给沈刚眼见着血本无归的两千元就悲愤难平。那时买一头能拉独犁的犍牛也不过七八百元，而一千元，足可以买一匹拉大车的骡子。也就是说，老兰给我们兄妹的见面礼足值两头大骡子。在“土地改革”的时代里，家里如果养着两匹大骡子，绝对会被划成地主成分，而一旦成为了地主，苦难就对你敞开了大门。
　　“这可怎么是好? ”母亲紧蹙着眉头，像个七老八十的老太婆一样低声地念叨着。她的两只胳膊僵硬地往前伸着，脊梁也有些弯曲，手里捏着的仿佛不是两沓钱，而是两块沉重的砖头。
　　“要不，”父亲说，“退回去吧。”
　　“怎么退? ”母亲用烦恼的口吻说，“你去退? ”
　　“让小通去，”父亲说，“小孩子没脸没皮，他不会怪罪……”
　　“小孩子也有脸有皮。”母亲说。
　　“你决定吧，我听你的。”父亲说。
　　“只好暂且留下了，”母亲愧疚地说，“我们这算请的什么客? 人家煮了鲫鱼汤，煮了鲨鱼肉饺子，还送了这样的大礼。”
　　“这说明，他是真心地要和我们修好。”父亲说。
　　“其实人家根本就没像你想的那样(又鸟)肠小肚，”母亲说，“你不在的时候，他给了我们娘俩很多帮助。拖拉机是他按废铁的价格卖给我们的；批房基地也没要我们送礼。多少人送上礼也没批到一块满意的地皮。没有他，我们这房子根本盖不起”都是让我闹的，“父亲长叹一声，”今后，我就给他当马前卒吧。他投桃，咱报李。“
　　“这钱也别乱花，先去银行存上。”母亲说，“等过了年，让小通和娇娇上学。”
　　礼花明灭，制造着灿烂和黑暗。我心中有些惶恐，仿佛置身生与死的交界处，顾盼着阴问和阳世。在那短暂的灿烂境界中，我看到，那个频频出现的兰老大，与老尼再次相会在庙前。
　　老尼将一个襁褓递给兰老大，说：施主，慧明的尘缘已了，您好自为之吧。礼花熄灭，眼前的一切都沉人黑暗中。我听到一个婴孩的啼哭之声。礼花开放，我看到了这个婴孩大张着嘴巴啼哭的小脸，然后又看到了兰老大看似冷漠的面孔。我知道他的心中漫卷着情感(禁止)，因为我看到他的眼睛里有湿漉漉的东西在闪烁。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第二十二炮
　　又是一束礼花在空中绽开，先是有四个红色的圆环团团旋转，然后圆环变幻成四个绿色的大字――天下太平――天下太平顷刻瓦解，变成了几十个拖着长长尾巴的绿色流星，消逝在灰暗的夜空。又一束礼花在天上大放光明，照耀着先前的礼花留下的团团烟雾，空气中渐渐充满浓重的硝烟气味，使我的咽喉发痒。大和尚，我在大城市里流浪时，遇到过几次热烈的庆典，白天化装游行，晚上大放礼花，但像今晚这样能够放出文字和图案的礼花，却是第一次看到。时代发展，社会进步，制作礼花的技术也更上层楼。不但制作礼花的技术更上层楼，烧烤肉类的技术也更上层楼。退回去十年，大和尚，我们这地方只有用木炭烤羊肉串儿，可是现在，有韩国烧烤，日本烧烤，巴西烧烤，泰国烧烤，蒙古烤肉。有铁板鹌鹑，火石羊尾，木炭羊肉，卵石炮肝，松枝烤(又鸟)，桃木烤鸭、梨木烤鹅……仿佛这个世界上，没有什么东西不可以拿来烧烤。礼花燃放仪式在众人的欢呼声中宣告结束。盛宴必散，好景不长；想到此处，我心悲伤。最后一颗重型礼花，拖曳着一道火线，升腾到距地五百米的高空，爆炸之后，变幻出一个红色的大“肉”字，淋漓着火星子，像一块刚从锅里提出来的大肉，淋漓着汁水。观者都仰着脸，眼睛瞪得比嘴巴大。嘴巴张得比拳头大．好像期待着天上的肉能掉到自己嘴里。几秒钟后，红“肉”瓦解，变成了数十个白色的小伞，拖曳着白色的绸带缓缓降落。礼花熄灭之后，我的眼前一片漆黑。过了片刻工夫，视力恢复正常。
　　我看到，在大道对面的空地上，数百家烧烤摊子前的电灯一齐点亮。电灯上都戴着红色的灯罩，红光闪闪，营造出神秘的氛围。这很像传说中的鬼市，鬼影憧憧，鼻眼模糊，尖利的牙齿，绿色的指甲，透明的耳朵，藏不住的尾巴。卖肉的是鬼，吃肉的是人。或者卖肉的是人，吃肉的是鬼。或者卖肉的是人吃肉的也是人，或者卖肉的是鬼吃肉的也是鬼。一个人如果进入这样的夜市，会遇到许多匪夷所思的事情，虽然想起来后怕，但却留下了足够骄傲一辈子的谈资。大和尚啊，您是脱离了红尘苦海的人，自然没有听说过鬼市的故事。我在血肉模糊的屠宰村长大，听说过鬼市的传说。说一个人误入鬼市，看到一个肥大的男人，把自己的腿放在炭火上烤着，一边烤着，一边用刀子割着吃。那人大惊，喊道：小心把腿烤瘸了啊。那个烤腿的‘人，扔下刀子，放声大哭，因为他的腿真的瘸了。如果这个人不喊那句话，那人的腿是不会瘸的。还有一个人，起大早骑车进城去卖肉，走着走着迷失了方向，看到眼前灯火闪烁，近前一看是个热闹非凡的肉市，烟火缭绕，香气扑鼻，卖囱的人大声喊，吃肉的人满头汗，生意十分红火。那人心中大喜，急忙支起车子，摆开肉案，将还散发着热气的烧肉拿出来，刚喊了一声，就有成群的人围了上来，不问价钱，这个要一斤，那个要两斤，卖肉人切割不迭，那些人也等待不及，纷纷将钱票扔在卖肉人面前的蒲包里，抓起肉来就吃。吃着吃着，嘴脸就狰狞起来，眼睛也放出绿光。那人看事不好，提起蒲包，转身就跑。在黑暗中跌倒了爬起来，爬起来再跑，一直跑到公(又鸟)呜叫，东方破晓。等到天亮，才发现身处旷野。检点那个蒲包，发现包中全是纸灰。大和尚，眼前这个烧烤夜市是双城肉食节的重要组成部分，应该不是鬼市，即便是鬼市又有何妨? 大和尚，现在的人，最喜欢和鬼打交道。现在的人，鬼见了也怕啊。那些卖肉的人，都戴着白色的圆筒高帽子，显得头重脚轻，站在那里，手中忙活着，嘴巴里喊叫着，用夸张的语言，招徕着顾客。炭火的气味和肉的气味，混合成一种古老的气味，十万年前的气味，弥漫了这块足有一平方公里的地方。黑色的烟雾和白色的烟雾，混合成彩色的烟雾，升腾到空中，把夜游的乌儿熏得晕头转向。吃肉的红男绿女们，个个喜气洋洋。有的一手提着啤酒瓶子，一手攥着一串羊肉，吃一块肉，灌一口酒，打一串饱嗝。有的男女对面，女的把一块肉送到男的嘴里，男的随即把一块肉送到女的嘴里。有的更加亲密：男女对面，合叼着一块肉，一口口地吃进，直到把肉吃完，然后两个人的嘴巴合在一起亲嘴，围观的人齐声喝彩。大和尚，我很饿，也很馋，但我发过重誓，不再吃肉。我知道眼前的一切，都是您对我的考验。我用诉说，抵抗诱惑。
　　春节前后，我们家发生了很多重要的事情。首先要说的是，在元旦过后的第四天，也就是宴请过老兰的第二天上午，我们还没有来得及把借人家的餐具和家具清洗干净，父亲和母亲一边洗碗涮盆一边说着闲话。所谓闲话，其实不闲，因为他们的话头用不了三言两语就绕回到与老兰有关的事情上了。我听够了他们的絮叨，便跑到院子里，将那块遮盖着大炮的帆布揭下来，然后拿出黄油，对我的大炮进行人库前的最后一次保养。
　　随着我们家和老兰的关系的修复，我的敌人已经不存在了。但即便敌人不存在了，我的武器也必须好生保存。因为我听到父母亲在那几天的谈话中，反复地提到一句话，那就是：“没有永远的敌人，也没有永远的朋友。”也就是说，今天的敌人，很可能是明天的朋友；而今天的朋友，很可能是明天的敌人。而从朋友转化成的敌人，总是比一般的敌人还要凶残百倍。所以，我必须把我的大炮好生存放，一旦需要，拉出来就能投人战斗，我决不把它当废钢铁卖给废品公司。 
　　我先用棉纱将沾染上了灰尘的黄油从大炮上擦去，从炮筒到支架，从支架到瞄准具，从瞄准具到底盘。我擦得非常仔细，连一个边边角角也不放过。即便是伸手难进的炮筒内，我也用缠上棉纱的木棍来回捅了数百遍。擦光了黄油的大炮显出了钢铁的底色。几十年锈蚀出来的坑坑洼洼，也在表面存留着，这是天大的遗憾，我没有办法。我曾经试图用砖头和砂纸把那些坑坑洼洼磨平，但生怕把炮筒磨薄影响发射安全。擦去旧油，我用食指抹了新鲜的黄油均匀地涂在炮身上。当然也是连边边角角也不放过。我用的这包黄油是从飞机场附近的一个小村子里收购来的。这个村子里的人除了不敢偷飞机，什么都敢偷。
　　他们说这包黄油是用来保养飞机的发动机的。我相信他们没有撒谎。用保养飞机的黄油来保养我的大炮，我的大炮也是有福气的。
　　在我保养大炮的过程中，小妹妹一直跟在我的身后。我无需回头就知道她的眼睛瞪得溜圆，不错眼珠地观看着我的每一个动作。她还在我工作的间隙里，提出一些幼稚的向题让我解答。譬如这是什么东西啦，大炮是干什么用的啦，什么时候放炮啦等等。因为我喜欢她，所以对她提出的问题，我全都认真地进行了解答。在解答她的问题的过程中，我也得到了为人师表的欢乐。
　　就在我把大炮保养完毕，正要给它罩上炮衣时，两个村子里的电工进入了我们家的院子。他们满面惊奇，眼睛放着光，脚步迟疑地挪到了大炮前面。他们尽管年纪都超过了二十岁，但脸上的表情却像少见多怪的孩子一样幼稚可笑。他们提出的问题跟我妹妹提出的问题差不多，甚至还不如我妹妹提出的问题深刻。可见这也是两个孤陋寡闻的笨蛋，起码在有关武器的知识上孤陋寡闻。对于他们，我可没有像对待妹妹那样耐心。
　　我爱理不理地回答着，甚至故意地与他们捣乱。譬如他们问：这炮能打多远?我就说：打不远，但打到你们家没有问题，信不信? 不信就放一炮试验试验? 我保证一炮把你们家轰为平地。
　　他们对于我的恶言，一点也不生气。他们轮番弯着腰，歪着头，眯着眼睛，将目光射进炮膛，好像那里边藏着什么秘密。我拍了一下炮筒子，大喊一声：预备――放! 那两个家伙就像兔子一样跳到了一边，脸上现出惊恐不安的表情。我说：你们这两个胆小鬼! 我妹妹也鹦鹉学舌地说：胆小鬼! 于是这两个家伙就嘿嘿嘿嘿地笑了起来。
　　这时我母亲和父亲走了过来。他们都高高地挽着袖子，露出了胳膊。母亲的胳膊是白的，父亲的胳膊是黑的。如果没有父亲的胳膊比较着，我还不知道母亲的胳膊是这样的白。他们的手掌被冷水浸泡得通红。父亲支吾着，大概是忘记了这两个家伙的名字。母亲却提着他们的名字，脸上带着笑容说：“同光、同辉，你们俩可是稀客。”母亲转脸对父亲说，“这是老彭家的哥俩，是咱村的电工，你不认识他们了? ”
　　彭家哥俩对着母亲低头弯腰，做出一副十分谦恭的样子，说：“大婶，是村长让我们来的。来给你们家拉电。”
　　母亲说：“我们家没说要拉电啊。”
　　“这是村长交给我们的任务，”同光说，“村长说要我们什么也不干，也要先把电给你们家拉上。”
　　父亲问：“是不是要很多钱? ”
　　同辉说：“那我们就不知道了，我们只管拉电。”
　　母亲犹豫片刻，说：“既然是村长让你们来拉，那就拉吧。”
　　同光说：“还是大婶有决断，其实，村长安排的，顶多收你们几个成本钱。”
　　同辉说：“也许连成本钱都不要，村长吩咐的事嘛。”
　　母亲说：“该交的钱我们自然要交，我们可不是那号贪占公家便宜的小人。”
　　“罗大婶出手大方，全村都有名。”同光笑着说，“传说大婶把收废品收来的骨头都要放在锅里熬熬，让小通兄弟喝汤。”
　　“放你娘的臊! ”母亲骂道，“要拉就快点，不拉就给我滚出去! ”
　　彭家兄弟嬉笑着，赶忙跑到大街上，把那些折叠梯子、电线、插座、电表之类的东西搬进来。他们腰上束着褐色的宽牛皮腰带，腰带上插着钳子、剪子、螺丝刀子等红红绿绿的工具，看上去很是威风。我与母亲在市化肥厂后边的小巷里曾经收到过一套这样的工具，但被母亲拿到百货大楼后边的五金一条街上转手卖了，立马就赚了十三元钱，母亲心情愉快，买了一个夹肉烧饼犒赏我。彭家哥俩腰带着工具、扯着电线先是在我家房檐下爬上爬下，然后就进了屋子。母亲也跟随着他们进了屋子。父亲蹲下来，端详着我们的大炮，说：“这是82迫击炮，日本造。抗日战争时期，要是能缴获这样一门炮，能立一个大功。”
　　“爹，想不到您还懂得这个，”我欣喜地说，“炮弹是什么样子? 您见过吗? ”
　　“我当过民兵，去县里参加过集训，”父亲说，“那时县里民兵团里就装备了四门这样的炮，我是二炮手，专门负责搬运炮弹。”
　　“赶快告诉我，”我兴奋地说，“告诉我炮弹是什么样子。”
　　“就像，就像……”父亲捡起一根木棍，在地上画出了一个尖头大肚、尾巴上带着小翅膀的东西，说，“就是这样子的。”
　　“您放过吗? ”我问。
　　“也算是放过吧，”父亲说，“我是二炮手，负责把炮弹递到一炮手手里。一炮手从我的手里把炮弹接过去，然后，”父亲弓腰叉腿站在炮筒后边，双手似乎抹着一个带翅膀的炮弹，说，“就这样往下一放，炮弹就轰地一声飞出去了。”
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第二十三炮
　　几个浑身上下油漆斑驳的人，推拉着一辆双轮平板车，出现在小庙门前。他们在明处，我们在暗处，所以他们不可能看清我，但我把他们看得清清楚楚。其中一个身材高大、略有些驼背的老者，嘴里唠叨着：这些人，要吃到何时才能罢休呢?一个小个男人说：这么便宜的肉，他们自然要拼了命吃。我看这肉食节应该叫劳民伤财节，另一个下巴翘翘的男子说，一届比一届动静大，一届比一届花钱多，折腾了十年了，也没见到他们招来多少商，引来多少资。倒是每年都引来了这些大肚子狼。黄师傅，我们把这个“肉神”请到哪里去? 小个男人向那个驼背的老男人请示着。这四个人，应该是距离我儡屠宰村不远的泥塑村人。这个村的人，在很早以前，就掌握了塑造各种神像的技艺。他们不但能用泥巴和乱麻塑造神像，他们还能用木头雕刻神像。这庙里的五通神像，大概是出自他们的祖先之手。后来，破除迷信，这个村子的人，分化瓦解，有的当了泥瓦匠．有的当了木匠，有的当了油漆匠，有的当了画匠。现在，到处都在建庙，他们又有了用武之地。驼背男人打量了一圈，说，还是暂且放在庙里吧，让他跟五通神做伴也不错。一个是大(被禁止)神，一个是肉神，算是一路神仙吧? 驼背男人哈哈地笑着说。翘下巴男人说：这样合适吗? 一山不容二虎，一槽不容二马，一个小庙里怕也容不下两个神仙。小个子男人说：这两个都不是正经神仙。五通神，专门折腾漂亮女人；这个肉神，听说是屠宰村一个最喜欢吃肉也最能吃肉的小孩子。他的爹娘出事后，他到处装神弄鬼，打着旗号，四处与人比赛吃肉。听说他曾经一次吃了八米肉肠、两条狗腿，外加十根猪尾巴。要不怎么成了神呢? 那个瘦脸男子用感叹的口吻说。几个人一边闲聊着，一边将平躺在车上那个足有两米长、一搂粗的肉神拖下来，拴上两根绳子，一根捆着脖子，一根捆着腿，穿上两根杠子，喊一声号，杠子上了肩膀。四个人侧着身体，抬着肉神，艰难地往小庙里挤。他们的绳子拴得太长，前面的人进入庙门之后，横躺着的肉神，用它的脑袋，不停地撞击门槛，发出咚咚的声响。我感到头晕目眩。仿佛那撞击着门槛的不是什么肉神，而确凿的就是我。后边那个驼背男人，发现了问题的所在，大声地喊着：放下，放下，你们不要硬拽吗。前面的两个人，猛地把杠子下了肩，肉神落在地上。那个翘下巴的家伙骂道：这个(被禁止)肉神，还真有点沉重呢! 另一个说：你嘴巴干净点，当心肉神显灵验。翘下巴说：显什么灵验? 难道还会有一块肉掉到我的嘴里? 驼背男人将绳子挽短，再次发号，杠子上肩，四人直腰，肉神离开地面，后脑勺子擦着门槛，慢慢地被拽进庙堂。在一个瞬间，我看到，肉神的圆头几乎与大和尚的光头撞在一起，幸亏前面那两个人及时地拐了弯。在那一瞬间，肉神的脚几乎踢着我的嘴，幸亏后边的两个人及时地转了身。我嗅到了这些男人身上那股子泥巴、油漆和木头的气味。几个手持着手电筒的男女，争论着一个问题来到小庙门口。我从他们的口里，知道了事情的原委。这届肉食节，原本是和肉神庙奠基礼同时进行的。对面这个红红火火的夜市，也就是计划中的肉神庙址。但是今天来参加肉食节的一个大干部，对双城市建立肉神庙提出了批评。一个留着短发、模样似一个英俊小伙的女干部忿忿不平地说：他太保守了吧? 说我们造神，说我们迷信，造神怎么了? 迷信怎么了? 所有的神不都是人造的吗? 哪个人不迷信? 我听说他自己就经常去云台山抽签，跪在佛像前一个劲地磕响头。一个看样子很是稳重的中年干部说：小乔，少说两句吧。女干部不服气地嘟哝着：我看主要原因是给他的红包太轻了。中年干部拍拍她的肩膀，说：同志，少说两句吧，别给自己找麻烦。那女的还是嘟哝，但声音却渐渐模糊低沉下去。他们的手电光柱交叉着射进庙堂，强烈的光束滑过了马通神的脸大和尚的脸我的脸。我眯缝起眼睛，心中极为反感。难道他们不知道用这样的强光照人是很不礼貌的吗? 光柱滑过了四个抬肉神进庙的人脸，最后聚焦在仰躺在地上的肉神脸上。
　　中年干部气呼呼地说：怎么搞的? 怎么能让肉神躺在地上呢? 扶起来，扶起来。那四个人把杠子放到一边，从肉神身上将绳子解开，然后集中到肉神的上半身，各人都把手放在了吃劲的地方，发一声喊：起! 那个高约两米的肉神，就直直地立起来。
　　只有当它立了起来，我才感觉到它的高大魁梧。它是用一根独木雕刻而成。我知道，许多历史悠久的神像是用名贵的檀木雕成的，但在这个重视环保、爱护树木的时代，根本就找不到如此粗大的檀木，即便深山老林中还能找到这样的大树，也决不允许砍伐。那么，这个肉神，是用什么木头雕成的呢? 雕像上涂满了油彩，无法看到木材的本来颜色，失去了判断下结论的重要根据，而刚刚涂抹了不久的油彩，散发着刺鼻的气味，掩盖了木材的本原气味，又失去了一个判断下结论的重要根据。
　　因此，如果不是那个干部的问话，我可能永远也搞不清楚这尊与我有着亲密关系的肉神像是块什么木头。干部问：这是檀木吗? 那个驼背男人冷笑道：到哪里去弄檀木? 不是檀木是什么? 干部追问。驼背人回答：柳木。干部说：柳木? 柳木最爱生虫子，过几年，不是要被虫子蛀空吗? 驼背人道：柳木确实不适合雕像，但像这样大的柳树，也不是好搜求的。为了防止生虫子，我们在雕刻之前，把它用药水泡过了。一个戴眼镜的年轻干部说：这个孩子雕刻的比例不对，头太大了。驼背男人冷冷地说：这不是孩子，是神，神的头，跟凡人当然不一样。就像这个五通神，人头马身子，地球上谁见过这样的动物? 一道手电光束随即照亮了人头马的塑像。光束从塑像的脸――很迷人的脸――移动到塑像的脖子――在人的脖子和马的脖子连接转换的巧妙处理中，产生了强烈的色情诱惑――然后往后往下移动，最后定在极度夸张的那一嘟噜雄(禁止)上――(男性的一种东西)像成熟的木瓜，（禁止）半露，像捶衣棒槌藏在红袖中――黑暗中响起男人嗤嗤的笑声。女干部把手中的电筒光束照在肉神脸上，气呼呼地说：再过五百年，这个孩子就真的成了神了。用手电照着人头马身体的男子用考据的口气说：这个神像，向我们透露了远古时代人兽通奸的遗迹，你们听说过武则天和毛驴太子的故事吗? 一个干部说：老兄，知道你学问大，回去写成论文吧，不要在这里卖弄了。中年干部对四个工匠说：你们负责看护好肉神像，肉神庙还是要建的，这不是迷信，这是人民群众对美好生活的向往。天天吃肉，是小康社会的一个重要标准。他们的手电光柱再次聚焦在肉神的脸上。我从这个大得确实不成比例的孩子头上，努力寻找着十年前的我的踪影，但越看越觉得模糊起来。它圆头圆脸，细长的眼睛眯缝着，腮帮子鼓起，嘴角上还有两个酒窝，两扇耳朵，像两个小巴掌。它脸上的表情，看上去很愉快。这哪里是我? 在我的记忆里，十年前的岁月，痛苦和烦恼，比愉快和幸福要多得多。驼背男子对中年干部说：处长，把肉神送到会场，我们的任务就算完成了。您让我们继续看护，应该付给我们工钱。中年干部说：看护肉神，积德行善，要什么工钱? 四个工匠一齐吼叫起来：没有工钱，我们怎么活? 除夕的上午，街上传来了一阵摩托的声音。我预感到这摩托车会与我们家发生关系，果然那摩托的声音在我家大门外停止了。我和妹妹飞跑着去拉开了大门，看到那个像豹子一样敏捷的黄豹提着一个蒲草编织的包子，对着我们走来。我和妹妹闪到大门的两边，宛如金童玉女，迎接着黄豹。我的鼻子，早就嗅到了从蒲包里挥发出来的腥味。黄豹对着我们微微一笑，有几分亲切，有几分冷漠，谦恭中还蕴藏着高傲，总之是很有风度。那辆蓝色的摩托车与他的骑手一样，也是亲切而冷漠、谦恭而高傲，很有风度地侧歪在路边，好像一个有身份的男子，歪着膀子站在路边。黄豹走到我家院子中央，母亲就从屋子里迎了出来。在母亲身后两米处，跟随着我的父亲。母亲满面笑容，说：“是黄豹兄弟，快进屋。”  
　　“罗家嫂子，”黄豹彬彬有礼地说，“村长让我来给你们送点年货。”
　　“这怎么好意思……”母亲激动不安地说，“我们无功无德，怎么好吃村长的东西……”
　　“这是村长的命令，”黄豹将蒲包放在放在母亲脚前，说，“我走了，祝你们春节愉快! ”
　　母亲张开双臂，好像要拉住黄豹，但黄豹已经到了大门口。
　　“真是不好意思……”母亲说。
　　黄豹回头对着我们招招手，然后就像突然到来一样突然地走了。大街上响起了摩托的吼叫。我们赶到大门口，看到摩托在他的胯下，喷出一道青白的烟，蹦蹦跳跳地朝西跑去，转眼就拐进了兰家胡同。
　　我们一家人在大门口呆了足有五分钟，看到卖烧肉的苏州骑着自行车从火车站的方向蹿来，一副喜气洋洋的样子，估计到他的生意很好。他大声地喊叫着：“老杨，过年了，不买点烧肉? ”
　　母亲没有理睬他。
　　他用更大的声音说：“留着钱买墓地吗? ”
　　“去你娘的，你们家才买墓地呢! ”母亲骂了苏州一句，然后把我们拉进门内，关上了大门。
　　在堂屋里，母亲打开了那个湿漉漉的蒲包，显出了那些红的白的与冰冻结在一起的海货。母亲一样样地往外拿着，同时回答着我和妹妹的问询。母亲的海产品知识很是渊博，尽管在此之前我从来没在家里见过这些稀奇之物，但母亲全部认识它们。看样子父亲也认识它们，但他没有充当讲解员。他蹲在房屋中央的火炉边上，用火钳子夹出一块火炭，点燃了一根烟卷，吧嗒吧嗒地抽起来。
　　“这么多东西……这个老兰……”母亲翻动着鱼虾，忧虑重重地说着，“吃了人家的嘴软，拿了人家的手短……”
　　“既然送来了，那就吃吧，”父亲果断地说，“我跟着他干就是了。”
　　晚上，电灯的光芒照亮了我家的大瓦房，使用煤油灯的晦暗岁月已经被我们抛到了后边。在耀眼的灯光下，在母亲感念老兰恩德的唠叨声中，在每逢母亲感念老兰恩德时父亲脸上必定出现的尴尬表情中，我们度过了春节。这是一个在我的记忆中从来没有过的丰盛的春节，我们的年夜饭桌上，第一次出现了红烧对虾――像擀面棍子那样粗的大对虾。第一次出现了清蒸螃蟹――像马蹄那样大的大螃蟹。第一次出现了油煎鲳鱼――比父亲的巴掌还要大的鲳鱼。还有几种我从来没有吃过的海产品，譬如海蜇，譬如墨斗鱼。这使我第一次知道，在这个世界上，原来还有许多与肉同样好吃的东西。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第二十四炮
　　四个工匠，围绕着那辆平板车，喝酒吃肉。．车上铺一张报纸，就成了他们的餐桌。我看不清报纸上的肉，但我嗅到了肉的气味。我知道他们吃着两种肉，一种是木炭烤羊肉串儿，加了很多孜然；一种是蒙古烤肉，加了很多奶酪。大道对面的繁华夜市尚未歇业，一拨食客走了，另一拨食客紧接着到来。那个翘下巴的男子，突然捂着腮帮子叫唤起来。问他怎么啦，他说牙痛。驼背的老者冷笑了一声。小个子男人说：告诉你不要胡说，你还不信。现在信了吧? 这是肉神给你点颜色瞧瞧，厉害的还在后边呢。翘下巴男子捂着嘴巴，呜呜啦啦地说：哎哟亲娘，痛死我了。老者狠抽了一口烟，烟头上的红火照着他嘴巴周围的短髭。牙痛的男子求告着：师傅，救救我吧。驼背男人没好气地说：你要记住，不管什么木头，一旦雕成了像，就不是木头了。牙痛人说：师傅，好痛啊。驼背人说：还在这里哼哼什么? 快到庙里去，跪在神像前，掌自己的嘴巴，什么时候不痛了，什么时候罢休。翘下巴男子，手捂着腮帮子，跌跌撞撞地冲进了庙堂，跪在肉神像前，哭咧咧地说：肉神，肉神，小的再也不敢了，您老人家发发善心，饶了我吧……然后就抡起巴掌，啪啪地掌嘴。
　　大年初一上午，那个一直躲着我们的沈刚，自动地找上门来。进门后他按着老礼，跪在我们家的祖先牌位前磕了一个头，然后进入了我们的房子。他的出现使我们全家都感到意外，母亲没头没脑地说：“怎么是你? ”
　　平日里见到我们总是摆出一副死猪不怕开水烫的无赖嘴脸的沈刚，脸上竟然出现了低眉顺眼的小表情，他从怀里摸出一个鼓鼓的信封，尴尬地说：“嫂子，兄弟没有本事，做买卖做赔了，借嫂子的钱，一直还不上，去年忙活了一年，多少挣了几个，欠嫂子的钱，无论如何也要还了。这是三千块，嫂子点点……”
　　沈刚将那个信封放在母亲面前，身体往后一退，坐在我们家炕前那条长凳上，从El袋里摸出一包烟，抽出两支，欠起身，递给坐在炕沿上的父亲。父亲接了一支。他把另一支递给母亲。
　　母亲不接。母亲穿着高领的红色化纤毛衣，脸被映得红扑扑的，显得很年轻。煤炭在炉子里轰轰地燃烧着，屋子里很暖和。自从父亲归来后，我们家可以说是好戏连台，母亲心情愉快，脸上那种凶巴巴的表情消逝了，连说话的声音都起了变化。母亲和善地说：“沈刚，我知道你确实赔了，要不也不会拖这么久。当初敢把这几个血汗钱借给你，就冲着你是个本分人。你主动来还钱，我真是想不到，做梦也想不到。你让我很感动。为这事嫂子说过一些不好听的，你别往心里去。咱们还是好乡亲，你大哥也回来了，往后咱们少不了打交道，如果你有用着我们的地方，千万别客气，通过这件事，嫂子更认清了你是个靠得住的人……”
　　“嫂子，您还是把钱点点……”沈刚说。
　　“好吧，，‘母亲说，”当面锣对面鼓，借钱还钱当面数。少一张没什么，万一多一张呢? “
　　母亲从信封里把那摞钱抽出来，手指蘸着唾沫数了一遍，然后递给父亲，说：“你再数一遍吧。”
　　父亲很麻利地把钱数完，放回到母亲面前，说：“三千，没错。”
　　沈刚站起来，咧咧嘴，似乎有些为难地说：“嫂子，是不是把那张借据给我? ”你不说我还真忘了，“母亲说，”可是我把那张借据放到什么地方去了呢? 小通你知道我把那张借据放到什么地方吗? “
　　“我不知道。”
　　母亲跳下炕去，翻箱倒柜，终于把那张借据找了出来。
　　沈刚接过借据，认真地看了几遍，确认无疑后，仔细地装进内衣口袋。走了。
　　在那个工匠啪啪掌嘴的过程中，我低声对大和尚讲述着我的故事。我原来还以为我的讲述会吸引这四个工匠前来倾听，但他们对肉的兴趣远远超过了对我的兴趣。我曾经动过对他们说出我就是肉神的原型罗小通的念头，但话到嘴边又咽了回去。
　　我想，大和尚不会喜欢我这样做，而且，即便是我说了，他们也不会相信。
　　大年初二的晚上，那个自命不凡、一直想跟老兰叫板的姚七，提着一瓶茅台酒来到我家。当时我们家正在堂屋里围着一张新添置的方桌就餐。姚七的到来，也让我们感到意外，因为他是一个从来没在我们家出现过的人。母亲看了我一眼，我明白母亲是在批评我没有执行她的命令在吃饭前关上大门，结果让这个家伙溜了进来。姚七把他的脖子往前一探，看着我们桌子上的饭食，用一种让我感到愤怒的腔调说：“嗬，很丰盛嘛! ” 
　　父亲嘴巴咧了咧，想说点什么，但是没有说出来。
　　母亲说：“我们哪里能跟你们家相比? 粗茶淡饭．填饱肚子而已。”
　　姚七道：“已经不是粗茶淡饭了。”
　　我插嘴道：“这是我们昨天吃剩下的。我们昨天晚上吃了大虾、螃蟹、墨斗鱼……”
　　“小通! ”母亲打断我的话，瞪我一眼，道，“饭堵不住你的嘴吗? ”
　　“我们吃了虾，”妹妹一边用手比量着，一边说，“这么大……”
　　“孩子口里吐真言啊。”姚七说，“弟妹，罗通这次回来，你们家风大变了嘛。”
　　“我们过去什么样，现在还是什么样，”母亲说，“你该不是吃饱了无处消食找我们磨牙斗嘴的吧? ”
　　“确有要事跟罗通兄弟商量。”姚七郑重地说。
　　父亲将筷子一放，说：“到里屋说吧。”
　　“有什么怕人的事还要到里屋去说? ”母亲瞪一眼父亲，抬头望望电灯泡，说，“再开一个灯，电费不是钱吗? ”
　　“这几句话又显出你的英雄本色了，弟妹。”姚七讽刺了母亲一句，对父亲说，“自然没有怕人的事，老姚敢到大街上，用喇叭筒子对全村广播。”他将那瓶茅台放在锅台上，从怀里摸出一卷纸，递到父亲面前，说，“这是我写的揭发老兰的材料，你在上面签个字，我们联手把老兰拱倒，不能让这个恶霸地主的后代横行霸道下去了。”
　　父亲没有接那份材料，看了母亲一眼。母亲低着头挑一块鱼肉上的刺。父亲闷了一会儿，说：“老姚，我出去折腾了这一番，心灰了，．意冷了，什么都不想了，只想好好过日子。你找别人签去吧，这个名，我不签。”
　　姚七冷笑着说：“我知道老兰给你家拉上了电，还让黄豹给你家送来了一蒲包臭鱼烂虾。可你是罗通啊，你的眼窝子不至于这么浅吧? 老兰这点小恩小惠就把你收买了? ”
　　“姚七，”母亲将鱼肉夹到妹妹的碗里，冷冷地说，“你别来拉着罗通跳火坑了。前几年他跟着你与老兰作对，最后落了个什么下场? 你在背后当狗头军师，撮弄着罗通死猫上树。说穿了，你不就是想把老兰拱倒自己当村长吗? ”
　　“弟妹，”姚七说，“我可不是为了自己，我是为了大伙。
　　老兰给你家拉电，给你家送海鲜，用那点钱，对他来说，不过是九牛一毛。再说，这些钱也不是他的，是大伙的。这几年，他把村子里的土地偷偷地卖给了一对骗子夫妻，说是要开发搞科技园，种植什么美国红杉树，可是那对夫妻却偷偷地将那二百亩土地的土卖给了大屯窑厂，你去看看吧，平地挖下去三尺深了，那可是肥沃的良田啊，通过这笔黑交易，老兰拿了多少好处费，你们知道吗? “
　　母亲说：“别说老兰卖了二百亩废耕地，他就是把整个村子卖了我们也不管。谁有本事谁就去斗吧，反正我们家罗通是不出头的。”
　　“罗通，你真的要当缩头乌龟吗? ”姚七抖搂着那份材料说，“连他的小舅子苏州都签了名的。”
　　“谁愿意签谁就签，反正我们不签。”母亲斩钉截铁地说。
　　“罗通，你真让我失望。”姚七说。
　　“姚七，”母亲说，“你别装蒜了，你当了村长，就比老兰干得好吗? 你是个什么人难道我们还不知道吗? 老兰贪，只怕你比老兰还要贪。不管怎么说，老兰还是个孝子，不像有的人那样，自己住着大瓦房，却把老娘撵到草棚子里去。”
　　“你说谁? 杨玉珍，说话可是要负责的啊。”姚七道。
　　“我就是一个村妇，想怎么说就怎么说，我负个(被禁止)责! ”
　　母亲恢复了她的本色，毫不客气地说，“我说的就是你这个鳖蛋，对自己的亲娘都能那样狠，对外姓旁人，能好得了吗? 你要知趣，就提上你的酒快点走，要不知趣呢，我还有好多好听的话没说给你听呢。”
　　姚七揣好他的材料，走出了我家屋子。母亲高声说：“提上你的酒! ”
　　姚七回头道：“弟妹，酒是送给罗通喝的，与签名无关。”
　　“我们自家有酒。”母亲说。
　　“我知道你们家有酒，跟上老兰，别说是酒，什么都会有的，”姚七说，“但我劝你们把眼光放长点，‘人无千日好，花无百日红’，老兰‘多行不义必自毙’。”
　　“我们谁也不跟，”母亲说，“谁当官我们也是为民，你们有本事就斗去吧，与我们无关。”
　　父亲提上酒，递给姚七，说：“您的心意我领了，但酒还是带回去。”
　　“罗通，你也这样小瞧我? ”姚七怒冲冲地说，“你逼我当着你的面把酒摔了吗? ”
　　“你别动怒，我留下就是了。”父亲提着酒把姚七送到院子里，说，“老姚，我看你也别闹腾了。你不过得很好吗? 你还要怎么样呢? ”
　　“罗通，跟着你的老婆过好日子吧，我是豁出去了，不把他老兰扳倒我就不姓姚。”姚七说，“你可以去向老兰通风报信，就说我姚七要跟他斗一斗，我不怕。”
　　父亲说：“我还不至于下作到那种程度。”
　　“难说啊，”姚七嘲讽道，“伙计，你这一趟东北，好像让人把蛋子骟了去似的，”姚七低头瞅瞅父亲的下部，说，“还好使吗? ”
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第二十五炮
　　夜半时分，四个工匠，依靠着那棵银杏树，将嘴巴扎在怀里，呼呼地睡着了。那只孤独的母猫，从树洞里钻出来，把工匠们没吃完的肉，从平板车上，一趟趟地搬运回去。地上升腾起白色的雾，夜市的灯光，红得更加神秘朦胧。三个提着麻袋、拿着长柄罩网、提着铁锤子的人，身上散发着浓重的大蒜气味，鬼鬼祟祟地从黑暗中摸了过来。借助着路边那盏临时拉上的碘钨灯的惨白的光芒，我看到他们狡猾而懦弱的目光。大和尚，快看，捕猫的人来了。大和尚不理我。我听说，肉食节期间，几家饭馆推出了一道大菜，用猫肉做主要的原料，来满足南方客人的高雅口味。我在大城市里，夜间露宿街头，与这些专门捕猫的家伙混得很熟，所以一看他们手持的工具我就知道他们是干什么的。大和尚，说来真是惭愧，我在大城市生活无着，曾经跟着这些人参加过捕猫的活动。我知道城里人家养的猫不是一般的猫，是跟儿女一样娇贵的宠物。这样的猫夜里一般不会出来，只有它们发情交配的时期，才走出富贵窝，到大街小巷里找乐子。恋爱中的人是没有理智的，恋爱中的猫也是糊涂虫。大和尚，那时候，我跟随着三个小子，夤夜出行，悄悄地摸到猫们喜欢聚集的地方埋伏起来，听着那些让人毛骨悚然的猫叫声渐渐逼近，然后便看到那些肥胖的像小猪一样的、见了老鼠浑身哆嗦的蠢家伙磨磨蹭蹭地靠在一起。等它们刚刚搂抱在一起时，持网的小子就把网准确地罩了过去。猫在网中挣扎着。那个持铁锤的小子冲上去，对准猫头，啪，一锤子，啪，叉一锤子，两只猫就一声不吭了。那个空着手的小子，把两只猫提起来，扔在我撑开的麻袋里。然后，贴着墙根，悄悄地溜走。溜到另外一处猫们喜欢活动的地方。最多的一夜，我们抓了两麻袋猫。卖给饭馆，得了四百元钱。因为我不是他们一拨的，是多余的人，所以他们只分给我五十元钱。我拿着这五十元钱，去一个小饭馆，吃了一顿饱饭。当我再到他们住的地下通道找他们时，这三个小子已经无影无踪。白天找不到他们，我夜里就到捕猫的地方去找。刚一到那里，就被城市保安抓住了。他们不由分说，先揍了我一顿。我矢口否认自己是抓猫的，保安指着我衣服上的血迹，说我狡辩，又把我揍了一顿。然后他们把我送到了一个地方，那里有几十个丢了猫的猫主。这些人中，有白发苍苍的老人，有珠光宝气的太太，还有一些抹着眼泪的儿童。一听说抓到了偷猫贼，这些人就像一群老虎扑了上来。他们一边哭诉着，一边在我身上复仇。男人们用脚踢我，踢我小腿上的骨头，踢我的(男性的一种东西)，这都是最痛最要命的部位，我的亲娘啊! 女人的报复更加可怕，她们拧我的耳朵，抠我的眼睛，捏我的鼻子，一个手指痉挛的老太太挤进人丛，伸手在我脸上抓挠了两把，不解恨，竟然低下头来，在我的头皮上狠狠地啃了一口。我不知道什么时候昏了过去。醒来时，已经躺在了一个高大的垃圾堆里。我用力扒拉开那些压在我身上的垃圾，钻出头，呼吸了几口，长了一点力气，然后挣扎着把身体从垃圾里拔出来。我坐在垃圾堆上，居高临下地望着远处繁华的街市，浑身疼痛，腹中饥饿，感觉到自己已经濒临死亡的边缘。我忽然想起了我的爹娘，我的妹妹，甚至想起来老兰，想起来我在屠宰场当车间主任时随便吃肉、随便喝酒、人人尊敬的光荣岁月，眼泪就像断了线的珠子，啪啦啪啦地落下来。我感到一点力气也没有了，就要死在这大城市的垃圾堆上了。在危急的关头，大和尚，我的手触到了一块柔软的东西，我的鼻子也嗅到了一股亲切的、久违了的驴肉的味道。我抓起它，撕开包装，看到了它可爱的面容。我听到它委屈地对我说：罗小通，你给评评理，硬说我过了期，就把我往垃圾桶里一扔。其实，我的一切都还好好的，我的营养还在，我的气味芬芳，罗小通，你把我吃了吧，如果你把我吃了，那我就是不幸之中之大幸了。我情不自禁地把它抓了起来，嘴巴自动地张开，牙齿兴奋地颤抖不止。但就在驴肉触到了我的嘴唇时，大和尚，我突然想起自己的誓言。在妹妹中了肉毒死去那天，我对着天上的月亮发了重誓，永远不再吃肉，否则让我不得好死。但现在……我把驴肉放在了垃圾上。但我饿啊，我饿得已经在死亡线上挣扎了。于是我又把驴肉拿起来，但我马上又想起妹妹被月光照耀得惨白如雪的面庞。这时候，大和尚，那块驴肉冷冷一笑，说：罗小通，你是个遵守誓言的人，我是来考验你的。一个饿得将要死去的人，面对着香喷喷的肉，还能自觉遵守誓言，真是难能可贵啊! 就冲着这一点，我预言：你会有很大的出息，如果机会好，你甚至可能成为名垂千古的神! 实话告诉你吧，我不是什么驴肉，我是月亮神派来考验你的一块人造肉，我的主要成分是大豆蛋白，次要成分是添加剂和淀粉。所以，你就放心大胆地把我吃了吧，尽管我不是肉，但能被你这个肉神吃了，我也是三生有幸。我听罢人造肉的话，又一次热泪滚滚，真是天不灭我啊。我吃着味道和驴肉几乎没有区别的人造肉，考虑了许多问题。其中一个就是，在适当的时候，我要跳出这欲望横流的世界。能成佛，就成佛；成不了佛，就成仙；成不了仙，就成魔。
　　我至今难以忘却跟随着父亲和母亲去给老兰拜年的那个晚上。尽管事情过去了将近十年，尽管我已经长大成人，尽管我竭力想忘记那个晚上，但那个晚上的所有细节，都不允许我忘记，好像这些细节都是卡在我的骨头缝里、无法取出的弹片，用疼痛来证明着它们的存在。
　　事情发生在姚七来过后的第二天晚上，也就是那年的大年初二的晚上。草草地吃过晚饭后，母亲就催促闷头抽烟的父亲，说：“走吧，早去早回来。”
　　父亲从烟雾中抬起头，为难地问：“还去吗? ”   
　　“你这人是怎么啦? ”母亲不高典地说，“下午说得好好的，怎么到了这会儿又变卦? ”
　　“什么事? ”我好奇地问。
　　“什么事? ”妹妹也问。
　　“小孩子，没你们的事。”母亲说。
　　父亲用可怜巴巴的眼神望着母亲，说：“我还是不去了吧……要不你带上小通，你们两个去，你们把我的意思带到了就行了……”
　　“去哪里? ”我兴奋地说，“我愿意去。”
　　“你别插嘴! ”母亲怒斥我一声，然后转过去对着父亲，说：“我知道你要脸，要面子，但去拜个年也小不了你。人家是村长，咱们是村民，村民给村长拜个年不是很正常嘛! ”
　　“会被人家说! ”父亲的口气硬了一些，“我不愿意让人家说我舔老兰的屁股。”
　　“去拜个年就是舔屁股? ”母亲说，“那人家老兰，派人来给你拉电，给你送年货，给你的儿子女儿送红包，不成了舔你的屁股了吗? ”
　　“这不是一回事……”父亲说。
　　“你对我许那些愿都是假的……”母亲坐在凳子上，脸色苍白，流着眼泪，痛苦地说，“看来你还是不打算和我们好好过日子……”
　　“老兰是个人物! ”尽管我对母亲没有多少好感，但看她流泪我心中还是不忍，我说，“爹，我愿意去，老兰很有意思，我们应该和他交朋友。”
　　“他哪里能瞧得起老兰? ”母亲道，“他就是愿意和姚七那样的王八蛋交朋友。”
　　“爹，姚七不是好人，”我说，“你不在家时，他骂过你。”
　　“小通，大人的事，你不要掺和。”爹客气地说。
　　“我看小通也比你有见识。”母亲气呼呼地说，“你走了之后，真正对我们好的，还是老兰。姚七他们，只是看我们的热闹。在那样的时候，好人坏人才看得分明。”
　　“爹，我也去。”妹妹说。
　　爹长叹一声，说：“好了，你们都不要说了，我去就是。”
　　母亲从柜子里拿出一件蓝色的呢料中山装，递给父亲，用不容置疑的口气说：“换上。”
　　父亲嘴巴张了张，终究没说什么。他顺从地脱下了那件油脂麻花的破夹克，将新衣换上。母亲帮他扣扣子，他拨开母亲的手。母亲转到他的身后，帮他抻拽，他没有反对。
　　我们一家四口出了家门，翰林大街上，春节前刚刚装上的几十盏路灯已经放出了光明。许多小孩子，在大街上追逐着。
　　有一个青年，在路灯下看书。有一些男人，在路灯下抱着膀子说闲话。有四个年轻小伙子，骑着崭新的摩托车，在大街上炫耀车技。他们故意将油门加到最大，让摩托车发出尖厉的吼叫。
　　村子里还不时地响起鞭炮声。许多人家的门前，挂着两盏红灯笼，地上铺着一层厚厚的纸屑，那是鞭炮的残骸。大年夜里父亲就感慨地说过：放鞭炮的这么多啊，简直像世界大战爆发了。
　　母亲说：钱多鞭炮才多呢，这说明大家都赚了钱，这说明老兰领导的不错。
　　我们走在翰林大街上，感到老兰领导得的确不错。在方圆百里范围内的村庄里，修通了柏油马路、马路旁边安装了路灯的，只有我们屠宰村。我们村子里几乎家家都盖起了高大的瓦房，有很多户的房子内部还进行了装修。
　　我们一家四口走在翰林大街上，父亲拉着妹妹的右手，我拉着妹妹的左手，母亲拉着我的左手。用这样的方式在大街上出现，这是我们家的第一次，也是最后一次。我体验到一种类似骄傲和幸福的感觉。妹妹很高兴。父亲有点不自然。母亲很坦然。街上有人向我们打招呼，父亲唯唯诺诺地答应着，母亲爽朗地答应着。我们拐进老兰家那条通往翰林桥的宽阔胡同时，父亲更加不自然起来。这条胡同里也安装了路灯，照耀着胡同两边人家贴着鲜红对联的黑漆大门。远处的翰林桥上安装了十几盏彩灯，勾勒出了桥的形状。在河的对面，就是镇的机关大院，那里更是一片辉煌。
　　我知道父亲的心理，他怕这些灯火。他希望这条胡同里一团漆黑，遮蔽住我们一家四口的身影。他希望我们在黑暗中完成给老兰拜年的任务，不要让任何人看到。我知道母亲的心理恰恰相反，母亲就是要让人看到，我们去给老兰家拜年了，我们已经与老兰建立了亲密友好的关系，这也标志着她的丈夫我的父亲，已经改邪归正，由一个不正儿八经过日子的风流浪子，变成了一个好丈夫，一个好父亲。我知道在那些日子里，村子里有很多人议论起我们家发生的事情时，对我的母亲表示了钦佩。他们说杨玉珍这个女人不简单，能吃苦，有耐性，有远见，明事理，是一个肚子里有牙的厉害人物。我知道人们还说，走着瞧吧，她家的日子很快就会发达起来。
　　老兰家的大门口并不出众，与他的邻居家的大门口相比，他家的大门口甚至有点寒酸。他家的大门口还不如我们家的大门口气派。我们站在他家门前的台阶上，敲响了大门的门环。
　　我们随即听到了狼狗的狂吠，低沉而威严。妹妹紧张地往我的怀里躲避。我安慰她：“不要怕，娇娇，他们家的狗不咬人的。”
　　母亲继续敲打门环，但除了狼狗的狂吠，没有一点人的声响。父亲低声说：“还是回去吧，不一定在家呢。”
　　母亲说：“家里总要留个看门的吧? ”
　　母亲执拗地敲打着门环，用力不大也不小，速度不急也不慢。这意思就是说，如果不出来应门，她就要这样一直敲下去。
　　母亲的努力终于得到了回报，我们先是听到，在狗叫的间隙里，传来拉开房门的声音，接着传来一个清脆的女孩声嗓，她在对狼狗说话：“狗，不要叫了。”然后便是踢踢踏踏的脚步声，向大门口逼近。随即我们听到了门内响起了一个很不耐烦的声音：“谁呀? ”
　　“是我们，”母亲说，“你是甜瓜吧? 我是杨玉珍，是罗小通的母亲，来给你们家拜年的。”
　　“杨玉珍? ”我们听到那个女孩在大门内狐疑地自问着。
　　母亲戳戳我，示意我说话。我知道这个甜瓜是老兰的独生女儿，她已经很大了，她的母亲完全可以生第二胎了，但是还没生。我恍惚地听人说老兰的老婆有病，长年不出家门。我认识这个甜瓜，她一头黄毛，通着两道黄鼻涕，比我还邋遢。她与我的妹妹不能相比，我可是一点也不喜欢她。母亲让我说话是什么意思呢? 难道我的面子比她还要大吗? 于是我就说：“甜瓜，你开门，我是罗小通。”
　　从敞开的门缝里探出了甜瓜的头。我看到她已经不通黄鼻涕了，而且还穿上了一件很漂亮的小花袄。头发似乎也不像我记忆中那样黄和乱。总之她比我印象中的那个女孩要好看得多。
　　她眯缝着眼睛打量着我，脸上的神情很怪。她的黄头发细眯眼睛让我想起了不久前见到过的那批狐狸――又是狐狸- 实在对不起，大和尚，我不愿意再说狐狸，但狐狸总是要来找我――那批刚开始被当成珍稀动物饲养并大加繁殖的狐狸，后来根本卖不出去，只好贱价卖给我们屠宰村，被我们村的屠户们杀死，搀在狗肉里卖了。我们村的屠户们屠宰狐狸时也没有忘记给它们注水，尽管给它们注水时比给牛和猪注水要困难得多，它们是那样的狡猾和调皮。我正想着给狐狸注水的情景呢，黄头发的甜瓜说：“俺爹不在家。”
　　我们在母亲的带领下，不由分说地挤进了她家的大门，把手扶着门边的甜瓜挤到了一边。我看到那几条肥大的狼狗勇猛地跳起来，眼睛和牙齿在灯光下闪烁，铁锁链在它们的脖子下边哗啦啦地响。它们长得跟狼几乎没有区别，如果不是用铁链子拴着，它们早就扑到我们身上把我们撕成了碎片。不久前我单独闯进老兰家清老兰时，还没感觉到狼狗们的可怕，但这个晚上，与父母妹妹在一起，反而感到狼狗们很可怕。挤进了她家门口我母亲才说：“甜瓜，你爹不在家也不要紧，我们看看你的娘，看看你，坐会儿就走。”
　　没及甜瓜回答，我们就看到，高大的老兰已经站在东厢房的门口了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第二十六炮
　　那三个家伙训练有素，心狠手毒，将那只母猫一网罩住，一棒子打昏，拎着尾巴，扔进了麻袋。我想站起来去营救母猫，但因为长时间跪坐腿脚麻木。我大喊着：那是只刚刚生过猫崽子的母猫，赶快把它放了! 我自己感到声音像刀子一样尖利，但他们竟充耳不闻。他们发现了那些聚集在墙角睡觉的鸵鸟，兴奋地扑上去，活像三只饿狼。被惊醒的鸵鸟尖声呜叫着，与他们搏斗。一只公鸵鸟，飞起爪子，踢中了拿网那家伙的鼻梁。
　　鸵鸟们扬着脖子，先是各自无目标地乱跑，脚步踉跄而凌乱，然后集中在一起，迈着整齐的步伐，大踏步地跑上大道。它们噗嗒噗嗒的脚步声，从黑暗中传来，渐渐地弱化，直至消逝。
　　那个挨了踢的家伙坐在地上，用手捂着鼻子，血从他的指缝中流出来。两个没有受伤的家伙把受伤的同伴拉起来，低声安慰着。但他们一松手那受伤的家伙就软在地上，好像骨头融化，只剩下筋肉，难以支撑身体。两个家伙安慰着他，他却呜呜咽咽地哭起来，声音像一个受了大委屈的小孩子。两个家伙中的一个，发现了那三只死鸵鸟，兴奋使他忘乎所以，就地蹦了起来，大声说：老大，别哭了，来了肉了! 哭泣的家伙止住了哭声，捂着鼻子的手也从脸上拿开。三个家伙的六只眼睛都盯着那三只鸵鸟的尸体，愣怔了片刻。然后他们就十分高兴起来，受伤的家伙也从地上一跃而起。他们将母猫从麻袋里倒出来。
　　母猫在地上转圈子，(被禁止)(被禁止)地叫唤着，看样子头晕得很厉害。
　　他们妄图将无头鸵鸟装进麻袋，但鸵鸟太大，麻袋太小装不进去。他们只?舍弃麻袋，每人拖着一只鸵鸟的两条腿，像拉着车子的毛驴一样，向大道走去。我目送着他们，看到他们长长的背影在大道上摇曳。
　　老兰家的东厢房里开着两台电暖气，粗大的钨丝在透明的罩子里红光闪闪。我跟随母亲收破烂的几年里，了解了很多知识，其中就包括电器方面的知识。我知道这样的电暖气耗电量巨大，一般的人家根本不敢使用。屋子里温度很高，老兰只穿着一件用粗毛线编织成的(又鸟)心领毛衣，衬衣领子雪白，脖子上还扎着一条红格子的领带。他脸上那部黄色的络腮胡子刮去了，头发理得很短，缺了半块的耳朵显得更加醒目。他的两个胡楂子青青的腮帮子有些下垂，眼皮也有些浮肿，但这些都没有影响他在我心目中的崭新形象。他哪里还像个农民? 分明是个吃公家饭的干部。他的打扮和做派把身穿呢料中山装的父亲一下子就比土了。看样子老兰并没有因为我们的不请自来而不悦，他很客气地给我们让坐，还顺手拍了拍我的脑袋。坐在黑色的皮沙发上，我感觉到屁股很舒服。舒服是舒服，但没有实在感，仿佛坐在一片云上。我妹妹在皮沙发上愉快地颠着她的小屁股，还发出了格格的笑声。父亲和母亲拘谨地坐在沙发的边缘上。
　　他们的坐姿使他们无法感受到老兰家这套真皮沙发的舒服。老兰从墙角上的一个柜子里拿出一个华丽的铁皮盒子，揭开，拿出用金色的纸片包着的巧克力，让我和妹妹吃。妹妹咬了一点巧克力，随即就吐了。她说：“药! ”
　　“不是药，是巧克力! ”我纠正着妹妹的说法，并不仅仅是向妹妹卖弄着我跟随母亲收破烂得来的知识，“吃吧，营养很好，热量很高，运动员都吃这个。”
　　我看到老兰用赞赏的眼光看着我，心中不由得暗暗得意。
　　其实我知道的知识还多着呢。破烂就是一部百科全书，收破烂和分拣破烂的过程就是阅读百科全书的过程。随着年龄的增长，我越来越感觉到，跟随着母亲收破烂的几年，将使我一生受益无穷，那就是我的小学、中学和大学。
　　妹妹依然不吃巧克力。老兰从柜子里端出一个分盛着榛子、杏仁、开心果、核桃的多宝盘，放在沙发前的茶几上。然后他蹲在我们面前，用一柄小锤子，将核桃和榛子砸疃，仔细地把，果肉抠出来，放在妹妹的面前。
　　母亲说：“村长，您别惯他们。”
　　老兰没头没脑地说了一句：“杨玉珍，你真是好福气啊! ”
　　“啥福气，我这副尖嘴猴腮的模样，能有啥福气呢? ”母亲说。
　　老兰扫了母亲一样，微笑着说：“能自己糟践自己的人，都是应该刮目相看的。”
　　母亲的脸红了红，说：“村长，多承您的照应，使我们家过了一个好年。我们是来给您拜年的。小通，娇娇，你们兄妹两个，跪下给大大磕个头吧! ”“别别别……”老兰慌忙站起来，摇摆着大手说，“杨玉珍，亏你想得出来，这样的大礼，老兰怎么担当得起呢? 你没看看你养了一对什么样的儿女吗? ”老兰俯下(禁止)，拍拍我和妹妹的头顶，夸张地说，“这是一对金童玉女，前途不可限量。我们这些人，再怎么折腾也是河沟里的泥鳅，成不了龙，可他们就不一样了。老兰不会相马，但是会相人，”老兰用两只大手把我和妹妹的脸扶正，仔细地端详着，然后抬头对我的父母说，“你们看看，这样的头角，如何能错得了。你们两口子，就准备着跟着儿女风光吧! ”
　　母亲说：“村长，您可别怂他们，小孩子，不知道天高地厚。”
　　父亲说：“村长，龙生龙，凤生凤，我这样的爹……”
　　“话不能这样说，”老兰打断父亲的话，很激动地说，“老罗，咱们农民，窝囊了几十年，结果弄得我们自己都瞧不起自己了。十几年前，我进过一次省城，去一家饭店吃饭，拿着一本菜谱，翻来覆去，点不出一个菜。那个服务员，不耐烦地用圆珠笔敲打着桌子沿儿，说你们农民，还点什么菜啊，我给你们推荐一个菜吧，大烩菜，既便宜，又实惠。什么大烩菜? 就是别人吃剩下的菜，放在锅里咕嘟咕嘟。与我同行的人说，那就点大烩菜。我说不，别人吃剩的给我们吃，当我们是猪啊?我偏要点几个名堂菜。我点了一个‘青龙卧雪’，一个‘芹芽炒肉’, 端上来一看，什么‘青龙卧雪’呀，就是一根黄瓜，旁边放着一撮白糖。我跟那个服务员争吵，那个服务员翻着白眼说，这就是‘青龙卧雪’，然后一转身甩给我一句话：土鳖!气得我七窍生烟，但也只好忍气吞声。当时我就立下志气，总有一天，乡下的土鳖要整治一下你们这些城里的洋鳖! ”
　　老兰从铁筒里捏出两支巾华牌香烟，甩给父亲一支，自己点上一支，抽着，神色凝重。父亲吭吭哧哧地说：“那个年代的事……没法子说……”
　　“所以啊，老罗，”老兰严肃地说，“我们必须好好赚钱，现在这个时代，有钱就是爷，没钱就是孙子。有了钱腰杆子就硬，没钱腰杆子就软。这个小小的村长，我老兰根本就没看在眼里，翻翻我们兰家的家谱? 只要是当官的，最小也是个道台。
　　我是不服这口气，我要领着大家富起来。我不但要让大家富起来．我还要让村子里富起来。我们已经修了路，拉了路灯，修了桥，下一步我们还要建学校，建幼儿园，养老院。当然，建设新学校，我有私心，但也不完全是私心。我要把我们兰家的庄园腾出来，恢复它的原貌，对外开放，吸引游客，创造的收入，自然归我们村所有。老罗，咱们两家，应该箅是世交。你那个在我家大门外骂大街的叫花子爷爷，后来成了我爷爷的知心朋友。我三叔他们往国统区逃亡，还是你爷爷赶着马车去送的。这事儿，我们兰家永远不敢忘记。所以，老兄，我们俩，没有理由不联合起来干事，干大事，我心中的谱气大着呢! “老兰抽了一口烟，接着说，”罗通，我知道你对大伙儿往肉里注水有意见，但你要睁开眼睛去四乡里看看，不光是我们村往肉里注水，全县、全省甚至全国，哪里去找不注水的肉? 大家都注水，如果我们不注水，我们不但赚不到钱，甚至还要赔本。
　　如果大家都不注水，我们自然也不注水。现在就是这么个时代，用他们有学问的人的话说就是‘原始积累’，什么叫‘原始积’累‘? ’原始积累‘就是大家都不择手段地赚钱，每个人的钱上都沾着别人的血。等这个阶段过去，大家都规矩了，我们自然也就规矩了。但如果在大家都不规矩的时候，我们自己规矩，那我们只好饿死。老罗，还有很多的事，哪天我们坐在一起认真地聊，对了，我还忘了给你们倒茶了，你们喝茶吗? “
　　母亲说：“不喝不喝，我们耽误您的时间也不少了，再坐会儿，我们就该走了。”
　　“既然来了，就多坐会儿嘛，老罗，你可是真正的稀客啊，咱村的男人，没到我家来过的，只有你一个。”老兰起身，从柜子里拿出五个高脚玻璃杯，说，“不给你们倒茶了，喝点酒吧，这是洋派。”
　　他从柜子里拿出一瓶洋酒，乙谎劬腿f “了那是马爹利，xo级，在大商场里卖每瓶差不多要一千元。我和母亲在城里那条著名的腐败胡同里，曾经收到过这种酒。我们给她们每瓶三百元，然后以每瓶四百五十元的价格转手卖给火车站广场旁边一个小商店。我们知道那些卖酒给我们的人，都是当官的家属，这些酒，是别人送给他们的。
　　老兰往五个杯子里倒酒，母亲说：“小孩子不要喝了。”
　　“给他们一点点，尝尝滋味。”
　　金黄色的酒液在杯子里闪烁着奇异的光彩，老兰端起杯子，我们都跟着端起杯子。老兰将杯子举到我们面前，说：“春节愉快! ”
　　杯子们碰到一起，发出清脆悦耳的声响。
　　“春节愉快! ”我们说。
　　“味道怎么样? ”老兰端着酒杯，让酒液在杯壁上转动着，他盯着那酒液，说，“酒里可以加冰块，也可以加茶水。”
　　母亲说：“有一股特殊的香味。”
　　“庄户人，哪里知道好坏? 喝这样的酒糟蹋了。”父亲说。
　　“老罗，这不应该是你说的话，”老兰说，“我希望你还是那个去东北之前的罗通，我不希望你这样窝窝囊囊的。老哥，挺起腰板，长期弯着腰，养成习惯，想直也直不起来了。”
　　“爹，老兰说得对。”我说。
　　“小通，没大没小的，”母亲拍了我一掌，训斥我，“老兰是你叫的吗? ”
　　“好! ”老兰笑着说，“小通，老兰就是你叫的，今后你就这样叫我，我听着很舒坦。”
　　“老兰。”妹妹也叫了一声。
　　“好极了，”老兰兴奋地说，“好极了，孩子们，就这样叫。”
　　父亲把酒杯举到老兰面前，与老兰手中的杯子碰了一下，然后仰脖子干了，说：“老兰，我什么也不说了，只说一句话：跟着你干。”
　　“不是跟着我干，是我们一起干。”老兰说，“我有一个想法，想把原公社帆布厂那片房子盘过来，建一个大型的肉类联合加工厂。我已经听到了可靠消息，城里人对注水肉意见很大，市里要搞‘放心肉工程’，下一步，重点要整治个体屠宰户，我们屠宰村的好日子马上就要结束了。我们必须在人家整治我们之前，把肉类联合加工厂建起来。村里的人，愿意加盟的就跟我们一起干，不愿意跟我们一起干，我们也不愁招不到工人，现在，哪个村里都有成群的闲人……”这时电话铃响，老兰拿起话筒，简单地应答了两句，便将话筒扣下，看看墙上的电子钟，说，“老罗，待会儿我还有事，咱们改日再谈吧。”
　　我们站起来，与老罗告辞。母亲不失时机地从黑色人造革皮包里摸出了一瓶茅台酒，放在茶几上。老兰鄙夷地说：“杨玉珍，你这是干什么? ”
　　“村长，你别生气，俺可不是给你送礼，”母亲含意深长地微笑着说，“这酒，是姚七昨天晚上到我家去，送给罗通的。
　　这么贵重的酒，我们哪里敢喝? 还是送给您吧。“
　　老兰捏起酒瓶，举到灯下打量了几眼，然后将酒瓶递给我，微笑着问：“小通，你来鉴定一下，这瓶酒是真的还是假的? ”
　　我根本没看酒瓶，但我毫不犹豫地说：“假的。”
　　老兰将那瓶酒扔到墙角的垃圾桶里，爽朗地大笑着，拍拍我的头，说：“贤侄，有眼力! ” 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第二十七炮
　　舌头僵硬，腮帮子麻木，眼睛枯涩，哈欠一个接着一个。
　　我努力坚持着，含糊不清地讲述往事……汽车的喇叭声把我从睡梦中惊醒。晨光射进庙堂，地上一片蝙蝠的粪便。正对着我面的肉神，小盆一样的脸上覆盖着似笑非笑的神情，看着他我感到有几分骄傲、有几分惭愧、有几分惶恐。过去的生活，像一个童话，更像一个谎言。我看着他时，他也看着我，眉眼生动．似乎随时都会开口和我对话。仿佛我对着他吹一口气，他就会手舞足蹈，跑出庙堂，到肉的盛宴和肉的讨论会上去吃，去说。如果肉神真的像我，那他一定是口若悬河，滔滔不绝。
　　大和尚依然盘腿坐在蒲团上，连一丝一毫的变化都没有。他意味深长地看了我一眼，然后就闭上眼睛。我记得在夜半时分，肚子曾经饥饿难忍，但早晨醒来，竟然一点也不感到饿了。于是我就回忆起来，那个模样像野骡子姑姑的女人，似乎又用她喷泉般的乳汁饲育过我。我舔舔唇齿，嘴巴里似乎还有乳汁的甘甜。今天是肉食节的第二天，各种题目的讨论会将在东西两城的宾馆和饭店里召开，各种风格的筵席，也将在东西两城的诸多地方摆开。小庙对面的草地上，诸多的烧烤摊子还将继续营业，只不过是经营着摊子的人，换了一拨新的。现在，摊主们还没来，食客们也未到。只有一队队动作麻利的清洁工人，像打扫战场的士兵一样忙碌着。
　　春节过后不久，父亲和母亲就把我送到了学校。虽然这不是新生入学的季节，但因为有老兰的面子在，学校很愉快地接受了我。父母把我送进小学的同时，也把妹妹送进了村子里的育红班――现在都改叫学前班了。
　　从村子出来，过了翰林桥，往前走一百米，就是学校的大门口。这里原来是老兰家的庄园，但破坏得已经很厉害。那些青砖蓝瓦的建筑，向人们昭示着兰家的辉煌。兰家可不是土财主，兰家在老兰的父亲那一辈上，就有了去美国念书的留学生。
　　老兰的骄傲是有理由的。大门口上方有一个铸铁的花格子圆拱，上面焊着四个红色的铁字：翰林小学。我已经十一岁，插班读一年级。我比班里那些小学生大几乎一倍，个子也高出了半截。
　　早晨站队升国旗的时候，学生和老师都很注意地看着我。我想他们很可能以为一个高年级的学生混到了一年级的队伍里来了。
　　我天生不是读书的材料。让我老老实实地在那个小方凳上坐四十五分钟，我感到无比的痛苦。而且每天不是一个四十五分钟，每天要坐七个四十五分钟，上午四个，下午三个。我坐到十分钟时就感到头晕，就想躺下睡觉。老师哕哕唆唆的讲课声我渐渐地听不到了，身边同学的念书声也听不到了，老师的脸我也看不见了。我感到眼前有一块像电影银幕一样的白布，白布上晃动着很多影子，有人影子，有牛影子，还有狗的影子。
　　那个班主任蔡老师刚开始还想修理我――她是个女的，圆圆脸，(又鸟)窝头，脖子很短，屁股很大，走起道来摇摇摆摆，像河里的鸭――但很快她就不理睬我了。她是教数学的。在她的课堂上我睡着了。她揪着我的耳朵把我拎起来，大声在我的耳边喊：“罗小通！”
　　我睁开眼，懵懵懂懂地问：“什么事? 你家里死人了吗? ”
　　她以为我故意咒她家死人，其实她冤枉了我。我在梦中梦到好几个身穿白大褂的医生在大街上奔跑，他们一边奔跑一边大声喊叫着：快快快，快快快，老师家死人了。但老师看不到我的梦境，所以我说她家死人了她就以为我在故意地咒她。她很有修养，如果是那些没有修养的老师肯定会当场扇我一个大耳刮子，但我的班主任老师只是红了红她的圆圆脸，然后就回到讲台前，抽动了一下鼻子，好像一个受了很多委屈的小姑娘似的。她用上牙咬了一下下唇，像鼓足了勇气似的问我：“罗小通，现在有八个梨子，要分给四个孩子，怎么个分法? ”
　　“分什么? ”我说，“抢呗，现在可是‘原始积累’时期，撑死胆大的，饿死胆小的，拳头大的是爷爷! ”
　　我的答案逗得教室里那些小屁孩子笑了起来。我知道他们根本就不可能理解我的答案，他们只是感到我回答问题的态度很好玩，一个笑了，然后都跟着傻笑。他们笑得前仰后合，坐在我身边的那个名叫绿豆的小子把两道黄鼻涕都笑了出来。这些愚蠢的小家伙，跟着一个愚蠢的班主任，变得更加愚蠢了。
　　我得意洋洋地看着班主任，只见她用那根长长的教鞭猛的抽了一下讲台上的桌子，圆脸涨得通红，愤怒地说：“你给我站起来。”
　　“为什么要我站起来? ”我问，“为什么他们都坐着，你却要我站起来? ”
　　“因为你在回答问题。”班主任说。 
　　“回答问题就要站起来吗? ”我傲慢地说，“你们家难道没有电视机吗? 你们家没有电视机难道你就没有看过电视吗? 难道你没有吃过猪肉还没有看过猪走吗?你看电视时没有看到过那些召开记者招待会的大人物吗? 他们从来都是坐着回答问题，只有那些提出问题的人才站起来呢。”
　　那些傻孩子又哈哈地笑起来，我的回答他们不可能听懂，他们怎么可能听懂!他们可能看过电视，但他们看电视只会去看那些动画片，不会像我这样关注重大问题。他们更不会像我这样，通过看电视了解国际国内的大事。大和尚，那个元宵节前，我们家就有了一台日本原装的彩色电视机，平面直角，21遥。这样的电视今天已经成了老古董，但在当时，那可是最先进的。别说是在我们乡下，就是到了北京、上海这些大码头，也是最先进的。这台电视机是老兰让黄豹送来的。当黄豹把那个方方正正的黑得发亮的家伙从纸盒子里拔出来时，我们不由得发出了惊叹声。漂亮，实在是太漂亮了。母亲说。连平日里很少喜形于色的父亲也说：瞧人家这东西，是怎么造出来的呢!?电视机盒子里那些固定机器的白色泡沫塑料块儿也让父亲大为惊异，他说想不到世界上还有这样轻的东西。我对此自然不以为怪，因为我们在收破烂时，多次地见过这种东西。这种东西其实毫无用处，所有的破烂收购站都拒绝接受。黄豹不仅仅给我们送来了电视机，而且还给我们送来了一根高大的电视机天线杆子和一架鱼骨天线。天线杆子高十五米，是用无缝钢管焊接起来的，钢管的外表上涂抹了防锈的银粉。天线杆子在我们家的院子里竖起来，我们家立即就有了鹤立(又鸟)群的感觉。
　　我想如果我能爬到天线杆子顶端，站在天线上，就可以把全村的风景尽收眼底。当那些漂亮的画面出现在电视机屏幕上时，我们全家人的眼睛都亮了。电视机把我们全家提升到了一个新的层次。我的知识也因之大增。让我来上学、而且是从一年级上起，简直就是开国际玩笑。我的学问和知识在我们屠宰村除了老兰就是我。尽管我不识字，但我感觉到那些字都认识我。
　　世界上有很多东西是不用学习的，起码是不必要在学校里学习的。难道八个梨子分给四个孩子这样的问题还需要在学校里学习吗? 班主任老师被我的话给噎住了。我看到她的眼睛里有亮晶晶的东西。我知道那些东西一旦从眼睛里流到脸上就是眼泪。
　　我有点怕那些东西流出来，也有点盼望着那些东西流出来。我心中有点得意，也有点害怕。我知道一个能把班主任气哭了的孩子会被众人认为是个坏孩子，但同时也会被众人认为是个前途不可限量的孩子。我知道这样的孩子不是个一般的孩子，这样的孩子往好了发展可以成为大干部，往坏里发展可以成为大土匪，总之这样的孩子不是平凡的孩子。很可惜很庆幸班主任老师眼睛里那些闪亮的东西终究没有流出来，她先是用很低的声音说：“你给我出去。”
　　然后她用很高、很尖的声音喊叫：“你给我滚出去! ”
　　“老师，只有皮球才可能滚出去，刺猬把身体缩起来像个皮球也可以滚出去，”我说，“我不是皮球，也不是刺猬，我是人，我只能走出去，或者是跑出去，当然我也可以爬出去。”
　　“那你就爬出去吧。”
　　“但是我不能爬出去，”我说，“如果我是个还不会走路的孩子，我只能爬出去。我已经很大了，如果我爬出去，就说明我犯了错误，但是我并没有犯错误，所以我不能爬出去。”
　　“你给我出去，出去……”老师声嘶力竭地喊叫着，“罗小通，你把我气死了啊……你这个混蛋逻辑……”
　　老师眼睛里那些闪光的东西终于从眼眶里涌出来，流到了腮帮子上，变成了眼泪。我心中突然充满了一种类似于悲壮的感情，眼睛竟然在片刻之间也湿润了。我可不想让眼睛里那些湿漉漉的东西流到腮帮子上变成眼泪，那样我在这群傻孩子们面前就会威风扫地，那样我与老师唇枪舌剑的斗争就会变得毫无意义。于是我站起来，朝外边走去。
　　出了校门往前走了不久，我就站在了翰林桥的桥头上了。
　　我手扶着桥上的栏杆，看着桥下碧绿的河水。河水中游动着一群黑色的比蚊子的幼虫大不了多少的小鱼。一条大鱼冲进小鱼的群中，张开大口把许多小鱼吸了进去。我想起了一句话：大鱼吃小鱼，小鱼吃小虾，小虾吃泥沙。为了不让别人吃，就要大。我感觉到自己已经很大了，但还不够大。我要赶快长大。
　　我还看到河水中有许多蝌蚪，它们聚成一团，黑乎乎的，活泼泼的，在水中快速地移动着，好像一团团的黑云。我想，为什么大鱼吃小鱼，不去吃蝌蚪呢? 为什么人也吃小鱼，猫也吃小鱼，浑身羽毛翠绿、嘴长尾巴短的鱼狗子也吃小鱼，还有很多动物都喜欢吃小鱼，但是为什么大家都不吃蝌蚪呢? 我想根本的原因就是蝌蚪不好吃。但我们根本就没吃过蝌蚪，怎么就知道蝌蚪不好吃呢? 我想那就是因为蝌蚪有一个难看的外貌，难看的东西就是不好吃的。但是我又想，要说难看，蛇、蝎子、蚂蚱都不好看，为什么大家都抢着吃呢? 蝎子以前是没人吃的，但是从八十年代开始人们就把它们当成了美味佳肴端到餐桌上来了。我是在老兰家的一次宴会上初次吃到蝎子的。我想要告诉大家，自从春节给老兰拜年之后，我已经成了老兰家的常客，我自己或是带着妹妹，经常地去老兰家玩耍。老兰家那几只狼狗已经跟我们很熟悉了，我和妹妹进门后，它们不但不再吼叫，它们还对着我们摇摆它们的尾巴呢。还是那个老问题，为什么大家都不吃蝌蚪呢? 或者是因为它们黏糊糊的很像鼻涕，但那些螺蛳肉，不也是黏糊糊的很像鼻涕，为什么大家很喜欢吃呢? 或者是因为蝌蚪的父母是癞蛤蟆，而癞蛤蟆是有毒的，所以大家不吃它们。但青蛙的幼年也是蝌蚪，青蛙是许多人喜欢的美味，别说人吃它们，我们村子里有一头牛也吃青蛙，但为什么人们不吃那些长大会变成青蛙的蝌蚪呢? 我越想越糊涂，越想越感到世界上的事情很复杂。但我也知道，也只有像我这样有知识的孩子才会去考虑这些复杂的问题，我遇到的问题多，不是因为我没有学问，恰恰是因为我的学问太大了。我对班主任老师基本上没有好感，但她最后骂我的那句话却让我对她心存感激。她说我是“混蛋逻辑”，我觉得老师对我的评价十分公正，听起来她好像是在骂我，但其实是在表扬我。我们班里那些小屁孩子只能听懂什么是混蛋，但他们怎么能听懂什么是“混蛋逻辑”呢? 别说是他们了，我们整个村子里，又有几个人能知道什么是“混蛋逻辑”呢? 我无师自通地明白了，“混蛋逻辑”就是混蛋想事的方法。
　　按照我的“混蛋逻辑”，我由蝌蚪又想到了燕子。其实也不是我想到燕子，是燕子们在河面上低飞，飞得真是好看。它们不时地用肚皮触及水面，激起一些小小的浪花，在水面上形成一些小波纹。还有一些燕子站在河边，用嘴巴挖泥。正是燕子垒巢的季节，杏花已经开了，桃花还没开。桃花虽然还没开，但也含苞待放了。河边的垂柳树已经绽开了叶片，布谷鸟在远处啼叫。按说这正是播种的季节，但我们屠宰村已经没有人靠种地吃饭了。种地，出大力，流大汗，收入菲薄，只有笨蛋才去种地呢。我们屠宰村的人都不笨，所以我们村子的人都不种地了。我父亲说他原本是想回来种地的，但是他现在也不种地了。我父亲已经被老兰任命为联合肉类加工厂的厂长，我们村成立了一个华昌总公司，老兰既是公司的董事长，又是公司的总经理。我父亲管理的肉类加工厂就是华昌总公司的下属企业。
　　父亲的工厂就在我们学校的东边半里路的地方，我站在桥上就能看到工厂里高大的厂房。那些厂房原来是织帆布的车间，现在被改造成了屠宰场。所有的动物，除了人之外，只要进了我父亲的工厂，都是活着进去，死着出来。我对父亲的工厂的兴趣远远大于我对学校的兴趣，但是父亲不让我去。母亲也不让我去。父亲是厂长，母亲是厂里的会计，村子里许多个体的屠宰户参加进去成了厂子里的工人。
　　我溜溜达达地向父亲的工厂走去。刚被老师赶出教室时，我心中还有点不安，感觉到好像犯了一点小错误，但我在明媚的春天里溜达了一会后，心中的不安就消逝了。我突然感到在这么好的季节里，关在屋子里听老师唠叨真是愚蠢。就像那些明明知道种地要赔钱但还是低着头种地的人一样愚蠢。我为什么非要上学呢? 老师知道的并不比我多，甚至还比我知道的少。
　　而且我知道的都是有用的知识，他们知道的都是无用的知识。
　　老兰说的话都很对，但他让我的父母送我去上学就不对了。他让我的父母把我妹妹送到育红班也是不对的。我想我应该去把妹妹从育红班里救出来，让她跟着我在大自然里游玩。我们可以下河摸鱼，也可以上树捉鸟，我们还可以去田野里采野花，总之我们可以做的事情实在是太多了，任何一件事情都比上学有意思。
　　站在河堤上，我躲在一棵柳树后边，看着父亲的肉类加工厂。这是一片很大的地方，周围一圈高高的围墙，围墙上拉着防止攀爬的铁蒺藜网。与其说这是一个工厂，还不如说这是一个监狱。围墙里有十几排高大的车间。在西南角上，有一排低矮的房子，房子后边有一根高大的烟囱，冒着滚滚的浓烟。我知道那是工厂的伙房，从那里经常散发出扑鼻的肉香。我坐在教室里就能嗅到肉香，只要我嗅到肉香，老师和同学就不存在了，我的脑海里出现了美妙的画面，那些冒着热气、散发着香气的肉肉们，排成队伍，沿着一条用蒜泥、香菜等调料铺成的小路，蹦蹦跳跳地对我来了。现在我又嗅到肉香了。我辨别出了牛肉的气味，羊肉的气味，还有猪肉和狗肉的气味，脑海里接着出现了它们可爱的容貌。在我的脑子里，肉是有容貌的，肉是有语言的，肉是感情丰富的可以跟我进行交流的活物。它们对我说：来吃我吧，来吃我吧，罗小通，快来啊。
　　虽然是大白天，但加工厂的大门紧闭着。这两扇大门可不像我们学校的大门那样用指头粗的钢筋焊成，空隙巨大，小牛都能钻进去；这可是两扇货真价实的大铁门，是用两大块钢板切割成的。这样的大门必须要两个年轻力壮的汉子才能推拉得动，而且在推拉的过程中会发出喀啦啦的巨响。这是我的想象，但后来我目睹了几次大门开关的过程，竟然与我想象的毫无二致。
　　我被肉味吸引着走下河堤，越过了一条宽阔的沥青铺成的马路，与一条在路边灰溜溜地溜达着的黑狗打了一个招呼，它抬头看了我一眼，目光很像一个进入凄凉晚年的老人。那条狗走到路边的一排房屋前停下，又看了我一眼，然后就趴在了门口。我看到那个门口旁边的砖墙上挂着一块刷了白漆的木牌子，上面用红漆写着大字。我不认识那些字，但是那些字认识我。
　　我知道这就是新近刚刚成立的肉类检疫站，父亲加工厂里加工出来的肉，只要盖上了他们蓝色的图章，就可以对外销售，就可以进县城，进省城，甚至到更远的地方。不论到什么地方，只要有了他们的蓝章，就可以畅通无阻。
　　在这栋新盖起来的红砖瓦房前我并没有耽搁太久，因为屋子里根本没有人。我透过污浊的窗户玻璃看到，屋子里并排安放着两张办公桌，还散乱地放着几把椅子。桌子和椅子都是新的，上边的灰尘还没有擦。我知道这些灰尘还是家具厂仓库里的灰尘。一股刺鼻的涂料味从窗户的缝隙里钻出来，刺激得我连续打了好几个响亮的喷嚏。
　　我没在这里逗留太久的根本原因还是因为父亲的加工厂里散出来的肉味吸引着我。尽管过了春节之后，我家的饭桌上，各种肉食已经不是稀罕的东西，但肉这个鬼东西，据说就像女人一样，是永远吃不够的。今天你吃得够够的，但明天又想吃了。如果人们吃饱了一次肉就再也不想吃肉，那父亲的肉类加工厂很快就要关门大吉。这个世界之所以是这个样子，就因为人们有吃肉的习惯，就因为人们有吃了一次还想再吃一次、一次一次吃下去的天性。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第二十八炮
　　四个烤肉的摊子在庙前院子里支起来。白色的遮阳伞下，站着四个头戴高帽、脸膛红润的厨子。我看看大道北边的空地上，支起来数不清的摊子。白色的遮阳伞一个挨着一个，使我联想到海边的沙滩。看来今天的经营规模比昨天又有了扩大，想吃肉能吃肉吃得起肉的人实在太多了啊。尽管媒体上几乎每天都在渲染吃肉的坏处和素食的好处，但舍弃了肉的人，又有几个呢? 敬爱的大和尚，您看，兰老大又来了。他已经是我的老熟人了，只是我们还没有机会说话而已。我相信一旦我和他对了话，我们很快就会成为好朋友。用他的侄子老兰的话来说：我们两家算得上是世交。如果没有我父亲的爷爷冒着生命危险赶着马车越过封锁线把他和他的几个兄弟送到国统区，哪里会有他后来的辉煌? 兰老大是叱咤风云的大人物，我罗小通也有不凡的经历。您看看，站在庙堂一侧的肉神就是童年的我，童年的我已经成了神仙。兰老大坐着那种仿照川人的滑竿制造的简易轿子。轿子在行进中发出吱吱悠悠的声音。在他的轿子后边还有一乘轿子，一个身体肥胖的孩子坐在轿子里，呼噜呼噜地打着瞌睡，嘴角挂着涎水。轿子前后，跟随着几个保镖，还有两个看上去忠实可靠的中年保姆。轿子落地，兰老大走下来。
　　好久不见，他似乎胖了一些，眼睛下方有黑色的暗影，还有松弛的眼袋。他的精神看上去有些委靡。孩子乘坐的轿子也落了地，但孩子还在酣睡。两个保姆走上前去，刚要把孩子唤醒，兰老大摇手制止了她们。他小心翼翼地走上前去，从衣袋里摸出绸巾，擦去了孩子下巴上的涎水。孩子醒了，眼神直直地，看了兰老大片刻，然后就张大嘴巴，哇哇地哭起来。兰老大安慰着孩子：乖乖娃，不哭。但那孩子还是哭。一个保姆拿着一个红色的货郎鼓，在孩子面前摇着，小鼓发出咚咚的响声。孩子接过小鼓，摇了几下，便扔了，又哭。另一个保姆对兰老大说：先生，少爷大概是饿了。兰老大说：赶快弄肉来! 四个厨师见买卖来了，将手中的刀叉敲得脆响，大声地吆喝着：烤肉，蒙古烤肉! 烤羊肉串，正宗的新疆烤羊肉串几! 铁板牛肉!烧鹅崽! 兰老大挥了一下手，四个保镖几乎是齐声喊：每样一份，快! 香喷喷的、热腾腾的、滋啦啦冒着油的肉用四个大盘子盛着，端过来了。保姆赶忙打开了一张折叠式小餐桌，放在孩子面前。另一个保姆，将一个粉红色的绣着可爱的小狗熊的围嘴，围在孩子的下巴上。小桌子只能放得下两个盘子，另外两个盘子，就由保镖端着。他们站在餐桌的前面，等待着桌子上空出地方。两个保姆，一。边一个，侍候着孩子进食。他根本不用刀又，用手，抓起那些肉，一把一把地往嘴巴里塞着。他的两个腮帮子高高地鼓起来，看不到嘴巴咀嚼，只看到那些肉，像一个个的耗子，从抻直的脖子里，一根根地钻下去。我原本是个吃肉的大王，看到吃肉的孩子就如同见到了同胞兄弟，尽管我已经发誓不再吃肉。这个孩子是个吃肉的天才。比当年的我还要厉害。我能吃肉，但还是需要把肉在口腔里简单地咀嚼一会儿才能咽下去，可是这个看上去也就是五岁左右的孩子，竟然一点也不咀嚼。他简直是在往嘴巴里填肉啊。两大盘烤肉，眼见着就进了他的肚腹。我心中暗暗佩服，真是强中更有强中手啊。保姆把空出的两个盘子端走，两个保镖马上就把手中的盘子放在了孩子面前的餐桌上。孩子抓起一条鹅腿，灵巧地啃着。
　　他的牙齿锋利无比，连鹅腿关节上那些筋络，从他嘴巴里一过，就变得光溜溜的，用小刀子也旋不了那么干净。孩子专心进食时，兰老大眼珠不错地盯着他的嘴巴。兰老大嘴巴下意识地咀嚼着，好像嘴巴里塞满了肉食。嘴巴的这种动作，是真情的表现。只有至亲的人，才能无意识地做出这样的动作。看到这里，我当然猜出了这个食肉的孩子，就是兰老大和那个出家为尼的沈瑶瑶的儿子。
　　思考着人与肉的问题，我到达了父亲的肉类加工厂门口。
　　大门紧闭，大门旁边的小门也紧闭。我试探着敲了一下小门，发出了很大的响声，把我自己吓了一跳。我想这毕竟是上学的时间，在上学的时间里我出现在父母的面前，他们心中肯定不愉快。不管是因为什么原因，他们都不会愉快。他们已经中了老兰的流毒，以为我只有通过上学才可能出人头地，或者说我只要一上学就注定了要出人头地。我知道他们不可能理解我，即便我把我的想法全部告诉他们他们也不可能理解我。这就是像我这样天才孩子的苦恼啊。我不应该在这个时候出现在父亲的厂里，但伙房里的肉味汹涌不可阻挡。我抬头望望天，天好蓝，阳光灿烂，还不到去老兰家吃饭的时候。为什么要去老兰家吃饭呢? 因为父亲和母亲中午都不回家吃饭，老兰也不回家吃饭，这样，老兰就让黄彪的小媳妇给大家做饭，同时还照顾着他患病在床的妻子。老兰的女儿甜瓜，读小学三年级。我原先对这个黄头发的女孩子没有好感，现在有了好感，我对她有了好感的根本原因就是她很蠢，她考虑的问题非常肤浅，竟然因为算错了一道题而流眼泪，这个傻瓜。我的妹妹自然也在兰家就餐。我妹妹也是个天才小孩。她也有上课就打瞌睡的习惯。
　　她也有一顿无肉就无精打采的特点。但甜瓜是不吃肉的，她看到我和妹妹大口吃肉的样子就骂我们：你们这两只狼。我们看到她只吃素食的可怜样子就回敬她：你这头羊。黄彪的小媳妇是个很精明的女人，她白脸皮，大眼睛，留着齐耳短发，唇红齿白，每天都笑嘻嘻的，即便她一个人在厨房里刷碗的时候也是笑嘻嘻的。她自然知道我和娇娇是来打伙的，而甜瓜和甜瓜的娘才是她伺候的重点，所以她做饭时总是以素食为主，偶尔有个肉食，味道也欠佳，因为她不是精心制作的。所以我们在老兰家搭伙吃得并不痛快。好歹我们的晚餐总是可以放开肚皮吃肉。   
　　父亲归来后这半年，我们家的生活发生的巨大变化真可以说是天翻地覆，过去在梦中都想不到的事情已经成为了现实。
　　我的母亲和父亲，已经不是过去的那两个人。过去的岁月里导致他们争吵的问题已经显得非常可笑。我知道使我们的父母发生了这些变化的根本原因就是他们跟上了老兰。真是近朱者赤，近墨者黑；真是跟着啥人学啥人，跟着巫婆学跳神啊。
　　老兰的老婆，是个大病缠身、但不失风度的女人。我们不知道她得的是什么病，只看到她面色苍白，身体瘦弱。看着她就让我联想到在地窨子里见不到阳光的土豆上的芽苗。我们还经常听到她在炕上呻吟，但一听到脚步声，她的呻吟声就停止了。我和娇娇称呼她为大婶。她看我们的眼神有些怪。她的嘴角上不时地出现神秘的微笑。我们感觉到她的女儿甜瓜对她并不是很亲，好像甜瓜不是她亲生的女儿。我知道大人物的家里总是有些神秘的问题，老兰是大人物，他家里的问题自然不是一般人能够理解的。
　　我就这样野马奔驰般地胡思乱想着离开了那扇小铁门，沿着围墙根儿，溜达到了伙房的外边。随着距离的缩短，肉的气味越来越浓厚。我仿佛看到了那些美丽的肉在汤锅里打滚的情形。墙很高；到了跟前更觉得高。墙头上边扎着铁蒺藜网。别说像我这样的孩子，即便是大人，要徒手攀登也不容易。天无绝人之路，在我几乎绝望了的时候，看到了那个往外排放污水的阴沟。脏是肯定的了，如果不脏还算什么阴沟? 我捡了一根枯枝，蹲在阴沟前，把那些猪毛(又鸟)毛之类的脏东西拨到一边，清理出了一条通道。我知道，无论什么样子的洞口，只要脑袋能钻过去，身体就能钻过去。因为只有头是不能收缩的，而身体是可以收缩的。我用枯枝量了自己的脑袋的直径，然后又量了阴沟的高度和宽度。我知道我可以钻进去。为了钻的更顺利一些，我脱下了褂子和裤子。为了不把身体弄得太脏，我捧来干土，铺垫了湿漉漉的阴沟。我看到前面的马路上没有行人，一辆拖拉机刚刚过去，另一辆马车距离这里还很遥远，正是我钻过阴沟的最好时机。尽管阴沟的宽度和高度比我的脑袋略有富裕，但真钻起来还是很难。我趴在地上，身体尽量地贴近地面，然后将头钻进去。阴沟里的气味很复杂，我屏住呼吸，为的是不把这些污浊的气体吸到肺里。我的头钻到一半时，似乎是卡住了；在那一瞬间我感到很害怕，很着急。但我马上就冷静了。因为我很清楚地知道，人一着急，脑袋就要变大，那样就真的卡住了。那样，我的小命很可能就要报销在这个阴沟里了。那样我罗小通死得可就太冤枉了。在那一瞬间我想把脑袋退回来，但退不回来了。在危急的关头，我还是冷静下来，调整着脑袋在阴沟中的位置。我感到了一点松动，然后用力往前一挺脖子，耳朵松开了。我知道最艰难的时刻过去了，剩下的事情就是要慢慢地调整身体的位置，直至钻过围墙。我就这样通过阴沟钻过了围墙，站在了父亲的工厂里。我找了一根铁条把放在阴沟外边的衣服勾了进来，又从墙角抓了一把乱草，胡乱地擦了一下(禁止)上的污泥。然后我麻利地穿好衣服，弯着腰，沿着围墙和伙房之间那条狭窄的夹道，溜到了伙房的窗外。这时，浓烈的肉香把我包围了，我仿佛浸泡在黏稠的肉汤里。
　　我捡了一块生锈的铁片，插在两扇窗之间的缝隙里，轻轻地一撬，遮挡视线的窗户便无声地开了。肉味猛烈地扑了出来。
　　我看到，那口煮肉的大锅距离窗户有五米左右，锅灶里插满劈柴，火声隆隆，锅里肉汤翻滚，白色的浪花几乎要溢出锅外。
　　我看到前胸戴着一块白遮裙、胳膊上戴着白色的套袖的黄彪从外边走了进来。我慌忙将身体躲到窗户一侧，生怕他发现了我。
　　他拿起一个铁钩子翻动着锅里的肉。我看到锅里有被剁成段儿的牛尾巴，有囫囵的猪肘子，有整条的狗腿、羊腿。猪、狗、牛、羊一锅煮。它们在锅里跳舞，在锅里唱歌，在锅里跟我打招呼。它们散发出各自的香气混合成一股浓郁的香气，但我的鼻子能把它们一一辨析出来。
　　黄彪用铁钩子抓起一只猪肘子，举到眼前看了看。看什么呢? 已经熟了，烂了，再煮下去就过了火了。他把猪肘子甩回锅里，又抓起一条狗腿放在眼前看看，不但看，还放到鼻子前嗅。傻瓜，还嗅什么呢? 已经到了火候了，赶快把灶膛里的火弄灭，再煮下去，肉就化了。他慢慢悠悠地又抓起一条羊腿，还是那样放在面前，看一看，嗅一嗅，傻瓜，为什么不啃一口呢? 好了，他终于意识到已经好了。他放下铁钩子，将灶膛里的劈柴往外拖了拖，火势弱了。他将那些刚燃烧了一半的劈柴带着火苗子拿出来，插在灶前一个盛满了沙土的铁皮桶里，屋子里飘散着白色的烟雾，一股子焦炭的香气混在肉香里。灶膛里的火减弱了许多，锅里的沸水也渐渐地平息，但从那些交叉在一起的狗腿羊腿猪肘子的缝隙里，依然还有细小的浪花翻上来。它们在低声歌唱，等待着人吃它们。黄彪用铁钩子抓起一条羊腿，放在了与这口煮肉的大锅并排着的铁锅后勉的一个铁盆子里。接着他又抓起了一条狗腿，两节牛尾、一个猪肘子，都放在那个铁盆子里。这些脱离了集体的小家伙们愉快地尖叫着，对我频频地招手。它们的手很短很小，像刺猬的小爪子。
　　接下来发生的事情真是好玩极了，黄彪这个杂种，跑到门外，左右地看看，然后进屋后就关上了门。我猜想这个混蛋要开始大快朵颐了，这个混蛋要吃那些盼望着我去吃它们的肉了。我心中充满了嫉妒。但是他的行为与我的猜想相差甚远。他没有吃肉，让我心中稍感释然。他把一个方凳摆在锅前，然后站上去，把裤子前面那几个扣子解开，掏出双腿间那根恶棍，对准了肉锅，哗啦啦撒出了一泡焦黄的尿。
　　肉们在锅里尖声嘶叫着，乱成一团，互相拥挤，试图躲藏。
　　但它们无处躲藏。黄彪粗大的尿液劈头盖脸地浇下去，使它们蒙受了巨大的侮辱。它们的气味顿时变了。它们一个个愁眉苦脸，在锅里哭泣着。可恶的黄彪撒完尿，将那根得意洋洋的恶棍收起来。他脸上带着奸猾的笑容，抄起一柄铁铲，伸到锅里，翻动着那些肉们。肉们无可奈何地哼唧着，在锅里翻着筋斗。
　　黄彪放下铁铲，拿起一只小铜勺，舀了一点汤，放在鼻子下嗅嗅。脸上是满意的微笑，我听到他说：“味道好极了，杂种们，你们都吃了老子的尿了。”
　　我猛地拉开窗户。我拉开窗户时本来想大喊一声，但我的喉咙哽住了。我感到受到了巨大的侮辱，心中恼恨无比。黄彪大吃一惊，将手中的勺子扔在锅台上，匆忙地转过身来，看着我。我看到他的脸涨得发紫，龇牙咧嘴，嘴巴里发出嘿嘿的干笑声。笑了一阵，他说：“是小通啊，你怎么在这里? ”
　　我怒视着他，一声不吭。
　　“来来来，伙计，”黄彪对我招着手说，“我知道你爱吃肉，今天让你吃个够。”
　　我手按窗台，纵身一跳，进了伙房。黄彪殷勤地搬过一个马扎子，让我坐下，然后他把适才踏过的那个方凳子放在我的面前，又在凳子上放了一个铁盆。他狡狯地对着我笑笑，抄起铁钩子，从大锅里抓出一条羊腿，汤水淋漓地提起来，在锅上抖搂几下，放在盆里，说：“吃吧，小伙计，放开肚皮吃，这是羊腿，锅里还有狗腿、猪肘子、牛尾，随便你吃。”
　　我低头看看铁盆里那条羊腿的痛苦的表情，冷冷地说：“我全都看到了。”
　　“你看到了什么? ”黄彪心虚地问。
　　“我什么都看到了。”
　　黄彪搔着脖子，嘿嘿地笑着，说：“小通伙计，我恨他们。他们天天来白吃白喝，我恨他们。
　　我不是对着你爹娘的……“
　　“但我的爹娘也要吃! ”
　　“是的，你的爹娘也要吃，”他笑着说，“古人日：‘眼不见为净’，对不对? 其实，撒上一泡尿，肉会更嫩更鲜。我的尿不是尿，是上等的料酒。”
　　“你自己吃不吃? ”
　　“那还有个心理在作怪嘛，人，总不能自己喝自己的尿吧? ”
　　他笑着说，“不过，你既然看到了，也不让你吃了。”他端起盆子．将那条羊腿倒回锅里，然后他把往锅里撒尿前捞出来的那一盆肉端到我的面前，说，“伙计，你看到了，这是加‘料酒’前捞出来的，放心地吃吧。”他从案板上端过一碗蒜泥，' 放在我面前，说，“蘸着吃吧，你黄大叔煮肉是一绝，烂而不泥，肥而不腻，他们指名把我请来，就是为了吃我的煮肉。”
　　我低头看着这盆洋溢着欢乐气氛的肉，看着它们兴奋的表情和那些像葡萄藤上的触须一样抖动不止的小手，听着它们像蜜蜂嗡嘤一样的话语，心中充满了感动。尽管它们的声音细微，但它们的语言清晰，字字珠玑，我听得格外清楚。我听到它们呼唤着我的名字，对我诉说，诉说它们的美好，诉说它们的纯洁，诉说它们的青春丽质。它们说：我们曾经是狗身体的一部分，是牛身体的一部分，是猪身体的一部分，是羊身体的一部分，但我们被清水洗了三遍，被滚水煮了三个小时，我们已经成为了独立的有生命有思想当然也有感情的个体。我们体内滋进了盐，使我们有了灵魂。我们体内滋进了醋、酒，使我们有了感情。我们体内滋进了葱、姜、茴香、桂皮、豆蔻、花椒，使我们有了表情。我们是属于你的，我们只愿意属于你。我们在沸水锅里痛苦地翻滚时，就在呼唤着你、盼望着你。我们希望被你吃掉，我们生怕被不是你的人吃掉。但我们是无能为力的。弱女子还可以用自杀的方式来保持自己的清白，我们连自杀的能力也没有。我们天生命贱，只能听天南命。如果你不来吃我们，就不知道什么卑俗的人来吃我们了。他们很可能只咬我们一口就把我们扔在了桌子上，让酒杯里淋漓出来的辣酒浇到我们身上。他们很可能把烟头触到我们身上，让可恶的尼古丁和辛辣的烟丝毒害我们的心灵。他们把我们和那些虾皮、蟹壳、肮脏的擦手纸放在一起，然后把我们扫进垃圾桶。这个世界上，像您这样爱肉、懂肉、喜欢肉的人实在是太少了啊，罗小通。亲爱的罗小通，您是爱肉的人，也是我们肉的爱人。我们热爱你，你来吃我们吧。我们被你吃了，就像一个女人，被一个她深爱着的男人娶去做了新娘。来吧，小通，我们的郎君，你还犹豫什么? 你还担心什么? 快动手吧，快动手啊，撕开我们吧，咬碎我们吧，把我们送人你的肚肠，你不知道，天下的肉都在盼望着你啊，天下的肉在心仪着你啊，你是天下肉的爱人啊，你怎么还不来? 啊，罗小通，我们的爱人，你迟迟不动口吃我们，是在怀疑我们的清白吧? 你怀疑我们还在狗身上、牛身上、羊身上、猪身上时就被那些激素、瘦肉精等等的毒品饲料污染过吗? 是的，这是残酷的事实，放眼天下，纯洁的肉已经不多了，那些垃圾猪、激素牛、化学羊、配方狗，充斥着牛棚羊舍猪圈狗窝，要找一匹纯洁的、未被毒害过的畜生太困难了。但是我们是纯洁的，小通，我们是你的父亲委派黄彪去偏僻的南山深处专门采购来的，我们是吃糠咽菜长大的土狗，我们是吃青草喝泉水长大的牛羊，我们是山沟里放养的野猪。
　　我们被宰杀前和被宰杀后，都没有被注水，更没有被福尔马林毒液浸泡。像我们这样纯洁的肉，已经很难找到了。小通，你赶快地把我们吃掉吧，如果你不吃我们，黄彪就要吃我们了。
　　黄彪这个假孝子，把一头牛当娘，但是他用牛奶喂他的狗，他的狗也是激素狗。他的狗肉里也注水。我们不愿意被他吃……
　　我被盆里的肉们一番情深意切的倾诉感动得鼻子发酸，只想放声大哭。但还没等到我哭，大锅里的肉们齐声哭了起来。
　　它们说：罗小通，你也吃我们吧，尽管我们被黄彪这个杂种浇了一身尿，但是我们比街上那些肉还是要纯洁得多。我们不含毒素，我们营养丰富，我们也是纯洁的啊，小通，求你也吃我们吧……
　　我的眼泪流出来，啪哒啪哒地滴到盆中的肉上。看到我哭，肉们更加悲痛，一个个哭得前仰后翻，震动得铁盆在凳子上抖动不止，使我心中悲痛难忍。我终于明白了，世界上的事情十分复杂，一个人，对某种事物，即便是对一块肉，也应该发自内心地爱着，才会得到回报，才会真正理解其中的美好。如果不能爱它，就不会珍惜它，也就领略不了它的美好。我过去对肉，仅仅是馋，爱得还不够，但是肉们已经对我如此之好，从苍茫的人海里把我选出来，引为知己，想想真让我感到惭愧，我其实可以做得更好啊。好吧，肉们，亲爱的肉，现在，就让我好好地吃你们吧，我不能辜负了你们对我的一片深情啊。能被如此纯洁美好的肉爱着敬着，我罗小通也算是天下最有福的人了。
　　我吃你们。我流着眼泪吃你们。我听到你们在我的口腔里哭泣，但我知道这是幸福的哭泣。哭泣着的我吃着哭泣的肉，我感到吃肉的过程，变成了一种精神上的交流。这是我从前没有体验过的啊，从此之后，我对肉的认识发生了根本的变化。
　　从此之后，我对人的看法也发生了变化。我听南山深处一个白胡子老人说，人可以通过多种方式成仙得道。我问他，通过吃肉也可以吗? 他冷冷地说：通过吃屎也可以。于是我就明白了，自从我能够听到肉的语言后，我已经跟常人不一样了。这也是我离开学校的一个原因，我已经可以与肉进行交流了，还有什么老师能够教我呢? 在我吃肉的过程中，黄彪站在一边傻乎乎地看着我。我根本没有精力和兴趣去看他，当我与肉进行着如此亲密无问的交流时，伙房里的一切都仿佛不存在了。只是在我抬头喘息的时候，他鬼火般闪烁着的小眼睛，才让我想起这是个活物。
　　盆子里的肉逐渐减少，肚子里的肉逐渐增多。渐渐沉重起来的肚腹告诉我不能再吃了。再吃下去我就无法呼吸了。但盘子里的肉还在呼唤着我，大锅里的肉也在我身后发出怨恨交加的哭叫。在这种情况下，我体会到了我的肚腹有限大而世问的肉无穷多所导致的痛苦。天下的肉都盼望着我吃它们，我也梦想着吃天下的肉，不要让它们落到那些根本不懂肉的皮囊里，但这是不可能的。为了今后还能吃肉，我闭住了还渴望着咬肉的嘴巴，试图站起来。但是，我没有站起来。我艰难地低下头，看到自己的肚子已经高高地鼓了起来。我听到盆子里的肉还在用甜蜜凄然的声音呼唤着我，但我知道如果再吃下去，我就毁了。我手扶着凳子的边缘，终于站了起来。我感到有点头晕，我知道这是吃肉吃多了的现象，这是“肉晕”，一种很舒服的感觉。黄彪伸手搀扶了我一把，用一种无比钦佩的口气说：“爷儿们，果然是名不虚传，你让小的开了眼界了。”
　　我知道他的意思，我能吃肉、会吃肉、馋肉吃的名声，在屠宰村已经家喻户晓。
　　“吃肉，是要有肚腹的，”他说，“您生来就是虎狼肚子，爷儿们，天老爷把您弄到人间，就是让您来吃肉的。”
　　我知道他恭维我的意思有两层，一层是我吃肉的本事让他开了眼界，从心底里佩服；还有一层就是，他要用好话堵住我的嘴，不让我把他往肉里撒尿的事情捅出去。
　　“爷儿们，肉进了您的肚子，就像美女嫁给了英雄，雕鞍配给了骏马，吃到那些人的肚子里，白白地糟蹋了。”他说，“爷儿们，从今往后，您只要想吃肉了，就来找我，我每天都给您留出来。”他又说，“你是怎么进来的呢? 是爬墙吗? ”
　　我不愿意理睬他，拉开伙房的门，双手托着肚腹，摇摇摆摆地往外走去。我听到他在我身后喊：“爷儿们，明天你就不用钻阴沟了，中午十二点，我准时把肉给你放在那里。”
　　我的腿脚发软，目光迷蒙，沉重的肚子使我的步伐有点踉跄。我感到此时的我是为肚子里的肉存在的，我只能感到肚子里的肉存在着。这种感觉幸福无比，忽忽悠悠，如同梦游。我在父亲的厂里漫无目的地走着，从一个车间，到另一个车间。
　　每一个车间都大门紧闭，里边仿佛隐藏着不可告人的秘密。我把脸贴到门缝上，试图窥测里边的情景，但里边黑乎乎的，活动着一些大影子，我猜想那里边是等待屠宰的肉牛，后来证明了．里边果然是牛。父亲的加工厂里，有四个屠宰车间，一个是宰牛的，一个是杀猪的，一个是杀羊的，还有一个是杀狗的。
　　宰牛杀猪的车间最大，杀羊的车间比较小，杀狗的车间最小。
　　这四个车间里的情景容我以后再说吧，大和尚，现在我想说的是，我在父亲的加工厂里无目的地转悠，因为满肚子是肉，我忘记了从学校里逃出来的事情，更把中午要去育红班接上妹妹然后去老兰家吃饭的事情忘到了九霄云外。我幸福地转悠着，一抬头看到了一张很气派的大圆桌，桌子上摆满了大盘大碗，盘里碗里是肉，还有一些花花绿绿的东西。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第二十九炮
　　那只金黄色的肥鹅，眼见着就成了一堆骨头。孩子将肥大的身体往后一仰，长长地吐出来一口气，脸上浮现着饱食之后那种心醉神迷的表情。灿烂的阳光照在他的脸上，焕发出迷人的光彩。兰老大走上前，弯下腰，亲切地问：乖乖，吃饱了吗? 孩子翻了一个白眼，打了一个饱嗝，闭上了眼睛。兰老大直起腰，对着他的随从们，做了一个手势。一个保姆小心翼翼地解下孩子的围嘴，另一个保姆用一条洁白的毛巾，擦拭着孩子嘴巴上的油腻。孩子厌烦地拨着保姆的手，嘴巴里发出一些简短而含糊的音节。轿夫们抬起孩子，往大道走去。两个保姆护卫在轿子的两边，因为不能和轿夫的步伐合拍，显得腿脚忙乱。
　　父亲站起来，将酒杯举到韩大叔面前，说：“韩站长，我敬您一杯。”
　　我心中纳闷，但我马上就明白了。几个月前还是镇食堂管理员的韩大叔，已经是肉类检疫站的站长了。我看到他穿着一套浅灰色的制服，肩膀上挂着大红的肩章，头上戴着一顶大檐帽子，帽子上缀着一个巨大的徽章。他好像不情愿地欠起身，把手中的酒杯与父亲举到他面前的酒杯碰了一下，然后他就坐下了。我感到韩大叔穿上这身服装显得很不自然，仿佛这身服装是用很硬的纸剪成的。我听到父亲说：“韩站长，今后还望您多多关照。”韩大叔喝了一口酒，用筷子夹起一块长条状的狗肉，塞进嘴巴，一边咀嚼着，一边呜呜噜噜地说：“老罗，关照嘛，那是自然的。这家肉类加工厂，不但是你们村的，也是我们镇的，甚至是我们市的，你们生产出来的肉，那是要走向五湖四５模说句大话，很可能省长宴请外宾的餐桌上，就?你们生产的肉。因此，所以，我们怎么敢不关照呢? ”
　　父亲望望端坐在主位上的老兰，似乎有所企求。但老兰只是微笑着，一副胸有成竹的样子。紧靠着老兰坐着的母亲，给老韩的杯子里斟满酒，端起酒杯，站起来，说：“韩站长，韩大哥，您坐着，不用起来，我敬您一杯，祝贺您荣升站长。”
　　“弟妹，”老韩站起来说，“与罗通喝酒我可以不站起来，与你喝酒，我怎么敢不站起来? ”老韩意味深长地说，“谁不知道，罗通过的是老婆的日子? 这家厂子，名义上罗通是厂长，其实，主事的是你。”
　　“韩站长，您千万别这么说，”母亲说，“说破天，我杨玉珍也是个女流之辈，女人，小打小闹还可以，干大事，还要你们男人。”
　　“谦虚! ”老韩把母亲手中的杯子碰得响亮，然后将杯中酒一饮而尽，说，“老兰，当着你们诸位的面，我今天也给你们交个底。镇上让我干这个差事，不是随随便便的，那是经过了认真考虑的。其实，任命我这个站长，镇上是没有权力的，镇上只有提名权，我的任命是市里下的。”老韩环顾全桌，严肃地说，“为什么要选我? 那是因为我对你们屠宰村十分地了解，那是因为我是肉类的专家，什么是好肉，什么是坏肉，根本瞒不过我的眼睛，即便能瞒过我的眼睛，也瞒不过我的鼻子。你们屠宰村的发财门路，还有老兰你那点猫儿腻，我老韩是一清二楚。不但我老韩清楚，镇上、市里，都知道你们往肉里注水，往水里加药。你们还把死猫烂狗、瘟(又鸟)病鸭，处理成好肉，卖到城里去。这些年，你们发黑心财发够了吧? ”老韩看看老兰，老兰微笑不语，老韩继续说，“老兰，你的不凡就在于你能看清大局，你知道这样偷(又鸟)摸狗的干活，终究成不了大气候，所以你在政府动手之前，自己把村子里的个体屠宰户全部取缔，成立了这家肉类联合加工厂。你这一步棋走得好，走得妙，你算是搔到了领导的痒处，他们构思的蓝图是：要把咱们这里，办成全省最大的肉类生产基地，让全省、全国、全世界，都吃咱们生产出来的肉! 老兰，你他妈的是个土匪一样的大手笔，要干就干大的，抢劫皇家库房，调戏正宫娘娘。小打小闹，老鼠偷油，没劲。所以，老韩还要感谢你，如果不是你这个肉类联合加工厂，也就不会有这个肉类检疫站，没有这个肉类检疫站，自然也就没有我这个肉类检疫站的正科级站长。来吧，我敬你们一杯! ”老韩站起来，端起酒杯，与桌子周围的人一一相碰，然后一仰脖子干了，说，“好酒! ”
　　黄彪端着一个冒着热气的大盘子进来。盘子里盛着半个涂满了酱红色浆汁的猪头。香气扑鼻。加了这么多调料的猪头，其实已经丧失了猪头的原味，真正吃肉的人其实并不喜欢在肉里添加过多的调料。我看到老韩的眼睛一亮，问道：“黄彪，这猪头里注水了没有啊? ”
　　黄彪恭敬地说：“韩站长，这是我们厂长特意安排我去南山采购的野猪，注水没注水，您老一尝就知道了。能瞒过您的眼睛，也瞒不过您的嘴巴。”
　　“说的挺好。
　　“您是真正的行家，黄彪不敢在您的面前卖弄口舌。”
　　“好吧，让我尝尝，”老韩拿起一根筷子，往猪头上一插一搅，猪头上的肉就纷纷地离了骨头。他夹起猪腮帮子上那块像小老鼠一样的瘦肉，一口吞掉，自己的腮帮子鼓起老高，眼睛时睁时闭，咀嚼一会，咕噜一声咽下。然后他用餐巾纸擦擦嘴巴，说：“还不错，不过，比起野骡子的猪头肉，那还差点味儿! ”我看到父亲脸上出现了尴尬的表情，母亲脸上也不太自然。
　　老兰大声说：“吃肉，吃肉，趁热吃，凉了就不是味了。”
　　“对，趁热吃肉。”老韩也跟着说。
　　在众人的筷子对准盘中的猪肉伸出时，黄彪悄悄地溜了出来。他没有发现藏在窗外的我，但是我能看到他。我看到他一出门，就把满脸谦恭的笑容收敛，换上一副奸邪凶狠的笑容。
　　他的表情变换之迅速让我大吃一惊。我听到他低声说：“孙子们，吃了老子的尿了。”
　　我觉得黄彪往肉里撒尿的事情已经发生在很久以前了，很虚，很幻，仿佛一个梦境。我还感到，那盘色彩鲜艳、气味芬芳的猪头肉，即便是被黄彪的尿浇灌过也没有什么了不起的。
　　我的父亲吃了它，我的母亲也吃了它，都没有什么了不起。我根本没有必要去告诉他们，让他们知道肉里有黄彪的尿。他们也只配吃这样的肉。事实上他们都吃得很香，他们嘴唇都像新鲜的樱桃一样闪闪发光。
　　他们很快就酒足肉饱，脸上泛起酒足肉饱后特有的鲜艳明亮的光彩。
　　黄彪把圆桌上的东西撤下去，包括那许多冷却了的肉。可惜了啊那许多的优质的肉。黄彪用这些肉来喂那条拴在伙房门前的狗。那条狗懒洋洋地趴在那里，对扔在它面前的肉，仅仅是挑挑拣拣地吃了一点，然后就不吃了。我对这条狗心怀不满，你实在是太过分了吧，这个世界上，有许多的人根本捞不到吃肉，你一条其貌不扬的杂种狗，竟然对肉表现出一副冷淡的狗模样。
　　我不屑于和一条庸俗的狗斗气，把眼收回来，看到屋子里，发生了新的情况。母亲用一块很干净的白布，仔细地擦了一遍桌子，又在桌子上铺上了一块蓝色的绒布。然后母亲从墙角的柜子里，拿出了一副浅黄色的麻将牌。我知道村子里曾经有人打过麻将，而且是赢钱的。但我的父亲和母亲从来没有沾过这玩意儿。我不知道他们是什么时候学会了玩麻将。我知道我们村子里的人因为玩麻将赌博，曾经被公安局带走过。我还记得父亲母亲都对玩麻将表示过极大的反感。我还记得有一次跟随着母亲从老兰家东厢房外边的胡同里走过时，听到从那里边传出一阵哗啦哗啦的洗牌声。母亲不屑地撇撇嘴，低声对我说：儿子，你要记住，什么都可以学，惟有这赌博不能学。母亲对我说这话时的严肃表情我还牢记着不忘，但她自己已经很熟练地码牌了。
　　母亲、父亲、老兰、老韩，四个人围着牌桌坐好。那个穿着与老韩同样制服的小伙子――是老韩的侄子也是老韩的部下――殷勤地给他们四个人各倒了一杯茶，然后就退到一边，坐着抽烟。我看到牌桌上摆着几盒很高级的烟，每一盒都可以换来半个猪头。父亲、老兰、老韩都是烟鬼，母亲是不抽烟的，但也装模作样地点上了一支。母亲叼着烟卷、熟练地整理着眼前的牌阵，那副样子，有点像一个在老电影里经常能看到的女特务。我想不到在几个月的时间里，母亲就发生了这样大的变化，那个衣衫不整、头发蓬乱、整天倒腾破烂南杨玉珍，已经不存在了。母亲的变化，就像从毛毛虫到蝴蝶的变化那样巨大和不可想象。
　　他们不是一般的玩麻将。他们在赌博，而且赌注很大。我看到每个人的面前都放着一摞钱，最小的面额是十元。有人和牌后，这些票子就交叉着飞舞。我看到老韩面前的票子越摞越高，父亲、母亲和老兰面前的票子越来越低。老韩脸上油光焕发，还不时地挽袖子搓手，头上的大檐帽也摘下来扔到身后的沙发上。老兰保持着微笑，父亲面色冷漠。只有母亲在不时地嘟哝着。我感到母亲的不高兴是装出来的，是为了让老韩赢得心安理得。后来母亲说：“不玩了，不玩了，手气不好。”
　　老韩将面前的钱整理起来，点数着说：“弟妹，是不是要我返还给你一部分? ”
　　“去你的吧，老韩，今天先让你得意一次，下次我要捞本的，”母亲说，“当心我把你这身衣裳都赢来。”
　　“吹牛吧，你就，”老韩说，“情场失意，赌场得意，老韩在情场上永远失意，所以在赌场上永远得意。”
　　我始终注意着老韩点钱的手，我知道，在短短两个小时里，他赢了九千元。
　　大道对面的烤肉场上，烟熏火燎，人声喧哗，场面十分火爆。可是庙宇院子里这四个烧烤摊子前，只有兰老大的四个保镖抄着手站着，兰老大在庙门前来回走动。他眉头紧蹙，似乎心事重重。大道上那些来来往往的食客，都把目光投过来，但却没有一个走过来。烤肉的厨师，不时地用铲子翻着铁板上焦糊冒烟的肉，脸上流露出懊恼的表情，但当兰老大的保镖将目光斜过去时，他们脸上的懊恼表情立即就被谄媚的笑容覆盖。
　　烧烤鹅崽的那位，右手笼罩着一支香烟，趁人不注意就匆匆举到嘴边，深深地吸上一口。对面的烤肉场上，缠绵的歌声，萦绕不绝，那是一个台湾女歌星三十年前演唱的歌曲Ｋ的歌声，在我还是一个小孩子的时候：曾经一度风靡过，从大?市到小城市，从小城市到乡村。老兰说过，这个歌星，是他的三叔一手扶植起来的。现在，她的歌声又响起来，时光倒流，一副纯情少女模样的她，穿着黑裙白褂，额前留着齐眉短发，像一只可爱的小燕子，从大道上飞跑过来。她投进了兰老大的怀抱。
　　她娇嗲嗲地高叫着兰大哥投进了兰老大的怀抱。兰老大抱着她转了几个圈子就把她扔在了地上。地上铺着厚厚的羊毛地毯，地毯上有凤凰戏牡丹的大幅图案，色彩艳丽，非同一般。在水晶大吊灯的照耀下，歌星（禁止）横陈，目光迷离。兰老大背着手，绕着歌星转圈子，转了许多圈，就像一只消化不良的老虎，围着猎物转圈子一样。歌星跪起来，娇嗔道：大哥，你怎么还不来啊? 兰老大盘腿坐在地毯上，仔细地研究着歌星的身体。他西装革履，她（禁止），形成了很有意思的对照。兰大哥，你到底想干什么呀? 歌星噘着嘴巴，不高兴地说。在她之前，我有过很多女人，兰老大似乎是自言自语地说，那时候，大老板每月给我五万美金的活动经费，我花不完这些钱，大老板就骂我是个笨蛋。这个大老板，亲爱的大和尚，我不能对您说出他的名字，我对老兰发过重誓，只要说出他的名字，就会断子绝孙。兰老大说，很快地我就学会了挥金如土，女人像走马灯一样轮换。但自从有了她之后，你是第一个在我的面前脱了衣服的女人。她是一道分界线。因为你是她之后的第一个女人，所以我要对你说明白。但今后我再也不会对任何人说了。你愿意做她的替身吗? 你愿意我干你的时候喊叫着她的名字、想象着她的身体吗? 歌星思考了片刻，郑重地说：兰大哥，我愿意，只要你喜欢，让我干什么我都愿意。你让我去死，我也不会犹豫。兰老大将歌星抱在怀里，深情地呢喃着：瑶瑶……等他们在地毯上翻滚折叠一个小时之后，歌星头发凌乱，唇红褪尽，嘴巴里叼着一支长长的女士烟卷，手中端着一杯红酒仰在沙发上，当两股白烟从她的嘴巴里汹涌地喷出时，岁月在她的脸上，已经留下来难以磨灭的痕迹。大和尚，这个女歌星，只跟兰老大做了一个小时的爱，怎么就红颜尽失，满面沧桑了呢? 难道这就是“山中方十日，世上已千年”吗? 老兰说：我三叔对那沈瑶瑶，是一往情深；那歌星对我三叔，也是一往情深。对我三叔一往情深的女人，足可以编成一个师! 我知道老兰是在吹牛，大和尚，你就当笑话听着吧。 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第三十炮
　　华昌肉类联合加工厂开业大典那天，父母亲一大早就起来了。他们起来的时候也顺便把我和妹妹叫了起来。我知道这个日子对我们屠宰村、对父母亲、对老兰，都很重要。
　　大和尚嘴角撇撇，使他的脸上，浮现出一个枯涩的笑意。
　　这说明，我看到的情景他也看到了，我听到的话语他也听到了。
　　但也许他的笑意与我看到的和与我听到的毫无关系。他是另有所思，另有所笑。不管有没有关系，大和尚，让我们进入另一个更为宏大辉煌的场景：兰老大豪华公馆的大门外，停满了豪华轿车，身穿绿色制服的门房，戴着洁白的手套，彬彬有礼地指挥着刚到的车辆。灯火辉煌的大厅里，已经站满了名媛淑女，高官富豪。女人们都穿着晚礼服，宛如百花园里的鲜花争艳斗奇。男人们都穿着名贵的西服，只有一个由两个珠光宝气的女人搀扶着的老头子，身穿着一身剪裁合体的唐装，下巴上一部白色的胡须，飘飘然有仙人之姿。大厅的正面，高高地悬挂着一个金色的大寿字，寿字下边的条案上，展示着成堆的寿礼，还供养着一篮努着粉红嘴儿的仙桃，十几盆艳丽的山茶花，分散摆布在大厅里。兰老大穿着一套明亮的白色西装，扎一个红色的蝴蝶结儿，稀薄的头发梳理得一丝不苟，脸上放射着红光。
　　一群花枝招展的女人．像一群小鸟，笑着，叫着，扑上去，争抢着兰老大的腮帮子，把自己猩红的嘴唇吻上去。片刻工夫，他的脸上，就是重重叠叠的唇印了。他就这样戴着满脸的红唇印走到了那个白胡子老者面前，深深地鞠了一躬，说：干爹，请受儿右话荨＠险哂檬种械墓展髑崆岬卮链晾祭洗蟮南ジ牵哈哈地笑几声?用铜锣一样的嗓子说：好小子，今年几岁了? 兰老大谦恭地说：干爹，小的虚长了五十岁。老者感慨地说：长大了，成人了，不要我操心了。兰老大说：干爹，您可别这么说，您不替我操心，我可就没了主心骨了。老者笑着说：狡猾，小兰子，你没有官运，但是你有财运，有桃花运。老者用拐棍指点着簇拥在兰老大身后的美色女子，眼睛放着光说：她们，都是你的相好? 兰老大笑着说：她们都是我的姑奶奶，都管着我。老者感慨地说：我老了，心有余而力不足了，你就替我好好侍候她们吧。兰老大说：干爹放心，我会让她们个个满意。――我们不满意，我们一点也不满意――那些女子撒起娇痴来。老者笑着说：过去的皇上，有三宫六院七十二嫔妃，也比不上你小兰子啊。全都是托了干爹您的福气，兰老大说。我教你的功夫还练着吗? 老者问。兰老大往后退了几步，道：干爹看着。然后他就坐在地毯上，将身体慢慢地折叠起来，将脑袋扎在自己的裤裆里，屁股像小马一样撅起来，嘴巴绰绰有余地触到了(被禁止)的位置。好! 老者用拐棍戳了一下地面，高声喊着。跟随着他，众人齐声喝彩。女人们可能想起了有趣的事情，大部分捂着嘴巴，红着脸儿，哧哧地笑起来。只有少数几个，张大嘴巴，无所顾忌地哈哈大笑。老者感叹地说：小兰子，你是一夜采尽满城花啊，可我，只剩下摸摸她们的小手的本事了。
　　说着，竟然眼泪汪汪起来。兰老大身旁的司仪高声说：奏乐，舞会开始! 静静地呆在大厅一角的乐队接了命令，立即就吹奏起来。乐曲欢快，乐曲缠绵，乐曲热烈，兰老大和那些女人轮番起舞。一个最为妖艳的女子，被白胡子老者搂在怀里，磨磨蹭蹭，与其说是在跳舞，不如说是在蹭痒。
　　父亲在母亲的催促下，穿上了那套灰色西装，并且在母亲的帮助下扎上了一根红色的领带。我看到这领带的颜色就想到了屠宰牲畜时从刀口里涌出来的那些血的颜色，心中产生了不太舒服的感觉。我很想让父亲换一根领带，但是我没有说。其实母亲也不会扎领带。父亲的领带是老兰帮助扎好的，母亲做的工作就是把扎好的领带套在父亲的脖子上，然后再帮助他抽紧。母亲在帮助父亲把领带抽紧时，父亲仰起脖子，闭着眼，脸上显出十分痛苦的表情，仿佛一只被吊起来的鹅。我听到父亲低声嘟哝着：“妈的，什么人发明了这样的衣裳! ”
　　“行了，”母亲说，“别嘟哝了，你要习惯，今后穿这衣裳的机会多着呢，你看看人家老兰。”
　　“我怎么能跟他比? 他是董事长、总经理! ”父亲用古怪的腔调说。
　　“你是厂长。”母亲说。
　　“我算什么厂长? ”父亲说，“帮人家扛活的。”
　　“你的看法应该大变，”母亲说，“现在的社会，一年一个样，你不变，就跟不上形势。看人家老兰，永远是领头羊，前几年个体吃香时，人家领头干屠宰，自家致富，还带领着全村致了富。这几年个体屠宰坏了名声，人家马上成立了肉联厂，引起了镇上、市里的重视。咱们也还算明白，跟上了形势。”
　　“我总感到我是‘猴子戴帽――装人’。”父亲苦笑着说，“穿上了这套衣裳，感觉更是。”‘“你这人，怎么说你呢? ”母亲说，“我还是那句话，向人家老兰学习．”
　　“我觉得他也是‘猴子戴帽’。”父亲说。
　　“谁又不是‘猴子戴帽’? ”母亲说，“包括你那个哥儿们老韩，几个月前不还是一个低三下四的伙夫吗? 但把那套制服一穿，不也马上就人五人六的了吗? ”
　　“爹，娘说得很对，”我插嘴道，“俗话说得好，‘人靠衣裳马靠鞍’，爹穿上这身西装，就是个农民企业家了。”
　　“现在，‘农民企业家’比狗身上的跳蚤还要多。”爹说，“小通，你和娇娇要好好念书，将来离开这个地方，到外边去干点正儿八经的事儿。”
　　“爹，我正想告诉你，我不要上学了。”
　　“你说什么? ”爹神情凛然地说，“你不上学，想干什么? ”
　　“我想到肉联厂里去干事。”
　　“那里有什么事情要你去干? ”爹苦笑着说，“前几年是爹的问题，耽误了你上学，现在，你要好好珍惜，如果你想做一个有出息的人，不像爹这样窝囊一辈子，就要好好上学。上学，是正路；别的，都是歪门邪道。”
　　“爹，我根本不能同意你的说法。”我振振有词地说，“第一，我认为你并不窝囊；第二，我并不认为只有上学才是正路；第三，也是最重要的，我觉得在学校里根本学不到什么东西，老师知道的还不如我知道的多。”
　　“不行，”爹说，“无论如何，你也要在学校里给我沤几年。”，“爹，”我说，“我对肉有深厚的感情，到了肉联厂，我能够帮你们干很多的事情。不瞒你们说，我能听到肉说话的声音。
　　在我的眼里，肉都是活的，肉上生着很多的小手，对着我摇摇摆摆呢。“
　　父亲惊讶地看着我，嘴巴都咧开了。好像那根紫红的领带把他勒得太紧，使他的嘴巴合不上一样。他盯着我看了一阵，然后就与母亲交流眼神。我明白父亲和母亲惊讶的原因，他们以为我的脑袋出了毛病。我还以为他们能够理解我的感觉，母亲不能理解，父亲总能理解吧? 我的父亲原本是一个福有想像力的人啊，但是事实证明，他的想像力已经退化了。
　　母亲走到我的面前，伸手摸摸我的头。我知道她这个动作有两个意图，一是表示她对我的关切，二是她想试试我的脑袋是不是在发烧，如果我的脑袋在发烧，那就说明我刚才说那些话都是胡话。但我自己知道我根本没有发烧，我的神志很清醒，我的精神很正常，我一点毛病也没有。母亲说：“小通，不要瞎说了，好好上学，娘过去太看重钱财，耽误了你上学，现在，娘明白了很多事理，知道在这个世界上，有很多东西，是比金钱更重要的。所以，你要听我们的话，去上学。你不听我们的话，但你应该听老兰的话吧? 让你和娇娇上学，还是他先提醒我们的啊。”
　　“我也不要上学了，”妹妹说，“我也能听到肉说话的声音，我也能看到肉上长满了小手。肉不但会说话，肉还会唱歌呢。
　　肉上不但有小手，还有许多的小脚，那些小手小脚都像小猫的爪子一样，勾呀勾呀，动啊动啊的……“妹妹一边说着，一边把她的小手举起来，模仿着她想象中的那些肉的小手和小脚的动作。
　　我对妹妹的想像力深感佩服，她虽然只有四岁，她与我虽然不是一母所生，但跟我却心有灵犀，事先我根本没对她说过肉的说话声和肉上生了爪子的事，但是她马上就理解了我的意思，并且给了我有力的支持。
　　我们兄妹二人的话，显然是把父母吓坏了。他们用呆呆的目光看了我们好久，如果不是电话铃响，他们对我们的观察还不会休止。对了，我应该补充说明：我们家已经安装了电话，虽然这电话是内部电话，是由村办公室里的一个小交换机控制着的，但毕竟是电话。这部电话把我们家和老兰家，以及村子里的几个干部家连接在一起。母亲去接电话，我知道电话是老兰打来的。母亲放下电话，对父亲说：“老兰催我们去了，说是县委宣传部的人陪着省电视台和省报的记者马上就要到了，让我们先去照应着，他马上就到。”
　　父亲捏着领带的结子转了转，又前后左右地摇晃着脖子，嗓音嘶哑地说：“小通，还有娇娇，你们的事，我们晚上回来再谈，无论如何，你们要去上学，小通，你要给你妹妹做出一个好样子。”
　　“无论如何，”我说，“今天我们也不会去上学的。今天是多么热闹的日子，在这样的大喜日子里，如果我们还去上学，那我们就是最傻的傻瓜。”
　　“你们要给我们争气! ”母亲在镜子前拢着头发说。
　　“我们当然会给你们争气，但要我们去上学那是不可能的。”
　　我说。
　　“那是不可能的。”妹妹也说。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第三十一炮
　　抬出来抬出来! 抬出来我看看。一个额头像瓷片一样光滑的男人，站在院子里，用听上去很不高兴的口吻，对着他身后的随从们，发布着命令。那些衣冠楚楚的随从，鹦鹉学舌般地喊叫着：抬出来抬出来，抬出来让许省长看看。大和尚，他就是我们这个省的副省长，他的随从喊他省长，是遵从官场的习惯。那四个满身油漆的工匠，从大树后急匆匆地跑出来，弓着腰钻进了庙门，从我们眼前经过，聚拢在肉神像前。他们丝毫没有商量，连目光都没有交流，就把肉神放倒在地。我听到肉神发出嘻嘻哈哈的笑声，就像一个小孩子，被大人胳肢着腋窝。
　　他们还用昨夜用过的那两根麻绳子，拴住了肉神的脖子和腿，把两根木杠子穿进去，动作整齐地弯腰，杠子上肩，嗨哟一声，起来了，小心翼翼地往外走。肉神的身体扭动着，笑声更加响亮。我想外边的人，副省长和他的随员们，都会真切地听到。
　　您听到了吗大和尚? 肉神出了门口，先放在地上，然后抽掉绳子。扶起来扶起来，副省长身后，一个头发浓密的干部说。大和尚，他就是本地的市长，与老兰关系密切，许多人说他们是拜把子兄弟。四个工匠掀着肉神的脖子，肉神的腿往前跳溜着，不愿意站起来。我知道这是肉神在跟他们故意捣乱，小时候我也喜欢这样。市长瞪了一眼身后的人，脸上有不悦之色，但当着副省长的面他没有发作。他的部下马上省悟，一窝蜂般拥上去，有的按住肉神的腿，有的推着工匠们的腰，乱七八糟中，肉神嘻嘻哈哈地站直了。副省长退后几步，眯着眼睛打量着肉神，脸上的神情很神秘，令人难以捉摸。市长等人，都在偷偷地观察着副省长的脸色。副省长远观之后，走到近前，用手指戳戳肉神的肚子，肉神笑得浑身颤抖，然后他跳了一个高，摸摸肉神的头顶。一阵风起，吹乱了副省长勉强遮住秃顶的头发。
　　那缕头发顺着他的耳朵溜下来，仿佛是一条小辫，显得有几分滑稽。市长头顶上的浓密的黑发，像一团乱毛，从头上脱落，掉在地上，随风翻滚。他身后的那些人，有的目瞪口呆，有的捂着嘴巴偷笑。突然想到不应该笑，赶紧用咳嗽掩饰。但这一切都被市长的秘书看在眼里。当天晚上，秘书就把那几个偷笑的人的名单，送到了市长的办公桌上。一个反应机敏的中年干部，用与他的年龄相比显然是不相称的速度，飞跑着，把市长的假发套追了回来。市长满面尴尬，不知所措。副省长把自己那缕滑下来的头发复位，看着市长的斑秃脑袋，笑着说：胡市长啊，我们是难兄难弟啊! 市长摸摸头，笑着说：这都是夫人的主意。副省长说：聪明的脑袋不长毛嘛! 部下将发套递给市长，市长接过发套，用力扔出去，说：见鬼去吧! 我又不是演员。那个捡回发套的中年干部说：那些演员，电视台主播，十有八九都戴着发套。副省长说：胡市长，光头市长，更有风度。
　　市长满面春风地说：谢谢省长! 请省长作指示。副省长说：我看很好吗! 我们很多同志，思想还是太保守，肉神，肉神庙，很好吗。含义丰富，韵味无穷吗。市长带头，众人一齐鼓掌，长达三分钟。其间副省长三次挥手制止。我们的胆子应该再大一点，想像力应该再丰富一点，只要是能给人民带来好处的事，我看没有什么是不可以做的，副省长进一步发挥说，他抬头看看面前这座破败的小庙上的匾额，指指点点地说，譬如这个五通神庙，我看也应该修复。昨天晚上我看地方志，那上边嫡庾小庙一度香火旺盛，是民国年间的一个官员，下了一道禁令，禁止人们?来上香，才使这座庙日渐破败。五通神崇拜，说明了人民群众对健康幸福的性生活的向往，有什么不好? 赶快拨款修复，与建设肉神庙同时进行! 这是拉动你们双城市经济增长的两个亮点，可不要让别的省市抢了先啊。市长端起一杯五十年的陈酿茅台，说：许省长，我代表双城市人民敬您一杯。
　　刚才不是敬过了吗? 副省长说。刚才是代表全市人民感谢您批准肉神庙的建设和五通神庙的修复，现在是代表全市人民感谢许省长为我们的肉神庙题写匾额，市长说。我那字，不敢不敢。
　　副省长说。许省长，您是大名鼎鼎的书法家，又是肉神庙的批准者，这个字，您不写，我们这庙就不盖了，市长说。你们这是逼鸭子上架嘛，副省长说。一个陪同的当地干部一起站起来，说：许省长，我们这里都说您不应该当省长，应该去当书法家。
　　您如果以书法为业，一年就可以成为百万元户! 市长说：所以，我们今天要敲省长的竹杠，让省长给我们写字，就是跟省长要钱。副省长面皮通红，身体摇晃，说：梁山好汉武松，添一分酒加一分本事，我呢，我是添一分酒加一分精神。书法，书法就是个精气神儿! 笔墨侍候啊! 副省长抓起一个大提斗，饱蘸浓墨，屏息片刻，一挥而就，三个狂妄的大字，跃然纸上：肉神庙。
　　肉类检疫站前面那条水沟里，架起了一堆劈柴，劈柴上放着一些注过水的或是变了质的肉，有猪肉有牛肉有羊肉……它们散发着难闻的气味，它们发出嘟嘟哝哝的牢骚声，它们身上那些生满霉斑的小手恼怒地挥舞着。肉类检疫站的小韩，穿着制服，满脸严肃，手提着一个汽油桶，往那些腐败的肉上泼着汽油。
　　在肉联厂的大门内那片空场上，布置了一个简易的会场。 
　　两根木杆之间，挂起了一条横幅，横幅上写着大字标语。还是那句老话：标语上的字我不认识，但是它们认识我。我知道这些字的意思就是庆祝肉联厂开业。肉联厂一直紧闭着的大铁门今天敞开着，大门两侧的砖垛子上贴着红色的对联，对联上的字认识我。在那道横幅的下边，排开了几张长条桌子，桌子上蒙着红布，桌子后边有椅子。桌子前面有十几个花篮。花篮里插着五颜六色的花。
　　我拉着妹妹的手，在这两个即将热闹起来的地方，跑来跑去。村子里来了很多人，也在这两个地方来回走动。我们看到了姚七，他脸上的表情很复杂。我们还看到了老兰的小舅子苏州，他蹲在河堤上，远远地看着水沟里的肉。
　　从这两个地点之间的马路上，开来了几辆面包车，从车上钻下来几个扛着摄像机的人，几个脖子上挂着照相机的人。我知道他们是记者。我知道记者是惹不起的，他们的脸上都带着傲慢的神情。他们一下车，老兰在前，父亲在后，从大门口里疾步走出来。老兰满面笑容，跟记者们握着手，说：“欢迎，欢迎! ”
　　父亲也满面笑容，跟记者们握着手说：“欢迎，欢迎! ”
　　记者们很敬业，马上开始工作。
　　他们拍摄完那堆即将在烈火中变成灰烬的腐肉，就拍摄肉联厂的大门口，和大门口内的露天会场。
　　然后他们就采访老兰。
　　老兰站在摄像机前，不慌不忙，大大方方，挥舞着胳膊，侃侃而谈。老兰说我们屠宰村过去是一家一户经营，确实存在着往肉里注水等不法事实，但大多数人还是守法的。为了便于管理，为了给城市里的人们提供新鲜的、不注水的、优质的肉，我们取缔了所有的个体屠宰户，成立了肉联厂，并请求上级为我们专门设立了肉类检疫站。我们请县城的、省城的人民群众放心，从我们这里出去的肉，是经过严格检验、质量最好的肉。
　　为了保证肉的质量，我们不但要严把肉类出厂检验这一关，我们还要严把牲畜进厂这一关。我们自己要建立生猪生产基地，肉牛、肉羊、肉狗生产基地，我们还要建立特禽特兽饲养基地，我们要养骆驼、养梅花鹿、养狐狸、养野猪、养狼、养鸵鸟、养孔雀、养火(又鸟)……来满足城里人的特殊口味。总之，假以时日，我们要把这里建成全省最大的肉类生产基地，为人民群众源源不断地提供优质的肉类。我们还要争取在比较短的时间内，冲出亚洲，走向世界，让世界各地的人都能吃上我们生产的肉……
　　记者采访完了老兰，接着采访我的父亲。父亲在摄像机前无所措手足。他不停地晃动着身体，好像在寻找一个可以依靠的东西，一堵墙，或是一棵树。但是他找不到可以依靠的墙，也找不到可以依靠的树。他的眼睛左顾右盼着，不敢对着摄像机的镜头。那个举着话筒的女记者提醒他：“罗厂长，您不要晃身体。”
　　于是他的身体就一下子僵住了。
　　女记者提醒他：“罗厂长，您的眼睛不要往旁边看。”
　　于是他的眼睛一下子就直了。
　　女记者提了几个问题，但我的父亲所答非所问。
　　我的父亲说：“我们保证不会往肉里注水了。”
　　我的父亲说：“我们要生产最好的肉给城里人吃。”
　　我的父亲说：“欢迎你们经常来监督我们。”
　　我的父亲把这几句话翻来覆去地重复着，不管记者问他什么问题。于是记者善意地笑了。
　　开来了十几辆轿车。有黑色的，有蓝色的，有白色的。从车上钻下来一些人，都穿着西服，扎着领带，穿着皮鞋，皮鞋都很明亮。我们知道他们都是官。领头的一个官，个头不高，身体魁梧，满面红光，笑容可掬。其他的官在他的身后簇拥着，向工厂的大门走去。那些扛着摄像机、端着照相机的记者们，迈着小碎步，蹿到这群官的前头，倒退着，摄像，照相，摄像机没有声音，但照相机喀嚓喀嚓地响。那些当官的一看就是被摄像机和照相机伺候惯了的，在镜头前他们谈笑风生，指指点点，一点也不拘谨，哪像我的爹? 畏畏缩缩，上不了台盘。在那个最大的官两侧的人，看上去有点面熟，我在电视台的节目里似乎看到过他们。他们傍在大官的身边，上半身朝大官倾斜着，争先恐后地说着话，脸上的笑像化了的糖稀，随时都要流下来一样。
　　老兰带领着我的父亲，从大门口里小跑着出来。我知道他们早就看到了大官和其他的官，但为了拍镜头，他们躲在大门内，等待着跑出来的最好时机。是的是的，一个小时前，他们就在市委宣传部一个干事的指导下演练过了。
　　那个干事姓柴，身体瘦长，头比较小，看上去像根麻秆，满脸植物的表情。别看柴干事瘦，但说话时嗓门挺高。他对我母亲说：你，老杨，然后他又指点着几个前来当礼宾小姐的女子，说：你，还有你，还有你! 你们，扮演领导，从外边朝大门里走。老兰老罗，你们两个，先躲在门后等待着，看到领导走到了我用粉笔画了一道白线的地方，就往外走，去迎接。好吧，开始，演练一遍。柴干事站在大门一侧，高声说：老杨，你领着她们走啊。那几个女子在母亲身边，扭扭捏捏的，捂着嘴巴笑。母亲也跟着笑。柴干事严肃地说：笑什么? 有什么好笑的? 母亲收了笑，干咳了一声，绷起脸，对身边的女子说：好了，不要笑，我们走。我和妹妹看到，母亲挺胸扬头，' 蓝褂子，蓝裙子，脖子上围一条苹果绿的绸巾，很像那么一回事。
　　你们的步子慢一点! 柴干事说，随便说点什么。好，对了，就这样，往前走。老兰老罗，你们准备好，好了，走。走啊，老兰在前，老罗在后，自然一点。步伐快一点。小步勤挪，但是不要跑。老罗你抬起头啊，你不要低着头，好像丢了什么似的。
　　对，对，走。在柴干事的指导下，老兰和父亲，脸上挂着笑，与母亲她们在那条白线处相会了。老兰伸出手，与母亲相握。
　　说欢迎欢迎，热烈欢迎。柴干事说，到时候镇上的干部会把你们介绍给领导的。老兰，你不要握着领导的手不放，你握完了手就往旁边一闪，让老罗和老杨，不是老杨，是领导，让老罗和领导握手。老兰松开母亲的手，嬉笑着闪到一边。母亲和父亲对面而立，表情都不自然。柴干事说：老罗，你倒是伸手啊。
　　她现在不是你的老婆，她是领导。父亲低声嘟哝着，伸出手，与母亲的手握在一起。父亲像吵架似的喊：欢迎欢迎，热烈欢迎! 然后他就把手松开了。柴干事说：老罗，你这样不行。你这哪里是欢迎领导? 你这是要跟领导吵架呢。父亲恼火地说：真的领导来了我就不会这样了。这算什么事? 这不是耍猴吗? 柴干事善解人意地笑了，说：老罗，你要习惯啊，再过几年，没准你老婆真的就成了你的领导了呢。父亲哼了一声，脸上出现了轻蔑的表情。柴干事说：好，不错，再来一遍。父亲说：行了，不来了，再来十遍也是这个样子。母亲也说：不来了，不来了，这领导不是好当的。母亲用手抹了一把脸，夸张地说：你看看我这一脸的汗水。老兰也说：就这样吧，柴干事，我们知道了，不会出差错的，您放心吧。柴干事说：那就这样吧。
　　到时候你们自然一点，大方一点，既要对领导表示出足够的尊再，也不要点头哈腰的像个狗腿子。
　　尽管预先演练过一番，但父亲跟随着老兰跑出大门时还是那样的不自然，甚至是更加的不自然。我为父亲感到羞惭。看人家老兰，胸脯挺着，腰杆笔直，满面笑容，一看就给人许多的好感，一看就知道是一个见过了世面、但保持着纯朴的本色、值得信任的好人。但我的父亲跟在老兰身后，低垂着头，目光躲躲闪闪，不敢正眼看人，似乎心怀着鬼胎；步伐踉跄，似乎还踩了老兰的脚后跟；似乎还被路上一块突出的砖头绊了一下；似乎他的胳膊是悬挂在膀子上的木棍，不会打弯，更不会甩动；似乎那身西装是用铁皮剪成的。他脸上的表情哭笑难分，看着就让人难受。我想，让母亲上去，肯定会比父亲精彩；让我上去，肯定会比父亲精彩，甚至还会比老兰精彩。
　　老兰伸出两只手，抓住领导的手，摇晃着说：“欢迎欢迎，热烈欢迎! ”
　　大领导身边那个小领导对大领导介绍老兰：“这是华昌总公司的董事长兼总经理兰有理。”
　　“农民企业家嘛! ”大领导微笑着说。
　　“农民，还是个农民，”老兰谦虚地说，“企业家不敢当。”
　　“好好干，”大领导说，“农民和企业家之间我看也没有一道万里长城嘛。”
　　“领导说得对，”老兰说，“我们一定好好干。”
　　老兰抓着大领导的手抖了几下，便闪到一边，把位置让给父亲。
　　小领导对大领导说：“这是肉联厂的厂长，罗通，肉类专家，眼力很毒，像庖丁一样。”
　　“是吗? ”大领导握住父亲的手，幽默地说，“在你的眼里没有活牛，只有一堆堆肉和骨头? ”
　　父亲把脸别到一边，眼睛盯着小领导的脚尖，满脸通红，嘴巴里发出一些吭吭哧哧的声音。 '“庖丁，”大领导说，“你要好好把关，不要往肉里注水了。”
　　父亲终于说出了一句话：“我们保证……”
　　大领导和小领导们在老兰的带领下往会场走去，父亲如释重负地退到一边，看着领导们从他的身边走过去。
　　我为父亲的上不了台盘感到深深的自卑。我真想冲上前去，揪住他脖子上那根紫红的领带，使劲地摇晃，把他从懵懂状态中晃醒，不要像个傻蛋一样站在路边发呆。看热闹的人跟随着领导们的队伍，涌进了肉联厂的大门。父亲还是那样站在路边，满脸傻相。我终于忍不住，上前去，为了给他留点面子，我没有揪他的领带，推了一下他的腰，低声说：“爹，你不要站在这里! 你要和老兰站在一起! 你要向领导介绍情况! ”
　　爹怯懦地说：“有老兰一个人就行了……”
　　我在父亲的大腿上狠狠地拧了一把，低声说：“爹，你真让我失望! ”
　　“爹，你笨! ”妹妹说。
　　“去啊! ”我说。
　　“你们这些孩子啊，”父亲低头看看我们，说，“你们根本不了解爹的心思……好吧，爹豁出去了，爹过去。”
　　爹好像下了巨大的决心，迈开大步，向会场走去。我看到，站在大门口一侧的姚七，双手抱着膀子，对着父亲意味深长地点着头。
　　大会终于开始了。在老兰高声宣布大会开始时，父亲跑到检疫站前面的水沟里，亲手点燃了一个火把，举起来，对着会场方向挥舞了一下。一群记者涌过来，镜头对准了父亲手中的火把。没人采访父亲，但是父亲说：“我们不会往肉里注水，我保证。”
　　然后他就把那根燃烧的火把扔在了那些散发着臭气和汽油昧的坏肉上。
　　火把似乎还没落到肉堆上，火焰就轰然而起。我听到肉在火中尖声啸叫着，是一种既兴奋又痛苦的声音。与它们的声音同时升腾起来的，还有扑鼻的气味。这气味既是香的，又是臭的。与它们的声音和气味同时升腾着的，当然还有那越来越高的火苗子和扭曲的黑烟。火苗子是暗红色的，看上去很是凝重。
　　我想起了一年前与母亲一起焚烧破旧轮胎和废旧塑料时的火焰，那种火焰与眼前的火焰有几分相似，但却有本质的区别。那时的火焰是工业的火焰，是塑料的火焰，是化学的火焰，是有毒的火焰，眼前的火焰是农业的火焰，是动物的火焰，是生命的火焰，是有营养的火焰。尽管是腐败的肉，但毕竟是肉。焚烧这样的肉，还是能够让我联想到吃。我知道这一堆肉是老兰吩咐我的父母专门从集市上采购来的。采购来把它们放在屋子里，任它们发热发臭。采购来它们并不是为了吃它们，而是要烧它一们，是让它们扮演在烈火中焚身的角色。也就是说，在我的父母派人把它们采购来的时候，它们是可以吃的。也就是说，如果它们不被我的父母采购来，它们是要被别的人吃掉的。它们是幸呢还是不幸? 肉的最好的命运当然是被懂肉的人、爱肉的人吃掉，肉的最不好的命运是被烈火焚烧掉。所以，看着这些存火焰中痛苦地扭曲着、挣扎着、呻吟着、怪叫着的肉们，我心中涌起一阵阵悲壮的感情，仿佛我就是这些肉，替老兰、替我的父母，充当了牺牲。一切都是为了证明：我们屠宰村，从此再也不会生产注过水的、或是变了质的肉了。我们用这把烈火，向外界表示了我们的决心。记者们从不同的角度拍摄着火焰，许多原本在肉联厂大门口看热闹的人，也被吸引到火堆前。
　　邻村的一个名叫十月的人，大家都说他缺心眼，是个傻子，但我觉得他一点都不傻。他手持着一根长长的钢筋，分拨开围着火堆看热闹的人，挤到最前面，用钢筋扎起一块肉，举起来，往外跑，像举着一个火炬。那块肉燃烧着，形状像一只很大的皮鞋，往下滴着油，那些滴下来的油都是燃烧的小火苗，发出吱吱的声响。十月兴奋地大叫着，在马路上来来回回地奔跑。
　　一个年轻的记者给他拍了一张照。但扛摄像机的记者没敢把镜头对准他。十月大喊着：“卖肉啦，卖肉啦，卖烧肉啦……”
　　十月的精彩表演，吸引了众人的目光。我看到，开业大会还在那边进行着，是那个大领导正在讲话，记者们又跑回去拍摄了。我知道那几个生着小孩脸的记者其实更愿意拍摄正在马路上玩火耍肉的十月，但是他们重任在肩，不敢造次。
　　“华昌肉类联合加工厂的成立，具有十分重要的意义……”
　　大领导的声音被放大了许多倍，在半空中回荡着。
　　十月把手中的钢筋挥舞起来，形状颇似那些唱戏的在舞台上耍花枪。钢筋尖端那团燃烧着的肉，在运动中，在空气巾，发出啵啵的声响，那些燃烧着的热油，像流星一样往四处飞溅着。一个看热闹的女人叫了一声娘，用手捂住了腮帮子。我知道她的腮帮子被热油烫了。她低声骂着：“该死的十月，你这个傻瓜! ”
　　但没有人去理睬她。人们追随着十月，看他的表演，还不时地为他叫好。“好啊，十月，好啊十月……”十月得到鼓励，更是狂，撒了欢地闹腾。周围的人蹦跳着，躲闪着，一个个身手矫健。
　　“我们要让人民群众吃上放心肉，并且要打出‘华昌’的名牌，树立‘华昌’的信誉……”老兰在会场上发言。
　　我把目光暂时地从十月身上挪开，去寻找我的父亲。我感到，作为肉联厂的厂长，这个时候，应该站在主席台的某个位置上。他可千万不要还站在那堆火焰旁边啊。但让我失望的是，父亲依然站在那堆火旁边。那里的人大部分被十月吸引来了，只有几个上了年纪的人蹲在水沟的边沿上，仿佛是怕冷，蹲在那里烤火。站着的人，只有两个，一个是我的父亲，一个是老韩大叔的部下。他穿着制服，手里也持着一根钢筋，不时地往火里捅一下，仿佛这是他的神圣的职责。我的父亲，站在那里，目不转睛地看着火，看着烟，神色肃穆，身上的西装，被火烤得卷曲起来，远远看去，成了酥焦的荷叶，用手一碰，就会成为碎片。
　　我心中，突然产生了恐惧。我感到父亲的精神发生了问题。
　　我生怕发生这样的事情：父亲纵身一跳，跃人火焰，像那些肉一样，成为牺牲。我拉着妹妹的手，匆匆向火堆跑去。这时，在我们身后，爆发出了一阵惊叫，然后是大笑。我们不由得回头观看。原先挑在十月手持的钢筋尖端的那块大肉，在空中像个火老鸹一样飞行着，然后降落到停在路边的那一排小轿车的其中一辆的顶盖上。那辆车的司机惊叫着，骂着，跳着，试图把那块燃烧着的肉弄下去，但是他怕烫。他知道如果不把这块火肉弄下去，小轿车就会燃烧，甚至会爆炸。他急中生智，脱下一只皮鞋，把那团火肉捅了下去……
　　“我们一定要严格把关，履行我们的神圣职责，不让一块不合格的肉，从我们的手下出厂……”肉类检疫站站长韩大叔慷慨激昂的声音，暂时地压住了马路上人们的声音。
　　我和妹妹跑到父亲面前，推着他，搡着他，拧着他。他恋恋不舍地把目光从火焰上移开，低头看看我们，嘶哑着嗓子――仿佛他的声音已经被火焰烤焦了――说：“孩子们，你们要干什么? ”
　　“爹，你不应该站在这里! ”我说。
　　“你们认为爹应该站在哪里? ”父亲苦笑着问。
　　“你应该站在哪里! ”我指指会场那里。
　　“孩子，爹有点烦了。”
　　“爹，你千万不要烦。”我说，“你应该向老兰学习。”
　　“你们希望爹成为他那样的人吗? ”父亲神色黯然地说。
　　“是的，”我看看妹妹，说，“我们希望你比老兰还要棒。”
　　“教的曲儿唱不得啊，孩子们，”爹说，“为了你们，就让爹试试看吧。”
　　这时，母亲急匆匆地走过来，压抑着嗓门，气呼呼地对父亲说：“你怎么啦?马上就轮到你发言了。老兰让你赶快过去。”
　　父亲看看火堆，很不情愿地说：“好吧，我去。”
　　“你们两个，离火堆远一点。”母亲说。
　　父亲大踏步地向会场走去。我们跟在母亲身后，离开火堆，走上马路。我们看到，那个年轻的司机，蹬上鞋子，把那块从车上捅下来的肉，一脚踢出去很远。然后他疾步走到还在那里发癫的十月面前，对准他的小腿踢了一脚。十月叫唤了一声，身体摇晃了几下，但没有歪倒。我们听到司机骂十月：“你他妈的干什么? ”
　　十月怔怔地看着怒气冲冲的司机，突然地把手中的钢筋端起来，对着司机的头就戳了过来。同时他的嘴巴里发出一声怪叫。司机急忙歪头，那根钢筋擦着他的腮帮子刺了过去。司机吓得脸色灰白，伸手抓住钢筋，嘴巴里嘈嘈地骂着，要跟十月算账。围观的人拉住司机，劝解道：“同志，算了吧，算了吧，他是个傻瓜，您千万不要跟他一般见识。”
　　司机松开了抓住钢筋的手，悻悻地骂着，回到他的车前，揭开后备箱，拿出一团丝绵，擦拭着车顶上的油污。
　　十月拖着钢筋向前走去，他的腿有点瘸。
　　高音喇叭里突然传出父亲的声音：“我保证，我们不会往肉里注水了。”
　　马路上的人都仰起脸来，仿佛要寻找在空中飘荡着的我父亲的声音。
　　“我保证，我们不会往肉里注水了。”父亲又重复了一遍。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第三十二炮
　　著名电影演员黄飞云，是倾国倾城的美人，也是我三叔的情人。十几年前老兰对我这样说过。登载过她的玉照的报纸、刊物、海报，如果能集中起来，可以装满一艘万吨货轮。十几年前老兰在许多场合这样说过。大和尚，老兰用他的嘴巴，为我们勾勒出了他三叔的一部斑斓多姿的情爱史。我当然知道这个美丽的黄飞云，她那有三分英俊小生气的生动容貌，像一挂珠帘，垂挂在我的面前。即便现在她已经息影，成了大富豪的太太，成了大富豪儿女们的母亲，成了那套凤凰山豪华别墅的女主人，依然是狗崽队追踪的重点对象。她的车头上立着一个小人的豪华轿车，从豪宅下的地道开出去，然后以风驰电掣般的速度，开下盘山公路。远远地看上去，轿车似乎是从天上开下来的。她的出行，曾经被那些语不惊人死不休的小报记者喻为“九天仙女下凡尘”。她从车里钻出来，戴着墨镜，侍女在后，抱着她的两条狗，一条名叫拿破仑，一条名叫费雯丽，都是常人认不出来的名种。她急匆匆地穿过大饭店悬挂着一片水晶灯的大堂，亮堂堂的花岗岩地面映出了她裙子里的风光，这也是这座饭店被诸多女星诟病的一个理由，但也是因此而吸引了诸多明星的理由。饭店的侍应生其实已经认出来她，但不敢张扬。他的眼睛低下，目光随着她移动的裙裾而移动。在电梯门口，她示意抱狗的随从留步，自己进入电梯。半边透明的电梯载着她飞升，一直升到了第二十八层。这是贵宾层，有豪华得让人民造反的总统包间。她敲门，一个男子出来应门。问她找谁。她拨开男子，昂然而入。巨大的客厅里，遍地是花朵。
　　她践踏着那些名贵的黑色牡丹花，轻车熟路地进入了主卧室。
　　那张大得可以在上边骑自行车的大床，摆在房间的正中，令人望之生畏。床上无人，但卫生间里水声喧哗。她踢开门，蒸汽扑出。戏水声和女子的笑声也扑出。雾气渐淡，看到了那个具有按摩功能的巨大的澡盆里，水像泉眼一样，咕嘟嘟地往外冒着。四个妙龄的女子，把兰老大围在中央。许多的红色花瓣，溢出池外。我们看到，影星掏出一个黑色的瓶子，扔在浴池中，然后轻轻地说：硫酸。说完抽身便走。四个女子，尖声惊叫，从水中跳起，爬出来，原本白花花的身体，都被染黑。身体是黑的，脸是白的。兰老大却稳稳地躺在水中，闭着眼睛说：晚上我请你吃饭，三楼，淮扬春。影星转身走出卧室，我们听到她说：你也去找几个品位高一点的。我们听到老大在浴池中说：但是她们比你年轻啊。我们看到影星在客厅里继续践踏那些花朵，一边践踏还一边吐口水。那个守门的男子，两眼发直，看着影星在客厅里撒泼。门铃被揿得暴响，两个保安冲进来，问：发生了什么事情? 影星捡起一束蓝色的花朵，对准保安的头脸，死劲地抽打。保安抱着头窜出去。外边铃声大作。
　　肉联厂开业后不久的一个晚上，父亲、母亲、老兰，还有我和妹妹，围坐在我家堂屋里的桌子边上。电灯明亮，照着桌子上那些散发着微弱热气的肉，还有那些葡萄酒，瓶子里的和杯子里的，都是深红的颜色，像新鲜的牛血。他们吃得很少，喝得很多。我和妹妹吃得很多，喝得很少。其实我和妹妹都是有点酒量的，但母亲不让我们喝。妹妹坐在椅子上就打起了呼噜。我也有点困。吃饱了肉犯困，这是我们的习惯。母亲把妹妹抱到了炕上。她对我说：“你也睡去，小通。”
　　“不，我不睡。”我说，“我要跟你们谈谈我不上学的事情。”
　　“兰总，”母亲说，“这孩子不想上学了，要到肉联厂去上班。”
　　“是吗? ”老兰笑眯眯地问我，“说说道理，为什么要休学? ”
　　我打起精神，说：“因为学校里教给我的东西是没有用处的，因为我对肉很有感觉，我能听到肉说话的声音。”
　　老兰愣了一下，突然地大笑起来，笑了一阵，他说：“小通，你是个怪才，没准还有点特异功能，我不敢得罪你。但学还是要上的吧? ”
　　“坚决不上了。”我说，“让我继续上学是浪费我的生命。
　　我每天都从阴沟里钻到肉联厂去参观，我发现了很多问题。如果你们让我去肉联厂工作，我会帮你们解决这些问题。“
　　“别说这些不着边际的疯话了，睡觉去，”父亲不耐烦地说，“我们有事情要商量。”
　　我还想争执，但父亲板着脸，怒吼了一声：“小通! ”
　　我嘟哝着进了里屋，坐在炕前一把新近添置的红木椅子上，听着外屋的动静，看着外屋的情景。
　　老兰把玩着高脚玻璃酒杯，让杯子里的酒转来转去。他冷冷地问：“老罗，玉珍，你们说，我们这个干法，是赔还是赚? ”“如果肉价提不上去，肯定要赔。”母亲忧虑地说，“他们并不因为我们的肉不注水就给加价。”
　　“我来找你们就是为了这事，”老兰呷了一口酒，说，“这几天我和黄豹冒充肉贩子到周围几个县的肉联厂去转了转，看了他们的成品肉，发现大家都在往肉里注水。”
　　“可我们是在大喇叭里当着领导的面吆喝过的。”父亲低沉地说，“这才过去几天? 言犹在耳嘛。”
　　“伙计，”老兰说，“没有办法，眼下的市场就是这样，你不愿意往肉里注水，我也不愿意往肉里注水。但我们不注水，别人注水，我们就要赔，就要倒闭。”
　　“我们应该想别的办法。”父亲说。
　　“你说吧，”老兰道，“还有什么别的办法。我确实很想堂堂正正地干点事情，如果你有好的办法，我们坚决不注水。”
　　“我们可以去向有关部门反映，揭发那些往肉里注水的厂家。”父亲有气无力地说。
　　“这也算是个办法? 你说的那些有关部门，掌握的情况比我们多得多，他们什么都知道，但他们也没有办法。”老兰冷冷地说。
　　“蟹子过河随大溜嘛，”母亲说，“大家都注水，我们不注水，除了说明我们傻，别的什么也说明不了。”
　　“我们可以干点别的，”父亲说，“为什么非要屠宰? ”
　　“我们除了屠宰还能干什么? ”老兰冷笑道，“这是我们的长项。就说你那估牛的本事，也是屠宰行当的一个组成部分。”
　　“我算什么? ”父亲说，“我是一无所能。”
　　“我们都没有别的本事，”老兰说，“但我们干屠宰有优势。
　　即便是往肉里注水，我们也比他们注得巧妙！?
　　“注吧，罗通，”母亲说，“我们总不能干赔本的生意吧? ”
　　“你们都要注，那就注吧，”父亲说，“只要检疫站老韩他”们那边不找我们的麻烦就行了。“
　　“他敢，”老兰说，“他是我们喂出来的狗! ”
　　“翻脸的猴子变脸的狗啊! ”父亲说。‘“你们只管放开胆子干，老韩那边我去摆平。不就是再陪他们打几桌麻将吗? ”老兰说，“其实他很清楚，检疫站是因为肉联厂而设，肉联厂存在着，检疫站才会存在。”
　　“我没有什么好说的了。”父亲说，“但是我希望我们不往肉里注福尔马林。”
　　“那是自然，我们都是有良心的嘛，吃肉的人，多半还是老百姓，我们要为他们的健康负责。”老兰严肃地说，“我们要注最清洁的水，”老兰轻松地说，“其实，注人微量的福尔马林，对人并没有什么危害，没准还能防癌抗病，延缓衰老，益寿延年呢。但是我们保证不往里注福尔马林，我们的目标很远大，我们不是过去的那种一家一户的小屠宰，我们是大屠杀，拿不准的事我们不做，不能拿人民的健康做试验。”老兰换上了一副笑脸，说，“在不久的将来，我们要把肉联厂建成现代化的大企业，建成自动生产线，这头把牲畜拉进去，那头就出来香肠、罐头，那时，注水不注水，就根本不是问题了。”
　　母亲神往地说：“有您的领导，我们一定能实现这个目标。”
　　“你们都很会做梦，”父亲冷冷地说，“还是想想注水的事吧，怎么个注法?注多少? 如果注了水被人告发了怎么办? 过去是一家一户，现在是人多嘴杂……”
　　我从里屋里走出来，郑重其事地说：“爹，我想出了一个注水的最好的方法。”
　　“你怎么还不睡? ”父亲说，“大人的事你不要掺和。”
　　“爹，我不是掺和。”
　　“让他说吗，”老兰道，“说吧，小通，听听你的高见。”
　　“我知道你们往肉里注水的方法，我们屠宰村各家各户的注水方法我差不多都看到过。大家都是在动物被杀死之后，用高压水泵，通过它们的心脏，往里注水。这时候，动物已经死亡，它们的器官和细胞，已经没有吸收水分的能力，所以，注进去一斤，起码流失八两，”我说，“为什么不能在动物活着的时候就往里注水呢? ”
　　“有道理，”老兰道，“继续往下说，伙计。”
　　“我看到医生给病人输液，受到了启发，我们也可以在宰杀牲畜之前，给它们输液。”
　　“那多慢啊。”母亲说。
　　“我们不一定给牲畜输液，我们可以用别的方式，”老兰说，“但你这个想法实在是太好了。生前注水和死后注水，是两个完全不同的概念。”
　　“死后注水，是真的注水，”我说，“但生前注水算不上注水，生前注水，是为了清洗它们的内脏，连它们的每根血管都清洗一遍。我相信，这不但可以达到你们提高产肉量的目的，还会相应地提高肉的质量。”
　　“小通贤侄，你说得太精彩了。”老兰哆嗦着手指，从烟盒里摸出一支香烟，点燃，抽着，说，“老罗，听到了吗? 儿子比我们灵光，我们都老了，脑子不会拐弯了。是的，我们不是给肉注水，我们是给牲畜喂水，我们喂水的目的是清洗牲畜体内的有害物质，是为了提高肉的品质，可以把这道工序叫做洗肉。”
　　“那我可以去肉联厂上班了吧? ”我问。
　　“按说你是不用去上学了，你再上学就把那个蔡老师活活气死了。”老兰说，“但事关你的前途，还是听你父母的意见。”
　　“我不想听他们的意见，”我说，“我只想听你的意见。”
　　“我没有意见啊，”老兰狡猾地说，“如果你是我的儿子，不上学也罢，但你不是我的儿子啊。”
　　“这么说你已经同意我到肉联厂上班了? ”
　　“老罗，你说呢? ”老兰问。
　　“不行，”父亲坚定不移地说，“有我和你娘在那里干就够了。”
　　“没有我你们办不好这家厂子的，”我说，“你们是对肉没有感觉也没有感情的人，你们生产不出好肉。你们就试用我一个月怎么样? 如果我干得不好，你们可以撵走我，那样我就去好好上学。我干得好也不多干，只干一年，干满一年，要么我去上学，要么我就远走高飞，到外边大地方去闯荡世界。”
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第三十三炮
　　在那家豪华饭店三楼淮扬春菜馆的一个包间里，一张直径三米的大圆桌上，摆着十几种精美菜肴。正对着门口的墙壁上，红色天鹅绒背景上镶嵌着镀金的龙凤呈祥图案。围着这张大圆桌，摆放着十二把靠背椅，但只有兰老大一个人坐在那里。他双手托着下巴，目光忧郁而伤感。桌子上的山珍海味，有的还在发散着丝丝缕缕的热气，有的已经凉透了。一个白衣堂倌，在一个穿红色西装套裙的领班小姐带领下，进入包间。堂倌托着一个镀金的大盘子，大盘子里有一个小盘子，小盘子里有一块挂着金黄色芡汁的食品，散发着奇异的香气。领班小姐从大盘子中把小盘子端下来，放在兰老大的面前，轻声曼语地说：兰先生，这是黑龙江里的名贵鳇鱼鼻子里那块脆骨，俗称龙骨，在封建社会里，这块龙骨，是给皇帝吃的。做这道菜，相当麻烦，要用白醋发三天三夜，再用山(又鸟)汁炖一天一夜。这块龙骨，是我们老板亲自动手烹调的，请先生趁热品尝。兰老大淡淡地说：分成两份，打包，送凤凰山飞云别墅，一包给拿破仑，一包给费雯丽。领班小姐吃惊地扬起细长的眉毛，但不敢多言。
　　兰老大站起来，说，煮一碗阳春面，送到我的房间。
　　我被老兰任命为洗肉车间主任，在一个黄道吉日走马上任。
　　我进厂后提出的第一条建议就是把屠狗车间和宰羊车间合并，腾出一个作为注水车间。也就是说，不管什么畜生，都要先在注水车间过一遍，才能进入屠宰车间宰杀。老兰对我的这条建议只考虑了一分钟，便把眼睛一瞪，黄色的眼珠子金光灿灿，果断地说：“好! ”
　　我在一张白纸上，用一管红蓝铅笔点点画画，描绘着我心中的注水车问蓝图。老兰对我的设计没提一点批评意见，他用欣赏的目光看着我，大声说：“放手干! ”
　　父亲对我的设计提出了很多意见，他甚至说我是胡闹。但我知道他的心中对我也是很佩服的。俗话说“知子莫如父”，反过来也可以说“知父莫如子”，我对父亲心中的想法了如指掌。
　　当他看到我站在车间里，对着那些过去的个体屠宰户、现在的肉联厂工人们有板有眼地发号施令时，他心中虽然有些想法，但基本上还是暗暗得意的。一个人可以嫉妒任何人，但他一般不会嫉妒自己的儿子。我的父亲对我的表现感到不快，不是因为我抢了他的戏，而是因为我的少年老成让他感到不安。因为在我们那个地方，有一种看法，认为过分聪明的孩子，是没有长命的。我表现得越聪明，他就越宝贵我、越对我寄予希望；而我越聪明，根据那个古老的看法，早天的可能性就越大。我的父亲就陷入了这样一个怪圈。
　　现在回想起来，一个十二岁的孩子，发明了活畜注水法，按照自己的设想改造了一个车间，而且还指挥着二十多个工人，进行着卓有成效的生产，确实很像个奇迹。回忆起那个时候的我，我会发出这样的感叹：他妈的，那时候我是多么棒啊!大和尚，我马上就让你知道那时候我有多么棒。我只要描述一下我们的注水车间和我在注水车间的工作情况．你就会知道我有多么棒。
　　我们的工厂戒备森严。我们既要提防那些同行来刺探情报，更要提防那些心怀鬼胎的记者来偷拍车间的情况。当然，我们对外的说法是，防止坏人来往肉里下毒。尽管我发明的注水方法决定了我们不是往肉里注水，而是给牲畜“洗肉”，但无论什么事情到了那些望风捕影的记者们笔下，都会被他们渲染得面目全非。关于记者，我还会提到，那是我的回忆中的一个精彩片段。
　　上任的第一天，老兰当着工人们的面宣布了对我的任命后，我就对工人们说：“如果你们把我当成小孩子，那你们就错了- 。我比你们小的只是个头和年龄，但是我的学问比你们大，我的脑子比你们好用。你们每个人的表现，我都会看在眼里，记在心里。我会把你们每个人的情况向老兰汇报，你们可以不怕我，但你们应该怕老兰。”
　　老兰插嘴说：“也不必怕我，因为大家都是在为自己干活，不是给老兰干活，也不是给罗通和罗小通干活。我们之所以对罗小通委以重任，是因为他脑子里有空，是因为他有奇思妙想，他的奇思妙想会给我们肉联厂带来活力，什么是活力你们可能不明白，但什么是金钱你们应该明白，活力就是金钱，肉联厂赚到了金钱，大家手里才可能有金钱。大家手里有了金钱，才可以吃香的喝辣的，才可以盖房子，给儿子娶媳妇，给闺女办嫁妆，才可以把弯曲的腰杆子挺直。老兰接着说，你们都知道，个体屠宰已经被严令禁止，否则我也不会建立这家肉联厂。如果谁还敢偷着屠宰，轻则会被罚得倾家荡产，重则要去看守所里蹲仓。我建肉联厂是为了大家，因为我们村子里的人，最擅长的就是屠宰牲畜。干这行大家都是内行，干别的大家都是外行。即便有那么个把人搞牲畜养殖，搞熟肉加工，归根结底也离不开屠宰离不开肉。话说到这儿我们就可以得出一个结论：肉联厂好了大家都好，肉联厂不好大家都没有饭吃。而我们要把肉联厂办好，就必须齐心协力。众人拾柴火焰高。人心齐，泰山移。八仙过海，各显其能。谁有能耐就提拔谁。在习惯的眼光里，小通还是个孩子，但在我的眼光里，小通已经不是个孩子，而是一个人才。是人才就要利用。当然小通捧着的也不是铁饭碗，他干得好可以往下干，他干得不好呢，我们就不用他干了。小通主任，你发号施令吧。”
　　我现在上了年纪，在人前说话反倒羞羞答答起来，但那时候我是人前疯，有狂热的表演欲，人越多我越来劲。我指挥着那些不久前的屠户、现在的工人们，像一个大胆的牧童吆喝着一群笨牛。我让他们按照我在图纸上画出的样子，先在车间中央竖起了两排高大的铁栏杆，交叉着这两排粗大的铁栏杆，又用铁丝绑上了许多铁棍，构成了一个个大铁框子。我还命令他们用崭新的白铁皮焊成了两个巨大的储水罐，安放在车间顶头里的两个坚固的钢铁支架上。从这两个储水罐的底部，引出了两条铁管子，铁管子从铁栏杆前通过，横贯了整个车间。这两根铁水管子上，每隔两米就有一个出水的龙头，龙头上套上了透明的胶皮管子。这就是注水车间的全部设备。设备确实很简单，但复杂的设备不管用，管用的设备不复杂。我看到工人们一边干着活儿一边挤鼻子弄眼，有的人还偷偷地嗤笑。我还听到一个人低声说：“这是干什么? 扎蝈蝈笼子吗? ”
　　我毫不客气地接着那个人的话头高声说：“是的，就是扎蝈蝈笼子，我要用蝈蝈笼子把那些笨牛装进去! ” 
　　我知道这些工人――其实不久前还都是村子里最顽劣的刁民，大都是非法黑屠户――根本不服我，他们都认为老兰任命一个毛孩子当车问主任是胡闹，他们认为我的设计和指挥更是胡闹。我不屑于对他们解释，我知道解释也没有用处，最终我会让事实说话。眼下，我让你们干什么，你们就给我干什么，这就行了，至于你们心中怎么想，那是你们的自由。
　　车间里的设备安装好了，工人们都退到一边，有的低头吸烟，有的东张西望。我带领着父亲和老兰在车间视察，并向他们讲解着各种设施的作用。视察完毕，我对着那几个抽烟的工人说：“如果明天你们还敢在车间吸烟，我会扣除你们半个月的工资。”
　　那些抽烟的人脸上的表情向我昭示着他们心中的不服，但他们还是把烟头掐灭了。
　　第二天一早，负责挑水的六个工人，就把那两个大储水罐灌满了。本来我可以设计一台电动水泵，把井水抽上来，通过输水管道，注入储水罐，但那样会加大投资，更重要的是我觉得那样没有意思，不好看，不热闹。我喜欢看六个工人，挑着水，在水井和车间之间来回穿梭的红火劲儿。
　　六个工人把储水罐灌满后，聚集在车问门口，拄着扁担休息。我再次嘱咐他们：注水一旦开始，你们必须保证储水罐里始终有水，不得中断。他们拍着胸膛向我保证：主任，放心。
　　他们的神情看上去都很愉快。我知道他们为什么愉快，本来有四个工人担水就可以保证水罐里始终有水，但四个工人担水，过于冷清，形不成热闹的气氛，所以我加了两个人。
　　还不到正式上班的时问，我父亲我母亲还有老兰，就早早地到了场。我陪同着他们在车间里转了一圈，对他们指手画脚地讲解着有关技术问题，看上去还挺像那么一回事的。我的妹妹这几天一直跟在我的身后，替我背着一个装满白糖水的铁皮军用水壶――这也是当年我跟随母亲收破烂时收到的――每当我发布一道命令她就跷起大拇指吹捧我：“哥哥真棒! ”' 吹捧完了我她就把水壶的盖子拧开，把水壶递到我的面前，说：“哥哥喝水。”
　　我父亲和老兰他们视察完毕，正式上班时间到。为了能够俯瞰车间的全貌，我站在车间大门内侧的一把椅子上，对着我的工人们喊：“准备好了没有? ”
　　工人们愣怔了一下，马上就按照我们事先的演练齐声大喊：“准备好了，请主任指示! ”
　　工人们故意装出的认真劲儿，使严肃的仪式变得有几分滑稽。我看到了几个调皮工人嘴角上的嘲讽的笑意。我才不去管这些呢，因为我胸有成竹，我知道我会取得成功。我继续发令：“现在，我命令你们，跑步去牛栏，把肉牛们拉进来! ”
　　工人们急忙抓起简易的缰绳和笼头，大声应答着：“明白了! ”
　　“出发! ”我喊叫着，模仿着从电影里看到的那些英雄人物的习惯动作，把一只手举起来，然后猛地往下一劈。
　　工人们都绷着脸，装出严肃的样子。我知道他们都想笑，但是老兰和我的父母在场，他们不敢。他们一窝蜂地跑出车间，出门时因为拥挤还发生了碰撞。因为事先我带领着他们演练过，所以他们一出门就轻车熟路地跑到肉牛栏里去。肉牛栏在厂子东南角那片空地上。空地的周围栽了一圈栅栏，里边散养着我们新近收购来的一百多头牛。我们收购牛的渠道很多。有的牛是四乡的农民牵着来的。有的牛是牛贩子们赶着来的。有的牛是西县的那伙偷牛贼夜里悄悄地送来的。在我们的牛栏里还混养着十头驴、五头老骡子、七匹老马。还有几匹满身死毛的骆驼，仿佛几个到了暑天还披着棉袄的老头。凡是能杀死后变成肉类的牲畜我们都要。我们又在牛栏旁边建了一个猪圈，猪圈里混放着羊，有山羊、绵羊、奶羊。我们还收购了一批肉狗。
　　这批肉狗被配方饲料催得像河马一样，体态臃肿，动作迟缓，完全失去了狗的敏捷和智慧。这是一群愚蠢的傻狗，如果用它们看家护院，它们见了小偷会摇着尾巴迎接，见了主人会龇着牙狂吠。不管是什么畜生，都要从我们的注水车间过一遭。我们还是先说牛，那段时间里，我们集中宰牛。我们厂与城里的几家农贸市场和肉食店建立了供应关系。城里人吃东西像刮风一样，一阵一阵的。那段时间里，因为报纸上宣传牛肉的营养价值比所有的肉类都高，城里人疯吃牛肉，我们就集中杀牛。
　　过一段时间，报纸上宣传猪肉营养价值比牛肉还高时，我们就集中杀猪。老兰是农民企业家中最早意识到媒体的重要性的，他曾经对我说过，等我们肉联厂发了大财后，我们就自己创办一份《肉报》，天天宣传我们的肉。闲话少说，我的工人们，每人牵着两头牛，从牛栏那边跑过来了。有的牛听话，顺着牵牛人的劲儿跑；有的牛调皮，沿路捣蛋，东一头西一头，乱撞。
　　有一头黑色的公牛挣脱了简易的笼头，撅着尾巴，尥开四蹄，直奔大门而去。有人高喊：“拦着它啊，拦着它! ”谁敢去拦它? 谁敢去拦它，要是被它猛顶一头，那还不飘起来，跌下去，变成一堆烂肉? 我有点慌，但没有乱。我大喊一声：“闪开! ”
　　那头牛像一发炮弹，直直地撞到大铁门上，只听到震天动地的一声巨响，牛脖子一歪，身体往上一耸，然后就跌翻在地。
　　“好啊! ”我喊，“快去把它拴起来。”那个工人提着缰绳和笼头小心翼翼地靠卜去．腰弯着，腿罗圈着，摆开一个随时都要逃跑的架势。其实他的担心是多余的，那头黑牛被铁门撞击了一下子，已经昏头转向。它老老实实地让人给它戴上了笼头，老老实实地爬起来，规规矩矩地跟着那人来到了车间大门前。它的头上流着血，眼睛里流露出羞惭的光芒，好像一个做了错事的小孩子被老师抓回来一样。这是一个小小的插曲，增添了不少热闹气氛。很好，没有什么不好的。转眼之间，他们和它们就簇拥在注水车间大门口。可能是清新的水味吸引了它们吧? 牛们争先恐后地往车间里拥挤。那六个站在车间门口袖手旁观的挑水工人，被牛挤到墙边，水桶碰撞在一起，哐当乱响。我大声喊叫着：“抢什么? 抢孝帽子吗? 一个挨着一个，慢慢来! ”我还进一步地提醒工人们，要用和善的态度对待这些赴死的牲畜。要哄着它们，骗着它们，使它们轻松，使它们愉快。
　　因为牲畜的情绪直接地影响到肉的质量。一个在惊恐状态下被杀死的牲畜，出产的肉是酸的，而只有在乐悠悠的心境下被屠宰的牲畜，出产的肉才是香的。对牛，尤其要客气。因为这些牛里，真正的肉牛很少，大多都是些为人类做出过巨大贡献的耕牛。我们虽然不至于像黄彪那样把一头老牛当成自己的亲娘转世，但我们要对它们表示出足够的尊重。用现在流行的一句话说那就是：我们要让它们死的有尊严。
　　工人们牵着牛，在车间大门外，排成了两列纵队。四十头牛的队伍很是壮观。我不是那种得志便猖狂的小人，但看到这支一切行动听我指挥的队伍，心中还是有些得意。当头的那个工人是姚七，这让我更加得意。我想起不久前，他送给我父亲一瓶茅台酒，我母亲又把那瓶茅台酒转送给老兰的事。我母亲虽然没有直说什么，但我想老兰已经明察秋毫洞若观火了。我并不认为我父母亲出卖了姚七，因为我对姚七一直没有好的印象。他曾经用肮脏的语言议论过野骡子姑姑，他甚至说他也想和野骡子姑姑睡觉，这是百分之百的“癞蛤蟆想吃天鹅肉”。对这样的流氓，我决不客气。谁敢说野骡子姑姑的坏话，谁就是我的仇敌。姚七甘心到肉联厂当一个普通的工人，是“识时务者为俊杰”呢? 还是卧薪尝胆、图谋报复? 我对此忧虑重重。
　　但老兰好像根本没把这事往心里去。他站在我身前，对着姚七点头微笑。姚七回报他以点头微笑。在这点头微笑与点头微笑的过程中，我感到他们之间那种微妙的关系。老兰是有胸怀的人，这样的人不能轻视；姚七是能够自轻自贱的人，这样的人也不可轻视。
　　姚七左手拉着一头鲁西大黄牛，右手拉着的也是一头鲁西大黄牛。这两头牛是我们牛栏里的最漂亮的牛。收购这两头牛时我在场。我父亲围着这两头牛转圈，眼睛里放着光，我想象中的伯乐发现了千里马的样子，应该和我父亲围着这两头鲁西大黄牛转圈的样子差不多。那天我父亲感叹不已，说可惜啊可惜。牛贩子冷笑着说：老罗，别搞这套虚伪的把戏了。要不要? 不要我牵走。我父亲说：没人不让你牵走啊，你牵走就是。牛贩子嘻嘻笑着说：伙计，咱们是老朋友，货到码头死，不牵走了。今后咱们还要长期合作呢……
　　姚七拉着两头最漂亮的牛站在队伍的最前面，面带着得意的微笑。这不能不让我对他刮目相看。为了制造这个效果，我想他是用最快的速度向牛圈奔跑，用最凶猛准确的动作给这两头漂亮的犍牛戴上了笼头，把它们抓在自己的手里。他那样一副臃肿胖大的身体，竟然抢在了许多年轻力壮的小伙子前头，委实不易，可见精神的力量是多么巨大。这两头鲁西大黄牛面目清秀，目光澄澈，肌肉发达，身上的皮肤像缎子一样闪闪发光。它们正当壮年，正是帮农民干活的好年华。它们的肩膀上还留有鞔具磨出的痕迹。西县的牛贩子其实是一伙偷牛贼，他们有严密的组织，有人管偷，有人管卖，而且他们与当地的火车站上有关系，能保证他们的牛顺利地装上火车，运到我们这里销赃。但最近情况发生了一些变化，我们厂收购的这批西县肉牛，不是通过铁路、而是用几辆大型卡车从公路上运来的。
　　那些卡车高大漫长，车厢上部蒙着草绿色的篷布，跑起来巍巍峨峨，气象庄严，如果不说，谁也猜不到车上装的是牛，还以为车上装着重型武器呢。那些牛从车上卸下来时，个个都立脚不稳，仿佛是一群醉牛。那些牛贩子，走起来也是摇摇晃晃，大概也喝多了。
　　姚七拉着两头鲁西大黄牛走进了车间，紧跟在他后边的是成天乐大叔。他原先是村子里杀猪的个体户，是一个守旧的屠夫。从六十年代开始，我们这里的屠宰行当就开始剥猪皮，因为猪皮可以制成上等的皮革，一斤猪皮的价格比一斤猪肉还要贵。但是这个成天乐，一直坚持着不剥猪皮。他家的屠宰坊里，有一口特大的铁锅，锅上横着一块厚厚的木板。锅沿上、木板上全是猪毛。为了把猪毛从猪身上秃噜干净，成天乐还是沿袭了过去的方式，先在猪的后腿上切开一个小口，用铁棍捅开几个气道，然后，把嘴巴贴在那个小口上往里吹气，一直把猪吹得像个膨胀的大气球，使猪皮和猪肉之间形成距离。然后，再往猪身上撩热水，猪毛就很容易地褪了下来。用这样的方式制作出来的猪肉，皮肤光滑，比剥皮肉漂亮得多。老成气息特大，一口气能吹起一头猪。许多人都喜欢吃成天乐的带皮猪肉，说是带皮的猪肉有咬头，营养价值高。但现在这个怀有吹猪绝技能够制作出上等的带皮猪肉的人，垂头丧气地拉着两头牛，走进了车间。这好比把一个手艺精良的皮鞋匠，放在了皮鞋生产车间的流水线上。我对成天乐很有好感，第一我认为他是一个敢于坚持自己风格的人，第二他是一个和善的人。他在家屠宰时，我曾经去看过好几次。他不像某些手艺人那样拿架子、在小孩子面前使威风。他很谦虚，对我很好。我每次去了他都跟我打招呼，有时还顺便问问我的父亲有没有消息。每次他都说：小通，你爹是个正直的人。我去收购他家的猪鬃( 可以卖给制作毛刷的人) ，他总是说：不要钱，你随便弄去吧。还有一次，他抽烟时还递给我一支。他从来就没有把我当成一个小孩，一直对我很尊重。所以，在我的职权范围之内，我要对成天乐大叔进行报答。
　　成天乐大叔拉着一头本地黑牛，个头不小，肚子很大，晃晃荡荡的，仿佛一个氨水袋。我一眼就看出这是一头老牛，丧失了劳动能力后，或是它的主人，或是那些专门收购老牛的贩子，用添加了激素的配方饲料，对它进行了催肥。我知道这样的牛肉质粗糙，营养价值很低，但城里人器官退化，根本分不出肉类的好坏。真有上等的肉，也不应该让他们吃。好东西进了他们的嘴巴，等于白白地糟蹋。我知道城里人喜欢听好话，我们把这种经过化学催肥的老牛肉，说成是来自乡野的、吃青草、饮山泉长大的本地牛肉，他们马上就会咂巴着嘴巴说：味道果然不一样啊。我完全同意老兰的观点，城里人既坏，又傻，这就决定了我们乡下人可以理直气壮地、无愧无疚地骗他们。
　　其实我们也不愿意骗他们，但如果我们对他们说了实话，他们反而会不高兴，甚至还要和我们打官司。
　　成天乐大叔拉着的另一头牛是一头肚皮上有白花的奶牛，它也很老了。老得已经不能产奶了，就被奶牛场的人当肉牛卖掉了。奶牛的肉也不好吃，就像那些生过小猪的老母猪的肉不好吃一样。奶牛的肉不香，肉里有很多泡沫。我看到了它后腿之间那虽然干瘪了但依然很庞大的(禁止)，心中浮起很酸的滋味。
　　老奶牛，老耕牛，都是为了人类做出了巨大贡献的，按说人们应该把它们养到老死，把它们的尸体埋葬掉，还应该给它们堆一个坟头，坟头前最好再竖立一块墓碑。
　　我没有耐心也没有必要逐一地介绍后边那些牛了。在我担任注水车间主任的那些日子里，通过注水车间走上了死亡之路的牛，有数千头之多。我基本上能记起这些牛的体态和相貌，就像我的脑海里有一个抽屉，抽屉里保存着它们的照片。但我确实不想拉开这个抽屉了。按照事先我对他们的说明，工人们把各自拉进车间的牛，塞进了一个个用铁栏杆围出来的格子里，然后在它们的身后装上了拦挡的铁棍，使它们即使遭受酷刑也无法从格子里逃脱。如果在每头牛的面前安上一个石槽子，那么我们这个车间就是一个宽敞明亮的饲养棚，但它们面前没有石槽，饲料对它们已经没有意义了。我相信，只有极少数的牛，能够预感到自己的死期，大多数的牛，在死期将至时，还处在懵懂的状态，这就是那些往屠宰场行进的牛，还不忘记吃一口路边青草的原因。一切准备就绪，注水就要开始。为了统一大家的认识，打消大家的顾虑，我再次重申：我们不是往肉里注水，我们是在洗肉。
　　工人们把柔软的透明塑料管子，插进了牛的鼻孔，从鼻孔进咽喉，一直插到胃里。无论它们如何甩动脑袋，也不可能把管子甩出来。完成这个工作需要两个人的配合，一个人把牛的脑袋往上提起，另一个人迅速地将管子插进去。在插管的过程中，有的牛表现得很激愤，反抗很剧烈。有的牛逆来顺受，几乎没有反抗。但一旦管子插进去后，那些反抗剧烈的，也停止了反抗。因为它们很快就明白了反抗是没有任何用处的。插管结束，工人们都在自己的牛前肃立，等候着我的命令。我冷静地说：“放水。”
　　工人们急匆匆地拧开了事先都进行了调试的水龙头。十二小时之内，出水量在二百五十斤左右，误差不会超过十斤。
　　第一天的注水过程中出现了不少问题，譬如个别牛在注水几小时后跌倒在地，个别牛大声咳嗽，把胃里的水呕吐出来。
　　对出现的问题，我马上就想出了解决的方法。为了防止牛在注水后跌倒，我让工人们在每头牛的肚皮下边穿上两根铁棍，横担在旁边的铁栏杆上。对于那些呕吐的牛，我让人们用黑布蒙上了它的眼睛，然后继续往里灌注。
　　在漫长的注水过程中，牛不停地排泄。我得意地对工人们说：看到了吧? 这就是我们要的效果。经过这一番清洗，牛体内的脏东西，全部排泄出来。它们身体内的每个细胞，都被清洗了。所以我一开始就说，我们不是往肉里注水，我们是在洗肉。往肉里注水，会败坏肉的品质，降低肉的质量，但我们这样做，会提高肉的质量，即便是那些病牛、老牛，经过我们这样长时间的清洗，也会使它的肉变得又嫩又软、营养丰富。
　　我看到工人们脸上都浮现出喜色来，我知道他们已经被我说服了。我知道我作为一个车间主任的权威初步地建立起来了。
　　肉牛注水完成后，要输送到屠宰车间去。但那些牛从格子里出来后，个个步履艰难，大多数的牛走几步后就像一堵墙壁似的跌翻在地，而且跌翻在地后，绝无自己站起来的可能。我命令四个工人抬一头跌翻在地的牛，但那四个工人累得气喘吁吁，满头大汗，牛还是四平八稳地躺在地上，翻着白眼，喘着粗气，嘴巴和鼻孔里往外冒水。我命令八个工人围上去。我站在旁边喊着号子，那八个工人，都弯着腰，撅着屁股，使出了吃奶的劲儿，总算是把牛抬起来了。牛站起来了，晃晃荡荡地往前走了几步，随即又跌翻在地。
　　这是事先没有考虑到的问题，我感到很羞愧。工人们都在偷着乐。在我无计可施的时候，父亲站出来，帮我解决了困难。
　　他让工人们去宰牛车间扛来了十几根圆木，铺在地上，然后又让人找来绳索，拴在牛角和牛腿上，让一拨工人在前面拉，让两个力大的工人手持撬棍，在后边一下下地撬着牛屁股，几个手脚麻利的工人把后边空出来的圆木，迅速地挪到前面。就这样，我们用最原始的方法，把沉重的牛，拖进了屠宰车间。
　　我的情绪很低落，老兰安慰我说：“没有关系，小伙子，你很成功，注水――不不不，‘洗肉’之后的事情，本来就不应该由你来管。来来来，让我们想想办法，看看怎么样才能够用简捷而方便的办法，把洗过了的肉牛运送至到屠宰车间里去。”
　　我说：“老兰，你给我半天的时间，我一定能够想出解决的方法。”
　　老兰看看我的父母，说：“你们看，小通怕我们抢了他的功劳呢。”
　　我摇摇头，说：“我不是要抢什么功劳，我是要证明自己。”
　　“好吧，”老兰说，“小伙子，我们相信你，你大胆地设计，不要怕花钱。” 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第三十四炮
　　副省长在众人簇拥下，走上大道，钻进奥迪A6。头前警车开道，背后十几辆红旗、桑塔纳跟随。他们乘风西去，去吃充满想像力的筵席。在他们刚刚离开庙前院子时，那个牙痛未愈、腮帮子还肿着的小工匠，就跑到院墙的废墟上，将那顶被胡市长扔掉的假发套捡了回来。他将假发戴到头上，立即就像换了一个人似的，变得十分有趣。他说：咱当不了市长，戴戴市长的假发套沾点官气。只怕你沾的不是官气而是霉气，小个子工匠说。市长的霉气，就是老百姓的运气，小工匠充满自信地说。
　　捡了一个臭发套，也值得得意? 小个子工匠说着，从怀里像变戏法一样变出一个精致的黑色皮包，炫耀着：看看咱捡了一个什么东西? 说着他就拉开了拉锁，将皮包里的东西一件件地摸出来。他首先摸出了一个红皮小本子和一支名牌金笔，接着摸出一个商务通，然后又摸出一个白色的小瓶子，最后摸出来两个高级的进口避孕套。小个子拧开药瓶，倒出来一些菱形的浅蓝色药片，好奇地说：这是什么药?四个工匠中，那个一直保持着沉默、看上去像个乡村教师的小伙子冷冷地说：这是贪官随身必备的两dafa宝之一，伟哥。伟哥是治什么的? 小伙子浅浅一笑，说：在五通神庙前卖伟哥，如同在孔夫子庙前念《三字经》．兰大哥．一个秃顶的男人，将一个白色的小瓶子递给兰老大，诡秘地说，这是小的从美国带回来孝敬您的。兰老大接过瓶子，问：什么玩意儿? 秃顶男子说：比什么印度神油、泰国大力丸都要有效，真正的金枪不倒。这样的东西也往我这里送? 兰老大将小瓶子扔到地上，轻蔑地说：我什么不用也能干两个小时，回家去问问你的小姨子，问问我让她来过几次快感! 就是一个石头女人，我也能让她出水。一个红脸膛男子说：兰大哥是神人，随心所欲，收发自如，哪里还用得着这些东西。
　　秃头顶男子捡回药瓶子，珍重地藏进怀里，说：大哥不用吗? 小的可是尝到甜头了。红脸膛男子说：老秃，你悠着点儿，这东西吃多了要花眼的。秃头顶说：别说花眼，就是瞎眼，我也要吃。墙角上那架高大的座钟发出当当的报时声，时间是下午两点。一个面色苍白的女子，带着三个身高都在一米七五以上的年轻女郎，走进了客厅，低声说：兰先生，她们来了。那三个高个女子神情冷漠，在那个仿佛领班的女子的带领下，走进了卧室。兰老大说：我要练功了，你们要不要观战? 秃头男子笑着说：这样的好戏哪能不看? 兰老大笑着说：看吧，不收你们的门票。说着，就脚步轻捷地进了卧室。一会儿工夫，卧室里就传出来(禁止)相接的声音，和女子的呻吟声。秃头男子跷腿蹑脚地走到卧室门口，看了一会儿，走回来，对红脸膛男子说：我的天，哪里是人? 简直是传说中的五通神! 我躲进了伙房，坐在我平日里坐惯的那个矮凳上。黄彪殷勤地把那个高凳放在了我的面前，讨好地问：“罗主任，想吃什么肉? ”
　　“有什么肉? ”
　　“有猪的臀尖，牛的里脊，羊的后腿，还有狗的腮帮子。”
　　“今天我要动脑子，不吃这些肉，”我抽动着鼻子，说，“有驴肉吗? 我想吃驴肉，吃驴肉时我的脑子最清醒。”
　　“可是……”黄彪为难地支吾着。
　　“可是什么? ”我恼火地说，“你瞒了我的眼睛，瞒不了我的鼻子。我刚一进门时就嗅到了驴肉的味道。”
　　“什么也瞒不了您，”黄彪说，“可是，这方驴肉是兰总点的，今天晚上他要招待市里来的领导。”
　　“他们也配吃驴肉? ”我问，“是不是那头从南山弄来的小黑驴的肉? ”
　　“是的，”黄彪说，“正是那头小黑驴的肉，确实是好肉，生着我也能吃半斤。”
　　“这样的好肉让他们吃了，不是白白地糟蹋了吗? ”我说，“你煮两块骆驼肉给他们吃就行了。他们的舌头和嘴巴都被烟酒弄麻木了，根本分辨不出来。”
　　“但是兰总还是能够尝出来的……”黄彪为难地说。
　　“你悄悄地告诉他，就说驴肉让小通吃了，他不会怪罪你的。”
　　“爷们，”黄彪说，“我也不愿意把这样的好肉让那些不懂肉的家伙吃了，让他们吃了，还不如喂了门口那条大黄狗呢。”
　　“你是骂我吗? ”   
　　“哎呀爷们，”黄彪急忙分辩着，说，“您借给我两个胆子我也不敢骂您。再说了，咱爷俩儿的感情不是一天了，正是因为有了您这样懂肉的行家，我这活儿干的才来劲儿。这么说吧，我煮出来的好肉，只有进了您的嘴巴，才不委屈我的手艺。看您吃肉，爷们，真的，真的是一种享受，比搂着老婆睡觉还要过瘾……”
　　“好了，别奉承我了，赶快把驴肉端出来吧。”我心中得意，但冷着脸，用不耐烦的腔调说――我现在不是一般的人物了，可不能让这些小人把我的心理活动看透，我要让他们感到我神秘，让他们感到我复杂，让他们忘记我的年龄，让他们对我望之生畏。
　　黄彪从灶后那个高大的橱柜里，把那块用新鲜荷叶包裹着。
　　的驴肉拿出来，放在我面前的凳子上。我想说明的是，以我当时的特殊身份和地位，我完全可以让黄彪把肉送到我的办公室里去吃。但我是个讲究进食环境的人，就像豹子和老虎一样，不管在哪里捕获了猎物，都要拖回到自己熟悉的环境里慢慢地吃。老虎把食物拖回到自己的窝里，豹子喜欢把食物拖到自己栖身的大树上。在熟悉的安全的环境里，悠闲地吃着，那才是享受。从那天我钻阴沟进厂在伙房里饱餐了一顿肉后，我对这个环境就有了一种条件反射般的热爱。而且还必须坐着这只矮凳子，还必须在面前摆上这只高凳子，而且还必须吃着盆里的，看着锅里的。说实话，我之所以要进肉联厂，之所以这样卖命地干活，为的就是能够堂堂正正地坐在这里吃肉，而不是像从前那样，像狗一样地从阴沟里爬进来，偷偷地吃一顿，然后再从阴沟里爬出去。如果你能想象出我吃了肉后，从阴沟里往外爬时所遭的那份罪，就大概明白了我进厂的目的了。
　　黄彪想帮我把荷叶打开，我摆手拒绝了他。他不知道，解开肉的包装，就像兰老大脱去女人的衣裳一样，也是一种享受。
　　我从不动手脱女人的衣裳，兰老大冷冷地说，自己的衣裳自己脱，这是规矩。我听到他在我的脑后说，过了四十岁后，我就没有摸过女人的奶，没有亲过女人的嘴，也没有从正面干过她们。那样我会动感情，我一旦动了感情，就会天崩地裂。
　　我解开了被肉烫得发了黑的荷叶，一股子白色的蒸汽冒了出来。驴肉啊驴肉亲亲的驴肉，驴肉的香气使我眼睛潮湿。我撕下了一块美好的驴肉，刚要往嘴巴里填，妹妹从门缝里把半个脑袋探了进来。妹妹也是个馋肉的小孩，当然也是个懂肉、爱肉的小孩。虽然由于年龄的关系她对于肉的理解还不如我深刻，但跟一般人相比，她对肉的理解已经相当深刻了。平常里她总是和我一起吃肉的，但今天我要在吃肉时考虑问题，不能让她坐在我的对面影响我的思维。我招呼她进来，撕下比我的拳头起码大两倍的一块驴肉，递给她，说：“妹妹，哥哥要考虑重大问题，你自己去吃吧。”
　　“好吧，”妹妹接过肉去，说，“我也要一个人考虑问题呢。”
　　妹妹走了。我对黄彪说：“你也出去，一个小时内不准进来打扰我。”
　　黄彪答应着走了。
　　我低头看着美丽的驴肉，听到它愉快地叽咕声。我眯缝着眼睛，仿佛看到了这块肉从那头漂亮精干的小黑驴身上分离下来的情形。这块肉像一只沉重的蝴蝶，从驴身上飞出来，然后便在空中飞啊飞啊，一直飞到锅里，飞到橱里，最后飞到了我的面前。我听到它诸多叽叽咕咕的话语中的最清晰的一句：“俺可等到你啦……”
　　然后它就很温柔很煽情地说：“快些吃俺吧，快把俺吃掉吧，你再不吃俺，俺就凉了，俺就老啦……”
　　每逢听到肉们发出让我尽快地吃它们的多情邀请时，我心中总是十分感动，眼睛总是潮湿的，如果不加控制，眼泪就会哗哗地流出来。我曾经做过几次这样的傻事，当着许多人的面，一边吃肉，一边流泪。但这些已经成为了历史，那个吃肉时流泪的罗小通已经长大了。现在，罗小通吃着最多情善感的驴肉，心中却在思索着怎样把注过水的牲畜从注水车间输送到屠宰车间这件关系到肉联厂生产流程的重大事件。
　　首先想到的是在注水车间和各个屠宰车间之间建几条输送带，但我马上就把这个方案否定了。尽管老兰说不要考虑花钱的问题，但我知道肉联厂的资金十分紧张，我不能给父亲和母亲增加经济上的压力。而且，我还知道，肉联厂使用的还是帆布厂使用过的旧线路，电线老化，变压器负荷不够，这样的线路根本无法使几条能够输送数千斤重的肉牛的输送带运转起来。
　　我接着想到，索性把牲畜们赶到屠宰车间，在那里注水，然后就在那里屠宰。但这样的话，不是把刚刚成立的注水车间给分解了吗? 注水车间被分解，我这个注水车间的主任不是没事干了吗? 而且，重要的是，当初之所以成立注水车间，就是因为牲畜在注水的过程中，必定要大量地拉屎撒尿，如果就地注水，就地屠宰，势必使肉的质量受到影响。从我们注水车间送出去的牲畜，内外都应该是干净的，这是我们肉联厂与个体屠宰户和其他地方的肉联厂的根本区别。
　　驴肉在我的口腔里歌唱，我的脑子飞速地运转，一个方案被否决，另一个方案马上出现。最后，我想出了一个因地制宜因陋就简的方案。我把这个方案对老兰一说，老兰的眼睛就放出了光彩。他拍着我的肩膀说：“伙计，真有你的! 批准，立即执行。”
　　“也只好这样了。”我的父亲说。
　　在我的指挥下，一拨工人在注水车间门口用五根粗大的杉木支起了一个架子，架子上安装了一个用动滑轮、定滑轮、铁锁链制作成的起重设备，我们把这玩意儿叫做“起重葫芦”。另一拨工人则把两辆平板车连接在一起，制作出一个可以运动的平台。工人们把注好水的牛与其他的大牲畜，能赶到门口就赶到门口，赶不到门口就拖到门口，到了门口不管它们是倒着还是站着，一律用绳子兜住肚皮，吊起来，放在活动平台上，然后，由四个工人，前面两个拉着，后边两个推着，轰轰烈烈地运送到屠宰车间，到了那里，如何宰杀，那就与我们无关了。
　　注水后的大家畜都难不住我们，至于猪、羊、狗等小家畜，那就更不在话下了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第三十五炮
　　救护车尖厉的嘶叫声，打断了我的诉说。先是从西城的方向开来一辆，然后从东城的方向开来一辆。接着从西城和东城的方向各开来了两辆。六辆救护车在大道上碰头之后，有两辆拐下草地。其余四辆就停在大道中央。车顶上的红绿灯光还在闪烁，渲染着紧张恐怖的气氛。从车上跑下了一簇簇的穿着白大褂、戴着白帽子、蒙着蓝口罩、提着药箱子或是拖着简易担架的人。他们向那些肉摊子奔去。那里，形成了十几个人圈子。
　　医生分拨开人群，闪现出那些躺在地上发了昏的人、趴在地上打滚的人、弯着腰捂着肚子呕吐的人，还有一些为那些呕吐者捶背的人和那些跪在发昏的人身旁焦灼地呼唤着亲人名字的人。
　　医生们进去后，起初还对那些发昏的人和打滚的人进行简单检查和治疗，后来就二话不说，将人拥上担架，抬起来就跑。担架不够用，围观的人，在一个医务人员的指挥下，将那些中毒者架起来或是抬起来，往救护车这边靠拢。从东西方向来的车辆，被救护车挡住了去路，转眼之间就是四十多辆。司机暴躁地按着喇口／＼。喇叭声难听。汽车喇叭声是世界上最难听的声音。
　　大和尚，如果我当了地球球长，就下一道死命令，把所有的汽车喇叭砸扁。谁敢让汽车喇叭响，就让他成为哑巴。警车开来。
　　警察从警车上下来。警察将一个不听劝阻继续按着喇叭不放的卡车司机从驾驶室里拖下来。他不服气，张牙舞爪。警察发了怒，上前一步，掐着脖子，一把就将他推到路边的水沟里。这人水淋淋地从沟里爬上来，撇着外地口音说：我要去告你们，你们双城警察都是土匪! 警察对着他走过去，这人自己主动地跳进水沟里去了。装满了中毒者的救护车在警察的帮助下，先拐进庙前的院子，调头后，沿着路边狭窄的缝隙，向各自的医院奔去。几辆警车在它们前面开道，一个警察从车窗里探出头，大声命令着那些还想往前挤的车辆靠边停车。在靠近大道的草地上，又有一批中毒的人集中过来。他们的呕吐声、呻吟声与警察指挥交通的喊叫声混杂在一起。有几辆面包车被警察临时征用，运送病号进城。司机尽管不情愿，但也无可奈何。一个小干部模样的人恼恨地说：这些人，少吃点吗! 一个黑脸膛的大个子警察瞪了他一眼，他就闭住了嘴巴，站到路边抽烟去了。
　　那些被警察从面包车上轰下来的人，集中到院子里，有的往庙里探头探脑，有的上下打量着那尊曝露在阳光中的肉神。一个看来对双城肉食节满怀嫉妒的家伙幸灾乐祸地说：这下好了，肉食节办到头了。另一个家伙随声附和道：简直是胡闹，胡秃子好大喜功，满肚子歪点子，上边偏偏喜欢他，由着他折腾。这下子，够这小子喝一壶了。不死人还好，如果死上几十个人……一位目光凌厉的女人从大树后转出来，严肃地说：吴大主任，我们双城市死上几十个人，你们又能捞到什么好处呢? 这边的人尴尬地说：随便说说，实在对不起，我们正要往回打电话，让我们那边的医院派人来支援你们呢。那个女干部对着手机高声喊叫：十万火急! 没有任何价钱好讲! 动员一切力量，要人给人，要钱给钱。谁出了问题处理谁! 几辆奥迪A6在警车引领下开来，胡市长从车上下来。几个干部上来报告。市长神色严肃，一边听着他们的话，一边走向那些病号。
　　与其说是在我父亲的指挥下，还不如说是在我的指挥下，华昌肉联厂按部就班地开始了生产。
　　我在伙房吃肉时，黄彪对我说：“爷儿们，名义上你父亲是厂长，其实你才是真正的厂长。”
　　黄彪的话让我暗暗得意，但我却严肃地对他说：“黄彪，你说话注意点。你的话，如果让我父亲听到，他会不高兴的。”
　　“爷儿们，”黄彪说，“这话也不是我说的，大家私下里都这么说。我天生嘴巴贱，听到什么话，心里搁不下，就想学给你听听。”
　　“他们还说什么了? ”我装出随意的样子问他。
　　“大家还说，老兰迟早会把老罗撤掉，让小罗接任。”黄彪说，“爷儿们，如果老兰真要你干，我看你也不要谦虚，爹当官娘当官也比不上自己当官。”
　　我集中精力吃肉；不再答理他，但我也不去打断他的哕唆。
　　他嘴巴里冒出来的那些半真半假的恭维话，就像供我蘸肉吃的调料一样，刺激着食欲，让我从心底里感到舒坦。我吃完了一盆肉，心中感到充实和满足。肉在肚子里，被肠胃消化着，我迷迷糊糊，有飘飘欲仙之感。现在回过头来想，那些日子，是我的幸福时光。刚开始我在上班时间去伙房吃肉还是躲躲闪闪的，生怕被别人看到，后来就是正大光明的了。安排好车间的生产，我就对姚七说：“老姚，你照看着点，我去伙房考虑问题了。” 
　　“主任，您放心地去吧，”姚七顺从地说，“有什么事情我马上去找您。”
　　不是我要施展统治手腕，帮助父母化解矛盾，主动跟姚七修好，是姚七表现得太好，使我没有办法不重用他。尽管我没有权力封他一个什么官，但我不在车间时，他实际上就是代理车间主任。本来我是要报答成天乐大叔的，但他性格古怪，整天绷着脸，不说一句话，好像所有的人都欠着他的钱不还一样，他过去留给我的那点好印象已经消磨得差不多了。
　　我知道很多人对我在上班时间去伙房吃肉心怀不满，包括姚七，嘴巴甜甜的，脸上笑笑的，但他心中怎么想的，我也拿不准。但我不去管他们，我何必去管他们，肉是我的命，肉是我的最爱，肉吃到肚子里就是我的，肉吃到肚子里才是我的。
　　肉吃到我的肚子里，我心旷神怡，他们不高兴，他们嫉妒他们嘴馋他们生气，那是他们的事，气死活该，我不为他们的心情负责。
　　我曾经对老兰和父母说过，如果想让肉联厂兴旺发达，那就要让我精力旺盛、灵感不断；而想让我精力旺盛、灵感不断，就必须保证我吃肉。只有用肉填满我的肚子，我的脑子才是管用的。如果我的肚子里没有肉，我的脑子就像生锈的机器一样难以运转。对我的要求我的父母不好说什么，老兰却大笑一阵，说：“罗小通，罗主任，我们堂堂的肉联厂，还管不起你吃肉吗? 你吃，放开肚皮吃，吃出水平来，吃出花样来，吃出我们肉联厂的威风来。”老兰还对我的父母说，“老罗，玉珍，能吃肉的人都是大富大贵的命，穷鬼是没有这样的肚肠的。你们信不信? 你们不信，反正我信。一个人一辈子该吃多少肉，都是与生俱来的，罗小通，你这一辈子，大概带来了二十吨肉，吃不完，阎王爷是不答应的。‘”
　　老兰再次大笑，我的父母也跟着笑了。
　　母亲说：“多亏了肉联厂有这个条件，换一个厂，哪里养得起你。”
　　“这不是养不养的问题，”老兰突发灵感地说，“我们可以搞一次吃肉大赛，到城里去搞，到电视台去搞，小通夺了魁就等于给我们厂做了一个巨大的广告! ”老兰攥起一个拳头在面前晃动着，说，“一定要搞，这个主意实在是太妙了。你们想想，一个孩子，一次吃了一盆肉――而且还能听到肉说话的声音，而且他还能看到肉的脸肉的表情――他肯定可以打败所有的参赛者，这样的镜头，通过电视台，传送到千家万户，造成的影响，会有多么大! 小通，到那时，你就是名人了。你是我们华昌肉联厂的车间主任，吃的又是我们自己厂里生产的肉，你出大名，我们厂也跟着出了大名。到那时，我们的华昌生产的肉，就是最好的肉，名牌肉，老百姓最放心的肉。小通，你吃肉就是为我们厂作贡献，吃得越多，贡献越大。”
　　父亲摇着头说：“这算什么事? 吃肉的冠军，酒囊肉袋? ”
　　“老罗，你的观念大大地落后了啊，”老兰说，“你没看电视吗? 电视上经常有这类比赛，有喝啤酒比赛，吃馅饼比赛，甚至还有吃树叶子的比赛，但惟独没有吃肉的比赛。我们的吃肉比赛真要搞成，不但会在国内造成影响，还可以在世界上造成影响。我们的肉，不仅仅在国内销售，我们还要到世界上去销售，让全世界人民吃到我们华昌牌的放心肉。那时，罗小通，你就是世界名人了。”
　　“老兰，你是不是和小通一样，吃肉吃醉了? ”母亲笑着问。
　　“我没有你儿子那样的本事和福气，能体会到醉肉的滋味，”
　　老兰说，“但我能理解你儿子的想像力。你们两个就不行。你们最大的问题就是老是喜欢用家长的眼光来看待小通，这是不行的。你们第一要忘记小通是个孩子，第二要忘记小通是你们的孩子。如果你们做不到这一点，那你们就不可能发现小通的价值，更不能认识小通的才华。”老兰对我说，“贤侄，咱们一言为定，这个吃肉比赛，我们一定要搞，上半年搞不了下半年搞，今年搞不了明年搞。你的妹妹也是个吃肉的好手是不是? 到时候让她一起去。这样就更加精彩了……”老兰被他自己构想出来的吃肉大赛的场面感动了，他的眼睛里放着光，说话的时候，一只手挥来挥去，好像在轰赶蚊虫。最后，他竟然眼泪汪汪地看着我，很动感情地说，“小通贤侄，看到能吃肉的孩子，我心中就百感交集，这个世界上，只有两个吃肉的天才，一个是你，一个是我三叔那个不幸夭折了的儿子……”
　　后来，老兰给黄彪下了命令，让他在伙房里专门垒了一个新灶，灶上安了一口十印的铁锅。老兰说这是罗小通的专用肉锅。老兰要求黄彪，这口锅里的肉汤要时刻沸腾着，这口锅里要时刻有肉在翻滚着。老兰说，保证罗小通吃肉，是肉联厂能否兴旺发达的关键。
　　当我每天去伙房免费吃肉的事情公开化之后，尤其是老兰计划在合适的时候到城里去举办吃肉大赛的消息传开之后，有那么三个不安分的工人，当面向我挑衅，他们在注水车间大门口拦截住我，对我说：“罗小通，尽管你爹是厂长，你娘是会计，你是车间主任，尽管老兰是你的干爹，但我们还是不服你! 你有什么了不起?你大字不识一个，睁眼瞎子一抹黑，不就是仗着你肚子大，能吃肉吗? ”
　　我打断他们的话，说：“我首先向你们说明白，老兰不是我的干爹，我也不是大字不识一个，我识字不多，但尽够我使用了。还有，我能吃肉是真的，但是我的肚子并不大，你们睁开眼睛看看，我的肚子大吗? 肚子大，吃得多，不算稀奇，肚子不大，吃得多，才算本事。你们不服气? 不服气找老兰说去，咱们可以比试比试，如果我输了，这个车间主任我就不当了，连工厂我也不待了，我出去流浪去，或者是上学去。当然了，如果我输了，将来去参加吃肉比赛的，肯定也就不是我了，但愿能是你们中的一个。”
　　“我们去找老兰也没有用处，”他们说，“尽管你不承认老兰是你的干爹，但我们看得出来，老兰对你的感情，那是很深的，你们之间，有一种特殊的关系，要不，他也不会让你这样一个属毛都没扎的小孩子，来当车间的主任，而且还给你随便吃肉的特权。”
　　“如果你们想跟我比试吃肉，我自己就可以应战。这样的小事根本不必等老兰批准。”
　　“是的，我们别的也不想跟你比，”他们说，“我们就是要跟你比试比试吃肉的本事。我们算是陪着你练练兵。如果你连我们都比不过，那干脆就不要去参赛，去参赛也是丢脸，不但丢了你自己的脸，还丢了肉联厂的脸。更进一步说也是丢了我们的脸。所以，我们要跟你比试，起码有一半是出自公心的。”
　　“好吧，那咱们明天就开始比试，”我说，“既然你们说一半是出自公心，那我也不敢马虎。此事，还真的要告诉老兰。
　　你们不要怕，一切责任都由我来承担。“我说，”咱们不能这么简单地比吃，还要立几条规则吧。第一要比的，当然是数量的多少。你吃了一斤，我吃了八两，那自然是我败了。第二要比的是速度，同样都吃了一斤，你用了一个小时，我用了半个小时，那自然是我赢了。第三是赛后的表现，如果吃完后，躲到一边去吐了，呕了，都不能算赢。只有不吐、不呕，保持着很好的姿态和风度，那才算赢。还有一条，那就是，比赛不能只进行一场，必须连续进行，三天或者五天，甚至是一个星期一个月。也就是说，你今天进行了比赛，明天还要来继续比赛。
　　明天比了后天还要来继续比。我知道，第一天一个人如果能够吃三斤肉，第二天他只能吃两斤，第三天，只怕他连一斤也吃不了了。这不算会吃肉，更不能算爱肉。只有爱肉的人，才可能每天都对肉保持着热烈的感情，每天吃都吃不腻……“
　　他们打断我的话，不耐烦地说：“伙计，您就别吹乎了，吓唬谁呢? 你说破了天，不还是吃肉吗? 吃肉不就是往嘴巴里塞吗? 塞得多，塞得快，塞完了不呕不吐不就赢了吗? ”
　　我点点头，说：“你们理解的基本正确。”
　　“那你就去跟老兰说吧，我们等着跟你比赛。”他们中的一个拍着肚皮说，“最好今天就比，我这肚子里，好久没见到一点油水了。”
　　他们中的另一个说：“告诉你那不是干爹的干爹，最好能多预备点肉，我一次能吃进去半头牛! ”
　　“半头牛算什么? ”他们中的又一个说，“半头牛还不够俺填牙缝的，老子每次能吃一头牛。”
　　“好吧，你们等着吧。”我笑着说，“从现在开始，你们_ 口J 以不吃饭了，把肚子留出来吧。”
　　他们拍着肚皮，笑着说：“这里边一直空空荡荡! ”
　　“你们是不是回家跟家里人打个招呼，”我说，“肉吃多了．是可以把人撑死的。”
　　他们用鄙视的目光看着我，然后一起大笑起来，笑过之后．其中一个，似乎是代表着他们三个人的意思说：“小子，没有关系，我们的命不值钱。”
　　另一个补充道：“即便是撑死，也赚了一肚子肉! ”
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第三十六炮
　　兰老大身体庞大的儿子仰躺在灵床上，被成堆的鲜花包围着。他事实上是躺在花丛中。在低沉幽怨的哀乐声中，几十个身着黑衣的人，绕着灵床转圈子。兰老大站在儿子头前，探下(禁止)去，注视着儿子的面孔。然后他就直起腰，抬起头，满面都是笑容。他对着众人说：我的儿子，从生下来到现在，一直过着锦衣玉食的生活。他没有痛苦，也没有烦恼。他除了想吃肉之外没有别的欲望。他的欲望都得到了满足。他看看儿子那个高高地挺起来仿佛一座山丘的肚子，继续说：他饱食了一顿肉后，在酣睡中死去，一点痛苦也没有。我的儿子的一生，是幸福的一生。作为这个孩子的父亲，我尽到了自己的责任。更让我感到欣慰的是，儿子是死在了我的前面，他的后事我会安排得很好。如果有阴曹地府，我的儿子去了那里，也是享用不尽的。他死之后，我就百无牵挂了。今天晚上，我要在公馆里大宴宾客，你们各位，都去参加，穿上你们最华丽的衣服，带上你们最漂亮的女人，去我那里喝最上等的美酒，吃最精美的食物。在兰公馆富丽堂皇的大厅里，在各种名贵菜肴的混合香气里，兰老大举起盛着高级白兰地的玻璃杯，酒浆在杯子里荡漾，焕发出琥珀般的光彩，为了我的儿子享尽人间富贵，无疾而终，干杯! 兰老大朗声道。看上去他没有丝毫痛苦。他真的没有丝毫痛苦。
　　我和那三个人的吃肉比赛，在肉联厂伙房前的空地上露天进行。
　　在后来的岁月里，我经常回忆起这件事。每当我回忆起这件事，就会走神，就会把手边正在做着的、心中正在想着的事情忘记，就会全部身心回到那个日子里。
　　比赛安排在下午六点。这个时间，白班的工人刚刚下班，夜班的工人已经人厂。季节在初夏，一年当中白昼最长的时候。
　　下午六点时太阳还很高，农民们还在田野里劳作。麦收刚刚结束，空气中洋溢着麦子的香气。我们厂门前的公路上，晾晒着许多新麦子。有时候，风从厂外刮进来，送来了许多农业生产的气味。我们虽然还住在村子里，虽然还是农村户口，但我们已经不是纯粹的农民。我们白天给牲畜注水，夜晚将注水的牲畜屠宰。我们前半夜将注水后的牲畜屠宰完毕，将它们尸体分割成块，请肉类检疫站的人盖上蓝色的图章，后半夜运进城。
　　刚开始几天，肉类检疫站韩大叔那个部下还来值班，装出一本正经、公事公办的样子，但很快他就烦了。他把那枚图章和那个印泥盒子扔在我们屠宰车间，由我们的人自己加盖。为了防止水分流失，减轻肉的重量，当然更重要的是怕水分流失影响了肉的质量，我们在肉的表皮上，喷洒了一种防泄漏的胶水。
　　这种胶水对人没有什么好处，但也没有什么坏处。那时我们的冷库还没建好，当夜杀出的肉，必须当夜运}}I 去。我们厂里有三台专门为拉肉设计改装的汽车，开车的i 个小伙子都是复员兵，他们技术过硬，性格果断，相貌冷酷，让人望之即生敬畏。
　　每天凌晨两点左右，肉联厂的大铁门在那两个看门老头的推动下，喀啦喀啦响着向两边张开，三辆满载着放心肉的大汽车，一辆咬着一辆的尾巴，有那么点鬼鬼祟祟的意思，从厂子里开出来，拐一个小弯，爬上柏油的马路，调整一下呼吸，然后就像野马一样，撒着欢儿，向前窜去，雪白的车灯光芒，把通往城市的道路照得雪亮。尽管我知道车上拉的是注过洁净井水因此才能保鲜的放心肉，但是我每次看到黎明前最黑暗的笨檀映ё永锴那目出、一上马路就加大油门猛烈奔驰的运肉车?心中就浮起一种神秘的感受，好像车上拉的不是放心肉，而是见不得人的违禁物品，炸药或者是毒品什么的。
　　我必须郑重地说明这样一个被舆论误导了许久的问题：注水肉并不全是坏肉。我承认，我们屠宰村在个体经营、非法屠宰时期，许多人往肉里注水，不讲究环境卫生和用水卫生，确实生产过大量的劣质肉。但我们肉联厂将屠宰后注水改变为屠宰前注水，这是屠宰史上的一次革命，用老兰的话说就是：这次革命的意义怎么评价都不会过分。还有一个重要的因素，决定了我们厂生产的注水肉比不注水的肉要鲜嫩许多。我们本来可以使用自来水灌注，但我们没有使用自来水。因为自来水里含有漂白粉等化学物质。我们生产的肉是纯粹的农业文明时期的肉，拒绝任何化学物品。因此我决定使用我们厂里那口深水井里的水作为我们的灌注用水。这口井里的水，透明澄澈，甘甜无比，比那些瓶装的纯净水、矿泉水的质量都要好。这样的水，本身就是琼浆玉液。许多因为上火而眼睛红肿的人，用这井里的水洗一次，眼睛马上就明亮。还有那些因为上火小便发黄的人，喝两碗我们的水，小便马上就清亮如泉。想想吧，我们用这样的水灌注即将屠宰的牲畜，用这样的水灌注过的牲畜杀m 来的肉，该是什么样子的上品啊? 吃这样的肉，您如果还不放心，那您的心就永远悬着吧。我们的肉，吃了都说好。我们的肉，被城里的大商场包销。我希望大家不要一听到注水肉就马上想到肮脏的非法屠宰点，就想到臭烘烘的腐败气味，我们的肉水灵灵的，生气蓬勃，焕发着青春的气息。可惜我不能让你见到我们的注水肉，可惜我当年创造的业绩已经不复存在，可惜我也只能通过回忆的方式，来重新体味我的也是我们肉联厂的光荣历史。
　　都听说了我要和那三个大青年比赛吃肉的事，下班的晚走，上班的早来，聚集了一百多人，围在伙房前，等着看热闹。话说到这里，我又忍不住要分岔，用过去那些说书人的说法就是“花开两朵，各表一枝”。
　　说在人民公社时期，村子里的人还集体劳动，在工间休息的时候，曾经有两个人进行过一次扬名久远的吃辣椒比赛，赢者奖励一包香烟。设奖的人是生产队长，参加比赛的人，是我的父亲和老兰。那时他们都十五六岁，说大不大，说小也不小。
　　那次比赛用的辣椒可不是一般的辣椒，是那种特别辣的羊角辣椒。每人四十个，都是那种又长又大、颜色紫红的。一般的人，吃一个这样的辣椒都会捂着腮帮子叫娘。队长的这包香烟，可不是那么好赢的。我没有见过我父亲和老兰那时候的模样，我只能想象。我父亲和老兰，是朋友，也是对头，两个人一直摞着劲儿。经常地摔跤，总是胜负难分。可以想象，他们两个吃那四十个辣椒的情景；无法想象，他们吃那四十个辣椒的情景。四十个羊角辣椒，摆在地上，是不小的一堆啊。四十个羊角辣椒，上秤一称，最少也有两斤吧? 他们两个几乎是同时吃完，第一轮不分胜负。第二轮每人二十个，还是不分胜负。主持比赛的生产队长，看着他们两个变了颜色的脸，心中有些害怕了，说小伙子们你们和了吧，我给你们两个每人一包香烟。比赛者不干，第三轮每人还是二十个，吃到十七个半的时候，老兰把手中的半个辣椒扔在地上，说我输了。然后他就弯下腰，捂着肚子，满头大汗，绿色的、也有人说是暗红的汁液，从他的嘴巴里流出来。我父亲吃完了第十八个辣椒，还要吃，但刚把第十九个辣椒塞进嘴巴，血就从他的鼻孔里蹿了出来。队长大声吩咐一个社员去供销社买烟，最好的牌子，买两盒。这一场吃辣椒大赛，是人民公社时期发生在我们村子里最重大的事件之一，只要一提起打赌比吃的事，人们必定要把这事提起。不久之后，在火车站饭店里，又发生过一次比赛吃油条的事，参赛者之一是火车站的搬运工，一个以能吃著称的人，绰号吴大肚子，另一个我的父亲。我父亲那时十八岁，跟着队里的人，去火车站送甜菜。在车站的月台上，吴大肚子，拍着肚子，在我父亲他们面前晃来晃去，大声搦战：有没有人敢跟俺比? 我们的队长被他闹得心烦，就问：比什么? 吴大肚子说：比吃! 俺的肚量天下第一! 我们队长笑着说：牛皮吹得太大了吧? 旁边有人悄悄地跟我们队长说：千万不要跟他比，这是有名的吴大肚子，每天都在这里混，靠这一手吃饭，他饱吃一顿可以三天不吃呢。
　　我们队长看看我的父亲，笑着对吴大肚子说：伙计，人外有人，天外有天，别把牛皮吹爆了啊。吴大肚子说：不服吗? 不服就比试比试。我们队长也是个好闹腾的主儿，就问：怎么个比试法? 吴大肚子指指火车站饭店说：那里边，有包子，有油条，还有肉丝面条，白面馒头，随便你们点。赢家白吃，输家掏钱。
　　我们队长看看我父亲，说：罗通，敢不敢煞煞他的威风? 我父亲闷声闷气地说：敢是敢，但万一输了呢? 我可是没有钱。我们队长说：你输不了，输了也不要紧，如果万一你输了，钱由我们队里出。我父亲说：那就试试吧，我好久没有吃油条了。
　　吴大肚子说：好，就吃油条。一伙人就吵吵嚷嚷地往饭店走去。
　　吴大肚子还拉着我父亲的手，从表面看是亲热的熟人手拉着手儿进饭店，其实他是怕我父亲跑掉。进了饭店，服务员就笑着说：吴大肚子义来了。吴大肚子，今天比赛吃什么? 吴大肚子说：你这个小丫头，没大没小的，吴大肚子是你叫的吗?论辈分你该叫我爷爷呢。那个服务员说：呸，谁叫你爷爷? 你叫我姑姑还差不多。饭店里的服务员听说吴大肚子又要跟人赛吃，一齐跑出来看热闹。正在饭店里吃饭的几个人也睁大眼睛往这里看。饭店里的一个小头头走到前面来，用围裙擦着手，问：老吴，吃什么? 吴大肚子看了我父亲一眼，说：油条，每人先称出三斤来。三斤，小伙子，怎么样? 我父亲还是闷闷地说：随便你，反正你吃多少我吃多少就是了。吴大肚子夸张地说：小伙子，好大的口气! 俺老吴在车站混了十几年了，与人比吃，不下百次，还从来没有碰到过对手。我们队长说：今天就让你碰到一个对手。我们这个小青年，曾经一口气吃下去一百个(又鸟)蛋，外带上一只母(又鸟)。三斤油条，大概只能让他吃个半饱吧，对不对啊罗通? 我父亲低着头说：吃着看吧，我可不敢吹牛。
　　吴大肚子兴奋地说：好! 好极了。姑娘们，把油条端上来吧，要新炸的啊。饭店的小头目说：老吴，慢着，你们应该先拿钱出来。吴大肚子说：让他们拿吧，反正迟早也是他们掏钱。我‘们队长说：老哥，你是不是太狂了? 他三斤，你三斤，六斤油条的钱，我们还拿得出来，但俗言说得好，“吃泡屎不要紧，味道不太对”。你怎么敢肯定我们会输呢? 吴大肚子跷起一根大拇指对着我们队长晃晃，说：好好好，算我老吴张狂，惹您生了气。这么着吧，我们各自把六斤油条的钱先拿上，放在饭店柜台上押着，赢家拿上自家的钱走人，输家放下钱，也是走人。
　　你们看，这样办总可以了吧? 队长想了想，说：这还差不多! 我们村里来的人，脾气倔巴，说话不中听，还望各位多多担待着点。吴大肚子从腰中摸出几张油腻腻的钱，放在饭店的柜台上。队长也摸出钱，放在吴大肚子的钱旁边。一个服务员赶紧拿出两个碗，把钱扣了起来，仿佛怕它们长上翅膀飞走似的。
　　吴大肚子说：各位大爷，现在总算可以了吧? 那个饭店的小头目吩咐柜台后的服务员：赶紧着，给吴大爷和这位小伙子把油条称出来，每人三斤，秤要高高的啊。吴大肚子笑着说：你们这些坏蛋，平日里克扣顾客的斤两，看到我们打赌，就把秤给我们高高的了。告诉你们说吧，孩子们，但凡敢在这里叫板的，但凡敢在这里迎战的，没有一个是善茬子，俗话说得好：“没有弯弯肚子，不敢吞镰头刀子。”敢在这里赛吃，还在乎你们的秤高秤低? 对不对小伙子? 吴大肚子对我父亲说。我父亲没有答理他。说话问女服务员把那六斤油条用两个搪瓷盆端了出来，放在一张桌子上。油条果然是新炸的，蓬松肥大，香气扑鼻，还散发着热气。我父亲很有风度地看看队长，问：开始吗? 还没及我们队长说话，吴大肚子已经将一根油条抓起来，大嘴一张，就咬掉了半根。他的腮帮子饱满地鼓起来，眼睛里泪汪汪的，不看人，盯着盆里的油条。这个人看来是饿坏了。我父亲坐在桌前，对队长和观战的村子里的人说：对不起，我开吃了。
　　我父亲脸上满是歉意，因为他看到那些观战的人眼神里都流露出对油条的深厚感情。我父亲吃得很稳健，一根大约四十厘米长的油条，他用十口吞下去。每一段油条人口后，他都要咀嚼那么几下。吴大肚子根本就不咀嚼。吴大肚子不是在吃油条，而是在往一个洞里填油条。两个盆子里的油条在逐渐地减少。
　　减少的速度在逐渐放慢。当吴大肚子面前的盆子里剩下五根油条、我父亲面前的盆子里剩下八根油条的时候，他们吞咽的速度更慢了，而且明显地看出了艰难。他们脸上渐渐地出现了痛苦的表情。当吴大肚子面前的盆子里只剩下两根油条时，他吃的速度就更慢了。我父亲面前的盆子里也剩下了两根油条。这时候比赛已经进入了尾声。他们同时吃完了最后一根油条。吴大肚子站了起来，但接着就坐下了。他的身体变得十分沉重。
　　比赛结果是平手。我父亲对饭店的小头目说：我还能吃一根。
　　饭店的小头目兴奋地命令身后的服务员说：快点，这个小伙子还能吃，再给他拿一根来。一个服务员用筷子夹着一根油条飞跑着过来，脸上洋溢着兴高采烈的表情。队长问：罗通，还行吗? 不行就算了，我们不在乎这几斤油条钱。我父亲没有说话．把那根油条从服务员手中接过来，用手撕开，捏成小球的形状．往嘴巴里塞着。吴大肚子也说：我也要一根。饭店的小头头大喊着：快点，老吴也要一根。但当服务员将油条递到他的手里时，他接过油条，往嘴巴的方向举了一下，似乎有吃的意思．但他没有吃，他脸上的表情十分痛苦，眼睛里似乎有了眼泪。
　　然后他就把油条扔在桌子上，有气无力地说：我输了……他试图站起来，他也确实站了起来，但他随即就沉重地坐下了，那把不堪重负的椅子吱吱扭扭地响着破碎了。在他的屁股下面，那把硬木的椅子，竟然像泥巴塑成的一样。
　　后来，吴大肚子被送进了医院，医生把他的肚皮豁开，用了很长的时间，才把那些嚼得半烂不烂的油条段儿清理干净。
　　我的父亲没进医院，但是在河堤上走了整整一夜，走几步，就低头呕出一段油条，在他的身后，跟随着村里十几条饿的眼睛发蓝的狗，后来连邻村的狗也来了。它们为了抢食我父亲呕出来的油条，厮咬成一团，从河堤咬到河底，又从河底咬上河堤。
　　那晚上的情景我虽然没有亲眼目睹，但在我的想象中栩栩如生。
　　那是一个恐怖的夜晚，我父亲没被野狗吃掉就是他的幸运。如果狗把我父亲吃掉也就没有我了。我父亲自己从来没有对我描述过他往外呕油条时的感受。我每次好奇地问他和人家比赛吃辣椒和油条的事，他的脸就涨得通红，怒气冲冲地说：你给我闭嘴! 好像我戳到了他最痛的伤疤。尽管他不说，但我清楚地知道他吃了五十九个辣椒之后所遭受的痛苦，我也知道，他吃了三斤油条后，在那个夜晚遭受的痛苦滋味。那时候人们炸油条时，要往面粉里加明矾，还要加碱，还要加苏打。那时人们炸油条时使用的是没经提炼过的棉籽油，颜色乌黑，甚至发绿，黏稠，类似化开的沥青。这样的棉籽油里含着许多的化学物质，有棉酚，还有敌敌畏、六六六等永远难以分解的农药。他的喉咙像被竹片割着一样疼痛，他的肚子涨得像鼓一样。他根本无法弯腰，他也不敢快速地走动。他手扶着肚子，小心翼翼，仿佛捧着一颗地雷，稍微一震动，就有可能爆炸。他看到身后那些狗的眼睛在月光下闪烁着，颜色碧绿，仿佛是鬼火。我想他也许能够想到，那些狗，恨不得把他的肚皮豁开，把那些油条扒出来吃掉。他也许想到，当那些狗把他肚子里的油条吃光之后，接下来就会把他吃掉。先吃内脏，然后吃四肢，最后把骨头都要嚼了……‘有了这样的历史，所以，当我向老兰和我父亲汇报了三个大青年向我叫板、我决定跟他们进行吃肉比赛的事情之后，父亲板起脸，皱着眉，用不容商量的口吻说：不行，你不要干这种丢人的事情。我说：怎么是丢人的事情呢? 你和老兰大叔比赛吃辣椒的事不是被人们传为美谈吗? 父亲恼怒地拍了一下桌子，说：那是穷的，是穷的，你懂不懂? 老兰和缓地对我父亲说：也不完全是穷的，伙计，你跟人家比赛吃油条是为了解馋，但咱们俩比赛吃辣椒，并不完全是为了赢那一包烟。父亲见老兰答了腔，也就把口气放缓了，说：什么都可以比，就是吃不能比。一个人的肚子是有限的，但好吃的食物是无限的，即便是赢家，那也是拿着小命开玩笑，吃进多少去，还得吐出多少来。老兰笑着对我父亲说：老罗，你别急嘛，如果小通确有把握，我看举行一次吃肉比赛的预演，也不是一件坏事。我父亲声音平静侣态度坚决地说：不行，这种事不能干了。你们想象不出那种滋味。我母亲也忧心忡忡地说：我也不同意，小通，你还小，胃还没长大，比不上那些大青年。你跟他们比，不公道。老兰说：小通，既然你父母都不愿意，那就算了吧。否则，要是吃出毛病来，我也担当不起啊。我坚定地说：你们都不了解我，你们不知道我和肉的缘分。我有消化肉的特异功能。老兰说：我知道你是个肉孩子，但我也不愿意让你去冒险。你应该知道，我们对你寄予很大的期望，我们的肉联厂，还指望着你出谋划策呢。我说：爹，娘，兰大叔，你们放心就是，我心中有数。第一我保证不会输给他们，第二我不会拿自己的身体开玩笑。我担心的倒是那三个人，应该让他们立下字据，万一撑坏了，一切后果自己承担。如果你执意要和他们比试，那这些工作我们会考虑到的，老兰说，关键是你自己要确保安全。
　　我说：别的我不敢说，对自己的肠胃，还是有信心的。你们难。
　　道不知道吗? 我每天上午，在食堂里，要吃多少肉? 你们可以去跟黄彪打听一下。老兰看看我的父母，说：老罗，玉珍，要不就让小通和他们比试一番? 小通贤侄吃肉的本事，已经是大名远扬，咱们都知道，他的名声不是吹出来的，他的名声是吃出来的。为了万无一失，我们做点准备，让镇医院派两个医生来坐镇，有情况马上处理。我说：就我来说，根本没有必要，但为了那三个人的安全，让医生来也好。我父亲严肃地说：小通，现在，我和你娘也不把你当小孩子看了，你自己要为自己负责了。我笑着说：爹，别弄得这么悲壮，不就是吃一顿肉吗? 我每天都吃啊。比赛的时候，不过是比平日里多吃一点罢了。
　　其实也不一定多吃。如果他们早早地败下阵去，我也许还吃不足平日的量呢。
　　我父亲希望比赛能够悄悄地进行，老兰说，既然是比赛，那就要让全厂的人都看到，否则就失去了比赛的意义。我当然希望来观战的人越多越好，不但厂里的人全来，最好能贴出海报，或是用高音喇叭去大张旗鼓地宣传，让外边的人――火车站上的人、县城里的人，镇上的人、村子里的人，都来观看。
　　人多气氛热烈，能够调动情绪，更重要的是，我要通过这次吃肉比赛在厂子里树立威信，在社会上扬名立腕。我要让那些对我心怀不满的家伙心服口服，要让他们知道，罗小通的英名不是吹出来的，而是一口一口地吃出来的。我更要让那三个参加比赛的小子知道我的厉害，我要让他们知道，肉是好吃的，但肉也是难消化的，如果老天爷没给你配备一个特别善于消化肉食的肠胃，你吃下去容易，消化掉难。
　　在赛事还没开始前，我就知道这三个小子是注定了要倒霉的。惩罚他们的不是老兰不是我的父母更不是我。惩罚他们的是被他们吃到肚子里去的肉。我们屠宰村常有这样的说法，说某人被肉“咬”着了。这话的意思并不是说肉长了牙齿，这话的意思是说某人吃肉吃多了，把肠胃吃坏了。我知道这三个家伙会被肉狠狠地“咬”一口的。别看你们现在一副得意洋洋的样子，好像遇到了一件大好事。待会儿就怕你们哭都哭不出来的。我知道那j 三个小子心中确实认为自己碰上了好事，比赛赢了，他们马上就会名声大振；即便是输了，也净赚了一肚子肉。
　　我知道很多旁观者也有这样的想法，甚至还对这三个小子心怀嫉妒，遗憾着这样的好事为什么落到了他们头上而没有落到自己的头上。伙计们，待会儿你们的遗憾就会变成你们的庆幸了。
　　待会儿你们就等着看这三个小子出洋相吧。
　　那三个跟我叫板的小子，一个名叫刘胜利，一个名叫冯铁汉，一个名叫万小江。刘胜利个头高大，肤色黝黑，瞪着一双大眼，说起话来习惯地往上撸袖子，一看就是个粗鲁角色。他本是杀猪的出身，天天跟肉打交道，应该知道肉的性格啊，打赌吃肉，是多么愚蠢的行为啊，可是他竟然这样做，可见这个家伙心中还是有数的，来者不善，善者不来，这个家伙不可轻视。冯铁汉瘦高身材，黄面皮，哈着腰，看上去像大病初愈的样子。这样的黄脸汉子往往有惊人的绝活，我听说书的瞎子说过，梁山好汉中，就有几个黄脸的汉子武艺超群，因此这个家伙也不能轻视。万小江外号水老鼠，小个头，尖嘴猴腮，三角眼，一身好水性，都说他在水下能睁着眼睛抓鱼，在吃肉方面，没听说他有什么突出的表现，但他吃西瓜的本领远近闻名。一个人在吃的方面要想远近闻名，只有通过赛吃这样一条途径，除此之外，别无他法。万小江与人比赛吃西瓜，一口气吃了三个。他抱着一牙牙的西瓜，嘴巴像吹口琴一样来回晃动着，黑色的瓜子儿，从他的嘴角啪啦啪啦地往下掉。这个家伙也不可轻视。
　　我在妹妹的陪同下向比赛地点进发。妹妹提着一个装满了茶水的水壶，紧紧地跟随在我的身后。她的小脸紧绷着，额头上挂着一层汗珠。我笑着对她说：“娇娇，你不要紧张。”
　　“哥哥，我没有紧张。”她抬起袖子擦擦额头，说，“我一点也不紧张。我知道哥哥一定会赢的。”
　　“是的，我会赢的，”我说，“即便让你去参加比赛，你也会赢的。”
　　“我还不行，”她说，“我的肚子还不够大，等我的肚子再长大一点就行了。”
　　我拉住妹妹的手，说：“娇娇，我们是老天爷专门派下来吃肉的，我们每人要吃二十吨肉，吃不完这些肉，阎王爷不敢收我们，这是老兰说的。”
　　“太好了，”妹妹说，“我们吃够了二十吨也不走，我们要吃三十吨。三十吨肉是多少啊，哥哥? ”
　　“三十吨肉，”我想了一下，说，“三十吨，堆在一起，大概像一座小山了吧? ”
　　妹妹高兴地笑起来。
　　我们拐过了注水车间的大门口，就看到了伙房前那黑压压的一圈人。我们看到他们时，他们也看到了我们。我们听到了他们的议论：“来了，来了……”．我感到妹妹的手紧紧地攥着我的手。
　　“娇娇不要怕。”
　　“我不怕。”
　　我们从众人给我们闪开的缝隙中走进了赛场。伙房门前已经摆开了四张桌子，每张桌子后边放着一把椅子。那三个大青年已经到了。刘胜利站在伙房门口，大声嚷叫着：“黄彪，煮好了没有啊? 老子快要等不及了。”
　　万小江钻到伙房里去，很快又跑出来，说：“味道好极了。肉啊，肉啊，我想死你了。亲娘比不卜一块酱牛肉啊……”
　　，冯铁汉抽着烟卷，坐在一把椅子上，一副很沉静的样子，好像比赛与他没有关系似的。
　　我对着用好奇或是敬佩的眼神看着我和妹妹的众人点点头，算是打了招呼，然后我就坐在了冯铁汉旁边的凳子上。妹妹站在我的身边，悄悄地说：“哥哥，我还是有点紧张。”
　　“不用紧张。”我说。
　　“哥哥你喝茶吗? ”
　　“不喝。”
　　“哥哥我想撒尿。”
　　“去吧，到伙房后边去。”
　　我看到人群中有人在交头接耳，我虽然听不清楚他们说什么，但是我猜到了他们在说什么。
　　冯铁汉递给我一支烟，问我：“抽吗? ”
　　“不抽，”我说，“抽烟后影响味觉，无论多么好的肉也品、尝不出滋味来了。”
　　“我似乎不该跟你比赛吃肉，”冯铁汉说，“你还是一个小孩子，万一撑坏了，我心中会不安的。”
　　我笑笑，没有说话。
　　妹妹回到了我的身后，低声对我说：“哥哥，老兰来了，爹和娘没有来。”
　　“知道了。”
　　刘胜利和万小江来到桌子前坐下。刘胜利靠着我，万小江靠着刘胜利。
　　老兰大声吆喝着：“都到齐了吗? 到齐了就开始。黄彪呢? 黄彪，肉煮好了没有啊? ”
　　黄彪从伙房里跑出来，用一根黑乎乎的毛巾擦着手说：“煮好了，上吗? ”
　　“上。”老兰说，“各位，我们今天在这里，举行我们厂成立以来的第一次吃肉大赛。比赛者是罗小通、刘胜利、冯铁汉、万小江。这次比赛可以看成是一场选拔赛，比赛优胜者，有可能参加将来我们厂在社会l 二公开举办的吃肉大赛。事关前途，希望参赛者把全部的本事都拿出来。”老兰的话很有煽动性，围观的人七嘴八舌地议论着，许多的话语，像匆忙起飞的鸟群一样，乱纷纷地碰撞着。老兰举起一只手，摆动着，制止了人们的说话声。他接着说，“但是，我们要把丑话说在前面，那就是，每个参赛的人，都要为自己的行为负责，万一发生了什么不良的后果，厂里概不负责，也就是说，一切后果自负。”老兰指指正从人缝里往里挤着的镇医院的医生，说，“闪一闪，让医生进来。”
　　人们都把脖子往后扭去，看到那个背着药包子的医生，满头大汗地挤进来。他站在我们面前，笑着，露出一口黄色的牙齿，似乎是抱歉地说：“我是不是来晚了? ”
　　“你没有来晚，比赛还没开始呢。”老兰说。
　　“我还以为来晚了呢，”医生说，“院长刚刚通知我，我背上药包子就往这里跑。”
　　“您没有来晚，您慢悠悠地往这走都来得及，”老兰对医生说了几句，就把目光转移到我们这边，问：“各位好汉，你们准备好了吗? ”
　　我看看那三个就要与我比赛的人。我看他们的时候，他们也正在看我。我笑着对他们点点头；他们也对我点点头。冯铁汉脸上有冷冷的笑。刘胜利板着脸，一副怒气冲冲的样子，仿佛他不是要和我进行吃肉比赛，而是要和我进行生死搏斗。万小江嬉皮笑脸，不时地挤鼻子弄眼，引逗得人们发出笑声。刘胜利和万小江的模样，让我心中感到更加踏实，我知道他们必输无疑，但冯铁汉脸上的冷笑，让我感到深不可测。咬人的狗不叫，我预感到，真正的对手，是这个黄脸的、冷笑着的、不动声色的冯铁汉。
　　“好吧，医生也来了，我的话你们也听明白了，比赛的规则你们也都清楚了，肉也煮好了，那就开始! ”老兰高声宣布，“华昌肉联厂第一届吃肉比赛现在开始，黄彪，上肉! ”
　　“来啦――”黄彪像旧时代饭店里那些堂倌一样，拖着长腔喊叫着，端着一个盛满了肉的红色塑料盆子，迈着流水般的小碎步，从伙房里飘出来，在他的身后，紧跟着三个临时请来帮忙的女工，都穿着白色的工作服，步伐轻快，很像训练有素的样子，脸上都带着喜色，手中都端着一个盛满了肉的红色塑料盆子。黄彪将他端着的那盆肉放在我的面前。三个女工将她们端着的肉，依次放在那三个人面前。
　　是我们厂出产的牛肉。
　　是没加任何调料连盐也没加的像大人的拳头那样大小的一方方的牛肉。
　　是牛的大腿部位的肉。
　　“几斤? ”老兰问。
　　“五斤，每盆五斤。”黄彪说。
　　“我有意见。”冯铁汉举起一只手，像一个在课堂上提问的小学生。
　　“说! ”老兰瞪着他。
　　“这些盆里的肉一样多吗? ”冯铁汉说，“肉的质量，完全一样吗? ”
　　老兰看着黄彪。
　　黄彪拔高了嗓门说：“是同一头牛大腿上的肉，一个锅里煮出来的。都是五斤，用磅称过的。”
　　冯铁汉摇摇头。
　　“你是被什么人骗怕了吧? ”黄彪说。
　　“把磅搬出来。”老兰说。
　　黄彪嘟哝着走回伙房，把一台小磅搬了出来，砰的一声砸在桌子上。老兰瞪了他一眼，说：“过磅给他们看。”
　　“你们这些人，就像上辈子给人骗怕了一样，”黄彪嘟哝着，将那四个盛肉的盆子，一一过了磅，他说，“看到了吧? 也就是头高头低，横竖差不了一钱。”
　　“还有没有意见了? ”老兰高声问，“没有意见就开始。”
　　“我还有意见。”冯铁汉说。
　　“你怎么这么多意见呢? ”老兰笑着说，“有意见提出来好，我支持你，说吧，你们三位也是，有意见在比赛前提出来，别到了赛后说三说四的。”
　　“这四盆肉的重量尽管没有大的出入，但肉的质量是不是完全一样呢? 因此，我建议将这四盆肉编上号，然后抓阄，抓着哪盆吃哪盆。”
　　“很好，合理化建议，采纳，‘。老兰说，”医生，你那里有笔和纸吗? 就麻烦你给他们主持一下公道。“
　　医生热情很高地从药箱里拿出笔，撕开一张处方笺，写了四个号码，压在盆子底下；又撕开一张纸，做了四个阄，放在手里搓了搓，扔在桌子上。
　　“各位肉大将军，抓吧。”老兰说。
　　我冷眼看着这些事，心中对冯铁汉烦烦的。我想这个人怎么这么多哕唆呢? 不就是吃一盆牛肉吗? 还值得这样仔详? 正想着呢，黄彪和那几个女工，已经按照抓阄的次序，将肉盆子调整好。老兰大声问：“现在没有问题了吧? 冯铁汉，再想想，还有没有问题了，没有了，那么好，华昌肉联厂第一届吃肉大赛现在开始! ”
　　我调整了一下凳子，使自己坐的更舒服一些，然后掏出一片纸巾擦手。在擦手的过程中，我的眼睛往两边瞥，看到在我左边的冯铁汉用铁签子扎起一方肉，送到嘴边，不紧不慢地咬了一口。他吃得很有风度，不由我暗暗称奇。我右边的刘胜利和万小江，却没有一点风度。万小江先用筷子夹，但他使用筷子的技巧很差，夹不起来，便扔了筷子改用铁签子，嘴里嘟哝着，凶巴巴地一扎，挑起一方肉，将嘴巴凑上去，狠狠地咬了一口，嘴动腮扭，模样酷似猿猴。刘胜利用两根筷子戳起一方肉，张开大口，咬去一半，嘴巴里满满，难以翻动。这两个人吃相野蛮，好像八辈子没捞到吃肉了。我心中清楚，他们很快就会完劲的，这样的吃法，显然是吃肉的雏儿，秋后的蚂蚱，蹦达不了几下子。我更加明确地意识到，只有这个黄着脸的、看起来心事重重的冯铁汉，才是我真正的对手。
　　我将纸巾折叠好，放在盆子一边，然后将小褂的袖子往上挽挽，挺直腰板，用亲切的眼光，看看众人，好似一等的拳师开打前的亮相。人们都用欣赏的目光看着我。我知道他们都在由衷地赞赏着我的风度，都在感叹着我的少年老成，都在回忆着有关我吃肉的传说。我看到老兰笑眯眯的脸，还看到那个躲在人缝里的姚七脸上那种莫测高深的微笑。许多我熟悉的脸上，有微笑，有羡慕，还有因为馋肉吃而张开的嘴巴和流出的口水。
　　我耳边响着身边这三个人咀嚼的声响，呜噜呜噜的，听着就烦。
　　我听到肉在他们嘴巴里发出的哀鸣，或者是肉在他们嘴巴里发出的怒吼，肉不愿意进入他们的口腔。我就像一个十分自信的长跑运动员一样，悠闲地站在起跑线上，看着我的对手们，沿着跑道，狗抢屎一般地朝前疯跑去。是时候了，我也该吃了。
　　我面前盆子里的牛肉们已经等急了，已经等烦了，看客们听不到它们的声音，但我是能听到的。我的妹妹也是能听到的。她用她的小手，轻轻地戳戳我的背，低声说：“哥哥，哥哥，你也吃吧。”
　　“好吧，我也吃。”我轻松地对妹妹说。然后，我对亲爱的肉们说：我这就吃你们。先吃我啊，先吃我啊――我听到肉们争先恐后地嚷叫着。它们委婉多情的声音与它们美好的气味交织在一起，像花粉一样扑到我的脸上，使我有点儿心醉神迷。
　　我说，亲爱的你们，肉肉们啊，慢慢来，不要着急啊，我会把你们全部吃光，一块也不剩下。尽管我还没有吃你们，但是你们已经与我建立起了感情，我与你们一见钟情啊，你们已经属于我的了，你们已经是我的肉了，我的肉们，我怎么会割舍得了你们呢? 我既没有用筷子也没有用签子，就用手。我知道肉也喜欢我用手直接触摸它们。我轻轻地拿起一块肉，听到这块肉在被我拿起的一刹那发出的幸福的呻吟声。我还感觉到了这块肉在我的手中颤抖不止，我知道它决不是因为恐惧而颤抖，它是因为幸福而颤抖。世界上的肉千千万，但有福气被懂肉爱肉的罗小通吃掉的，实在是太少了。所以我也就理解了肉的激动。在我拿着肉往嘴巴里运动的短暂的过程中，肉的晶莹的眼泪进发出来，肉的眼睛亮晶晶地盯着我，肉的眼睛里洋溢着激情。我知道，因为我爱肉，所以肉才爱我啊。世界上的爱都是有缘有故的啊。肉啊，你也让我很感动，你把我的心揉碎了啊，说实话我真是舍不得吃你，但我又不能不吃你。
　　我将第一块亲爱的肉送入了口腔，从另外的角度看也是亲爱的肉你自己进入了我的口腔。这一瞬间我们有点百感交集的意思，仿佛久别的情人又重逢。我舍不得咬你啊，但我必须咬你；我舍不得咽下你啊，但我必须咽下你。因为你的后边还有很多的肉让我吃啊，因为今天的吃肉不是往日的吃肉，往日的吃肉是我与肉的彼此欣赏和交流，是我全身心的投人，今日的吃肉带着几分表演几分焦虑，我无法做到心无旁骛，我尽量做到精力集中，肉啊，请你们原谅我吧，我尽量地往好里吃，让你们和我，让我们一起表现出吃肉这件事的尊严。第一块肉带着几分遗憾滑落进我的胃，像一条鱼在我的胃里游动。你在我的胃里好好地游动吧，我知道你有些孤独，但这孤独是暂时的，你的同伴很快就要来了。第二块肉像第一块肉一样，满怀着对我的感情我也满怀着对你的感情，沿袭着同样的路线，进人了我的胃，和第一块肉会合在一起。然后是第三块肉、第四块肉、第五块肉――肉们排着整齐的队伍，唱着同样的歌曲，流着同样的眼泪，走着同样的路线，到达同样的地方。这是甜蜜的也是忧伤的过程，这是光荣的也是美好的过程。
　　我只顾与肉们进行着亲密的交流，忘记了时间的流逝，也没有感觉到肠胃的负担，但盆子里的牛肉，已经下去了三分之二。这时候，我感觉到稍微有点疲倦，口里的唾液大量减少，便放慢了速度，抬起头，一边用最优雅的风度继续吃着，一边观察着周围的情景。当然我首先要看的是我的左邻右舍，他们是我的竞赛伙伴，因为他们的参与，才使这一次吃肉具有的表演的性质。从这个意义上说，我要感谢他们，如果没有他们的挑战，我可能没有机会在众人面前表演我的吃肉技能，这不仅仅是技能，这是艺术啊。世界上吃肉的人如恒河沙数，但把吃肉这种低级的行为变成了艺术变成了美的人，惟有我罗小通一人。世界上被吃掉的肉和即将被吃掉的肉累积起来比喜马拉雅山还要高大啊，但成为了艺术表演过程中的重要角色的，也只有这些被我罗小通吃掉的肉啊。我说得太远了，这是吃肉的孩子想像力太过发达的缘故，好吧，让我们回来，回到吃肉的赛场上，看看我的对手们的吃相吧。不是我要丑化他们，我是个从小就倡导实事求是的孩子，你们自己看吗，先看我左边的刘胜利。这位形貌凶恶的大汉，手中的筷子，不知道什么时候已经扔掉了；他用粗鲁的大爪子，攥着一块肉，像攥着一只拼命挣扎的麻雀。我相信只要他的爪子稍微一松，那块肉就会斜刺里飞上去，或是落在墙边的树梢上，或是一直往高处飞，拼命地飞，一直飞到连空气都十分稀薄的地方。他的爪子上全是油腻，油腻使他的爪子显得格外的肮脏。他的两个腮帮子上也明晃晃的全是油腻，油腻使他的腮帮子显得格外突出。不看他了，请看他身边的万小江，这个外号水耗子的人精，他也扔掉了铁签子，用手抓肉。我知道他们都是跟我学习，向我看齐。但他们学不了我。天才是不可模仿的，我是吃肉的天才，因此我也是不可模仿的。看看我的手，只有三个指头的肚儿上有些油，其他的部位还是干干净净的。再看看他们两个的手，已经被油黏糊的分不开枝丫了，简直是两个指头问生长了蹼膜的动物，鸭子，或者是青蛙。万小江不但两个腮帮子上是明晃晃的油腻，连额头上都是油，难道这个家伙是用额头来吃肉的吗? 难道这两个家伙把脸扎到了肉盆子里去过吗? 更让我难以忍受的是这两个家伙在吃肉时，嘴巴里和喉咙里发出的那种呜噜呜噜的声音，这种声音真是对这些美好的肉的侮辱啊。肉啊，如同美人，遭受的大都是红颜薄命的劫数，既是劫数，就难以逃脱。肉们在他们手中在他们嘴巴里哀鸣，那些还没有被他们吃掉的，就在盆子里拥挤着，好似一群顾头不顾腚的鸟儿。我真是替这些肉难过和惋惜啊。这就是命运，如果它们能够被我吃掉，完全是另外的结局啊。但是世界上的事情就是这个样子的，我罗小通肚子再大，也不可能把天下的肉吃光啊。就像一个对女人充满了爱心的男人，本事再大，也不能把天下的女人包揽在自己的怀抱啊。没有办法，我爱莫能助。你们，别人盆子里的肉啊，这上等的牛腿肉啊，你们就嫁(又鸟)随(又鸟)，嫁狗随狗了吧。这两个粗人的吃肉速度，明显地慢了，他们的脸上，那种急巴巴的凶悍表情已经被一种愚蠢而慵懒的表情代替了。尽管他们还在吃，但他们咀嚼的速度明显放慢了，他们的腮帮子一定酸溜溜的了，他们的唾液已经分泌不出来了，他们的肚子一定是胀鼓鼓的了。
　　这些瞒不了我的眼睛，我知道他们是在硬往嘴巴里塞肉，肉在他们嘴巴里翻来覆去，像干燥的煤渣一样难以下咽，好像他们的咽喉那里安装了一道闸门。我知道到了这种火候，他们已经体会不到吃肉的快乐，吃肉的快乐已经变为吃肉的痛苦了。我还知道，到了这个火候，他们对肉充满了厌恶和仇恨，他们恨不得立即就把嘴巴里那些肉和肚子里那些肉吐出来，但吐出来。
　　他们就输了。我还看到，他们盆子里的肉，已经丧失了美好的面孔和气味，它们因为遭受侮辱而容貌丑陋，我还嗅到了它们因为对吃它们的人的敌意而故意散发出来的臭气。刘胜利和万小江的盆子里，剩下的肉估计在一斤上下，但他们两个的肚子里已经没有空隙。对他们毫无感情的肉在他们的肚子里神经错乱，互相撕咬，折腾得倒海翻江。他们的苦难开始了，我已经十分有把握地知道，盆子里的肉他们笃定是吃不完了。这两个气势汹汹的参赛者，马上就要被淘汰出局。我的真正的对手冯铁汉，这会儿怎么样了呢? 让我侧目看看他吧。
　　我侧目的时候，看到冯铁汉正用铁签子扎起一方肉，咬了一口。他还是那样黄着面皮，低着眼睛，不露声色。他始终使用着铁签子，手上自然是干净的。他的腮帮子上也是干净的，只有两片嘴唇上有一层油。他吃得不紧不慢，心平气和，好像不是在众人面前参加吃肉比赛，而是在一个小饭馆的角落里一个人自得其食肉之乐。他这副姿态让我的心往下一沉，我再次感到，这是个难以对付的敌人。那些张牙舞爪的家伙，都是外强中干；(又鸟)毛火，来得猛，去得也快。但这种文火焖猪头的家伙比较难以对付。他似乎也没有发现我在观察他，还是那样地不动声色。我更仔细地观察着他，发现他在用铁签子扎起一块新的肉时，犹豫了片刻。犹豫片刻的结局是他放弃了眼前那块似乎大一些的肉，而扎起来盆子边缘上那块比较小、看上去也比较干爽的肉。在他把这块肉往嘴里运送的过程中，我看到他的手在空中停顿了一下，身体耸了一下，我还听到从他的咽喉深处发出来低沉的响声。我心中立刻就感到轻松了许多。我知道．这个莫测高深的人，败相也显露出来了。他选择小块的肉，就说明他的胃袋已经满了。他身体耸动是为了把一个饱嗝压抑下去，而伴随着饱嗝的，是那些往上翻腾的肉。他面前的盆子里，剩余的肉，大约也是一斤上下。但毫无疑问，他的潜力比我右边那两个家伙要大一些，而且他的毅力和冷静，也可以使他坚持到最后，和我争锋。我当然希望能有一个旗鼓相当的对手，否则这场比赛就没有任何观赏性。一场没有对手的比赛，就失去了比赛的意义。现在看来，这个担心是多余的了。冯铁汉会用他的顽抗，使我的胜利倍加辉煌。
　　冯铁汉感觉到了我斜视的目光，他挑战般地把目光斜射过来。我对着他友好地笑了笑，然后，捏起一块肉，触到嘴边，仿佛接吻一样，对肉表示了我的亲爱之情，然后，用嘴唇和牙齿探索着，顺着肉的纹理，撕下来一绺，肉积极地进入了我的口腔。我看着手中那一绺待吃的肉，看到它的红褐色的截面，吻了它一下，告诉它不要急。我咀嚼着口腔里的肉，用始终如一的热情和敏锐如初的感觉，全面地感受着它的味道和芬芳、柔韧和润滑――感受着它的一切。与此同时，我腰板挺直，目光活泼，像扇面一样，扫描着面前的人群。我看到了人们脸上兴奋的或者是紧张的表情。我从他们的脸上，能够分辨出哪些人是拥戴我的，希望我能赢；我也能从他们的脸上，看出哪些人是对我有看法的，他们自然希望我输。当然，大部分人是来看热闹的，他们没有明显的立场，只要比赛好看，他们就会高兴。我还能从人们的脸上，看得出他们对肉的渴望。他们看到刘胜利和万小江越吃越艰难的古怪样子，感到不好理解。这是人的正常的感觉，一个站在旁边看别人吃肉的人，自然难以理解那种肉满肚腹直至咽喉而且还要硬往下吃的痛苦的。我的目光特意地在老兰的脸上停留了几秒钟，与他进行了交流。从他的目光里，我看出来他对我的信心。我也用目光告诉他：老兰，放心吧，我不会让你失望的。干别的不敢吹牛，但吃肉是咱的看家本领。我还看到，我的父亲和母亲，不知道什么时候也来到了现场，他们在人群的外围，躲躲闪闪的，好像是怕被我看到，影响了我吃肉的情绪。可怜天下父母心啊。我知道他们是最希望我能赢的人，他们也是最担心我被撑坏了的人。尤其是我的父亲，这个多次与人比赛吃东西的人，一个吃的竞技场上的老运动员，一个在吃的竞技场上屡获胜利的老将，他自然知道这项比赛的难处，尤其知道比赛后的苦处。他的脸色十分沉重，因为他更知道，当食物剩下四分之一的时候，正是比赛进入了最艰苦的阶段。这个时候，就像长跑运动员进人最后的冲刺时一样，不但是比体力，不但是比胃纳，更是比意志。意志坚强的，就会赢；意志软弱的，只能输了。当吃到极限时，那真是连一根肉丝也咽不下去啊。撑死人的是最后一绺肉丝，就像压死骆驼的是最后一粒米。这项比赛的残酷性就在这里啊。
　　我父亲是行家里手，所以，我看到，随着盆子里肉的数量的逐渐减少，他脸上的神情就越来越凝重，最后，就像一层厚厚的油漆糊在了他的脸上，使他的面孑L在我眼里模糊不清。我的母亲神情还比较单纯，我看到随着我的嘴巴的咀嚼，她的嘴巴也在咀嚼，就好像她的嘴巴里也含着一块肉似的，就好像她的下意识的咀嚼能帮我一点忙似的。我感到妹妹用手指戳了一下我的背，紧接着我就听到她悄悄地说：“哥哥要不要喝茶水? ”
　　我摆手拒绝了她的提议。在这个时候喝茶，是违规的。
　　我盆子里的肉只剩下四块了，重量约有半斤。我用很快的速度吃下去一块，然后又吃下去一块。盆子里只有两块肉了，这两块肉都有(又鸟)蛋大小，在盆子底下遥相呼应着，仿佛两个隔着一个池塘在打招呼的朋友。我轻轻地挪动了一下(禁止)体，感到肚腹很沉重。但我清楚地知道，我的胃里还有一点空隙，稍微紧凑一点，就能把这两块肉塞进去。我知道我即便赢不了，也吃出了我的风度。
　　我把那两块像亲密朋友一样的肉吃下去一块，还剩下最后一块肉，在盆子里形单影只地站着，举起它的那些像章鱼的腕足一样的小手，对我挥舞着，张开它的那些隐藏在手的密林中的嘴巴，呼唤着我。我挪动了一下(禁止)子，使胃中的肉落实了一下，空出来一点位置。我打量着盆子里的那块肉，心中顿感轻松无比。我感到胃中的空地方安顿下它绰绰有余。那块肉十分焦急，在盆子中簌簌地抖动着，我知道它恨不得生出翅膀，自己飞到我的嘴巴里，通过我的喉咙，钻进我的胃袋，与它的兄弟姐妹们会合。我用只有我和它才能听到的语言劝说着它，让它稍安勿躁，让它耐心等待。我还要它明白，作为在这次吃肉大赛中最后一块被我吃掉的肉，其实是最为幸运的。因为，旁观者的目光，几乎都集中在它的身上。它与前面那些无名无姓的肉大不一样，它成了最后一块肉，它代表着这次比赛的结束，吸引了众多的目光。我想喘一口气，集中一下精力，分泌一点唾液，好用最亲热的感情最饱满的精神最潇洒的姿态最优美的动作，完成我的比赛。趁着这喘息的空当，我再次地看我的对手们的情形。
　　先看刘胜利，这个有着强盗一样貌相的家伙，已经丢盔卸甲狼狈不堪了。他的手和嘴，都被肉的汁液黏住了。他烦恼地甩着手，想把手指间那些东西甩掉。他怎么可能甩掉? 肉的汁液也是肉，肉被他糟蹋了，肉就对他有仇。肉死死地纠缠着他，要把他的手指黏合在一起，让他不能那么随便那么自如地把其他的肉抓起来。肉用同样的方式对付着他的嘴巴，黏合着他的嘴唇，黏合着他的口腔和舌头，使他每张一下嘴都要付出很大的努力，仿佛在他的嘴巴里灌注了许多黏稠的糖稀，拉着丝，牵着线，使他不得开心颜。看罢刘胜利，再把万小江来看，这个小家伙，被肉折磨成了一个倒霉蛋。他像一只掉进了油桶的老鼠那样让人厌恶让人怜。他可怜巴巴的目光，躲躲闪闪地看着盆子里剩余的那几块肉。他油腻腻的小爪子，在胸前簌簌地抖动着，如果他再把这两只爪子放在嘴上啃啃，那就十足是一只耗子了。一个被肉撑得走不动了的大耗子，一个肚子大得像小鼓一样的耗子。他的嘴巴里发出喳喳的声音，这正是被撑得要死的耗子才能发出的声音。这两个家伙，已经丧失了战斗力，就等着缴械投降了。
　　接下来看冯铁汉，我真正的对手。比赛到了最后的关头，他还保持着很好的风度：手是干净的，嘴是利索的，身体是正直的。但他的眼神是散的。他已经不能像适才那样，用锐利的、甚至是阴鸷的目光和我对视了。他就像一尊底座已经被水浸泡了的泥像，极力保持着自己的尊严，但崩溃与坍塌势在必然。
　　我知道导致他眼神散漫的原因是他的胃肠已经不堪重负，肉在折腾着他，使他的肚子胀痛。我知道那些肉正如一窝暴躁的青蛙一样，在焦急地寻找出路，只要他的意志稍微一松懈，肉们就会奔突而出。而这样的奔突一旦开了头，那就由不得他了。
　　因为克制身体的强烈反应，他的脸上显示出一种令人心惊的忧伤表情，其实也未必就是忧伤。我只是莫名地感到那是忧伤的表情。他面前的肉盆子里还有三块肉。
　　刘胜利的盆子里，还有五块肉。万小江的盆子里，还有六块肉。
　　先是有一只黑色身体上带着许多白色斑点的大个苍蝇，从很远的地方飞过来。它在空中盘旋片刻，然后就像捕猎的老鹰一样，一头扎下来，落在万小江面前的盆子里。万小江举起小爪子，有气无力地挥赶了几下，然后就不去管了。随着这只大苍蝇的到来，成群结队的小苍蝇也从四面八方飞来了。它们在我们头上盘旋着，发出嗡嗡的响声。众人都有些慌张，抬起头来观望着。那些苍蝇在西斜的阳光里，一个个焕发着黄光，宛如飞舞的金星星。我知道大事不好，我知道这些小家伙是从世界上最肮脏的地方飞来的，它们的翅膀上和腿脚上，携带着无数的细菌和病毒，就算我们这些人抵抗力强，不至于被细菌和病毒放倒，但想想它们飞来的那个地方，还是感到恶心。我知道它们在几秒钟后就会以迅捷的速度和无法预料的角度，降落在我们的肉盆子里。我用电一般的速度，赶在苍蝇们降落之前，把盆子里那块最后的肉抓到手里，然后将它囫囵着塞进了嘴巴。
　　而这时，苍蝇们已经开始降落了。
　　似乎只是一眨眼的功夫，盆子里的肉上，和盆子的边缘上，就落满了苍蝇，它们的腿脚在挪动，它们的翅膀在闪光，它们的嘴巴在贪婪地吃肉。老兰和医生等人，上前来帮助挥赶，但那些苍蝇暴怒地飞起来，抱着一种鱼死网破的态度，硬往人的脸上扑。有许多苍蝇被人击中，跌落在地上。但随即就有更多的苍蝇从四面八方飞来，补充了死亡者和受伤者造成的空缺。
　　人们很快就累了，烦了，不去轰赶了。
　　冯铁汉在苍蝇降落之前，学着我的样子，把三块牛肉中的其中一块塞进了嘴巴，随即又把另外一块抢到了手中，但最后那块倒霉的肉，被苍蝇们遮没了。
　　更多的苍蝇降落在万小江和刘胜利的盆子里，几乎遮盖了盆子的颜色。万小江站起来，鼓足劲头喊叫着：“今天不算数，不算数――”
　　但随着他喊叫时嘴巴的张开，一块破碎的肉，从他的咽喉里冲出来，哇的一声响，不知是肉在喊叫呢还是万小江在喊叫．那块肉就跌落在地上了。那块肉落地之后，像刚出生的小兔子一样蠕动着，苍蝇们随即就把它遮盖了。万小江再也管不了自己了，他捂着嘴巴，跑到墙根，双手扶住墙，脑袋抵在墙壁上，身体像一个爬行中的尺蠖一样，不断地弓起来，然后随着猛烈的喷吐舒展开。
　　刘胜利咬牙瞪眼地挺着，故作轻松地对着老兰说：“我本来是可以吃完的，我的肚子还闲着一半呢，但飞来这么多苍蝇把肉弄脏了。小罗，告诉你，我不服，我没输――”
　　没及把这句话说完，他的身体就猛地立了起来。看那样子仿佛是他屁股下边一个强有力的弹簧把他弹射了起来。我心中清楚，他屁股下面没有弹簧，是他胃里那些肉，猛烈地往上冲击，要奔涌出咽喉和口腔，产生了巨大的力量，顶着他不由自主地跳了起来。他站起来那一瞬间，脸色土黄，目瞪口呆，脸上的肌肉仿佛都是死的。他仓惶地往万小江那边跑去，不知道是他的屁股还是他的腿，把身后的椅子碰翻，接着他的身体又与拿着苍蝇拍子正从伙房里跑出来的黄彪相撞，两个人的身体都被撞得前仰后合，黄彪的嘴巴里刚刚吐出一个字眼――估计是一句骂人话的开头部分――刘胜利就大嘴张开，哇的一声怪叫，将一口破碎粘连的肉，喷到了黄彪胸前。黄彪凄凉地长叫一声，仿佛是被猛兽咬了一口似的，接着就大骂不止，扔掉苍蝇拍子，抹一把脸，追着刘胜利的屁股，飞去一脚，没有踢中，拐弯跑回伙房，估计是洗脸去了。
　　刘胜利那几步小跑，真是好看，他的腿是软的，罗圈着，双脚八字外分，沉重的屁股扭来扭去，从后边看活像是一只鸭子在奔跑。他跑到墙边，与小万并排着，也是双手扶墙，脑袋顶在墙壁上，哇哇地吐，腰背弓起来，舒展开，弓起来，舒展开――冯铁汉嘴巴里含着一块肉，手里捏着一块肉，目光呆滞，陷入了沉思默想状态。众人的目光都转移到他身上。因为刘与万已经败了，只有冯铁汉还在挣扎。其实冯铁汉也败了，即便他把嘴巴里那块肉咽下去，把手里那块肉吃下去，再把盆子里那块被苍蝇层层覆盖的肉吃下去，在时间上，他也败给我了。
　　但人们还是等待着他，期待着他，就像一次长跑比赛，第一名已经冲了线，人们还是要为还在坚持奔跑的运动员鼓劲加油一样。我也希望他能坚持到底，把肉吃完，因为我感到自己的胃里还有那么一点点余地，还可以塞进一块肉。如果我再塞进一块肉，那必将让观看的人，对我产生发自内心的钦佩。但是冯铁汉打了退堂鼓。他抻脖子瞪眼，总算是把口中那块肉咽了下去，大家都为他鼓掌。他将手中的肉举到嘴边，犹豫片刻，然后就把那块肉扔进了面前的盆子。盆子里的苍蝇嗡的一声飞起来，宛如火盆中的火星子飞溅而起。过了片刻，苍蝇们落了回去，盆子里恢复了平静。冯铁汉低下头说：“我输了。”
　　过了一会儿他抬起头，侧过脸，对我说：“我服了。”
　　我心中十分感动，对他说：“你尽管输了，但输得很体面。”
　　老兰大声说：“吃肉比赛结束，罗小通获胜。冯铁汉表现也不错。至于刘胜利和万小江，”老兰用轻蔑的目光看看他们的背影，说，“没有金刚钻，硬要揽瓷器活，糟蹋了两盆好肉。今后，我们厂还要经常地搞这种比赛，肉联厂的人，就是要能吃肉。罗小通你也不要骄傲，这一次你是擂主，下一次，很可能会出来一个好汉把你打下去。下一次我们比赛，就不会局限在我们厂的范围之内了，我们要把比赛搞成一个社会性的活动，借以提高我们厂子的知名度。我们要去定做一个奖杯，比赛优胜者，还要发奖金。如果不要奖金，我们厂就免费供应这个人吃肉一年――”
　　我妹妹尖声喊叫着：“我也要比赛! ”
　　妹妹的喊叫吸引了大家的目光，使她成了赛场上的焦点。
　　她小脸通红，扎着一根冲天小辫子，大眼睛水汪汪的，身体圆乎乎的，真是可爱之极。
　　“好啊，果然是英雄出在少年! 行行出状元! 改革开放好，好在什么地方? 好就好在不会埋没任何人才。吃肉吃出来名堂，也会出人头地。好吧，比赛结束。下班的回家去，上班的进车间。”老兰说。
　　人们乱纷纷地议论着，散开去。老兰指指还在顶着墙呕吐的刘胜利和万小江，对那个医生说：“房医生，要不要给他们打打针? ”
　　“打什么针，吐出来就好了。”房医生用下巴点了一下我，说，“我倒是有点担心这个小家伙，数他吃的多。”
　　老兰拍拍医生的肩膀，笑着说：“老兄，您把心放得宽宽的吧，这个孩子不是一般孩子，这是个肉神，老天爷把他放下来就是让他吃肉的，他的肚子的构造可能和我们这些人不一样。是不是罗小通? 你的肚子胀不胀啊? 要不要医生给你看看? ”
　　“谢谢，我很好，”我对医生和老兰说，“我真的感觉很好。”
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第三十七炮
　　一夜豪雨，将肉食中毒者的呕吐物冲洗得干干净净。道路清洁光亮，树叶子绿得冒油。庙顶上的窟窿被雨水冲得像碾盘一样大，阳光一无遮拦地照射进来，几十只老鼠被雨水灌出来，蹲在那些坍塌的神像上。昨夜那个酷似野骡子姑姑的女人没有出现，我腹中饥饿，把大和尚蒲团周围那一圈小蘑菇吃了。吃了蘑菇我精神陡增，眼睛明亮，思维清晰。头脑深处，浮现出许多不知何时见到过的情景。我看到一片依山面海而建的公墓――真是好风水啊――公墓中的一个大理石的墓碑前，坐着一个身着黑衣的女子。墓碑上的照片告诉我这是兰大官儿子的坟墓。嘴角上的黑痣告诉我这个女人是出家为尼的沈瑶瑶。她脸上没有泪水，也看不出有什么悲伤。墓碑前那束白色的马蹄莲散发着淡淡的幽香。一个女子轻轻地走到正在闭目沉思的兰大官身旁，低声说：兰先生，慧明大师已于昨夜圆寂。兰大官如释重负般地长出了一口气，自言自语道：我现在，真的没有任何牵挂了! 他喝了一杯酒，对身后的女子说：告诉小秦，去叫两个女人来。那个女子说：先生……兰大官爽朗地说：先生什么? 我要用疯狂性交来纪念她的圆寂。在兰大官与那两个长腿削肩的女人轮番折腾时发出的强烈震动里，那四个塑造神像的工匠，摇摇摆摆地出现在五通神庙的院子里。看到被暴雨冲刷得面目全非的肉神像，他们发出了惊叫声。老工匠怒冲冲地训斥那三个年轻工匠，嫌他们没有给神像披上遮雨的塑料布或是给他穿上雨衣带上斗笠。年轻工匠们一声不吭，低头忍受着老工匠的训斥。那两个长腿女子跪在地毯上，娇声道：干爹，饶了我们吧，我们的奶是瑶瑶的奶，我们的腿是瑶瑶的腿，我们是瑶瑶的替身，你疼疼我们吧。你们知道谁是瑶瑶吗? 兰大官冷冷地问。我们不知道，两个女子说，我们只知道冒充瑶瑶就会让干爹高兴，干爹高兴了就会疼我们。兰大官大笑着，眼睛里却流出了泪水。两个年轻工匠用水桶提来清水，一个年轻、工匠找来了铁丝刷子，他们在老工匠的指挥下，刷洗着木像上的油彩。我听到肉神在吼叫，我感到自己的身体又麻又痒又痛。
　　油彩去尽，显出柳木的本色和纹理。老工匠说：晾干后，再上漆，小宝，你去找阎处长，让他批一张条子拨款，你告诉他，如果不给钱，我们就把肉神抬回去，劈成木柴生炉子。那个昨夜牙痛过的小工匠说：师傅，小心牙痛。老工匠冷笑着说：肉神知道我的本意。那个小工匠颠着屁股跑了。老工匠走进庙堂，在那五尊断头缺腿的塑像前巡视着。他的那个有几分书生气的徒弟跟在后边。老工匠拍着马通神的屁股――一块泥巴掉下来――说：我们马上就有饭吃了，这五尊神像，够我们干一阵子了。徒弟说：师傅，只怕这事情要起变化。什么变化? 老工匠瞪圆眼睛问。徒弟说：师傅，昨天发生了那么大的事情，一百多人食肉中毒，这肉食节还能不能接着往下办? 如果停办肉食节，那肉神庙就不会建。肉神庙不建，这五通神庙也就不会建。您昨天没听到那个副省长的讲话? 他是把肉神和五通神捆绑在一起讲的啊。老工匠说：你这样想也是对的，但是，小子，你的社会经验还浅，不明白世情。如果不出昨天那档子事，明年的肉食节说不定还真的停了。但出了昨天那档子事，明年的肉食节绝对停不了了。不但会接着办，而且还要大办特办。徒弟摇着头说：师傅，我不明白您的意思。老工匠说：不明白就先糊涂着吧，其实年轻人也没有必要明白那么多事，老老实实地干活，到了一定的岁数，该明白的就明白了。小工匠说：师傅，我明白了。老工匠用下巴点点那两个在院子里围着肉神像忙活的工匠说：他们两个，干点粗拉活可以，这重塑五通神像的事，多半就要靠你了。小工匠说：师傅，我一定努力，只怕我愚笨，辜负了师傅的厚望。老工匠说：你也不必谦虚，我看人是很准的。这五通神像，毁了四尊，恢复起来有些麻烦。我家倒是有祖宗留下来的老样子，《聊斋》上也大概地描画了他们的形象，但我们要跟上潮流，做一些改进，不能照着葫芦画瓢。你看看这个马通神，像马多了点，像人少了点。老工匠在马通神像上比画着说，应该让他更像个人，要不那些女人，还不被他吓死? 小工匠说：师傅，只怕有许多人来抢这个活儿。
　　老工匠说：也无非是聂六和老韩他们那两拨，他们那点本事，塑个土地爷还凑合，这五通神，他们干不了。小工匠说：师傅，不可轻敌，听说聂六把他的儿子送到美术学校学雕塑去了，一旦他的儿子回来接了班，那我们就不是他们的对手了。老工匠说：就他那呆瓜儿子? 别说是进美术学校，进美术学院也不灵。
　　这塑神的活儿，首先得心中有神，心中无神，手段再好，捏出来的也还是泥巴。不过，我们的确不能大意，天下能人多多，没准从哪里就冒出一个顶尖高手，所以，从现在起，你就想着这事。谢谢师傅，小工匠说。你要想法和原先屠宰村那个村长老兰建立联系，这五通神庙是他祖上所建，这次重建，他必将是捐款大户，听说他还能从海外拉来捐款一千万元，让谁塑像，他说了起码算一半。老工匠说。师傅放心吧，我嫂子是老兰老婆范朝霞的表姊妹，老兰怕老婆，我都打听过了。老工匠欣慰地点点头。兰大官将手中的杯子扔在地上，摇摇晃晃地站起来。
　　身后的两个女佣急忙跑上来扶住他的胳膊。先生，您喝多了，一个女佣说。我喝多了吗? 我也许真的喝多了，你们，他把胳膊从她们手中挣出来，瞪着眼睛说，去，找两个女人来给我醒酒。大和尚，您还有兴趣听我口罗嗦吗? 老兰的老婆死前三个月，我和老兰联手处理了两起记者暗访事件。这无论对于我还是对于老兰，都是得意之举。第一次来的那个记者，化妆成一个卖羊的农民，牵着一头瘦骨嶙峋的老绵羊，混杂在那些牵着牛、赶着羊、用小推车推着猪、用扁担挑着狗的人群里。为什么要用扁担挑着狗呢? 因为狗没法子拴笼头！弄不好还要咬人，所以那些卖狗的人就先用浸过酒的馒头喂它们，等它们醉了，再把它们的腿捆在一起，用扁担串起来，挑着。那是个逢集的日子，前来卖牲畜的人特别多。我安排好车间的生产，就带着妹妹在厂子里转。
　　自从吃肉比赛后，我们兄妹俩威信大增。工人们见了我们，脸上都流露出发自内心的敬佩之色。我的手下败将刘胜利和万小江，见了我点头哈腰，一口一个小爷叫着，语调中虽然不乏嘲弄，但佩服也是真的。冯铁汉保持着吃肉时的矜持，但他心中对我的佩服也是掩饰不住的。为此，父亲特意与我进行了一次语重心长的谈话。他劝戒我要谦虚谨慎，夹紧尾巴做人。父亲说：“人怕出名猪怕壮。”我嬉皮笑脸地回答：“死猪不怕开水烫。”父亲感慨万端地说：小通，我的儿子，你太年轻了，现在我无论对你说什么，你都会当成耳旁风，只有等你碰扁了鼻子，才知道墙是硬的。我对父亲说：爹，我现在就知道墙是硬的，我不但知道墙是硬的，我还知道十字镐比墙还要硬，无论多么坚硬的墙壁，也顶不住十字镐刨。父亲无奈地说：儿子，你自己掂量着干吧，反正我不希望我的儿女是你们这个样子的，但你们已经成了这个样子，爹也没有办法。爹不是个好爹，你们成了这个样子，我这个当爹的有责任。我说：爹，我知道你希望我和妹妹是什么样子。你希望我们好好上学，先上小学，然后上中学，上完了中学再去上大学，上完了大学呢，再出国留洋。但我和娇娇不是这样的材料，爹，就像你也不是当官的材料一样。但我们都是有特长的人，没有必要去走许多人都走过的所谓的成功之路。爹，俗言说得好，“一招鲜，吃遍天”，我们走自己的路。爹垂头丧气地说：我们有什么特长? 我说：爹，别人可以瞧不起我们，但我们不能自己瞧不起自己。我们当然是有特长的。你的特长是估牛，我和妹妹的特长是吃肉。
　　父亲叹息一声，道：儿子，这算什么特长? 我说：爹，你明明知道，并不是随便一个人就能一次吃进去五斤肉之后而且还潇洒自如的。也并不是随便一个人一眼就能把牲畜的毛重和出肉率估计个八九不离十。难道我们这还不算特长吗? 如果连这都不算特长，那么这个世界上还有什么算特长呢? 父亲摇着头说：儿子，我看你的特长也不是吃肉，你的特长是把歪理说成正理。
　　你应该到一个专门抬杠的地方去耍嘴皮子，联合国是这样的地方吧? 你应该到联合国去，专门跟别人抬杠。我说：爹，瞧瞧你给我找的地方，联合国，我去那里干什么? 那里的人一个个西装革履，假模假样的，我受不了拘束，更重要的是，那个地方没有肉吃，没有肉吃的地方，哪怕是在天堂上，我也是不去的。父亲无奈地说：我不跟你辩论，还是那句老话，既然你认为自己已经不是孩子了，那么，自己为自己负责吧。别到了将来抱怨我就行了。我说：爹，你就放宽心吧，将来，将来是什么? 我们何必去想什么将来呢? 俗言道：“车到山前必有路，船遇顶风也能开”，“有福之人不用忙，无福之人瞎慌张”，老兰说了，我和妹妹是老天爷派下来吃肉的，我们吃完了老天爷配给我们的肉就回去，什么将来不将来的，我们不去想它!――我看着父亲哭笑不得的神情，心中感到十分快乐。我明确地感受到，通过吃肉比赛，我已经把父亲彻底地超越了。我原先崇拜着的父亲，已经不值得我崇拜了。甚至连老兰，也不值得我崇拜了。我明白了一个道理：世界上的事情看起来很复杂，其实很简单。世界上其实只有一个问题，那就是肉的问题。世界上人很多，但其实都可以用肉来划分，那就是：吃肉的人和不吃肉的人，能吃肉和不能吃肉的人。能吃肉但是捞不到吃肉的人，能捞到吃肉但是却不能吃肉的人。还有就是吃了肉感到幸福的人和吃了肉感到痛苦的人。在众多的人当中，像我这样想吃肉能吃肉爱吃肉而且随时都可以吃肉而且吃了肉就感到幸福的人并不是很多，这就是我对自己充满了自信的最主要的原因。大和尚，您看，只要一谈到肉的问题，我就成了一个说起话来滔滔不绝的人。我知道这很烦人。那就让我们暂时不谈肉，谈那个化妆成农民的记者。
　　他上穿着一件破旧的蓝布褂子，下穿一条灰布裤子，脚穿一双黄色的胶鞋，肩上斜背着一个土黄色的、鼓鼓囊囊的破书包，牵着一头瘦羊混在卖牲畜的队伍里。他的褂子太肥，裤子太长，人在衣服里晃晃荡荡。他的头发蓬乱，小脸雪白，眼睛东张西望。我一眼就看出来他的异样，但刚开始我并没有想到他会是一个记者。我和妹妹走到他的面前时，他看了我们一眼，马上就把目光移开。我感觉到他的眼神不对，便从头到脚地打量着他。他避开我的目光，眼睛往天上看，还嘬着嘴唇，故作轻松地吹着口哨。他越是这样我越觉得他心虚。但我还是没有想到他会是一个乔装打扮的记者，我把他想成一个城镇上的小流氓，偷了老乡一只羊，前来出卖。我甚至想告诉他没有必要害怕，我们厂只管收购牲畜，从来不问牲畜的来路。我们明明知道那些西县的牛贩子拉来的牛，没有一头有正当来路，但我们还是照收不误。我看了一会儿这个人，就看他的羊。这是一头老绵羊，公的，阉过了，头上生着弯曲的角。它身上的毛刚被人剪去，一看就知道是用家常的剪刀剪的，毛茬儿深浅不一，有的地方还剪破了皮，留下结了痂的伤口。真是一头可怜的老绵羊，一头瘦得皮包骨头还被人剪了毛的老绵羊，如果它的毛不被剪去，它的样子可能还会好看一些。我妹妹被绵羊身上那些新鲜的毛茬子吸引，伸出手去摸了一下。绵羊受惊，往前窜去。仿佛妹妹的手上带着电一样。小伙子猝不及防，被那头羊拽了一个趔趄。羊的缰绳从他的手中滑落。羊拖着长长的缰绳，沿着卖牲畜的人排成的队伍慢吞吞地往前跑。他跑上去追赶他的羊。他试图用脚踩住拖拉在地上的缰绳，但踩了几脚都没踩到。他跑动时步伐迈得很大，胳膊甩动的幅度也很大，看上去滑稽而可笑。好像他是为了吸引人们的目光故意表演一样。用脚踩不到羊的缰绳，他就改用手去抓。但每当他弯下腰去，那缰绳又往前走了。他的笨拙和滑稽引逗得众人哈哈大笑。我也笑了。妹妹笑着问我：“哥哥，这是个什么人啊? ”
　　“是个笨蛋，但是很好玩。”我说。
　　“你们看着他笨吗? ”那个挑着四条狗的大叔说。看样子他认识我们，但我们不认识他。他披着褂子，抱着膀子，叼着烟斗，说，“我看他一点也不笨，”大叔将一口痰吐出去很远，说，“看到他那双眼睛了吗? 贼溜溜的，四处巡睃，”大叔看了我们一眼，低声说，“不是个正经人，正经人没有这样的眼神。”
　　我明白大叔的暗示，也用很低的嗓门对他说：“我们知道，他是个小偷。”
　　“你们应该去报案，让派出所派人来把他抓走。”
　　“大叔，”我用下巴指点了一下牲畜和卖牲畜的人组成的长长的队伍，说，“我们管不了这么多。”
　　“过了社日打雷，遍地是贼，”大叔说，“本来我这四条狗还要养一个月才出栏的，但是不敢养了。那些偷狗贼发明了一种(被禁止)，往狗栏里一撒，狗就晕倒了，任那些贼把它们搬弄到天涯海角，好几天都醒不过来。”．“您知道那是一种什么样子的(被禁止)吗? ”我装作漫不经心的样子，向大叔打听着。因为天气转凉了，城里的人要壮阳了，狗肉锅子就要开张了。我们要向城里供应狗肉，那么，为狗注水的问题，必须解决。我知道，即便是肉狗，也长着锋利的牙齿，万一狗性发作，咬了人就不得了。如果能有这样一种效果特好的(被禁止)，正好解决了我们的问题。我们可以先把狗迷倒，然后再把它们吊起来，给它们注水。注水结束，即便它们苏醒过来，问题也就不大了。因为那时候，它们已经胖得像肥猪，丧失了咬人的能力，我们必须把它们像拖死狗一样拖到宰杀车间去，尽管那时候它们还不是死狗。
　　“听说是一种红色的粉末，往地上一扔，会发出嘭的一声闷响，冒起一股子红烟，有人说还能散发出一股怪怪的说香不香说臭不臭的气味，无论多么凶猛的狗，着了这烟雾，立马就昏倒了。”大叔用愤怒夹杂着恐惧的腔调说，“他们跟那些使(被禁止)药拐孩子的婆子是一路的，他们有自己的道门，我们庄户人，哪里知道他们的药方? 肯定都是稀奇古怪的东西，难以搜求的。”
　　我低头看看大叔脚下那些醉眼乜斜的狗，问：“这是用酒麻醉的吗? ”
　　“用了两斤酒，四个馒头才把它们醉倒，”大叔说，“现在都是些低度酒，没劲儿。”
　　妹妹蹲在那些狗前，用一根芦柴棒，戳着那些乌油油的狗唇，不时地暴露出惨白的狗牙齿，浓烈的酒味儿从狗嘴里散发出来。那些狗偶尔翻翻白眼，发出梦呓般的哼哼声。
　　一台磅秤，被一个男人推着，铁轮子嘎拉嘎拉地响着，挂秤砣的铁钩子摇晃着，从远处的仓库到达了近处的狗栏。为了便于管理，我们在紧靠着羊栏和猪圈的地方，新建了一个狗栏。
　　事情的起因是前不久我们注水车间的一个工人到狗、羊、猪混放的栏里去捉猪时，被几条因为长期关闭变得半疯的狗咬去了半个屁股，那人至今还在医院里疗伤，天天注射狂犬疫苗，但医院里有人偷偷地出来说那批狂犬疫苗早就过了有效期。这个人最终会不会发作狂犬病现在还难以预料。当然促使我们下决心投资建设狗栏把这几种畜生分开的原因还不仅仅是因为狗咬伤了工人的屁股，还有一个重要原因是那些出卖时被老百姓灌醉了的狗，一旦醒酒之后，就开始捣乱破坏。它们依仗着犬科动物尖利的牙齿，对猪和羊发动频繁的攻击。混养着三种畜生的栏里，一天二十四小时，很少有安宁的时候。安排完车间的工作，我和妹妹就跑来看热闹。我们看到，在难得的片刻安静里，几十条狗站着或是趴着，霸占了栏内的大部分空问。在栏内的另外两个角落里，一个角落上是猪，白的，黑的，还有几头白底黑花的。另外一个角落上是羊，绵羊，山羊，还有几只老奶羊。猪们的身体紧紧地挤在一起，头朝着栏杆的方向，屁股朝后。羊们也是紧紧地拥挤着，但一律头朝着外，几头长着大角的公羊，站在最外圈，担当着护卫的任务。大多数猪和羊身上都有伤，血迹斑斑，自然是被狗咬的。我们看得出来，即便是狗们休息的时候，猪群和羊群也还是处在紧张不安之中。
　　狗们最放松，在休息的时候，它们内部也发生冲突，有时候是两条公狗在咬架，半真半假的样子，有时候会发展成狗群的大混战，这时候羊群和猪群安静得似乎不存在了。几十条狗咬成几个团体，满栏翻滚，狗毛横飞，狗血喷溅。有的狗受了很重的伤，连腿都被咬断了。可见它们是真咬，不是闹着玩的。我和妹妹曾经探讨过这样的问题：当狗群里发生了激烈的内战时，猪和羊怎么想? 妹妹说：它们什么都不想，因为它们一直捞不到睡觉，终于可以趁着狗群打架时睡一会儿了。我本来想反驳妹妹，但往栏里一望，果然不出妹妹所料，那些猪和羊都趁此机会趴在地上，闭着眼睛打盹儿呢。狗群内战的情况比较少见，更多的时候是那些满脸奸笑的狗，向羊群或是猪群发动进攻。
　　猪群里那几头大猪和羊群里那几头大羊，刚开始时会壮着胆子，向进攻的狗发动反击。公羊抬起前腿，把头高高地昂起来，然后猛地顶过去，但那些狗很轻巧地就躲闪过去了。有人要问了：你不是说这些肉狗都傻乎乎的吗? 怎么一个个都像山林里的狼一样机警呢? 是的，刚刚关进来时它们的确傻乎乎的，但关押进栏之后，我们一个星期都想不起喂它们一次，饥饿使它们野性恢复，恢复了野性的同时它们的智慧也得到了恢复。它们开始自己猎食，猎食的对象自然是同栏关押着的羊和猪。公羊的进攻落空之后，马上就开始了第二次进攻，还是先把两条前腿高高地抬起来，然后扬起头，把头上的大角对准狗抵过去。公羊的动作僵硬，单调重复，很像木偶，狗轻轻地一闪就躲过去了。公羊勉强地发动了第三次进攻，但气势就更加虚弱，狗几乎是慢吞吞地就闪开了。三次进攻失败之后，公羊的精神就被彻底地瓦解了。然后，狗们一齐狞笑着，冲进了羊群，有的咬住羊的尾巴，有的咬住羊的耳朵，有的一口就把羊的喉咙咬断了。受伤的羊凄惨地呜叫着，没受伤的羊，像掐了头的苍蝇一样乱碰瞎撞，有的头撞在铁栏杆上，脖子一歪就跌翻在地，昏狗皮，然后被开膛破肚，然后被分割包装，然后被运送进城，成为壮阳的食物，进入城里人的肚腹，把城里人的(被禁止)壮得像铁棍一样。这样的命运当然不是狗们所希望的。看到那几条狗优美无比的蹿跳，我真是暗暗地庆幸，庆幸我们的栏杆竖得够高。我们的栏杆是一色的铁管子，高约五米，用绿豆粗的铁丝编排起来，十分的坚固。刚开始要用这样的铁管子扎栏杆时，我和老兰还不太同意，我父亲坚持要用这样的铁管子。我和老兰尊重了他的意见，不管怎么说，他还是厂长。事实证明父亲是对的，父亲在东北生活过，对狗与狼的关系了解很深。现在想想，真是后怕啊，如果让那批变化成狼的狗从栏杆内跳出来，我们这个地方，就不得安宁了。
　　那个人把磅秤推到了狗栏的边上，我的父亲从不知什么地方冒出来，大声地对着排队的人喊：“喂，卖肉狗的，到那边去排队――”
　　那位大叔听到我父亲的喊叫，匆忙把扁担提起，一弯腰钻到扁担底下，然后挺直腰板，把那挂在扁担两头的四条狗挑了起来。我还忘了交待一个细节，有的养狗人家，为了使自家的狗与别人家的狗区别开来，会在狗身上做出记号，有的将狗的耳朵剪出一个豁子，有的在狗的鼻子上扎上鼻环，这位大叔最彻底，竟然将他的狗的尾巴全部砍去。没有尾巴的狗，看起来傻乎乎的，但行动起来会很利索，不会拖泥带水。我很难想象这些秃尾巴狗在狗栏里会不会变野成为半狼，如果它们成了半狼，它们会不会在月光下蹿跳。如果它们蹿跳，因为没有尾巴，是会跳得更加姿势优美呢，还是跌跌撞撞，像山羊蹦高一样。
　　我们跟随在卖狗大叔的挑子后边，看着那些倒悬的狗们，心中充满了怜悯之情。但是我们知道这是十分虚伪的一种感情。在狗群里，如果你施舍怜悯，那么，你就会被狗吃掉。而一个活生生的人，如果被狗吃掉，是多么的可惜，多么的轻如鸿毛。
　　人的肉，在远古的时候，很可能，不是可能，是绝对地要被豺狼虎豹吃掉的，但是现在，人的肉如果被豺狼虎豹吃掉，就是颠倒了是非，混淆了吃者与被吃者的关系。我们要吃它们的肉，它们生来就是让我们吃的，因此，任何的怜悯都是虚伪的，也是可笑的。但看到那些倒悬的狗们的可怜的狗模样，我还是心生怜悯，或者说是心中颇有不忍之意。为了逃避这种软弱的、可耻的感情，我拉着妹妹向我们注水车间的方向走去。我们看到，那些卖狗的人，把一条条狗，横一条，竖一条，叠摞在磅盘上。如果不是它们发出的哼哼唧唧的、像老太太害牙痛一样的声音，你几乎想不到它们是一些活物。我们看到司磅员熟练地拨弄着磅秤的刻度滑标，听到他用低沉的声音报出重量。父亲站在一旁，面无表情地说：“扣去二十斤! ”
　　卖狗的人不干了，反吵着：“为什么，为什么要扣去二十斤? ”
　　“你这四条狗，每条最少灌进去了五斤食，”父亲冷冷地说，“扣你二十斤，已经是给你面子了。”
　　卖狗的人苦笑着说：“罗大厂长，什么也瞒不了您的眼睛。但是，送它们上杀场，总要让它们吃饱吧? 毕竟是自家养大的东西，还是有点感情的嘛。再说了，即便是你们这堂堂的大工厂，不也是用皮管子往肉里注水吗? ”
　　“你说话可要有证据啊! ”父亲虎着脸说。
　　“老罗，”卖狗人冷笑着说，“别这么严肃好不好? 若想人不知，除非己莫为。你们往肉里注水的事，大家都知道，能瞒得了谁啊? ”卖狗的人斜了我一眼，用嘲弄的口吻对我说，“我说得对不对? 罗小通，你不就是堂堂的注水车间主任吗? ”
　　“我们不是注水，”我理直气壮地说，“我们是‘洗肉’，‘洗肉’，你懂不懂? ”
　　“什么‘洗肉’? ”卖狗人说，“你们把那些牲畜给灌得都快爆炸了，还‘洗肉’呢，真是天才，发明了这么好的名词。”
　　“我不跟你哕唆，想卖，就压二十斤秤，不卖，就挑回去。”
　　父亲气呼呼地说。
　　“罗通，”卖狗人乜斜着眼说，“真是一阔脸就变啊! 忘了满大街拣烟屁股的时候了? ”
　　“少哕唆。”父亲说。
　　“好吧好吧，”卖狗人说，“人走时运马走膘，兔子落运遭老雕。”卖狗人将磅秤上的狗重新理好，皮笑肉不笑地说，“哥们，你今天怎么不戴那顶绿帽子了呢? 是忘记了吗? ”
　　父亲面红耳赤，张口结舌。
　　我正想调动自己肚子里的文化与卖狗人辩论，就听到从“洗肉”车间那边传来一阵喊叫声。抬眼望去，看到适才那个形迹可疑的卖羊人，正沿着通往大门的道路飞跑，十几个工人，跟在他的后边追赶。卖羊人一边跑一边回头，追赶的人一边追一边喊叫：“抓住他――抓住他――”
　　我脑子一转，一个名词脱口而出：“记者! ”
　　我抬头看了一眼父亲――父亲的脸色苍白――我拉住妹妹的手，向大门的方向跑去。我感到兴奋、激动，好像在无聊的冬天里，看到了猎狗追赶野兔子的情景。妹妹跑得不够快，妨碍了我的速度。我松开了她的手，斜刺里往前飞跑。我听到风在我的耳边呼啸。我还听到身后一片人声嘈杂，还有狗的汪汪、羊的咩咩、猪的吱吱、牛的哞哞。那人的脚被路上的石头绊了一下，摔了一个狗抢屎。惯性使他的身体往前滑行了足有一米。
　　那个鼓鼓囊囊的帆布书包也甩出去很远。我听到他发出了一声古怪的叫声：呱――仿佛是在坚硬的石板上摔死了一只蛤蟆。
　　我知道这一下把他摔得不轻，心中竟然产生了对他的同情。我们厂内的道路是用乱砖碎石和炉渣子铺成，都是些硬家伙。我估计这个人的脸上肯定出了血，嘴巴肯定也破了，弄不好把门牙也要磕去了。搞不好骨头也要摔断了。但是他竟然很迅速地爬了起来，踉踉跄跄地扑到书包前，捡起来，还想往前跑，但是他马上就不跑了。因为他看到，当然我也看到了，身材高大的老兰，和神色肃穆的我母亲，已经在他前面几米远的地方，仿佛是两个战友，或者是电视连续剧中经常出现的那种男女搭档，挡住了他的去路。而此时，后边追赶的人也包抄了上来。
　　对面是老兰和我的母亲，这面是我和我的父亲，周围原本是那些围拢上来的人，但老兰对他们挥挥手就把这些人轰走了。
　　这些人都神色诡秘地散去，消失在工厂的各个角落里。这个倒霉的小记者，在我们四人构成的正方形的中央，团团旋转，好像一根转轴。我猜测他可能有从我这个薄弱环节突破逃跑的意图，但我的妹妹娇娇过来壮大了我的力量。妹妹虽然身体弱小，但她的手里攥着一把锋利的刀子。他也可能想从我的母亲那里突破，但他看看我母亲的脸，就垂下了头。我母亲那时脸色绯红，目光迷离，完全是一副心不在焉的模样，但就是这副模样让记者低下了头。我看到父亲的心情顿时变得十分沮丧。他再也不去理睬记者，也不去收购牲畜那边。他朝着厂子的东北角走去，在那个地方，有一个用松木搭成的超生台。搭这样一个台子是我母亲的主意。她说我们屠杀了这么多牲畜，其中有许多是为人类做出过贡献的，为了能让这些冤魂早日超脱，必须建一个高台，定期上去做做法事。我以为像老兰这种屠户出身的人是不会迷信鬼神的，但没想到他却对母亲的建议非常支持。
　　我们已经在这个高台上做过一场法事，请了一个大和尚上台念经，一群小和尚在台下烧香、烧纸、放鞭炮。那个大和尚红光满面，嗓音洪亮，道貌岸然。听他念经真是一种艺术享受。我母亲说，这个大和尚，就像电视连续剧《西游记》中那个唐三藏似的。老兰说：你也想吃唐僧肉吗? 我母亲用脚踢了一下老兰的脚后跟，低声骂他：你把我当妖精了? 自从搭起来这座高达十米、散发着松树香气的高台之后，我父亲就经常一个人爬到台上去。有时候在上边一呆就是几个小时，喊他吃饭都不下来。我有时问他：爹，你在上边干什么? 爹木然地说：不干什么。妹妹说：爹，我知道你在上边干什么。
　　爹摸摸妹妹的头，神色黯淡，不说话。有时候我和妹妹爬上高台，在非常好闻的松木的香气里，转着圈子向四面八方了望着。
　　我们看到了远处的村庄，近处的河流与河流的远处，还有河边的炯雾一样的灌木，还有一片片的荒地，还有地平线上那些弯弯曲曲地升腾着的气体，心中产生了空空荡荡的感觉。妹妹对我说：哥哥，我知道爹在台上想什么。想什么? 我问。妹妹像个老太婆一样叹口气，说：他在想东北大森林呢。我看着妹妹湿漉漉的眼睛，知道妹妹的话只说了一半。我还听到父亲和母亲为了这件事吵架。母亲恼恨地说：我这是“木匠戴枷，自作自受”。父亲说：你不要以君子之腹，度小人之心。母亲说：明天我就告诉老兰，让他把台子拆了。父亲伸出一根手指，指着母亲的脸，咬牙切齿地说：你不要提他! 母亲也愤怒地说：为什么不能提他? 他有什么地方对不起你? 父亲说：他对不起我的地方多了。母亲说：你一桩一件地说出来，我倒要听听他什么地方对不起你! 父亲说：他什么地方对不起我，你难道还不知道吗? 母亲脸色骤红，眼睛放着凶光说：你们干屎抹不到人身上! 父亲说：无风不起浪。母亲说：我心中无闲事，不怕鬼叫门! 父亲说：他是比我强，他们家老辈子就比我们家强。你要跟他，我成全你们，但是你最好和我利索了再去找他。父亲扬长而去，母亲将一个碗摔在地上，恼怒地骂着：罗通，你再这样逼我，我就给你弄假成真! 好了，大和尚，我不说这事了，提起这事我心里就烦。我把我们处理记者的事情赶紧给您讲完。
　　父亲爬上高台抽烟，母亲进了自己的办公室。我和老兰还有妹妹，把记者押到洗肉车间我的办公室里。我的办公室就在车间一角，用木板钉起来的一个简易房子。从木板的缝隙里，可以尽览车间的情景。我们向记者讲解了我们的洗肉理论，然后又告诉了他，如果他愿意，我们可以给他洗一次肉，如果他愿意，我们可以把洗过肉的他送进屠宰车间屠宰，把他的肉，与骆驼的肉或是狗的肉混在一起卖掉。我们看到像黄豆那样大的汗珠子从他的额头上冒出来。我们还看到他的裤子湿了。妹妹说：这么大的人了，还尿裤子，没出息。我们接着对他说，如果他不愿意被洗肉和屠宰，我们可以聘任他为我们厂的兼职宣传科长，每月工资一千元，如果在报纸上发表了宣传我们厂的文章，不论文章长短，每篇奖金两千元。那个记者成了我们自己的人，果然给我们写了一篇很长的文章，在报纸上占了差不多整整一版。我们言必信，行必果，奖给他两千元，请他大吃大喝，临行时还送给他一百斤狗肉。
　　第二拨记者是电视台的，两个人，潘孙和他的助手，伪装成卖肉的客商，身上带着微型摄像机，各个车间转悠。我们用同样的方法把他们制服，使他们成了我们的顾问。
　　我和老兰联手处理记者事件时，我父亲在超生台上呆着。
　　我知道每隔十几分钟，就有一个烟头从高台上飘然落下。我的爹陷人了深深的痛苦之中。我的爹啊，你这个可怜的家伙。 
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第三十八炮
　　沈瑶瑶不死，我就等于死了；沈瑶瑶死了，我就活了。昨日影星黄飞云坐在兰老大对面的沙发上，声音哽咽地说着，没有办法，我爱你。她活着，我装死；她死了，我要活。那个孩子，是你的骨肉，你必须娶我。兰老大冷冷地说：你要多少钱? 你这个混蛋，你以为我是来跟你要钱的吗? 黄飞云愤怒地说。
　　如果不是来跟我要钱，何必把别人的孩子安在我的头上? 兰老大说，你应该记得，自从你结婚之后，我就没动过你一根指头，如果我没有记错的话，您的千金，是在您婚后的第三年出生的。
　　您不会把一个孩子怀在肚子里三年吧。黄飞云道：我知道你会这样说，但你不要忘了，名人精子库里有你的精子。兰老大用一只手枪形状的打火机点燃了雪茄，眼睛望着天花板，说：倒是有过这么一档子事，我上了那些家伙的当，他们说我基因优良――他们是你指派来吧? 你煞费苦心啊――既然这样，孩子可以送来，我请最好的家庭教师，请最好的保姆，教育他，照顾他，让他成为栋梁之才，但你，还是老老实实地做商人妇吧。
　　黄飞云坚定地说：不。兰老大说：为什么? 你为什么非要嫁给我? 黄飞云眼泪汪汪地说：我知道这很无聊，我知道你是一个大流氓，大魔鬼，黑白两道你通吃，我知道嫁给你这样的人会不得好死，但我还是想嫁给你，每分钟都在想，我着了你的魔道。兰老大笑着说：我结了一次婚，已经害了一个人。你何必要成为第二个受害者? 实话告诉你，我根本就不是人，我是一匹马，一匹种马，种马是属于全体母马的，不可能属于一匹嘎怼Ｖ致砀母马下上了种子，母马就应该离开。所以，?不是人，你也不要把自己当人，把自己当成一匹母马，你就不会生出和我结婚这样荒唐的念头了。黄飞云用拳头捶打着胸口，痛不欲生地说：我是母马，我是母马，我每天夜里都梦到一匹种马和我来交合，他把我的五脏六腑都掏走了……一边哭诉着，她一边撕扯胸前的衣服，那件昂贵的裙子，哧的一声裂开了一道口子。她的手不停地扩大着战果，几下子就把裙子从身上撕去，然后她开始撕扯胸罩，撕扯底裤，最后的结果当然是赤身luoti(被禁止)。她赤身luoti(被禁止)地在大客厅里奔跑，嘴巴里喊叫着：我是母马啊……我是母马……庙门外的吵嚷声把我惊醒，但黄飞云疯狂的喊叫声还在我的耳边缭绕。我偷眼看看大和尚，他脸上痛苦的神情迅速地转换，恢复了那种安详姿态。我刚想继续我的诉说，就听到院子里一阵喧闹。抬头往外看，只见一辆大卡车停在了大道一侧，车上载着一车木料，有厚厚的板材，有粗大的圆木，在高高的木材顶上，坐着十几个人。他们从车上，抬着木材，噼里啪啦地往下扔。一个险些被车上扔下来的圆木砸在地上的男孩高声问询着：师傅师傅，你们卸木头干什么?一个头上戴着柳条帽子的小伙子说：小孩子，快闪开，砸死可没有哭儿子的。小男孩问：你们到底要干什么? 车上的人说：快回家告诉你娘去吧，今天晚上在这里唱大戏。哦，你们是要搭戏台子啊，小孩子欢快地问：唱什么戏? 一页宽大的松木板从车顶上滑下来，车上的人惊叫着：小孩，闪开! 小男孩执拗地说：你们不告诉我唱什么戏，我怎么能躲开? 车上的人说：好吧，告诉你，今晚上唱“肉孩成仙记”，你可以闪开了吧? 男孩说：当然，你们告诉了我，我自然要闪开的。这个孩子，真是古怪，车上的人说着，一根粗大的圆木，骨碌碌地滚了下来。
　　那个小男孩蹦蹦跳跳地躲闪着，那根圆木就像活物似的追赶着他，一直到了小庙门口才停了下来。木材上散发着一股子清新芳香的树脂味儿，向我报告着来自原始森林的信息。嗅着清新芳香的松木气味，我就想起十几年前肉联厂里那个超生台，心酸的往事也就涌上了我的心头。我可怜的父亲把超生台当成了他的吸烟台，沉思台，孤独台，每天的大部分时间都呆在上边，工厂里的事情，基本上不管不问了。
　　在老兰老婆死前一个月的晚上，大和尚，我父亲和我母亲在超生台上下，展开了一次对话。
　　母亲说：“你下来。”
　　父亲扔下来一个燃烧未尽的烟头，说：“不可能。”
　　母亲说：“你有种就在上边呆到死，永远不要下来。”
　　父亲说：“我会的。”
　　母亲说：“如果你下来，你就是一个王八蛋。”
　　父亲说：“我不会的。”
　　尽管老兰严格封锁了消息，但父亲呆在高台上发誓不再下来的事，还是在厂子里悄悄地传开。那些天母亲丧魂落魄，一会儿气势汹汹地摔盘子砸碗，一会儿对着镜子眼泪汗汀。我和妹妹，对这件事，并没有感到有什么难过，甚至――实在是惭愧，大和尚――我们还感到有几分好玩、几分骄傲。我的爹，终于又开始表现出他独具的风采。父亲呆在高台上发誓不再下来，但并没有发誓不再吃饭。
　　因此他的一日三餐，就由我和妹妹送上去。我们第一次上高台送饭，还有些异常的感觉，但很快就习以为常。父亲在高台上很舒适地坐着，面色沉静，不冷不热地跟我们打着招呼。我们很想陪着他在台上吃饭，但他总是用很客气但也很同执的态度把我们赶下来。为了让他趁热进食，我和妹妹恋恋不舍地爬下高台。我们每次上去送饭，就把上次使用的餐具带下来。那些盘子和碗，都干干净净，根本不用洗刷。我猜想父亲是用他的舌头把这些餐具舔干净的。我总是不由自主地想象父亲伸出舌头舔那些餐具的情景。他在上边，有的是时间，舔舐餐具，也算是个工作。
　　为了解决父亲的排泄问题，我和妹妹送上去了两个胶皮桶。
　　这样，我们除了承担往上搬运食物的任务，还要承担往下搬运父亲的排泄物的任务。我和妹妹提着便桶往台下艰难地爬行时，父亲的头一直往下探着，脸上的神情十分不堪。父亲建议我去弄一根绳子，绳子上拴上一个铁钩子，这样他就可以把便桶从台上顺下来，把饭篮从台下提上去，省却我和妹妹爬上爬下的艰苦劳动。当我把父亲的想法对老兰提起时，老兰哈哈大笑起来。笑完了，对我说：“这事情基本上属于你们的家事，跟你母亲商量去吧。”
　　母亲坚决地反对父亲的主张。看样子她已经习惯了在高台上有个丈夫，她每天积极工作，再也不摔盘子摔碗，和老兰有说有笑，偶尔还对我说：“小通，送饭时别忘了给你爹送包烟上去。”
　　其实即便是母亲反对，如果我们想弄条绳子，那也是手到擒来的事。我们不弄，是我们不愿意。每天三次爬上高台，看看不同凡响的父亲，和不同凡响的父亲简单交谈几句，是我和妹妹的巨大乐趣。
　　老兰老婆死前二十一天早晨，我和妹妹把早饭送上去，父亲看着我们，长叹一声，说：“孩子们，爹这辈子，真是窝囊。”
　　我说：“爹，你不窝囊。你已经坚持了七天，不简单了。
　　许多人说你是个圣徒，要在这高台上修炼成仙呢。“
　　父亲摇摇头，苦笑一声。尽管我们每天送上去的饭食很好，父亲的胃口也不错，以那些光可鉴人的餐具为证，但这七天里，他分明瘦了。他的胡子长长了，像刺猬毛一样扎煞着，眼睛里布满血丝，眼角上沾着眼屎，身上散发着一股臭气。我鼻子一酸，眼泪差点流出眼眶。我为自己的粗心大意深深自责。我说：“爹，我们马上就把你的刮胡刀和洗脸盆子送来。”
　　妹妹说：“爹，我们给你送一条被子上来，还有枕头。”
　　父亲背靠着木柱子坐着，眼睛望着墙外的原野，忧伤地说：“小通，娇娇，你们下去放把火，把爹火葬了吧。”
　　我和妹妹齐声说：“爹，您千万不要这样想，如果没有您，我们活着还有什么意思? 爹，您一定要坚持，坚持到底就是胜利。”
　　我和妹妹放下饭篮子，提起胶皮桶，刚想下台，父亲用他的大爪子搓搓脸，站起来，说：“不用了。”
　　父亲提起一个胶皮桶，放在手中前后悠动几下，使胶皮桶获得惯性，然后一松手。胶皮桶飞到围墙外边去了。
　　父亲提起另一个胶皮桶，放在手中前后悠动几下，使胶皮桶获得惯性，然后一松手。胶皮桶飞到围墙外边去了。
　　父亲的举动使我大吃一惊，我预感到不幸的事情就要发生了，便猛地扑上去，抱住了他的腿，哭着说：“爹，你可不要跳下去，你跳下去，会摔死的。”
　　妹妹也扑上去抱住了父亲另一条腿，哭着说：“爹，我不要你死。”
　　父亲抚摸着我们的头，脸仰着，好久才低下。他眼泪汪汪地说：“孩子们，你们想到哪里去了? 爹怎么会跳下去呢? 爹这样的人是没有志气的。”
　　父亲跟随着我们下了高台，走向办公室。路边的人用古怪的眼光看着我们。我骂道：“看什么? 你们谁有本事就爬上高台试试。我父亲在上边呆了七天，你们如果能呆八天，才有资格议论我的父亲，否则就闭上你们的臭嘴。”
　　那些挨了我骂的人都灰溜溜地跑了。我得意地看着父亲，说：“爹，没事，你是最优秀的。”
　　父亲脸色灰白，没说什么。
　　父亲跟随着我们进入办公室。老兰和母亲神色平静，连一点异常的反应也没有，好像我们不是从高台上下来，而是从车间里、或是从厕所里回来。
　　老兰说：“老罗，好消息，‘家家富’超市拖欠我们那笔款子终于还了。今后，我们不再跟他们打交道了，这些背信弃义的家伙。”
　　父亲灰着脸，说：“老兰，我辞了，这个厂长，我辞了。”
　　老兰吃惊地问：“为什么? 为什么要辞? ”
　　父亲坐在凳子上，低着头，过了很久，说：“我败了。”
　　老兰说：“老兄，你耍什么小孩子脾气啊? 我有什么地方得罪你了吗? ”
　　母亲用鄙视的口吻说：“老兰，你不要理他。这人，经常自己得罪自己。”
　　父亲似乎要发怒，但摇摇头，噤声了。
　　老兰将一张花花绿绿的报纸扔给我的父亲，声音低沉地说：“罗通，你看看吧，我那个三叔，撇下亿万家产，和那么多爱他的女人，在云门寺剃度出家了……”
　　我父亲麻木地翻看着那张报纸。
　　“我这个三叔，是个高人，奇人，”老兰感慨万端地说，“以前，我自认为很理解他，但现在我才知道，我是个大俗人，根本不可能理解他。老罗，其实，人生这样短暂，什么女人，钱财，名誉，地位，都是身外之物，生不带来，死不带去。我三叔算是悟透了……”
　　“你也快要悟透了。”母亲用嘲讽的口吻说。
　　“我爹在高台上待了七天，也悟透了。”妹妹尖利地说。
　　老兰和我母亲都用惊讶的眼光看着我妹妹。过了片刻，母亲说：“小通，带着妹妹到外边玩去，大人说话，你们不懂。”
　　“我懂。”妹妹说。
　　“出去! ”父亲猛拍了一下桌子，恼怒地说。
　　父亲头发蓬乱，满面污垢，身上散发着一股子酸溜溜的气味。一个在高台上沉思了七天的男人，心情不好是正常的。我拉着妹妹逃了出去。
　　大和尚，您还在听我说话吗? 老兰老婆的灵堂，设在老兰家的正厅里。一张黑色的方桌上，摆着一个看上去十分沉重的紫色骨灰盒。骨灰盒后边的墙壁上，悬挂着死者的一幅镶嵌在镜框里的黑白照片。照片上的头比老兰老婆的真头都要大。我注视着那张嘴角带着苦涩微笑的脸，心中一边想着我和妹妹在她家搭伙时她对我们的好处；一边纳闷：这样大的照片是如何照出来的呢? 那个成了我们自己人的小报记者，举着一部长脖子相机屋里屋外地拍照。他有时弯着腰拍，有时跪在地上拍，非常卖力，胸前印着报社名字的白色圆领衫被汗溻透，贴在脊梁上。他与我们合作后，明显地胖了起来。他脸上的皮肤太紧，那些新增生的肉，在里边鼓胀着，两个腮帮子，看上去很像两个气鼓鼓的小皮球。趁着他换胶卷的空当，我走到他的面前，低声问他：“瘦马，那幅照片，为什么会那样大呢? ”
　　他停下手中的动作，用一种内行人对外行人的轻蔑态度对我说：“放大的呗，如果你需要，我可以把你的照片放得比骆驼还要大。”
　　“可是我没有照片。”
　　他端起相机，对准我的脸，喀嚓一声，说：“有了。过几天我就把放大照片给您，罗主任。”
　　我妹妹从后边跑过来，嚷着：“我也要! ”
　　记者把镜头对准我妹妹，喀嚓一声，说：“好了。”
　　“我要和哥哥合影。”妹妹说。
　　记者把镜头对准我们俩，喀嚓一声，说：“合了。”
　　我很兴奋，还想跟他说点什么，但他已经转过身，抢拍镜头去了。从老兰家敞开着的大门口，进来了一个人。他穿着一件皱皱巴巴的灰色西装，里边穿一件领子乌黑的白衬衣，脖子上系着一条用粉红色的假珍珠串成的领带。下穿一条黑裤子，一高一低地挽着裤腿，露出脚上的紫红色袜子，橘红色的皮鞋上沾满褐色的污泥。他外号“四大”，嘴大眼大鼻子大牙大，其实他的耳朵也很大，叫他“五大”才对呢。“四大”腰带上别着一个“BP”机，那时候我们把“BP”机叫做“电蛐蛐”，那时候“大哥大”还很少，方圆百里之内只老兰有一部，像块砖头，由黄豹帮他拿着。偶尔通话，无绳无线，十分有派。那时候别说拥有“大哥大”，拥有“电蛐蛐”也很神气。“四大”是镇长的小舅子，也是我们乡镇里最有名的建筑包工头。我们镇的所有工程，大到修公路，小到建公厕，都由他来承包。在一般老百姓面前他耀武扬威，但是在老兰面前他不敢，在我母亲面前他也不敢。他腋下夹着一个皮包子站在我母亲面前，点头哈腰地说：“杨主任……”
　　我母亲那时候已经是华昌总公司的办公室主任、总经理助理，还兼任着肉联厂的主管会计。那天她穿着一身黑色的裙装，胸前缀着一朵白色的纸花，脖子上挂着一串洁白的珍珠项链，不施脂粉，神色肃穆，目光犀利，像一个正楷大字，像一篇严肃的悼词，像一棵庄严的松树。
　　“你来这里干什么? ”母亲说，“不是让你带人去建坟吗? ”
　　“工人们正在那里土工作业。”
　　“你应该盯在那里。”
　　“我一直盯在那里的，”“四大”说，“兰总的事情，谁敢马虎? 但是……”
　　“但是什么? ”
　　“四大”从口袋里摸出一个小本子，翻开。说：“杨主任，土工作业马上就结束，下一步建墓室，需要石灰三吨，青砖五千块，水泥两吨，沙子五吨，木料两立方，还需要其他的一些杂七杂八的东西……杨主任，您是不是先给批点钱? ”
　　“你从我们公司赚去的钱还少吗? ”母亲不高兴地说，“建座坟墓又能用几个钱? 还好意思来张口。先垫上，以后再结算。”
　　“我哪里有钱垫? ”“四大”可怜巴巴地说，“工程款前脚结算下来，我后脚就发给工人。我自己，是个过手的财神，一分钱也剩不下。先给批点吧，要不就误工了。”
　　“你这个家伙，真是不够意思。”母亲说着，走向东厢房。
　　“四大”紧紧地跟随在后边。
　　父亲冷着脸，坐在一张桌子后边。桌子上摆着一本用宣纸装订起来的大账簿，账簿旁边摆着一个黄铜的墨盒，墨盒盖子上架着一支毛笔。不断地有人进来，奉上数额不等的奠金和一刀或者是两刀的黄表纸。父亲收下钱和纸，登记在册。父亲身后，有一张矮桌，肉类检疫站的小韩，蹲在那里，用一把雕刻有方孔铜钱图案的纸凿，敲打着那些黄表纸，在纸上留下铜钱的印痕。这样的黄表纸，就是可以烧化的纸钱。也有拿来制作成纸币样式的冥币，一沓一沓的，上边印着“冥府银行”字样和想象出的冥王的头像。冥币面额很大，以亿元为基本单位。
　　小韩抽出一张面额十亿元的，感慨地说：“印这么大额的钱，那边还不得通货膨胀? ”
　　村子里那个送来两刀黄表纸和一百元奠金的名叫马奎的老头子摇摇头，说：“这些东西，不好使，只有用纸凿敲打过的黄表纸烧化后，才能成为阴间的钱。”
　　“你怎么知道不好使? ”小韩问，“你到那边去看过吗? ”
　　“俺老婆给我托过梦，说这样的钱到了那边是jiabi。”马奎用脚踢踢那些冥币，说，“你们得跟兰总说说，把这些东西剔出来扔掉，否则，带着一兜子jiabi到了那边，还不得被警察当jiabi贩子给抓起来? ”
　　“那边有警察吗? ”小韩问。
　　“当然有，这边有什么，那边就有什么。”马奎坚定地说。
　　“这边有肉联厂，那边有吗? 这边有个你，那边也有吗? ”
　　“小伙子，你不要和我抬杠，如果不信，你就过去看看。”
　　马奎说。
　　“我过去容易，”小韩说，“但是我过去了还能回来吗? 你这个老家伙让我去死啊! ”
　　母亲进屋后，对着马奎点点头，讽刺地对小韩说：“要到哪里去高就啊韩大检疫员? ”不待小韩回答，母亲就抓起电话，对着话筒说，“财务室吗? 小齐，我是杨玉珍，待会儿‘四大’到你那里去，你先给他五千元，对，记住让他打收条按手印。”
　　“杨主任，给一万吧，五千哪里够? ”“四大”死皮赖脸地说。
　　“‘四大’，你不要得寸进尺! ”母亲气呼呼地说。
　　“不是我得寸进尺，五千确实不够，”“四大”摸出本子，说，“您看，砖头要三千，石灰要两千，木材要五千……”
　　“就五千。”母亲说。
　　“四大”一屁股坐在门槛上，说：“这样我就没法子干了……”
　　“碰上你这样的癞皮狗，阎王爷爷也怕，”母亲抓起电话，说，“给他八千吧。”
　　“杨主任，您可真是铁算盘，”“四大”说，“凑个整数吗，又不是您家的钱。”
　　“正因为不是我家的钱，所以我才不能给你一万。”母亲说。
　　袄侠颊易拍，真是找对人了。”“四大”说?
　　“滚! ”母亲说，“看着你我就心烦。”
　　“四大”从门槛上站起来，给母亲鞠了一个躬，说：“爹亲娘亲不如杨主任亲! ”
　　“你是爹亲娘亲不如钱亲，”母亲说，“铺路盖楼你可以偷工减料，如果修坟建墓也偷工减料，那是要遭报应的，‘四大’! ”
　　“您尽管把心放在肚子里吧，杨大主任，”“四大”狡狯地说，“我一定少花钱，多办事，甚至不花钱也办事，给您修一座原子弹也炸不烂的坟墓。”
　　“狗嘴里吐不出象牙来，”母亲恼怒地说，“你还没拿到钱呢，”母亲按着话筒问：“是你的兔子腿快还是我的电话快? ”
　　“我该死，我这比茅坑还臭的嘴，”“四大”夸张地扇着自己的嘴巴，说，“杨主任，兰大嫂，不不不，罗大嫂，亲亲的嫂子，我是在拍您的马屁呢，水平太低，但用心良苦……”
　　“滚! ”母亲抓起一沓冥币对着“四大”投过去。
　　冥币在空中散开，纷纷扬扬。
　　“四大”对着屋子里的人扮了一个鬼脸，转身就跑，慌不择路，与正进门来的黄彪媳妇撞了一个满怀。小媳妇红着脸骂道：“‘四大’，抢孝帽子吗? 不用抢，有你戴的。”
　　“四大”摸摸脑袋，说：“对不起，兰大嫂，不不不，黄大嫂，你看我这嘴，说顺了，”他用巴掌捂了一下自己的嘴巴，往前一探头，嘴巴几乎触到黄彪媳妇的脸上，悄声问，“我把您的(被禁止)撞痛了吧? ”
　　“操你活娘‘四大’，”小媳妇下边用脚踢着“四大”，上边用手在面前扇动着，说，“你吃屎了吗? 这么臭! ”
　　“我这号的，”“四大”自轻自贱地说，“吃屎也抢不到一泡热的。”
　　小媳妇又是一脚飞出，“四大”匆忙躲闪着，身体贴着门框窜了出去。
　　众人都哑口无言，怔怔地看着小媳妇。她上身穿着一件立领偏襟蓝底素花扎染布小褂，下穿一条同样布料的肥腿扫地灯笼裤子，一双蓝面黑底绣花鞋在裤脚下时隐时现。她打扮得三分像一个洋学堂的女学生，七分像一个大地主家的奶妈。她油光光的头发在脑后松松地挽了一个髻，两道漆黑的眉毛，两只水汪汪的眼睛，一个灵巧的蒜头鼻子，一张双唇肥厚的小肉嘴，嫣然一笑，左边嘴角上显出一个肉窝窝。她的(被禁止)很大，哆哆嗦嗦地，仿佛两只活兔子。这个女人，大和尚，我曾经对您说过，她在老兰家当佣人，侍候着老兰的老婆和他的女儿。我去肉联厂当了主任后就不在她家搭伙了，所以我也是好久没有见她了。我突然感到这个女人很浪，我感到她很浪的理由就是看到她我的小(又鸟)(又鸟)在下边长个儿，想不长都不行。其实我很厌恶浪的女人，我既厌恶她又想看她，于是我就感到很罪过，想不看她，但是我的眼珠子自己就转到了她的身上。她看到我在看她，抿嘴一笑，浪得可恨。她对母亲说：“杨主任啊，兰总找你。”
　　母亲看一眼父亲，眼神有些怪。
　　父亲低着头，手持着毛笔，一笔一画地往簿子上写字。
　　母亲跟随着黄彪媳妇出门。黄彪媳妇的屁股乱扭。这个浪货，乱我心神，使我脸上长粉刺，应该枪毙。
　　小韩盯着小媳妇的屁股，感慨地说：“真是好汉无好妻，癞蛤蟆娶花枝。”
　　蹲在地上，一支接着一支抽着招待烟的马奎说：“黄彪不过是个幌子，这个娘儿们，还不知道是谁的妻呢! ”
　　妹妹插嘴道：“你们说谁呢? ”
　　父亲把笔猛地拍到桌子上，铜盒里的墨汁溅出来。
　　“爹，你为什么生气? ”妹妹问。
　　“都给我闭嘴! ”父亲说。
　　马奎摇摇头，说：“罗通兄弟，何必发这样达的火？
　　“滚你妈的吧，”小韩说，“得着不花钱的烟了? 想把你那一百元钱抽回去是不是? ”
　　马奎又从烟盒里捏出两支烟，一支用手中的烟头点燃，另一支夹在耳朵缝里，站起来，一边朝门外走，一边说：“说起来我跟兰总还是要紧的亲戚呢，他三舅家的儿媳妇，是我闺女女婿的三姑父的亲侄女。”
　　父亲对我说：“小通，你带着妹妹回家去，不要在这里添乱。”
　　“这里热闹，我不走。”妹妹说。
　　“小通，带她走! ”父亲严厉地说。
　　我看到父亲脸上出现了自他归来后最严厉的表情，心中有些恐惧，就拉着妹妹的手，想带他回家。妹妹不愿走，身体使劲摇晃，嘴巴里还乱嘈嘈。父亲抬起巴掌，正要往妹妹的头上扇时，母亲神情肃穆，走了进来。父亲把抬起的巴掌缩了回去。母亲说：“老罗，兰总和我们商量，想让小通扮成孝子，和甜瓜一起，为嫂子守灵、摔瓦。”
　　父亲满面荒凉，点上一支烟，一口接一口地抽着，烟雾笼罩着他的脸，使他的神色变得更加荒凉。良久，他说：“你答应了? ”
　　“我想，这也没有什么，”母亲有些羞涩地说，“黄彪媳妇说，小通和娇娇在这里搭伙时，嫂子说过，要认小通做儿子的。
　　老兰说，她这辈子就想有个儿子，这样，也就了她一个心愿。“
　　母亲侧过脸问我，“小通，你大婶是不是说过这样的话? ”
　　“我记不清了……”
　　“娇娇，大婶是不是说过，要认哥哥做儿子? ”母亲问妹妹。
　　“大婶说过。”妹妹肯定地说。
　　父亲在妹妹头上拍了一巴掌，恼怒地说：“无论什么事情，你都要插嘴，把你惯的不成样子了。”
　　娇娇大声哭起来。
　　妹妹一哭，我心疼痛。于是我坚决地说：“是的，大婶这样说过，我当时就答应了。不但大婶说过，老兰大叔也说过，而且是当着市里秦部长的面说的。”
　　“这也不是什么大事，何必发这样大的火? ”母亲忿忿地说，“给死去的人一个安慰嘛! ”
　　“死去的人知道吗? ”父亲冷冷地问。
　　“你说知道不知道? ”母亲阴沉着脸说，“人死了，心不死。”
　　“你不要胡搅! ”父亲嚷着。
　　“我怎么是胡搅? ”母亲说。
　　“我不跟你吵，”父亲降低了嗓门，说，“儿子是你的，你想怎么着就怎么着吧。”
　　一直蹲在地上不吭气的小韩站起来，说：“罗厂长，你就别犟了，既然杨主任已经在兰总面前答应了。小通主任也同意，何不做个人情? 再说了，这不是演戏吗? 小通扮一万次孝子，还是你的儿子，谁也夺不去。这样的机会，‘多少人抢都抢不到呢。”
　　父亲低下头，不吭气了。
　　“他就是这个熊脾气，”母亲说，“什么事都要跟我拧着来。
　　我这辈子算是逃不出来了。“
　　“你快要逃出去了。”父亲不阴不阳地说。
　　“什么屁话，”母亲骂了父亲一句，转头对我说，“小通，去找黄彪媳妇，让她帮你换换衣裳，待会儿记者来录像，你可别嬉皮笑脸的，兰大婶生前对你不薄，你为她尽点孝心也是应该的。”
　　“我也要去换衣裳……”妹妹哼唧着。
　　“娇娇! ”父亲瞪着眼睛呵斥道。
　　妹妹撇撇嘴，想哭，但看到父亲那空前严厉的样子，憋住了，没敢哭出声，眼泪却流了出来。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第三十九炮
　　傍晚时分，高高的戏台子已经搭起，那个重新刷上了油彩的肉神，被四个工匠抬到了戏台一侧。肉神的脸迎着七月的湿漉漉的夕阳，显得格外鲜活。为了防止肉神歪倒，工匠们用两根粗大的钉子，将它的脚钉在了木板上。他们敲击钉子时，我的心脏随着那一声声的巨响而收缩，我的脚也一阵阵地抽搐。
　　后来，我醒来后才知道自己曾经昏厥过去――以我尿湿了的裤子为证，以我咬破了的舌头为证，以我被掐痛的人中为证。一个胸前戴着医学院校徽的年轻女子，从我身边直起腰来，对她身后一个胸前佩戴着同样的校徽、头发染成金黄色的男生说：大概是癫痫发作。那个男生弯下腰，问平躺着的我：有没有家族癫痫病史? 我迷惑地摇摇头，脑子里一片空白。你用这样的话问他，他如何能懂? 那个女子白了男生一眼，低下头问我，你家中，有发过羊痫风的没有? 羊痫风? 我努力思想着，感到浑身疲倦无力，胳膊软得抬不起来。羊痫风? 想起来了，范朝霞的父亲，经常在大街上昏倒，口吐白沫，浑身抽搐，听人们说，他就是羊痫风。我的家族中没有羊痫风。我母亲被我父亲和我气成那样子也没发羊痫风。我摇摇头，用软如面条的手，支撑着地面，艰难地坐了起来。可能是继发性癫痫，多半是遭受了重大的精神刺激所致，女生对男生说。这样的人，精神生活很简单，会遭受什么刺激呢? 男生疑惑地说。操你的妈，我暗暗地骂着，心中想，你怎么知道我精神生活简单呢? 我的精神生活复杂得很呢! 女生大声对我说：你要注意呢，不要登高，不要下水，更不要开车、骑摩托，骑马也不行。我听明白了她的话，但我的脸上神情肯定是茫然无知。于是那个男生说：走吧，甜瓜，戏马上就要开始了。甜瓜? 我心中一阵疼痛，往事历历涌上心头。难道这个腰肢细软、双腿修长、长发垂肩、眉清目秀、心地善良的女大学生，就是老兰的女儿、那个黄毛丫头甜瓜吗? 那个眉眼间有一股妖气的小丫头，竟然出落成这样一个大姑娘，真是女大十八变啊。甜瓜! 也许是我喊了一声，也许是那个随时都会破碎的马通神喊叫了一声。我当然是希望我喊叫而不是马通神喊叫，因为我早就听说过，漂亮女子，如果被马通神喊叫而不幸回答，那这个女子就难以逃脱被他折腾得死去活来的命运。女子答应了一声，然后便转动着脑袋寻找声源。她根本就没把我放在眼里，她绝对想不到当年是那样不可一世的罗小通，竟然落魄到如此模样，成了一个躺倒在破庙里栖身的继发性癫痫病人兼叫花子――尽管我不是叫花子，但她和她的男友一定会把我当成一个叫花子。她站在大和尚面前，小腹碰到了大和尚的脸，大和尚一动不动，她也似乎毫无感觉，探身向前，伸出只手，抚摸着马通神的脖子，不回头地问身后的男友：你看过《聊斋・五通》吗? 没有，她的男友在后边不好意思地说，为了考大学我们除了教科书什么都不看。我们那里分数线特高，竞争非常激烈。知道五通是什么神吗? 女子回头问，脸上是狡狯的笑容。男生说：不知道。女子说：谅你也不知道。是什么神? 男生问。女子用调笑的口吻说：怪不得蒲松龄说，“万生用武之后，吴下仅遗半通! ”男生迷惑地问：你说了些什么呀? 女子莞尔一笑，道：不说了，你看，她把沾满了泥水的手伸到男友面前，说：马通神出汗了。男生拉着女生的手，往庙门外拖着。女生好似恋恋不舍地回着头，眼睛似乎看着马通神，嘴巴里说出娜词嵌Ｖ鑫业幕埃耗阕詈?去医院看看，虽然这种病要不了你的命，但还是吃点药为好。我鼻子一阵发酸，半是感动，半是为世事沧桑而感慨。院子里已经来了很多人，还有许多人，扶老携幼，扛着板凳，从大道两边，从庙后的庄稼地里往这汇拢。奇怪的是往常交通繁忙的大道上，现在竟然没有车辆。我只能用警察对道路进行了交通管制来解释这种反常现象。我还纳闷，他们为什么不把戏台子搭在对面的空地上，而非要搭在这容人不多的小庙院子里呢? 一切都是这样荒唐，没有道理可讲。我猛然看到，用绷带把一条胳膊吊在胸前的老兰，左眼上蒙着一块纱布，像一个从战场上逃下来的伤兵，在黄豹等人的护卫下，从小庙后边的玉米地里走出来。那个名叫娇娇的小女孩，手中举着一穗新鲜的玉米，在他们前面愉快地跑着。她的母亲范朝霞，不时地提醒着她：宝贝，慢点跑，小心滑倒! 一个身穿汗衫、手拿纸折扇的中年男子，见到老兰一干人，小跑着迎上来，满面笑容地说：兰总，您亲自来了。老兰身边一个人说：兰总，这是市柳腔剧团的蒋团长。艺术家嘛! 老兰大声说，你看看我这个样子，没法跟你握手，失敬失敬! 蒋团长连声道：兰总您太客气了。有您的支持，我们这个剧团才有饭吃。老兰道：互相帮助嘛，告诉你的演员们，卖点劲儿，好好帮我感谢肉神和五通神，老兰无知，在神庙前胡乱放枪，冒犯了神灵，得到了报应。蒋团长说：兰总放心，我们会尽最大的力量，把这两台戏唱好。几个背着工具袋子的电工，踩着梯子，在戏台上设置灯光。看他们那爬上爬下的灵活劲儿，让我联想起多年前屠宰村那两个电工兄弟，时过境迁，星移斗转，物是人非，我罗小通，已经沉入了社会的最底层，而且多半注定了今生今世不得翻身。我能够做的事情，就是坐在这个破庙里，支撑着也许是继发性癫痫发作之后的疲倦身体，将过去那些陈旧得像多年的老灰尘一样的往事，对着这个如同朽木的大和尚诉说。
　　一具紫红色的漆光闪烁的高大棺材，横在老兰家的厅堂里。
　　那个豪华的骨灰盒连同骨灰，都被装了进去。我目睹着这个过程，感到真是多此一举。后来，当老兰跪在地上，手拍着棺材放声大哭时，我才悟到：只有手拍棺材，才能发出那样的扑扑通通的震撼人心的声音；只有这样一具雄伟的棺材，高大的老兰跪在前面才显得般配；也只有这样的一具紫红色的棺材，才能烘托出灵堂的庄严气氛。我也不知道我的猜想是否正确，因为后来发生的事情，使我丧失了去追寻这些小事根底的兴趣。
　　我披麻戴孝，坐在棺材的前头；甜瓜披麻戴孝，坐在棺材的后头。在我们两个之间，放着一个烧化纸钱的瓦盆。我和甜瓜，把那些打印上铜钱图案的黄表纸，用放在棺材盖子上的豆油灯盏点燃，放在瓦盆里燃烧。纸在瓦盆里变成白灰，随着烟气盘旋上升。农历七月的天气，温度本来就高，我穿着肥大的孝服，腰里扎着一根麻绳子，面前又守着一个火盆子，只一会儿工夫，便捂出来一身汗水。我看看甜瓜，她也是一脸汗水。
　　我们面前各守着一摞纸，我放一张，她就紧跟着放一张。她绷着小脸，神情严肃，但看不出有多少悲痛。她脸上看不出一点流过眼泪的痕迹，也许眼泪已经流光了吧。我恍惚听人说，甜瓜不是这个死去的女人亲生，是从人贩子手里买来的。也有人说是老兰和一个外村的大闺女生的，抱回来让老婆养着。我不时地偷眼看她，把她的脸和棺材后边那个大镜框里的女人脸进行比较，一点也找不到她们俩的共同之处。我又把她的脸和老兰的脸进行比较，似乎也没有多少肖似的地方。也许，她真的是从人贩子手中买来的孩子? 母亲拿着一条用冷水浸过的毛巾走过来，给我擦擦脸，悄声嘱咐我：“不要烧得太多，维持着不要灭了就行了。”
　　母亲给我擦完脸，把毛巾折叠了一下，走到甜瓜面前，也给她擦了脸。
　　甜瓜仰望着母亲，大眼睛骨碌碌地转动。按说她应该说句感谢的话，但她什么也没说。
　　妹妹看我们烧纸好玩，跷腿蹑脚地走过来，蹲在我的身边，拿起一张黄表纸，扔在瓦盆里。她哨悄地对我说：“哥哥，我们可以在盆子里烤肉吃吗? ”
　　“不可以。”我说。
　　那两个成了我们自己人的摄像记者，一个扛着摄像机，一个举着强光灯，从院子里进来，拍摄灵堂的情景。母亲弯着腰跑过来，拉着妹妹走，妹妹不想走，母亲双手插到她的腋下，把她半拖半拉地弄走了。
　　面对着摄像机镜头，我绷紧嘴巴，使自己严肃起来。我把一张纸放在瓦盆里，甜瓜也把一张纸放在瓦盆里。我看到那个扛机器的记者弯下腰，让照相机的镜头几乎触到了烟火上。然后他摇镜头。镜头对准我的脸，摇，对准了甜瓜的脸。摇，对准了我的手。摇，对准了甜瓜的手。摇，对准了大棺材。抬起来，对准了镜框中死者的脸。我看到，死者，兰大婶，在镜框里，那个巨大的苍白的脸上，那两只哀伤的眼睛，尽管她的嘴角有几分笑意，但还是难以遮盖住她满脸的哀伤。当我盯着她看时，我发现她也在盯着我看。她的目光里有太多的东西，令我心中凛然。我可不敢与她对视了，慌忙把目光移开，看退到门口的记者．看低眉垂眼的甜瓜。我越看越觉得她的神情古怪，越看越觉得她不太像个人，越看越觉得她是什么妖精变得，而真正的甜瓜，早已经随着她的母亲( 管她是不是亲生的呢) 死去，我仿佛看到，从他们家的院子里，有一条通向西南方向的黄土大道，大道上奔驰着一辆四马拉着的彩车，车上站着兰大婶和甜瓜，她们穿着白色的衣裳，衣袖肥大，被风吹鼓起来，好似蝴蝶的翅膀。
　　正午时分，黄彪媳妇把我和甜瓜叫到厨房，给我们端上来一盘大肉丸子，一盆火腿冬瓜汤，一笸箩馒头。娇娇妹妹和我们一起吃。天气闷热，再加上被纸烟熏了半个上午，我有点恶心，食欲不振。但妹妹和甜瓜食欲很好。她们吃一个肉丸子，喝一口冬瓜汤，再往嘴巴里塞一块馒头。两个女孩子，谁也不看谁，就像比赛一样，摞着劲儿吃。我们吃饭的当儿，老兰进来了。他头发没理，胡子没刮，衣衫不整，神色沮丧，眼睛里布满血丝。黄彪的小媳妇，迎上去，水汪汪的眼睛盯着他，关切地劝他：“兰总啊，俺知道你心中难受，一日夫妻还百日恩呢，何况你们是多年的夫妻。嫂子又是一个那样的贤惠人儿，别说您心中难受，就是我们，也是眼泪止不住地流。但已经这样了，她老人家撒手走了，您还得照顾这个家，公司里还有那么大的事业，没有您，咱们村就没有主心骨了。所以啊，兰总，俺的好大哥，不是为了你自己，是为了俺们这些村民，您也得吃饭……”
　　老兰眼泡红红地说：“谢谢你一番好意，但是我吃不下，你好好照顾孩子们吃饭，我那边还有许多事。”
　　老兰摸摸我的头，摸摸娇娇的头，摸摸甜瓜的头，眼睛里夹着泪花，转身走了。黄彪媳妇眼睛追着他的背影．感动地说．“真是个有情有义的好汉子……”
　　吃罢饭，我们又回到棺材前去守灵、化纸。
　　院子里，不断地有人进出。那几条德国种狼犬，从老兰老婆死后就变成了哑巴。它们趴在地上，将脑袋平放在伸出去的前腿上，眼泪汪汪地看着院子里的人，目光哀伤而友好。狗通人性，果然不假。一群人扛着纸人纸马进来，张张扬扬地寻找着安放的地方。领头的那个纸扎匠，是一个精神矍铄的小老头子，眼珠子骨碌碌乱转，一看就是个精明角色。他脑袋无毛，像个灯泡；下巴上有十几根胡须，像个老鼠。母亲招呼着他，让他的人把那些纸活放在西厢房前，排成一排。四匹纸马，与真马大小相当。白毛黑蹄子，眼睛用(又鸟)蛋壳染色而成。是大马的身躯小马驹子的神情，调皮可爱。摄像机的镜头对准那些马，对准纸扎匠，摇到纸人上。两个纸人，童男童女。童男名叫来福，童女名叫阿宝。他们的名字，写在他们的胸脯上。听说这个像老鼠精一样的纸扎匠，一个大字不识，但每年春节都在集市上摆摊子卖对联。他的对联不是写的，是照着人家的对联画的。他其实是个天才的美术家，造型艺术家。他的故事很多，我不能对您多说。还有一棵摇钱树，枝干用纸扎成，树叶子都是钻了孔的硬币，在阳光下闪闪烁烁，晃人眼睛。
　　母亲还没把这拨纸扎匠打发走，另一拨纸扎匠又进了门。
　　这是一拨洋派的，领头的那位，据说是一个艺术学院的肄业生，女的，留着小平头，耳朵上挂着两个明晃晃的圈子，上穿一件短衫，其实是用一块破渔网和几块烂布头做成的。下穿牛仔裤，露着肚脐，裤脚破烂，像两个拖把，膝盖处有两个窟窿。这样一个女子竟然干上了这一行。她的人侧着抬进来一辆奥迪A6小轿车，一台巨大的电视机，还有音响什么的。这些都不算稀奇，稀奇的是两个纸人，也是一男一女，男的西装革履，粉面朱唇；女的一袭白裙，(禁止)半露。好像是婚礼上的新郎新娘，而不是葬礼上的刍灵。摄像记者对这拨洋派纸扎匠的兴趣显然大大超过了那拨老派纸扎匠，他们跑着跟拍，跪着拍特写。小报记者的兴趣是拍人物，他后来成了以人物肖像著名的摄影家。那些纸活，把院子塞满了。而此时，姚七带领着一个腰间别着一只唢呐的吹鼓手头领和一个身披袈裟、手数念珠的和尚，从那些纸活的缝隙里，走到母亲的面前。母亲挥一把汗，对着东厢房大喊：“老罗，你出来帮我照应一下嘛! ”
　　在下午的酷热阳光里，我坐在棺材前，机械地往瓦盆里扔着纸钱，眼睛看着院子里的热闹，偶尔看一下对面的甜瓜。她困了，不时地打着哈欠。妹妹不知道钻到哪里去了。黄彪的小媳妇，精神抖擞着，携带着浓浓的肉味，像股小旋风，在厅堂里穿梭来往。老兰在一个房间里大声说话，我不知道听他说话的人是谁。进进出出的人实在太多了，记不过来。那天老兰家像个指挥大战的机关，参谋、干事、助理员、地方政府的官员、社会名流、开明士绅，啥人都有。我看到父亲从东厢房里出来，虾着腰，面色阴沉。母亲脱去了上衣，穿一件白衬衣，衬衣的下摆扎在黑裙子的腰里，脸膛红彤彤的，像个刚刚生了蛋的母(又鸟)，很是精干，很是热烈。她对着那一土一洋的纸扎匠头儿，指指木头一样站在纸活前的父亲，说：你们跟他去结算。父亲也不吭气，转身进了东厢房。那两个纸扎匠，或者是艺术家，彼此用轻慢的目光对视了一下，便跟随在父亲后边，进了东厢房。母亲对着姚七、吹鼓手、和尚，大声地说话。她的话高亢尖厉，在我的耳朵里轰鸣。我也困了。
　　我可能是打了一个盹儿，因为当我再把目光投到院子里时．发现那些纸活已经被叠放在一起，腾出来不少空问。腾出来的空间里，摆放着两张桌子和十几把折叠椅子。方才那毒辣的太阳，已经被乌云遮住。七月的天，女人的脸，说变就变。黄彪的小媳妇到院子里转了一圈，回来说：“这个天，可千万别下雨啊。”
　　“天要下雨，娘要嫁人，谁也挡不住，”一个穿着白大褂，烫着大发鬈，涂着黑嘴唇，满脸青春痘的女人，一闪身出现在正厅的门口，接上了小媳妇的话茬，说，“兰总在哪里? ”
　　小媳妇目光如梭，上下打量着来人，用轻蔑的口吻说：“范朝霞，是你啊，你来干什么? ”
　　“许你来，就不许我来吗? ”范朝霞用同样轻蔑的口吻说，“兰总打电话，让我来给他刮胡子。”
　　“你不要假传将令，范朝霞，”小媳妇怒冲冲地说，“兰总遭了这样的大事，两天没吃一粒米，没喝一滴水，哪里还有心思刮胡子? ”
　　“是吗? ”范朝霞冷冷地说，“兰总亲自给我打的电话，我还不至于听不出他的声音吧? ”
　　“你是不是有点发烧? ”小媳妇讽刺道，“人发烧时脑子里会出现幻觉，见神见鬼的。”
　　“呸，”范朝霞啐了一口唾沫，说，“你躲到一边去凉快凉快吧，在这里充起内当家来了，死人还没凉透呢! ”
　　范朝霞提着理发工具，意欲进门。小媳妇展开双臂，把住两边门框，双腿也劈开了，身体成了一个“大”字。
　　“你让开! ”范朝霞说。
　　小媳妇低下头，用尖尖的下巴点点自己的裆问，说：“宽广的道路，钻进去吧! ”
　　“你个臊货! ”范朝霞怒骂一声，飞脚对着小媳妇的裆问踢去。
　　“你敢打我?!”小媳妇哀号一声，身体收缩，扑到范朝霞身上。
　　小媳妇揪住了范朝霞的头发，范朝霞抓住了小媳妇的(被禁止)。
　　两个女人纠缠在一起。
　　黄彪提着一筐子炊具走进院子，刚开始还龇着大牙看热闹，突然，看清了两个厮咬在一起的女人中有一个是自己的老婆，便嗥叫一声，扔掉筐子――筐子里的锅碗瓢盆发出一阵脆响――跳跃着扑了上去，飞腿挥拳，但好几次目标错误，将脚踢在自己老婆屁股上或是将拳头捅到自己老婆肩膀上。
　　范朝霞的一个亲戚打抱不平，冲上去，对准黄彪扛了一膀子。这个人在火车站上扛过大件，身体巍峨，如同铁塔，膀子上有五百斤力气，一家伙就把黄彪扛得连连倒退，跌坐在自己提来的筐子边。他心中不平，抓起盘子和碗，撇出去。那些瓷器，在空中旋转着，有的撞到墙上，有的飞进人群，有的粉碎成磁片，有的囫囵着，在地上翻滚。真是一场好戏。老兰出现在正厅门口，大声呵斥：“都给我住手! ”
　　他的威风，果然不凡，犹如猛禽人林，百鸟哑音。好似老虎出洞，群兽伏地。他乱发倒竖，胡子扎煞，眼珠子通红，嗓音嘶哑地说：“你们是来帮我的忙呢还是来趁火打劫? 你们以为老兰就这样倒了吗? ”
　　说完了话，老兰退回屋里。打架的两个女人，就此松了手，虽然彼此还用仇恨的目光对视着，但绝无再打成一团的可能性了。她们都累了，也受了伤。范朝霞的头发被揪下来一撮，似乎还带下来一块头皮。小媳妇的褂子扣子脱落，像一面破旗在胸前呼哒着，露出半个胸脯，胸脯上有一道道红色的抓痕。
　　母亲走过来，冷冷地对两个女人说：“好了，下场吧。”
　　两个女人都咕嘟着嘴巴，眼泪汪汪地消失了。
　　院子里，那拨和尚，一共七个；那拨吹鼓手，也是七个；在他们头领的引领下，仿佛两支参加某项比赛的队伍进入场地。
　　和尚的队伍在西边那张桌子周围坐下，把他们手中的木鱼、铁磬、铜钹放在桌子上。吹鼓手的队伍在东边那张桌子周围坐定，把他们的喇叭、唢呐、十八个洞眼的笙放在桌子上。和尚们只有领头的大和尚穿着黄色的袈裟，其余的小和尚都穿着灰色的偏衫。吹鼓手们一个个破衣烂衫，其中有三个还袒露着肚皮。
　　当老兰家正厅里那座高大的木钟发出三声巨响时，母亲对姚七说：“开始吧。”
　　姚七站在两张桌子中央，像个音乐指挥似的举起两只胳膊，对着右边的和尚和左边的吹鼓手们说：“师傅们，开始! ”说完了话，他的双臂猛地往下一劈，这动作又潇洒又神气，如此出风头的事情，竟然让这个家伙干了。这样事情应该让我来干，我却坐在棺材前扮孝子，窝囊。
　　随着姚七胳膊的劈下，院子里两蓬声音轰然而起。这边是木鱼声铁磬声铜钹声混合着念经声，那边是喇叭唢呐笙合奏出一首哭丧调，气氛顿时悲凉起来，天昏地暗，屋子里一团漆黑，只有那盏豆油灯放出的绿色光芒，制造出西瓜大小的一团混沌的光明。我看到，在这团光明里，有一个女人的面孔，仔细看去，正是老兰的老婆。她的脸色煞白，七窍流血，十分吓人。
　　我低声呼唤：“甜瓜你看。”
　　甜瓜还在低头打盹儿，像一只蹲在墙头上的小(又鸟)。我感到脊背发凉，头皮发紧，一泡尿在肚子里闹腾，这是我离开棺材的充分理由。如果我在灵前尿了裤子也是对死者的大不敬是不是? 我抓起几张纸扔进瓦盆，蹦起来，跑出门，在院子里长长地吸了几口好空气，然后跑到狗窝旁边的厕所里，一边打着哆嗦一边撒尿。我看到风吹动着梧桐树上的叶子摇摆不止，但听不到风的声音和叶片摩擦的声音。所有的声音都被吹鼓手与和尚们制造出来的声音淹没了。我看到，小报记者和摄像记者围着吹鼓手与和尚们抢拍。姚七大声喊叫着：“师傅们，卖点力气，主人家有赏钱呐! ”
　　姚七脸上放着油光，一副小人得志的可恶嘴脸。这个曾经联络我父亲试图推翻老兰的家伙，现在竟然成了老兰的狗腿子。
　　但我知道这个家伙是不可靠的，他的后脑勺子上有一块白色的反骨，老兰对他，应该有所警惕。我可不愿再到棺材前去受罪了。我和不知道从什么地方溜出来的妹妹在院子里跑来跑去的看热闹。妹妹抠下来纸马的两个眼睛，像宝贝一样攥在手中。
　　和尚们与吹鼓手们的合奏似乎是按照既定的节目单结束了。
　　新换了一套月白色衣衫的黄彪媳妇迈着像花旦一样的流水步伐，在两张桌子上摆上了茶壶茶碗，然后牙齿咬着嘴唇给他们倒水。
　　他们喝了一点水，抽了几根烟，然后，开始了表演和演奏。先是和尚们，用唱歌一样的调子念经，声音洪亮，节奏分明，多情而潮湿，让我们联想到夏天夜晚在池塘中呜叫的青蛙。伴随着明亮的念经声，是清脆悦耳的铁磬声和木鱼声。集体念经告一段落后，小和尚们住了嘴巴，只有那个领头的大和尚还在高声诵念。他的中气十足，声音抑扬顿挫，确实是不同凡响。所有的人都闭住嘴巴，屏住呼吸，听着从老和尚胸腔里发出来的梵音，精神都随着飘升到云端里去，悠悠忽忽，忽忽悠悠。老和尚念了一会儿经，从桌子上拿起铜钹，花样繁多地拍打起来。
　　他越拍越急，或者双臂大动作大开大合，或者双手小动作小打小闹。随着他胳膊和手上动作的变化，两扇铜钹发出或者铿铿锵锵或者嘁嘁喳喳的声响。拍到(禁止)处，老和尚手中的一面铜钹飞起来，在高空滴溜溜地旋转着，好似一件法宝。。老和尚高宣一声佛号，转一个身，将手中的那面铜钹放在背后，空中那面铜钹恰好就落在他手中那面铜钹上，发出余音颤抖的声响。
　　众人齐声喝彩。在众人的喝彩声中，老和尚又把手中的两面铜钹同时抛上天空，两面钹在空中追随着，仿佛是一对形影不离的孪生兄弟，然后在空中相碰，制造出空中音响。降落时一前一后，仿佛不是老和尚去接应它们，而是它们自己回到了老和尚的手中。大和尚，这个老和尚有很深的道行，他的表演，给那天的观众留下来极为深刻的印象。
　　和尚们的表演告一段落，坐下喝茶休息。众人的目光齐齐地投射到吹鼓手那边，期待着他们的表演。和尚们已经献出绝活，吹鼓手们如果不献绝技，别说我们不答应，他们自己的面子上也过不去。
　　原先坐着演奏的吹鼓手们，一齐站了起来。他们先来了一个合奏，第一首曲子是《妹妹你大胆地往前走》，第二首曲子是《何日君再来》，然后是欢快的《小放牛》。三支曲子奏罢，徒弟们都放下响器，静静地看着师傅。老吹鼓手将小褂子剥去，光着脊梁，胸脯两边的肋骨根根分明，瘦得真是可怜。然后他闭着眼，仰着头，吹一首悲凉的曲子，脖子上的喉结上下滑动着。
　　我不知道这首曲子的名字，只知道听着心中发酸。吹着吹着，那杆唢呐，从他的嘴巴里，移到了他的鼻孑L 里。唢呐发出的声音有点闷，但还是很高亢很婉转很凄凉更凄凉。他依然闭着眼，伸出一只手，他的一个徒弟，将一支唢呐递到他手中。他把这支唢呐也插进鼻孔里，两支唢呐齐鸣，发出悲苦得无以复加的声音。他的脸涨得通红，太阳穴上的血管子鼓起老高。众人心中都很震动，忘记了喝彩。怪不得姚七说他请来了鼎鼎大名的唢呐王呢，果然是名不虚传啊。一曲吹罢，老吹鼓手从鼻子里把唢呐拔出来，递给站在两边的徒弟，然后颓然坐下。徒弟忙着给他倒水，递烟。他抽了一口烟，先是两道浓烟喷出，仿佛二龙吐须，然后是两道鼻血，像两条粗大的蚯蚓，从他的鼻孔里爬了出来。姚七大声喊叫：“主人有赏啦――”
　　检疫员小韩，拿着两个红包，从东厢房里跑出来，一张桌子上放了一个。接下来，和尚和吹鼓手打起了擂台，各自都拿出来看家的本身。很难说谁胜谁负。大和尚，这样的事情，我估计您不愿意听下去了。让我们省略这些，让事情飞快地向前发展。
　　姚七在东厢房里，向我的父亲和小韩，还有几个来帮忙的男人，夸说着自己的功劳。说他为了请来这两支队伍，跑了五百里路程，“鞋底都磨薄了，”他跷起脚来说。小韩嘴巴奸，刺他道：“老姚，听说你曾经是老兰的死对头，怎么转身就成了老兰的狗腿子? ”
　　父亲撇了一下嘴巴，没说什么，但心中的话都在脸上了。
　　“要说狗腿子，大家都是狗腿子，”姚七满不在乎地说，“我还算好的，卖只卖我自己，有的人，把自己的老婆和儿子都卖了。”
　　父亲脸涨得青紫，咬着牙根说：“你说谁? ”
　　“我说我自己啊，老罗，你心惊什么? ”姚七诡秘地说，“老罗，我听说你马上要结婚了? ”
　　父亲抓起桌子上的墨盒，扔到了姚七的身上，人也忽地站了起来。
　　姚七满面怒气，但很快就满面奸笑，阴阳怪气地说：“老兄，好大的脾气。旧的不去，新的不来吗。你是堂堂的厂长，要找个黄花大闺女也是小菜一碟，这事儿包在我的身上，当官我不行，保媒拉纤，是我的特长。小韩，我看就把你妹妹嫁给罗通吧。”
　　“操你妈姚七! ”我说。
　　“罗主任，不，应该叫你兰主任，”姚七说，“你是我们村子里的太子了。”
　　父亲欲往前冲，小韩已经冲了上去。他一把抓住姚七的胳膊，猛地往后一别，姚七的身体不由自主地翻转，脑袋也低垂下去。小韩推着他往前走了几步，到了门口，然后屈膝在他的屁股上一顶，上边也同时用力，姚七就像一发炮弹，蹿到门外去，趴在地上，好久才爬起来。
　　下午五点钟，隆重的祭棺仪式即将开始。母亲抹着我的脖子，把我抓回到棺材前面，在孝子的位置上坐定。棺材后边的方桌上，点燃了两支白色的像大萝卜一样的羊油大蜡烛，烛光摇曳，散发着刺鼻的羊膻味儿。在羊油大蜡的映照下，那盏豆油灯像一只萤火虫屁股上的光一样微弱。其实老兰家正厅里是一个有二十八个灯头的枝形水晶吊灯，周边还有二十四盏射光灯，把这些灯全部打开，会把在地板上爬行的蚂蚁的触须照得清清楚楚，但我知道电灯营造不出神秘气氛，所以要点蜡烛。
　　在摇曳的烛光里，坐在我对面的甜瓜，神情古怪得更不像人。
　　我越不敢看她越想看她，越看她越觉得她不像人。我看到她的脸像水面的波纹一样变幻不定，五官不断地移位变形。她一会像只鸟．一会儿像只猫，一会儿又像匹狼。而且，我发现，她的眼睛，始终在盯着我，一秒也不放松。更可怕的是，我发现，她的屁股是虚虚地坐在小凳子上的，她的两条腿有力地蜷曲着，身体前倾，这正是一个食肉猛兽蓄力待发的姿势，随时都会发生的事情是：她用比闪电还要快的速度，纵身扑过来，跨越了那个燃烧着纸钱的瓦盆，扑到我的身上，双手抱住我的脖子，嘴巴在我的脸上啃着咬着，喀嚓喀嚓的，像啃萝卜一样，把我的头吃光了。然后她就大吼一声，现出原形，拖着像大扫帚一样的尾巴，窜出去，瞬间就没有了踪影。我知道，真正的甜瓜早就死了，是一个妖精变化成她的样子，坐在这里等待时机。因为我罗小通，不是个一般的孩子，我是个吃肉的孩子，我的肉比一般的孩子要香得多。我曾经听一个化缘的和尚讲过轮回报Γ他说：吃肉的终将被吃肉?吃掉。大和尚，那个和尚，也是有点道行的，我们这地方，有道行的和尚真的很多。
　　就说这个化缘的和尚，他在寒冬腊月里，光着脊梁坐在雪地里，盘腿打坐，不吃不喝，整整三天三夜。许多好心的大娘们怕他冻死，拿着被子想去盖他，但看到他满面红光，头上冒着热气，好似一座小锅炉，哪里还需要什么被子? 当然也有人说，这个和尚是吃了“火龙丹”的，并不是他真有什么道行。“火龙丹”，谁见过? 传说而已，但坐在雪地里的和尚却是我亲眼所见。
　　刚掉了一颗牙齿的成天乐大爷，脸上有八十多条皱纹。他充当祭棺仪式的司事爷，左肩右挎着一条白色的绶带，头上戴着一个白色的帽子，中间簇起许多褶子，好有一比，公(又鸟)冠子。
　　他一直没有露面，现在才来，不知他先前藏在哪里。他身上一股子酒味儿，一股子咸鱼味儿，一股子潮湿泥土味儿，于是我猜到他是躲在老兰家的地下室里就着咸鱼喝酒了。喝得七分醉了，目光迷离，视线肯定模糊，眼角上有两块白眵。他的助手沈刚，就是欠过我们家钱的那个家伙，身上的气味和成天乐大爷一模一样，说明他们两个是从一个地方钻出来的。他穿着一身黑衣，胳膊上戴着两只白色的套袖，左手提着一把斧头，右手提着一只公(又鸟)。白公(又鸟)，黑冠子。与他们同时进门的还有一个人。这可是个重要的人物，不能不提。他就是老兰的妻弟苏州。按说他是要紧的亲戚，应该最早地出现在这里，但是他一直到现在才出现，如果不是早有预谋，就是从外地刚刚赶回来。
　　父亲、姚七、小韩，还有几个强壮的男人，也相跟着进了正厅。正厅门外的院子里，摆上了两条矮腿凳子，一群男人拄着木杠子，在廊檐下等候着。
　　“祭棺――”
　　随着成天乐大爷一声拖腔拿调地高叫，老兰从里屋里冲出来，扑跪到棺材前，手拍着棺材盖子，哭喊着：“孩子她娘啊～啊嗬嗬嗬～你好狠心啊～你撇下我和甜瓜就这样走了啊～啊嗬嗬嗬～”
　　棺材盖子扑通扑通地响着，老兰眼泪纵横，看样子伤心透顶，粉碎了很多谣言。
　　院子里，吹鼓手高奏哭丧调，和尚们高诵超度经，都使出来吃奶的力气。屋里屋外呼应着，把悲痛的气氛渲染得登峰造极。我暂时忘记了对面的妖精，鼻子一酸，眼泪哗哗地流了出来。
　　而此时，老天也来助阵，一阵滚雷过去，铜钱大小的雨点子噼里啪啦地砸了下来。雨点子砸在和尚们的光头上，吹鼓手们的腮帮子也承受着雨点子的打击。然后雨点小了，但密集起来。和尚们和吹鼓手们十分敬业，在雨中坚持着。和尚们的光头上，溅起来许多的小水花，让人感到清爽。吹鼓手的喇叭唢呐铜光闪闪，乐声更显得悲怆。最悲惨的是那些纸活儿，在骤雨中先是扑簌簌乱响，接着就酥了，破了，前窟窿，后洞眼，露出了高梁秸子扎成的框架。
　　成天乐使了一个眼色，姚七上前，把痛不欲生的老兰拉到一边。
　　母亲上来，把我拉到棺材头上。小媳妇把甜瓜拉到棺材尾上。我们俩隔棺相望。这时，变戏法似的，成天乐大爷手里出现了一面铜锣，一声破锣响，外边的吹鼓声和念经声戛然而止，只有急雨冲击地面和廊檐发出的嘈杂之声。沈刚紧手紧脚地走到棺材前面，把那只双腿被缚住的公(又鸟)放在棺材盖子上，然后高高地举起手中的斧头。
　　锣声响，(又鸟)头落。
　　“起棺――”
　　成天乐大爷一声令下，本来应该出现的场面是周围的男人们一拥而上，把棺材托起来，抬到院子里，放在凳子上，拴上绳子，穿上杠子，抬出大门，走上大街，进入原野，送下墓穴，封上墓门，堆起坟包，竖起墓碑，万事大吉。但事情在一瞬间发生了变故。
　　抢在众男人之前，老兰的小舅子苏州，扑上去，趴在棺材上，哭喊着：“姐姐啊～我的亲姐姐－－你死得好惨啊一～你死得好冤啊～你死得不明不自啊～”
　　他一边哭喊一边拍打棺材盖子，弄得手上全是(又鸟)血。场面尴尬、恐怖，众人大眼瞪着小眼，一时都没了主意。
　　愣了片刻，成天乐大爷上前，扯扯他的衣裳，说：“苏州老弟，行了，哭哭就行了，让你姐姐人土为安吧……”
　　“入土为安? ”苏州哭声顿时止住，猛地站直了腰，转过身，屁股坐在棺材上，面对着众人，眼睛放着绿光，像宣誓一样说，“没门! 人土为安? 你们想消灭罪证? 没门! ”
　　老兰低着头，好久没有吱声。苏州把话说到这种程度，旁人也就不好说话。老兰委靡不振地说：“苏州，你说吧，你想怎么样? ”
　　“怎么样? ”苏州气势汹汹地说，“你谋杀发妻，天地不容! ”
　　老兰摇摇头，痛苦地说：“苏州，你不是个孩子，孩子可以信口开河，但你不能乱说。你说话要负法律责任的。”
　　“法律责任? ”苏州狂笑着，“哈哈，哈哈，法律责任，谋杀发妻要不要负法律责任? ”
　　“你有什么证据吗? ”老兰平静地说。
　　苏州用血手拍打着身下的棺材说：“这就是证据! ”
　　“你能不能说得明白点? ”老兰说。
　　“如果你心中没鬼，”苏州说，“为什么匆匆忙忙地去火化? 为什么不等我来就盖棺? ”‘“我派人找了你好几次，有人说你到东北进货去了，有人说你去海南岛游玩了，”老兰说，“现在是擀面棍都能抽芽的酷热天气，等了你整整两天……”
　　“你不要以为火化了就消灭了罪证，”苏州冷笑着说，“拿破仑死了几百年，但后人们还从他的骨头里化验出来砒霜；潘金莲把武大郎烧了，武松还是从骨头上看出来破绽――你休想蒙混过关。”
　　“真是天大的笑话，”老兰眼泪汪汪地看着众人说，“我老兰要是跟她过不下去，完全可以通过正当的手续和她离婚，何必用这样的手段? 乡亲们都是明眼人，你们说，我老兰会办这种傻事吗? ”
　　“那你说我姐姐是怎么死的? ”苏州声色俱厉地问。
　　“你逼我啊，苏州，”老兰蹲在地上，捂着脑袋，说，“你是逼我把家丑外扬啊……你姐姐糊涂，自己寻的短见，上吊死的……”
　　“我姐姐为什么要上吊? ”苏州尖厉地哭喊着，“你说，她为什么要上吊? ”
　　“孩子她娘，你糊涂啊……”老兰哭着，用拳头擂打着自己的头颅。
　　“老兰，你这个畜生，你勾结情妇，害死我的姐姐，然后伪造自杀现场，”苏州咬牙切齿地说，“今天，我要为我姐姐报仇! ”
　　苏州抓起那把锋利的斧头，从棺材上一跃而下，扑到了老兰的身边。母亲惊叫一声：“拦住他――”
　　众人一齐上前，拽胳膊的拽胳膊，搂腰的搂腰，苏州将手中的斧头对着老兰投过去。斧头在空中飞行，闪着白光，拖着红色的尾巴，飞向老兰的脑袋。母亲急忙扯了老兰一把，斧头落地。母亲一脚将斧头踢到一边，惊恐地说：“苏州，你太野蛮了。光天化日之下，竟敢持斧杀人。”“哈哈，哈哈，”苏州狂笑着，说，“杨玉珍，你这个淫妇，就是你，和老兰合伙害死了我的姐姐……”
　　母亲脸色赤红，瞬间变得苍白，嘴唇打着哆嗦，母亲伸出一根颤抖的手指，指着苏州，说：“你……你血口……喷人……”
　　“罗通，你这个窝囊废，你这个绿帽子，你这个老乌龟! ”
　　苏州指着父亲，高声叫骂着，“你他妈的还是个男人吗? 你老婆和他明铺热盖，换来了你的厂长，你儿子的主任，你这样的东西，还有脸活在这个世上? 我要是你，早就一绳子勒死了，可你还活得有滋有味……”
　　“我操你娘苏州! ”我扑上前去，对准苏州的肚子用拳头乱打。
　　几个男人上前，把我拖到后边。
　　姚七上前，劝说苏州：“老弟，打人不打脸，骂人不揭短，当着儿子和女儿的面，你抖搂这些事，这不是让老罗无地自容吗? ”
　　“我操你娘姚七! ”我破口大骂。
　　妹妹从人缝里钻出来，骂道：“操你娘姚七! ”
　　“这些孩子，真是勇敢，”姚七笑着说，“动不动就要操人家的娘，你们知道怎么操吗? ”
　　，“各人都嘴巴上积德，少说几句吧。”成天乐大爷说，“我是司事爷，我做主，起棺! ”
　　但无人听他的命令，众人的目光都集中在我父亲的脸上，仿佛在期待着什么。
　　父亲站在墙角，背靠着墙壁，仰着脸，眼睛好像看着天花板上那些壁纸的花纹。苏州的叫骂、姚七的讽刺似乎都没对他造成什么影响。
　　外边急雨似箭，水声喧哗，和尚和吹鼓手都像木偶一样呆呆地站着，风吹雨打不动摇。一只杏黄肚皮的小燕子，斜刺里飞进厅堂，惊惶地碰撞着，它的翅膀扇起的气流使蜡烛的火苗动摇不定。
　　父亲长出了一口气，离开墙根，慢慢地往前走，一步，两步，三步，四步…一众人都呆呆地看着他。五步六步七步八步，父亲在那把斧头前站住，低头，弯腰，用右手的食指和拇指捏着木柄，把斧头提起来。然后他用衣襟一角，把斧柄上的(又鸟)血擦干净。他擦得很仔细像一个爱护工具的木匠。然后他就用左手把斧柄紧紧地攥住了。我父亲是村子里有名的左撇子――我也是左撇子――妹妹也是左撇子――左撇子聪明――我们和母亲靠在一起吃饭时，手中的筷子老是和母亲手中的筷子打架――父亲对着姚七走过去，姚七倏忽一闪，躲到了苏州身后。
　　父亲对着苏州走过去，苏州倏忽一闪，躲到了棺材后边。姚七仓惶地绕到棺材后边，依然用苏州的身体做了自己的屏障。其实我父亲根本就不屑于与他们较劲。我父亲对着老兰走过去。
　　老兰站起来，面色平静地点点头，说：“罗通，我以前高看了你，其实，你配不上野骡子，也配不上杨玉珍。”
　　父亲把斧头高高地举起来。
　　“爹! ”我高喊着往前飞。
　　“爹! ”妹妹高喊着往前飞。
　　小报记者的相机举起来。
　　摄像记者的镜头对准了父亲和老兰。
　　父亲手中的斧头在空中拐了一个弯，劈进了母亲的脑门。
　　母亲一声没吭，木桩似的站了片刻，然后前仆，倒在父亲怀里……
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　第四十炮
　　那两个腿脚利落的电工，在庙堂的墙壁上钉上了一个钉子，然后牵拉着一根电线，挂上了一个巨大的灯泡。白得刺眼的灯光把昏暗的庙堂照耀得像羊痫风一样惨白。我痛苦地眯起眼睛，感到四肢紧张地抽搐，耳朵眼里仿佛有两只蝉在鸣叫。我担心自己的病又要犯了。我很想动员大和尚进入神像后边的小屋，去躲避刺眼的白光，但大和尚神色安详，看样子十分舒适。我突然发现在我的身旁，放着一副精巧的墨镜，很可能是那个医学院的女学生――我拿不准她是不是老兰的女儿，天下同名同姓的人多着呢――抢救我时，遗忘在这里的。她抢救过我，对我有恩，按说我应该去把墨镜还她，但她已经无影无踪。我把墨镜戴在眼上，挡住了强烈的光线。如果她出现在这里，我就立即把墨镜还她，如果她不出现，那我就暂时借戴一下，虽然我知道，像我这样的人戴过的墨镜，那样的小姐，是不会再要的了。我眼前的一切都改变了颜色，是一种柔和的米黄色，感觉很舒服。老兰大大咧咧地跨过门槛，进入庙堂，将那只没受伤的手举到胸前，胡乱做了一个揖，然后又深深地鞠了一个躬，用一种听起来很不正经的语气说：马神爷爷，老兰无知，多有得罪，请了一台大戏，唱给您听。您老人家保佑我发大财，等我发了大财，就捐巨款，重修庙宇，再塑金身，我还要给您老人家配上几个小姐，让您老人家随时随地都可以尽兴，不用半夜三更地去跳人家的墙头。他的祝祷词引得身后的随从捂着嘴巴笑了。范朝霞撇着嘴说：你这是求神? 分明是在惹神生气。
　　老兰说：你懂什么? 神理解我。马神爷爷，您看看我这个老婆怎么样? 如果您愿意，我就让她来侍候您! 范朝霞踢了老兰一脚，说：你真是狗嘴里吐不出象牙来，马通神显灵，一蹄子蹄死你。他们的女儿在院子里大声嚷叫着：爸爸，妈妈，我要吃棉花糖。老兰拍拍马通神的脖子，说：马神爷爷，再见，看中了哪个女人托个梦给我，老兰保证给您弄来。现在的女人，就喜欢您这样的大家伙呢。在众人的簇拥下，老兰走出了庙门。
　　我看到，几个举着棉花糖的孩子在人群中钻来钻去，一个卖烤玉米的小贩子用一把破扇子扇着炉子里的炭火，拖着长腔喊叫：烤玉米――一穗一块钱――不香不甜不要钱――戏台前面已经坐满了观众。戏台上，锣鼓家什铿铿锵锵地敲打起来，琴师开始吱吱呀呀地调弦。一个头上扎着冲天小辫子、穿着一件红肚兜、脸蛋子抹得通红的小男孩，一个身穿偏襟大褂、肥腿裤子、脑后留着发髻的青衣，还有一个头戴斗笠、脚穿草鞋、下巴上沾着白胡须的老头，还有一个蓝靛脸的男丑，一个太阳穴上贴着膏药的女丑，吵吵嚷嚷地走进庙堂。那个青衣忿忿不平地说：这算什么演员休息室? 连把椅子都没有! 白胡子老头说：您哪，就将就着吧。不行，青衣说，我找团长去，也太不把我们当人了。那位蒋团长应声而至，冷冷地说：什么事? 青衣大声说：团长，我们不是名角，不敢摆谱，但我们总还是人吧? 没有热水我们喝凉水，没有饭菜我们啃面包，没有化妆室我们在车上化，但总得给我们条凳子坐吧? 我们不是骡马，骡马可以站着睡觉，站着休息。团长说：同志，委屈一点吧，我做梦都想让你们到长安大剧院里去唱戏，让你们到巴黎歌剧院去登台，那里什么都有，可我们去得了吗? 说句难听的，咱们就是些高级乞丐，甚至连乞丐都不如，乞丐是破罐子破摔，咱们呢，还端着架子放不下。女丑说：咱们干脆去讨饭吧，我敢保证比现在收入高，多少乞丐家里盖起了洋楼。话是这样说，但真要让你去讨饭，你们又不干了，团长压低了嗓门说：同志们，将就点吧。为了多跟老兰要五百元钱，我他妈的就差给他舔屁股了。
　　我也是堂堂的戏校毕业生，大小也是一个知识分子，上世纪七十年代我编写的剧本参加省里会演得过二等奖，你们没看见我在老兰那帮子马崽面前那个低三下四的样子，连我自己都为我的嘴巴里说出来那么多肉麻的话害羞，一个人的时候就偷偷地抽自己的嘴巴子。所以，大家既然舍不得这个饭碗，还迷恋这门子穷酸艺术，那就要忍辱负重，既然没有热水可以喝凉水，没有饭菜可以啃面包，那么，没有凳子，就站着吧。站着好啊，站得高，看得远。那个打扮得像传说中的哪吒的小男孩从我和大和尚之阁蹿过去，一纵身就跃到马通神的背上，朗声说：董大姨，骑上来吧，这里很舒坦。青衣说：你这个没心没肺的小肉孩。我不是肉孩，我是肉神，我是肉仙，男孩在马背上颠动着屁股说。年久风化、潮湿酥软的马通神的脊背坍塌下去。小男孩吃了一惊，匆忙出溜下来，惊叫着：马脊梁断了! 不但马脊梁要断，女演员仰脸看看，说，这庙很快也要塌，但愿今晚上不把我们包在里边当了肉馅。那个白胡子老头说：放心吧，小姐，肉神会保佑您的，您是肉神的娘! 团长搬着一把破椅子急匆匆地跑进来，说：小肉孩，准备上场! 团长把椅子往女演员身后一放，说：对不起您小董，将就着坐吧。小肉孩拍拍屁股，搓搓手上的泥巴，蹦出庙堂，踏着木板钉成的台阶，跑上舞台。锣鼓紧急刹住，胡琴和横笛演奏着过门曲儿。小肉孩高声叫板：为救娘亲――我日夜奔忙――一腔唱罢，人已经跑到了戏台子中央。我透过后台那道简陋的蓝色幕布宽大的缝隙，毫不吃力地看到他在戏台子上翻起了跟斗，锣鼓家什急急地敲打着，台下的观众为肉孩子那一连串的跟斗齐声喝彩。穿过了山和水沉睡的村庄――去城里见到了神医老杨――他为我的娘开了药方――这药方用药实在奇怪――有巴豆有生姜还有牛黄――去药店高抬手把药方献上――那抓药的伙计要我拿两块光洋――我家中早已是不名一文――让我这一片孝心的肉孩子百结愁肠――然后小肉孩就满地打滚，表现出“百结愁肠”的样子。在咣采咣采的铜锣和铜钹声中，我感到自己仿佛与那个肉孩子融为了一体。那个吃肉的罗小通的故事，与坐在大和尚侧面的我有什么相干呢? 那似乎是另外一个孩子的故事，而我的故事正在戏台上演出。接下来，肉孩为了给母亲抓药，找到了那个专门保媒拉纤贩卖儿童的卖婆子，要求自卖自身。卖婆子一上场就带上去一股子欢乐幽默的气氛，她出口都是韵：卖婆子俺，本姓王，靠一张巧嘴吃四方。俺能把(又鸟)说成鸭，把驴嘴安在马腚上。俺能把死人说得满街跑，把活人说得见阎王……卖婆子正滔滔不绝地说着，一个浑身赤裸、披头散发的女人，攀援着戏台一侧的立柱，一个鹞子翻身，上了戏台。台下一片哗然，几声兴奋的喊叫直冲云霄：好啊――! 我惊叫一声：大和尚――! 我看清了luoti(被禁止)疯女人的面孔，啊呀，竟然是昔日的影星黄飞云。她一上台，肉孩子和卖婆子就退到了一边。黄飞云旁若无人地在戏台上转了几圈，然后她的目光就被戏台一侧的那个肉神像吸引。她站在木像面前，伸出手指，试试探探地戳戳它的胸脯，接着就左右开弓，啪啪地扇着它的耳光。因为肉神像高大，她不得不跳跃起来，手掌才能够到它的腮帮子。
　　几个男子爬上戏台，看样子是想把她擒下去。但她身体油滑，从那几个男人的包围圈中轻松地逃脱。又上去几个男人，个个脸上都浮现着居心不良的微笑。他们胳膊相连，组成了一道人墙，向她逼近。她嗤嗤地笑着，身体慢慢地倒退。她倒退，倒退……你们这些混蛋，不要逼她了。我听到我的心在大声吼叫，但是，凄惨的事情还是不可避免地发生了。黄飞云仰面朝天跌下戏台，台下一阵惊呼。过了片刻，我听到一个女人的声音――是医学院学生甜瓜在惊叫：她死了! 你们这些畜生，你们为什么要逼她?!大和尚……我感到心痛欲裂，眼泪哗哗地淌出来。我感到一只冰凉的手在抚摸我的头顶，泪眼蒙眈的我看到：那是大和尚的手，他满面悲伤的神情，再也不去遮掩，一声十分软弱的叹息，从他的嘴巴里发出。我听到他说：孩子，说你的故事吧，我听着。母亲死了。父亲被捕。据懂法律的老韩大叔说，父亲罪行严重，最轻也要判个死缓，弄不好就要枪毙。我和妹妹，成了真正的孤儿，大和尚，我永远忘不了父亲被捕那一天。那一天是十年前的今天。那一天头天夜里也下了一场大雨，上午也像今天的上午一样潮湿闷热，阳光也像现在这样毒辣。九点多钟，市公安局的警车拉着警笛开进了村子，许多人跑来观看。警车停在村子办公室前，镇派出所的民警大老王和武金虎把父亲从办公室里押出来。武金虎把派出所的手铐从父亲手腕上卸下来，市公安局的警察用他们自己的手铐把父亲铐起来。
　　我和妹妹站在路边，看着父亲浮肿的面孔和一夜之间白了的头发。我感到心中并无痛苦，但眼泪却哗哗地流下来。父亲对着我和妹妹点点头，示意我们过去。我和妹妹犹犹豫豫地走上前，在距离他几步远的地方停住了脚步。父亲抬了一下手，似乎想抚摸我们，但是他没有。亮晶晶的手铐在他的手腕上闪烁着．照花了我们的眼睛。父亲低声说：“小通，娇娇，爹一时糊涂……你们俩碰到什么难处，就去找老兰吧，他会照顾你们的。”
　　我怀疑自己的耳朵出了问题，抬头朝着父亲双手指点的方向看去：老兰站在路边，垂手肃立，醉眼蒙咙。新剃了一个光头，头皮坑坑洼洼。刚刮了胡须，突出了结实的大下巴。那只破耳朵，格外地丑陋并且还可怜巴巴。
　　警车远去，路边看热闹的人渐渐散开。老兰摇摇摆摆地走到我和妹妹面前，哭丧着脸说：“孩子们，从今以后，你们就跟着我过吧，有我老兰吃的，就有你们吃的，有我老兰穿的，就有你们穿的。”
　　我晃动着脑袋，把纷乱的思绪甩出去，集中了全部的精力，想了一会儿，说：“老兰，我们不会跟你一起过的，许多问题，我们还没有想明白，但无论如何，我们不会跟你一起过。”
　　说完了话，我就拉着妹妹，回到了自己的家。
　　我们看到，黄彪的小媳妇，穿着一身黑色的衣裳，脚蹬一双白色小皮鞋，头上别着一个黄色的蜻蜓形状的发卡，提着一篮子饭菜，已经站在大门口等候。她的目光躲躲闪闪，不敢和我们对视。我很想把她轰走，因为我知道她是奉了老兰的命令而来。但是我没有这样做，因为她把篮子放在我们面前的地上，自己先走了。扭着屁股急匆匆地走了。连头都没有回。我很想把篮子踢翻，但篮子里散发出的肉香使我难以抬脚。死了母亲，走了父亲，我们心中悲痛，但我们已经两天没有吃东西，饥饿毫不客气地折磨着我们。我可以不吃不喝，但妹妹还是个小孩子，一顿饭不吃，脑细胞要死好几万，饿瘦了，还是小问题，饿成傻子，我这个当哥哥的，怎么能对得起父亲和野骡子姑姑? 我想起了几部看过的电影，还有连环画，那上边，革命的人，缴获了反gemin的行军锅，锅里煮着喷香的肉，蒸着雪白的馒头，连长兴高采烈地说：同志们，吃! 我提起篮子，进人家门。将饭菜从篮子里端出来，放在桌子上，像连长一样，对妹妹说：“娇娇，吃! 不吃白不吃，吃了也白吃! ”
　　狼吞虎咽，一会儿工夫，肚子就鼓了起来。休息片刻，开始考虑问题。一切都像一场梦，转眼之间，命运发生了重大变化。是谁造成了这场大悲剧? 是父亲? 是母亲? 是老兰? 是苏州? 是姚七? 谁是我们的敌人? 谁是我们的朋友? 我很迷茫，我很犹豫，我的智力经受着空前的考验。老兰的面孔，在我的眼前晃动。他是我们的敌人吗? 是他，就是他。我们不会接受父亲的建议，父亲的建议是混账的，我们怎么可能去他家寄养? 我虽然年龄不大，但我领导过“洗肉”车间参加过吃肉大赛，让那些高大汉子在我的面前低头认输，我早就是一个男子汉，现在我更是一个男子汉。“婆婆死，媳成娘；爹爹死，儿称王”，我爹虽然还没死，但也跟死差不多了。我称王的时刻到了。我要报仇，我要带领着妹妹，去找老兰报仇。我对妹妹说：“娇娇，老兰是我们的仇人，我们要去杀了他。”
　　妹妹摇着头说：“哥，我觉得他挺好的呀! ”
　　“娇娇，”我严肃地说，“你还年轻，没有经验，不能透过现象看到本质。老兰是只披着羊皮的狼，披着羊皮的狼，你懂吗? ”
　　“我懂了，哥哥，”妹妹说，“我们去杀他吧，要不要先把他送到车间去注水? ”
　　“君子报仇，十年不晚。十年，太长了一点，现在就去，太匆忙了一点。我们不用等十年，但我们也不能现在就去。我们要先去弄一把快刀，瞅个空子，把他干掉。我们要伪装出很可怜的样子，我们要让他们都感到我们是两个可怜的小孩子，使他们丧失警惕，然后我们才能伺机杀了他。他力大，硬拼我们不是他的对手，何况，他身边还有武艺高强的黄豹。”我深思熟虑地说，“至于注水，看情况决定吧。”
　　“哥，我听你的。”妹妹说。
　　不久后的一个上午，我们应邀去成天乐大爷家喝骨头汤，骨头汤很有营养，含钙，对于我妹妹这种正在长个子的小孩很有好处。一个好大的锅。锅里有许多骨头。我对马牛羊驴犬豕骆驼狐狸的骨头很熟悉，成堆的牛骨头里混上一根驴骨头我一眼就能看出来，但面对着这锅骨头我却发了蒙。我从来没有见过这样的骨头。那发达的腿骨、粗大的脊椎骨和那钢鞭一样的尾骨，都让我联想到凶猛的猫科动物。我知道成天乐大爷是个好人，对我很有感情，他决不会害我，他让我吃的东西，绝对是好东西。我和妹妹坐在锅台旁边的一个小方桌旁喝骨头汤，喝了一碗又一碗，喝了两碗喝三碗，喝了三碗喝四碗。成天乐大爷的老婆手持着一柄大勺子站在锅旁，看到我们的碗空了，一勺子汤就撇了过来。成天乐大爷在旁边关切地说：孩子们，多喝点。
　　我们从成天乐大爷家顺手弄了一把生锈的牛耳尖刀。大刀我们不要。大刀没法随身携带，这把牛耳尖刀正好，可以藏在身上。我们把一块磨刀石搬到屋子里，把电视机开到最大音量，关好门，堵好窗，磨刀霍霍，准备去杀老兰。
　　那些日子里我们兄妹似乎成了村子里的贵客，家家都用最好的饭食招待我们。我们吃过骆驼的驼峰――彻底就是一块脂肪――吃过绵羊的尾巴――纯粹是一块板油――吃过狐狸的脑髓――完全是一堆狡猾――我们吃过的好东西不能一一尽数，大和尚，但我必须告诉您，我们在成天乐大爷家除了喝了许多骨头汤之外，我们每人还喝了一盅子碧绿的苦酒。尽管成天乐大爷不告诉我们，但我已经猜到了，那是用金钱豹子的苦胆浸泡的酒，而那口大锅里的骨头，是一副完整的金钱豹子的骨架。
　　我和妹妹，都是吃了豹子胆的人，即便我们原先胆小如鼠，吃了豹子胆之后，就是胆大包天了。
　　村子里的人们，用最好的食物，把我们养得浑身是劲，胆大包天，虽然什么人也没对我们兄妹俩说过什么，但我们清楚地知道他们这样饲养我们是为了什么。我们在吃完美食之后，为了表示感谢，也多次含含糊糊地说：“大爷大娘们，大叔大婶们，大哥大嫂们，你们就等着吧。
　　我们兄妹，是精通历史、深明大义之人，我们是有仇必复，有恩必报! “
　　每当我们说完了这些话，就感到一股子悲壮之气在胸中翻腾不止，浑身的血液也热得接近沸腾。那些听我们说话的人，也个个神情激动，眼光闪烁，嘴巴里发出哼哼哈哈和长长的感叹之声。
　　报仇的日子一天天近了。
　　报仇的日子终于到了。
　　那天，在肉联厂的大会议室里，召开改制大会，村集体所有的肉联厂在这次会后，就会变成股份制。我和妹妹也有二十股，我们也是股东。这样的破会，没有必要多说。这个会议之所以能够被人口口相传是因为我和妹妹的复仇。我从裤腰带上抽出牛耳尖刀，高声喊叫着：‘“老兰，你还我的父母! ”
　　我的妹妹从袖子里顺出一把生锈的破剪刀――行前我曾经要妹妹把剪刀磨磨，妹妹不磨，她说用生锈的剪刀扎人可使被扎者得破伤风――高声喊叫着：“老兰，你还我的父母! ”
　　我们高举着刀剪对着正在台上讲话的老兰扑过去。
　　妹妹被台阶绊了一下，摔了一个嘴啃地，呜呜地哭了起来。
　　老兰停止讲话，走过来，把妹妹抱起来。
　　老兰用手指翻开妹妹的嘴唇，我看到，妹妹的嘴唇上破了一个黄豆大的窟窿，血把她的牙齿染红了。
　　这个突然的变故，把我的计划全盘粉碎。我感到自己就像一条被锥子扎了的轮胎，满腹怒气，哧哧地泄了。但我不甘心就这样完了，要不我没法子向乡亲们交待，也对不起我的父母。
　　我努力地憋着气，把刀子举起来，一步步地向老兰逼近。我的脑袋里突然出现了我父亲提着斧头向老兰逼近的图像，仿佛我就是我的父亲。老兰用手掌擦擦娇娇的眼泪，哄着她说：“好孩子，别哭，别哭……”
　　说着话，老兰的眼睛里竟然有泪流了出来。他把娇娇递给坐在前排的理发师范朝霞，说：“抱她去卫生室，抹点药。”
　　范朝霞接过娇娇，老兰腾出手，把那把破剪刀捡起来，扔在讲台上。然后他搬着一把椅子，走到我的面前，把椅子放下，坐下，拍拍心脏的部位，对我说：“小通贤侄，来吧。”
　　说完了这句话，他就闭上了眼睛。
　　我看着他那个刚刚剃过的坑坑洼洼的头，那个刚刚刮了胡须的青下巴，还有他那只被我父亲咬破的耳朵，还有他那抽搐不止的脸上的两道泪水，心中竟然涌上了一阵悲痛，还产生了一种很想扑进这个王八蛋怀里去痛哭一场的可耻念头。我突然明白了父亲手中的斧头为什么劈进母亲的额头的原因了，但老兰的身边无人可扎，台下的人和我无怨无仇，扎谁都不合适。
　　我该怎么办? 真是天无绝人之路，老兰的保镖黄豹，正大踏步地扑进会场。这个帮虎吃食的杂种，杀了你就等于砍去了老兰的膀子。我挺起胳膊，举着刀子，迎着黄豹冲过去。我的嘴巴里发出呀呀的喊叫声，脑子里一片空白。大和尚，我已经对您讲过黄豹的超凡武功，我当时年少体弱，哪里是他的对手? 我的刀子对着他的肚子捅过去，但他一伸手就抓住了我的手脖子，顺势往上一提，只听的“嘎巴”一声响，我的胳膊，就脱了他娘的臼了。
　　我的复仇，就这样窝窝囊囊地结束了。
　　在很长的一段时间里，罗小通复仇，成了村里人的一个笑柄。我和妹妹虽然蒙受了耻辱，但也因此名声大震。有几个主持公道的人还替我们说话，说这两个孩子，终究不是省油的灯盏，等他们长大了，老兰的末日就到了。但话是这么说，请我们去家里吃饭的人，再也没有了。老兰让小媳妇给我们送过几次饭食，但很快也就不送了。黄豹不计前嫌地来传达过老兰的命令，让我回肉联厂继续担任洗肉车间的主任，但我没有答应。
　　我虽是小虫，但也有三分志气。我怎么可能再去没有了父亲和母亲的肉联厂工作呢? 话是这样说，但肉联厂毕竟是留下我许多美好记忆的地方，我和妹妹往往在不知不觉的情况下，走到了在肉联厂外边的马路上。不是我们要来，是我们的腿把我们载来的。我们看着厂子新建的用黑色花岗岩贴面的漂亮大门，看着那悬挂在大门口旁边上写着漂亮大字的牌子，看着那扇电动的大门，时而缓缓展开，时而缓缓收缩，现代化的派头十足。
　　一切都改变了，过去鬼鬼祟祟的肉联厂，变成了堂堂正正的华昌肉类加工股份有限公司。工厂里栽满了奇花异木，工人们都穿着洁白的大褂进进出出，知道的说这里是个屠宰场，不知道的呢，还以为这是个医院呢。什么都变了，只有那个用松木建成的超生台，还矗立在那个角落里，仿佛一个符号，让我们回忆起过去的日子。有一天夜里，我和妹妹同时梦到我们爬上了超生台，在台上，我看到了父亲和母亲乘坐着一辆骆驼拉着的车，在一条铺着新鲜黄土的大道上匆匆奔跑。妹妹则看到，她的母亲和我的母亲，坐在一个摆满美味佳肴的桌子边上，频频地碰杯。妹妹说她们杯子里的酒颜色碧绿，是不是用豹子胆浸泡过的酒呢? 谁知道呢。
　　在那些日子里，让我感到最痛苦的不是饥饿，也不是寂寞，而是一种尴尬。我知道这是那次复仇失败造成的后果。我痛感到不能这样下去，必须寻找一种解除尴尬的方式，这方式要达到的目的就是让老兰难受，我们不去杀他，我们也杀不了他，我们其实也没有必要去杀他――一刀子捅进去，他死了，我们也完蛋了，这没有意思。怎么着才有意思呢? 一条妙计涌上我的心头。
　　我和妹妹，在一个秋高气爽的中午，手持刀剪，昂首挺胸地进了肉联厂，没人拦挡我们。我们碰到了做饭的黄彪，向他打听老兰。他对着宴会厅歪歪嘴巴。我和妹妹朝宴会厅走去。
　　我听到黄彪在我们身后低声说：爷儿们，好样的! 宴会厅里，老兰和新任厂长姚七，陪着远方的客户大吃大喝。桌子上摆着精美的肉食，有驴的嘴唇和牛的肛门，有骆驼的舌头和马的(男性的一种东西)，都是听上去不雅但风味独特的东西。它们散发着刺鼻的气味，与我们打着招呼。尽管我们兄妹已经好久没有吃到肉食了，见到肉不由得心旌摇荡，但我们大事在身，决不能因肉而分散精力。我和妹妹一进门老兰就发现了。他感染力极强的笑谈立即收敛，皱皱眉头，对着姚七使了一个眼色。
　　姚七慌忙站起来，迎着我们说：“小通，娇娇，你们来了? 饭在另外的屋子里，我带你们去吧。”
　　“是本厂两个职工的遗孤，由我们厂负责供养。”我听到老兰低声对客商解释着。
　　“你闪开，”我拨开姚七，上前几步，逼近老兰，严肃地说，“老兰，你不要紧张，更不要惊慌，你的脑门不要淌汗，肠子也不要痉挛，我们今天不是来杀你的，我们是来让你杀的。”我把刀子在手中调了一下，妹妹把剪刀也调了一下，我们把刀子柄和剪子柄送到老兰的面前，说，“来吧，老兰，我们活够了，我们活得够够的了，你把我们杀了吧! ”
　　妹妹说：“如果你不杀了我们，你就是个王八蛋! ”
　　老兰满面赤红，努力挣出来一个笑脸：“你们这两个孩子，开什么国际玩笑? ”
　　“我们不是和你开国际玩笑，也不是和你开国内玩笑，我们是要你杀了我们。”
　　老兰沉思片刻，苦笑着说：“孩子们，我们之间，存在着巨大的误会，你们现在还小，大人的事情，你们不明白。我估计你们是受了坏人的挑拨，但我相信总有一天你们会明白的。现在我什么也不对你们解释，你们如果恨我，随时都可以杀我，我恭候着你们。”
　　“我们不杀你，我们为什么要杀你呢? 我们也不恨你，我们只是不想活了，我们只是让你杀了我们，我们请你杀了我们。”
　　“我是王八蛋，我是王八蛋行了吧? ”老兰说。
　　“那也不行，”妹妹斩钉截铁般地说，“你必须杀了我们。”
　　“小通，娇娇，好孩子，别闹了，”老兰说，“你们父母的事情，我很难过，我真的很难过，我心中一刻也不得安宁。我时刻都在考虑你们的前途。孩子们，听我的话，不要闹了。你们想工作，我安排。你们想上学，我也安排。好不好? ”
　　“不好，”我说，“我们什么也不想，我们就想死。你今天必须杀了我们。”
　　一个胖脸的外地客商笑着说：“嗨，这两个小孩，真是有意思。”
　　“这是两个天才，”老兰笑着对客商说，然后转过脸来对我们说，“小通，娇娇，你们先去吃肉，让黄彪给你们上最好的肉，我现在有事，待会儿，我们- 一定商量出个解决的办法。”
　　“不行，你再忙也不差这点时间，”我说，“只要两刀，你就把我们杀了。杀完我们，你继续忙你的事情，我们耽误不了你多少工夫。你如果现在不杀我们，我们每天都会来烦你。”
　　“反了你们了，小东西! ”老兰拉下脸来，恼怒地喊，“黄豹，把他们弄出去! ”
　　黄豹走过来，一手抓着我的脖子，一手抓着娇娇的脖子，把我们拖拉出去。他往外拖我们，我们很顺从，一点也不反抗，但只要他松开我们，我们就要去找老兰，我们找到老兰，就会把刀子和剪子往他的手里递，同时我们就恳求他杀了我们。
　　我们的威信，像礼花一样轰地蹿上了天。从此之后，我们每天都去肉联厂找老兰，找到他就求他杀我们。老兰安排了门卫拦截我们，不许我们进厂。我们进不了厂，就在大门口坐着，耐心地等待。只要老兰的车一露头，我们就扑上去，跪在车前，举着刀子剪子，请求他杀我们。后来老兰干脆就不出厂门，我们就在大门口高声喊叫：“老兰啊老兰，你出来杀了我们吧～老兰啊老兰，你行行好杀了我们吧～～”
　　没人的时候，我们只是坐着，有人的时候，我们就站起来喊叫。马路上的人，听到我们喊叫，往往会走上前来问我们的究竟，我们也不回答，只是更加卖力地喊叫：“老兰啊，杀了我们吧～求求您啦～”
　　我们估计，在很短的时间里，关于我们的故事，已经在半个县的范围内流传开了。其实，何止是半个县呢? 应该是半个省，半个国，因为，那些来肉联厂订货的人，天南海北都有。
　　有一天，老兰化妆成一个老头，坐在一辆破吉普车上，想从大门混出去，但他身上那股子独特的气味，我和妹妹大老远就嗅出来了。我们拦住吉普车，将他从车篷里拖下来，把刀子和剪子往他的手中硬塞。他接过刀子和剪子，虎着脸，说：“疖子不出脓，早晚都是病。”
　　他先把右腿放在吉普车的踏板上，把裤腿子撸上去，将那把刀子，对准了腿肚子，噗的一声扎了进去。然后，他把右腿拿下来，将左腿放上去，撸上去裤腿子，用那把生锈的破剪刀，瞄准腿肚子，噗的一声扎了进去。他把左腿也从踏板上拿下来，双手拎着裤腿子，腿上插着刀子剪子，在大门口走了两圈，许多的血，从他的腿肚子上流了下来。他把右腿放在吉普车的踏板上，将那把刀子数地拔出来――一股黑红的血随着蹿出来――扔在我的面前。他把右腿拿下来，将左腿换上去，将那把剪刀，哧地拔了出来――股子蓝色的血蹿出来――扔在妹妹的面前。他看着我，轻蔑地说：“小子，有种吗? 有种你也来这么两下子。”
　　在那一瞬间，我感到我们又要惨败了。老兰这个杂种，竟然用这样的方式把我们逼向绝境。是的，我知道，如果我和妹妹也把刀子和剪子扎进自己的腿肚子，那老兰就彻底地输了，他除了自杀，没有别的办法可以挽回面子。但把刀子扎进腿肚子，实在是太痛了。孔夫子说“身体发肤受之父母，不敢毁伤孝之始也”，我们往自己身上戳刀子，就是公然地和孔夫子作对，那我们就成了没有教养的人。想到此处，我说：“老兰，你这是干什么? 你以为用这套青皮流氓的混账无赖手段就能够把我们吓退吗? 没门。我们连死都不怕了，我们还怕什么? 我们不会自己往自己身上戳刀子，我们请求你往我们身上戳刀子。你即便把你腿肚子上的肉全部旋下来，我们也不会放过你。你如果要想清静，除非杀了我们。”
　　我们捡起沾了血的刀子、剪子，再次往老兰的手中递去。
　　老兰夺过我手中的刀子，猛地往远处扔去。刀子在阳光中飞越马路，降落到不知道什么鬼地方去了。老兰从娇娇手中夺过剪刀，猛地扔出去，剪刀在阳光中飞跃马路，降落到不知道什么鬼地方去了。老兰几乎是哀嚎着喊叫：“罗小通，罗娇娇，你们这两个比鬼还难缠的家伙，你们到底要我怎么样呢? ”
　　“我们没有别的要求，”我和妹妹齐声说，“我们只是活够了，请你把我们杀死。”
　　老兰拖着两条血腿，爬上吉普车，逃跑了。
　　大和尚，有句著名的话叫做“以其人之道，还治其人之身”，知道这话是谁说的吗? 你不知道? 我也不知道，老兰知道。老兰从这句话里汲取了智慧，当我们费了好大的力气，从镇上修理电视机的李光通那里借来了一块马蹄形的磁铁，把刀子和剪子找回来，继续着我们的求死行为时，情况突然发生了变化。那是老兰逃跑后第三天的中午，我和妹妹坐在肉联厂大门口，刚对着路上的一个结婚车队喊叫过让老兰把我们杀死的话，就有一个五短身材、鼻子像山楂、肚子像啤酒桶的家伙，拎着一把明晃晃的杀牛刀，脚步蹒跚地走到我们面前。到了我们面前，他微微一笑，脸上的表情很狡猾，很无赖，很恶棍，很流氓。他说：“不认识了吗? ”
　　“你是……”
　　“和你比赛过吃肉的万小江，你的手下败将。”
　　“啊，你胖成这样子了。”
　　“罗小通，罗娇娇，我像你们一样，活够了，活的够够的了，一分钟也不愿意多活了。我请求你们两个把我杀了。用你们手中的刀子剪子杀我也行，用我手中这把大刀杀我也行，我没有任何要求，也没有任何道理，我就是请求你们把我杀死。”
　　“滚开，”我说，“我们跟你无怨无仇，为什么要杀你? ”
　　“是的，”他说，“你们的确跟我无怨无仇，但我就是要你们把我杀死。”说着话，他就把那把大刀硬往我的手里塞。我和妹妹躲避着，但我们躲到哪里他就跟随到哪里。他的身体那样臃肿，但动作却出奇地灵敏，简直是一个猫和老鼠交配后生出来的东西。这样的东西该叫什么名字我们不知道，但我们无论如何也摆脱不了他。
　　“你们到底杀不杀我? ”
　　“不杀! ”
　　“那好，你们不杀，我就自己慢慢地杀自己，”他说着，就用刀尖在自己的肚子上划开了一个口子，划得很深，先是露出来黄色的脂肪，然后血就出来了。，妹妹哇哇地呕吐起来。
　　“你们杀不杀我? ”
　　“不杀。”
　　他又在肚子上划开了一道口子。
　　我和妹妹转身就跑。他在我们身后紧紧追赶。他举着大刀，肚子上流着血追赶我们，一边追赶一边喊叫：“杀了我吧～～杀了我吧～罗小通，罗娇娇，你们行行好杀了我吧～～”
　　第二天上午，我们在肉联厂大门口刚一露面，他就提着大刀，迈着小短腿，袒露着伤口翻卷的肚子，飞快地跑过来。
　　“杀了我吧～杀了我吧～罗小通，罗娇娇，你们行行好杀了我吧～～”
　　我们逃出去好远，还能听到他的喊叫声。
　　我们回到家，喘息未定，就听到大街上一阵摩托车声。一个戴着墨镜的人，开着一辆挂着偏斗的草绿色摩托车，停在了我们家大门外。万小江从偏斗里爬下来，提着大刀，挺着肚子，摇摇晃晃地进了我家院子。一进大门他就大声喊叫着：“杀了我吧～杀了我吧～”
　　我们关上房门，万小江就用他的肥大的屁股撞击门板，一边撞击一边喊叫。他的嗓音十分尖利，似乎能划破玻璃。我们捂着耳朵，还是感到难以忍受。我们看到，房门在他持续不断地撞击下开始晃动，把门扇固定在门框上的木螺丝从合页上渐渐脱出，终于，轰隆一声，门扇倒下，紧接着喀喇几声，门扇上的玻璃破碎。他踏着门板和碎玻璃进来了。
　　“杀了我吧～杀了我吧～”他喊着，把我们逼进了墙角。
　　我和妹妹从他的腋下冲了出去。我们在大街上狂奔。那辆摩托车紧紧地追随着我们，万小江的喊叫门然也就追随着我们。
　　我和妹妹跑出村子，进入野草丛生的原野，但那个摩托车驾驶员很可能是他妈的一个摩托车运动员出身，他开着摩托，冲开半人高的野草，越过一道道积水的沟渠，惊起来许多因为杂交和混血而长相怪异的野兽，万小江那折磨着我们神经的喊叫声始终在我们耳朵边上缭绕……
　　大和尚，就是这样，为了躲避万小江这个无赖，我们逃离了家乡，开始了流浪的生活。在外边流浪了三个月，我们回到家乡。我们进了家门，发现家里的东西已经被小偷偷光，电视机没了，录像机也没了，箱子翻了个底朝天，抽屉被拉开，连锅都被人揭走，剩下两个黑锅框，难看，像两个没有牙的大嘴。
　　幸好，我那门迫击大炮还蒙着炮衣，蹲在厢房墙角，炮衣上落着一层厚厚的灰尘。
　　我们坐在自家大门的门槛上，看着街上来来往往的行人，高一声低一声地哭泣。许多人，有提着瓦罐的，有提着竹篮的，有拎着塑料袋子的――瓦罐里竹篮里塑料袋子里都盛着肉――香香的肉亲亲的肉――放在我们面前。他们什么也不说，只是静静地看着我们。我们知道他们希望我们吃肉，好吧，好心的大爷大娘们，大叔大婶子们，大哥大嫂子们，我们吃肉，我们吃。
　　我们吃。
　　吃。
　　吃。
　　吃……
　　大和尚，当我们感觉到饱时，已经站不起来了。我们低头看着自己比水罐还要大的肚子，双手撑着地，慢慢地往家爬。
　　妹妹说她口渴，我也口渴。我们爬回家，家里没有水。我们在屋檐下找到一个水桶，水桶里有半桶污水，可能是秋天时积存的雨水，水中悬浮着许多蚊虫的尸体。我们顾不了这些，喝，喝……
　　大和尚，就这样，天亮的时候，我的妹妹死了。
　　刚开始我还不知道她死了，我听到肉在她的肚子里尖声嘶叫，我看到她的脸乌青，我看到虱子从她的头发里爬出来，我才知道她死了。妹妹啊，我哭嚎着，但我刚哭了半声，就有一些没有消化的肉，从我的嘴巴里涌了出来。
　　我呕，我吐，我感到自己的肚子像个肮脏的厕所，我闻到自己的嘴巴里发出腐臭的气味，我听到了那些肉用肮脏的语言骂我。我看到那些被我们吐出来的肉在地上像癞蛤蟆一样爬行着……我对肉充满了厌恶，还有仇恨，大和尚，从此我就发誓：我再也不吃肉了，我宁愿到街上去吃土我也不吃肉了，我宁愿到马圈里去吃马粪我也不吃肉了，我宁愿饿死也不吃肉了……
　　几天之后，我终于把肚子里的肉吐干净了。我爬到河边，喝了一些结着冰碴儿的清水，吃了一个不知何人扔在水边的红薯，慢慢地有了力气。一个小孩子跑来对我说：“罗小通，你是罗小通吗? ”
　　“我是，你怎么知道我? ”
　　“我当然知道你，”小孩子说，“你跟我来吧，有人要找你。”
　　我跟随着孩子，走到了一片桃园，在桃园中央的两问小屋里，我见到了许多年前，把那门迫击炮当破烂卖给我们的那对老夫妇。还有那头老了许多的骡子，它站在一棵桃树前，索然无味地吃着枯萎的桃叶。
　　“大爷爷，大奶奶……”我像见到了亲人一样扑到大奶奶怀里，眼泪哗哗地流出来，弄湿了她的衣襟，我哭着说，“我完了，什么都没有了，娘死了，爹捕了，妹妹也死了，吃肉的本事也没有了……”
　　大爷爷把我从大奶奶怀里拽出来，微笑着对我说：“孩子，你往那里看。”
　　我沿着大爷爷指引的方向，看到，在小屋的墙角，放着七个木箱子，箱子上写着一些字，我不认识它们，它们也不认识我。
　　大爷爷用一根扁头的铁棍子，撬开一个箱子，解开一层油纸，显出来五个长长的、像保龄球瓶形状的、后边扎煞着小翅膀的东西――我的天哪――迫击炮弹――我梦寐以求的――迫击炮弹! 大爷爷小心翼翼地拿起一发炮弹，在我的面前晃晃，说：“原本每箱六发，这箱少了一发，总共四十一发。来前我拿出一发做了试验。翅膀上拴上草辫子，从悬崖上扔下去，轰隆一声，炸得很好。爆炸声在山涧里滚动，把窝里的狼都惊出来了。”
　　我看着月光下闪烁着奇光异彩的迫击炮弹，看着大爷爷像炭火一样的眼睛，心中的软弱感情烟消云散，一股豪气从心中陡然升起。我咬着牙根说：“老兰，你的末日到了! ”
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　　第四十一炮
　　《肉孩成仙记》在戏台上继续演出，但已经接近尾声。至孝的肉孩子，跪在戏台上，拿着一把刀子，从胳膊上割肉给母亲熬药。母亲病好了，他却因为长期劳累、营养不足、流血过多而死。最后一场是超现实的梦幻，他的母亲拖着哭腔，对台下的观众诉说着儿子死后她心中的思念和悲伤。戏台后施放烟雾，肉孩身披霞衣，头戴金冠，仿佛从云团中降落下来。母子相见，抱头痛哭。肉孩劝母亲不要悲伤，说自己的孝行感动了上帝，被封为肉神，专门负责天下人吃肉的事情。这个结尾看起来很圆满但我的心中还是感到很悲凉。那个母亲也哭着唱道：宁愿与我儿粗茶淡饭在人间，也不愿我儿天天吃肉成肉仙……烟雾消失，演出结束。演员上台谢幕――其实没有幕――台下响起凌乱的鼓掌声。蒋团长跑上台，对台下的观众预告：亲爱的观众，明天晚上演出《斩五通》，欢迎大家前来观看。观众吵吵嚷嚷地散去，卖食品的小贩抓紧时间叫卖着。我看到老兰对甜瓜说：闺女，你们今晚上回去住吧，我和你阿姨给你们准备了最好的房间。范朝霞也讪讪地说：回去住吧。甜瓜冷冷地看了一眼范朝霞，没说话，走到卖羊肉串的小贩面前，说：来十串! 多加孜然。小贩愉快地答应着，从一个肮脏的塑料袋子里，拿出一把羊肉串，放在炭火上烤着，烟雾刺激得他眯着眼睛，嘴巴里还发出噗噗的声音，好像在往外吹着侵入口中的灰尘。观众和演员刚刚散尽，兰大官跳上了戏台。在他的身后，跟着一个戴金丝边眼镜的洋人。兰大官脱光衣服，让(禁止)昂然挺立起来。他气哼哼地对那个洋人说：你凭什么说我吹牛? 我要让你亲眼看看我是不是吹牛。洋人拍拍巴掌，就有六个金发碧眼的luoti(被禁止)女人走上台来，躺在台上，排成一排。兰大官依次与他们交合，女人们怪声怪气地喊叫着。这拨女人轮遍，又上来六个女人。然后又上来六个女友。然后又上来六个女人。然后又上来六个女人。然后又上来六个女人。然后又上来五个女人。
　　总共上来四十一个女人。在漫长而激烈的战斗过程中，我看到忙得不亦乐乎的兰大官，身体不时地变幻成马。他肌肉发达，四肢有力，喉咙里发出“咴儿咴儿”的嘶鸣。这真是一匹仪态高贵、精神焕发的良马。高品质的头部，耳朵犹如削竹，端正而尖挺。双眼明亮，炯炯有神。嘴巴小巧，鼻孔宽大。秀丽匀称的脖子高高地挺起在宽阔的肩膀上。臀部平展，尾巴高翘，显示出迷人的风采。躯干浑圆，肋骨富有弹性。四肢修长而优雅，明亮的蹄子，呈现着浅蓝的颜色。他在戏台上，以一种高昂振奋的动作表演着，时而慢步，时而快步，时而慢跑，时而舞蹈，时而腾越，展现了一匹马所能够做出的所有的令人眼花缭乱、叹为观止的动作……最后，浑身如同刷了一层油彩的兰大官从第四十一个女人身上站起来，伸出一根手指，指着那个洋人，说：你输了……那个洋人，从怀里掏出来一只灵巧的左轮手枪，瞄准了那匹骏马裆间的器官，说：我没输! 一声枪响。
　　兰大官倒在地上，发出了沉重声响，仿佛倒了一堵腐朽的墙壁。
　　与此同时，我听到大和尚身后也发出一声巨响，那个马通神像，坍塌在地，成了一堆泥巴。与此同时，所有的灯光同时熄灭。
　　夜半时分，面前空无一人，我摘下墨镜，看到夜空璀璨，一些白色的大影子，在戏台上活动着，不知道是什么东西。蝙蝠们进进出出，乌在树上扑棱。庙的四周，全是凄凉的虫鸣。大和尚，就让我抓紧时间，把故事讲完吧。
　　那晚上月亮很好，空气清新，桃树枝条上仿佛刷了一层桐油，闪闪发光。那头老骡子的皮肤上，也好像刷了桐油，闪闪发光。我们把一个古老的木架子抬到骡子的背上，把盛炮弹的箱子每边三箱，绑在木架子两侧。还剩下一箱，放在木架子正中。这对老夫妇，干起这些活来十分熟练，一看就是老手。老骡子不吭不哈，任劳任怨，与老夫妇相依为命，简直就像他们的一个老儿子。‘我们走出桃园，走上通往村镇的土路。季节已经是初冬，无风，月光冰凉，空气肃杀，下霜了，路边的野草一片苍白。
　　远处的草地上，有人在放火烧荒，火线呈弧形展开，仿佛红潮水冲上白沙滩。那个引我来的小男孩，看样子也就是七八岁的年纪，走在最前面，拉着老骡子的缰绳。他穿着一件遮没膝盖的破棉袄，腰间扎着一根白色的电线，裸露着小腿，赤着脚，蓬着头，显示出一股子野火一样的蓬勃精神。与他相比，我感到自己已经腐化变质，真是他妈的惭愧。我必须振作起来，抓住这个千载难逢的机会，在这个月光皎洁之夜，把这四十一发迫击炮弹发射出去，让隆隆的炮声震动这个和平年代，成就我的一世英名。
　　老夫妇一边一个，扶持着炮弹箱子。老头穿着一件光板子羊皮袄，头上戴着一顶狗皮帽子，脖子上插着烟袋，是一个典型的老农打扮。老太太是解放脚，走起来很吃力，重浊的喘息从她的胸腔里发出，在静静的月夜里显得格外清晰。我跟随在骡子后边，心中暗暗发誓，要向骡子前头的小男孩学习，要向骡子两边的老头子和老太太学习，要向过去的我学习，在这个月光如冰的夜晚，发射四十～・发炮弹，制造出震天动地的声响，把这个一潭死水的村子震荡，让人们在多少年之后，忘不了这个夜晚，让人们把我罗小通编成神话，口谙啻?
　　我们就这样，走完了荒原上的土路。在我们身后，跟随着一群看热闹的野兽，前面我已经对您说过了，大和尚，这是一批胡乱杂交出来的野兽，我不匆道该如何称呼它们。它们小心翼翼地跟随着我们，眼睛闪烁，好似一片绿色的小灯笼。看上去它们非常好奇，就像一群儿童。
　　进入村子后，骡子的蹄铁敲打着水泥路面，发出清脆悦耳的响声，偶尔还能摩擦出几个碧绿的火星。村子里很安静，街道上没有一个人，一一只家狗试图和我们身后的怪兽们套套近乎，但刚一近身就被咬了一口，它尖叫一声就窜进了一条胡同。月光过分明亮，路灯显得多余。村头上那棵人槐树上的一口铸铁的钟在月光中发青，这是人民公社时期的遗物，那时候，钟声就是命令。
　　没有人发现我们进了村，有人发现我们也不怕。打死他们他们也想象不出骡子驮着的箱子里，竟然盛着四十一发炮弹。
　　我们即便对他们说箱子里装着炮弹，他们也不会相信。他们越来越认为我罗小通是个“炮孩子”。在我们那里，大和尚，我必须再三对您说明，在我们那里，“炮”，就是吹牛撒谎的意思，“炮孩子”，就是喜欢或是善于吹牛撒谎的孩子。“炮孩子”就“炮孩子”，我不以为耻，反以为荣。革命领袖孙中山，就有一个响亮的外号：“孙大炮”。孙中山外号“孙大炮”，但他没有亲手放过炮，我罗小通要超过孙中山，我要亲手放炮。炮是现成的，在我家厢房里藏着，保养得很好，每个零件都恢复了青春；炮弹也仿佛从天而降，每一枚都涂抹着黄油，用棉纱一擦就会光芒四射。炮筒子呼唤着炮弹，炮弹渴望着炮筒子；就像五通呼唤着美妇美妇渴望着五通。等我把四十一发炮弹放出去，我就是真正的“炮孩子”，从此进入传奇和历史。
　　我家的大门虚掩着，推开门，簇拥着骡子，我们进入。一群金黄色的黄鼠狼子在我家院子里跳舞，对我们表示欢迎。我知道我家已经成为了黄鼠狼子的乐园，它们在这里恋爱结婚，繁衍后代，吓唬着那些捡破烂的人不敢进入。黄鼠狼子有魅力，女人被魅惑，立刻就会神经错乱，载歌载舞，甚至光着腚在大街上奔跑。但我们不怕。我对它们说：伙计们，谢谢你们，谢谢你们帮我看着炮。它们说：不用客气，不用客气。它们有的穿着红色的小马甲，好像股票交易所里的那些小孩。有的穿着白裤衩，就像游泳馆里那些小孩。
　　我们先把迫击炮分解，一件件地从厢房搬到院子里，然后，把一架木梯子靠在西厢小平房的房檐上。我首先爬上平房，放眼四望，看到周围房屋上的瓦片在月光中一片片辉煌，村后的河流、河中的流水，村前的旷野、野地上的野火，都历历在目。
　　这正是放炮的大好时机啊，还有什么好犹豫的，没有什么好犹豫的。我发布命令，让他们用绳子把炮的部件一件件捆好，然后吊上平房。我从炮筒里掏出一副白色的手套，戴上，用娴熟异常的动作，将炮组装好。我的炮，威武地蹲在平房上，蹲在月光中，它浑身发光，像一个刚从澡塘里蹦出来的新娘，等待着她的新郎。炮筒呈45度角指向月亮，呼噜呼噜地喝着月光。
　　几个调皮的黄鼠狼子爬上平房，跑到炮前，伸爪去挠Ｋ们可爱，可以挠挠?别人来挠，我一脚就将他踢下平房。接下来，那个小男孩把骡子牵到靠近梯子的地方，那对老夫妇，将骡驮子上的炮弹，一箱箱卸下来。他们动作老练，扎实可靠。迫击炮弹，威力巨大，一旦落地，后果可怕。还是用绳子，把七箱炮弹，一箱箱吊上来，分散地放在四个房脚。那对老夫妇，和那个小男孩，也爬了上来。老太太一上来就呼哧呼哧喘粗气。
　　她的气管有炎症。吃个白萝卜会好一点，可惜我们手边没有萝卜。一个小黄鼠狼子说：我们去弄。一会儿工夫，八个黄鼠狼子，抬着一根半米长的、水分特别充足的白腚大萝卜，嗨哟嗨哟地喊着号子，沿着梯子爬上来。老头子慌忙从黄鼠狼子肩膀上把萝卜接下来，递给老太太，嘴里连连道谢，表现出我们老百姓的淳朴礼仪。老太太一手攥着萝卜头子，一手攥着萝卜尾巴，放在膝盖上一磕，喀嚓一声，萝卜断成两半。老太太将萝卜腚放在身边，拿着萝卜头子，格登啃了一口，呜嚅呜嚅地咀嚼，月光中全是萝卜的味道了。
　　“开炮吧! ”老太太说，“在大炮的硝烟里吃萝卜，我的病就会好的。因为我的病是六十年前，生我的儿子的时候，五个日本兵在我家院子里放炮，硝烟穿过窗户，进入我的喉咙，伤了我的气管，从此我就哮喘不止。我的儿子，也因为炮声震动，硝烟熏呛，得了风症死去……”
　　“那些放炮的家伙也没得好死，”老头子接着老太太的话头说，“他们杀了我家那头小牛，劈了我家的桌椅板凳烧起篝火，在火上烤牛肉，烤得半生不熟，中了肉毒，全都死了。我们两口子，把这门炮藏在柴火垛里，把这七箱炮弹，藏在夹壁墙里，抱着儿子的尸体，逃上了南山。后来，有人来调查我们，说我们是英雄，在牛肉里下了毒药，把五个鬼子毒死了。我们不是英雄，我们被鬼子吓得浑身哆嗦。我们更没有往肉里下毒，他们中了毒在地上打滚我们心中还很难过。我老伴还拖着病体给他们熬了一大锅绿豆汤，让他们喝。绿豆汤解百毒，但他们中毒太深，救不过来了。过了许多年之后，又有人来调查，还是那件事，非要我们承认下毒。这个人当过民兵，用粪叉子，从背后．攮死了一个正在拉屎的敌军官，缴获了一只手枪，二十发子弹，一条牛皮腰带，一身呢子军装，一只怀表，一副金边眼镜，一支派克金笔，全部交了公，立了一个二等功，发了一个功劳牌，天天挂在胸前。他让我们把大炮和炮弹交出来，我们不交。我们知道，迟早会碰到一个爱炮的孩子，来继承我们这份用儿子的生命换来的遗产。前几年我们把炮当破烂卖给你，是因为我们知道，你会珍藏它，卖破烂，是我们的一个借口。
　　我们老两口子，此生最大的愿望，就是要帮着你把这四十一发炮弹放出去，报你的冤仇，成全你的英名。你不要问我们的来路，该告诉你的我们全都告诉你了，不该告诉你的，你问也没用。好了，孩子，开炮吧。“
　　那个小男孩，把一枚用丝绵擦得光芒四射的炮弹递给老头。
　　我眼睛里含着泪水，心中热浪翻滚，仇恨和恩情，使我热血沸腾，非放炮难以排解。我擦干眼睛，镇定精神，骑跨在炮后，无师自通地测距，瞄准，目标正前方，距离五百米，老兰家的东厢房，围绕着那张价值二十万元的明代方桌，老兰和三个镇上的干部，正在搓麻将。其中一个女的，生着一张粉团般的大脸，两道细得像线一样的眉毛，一张涂得血红的嘴巴，模样让我们讨厌，让她跟着老兰一起去吧。去哪里，上西天! 我双手接过老头子送过来的炮弹，放在炮口，轻轻地松了手。是炮筒自己吞了炮弹，是炮弹自己钻进了炮膛。先是轻微的一声响，是炮弹的底火被炮底撞击的声音。然后是轰隆一声巨响，几乎震破了我的耳膜。那些看热闹的小黄鼠狼抱着脑袋吱吱乱叫。
　　炮弹拖着长长的尾巴，飞向天空，在月光中飞行，发出尖利的呼哨，像一只所向披靡的大鸟，准确地降落在既定的目标上，一团蓝色的强光过后，传来轰隆一声巨响。老兰从硝烟中钻出来，抖抖身上的尘土，发出一声冷笑。他安然无恙。
　　我调整炮筒子，瞄准了姚七家的厅堂。那里有一圈真皮沙发，沙发上坐着老兰和姚七。他们窃窃私语，正在商量见不得人的事情。好吧，老姚七，让你和老兰一起见阎王。我从老头子手中接过炮弹，轻轻一松手，炮弹呼哨着出膛，飞向天空，穿透月光。命中目标。炮弹穿透房顶，轰隆一声爆炸，弹片飞溅，多数击中墙壁，少数击中房顶。一块豌豆大的弹片，击中了姚七的牙床。姚七捂着嘴巴喊叫。老兰冷笑着说：罗小通，你休想打中我。
　　我瞄准了范朝霞的理发室，从老头子手中接过炮弹。两发没消灭老兰，心中略感沮丧。但没有关系，还有三十九发炮弹，老兰你迟早躲不过粉身碎骨的命运。我让炮弹落进炮膛。炮弹像一个小妖精，唱着歌子飞出炮膛。老兰躺在理发椅子上，闭着眼睛，让范朝霞给他刮脸。他的脸已经很光滑，用丝绸摩擦也发不出一点点声音，但范朝霞还是刮，刮。据说刮脸是一种享受，老兰发出鼾声。多年来，老兰利用刮脸的机会睡觉，在床上，他总是失眠，勉强睡着，也是半梦半醒，蚊子哼哼一声也能把他惊醒。心中有鬼的人，总是难以入睡，这是神给他们的惩罚。炮弹穿透理发室的顶棚，嬉皮笑脸地落在水磨石的地面上，沾上了许多令人刺痒的头发楂子，然后愤怒地爆炸。一块像马牙般大小的弹片，击中了理发椅前的大镜子。范朝霞的手腕子被一块黑豆大的弹片击中，刀子落地，跌缺了刀刃。她惊叫着，趴在地上，身上沾了许多头发楂子，令人刺痒。老兰睁开眼，安慰范朝霞：不要害怕，是罗小通这个小贼在捣鬼。
　　第四炮瞄准肉联厂的宴会厅，那是我特别熟悉的地方。老兰在那里设宴，招待村子里过了八十岁的老人。这是一个善举，当然也是为了宣传。那三个我熟悉的记者，忙着摄影录像。八个老人围着桌子团团坐，五个老爷爷，三个老婆婆。桌子正中，放着一个比脸盆还要大一圈的蛋糕，蛋糕上插着一片红色的小蜡烛。一个年轻的女子，用打火机把这些蜡烛一一点燃。然后，让一个老婆婆吹蜡烛。老婆婆满嘴里只剩下两颗牙齿，说话含混不清，吹气哧哧漏风，要把蜡烛吹灭，是件很大的工程。我接过炮弹，松手前心中有些犹豫，生怕伤了这些无辜的老人，但目标已经选定，哪能半途而废? 我替他们祈祷，跟炮弹商量，让它直接落到老兰头上，不要爆炸，砸死他就行了。炮弹一声尖叫，飞出炮膛，跨越河流，到达宴会厅上空，滞空千分之一秒，然后垂直下落。结果您大概猜到了吧? 对，一点不错，那发炮弹，大头朝下，扎在了那个大蛋糕上。没有爆炸，也许是蛋糕缓冲，没使引信发火，也许是一发臭弹。蜡烛多数熄灭，只有两根还在燃烧，彩色的奶油四溅，溅到了老人的脸上，还溅到了照相机和摄像机的镜头上。
　　第五炮，瞄准注水车间，这是我的光荣之地，也是我的伤心之地。夜班的工人们，正在给一批骆驼注水。骆驼们鼻子里插着管子，神情怪异，一个个都像巫婆。老兰正在对窃取了我的职位的万小江交待着什么，说话的声音很大，但是我听不真切。炮弹出膛的尖啸，使我的听力受了伤害。万小江，你这个混蛋，就是你把我们兄妹逼得背井离乡。我恨你甚至胜过恨老兰，真是老天有眼，让你撞在了我的炮弹上。我克制着激动的心情，调整好呼吸，让炮弹温柔地落进炮膛。出膛的炮弹宛如一个长翅膀的小胖孩，外国人把它叫做小天使，小天使朝着既定的目标飞。穿透天棚，落在万小江的面前，先把他的右脚砸烂，然后爆炸。弹片把他突出的大肚子炸飞，身体却完整无损，好像一个手段高明的屠户干出的活儿。老兰被爆炸的气浪掀翻，我脑子里一片空白。等我清醒过来，看到这个家伙，已经从满地的污水中爬了起来。除了跌了一屁股泥巴，他身上连根汗毛都没有缺少。
　　第六发炮弹径直地落在了侯镇长的办公桌子上，把一个装满了人民币的信封砸得稀烂。信封下是一块钢化玻璃板，玻璃板下压着镇长去泰国游玩时和那些艳丽的人妖的合影。钢化玻璃的硬度超过石头，炮弹的引信撞击上去，没有不发火的道理。
　　但是它没有发火。所以它毫无疑问是一发和平弹。何谓和平弹? 事情是这样的，生产这些炮弹的兵工厂工人，里边有反战分子，他们趁监工不注意时，往炮弹里撒了一泡尿，所以这些炮弹外表上金光闪闪，里边的火药却受了严重的潮湿，从出厂那天起，它们就成了哑炮。和平弹有很多种类，我说的只是其中一种。
　　还有一种是，弹壳里没有装填火药，而是装进去一只鸽子。还有一种是，弹壳里没有火药，只有一张纸条。纸条上写着汉字：中日两国人民友好万岁! 这发炮弹自身成了一个铁饼子，钢化玻璃成了碎渣子，镇长和人妖的照片，直接被砸进了弹头，照片上的形象还清晰可辨，只是一切都成了反面。
　　发射第七枚炮弹时我心痛苦，因为这个该死的老兰低着头站在我母亲的坟墓前。我看不到他的脸，只能看到他的头在月光下像个油亮的西瓜，还有他拖得很长的影子。母亲墓前，是那块我亲手立的墓碑，碑上的字认识我。母亲的形象浮现在我的面前，仿佛她就站在我的对面，她的身体，挡住了我的炮口。
　　娘啊，你让开吧。我说。但她不让开。她的眼睛死死地盯着我，她脸上的表情，是那样的凄苦，让我心头的肉似被一把迟钝的刀子锯着。老头子在我的身旁低声说：开炮! 好吧，反正母亲已经是死人，死人是不怕炮弹的。我闭着眼睛，将炮弹扔进了炮膛。轰隆一声响，炮弹穿透了母亲，哭泣着飞走了。转眼之间，它就落在了母亲的墓碑上，把墓碑炸碎成一堆可以用来铺路的石子。老兰叹着气转过身，对我喊：罗小通，你还有完没有啊? 当然没完。我接过第八颗炮弹，恼怒地放进炮膛。炮筒赋予炮弹的方向是肉联厂的伙房。连续七发打不死老兰，炮弹也有些烦恼。所以它在空中翻了几个筋斗，稍稍地偏离了方向。
　　本来我想让它从伙房天窗钻进去的，因为老兰正坐在天窗下喝骨头汤。那一阵喝骨头汤很是流行，壮阳过后是补钙。那些朝三暮四的营养学家在报纸上发表文章，在电视台发表讲话，号召人民喝骨头汤补钙。其实老兰的骨头比檀木还要坚硬，哪里还需要补钙? 黄彪给他熬了一锅马的腿骨汤，加上了调味的芫荽末和去膻气的胡椒粉，还加了提鲜味的(又鸟)精。老兰坐着喝，黄彪提着勺子站在一旁。老兰喝得满头大汗，脱去了毛衣，将松开的领带转到肩膀上。我希望炮弹能落到他的碗里，落不到碗里也要落到锅里。这样即便炸不死他，溅起的热汤也会把他烫伤。但那颗调皮捣蛋的炮弹，竟然钻进了伙房后边那个红砖砌成的烟囱里，轰隆一声巨响，烟囱躺到屋顶上。
　　第九发炮弹，瞄准了肉联厂内老兰的秘密卧室。这是一间与他的办公室相连的小屋，里边安着一张宽大的木床。床上的卧具是当时最贵的名牌，散发着一股茉莉花的清香。卧室的门，外人难以发现。老兰的办公桌下有一个电钮，只要轻轻一按，墙上那面穿衣大镜子就会往一边滑开，显出一个颜色和墙壁一样的门扇，拧开钥匙，推开门扇，老兰进去，一按电钮，外边的大镜子就会自动合上。我知道这间卧室的准确方位，发射前进行了反复的计算，考虑到了月光的阻力，和炮弹的脾气，争取把误差减少到最低限度，希望这发炮弹不偏不倚地落在床的中央，如果有女人陪老兰睡觉，那就活该她做个风流鬼。我稳住呼吸，双手佧着这发似乎比前八发沉重一些的炮弹，让它自然地落进炮膛。炮弹出膛，一溜火光，飞到最高点后，然后平稳地往下滑翔。那问秘密卧室的一个最明显的标志物是那个老兰请人违法安装的能够接收境外电视的卫星天线，那玩意儿形状像个大锅，颜色是漂亮的银白色，在月光照耀下，反射出刺目的白光。那发炮弹，被天线照花了散睛，冒冒失失地钻到肉联厂的狗栏里，炸死炸伤了十几只几乎变成恶狼的肉狗，还把那高高的木栅栏炸开了一个豁口，那些没有受伤的狗，犹豫片刻，便如梦初醒般地从豁口里窜出来。我知道，从此这个地方又多了一群祸害人的畜生。
　　我从老头子手中接过了第十发炮弹，刚要发射，但情况突然发生了变化。我原先瞄准的是老兰那辆从日本进口的皇冠牌高级轿车，我看到老兰躺在后排座位上打盹儿。司机坐在驾驶座上，也在打盹儿。车停在一栋小楼的前面，似乎在等候什么人。我瞄准了车前的玻璃，希望炮弹能穿破玻璃冲进去，正好在老兰的怀里爆炸。即便又是颗臭弹或者又是一颗和平弹，单凭着那股子巨大的惯性，也足可以把老兰的肚子砸烂。除非他能去换上一套完整的肠胃，否则他就要死掉。但我刚要把炮弹送进炮膛，老兰的轿车突然发动起来，沿着通向城市的公路，飞快地滑行。我这是第一次射击移动目标，一时慌了手脚。急中生智，便一手移动着炮筒子，一手让炮弹进膛。轰隆一声，我感到一阵热浪扑面，火药在炮膛里燃烧时放出的高热使炮筒子灼热，如果我不是戴着手套，非把皮肉烫焦不可。炮弹追着轿车飞，落在了轿车屁股的后方，简直成了替老兰送行的牢L 炮。
　　真是他妈妈的。
　　第十一发炮弹对准的目标，射程很远。在县城和乡镇之间，有一股富含多种矿物质的温泉，被一个农民企业家开发，建起一个供大款和大官销魂的松林山庄。名日山庄，哪里有山? 连个土疙瘩都没有，原先有一片坟墓，也被摊平。只有几十棵黑色的松树，在月光下好似几十炷烟雾，掩映着白色的建筑。那股子浓浓的硫磺气味，我站在平房上似乎都能闻到。一进大堂，就有美貌的小姐上前招呼，她们穿着短衫，露着大腿，腰间松松地系着一条布带，只要轻轻一扯，就会赤身luoti(被禁止)。这些小姐，都用一种奇怪的腔调说话，啁啁啾啾，好像鹦鹉。老兰先在大池子里戏水。池子中央，站着那个著名的断臂女人。然后他钻进桑拿室，在里边蒸得大汗淋漓。他换上肥大的短裤，穿一件杏黄色的短袖褂子，进入按摩室，选中了一个肌肉发达的小姐，让她给他泰国式按摩。那女子搂着老兰，两人好像在摔跤。老兰，你的末日到了。你洗得如此干净，死了也是个干净的鬼。
　　我让炮弹落进炮膛。炮弹飞出，半分钟后，变得像一只洁白的鸽子，带去了我的信息。老兰，请接应炮弹。小姐手扶头上的横杆，站在老兰背上扭屁股。老兰哼哼唧唧，不知道是痛苦还是舒服。炮弹又他妈的偏离了目标，一头扎进那个咕嘟咕嘟冒水的大池子里，炸起一根水柱，然后是水花四溅。那个断臂的大理石女人，脖子被齐齐地炸断。成群的男女从灯光幽暗的小屋子里跑出来，有的穿着仅能遮丑的衣服，有的光着屁股。老兰安然无恙，躺在按摩床上，歪着头喝茶，那个小姐，上半身钻到了床下，屁股高高地翘着。好像一只顾头不顾腚的鸵鸟。
　　黄彪家的热炕上，老兰与那个风情万种的小媳妇正在颠鸾倒凤，选择这样的时机开炮，有失男子汉风度。但对于死者也许是最好的时机。在神魂颠倒时突然死去，多么幸福。我不能让老兰幸福，也不愿意丧失风度。但我又不能不发炮，于是我将炮口抬高了一丝，让第十二发炮弹，落到了黄彪家的院子里，平地上炸出来一个能卧进去一头黄牛的窟窿。黄彪的小媳妇惊叫一声钻进老兰的怀里，老兰拍着她的屁股说：宝贝，不要害怕，是罗小通那个小鬼在捣乱。放心，他永远打不死我。如果我死了，他的生活就失去了意义。
　　十三据说是一个不祥的数字，那就让第十三发炮弹，把老兰送上西天。老兰此时正在五通庙里跪拜，大和尚，就是我们这座小庙。当时许多人传言，说跪拜忑五通神，能使(被禁止)增长一倍，不但能使(被禁止)增长，还能使人财源茂盛达j 江。老兰预备了香烛，借着月光潜入庙堂。那时候传说这座小庙里正闹一个吊死鬼，一般的人明知道此庙灵验，但也不敢来乞求。老兰胆大包天，竟然月夜一人前往。我那时想不到十年之后，我要在这里与您相见，毫不客气地就将炮口瞄准了庙堂。老兰跪在五通神前，点燃香烛，烛火映红了他的脸，神像后边传来一阵“嘿嘿”的冷笑。听了这样的冷笑，一般的人就会毛发倒竖，连滚带爬地逃命，但是老兰不怕。他竟然学着神像后边的声音，“嘿嘿”地冷笑起来。他端起一根蜡烛，往神像后边照去。借着烛火，我也看清了那并排而立的五个神像。中间一个人首马身，形象可爱，当然是一匹小公马。左边两个，一个是人头猪身，一个是人头羊体。右边两个，一个是人头驴身子，一个被毁，只余残骸，难以辨认原先的形象了。老兰的烛光里，突然闪出来一张狰狞可怖的嘴脸。我心一惊，我手一松，炮弹落膛，飞向五通神庙，正中庙堂，轰然爆炸，将四个神像炸毁三个，只余中间那个人头马少年，脸上挂着永恒的(禁止)或者是多情的笑容。老兰顶着满头满脸的泥巴灰尘，从庙里钻出来。
　　镇上的谢记馆子，专门制作牛肉丸子，名声传得遥远。这家的主人是个老婆婆，领着儿子媳妇，每天制作牛肉丸子五百个，多了一个也不做。想吃谢家的牛肉丸子，必须提前一个星期挂号。为什么谢家的牛肉丸子如此热卖? 自然是因为口味独特。为什么谢家的牛肉丸子有独特风味? 因为谢家的牛肉丸子是用牛身上最好的肉制成。更重要的是，谢家的牛肉丸子，不沾铁器，是用竹片从牛身上切割下来，然后放在捶布石上，用红枣木的棒槌敲成肉泥，然后添加上谢家自制的戗面馒头碎屑，放在掌心里团弄成球状，与小金橘一起混装在瓦罐里，上屉蒸煮。蒸熟之后，金橘扔掉，单吃丸子，那奇异的味道啊……炸毁这样一家风味独特的牛肉丸子馆，我的确于心不忍。谢家婆婆很慈祥，他的儿子还是我的好朋友。但为了消灭老兰，谢婆婆，谢大哥，对不起了。我一松手，第十四发炮弹飞向天空，不幸与一只南飞的大雁迎头相撞。大雁粉碎性骨折，炮弹偏离了目标，落在谢家房后的池塘里，掀起了冲天水柱，将十几条像犁铧一样的大鲫鱼炸成了鱼酱。
　　镇上最风流的女人黑妞，真名叫解娜，天生了一副好嗓子。
　　“文革”时期她的歌声每天都在大喇叭里播放。因为她的家庭出身不好，影响了她的锦绣前程，不得不委屈嫁给了一个家庭出身很好的小染匠。染匠天天骑车出去收布回来染。那时候好布难买，年轻人们，就扯了白色的老棉布，让染匠染成草绿色，做成军便服，都感到俏得不得了。小染匠的手，是草绿色的，用火碱都洗不干净他的手。这样的手抚摸着解娜白生生的(禁止)，悲惨的情景不难想象。于是解娜红杏出墙。老兰和解娜是多年的老相好，老兰发达之后，解娜来找过她。我对这个风韵犹存的女人，印象很好。她的嗓音迷人，毕竟是唱歌的老底子。但这丝毫不影响我把第十五发炮弹发向她家，因为她正在和老兰喝酒叙旧，话到深处，两个人都是眼泪汪汪。炮弹落在了她家那口老染缸里，让陈旧的绿色染料满天飞扬。小染匠不但戴着绿帽子，还住着绿房子。
　　第十六发炮弹本来是瞄准了肉联厂的会议室，但这发炮弹缺了一个翅膀。一出膛就失去了平衡，落到了姚七家的猪圈里，炸死了那头养尊处优的老母猪。
　　肉类检验室，承受了我的第十七发炮弹，站长老韩和副站长小韩，都受了轻伤。一块巨大的弹片，本来足可以要了老兰的命，但那弹片击中的老兰左胸口袋中恰好有一枚市里刚刚发给他的铜质劳模奖章。强大的力量使他连雄倒退，直到脊梁靠在墙上才勉强站住。他脸色干黄，差点吐血。这是我发炮以来给予他的最为沉重的打击。虽然没要了他的命，但也让他胆战心惊。
　　第十八发炮弹，本来可以把老兰彻底打烂，因为他站在一个露天厕所撒尿，没有一点遮挡。他的头上是一片梧桐树的疏枝，我的炮弹可以穿过缝隙。但我马上想起来老爷爷和老奶奶村子里那个英雄，插死正在拉屎的敌人，是男人的耻辱；打死正在撒尿的老兰，也不是我的光荣。于是我只好遗憾地偏离目标，让炮弹落进露天茅坑，一声爆炸，溅了他满身大粪。这一炮十分好玩，但毕竟有些下流。
　　第十九炮，发射出去后我才意识到违背了国际公约。炮弹把镇卫生院的治疗室炸的满地碎玻璃。那个hushi，是副镇长的小姨子，一个坐在椅子上让病人趴在她面前的桌子上露出屁股打针的懒鬼，吓得一屁股蹲在地上，嘴巴一咧，呜呜地哭起来。
　　老兰正躺在床上吊针，输入的是清理血管的药物。他们这些人，摄人了太多的高脂肪食物，血液黏稠，好像糨糊。
　　农村城镇化之后，高档的消费方式跟随而来。镇政府所在地，新建一座保龄球馆。老兰是保龄球高手，出手就是满贯。
　　他的姿势难看，但力道很大。他捏起一个十二磅的球，颜色是紫的，走到球道前，不助跑，脱手扔出去，球如炮弹出膛，直冲瓶阵。那些倒霉的瓶子，哭爹叫娘地逃到窟窿里去了。第二十发炮弹落在球道上，烟雾升腾，弹片横飞。老兰丝毫没有受伤。这个混蛋，身上戴着避弹符吗? 第二十一炮，落在了肉联厂那眼甜水井里。其时老兰正在井边看水中的月亮。我猜想这个家伙很可能是想起了猴子捞月亮的故事。要不他深更半夜地跑到井边去看什么呢? 这口井与我关系很深，大和尚知道，我不多说。井中的月亮，分外的皎沽。炮弹落进去，没有爆炸。但月亮彻底地破碎了，井水也成了泥汤。
　　尽管二十一发炮弹都没打死老兰，但他已经难以保持潇洒风度。瓦罐不离井沿破，炮弹追着你老小子爆炸，总有一块弹片把你送上西天。狡猾的老兰换上了一身工作服，混迹于屠宰车间的夜班工人中间。看起来好像是深人群众，实际上是想借此保住自己的小命。他和工人们打着招呼，还不时地拍拍熟识的工人的肩膀。被他拍过的人都满面笑容，似乎有点受宠若惊。
　　车间里正在宰杀骆驼，这些沙漠之舟，因为蹄子是满汉全席中的名贵菜肴，所以被大批量地宰杀。吃骆驼是当时的时尚，因为老兰买通了几个号称大腕的营养学家和几个小报记者，连篇累牍地宣传吃骆驼肉的好处。骆驼货源充足，来自甘肃，来自内蒙。那些看上去格外清秀的，来自中东。屠宰车间已经实现了半自动化，注水后的骆驼，被移动吊车吊起，运送到屠宰车间的第一室，在空中先接受一次全方位冷水冲洗，然后是热气熏蒸。骆驼们悬挂空中，闲置的四条腿，胡乱踢蹬。老兰站在一匹悬空的骆驼下，听屠宰车间主任冯铁汉指指点点地对他说着什么。我抓紧这个时机，将一直抹在手中的第二十二发炮弹放进炮筒。炮弹拖着一道火线，飞向目标，在房顶上爆炸，炸断了吊着骆驼的钢丝绳。那头倒霉的骆驼被活活地跌死。
　　第二十三发炮弹从第二十二发炮弹炸出的窟窿里钻进车问，落在地上滴溜溜地打转，宛如一个巨大的陀螺。冯铁汉发扬了舍己救人的精神，猛地把老兰扑倒在地，用自己的身体遮上去。
　　炮弹爆炸，气浪翻滚，车间里硝烟弥漫。四个驼蹄被炸断，飞起，降落，整齐地摆在冯铁汉的脊梁上，仿佛四个大蛤蟆趴在那里商量重要的事情。过了大约三分钟，老兰从冯铁汉的身体下钻出来，抹一把脸上的钢铁碎屑和骆驼的血肉，打了一个响亮的喷嚏，身上的工作服，就像四片瓦，同时掉在了地上。老兰全身上下，只剩下一条牛皮腰带，他捡起一块破布，捂住(禁止)，高声喊叫着：罗小通，你这个兔崽子，我什么地方对不起你?!你没有地方对不起我，也没有地方对得起我。我从老爷爷手里接过了第二十四发炮弹，只手送进了炮膛。让出膛的炮弹捎带着我的回答，沿着前两发炮弹的通道，落进了前一发炮弹炸出的弹坑。老兰机警地卧倒，打了一个滚，躲在了骆驼尸体后边。飞起的弹片受到弹坑的限制，留下来很大的死角，老兰躲在死角里，毫发无伤。车间里的工人，有的趴在地上，有的像木桩一样直挺挺地站着。只有一个特别勇敢的，匍匐前进，靠近老兰，大声问：兰总，您没有事吧? 老兰说：赶快给我弄套衣服来。老兰趴在骆驼后边，撅着光溜溜的屁股，可以说是狼狈透顶。
　　那个勇敢的工人，跑到车间主任的办公室里拿来了一套工作服。就在他把衣服递到老兰手中那一瞬间。第二十五发炮弹直奔老兰的胸膛。老兰急中生智，用那件厚厚的帆布工作服，顺势将炮弹兜住，然后猛地往窗外甩去。他的这个动作，显出了冷静和果断，当然还有他过人的膂力。如果他是一个军人，赶上战争岁月，肯定是个特级战斗英雄。炮弹在车间窗外爆炸，轰隆一声。
　　在发射第二十六发炮弹之前，老奶奶颤颤巍巍地走到我身旁，从嘴巴里吐出一块萝卜，塞进我的嘴里。说实话我感到有点恶心，但想起鸽子渡食，想起乌鸦反哺，恶心就成了感动。
　　我还想起来一件与我的母亲有关的往事。那还是我父亲私奔东北，我与母亲靠卖破烂谋生的时候。那天我和母亲进城，在一个路边小店里打尖。母亲花两毛钱买了两大碗牛杂汤，泡上了我们的冷干粮。一对盲人夫妻，也在店里吃饭。他们有一个白白胖胖的孩子。孩子啼哭，因为饥饿。女盲人听到了母亲的声音，就求母亲帮她喂喂孩子。母亲从女盲人手里接过孩子，从男盲人手里接过干粮。母亲先将干粮放在自己嘴里嚼碎，然后，将嘴巴堵在孩子的嘴巴上。后来，母亲告诉我，这就是‘鸽子渡食’啊。我将老奶奶渡给我的萝卜咽下去，顿时感到眼明心亮。我接过第二十六发炮弹，对准老兰的光屁股发射。炮弹刚刚到达车间上空，那高大的屠宰车间，就轰然坍塌了。这景象看上去十分壮观，跟电视上常常看到的定向爆破十分相似。炮弹落到车间的废墟上，将一架钢梁掀开，露出来一个缝隙，本来已经被钢梁压住等死的老兰，正好从那个缝隙里钻了出来。
　　说实话我有点气急败坏，第二十七发炮弹追着光屁股的老兰打。爆炸掀起的气浪使路边的树木拦腰折断，但老兰还是安然无恙地奔跑。他妈的，真是活见鬼。
　　我怀疑因为存放时间太久，炮弹的威力打了折扣。便离开炮，走到炮弹箱子旁。蹲下，研究炮弹。那个小男孩非常认真地用棉纱擦拭着炮弹表面上的黄油，擦去了黄油的炮弹金光闪闪，看上去十分宝贵。这样的炮弹怎么可能没有威力呢? 不是炮弹威力小，而是老兰太狡猾。哥哥，行吗? 小男孩有些讨好地问我，使我受到了很大的感动。我突然感到，这个男孩虽然是个男孩，但与我的妹妹是那样的相似。我拍拍他的头，说：十得非常好，你是个优秀的三炮手。小男孩有些不好意思地说：我给你擦了这么多炮弹，能让我放一炮吗? 没有问题，我说。
　　也许你一炮就把老兰打得四分五裂。我让小男孩站在炮后，把一发炮弹递给他，对他说：第二十八发，目标老兰，距离八百，预备――放! 打中了打中了! 小男孩拍着手说。老兰的确是扑倒在地了，但他突然又跳了起来，像L 匹黑豹子，身影一闪，躲到了包装车间的阴影里。小男孩还没过瘾，向我提出要求，希望再放一炮。我说，好吧。
　　第二十九发炮弹，由着这孩子随便放。他一炮打偏，炮弹飞进那个已经废弃的小火车站的货运站台上的一堆陈年煤炭里，爆炸之后，煤灰和硝烟一起升腾，玷污了很大一片月光。
　　小男孩自己都不好意思了，他挠着头皮，离开射手的位置，回到擦炮弹的岗位上。
　　老兰趁着这个空儿，换上了一套蓝色的工作服。他站在一堆纸箱子上，高声喊叫着：罗小通，你罢手吧，省下几发炮弹去打兔子吧。我心头火起，瞄准他的头，发射了第三十发炮弹。
　　他一闪身进了车间，大门挡住了所有的弹片。
　　第三十一发炮弹洞穿了车间的顶盖，落在一堆纸箱子里。
　　十几个箱子被炸开，骆驼肉成了肉末，被灼热的气流烤熟，一股焦糊的气味，和硝烟混合在一起。
　　老兰傲慢的神情使我失去了理智，失去理智的表现就是我忘记了节省弹药。我用闪电般的速度发射了第三十二发、第三十三发、第三十四发炮弹，按照炮兵射击教程，打出来一个标准的三角形落点，虽然没伤着老兰，但包装车间也像屠宰车间一样轰然倒塌。
　　老爷爷突发童心，提出要放几炮过瘾。尽管我心中很不情愿，但他是长辈，又是炮弹的提供者，我没有任何理由拒绝他的请求。他站在炮手的位置上，十分老练地举起拇指，单眼吊线，测量距离。他说，第三十五发炮弹，我要把大门口的警卫室摧毁。轰隆一声，警卫室没了。第三十六发炮弹，我要炸毁那个新修的水塔。轰隆一声，水塔腰上出现了一个巨大的窟窿，明亮的水，强劲地喷射出来。至此，这个大名鼎鼎的华昌肉类联合股份公司，成为一片废墟。但此时我也发现，六个炮弹箱子已经空了，只有最后一个箱子里，还有五颗炮弹。
　　工厂的夜班工人们，都灰头土面地在废墟上奔跑着。他们的脚下，是淙淙流淌的血水。很可能还有人被埋在瓦砾之中，一辆红色的救火车拉着刺耳的警报，从县城的方向飞驰而来。
　　救火车的后边．紧跟着白色的救护车和黄色的汽车吊。可能是电线短路引起了燃烧，包装车间的废墟上冒起来黄色的火苗子。
　　老兰趁着混乱，爬上了矗立在工厂东北角上的超生台。这里原本就是工厂的制高点，车间和水塔倒塌之后，超生台就显得更加高大，有一点扪星揽月的气概。老兰，这是我父亲的领地，你上去干什么? 我不假思索，就将第三十七发炮弹打了过去。
　　目标：超生台，距离八百五十米。
　　炮弹从粗大的松木空隙中穿了过去，撞到用坟砖垒成的围墙上。一团火光闪过，围墙炸开了一个豁口。我油然想起了听人讲过的扒坟运动。那时我还没有出生，自然无缘看见那些疯狂的场面。许多人围着那个墓前有石人石马的古冢――那就是老兰家的祖坟――看着几个用毛巾捂住嘴巴的人，从墓穴里，抬上来一尊红锈斑斑的大炮。后来，市考古研究所的专家说：从来没有见过用大炮殉葬的。为什么这座坟墓的主人用大炮殉葬? 至今也没有一个令人信服的解释。提起扒坟的事情，老兰就痛心疾首：王八蛋们毁了我们兰家的风水，要不我们家很可能出一个总统! 老兰站在超生台顶端，手扶着一根立木，向东北方向嘹望。
　　那是我父亲嘹望的方向，我知道父亲往那里看是因为在那个方向，有他和野骡子姑姑的伤心岁月和幸福时光，你老兰有什么资格往那里看? 我瞄准老兰的脊背，第三十八发炮弹却掀去了超生台的尖顶，老兰继续往东北望。
　　那个心情不好的小男孩没把第三十九发炮弹上的黄油擦干净，递到老爷爷手中时，竟然突然滑落。卧倒! 我大喊一声，趴在炮架后。那颗炮弹在房顶上滴溜溜地打转，炮弹内部，发出喀啷喀啷的响声。老爷爷、老奶奶和那个闯了祸的小男孩直愣愣地站着，目瞪口呆。天哪，只要它在房顶上爆炸，再引爆了那两发还没发射的炮弹，那我们四个就全部报销了。卧倒啊! 我再次大喊，但他们依然呆立着，形同木偶。第三十九发颗炮弹蹦跳到我的面前，仿佛要跟我谈心一样。我一把攥住它的脖子，猛地把它甩了出去。轰隆一声响，它在胡同里爆炸了。白白地浪费了一发炮弹，真是可惜。
　　老头子将第四十发炮弹递给我时显得格外珍重，不用他提醒，我也知道，这发炮弹发射之后，我们炮轰老兰的战斗就接近了尾声。我接过炮弹，像接过了一个十世单传的婴儿，小心翼翼，心中惶惶不安。我简单地回顾了前面三十九发炮弹，似乎也不是我的技术不精，而是天不灭老兰。老兰这样的人，连阎王爷也不愿意要他。我再次检查了瞄准具，再次目测了距离，再次进行了运算，一切都没有错误，如果在炮弹飞行的过程中不突然刮起十二级台风，如果在炮弹飞行的过程中不与正在降落的卫星残骸相撞，总之如果不发生我想不到的意外，这发炮弹，应该落在老兰的脑袋上。就算是一发臭弹，老兰的头也要破裂。我将炮弹送进炮膛时，默默地念了一声：炮弹，不要误我! 炮弹飞上天空，没有起风，也没有卫星，一切都正常。炮弹却落在了高台尖端，没响，仿佛给它戴上了一个金光闪闪的帽顶! 老太太将手中的萝卜一扔，从老头子手里夺过了第四十一发炮弹，一膀子将我扛到了旁边，嘴里嘟哝了一声：笨蛋! 她站在了炮手的位置上，气呼呼地、大大咧咧地、满不在乎地将炮弹塞进了炮膛。第四十一发炮弹忽忽悠悠地飞上天空，简直就是一个断了线的风筝。它飞啊，飞啊，懒洋洋地，丢魂落魄地，飞啊，完全没有目标，东一头西一头，仿佛一只胡乱串门的羊羔，最后很不情愿地降落在距离超生台二十米的地方。一秒没炸，两秒没炸，三秒还没炸。完了，又是臭弹。我的话还没出口，一声巨响，封住了我的嘴巴。空气颤抖，像老棉布一样被撕裂。一块比巴掌还要大的弹片，吹着响亮的口哨，把老兰拦腰打成了两截……
　　遥远的乡村里传来了一声幼稚的(又鸟)鸣，这是今年的小公(又鸟)学习报晓的声音。我用炮火连天、弹痕遍地的诉说，迎来了又一个黎明。五通神庙在我的诉说过程中大部分坍塌，只有一根柱子，勉强支撑着一片破败的瓦顶，好像是为我们遮蔽露水设置的凉棚。亲爱的大和尚，出家还是不出家，对我来说，确实已经不重要，我想知道的是：我的故事，是否把你打动? 我还想从你这里得到验证：老兰讲述过的他三叔的故事，有多少是真实? 有多少是虚构? 您可以回答，也可以保持沉默。大和尚叹息一声，抬起手，指指小庙前面的大道。我惊悚地发现，从大道的两边，窜过来两支队伍。从西边来的是一群肉牛，身上都穿着五彩的衣裳，衣裳上写着大字。这些大字连缀起来就是一条条的标语，标语的内容是反对建设肉神庙。这些牛不多不少，正好四十一只。它们一窝蜂般地窜下大道，把我和大和尚包围在垓心。它们的头上，都生着长角，长角上绑着尖刀。它们低着头，蓄势待发，鼻孔里喷着白沫，眼睛里放射着怒火。
　　从东边来的是一群女人，身上都是（禁止），皮肤上用油漆写着大字。这些大字连缀起来就是一条条的标语，标语的内容是坚决支持重建五通神庙。这些女人不多不少，正好四十一个。
　　她们簇拥着跑下大道，就像一队骑兵跨上马背似的跨上了牛背。
　　四十一个luoti(被禁止)女人，骑在四十一头身披彩衣的公牛背上，把我和大和尚包围在垓心。我心胆俱裂，窜到大和尚身后，但大和尚的身后也不安全。我大喊一声：娘，救救我吧……
　　我的娘来了。在她的身后，跟随着我的爹。我爹的肩头上坐着我的妹妹。我的妹妹对着我招手。在他们身后，跟随着肢残目缺的老兰和他的妻子范朝霞。范朝霞怀里抱着那个也叫娇娇的漂亮女孩。在他们身后，还有和善的黄彪和勇武的黄豹；在他们身后，黄彪俊俏的小媳妇弯着嘴角，神秘地微笑着。在他们身后，还有黑眉虎眼的姚七、体态丰肥的沈刚、目露仇恨之光的苏州。在他们身后，是那三个和我比赛吃肉的好汉：黄脸冯铁汉、黑铁塔刘胜利、水耗子万小江。在他们身后，跟随着肉类检疫站站长老韩大叔和他的侄子小韩。在他们身后，跟随着掉光了牙齿的成天乐大叔和老得步态蹒跚的马奎。在他们身后，跟随着雕塑村四个技艺非凡的工匠。在他们身后，跟随着古典派纸扎匠和他的徒弟。在他们身后，跟随着嘴唇涂成银色头发染成金色的洋派纸扎匠和她的部下。在他们身后，跟随着穿着西装挽着裤腿的包工头“四大”和他的部下。在他们身后，跟随着只剩下两颗门牙的老吹鼓手和他的徒弟们。在他们身后，跟随着天齐庙里那个手持木鱼的老和尚和他的那些半真半假的和尚徒弟们。在他们身后，跟随着翰林小学的蔡老师和一群孩子。在他们身后，跟随着医学院学生甜瓜和她的那位奶油男友。在他们身后，跟随着那个替我擦过炮弹的小男孩和那对大侠般的老夫妇。在他们身后，跟随着那些在肉神庙前、大道上、广场上出现过的众多人等……在他们身后，跟随着摄影记者瘦马和摄像记者潘孙和他的助手。他们扛着机器，爬上大树，居高临下地将眼前的一切记录在案。但还有一群女人，为首的是沈瑶瑶女士，在她的身后，是黄飞云女士、甜蜜蜜小歌星――其他的都面目不清――她们衣衫华美，宛如一团降落到地上的彩霞。就在眼前的一切像一幅图画凝固不变时，一个就像刚从浴池里跳出来、身上散发着女人的纯粹气味、五分像野骡子姑姑、另外五分不知道像谁的女人，分拨开那些人，分拨开那些牛，对着我走过来……
　　诉说就是一切后记
　　有许多的人，在许多的时刻，心中都会或明或暗地浮现出拒绝长大的念头。这样一个富有意味的文学命题，几十年前，就被德国的君特・格拉斯表现过了。事情总是这样，别人表现过的东西，你看了知道好，但如果再要去表现，就成了模仿。君特・格拉斯《铁皮鼓》里那个奥斯卡，目睹了人间太多的丑恶，三岁那年自己跌下酒窖，从此不再长大。不再长大的只是他的身体，而他的精神，却以近乎邪恶的方式，不断地长大，长得比一般人还要大，还要复杂。现实生活中，不大可能有这样的事情，但正因为现实生活中不大可能有这样的事情，所以出现在小说里才那么意味深长，才那么发人深思。
　　《四十一炮》只能反其道而行之。主人公罗小通在那座五通神庙里对兰大和尚诉说他的童年往事时，身体已经长得很大，但他的精神还没有长大。或者说，他的身体已经成年，但他的精神还停留在少年。这样的人，很像一个白痴，但罗小通不是白痴，否则这部小说就失去了存在的价值。
　　拒绝长大的心理动机，源于对成人世界的恐惧，源于对衰老的恐惧，源于对死亡的恐惧，源于对时间流逝的恐惧。
　　罗小通试图用喋喋不休地诉说来挽留逝去的少年时光，本书的作者，企图用写作挽住时间的车轮。仿佛一个溺水的人，死死地抓住一根稻草，想借此阻止身体的下沉。尽管这是徒劳的，但不失为一种自我安慰的方式。
　　看起来是小说的主人公在诉说自己的少年时光，但其实是小说作者让小说的主人公用诉说创造自己的少年时光，也是用写作挽留自己的少年时光。借小说中的主人公之口，再造少年岁月，与苍白的人生抗衡，与失败的奋斗抗衡，与流逝的时光抗衡，这是写作这个职业的惟一可以骄傲之处。所有在生活中没有得到满足的，都可以在诉说中得到满足。这也是写作者的自我救赎之道。
　　用叙述的华美和丰盛，来弥补生活的苍白和性格的缺陷，这是一个恒久的创作现象。
　　在这样的创作动机下，《四十一炮》所展示的故事，就没有太大的意义。在这本书中，诉说就是目的，诉说就是主题，诉说就是思想。诉说的目的就是诉说。如果非要给这部小说确定一个故事，那么，这个故事就是一个少年滔滔不绝地讲故事。
　　所谓作家，就是在诉说中求生存，并在诉说中得到满足和解脱的过程。与任何事物一样，作家也是一个过程。
　　许多作家，终其一生，都是一个长不大的孩子，或者说是一个生怕长大的孩子。当然也有许多作家不是这样。生怕长大，但又不可避免地要长大，这个矛盾，就是一块小说的酵母，可以由此生发出很多的小说。
　　罗小通是一个满口谎言的孩子，一个信口开河的孩子，一个在诉说中得到了满足的孩子。诉说就是他的最终目的。在这样的语言浊流中，故事既是语言的载体，又是语言的副产品。思想呢? 思想就说不上了，我向来以没有思想为荣，尤其是在写小说的时候。
　　罗小通讲述的故事，刚开始还有几分“真实”，但越到后来，越成为一种亦真亦幻的随机创作。诉说一旦开始，就获得了一种惯性，自己推动着自己前进。在这个过程中，诉说者逐渐变成诉说的工具。与其说是他在讲故事，不如说故事在讲他。
　　诉说者煞有介事的腔调，能让一切不真实都变得“真实”起来。一个写小说的，只要找到了这种“煞有介事”的腔调，就等于找到了那把开启小说圣殿之门的钥匙。当然这只是我的一种感、悟，无论是浅薄，亦或是偏执，也还是说出来。其实这也不是我的发明，许多作家都感悟到了，只是说法不同罢了。
　　这部小说中的部分情节，曾经作为一部中篇小说发表过。但这丝毫不影响这部小说的“新”，因为那三万字，相对于这三十多万字，也是一块酵母。当我准备了足够的“面粉”“水分”，提供了合适的“温度”之后，它便猛烈地膨胀开来。
　　罗小通在讲述自己的故事时，从年龄上看已经不是孩子，但实际上他还是一个孩子。他是我的诸多“儿童视角”小说中的儿童的一个首领，他用语言的浊流冲决了儿童和成人之间的堤坝，也使我的所有类型的小说，在这部小说之后，彼此贯通，成为一个整体。
　　在写作这本书的过程中，罗小通就是我。但他现在已经不是我了。
　　                                               2003年5 月
???    第一章 眉娘浪语
    那天早晨，俺公爹赵甲做梦也想不到再过七天他就要死在俺的手里；死得胜
过一条忠于职守的老狗。俺也想不到，一个女流之辈俺竟然能够手持利刃杀了自
己的公爹。俺更想不到，这个半年前仿佛从天而降的公爹，竟然真是一个杀人不
眨眼的刽子手。俺公爹头戴着红缨子瓜皮小帽、穿着长袍马褂、手捻着佛珠在院
子里晃来晃去时，八成似一个告老还乡的员外郎，九成似一个子孙满堂的老太爷。
但他不是老太爷，更不是员外郎，他是京城刑部大堂里的首席刽子手，是大清朝
的第一快刀、砍人头的高手，是精通历代酷刑、并且有所发明、有所创造的专家。
他在刑部当差四十年，砍下的人头，用他自己的话说，比高密县一年出产的西瓜
还要多。
    那天夜里，俺心里有事，睡不着，在炕上翻来覆去烙大饼。俺的亲爹孙丙，
被县太爷钱丁这个拔盼耷榈墓范西抓进了大牢。千不好万不好也是爹啊，俺心
烦意乱，睡不着。越睡不着心越烦，越烦越睡不着。俺听到那些菜狗在栏里哼哼，
那些肥猪在圈里汪汪。猪叫成了狗声，狗吠出了猪调；死到临头了，它们还在学
戏。狗哼哼还是狗，猪汪汪还是猪，爹不亲还是爹。哼哼哼。汪汪汪。吵死了，
烦死了。
    它们知道自己的死期近了。俺爹的死期也近了。这些东西比人还要灵性，它
们嗅到了从俺家院子里散发出采的血腥气。它们看到了成群结队的猪狗的魂儿在
月光下游荡。它们知道，明天早晨，太阳刚冒红的那个时辰，就是它们见阎王的
时候。它们不停地叫唤，发出的是灭亡前的哀鸣。爹，你呢，你在那死囚牢里是
个什么样子？
    你哼哼吗？你汪汪吗？你还是在唱猫腔呢？俺听那些小牢子们说过，死囚牢
里的跳蚤伸手就能抓一把；死囚牢里的臭虫，一个个胖成了豌豆粒。爹啊爹，本
来你已经过上了四平八稳的好日子，想不到半空里掉下块大石头，一下子把你砸
到了死牢里，俺的爹……
    白刀子进去，红刀子出来，俺的丈夫赵小甲是杀狗宰猪的状元，高密县里有
名声。他人高马大，半秃的脑瓜子，光溜溜的下巴，白天迷迷糊糊，夜晚木头疙
瘩。
    从打俺嫁过来，他就一遍一追地给俺讲述他娘给他讲过的那个关于虎须的故
事。后来，不知他受了哪个坏种的调弄，一到夜里，就缠着俺要那种弯弯曲曲、
金黄色的、衔在嘴里就能够看清人的本相的虎须。这个傻瓜，夜夜粘人，一块化
开的鱼鳔，拿他没法子，只好弄一根给他。这个傻瓜，他蜷缩在炕头，打呼噜咬
牙说梦话：“爹爹爹，看看看，搔搔蛋，甩个面……”烦死人啦！俺端他一脚，
他把身体缩一缩，翻了一个身，巴咂巴咂嘴，似乎刚刚咽下去什么好东西，然后，
梦话继续，呼噜不断，咬牙不停。罢了，这样的憨人，由着他睡去吧！
    俺折身坐起来，背靠着凉森森的墙壁，看到窗户外边，月光如水，光明遍地。
    栏里的狗眼，亮成碧绿的小灯笼，一盏两盏三盏……闪闪烁烁，一大片。孤
寡的秋虫，一声声鸣叫，凄凄清清。脚穿木底油靴的值夜更夫，从青石条铺成的
大街上，踢踢踏踏走过去，析声“梆梆”，锣声“当当”，三更天了。三更天了，
夜深人静，全城都睡了，俺睡不着，猪睡不着，狗睡不着，俺爹也睡不着。
    “咯吱咯吱”，是老鼠在咬木箱。俺把一个笤帚疙瘩扔下去，老鼠跑了。这
时俺听到从公爹屋子里，传出细微的响声，又是豆粒在桌子上滚动。后来俺知道
了，这个老东西不“是在数豆粒，他是数人头呢；一颗豆粒代表着一颗人头。这
个老杂毛，在梦里也念想着他砍下的那些人头啊，这个老杂毛……俺看到，他举
起鬼头刀，对着俺爹的后颈窝砍去，俺爹的头，在大街上滴溜滴溜地滚动着，一
群小孩子跟在后边用脚踢它。俺爹的头为了逃避孩子们的追打，一下接一下地跳
上了俺家的台阶，然后滚进了俺家的院子。俺爹的头在俺家院子里转圈，狗在后
边追着咬。俺爹的头很有经验，有好几次，马上就要让狗咬住了，但那脑后的辫
子，挺成一根鞭子，横着扫过去，正中狗眼，狗怪叫着转起圈子来。摆脱了狗的
追赶，俺爹的头，在院子里滚动，一个巨大的蝌蚪水里游泳，长长的大辫子拖在
脑后，是蝌蚪的尾巴……
    四更的梆声锣声，把俺从噩梦中惊醒。俺浑身冷汗，不是一颗心，是一大堆
心，在扑通扑通乱跳。公爹还在数他的豆粒，老东西，现在俺才明白，他为什么
那样威人。他的身上，散发着一股凉气，隔老远就能感觉到。刚住了半年的那间
朝阳的屋子，让他冰成一个坟墓；阴森森的，连猫都不敢进去抓耗子。俺不敢进
他的房子，进去身上就起(又鸟)皮疙瘩。小甲没事就往那屋里钻，进去就粘在他爹身
上，让他爹讲故事，腻歪得如同一个三岁的孩子。三伏天里，干脆就腻在他爹屋
里不出来了，连党也不跟俺睡了，简直把他爹当成了老婆把俺当成了他的爹。为
了防止当天卖不完的肉臭了，小甲竟然把肉挂在他爹的梁头上，谁说他傻？谁说
他不傻！公爹偶尔上一次街，连咬人的恶狗都缩在墙角，呜呜地怪叫。那些传说
就更玄了，说俺的公爹用手摸摸街上的大杨树，大杨树一个劲儿地哆嗦，哆嗦得
叶子哗哗哗响。俺想起了亲爹孙丙。爹，你这一次可是做大了，好比是安禄山日
了贵纪娘娘，好比是程咬金劫了隋帝皇纲，凶多吉少，性命难保。俺想起钱丁，
钱大老爷，进士出身，五品知县，加分府衔，父母官，俺的干爹，你这个翻脸不
认人的老猴精。俗言道不看僧面看佛面，不看鱼面还要看水面，你不看俺给你当
了这三年的上炕干闺女的情面，你也得想想，三年来，你喝了俺多少壶热黄酒，
吃了俺多少碗肥狗肉，听了俺多少段字正腔圆的猫腔调。热黄酒，肥狗肉，炕上
躺着个干闺女，大老爷，俺把您伺候得比当今的皇上都舒坦。大老爷，俺豁出去
一个比苏州府的绸缎还要滑溜、比关东糖瓜还要甜蜜的身子尽着您耍风流，让您
得了多少次道，让您成了多少次仙，你为什么就不能放俺爹一马？你为什么要跟
那些德国鬼子串通一气，抓了俺的亲爹，烧了俺的村庄，早知道你是这样一个无
情无意的东西，俺的黄酒还不如倒进尿罐里，俺的狗肉还不如填到猪圈里，俺的
戏还不如唱给墙听，俺的身子，还不如让一条狗弄去……
    一阵乱梆子，敲得黎明到。俺起身下了炕，穿上新衣服，打水净了面，官粉
搽了脸，胭脂擦了腮，头上抹了桂花油。俺从锅里捞出一条煮得稀烂的狗腿，用
一摞干荷叶包了，塞进竹篮。提着竹篮俺出了门，迎着西下的月亮，沿着青石板
道，去县衙探监。自从俺爹被抓进大牢，俺天天去探监，一次也没探上。钱丁，
你这个杂种，往常里俺三天不去送狗肉，你就让春生那个小杂种来催，现在，你
竟然躲起来不见俺。你还在县衙门前设了岗哨，往常里那些个见了俺就点头哈腰
的鸟枪手、弓箭手们，恨不得跪在地上给俺磕头的小杂碎，现在也把狗脸虎了起
来，对着俺发威风。你竟然还让四个持洋枪的德国兵站在县衙前，俺提着竹篮一
靠近，他们就把枪刺举在俺的胸脯前比划。他们龇牙咧嘴，看样子不是闹着玩的。
钱丁啊钱丁，你这个里通外国的汉奸，老娘生了气，就敢身背黄榜进京告御状。
俺告你吃狗肉不拿钱，俺告你霸占有夫之妇，钱丁啊，老娘准备豁出破头撞金钟，
剥去你的老虎皮，让你这个无情无意的坏种显原形。
    俺提着篮子，无可奈何地离开了县衙大门。俺听到那些个站岗的小杂种在背
后嗤嗤地冷笑。小虎子，你这个忘思负义的狗东西，忘了跟着你那个老不死的爹
给俺磕头下跪的情景了吧？不是俺帮你说话，你这个卖草鞋的穷小子，怎么能补
上县衙鸟枪手的缺、收入一份铁杆庄稼？还有小顺子，你这个寒冬腊月蹲锅框的
小叫花子，不是老娘替你说话，你怎么能当上弓箭手？老娘为了替你求情，让巡
检李金豹亲了嘴摸了屁股，让典史苏兰通摸了屁股亲了嘴。可你们竟敢看老娘的
笑话，竟然对着老娘冷笑，狗眼看人低，你们这些狗杂种，老娘倒了架子也不能
沾了肉，老娘醉死也不会认这壶酒钱，等老娘喘过气来，回过头来再一个个地收
拾你们。
    俺把个该死的县衙甩在背后，沿着石板大道往家走。爹，你这个老不正经的，
你扔了四十数五十的人了，不好好地带着你的猫腔班子，走街穿巷，唱那些帝王
将相，扮那些才子佳人，骗那些痴男怨女，赚那些大钱小钱，吃那些死猫烂狗，
喝那些白酒黄酒，吃饱了喝足了，去找你那些狐朋狗友，爬冷墙头，睡热炕头，
享你的大福小福，度你的神仙岁月，你偏要逞能，胡言乱语，响马不敢说的话你
敢说，强盗不敢做的事你敢做，得罪了衙役，惹恼了知县，板子打烂了屁股，还
不低头认输，与人家斗强，被薅了胡须，如同公(又鸟)被拔了翎子，如同骏马被剪了
尾巴。戏唱不成了，开个茶馆，这也是好事，过太平日子。谁知你阃教不严，让
小娘乱窜，招来了祸患。被人模了，摸了就是摸了。你不忍气吞声，做一个本分
百姓，吃亏是福，能忍自安。你意气用事，棍打德国技师，惹下了弥天大祸。德
国人，皇上都怕，你竟然不怕。你招来祸殃，血洗了村庄，二十七条人命，搭上
了弟妹，还有小娘。闹到这步，你还不罢休，跑到鲁西南，结交义和拳，回来设
神坛，扯旗放炮，挑头造反，拉起一千人马，扛着土枪土炮，举着大刀长矛，扒
铁路，烧窝棚，杀洋人，逞英雄，最终闹了个镇子破亡，百姓遭殃，你自己，身
陷牢狱，遍体鳞伤……俺的个猪油蒙了心的糊涂爹，你是中了哪门子邪？是狐狸
精附体还是黄鼠狼迷魂？就算德国人修铁路，坏了咱高密东北乡的风水，阻了咱
高密东北乡的水道，可坏得也不是咱一家的风水，阻得也不是咱一家的水道，用
得着你来出头？这下好了，让人家枪打了出头鸟，让人家擒贼先擒了王。这就叫
“炒熟黄豆大家吃，炸破铁锅自倒霉”。爹，你这下子把动静闹大发了，惊动了
朝廷，惹恼了列强，听说山东巡抚袁世凯袁大人，昨天晚上坐着八人大轿进了县
衙。胶澳总督克罗德，也骑着高头大洋马，披挂着瓦蓝的毛瑟枪，直冲进了县衙。
站岗的弓箭手孙胡子上前拦挡，被那鬼子头儿抬手抽了一马鞭，他急忙歪头躲闪，
但那扇肥耳朵上，已经被打出了一道一指宽的豁口。
    爹，你这一次十有八九是逃不过去了，你那颗圆溜溜的脑袋瓜子，少不了被
挂在八字墙上示众。即便钱丁钱大人看在俺的面子上想放过你，袁世凯袁大人也
不会放过你；即便袁世凯袁大人想放过你，胶澳总督克罗德也不会放过你。爹，
您就听天由命吧！
    俺胡思乱想着，迎着通红的太阳，沿着青石板铺成的官道，急匆匆地往东赶。
    那条熟狗腿在俺的篮子里散发着阵阵香气。青石街上汪着一摊摊的血水，恍
榴中俺看到爹的头在街上滚动，一边滚动着，爹，你还一边唱戏。猫腔戏是拴老
婆的橛子，这戏原本不成气候，是俺爹把这个小戏唱成了大戏。俺爹的嗓子，沙
瓤的西瓜，不知道迷倒过高密东北乡多少女人。俺那死去的娘就是迷上了他的公
鸭嗓子才嫁给他做了老婆。俺娘可是高密东北乡有名的美人，连杜举人托人提亲
她都不答应，但是她却死心塌地地跟了俺爹这个穷戏子……杜举人家的长工周聋
子挑着一担水迎面走过来。他弓着虾米腰，神着红脖子，头顶一团白花花的乱毛，
脸上一片亮晶晶的汗珠子。他呼哧呼哧地喘着粗气，迈着大步，走得很急，桶里
的水溢出来，沿着桶沿，流成了几条珍珠串。俺突然看到，爹，您的头泡在周聋
子的水桶里。桶里的水，变成了红殷殷的血。俺闻到了一股热烘烘的血腥气，就
是俺的丈夫赵小甲破开猪狗的肚子时放出的那种气味，腥气里夹杂着臭气。周聋
子想不到，七天之后他去处死俺爹的刑场听猫腔，被德国鬼子用毛瑟枪打破了肚
子，那些花花肠子，鳝鱼一样钻出来。
    他从俺的身边经过时，吃力地抬起头，对着俺龇牙冷笑。连这个木头一样的
聋子都敢对俺冷笑，爹，可见你这一次是死定了，别说钱丁，就是当今皇上来了，
也难免你的死刑。灰心归灰心，但俺还是不死心，爹，咱们“有枣无枣打三竿，
死马当成活马医”吧。俺猜想，此时此刻，钱大老爷正陪着从济南赶来的袁世凯
和从青岛赶来的克罗德，躺在县衙宾馆里抽大烟呢，等到姓袁的和那个姓克的滚
了蛋，俺再闯县衙送狗肉，只要让俺见了他的面，就有办法让他乖乖地听俺的。
那时候就没有了钱大老爷，只有一个围着俺转圈子的钱大孙子。爹，俺最怕的是
他们把您打进囚车押送进京，那样可就“姥姥死了独生子――没有舅（救）了”，
只要在县里执刑，咱们就有办法对付他们。咱去弄个叫花子来当替死鬼，来它个
偷梁换柱李代桃僵。爹，想起你对俺娘的绝情，俺实在不应该一次二次第三次地
搭救你，让你早死早休，省得你祸害女人。但你毕竟是俺的爹，没有天就没有地，
没有蛋就没有(又鸟)，没有情就没有戏，没有你就没有俺，衣裳破了可以换，但爹只
有一个没法换。前边就是娘娘庙，急来抱佛脚，有病乱投医，待俺进去求求娘娘，
让她老人家显灵，保佑你逢凶化吉，死里逃生。
    娘娘庙里黑咕咚，俺两眼发花看不清。几只大蝙蝠，撞得梁头啪啪响，也许
不是蝙蝠是燕子，对，是燕子。俺的眼睛慢慢地适应了庙里的黑暗，俺看到在娘
娘的塑像前，横躺竖倒着十几个叫花子。尿骚屁臭馊饭味儿，直扑俺的脑瓜子，
熏得俺想呕想吐。尊贵的送子娘娘，跟这群野猫住在一起，您老人家可是遭了大
罪了。他们恰似那开春的蛇，在地上伸展着僵硬的身体，然后一个接着一个，懒
洋洋地爬起来。那个花白胡子、红烂眼圈的花子头儿朱八，对着俺挤鼻子弄眼，
冲着俺啐了一口唾沫，大声喊叫：“晦气晦气真晦气，睁眼看到母兔子！”
    他的那群贼孙子，学着他的样子，对着俺吐唾沫，连声学舌：“晦气晦气真
晦气，睁眼看到母兔子！”
    那只毛茸茸的红腚猴子，一道闪电般蹿到俺的肩膀上，吓得俺三魂丢了两魂
半。
    没等俺回过神来，这畜生，伸爪子进竹篮，抢走了那条狗腿。又一闪，蹿回
香案；再一闪，跃到娘娘肩上。在蹿跳当中，它颈上的铁链子哗啦哗啦地响着，
尾巴成了扫帚，扫起一团团灰尘，刺激得俺鼻孔发痒，“啊―嗤！”该死的骚猴
子，人样的畜生。它蹲在娘娘肩上，龇牙咧嘴啃那条狗腿。猴爪子乱抹，油污了
娘娘的脸。娘娘不怨不怒，低眉顺眼，一副大慈大悲的模样。娘娘连一条猴子都
治不了，又有什么本事去救俺爹的性命呢？
    爹呀爹，您胆大包天，您是黄鼠狼子日骆驼，尽拣大个的弄。这一祸闯得惊
天动地。连当朝的慈禧老佛爷，也知道了您的大名；连德意志的威廉大皇帝，也
知道了您的事迹。您一个草民百姓，走街穿巷混口吃的臭戏子，闹腾到了这个份
上，倒也不枉活了这一世。就像那戏里唱的，“窝窝囊囊活千年，不如轰轰烈烈
活三天”。
    爹，你唱了半辈子戏，扮演的都是别人的故事，这一次，您笃定了自己要进
戏，演戏演戏，演到最后自己也成了戏。
    叫花子们，把俺包围起来，有的对着俺伸出烂得流水的手，有的对着俺袒露
出长了疮的肚皮。他们围着俺起哄，怪腔加上怪调，大呼加上小叫，唱歌，报庙，
狼嗥，驴叫，呜哩哇啦真热闹，犹如一团(又鸟)毛乱糟糟。
    “行行好，行行好，狗肉西施赵大嫂。施舍两个小铜钱，捡回两个大元宝…
…
    您不给，俺不要，你家要得现世报……“
    在一片鬼哭狼嚎中，这些狗日的，有的拧俺的大腿，有的掐俺的屁股，有的
摸俺的(被禁止)……浑水儿摸鱼，顺蔓儿摸瓜，占足了俺的便宜。俺想夺门逃跑，被
他们扯住了胳膊搂住了腰。俺扑向朱八，朱八，朱八，老娘今日跟你拼了。朱八
捡起身边一条细竹竿，对准俺的膝盖轻轻地一戳，俺腿弯子一麻，跪在了地上。
朱八冷笑一声，说：“肥猪碰门，不吃白不吃！孩儿们，钱大老爷吃肉，你们就
喝点荤汤吧！”
    叫花子们一哄而上，把俺按倒在地，几下子就把俺的裤子扒了。在这危急关
头，俺说：朱八，你这个狗日的，趁火打劫，不算好汉。你知不知道，俺的亲爹，
让钱丁抓进了大牢，就等着开刀问斩？朱八翻着烂眼圈子问俺：“你爹是谁？”
    俺说，朱八，你这是睁着眼打呼噜，装鼾（憨）呢！全中国都知道俺爹是谁，
你怎么会不知道呢？俺爹是高密东北乡的孙丙！俺爹是唱猫腔的孙丙，俺爹是扒
铁路的孙丙，俺爹是领导着老百姓跟德国鬼子干的孙丙！朱八翻身爬起来，双手
抱拳，放在胸前，连声说：“姑奶奶，得罪得罪，不知者不怪罪！咱家只知道钱
丁是你的干爹，不知道孙丙是你的亲爹。钱丁是个王八蛋，你爹是个英雄汉！你
爹有种，敢跟洋鬼子真刀真枪地干，咱家打心眼里佩服。有用得着咱家的时候，
姑奶奶尽管开口。孩儿们，都跪下，给姑奶奶磕头赔罪！”
    这群叫花子，齐刷刷地跪了一地，给俺磕头，真磕，磕得嘣嘣响，额头上都
沾了灰尘。他们齐声喊叫：“姑奶奶万福！姑奶奶万福！”
    连那只蹲在娘娘肩上的毛猴子，也撤掉狗腿，拖泥曳水地跳下来，学着人的
样子，给俺磕头作揖，怪模怪样，逗人发笑。朱八说：“孩儿们，明儿个弄几条
肥狗给姑奶奶送去！”
    俺忙说：不用，不用。朱八说：“您就甭客气啦，咱家这些孩子出去弄条狗，
比伸手从裤裆里摸个虱子还容易。”
    叫花子们嘻嘻地笑着，有的龇着黄板牙，有的咧开缺牙的嘴。俺忽然觉得，
这群叫花子，很是可爱。他们的小日子过得有滋有味。阳光终于从庙门口射进来，
红彤彤地，暖呼呼地，照耀着叫花子们的笑脸。俺的鼻子一阵发酸，热泪顿时盈
了眶。
    朱八说：“姑奶奶，要不要我们去劫大牢？”
    俺说，不要，不要，千万不要。俺爹这个案子，非同一般，牢门口不但有县
衙的兵士站岗，克罗德还派来了一队德国鬼子放哨。朱八说：“侯小七，出去溜
达着，有什么消息赶快来报告。”
    候小七说：“遵令！”他从娘娘像前拿起铜锣，背上口袋，吹一声口哨，说
：“乖儿子，跟爹走！”那只毛猴子，飕，蹿上他的肩头。侯小七驮着他的猴子，
敲着锣，唱着歌，走了。俺抬头看到，泥塑的娘娘，浑身焕发着陈旧的光彩，银
盘似的脸上，水淋淋地，冒出了一层汗珠子――娘娘显灵了啊，娘娘显灵！娘娘
显灵，保佑俺的爹吧！
    俺回了家，心中充满了希望。小甲已经起来了，正在院子里磨刀。他对着俺
笑笑，既亲切又友好。俺也对着他笑笑，也是既亲切又友好。他用手指试试刀锋，
可能是还嫌不够快，低下头去继续磨，（炎欠）啦，（炎欠）啦。他只穿着一件
汗褐儿，裸着半身蒜瓣子肉，虎背熊腰，胸脯上一片黑毛。俺进了正房，看到公
爹端坐在那张他从京城运回来的檀香木嵌金丝的雕龙太师椅上闭目养神。他双手
掐着一串檀香木佛珠，嘴里嘟嘟哝哝，不知是在颂经还是在骂人。堂屋里大部幽
暗，阳光从窗棂间射进来，一条条一框框。有一道光，金子银子似的，照着他的
脸，闪闪发亮。俺公爹脸盘瘦削，眼窝子深陷，高高的鼻梁下，紧闭着的嘴，活
脱脱一条刀疤。他短短的上唇和长长的下巴上，光光得没有一根毛，怪不得人们
传说他是一个从皇宫里逃回来的太监呢。他的头发已经稀疏，要搀上许多的黑绒
线，才能勉强地打成一条辫子。
    他微微地睁开眼，一线冰凉的光芒射到了俺的身上。俺问候他：爹，您起来
了？
    他点了一下头，继续地捻他的佛珠。
    按照几个月来的习惯，俺找来牛角梳子，给公爹梳头打辫子。这本是丫头干
的活儿，但俺家没有丫头。儿媳也没有给公爹梳头的，让人碰见不是有爬灰嫌疑
吗？
    但俺有把柄握在这个老东西手里，他让俺给他梳头，俺就给他梳头。其实他
这毛病也是俺给他惯成的。他刚回来那会儿的一个早晨，一个人在那里攥着把破
梳子别别扭扭地梳头，小甲充孝顺，上前去给他梳，一边梳一边说：“爹，我头
上毛少，小时候听娘说是生秃疮把毛疤了去了，您头上毛也少，是不是您也生过
秃疮？”
    小甲笨手笨脚，老东西龇牙咧嘴，说他受罪吧可是孝顺儿子给爹梳头，说他
享福吧小甲那动作分明是给死猪薅毛。那天俺刚好从钱大老爷那里回来，心情很
好。
    为了让这爷俩高兴，俺就说：爹呀，让俺给你梳头吧。俺把他那些毛儿梳得
服服帖帖，还掺上了黑丝线给他编了一条大辫子。然后俺把镜子搬到他的面前让
他看。他用手捋着那条半真半假的大辫子，阴森森的眼窝里竟然出现了一片泪光。
这可真是稀罕事儿。小甲摸着他爹的眼窝问：“爹，您哭了？”
    公爹摇摇头，说：“当今皇太后有一个专门的梳头太监，但太后不用，太后
的头都是李莲英李大总管梳的。”
    公爹的话让俺摸不到门前锅后，小甲一听到他爹说北京的事就人了迷，缠上
去央求他爹讲。他爹不理他，从怀里摸出了一张银票，递给俺，说：“媳妇，去
买几丈洋布缝几件衣裳吧，伺候了俺这些日子，辛苦了！”
    第二天俺还在炕上呼呼大睡呢，小甲就把俺弄醒了。你干什么，俺烦恼地问。
    小甲竟然理直气壮地说：“起来，起来，俺爹等着你给他梳头呢！”
    俺愣了一会，心里说不出地别扭，真是善门好开，善门难关啊。他把俺当成
什么了？老东西，你不是慈禧皇太后卢俺也不是大太监李莲英。你那两根蔫不拉
唧、花白夹杂、臭气哄哄的狗毛俺给你梳一次你就等于烧了八辈子高香修来的福
分，你竟然如那吃腥嘴的猫儿，尝到了滋味的光棍，没完没了了。你以为给了俺
一张五两的银票就可以随随便便地指使俺，呸，你也不想想你是谁，你也不想想
俺是谁。俺憋着一肚子火儿下了炕，想给他几句歹毒的，让他收起他的贼心。但
还没等俺开口呢，老东西就仰脸望着房笆，仿佛是自言自语地说：“不知谁给高
密县令梳头？”
    俺感到身上一阵发冷，感到眼前这个老家伙根本不是人，而是一个能隐身藏
形的鬼魂，要不他怎么知道俺给钱大老爷梳头的事呢。说完了这句话，他的头突
然地摆正了，腰杆子也在椅子上挺得笔直，两道阴森森的目光把俺的身子都要戳
穿了。
    俺的气哧啦一下就泄了，乖乖地转到他的背后，梳理他那些狗毛。梳理着他
的狗毛，俺不由地想起了俺干爹那油光光滑溜溜散发着香气的漆黑的好头发；捏
着他的秃驴尾巴一样的小辫子，俺不由地想起了干爹那条沉甸甸的、肉乎乎的、
仿佛自己会动的大辫子。干爹用他的大辫子扫着俺的身体，从俺的头顶扫到俺的
脚后跟，扫得俺百爪挠心，全身的每个汗毛孔里都溢出浪来……
    没办法了，梳吧，自己酿出来的苦酒自己喝。俺只要给俺干爹梳头，俺干爹
就要伸手摸俺，往往是头没梳完两个人就粘乎在了一起。俺就不信老东西不动心。
俺等着他顺着竿儿往上爬，老东西，只要你敢往上爬，俺就让你上得去下不来。
到了那时候，你就得乖乖地听俺的。到那时候哦，俺还给你梳头，梳你个氯グ伞
外界里盛传着这个老东西怀里揣着十万两银票，早晚俺要你把它摸出来。俺盼着
他往上爬，但是老东西好定性，至今还不爬。俺就不信天下有不吃腥的猫儿，老
东西，俺倒要看看你还能憋多久！俺松开了他的辫子，用梳子通着他那几缕柔软
的杂毛。今天早晨俺的动作格外地温柔，俺强忍着恶心用小手指搔着他的耳朵根
儿，用胸脯子蹭着他的脖子说，爹呀，俺娘家爹被官府抓进了大牢，您老人家在
京城里待过，面子大，去保一保吧！老东西一声不吭，毫无反应。俺知道他一点
都不聋，他是在装聋作哑。俺捏着他的肩头，又说了一遍，他依然是不吭不哈。
不知不觉中阳光下移，照亮了公爹的棕色绸马褂上的黄铜纽扣，接着又照亮了他
那两只不紧不忙地数着檀香木佛珠的小手。这两只小手又白又嫩，与他的性别和
年龄都极不相称。您用刀压着俺脖子逼着俺相信俺也不敢相信，这竟然是两只拿
了一辈子大板刀砍人头的手。
    过去俺不敢相信，现在俺还是半信半疑。俺把身子更紧地往他身上贴了贴，
撒着娇说，爹呀，俺娘家爹犯了事了，您在京城里待过，见过大世面，帮着俺拿
拿主意嘛！
    俺在他那瘦骨伶什的肩膀上捏了一把，俺把沉甸甸的(被禁止)放在他的脖子上歇
息。俺的嘴里，发出了一串哼哼唧唧的娇声。俺这一套手段，施展到钱丁钱大老
爷身上，他立刻就酥了骨头麻了筋，俺让他怎么着他就会怎么着。可是眼前这个
老杂毛，简直是一块不进油盐的石头蛋子，任凭俺把一对比香瓜还要软绵的(被禁止)
颠得上蹿下跳，任凭俺浪得水漫了金山寺，他就是不动也不吭。突然，俺看到他
那双捻佛珠的小手停了下来，俺看到那两只可爱的小胖手似乎微微地颤抖，俺的
心中一阵狂喜，老东西，终于挺不住了吧？癞蛤蟆垫床腿儿，顶不了多大会儿。
俺就不信掏不出你怀里那沓子银票，俺就不信你还敢拿俺和大老爷的私情要挟俺，
逼着俺梳你的狗头。爹呀，帮俺想想办法吧！俺在他的背后继续地卖弄风情。突
然，俺听到了一声冷笑，就像月黑天从老葛田的黑松林子里传出的夜猫子的叫声，
令人心惊胆战。俺的身体，顷刻间就凉透了，各种各样的念头和欲望，都不知跑
到哪里去了。这个老东西，还是个人吗？是人能发出这样子的笑声吗？他不是人，
肯定是个魔鬼。他也不是俺的公爹，俺跟了赵小甲十几年，从来没听他说过他还
有一个闯京城的爹。不但他没有说过，连那些头脑明白见多识广的左邻右舍都没
说过。他什么都可能是，就是不可能是俺的公爹。他的相貌，跟俺丈夫的相貌一
点儿也不肖似。老杂毛儿，你大概是个变化成人形的山猎野兽吧？别人家怕你们
这些妖魔鬼怪，俺家可是不怕。正好栏里有一条墨黑的狗，待会儿就让小甲把它
杀死，接一盆黑狗血，冷不防泼到老杂毛的头上，让你这个妖魔鬼怪显出原形。
    清明节那天，下着牛毛细雨，一团团破棉絮似的灰云，在天地间懒洋洋地滚
动。
    一大早，俺就随着城里的红男绿女，涌出了南门。那天俺撑着一把绘画着许
仙游湖遇白蛇的油纸伞，梳得油光光的头发上别着一个蝴蝶夹子。俺的脸上，薄
薄地使了一层官粉，两腮上搽了胭脂，双眉间点了一颗豌豆粒大的美人痣，嘴唇
涂成了樱桃红。俺上身穿一件水红色洋布褂子，下穿一条翠绿色洋布裤子，洋人
坏透了，但洋布好极了。俺脚蹬一双绿绸帮子上刺绣着黄鸳鸯戏粉荷花的大绣鞋，
不是笑话俺脚大吗？俺就让你们看看俺的脚到底有多大。俺对着那面水银玻璃镜
子，悄悄地那么一瞅，里边是一个水灵灵的风流美人。俺自己看了都爱，何况那
些个男人。尽管因为爹的事俺心中悲酸，但干爹说心中越是痛，脸上要越是欢，
不能把窝囊样子给人看。好吧好吧好吧好，看吧看吧看吧看，今日老娘要和高密
城里的女人们好好地赛一赛，什么举人家的小姐，什么翰林府里的千金，比不上
老娘一根脚指头。俺的短处就是一双大脚，都怪俺娘死得早，没人给俺裹小脚，
提起脚来俺就心里痛。但俺的干爹说他就喜欢天足的女人，天足才有天然之趣。
他在俺身上时总是要俺用脚后跟敲打他的屁股。俺用脚后跟敲打着他的屁股，他
就大声喊叫：“大脚好，大脚好，大脚才是金元宝，小脚是对羊蹄爪……”
    那时尽管俺的亲爹已经在东北乡装神弄鬼设立了神坛，准备着跟德国人刀枪
相见；尽管俺干爹已经被俺亲爹的事情闹得心烦意乱，东北乡二十七条人命让他
郁郁寡欢，但高密城里还是一片和平景象。东北乡发生的血案，仿佛与县城的百
姓无关。
    俺的干爹钱大老爷，着人在南门外兵马校场上，用五根粗大挺直的杉木，竖
起了一架高大的秋千。秋千架周围，聚集了全城的少男少女。女的都打扮得花枝
招展，男的都把辫子梳得溜光水滑。一阵阵的欢声，一阵阵的笑语。欢声笑语里，
夹杂着小商小贩的叫卖声：糖球――葫芦――！
    瓜子――花生――！
    收起油纸伞，俺挤进人群，四下里一巡睃，看见了被两个丫鬓搀扶着、传说
能诗能文的齐家小姐。她花团锦簇，珠翠满头，可惜生了张长长的马脸，白茫茫
的一块盐碱地，上面长了两撮瘦草，那是她的眉毛。俺还看见了在四个丫鬟护卫
下的姬翰林家的千金，据说是描龙绣风的高手，筝琴琵琶诸般乐器样样能演奏。
但可惜是小鼻子小眼小耳朵，像一只鬼精蛤蟆眼的小母狗。倒是胭脂巷里那些出
来游春的婊子们，笑的笑，扭的扭，活泼泼一群猴。俺前后左右全看过，糊地挺
胸抬起头。那些青皮小后生，眼坏子不错地盯着俺，把俺从头看到脚，把俺从脚
看到头。他们都张开黑洞洞的嘴巴，下巴上挂着哈喇子。俺微笑着，心里那叫恣！
儿子们，孙子们，开开眼吧，回家去做你们的花花梦吧！老娘今日发善心，让你
们看个够。那些孩子们木呆了半天，忽然回过神儿来，发了一声吼叫，好似平地
上起了一声雷，然后是七嘴八舌地一阵胡吵闹：狗肉西施，高密第一！
    看看看，看看人家那桃花脸蛋柳条腰，螳螂脖子仙鹤腿！
    看了上半截把人想死，看了下半截把人吓死，只有钱大老爷怪启，喜欢大脚
仙人。
    别胡说，路边说闲话，草窝里有人听。让人报上去，把你们抓进衙门，四十
大板把屁股打成烂菜帮子。
    任你们这些小猢狲说什么老娘今日都不会生气，只要俺干爹喜欢，你们算些
什么东西？！老娘是来打秋千的，不是听你们胡说的。你们嘴里贬我，心里恨不
得把俺的尿喝了。
    这时秋千架空了出来，粗大的湿漉漉的麻绳子在牛毛细雨里悠荡着，等待着
俺去荡它。俺把油纸伞往后一扔，也不知被哪个猢狲接了去。俺把身体往前一跃，
犹如一条红鲤鱼出了水。俺双手把住秋千绳子，身体又是往上一跃，双脚就踩住
了踏板。让你们这些孩子们看看大脚的好处吧！俺大声喊：儿子们，开开眼吧，
老娘给你们露两手，让你们长长见识，让你们知道秋千该是怎么个荡法。
    ――适才那个荡秋千的，不知是谁家的又肥又笨的蠢丫头，焦炭不如她的脸
黑，磨盘不如她的腚大，菱角也比她的脚大，这样的身段模样，也好意思上秋千？
真是四脚蛇豁了鼻子，不要脸了。秋千架是什么？秋千架就是飘荡的戏台子，上
去就是表演，是展览身段卖脸蛋子，是大波浪里的小舢板，是风，是流，是狂，
是荡，是女人们撒娇放浪的机会。俺干爹为什么要在这校场上竖秋千？你们以为
他真是爱民？
    呸！美得你们！实话实说，这秋千架是俺干爹专门给俺竖的，是他老人家送
给俺的清明礼物。你们信不信？不信就去问俺干爹。昨天傍晚，俺去给他送狗肉，
一番云雨过后，干爹搂着俺的腰对俺说：“小心肝儿，小宝贝儿，明日是清明节，
干爹在南校场上，给你竖了一架秋千。干爹知道你练过刀马旦，去给他们露两脚，
震不了山东省，你也要给我震了高密县，让那些草民知道，钱某人的干闺女，是
个女中豪杰花木兰！让他们知道，大脚比小脚更好看。钱某人要移风易俗，让高
密女人不再缠足。”
    俺说，干爹，因为俺爹的事，闹得您心里不痛快，为了保护俺爹，您担着天
大的干系，您不痛快，俺也没有心思。干爹亲着俺的脚丫儿，感动地说：“眉娘，
我的心肝，干爹就是要借着闹清明节的机会，扫扫全县的晦气，死了的人活不了
了，但活着的人，更要欢气！你哭哭啼啼，没有几个人真心同情你，更多的人是
在看你的笑话。你如果硬起来，挺起来，比他们还硬，比他们还挺，他们就会服
你。那些编书的唱戏的，就会把你写到书里，把你编进戏里。你在那秋千架上，
把本事都施展出来吧！过上个十年八载，你们的猫腔里，没准就会有一出‘孙眉
娘大闹秋千架’呢！”
    别的俺不会，干爹，俺用脚丫子挑弄着他的胡须，说，要说打秋千，女儿绝
不会给您丢脸。俺双手抓住绳子，腚往下沉，腿往下弯，脚尖蹬住秋千板，屁股
往后一撅，身体往前一送，挺胸抬头鼓肚子，秋千就荡起来了。俺把绳子往后泣，
又是下腚曲腿脚蹬板，又是挺胸抬头双腿绷。秋千横杆上的大铁环豁朗豁朗地响
起来了。
    秋千荡起来了。越荡越高，越荡越快，越荡越陡峭，越荡越有力气，越荡动
静越“
    大，嘎啦啦，嘎啦啦，嘎啦啦……绷紧的绳索呼呼地带着风，横杆上的铁环
发出吓人的响声。俺感到飘飘欲仙，鸟儿的翅膀变成了俺的双臂，羽毛长满了俺
的胸膛。
    俺把秋千荡到了最高点，身体随着秋千悠荡，心里汹涌着大海里的潮水。一
会儿涨上来，一会儿落下去。浪头追着浪头，水花追着水花。大鱼追着小鱼，小
鱼追着小虾。哗哗哗哗哗……高啊高啊高啊，实在是高，再高一点，再高一点…
…俺的身体仰起来了，俺的脸碰到了飞翔着来看热闹的小燕子的嫩黄的肚皮，俺
臭美地躺在了风编雨织的柔软无比的垫子上，荡到最高处时，俺探头从那棵最大
的老杏树的梢头上咬下了一枝杏花，周围一片喝彩……真恣悠啊，真舒坦啊，得
了道啦，成了仙啦……
    然后，让大坝决口，让潮水退落，浪头拖着浪头，水花扯着水花，大鱼拉着
小鱼，小鱼拽着小虾，啦啦啦啦，退下去了。退到低谷又猛然地上升，俺就俯仰
在那两根绷得紧紧、颤抖不止的绳子上，身体几乎与地面平行，双眼看到了新鲜
的黄土和紫红色的小草芽苗，嘴里叼着杏花，鼻子里全是杏花淡淡的清香。
    俺在秋千架上撒欢儿，地上那些看客，那些儿子孙子重孙子，青皮流氓小光
棍、都跟着俺犯了狂。俺悠上去，他们嗷；俺荡回来，他们哇。嗷――高上去啦！
哇――荡回来啦！夹杂着细雨的湿漉漉、甜丝丝、咸滋滋、湿牛皮一样的风，鼓
舞着俺的衣服，灌满了俺的胸膛，俺心里已经足足的了。尽管娘家爹出了事，但
嫁出的女儿泼出的水，爹你好自为之吧，女儿今后就管自己的日子了。俺家里有
一个忠厚老实能挡风能遮雨的丈夫，外边有一个既有权又有势、既多情又多趣的
相好；想酒就喝酒，想肉就吃肉；敢哭敢笑敢浪敢闹，谁也不能把俺怎么着。这
就是福！这是俺那个受了一辈子苦的亲娘吃斋念佛替俺修来的福，这是俺命里带
来的福。感谢老天爷爷。感谢皇上皇太后。感谢干爹钱大老爷。感谢俺那个憨憨
怪怪的小甲。感谢钱大老爷那根专门为俺定做的神仙棒槌……那可是一件天上难
找地下难寻的好宝贝，那是俺的药。还得感谢钱大老爷后堂里那位深藏不露的太
太，她不能生育，鼓励老爷纳妾，但老爷决不纳妄。
    俗话说水满则流，月满则亏，人欢没好事，狗欢抢屎吃，俺在秋千架上出大
风头时，俺的个亲爹孙丙，领导着东北乡的老百姓，扛着锨、镢、二齿钩子，举
着扁担、木叉、掏灰耙，包围了德国人的铁路窝棚。他们打死了一堆二鬼子，活
捉了三个德国兵。他们剥光了德国人的衣裳，绑在大槐树上，用尿滋脸。他们拔
了筑路的标志木橛子烧了火，他们拆了铁轨扔下河。他们拆下了枕木扛回家盖了
猪窝。他们还把筑路的窝棚点上了火。
    俺把秋千架荡到了最高点，目光越过了城墙，看到了城里鱼鳞般的房舍。俺
看到了青石板铺成的衙前大道，看到了俺干爹居住的那一进套着一进、重重叠叠
的高大瓦屋。俺看到干爹的四人大轿已经出了仪门，一个红帽皂衣的衙役头前鸣
锣开道，随后是两排行役，也都是红帽皂衣，高举着旗牌伞扇，然后就是俺干爹
的四人大轿。
    两个带刀的护卫，手扶着轿杆，随轿前进。轿后跟随着六房书办，长随催班。
三锤半锣敲过，衙役们发起威声，轿夫们迈着轻捷的碎步，腿上好似安着弹簧。
轿子上下起伏，如同波浪上漂流的小船。
    俺的目光越过县城，看到东北方向，从青岛爬过来的德国人的铁路，变成了
一条被砸烂了脑壳的长虫，在那里扭曲着翻动。一群黑压压的人，在开了春泛着
浅绿颜色的原野上，招摇着几杆杂色旗帜，蜂拥着扑向铁路。那时俺还不知道那
是俺爹在领头造反，知道了俺就没心思在秋千架上放浪。俺看到在铁路那边，几
缕黑烟升起来，看起来如几棵活动的大树，很快又传来沉闷的声响。
    俺干爹的仪仗越来越近，渐渐地逼近了县城南门。锣声越来越响，喊威声越
来越亮，旗帜低垂在细雨中，好似滴血的狗皮。俺看到了轿夫脸上细密的汗珠子，
听到了他们粗重的喘息。道路两边的行人肃立垂头，不敢乱说乱动。连鲁解元家
那群出了名的恶狗也闭口无声。可见俺干爹的官威重于泰山，连畜生都不敢张狂。
俺心里热烘烘的，心中一座小火炉，炉上一把小酒壶。亲亲的干爹啊，想你想到
骨头里！
    把你泡进酒壶里！俺用力把秋千荡上去，好让干爹隔着轿帘看到俺的好身段。
    俺在秋千架上远远地看到，黑压压的人群――一团贴着地皮飞翔的黑云――
分不出男女老幼，辨不清李四张三，但你们那几杯大旗，晃花了俺的眼。你们哇
啦哇啦的叫唤着――其实俺根本就听不到你们的叫唤，俺猜到了你们一定会叫唤。
俺亲爹是唱戏的出身，是猫腔的第二代祖宗。猫腔原本是一个民间小戏，在俺爹
的手里发扬光大，成了一个北到莱州府、南到胶州府、西到青州府、东到登州府
四州十八县都有名的大戏。孙丙唱猫腔，女人泪汪汪。他原本就是一个喜欢叫唤
的人。他带的兵马，哪能不叫唤？这样的好风景不能错过，为了多看你们几眼，
俺下力气荡秋千。秋千架下那些傻瓜蛋子，还以为俺是为了他们表演呢。他们一
个个手舞足蹈，得意忘形。那天俺穿着单薄，再加上俺出了一身香汗――俺干爹
说俺的汗味好似玫瑰花瓣――俺知道自家身上的好宝贝都鼓突着立显，小腚儿朝
后小(被禁止)朝前，让这群色痨鬼眼馋。凉风儿钻进俺的衣裳，在俺的胳肢窝里打旋。
风声雨声桃花儿开放声，桃花瓣儿沾着雨水沉甸甸。衙役的呐喊声，铁环的喀啦
声，小贩的叫卖声，牛犊的叫唤声……响成了一连片。这是一个热热闹闹的清明
节，红红火火的三月三。
    西南角老墓日那里，几个白发的老婆婆，在那里烧化纸钱。小旋风卷着烟在
墓田里立起，像与一棵棵黑色的树混在一起的白色的树。俺干爹的仪仗终于出了
南门，秋千架下的看客们都掉转了头。县官大老爷来了！有人喊叫。干爹的仪仗
围着校场转了一圈，衙役们抖起了狗精神，一个个挺胸叠肚，眼珠子瞪得滴溜溜
圆。干爹，隔着竹编的轿帘，俺看到了您的顶戴花翎，和您那张紫红色的方脸。
您下巴上留着一匹胡须，又直又硬赛钢丝，插到水里也不漂散。您的胡须就是咱
俩的连心锁，就是月老抛下来的红丝线，没有您的胡须和俺亲爹的胡须，您到哪
里去找俺这样一个糖瓜也似的干闺女？
    衙役们摆够了威风，其实是干爹您摆够了威风，把轿子停在了校场边缘。校
场西边是一片桃园，桃花盛开，一树接着一树，在迷蒙的细雨中，成了一团团粉
嘟嘟的轻烟。一个胯骨上挂着腰刀的衙役上前打开了轿帘，放俺干爹钻了出来。
俺干爹正正头上的顶戴花翎，抖抖腕上的马蹄袍袖，双手抱拳，放在胸前，对着
我们，作了一个揖，用他洪亮的嗓门，喊道：“父老们，子民们，节日好！”
    干爹，您这是装模作样呢，想起他在西花厅里跟俺玩耍的样子，俺就憋不住
地要笑。想起了这个春天里干爹遭受的苦难，俺就忍不住想哭。俺停住秋千，手
扶着绳索，站在秋千板上，抿着嘴儿，水着眼儿，心里翻腾着苦辣酸甜的浪花儿，
看着干爹演戏给猴看。干爹说：“本县一贯提倡种树，尤其提倡种桃树――”
    屁颠儿屁颠儿地跟随在干爹身后的城南社里正大声喊叫：“县台大老爷以身
作则，率先垂范，趁着这清明佳节雨纷纷，亲手栽下了一棵蟠桃树，为咱们老百
姓造福……”
    俺干爹白了这个抢话说的里正一眼，继续说：“子民们，尔等回去，在那房
前屋后，田边地头，都栽上桃树。子民们啊，‘少管闲事少赶集，多读诗书多种
桃’。用不了十年，我高密一县，就是‘干树万树桃花红，人民歌舞庆太平’的
美好日子！”
    干爹吟完诗，接过一把铁锹，在地上挖起了树坑。锹刃儿碰上一块石头子儿，
碰出几粒大火星。这时，那个专给干爹跑腿的长随春生，皮球一样地滚过来。他
手忙脚乱地打了一个千儿，气喘吁吁地报告：“老爷，不好了，不好了……”
    干爹厉声道：“什么不好了？”
    春生道：“东北乡的刁民造反了……”
    一听这话，俺干爹扔下铁锹，抖抖马蹄袖，弯腰钻进了轿子。轿夫们抬起轿
子飞跑，一群衙役，跟在轿后，跌跌撞撞，活活就是一窝丧家狗。
    俺站在秋千架上，目送着干爹的仪仗，心里感到说不出的懊丧。亲爹，你把
个好好的清明节，搅了个乱七八糟。俺无精打采地跳下秋千架，混在乱哄哄的人
群里，忍受着那些小光棍们的浑水摸鱼，不知是该钻进桃园赏桃花呢，还是该回
家煮狗肉。
    正当俺拿不定主意时，小甲这个大憨蛋，大步流星跑到俺的面前，脸涨得通
红，眼睁得溜圆，厚嘴唇哆嗦着，结结巴巴地说：“俺爹，俺爹他回来了……”
    奇怪奇怪真奇怪，天上掉下个公爹来。你爹不是早就死了吗？你爹不是二十
多年没有音信了吗？
    小甲憋出一头汗，依然是结结巴巴地说：“回来了，真的回来了……”
    俺跟着小甲，马不停蹄地往家跑。在路上，俺气咻咻地问，半路上怎么会蹦
出一个爹呢？八成是一个穷鬼来诈咱。俺倒要看看他是何方精怪，好就好，惹恼
了老娘，一顿掏灰耙，先打折了他的腿，然后送到干爹的衙门里，不分青红皂白，
先给他二百大板，打他个皮开肉绽，屁滚尿流，看看他还敢不敢随随便便地冒充
人家的爹。
    一路上，只要遇到人，小甲就拉住人家，神秘地说：“俺爹回来了！”
    那些人被他闹得丈二和尚摸不着头脑，他就大喊一声：“俺有爹啦！”
    还没到家门口，俺就看到，一辆马拉的轿车子，停在俺家大门外。轿车子周
围，簇拥着一群街坊邻居。几个头顶上留着抓鬏的小毛孩子，在人缝里钻来钻去。
拉车的是一匹枣红色的儿马，胖得如同蜡烛。轿车子上，落着一层厚厚的黄土，
可见这个人是远道而来。人们用古怪的眼神看着俺，那些眼睛闪闪烁烁，一片墓
地里的鬼火。开杂货铺的吴大娘虚情假意地向俺道喜：“恭喜，恭喜！真是有福
之人不用忙，无福之人瞎慌张。财神爷偏爱富贵家，本来就是火爆爆的日子，又
从天上掉下来一个腰缠万贯的爹。赵大嫂子，肥猪碰门，骡马成群。大喜大喜！”
    俺白了这个尿壶嘴女人一眼，说吴家大娘，您咧着一个没遮没拦的嘴胡叨叨
什么？你家里要是缺爹，只管把他领走就是，俺一点也不稀罕！她嘻嘻地笑着说
：“您这话可是当真？”
    俺说，当真，谁要不把他领走，谁就是驴日马养的个驴骡子！
    小甲截断了俺的话头，恼怒地说：“谁敢抢俺的爹，俺就操死她！”
    吴大娘那张饼子脸顿时红了。这个专门传播流言蜚语的长舌妇，知道俺跟钱
大老爷相好，心里酝酿着一坛子陈年老醋，酸得牙根发痒。她让俺堵了个大弯脖，
让小甲骂了个满腚骚，十分地没趣，嘴里嘟嘟着，走了。俺跨上自家的石头台阶，
回转身，对着众人道，各位高邻，要看的请进来，不进来就滚你们的屎壳郎蛋，
别站在这里卖呆！众人讪讪地散了。俺知道这些家伙，嘴里花言巧语地奉承俺，
背地里咬着牙根骂俺，都巴不得俺穷得沿街卖唱讨饭吃，对这些东西一不能讲情
面，二不能讲客气。
    跨进院门俺就大声喊叫，是哪重天上的神灵下了几？让俺开开眼！俺心里想，
不能软，管他是真爹还是假爹，都得先给他一个下马威，让他知道一下姑奶奶的
厉害，省了将来在俺的面前作威作福。俺看到，在院子正中，摆着一把油光光的
紫红色檀香木嵌金丝太师椅子，一个翘着小辫子的干巴老头，正弯着腰，仔细地
用一团丝绵擦拭着椅子上的灰尘。其实那椅子亮堂堂的，能照清人影子，根本就
用不着擦拭。听到了俺的咋呼，他缓慢地直起腰，回转身，冷冷地扫了俺一眼。
俺的个亲娘，这双眍（目娄）进去的贼眼，比俺家小甲的杀猪刀子还要凉快。小
甲颠着小碎步跑到他面前，咧开嘴傻笑几声，讨好地说：“爹，这是俺的媳妇，
俺娘给俺讨的。”
    老东西正眼也不看俺，喉咙里呜噜了一声，不知他是什么意思。
    随后，在大街对面王升饭铺里吃饱喝足的车夫提着鞭子进来告别。老东西从
怀里摸出一张银票递给他，双手抱拳在胸前作了一个俊揖，抑扬顿挫地说：“伙
计，一路平安！”
    哇，这个老东西，竟然是一口标准的京腔，与钱大老爷的嗓音不差上下。车
夫一看那张银票的票面，苦巴巴的小脸，顿时成了一朵花。他一躬到底，二躬到
底，三躬也到底，嘴里连珠屁似的喊叫着：“谢谢老爷，谢谢老爷，谢谢老爷…
…”
    嘿，老东西，来头不小嘛！出手大方，看起来定是个有钱的主儿，马褂子里
边鼓鼓囊囊的，定是银票无疑了。千两还是万两？好啊，这年头有奶就是娘，有
钱就是爹，俺扑通一声跪在了他的面前，给他磕了一个响头，唱戏一样地喊：儿
媳叩见公爹！
    小甲看到俺下跪，四爪子忙乱地也下了跪，嘣地磕了一个响头，什么话也不
说，只是傻哈哈地笑。
    老东西没想到俺会突然地给他行这样大的一个礼，慌了前腿后爪子。他伸出
两只手二一一那时俺就被他的手惊得目瞪口呆，那是两只什么样子的手啊――看
样子要扶俺起来，但他并没有扶俺，更没有扶小甲，他只是说：“免礼免礼，自
家人何必客气。”
    俺只好没趣地自己站了起来。小甲也跟着站了起来。他伸手人怀，俺心中狂
喜，以为他要掏出一沓子银票赏给俺呢。他的手在怀里摸索了半天，摸出了一个
翠绿的小玩意儿，递到俺的面前，说：“初次见面，没什么赏你，一个小玩意儿，
拿去玩吧！”
    俺接过那玩意儿，学着他的口气说，自家人，何必客气。那玩意儿，沉甸甸
的，软润润的，绿得让人心里喜欢。俺跟着钱大老爷睡了几年，接受了很多的文
化熏陶，不再是个俗人，俺知道这是个好东西，但不知道是个啥东西。
    小甲噘着嘴，委屈地看着他的爹。老东西笑笑，说：“低头！”
    小甲顺从地低下头，老东西把一个用红绳拴着的银光闪闪的长东西挂在了小
甲的脖子上。小甲拿着那东西到俺的眼前炫耀，俺看到那是一把长命锁，不由地
撇了撤嘴，心里想这老东西，还以为他的儿子刚过百日呢。
    后来俺把老东西送给俺的见面礼给俺干爹看，他说那玩意儿是射箭用的扳指，
是用绝好的弱翠雕琢而成，比金子还要贵重，只有皇亲国戚、王公贵胄家才可能
有这种宝贝。俺干爹左手摩挲着俺的小奶，右手把玩着那个扳指，连声说：“好
东西好东西，真真是好东西！”俺说干爹既然喜欢就送给您吧。干爹说：“不敢
不敢，君子不夺人之爱也！”俺说，俺一个女人爱一个射箭的玩意儿干什么？干
爹还在酸文假醋地客气，俺说，你要还是不要？你不要俺就把它摔碎了。俺干爹
忙说：“哎哟我的宝贝，千万别，我要。”干爹把扳指戴在手上，不时地举到眼
前看，把摸俺的小奶这样的大事都忘记了。后来俺干爹把一个拴着红绳的玉菩萨
挂在俺的脖子上，喜得俺眉笑眼开，这才是女人家的东西呢。俺捋着干爹的胡须
说，谢谢干爹。干爹把俺放倒了，他一边骑着俺当他的马一边气喘吁吁地说：
“眉娘眉娘，我要好好地去访一访你这个公爹的来历……”
    在俺公爹阴森森的冷笑声里，他的檀香木椅子和他手里的檀香木佛珠突然释
放出了沉闷的香气，熏得俺头昏眼花，心中躁狂。他不管俺亲爹的死活，也不理
俺的调情，抖抖颤颤地站起来，扔下他一霎也不肯离手的佛珠，眼睛里闪烁着星
星般的光芒，有什么天大的喜事激动着他的心？有什么天大的祸事惊吓着他的心？
他伸出那两只妖精般的小手，嘴里哼哼着，眼巴巴地望着俺，眼睛里的凶气一点
也没有了。
    他乞求着：“洗手……洗手……”
    俺从水缸里舀了两瓢凉水，倒在铜盆里。俺看到他迫不及待地将双手浸到水
里，俺听到他的嘴里发出嘶嘶地响声，猜不出他的感觉。俺看到他的手红成了火
炭，那些细嫩的手指弯弯勾勾着，红腿小公(又鸟)的爪子像他的手指。俺恍惚觉得他
的手是烧红了的钢铁，铜盆里的水吱吱啦啦地响着，翻着泡沫，冒着蒸汽。这事
真是稀奇古怪，开了老娘的眼界。老东西把发烧的手放在凉水里泡着，一定是舒
服得快要死了，瞧瞧他那副酥样吧：眯缝着眼睛，从牙缝里噬噬地往里吸着气儿。
吸一口气儿憋半天，分明是大烟鬼过病吗，舒坦死了你个老驴。想不到你还有这
样一套鬼把戏，这个邪魔鬼怪的老妖蛾子。
    他恣够了，提着两只水淋淋的红手，又坐回太师椅上。不同的是这会儿不闭
眼了，他睁着眼，不错眼珠地盯着自己的手，看着那些水珠儿沿着指头尖儿一滴
滴落在地上。他是一副浑身松懈、筋疲力尽、心满意足的样子，俺干爹刚从俺的
身上……
    那时俺还不知道他是一个大名鼎鼎的刽子手，俺还一门心思地想着他怀里那
些银票呢。俺殷勤地说：公爹呀，看样子俺已经把你伺候舒坦了，俺亲爹的小命
不是晚上就是早晨要报销，怎么着也是儿女亲家，您得帮俺拿个主意。您悠悠地
想着吧，俺这就去熬猪血紫米粥给您喝。
    俺在院子里的水井边上打水淘米，心里边总觉得空虚。抬头俺看到城隍庙高
高飞起的房檐，一群灰鸽子在房檐上嘀嘀咕咕，拥拥挤挤，不知道它们在商议什
么。
    院外的石板大道上，响起了一阵清脆的马蹄声，马上骑着一些德国鬼子，隔
着墙俺就看到了他们头上的插着鸟毛的圆筒高帽子。俺的心里扑通扑通乱跳，俺
猜到这些鬼子兵是为了俺的亲爹来的。小甲已经磨快了刀子，摆好了家什。他抓
起一根顶端有钩的白蜡木杆子，从猪圈里拖出了一头黑猪。蜡木杆子上的铁钩子
钩住了黑猪的下巴，它尖厉地嚎叫着，脖子上的鬃毛直竖起来。它死劲地往后退
缩着，后腿与屁股着地，眼睛红得出了血。但它如何能敌得过俺家小甲的神力？
只见俺家小甲把腰往下一沉，双臂用力，两只大脚，就是两个铁锄头，人地三寸，
一步一个脚印，拖着那黑猪，好比铁犁耕地，黑猪的蹄爪，犁出了两道新鲜的沟。
说时迟，那时快，俺家小甲已经把黑猪拖到了床子前。他一只手攥着蜡木杆子，
一只手扯着猪尾巴，腰杆子一挺，海了一声，就把那头二百斤重的大肥猪砸在了
床子上。那猪已经晕头转向，忘却了挣扎，只会咧着个大嘴死叫，四条腿绷得直
直。小甲摘下抓猪钩子，扔到一边，顺手从接血盆子里抄起磨得贼亮的钢刀，哧
――漫不经心，轻描淡写，捅豆腐那样，就将那把钢刀捅进了猪的腔子，又一用
力，整把刀子，连同刀柄，都进了猪的身体。它的尖叫声突然断了，只剩下结结
巴巴的哼哼。很快连哼哼声也断了，只剩下抖动，腿抖皮抖，连毛儿都抖。小甲
抽出长刀，将它的身体一扯半翻，让它脖子上的刀口正对着接血的瓦盆。一股明
亮光滑、红绸子一样的热血，吱吱地响着，喷到瓦盆里。
    俺家那足有半亩大的、修着狗栏猪圈、栽着月季牡丹。竖着挂肉架杆、摆着
酒缸酒坛、垒着朝天锅灶的庭院里，洋溢着血腥气味。那些喝血的绿头苍蝇，嗡
嗡地飞舞起来。它们的鼻子真是好使。
    两个头戴着软塌塌牛潞烀弊印⒋┳藕谏号衣、腰扎着宽大青布带子、足蹬
着双鼻梁软底靴子、斜挎着腰刀的衙役，推开了俺家的大门。“俺认出了他们是
县衙快班里的捕快，都生了两条能跑善奔的兔子腿。但是俺叫不出他们的名字。
因为俺的亲爹关在大牢里，俺的心里有点虚，便给了他们一个微微的笑脸。搁在
平常日子里，老娘白眼珠子也不瞅这些祸害百姓狐假虎威的驴杂碎。他们也客气
地对着俺点点头，硬从横向里挤出几丝丝笑意。突然，他们收了笑容，从怀里摸
出一根黑签子来晃了晃，一本正经地说：”奉县台大老爷之命，传唤赵甲进行问
话。“
    小甲提着一把血淋淋的杀猪刀跑过来，点头哈腰地问：“差爷，差爷，什么
事？”
    衙役霜着脸，问：“你是赵甲吗？”
    “俺是小甲，赵甲是俺的爹。”小甲道。
    “你爹在哪里？”差役装模作样地问。
    小甲说：“俺爹在屋子里。”
    “让你爹跟我们走一趟吧！”差役道。
    俺实在看够了这些狗差役的嘴脸，怒道：俺公爹大门不出，二门不迈，犯了
什么事？
    差役看到俺发了火，装出可怜巴巴的嘴脸，说：“赵家嫂子，我们也是奉命
行事，至于您公爹犯没犯事，我们这些当差的怎么知道？”
    “二位爷爷少等，你们是请俺爹去喝酒吧？”小甲好奇地问。
    “我们如何知道？”差役摇摇头，突然变出一个诡秘的笑脸，说，“也许是
请你爹去吃狗肉喝黄酒吧？”
    俺自然明白这个狗差嘴里吐出来的是什么样子的狗宝牛黄，他们是在说俺和
钱大老爷那事儿呢。小甲这个膘子如何能明白？他欢快地跑进屋去了。
    俺随后也进了屋。
    钱丁，你个狗日的，捣什么鬼啊，你抓了俺亲爹，躲着不见俺；大早晨地又
派来两个狗腿子抓俺的公爹。这下热闹了，一个亲爹，一个公爹，再加上一个干
爹，三爹会首在大堂。俺唱过《三堂会审》，还没听过三爹会审呢。除非你老东
西熬得住，这辈子不见俺，见了俺俺就要好好问问你，问问你葫芦里卖的什么药。
    小甲抬起袖子，擦擦满脸的油汗，急急火火地说：“爹啊，来了好事了，县
太爷差人来请您去喝黄酒吃狗肉呢。”
    俺公爹端坐在太师椅子上，那两只褪去了血红的小手顺顺溜溜地放在椅子扶
手上。他闭着眼，一声不吭，不知道是真镇静呢还是假装的。
    “爹，您说话呀，官差就在院子里等着呢，”小甲着急地催促着，说，“爹，
您能不能带俺去开开眼，让俺看看大堂是个什么样子，俺媳妇经常去大堂，让她
带俺去，她不带俺去……”
    俺慌忙打断这个膘子的话，说：公爹，别听你儿子瞎说，他们怎么会请你去
喝酒？他们是来抓您！您是不是犯了什么事？公爹懒洋洋地睁开眼，长叹一声，
道：“即便是犯了事，也不过是‘兵来将挡，水来土掩’，用不着大惊小怪！把
他们唤进来吧！”
    小甲转过脖子对着门外大喊：“听到了没有？俺爹唤你们进来！”
    公爹微笑着说：“好儿子，对了，就得这样硬气！”
    小甲他跑到院子里，对着两个差役说：“你们知不知道？俺媳妇和钱大老爷
相好呢！”
    “傻儿子啊！”公爹无奈地摇摇头，把锥子般的目光投到俺的脸上。
    俺看到差役怪笑着把小甲拨到旁边，手扶着腰刀把儿，气昂昂、雄赳赳，虎
狼着脸，闯进了俺家的堂屋。
    公爹略微开了一缝眼，射出两道冷光，轻蔑地对两个差役一瞥，然后就仰脸
望着屋包，再也不理他们。
    两个差役交换了一下眼神，两张脸上，都有些挂不住。其中一个，用公事公
办的口气问：“你就是赵甲吗？”
    公爹睡着了一样。
    “俺爹上了年纪，耳朵背。”小甲气哄哄地说，“你们大声点！”
    差役提高嗓门，说：“赵甲，兄弟奉县台钱大老爷之命，请您到衙门里走一
趟。”
    公爹仰着脸，悠悠地说：“回去告诉你们钱大老爷，就说俺赵甲腿脚不便，
不能从命！”
    两个差役又一次交换了眼色，其中一个竟然“噗嗤”一声笑了。但他脸上的
笑容马上就收敛了，露出了一副嘲弄的表情，说：“是不是还要让钱大老爷用轿
子来抬您？”
    公爹说：“最好是这样。”
    两个差役憋不住地哈哈大笑起来。他们笑着说：“好好好，您就在家等着吧，
等着钱大老爷亲自来抬您！”
    差役笑着走出俺家的堂屋，走到院子里，他们的笑声愈加嚣张起来。
    小甲跟随着差役到了院子，骄傲地说：“俺爹怎么样？谁都怕你们，就是俺
爹不怕你们！”
    差役看看小甲，又是一阵大笑。然后他们歪歪斜斜地笑着走了。他们的笑声
从大街上传进俺的耳朵。俺知道他们为什么这样笑。俺公爹也知道他们为什么这
样笑。
    小甲进了屋子，纳闷地说：“爹，他们为什么要笑？他们喝了痴老婆的尿了
吗？俺听黄秃说，喝了痴老婆的尿就会大笑不止。他们一定是喝了痴老婆的尿了，
一定是，可是他们喝了哪个痴老婆的尿了呢？”
    公爹显然是对着俺说话而不是对着小甲说话：“儿子，人不能自己把自己看
低了，这是你爹到了晚年才悟出的一个道理。高密县令，就算他是‘老虎班’出
身，也不过是个戴水晶顶子单眼翎子的五品官；就算他的夫人是曾国藩的外孙女，
那也是‘死知府比不上活老鼠’。你爹我没当过官，但你爹我砍下的戴红顶子的
脑袋，能装满两箩筐！你爹我砍下的那些名门贵族的脑袋，也足能装满两箩筐！”
    小甲咧着嘴，龇着牙，不知道他听没听明白他爹的意思，俺当然是完全彻底
地听明白了公爹的意思。跟了钱大老爷这几年，俺的见识的确是有了很大的进步。
听了公爹一席话，俺的心中一阵冰凉，身上的(又鸟)皮疙瘩突出了一层。俺的脸一定
是没了血色。半年来，街面上关于公爹的谣言小旋风一样一股一股地刮，这些谣
言自然也进入了俺的耳朵。俺L着胆子问：公爹……您真是干那行的？
    公爹用他那两只鹞鹰一样的眼睛盯着俺，一字一顿地。仿佛从嘴里往外吐铁
豌豆一样地说：“行、行、出、状、元！知道这话是谁说的吗？”
    这是句俗语，人人都知道。
    “不，”公爹道：“有一个人，专门对我说的，知道她是谁吗？”
    俺只好摇头。
    公爹从太师椅上站起来，双手托着那串佛珠――檀木的闷香又一次弥漫了整
个屋子――瘦削的脸上镀了一层庄严的黄金，他骄傲地、虔诚地、感恩戴德地说
：“慈禧皇太后！”
    第二章赵甲狂言
    我的个风流儿媳妇，你把眼睛瞪得那样大干什么？难道不怕把眼珠子迸出来
吗？
    你公爹确实是干那行的，从十七岁那年腰斩了偷盗库银的库丁，到六十岁时
凌迟了刺杀袁大人的刺客，这碗饭吃了整整的四十四年。你怎么还瞪眼？瞪眼的
人我见得多了，我见过的瞪眼的那才是真正地瞪眼，别说你们没见过，山东省里
也不会有人见过。别说让你们见，就是给你们说说也要把你们吓得屁滚尿流。
    咸丰十年，大内鸟枪处的太监小虫子，天大个胆子盗卖了万岁爷的七星鸟枪。
    那枪是俄罗斯女沙皇进贡给咸丰爷的，不是个一般的物件，那是一杆神枪。
金筒银机檀木托，托上镶嵌着七颗钻石，每颗都有花生米儿那样大。这枪用的是
银子弹，上打天上的凤凰，下打地上的麒麟。从打盘古开天地，这样的鸟枪只有
一支，绝没有第二支。太监小虫子看着咸丰爷整天病秧秧的，脑子大概不记事儿，
就大着贼胆把七星鸟枪偷出去卖了。据说是卖了三千银子，给他爹置了一处田庄。
他小子鬼迷心窍，忘了一个基本道理，那就是，大凡当上了皇帝的，都是真龙天
子。真龙天子，哪个不是聪明盖世？哪个不是料事如神？咸丰爷更是神奇，他老
人家那双龙睛，明察秋毫之末，白天看起来跟常人差不多，但到了夜里嗖嗖地放
光，看书写字，根本无须长灯。话说那年初冬，咸丰爷爷要到塞外围猎，指名要
带着那杆七星鸟枪。小虫子慌了前腿后爪子，在皇上面前，胡乱扯。一会儿说枪
被一个白毛老狐狸盗走了，一会儿又说让一只神鹰叼去了。咸丰爷爷龙颜大怒，
一道圣旨降下来，将小虫子交给专门修理太监的慎刑司严讯。慎刑司一用刑，小
虫子就如实地招了供。把万岁爷爷气得两眼冒金星儿，在金銮殿上蹦着高儿骂：
“小虫子，朕日你八辈子祖宗！尔真是老鼠舔弄猫腚眼，大了胆了！竟敢偷到朕
的家里来了。朕不给你点厉害的尝尝，朕这个皇帝就白当了！”
    咸丰爷爷决定选用一种特别的酷刑来拾掇小虫子，借此杀(又鸟)给猴看。皇上让
慎刑司报刑名。慎刑司那几个掌刑太监，报菜名一样，把他们司里历来用过的刑
法一一报给皇上。无非是打板子、压杠子、卷席筒、闷口袋、五马分尸，大卸八
块什么的，皇上听了后，连连摇头，说一般一般太一般了，都是些陈汤剩饭，又
馊又臭。
    皇上说这事你们还得去向刑部里那些行家请教。万岁下了一道口谕，让刑部
狱押司贡献一桩酷刑。当时的刑部尚书王大人，接到圣旨后，连夜找到余姥姥。
    余姥姥是谁？他就是我的恩师。他当然是个男人。为什么叫他姥姥？你听着，
这是我们行当里的称呼。大清一朝，刑部狱押司里，共有四名在册的刽子手，这
四名刽子手里，年纪最大、资历最长、手艺最好的就是姥姥。其余三人，依照资
历和手艺，分别称为大姨、二姨和小姨。遇上忙月，活多干不过来，可临时雇请
帮工，帮工的都叫外甥。我就是从外甥干起，一步步熬到了姥姥。容易吗？不容
易，实在是不容易。我在刑部大堂当了整整三十年姥姥。尚书、侍郎，走马灯一
样地换，就是我这个姥姥泰山一样稳当。别人瞧不起我们这一行，可一旦干上了
这一行，就瞧不起了任何人，跟你瞧不起任何猪狗没两样。
    话说尚书王大人，召集余姥姥和你爹我到他的签押房里去问话。你爹我那年
刚满二十岁，刚刚由二姨晋升为大姨，这是破格地提拔，十分地思宠。余姥姥对
我说：“小甲子，师傅干到大姨时，已经四十大几了，你小子，二十岁就成了大
姨，真是六月天的高粱，蹿得快呐！”
    闲话少说，王大人道：“皇上有旨，要咱们刑部贡献一种奇特的刑罚，整治
那个偷了鸟枪的太监。你们是专家，好好想想，不要辜负了皇上的厚思，丢了咱
们刑部的面子。”
    余姥姥沉吟片刻，道：“大人，小的估摸着，皇上恨那小虫子，最恨他有眼
无珠，咱得顺着皇上的意思做文章。”王大人说：“对极了，有什么妙法，赶快
说来！
    余姥姥道：“有一种刑罚，名叫‘阎王闩’，别名‘二龙戏珠’，不知当用
不当用。”
    王大人道：“快快讲来听听。”
    余姥姥便把那“阎王闩”的施法，细细地解说了。王大人听罢，喜笑颜开，
道：“你们先回去准备着，待本官奏请皇上批准。”
    余姥姥说：“制造那‘阎王闩’，甚是麻烦，就说那铁箍，硬了不行，软了
也不行，需用上等的熟铁，千锤百炼后方好使用。京城里的铁匠没有一个能干了
这活。
    望大人宽限些时日，让小的带着徒弟，亲自动手制作。俺们那里什么都没有，
各种器械都靠着小的和徒弟们修修补补将就着使用，还望大人开恩，拨些银子，
小的们好去采购原料……“
    王大人冷笑着说：“你们卖腊人肉给人当药，每年不是能捞不少外快吗？”
    余姥姥慌忙跪到地上，你爹我自然也跟着跪在地上，姥姥说：“什么事也瞒
不过大人的眼睛，不过，制造‘阎王闩’是公事……”
    王大人道：“起来吧，本官拨给你们二百两银子――让你们师徒赚一百两吧
――这活儿你可得尽心尽力去做，来不得半点马虎。宫里太监犯了事，历朝历代
都是由慎刑司执刑；皇上把任务交给刑部，这事破了天荒。这说明皇上记挂着咱
刑部，器重着咱刑部，天恩浩荡啊！你们一定要加小心，活儿干得俊，让皇上高
兴，怎么着都好说；活儿干丑了，惹得皇上不乐意，砸了咱刑部的招牌，你们的
狗头就该搬搬家了。”
    我和余姥姥胆战心凉地接受了这个光荣的任务，欢天喜地地支取了银子，到
护国寺南铁匠营胡同里，找了一家铁匠铺，让他们照着图纸，打造好了“阎王闩”
上的铁头箍，又去了骡马大街，买了些生牛皮，让他们编成皮绳，拴在铁头箍上。
满打满算，花了四两银子还不到，克扣下白花花的银子一百九十六两多，给王大
人养在精灵胡同里的小妾打造了一副金手镯子，花去了二十两，还余下一百七十
六两，二姨小姨分去六两，余姥姥得了一百两，你爹我得了七十两。就用这宗银
子，你爹我回乡买了这处房子，顺便娶了你的娘。如果没有偷皇帝爷鸟枪的太监
小虫子，你爹我根本就没钱回家，回家也没钱买房子娶老婆，我如果不娶老婆，
也就没有你这个儿子，我没有你这个儿子，当然也就没有你这个儿媳妇。你们现
在明白了吗？我为什么要把小虫子的事儿说给你们听。凡事总是有个根梢，小虫
子鸟枪案，就是你们的根子。
    执刑前一天，王大人不放心，吩咐人从大牢里提出一个监斩候，押到大堂上，
让我们演习“阎王闩”。你爹我和余姥姥遵从着王大人的命令，把“阎王闩”套
在了那个倒霉的监斩候的脑袋上。那人大声喊叫：“老爷，老爷，俺没翻供啊！
俺没翻供，为什么还要给俺施刑？！”
    王大人说：“一切为了皇上！上刑！”
    执刑的过程很简短，大概也就是吸了一锅烟的工夫，那个监斩候就脑浆进裂，
死了。王大人说：“这件家什果然有些厉害，但死得太快了。皇上费这么大的心
思，让我们选择刑罚，为得就是让小虫子受罪，就是要让那些个太监们看着小虫
子不得好死，起到杀一儆百的效果。你们可倒好，套上去，一使劲儿，噗嗤，完
了，比勒死个兔子还要简单，这怎么能行呢？本官要求你们，必须把执刑的过程
延长，起码要延长到一个时辰，要让它比戏还好看。你们知道，宫里养着好几个
戏班子，光戏子就有好几千人，他们把天下的戏都演完了。要让那个小虫子把全
身的汗水流干，你们两个也要大汗淋漓，非如此不能显出我刑部大堂的水平和这
‘阎王闩’的隆重。”
    王大人又下令让人从大牢里提出了一个监斩候，让我们继续演习。这个监斩
候头大如柳斗，‘阎王闩’尺寸嫌小，费了很大的劲儿，桶匠箍桶似的才给他套
上。
    王大人不高兴了，冷冷地说：“二百两银子，你们就造了这么个玩意儿？”
    一句话吓得俺汗如雨下。余姥姥比较镇静，但事后也说吓得够呛。这一次执
刑表演还算成功，足足折腾了一个时辰，让那个大头的冤鬼吃尽了苦头，才倒地
绝命。
    总算赢得了王大人一个笑脸。面对着大堂上两具尸首，他对我们说：“回去
吧，把家什好好拾掇拾掇，沾了血的皮绳子换下来，换上新的，把铁箍擦干净，
最好能刷上一层清漆。你们穿的号衣什么的，也回去刷洗干净，让皇上和宫里的
人，看看咱们刑部刽子手的风采。千言万语一句话，只许成功，不许失败！
    你们要是出了差错，砸了刑部的牌子，这‘阎王闩’，就该你们自己戴了。
“
    第二天，公(又鸟)刚叫二遍，我们就起床准备。进宫执刑，事关重大，谁能睡得
着？
    连经历过无数大风大浪的余姥姥，在炕上也是翻来覆去，隔不上半个时辰就
爬起来，从窗台上扯过尿壶撒尿，撒完了尿就抽烟。二姨和小姨忙活着烧火做饭，
你爹我又一次把那“阎王闩”仔细地检查了一遍，确信一点毛病没有了，才交给
姥姥最后复验。余姥姥把那“阎王闩”一寸一寸地模了一遍，点点头，用三尺大
红绸子，珍重地包起来，然后恭恭敬敬地供在祖师爷的神像前。咱这行当的祖师
爷是皋陶，他老人家是三皇五帝时期的大贤人、大英杰，差一点继承了大禹爷爷
的王位。现如今的种种刑法和刑罚，都是他老人家制定的。据俺的师傅余姥姥说，
祖师爷杀人根本不用刀，只用眼，盯着那犯人的脖子，轻轻地一转，一颗人头就
会落到地上。皋陶祖师爷，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣，目若朗星，下巴上垂着
三绺美须。他的相貌，与三国里的关云长关老爷十分地相似，余姥姥说，关老爷
其实就是皋陶爷爷转世。
    胡乱吃了几口饭，便漱口擦牙，洗手净面。二姨小姨伺候着余姥姥和你们的
爹我穿上了簇新的号衣，戴上了鲜红的毡帽。小姨恭维我们说：“师傅，师兄，
活脱脱两个新郎官！”
    余姥姥白了他一眼，嫌他多嘴多舌。咱这行的规矩是，干活之前和干活当中，
严禁嬉笑打闹，一句话说不好，犯了忌讳，就可能招来冤魂厉鬼。菜市口刑场那
里，经常平地里刮起一些团团旋转的小旋风，你们以为那是什么？那不是风，那
是屈死的冤魂！
    余姥姥从他的柳条箱里，取出了一束贵重的檀香，轻轻地捻出三支，就着祖
师爷的神像前哆哆嗦嗦的烛火，点燃了，插在神案上的香炉里。姥姥跪下后，我
们师兄弟三个赶紧跟着跪下。姥姥低声念叨着：“祖师爷，祖师爷，今日进宫执
刑，干系重大，望祖师爷保佑孩儿们活儿干得顺遂，孩儿们给您老人家磕头了！”
    姥姥磕头，前额碰到青砖地面上，咚咚地响。我们跟着姥姥磕头，前额碰到
青砖地面上，咚咚地响。蜡烛光影里，祖师爷的脸，油汪汪地红。我们各磕了九
个头，跟着姥姥站起来，退后三步。二姨跑到外边去，端进来一个青瓷的钵子。
小姨跑到外边去，倒提进来一只黑冠子白毛的大公(又鸟)。二姨将青瓷钵子放在祖师
爷的神案前，侧身跪在一边。小姨跪在了祖师爷神案前，左手扯着(又鸟)头，右手扯
着(又鸟)腿，将(又鸟)脖子神得笔直。二姨从青瓷钵子里拿起一把柳叶小刀，在(又鸟)脖子上
利落地一拉。开始时没有血，我们心中怦怦乱跳――杀(又鸟)没血，预兆着执刑不顺
――稍候，黑红的血，哧溜哧溜地响着，喷到青瓷钵子里。这种白毛黑冠子的公
(又鸟)，血脉最旺，我们每逢执大刑，都要买一只这样的公(又鸟)来杀。一会儿，血流尽，
将血献在供桌上，两个师弟，磕了头，弓着腰，退到后边去。我随着姥姥，趋前，
下跪，磕头三个，学着姥姥的样子，伸出左手的食指和中指，从青瓷钵子里蘸了
(又鸟)血，一道道地，戏子化妆一样，往脸上抹。(又鸟)血的温度很高，烫得指头发痒。
一只公(又鸟)的血，抹遍了两个脸。
    剩下的搓红了四只手。这时，我跟姥姥的脸和祖师爷的脸一样红了。为什么
要用(又鸟)血涂面？为了跟祖师爷保持一致，也为了让那些个冤魂厉鬼们知道，我们
是皋陶爷爷的徒子徒孙，执刑杀人时，我们根本就不是人，我们是神，是国家的
法。涂完了手脸，我和姥姥安静地坐在凳子上，等候着进宫的命令。
    太阳冒红时。院内那几棵老槐树上，乌鸦呱呱叫。天牢大狱里，一个女人在
嚎啕大哭。那是个谋杀亲夫的监斩候，每天都要哭一次，哭天哭地哭孩子，神志
已经不正常。你爹我毕竟年轻，坐了不大一会儿，心中便开始烦乱，屁股也坐不
稳了。
    偷眼看姥姥，正襟危坐，好似一口铁钟。你爹我学着姥姥的样子，屏息静气，
安定心神。涂到脸上的(又鸟)血已经干了，硬硬的，俺们的脸像挂了一层糖衣的山植
球儿。
    我用心体会着甲壳罩脸的感觉，渐渐地感到心里恍恍惚惚，恍恍惚惚地跟着
姥姥在一条很深很黑的地沟里行走。走啊，走啊，永远走不到尽头。
    狱押司郎中曹大人，把我们引到两顶青幔小轿前，指指轿子，示意我们上轿。
    这突来的隆遇让你爹我张皇失措。你爹那时还没坐过一次轿子呢。看看姥姥，
他老人家竟然也是木呆呆地，张着大口，不知道是想哭还是想打个喷嚏。轿旁一
个下巴肥厚的公公，沙哑着嗓子，对我们说：“怎么着？嫌轿子小了是不是？”
    我和姥姥依然不敢上轿，都用眼睛看着曹大人。曹大人说：“不是尊贵你们，
是怕招风。还愣着干什么？快上轿哇！真是狗头上不了金盘！”
    四个抬轿子的，也是下巴光光的太监，站在轿子前后，袖着手，脸上露出蔑
视的神色。他们的轻蔑让我的胆子壮了起来。臭太监，操你们的奶奶，爷爷今日
跟着小虫子沾光，让你们这些两脚兽抬举着。我上前两步，掀开轿帘子进了轿。
姥姥也上了轿。
    轿子离了地，颠颠簸簸地前进。你爹我听到抬轿子的太监沙着嗓子低声骂娘
：“这刽子，喝足了人血，死沉死沉！”
    他们平日里抬着的不是娘娘就是妃子，做梦也没想到会抬着两个刽子。你爹
我心中暗暗得意，身体在轿子里故意地扭动，让抬轿子的臭太监不自在。轿子还
没出刑部大院，就听到小姨在后边大喊：“姥姥，姥姥，忘了带‘阎王闩’了！”
    你爹我的脑袋里嗡地一声响，眼前一阵昏花，汗珠子噼里啪啦地掉下来。我
连滚带爬地下了轿子，从小姨手里接过了用红绸子包着的“阎王闩”。你爹我心
中的滋味，一时半会儿说不清楚。我看到姥姥也钻出轿子，也是一脸的明汗，两
条腿一个劲儿地颤抖。要不是小姨提醒，那天的祸就闯大了。曹大人骂道：“日
你们的亲妈，做官丢了大印，裁缝忘了剪刀！”
    你爹我本来想好好体会一下坐轿子的滋味，但被这件事把兴致全搅了。老老
实实地猴在轿子里，再也不敢跟太监们调皮。
    不知走了多久，就听到扑通一声响，轿子落了地。晕头转向地从轿子里钻出
来，抬头便看到满眼的金碧辉煌。你爹我猫着腰，提着“阎王闩”，跟随着姥姥，
姥姥跟随着引我们进宫的太监，七拐八拐，拐进了一个宽大的院子。院子里跪着
一片嘴上没胡须的，都穿着驼色衣衫，头顶着黑色的圆帽子。偷盗鸟枪的小虫子，
已经被绑在一根柱子上。这是个眉清目秀的小伙子，文文静静地，乍一看是个大
姑娘。尤其是他那双眼睛，生得真叫一个俊：双眼叠皮，长长的睫毛，眼珠子水
汪汪的，黑葡萄一样。可惜了啊，你爹我暗自叹息，可惜了这样一个好人物。这
样一个俊孩子竟被割去了三大件子，进宫来当太监，他的爹娘如何舍得？
    绑小虫子的柱子前面，有一个临时搭起的看台。台子正中一排雕花檀木椅子。
    正中一把椅子，特别的肥大。椅子上放着黄色的坐垫。垫子上绣着金龙。这
肯定是万岁爷爷的龙椅了。你爹我还看到，我们刑部的尚书王大人、侍郎铁大人、
还有一大片带宝石顶子的、珊瑚顶子的，大概都是各部的官员，都在台前垂手肃
立，连个咳嗽的都没有。宫里的气派，果然是非同一般。安静，安静，安静得你
爹我心里乱打鼓。只有那些琉璃瓦檐下的麻雀，不知道天高地厚，在那里唧唧喳
喳地叫唤。突然，一个早就站在高台子上的白发红颜的老太监，拖着溜光水滑的
长腔，喊道：“皇上驾到――”
    台前那一片红蓝顶子，突然都矮了下去，只听到一阵甩马蹄袖子的波波声。
转眼之间，六部的堂官们和宫女太监们，全部地跪在了地上。你爹我刚想跟着下
跪，就感到脚被猛地跺了一下。立即就看到姥姥那两只精光四射的眼睛。他老人
家昂着头站在柱子一侧，立定一座石头雕像。我马上回过神来，想起了行里的规
矩。历朝历代的都是这样，脸上涂了(又鸟)血的刽子，已经不是人，是神圣庄严的国
法的象征。
    我们不必下跪，即便是面对着皇帝爷爷。学着姥姥的样子，你爹我挺胸收腹，
也立定了一尊石头雕像。这无上的光荣，儿子，别说是这小小的高密县，就是堂
堂的山东省，就是泱泱的大清朝，也没有第三个人经历过。
    就听到那笙管萧笛，呜哩哇啦、吱吱呀呀地响着，渐渐地近了。在懒洋洋的
乐声后边，在两道高墙之间，出现了皇帝爷爷的仪仗。头前是两个驼色的太监，
手提着做成瑞兽样子的香炉，兽嘴里吐出袅袅的青烟。那烟香得啊，一缕缕直透
脑髓，让人一会儿格外地清醒，一会儿格外地糊涂。提炉太监后边，是皇上的乐
队，乐队后边，又是两排太监，举着旗罗伞扇，红红黄黄一片。再往后是八个御
前侍卫，执着金瓜钺斧，铜戈银矛。然后就是一乘明黄色的肩舆，由两个高大的
太监抬着，大清朝的皇帝爷爷，端坐其上。在皇上肩舆的后边，有两个持孔雀扇
的宫女，为皇上遮挡着阳光。再往后便是一片花团锦簇，数十名绝色佳人，当然
是皇上的后妃，都乘着肩舆，游来一条花堤。后妃们的后边，还拖着一条长长的
尾巴。事后听姥姥说，因为是在宫里，皇上的仪仗已经大大地精简，如果是出官
典礼，那才是神龙见首不见尾。单单皇上的大轿，就要六十四个轿夫来抬。
    太监们训练有素，很快便各就各位；皇上和后妃们，也在看台上就座。黄袍
金冠的咸丰皇帝，就坐在离我一丈远的地方。你爹我目不转睛，把皇帝爷爷的容
貌看了一个分明。咸丰爷面孔瘦削，鼻梁很高。左眼大点，右眼小点。白牙大嘴，
唇上留着两撮髯口，下巴上一络山羊胡，腮上有几个浅白麻子。皇上不停地咳嗽，
不断地吐痰，一个宫女，捧着金光闪闪的痰盂在一旁承接。皇上的两侧，凤凰展
翅般地坐着十几位头顶牌楼子的娘娘。那些高大的牌楼子上簇着五颜六色的大花，
垂着丝线的穗子，跟你们在戏台子上看到的差不多。那些个娘娘都是鲜花面容，
身上散发出醉人的香气。右边紧挨着皇帝那位，容长脸儿，粉面朱唇，貌比仙女
落凡尘。知道她是谁吗？说出来吓你们一大跳，她就是当今慈禧皇太后。
    趁着皇上吐痰的空当儿，台上那个威严的老太监，像轰苍蝇那样，把手中的
拂尘，轻轻地那么一甩，台下跪着的六部堂官和黑压压一片太监宫女，都使出咂
奶的力气，齐声高喊：“吾皇万岁万岁万万岁！”
    你爹我这才明白，台下的人看起来都低着头不敢仰望，其实都在贼溜溜地瞅
着台上的动静呢。皇上咳嗽着说：“众卿平身吧。”
    那些堂官们，磕头，齐喊：“谢皇上隆恩！”
    然后，再磕头，甩马蹄袖，站起，弯着腰退到两侧。刑部尚书王大人从队列
中出来，甩马蹄袖，跪地，磕头，朗声奏道：“臣刑部尚书王瑞，遵皇上御旨，
已着人打造好‘阎王闩’，并选派两名资深刽子手携带刑具进宫执刑，请皇上指
示。”
    皇上说：“知道了，平身吧！”
    王大人磕头，谢恩，退到一边。这时，皇上说了一句话，呜呜啦啦，听不清
楚。
    皇上分明是得了痨病，气脉不够用。台上那老太监拖着长腔，唱戏一样传下
旨来：“皇上有旨――着刑部尚书王瑞――将那‘阎王闩’进呈御览――”
    王大人小跑步到了你爹我的面前，从你爹我的手里，夺过去那红绸包裹着的
“阎王闩”，双手托着，如托着一个热气腾腾的涮羊肉锅子，小心翼翼，踱到台
前，跪下，把双手高举过了头顶，托起了“阎王闩”。老太监上前，弯腰接上去，
捧到皇上面前，放在几案上，一层层揭开红绸，终于显出了那玩意儿。那玩意儿
闪烁着耀眼的光芒，很是威严。这玩意儿花钱不多，但你爹我费工不少。刚打造
出那会儿，它黑不溜秋，煞是难看。是你爹我用砂纸打磨了三天，才使它又光又
亮。七十两银子，不是白拿的。
    皇上伸出一只焦黄的手，用一根留着长长的黄指甲的食指，试试探探地触了
触那玩意儿。不知是烫着了还是冰着了，皇上的金手指立即地缩了回去。我听到
他老人家又嘟哝了一句，老太监就托着那玩意儿，逐个儿让皇上的女人们观看。
她们，也学着皇上的样子用食指尖儿去触摸――她们的食指尖尖，玉笋也似的―
―她们，有装出害怕的样子，把脸儿歪到一边去，有麻木着脸毫无表情的。最后，
老太监把那玩意儿递给依然跪在台下的王大人，王大人毕恭毕敬地接了，站起来，
弯着腰，退到你爹我的身边，将它还给了我。
    台上，老太监把头低到皇上身边，问了一句什么，我看到皇上的头点了点。
老太监走到台前，唱歌似的喊叫：“皇上有旨――给大逆不道的小虫子上刑――”
    拴在柱子上的小虫子号啕起来，大声哭叫：“皇上，皇上啊，开恩吧，饶奴
才一条狗命吧……奴才再也不敢了……”
    这时，台上台下的侍卫们，齐齐地发起威来，小虫子脸色蜡黄，嘴唇粉白，
眼珠子麻眨，不叫唤了，裤子尿了，低声对我们说：“爷们，爷们，活儿利索点
儿，兄弟到了阴曹地府也感念你们的大恩大德……”
    咱们哪里还有心思去听他的嗦？咱们哪里有胆子去听他的嗦？一绳子勒
死他，他痛快了，咱们可就要倒霉了。即便皇上饶了咱们，王大人也不会饶了咱
们。
    惶惶张张地抖开刑具，与姥姥抬着――这玩意儿经了皇上和娘娘们的手，突
然地增加了分量――每人扯着一端的牛皮绳子，按照预先设计好的动作，先对着
台上的皇帝和娘娘们亮相，然后对着王公大臣们亮相，最后对着那一大片跪地的
太监宫女们亮相――就跟演戏一样――慎刑司大太监陈公公和刑部尚书王大人交
换了眼色，齐声喊叫：“执刑――”
    真是老天有眼，那个亮晶晶的铁箍子，简直就是比量着小虫子的头造的，套
上去不松不紧，刚好吃劲。小虫子那两只俊眼，恰好从铁箍的两个洞里露出来。
套好了铁箍，你爹我和余姥姥各往后退了两步，抻紧了手里的牛皮绳子。那只小
虫子还在嘟哝着：“爷们……爷们……给个痛快的吧……”
    这时候了，谁还有心思去理他呀！你爹我望着余姥姥，余姥姥望着你爹我，
心也领了，神也会了，彼此微微地点点头。余姥姥嘴角浮现出一个浅浅的笑容，
这是他老人家干活时的习惯表情，他老人家是一个文质彬彬的刽子手。他的微笑，
就是动手的信号。你爹我胳膊上的肌肉一下子抽紧了，只使了五分力气，立即就
松了劲儿――外行根本看不出我们这一松一紧，牛皮绳子始终直直地绷着呢……
小虫子怪叫一声，又尖又厉，胜过了万牲园里的狼嗥。我们知道皇上和娘娘们就
喜欢听这声，就暗暗地一紧一松――不是杀人，是高手的乐师，在制造动听的音
响。
    那天正是秋分，天蓝蓝，日光光，四周围的红墙琉璃瓦，明晃晃的一片，好
有一比：照天影地的大镜子。突然间你爹我闻到了一股扑鼻的恶臭，马上就明白
了，小虫子这个杂种，已经屙在裤裆里了。你爹我偷眼往台上一瞥，看到咸丰爷
双眼瞪得溜圆，脸色是足赤的黄金。那些娘娘们，有的面如死灰，有的大张着黑
洞般的嘴巴。再看那些王公大臣，都垂手肃立，大气儿不出。那些太监宫女们，
一个个磕头如捣蒜，有几个胆小的宫女已经晕过去了。你爹我与余姥姥交换了一
个眼神，又是一次心领神会。这种情形，与俺们想得差不离儿。是时候了，小虫
子遭得罪也差不多了，不能让他的臭气熏了皇上和娘娘。你爹我看到有几个娘娘
已经用绸巾子捂住了嘴巴。娘娘们的鼻子比皇上灵，皇上吸鼻烟吸得鼻子不灵了。
得赶紧把活儿做完，万一一阵风把小虫子的屎臭刮到皇上的鼻子里，皇上怪罪下
来，我们就吃不了兜着走了。小虫子这小子的下水大概烂了，那股子臭气直透脑
子，绝对不是人间的臭法。
    你爹我真想跑到一边去大呕一阵，但这是绝对不能允许的。你爹我和余姥姥
要是忍不住呕了，那我们的呕吐势必会引起台上台下的人们的呕吐，那这事儿就
彻底地毁了。你爹我和余姥姥的小命报销了事小，王大人头上的顶戴花翎被摘了
也不是大事，影响了皇上的身体健康才是真正的大事。你爹我想到的，余姥姥早
就想到了。这场好戏该结束了。于是俺们师徒二人暗中使上了源源不断的力道，
让那铁箍子一丝儿一丝儿地煞进了小虫子的脑壳。眼见着小虫子这个倒霉孩子的
头就被勒成了一个卡腰葫芦。他小子的汗水早就流干了，现时流出的是一层镖胶
般的明油，又腥又臭，比裤裆里的气味好不到哪里去。他小子，拼着最后的那点
子力气嚎叫，你爹我是杀惯了人的，听到这动静也觉得囗得慌。铜铸铁打的汉子，
也熬不过这“阎王闩”，要不，怎么连孙悟空那样的刀枪不入、在太上老君的八
卦炉子里锻炼了七七四十九天都没有投降的魔头，都抗不住唐三藏一遍紧箍咒呢？
    其实，这道“阎王闩”的精彩之处，全在那犯人的一双眼睛上。你爹我的身
体往后仰着，仰着，感觉到小虫子的哆嗑通过那条牛皮绳子传到了胳膊上。可惜
了一对俊眼啊，那两只会说话的、能把大闺女小媳妇的魂儿勾走的眼睛，从“阎
王闩”
    的洞眼里缓缓地鼓凸出来。黑的，白的，还渗出一丝丝红的。越鼓越大，如
(又鸟)蛋慢慢地从母(又鸟)腚里往外钻，钻，钻……噗嗤一声，紧接着又是噗嗤一声，小
虫子的两个眼珠子，就悬挂在“阎王闩”上了。你爹我与余姥姥期待着的就是这
个结果。我们按照预先设计好了的程序，让这个过程拖延了很长很长。一点点地
上劲，胡萝卜钻腚眼，步步紧。到了那关键的时刻，猛地一使劲，就噗嗤噗嗤了。
只有到了此时，你爹我和余姥姥才长长地舒出了一口气。不知道是啥时候，俺们
汗流浃背，脸上的汗水把那些干结的(又鸟)血冲化了，一道道地流到脖子上，看起来
是头破血流。你爹我是通过看余姥姥的脸而知道了自己的脸的。
    小虫子还没断气，但已经昏了过去，昏得很深沉，跟死也差不离儿。他的脑
骨已经碎了，脑浆子和血沫子从破头颅的缝隙里渗了出来。你爹我听到看台上传
下来女人的呕吐声。一个上了年纪的红顶大人，不知是什么原因，一头栽到地上，
帽子滚出去好远。这时，你爹我和余姥姥齐声呐喊：执刑完毕，请大人验刑！
    刑部尚书王大人用一角袍袖遮着脸，往俺们这边瞅了瞅，转身到看台前，立
正，抬手，甩袖子，跪倒，对着上边说：“执刑完毕，请皇上验刑！”
    皇上一阵紧急地咳嗽，半天方止，然后对着台上台下的人说：“你们都看到
了吧？他就是你们的榜样！”
    皇上说话的声音不高，但是台上台下都听得清清楚楚。
    按说皇上的话是对着太监宫女们说的，但是那些六部的堂官和王公大臣，一
个个被打折了腿似的，七长八短地跪在了地上。纷纷地磕头不止，有喊吾皇万岁
万岁万万岁的，有喊罪臣罪该万死的，有喊谢主龙恩的，(又鸟)(又鸟)鸭叫，好一阵混乱，
让你爹我和余姥姥看透了这些大官们的本质。
    皇上站了起来。那个老太监大喊：“起驾回宫――”
    皇上走了。
    娘娘们跟着皇上走了。
    太监们也走了。
    剩下了一群鼻涕一样的大臣和老虎一样的小虫子。
    你爹我双腿发麻，眼前一片片的金星星飞舞，如果不是余姥姥搀了我一把，
你爹我在皇上的大驾还没起来时，就会瘫倒在小虫子的尸体旁边。
    你们，还敢对着我瞪眼吗？
    我说了这半天，你们应该明白了，你爹我为什么敢对着那些差役犯狂。一个
小小的县令，芝麻粒大的个官儿，派来两个小狗腿子，就想把俺传唤了去，他也
忒自高自大了。你爹我二十岁未满时，就当着咸丰爷和当今的慈禧皇太后的面干
过惊天动地的大活儿，事后，宫里传出话来，说，皇上开金口，吐玉言：“还是
刑部的刽子手活儿做得地道！有条有理，有板有眼，有松有紧，让朕看了一台好
戏。”
    王尚书加封了太子少保，升官晋爵，心中欢喜，特赏给我跟余姥姥两匹红绸
子。
    你去问问那个姓钱的，他见过咸丰爷的龙颜吗？没见过；他连当今光绪爷的
龙颜也没见过。他见过当今皇太后的凤面吗？没见过；他连当今皇太后的背影也
没见过。
    所以你爹我敢在他的面前拿拿大。
    待一会儿，我估计着高密知县钱丁钱大老爷要亲自来家请我。不是他自个儿
想来请我，是省里来的袁大人让他来请。袁大人与你爹我还有过数面之交，俺替
他干过一次活儿，干得漂亮、出色，袁大人一时高兴，还赏给了俺一盒天津十八
街的大麻花。别看你爹我回乡半年，大门不出，二门不迈，是你们眼里的一段朽
木头。其实，你爹我是揣着明白装糊涂。你爹的心里，高悬着一面镜子，把这个
世界，映照得清清楚楚。贤媳妇，你那些偷(又鸟)摸狗的事儿，也瞒不过我的眼睛。
儿子无能，怨不得红杏出墙；女人吗，年轻吗；年轻腰馋，不算毛病。你娘家爹
造反，惊了天动了地，被拿进了大牢，我都知道。他是德国人点名要的重犯，别
说高密县，就是山东省，也不敢做主放了他。所以，你爹是死定了。袁世凯袁大
人，那可是个狠主儿，杀个把人在他的眼里跟捻死个臭虫差不多。他眼下正在外
国人眼里走红，连当今皇太后，也得靠他收拾局面。我估摸着，他一定要借你爹
这条命，演一场好戏，既给德国人看，也给高密县和山东省的百姓们看。让他们
老老实实当顺民，不要杀人放火当强盗。德国人修铁路，朝廷都答应了，与你爹
何干？他这是“木匠戴枷，自作自受”。别说你救不了他，就是你那个钱大老爷
也救不了他。儿子，咱爷们出头露面的机会来到了。你爹我原本想金盆洗手，隐
姓埋名，糊糊涂涂老死乡下，但老天爷不答应。今天早晨，这两只手，突然地发
热发痒，你爹我知道，咱家的事儿还没完。这是天意，没有法子逃避。儿媳，你
哭也没用，恨也没用，俺受过当今皇太后的大恩典，不干对不起朝廷。俺不杀你
爹，也有别人杀他。与其让一些二把刀三脚猫杀他，还不如让俺杀他。俗言道，
“是亲三分向”，俺会使出平生的本事，让他死得轰轰烈烈，让他死后青史留名。
儿子，你爹我也要帮你正正门头，让左邻右舍开开眼界。他们不是瞧不起咱家吗？
那么好，咱就让他们知道，这刽子手的活儿，也是一门手艺。这手艺，好男子不
干，赖汉子干不了。这行当，代表着朝廷的精气神儿。这行当兴隆，朝廷也就昌
盛；这行当萧条，朝廷的气数也就尽了。
    儿子，趁着钱大老爷的轿子还没到，你爹我把咱家的事儿给你唠唠，今日不
说，往后就怕没有闲工夫说了。
    你爹我十岁那年，你爷爷得了霍乱。早晨病，中午死。那年，高密县家家有
死人，户户有哭声。邻居们谁也顾不上谁了，自家的死人自家埋。我与你奶奶，
说句难听的话，拖死狗一样，把你爷爷拖到了乱葬岗子，草草地掩埋了。我和你
奶奶刚一转身，一群野狗就扑了上去，几爪子就把你爷爷的尸首扒了出来。我捡
起一块砖头，冲上去跟那些野狗拼命。那些野狗瞪着血红的眼睛，龇着雪白的牙，
对着我呜呜地嚎叫。它们吃死人吃得毛梢子流油，满身的横向，一个个，小老虎，
凶巴巴，人吓煞。你奶奶拉住我，说：“孩子啊，也不光是你爹一个，就让它们
吃去吧！”
    我知道一人难抵众疯狗，只好退到一边，看着它们把你的爷爷一口撕开衣裳，
两口啃掉皮肉，三口吃掉五脏，四口就把骨头嚼了。
    又过了五年，高密县流行伤寒，你奶奶早晨病，中午死。这一次，我把你奶
奶的尸首拖到一个麦秸垛里，点上火烧化了。从此，你爹我孤苦伶仃，无依无靠，
白天一根根子一个瓢，挨家挨户讨着吃。夜里钻草垛，蹲锅框，哪里方便哪里睡。
那时候，你爹我这样的小叫花子成群结队，讨口吃的也不容易。有时候一天跑了
几百个门儿，连一片地瓜干儿都讨不到。眼见着就要饿死了，你爹我想起了你奶
奶生前曾经说过，她有个堂兄弟，在京城大衙门里当差，日子过得不赖，经常托
人往家里捎银子。于是，你爹我决定进京去投亲。
    一路乞讨，有时候也帮着人家干点杂活儿，就这样走走留留，磨磨蹭赠，饥
一顿，饱一顿，终于到了。你爹我跟随着一群酒贩子，从崇文门进了北京城。恍
惚记得你奶奶说她的那个堂弟是在刑部大堂当差，便打听着到了六部口，然后又
找到刑部。大门口站着两个虎背熊腰的兵勇。你爹我一靠前，就被一个兵勇用刀
背子拍出去一丈远。你爹我千里迢迢赶来，当然不会就这样死了心，便整天价在
刑部的大门口转悠。刑部大街两侧，有几家大饭庄，什么“聚仙楼”啦，‘贤人
居“啦，都是堂皇的门面，闹嚷嚷的食客，热闹时大道两边车马相连，满大街上
飘漾着(又鸟)鸭鱼肉的奇香。还有一些没有名号的小吃铺，卖包子的，打火烧的，烙
大饼的，煮豆腐脑的……想不到北京城里有这么多好吃的东西，怪不得外地人都
往北京跑。你爹我从小就能吃苦，有眼力见儿，常常帮店里的伙计干一些活儿，
换一碗剩饭吃。北京到底是大地方，讨饭也比高密容易。那些有钱的主儿，常常
点一桌子(又鸟)鸭鱼肉，动几筷子就不要了。你爹我拣剩饭吃也天天闹个肚子圆。吃
饱了就找个避风的墙角睡一觉。在暖洋洋的阳光里，我听到自己的骨头架子喀吧
喀吧响着往大里长。刚到京城那二年，你爹我蹿出一头高，真好比干渴的小苗子
得了春雨。
    就在你爹满足于乞食生活、无忧无虑地混日子时，突然地起了一个大变化：
一群叫花子把我打了个半死。当头的那位，瞎了一只眼，瞪着一只格外明亮的大
眼，脸上还有一条长长的刀疤，样子实在是吓人。他说：“小杂种，你是哪里钻
出来的野猫，竟敢到大爷的地盘上来捞食儿？爷爷要是看到你再敢到这条街上打
转转，就打断你的狗腿，抠出你的狗眼！”
    半夜时，你爹我好不容易从臭水沟子里爬上来，缩在个墙角上，浑身疼痛，
肚子里又没食儿，哆嗦成了一个蛋儿。我感到自己就要死去了。这时，恍恍惚惚
地看到你奶奶站在了我的面前，对我说：“儿子，不要愁，你的好运气就要到了。”
    我急忙睁眼，眼前啥也没有，只有冷飕飕的秋风吹得树梢子呜呜地响，只有
几个快要冻死的蛐蛐在沟边的烂草里唧唧地叫，还有满天的星斗对着我眨眼。但
是我一闭眼，就看到你奶奶站在面前，对我说好运气就要来到了。我一睁开眼睛
她就不见了。第二天一大早，日头通红，照耀着枯草上的白霜，闪闪烁烁，很是
好看。一群乌鸦，呱呱地叫着，直往城南飞。不知道他们匆忙飞往城南去干什么，
后来我自然明白了乌鸦们一大早就飞往城南是去干什么。我饿得不行了，想到路
边的小店里讨点东西填填肚子，又怕碰到那个独眼龙。忽然看到路边的煤灰里有
一个白菜根儿，就上前捡起来，回到墙角蹲下，喀喀嚓嚓地啃起来。正啃得起劲，
就看到十几匹大马、马上驮着头戴红缨子凉帽、身穿滚红边灰布号衣的兵勇，从
刑部的大院子里拥出，在那条刚刚垫了新鲜黄土的大道上嗒嗒地奔跑。马上的兵
勇挎着腰刀，手里提着马鞭子，见人打人，见狗打狗，把一条大街打得干干净净。
    过了一会儿，一辆木头囚车，从刑部大院里出来了。拉车的是一头瘦骡子，
脊梁骨，刀刃子，四条腿，木棍子。囚车里站立着一个被头散发的囚徒，一张脸
模模糊糊，眉目分不清楚。囚车在路上摇晃着，缺油的车轴发出吱吱呀呀的声音。
车前，由刚才那几个来回奔跑的马兵引导，马兵的后边是十几个吹着大喇叭的吹
手。大喇叭发出的声音无法子形容，哞――哞――哞――一群牛哭。囚车的后边，
是一小撮骑马的官员，都穿着鲜明的朝服，当中那个大胖子，留着两撇八字胡，
有点不真，敢情是用糨子粘上去的。官员的后边，又是十几个马兵。在囚车的两
旁，护着两个穿黑衣、扎板腰带、戴红帽子、手里提着宽阔大刀的人。他们俩都
生着紫红色的脸膛――那时我不知道他们是用公(又鸟)血涂了脸。他们俩走起路来轻
悄悄的，没有一点声音。你爹我不错眼珠地盯着他们，一颗心完全地被他们的风
度迷住了。我当时就想，什么时候我才能学他们样儿，用那种大黑猫的方式轻悄
悄地走路呢？突然间，我听到你奶奶在我的身后说：“孩子啊，那就是你舅舅！”
    我急忙转回头，身后就是那堵灰墙，根本没有你奶奶的踪影。但我知道你奶
奶显灵了。于是你爹我大喊了一声：舅舅！同时就感到有人在背后猛推了一把，
你爹我身不由己地对着囚车扑了上去。
    这一扑，可真是不知道天高地厚。囚车前后的官员和马兵都愣住了。有一匹
马猛地将前蹄举起来，吱吱地叫着，把背上的马兵掀了下来。我冲到了那两个手
持大刀的黑衣人面前，哭着说：舅舅，俺可算找到您啦……多少年来的委屈一瞬
间迸发出来，眼泪咕嘟咕嘟地往外冒。那两个风度非凡。手持大刀的人也愣住了。
我看到他们张口结舌，互相打量着，用眼神问讯对方：“你是这个小叫花子的舅
舅吗？”
    没等他们俩反应过来，那些车前车后的护刑马兵回过神来，齐声发着威，高
举着兵刃，呼啦啦地包围上来。一片寒光罩住了我的头。我感到一只粗大的手夹
住了我的脖子，把我提了起来。脖子上的骨头似乎被他捏碎了。我在空中挣扎着，
哭叫着：舅舅啊，舅舅……然后我就被人家摔在了地上，呱唧一声响，摔死一只
青蛙就是这动静。我的嘴巴正好啃在了一堆马粪上，那马粪还是热呼呼的。
    囚车后边，一匹魁梧的枣红马上，端坐着一个黑脸大胖子。他头上戴着镶有
蓝色水晶顶子的花翎帽，身穿胸前绣着一只白豹子的长袍。我知道这是个大官。
一个兵勇单膝跪地，响亮地报告：“大人，是一个小叫花子。”
    两个兵勇把我拖到大官面前，一个兵揪着我的头发，使我的脸仰起来，好让
马上的大官看到。黑胖子大人看了我一眼，长吁了一口气，骂道：“不知死的个
藕⒆樱〔娴揭槐呷ィ　
    “喳！”兵勇高声应诺着，捏着我的胳膊，将我拖到路边，往前一送，嘴里
说：“去你妈的！”
    在他们的骂声中，我的身体飞了起来，一头扎在臭水沟厚厚的烂泥里。
    你爹我好不容易从沟里爬出来，眼前黑糊糊的一片，什么也看不见，摸索到
一把乱草，把脸上的臭泥擦去，睁开眼睛，才看到行刑的队伍，已经沿着黄土大
道，一路烟尘地往南去了。你爹我望着行刑队，心里空荡荡地没着没落。这时，
你奶奶的声音又在我的耳边响起：“儿子，去看看吧，他就是你的舅舅。”
    我转着圈子找你奶奶，可看到的是铺了黄土的大路、冒着热气的马粪，还有
几只歪着头、瞪着漆黑的小眼睛、从马粪里寻找食物的小麻雀，哪里有你奶奶的
影子？
    娘啊……我感到十分的难过，不由地放声大哭。我的哭腔很长，比路边那条
臭水沟还要长。我的心中，充满了对你奶奶的思念和不满。娘，您让我冲上去认
舅舅，可谁是我的舅舅？人家把您的儿子提起来，如提着一条死猫烂狗，一松手，
扔进了路边的臭水沟，差一点没要了儿子的小命。这些您难道看不到吗？娘，您
要是真有灵验，就指点一条光明大道，让儿子跳出苦海；您要是没有灵验，干脆
就不要开言，儿子该死该活小(被禁止)朝天，什么都不要您来管。但你们的奶奶不听
我的，她那苍老的声音，在我的脑后，一遍又一遍地回响：“儿子，去看看吧，
他就是你舅舅……他就是你舅舅……”
    你爹我发疯般地向前跑，去追赶行刑队。只有在我拼命奔跑时，你奶奶才会
暂时地闭上她的嘴巴。只要我的脚步一慢，她那令人心烦意乱的唠叨声就会在我
的耳朵边上响起。你爹我不得不猛跑，为了逃避一个幽灵的唠叨，哪怕再被那些
戴红缨子凉帽的兵勇扔到臭水沟里去。我尾随着行刑队，出了宣武门，走上通往
菜市口刑场去的那条狭窄低洼、崎岖不平的道路。那是我第一次踏上这条天下闻
名的道路，现在这条路上层层叠叠着我的脚印。城外的景象比城内立见萧条，道
路两边低矮的房舍之间，夹着一片片碧绿的菜地。菜地里有白菜，有萝卜，还有
一架架叶子萎黄、蔓子乱糟糟的豆角。菜地里有一些弯腰干活的人，他们对这支
闹哄哄的行刑队大概很不在意，有的一边干活一边往路上冷冷地瞅一眼，有的只
顾低头干活，连头都不抬。
    到了临近刑场的地方，弯曲的道路突然消失在广阔的刑场里。刑场上垒起的
高台的周围，站着一群无聊的闲人，闲人中夹杂着一些叫花子，那个打过我的独
眼龙也在其中，可见这里也是他的地盘。士兵们催动马匹，排开了队形。那两个
风度迷人的刽子手，打开了囚车，把犯人拖了下来。犯人的腿可能是断了，拖拖
拉拉着，让我想起揉烂了的葱叶子。刽子手把他架到刑台上，一松手，他就瘫了，
简直就是一堆剔了骨头的肉。刑台周围的闲人们嗷嗷地叫起来，他们对这个死囚
的窝囊表现不满意。孬种！软骨头！站起来！唱几句啊！在他们的鼓舞下，囚犯
慢吞吞地移动起来，一块肉一块肉地动，一根骨头一根骨头地动，十分地艰难。
闲人们起声鼓噪，为他鼓劲加油。他双手按地，终于将上身竖起，挺直，双膝却
弯曲着跪在了地上。
    闲人们喊叫着：“汉子，汉子，说几句硬话吧！说几句吧！说，‘砍掉脑袋
碗大个疤’，说‘二十年后又是一条好汉’！”
    那个囚犯却瘪瘪嘴，哇哇地哭了几声，然后高喊：“老天爷，我冤枉啊！”
    围观的人突然都闭住了嘴巴，傻呆呆地望着台上的人。两个刽子手风度依旧。
    这时，你奶奶的阴魂又在我的脑后唠叨起来：“喊吧，儿子，好儿子，快喊，
他就是你舅舅！”
    她老人家的声音越来越急促，声调也越来越高，口气也越来越严厉，一股股
阴森森的凉风直扑到我的脖子上，如果我不喊叫，她就要伸出手掐死我。万般无
奈，你爹我冒着让凶狠的马兵用大刀劈死的危险，拖着三丈哭腔，高叫一声：舅
舅――顷刻间，所有的目光都聚到了你爹身上。监斩官的目光、马兵的目光、闲
人叫花子的目光――这些目光都被我遗忘，只有那死囚的目光让我终生难忘。他
猛地昂起了血肉模糊的头，睁开了被血痴糊住的双眼，对着我，仿佛射出了两只
红色的箭，一下子就把我击倒了。这时，那个黑胖的监刑官大喊一声：“时辰到
――”
    随着他的喊叫，大喇叭一齐悲鸣起来，那些个马兵也都嘬着嘴唇，吹出了呜
呜的声音。一个刽子手伸手揪住了死囚的小辫子，往前牵引着，使死囚的脖子直
如棍子。另一个刽子手，用胳膊拐着刀，身体往右偏转，然后，潇洒地往左转回，
噌，一道白光闪过，伴随着半截冤枉的哀鸣，前边那个刽子手已经把死囚的脑袋
高高地举了起来。执刀的刽子手与他的同伴站成一排，面对着监刑官，齐声高呼
：“请大人验刑！”
    一直骑在马上的黑胖大人，对着那颗悬空的人头一挥手，像与朋友告别似的，
然后就扯缰转过马头，哒哒哒哒地驰离了刑场。这时，观刑的人们齐声欢呼，叫
花子奋勇向前，挤在刑台周围，等待着上台去剥死囚的衣服。囚犯的腔子里，血
如贯球，突突地冒出来。半截血脖子往上拱了拱，尸身猛地往前倒了，如同歪倒
了一个大酒坛子。
    你爹我终于明白了，监斩官不是我的舅舅，刽子手也不是我的舅舅，马兵中
也没有我的舅舅，被砍去了脑袋的，才是我的舅舅。
    当天晚上，你爹我找了棵歪脖子柳树，解下了裤腰带，挽了个扣儿，搭在树
杈上，把脑袋钻了进去。爹死了，娘死了，惟一可投靠的舅舅，被人砍了脑袋。
你爹我在这个世界上已经是举目无亲，走投无路，索性死了利索。你爹就要摸到
了阎王爷爷鼻子的时候，有一只大手托住了我的屁股。
    他就是那个砍掉了我舅舅脑袋的人。
    他把我带到砂锅居饭庄，点了一个鱼头豆腐，让我吃。我吃他不吃，坐在我
的面前静静地观看。伙计给他端来一碗茶他也不喝。我吃饱了，打着饱嗝看着他。
他说：“我是你舅舅的好友，你要是愿意，就跟着我学徒吧！”
    他白天的英姿在我的面前复现：身体先是挺立不动，然后迅速地往右偏转，
右臂宛如挽着半轮明月，噌，舅舅的脑袋伴随着舅舅喊冤的声音就被高高地举起
来了……
    你奶奶的声音又在我的耳边响起来，这一次她的声音特别地温柔，让我能够
感觉到她的心中充满了感激之情，她说：“好孩子，赶快跪下给你的师傅磕头。”
    我跪在地上，给师傅磕头，我的眼睛里饱含着泪水，其实，舅舅的死活我并
不关心，我关心的还是我自己。我的热泪盈眶，是因为我想不到白天的梦想很快
地就变成了现实。我也想做一个可以不动声色地砍下人头的人，他们冷酷的风度
如晶亮的冰块，在我的梦想中闪闪发光。
    儿子，你爹的师傅，就是前面我给你说过了一百多遍的余姥姥。事后他才告
诉我，他与我那个当狱卒的堂舅是拜把子兄弟，堂舅犯了事，死在他的手里，实
在是天大的造化，噌，一下子，比风还要快。余姥姥说，他把舅舅的头砍下来时，
听到头说：“大哥，那是咱家外甥，多多照应吧！”
    第三章小甲傻话
    咪呜咪呜，未曾开言道，先学小猫叫。
    俺娘说，老虎满嘴胡须，其中一根最长的，是宝。谁要是得了这根宝须，带
在身上，就能看到人的本相。娘说，世上的人，都是畜生投胎转世。谁如果得了
宝须，在他的眼里，就没有人啦。大街上，小巷里，酒馆里，澡堂里，都是些牛
呀，马呀，狗啦，猫啦什么的。咪呜咪呜。娘说，有那么一个人，闯关东时，打
死一只老虎，得了一根宝须，怕丢了，用布裹了里三层外三层，又用密密的针脚
缝在棉袄的里子上。这个人一回家，他的娘就问：“儿啊，你闯了这么多年关东，
发了大财了吧？”
    这个人得意地说：“大财没发，只是得了一件宝物。”说着就从棉袄里撕下
那个布包，解开一层一层的布，显出那根虎须，递给娘看。可一抬头的光景，娘
没有了，只有一匹老眼昏花的狗站在他面前。那人吓得不轻，转身就往外跑，在
院子里与一匹扛着锄头的老马撞了一个满怀。他看到那匹老马嘴里叼着一根旱烟
管，巴哒巴哒地抽着，一股股的白烟，从那两个粗大的鼻孔里，乌突乌突地往外
冒。这人可吓毁了，刚想跳墙逃跑，就听到那匹老马提着自己的乳名喊：“这不
是小宝吗？杂种，连你爹都不认识了！”那人知道是手里的虎须作怪，慌忙包裹
起来，掖到不见天的地方，这才看到爹不是老马啦娘也不是老狗啦。
    俺做梦都想得到这样一根虎须。咪呜咪呜。逢人俺就说虎须的故事，逢人俺
就打听到哪里去才能弄到一根虎须。有人告诉俺说东北的大森林里可以弄到虎须，
俺想去，但是俺又舍不得俺媳妇。要是有那样一根虎须，该有多么好啊！俺刚在
街上支起肉架子，就看到一个大公猪，头戴着黑缎子瓜皮小帽，身穿着长袍马褂，
手里托着一个画眉笼子，摇摇晃晃地来了。到了这里就喊：“小甲，来两斤猪肉，
秤高高的，要五花肉！”虽然俺看到的是一头大猪，但听他说话的声音知道他是
李石斋李大老爷，是秀才的爹，街面上的人，识得好多文字，谁见了谁敬。谁要
是敢不敬他，他就会撤腔拿调地说：“竖子不可教也！”可准会知道他的本相是
一头大公猪呢？连他自己也不知道他是一头猪，只有俺知道他是一头猪。但如果
俺说他是一头猪，他非用龙头拐棍把俺的头打破不可。猪还没走呢，一只大白鹅，
用翅膀拐着个竹篮子，摇摇摆摆地走过来了。到了俺的肉案子前，她斜着眼，跟
俺有深仇大恨似地说：“小甲，你这个黑了心肝的，昨天卖给俺的狗肉冻里，吃
出了一个圆溜溜的指甲盖儿！你该不是把人肉当成狗肉卖吧？”她回过头对那头
黑猪说，“听说了没有？前天夜里，郑家把童养媳妇活活地打死了。打得浑身没
有一块好皮肉，真叫一个惨！”这只大白鹅刚刚说过屁话，转过头来对俺说：
“给俺切上两斤干狗肉，换换口味。”俺心里想，你个臭娘们，你以为你是什么？
你是一只大屁股白鹅，该把你杀了做一盆鹅冻，省了你来胡说八道。
    ――要是有一根那样的虎须该有多么好哇，可是俺没有。
    下大雨那天下午，何大叔坐在酒馆里喝酒――他尖嘴猴腮，眼珠子骨碌碌地
转，本相一定是只大马猴一一俺又对他说起虎须的事。俺说何大叔您见多识广，
一定听说过虎须的事儿吧？您一定知道从哪里可以弄到一根虎须吧？他笑着说：
“小甲啊小甲，你这个大膘子，你在这里卖肉，你老婆呢？”俺老婆去给她干爹
钱大老爷送狗肉去了。何大叔说：“我看是送人肉去了。你老婆一身白肉，香着
那！”何大叔您别开玩笑，俺家只卖猪肉和狗肉，怎么会卖人肉呢？再说钱大老
爷又不是老虎，怎么会吃俺老婆的肉呢？如果他吃俺老婆的肉，俺老婆早就被他
吃完了，可俺老婆活得好好的呢。何大叔怪笑着说：“钱大老爷不是白虎，他是
青龙，但你老婆是一只白虎。”何大叔您更加胡说了，您又没有那样一根虎须，
怎么能看到钱大老爷和俺老婆的本相？何大叔说：“大膘子啊，给我盛碗酒，我
就告诉你到哪里去能弄到虎须。”俺慌忙给他盛了冒尖的一碗酒，催他快说。
    他说：“你知道的，那是宝物，可以卖许多银子的。”俺要那虎须可不是为
了卖的。俺是为了好玩，您想想看，拿着虎须，走在大街上，看到一些畜生穿衣
戴帽说着人话，该有多么好玩。何大叔说：“你真想得一根虎须？”想，太想了，
连做梦都想。何大叔说：“那么好吧，你给我切一盘熟狗肉来，我就告诉你。”
何大叔，只要您告诉俺到哪里去能弄到虎须，俺把这条狗都给你吃了，一个铜板
也不收。俺撕了一条狗腿给他，眼巴巴地盯着他。何大叔不紧不忙地啜着老酒，
啃着狗肉，慢吞吞地说：“膘子，真想要虎须？”何大叔，酒也给您了，肉也给
您了，您不告诉俺就是骗俺，俺回去就对俺老婆说，俺好欺负俺老婆可是不好欺
负，俺老婆一歪小嘴就把你弄到衙门里去，小板子打腚啪啪地。何大叔听到俺把
俺媳妇搬了出来，忙说：“小甲，好小甲，我这就告诉你，但你要赔咒发誓，不
对任何人说是我告诉你的，尤其是不能对你的媳妇说是我告诉你的，否则，即便
你得了虎须，也不会灵验。”
    好好好，俺谁也不告诉，连老婆也不告诉。如果俺对人说了，就让俺老婆肚
子痛。
    何大叔说：“妈妈的个小甲，这算赌得什么咒？你老婆肚子痛与你有什么关
系？”
    怎么会没关系呢？俺老婆肚子一痛，俺的心就痛，俺老婆肚子痛俺难过得呜
呜地哭呢！何大叔说：“好吧，我就对你说了吧！”他往街上瞧瞧，怕人听到似
的。大雨下得哗哗的，屋檐上的水成了一道白帘子。俺催他快说，他说：“小心
点儿好，要是让人听去，你就得不到宝了。”他隔着桌子探过身来，将热烘烘的
嘴巴凑到我的耳朵边上，悄悄地说：“你媳妇天天到钱大老爷那里去，钱大老爷
床上就铺着一张老虎皮，有了老虎皮，还愁弄不到一根虎须？记住，让你媳妇帮
你弄一根弯弯曲曲的、颜色金黄的，那才是真正的宝须，别样的根本不灵呢！”
    俺老婆送狗肉回来时，天黑得已经成墨汁了。你怎么才回来呢？她笑着说：
“你这个大傻瓜，也不动脑子想想，俺要侍候着大老爷一口口吃完呢。再说，下
雨阴天，天黑得早呢。你怎么还不点灯呢？”俺也不绣花，俺也不念书，点灯熬
油干什么？她说：“好小甲，真会过日子。穷富不在一盏灯油上。何况咱们并不
穷。干爹说了，从今年起，免了咱家的税银子了。你就放心地点上灯吧。”俺打
火点燃了豆油灯，她用头上的钗子，把灯芯儿挑高，满屋子通明，过年一样。灯
影里看去，她的脸红扑扑地，她的眼水汪汪地，刚喝了半斤老酒顶多这模样。你
喝酒了吗？她说：“真是馋猫鼻子尖，干爹怕我回来时害冷，把个壶底子让给我
喝了。这雨，下得可真正大，谁把天河漏了底子――你别回头，俺要换下湿衣服。”
还换什么换呢？
    钻被窝不就得了嘛！“好主意，”她嘻嘻笑着说，“谁敢说俺家小甲傻？俺
家小甲精着呢。”她脱下衣裳，一件件扔到木盆里。白花花的身子，出水的大鳗
鱼，打了一个挺上了炕，又打了一个挺钻进了被窝。俺也脱成个光腚猴子钻进了
被窝。她把被子卷成简儿，说：“傻子，你别招惹我，忙了一天，我的骨头架子
都要散了。”
    俺不惹你，但是你要答应俺，给俺弄根虎须。她嘻嘻地笑着说：“傻子，我
到那里去给你弄虎须？”今天有人对俺说你能弄到虎须。“谁说的？”你别管谁
说的，反正俺要你给俺弄一根虎须。俺要一根弯弯曲曲、梢儿金黄的虎须。她的
脸腾地红了，骂道：“这是哪个狗杂种说的？看我不剥了他的狗皮蒙个鼓！说，
是哪个杂种调唆你？”你杀了俺俺也不能说，俺已经拿着你的肚子起过誓了，俺
说如果俺说了就让你肚子痛。她摇摇头，说：“傻子啊，你娘是哄你玩呢，你也
不想想，世上哪里会有这种事儿？”谁都可以哄俺，俺娘怎么会哄俺？俺想要根
虎须，都想了半辈子啦，求求你，帮俺去弄一根吧！她气哼哼地说：“我到哪里
去给你弄？还要那什么弯弯曲曲……傻子，你真是个大傻瓜！”人家说了，钱大
老爷炕上就有一张老虎皮，有老虎皮自然就会有虎须。她叹了一口气，说：“小
甲，小甲，让我说你点什么好呢？”
    求你啦，去帮俺弄根吧，你要不给俺去弄，俺就不让你去送狗肉了。人家说
你是去送人肉呢。她咬牙切齿地说：“这又是谁说的？”你别管是谁说的，反正
有人说了。
    她说：“好吧，小甲，我给你去弄一根，你可以不粘我了吧？”俺咧开嘴，
笑了。
    第二天晚上，俺老婆真地帮俺把虎须弄来了。她把那根金黄的毛儿递到俺的
手里，说：“拿好了，别让它飞了！”然后她就笑起来，笑得连腰都直不起来了。
俺紧紧地攥着那根虎须，心里扑通扑通地乱跳。盼了半辈子的宝贝就这么容易地
到了手？俺仔细地端详着手里的宝物，果然是弯弯曲曲，毛梢儿金黄，跟何大叔
说得一样。俺捏着它，感到手脖子麻麻酸酸的，宝沉得很呐！俺抬起头，对俺老
婆说，让俺先看看你是个什么变的。她抿着嘴唇儿，笑着说：“看吧，看吧，看
看俺是个凤凰还是个孔雀？”何大叔说你是个白虎呢！她的脸色顿时变了，怒骂
道：“果然是这个老杂毛嚼蛆！赶明日非让干爹把他拘到衙门里，噼里啪啦二百
大板，让他尝尝竹笋炒肉的滋味。”
    俺紧紧地捏着虎须，借着明亮的灯火，不眨眼地盯着俺的老婆看。俺的心里
乱打鼓，手脖子一个劲儿地哆嗦。天老爷啊天老爷，俺就要看到俺老婆的本相了。
她会是个什么音生变的呢？是猪？是狗？是兔子？是羊？是狐狸？是刺猖？她是
什么变的都可以，千万别是一条蛇。俺从小就怕蛇，长大后更怕蛇，踩到一条稻
草绳子，俺都能离地蹦三尺。俺娘说过了，蛇最会变女人，好看的女人多数都是
蛇变的。谁要是搂着蛇变的女人睡觉，迟早会被吸干脑髓。老天爷保佑吧，俺老
婆无论是啥变的，哪怕是一只癞蛤蟆，哪怕是一只大壁虎，俺都不害怕，只要不
是一条蛇就行。
    如果她是一条蛇变成，俺就拾掇拾掇杀猪家什，夹着尾巴跑它娘的。俺一边
毛驴打滚般地胡思乱想着，一边打量着俺老婆。俺老婆故意地把灯草剔得很大，
灯火苗儿红成一朵石榴花儿，照得满屋子通亮。她的头发黑得发蓝，刚用豆油擦
过似的。她的额头光亮，赛过白瓷花瓶的凸肚儿。她的眉毛弯儿弯儿的，正是两
抹柳叶儿。她的鼻子白生生的，一节嫩藕雕成的。她的双眼水灵灵，黑葡萄泡在
蛋清里。她的嘴巴有点大，嘴唇不抹自来红。两只嘴角往上翘，好比一只鲜菱角。
任俺看得眼睛酸，也看不出俺老婆是个啥脱生。
    俺老婆撇撇嘴角，连讽带刺地说：“看出来了没？说说看，俺是个啥变得？”
    俺惶惑地摇摇头，说，看不出来，你还是你。这宝贝，到了俺的手里，怎么
就不灵了呢？
    她伸出一根指头，戳着俺的头说：“你呀，鬼迷了心窍。你这一辈子，就毁
在了一根毛上。你娘不过是随口给你讲了一个故事，你就拿着捧槌当了针啦。现
在死心了吧？”
    俺摇摇头，说，你说得不对，俺娘怎么会骗俺呢？这世上谁都会骗俺，惟有
俺娘不会骗俺。
    她说：“那你拿着虎须，为什么看不出我是个啥变的？我不用虎须也能看出
你是一个啥变的――你是一头猪变的，一头大笨猪。”
    俺知道她在转着圈子骂俺，不拿虎须，她是不可能看到俺的本相的。可俺拿
着虎须为什么也看不到她的本相呢？这宝贝为什么就不灵验了呢？哦，坏了，何
大叔说了，俺如果把他的名字说出来，宝贝就不灵验了。俺刚才可不是说漏了嘴，
把他的名字说了出来！俺懊恼死了。真笨，俺就这样把好不容易弄到手的宝贝给
糟蹋了。
    俺捏着虎须发了呆，热辣辣的泪水从眼睛里流出来。
    看到俺哭，俺老婆叹息一声，说：“傻子，你什么时候才能不傻呢？”她折
起身子，从俺手里抢去那根虎须，噗，一口气吹得无影无踪。俺的宝贝也――！
俺哭叫起来。她搂着俺的脖子，哄着俺，说：“好啦，好啦，别傻了，让我抱着
你好好地睡一觉吧。”俺挣扎着从她的怀里脱出来。俺的虎须，俺的虎须啊！俺
伸开两只手，满炕上摸索着，寻找俺的虎须。俺的心里，一时恨透了她。你赔俺
的宝贝！你赔！俺端起灯盏，一边哭，一边骂，一边寻找。她呆呆地看着俺，一
会儿摇头，一会儿叹息。终于，她说：“别找了，在这里呢。”俺真是喜出望外，
在哪里？在哪里？她用食指和拇指捏着一根弯弯曲曲毛梢儿金黄的虎须放在俺的
手里，说：“仔细拿好了，再丢了可就不怨俺了！”俺紧紧地捏住了它，尽管不
灵验，但还是宝贝。
    可它为什么就不灵验了呢？再试试。俺又定住了眼，看着俺老婆，俺心里想，
只要宝贝灵验，俺老婆是条蛇就是条蛇吧。但俺老婆还是俺老婆，啥也不是。
    俺老婆说：“好傻子，你听我说，你娘讲的故事，俺娘也给俺讲过，她说，
那虎须，并不是什么时候都会灵验的，只有在紧急的关头它才会灵验呢。要不然，
得了这宝贝不就麻烦了吗？到处都是畜生，你还怎么活下去？听话，把你的宝贝
好好地藏起来，到了紧急的关头再拿出来，自然就会灵验。”
    你说的都是真的？你不会骗俺吧？
    她点点头说：“你是我亲亲的丈夫，我怎么舍得骗你？”
    俺相信了她的话，找了一块红布，把宝贝包好，用绳子捆了不知道多少道，
然后将它塞进了墙缝里藏了起来。
    俺爹真是厉害，愣是把钱大老爷差来的衙役给憋了回去。爹你不知道钱大老
爷的厉害，俺可是知道他的厉害。东关油坊里小奎对着他的轿子吐了一口唾沫，
就被两个街役用铁链子锁走了。半个月后，小奎的爹找了人作保，卖了二亩地，
才把小奎赎出来。可小奎的两条腿，已经一条长一条短，走起路来一撇一撇的，
脚尖在地上尽划白道道。大家都叫他洋人，说他的脚在地上划出的那些道道就是
洋文。从那之后谁要是当着小奎一提钱大老爷，小奎就会口吐白沫昏倒。小奎知
道了钱大老爷的厉害，现在别说让他对着钱大老爷的轿子吐唾沫，见到了轿子他
就捂着脑袋逃跑。
    爹，您今日这祸惹得有点大了。在别的事情上俺傻，但是在钱大老爷的事情
上俺一点也不傻。尽管俺老婆是钱大老爷的干女儿，但他铁面无私，连俺那个不
争气的老丈人都给抓了来，他怎么肯饶了你？
    不过俺也看出来了，爹不是个善茬子。俺爹不是豆腐爹，俺爹是个金刚爹。
俺爹在京城见过大世面，砍下的人头用车载用船装。俺爹和钱大老爷较起劲来，
就好比是一场龙虎斗，看看你们谁能斗过谁吧。在今日这个危急的关头，俺突然
地就想起了俺的那根虎须。其实俺从来也没敢把俺的宝贝忘记了。俺老婆说那就
是俺的护身符儿，带上它就能逢凶化吉。俺急匆匆地跳上炕头，从墙缝里把那个
红布包儿摸出来，一层层地揭开红布，看到了那根弯弯曲曲、毛梢儿金黄的虎须。
把宝贝攥在手里，俺感到那根虎须在手里活动起来，一撅一撅的，好比一根蜜蜂
的针，蜇着俺手心。
    一条水桶那般粗细的白色大蛇，站在炕前，脑袋探过来，吐着紫色的信子，
两片鲜红的嘴唇一开一合，竟然从那里发出了俺老婆的声音：“小甲，你想干什
么？”
    天老爷爷，明明知道俺怕蛇，可你偏偏让俺老婆是条蛇。俺老婆的本相竟然
是一条大白蛇，俺跟她在一个炕上滚了十几年，竟然不知道她是一条蛇。白蛇传，
想起来了，想起来了，俺老婆当年唱戏时，就在戏里扮过白蛇，俺就是那个许仙
啦。她怎么没把俺的脑髓吸去呢？俺老婆还不是一条完全的蛇，她只是生了一个
蛇头，她有腿，有胳膊，身上还有两个(被禁止)，头上还长着头发。但这也够让俺胆
战心惊的啦。
    扔掉烫手的火炭一样俺把那根虎须扔了。就这么一刹那的工夫，俺浑身就冒
了大汗。
    老婆冷冷地对着俺笑，由于俺刚刚看过她的本相，所以看到她的现相时突然
感到陌生而害怕。那条肥滚滚的大白蛇，就藏在她的身体里，随时都会胀破那层
薄薄的表皮显出原形。也许她已经知道俺看到了她的本相，所以她的脸上的笑容
显得怪虚怪假。她问俺：“你看到了吗？我是个什么东西变的呀？”突然，她的
两只眼睛里射出了阴冷的光，那两只原本非常好看的眼睛变得又丑又恶，那正是
两只蛇的眼睛啊！
    俺拙笨地笑着，想掩盖住恐慌。俺的嘴唇不得劲儿，脸皮也麻酥酥的，肯定
是让她嘴里喷出的毒气给熏的。俺结结巴巴地说，没看到……俺啥也没看到……
    “你骗我，”她冷冷地说，“你一定看到了什么，”她的嘴里喷出一股腥冷
的气味――正是蛇的气味――直扑到俺的脸上。
    “老老实实地说吧，我是个什么东西变的？”她的脸上出现了一个古怪的笑
容，一些明亮的鳞片似的东西，在她的脸皮里闪烁着。俺绝对不能说实话，说实
话害自家，平时俺傻，这会儿俺一点儿也不傻。俺啥也没看到，真的。“你骗不
了我，小甲，你是个不会撒谎的孩子，你的脸都红了，汗都憋出来了。快点告诉
我，我是个狐狸？还是个黄鼠狼？要不就是一条白鳝？”白鳝是白蛇的表姊妹，
越来越近了，她是在设套套俺呢。俺可不上她的当，除非她自己说她自己是白蛇
变的，俺不会说这样的傻话。如果俺说看到了她是一条白蛇变的，她马上就会显
出原形，张开血盆大口把俺吞下去。不，她知道俺带着刀子，进了她的肚子就会
把她的肚皮豁了，那样她也就活不成了。她会用她的那根比啄木鸟的嘴巴还要硬
的信子，在俺的脑壳上钻出一个洞眼，然后她就把俺的脑子吸干了。吸干了俺的
脑子后，紧接着她就会吸干俺的骨髓，然后再吸干俺的血，让俺变成一张皮，包
着一堆糠骨头。你做梦去吧。
    你用铁钳子也别想把俺的嘴巴撬开。俺娘早就告诉过俺，一问三不知，神仙
治不得。
    俺真的啥也没看到。她突然转变了严肃的表情，哈哈大笑起来。随着她的大
笑，她脸上的蛇相少了，人相多了，基本上是个人形了。她拖着软绵绵地身子朝
外爬去，一边往外爬还一边回头说：“你把你的宝贝拿上，去看看你这个杀了四
十四年人的爹是个什么畜生变的。我猜想着，他十有八九是一条毒蛇！”她又一
次提到了蛇。
    俺知道她是在贼喊抓贼，这种小把戏，如何能瞒了俺？
    俺把宝贝塞进了墙缝。现在，俺后悔得了这宝。人还是少知道点事好，知道
得越多越烦恼。尤其是不能知道人的本相，知道了人的本相就没法子过了。俺看
到了俺老婆的本相，挺好的个老婆也就不是个老婆了。如果俺不知道她是个蛇变
的，俺还敢有滋有味地搂着她困觉；知道了她是蛇变的，俺还怎么敢搂着她困觉？
俺可不敢再把俺爹的本相看破，俺已经没有什么亲近人了，老婆成了一条蛇，就
只剩下一个爹了。
    俺藏好宝贝，来到厅堂。眼前的景象吓了俺一大跳。天老爷爷，有一条瘦骨
伶什的黑豹子蹲在俺爹那把檀香木椅子上。豹子斜着眼睛看俺，那眼神是俺熟悉
的。
    俺知道了黑豹子就是俺爹的本相。豹子张开大口，L煞着胡子对俺说：“儿
子，你现在知道了吧？你爹是大清朝的首席刽子手，受到过当今皇太后的嘉奖，
咱家这门手艺，不能失传啊！”
    俺感到心凉肉跳，天老爷爷，这到底是怎么一会事？俺娘给俺讲过的虎须故
事里说，那个闯关东得了虎须的人，把虎须藏好后，看到的就是人的本相，爹也
不是老马啦，娘也不是老狗了。可俺已经把虎须深藏在墙缝里了，怎么还是把个
亲爹看成了一条黑豹子？俺想，一定是看花了眼，要不就是那宝气儿还沾在手上，
继续地显灵。老婆是白蛇已经够俺受的了，再来一头豹子爹，俺的活路基本上就
被培死了。
    俺慌忙跑到院子里，打上一桶新鲜的井水，嚯浪嚯浪地洗手，洗眼，未了还
把整个头扎进水桶里。今日早晨怪事连连，已经使俺的脑袋大了，俺把它浸到凉
水里，希望它能小一点。
    洗罢头脸重回厅堂，俺看到，紫檀木太师椅子上坐着的还是那头黑豹子，而
不是俺的爹。它用轻蔑的眼光看着俺，眼睛里有许多恨铁不成钢的意思。它的毛
茸茸的大头上，扣着一顶红缨子瓜皮小帽，两只长满了长毛的耳朵在帽子边上直
竖着，显得十分地警惕。几十根铁针一样的胡须，在它的宽阔的嘴边往外L煞着。
它伸出带刺的大舌头，灵活地舔着腮帮子和鼻子，吧哒，吧哒，然后它张开大口，
打了一个鲜红的哈欠。它身上穿着长袍子，袍子外边套着一件香色马褂。两只生
着厚厚肉垫子的大爪子，从肥大的袍袖里伸出来，显得那么古怪、好玩，使俺既
想哭又想笑。
    那两只爪子，还十分灵活地捻着一串檀香木珠呢。
    俺娘曾经对俺说过，老虎捻佛珠，假充善人，那么豹子捻佛珠呢？
    俺慢慢地往后退着，说实话俺想跑。老婆是大白蛇，爹是黑豹子，这个家显
然是不能住了。它们两个，无论哪个犯了野性，都够俺受的。即便他们念着往日
的情分，舍不得吃俺，但这种提心吊胆的日子，如何过得下去。俺伪装出一脸的
笑容，生怕引起它们的怀疑。一旦引起它们的怀疑，俺就逃不脱了。那头黑豹子，
虽然老得不轻，但它那两条叉开在太师椅子上的后腿，绷得紧紧的，看上去充满
了弹性，只要它往地上一蹬，起码还能蹿出一丈远。它的牙口虽然老了，可那两
颗铁耙齿一样的长牙，轻轻地一小咬，就能断了俺的咽喉。就算俺使出吃奶的劲
儿逃脱了老豹子的追击，那条大白蛇也不会放过俺。俺娘说过，成了精的蛇，就
是半条龙。行起来一溜风响，比骏马还要快。俺娘说她亲眼看到过一条胳膊那样
粗、扁担那样长的大蛇在野草中追赶一头小鹿。小鹿连蹦带蹿，箭一样快。蛇呢？
前半截身子擎起来，所到之处，野草纷纷地向两边倒去，还带着哗哗地风响。未
了是大蛇一口就把那头小鹿给吞了。俺老婆有水桶那般粗呢，她的道行比那条吞
小鹿的蛇不知道要大多少倍呢。俺即使跑得比野兔子还要快，也比不过她腾云驾
雾。
    “小甲，你要到哪里去？”一个阴沉的声音在俺的身后响起。俺回头看到，
黑豹子把身体从檀木椅子上欠起来。它的两条前腿按着椅子的扶手，两条后腿紧
蹬着青砖地面，目光炯炯地盯着俺。天老爷爷，它老人家已经摆好了往前蹿跳的
姿势，这一下子要是蹿出去，最不济也要到院子中央。小甲，小甲，千万别慌。
俺叮嘱着自己，鼓舞着勇气，嘿嘿地笑着说，爹，俺去把那头猪拾掇拾摄，猪肉
要趁新鲜卖，既压秤，又好看……豹子冷笑着说：“我的儿子，你就准备着改行
吧，同样是个杀字，杀猪下三滥，杀人上九流。”俺继续倒退着，说：爹，您说
得对，从今以后，俺不杀猪了，俺跟着您学杀人……这时，白蛇猛地把头扬起来，
白花花的脖子上镶着铜钱般大的鳞片，银光闪闪，吓死活人。“咯咯咯咯咯……”
一大串母(又鸟)下蛋般的笑声，从她的大嘴里喷出来。俺听到她说：“小甲，看清了
没有？你爹是什么畜生脱生的？是狼？是虎？还是毒蛇？”俺看到她的带鳞的脖
子飞快地往上延长着，她身上的红褂子绿裤子如彩色的蛇皮往下褪去。她嘴里黑
红的信子，几乎就要触到俺的眼睛了。娘啊，俺惊慌失措，猛地往后一跳――嘭！
俺的耳朵里一声巨响，眼前金星乱冒――娘啊！俺口吐白沫子昏了过去……事后，
俺老婆说俺犯了羊角疯，放屁，俺根本就没有羊角疯怎么可能犯了羊角疯？俺分
明是让她吓得节节后退，后脑勺子撞到了门框，门框上正好有一个大钉子，钉子
扎进了俺的头，把俺活活地痛昏了。
    俺听到好远好远的地方，有一个女人在呼唤俺：“小甲……小甲……”这声
音不知是俺娘的，还是俺老婆的。俺感到脑袋痛得要命，想把眼睛睁开，但眼皮
子让胶粘住了，怎么也睁不开。俺闻到了一股子香气，紧接着又闻到了一股揉烂
了青草的味道，紧接着又是煮熟了猪肠子的臭烘烘的气味。那个声音还在执著地
叫唤着俺：“小甲啊小甲……”忽然，一股清凉，劈头盖脸地浇下来，俺脑袋猛
地清醒了。
    俺睁开眼，先是看到了一片飞舞的五颜六色，仿佛天上的彩虹。紧接着俺就
看到了耀眼的阳光，和那张几乎贴到俺的脸上的粉团般的大脸。那是俺老婆的脸。
俺听到她说：“小甲，你把俺吓死了啊！”俺感到她的手上全是汗水。她使劲儿
地拉俺，终于拖泥带水地把俺从地上拉起来。俺晃晃脑袋，问：俺这是在哪里呢？
她回答道：“傻瓜，你还能在哪里？在家里。”在家里，俺痛苦地皱着眉头，突
然地把一切都想了起来。老天爷，俺不要那根虎须了，俺不要了。俺要把它扔到
火里烧掉。
    她冷冷地一笑，把嘴贴近了俺的耳朵，低声说：“大傻瓜，你以为那真是一
根老虎须？那是我身上的一根毛！”俺摇摇头，头痛，头痛得厉害，不对，不对，
你身上怎么会有那样的毛？即便是你身上的毛，可俺拿着它还是看到了你的本相。
俺不拿它时还看到了爹的本相。她好奇地问：“那你说，你看到俺是个啥？”俺
看着她那张又白又嫩的大脸，看着她的胳膊和腿，望望坐在椅子上人模狗样的爹，
真好比大梦初醒一样。俺也许做了一个梦，梦见了你是一条蛇，梦见了爹是一匹
黑豹子。她古怪地笑着说：“也许我真是一条蛇？我其实就是一条蛇！”她的脸
突然地拉长了，眼睛也变绿了。“我要真是一条蛇，”她恶狠狠地说，“我就要
钻到你的肚子里去！”
    她的脸越拉越长，眼睛越变越绿，脖子上那些闪闪烁烁的鳞片又出现了。俺
急忙捂住眼睛，大叫：你不是，你不是蛇，你是人。
    这时，俺家的大门被猛烈地推开了。
    俺看到刚刚被俺爹蹶走了的那两个衙役，竟变成了两个穿衣戴帽的灰狼，手
扶着腰刀柄儿，站在大门两侧。俺吓昏了头，急忙闭起眼睛，想通过这种方式把
自己从梦境中救出来，等俺睁开眼时，看到他们的脸基本上是街役的脸了，但他
们手上生着灰色的长毛，手指弯曲赛过铁钩。俺悲哀地知道了，俺老婆身上的毛
比那根通灵的虎须还要厉害。那根虎须也只有你把它紧紧地攥在手里时它才发挥
神力，但俺老婆身上的毛，只要你一沾手，它的魔力就死死地缠上了你，不管你
是攥着它还是扔了它，不管是你记着它还是忘了它。
    两个狼衙役推开俺家的大门站在两侧之后，一顶四人大轿已经稳稳地降落在
俺家大门前的青石大街上。四个轿夫――他们的本相显然是驴，长长的耳朵虽然
隐藏在高高的筒子帽里，但那夸张的轮廓依稀可见――用亮晶晶的前蹄扶着轿杆，
嘴角挂着白沫，呼哧呼哧地喘着粗气。看样子是他们一路奔跑而来，套在蹄子上
的靴子，蒙着一层厚厚的尘土。那个姓刁的刑名师爷，人称刁老夫子的――他的
本相是一只尖嘴的大刺猬――用粉红色的前爪，抓起一角轿帘掀开。俺认出了这
是钱大老爷的轿子。小奎就是对着这顶轿子吐了一口唾沫，招来了大祸。俺知道，
即将从轿子里钻出来的就是高密县令钱丁钱大老爷，当然也是俺老婆的干爹。照
理说俺老婆的干爹也就是俺的干爹，俺想跟着俺老婆去拜见干爹，可是她杀死也
不肯答应。说良心话钱大老爷对俺家不薄，他已经免了俺家好几年的银子。但他
不该为了一口唾沫打折了小奎的腿，小奎是俺的好朋友。小奎说小甲你这个傻子，
钱大老爷送给你一顶绿帽子你怎么不戴上呢？俺回家问俺老婆：老婆老婆，小奎
说钱大老爷送给俺一顶绿帽子，是顶啥样的绿帽子？你咋不给俺看看呢？她骂我
：“傻子，小奎是个坏种，不许你再去找他玩儿，如果你再敢去找他，我就不搂
着你困觉啦！”隔了不到三天小奎的腿就让衙役们打断了。为了一口唾沫就打断
人家一条腿，您钱大老爷也狠了点，今日您送上门来了，俺倒要看看你是个什么
畜生变过来的。
    俺看到，一只柳斗那样大的白色虎头从轿子里探了出来。天哪，原来钱大老
爷是一只白虎精转世。怪不得俺娘对俺说，皇帝爷是真龙转世，大官都是老虎转
世。
    白老虎头上戴着蓝顶子官帽，身穿红色官袍，胸前绣着一对白色的怪鸟，说
(又鸟)不是(又鸟)，说鸭不是鸭。他的身体比俺爹的身体魁梧，他是一只胖老虎，俺爹是
一只瘦豹子。他是白面团，俺爹是黑焦炭。他下了轿，摇摇晃晃地进了俺家的大
门。老虎走路，迈着方步。老刺猬抢在老虎的前面，跑进了俺家的院子，大声地
通报：“县台大老爷驾到！”
    老虎与俺碰了个照面，对着俺一龇牙，吓得俺一闭眼。俺听到他说：“你就
是赵小甲吧？”俺急忙虾腰回答：是，是，小的是赵小甲。
    他趁着俺虾腰的工夫把本相掩饰了大半，只余着一根尾巴梢子从袍子后边露
出来，拖落在地上，沾上了不少污泥浊水。俺心中暗想：老虎，俺家院子里的泥
水混着猪血狗屎，待会儿非把苍蝇招到您的尾巴上不可。俺还没想完呢，那些趴
在墙上歇息的苍蝇们就一哄而起，呜呜呀呀地抢过来。它们不但落在了大老爷的
尾巴上；它们还落在了大老爷的帽子上、袖子上、领子上。大老爷和善地对俺说
：“小甲，进去。”通报一下，就说本县求见。“
    俺说，请大老爷自己进去吧，俺爹咬人呢。
    刑名师爷收了他的刺猖本相，横眉立目地说：“大胆小甲，敢不听老爷的招
呼！
    快快进去，把你爹唤出来！“
    钱大老爷抬手止住了师爷的怒吼，弯着腰钻进了俺家的厅堂。俺急忙尾随在
后，想看看虎豹相见那一霎是个什么情景。俺巴望着他们一见面就成仇敌，呜呜
地低鸣着，竖起脖子上的毛，眼睛里放出绿光，龇出雪白的牙。白虎盯着黑豹，
黑豹也盯着白虎。白虎绕着黑豹转圈，黑豹也绕着白虎转圈；谁也不肯示弱。俺
娘说过，大凡野兽对阵，总是要吹胡子瞪眼龇牙咧嘴使威风，首先在气势上压倒
对方。只要有一方怯了，闭了威，耷拉耳朵夹尾巴，目光低了，胜方胡乱咬几口
也就拉倒了。就怕双方都硬撑着，谁也不肯闭威，那就免不了一场恶战。不战不
好看，恶战才好看。
    俺盼望着俺爹能与钱大老爷虎豹相争，互不相让。俺看到，他们互相绕着转
圈子，越转越快，越转越猛，爹转成一股黑烟，钱大老爷转成一股白烟，从厅堂
转到庭院，从庭院转到大街，转转转，转得俺头晕眼花，身体转成陀螺，他们最
后转到了一起，黑里有了白，滚成了一个蛋；白里有了黑，拧成了一条绳。他们
从院子东滚到了院子西，从院子南滚到了院子北。一会儿滚上房，一会儿滚下井。
突然呜嗷一声叫，山呼海啸，兔子交配，终于天定地定。俺看到，一只白虎，一
只黑豹，相距半丈远，各自狗坐着，伸出大舌头，舔着肩上的伤口。这一场虎豹
大战，看得俺眼花缭乱，心花怒放，胆战心惊，浑身冒汗。但它们没分出胜负。
在它们咬成一团时，俺很想帮俺的豹子爹爹一把，但根本就插不上手。
    钱大老爷恶狠狠地看着俺爹，脸皮上挂着一丝轻蔑的笑容。俺爹脸皮上挂着
轻蔑的笑容，恶狠狠地盯着钱大老爷。俺爹根本就不把这个将小奎打了个半死的
知县看在眼里，俺爹真豹、真驴、真牛。这两个人的目光相交，活活就是刀剑交
锋。噼噼啪啪，火星子乱溅。火星子溅到俺脸上，烫起了几个大燎泡。他们的目
光胶着了一会，谁也不肯撤光。俺的心简直是提到了嗓子眼里，一张口就会蹦出
来，落地就变成野兔子，撅着尾巴跑掉，跑出院子，跑上大街，狗追它，它快跑，
跑到南坡啃青草。什么草，酥油草，吃得饱，吃得好，吃多了，长肥膘，再回来，
俺的胸膛里盛不了。俺看到它们的肌肉都绷紧了，藏在肉掌里的趾爪都悄悄地张
开了。它们随时都会扑到一起，咬成一个蛋。在这危急的关头，俺老婆香气扑鼻
地从里屋走出来。
    她脸上的笑容是玫瑰花瓣，层层瓣瓣瓣瓣层层地往外扩张着。她的小腰扭啊
扭，扭成了一股绳。她的本相在俺的眼前闪烁了一下就隐藏在她的又白又嫩的又
香又甜的皮肉里了。俺老婆装模作样地跪在地上，用比蜜还要甜、比醋还要酸的
声音说：“民女孙眉娘叩见县台大老爷！”
    俺老婆这一跪，刷地就泻了钱大老爷的底气。他的目光偏转，学着伤风的山
羊一样地咳嗽：吭吭吭！吭吭吭！吭吭吭吭吭吭吭！分明是假装咳嗽，俺虽然傻，
但也能看得出来。他侧眼看着俺老婆的脸，不敢正眼看，不敢停留地看，目光蚂
炸，跳来跳去，嘭嘭地撞到墙上。他的脸可怜巴巴地抽搐着，不知是害羞，还是
害怕。
    他连声不迭地说：“免礼免礼，平身平身。”俺老婆站了起来，说：“听说
大老爷把俺爹抓进了大牢，在洋人那里讨了个大赏，俺准备了黄酒狗肉，正准备
给大老爷去贺喜呢！”
    钱大老爷子笑了几声，问了半天才回腔道：“本官食朝廷俸禄，岂敢不尽职
尽责？”
    俺老婆浪笑一阵，毫不顾忌地上前揪了揪钱大老爷的黑胡子，捋了捋钱大老
爷的粗辫子――俺娘怎么没给俺生出一条粗大的辫子呢――又无法无天地走到檀
木椅子后边，揪了揪俺爹的小辫子。
    她说：“你们俩，一个是俺的干爹，一个是俺的公爹。干爹抓了俺的亲爹，
又要让俺的公爹去杀俺的亲爹。干爹公爹，俺亲爹的命就掌握在你们两个手里了！”
    俺老婆说完了这些疯话，就跑到墙角上哇哇地干呕起来。俺心痛老婆，羞答
答地上前，去给她捶背。俺说老婆，你是不是让他们给气病了？她直起腰，眼睛
里汪着泪水，怒冲冲地说：“傻子，你还好意思问我？老娘给你们家怀上了传宗
接代的孽种啦！”
    俺老婆嘴里骂着俺，眼睛却看着钱大老爷。俺爹的眼睛仰望着屋顶，大概是
在寻找那只经常出现的胖大的壁虎。钱大老爷的屁股很不自在地扭动起来，憋了
一肚子稀屎的小男孩都是这个样子。俺看到汗水从他的头发里流出来。刁师爷上
前，打了一个躬，说：“老爷，先办公事吧，袁大人还在公堂上等着回话呢！”
    钱大老爷抬起袍袖沾沾脸上的汗水，捋捋被俺老婆揪乱了的胡须，又学着山
羊咳嗽了一阵，然后，青着脸，极不情愿地给俺爹做了一个长揖，道：“如果下
官没有认错，您就是大名鼎鼎的赵甲赵姥姥了。”
    俺爹手捧着那串檀香佛珠站起来，骄傲地说：“小民赵甲，因有当今皇太后
亲自赏赐的檀香佛珠在手，恕小民就不给父母官下跪了。”
    说完话，俺爹就把那串看上去比铁链子还要重的檀香木佛珠高高地举起来，
仿佛在期待着什么。
    钱大老爷退后一步，双腿并拢，理顺了马蹄袖子，一甩，屈膝跪倒，额头触
地，用哭咧咧的声音说：“臣高密县令钱丁敬祝皇太后万寿元疆！”
    钱大老爷敬祝完毕，爬起来，说：“非是下官敢来劳动姥姥玉趾，实是山东
巡抚袁大人有请。”
    俺爹不理钱大老爷的话茬儿，双手捻动着佛珠，眼睛望着屋笆上那只壁虎，
说：“县台大老爷，小民臀下这把檀香木椅子，是当今皇上赏给小民的，按照官
场的规矩，应该是见物如见君的！”
    钱大老爷的脸色，顿时变得比紫檀木还要深沉。看起来他有满腔怒火，但又
强压着不敢发作。俺感到爹太那个了一点，让大老爷对着您下了一次跪，就已经
颠倒了乾坤，混淆了官民。怎么好让他给您二次下跪呢？爹您见好就收吧。俺娘
说过：皇帝爷官大，但远在天边；县太爷官小，但近在眼前。他随便找个茬子就
够咱爷们喝一壶了。爹，钱大老爷可不是一盏省油的灯。俺已经对您说过了俺的
好朋友小奎对着他的轿子吐了一口唾沫就让他把腿打断的事了。
    钱大老爷眼珠子一转，冷冷地问：“这把椅子，皇上何时何地坐过？”
    俺爹说：“己亥年腊月十八日，在大内仁寿宫，皇太后听李大总管汇报了俺
的事迹后，开恩破例接见小民。太后赏给了小民一串佛珠，让小民放下屠刀，立
地成佛。然后太后让俺向皇上讨赏。皇上站起来，说，朕没有什么东西赏给你，
如果你不嫌沉重，就把这把椅子搬走吧。”
    钱大老爷阴沉的脸上挤出了一丝冷笑，说：“下官才疏学浅，孤陋寡闻，但
多少也念过几本典籍――古今中外，没有哪一个皇帝，肯把自己的座位，拱手让
给别人――更别说赏给一个刽子手！赵姥姥，您这谎撒得也忒野了点吧？你的胆
子似乎也忒大了点吧？您怎么不说，皇上把大清的三百年基业、十万里江山也赏
给你了呢？
    您在刑部操刀多年，按说也应该知道了一些国家的律典，下官请教，这矫传
圣旨，伪指圣物，把谣言造到皇太后和皇帝头上，按律该治何罪？是凌迟呢还是
腰斩？是灭门呢还是夷族？“
    俺的个爹，大清早晨没来由地瞎狂，这不，把祸惹大了不是？吓得俺丢魂落
魄，急忙下跪求饶。俺说钱大老爷俺爹得罪了你，你把他剁了喂狗也是他罪有应
得，可俺两口子没招您没惹您，您手下留情，不要灭了俺的门，您要是灭了俺的
门，谁给您去送肉送酒？再说，俺老婆刚刚说过她已经怀了孩子，要灭门也得等
她生了孩子再灭是不是？
    刁师爷抢白道：“赵小甲，你好生糊涂，既然是灭门，就是要斩草除根，杀
你家一个人芽儿不剩，难道还会给你留下个儿子传种接代？”
    俺爹走到俺的跟前，踢了俺一脚，骂道：“滚起来，你这个没出息的东西！
没事的时候还挺孝顺，怎么一到了紧要关头，就成了这个窝囊样子？”骂完俺，
爹转身对着钱大老爷说，“县台大老爷，您既然怀疑俺造谣蒙世，何不进京问问
皇太后与皇上？如果嫌山高路远，不妨回行问问袁大人，他老人家应该认识这把
椅子。”
    俺爹的话绵里藏针，把钱大老爷给震唬住了。他闭着眼，叹息一声；睁开眼，
道：“罢了，下官见识短浅，让赵姥姥见笑了！”钱大老爷双手抱拳，给俺爹作
了一个揖，然后，他又一次放下马蹄袖，苦瓜着脸，甩响马蹄袖，扑通下了跪，
对着那把椅子，叩了一个响头，大声吼叫着，骂街一样：“臣高密县令钱丁敬祝
吾皇万岁万岁万万岁！”
    俺爹那两只捻动着佛珠的小手颤抖不止，掩盖不住的得意之色从他的眼神里
泄露出来。
    钱大老爷站起来，微笑着说：“赵姥姥，还有没有御赐的宝贝了？下官跪一
次是跪，跪两次是跪，三次四次还是跪。”
    俺爹笑道：“大老爷，怨不得小民，这是朝廷的规矩。”
    钱大老爷道：“既然没了，那么，就请赵姥姥跟下官走一趟吧，袁大人和克
罗德总督还在县衙恭候呢！”
    俺爹道：“敢请大老爷吩咐两个人把这椅子抬上，俺想让袁大人辨辨真假。”
    钱大老爷犹豫了片刻，然后一挥手，说：“好吧，来人呐！”
    那两个狼变的衙役抬着俺爹的龙椅，尾随着并膀前进的俺爹和钱大老爷，出
了俺家的院门。俺老婆在院子里哇哇地大呕，一边呕一边大声地哭喊：“亲爹啊，
您好好地活着啊，闺女已经给您怀上外甥了啊！”俺看到，钱大老爷的脸上红一
阵白一阵，很不自在，俺爹的脸上却愈加显示出骄傲自大的神色。在轿子前面，
钱大老爷和俺爹客客气气地推让着，如两个级别相当的官员，似两个互敬互爱的
朋友。最后，他们谁也没有上轿，两个衙役便把那张龙椅往轿子里塞，塞不进去，
只好反扣在轿杆上抬着。俺爹把佛珠放在了轿子里，从轿子里抽回身体。轿帘落
下，挡住了神圣不可侵犯的东西。俺爹空着两只小白手，得意非凡地看着钱大老
爷。钱大老爷怪笑一声，飞快地抬起手，扇过去一巴掌，正中了俺爹的腮帮子，
叭唧一声脆响，摔死一只癞蛤蟆的声音。俺爹猝不及防，在大街上转圈子，刚刚
站稳，钱大老爷又给了他一巴掌。这一巴掌力道更狠，把俺爹打得侧歪着倒地。
俺爹给打懵了，眼神迷迷瞪瞪地，坐在地上。俺爹一低头，吐出了一口血，血里
还有牙。钱大老爷说：“走！”
    轿夫起轿，飞快地跑。两个行役，把俺爹拉起来，每人架着一条胳膊，拖一
条死狗那样。钱大老爷昂首挺胸，走在前头，很有雄姿，是个刚从母(又鸟)身上下来
的大公(又鸟)。由于不低头看路，他的脚被砖头绊了一下，差点摔个狗抢屎，幸好被
刁师爷搀住。但在这个手忙脚乱的过程中，钱大老爷头上的官帽子落了地，急忙
捡起来，扣在头上，扣歪了，扶正。钱大老爷跟着轿子，刁师爷跟着钱大老爷，
两个街役拖着俺爹，俺爹拖着自己的腿，跟着刁师爷，一群大胆的孩子跟着俺爹
的腿，一行十几个人，磕磕绊绊地朝县衙方向去了。
    俺的眼睛里冒出了眼泪，心里后悔刚才没扑上去跟钱丁拼命。怪不得爹骂俺
平时是个孝子，到了危急关头是块窝囊废。俺应该一棍子打断他的腿，俺应该一
刀子捅破他的肚子……俺抄起一把大刀跑出院子，走在大街上，想去追赶钱丁的
轿子，但一个好奇心把俺吸引住了。俺跟着一群苍蝇，找到了俺爹吐出的那团东
西。果然是牙，两颗，都是后槽牙。俺用刀尖拨弄着那两颗牙玩了一会，心中挺
难过，流了两滴泪。然后俺站起来，对着他们的背影，啐了一口唾沫，高声地骂
：操你的妈――低声地说：钱丁！
    第四章钱丁恨声
    夫人，请坐，烫酒烧菜的粗活，何劳你亲自动手？这话余对你说过了一千遍，
可你当成了耳旁风。请坐，夫人，你我夫妇，今日开怀畅饮，一醉方休。不要怕
醉酒，不要怕酒后吐真言。漫道这庭院深深，密室隔音，即便在茶寮酒肆，面对
着大庭广众，余也要畅所欲言，一吐为快。夫人，你是大清重臣之后，生长在钟
鸣鼎食之家，你外祖父曾国藩为挽救大清危局，殚精竭虑，惨淡经营，鞠躬尽瘁，
为国尽忠，真可谓挽狂澜于既倒，做砥柱立中流。没有你们老曾家，大清朝早就
完了，用不了拖到今天。来，夫人，咱们干了这杯。你不要以为余醉了，余没醉，
余多么想醉，但酒只能醉余的(禁止)，醉不了余的灵魂。夫人，不瞒你说，也瞒不
了你说，这大清的气数，已经到了尽头。太后擅权，皇帝傀儡，雄(又鸟)孵卵，雌(又鸟)
司晨，阴阳颠倒，黑白混淆，小人得志，妖术横行――这样的朝廷，不完蛋才是
咄咄怪事！夫人，你让余痛快地说一次吧，否则余就要憋死了！大清朝啊，你这
摇摇欲坠的大厦，要倒你就趁早倒了吧，要亡你就痛痛快快地亡了吧！何必这样
不死不活、不阴不阳地硬撑着。夫人，你不要堵余的嘴，不要夺余的酒，你让余
喝个痛快，说个痛快！至尊至贵的皇太后，承天启运的大皇帝，你们是万乘之尊
啊，竟然不顾身份，堂而皇之地召见一个刽子手。刽子手是什么？是连下九流都
入不了的人渣！余等这些为臣的，宵衣旰食，勤谨办事，但要一睹龙颜，也如同
石破天惊。可一个猪狗不如的东西，竟然得到了你们的隆重召见。太后赐珠，皇
帝赏椅，就差给他加官晋爵、封妻荫子了。夫人，你外祖父国藩公运筹帷幄，指
挥三军，南征北战，汗马劳顿，皇上也没赏他一把龙椅是不是？你外叔祖国荃公
亲冒矢石，冲锋陷阵，浴血奋战，九死一生，太后也没赏他一串佛珠是不是？可
他们却把龙椅和佛珠赏给了一个猪狗不如的刽子手！这畜生依仗着皇上和太后的
赏赐，妄自做大，硬逼着余给那把椅子和那串佛珠――也是给他――行了三跪九
叩的大礼，是可忍孰不可忍也！余虽然官微人轻，但也是堂堂正正的两榜进士，
正五品的国家官员，受此奇耻大辱，怎不让余怒火填膺！你还说什么‘小不忍则
乱大谋’，事到如今，还有什么大谋可言？街上谣言纷纷，说八国联军已经兵临
城下，皇太后和皇帝不日即将弃都西逃，大清王朝，已经危在旦夕。在这样的时
刻，余还忍什么？！余不忍啦！余要眶眦必报！夫人，那畜生把龙椅和佛珠刚刚
放进轿子，余就对准了他那张瘦巴巴的狗脸，狠狠地抽了两个耳光！痛快！每一
个耳光都是十分地响亮。那畜生一低头，吐出了两颗染血的狗牙。余的手，至今
还隐隐作痛。痛快啊！请给余斟酒，夫人。
    那畜生，被余两巴掌打得威风扫地，宛如一条夹着尾巴的癞皮狗。但余看得
出来，他心里不服气，他心里很不服气呐，那两只深陷在眼眶里的、几乎没有眼
白的眼睛，闪烁着碧绿的光芒，如两团燃烧的鬼火。但这畜生，的确不是个尿包
软蛋，在仪门之外，余问他：赵姥姥，感觉怎么样啊？你猜他说什么？这畜生，
竟然嘻嘻一笑，说：“大老爷打得好，有朝一日，俺会报答您的。”余说，没有
你要的那个‘有朝一日’，余吞金，悬梁，服毒，自刎，也不会落到你的手里！
他说：“只怕到了那时候就由不得大老爷了！”他还说，“大老爷，这样的例子
很多。”
    是的，夫人，你说得很对，打了他，玷污了余的手。余堂堂知县，朝廷命官，
犯不着跟这种小人斗气，他是个什么东西？猪？猪也比他富态；狗？狗也比他高
贵。
    但余有什么法子？袁大人指名要去请他，官大一级压死人，余只能派人去请，
派人去请请不来，余只好亲自出马。看得出来，在袁大人眼里，余这个高密知县，
还不如一个刽子手值钱。
    在大堂外边，余一把抓住了那畜生的手――那畜生的手热如火炭，柔如面团，
果然是与众不同――余想把他拉进大堂，装出一副亲热模样，让这畜生有苦难言。
    但这畜生轻轻一挣就脱出了他的手。他望着余诡秘一笑，不知道肚子里又在
酝酿什么诡计。他钻进轿去，将那串佛珠套在脖子上，将那把沉重的檀香木椅子，
四腿朝天顶在头上。这个似乎弱不禁风的狗东西，竟然能顶得起那把沉重的木椅
子。这畜生顶着他的护身符晃晃荡荡地进了大堂。余颇为尴尬地跟随在他的后边。
余看到大堂之上，与胶澳总督克罗德并肩而坐的袁世凯大人满面惊诧。克罗德那
个杂种挤眉弄眼一脸怪相。
    那畜生顶着椅子跪在大堂正中，朗声道：“原刑部大堂刽子手蒙皇太后恩准
退休还乡养老小民赵甲叩见大人！”
    袁大人慌忙站起来，离座，腆着福肚，小跑步下堂，到了那畜生面前，伸手
去搬那沉重的木椅子。那椅子太重了，袁大人搬不起来。余一看不好，急忙向前，
帮袁大人将那把椅子从那畜生头上抬下，并小心翼翼地翻转过来，安放在大堂正
中。
    袁大人抖袍甩袖，双手去冠，跪地磕头，道：“臣山东巡抚袁世凯敬祝皇上
皇太后万寿无疆！”余感到如雷击顶，木在一边。待袁大人行礼完毕，才猛然觉
悟，自己已经犯下了冒犯天威的大罪。于是仓皇跪下，对着那畜生和他的椅子、
佛珠，再行那三跪九叩大礼。大堂上的冷砖头，碰得余额头上鼓起了肿包。余对
着椅子磕头时，克罗德那杂种，与身边的翻译交头接耳，那张瘦长的羊脸上，挂
着轻蔑的笑容。大清朝啊，你的本事就是作践自己的官员，而对那些洋人，却是
一味地迎合。克罗德这个杂种与余屡屡摩擦，估计他在袁大人面前，不会说余一
句好话，听天由命吧，杂种们，但不管怎么说，孙丙是余帮你们抓起来的。
    那畜生跪在地上还不肯起来，袁大人亲自拉他他还是不起来。余知道坏事来
了，这个畜生要报那两个耳光之仇啦。果然，他从脖子上摘下那串佛珠，双手托
着，说：“请大人为小民做主！”
    袁大人哼了一声，盯了余一眼，道：“请讲吧！”
    那畜生说：“钱大老爷说小人撒谎造谣。”
    袁大人问：“他说你撒的什么谎，造的什么谣？”
    “他说这龙椅和佛珠是民间寻常之物，他说小人是欺世盗名！”
    袁大人瞪余一眼，道：“孤陋寡闻！”
    余辩解道：“大人，卑职以为，礼不下庶民，刑不上大夫，皇上皇太后万乘
之尊，怎么会召见一个刽子手，并且还赏赐了这些贵重物品，因此卑职心存疑惑。”
    袁大人道：“尔见识短浅，食古不化。当今皇上皇太后，顺应潮流，励精图
治。
    爱民如子，体恤下情。犹如阳光，普照万物。大树小草，均沾光泽。尔心胸
偏狭，小肚(又鸟)肠。墨守成规，少见多怪。“
    那畜生又道：“钱大老爷还打落了小民两颗牙齿。”
    袁大人拍案而起，怒道：“赵姥姥是刑部大堂狱押司的三朝元老，为国家执
刑多年，技艺精湛，贡献殊多，连皇上皇太后都褒奖有加，尔一个小小县令，竟
敢打落他的牙齿，你的心中还有皇上皇太后吗？”
    余浑身麻木，如被电击，冷汗涔涔，浸透衣衫，双膝一软，跪倒在地，磕头
求饶：“卑职鼠目寸光，器量狭小，得罪姥姥，冒犯天威，罪该万死，还望大人
饶恕！”
    袁大人呻吟半晌，道：“尔目无朝廷，辱打子民，本当严惩，但念你协助克
罗德总督，生擒了匪首孙丙，功劳不小，就将功折罪了吧！”
    余磕头不止，道：“谢大人恩典……”
    袁大人道：“俗言说，‘打人不打脸，揭人不揭短’，你平白无辜，打落人
家两颗牙齿，就这样饶了你，只怕赵姥姥不服――这样吧，你给赵姥姥磕两个头，
然后再拿出二十两银子，给赵姥姥补牙。”
    夫人，你现在知道了，余今天受到了多么深重的侮辱。人在矮檐下，焉能不
低头？余将心一横，扑地跪倒，心肺欲裂，双眼沁血，给那畜生磕了两个头……
    那个畜生，笑眯眯地接受了余的大礼，竟然恬不知耻地说：“钱大老爷，小
民家贫如洗，等米下锅，那二十两银子，还望大人尽快交割。”
    他的话，竟逗得袁大人哈哈大笑。袁世凯，袁大人，你这个混蛋，竟然当着
洋人的面，与一个刽子手联手侮辱下属。余是皇皇两榜进士，堂堂朝廷命官，袁
大人，你这样侮辱斯文，难道不怕伤了天下官员的心？看起来你们连手侮辱的只
是一个小小的高密县令，实际上你们侮辱的是大清朝的尊严。那个黄脸的翻译，
早将堂上堂下的对话，翻给了克罗德，那个杀人不眨眼的家伙，笑得比袁大人还
要响亮。夫人啊，你丈夫今天被人当猴儿耍了。奇耻大辱啊奇耻大辱！夫人，你
让余喝吧，你让余醉死方休。袁大人啊，您难道不知道‘士可杀而不可辱’的道
理吗？夫人放心，余不会自杀。余的这条性命，迟早是要殉给这大清朝的，但现
在还不是时候。
    那畜生得到了袁大人的默许，坐在那张紫檀木椅子上，得意洋洋。余站立堂
侧，如一个皂班衙役。余的心中倒海翻江，一股股热血直冲头脑。余感到两耳轰
鸣，双手发胀，恨不得扑上去扼住那畜生的咽喉。但是余不敢，余知道自己是个
孱头。余缩着脖子，耸着肩膀，努力地挤出一脸笑容。余是一个没脸没皮没羞没
躁的小丑啊，夫人！为夫的忍耐力，算得上是天下第一了啊，夫人！
    袁大人问那畜生：“赵姥姥，天津一别，倏忽已近年了吧？”
    “八个月，大人。”那畜生道。
    袁大人说：“知道为什么请你来吗？”
    那畜生道：“小民不知道，大人。”
    袁大人道：“你知道皇太后为什么召见你吗？”
    那畜生道：“小民听李大总管说，是袁大人在太后面前说了小人的好话。”
    “咱们俩真是有缘分哪！”袁大人说。
    “小人没齿不忘大人的恩德。”那畜生起身，给袁大人叩了一个头，然后又
坐回到他的椅子上。
    袁大人道：“今日请你来，是要你再替本官――当然也是替朝廷――干一次
活儿。”
    那畜生说：“不知大人要小的干什么活儿？”
    袁大人笑道：“你他娘的一个刽子手还会干什么活儿？”
    那畜生道：“不瞒大人说，小的在天津执刑之后，手腕子就得了病，已经拿
不动刀子了。”
    袁大人冷笑道：“连龙椅都拿得动，怎么就拿不动把刀子呢？莫不是太后召
见了一次，你真的立地成了佛？”
    那畜生从龙椅上滑下来，跪在地上，道：“大人，小的不敢，小的是猪狗一
样的东西，永远也成不了佛。”
    袁大人冷笑道：“你要能成了佛，连乌龟王八也就成了佛！”
    那畜生道：“大人说得对。”
    袁大人道：“知道孙丙造反的事吗？”
    那畜生道：“小的还乡之后，一直闭门不出，外边的事儿一概不知道。”
    袁大人道：“听说孙丙是你的儿女亲家？”
    那畜生道：“小的在京城当差，几十年没有还乡，这门亲事是小人的亡妻操
持着办的。”
    袁大人道：“孙丙纠合拳匪，聚众造反，酿成列国争端，给皇上和皇太后添
了无穷的麻烦，按照大清的律令，他这罪，是不是要株连九族啊？”
    那畜生道：“小的只管接牌执刑，不通律令。”
    袁大人道：“按律你也在九族之内。”
    那畜生道：“小的还乡半年，的确连孙丙的面都没见过。”
    袁大人道：“人心似铁，官法如炉。自去岁以来，拳匪骚乱，仇教灭洋，引
起国际争端，酿成弥天大祸，现北京已被列强包围，形势万分危急。孙丙虽然被
擒，但其余党，还在四乡蠢蠢欲动。东省民风，向称剽悍，高密一县，更是刁蛮。
值此国家危难、兵慌马乱之际，非用重刑，不足以震慑刁民。本官今日请你前来，
一是叙叙旧情，二是要你想出一种能够威慑刁民的刑法来处死孙丙，以儆效尤。”
    听到此处，余看到那畜生的眼睛里，突然焕发出了熠熠的光彩，辉映着他那
张刀条瘦脸，宛如一块出炉的钢铁。他那两只怪诞的小手，宛如两只小兽，伏在
膝盖上索索地颤抖。余知道这个畜生决不是因为胆怯而颤抖，人世间大概不会有
什么事情能让一个杀人逾千的刽子手胆怯的了。余知道这畜生是因为兴奋而手抖，
犹如狼见了肉而颤抖。他明明目露凶光，却口吐恭顺谦卑之词，这畜生，虽然是
一个粗鄙不文的刽子手，但似乎谙熟了大清官场的全部智慧。他藏愚守拙，他欲
擒故纵，他避实就虚，他假装糊涂，他低着头说：“大人，小的是个粗人，只知
道按照上司量定的刑罚做活……”
    袁大人哈哈大笑，笑罢，满面慈祥地说：“赵姥姥，大概是碍着亲家的面子，
不愿拿出绝活吧？”
    那畜生真是精怪到家，他听出了袁大人戏言后的恶语，看破了袁大人笑面后
的煞相，他从龙椅上跳下来，跪在地上，说：“小的不敢，小的已经告老还乡，
实在不敢抢县里同行的饭碗……”
    “原来你顾虑这个，”袁大人说，“能者多劳嘛。”
    那畜生道：“既然袁大人这么器重小人，小人也就不怕献丑了。”
    袁大人道：“你说吧，把那历朝历代、官府民间曾经使过的刑罚，一一地道
来，说慢点，让翻译翻给洋人听。”
    那畜生道：“小的听俺的师傅说，本朝律令允许施行的刑罚，最惨莫过于凌
迟。”
    袁大人道：“这是你的拿手好戏嘛，你在天津办钱雄飞时，用的就是凌迟；
凌迟是不错，但还是死得快了点――”
    话到此处，袁大人对着余意味深长地点点头。夫人，袁大人手眼通天，耳目
众多，不会不知道雄飞是余的胞弟。果然，他笑眯眯地盯着余――他的脸上笑容
可掬，可那目光好似蝎钩蜂刺――仿佛突然忆起似的问：“高密县，听说那行刺
本官的钱雄飞是你的堂兄弟？夫人啊，余仿佛焦雷击顶，冷汗如注，狼狈跪倒，
磕头如捣蒜。
    夫人，你丈夫这颗头，今天可是遭了大罪了呀！余心一横，想，就如那乡村
野语说得。‘该死该活懦上’，索性如实道来，免得遮掩心虚。余说，启票大
人，钱雄飞乃卑职一母同胞，排行第三，因族叔无嗣，将其过继承祧。“袁世凯
点点头，说：”果然是龙生九子，各个不同。你写给他的那些信本官都看了，到
底是两榜进士，名臣眷属，写出来的家信也是议论风发，字正腔圆哪！他写给你
的一封信你却没看――一封绝交信，他在信中，把你骂了个狗血淋头。高密县，
你是个老实人，也是个聪明人，本官一向认为，老实就是聪明。高密县啊，你头
上那顶帽子，虽然没长翅膀，可也差点飞了！起来吧！“夫人哪，今日这一天，
可真是精彩纷呈，险象环生，斟酒吧，夫人，你没有理由不让余喝个一醉方休了
吧？
    夫人，咱们只知道三弟在天津被凌迟处死，但想不到执刑的竟是赵甲这个畜
生，果然“不是冤家不聚头”啊！袁世凯老谋深算，口蜜腹剑，为夫落到他的手
里，只怕是凶多吉少。喝吧，夫人，是福不是祸，是祸躲不过，人生一世，草木
一秋，为夫已经豁出去了。
    那畜生的目光，贼溜溜地在余的脖子上扫来扫去，他大概开始研究余脖子上
的关节，琢磨着该从哪里下刀了吧。
    袁大人不再理余，调过头去问赵甲：“凌迟之外，还有啥比较精彩的刑罚？”
    那畜生道：“大人，除了凌迟，本朝刑罚中最惨的，莫过于腰斩了。”
    袁大人问：“你执过这刑吗？”
    那畜生道：“算是执过一次。”
    袁大人道：“你慢慢说给克罗德总督听。”
    那畜生说：“大人，咸丰七年，小的十七岁时，在刑部狱押司刽子班当‘外
甥’，跟着当时的姥姥，小的师傅，打下手当学徒。姥姥干活时，小的在旁边伺
候着，用心地揣摩着师傅的一招一式。那天，被判腰斩的是一个皇家银库的库丁。
这小子身高马大，大嘴张开能塞进去一个拳头。大人，这些库丁，都是盗银子的
专家。他们进库时，要脱得（禁止），出库时自然也是（禁止），但就是这样，
也挡不住他们盗银子。大人，您猜他们把银子藏在什么地方？他们把银子藏进谷
道里。”黄脸翻译问：“何为谷道？”袁大人白他一眼，说：“肛门！你简短节
说！”那畜生道：“是，大人，小的简短节说。有清一朝，库银年年亏空，不知
冤死了多少库官，但谁也想不到是库丁在捣鬼。行行有行行的规矩，一家有一家
的门道。那些库丁，虽然工食银菲薄，但个个家里都建起豪宅大院，养着娇妻美
妾，他们发家致富，全凭着一条谷道。要说那谷道也是个娇嫩地方，揉不进沙子
去，但库丁们却能尾进去一锭五十两的大元宝。原来这些家伙，每日在家里，都
用檀香木棒槌扩肛。那棒槌形同驴生，在香油里浸泡多年，紫里透红，光滑无比，
分大、中、小三号，先小，后中，再大，日日扩，夜夜扩，把个谷道，扩得宽敞
无比，为盗窃库银，准备好了家什。那天，也是该当出事，那个大嘴库丁，竟往
谷道里尾进去三锭元宝。出库查验时，他龇牙咧嘴，迈步艰难，宛若头上顶着一
碗水，腚里夹着一泡屎。库官心中好生疑惑，对准库丁的屁股踹了一脚。这一踹
不打紧，那库丁的腿一松，一锭大银，从屁眼里掉出来。库官目瞪口呆，紧接着
又连踹了几脚，又有两锭大银从库丁的屁眼里掉出来。库官大骂：”杂种，你一
个屁眼，夹了老子三年的俸禄！“从此之后，人们才知道了库丁发财的门道。现
在的库丁，出库时都要用探针探肛。事情汇报上去，咸丰爷爷龙颜大怒，降旨把
那些库丁全部处死，家产全部充公。为了处死库丁，专门让余姥姥设计了一种刑
罚――用烧红的铁棍捅进谷道，活活地烫死。只余下这个大嘴库丁，判处腰斩，
公开执行，也算是对社会有了个交代。
    执刑那天，菜市口刑场人山人海，百姓们看砍头看腻了，换个样子就觉得新
鲜。
    那天，监刑官是刑部侍郎许大人，还有大理寺正卿桑大人，格外地隆重。为
了执刑，刽子班半夜没睡，姥姥亲自动手磨那柄宣花大斧，小姨刚刚病死，大姨
和二姨准备木墩子绳索什么的。原来俺以为腰斩用刀，姥姥却说，从祖师爷那时
候，腰斩就用斧头。但临行时，为了防止意外，姥姥还是让俺带上了那把大刀。
    把库丁押上了执刑台，这小子，断魂酒喝多了，耍起了酒疯，红着眼，嘴里
喷着白沫子，整个一头疯牛。那两扇大膀子，一晃就有千百斤力气。大姨二姨两
个人都制不住他。他一闹，看客们就喝彩；看客越喝彩，这小子就越疯。好不容
易才把他按倒在木墩子上。大姨在前按着他的头，二姨在后按着他的腿。他一点
都不老实，胳膊打连枷，胡抡；双腿马蹄子，乱踢；腰杆子如蛇拧来拧去；背拱
上拱下，成了一条造桥虫。监斩官有点烦，不等俺们把那家伙收拾服帖，就匆忙
下达了执刑的命令。姥姥抡起宣花大斧，高高过顶，猛地往下劈去。唆，一道白
光一阵风。姥姥举起大斧时，看客们全都鸦雀无声；姥姥斧头落下时，人群里一
阵欢呼。俺听到“噗嗤”一声响，看到一股红的溅起来。大姨和二姨的脸都被热
血蒙了。这一斧没把库丁砍成两段，活儿不利索。姥姥大斧落下去那一霎，库丁
的腰杆子扭到了一边，结果只砍破了他的半边肚子。他的惨叫压住了看客的欢呼。
那些肠子，“哧溜哧溜”
    地窜出来，把个大木墩子盖住了。姥姥欲要补斧，但适才那一斧用力过猛，
已将斧头深深地砍进木墩子里。姥姥急忙往外抽斧，无奈斧柄上沾满了血污，把
根斧柄弄得如一条大泥鳅，抓一把滑溜溜，根本使不上劲。看客嗷嗷地喝起倒彩
来。库丁四肢挥舞，怪叫声惊天动地。俺看到这种情景，心急智生，不待姥姥吩
咐，趋前一步，双手抡起大刀，接着姥姥劈开的缺口，一咬牙，一闭眼，一刀下
去，就把库丁斩成了两段。这时，姥姥回过神来，转身对着监刑官大喊：“执刑
完毕，请大人验刑！”
    大人们都面色苍白，呆着木(又鸟)。大姨和二姨松开了血手，蒙头转向地站起来。
那库丁的后半截身体，在那里抽搐着，没有什么大动作。可他那前半截身体，可
就了不得了。大人，没亲眼看到的听说了也不会相信，亲眼看到了也有点不相信
自己的眼睛，怀疑自己是不是在做噩梦。那家伙八成是一只蜻蜓转世，去掉了后
半截还能飞舞。就看到他用双臂撑着地，硬是把半截身体立了起来，在台子上乱
蹦哒。那些血，那些肠子，把俺们的脚浸湿了，缠住了。那人的脸金箔一样，黄
得耀眼。那个大嘴如一条在浪上打滚的小舢板，吼着，听不明白在吼啥，血沫子
噗噗地喷出来。最奇的是那条辫子，竟然如蝎子的尾巴一样，钩钩钩钩地就翘起
来了。在脑后挺了一会儿，然后就疲疲塌塌地耷拉下来了。这时，台下的看客都
噤了声，胆大地还直着眼睛看，胆小的把眼睛捂起来。还有一些嗓子浅的，捏着
喉咙哇哇地吐。监斩的大人们都骑着马跑了。我们师徒四个，木偶在台上，大眼
小眼，瞪着那半截库丁，在眼前大显神通。他折腾了足有吃袋烟的工夫，才很不
情愿地前仆，倒地后嘴里还哼哼唧唧，你捂着眼睛，光听声儿，还以为是小孩子
闹奶吃呢。
    那畜生绘声绘色地讲完了腰斩刑，哑口无了言，嘴角上挂着两朵白沫，眼珠
子骨碌碌地转着，观察着袁大人和克罗德的脸色。余的眼前，晃动着那半截库丁
的可怕形象，耳朵里响着一阵阵地尖叫。袁大人听得津津有味，眯着眼不吭声。
克罗德侧耳听着翻译的叽里咕噜，一会儿歪头看袁，一会儿歪头看赵。他的动作
和神情，让余想起了一只蹲在岩石上的老鹰。
    袁大人终于说话了：“总督阁下，依下官的看法，就用腰斩刑吧。”
    翻译低声把袁大人的话翻过去。克罗德咕噜了几句鬼子话，翻译道：“总督
想知道，腰斩后，罪犯还能活多久？”
    袁大人对着那畜生扬起下巴，示意他回答。
    他说：“大概能活抽袋烟的工夫，不过也不确定，有的当时就死，好比砍断
了一截木头。”克罗德对着翻译咕噜了一阵。
    翻译道：“总督说，腰斩不好，让犯人死得太快，起不到震慑刁民的作用。
他希望能有一种奇特而残酷的刑罚，让犯人极端痛苦但又短时间死不了。总督说，
他希望执刑后，还能让犯人活五天，最好能活到八月二十日，青岛至高密段铁路
通车典礼。”
    袁大人道：“你用心想想，有没有这样的好法子？”
    那畜生摇摇头，说：“把犯人吊五天，什么刑也不用，也就吊死了。”
    克罗德对着翻译又咕噜了一阵，翻译道：“总督说，中国什么都落后，但是
刑罚是最先进的，中国人在这方面有特别的天才。让人忍受了最大的痛苦才死去，
这是中国的艺术，是中国政治的精髓……”
    “放屁，”余听到袁大人低声说，但他马上就用高声大嗓把前面的骂声遮掩
了，他不耐烦地对着那畜生说，“你好生想想看，”然后他又对克罗德说，“总
督阁下，如果贵国有这样的好刑罚不妨也介绍给他，这事儿比造火车好学。”
    翻译把袁大人的话对克罗德翻了。克罗德皱着眉头冥思苦想；那畜生垂着头，
肯定也在挖空心思。
    克罗德突然兴奋起来，对着翻译咕噜。
    翻泽说：“总督阁下说，欧洲有一种桩刑，把人钉在木桩上，可以很久不死。”
    那畜生的眼睛突然变得极亮，神采飞扬地说：“大人，小的想起来了。早年
间小的听师傅说过，他的师傅的师傅，在雍正年间，曾经给一个在皇陵附近拉屎
的人施过檀香刑。”
    袁大人问：“什么檀香刑？”
    畜生说：“小的师傅说得比较含糊，大概是用一根檀香木橛子，从那人的谷
道钉进去，从脖子后边钻出来，然后把那人绑在树上。”
    袁大人冷笑着说：“真是英雄所见略同啊！那人活了几天？”
    畜生说：“大概是活了三天，也许是四天。”
    袁大人让翻译赶快把话翻给克罗德。克罗德听得眉飞色舞，用结结巴巴的中
国话说：“好，好，檀香刑，好！”
    袁大人说：“既然克总督也说好，那就这样定了。给孙丙上檀香刑，但你们
必须让他活五天。今日是八月十三，明天准备一天，后天，八月十五，开始执刑。”
    那畜生突然跪在了地上，说：“大人，小的年纪大了，手脚已经不太灵便，
干这样的大活，必须有一个帮手。”
    袁大人看着余说：“让高密县南牢的刽子手给你打下手。”
    那畜生道：“大人，小的不想让县里的同行插手。”
    袁大人笑道：“你怕他们抢了你的功劳？”
    那畜生道：“求大人恩准，让小的儿子给俺做副手。”
    袁大人问：“你儿子是干什么的？”
    那畜生道：“杀猪屠狗。”
    袁大人笑道：“倒也算个内行！好啊，打仗要靠亲兄弟，上阵还是父子兵，
本抚准了。”
    那畜生跪着还不起来。
    袁大人问：“你还有什么要说的？”
    畜生道：“大人，小的想过了，要实施这檀香刑，需要搭起一座两丈高的木
头高台，高台上竖起一根粗大的立柱，柱上还要钉一根横木。还要在高台的一侧
用板子铺上漫道，好让执刑人上下。”
    袁大人说：“你回去画出样子来，让高密县照着样子去办。”
    畜生道：“还需要上好的紫檀木两根，削刮成宝剑的样子，这活儿要小的亲
自来做。”
    袁大人说：“让高密县帮你去办。”
    畜生道：“要精炼香油二百斤。”
    袁大人笑道：“你是不是要把孙丙炸熟了下酒？”
    畜生道：“大人，那檀木橛子削好后，要放在香油里煮起码一天一夜，这样
才能保证钉时滑畅，钉进去不吸血。”
    “一切都让高密县帮你去办，”袁大人道，“还要什么，你最好一次说完。”
    畜生道：“还需要牛皮绳子十根，木榔头一把，白毛公(又鸟)一只，红毡帽子两
顶，高腰皮靴两双，皂衣两套，红绸腰带两条，牛耳尖刀两把，还要白米一百斤，
白面一百斤，(又鸟)蛋一百个，猪肉二十斤，牛肉二十斤，上等人参半斤，药罐子一
个，劈柴三百斤，水桶两个，水缸一口，大锅一口，小锅一口。”
    袁大人道：“你要人参干什么？”
    畜生道：“大人听小的说，犯人施刑后，肚肠并没有受伤，但血在不断地流，
为了让他多活时日，必须每天给他灌参汤。要不，小的也不敢保证他受刑之后还
能活五天。”
    袁大人道：“灌了参汤，你就能保证他受刑之后还能活五天吗？”
    “小的保证！”畜生坚决地说。
    袁大人道：“高密县，你去帮他列出一张清单，赶快让人去置办，不得延误！”
    畜生还跪着。
    袁大人道：“你起来吧！”
    畜生跪着，只管磕头。
    袁大人说：“行了，别磕你那颗狗头了！好好听着，你要是圆满地执了檀香
刑，本抚赏给你父子二人白银一百两。可万一出了差错，本抚就把你父子二人用
檀木橛子串起来，挂在柱子上晒成人干！”
    那畜生磕了一个响头，说：“谢大人！”
    袁大人说：“高密县，你也一样！”
    余答道：“卑职一定尽心办理，不遗余力。”
    袁大人起身离开座位，与克罗德相伴着往堂下走去。刚走了几步，他又回过
头来，仿佛突然想起似的，漫不经心地问：“高密县，听说你把刘裴村的公子从
四川带到了任上？”
    “是的，大人，”余毫不含糊地说，“四川富顺，正是刘裴村年兄的故乡。
余在富顺为令期间，刘夫人举家扶柩返还故乡。为了表示同年之谊，余曾去刘家
吊唁，并赠送了赙仪十两。不久，刘夫人因哀伤过度，跨鹤西去，临终时将刘朴
托付给余。
    余见他为人机警，办事谨慎，就将他安排在县衙做公。“
    “高密县啊，你是一个坦率的人，一个正派的人，一个不附炎趋势的人，一
个有情有义的人，”袁大人高深莫测地说，“但也是一个不识时务的人。”
    余将头颅伏在地上，说：“卑职感谢大人教诲！”
    “赵甲啊，”袁大人说，“你可是那刘朴的杀父仇人哪！”
    那畜生伶牙俐齿地说：“小的执行的是皇太后的懿旨。”
    夫人，你为什么不给余斟酒了？斟满，斟满。来，你也干了这杯。你的脸色
苍白，你哭了？夫人，莫哭，余已经打定了主意，决不能让那畜生把一百两银子
拿到手，决不能让克罗德那个杂种的阴谋得逞。余也决不能让袁世凯如愿。姓袁
的干刀万剐了余的胞弟，惨！惨！惨啊！袁世凯口蜜腹剑，笑里藏刀，他不会轻
易地饶过余的。收拾了孙丙，他就会收拾为夫了。夫人，横竖是一个死，不如死
得痛快。在这样的时候，活着就是狗，死了才是人。夫人，咱们夫妻十几年，虽
然至今还没熬下一男半女，但也是齐眉举案，夫唱妇随。明天一早，你就回湖南
去吧，车子余已经准备好了。余家中还有十亩水田，五间草屋，历年积攒的银子
大概有三百两，够你粗衣淡饭过一辈子了。你走之后，余就无牵无挂了。夫人啊，
你莫哭，你哭余心痛。生在这乱世，为官为民都不易，乱世人不如太平犬。夫人，
你还乡之后，把二弟的儿子过继过来一个，让他替你养老送终。余已经把信写好
了，他们不会不答应。
    鸟之将死，其呜也哀；人之将死，其言也善。夫人，你千万别这样说，你如
果也死了，谁为余烧化纸钱？你也不能待在这里，你在这里，余就下不了决心。
    夫人，余有一件对不起你的事，早就想对你说，其实余不说你也知道了。余
与孙丙的女儿、也就是赵甲的儿媳孙眉娘相好已经三年，她的肚子里，已经怀上
了余的孩子。夫人，看在我们夫妻十几年的份上，等她生产后，如果是个男孩，
你就想法把他弄到湖南去，如果是个女孩，就罢休。这是余最后的嘱托，夫人，
请受钱丁一拜！
    第五章斗须
    新任高密知县钱丁，下巴上垂挂着一部瀑布似的美丽胡须。他到任后第一次
升堂点视，就用这部美髯，给了堂下那些精奸似鬼的六房典吏、如狼似虎的三班
衙役一个下马威。
    他的前任，是一个尖嘴猴腮、下巴上可怜地生着几十根老鼠胡须的捐班。此
人不学无术，只知捞钱，坐在大堂上，恰似一个抓耳挠腮的猢狲。前任用自己的
猥琐相貌和寡廉鲜耻的品德，为继任的钱丁，打下了一个良好的心理基础。堂下
的胥吏们看到端坐在大堂上的新任知县老爷的堂堂仪表，耳目都有一新之感。钱
丁坐在大堂上，也亲切地感受到了堂下那些表示友好的目光。
    他是光绪癸未科进士，与后来名满天下的戊戌六君子之一的刘光第同榜。刘
是二甲三十七名，他是二甲三十八名。及第后，在京城蹲了两年冷衙门，然后通
关节放了外任。他已经坐了两任知县，一在广东电白，一在四川富顺，而四川富
顺正是刘光第的故乡。电白、富顺都是边远闭塞之地，穷山恶水，人民困苦，即
使想做贪官，也刮不到多少油水。所以这第三任来到交通便利、物产丰富的高密，
虽然还是平调，但他自认为是升迁。他志气昂扬，精神健旺，红脸膛上焕发着光
彩，双眉如卧蚕，目光如点漆，下巴上的胡须，根根如马尾，直垂到案桌边缘。
一部好胡须，天然地便带着五分官相。他的同僚们曾戏言：钱兄，如果能让老佛
爷看您一眼，最次不济也得放您一个道台。只可惜他至今也得不到让皇上和皇太
后见到自己堂堂仪表的机会。面对着镜子梳理胡须时他不由地深深叹息：可惜了
这张冠冕堂皇的脸，辜负了这部飘飘欲仙的好胡须。
    从四川至山东漫长的赴任途中，他曾经在陕西境内黄河边上的一座小庙里抽
了一次签，得了一支上上，大吉大利。签诗云：鲋鱼若得西江水，霹雷一声上青
天。
    这次抽签，横扫了他悒郁不得志的黯淡心境，对自己的前程充满了信心和憧
憬。到县之后，尽管风尘仆仆，鞍马劳顿，还有点伤风感冒，但还是下马就开始
了工作。
    与前任交接完毕，马上就升堂接见部属，发表就职演说。由于心情愉快，优
美的词语便如泉水一样涌到了嘴边，滔滔而不断绝；而他的前任是一个连三句整
话也说不出来的笨伯。他的嗓音原本宽厚，富有磁性，感冒引起的轻微鼻塞更增
添了他的声音魅力。他从堂下那些眼神里，知道了自己的成功。演说完毕，他用
食指和拇指颇为潇洒地捋捋胡须，便宣布退堂。宣布完退堂，他用目光扫视堂下，
让每一个人都感到老爷的目光在注视着自己。他的目光让堂下的人感到高深莫测，
如敲警钟又似嘉勉。然后，他抽身离座，转身便走，既干净，又利索，宛如一阵
清新的风。
    不久，在宴请乡贤的筵席上，他的堂堂相貌和美丽胡须，又一次成为了众人
注目的焦点。他的伤风鼻塞早已痊愈，高密县特产的老黄酒和肥狗肉又十分地对
他的脾胃――黄酒舒筋活血，狗肉美容养颜――所以他的容光愈加焕发，胡须愈
加飘逸。
    他用铿锵有力的声音致了祝酒辞，向在座的昏位乡贤表示了自己要在任内为
百姓造福的决心。他的致辞，不时地被乡贤们的掌声和欢呼打断。致辞结束，热
烈的掌声持续了足有半炷香的工夫。他高举着酒杯，向满座的瓜皮小帽、山羊胡
须敬酒。那些人都抖颤颤地站起来，抖颤颤地端起酒杯，抖颤颤地一饮而尽。他
特意向乡贤们介绍了席上的一道菜。那是一棵翠绿的大白菜，生动活泼，看上去
没经一点烟火。
    乡贤们看到这道菜，没有一个人敢下著，生怕闹出笑话丢了面子。他对乡贤
们说，这道菜其实已经熟了，菜心里包着十几种名贵的佳肴。他用筷子轻轻地点
拨了一下，那棵看似完整无缺的白菜便嘭然分开，显示出了五颜六色的瓤子，高
雅的香气顿时溢满全室。乡贤们大多是些土鳖，平日里吃惯的是大鱼大肉，对这
种清新如画的吃法见所未见，闻所未闻。在县台的鼓励下，乡贤们试探着伸出筷
子，夹了一点白菜叶子，放在嘴里品尝，然后便一个个摇头晃脑地大加赞赏。前
来陪酒的钱谷师爷熊老夫子，不失时机地向乡贤们介绍了知县夫人――高密县百
姓的主母――曾国藩曾文正公的外孙女，是她亲自下厨，为大家烹制了这道家传
名菜：翡翠白菜。这道菜是曾文正公在北京任礼部侍郎时，与家厨反复研究、多
次实验而成的杰作。这道菜里凝聚着一代名臣的智慧。文正公文武全才，做菜也
是卓越拔群。钱谷师爷的介绍赢得了更加热烈的掌声，几位上了点年纪的乡贤眼
睛里溢出泪水，流到千皱百褶的腮上；鼻孔里流出清涕，挂在柔弱的胡须上。
    三杯酒过后，乡贤们轮番向钱丁敬酒。一边敬酒，一边歌颂。那些颂词人各
一套，各有特色，但大家都没忘了拿着大老爷的胡须说事。有的说：大老爷真乃
关云长再世，伍子胥重生。有的说：大老爷分明是诸葛武侯转世，托塔天王下凡。
钱丁虽然是个有胸次的，但也架不住这群马屁精轮番吹捧。他有敬必饮，每饮必
尽。不自觉中已把端着的官架子丢到脑后。他议论风发，谈笑风生，手舞足蹈，
得意忘形，充分地显示了风流本色，真正地与人民群众打成了一片。
    那天，他喝得酩酊大醉，众乡贤也醉得横躺竖卧。这次宴会，轰动了整个的
高密县，成了一个流传久远的热门话题。那棵翠绿的大白菜，更是给传得神乎其
神。
    说是那棵大白菜上修着一个暗道机关，别人怎么着都分不开，钱大老爷用筷
子一敲白菜根，立刻就如白莲花盛开，变成了数十个花瓣，每一瓣的尖上，都挑
着一颗闪闪发光的珍珠。
    很快，人们都知道了新来的知县老爷是曾文正公的外孙女婿。他相貌堂堂，
下巴上生着一部可与关云长媲美的胡须。知县不仅是仪表堂堂，而且是两榜进土，
天子门生。才华横溢，出口成章。豪饮千杯而不醉，醉了也不失风度，犹如玉树
临风，春山沐雨。知县夫人是真正的名门闺秀，不但天姿国色，而且贤惠无比。
他们的到来，必将给高密县的人民带来齐天的洪福。
    高密东北乡有一个胡须很好的人，姓孙，名丙，是一个猫腔班子的班主。
    猫腔是在高密东北乡发育成长起来的一个剧种，唱腔优美，表演奇特，充满
了神秘色彩，是高密东北乡人的精神写照。孙丙是猫腔戏的改革者和继承者，在
行当里享有崇高威望。他唱须生戏，从来不用戴髯口，因为他的胡须比髯口还要
潇洒。
    也是该当有事――乡里财主刘大爷喜得贵孙，大摆筵席。孙丙前去吃喜酒。
同席者有一个名叫李武的，是县衙皂班的衙役。筵席上，李武端着公人架子，坐
在首位。
    他大吹大擂着县太爷的一切，从言谈到举止，从兴趣到嗜好，最后，谈话的
(禁止)便在大老爷的胡须上展开。
    李武虽然是休假在家，但还穿着全套的公服，只差没提着那根水火根子。他
指手画脚，咋咋呼呼，把同坐的老实乡民，唬得个个目瞪口呆，忘记了吃酒。竖
直了耳朵，听他山呼海啸；瞪圆了眼睛，看他唾沫横飞。孙丙走南闯北，也算个
见多识广的人物，如无李武在场，他必然是个中心，但有了与知县大老爷朝夕相
处的李武在，就没人把他放在眼里了。他一杯接一杯地喝着问酒，用白眼和从鼻
孔里发出的嗤呼声表示着对这个小爪牙的轻蔑。但没人注意他，李武更如没看到
桌子前还有个他一样，管自绘声绘色地讲述着大老爷的胡须。
    “……常人的胡须，再好也不过千八百根，但大老爷的胡须，你们猜猜有多
少根？哈哈，猜不出来吧？谅你们也猜不出来！上个月俺跟着大老爷下乡去体察
民情，与大老爷闲谈起来。大老爷问俺，‘小李子，猜猜本官有多少根胡须？’
俺说，大老爷，俺猜不出来。大老爷说，‘谅你也猜不出来！实话对你说吧，本
官的胡须，共有九千九百九十九根！差一根就是一万！这是夫人替本官数的。’
俺问大老爷，这么多的胡须，如何能数得清楚？大老爷说，‘夫人心细如发，聪
明过人，她每数一百根，就用丝线捆扎起来，然后再数。绝对不会出错的。’俺
说，老爷啊，您多生一根，不就凑成一个整数了嘛！老爷道，‘小李子，这你就
不懂了，世界上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆
满了，马上就要亏厌；树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。凡事总要稍留
欠缺，才能持恒。九千九百九十九，这是天下最吉祥的数字，也是最大的数字了。
为民为臣的，不能想到万字，这里边的奥秘，小李子，你可要用心体会啊！’大
老爷一番话，玄机无穷，俺直到如今也是解不开的。后来大老爷又对俺说，‘小
李子，本官胡须的根数，普天之下，只有三个人知道，这三个人一个是你，一个
是我，一个是我的夫人。你可要守口如瓶，这个数字，一旦泄露出去，那可是后
患无穷，甚至会带来巨大的灾难。”
    李武端起酒杯，呷了一口酒，抄起筷子，在菜盘里挑挑拣拣，嘴里发出啧啧
的声响，分明是在批评菜肴的粗鄙。最后，他夹了一根绿豆芽，用两只门牙，吱
吱咯咯地嚼着，饱食后无聊地磨牙的老鼠就是这样子。刘大爷的儿子，就是得了
贵子的那位，端着一盘热气腾腾的猪头肉跑过来，特意地把肉盘放在李武面前，
用沾满油腻的手，擦擦额头上的汗水，抱歉地说：“李大叔，委屈您老人家了，
咱庄户人家，做不出好菜来，您老人家将就着吃点子。”
    李武把牙缝里的绿豆芽呸地一声啐到地上，然后把手中的筷子，重重地拍在
桌子上，用明显不快但是又宽容友好的口吻说：“刘老大，这就是你的不对了―
―你以为俺是冲着吃来的吗？你大叔要是想开荤，随便到那家馆子里一坐，用不
着开口，那些海参鲍鱼、驼蹄熊掌、猴头燕窝，就会一碗接着一碗地端上来。吃
一尝二眼观三，那才叫筵席！你家这算什么？两碟子半生不熟的绿豆芽，一盘腥
骚烂臭的瘟猪肉，一壶不热不凉的酸黄酒，这也算喜宴？这是打发臭戏子！俺们
到你家来，一是给你爹捧捧场，撑撑门面，二是与乡亲们拉拉呱儿。你大叔忙得
屁眼里蹿火苗子，抽出这点工夫并不是容易的！”
    刘家的老大被李武训得只有点头哈腰的份儿，趁着李武咳嗽的机会，逃命般
地跑了。
    李武道：“刘大爷也算个识字解文的乡贤，怎么养出了这样一个土鳖？”
    众人都讪讪的，不敢应李武的话。孙丙满心恼怒，伸手就把李武面前那盘猪
头肉拖到了自己的面前，道：“李大公人吃惯了山珍海味，这盘肥猪肉，放在他
的面前，不是明摆着让他起腻吗？小民满肚子糠菜，正好用它油油肠子，也好拉
屎滑畅！”
    说完话，谁也不看，只管把那些四四方方、流着油、挂着酱的大肉，一块接
着一块地往嘴里塞去。一边吃一边呜呜噜噜地说：“好东西，好东西，真是它娘
的好东西！”
    李武恼怒地瞪着孙丙，但孙丙根本就不抬头。他的怒视得不到回应，只好无
趣地撤回。他用眼光巡睃一遍众人的脸，撇撇嘴，摇摇头，表示出居高临下的轻
蔑和大人碰上小人的无奈。同桌的人怕闹出事来，便恭敬地劝酒，李武借坡下驴，
干了一杯酒，用袖子擦擦嘴，拣起因为训斥刘老大而丢掉的话头，说：“各位乡
亲，因为咱们都是要好的兄弟爷们，俺才把大老爷胡须的秘密告诉了你们。这就
叫做‘亲不亲，故乡人’，你们听了这些话，就把它烂在肚子里拉倒，万万不可
再去传播，一旦把这些秘密传出去，传回到大老爷的耳朵里，就等于砸了兄弟的
饭碗了。因为这许多的事儿，只有大老爷、夫人和俺知道。拜托，拜托！”
    李武双手抱拳，对着在座的人转着圈子作揖。人们纷纷回应着：“放心，放
心，咱们高密东北乡，能出现您李大爷这样的人物，可不是一件容易的事情。左
邻右舍，都眼巴巴地等着跟您沾光呢，怎么会出去胡言乱语，坏自家人的事情？”
    “正因为是自己人，兄弟才敢口无遮拦，”李武又喝了一杯酒，压低了嗓门，
神秘地说，“大老爷常常把兄弟叫到他的签押房里陪他说话儿，俺们对面坐着，
哥们一样，一边喝着黄酒，一边吃着狗肉，一边天上地下、古今中外地聊着。大
老爷是个渊博的人，世界上的事情没有他不知道的。喝黄酒吃狗肉，咱大老爷就
是喜好这一口。俺俩聊着聊着就到了后半夜，急得夫人让丫鬟来敲窗户。丫鬟说，
‘老爷，夫人说，时候不早了，该歇着了！’大老爷就说，‘梅香，回去对夫人
说，让她先歇了吧，俺跟小李子再拉会外儿！’所以夫人对俺是有意见的。那天
俺到后堂去办事，正好与夫人碰了面。夫人拦住我说，‘好你个小李子，整夜价
拉着老爷东扯葫芦西扯瓢，连俺都疏淡了，你小子该不该挨打？’吓得俺连声说
：”该打，该打！‘“
    马大童生插话道：“李大哥，不知那知县夫人，是个什么样子的容貌，谣言
传说她是个麻脸……”
    “放屁！纯属放屁！说这话的，死后该进拔舌地狱！”李武满面赤红，懊恼
地说，“我说马大童生，你那脑子里装的，是豆浆呢还是稀粥？你也是启过蒙的，
‘赵钱孙李，周吴郑王’，‘天地玄黄，宇宙洪荒’，你把书念到哪里去了？！
你也不动动脑子想一想，那知县夫人，是什么人家的女儿！那是真正的大家闺秀，
掌上明珠。从小儿就奶妈成群、丫鬟成队地侍候着，她那闺房里于净的，年糕落
到地上都沾不起一粒灰尘。在这样的环境里，她怎么可能得上天花这种脏病？她
不得天花，怎么会有麻点？除非是你马大童生用指甲给掐出来的！”众人不由地
哈哈大笑起来。马大童生一张干瘪的老脸羞得通红，自解自嘲地说：“就是就是，
她那样的仙人怎么会生麻子呢，这谣言实在是可恶！”
    李武瞥一眼孙丙面前已经存肉无多的盘子，咽了一口唾沫，说：“钱大老爷
跟兄弟我的关系，那真是没的说。他曾经亲口对我说过，‘小李子，我们两个，
真是天生的投缘，我也说不出个原因，就是觉着你跟我心连着心，肺贴着肺，肠
子通着肠子，胃套着胃――”
    孙丙一声冷笑，差点把满嘴的猪肉喷出来。他神神脖子咽下肉，道：“这么
说，钱大老爷吃饱了，你也就不饿了？”
    李武怒道：“孙丙，你这是说的什么话？亏你还是个戏”子，成天价搬演着
那些帝王将相才子佳人，把些个忠孝仁义唱得响彻云霄，却干这做人的道理一窍
不通！
    满桌子上就这么一盘荤菜，你一人独吞，吃得满嘴流油，还好意思来撇清社
淡，喷粪嚼蛆！“
    孙丙笑道：“您连那些海参燕窝驼蹄熊掌都吃腻了，怎么还会把一盘肥猪肉
放在心上？”
    李武道：“你这是以小人之腹，度君子之心！你以为我是为我吗？我是为这
席上的老少爷们打抱不平！”
    孙丙笑道：“他们舔你的热屁就舔饱了，何必吃肉？”
    众人一齐怒了，七嘴八舌地骂起了孙丙。孙丙也不生气，把盘中的肉一扫而
光，又撕了一块馒头，将盘中的剩汤擦得干干净净。然后，打着饱嗝，点上一锅
烟，怕然自得地抽起来。
    李武摇头叹息道：“有爹娘生长，无爹娘教养，真该让钱大老爷把你拘到县
里去，噼哩啪啦抽上五十大板！”
    马大童生道：“算了算了，李武兄，古人清谈当酒，畅谈做肉，您就给我们
多讲点钱大老爷和衙门里的事情，就算我们吃了大荤了！”
    李武道：“我也没那好兴致了！言而总之一句话，钱大老爷知高密县，是咱
们这些百姓的福气。钱大老爷宏才大量，区区高密小县，如何能留得住他？他老
人家升迁是迟早的事。别的不说，就凭着他老人家那部神仙胡须，最次不济也能
熬上个巡抚。碰上了好机会，如曾文正公那样，成为一代名臣、国家栋梁也不是
不可能的。”
    “钱大老爷成为大员，李武兄也要跟着发达，”马大童生道，“这就叫做‘
月明秃头亮，水涨轮船高’。李武兄，小老儿先敬您一杯，等您发达了，只怕想
见您一面也不容易啦！”
    李武干了杯，说：“其实，当下人的，千言万语一句话，就是一个字，‘忠
’！
    主人给你个笑脸儿，不要翘尾巴；主人踢你一脚，也不必抱委屈。钱大老爷、
曾文正公这些人，要么是天上的星宿下凡，要么是龙蛇转世，跟我们这些草木之
人，是大大不一样的。曾文正公是什么？是一条巨蟒转世。都说他老人家有癣疾，
睡一觉起来，下人们从他的被窝里能扫出一小瓢白皮。钱大老爷悄悄地告诉我，
哪里是什么癣疾？分明是龙蛇蜕皮。钱大老爷是个啥？我告诉你们，可你们千万
别外传：一天夜里，俺跟大老爷聊天聊累了，就在那西花厅的炕上抵足而眠。俺
忽然觉得身上很沉，梦到一只老虎把一只爪子放在俺的身上。俺吓醒了，睁眼一
看，原来是钱大老爷把他的一条腿放在了俺的身上……“
    众人都屏住了呼吸，脸色发白，看着李武的嘴巴。李武往嘴里倒了一杯酒，
说：“我从此才明白，钱大老爷那部胡须，为什么那样子繁茂，那是真正的虎须！”
    孙丙把铜烟锅中的烟灰，放在桌子腿上磕干净，然后又鼓起腮帮子，吹出了
烟管中的焦油。他掖好烟锅，双手抄起胡须，用了一个舞台上的动作，（炎欠）
地甩开，十分地美观大方。然后他抑扬顿挫地、用须生道白的腔调，说：“李武
小儿，回去转告你家老爷，就说他那胡须，还不如俺裤裆中的(被禁止)毛儿！”
    第二天凌晨，孙丙肚子里的肥猪肉还没消化完毕，就被四个做公的从被窝子
里掏出来，禁止地扔到地上。正与孙丙睡在一起的戏班子里的旦角小桃红只穿
着一件红肚兜儿，缩在炕角上打哆嗦。慌乱中，公人的脚踢碎了一只尿罐，臊尿
遍地流，把孙丙腌成了一个咸菜疙瘩。他大声喊叫着：“弟兄们，弟兄们，有话
好说，有话好说嘛！”
    两个公人反拧着他的胳膊将他拖起来。一个公人打火点着了墙洞里的灯盏。
借着金黄的灯光，他看到了李武的笑脸。他说：“李武李武，咱们远日无仇，近
日无怨，你为什么要害我？”
    李武趋前两步，抬手扇了他一个耳光，然后将一口唾沫啐到他的脸上，骂道
：“臭戏子，咱们确实无仇无怨，但你与钱大老爷结下了仇怨。兄弟端着钱大老
爷的饭碗，不得不下来抓你，还请你多多包涵！”
    孙丙道：“钱大老爷与我有什么仇怨？”
    李武笑道：“老哥，您真是贵人好忘事！昨天你不是亲口说，钱大老爷的胡
须不如您裤裆里的(被禁止)毛儿吗？”
    孙丙翻着眼睛说：“李武，你这是血口喷人！我啥时说过这样的话？我一不
疯，二不傻，能说这样的混话吗？”
    李武道：“你不疯不傻，但是让肥猪油蒙了心。”
    孙丙说：“你干屎抹不到人身上。”
    “好汉做事好汉当嘛！”李武道，“你穿不穿衣裳？不愿穿就光着走，愿穿
就麻溜点。爷们没工夫跟你一个臭戏子磨牙斗嘴，钱大老爷正在街里等着验看你
的(被禁止)毛呢！
    孙丙被公人们推搡着，踉踉跄跄地进入了县衙大堂。他的脑袋有些发昏，浑
身上下，不知有多少处伤痕在发热做痛。他已经被关在大牢里三天，身上爬满了
臭虫和虱子。三天里，狱卒们把他拖出来六次，每次都用黑布蒙住他的眼睛，皮
鞭、棍棒，雨点般地落在了他的身上，打得他暗驴一样胡乱碰壁。三天里，狱卒
只给他喝了一碗浊水，吃了一碗馊饭。他感到饥渴难挨，浑身痛疼，身上的血八
成让臭虫。
    虱子吸光了。他看到那些吸饱了血的小东西在墙上一片片地发着亮，浸过油
的养麦粒就这样。他感到自己已经支撑不下去了，再过三天，非死在这里不可。
他后悔自己图一时痛快说了那句不该说的话。他也后悔去抢那盘肥猪肉。他很想
抬起手，抽自己几个大耳瓜子，惩罚这张惹是生非的臭嘴。但刚刚抬起胳膊，眼
前就一阵金花乱舞。胳膊又酸又硬，如同冰冷的铁棒。于是那胳膊便又重重地垂
下去，牛鞅子般悬挂在肩上。
    那天是个阴天，大堂里点着十几根粗大的羊油蜡烛。烛火跳跃不定，火苗上
飘扬着油烟。羊油被燃烧时散出刺鼻的膻气。他感到头晕恶心，胃里有一股强硬
的东西在碰撞着，翻腾着，一股腥臭的液体夺唇而出。他吐在了大堂上，感到很
耻辱，甚至有些歉疚。他擦擦嘴巴和胡子上的脏物，刚想说点什么表示歉意，就
听到在大堂两侧比较阴暗的地方，突然响起了低沉的、整齐的、训练有素的“呜
――喂――”
    之声。这声音吓了他一大跳，一时不知做何应对。这时，押他上堂的公人在
他的胭窝处端了一脚，他便不由自主地跪在了坚硬的石板上。
    跪在地上，他感到比站着轻松。吐出了胃中浊食，心里清明了许多。他忽然
感到，不应该哭哭啼啼，窝窝囊囊。好汉做事好汉当，砍头不过一个碗大的疤。
看这个阵势，县太爷是不会饶过自己的，装囗也没用。横竖是个死，那还不如死
出点子英雄气概，没准了二十年后就会被人编成戏文演唱，也算是百世流芳。想
到此就觉得一股热血在血管子里涌动，冲激得太阳穴嘭嘭直跳。口中的渴，腹中
的钱，身上的痛，立马减轻了许多。眼睛里有了津液，眼珠子也活泛起来。脑子
也灵活了。许许多多他在舞台上扮演过的英雄好汉的悲壮事迹和慷慨唱词涌上了
他的心头。“哪怕你狗官施刑杖，咬紧牙关俺能承当”！于是，他挺起胸，抬起
头，在街役们狐假虎威、持续不断地呜喂声中，在神秘森严的气氛里。
    他拾起头，首先看到的就是端坐在正大光明匾额下、端坐在辉煌的烛光里、
端坐在沉重笨拙的(又鸟)血色雕花公案后边、赤面长须、俨然一尊神像的知县大老爷。
他看到知县大老爷也正在注目自己。他不得不承认，知县大老爷确实是仪表堂堂，
并非是李武胡说。尤其是知县胸前那部胡须，的确也是马尾青丝，根根脱俗。他
不由地感到惭愧，心里竟油然地生出了一些对知县大老爷的亲近之情，如同见到
了失散多年的同胞兄弟。“兄弟们相逢在公堂之上，想起了当年事热泪汪汪……”
    知县大老爷一拍惊堂木，清脆的响声在大堂里飞溅。孙丙吃了一惊，松懈的
身体猛然收紧。他看到大老爷威严的脸，马上就如梦初醒，明白了大堂不是戏台
子，大老爷不是须生，自己也不是花脸。
    “堂下跪着的，报上你的名字！”
    “小民孙丙。”
    “哪里人氏？”
    “东北乡人。”
    “多大岁数？”
    “四十五岁。”
    “做何营生？”
    “戏班班主。”
    “知道为何传你前来？”
    “小的酒醉之后，胡言乱语，冒犯了大老爷。”
    “你说了什么胡言乱语？”
    “小的不敢再说。”
    “但说无妨。”
    “小的不敢再说。”
    “说来。”
    “小的说大老爷的胡须还不如我裤裆里的(被禁止)毛儿。”
    大堂的两侧响起了吃吃的窃笑声。孙丙抬头看到，大老爷的脸上，突然泄露
了出一丝顽皮的笑容，但这顽笑很快就被虚假的严肃遮掩住了。
    “大胆孙丙，”大老爷猛拍惊堂木，道：“为什么要侮辱本官？”
    “小的该死……小的听说大老爷的胡须生得好，心里不服气，所以才口出狂
言……”
    “你想跟本官比比胡须？”
    “小的别无所长，但自认为胡须是天下第一。小的扮演《单刀会》里的关云
长都不用戴髯口。”
    大江东去浪千叠，赴西风小舟一叶，才离了九重龙凤阙，探千丈龙潭虎穴…
…
    “你站起来，让本官看看你那胡须。”
    孙丙站起来，身体摇摇晃晃，如同站在随波逐流的小舢板上。
    现东吴飘渺渺旌旗绕，恰便似虎入羊群何惧尔曹……
    “果然是部好胡须，但未必能胜过本官。”
    “小的不服气。”
    “你想跟本官如何比法？”
    “小的想跟大老爷用水比。”
    “说下去！”
    “小的的胡须能够入水不漂，一插到底！”
    “竟然有这等事？”大老爷捋着胡须，沉吟半晌，道，“你要是比输了呢？”
    “要是比输了，小的的胡须就是大老爷裤裆里的(被禁止)毛！”
    衙役们憋不住的笑响了堂。大老爷猛拍惊堂木，厉声喝道：“大胆孙丙，还
敢口出秽言！”
    “小的该死。”
    “孙丙，你辱骂朝廷命官，本当依法严惩，但本官念你为人尚属鲠直，干事
敢做敢当，故法外施恩，答应与你比赛。你要是赢了，你的罪一笔勾销。你要是
输了，本官要你自己动手，把胡子全部拔掉，从此后不准蓄须！你愿意吗？”
    “小的愿意。”
    “退堂！”钱大老爷说罢，起身便走，如一股爽朗的风，消逝在大堂屏风之
后。
    斗须的地点，选定在县行仪门和大门之间宽阔的跨院里。钱大老爷不希望把
这次活动搞得规模太大，只请了县城里颇有声望的十几位乡绅。一是请他们前来
观看，二是请他们来做见证人。但钱大老爷和孙丙斗须的消息已经不胫而走，一
大早，前来看热闹的百姓就成群结队地往县衙前汇集。初来的人慑于衙门的威风，
只是远远地观看，后来人越聚越多，便你推我拥地往县行大门逼近。法不责众，
平日里路过县衙连头都不敢抬的民众，竟然抱成团把几个堵在门口拦挡的衙役挤
到了一边，然后潮水一样地涌了进来。顷刻之间，跨院里就塞满了看客，而大门
之外，还有人源源不断地挤进来。有一些胆大包天的顽童，攀援着大墙外的树木，
骑上了高高的墙头。
    跨院正中，早用十几条沉重的揪木板凳，围出了一个多角的圆圈。知县老爷
请来的乡绅们，端坐在长凳上，一个个表情严肃，宛若肩负着千斤的重担。坐在
长凳上的还有刑名师爷、钱谷师爷、六房书办。长凳的外边，衙役们围成一圈，
用脊背抵住拥挤的看客。圆圈正中，并排放着两个高大的木桶，桶里贮满清水。
斗须的人还没登场。人们有些焦急，脸上都出了油汗。几个泥鳅一样在人群里乱
钻的孩子，引起了一阵阵的骚乱。衙役们被挤得立脚不稳，如同被洪水冲激着的
弯曲的玉米棵子。他们平日里张牙舞爪，今日里都有了一副好心性。老百姓和官
府的关系因为这场奇特的比赛变得格外亲近。一条长凳被人潮冲翻，一个手捧着
水烟袋的高个子乡绅跳到一边，愣怔着斗(又鸟)眼打量着人群，神情颇似一个歪头想
事的公(又鸟)。一个花白胡须的胖乡绅猪拱地似的趴在地上，费了大劲才从人脚中爬
起来。他一边擦着绸长衫上的污泥，一边沙着嗓子骂人，肉嘟嘟的大脸涨成一块
刚刚出炉的烧饼。一个街役被挤趴在长凳的边缘上，正硌着肋巴骨。他杀猪似的
嚎叫着，直到被他的同伙从人群里拖出来。快班的行役头儿刘朴――一个皮肤黝
黑、瘦长精干的青年，站在一条凳子上，用风味独特的四川口音和善地说：“乡
亲们，别挤了，别挤了，挤出人命来可就了不得了。”
    半上午时，主角终于登了场。钱大老爷从大堂的台阶上款款地走下来，穿过
仪门，走进跨院。阳光很灿烂，照着他的脸。他对着百姓们招手示意。他的脸上
笑容可掬，露出一嘴洁白的牙。群众激动了，但这激动是内心的激动，不跳跃，
不欢呼，不流泪。其实人们是被大老爷的气派给震住了。尽管大家都听说了大老
爷好仪表，但真正见过大老爷本人的并不多。他老人家今日没穿官服，一副休闲
打扮。他赤着脑瓜，前半个脑壳一片崭新的头皮，呈蟹壳青；后半个脑袋油光可
鉴，一条又粗又长的大辫子，直垂到臀尖。辫梢上系着一块绿色的美玉，一个银
色的小铃择，一动就发出清脆的声响。他老人家穿着一身肥大的白绸衣，脚蹬着
一双千层底的双鼻梁青布鞋，脚腕处紧扎着丝织的小带。那裤裆肥大得宛如一只
漂浮在水面上的海蛰。
    当然最好看的还是他老人家胸前那部胡须。那简直不是胡须，而是悬挂在老
爷胸前的一匹黑色的绸缎。看上去那样的光，那样的亮，那样的油，那样的滑。
又光又亮又油又滑的一部美须悬垂在大老爷洁白如雪的胸前，让人的眼睛感到幸
福。人群中有一个女人，注目丰姿飘洒、犹如玉树临风的大老爷，心里麻酥酥的，
脚下轻飘飘的，眼睛里盈满了泪水。她在几个月前的一个细雨霏霏之夜就被钱大
老爷的风度迷住了，但那次大老爷穿着官服，看上去有些严肃，与今天的休闲打
扮大不相同。如果说穿着官服的大老爷是高不可攀的，穿着家常衣服的大老爷就
是平易可亲的。
    这个年轻女人就是孙眉娘。
    孙眉娘往前挤着，她的眼睛，一眨也不眨地盯着大老爷。大老爷的一举手一
投足一个眼神，都让她心醉神迷。踩了别人的脚她不管，扛了别人的肩她不顾，
招来的骂声和抱怨声，根本听不到了她。有一些人认出了她是今日参加斗须的主
角之一戏子孙丙的女儿，还以为她是为了爹的命运而揪着心呢。人们尽可能地侧
着身体，为她让出了一线通往最里圈的缝隙。终于，她的膝盖碰到了坚硬的长凳。
她的脑袋从衙役的脑袋中间探出去。她的心已经飞起来，落在了大老爷的胸脯上，
如一只依人的小鸟，在那里筑巢育雏，享受着蚀骨的温柔。
    明媚的阳光使大老爷的眼睛很光彩，很传情。他抱拳在胸前，向乡绅们致敬，
也向百姓致敬，但他没有说话，只是那样妩媚地微笑着。孙眉娘感到大老爷的目
光从自己脸上掠过时，似乎特别地停留了片刻，这就使她的身体几乎完全地失去
了感觉。身上所有的液体，眼泪、鼻涕、汗水、血液。骨髓……都如水银泻地一
般，淋漓尽致地流光了。她感到自己成了一根洁白的羽毛，在轻清的空气里飞舞，
梦一样，风一样。
    这时，从跨院的东边那几间让老百姓胆战心惊的班房里，两个衙役，把身材
高大魁伟，面色如铁的孙丙引了出来。孙丙的脸，看上去有些浮肿，脖子上还有
几道紫色的伤痕。但他的精神似乎不错，也许他是在抖擞精神。当他与知县大老
爷比肩而立时，百姓们对他也不由地肃然而起敬意。尽管他的服饰、他的气色不
能与大老爷相比，但他胸前那部胡须，的确也是气象非凡。他的胡须比大老爷的
胡须似乎更茂盛一些，但略显凌乱，也不如大老爷的光滑。但即便如此，也是十
分地了不起了。
    那个瘦乡绅悄悄地对胖乡绅说：“此人器宇轩昂，能眉飞色舞，决不是等闲
之辈！”
    “也没有什么了不起，不过是一个唱猫腔的戏子！”胖乡绅不屑地说。
    主持斗须的刑名师爷从长凳上站起来，清清被大烟熏哑的嗓子，高声说：
“各位乡绅，父老乡亲，今日斗须之缘由，实因刁民孙丙，出言不逊，侮辱知县
大人。孙丙罪孽深重，本该按律治罪，但县台念他初犯，故开恩宽大处理。为了
让孙丙口服心服，县台特准孙丙之请，与其公开斗须。如孙丙胜，大老爷将不再
追究他的罪责；如大老爷胜，孙丙将自拔胡须，从此之后不再蓄须。孙丙，是不
是这样？”
    “是这样！”孙丙昂起头来，“感谢大老爷宽宏大量！”
    刑名师爷征求钱大老爷的意见，大老爷微微点头，示意开始。
    “斗须开始！”刑名师爷高声宣布。
    但见那孙丙，猛地甩去外衣，赤裸着一个鞭痕累累的膀子，又把那根大辫子，
盘在了头上。然后他勒紧腰带，踢腿，展臂，深深吸气，把全身的气力，全部运
动到下巴上。果然，如同使了魔法，他的胡须，索索地抖起来，抖过一阵之后，
成为钢丝，根根挺直。然后，他翘起下巴，挺直腰背矮下(禁止)去，把一部胡须慢慢
地刺人水中。
    钱大老爷根本没做张作势，孙丙往胡子上运气时他站在一边微笑着观看，手
里轻轻地挥动着纸扇。众人被他的优雅风度征服，反而觉得孙丙的表演既虚假又
丑恶，有在街头上使枪弄棒卖假药的恶痞气。孙丙把胡须(禁止)水桶那一妻，钱大
老爷把那柄一直在手里玩弄着的纸折扇（炎欠）地合拢，藏在宽大的袖筒里。然
后，他略微活动了一下腰身，双手托起胡须往外一抖，把无边的风流和潇洒甩出
去，差点把孙眉娘的小命要了去。大老爷也翘起下巴，挺直腰背矮下(禁止)去，把一
部胡须刺人水中。
    人们都尽量地踮起脚尖探头颅，巴巴着眼睛想看到胡须在水中的情景。但大
多数人看不到，他们只能看到大老爷安详自若的笑脸和孙丙憋得青紫的脸。近靠
前的人们，其实也无法看清胡须在水中的情景。阳光那样亮，褐色的木桶里那样
幽暗。
    担任裁判的刑名师爷和单举人，在两个水桶之间来回地走动，反复地比较着，
他们的脸上，洋溢着喜色。为了服众，刑名师爷高声道：“人群里的，谁还想看，
请近前来！”
    孙眉娘跨越长凳，几步就滑到了大老爷面前。她低下头，大老爷那粗粗的辫
子根儿、深深的脊梁沟儿、白皙的耳朵翅儿，鲜明地摆在她的眼下。她感到嘴唇
发烫，贪馋的念头，如同小虫儿，咬着她的心。她多么想俯下(禁止)去，用柔软的嘴
唇把大老爷身上的一切，细细地吻一遍，但是她不敢。她感到心中升腾起一股比
痛苦还要深刻的感情，几滴沉重的眼泪落在了大老爷健美匀称的脖颈上。她嗅到
了一股淡淡的香气，是从水桶里散发出来的。她看到，大老爷的胡须，一根是一
根，垂直着插到了水中，宛如水生植物发达的根系。她实在是不愿离开大老爷的
水桶，但是刑名师爷和单举人催她到了孙丙的水桶边上。她看到，爹的胡须也是
一插到底，也如水生植物的根系。刑名师爷指了指那几根漂浮在水面上的花白胡
须，道：“大嫂，你看到了吧？你向大伙儿说个公道话吧！我们说了不算，你说
了算。
    你说吧，谁是输家，谁是赢家。“
    孙眉娘犹豫了片刻，她看到了爹的涨红的脸和那两只红得要出血的眼睛。她
从爹的眼睛里看到了他对自己的期望。但是她随即又看到了大老爷那两只顾盼生
情的俊眼。她感到自己的嘴让一种特别粘稠的物质胶住了。在刑名师爷和单举人
的催促声中，她带着哭腔说：“大老爷是赢家，俺爹是输家……”
    两颗头颅猛地从木桶里扬起来，两部胡须水淋淋地从水里拔出来。他们抖动
着胡须，水珠像雨点一样往四处飞溅。两个斗须者四目相觑。孙丙目瞪口呆，喘
气粗重；大老爷面带微笑，安详镇定。
    “孙丙，你还有什么要说的？”大老爷笑眯眯地问。
    孙丙嘴唇哆嗦着，一声不吭。
    “按照我们的约定，孙丙，你应该拔去自己的胡须！”
    “孙丙，孙丙，你记住了吗？你还敢胡言乱语吗？”孙丙双手捋着自己的胡
须，仰天长叹道，“罢罢罢，薅去这把烦恼丝吧！”然后他猛一用力，就将一绺
胡须揪了下来。他将揪下的胡须扔到地上，鲜红的血珠从下巴上滴下来。他扯起
了一绺胡须，又要往下薅时，孙眉娘扑通一声跪在了大老爷的面前。她的眼睛里
饱含着泪水。
    她的脸色，娇艳的桃花，惹人冷爱。她仰望着知县大人，娇声哀求着：“大
老爷，饶了俺爹吧……”
    知县老爷眯缝着眼睛，脸上的神情，似乎有点儿讶异，也仿佛是欣喜，更多
的是感动，他的嘴唇微动着，似乎说了也似乎没说：“是你……”
    “闺女，起来，”孙丙的眼里溢出了泪水，低沉地说，“不要求人家……”
    钱大老爷怔了怔，开朗地大笑起来。笑毕，他说：“你们以为本官真要拨光
孙丙的胡须？他今日斗须虽然落败，但他的胡须其实也是天下少有的好胡须。他
自己要拔光，本官还舍不得呢！本官与他斗须，一是想煞煞他的狂气，二是想给
诸位添点乐趣。孙丙，本官恕你无罪，留着你剩下的胡须，回去好好唱戏吧！”
    孙丙跪地磕头。
    群众感叹不已。
    乡绅谀词连篇。
    眉娘跪在地上，目不转睛，仰望着钱大老爷迷人的面孔。
    “孙家女子，大公无私，身为妇人，有男子气，实属难得，”钱大老爷转身
对钱谷师爷说，“赏她一两银子吧！”
    第六章比脚
    皎洁的满月高高地悬在中天，宛若一位（禁止）的美人。三更的梆锣刚刚敲
过，县城一片静寂。夏夜的清风，携带着草木虫鱼的气息，如缀满珠花的无边无
际的轻纱，铺天盖地而来。赤裸裸的月光，照耀着在自家院子里漫游的孙眉娘。
她也是（禁止），与月亮上下辉映。月光如水，她就是一条银色的大鱼。这是一
朵盛开的鲜花，一颗熟透了的果子，一个青春健美的身体。她从头到脚，除了脚
大，别的无可挑剔。她皮肤光滑，惟一的一个疤，藏在脑后茂密的头发里。
    这个疤是被一头尖嘴的毛驴咬的。那时她刚会爬行。她不知道母亲已经喝了
鸦片，横躺在炕上死去。她在穿戴得齐齐整整的母亲身上爬着，恰似爬一座华丽
的山脉。她饿了，想吃奶，吃不到，她哭。后来她跌到炕下，大哭。没人理她。
她往门外爬去。她嗅到了一股奶腥味。她看到一匹小驴驹正在吃奶。驴驹的妈妈
脾气暴躁，被主人拴在柳树下。她爬到了母驴身边，想与驴驹争奶吃。母驴很恼
怒，张口咬住了她的脑袋，来回摆动了几下，就把她远远地甩了出去。鲜血染红
了她的身体。她放声大哭，哭声惊动了邻居。好心的邻居大娘把她从地上抱起来，
往她的伤口上撒上了许多石灰止血。她受伤很重，人们认为她必死无疑。她的风
流成性的爹也认为她必死无疑，但她顽强地活了下来。十五岁前，她一直很瘦弱，
后脑勺子上一个大疤明亮。她跟着爹的戏班子走南闯北，在舞台上演小孩，演小
妖，扮小猫。十五岁那年，她如久旱的禾苗逢了春雨，个头噌噌地往上钻。十六
岁时，她头上的黑发蓬勃生长，如砍掉了树冠的柳树，爆炸般地抽出了茁壮茂密
的芽条。黑发很快地就把脑后的明疤遮住。十七岁时，她皮下的脂肪大量积淀，
这时人们才知道她是一个姑娘。而在这之前，因为她的大脚和毛发稀少，戏班子
里的人一直认为她是一个秃小子。十八岁时，她发育成为高密东北乡最美丽的姑
娘。人们遗憾地说：“这闺女，如果不是两只大脚，会被皇帝选做贵妃！”
    因为两只大脚，这个致命的缺陷，二十岁时，她已经成了嫁不出去的老姑娘。
    后来，美貌如花的孙眉娘委屈地嫁给了县城东关的屠户赵小甲。眉娘过门后，
小甲的娘还没死。这个小脚的女人，厌恶透了儿媳的大脚，竟然异想天开地要儿
子用剔骨的利刃把儿媳的大脚修理修理。小甲不敢动手，老太婆亲自动手。孙眉
娘从小跟着戏班子野，舞枪弄棒翻筋斗，根本没有受三从四德的教育，基本上是
个野孩子。
    当了媳妇，忍气吞声，憋得要死。婆婆挥舞着小脚，持着刀子扑过来。积压
在眉娘心头的怒火猛烈地爆发了。她飞起一脚，充分地显示出大脚的优越性和在
戏班子里练出来的功夫。婆婆本来就因为小脚而站立不稳，如何能顶得住这样一
个飞脚？――一脚飞出，婆婆应声倒地。她冲上前，骑在婆婆身上，如同武松打
虎，一顿老拳，擂得婆婆哭天抢地，屎尿厨了一裤裆。挨了这顿饱打后，老太太
心情不舒坦，得了气臌病，不久就死了。从此，孙眉娘获得了解放，成了实际上
的家长。她在临街的南屋开了一家小酒馆，向县城人民供应热黄酒和熟狗肉。丈
夫愚笨，女人风流，美人当垆，生意兴隆。城里的浮浪子弟，都想来沾点膻味，
但似乎还没有一个得逞。
    孙眉娘有三个外号：大脚仙子、半截美人、狗肉西施。
    斗须大会之后十天，钱大老爷的潇洒仪表和宽大胸怀在县城百姓心中激起的
波澜尚未完全平息，又迎来了张灯结彩看夫人的日子。
    按照惯例，每年的四月十八，平日里戒备森严、别说是普通百姓，就是县衙
里的头面人物也不能随便进出的三堂，却要整天对妇女儿童开放。在这个日子里，
知县的夫人，从一大清早起，就要在知县的陪同下，盛妆华服，端坐在三堂前檐
下，面带微笑，接见群众。这是一个亲民的举动，也是一次夫贵妻荣的炫耀。
    知县老爷的丰姿诸多百姓已经看到过，关于知县夫人的出身和学问的传说也
早就将女人们的耳朵灌满。她们心急如焚地等待着这个好日子的到来。她们都想
知道，天官一样的知县大老爷，到底匹配着一个什么样子的女人。街谈巷议早就
如柳絮一样满天飞舞：有说夫人容华绝代、倾城倾国的，有说夫人满脸麻子、貌
似鬼母的，这截然相反的两种传说，更勾起了女人们的好奇之心。年轻的女人，
想当然地认为，知县夫人一定是个如花似玉的美人；而年龄稍长、经验丰富的女
人却认为世上不可能有这样完美的事情。她们更愿意相信“好汉子无好妻，丑八
怪娶花枝”的俗谚。
    她们用人物猥琐的前任老爷那位花容月貌的夫人为例来证明自己的猜测，但
年轻的女人、尤其是那些尚未结婚的大闺女，依然是一厢情愿地把新任知县夫人
想象成为从天上下凡的美人。
    孙眉娘对这个好日子的盼望，胜过了全县的所有妇女。她与知县老爷已经见
过两次面。第一次见面是在初春的一个细雨霏霏之夜，她因为投打偷鱼的猫儿，
误中了知县老爷的轿子，然后把老爷引进了自家的店堂。借着明亮的烛光，她看
到大老爷仪表堂皇，举止端方，宛若从年画上走下来的人物。大老爷谈吐高雅，
态度和蔼，即便是一本正经的谈话里，也能透出一种别样的亲切和温存。这样的
男人与自家杀猪屠狗的丈夫相比……无法相比啊！当时，其实她的心中根本就没
有一点点空间能容下丈夫小甲的形象。她感到脚步轻飘飘，心中怦怦跳，脸上火
辣辣。她用过多的客套话和手忙脚乱的殷勤来掩饰心中的慌乱，但还是衣袖拂翻
了酒碗，膝盖碰倒了板凳。尽管在众目睽睽之下大老爷端着架子，但她从大老爷
那不自然的咳嗽声里和大老爷水汪汪的眼睛里，感受到了大老爷心中的柔情。第
二次见面是在斗须大会上。
    这一次，她充任了斗须的最终裁判，不仅更清楚地看到了大老爷的容貌，而
且还嗅到了从大老爷身上散发出来的芬芳气味。大老爷粗大光滑的发辫和挺拔的
脖颈，离她的焦渴的嘴唇只有那么近啊只有那么近……她似乎记得自己的眼泪落
在了大老爷的脖子上，大老爷啊，但愿俺的眼泪果真落在了你的脖子上，但愿你
感到了俺的眼泪落在了你的脖子上……为了表彰她的公正无私，大老爷赏给她一
两银子。当她去领取银子时，那个留着山羊胡须的师爷，用异样的眼光，把她从
上往下地扫了一遍。
    师爷的目光在她的脚上停顿的时间很长，使她的心从云端跌落到深潭。她从
师爷的眼睛里猜到了师爷心里的话。她的心在呼喊着：天啊，地啊，娘啊，爹啊，
俺这辈子就毁在了这两只大脚上。如果当初俺的婆婆真能用杀猪刀子把俺的大脚
修小，俺就应该忍着痛让她修；如果能让俺的脚变小需要减俺十年阳寿，俺愿意
少活十二年！
    相到此她不由得恨起了自己的爹：爹啊，你这个害死了俺娘又害了俺的爹，
你这个只管自己风流不管女儿的爹，你这个“把俺当小子养大不找人给俺裹脚的
爹啊……
    即便你的胡须比大老爷的好，俺也要判你输，何况你的胡须不如大老爷的好。
    孙眉娘捧着知县老爷赏赐的一两银子回了家。想起大老爷含情脉脉的目光她
心情激荡，想起了师爷挑剔的目光她心中结满冰霜。看夫人的日子临近，城里的
女人们忙着买胭脂买粉，裁剪新衣，简直如大闺女准备嫁妆，但孙眉娘在去不去
看夫人的问题上还在犹豫仿惶。尽管与大老爷只有两次相见，大老爷也没对她说
一句甜言蜜语，但她固执地认为自己跟大老爷已经心心相印，早晚会好成一对交
颈鸳鸯。当街上的女人们猜测着即将显世的知县夫人的容貌并为此争论不休时，
她的脸就不由自主地发起烧来，好像她们议论的就是自己家中的人。她其实也不
知道自己是希望大老爷的夫人美如天仙呢，还是希望大老爷的夫人丑似鬼母。如
果她貌比天仙，自己岂不是断了念想？如果她丑似鬼母，大老爷岂不是太受委屈？
她既盼望着看夫人的日子到来，又生怕这个日子到来。
    (又鸟)叫头遍时她就醒了，好不容易熬到天亮。她无心做饭，更无心打扮。她在
屋子和院子之间出出进进，连正在忙着杀猪的木头疙瘩小甲都注意到了她的反常。
小甲问：“老婆，老婆，你怎么啦？你出出进进是脚底发痒吗？如果脚底发痒俺
就帮你用丝瓜瓤子擦擦。”
    什么脚底发痒？俺的肚子发胀，不走动就问得慌！她恶声恶气呵斥着小甲，
从井台边上那棵开放得犹如一团烈火的石榴树上掀下了一朵，心中默默地祝祷着
：如果花瓣是双，俺就去县衙看夫人；如果花瓣是单，俺就不去看夫人，而且还
要死了与大老爷相好的心。
    她将花瓣一片片地撕下来，一片两片三片……十九片，单数。她的心中顿时
一阵冰凉，情绪低落到极点。不算，刚才祝祷时俺的心不诚，这次不算数。她又
从树上揪下一朵特别丰硕的花朵，双手捧着，闭上眼睛，暗暗地祝祷：天上的神
啊，地上的仙，给俺一个指使吧……然后，她特别郑重地，将那些花瓣一片片地
撕下来。
    一片两片三片……二十七片，单数。她将手中的花萼揉碎扔在地上，脑袋无
力地垂到胸前。小甲讨好地凑上来，小心翼翼地问：“老婆，你要戴花吗？你要
戴花俺帮你摘。”
    滚，不要烦我！她恼怒地吼叫着，转身回了屋子，仰面躺到炕上，拉过一条
被子蒙住头。
    哭了一阵，心里感到舒畅了许多。她洗了脸，梳了头，从箱子里找出那只纳
了一半的鞋底，盘腿坐在炕上，努力克制住心猿意马，不去听街上女人们的欢声
笑语，嗤啦嗤啦地纳起来。小甲又傻呵呵地跑进来，问：“老婆，人家都去看夫
人，你不去吗？”
    她的心一下子又乱了。
    “老婆，听说她们要撒果果，你能不能带我去抢？”
    她叹了一口气，用一个母亲对孩子说话的口气说：小甲，你难道还是个小孩
子吗？看夫人是女人的事儿，你一个大男人去干什么？你难道不怕那些衙役们用
棍子把你打出来吗？
    “我要去抢果果。”
    想吃果果，上街去买。
    “买的不如抢的好吃。”
    大街上女人们的欢笑声宛如一团烈火滚进了房子，烧得她浑身疼痛。她将针
锥用力地攮进鞋底，针锥断了。她把针锥和鞋底扔在炕上，身体也随即趴在了炕
上。
    她心乱如麻，用拳头捶打着炕沿儿。
    “老婆老婆，你的肚子又发胀了吧？”小甲胆怯地嘟哝着。
    她咬牙切齿地大喊着：我要去！我要去看看你这个尊贵的夫人是个什么模样！
    她纵身下了炕，把适才用花瓣打卦的事忘到了脑后，好像她在去县衙看夫人
的问题上从来就没犹豫过。她打水再次洗了脸，坐在镜子前化妆。镜子里的她粉
面朱唇，尽管眼泡有些肿，但毫无疑问还是个美人。她将事实上早就准备好的新
衣服顺手就从箱子里抓出来，当着小甲的面就换。小甲看到她的胸脯就要起腻。
她哄孩子似地说：好小甲，在家等着，我去抢果果给你吃。
    孙眉娘上穿着红夹袄，下穿着绿裤子，裤子外边套着一条曳地的绿裙，于是
一棵盛开的(又鸟)冠花来到了大街上。阳光灿烂艳阳天，温柔的南风，送来了即将黄
熟的小麦的清新气息。南风撩人，老春天气，正是女人多情的季节。她心急如火，
恨不得一步迈进县衙，但长裙拖地，使她无法快步行走。心急只嫌脚步慢，心急
只觉大街长。她索性将裙子提起来，撩开大脚，超越了一拨拨挪动着小脚、摇摇
摆摆行走的女人们。
    “赵家大嫂，抢什么呢？”
    “赵家大嫂，您要去救火吗？”
    她不理睬女人们的问讯，从戴家巷子直插县衙的侧门。半树梨花从戴家半顷
的院墙内泛滥出来。淡淡的甜香，嗡嗡的蜜蜂，呢喃的燕语。她伸手折下一小枝
梨花，摸索着插在鬓边。戴家听觉灵敏的狗汪汪地吠叫起来。她拍打了一下(禁止)上
并不存在的土，放下裙子，进了县衙侧门。把门的衙役对她点点头，她报之以微
笑。然后，一闪身的工夫，她就浑身汗津津地站在三堂院门前了。在三堂院门前
把门的是那个外地口音、黑眉虎眼的青年公人，眉娘在斗须大会上见过他，知道
他是知县的亲信。
    公人对她点点头，她还是报之以微笑。院子里已经站满了女人，孩子们在女
人腿缝里钻来钻去。她侧着身子，拱了几下子，就站在了最靠前的地方。她看到，
在三堂飞翘起来的廊檐下，摆着一张长条的几案，案后并排放着两把椅子，左边
的椅子上，端坐着知县钱大老爷，右边的椅子上，端坐着钱大老爷的夫人。夫人
凤冠霞帔，腰板挺直。明媚的阳光照耀得她身上的红衣如一片红霞。夫人的脸上
蒙了一层粉色的轻纱，只能模模糊糊地看到她面部的轮廓，看不清她的容貌。眉
娘的心中顿时感到一阵轻松。至此，她明白了，自己最怕的还是夫人生着一张花
容月貌的脸。既然夫人不敢把脸显示出来，那就说明她的脸不好看。眉娘的胸脯
不自觉地挺了起来，心中燃起了希望之火。这时，她才嗅到院子里洋溢着浓烈的
丁香花气。她看到，在院落的两侧，两棵粗大的紫丁香开得如烟似雾。她还看到，
三堂檐下，并排着一串燕窝，大燕子飞进飞出，十分繁忙。燕窝里传出黄口燕雏
的喃啾之声。传说中燕子是从来不在衙门里筑巢的，它们选择的是善良祥和的农
家。但现在成群的燕子在县衙里筑了巢，这可是大祥兆，是大老爷这个大才大德
人带来的福气，绝对不是蒙面的夫人带来的福气。她将目光从夫人的脸上移到了
老爷的脸上，与老爷的目光撞个正着。她感到老爷的目光里饱含着爱慕，心中顿
时充满了柔情。老爷啊，老爷，想不到您这样一个仙人，竟然娶了一个蒙着脸不
敢见人的夫人。她的脸上果真生着一片黑麻子吗？她是一个疤痢眼子塌鼻子吗？
她是一嘴黑板牙吗？老爷啊，真真是委屈了您啦……眉娘不着边际地胡思乱想着，
突然听到夫人轻轻地咳嗽了一声。知县的目光随着夫人的咳嗽涣散了，然后他就
歪过头去，与夫人低声交谈了一句什么。一个梳着两把头的丫鬟端着盛满红枣和
花生的小笸箩，一把把地抓起，对着人群扬过来。孩子们在人群里争抢，制造了
一阵阵的混乱。眉娘看到，夫人似乎是无意地将长裙往上撩了撩，显出了那两只
尖尖的金莲。身后的人群里，顿时响起了一片赞叹之声。夫人的脚实在是太美了，
大脚的眉娘顿时感到无地自容。尽管她的脚被长裙遮住，但她还是认为夫人早就
知道了自己的一双大脚。夫人不但知道她的一双大脚，而且还知道她对知县的痴
心念想。夫人故意地将金莲显示出来，就是要给她一个羞辱，就是要给她一个打
击。她不想看不愿看但还是忍不住地将目光投射到夫人的小脚上。夫人的脚，尖
翘翘，好似两只新菱角。夫人的鞋子做得好，绿绸帮上绣着红花草。夫人的脚，
如法宝，把孙家眉娘降服了。眉娘感到，仿佛有两道嘲弄的目光穿过粉色的轻纱，
射到自己的脸上。不，是穿过了面纱和裙子，投射到自己的大脚上。眉娘仿佛看
到，夫人翘着嘴角，脸上挂着骄傲的微笑。眉娘知道自己败了，彻底地败了。自
己生了一张娘娘的脸，但长了一双丫鬟的脚。她慌乱地往后移动着，身后似乎响
起了嘲笑之声。她这才发现，自己已经突出在众人之前，简直就是在大老爷和夫
人面前表演。更多的羞惭涌上心头，她更加慌忙地后退，脚步凌乱；脚跟踩了裙
子，嗤啦一声响，裙子破了，她跌了一个仰面朝天。
    后来她反复地回忆起，当她跌倒在地时，大老爷从几案后边猛地站立起来。
她确凿地认为，大老爷的脸上显露出怜爱和关切之情，只有扯心连肺的亲人，才
会有这样的表现。她还确凿地认为，当时，自己真切地看到，就在大老爷想越过
几案跑上来将她从地上扶起时，夫人的小脚狠狠地踢在了大老爷的小腿上。大老
爷愣了一下，然后，慢吞吞地坐了回去。夫人的脚在几案下进行着上述的活动时，
身体保持着正直的姿态，好像什么事情也没有发生。
    眉娘在身后女人们的耻笑声中狼狈地爬起来。
    眉娘扯起裙子，顾不上遮掩适才跌倒时已经在夫人和大老爷面前暴露无遗的
大脚，转身挤进了人群。她紧紧地咬住嘴唇，把哭声憋住，但眼泪却泉水般地涌
出了眼眶。她到了人群的最外边，听到身后的女人们，有的还在嬉笑，有的又开
始夸赞夫人的小脚。她知道，夫人又在人前装作无意其实是有意地展示她的小脚
了。真是一俊遮百丑啊，夫人依仗着一双小脚，让人们忘记了她的容貌。她在离
开人群前，最后看了一眼大老爷，她的目光又一次神奇地与大老爷的目光相遇。
她感到老爷的目光悲凄凄的，好像是对自己的安慰，也许是对自己的同情。她用
袖子遮着脸跑出了三堂大门，一进入戴家巷子，就放出了悲声。
    眉娘神思恍惚地回了家，小甲粘上来要果果，她一把将小甲搡到一边，进屋
后，扑到炕上放声大哭。小甲站在她的身后，随着她的哭声也呜呜地哭起来。她
翻身坐起，抓起一个笤帚疙瘩，对着自己的脚砸起来。小甲吓坏了，制住了她的
手。她盯着小甲那张又丑又憨的脸，说：小甲，小甲，你拿刀，把俺的脚剁了去
吧……
    夫人的小脚仿佛劈头浇了眉娘一头冷水，让她清醒了几天。但与大老爷三次
相见的情景，尤其是大老爷那含意深长的目光和他脸上那无限关切的表情，与夫
人的尖尖的小脚开始了顽强的对抗。最后，夫人的小脚变成了模模糊糊的幻影，
大老爷柔情万种的目光和大老爷美好的面容却越来越清晰。她的脑子里的空儿全
被钱大老爷占满了。她的眼睛盯着“一棵树，那棵树摇摇曳曳地就变成了钱大老
爷。她看到一条狗尾巴，那根狗尾巴晃晃漾漾地就变成了钱大老爷脑后的大辫子。
她在灶前烧火，跳动的火焰里就出现了钱大老爷的笑脸。她走路时不知不觉地就
撞到了墙上。
    她切肉时切破手指而觉不到痛。她把满锅的狗肉煮成了焦炭而闻不到蝴味。
她无论看到什么什么就会变成钱大老爷或者是变成钱大老爷身上的一部分。她闭
上眼睛就亲亲切切地感到钱大老爷来到了自己身边。她能感觉到他的坚硬的胡须
刺痒着自己的柔软的皮肤。她每天夜里都梦到钱大老爷与自己肌肤相亲。她在睡
梦中发出的尖叫经常把小甲吓得滚到炕下。她面容推。淬，身体飞快地消瘦，但
双眼却炯炯发亮，眼珠子湿漉漉的。她的喉咙奇怪地嘶哑了。她经常发出那种被
炽烈的欲火烧焦了心的女人才能发出的那种低沉而沙涩的笑声。她知道自己得了
严重的相思病。她知道得了相思病是可怕的。得了相思病的女人要想活下去，只
有去跟那个被她相思着的男人同床共枕，否则就要熬干血脉、得肺痨病吐血而死。
她在家里已经坐不住了。
    往日里那些吸引着她的、让她高兴的事情，譬如赚钱、譬如赏花，都变得索
然无趣。
    同样的美酒入口不再香醇。同样美丽的花朵入目便觉苍白。她挎着竹篮子，
篮子里放着一条狗腿，一天三遍在县衙大门前走来走去。她盼望着能与出行的大
老爷不期而遇；见不到大老爷见见大老爷那顶绿呢大轿也好。但大老爷犹如沉人
深水的老鳖，不露半点踪迹。她在行前打转，她那沙涩的骚情笑声引逗得门前站
岗的兵丁们抓耳挠腮。她恨不得对着深深的衙门大声喊叫，把憋在心中的那些骚
话全都喊出来，让大老爷听到，但她只能低声地嘟哝着：“我的亲亲……我的心
肝……我快要把你想死了……你行行好……可怜可怜我吧……知县好比仙桃样，
长的实在强！看你一眼就爱上，三生也难忘。馋得心痒痒。
    好果子偏偏长在高枝上，还在那叶里藏。小奴家干瞪着眼儿往上望，日夜把
你想。
    单相思捞不着把味尝，口水三尺长。啥时节搂着树干死劲儿晃，摇不下桃来
俺就把树上……“
    滚烫的情话在她的心中变成了猫腔的痴情调儿被反复地吟唱，她脸上神采飞
扬，目光流盼，宛若飞蛾在明亮的火焰上做着激情之舞。兵丁和衙役们被她这副
模样吓得够戗，既想趁机占她点便宜，又怕惹出事儿抖擞不掉。她在欲火中煎熬
着，她在情海里挣扎着。终于，她发现自己吐血了。
    吐血使她发昏的头脑开了一条缝隙。人家是堂堂的知县，是朝廷的命官，你
是什么？一个戏子的女儿，一个屠户的老婆，一个大脚的女人。人家是高天，你
是卑土；人家是麒麟，你是野狗。这场烈火一样的单相思，注定了不会有结果。
你为人家把心血熬干，人家还是浑然不觉。即便觉了，还不是轻蔑地一笑，不会
承你丝毫的情。你自己熬死自己，是你活该倒霉，没有人会同情你，更不会有人
理解你，但所有的人都会嘲笑你，辱骂你。人们笑你不知道天高地厚，笑你不知
道二三得六。
    人们会骂你痴心妄想，猴子捞月，竹篮打水，癞蛤蟆想吃天鹅肉。孙眉娘，
清醒一下你的头脑吧，你安分守己吧！你把钱大老爷忘了吧。明月虽好，不能拖
进被窝；老爷虽妙，却是天上的人。她发了狠要忘掉把自己折磨得吐血的钱大老
爷。她用指甲掐自己的大腿，用针扎自己的指尖，用拳头擂自己的脑袋，但钱大
老爷是鬼魂，难以摆脱。他如影随形，风吹不散，雨洗不去，刀砍不断，火烧不
化。她抱着头，绝望地哭了。她低声骂着：“冤家，冤家，你把我放了吧……你
饶了我吧，我改过了，我再也不敢了，难道你非要我死了才肯罢休？”
    为了忘掉钱丁，她引导着不解人事的小甲与自己交欢。但小甲不是钱丁，人
参不是大黄。小甲不是治她的药。与小甲闹完后，她感到思念钱丁的心情更加迫
切，如同烈焰上又泼了一桶油。她到井边打水时，从井水中看到了自己枯槁的面
容。她感到头晕眼花，嗓子里又腥又甜。天，难道就这样子完了吗？难道就这样
子不明不白地死去？不，我舍不得死，我要活下去。
    她强打起精神，提着一条狗腿，两吊铜钱，曲里拐弯地穿越了一些小街窄巷，
来到了南关神仙胡同，敲开了神婆吕大娘家的门。她把喷香的狗腿和油腻的铜钱
拿出来，放在吕大娘家供奉着狐仙牌位的神案上。看到狗腿，吕大娘紧着抽鼻子。
看到铜钱，吕大娘黯淡眼睛里放出了光彩。吕大娘哮喘不止。为了压制哮喘，她
点燃了一枝洋金花，贪婪地吸了几口。然后，她说：“大嫂，你病得不轻啊！”
    孙眉娘跪在地上，哽咽着说：“大娘，大娘，救救我吧……”
    “说吧，孩子，”吕大娘吸着洋金花，瞟了一眼孙眉娘，意味深长地说，
“瞒得了爹娘，瞒不了大夫，说吧……”
    “大娘，俺实在是说不出口……”
    “瞒得了大夫，瞒不了神仙……”
    “大娘啊，俺爱上了一个人……我被他给毁了……”
    吕大娘狡猾地笑着问：“大嫂这样的容貌，难道还不能如愿？”
    “大娘，您不知道他是谁……”
    “他能是谁？”吕大娘道，“难道他是九洞神仙？难道他是西天罗汉？”
    “大娘，他不是九洞神仙，也不是西天罗汉，他是县里的钱大老爷……”
    吕大娘眼睛里又放出了光彩，她克制着既好奇又兴奋的心情，问道：“大嫂，
你想怎么着？想让老身施个法儿成全你吗？”
    “不，不……”她的眼睛里泪水盈盈，艰难地说，“天地悬殊，这是不可能
的……”
    “大嫂，这男女的事儿，你不懂，只要你舍得孝敬狐仙，任他是铁石的心肠，
也有办法让他上钩！”
    “大娘……”，她捂住脸，让泪水从指缝里汩汩地流出来。她哭着说，“您
施个法儿，让俺忘掉他吧……”
    “大嫂，何苦来着？”吕大娘道，“既然喜欢他，为什么不圆满了好事？这
世上的事儿，难道还有比男欢女爱更舒坦的吗？大嫂，您千万别糊涂！”
    “真能……圆满了好事？”
    “心诚则灵。”
    “俺心诚！”
    “你跪下吧。”
    按照吕大娘的吩咐，孙眉娘怀揣着一条洁白的绸巾，跑到田野里。她原本是
一个极其怕蛇的人，但现在，她却盼望着遇到蛇。那天吕大娘让她跪在狐仙的灵
位前，闭着眼睛祝祷。吕大娘口中念念有词，很快就让狐仙附了体。狐仙附体后
的吕大娘嗓音尖尖，是一个三岁的小女孩的声口。狐仙指使她到田野里去找两条
交配在一起的蛇，用绸巾把它们包起来，等它们交配完毕分开时，就会有一滴血
留在绸巾上。
    狐仙说：你拿着这绸巾，找到你的心上人，对着他摇摇绸巾，他就会跟你走。
从此他的灵魂就寄在你的身上了。要想让他不想你，除非拿刀把他杀死。
    她拿着一根竹竿，跑到远离县城的荒草地里，专拣那些潮湿低洼、水草繁茂
的地方拨弄。好奇的鸟儿在她的头上盘旋着，鸣叫着。蝴蝶在她的面前若即若离
地飞舞。她的心如蝴蝶，飘飘忽忽。她的脚如同踩着棉花，身子软弱，有些撑不
住。她抽打着野草，惊起了蚂蚌、蝈蝈、刺猖、野兔……惟独没有蛇。她既想碰
到蛇，又怕碰到蛇。她的心里矛来盾去，碰撞得噼噼啪啪响。突然，嗤啦一声，
一条黄褐色的大蛇从草里钻出来，对着她扮了一个狰狞的鬼脸。它伸缩着黑色的
信子，目光阴郁，三角形的脸上是冷冷地嘲笑。她的头嗡地一声响，眼前一阵发
黑，一时间啥都看不见了。她在迷迷糊糊中听到了自己嘴里发出一声弯弯曲曲的
怪叫，一屁股坐在了草地上。等她清醒过来时，那条大蛇已经没有了踪影。冷汗
浸透了她的衣衫。心儿嘭嘭乱跳，宛如坚硬的卵石碰撞着胸腔，她一张嘴，吐出
了一口鲜血。
    我真傻，她想，我为什么要相信那神婆子的鬼话？我为什么要想那钱丁？他
再好不也是个人吗？他不是也要吃喝拉尿吗？即便他真的趴在了我的身上，弄来
弄去不也是那么一回事吗？他与小甲又有什么区别呢？眉娘，不要犯糊涂了！她
仿佛听到一个严肃的声音在高高的天上训斥着自己。她仰脸看天，蓝天无比地澄
澈，连一丝丝白云也没有。一群群鸟儿在飞翔中愉快地鸣叫着。她的心情，像蓝
天一样开朗澄澈了。她如梦初醒地长叹一声，站起来，拍拍屁股上的草屑，整整
凌乱的头发，往回家的路上走去。
    路过那片积水的洼地时，她开朗的心情又发生了变化：她看到，在明亮如镜
的泊子里，站着一对羽毛洁白的白鹭。它们一动不动，或许在这里已经站立了一
千年。
    雌鸟把头搭在雄鸟的背上，雄鸟弯回头，注视着雌鸟的眼睛。它们是一对相
对无言、静静地安享着柔情蜜意的恋人。忽然间，可能是她的到来惊动了它们似
的，可能是它们一直在等待着她的到来然后就为她进行特别的表演似的：两只大
鸟伸直脖颈，展开夹杂着黑羽的白翅，大声地、呕心沥血般地呜叫起来。它们用
热烈的鸣叫欢迎着她的到来。随着狂热的叫唤，它们把两条柔软如蛇的长颈纠缠
在一起。想不到它们的脖颈会这般地柔软，你绕着我，我缠着你，你与我缠绕在
一起，纽结成感情的绳索。绕啊绕，缠啊缠……似乎永远缠不够，似乎永远不停
止。终于分开了。然后，两个鸟儿伸出嘴巴，快速而又温柔地梳理着彼此的羽毛。
它们脉脉含情，它们摩摩蹭蹭，从头至尾，连每一根羽毛也不放过……这两只鸟
儿的爱情表演，把孙眉娘感动得热泪盈眶。她扑倒在潮湿的草地上，让泪水浸湿
了野草，让心脏顶着泥土跳动。
    她的感情激荡，嘴里喃喃着念叨：“天啊，天老爷，您把俺变成一只白鹭吧，
您把俺的钱大老爷也变成一只白鹭吧……人分高低贵贱。鸟儿一律平等。天老爷，
求求您啦，让俺的脖子和他的脖子纠缠在一起，纠缠在一起拧成一股红绳。让俺
的嘴巴亲遍他的全身，连―根汗毛也不放过，俺更盼望着他的嘴巴能吻遍俺的全
身。俺多么想将他整个地吞了，俺也希望他能把俺吃了。天老爷，让俺的脖子和
他的脖子纠缠在一起永远地解不开，让俺全身的羽毛都L煞开，如孔雀开屏……
那该是多大的幸福啊，那该是刻骨的恩情……”
    她的滚烫的脸把地上的野草都揉烂了，她的双手深深地插在泥土里，把野草
的根都抠了出来。
    她爬起来，如醉如痴地向着那两只鸟儿走去。她的土黄草绿的脸上，绽开了
辉煌的微笑。她伸出手，手中的白绸巾在微风中招展着。她可真正是心驰神往了
啊。
    她口中喃喃着：“鸟儿，鸟儿啊，把你们的血给我一滴吧，多了不要，只要
一滴，让我去实现我的梦想。鸟儿啊，我就是你啊，你就是他，让他知道我的心，
也就是知道了你的心，让我们心心相印吧！鸟儿，把你们的幸福分一点给我吧，
就一点点，我不敢贪心，就一点点，一丁点点啊，鸟儿，可怜可怜我这个被爱烧
焦了心的女人吧……”
    两只白鹭忽闪着翅膀奔跑着，四条古怪的长腿说不清是笨拙呢还是灵巧呢？！
    它们踏破了如明镜如水银的浅水，在水面上留下了一圈圈美丽的涟漪。它们
在奔跑中积蓄着力量，越跑越快。它们踏水有声，如碎琉璃，巴噼巴噼巴噼，细
小的水花溅起又落下，终于，它们的双腿伸得笔直，挺在羽扇般张开的尾后，飞
起来了。它们飞起来了。它们先是贴着水面飞，然后便降落，降落到泊子对面去，
变成了两个模糊的白点……她的双腿陷在淤泥里，仿佛在这里站了也是一千年…
…她越陷越深，淤泥已经吞没了她的大腿，她感到自己的火热的屁股已经坐在了
凉爽的淤泥里……
    匆匆赶来的小甲把她从淤泥中拖了上来。
    她大病了一场。病好后，依然割不断对钱大老爷的思念。吕大娘悄悄地送给
她一包褐色的粉末，同情地对她说：“孩子，狐仙可怜你，让我送给你这包断情
粉，你把它喝下去吧。”
    她打量着那包粉末，问道：“好心的大娘，告诉我，这是什么东西？”
    “你只管喝下去，然后我再告诉你，否则就不会灵验了。”
    她将粉末倒进一个碗里，用开水调了，然后，捏着鼻子，忍着那难闻的气味，
把它灌了下去。
    “孩子，”吕大娘问，“你真的想知道这是什么东西吗？”
    “真的。”
    “那就让我告诉你吧，”吕大娘道，“孩子，大娘心软，不忍心看着你这样
一个水灵灵的美人儿这样毁了，就把最绝的法子使出来了。狐仙她老人家是不同
意使用这样的法子的，但你中毒太深，它老人家也没有好的法子救你了。这是俺
家的祖传秘方，一向是传媳妇不传女儿的。实话对你说吧，你刚才喝下去的，就
是你那心上人屙出来的屎撅子！这是货真价实的，绝对不是伪冒假劣。俺得了这
味药可不是容易的，俺用三吊铜钱买通了给钱大老爷家当厨子的胡四，让他悄悄
地从大老爷家的茅厕里偷出来。俺把这宝贝放在瓦片上烘干，研成粉末，然后加
上巴豆大黄，全是去心火的烈药。这法子大娘轻易不用，因为狐仙告诉俺，用这
样的邪法子会促人的阳寿，但俺实在是可怜你，自己少活两年就少活两年吧。孩
子，吃这味药就是要让你明白，即使堂皇如钱大老爷，拉出来的屎也是臭的……”
    吕大娘一席话尚未说完，孙眉娘就弯下腰大吐，一直把绿色的胆汁都吐了出
来。
    折腾过这一场之后，眉娘的那颗被荤油蒙了的心渐渐地清醒了。对钱大老爷
的思念虽然还是不绝如缕，但已经不是那样要死要活。心上的伤口虽然还是痛疼，
但已经结了疤痕。她有了食欲，盐入口知道咸了，糖入口知道甜了。她的身体在
渐渐地恢复。经过了这一番惊心动魄的爱情洗礼，她的美丽少了些妖冶，多了些
清纯。
    她夜里依然睡不好，尤其是那些明月光光之夜。
    月光如金沙银粉，飒飒地落在窗户纸上。小甲在炕上大睡，四仰八叉，鼾声
如雷。她赤身luoti(被禁止)地走到院子里，感觉到月光水一样在身上汩汩地流淌着。这种
感觉既美妙无比，又让她黯然神伤，心中的病根儿不失时机地抽出了娇嫩的芽苗。
钱丁啊，钱丁，钱大老爷，我的冤家，你什么时候才能知道，有一个女人，为了
你夜不能寐。你什么时候才能知道，有一个如熟透了的水蜜桃子一样的身体等待
着你来消受……天上的明月，你是女人的神，你是女人的知己，传说中的月老就
是你吗？如果传说中的月老就是你，你为什么不替我传音送信？如果传说中的月
老不是你，那么主宰着男女情爱的月老又是天上的哪个星辰？或者是世间的哪路
尊神？一只白色的夜鸟从明月中飞来，降落在院子一角的梧桐树上，她的心突突
地跳动起来。月老月老，你有灵有验，你没有眼睛但是能够观照世间万物，你没
有耳朵但是能够聆听暗室中的私语，你听到了我的祈祷，然后就派来了这个送信
的鸟使。这是只什么鸟？
    这是只白色的大鸟。它的洁白的羽毛在月光下烟烟生辉，它的眼睛像镶嵌在
白金中的黄金。它蹲在梧桐树最高最俏的那根树枝上，用最美丽的最亲切的姿势
从高处望着我。鸟，鸟儿，神鸟，把我的比烈火还要热烈、比秋雨还要缠绵、比
野草还要繁茂的相思用你白玉雕琢成的嘴巴叼起来，送到我的心上人那里去。只
要让他知道了我的心我情愿滚刀山跳火海，告诉他我情愿变成他的门槛让他的脚
踢来踢去，告诉他我情愿变成他胯下的一匹马任他鞭打任他骑。告诉他我吃过他
的屎……老爷啊我的亲亲的老爷我的哥我的心我的命……鸟啊鸟儿，你赶紧着飞
去吧，你已经载不动我的相思我的情，我的相思我的情好似那一树繁花浸透了我
的血泪，散发着我的馨香，一朵花就是我的一句情话，一树繁花就是我的千言万
语，我的亲人……孙眉娘泪流满面地跪在了梧桐树下，仰望着高枝上的鸟儿。她
的嘴唇哆嗦着，从红嘴白牙间吐露出呢呢喃喃的低语。她的真诚感天动地，那只
鸟儿哇哇地大叫着，一展翅消逝在月光里，顷刻便不见了踪影，仿佛冰块融化在
水中，仿佛光线加入到火焰里……
    一阵响亮的打门声，把痴情中的孙眉娘惊得魂飞魄散。她急忙跑回屋子，匆
匆穿上衣服。来不及穿鞋，赤着两只大脚，踩着被夜露打湿的泥地，跑到了大门
边。
    她用手捂着心，颤着嗓子问：“谁？”
    她多么希望出现一个奇迹，她多么希望这是她的一片诚心感动了天地，神灵
把红线抛给了自己的心上人。那么，他这是趁着月光探望自己来了。她几乎就要
跪在地上了，祈望着梦想成真。但是，门外传进来那人的低声回答：“眉娘，开
门……”
    “你是谁？”
    “闺女，我是你爹啊！”
    “爹？你半夜三更怎么到这里来了？”
    “别问了，爹遭了难了，快开门吧！”
    她慌忙拨开门闩，拉开大门。随着吱嘎吱嘎开张的门扇，她的爹――高密东
北乡著名的戏子孙丙，沉重地倒了进来。
    借着月光，她看到爹的脸上血迹斑斑。那部不久前在斗须大会上虽败犹荣的
胡须，只余下几根根，鬈曲在满下巴的血污之中。她惊问：“爹，这是怎么啦？”
    她唤醒小甲，把爹弄到炕上。用筷子撬开紧咬的牙关，灌进去半碗凉水，他
才苏醒过来。刚一苏醒他就伸手去摸自己的下巴，然后他就呜呜地哭起来。他哭
得很伤心，好似一个受了大委屈的小男孩。血还从下巴上往外渗着，那几根残存
的胡须上沾着泥污。她用剪刀把它们剪去，从面缸里抓了一把白面，掩在他的下
巴上。这一来爹的面目全非，活活一个怪物。她问：“到底是谁把你害成了这个
样子？”
    爹的泪汪汪的眼睛里，进出了绿色的火星。他腮上那些肌肉一条条地绽起来，
牙齿错得咯咯响：“是他，肯定是他。是他薅了我胡须，可他明明赢了，为什么
还不放过我？他当着众人宣布赦免了我，为什么还要暗地里下此毒手？这个心比
蛇蝎还要毒辣的强盗啊……”
    现在，她感到自己的相思病彻底地好了。回想起过去几个月的迷乱生活，她
心中充满了羞愧和后悔。仿佛自己与钱丁同谋，薅了爹的胡须。她暗想着：钱大
老爷，你实在是太歹毒了，太不仗义了。你哪里是个宽厚仁爱的父母官？分明是
一个心狠手辣的土匪！你把我害得人不人鬼不鬼也就罢了，谁让俺自轻自贱呢？
可你不该对俺爹――一个在你面前已经服输的人下这样的黑手。你当着众人的面
宣布赦免了他，感动得俺下了跪，让俺的一颗心为了你破碎，也为你赢得了宽宏
大量的好名声，但暗地里你还是不放过他。你这个人面兽心的畜生，我怎么会那
样痴迷地爱上你？你知道这几个月来俺过的是什么日子？想到此她感到悲愤难忍，
钱丁啊，你薅了俺爹的胡须，俺就要了你的狗命。
    她精心挑选了两条肥狗腿，拾掇干净了，放到老汤锅里，咕嘟咕嘟地煮起来。
    为了让煮出的狗腿味道好，她往锅里新加了香料。她亲自掌握着火候，先用
大火滚烧，然后用微火慢炖。狗肉的香气，散发到大街上。店里的常客大耳朵吕
七，闻着味道跑来，把店门拍得山响：“大脚仙子，大脚仙子，什么风把天刮清
了？你又开始煮狗腿了？俺先定一条……”
    “定你娘的腿！”她用勺子敲打着锅沿，高声大嗓地叫骂着。一夜之间，她
恢复了狗肉西施嬉笑怒骂的本色，相思钱丁时那迷人的温柔不知道飞到哪里去了。
她喝了一碗猪血粥，吃了一盘狗杂碎，然后就用精盐擦牙，清水漱口，梳头洗脸，
搽官粉，抹胭脂，脱下旧衣裳，换上新衣裳，对着镜子她用手撩着水抿抿头发，
鬓角上插了一朵红绒花。她看到自己目光流盼，风采照人。她给自己的容貌迷住
了，心中突然地又升起一股缱绻的柔情。这哪里是去行刺，分明是去卖骚。她被
自己的温情吓坏了，急忙把镜子翻转，咬牙切齿，让恨火在胸中燃烧。为了坚定
信心，不动摇斗志，她特意到东屋里去看了爹的下巴。爹下巴上的白面已经嘎巴
成了痴，散发着酸溜溜的臭气，招徕了成群的苍蝇。爹的面容让她既恶心又痛心。
她捡起一根劈柴，戳戳爹的下巴。正在沉睡的爹嗷地叫了一声，痛醒了，睁开浮
肿的眼，迷茫地望着她。
    “爹，我问你，”她冷冰冰地问，“深更半夜，你到城里来干什么？”
    “我逛窑子了。”爹坦率地回答。
    “呸！”她嘲弄地说，“你的胡子是不是让婊子们薅了去扎了蝇拂子？”
    “不是，我跟她们处得很好，她们怎么舍得薅我的胡子？”爹说，“我从窑
子里出来，在县衙后边那条巷子里，跳出了一个蒙面的人。他把我打倒在地，然
后就用手薅我的胡须！”
    “他一个人就能薅掉你的胡须？”
    “他武艺高强，再加上我喝醉了。”
    “你怎么能断定是他？”
    “他下巴上套着一个黑色的布囊，”爹肯定地说，“只有好胡须的人才会用
布囊保护。”
    “那好，我就去给你报仇，”她说，“尽管你是个混蛋，但你是我的爹！”
    “你打算怎么样子给我报仇？”
    “我去杀了他！”
    “不，你不能杀他，你也杀不了他，”爹说，“你把他的胡须薅下来一把就
算替我报了仇。”
    “好吧，我去薅了他的胡须！”
    “你也薅不了他的胡须，”爹摇摇头说，“他腿脚矫健，平地一跳，足有三
尺高，一看就知道是个练家子！”
    “你不知道‘道高一尺，魔高一丈’？”
    “我等着你的好消息，”爹用讽刺的口吻说，“只怕是肉包子打狗，有去无
还。”
    “你等着吧！”
    “闺女，爹虽然没出息，但毕竟还是你的爹，所以，我劝你不要去了。爹睡
了这半夜，多少也想明白了。我给人薅了胡子，是我罪有应得，怨不得别人。”
爹说，“马上我就要回去了，戏我也不唱了。爹这辈子，生生就是唱戏唱坏了。
戏里常说，‘脱胎换骨，重新做人’，我这叫做‘拔掉胡子，重新做人’！”
    “我不单为了你！”
    她去了前屋的灶间，用铁笊篱把狗腿捞出来，控干了汤水，撒上了一层香喷
喷的椒盐。找来几片干荷叶，把狗腿包好，放在篮子里。她从小甲的家什筐子里，
挑了一把剔骨用的尖刀，用指甲试了试锋刃，感到满意，就把它藏在篮子底下。
小甲纳闷地问：“老婆，你拿刀子干什么？”
    “杀人！”
    “杀谁？”
    “杀你！”
    小甲摸摸脖子，嘿嘿地笑了。小甲说：“不，是杀你自己。”
    孙眉娘来到县衙大门前，偷偷地塞给正在站哨的鸟枪手小囤一只银手镯，然
后在他的大腿上拧了一把，悄声说：“好兄弟，放我进去吧。”
    “进去干啥？”小囤喜欢得眼睛眯成了一条缝，用下巴噘噘门侧的大鼓，说
：“要告状你击鼓就是。”
    “俺有什么冤屈还用得着来击鼓鸣冤？”她把半个香腮几乎贴到了小囤的耳
朵上，低声道，“你们大老爷托人带话，让俺给他去送狗肉。”
    小囤夸张地抽着鼻子，说：“香，香，的确是香！想不到钱大老爷还好这一
口！”
    “你们这些臭男人，哪个不好这一口？”
    “大嫂，侍候着大老爷吃完了，剩下点骨头让弟弟啃啃也好……”
    她对着小囤的脸啐了一口，说：“骚种，嫂子亏不了你！告诉俺，大老爷这
会儿在哪间房里？”
    “这会儿吗……”小囤举头望望太阳，说，“大老爷这会儿多半在签押房里
办公，就是那里！”
    她进了大门，沿着笔直的市道，穿过了那个曾经斗过须的跨院，越过仪门，
进入六房办公的院落，然后从大堂东侧的回廊绕了过去。遇到她的人，都用好奇
的目光看着她。对他们她一律地报以甜蜜地媚笑，让他们想入非非，神魂颠倒。
衙役们盯着她款款扭动的腰肢，张开焦躁的口唇，流出贪馋的口涎。他们交换着
眼神，会意地点着头。送狗肉的，对，送狗肉的，大老爷原来也爱好这个。真是
一条油光水滑、肥得流油的好母狗……衙役们想到得意处，脸上浮现出色迷迷的
笑容。
    迈进二堂后，她感到心跳剧烈，嘴里发干，双膝酸软。带路的年轻书办，停
住脚步，用噘起的嘴唇，对着二堂东侧的签押房示意。她转身想向年轻书办表示
谢意，但他已经退到院子里去了。她站在签押房的高大的雕花格子门前，深深地
呼吸着，借以平定心中的波澜。从二堂后边的刑钱夫子院里，漫过来一阵阵浓郁
的丁香花香，熏得她心神不定。她抬手理理鬓角，扶了扶那朵红绒花，接着让手
滑下来，摸着衣裳的斜襟直到衣角。她轻轻地拉开门，一道绣着两只银色白鹭的
青色门帘挡在了她的面前。她感到心中一阵剧烈的气血翻滚，不久前在水泊子里
看到的那两只接吻缠颈的亲密白鹭盼情景猛然地浮现在眼前。她紧紧地咬住了下
唇才没有让自己发出哭声。她已经说不出在自己心中翻腾着的究竟是爱还是恨，
是怨还是冤，她只是感到自己的胸膛就要爆炸了。她艰难地往后退了几步，将脑
袋抵在了凉爽的墙上。
    后来，她咬牙平息了心中的狂风巨浪，重回到门帘前。她听到，签押房里传
出了翻动书页的沙沙声和茶杯盖子碰撞杯沿的声响。随后是一声轻轻的咳嗽。她
感到心儿堵住了咽喉，呼吸为之窒息。是他的咳嗽声，是梦中情人的咳嗽，但也
是外表仁慈、心地凶残、拔了爹的胡须的仇人的咳嗽。她想起了自己屈辱的单相
思，想起了吕大娘的教导和吕大娘配给自己吃得那副埋汰药。强盗，俺现在明白
了俺今天为什么要来这里，俺不过是打着为父报仇的幌子，把自己骗到了这里。
其实，俺的病已经深到了骨髓，这辈子也不会好了。俺是来求个解脱的，俺也知
道他根本就不会把俺一个大脚的屠夫老婆看在眼里。即便俺投怀送抱，他也会把
俺推出去。俺是没有指望了也没有救了，俺就死在你的面前，或者是让你死在俺
的面前，然后俺再跟着你去死吧！
    为了获得突破这层门帘的勇气，她想努力地鼓舞起自己的仇恨，但这仇恨宛
如在春风里飘舞着的柳絮，没有根基，没有重量，哪怕是刮来一缕微风，就会吹
得无影无踪。丁香花的气息熏得她头昏脑涨，心神不宁。而这时，竟然又有轻轻
的口哨声从房里传出，宛若小鸟的鸣啭，悦耳动听。想不到堂堂的知县老爷，还
会如一个轻浮少年那样吹口哨。她感到身体上，似乎被清凉的小风飕溜了一遍，
皮肤上顿时就起了一层(又鸟)栗，脑子里也开了一条缝隙。天老爷，再不行动，勇气
就要被彻底瓦解。她不得不改变计划，提前把刀子从篮子底下摸出来，攥在手里，
她想一进去就把刀子刺入他的心，然后刺人自己的心，让自己的血和他的血流在
一起。她横了心，猛地挑开了门帘，身体一侧，闪进了签押房，绣着白簿的门帘，
在她的身后及时地挡住了外边的世界。
    签押房里宽大的书案、书案上的文房四宝、墙上悬挂的字画、墙角里的花架、
花架上的花盆、花盆里的花草、被阳光照得通明的格子窗，等等一切，都是在激
情的大潮消退之后，她才慢慢地看到的。掀帘进门时，跳人她的眼帘的，惟有一
个大老爷。大老爷穿着宽大潇洒的便服，身体仰在太师椅里，那两只套在洁白的
棉布袜子里的脚，却高高地搁在书案上。他吃了一惊的样子，把双腿从桌子上收
回，脸上的惊愕表情流连不去。他坐直身体，放下书本，直直地盯着她，说：
“你……”
    接下来就是四目对视，目光如同红线，纠缠结系在一起。她感到浑身上下，
都被看不见的绳索捆住，连一点点挣扎的力气也没有了。胳膊上挎着的竹篮子和
手里攥着的刀子，一起跌落在方砖铺成的地面上。刀子在地上闪光，她没有看到，
他也没有看到。狗腿在地上散发香气，她没有嗅到，他也没有嗅到。滚烫的泪水，
从她的眼窝里咕嘟咕嘟地冒出来。泪水濡湿了她的脸，又打湿了她胸前的衣服。
那天她穿着一件藕荷色的绸上衣，袖口、领子和下摆上，都刺绣着精密的豆绿色
花边。高高竖起的衣领，衬得她的脖颈更加秀挺洁白。两只骄傲自大的(禁止)，在
衣服里咕咕乱叫。一张微红的脸儿，恰似一朵粉荷花沾满了露珠，又娇又嫩又怯
又羞。钱大老爷的心中，充满了感动。这个仿佛从天而降的美人，俨然是他久别
重逢的情人。
    他站起来，绕过了书案。书案的棱角碰青了他的大腿他也感觉不到。他的双
眼始终盯着她的眼睛。他的心中只有这个美人，宛若即将羽化的蝴蝶塞满了单薄
的蛹皮，除此之外什么都没有了。他的眼睛潮湿了。他的呼吸粗重了。他的双手
伸出去，他的怀抱敞开了。距她还有一步远时，他立定了。两个人持续地对着眼
睛，眼睛里都饱含着泪水。力量在积蓄，温度在升高。终于，不知是谁先谁后，
两个人闪电般地拥抱在一起。两个人如两条蛇纠缠着，彼此都使出了最大的力气。
他们的呼吸都停止了。周身的关节嘎嘎做响。嘴巴互相吸引着碰在了一起。碰到
了一起就胶住了。
    他和她闭了眼。只有四片热唇和两根舌子在你死我活般的斗争着，翻江倒海，
你吞我咽，他们的嘴唇在灼热中麦芽糖一样炀化了……然后，水到渠成，瓜熟蒂
落，什么力量也阻止不了他们了。在光天化日之下，在庄严的签押房里，没有象
牙床，没有鸳鸯被，他和她蜕掉茧壳，诞生出美丽，就在方砖地上，羽化成仙。
    第七章悲歌
    公元1900年3 月2 日，是大清光绪二十六年（庚子年）二月初二。这一天是
传说中蛰龙抬头的日子。过了二月二，春阳发动，地气开始上升；耕牛下田耙地
保墒的工作指日可待。这一天，是高密东北乡马桑镇的集日，猫了一冬的农民，
有事的和无事的，都拥到集上。无钱的就逛大街，看热闹，蹭白戏；有钱的就吃
炉包、坐茶馆、喝烧酒。那天是个阳光明媚的日子，虽然还有小北风飕飕地刮着，
但毕竟已是初春天气，薄寒厚暖，爱俏的女人，已经换下了臃肿的棉衣，穿上了
利落的夹衫，显出了身体的轮廓。
    一大早，孙记茶馆的老板孙丙，就肩着担子，挑着木桶，爬上高高的河堤，
下到马桑河畔，踏上木码头，挑来清澈的河水，准备一天的生意。他看到头天还
残存在河边的碎冰已经在一夜之间化尽，碧绿的河水上波纹纵横，凉森森的水汽
从河面上升。
    去年的年头不太景气，春天旱，秋天涝，但无雹无蝗，还算六七成的年景。
知县钱大老爷体恤民情，往上报了水灾，减免了高密东北乡人民五成赋税，使百
姓们的日子，较之丰收的往年，反例显出了几分宽裕。乡民们感念钱大老爷的思
典，集资做了一把万民伞，公推孙丙去敬献。孙丙力辞，但乡民们耍起了无赖，
干脆就把万民伞扔在茶馆的店堂里。
    孙丙无奈，只好扛着万民伞，进县衙去见钱大老爷。这是他被薅了胡须之后
第一次进县。走在县城的大街上，他说不清心中是羞是怒还是悲，只感到下巴隐
痛，两耳发烧，双手出汗。碰到熟人打招呼，未曾开言他的脸就红了。他几乎从
熟人们的每一句话里都听出了暗含着的讥讽和嘲弄。欲待发作，又找不到个由头。
    进入县衙之后，衙役把他引导到迎客厅。他扔下万民伞，转身就要走。就听
到了从门外传来了钱丁朗朗的笑声。那天钱丁身穿着长袍马褂，头戴着一顶红缨
小帽，手持着白纸折扇，的确是仪态大方，举止潇洒。钱大老爷快步上前，执着
他的手，亲切地说：“孙丙啊，咱们两个可真是不打不成交啊！”
    孙丙看着钱丁下巴上那部潇洒的胡须，想想自己的曾经同样地潇洒的胡须和
现在变得瘌痢头一样的丑陋下巴，心中感到甜酸苦辣咸五味俱全。他本来想说一
句有骨有刺的话，但从嘴里吐出来的却是：小民受东北乡人民委托，前来给大老
爷献伞……
    说着，就将那把大红的、写满了乡民名字的罗伞展开，举到钱丁的面前。钱
丁激动地说：“啊呀，本县无才无德，怎敢受此隆誉？不敢当啊，委实不敢当…
…”
    钱丁的谦逊让孙丙心中感到了些许轻松，他直挺挺地站着说：大老爷如果没
有别的吩咐，小民就告辞了。
    “你代表东北乡民众前来献伞，让本县备感荣幸，哪能这样就走？”钱丁大
声道，“春生――”
    春生应声进来，躬身道：“老爷有什么吩咐？”
    “吩咐膳馆摆宴，隆重款待，”钱丁道，“你顺便去让老夫子写几张请帖，
把县城里的十大乡绅请来作陪。”
    那顿午宴十分丰盛。知县亲自把盏，频频劝酒；十大乡绅轮流敬劝，把孙丙
灌得头昏脑胀，脚底无根，心中的芥蒂和莫名的尴尬全都烟消云散。当衙役架着
他的胳膊将他送出县衙时，他竟然放开喉咙唱了一句猫腔：孤王稳坐在桃花言，
想起了赵家美蓉好面容……
    过去的一年里，高密东北乡人民心清比较愉快，但不愉快的事情也有。最不
愉快的事情就是：德国人要修一条从青岛至济南的铁路，横贯高密东北乡。其实
德国人要修铁路的事，前几年就开始风传，但人们并不把它当真。直到去年那铁
路路基真的从青岛爬过来了时，才感到问题严重。现在，站在马桑河高高的河堤
上，就能望到从东南方向爬过来的铁路路基，犹如一条土龙，卧在平坦的原野上。
在马桑镇的背后，德国人搭起的筑路工棚和材料仓库，突兀在离铁路路基不远的
地方，远看好似两条齐头并进的大船。
    孙丙挑满了水缸，搁下水桶和扁担，吩咐新雇的小伙计石头生火烧水。他到
了前面，抹光了桌椅板凳，洗净了茶壶茶碗，敞开了临街的大门，坐在柜台后边，
吸着烟等待客人。
    自从下巴上的胡须被人薅去之后，孙丙的生活发生了重大的变化。
    那天上午，在女儿家。他躺在炕上，仰望着已经悬挂在房梁上的绳子套儿，
等待着女儿行刺不成或者行刺成功的消息，随时准备悬梁自尽。因为他知道，女
儿此去，无论是成功还是失败，对他来说，都难免受牵连再入牢狱。他在县狱里
待过，知道里边的厉害，所以宁愿自杀，也不愿进去受罪。
    孙丙在炕上躺了整整一个白天，有时睡，有时醒，有时半睡半醒。在半睡半
醒时，他的脑海里就出现了在明亮的月光下那个仿佛从天而降的歹徒的形象……
歹徒身材高大，腿脚矫健，行动迅捷，如同一匹巨大的黑猫。当时他行走在从十
香楼通往曹家客栈的狭窄街巷里，被月光照耀得通亮如水的青石街道上，摇曳着
他长长的身影。十香楼里的酒色使他腿软头昏，以至于当那黑衣人突然地出现在
面前时，他还以为是个幻影。那人冷冷的笑声使他清醒过来。他本能地将腰里残
存的几枚制钱扔在面前。在制钱落在石街上发出了清脆声音后，他嘴里夹缠不清
地说：朋友，俺是高密东北乡的孙丙，唱猫腔的穷戏子，身上的银子还了风流债，
改日请到东北乡去，兄弟为您唱一本连台大戏……黑衣人根本就没低头看那几枚
制钱，而是一步步地紧逼上来。孙丙感到有一股冷气从黑衣人的身上散发出来，
头脑顿时清醒了许多。
    这时，他才意识到自己碰到的决不是一个为了图财而劫道的毛贼，而是一个
前来寻仇的敌人。他的脑子走马灯般地旋转着，回忆着那些可能的敌人；与此同
时，他的身体慢慢地后退，一直退到了一个月光照不到的阴暗墙角；而这时，黑
衣人在明处，全身上下银光闪闪，透过蒙面的黑纱，似乎能看清他棱角分明的脸
庞。黑衣人从下巴上垂挂下来蓬松在胸前的那个黑布囊突然地跳进了孙丙的眼帘，
他感到被这突发事件搞得昏昏沉沉的头脑里开了一条缝隙，一道灵光闪过，知县
的形象仿佛从黑衣内蝉蜕而出。恐惧感顿时消逝，心中升腾起仇恨和鄙视。原来
是大老爷，他鄙夷地说。黑衣人继续发出冷冷的笑声，并且用手将那蓬松的布囊
托起来抖了抖，似乎是用这个动作来证明孙丙的判断正确无误。说吧，大老爷，
孙丙道，到底要俺怎么样？
    说完了这话，他攥紧了拳头，准备与化装夜行的县太爷一搏。但没等他出手，
下巴上就感到一阵撕皮裂肉般的剧痛，而一络胡须已经在黑衣人的手中了。孙丙
尘叫着朝黑衣人扑去。他唱了半辈子戏，在戏台上能翻空心跟头，能跌僵尸，这
一套虽然不是真正的武功，但对付一个秀才还是绰绰有余。孙丙怒火填膺，抖擞
起精神，扑进月光里，与黑衣人拼命，但他的手还没触及到黑衣人的身体，自己
就仰面朝天跌倒在街道上。坚硬的石头碰撞着他的后脑勺子发出了沉闷的声响，
一阵剧痛使他暂时地丧失了知觉。等他清醒过来时，黑衣人沉重的大脚已经踩在
了他的胸脯上。他艰难地喘息着，说：大老爷……您不是已经赦免俺了吗？怎么
又……黑衣人冷笑一声，依然不说话，他的手揪住孙丙一撮胡须，猛地一扯，那
撮胡须就在他的手中了。
    孙丙痛苦地喊叫起来。黑衣人扔掉胡须，从身边捡起一块石头蛋子，准确地
填进孙丙的嘴巴里。然后，他就用准确而有力的动作，片刻之间就把孙丙的胡须
薅干净。
    等孙丙艰难地从地上爬起来时，黑衣人已经无影无踪，如果不是下巴和后脑
勺子上的尖锐痛楚，他还以为自己是在一个梦境里。他用手抠出了把口腔塞得满
当当的石头蛋子，眼泪哗哗地流了出来。他看到，在被月光照亮的青石街上，自
己的胡须，宛如一撮撮凌乱的水草，委屈地扭动着……
    傍晚时，女婿乐呵呵地进来一次，扔给他一个大烧饼，然后又乐呵呵地出去
了。
    一直等到掌灯时分，女儿才从外边回来。在通明的红烛照耀下，她欢天喜地，
根本不似杀人归来，也不似杀人未遂归来，而仿佛是去参加了一个盛大的结婚宴
会。没及他张口询问，女儿就拉下了脸，说：“爹，你胡说八道！钱大老爷是个
书生，手软得如同棉胎，怎么会是蒙面大盗？
    我看你是让那些臭婊子们用马尿灌糊涂了，眼睛不管事了，脑子也不好使了，
才说出那些混话。你也不想想，即便是钱大老爷想薅你的胡子，还用得着他堂堂
知县亲自动手？再说了，他要真想薅你的胡子，斗须的时候，让你自己薅掉不就
得了？人家何必赦免你？再说了，就冲着你骂那句脏话，人家就可以正大光明地
要了你的命，即便不定你的罪，关死在班房里的人多了去了，人家还跟你斗什么
胡须？爹，你也是扔掉四十数五十的人了，还是这样的老不正经。整日价眠花宿
柳，偷(又鸟)摸狗，我看薅了你的胡子的，是天老爷派下来的神差。这是上天给你的
一个警告，如果你还不知悔改，下次就会把你的头拔了去！“
    女儿连珠炮般的话语，激得孙丙大汗淋漓。他疑惑地看着女儿一本正经的脸，
心里想：是不是活见了鬼？这些话，十句中倒有八句不是女儿的声口。仅仅一天
不到的工夫，她就换了个人似的。他冷笑一声，说：“眉娘，姓钱的在你的身上
使了什么魔法？”
    “听听你这话，还是个爹吗？”眉娘翻了脸，怒道，“钱大老爷是堂堂正正
的君子，见了俺目不斜视，”她从怀里摸出一锭白花花的大银子，扔到炕上，说，
“大老爷说了，‘王八戏子鳖待诏’，正经人没有干这个的。大老爷赏给你五十
两银子，让你回去解散戏班子，做个小买卖。”
    他心中恼怒，很想把那锭银子掷回去，显示一下高密东北乡人的骨气，但把
银子抓到手里后，那凉爽柔软的感觉，令他实在不忍释手。他说：“闺女，这锭
银子，不会是铅心裹了锡皮吧？”
    “爹，你胡说什么？”眉娘怒气冲冲地说，“你和俺娘的事，别以为俺不知
道。
    你风流成性，把俺娘活活气死，又差点儿让黑驴把俺咬死。为此俺记恨你一
辈子！
    但爹是换不了的，纵有千仇万恨，爹还是爹。这个世界上，剩下一个真心希
望你好的人，那也必定是我。爹，听钱大老爷的劝告，回去干点正经事儿，有那
合适的，就娶了，好好地过几年太平日子吧。“孙丙怀揣着那枚大银子，返回了
高密东北乡。
    一路上他时而怒火填膺，时而羞愧难当。遇到行人他就用袖子捂住嘴巴，生
怕让人看到自己血糊糊的下巴。临近家乡时，他蹲在马桑河边，在如镜的水面上，
看到了自己丑陋的脸。他看到自己的脸上布满了皱纹，双鬓如霜，似乎是一个衰
朽残年的老人了。他长叹一声，撩起水，忍着痛，洗了脸，然后回了家。
    孙丙解散了戏班子。班子里唱旦的小桃红，是个孤女，原本就跟他有一腿，
借着这个机会，索性明煤正娶了。虽说年龄相差很多，但看上去还算般配。两口
子用钱大老爷赏给的银子，买下了这处当街的院落，稍加改造，成了孙记茶馆。
去年春上，小桃红生了龙凤胎，大喜。钱大老爷派人送来了贺礼：一对银脖锁，
每个一两重。这事轰动了高密东北乡，前来贺喜者甚多，摆了四十多桌喜酒，才
把贺客宴遍。
    人们私下里传说，钱大老爷是孙丙的半个女婿，孙眉娘是半个县令。乍听了
这些话，他感到很耻辱，但时间一长，也就麻木不仁了。他丢了胡须，就如剪掉
了鬃毛和尾巴的烈马，没了威风也减了脾气，横眉竖目的脸，渐渐变得平和圆润。
如今的孙丙，过上了四平八稳的幸福生活。他满面红光，一团和气，俨然一个乡
绅。
    半上午的时候，茶客爆满。孙丙脱了棉袍，只穿一件夹袄，肩上搭了一条毛
巾，提着高梁长嘴大铜壶，跑前跑后，忙得满头冒汗。他原本就是唱老生的，嗓
口苍凉高亢。现在他把戏台上的功夫用在了做生意上，吆喝起来，有板有眼，跑
起堂来，如舞如蹈。他手脚麻利，动作准确，举手投足，节奏分明。他的耳边，
仿佛一直伴着猫鼓点儿，响着猫琴。琵琶和海笛齐奏出来的优美旋律。林冲夜奔。
徐策跑城。
    失空斩。风波亭。王汉喜借年。常茂哭猫……他冲茶续水，跑前跑后，忘记
了身前身后事，沉浸在幸福的劳动中。后院里，壶哨子吱吱地响起来了。他赶快
跑去提水。
    小伙计石头，一头乱发上落满煤屑，脸蛋抹得乌黑，更显得牙齿雪白。看到
掌柜的来了，石头更加卖力地拉动风箱。四眼煤灶上，并排坐着四把大铜壶。炉
火熊熊，沸水溅到煤火里，滋啦啦响，白烟升起，香气扑鼻。妻子小桃红，一手
拉着一个蹒跚学步的孩子，要到马桑集上去看热闹。孩子的笑脸，好像灿烂的花
朵。小桃红说：“宝儿，云儿，叫爹爹！”
    两个孩子含糊不清地叫了。他放下水壶，用衣襟擦擦手，把两个孩子抱起来，
用结满了疤痕的下巴亲了亲他们娇嫩的小脸。孩子脸上散发着一股甜甜的奶腥味
儿。
    孩子们发出了咯咯的笑声，孙丙的心里，仿佛融化了蜜糖，甜到了极点后，
略微有点酸。他的小步子迈得更轻更快，应答顾客的声音更明更亮。他脸上的笑
容可掬，无论多么拙的眼色，也可以看出他是一个幸福的人。
    忙里偷出一点闲，孙丙倚靠在柜台上，点燃一锅烟，深深地吸了一口。从敞
开的大门，他看到妻子拉着两个孩子，混在人群里，向集市的方向走去。
    在紧靠着窗户的那张桌子前，坐着一个耳大面方的富贵人。他姓张，名好古，
字念祖，人称张二爷。二爷五十出头年纪，面孔红润，气色极好。他那颗圆滚滚
的大头上，尖着一个黑缎子瓜皮小帽，帽脸上缀着一块长方形的绿玉。二爷是高
密东北乡的博学，捐过监生，下过江南，上过塞北，自己说与北京城里的名妓赛
金花有过一夜风流。天下的事，只要你提头，没有他不知尾的。他是孙记茶馆里
的常客，只要他老人家在座，就没有旁人说话的份儿。二爷端起青花茶“碗，摘
下碗盖，用三根指头捏着，轻轻地荡去碗面上的茶沫，吹一口气，啜一小口，巴
哒巴哒嘴，道：”掌柜的，这茶，为何如此地寡淡？“
    孙丙慌忙磕了烟袋，小跑过去，点头哈腰地说：“二爷，这可是您老喝惯了
的上等龙井。”
    二爷又吸了一小口，品品，道：“毕竟还是寡淡！”
    孙丙忙道：“要不，给您老烧个葫芦？”
    “焦一点！”二爷道。
    孙丙跑回柜台，用银钎子插住一个罂粟葫芦，放在长燃不息的豆油灯上，转
来转去的烧烤着。怪异的香气，很快就弥漫了店堂。
    喝过半盏泡了婴粟葫芦的浓茶之后，二爷的精神头儿明显地提高了。他的目
光，活泼泼的双鱼儿也似，在众人的脸上游走着。孙丙知道，二爷很快就要高谈
阔论了。
    面黄肌瘦的吴大少爷，龇着让烟茶熏染黑了的长牙，哑着嗓子问：“二爷，
铁路方面，可有什么新的消息？”
    二爷把茶碗往桌子上一H，上唇一噘，鼻子一哧哼，胸有成竹、居高临下地
说：“当然有新消息。我跟你们说过的，咱家那位铁杆的朋友广东江润华先生，
是万国公报的总主笔，家里开着两台电报机，接受着来自东洋西洋的最新消息。
昨天，咱家又接到了他的飞鸿传书――慈禧老佛爷，在颐和园万寿宫，传见了德
意志大皇帝的特使，商谈胶济铁路修建事宜。”
    吴大少爷拍手道：“二爷，您先别说，让小的猜猜。”
    “你猜，你猜，”二爷道，“你要能猜对，今日各位的茶钱，张某人全包了。”
    “二爷豪爽，真乃性情中人也！”吴大少爷说，“我猜着，咱们的万民折子
起了作用。铁路要改线了！”
    “万幸，万幸，”一个花白胡子的老者念叨着，“老佛爷圣明，老佛爷圣明！”
    二爷摇摇头，叹息道：“各位的茶钱，只能自己付了。”
    “到底还是不改线？”吴大少爷忿忿地说，“那我们这万民折子白上了？”
    “你们那万民折子，早被不知哪位大人当手纸用了！”二爷悻悻地道，“你
以为你是谁？老佛爷亲口说了，‘万里黄河可改道，胶济铁路不改线’！”
    众人都丧了气，茶馆里一片叹息之声。面有一块白癣的曲秀才说：“那么，
德皇派特使来，是要加倍发给咱们占地毁坟的赔偿费了？”
    “曲兄的话终于沾边了，”二爷绘声绘色地说，“那德皇特使见了老佛爷，
先行了三跪九叩首的大礼。然后就呈上了一本账。账本是用一等的小羊皮缝成的，
一万年也坏不了。特使说，德意志大皇帝说了，决不让高密东北乡人民吃亏。占
地一亩，赔银子一百两；毁坟一座，赔银子二百两。一杠杠银子，早就用火轮船
发过来了！”
    众人呆了片刻，顿时一片哗然。
    “他娘的，占了俺一亩二分多地，只赔了八两银子。”
    “毁了俺家两座祖坟，也仅仅赔了十二两！”
    “银子呢？银子到哪里去了？”
    “吵什么？吵什么？”二爷拍拍桌子，不满地说，“吵破天屁用也不管！告
你们说吧，银子，都被那些二鬼子翻译、汉奸买办们从中克扣去了！”
    “不错！不错！”吴大少爷说，“认识前屯炸油条的小球吗？这小子，给德
国铁路技师的翻译家当了三个月小听差，光每晚上伺候牌局子，捡掉在地上的鹰
洋，就捡了半麻袋！嗨，只要是跟铁路沾点边的，不管是乌龟还是王八，都发了
大财！
    要不怎么说，‘火车一响，黄金万两’呢！“
    “二爷，”曲秀才小心翼翼地问，“这些事儿，老佛爷知道不？”
    “你问我？”二爷虎着脸说，“我问谁去？”
    众人不由地苦笑起来。笑罢，都低了头，啼溜啼溜地喝茶。
    冷场片刻，二爷鬼鬼祟祟地往外看看，生怕人偷听了似的，压低了嗓门，说
：“还有更加可怕的事呢，你们想听吗？”
    众人都眼巴巴地盯着二爷的嘴，静静地期待着。
    二爷环顾左右，神秘地说：“咱家一个要好的朋友，王雨亭沛然先生，在胶
洲衙门里做幕，近日来，接了数十起怪案一一一许多的男人，一觉醒来，脑后的
辫子，都齐着根儿让人给剪去了！”
    众人的脸上，都显出吃惊的神色，无人敢插话，都竖着耳朵，静听着二爷往
下说。
    “那些被剪了辫子的男人，先是头晕眼花，四肢无力，接着就精神恍惚，言
语不清。成了地道的废人。”二爷说，“百药无效，因为这根本就不是体内的病。”
    “雏道又要闹长毛？”吴大少爷说，“俺听老人们讲过，咸丰年间，长毛北
伐，先割辫子后割头。”
    “非也，非也，”二爷道，“这次割辫，听说是德国传教士施了魔法。”
    曲秀才疑惑地问：“割去那些发辫，究竟要派何用场？”
    “迂腐，”二爷不满地说，“你以为人家要的真是你的辫子？人家要的是你
们的灵魂！那些丢了辫子的人，为什么出现那样的症状？不正是丢了灵魂的表现
吗？”
    “二爷，俺还是有些不明白，”曲秀才道，“德国人抓了那些灵魂去又有什
么用处？”
    二爷冷笑着，不回答。
    吴大少爷猛醒道：“哎呀二爷，俺似乎有些明白了！这事，肯定与修铁路有
关！”
    “到底还是吴大少爷聪明，”二爷压低嗓门，更加神秘地说，“下面的话，
千万别去乱传――德国人把中国男人的辫子，压在了铁路下面。一根铁轨下，压
一条辫子。一根辫子就是一个灵魂，一个灵魂就是一个身强力壮的男人。你们想，
那火车，是一块纯然的生铁造成，有千万斤的重量，一不喝水，二不吃草，如何
能在地上跑？不但跑，而且还跑得飞快？这么大的力量是从哪里来的？你们自己
想想吧！”
    众人目瞪口呆，店堂内鸦雀无声。后院里的壶哨子吱吱地叫着，尖锐的声音
刺激着人们的耳膜。大家都感到一种巨大的恐惧正在袭来，脖子后边生出森森的
凉气，仿佛悬着一把隐形的剪刀。
    正在众人忧虑重重，为了自己的脑后发辫担忧时，镇上中药铺的小伙计秋生，
急火燎毛般地蹿了进来。他对着孙丙，上气不接下气地说：“孙掌柜的……不好
了……俺家掌柜的让俺来告诉您……德国技师，在集上欺负您的老婆呢……俺掌
柜的说，快去，去晚了就要出大事了……”
    孙丙大吃了一惊，手里的铜壶砰然落地，溅起了热水和“腾腾的蒸汽。随即
就有汹涌的烈火烧热了他周身的血液。茶客们看到，他的疤痕累累的下巴可怕地
扭动着，脸上的平安祥和之气展翅飞走，显出了一副凶神恶煞般的狰狞面孔。他
右手一按柜台，身体偏转飞起，轻快地跃了出来。仓促间他顺手抄起了顶门的枣
木棍子，身子一拧就蹿到了大街之上。
    茶客们也纷纷地激动起来，嗡嗡地声音连成一片。大家刚被剪辫案惊吓得心
神不宁，突然又接到了德国人欺负中国女人的消息，于是恐惧在一瞬间转变成了
愤怒。
    自打德国人开始修建胶济铁路以来乡民们心中累积的不满，终于变成了仇恨。
高密东北乡人深藏的血性进发出来，人人义愤填膺，忘掉了身家性命，齐声发着
喊，追随着孙丙，冲向集市。
    孙丙沿着狭窄的街道奔跑，耳边刮着呼呼的风。他感到沸腾的血一股股直冲
头顶，耳为之轰鸣，眼为之昏花。路上的人物都仿佛是用纸壳糊成的，被他狂奔
的身体激起的气浪冲击得东倒西歪。一张张歪曲变形的面孔，贴着他的肩膀滑过
去。他看到，在济生堂中药铺和李锦记杂货铺前面的空场上，一群人拥挤着围成
一个圆圈。
    他看不到人群里的情景，但他听到了妻子嘶哑的叫骂声和他的宝儿、云儿的
嚎哭声。
    他一声长吼，宛如虎啸狼吟。他高高地举起紫红色的枣木棍子，狂兽般跳跃
而来。
    众人纷纷地为他闪开一条道路。他看到，两个腿如鹭鸶、头如梆子的德国技
师，一个在前，一个在后，正在用他们的手，摸着妻子的身体。妻子用双臂慌乱
地遮挡着，但挡住了胸膛挡不住屁股，挡住了屁股暴露出胸脯。德国技师生着细
密绒毛、粉红色的手，如同八爪鱼的柔软腕足一样难以逃避。德国技师的绿眼珠
子如同磷火一样闪烁着。几个陪伴着他们逛街赶集的二鬼子，站在一边，拍着手
哄笑。他的宝儿和云儿，在地上滚着爬着哭着。他狂叫一声，好似受了重伤的猛
兽，手中沉重得赛过钢铁的枣木棍子，挟着一股黑红的风，砸在了那个把两只手
插在了妻子裤裆中、弓着身子、背向着他的德国技师的闪烁着银灰色光泽、长长
的后脑勺子上。他听到枣木棍子与德国人的脑袋接触时发出了一声粘唧唧的腻响，
手腕子也感到了一阵震颤。
    德国技师的身体古怪地往上蹿了一下，随即便软了，但他的两只长臂还深深
地探进妻子的裤裆里。德国技师高大的身体把小桃红压倒在地。孙丙看到，很多
黑红的血，从德国技师的脑袋里流出来。随即他就闻到了热烘烘的血腥气。他看
到，适才还在自己的妻子面前摸她(禁止)的那个德国技师的嬉皮笑脸，瞬间便成了
龇牙咧嘴的鬼模样。他努力地想把枣木棍子再次举起来砸眼前这个摸妻子胸乳的
洋鬼，但双臂又酸又麻，枣木棍子失手脱落。适才那致命的一击，已经耗尽了他
的力量。但是他看到，在自己的身后，已经举起了树林般的器械，有扁担，有锄
头，有铁锹，有扫帚，更多的是攥紧了的拳头。喊打的声音震耳欲聋。那些帮闲
的铁路小工和二鬼子们，架起那个吓呆了的德国技师，冲出人群，跌跌撞撞地往
前跑去，把那个受了沉重打击的德国技师扔在了人堆里。
    孙丙呆了片刻，低下头，用软弱无力的手，把压在妻子背上、还在古怪地颤
抖着的德国技师的身体掀到一边。德国技师插在妻子裤裆里的双臂，仿佛大树的
根子，漫长得没有尽头。他看到妻子背上，沾满了德国技师的鲜血。他恶心极了，
真想呕吐。他只想呕吐，甚至顾不上把趴在地上的妻子拉起来。是妻子自己爬了
起来。她凌乱的头发下，那张瘦削的脸上，沾满了泥土、泪水和血污，显得是那
样地丑陋可怕。她哭叫着扑进他的怀里。他只想呕吐，连搂抱她的力量也没有了。
妻子突然地从他的怀里脱出去，扑向还在地上嚎哭的两个孩子。他站在那里，不
错眼珠地看着德国技师的抽搐不止的身体。
    面对着德国技师的死蛇一样的身体，他隐隐约约地感到，一场大祸已经来到
了眼前。但他的心里，却有一个理直气壮的声音在为自己辩护着：他们调戏我的
妻子，他的手已经插进了我妻子的裤裆。他们还伤害了我的儿女。所以我才打了
他。如果他的手插进了你的妻子的裤裆，你能无动于衷吗？再说，我并没有想把
他打死，是他的头太不结实。他感到自己义正词严，句句都占着情理。乡亲们都
可以做证，那些铁路小工也可以做证。你们也可以问问另外那位德国技师，只要
他还良心未昧，他也可以证明，是他们先调戏了我的妻子，欺负了我的孩子，我
才情急之下用棍子打了他。尽管他感到情理在手，但他的双腿还是感到酸软无力，
嘴巴里又干又苦；那种大祸临头的感觉占满了头脑，驱之不散，挥之不去，使他
丧失了复杂思维的能力。街上看热闹的群众，已经有相当多的，悄悄地溜走了。
路边的摊贩，手忙脚乱地开始收拾东西，看样子也想及早地离开是非之地。大街
两侧的店铺，大白着天，竟然关上了店门，挂出了盘点货物的木牌。灰白的街道，
突然变得宽广了许多，遒劲的小北风，刮着枯叶和碎纸，在空旷的大街上滚动。
几条毛色肮脏的狗，躲在胡同里，汪汪地吠着。
    他恍惚觉得，自己一家，仿佛置身于一个舞台的中央，许多人都在看他们的
戏。
    从周围店铺的门缝里，从临街人家的窗眼里，以及从许多阴暗的地方，射出
了一道道窥测的光线。妻子搂着两个孩子，在寒风中哆嗦。她用可怜巴巴的眼睛
看着他，正在乞求着他的宽恕和原谅。两个孩子，把脑袋扎到母亲的衣襟里，宛
如两个吓破了苦胆顾头不顾腚的小鸟。他的心，仿佛让人用钝刀子割着，痛苦无
比。他的眼窝子发热，鼻子发酸，一股悲壮的情绪，油然地生出来。他踢了那个
抽搐着的德国技师一脚，骂道：“你他妈的就躺在这里装死吧！”他扬起头，对
着那些躲躲闪闪的眼睛，高声道，“今天的事，乡亲们都看到了，如果官府追查
下来，请老少爷们说句公道话，俺这边有礼了。”他双手抱拳，在街中央转了一
圈，又说，“人是俺打死的，一人做事一人当，决不连累各位高邻！”
    他抱起两个孩子，让妻子牵着自己的衣角，一步步往家走去。冷风吹过，他
感到脊背冰凉，被汗水塌湿的夹袄，如同铁甲，摩擦着皮肤。
    第二天，他还是一大早就开了店门，拿着抹布，擦拭着店堂里的巢椅。小伙
计石头，还在后边努力地拉着风箱烧水。四把被烧开了的大铜壶，在炉子上吱吱
地尖叫。但太阳东南晌了，还没有一个茶客登门。店前的大街上，冷冷清清，连
一个人影子也没有，只有一阵阵的冷风，携带着枯枝败叶吹过去。妻子一手抱着
一个孩子，寸步不离地跟随着他；那两只黑白分明的大眼睛里，跳动着惊恐不安
的光芒。他摸摸孩子的头，轻松地笑着说：“回屋去歇着吧，没有事的，没事，
是他们调戏良家妇女，砍头也该砍他们的头！”
    他知道自己是故作镇静，因为他看到自己捏着抹布的手在不由自主地颤抖。
后来，他逼着妻子回到后院，自己坐在店堂里，手拍着桌子，放开喉咙，唱起了
猫腔：“望家乡去路遥遥，想妻子将谁依靠，俺这里吉凶未可知，哦呵她，她在
那里生死应难料。呀！吓得俺汗津津身上似汤浇，急煎煎心内热油熬……”
    一曲唱罢，就如开了闸的河水，积攒了半生的戏文，滔滔滚滚而出。他越唱
越悲壮，越唱越苍凉，一行行热泪流到斑斑秃秃的下巴上。
    那一天，全马桑镇的人们，都在静静地聆听着他的歌唱。
    在歌唱中熬过了漫长的一天，傍晚时分，血红的夕阳照耀着河堤上的柳树林
子，成群结队的麻雀在一棵蓬松的柳树冠上齐声噪叫，仿佛在向他暗示着什么。
他关上了店门，手持着那根枣木棍子坐在窗前等待着。他撕破窗纸，监视着街上
的动静。
    小伙计石头给他端来了一碗小米干饭，他吃了一口，喉咙就哽住了，一阵大
咳，米粒如铁沙子一样从鼻孔里喷出来。他对石头说：“孩子，师傅惹下了大祸，
德国人迟早要来报复，趁着他们还没来，你赶快逃走吧！”
    “师傅，我不走，我帮您打！”石头从怀里摸出一把弹弓，说，“我打弹弓
特别有准头！”
    他没有再劝石头。他的嗓子已经哑得连话也说不出来了。他感到胸口痛疼难
挨，就如当年学戏倒仓时的感觉。但他的手脚还在抖着，心里还在吟唱着那些一
波三折的戏文。
    当一钩新月低低地挂上柳梢时，他听到从西边的石板街上，响起了一串蹄声。
    他猛地跳起来，发烧的手攥紧棍子，时刻准备着反抗。他看到，在微弱的星
月照耀下，一匹黑色的大骡子，颠颠蹦蹦地跑了过来。骡子上的人一身黑衣，脸
上蒙着黑纱，看不清面貌。
    那人在茶馆门前滚鞍下骡，然后就敲响了店门。
    他手持大棍，屏住呼吸，躲在门后。
    敲门声不重，但非常急促。
    他哑着嗓子问：“谁？”
    “我！”
    他一下子就听出了女儿的声音，急忙拉开门，黑色的眉娘一闪而进，马上就
说：“爹，什么都别说了，快跑！”
    “我为什么要跑？”他怒气冲冲地说，“是他们首先调戏良家妇女――”
    女儿打断他的话，道：“爹，你闯了大祸了，德国人的电报，已经拍到了北
京、济南，袁世凯拍来电报，让钱大老爷连夜来抓你，捕快们的马队，已经离这
里不远了！”
    “还有没有天理公道――”
    他还想争辩，女儿恼怒地说：“火烧眉毛了，你还说这些废话！要想活，就
躲出去，不想活，就等着他们来吧！”
    “我跑了，她们怎么办？”
    “他们来了，”女儿侧耳听着，远处果然传来了隐约的马蹄声，“爹，是走
还是留，你自己拿主意吧！”她侧身闪出屋子，但又立即探回半截身子，说，
“你跑，让小桃红装疯！”
    他看到女儿的身体一纵，轻捷地跃上骡背，身体前伏，仿佛与骡子融为一体。
    骡子喷着响鼻朝前跑去。骡臀上星光闪烁，刹那间融入黑暗，一溜蹄声向东
去了。
    他急忙关门回身，看到妻子已经披散了头发，脸上也涂了一层煤灰，上衣裂
开，露出一片雪胸脯，站在了自己面前。她严肃地说：“听眉娘的话，快跑！”
    他望着在昏暗中闪闪发光的妻子的眼睛，心中涌起一股酸楚的激情。在这个
特别的时刻，他才感觉到这个外貌柔弱的女人是如此的勇敢和机智。他扑上前去，
紧紧地抱住妻子。妻子用力推开他，说：“快跑，他爹，不要管我们！”
    他蹿出了店门，沿着平时挑水走熟了的那条小路，爬上了马桑河大堤。他隐
身在一棵大柳树的后边，居高临下地注视着宁静的村镇、灰色的道路和自家的房
屋。
    他清楚地听到了宝儿和云儿的哭泣声，心痛如割。那钩蛾眉新月低低地悬在
西天的边上，显得格外的妩媚。广大的天幕上缀满繁星，星光璀璨，宛若宝石。
镇子上漆黑一片，没有一户人家点灯。他知道，人们都没入睡，都在静静地听着
街上的动静，似乎沉在黑暗中就能弥祸消灾一样。马蹄声由远而近，镇上的狗咬
成了一片。黑黢黢的马队拥拥挤挤地过来了，看不清到底有多少匹马，只听到石
头街上蹄声一片，只看到马脚上的蹄铁与街上的石头相碰，溅起一串串巨大的暗
红色火星。
    马队拥到了他家的店门前，乱纷纷地转了几圈停住了。他看到模模糊糊的捕
快从模模糊糊的马背上模模糊糊地跳下来。捕快们吵吵闹闹，好像是要故意地暴
露目标一样。吵了一阵，他们才点燃了几根随身带来的火把。火光照亮了黑暗的
街道和房屋，也照亮了河堤上的柳树。他将身体紧缩起来躲到树后。树上的宿鸟
被惊动，扑扑棱棱地飞起来。他回头望了一眼身后的河水，做好了跳水逃命的准
备。但捕快们根本就没留意树上的乌乱，更没人想到要到河堤上巡逻一番。
    这时他看清了，一共有九匹马。马们毛色斑驳，有白有黑，有红有黄。都是
些本地出产的土种马，模样不俊，膘不肥，体不壮，鬃毛凌乱，鞍具破旧。有两
匹马根本就没有鞍具，只在马腰上搭了一条麻袋。在火把的照耀下，马的头显得
又大又笨，马的眼显得又明又亮。捕快们举着火把，特意地照看了店门上方悬挂
的匾牌，然后便不紧不慢地敲门。
    没人来开门。
    捕快们砸门。
    他隐隐约约地感觉到，这些捕快，根本就没想抓他，如果真要抓，他们就不
会这样子磨蹭，他们也不会这样耐着性子敲门。他们当中不乏翻墙越屋的高手。
他的心中，生出了许多的对捕快们的好感。当然他更明白，捕快的背后，是钱大
老爷，而钱大老爷的背后，是自己的女儿眉娘。
    店门终于被砸开了，捕快们举着火把，大摇大摆地走了进去。他随即听到了
妻子装疯卖傻的哭声和笑声，还有两个孩子惊恐万端的哭声。
    捕快们折腾了一阵，打着火把出来，有的嘴里嘟哝着什么，有的连连打着哈
欠。
    他们在店前磨蹭一阵，便吆二喝三地上马走了。马蹄声和火光穿街而过，镇
子里恢复了宁静。他正要下堤回家，就看到，镇子里的千家灯火，如同接到了一
个统一的命令似的，一齐亮了。停了片刻，大街上便出现了几十盏灯笼，汇集成
一条灯火的长蛇，飞快地朝他家的方向移动。他的双眼里，流出来滚烫的泪水。
    遵照着有经验的老人的指示，在以后的几天里，他白天还是躲了出去，到了
夜晚人脚安定之后再悄悄地溜回来。白天他躲到马桑河对岸那一大片柳树林子里。
那里边有十几栋乡民们烤烟用的小土屋子。他白天在那些小土屋里睡觉，到了晚
上，就过河回家。第二天早晨，用包袱包着煎饼，用葫芦头提着水，再回到土屋
里去。
    紧靠着他藏身土屋的那几棵大柳树上，有十几个喜鹊的巢穴。他躺在土炕上，
吃了睡，睡了吃。起初他还不敢出屋，渐渐地就丧失了警惕。他溜到树下，仰着
脸看喜鹊吵架。一个放羊的身材高大的青年与他成了朋友。青年名字叫木犊，非
常的憨厚，心眼子有点不够用。他把自己的煎饼送给木犊吃，并且对他说了自己
就是那个打死德国铁路技师的孙丙。
    二月初七日，也就是打死德国技师的第五天中午。他吃了几张煎饼，喝了一
碗凉水，躺在土炕上，听着外边喜鹊的喳喳声和啄木鸟钻树洞的笃笃声，迷迷糊
糊，似睡非睡。突然从河对岸传来一声特别尖锐的枪响。这是他平生第一次听到
后膛快枪的声音，与土枪土炮的声音大不一样。他的心里一惊，知道大事不好了。
他从炕上跳起来，抄起枣木棍子，把身体影在破旧的门板后边，等待着他的敌人。
随即又是几声尖锐的枪响。枪声还是从河对岸传过来。他在屋子里待不住了，便
溜出门，弓着腰，翻过几道颓败的土墙，窜进了柳树林子。他听到马桑镇上，老
婆哭，孩子叫，马嘶、驴鸣。狗汪汪，杂乱的叫声连成一片。看不到对岸的情景，
他急中生智，将枣木棍子别在腰带上，爬上了最高的一棵大树。喜鹊们看到入侵
者，结成群体向他发起猛烈的进攻。他抡圆棍子，一次又一次地将它们轰退。他
站在一个巨大的喜鹊巢旁边，手扶着树杈子向对岸张望，镇上的情景，历历地摆
在眼前。
    他看到，足有五十匹高大的洋马，散乱在他家店前那片空地上。一群衣衫灿
烂的洋兵，都戴着饰有鸟毛的圆筒帽子，端着上有枪刺的瓦蓝色的快枪，对着他
家的门窗啪啪地射击。枪口里喷出一簇簇白烟，如团团旋转的雏菊，久久不飘散。
洋兵们身上的黄铜纽扣和枪筒上的雪亮刺刀，在阳光下散射出耀眼的光芒。在洋
兵的背后，还站着一些头戴红缨子凉帽、前胸后背补有圆形白布的清兵。他一阵
目眩，手里的枣木棍子脱落，碰撞着树杈子，噼里啪啦地掉了下去。幸亏他的一
只手牢牢地抓住了树枝，才没有栽倒树下。
    他心急如焚，知道大祸真正地降临了。但他的心中还是残存着一线希望，这
希望就是：妻子发挥演过多年戏的特长，特别优秀地装疯卖傻，而那些德国兵也
如钱大老爷派来的捕快一样，折腾一阵，然后就无功而返。也就是这一刻，他下
定决心，如果能逃过这一劫，马上就带着妻子儿女远走他乡。
    最怕的事情很快就发生了。他看到，两个德国兵架着妻子的胳膊往河堤上拖。
    妻子尖利地喊叫着，双腿拖拉着地面。两个孩子，被一个身材高大的德国兵
一手一个，倒提着腿儿，仿佛提着(又鸟)鸭，拎到了河堤上。小石头从一个德国兵手
里挣脱，好像还咬了德国兵一口。然后他看到石头的小小的乌黑的身子在河堤上
倒退着，倒退着，一直倒退到站在他的背后的德国人的枪口前面，刺刀在艳阳下
一闪烁，他的身体就被戳穿了。那孩子似乎叫了一声，似乎什么声音也没发出，
就像一个黑色的小球，滚到河堤下面去了。孙丙贴在树上，只看到河堤上一片血
光，灼暗了他的眼睛。
    德国兵都退到了河堤上，有的单腿跪着，有的站着，托着枪，瞄着镇子里的
人。
    他们的枪法都很准，一声枪响，几乎就有一个人，在大街上或是在院子里，
前仆或是后仰。清兵们举着火把，把他家的房子点燃了。先是黑烟如树，直冲云
天，一会儿就升起了金黄色的大火。火苗子啵啵地响着，宛如鞭炮齐鸣、风突然
地大起来，火和烟都东倒西歪着，烟熏火燎的味道，和着浓厚的烟尘，飘到了他
的面前。
    更加可怕的事情发生了。他看到德国兵把他的妻子推来搡去，在推来搡去的
过程中撕破了她的衣裳，最后使她（禁止）……他的牙齿深深地啃进了树皮，额
头也在树干上碰破了。他的心像一颗火球，飞到了对岸，但他的身体如被绑在了
树上，一动也动不了。德国人把妻子白花花的身体抬起来，前悠后荡着，然后一
脱手――妻子宛若一条白色的大鱼，落进了马桑河里。河水无声地飞溅起一朵朵
白花，一朵朵白花，无声无息地落下。最后，德国兵把他的云儿和宝儿用刺刀挑
起来，也扔到河里去了。他的眼前一片血红，如被噩梦魔住，心中急如火烧，身
体无法动弹。他竭尽全力挣扎着，终于，发出了一声吼叫，身体解放了，会动了。
他努力地往前扑去，身体砸断了一些树杈子，沉重地落在了柳树下柔软的沙地上。
    第八章神坛
    他睁开眼睛，看到一络刺目的光线，从柳树的枝杈间射下来。在树梢上亲眼
目睹的悲惨景象刚在脑海里一闪现，他的心就如遭到了突然打击的牛(男性的一种东西)一样，
痛苦地收缩了起来。从这一时刻开始，他的耳朵里，就响起了急急如烽火的锣鼓
声，宛如一场即将开幕的猫腔大戏的前奏，然后便是唢呐和喇叭的悲凉长鸣，引
导出一把猫琴的连绵不断循环往复的演奏。这些伴随了他半生的声音，钝化了他
心中的锐痛，犹如抹去高山的尖峰，填平了万丈的沟壑，使他的痛苦变成了漫漫
的高原。成群的喜鹊，随着他心中的音乐轰鸣，做着戏剧性的飞翔，犹如一片团
团旋转的瓦蓝色的轻云；而不知疲倦的啄木鸟笃笃的啄木声，正是这急促的音乐
的节拍。柳丝在清风中飘拂着，恰似他当年的潇洒胡须。――俺俺俺例提着冬木
棍……怀揣着雪刀刀……行一步哭号啕……走两步怒火烧……俺俺俺急走着羊肠
小道恨路遥――悲愤的唱腔在他的心中轰鸣，他手扶着树干，艰难地站立，摇晃
着脑袋，双脚跺地。――咣咣咣咣咣咣――咣采咣采咣采――咣！苦哇――！有
孙丙俺举目北望家园，半空里火熊熊滚滚黑烟。我的妻她她她追了毒手葬身鱼腹，
我的儿啊一惨惨惨哪！一双小儿女也命丧黄泉……可恨这洋鬼子白毛绿眼，心如
蛇蝎、丧尽天良。枉杀无辜，害得俺家破人亡、形只形单，俺俺俺……惨惨惨啊
……他拄着那根给他带来了灾难的枣木棍子，踉踉跄跄地走出了柳树林子。――
俺俺俺俺好比失群的孤雁，俺好比虎落在平川，龙困在浅滩……他抡起枣木棍子，
指东打西，指南打北，打得柳树皮肤开裂，打得众树木哭哭啼啼――德国鬼子啊！
你你你杀妻灭子好凶残……这血海深仇一定要报――咣咣咣咣咣――里格咙格里
格咙――此仇不报非儿男――他挥舞着大棍，跌跌撞撞地扑向马桑河。河水浸到
了他的腹部。二月的河水虽然已经开冻，但依然是寒冷彻骨。但是他浑然不觉，
复仇的怒火在他的心中燃烧。他在河水中走得很艰难，水如成群的洋兵，拦阻着
他，扯拽着他。他横冲直闯，棍打水之皮，啪啪啪啪啪啪！水声泼刺，水花四溅
――好似那虎入羊群――水花溅到他的脸上，一片迷蒙，一片灰白，一片血红―
―闯入那龙潭虎穴，杀它个血流成河，俺俺俺就是那催命的判官，索命的无常―
―他手脚并用，爬上了河堤，跪倒在地，抚着河堤上尚未完全干涸的血迹――俺
的娇儿哪，见娇儿命赴黄泉，俺的肝肠寸断……俺头晕眼花，俺天旋地转，俺俺
俺怒发冲冠――他的手上，沾满了鲜血和泥土。燃烧未尽的房屋，释放着灼人的
热浪。滚烫的灰屑，弥漫了天空。他感到喉咙里腥甜苦咸，低头就喷出了一口鲜
血。
    这一次屠杀，害了马桑镇二十七条性命。人们把亲人的尸体抬到大堤上，并
排起来，等待着知县大人前来观看。在张二爷的操持下，几个小伙子，跳到河里，
把被河水冲出去五里远的小桃红的尸体和宝儿云儿的尸体捞回来，与乡亲们的尸
体放在一起。她身上遮盖着一件破旧的夹祆，两条白得疹人的腿僵硬地伸着。孙
丙想起了她扮演青衣花旦时，头戴着雉尾，腰挂着宝剑，脚蹬着绣鞋，鞋尖上挑
着拳大的红绒花，长袖翩翩，载歌载舞，面如桃花，腰似杨柳，开口娇莺啼，顾
盼百媚生――我的妻啊，怎承想雹碎了春红，更那堪风刀霜剑，俺俺俺血泪涟涟
……眼见着红日西沉，早又有银钩高悬～～牧羊童悲歌，老乌鸦唱晚～～铜锣声
哐哐，轿杆儿颤颤，那边厢来了高密知县……
    孙丙看到，钱大老爷弓着腰从轿子里钻出来。他那一贯地如门板一样舒展挺
直的腰板，古怪地佝偻起来了。他那一贯地喜笑盈盈的脸可怕地抽搐起来了。他
那一贯地如马尾般潇洒的胡须，如瘦驴的尾巴一样凌乱不堪了。他那一贯的清澈
明净、锐利无比的眼睛，变得晦暗而迟钝。他的双手无所措地一会儿攥成拳头，
一会儿又紧张地拍打着额头。几个带刀的侍卫小心翼翼地跟在他的身后，不知是
保护他还是监视他。他逐个地查看了大堤上的尸首。在他查看尸首的时候，乡民
们静静地注视着他。他用眼角扫视着肃穆的百姓，明亮的汗水很快地就湿透了他
的头发。终于，他停止了慌慌张张的脚步，抬起袍袖，沾沾汗水，他说：“父老
乡亲们，你们要克制……”
    “大老爷，您可要为我们做主啊……”乡民们猛烈地号哭起来，黑压压地跪
了一片。
    “乡亲们，快快起来。发生了这样的惨案，本官心如刀绞，但人死不能复生，
请诸位准备棺木。盛敛死者，让他们人士为安……”
    “难道我们的人就这样白死了吗？难道就让洋鬼子这样横行霸道吗？”
    “乡亲们，你们的悲痛其实也就是我的悲痛，”知县眼泪汪汪地说，“你们
的父母也就是本官的父母，你们的子女，也就是本官的子女。万望父老乡亲们少
安毋躁，不可意气用事。本官明日就赴省城求见巡抚大人，一定要替你们讨一个
公道。”
    “我们抬着尸体进省城！”
    “不可不可，万万不可，”他焦急地说，“请你们相信我，本官一定为你们
据理力争，豁出去不要这头上的顶戴花翎！”
    在百姓们的恸哭声中，孙丙看到，钱大老爷避避影影地走上前来，吞吞吐吐
地说：“孙丙，劳驾你跟本官走一趟吧。”
    孙丙心中回旋往复的音乐，突然又掀起了一个(禁止)，如地裂，似山崩，扶摇
直上羊角风。他双眉倒竖，虎眼圆睁，高高地举起枣木棍子――狗官，你道貌岸
然假惺惺，说什么为民去请命，分明是借机抓人去道功。你当官不为民做主，心
甘情愿做帮凶。俺俺俺妻死于亡万念灰，报仇雪恨是正宗。哪怕你两榜进士知一
县，即便是皇帝老子也不中。俺摩摩拳，擦擦掌，棒打昏官不留情――对准了钱
大老爷的脑袋，猛地劈了下去――罢罢罢，砍头不过碗大的疤，打死你个帮虎吃
人的贼县令――钱大老爷机灵地往旁边一闪，孙丙的棍子带着一阵风劈了一个空。
衙役们看到老爷有险，举着腰刀，上前欲擒孙丙。孙丙发了一声喊，正是一夫拼
命，千军难抵。
    孙丙暴跳如雷，宛如一匹发了疯的猛兽，灼热的火花从他的眼睛里进发出来。
众百姓齐声发威，怒潮汹涌。孙丙把一根棍子使得呼呼生风，一个胖衙役躲避不
迭，拦腰中了一棍，翻了几个跟头后滚下河堤。钱大老爷仰天长叹道：“嗨，本
官用心良苦，惟有皇天可鉴。乡亲们，事关洋务，千万不要轻举妄动。
    孙丙啊，本官今日放过你，但我估计你躲过了初一，你躲不过十五。你善自
珍重吧！“
    钱大老爷在衙役们的护卫下，钻进了轿子。轿子启动，轿夫们脚下生风，一
行人很快就被沉沉的夜色吞没了，这一夜的马桑镇彻夜不眠，女人们的哭声此起
彼伏，棺材铺里的斧凿声一直响到了天亮。第二天，邻民们互相帮忙，装殓了死
者。一溜白茬子棺材，噼噼啪啪地钉上了铁钉。
    埋葬了死人后，活人都变得有些懵懂，仿佛从一场噩梦中刚刚醒来。众人齐
集在大堤之上，眺望着原野上的铁路窝棚。高大的铁路路基已经铺到了柳亭，那
是高密东北乡最东边的一个小村，距马桑镇只有六里路。祖先的坟墓就要被镇压，
泄洪的水道就要被堵塞，千年的风水就要被破坏，割辫子索灵魂垫铁路的传说活
灵活现，每个人的头颅都不安全。父母官都是洋人的走狗，百姓们的苦日子就要
来临。孙丙的头发一夜之间全部变白，残存的几根胡须也变成了枯草，纷纷地折
断脱落。他拖着一条棍子在镇子里跳来跳去，好像一个得了失心疯的老武生。人
们同情地看着他，以为他的神志已经不清楚，但没有想到他说出的一席话竟然格
外的精明：“各位乡亲，俺孙丙打死了德国技师，招来了灾祸，殃及了诸位高邻，
俺俺俺惭愧，俺俺俺惶恐！你们把俺绑了去，献给钱丁，让他跟德国人讲情，只
要他们答应把铁路改线，孙丙虽死无怨。”
    众人扶起孙丙，七嘴八舌地开导他：孙丙啊孙丙，你是条好汉子浑身血性，
不怕官不怕洋是个英雄。虽说咱马桑镇大锅因你而起，但这种事情迟早要发生。
晚发生不如早发生。只要那洋鬼子把铁路修成，咱们的日子就不得安生。听说那
火龙车跑起来山摇地动，咱这些土坯房非塌即崩。听人说曹州府闹起了义和神拳，
专跟那些洋鬼子斗强争雄。叫孙丙你拾掇拾掇赴快逃命，去曹州搬回来神拳救兵。
兴中华天洋鬼拯救苍生。
    众人凑了一点盘缠，连夜送孙丙上路。孙丙眼里夹着泪唱道：“乡亲们呐，
美莫美过家乡水，亲莫亲过故乡情。俺孙西没齿不忘大恩德。搬不来救兵俺就不
回程。”
    众人唱道：此一去山高水运你多保重，此一去您的头脑清楚要机灵。乡亲们
都在翘首将你等，盼望着你带着天兵天将早回程。
    二十天后的一个下午，孙丙穿着白袍，披着银甲，背插着六面银色令旗，头
戴着银盔、盔上簇着一朵拳大的红缨，脸抹成朱砂红，眉描成倒剑锋，足蹬厚底
靴，手提枣木棍，一步三摇，回到了马桑镇。他的身后，紧跟着两员虎将，一个
身材玲珑，腿轻脚快，腰扎着虎皮裙，头戴金箍圈，手提如意棒，尖声嘶叫着，
活蹦乱跳着，恰似那齐天大圣孙悟空。另一位袒着大肚皮，披着黑直裰，头顶毗
卢帽，倒拖着捣粪耙，不用说就是天蓬元帅猪悟能。
    一行三人在马桑河大堤上一出现，正好被乌云中透出来的阳光照亮。他们衣
甲鲜明，形状古怪，伊然是刚刚从云头降落的天兵天将。最先看到了他们身影的
吴大少爷并没有把孙丙认出来。孙丙对他一笑，弄得他莫名其妙，随即是心惊胆
战。吴大少爷眼瞅着这三个怪物进了镇子西头那家炉包铺子，再也没有露面。
    黄昏时，镇上的人都遵循着老习惯，端着粗瓷大碗在街上喝粥。吴大少爷从
大街的东头跑到大街的西头，传播着妖人进村的消息。吴大少爷的话向来是云山
雾罩、望风扑影，人们半信半疑地听着，权当下饭的咸菜。这时，从镇子的西头，
突然响起了铛铛的铜锣声。只见那炉包铺子里的小伙计四喜，头顶着一张黑色的
小猫皮，绘画了一个小狸猫的脸g 谱，生龙活虎般地蹿过来，那条小猫皮的尾巴
在他的脖子后摇来摆去。他一边敲着锣一边高喊着：“有孙西，不平凡，曹州学
来了义和拳。搬来了孙猪两大仙，扒铁路，杀汉奸，驱逐洋鬼保平安。晚上演习
义和拳，地点就在桥头边。男女老幼都去看，人人都学义和拳。学了义和拳，枪
刀不入体，益寿又延年。学了义和拳，四海皆兄弟，吃饭不要钱。学了义和拳，
皇上要招安，一旦招了安，个个做大官。封妻又荫子，分粮又分田……”
    “原来是孙丙啊！”吴大少爷惊喜地大叫起来，“怪不得觉着面熟，怪不得
他对着我笑呢！”
    晚饭后，桥头那里，点起了一堆簧火，火苗子映红了半边天。人们怀着热烈
好奇的心清，汇集到簧火周围，等待着孙丙演拳。
    簧火旁边，早摆好了一张八仙桌子，桌子上供着一个香炉，炉子里燃着三炷
香。
    香炉旁摆着两个烛台，烛台上插着两根红色羊油大蜡，烛火跳跃闪烁，平添
了许多神秘色彩。黄火堆上，火苗子啵啵地响着，照耀得河水如同烂银。炉包铺
子店门紧闭，人们有些焦急。有人喊起来：“孙丙，孙丙，才离开几天，谁不认
识谁啦？装神弄鬼干啥嘛，快出来吧，把你学来的神拳演习给俺们看看。”
    四喜从炉包铺子的门缝里挤出来，压低了嗓门说：“别吵吵，他们正在喝神
符呢！”
    突然间店门大开，像巨兽张开了大嘴。人群肃静，都瞪大了眼睛，等待着孙
丙和他搬来的大仙，恰好似等待着名角登场。但孙丙还是不出来。安静，安静，
流水被桥墩拦挡，发出了哗啦啦的声响，火苗子啵啵，犹如迎风抖动红绸。人们
正有些烦恼时，有动静了，很大的动静。高高的嗓门，猫腔戏里须生的唱腔，无
比的高亢，略有些沙哑，但更有韵味：为报深化背乡关――声音如同翠竹节节拔
高，一直戳到云彩眼里，慢慢地低落下来，然后又突然地翻上去，比方才还高，
一直高到望不见踪影――四喜把铜锣敲得急急如风，没有节奏，乱敲。孙丙终于
从门内出现了。他身上还是白天那套行头，白袍银盔，朱面剑眉，厚底朝靴，倒
提枣木棍。他的身后，紧随着悟空和八戒。孙丙围着簧人跑圆场，几乎是脚不离
地，在武生的步伐基础上又吸收了刀马旦的步伐特征，小步子挪得飞快，真是有
点行云流水的意思。然后是踢腿，摇身，下腰，翻筋斗，跌僵尸，最后是一个英
勇悲壮的亮相，接唱：曹州府学回了义和神拳。各路的神仙齐来相助，定让那洋
鬼子不得生还。临别时大师兄嘱托再三，他让俺回高密立起神坛。教授神拳演习
武艺，人心齐就能移动泰山。特派来猴兄猪弟做护法，他二人都是那得道的真仙
刚下凡。
    孙丙唱罢猫腔调，群众已经把他看轻了。说什么义和神拳，不过是旧戏重演。
    孙丙抱拳，对众人施礼：“各位乡邻，兄弟此次前去曹州，拜见了义和拳大
师兄朱红灯。他老人家听说德国鬼子在高密东北乡强修铁路，滥杀无辜，真个是
满腔义愤，怒火填胸。他老人家原本想亲率神兵前来灭洋，但无奈军务繁忙，不
得脱身。他老人家传给俺神拳心法，并命俺回来设立神坛，教授神拳，驱逐洋鬼
出中原。这两位是大师兄派来助坛练拳的猴二师兄、猪三师兄。他们两个都有刀
枪不入的神功，待会儿就给大家演练。
    下边，俺先给乡亲们演练一番，就算是抛砖引玉。“
    孙丙放下枣木棍子，从孙悟空随身携带的包袱里，模出一沓黄裱纸，就着烛
火点燃。纸在他的手里燃烧着，纸灰卷曲，飞起，在篝火的气流里旋转。烧罢纸，
他跪在香案前，恭恭敬敬地磕了三个头。然后站起来，从包袱里摸出一张神符，
放在一个大黑碗里烧化了。他从一只卡腰葫芦里，往黑碗里倒水。又用一根红色
的新筷子，把纸灰搅匀，摆在香案上，又跪下磕了三个头，然后，依然跪着，双
手捧起香案上的黑碗，把碗里的灰水一饮而尽。喝罢神将，他又磕了三个头，然
后就双目紧闭，口中念念有词。他念的当然是咒语。咒语含混不清，群众只能听
清个别字眼，但不解其意。他的咒语声忽高忽低，曲调悠扬，像美丽的织锦连绵
不断，催得群众眼皮粘涩，哈欠连天，睡意朦胧。突然，他大喝一声，口吐白沫，
浑身抽搐，往后便倒。众人被惊醒，正要上前相救，却被悟空和八戒拦住。
    众人静候了片刻，但见孙丙一个鲤鱼打挺，从地上跃起。他那魁梧沉重的身
体，竟然如一片羽毛轻飘飘地腾空而起，飞了足有三尺高，然后稳稳地落在地上。
众人都知道孙丙的底细，知道他不过是个野戏子，在舞台上翻两个跟斗就得气喘
吁吁，见他突然地表现出了这等卓绝的轻功，无不瞠目结舌，心中暗暗称奇。借
着熊熊的火光，众人看到，孙丙的双眼，放射着奇异的神采。那张红脸膛上，也
是神采飞扬。
    这张脸上的表情，众人感到既熟悉又陌生。他一张口，众人早就烂熟了孙丙
声音的耳朵，马上就听出了这已经不是孙丙的声口。这陌生的声音抑扬顿挫，威
武雄壮，透着一股子凛然不可侵犯的浩然正气：“某乃大宋元帅，姓岳名飞，字
鹏举，河南汤阴人氏。”
    众人的心，猛地高悬起来，仿佛是柔软枝条上悬挂着的沉重的红苹果，悠悠
晃晃，然后砰然落下，激起了金石之“是岳大帅！”
    “岳武穆附体！”
    人群中一人下跪，众人紧随，齐刷刷地跪了一片。只见那被岳元帅精魂附体
的孙丙，绕场子打起飞脚，团团旋转，又轻又飘，十分地潇洒英俊。他的身体起
起伏伏，背上的帅旗，招展生风。身上的银甲，鳞光波点。此时的孙丙，非人也，
人中之较龙也。飞舞罢，他抄起那根光溜溜的枣木棍子，如施点银枪，左刺有扎，
上挑下挡，如怪蟒，似长蛇，看得众人眼花缭乱，心悦诚服，纷纷磕头如捣蒜。
他收起棍子，亮开了金嗓子，唱道：“可恨那误国的金牌十二道，众三军，齐咆
哮，滚滚黄河掀怒涛。……最可叹水深火热众父老，最可叹圣主车驾未还朝。北
岸的胡尘何时扫，切齿权奸恨难消！
    满怀悲愤向谁告，仰天抱剑发长啸！
    “某，岳鹏举是也，令受天帝之命，降灵神坛，附体孙丙，传授尔等武艺，
好与那番邦洋鬼决一死战。悟空听令――”
    那打扮成悟空模样的二师兄，趋前一步，单膝跪地，奶声奶气地说：“末将
在！”
    “本帅命你，将那一十八路猴棍，演习给众人观看。”
    “得令！”
    悟空紧了紧腰间的虎皮裙，抬起一只手，抹了一把脸。等他摘手时，就如换
了个面具似的，那张脸变得生动活泼，猴气可掏。只见他挤鼻子弄眼，一副猴精
作怪的模样，众人想笑而不敢笑。他操练完了脸上的表情，怪叫一声，双手拄棍，
平地翻了一个跟斗。众人齐声喝彩。他得了夸奖，更加意气风发，把那根如意棒
子猛地往高空抛去，身体随着弹起，在空中连着翻了两个跟斗，稳稳地落了地，
不摇不晃，无声无息，伸出只手，恰好接住了从天而降的如意棒子。这一连串动
作，拿捏得毫厘不差，恰到好处。众人发疯般地鼓起掌来。猴王在掌声里，在火
光里，施展开了他的棍术。端得是人着矫龙，棍若游龙。戳、打、抹、扫、捣、
按、挡。抽、搅、挑，无一招不精，无一招不俊。棍声嗡嗡，棍影飘忽。末了，
他把棍子往地上一戳，棍立如杆，一纵身，跃上棍尖，单腿如金(又鸟)独立，手掌罩
在眉上，做出猴子远眺状。
    然后，一个后空翻，飘然落地，对着众人抱拳作揖。但见他，不气喘，不流
汗，大方又自然，真是不平凡。众人鼓掌，欢呼：“好啊！”
    岳元帅又发将令：“八戒听令！”
    三师兄八戒颠颠地跑过来，瓮声瓮气地说：“末将在！”
    “本帅命你，将那一十八套钉耙术，演习给众人观看！”
    “末将得令！”
    八戒拖着铁耙，对着众人嗬嗬嗬嗬地傻笑，宛如一个傻大哥拖着钉耙下地捣
粪的样子。众人也看到了，他那件兵器，原本就是一件寻常的捣粪耙子，家家都
有，人人会用的农具。他拖着耙子傻笑着绕场一周，然后又绕场一周，再绕场一
周。众人又厌烦又好笑，心里想，这个三师兄，怎么只会转着圈子傻笑呢？他绕
场转了三圈后，把捣粪耙子扔了，手脚着地，竟然绕着场子爬起来。一边爬，一
边哄哄，好像老母猪拱地找食吃的样子。众人终于憋不住，哈哈大笑起来。但看
看岳元帅，却是巍然肃立，如同一尊石像。众人心里又捉摸：这个三师兄，也许
有绝招在后边呢！
    果然，三师兄学完了老母猪拱地，手脚并用在地上飞爬，速度比真猪跑得还
要快。他在爬行中发出的也是猪的声音。爬了几圈后，就在地上打起滚来。滚着
滚着，成了一股黑色的旋风，突兀地绞动着树立起来。那根铁齿耙子，不知何时
也到了他的手里。他的动作，乍看起来又笨又拙，但行家一看，就知道笨拙里藏
着灵秀，一招一式，都很到位。观众也为他鼓起掌来。
    岳元帅道：“各位乡民听着，本帅受玉皇大帝旨意，前来执掌神坛，聚众练
拳，不日就要与那洋鬼子开战。洋鬼子都是那金兵转世，尔等都是我岳家军的传
人。想那洋兵，装备着洋枪洋炮，甚是锐利，尔等素日不习武功，如何能够抵挡？
上帝令我，将神拳传与尔等，练了神拳，刀枪不入，水火无侵，成就金刚不坏之
躯，尔等可愿听某将领？”
    群众欢呼：“愿听岳元帅调遣！”
    岳元帅道：“孙、猪二将听令！”
    “末将听令！”
    元帅道：“令你二人将那神拳金钟罩演给众人观看！”
    “得令！”孙猪二人齐声答应。
    岳元帅亲手烧化了两道符咒，令孙猪二将喝下。然后，元帅双手捏诀，口涌
真言，这一次他念得特别清楚，好像是故意地让众人听清记熟一样：“金钟罩，
铁布衫，统统归属义和拳。义和拳，顶着天，喝下灵符成铁仙。铁仙坐在铁莲台，
铁头铁腰铁壁寨，档住枪炮不能来……”
    念罢咒语，元帅含了一口清水，“噗”地喷了悟空一身，然后又含了一口清
水，“噗”地一声，喷了八戒全身。元帅道：“成了，练吧！”
    孙悟空运了一口气，指指脑袋。猪八戒抡起捣粪耙，对准孙悟空的头，擂了
一家伙。孙悟空脖子一挺，脑袋安然无恙。
    猪八戒把一口气运到肚子上。孙悟空抡起如意棒，对准八戒的肚子，打了一
棒。
    巨大的力量把悟空反弹回来。八戒揉揉肚皮，嗬嗬地笑起来。
    岳元帅说：“尔等如有不相信者，可亲自上来一试！”
    有一个愣头青，姓余名金，蛮劲儿很大，曾经一拳打倒过一头牛。他跳进圈
子，抄起一块砖头，对准悟空的脑袋砸去。砖头粉碎了，但悟空的脑袋一点事儿
也没有。
    余金让四喜去店里拿来一把菜刀，对着岳元帅说：“元帅，怎么样？”
    岳元帅微笑不语。
    猪八戒点头示意。
    余金抡起菜刀，使上了咂奶的力气，对着八戒的肚皮砍了一刀。只听得铿锵
一声，犹如砍着钢铁。八戒的肚皮上多了一道白痕，那把菜刀却崩了刃子。
    这下子众人无不心悦诚服，纷纷提出了学拳的要求。
    岳元帅道：“神拳最妙是速成，哪怕你手无缚(又鸟)之力，只要心诚，心诚则灵。
喝了符咒，便会有神灵附体，你想要什么神灵，就会来什么神灵。想黄天霸就是
黄天霸，想吕洞宾就是吕洞宾。神灵附了体，你就会武艺高强，力大无穷。再喝
一道符咒，你就成了金刚不坏之躯，刀枪不能入，水火不能侵。学了义和拳，好
处说不完。上阵能破敌，下阵保平安。
    众人齐声欢呼：“愿拜岳元帅为师！”
    十天之后，正逢着庚子年的清明节。上午，在蒙蒙的细雨中，孙丙发号施令，
聚合起他刚刚训练好的队伍，去攻打德国人的筑路窝棚。
    连日连夜的十天，他和孙、猪两个护法，在桥头堡那里立起神坛，不辞辛劳，
画符念咒，演练避枪避弹术。镇上的精壮男子，都人了神团，拜了神坛，练了神
拳。
    连周围村子里的青年也自带干粮赶来参加。马桑河南岸那个放羊的青年木犊
和愣头青余金成了孙丙的铁杆随从。木犊顶着马前张保，余金顶着马后王横。习
拳之日，人人都选了自己心目中最敬佩的天神地仙、古今名将、英雄豪杰，做了
自己的附体神祗。岳云、牛皋、杨再兴、张飞、赵云、马超、黄忠、李逵、武松、
鲁智深、土行孙、雷震子、姜太公、杨戬、程咬金、秦叔宝、尉迟敬德、杨七郎、
呼延庆、孟良、焦赞……总之凡是戏里的人物，书上的英雄，传说中的鬼怪，都
出了洞，下了山，附在马桑镇人民的身上，大显了神通。孙丙，也就是抗金的名
将大大的忠臣岳飞，麾下聚集了天下的英雄豪杰，人人抱忠义之心，个个怀绝代
武艺，都在短短的十天内练成了金刚不坏之躯，要跟德国鬼子见高低。
    岳元帅威信高涨，一呼百应。部下追随者已经有八百员战将。他还积极地发
动妇女，让她们染了大量的红布，裁缝成红头巾和红腰带，发给了他的部下。他
还设计了一面火红的旗帜，旗子上绣着北斗七星。他把八百人分成八队，每队又
分成了十班。队有长，班有头。班头听队长指挥，队长听护法的孙悟空和猪八戒
指挥，两位护法听岳元帅指挥。
    清明节早晨天麻麻亮时，岳元帅和两个护法就在桥头堡那儿摆好了香案，竖
起了帅字大旗。红头巾和红腰带头天晚上就发了下去。(又鸟)叫三遍时到桥头堡聚合
的命令也传下去了。家家的女人们，半夜就起来造饭。造得啥饭？岳元帅有令：
今日去作战，吃得好一点。擀的白面饼，煮了红皮蛋。男人去打仗，吃个肚儿园。
为了吃得香，岳元帅还下令，让家家的女人们淮备了羊角小葱豆瓣酱。女人们喜
欢听岳元帅的话，一一都照办。岳元帅说了，谁若不照办，必有大麻烦。啥麻烦？
上了战场，神符不灵，枪子可是不长眼。岳元帅还要求团员们夜里不能沾女人，
否则不能避子弹。岳元帅的话关系到个人的生命安全，谁也不敢当儿戏玩。
    早起的鸟儿唱乏了的时候，各路英雄终于赶大集一样，仨一堆，俩一簇，在
桥头堡前聚了齐。岳元帅对部下的拖拉作风很不满，本想严惩几个，但想了想只
好罢休。在十天之前，大家都是些庄户人，自由散漫惯了，眼下正是农闲时节，
大过节的，能来就不错了。当然也有一批坚定的分子，来得比岳元帅还要早。
    岳元帅抬头看看天，雾蒙蒙不见太阳。估摸着也得半上午的光景了。原本想
把德国人堵在被窝里，看来是不行了。但事已如此，晚了也要于，聚齐了人是很
不容易的。幸好，人们的热情还是很高。有说的，有笑的，上次劫难中家里死了
人的又是别样的表情。岳元帅和两护法一商量，决定马上开始，祭坛，祭旗。
    升任为岳元帅贴身传令兵的四喜头顶猫皮，把铜锣敲得暴响，镇压住众人的
喧哗。元帅跳到一条方凳上，下令：“队找队，班找班，排成队伍祭神坛。”
    众人好一阵纷乱，勉强站出了一个队形。都用红布包着头，用红布缠着腰。
有持扎枪的，有持大砍刀的，有持虎尾鞭的――这些都是练家子的后代，家里素
有兵器――更多的人，则持着寻常家具：铁锨、木杈、二齿钩子、捣粪耙子。但
人多势众，七八百人聚在一起，也颇有些声势。岳元帅很激动，他深知，铁要在
炉火中锻炼才能成钢，队伍要在战火中洗礼才能成长。十几天的工夫，能把一群
庄稼人操练成这个样子，已经创造了奇迹。这些调兵遣将、布阵列兵的勾当，岳
元帅原本一窍不通，全仗着猪八戒背后指点。他在天津小站当过兵，受过新式操
典的训练，他甚至还见过因为主持小站练兵而大名鼎鼎的袁世凯袁大人。岳元帅
下令：“祭坛！祭旗！”
    所谓神坛，就以那张摆着香炉的八仙桌子为象征。桌子后边插着两杆旗，一
面是白的，一面是红的。旗杆是用新鲜的柳木杆子做成的，碧绿的树皮还没剥去。
红旗是坛旗，上面用白线绣着北斗七星。白旗是帅旗，上面用红线绣着一个大大
的“岳”字。绣旗的活儿，是杜裁缝家的那两个心灵手巧的大闺女干的。结了婚
的女人不能干这活儿。结过婚的女人手脏，破法。
    祭旗开始时，天上下起了毛毛细雨，微风也无。两面旗帜都沉甸甸地低垂着，
一点儿也不招展。这是美中不足，但没有法子。但因为阴天细雨，众人头上的红
布，格外地鲜艳。湿漉漉的红色进入岳元帅的眼，让他感到十分地兴奋。
    四喜把铜锣敲得更加激烈。这小子顶着《七侠五义》里的小侠艾虎。这几天
他把一面铜锣都快敲破了，提锣的手磨破了皮，缠着白布。在紧急的锣声里，众
人的心力终于集中起来，庄严和肃穆的感觉渐渐浓了，神秘的气氛渐渐厚了。孙
悟空和猪八戒，抬过一只绑住了四蹄的绵羊，放在八仙桌子上。羊不老实，别别
扭扭地将脖子扬起来，翻动着灰白的眼，发出凄惨的叫声。众人的心，被羊叫声
揪得很紧，都觉得这羊有点可怜。可怜也不行，要打仗总要有牺牲。与洋鬼子打
仗，先杀只羊，取个吉利。孙悟空把羊头按住，将羊脖子神紧，猪八戒提起一把
大铡刀，往手心里吐几口唾沫，攥紧了刀把子，身体往后撤几步，抡起铡刀，哎
海一声，就把羊头斩断。孙悟空举起羊头，给众人观看。羊腔子里的血，泉水一
样冒出来。
    岳元帅神色凝重，双手接过羊血，往低垂的旗帜上泼洒。然后他跪下磕头。
众人跟随着跪下。岳元帅站起来，将剩余的羊血洒到众人的头上。血少人多，洒
不过来。身上沾到了羊血的人就显得格外的兴奋。岳元帅在洒血的时候，嘴里念
念有词。
    这是集体请神，早就说好了的。因为时间紧张，不可能人人都喝符咒请自己
的神附体。所有的神灵都由岳元帅代请了。心诚则灵，岳元帅要求大家都默想着
自己的神，进入迷糊状态。不知过了多久，元帅一声厉喝：“天灵灵，地灵灵，
奉请祖师来显灵。一请唐僧猪八戒，二请沙僧孙悟空。三请刘备诸葛亮，四请关
公赵子龙。五请济癫我佛祖，六请李逵黑旋风。七请时迁杨香武，八请武松和罗
成。九请扁鹊来治病，十请托塔天王金吒木吒哪吒三太子率领十万天兵，下凡助
我灭洋兵，灭了洋兵天下太平，玉皇大帝急急如勒令――”
    众人的身上，突然都像被神力贯注，一个个血脉贲张，精神健旺，肌肉饱绽，
充满力量，齐声呐喊着，虎豹豺狼般地跳跃起来，吹胡子瞪眼，伸胳膊踢腿，个
个表现出非凡姿态。
    岳元帅发令：“出发！”
    岳元帅手提枣木棍子一马当先，孙悟空执着红色的坛旗，猪八戒执着白色的
帅旗，小侠艾虎敲着铜锣，簇拥在后。在他们身后，各路神仙齐声呐喊着步步紧
跟。
    马桑镇依河而建，镇南是横豆的马桑河大堤，镇北是一望无际的平原。为防
兵匪，镇子用半圆形的围墙圈起来。有西门，有东门，有北门。围墙有一人多高，
围墙外有壕沟，壕沟里有水，门前有吊桥。
    岳元帅的队伍，出了北门。队伍后边，跟随着一些看热闹的顽童。他们举着
树枝、高粱秸秆和葵花的杆子，脸上涂了锅底灰或者是红颜色。他们学着大人们
的样子，用稚嫩的童声呐喊着，走得也是昂昂扬扬。老人齐集在围墙上，点燃了
香烛，祈祷着胜利。
    出镇之后，岳元帅的脚步越来越快。小使艾虎的锣声也越来越急促。人们都
踏着他的锣声前进。铁路窝棚距离镇子不远，一出围墙就能望见。细雨纷纷，田
野里有一簇簇的云雾。地里的冬小麦已经返青，泥土的气息很重。向阳的沟畔上
苦菜花开了，星星点点，金子一样。路边的野杏花开了，一树树雪白。队伍惊起
了两只斑鸠，斑鸠翩翩飞。布谷鸟儿在远处的树林子里啼叫。
    胶济铁路青岛至高密段已经基本上修好，它冷漠地伏在原野上，宛若一条见
首不见尾的孽龙。有一些人正在铁路路基上干活，铁器打击，叮叮铛铛响。铁路
窝棚里，冒出一绺乳白色的炊烟。虽然还隔着几里路，岳元帅就嗅到了炒肉的奇
香。
    距离铁路窝棚大约还有一里路的光景，岳元帅回头望了望自己的队伍。这支
刚出镇时还算齐整的队伍，已经散乱得不成样子。由于田野里没有路，黑土泥泞，
每个人的脚上都沾了很多泥巴。走起来扑通扑通，大狗熊一样笨拙。元帅让孙悟
空和猪八戒放慢步子，让小艾虎暂停敲锣。等人们集中的差不多时，他一声令下
：“孩儿们，甩掉脚上的泥，准备进攻！”
    人们齐甩脚，有的人把泥巴甩到别人的脸上，引起了一阵骚乱。有的人用力
过猛，把鞋子都甩掉了。元帅看看时机成熟，大声喊：“铁头铁腹铁壁寨，挡住
枪炮不敢来。将士们，快冲锋，扒铁路，杀洋兵，子孙万代享太平！”
    岳元帅动员完毕，高举起枣木棍子，呐喊着，奋勇朝前冲去。孙悟空和猪八
戎摇着大旗紧跟在后边。小艾虎摔了一个嘴啃泥，鞋子也让黑色的粘泥沾掉了。
他爬起来，顾不上穿鞋，赤着脚，跟着跑。众人齐声呐喊着，一窝蜂般，拥向了
铁路窝棚。
    正在铁路上干活的小工们，起初还以为是演戏的来了呢。待到近前，才知道
是百姓造反了。他们扔下家什，撒腿就跑了。
    保护铁路施工的是德国海军陆战队的一个小队，总共十二个人。他们正在吃
饭，听到外边呐喊连天，小队长出来一看，知道大事不好，慌忙进去，命令士兵
们赶快操枪。岳元帅的人马冲到距离窝棚十几米的地方，德国兵已经端着枪跑出
了窝棚。
    岳元帅看到从几个跪着的德国兵的枪口里冒出了几朵白烟，耳边同时听到几
声脆响，身后有人惨叫了一声；但他顾不上回头，也没有时间去想。他感到自己
仿佛是一根被汹涌的潮流推动着的浪木，脚不点地地就冲进了德国鬼子的窝棚。
他看到窝棚正中安放着一张大桌子，桌子上摆着一盆猪肉，还有一些亮晶晶的刀
子叉子。
    猪肉的香气扑鼻。一个德国兵的上半截身体钻到一张床的下边，两条长长的
腿摆在外边。猪八戒一耙子就撸到了那两条长腿上，随即就是一声漫长的叫声，
听不懂他叫什么，估计是喊爹叫娘。岳元帅出去追赶那些逃窜的德国兵。他们大
多数朝着铁路路基那边跑去，众人呐喊着，在后边穷追不舍。
    只有一个德国兵逃向了相反的方向。岳元帅带着艾虎追上去。这个德国兵跑
得不很匆忙，他们之间的距离很快就接近了。元帅看到德国兵长长的腿笨拙地G
动着，如同僵硬的木棍子，样子很是滑稽。突然，德国兵在一道沟渠那里趴了下
去，从渠畔前随即冒出了一绺青烟。冲在前边的艾虎突然地往上蹿了一下，然后
就一头扎在了地上。他还以为是这个小家伙不小心摔了一跤呢，但马上就看到一
股鲜红的血从艾虎的头上流出来。他知道艾虎中了德国兵的枪弹。他的心里，马
上一阵悲歌轰鸣。
    他挥舞着棍子就朝那个德国兵扑过去。一颗枪弹几乎是贴着他的耳朵滑过去。
但此时他已经扑到了那个德国兵的眼前。德国兵端着上了刺刀的枪捅过来，他一
棍子就把枪敲掉了。德国兵哇哇地怪叫着，沿着沟底往前跑。岳元帅在后边穷追
不舍。德国兵穿着大皮靴子，噗嗤噗嗤地踩着沟底的烂泥，仿佛拖着两个沉重的
大泥罐子。
    岳元帅一展劲儿，棍子就直直地掏在了他的脖子上。他听到了德国兵发出的
怪叫声，并且还嗅到了从他身上散出来的膻气。这个家伙可能是个羊生的，他一
闪念地想。
    德国兵一个前仆，脑袋扎进沟底的烂泥里。等到他懵懵懂懂地爬起来，岳元
帅一棍就把他的高帽子砸扁了。元帅刚想继续地敲打他的头，突然看到德国兵天
蓝色的眼睛跟那只被祭了旗帜的绵羊的眼睛一样，可怜巴巴地眨巴着，元帅的手
脖子顿时软了。但元帅的手并没有收住，枣木棍子从德国兵的脑袋正中偏过，落
在了他的肩膀上。
    第九章杰作
    赵甲手持尖刀，站在小站练兵操场的中央。他的旁边，站着一个罗圈腿的小
徒弟。他的面前，竖着一根高大挺直的松木杆子，杆子上捆绑着那个因刺杀袁世
凯未遂而被判决凌迟五百刀的罪犯。在他的身后，簇拥着数十匹骏马，马上坐着
的，都是新建军的高级军官。执刑柱的后边，五千名士兵，排成了严整的方阵，
远看似一片树木，近看如一群木偶。初冬的干风，刮起一阵阵白色的碱土，从士
兵们脸上掠过。在众多的目光注视下，久经刑场的赵甲也感到几分紧张，甚至还
有几分羞涩。
    他克制着影响工作的不良情绪，不去看那些马上的军官和地上的士兵，而专
注地研究眼前的罪犯。
    他想起自己的恩师余姥姥的话：一个优秀的刽子手，站在执行台前，眼睛里
就不应该再有活人；在他的眼睛里，只有一条条的肌肉、一件件的脏器和一根根
的骨头。经过了四十多年的磨练，赵甲已经达到了这种炉火纯青的境界，但今天
他的心有些发慌。他执刑数十年，亲手做过的活儿有近千件，但还是第一次见到
如此匀称健美的男性身体。罪犯隆鼻阔口，剑眉星目，裸露的身体上，胸肌发达，
腹部平坦，皮肤泛着古铜色的光泽。尤其是这个家伙的脸上，自始至终挂着嘲讽
的微笑。赵甲端详他时，他也在端详赵甲。弄得赵甲心中惭愧，仿佛一个犯了错
误的孩子不敢面对自己的家长。
    操场的边上，蹲伏着三门黑色的钢炮；钢炮的周围忙碌着十几个士兵。三声
紧密相连的炮响，吓了赵甲一跳，他的耳朵里嗡嗡地响着，一时听不到别的动静。
炮口里飘出的硝烟气味强劲，很快地就冲进了他的鼻子。犯人对着大炮的方向微
微点头，似乎是对炮兵们的技术表示赞许。赵甲惊魂未定，又看到炮口里喷出了
几道火光，随即又是一片炮响。他看到，那些亮晶晶的金色炮壳，滴溜溜地落到
了炮后的草地上。弹壳温度很高，烫得那些枯草冒起了白烟。然后又是三声炮响，
那些放炮的士兵，垂手站在炮后，显然是完成了任务。在隆隆炮声的回音里，一
个高亢的嗓门在喊叫：“致――最高敬礼！”
    三千名士兵，同时把手中的曼利夏步枪举过头顶，执刑往后，突兀地长出了
一片枪的森林，泛着青蓝的钢铁光泽。这威武的气势，让赵甲膛目结舌。在京城
多年，也曾见识过皇家御林军的操典，但他们的操典与眼前的操典根本无法相比。
他感到心中怯弱，甚至有一种巨大的不安，完全失去了在京城菜市口执刑时的自
信和自如。
    操场上的士兵和马上的军官都保持着僵硬的致敬姿态，迎候着他们的首长。
在嘹亮的喇叭声和铿锵的鼓镲声里，一乘八人抬的青呢大轿，穿过操场边的白杨
夹道，宛若一艘随波逐流的楼船，来到执刑柱前，平稳地落下。搬着下轿凳子的
小兵飞跑上前，将凳子摆好，并随手掀开了轿帘。一位体态魁梧、耳大面方、嘴
唇上留着八字胡的红顶子大员钻了出来。赵甲认出了，这位大人，就是二十三年
前与自已有过一段交情的官宦子弟、如今打破天朝惯例、把他从京城调来天津执
刑的新建陆军督办袁世凯袁大人。
    袁大人内着戎装，外披狐裘，威武逼人。他对着操场上的队伍挥挥手，然后
在一把蒙了虎皮的椅子上落了座。马队前的值日官高声喊叫：“敬礼毕――！”
    士兵们把高举着的步枪一齐落下，声音整齐，震耳惊心。一位面色青紫、牙
齿焦黄的年轻军官，手里捏着一张纸，身体弯成弓形，嘴巴凑近袁大人的脸，嘀
嘀咕咕地说着什么。袁大人皱着眉头，将脸向一边歪去，仿佛要躲避那军官嘴里
的臭气，但那张生着黄牙齿的嘴却得寸进尺地往前紧逼。赵甲自然不会知道，也
永远不会知道，这个黑瘦的黄牙青年，就是后来名满天下的辩帅张勋。赵甲心中
为袁世凯难过，他断定张勋嘴里的气味非常难闻。终于，张勋说完了话，袁世凯
点了点头，恢复了正常的坐姿。张勋站在一张高凳上，高声地宣读那纸上的内容
：“查得钱犯雄飞，字鹏举，湖南益阳人氏，现年二十八岁。钱犯于光绪二十一
年留学日本上官学校，在日期间，私割发辫，结交奸党，图谋不轨。归国后，与
康梁乱党勾结密切，狼狈为奸。后受康逆指示，伪装忠诚，混人我武卫右军，阴
谋为逆内应。戊戌乱党，在京伏法，钱犯兔死狐悲，丧心病狂，竟于本年十月十
一日，阴谋刺杀首长，幸天佑我军，令袁大人无恙。钱贼犯上作乱，大逆不道，
罪孽深重，十恶不赦。依大清法律，刺杀朝廷命官者，当处五百刀凌迟之刑。此
判已报刑部照准并特派刽子手前来天津执刑……”
    赵甲感到，很多的目光，投射到自己身上。刽子手出京执刑，别说在大清国，
即使在历朝历代也没有先例。因此他感到责任重大，心中惶恐不安。
    张勋宣读完判词，袁世凯褪下狐裘，站起来，扫视了三千新军，便开始演讲。
    他的底气充沛，声若洪钟：“弟兄们，本官带兵多年，一向爱兵如子，你们
被蚊子咬一口，我的心就要痛。
    这些，你们都是知道的。可我万万想不到，一向受我器重的钱雄飞竟然想行
刺本督。
    本督既深感震惊，但更加感到失望――“
    “弟兄们，袁世凯奸诈狡猾，卖友求荣，死有余辜。弟兄们，千万不要被他
的花言巧语迷惑啊！”钱雄飞在执刑柱上大声喊叫着。
    张勋看看袁世凯涨红的脸，飞快地跳到执刑柱前，对准钱雄飞的嘴巴捣了一
拳，骂道：“你这个藕⒆樱死到临头了还是嘴硬！”
    钱雄飞把一口带血的唾沫吐到张勋脸上。
    袁世凯摆摆手，制止了抬手又想打钱雄飞的张勋，道：“钱雄飞，你枪法如
神，学识过人，本督赠尔金枪，委尔重任，将尔视为心腹，尔非但不知恩图报，
反而想加害本官，是可忍孰不可忍也！本督虽然险遭你的毒手，但可惜你的才华，
实在是不忍诛之。但国法无情，军法如山，本督也无法救你了。”
    “要杀便杀，罗嗦什么！”
    “事已至此，本督也只好学那诸葛武侯，挥泪斩马谡了！”
    “袁大人，不要演戏了！”
    袁世凯摇摇头，叹息道：“尔冥顽不化，本督也救你不得了！”
    “我早已做好了必死的难备，袁大人，下手吧！”
    “本督对你仁至义尽，你身后还有什么事要交代的，本督一定替你办妥！”
    “袁大人，我与高密知县钱丁，虽是堂兄堂弟，但早已断绝兄弟关系，望大
人不要株连于他。”
    “你尽管放心！”
    “谢大人！”钱道，“想不到大人竟然派人偷换了我的子弹，使我功败垂成，
可惜啊可惜！”
    “没人偷换你的子弹，”袁世凯笑着说，“这是天意。”
    “天不灭袁袁不死，”钱雄飞叹息道，“袁大人，你赢了！”
    袁世凯清清喉咙，提高了嗓门，喊道：“弟兄们，今日凌迟钱雄飞，本督心
中是万分地悲痛！因为他本来是一个前程远大的军官，本督对他，曾经寄予了厚
望，但他结交乱党，反叛朝廷，犯下了十恶不赦的罪行，不是本督杀他，也不是
朝廷杀他，是他自己杀了自己。本督本想赐他全尸，但事关国家刑典，本督也不
敢徇私枉法。为了让他死得完美，特意从刑部大堂请来了最好的刽子手。钱雄飞，
这是本督送给你的最后的礼物，希望你能坦然受刑，给我辈新式军人树立一个榜
样。尔等子弟听着，今日之所以让你们来观刑，说句难听的话，就是要杀(又鸟)给猴
看。本督希望你们从钱雄飞身上吸取教训，忠诚老实，小心谨慎，效忠朝廷，服
从长官。只要你们能按照本督教导你们的去做，我保证你们都有一个良好的前程。”
    士兵们在军官的带领下，齐声呐喊：“愿为朝廷尽忠，愿为大人效命！”
    袁世凯退回到椅子上坐下，冲着中军官张勋微微地一点头。张勋心领神会，
大喊：“开刀！”
    赵甲往前跨一步，与钱雄飞站成对面，徒弟把精钢锻造的凌迟专用小刀递到
他的手里，他低沉地呜噜一声：“兄弟，得罪了！”
    钱雄飞竭力做出视死如归的潇洒模样，但灰白的嘴唇颤抖不止。钱的掩饰不
住的恐惧，恢复了赵甲的职业荣耀。他的心在一瞬间又硬如铁石，静如止水了。
面对着的活生生的人不见了，执刑柱上只剩下一堆按照老天爷的模具堆积起来的
血肉筋骨。他猛拍了钱雄飞的心窝一掌，打得钱双眼翻白。就在这响亮的打击声
尚未消失时，他的右手，操着刀子，灵巧地一转，就把一块铜钱般大小的肉，从
钱的右胸脯上旋了下来。这一刀恰好旋掉了钱的乳粒，留下的伤口酷似盲人的眼
窝。
    赵甲按照他们行当里不成文的规矩，用刀尖扎住那片肉，高高地举起来，向
背后的袁大人和众军官展示。然后又展示给操场上的五千士兵。他的徒弟在一旁
高声报数：“第一刀！”
    他感到那片肉在刀尖上颤抖不止，他听到身后的军官们发出紧张地喘息，听
到离他很近的袁大人发出不自然的轻咳，不用回头他就知道众军官的脸已经改变
了颜色。他还知道，他们的心、包括袁世凯袁大人的心，都跳动得很不均匀，想
到此他的心中就充满了幸灾乐祸的快感。近年来，落在了刑部刽子手里的大人们
实在是太多了，他见惯了这些得势时耀武扬威的大人们在刑场上的窝囊样子，像
钱雄飞这样的能把内心深处对酷刑的恐惧掩饰得基本上难以党察的好汉子，实在
是百个里也难挑出一个。于是他感到，起码是在这一刻，自已是至高无上的，我
不是我，我是皇上皇太后的代表，我是大清朝的法律之手！
    他将手腕一抖，小刀子银光闪烁，那片扎在刀尖上的肉，便如一粒弹丸，嗖
地飞起，飞到很高处，然后下落，如一粒沉重的鸟屎，啪唧一声，落在了一个黑
脸士兵的头上。那士兵怪叫一声，脑袋上仿佛落上了一块砖头，身体摇晃不止。
    按照行里的说法，这第一片肉是谢天。
    一线鲜红的血，从钱胸脯上挖出的凹处，串珠般地跳出来。部分血珠溅落在
地，部分血珠沿着刀口的边缘下流，濡红了肌肉发达的钱胸。
    第二刀从左胸动手，还是那样子干净利落，还是那样子准确无误，一下子就
旋掉了左边的乳粒。现在钱的胸脯上，出现了两个铜钱般大小的窟窿，流血，但
很少。
    原因是开刀前那猛然的一掌，把钱的心脏打得已经紧缩起来，这就让血液循
环的速度大大地减缓了。这是刑部大堂狱押司多少代刽子手在漫长的执刑过程中，
积累摸索出来的经验，可谓屡试不爽。
    钱的脸还保持着临刑不惧的高贵姿态，但几声细微得只有赵甲才能听到的呻
吟，仿佛是从他的耳朵眼里冒了出来。赵甲尽量地不去看钱的脸，他听惯了被宰
割的犯人们发出的凄惨号叫，在那样的声音背景下他能够保持着高度的冷静，但
遇到了钱雄飞这样能够咬紧牙关不出声的硬汉，耳边的清净，反而让他感到心神
不安，仿佛会有什么突然的变故出现。他聚精会神地把这片肉扎在刀尖上，一丝
不苟地举起来示众，先大人，后军官，然后是面如土色、形同木偶的士兵。他的
助手在一旁高声报数：“第二刀”
    据他自己分析，刽子手向监刑官员和看刑的群众展示从犯人身上脔割下来的
东西，这个规矩产生的法律和心理的基础是：一，显示法律的严酷无情和刽子手
执行法律的一丝不苟。二，让观刑的群众受到心灵的震撼，从而收束恶念，不去
犯罪，这是历朝历代公开执刑并鼓励人们前来观看的原因。三，满足人们的心理
需要。无论多么精彩的戏，也比不上凌迟活人精彩，这也是京城大狱里的高级刽
子手根本瞧不起那些在宫廷里受宠的戏子们的根本原因。
    赵甲在向众人展示挑在刀尖上的第二片钱肉时想到了多年前跟随着师傅学艺
时的情景。为了练出一手凌迟绝活，狱押司的刽子手与祟文门外的一家大肉铺建
立了密切的联系，遇到执刑的淡季，师傅就带着他们，到肉铺里义务帮工。他们
将不知多少头肥猪，片成了包子馅儿，最后都练出了秤一样淮确的手眼功夫，说
割一斤，一刀下来，决不会是十五两。在余姥姥执掌狱押司刽子班帅印时，他们
曾经在西四小拐棍胡同开办过一家屠宰连锁店，前店卖肉，后院屠杀，生意一度
十分兴隆。但后来不知是什么人透了他们的底儿，使他们的生意一落千丈，人们
不但不再来这里买肉，连路过这里时都避避影影，生怕被他们抓进去杀了。
    他记得在师傅的床头匣子里，有一本纸张发黄变脆的秘迹，那上边绘着笨拙
的图画，旁边加注着假代字很多的文字。这本书的题目叫做《秋官秘集》，据师
傅说是明朝的一个姥姥传下来的。书上记载了各种各样的刑罚及施行时的具体方
法和注意事项，图文并茂，实在是这一行当的经典著作。师傅指点着书上的图画
和文字，向他和他的师兄弟们详细地解说着凌迟刑。书上说凌迟分为三等，第一
等的，要割三千三百五十七刀；第二等的，要割二千八百九十六刀；第三等的，
割一千五百八十五刀。他记得师傅说，不管割多少刀，最后一刀下去，应该正是
罪犯毙命之时。
    所以，从何处下刀，每刀之间的间隔，都要根据犯人的性别、体质来精确设
计。如果没割足刀数犯人已经毙命或是割足了刀数犯人未死，都算刽子手的失误。
师傅说，完美的凌迟刑的最起码的标准，是割下来的肉大小必须相等，即便放在
戥子上称，也不应该有太大的误差。这就要求刽子手在执刑时必须平心静气，既
要心细如发，又要下手果断；既如大闺女绣花，又似屠夫杀驴。任何的优柔寡断、
任何的心浮气躁，都会使手上的动作变形。要做到这一点，非常的不容易。因为
人体的肌肉，各个部位的紧密程度和纹理走向都不相同，下刀的方向与用力的大
小，全凭着一种下意识的把握。师傅说，天才的刽子手，如皋陶爷，如张汤爷，
是用心用眼切割，而不是用刀、用手。所以古往今来，执行了凌迟大刑千万例，
真正称得上是完美杰作的，几乎没有。其大概也就是把人碎割致死而已。所以愈
到近代，凌迟的刀数愈少。
    延至本朝，五百刀就是最高刀数了。但能把这五百刀做完的，也是凤毛麟角。
刑部大堂的刽子手，出于对这个古老而神圣的职业的敬重，还在一丝不苟地按照
古老的规矩办事，到了省、府、州。县，鱼龙混杂，从事此职业者多是一些地痞
流氓，他们偷工减力，明明判了五百刀凌迟，能割上二三百刀已是不错，更多的
是把人大卸八块，戳死拉倒。
    赵甲把从钱身上旋下来的第二片肉摔在地上，按照行里的说法，这是谢地。
    当赵甲用刀尖扎着钱肉转圈示众时，他感到自已是绝对的中心，而他的刀尖
和刀尖上的钱肉是中心里的中心。上至气焰熏天的袁大人，下至操场上的大兵，
目光都随着他的刀尖转，更准确地说是随着刀尖上的钱肉转。钱肉上天，众人的
眼光上天；钱肉落地，众人的眼光落地。据师傅说，古代的凌迟刑，要将切下来
的肉，一片片摆在案头，执刑完毕，监刑官要会同罪犯家属上前点数，多一片或
是少一片，都算刽子手违旨。师傅说，宋朝时一个粗心大意的刽子手执凌迟刑时
多割了一刀，被罪犯家属上告，丢了宝贵的性命。所以这个活儿并不好干，干不
好还会有性命之忧。你想想吧，既要割得均匀，又要让他在最后一刀时停止呼吸，
还要牢牢地记住切割的刀数，三千三百五十七刀啊，要割整整的一天，有时还要
按照上边的吩咐，将执刑的时间拖延三五天，这就使执刑的难度更加巨大，一个
铁打的刽子手，执完一个凌迟刑，也要累倒在地。师傅说，后来的刽子手们学精
了，不再把割下来的肉摆放在案子上，而是随手扔掉。老刑场的周围，总是有大
群的野狗、乌鸦和老鹰，所以每逢执凌迟刑，就成了这些畜生们的盛大节日。
    他用一块干净的羊肚子毛巾，蘸着盐水，擦干了钱胸上的血，让刀口犹如树
上的崭新的砍痕。他在钱的胸脯上切了第三刀。这片肉还是如铜钱大小，鱼鳞形
状。
    新刀口与旧刀口边缘相接而又界限分明。师傅说这凌迟刑别名又叫“鱼鳞割”，
的确是十分地形象贴切。第三刀下去，露出的肉茬儿白生生的，只跳出了几个血
珍珠，预示着这活儿有了一个良好的开端，这令他十分满意。师傅说，成功的凌
迟，是流血很少的，据师傅说，开刀前，突然地一掌拍去，就封闭了犯人的大血
脉。他的血此时都集中到腹部和腿肚子里。这样才能如切割萝卜一样，切够刀数，
而犯人不死。
    否则血流如注，腥气逼人，血污(禁止)，影响观察，下刀无凭，势必搞得一塌
糊涂。
    当然他们久干这行，无论出现什么样子的情况，都不至于手足无措。他们总
有一些办法对付特殊情况。如果碰到血流如注、无法下刀的情况，应急的办法是
劈头盖脸地浇犯人一桶冷水，让他突然受惊，闭住血道。如果凉水闭不住，就浇
上一桶酸醋。
    《本草纲目》认为醋有收敛之功，劈头浇醋，盖取其收敛之意也。如果此法
也无效，那就先在犯人的腿肚子上切下两块肉放血。但这种方法往往会使犯人在
执刑未完时就因血竭而死。钱的血道看来是闭住了。赵甲的心中比较轻松，看来
今天这个活儿已经有了五分成功的把握，那桶准备在执刑柱前的山西老陈醋，看
样子是省下了。
    省了一桶陈醋，按照刽子行当里不成文的规矩，刽子手们可以向提供酸醋的
店家索要一笔“省醋费”。醋是店家无偿提供的，省下了醋，还得店家提供“省
醋费”，这规矩实在是既霸道又专横，没有任何的道理好讲。但大清朝是一个重
视祖宗先例胜过重视法律的朝代，无论是什么样子的陈规陋习，只要是有过先例
的，都不能废除，不但不能废除，还要变本加厉。临刑前的犯人，在大清的先例
里，有向游街时路过的所有商家要吃要喝的特权，而执刑的刽子手，也有着从店
家白拿一桶醋或是索要“省醋费”的特权。省下的醋按理应该还给商家，但是不，
这桶醋不能还给酱醋店，而是卖给药店，说是这醋沾染了犯人的血腥气，已经不
是一般的醋，而是能够治病救人的灵药，美其名日“福醋”，药店收了这“福醋”，
当然又要拿出一笔钱给卖醋的刽子手。刽子手没有工食银子，只好靠这些方式来
捞钱糊口。他把第三片肉甩向空中，这一甩谓之谢鬼神。徒弟在一旁高喊：“第
三刀！”
    甩完第三片向他回手就割了第四刀。他感到钱的肉很脆，很好割。这是身体
健康、肌肉发达的犯人才会有的好肉。如果凌迟一个胖如猪或是瘦如猴的犯人，
刽子手就会很累。累是次要的，关键是干不出俊活。他们如同厨房里的大师傅，
如果没有一等的材料，纵有精湛的厨艺，也办不出精美的宴席。他们如同雕花木
匠，如果没有软硬适中的木材，纵有鬼斧神工般的技巧，也雕不出传神的佳构。
师傅说，他在道光年间做过一个伙同奸夫谋杀亲夫的女人。那女人一身肥肉，像
一包凉粉，一戳颤颤巍巍，根本无法下刀。从她的身上切下来的，都是些泡沫鼻
涕状的东西，连狗都不吃。更何况那个女人最能叫唤，鬼哭狼嚎，弄得人心烦意
乱，没心思精雕细琢。师傅说女人中也有好样的，也有肌肤华泽如同凝脂的，切
起来的感觉美妙无比。
    这可以说是下刀无碍，如切秋水。刀随意走，不错分毫。师傅说他在咸丰年
间做过一个这样的美妙女子。那是一个据说是因为图财害了嫖客性命的（禁止）。师
傅说那女子真是天香国色，娇柔温顺的模样人见人怜，谁也不会相信她是一个杀
人犯。师傅说刽子手对犯人最大的怜悯就是把活儿做好，你如果尊敬她，或者是
爱她，就应该让她成为一个受刑的典范。你可怜她就应该把活儿干得一丝不苟，
把该在她的身上表现出来的技艺表现出来。这同名角演戏是一样的。师傅说凌迟
美丽（禁止）那天，北京城万人空巷，菜市口刑场那儿，被踩死、挤死的看客就有二
十多个。师傅说面对着这样美好的(禁止)，如果不全心全意地认真工作，就是造孽，
就是犯罪。你如果活儿干得不好，愤怒的看客就会把你活活咬死，北京的看客那
可是世界上最难伺候的看客。那天的活儿，师傅干得漂亮，那女人配合得也好。
这实际上就是一场大戏，刽子手和犯人联袂演出。在演出的过程中，罪犯过分地
喊叫自然不好，但一声不吭也不好。最好是适度地、节奏分明的哀号，既能刺激
看客的虚伪的同情心，又能满足看客邪恶的审美心。师傅说他执刑数十年，杀人
数千，才悟出一个道理：所有的人，都是两面兽，一面是仁义道德、三纲五常；
一面是男盗女娼、嗜血纵欲。面对着被刀脔割着的美人身体，前来观刑的无论是
正人君子还是节妇淑女，都被邪恶的趣味激动着。凌迟美女，是人间最惨烈凄美
的表演。师傅说，观赏这表演的，其实比我们执刀的还要凶狠。师傅说他常常用
整夜的时间，翻来覆去的回忆那次执刑的经过，就像一个高明的棋手，回忆一盘
为他赢来了巨大声誉的精彩棋局。在师傅的心中，那个美妙无比的美人，先是被
一片片地分割，然后再一片片地复原。在周而复始的过程中，师傅的耳边，一刻
也不间断地缭绕着那女子亦歌亦哭的吟唤和惨叫。
    师傅的鼻子里，时刻都嗅得到那女子的身体在惨遭脔割时散发出来的令人心
醉神迷的气味。师傅的脑后阴风习习，那是焦灼的食肉猛禽在扇动它们的翅膀。
师傅的痴情回忆，总是在这样一个关节点上稍做停顿，好似名旦在戏台上的亮相
：她的身体已经皮肉无存，但她的脸还丝毫无损。只剩下最后的一刀了。师傅的
心中一阵酸楚，剜了她一块心头肉。那块肉鲜红如枣，挑在刀尖上宛如宝石。师
傅感动地看着她的惨白如雪的鹅蛋脸，听到从她的胸腔深处，发出一声深沉的叹
息。她的眼睛里似有几粒火星在闪烁，两颗泪珠滚下来。师傅看到她的嘴唇艰难
地颤抖着，听到她发出了蚊虫鸣叫般的细声：冤……枉……她的眼神随即暗淡无
光，她的生命之火熄灭了。
    她的在执刑过程中一直摇动不止的头颅软绵绵地向前垂下，头上的黑发，宛
如一匹刚从染缸里提出来的黑布。
    赵甲割下第五十片钱肉时，钱的两边胸肌刚好被旋尽。至此，他的工作已经
完成了十分之一。徒弟给他递上了一把新刀。他喘了两口粗气，调整了一下呼吸。
他看到，钱的胸膛上肋骨毕现，肋骨之间覆盖着一层薄膜，那颗突突跳动的心脏，
宛如一只裹在纱布中的野兔。他的心情比较安定，活儿做得还不错，血脉避住了，
五十刀切尽胸肌，正好实现了原定的计划。让他感到美中不足的是，眼前这个汉
子，一直不出声号叫。这就使本应有声有色的表演变成了缺乏感染力的哑剧。他
想，在这些人的眼里，我就像一个卖肉的屠户。他对这个姓钱的深表钦佩。除了
开始时的两刀，他发出了几声若有若无的呻吟之外，往后他就不出声息了。他抬
头看看这个英武青年的脸。只见他头发直竖，双目圆睁，黑眼珠发蓝，白眼珠发
红，鼻孔炸开，牙关紧咬，腮帮子上鼓起两条小老鼠般的肌肉。这副狰狞的面孔，
着实让他暗暗地吃惊。他的捏着刀子的手，不由地酸麻起来。按照规矩，如果凌
迟的是男犯，旋完了胸脯肉之后，接下来就应该旋去裆中之物。这地方要求三刀
割尽，大小不必与其它部位的肉片大小一致。师傅说根据他执刑多年的经验，男
犯人最怕的不是剥皮抽筋，而是割去裆中的宝贝。原因并不是这部位被切割时会
有特别的痛苦，而是一种心灵上的恐惧和人格上的耻辱。绝大多数的男人，宁愿
被砍去脑袋，也不愿被切去男根。师傅说无论多么强悍的男人，只要把他的档中
物一去，他就再也威风不起来了，这就跟剪掉烈马的鬃毛和拔掉公(又鸟)的翎毛一个
道理。赵甲不再去看那张令他心神不安的悲壮面孔。他低头打量着钱的那一嘟噜
东西。那东西可怜地瑟缩着，犹如一只藏在茧壳中的蚕蛹。他心里想：伙计，实
在是对不起了！他用左手把那玩意儿从窝里揪出来，右手快如闪电，嚎，一下子，
就割了下来。他的徒弟高声报数：“第五十一刀！”
    他把那宝贝随手扔在了地上，一条不知从哪里钻出来的、遍体癞皮的瘦狗，
叼起那宝贝，钻进了士兵队里。狗在士兵的队伍里发出了转节子的声音，很可能
是受到了沉重的打击。这时，一直咬住牙关不出声的钱雄飞，发出了一声绝望地
嚎叫。
    赵甲对此尽管早有思想准备，但还是吓了一跳。他不知道自己的眼睛打闪一
样眨巴着，他只感到双手灼热。胀麻，仿佛有千万根烧红了的针尖，刺着自己的
手指，难忍难挨的滋味无法形容。钱的嚎叫声非驴非马，十分地疹人。他的嚎叫，
让在场观刑的武卫右军全体官兵受到了深刻的刺激和巨大的震动。按理说袁世凯
袁大人也不可能无动于衷。赵甲无暇回头去探看自己身后的袁大人和他的高级军
官们的表情，他听到那些马都在打着表示惊恐的响鼻，马嘴里的嚼铁和脖子下的
铃锋发出丁丁当当的声响。他看到执刑柱后那被绑腿缠得紧绷绷的腿都在不安地
抖动着。钱连声嚎叫，身体扭曲，那颗清晰可见的心脏跳动得特别剧烈，“嘭嘭
‘的声音清晰可闻。
    赵甲担心那颗心撞断肋骨飞出来，如果那样，这次策划日久的凌迟大刑就等
于彻底失败了。那样不但丢了刑部大堂的面子，连袁世凯大人的脸上也不光彩。
他当然不希望出现这样的局面。此时，钱的脑袋也前后左右地大幅度摆动摇晃着，
他的脑袋撞击得执刑柱发出沉闷的声响。血洇红了他的眼睛。他的五官已经扭曲
得面目全非，谁见了这样一张脸一辈子都会噩梦连连。这种情况赵甲没有遇到过，
他的师傅也没讲过。他的两只手麻胀得难受，几乎握不住那柄小刀子。他抬头看
看徒弟，这小子面色如土，嘴咧成一个巨大的碟子，指望他来接手完成任务是绝
对不可能的。他硬着头皮弯下腰去，抠出钱的一个(男性的一种东西)――因为它们已经缩进囊
里，必须抠――一刀旋下来。第五十二刀，他低声提醒已经迷糊了的徒弟。徒弟
用哭腔喊叫报数：“第……五十二……刀……”
    他把那个东西扔在了地上。他看到它在地上的样子实在是丑陋无比，他体验
了多年未曾体验过的生理反映：恶心。
    “狗娘养的……畜生啊！”仿佛石破天惊，钱雄飞竟然抖擞起精神大骂起来，
“袁世凯，袁世凯，你这个好贼，吾生不能杀你，死后化为厉鬼也要取你的性命！”
    赵甲不敢回头，他不知道自己身后的袁大人的脸是什么颜色。他只想抓紧时
间把这个活儿干完。他再次弯下腰去，抠出了另一个丸子，一刀旋下来。就在他
将要立起的瞬间，钱雄飞张口在他的头上啃了一口。幸亏隔着帽子，才没被咬出
脑浆。
    尽管隔着帽子，钱雄飞的牙齿还是咬破了赵甲的头皮。事后他感到不寒而栗，
如果当时被钱咬住脖子，他就会被连连地蚕食进去；如果被钱咬住耳朵，耳朵绝
对没了。
    他感到头顶一阵奇痛，情急之中猛地将脑袋往上顶去，这一下正好顶中了钱
雄飞的下巴。他听到钱雄飞的牙齿与舌头咬在了一起，发出了令人心悸的“咯唧”
声。鲜血从钱的嘴里喷出来。钱的舌头烂了，但他还是詈骂不止。尽管他的发音
已经含混不清，但还是能听出，他骂的还是袁世凯。第五十三刀。赵甲随便地扔
掉了手中的丸子。他的眼前金星飞进，感到头晕目眩，胃里的一股酸臭液体直冲
咽喉，他紧咬牙关，暗暗地提醒自己，无论如何，不能呕吐，否则，刑部大堂刽
子手的赫赫威名就葬送在自己手里了。
    “割去他的舌头！”
    他听到袁大人威严而恼怒的声音在脑后响起。他不由地回了头，看到了袁大
人青紫的面皮。他看到袁大人拍了一下膝盖，确凿的命令又一次从那张阔嘴里发
出：“割去他的舌头！”
    赵甲想说这样做不合祖宗的规矩，但他看到了袁大人恼羞成怒的样子，就把
到了嘴边的话咽了下去。还有什么好说的？连当今皇太后都敬让三分的袁大人的
话就是规矩。他转回身，对付钱雄飞的舌头。
    钱的脸已经胀开了，血沫子从他的嘴里噗噜噗噜地冒出来，根本就没法子下
刀。
    要挖去一个疯狂的死刑犯的舌头，马虎就是虎口里拔牙齿。但他没有胆量不
执行袁大人的意见。他用最短的时间回顾了师傅的教导和师傅传授给他的经验，
然而，没想到任何的可资借鉴的东西。钱还在呜噜着骂人，袁大人第三次说：
“割去他的舌头！”
    在这关键的时刻，祖师爷的神灵保佑着他生出了灵感。他将小刀子叼在嘴里，
双手提起一桶水，猛地泼到了钱的脸上。钱哑口了。趁着这机会，他伸手捏住了
钱的喉咙，往死里捏，钱的脸憋成了猪肝颜色，那条紫色的舌头吐出唇外。赵甲
一只手捏着钱的喉咙不敢松动，另一只手从嘴里拿下刀子，刀尖一抖，就将钱的
舌头割了下来。这是个临时加上的节目，士兵队里，起了一片喧哗，仿佛潮水漫
过了沙滩。
    赵甲用手托着钱舌示众，他感到那条不屈的舌头颤抖不止，垂死的青蛙也是
这样。第五十四刀，他有气无力地说。说完他就将钱舌扔在了袁大人面前。
    “第五十……四刀……”他的徒弟报数。
    钱雄飞的脸色变成了金子一样的颜色。血从他的嘴里喷出来。他的身上，血
和水混合在一起。没有了舌头，他还在骂，但发音已经十分困难，尽管知道他还
在骂，但骂的什么，谁也听不出来了。
    赵甲的双手灼热难熬，他感到他的手随时都会变成火焰烧成灰烬。他感到自
己实在是支撑不下去了，但高度的敬业精神不允许他中途罢手。尽管因为袁大人
下令割舌，打乱了程序，他完全可以将钱尽快地草率地处死，但责任和他的道德
不允许他那样做。他感到，如果不割足刀数，不仅仅亵渎了大清的律令，而且也
对不起眼前的这条好汉。无论如何也要割足五百刀再让钱死，如果让钱在中途死
去，那刑部大堂的刽子手，就真的成了下九流的屠夫。
    赵甲用盐水毛巾揩干钱雄飞被水和血污染了的身体。蘸湿毛巾时，他把自己
灼热的双手放在水桶里浸泡了片刻，提起来擦干。钱的无舌的嘴巴还在积极地开
合着，但发出的声音已经越来越微弱。赵甲明白，执刑的速度必须加快，切割的
肉片必须缩小，血管密集的部位必须回避，原来的切割方案必须实事求是地进行
调整。这不能怨刑部大堂的刽子手无能，只怨袁大人乱下命令。他用观众觉察不
到的小动作，用刀尖在自己的大腿上戳了一下，让尖利的痛楚驱赶麻木和倦怠，
同时也借此分散自己对灼热的双手的关注。他抖擞精神，不再去顾念身后的袁世
凯和他的部下们，更不去理睬前面那无法捉摸的五千士兵。他操刀如风，报数如
雹，那些从钱身上片下来的肉片儿，甲虫一样往四下里飞落。他用两百刀旋尽了
钱大腿上的肌肉，用五十刀旋尽了钱双臂上的肌肉，又在钱的腹肌上割了五十刀，
左右屁股各切了七十五刀。至此，钱的生命已经垂危，但他的眼睛还是亮的。他
的嘴巴里溢出一团团的泡沫，他的内脏器官失去了肌肉的约束，都在向外膨胀着。
尤其是他的肠胃，就如一窝毒蛇装在单薄的皮袋里蠢蠢欲动。赵甲直起腰，舒了
一口气。他已经汗流浃背，双腿间黏糊糊的，不知是血还是汗。为了成就钱雄飞
的一世英名，为了刑部大堂刽子手的荣誉，他付出了血的代价。
    只剩下最后的六刀了。赵甲感到胜券在握，可以比较从容地进行最后的表演
了。
    他用第四百九十刀割下了钱的左耳。他感到钱的左耳凉得如同一块冰。接下
来的一刀他旋下了钱的右耳。当他把钱的右耳扔在地上时，那条已经撑得拖不动
肚子的瘦狗，蹒跚过来，尖着鼻子嗅了嗅，便不胜厌烦地转身走了。从瘦狗的屁
股里，窜出一股东西，异臭扑鼻。钱的双耳寂寞地躺在地上，宛如两扇灰白的贝
壳。赵甲想起师傅说过，当年在菜市口凌迟那个绝代名妓时，切下她的玲珑的左
耳，真是感到爱不释手，那耳垂上还挂着一只金耳环，环上镶嵌着一粒耀眼的珍
珠。师傅说法律决不允许他把这只美丽的耳朵掖进自己的腰包，师傅只好把它无
限惋惜地扔在地上。
    一群如痴如醉的观众，犹如汹涌的潮水，突破了监刑队的密集防线，扑了上
来。疯狂的人群吓跑了吃人肉的凶禽和猛兽。他们要抢那只耳朵，也许是为了那
只挂在耳垂上的金耳环。师傅见势不好，风快地旋下（禁止）的另外一只耳朵，用力
地、夸张地甩到极远地方。疯狂的人群立刻分流。师傅真是聪明过人啊！
    此时的钱雄飞样子可怕极了。赵甲要下第四百九十七刀了。按照规矩，此时
可有两种选择，一种是剜掉犯人的双眼，一种是割去犯人的双唇。但钱的嘴唇已
经破烂不堪，实在不忍心再下刀。赵甲决定了挖他的双眼。他知道钱雄飞死不瞑
目，但死不瞑目又有什么用处呢？兄弟，老哥哥不能征求你的意见了，剜去你的
双眼，让你做一个安分守己的鬼去吧，眼不见，心不乱，省得你到了阴曹地府还
折腾。阳间不许折腾，阴间也不许折腾。无论在哪里，折腾都是不允许的。
    赵甲把尖刀对准钱的眼窝时，钱的眼睛突然地闭上了。这实在是出乎他的意
料之外。他心中对钱的配合感激万分，因为即使对杀人如麻的职业刽子手来说，
剜去目光炯炯的眼睛，也不是一件愉快的事情。他抓紧了这大好的时机，让刀尖
沿着钱的眼眶转了一圈……第四百九十七刀，他有气无力地报了数字。
    “四百九十七……”徒弟的声音比他的声音还要无力。
    当他举起刀子去剜钱的右眼时，钱的右眼却出格地圆睁开了。与此同时，钱
发出了最后的吼叫。这吼叫连赵甲都感到脊梁发冷，士兵队里，竟有几十个人，
像沉重的墙壁一样跌倒了。赵甲不得不对钱雄飞那只火炭一样的独眼动刀子了。
那只眼睛射出的仿佛不是光线，而是一种炽热的气体。赵甲的手已经烧焦了，几
乎捏不住滑溜溜的刀柄了。他低声地祷告着：兄弟，闭眼吧……但是钱不闭眼。
赵甲知道没有时间可以拖延了。他只好硬着心肠下了刀子。刀子的锋刃沿着钱的
眼窝旋转时，发出了极其细微的“噬噬”声响，这声响袁世凯听不到，那些站在
马前、满面惶恐、不知道会不会免死狐悲的军官们也不会听到，那五千低着头如
同木人的士兵也不会听到。他们能听到的，只有钱雄飞那残破的嘴巴里发出的像
火焰和毒药一样的嗥叫。
    这样的嗥叫可以毁坏常人的神经，但赵甲习以为常。真正让赵甲感到惊心动
魄、心肝俱颤的是那刀子触肉时发出的“噬噬”声响。一时间他感到目不能视、
耳不能听，那些咝咝的声响，穿透了他的(禁止)，缠绕着他的脏器，在他的骨髓里
生了根，今生今世也难拔除了。第四百九十八刀……他说。
    他的徒弟已经晕倒在地上。
    又有数十名士兵跌倒在地。
    钱的两只眼睛亮在地上，尽管上边沾满了泥土，但还是有两道青白的、阴冷
的死光射出，似乎在盯着什么。赵甲知道，它盯着袁世凯。这样的两只眼睛射出
的光芒，会经常地让袁世凯袁大人忆起吗？赵甲木木地想着。
    执刑至此，赵甲感到乏透了。不久前处斩六君子，那也是轰动全中国、甚至
轰动全世界的大活儿。为了报答刘光第大人的知遇之恩，他带着徒弟们，把那柄
锈蚀得如锯齿狼牙一样的“大将军”磨得吹毛寸断，连那五君子，也跟着刘大人
沾了光，享受了天下第一的无痛快刀。他用“大将军”砍去他们的头颅时，那真
是如风如电，相信他们只是感到脖子上一阵凉风吹过，脑袋已经与脖子分离。由
中刀速太快，他们无头的身体，有的往前爬行，有的猛然跃起，他们的头脸上的
表情更是栩栩如生。
    他相信他们的身体与头颅脱离之后相当长的时间内，他们的脑袋还在敏锐地
思想着。
    执刑了六君子，京城里传遍了刑部大堂刽子手们创造的人间奇迹。六君子受
刑后的种种行状，经众口渲染，已经神乎其神，譬如说谭浏阳谭嗣同大人的无头
身体，竟跑到监刑官刚毅大人面前，扇了他一个耳光。而刘裴村光第大人的头颅，
则在滚动中吟诗一首，声音洪亮，数千人都亲耳听到。
    ――即使这样一件惊天动地的大活儿，都没把赵甲赵姥姥累垮，可今日来到
天津卫凌迟了一个不上品级的骑兵卫队长，却把大名鼎鼎的首席刽子手累得站脚
不稳，而且还添了一个双手动辄灼热如被火烧的怪症候。
    第四百九十九刀，旋去了钱的鼻子。此时，钱的嘴里只出血沫子，再也发不
出一点声音，一直梗着的铁脖子，也软绵绵地垂在了胸前。
    最后，赵甲一刀戳中了钱的心脏，一股黑色的暗血，如同熬蝴了的糖稀，沿
着刀口淌出来。这股血气味浓烈，使赵甲又一次体验到了恶心的滋味。他用刀尖
剜出了一点钱的心头肉，然后，垂着头，对着自己的脚尖说：“第五百刀，请大
人验刑。”
    第十章践约
    光绪二十二年腊月初八日夜间，下了一场大雪。
    清晨，京城银装素裹，一片洁白。在各大庙宇轰鸣的钟声里，刑部大堂狱押
司的首席刽子手赵甲翻身下炕，换上家常衣服，带上一个新招来的小徒弟，用胳
膊夹着一只大碗，去庙宇里领粥。他们走出清冷的刑部街，便与匆匆奔忙的乞丐
和贫民混在了一起。这个早晨是乞丐和贫民的好时辰，他们的冻得青红皂白的脸
上，无一例外地洋溢着欢乐神情。路上的积雪，在人脚的践踏下发出咯咯吱吱地
声响。路边的槐树上，团团簇簇，累银积玉，犹如白花盛开。太阳从厚重的灰云
中露出脸，白雪红日，烘托出一片壮丽景象。他们跟随着人流，沿着西单大街向
西北方向行走，那里集中了北京大部分的庙宇，诸多的施粥棚子里，已经升腾起
了袅袅的炊烟。他们临近有着血腥历史的西四牌楼时，看到从西什库后的乱树林
子里，飞起了一群群的乌鸦和灰鹤。
    他和机警伶俐的小徒弟，排在了广济寺前等待领粥的队伍里。庙前的空地上，
临时支起了一个巨大的铁锅，锅底架着松木劈柴，烈火熊熊，热量四溢。他看出
那些衣衫槛楼的叫花子都处在矛盾的心理中：既想靠近锅灶烤火，又怕把自己在
队伍中的位置丢掉。大锅里热气升腾，氤氲在几丈高处，团团旋转不散开，宛如
一顶传说中的华盖。两个蓬头垢面的僧人，弯着腰站在锅前，手持着巨大的铁铲，
翻搅着锅里的粥。他听到铁铲与锅底接触时发出了令人牙碜的沙涩声响。人们站
在雪地里，不停地跺动着麻木的双脚，脚下的雪很快就被踩脏踩实。粥的香味终
于熬了出来。
    在清冷清净的空气里，这种纯粹的粮食的香气显得无比的醇厚，令饥肠辘辘
的人们兴奋异常。他看到等待着施粥的人们的眼睛里都放出了神彩。几个耸肩缩
脖、状若猢狲的小叫花子不时地蹿到前面，往热浪翻滚的锅里一探头，贪婪地呼
吸几口，然后又匆忙地跑回队伍占住自己的位置。人们的脚跺得更加频繁，在跺
脚的同时，每个人的身体都在大幅度地摇晃着。
    赵甲穿着一双狗皮袜子，袜子外边是一双擀毡靴子，没感到脚冷。他不跺脚，
自然也不晃动身体。他肚子里并不缺食，来此排队领粥不是为了裹腹，而是遵循
着老辈儿刽子手领下来的规矩。按照他的师傅的解释，历代刽子手在腊月初八日
来庙里领一碗粥喝，是为了向佛祖表示，干这一行，与叫花子的乞讨一样，也是
为了捞一口食儿，并不是他们天性喜欢杀人。所以这乞粥的行为，实际上是一种
对自己的贱民身份的认同。所以尽管狱押司的刽子手可以天天烧饼夹肉，但这碗
粥还是年年来喝。
    赵甲自认为是这长长的队伍中最稳重的一个，但他很快就看到，眼前的队伍
里，隔着几个摇头晃脑、嘴巴里啧啧有声的叫花子，立着一个稳如泰山的人。这
人身穿一件黑色棉袍，头戴一顶毡帽，腋下夹一个蓝布包袱。这是典型的蹲清水
衙门的下级京官的形象。那个蓝布包袱里，包着他们的官服，进了衙门才换上。
但京官无论怎样清贫，每年还是可以从外省来京办事的官员那里得到一些好处，
起码可以得到那份几乎成了铁杆庄稼的“冰炭费”吧？即便他格外的廉洁，连这
“冰炭费”也拒收，正常的俸禄还是可以让他吃上大饼油条，怎么着也不至于到
了站在叫花子和贫民的队伍里等待庙里施粥的地步吧？他很想上前去看看这个人
的脸，但他知道京城乃藏龙卧虎之地，(又鸟)毛店里，难保没有高人奇士；馄饨挑前，
也许蹲着英雄豪杰。
    真人不露相，露相不真人。本朝同治皇帝闲着三宫六院不用，跑到韩家潭嫖
野(又鸟)；放着御膳房的山珍海味不吃，跑到天桥去喝豆浆。前面这位大人，又怎能
知道他是出于什么样的目的前来排队喝粥？想到此他就老老实实地站着，打消了
上前去看那个人的面孔的想法。粥的香气越来越浓，排队的人不自觉地往前拥挤
着，人与人之间的距离越来越小。赵甲离那个稳重的人也就更近了。只要他一歪
头，赵甲就能看到他的大半个脸。但那人身体正直，目不斜视。赵甲只能看到他
那条不驯顺地垂在脑后的辫子，和他的被发垢污染得发亮的衣领。那人生着两扇
肥厚的耳朵，耳轮和耳垂上生了冻疮，有的冻疮已经溃烂，流出了黄色的水。终
于，激动人心的时刻到了。施粥开始，队伍缓慢地往前移动。这时，从排队人的
两侧，不时驰过挂着暖帘的马拉或是骡拉的轿车子，还有挎着篮子去亲友家送粥
的京城百姓。离大锅越近，香气越浓。赵甲听到了一片咕噜咕噜的肠鸣。已经领
到粥的人，有的蹲在路边，有的站在墙角，双手捧着碗，啼溜啼溜地喝。那些捧
着粥碗的手，都如漆一样黑。两个僧人，站在锅边，操着长柄大铁勺，很不耐烦
地把勺里的粥倒进伸过去的碗里。
    粥从碗边上和勺子底上，点点滴滴地落下来。几条癞皮狗，忍着被人踢来踢
去的痛苦，抢舔着地上的米粒。终于轮到那个人了。赵甲看到他从怀里摸出了一
个小碗，递到了僧人面前。僧人的脸上显出了奇怪的神情。因为在这支等待施粥
的队伍里，人们的碗一个赛着一个大，有的碗其实就是盆，但这个人的青花碗用
一只手就可以遮住。僧人小心翼翼地伸出盛满粥的勺子――勺子比那人的碗要大
好几倍一一慢慢地往碗里倒，勺子刚一倾斜碗就盈了尖。那人夹紧腋下的衣包，
双手捧着粥碗，对着借人客气地点点头，然后便低着头走到路边，一撩袍襟蹲下
去，无声无息地喝起来。就在这人捧着粥碗一转身的时候，赵甲认出了这个高鼻
阔口、面有菜色的人，正是刑部大堂某司的一个主事。赵甲认识这张很气派的脸，
但是不知道这人的名字。
    他的心里不由地替这位主事大人叹息。能在六部授主事职，必然也是堂堂进
士出身，但竟然穷到捧着碗在施粥棚前乞食，实在也算天下奇闻。赵甲在衙门里
混了几十年，知道京官们捞钱的方法和升官的门道。眼前这个蹲在路边雪地里捧
着碗舔粥的人，如果不是个特别的笨蛋，就是一个难得的圣贤。
    赵甲和徒弟领到粥后，也蹲到了路边，慢慢地喝起来。他的嘴喝着粥，但眼
睛却一直盯着那个人。那人将精巧的青瓷小碗捧得严严实实，显然是用粥碗的热
量温暖着双手。周围的贫民和叫花子们把粥喝得一片响声，惟有那人喝粥时悄无
声息。
    他喝完粥后，用宽大的袍袖遮着碗和脸，不知道在干什么。赵甲马上就猜到
了。果然，等他把袍袖放下来时，赵甲看到，那只青瓷小碗已经被舔能得干干净
净。那人把碗揣在怀里，匆匆地往东南方向走去。
    赵甲和徒弟尾随着那人，尾随着那人也就是向刑部衙门的方向走。那人双腿
很长，步幅很大，每走一步脑袋就要往前探一下，仿佛一匹莽撞的马。赵甲和徒
弟在后边小跑着才能跟上他的步伐。后来回亿起这次跟踪，赵甲也说不明白自己
的动机。
    当那人走到砂锅居饭庄，正要拐进一条狭窄的胡同抄近路时，脚下一滑，身
体向后，跌了一个四仰八叉，那个蓝色的小包袱也扔出去很远。赵甲心中一惊，
想上前去帮扶，又怕惹来麻烦，便站在原地悄悄地观望着。那人平躺了一会，看
样子很是艰难地爬起来，爬起来往前走了几步就歪倒了。赵甲知道他受了伤。他
把腋下的大碗交给徒弟，自己跑上前去，把那人搀起来。他关切地看着那人沁满
汗珠的脸，问：“大人，伤着了吧？”
    那人不说话，扶着赵甲的肩头往前走了几步，痛疼扭曲了他的脸。
    “大人，看样子您伤得不轻。”
    “你是谁？”那人满面狐疑地问。
    “大人，小的是刑部大堂的衙役。”
    “刑部大堂的？”那人道，“既是刑部的，我为何不认识你？”
    “大人不认识小的，但小的认识大人，”赵甲说，“大人要小的干什么，只
管吩咐。”
    那人又试探着走了几步，身体一软，坐在雪地上，说，“我的腿不能走了，
你去帮我截辆车，把我送回家吧。”
    赵甲护着一辆运煤的驴车，把受伤的大人送到了西直门外一座破旧的小庙里。
    庙院里，一个身材很高但似乎弱不禁风的青年正在雪地里练武。怪冷的天气，
他竟然只穿着一件汗榻儿，苍白的脸上满是汗水。赵甲搀着大人进了院，青年跑
上前来，叫了一声父亲，眼睛里就盈满了泪水。庙里没有生火，冷风刮着窗纸飕
飕响，裂开的墙缝里，塞着破烂的棉絮。炕头上瑟缩着一个正在纺线的女人。女
人面色枯黄，头发上落满了白色的花绒，看起来似一个老祖母。赵甲与那青年把
大人扶到炕上，作揖之后就要告辞。
    “我姓刘，名光第，是光绪癸未科进士，在刑部大堂当主事已经多年，这是
我的夫人和我的儿子，家境贫寒，让‘姥姥’见笑了！”大人和善地说。
    “大人已经认出了小的……”赵甲红着脸说。
    “其实，你干的活儿，跟我干的活儿，本质上是一样的，都是为国家办事，
替皇上效力。但你比我更重要。”刘光第感叹道，“刑部少几个主事，刑部还是
刑部；可少了你赵姥姥，刑部就不叫刑部了。因为国家纵有千条律法，最终还是
要落实在你那一刀上。”
    赵甲跪在地上，眼泪汪汪地说：“刘大人，您的话，真让小的感动，在旁人
的眼里，干我们这行的，都是些猪狗不如的东西，可大人您，却把我们抬举到这
样的高度。”
    “起来，起来，老赵，”刘光第说，“今日我就不留你了，改日我请你喝酒。”
    然后他又吩咐那位瘦高的青年，“朴儿，送赵姥姥出去。”
    赵甲慌忙说：“怎敢劳公子大驾……”
    青年微微一笑，双手做出了一个客气的手势。他的礼貌和谦和，给赵甲留下
了难以磨灭的印象。
    光绪二十三年正月初一日，刘光第穿着官服，提着一个油纸包儿，走进了刽
子手居住的东耳房。刽子手们正在炕上猜拳喝酒，庆祝新年；一见大人进屋，个
个惊慌失措。赵甲赤着脚从炕上出溜下来，跪在炕前，道：“给大人拜年！”
    刽子手们跟着赵甲出溜下炕，都下了跪，齐声道：“给大人拜年！”
    刘光第道：“起来，都快起来，地下凉，都上炕。”
    刽子手垂手肃立，不敢上炕。
    “今天我值日，跟你们来凑个热闹。”刘光第揭开油纸包儿，露出了一些煮
熟的腊肉，又从怀里摸出了一瓶烧酒，说，“肉是家里人做的，酒是朋友送的，
你们尝尝。”
    “小的们怎敢与大人同席？”赵甲说。
    “今日过年，不讲这些礼节。”刘光第道。
    “大人，小的们实在不敢……”赵甲道。
    “老赵，你怎么啦？”刘光第摘下帽子，脱去袍服，说，“大家都在一个衙
门干事，何必客气？”
    刽子手望着赵甲。赵甲道：“既然刘大人看得起我们，我们就恭敬不如从命
吧！大人您先请！”
    刘光第脱去靴子，爬上炕，盘腿坐下，说：“你们的炕头烧得还挺热乎。”
    刽子手们都傻傻地笑着。刘光第道：“难道还要我把你们抱上来吗？”
    “上炕，上炕，”赵甲道，“别惹刘大人生气。”
    刽子手们爬到炕上，一个个缩手缩脚，十分拘束。赵甲拿起杯子，倒满，屈
膝跪在炕上，双手举杯过头，说：“刘大人，小的们敬大人一杯，祝大人升官发
财！”
    刘光第接过酒杯，一饮而尽，抿抿嘴，说：“好酒，你们也喝嘛！”
    赵甲自己也喝了一杯，他感到心中热浪翻滚。
    刘光第举起酒杯，说：“老赵，上次多亏你把我送回家，我还欠着你一个人
情呢！来吧，都把酒满上，我敬你们大家一杯！”
    刽子手们都很激动地干了杯中酒。赵甲眼里江着泪水，说：“刘大人，自从
盘古开天地，三皇五帝到如今，还没听说过一个大人，跟刽子手一起喝酒过年。
伙计们，咱们敬刘大人一杯吧！”
    刽子手们跪在炕上，高举起酒杯，向刘光第敬酒。
    刘光第与他们一个个碰了杯，眼睛放着光说：“伙计们，我看你们都是顶天
立地的男子汉，干你们这行，没有点胆量是不行的。胆量就是酒量，来吧，干！”
    几杯酒下肚之后，刽子手们渐渐地活泼起来，身体自然了，手脚也找到了着
落。
    他们轮番向刘光第敬酒，显示出大碗喝酒、大块吃肉的豪放本色。刘光第也
放下架子，抓起一个酱猪蹄大啃大嚼，抹得两个腮帮子明晃晃的。
    他们吃完了盘中肉，喝干了壶中酒，都有了八分醉意。赵甲满脸笑容。刘光
第眼泪汪汪。“大姨”满口胡言乱语。“二姨”睁着眼打呼噜。“三姨”舌头发
硬，谁也听不清他说了一些什么。
    刘光第蹭下炕，连声道：“痛快啊！痛快！”
    赵甲帮助刘光第穿好靴子，外甥们帮他穿上袍服，戴上帽子。刘光第在众刽
子手的陪同下摇摇晃晃地参观了刑具陈列室，当他看到那柄把子上拴着红绸的
“大将军”时，突然问：“赵姥姥，这柄大刀，砍下过多少颗红顶子？”
    赵甲道：“小的没有统计过……”
    刘光第伸出手指，试了试那红锈斑斑的刀刃，说：“这刀，并不锋利。”
    赵甲道：“大人，人血最伤刀刃，每次使用前，我们都要打磨。”
    刘光第笑着说：“赵姥姥，咱们也算是老朋友了，有朝一日，我落在了你们
手里，你可要把这把大刀磨得快一些。”
    “大人……”赵甲尴尬地说，“您清正廉洁，高风亮节……”
    “清正廉洁活该死，高风亮节杀千刀！”刘光第感叹道，“赵姥姥，咱们就
这么说定了！”
    “大人……”
    刘光第摇摇晃晃地走出了东耳房。刽子手们眼泪汪汪地望着他的背影。
    在十二杆大喇叭的悲鸣声中，名噪天下的戊戌六君子被十二个身穿号衣的公
人架持着，从破烂不堪的囚车里下来，沿着台阶，登上了半尺高的执刑台。
    执刑台上新铺了一层红色的毛毡，周围新垫了一层厚厚的黄土。看着眼前这
些新鲜气象，刑部大堂的“姥姥”――首席刽子手赵甲的心中稍稍地得到了一些
安慰。
    他带着徒弟，跟随在六君子后边登上了平台。大喇叭悲鸣不止，一声比一声
凄厉。
    喇叭手的额头上流着汗水，腮帮子鼓得好像皮球。赵甲看了一眼并排而立的
六位大人，见他们脸上的表情个个不同。谭嗣同下巴扬起，眼睛望着青天，黑瘦
的脸庞上蒙着一层悲壮的神色。紧挨着他的是年轻的林旭，他的小脸煞白，没有
一点血色，苍白而单薄的嘴唇不停地哆嗦着。身躯肥大的杨深秀，侧歪着方正的
大头，歪斜的嘴巴里，流着透明的涎水。面目清秀的康广仁，神经质地抽泣着，
不时地抬起衣袖，擦拭着眼泪和鼻涕。身材矮小、精神矍钎的杨锐，一双漆黑的
眼睛，往台下张望着，好像要从人群里找到自己的旧日相识。身体高大魁梧的刘
光第神色肃穆，双目低垂，喉咙里发出“咕咕”的声音。
    正午时刻就要到了。台后竖起用以测量日影的杉木杆子，投下的影子即将与
杆子垂直。这是一个灿烂的秋日，天空湛蓝，阳光明媚。执刑台上的红毛毡、监
刑官员身披的红斗篷、仪仗队里的红旗红幡红伞盖、官员头上的红顶子、兵勇帽
子上的红缨络、屠刀“大将军”把柄上的红绸子……都在明丽的阳光照耀下反射
出热烈火爆的光芒。一大群白鸽，在刑场上空翱翔，一圈连着一圈，翅羽O@，
哨子嘹亮。
    成千上万的看客，被兵勇们阻拦在离执刑台百步开外的地方。他们都抻长了
脖子，眼巴巴地往台上张望着，焦急地等待着让他们或是兴奋、或是心痛、或是
惊恐的时刻。
    赵甲也在等待着。他盼望着监刑官赶快下令，干完活儿立即回去。面对着六
君子这样六副惊心动魄的面孔，他感到局促不安。尽管他的脸上已经涂了一层厚
厚的(又鸟)血，宛如戴上了一副面具，但他的心还是感到紧张、甚至有几分羞涩，仿
佛在众目睽睽之下，失去了遮丑的下衣一样。在他漫长的执刑生涯中，失去了定
性、丧失了冷漠，这还是第一次。在往常的执刑中，只要红衣加身、(又鸟)血涂脸后，
他就感到，自己的心，冷得如深潭里的一块黑色的石头。他恍惚觉得，在执刑的
过程中，自己的灵魂在最冷最深的石头缝里安眠着；活动着的，只是一架没有热
度和情感的杀人机器。所以，每当执刑完毕，洗净了手脸之后，他并不感觉到自
己刚刚杀了人，一切都迷迷糊糊，半梦半醒。但今天，他感到那坚硬的(又鸟)血面具，
宛如被急雨打湿的墙皮，正在一片一片地脱落。深藏在石缝里的灵魂，正在蠢蠢
欲动。各种各样的情感，诸如怜悯、恐怖、感动……如同一条条小小溪流，从岩
缝里泊旧渗出。他知道，作为一个优秀的刽子手，站在庄严的执刑台上时，是不
应该有感情的。如果冷漠也算一种感情，那他的感情只能是冷漠。除此之外的任
何感情，都可能毁掉他的一世英名。他不敢正视六君子，尤其是不敢看到与他建
立了奇特而真诚友谊的原刑部主事刘光第大人。只要一看到刘大人那被怒火燃烧
得闪闪发光的眼睛，他的从没流过汗水的手，马上就会渗出冰冷的汗水。他抬高
眼睛，去看那群盘旋不止的白鸽，它们在翱翔中招展的翅膀，晃花了他的眼睛。
坐在执刑台下的首席监刑官――刑部左传郎刚毅大人，眯起眼睛望望太阳，又斜
着眼看看台上的六君子，便用颤抖的嗓音喊叫：“时辰到――犯官叩谢天恩――”
    赵甲如获大赦令，急转身，从助手的手里接过了那柄专门用来处斩四品以上
官员的笨重屠刀――“大将军”。为了敬爱的刘大人，他亲自动手，用了整整一
夜工夫，将“大将军‘磨得锋利无比，几乎是吹毛可断。他用自己的衣襟擦干了
湿漉漉的双手，右手紧攥刀柄，让刀身顺着小臂，横在胸前。
    六君子有的哭泣，有的叹息。
    赵甲客客气气地催促着：“请各位大人即位。”
    谭嗣同大声疾呼：“有心杀贼，无力回天，死得其所，快哉快哉！”
    呼叫完毕，他就剧烈地咳嗽起来，直咳得面如金纸，眼睛充血。他率先跪下，
双手撑地，伸直了脖子。松散的辫子，从脖颈一侧滑下，垂挂到地。
    林、杨、杨、康，随着谭嗣同的下跪，也颓唐地跪了下去。林旭呜呜地哭着，
如一个受了很大委屈的小姑娘。康广仁放声大哭，边哭边用巴掌拍打刑台。杨深
秀双手按地，一双眼睛，还是往四下里张望，谁也不知道他到底想看什么。惟有
刘光第刘大人昂首挺立，不肯下跪。赵甲盯着刘大人双脚上的破靴子，怯怯地催
促：“大人……即位吧……”
    刘光第猛地圆睁了双眼，逼视着端坐在执刑台下的监刑官刚毅，用沙涩的声
音逼问：“为什么不问便斩？！”
    台下的刚毅，不敢正视刘光第的目光，慌忙地把黑胖的脸扭到了一边。
    “为什么不问便斩？国家还有没有法度？”刘光第继续追问。
    “本官只知道奉命监斩，其它的事一概不知，请裴村兄谅解……”刚毅满面
尴尬地说。
    跪在刘光第身边的杨锐，伸手扯扯他的衣服，说：“裴村，裴村，事已如此，
还有啥子好说嘛！跪下吧，遵旨吧！”
    “大清朝啊！”刘光第长呼一声，理理凌乱的衣衫，屈膝跪在了执刑台上。
执刑台下，一个站在监刑主官后边的司事官员，高声宣示：“谢老佛爷大恩！”
    六君子中，只有林、杨、杨、康迷迷糊糊地行了三跪九叩的大礼。而谭嗣同
和刘光第则梗着脖子不肯磕头。
    司事官员高声宣示：“犯官叩首谢皇上大恩！”
    这一次，六君子一齐叩首。谭嗣同磕头如捣蒜，边磕边凄凉大叫：“皇上，
皇上啊！功亏一篑啊，皇上！”
    刘光第的额头撞击得刑台砰砰作响，两行浑浊的泪水，挂在他枯瘦的脸上。
    监刑官刚毅气急败坏地下令：“执刑！”
    赵甲对着六君子深深地鞠了一躬，然后，他低声说：“这就送各位大人归位。”
    他提起一口气，排除掉私心杂念，将全身的力气和全部的心思，集中到右手
腕子上。他感到，屠刀与人，已经融为一体。他往前跨了一步，伸出左手，攥住
了刘光第的辫子梢。他把刘的头尽量地往前牵引着，让刘脖子上的皮肤抻得很紧。
凭着多年的经验，他―眼就瞅准了刘脖子上那个走刀无碍的环节。他将身体转向
右侧，正要让刀随身转、轻轻地旋下刘的头颅时，就听到看客的队伍里一声长嗥
：“父亲――”
    只见一个身材瘦长、披头散发的青年，跌跌撞撞地扑了进来。赵甲在臂下的
刀即将与刘的脖子接触时，猛然地将刀收起。他的手腕，分明地感觉到了那柄急
于饮血的“大将军”下坠的力量。那位踉跄着扑上来的青年，正是他几年前在西
直门外小庙里见到过的刘大人的公子刘朴。一股被严肃的职业感情压抑住、多年
未曾体验过的悲悯感情，水一样从他的心头漫过。从木呆中清醒过来的兵勇们，
端着红缨枪，乱哄哄地追上来。监刑官刚毅大人，惶惶张张地站起来，尖声嘶叫
着：“抓住他――抓住他――”他身后的侍卫们，拔刀出鞘，一拥而上。就在他
们手中的刀枪即将伤及刘朴的身体时，他已经跪在地上，面对着刚毅，磕头不止。
兵勇们愣住，傻傻地看着这个涕泪交流、满面黄土的俊俏青年。他衷声求告着：
“大人，开恩吧……小的愿替父亲受刑……”
    刘光第抬起头，哽咽着说：“朴儿，你这个傻孩子……”
    刘朴往前膝行几步，仰望着台上的父亲，泣不成声地说：“父亲，让孩儿替
你死吧……”
    “我的儿……”刘光第长叹一声，枯槁的脸上，五官痛苦地扭歪着，说，
“为父死后，不必厚敛，亲友赙赠，一文莫受。灵柩不必还乡，就近寻地掩埋。
诸事完毕后，与你母亲速回四川，切勿在京都淹留。我之子孙，可读书明理，但
切记不要应试做官。这是为父最后的嘱托，你速速口去吧，不要在此乱我的心志。”
说完这席话，他便闻住眼睛，伸直脖子，对赵甲说，“老赵，动手吧，看在我们
交好的分上，把活干得利索点！”
    赵甲眼窝子热辣辣地，眼泪差点儿流出眼眶，他低声道：“请大人放心。”
    刘朴号啕着，膝行到刚毅马前，哀求着：“大人……大人……让我代父受刑
吧……”
    刚毅举起施袖遮住面庞，道：“架出去吧！”
    几个兵勇上来，把哭得昏天黑地的刘朴拖到了一边。
    “执刑！”刚毅亲自下令。
    赵甲再次抓住刘光第的辫子根儿，低声说：“大人，真的得罪了！”然后，
他将身体闪电般地转了半圈，刘光第的头颅，就落在了他的手里。他感到，刘的
头沉重极了，是他砍掉的所有头颅中最沉重的一颗。他感到握刀的手和提着刘头
的手都有些酸胀。他把刘的头高高地举起来，对着台下的监刑官大喊：“请大人
验刑！”
    刚毅的目光，往台上一瞥，便倏忽跳开了。
    赵甲举着刘头，按照规矩，展示给台下的看客。台下有喝彩声，有哭叫声。
刘朴晕倒在地。赵甲看到，刘大人的头双眼圆睁，双眉倒竖，牙齿错动，发出了
咯咯吱吱的声响。赵甲深信，刘大人的头脑，还在继续地运转，他的眼睛，肯定
还能看到自己。他提着刘头的右臂，又酸又麻；攥着的刘辫，似一条油滑的鳗鱼，
挣扎要从汗湿血渍的手里滑脱。他看到，刘大人的眼睛里，进出了几点泪珠，然
后便渐渐地黯淡，仿佛着了水的火炭，缓慢地失去了光彩。
    赵甲放下刘光第的头。看到死者脸上表情安详，他心中顿时安慰了很多。他
默默地叨念着：刘大人，俺的活儿干得还够利落，没让您老人家多受罪，也不枉
了咱们交往了一场。接下来，他在助手的配合下，用同样利索的刀法，砍下了谭、
林、杨、杨、康的头颅。他用自己高超的技艺，向六君子表示了敬意。
    这场撼天动地的大刑过后，京城的百姓议论纷纷。人们议论的内容主要集中
在两个方面，一是刽子手赵甲的高超技艺，二是六君子面对死亡时的不同表现。
人们传说刘光第的脑袋被砍掉之后，眼睛流着泪，嘴里还高喊皇上。谭嗣同的头
脱离了脖子，还高声地吟诵了一首七言绝句……
    这些半真半假的民间话语，为赵甲带来了巨大的声誉，使刽手这个古老而又
卑贱的行业，第一次进入人们的视野，受到了人们的重视。这些民间的话语也像
小风一样轻悄地吹进了官延，传进了慈禧皇太后的耳朵，这就为即将降落到赵甲
身上的巨大荣耀铺平了道路。
    第十一章金枪
    为了迎接进京向重新垂帘听政的慈禧皇太后敬献万寿贺礼归来的兵部侍郎、
直隶按察使袁世凯大人，驻守在天津小站的武卫右军的高级军官们，率领着军乐
队和骑兵营，一大早就来到了海河北岸的小码头。
    在这些迎候的将领中，有后来做过民国大总统的参谋营务处帮办徐世昌，有
后来做过民国总统的督操营务处帮办冯国璋，有后来任长江巡阅使、发动过宣统
复辟的“辫帅”中军官张勋，有后任民国陆军总长的步兵第二营统带段芝贵，有
后任国务总理、民国执政的炮兵第三营统带段棋瑞，有后任民国总统府总指挥的
步兵第三营统带徐邦杰，有后任国务总理的步兵第三营帮带王士珍……那时候，
他们都是一些有野心但野心不大的青年军官，他们当时做梦也想不到在未来的几
十年里，中国的命运竟然会掌握在他们这一帮哥儿们手里。
    在迎候的队伍里，还有一位人品、学识在整个的武卫右军中都是出类拔萃的
人物。他就是袁世凯的骑兵卫队长钱雄飞。钱是第一批去日本留学的中国留学生，
毕业于日本士官学校。他身材颀长，浓眉大眼，牙齿整齐洁白。他不吸烟，不饮
酒，不赌博，不嫖娼，律己甚严。他为人机警，枪法绝伦，深得袁世凯的器重。
那天他骑着一匹雪青马，军装笔挺，马靴锃亮，腰间的牛皮腰带上，悬挂着两支
金色的手枪。在他的马后，六十匹战马，燕翅般排开。马上的卫兵，都是百里挑
一的杰出青年。他们肩荷着德国制造的十三响快枪，一个个挺胸收腹，目不斜视，
虽然有点装模做样，但看上去还是十分威风。
    时间已近正午，袁大人乘坐的火轮船还是不见踪影。宽阔的海河上，没有一
艘渔船，只有一些雪青色的海鸥，时而在河的上空翻飞，时而在水面上随波逐流。
时令已是深秋，树木大都脱尽叶片，只有那些栎树、枫树上，尚存着一些鲜红或
是金黄的残叶，点缀在海河两岸的滩地上，成为衰败中的亮丽风景。空中布满了
一团团破烂的云絮，潮湿的风，从东北方向刮来，风里夹带着腥咸的渤海气息。
马匹渐渐地暴躁起来，他们捌蹄子，甩尾巴，喷响鼻。钱雄飞胯下那匹雪青马，
不时地低下头，啃咬主人的膝盖。钱雄飞偷眼观看着身旁那些高级军官们，见他
们一个个脸色发青，阴历十月的潮湿寒冷的风，显然已经吹透了他们的军服，侵
人了他们的骨髓。
    他看到徐世昌鼻子尖上挂着清鼻涕，张勋流着眼泪打哈欠，段棋瑞在马上前
仰后合，仿佛随时都会掉下来。其他人的姿态，也都可以用狼狈不堪一言概之。
钱从骨子里瞧不起这些同僚，羞于与他们为伍。尽管他也感到疲乏，但他自认为
还是保持着良好的军人姿态。在麻木的等待过程中，最好的消磨时间的方式就是
胡思乱想。他的眼睛似乎盯着辽阔的海河水面，但他的眼前却在晃动着一些过去
的生活片段。
    小喜子，小喜子！亲密无间的声音，在他的耳边回响着，时而远，时而近，
仿佛捉迷藏。于是，幼年时与兄长在故乡的田埂上追逐打闹的情景就清晰地在眼
前展开了。在天真无邪的追逐中，大哥的身体渐渐地变高变宽。他蹦跳着，想伸
手扯住大哥脑后那条乌油油的大辫子，但总也扯不住。有时候，明明是指尖都碰
到了他的辫梢，但刚要去抓，那条辫子就如乌龙摆尾一样潇洒地逃脱了。他焦躁，
懊恼，跺着脚哭起来。大哥猛地转回身，一转身的工夫，已经由一个下巴光光的
半大青年，变成了一个美须飘飘的朝廷命官了。随即他想起了自己东渡日本之前
与大哥的一次争吵。大哥不同意他放弃科举道路。他却说：科举制度培养出来的，
都是些行尸走肉。大哥猛拍桌子，震动得茶杯里的水都溅了出来。狂妄！大哥的
胡须颤抖着，盛怒改变了他的堂皇仪表。但这盛怒很快就变成了凄凉的自嘲。大
哥说，这么说，古往今来，多少圣贤豪杰都是行尸走肉了！连你崇拜的文天样、
陆放翁也是行尸走向了！本朝的曾文正公、李鸿章、张之洞更是行尸走肉，而愚
笨如兄，只能算做一具僵尸，连行走都不能的了！大哥，我不是这个意思。那你
是什么意思？我的意思是，中国要进步，必须废除科举，兴新式学校；废除八股，
重视科学教育。必须往这一潭龌龊的死水里，注入新鲜的清流。中国必须变革，
否则灭亡有期。而中国欲行变革之术，必须以夷为师。我去意已决，大哥勿再拦
阻。大哥叹息道：人各有志，不能勉强，但愚兄还是认为，只有科场上拼出来的，
才是堂堂正正地出身，其余都是旁门左道，纵然取得高位，也被人瞧不起……大
哥，乱世尚武，治世重文，咱家出了你一个进土也就够了，就让小弟去习武吧。
大哥感叹道：进士进土，徒有虚名而已。不过是夹衣包上班，坐清水衙门，吃大
米干饭，挖半截鸭蛋……既然如此，大哥，你为何还要我去钻这条死胡同？大哥
苦笑道：行尸走肉的见解嘛……
    风渐渐大起来，海河上兴起了灰色的波浪。他又想起了乘坐着釜山丸轮船渡
海归国的情景，想起了怀揣着康有为先生的荐书求见袁世凯的情景……
    秋天的小站，连绵的稻田里金穗飘香。在晋见袁大人之前，他已在小站的地
盘上悄悄地转了两天，用行家的眼光暗中进行了考察。他看到，每天都在操场上
演操的新军士兵，果然是军容整肃，武器先进，有格有式，气象非凡，与腐败昏
聩的日军不可同日而语。见兵而知将，在没见到袁大人之前，他已经对袁大人深
深地佩服了。
    袁大人的官邸，与兵营相距有两箭之遥。高大的门楼两侧，站立着四个黑铁
塔似的高大卫兵。他们穿着皮鞋，打着绑腿，腰扎皮带，皮带上挂着牛皮弹匣，
手持着德国造后膛钢枪，枪身呈蓝色，宛如燕子的羽毛。他把康有为的荐书递给
门房，门房进去通报。
    袁大人正在用餐，两个美丽的侍妄在旁边伺候着。
    晚生向大人请安！他没有下跪，也没有作揖，而是立得笔挺，举起右手，行
了一个日本式的军礼。
    他看到了袁大人脸上的微妙变化：先是一丝明显的不悦神情从脸上出现，然
后就是一缕冷冷的眼光在他的身上扫了一遍，然后是欣赏的表情浮现在脸上，微
微地点头。看座！袁大人说。
    他知道自己精心设计的见面方式给袁大人留下了很好的印象。侍妾搬过一把
椅子。椅子太沉了，侍妾行动吃力。他听到这个美丽的小女人娇喘微微，嗅到了
从她的脖颈间散发出来的兰花香气。他笔直站立，说：在大人面前，晚生不敢坐。
    袁大人道：那你就站着吧。
    他看到，袁大人方面，大眼，浓眉，大嘴，隆鼻，巨耳，正是书上所说的贵
人之相。袁大人乡音未改，声音醇厚，好像粘稠的老酒。袁大人开始进餐，似乎
把他忘记了。他笔挺站立，一动不动，如一棵杨树。袁大人穿着睡袍，趿着拖鞋，
辫子松散。桌子上摆着一盘红烧猪蹄，一只烤鸭，一碗红焖羊肉，一盘红烧鳜鱼，
一盆煮(又鸟)蛋，还有一笼雪白的馒头。袁大人好胃口，吃得香甜。袁大人吃饭聚精
会神，旁若无人。两个小妾，一个负责给(又鸟)蛋剥皮，一个负责给鱼去刺。袁大人
一连吃了四个煮(又鸟)蛋，啃了两只猪蹄，吃了烤鸭的全部焦皮，吃了十几块羊肉，
吃了半条鱼，吃了两个馒头，喝了三杯酒。最后，他用茶水漱了口，用毛巾擦了
手。然后，他仰靠在椅背上，打着饱嗝，闭着眼，剔着牙，好像屋子里只有他一
个人。
    他知道，大人物总是有一些古怪的脾气，都有考察、鉴别人才的独特方式，
所以他把袁大人这些不拘礼节的行为都当做了对自己的考验。他笔直挺立，虽然
已经过去了一点钟，但是他腿不抖，眼不花，耳不鸣，姿势不走样，表现出标准
的军人姿态和良好的身体素质。
    袁大人不睁眼，两个美妾，一个在前，一个在后。在前的帮他捶腿，在后的
帮他揉肩。很响的呼噜声，从袁大人的喉咙里发出。两个侍妾，偷偷地瞥着钱雄
飞，嘴角上不时浮现出善意的微笑。终于，袁大人停止打呼噜，睁开了眼睛，目
光锐利，没有一丝一毫的倦怠和朦胧，突然地问话：“康南海说你满腹经纶、武
艺超群，可是真的？”
    “康大人过奖之词，今晚生惶恐！”
    “你是满腹经纶还是满腹秕糠，俺并不在意。但俺很想知道，你在日本，都
学了些什么？”
    “步兵操典、射击教范、野外勤务、战术学、兵器学、筑城学、地形学……”
    “你会不会使枪？”袁世凯突然地打断了他的话，挺直了身体问。
    “晚生精通各种步兵武器，尤善短枪，能双手射击，虽不敢说百步穿杨，但
五十步之内，弹无虚发！”
    “如果有人敢在俺的面前吹牛，那他可就要倒霉了！”袁世凯冷冷地说，
“本督平生最恨的就是言过其实之人。”
    “晚生愿在大人面前演示！”
    “好！”袁世凯拍了一下巴掌，爽朗地说，“用俺老家的话说，‘是骡子是
马，拉出去遛遛’，来人哪！”一个青年侍卫应声而进，等候袁的吩咐。袁说，
“预备手枪，子弹，靶子。”
    射击场上，早摆好了藤椅，茶几，遮阳伞盖。袁世凯从一只精致的缎盒里，
取出一对镀金的手枪，道：“这是德国朋友送给俺的礼物，还没试新呢！”
    “请大人试新！”
    卫兵装好子弹，把枪递给袁大人。袁接过枪，笑着问：“听说真正的军人，
把枪看成自己的女人，决不允许旁人染指，是不是这样子？”
    “诚如大人所言，许多军人都把枪看做自己的女人，”他毫不怯弱地说，
“但晚生认为，把枪看成自己的女人，实际上是对枪的亵渎和奴役。晚生认为，
真正的军人，应该把枪看成自己的母亲。”
    袁世凯嘲讽地笑着说：“把枪比作女人，已经是奇谈怪论；把枪比作母亲，
更是荒谬绝伦。你说把枪比作女人是亵渎了枪，但你把枪比作母亲，难道不怕亵
渎了母亲？枪是可以随便换的，但母亲能换吗？枪是帮助你杀人的，但母亲能、
或者说你能让母亲帮助你杀人吗？”
    在袁世凯锐利地逼问下，他感到局促不安起来。
    “你们这些年轻军人，受了一点东洋或是西洋教育，马上就不知道天高地厚，
出口即是狂言，张嘴就是怪论。”袁世凯漫不经心地，对着面前的土地，砰地开
了一枪。硝烟从枪口飘出，香气弥漫在空气里。袁又举起另一支枪，对着空中射
击，子弹打着响亮的呼哨，飞到云天里去了。放完了金枪，他冷冷地说，“其实，
枪就是枪，既不是女人，更不是母亲。”
    他立正垂首道：“晚生感谢大人教诲，愿意修正自己的观点――诚如大人所
言，枪就是枪，既不是女人，更不是母亲。”
    “你也不用顺着俺的竿儿往上爬，把枪比喻母亲，本督是不能接受的；但把
枪比作女人，马虎还有几分道理。”袁世凯把一支枪扔了过来，说，“赏你一个
女人。”
    他一伸手就逮住了，宛如逮住了一只生动的鹦鹉。袁世凯又把另一支枪扔过
来，说，“再赏你一个女人，姊妹花哪！”他用另一只手逮住了，宛如逮住了另
一只生动的鹦鹉。金枪在手，他感到周身血脉贲张。这两支金枪，被袁世凯粗暴
蛮横地放了头响，就像目睹着两个妙龄的孪生姐妹被莽汉子粗暴了一样，令他心
中痛楚，但又无可奈何。他握着金枪，感觉到了它们的颤栗，听到了它们的呻吟，
更感觉到了它们对自己的依恋之情，他在内心里，实际上也推翻了把枪比喻母亲
的掠人之语，那就把枪比喻美人吧。通过这一番以枪喻物的辩论，他感到袁世凯
不仅仅是治军有方，而且肚子里还有很大的学问。
    “打给俺看看。”袁世凯说。
    他吹吹枪口，把它们平放在手掌中，端详了几秒钟。它们在阳光下金光闪烁，
绝对是枪中之宝。他往前走了几步，根本不瞄准，随意挥洒似的，左右开弓，连
放了六枪，只用了不到半分钟。卫兵跑过去，把靶子扛回来，放在袁世凯面前。
只见那六个弹孔，在靶子的中央，排列成了一朵梅花形状。袁世凯周围的随从们，
一齐鼓起掌来。
    “好枪法！”袁大人脸上终于出现了真诚的笑容，“想干点什么？”
    “我想做这两支金枪的主人！”他坚定不移地说。
    袁世凯愣了一下，直盯着他的脸，突然间，豪爽的大笑爆发出来，笑罢，说
：“你还是做它们的丈夫吧！”
    回想至此，他伸手模了摸腰间悬挂的金枪，冷风吹拂，它们冰凉。他用手抚
摩着它们，鼓励着它们：伙计，别怕。乞求着它们：伙计，帮帮我！做完了这件
事，我会被乱枪打死，但金枪的故事会千古流传。他感到它们的温度开始回升。
这就对了，我的枪，咱们耐心等待，等待着咱们的大人归来，明年今日就是他的
周年。他身后的马队更加骚动不安起来，马上的骑手又冻又饿，马也是又冻又饿。
他冷眼扫视着两侧的军官们，看到他们一个个丑态百出，随时都会从马上栽下来
似的。马焦躁不安，互相嘶咬，马队里骚乱不断，一波未平，一波又起。天助我
也，他想，所有的人精疲力尽、注意力涣散的时候，正是动手的大好时机。
    终于，从河的上游，传下来突突的马达声。最先听到了这声音的他，精神为
之一振，双手不由自主地攥紧了金枪的枪柄，但他随即又把它们松开了。袁大人
回来了，他表现出兴高采烈的样子，对着身后的卫队和身侧的同僚们说。军官们
都振作起来，有赶紧地擤鼻涕的，有连忙地擦眼泪的，有清理嗓子的，总之，每
个人都想用最佳的姿态迎接袁大人。
    那艘黑油油的小火轮，从河的拐弯处出现了。船顶的烟筒里冒着浓浓的黑烟。
    “波波”的声响越近越强，震动着人们的耳膜。尖锐的船头劈开水面，向两
边分去连绵不绝的青白浪花。船后犁开一条深沟，两行浪涌一直滚动到岸边的滩
涂上。他高声命令：“骑兵营，两边散开！”士兵们纯熟地驾驭着马匹，沿岸分
散开去，隔十步留一骑。马首一律对着河面，士兵端坐马上，肩枪改为端枪，枪
口对着青天。
    军乐队奏响了迎宾的乐曲。
    火轮船减了速，走着“之”字形，向码头靠拢。
    他的手抚摩着腰间的金枪，他感到它们在颤抖，宛如两只被逮住的小鸟，不，
宛如两个女人。伙计们，别怕，真的别怕。
    火轮船靠上了码头，汽笛长鸣。两个水手，站在船头上抛出了缆绳。码头上
有人接住绳子，固定在岸边的铁环上。火轮船上的机器声停止了。这时，从船舱
里先钻出了几个随从，分布在舱门两侧，然后，袁大人圆溜溜的脑袋从船舱里钻
了出来。
    他感到手中的枪又一次地颤抖起来。
    十几天前，当戊戌六君子喋血京城的消息传到小站兵营时，他正在宿舍里擦
拭着金枪。他的勤务兵急急忙忙地跑进来，道：“长官，袁大人来了！”
    他急忙安装枪支，不待完毕，袁世凯一步闯了进来。他张着两只沾满枪油的
手站起来，心脏狂跳不止。他看到，袁世凯的身后，四个身材特别高大的贴身卫
士都手按枪柄，目露凶光，随时都准备拔枪射击的样子。他虽然是骑兵卫队长，
但却无权管辖这四个来自袁大人故乡的亲兵。他恭恭敬敬地立正，报告：“卑职
不知大人驾到，有失远迎，请大人原谅！”
    袁世凯瞄了一眼案子上凌乱的枪零件，打了一个哈哈，道：“钱队长，你在
忙什么呢？”
    “卑职正在擦枪。”
    “不对了，”袁世凯嘻笑着说，“你应该说，正在为你的妻妾擦澡！”
    他想起了以枪为妻的话头，尴尬地笑了。
    “听说你跟谭嗣同有过交往？”
    “卑职在南海先生处与他有过一面之交。”
    “仅仅是一面之交？”
    “卑职在大人面前不敢撒谎。”
    “你对此人做何评价？”
    “大人，卑职认为，”他坚定地说，“谭浏阳是血性男儿，可以为诤友，也
可以为死敌。”
    “此话怎么讲？”
    “谭浏阳是人中之龙，为友可以两肋插刀，为敌也会堂堂正正。杀死谭浏阳，
可成一世威名；被谭浏阳所杀，也算死得其所！”
    “本官欣赏你的坦率，”袁世凯叹道，“可惜谭浏阳不能为我所用，他已经
断头菜市口，你知道吗？”
    “卑职已经知道。”“”你心里怎么想？“
    “卑职心中很悲痛。”
    “抬进来！”袁世凯一挥手，门外进来两个随从，抬进来一只黑漆描金的大
食盒。袁说，“我为你准备了两份饭菜，你自选一份吧！”
    随从打开大食盒，显出了两个小食盒。随从把两个小食盒端到桌子上。
    “请吧！”袁世凯笑眯眯地说。
    他打开了一只食盒，看到盒中有一红花瓷碗，碗中盛着六只红烧大肉丸子。
    他打开了另一只食盒，看见盒中有一根骨头，骨头上残留着一些筋肉。
    他抬头看袁，袁正在对着他微笑。
    他垂下头，想了一会儿，把那根肉骨头抓了起来。
    袁世凯满意地点点头，走到他的面前，拍拍他的肩膀，说：“你真聪明。这
根骨头，是皇太后赏给我的，上边虽然肉不多，但味道很不错，你慢慢地享用吧！”
    他的攥着枪柄的手微微地抖起来，怒火在他的心中燃烧。他看到，袁世凯在
卫士们的搀扶下，走上了颤悠悠的艄板。军乐声中，军官们都下马跪在地上迎接，
但他没有下马。袁世凯挥手向部下致意。袁的丰满的大脸上挂着雍容大度的微笑。
袁的眼睛逐一地巡视着他的部下，终于与骑在马上的他目光相接。一瞬间，他知
道袁世凯什么都明白了。这是他的计划之中的事，他不想让袁世凯不知道自己死
在谁的手里。他纵马上前，同时拨出了金枪。只用了一秒钟的时间，他的马头就
触到了袁世凯的胸脯。他大声地喊叫着：“袁大人，我替六君子报仇了！”
    他把右手中的金枪挥出去，挥动的过程中同时扣了扳机。但并没有期待的震
耳枪声、喷香的硝烟和袁世凯大头进裂的情景，而这情景，在他的脑海里，已经
出现过了无数次。
    他把左手中的金枪也挥了出去，同样是在挥动的过程中扣动扳机，但同样没
有出现他期待的震耳枪声、喷香的硝烟和袁世凯大头进裂的情景，尽管这情景在
他的脑海里出现过了无数次。
    众军官被这突发的事件惊得目瞪口呆，如果不是金枪的原因，他完全来得及
把身边这些未来的总统、总理们全部击毙――那样中国的近代历史就要重写一一
但在最关键的时刻，金枪背叛了他。他把两只枪举到眼前看看，愤怒地把它们投
进了海河。他骂道：“你们这些婊子！”
    袁世凯的卫士们从袁的身后跃过来，把他从马上拉了下来。跪在岸边的军官
们也一拥而上，争相撕扯着他的(禁止)。
    袁世凯没有丝毫的惊慌，只是用靴子轻轻地踢了踢他的被卫士们的大手按在
地上的脸，摇摇头说：“可惜啊，可惜！”他痛苦地说：“袁大人，你说得对，
枪不是母亲！”袁世凯微笑着说：“枪也不是女人。”
    第十二章夹缝
    马桑镇血案后的第二天，知县坐在签押房里，亲笔起草电文，要向莱州府知
府曹桂、菜青道道台谭榕、山东巡抚袁世凯报告德国人在高密犯下的滔天罪行。
昨夜亲眼目睹的悲惨景象，在他的眼前重重叠叠闪现；百姓们的哭声和骂声，在
他的耳边断断续续地缭绕。他怒火填胸，运笔如风，笔下的文字，流露出悲壮的
激情。
    刑名老夫子蹑手蹑脚地进来，递给知县一份电报。电报是山东巡抚袁世凯拍
往莱州府并转高密县的，电报的内容依然是催逼高密县速速将孙丙逮捕归案。并
要高密县速筹白银五千两，赔偿德国人的损失。电报还要求高密县令难备一份厚
礼，去青岛教会医院，探望脑袋受伤的德国铁路技师锡巴乐，借以安抚德人，切
勿再起事端。云云。
    阅罢电文，知县拍案而起，从他的嘴里，吐出了一句脏话：“王八蛋！”不
知他是骂袁大人，还是骂德国人。他看到山羊胡须在师爷下巴上抖动着，鬼火在
师爷细小的眼睛里闪烁着。知县从心底里就不喜欢这个师爷，但又不得不倚重他。
他刀笔姻熟，老谋深算，精通官场的一切关节，而且还是知府衙门中刑名师爷的
堂弟。
    知县要想使本县的公文不被知府衙门驳回，没有这位师爷是万万不行的。
    “老夫子，吩咐备马！”
    “敢问老爷，备马何往？”
    “去莱州府。”
    “不知老爷去府里做甚？”
    “我要面见曹大人，为高密百姓争个公道！”
    师爷毫不客气地扯过知县方才起草的电文，粗粗地掠了几眼，问：“这份电
文，可是要发给巡抚大人？”
    “正是，请老夫子润色。”
    “大人，小的近来耳聋眼花，头脑也渐渐不清楚了，再做下去，只怕要误了
大人的事情。乞求大人开恩，放小的还乡养老吧。”师爷尴尬地笑笑，从袖子里
摸出一张草笺，放在案上，道：“这是辞呈。”
    知县瞅了一眼那张草笺，冷笑一声，道：“老夫子，树还没倒，猢狲就要散
了！”
    师爷不怒，只是谦恭地笑着。
    “捆绑不成夫妻，”知县道，“既然要走，留也无趣，请老夫子自便吧。”
    “多谢大人恩准！”
    “等我从莱州归来，摆酒为你送行。”
    “谢大人盛情。”
    “请吧！”知县挥了一下手。
    师爷走到门口，又转身回来，道：“大人，你我毕竟主幕一场，依小人之见，
这莱州府，大人不能去，这封电文，也不能这样发。”
    “老夫子详说。”
    “大人，小人只说一句：您这官，是为上司当的，不是为老百姓当的。要当
官，就不能讲良心；要讲良心，就不要当官。”
    知县冷笑道：“说得精辟，还有什么话，老夫子一并道来。”
    “速将孙丙擒拿归案，是大人的惟一避祸之方，”师爷目光炯炯地逼视着知
县，说，“但我知道您做不到。”
    “所以你要走，”知县道，“你还乡养老是假，避祸远走是真。”
    “大人英明，”师爷道，“其实，大人如果能割断儿女私情，擒拿孙丙易如
反掌，如果大人不愿意出面，小人愿效犬马之劳。”
    “不必了！”知县冷冷地说，“老夫子请便吧！”
    师爷拱手道：“那好，大人再见，愿大人好自为之！”
    “老夫子珍重！”知县转身对着院子喊叫，“春生，吩咐备马！”
    正午时分，知县骑着他那匹年轻的白马，穿戴着全套的官服，在亲信长随春
生和快班班头刘朴的护卫下，驰出了县城北门。春生骑着一匹健壮的黑骡，刘朴
骑着一匹黑色的骤马，紧紧地跟随在知县白马的后边。三匹在马厩里憋了一冬的
牲口，被辽阔的原野和初春的气息激动着，撒欢尥蹶子，嘴巴里发出呶呶的叫声。
刘朴的骡马啃了知县白马的屁股，白马猛地往前窜去。崎岖的道路正在化冻，路
面上漶出一层黑色的泥浆。马跑得不稳，知县将身体前躬着，双手紧紧地揪着散
乱的马鬃。
    他们朝着东北方向前进，半个时辰后，越过了春水汹涌的马桑河，进入了东
北乡茫茫的原野。下午的阳光很温柔，金黄色的光线照耀着遍野的枯草和草根处
刚刚萌发的绒毛般的新绿。野兔和狐狸，不时地被马蹄惊起，连蹦带跳地蹿到一
边去。
    他们在行进中，看到了胶济铁路高高的路基和正在路基上工作着的人们。一
望无际的原野和高高的蓝天带给知县的明朗心情被长蛇般的铁路彻底地破坏了。
不久前马桑镇惨案的血腥场面在他的脑海里一幕幕展开，他感到心中窝憋，呼吸
不畅。知县用靴跟磕碰着白马的腹部，白马负痛狂奔，他的身体随着马的奔驰上
蹿下跳，心中的郁闷似乎得到了稍许发泄。
    太阳平西时，他们进入了平度县的地界，在一个名叫前丘的小村里，寻到了
一个大户喂马打尖。房东是一个白发苍苍的老秀才，对知县毕敬毕恭，敬烟敬茶，
还献上了一桌子酒饭。有红萝卜烧野兔，有大白菜炖豆腐，还有一坛泰米酿造的
黄酒。
    老秀才的奉承和发自真心的款待，激起了知县的满腔豪情。他感到，高尚的
精神在胸中激荡，满腔的热血在沸腾。老秀才挽留知县在家留宿，知县执意要走。
老秀才拉着知县的手，热泪盈眶说：“钱大人，像您这样不辞劳苦，为民请命的
好官，真乃凤毛麟角。高密百姓有福啊！”
    知县激昂地说：“老乡绅，下官食朝廷俸禄，受万民之托，敢不鞠躬尽瘁乎！”
    在如血的暮色里，知县跨上骏马，与送到村头的老秀才拱手告别，然后在马
臀上抽了一鞭，白马一声长鸣，跃起前腿，造型威武，纵身向前，如同离弦之箭。
知县没有回头，但有良多经典的送别诗句涌上他的心头。夕阳，晚霞，荒原，古
道，枯树，寒鸦……既悲且壮，他的心中充溢着豪迈的感情。
    他们驰出村子，进入了比高密东北乡更为荒凉也更为辽。阔的原野。这里地
势低洼，人烟稀少。半人高的枯草中，隐约着一条灰蛇般弯曲的小路。马在小路
上昂头奔跑，骑者的双腿与路边枯草摩擦着，发出不间断的嚓啦声。夜色渐深，
新月如钩，银光闪闪。紫色的天幕上，缀满了繁华的星斗。知县仰观天象，见北
斗灼灼，银河灿灿，流星如电，划破天穹。夜色深重，霜冻逼人。马越跑越慢，
由疾驰而小跑，由小跑而快步，最后变成了懒洋洋地漫步。知县加鞭马臀，马懊
恼地昂起头，往前急走几步后又恢复了疲惫懒散的状态。知县心中的激情，渐渐
地消退，身体上的热度，也慢慢地降低。没有风，潮湿的霜气，如锋利的刀片，
切割着裸露的肌肤。
    知县将马鞭插在鞍桥上，双手缩在马蹄袖里，马缰绳搭在臂弯里，身体猬缩
成一团，进入了任马由缰的状态。在辽阔原野的深处，马的喘息声和枯草摩擦衣
服的嚓啦声大得惊人。从遥远的村庄那里，间或传来几声模糊的狗叫，更加深了
夜的神秘和莫测。知县的心中，泛起了一阵悲苦的感情。因为走得匆忙，他竟然
忘记了穿那件狐皮背心。那是他的岳父大人送的礼物。他记得岳父赠送背心时，
神情格外庄重。这件看起来不起眼的旧东西，是皇太后赏给岳父的岳父曾国藩大
帅的。虽然因年代久远，受潮生虫，狐毛脱落，几成光板，但穿在身上，还是能
感觉到别样的温暖。想到了狐皮背心，知县的思绪就陷进了对过去生活的回忆之
中。
    他想起了少时的贫寒和苦读的艰辛，想到了高中的狂喜，想起了与曾家外孙
女联姻时同年们的祝贺，其中也包括与自己联袂高中的刘光第裴村兄的祝贺。刘
裴村书法刚劲，字如其人，诗词文章俱佳。刘撰写了一副对联贺他新婚：珠联壁
合，才子佳人。那时，似乎有一条光明大道摆在他的面前。但“死知府不如活老
鼠”，他在工部蹲了六年，穷得叮当响，不得不靠夫人的面子，求告曾家的门生，
活动了外放，而后又辗转数年，才得了高密知县这个还算肥沃的缺。到了高密后，
知县原本想大展身手，于出成绩，一点点升上去。但他很快明白，在高密这种洋
人垂涎的地方，既不可能升官，更不可能晋爵，能无过而任职期满，就是交了好
运。嗨，王朝已近末日，黄钟毁弃，瓦釜雷呜，只能随波逐流，独善其身了……
    知县跨下的白马，突然打起了响鼻，把他从深沉的回想中惊醒。他看到，在
前方不远的草丛中，有四只碧绿的眼睛在闪烁。狼！知县喊了一声。知县在惊呼
的同时，下意识地用冻僵了的双腿夹了一下子马腹，双手在慌乱中勒紧了马缰。
马嘶鸣着，扬起前蹄，将他倒倾在草地上。
    一直跟随在知县马后、冻得龇牙咧嘴的春生和刘朴，看到老爷落了马，一时
竟手足无措。呆了片刻，直到看到那两只大狼去追赶知县的白马时，冻凝了的脑
袋才反应过来。他们喳喳呼呼地呐喊着，笨拙地拔刀出鞘，催动胯下的牲口，斜
刺里往前冲去。那两只狼闪身钻进乱草丛中，消失了踪影。
    “老爷，老爷，”春生和刘朴高声呼唤着，滚下骡马，踉跄过来，救护知县。
    知县的双腿挂在马镫里，身体倒悬在马后。白马被春生和刘朴惊动，纵身往
前蹿去。知县被拖拉在马后，痛苦地叫唤不止；如果没有地下的枯草垫着，知县
的头颅，早就成了血葫芦。有经验的刘朴，止住了春生的咋呼。两个人稳住劲儿，
嘴里发出柔柔的呼唤：“马啊，好马，好白马，别怕……”借着璀璨的星光，他
们向前靠拢，终于靠近了马身。刘朴一个箭步冲上去，抱住了马头。春生还在发
愣，刘朴大呼：“傻瓜，快点解救老爷啊！”
    春生手忙脚乱，搬头掀腿，不得要领，弄得知县叫苦连天。刘朴道：“你还
能干点什么？过来揽住马！”
    刘朴把知县僵硬的双脚从马镫子里解救出来，然后抱住知县的腰，把他扶直。
    知县的双脚一着地，即刻大声呼痛，身体一萎，坐在了地上。
    知县感到，浑身麻木僵直，没有一个地方是听使唤的。后脑勺子和脚腕儿处，
痛疼难忍。他的心里，悲愤交加，但不知该对着谁发泄。
    “老爷，不要紧吧？”春生和刘朴弯着腰，怯声怯气地问讯着。
    知县看到两个下人模糊不清的脸，长叹一声，道：“他妈的，看来做个好官
并不容易啊！”
    “老爷，头上三尺有青天，”刘朴道，“您的辛苦，老天爷会看到的。”
    “老天爷会保佑大人升官发财！”春生说。
    “真有老天爷吗？”知县说，“我没让马拖死，就说明真有老天爷，你们说
对不对呢？伙计们，看看这条腿断了没有。”
    刘朴解开知县的扎腿小带，把手伸进去，仔细地摸了一遍，说：“老爷放心，
腿没断。”
    “你怎么知道没断？”
    “小人少年时，先父曾经教过我一些推拿正骨的知识。”
    “嗨，想不到裴村兄还是个骨科郎中，”知县叹息道，“方才余在马上，想
起了与你父亲同榜高中的时光，那时候我们意气风发，青春年华，胸中怀着天大
的抱负，想为国家建功立业，可如今……”知县伤感地说，“腿没断，更说明老
天爷是存在的。伙计们，把余架起来吧！”
    春生和刘朴，一左一右，搀着知县的胳膊把他架了起来，试试探探地往前走。
    知县感到不知双腿在何处，只觉得一阵阵尖锐的刺痛，从脚底，直窜到头顶。
他说：“伙计们，弄点草，点把火烤烤吧，这样子，余根本骑不了马了。”
    知县坐在地上，搓着麻木的双手，看着春生和刘朴正遵照着他的命令，在道
路的两边弓着腰搂草。他们模糊的身影，在星光下起伏着，宛若两只正在筑巢的
巨兽。
    黑暗中响着他们沉重的喘息和枯草被折断的噼啪声。一阵流星雨，溅落银河
中。在瞬间的辉煌里，他看清了两个亲信青紫的脸和他们身后灰白色的莽荡荒原。
从他们的脸他就猜到了自己的脸，寒冷让狼狈代替了潇洒。他突然想起了那顶象
征着身份和地位的官帽子，急忙下令：“春生，先别忙着搂草啦，我的帽子丢了。”
    “等点上火，借着火光好找。”春生说。
    春生竟然敢违抗命令，并且公然地发表自己的看法，这不寻常的表现让知县
感叹不已。在这深夜的荒原里，无论什么样子的准则，其实都是可以修正的。
    他们把搂来的草，堆积在知县的面前，越积越多，渐渐地成为一个小草垛。
知县伸手摸摸被霜气打潮的枯草，大声问：“春生，你们有火种吗？”
    “坏了，没有。”春生道。
    “我的背囊里有。”刘朴道。
    知县松了一口气，说：“刘朴，你是个细心人！点火吧，余已经冻僵了。”
    刘朴从背囊里摸出火镰、火石和火绒，蹲在草堆前噼哧噼哧地打火，软弱多
角的火星子从火石和火镰的摩擦处飞出来。火星落在枯草上，似乎O@有声。每
打一下火，刘朴就吹一次火绒。在他的吹嘘之下，火绒渐渐地发了红。他憋足了
一口长气，均匀绵密地吹，越吹越亮，终于，噗地一声，燃起了一簇细小的火苗。
知县的心情愉快极了。他盯着那火苗，暂时忘记了(禁止)的痛苦和精神的烦恼。刘
朴把火种触到干草上，干草很不情愿地燃烧，火苗微弱，一副随时都会熄灭的样
子。刘朴把枯草举起来，转着圈子，慢慢的摇晃，火苗越燃越大，猛地就燃成了
明亮的一团。
    刘朴迅速地把手中的火把放在大堆的干草下边，白烟从草堆中升腾起来，一
股苦苦的香气扩散，令知县心中充满了感动。白烟越来越浓，似乎伸手就可抓住，
终于轰然一声，金黄的火苗子窜了出来。白烟随即就淡了。耀眼的火轰轰地响着，
照亮了一大片荒野。那三匹牲口，喷着响鼻，摇晃着尾巴，凑拢到火堆前。它们
狭长的脸上，似乎绽开了笑容。它们的眼睛，水晶石一样明亮。它们的头，仿佛
变大了许多，显得很不真实。知县看到了自己的帽子。它趴在一个草窝子里，宛
若一只正在抱窝的黑母(又鸟)。他吩咐春生把帽子捡了回来。帽子上沾着泥土和草屑，
帽顶上那个象征着品级的水晶顶子歪到一边，那两根同样象征着品级的野(又鸟)翎子
断了一根。这很不吉利，他想。去它的吧，他转念一想，如果刚才被马拖死，还
有什么吉利不吉利！
    他把帽子戴在头上，不是为了尊严，而是为了御寒。炽热的火焰把他的前胸
很快地烤热了，后背却冰凉似铁。冻僵了的皮肤突遇高温，又痛又痒。他将身体
往后移动了一下，火势依然逼人。他站起来，转过身烘烤后背，但刚把后背烤热，
前胸又凉了。于是他又赶紧地转过身烤前胸。就这样转来转去地烤着，他的身体
恢复了灵活。
    脚脖子还是很痛，但显然没受重伤。他的心情更加地好起来。他看到那三匹
牲口在火光中大口地掠着干草，嚼铁的哗啦声显得格外地清脆。白马的尾巴摇动
着，宛如一大把散开了的银丝线。火堆中间的火苗子，渐渐地矮下去，枯草在燃
烧时发出的爆裂声也渐渐地稀少、微弱了。火苗子往四下里扩散，如同水往低处
流动。火渐烧渐远，速度很快，而且自从有了火之后，风也从平地里生了出来。
火光中有毛茸茸的东西不时地跳跃起来，看样子是野兔，或者是狐狸。还有一些
鸟儿尖叫着蹿到黑暗的天上去，也许是云雀，也许是斑鸠。他们面前的火堆熄灭
了，只余下一堆暗红的灰烬。但四周的野火已经燎原，场面十分壮观。知县的心
中十分兴奋，他的眼睛里闪烁着光彩，高兴地说：“这样的景象，一辈子也难得
见到一次啊，春生，刘朴，咱们不虚此行啊！”
    他们跨上牲口，朝着莱州府的方向继续前行。野火已经烧出去很远，看上去
宛如一道道明亮的潮涌；清冷的夜气里，弥漫着火的芬芳气息。
    凌晨，知县一行抵达了莱州府城外。城门紧闭，吊桥高悬，不见守门士兵的
踪影。农家的公(又鸟)高声啼叫着，树木草梗上遍披着白霜。知县看到春生和刘朴的
眉毛上也结着白霜，脸上一层黑糊糊的灰尘，由此他也就知道了自己的模样。他
希望在晋见知府大人时还保持着满头霜雪、风尘仆仆的样子，给上司留下一个美
好的印象。
    他记得府城大门外是有一座石桥而没有吊桥的，但现在石桥已经拆除，换上
了用松木大板制作的吊桥，大概是为了防止风起云涌的义和团前来攻打城池而采
取的应急措施吧？知县心中不以为然，他向来不相信农民会造反，除非他们第二
天就要饿死。
    红日初升的时候，城门敞开，吊桥也吱吱咯咯地放了下来。他们向守门士卒
通报后，骑着骡马进了城池。骡马的蹄铁击打着白石的街面，发出清脆的声响。
街上很清净，只有一些早起的人在井台上打水。井口喷吐着白气，井栏上结满霜
花。红红的阳光照在他们裸露的肌肤上，有些痒，有些痛。他们听到，水桶的铁
鼻子和扁担的铁钩子摩擦时发出了很是悦耳的声响。挑水的人们，用惊讶的目光
打量着他们。
    在知府衙门前面的一条小街上，有一家卖牛杂碎的小饭馆已经在门外文起朝
天大锅，锅的后边站着一位手持长柄大勺的白脸妇人。大锅里老汤翻滚，热气升
腾，牛杂和芫荽的气味扑鼻而来。他们在饭馆门前下了牲口。知县一下马就软了
腿。春生和刘朴也是摇摇晃晃。他们搀着知县，把他安顿在锅旁的一条板凳上。
知县的屁股宽，饭馆的板凳窄，一下子就坐翻了。知县跌了个四仰八叉。头上那
顶不安于位的官帽，翻着筋斗滚到了一汪脏水里。春生和刘朴急忙把知县扶将起
来，脸上讪讪的，为了自己的失职。知县的后背和大辫子上都沾上了污秽。凌晨
跌跤，官帽落地，这是很大的不祥之兆。知县的心中很是懊恼，他本想痛骂随从，
但看到他们惴惴不安的样子，话到了嘴边又咽了下去。
    春生和刘朴用骑牲口骑罗圈了的腿支撑着身体，搀扶着知县。那位妇人慌忙
扔下勺子，跑过去捡回已经不成样子的官帽，用自己的衣襟胡乱地揩擦了上面的
污秽，然后递给了知县。妇人将帽子递给知县时，开口道歉：“对不起大老爷。”
    她的嗓音响亮而热情，让知县心中感到温暖无比。他接过帽子，戴正在头上。
    一眼就看到了那妇人嘴角上生着一颗豆粒大小的黑痦子。刘朴用自己的包袱
皮，撸了撸知县大辩子上的泥水。知县的大辫子，肮脏得如同一头拉稀黄牛的尾
巴。春生瞪着眼骂那妇人：“妈拉个巴子瞎了眼了吗？看到老爷来了还不赶快去
搬把椅子来！”
    知县制止了春生的无理，并向那妇人道谢。妇人满面赤红，慌忙进屋去搬来
一把油腻腻的椅子，放在知县的身后。
    知县坐在椅子上，感到全身的关节，无有一处不痛疼。双腿之间那物，冰砣
子似的又凉又硬。大腿根部的皮肉，火烧火燎一样灼痛。他的心，被自己星夜奔
驰、不避风霜、为民请命的行为深深地感动着。他感到自己高尚的精神如眼前朝
天大锅里牛杂汤的气味一样洋溢开来，散布在清晨的空气里。他的身体，似一个
冻透了的大萝卜，突然被晒在了阳光下，表皮开始融化、腐烂，流出了粘稠的黄
水。这是个极其痛苦又极其幸福的过程。知县的眼睛里，渗出了粘稠的眼泪，模
糊了视线。他仿佛看到，自己的面前，跪着一大片高密东北乡的乡民，他们仰起
的脸上，都挂着感恩戴德的表情。他们的嘴里咕哝着一些淳朴简单但却感人至深
的话语：青天大老爷……青天大老爷啊……
    妇人在他们的面前放上了三个黑色的大碗，每个碗里有一只黑乎乎的调羹，
然后又往每个大碗里掰了一个烧饼、放了一撮芫荽末儿、一勺椒盐。妇人的动作
十分敏捷，而且根本就没问他们要什么不要什么，好像她招待的是几个十分熟悉
的常客，对他们的口味了如指掌。知县看着妇人圆白的大脸，心中生出了许多的
温暖之情，恍惚感到这个妇人与高密县那位卖狗肉的女人有着密切的关系。妇人
抄起长柄大勺，搅动着锅里的牛杂碎，牛心牛肝牛肠牛肚牛肺在锅里翻腾起来，
美好的气味令知县馋涎欲滴。一勺子牛杂碎倒进了知县眼前的大碗，然后紧跟着
来了一勺子清汤。妇人一探身，将半调羹胡椒粉倒进知县碗里。她低声说：“多
点胡椒驱驱风寒。”知县感动地点了点头，捏着调羹将碗里的东西搅动了几下，
嘴巴就自动地凑近了那黑色的碗沿，啼溜一声，吸进了一大口。宛如一只滚烫的
老鼠在他的口里打滚，吐出来不雅，含在嘴里怕烫，只好一咬牙咽了下去。知县
心酸肠热，百感交集，鼻涕和眼泪一起涌了出来。
    几十口牛杂汤落肚后，汗水如小虫子一样，刺刺痒痒地从毛孔里钻出来。妇
人的大勺子始终在锅里搅动着，不时地将混杂着牛杂的老汤添加到他们的碗里，
使他们的黑碗始终保持着盈满的状态，紧吃她紧添，慢吃她慢添。最后，知县双
手抱拳，对妇人作了一揖，感激地说：“好了，大嫂，不添了。”妇人微笑着说
：“大老爷放开吃。”
    吃罢牛杂烧饼汤，他感到身上有了劲儿，腿脚虽然还是痛苦，但已经有了脚
踏实地的感觉。他看到在他们身后的街边墙角，聚集了十几个探头探脑的百姓，
不知是想看热闹还是因为慑于自己的顶戴而不敢过来喝汤。他吩咐春生付账，妇
人拒绝，还说大老爷肯赏光吃俺这穷汉饭，已经是对俺的抬举，哪里还好意思收
钱。他沉吟片刻，从腰间荷包上解下一块玉佩，道：“大嫂，盛情招待，无以为
报，这个小玩意，就送给大嫂的丈夫做个纪念吧！”那妇人面红耳赤，似乎还要
拒绝，但知县已经把玉佩递给春生，春生将玉佩塞进妇人手里，说：“我们家老
爷给你，你就接了吧，还客气什么！”妇人托着王佩张口结舌。知县起身，大概
地整理了一下仪表，便转身向州街的方向走去。他知道身后有许多目光在盯着自
己。他甚至想到，多少年后，高密知县在这个朝天锅旁喝牛杂汤的事儿会成为一
桩美谈，被人们添油加醋地传说，而且很可能被编进猫腔里，被一代一代的戏子
传唱。他还想，如果手边有纸笔，应该为这位给人带来温暖的妇人题一个店名，
或者是题一首诗，用自己遒劲的书法，为妇人招徕食客。在州府的大街上，知县
昂首挺胸，走出了朝廷命官的堂堂威仪。在走街的过程中，他心里想到了孙眉娘
的花容月貌，也想到了卖牛杂汤妇人的白面长身，当然还想到了自己的夫人。他
感到，这三个女人，一个是冰，一个是火，一个是舒适温暖的被窝。
    知县很快就受到了知府的接见。接见的地点在知府大人的书房。书房的墙上，
挂着一幅曾任潍县令的大画家郑板桥的墨竹。知府眼圈发青，眼睑发红，满面倦
容，连连地打着哈欠。知县详细地汇报了高密东北乡事件的前因后果和德人在高
密东北乡制造的骇人惨案，话语中透露出对德国人的愤怒和对老百姓的同情。知
府听罢汇报，沉思良久，开口第一句话就是：“高密县，孙丙抓到了没有？”
    知县喂了一下，答道：“回大人，孙丙潜逃，尚未归案。”
    知府盯着知县的脸，眼睛如锥子，扎得知县局促不安。知府于干地笑了几声，
悄悄地问：“年兄，听说你跟孙丙的女儿……哈哈哈……那女人到底有何妙处，
能让你如此痴迷？”
    知县张口结舌，冷汗涔涔而下。
    “为什么不回话？”知府变颜呵斥。
    “回大人，卑职与孙丙之女，并无苟且之事……卑职不过是喜食她的狗肉而
已……”
    “钱年兄，”知府的脸上，又出现了亲切关怀的表情，他用一种类似于语重
心长的腔调说，“你我同食国家俸禄，同受皇太后、皇上隆恩，应该尽心办事，
方能对得起自己的良心；倘若为了一己私情，徇私枉法，玩忽职守，那可就……”
    “卑职不敢……”
    “死几个顽劣刁民，算不了什么大事，”知府平心静气地说，“如果德人能
就此消气，不再寻衅，也未尝不是一件好事。”
    “可那二十七条人命……”知县道，“总要对百姓有个交代……”
    “还要什么交代？”知府拍案道，“难道还指望德人赔款偿命？”
    “总要有个是非，”知县道，“要不我这县令，无颜见高密百姓。”
    知府冷笑道：“本府没有什么是非给你，你即便找到谭道台，找到袁巡抚，
找到皇上皇太后，他们也不会有什么是非给你。”
    “二十七条人命啊，大人！”
    “如果你尽心办事，早将那孙丙擒获，送交德人，德人就不会发兵，也就不
会出那二十七条人命！”知府拍拍案上的一摞公文，冷冷一笑，道，“钱年兄，
有人说你提前通风报信，才使孙丙逃逸，这话要是传到袁大人耳朵里，对年兄可
是大大的不利啊！”
    知县汗如雨下。
    “所以，对钱兄来说，当务之急不是为老百姓请命，而是速速地将那孙丙捉
拿归案。”知府道，“抓住孙丙，对上对下对内对外都好交代，抓不住孙丙，对
谁都不好交代！”
    “卑职明白……”
    “年兄，”知府微笑着问，“那孙眉娘到底是个什么样的尤物，能让你如此
地动心？”知府嘲弄道，“她不会是生着四个奶头两个那玩意儿吧？”
    “大人取笑了……”
    “听说你适才在路边跌了一跤，连头上的帽子都跌掉了？”知府盯着知县的
头顶，意味深长地说。没及知县回应，他端起茶杯，让碗盖碰响了碗沿。知府站
起来，说，“年兄，千万小心，掉了帽子事小，掉了脑袋事大！”
    回县之后，知县便病了。起初是头痛目眩，上吐下泻；继而是高烧不退，神
昏谵语。知县夫人一边延医用药，一边在院子里摆上香案，夜夜跪拜祝祷。不知
是医药之功，还是神灵保佑，知县的鼻子里流出了半碗黑色的腥血，终于烧退泻
止。此时已是二月中旬，省里、道里、府里催拿孙丙的电文一道道传来，县里的
书吏们急得如火烧猴臀一般，但知县整日昏昏沉沉，不思饮食，常此下去，勿庸
说升堂议事，就连那小命，也有不保之虞。夫人亲自下厨，精心烹调，施出了全
身的解数，也无法让知县开胃。
    临近清明节前十几天的一个下午，夫人传唤知县的长随春生到东花厅问话。
    春生忐忑不安地进了房，一眼就看到夫人眉头紧蹙，面色沉重，端坐在椅子
上，犹如一尊神像。春生慌忙跪倒，说：“夫人传唤小的，不知有何吩咐？”
    “你干的好事！”夫人冷冷地说。
    “小的没干什么事……”
    “老爷与那孙眉娘是怎样勾搭上的？”夫人严肃地问，“是不是你这个小杂
种从中牵线搭桥？”
    “夫人，小的实在是冤枉，”春生急忙辩白着，“小的不过是老爷身边的一
条狗，老爷往哪里指，小的就往哪里咬。”
    “大胆春生，还敢狡辩！”夫人怒道，“老爷就是让你们这些小杂种教唆坏
了！”
    “小的实在是冤枉啊……”
    “小春生，你这个狗头，身为老爷的亲信，不但不劝诫老爷清心寡欲好好做
官，反而引诱老爷与民女通奸，实在是可恶之极。按罪本该打断你的狗腿，但看
在你鞍前马后地侍候了老爷几年，暂且饶你这一次。从今往后，老爷身边发生了
什么事情，你必须马上向俺通报，否则，新账旧账一起清算！”
    春生磕着头，屁滚尿流地说：“谢夫人不打之恩，春生再也不敢了。”
    “你去那狗肉铺子里，把孙眉娘给俺叫来，”夫人淡淡地说，“俺有话跟她
说。”
    “夫人，”春生壮着胆子说，“其实那孙眉娘……是个心眼很好的人……”
    “多嘴！”夫人阴沉地说，“此事不许让老爷知道，如果你胆敢给老爷透信
……”
    “小的不敢……”
    知县患病不起的消息传进孙眉娘的耳朵，她心急如焚，废寝忘食，甚至比听
到继母与弟妹遇害的消息还要难过。她携带着黄酒狗肉，几次欲进行探望，但都
被门口的岗哨阻挡。那些平日里混得烂熟的兵丁，一个个都翻了脸不认人，似乎
县衙里换了新主，专门颁发了一条禁止她进衙的命令。
    眉娘失魂落魄，六神无主，每日里都提着狗肉篮子在大街上转悠。街上的人
指点着她的背影喊喊喳喳，仿佛议论着一个怪物。为了知县的健康，她把全城里
大庙小庙里的神灵都去跪拜了一遍，连那个与人的疾病毫无关系的八蜡庙她都进
去烧香磕头。她从八蜡庙里出来时，一群孩子拥到她面前，高声地唱起了显然是
大人编造的歌谣：高密县令，相思得病。吃饭不香，睡觉不宁。上头吐血，下头
流脓。
    高密县令，胡须很长。日夜思念，孙家眉娘。他们两个，一对鸳鸯。
    一对鸳鸯，不能相聚。公的要死，母的要哭。要死要哭，夫人不许。
    孩子嘴里的谣言，似乎是知县特意传递出来的信息，激起了孙眉娘心中的万
丈波澜。当她从孩子们的嘴里知道知县的病情已经如此严重时，热泪马上就盈满
了眼睛。她的心里千遍万遍地念叨着知县的名字，想象中的知县因病憔悴的面容，
不断地在她的眼前闪现。亲人啊，她的心在呼唤着，你因为俺而得病，如果你有
个三长两短，俺也就活不下去了……俺不甘心，无论如何俺也要看你一眼，俺要
跟你喝最后一壶黄酒，吃最后的一块狗肉。尽管俺知道你不是俺的人，但俺的心
里早就把你当成了俺的人，俺把自己的命和你的命联系在了一起。俺也知道你跟
俺不是一样的人，你心里想的事与俺心里想的事相差了十万八千里；俺也知道你
未必是真的爱俺，俺不过是你在需要女人的时候碰巧出现在你眼前的女人。俺知
道你爱的是俺的身体俺的风流，等俺人老珠黄了你就会把俺抛弃。俺还知道俺爹
的胡须其实就是你拔的，尽管你矢口否认；你毁了俺爹的一生，也毁了高密东北
乡的猫腔戏。俺知道你在该不该抓俺爹的问题上犹豫不决，如果省里的袁大人对
你打保票说你抓了孙丙就给你升官晋爵你就会把俺的爹抓起来。如果皇帝爷爷下
了圣旨让你把俺杀了，你就会对俺动刀子；俺知道对俺动刀子之前你的心中会很
不好受，但你最终还是要对俺动刀子……尽管俺知道这样多，俺几乎什么都知道，
俺知道俺的痴情最终也只能落一个悲惨下场，但俺还是痴迷地爱着你。其实，你
也是在俺最需要男人的时候出现在俺面前的男人。俺爱的是你的容貌，是你的学
问，不是你的心。俺不知道你的心。俺何必去知道你的心？俺一个民女，能与你
这样的一个男人有过这样一段死去活来的情就知足了。俺为了爱你，连遭受了家
破人亡的沉重打击的亲爹都不管不顾了；俺的心里肉里骨头里全是你啊全是你。
俺知道俺也病了，从见到你那天起就病了，俺病得一点都不比你轻。你说俺是你
的药，俺说你是俺的大烟土。你在街里要死了，俺在衙外也要死了。你在行内死
有多种的原因俺不过是你死的原因之一，俺在街外死了却完全是因为你。俺死了
你活着你会哭俺三天，你死了俺活着俺会哭你一辈子；你死了其实俺也就死了。
这样的不公平的买卖俺也要做，俺是你养的一条小狗，只要你打一个呼哨俺就会
跑到你的眼前，俺在你的眼前摇尾巴、打滚、啃你的靴子。
    俺知道你爱俺如馋猫爱着一条黄花鱼；俺爱你似小鸟爱着一棵树。俺爱你爱
得没脸没皮，为了你俺不顾廉耻；俺没有志气，没有出息；俺管不住自己的腿，
更管不住自己的心。为了你俺刀山敢上火海敢闯，哪里还在乎人家飞短流长。从
孩子们嘴里俺知道是你的夫人把俺进行探看的路来阻挡；俺知道她是高官的后代
有尊贵的出身，有满腹的计谋偌大的学问，如果是个男人早就成了封疆的大员当
朝的大臣。俺知道俺一个戏子的女儿屠户的老婆根本就不是她的对手，但俺是瞎
子进门，门关着俺就撞一个头破血流，门开着就是俺的好运。俺把千条的规矩万
条的戒律扔到脑后，大门不让进，俺就进后门，后门也不让进，俺就进侧门，侧
门还是不让进，俺就攀树爬墙头，俺在县衙后墙那里转了整整一天，探好了进衙
的道路……
    半块月亮照耀着县衙的后墙，墙内就是县衙的后花园，是平日里他和他的夫
人赏花散步的地方。院内一棵大榆树，将一根粗大的枝杈探出来，树皮泛着亮光，
宛如龙鳞，鳞光闪闪，树枝活了。她踮着脚够了一下，手指刚刚摸到树皮。树皮
冰凉，使她想到蛇。几年前在田野里神魂颠倒地寻找双蛇的情景在脑海里（炎欠）
然展现，她心中涌起了一阵悲凉，一阵屈辱。大老爷啊，俺孙眉娘爱你爱得好苦
啊，这其中的辛酸，你怎么能明白？你的夫人，这个名臣的苗裔，大家的闺秀，
怎么可能理解俺的心情？夫人，俺没有夺你丈夫的野心，俺其实就是一只贡献在
庙堂里的牺牲，心甘情愿地让神享用。夫人，你难道没有发现，因为有了俺，您
的夫君他好比久旱的禾苗逢上了春雨吗？夫人啊，如果您真是一个豁达大度的人，
就应该支持俺跟他好；如果您是一个通情达理的人，就不该阻拦俺进县衙。夫人
啊，您阻拦也是枉然，您能阻挡住去西天取经的唐僧沙僧孙悟空，也挡不住俺眉
娘进行会钱丁。钱丁的荣耀钱丁的身份钱丁的家产都是你的，钱丁的身体钱丁的
气味钱丁的汗珠子都是俺的。
    夫人，俺眉娘从小跟着爹爹登台唱戏，虽不是体轻如燕，但也是腿脚灵便；
虽不能飞檐走壁，但也能爬树登枝。俗言道狗急跳墙，猫急上树，俺眉娘不是狗
猫也要上树爬墙。俺自轻自贱，颠倒了阴阳；不学那崔莺莺待月西厢，却如那张
君瑞深夜跳墙。君；瑞跳墙会莺莺，眉娘跳墙探情郎。不知十年八载后，谁来编
演俺这反西厢。
    她退后两步，扎紧腰带，收束衣服，活动了一下腿脚腰肢，深深地吸了一口
气，然后纵身向前，猛地一个蹿跳，身体腾空而起，双手把住了那根树枝。树枝
在空中颤抖不止，树上一只夜猫子被惊动，哇地一声怪叫，展开双翅，无声地滑
翔到县衙里去了。夜猫子是大老爷喜欢的鸟。县衙粮仓院内的大槐树上，经常地
栖息着几十只夜猫子，大老爷说它们是看仓库的神，是老鼠的克星。大老爷捋着
胡须吟诵道：官仓老鼠大如斗，见人开仓也不走……饱读诗书。通古博今的大老
爷啊，俺的亲人。
    她双手把住枝杈，用双臂的力量把身体引上去，然后将身体往上一挺，屁股
就坐在树杈上了。
    刚刚敲过三更的梆锣，衙内一片寂静。她坐在树杈上往衙内望去，看到花园
正中那个亭子顶上的琉璃圆球银光闪闪，亭子旁边那个小小的水池里水光明亮。
西花厅里似乎有些隐约的灯火，那一定是大老爷养病的地方。大老爷啊，俺知道
你一定在翘首将俺盼望，你心情焦急，犹如滚汤；好人儿你不要着急，从墙头上
跳下了孙家的眉娘。哪怕夫人就坐在你的身旁，好似老虎看守着她的口粮；哪怕
她的皮鞭抽打着俺的脊梁，俺也要把你探望！
    孙眉娘沿着树杈往前行走了几步，纵身一跳，落在了墙头之上。接下来发生
的事情让她终生难忘――她的脚底一滑，身不由己地跌落在高墙内。她的身体，
砸得那一片翠竹索索作响。屁股生痛，胳膊受伤，五脏六腑都受了震荡。她手扶
着竹枝，艰难地爬起来，眼望着西花厅里射出的灯光，心中充满了怨恨。她伸手
摸摸屁股，触到了一些粘粘糊糊的东西。这是什么东西？她吃惊地想，难道俺的
屁股跌破流出了粘稠的血？将手举到面前，立即就嗅到一股恶臭，这些黑乎乎臭
哄哄的东西，不是狗屎还能是什么？天哪，这是哪个黑了心肝的丧了天良的，想
出了这样的歹毒诡计，把俺孙眉娘害成了这副狼狈模样？难道俺就这样，带着一
屁股狗屎去见钱大老爷吗？她想，难道俺还有心去见这害得俺丢尽了脸面出尽了
丑的钱大老爷吗？她感到心灰意冷，既窝火，又窝囊。钱丁，你病吧，你死吧，
你死了让那个尊贵的夫人守活寡吧，她不愿意守活寡她就服毒悬梁殉节当烈妇吧，
高密百姓甘愿凑钱买石头给她立一座贞节牌坊。
    她来到榆树下，搂住粗大的树干往上爬，方才那股子蹿跳如松鼠的灵巧劲儿
不知道哪里去了，每次爬到半截就出溜下来。手上脚上也沾满了黑乎乎臭哄哄的
东西。
    可恨啊，原来这树干上也涂抹了狗屎。孙眉娘将双手放在地上擦着，怨恨的
眼泪涌出了眼眶。这时，她听到假山石后传出来一声冷笑，闪出了两个人影，一
盏灯笼。
    灯笼放射着黯淡的红光，仿佛传说中的狐仙引路救人的灯笼一样。那两个人，
都穿着黑色的衣裳，脸上蒙着面纱，分辨不清他们是男是女，自然也看不清他们
的模样。
    孙眉娘惊惊地站起来，提着两只肮脏的手，感到没脸见人，欲待用手捂住脸
庞，但满手狗屎又如何捂在脸上。她尽量地低垂了头，身体不由自主地往后退缩
着，一直退到了墙根。黑衣人当中的一个高个子，把手中的灯笼举到孙眉娘的面
前，似乎是要让那矮个的黑衣人更好地看清她的模样。矮个的黑衣人，举起手提
着的一根打草惊蛇的细木棍子，挑着她的下巴，把她的脸仰了起来。她羞愧交加，
没有一点点力量反抗。她细眯着眼，屈辱的泪水在脸上流淌。她听到那持棍人发
出了一声悠长的叹息，果然是个女人的声嗓。她清到了，眼前这个黑衣人，就是
钱大老爷的夫人。
    她心中悲苦的情绪在一瞬间发生了迅速的转换，挑战的心理使她身上有了力
量。她高高地昂起了头，脸上浮起微笑，心中搜索着能刺痛对方的词句。她刚想
说夫人用黑布遮脸是怕让人看到脸上的麻子吗？但还没等她张开口，夫人就趋前
一步，将手伸到了她的衣领间用力一扯，一个闪烁着微光的玩意儿就托在了手上。
那玩意儿正是钱大人用来与她交换翡翠扳指的玉菩萨，虽说不是定情物，但也是
护身符。她发疯般地扑上前去抢，但腿弯子被那个高个的黑衣人轻轻地踢了一脚，
双膝一软，跪在了地上。她看到夫人脸上的黑纱在微微地抖动，身体也在摇摇晃
晃。她想俺已经跟狗屎一样臭，还有什么脸面讲，你设计将俺来糟蹋，俺也得给
你几句刺儿话让你心受伤。她说：俺知道你是谁，知道你一脸大麻子。俺那亲亲
的情郎哥哥说你满身臭气嘴里爬蛆他已经三年没有跟你同房。我要是你，早就一
绳子橹死算了，女人活到了男人不要的地步，跟一副棺材板子有什么两样……
    孙眉娘正说得痛快，就听到那矮个黑衣人厉声骂道：“荡妇，偷人偷到衙门
里来了，给俺狠狠地打，抽她五十皮鞭，然后从狗道里踢出去！”
    高个黑衣人从腰里刷地抽出了一支软鞭，一脚将她踢翻，没等她骂出第二句，
弯曲的皮鞭就打在了她的屁股上。她忍不住地叫了一声亲娘，第二鞭紧跟着落在
了腚上。这时，她看到，那个矮个的黑衣人，就是知县的丑婆娘，已经歪歪钮钮
地走了。高个黑衣人的第三鞭还是用力凶猛，但第四鞭就有些不痛不痒。接下来
的第四第五鞭，一鞭比一鞭轻，后来就索性打墙。孙眉娘知道自己碰上了好心人，
但她还是夸张地喊叫着，为得是帮黑衣人把戏演像。最后，高个子黑衣人把她拖
到东花厅侧门那里，拉开门闩，将她往外一送，她就软瘫在县衙东侧的石头巷道
上。
    孙眉娘趴在炕上，一会儿咬牙切齿，一会儿柔肠寸断。咬牙切齿是恨那婆娘
心狠手毒，柔肠寸断是想起了大老爷卧病在床。她一遍又一遍地痛骂自己没有志
气；她把自己的胳膊咬得鲜血流淌；但还是挡不住钱丁冠冕堂皇的面孔在眼前晃
荡。
    正当她备受煎熬的当口，春生来了。她就如见到了亲人一样，紧紧地抓住春
生的胳膊，眼睛里含着泪水，问：“春生，好春生，老爷怎么样了？”
    春生看她急成了这个样子，心中也颇为感动。他瞅瞅正在院子里开剥狗皮的
小甲，低声说：“老爷的风寒倒是好了，但神思恍惚，心情烦躁，不思饮食，日
渐消瘦，这样子下去，迟早会饿死。”
    “老爷啊！”孙眉娘哀鸣一声，眼泪哗哗地流了出来。
    “夫人让我来请你进行，送黄酒狗肉，让老爷开心、开胃！”春生笑着说。
    “夫人？你就不要提你们那个夫人了，”她错着牙根说，“世上最毒的蝎子
精，比你家夫人还善良！”
    “孙家大姐，俺家夫人是个知书达理的厚道人，您这样骂她是为哪桩？”
    “呸！”孙眉娘怒道，“你还说她是厚道人，她的心，在黑布染缸里沤了二
十年；她的血，一滴就能毒死一匹马！”
    “夫人到底怎么得罪了你？”春生笑着说，“这才是，被偷的不怒偷儿怒，
死了娘的不哭没死娘的号丧。”
    “你给俺滚出去！”眉娘道，“从今往后，俺跟你们衙门里的人断绝来往。”
    “孙家大姐，难道你就不想大老爷了吗？”春生嬉皮笑脸地说，“你不想大
老爷这个人，难道你不想大老爷那条辫子？你不想大老爷的辫子，难道不想大老
爷的那部胡须？你不想大老爷的胡须，难道你不想大老爷的……”
    “滚，什么大老爷二老爷，他就是死了与俺一个民女又有什么关系？”她嘴
里发着狠，但眼泪却流了出来。
    “孙家大姐，瞒得了别人，你能瞒得了我吗？”春生道，“你与大老爷好得
成了一个人，打断骨头连着肉，扯着耳朵腮动弹。行了，别拉缰绳头了，拾掇拾
掇跟我走吧。”
    “只要你们那个夫人还在，俺就不在县衙踏一个脚印。”
    “孙家大姐，这―次，可是夫人亲自下令，让俺来请你。”
    “春生，你就不要拿着俺当猴儿耍了。被人作践成这个样子，已经没有脸面
再见人了……”
    “孙家大姐，听你的话头，似乎是受了多大的委屈一样？”
    “你是真不知道还是装不知道？”孙眉娘愤恨地说，“姑奶奶在你们县衙里
被人打了！”
    “您是在说梦话吧？孙家大姐，”春生惊讶地说，“在县衙里谁敢打您？您
在俺这些下人们的心目中，早就是第二夫人了。大家伙巴结您还巴结不上呢，谁
还敢去打您？”
    “就是你们那个夫人，指派人打了俺五十皮鞭！”
    “让俺看看是真还是假？”春生说着就要掀眉娘的衣裳。
    眉娘打脱了春生的手，说：“你想占姑奶奶的便宜？难道你不怕大老爷剁了
你的狗爪子？”“还是嘛，孙家大姐，说了半天，还是您跟大老爷亲近，小的刚
想伸手，你就把大老爷搬出来压人！”春生道，“俺可是跟您说实话，大老爷这
次病得可是不轻，夫人也是万般无奈了才把您这个活菩萨搬进去。你想想吧，但
凡是还有一线之路，她能让俺来请你吗？就算是她真的指派人打了你，那也是可
以理解的。
    现在，她让俺来请你，就说明她服了软，认了输，你不趁着这个机会借坡上
毛驴还要等到什么时候？只要你把大老爷侍候好了，让大老爷尽快地恢复了健康，
你就成了有功之臣，连夫人也得感谢你，这样，暗的就成了明的，私的就成了公
的。孙家大姐，你的福气来到了。去还是不去，您自己掂量着办吧……“
    孙眉娘提着狗肉篮子，推开了西花厅的门，只见一个面皮微麻、皮肤黝黑、
嘴角下垂的女人，端坐在太师椅子上。她灼热的身体，骤然间冰凉；怒放的心花，
像突遭了严霜。她模糊地感觉到，自己又一次陷入了一个圈套，而编织这个圈套
的，还是这位知县夫人。但她毕竟是戏子的女儿，见惯了装腔作势；她毕竟是屠
户的妻子，见惯了刀光血影；她毕竟是知县的情人，知道了官员的德行。她很快
地就控制住了自己的慌乱，抖擞起精神，与知县夫人斗法。两个女人，四只眼睛，
直直地对视着，谁也不肯示弱。她们的眼睛交着锋，心里都铿铿锵锵地独白着。
    知县夫人：你可知道我是名门之女？
    孙眉娘：俺可是明摆着的月貌花容！
    知县夫人：我是他明媒正娶的发妻！
    孙眉娘：俺是他贴心贴肉的知已。
    知县夫人：你不过是一味治俺夫君的药，与那狗宝牛黄无异。
    孙眉娘：其实你是老爷后堂里的摆设，与木偶泥塑一样。
    知县夫人：你纵有干般狐媚万种风流也难动摇我的地位。
    孙眉娘：你虽然贵为夫人，但得不到老爷的真爱。老爷亲口对俺说，他每月
只跟你行一次房事，可他跟俺……
    想到与老爷的房事，孙眉娘的一颗心，忽悠悠地荡了起来。与大老爷纵情交
欢的情景，有声有色地在她的脑海里展现开来。她的眼睛里焕发出了又湿又亮的
光彩。
    严肃的知县夫人，在她的视线里已经模糊不清了。
    知县夫人看到，眼前这个鲜嫩得如同一颗刚从树上摘下来的水蜜桃一样的女
人，忽然间面色潮红、呼吸急促、目光涣散，分明是心慌意乱的表现。于是，她
感到自己获得了精神上的胜利。她的一直紧绷着的脸上，出现了一些柔和的线条，
雪白的牙齿，也从紫红的唇缝中显露出来。她把一个拴着红绳的玉菩萨，扔到孙
眉娘脚下，傲慢地说：“这是俺从小佩带之物，后来不知被哪条狗偷了去，沾上
了狗腥气，你家里天天杀狗，想必不忌讳这个，就把它赏给你了。”
    孙眉娘的脸，突然地红了。看到了玉菩萨，她就感到屁股―阵刺痛，那天晚
上的情景仿佛就在眼前。她心中升腾起熊熊的怒火，恨不得扑上去，抓破那张厚
重的麻脸，但她的腿却难以挪动。一切为了大老爷，为了大老爷，俺就让你占个
上风。
    她明白，夫人扔过来的，不仅仅是一件玉饰，而是她的身份、她的地位、她
的挑战和她的委屈。面对着玉菩萨，她犹豫不决。如果弯腰捡起来，就满足了夫
人的虚荣；如果拒不捡，就维护了自己的尊严。捡起来会让夫人感到满足；不捡
会让夫人恼怒。
    夫人满足，自己与老爷的爱就等于得到了通行证；夫人恼怒了呢，爱的道路
上就布下了障碍。往常从老爷的言谈话语中，可以听出他对相貌丑陋的夫人颇为
敬畏，也许是与她的显赫门第有关。曾家虽然已经衰落，但影响还在。大老爷能
在夫人面前下跪，俺难道还在乎这一弯腰吗？一切为了对老爷的爱，孙眉娘弯腰
捡起了玉菩萨。
    又一想，打培也是动土，索性把戏做足，于是，她屈膝下了跪，装出受宠若
惊的样子，道：“民女谢夫人恩典。”
    夫人舒了一口气，说：“去吧，老爷在签押房里。”
    孙眉娘站起来，提上盛着狗肉和黄酒的篮子，转身就要走。但夫人把她叫住
了。
    夫人不看眉娘，漆黑的眼睛望着窗户，道：“他年长，你年轻……”
    孙眉娘明白了夫人的暗示，不由地脸皮发烫，不知该说什么好。夫人起身出
了西花厅，往后堂走去。孙眉娘看到，夫人的两只脚小得如两只三角踪子，果然
不枉了大家闺秀。
    孙眉娘的心里，一时混杂了太多的感情，有恨，有爱，有得胜的骄傲，也有
落败的自卑。
    在眉娘的雨露滋润下，知县食欲渐开，精神日益健旺。他阅读了积压的公文，
眉头紧锁，脸上布满愁云。
    知县抚摩着眉娘圆滚滚的屁股，说：“眉娘，眉娘，我不抓你爹，袁大人可
就要抓我了。”
    眉娘折身坐起，道：“老爷，俺爹打伤德国人，也是事出有因。德国人已经
杀了俺的继母和弟妹，还捎带着杀了二十四个无辜百姓，他们已经够了本了，怎
么还要抓俺爹？这天底下还有没有公道？”
    知县苦笑着：“妇道人家，懂得什么？”
    眉娘揪住知县的胡须，撒着娇道：“俺什么都不懂，但俺懂俺爹没有罪2 ”
    知县叹道：“我何尝不知道你爹无罪，但官命难违啊！”
    “好人，你就饶了他吧，”眉娘在知县的膝盖上扭动着，说，‘你堂堂知县
大老爷，还护不住一个无罪的百姓？“
    “我怎么跟你说呢？宝贝儿！”
    眉娘双臂搂住知县的脖子，光滑如玉的身体在他的身上蹭来蹭去，娇嗔着：
“俺这样子伺候您，还保不住一个爹？”
    “罢罢罢，”知县道，“车到山前必有路，船遇顶风也能开。眉娘，清明将
到，我要跟往年一样，在南校场竖秋千，让你玩个够。我还要去栽桃树，给老百
姓留个念想。眉娘啊，今年的清明，我还在这里演戏，明年的清明，我就不知道
在什么地方啦！”
    “老爷，明年清明节您就会升到知府，不，比知府还要大！”
    得知了孙丙趁着清明节聚众攻打了铁路窝棚，知县的脑子里有片刻时间是一
片空白。他扔掉栽树的铁锹，一言不发，猫着腰钻进了轿子。他知道，自己的官
运已经到了头。
    知县返回县衙，对围拢上来的书办、师爷们说：“伙计们，本官的仕途，今
日就算走到了尽头。你们愿意干的，就留下来等待下任知县，不愿干的，就趁早
自奔前程去吧！”
    众人面面相觑，一时都闭口无言。
    知县苦笑一声，转身进了签押房，沉重的房门砰然一响，从里边关闭了。
    众人被关门的声音震动了，一个个无精打采，六神无主。钱谷师爷走到窗前，
大声说：“老爷，俗话说‘兵来将挡，水来土掩’，总之是天无绝人之路，您千
万往宽阔里想。”
    知县在屋子里一声不吭。
    钱谷师爷悄声对春生说：“赶快到后堂去告诉夫人，晚了就要出事了。”
    知县脱掉礼服，扔在地上。摘下帽子，掷向墙角。他自言自语着：“无官一
身轻，无头烦恼清。皇上，太后，臣不能为你们尽忠了；袁大人、谭大人、曹大
人，卑职不能为你们尽职了；夫人，为夫不能为您尽责了；眉娘，我的亲亲的人
儿，本官不能陪你尽兴了；孙丙，你这个混账王八羔子，本官对得起你了。”
    知县站在凳子上，解下丝绸腰带，搭在梁头上，挽了一个圈套，把脑袋伸了
进去。他把窝在圈套里的胡须小心理顺，拿到圈套的外边，让它们顺顺溜溜地垂
在胸前。他从花棂子窗户的上框里，透过被麻雀撞破的窗纸洞眼，看到了户外阴
霾的天空和细密的银色雨丝，看到了仁立在雨中的师爷、书办、长随、捕快们，
看到了在西花厅的房檐下衔泥筑巢的双飞燕，雨声细微，燕声呢喃，浓郁的生活
气息扑面而来。薄薄的春寒使他的肌肤泛起了凉意，对孙家眉娘温暖(禁止)的眷恋
之情顷刻之间占满了他全部的身心。他身上的每一寸皮肤都在渴望着她，女人啊
女人，你是如此的神奇，你是如此的美妙，明明知道，我的前程就毁在你的身上，
但我还是这样痴迷地眷恋着你……知县知道如果再想下去，他就会失去告别人生
的勇气，他狠了狠心，一脚踢翻了凳子。恍惚中他听到了一声女人的尖叫，是女
人的声嗓，是夫人来了吗？是眉娘来了吗？他顿时就感到后悔了，他竭力地想扯
住什么，但胳膊已经没有力量抬起来了……
    第十三章破城
    知县坐着四人大轿向马桑镇进发。为了雄壮声势，他带了二十名县兵，其中
有十名是弓箭手，十名是鸟枪手。出城时他的轿子从通德书院校场前面走过，看
到二百四十名德国军人正在那儿操练。德国兵军服鲜明，身材高大，阵势威猛，
喊号声震天动地。知县心中暗暗吃惊。让知县吃惊的不仅仅是德国兵的阵势，让
知县吃惊的还有德国兵手里的毛瑟钢枪，更让知县吃惊的是在操场边上蹲踞着的
那一排十二尊克虏伯过山大炮。它们似明盖的大鳖一样向天仰着粗短的脖子，两
边的花轱辘铁轮子看起来沉重无比。知县曾经与几十个县令一起，在袁大人到任
之际去济南府参观过袁大人从天津小站带过来的五千名新编陆军，当时就感到大
开了眼界，以为国家已经有了堪与世界列强抗衡的军事力量，但与眼前的德国军
队的装备相比，才明白用全套的德国军械装备、经德国教官一手教练出来的新建
陆军还是二流的货色。
    德国人怎么可能把最先进的军械提供给自己的宰割对象呢？袁大人，你好糊
涂。
    其实袁大人一点都不糊涂，而是知县自己糊涂。因为，袁大人压根儿就没想
用这支新军去与列强作战。
    那天，在济南府的演兵场上，袁大人让他的炮兵试射了三发炮弹。炮弹从演
兵场中央射出，飞越了一道河流一座山包，降落在一片卵石滩上。知县和同僚们
在炮队统领的带领下，骑马赶去参观弹着点。知县看到，卵石滩上呈三角形分布
着三个深达二尺的弹坑。弹坑里的石头被炸得粉碎，棱角锋利的石片飞出去几丈
远，卵石滩边的杂树林子里，几棵胳膊粗的小树被拦腰斩断，断茬处流出了许多
汁液。县令们一个个啧啧有声，发自内心地赞叹不已。但那天演习的大炮，就像
是摆在通德书院校场边上那十二尊大炮的儿子。知县明白了在德国人的无理要求
下袁大人为什么一味地退让；明白了为什么在处理孙丙事件中袁大人就像一个巴
结权贵的懦弱父亲，竟然站在欺负了自己的孩子的权贵之子的立场上；自己的儿
子已经受到了欺负，可是父亲还要扇他的巴掌。无怪乎袁大人在晓偷高密百姓的
告示里说：尔等须知，德人船坚炮利，所向无敌。尔等多滋一回事，就多吃一次
亏。稍明事理者，不待谆谆劝谕。岂不间俗言曰：“老实常常在，刚强惹事端‘，
此至理名言，望尔等牢记在心……”
    知县把自己曾经引为自豪的鸟枪队、弓箭手与德国人的军队进行了比较，顿
时感到颜面无光，难以抬头。鸟枪手和弓箭手们也满脸的尴尬，走在书院外的大
街上，如同luoti(被禁止)游街的奸夫。知县原本想带着武装去谈判是为了壮天朝的声威，
向德国人示强，但此时他已经意识到这是一个扒着眼照镜子的愚蠢举动。怪不得
他下令县兵整装出发时，身边的随从们一个个龇牙咧嘴满脸怪相。他们肯定都去
通德书院看了德国人的武装和德国兵的操练，而他那时正在街里生病。在病中他
记得随从们向他报告说德国人的军队已经强行开进了县城，并且强占了通德书院
作为军营，而德国人强占书院的理由竟然是因为书院名为“通德”，既然“通德”，
就应该让德军驻扎。那时他打定了寻死的主意，对这些触目惊心的消息充耳不闻。
他没死成之后，才感到德国军队擅自进城。强占书院是无视高密县当然也是无视
大清国尊严的海盗行为。他亲笔起草了一份义正词严的通牒让春生和刘朴给德军
司令克罗德送去，要求克罗德向本县道歉并立即带兵退出县城，回到中德胶澳条
约所规定的地点去安营扎寨。但春生和刘朴回来说，克罗德说德国军队驻扎高密
县城，已经得到了袁世凯和大清王朝的同意。知县正在半信半疑之际，莱州府的
快班已经飞马赶到，送来了袁大人的电文和曹知府的批示。袁大人命令高密知县
为德国军队驻扎高密县城提供一切方便，并让他速速想法解救被乱民孙丙扣押的
德国人质。袁大人语重心长地说：“……前次巨野教案，几损我山东省大半主权，
如此次人质遇害，后患之巨难以设想。至时不惟国家将分疆裂土，吾等身家性命
亦难保全。当此危机时刻，尔等应以国家社稷为重，不辞辛劳，著力办理，若有
徇私枉法、拖延懈怠者，定当严惩不贷。本抚院处理毕鲁北拳匪事宜，即赴高密
视事。……二月二日事件发生之后，本抚院曾送次电令高密知县将匪首孙丙擒拿
收监，以防再生事端，但该今竟回电为匪开脱，实乃昏聩至极。如此推倭延宕，
终于酿成大乱。钱令玩忽职守，本该褫职严办，但念国家用人之际，钱令又系本
朝重臣之外戚，故法外开恩，谨记大过一次，望戴罪立功，速速设计，营救人质，
安抚德人之心……”
    读罢电文，知县盯着夫人阴云密布的脸，长叹一声，道：“夫人啊，你为什
么要救活我呢？”
    “你面临的处境，难道比我外祖父在靖港一役失败后的处境还要艰难吗？”
夫人目光炯炯地盯着知县说。
    “你外祖父不是也跳江自杀过嘛！”
    “是的，我外祖父也跳江自杀过，”夫人道，“但他被部下救起后，痛定思
痛，发奋努力，重整旗鼓，东山再起，不屈不挠，历尽千辛万苦，终于一举攻克
南京，剿灭了长毛，成就了千古伟业。我外祖父也由此成为中兴名臣，国家栋梁
；封妻荫子，钟鸣鼎食；立祠配庙，千古流芳。这才是男子汉大丈夫的作为！”
    “本朝开国二百余载，也只有一个曾文正公！”知县仰望着那张高挂在墙上
的曾文正公的照片――文正公老态龙钟、但仍不失威严――软弱无力地说，“本
官才疏学浅，意志薄弱，纵然被你救活，也不会有所作为。夫人，可惜你名门闺
秀，嫁给了我这块行尸走肉！”
    “夫君何必妄自菲薄？”夫人严肃地说，“你满腹诗书，胸有韬略，身体健
壮，武功过人，之所以久屈人下，非是你无能，乃时机不到也！”
    “那么现在呢？”知县嘴角浮起一丝嘲讽的笑意，说，“时机到了吗？”
    “当然，”夫人道，“现今拳匪聚众倡乱，列强虎视眈眈；孙丙造反，德人
震怒，国家形势，危如累卵。夫君若能发扬蹈厉，解救人质，并趁机擒获孙丙，
必将引起袁大人重视，非但能够开结处分，而且必将受到重用。难道这还不是建
功立业的大好时机吗？”
    “夫人这一番议论，真让我刮目相看了！”知县不无讥讽地说，“可孙丙闹
事，实乃事出有因。”
    “夫君，孙丙妻子受辱，打伤德人，尚属情有可原；德人寻衅报复，也是情
理中事。事发之后，孙丙本该静候有司断处。万不该勾结拳匪，私设神坛；聚众
数千，攻打铁路窝棚。扣押人质，更是无法无天。夫君，这不是造反还是什么？”
夫人声色俱厉地说，“你食的是大清的俸禄，做的是大清的官员，值此危难之际，
你不思为国家尽力，却着力为孙丙开脱。看似同情，实乃包庇；看似爱民，实乃
通匪。夫君读书明理，何至于糊涂如此？难道就为了一个卖狗肉的女人吗？”
    在夫人锥子一样的目光下，知县羞愧地垂下了头。
    “妾身不能生养，本在七出之例，感念夫君不弃之恩，妾身没齿不忘……”
夫人幽婉地说，“事定之后，妾身一定亲自为夫君挑选一个淑女，育得一男半女，
也好承继钱家香烟。如果夫君还是痴迷孙家女子，也不妨让赵家屠夫休妻，然后
夫君再将其纳为侧室，妾身一定善待于她。但这都是后事，如果夫君不能解救人
质，擒获孙丙，你我夫妻必将死无葬身之地，那孙家女子纵有千娇百媚夫君也无
福消受了。”
    知县汗流浃背，嗫嚅不能言。
    知县坐在轿子里，时而热血澎湃，时而情绪低落。阳光从竹编的轿帘缝隙里
射进来，一会儿照在他的手上，一会儿照在他的腿上。透过轿帘的缝隙，他看到
轿夫的脖子上汗流如注。他的身体随着轿杆的颤动上下起伏，他的心思也飘忽不
定。夫人严肃的黑脸和眉娘妖媚的白脸交替着在他的脑海里闪过。夫人代表着理
智、仕途和冠冕堂皇；媚娘代表着感情、生活和儿女情长。这两个女人对他都是
不可缺少的，但如果让他选择一个，那么……那么……只有选择夫人。曾文正公
的外孙女毫无疑问是正确的。如果不把人质营救出来，如果不把孙丙捉拿归案，
一切都将化为乌有。
    眉娘啊，你爹是你爹，你是你，为了你我必须抓你爹，我抓你爹也是为了你。
    轿子走过马桑河上的石桥，沿着一条被挖断了多处的土路，来到了马桑镇的
西门。太阳正晌，但大门紧闭。高高的土围子上堆垒着砖石瓦片，活动着许多手
持刀枪棍棒的人大门楼子上高挑着一面杏黄色的大旗，旗上绣着一个巨大的“岳”
字。
    几个红布缠头、腰扎红带子、脸上涂了红颜色的青年在旗下护卫着。
    知县的轿子在大门前落下，知县弓腰钻了出来。大门楼子上传下来响亮的问
话声：“来者何人？”
    “高密县正堂钱丁！”
    “你来干什么？”
    “约见孙丙！”
    “我们元帅正在练功，不见生客！”
    知县冷笑一声，道：“于小七，你少给本县装神弄鬼，去年你聚众赌博，本
县看在你家有七十老母的份上，饶了你四十大板，谅你还没忘记吧？”
    于小七咧着嘴，说：“俺现在顶着小将杨再兴！”
    “你就是顶着玉皇大帝，也还是于小七！赶快给我把孙丙唤来，否则抓进县
衙，板子伺候！”
    “那你等着，”于小七道，“俺去给你通报。”
    知县看看身边的随从，脸上流露出不易察觉的笑容。知县心里想：嗨，都是
些老实巴交的庄户人哪！
    孙丙身穿白袍、头戴银盔、盔上插着两根演戏用的翎子，手提着那根枣木棍
子，出现在大门楼子上。
    “城下何方来将，速速报上姓名！”
    “孙丙啊孙丙，”知县讥讽道，“你的戏演得不错嘛！”
    “本帅棍下不斩无名之辈，速速报名！”
    “好一个无法无天的孙丙，你听着，俺乃大清朝高密县正堂，姓钱名丁，字
元甲。”
    “原来是小小的高密县令，”孙丙道，“尔不在衙门好好做官，来此何干？”
    “孙丙，你让我好好做官吗？”
    “本元帅只管火洋大事，那有闲空去管你一个区区小县之事？”
    “本县来找你也是为了灭洋大事，你快快开门，放我进去，否则大军一到，
玉石俱焚！”
    “有什么话你就在外边说把，本帅听得到的。”
    “事关机密，本县必须与你面谈！”
    孙丙沉吟片刻，道：“只许你一个人进来。”
    知县钻进轿子，道：“起轿！”
    “轿子不许进来！”
    知县掀开轿帘，道：“本县是朝廷命官，理应坐轿！”
    “那只许轿子进来！”
    知县对身后的县兵头目说，“你们在外边等着吧！”
    “大人！”刘朴和春生按住轿杆，说，“大人，您不能一人进去！”
    知县笑道：“放心吧，岳元帅通情达理，怎么会加害本官呢？”
    大门咯咯吱吱地从里边拉开，知县的轿子颤颤悠悠地走了进去。鸟枪手和弓
箭们想随轿冲进去，围墙上的砖石瓦块就像冰雹一样砸了下来。枪手和箭手想往
围墙上射击，被知县大声呵斥住了。
    知县的轿子穿越了刚刚用铁皮加固过的松木大门，大门上散发着浓烈的松油
气味。透过轿帘，他看到街道两侧支起了六盘铁匠炉，风箱呱啦响，炉火通红，
每盘炉前都围绕着一堆乡民，在那里锻打兵刃，锤声叮当，火花四溅。街上来往
着妇女儿童，有的端着刚烙出的大饼，有的提着剥了皮的大葱，个个都绷着脸，
眼睛里闪烁着明亮的火星。一个头上扎着小抓鬏儿、袒露着圆滚滚的肚皮的男孩
子，手里提着一个冒着腾腾热气的黑色瓦罐，歪着头观看着知县的轿子，突然亮
开了童稚的嗓门，唱了一句猫腔的跺板：“大雪飘飘好冷的天～～西北风直往袖
筒里钻～～”孩子的高声喊唱，逗得知县一乐，但随即而来的，是一阵蚀骨的凄
凉。知县想起了正在县城通德书院校场上操枪演炮的德国军队，再看看被孙丙的
妖术煽动得如痴如狂的马桑镇无知的乡民，一种拯民于水火的责任感油然而生。
他的心中响亮着铿锵的誓言：夫人言之有理，值此危难之际，无论是为国还是为
民，我都不能寻死，这个时候寻死，其实是一种无耻的懦夫行为。大丈夫生于乱
世，就当学曾文正公，赴汤蹈火，挽狂澜于既倒，拯万民于倒悬。孙丙啊，你这
个混蛋，你为了一己的私仇，要把马桑镇数千良民诱导到水火之中，本官不得不
收拾你了。
    孙丙骑着一匹垂头丧气的枣红马，在轿子前边引导着知县的轿夫。马的两条
大腿被挽具磨去了毛儿，裸露着青色的皮肤。瘦得尖尖的马臀上，沾着一些黄乎
乎的稀屎。知县一眼就看出这原本是一匹驾辕拉车的农家劣马，现在竟然成了岳
元帅的坐骑，可怜的马啊！马前活跃着一个蹦蹦跳跳的。涂了红脸的青年，手里
提着一根光滑的棍子，看样子是根锄杠；马后跟随着一个样子比较稳重、涂成黑
脸的青年，手里也提着一根光滑的棍子，看样子也是锄杠。知县猜到了，这两个
青年，都顶着《说岳》中的人物，一个是马前张保，一个是马后王横。孙丙在马
上腰板挺直，一手挽着马缰，一手举着枣木棍子，动作极为夸张。这样的骑马姿
态，应该配上一匹疾驰的骏马，还应该配上边关冷月或是开阔的原野――真可惜，
知县想――真可惜没有骏马，只有一匹不时蹿稀的老马，只有一条狭窄的尘土飞
扬的街道，还有在尘土中刨食的母(又鸟)和在胡同里追逐的瘦狗。轿夫跟随着孙丙和
他的护卫，来到了镇子正中的一个干涸了的大湾边上。知县看到，在平坦的湾底，
聚集了数百名男人，他们都用红布包头红布束腰，静静地坐着，宛若一片泥偶。
有几个花花绿绿的人，在众人前面那个用砖头堆垒起来的台子上，高声大嗓地用
悲凉缓慢的猫腔调子演唱着令知县这个两榜进士也似懂非懂的唱词：正南刮来了
一股黑旋风～～那是洪太尉放出的白猫精～～白猫精啊白猫精～～生着白毛红眼
睛～～要把咱们的血吸净～～太上老君来显灵～～教练神拳保大清～～杀净那些
白猫精～～剥皮挖眼点天灯～～在大湾旁边的一个新搭起的席棚前面，孙丙翻身
下马。那匹马抖擞了一下乱麻一样的肮脏鬃毛，吭吭吭吭地咳嗽了一阵，然后弯
曲后腿，拉出了一泡稀屎。马前张保将马拴在一棵干枯的老柳树上，马后王横接
过了孙丙手中的枣木棍子。孙丙望了一眼知县的轿子，脸上显出一副被知县认为
是既骄横又愚蠢的表情。轿夫倾下轿杆，掀开轿帘，知县撩着抱角下了轿子。孙
丙昂首挺胸进了席棚，知县跟随着进去。
    席棚里点着两只蜡烛，火苗子照耀着挂在席壁上的一副神像。神像头插雉尾，
身穿蟒袍，下巴上一部美须髯，三分如孙丙，七分似知县。知县因为与孙眉娘相
好，对猫腔的历史非常熟悉。他知道，这副像其实是猫腔的祖师爷常茂，现在竟
然被孙丙请来充当了义和拳的尊神。知县一进席棚就听到幽暗中一阵发威之声，
定眼看到两边站立着八个蛮童，四个黑脸，四个红脸，身上的衣服也是四黑四红，
一动就嚓啦啦响，仿佛是用纸剪成的。果然就是用纸剪成的。蛮童们手里也都拄
着棍子，看那个光滑劲儿也是锄杠。知县心中对孙丙更加瞧不起，你孙丙也发明
点新鲜东西嘛，弄来弄去，还是乡村野戏台子上那点玩意儿。但他知道德国人不
是这样想，朝廷和袁大人不是这样想，马桑镇的三千乡民也不会这样想，席棚子
里这些站班的年轻人不会这样想，挑头的孙丙更不会这样想。
    随着一阵参差不齐的通告岳元帅升帐的叫堂，孙丙大摇大摆地晃到那把花梨
木椅子上坐下。他有点装模做样地、用沙哑的嗓音、拖着长腔念到：“来将通报
姓名！”
    知县冷笑道：“孙丙，用你们高密话说，你可别‘囗着鼻子上脸’，本县前
来，一不是来听你唱戏，二不是陪着你演戏，本县前来，是要告诉你，到底是灰
热还是火热。”
    “你是什么鸟人，竟敢对我家元帅这样说话？”马前张保用棍子指着知县的
鼻子说，“我家元帅统帅着千军万马，比你个小小的县令大得多了！”
    “你不要忘记，”知县捋着胡须、盯着孙丙如瘌痢头一样的下巴，说，“孙
丙，你的胡须是怎么丢了的！”
    “俺早就知道是你这个奸贼干的，”孙丙怒冲冲地说，“你这个奸邪小人，
俺还知道，你在与俺斗须之前，就用水胶和着炭黑把胡须刷了，要不俺也不会败
给你！
    俺败了也就罢了，你万万不该当众赦免了俺，又派人把俺的胡须薅了。“
    “你想不想知道是谁把你的胡须薅了？”知县微笑着问。“难道是你？”
    “你猜对了，”知县平静地说，“你的胡子的确比我的胡须长得好，如果我
不是预先做了手脚，失败的肯定是我。我当众赦免了你，是要让乡贤们看到大老
爷宽宏大量，我夜里蒙面拔了你的胡子，是要煞煞你的狂气，让你老老实实做人。”
    “狗官！”孙丙拍案而起，怒道，“小的们，给俺把这个狗官拿下，把他的
胡须给他薅了！你把俺的下巴薅成了一片盐碱地，俺要把你的下巴薅成一片戈壁
滩！”
    张保和王横提着棍子，跃跃欲试地逼上来，八个蛮童也帮腔作势地大呼小叫。
    “我是朝廷命官，堂堂知县，我看你们哪个敢动我一根毫毛！”知县说。
    “骂一声无情无意的小钱丁……儿贼你飞蛾投火自投罗网落在了俺手里……
血海的深化今日要报……”孙丙唱着猫腔调，提着枣木棍子冲了过来，“贼子啊
……”
    他高举起枣木棍子对着知县的脑袋就夯了过来。
    知县不紧不忙地往后一撤身，躲过打击，然后顺手抓住棍子往前一带，孙丙
就趴在了地上。
    张保和王横举起棍子，对准知县的头颅抢了下来。知县的身体往后一跳，轻
捷得犹如一只公猫，然后又往前一纵，灵活得好似一只公豹，张保和王横的脑袋
就响亮地碰在了一起，他们手里的棍子也不知道如何地就落在了知县的手里。知
县一手一根棍子，左打了张保一棍，右打了王横一棍，骂一声：“杂种，还不给
我滚出去！”
    张保和王横捂着脸，吱哇乱叫着，蹿到席棚外边去了。知县扔掉一根棍子，
手拄着一根棍子，厉声呵斥道：“还有你们这些小杂种，是等着我把你们打出去
呢，还是你们自己滚出去？”八个小蛮重见事不好，有的扔了棍子，有的拖着棍
子，一窝蜂般逃了出去。
    知县抓住孙丙的脖子，把他从地上提起来，说：“孙丙，你给我说实话，那
三个德国人关在哪里？”
    “姓钱的，”孙丙咬着牙根说、唱，“你把我杀了吧……俺已经家破人亡孤
身一人，死就死活就活不放在心……”
    “德国人到底关在哪里？”
    “他们？”孙丙冷笑着，突然唱了起来：“要问德狗在何方～～不由的本帅
气昂昂～～他们就在天上睡～他们就在地下藏～～他们就在茅坑里～～钻进了狗
肚子紧贴着狗脊梁～～”
    “你把他们杀了？！”
    “他们活得好好的，你有本事就把他们找回去吧！”
    “孙丙，”知县松开手，换了一副比较亲切的态度，说，“我实话告诉你，
德国人已经把你的女儿眉娘抓了起来，如果你不把他们的人放回去，他们就要把
眉娘吊在城门楼子上！”
    “愿意吊就吊去吧，”孙丙道，“嫁出去的女儿泼出去的水，俺已经顾不了
她了！”
    “孙丙，眉娘可是你惟一的一个女儿，你不要忘了你这辈子欠了她多少债，”
    知县道，“如果你不把德国人交出来，那么，今天本县就要把你带走了！”
知县拧着孙丙的胳膊走出了席棚。
    这时，席棚外边一阵人声嘈杂，大湾底下的数百个系着彩头、红色涂面的男
人在那几个身穿戏装的人率领下，黑压压地、闹嚷嚷地包抄了上来，顷刻之间就
把知县和孙丙围在了核心。那位腰间扎着一条虎皮围裙、画着猴脸、提着一根生
铁棍子的大师兄纵身跳到了中央，用棍子指着知县的脑袋，用生动的外县口音说
：“何方妖孽，如此大胆，竟敢欺负我家元帅？”
    “高密县令，前来讨要德国人质，顺便擒获孙丙！”
    “什么县令，分明是妖孽变化人形，孩儿们，破他的妖法！”
    知县还未反应过来，就被后边的人先是淋了一头一脸的狗血，紧接着又浇了
一身大粪。他本是个十分讲究卫生的人，一辈子还没曾遭受过这样的污秽，他觉
得翻肠绞胃，只想弯腰大吐，因此早就把抓着孙丙的手松了开来。
    “孙丙，明天正午时分，在县城北门外交换人质，否则你的女儿就会受到天
大的磨难。”知县抹了一把脸，露出了被粪便和污血遮住了的眼睛，样子虽然狼
狈不堪，但态度却十分强硬地说，“你不要把本官的话当成耳旁的风。”
    “打死他！打死这个狗蛋官！”众人齐声呐喊着。
    “乡民们，我是为了你们好！”知县诚恳地说，“明天赶快把人质送去，然
后你们就该干什么干什么，不要跟着孙丙胡闹了！”知县用讽刺的口吻对着那两
个义和拳的师兄说，“还有你们俩，省抚袁大人早有严令，对义和拳斩尽杀绝，
决不姑息，念你们远道而来――远道而来是为客也，本县担着所有的干系，放你
们一条生路，赶快离开此地，等省里的兵马一到，你们想走也走不了了！”
    扮成孙悟空猪八戎的两个师兄愣了，趁着这机会，知县大声说：“孙丙，事
关你女儿的性命，你不要违约，明天正午时刻，我在县城北门外三里河桥头等你！”
    然后，知县就分开人群，大踏步地往大街走去，四个轿夫慌忙抬起轿子，跟
在知县身后，一溜小跑。知县听到，那个孙悟空用不甚纯正的猫腔调子高唱着：
“义和拳，神助拳，杀尽洋鬼保中原！义和拳，法力深，枪刀剑我不能侵……”
    知县出了镇子就飞跑起来，轿夫们和县兵们在后边跑成了一群羊。他们闻到
从知县大人身上散发出来的腥臊烂臭，看到了知县大人身上的红黄颜色，想笑不
敢笑，想哭哭不出，想问又不敢问，只好跟随着紧跑。到了马桑河桥上，知县纵
身跃下去，砸得河水四溅。春生和刘朴齐声喊叫：“大人――！”
    他们以为大人是跳河自杀了，急忙跑到河边，想下水营救，但看到知县的脑
袋已经从河水中露了出来。四月的天气寒意未消，河水瓦蓝，散着凉气。知县在
河中把官服脱了下来，放在水中漂洗着，然后把帽子摘下来洗涮。
    洗涮干净的知县在众人的帮助下，狼狈不堪地爬上来。寒冷使他的身体哆嗦，
腰杆子弯曲。他披上春生的褂子，蹬上刘朴的裤子，弯着腰钻进了轿子。春生把
知县的官服搭在轿子顶上，刘朴把知县的官帽挂在轿杆上，轿夫们匆忙起轿，县
兵们尾随在后，一行人就这样返回县城。知县坐在轿子里想：他妈的，多么像戏
里的一个奸夫！
    德国人扣押了孙眉娘一说，其实是知县临时编造出来的谎言，或者是他心中
预感到，如果孙丙继续将人质扣押下去，德国人就会这样做。他带着几个亲随，
胶澳总督克罗德也带着几个随从在预先约定的城北三里河桥头，等候着孙丙。知
县对克罗德并没有说交换人质，而是说孙丙已经幡然悔悟，答应把人质归还。克
罗德听了知县的话，满心欢喜，通过翻译告诉知县，如果人质能够顺利归还，他
将去袁大人处为知县请功。知县苦笑一声，心中焦虑不安。因为从昨天孙丙的含
糊话语中，他预感到那三个德国人凶多吉少。他是心存侥幸而来，因此他根本就
没对任何人提到孙眉娘的事，包括春生和刘朴，他只是吩咐他们，准备了一乘二
人小轿，轿子里放上了一块石头。
    太阳已经升起很高，克罗德有些焦急，不时地摸出怀表观看，并通过翻译催
问知县，孙丙是不是在耍什么花招。知县对克罗德的催问和疑问含糊其词，不做
正面回答。他心急如焚，但表面上还装出轻松愉快的样子，对那个尖下巴的翻译
说：“请帮我问问克罗德先生，他的眼睛为什么是绿的？”
    翻译结结巴巴，不知如何应对。于是知县就哈哈大笑起来。
    两只喜鹊在河边的一株柳树上喳喳噪叫，黑白分明的羽毛活动在初绽鹅黄的
枝条间，简直就是一幅画图。几个推车挑担的百姓从河对面的小路上爬上河堤，
还没走上小桥，就看到了河对面骑在高头大马上的克罗德和站在四人轿前的知县。
于是他们就慌慌张张地退了回去。
    正午时分，从北边的土路上，来了一支吹吹打打的队伍。克罗德急忙把望远
镜架到眼上，知县也用手掌遮住耀眼的阳光，努力地张望着。知县听到克罗德在
他的身旁大声地喊叫着：“钱，没有，为什么没有？”
    知县接过克罗德递过来的望远镜举到眼前，远处的队伍，突然地扑进了他的
眼帘。他看到，孙丙还穿着那套破破烂烂的戏装，还执着那根枣木棍子，还骑着
那匹老马，脸上迷茫着一种说不清是痴呆还是狡猾的笑容。他的马前，当然还是
那个活猴般的张保，他的马后，自然还是那个愣头愣脑的王横。孙悟空、猪八戒
两大师兄，都骑着马，跟随在孙丙的马后。在他们的马后，有四个吹鼓手吹着两
支唢呐两支喇叭。吹鼓手的后边，慢吞吞地跟随着一辆骡子拉着的木轮大车，车
上张着席棚。大车的后边，跟随着十几个红布缠头、手提刀枪的青年。惟独没有
德国兵。知县的心中一阵冰凉，眼前一片迷蒙，尽管这是基本上预见到了的结果，
但他的心中还是残存着一线希望，希望那三个德国人质就在那辆遮着席棚、行走
缓慢的骡车上。知县把望远镜还给克罗德，回避开他焦灼的目光。他暗中盘算着
那辆骡车的容积，是否能盛得下三个身材高大的德国兵。他想到了两种结果：一
是孙丙给了德国兵很高的礼遇，用骡车将他们送回；二是骡车里装着三具血肉模
糊的德国死尸。并不迷信天地鬼神的知县此时竟然也暗暗地祷告起来：天地神灵
保佑吧，让三个德国兵平平安安地从骡车里走出来。即便走不出来，抬出来也行，
只要德国人还有一口气，事情就还有斡旋余地，如果抬出来的是三具死尸，那后
果如何，知县不敢往下设想了。
    那很可能就是一场血战，是一场可怕的大屠杀，至于个人的升迁，那就不值
一提了。
    在知县浮想联翩的过程中，孙丙的队伍渐渐地逼近了桥头。现在不用望远镜
知县也可以清楚地看清孙丙队伍的细部了。知县的注意力集中在那辆神秘的骡车
上。
    车子在崎岖的土路上摇晃着，看起来还有些分量，但似乎并不沉重。高高的
铁箍木轮子缓慢地转动着，发出嘎嘎吱吱的声响。队伍走到桥头便停住了，吹鼓
手也停止了吹奏。孙丙纵马上了河堤，高声道白：“俺家乃大宋元帅岳飞是也，
对面那番将快快报上名来。”
    知县高声道：“孙丙，赶快把人质放过来！”
    “你让那番狗先把俺的女儿放过来。”孙丙说。
    “孙丙，实话告诉你，他们根本就没抓你的女儿，”知；县撩开小轿的门帘，
说，“这里面不过是一块石头！”
    “俺早就知道你在撒谎，”孙丙笑道，“本帅在县城里广有耳目，你们的一
行一动尽在本帅的掌握之中。”
    “如果你不把人质放回来，眉娘的生命就很难保证了！”知县说。
    “本帅与女儿已经思尽情断，她是死是活，你就看着办吧，”孙丙道，“但
本帅向以宽大为怀，尽管番狗不仁，但本帅不能不义，本帅已经将三条番狗带来，
现在就放他们回去！”
    孙丙往身后挥了一下手，几个拳民就从骡车里拖出了三条麻袋，拖拉着，往
小桥上移动。知县看到，那些麻袋里似乎有活物在挣扎，并且发出了古怪的声音。
    拳民们在小桥的中央停住了，等待着孙丙的命令。孙丙大声说：“放他们回
去！”
    拳民们解开麻袋，扯住麻袋的底角一抖搂，就看到两头身上套着德国兵上衣
的小猪和一只头上戴着顶德国军帽的白狗，吱哇乱叫着、连滚带爬地对着克罗德
跑了过来，仿佛是孩子投奔自己的父兄。
    孙丙严肃地说：“他们自己变成了猪狗！”
    孙丙的部下齐声喊叫着：“他们自己变成了猪狗！”
    知县被眼前发生的事件弄得哭笑不得。克罗德拔出手枪对着孙丙开了一枪。
子弹正打在了孙丙手中挥舞着的枣木棍子上，发出奇特的声响。看孙丙那样子，
仿佛不是子弹击中了棍子，而是他用棍子击中了子弹。就在克罗德对着孙丙射击
的同时，孙丙身后的一个持长苗子鸟枪的青年，也对着克罗德放了一枪。鸟枪里
装的是铁砂子，出膛后就如一把扫帚似地散开。几粒铁砂子击中了克罗德胯下的
高头大马，马负痛，猛地将身体竖了起来，将背上的骑手掀倒地下。那马拖着克
罗德就往河里蹿去。在这危急的关头，知县一个箭步飞跃上去，如一头巨大的豹
子扑到了惊马的脖子上。知县制服了被铁砂子打瞎了眼睛的洋马，身后跟上来的
随从们把耳朵被一粒铁砂子打了个洞眼的克罗德总督的双脚从马橙里解救出来。
克罗德摸了一把耳朵，看到了手上的鲜血，随即尖叫起来。
    “总督大人在喊叫什么？”知县问那位翻译。
    翻译结结巴巴地说：“总督大人说，他要到袁大人那里去告你！”
    德国军队和连夜从济南赶来的武卫右军步兵一营将马桑镇包围起来。清兵在
前，德兵在后，仓促地发起了一次攻击。知县和步兵营统带马龙标一左一右站在
耳朵上缠着纱布的克罗德身边，似乎是他的两个保嫖。在他们身后的柳树林子里，
德国的炮队已经推备停当，每门炮的后边都站着四个笔直的德兵，宛若四根没有
生命的木棍子。知县不知道克罗德是否用电报向袁大人告了自己的状，因为在交
换人质的闹剧刚刚结束的那天下午，马龙标统带就率领着他的营队风尘仆仆地赶
到了。
    知县安排了营队的食宿后，又特意安排了一桌酒宴为马统带接风。马统带是
个十分谦和的人，在席上不断地向知县表示着他对曾文正公的敬佩之情，并且说
他对知县的学问也是仰慕日久。酒宴即将结束之时，马统带悄悄地对知县说他与
在天津小站受了凌迟刑的钱雄飞是很好的朋友，这一下子就让知县感到自己与马
统带的关系已经非同一般，仿佛也是多年的密友，可以无话不谈了。
    为了协助马统带建功，知县把自己的五十名县兵全部派出，为清兵和德兵带
路，趁着黎明前的黑暗时刻，完成了对马桑镇的包围。知县也随队前来，因为昨
天的人质交换，实际上是一次出力不讨好的愚蠢行动；孙丙用一场恶作剧把自己
和德国人好好地戏耍了一番。孙丙的独白和他部下的呐喊不时地在知县的耳边响
起：他们自己变成了猎狗！他们自己变成了猪狗！其实，知县想，我早就应该想
到，他们是不会让那三个德国兵活着的，而且自己也明明地听说过，孙丙他们把
三个俘虏绑在树上轮番用热尿呲脸，然后肯定就要用他们的心肝来祭奠那二十七
条亡灵，这是我应该想到的，但是我竟然天真地以为德国人还可能活着，更可笑
的是我竟然想把人质营救出来，建一大功，引起袁大人的重视。实际上我是被夫
人的一番话给煽动得愚蠢无比。克罗德这个杂种的运气也不好，他开枪打孙丙，
竟然制造了一个孙丙武艺高强到可以把子弹打飞的神话，而孙丙的部下就那么随
便地开了一鸟枪，就毁了克罗德一匹骏马，还打穿了他一只耳朵。知县知道，克
罗德告状的电报也许已经发出，即便还没有发出迟早也要发出。袁大人也许已经
离开了济南府，正在向高密进发，如果能赶在大驾到来之前，将孙丙擒获或是击
毙，自己的脑袋也许还能保住，否则一切都完了。
    知县看到，自己的那些县兵在刘朴的带领下，在武卫右军的前边，弓着腰向
土围子前进。这些家伙对付老百姓如狼似虎，打起仗来却个个胆小如鼠。他们的
队形起初还是分散的，但越近围墙时，越挤在了一起，如同一群怕冷的(又鸟)。知县
虽然没有战斗经验，但曾文正公的书通读过十几遍，因此知道这样的密集队形是
最容易被守城的人杀伤的。他后悔在开始进攻之前没有训练他们一下，但现在一
切都晚了。
    他们就这样往前靠着。围墙上很平静，似乎没有人。但知县知道那上边有人，
因为他看到了围墙上每隔几丈就有一股浓烟冒起，他甚至闻到了熬米粥的气味。
从曾文正公的兵书中他知道守城墙的人熬米汤绝对不是为了喝，为了什么他知道
但是不敢往下想象。他的县兵运动到距离围子墙几丈远的时候停住了，鸟枪手和
弓箭手放枪的放枪，放箭的放箭。枪声稀疏，二十来响，毫无威力可言，然后就
哑巴了。弓箭手射出的箭有的飞越了围子墙，有的碰到墙上。与鸟枪相比，弓箭
更没有威力，简直就跟小孩子胡闹一样。鸟枪手放过了枪，就地跪下，从腰间悬
挂的葫芦里往枪筒里装药。他们的火药葫芦都是那种卡腰葫芦，外边涂了一层桐
油，看起来光滑明亮，很是美观。曾几何时，知县带着鸟枪队下乡抓赌抓贼时，
还为这二十多个光芒四射的葫芦感到骄傲；现在，在武卫右军和德国军队的比较
下，这些东西都变成了十足的儿童玩具。鸟枪队装好枪药，又放了一阵凌乱的排
枪后，就呼天嚣地地朝围墙冲去。围墙并不险峻，大约有一丈高，墙壁上有许多
去年的枯草在那里颤动，其实枯草也未必颤抖，而是知县的心在颤抖。两个抬着
梯子的轿夫从后边跑到了前面。他们由于常年抬轿，习惯了那种有节奏的小花步，
其实已经不会跑了；在这样的攻城陷阵的紧张时刻，他们的步伐还是如抬着知县
下乡时那样悠闲。他们到了围墙边，把梯子竖了起来。围墙上依然没有动静，知
县心中暗存侥幸。竖起梯子后两个轿夫就问到了两侧，每人扶着梯子的一边，防
止梯子仰倒。鸟枪手和弓箭手簇拥在梯子后边，一个跟着一个往上爬去。当梯子
上有了三个人，最上边的一个已经接近围墙顶端时，许多头缠红布的拳民突然地
从墙上冒出来。然后就有成锅的热粥劈头盖脸地浇到了正在爬城的县兵身上。县
兵凄惨的叫唤使知县的身体抖动不止。他感到随时都可能把肠子里的东西排泄到
裤子里，他用牙齿紧紧地咬住了嘴唇克制住了排泄欲望。他看到，梯子上的鸟枪
手仰面朝天摔了下来，梯子下边那些鸟枪手、弓箭手们一个个连滚带爬地往后逃
窜。围墙上的拳民得意忘形地哈哈大笑起来。这时，官兵营里一阵喇叭声起，武
卫右军训练有素的步兵们弓着腰，托着枪，啪啪地放着，向围墙冲去。
    知县看到围墙上的拳民用开水、热粥、炸炮、砖瓦乱石还有几杆威力巨大的
土炮将武卫右军的第一拨进攻击退之后，才感到自己把孙丙看轻了。他原以为孙
丙只会装神弄鬼，没想到他在军事方面如此地富有才干。知县通过博览群书得到
的知识，孙丙通过戏文也全部掌握了，不仅仅是理论上明白，而且还卓有成效地
付诸了实践。
    看到大清朝最优秀的军队与他的县兵一样狼狈地败下阵来，知县的心中得到
了些许安慰，甚至有一些幸灾乐祸。他的焦灼感消失了，勇气和自信重新回到了
躯体之内。
    现在，就看德国兵的了。他瞟了一眼正在用望远镜观察围墙上情景的克罗德，
看不到他完整的脸，只能看到他的腮上的肌肉在抽动。而原本跟随在武卫右军后
边的德国军队不但没有发起冲锋，反而往后退却了几十丈。看来一切都是有预谋
的。克罗德将望远镜放下，脸上浮起轻蔑的微笑。他对着身后的炮队指挥高喊了
一句，那些木棍一样的德国炮兵就紧张地活动起来。片刻之后，就有十二发炮弹
打着尖厉的呼哨，如一群黑老鸹飞了出去，围墙内外腾起白色的硝烟，然后就冲
过来震耳欲聋的爆炸声。知县看到，几颗正中了围墙的炮弹爆炸之后，很多的碎
砖乱瓦腾飞起来，其中还夹杂着被炸断的身体。又是一个排炮响过，更多的人体
碎片飞起来，围墙上一片哭嚎，那扇松木大门也被一发炮弹炸得四分五裂。这时，
克罗德对着德国军队挥动了随从递过来的红旗。德国兵端着枪，呐喊着，撩开长
腿，向洞开的大门冲去。
    重整旗鼓的武卫右军也从另一个方向发起了第二轮冲锋，惟有他的伤亡惨重
的县兵，趴在一片洼地里哭爹叫娘。知县的心中纷乱如麻，他知道这一次镇子必
破，而镇子破了之后，马桑镇里的数干乡民劫数难逃，这个高密县的第一繁华大
镇，从此就不复存在了。知县的爱民之心在耀武扬威的德国人面前复活了。但是，
事情到了这步田地，他知道自己已经无能为力，即使皇帝老子到来，也不可能让
胜券在握的德国兵停止进攻。知县的立场现在已经站在了乡民们一边，他希望村
民们趁着德国兵还没进镇的时刻，速速地朝南逃跑，那里虽然有马桑河水的拦挡，
但河边的人多半都会水，尽管他知道武卫右军在河的南岸埋伏了一个小队，但总
会有乡民顺水而下逃得性命，而且他还相信，武卫右军设伏的小队，不会射杀渡
河逃命的妇孺，他们毕竟也是中国人。
    事情的发展出乎知县的预料，从破开的大门蜂拥而入的德国兵突然消失了，
大门内升起了一阵烟尘，接着便传来德国兵的嚎叫声。知县马上明白了，足智多
谋的孙丙在大门内挖了一个巨大的陷阱。知县看到克罗德脸色突变，急忙挥动旗
帜，让他的队伍退了回来。知县知道，德国兵的性命比较值钱，克罗德原以为可
以不死一兵一卒而胜的计划已经破产。他接下来肯定又要让他的炮兵开炮，而炮
位后边成箱的炮弹，足可以把镇子炸成一片废墟。知县也估计到，这场战斗的最
后胜利者肯定是德国人。果然，克罗德对着他的炮队头目大声地吼叫起来。就在
这时，一个念头在知县的心中突然地变成了一个大胆的计划。他对着克罗德身后
的翻译说：“告诉克罗德，让他停止开炮，本县有重要的话对他说。”
    翻译把他的话翻过去后，克罗德果然让他的炮队停止了行动。克罗德用绿油
油的眼睛盯着知县，连满脸沮丧的马龙标也盯着知县的脸。
    知县说：“总督先生，中国有句俗话，‘擒贼先擒王’，这些百姓，实际上
都是受到了孙丙的迷惑，才敢跟贵国军队和官军对抗，一切罪过其实都是孙丙一
人所致，只要擒获了孙丙，予以严惩，杀一做百，就不会再有人出来破坏铁路，
阁下的任务也就完成了，我想贵国来到中国，根本的目的是要从这里得到财富，
而不是为了来和我们的百姓打仗。如果阁下认为我的话有几分道理，本官愿意只
身进去，劝说孙丙出来投降。”
    “你是不是想进去帮孙丙出谋划策？”翻译翻完了他的话，然后又把克罗德
的话翻过来。
    “我是大清的命官，我的家眷还在县衙，”知县道，“我所以甘愿冒死进去，
其实是为了让阁下的部队不再伤亡。贵国的军队远涉重洋而来，一兵一卒都很珍
贵，如果阁下的军队伤亡大多，你们的大皇帝也不会为此奖赏您吧？”
    “让马龙标大人担保！”翻译翻过来克罗德的话。
    “钱兄，我明白您的意思，”马龙标忧心忡忡地说，“万一那些刁民……”
    “马大人，我有五分胜算，”知县悲壮地说，“我不愿意看着我县一个繁华
市镇被夷为平地，更不愿意看到无辜的平民遭受屠杀。”
    “如果大人能只身将孙丙诱降，既避免了官军的无谓伤亡，又保全了无辜百
姓阶性命，”马龙标诚恳地说，“我一定在袁大人面前为大人请功！”
    “事已至此，本官不求有功，但求无过。”知县道，“请马大人告诉克罗德，
本官把孙丙诱出来之后，就请他撤兵！”
    “包在我的身上！”马龙标从怀里摸出一只崭新的手枪送给知县，道，“钱
兄，带上以防万一。”
    知县摆摆手拒绝了，说：“请马大人以全镇百姓为念！劝说克罗德不要开炮。”
    然后他就骑马往那个洞开的门洞跑去。他在马上大喊着：“我是高密知县，
是你们大帅的朋友，有重要的事情与你们大帅商量……”
    知县打马冲进大门，竟然没有受到任何的阻拦。进大门时他绕过那个巨大的
陷阱，看到十几个身陷其中的德国兵在里边挣扎、惨叫。陷阱足有一丈深，底下
栽满如刀似剑的竹签和铁齿，德国兵有的已经被扎死，有的受了重伤，宛如穿在
签子上的青蛙。从陷阱底下散发上来扑鼻的臭气，说明孙丙不仅仅在下面栽满了
利器，而且还倒上了大量的粪便。知县蓦然想起，几十年前洋人初进中国时，某
位封疆大吏曾经郑重地给皇上建策，说洋兵最爱清洁，最怕的是大粪，如果让我
天朝的士兵每人背上一桶大粪，上阵之后，只管将大粪淋过去，那些洋兵就会掩
鼻败退，甚至会呕吐而死。据说咸丰皇帝对此策深为嘉许，认为这是富有创意的
提案，既能克敌制胜，又可以为天朝省下大笔的开支。这件事是夫人当做笑话讲
给他听过的，他当时也一笑了之，没想到此法已经被孙丙改头换面加以运用，这
种富有特色的中国战术充满了恶作剧的精神，令人哭笑不得。其实，从昨天那场
荒谬绝伦的人质交换中，知县已经对孙丙的战术风格有了大概的了解。是的，他
很幼稚，他的许多做法完全是儿童式的，但往往能出人意料，发人深思，而且十
分管用。知县在绕过陷阱时还看到，两边的土围子上，拳民们伤亡惨重，许多熬
粥的铁锅被炸得稀烂，热气腾腾的粥和鲜血混合在一起流淌，尚未死利索的人们
在那里痛苦哀号。那条他不久前行走过的大街上，头缠红布的拳民和妇女孩童在
毫无目标地乱窜，似无头苍蝇一样。
    实际上镇子已经破了，知县想，德国兵完全可以长驱直入。想到此知县感到
自己的决定英明无比，牺牲孙丙一个，可以换来千百条性命，无论如何，也要把
孙丙弄出去，文的不行，就动武的，尽管适才没接马龙标的手枪，但知县自信能
够制服孙丙。
    他感到自己沉浸在英勇悲壮的氛围中，耳边仿佛响起了鼓角声，他纵马飞跑，
跑向那个建立在大湾子旁边的席棚。他知道孙丙在那里。
    知县看到，湾底有数百个拳民正在喝符子，每人手捧着一个大碗，碗里是用
水调和的纸灰。他要找的孙丙站在砖台子上，正在高声歌唱着他的咒语。那个从
曹州来的义和拳的大师兄孙悟空不在了，只有二师兄猪八戒站在台下表演着耙术
为孙丙的仪式助威。知县滚鞍下马，径直地上了砖台子，一脚踢翻了孙丙面前的
香案，大声说：“孙丙，你的人在围子墙上已经血流成河，你还在这里妖言惑众！”
    孙丙身后的护法冲了上来，知县飞快地转到孙丙身后，从袖子里摸出一把雪
亮的匕首，抵在了孙丙的后心，说：“都别动！”
    孙丙愤怒地说：“狗官，你又来破俺的神拳！俺是铁头铁臂铁身子，刀枪不
能入，水火不能侵！”
    “乡民们，你们去围子墙上看看吧，人的(禁止)如何能挡得住大炮？”知县大
胆地假设着，“连你们武艺最高的大师兄孙悟空也被炸成了碎片！”
    “你胡说！”孙丙怒吼道。
    “孙丙，”知县冷冷地说，“你可是练就了刀枪不入之体？”
    “俺是金刚不坏之躯，连那番狗的子弹都打不进去！”
    知县弯腰从台子上揭起一块砖头，迅疾地拍在了孙丙的额头上，孙丙不及躲
闪，往后便倒。知县抓着衣领把他提起来，说：“让大家看看你的金刚不坏之躯！”
    一道黑色的血从孙丙的额头上流下来，仿佛几条蚯蚓在他的脸上爬行。二师
兄猪八戒挥起耙子对准知县的屁股搂过来。知县闪身躲过，同时将手中的匕首甩
了出去，正中了猪八戒的肚子。猪八戒哀号着滚到台下去了。
    “乡民们，你们可看清了？”知县道，“他们是你们的师兄和坛主，可他们
连本县的砖头和小刀子都避不开，如何能避开德国人的大炮？”
    拳民们的意志开始瓦解，台下一片嗡嗡的议论声。
    知县道：“孙丙，你是一条好汉，不能为了你一人，让全镇的乡亲们去送死，
本官已经说服了德国总督，只要你投降，他就下令撤军。孙丙，你已经干出了让
全世界都吃惊的大事情，如果你能牺牲自己，保全乡亲们的性命，你就会流芳千
古！”
    “天意啊，天意，”孙丙长叹一声，唱道，“割地输金做儿臣～～忍弃这中
原众黎民，十年功业一朝尽，求和辱，覆巢恨，只怕这半壁江山也被鲸吞。休欺
我沉沉冤狱无时尽，天下还有我岳家军～～乡亲们，你们散了吧！”
    知县紧紧地抓住孙丙的手跃下台子，趁着人群中一片混乱的当口，匆匆地往
大门的方向走去，连那匹马都忘记了。八知县一人将孙丙擒出马桑镇，心中充满
了英雄气概，但随即发生的事情让他的心遭受了重创，使他痛感到又犯了一个比
交换人质还要愚蠢的错误：克罗德并没有因为孙丙的投降而撤军，当他看到知县
将孙丙拉到面前时，立即就对他的炮队下了命令，十二尊大炮一起怒吼，成群的
炮弹呼哨着飞进镇子。镇子里硝烟滚滚，火光熊熊，百姓的哭叫声惨不忍闻。孙
丙发疯般地掐住了知县的脖子，知县没有反抗，心甘情愿地想让他把自己掐死，
但马龙标指挥着护卫们制服了孙丙，解救了知县的性命。在孙丙的怒骂声中，知
县闭住了眼睛。他在昏昏沉沉中，听到了德国军队冲锋的声音，他知道，这个高
密县最繁华的大镇，已经不存在了。而导致这一后果的，可以说是孙丙，可以说
是德国人，也可以说是他自己。
    第十四章赵甲道白
    昨天还狗仗人势、狐假虎威、人称三爷、无人不怕的衙役头儿宋三，今日却
满脸媚笑着站在咱家的面前。这厮昨天还挺得笔直的脊梁骨，今天弯成一张弓。
后生们，咱家在京城衙门混了四十多年，什么样的人没见过？什么样的事没经过？
天下的衙役都是这副鸟样子，如果高密县的衙役不是这副鸟样子，那高密县也就
不属于大清朝的地盘了。衙役头儿在咱家的面前打了一个深深的躬，嘴里叨叨着
：“老……老……先生，请问，把您要的东西抬进来吗？”
    俺歪歪嘴角，把冷笑藏在心中。俺知道这狗嘴里那一串“老”字的意思，他
想叫俺“老爷”，但俺分明不是老爷；他想唤俺老赵，但俺又坐着皇上赏赐的椅
子。
    他只好称呼俺老先生了。好一个聪明乖巧的杂种啊！俺微微地抬抬手，说：
“搬进来吧。”
    衙役头儿撇着长腔，像唱戏一样喊叫着：“把老先生的东西抬进来呐！”
    衙役们像一队黑蚂蚁，搬着俺在县衙大堂上向袁大人点要的东西，一个跟着
一个地走进院子。他们将东西一件件地放在面前让俺过目：一根长约五尺、宽约
五分的紫檀木材，就像秦叔宝使用过的铁锏，这是不可缺少的。
    一只白毛黑冠子的大公(又鸟)被红布条儿绑着腿儿蹲在一个白脸的衙役怀里，好
似一个怒气冲冲的小男孩儿。这样的白毛黑冠大公(又鸟)十分罕见，不知道高密县是
从哪里搜求来的。
    一捆新牛皮绳子散发着硝碱的生涩味儿，颜色浅蓝，仿佛染了草汁。
    两柄油坊里使用过的木榔头闪烁着紫红的光芒，很可能是康熙爷年间的物事。
    这东西是用多年的枣木疙瘩做成，在油坊里浸淫多年，已经吃饱了油，比钢
铁还要沉重，但它不是钢铁是木头，比钢铁的性子要柔，咱家要的就是这刚中有
柔的劲道儿。
    白米二百斤，用两个大大的箢篼盛着。上等的白米，散着清香，白里泛着青
色，一看就知道是从盛产好米的登州府来的，高密县没有这样的好米。
    白面二百斤，用四个面袋子装着，面袋子上有同和洋面厂的标记。
    (又鸟)蛋一篮子，个个是红皮。有一个还是头蛋，蛋皮上沾着血，看着这沾血的
蛋咱家仿佛看到了那个初次下蛋把脸憋得通红的小母(又鸟)。
    牛肉一大方用一个大盆盛着，肉里的筋络似乎还在颤抖。
    一口十八印的大锅两个人抬着。好大一口锅，能煮一头牛。
    …………
    还有人参半斤在宋三的怀里揣着。他摸出来，亲手交给俺，隔着纸包俺就嗅
到了一等好参那股苦苦的香气。宋三眉飞色舞地说：“老先生，这参是小的亲自
去生药铺里，亲眼看着秦七那个老狐狸开了锁着三把大铁锁的揪木柜子，从一个
青花瓷坛子里取出来的。秦七说，如果假了，让小的把他的头扭下来。这参，分
明是宝，别说吃，小的把它揣在怀里，嗅着它的味儿走了这么一段路，就感到腿
轻脚快，心明眼亮，仿佛得道升了仙。”
    俺剥开纸包，数着那些脖颈上挂着红绳的褐色山参，一根两根，三根五根，
一共八根。这些参粗的如筷子，细的如豆秸，都拖着些须毛，轻飘飘的，怎够半
斤？
    俺冷眼看着衙役头儿，这个杂种，立即就把腰杆子弯曲了，满面堆着笑，低
声说：“什么事儿也瞒不过您老先生的法眼――这八棵参，其实只够四两。但秦
家生药铺里只有这些了。秦七说，这八棵参熬了汤，灌到一个死人嘴里，死人也
会从棺材里蹦出来――您老是不是……”
    俺挥挥手，什么也没说。还用俺说什么？这些衙役头儿，都是比鬼还奸、比
猴还精的东西。他跪下一条腿，给俺施了一礼。这一礼他值了。这畜生，就人参
这一项，少说也落了五十两！衙役头从怀里摸出一块碎银子，说：“老员外，这
是买猪肉的银子，小的想，肥水不落外人田，您家里就开着现成的杀猪铺子，还
到哪里去买猪肉？所以小的就自做主张，把这笔银子给您省出来了。”
    俺当然知道这点碎银子与他落下的人参钱相比是个不值一提的小数，但还是
表扬了他：谢谢你想得周到，这点银子，就分给弟兄们做个茶钱吧！
    “谢大员外！”衙役头儿又是一个深躬到地，那些衙役也跟着齐声道谢。
    他娘的，钱真是好东西，一把碎银子，就让俺在这杂种的嘴里由“老先生”
变成了“老员外”。送他一个金元宝，他能跪地磕头叫俺爹。咱家挥挥手，让衙
役头儿起来。咱家漫不经心地，如吩咐一条狗：去，带着你的人，把这些东西给
俺运到执刑台前，在那里给俺垒起一个大灶，把香油倒进锅里，灶里插上劈柴烧
起来。再给俺垒一个小灶，把牛肉放在里边炖起来。锅灶旁给俺搭一个席棚，席
棚里给俺安上一口大缸，缸里给俺灌满水，要甜水不要懒水。还要你给俺准备一
个熬中药的瓦罐子，一个给牲口灌药的牛角溜子。给俺在窝棚里搭一个地铺，铺
草要厚要干燥，用今年的新麦穰。还要你亲自把俺的椅子扛了去，想必你已经知
道了这把椅子的来历，你们的大老爷和省里的袁大人都在这把椅子前行过三跪九
叩的大礼，你可要仔细着，伤了这椅子一块油漆，袁大人就会剥了你的狗皮。这
一切，正晌午时必须给俺准备停当，缺什么东西去找你们老爷。衙役头儿一躬到
地，高声唱道：“老爷，您就请好吧！”
    送走了众衙役，俺再一次用目光清点了剩在院子里的东西：檀香木――这是
最重要的――这东西还要精心加工，但加工的过程不能让那些杂种们看到。杂种
们眼脏，让他们看到就不灵了。大公(又鸟)也不能让他们抱，他们手脏，让他们抱去
也就不灵了。咱家关上了大门，两个持腰刀的衙役站立在咱家大门的两旁，保护
着咱家的安全。看来这钱知县办事十分地周详。咱家知道他是做给袁大人看的。
他的心里恨透了咱家，咱家的牙龈还在流血呢。为了教训这个狗官，咱家也得把
谱儿摆足，不能自家轻贱了。不是咱家仗着皇太后和皇上的赏赐摆架子抖威风，
更不是咱家公报私仇，这是国家的尊严。既然是让咱家执刑，受刑的又是一位惊
动了世界的要犯，那就要显摆出排场，这不是咱家的排场，这是大清朝的排场，
不能让洋鬼子看了咱的笑话。
    奶奶的个克罗德，早就知道你们欧罗巴有木桩刑，那不过是用一根劈柴把人
钉死而已。咱家要让你见识见识中国的刑罚，是多么样的精致讲究，光这个刑名
就够你一听：檀――香――刑――多么典雅，多么响亮；外拙内秀，古色古香。
这样的刑法你们欧罗巴怎么能想得出！咱家的左邻右舍们，这些目光短浅的乡孙，
都在大街上探头探脑地往咱家院子里观看。他们脸上的神情告诉咱家他们心中的
嫉妒和艳羡。他们的眼睛只能看到财物，看不到财物后边的凶险。咱家的儿子与
街上的人差不多一样糊涂，但咱家的儿子糊涂得可爱。咱家自从把那个有着冰雪
肌肤的女人剐了之后，男女的事儿就再也做不成了。京城八大胡同里那些浪得淌
水的娘们也弄不起来咱了。咱的胡须不知何时也不生长了。咱想起姥姥的话，他
说：孩儿们，干上了咱家这行当，就像宫里的太监一样。太监是用刀子净了身，
但他们的心还不死；咱们虽然还有着三大件，但咱们的心死了。姥姥说什么时候
你们在女人面前没有能耐了，不但没有能耐，见了女人连想都不想了，就距离一
个出色的刽子手不远了。
    几十年前咱家回来睡了一觉――那时咱家还马马虎虎地能成事――留下了这
样一个虽然愚笨但是让咱家怎么看怎么顺眼的种子。不容易啊，简直就是从一锅
炒熟了的高粱米里种出了一棵高粱。咱家千方百计地要告老还乡就是因为咱家思
念儿子。咱家要把他培养成大清朝最优秀的刽子手。皇太后说了，“行行出状元”，
咱家是状元，儿子也得成状元。咱家的媳妇是个人精，与那钱丁明铺热盖，让咱
家蒙受了耻辱。真是苍天有眼，让她的爹落在了咱家手里。咱家对着她笑笑，说
：媳妇呵，是亲就有三分向。这些东西，都是为你爹准备的。
    儿媳眼睛瞪得溜圆，张着嘴，脸色煞白，半天说不出一句话。儿子蹲在公(又鸟)
前，乐呵呵地问：“爹，这只(又鸟)归咱家了吗？”
    是的，归咱家了。
    “这些米、面、肉，也都归咱家了吗？”
    是的，都归咱家了。
    “哈哈哈……”
    儿子大笑起来。看来这个孩子也不是真傻，知道财物中用就不能算傻。儿子，
这些东西的确是归了咱家，但咱要给国家出力，明天这时候，就该着咱爷们露脸
了。
    “公爹，真让你杀俺爹！”儿媳可怜巴巴地问，那张一贯地光明滑溜的脸上
仿佛生了一层锈。
    这是你爹的福分！
    “你打算怎样治死俺爹？”
    用檀木橛子把他钉死。
    “畜生……”儿媳怪叫一声，“畜生啊……”
    儿媳摆动着细腰，拉开大门，蹿了出去。
    咱家用眼睛追赶着往外疯跑的儿媳，用一句响亮的话儿送她：好媳妇，俺会
让你的爹流芳百世，俺会让你的爹变成一场大戏，你就等着看吧！
    咱家让儿子关了大门，拿起一把小钢锯，就在血肉模糊的杀猪床子上，将那
段紫檀木材解成了两片。锯紫檀木的声音尖厉刺耳，简直就是以钢锯铁。大粒的
火星子从锯缝里滋出来。锯条热得烫手，一股燃烧檀木的异香扑进了咱家的鼻子。
咱家用刨子将那两片檀木细细地创成了两根长剑形状。有尖有刃，不锐利，如韭
菜的叶子一样浑圆。先用粗砂纸后用细砂纸将这两片檀木翻来覆去地打磨了，一
直将它们磨得如镜面一样光滑。咱家固然没有执过檀香刑，但知道干这样的大事
必须有好家什。干大活之前必须做好充分的准备，这是咱家从余姥姥那里学来的
好习惯。刮磨檀木橛子这活儿耗去了咱家整整半天的工夫，磨刀不误砍柴工，‘
工欲善其事，必先利其器’。咱家刚把这两件宝贝磨好，一个衙役敲门报告，说
在县城中心通德书院前面的操场上，高密县令钱丁派出的人按照咱家的要求，已
经把那个注定要被人们传说一百年的升天台搭好了。咱家要求的那个席棚也搭好
了，大锅也支好了，香油在大锅里已经翻起了浪头。小锅也支好了，锅里炖上了
牛肉。咱家抽抽鼻子，果然从秋风里嗅到了浓浓的香气。
    儿媳清晨跑出去，至今没有回来。她的心情可以理解，毕竟是亲爹受刑，心
不痛肉也痛。她能到哪里去呢？去找她的干爹钱大老爷求情？儿媳，你的干爹已
经是泥菩萨过江自身难保，不是咒他，咱家估计，你亲爹孙丙咽气之日，就是你
干爹倒霉之时。
    咱家脱下旧衣裳，换上了簇新的公服。皂衣拦腰扎红带，红色毡帽簇红缨，
黑皮靴子脚上蹬。果然是人靠衣裳马靠鞍，穿上公服不一般。儿子笑嘻嘻地问俺
：“爹，咱这是干啥？要去唱猫腔吗？”
    唱什么猫腔？还唱你娘的狗调呢！咱家心中骂着儿子，知道跟他多说也没用，
就吩咐他去把那身油脂麻花的沾满了猪油狗血的衣裳换下来。这小子竟然说：
“爹，你闭眼，不要看。俺媳妇换衣裳时就让俺闭眼。”
    咱家眯着眼，看到儿子脱去衣裳，露出了一身横肉。儿子腿间那货囊儿巴唧，
一看就知道不是个管用的家什。
    儿子足蹬软底高腰黑皮靴，腰扎红绸带，头戴红缨帽，高大魁梧，威风凛凛，
看上去是英雄豪杰的身板；但动不动就龇牙咧嘴，抓耳挠腮，分明又是猴子的嘴
脸。
    咱家扛着那两根檀木撅子，吩咐儿子抱起那只白毛黑冠子公(又鸟)，走出家门，
向通德书院进发。大街两边，已经站立着许多看客，有男有女，有老有少，都瞪
着眼，张着口，如同一群浮到水面上吸气的鱼。咱家昂首挺胸，看起来目不斜视，
但路边的风景全在眼里。儿子东张西望，不时地咧开嘴巴对路边人傻笑。大公(又鸟)
在他的怀里不停地挣扎着，发出咯咯的声音。满大街都是痴痴呆呆的表情，咱儿
子傻，路边那些人比咱儿子还要傻。乡亲们，好戏还没开场呢，你们就看傻了，
等明天好戏开了场，你们怎么办？有咱家这样的乡党，算你们有福气。要知道天
下的戏，没有比杀人更精彩的；天下的杀人方式，没有比用檀香刑杀人更精彩的
；全中国能执檀香刑的刽子手，除了咱家还有何人？因为有了咱家这样的乡党，
你们才能看到这全世界从来没有过今后大概也不会再有的好戏了。这不是福气是
什么？让你们自己说，这不是福气是什么？
    老赵甲，怀抱着檀木橛子往前行，尊一声众位乡党细听分明。俺怀中抱的是
国家法，它比那黄金还要重。叫声我儿快些走，不要东张西望傻不愣。咱爷们明
天要露脸，就好比鲤鱼化蚊龙。三步并做两步走，两步并做一步行，大步流星走
得快，通德书院面前迎。
    抬头看，书院前面一广场，白沙铺地展平平。广场边上一戏台，梨园子弟献
艺来。帝王将相，公子王孙、英雄豪杰、才子佳人、三教九流……乱纷纷转成一
台走马灯。
    但见那，戏台前，知县竖起了升天台，台下立着一群兵。有的扛着水火棍，
有的提着大刀明。台前窝棚苇席扎，棚前大锅香油烹。爷们，好戏这就开了场咧！
    咱家把白毛公(又鸟)拴在席棚的柱子上。这畜生歪着头看咱，眼珠子，似黄金，
亮晶晶，耀眼明。咱家指派儿子：小甲，用缸里的清水和一块白面。儿子歪着头
看咱，神情如同公(又鸟)：“和面干啥？”
    让你和你就和，不要多嘴多舌。
    趁着儿子和面的工夫，咱家看到：席棚前面敞开，后边封闭，与那戏台子遥
遥相对。好，这正是咱家需要的样子。地铺打得不错，暄腾腾的麦穰草上铺了一
领金黄的苇席。新麦草，新苇席，散着香气。咱家的檀木椅子摆在窝棚正中，等
待着咱家的屁股。咱家来到大锅前，将那两柄剑状的檀木橛子放在香气扑鼻的大
锅里。檀木一人油就沉到了锅底，只有方型的尾部露在油外。按说应该将它们煮
上三天三夜，但时间来不及了。煮一天一夜也不错了，这般光滑的檀香木撅子不
用油煮其实也吸不了多少血了。亲家，你也是个有福的，用上了这样的刑具。咱
家坐在椅子上，抬头看到红日西沉，天色黄昏。用粗大的红松木搭起的升天台在
暮色中显出阴森森的煞气，恰如一尊板着脸的大神。县令这活于得的确不赖。升
天台，好气派，围着雾，罩着云。钱知县哪，你应该去当工部堂官，督造经天纬
地的大工程，在这区区高密小县里，实在是埋没了你的天才。孙丙，亲家，你也
算是高密东北乡轰轰烈烈的人物，尽管俺不喜欢你，但俺知道你也是人中的龙凤，
你这样的人物如果不死出点花样来天地不容。只有这样的檀香刑、只有这样的升
天台才能配得上你。孙丙啊，你是前世修来的福气，落到咱家的手里，该着你千
秋壮烈，万古留名。
    “爹，”儿子搬着一坨磨盘大的白面站在咱家的身后，兴高采烈地说，“面
和好了。”
    这小子，把那一袋子面全和完了。也好，明天咱爷俩要干的是真正的力气活
儿，肚子里没有食儿顶着是不行的。咱家揪下一块面，用手一神，神成一根长条
儿，随手就扔到翻花起浪的香油锅里。面条儿立即就在油锅里翻腾起来，似一条
垂死挣扎的黄鳝鱼。儿子拍着巴掌欢跳起来：“油炸鬼！油炸鬼！”
    咱爷俩把面一条条往油锅里扔。它们先是沉下去，很快就浮起来，在那两根
檀木之间翻转着。咱家在油锅里炸面，为得是让那两根檀木橛子吸收一些谷气。
咱家知道，这橛子要从孙丙的谷道进去，然后贯穿他的身体。沾了谷气的橛子，
会对他的身体有利。油炸鬼的香气扩散开来，它们熟了。咱家用长柄铁钳把它们
夹出来。
    吃吧，儿子。儿子背靠着席棚，嚼着烫嘴的油炸鬼，腮帮子鼓鼓，满脸的喜
气。咱家捏着一根油炸鬼，慢慢地品咂着。这油炸鬼可不是一般的油炸鬼；这油
炸鬼里有檀木的香气，这油炸鬼里有佛气。咱家得了老佛爷的佛珠后，就长斋食
素了。灶里的松木劈柴轰轰烈烈地燃烧着，油锅里发出咕嘟咕嘟的响声。吃了几
根油炸鬼，咱家又亲自动手，割下几砣拳大的牛肉，扔进了香油锅。咱家往油锅
里扔牛肉是为了让那两根檀香木橛子上在沾染了谷气之后再沾染些肉气，沾了肉
气的橛子性子更柔。
    一切为了亲家！儿子凑上前来，嘴里哼唧着：“爹，俺要吃肉。”
    咱家满怀着慈爱看着他，说：好儿子，这肉不能吃，待会儿从小锅里吃。等
你那个唱猫腔的岳父受刑后，你吃肉，他喝汤。
    奸猾狡诈的衙役头儿宋三跑到咱家面前请示下一步的工作。他卑躬屈膝，一
副奴才相；仿佛咱家是一个大大的首长。咱家自然也要把架子拿起来，咳嗽一声
说：今天没有事啦，剩下的事儿就是煮这两根檀木橛子，但这事不是你们的事，
你们走吧，该干什么就干什么去吧。
    “小的不能走，”衙役头儿的话如同泥鳅，从那张光溜溜的嘴巴子里钻出来，
“小的们也不敢走。”
    是你们的知县大老爷不让你们走吗？
    “不是知县老爷不让俺们走，是山东巡抚袁大人不让俺们走。他让俺留在这
里保护您，老爷子，您成了宝贝疙瘩啦。”
    衙役头儿伸出狗爪子抓去一根油炸鬼塞进嘴里。咱家盯着他油汪汪的嘴唇，
心里想：杂种们，不是咱家成了宝，是因为咱家身上带着宝。咱家把当今圣明慈
禧皇太后赏赐的檀香佛珠串儿从怀里摸出来，捧在手里捻动着。咱家闭上眼睛保
养精神，仿佛一个老和尚人了定。杂种们怎么能知道咱家心里想什么？把他们砸
成肉酱他们也猜不出咱家心里想着什么。
    老赵甲坐棚前心绪万千（爹你想啥？），往事历历如在眼前（啥往事？），
袁世凯大德人不忘故交，才使咱爷儿俩有了今天（今天是啥天？）。
    ――茂腔《檀香刑。父子对》凌迟罢好汉钱雄飞，咱家收拾起家什，带着徒
弟，想连夜赶回北京。有道是热闹的地场体要去，是非之地不可留。正当咱家背
着行李要上路时，袁大人的贴身随从虎着脸站在咱家面前，挡住咱家的去路，两
眼望着青天对咱家说：“杀家子，慢些走，袁大人有请！”
    让徒弟在一个(又鸟)毛小店里等候着，咱家紧手紧脚地跟随着随从，穿越了重重
岗哨，跪在袁大人面前。这时咱家已经汗流浃背，气喘吁吁。咱家把头叩得很响，
借着叩头起伏的光景，看到了袁大人的福态大相。咱家知道二十三年来袁大人贵
人眼前走马灯般地过了成千上万的高官俊彦，不可能记得咱家这个小人物。但咱
家可是把他记得牢牢的。二十三年前的袁大人还是一个嘴上没毛的英俊少年，跟
着他在刑部大堂当侍郎的叔叔袁保恒经常地出人衙门。闲来无事，袁大人就跑到
刽子手居住的东路院里来，与咱家拉狐扯淡。大人哪，想当初您对这杀人的行当
十分感兴趣，您对当时还健在的余姥姥说：“姥姥，您收俺当个徒弟吧！”余姥
姥惶恐地说：“袁公子，您是拿小的们开心啦！”大人，当时您严肃地说：“不
是玩笑！大丈夫生于乱世，抓不住印把子，就要抓住刀把子！”
    “赵姥姥，活儿干得不错！”袁大人的话打断了咱家对往事的回忆，他老人
家的声音仿佛从钟里发出，嗡嗡嘤嘤，动人心魄。
    咱家知道这个活儿做得还行，没有给刑部大堂丢脸，大清朝里能把凌迟刑做
到这种水平的目前也就是咱家一个，但在袁大人面前咱家不敢拿大，咱家虽是小
人物，也知道领导着大清朝最新式最精锐部队的袁大人在朝廷中的地位。咱家谦
虚地说：做得不好，有负大人厚望，还望大人海涵。
    “赵姥姥，听你的谈吐，倒似个读过书的人。”
    秉告大人，小的大字不识一个。
    “明白了，”袁大人微笑着说，他突然换上了一口河南腔，就如脱掉了官服，
换上了一身土布棉袄，“把一条狗放在衙门里养十年，它开口也是之乎者也。”
    大人说得是，小的就是刑部衙门里的一条狗。
    袁大人爽朗地大笑起来，笑罢，他说：“好啊，能够自轻自贱，就是一条好
汉！你是刑部的一条狗，本督是朝廷的一条狗。”
    小的不敢跟大人相提并论……大人是金镶玉，小的是鹅卵石……
    “赵甲，你帮本官干了这件大事，本官该怎样谢你？”
    小的是国家养的一条狗，大人是国家的栋梁之臣，小的应该为大人效劳。
    “这么说也没错，但本官还是要赏赐你的。”袁大人看一眼堂下的侍从，道，
“去开支一百两银子，送赵姥姥回京吧！”
    咱家扑地跪倒，给袁大人叩了一个响头，说：大人的恩典，小的没齿不忘，
但银子小的不敢领受。
    “怎么，”袁大人冷冷地说，“嫌少吗？”
    咱家赶紧又叩了一个响头，说：小的这辈子也没一次得过一百两银子，小的
不敢受。大人让小的来天津执行，已经给了小的天大的面子，已经让小的在刑部
大堂里十分地风光了，小的再受大人的银子，小的就会折寿。
    袁大人沉吟片刻，道：“赵姥姥，干这个活儿似乎委屈你了。”
    咱家赶紧给袁大人叩了一个响头，说：大人，小的热爱这个活儿，小的能用
自己的手艺替朝廷出力小的感到三生有幸。
    “赵甲，本官要是把你留在我的军法处，你愿意还是不愿意？”
    大人的抬举，小的不敢不从，但小的在刑部大堂执法已经四十余年，亲手处
死的犯人有九百八十七人，协办不算。小的受国家厚恩，本当鞠躬尽瘁，干到老
死。
    但小的自从处死谭嗣同等六犯后，添了一个手腕酸痛的症候，发作时连筷子
都拿不起来了。小的想回家养老，求大人知会刑部诸位大人恩准。
    袁大人冷笑一声，让俺摸不着头脑。
    大人，小的该死，小的是连下九流都入不了的贱民，走是一条狗，留也是一
条狗，根本用不着麻烦诸位大人。但小人斗胆认为，小的下贱，但小的从事的工
作不下贱，小的是国家威权的象征，国家纵有千条律令，但最终还要靠小的落实。
小的与徒弟们无年俸更无月银，小的们主要靠卖死人的干腊给人人药维持生活。
小的在刑部干了四十多年，无有一文积蓄。小的希望刑部能发给小的安家费，让
小的不至于流落街头。小的斗胆替这个行当的伙计们求个公道，希望国家将刽子
手列入刑部编制，按月发给份银。小的既是为了自己，更是为了众人。小的认为，
只要有国家存在，就不能缺了刽子手这一行。眼下国家动乱，犯官成群，盗贼如
毛，国家急需手艺精良的刽子手。小的冒死求情，求大人开恩！
    咱家诉说完毕，给袁大人叩了几个响头，然后跪着，偷偷地看着他的反应。
咱家看到，袁大人用手指捻着漆黑的八字胡，面色平静，仿佛在沉思默想。他突
然笑了，说：“赵姥姥，你不但有一手好活，你还有一张好嘴啊！”
    小的该死，小的说的都是实情。小的知道大人眼光远大，气度非凡，因此才
斗胆向您诉说。“赵甲，”袁大人突然降低了嗓门，神秘地说，“你还认识我吧？”
    大人威仪堂堂，小的过目难忘。
    “我不是说的现在，我说的是二十三年前。二十三年前，本督的堂叔在刑部
任左侍郎时，本督经常到衙门里去玩耍。你那时没有见过我吗？”
    小的眼拙，记性不好，小的的确认不出大人了。但小的认识袁保恒袁大人。
袁大人在刑部任职时，小的受过他老人家的恩惠……
    其实，咱家怎么能认不出您的尊容？那时，袁大人您是一个顽皮的少年。您
的叔叔想让您读书上进，科举成名。但您不是块读书的材料。您一得空就溜到东
跨院，与我们厮混。您熟知俺们刽子手的规矩，您曾经瞒着您的叔叔，说服了余
姥姥，偷偷地换上了刽子手的公服，用公(又鸟)血涂抹了您那张圆圆脸，跟着我们去
菜市口执刑，斩杀了一个斗胆在皇陵打兔子、惊动了先帝陵寝的罪犯。执刑时，
咱家用手拽住犯人的小辫，让他的脖子神出。您举起大刀，面不改色手不颤，一
下子，没用第二下，就从容地把犯人的脑袋砍了下来。后来，您叔叔知道了这事，
当着我们的面，抽了您一个大耳刮子。吓得我们叩头好似捣蒜。您叔叔骂道：
“下流的东西！竟然敢干出这等事儿。”您据理力争道：“叔父大人息怒，为盗
杀人，天理难容；执法杀人，为国尽忠。愚侄志在疆场，今日化妆执刑，是为将
来锻炼胆气也！”您的叔叔虽然还咆哮不止，但我们知道，他已经对您刮目相看
了……
    “老赵，你是个聪明人，”袁大人微笑着说，“你不可能认不出本督，你是
怕本督怪罪于你。实际上，本督并不认为那是劣迹。本督跟随叔叔在刑部大堂读
书时，对刽子手这个行当进行了深入透彻的研究，可以说是受益非浅。跟随着你
们去执法杀人后，更让本督对人生有了别样的体验。这段难忘的生活，对本督产
生了巨大的影响。本督请你来，就是想谢谢你的。”
    咱家叩头不止，连声道谢。袁大人说：“起来吧，回北京等着吧，也许你会
等来一个惊喜。”
    文状元武状元文武状元，有道是三百六十行行行出状元。咱家就是刽子行里
的大状元。儿子啊，这状元是当朝太后亲口封，皇太后金口玉牙不是戏言。
    ――茂腔《檀香刑。父子对》咱家在天津执刑成功、受到袁世凯大人亲切接
见的消息，好比一块石头扔进水塘，在刑部大院里激起了波浪。那些天街里的伙
计们看咱家的眼色都不正常，咱家知道那些眼色里有嫉妒也有敬佩。包括那些夹
着衣包上班的员外郎们，见了咱家竟然也点头打个不出声的招呼，这说明连这些
两榜出身的大人们也对咱家另眼看待了。
    面对着这样的局面，说咱家心里不得意那是假话，说咱家得意忘形也是假话。
咱家在衙门里混了一辈子，知道海比池深、火比灰热的道理。咱家知道，树高高
不过天，人高高不过山，奴才再大也得听主子调遣。回京第二天，刑部侍郎铁大
人就在他的签押房里接见了咱家，典狱司郎中孙大人在一旁做陪。铁大人询问了
咱家在天津执刑的情况，问得十分详细，连一个细节也不放过，咱家一一地做了
回答。他还讯问了小站新军的武器装备，问了士兵的装束和军服的颜色，问了小
站的气候和海河里的水情，最后，实在没的问了，竟然问起了袁大人的气色，咱
家说：很好，袁大人面色红润，声若铜钟，小的亲眼看到，他一顿饭吃了六个煮
(又鸟)蛋、一个大馒头，还喝了一海碗小米粥。铁大人看看孙大人，感叹道：“年富
力强，前程无量啊！”孙大人附和着说：“袁项城是习武的出身，饭量自然是好
的。”咱家看到铁大人这副模样，就顺着竿儿撒起了弥天大谎，说：袁大人让小
的向大人问好呢！铁大人兴奋地说：“真的吗？”咱家肯定地点点头。铁大人道
：“说起来本官与袁项城还是亲戚――他叔祖袁甲三大人的二姨太太的内侄女儿，
就是本官嫡亲的婶子！”咱家说，袁大人似乎提起过这件事。“瓜蔓子亲戚，不
值一提！”铁大人道，“老赵，你这次代表咱们刑部去天津执刑，任务完成得很
好，长了刑部的脸面，中堂王大人也很满意。本官今日接见你，就是要给你一个
奖励。希望你戒骄戒躁，兢兢业业，替国家出力。”咱家说：“大人，小的从天
津回来之后，手腕一直酸痛，小的……”铁大人打断咱家的话，说：“朝廷已经
启动了司法改革，凌迟、腰斩等等酷刑很可能就要废除了。只怕你赵姥姥今后英
雄无用武之地了！孙大人，”铁大人站起来说，“从你们典狱司里称十两银子给
赵甲，然后造册报部！这也是王大人的意思！”咱家赶紧跪地叩头，然后，弯着
腰退了出来。咱家看到，铁大人的脸色突然地阴沉起来，与方才跟袁大人攀亲戚
时的和气脸色有天壤之别。大人物总是喜怒无常，咱家知道他们的脾性，不以为
怪。
    眼见着正月过去，二月降临。刑部街前那条河沟边沿上的垂柳已经有了一丝
绿意，大院内槐树上的乌鸦们也活泼了许多，但袁大人让咱家等待着的惊喜迟迟
没有降临。难道袁大人所说的惊喜就是铁大人赏赐那十两银子？不是，绝对不是。
袁大人赏给咱家百两银子咱家都没要嘛！十两银子算什么惊喜！咱家深信大人口
里无戏言，袁大人与咱家是故交，他不会让咱家狗咬尿脖空喜欢。
    二月二日晚上，孙郎中亲自传话来，让咱家明早四更即起，烧汤沐浴，饭只
许吃半饱，不许吃姜蒜等辛辣发散之物；衣服要穿全新，不许携带锐器。五更时
分到狱押司堂前等候。咱家本想问个底里，但一见孙郎中那张严肃的长脸，就把
嘴巴紧紧地住了。咱家预感到，袁大人所说的惊喜就要降临了。但咱家当时杀人
也想不到竟然是万寿无疆的慈禧皇太后和万岁万万岁的皇上隆重接见了咱！
    三更刚过，咱家就躺不住了。打火掌灯，抽了一锅烟，吩咐外甥们起来烧水。
    伙计们个个兴奋，一齐爬起来，眼睛都放着光，说话都压低了嗓门。大姨伺
候着咱家在一个大盆里洗了澡，二姨替咱擦干了身子，小姨帮咱换上了新衣。这
小子眉清目秀，办事机灵，是咱家把他从一个饿得半死的小叫花子一手提拔起来
的。他对咱家，儿子一样孝顺。这小子心中的喜悦从眼睛里流淌出来。那天凌晨，
咱的徒弟们个个都是满怀喜悦，师傅有喜，徒弟们都跟着沾光，他们的喜欢是由
衷的，不是装出来的。咱家说：伙计们，先别忙着高兴，还不知道是福是祸呢！
    “是福，”小姨抢着说，“我敢担保是福！”
    师傅毕竟是老了，咱家叹息道，万一出点差错，师傅这颗脑袋……
    “不会的，”大姨道，“姜还是老的辣，几十年前，姥姥就去大内执过刑。”
    当时，咱家也以为是大内又有太监犯了事，让咱家进去执刑。但感觉又不对，
当年咱家跟随着余姥姥去给太监小虫子执“阎王闩”时，大内可是提早把任务交
代得清清楚楚，也并没有让咱家沐浴更衣，而且只许吃个半饱啊。但如果不是执
刑，一个刽子手能进去干什么呢？难道……难道要砍咱家的脑袋？就这样心里七
上八下着，咱家吃了半个夹肉火烧，用炒盐擦了牙，用清水漱了口。出去看看三
星，刚刚偏西一点，四更的锣还没响，天其实还早。咱家陪着徒弟们说了一会儿
话，听到人家的公(又鸟)叫了头遍，就对徒弟们说：赶早不赶晚，走吧。徒弟们簇拥
着咱家，来到了狱押司堂前。
    京城的二月初头，天气还很冷。为了显得精神点，咱家只在公服里边套了一
件小棉袄。凌晨的寒气逼上身来，牙齿止不住地打得得，脖子不由自主地往腔子
里退缩。天色突然变得漆黑，满天星斗光彩夺目，格外的明亮。熬过了半个时辰，
五更的鼓声响起来，东边的天际显出了一片鱼肚白。城内城外远远近近地起了动
静，有开城门的吱嘎声，有运水车辆的吱呀声。一辆马拉轿车子匆匆地驶进了刑
部大院，车前两个仆人打着红灯笼，灯笼上黑色的大“铁”告诉咱家铁大人来了。
仆人掀开轿车的暖帘，身披狐裘的铁大人钻了出来。仆人将车子带到一边去，铁
大人摇摇晃晃地走到咱家面前。咱家慌忙给大人施礼，大人咳嗽吐痰后，上上下
下地打量着咱家，然后说：“老赵，你真是洪福齐天！”
    小的人微命贱，全靠大人照应。
    “进去后好好应答，该说的说，不该说的嘛……”大人的眼睛在昏暗中闪闪
发光。
    小的明白。
    “你们都回去吧，”大人对咱家的徒弟们说，“你们的师傅交了华盖运了。”
    徒弟们走了，狱押司前，只余咱家和铁大人。铁大人的仆人远远地站在车边。
    红灯笼已经熄灭，昏暗中传来马吃草料的声音和草料的香气。咱家嗅到，铁
大人的马吃的是炒黑豆拌谷草。
    大人，不知让小的……
    “闭住你的嘴，”大人冷冷地说，“如果我是你，就什么也不说，除非是太
后和皇上问话！”
    难道是……
    当咱家从太监抬着的青呢小轿里钻出来时，一个脊背微锅、身着驼色直掇的
太监对着咱家神秘地点点头。咱家跟随着他，穿过了层层院廊，到达一座似乎比
天还高的大殿前。此时已是红日初升，霞光万道。咱家偷眼看到，四周围一片连
着一片金碧辉煌，好似起了一把天火。那位锅背的太监伸出一根指头指指地，咱
家看到地上的青色方砖干净得就像刚刚刷过的锅底。咱家不解太监公公的意思，
欲想从他的脸上探个答案，但是他老人家已经把头扭了过去。咱家看着他老人家
束手而立、毕恭毕敬的背影，心里明白了他的意思是让咱家在这里等候。这时咱
家已经确定地明白了等待着咱家的是什么事，这才是袁大人所说的那个惊喜！咱
家看到，不时地有几个红顶子大人低着头、弯着腰、蹑手蹑脚地从那间大殿里走
出来。大人们个个表情严肃，出气儿都不均匀；有的脸上还挂着明晃晃的油汗。
看到大人们的状态，咱家的心扑扑通通地狂跳，两条腿哆嗦不止，冷得很，但手
心里满是汗水。不知等待着咱家的是福还是祸，如果由着咱家选择，咱家马上就
会一溜小跑地窜回去，躲进那间小屋，喝上一壶老酒压压惊恐。但事到如今，已
经由不得咱家了。
    一位满面红光、戴着红顶子的大太监，从那个令人不敢仰视的大门里闪出来，
对着咱家面前那位太监招招手。他老人家的大脸放着光彩，活像一件法宝。至今
也没有人对咱家说过他是谁，但咱家猜想到，他不是大太监李莲英李总管还能是
谁！
    他与咱家的相好袁大人是换过八字的把兄弟，咱家能受到皇太后的接见，十
有八九就是李总管安排的。咱家不知就里，傻瓜蛋子一样地站着。眼前的锅背太
监扯着咱家的袖子低声说：“快点走，传见你了！”
    咱家这才听到一个洪亮的嗓门在喊叫：“传赵甲――”
    至今咱家也回忆不出当初是怎样走进了大殿。咱家只记得进了大殿就看到眼
前一片珠光宝气，仿佛有金龙和赤凤在前面显了身。咱家小的时候就听到娘说过，
说皇帝都是金龙转世，皇后都是赤凤脱生。咱家胆战心惊地跪在了地上。咱家感
到那地面热得就像刚烧过火的炕头一样。咱家磕头，咱家一个接着一个地磕头，
事后咱家才知道把头磕破了，血肉模糊，好像一个烂萝卜，让太后和皇上看着不
知道有多么恶心，小民真是罪该万死！咱家本来应该敬祝皇太后和皇上万岁万岁
万万岁，但咱家已经糊涂了，脑袋里像灌进了一桶糨糊，咱家只知道磕头磕头不
停地磕头。
    肯定是一只大手揪着咱家的小辫子把咱家的磕头制止了，咱家还硬挣着要将
头往热乎乎的地上碰，听到脑后有人说：“别磕了，老佛爷问你话呢！”
    一串咯咯的笑声从前面传来，咱家晕头涨脑地抬起头，看到了，在正面的宝
座上，端坐着一个浑身放光的老太太。该死，咱家说溜了嘴。端坐着当朝的、圣
明的、万寿无疆的皇太后、老佛爷。咱家听到一句慢腾腾的问话从上边飘下来：
“我说杀把子啊，你叫个啥名？”
    小的赵甲。
    “你是哪里人呐？”
    小的是山东省高密县人。
    “干这行多少年啦？”
    四十年啦。
    “经你的手杀了多少人？”
    九百八十七人。
    “哟，这不是个杀人魔王嘛！”
    小的该死。
    “你该死什么，那些被你砍了头的才该死呢！”
    是。
    “我说赵甲，杀人时你是怕还是不怕？”
    刚开始时怕，现在不怕了。
    “你去天津替袁世凯干什么啦？”
    小的去天津替袁大人执了一次凌迟刑。
    “就是把一个大活人用刀子零碎割不让人家好死？”
    是。
    “我跟皇上商量了，要把这凌迟刑废了。不是要变法吗？这就是变法了，皇
上啊，我说的对不对哇？”
    “对。”一个郁闷的声音从前面传过来。咱家L着胆子抬眼一瞥，看到在皇
太后左前方的一把椅子上坐着一个人。他身穿明黄袍子，胸前绣着一条鳞光闪闪
的金龙，头戴一顶高帽，帽子顶上一颗(又鸟)蛋大的珠子在闪闪发光。帽子下一张容
长大脸，白得像瓷。皇上，天老爷爷，这就是大清朝的皇上啊。咱家当然知道让
康有为那些人闹得皇上在太后面前不吃香了，但皇上还是皇上啊！万岁万岁万万
岁，皇上！皇上说：“亲阿爸说得对。”
    “听袁世凯说你也想告老还乡？”
    太后的话里明显地透出了嘲讽的意思，咱家吓得三魂丢了两魂半，连连地磕
了几个响头，说：小的罪该万死。小的是猪狗一样的东西，不该让老佛爷操心。
小的不是为了个人。小的认为，刽子手虽然下贱，但刽子手从事的工作不下贱。
刽子手代表着国家的尊严。国家纵有千条法规，最后还要靠刽子手落实。小的认
为，应该把刽子手列入刑部的编制，让刽子手按月领取份银。小的还希望朝廷能
建立刽子手退休制度，让刽子手老有所养，不至于流落街头，小的……小的还希
望能建立刽子手世袭制度，让这个古老的行业成为一种光荣……
    太后威严地咳嗽了一声。咱家打了一个哆嗦，赶紧地闭住了嘴巴，连连地磕
头，嘴里嘟哝着：小的该死……小的该死……
    “他说得倒也在情在理，”太后道，“三行九作，缺一不可。有道是行行出
状元，赵甲，我看你就是这行里的状元了。”
    皇太后封咱家为刽子手行当里的状元，天大的荣耀啊！咱家磕头不止。
    “赵甲，你为大清朝杀了这么多人，没有功劳也有苦劳，又有袁世凯李莲英
这些人替你说话，本宫就破一次例，赏你个七品顶戴，放你回家养老。”太后将
一串檀香木佛珠扔下来，说，“放下屠刀，立地成佛去吧！”
    咱家只有磕头。
    “皇上呢？”太后道，“赵甲替咱杀了这么多人，连你那些亲信走狗都砍了，
你不该赏点东西给他？”
    咱家偷眼看到皇上从椅子上慌忙地站起来，手足无措地说：“朕一无所有，
拿什么赏他？”
    “我看呐，”太后冷冷地说，“就把你腾出来的这把椅子赏给他吧！”
    听俺爹爹讲历史，小甲心中很欢喜。爹爹爹爹了不起，见过太后和皇帝。小
甲也要当刽子，跟俺爹爹学手艺……
    ――猫腔《檀香刑。父子对》夜渐渐深了，小甲坐在暄腾腾的草铺上，背靠
着席棚的柱子，眼睛迷离，像只大兔子。灶膛里的火焰映照着他年轻的脸，从他
油光闪闪的嘴巴里不时地冒出一句似傻非傻的话，塞进咱家的回忆和叙说里――
爹，皇帝的本相是什么？――使咱家的回忆和叙说与眼前的事情建立起一种紧密
的联系――爹，太后也有(被禁止)吗？――咱家突然嗅到从香油锅里散发出一股焦煳
的气味，不由地大吃一惊，猛然地醒悟：老天爷，油锅不是水锅，水只能把东西
煮烂，油却能把东西炸煳！咱家从铺上弹起身子，大喊一声：儿子，快来！
    咱家蹿到了油钢旁，顾不上找钳子，伸手捏着那两根檀木橛子的把柄就提了
出来。咱家把它们提到灯笼下，仔细地打量着。它们放着黑幽幽的光，散发着香
气。
    看样子没煳。它们烫手。咱家用白布垫着手，擦擦它们，折折它们，谢天谢
地，没煳。煳了的应该是锅里的牛肉。咱家用勺子把那些煳了的牛肉捞出来扔到
一边。那个衙役的头儿溜过来，诡秘地问：“老爷子，有事吗？”
    没事。
    “没事就好。”
    “老宋，俺爹是七品官呢，俺现在不怕你们了！”儿子插嘴道：“往后你再
敢欺负俺，就让你吃枪子儿，”儿子用食指指着宋三的头，说，“叭――把你的
脑子就打出来了。”
    “小甲兄弟，咱家什么时候欺负过您？”宋三阴阳怪气地说，“别说老爷子
是七品官，老爷子不是七品官咱也不敢招惹您，您媳妇只要在钱大老爷面前一歪
嘴儿，就把老哥哥的差事给崴了。”
    嗨，傻小子，又让人家戏耍了。
    咱家看到，在戏台和升天台的暗影里，站着一些衙役。咱家把锅灶里的火弄
小，往锅里加了油。然后把两根宝贝橛子小心翼翼地放了进去。咱家提醒自己：
赵甲，你要仔细啊！人过留名，雁过留声，只有圆满地完成了这次檀香刑，你才
能成为名副其实的刽子状元。如果完不成这次檀香刑，你的一世英名就完了。
    咱家把老太后赏赐的檀香佛珠挂在脖子上，离开皇上坐过的龙椅，仰脸看看
天，天上星斗稀疏，一个银盆也似的月亮已经从东边升起。这格外明亮的月亮让
咱家心中突然地感到一阵心烦意乱，仿佛就要发生什么大事。咱家镇定了一下心
神，猛然想到，今天是八月十四，明天就是八月十五，中秋节，一个天下团圆的
好日子。袁大人选了这样一个好日子上刑，孙丙，你真是好福气！借着灶膛里的
火光和天上的月光，咱家看到，那两根檀木橛子，在油锅里翻腾着，好像两条凶
猛的黑蛇。咱家用一块白布垫着手，捏住一根檀木撅子，把它从油锅里提起来―
―咱家可不敢马虎了――它通体油亮，光滑无比，成串的油珠子汇聚到橛子尖端，
然后，那些油珠子连成一线，无声无息地滴落到油锅里。油锅里的油明显地粘稠
了，散发着焦湖的香气。咱家感觉到檀木撅子已经增添了份量，知道已经有不少
的香油滋了进去，改变了木头的习性，使它正在成为既坚硬、又油滑的精美刑具。
    正当咱家独自欣赏着檀木橛子时，衙役头儿宋三鬼头鬼脑地凑到咱家的身后，
酸溜溜地说：“老爷子，不就是钉个人吗，何必费这样大的精神？”
    咱家斜他一眼，鼻子里哼了一声。他懂什么？他除了知道狐假虎威、欺压百
姓、搜刮钱财之外还知道什么？
    “其实，您老人家完全可以放心地回家睡觉，这点小事吩咐给小的们就可以
了。”
    他尾在咱家背后说：“这狗娘养的孙丙，说起来也算个杰出的人物。有才分，
有胆量，敢做敢当，是条汉子，怨他命不好，生长在高密这小地场，耽搁了施展
才华。”
    宋三站在咱家身后，听起来好像要讨咱家好感似地说，“老爷子您多年在外，
不知道您这亲家的底细，小的跟他是多年的朋友，他(被禁止)上长了几个痦子咱都清
楚。”
    这样的人咱家可是见多了，狗仗人势，狐假虎威，见人说人话，见鬼说鬼话。
    但咱家也懒得揭穿他，让他在身后絮叨着，也算是个动静。
    “孙丙是大才，出口成章，过耳不忘。这人可惜了就是不识字，否则，十个
进士也中回来了。”宋三说，“那年，老秦家的娘死了，请了孙丙的班子去唱灵
堂。
    老秦是孙丙的好友，老秦的娘是孙丙的干娘。孙丙唱起来就带上了感情。这
一带感情不要紧，把那些灵前的孝子贤孙听得肝肠寸断不说，就听到那棺材里扑
扑通通地响。把那些孝子贤孙和那些听热闹的吓得一个个魂飞魄散，面如土色。
这不就是炸尸了吗？只见那孙丙，走到他干娘的棺材前，大模大样地揭开了棺材
盖子，那个老太太忽地就坐了起来，眼睛里精光四射，好像黑夜里的两盏灯。孙
丙唱道：“叫一声干娘你细听，为儿的唱一出《常茂哭灵》。如果没活够您就起
来好好活，如果活够了，听完了哭灵您就上天庭。‘孙丙一张嘴，一会儿唱生，
一会儿唱旦，一会儿哭腔，一会儿笑调，中间还掺上了各色各样的猫叫，把个灵
堂唱成了一个生龙活虎的大舞台。孝子贤孙们忘了悲痛，看热闹的人也忘了还有
一个炸了尸的老太太坐在棺材里与他们一起听戏。直到孙丙唱完了最后一句高调，
在风筝尾巴一样的余音里，那秦老太太慢慢地闭上眼睛，心满意足地长叹一声，
然后，像一堵墙似地，倒在棺材里。这就是孙丙能把死人唱活的故事。孙丙不但
能把死人唱活，还能把活人唱死。
    被他唱活的死人只有秦老太太一个，被这杂种唱死了的活人那可就如天上的
星星不计其数了……“宋三边说着边把身体探过来，从锅沿上抓了一块牛肉，满
脸都是无耻的嬉笑，”您老人家这炸牛肉里有一股特殊的香气――“
    宋三一语未了，咱家就看到这个杂种的身子往上一挺，脑袋上砰然开了一朵
花，然后就一头扎进了热浪翻腾的油锅里。与咱家的眼睛看到这些景象的同时，
咱家的耳朵里也听到了一声尖厉的巨响，随即咱家的鼻子嗅到了漂浮在香油煮檀
木的香气里的硝烟气味。咱家马上明白发生了什么事情：有人在暗中打黑枪。黑
枪的目标当然是咱家，馋嘴的宋三当了咱家的替死鬼。
    第十五章眉娘诉说
    只见从县衙西南侧的胭脂巷里，涌出了一群身穿五颜六色服装，脸色青红皂
白、身材七长八短的人。打头的一个，用官粉涂了一个小白脸，用胭脂抹了一个
大红嘴，模样像个吊死鬼。他上身穿一件长过了膝盖的红绸子夹袄（十有八九是
从死人身上剥下来的），裸着两条乌油油的黑腿，赤着两只大脚，肩上扛着一只
猴子，手里提着一面铜锣，蹦蹦跳跳地过来了。来者不是别人，正是叫花子队里
的侯小七。侯小七敲三声铜锣：镗――镗――镗――然后就高唱一句猫腔：“叫
花子过节穷欢乐啊……”
    他的嗓子是真正的油腔滑调，具有独特的韵味，让人听罢不知是该哭还是该
笑。
    接着他的唱腔的尾巴，那些叫花子们，便齐声学起了猫叫：“咪呜……咪呜
……咪呜……”
    然后就有几个年轻的小叫花子用嘴巴摹仿着猫胡的曲调，奏出了猫腔的过门
：“离格龙格离格龙格龙……”
    过门奏罢，俺感到喉咙发痒，但今天俺实在是没有心思唱戏。俺没有心思唱
戏，但侯小七有心思唱戏。世上的人不管是为官的还是为民的，多多少少都有些
忧愁，惟有这叫花子不知忧愁，那侯小七唱道：“头穿靶子脚戴帽，听俺唱段颠
倒调……咪呜咪呜……儿娶媳妇娘穿孝，县太爷走路咱坐轿……咪呜咪呜……老
鼠追猫满街跑，六月里三伏雪花飘……咪呜咪呜……”
    俺心中迷糊了片刻，马上就想起来了，明天就是八月十五。每年的八月十四
这一天，是高密县的叫花子节。这一天全县的叫花子要在县衙前的大街上游行三
个来回，第一个来回高唱猫腔；第二个来回耍把戏；第三个来回，叫花子们把扎
在腰间的大口袋解下来，先是在大街的南边，然后转到大街的北边，将那些站在
门口的老婆婆小媳妇用瓢端着的粮食、用碗盛着的米面分门别类地装起来。每年
的这一天，他们到了俺家的门口时，俺总是将一竹筒子油腻腻的铜钱，哗啦一声
倒进一个小叫花子端着的破瓢里，而那个猴精作怪的小叫花子必定会放开喉咙喊
一嗓子：谢干娘赏钱！每逢此时，全部的叫花子都会把眼光投过来。知道这些东
西心里馋俺，俺就故意地歪头抿嘴对着他们笑，俺就故意地把眼神儿往他们群里
飞，引逗得这些猢狲们弄景作怪，连连地翻腾起空心跟斗，跟随在他们身后的孩
子们和路边的看客嗷嗷怪叫，大声喝彩。俺的丈夫小甲，比过节的叫花子还要欢
乐。一大清早就起来，猪也不杀了，狗也不宰了，跟在叫花子的队伍后边，手舞
足蹈，一会儿跟着人家唱，一会儿跟着人家学猫叫。唱猫腔俺家小甲不在行，但
学起猫叫来，那可是有腔有调。
    俺小甲学猫叫，一会儿像公猫，一会儿像母猫，一会儿像公猫叫母猫，一会
儿像母猫叫小猫，一会儿又像那走散了的小猫叫母猫，听得人鼻子发酸泪汪汪，
好似那孤儿想亲娘。
    娘啊！天大的不幸您死得早，让女儿孤苦伶仃受煎熬；万幸您一命呜呼去得
早，省了您跟着俺爹担惊受怕、提心吊胆把那精神耗……俺看到，叫花子的队伍
大摇大摆地从那威风凛凛的大兵面前过，唱茂腔的侯七声不颤，学猫叫的花子们
不跑调。
    八月十四日，高密县的叫花子是老大，俺干爹的仪仗碰上了花子们游行的队
伍也要悄没声地把路绕。往年里花子们抬着一把藤条椅，椅子上坐着朱八老杂毛。
头戴着红纸糊成冲天冠，身穿着明黄缎子绣龙袍。如果是贫民百姓小官僚，胆敢
如此的打扮，那就是图谋不轨，小命儿十有八九要报销。但这样的僭越服装穿在
朱八身上什么事情也没有，叫花子自成王国任逍遥。今年的游行队伍比较怪，众
花子簇拥着一把空椅子，朱老八踪影全无，朱老八哪里去了？他为什么不来端坐
龙椅抖威风？那荣耀，不差当朝的一品大员半分毫。想到此眉娘心中咯噔一声响，
俺觉得，今日个，这游行的花子们有蹊跷。
    眉娘俺是土生土长高密人，十几岁就嫁到了县城。没出嫁之前，跟着俺爹的
猫腔班子，唱遍了九村十八屯。县城虽是大地方，俺也是常来常往。模模糊糊地
记得，俺爹专门给这些叫花子教过戏。那时俺还小，剃了一个木碗儿头，人们都
以为俺是个男孩子。俺爹说，戏子花子，原本就是一家子。讨饭的实际上就是唱
戏的，唱戏的实际上也是讨饭的。所以啊，俺跟这叫花子的行当里有缘份。所以
啊，这八月十四叫花子游行的事，俺是见怪不怪。但那些从青岛来的德国兵和从
济南来的武卫军，可是第一次见到这样的玩景。他们如临大敌，把枪把子拍得啪
啪响，大眼小眼瞪得溜溜圆，看着这一彪奇怪的人马，呼天嚣地地吵过来。等到
队伍渐渐近了前，他们握枪的手松懈了，挤鼻子弄眼的古怪表情出现在他们的脸
上。武卫军们的表情还没有德国兵那样好笑，因为他们能听懂侯小七嘴里的唱词，
德国兵听不懂词儿，但他们能够听懂那混杂在唱腔里的猫叫。俺知道这些家伙心
里感到很纳闷，为什么这么多人学猫叫呢？他们的注意力集中在叫花子游行的队
伍上，把端着架势想冲进县衙的俺忘记了。俺脑子一热，一不做，二不休，扳倒
葫芦淌了油。天赐的良机莫丧失，俺来它一个混水里摸鱼、热锅里炒豆、油锅里
加盐，趁着这乱乎劲儿来一出眉娘闯堂。为救爹爹出牢房，孙眉娘冒死闯大堂，
哪怕是拿着(又鸟)蛋把青石撞，留下个烈女美名天下扬。俺打定了主意，等待着最好
的时机。侯小七的锣声更加响亮，他的猫腔颠倒调儿更加凄凉，众花子学猫叫学
得不偷懒，忒夸张，一个个故意地对着那些大兵扮鬼脸子出怪模样。当队伍接近
了俺，他们仿佛接了一个暗号，都突然地从怀里摸出了大大小小的连头带尾巴的
猫皮，大的技在了肩上，小的戴在了头上。这个突然的变化，直让大兵们目瞪口
呆。此时不闯堂更待何时？俺一侧身子，就从德国兵和武卫军的缝隙里，直冲县
衙大门。兵士们愣了片刻，马上觉醒，他们用枪刺抵住了俺的胸膛。俺的心一横，
死就死了吧，打定了主意就要往那刺刀尖上闯。正在这危急的时刻，从游行队伍
里冲出了两个身强力壮的叫花子，一人架住俺一只胳膊，硬把俺拖了回来。俺还
是摆出了挣扎着要往刀尖上扑的架势，但俺其实没有用出多少力气。俺不怕死，
但俺的内心里还是不想死。俺不见钱丁一面死不瞑目。俺实际上是就着台阶下了
毛驴。叫花子怪叫着把俺团团地围起来，在不知不觉中，俺的身体就坐在了那张
两边绑着竹竿的藤条椅子上。俺挣扎着想从藤椅上跳下来，四个叫花子发一声喊，
竹竿就上了他们的肩。俺高高在上，身体随着藤椅的颤悠上下颠动着，心中突然
地一阵发酸，眼泪止不住地流了出来。叫花子们更加欢实了。领头的侯小七铜锣
敲得更响，嗓门拔得更高：“大街在人脚下走，从南飞来一条狗，拾起狗来打砖
头，砖头咬了人的手……咪呜咪呜……”
    俺坐在藤椅上，身不由己地随着叫花子的队伍往东去，县衙门被甩在了脑后。
    这时，游行的队伍，斜刺里拐下了大街，往前走了几十步，那座瓦棱里长满
了狗尾巴草的娘娘庙出现在了俺的眼前。队伍拐下了大街后，叫花子们就停止了
演唱和喊叫。他们脚下的步子碎起来，快起来。俺已经明白了他们今天的游行根
本不是为了收粮受物，而是为了俺。如果不是他们，俺也许已经被德国大兵的刺
刀把胸膛戳穿了。
    在娘娘庙前破碎的石头台阶上，藤椅子稳稳地落了地。马上就上来两个叫花
子抓住俺的胳膊，把俺连拖带拽地弄进了黑乎乎的庙堂。黑暗中一个人问：“把
她弄来了吗？”
    “弄来了，八爷！”架着俺的那两个叫花子齐声回答。
    俺看到朱八斜靠在娘娘塑像前的一块破席上，手里玩弄着一团闪烁着绿光的
东西。
    “掌蜡！”朱八下了命令。
    马上就有一个小叫花子打着了火纸，点燃了藏在娘娘塑像后边的半截白蜡头，
庙里顿时一片光明，连落满了蝙蝠屎的娘娘脸庞也放出了光辉。朱八用手指指他
面前的一块席头，说：“请坐。”
    人到了这步田地，还有什么好说的？俺一腚就坐下了。这时，俺感觉到两条
腿已经没有了。俺可怜的腿啊，自从爹爹被抓进班房，你们东奔西走、上蹿下跳、
磨薄了鞋底走凹了路……亲亲的左腿，亲亲的右腿，你们受苦了哇。
    朱八目光炯炯地看着俺，仿佛在等待着俺开口说话。他手里那团发出绿光的
东西此时黯淡了许多。借着明亮的烛光，俺终于看明白了：那是一个纱布包儿，
里边包着几百只萤火虫。俺心中纳闷，一时也想不明白这个大爷为什么要耍虫子。
随着俺的落座，叫花子们也各自找到自己的席片，纷纷地坐下，也有就地躺倒的。
但无论是坐着的还是躺着的，都缄口不言，连侯小七那只活泼异常的猴子，也静
静地蹲在他的面前，爪子和头虽然还不老实，但都是小小的动作。朱八看着俺，
所有的叫花子看着俺，连那只毛猴子也在看着俺。俺给朱八磕了一个头，说：
“大慈大悲的朱八爷啊――！未曾开言泪涟涟，小女子遇到了大困难――救救俺
的爹吧，八爷，省里的袁大人、德国的克罗德，还有那县台小钱丁，三堂商定虎
狼计，要给俺爹上酷刑，执刑的人就是俺的公爹赵甲和俺的丈夫赵小甲。他们要
让俺爹不得好死，他们要让俺爹死不了活不成。他们要让俺爹受刑后再活五天，
一直活到青岛到高密的火车开通……求八爷把俺爹救出来，救不出来就把他杀了
吧，一刀给他个利索的，不能让洋鬼子的阴谋诡计得了逞啊，俺的个朱八爷……”
    “叫一声眉娘莫心焦，先吃几个羊肉包。”朱八唱了这两句，接着说，“这
包子，不是讨来的，是俺让孩儿们去贾四家专门为你买来的。”
    一个小叫花子跑到娘娘的塑像后，双手托过了一个油纸包，放在了俺的面前。
    朱八用手试试，说：“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌。吃吧，还热乎着
呢。”
    “八爷，火烧眉毛，俺哪里还有心吃包子？”
    “孙眉娘，你心莫慌，荒了庄稼不打粮，慌了人心遭祸殃。常言道水来了土
掩，兵来了将挡。你先吃几个包子垫垫底，然后听俺说端详。”
    朱八伸出那只多生了一个指头的右手，在俺的眼前一摇晃，一把亮晶晶的小
刀子就出现在他的手里。他用刀尖灵巧地一挑，油纸包轻松张开，闪出了四个热
气腾腾的大包子。宋西和的千层糕，杜昆家的大火烧，孙眉娘的炖狗肉，贾四家
的发面包，这是高密县的四大名吃。高密县的狗肉铺子不少，为什么惟独俺家的
炖狗肉成了名吃？因为俺家的狗肉味道格外的香。俺家的狗肉为什么格外香？因
为俺家在煮狗肉的时候，总是将一条猪腿偷偷地埋在狗肉里，等狗腿猪腿八角生
姜栓皮花椒在锅里翻滚起来时，俺再悄悄地往锅里加一碗黄酒――这就是俺的全
部诀窍。朱八爷，如果您能救俺爹爹一条命，俺每天献给您一条狗腿一坛酒。只
见那四个大包子三个在下，一个在上，叠成了一个蜡台样。果然是名不虚传哪：
贾四包子白生生，暄腾腾，当头捏着梅花褶，褶中夹着一点红。那是一颗金丝枣，
样子俏皮又生动。朱八将刀子递到俺面前，让俺插起包子吃，那意思，可能是怕
包子烫了俺的手；也可能，是怕俺手拿包子不干净。俺摆手拒绝他的刀，抓起包
子。包子温暖着俺的手，发面的味道扑进了俺的鼻孔。俺第一口吃了那颗金丝枣，
蜜甜的滋味满喉咙。一颗红枣下了肚，勾出了胃里的小馋虫。俺第―口咬开了包
子褶，露出了胡萝卜羊肉馅儿红。
    羊肉鲜，胡萝卜甜，葱姜料物味道全。为人不吃贾四包，枉来世上混一遭。
俺虽然不是大家闺秀，也算是个良家妇女；当着这么多叫花子的面，俺不能显出
下作相。
    俺应该小口咬，但嘴巴不听俺的话。它一口就把比俺的拳头还大的贾四包子
咬去了大半边。俺知道女人家吃饭应当细嚼慢咽，但俺的喉咙里仿佛伸出了一只
贪婪的小手，把俺的嘴巴刚刚咬下来的包子，一下子就抓走了。还没尝到滋味呢，
一个包子就不见了踪影。俺甚至怀疑，这个大包子是不是真进了俺的肚子。听人
说叫花子都有邪法子，能够隔墙打狗，能够意念搬运。看起来这包子是进了俺的
口，落了俺的肚，但实际上并没有进俺的肚子，而是进了也许是朱老八的肚子。
如果是进了俺的肚子，为什么俺的肚子还是那样空空荡荡，饥饿的感觉甚至比没
吃包子前还要强烈。
    俺的手不听俺的指挥，自做主张、迫不及待地抓起了第二个包子，然后又是
三口四口地吞了下去。两个包子吞下去，俺这才感到肚子里实实在在地有了一点
东西。接下来俺急三火四地吃完了第三个包子，肚子里有了沉甸甸的感觉。俺知
道其实已经饱了，但俺的手还是把最后一个包子抓了过来。大包子在俺的小手里，
显得个头那么大，分量那样重，模样那样丑。想到这样又大、又重、又丑的三个
包子已经进了俺的肚皮，一个丢人的饱嗝就响亮地打了出来。但俺的肚皮饱了嘴
不饱。毕竟有了三个大包子垫着底，俺吃的速度慢了，俺的眼睛也顾得上看看眼
前的事物了。俺看到朱老八目光炯炯地看着俺，在他的身后，闪烁着几十点星星
一样的眼睛。叫花子们都在看着俺。俺知道在他们眼里，俺这个貌比天仙的人物
变成了人间的馋嘴婆娘。
    嗨，都说是人活一口气，还不如说人活一口食儿。肚子里有食，要脸要貌；
肚子里无食，没羞没臊。
    等俺咽下了最后一口包子，朱八笑眯眯地问：“吃饱了没有？”
    俺不好意思地点点头。
    “既然吃饱了，就听俺慢慢道来。”朱八耍弄着手中的小刀子和那团萤火虫，
眼睛里放着绿光，幽幽地说，“咱家看中你爹是个英雄，也许你不记得了，那时
你还小，咱家与你爹有交情。你爹教会了咱家二十四套猫腔调，让咱家的孩儿多
了一套混饭吃的把戏。连这个八月十四花子节，也是你爹帮助咱家出的主意。别
的咱家就不说了，单冲着你爹他那一肚子猫腔，咱家也要把他救出来。咱家定下
了一条妙计，买通了县衙里的典史四老爷，就是管牢狱那个疤痢眼的杂种苏兰通，
让他在牢狱中来一个偷梁换柱。咱家已经找好了替死鬼――呶，就是他――”朱
八对着一个在墙角上侧歪着身子呼呼大睡的叫花子说，“他已经活够了，相貌与
你爹有三分相似。他自愿替你爹去死――当然了，他死后，咱家和孩儿们会给他
立一个牌位，天天用香火供着他。”
    俺连忙跪起来，对着那条汉子叩了一个响头。俺眼含着热泪，颤声说：“大
叔，您义薄云天，舍身成仁，品德高尚，千古流芳，是一位顶天立地的英雄汉，
用您的死，换俺爹的活，让俺眉娘心中好为难。如果俺爹能够活出来，俺一定让
他把您编进猫腔里，让千人传诵万口唱……”
    那汉子睁开醉猫一样的眼睛看了俺一眼，翻了一个身，又呼呼地睡了过去。
    傍晚时分，俺从噩梦中醒过来。在梦里，俺看到一头黑猪斯斯文文地站在通
德校场的戏台上。黑猪的身后站着俺的干爹钱丁，戏台当中坐着一个红头发、绿
眼睛、高鼻子、破耳朵的洋鬼子，他不是那杀了俺后娘、害了俺弟妹、毁了俺乡
亲、双手沾满了俺东北乡人鲜血的克罗德还能是谁！正是那仇人相见分少十眼红，
俺恨不得扑上去咬死他，但俺是一个手无寸铁的小女子，扑上去注定把命送。与
克罗德并排坐着的是一个方头大脸、嘴唇上蓄着八字胡须的红顶子大员。俺一猜
就知道他是鼎鼎大名的山东巡抚袁世凯，就是他断送了戊戌六君子；就是他把山
东的义和团杀了个干干净。就是他请出了俺公爹老畜生，要给俺亲爹施酷刑。他
用手指捻着胡须尖儿，笑眯眯地唱道：“好一个女中花魁孙眉娘，小模样长得实
在强。怪不得钱丁将你迷，连本官见了你，也是百爪挠心怪痒痒。”
    俺心中暗暗高兴，正想跪下替俺爹求情，那袁大人突然变了一张脸，好似那
绿色的冬瓜上挂白霜。只见他对着后边一招手，俺公爹提着浸透了香油的檀木橛
子，小甲扛着浸饱了豆油的枣木大槌，一高一矮，一胖一瘦，一阴一阳，一疯一
傻，来到了黑猪身旁。袁世凯瞄一眼钱丁，用嘲弄人的口气问：“怎么样啊，钱
大人？”
    钱丁跪在袁世凯和克罗德面前，恭恭敬敬地说：“为了明日执刑万无一失，
卑职特意让赵甲父子在这头猪身上演习，请大人指示。”
    袁大人看看克罗德，克罗德点点头，袁世凯也点点头。钱丁站起来，小跑步
到了黑猪前头，伸手抓住了两只猎耳朵，对俺公爹和小甲说：“开始。”
    公爹将那根还滴着香油的檀木橛子插在黑猪屁眼的上方，对小甲说：“儿子，
开始。”
    小甲侧身站成一个八字步，往手心里啐了一口唾沫，抡圆了油槌，对准了那
檀木橛子的尾巴，狠狠地就是一家伙。只见那根檩木橛子呲地一声就钻进去了半
截。
    那头黑猪的腰猛地弓了起来，与此同时，它的嘴里，发出了冲耳朵眼子的嚎
叫。那头猪往前一冲，就把钱丁从戏台子上掀了下去。俺听到钱丁落地时发出了
响亮的声音，好像他不是落在了地上，而是落在了一面大鼓上。接着俺还听到了
他发出了尖厉的喊叫：“亲娘哟，跌死本官了。”
    尽管俺对钱丁不满，但毕竟有肌肤亲情。俺的心中一阵刺痛，顾不上身怀着
六甲，纵身跳下戏台，扶起了心上的人。只见他脸色金黄，双目紧闭，好似小命
送了终。俺咬他的手指，掐他的人中，终于听到他长长地出了一口气，金黄的面
皮也转了红。他伸手握住俺的手，眼泪在眼眶子里打着转，俺听到他说：“眉娘
啊，你是我心头最痛的一块肉，我是死了呢还是活着？我是醒着呢还是睡着？我
是人呢还是鬼？”
    俺答道：“亲亲的冤家小钱丁，说你死了吧你还活着，说你醒了吧你还睡着，
说你是人吧你还像鬼！”
    这时候，戏台上大乱，锣鼓敲着急急风，猫胡拉着离格龙。黑猪腚上插着檀
木橛子团团转，俺公爹和小甲追猪追成了小旋风。山东巡抚袁世凯，被黑猪咬断
了一条腿，鲜血淌在了地流平。德军司令克罗德，被黑猪啃去了一半腚，趴在地
上乱哼哼。这真是大快人心事，除了两个大灾星。忽然间，霹雷一声天地变，袁
世凯的腿好好的，克罗德的腚全全的，他们在椅子上坐得端端的，戏台的当中，
那黑猪摇身一大变，变成了俺爹老孙丙，趴在地上受极刑。只听见，槌敲橛子砰
砰砰，橛子钻肉噌噌噌，俺爹喊叫震斗聋……
    俺的心脏扑通扑通急跳着，冷汗把衣裳都溻透了。朱八笑眯眯地问俺：“睡
好了没有？”
    俺抱歉地回答：“八爷，不好意思，在这样的紧要关头，俺竟然睡着了……”
    “这才是好样的。这个世界上，但凡能干出惊天动地的大事情的人，都是吃
得下饭睡得着觉。”朱八又将四个贾四家的大包子推到俺的面前，说，“你慢慢
地吃着，听我把今天发生的事情对你讲。今天上午，你公爹削好了两根檀木橛，
知县带人在通德校场上竖起了一座升天台，与那戏台遥相望。台前搭起了席窝棚，
棚前垒起了大锅灶，一锅香油翻波良。你公爹，老赵甲，你男人，赵小甲，父子
―人喜洋洋。把橛子放在油锅里，煮得十里路外扑鼻香。大锅里炸着香油果，小
锅里炖着牛肉汤，吃得爷儿两个嘴巴油光光。”单等那明天正晌午时到，就把那
檀木橛子打进你爹的后脊梁。县衙门前，依然是岗哨林立，戒备森严。你那个相
好的钱丁和袁世凯、克罗德全都不见踪影。我派咱家一个机灵的孩儿化装成给县
衙送菜的小贩，想混到衙门里去探探虚实，当场就让德国兵戳了一刺刀。看来，
从大门是进不去了……
    “朱八正说得来劲，就听到庙门外一声尖叫。众人吃了一惊，看到侯小七的
猴子蹿了进来。紧随着猴子，侯小七也闪身进门。他的脸上，闪烁着光芒，仿佛
沾染了许多的月光。他抢到朱八面前，说：”八爷，大喜，孩儿在县衙后边的阴
沟里蹲了半天，终于等到了四老爷送来的消息。四老爷说，让咱们后半夜从县行
的后墙爬进去，趁着站岗的士兵疲惫困倦，神不知，鬼不觉，偷梁换柱，瞒天过
海。孩儿顺便看了地形，在县衙后墙里边，有一棵歪脖子老榆树，顺着这棵树，
就可以进入县衙。“
    “猴子，真他娘的有两下子！”喜色上了朱八的脸，他兴奋地说，“现在你
们大家，能睡觉的睡觉，睡不着觉的就给我躺着养劲。孩儿们出力的时候到了。
咱家干成了这件事，就等于操了克罗德的屁眼，让这些杂种蒙在鼓里。”朱八时
着那个躺在席片上，准备着替代俺爹的好汉子说，“我说小山子，你睡得可以了，
起来吧。
    师傅准备了一坛好酒，还有一只脱骨烧(又鸟)，师傅陪你吃喝，为你送行。你如
果觉得委屈，咱家马上换人。其实这是个轰轰烈烈、扬名露脸的事。咱家知道你
好唱，你是那孙丙的亲传弟子。你的嗓子就是那孙丙嗓子的翻版，你的模样与那
孙丙至少也有七分相似。孙眉娘你仔细看看，这个兄弟，像不像你的爹。“那条
汉子懒洋洋地爬起来，打了一个长长的哈欠，抬起手擦擦嘴上的口水，然后抖擞
了一下精神，把一张粗糙的长脸转给俺。他的眉眼与俺爹的眉眼果然有八分相似。
他的鼻梁也像俺爹的鼻梁是高高的。他的嘴巴与俺爹的嘴巴相差甚远，俺爹的两
片嘴唇是厚厚的，这人的嘴唇是薄薄的。俺心里想如果能把他的嘴唇弄厚点儿，
他就活活是俺的爹了，再把他用俺爹的衣裳装扮起来，就可以瞒得天衣无缝。
    “孩儿还忘了一件要事，八爷，”侯小七有几分为难地说，“四老爷特别叮
嘱，要立即转告八爷，说那孙丙，受审时破口大骂，惹得克罗德恼羞成怒，用手
枪把子敲掉了他两颗门牙……”
    所有的目光在一瞬间都投到了小山子嘴上。从那两扇厚厚的嘴唇中间露出来
的是一嘴整齐的牙齿。叫花子吃钢嚼铁，一般地都有一副好牙口。朱人盯着小山
子的嘴巴，说：“你都听到了，想想吧，愿意就是愿意，不愿意就是不愿意，师
傅绝不逼你。”
    小山子咧开嘴，好像是故意地炫耀他那口虽然不白，但十分齐整的淡黄色的
牙齿。他微微一笑，说：“师傅，徒弟连命都不想要了，还要这两颗门牙做什么？”
    “好样的，小山子，不愧是我的徒弟！”朱八感动地说着，双手把那只装满
了萤火虫的布口袋颠来倒去，一片片的萤光像烟雾一样在他的胸前把他下巴上凌
乱的花白胡子都照亮了。
    “师傅，”小山子用指甲弹着牙齿说，“它已经发痒了，把酒肉端过来吧！”
    几个小叫花子慌忙把朱八身后那只用新鲜荷叶包裹着的烧(又鸟)和那一坛老酒搬
过来。荷叶还没揭开，俺就闻到了烧(又鸟)的香气，坛子还没开塞俺就闻到了老酒的
香味。
    老酒的香味和烧(又鸟)的香气有根本的不同，烧(又鸟)的香气与老酒的香味混在一起，
把即将到来的八月中秋节的气氛渲染得很浓很浓。一道月光从庙门的缝隙里射进
来，在月光中油汪汪的荷叶被一只手拨开，在月光中金红色的烧(又鸟)闪闪发光，在
月光中一只黑色的手把两个浅底的黑色釉碗摆在了烧(又鸟)的旁边，在月光中朱八将
手中的萤火虫装进了腰间的叉袋，拍了拍绿色的双手――俺看到他的手指细长灵
巧，每根手指都像一个能言善辩的小人儿――他的屁股往前蹭了两蹭，就与即将
去大牢里给俺爹当替死鬼的小山子对面而坐了。他端起一碗酒，递到小山子眼前。
小山子急忙接了酒，似乎很不好意思地说：“师傅，怎么敢让您老人家给小的端
酒？”
    朱八自己也端起一碗酒，与小山子手中的酒碗相碰，一声响亮，酒花溅出，
然后两人的眼睛直直地对望一霎，似乎有明亮的火星子在飞舞，像煞了火镰敲打
火石，两个人嘴唇都抖，都好像要说话，但都不说话，然后他们就仰起了脖子，
把碗里的酒咕嘟咕嘟地灌了进去。朱八放下酒碗，亲手撕下一条(又鸟)腿，(又鸟)腿上还
牵连着一块(又鸟)皮，递给了小山子。小山子接过(又鸟)腿，似乎想说话，但还是没说话，
然后他的嘴巴就被(又鸟)肉塞满了。俺看到(又鸟)肉在他的嘴巴里翻了两个滚就被他咽了
下去，好像一只老鼠沿着他的咽喉钻了进去。俺心里真想回去弄条狗腿给他吃，
但时间已经来不及了。煮一条狗腿，没有一天一夜的功夫是不行的。俺看到他吃
光了(又鸟)腿上的大肉，就用门牙啃起了骨头上的筋络，好像要向俺和众花子炫耀他
的好牙口。他把发达的门牙龇了出来，那神情犹如蹲在松树上嗑松子的松鼠。他
的牙齿黄是黄了一点，但的确很结实。啃完了筋络他就咀嚼骨头，嘴巴里发出了
咯嘣咯嘣的响声。没见到吐出什么，他把骨头渣子都咽了下去。可怜的人儿，早
知道你今日舍身求仁去替俺爹死，俺早就该请你到俺家，摆起那七秀余碗流水宴，
让您把人间的美味尝一遍。只可惜人生天地间，谁也没生前后眼。小山子刚把一
条(又鸟)腿嚼完，朱八将另一条(又鸟)腿递到了他的面前。他举起双手抱拳，满面庄严地
说：“谢师傅给了小的这次机会！”
    然后，他伸手从背后摸起一块半头砖，对准了自己的嘴巴一拍，只听得吧唧
一声闷响，一颗门牙掉在了地上，鲜血从嘴里涌了出来。
    众人都愣住了，直着眼不说话。一会儿看看小山子血糊糊的嘴巴，一会儿看
看朱八爷阴沉沉的脸膛。朱八用食指拨弄了小山子那颗掉在地上的牙，抬起头来
问候七：“孙丙到底去了几颗牙？”
    “听四老爷说是两颗。”
    “你听真切了吗？”
    “听得真真切切，八爷。”
    “这事弄的，”朱八为难地望着小山子，说，“师傅实在是不忍心再让你来
一下子……”
    “师傅不要为难，敲一下也是敲，敲两下也是敲。”小山子嘴巴里喷吐着血
沫子，呜呜噜噜地说着，随手又把砖头举了起来。
    朱八厉声道：“别急――”
    但小山子已经把砖头拍在了嘴上。
    小山子扔掉砖头，一低头，吐出了两颗牙。
    望着小山子嘴巴里被砸出来的大豁子，朱八恼怒地骂道：“你个杂种，让你
别急别急你偏要急，这下可好，又他娘的多砸下来一颗！少砸了可以再砸，这多
砸了可怎么办？”
    “师傅不要烦恼，到时候俺闭住嘴巴不开口就是了。”小山子口齿不清地说。
    夜半时分，俺遵从着朱八爷的指示，披上一件破夹袄，戴上一顶破草帽，跟
随着叫花子，悄悄地出了庙门。大街上静悄悄的，一个人影也没有。明晃晃一轮
圆月，放射出绿油油的寒光，使天地间的万物都像通了灵、着了魔。俺不由地打
了一个寒颤，上下牙齿打起了得得。这声音在俺的耳朵里铿铿锵锵，俺觉得俺打
牙巴鼓的声音能够惊醒整个的县城。
    一行人，侯小七扛着猴子前头带路，后边是身材高大的小乱子，小乱子手里
提着一柄铁铲，据说他是钻墙打洞的急先锋。小乱子身边是小连子，小连子腰里
捆着一条牛皮绳，据说他是攀树上房的老祖宗。然后就是大大的贤人小山子，他
忠烈千秋、大义大德、自毁容颜、慷慨赴死是万古流传的大英雄。只见他，身不
颤，步不乱，雄赳赳，气昂昂，好似要去赴七盘八碗的太平宴，这样的人物几百
年来也难见。
    小山子身后就是乞丐的首领朱老八，也是个顶天立地、‘咬钢嚼铁的男子汉。
朱老人拉着俺的手，俺是花容月貌的女婵娟。小队伍，忒精干，展都尉，包青天，
左王朝，右马汉，前狄龙，后狄虎，借东风，气周瑜，甘露寺里结良缘……
    俺们跟随着侯小七，穿过大街，趄进了铁匠胡同，从铁匠胡同，拐进了草鞋
市。
    贴着草鞋市边那道矮墙，用墙的暗影遮掩着身体，弓着腰，一路小跑，蹿进
了鲁家巷子。出了鲁家巷子，上了小康河上的小康桥；桥下的流水，好似白花花
一片银子。
    过了小康桥，溜进了油房胡同。出了油房胡同，一抬头，高高的围墙立眼前，
墙里就是县衙的后花园。
    蹲在围墙的阴影里，俺呼哧呼哧地喘着粗气，心里像打鼓一样乱扑通。花子
爷们都不喘粗气，俺看到，他们的眼睛都闪烁着亮光，猴子的眼睛也闪着亮光。
俺听到朱八爷说：“动手吧，是时候了！”
    小连子从腰里抽出绳子，往上一抛，那绳子就从树杈上悬挂下来。只见他手
脚并用，不似猿猴，胜似猿猴，噌噌噌，几下子就上了树，然后他就沿着树杈落
在了墙头上。他沿着绳子消失在墙里头，、片刻工夫，又把另一根绳子从墙里边
抛出来。
    朱八爷抓住绳子，使劲地扌屯了扌屯，看样子已经是万无一失。朱八将绳子
给了侯小七。侯小七把肩上的猴子往上一扔，猴子轻飘飘地飞上了树，然后就在
树上蹿跳起来。侯小七自己，手把住绳子，脚蹬住墙壁，毫不费力地就上了墙头，
换了从树上垂挂到墙里的绳子，一闪就下去了。下一个谁上？朱八爷把俺推到前
边。俺心里紧张，浑身发冷，手心里全是汗水。俺抓住绳子，绳子冰凉，简直就
是一条蛇。俺拉着绳子往墙上蹬了两脚，手酸了，腿软了，浑身上下打颤颤。不
久前俺没用绳子就蹿上了树，今日里拽着绳子上不去。那时节俺俏得像只猫，今
日里俺笨得似头猪。
    并不是亲爹不如干爹急，也不是腹中的娇儿长了个。实因为，俺在这墙头上
吃过亏。
    俗言道“一朝被蛇咬，三年怕草绳”，俺看到了这墙头树杈子，就感到浑身
狗屎臭，屁股阵阵痛。这时俺听到朱八爷在耳边说：“这是为了救你的爹，不是
救我们的爹！”
    朱八爷的话千真万确，叫花子们舍生忘死，为的是救俺的爹。这样的关键时
刻，俺怎么能先草(又鸟)了？想到此俺的勇气倍增。俺想起了替父从军的花木兰，俺
想起了百岁挂帅的余太君。狗屎就狗屎，鞭子就鞭子；不吃苦中苦，难为人上人
；不历险中险，难成戏中人。为了万古千秋传美名，俺一咬牙，一跺脚，两口唾
沫牌手心；手把皮绳脚蹬墙，面朝蓝天明月轮。在下面，众位花子伸手把俺的屁
股托，托得俺忽忽悠悠如驾云。说话间俺就蹲在了墙头上，看到了县衙里，一片
片房顶相连，月光下，瓦片好似鲤鱼鳞。墙下边，已有那侯小七把俺接，俺抓住
了树上悬挂的另一绳，眼一闭，心一横，纵身跳进了翠竹林。
    想当初与钱丁在西花厅里闹风月，俺曾经，站在顶子床上，透过后窗，看到
了后花园里的美景，首先扑人俺的眼睛的就是这片翠竹林。还有那牡丹月季和芍
药，丁香开花熏死个人。花园中还有一座小假山，上有菊花用盆栽。太湖石，玲
珑剔透，立在小小荷池边，池中粉荷赛美人。还有那两只蝴蝶采花蜜，一群蜜蜂
嗡嗡嗡。有一个黑面女子园中游，神色严肃赛包公。身后跟着小丫鬟，杨柳细腰
脚步灵。俺知道，这女人模样不算好，但她是知县的结发妻子大夫人。俺知道，
她出身名门学问好，才华满腹计谋深，衙役见她个个怕，知县见她让三分。俺曾
想，也到花园去转转，但钱丁让俺死了这条心。钱丁让俺在西花厅里把身藏，露
水的夫妻怕见人。想不到，今日俺又在园中站，只是那，不为游园为救人。
    大家在翠竹林中聚齐，侯小七把猴子也从树上招了下来。俺们蹲在林中，听
到那三更的梆锣在衙中的夹道里由远而近，然后又由近而远。从最前面的院子里，
传过来一阵吵闹声，似乎是大门外的士兵在换岗。过了片刻，所有的声音都没有
了，只有那些死期将近的秋虫，正声声紧，声声凄凉地鸣叫着。俺的心扑通扑通
狂跳，想说话又不敢开口。看看朱八爷他们，都安安静静地坐在那里，没有一点
动作，不发出一点声音，好像五块黑石头。只有那只猴子，偶尔地不老实一下，
马上就被侯小七按住了。
    月亮眼见着就偏了西，后半夜的月光冰凉，秋天的露水落在竹叶和竹竿上，
看上去好似刷了一层油。露水打湿了俺头上的破草帽，打湿了俺身上的破夹袄，
连俺的胳肢窝里都湿漉漉的。再不行动，天就要亮了啊，俺的朱八爷爷，俺焦急
地想着。
    这时，就听到前面又吵闹起来了，喊叫声，哭嚎声，还有铛铛的铜锣声。随
即俺就看到，一片红光把县衙照红了。
    一个身穿公服的小衙役弯着腰从西花厅旁边的夹道里溜了过来。过来了他也
不说话，只是对着俺们一招手，俺们就跟随着他，沿着夹道，越过了西花厅、税
库房、主簿行、承发房，眼前就是狱神庙，庙前就是监押房。
    俺看到，前院里起了一把火，火苗子窜天有三丈。起火的地方，正是那膳馆
大厨房。云生而，火生风，浓烟滚滚呛喉咙。乱糟糟好似蚂蚁把家搬，吵嚷嚷恰
如老鸹窝里捅铁棒。成群的兵丁来回窜，手提着水桶和担杖。趁乱劲儿俺们过了
外监过女牢，脚底都像抹了油，轻灵好似一群猫，神不知，鬼不晓，俺们溜进了
死囚牢。
    监房里臭气能把人熏倒，老鼠赛猫，跳蚤如豆。监房里只有矮门没有窗，乍
一进去，两眼啥也看不见。
    四老爷扭开了死牢的门锁，嘴里连声说着快快快，朱八爷把那一包萤火虫儿
往里一甩，屋子里顿时就一片绿光。俺看到，爹爹脸色青紫，满嘴血污，门牙脱
落，已经不成人样。爹呀！俺刚喊出了半声，就被一只大手捂住了嘴巴。
    俺爹的手脚都用铁链子锁住，铁链子又拴在牢房正中的“匪类石”上。纵然
你有千斤的力气，也难以挣脱。借着萤火虫的光芒，四老爷开了铁链上的大锁，
把俺爹解放出来。然后，小山子脱下外边的衣裳，显出了跟俺爹穿得颜色一样的
破衣裳。
    他坐在俺爹方才坐过的位置上，让四老爷把他用铁链子锁起来。几个人忙把
小山子换下来的衣裳给俺爹穿上，俺爹别别扭扭，很不配合，口齿不清地喊叫着
：“你们干什么？你们要干什么？”
    四老爷慌忙捂住了他的口，俺低声说：“爹呀，您醒醒吧，是你的女儿眉娘
救你来了。”
    爹爹嘴巴里还在出声，朱八爷对准他的太阳穴打了一拳，俺爹连哼都没哼就
晕了过去。小乱子蹲下(禁止)，扯住俺爹的两条胳膊把他背起来。四老爷低声说：
“快走！”
    俺们弯着腰出了死牢，趁着外边的乱乎劲儿，跑到了狱神庙后边的夹道上。
迎面一群衙役提着水从仪门内跑出来。知县钱丁站在仪门的台阶上，大声地喊叫
着：“各就各位，不要慌乱！”
    俺们蹲在狱神庙后的阴影里，一动也不敢动。
    几盏红灯笼引导着一个大员出现在仪门前的甬道上，大员的身后簇拥着一群
护兵，不是山东巡抚袁世凯还能是谁。俺们看到钱丁疾步迎上去，单膝跪地，朗
声道：“卑职管教不周，致使膳馆失火，惊吓了大人，卑职罪该万死！”
    我们听到袁世凯命令知县：“赶快派人点验监狱，看看有无逃脱走漏！”
    我们看到知县慌慌张张地爬起来，带领着衙役，朝死囚牢的方向跑过去了。
    俺们平息静气，身子恨不得缩进地里。俺们听到了四老爷在囚牢院子里大呼
小叫，还听到了开启囚牢铁门发出的声音。俺们等待着逃跑的机会，但袁世凯和
他的护卫们站在大院当中的两道上，丝毫没有走的意思。终于，俺们看到知县小
跑步到了袁世凯面前，又是一个单膝跪地，口中喊报：“回大人，监牢点验完毕，
人犯一个不缺。”
    “孙丙怎么样？”
    “在石头上牢牢地拴着呢！”
    “孙丙是朝廷重犯，明日就要执刑，出了差错，当心你们的脑袋！”
    袁世凯转身往寅宾馆方向走去，知县站起来躬身相送。俺何松了一口气。但
就在此时，俺的爹，老混虫，突然苏醒发了疯。他愣愣怔怔地站了起来，呜呜嘻
嘻地问：“这是在哪里？你们把我弄到哪里？”
    小乱子扯着他的脚脖子猛地把他拉倒。他翻了一个滚，滚到了亮堂堂的月光
里。
    小乱子和小连子饿虎扑食一样扑上去，每人拉住他一条腿，想把他拖到阴影
里。他拼命地挣扎着，大声地吼叫着：“放开我――你们这些混蛋――我不走―
―放开我――”
    爹的喊叫把大兵们吸引过来，明亮的枪刺和军服上的纽扣闪烁着寒光。朱老
八低声说：“孩儿们，跑吧！”
    小乱子和小连子松开了俺爹的腿，愣征了一下，就迎着那些大兵跑过去。在
乒乒啪啪的枪声里，夹杂着士兵们的喊叫：“有刺客――！”朱老八像一只鹞子，
扑到了俺爹身上，从俺爹发出的声音来判断，他的脖子是被老八细长的手爪子给
扼住了。俺明白朱老八的意思，他要把俺爹弄死，让檀香刑无法施行。侯小七拉
住俺的手，拖着俺拐进了西边的更道，一群衙门里的胥吏迎面跑了过来。侯小七
将猴子往前一抛，猴子尖叫着蹿到了一个胥吏的脖子上，随即就听到了胥吏发出
的尖厉惊叫。
    侯小七拉着俺从承发房门前跑到了大堂后边，二堂里也有衙役跑出来。俺听
到仪门外的大院里，枪声、火声、喊叫声混成了一片，血的气味和火的气味冲进
了俺的鼻子，银色的月光突然间变得血红了。
    俺们沿着东边的更道往北跑，希望跑到后花园里去逃生。身后的脚步声越来
越多，头上还有枪子儿在飞行。当俺们跑到东花厅一侧的小厨房时，侯小七的身
体往上耸了好几耸。他抓着俺手的手无力地滑脱了，一股绿油油的血，就像刚榨
出来的油，冒着热气，从他的背上窜了出来。正当俺手足无措时，一只手拉住俺
的手，把俺拖离了狭窄的更道。在一侧身的光景里，俺看到士兵们沿着更道奔跑
过来。
    原来是知县的夫人把俺拖进了知县的私宅东花厅。她伸手摘去了俺的破草帽，
又把俺身上的大褂扒下来，随手卷成一个团，推开后窗往外扔。她把俺推进了顶
子床，让俺躺下，还给俺盖上了一条被子。两边的蓝布幛子放下来，知县夫人被
隔在了外边，俺的眼前一片漆黑。
    俺听到士兵们吵吵嚷嚷地追到后花园里去了，两边更道里，前后堂院和左右
跨院里，整个的县衙里，吵嚷声此起彼伏。终于，最可怕的时刻到了：东花厅的
院子里，响起了杂沓的脚步声。俺听到有人说：“都统大人，这是知县大人的私
宅！”
    随即就响起了鞭子抽打到人身上的声音。俺看到幔子一掀，一个只穿着单衣
的冰凉的(禁止)钻进了被窝，与俺的身体紧紧地贴在了一起。俺知道这是夫人的身
体，这是俺的心上人钱丁曾经抱过的身体。接下来就响起了敲门声。敲门声变成
了砸门声，俺与夫人搂抱在一起，俺感到她的身体在颤抖，俺知道俺的身体抖得
比她更厉害。
    俺听到房门豁朗朗开了。知县夫人把俺推到床边，用被子把俺遮盖得严严实
实，然后她就把幛子撩开半边。俺知道夫人一定是一副云鬓散乱、衣领半开、从
睡梦中被惊醒的模样。俺听到一个汉子粗鲁地说：“夫人，遵照袁大人的命令，
卑职前来搜捕刺客！”
    夫人冷笑一声，道：“都统大人，我外祖父曾国藩当年领兵打仗，为了严明
军纪，争取民心，维护纲常，制定了一条铁打的纪律，那就是为兵者不进入家内
宅，看样子由袁世凯袁大人一手训练出来的新军，已经把这条纪律废了！”
    “卑职不敢，卑职冒犯夫人，还望夫人怨罪！”
    “什么敢不敢？什么冒犯不冒犯？该搜的你们也搜了，该看的你们也看了。
你们就是欺负我们老曾家已经衰败，朝中无人，才敢这样胆大妄为！”
    “夫人言重了，卑职一介武夫，唯上司命令是听！”
    “你去把那袁世凯给我叫来，我要向他请教，天下可有这样的道理？半夜三
更，派兵侵入人家内室，辱人家眷，毁人名节，他袁世凯还是大清朝的臣子吗？
他袁大人家中难道没有妻妾儿女吗？俗言道，‘士可杀而不可辱，女可死而不可
污’，我要以死向袁世凯抗争！”
    正在此时，就听到外边一阵急促的脚步声，有人低声说：“知县大人回来了！”
    夫人放声大哭起来。
    知县冲进房子，百感交集地说：“夫人，下官无能，让你受惊了！”
    轰走了都统和他的士兵，关闭了门窗，吹熄了蜡烛，月光从窗棂子射进来，
房间里有的地方明亮有的地方幽暗。俺从那张顶子床上爬下来，低声道：“谢夫
人救命之恩，如果有来世，就让俺给夫人当牛做马吧！”
    言罢，俺抽身就要往外走。她伸手扯住了俺的衣袖。俺看到她的眼睛在幽暗
中闪闪发光，俺嗅到她的身上散发出桂花的幽香。俺想起了三堂院里那棵粗大的
桂花树，八月中秋，金桂飘香，本应是知县夫妻饮酒赏月的好时光，俺虽然不能
与心上人儿一起把月赏，但后半夜偷偷进街幽会滋味也很强。都说是俺爹搅了太
平局，依俺看是德国人横行霸道太强梁。想起了爹爹心凄惶，一团乱麻堵胸膛。
爹呀，你这个昏了头的老东西！为救你女儿跑细了两条腿，为救你叫花子昼夜在
奔忙。为救你小山子打掉牙齿整三颗，鲜血滴落在胸膛。为救你朱八亲自出了马，
为救你众多花子把命丧。俺们费了天大的劲，偷梁换柱把你救出了死牢房，大功
眼见就要告成，你却咧开大嘴瞎嚷嚷……
    “现在你还不能走，”知县夫人冷冷地说话打断了俺的胡思乱想。俺听到，
前面的院子里还没安静，不时地传来士兵们的大呼小叫。
    知县去大堂亲自值更，这是袁世凯下的命令。俺忘不了方才脱险的情景：都
统带着他的兵走了。夫人起身关上了房门。在那支红泪斑斑的蜡烛照耀下，俺看
到夫人满面红光，不知是激动还是愤怒。俺听到她冷冷地说：“大人，妾身自做
主张，替你金屋藏娇了！”
    知县探看了一下窗外的情景，疾步走到床前，掀开被头，看到了俺的脸。然
后他就把被头猛地盖上了。俺听到他用低沉的声音说：“夫人深明大义，不计前
嫌，果然是女中丈夫，钱丁感激不尽。”
    “那么，是送她走呢，还是留她在这里？”
    “悉听夫人尊便。”
    外边有人喊叫，钱丁慌忙出走。看起来他是去执行公务，实际上也是逃避尴
尬境地。这种情况在戏文里经常发生，俺心里明白。夫人吹灭蜡烛，让月光照进
来。
    俺局促不安地坐在墙角的一把凳子上，口中焦干，嗓子冒烟。夫人好像神人
一样，知道俺口渴，亲自倒了一碗凉茶，递到俺的面前。俺稍微一犹豫，但还是
伸手接了。俺将茶水喝干，说：“谢夫人。”
    “想不到你还是一位艺高胆大的女侠！”夫人用嘲弄的口气说。
    俺无言以对。
    “你今年多大岁数？”
    “回夫人，民女今年二十四岁。”
    “听说你已经怀孕在身？”
    “民女年幼无知，如有冒犯夫人之处，还望夫人海涵，俗言道，‘大人不见
小人的怪，宰相肚子里能撑船’。”
    “想不到你还有这样一副伶牙俐齿，”夫人用十分严肃的口吻说，‘你能保
证肚子里的孩子是老爷的吗？“
    “是的，我保证。”
    “那么，”夫人道，“你是愿留呢还是愿走？”
    “愿走！”俺毫不犹豫地说。
    俺站在县衙前的牌坊柱边，眼巴巴地往衙内张望着。俺一夜未眠，经历了惊
心动魄出生入死的大场面，虽然现在还不是戏，但用不了多久就会被编进戏里众
口传。
    昨夜晚夫人劝俺远走他乡避灾难，她还将五两白银递到了俺手边。俺不走，
说不走，就不走，俺死也死在高密县，闹它个地覆又天翻。
    乡亲们都知道了俺是孙丙的女儿，把俺层层地护卫起来，好像一群母(又鸟)护着
一只小(又鸟)。几个白发的老婆子把热乎乎的(又鸟)蛋塞给俺，俺不接，就硬往俺的衣兜
里塞，她们还用哭咧咧的声音说：“吃吧，闺女，别饿坏了身子……”
    其实，俺心里明白，在俺爹没出事之前，县城里这些老娘们、小娘们，不管
是良家妇女还是花柳巷里的婊子，提起俺的名字就牙根痒，恨不得咬俺一口。她
们恨俺跟县太爷相好，她们恨俺日子过得富裕，她们恨俺长了一双能跑能颠。偏
偏又让钱大老爷喜欢的大脚。爹，从您扯旗放炮造了反，她们就对俺转变了态度
；当您被俘收监后，她们对俺的态度更好；当县里在通德校场上竖起了升天台，
四乡张贴告示，要将您处以檀香刑后，爹呀，女儿我就成了高密县人见人怜的小
宝童。
    爹啊，昨夜晚俺们设计将你救，只差一毫就成功。如果不是您临时发了失心
疯，咱们的大功已告成。爹呀爹，您这一疯不要紧，送了叫花子四条命。你往那
大门两侧八字墙上看，眼睛流血心口痛。左边的八字墙上挂着人头有两个，还有
那一颗猴头两颗人头挂在右边的八字墙。左墙上挂着朱八和小乱，右墙上挂着小
连侯七和猴精（他们连一只猴子都不放过啊，好不歹毒也！）眼见着日头渐升高，
县衙里还是静悄悄，估计是要等正晌午时到，才将我爹推出死囚牢。这时，从那
条与县衙大门斜对着的单家巷子里，磨磨蹭蹭走出了一群穿袍戴帽的体面人。单
家巷子是县里最有名的巷子。单家巷子有名是因为单家巷子里曾经出过两个进士。
出进士是过去的光荣了，现在支撑着单氏家族的，是一个举人。
    举人老爷，姓单名文字昭瑾。昭道先生，是县里德高望重第一人，虽然他从
不到俺家打酒买狗肉，虽然他深居简出，躲在家里读书写字画山水画小人，但俺
跟他不陌生。俺从钱大老爷口里，听说过他老人家的名字不下一百遍。钱大老爷
眼睛里放着光彩，手捋着胡须，看着昭谨先生的字画，嘴里叨叨着：“高人啊，
高人，这样的人怎么会不中？”一会儿他又感叹道，“这样的人怎么可能中？”
他的话听得俺糊糊涂涂，俺问他，他不答，他用手扶着俺的肩头说，“你们高密
县的才华，都让他一人霸尽了，但朝廷即将废科举，可惜他再也没有赡宫折桂的
机会了！”俺看着那些似山非山的山，似树非树的树，影影绰绰的人，弯弯勾勾
的字，实在看不出有什么好。俺是一个妇道人家，除了会唱几出猫腔，别的俺不
懂。但钱大老爷是进士出身，是天下有名的大学问，他懂，他说好，自然就是好，
连他都敬佩得了不得的单先生，自然就是更加了不得的天人了。单举人浓眉大眼，
大长脸，大鼻子大嘴，胡子比一般人好，但比俺爹和钱丁差。自从俺爹的胡须让
人薅了之后，钱丁的胡须是高密第一，单举人的胡须就是高密第二了。只见单先
生在那些人的前头，昂着头走，俨然是一个领袖。他的脖子有点歪，不知是一直
就歪呢，还是今天才歪。往常里也曾见过单先生几次，但没在意这个细节。他歪
着脖子，显出了一股野乎乎的劲头儿，看去不是一个文学人，倒像一个手下喽罗
成群的山大王。簇拥在他身后的那些人，也都是高密县的有头有脸的人物。那个
头戴红缨帽子的大胖子，是开当铺的李石增。
    那位不停地挤咕眼的瘦子，是布店的掌柜苏子清。那位脸皮上有浅白麻子的
是药铺的掌柜秦人美……高密县城里的头面人物都来了。他们有的神色肃穆，目
不斜视；有的惊慌失措，目光左顾右盼，好像在寻找什么依靠；有的则低着头，
看着自己的脚尖，好像怕被熟人认出他的脸。他们一出单家巷子，就把大街两侧
的目光全都吸引了过去。人们看着他们，有的不明白，有的马上就明白了。明白
了的人就说：“好了，这下好了，单举人出山，孙丙的命就保住了！”
    “别说是钱大老爷，就是袁大人，也要给单先生一点面子，何况还有高密县
全体的乡绅呢！”
    “皇上也不会拂民意，大家一起去啊！”
    于是大批的人群就尾随在单先生与众乡绅的后边，簇拥在县衙前的空地上。
大门两边的德国兵和袁世凯的武卫军士兵，就好像被冷水浇了的昏狗，立即抖擞
起了精神，把原先在腿边当拐棍拄着的大枪托了起来。俺看到，那些德国兵的眼
睛，扑簌扑簌地往外喷绿。
    自从德国鬼子在青岛登了陆，就有许多古怪的说法传到俺的耳朵里。说这些
东西腿是直棍，中间没有膝盖，不会打弯，跌倒后就爬不起来。这分明是谎言了。
德国兵近在俺的眼前，他们穿着瘦腿裤子，那些大膝盖就像蒜槌子一样往外突突
着。
    还说这些东西干起那事来像骡马一样，一上就泄，但俺听到胭脂巷里的婊子
说：天神爷爷，什么一上就泄像骡马，他们都是些大公猪，上去不捣弄够一个时
辰不下来。
    还说这些东西到处搜罗模样周正、心灵嘴巧的男孩子，抓去后就用刀子给他
们修剪舌头，然后教他们学鬼子话。俺拿这话去问钱大老爷，钱大老爷听罢笑哈
哈，说也许都是真的罢，咱家没有男孩子咱家也不必害怕。钱大老爷用柔软的手
指摩拿着俺的肚子，眼睛里放着光说：“眉娘啊眉娘，你给我生个儿子吧！”俺
说俺怕不能生，如果俺能生，与小甲这么多年了，怎么还不生？他捏着俺说：
“你不是说小甲是个傻子吗？你不是说小甲不懂这种事吗？”他的手上用了狠劲，
痛得俺眼泪都流了出来。俺说，自从跟你好了以后，就没让小甲动过，不信你去
问小甲。他说：“亏你想得出来，让我堂堂―县之尊去问一个傻瓜？”俺说，一
县之尊的(被禁止)也不是石头雕的，一县之尊软了不也像一摊鼻涕吗？一县之尊不也
吃醋吗？听了俺的话，他松开手，嘻嘻地笑了。他把俺拥在怀里，说：“宝贝，
你就是我的开胸顺气丸，你就是玉皇大帝专门为我和的一味灵丹妙药……”俺将
脸扎在他的怀里，娇声娇气地说，老爷干爹啊，你把俺从小甲手里赎出来吧，让
俺一年三百六十五天侍候您，俺什么名分都不要，就做您的贴身丫头侍候您。他
摇着头说：“荒唐，我一个堂堂知县，朝廷命官，怎么能抢夺民妻，此事流传出
去，贻笑天下事小，只怕头上的乌纱帽都难保。”俺说，那你就舍了俺吧，俺从
今之后，再也不到你这县衙里踏半个脚印。
    他亲了俺―口，“可是我又割舍不了你，”他学着猫腔调唱道，“这件事让
本官左右为难～～”你怎么也会唱猫腔？你这是跟谁学的呀，俺的个亲大老爷！
“要想会，跟着师傅睡吗！”他调皮地说着，然后又用手拍着俺的腚垂子，摹仿
着俺爹的声嗓，有板有眼地唱起来，“日落西山天黄昏，虎奔深山乌奔林。只有
本县无处奔，独坐大堂心愁闷～～”你愁闷个啥啊，不是有俺这个大活人躺在你
的身边给你消愁解闷吗？他不答俺的腔，把俺的腚当了他的猫鼓，一下一下地拍
着，节奏分明声音脆生，接着唱，“自从结识了孙氏女，如同久旱的禾苗逢了甘
霖。”你就会用好话蒙俺，俺一个卖狗肉的村妇，有什么好的？“你的好处说不
完！～三伏你是一砣冰，三九你是火一团。最好好在解风情，让俺每个毛孔都出
汗，每个关节都舒坦。为人能搂着孙家眉娘睡一觉，胜过了天上的活神仙～～”
他唱着唱着就把俺翻到了下边，他的胡须就像散开的马尾巴遮住了俺的脸……干
爹啊，有道是：有心栽花花不发，无心插柳柳成荫。那天你与俺颠鸾倒凤赴云台，
想不到珠花暗结怀龙胎～～本想给你个冲天喜，谁承想，你抓住俺爹要上桩刑～
～俺看到，单举人带着众位乡绅迎着那些如狼似虎的大兵走了过去，那些大兵们
一个个都把眼睛瞪圆了，都把大枪端平了，除了单举人之外，乡绅的脚步都粘粘
乎乎起来，好像双腿之间夹缠着麻团，好像脚底下沾满了胶油。单举人一个人渐
渐地脱离了他的队伍，突出在众人之前，好像一只出头的鸟。单举人走过了教化
牌坊，大兵手里的枪栓便哗啦啦地响起来。绅士们畏缩在牌坊的后边停步不前，
单举人在牌坊的前面立定站住。俺从女人堆里往前跑几步，蹿到了牌坊下面，跪
在了众位乡绅面前和单举人背后，俺大哭一声吓了他们一跳，使他们都惊慌不安
地回转了头。
    俺夹唱夹诉：各位大爷啊各位大叔，各位掌柜各位乡绅，俺，孙丙的女儿孙
眉娘，给你们磕头了，求你们了，求你们救救俺爹吧。俺爹造反，事出有因，俗
话说兔子急了也咬人，何况俺爹是一个通纲常、懂礼仪、血性男儿梗直人。俺爹
他聚众造反，为的也是大家伙的利益。大爷们，大叔们，乡绅们，行行好吧，保
出俺爹一条命吧……
    在俺的哭喊声中，只见那身高马大的单举人，撩起长袍的前襟，往前扑了几
步，双膝一屈，跪在了众位大兵面前。俺知道单举人跪得不是这些兵，单举人跪
得是高密县衙，跪得是县尊钱丁、俺的干爹钱大老爷。
    干爹啊，眉娘肚子里扑腾腾，孕育着咱家后代小宝童。他是您的虎狼种，长
大后把钱家的香火来继承。不看僧面您看佛面，救孩的姥爷一条命。
    单举人带头下跪，众乡绅在后跟随，大街上跪倒了黑压压的一群人。单举人
从怀里摸出一卷纸，在胸前展开，纸上的黑墨大字很分明。单举人高声道：“孙
丙闹事，事出有因。妻女被害，急火攻心。聚众造反，为民请命。罪不当诛，法
外开恩。释放孙丙，以慰民心……”
    单举人将请愿帖子双手举过头顶，长脆不起，好像在等待着什么人前来取走。
    但被虎狼也似的大兵严密地封锁住的县衙里静悄悄的，好像一座冷冷清清的
破庙。
    昨夜里起火焚烧了的膳馆厨房的梁架上还冒着一丝一缕的青烟，叫花子的头
颅散发出一阵阵的腥气。
    昨夜晚英雄豪杰闹县衙，火光冲天人声喧哗。如果俺不是亲身参加，从眼前
的情景，往死里想也想不出昨夜里发生了那样的大事，想起来就让人后怕。又一
想什么也不怕，想起了慷慨赴死的叫花子，砍掉脑袋不过碗大的一个疤。想起了
昨夜事不由地暗恨爹爹疯病发，把一个成功的计划断送啦。你自己不活事情小，
带连了旁人事情大。众花子都把性命搭。如果不是夫人出手来相救，女儿我的性
命也罢休。
    为什么为什么，爹爹你到底为什么？
    偶尔有一个神色肃穆的衙役从院子里匆匆地穿过，好像一只诡秘的野猫。抽
完一锅烟的工夫转眼过去了，单举人保持着方才的姿势，好似一座泥像。单举人
身后的乡绅和百姓们保持着方才的姿势，犹如一片泥像。县衙里一点动静也没有。
又是抽完一锅烟的工夫熬过去了，县衙里还是一点动静也没有，衙门前的大街上，
士兵们瞪着眼，持着枪，如临大敌，汗水从单举人的脖子上流了下来。再熬过抽
一袋烟的工夫，单举人的双臂开始颤抖了，汗水已经溻透了他的脊背，但衙门里
依然一片死寂。
    孙家老婆婆在人群中突然地哭叫了一声：开恩吧――众人随着哭喊起来：开
恩吧――开恩吧――热泪迷糊了俺的眼睛。俺泪眼朦胧地看到，众乡亲在大街上
叩起头来。俺的身前身后有许多的身体起伏着，俺的身左身右混乱着哭喊声和脑
门子碰在石头上的声音。
    众乡亲在县衙前的大街上一直跪到了日近正午，站岗的士兵换了三班，也没
有人从衙门里出来接走单举人手里的请愿折子。举人老爷高举着的两只手渐渐地
低垂下来，笔直的腰板也渐渐地弯曲。举人老爷终于晕倒在地上。这时，就听到
县街内锣鼓喧天军号鸣，咕咚咚大炮放三声，县衙的大门隆隆开，闪出了仪门前
面好阵营。
    俺不去看护卫的士兵如狼虎，也不去看当官的仪仗多威风。俺只看，队伍中
间一囚车，囚车上边两站笼，笼中各站着人一个，一个是俺爹爹老孙丙，一个是
山子假孙丙。
    咪呜咪呜，咪呜咪呜啊，我心悲痛……
    第十六章孙丙说戏
    朱八的手像铁钩子一样扣住了俺的喉咙，俺感到眼冒金花耳朵轰鸣眼珠子外
突太阳穴发涨……俺知道小命马上要送终。不，不能这样死，俺这样死在朱八手
里太窝囊。俺生是英雄，死也要强梁。朱八哥哥，孙丙知道你的意思，你怕俺被
檀木橛子钉，你怕俺受刑不过哭爹喊娘。你伯到时候，俺想死死不了，想活活不
成，因此你想把俺扼死，让德国鬼子的阴谋败亡。朱八哥哥，松手啊，你把我卡
死就等于毁了我名节，你不知道，俺举旗抗德大功刚刚成一半，如果俺中途逃脱，
就是那虎头蛇尾、有始无终。俺盼望着走马长街唱猫腔，活要活得铁金刚，死要
死得悲且壮。
    俺盼望着五丈高台上显威风，俺要让父老乡亲全觉醒，俺要让洋鬼子胆战心
又惊。
    死到临头急智生：俺双手抠住他的眼，膝盖将他的小腹顶。俺感到一股热乎
乎的东西淋了下来，他的手指松了扣，俺的脖子得解放。
    在月光照耀下，俺看到在俺和朱八的周围站着很多官兵。他们的脸都在膨胀，
就像被屠户吹鼓的猪尿泡。有几张猪尿泡一样的脸压过来，俺的双臂随即就被他
们抓住，身体也被提拎起来。这时俺的眼睛恢复了正常，俺看到，叫花子头朱八，
俺多年的老友，身体侧歪在地上，像筛糠一样颤抖着。他的头上流出来许多蓝色
的东西，散发着热哄哄的腥气。俺这才明白，方才导致他松开了手爪的原因――
并不是因为俺的反抗，而是他的脑袋受到了官兵的沉重打击。
    一群士兵前呼后拥地架着俺，穿过了仪门，越过了戒石坊，停留在大堂前的
月台上。俺抬头看到，巍巍然大堂里已经是灯火辉煌。描画着袁世凯官衔的灯笼
高高挂在大堂前的房檐上，高密县正堂的灯笼退两旁。士兵们架着俺进了大堂门，
一松手，将俺扔在了跪石上。俺手扶地面站起来，双腿发软身子晃。一个士兵在
俺的腿弯子上端了一脚，俺不由自主地跪在了石头上。俺双手按地，将腿抽到前
边，坐着，不跪。
    俺坐舒坦了，抬头往上看去。俺看到袁世凯的圆脸油光闪闪，克罗德的长脸
焦干枯黄。知县钱丁站在一侧，弓着腰，驼着背，那样子又可怜又凄惶。俺听到
袁世凯发问：“堂下歹徒，报上姓名！”
    “哈哈哈哈哈……”俺放声大笑一阵，说，“袁大人真是贵人眼拙，俺行不
改姓，坐不改名，俺就是率众抗德的大首领，孙西原是俺的名，现在俺顶着大神
岳武穆，正在这风波亭里受酷刑！”
    “灯笼靠前！”袁世凯大声说。
    几盏灯笼举到了俺的面前。
    “钱知县，这是怎么讲呢？”袁世凯冷冷地问。
    钱丁慌忙上前，撩袍甩袖，单膝跪地，道：“回大人，卑职方才亲自去死囚
牢中察看过，那孙丙铁链加身，被牢牢地系在匪类石上。”
    “那么这个又是谁？”
    知县起身，挪到俺的面前，借着灯火仔细打量，俺看到他的眼睛闪闪烁烁，
好像鬼火一样。
    俺仰起下巴咧开嘴，说：“好好看看，钱大人，你应该认识俺的下巴，当年
这里生长着一部美须髯，人水不乱钢丝样。这嘴里原来有一口好牙齿，咬得动骨
头嚼得动钢。胡须是被您亲手薅了去，牙齿被克罗德用手枪把子往下夯。”
    “你既是孙丙，那牢中的孙丙又是谁？难道你会分身法？”钱丁问。
    “不是俺会分身法，而是你们睁眼瞎。”
    “各营各哨，提高警惕，大门把好，将衙内严加搜索，所有歹徒，不论是死
了的还是活着的，都给俺整到堂前来。”袁世凯对他的部下下达了命令，那些大
小头目一窝蜂地冲了出去。“还有你，高密县，速速带人去死牢把那个孙丙提来，
我倒要看看，哪个是真哪个是假！”只用了片刻的工夫，兵士们就把四个叫花子
的尸体还有一只死猴子拖到了大堂上。说是四个尸首其实不恰当，朱老人还没死
利索，喉咙里呼噜呼噜地响着，血沫子像菊花开放在他嘴上。俺坐在距离朱八只
有三尺的地方，看到他那两只还没合上的眼睛里射出来的光芒。那光芒如针尖刺
着俺的心：朱老八，好弟兄，咱们是二十年的老交情，想当年俺带着猫腔班子进
城来演出，你把俺请到娘娘庙里喝三盅。你是一个猫腔迷，连台大戏能背诵。你
有一副公鸭嗓，学猫叫学出来别有趣味，唱须生唱得韵味无穷。俺的好兄弟啊，
想起了往事心潮难平，成串的戏文往外涌。俺刚想放开喉咙唱满堂，就听到大堂
外边闹哄哄。
    随着一阵铁链子拖地的哗啦啦声响，一群衙役把小山子押到了大堂中。俺看
到，小山子身穿着破烂的白袍，脚上铁链，手上铁链，浑身的血污，嘴唇破烂，
嘴里的牙齿缺三颗，眼睛里往外喷火焰……他的一行一动一招一式都与俺相同，
唯独牙齿多砸了一个。俺不由得暗暗吃惊，更感叹朱老八这场大戏演得精。如果
不是多砸了一颗牙，只怕是俺的亲娘来了也难分清。
    “回禀大人，卑职已将要犯孙丙带来。”知县趋前打千报告。
    俺看到堂上的袁世凯和克罗德都吃惊地睁大了眼睛。
    小山子昂然而立，脸上浮现着痴人也似的笑容。
    “大胆囚犯，为何不跪？”袁世凯在堂上一拍惊堂木，厉声喝问。
    “俺乃堂堂大宋元帅，上跪天地，下跪父母，怎么能在你们这些番邦野狗面
前下跪？”小山子摹仿着俺的声嗓，慷慨激昂地说。
    这小子原本就是个唱戏的好材料，当年俺应朱老八之请，去娘娘庙里，给那
些叫花子传授戏文，多数花子不成材，只有他举一反三，触类旁通。俺教他一出
《鸿门宴》还教他一出《追韩信》。他字正腔圆扮相好，心有灵犀戏缘深。俺本
想拉他下海唱猫腔，老朱八要留他百年之后做掌门。
    “小山兄弟，别来无恙！”俺双手抱拳，对他施礼。
    “小山兄弟，别来无恙！”他举起双手，带动着铁锁链哗啦啦作响，重复着
俺的话语，也对俺施了一礼。
    好荒唐，好荒唐，大堂上演开了真假美猴王。
    “兀那死囚，跪下答话！”袁世凯威严地说。
    “俺是那风中竹宁折不弯，俺是那山中玉宁碎不全。”
    “跪下！”
    “要杀要砍随你便，要俺下跪万不能！”
    “让他跪下！”袁世凯大怒。
    一群衙役如狼似虎地涌上来，拧胳膊压脖子，将小山子按跪在大堂之上。但
行役们刚一松手，他也学着俺的样子，将跪姿转为坐姿，与俺并排在一起。俺龇
牙他也龇牙，俺瞪眼他也瞪眼。俺说小山子你这个混蛋，他也说小山子你这个混
蛋。俺们两个的跟样学样看起来十分滑稽，竟然消解了袁世凯的怒气。他嘻嘻地
笑了起来，坐在他的身边的克罗德也像个傻瓜一样笑起来。
    “本抚为官多年，什么样子的奇人怪事都经历过，但还没经历过争当死囚的
事，”
    袁世凯冷笑着问，“高密县，你经多见！”，学问又大，就把这件事给本官
解说解说吧！“
    “卑职见识短浅，还望大人指点！”钱丁毕恭毕敬地说。
    “你来替本官辨别一下，堂下坐着这两位，哪个是孙丙？”
    钱丁走到我们面前，目光在俺和小山子脸上游动着，他的脸上出现了犹豫不
决的表情。俺知道这个比猴还精的县令，一眼就能分辨出真假孙丙，那么，他的
犹豫不决到底为了何情？难道他顾念着儿女私情想把俺这个不成名的岳丈来保护？
难道他也想让叫花子替俺去受檀香刑？
    知县盯着我们看了半天，转回身对袁世凯说：“禀大人，卑职眼拙，实在是
分辨不清。”
    “你再仔细看看。”
    知县上前来端详了一会，摇着头说：“大人，还是分辨不清。”
    “你看看他们的嘴！”
    “他们的嘴里都缺牙。”
    “有无区别？”
    “一个缺了三个牙，一个缺了两个牙。”
    “孙丙缺了几颗牙？”
    “卑职记不清了……”
    “克罗德狗杂种用手枪把子敲去了俺三颗牙！”小山子踊跃地说。
    “不，克罗德敲去了俺两颗牙。”俺大声地更正着。
    “高密县，你应该记得克总督敲去了孙丙几颗牙吧？”
    “大人，卑职的确是记不清了……”
    “这么说，你分辨不清哪个是真哪个是假了？”
    “卑职眼拙，的确分辨不清……”
    “既然连你这本地的知县都分辨不清，那就不要分辨了，”袁世凯一挥手，
道，“把他们关进死囚牢，明天一起去受檀香刑。高密县，你今夜亲自去南监值
更，这两个人犯，如果出了差错就拿你是问！”
    “卑职一定尽心尽责……”知县鞠躬领命。俺看到他已经汗流浃背，往昔的
潇洒神采消逝得干干净净。
    “出现这种偷梁换柱的把戏，一定是衙门里有人接应，”袁世凯洞若观火地
说，“去把那掌管监牢的典史，看守死囚的狱卒，统统地拘押起来，天明之后，
严拘细问！”
    没等兵丁们去拘拿典史，典史已经在狱神庙悬梁自尽。衙役们把他的尸首像
拖死狗一样拖到仪门外的两道上，与朱八、侯七们的尸首摆放在一起。兵丁们拖
拉着俺往囚牢里行进时，俺看到几个刽子手不知是执行着谁的命令，正在切割着
他们的头颅。俺的心中无比地悲痛，俺的心中翻滚着悔恨的感情。俺想俺也许是
错了，俺应该顺从着朱老八，悄悄地金蝉脱壳，让袁世凯和克罗德的阴谋落空。
俺为了功德圆满，俺为了千古留名，俺为了忠信仁义，竟毁了数条性命。罢罢罢，
挥手赶去烦恼事，熬过长夜待天明。
    知县指挥着衙役，把俺和小山子拴在同一块匪类石上。囚牢里点燃了三根大
蜡，囚牢外高挂起一片灯笼。知县搬来一把椅子，坐在牢门外边。透过碗大的窗
口，俺看到，在他的身后，簇拥着七八个衙役，衙役的后边，包围着一群兵丁。
膳房里的火焰已经扑灭，但烟熏火燎过的气味，却是越来越浓。
    四更的梆锣打过了。
    远远近近的(又鸟)叫声里，灯笼的光辉渐渐黯淡，囚牢里的蜡烛也烧下去半截。
俺看到知县垂着头坐在椅子上，好像一棵被霜打了的青苗，无精打采，不死不活。
俺知道这伙计的处境很是不妙，即便能保住脑袋，绝对要丢掉乌纱。钱丁啊，你
饮酒吟诗的潇洒劲儿哪里去了？你与俺斗须夸美时的张狂劲儿哪里去了？知县知
县，咱们不是冤家不聚头，明日一死泯恩仇。
    小山子，小山子，说起来你也是我徒弟，你毁容人狱忠义千秋足够青史之上
把名留。何必咬定不松口，非要说你是孙丙？俺知道虽然你供出实情也难免被砍
头，但砍头总比檀香刑的滋味要好受。
    贤弟啊，你何必如此？俺低声地对他说。
    “师傅，”他用更低的声音说，“如果我这样窝窝囊囊地被人砍了头，不是
白白地砸去了三颗牙吗？”
    你想想那檀香刑的滋味吧！
    “师傅，叫花子从小就自己折磨自己，朱八爷当年收我为徒时，第一课就是
让俺自已往身上捅刀子。我曾经练过苦肉汁，曾经练过刀劈头。天下有叫花子享
不住的福，但没有叫花子受不了的罪，我劝师傅还是自认不是孙丙，让他们给你
来个痛快的，让徒弟代你去受刑。徒弟代你去受檀香刑，成就的还是师傅的英名。”
    既然你已经铁了心，俺说，就让咱们兄弟并肩去闯那鬼门关，死出个样子给
他们看看。让那些洋鬼子奸党看看咱们高密人的血性！
    “师傅，离天亮还有一段时间，趁着这个机会，您就把猫腔的由来给俺讲讲
吧。”
    小山子说。
    好吧，小山子，好徒弟，俗话说，“人之将死，其言也善”，师傅就把这猫
腔的历史从头到尾讲给你听。
    话说雍正年间，咱们高密东北乡出了一个名叫常茂的怪才。他无妻无子，光
棍一人，与一只黑猫相依为命。常茂是一个铜锅匠，整日走街穿巷，挑着他的家
什和他的猫，为人家锔锅锔盆。他的手艺很好，人品端正，在乡里很有人缘。偶
然的一个机会，他去参加了一个朋友的葬礼。在朋友的坟墓前，他想起了这个朋
友生前待自己的好处，不由地悲从中来，灵感发动，一番哭诉，声情并茂，竟然
让死者的亲属忘记了哭泣，看热闹的人们停止了喧哗。一个个侧耳恭听，都受到
了深深的感动。
    人们想不到，锔锅匠常茂竟然还有那样的一副好嗓子。
    这是咱们猫腔历史上一个庄严的时刻，常茂发自内心的歌唱和诉说，比起女
人们呼天抢地的哭诉和男人们没有眼泪的瞎咧咧，分明是高出了一根竹竿。它给
予悲痛者以安慰，给予无关痛痒者以享受，是对哭哭啼啼的传统葬礼的一次革命，
别开了一个局面，令人耳朵和眼睛都新鲜。就好像信佛的看到了西天的极乐世界，
天花乱坠；又好像满身尘土的人进了澡堂子，洗去了满身的灰尘，又喝下去一壶
热茶，汗水从每个毛孔里冒出来。于是众口相传，都知道锔锅匠常茂除了有一手
锔锅镐盆的好手艺，还有一副铜钟一样的好嗓子，还有一个过目不忘的好脑子，
还有一副好口才。渐渐地，就有那些死了人的人家，请他去参加葬礼，让他在坟
墓前说唱一番，借以安慰死者的灵魂，缓解亲人的痛苦。起初，他自g 然是推辞
不去的；到一个毫不相干的死人墓前去哭诉，这算怎么一回事嘛。但人家一次两
次地来请，还是不去，三次来请就难以拒绝了，刘玄德请诸葛亮也不过是三顾茅
庐嘛。何况都在一个乡里居住，都是要紧的乡亲，抬头不见低头见，往前追根一
百年，都能攀上亲戚。不看活人的面子，也要看死人的面子。人死如虎，虎死如
羊。死人贵，活人贱。于是就去。一次两次三次……每次都被视为上宾，都受到
了热烈的欢迎。树怕屎尿浇根，人怕酒肉灌心。一个锔锅匠得到如此的厚待，感
激不尽，自然就卖命地为人家出力。
    刀越磨越利，艺越习越精。反复锻炼之后，他的说唱技艺又往上拔了好几竹
竿。为了能唱出新花样，他拜了乡里最有学问的马大关先生为师，经常地请他讲
说古往今来的故事。每天早晨，他都要到河堤上去拔嗓子。
    请常茂去墓前演唱的，起初只是一些小户人家，名声远播之后，大户人家也
开始来请。在那些年头里，凡是有他参加的葬礼，几乎就是高密东北乡的盛大节
日。
    人们扶老携幼，不惜跑上几十里路前来观看；而没有他参加的葬礼，无论仪
仗是多么豪华，祭礼是多么丰厚――哪怕你幡幢蔽日，哪怕你肉林酒池――观众
总是寥寥。
    终于有一天，常茂扔掉了锔锅锔盆的挑子，成了专业的哭丧大师。
    据说孔府里也有专门的哭丧人，那都是一些嗓门很好的女人。但她们的哭丧
就是伪装成死者的亲人，作出悲痛欲绝的姿态，哭天嚎地。她们的哭丧与常茂根
本不是一ma事。师傅为什么要将那孔府里的哭丧人跟我们的祖师爷比较呢？因为
几十年前就有人放出谣言，说祖师爷是受了孔府里的哭丧人启发才开始了他的职
业哭丧生涯。为此师傅专门去曲阜考察过，那里至今还有一些专门哭丧的女人。
她们嘴里就是那么几句词儿，什么天啊地呀的，与我们祖师爷的灵前演唱绝不是
一ma事。把她们与我们的祖师爷爷相比，可以说是将天比地，将凤凰比野(又鸟)。
    祖师爷爷在死者的灵前即兴演唱，词儿都是他根据死者的生平现编的。他有
急才，出口成章，合辙押韵，既通俗易懂，又文采飞扬。他的哭丧词实际上就是
一篇唱出来的悼词。发展到了后来，为了满足听众的心理，祖师爷的说唱词儿就
不再局限在对死者生平的叙说和赞扬上，而是大量地添加了世态生活内容。实际
上，这已经就是咱们的猫腔了。
    说到此处，俺看到囚牢外的知县歪着脑袋，好像在侧耳恭听。要听你就听吧，
你听听也好。你不听猫腔，就不了解俺高密东北乡；你不知道猫腔的历史，就不
可能理解俺们高密东北乡人民的心灵。俺有意识地提高了嗓门，尽管俺的喉咙里
仿佛出火，舌头生痛。
    前面说过了，祖师爷养了一只猎，这是只灵猫，就像关老爷座下的赤兔马。
祖师爷特别爱他的猫，猫也特别爱他。他走到哪里猫就跟到哪里。祖师爷在人家
墓前说唱时，猫就坐在他的面前认真聆听。听到悲情处，猫就和着他的腔调一声
声哀鸣。
    祖师爷的嗓子出类拔萃，猫的嗓子也是天下难有其匹。因为祖师爷和猫的亲
密关系，当时的人们就把他叫成“常猫”。直到如今，还有这样的顺口溜在高密
东北乡流传――“听大老爷说教，不如听常茂的猫叫。”小山子深情地说。
    后来，猫死了。猫是如何死的，有几种说法：有人说猫是老死的，有人说猫
是让一个嫉妒祖师爷才华的外县戏子毒死的，有人说是让一个想嫁给祖师爷但遭
到了祖师爷拒绝的女人给打死了。反正是猫死了。猫死了，祖师爷悲痛万分，抱
着猫的尸体，哭了三天三夜。不是一般地哭，是边哭边唱，一直哭唱到眼睛里流
出了鲜血。
    巨大的悲痛过后，祖师爷用兽皮精心制作了两件猫衣。3 小的那张用一张野
猫皮制成，平日里就戴在头上，双耳翘翘，尾巴顺在脖子后边，与脑后的小辫子
重叠在一起。那件大的用十几张猫皮连缀而成，如同一件隆重的大礼服，屁股后
边拖着一条长长的粗大尾巴。以后再给人家哭丧时就穿着这件大猫衣。
    猫死后，祖师爷的演唱风格发生了巨大的变化。在此之前，演唱中还有欢快
戏德的内容，猫死之后，悲凉的调子自始至终。演唱的程式也有了变化：在悲凉
的歌唱中，不时地(禁止)一声或婉转或忧伤或凄凉总之是变化多端的猫叫，仿佛是
曲调的过门。这个变化，作为固定的程式保留至今，并且成为了我们猫腔的鲜明
的特征。
    “咪呜～～咪呜～～”小山子情不自禁地在俺的讲述中(禁止)了两声充满怀旧
情绪的猫叫。
    猫死之后，祖师爷走路的姿势、说话的腔调都摹仿着那只猫，好像猫的灵魂
已经进入了他的身体，他与猫已经融为一体。连他的眼睛都渐渐地发生了变化：
白天眯成一条缝，夜晚在黑暗中闪闪发光。后来，祖师爷死了。传说中祖师爷临
死之前变成了一只巨大的猫，肩膀上生长着两个翅膀，他冲破窗户，落在院子里
一棵大树上，然后从树上起飞，一直飞向了月亮。祖师爷死后，帮人哭丧的营生
就断了线，但他的优美动听、令人柔肠寸断的歌唱声她听的心中缭绕。
    到了嘉庆、道光年间，在咱们高密东北乡的地盘上，就有了一家一户的小班
子，摹仿着祖师爷的腔调，开始了经常性的演出。一般是一对夫妻带领着一个孩
子，夫唱妇随，孩子披着一件小猫衣，把一声声的猫叫穿插在他们的歌唱中。他
们有时也为大户人家唱丧…一注意，这时已经不是“哭丧”而是“唱丧”了――
但更多的时候是在集市上围场子。夫妻扮演着角色又唱又扭，小孩子端着小笸箩，
猫头猫脑，猫腔猫调，转着圈子收钱。演出的节目多半是一些小段子，《蓝水莲
卖水》啦，《马寡妇哭坟》啦，《王三姐思夫》啦什么的。其实这样的演出就是
讨饭。咱们猫腔行当天生的就与叫花子行当有缘，要不，咱们也就成不了师傅徒
弟。
    “师傅说的极是。”小山子说。
    这样的演出状况一直延续了几十年。那时的猫腔，没有乐器伴奏，没有正式
的演出。那时的猫腔是戏也不是戏。除了前边咱说过的那种一家一户地演出外，
还有一些农家子弟，在农业闲暇之时，敲击着卖糖的小锣和卖豆腐的梆子，即兴
编一些词儿，在编制草鞋的窨子里或是自家的炕头上，自唱自娱，借以排解心中
的寂寞和痛苦。那卖糖的小锣和卖豆腐的梆子，就是咱们猫腔最早的打击乐器。
    师傅那时年轻，心眼儿灵活――这不是师傅自吹――在高密东北乡的十八个
村子里，师傅的嗓子是最好的。大家聚在一起唱戏，渐渐地有了名气。先是本村
的人来听，渐渐地就有外村的人来听。人多了，炕头上和草鞋窨子里盛不下，演
唱的地点就挪到了院子和打谷场上。在炕头上和窨子里可以坐着唱，但在院子里
和打谷场上就不能单是坐着唱，这就需要动作。有了动作穿着家常的衣裳就不自
然了，这就需要行头了。有了行头素着脸就不是感觉了，这就需要打脸子化妆。
化了妆后单有一个梆子和小锣就不行了，这就需要乐器。那时候，经常有一些外
县的野戏班子到咱这里演出，有从鲁南来的“驴戏”班子――他们经常骑着小毛
驴上台演出。有从胶东一带来的溜腔班子――他们的每句唱腔都从高腔往低腔下
滑，就像一个人从高坡上往下出溜。还有从河南和山东边界上来的公(又鸟)班――他
们在每句唱腔后边都要用假嗓子“呕儿”一声，好像公(又鸟)打完鸣儿后发出的那种
声音。这些班子都有乐器伴奏，一般是胡琴、笛子，还有唢呐、喇叭。同仁们就
把这些乐器拿来给咱们的猫腔伴奏。演出效果比干唱那是好多了。但师傅是争强
好胜之人，不愿意用人家现成的东西。这时候，咱这个戏已经有了猫腔的名字。
咱家就想，要想弄出一个跟别的戏不同的戏，就要在这个“猫”上想办法。于是
师傅就发明了一种猫胡，有了猫胡之后，猫腔就站住了脚。
    咱家的猫胡与其他的胡琴相比，第一是大，第二是四根弦子两道弓子，拉起
来双声双调，格外的好听。他们的胡琴筒子都是用蛇皮蒙的，咱们的猫胡是用熟
过了的小猫皮蒙的。他们的胡琴只能拉一般的调子，咱家的猫胡能摹仿出猫叫狗
叫驴鸣马嘶小孩子啼哭大闺女嬉笑公(又鸟)打鸣母(又鸟)下蛋――天下没有咱家的猫胡学
不出来的声音。猫胡一成，咱们的猫腔立即就声名远播，高密东北乡再也没有外
来野戏的地盘了。
    师傅继发明了猫胡之后，又发明了猫鼓――用猫皮蒙面的小鼓，师傅还画出
了十几种猫脸谱，有喜猫、怒猫、奸猫、忠猫、情猫、怨猫、恨猫、丑猫……是
不是可以说：没有俺孙丙，就没有今天的猫腔？
    “师傅说得对。”小山子说。
    当然了，俺不是猫腔的祖师爷，咱们的祖师爷还是常茂。如果说咱们的猫腔
是一棵大树，常茂就是咱们的树根。
    贤弟，十几年前，师傅教过你哪两出戏？
    “《鸿门宴》，师傅，”小山子低声说，“还有《追韩信》。”
    嗨，贤弟，这些戏，都是师傅从其它的剧种偷过来的。你可能不知道，师傅
为了偷艺，曾经混到十几个外地的戏班子里去跑过龙套。师傅为了学戏，下江南，
出山西，过长江，进两广。天下的戏没有师傅不会唱的，天下的行当没有师傅不
能扮的。师傅就像一个蜜蜂，采来了百花的花粉，酿成了咱猫腔这一坛好蜜。
    “师傅，您是大俊才！”
    师傅心中原来有一个宏图大愿，要在有生之年，把咱们的猫腔。唱到北京城
里去，去给皇上和皇太后献艺。师傅要把咱们的猫腔唱成国戏，只要咱们的猫腔
成了国戏，大江南北再也不会闹耗子。可惜啊可惜，正当师傅雄心勃勃地想干一
番大事时，不料想被一个奸人薅了胡须。胡须就是师傅的威风就是师傅的胆子就
是师傅的才气就是咱们猫腔的魂儿，师傅没了胡须就像猫儿没了胡须就像公(又鸟)被
拔光了毛儿就像骏马被剪光了尾巴……徒弟啊，师傅万般无奈只好改行开了一个
小茶馆混日子……
    这正是壮志未酬身先死啊，常使英雄泪满襟！
    讲到此时，俺看到那高密知县的身体颤抖起来。俺看到小山子的眼睛里泪光
闪闪。
    徒弟啊，咱们猫腔的看家戏是《常茂哭灵》，这也是师傅独创的第一个大戏。
    每年的演出季节里，这也是咱们的开场戏。这个戏演好了，一季的演出保准
顺利；这个戏演砸了，这一季的演出就要出事。你是咱们东北乡人，看过了多少
次《常猫哭灵》？
    “记不得了，大概有几十次吧？”
    你发现有两次演出是一样的吗？
    “没有，师傅，每次看这出戏感觉都是全新的。”小山子心驰神往地说，
“俺还牢记着第一次看《常猫哭灵》的情景，那时俺还是一个孩子，头上顶着一
件小猫衣。师傅您那天演的是常猫。您唱得树上的麻雀都掉在了地上。最吸引俺
的还不是师傅您的唱词；最吸引俺的是那个在台上扮猫的大孩子。他一声声地学
着猫叫，没有一声是相同的。戏演到一半，台下的大人孩子就疯了。俺们在大人
腿缝里钻来钻去，一声声学习猫叫。咪呜咪呜咪呜咪――正好场子边上有三棵大
树，俺们争先恐后地爬了上去。平日里俺根本就不会爬树，那天却爬得十分麻利，
好像俺真的成了一只小猫。树上真有很多的猫，不知道它们什么时候爬上去的。
它们与俺们一起大叫，咪呜咪呜咪呜――台上台下，天上地下，都是猫叫的声音。
男人女人大人孩子真猫假猫，混在了一起，大家都撕破了喉咙发出了平日里根本
就发不出的声音，大家都运动身体，做出了平日里根本就做不出的动作。到了后
来，人们都汗流浃背，涕泪滂沱，筋疲力尽地瘫软在地，浑身仿佛变成了空壳子。
树上的猫孩子也一个个掉下来，好像沉甸甸的黑石头。树上的真猫一个个地飘下
来，好像腿间生了蹼膜的飞耗子。俺还记得这出戏的最后一句唱词：猫啊猫啊猫
啊猫啊猫啊俺的个亲亲的猫……
    师傅您把最后一个“猫”字翻花起浪地折腾得比大杨树的梢儿还要高出几十
丈，大家的心一直跟着你升到云彩眼儿里。“
    徒弟，其实你也能主演《常猫哭灵》了。
    “不，师傅，如果能与师傅同台演出，俺愿意扮演那个串台的猫孩子。”
    俺深情地看着这个优秀的东北乡子弟，说：好孩子，咱们爷两个正在演出猫
腔的第二台看家大戏，这出戏的名字也许就叫《檀香刑》。
    按照历朝历代的规矩，他们把俺们弄到了大堂之上，用食盒提来了四盘大菜
一壶酒，一摞单饼一把葱。一盘是红烧猪头肉，一盘烧(又鸟)一盘鱼，还有一盘酱牛
肉。
    单饼大得赛锅盖，大葱鲜嫩水灵灵，烧酒冒气热腾腾。俺与那小山兄弟，相
对一笑，两个孙丙，一真一假，端起酒碗，当啷一碰，仰脖子灌酒，咕咚咕咚。
热酒入肠，眼泪汪汪；江湖义气，慷慨激昂。望乡台上，携手并肩；化为彩虹，
飞上九天。然后我们大吃大嚼，牙齿不好，囫囵吞枣；视死如归，胆壮神旺；一
场大戏，隆重开场。
    囚车行进在大街之上，路边的看客熙熙攘攘。演戏的最盼望人气兴旺；人生
悲壮，莫过于乘车赴刑场。俺孙丙演戏三十载，只有今日最辉煌。
    俺看到，刺刀尖儿在前边闪光，红顶子篮顶子在后边闪光，乡亲们的眼睛在
大街两旁闪光。俺看到，多少个乡绅胡须颤，多少个女人泪汪汪。多少个孩子张
大口，口水流到了下巴上。突然间，俺看到，在那一群女人之间，躲藏着俺的女
儿小眉娘。
    俺的心中一酸，眼窝子一热，眼泪就要夺眶而出。好男儿流血不流泪，是大
英雄怎能儿女情长。
    囚车的木轮子在石板路上咯噎咯噎地响着，阳光晒得俺头皮发痒。开道的铜
锣铛铛地敲着，八月的秋风轻轻地吹着。俺抬头望望瓦蓝的高天，心中浮起了一
阵凄凉。看到了蓝天白云俺不由得想起了马桑河里清清水，天上的白云倒映在河
面上。
    俺从河里担来清水，招待着宾客来四方。俺想起了贤妻小桃红，想起了桥儿
是一双。
    千恨万恨德国鬼，修铁路破风水，毁了俺高密东北乡。想到悲处喉咙痒，高
唱猫腔谢乡党：前呼后拥威风浩～～俺穿一件蟒龙袍，戴一顶金花帽～～俺可也
摆摆摇摇，玉带围腰～～且看那猪狗群小，有谁敢来瑞俺孙爷的根脚～～俺―曲
唱罢，大街两旁的万千百姓，齐声地喊了一声好。小山子，好徒弟，不失时机地
学出了花样繁多的猫叫～～咪呜咪呜咪呜～～使俺的歌唱大大地增添了光彩。
    望天空金风浩荡，看大地树木葱茂……俺本是英灵转世，举义旗替天行道…
…
    要保我中华江山，不让洋鬼子修咸铁道……刚吃罢龙肝凤脑，才饮干玉液香
醪……
    咪呜咪呜咪呜――好徒弟垫腔补调……
    俺看到乡亲们一个个热泪盈眶。先是孩子们跟随着小山子学起了猫叫，然后
是大人们学起了猫叫。千万人的声音合在了一起，就好似全世界的猫儿都集中在
了一起。
    俺看到在俺的猫腔声中，在众乡亲的猫叫声中，袁世凯和克罗德满面灰白，
那些官兵洋鬼们一个个面如土色，如临大敌。人生能有一次这样的演唱，孙丙死
得其所啊！
    好好好，乡亲们莫烦恼～～恼恼恼，奸贼们仔细看～～看看看，众子弟揭竿
起～～去去去，去扒那火车道～～死死死，死得好～～火火火，烧起来了～～了
了了，还没了～～要要要，要公道～～咪呜咪呜咪呜咪呜――喵――喵――喵―
―
    第十七章小甲放歌
    俺睁眼就看到了一片红光――不得了哇是哪里失火了吗？嘿嘿，不是失火了，
是太阳出来了。麦草铺上有许多小虫，咬得俺全身发痒；半生不熟的油炸鬼撑得
俺肚子一夜发胀，连环屁放。俺看到爹现在不是黑豹子爹现在还是爹，爹手捻着
檀香佛珠端坐在那张皇帝爷爷赏给他的檀香木龙椅上真是个神气真是个神奇的爹。
俺也曾想坐坐龙椅过过瘾，爹不让，爹说龙椅不是谁都可以坐的，如果没生着个
龙腚，坐上去就要生痔疮――骗人吧，爹是龙腚，难道儿子就不是龙腚？如果爹
是龙腚儿子不是龙腚那爹就不是爹，儿子也就不是儿子。俺早就听人说过，‘龙
生龙，凤生凤，老鼠生来打地洞“。爹坐在椅子上，半边脸红，半边脸白，眼睛
似睁非睁，嘴唇似动非动，仿佛在做好梦。
    俺说爹啊爹，趁着他们还没来，就让俺坐坐您的龙椅过过瘾吧，爹板着脸说
：“不行，现在还不行。”
    那什么时候才行呢？
    “等把这件大活干完了就行了。”爹的脸依然板着。俺知道爹板着脸是故意
的。
    他的心里喜欢俺喜欢得要命。俺这样的好孩子人见了人喜，爹怎么能不喜欢
呢。俺粘到爹的背后，搂着爹的脖子，用下巴轻轻地碰着爹的后脑勺子，说，您
不让俺坐龙椅那您趁着他们还没来就给俺讲一个北京的故事吧。爹厌烦地说：
“天天讲，哪里有那么多故事？”
    俺知道爹的厌烦是假装的，爹其实最愿意给俺讲北京的故事。俺说爹讲吧，
没有新故事就把讲过的旧故事再讲一遍嘛。爹说：“旧故事有什么意思？岂不闻
‘好话说三遍，狗都不听’。”
    俺说，爹，狗不听俺听。
    “你这小子，真是拿你没办法。”爹看看太阳，说，“还有点工夫，就给你
讲一个郭猫的故事吧。”
    爹给俺讲过的故事俺―个也没忘，一共有一百四十一个啦。一百四十一个故
事都在俺的脑子里装着。俺的脑子里有很多的小抽屉，好像中药铺里的药橱。一
个抽屉里藏着一个故事。还有许多的小抽屉空着呢。俺把小抽屉里的故事过了一
遍，没有郭猫的故事。高兴高兴真高兴，这是一个新故事。俺把第一百四十二个
抽屉拉开了，等着装郭猫。爹说：“咸丰年间，北京天桥来了父子两个，爹叫郭
猫，儿子叫郭小猫。父子两个都会口技。你知道什么是口技吗？就是用嘴能够摹
仿出世间各种各样的声音。”
    他们会学猫叫吗？
    “大人讲话，小孩子不要插嘴！爷儿两个在天桥卖艺，很快就有了名气。爹
那时还跟着余姥姥当外甥呢，听到了消息，背着姥姥，一个人偷偷地跑到天桥去
看热闹。到了那里后，只见在一块空场上，围了一大圈人。爹那时个子矮小，身
体瘦弱，从人的腿缝里钻进去。只见一个小孩子坐在小板凳上，面前守着一个帽
子头。从一道青色布帘背后，传出了一只公(又鸟)的打鸣声。一个公(又鸟)打了呜，然后
就是远远近近的几十个公(又鸟)此起彼伏的打呜。听得出来这些打呜的公(又鸟)里还有几
个当年的没扎毛羽的小公(又鸟)初学打鸣的声音。听得出来小公(又鸟)一边打鸣还一边抖
擞翅膀，发出了扑楞扑楞的声音。接着是一个老婆子催促老汉和儿子起床的声音。
老头子咳嗽、吐痰、打火抽烟、用烟袋锅子敲打炕沿的声音。儿子打呼噜声，老
太大催促儿子的声音，儿子起来，嘟哝声，打哈欠的声音，摸索着穿衣的声音。
开门声，儿子到墙角上小便的声音，接着听到打水洗脸声。老太太点火烧水的声
音，拉风箱的声音。然后听到爷儿两个到猪圈里抓猪的声音。猪满圈乱蹿的声音。
猪把圈门碰破的声音。猪满院子乱跑的声音。猪把水桶撞翻把尿罐碰破的声音。
猪往(又鸟)窝里钻把(又鸟)窝里的(又鸟)吓得咯咯哒哒惊叫的声音。(又鸟)飞上了墙头的声音。猪
的后腿被儿子扯住了的声音。爹上前与儿子一起拉住猪的后腿从(又鸟)窝里往外拽的
声音。猪的头卡在(又鸟)窝里大叫的声音。把猪的腿用绳子捆住了的声音。爷儿两个
把猪抬到了杀猪床子上的声音。猪在床子上挣扎的声音。儿子用棍子敲打猪的脑
袋的声音。猪挨打后发出的声音。然后又听到儿子在石头上磨刀的声音。爹拖过
来一只瓦盆等待着接血的声音。儿子把刀子捅进了猪脖子的声音。猪中了刀的声
音。猪血从刀口里喷出来先是滋到了地上然后流到了瓦盆里的声音。接下来是老
太太用大盆端来热水一家三口手忙脚乱地褪猪毛的声音。褪完了猪毛儿子开猪膛
往外取内脏的声音。一条狗凑上前来叼跑了一根猪肠子的声音。老太太打狗骂狗
的声音。爷儿两个把猪肉挂在了肉架上的声音。顾客前来买肉的声音。买肉的人
里，有老婆婆，有老头，还有女人和孩子。肉卖完了爷儿两个数钱的声音。数完
了钱一家三日围在一起喝粘粥的声音……突然间那道青布帘儿被拉开，众人看到，
帘子后边什么都没有，只有一个干巴老头子坐在那里。
    大家鼓起掌来。那个小孩子站起来，端着帽子头转着因收钱，铜钱像雨点一
样落到了帽子头里，也有一些铜钱落在了地上。――这件事是爹亲眼所见，半句
谎话也没有――还是那句老话：行行出状元。“
    爹讲完了故事继续闭目养神，俺却深深地沉醉在故事里不愿意出来。爹讲的
又是一个儿子和爹的故事。俺觉得爹讲过的所有儿子和爹的故事其实都是讲俺爷
儿两个自己的故事。爹就是那耍口技的郭猫，俺呢，就是那个端着帽子头在场子
里转着圈子收钱的小男孩――咪呜咪呜――喵――俺爹在京城里进行了那么多次
的杀人表演，吸引了成千上万的看客，看客们都被俺爹的绝活吸引，俺仿佛看到
了人们眼睛里饱含着泪水，如果俺那时在俺爹的身边，手里端着一个帽子头、头
上顶着一张小猫皮，转着圈儿收钱该有多么好啊！俺一边收钱一边学着猫叫――
咪呜咪呜一一该有多么好啊！俺们能收多少钱啊！爹，真是的，你为什么不早点
回来认了俺，把俺带到京里去。如果俺发小就在你的身边，俺现在也是一个杀人
的状元了……
    俺爹刚回来那阵，有人悄悄地对俺说过，说小甲你爹不是个人。不是个人是
个什么？是个借尸还魂的鬼。他们说小甲你想想，你娘死时对你说过你有爹没有？
没有吧？肯定没有。你娘死时没说过你有一个爹，突然地来了一个爹，好似从天
上掉下来的，仿佛从地下冒出来的，他如果不是一个鬼，还能是个什么？
    操你们的娘！咪呜咪呜，俺提着大砍刀向那些嚼舌头的奸人扑过去。俺没爹
没了二十多年，好不容易有了爹，你们竟然敢说俺爹不是俺爹不但不是俺爹还说
俺爹不是个人是个鬼，你们真是小耗子舔弄猫腚眼大了胆儿啦，俺高举着大刀对
准他们就扑了上去。咪呜咪呜，俺一刀下去，能把他们从头顶劈到脚后跟，俺爹
说在刑典上这就叫“大劈”，俺今日就大劈了你们这些敢说俺爹不是俺爹的狗杂
种。那些人见俺动了怒，吓得屁滚尿流地跑了。咪呜咪呜――哼，小心点，你们
这些长尾巴耗子，俺爹不是好惹的，俺爹的儿子也不是好惹的，咪呜咪呜，谁如
果不信，就过来试试看，俺爹是坐龙椅的刽子手，皇帝爷爷封他先斩后奏，见人
杀人，见狗杀狗。
    俺就是俺爹的刀斧手，砍人好似杀猪狗。
    俺央求着爹再给俺讲一个故事，爹说：“别粘乎了，淮备淮备吧，别到了时
候手忙脚乱。”
    俺知道今天是干大事的日子――干大事的日子也就是俺爷们大喜的日子――
今后讲故事的机会多着呢，好东西不能一次吃完。只要执好了檀香刑，俺爹心里
欢喜，还愁他不把肚子里的故事一件件地讲给俺听吗？俺起身到席棚后边去拉屎
撒尿，顺便着看看周围的风景。大戏楼子，升天台，一群野鸽子在阳光里飞，翅
膀子噗噜噗噜响。校场的周围站着一些大兵，木桩子，大兵，木桩子。几十门钢
铁大炮趴在校场的边上，有人说那是鳖炮，俺说那是狗炮。鳖炮，狗炮，滑溜溜，
汪汪叫，鳖盖上长青苔，狗身上有毛毫，咪呜咪呜。
    俺转到了席棚前，手爪子闲得痒痒，想找点活儿干干。往常里这时候，俺已
经把猪狗杀好挂在架子上，新鲜的肉味儿跟着小鸟满天飞，买肉的人已经在俺家
的铺面前站队排号。俺提着大砍刀站在肉案子前，手抓着热乎乎的肥膘，一刀劈
下去，要多少就是多少，几乎不差半分毫，买肉的人对着俺把大拇指翘：小甲真
是好样的！
    俺知道俺是好样的，用不着你们来说道。可今天俺在这里跟着爹第一次干大
活，这活儿比杀猪重要，那些买肉的主顾怎么办？怎么办？没法办，你们今天就
吃一天斋吧。
    爹不给俺讲故事了，真无聊。俺转到锅灶前，看到灶里的火已经熄了，锅里
的油也平了。锅里的油明晃晃的，不是油，是一面大镜子，青铜的大镜子，比俺
老婆那面还要明亮，把俺脸上的每根毛毫儿都倒映出来。灶前的泥土上和灶台上
干巴着一些黑血，宋三的血。宋三的血不但洒在了灶前的泥土上和灶台上，而且
还洒在了油锅里。是不是因为油锅里洒进了宋三的血才这样明亮呢？等执完了檀
香刑俺要把这锅油搬回家安放在院子里，让俺老婆照她的脸。她如果对俺爹不好
俺就不让她照。
    昨天夜里俺正在迷迷糊糊地睡觉呢，就听到“叭勾”一声响，宋三一头扎到
油锅里，紧拖慢捞他的头已经被滚油炸得半熟了，真好玩，咪呜咪呜。是谁的枪
法这样好？
    俺爹不知道，听到枪声赶来探看的官兵们也不知道，只有俺知道。这样的好
枪法的人高密县里只有两个，一个是打兔子的牛青，一个是当知县的钱丁。牛青
只有一只左眼，右眼让土枪炸膛崩瞎了。瞎了右眼后他的枪法大进。他专打跑兔。
只要牛青一托枪，兔子就要见阎王。牛青是俺的好朋友，俺的好朋友是牛青。还
有一个神枪手是知县老爷钱丁。俺到北大荒挖草药给俺老婆治病时，看到钱丁带
着春生和刘朴正在那里打围。春生和刘朴骑着牲口把兔子轰起来，知县纵马上前，
从腰里拔出手枪，一甩手，根本不用瞄准，巴嘎――兔子蹦起半尺高，掉在地上
死了。
    俺趴在枯草里不敢动弹。俺听到春生满嘴里抹蜜称赞知县的枪法，刘朴却垂
头坐在马上，脸上没有表情，猜不透他的意思。俺老婆说过，知县的亲信刘朴是
知县夫人的干儿子，是个有来头的大人物的儿子，满肚子学问，一身的本事。俺
不信，有本事还用给人家当催班？有本事就该像俺爹那样，举着大刀，涂着红脸
蛋子，嚓！
    嚓！嚓！嚓！嚓！嚓！六颗人头落了地。
    俺心里想：不是知县枪法好，只是让他碰了巧，瞎猫碰上了一个死耗子。下
一只就不一定能打中了。知县仿佛知道了俺的想法，抬手又一枪，把一只在天上
飞着的小鸟给打下来了。死小鸟，黑石头，正巧掉在了俺的手边。妈妈的，神枪
手，咪呜咪呜。知县的猎狗跳跃着跑过来。俺攥着小鸟站起来，热乎乎地烫手。
狗在俺的面前一蹿一蹿地跳跃着，汪汪地大叫。狗，俺是不怕的；狗，是怕俺的。
高密县里所有的狗见了俺都夹着尾巴疯叫，狗怕俺，说明俺的本相如同俺爹，也
是一只黑豹子。知县的狗看起来很狂，其实，从它的叫声里，俺就听出了这东西
尽管有点狗仗人势，但心里头还是怕俺。俺就是高密县的狗阎王。听到狗叫，春
生和刘朴骑着牲口包抄上来。刘朴跟俺不熟，但春生是俺的好朋友，他经常的到
俺家店里喝酒吃肉，每次俺都给他个高头。他说小甲你怎么在这里？你在这里干
什么？俺在这里挖草药呢，俺老婆病了，让俺来给她找那种红梗绿叶的断肠草呢。
你认识断肠草吗？如果你认识，请你马上告诉俺，俺老婆病得可是不轻呢。知县
到了俺近前，虎着眼睛上上下下地打量俺。问俺哪里人氏啊姓什名谁啊，俺不回
答他嘴里呜哩哇啦。小时候俺娘就教导俺说见了当官的问话就装哑巴。俺听到春
生在知县耳边悄声说：“狗肉西施的丈夫，是个半傻子……”俺心里想，操你个
姥姥的春生，俺才刚还说你是俺的好朋友呢，这算什么好朋友？好朋友还有说好
朋友是半傻子的吗？咪呜咪呜俺操你奶奶，你说谁是半傻子？如果俺是半傻子，
你就是一个全傻子……
    牛青使一杆土枪，打出来是一堆铁沙子；知县使一支洋枪，打出来是一颗独
子儿。宋三的头上只有一个窟窿，你说不是知县打的还能是谁打的呢？但知县为
什么要把宋三打死呢？哦，俺明白了，宋三一定是偷了知县的钱，知县的钱，能
随便偷吗？你偷了知县的钱，不把你打死怎么能行！活该活该，你平常里仗着衙
门里的威风，见了俺连哼都不哼一声。你欠了俺家店里五吊钱，至今还没还，你
没还俺也不敢要，这下好了，俺家的钱虽然瞎了，但是你的命也丢了。是命要紧
还是钱要紧？
    当然是命要紧，你就欠着俺的钱去见阎王爷爷吧。
    昨天夜里枪声一响，官兵们一窝蜂似地拥过来。他们七手八脚地把宋三的上
半截身体从香油锅里拖出来。他的头香喷喷的，血和油一块儿往下滴沥，活像一
个刚炸出来的大个的糖球葫芦。咪呜咪呜。官兵们把他放在地上，他还没死利索，
两条腿还一抽一抽的，抽着抽着就成了一只没被杀死的(又鸟)。官兵们都大眼瞪着小
眼，不知如何是好。一个头目跑来，把俺和俺的爹急忙推到席棚里去，然后向着
方才射来子弹的方向，啪地放了一枪。俺还是生平第一次听人在耳朵边上放枪，
洋枪，听人说德国人制造的洋枪，一枪能打三里远，枪子儿能穿透一堵墙。官兵
们学着那头目的样子，每人朝着那个方向放了一枪。放完了枪，枪口里都冒出了
白烟，火药味儿喷香，大年夜里刚放完了鞭炮也是这味儿。然后那个头目就吆喝
了一声：追击！咪呜咪呜，官兵们呜天嗷地，朝着那个方向追了过去。俺刚想跟
着他们去看热闹，胳膊却被俺爹给拽住了。俺心里想，这群傻瓜，往哪里去追？
知县肯定是骑着他的快马来的，你们忙活着从油锅里往外拖宋三时，知县就骑着
马跑回县衙去了。他的马是一匹赤兔马，全身红毛，没有一根杂毛，跑起来就是
一团火苗子，越跑越旺，呜呜地响。知县的马原来是关老爷的马，日行千里，不
吃草料，饿了就吃一口土，渴了就喝一口风――这是俺爹说的。俺爹还说，赤兔
马其实应该叫做吃土马，应该叫喝风马，吃土喝风，马中的精灵。真是一匹好马，
真是一匹宝马，什么时候我能有这样一匹宝马呢？什么时候俺要有了这样一匹宝
马，应该先让俺爹骑，俺爹肯定舍不得骑，还是让俺骑。好东西要先给爹，俺是
个孝顺的儿子。高密县最孝顺的儿子，莱州府最孝顺的儿子，山东省最孝顺的儿
子，大清国最孝顺的儿子，咪呜咪呜。
    官兵们跑过去追了一会儿，然后就三三两两地走回来。头目对俺爹说：“赵
姥姥，为了您的安全，请您不要离开席棚半步，这是袁大人的命令。”
    俺爹也不回答他，只是冷笑。几十个官兵把我们的席棚团团包围住，咪呜咪
呜，把我们当成了宝贝护起来了。头目吹灭了席棚里的蜡烛，把俺们爷儿俩安排
在月光照不到的地方。他还问俺爹锅里的檀木橛子煮好了没有，俺爹说基本好了，
头目就把灶膛里的劈柴掏出来，用水把他们浇灭。焦炭味儿很香，俺用力地抽动
着鼻子。
    在黑暗中，俺听到爹也许是自言自语也许是对俺说：“天意，天意，他祭了
檀木橛子！”
    爹，您说什么？
    “儿子，睡吧，明天要干大活。”
    爹，给您捶捶背？
    “不用。”
    给您挠挠痒？
    “睡吧！”爹有些不耐烦地说。
    咪呜咪呜。
    “睡吧。”
    天明后官兵们从席棚周围撤走，换上了一拨德国兵。他们分散在校场的周围，
脸朝外屁股朝里。后来又来了一拨官兵，也散在校场周围，与德国兵不同的是，
他们是屁股朝外脸朝里。后来又来了六个官兵六个德国兵，他们在席棚周围站了
四个，在升天台周围站了四个，在戏台前边站了四个。站在席棚周围这四个兵，
两个是洋的，两个是袁的。他们的脸都朝着外，背朝着里。四个人要比赛似的，
都把身体挺得棍直。咪呜咪呜，真直。
    爹捻动佛珠的手停了片刻，一个老和尚人了定，阿弥陀佛。阿弥陀佛，俺老
婆经常这样说。俺的眼，锥子，扎在爹的手上。咪呜咪呜，这可不是一般的手，
是大清朝的手，国手，是慈禧老太后和万岁爷爷的手，慈禧老太后和万岁爷爷想
杀谁了就用俺爹的手杀。老太后对俺爹说：我说杀把子啊，帮咱家杀个人去！俺
爹说：得令！万岁爷爷说：我说杀把子啊，帮咱家杀个人去。俺爹说：得令！爹
的手真好，不动的时候，两只小鸟；动起来时，两片羽毛。咪呜咪呜。俺记得老
婆曾经对俺说过，说爹的手小得古怪；看着他的手，更感到这个爹不是个凡人。
如果不是鬼，那肯定就是仙。打死你你也不会相信这是一双杀过千人的手，这样
的手最合适干的活儿是去给人家接生。俺这里把接生婆称作吉祥姥姥。吉祥姥姥，
姥姥吉祥，啊呀啊，俺突然明白了，为什么俺爹说在京城里人家都叫他姥姥。他
是一个接生的。但接生的婆婆都是女人，俺的爹是个男的，是个男的吗？是个男
的，俺给爹搓澡时看到过爹的小(又鸟)，一根冻青了的小胡萝卜，嘿嘿……笑什么？
嘿嘿，小胡萝卜……傻儿子！
    咪呜咪呜，难道男人也可以接生？男人接生不是要让人笑话吗？男人接生不
是把人家女人的腚沟都看到了吗？看人家女人的腚沟还不被人家用乱棍打死吗？
想不明白越想越不明白，算了算了，谁有心思去想这些。
    俺爹突然地睁开了眼睛，打量了一下四周，然后将佛珠挂在脖子上，起身到
了油锅前。俺看到爹的影子和俺的影子都倒映在油锅里。油锅里的油比镜子还要
明亮，把俺们脸上的每个毛孔都清清楚楚地照出来了。爹把一根檀木橛子从油里
提拎起来，油面粘粘糊糊地破开了。俺的脸也随着变了，变成了一个长长的羊脸。
俺大吃一惊，原来俺的本相是一只山羊，头上还生着两只角。咪呜咪呜，知道了
自己的本相俺感到十分失望。爹的本相是黑豹子，知县的本相是白老虎，老婆的
本相是大白蛇，俺竟然是一只长胡子的老山羊。山羊算个什么东西，俺不当山羊。
爹将檀木橛子提起来，在阳光下观看着，好像一个铁匠师傅在观看刚刚锻造出来
的宝剑。橛子上的油如明亮的丝线一样落回到锅里，在粘稠拉丝的油面上打出了
一个个小涡涡。爹让橛子上的油控得差不多了，就从怀里摸出了一条白绸子，轻
轻地将橛子擦干，橛子上的油很快就把白绸子吃透了。爹将白绸子放在锅台上，
一手捏着橛子的把儿，一手捏着橛子的尖儿，用力地折了折，撅子微微地弯曲了。
爹一松手，橛子立即就恢复了原状。爹将这根橛子放在锅台上，然后提拎起另外
一根，也是先把油控干，然后用白绸子擦了一遍，然后放在手里弯弯，一松手，
橛子马上就恢复了原状。爹的脸上出现了十分满意的神情。爹的脸上很少出现这
样的幸福表情。爹幸福了俺的心里也乐开了花，咪呜咪呜，檀香刑真好，能让俺
爹欢喜，咪呜咪呜。
    爹将两根檀木橛子提到席棚里，放在那张小桌子上。然后他跪在席上，恭恭
敬敬地拜了几拜，仿佛那小桌子后边供养着一个肉眼凡胎看不见的神灵。跪拜完
毕，爹就坐到椅子上，把手掌罩在眼睛上望望太阳，太阳升起已经有一竹竿高了，
往常里这会儿俺差不多已经把猪肉卖完了，接下来的活儿俺就要杀狗了。爹看完
了太阳，眼睛根本不看俺，嘴巴却给俺下了一个命令：“好儿子，杀(又鸟)！”
    咪呜咪呜――喵――爹一声令下，俺心中开花！咪呜咪呜咪呜，亲爹亲爹亲
爹！烦人的等待终于结束了，热热闹闹的时刻终于来到了。俺从刀篓里选了一把
亮晶晶的剔骨用刀子，送到爹的面前让爹看看。爹点点头。俺走到(又鸟)前。(又鸟)看到
俺就咕咕嘎嘎地扑楞起来，扑楞着屁股一撅，拉出了一摊白屎。往常里这时候它
正站在土墙上打鸣呢，今天它却被俺用绳子拴在一根木柱子上。俺把小刀子叼在
嘴里，腾出手把(又鸟)的翅膀拧住，把它的腿放在俺的脚下踩着。爹早就告诉了俺，
今日杀(又鸟)不是为了吃它的肉，而是为了用它的血。俺把一只黑色的大碗放在它的
脖子底下，等待着接血。公(又鸟)的身上滚烫滚烫，它的头在俺的手里挣扎着。俺捏
住了它的头，让你不老实看你还敢不老实死到临头了你还不老实，猪比你劲头儿
大多了，狗比你凶多了，俺都不害怕，难道俺还怕你一个小(又鸟)子？操你姥姥的。
俺把它脖子上的毛撕拔撕拔，将它脖子上的皮肤绷紧，用小刀子利索地拉了一下，
它的脖子就裂开了。先是不出血，俺有点紧张。因为俺听爹说过：执刑日如果杀
(又鸟)不出血，后边的事情就会不顺利。俺赶紧复了刀，这下好了，紫红的(又鸟)血哗哗
地窜出来了。似一个酣睡了一夜的小男孩清晨起来撒尿。哗啦哗啦，咪呜咪呜。
白毛公(又鸟)血旺，淌了满满一黑碗，顺着碗沿往外流。
    好了，爹，俺把软绵绵的白公(又鸟)扔在地上，说，杀完了。
    爹对俺招招手，脸上堆积着厚厚的笑容，让俺跪在他的面前。他将两只手都
浸到(又鸟)血里，好像要让它们喝饱似的。俺想爹的手上有嘴巴，会吸血。爹笑嘻嘻
地说：“好儿子，闭眼！”
    让俺闭眼俺就闭眼。俺是个听话的好孩子。俺用手抱住爹的腿，用额头碰撞
着他的膝盖，嘴巴里自己钻出：咪呜咪呜……爹爹爹爹……
    爹用膝盖夹夹俺的头，说：“好儿子，抬起头。”
    俺抬起头，仰望着爹爹动人的脸。俺是个听话的好孩子。没有爹时俺听老婆
的话，有了爹俺就听爹的话。俺突然想起了老婆，一天多不见面，她到哪里去了？
咪呜咪呜……爹把两只血手往俺的脸上抹起来。俺闻到了一股比猪血腥臭许多的
味儿。
    俺心里很不愿意被抹成一个(又鸟)血脸，但爹是有威严的。不听话爹会把俺送到
衙门里打屁股，一五一十，十五二十，二十大板就把俺的屁股打得皮开肉绽。咪
呜咪呜，爹的手又往碗里蘸蘸，继续往俺的脸上抹。他不但抹俺的脸，连俺的耳
朵都抹了。
    他在给俺抹血的时候，不知道是故意的还是无意的，竟然把血弄到俺的眼睛
里去了。
    俺感到眼睛一阵疼痛，咪呜咪呜，眼前的景物变得模模糊糊，蒙上了一层红
雾。俺咪呜咪呜地叫唤着：爹，爹，你把俺的眼睛弄瞎了。俺用手掌擦着眼睛，
喵喵地叫唤着。越擦越亮，越擦越亮，然后就突然地亮堂堂起来。不好了呀不好
了，咪呜咪呜，通灵虎须显灵了，咪呜咪呜，爹没有了，在俺的面前站着一个黑
豹子。它用两条后腿支撑着身体，两只前爪子伸到(又鸟)血碗里，沾染得通红，血珠
儿那些黑毛上点点滴滴地流下来，看起来它的前爪子仿佛受了重伤。它将血爪子
往自己的生满了粗茸毛的脸上涂抹着，把一张脸涂抹得红彤彤的，变成一朵(又鸟)冠
花。俺早就知道爹的本相是只黑豹子，所以俺也没有大惊小怪。俺不愿意让虎须
一直显灵，显一会儿灵也就够了，但是这次显灵很绵缠，咪呜咪呜，怎么着也恢
复不到正常的看法里了。
    这有点烦人，但也没有办法。俺心中半是优愁半是喜欢。忧愁的是眼前见不
到一个人总是感到别扭，喜欢的是毕竟没有第二个人能够像俺一样看到人的本相。
俺把眼光往四下里一放，就看到那些在校场里站岗的袁兵和洋兵，都是一些大尾
巴狼和秃尾巴狗，还有一些野狸子什么的。还有一匹既像狼又像狗的东西，从他
的衣服上，俺认出了它是那个小头目。它大概是狼和狗配出来的东西，俺这里把
这种狼和狗配出来的东西叫做狗棍子。这东西比狼无赖，比狗凶狠，被它咬了没
有一个能活出来的，咪呜咪呜。
    俺的黑豹子爹把碗里的(又鸟)血全部涂抹到了他的脸上和前爪上后，用它的又黑
又亮的眼睛看了俺一眼，似乎是微微地对俺一笑，嘴唇咧开，露出一嘴焦黄的牙
齿。
    他的模样虽然变化很大，但爹的神情和表情还是能够清楚地辨认出来。俺也
对着他咧嘴一笑，咪呜咪呜。他摇摇摆摆地朝那把紫红色的椅子走去，尾巴把裤
子高高地撑起来。他坐在椅子上，眯起眼睛，显得十分地安静。俺东张西望了一
会，打了一个哈欠，喵唷，就坐到他身后的木板上，看着升天台的影子歪斜着躺
在地上。俺摸索着爹的尾巴，爹伸出那条生长着肉刺的大舌头，吧哒吧哒地舔着
俺头上的毛，喵儿呼噜，俺睡着了。
    一阵吵闹声把俺惊醒，咪呜咪呜，俺听到喇叭洋号和铜锣洋鼓的声音混在一
起，还有大炮的声音从这混合声里(很粗的感觉)地突出来。俺看到升天台的影子已经
变得很短很短，一大片晶亮耀眼的东西正从大街上往校场进发。校场边缘上那些
大炮上蒙着的绿衣裳不知何时被剥去了，闪出了青蓝的炮身。每门炮后都活动着
四个穿着衣裳的狼狗，虽然隔着很远，但它们身上的毛儿难逃俺的眼睛。大炮像
老鳖一样伸缩着脖子，神一下脖子就吐出一个火球，吐出一个火球之后就喷出一
口白烟。那些狼呀狗呀的，在炮后木偶一样地活动着，小模样实在是滑稽极了。
俺感到眼睛里杀得紧，想了想才明白了俺是出了汗。俺用衣袖擦脸，把衣袖都擦
红了。这一擦不要紧，眼前又发生了变化，先是黑豹子爹的脸不是豹子了，但他
的身子还是豹子，屁股后边还是鼓鼓囊囊的，尾巴显然还在那里。然后是那些站
岗的士兵们也把头变化成了人头，身子还保持着狼啦狗啦的。这样就舒服多了。
这样俺就感到心里踏实了不少，知道俺还是在人世间活着。但爹的脸上的表情还
是怪怪的，不太像人样子。不太像人样子也是俺的爹，它用大舌头舔俺的头时，
俺幸福得一个劲儿哼哼，喵～～正在进入校场的队伍里有一顶蓝呢大轿，轿前是
一些举着旗罗伞扇的人头兽身的东西。抬轿的是些马身子人头或者是马头人身子
的东西，还有一些牛头人身子的东西。大轿的后边是一匹大洋马，马上蹲着一个
狼头人身的怪物，俺当然知道他就是德国驻青岛的总督克罗德。俺听说他原来骑
的那匹大洋马让俺老丈人用土炮给毁了，这匹大洋马，肯定是从他手下的小官那
里抢来的。再往后还有一些马，马后是一辆囚车，车上两个囚笼。不是说只给俺
老丈人一个人上檀香刑吗？怎么出来了两个囚笼呢？囚车后边还有很长的队伍，
队伍的两侧，簇拥着许多老百姓。尽管俺看到了一大片毛茸茸的头颅，但俺还是
知道他们是老百姓。俺的心里好像还藏着一个念想，俺的眼睛在乌乌压压的群众
里搜寻着俺的念想，俺的念想是谁还用说出来吗？
    不用。俺在找俺媳妇。昨天早晨她被俺爹吓跑之后俺就再也没有见到她，也
不知道她吃过饭没有喝过水没有，尽管她是一条大白蛇，但她跟白素贞一样是条
善良的蛇。
    她是白素贞，俺就是许仙。谁是小青呢？谁是法海呢？对了，对了，袁世凯
就是法海。俺的眼前一亮，看到了看到了，看到了俺媳妇夹杂在一群女人的中间，
擎着她的那个扁扁的白头面，嘴巴里吐着紫色的舌头，正在向着这里钻动呢。咪
呜咪呜，俺想大声喊叫，但俺的爹把豹子眼一瞪，说：“儿子，不要东张西望！”
    三声炮响之后，监刑官对着在戏台正中端坐着的袁世凯和克罗德大声报告：
“卑职高密县正堂禀告巡抚大人，午时三刻到，钦犯孙丙已经验明正身，刽子手
业已到位，请大人指示！”
    戏台上的袁世凯――抻着一根细长的鳖脖子，背上的鳖甲像一个大大的锅盖，
把袍子撑得像一把油纸伞，就是许仙游湖时借给白蛇和青蛇那一把，那把伞怎么
到了袁世凯的袍子里去了呢？哦，不是伞是鳖盖子啊，鳖竟然能当大人真是好玩
得很，咪呜咪呜，袁圆鳖把鳖头歪到大灰狼克罗德嘴巴前，嘁嘁喳喳地说了一些
什么鳖言狼语，然后他就从身边随从手里接过了一面红色令旗，斜着往下一劈。
这一劈非同小可，快刀斩乱麻，快刀子砍豆腐，一点点也不拖泥带水，可见这个
大鳖的道行很深，不是个一般的鳖，是个高级鳖，一般的鳖是当不了这样的大官
的。当然他比起俺爹来那是差得很远。监刑官看到袁大人把小红旗劈了下来，身
体一激灵，个头猛地往上蹿高了半寸，眼睛里放出了凶光，绿油油的，怪吓人的。
他的虎须也乍煞开来，虎牙也龇了出来，很好看的。他拖着高腔大嗓喊叫：“时
辰到――执刑――”
    喊叫完了他的身体又缩了回来，虎须也贴到了腮帮子上。即便是你自己不报
姓名，俺也知道你就是钱丁。尽管你的白虎头上戴着一顶乌纱帽，尽管你的身上
穿着一件大红袍，尽管你的尾巴藏在袍子里，但是俺从你说话的声音里一下子就
听出来了。他喊完了话，躬腰驼背地站在了执刑床子的一旁，面孔渐渐地恢复了
人形，脸上全是汗水，看起来挺可怜人的。十几门大炮又咕咚咕咚地连放了三声，
地皮都被震得打哆嗦。俺在跟着爹爹干大活前，抓紧了时间把眼光往四下里转悠
了一圈，俺看到，校场的边上，站满了老百姓。有男有女，有老有少。有的还保
持着本相，有的变化回了人形，有的正在变化之中，处在半人半兽的状态。这么
远也看不清张三李四，猪狗牛羊，只能看到一片大大小小的头，在阳光下泛着亮。
俺挺胸抬头，感到十分地荣耀，咪呜咪呜，俺低头看到身上簇新的公服：偏衫黑
色直掇，宽幅的红布腰带垂着长长的穗头，黑色灯笼裤子，高腰鹿皮靴子。头上
还有一顶圆筒帽子俺自己看不见但是别人看得见。俺的脸上和耳朵上还涂着一层
厚厚的(又鸟)血呢。现在(又鸟)血已经干巴了，裂开了许多小缝儿，拘禁得脸皮很不得劲
儿，不得劲儿也要涂，这是老祖宗传下来的规矩。俺爹常说，没有规矩不成方圆。
因为脸上的(又鸟)血开裂了许多的小缝，所以在俺的眼前，爹恢复了许多的人形，爹
现在是一个半人半豹子的爹。
    他的手已经变化回了人手的形状，他的脸也变化回了人相，但他的两只耳朵
还是像豹子的耳朵，支楞着，薄得透明，上边生着很多的刺一样的长毛。爹替俺
把身上的公服整理了一下，低声说：“儿子，别害怕，按照爹教你的，大胆地干，
咱爷儿们露脸的时候到了！”
    爹，俺不怕！
    爹用怜爱的目光看着俺，低声说：“好儿子！”
    “爹爹爹爹你知道吗？人家说俺跟知县在一个锅里抢马勺呢……”
    俺早就看到，囚车上有两个囚笼，一个囚笼里有一个孙丙，两个囚笼里有两
个孙丙。乍一看两个孙丙一模一样，细一看两个孙丙大不相同。这两个孙丙的本
相一个是一只大黑熊，一个是一头大黑猪。俺老丈人是大英雄，不可能是猪，只
能是熊。
    俺爹讲给俺的第八十三个故事，就是一头大狗熊和一个老虎打仗。在那个故
事里，狗熊跟老虎每次都能打个平手，后来狗熊败了。狗熊败了不是因为它的本
事小，是因为它的心眼太实在。每打完一仗。俺爹说老虎就去抓野(又鸟)。黄羊、兔
子充饥，还去山泉边喝水。狗熊不吃也不喝，气鼓鼓地在那里拔小树清理战场，
它总是嫌战场不够宽敞。老虎吃饱了喝足了，回来又跟狗熊打。最后，狗熊气力
不支，被老虎打败了，就这样老虎成了兽中王。另外从他们两个的眼神上，俺也
能把俺的老岳父认出来。俺岳父孙丙的眼睛炯炯有神，眼睛一瞪，火星子飞溅。
那个假孙丙眼睛晦暗，目光躲躲闪闪，好像怕人似的。俺感到假孙丙也很面熟，
轻轻一想俺就把他给认出来了。他不是别人，正是叫花子队伍里的小山子，是朱
老八的大徒弟。每年八月十四叫花子节时，他的耳朵上挂着两颗红辣椒，扮演媒
婆。眼下他竟然扮演起俺岳父来了，这家伙，简直是胡闹。
    俺爹比俺更早地就看到多了一个人犯。但他老人家什么样子的大阵势都见过，
别说多一个人犯，就是多十个人犯，也不在话下。俺听到爹自言自语地说：“幸
亏多预备了一根橛子。”
    俺爹真是有先见之明，诸葛亮也不过如此了。
    先钉哪一个？先钉真的还是先钉假的？俺想从爹的脸上找到答案。但爹爹的
眼神却飞到了监刑官钱丁的脸上，钱丁的脸正对着俺爹的眼，但是他的眼神却是
灰蒙蒙的，好像一个瞎子。钱丁的眼神告诉俺爹，他什么都看不见。愿意先钉哪
一个就先钉哪一个，随便。俺爹把眼神挪到眼前的两个死囚犯脸上。假孙丙的眼
神也很散漫。真孙丙的眼睛却是大放光芒。他对着俺爹微微地一点头，响亮地说
：“亲家，别来无恙！”
    俺爹满脸是笑，将两个握成拳头的小手抱在胸前，对着俺岳父作了一个大揖，
说：“亲家，大喜了！”
    俺岳父喜气洋洋地说：“同喜，同喜！”
    “是您先还是他先？”俺爹问。
    “这还用问？”俺岳父爽朗地说，“俗话说‘是亲三分向’嘛！”
    爹没有说话，微笑着点点头。然后俺爹的微笑就像一张白纸被揭走了，露出
了生铁一样的脸庞。他对着押解人犯的衙役说：“开锁！”
    衙役犹豫了一下，眼睛四下里张望着，似乎是在等候什么人的命令。俺爹不
耐烦地说：“开锁！”
    衙役上前，用哆哆嗦嗦的手，开了俺岳父身上的铁锁链。俺岳父伸展了一下
胳膊，打量了一下眼前的刑具，胸有成竹地、很是自信地趴在了那块比他的身体
窄少许的松木板上。
    那块松木板十分光滑，是俺爹让县里最好的细木匠精心地修理过的。木板平
放在杀猪的床子上。这是俺家用了十几年的松木床子，木头里已经吸饱了猎狗的
血，沉得像铁，四个身材高大的快班衙役一路休歇了十几次，才把它从俺家的院
子里抬到这里。俺岳父趴到木板上，把头歪过来，谦虚地问俺爹：“是不是这样？
亲家？”
    俺爹没有理他，弯腰从床子底下拿起那条上好的生牛皮绳子，递给俺。
    俺早就等得有点着急了，伸手就把绳子从爹的手里抢过来，按照事先演练过
的方式，开始捆绑俺的岳父。岳父不高兴地说：“贤婿，你把咱家小瞧了！”
    俺爹在俺的身旁，专注地看着俺的动作，毫不留情地纠正着俺系错了的绳扣。
    岳父咋咋呼呼地反抗着，对俺们把他捆在木板上表示了十分的不满。他闹得
实在是有点过分，爹不得不严厉地提醒他：“亲家，先别嘴硬，只怕到了较劲的
时候您自己做不了自己身体的主。”
    岳父还在吵吵，俺已经把他牢牢地捆在松木板上了。爹用手指往绳子里插了
插，插不进去。符合要求，爹满意地点点头，悄声说：“动手。”
    俺疾步走到刀篓边，捏出了方才杀(又鸟)时使用过的那把小刀子，把岳父的裤子
揪起，轻快地旋下了一片，让岳父的半个屁股显露出来。爹将那柄吃饱了豆油的
枣木槌提到俺的手边放下。他自己从那两根檀木撅子中选择了一根看起来更加光
滑的，用油布精心地擦拭了一遍。他站在了俺岳父的左侧，双手攥住檀木橛子，
把蒲叶一样圆滑的尖头插在俺岳父的尾骨下方。俺岳父的嘴巴还在唠叨不休，说
出的话又大又硬，在又大又硬的话语里，还不时地插上几句猫腔，好像他对即将
开始的刑罚满不在乎，但是俺从他的颤抖的嗓音里听出了、从他哆嗦不止的腿肚
子上看出了他内心深处的紧张和恐惧。俺爹已经不再与俺岳父对话，他双手稳稳
地攥着橛子，满面红光，神态安详，仰脸看着俺，目光里充满了鼓励和期待。俺
感到爹对俺实在是太好了，咪呜咪呜，世界上再也找不到比俺爹更好的爹了。俺
能有这样一个好爹真是太幸福了，咪呜咪呜，如果不是俺娘一辈子吃斋念佛俺不
可能碰上这样一个好爹。
    爹点点下巴，示意俺动手。俺往手心里啐了两口唾沫，侧着身，拉开了马步，
脚跟站得很稳，好像橛子钉在了地上。
    俺端起油槌，先用了一点小劲儿，敲了敲檀木橛子的头儿，找了找感觉。咪
呜咪呜，不错，很顺手，然后俺就拿捏着劲儿，不紧不慢地敲击起来。俺看到檀
木橛子在俺的敲击下，一寸一寸地朝着俺岳父的身体里钻进。油槌敲击橛子的声
音很轻，梆――梆――梆――咪呜咪呜――连俺岳父沉重的喘息声都压不住。
    随着檀木橛子逐渐深入，岳父的身体大抖起来。尽管他的身体已经让牛皮绳
子紧紧地捆住，但是他身上的所有的皮肉都在哆嗦，带动得那块沉重的松木板子
都动了起来。俺不紧不慢地敲着――梆――梆――梆――俺牢记着爹的教导：手
上如果有十分劲头，儿子，你只能使出五分。
    俺看到岳父的脑袋在床子上剧烈地晃动着。他的脖子似乎被他自己拉长了许
多。
    如果不是亲眼所见，实在想不出一个人的脖子还能这样子运动：猛地一下子
抻出，往外抻――抻――抻――到了极点，像一根拉长了的皮绳儿，仿佛脑袋要
脱离身体自己跑出去。然后，猛地一下子缩了回去，缩得看不到一点脖子，似乎
俺岳父的头直接地生长在肩膀上。
    梆――梆――梆――咪呜咪呜――岳父的身体上热气腾腾，汗水把他的衣裳
湿透了。在他把脑袋仰起来的时候，俺看到，他头发上的汗水动了流，汗水的颜
色竟然是又黄又稠的，好似刚从锅里舀出来的米汤。在他把脑袋歪过来的时候，
俺看到他的脸胀大了，胀成一个金黄的铜盆。他的眼睛深深地凹了进去，就像剥
猪皮前被俺吹起来的猪，咪呜咪呜，像被俺吹胀了的猪的眼睛一样。
    啪――啪――啪――咪呜……
    檀木橛子已经进去了一小半――咪呜……香香的檀木……咪呜……直到现在
为止，俺岳父还没有出声号叫。俺从爹的脸色上，看出了爹对俺岳父十分地钦佩。
因为在执刑之前，爹与俺考虑了这次执刑可能出现的各种情况。爹最担心的就是
俺岳父的鬼哭狼嚎一样的号叫声，会让俺这个初次执刑的毛头小伙子心惊胆战，
导致俺的动作走样，把橛子钉到不该进入的深度，伤了俺岳父的内脏。爹甚至为
俺准备了两个用棉花包起来的枣核，一旦出现那种情况，他就会把枣核塞进俺的
耳朵。但是俺岳父至今还没有出声，尽管他的喘息比拉犁的黑牛发出的声音还要
大还要粗重，但他没有嗥叫，更没有哭喊求饶。
    啪――啪――啪――咪呜……
    俺看到爹的脸上也有汗水流了出来，俺爹可是一个从来不出汗的人啊，咪呜，
爹攥着檀木橛子的手似乎有点颤抖，爹的眼睛里有一种惶惶不安，俺看到爹这样
子，心中也慌了。咪呜，俺们其实并不希望孙丙咬紧牙关一声不吭。俺们用猪练
习时已经习惯了猪的嗥叫，在十几年的杀猪生涯中，俺只杀过一只哑巴猪，那一
次闹得俺手软腿酸，连续做了十几天恶梦，梦到那只猪对着俺冷笑。岳父岳父您
嗥叫啊，求求您嗥叫吧！咪呜咪呜，但是他一声不吭。俺的手腕子一阵酸软，腿
脚也有点晃动，头大了，眼花了，汗水流进了俺的眼睛，(又鸟)血的腥臭气味熏得俺
有点恶心。爹的头变成了黑豹子的头，爹的美丽的小手上生出了黑色的毛儿。岳
父的身上也生出了黑毛，他的起起伏伏的头成了一个庞大的熊头。它的身体变得
大极了，它的力量大极了，牛皮绳子变得又细又脆，随时都会被崩断。与此同时，
俺的手拿不准了。俺一槌悠过去，打偏了，打在了爹的爪子上。爹呻吟了一声，
松开了手。俺又一槌悠过去，这一槌打得狠，橛子在爹的手里失去了平衡，橛子
的尾巴朝上翘起来，分明是进入了它不应该进入的深度，伤到了孙丙的内脏。一
股鲜血沿着橛子刺刺地窜出来。
    俺听到孙丙突然地发出了一声尖厉的嗥叫，咪呜咪呜，比俺杀过的所有的猪
的叫声都要难听。爹的眼睛里喷出了火星子。他低声地说：“小心！”
    俺抬起袖子擦擦脸，喘了几口粗气。在孙丙一声高似一声的嗥叫声中，俺的
心安静了下来，手不酸了，腿不软了，头不大了，眼不花了，咪呜，爹的脸又恢
复了爹的脸。岳父的头也不再是熊的头。俺抖擞精神，拿捏着劲儿，继续敲打板
子：梆――梆――梆――咪呜咪呜――孙丙的嗥叫再也止不住了，他的嗥叫声把
一切的声音都淹没了。橛子恢复了平衡，按照爹的指引，在孙丙的内脏和脊椎之
间一寸一寸地深入，深入……
    啊～～呜～～嗷～～呀～～咪呜咪呜喵～～。
    他的身体里也发出了闹心的响声，好像那里边有一群野猫在叫春。这声音让
俺感到纳闷，也许是俺的耳朵听邪了。奇怪奇怪真奇怪，岳父肚子里有猫。俺感
到又要走神，但俺爹在关键时刻表现出的平静鼓励了俺。孙丙喊叫的越凶时‘俺
爹脸上的微笑就越让人感到亲切。他的眉眼都在笑，眼睛几乎眯成了一条缝。好
像他不是在执掌天下最歹毒的刑罚，而是在抽着水烟听人唱戏，咪呜咪呜……
    终于，檀木橛子从孙丙的肩头上冒了出来，把他肩上的衣服顶凸了。俺爹最
早的设计是想让檀木橛子从孙丙的嘴巴里钻出来，但考虑到他生来爱唱戏，嘴里
钻出根檀木橛子就唱不成了，所以就让檀木橛子从他的肩膀上钻出来了。俺放下
油槌，捡起小刀，把他肩上的衣服挑破。爹示意俺继续敲打。俺提起油槌，又敲
了十几下，咪呜咪呜，檀木橛子就上下均匀地贯穿在孙丙的身体之中了。孙丙还
在嗥叫，声音力道一点也没有减弱。爹仔细地观看了橛子的进口和出口，看到各
有一缕细细的血贴着橛子流出来。满意的神情在爹爹脸上洋溢开来。俺听到他长
长地出了一口气，俺也学着爹爹的样子，长长地出了一口气。
    咪呜……
    在爹的指挥下，四个衙役把那块松木板子连同着俺岳父从床子上抬下来，小
心翼翼地往那座比县城里最高的屋脊还要高的升天台上爬去。升天台紧靠着席棚
的一侧，用原木和粗糙的木板架设了长长的漫道，爬起来并不费力，但那四个身
体强壮的衙役全都汗流浃背，把一个个的湿脚印鲜明地印在木板上。孙丙还被牢
牢地捆在木板上。他还在嗥叫，但声音已经嘶哑，气脉也短促了许多。俺和爹跟
随在四个衙役的背后爬上了高台。高台的顶端用宽大的木板铺设了一个平台，新
鲜的木板散发着清香的松脂气味。平台正中央竖起了一根粗大的松木，松木的顶
端偏下地方，横着钉上了一根三尺长的白色方木，就跟俺在北关教堂里看到的十
字架一个样子。
    衙役们小心翼翼地把孙丙放下，然后就退到旁边等待吩咐。爹让俺用小刀子
挑断了将孙丙捆绑在木板上的牛皮绳子，绳子一断，他的身体一下子就涨开了。
他的四肢激烈地活动着，但他的身体因为那根檀木撅子的支撑，丝毫也动弹不了。
为了减少他的体力消耗，也为了防止他的剧烈的动作造成对他内脏的伤害，在俺
爹的指挥下，在俺的参与下，四个街役把孙丙提起来，将他的双腿捆扎在黑色的
竖木上，将他的双手捆绑在白色的横木上。他站在平台上。只有脑袋是自由的。
他大声骂着：“操你的姥姥克罗德～～操你的姥姥袁世凯～～操你的姥姥钱丁～
～操你的姥姥赵甲～～操你们的姥姥～～啊呀～～一缕黑色的血沿着他的嘴角流
下来，一直流到了他的胸脯上。
    咪呜咪呜……
    走下升天台抬起头四下里一望，心就猛地缩了上去，堵得俺喘气都不流畅，
咪呜……
    俺看到校场的四边上镶满了人，白花花的阳光下一片人头在放光。俺知道人
们的头上都出了汗，如果不出汗，绝对不会这样明亮。孙丙的叫骂声跟着鸽子在
天上飞翔，像大浪一波催着一波滚向四面八方。百姓的里边是一些木桩子一样的
大兵，洋兵和袁兵。俺心里有个念想，咪呜，你知道俺的念想是什么。俺的目光
在人群里寻找着。啊，找到了，俺看到俺的老婆的胳膊被两个身体强壮的女人抱
住，还有一个高大的女人从后边紧紧地搂住了她的腰，使她的身体不能前进半步，
她的身体只能往上蹿跳。俺的耳朵里突然地听到了她发出的尖厉得像竹叶一样的
青油油的哭喊声。
    老婆的哭叫让俺心中烦乱。尽管俺有了爹之后感到她不亲了，但在没有爹之
前她还是很亲的。她大白天都让俺吃过她的奶呢。一想到她的奶俺的小(又鸟)(又鸟)就叫
唤了起来，咪呜咪呜，俺想起了她说：滚，滚到你爹那里去吧，死在你爹的屋子
里吧！
    俺不去，她就用脚踢俺……想起了老婆的好处俺的眼睛里辣乎乎的，鼻子也
酸溜溜的，咪呜咪呜，俺感到眼泪就要流出来了。俺跑下升天台，想往俺的老婆
那边去，去摸摸她的奶，去嗅嗅她的味。口袋里还有一块爹买给俺的麦芽糖，没
舍得吃完，就送给你吃了吧。但是俺的手腕子被一只滚烫的小手抓住了。不用看
俺就知道这是爹的手。爹拉着俺朝执刑的杀猪床子走去。还有一个人犯在那里等
着呢，还有一根煮得香喷喷油汪汪的檀木橛子在那里等着呢。爹不用开口就通过
他的手把他想对俺说的话传达给了俺。爹的声音在俺的耳朵里轰轰地回响着：儿
子，你是个干大事的，不要胡思乱想。不要因为一个女人把国家和朝廷的活儿扔
在一旁，这是不允许的，这是要杀头的。爹曾经多次告诉过你，干咱们这一行的，
一旦用白公(又鸟)的鲜血涂抹了手脸之后，咱就不是人啦，人间的苦痛就与咱无关了。
咱家就是皇上的工具，咱家就是看得见摸得着的法律。在这种情况下你怎么还能
去给你老婆送一块麦芽糖？
    即便爹允许你去送麦芽糖给你的媳妇吃，袁世凯大人和克罗德也不会答应。
你抬头看看你岳父曾经在上边演过大戏的台上，现在端坐着的那些大人们的模样，
哪一个不是凶如虎狼？
    俺朝戏台上望去，果然看到袁世凯和克罗德脸色靛青，眼睛放射着绿光，好
似针尖和麦芒，齐打伙的射在了俺的身上。俺慌忙低了头，跟着爹回到床子前。
俺心里念叨着：老婆，别哭了，反正你这个爹也不是一个好爹，你说过，他让一
头毛驴把你的头咬破了。这样的爹被檀木撅子钉了也就是钉了。如果是俺爹这样
的好爹，被檀木橛子钉了，哭一哭还是应当的。孙丙这样的爹就别为他哭了。你
觉得他被橛子钉得很痛，其实未必呢，其实他很光荣呢，他刚才还和俺的爹互相
道喜呢，咪呜咪呜。
    钱丁还站在那里，眼睛似乎看着面前的景物，但俺知道他什么也看不见。这
个监刑官，(被禁止)摆设，啥用也不管，指望着他下令，还不如俺们爷们儿自己行动。
既然囚车拉来了两个孙丙，那就是让俺爷们儿给这两个孙丙都上檀香刑。俺们已
经把真的孙丙成功地送到了升天台上，从爹的脸色上俺知道这活儿中间出过一点
点差错，但基本上还比较成功。第一个马到成功，第二个一路顺风。两个衙役从
升天台上把孙丙腾出来了的松木板子抬下来，放在了杀猪床子上。俺爹悠闲地对
看守着假孙丙的衙役说：“开锁。”
    衙役们把沉重的铁链从假孙丙的身上解下来。俺看到卸去了沉重铁链的假孙
丙没有像真孙丙那样把身体挺起来，反而像一支烤软了的蜡烛一样不由自主地往
地上出溜。他的脸色灰白，嘴唇更白，像破烂的窗户纸；眼睛翻白，像一对正在
甩子儿的小白蛾。两个衙役把他拖到杀猪床子前，一松手，他就像一摊泥巴一样
萎在了地上。
    俺的爹吩咐衙役，把假孙丙抬到了搁在了杀猪床子上的松木板上。他趴在板
上，浑身抽搐。爹示意俺用绳子捆住他。俺熟练地把他捆在了板子上。不等爹的
吩咐，俺就把那把剔骨头的小刀子抓在手里，将他屁股上的裤子扯成了一个篷，
然后轻轻一旋――哎呀不得了呀――一股臭气从这个混蛋的裤裆里蹿出来――这
家伙已经拉在裤裆里了。
    爹皱着眉头，将那根檀木橛子插在了假孙丙的尾骨下方。俺提起油槌，往前
凑了一步，没及举槌，就感到一股更加恶毒的臭气扑面而来。俺扔下油槌，捂住
鼻子就跑，好像被黄鼠狼子的臭气打昏了的狗。爹在俺的身后严厉而低沉地喊叫
着：“回来，小甲！”
    爹的喊叫唤醒了俺的责任感，俺停止了逃跑的脚步，避避影影地、绕着圈子
往爹的面前靠拢。假孙丙大概是烂了五脏六腑，一般的屎绝对没有这样可怕的气
味。
    怎么办？爹还在那里双手攥着檀木橛子，等待着俺用油槌敲打。俺不知道当
橛子进入他的身体时这家伙的屁眼里还会拉出什么样的东西。关于俺们今天干的
事儿的重要性俺早就听爹讲述了许多遍了，俺知道即便是他的屁股里往外射枪子
儿俺也得站在那里抡油槌，但他的屁眼里放出来的臭气比枪子儿还要可怕。俺稍
微靠前一步，肚子里的东西就打着滚儿往上蹿。饶了俺吧，亲爹！如果非要俺执
这个刑罚，只怕檀木橛子还没钉出来，俺就被他活活地给熏死了……
    老天开眼，在最后的关头，端坐在大戏台上看起来好像在打磕睡的袁世凯下
达了命令，将原定执行檀香刑的人犯小山子改判斩首。接到命令后，俺爹将手中
的檀木橛子一扔，皱着眉毛，屏住气儿，从一个离他最近的衙役腰间抽出了一把
腰刀，一个小箭步窜回来；用与他的年龄不太相称的麻利劲儿，手起刀落，白光
闪烁，眨巴眼的工夫，就将真小山子假孙丙的脑袋砍落在杀猪床子下。
    咪呜――
    第十八章知县绝唱
    小山子人头落地，白太阳猝然变红。老赵甲提起人头，满面是做作出来的庄
严表情，令人厌恶啊，令人作呕啊，这个猪狗不如的畜生，对着余把小山子的头
颅高高举起，鲜血淋漓，他说：“执刑完毕，请大人验刑！”
    余心中纷乱如麻，眼前红雾升腾，耳朵里枪炮轰鸣，这弥天漫地的血腥气息
啊，这扑鼻而来的龌龊臭气啊，这显然已经到了穷途末路的大清王朝啊，余是弃
你啊还是殉你？举棋不定，犹豫仿惶；四顾茫茫，一片荒凉。根据确凿的消息，
皇太后挟持着皇上，已经逃亡到了太原。北京城里，虎狼横行；皇宫大内，神圣
庙堂，已经变成了八国联军恣意寻欢的兵营。一个把国都都陷落了的朝廷，不是
已经名存实亡了吗？可是袁世凯袁大人，按着国家用千万两银子驯养出来的精锐
部队，不去保卫首都，不去杀贼擒王，却与那洋鬼子一道，在山东镇压我血性儿
郎。狼子野心昭然若揭；司马昭之心，路人皆知。连陋街穷巷里的顽童，都在传
唱：“清不清，风波生；袁不袁，曹阿瞒”。大清朝啊，你养虎遗患；袁世凯啊，
你居心阴险。你残杀了我的子民，保住了洋人的路权；你用百姓的鲜血，讨得了
列强的喜欢。你手握重兵，静观待变，把握着进退自如的主动权，大清的命运，
已经掌握在你的手中。太后，皇上，你们觉悟了吧，你们觉悟了吗？你们如果还
把他当成扶危解困的干城，大清的三百年基业，必将毁于一旦……反躬自问，余
也不是大清死心塌地的忠臣。
    余缺少舍身成仁、手刃奸臣的忠勇，尽管余从小读书击剑，练就了一身武功。
论勇气余不如戏子孙丙，论义气余不如叫花子小山。余是一个唯唯诺诺的懦夫，
是一个委曲求全的孱头。有时壮怀激烈，有时首鼠两端，余是一个瞻前顾后的银
样蜡枪头。
    在百姓面前耀武扬威，在上司和洋人面前谀言谄笑，余是一个媚上欺下的无
耻小人。
    窝窝囊囊的高密知县钱下，你虽然还活着，但是已经成了行尸走肉；连临死
前被吓得拉了裤子的小山子，也比你强过了三千倍。既然没有顶天立地的豪气，
你就像条走狗一样活下去吧；你就麻木了自己，把自己当狗，履行你的监刑官的
职责吧。余将涣散了的眼神集中起来，看清了刽子手赵甲手中的人头，听清了他
像表功一样的报告，意识到了自己该干什么。余疾步行走到戏台前，撩袍甩袖，
单膝跪地打千，“
    向着台上的贼子和强盗，高声报告：“执刑完毕，请大人验刑！”
    袁世凯和克罗德低声议论了几句，克罗德大声欢笑。他们站起来，沿着戏台
边缘上的台阶，走到了台前。
    “起来吧，高密县！”袁世凯冷冰冰地说。
    余起身跟随在他们背后，向升天台行进。虎背熊腰的袁世凯和麻秆一样的克
罗德肩并着肩，宛如鸭鹭同步，慢吞吞地走向高台。余低眉垂首，但目光却一直
盯在他们的背上，其实余的靴筒子里就有一柄利刃，余要有舍弟一半的胆量，就
可以在片刻之间把他们刺死。余当初只身人营擒拿孙丙时是那样的沉着镇定，可
现在余跟随在他们身后是这样的战战兢兢。可见余在老百姓面前是虎狼，在上司
和洋人面前是绵羊。余连绵羊都不如，绵羊还能角斗，余却胆小如鼠。
    站在了好汉子孙丙的前面，仰起脑看着他那张因为充血而变得格外肥胖了的
脸。
    他的嘴里流着血，眼睛肿成了一条缝。因为缺齿，使他的骂声有些含糊，但
还是能够听清。他大骂着袁世凯和克罗德，甚至试图把口里的血沫子喷吐到他们
的脸上。
    但他的力气显然不够了，使他的喷吐变得像小孩子耍弄唾沫星星。他的嘴就
像一个螃蟹的洞口，泡沫溢出。袁世凯满意地点点头，说：“高密县，按照说定
了的赏格，拨银子嘉奖赵甲父子，并将他们父子列入皂班，给他们一份钱粮。”
    跟随在余身后的赵甲扑跪在通往升天台的倾斜木板上，大声说：“感谢大人
的大恩大德！”
    “俺说赵甲，你要仔细着，”袁世凯亲切而严肃地说，“可不能让他死了，
一定要让他活到二十日铁路通车典礼，到时还要有外国记者前来照相，如果你让
他死了，就不要怪本官不讲友情了。”
    “请大人放心，”赵甲胸有成竹地说，“小的一定会尽心尽力，让他活到二
十日通车典礼。”
    “高密县，为了皇太后和皇上，我看你就辛苦一下，带着你的三班衙役在这
里轮流值守。县衙门嘛，暂时就不要回了。”袁世凯微笑着说，“铁路通车之后，
高密县就是大清的首善之地了。到时如果你还不能升迁的话，油水也是大大的，
岂不闻‘火车一响，黄金万两’吗？――仁兄，说到底我是在替你治县牧民呢！”
    袁世凯朗声大笑，余慌忙跪在台上，在孙丙嘶哑的詈骂声中，说：“感谢大
人栽培，卑职一定尽职尽责！”
    袁世凯和克罗德像一对亲密无间的密友，携手相伴着走下升天台。袁兵和洋
兵簇拥着袁的八人大轿和克的高头大马走出校场，向县衙迤逦进发。校场上尘土
飞扬，青石板条铺成的大街上马蹄响亮。县衙已经成了袁世凯和克罗德的临时官
邸，通德书院已经成了洋兵的马厩和营房。他们走了，校场边缘上围观的百姓们
开始往前移动。余感到一阵迷惘，一阵恐慌。袁大人适才的话在余的心中激起了
层层波浪。他说‘到时如果你还不能升迁的话……’，升迁啊升迁，余的心中升
起了一线希望。
    这说明余在袁大人心中还是一个能员，袁大人对余没有恶感。检点起来，在
处理孙丙事件中，余还是措置得当。是余只身深入敌寨，以一人之力，将孙丙生
擒了出来，避免了官兵和洋兵的伤亡。在执行檀香刑的过程中，余亲自挂帅，日
夜操劳，用最短的时间，最好的质量，淮备好了执行这个惊世大刑的全部器械和
设施，换了任何一个人，也办不得这样漂亮。也许，也许袁大人没有人们猜想的
那样阴险，也许他是一个深谋远虑的忠良；大忠若奸，大智若愚，振兴大清，也
许袁大人就是栋梁。
    嗨，余不过是一个区区县令，遵从上宪的命令，恪尽职守，办好自己的事情
才是本分，至于国家大事，自有皇太后和皇上操心，余等小吏，何必越俎代庖！
    余克服了迷们和动摇，恢复了机智和干练，发号施令，将三班衙役分派在升
天台上上下下，保护着十字架上的孙丙。百姓们从四面八方拥过来了，似乎是全
县的老百姓都来了啊，无数的人面，被夕阳洇染，泛着血光。暮归的乌鸦，从校
场的上空掠过，降落到校场东侧那一片金光闪闪的树冠上，那里有它们的巢穴，
它们的家。
    父老乡亲们，回家去吧，回家去忍辱负重地过你们的日子吧。本县劝你们，
宁作任人宰割的羔羊，也不要作奋起抗争的强梁，这被檀木橛子钉在升天台上的
孙丙，你们的猫腔祖宗，就是一个悲壮的榜样。
    但百姓们对余苦口婆心的劝谕置若罔闻，他们像浪潮不由自主地涌向沙滩一
样拥到了升天台周围。余的衙役们一个个拔刀出鞘，如临大敌。百姓们沉默着，
脸上的表情都很怪异，让余的心中一阵阵发慌。红日西沉，玉兔东升，温暖柔和
的落日金辉与清凉爽快的圆月银辉交织在通德校场、交织在升天高台、交织在众
人的脸上。
    父老乡亲们，散了吧，回去吧……
    众人沉默着。
    突然，已经休歇了喉咙的孙丙放声歌唱起来。他的嘴巴漏风，胸腔鼓动，犹
如一个破旧的风箱。在他的位置上，能够更加全面地看到周围的情况。按照他的
性格，一个处在这样的境况中的人，只要他还有一口气，就不会放过这个歌唱的
机会。甚至可以说，他等待的就是这个机会。余也突然地明白，拥挤到台前的百
姓，根本不是要把孙丙从升天台上劫走，而是要听他的歌唱。你看看他们那仰起
的脑袋、无意中咧开的嘴巴，正是戏迷的形象。
    八月十五月光明～～高台上吹来田野里的风～～孙丙一开口，就是猫腔的大
悲调。因为长时间的詈骂和吼叫，他的喉咙已经沙哑，但沙哑的喉咙与他血肉模
糊的身体形象，使他的歌唱悲壮苍凉，具有了震撼人心的力量。余不得不承认，
在这高密小县的偏僻乡村生长起来的孙丙，是一个天才，是一个英雄，是一个进
入太史公的列传也毫不逊色的人物，他必将千古留名，在后人们的口碑上，在猫
腔的戏文里。据余的手下耳目报告，自从孙丙被擒后，高密东北乡出现了一个临
时拼凑起来的猫腔班子，他们的演出活动与埋葬、祭奠在这场动乱中死去的人们
的活动结合在一起。每次演出都是在哭嚎中开始，又在哭嚎中结束。
    而且，戏文中已经有了孙丙抗德的内容。
    俺身受酷刑肝肠碎～～遥望故土眼含泪～～台下的群众中响起了抽噎哽咽之
声，抽噎哽咽之声里夹杂着一些凄凉的‘咪呜’，可见人们在如此悲痛的情况之
下，还是没有忘记给歌唱者帮腔补调。
    遥望着故土烈火熊熊～～我的妻子儿女啊～～台下的百姓们仿佛突然意识到
了自己的职责，他们不约而同地发出了形形色色的‘咪呜’。在这大片的‘咪呜
’之声里，出现了一声凄凉激越的哀鸣，如一柱团团旋转的白烟直冲云霄：“爹
爹呀～～俺的亲爹～～”
    这―腔既是情动于中的喊叫，但也暗合了猫腔的大悲调，与台上孙丙的沙哑
歌唱、台下众百姓的‘咪呜’帮腔，构成了一个小小的(禁止)。余感到心中一阵突
发的剧痛，好似被人当胸捅了一拳。冤家来了。这是余的至爱相好、孙丙的亲生
女儿孙眉娘来了。尽管连日来胆战心惊，就像一片枯黄的树叶在风雨飘摇之中，
但余时时刻刻都没把这个女人忘记，并不仅仅因为她的身上已经怀上了余的孩子。
余看到眉娘分拨开众人，宛如一条鳗鱼从一群黑鱼里逆流而上。人群油滑地往两
边闪开，为她让出了一条通往高台的道路。俺看到她披头散发，衣衫凌乱，满面
污垢，状如活鬼，全没了当日那风流娇媚、油光水滑的模样。但毫无疑问她是眉
娘，如果不是眉娘，谁又敢在这种时刻往这望乡台上闯。俺心中犯了难，俺心中
费思量，是放她上台还是不让她把高台上。
    “俺俺俺搬来了天兵天将～～”
    一阵剧烈的咳嗽把孙丙的歌唱打断，在咳嗽的间隙里，从他的胸腔里发出了
(又鸟)(又鸟)尾音似的哮声。夕阳已经沉落，只余下一抹暗红的晚霞，明月的清凉光辉照
耀在他肿胀的大脸上，泛着青铜般的光芒。他的硕大的头颅笨拙地晃动着，连累
得那根粗大的松木杆子都嘎嘎吱吱的响了起来。突然，一股黑油油的血从他的嘴
巴里喷出来。腥臭的气味在高台上弥漫开来。他的脑袋软绵绵地垂到了胸脯上。
    余心中一阵惊慌，不祥的感觉像乌云一样笼罩心头。难道他这就死了吗？如
果他这样死了，袁大人会怎样的暴跳如雷？克罗德是如何的怒火万丈？赵甲父子
的赏金将化为泡影，余的升迁也是一枕黄粱。余叹息一声，转念一想，死了也好，
死了才好，死了就让克罗德阴谋破产，他的通车典礼就会暗淡无光。孙丙，你死
得好啊！
    你死得爽！你保持了英雄的气节，为乡民们树立了一个榜样。如果你再活四
天，你将忍受的苦难不可设想。钱丁，你在这种国家败亡、朝廷流浪的时刻，在
这种生灵涂炭、血流成河的时候还考虑自己的升迁，实在是卑鄙得很愚蠢得很哪！
孙丙，你就这样死了吧，你千万不要再活，你早升天国，到那里去封侯拜相……
    赵甲和小甲从席棚里钻出来。一个提着纸糊的灯笼在前，是赵甲；一个双手
端着黑碗在后，是小甲。他们迈着均匀细小的步子，流畅地上了通往高台的木板
漫道，与正站在木板上的眉娘擦肩而过。爹爹啊，你这是怎么了……孙眉娘哀呜
着，跟随在赵甲父子身后，扑通扑通地跑上了升天台。余侧身让到一边，让他们
从余面前过去。高台上的衙役，都把眼光投到余的脸上。余对他们的目光视而不
见，专注地看着赵甲、小甲和眉娘。他们本是一家人，在高台上与受了酷刑的孙
丙相聚，按说也是顺理成章。即便是袁大人在这里，似乎也没有理由阻挡。
    赵甲把灯笼高高地举起来，金黄的光芒照亮了孙丙乱毛丛生的头颅。他用空
着的左手，托住孙丙的下巴把他的脑袋扶起来，让余看清了他的面庞。余以为他
已经死了，但他没有死。他的胸脯还在剧烈起伏着，他的鼻子和嘴巴里呼出了重
浊的气息，看起来他的生命力还很强大，这让余感到有些失望，但也有欣慰。余
心中产生了模模糊糊的幻觉：孙丙不是刚受了重刑的囚犯，而是一个生命垂危的
病人，即便他已经没有痊愈的希望，但人们还是想把他的弥留之际延长，尽量地
延长……在孙丙的死活问题上，余的态度，其实十分的骑墙。
    “喂他参汤！”赵甲对小甲说。
    这时余才嗅到了从小甲珍重地捧举着的黑碗里洋溢出来的上等人参的苦香。
余心中不由地暗暗佩服，佩服老赵甲办事的周详。在执刑之后乱糟糟的环境中，
他竟然能够熬出了参汤。也许，他在执刑之前已经把药罐子在席棚里的角落里炖
上，他胸有成竹，预见到了事情发展的方向。
    小甲往前挪动了一步，将黑碗移到一只手里端着，用另一只手捏住一把汤匙，
舀起参汤，往孙丙的嘴里灌去。当汤匙触到孙丙的唇边时，他的嘴巴贪婪地张开，
好似一个瞎眼的狗崽子，终于噙住了母狗的奶头。小甲的手一抖，参汤大部流到
了孙丙的下巴上――这里曾经是美髯飘扬――赵甲不满地说：“小心点！”
    但小甲这个杀猪屠狗的家伙，显然不是干这种细活儿的材料，他舀起的第二
匙参汤，多半还是洒在了孙丙的胸脯上。
    “怎么弄的，”赵甲显然是心痛参汤，他把灯笼递到小甲手里，说，“举着
灯笼，我来喂！”
    没及他把黑碗从小甲手中接过去，孙眉娘上前一步，抢先把黑碗端在了自己
手上。她用温柔的声音说：“爹呀，你遭了大罪了啊，喝一点参汤吧，喝一点你
就好了……”
    余看到孙眉娘的眼睛里泪水汪汪。
    赵甲还是高举着灯笼，小甲用手托住了孙丙的下巴，眉娘用汤匙舀起参汤，
一点一滴也不浪费，全部地喂进了孙丙的口腔。
    这情景让余暂时地忘记了这是在升天台上看要犯，而是看一家三口在服侍一
个生病的亲人喝参汤。
    喂完一碗参汤后，孙丙的精神好了许多。他的呼吸不是那样粗重了，脖子也
能支撑住脑袋的重量了，嘴巴里不往外吐血了，脸皮上的肿胀也似乎消了一些。
眉娘把黑碗递给小甲，动手就去解将孙丙捆绑在十字架上的牛皮绳子。她的嘴巴
里充满温情地唠叨着：“爹呀，不要怕，咱这就回家去……”
    余脑子里一片空白，一时不知道该如何处理眼前的情况。还是赵甲老辣，他
将灯笼塞到小甲手里，纵身插在了孙丙和眉娘之间。他的眼睛里闪烁着冷冷的光
芒，嘴巴里发出一声干笑，然后他说：“贤媳，醒醒梦吧，这个人是朝廷的重犯，
放了他要诛灭九族的！”
    孙眉娘伸出手，在赵甲的脸上豁了一把，紧接着她的手在余的脸上也豁了一
把。
    然后她就跪在了赵甲和余的面前，嘴巴一咧放出了悲腔。她哭喊着：“放了
俺爹吧……求求你们，放了俺爹吧……”
    余看到，在明亮的月光下，台下的百姓们也扑通扑通地跪了下来。众多的声
音错综复杂，但喊叫的都是同样的话语：“放了他吧……放了他吧……”
    余心中波澜起伏，感叹不已。嗨，百姓们，你们哪里知道这眼前的情势，你
们哪里知道孙丙的心理，你们只看到了孙丙在台上苦苦煎熬，但你们想没想，孙
丙大口地吞咽参汤，就说明他自己还不愿意死，但是他也不愿意活，如果他想活，
昨天夜里，他就逃脱了牢笼，神不知鬼不觉地逍遥法外了。面对着这样的情况，
余也只能静观待变，孙丙忍受了这样的酷刑，他已经成了圣人，余不能违背圣人
的意志。
    余挥手招来几个行役，低声吩咐，让他们把孙眉娘从升天台上架下去。孙眉
娘竭力地挣扎着，嘴里骂出了许多肮脏的话，但毕竟抵挡不住四个行役的力气，
他们连推带拉地将她弄到台下去了。余吩咐衙役，让他们分成两班，一班在台上
值守，一班下去休息。一个时辰后前来换班，休息的地点，就在通德书院临街的
那间空房。余对留下值班的衙役们说：重点把住台前漫道，除了赵甲父子，任何
人都不许上台。
    还要密切关注高台四周，防止有人攀爬而上。如果孙丙出了事情――被人杀
死或是让人劫走，那么，袁大人就会砍余的脑袋，但是在袁大人砍余的脑袋之前，
余会先砍掉你们的脑袋。
    漫长的两天两夜熬过去了。
    第三天的凌晨，余巡视了升天台后，回到书院空房，和衣躺在只铺了一层苇
席的青砖地上。换班下来的衙役们有的鼾声如雷，有的梦话连篇。八月的蚊虫凶
狠歹毒，咬人不出声，口口见血。余掀起衣襟蒙住头面，躲避蚊虫的叮咬。室外
传来拴在书院大杨树下喂养着的德国洋马抖动嚼铁、弹动蹄子的声响，还有墙脚
野草丛中秋虫的凄凉吟唱。似乎还有哗哗啦啦的水声时隐时现，不知道是不是高
密东北乡的马桑河水在忧愁地流淌。余心中荡漾着悲凉情绪，神魂不定地进入了
梦乡。
    “老爷老爷不好了，”焦急的喊叫把余从梦中惊醒。余冷汗涔涔，看到小甲
那张愚蠢里隐藏着奸猾的脸膛，听到他结结巴巴地说，“老爷老爷不好了，孙丙
孙丙要死了！”
    余不及多想，起身冲出空房。灿烂的秋阳已经高挂东南，天地间白光闪烁，
刺得余眼前一片黑暗。余捂着眼睛，跟在小甲身后，奔向高台。赵甲、眉娘还有
值班的衙役，已经簇拥在孙丙身旁。余没到近前就嗅到了二股恶臭，看到在孙丙
的头上飞舞着成群的绿头苍蝇。赵甲手持一支用马尾扎成的蝇拂子，在孙丙的头
上挥舞着，把许多的苍蝇打得纷纷落地，但随即就有更多的苍蝇飞来，它们往孙
丙的身上飞扑，舍生忘死，前赴后继，不知道是孙丙身上散发的气味吸引着它们，
还是冥冥其中有一股驱使着它们的神秘力量。
    余看到，眉娘不避污秽，站在孙丙的眼前，用一条白色的绸手绢，擦拭着苍
蝇们用闪电般的速度下在孙丙身上的卵块。余的目光厌恶地跟随着眉娘的手指移
动，从孙丙的眼睛到孙丙的嘴角，从孙丙的鼻孔到孙丙的耳朵，从孙丙肩头上流
脓淌血的伤口，到他裸露的胸脯上结痴的创伤……那些卵块在一眨眼的工夫就变
成了蛆虫，蠢动在孙丙身上所有潮湿的地方。如果没有眉娘，用不了两个时辰，
孙丙就会被蛆虫吃光。余从这扑鼻的臭气里，嗅到了死亡的气味。
    孙丙的身上不但散发着扑鼻的恶臭，还散发着逼人的热量。他简直就是一个
正在熊熊燃烧的火炉子啊，如果他还有五脏六腑，他的五脏六腑已经烤炙得不成
模样。
    他的嘴唇已经干裂得像焦煳的树皮，头上的乱毛也如在炕席下烘烤了多年的
麦草，只要吹一个火星，就会燃烧，只要轻轻一碰，就会断裂。但他还没有死，
他还在喘息，喘息的声音还很大，他的两肋大幅度地起伏，胸腔里发出呼隆呼隆
的疾响。
    看到余来到，赵甲和眉娘暂时地停止了手中的动作，眼巴巴地望着余，目光
里流露出企望。余屏住呼吸，伸出手掌，试了试孙丙的额头，他的额头像火炭一
样几乎把余的手指烫伤。
    “老爷，怎么办？”赵甲的眼睛里，第一次出现了六神无主的神情，老杂种，
你也有草(又鸟)的时候！他焦急而软弱地说，“如果不赶快想法子，他活不到天黑…
…”
    “老爷，救救俺爹吧……”眉娘哭着说，“看在俺的面子上，救他一命吧…
…”
    余沉默着，心中哀伤，为了眉娘，这个愚蠢的女人。赵甲怕孙丙死，是为了
他自己；眉娘怕孙丙死，是丧失了理智。眉娘啊，他死了不是正好脱离苦海升人
了天界吗？何必让他忍受着盖世的痛苦苟延残喘去为德国人的通车大典添彩增光。
他活一刻就多遭一刻罪，不是一般的罪，是刀尖上的挣扎，是油锅里的煎熬啊；
但是反过来想，他多活一天就多一分传奇和悲壮，就让百姓们的心中多一道深刻
的印记，就是在高密的历史上也是在大清的历史上多写了鲜血淋漓的一页……前
思后想，左顾右盼，心中车轮转，余失去了决断。救孙丙是顺水推舟，不救孙丙
是逆水行船，罢罢罢，难得糊涂啊！孙丙，你感觉怎么样啊？他艰难地抬起头，
嘴唇哆嗦着，发出了一些支离破碎的声音，从他的眼缝里，射出了灼热的黑里透
红的光线，好像射穿了余的心脏。孙丙巨大而顽强的生命力让余受到了猛烈地震
撼，一瞬间余感到自己的心中只有一个强烈的信念：让他活下去，不能让他死，
不能让这场悲壮的大戏就这样匆匆地收场！
    余吩咐两个行役，去搬请县里最好的医生：南关擅长外科的成布衣，西关精
于内科的苏中和。让他们带上最好的药物，用最快的速度赶来，就说是山东巡抚
袁世凯袁大人的命令，胆敢违抗命令或者故意延误者，杀无赦！――两个衙役飞
跑着去了。
    余吩咐一个衙役去纸扎店搬请纸扎匠人陈巧手，让他带着全部的家什和材料
立即赶来，就说是山东巡抚袁世凯袁大人的命令，胆敢违抗命令或者是故意延误
者，杀无赦！――一个街役飞跑着去了。
    余吩咐―个行役去成衣店搬请裁缝章麻子，让他带上全部的家什还要他带上
两丈白色纱布立即赶来，就说是山东巡抚袁世凯袁大人的命令，胆敢违抗命令或
者是故意延误者，杀无赦！――一个衙役飞跑着去了。
    擅长外科的成布衣和精于内科的苏中和在街役们的引领下，前脚后脚地登上
了升天台。成布衣瘦高个子，黑色脸膛，嘴巴溜光，全身上下没有多余的肉，显
示出一种干巴利索的劲儿。苏中和富态大相，五短身材，一个光溜溜的大头，下
巴上生长着一部繁茂的花白胡须。这两位都是高密城里的头面人物，当年余与孙
丙在县衙斗须时，他们都是在前排就坐的积极的看客。苏中和背着一个硕大的背
囊。成布衣夹着一个白布的小包。他们都很紧张。成的脸色黑里透出灰白，看样
子他很冷；苏中和脸色白里透黄，油汗淫淫，看样子他很热。他们跪在高台上，
还没及说话，余就把他们拉了起来。余说，事情紧急，有劳两位圣手玉趾。眼前
这人是谁你们都知道，他为什么这个样子待在这里你们也都知道。袁大人严命：
必须让他活到八月二十日。今日是八月十八，离袁大人为他规定的死期还有两天
两夜。看看他的样子，就知道为什么把你们请来，请二位近前，施展你们的本事
吧！
    两个医生相互谦让着，谁也不肯先上前去诊治。他们一高一矮，一胖一瘦，
相互作揖，此起彼伏，产生了十分滑稽的效果，一个少不更事的衙役竟然捂着嘴
巴偷笑起来。余对他们的看起来彬彬有礼但实际上油滑无比的形状十分反感，便
严厉地说：不要推让了，万一他活不到二十日死去，你――余指着成布衣说；你
――余指着苏中和说；还有你们――余的手在高台上绕了一个圈，说；当然还有
我，我们大家，都要给他陪葬――余指着孙丙说。高台上的气氛顿时紧张起来。
两个医生更是目瞪口呆。余命令成布衣，说：你是外科，你先上。
    成布衣翘腿蹑脚地走上前去，那模样好似一条想从肉案子上偷肉吃的瘦狗。
近前后他伸出一根手指，轻轻地戳了戳从孙丙肩上探出来的木橛尖儿，然后又转
到孙丙身后，俯身探看了木撅子的尾。在他的细长的手指动摇了木橛子的首尾时，
便有花花绿绿的泡沫冒了出来，腐肉的气味令人窒息，苍蝇们更加兴奋，嗡嗡的
声音震耳欲聋。成布衣脚步踉跄地来到余的面前，双膝一软就要下跪。他的瘦脸
抽搐着，嘴巴歪着，一副马上就要放声大哭前的预备表情。从他的嘴巴里吐出了
嗑嗑巴巴的话语：“老爷……他的内脏已经坏了，小人不敢动手……”
    “胡说！”赵甲双目圆睁，目光逼视着成布衣的脸，严肃地说，“俺敢担保，
他的内脏没有受伤！”他把目光转移到余的脸上，继续辩白着，“如果他的内脏
已经受伤，那么，他早就流血而死，不可能活到现在。请大老爷明察！”
    余略一思索，道：赵甲说得有理，孙丙的伤是在腠理之间，流脓淌血，不过
是伤口发恶。这正是外科的症候，你不治，让谁治？
    “老爷……老爷……”他嗫嚅着，“小人……小人……”
    不要老爷小人地耽搁工夫了，余洒脱地说，你大胆动手，死马当成活马医吧！
    成布衣终于把胆子壮了起来。他脱下了长袍铺在台上，把辫子盘在头上，高
高地挽起了袖筒，然后就要水洗手。小甲飞跑下台，提上了一桶净水，伺候着成
布衣洗了手。成布衣将他的白布包袱放在长袍上解开，显露出了包袱里的内容：
一大一小两把刀子；一长一短两把剪子；一粗一细两把镊子；一大一小两个橛子
；大瓶子里是酒，小瓶子里是药。除此之外还有一团棉花，一卷纱布。
    他操起剪子，咔哧咔哧地剪开了孙丙的上衣。放下剪子他拧开酒瓶子将酒倒
在棉花上。然后他就用蘸了酒的棉花挤压擦拭着橛子出口和入口处的皮肉，更多
的血和脓流出来，更多的臭气散发出来。孙丙的身体剧烈地颤抖着，从他的嘴巴
里发出了一声接一声的令人头皮发紧、脊背发冷的呻吟。
    成布衣在替孙丙疗伤的过程中显然恢复了自信和胆气，职业的荣耀压倒了他
的恐惧。他竟然停止了治疗，不是弓着腰而是直着腰来到余的面前，用一种骄傲
而霸道的口吻说：“老爷，如果可以把他身上的撅子拔掉，小人敢担保，他不但
可以活到后天上午，甚至可以恢复健康……”
    余打断了他的话头，用嘲弄的口吻说：如果你愿意把这根橛子钉在自己的身
上，那你就拔掉它吧！
    成布衣的脸色顿时变得灰白了，刚刚直起来的腰马上就弯了下去，目光也随
着变得闪闪烁烁。他哆哆嗦嗦地用蘸了酒的棉花把孙丙身上的伤口擦拭了一遍，
又用一根竹签子从那个紫色的小瓶子里挖出一种酱红色的油膏，涂抹到孙丙的伤
口上。
    治疗完毕，他躬身退后。余命令苏中和上前诊治。苏颤颤抖抖地靠上去，把
一只留着长长指甲的手高举起来，去摸孙丙的被绑在横木上的脉搏，他那副高举
着手、倾斜着肩膀、低垂着头沉思默想的样子，显得既好笑又可怜。
    望切完毕，苏中和曰：“老父台，病人目赤口臭，唇干舌焦，面孔肿胀，体
肤高烧，看似大热之症，但脉象浮大中空，按之如捻葱管，实乃芤脉失血之相。
此乃大虚若实、大亏若盈之症，一般庸医，不知辩证施治，必按热症处理，乱用
虎狼之药，如此则危乎殆哉！”
    苏中和不愧是三代名医，见识果然与众不同。余对他的分析甚为叹服，急忙
说：处方！
    “急用独参汤灌之！”苏中和坚定地说，“如果每天灌三碗独参汤，小人认
为，他完全可以活到后天上午。为了更加保险，小人这就现抓几服滋阴的小药，
以成住使导引之势。”苏中和就在高台上打开他的药囊，根本不用戥称，只用三
根手指，一撮一撮地将那些草根树皮抓到纸上，然后包裹成三服药。他捧着药包，
转着圈看了一眼，不知道该交给谁。最后他小心翼翼地将药包放在余的面前，低
声说：“灌下独参汤半个时辰后，水煎服。”
    余挥手让两个医生下台，他们如释重负，躬腰垂首，慌不择路地走了。
    用手指了指猖狂飞舞的苍蝇，余对纸扎匠陈巧手和裁缝章麻子说：你们应该
明白自己该干什么了吧？
    正晌午时阳光最强烈的时候，陈巧手和章麻子已经在高台上扎起了一个上面
用席片遮阳盖顶、三面用席片围拢、前面用白纱做帘的笼子，将孙丙的身体罩了
起来。
    这样既遮蔽了阳光的曝晒又挡住了苍蝇的缠磨。为了降温，赵小甲还将一块
巨大的湿布遮盖在席片之上。为了减轻招引苍蝇的臭气，几个衙役提水冲洗了高
台上污秽。
    在赵甲的帮助下，眉娘将一碗参汤喂进了孙丙的肚子，过了半个时辰，又给
他喂下了苏中和开出的药汤。余看到在喂参汤灌药汤时孙丙积极地配合，可见他
还有生存的愿望。如果他想死，他就会闭住嘴巴。
    经过了一番漫长的救治，孙丙的状况有了明显的好转。隔着一层轻纱，余看
不清楚他的脸，但余听到他的呼吸已经平稳，身上的臭气也不如上午那样嚣张。
余疲惫不堪地走下台去，心中感到莫名的忧伤。没有什么不放心的了。袁大人给
余的任务就是看好孙丙不让他死，现在，他自己不想死，赵甲父子不让他死，眉
娘不愿意让他死，独参汤发挥着效力使他的身体保持着活力不可能因为衰竭而死，
你就这样活下去吧。在噩运没有降临之前余也不想死。
    余放胆地走出通德校场，上了似乎都有点陌生了的大街，走进了一家酒馆。
店小二殷勤地跑过来，一边跑一边往后传呼：“贵客到――”
    胖胖的店家像绣球一样滚到了余的面前，油光光的脸上堆积着受宠若惊的笑
容。
    余低头看看身上的全套官服，知道无法隐瞒自己的身份。其实，即便余身穿
便服，高密县城里还有哪个不认识余。余每年的惊蜇日都要到郊外亲自扶犁劝农，
每年的清明都要到郊外去种桃栽桑，每月的初一十五余都要在教化坊前设桌讲经，
劝谕百姓，宣讲忠孝仁义……余是个亲民的好官，如果余卸任离职，肯定会收到
一柄大大的万民伞……
    “大老爷光临小店，使小店蓬荜生辉……”店家生硬地咬文嚼字，“请问大
老爷想用点什么？”
    余脱口而出：两碗黄酒，一条狗腿。
    “对不起大老爷，”店家为难地说，“本店不卖狗肉，也不卖黄酒……”
    为什么？这样的好东西为什么不卖？
    “这个吗……”店家支吾一会，似乎是下了决心，说，“大老爷也许知道，
本城里卖黄酒狗腿的只有孙眉娘的最好，俺们卖不过她……”
    热乎乎的黄酒，香喷喷的狗肉，往日的情景涌上心头……
    那你店里卖什么？
    “回大老爷，俺家卖高粱白干二锅头，芝麻烧饼酱牛肉。”
    那就来二两白干，一角牛肉，再来两个热烧饼。
    “请大人稍候。”店家一溜小跑去了。
    高密县坐堂前心烦意乱，想起了孙家眉娘务情檀栾。她是个可人儿善解风月，
水戏鱼花就蜂柔情缱绻……
    店家将酒肉端到了余的面前，余挥手让他退到一边。今日个余自己把盏，端
起小酒壶将一个绿皮盅子倒满。一杯辣酒灌下去，心中感到很舒服；两杯热酒灌
下去，脑袋顿时晕糊糊。三杯浊酒灌下去，长叹一声泪如雨。
    余喝酒吃肉，余吃肉喝酒。余酒足饭饱。掌柜的，酒肉钱记到账上，过几天
让人来还。
    大老爷能到小店吃饭，是小店的福气。
    余走出店门，身体感到轻飘飘的，犹如腾云驾雾。
    第四天早晨，衙役把余唤醒。宿洒未消，头昏脑涨，昨天的事情像一笔陈年
旧账，已经模糊不清。余摇摇晃晃地走进校场，耀眼的白光昭示，今天又是一个
好天气。余听到从升天台上传下来孙丙平缓而舒畅的呻吟，知道他还健在。快班
的班头刘朴从高台上小跑着下来，神色诡秘地说：“老爷……”
    顺着刘朴嘴巴呶去的方向，余看到，在对面的戏楼前，簇拥着一群人。这些
人衣甲鲜明，形状怪异。有的粉面朱唇，有的面红耳赤；有的蓝额金睛，有的面
若黑漆。余心中一震，想起了不久前孙丙领导的队伍。难道是他的余党重新纠集
反进了县城？余大汗淋漓，酒意全消，慌忙振衣正冠，疾步上前。
    那些人围在一只巨大的红色木箱周围。箱子上坐着一个用白色和金色勾画了
象征着大忠大勇的义猫脸谱的男人。他的身上，披挂着一件长大的黑色猫衣，猫
帽上的两只耳朵夸张地直竖起来，耳朵的顶尖上，各耸着一撮白毛。其余的各位，
有披了大猫衣的，有顶戴着小猫衣的。一个个神情肃穆，仿佛等待着登台献艺。
在衣箱上面，横放着一些枪刀剑戟，红缨灿灿，一看就知道是戏班子的把式。原
来是高密东北乡的猫腔班子来了，余松了一口气。在这样的时刻，高密东北乡的
猫腔班子来到了升天台前，难道仅仅是为了演戏？高密东北乡民风剽悍，对此余
已经深有体会。
    猫腔戏神秘而阴森，演出时能令万众若狂，丧失理智……想到此余心中一阵
冰冷，眼前出现了刀光剑影，耳边仿佛鼓角齐鸣。刘朴在余的耳边悄声说：“老
爷，小的有一个预感――”
    讲。
    “这檀香刑是一个巨大的钓饵，而这些高密东北乡的戏子，正是前来咬钩的
大鱼。”
    余保持着外表的平静，微笑着，迈开方步，端起大老爷的架子，在刘朴的护
卫下，来到了他们面前。
    猫腔班子里的人都闭口不言，但他们的炯炯目光让余感到了森森的敌意。
    “这是知县大人，”刘朴道，“你们有什么话要说？”
    他们默默无语。
    你们是从什么地方来的？余问。
    “从东北乡来。”那个端坐在衣箱上的义猫用戏中的腔调，瓮声瓮气地说。
    来此何干？
    “演戏。”
    谁让你们在这种时刻到这里来演戏？
    “猫主。”
    谁是你们的猫主？
    “猫主是我们的猫主。”
    他在哪里？
    义猫用手指了指升天台上的孙丙。
    孙丙是国家重犯，身受重刑，在这高台上已经示众三日，他如何能够指示你
们前来演戏？
    “高台上绑着的只是他的身体，他的灵魂早已回到了高密东北乡，”义猫心
驰神往地说，“他一直和我们在一起。”
    余感叹一声，道：你们的心情本官完全理解。孙丙虽然犯下了大逆不道的罪
行，但他毕竟是你们猫腔的祖师爷，在他临终之前，为他献戏，既合人情，又合
公理。但是，你们在这个时候，到这个地方来演戏，显然是不合时宜。你们都是
本县的子民，本官向来是爱民如子，为了你们的身家性命，本官劝你们赶快离开
这个是非之地，回到你们的东北乡，在那里你们想怎么演就怎么演，本官决不干
涉。
    义猫摇摇头，低沉地、但是坚定不移地说：“不，猫主已经指示我们，让我
们在他的面前演戏。”
    你刚才还说，升天台上绑着的，只是你们猫主的身体，而他的灵魂早就回到
了高密东北乡。你们在这里演戏，难道是要演给一个没有灵魂的躯体看吗？
    “我们遵从猫主的指示。”义猫毫不动摇地说。
    你们难道不怕杀头吗？余手指着县衙的方向，声色俱厉地说，袁大人的精锐
官兵正驻守县衙；余回手又指了指通德书院的院落，说，这里正休整着德国的马
队。
    明天就是铁路通车大典，无论是洋兵还是官军都是如临大敌。你们在这样的
时刻，跑到德国兵的眼皮底下来搬演你们的猫腔狗调，这与犯上作乱、聚众闹事
又有何异？
    余指指升天台上的孙丙，说，难道你们想学他的样子？
    “我们什么都不干，我们就是演戏，”义猫好像赌气似地说，“我们什么都
不怕，我们就是要演戏。”
    高密东北乡人民喜欢演戏，本官早就知道，本官对你们的猫腔很是喜欢，猫
腔的曲调本官都能演唱。猫腔宣扬忠孝仁义，教化人民通情达理，与本官的教谕
目的完全一致。本官对你们的演出活动一向是大力支持的，本官对你们这种热爱
艺术的精神深为嘉许，但现在绝对不行。本官命令你们回去，等事情过后，如果
你们愿意，本官将亲率仪仗，到高密东北乡请你们到这里来演出。
    “我们遵从猫主指示。”义猫执拗地说。
    余乃本县最高长官，余说不能演，就是不能演。
    “万岁皇爷也没有不让百姓演戏。”
    你难道没听说过，“不怕官，就怕管”吗？你难道没听说过“砍头的知府，
灭门的知县”吗？
    “你把俺们的身体剁烂，俺的头还是要演。”义猫气哄哄地站起来，吩咐他
的徒子徒孙们，“孩儿们，开箱。”
    那些各式各样的猫们从箱上抽出了刀枪剑戟，俨然就成了一支古老的队伍。
红木大箱也豁然打开，显出了里边的蟒袍玉带、凤冠霞帔、头面首饰、锣鼓家什
……
    余吩咐刘朴跑到书院，招来了十几个正在轮休的衙役。
    本县苦口婆心相劝，完全是为了你们好，你却一意孤行，全不把大老爷放在
眼里，余指着义猫对衙役们说，把这个为首的大猫抓起来，其余的杂猫，用乱棍
给我打出城去！
    衙役们嘴里咋咋呼呼，胡乱挥舞着水火棍子，其实完全是虚张声势。那个义
猫却扑地跪倒，发出了一声凄厉的哭嚎，然后就开腔唱了起来。他刚刚跪地时余
还以为他要向余求情呢，但余马上就发现他跪得是升天台上的孙丙，他们猫腔的
祖师。
    他发出一声哭嚎余还以为他是看到孙丙受刑后心中悲痛呢，但余马上也就明
白了，这声哭嚎是一个高亢的叫板，是一个前奏，接下来的演唱就如开了闸的河
水滚滚而来了。
    猫主啊～～你头戴金羽翅身披紫霞衣手持着赤金的棍子坐骑长毛狮子打遍了
天下无人敌～～你是千人敌你是万人敌你是岳武穆转世关云长再世你是天下第一
～～咪呜～咪呜～～那些黑脸的猫红脸的猫花脸的猫大猫小猫男猫女猫配合默契
地不失时机地将一声声的猫叫恰到好处地穿插在义猫响彻云霄的歌唱里，并且在
伴唱的过程中，从戏箱里熟练地拿出了锣鼓家什还有那把巨大的猫胡，各司其职
地、有节有奏地、有板有眼地敲打演奏起来。
    第一棍打倒了太行山～～填平了胶州湾～～第二棍荡平了莱州府～～吓死了
白额虎～～第三棍打倒了擎天柱～～颠倒了太上老君的八卦炉～～咪呜～～咪呜
～～他们声情并茂的演唱立即就产生了巨大的感染力。衙役们都是本县人，其中
有半数来自东北乡，他们对猫腔的痴迷和亲和，更非余这个外乡人所能理解。尽
管余从孙眉娘那里学会了许多猫腔的唱腔，但无论如何猫腔的调子也不会把余感
动得像高密人那样眼泪汪汪。余已经感受到了，今天的演唱非同一般，义猫毫无
疑问也是猫腔行当里的大师级的人物。他的嗓子具有猫腔调里最经典的铜声铜气
的沙哑，而且能够在最高的调门上再往高处翻上一番一一这就是猫腔著名的翻花
――在猫腔的历史上能够唱出翻花的除了常茂就是孙丙。孙丙金盆洗手之后，连
眉娘都认为翻花绝技已经失传，但没想到，这个不知从什么地方冒出来的义猫，
又让绝技再现。余承认义猫的翻花演唱精彩绝伦，这样的演唱完全可以登上大雅
之堂。余看到街役们，包括办事机警、头脑清醒的刘朴，都进入了痴迷的状态，
他们一个个眼睛发亮，嘴唇半张，已经忘了身在何处。余知道用不了多会儿他们
就会与那些猫们一起咪呜大叫，很可能还会遍地打滚、有可能就会爬墙上树，这
杀气腾腾的刑场就会变成群猫嗥叫、百兽率舞的天堂。余感到无可奈何，不知道
这件事会如何收场。而且余还看到，那些在升天台上站岗的衙役们也都魂不守舍，
形同偶像。孙眉娘在席棚门口已经用哭声伴唱，赵小甲更是欣喜若狂。他想往这
边跑，但他的爹扯住了他的衣裳。
    看起来老赵甲多年在外，中猫腔的毒还不深，还能够保持着冷静的头脑，没
有忘记自己肩负的重任。至于那孙丙，他在席笼里余看不清他的面孔，但他的哭
笑难分的声音，已经告诉了余他的精神状况。
    义猫边唱边舞，袍袖翻飞犹如两片白云，尾巴拖地宛如一根(被禁止)。他就这样
载歌载舞着、感人至深着、如鬼如扭着、勾魂摄魄着，十分自然地沿着台阶一步
步登上了高高的戏台。在他的带领下，那些猫们也登上了高高的戏台。一场轰轰
烈烈的演出就这样拉开了序幕。
    所有的事情都坏在了猫身上。当台上猫衣翻飞，台下猫声大作时，余不由得
想起了与孙眉娘初次相识的情景。那天余下乡抓赌归来，余乘坐的小轿行进在县
城的石板大街上。暮春天气，因为细雨蒙蒙而黄昏早至。大街两侧的店铺已经打
烊，青色的石板上积存着一汪汪的雨水，泛着白色的光芒。街上没有行人，在一
片静寂中只有轿夫们的脚踩着雨水发出扑喷扑腾的声响。余坐在轿子里，身体感
觉到微微的寒意；余的心中，泛滥着淡淡的忧伤。余听到大街外侧的池塘里蛙声
响亮，回想起乡下的麦浪和水中游动的姐以，余心中除了忧伤又加上了惆怅。余
既想让轿夫们快步如飞，及早赶回县衙，泡上一壶新茶，翻看古人的诗书，但可
惜余身边没有红袖添香。夫人是名门贵胄，品行端方，但于那儿女之事，却是冷
如冰霜。余已经对她发誓不娶侍妄，但余实难耐这枕席荒凉……正当余心绪烦乱
之时，只听得路边门响，抬头看到那家的门前高挂着酒招，从昏暗的屋子里溢出
了酒肉之香。余看到一个身穿白衫的青年妇人站在门媚一旁，口出脏话，作用声
音清脆响亮。随即就有一个黑乎乎的东西飞过来，正巧打在了余的轿子上。余听
到她骂：“打死你这个馋猫！”
    余看到一只狸猫箭一般地蹿到了街对面的房檐下，用舌头舔着胡须，往大街
对面张望。轿前的长随大声叱呼：“大胆！你瞎了眼了吗？竟敢掷打大老爷的仪
仗？”
    那妇人慌忙地施礼打躬，道歉的语言赛过蜜糖。余透过轿帘，看到她风情万
种，暮色中她的娇羞在闪闪发光。余心中顿时升腾起一片温情，询问长随：这家
是卖什么的？
    “回大老爷，这家的狗肉和黄酒全县第一，这个女人，就是狗肉西施孙眉娘。”
    落轿，余说，本县腹中饥饿身上发冷，到店里去喝碗黄酒暖暖肚肠。
    刘朴低声劝余：“老爷，俗言道贵人不踏贱地，这路边的小店最好不要光顾。
依小的之见您还是尽快回衙，免得夫人在家盼望。”
    连万岁皇爷也微服私访，探察民情，余说，余一个小小知县，算不上什么贵
人，口渴了喝一碗酒，肚子饥了吃一碗饭，又有什么要紧？
    轿子靠到店门前落下，孙眉娘慌忙地跪在了地上。余钻出轿子，听到她说：
“大老爷恕罪，民妇该死。那馋猫叼走了一条鲜鱼，民妇着急，错投了大老爷的
轿子，还请大老爷原谅……”
    余伸出手掌，说大姐请起，不知者不怪罪，这点小事，余根本就没放在心上。
    余下轿是想到你店里吃肉喝酒，请你带我们进入店堂。
    孙眉娘起身又打了一躬，说：“多谢大老爷宽宏大量！今天早晨就有喜鹊在
俺门前喳喳叫，想不到竟然应在了大老爷身上。大老爷快快请进，还有这些公爷
们也请进房。”孙眉娘跑到街心捡起了那条鲜鱼，看都没看就扔到了街对面猫的
眼前，说：“馋猫，你把大贵人引来，这是老娘给你的奖赏。”
    孙眉娘手脚麻利地点灯掌蜡，将桌椅擦拭得放出毫光。她为余烫上了一坛美
酒，大盘的狗肉端到桌上。烛光下看美人美人更美，余心中一潭春水碧波荡漾。
衙役们眼睛里鬼火闪烁，提醒余且莫忘道德文章。克制住心猿意马起轿回行，但
心目中已刻上眉娘形象……
    锣鼓声、猫胡声、歌唱声像一群白鸟飞出校场，先是有三二两两的县城百姓
提心吊胆地沿着校场的边缘进入，然后就有一小群一小群的百姓来到了戏台前方。
他们似乎忘记了这里刚刚执行了天下最残酷的刑罚，他们似乎忘记了受刑人身上
插着檀木橛子还在升天台上受苦受难。戏台上正在搬演一个艳情故事，说得是一
个住店的军爷调戏一个美貌的店家姑娘。看到此余心中略感安慰，因为涉及到孙
丙抗德的词儿已经唱完，即便是袁大人前来听戏，料也无有大妨。
    军爷啊，请问您喝什么酒？
    俺要喝女儿红酒才出缸。
    俺家没有女儿红大姐身上有芳香军爷想吃什么内天上的凤凰切来尝俺家没有
凤凰肉大姐就是金凤凰…………
    戏台上眉目传情的店家女儿身段优美，惹人情思。在她与军爷的一问一答中，
仿佛在一件一件地脱去衣裳。这是猫腔的垫场小戏，多涉风情，轻松活泼，为青
年男女所喜爱。余双鬓斑白，已是中年，难道就不爱风情了吗？余看着这调情的
垫场小戏，就想起了在县衙的西花厅里，孙家眉娘为俺唱这种小戏的境况……眉
娘啊眉娘，你给大老爷带来了多少销魂的时光啊……你裸着（禁止），头上戴一张小
猫衣，在余的床上翻来滚去，在余的身上爬来爬去……你一抹脸，脸上就是一副
活灵灵的媚猫的表情……从你的身上，余意识到，这世界上的动物，最媚莫过于
猫……你伸出鲜红的猫舌头，舔纸着余的身体，让分感到欲仙欲死，让余感到心
头鹿撞……眉娘啊，如果千爹嘴大，就要把你含在嘴里……
    像一阵风把军爷和卖弄风情的小女子刮到了台后，身披着大猫衣的义猫在急
急如狂风的锣鼓声中又登场。他潇洒地跑下几个圆场，然后就在戏台正中落座，
抑扬顿挫地开始了念白：“某乃猫主孙丙是也，某早年习唱猫腔，带着戏班子走
遍了四乡。金能唱大戏四十八出，演遍了古往今来帝王将相。金到中年之后，口
出狂言，得罪了高密知县。
    高密知县化妆蒙面，将俺的胡须拔光，毁了俺的戏缘。俺将戏班子托付他人，
回乡开了一家茶馆卖茶度日。某妻小桃红美貌贤惠，育有一男一女心肝儿郎。可
恨那洋鬼子入侵中华，修铁道坏风水恁的猖狂。更有那小汉奸狗仗人势，抢男儿
霸女子施恶逞强。某妻子大集上遭受凌辱，从此就晴天里打雷起了祸殃。某哭哭
哭哭哭断了肝肠～～某恨恨恨恨恨破了胸膛～～义猫在台上翻花起浪地慷慨悲歌，
在他的身后，群猫执朝持枪，一个个怒火万丈。台下群情激昂，咪呜声，跺脚声，
震动校场。震动校场，尘土飞扬。余心中越来越感到不安，不祥的阴云渐渐地笼
罩了天空。刘朴的提醒声声在耳，余的脊背一阵阵发凉。但面对着台上台下似乎
是走火入魔的演员和群众，余感到无能为力，就像一只手拉不住奔驰的马车，就
像一瓢水浇不灭熊熊的烈火，事到如今，只能是听天由命，信马由缰。
    余退到席棚前冷眼观察，升天台上，只有老赵甲手持一根檀木橛子，默默地
站在席笼一旁。孙丙的呻吟声完全被台下的呼喊淹没，但余知道他肯定还是好好
地活着，他的精神肯定是空前的健旺。传说中一个高密人远在他乡生命垂危，忽
听到有人在门外高唱猫腔，他就从病榻上一跃而起，眼睛里放射出璀璨的光芒。
孙丙啊，你虽然身受酷刑生不如死，但能看到今天的演出能听到今天的歌唱――
为了你的演出为了你的歌唱――你也不枉了为人一场。余往人群中放眼，寻找着
赵家的痴儿，看到了看到了，看到了小甲爬到了戏楼的柱子上，咪呜咪呜的怪叫
着，身体像熊一样滑下来，然后又像猫一样爬上去。余寻找着孙家的眉娘，看到
了看到了，看到了她披头散发，正在用一根棍子抽打着一个行役的脊梁。这样的
狂欢不知何时能止，余想抬头看看时辰，却发现一片乌云遮住了太阳。
    大约有二十几个全副武装的德国士兵从通德书院里跑出来。余暗暗地叫了一
声苦，知道大祸即将临头，急忙迎上前去，拦住他们其中的一个手持短枪的小头
目，想把眼前的事情对他细说端详。军……爷，王八蛋你就算是个军爷吧，军爷
眼珠子碧绿，宛如两条葱叶，他咕噜了一句什么话余不清楚，然后他一巴掌就把
余扇到一旁。
    士兵们跑向升天台，他们步伐沉重，踩得木板嗵嗵作响。用粗大的松木支撑
起来的高台晃晃荡荡，仿佛支撑不住这突然增加的分量。余对着戏台上的人们和
戏台下的人们大声喊叫：停止――停止――停止吧――但余的喊叫微弱无力，就
像用棉花团儿击打石头的厚墙。
    士兵们在升天台上排成了密集的队形，与戏台上的演员遥遥相望。此时戏台
上正在进行着一场混战，几个扮猫的演员，与几个扮成虎狼的演员，噼噼啪啪打
成一团。义猫端坐在戏台正中的一把椅子上，用直逼青云的歌喉，为他们伴唱。
这又是猫腔的一个不同寻常之处：在武打的过程中，始终有一个演员在伴唱。有
时候伴唱的内容与剧情并没有直接联系，结果是属于剧情中的内容的武打，似乎
变成了为独唱者的伴舞。
    哎哟爹来哎哟娘～～哎哟俺的小儿郎～～小爪子给俺搔痒痒～～小模样长得
实在是强～～可怜可怜啊把命丧～～眼睛里流血两行行～～咪呜咪呜～～咪呜咪
呜～～余用乞求的目光仰望着升天台上的德国士兵，余感到一阵阵的鼻酸眼热。
德意志的士兵们，据说你们那里也有自己的戏剧，你们也有自己的风俗，拿着自
心比人心，拿着自身比人身。你们不要以为他们是在向你们挑战，你们不要把他
们和孙丙领导的抗德队伍混同起来，固然孙丙的队伍也都涂画着脸谱，穿戴着戏
装。现在在你们眼前的是一个纯然的戏班子，他们的演出看起来很是癫狂，但这
是猫腔戏本身传统，他们的演出是遵从着古老的习惯：为死去的人演戏，让死人
升天；为弥留之际的人演戏，让他欣慰地告别人世。他们的戏是演给孙丙看的，
孙丙是猫腔历史上继往开来的人物啊，猫腔戏在他的手里才发展成了今天这样辉
煌的模样。他们演戏给孙丙看，就像给一个临终前的酿酒大师献上一杯美酒，既
合乎人情，又顺理成章。
    德国士兵们，将你们端起来的毛瑟大枪放下吧，放下啊，求你们啦，你们要
通情达理啊，你们不能够再屠杀余的子民啦，高密东北乡已经血流成河，繁华的
马桑镇已是一片废墟，你们也是父母生养，你们的胸膛里也有一颗心，难道你们
的心是用生铁铸造的吗？难道我们中国人在你们的心目中是一些没有灵魂的猎狗
吗？你们的手上沾满了中国人的鲜血难道夜里不会做恶梦吗？放下你们手中的武
器吧，放下，余大声喊叫着向高台奔去，余边跑边喊：不许开枪！
    但余的喊叫活像是给德国士兵下达了一个开始射击的命令，只听得一阵尖厉
的排枪声，如同十几把利刃划破了天空。从德国人的枪口里，飘出了十几缕白色
的硝烟，犹如十几条小蛇，弯弯曲曲地上升，一边上升一边扩散，燃烧火药的气
味扑进了余的鼻腔，使余的心中竟然产生了悲欣交集的感觉，悲的是什么，余不
知道；欣的是什么，余也不知道。热泪从余的眼睛里滚滚而出，眼泪模糊了余的
视线。余泪眼模糊地看到，那十几颗通红的弹丸，从德国士兵的枪口里钻出来后，
团团旋转着往前飞行。它们飞行得很慢很慢，好像犹豫不决，好像不忍心，好像
无可奈何，好像要拐弯，好像要往天上飞，好像要往地下钻，好像要停止不前，
好像要故意地拖延时间，好像要等到戏台上的人们躲藏好了之后它们才疾速前躜，
好像从德国士兵的枪口里拉出了看不见的线在牵扯着它们。善良的子弹好心的子
弹温柔的子弹恻隐的子弹吃斋念佛的子弹啊，你们的飞行再慢一点吧，你们让我
的子民们卧倒在地上后再前进吧，你们不要让他们的血弄脏了你们的身体啊，你
们这些圣洁的子弹啊！
    但戏台上那些愚笨的乡民们，不但不知道卧倒在地躲避子弹，反而是仿佛是
竟然是迎着子弹扑了上来。炽热的火红的弹丸钻进了他们的身体。他们有的双手
朝天挥舞，张开的大手好像要从树上揪下叶子；有的捂着肚子跌坐在地，鲜血从
他们的指缝里往外流淌。戏台正中的义猫的身体连带着凳子往后便倒，他的歌唱
断绝在他的喉咙胸腔。德国人的第一个排子枪就将大部分的演员打倒在戏台上。
赵小甲从柱子上滑下来，傻愣愣地四处张望着，突然他就明白了，他捂着脑袋朝
后台跑去，嘴里大喊着：“放枪啦～～杀人啦～～”
    余想德国人没把攀爬在柱子上的小甲当成射击的目标，可能是小甲身上的刽
子手公服救了他阶性命。在过去的几天里，他可是众人注目的人物。放第一个排
子枪的德国士兵退到了后排，来到了前排的德国士兵齐齐地举起了枪。他们的动
作迅速，技术熟练，似乎是刚刚把枪托起来，余的耳边就是第二排震耳欲聋的枪
响。似乎他们在托枪的过程中就扣动了扳机，似乎他们的枪声未响戏台上的人们
就中了子弹。
    戏台上已经没有了活人，只有鲜血在上边流淌。台下的群众终于从猫腔中苏
醒过来，余的可怜的子民啊……他们连滚带爬着，他们你冲我撞着，他们鬼哭狼
嚎着，乱成了一团。余看到升天台上的德国士兵都把枪放了下来，他们的漫长的
脸上，都带着一种阴凉的微笑，就像乌云密布的寒冬天气里一线暗红的阳光。他
们停止了射击，余心中又是一阵莫名的悲喜交集，悲得是高密东北乡的最后一个
猫腔班子全军覆没，喜得是德国人不再开枪射杀逃亡中的百姓。这是喜吗？高密
知县啊，你心中竟然还有喜吗？是的，余的心中还有喜，大喜！
    猫腔班子的血汇合在一起，沿着戏台边缘上的木槽流到了翘起在戏台两角的
木龙口里，这里原是排泄雨水的地方，现在成了血口，两股血喷出来，淋漓在戏
台下的土地上。那血排泄了一会儿就渐渐地断了流，一大滴，一大滴，一大滴地，
珍重地，沉重地，一大滴，一大滴，珍重地，沉重地……是天龙的眼泪啊，是。
    百姓们逃亡而去，现场留下了无数的鞋子和被践踏得不成模样的猫衣，还有
几具被踩死的尸体。余死死地盯着那两个滴血的龙头，看着它们往下滴血，一大
滴，一大滴，滴滴答答，滴，不是血，是天龙泪，是。
    当八月十九日的大半个月亮在天上放射银光时，余从县衙里回到了校场。余
一出衙门就吐出了一口鲜血，满嘴里腥甜，仿佛吃了过多的蜜糖。刘朴和春生关
切地问候：“老爷，您不要紧吧？”
    余如梦初醒般地看着他们，狐疑地问：你们为什么还跟着我？滚，滚，你们
不要跟着我！
    “老爷……”
    听到了没有？滚，赶快离开我，滚得越远越好，你们不要让余再看到你们，
如果你们再让余看到你们，余就打断你们的脊梁！
    “老爷……老爷……您糊涂了吗？”春生哭咧咧地说。
    余从刘朴的腰间拔出了腰刀，对着他们，刀刃上反射着月光，寒光闪闪。余
冷冷地说：爹死娘嫁人，各人顾各人。如果你们还顾念几年来的情意，就赶快地
走，等到八月二十日之后，再回来收我的尸体。
    余将腰刀甩在地上，当啷一声响，震动夜空。春生往后倒退了几步，转身就
跑，起初跑得很慢，越跑越快，很快就没了踪影。刘朴垂着头，傻傻地站在那里。
    你怎么还不走？余说，赶快打点行装，回你的四川去吧，回去后隐姓埋名，
好好看护你父母的坟墓，再也不要与官府沾边。
    “伯父……”
    他一声伯父，神动了余的九曲回肠。余热泪盈眶，挥挥手，说：去吧，好自
为之，去吧，这里没有你的事情了。
    “伯父，”刘朴道，“愚侄这几天反复思量，心中感到十分渐愧。伯父落得
如此下场，全都是因为愚侄的过错……”他沉痛地说，“是我化装成您的模样，
薅去了孙丙的胡须，才使他离开了戏班与小桃红成亲生子，他如果不跟小桃红成
亲生子，就不会棍打德国技师；他不棍打德国技师，就不会有后来的麻烦……”
    余打断了他的话头，说：糊涂的贤侄，其实是命该如此，与你没有关系。余
早就知道是你薅了孙丙胡须，余还知道你是遵从了夫人的指使。夫人是想用这个
方法激起孙眉娘对余的仇恨，免得她跟余发生苟且之事。余还知道你与夫人设计，
在墙头上抹了狗屎。余知道你与夫人生怕余与民女有情损毁了官声影响了前程，
但余与那孙眉娘是三世前的冤家在此相逢。不怨你不怨她谁都不怨，这一切全都
是命中注定。
    “伯父……”刘朴跪在地上，哭着说，“请受小侄一拜！”
    余上前将他拉起，说：就此别过了，贤侄。
    余一人朝通德校场走去。
    刘朴在后边低声喊叫：“伯父！”
    余回头。
    “伯父！”
    余走回到他的面前，问：你还有什么话吗？
    “愚侄要去为父报仇，为六君子报仇，为雄飞叔父报仇，也为大清朝剪除隐
患！”
    你要去刺他？余沉吟片刻，说，你的决心已经下定了吗？
    他坚决地点点头。
    但愿你比你雄飞叔父有好运气，贤侄！
    余转身向通德校场走去，再也没有回头。月光照耀着余的眼睛，余感到心中
簇拥着无数的含苞待放的花朵，一朵绽放，就是一句能够翻花起浪的猫腔。猫腔
的虽然悠长但是节奏分明的旋律在余的心中回响，使余的一举一动都踩在了板眼
上。
    高密县出衙来悲情万丈～～咪呜咪呜～～秋风凉月光光更鼓响亮～～月光照
在余的身上，也照在了余的心上。月光啊，多么明亮的月光啊，余平生没有见过
这般明亮的月光，余再也看不到这样明亮的月光了。余顺着月光往前看，一眼就
看到了夫人面色如纸躺在床上。夫人她凤冠霞帔穿戴齐整，一纸遗书放在身旁。
上写着：皇都陷落，国家败亡。异族人侵，裂土分疆。世受皇恩，浩浩荡荡。
    不敢苟活，猎狗牛羊。忠臣殉国，烈妇殉夫。千秋万代，溢美流芳。妄身先
行，盼君跟上。呜呼哀哉，黯然神伤。
    夫人啊！夫人你深明大义服毒殉国，为余树立了光辉榜样～～余死意已决，
不敢苟活。但余的事情未了，死不瞑目。请夫人望乡台上暂等候～～待为夫把事
情办完了与你一起见先皇～～校场上一片肃穆，月光如水，泄地无声。空中闪动
着猫头鹰和蝙蝠的暗影，校场边角上闪烁着野狗的眼睛。你们这些食腐啖腥的强
盗，难道要吃人的尸体吗？没有人来给余的子民收尸，他们就这样晾在月光下，
等待着明天的阳光。袁世凯和克罗德在余的县衙里饮酒作乐，膳馆里，煎炒烹炸
的锅子滋滋作响。难道你们就不怕余把孙丙杀掉吗？你们知道，如果余想活，孙
丙就不会死；但是你们不知道，余已经不想活了。余就要追随着夫人去殉大清国
了，孙丙阶性命就要终结了。余要让你们的通车典礼面对着一片尸首，让你们的
火车从中国人的尸体上隆隆开过。
    余脚步踉跄地爬上了升天台。这是孙丙的升天台，是赵甲的升天台，也是钱
丁的升天台。升天台上，高挂着一盏灯笼，灯笼上写着高密县正堂。余看到还有
几个衙役无精打采地站在台边，用双手拄着水火棍子，宛如泥偶木人。在灯笼的
下方，支起了一个烧木柴的小小火炉，火炉上坐着一个熬中药的罐子，罐子里蒸
气袅袅，散发出人参的芳香。赵甲屈膝坐在火炉旁边，火光照耀着他狭窄的黑脸。
他用双手抱住膝盖，下巴也搁在膝盖上。他的目光专注地盯着细小的火苗子，好
像一个沉浸在幻想中的儿童。在他的身后，小甲背靠着台上的立柱，舒开着两条
腿，腿缝里夹着一包羊杂碎。他把羊杂碎夹在芝麻火烧里，旁若无人地大吃大嚼。
孙眉娘倚靠在与小甲斜对着的那根立柱上，她的头歪到一侧，凌乱的头发遮掩着
她的脸，看起来像个死人，往日的风采荡然无存。隔着一层薄薄的纱布，余看到
孙丙模糊的脸，他低沉的呻吟声，告诉余他还在苟延残喘。从他身上散发出来的
臭气，招引来成群结队的猫头鹰。它们在空中无声无息地盘旋着，不时地发出凄
厉地鸣叫。孙丙啊，你早该死了，咪呜咪呜，你们猫腔感慨万端、含义复杂的咪
呜之声，竟然从余的口中奔突而出，咪呜咪呜，孙丙啊，都怨余昏聩糊涂，心慈
手软，瞻前顾后，心存杂念，没有识破他们的诡计，让你活着充当了他们的钓饵，
又一次毁了高密东北乡几十条性命，断绝了猫腔的种子，咪呜咪呜……
    余唤醒了那几个拄着棍子打盹的衙役，让他们回家休息，这里的事情本县自
有安排。衙役们如释重负，生怕再把他们留住似的，拖着棍子跑下台，转眼就消
逝在月光里。
    对余的到来，他们毫无反应，好像余只是一个空虚的黑影，好像余是他们的
一个帮凶。是的，截止到目前为止，余的确是他们的一个帮凶。余正在考虑先把
刀子刺到哪个的身上时，赵甲捏着药罐子的提梁，将参汤倒进黑碗，然后威严地
命令小甲：“儿子，吃饱了吧？没吃饱待会儿再吃，帮着爹先把参汤给他灌上。”
    小甲顺从地站起来，经过了白天的变故，这个家伙身上的猴气似乎减少了许
多，他咧开嘴对余笑笑，然后上前撩开了遮掩席笼的白纱，显出了孙丙干巴了许
多的身体。余看到他的脸小了，眼睛变大了，胸脯两边的肋条一根根地显出来。
他的样子，让余想到了下乡时看到的被恶作剧的儿童绑在树上晒干了的青蛙。
    从小甲撩开白纱那一刻开始，孙丙的头就晃动起来。从他的黑洞一样的嘴巴
里，发出了一些模糊的声音：“唔……唔……让我死了吧……让我死了吧……”
    余的心中一震，感到自己的计划更有了充分的理由。孙丙终于自己要死了，
他已经意识到活着就是罪孽，刺死他就是顺从了他的意志。
    小甲将一个用牛角制成的本来是用来给牲畜灌药的牛角漏斗不由分说地插在
了孙丙的嘴里，然后他就将孙丙的脑袋扳住，让赵甲从容地将参汤一勺勺地灌进
他的嘴里。孙丙的嘴里发出呜噜呜噜的声音，他的喉咙里咕嘟咕嘟地响着，那是
参汤正沿着他的喉咙进入他的肚肠。
    怎么样啊，老赵，余用嘲弄的口吻在赵甲的身后问，他能活到明天上午吗？
    赵甲警觉地转过身来，目光炯炯地说：“小人担保。”
    赵姥姥创造了一个人间奇迹啊！
    “能把活儿作成这样，离不开大人的支持，”赵甲谦虚地说，“小人不敢贪
天之功。”
    赵甲，你不要得意大早，余冷冷地说，依我看他活不过今夜――“小人用性
命担保，如果大人能够再提供半斤人参，小人还能让他活三天！”
    余大笑着，弯腰从靴筒子里抽出那柄锋利的匕首，纵身向前，往孙丙的胸膛
刺去。但余的匕首刺中的不是孙丙而是小甲。他在危急的关头，用自己的身体挡
住了孙丙的身体。
    余刚把匕首拔出来，小甲的身体就软绵绵地坐在了孙丙脚前，他身上溅出来
的热血烫痛了余的手。赵甲哀鸣一声：“我的儿子啊……”
    赵甲将手中黑碗朝余的头上砸过来，碗里滚热的参汤散发着香气淋到了余的
脸上。余也不由自主地哀鸣一声，声音未落，就看到赵甲弓起腰，像一头凶猛的
黑豹子，对着余撞过来。他的坚硬如铁的头颅，撞中了余的小腹；余双手挥舞着，
仰面朝天跌倒在高台上。接着，赵甲就顺势骑在了余的身上。他的那双看起来柔
弱无骨的小手，竟然像鹰爪子一样，卡住了余的咽喉。与此同时，他的嘴巴在余
的额头上咯唧咯唧地啃咬起来。余的眼前一团漆黑，心里想挣扎，但双手就像死
去的枯枝……
    就在余看到了站在高高的望乡台上的夫人凄楚的面孔时，赵甲的手指突然松
开了，他的嘴巴也停止了啃咬。余屈起膝盖将他的身体顶翻，艰难地爬起来。余
看到赵甲侧歪在地，背上插着一把匕首，他的瘦巴巴的小脸，在可怜地抽搐着。
余看到孙眉娘木呆呆地站在赵甲的身体旁，惨白的脸上肌肉扭曲，五官挪位，已
是三分像人七分像鬼。月光似水，月光如银；月光是冰，月光是霜。余再也看不
到这样的月光了。余顺着烂漫的月光看过去，似乎看到了，刘家的贤侄，为了他
的父亲，为了六君子，为了大清朝，突然出现在袁世凯的面前，像余的舍弟一样，
拔出了两只闪闪发光的金枪……
    余头昏脑涨地站起来，对着她伸出了手：眉娘……我的亲人……
    她却嗥叫一声，转身往台下跑去。她的身体看起来如同一团败絮，轻飘飘地
失去了重量。余还用得着去追赶她吗？不用了，余的事情马上就要结束了，在另
外的世界里，我们迟早会团聚。余从赵甲背上拔出了匕首，用衣服把上边的血擦
干。余走到孙丙的眼前，借着灯火和月光――灯火昏黄，月光明亮――看清了孙
丙神色平静的脸庞。
    孙丙啊，余做过许多对不起你的事，但你的胡须，的确不是余薅的。余诚恳
地说着，顺手就将匕首刺入了他的胸膛。他的眼睛里突然迸发出了灿烂的火花，
把他的脸辉映得格外明亮――比月光还要明亮。余看到血从他的嘴里涌出来，与
鲜血同时涌出的还有一句短促的话：“戏……演完了……”
    后记
    在本书创作的过程中，每当朋友们问起我在这本书里写了些什么时，我总是
吞吞吐吐，感到很难回答。直到把修改后的稿子交到编辑部，如释重负地休息了
两天之后，才突然明白，我在这部小说里写的其实是声音。小说的风头部和豹尾
部每章的标题，都是叙事主人公说话的方式，如“赵甲狂言”、‘钱丁恨声“、”
孙内说戏“等等。猪肚部看似用客观的全知视角写成，但其实也是记录了在民间
用口头传诵的方式或者用歌咏的方式诉说着的一段传奇历史――归根结底还是声
音。而构思、创作这部小说的最早起因，也是因为声音。
    二十年前当我走上写作的道路时，就有两种声音在我的意识里不时地出现，
像两个迷人的狐狸精一样纠缠着我，使我经常地激动不安。
    第一种声音节奏分明，铿铿锵锵，充满了力量，有黑与蓝棍合在一起的严肃
的颜色，有钢铁般的重量，有冰凉的温度，这就是火车的声音，这就是那在古老
的胶济铁路上奔驰了一百年的火车的声音。从我有记忆力开始，每当天气阴沉的
时候，就能听到火车鸣笛的声音像沉闷而悠长的牛叫，紧贴着地面，传到我们的
村子里，钻进我们的房子，把我们从睡梦中惊醒。然后便传来火车驶过胶河大铁
桥时发出的明亮如冰的声响。火车鸣苗的声音和火车驶过铁桥的声音与阴云密布
的潮湿天气联系在一起，与我的饥俄孤独的童年联系在一起。每当我被这对比鲜
明的声音从深夜里惊醒之后，许多从那些牙齿整齐的嘴巴里和牙齿破碎的嘴巴里
听来的关于火车和铁道的传说就有声有色地出现在我的脑海里。它们首先是用声
音的形式出现的，然后才是联翩的画面，画面是声音的补充和注释，或者说画面
是声音的联想。
    我听到了然后看到了在1900年前后，我的爷爷和奶奶还是吃奶的孩子时，在
距离我们村庄二十里的田野上，德国的铁路技师搬着据说上边镶嵌了许多小镜子
的仪器，在一群留着辫子、扛着槐木撅子的中国小工的簇拥下，勘定了胶济铁路
的线路。然后便有德国的士兵把许多中国健壮男子的辫子剪去，铺在铁路的枕木
下边，丢了辫子的男人就成了木头一样的废人。然后又有德国士兵把许多小男孩
用骡子驮到青岛的一个秘密地方，用剪刀修剪了他们的舌头，让他们学习德语，
为将来管理这条铁路准备人才。这肯定是一个荒诞的传说，因为后来我曾经咨询
过德国歌德学院的院长：中国孩子学习德语，是不是真的需要修剪舌头？他一本
正经地说：是的，需要。然后他用哈哈大笑证明了我提出的问题的荒谬。但是在
漫长的岁月里，对于这个传说我们深信不疑。我们把那些能讲外语的人，统称为
“修过舌头的”。在我的脑海里，驮着小男孩的骡子排成了一条漫长的队伍，行
走在胶河岸边泥泞曲折的小道上。每头骡子背上驮着两个篓子，每个篓子里装着
一个男孩。大队的德国士兵护送着骡队，骡队的后边跟随着母亲们的队伍，她们
一个个泪流满面，悲痛的哭声震动四野。据说我们家族的一个远房亲戚，就是那
些被送到青岛去学习德语的孩子中的一个，后来他当了胶济铁路的总会计师，每
年的薪水是三万大洋，连在他家当过听差的张小六，也回家盖起了三进三出的深
宅大院。在我的脑海里还出现了这样的声音和画面：一条潜藏在地下的巨龙痛苦
地呻吟着，铁路压在它的脊背上，它艰难地把腰弓起来，铁路随着它的腰弓起来，
然后就有一列火车翻到了路基下。如果不是德国人修建铁路，据说我们高密东北
乡就是未来的京城，巨龙翻身，固然颠覆了火车，但也弄断了龙腰，高密东北乡
的大风水就这样被破坏了。我还听到了这样的传说：铁路刚刚通车时，高密东北
乡的几条好汉子以为火车是一匹巨大的动物，像马一样吃草吃料。他们异想天开
地用谷草和黑豆铺设了一条岔道，想把火车引导到水塘中淹死，结果火车根本就
不理他们的茬儿。后来他们从那些在火车站工作的“三毛子”口里知道了火车的
一些原理，才知道浪费了那么多的谷草和黑豆实在是冤枉。但一个荒诞故事刚刚
结束，另一个荒诞故事接踵而来。“三毛子”告诉他们，火车的锅炉是用一块巨
大的金子锻造而成，否则怎么可能承受成年累月的烈火烧烤？他们对“三毛子”
的说法深信不疑，因为他们都知道“真金不怕火炼”这条俗语。为了弥补上次浪
费的谷草和黑豆，他们卸走了一根铁轨，使火车翻下了路基。当他们拿着家伙钻
进火车头切割黄金时，才发现火车的锅炉里连半两金子也没有……
    尽管我居住的那个小村子距离胶济铁路的直线距离不过二十里，但我十六岁
时的一个深夜，才与几个小伙伴一起，第一次站在铁路边上，看到了火车这个令
人生畏的庞然大物从身边呼啸而过。火车头上那只亮得令人胆寒的独眼和火车排
山倒海般的巨响，留给我惊心动魄的印象，至今难以忘怀。虽然我后来经常地坐
着火车旅行，但我感到乘坐的火车与少年时期在高密东北乡看到的火车根本不是
一种东西，与我童年时期听说过的火车更不是一种东西。我童年时听说的火车是
有生命的动物，我后来乘坐的火车是没有生命的机器。
    第二种声音就是流传在高密一带的地方小戏猫腔。这个小戏唱腔悲凉，尤其
是旦角的唱腔，简直就是受压迫妇女的泣血哭诉。高密东北乡无论是大人还是孩
子，都能够哼唱猫腔，那婉转凄切的旋律，几乎可以说是通过遗传而不是通过学
习让一辈辈的高密东北乡人掌握的。传说一个跟随着儿子闯了关东的高密东北乡
老奶奶，在她生命垂危的时候，一个从老家来的乡亲，带来了一盘猫腔的磁带，
她的儿子就用录音机放给她听，当那曲曲折折的旋律响起来时，命若游丝的老奶
奶忽地坐了起来，脸上容光焕发，目光炯炯有神，一直听完了磁带，才躺倒死去。
    我小时经常跟随着村里的大孩子追逐着闪闪烁烁的鬼火去邻村听戏，萤火虫
满夭飞舞，与地上的鬼火交相辉映。远处的草地上不时传来狐狸的鸣叫和火车的
吼叫。经常能遇到身穿红衣或是白衣的漂亮女人坐在路边哭泣，哭声千回百琳，
与猫腔唱腔无异。我们知道她们是狐狸变的，不敢招惹她们，敬而远之地绕过去。
听戏多了，许多戏文都能背诵，背不过的地方就随口添词加句。年龄稍大之后。
就在村子里的业余剧团里跑龙套。扮演一些反派小角，那时演的是革命戏，我的
角色不是特务甲就是匪兵乙。“文革”后期，形势有些宽松，在那几个样板戏之
外，允许自己编演新戏。我们的猫腔《檀香刑》应运而生。其实，在清末民初，
关于孙丙抗德的故事就已经被当时的猫腔艺人搬上了戏台。民间一些老艺人还能
记住一些唱词。我发挥了从小就喜欢编顺口溜制造流言蜚语的特长，与一个会拉
琴会唱戏出口成章但一个大字不识的邻居叔叔编写了九场的大戏《檀香刑》，小
学校里一个爱好文艺的右派老师帮了我们许多忙。我与小伙伴们第一次去看火车，
就是为了编戏“体验生活”。小说中引用的《檀香刑》戏文，是后来经过了县里
许多职业编剧加工整理过的剧本。
    后来我离开家乡到外地工作。对猫腔的爱好被繁忙的工作和艰辛的生活压抑
住了，而猫腔这个曾经教化了高密东北乡人民心灵的小戏也日渐式微，专业剧团
虽然还有一个，但演出活动很少，后起的年轻人对猫腔不感兴趣。1986年春节，
我回家探亲，当我从火车站的检票口出来，突然听到从车站广场边上的一家小饭
馆里，传出了猫腔的凄婉动人的唱腔。正是红日初升的时刻，广场上空无一人，
猫腔的悲凉旋律与离站的火车拉响的尖锐汽笛声交织在一起，使我的心中百感交
集，我感觉到，火车和猫腔，这两种与我的青少年时期交织在一起的声音，就像
两颗种子，在我的心田里，总有一天会发育成大树，成为我的一部重要作品。
    1996年秋天，我开始写《檀香刑》。围绕着有关火车和铁路的神奇传说，写
了大概有五万字，放了一段时间回头看，明显地带着魔幻现实主义的味道，于是
推倒重来，许多精彩的细节，因为很容易有魔幻气，也就舍弃不用。最后决定把
铁路和火车的声音减弱，突出了猫腔的声音，尽管这样会使作品的丰富性减弱，
但为了保持比较多的民间气息，为了比较纯粹的中国风格，我毫不犹豫地做出了
牺牲。就像猫腔不可能进入辉煌的殿堂与意大利的歌剧、俄罗斯的芭蕾同台演出
一样，我的这部小说也不大可能被钟爱西方文艺、特别阳春白雪的读者欣赏。就
像猫腔只能在广场上为劳苦大众演出一样，我的这部小说也只能被对民间文化持
比较亲和态度的读者阅读。也许，这部小说更合适在广场上由一个嗓音嘶哑的人
来高声朗诵，在他的周围围绕着听众，这是一种用耳朵的阅读，是一种全身心的
参与。为了适合广场化的、用耳朵的阅读，我有意地大量使用了韵文，有意地使
用了戏剧化的叙事手段，制造出了流畅、浅显、夸张、华丽的叙事效果。民间说
唱艺术，曾经是小说的基础。在小说这种原本是民间的俗艺渐渐的成为庙堂里的
雅言的今天，在对西方文学的借鉴压倒了对民间文学的继承的今天，《檀香刑》
大概是一本不合时尚的书。《檀香刑》是我的创作过程中的一次有意识地大踏步
撤退，可惜我撤退得还不够到位。
    最后，我应该特别地感谢贾平凹兄为本书题写了书名，我还应该感谢十五年
前他高举着题写着“莫言”两字的牌子在西安火车站广场上迎接我、把周围的人
吓得不敢说话的一段情谊。

???内容简介
    19年前，现实生活中发生的一件极具爆炸性的事件――数千农民因为切身利益受到了严重的侵害，自发地聚集起来，包围了县政府，砸了办公设备，酿成了震惊全国的“蒜薹事件”――促使我放下正在创作着的家族小说，用了35天的时间，写出了这部义愤填膺的长篇小说。其实也没有想到要替农民说话，因为我本身就是农民。现实生活中发生的蒜薹事件，只不过是一根导火索，引爆了我心中郁积日久的激情。我并没有像人们传说的那样，秘密地去那个发生了蒜薹事件的县里调查采访……
 
自  序
　
　　莫言
　　十九年前，现实生活中发生的一件极具爆炸性的事件――数千农民因为切身利益受到了严重的侵害，自发地聚集起来，包围了县政府，砸了办公设备，酿成了震惊全国的蒜薹事件――促使我放下正在创作着的家族小说，用了三十五天的时间，写出了这部义愤填膺的长篇小说。在初版的卷首，我曾经杜撰了一段斯大林语录：
　　小说家总是想远离政治，小说却自己逼近了政治。小说家总是想关心人的命运，却忘了关心自己的命运。这就是他们的悲剧所在。
　　小说发表后，许多人问我：这段话，是斯大林在什么时候、在什么地方说的？为什么查遍《斯大林全集》，也找不到出处？
　　我的回答是：这段话是斯大林在我的梦中、用烟斗指点着我的额头、语重心长地单独对我说的，还没来得及往他的全集里收，因此您查不到――这是狡辩，也是抵赖。但我相信：斯大林是能够说出这些话的，他没说是他还没来得及说。
　　进入二十世纪八十年代以来，文学终于渐渐地摆脱了沉重的政治枷锁的束缚，赢得了自己的相对独立的地位。但也许是基于对沉重的历史的恐惧和反感，当时的年轻作家，大都不屑于近距离地反映现实生活，而是把笔触伸向遥远的过去，尽量地淡化作品的时代背景。大家基本上都感到纤细的脖颈难以承受人类灵魂工程师的桂冠，瘦弱的肩膀难以担当人民群众代言人的重担。创作是个性化的劳动，是作家内心痛苦的宣泄，这样的认识，一时几乎成为大家的共识。如果谁还妄图用作家的身份干预政治、幻想着用文学作品疗治社会弊病，大概会成为被嘲笑的对象。但就在这样的情况下，我还是写了这部为农民鸣不平的急就章。
　　其实也没有想到要替农民说话，因为我本身就是农民。现实生活中发生的蒜薹事件，只不过是一根导火索，引爆了我心中郁积日久的激情。我并没有像人们传说的那样，秘密地去那个发生了蒜薹事件的县里调查采访。我所依据的素材就是一张粗略地报道了蒜薹事件过程的地方报纸。但当我拿起笔来，家乡的父老乡亲便争先恐后地挤进了蒜薹事件，扮演了他们各自最合适扮演的角色。
　　说起来还是陈词滥调――我写的还是我熟悉的人物、还是我熟悉的环境。书中那位惨死在乡镇小官僚车轮下的四叔，就是以我的四叔为原型的。也许正因为是人物和环境的亲切，才使得这部小说没有变成一部纪实文学。当时在书的后记里我申明：这是一部小说，我不为对号入座者的健康负责。现在我还是要申明：这是一部小说，小说中的事件，只不过是悬挂小说人物的钉子。事过多年，蒜薹事件已经陈旧不堪，但小说中的人物也许还有几丝活气。
　　在刚刚走上文学道路时，我常常向报界和朋友们预报我即将开始的创作计划，但《天堂蒜薹之歌》使我明白了，一个作者的创作，往往是身不由己的。在他向一个设定的目标前进时，常常会走到与设定的目标背道而驰的地方。这可以理解成职业性悲剧，也可以看成是宿命。当然有一些意志如铁的作家能够战胜情感的驱使，目不斜视地奔向既定目标，可惜我做不到。在艺术的道路上，我甘愿受各种诱惑，到许多暗藏杀机的斜路上探险。
　　在新的世纪里，但愿再也没有这样的事件刺激着我写出这样的小说。
　　2005年4月12日 
　




　
第01章
　
　　尊一声众乡亲细听端详
　　张扣俺表一表人间天堂
　　肥沃的良田二十万亩
　　清清的河水哗哗流淌
　　养育过美女俊男千千万
　　白汁儿蒜薹天下名扬
　　――天堂县瞎子张扣演唱的歌谣
　　一
　　高羊！
　　那天中午，阳光十分强烈。久旱无雨，天空和大地之间游走着混浊的尘埃，弥漫着腐烂蒜薹的臭气。一群蓝色的乌鸦疲惫地从院子上空掠过，地上闪过灰淡的阴影。已经收获的大蒜没来得及编成辫子，散乱地堆在院子里，被炎阳曝晒着，发出阵阵恶臭。在堂屋里，他蹲在一张矮桌前，耷拉着两撇倒运的掉梢眉毛，端起一碗蒜薹汤，克制着从胃底泛上来的恶心，刚要伸嘴强喝，就听到从虚掩的破旧院门外，传来一声焦灼的吼叫。他听出这是村主任高金角在呼叫自己的名字，便匆忙放下碗，大声应着，往院里走。
　　站在堂屋门口，他说：是金角大叔吧？来家里坐坐？
　　院门外的声音柔和了些：高羊，你出来一下，有要紧事跟你商量。
　　他不敢怠慢，回头嘱咐了一句：杏花，你别乱摸，别烫着。饭桌旁，他的八岁的双目失明的女儿杏花睁着两只光彩夺人两团漆黑的眼睛呆坐着，好像一截黑木头。在院子里走着，灼热的土地烙着脚，热气上冲，他感到双眼正在分泌眼眵。他搓着胸脯上的灰泥，听到新生的婴儿在炕上啼哭。身有残疾的老婆似乎在炕上咕噜了一句什么。总算生了个男孩！他望望黑洞洞的窗户，欣慰地想着。西南风刮来了成熟小麦的焦香，就要开镰收割了。他的心突然感到十分沉重，冰凉的感觉从背后缓缓升起。很想收住脚，但脚却带着他向前走。蒜薹和蒜头的辣臭，熏得他眼泪汪汪。抬起赤裸的胳膊擦了一把眼，他知道自己没有哭。
　　拉开大门，他问：大叔，有什么……哎哟娘――眼前一片翠绿的线条晃动，好像千万根新鲜的蒜薹飞舞。右脚踝子骨上遭了一着打击，非常迟钝，非常沉重，仿佛连心肝都被扯动了。他闭着眼，恍惚中觉得嘴里发出一声惨叫，身体不由自主地往右倾斜，而这时，左腿弯子又挨了一击。他惨叫着，身体一罗锅，莫名其妙地跪在了门前的石头台阶上。他想睁眼，眼皮沉重，蒜薹和蒜头的辣臭气刺激得眼珠疼痛难忍，眼泪乱纷纷涌出来。他知道自己没有哭。正想抬头揉眼，两件冰冷刺骨的东西卡到了手脖子上，双耳深处轻微地脆响了两声，好像有两根钢针扎在了脑袋上。
　　好久他才睁开眼，透过朦胧的泪水――他想，我没有哭――他看到两位白衣绿裤，绿裤上镶着红线条，身材魁梧的警察。他先是看到他们的腰膝：绿裤上端沾着一些发白的污迹，白褂下襟上沾着一些发黑的斑渍，宽宽的棕色人造革腰带上，挂着手枪和黑色的棒子，腰带的锁口铁闪闪发亮。他仰了一下脸，看到了两张冷冰冰的、毫无表情的脸。没及他开口，左边那个警察把一张盖着红印的白纸在他眼前晃了一下，轻轻地、略微有点口吃地说：你――你被捕了。
　　这时，他才发现扎眼的钢圈箍在了自己漆黑的手脖子上。两道钢圈之间，垂着一根沉甸甸的白色链条，他一抬手，那链条就很慢地悠荡着。一阵彻头彻尾的寒冷几乎使他的血液凝固；冰凉的血缓慢地、凝滞地流动着。他全身紧缩，两只(男性的一种东西)提上去，拉扯得小肠发紧，一股凉尿淌出来，他感觉到自己在撒尿。他想控制住自己的尿。他听到了瞎子张扣那悠扬的、哭泣般的胡琴声，从不知何处传来，全身的肌肉一下子松弛了，瘫痪了。冰凉的尿流到了大腿上，濡湿了屁股，沾染了生满胼胝的脚掌，因为他跪着。他听到了尿在自己裤裆里簌簌的喷射声和汩汩的流动声。
　　警察伸出一只冷冰冰的手，抓住他的胳膊，往上提着，依然有点口吃地说着：起――起来。
　　他迷迷糊糊地，想用手去抓住警察的胳膊，手脖子上的钢圈咯咯吱吱地鸣叫起来。它一边鸣叫着，一边往肉里杀。他惊恐万状地松开手，胳膊平托着，双手里好像捧着一件易碎的珍宝，双臂如同两支木棒。
　　起――起来。耳边又响起警察的催促声。他双腿用力，站起来，脚一着地，踝子骨那儿爆发了一股火苗般的疼痛。他身体一歪，又一次跪在石头台阶上。
　　两个警察从两边架着他的胳肢窝，把他抬起来。他的腿像弹簧一样缩着，瘦小的身体像挂钟的摆吊在警察的手臂上。
　　右边的警察曲起膝盖在他的尾骨上的短促一击分散了踝骨上的痛苦。他猛一颤抖，双脚着地，站住了。警察松开了手，那个略微口吃的警察低声对他说：快――快往前走。
　　头眩晕着，虽然清楚地知道自己没有哭，但热辣辣的泪水却泉水般往外涌，使他看起东西来模糊不清。警察又一次催促他向前走。那咬住手腕的铐子的沉重，使他突然明白发生了什么事情。他鼓足了勇气，运动着僵硬的舌头，不敢问警察，可怜巴巴地盯着萎缩在槐树下的村主任高金角。
　　金角大叔……为什么抓我……我没干坏事……
　　哀号着，他知道自己哭了，却并无眼泪流出来，双眼又干又辣。他询问着骗他出院的村主任。村主任背靠在树上，像受到大人盘问的小孩子一样，机械地用脊梁撞着槐树，脸上的肌肉都横七竖八地挪动了位置。大叔，我没犯罪，你骗我出来干什么？他叫着。村主任半秃的脑袋上凝着一片大汗珠子，迟迟不往下流，满嘴龇出黄牙，好像随时要拔腿逃跑要咧嘴号哭。
　　警察又用膝盖顶他的尾骨，催促他往前走。他转回身，望着警察的脸，说：同志……首长……你们抓错了吧？我叫高羊，你们一定抓错了……
　　口吃的警察说：抓的就是你！
　　我叫高羊啊……
　　抓的就是高羊！
　　我犯了什么罪你们抓我？
　　你在今年5月28日中午，带头砸了县政府！口吃的警察流利地说。
　　他眼前一阵黑，一头栽到地上。警察把他架起来时，他翻着灰白的眼珠，胆怯地问：那就叫犯罪？
　　是的，那就是犯了罪。走吧！
　　可不光我一个人，有好多好多人都冲进去了……
　　一个也跑不了！
　　他垂下了头，心想着一头撞在房墙上死了利索，但两个警察一左一右挟持着他，使他动弹不得。他恍惚听到瞎子张扣那激动人心的、凄凉的歌唱声：
　　说话间到了民国十年，
　　天堂县出了热血儿男，
　　凭空里打起红旗一杆，
　　领着咱穷爷们抗粮抗捐。
　　县太爷领兵丁围了高疃，
　　抓住了高大义要把头斩，
　　高大义挺胸膛双眼如电，
　　共产党像韭菜割杀不完。
　　他的肚子里一阵热，双腿上有了些力气，嘴唇哆嗦着，心里竟生出一种奇怪的念头，妄想喊句口号，一侧脸，正碰上警察大檐帽上那鲜红的国徽，立刻感到又羞又愧，急忙低下了头，平端着双手，跟着警察往前走。
　　一阵笃笃的声响在身后响起，他扭回脖子，看见女儿杏花握着一根烫着焦黄花纹的小竹竿，探着路，探到门口的石头阶上，声响格外清脆，好像戳着他的心。他的嘴巴不由自主地歪扭着，热泪忽忽地流出来。他知道自己真哭了。他想说句什么，喉咙却被一团滚烫的东西哽住了。
　　杏花光着背，穿一条鲜红的小裤头，脚上穿一双红色的塑料鞋，鞋带断了几次，用醒目的黑线连缀着。她的肚皮上、脖颈上布满斑斑点点的灰尘，剪了一个男孩式样的小平头，两只白色的耳朵警觉地竖着。他用力吞咽着那团哽住喉咙的东西，却总是咽不下去。
　　杏花高高地抬起腿――他从来没有注意到，女儿竟有一条这样长的腿――迈出门槛，站在适才他跪过的石头台阶上，轻轻地扶着花竹竿――竹竿高过她的头顶一尺――他惊讶地发现，女儿偷偷地长得有半根门框那么高了――他用力吞咽着那团稠黏的东西，看着女儿抹着锅门灰的脸庞上那两只漆黑的眼睛。这双眼里几乎没有眼白，黑得有些森森鬼气。她把头微微倾斜着，脸上挂着一种类似成熟老练的表情，她先是轻声地、探询性地叫了一声爹，然后便哭咧咧地、放开喉咙高叫了一声：爹！
　　他用力吞咽着堵塞住咽喉的异物，同时咽下流到嘴里的眼泪。警察畏畏缩缩地搡搡他，小声地说：快――快走吧――没准几天就会放回你来。
　　他盯着结巴警察那张有几分讨好的脸，胃部同喉头一阵痉挛，上下牙自动分开，吐出了一些白色泡沫和浅蓝的涎腺，嗓子通畅，他抓紧时机叫了一声：杏花――！告诉你娘……一语未了，又有一团异物哽住了咽喉。
　　高金角弓着腰走到石头台阶前，对女孩说：回家告诉你娘，你爹被公安局抓走了。
　　他看到女儿一腚坐在门槛上，因坐得太猛，身体后仰，但她立即一手撑着地，一手撑着竹竿，从门槛上一跃而起。他只能看到女儿大张着嘴好像吼叫什么，耳朵里滚动着一阵阵雷声，除此之外什么也听不到。他感到一阵阵的恶心。女儿像只被皮鞭抽打着被铁链牵扯着的小猴子，无声地、狂暴地跳跃着。她用花竹竿敲打着石头台阶，敲打着朽腐的门框，敲打着干硬的地面，地面上出现了一层苍白的斑点。
　　妻子的号叫声也从院子里传来了。两个警察吼一声：高村长，你在前边带路！然后，不由分说，每人架住他一只胳膊，像挟持着一个瘦弱的顽童，拖拖拉拉，飞快地往村子后头跑去。
　　二
　　他被拖得心跳气喘，满身臭汗，定下脚，一抬眼望见一片黑黑的槐树林。槐林西侧，有三间红砖的瓦屋，他不常到村后来，弄不清这是谁的家。警察把他架到槐树林子里，直着腰喘气。他看到他们肩膀周围和腰带上下的衣服都被汗湿透了，心里生出了对警察的敬仰和怜悯之情。高金角弯着腰踅进槐树林子，低声说：在屋里……我趴在窗外看了，正四仰八叉地在炕上睡觉呢……
　　怎――怎么抓？结巴警察看着同伴问，还让高村长把他骗出来？这小子当过兵，怕不好对付。
　　他立刻猜到了他们要抓谁。高马，他们一定要捉高马！他鄙夷地看着秃头的村主任高金角，恨不得冲上去咬他一口。但转瞬间那怒气便消了，心里竟奇怪地盼望着警察多抓些人与自己做伴。如果全村男人都被抓走，老婆的心就会平和，他想。最好把高马抓到，蹲监狱也应该有个头领，而高马正是最好的头领。
　　不要了，冲进去抓就是，实在不行就用电棒放倒他！警察说。
　　首长，没我的事，我走啦。高金角说。
　　怎――怎么没事呢？你看着他！
　　他恨恨地盯着高金角。
　　首长，不行，我可看不住他，万一跑了，我可担当不起这个责任。高金角瞄一眼高羊，目光立即便跳了。
　　结巴警察抬起袖子擦擦脸上的汗，问：高羊，你敢跑吗？
　　他一时邪火攻心，竟咬牙切齿地说：敢！
　　结巴警察嘻嘻地笑起来，龇出两颗亮晶晶的小虎牙：你――你听到了没有，他――他还敢跑！跑――跑得了和尚跑不了庙。
　　结巴警察从腰里掏出一串亮晶晶的小钥匙，随便摸着镣铐的中间，咔嚓咔嚓替他开铐。警察笑眯眯地对着他。摸着手脖子上被镣铐咬出来的紫色槽印，一阵巨大的感激的浪潮包围了他。他又一次流了泪。他执拗地对着自己的心说：淌眼泪归眼泪，我没有哭。
　　他满怀希望地仰望着警察的脸，问：同志，俺可以回家了吗？
　　警察说：回家？早晚要送你回家，但现在不行。
　　结巴警察对同伴使了个眼色，那人转到了他背后，猛力一推，把他拥到了一棵槐树上。在他鼻子被粗糙的树皮撞酸的一瞬间，双手又被结巴警察抓去，没等他反应过来，那两个钢圈又套到了他的手脖子上。他怀抱着一棵碗口粗的槐树，看不到自己的手。手铐把他跟树连在了一起。他恼怒地用额头撞树，树上的叶子瑟瑟抖，蝉惊飞，冰凉的蝉尿落了他一脖子。
　　他听到结巴警察说：你不是要跑――跑吗？跑吧，有力气拔出树来，你――你抱着树跑吧！
　　他扭动着身体，一根坚硬尖利的槐针扎进了肚皮，仿佛连肠子都扎着了，因为他感到肠子猛烈地抽动一下。为了让槐针从肚皮上拔出来，他不得不把双臂死劲往后拉――忍受着弹簧镣铐咬进手脖的痛苦。他弓着背，垂着头，看到黑红色的槐针已从肚皮上拔出来，针尖上挂着一缕白色的纤维。肚皮上的孔里慢慢地渗出了一滴血，也是黑红色，跟槐树针的颜色一样。他在低头的时候，还看到自己被尿浸湿的裤衩已经半干了，尿渍的边缘曲曲折折，好像天边的云团。他还看到了右脚的踝子骨肿胀起来，发着青，破烂的皮肤退到肿包的旁边，翻卷着，有清楚的纹理，宛若白色的蛇蜕。
　　他把身体旋转了一下，避开了那根槐针，用仇视的、胆怯的目光跟踪警察的脚。那四只脚上套着黑色的皮鞋，鞋面虽然积满了尘土，但还能闪烁出亮光。他想，如果他们穿的是布鞋，自己的踝子骨绝不会肿得这样高。他动了一下脚，像裂开了一条骨缝般的尖辣痛苦放射出来。他眼里盈满了泪水，但他还是认真地提醒自己：高羊，你流了泪，但你没有哭！
　　两个警察蹑手蹑脚，一个握着枪，另一个擎着黑棒子，往高马的院子逼近着。
　　高马院落的东墙倒了半截，只剩下半米高的砖基，警察一抬腿就跨了过去。院子里的景物一目了然：两棵耷拉着叶子的臭椿树立在西墙根，几只(又鸟)卧在树阴下喘气，阳光银子一样洒在地上。灼热的银箔般的阳光铺叠在当院里堆着的那些腐烂的蒜薹上。蒜薹堆上冒着若有若无的白气。高羊恶心，直想呕吐。自从上个月里蒜薹跌价后，他就把这些细长光滑的玩艺儿跟粪便里的蛔虫联系在一起，越是恶心越是这样想。一只破了底的铁锅反扣在窗前。他辨认出了，那个提着黑棒的是结巴警察。结巴警察伸长了脖颈，往窗户里张望着。窗户里是炕。高马躺在炕上。村主任高金角又用背靠住了一棵树，一下一下地撞击着。几只白色的脏(又鸟)在阳光下的一堆乱草里躺着，伸展着翅膀，L煞着羽毛挨晒。(又鸟)晒翅膀，三日内必有大雨，他的心感到安慰，歪着头，去看交叉的槐枝分割破天。天似乎是湛蓝的，紫色的阳光飞雨般下射着，连一片云也没有。(又鸟)又动了动，用爪子把一些草蹬开。另一名警察立在结巴警察背后，平端着蓝汪汪的枪，大张着嘴，似乎连喘气也没有。
　　他低了一下头，把额上的冷汗往树皮上蹭了蹭。两个警察交换了一下眼神，然后你推我搡，好像在推让着什么。高羊马上猜到了他们推让什么。他们好像决定了。结巴警察把腰带往上提提，另一位警察闭上嘴，远看已无嘴唇，只有一条紧张的发亮的细线。高金角对准槐树放了一个很长的屁。警察的身体紧缩起来，好像要向老鼠发起冲击的狸猫一样。
　　高马！快跑啊！警察抓你啦！他高叫着。把话喊出来后，他全身发冷，牙齿嗒嗒地撞击着。他知道自己害怕了，后悔了，便在抖颤中紧住嘴唇，眼巴巴地看着。结巴警察回了一下头，脚被那口暗红色的破锅绊了一下，趔趄，但没有摔倒在地。另一个警察举着手枪冲进了房门。结巴警察紧随着同伴冲了进去。房门发出破裂的咯吱声，又发出撞在墙上的咣R声。
　　举起手来！
　　举起手来！
　　高羊满眼是泪，他对自己说：我没有哭……我没有哭……他仿佛看到两个明亮的钢圈套到了高马粗壮的手脖子上，那钢圈与自己手脖子上的钢圈一模一样。双手发胀，发沉，隔着槐树看不到自己的手，但他能感觉到，像气体一样在手内膨胀了的鲜血，随时都会胀破皮肤喷射出来。
　　屋子里一阵乱响，窗户哗啷一声开了。一道黑色的影子闪过，他看到只穿着一条草绿色大裤衩子的高马跌在破锅上。但高马一翻身就爬了起来。高马翻身爬起的动作又笨又拙：屁股撅得高高的，四个爪子着地，很像刚会爬行的婴孩在支锅。他咧了咧嘴，他听到脑子深处一个似自己非自己的人在说：你没有笑，知道不知道，你没有笑。
　　没有哭，也没有笑，他披着一件蓑衣，光着头，像个大刺猬，赤着脚站在街上。大雨过后，厚重的破云里射出一道金色的阳光，阳光从西边天射出，东边天出现一道彩虹，街上流水哗哗响，水上漂浮着(又鸟)毛蒜皮死耗子。一群光腚的男孩子站在一堆黑色的粪肥旁，手持柳条和柴棍，轻轻地掸打着一只青蛙的背，在掸打过程中，青蛙的肚皮逐渐膨胀，眼睛紧闭，四肢绷直，肚皮高高支起。支锅啦，支锅啦。快抽快打，快抽快打！嘭！青蛙爆炸。
　　你没哭，也没有笑，高羊！
　　彩虹消逝，天空瓦蓝，阳光如火。
　　嘭！
　　结巴警察从窗口跳出，笨重皮鞋跺在破锅上，跺出了一个大窟窿。他一条腿站在锅里，一条腿在锅沿上摩擦着，一只手还紧握着黑棒子，一只手扶着地。支锅啦！支锅啦！另一位警察从门口跑出来，一只手端着枪，口里高喊：站住！站住！再跑就开枪了！他并不开枪。高马已敏捷地跳过残墙，几步蹿过胡同，惊飞了躺在乱草中晒翅膀的老母(又鸟)，它们咯咯地叫着，跟在高马身后跑。结巴警察的大檐帽被窗框碰掉，先掉在窗台上，又掉到结巴警察腚上，又落在地上滚动，滚动着，被持枪警察踢了一脚。
　　持枪警察一脚把同伴的帽子踢出五米远，耸身跃出残墙。结巴警察高举起黑棒子，敲打着铁锅，铁片迸飞，铁锅响。高羊看到他小心翼翼把腿从锅里拔出来。高羊很短地一想：警察的腿。结巴警察拾帽子扣在头上，也跳出残墙来。
　　高马在槐树林子里奔跑着。高羊用力把头往回扭，看着高马跑。高马笨手笨脚。高马好像瞎子一样。他跌跌撞撞，还边跑边回头，撞得细槐树摇摇晃晃粗槐树啪啪地响。他替高马着急，高马你怎么跑得这样慢！你快跑呀！警察在追你！高马你长腿大胳膊为什么跑不动！他焦急地看着，在斑驳的刺槐阴影里，高马棕色的皮肤上缓慢地滑动着一些白色与黄色的光点，他的双腿间好像有什么连扯着，好像一匹上了绊索的高头大马。他的胳膊甩得很笨，好像拉钻一样。你回头干什么？你这个笨蛋！高马龇着牙，脸拉得很长，真像一匹马。
　　两个警察一前一后在槐林里跑。结巴警察的右腿有点瘸，叫铁锅咬的，活该！他的踝子骨又像裂开了缝，渗出了尖锐的痛苦，活该！活该！他听到在耳道的深处一个咬牙切齿的声音在响。
　　站住！他妈的，站住！再跑就开枪了！端枪的警察高喊着，但他到底不开枪。他弯着腰，持着枪，从一棵树空跳到另一棵树空，一蹿一蹿地，像一匹机敏的野兔。
　　槐林的尽头是一道一人高的土墙，墙头上覆盖着麦秸草编结的遮雨苫。高羊扭动着身体，看到高马跑到墙根，似乎愣了一下。两个警察逼近了，这两人都举着枪，高叫：不许动！高马把身体靠在墙上，牙缝里流着血，右手腕子上套着一个钢圈，钢圈下是链子，链子下挂着又一个钢圈。警察只锁住了高马的一只手。
　　站住，不许动！你这个拒捕的反gemin！
　　两个并着肩，一步步逼上前，结巴警察的腿还是有点瘸。
　　他哆嗦起来，所有槐叶都跟着他哆嗦。他不敢看高马那张越来越远的脸。警察白色的背影与高马棕色的脸与黑色的槐叶都被挤扁了，印在了一个黄色的平面上。
　　后来发生的事令他猝不及想，令警察猝不及防――高马闪电般弯下腰，从地上挖起两把尘土，猛地打在两个警察脸上，黄尘飞散犹如硝烟，警察下意识地抬臂护眼，身子歪斜后仰后退，从那平面里凸出来。高马转过身，双手扒住墙头，身体耸起来，整个人上了墙。两声枪响，墙上飞起两股烟，高马叫一声娘，跌到墙那边去了。
　　他也叫了一声，头碰到树干上。
　　一个女孩尖利的哭叫声从高马家房屋后的槐树林传来。
　　槐林后是一条几乎颓平的沙堤，沙堤外是一丛丛的红柳长在沙滩上，沙滩外是干涸的河床，河床外又是红柳长在沙滩上，再往外，就是乡政府的被白杨掩映着的大院和一条直通县城的柏油大道。 
　
第02章
　
　　天堂县的蒜薹又脆又长
　　炒猪肝爆羊肉不用葱姜
　　栽大蒜卖蒜薹发家致富
　　裁新衣盖新房娶了新娘
　　――瞎子张扣1986年某夏夜演唱歌词断章
　　一
　　蒜薹全部卖光，蒜头也成辫成串地挂在了房檐下。小麦收割完毕，脱粒翻晒，入瓮的入瓮，入缸的入缸。四婶家门前的打麦场，傍晚时就扫得干干净净，几垛麦秸草，在晶亮的星光下，黑黢黢地蹲着，散发着持续不断的香气。田野里刮来了六月的清风，虽然隔着玻璃灯罩，马灯的火苗还是摇曳不定，绿色的飞虫往灯罩上碰撞着，噼噼啪啪的细微声响发出。没有任何人注意这些，只有高马注意了。围着马灯的光或蹲着或站着的人们，都把眼神集中起来，注视着端坐在马灯背后一条方凳上的瞎子张扣。金黄灯光涂在张扣漆黑的瘦脸上，使那两块高耸的颧骨上闪烁出两片釉彩。
　　今天晚上，我一定要抓住她的手！高马激动地想着，身上泛起一阵阵幸福的凉意。他侧目直视着离他三步远的地方，那里站着四婶的女儿金菊。我一定要抓住她的手，就像于连・索黑尔在那个乘凉的夜晚里，等待着教堂的钟声，等钟声敲过九响，就大胆地、不顾死活地抓住市长夫人的手一样。等张扣的琴声一响，等张扣唱出第一句歌词时，我就要抓住她的手，要狠狠地抓住，狠狠地捏住，把她的每一个手指头都捏遍！她的脸，圆圆的，像葵花盘子一样圆圆的脸上涂着一层葵花瓣儿般动人的金黄。她身材不高，身材健壮，活像一头小牛犊子。她已经二十岁了。我该行动了。她身上的热量已经辐射到我的身上。张扣咳嗽了一声。高马向金菊的方向移动了一步。他悄悄地移动，他的眼与众人的眼一样，紧盯着张扣。但张扣唱的什么词儿他却一个字也听不到了。
　　一股马粪的清新香味从打麦场上掠过。打麦场的边缘上，一匹枣红色的小马驹子嗒嗒地奔跑着。它有时还调皮地打响鼻。星光闪烁，天幕深厚柔软，毛茸茸的，田野里正在努力生长的玉米嚓嚓地响着。人们都看着张扣，有的还说一句含混的话。张扣挺直腰板伸出一只手拧着二胡上的旋纽，另一只手抽动着马尾弓子，马尾摩擦丝弦，发出喑哑干涩的声响，紧接着，声音渐渐圆润明亮起来。人心都紧缩着，好像在等待着什么。张扣凹陷的眼窝里睫毛眨动着，脖子伸直，瘦脸往后仰着，好像眺望满天繁星。
　　高马又朝着金菊的方向挪动了一步。他听到了金菊细微的呼吸声，更加清楚地感觉到了她的丰腴的(禁止)上放出来的热量。他的手像一只胆怯的小兽的尖吻，试试探探地伸出去。坐在金菊面前高凳上的四婶咳嗽了一声，高马打了一个冷战，遍体凉透，把那只手赶紧插进裤袋里，好像不耐烦地耸了耸肩，同时避开灯光，把脸隐蔽在一个粗壮中年汉子头颅的暗影里。
　　张扣的二胡像哭声一样响起来，但这哭声是柔软的，像丝绸一样光滑流利，轻轻地擦拭着人心上的积垢，擦拭着肌肤上的尘土。大家看到张扣的嘴夸张地张开，一句沙哑的、高亢的歌唱从那大张着的嘴巴里流出来：
　　表的是(这个是字高扬上去，又缓缓地降下来，降下来，好像要众人都随着他走，随着他滑到一个与人间隔绝的地方去闭着眼幻想)――表的是三中全会刮春风――天堂县人民不再受穷――二胡重复着简单的旋律，人群里发出窃笑声。都在笑张扣因歌唱而咧得极大的嘴，能楦进个饽饽去。这个瞎杂种不知道自己这张嘴有多大。他听到金菊也在哧哧地笑，他想像着她的笑脸。因为笑她的睫毛颤抖着，因为笑她的牙齿露出，像碎玉一样闪烁。他克制不住自己，脖子扭动，头顺便歪了。金菊聚精会神地听着张扣演唱，睫毛不眨动，双唇紧绷着，一粒牙也未曾露出。她十分严肃，这严肃的脸在他心里激起了一种隐隐约约的受辱感。
　　县政府号召咱齐把大蒜种――供销社收蒜薹安磅设秤――斤蒜薹一元挂零――收购了蒜薹放进冷库――春节时拿来卖生意兴隆……张扣并不因群众的窃笑不敢张嘴，群众对张扣的大嘴也习以为常，都不笑了，好像在认真地听着张扣的唱词。卖蒜薹赚了钱家家欢乐――炒猪肉擀单饼卷上大葱――张大娘撑得肚皮像瓮――夹白：怀孩子啦！群众怪笑不止，有女人骂：该死的瞎张扣！李大姐胀得热屁崩哽――啊哈哈哈，女人们有一半弯下了腰。
　　金菊也弯下了腰。死张扣，说点正经的吧！你弯下了腰，你把浑圆结实的屁股撅了起来，你的薄薄的裤子分明地显示出你的裤头的形状，白天，你在田野里弯腰锄豆时我就看到了。你接着说《红岩》吧张扣！我一定要抓住你的手，我已经二十七岁了，你二十岁了，我要娶你做老婆。白天，你在锄豆，我在给玉米喷药。天旱，玉米生了蚜虫，喷雾器咝咝地响着，好像我的心响。田野辽阔无边，小周山在正南立着，山顶开了一个口，口中罩着一团白云。我多么想跟你说句话，可是你的两个哥哥一左一右挟持着你。你的两个哥哥赤脚赤背，是黑色的，你穿着衣服，你的汗溻了衣服，你是什么色的，金菊？你是黄色的，你是红色的，你是金色的，你有金子一样的颜色，你有金子一样的光芒。二胡宛转悠扬，张扣顿喉高唱：
　　江雪琴行走在大街上，
　　对面走来了警察局长。
　　金壳的手表手上戴，
　　蒜薹脖子一丈多长。
　　这小子还是个虾米腰。
　　这小子是中国爹美国娘，
　　做出了一个活阎王。
　　这小子斜斜着母狗眼，
　　手里提着二把匣子枪，
　　他截住了江姐一声奸笑，
　　哼哼……
　　匣子枪顶在江姐胸脯上。
　　……你的小模样长得这么强，嫁给刘胜利，好比鲜花插在牛粪上，又好比花蝴蝶嫁给屎壳郎。我一定要抓住你的手，今晚上，就是今晚上！高马又往左移动了一步，这时他已经和金菊并肩站着，他感觉到自己的裤子已经和金菊的裤子接触在一起。他装出若无其事的样子，看着张扣一张一合的嘴，这张嘴里一点声音也发不出，周围一片咝咝的声响，玉米叶在微风中摩擦着，好像我的心脏在跳动。我仰面朝天躺在玉米地里，透过刀剑般的玉米叶，看着天上的云。没有云，云飘走了，阳光炽烈，滚烫的浮土烫着我的背，白色的药液凝成珠子，挂在玉米叶的绒毛上，欲滴不滴，像挂在她睫毛上的眼泪……麦浪滚滚，风停止时，没有了麦浪。成熟的小麦微微低垂着头，两只喜鹊掠着麦穗飞，一前一后追逐着，后边的一只总想咬住前边一只的尾巴，它们喳喳唧唧地叫着。一只麻雀好奇地跟随着它们飞，也喳喳唧唧地叫着。空气里充满蒜薹拔过从蒜秸深处放出来的味道。金菊一个人弯腰割着麦，她把麦子一把把塞进两腿之间，麦穗沉甸甸地晃动着，高高地翘在她的屁股后，好像粗大的金尾巴。我的麦子割完了，一捆捆摆在地上，麦茬缝里一行行瘦弱的玉米见到阳光，它们是套种的，被麦子欺侮得又细又黄。我是光棍一条，二亩地不够种的。自从我前年复员回乡，就注意到了这个姑娘。她长得不漂亮。当然我也不漂亮。当然她也不难看。当然我也不难看。记得我当兵走时她是那么小，那么细，现在她这么大这么粗。我喜欢粗大。我的麦子下午运回家。我抬手看看表，上海产宝石花牌手表，每天注定要比标准时间快跑二十秒，现在11点零1分，前天跟着收音机对过表。每天扣去二十秒，现在11点零20秒，回家不着急，这是去年的事情。
　　高马心里怀着深深的怜悯，提着镰刀，站在金菊身后。金菊不知道身后有人，弯着腰只顾割麦。那时喜鹊又从远处追逐着飞回来，麻雀依然跟着。袖珍录音机装在衣兜里，耳机堵在耳朵上。电池的电量不足了，放到耳朵里的音乐有点怪声怪气，但还是挺好听就是。姑娘好像花一样。她的背又宽阔又平坦，头发上一片水光。她沉重地喘着气。小伙子胸怀多宽广。他把耳机摘下来，耳机卡在脖子上，还能听到变调的音乐。
　　金菊。高马低声说。耳机的两团海绵卡在喉上，音乐刺激喉头，麻酥酥地发痒。他用手拨拉了它们一下。
　　金菊慢慢地直起腰来，满是汗水和灰尘的脸上呈现着麻木呆滞的表情。她右手提镰刀，左手握着一把麦子，看着高马，没有说话。
　　高马看着她那件破旧的男式蓝布制服褂子，和那两个凸起在两只口袋处的(禁止)的轮廓，一时也没话。
　　金菊扔下镰刀，把手里的麦子分成两撮，拧成了一根子，放在地上，然后劈开双腿，把夹在裆里的麦子抱出，放在上。
　　金菊……怎么就你一个割？
　　噢，俺哥赶集去了。她低声说着，抬起袖子擦擦脸上的汗，然后半握着拳头，捶打着左右两边的腰眼。
　　她的脸被汗水洗得有些发白，几绺头发粘在鬓角上。
　　腰痛吧？
　　她无声地笑笑。她的两只门牙上有些青色的斑点，其他的牙齿白得耀眼。褂子缺扣，脖子下一大段胸脯袒露着，他看到了她的松软的(禁止)边缘，心里很紧张。那里，布满了被麦秸的锐利茬口戳出来的红斑点，还沾着些白色的麦壳和焦黄的麦芒。
　　你大哥也赶集去了？他问过了就有些后悔。她大哥是个跛子，行走不便，赶集的事都是她二哥的。
　　金菊平淡地回答：没有。
　　那他也该来帮帮你。
　　金菊不说话，抬头望望太阳，阳光刺得她把眼眯缝起来。
　　他突然感到她很可怜。
　　几点了？高马大哥。她问。
　　高马看表，说：11点15分。说完了又紧接着补充：我的表有点快。
　　金菊侧过脸，望望那一片麦子，轻轻地叹了一口气，说：还是你好，高马大哥，一个人无牵无挂，就那么点活干完了就耍。
　　她又叹了一口气，转回身去，捡起镰刀，说：俺不能陪你说话。说着便弯下腰去，挥动镰刀割起来。
　　高马站在她身后怔了一会儿，叹了一口气，说：我帮你割吧！
　　金菊忙直起腰来，说：不用不用，哪能劳动您呐。她的脸一刹间涨得通红。
　　高马看着她的脸，说：我闲着也是耍。邻墙隔家，谁不用着谁？
　　金菊低着头，吭吭哧哧地说：那，就让您跟着受累啦……
　　高马从衣兜里把录音机掏出来，关上电源，从脖上摘下耳机，放在地上。
　　您这个东西里唱什么？金菊问。
　　放音乐。高马紧着带说。
　　挺好听？
　　还可以，电池快用完了，赶明儿换上新电池，你拿去听听。
　　俺可不敢，给您戳弄坏了，俺可赔不起。金菊笑着说。
　　这东西一点不娇气，特别简单，高马说，就是弄坏了我也不会让你赔。
　　说着话，两人都弯下腰，嚓嚓地割起来。金菊在前，高马在后。金菊割两行，高马割三行。金菊打子，高马拾子。
　　你爹也不是七老八十拖不动，到地里来帮帮你也好！高马不满地说。
　　金菊手里的镰刀停顿了一下，说：今日俺家里有客……
　　高马听出她的话语里有忧心忡忡的、凄苦的味道，便不再问，更敏捷地割麦。金菊裆里竖着的麦穗不时扫着他的肩膀和脸，他有些烦躁，便说：快点割，我割三行，你割两行，还挡我的路。
　　金菊说：高马哥，我已经没劲了。声音里带着哭的味道。
　　高马说：也是，这活儿按说就不该让女人干。
　　人没有遭不了的罪。金菊说。
　　我要是有个媳妇，就让她待在家里做做饭，缝缝衣裳，喂喂(又鸟)鸭，地里的活一点也不让她沾手。
　　金菊看了高马一眼，吭哧了一会儿，才说：那一定是个有福气的人。
　　金菊，你告诉我，村里人对我有什么反映？
　　俺没听说。
　　你别怕，我这个人能担住话。
　　有的人说……你可别生气……他们说你在部队里犯过错误……
　　是犯过错误。
　　听说你和团长的老婆……被团长碰上了……
　　高马苦笑一声，说：不是团长的老婆，是团长的小姨子，不过我可不爱她，我恨她，恨她们。
　　您可是见过大世面的人。金菊叹息着说。
　　狗屁也不是！高马大声骂了一句，放下镰刀，捆紧一个麦个子，他直起腰，踢了那麦个子一脚，又骂一句：狗屁也不顶！
　　高马想到，就在那时候，金菊的瘸腿大哥来了，这是个四十多岁的中年人，头发已经花白，满脸都是皱纹，左腿又细又短，走起路来摇摇晃晃。
　　金菊的哥吼叫一声：金菊，你打算死在地里，不回家吃饭了？！
　　那人举起手罩在眼上遮着阳光，往这边张望，高马悄悄地说：你哥对你这么凶？
　　金菊用牙一咬嘴唇，两颗大泪珠子滚到面颊上……
　　就是从你哭了开始，我的心再也没有片刻安宁，金菊，我爱你，我要娶你做老婆……一年了，金菊，我每次想跟你说话你都避开我……我要救你出火坑。张扣，你再唱十句我就抓住她的手……哪怕她当场叫起来，哪怕她的娘站起来，转回头，回过脸，骂我一顿，扇我一个耳光。她不会叫，她绝对不会叫，她不满意这门倒霉的婚事，就是她哥叫她那天就是我帮她收割小麦那天她的爹娘与刘胜利的爷爷与曹文的爹娘一起签订了三家条约，把三男三女像拴蚂蚱一样拴在一起，编织成了一个连环套。这倒霉的换亲！她不反感我，她对我有好感，每当我与她单独相遇的时候，她总是一低头就闪过去，但这一闪的空隙里，我就看到了她的眼里夹着泪。我的心痛肝痛肺痛胃痛肠子痛我满肚子里都痛……司令员呀司令员你快下令――从华蓥山里发大兵――救咱江大姐一条命――黄黄的马灯罩上已经撞死了无数绿色的飞虫，江姐被捕了，群众都在为她的生命担忧。同志们呀要冷静――抓走了江姐我比你们更心疼――老太婆一拍双枪，白发飘飘，双眼落泪，张扣说。张扣唱：到今天我的丈夫还关在集中营――剩下了孤儿寡妇也要闹革命――张扣你再唱两句，再唱两句我就抓住她的手，她的体温我亲切地感受着，我闻到了她腋下发出的汗酸。闹革命就不能犯盲动――要稳扎稳打步步为营。
　　一瞬间他的脑子里轰轰地响着，眼前的灯光弥漫成一团旋转的彩云。他猛地伸出了手，他的手仿佛生着眼睛，也许她的手早就在等待着他。他把她的手紧紧捏住，眼睛什么也看不见，周身发冷，心里一片灰白。
　　二
　　第二天晚上，高马站在金菊家打麦场旁边的麦秸垛后，焦急地等待着。依然是繁星满天，一钩细眉般的新月，悬在很高的树梢上，闪烁着比星星还要微弱的银光。那匹枣红色的马驹子在打麦场的边缘上嗒嗒地跑过去，又嗒嗒地跑回来。打麦场的南边是一条宽沟，沟漫坡上栽着紫穗槐，一丛一丛的。小马驹有时跑到沟底又从沟底蹿上来。它穿过树丛时，树丛发出嚓啦嚓啦的响声。金菊家亮着灯，金菊的爹――方四叔正在院子里大声说着什么，四婶也不断插话。高马耸着耳朵听，也听不出他们在说什么。金菊家隔壁是高直楞家，数百只鹦鹉在他家院子里叫，叫得人心烦意乱。他家院子里一定是点着瓦斯灯，灯光升得很高，又白又亮。高直楞家养鹦鹉发了财，全村只有高直楞家不靠种蒜薹赚钱。
　　鹦鹉们用很难听的声音叫着。枣红小马驹摇着尾巴走过来，双眼在朦胧的夜色里闪闪发亮。它从麦秸垛上叼了一口麦秸草，半真半假地吃着。高马闻到麦秸草稍稍带一点霉气的甜味。他转过一半草垛，望着金菊家的大门。大门关得严严实实的，微黄的灯光从门缝里透出来。他举起腕子来看表，手表不带夜光，看不清楚。他估计总有9点了，高直楞家的挂钟RR地打起点来，他避开鹦鹉们的嘈杂叫声，数着，果然是9点。于是他想起昨天晚上想起的当兵时看过的内部电影《红与黑》里，那个穷孩子于连・索黑尔数着教堂钟声抓住市长夫人手的故事来。
　　昨天晚上，他用力捏着她的手，她也用力捏着他的手，一直到深夜，张扣的演唱完毕，才恋恋不舍地松开。趁着散场的乱劲儿，他悄悄地说：明天晚上，我在麦秸垛后等你，有话跟你说。
　　说话的时候，他没看她的脸，也不知道她听到了没有。白天，他锄地时心神不宁，好几次把青苗锄掉留下了野草。半下午时，他就回了家。找了一把剪刀剪了剪胡子，挤出了鼻子边上的两个粉刺，又用剪刀把牙齿上的烟垢刮了一遍，后来又用香皂洗了头和脖子，吃过晚饭后又找出多日不用的牙膏、牙刷刷了一遍牙。
　　鹦鹉的叫声令他心烦意乱，他几次踱到金菊家门前，又悄悄离开。
　　金菊家的大门哗啷一声响，他心跳如急鼓，一只手深深地插进麦秸垛里尚不自觉。红马驹兴奋地飞跑起来，马蹄弹起的泥土打在麦秸垛上，发出的响声把他惊吓得很厉害。
　　你又要去哪里？深更半夜的？高马听到方四婶在吼叫。
　　才黑了天，什么深更半夜？是金菊的声音。听到金菊的声音，他突然感到罪疚爬上了心头。
　　你要去哪儿？四婶还在吼叫。
　　我到河堤上凉快凉快去！金菊毫不示弱地说。
　　快点回来。四婶说。
　　跑不了！
　　金菊，金菊……高马低声呻唤着，眼睛热辣辣的。昨天晚上一握手，你就让我牵肠挂肚呵，金菊，你太受委屈了。
　　大门很响地带上了。高马贴在垛后，望着金菊模模糊糊的身影。他盼望着她。她却果真沿着胡同向北走，向那道低矮的沙堤走去。他失望了，刚想跑上去，又怕金菊在跟她娘耍心眼。
　　金菊……金菊……他把头触在草垛上，眼睛里湿漉漉的。马驹在他身后嗒嗒地跑着，鹦鹉们还在啼叫。在很远的南方的田野里，那个被乌黑的臭薄草包围着的水库里，虎斑蛙一呼一应地叫着，叫声又闷又瓮，听着极不顺耳。
　　他猛然想起三年前的一个夜晚，溜出兵营与团长的小姨子――一个鼻子很小满脸雀斑的女人约会的情景。那女人扑在他怀里，娇声娇气地笑着。他搂着她，闻到了她身上的狐臭味。他不爱她，但搂着她。他在心里痛骂着自己：你这个卑鄙的家伙，你假意跟她好，是想跟她姐夫沾光。后来，我就倒了血霉，这就叫现世报应。
　　但对金菊我是真爱，哪怕她要我去死我也不会犹豫。金菊，金菊。
　　马驹飞跑，欢欣鼓舞。金菊贴着墙根，沿着打麦场的边，躲避着星光，走过来了。高马的心脏颤抖着，寒冷袭来，牙齿碰撞，咬都咬不住。
　　金菊转到麦秸垛后，离高马两步远，立住了，说：高马哥……你找我有什么事……她的嗓子也在哆嗦。
　　金菊……高马感到嘴唇僵硬，说话困难。他听到了自己不规则的心跳声，也听到了自己紧张得像女人一样的嗓音。
　　他极不自然地咳嗽了一声。
　　金菊被他的咳嗽声吓坏了，连连倒退几步，求饶般地说：你，你别出声……
　　马驹调皮地在麦秸垛上磨擦着肚皮，还用嘴巴从垛上叼出一束麦秸草，甩在他们面前。
　　这里不好说话，我们到沟里去。高马说。
　　俺不去，你有什么话快说吧……
　　这里不好说话。高马贴着场边往南走。走到沟边上，他站住了，看到金菊还站在垛后。他正要走回去拉她，她已经小心翼翼往沟边走来，于是他伸出胳膊分拨开紫穗槐，走到平坦的大沟底下，回头站定，等着金菊。金菊走到沟漫坡上时，他跨上去一步，拉着她的手把她接下来。
　　她试图抽出手，但高马紧握着她不放。高马的另一只大手盖在她的手背上。她的手夹在高马的两只大手中间，听任他揉搓着。
　　金菊，我爱你……高马说，你嫁给我做老婆吧！
　　金菊轻轻地说：高马哥，你难道不知道，我给俺哥换了媳妇了！
　　我知道，我知道你并不情愿。
　　金菊用另一只手使劲掰开高马的手，把那只被捏扁了的手抽出来，说：我情愿。
　　你不情愿，刘胜利四十五岁了，还有气管炎，连担水都挑不了，你愿意嫁给个棺材瓤子？
　　金菊呜咽了一声，很响，紧接着便低沉下去。她抽泣着说：我没有办法……俺哥也三十多岁了……又是瘸腿……曹文玲才十七岁，比我长得俊……
　　你哥是你哥，你是你，凭什么为他葬送你自己！高马大声吼起来。
　　高马哥……这就是我的命……你不愁找不到个好人……我……下辈子吧……金菊捂着脸，往紫穗槐丛中冲去。高马一把拉住她，用力一拽，金菊身子一趔趄，跌在高马的怀里。
　　高马紧紧地搂住她，感觉到她柔软的腹部像火一样烫人。他嘬着嘴去找她的唇，她的双手紧紧地捂着脸，嘴唇被遮得严严实实。高马把嘴触到金菊的耳朵上，咬住耳垂吮着，她的毛茸茸的头发拂乱着他的脸，他身上的寒冷消失，内心深处一团火苗燃烧起来。她扭动着，好像痒得难受。她的手突然松开，搂住了高马的脖子，哭咧咧地说：高马哥……别咬耳朵，难受……高马的嘴移到她的嘴上，用力吸出她的舌头，她哼哼着，两行热泪流出来，濡湿了两张脸。一股热气从金菊胃里冲上来，高马闻到了大蒜的气味和青草的气味。
　　他的手在她身上粗野地抓着。
　　高马哥……轻点……痛死了……
　　两人坐在沟漫坡上，搂抱着，抚摸着，从稀疏的紫穗槐枝叶缝隙里望着深蓝天幕上金色的星斗。那钩新月沉下去了。一颗人造卫星在银河里游动着，空气中突然充满了紫穗槐的怪味道。
　　你爱我什么？金菊仰着脸问。
　　什么都爱。高马说。
　　夜气渐凉，他和她平静了，悄悄地说着话。
　　我可是有主的人了，金菊打了一个哆嗦，说，咱俩这样，是不是犯罪？
　　不是。我们没有犯罪。我们是恋爱。
　　我订婚了啊。
　　只有登记了，才算法定夫妻。
　　那咱俩还能成？
　　能，你回家就跟你爹说去，不同意，不同意换亲。
　　不，不，金菊嗫嚅着，俺爹和俺娘会把我打死的……他们养我这么大也不容易……
　　那你就打算嫁个半老头子气管炎？
　　我怕，金菊又哭了，俺娘说，只要我不答应，她就喝毒药……
　　她是吓唬你！
　　你不知道俺娘的脾气。
　　她就是吓唬你！
　　高马哥，你要是有个妹妹多好，把她给俺哥，换我给你做老婆。
　　高马叹一口气，摸着她的凉森森的肩，鼻子酸溜溜的。
　　高马哥，要不咱俩偷着相好吧，等他死了，我再改嫁给你。
　　不！高马说，他又亲她的嘴，又感觉到她的腹部发起烧来。
　　一只毛茸茸的大嘴伸到他们的头上，粗重的喘息和青草的味道喷到他们的脖颈上。
　　两个人吓得半死，定了神，才发现是那匹枣红马驹在捣乱。
　　三
　　后来，金菊把那张决定了她的命运的婚约拿给高马看。地点在高马家里，时间是中午――他和她在紫穗槐树丛里幽会之后一个月的一个中午――从那天晚上之后，他和她几乎每天晚上都幽会，起初在大沟边里，后来转移到田野里，躲在郁葱的庄稼地里，看着圆的月亮和缺的月亮在有云的天空中游走，庄稼叶子上像涂了银粉，虫鸣唧唧，一滴滴凉凉的露水从庄稼叶上滚下，润滋着干渴的土地。她哭，他笑，他哭，她笑，爱情之火使两个年轻人形容枯槁，但那眼睛，却像烫人的炭火一样闪烁着。金菊受到了严厉的斥骂，高马也接到了方四叔托人传过来的话：告诉高马，俺家和他近日无仇，远日无冤，别干拆散人家婚姻的缺德事！――金菊闪进门来，急急忙忙像一阵风，躲躲闪闪往身后看着，好像背后有人追着。
　　高马迎着她。扶她在炕沿上坐着。她哆嗦着问：不会有人来吧？
　　不会。高马倒了一黑碗开水给她，她接了，用嘴唇沾了沾碗沿，就把黑碗放在桌子上。高马说：不会有人来，你别怕――有人来也不怕，我们是光明正大的。
　　我带来了。金菊说着，从衣兜里摸出一张叠着的红纸，扔在桌子上。她的身体一歪就趴在了炕上，脸埋在臂弯里，呜呜地哭起来。
　　高马轻轻地拍着她的背，劝她，劝也无效，便从桌上拾起那张纸，一折一折剥开，见红纸上写着数十个黑字：
　　公元一千九百八十五年六月初十日黄道吉日刘家庆长孙刘胜利与方云秋之女方金菊、曹金柱次女曹文玲与方云秋长子方一君、刘家庆次孙女刘兰兰与曹金柱长子曹文订立婚约三家永结秦晋之好河干海枯不得悔约。立约人刘家庆、方云秋、曹金柱。
　　还有三个乌黑的大指印按在那三个立约人的名字上。
　　高马把婚约折叠后，装进兜里。他拉开抽屉，翻出一本小册子，说：金菊，你不要哭，听我给你念念《婚姻法》。第三条：'禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。'第四条：'结婚必须男女双方完全自愿，不许任何一方对他方加以强迫或任何第三者加以干涉。'这是国家的法律，比这张破纸管用，你根本不要发愁。
　　金菊从炕上坐起来，撩起衣襟擦着眼说：我不敢对俺爹俺娘开口……
　　高马说：这有什么为难的？你就说，爹，娘，我看不中刘胜利，不愿意嫁给他。
　　你说得倒轻松！你有本事你去说说看！
　　你以为我不敢去说！高马怒冲冲地说，今天晚上我就去说，你爹和你哥还敢打我不成！
　　晚上，天上有云，没有风，闷热，高马胡乱吃了几口剩饭，走到房后沙堤上站着，心里突然感到十分空虚。太阳正在下落，像半块红瓤的西瓜，天边的碎云和槐柳的梢头都涂上一层红，微风也无，炊烟袅袅上升，像根根直柱，到了很高的地方才扩散开，混合成一团。他犹豫着，去金菊家还是不去金菊家？去了怎么开口？方家兄弟那张恶狠狠的黑脸在他眼前浮动着，金菊的泪眼在他眼前浮动着。他走下沙堤，沿着胡同往南走，平日很长的胡同这时变得很短，好像几步就跨到了头，他心里希望这胡同长一点，尽量长一点。
　　站在金菊家门前，他立着，心里更加空虚，几次抬起手又都放下来。黄昏时分，高直楞家的鹦鹉们叫疯了，好像它们在为他鸣叫。那匹枣红小马驹在打麦场上跑着，马脖子下新拴了个小铃铛，丁丁当当地响着，远处传来了老马的嘶鸣，枣红马驹像箭一般跑走，留下一串铃声在场上回旋。
　　他咬住牙关，头眩晕着，敲响了方家的大门。
　　开门的是金菊的二哥方一相，一个愣头愣脑的小伙子。他恶狠狠地看着高马，问：是你？干什么？
　　高马对他笑笑，说：来耍耍。他绕过方一相，往院子深处走。方家的人正在院子里围着桌子吃饭，没有点灯，桌子周围黑咕隆咚的，看不清桌上摆着什么饭食。高马走上前去，心里毕竟有点怯，问道：四叔、四婶，才吃饭？
　　四叔用鼻子哼了一声，四婶不冷不热地说：才吃，你吃了？
　　高马说吃了。这时四婶恶声恶气地吩咐金菊点灯。
　　四叔更恶地说：点什么灯！还能吃到鼻子里去？
　　金菊进了屋，点亮罩子灯！端出来，放在饭桌中央。
　　高马看到桌子上摆一个柳条笸箩，笸箩里放着一摞单饼，一碗酱。一把蒜薹，凌乱地摆在桌子上。
　　你不吃点了？四婶问。
　　吃饱了。高马回答。他看到金菊低着头，呆坐着，不吃不喝。方一君和方一相则每人揭了一张单饼，抹涂上酱，放上蒜薹，卷成一个筒，双手着，咔嗤咔嗤吃起来，两张脸上都凸起一条条肌肉。方四叔叼着旱烟袋，吧嗒吧嗒抽烟，两只冷眼斜看着高马。
　　四婶瞪着眼，冲着金菊嚷：你不吃了？呆坐着干什么？要修炼神仙？
　　金菊说：我不饥。
　　四叔说：你那点鬼心眼子我知道，连门都没有。
　　金菊看看高马，大声说：我不愿意，我不嫁给刘胜利。
　　反了你啦，杂种！四叔用烟袋锅子敲着饭桌，骂。
　　你要嫁给谁？四婶问。
　　高马！金菊说。
　　高马站起来，说：四叔，四婶，《婚姻法》规定――
　　一语未了，就听到四叔高叫：给我打这个杂种！欺负到门上来了！
　　方家兄弟扔下单饼，抄起腚下的小板凳，扑上来，对着高马没鼻子没脸地砍起来。板凳砍在肉上，嘎唧嘎唧响。高马招架着，说：打人犯法！打人犯法！
　　方一君说：打死你也犯不了法。
　　金菊哭着说：高马，你快跑吧！
　　高马头上流着血说：你们打吧，我不会告你们，我和金菊的事，你们是挡不住的。
　　四婶隔着桌子，抡起一根擀饼杖，戳着金菊的额头，骂：你这个不要脸的东西，把你娘气死了！
　　四叔高声骂道：高马，我操你祖宗！我把她打死，也不会让她给你做老婆。
　　高马擦了一把流到眉毛上的血，说：四叔，你们打我，我情愿挨着，要是敢打金菊，我就去告你们。
　　四叔抡起烟袋锅子，敲在金菊头上。金菊噢了一声，歪倒在地上。
　　告去吧，高马！四叔说。
　　高马欲扑上去扶金菊，方一相一板凳就把他砸倒了。
　　等到高马清醒过来，发现自己躺在胡同里。一个毛茸茸的东西在自己面前站着，是那匹枣红马驹。几颗星在云层里闪烁着可怜的光芒。高直楞家的鹦鹉们喳喳地叫着。他把一只手举起来，终于触到了小马驹光滑得像绸缎一样的脖子。马驹用嘴巴蹭了他的手背，脖子上的铜铃铛清脆地响着。
　　挨打后的第二天，高马到了乡政府，找到乡政府的民政助理员。
　　民政助理喝得醉醺醺的，坐在一张破沙发上，呼噜呼噜地喝着茶，看到高马进来，也不打招呼，只用那两只迷迷糊糊的大眼珠子瞪了高马一眼。
　　高马说：杨助理，方云秋破坏《婚姻法》，强迫女儿嫁给刘胜利，金菊不从，被他用烟袋锅子敲破了头。
　　民政助理把茶杯H在沙发旁的方桌上，冷笑一声：高马，金菊是你的什么人？
　　高马吭哧了半天，说：她是我的对象。
　　我只知道方金菊是刘胜利的对象。民政助理说。
　　那是强迫的，金菊并不同意。
　　那也用不着你来告啊！民政助理说，方金菊来告我就管。
　　她爹把她关起来了。
　　去去去，民政助理挥着手，好像轰赶苍蝇，我没工夫跟你叨叨。
　　高马还想争辩，一个佝偻着腰的中年人闪了进来，这人面色苍白，嘴唇青紫，好像大病初愈。
　　高马闪到一边，看到那人从一个黑革包里摸出了一瓶酒，一筒鱼罐头，放在桌子上，说：八舅，听说方家闹了乱子？
　　民政助理不搭他外甥的话，走到高马跟前，用手指着高马的头，笑嘻嘻地问：你的头是怎么啦？
　　高马头上的伤口一阵发紧，痛疼被唤起，脑袋木木的，耳朵里嗡嗡响，他说――他听到自己的声音变得又尖又细，像个娘儿们――摔倒了，磕的。
　　是被人家打的吧？民政助理微笑着说。
　　不是。高马说。
　　方家兄弟是两个屎蛋！民政助理收起微笑，换了一张恶脸，狠狠地说，要是我，就打断你的狗腿，让你爬回家去！
　　民政助理的唾沫星子喷了高马一脸。高马抬手抹脸，民政助理一膀子就把他扛出了门口，然后砰一声，关上了门。高马在水泥台阶上跳跃着，挥舞着胳膊，维持着身体平衡，没有跌倒。他扶着墙壁，头晕目眩，天旋地转，良久，眩晕稍缓。他抬头看着那扇绿门，像一团糨糊般错乱的脑袋里慢慢闪开了一条缝，他用力扩大着这缝隙，用力，用力……耳朵里嗡一声响，缝隙合拢，身外的一切都好像有形无体，一股温暖的液体从头盖里往下滑，滑，集中到两个鼻腔，滑，滑，他控制，控制不住，液体从鼻腔里喷出来，流到了嘴里，腥腥咸咸的，他一低头，红色的血就滴滴答答地落在了苍白的水泥台阶上。
　　四
　　高马躺在炕上，昏昏沉沉，不知过了多少时间，他已记不清是怎样从乡政府大院回到家里，只记得那些鲜红的鼻血无声无息地滴落在白色水泥台阶上的情景……圆的血珠滴到白台阶上，跌破，溅起……红的血珠像小樱桃一样落在台阶上，跌破，溅起……那个中年的瘦弱男人在那扇绿门里咕咕噜噜地诉说什么，声音显得非常遥远。起初，他甚至有些快慰地看着血珠在台阶上跌破，溅起的美景。血珠成了串，全身的热都汇集在一起，从鼻腔里往外奔涌，水泥台阶上已凝集了一大摊血。在血的腥甜味里，他的舌尖触到了冰凉的嘴唇，脑子里又裂开了一条缝，枣红马驹在乡政府院子里那片盛开着黄花的葵花地里，用两只水晶般的亮眼望着他。他吃了一惊，跌跌撞撞地往那里走。葵花的脸都旋转过来，忧郁地望着他。温暖的忧郁。这里阳光灿烂。他扶着一棵葵花生满硬芒的粗茎，他感觉到了葵花沉重的头颅在他头上颤动。他想仰脸看它时，阳光像针尖一样刺痛了他的眼睛。他撕下一片葵花叶子，揉成两团，堵住了鼻孔。热血在鼻腔里淤积着，头发涨，一股腥咸在口腔里散开，他知道血倒流进了喉咙。七窍相通。
　　他很想用拳头打碎那扇绿门，但没有了力气。他后来猜想：乡政府大院里的五十多个人――当官的、打杂的、管水利的、管妇女的、管避孕的、管收税的、管通讯报道的、喝酒的、吃肉的、喝茶的、抽烟的――五十多个人，都悠闲地看着他晃晃荡荡的，像一根草，像一条被打伤的狗，走出了乡政府的大院。他扶着大门的水泥门垛喘息着，把满手的血抹在一块写着白底红字的大木牌子上。正当他抹着血的时候，看守大门的一个穿花格子衬衫的小青年，从背后踢了他一脚。他恍恍惚惚地听到花格子衬衫在骂：
　　混蛋！你把狗血抹到哪里？混蛋！这是抹你狗血的地方吗？
　　他倒退了一步，看看那长木牌上的一溜红字，心里怒火燃烧，明知道自己确实不该把血抹在这木牌上，但心里依然怒火燃烧。他饱含着一口血唾沫，对着那花格子啐去。花格子身体矫健，动作敏捷，好像练过武功――他轻轻一跳，就避开了。
　　花格子衬衫逼上来。
　　他又饱含了一口唾沫，瞄准了那张瘦小的脸。
　　一个威严的声音在乡政府大院里升起：
　　李铁，你干什么？
　　他看到花格子衬衫温顺地垂着胳膊。
　　他把血唾沫吐在地上，不理花格子衬衫，往前走去。通往县城的柏油马路放着蓝光横在眼前，路边上卖西瓜的老头的眼睛像磷火一样闪烁着。
　　他在过路沟时滑倒了，在生满葛萝蔓子的沟底上，他望着低矮的沟坡，心里发着愁，他知道他不能像人一样立着走上去，只能像狗一样手脚着地爬上去。
　　后来就像狗一样地爬上去了。爬行过程漫长而艰难，沉重的头颅好像要自行脱落，滚到沟底下去。茅草的锥儿扎着他的手，背上仿佛被射进了无数的毒刺。
　　爬上沟坡，直起腰，为了那些毒刺愤怒地回头，却看到花格子衬衫提着水桶，拿着抹布，蘸着水擦洗他抹到木牌上的鲜血。柏油路边卖西瓜的老头背对着他。他回忆着卖西瓜老头磷火般的眼睛，懵懵懂懂中，听到一声高亢凄凉的叫卖声：
　　西瓜――沙瓤的西瓜――
　　卖西瓜老人一声高叫，把他的心都叫痛了。这时，他最希望回家，回家躺在炕上，一动也不动，像死去一样……
　　房门响了，他想坐起来，头沉得动不了，努力睁开眼，看见邻居于秋水的妻子站在炕前，正怜悯地看着他。
　　大兄弟，好些了吧？他听到她问。
　　他想张嘴，一股酸水冲上来，把喉咙和鼻子都堵住了，他听到她说：
　　高马，你发了三天昏，把人都快吓死了。你闭着眼叫，'小孩，小孩，一群小孩在墙上'，你还说，'马驹！小马驹！'你于大哥叫来桂枝，给你打了两针。这些，你都不知道吗？
　　他挣扎着坐起来，于家嫂子拉过一条脏被子让他靠着。看着她的脸，他知道她什么都知道了。
　　谢谢你和大哥了，嫂子……他的眼泪流下来。
　　于家嫂子说：哎，兄弟，算了吧，别痴了，你和金菊的事，笃定成不了的。好好养伤，等几天，我回俺娘家村里去看看，帮你找个不比金菊差的。
　　金菊怎么样了？他着急地问。
　　听说天天在家挨打呢。方家一出事，曹家和刘家也慌了，这几天都来帮着说话呢！其实，强扭的瓜不甜，金菊这辈子也不会有好日子过。
　　他冲动起来，手忙脚乱要下炕，被于家嫂子按住了。
　　你要干什么？
　　我找金菊去！
　　你去找死啊！曹、刘两家都有人在，你去了，他们合起伙来不打死你才怪了。
　　我……我把他们全杀了！他挥舞着拳头，尖利地喊着。
　　你别犯傻，兄弟！于家嫂子严肃地说，什么时候也不许起这样的念头，再说，杀了他们，你也要挨枪毙。
　　他疲乏地仰倒在炕上，呜呜咽咽地哭着，泪水沿着肮脏的脸往耳朵里流。
　　反正……反正是我也活够了……
　　至于吗？天无绝人之路，只要你和金菊铁了心，爱谁阻拦也不中用，捆绑不成夫妻，毕竟是新社会，总能找到个说理的地方。
　　嫂子，烦你给金菊带个话去……
　　这几天正在火头上，不行。你沉住气，好好养伤，熬过这一阵。 
　
第03章
　
　　乡亲们种蒜薹发家致富
　　惹恼了一大群红眼虎狼
　　收税的派捐的成群结队
　　欺压得众百姓哭爹叫娘
　　――1987年5月，瞎子张扣行走在县城青石大街上演唱歌谣片断
　　一
　　两个警察垂头丧气地从槐树林里钻出来，都是浑身脏污，右手提着瓦蓝的手枪，左手拿着又圆又大的帽子，往脸上扇着热风。结巴警察的腿已经看不出瘸了，绿裤子被铁锅剐开了一个大口子，忽忽打打的，像耷拉着一块死皮。两个警察绕着树，走到了高羊面前。他们都留着小平头，结巴警察的头发乌黑，头颅像个圆圆的排球，另一位警察头发浅黄，前额凸出，后脑也凸出，像一个腰鼓形状。高羊脖子歪着，看到瞎眼女儿杏花手持竹竿，敲打着左右前后的槐树，在高马家房后那一片槐树林里摸索着，旋转着，哭叫着：爹――爹――我的爹――像一匹陷在淤泥里的小马。
　　真他妈的，你怎么搞的？结巴警察说，竟让他跑了。
　　你的动作稍微快一点，把他那只手就铐起来了！腰鼓头警察说，两只手都铐起来，他还能跑了？
　　都是这小子！结巴警察把帽子扣在头上，腾出手来，好像抚摸一样，对准高羊的光头，扇了一巴掌。
　　爹――爹――你怎么不答应……女孩呜呜地哭着，用竹竿敲打着槐树，用手摸着槐树，槐树撞上她的头颅。她留着一个男孩子一样的小分头……双眼一团漆黑……营养不良的脸黄里透着白，像发了热的蒜薹……她赤裸着上身，穿一条鲜红的小裤头，裤头的松紧带已经失去弹性，裤头松松地挂在胯骨上……她穿着一双断了带的红色塑料凉鞋……爹――爹――你怎么不答应――那一片槐树林，像一团黑森森的乌云，女孩的红裤头在乌云中显出刺目的感觉。高羊早就想大声呼叫，但喉咙紧锁，不能出声。我没哭，我没哭……
　　结巴警察又在高羊的光头上扇了一巴掌，高羊浑然不觉。警察看到他狂怒地扭动身体，听到他吭哧吭哧地喘着闷气，闻到他身上的半透明的黏稠汗水里，有一股特别的、令人胆寒的味道。这是一股苦艾般的味道。两个警察搐动着鼻翼，嗅着那味道，脸上都显出痴痴呆呆的神情。
　　爹――爹――你怎么不答应――
　　小弟弟，小妹妹，快把手伸给我，唱个歌，跳个舞，转个圈儿很容易……杏花手扶竹竿，站在街上――后来移到铁栅栏门前，一手扶着竹竿，一手把住铁栅栏，听着小学校里的孩子们在一个女教师的率领下跳舞歌唱。校园里一片片菊花，盛开着。他伸手捏住她的胳膊，把她牵回家去。她晃着身体抗拒着。他愤怒地吼了一声，又，踢了她一脚……他发不出声，焦急地啃着槐树的皮……好爸爸，好妈妈，快用手拉住我，唱个歌，跳个舞，跳个高儿很容易……槐树皮磨破了他的嘴唇，血涂在槐树皮上。他丝毫不感觉到痛。苦涩的槐树汁液和着口水进入喉咙。一阵奇异的清凉感在喉部发生，他的喉咙松弛，痉挛解除，他小心翼翼地，生怕再丢失了说话的能力――杏花――爹在这里――一句话出口，泪水就满了脸。
　　怎么办？结巴警察问。
　　回去呗，腰鼓头警察说，回去发通缉令，跑不了他！
　　那个村主任呢？
　　早溜号了。刁民泼妇。
　　爹――我走不出去了，你快来把我领出去……
　　杏花在槐树林里团团旋转着，那一点鲜红令他心痛欲裂。他想起不久前还用脚踢过那一点鲜红，那鲜红的小屁股，其实并不是她的错。她被踢倒院子里，一只手像(又鸟)爪子样叉开，按着一摊酱色的薄(又鸟)屎。她爬起来，身体缩着，往墙角上退。后来她靠在了墙角上，嘴巴扭着，却不敢哭出声。他现在记起来了：她的一团漆黑的双眼里，汪着两大朵泪花。他感到极度的愧疚，便把头拼命往槐树上撞着，一边闯一边尖叫：
　　放开我――放开我――
　　腰鼓头警察抱住了他的头，不许他再往槐树上撞。结巴警察转到槐树前，替他开镣铐，隔着树，结巴警察说：
　　高、高羊，你老实点。
　　与树一分开，高羊拼命挣扎，拳打脚踢带嘴咬，结巴警察脸上被他用指甲剐出三道血口子。正当他挣脱了腰鼓头的搂抱，欲向那一点鲜红跑去时，眼前金光一闪――紧接着又是绿光交叉飞舞，他恍惚地看到结巴警察把一个喷吐着绿色火焰的东西触到自己胸脯上。似有一万根针同时扎在了身上。他哀号一声，晃两晃，栽到地上。
　　等他醒来时，发现手铐又亮晶晶地箍在手脖子上。它深陷进皮里，好像把根扎到骨头上。他的头脑沉重，什么事也记不清楚。结巴警察把那个物件晃了晃，威严地说：
　　好好走，少给我调皮捣蛋！
　　二
　　他跟随着腰鼓头警察，乖乖地爬上沙堤走进沙滩上的柳林，穿过柳林，又跋涉在河床上。细沙陷过脚踝，烫着脚面和脚上的伤处。他一瘸一拐，背后跟着结巴警察。那个厉害的家什就握在结巴警察的手里。在柳林里，杏花的哭叫声拉转了他的脖子，结巴警察把那家什往他背上一触，一阵凉气直贯脑门，他把脖子缩起来，满身都是(又鸟)皮疙瘩。他等待着忍受那滚雷般的巨痛袭来，却听到身后一声厉喝：
　　好好走！
　　走着，渐渐把女儿的哭叫声忘却，全部心思用来想像结巴警察手里物体的形状。最后断定：这就是听人说起的电棒子，电棒子的开关一定在结巴警察的大拇指下，只要他一按，电棒子就放电。
　　越想越感到背后凉气逼人，仿佛连脊梁骨里的骨髓都哆嗦。
　　又穿过一片柳林。又过了一道沙堤。走五十米开阔地。过一条柏油马路。警察把他押进乡政府大院。乡公安派出所的朱胡子跑出来，迎着结巴警察和腰鼓头警察，连声道辛苦。
　　高羊见到熟人，心存一线希望，问：
　　老朱，他们要把我抓到哪里去？
　　让你去个吃饭不收粮票的地方。老朱嬉笑着回答。
　　您给说说情，让他们放了我吧，俺老婆刚坐了月子。
　　你娘坐月子也不行，国法无情！
　　高羊沮丧地垂下了头。
　　小郭和老郑他们回来了没有？腰鼓头问。
　　小郭回来了，老郑还没回来。老朱说。
　　犯人关在哪里？腰鼓头又问。
　　关在办公室里。老朱说着，头前带路，两个警察押着高羊跟在后边。
　　高羊被推进派出所办公室，看到一个马脸的青年戴着手铐蜷坐在墙角上。那青年一定吃了不少苦头，高羊看到他左眼肿得只剩下一条缝，围着眼一圈青红皂白。那一线眼缝里射出的光芒冷冰冰的，睁大的右眼却流露出一种绝望的、可怜巴巴的神情。两个年轻的漂亮警察坐在一张板条长椅上抽烟。
　　他被一把推到墙角上，与马脸青年靠在一起，两人互相打量着，马脸青年撇着嘴，意味深长地点了点头。他感到这个青年十分面熟，便用力回忆着，却怎么都想不起来。他悲哀地想：毁了，我的脑子被电毁了！
　　他听到四个警察在议论着：这小子够淘气的，只好先放倒再说，天大的奇事，他绝缘――高马这小子跳墙跑了――你们两个笨蛋――回去发通缉令吧――老郑和宋安妮活儿最轻省，怎么还不回来――那老婆子有两个儿子――老郑和宋安妮来了。
　　他听到了一个女人悠扬极了的哭声。他看到屋里所有的人都听到了哭声。那个姓郭的青年警察把烟头扔在地上，用脚搓碎，鄙夷地说：女人就是不行，哭天抹泪的，烦人！他用下巴指指那个马脸青年，又说：看我们这条好汉，刀架在脖子上也不会掉一滴泪。
　　马脸青年突然大声说――竟然也是结巴：
　　哭、哭，哭给你们看？
　　警察们愣了，突然又大笑起来。腰鼓头警察对同伴说：
　　老孔、孔，抓了你的兄弟来来来了！
　　结巴警察有些恼怒，说：
　　去、去，去你娘的，老腰！
　　马脸青年的口吃使高羊猛然省悟，逝去的记忆像流水般注入脑袋：终于想起来了，这个马脸青年就是那位把县长办公桌子上的电话机砸得粉碎的愣头青。
　　一男一女两个警察把一个披头散发的老女人推进来。老女人一腚坐在地上，双手拍打着地面，哭着，叫着：
　　天哪――我的天――活不下去了啊我的个老天――老头子啊你好狠心一个人撇下我就走了你显神显灵把我叫了去吧我的天――
　　女警察有二十出头年纪，留着短发，大眼睛，长睫毛，挺俊，一个鹅蛋脸热得红彤彤的，她大叫一声：
　　别哭！
　　女警察横眉竖目的样子把高羊吓得够呛，他可从来没想到女人会这样厉害。她穿着一双棕红色的皮鞋，鞋头尖尖的，跟儿高高的，腰里也扎着一根皮带，皮带上也挂着一把手枪。
　　高羊和马脸青年好奇地看着女警察。她似乎不高兴，斜着眼盯着他们。高羊赶快低下头去。等他抬起头时，女警察已经把一副墨晶眼镜架在了鼻梁上，遮住了眼睛。她踢了老女人一脚，说：
　　还哭，老刁婆子，老反gemin！
　　老女人挨踢，尖哭一声：
　　哎哟――狠心的大――你把俺的腚踢破了――
　　青年警察掩口而笑，逗乐道：
　　小宋，把腚都给人家踢破了！
　　女警察的双耳发红，对着逗乐者啐了一口。
　　老女人还在哭，老朱说：
　　方大婶子，别嚎了，能做就能当，哭有什么用！
　　再哭把你的嘴缝死！女警察威胁道。
　　老女人仰起脸，疯子般尖叫着：
　　缝死吧！你这个'劈叉'子，年纪轻轻就这么狠，等以后生个孩子也没腚眼！
　　警察们大笑起来。女警察又要去踢那老女人，被老郑拦住了。
　　高羊早就认出了，这个大哭大闹的女人是方四婶。
　　四婶想抬手擦脸上的泪，抬手时才知道手被铐住了，看着那亮晶晶的铐子，她又号哭起来。
　　老朱说：同志们辛苦了，吃饭吧！
　　附近的个体户饭店里那个专管送酒菜的小伙子一手提着大食盒，一手提着一捆啤酒，自行车大撒着把，飞一般骑到派出所门口，一脚踩住车闸，提着食盒和酒跳下来。
　　真好车技！老郑说。
　　天天送，练出来啦！老朱说。
　　小伙子提着食盒进来，老朱不高兴地问：
　　怎么才来？
　　小伙子说：喝酒的太多了，光你们乡里就是五桌，供销社一桌，银行一桌，医院一桌，光乡直部门就够我送的了，还有下边村里。
　　发了大财啦！老朱说。
　　掌柜的发财，我一个跑腿的，死活都是这么几个钱。小伙子揭开食盒，高羊看到满食盒的(又鸟)鸭鱼肉，闻到扑鼻的香气，馋得直咽唾沫。
　　老朱说：伙计，先盖上，等我把屋子先拾掇拾掇。
　　你快点，我还要去北村王支书家送，来了好几次电话催了！小伙子说。
　　老郑说：把犯人找个空屋关起来。
　　老朱说：哪有空屋？
　　结巴警察说：把他、他们关到车上！
　　跑了找谁？
　　腰鼓头说：把他们锁到树上，正好树下有阴凉。
　　年轻警察说：都起来！
　　高羊最先站起来，马脸青年也随着站起来，方四婶坐在地上哭着：
　　我不起来，我死也要死在屋里――
　　老郑说：方孙氏，你要是继续放刁，可别怪我不客气啦！
　　四婶叫着：不客气你能怎么着？你还敢打死我？
　　不敢打死你，但你拒绝服从命令，捣乱破坏，妨碍我们执行公务，老郑冷笑一声说，我有权对你采取强制性措施。你大概还不知道电棒子的滋味吧？你那个二儿子知道。
　　老郑从腰里摘下高压电棒，在手里舞弄着，说：
　　我数一二三，数到三你要是还不站起来，我就叫你尝尝滋味。
　　一――！
　　你电吧！电吧！畜生！
　　二――！
　　你电吧！
　　三――！老郑喊着，同时把电棒对准四婶的脸，四婶怪叫一声，就地打了一个滚，双手按地，飞快地爬起来。
　　众警察都笑起来。
　　姓郭的年轻警察指着马脸青年说：
　　这小子绝缘，高压电棒触到身上，连感觉都没有！
　　可能吗？老郑说。
　　你不信就试试。小郭说。
　　老郑把电棒子揿了一下，电棒子头上噼噼地喷射着绿色的火花。
　　我不信！老郑把电棒子触到马脸青年的脖子上。
　　马脸青年脸上挂着轻蔑的微笑，端坐不动。
　　哟，真是怪事！老郑喊，是不是电棒出毛病啦？
　　小郭说：你自己试试嘛！
　　这怎么可能呢？老郑把电棒子往自己手脖上一触。他干叫一声扔了电棒子，抱着头坐在地上。
　　警察们哈哈大笑起来。
　　小郭说：老郑，这叫以身试法。
　　结巴警察押着高羊，马脸青年被青年警察押着，老郑和女警察拖着方四婶，走了约有五十步，是乡政府大院正中的一条宽路，这条路与那条直通县城的柏油马路相接，路边长着十几株碗口粗细的钻天白杨树。
　　警察们打开犯人的铐子，把他们的双臂剪在背后，猛地往后一拖，让他们背靠杨树，双臂拉到树后，再用铐子锁住双手。高羊听到四婶叫苦连天：
　　哎哟――天哪――把俺的胳膊蹩断啦――
　　结巴警察眨眨眼，对女警察宋安妮说：
　　万、万、万无一失。
　　宋安妮张嘴打了一个很长的哈欠。
　　警察们拥到屋里喝啤酒去了。三个犯人起初是靠树站着，一会儿，就慢慢罗锅，坐在了树根，双臂别在背后，紧紧地夹着树干。
　　三
　　他们被锁在树上时，树下还有些稀疏的阴凉。一会儿，阴凉转到了东边，西斜的太阳曝晒着他们的头皮。
　　高羊眼前一阵阵发黑，胳膊好像不存在了，只有火辣辣的感觉在肩上挂着。他听到右边那个马脸青年哇哇地呕吐着，虽然自己本命不顾，但还是歪头去看。
　　马脸青年低垂着头，脖子往前伸，两块肩胛骨高高竖起，胸肋剧烈地起伏着。地上，有他呕吐出的一摊黏黏糊糊的东西，红的，白的，绿的，一群群红头苍蝇从厕所里飞来，麇集在上面。高羊赶忙扭回头，他的肠胃翻搅着，哇的一声，嘴巴张开，吐出了一股黄水。他好久不敢去看马脸青年，心里却在想：那些呕吐物里，红的是西红柿，白的是馒头，绿的是蒜薹。能吃这样的东西，看样子日子过得很好。他还想起，方才歪头时看到，马脸青年手脖子上戴着一块很大很厚的手表，能戴得起手表，绝对不是一般的人物，最起码也是个乡村教师，或是村子里的干部。像他这样的人，怎么会和一群农民搅和在一起，去干那些粗野的事情呢？
　　左侧的四婶起初大哭大叫，吵得人心烦，但哭叫很快就变成了呻吟，再一会儿，连呻吟也听不到了。四婶死了？高羊被自己的想法吓了一跳，急忙歪头去看。四婶没死，呼呼地喘着气，双臂拉得很直。如果不是有双臂拉住她的身体，如果不是手铐拉住她的双臂，她早就扎到地上去了。四婶的一只鞋脱掉了，一只尖尖的黑脚伸在一边，一群蚂蚁在那脚上爬。四婶的头没触到地，但她的像乱麻一样的白发垂在了地上。
　　我没哭！高羊对自己重复着，我没哭。
　　他强打着精神站起来，脊背尽量往后靠，想让反剪的胳膊轻松一下。女警察宋安妮过来转了一下，她摘了帽子，挺着一头黑油油的头发，但还戴着墨镜，嘴唇上油汪汪的。她用花手绢擦着嘴唇，看到马脸青年的呕吐物，就用手绢捂住了嘴，瓮声瓮气地说：
　　你们都没事吧？
　　高羊不想说话。四婶一声不吭。马脸青年却顽强地说：
　　H、H、H你娘，都、都没事！
　　高羊很害怕马脸青年挨打，便转脸去看着他。女警察没有打马脸青年，边往回走边捂着嘴说：
　　小子，不怕你嘴硬，还有好果子等着你吃呢！
　　高羊挣扎着说：兄弟……少说两句吧……好汉不吃眼前亏……
　　马脸青年咧嘴笑了。高羊看到他的脸苍白得跟封窗纸一样。都这样了，还笑。高羊心中对马脸青年好生佩服。
　　女警察又带着老朱和老郑回来。老朱提着一个空水桶，老郑提着三个空啤酒瓶子，女警察握着一把水舀子。
　　三个警察走到水龙头前。老朱扭开水龙头，往桶里放水。水柱很急很硬，雪白的颜色，打得铁皮桶咣咣地响。水桶满了，水花溅出来。老朱提开水桶，却不关水龙头，水柱直泻到碎砖烂瓦上，新鲜的水味弥散开。高羊用力吸着清凉的水气，好像肚子里有个怪物在替他喊叫：
　　水……政府……行行好……给口水喝……
　　老郑把啤酒瓶子触到水柱里，瓶口立即涌出泡沫。老郑灌满三个瓶子，提着走过来，先问高羊：
　　喝水吗？
　　高羊用最大的力量点着头，表示着对水的渴望。嗅着水的气味，看着老郑厚墩墩的脸，他感动得只想哭。
　　老郑握着瓶子底，把瓶嘴戳到高羊嘴里。
　　他迫不及待地咬住瓶嘴，猛力一吸，一大口水进入喉咙也进入气管。他噢噢地喘息着，连白眼珠子都翻出来了。老郑扔下酒瓶，转到一侧，捶打着他的项窝。
　　一股水从他的鼻子、嘴里喷了出来。
　　急什么？慢点喝！老郑说，水多着呢，够你喝的。
　　他一连喝了三瓶水，还是感到渴，喉咙里像有火苗燃烧，但老郑的脸上分明已有不愉快的神色，便不敢再要了。
　　马脸青年也站了起来，老朱侍候他喝水。高羊眼馋地看着马脸青年一口气喝干了五瓶。他不高兴地想：比我多喝了两瓶。四婶大概昏了，女警察用水舀子舀着水往她头上浇着。那些水浇到她身上时是清亮的，流到地下时就是浑浊的了。
　　四婶穿着一件用蚊帐布缝成的半袖小褂，长久不换洗，白色蚊帐布早失去了本色，着水一浇，竟发了一些白。褂子贴在四婶的背上，显出她瘦骨嶙峋的背和两块高高支起的肩胛骨。她的头发粘在了头皮上，污水沿着发梢滴在地上，形成了闪亮的水洼。
　　高羊嗅着冲洗四婶的臭味，肚子里咕咕噜噜响着。他疑心四婶已经死了，正胆寒着，却见四婶的头颅慢慢地抬了起来。那颗花白的头似有千斤重，她的瘦脖子举头吃力。四婶的头发着水一浇，更显出稀疏来。他想：女人要是秃了头比男人秃了头不知要难看多少倍。由此他突然想起自己秃头的老娘，禁不住咧嘴想哭。
　　秃头老娘原来也是白发飘飘，很有些神气，经了半个文化大革命，神气半点也不剩，那飘飘的白发也被村里的贫下中农们撕扯得干干净净。这也是活该倒霉，爹是地主，娘就是地主婆，不撕她撕谁？……郭家的秋良，一个身高马大的中年人，揪住娘的头发，用力往下一按，怒骂着：老白毛，弯下腰！……当年他远远地看到的情景，又活灵活现在脑子里……他听到白发的老娘像个小女孩一样嘤嘤地哭起来……
　　四婶被水浇醒，缺牙的嘴扭过来扭过去，嘤嘤地哭起来，像个小女孩一样……
　　他的眼里沁出了咸滋滋的泪，他对自己说：
　　我没哭……我没哭……
　　喝水吗？他听到女警察很和气地问四婶，四婶只哭不说话，她的嗓音沙哑，又尖又细，绝没有了适才号哭时的洪亮和清脆。
　　砸玻璃时的本事呢？烧县长办公室时的本事呢？女警察把一舀子凉水很快地浇到四婶头上，便不再管她，提着水桶走到高羊面前。被墨晶眼镜遮掩着，高羊看不到她的眼，只见她的双唇紧闭，抿成了一道线。高羊不禁颤抖起来，他油然想到了一条被刮净了毛的猪。女警察放下水桶，也不说话，盛起一舀子水，泼在高羊胸膛上。他下意识地耸肩缩颈，嘴里发出怪声。女警察咧嘴一笑，两排白牙晶亮，十分整齐，十分漂亮。她又盛了一舀子水浇到他头上。有了精神准备，他不再颤抖，凉水从头顶四散下流，流到背上、胸上，渐下渐缓，在腿上冲出一些灰道道。他精神振奋，头脑空前清醒，似乎这凉水灌顶是他平生享受到的最大幸福。他感激地望着女警察美丽的嘴。
　　女警察只浇了他两舀子，便提着桶移到马脸青年面前。马脸青年面色苍白，肿着一只眼，睁着一只眼，嘴角翘着，对着女警察冷笑。她似乎受了侮辱，端起一舀子水，用尽全力泼到那张苍白的长脸上。马脸青年竟然也是耸肩缩颈，样子十分不好看。
　　怎么样啊？女警察狠狠地、咬着牙根问。
　　马脸青年晃晃脑袋，依然冷笑着说：
　　好凉快！好舒服！
　　女警察很快地舀水，没鼻子没脸地泼着马脸青年，嘴里嘈嘈杂杂地嚷着：
　　叫你凉快！叫你舒服！
　　好凉快好舒服好凉快好舒服……马脸青年扭着腰，踢着腿，晃动着脑袋，尖利地高叫着。
　　女警察把水舀子扔到一边，搬起水桶，把剩余的水猛泼到马脸青年头上。她好像还不解恨，又把水桶的边沿放在马脸青年头上磕打了几下，似乎要把水桶里残存的水珠控干净。
　　她扔掉水桶，卡腰站着，胸脯一起一伏，喘息着。
　　高羊听到水桶磕打马脸青年的头颅时发出又闷又湿的嘎唧声，感到牙碜。
　　马脸青年把长长的头靠在树干上，咻咻地喘气。他的脸突然间全部肿胀起来，变成了酱的颜色――高羊听到他肚里呼噜噜响着――脖子尽量抻出，颈上青筋暴跳，嘴巴欲闭还张，欲闭还张，突然大张开，一股污浊的水柱喷出来，女警察躲闪不迭，被污水喷湿了胸脯。
　　她嗷嗷地叫着，跳着。
　　马脸青年哇哇地呕吐着，顾不上看女警察的胸脯了。
　　老郑抬腕看看表，说：
　　行喽小宋，快吃饭去，吃了饭赶回去交差。
　　老朱提起水桶和舀子，跟在老郑和宋安妮身后。
　　四
　　高羊听到老朱在办公室里打电话催饭店快来送饺子，顿时感到一阵恶心。他紧紧咬住牙关，生怕把好不容易喝下去的三啤酒瓶子水呕出来。
　　马脸青年还在那儿呕吐，但肚里已无东西可吐。看到他嘴角上挂着的血丝和涎线，高羊不由得可怜起来这个嘴硬的小伙子。
　　太阳西斜，光线已不如刚才那般毒辣，加上肢体已麻木，所以，他的心里感觉很好。后来又起了一阵风，凉飕飕地吹过，吹得炎阳曝晒过又被凉水浇灌过的脑袋瓜子有点发木发涨，但心里的感觉还是不错。他甚至产生了说话的愿望。马脸青年的干呕令他很不愉快。他歪着头，劝道：
　　伙计，你非要呕吗？忍着点吗。
　　马脸青年还是一声紧似一声地干呕着，并不回答他的话。
　　乡政府大院的尽头，停着两辆卡车和一辆蓝色的面包车，一群人正吵吵嚷嚷地往车上抬着东西，有抬箱的有抬柜的有抬桌椅板凳的，车旁站着几个人指挥着。他猜想可能有大干部搬家，直着眼看了半天，被那众多的财产撩拨得心烦意乱，便扭回头不再去看。
　　四婶不出声了，跪在地上，垂着头，头发披到地上，嗓子里克噜克噜响着，好像睡过去了。他的眼前又闪过文革初起时自己的老娘跪地挨斗的情景……他摇着头，驱赶着被马脸青年呕吐物招来的红头苍蝇……娘膝盖下垫着两块砖，双手背在身后……她把手按到地上，想减轻些痛苦，一只穿着翻毛皮鞋的大脚跺在了手上……娘叫了一声……那只手就像老(又鸟)的爪子一样勾勾着，再也伸不直啦……
　　四婶，四婶……他轻轻地叫着。
　　四婶哼了一声，好像在答应。
　　个体户饭店里那个车技高超的小伙子又飞车而来，这次是一手扶车把一手提食盒，从两棵白杨树的缝隙里一闪而过，遗留下一股醋和大蒜的味道。
　　他抬眼望望太阳，太阳又下滑了一截，炽烈白光消逝，简直是有些和气温暖了。他知道那些警察同志已经开始就着醋、蒜吃饺子啦。这件小事背后好像隐藏着什么，使他惊惧不安。警察们吃完饭，就会把我从树上解下来，然后装上那台漆得通红的汽车，拉到……拉到哪里去呢？拉到哪里去也比锁在树上好，是不是？他询问自己，却得不到回答。后来他想死活都随便吧，民心似铁，官法如炉，犯法就得伏法。又一阵风刮过，白杨树的叶片哗啦啦响着，远处传来驴的叫声，听到驴的叫声，他的脖颈后凉飕飕的，再也不敢回想。
　　一个女人挽着一个包袱蹒跚进乡政府大院。他看到她在大门口与一个小伙子争辩着什么。那小伙子拦着她不让她进院。她愣往里闯，每次都被小伙子推出去。
　　后来，她还是进来了。她直奔白杨树下来了。
　　高羊看到挺着大肚子的金菊歪歪斜斜一阵风般刮了过来。她呜呜咽咽地哭着。小包袱里包着一个圆圆的东西，好像一颗人头。走近了才看到是一颗西瓜。高羊不敢看金菊那张脸，长叹一声，低下了头。想想金菊，他觉得自己的命并不是太苦，人应该知足。
　　娘――娘――他听到金菊就在自己身旁哭着，娘呀――我的亲娘――你怎么啦――
　　我没哭……高羊对自己说，我没哭哇我没哭……
　　金菊跪在四婶面前，用双手捧着那颗肮脏的花白头颅，像个大嫂子、像个老娘们一样絮絮叨叨地哭着。
　　高羊抽着鼻子，闭上眼，用力去听远处田野上男人们使唤牲口的吆喝声。毛驴的抑扬顿挫的高叫钻进他的耳朵。他怕听毛驴的叫声，就看着金菊和四婶。
　　阳光黄澄澄的，照着四婶被金菊双手托起的脸。
　　娘――都是女儿不好――娘，你醒醒吧――
　　四婶慢慢睁开眼，白眼珠一翻，立刻又闭上了。两滴焦黄的大泪珠子从四婶眼里滚出来。
　　高羊看到四婶伸出生满白刺的舌头舔着金菊的额头，像老狗舔小狗，像老牛舔小犊。他有点反感，但想到四婶的双手如果不被锁在树后，绝不会用舌头舔女儿，心里的反感立刻消逝了。
　　金菊从包袱里解出西瓜，用拳头打破，然后，抓出红瓤来，往四婶嘴里塞着。四婶呼噜呼噜哭着，呼噜呼噜咽着，像个吃哭食的孩子。
　　高羊被瓜瓤勾引得肠胃痉挛，心里又产生了对这对母女的鄙夷：你也该让一让我，我也不会吃你的。
　　马脸青年什么时候停止了干呕？高羊只顾看金菊啦，竟然不知道。
　　马脸青年身体滑下来，团簇在树根上。他那颗头耷拉着，上身往前倾着，也是一个下跪磕头的姿势。
　　两个女人又大哭起来。吃完了西瓜，有劲哭啦！他想。又禁不住扭头去看，那个西瓜连个尖都没吃下去。金菊抱着四婶的头，哭得浑身打战。
　　菊儿……苦命的孩子……娘不该打你……娘再也不管你了……你去找高马……好好过日子去吧……
　　那两辆汽车满载着家具，头重脚轻，摇摇晃晃地开过来。
　　警察们吃完饭，吵吵嚷嚷地走过来，高羊听着他们沉甸甸的脚步声，顿时又紧张起来。
　　汽车开过来了。嘎嘎吱吱地响着。车玻璃反射着金光，司机有一张通红的大脸膛。
　　后来发生的事到死也不能忘记。
　　乡政府院子路不宽，也许是司机喝多了，也怨马脸青年头长，也是他命该如此――装满家具的汽车在路过马脸青年时，车厢上露出来的一块三角铁在他的脑袋上剐了一下，裂开了一个白乎乎的大口子，白了一霎霎，就咕嘟咕嘟冒出了黑血和一些豆腐渣一样的东西。马脸青年哼了一声，身体往前一栽，头颅虽长，也没触到路上――反锁在杨树上的双臂拉住了他的身体。他的血喷在路面上，发出扑哧扑哧的声响。
　　警察们呆了一会儿。
　　老郑破口大骂红脸司机：
　　H你的妈！你这个王八蛋！怎么开车的？
　　结巴警察急匆匆脱下警服，包住了马脸青年的头。 
　
第04章
　
　　黑土里栽蒜沙土里埋姜
　　杨柳枝编篓蜡条儿编筐
　　绿蒜薹白蒜薹炒鱼炒肉
　　黑蒜薹烂蒜薹沤粪不壮
　　――蒜薹滞销时张扣对县府办公人员演唱片断
　　一
　　四叔把滚烫的铜烟袋锅子抡起来，打在金菊头上。她听到头盖骨响了一声，一阵刺痛，一阵愤怒，一阵委屈，使她做出了与年龄不相符的动作：她一屁股坐在地上，像撒娇的女孩子一样踢蹬着脚，把饭桌上的水碗都踢翻了。她哭叫着：
　　噢――你们打我――你们打我――。
　　该打！四婶恶狠狠地说，打死你这个不正经的东西！
　　你才不正经……金菊叫着，你们这些土匪……
　　菊！大哥方一君威严地说，不许你这样对咱娘说话。
　　方家两兄弟把高马打翻在地，站在灯影里，模模糊糊的身体，显得分外高大。额头上热乎乎的，金菊抬手一摸，摸到一掌血，她尖叫了一声：
　　哎哟，把我的头打破了呀――
　　方一君在灯影里晃动着，他的残疾的腿使他无法不晃动，他晃动着说：
　　菊，咱们做子女的，第一条就是要听爹娘的话。
　　金菊啐了一口，说：
　　我就不听，就不听，就不给你换老婆……
　　方一相咬着牙根说：
　　打得轻了！惯的！
　　金菊端起一个碗扔到她二哥身上，喊着：
　　打吧！土匪，你来打吧！
　　你还真疯？四叔歪着头说。他的脸被煤油灯照着，像青铜的颜色。
　　就疯！金菊对着饭桌踢了一脚。
　　四叔像头老狮子一样跳起来，抡起烟袋，对着金菊的头一顿乱凿。金菊双手抱着头，哀号着，滚到一边去。
　　高马在方家兄弟背后，手按着地，慢慢地爬起来，嚷着：
　　不许打她，你们打我。
　　金菊望着高马晃晃荡荡的高大身材，心里一阵冰凉。
　　方家兄弟闻声回头，大哥晃荡着，二哥身体笔直。高马往前一扑，扑到篱笆上，篱笆响着，和他一起倒了。方家院子里辟出一块菜地，种了几架黄瓜。很久以后，高马回忆起他随着篱笆倒下时，感受到的愉悦和倒地时闻到的黄瓜的味道。
　　快把他弄出去！四叔说。
　　大哥和二哥踩着倒地的篱笆，把高马架起来，拖拖拉拉地往门外走。高马身体高大，身体沉重，压得大哥弓腰圈腿，身体矮了一大截子。
　　金菊在地上打着滚，哭着，听着娘的教训：
　　从小就惯你吃，惯你穿，把你像个宝贝疙瘩一样侍弄着，你说说，你还要怎么样……
　　大哥二哥一定是把高马扔到街上去了，她听到墙外呼通一声响，紧接着是关大门的咣R声。大哥和二哥一高一矮两条身影长长地印在地上。她厌恶这身影，尤其厌恶大哥的身影。这奇怪的影子横躺在她的胸膛上，使她产生了一种凉森森、黏糊糊的感觉，好像有一只癞蛤蟆伏在胸脯上。她的心抽紧，打了个滚，坐在倒地的篱笆上，哭着，哭着，心里的懊悔感情由涓涓细流变成汹涌的狂潮，淹没了委屈和悲痛。她眼睛里泪水干涸，想毁掉一切的愿望促使她跳起来，但她的头晕得很厉害，只好又跌坐在篱笆上。她的手伸进黑暗中去，摸着一根黄瓜的生满硬刺的藤蔓，用力拔出来，拔出来之后又用力拽，把藤蔓拽断，扬起来，对着蹲在桌子旁吧嗒吧嗒抽烟的爹掷过去。黄瓜藤蔓在灯影里打着滚飞行，好像一条死蛇。
　　它并没有落到爹身上，落在了乱七八糟的饭桌上。爹跳起来，娘爬起来，动作都十分迅速。
　　反了你啦……小畜生！爹狂叫着。
　　气死了……气死我了……娘哭叫着。
　　金菊，你怎么能这样呢！大哥诚恳地说。
　　狠揍！二哥气冲冲地说。
　　你揍吧！你揍吧！她晕头涨脑地跳起来，对着二哥闯过去。
　　二哥一撤步，身体侧立，一把揪住了她的头发，咬牙切齿地揪了几下子。然后用力一搡，就把她送到黄瓜地里去了。
　　她觉得自己已经疯了，用力号叫着，双手乱揪，捞到什么就揪什么，揪断了身边的黄瓜又揪自己的衣服。
　　她听到大哥训斥二哥：
　　老二，你怎么能打她？爹娘在，她无论有多少坏处，也该让爹娘管教，咱们当哥的只能劝说。
　　二哥嗤哼了一下鼻子，说：
　　哥，你少来这一套！老婆给你换了，好人让人赚了！
　　大哥也不反驳，瘸着腿，踩着篱笆走过来，半罗锅着腰，伸出两只冰凉的手，抓住她的胳膊，想把她拉起来。这两只冰凉的手捏着她的胳膊，又使她产生了深深的厌恶，她摇着肩膀，挣脱了。
　　大哥直起腰，愁苦地说着：
　　妹妹，听你哥一句话，起来，别哭啦，爹娘都这么大年纪了，屎一把尿一把地把咱们拉扯大也不容易。做儿女的，不能惹他们生气。
　　金菊哭着，心里的火稍稍平了些。
　　都怨哥不争气，生了个瘸腿，自己没本事讨老婆，却要亲妹妹去换……大哥一边说着，一边不停地倒动着腿，高粱秆扎成的篱笆在他脚下咯咯吱吱地响着，我窝囊啊……大哥突然蹲下，用两个拳头捶着头，呜呜地哭起来。
　　她看到大哥痛苦欲绝的样子，心一下子软了，呜呜的号哭变成了低声的抽泣。
　　妹妹，你过你的好日子去吧……老婆我不要了……光棍一条……活到哪天算哪天吧……
　　娘走过来，说：
　　都给我起来，你们这些冤家……又哭又嚎的，让邻亲百家听着像什么事……
　　爹也走过来，威严地说：
　　起来！
　　大哥顺从地爬起来，咯咯吱吱地踩着篱笆，抽抽搭搭地说：
　　爹，娘，我听你们的话。
　　金菊呆坐了一会儿，也爬了起来。
　　二哥早溜进屋里去了，把收音机开到最大音量。收音机播放着地方戏，一个女人在噢噢地唱，拿腔拿调的，跟哭也差不多。
　　大哥搬了一条小凳子，放在金菊背后，按着她的肩膀说：
　　坐下吧，妹妹。'大风刮不了多日，亲人恼不了多时'，到了要紧的关头还要靠亲哥热妹，外姓旁人，是万万靠不住的。
　　金菊一时软弱得站不住，在大哥手掌的压迫下，她坐下了。
　　爹和娘也坐下了。爹抽旱烟，娘东村西村的找例子开导她。
　　大哥进屋去调了一碗粉子水，蹲在她面前，要替她敷头上的伤。她看不惯大哥这种低声下气的样子，一挥手，把他推开了。
　　听话，让哥给你抹抹。大哥说。
　　你管她干什么？不要脸的东西！爹说。
　　就你要脸！金菊又叫起来。
　　还敢强嘴！娘咋呼着。
　　大哥也找了个小板凳，四个人坐着，都不吭声。
　　一颗大流星OO@@地响着，把天河都划断了。
　　爹，诸葛亮临死时是不是也陨了一颗星？大哥讨好地问。
　　收音机里正放着评书《三国演义》。
　　爹轻蔑地说：
　　诌书咧咧戏！哪有点真事。
　　菊儿，你还记得吗？你两岁的时候，我背着你，领着你二哥，到南小河里去捞鱼，把你放在河边。捞了半天，想起你来了，一看，没了，可把我吓坏了，到处找找不到你，可把我吓死了，你二哥眼尖，喊：'大哥，在这里'，我一看，你正在河里翻筋斗哩，我扛着网跑出去，一扒网子，就把你给扒上来了。你二哥说：'好大一条鱼！'……那会儿，我的腿还好好的，第二年就得了'贴骨疽'，成了这个样子……大哥叹息一声，低声笑起来，一转眼快二十年了，你长成一个大闺女啦。
　　大哥连声叹息着。
　　金菊没有哭也没有笑，她听着门前场上那枣红马驹响亮的蹄声和高直楞家成群鹦鹉的啼叫声。
　　爹在鞋底上磕磕烟袋，咳嗽一阵，吐一口痰，站起来说：
　　困觉吧，明天还要起早下地。
　　爹进了屋，拿出一把黄铜大锁，走到大门口，搭上门环，咔嚓一声捏上了门。
　　二
　　第二天晚上，方家院子里很热闹，大哥和二哥抬出去一张旧八仙桌子，又到小学校里借来了四条长板凳，摆在桌子周围。娘在灶上炒菜，锅里昀昀蚕熳拧
　　金菊躲在自己屋里――她住在套间，外间住着大哥和二哥――听着外边的动静。她一天没出屋，大哥白天也没下地，不时地走进来和她搭讪几句。她用被单子蒙着头，一声也不吭。
　　娘和爹在堂屋里议论着：
　　都蔫蔫了，黄了，用塑料袋子包着也不行。娘说。
　　金菊闻到了一股蒜薹味。
　　爹说：你没扎紧口。扎紧口，进不去空气，不蔫蔫也不黄。
　　人家公家也不知怎么放的，放到寒冬腊月也是绿绿的，像刚从蒜苗地里拔出来的一样。娘说。
　　人家公家有冷库！爹说，六月天进去都要穿棉袄棉裤，还有个瞎？
　　到底是公家有办法。娘感叹着。
　　爹说：还不是老百姓的钱！
　　锅里又昀昀蚕炱鹄戳耍蒜薹味扑鼻。
　　再让老二去乡里叫叫杨助理员？娘问。
　　别去了，叫烦了人家或许就不来了。爹说。
　　他不会不来，娘说，不为咱还为着他外甥呢。
　　也不是个亲舅！爹低沉地说。
　　掌灯时分，金菊听到院子里来了好几个人，从爹娘与来客的对话中，金菊知道来了自己未来的公公刘家庆，还来了自己未来的嫂子曹文玲的爹曹金柱，还来了自己未来的小姑子的女婿的远房舅舅――乡政府的杨助理员，几个连环套的亲家寒暄着，后来就喝开了酒。
　　大哥拿着一个白馒头端着一碗蒜薹炒猪肉走进屋里，悄悄地说：
　　妹妹，快起来吃，吃了就洗洗脸，换换衣裳，出去见见亲戚。你老公公才刚还打听你来。
　　她一声不吭。
　　妹妹，你别犯傻，哥悄声说，刘家富着呢，你老公公不会空着手来，见面钱是少不了的。
　　她一声不吭。
　　大哥把饭菜放在炕沿上，无趣地走了。
　　院里猜拳行令，喝得很是热火，杨助理的嗓门最高。
　　一会儿，金菊听到娘和大哥在外间里低声说话。
　　大哥问：还有多少酒？
　　娘说：还有大半瓶，七两多吧，不够？
　　哥说：怎么能够，杨助理和刘老头都是一斤的量。
　　去借？娘问。
　　半夜三更的去谁家借！哥说，找个空瓶子来，倒开，加凉水将就着吧。
　　娘说：别让人家尝出来，尝出来就丢大了人啦。
　　哥说：尝出来个屁，都喝麻了嘴巴子啦！
　　娘说：这总是不好……
　　这有什么不好，大哥说，这年头哪有不骗人的？不骗人瞎只眼！连国家的买卖都骗人，何况咱庄户人家。
　　娘不吱声了，外间里传来大哥往酒里兑水的声音。
　　娘，'敌敌畏'呢？大哥问。
　　鳖种！娘低声骂着，你要做什么孽？
　　哥说：人家说往白酒里滴上点'敌敌畏'，那酒就有一股茅台酒的香味。
　　你别闯出祸来啊！
　　没事，一瓶加一滴，顶多把他们肚里的蛔虫毒死。
　　还有你爹哪！
　　俺爹过日子，舍不得多喝。
　　她感到心里一阵阵发慌，掀掉被单子，坐起来，倚着壁子墙，直呆呆地望着墙上那张年画，画上画着一个穿红兜肚的胖小子，胖小子双手捧着一颗红嘴儿的大桃。
　　哎，杨助理，大爷爷，爹(她知道大哥叫的是曹金柱，她感到肉麻)，尝尝我家兄弟刚从马集装来的好酒，人家说像茅台哪，咱也没喝过茅台，也不知茅台是什么味。大哥说。
　　曹金柱囔囔着鼻子说：
　　喝过那么一两次。一次在耿书记家喝的，一次是在张云端家喝的，那小子，有钱，花高价买的，八十多块钱一瓶。
　　八舅，你快尝尝，是不是有茅台的香味。大哥说。
　　杨助理一定是呷了一口酒，她听到他吧咂着嘴品滋味。
　　怎么样？
　　杨助理一定是又呷了一口酒，她听到他吧咂着嘴品滋味。
　　嗯，别说，还真有点茅台味嘞！杨助理说。
　　好酒好酒，亲家们多喝点！爹说。
　　墙上的胖娃娃望着她，好像要从画上跳下来似的。
　　刘家庆咳嗽一阵，说：
　　亲家，听说咱的孩子闹脾气了？
　　小孩子家，没有主心骨，风一阵雨一阵的。爹说，只要我喘着一口气，就撇不了大把。
　　小孩家，心眼活，也不算稀罕事，曹金柱说，文玲也是一样，听说这头菊子不干了，回家跟我闹别扭，被我和她娘一顿好打！
　　爹，你再喝一杯。大哥说。
　　喝中啦，不喝了！曹金柱说，这酒有点上头。
　　好酒劲都大，杨助理说，姐夫，闺女大了，可不能随便打！现在是新社会，打闺女犯法。
　　犯个屁的法！曹金柱说，自家的闺女，不听说就得打，谁能管得着！
　　姐夫，你就是嘴硬！喝醉了吧？杨助理说，共产党什么都怕，就是不怕你这种嘴硬的人。打人犯法，闺女也是人，打闺女就是打人，打闺女也犯法，犯了法照样用小绳绳起你来，没看电视？省长犯了法，照样上手铐铐起来，你比省长还大？臭种蒜薹的一个！
　　臭种蒜薹的怎么啦？曹金柱气哄哄地说――听动静好像站了起来――没有这些臭种蒜薹的，你们这些大老爷喝西北风去？还不是我们纳税养活你们，养着你们喝酒吃肉，变着法刮老百姓的油。
　　老曹，杨助理一定站了起来，一定用筷子指着曹金柱的鼻子尖，你对共产党意见不小啊！你们养活我们？屁味！老子们是国家干部，躺在树影里看蚂蚁上树，工资照发，一个子儿都不少，你们的蒜薹烂成酱我也照拿工资。
　　爹说：好喽，好喽，都是亲戚，互相担待一些，别伤了和气。
　　这是原则性！杨助理说。
　　听我老头一句话，刘家庆说，亲戚们聚头，不容易，国家大事与咱不沾边，不去管它，咱的事是――喝酒！
　　喝酒喝酒！大哥说，八舅，您多喝点。
　　杨助理说：老大，我警告你们哥俩――老二呢(出去耍了，大哥说)？噢，你们把高马打得可是不轻！
　　打死这个杂种都不解恨！爹说。
　　四叔，杨助理说，您也是个没脑袋的人！打人犯法！
　　他欺侮到我家门上来了！爹说，菊儿闹别扭就是被他调唆的。
　　毁人家婚事，也真是可恶！刘家庆说，宁拆三座庙，不毁一家婚。他这一插腿，差点就毁了三家婚事。
　　杨助理说：高马去告你们了，被我给咋唬住了。不管怎么说'是亲三分向'，要是别人家，我可不管。
　　八舅，亏您照应。大哥说。
　　告诉老二，今后不要轻易打人！
　　八舅，您知道，俺兄弟俩从小老实，实在是被那小子欺负狠了，才动了手。
　　要打也不能打头，往腚上打，打暄肉！
　　八舅，您看……他还会怎么样？
　　这个嘛……
　　他们都低语起来，金菊爬到窗台上，耳朵贴在窗户纸上，仔细听着。
　　文玲才十七岁，登不上记……曹金柱说。
　　能不能走走后门？
　　你们这不是让我犯错误吗？杨助理说。
　　兰兰才十六，更不行。
　　文玲的户口簿能改，可是兰兰的就改不了，我们不是一个乡，我手大捂不过天来……杨助理说。
　　让孩子出来，俺跟她说几句话！刘家庆高声说。他的舌头有点发硬。
　　去叫她！爹说，爹的舌头也有点发硬。
　　她赶紧从窗台上下来，躺下，扯过被单子，蒙住了头。
　　踢踢沓沓脚步声愈来愈近，她躲在黑暗里，浑身颤抖着。
　　三
　　转眼就到农历的八月底，爹娘和两个哥哥对她的监视渐渐松了，晚上大门不上锁了，白天也让她出门了。大哥对她加倍地好，不久前，还为她买了一双猪皮鞋。她连看都没看就把鞋扔到炕头上。
　　八月二十五上午，大哥说：
　　妹妹，你别在家憋着啦，跟我去割豆子吧，你二哥今日给杨助理家打煤球了，我一个人忙不过来。
　　金菊想了想，找了一把镰刀，跟着大哥走了。
　　两个月没出屋，田野里大变了样。高粱穗子正在晒米，呈暗红的颜色；玉米干了缨；豆叶一片苍黄。天蓝地远，小周山宛若一柄残缺的倒扇，黛青在田野的尽头。窝来鸟在半天里呼哨着，声声凄凉，使她心口痛疼。
　　大哥弯腰割豆，那条瘸腿怪模怪样地拖拉着，她不忍心看。这条瘸腿与她的命运紧密相连，在两个月的禁闭生活中，她多次梦到这条瘸腿压在自己胸脯上，使她呼吸紧迫，从梦中惊醒，醒来就满眼是泪。
　　与她家豆地毗邻着的，是高马家的玉米地。玉米已经成熟了，还没有收。高马！高马你到哪里去了……她想起去年夏天的情景：高马身材健壮高大，吹着口哨，大大咧咧地走过来，说了几句话，就帮助自己收割小麦。他的声音模样如在眼前。想着想着，她的心脏又哆嗦起来。大哥和二哥用小板凳打击高马脑袋时发出的沉闷而潮湿的声响在耳边回旋着，如果不是亲眼所见，她无法想像一贯和颜悦色的大哥竟会那般狠毒。
　　妹妹，你要是嫌累，就到地头上歇着去，哥一个人慢慢干。
　　大哥的脸抽搐着，眼角上布满深皱纹，眼珠是灰白的，显得又呆又钝。但他的呆钝表情后隐藏着一种她能够感受到但用语言表达不出的东西，就像他拖拉着的那条瘸腿。它布满伤疤，发育不全。它是不幸的，不幸使人怜悯；它又是丑陋的，丑陋令人厌恶。她对待大哥的感情就像对待大哥的瘸腿的感情一样，时而怜悯时而厌恶。怜悯加厌恶，厌恶加怜悯，她被这矛盾的感情纠缠着。
　　高马的玉米田里的玉米叶子嚓啦嚓啦响着，一阵清凉的风袭过来，先吹拂着她的头发，继而又灌进衣领，凉爽了她的全身。
　　对高马的思念使她不敢看那块玉米田。对高马的思念使她迫切地想看那块玉米田。风不停息，玉米田喧嚣不安，已经枯萎了的玉米缨和半枯萎的玉米秸秆已经不能像它们年轻时那样随风起伏。那时，碧绿的叶片像柔软的绸带飘扬着，汇成一方清凉的绿浪；那时，她和高马躺在地上，仰脸看着头上的叶片和叶片缝隙中的蓝天白云，心中有幸福又有忧伤……想到这情景她就想哭。现在它们笔直地站着，风只能使它们的身体颤抖，而不能使它们起伏摇摆了。
　　枯黄的豆叶也刷刷地响着，有几片还在地上翻滚。干硬的豆荚扎得她的手痛。她看看因两个月不干活而变得细嫩了的手，叹了一口气。这叹气的宗由连她自己也搞不清楚。她感觉到大哥斜着眼看过来，对大哥的厌恶增加，对高马的思念也增加了。她机械地割着豆子，镰刀下蹦出一只灰黄的野兔。它只有拳头般大，有两只漆黑的眼珠。小野兔跑得很慢，她扔下镰刀，跑两步，小野兔龟缩起来，耳朵紧贴在背上，好像害怕。她蹲下，用一只手捂住它。当她的手捏住它的耳朵时，一种极其温柔的同情心冲击着她。它的耳朵是那样娇嫩，好像两片半透明的花瓣，她担心捏碎了它的耳朵，便把它捧在手里。它的温暖柔软的肚皮接触着她的手掌，它的笨拙的嘴巴畏畏缩缩地嗅着她的手掌外侧，她被深深地感动了。
　　找根绳拴起来吧，没准能养活。大哥在身旁说。
　　她在兜里摸着，想找块东西拴它，没有，她失望地往地上看。大哥从鞋上解下一根鞋带，也不说什么，就拴住了野兔的腿。拴得很紧，野兔的腿蹬崴着。她出神地看着连结在大哥瘸腿上那只脚，脚背上覆盖着黑灰，像涂了一层漆般发亮。大哥拿走野兔，把它拴在高马家地边上的一株粗壮的玉米上。大哥还用镰砍了一根没有棒子的孤寡玉米秸子，剥掉青皮，嚼着秸秆，吮吸着甜汁。
　　她不时地回头去看那只野兔，每次都发现小野兔在那里挣扎。它用力往前拽，好像要撕下一条腿用三条腿逃跑。她跑过去，把鞋带割断，解开，放走了野兔。她目送着它，见它一瘸一拐地钻到玉米田深处了。她怔怔地望着一株株愁苦不堪的玉米，心中似有所期望，又不知期望什么。玉米田里仿佛躲藏着无穷无尽的秘密。
　　妹妹，你有一颗菩萨一样的善心，大哥站在她身边说，好心必有好报，妹妹，你会有好日子过的。
　　大哥嘴里喷出一股蒜薹的味道，令她十分厌恶。中午吃饭时，全家人都对她很热情。她猜想一定是大哥把她上午的表现汇报给了家人。三秋大忙，一个人恨不得分成两半用，其实也没有力量日日监视她。
　　午饭后，她主动地去井上挑水，爹和娘都注视着她，但没有说什么。挑回一担水，倒进水缸里。她又去挑第二担，爹和娘长出了一口气，凭感觉她知道自己被信任了。
　　她期望着能在井台上碰到高马。
　　她在井台上没碰到高马，碰到了几个邻居。他们对她打着招呼，眼睛里似乎有异样的神采，但仔细看又觉得正常。她想：也许是我心惊。
　　挑第三担水时，她碰上了高马的邻居于秋水的老婆。这是个三十多岁的女人，身体高大，胸脯很高，两个奶头在褂子里哆嗦着。
　　她们对着面弯腰从井里打水时，于秋水老婆低声说：
　　高马让我问你，变没变心。
　　她心里一怔，悄声问：
　　他呢？
　　他没变。
　　那我也不变。
　　那就好！于秋水老婆说着，抬头往四下里望望，然后，把一个小纸团扔在她的脚下。
　　她弯腰打水，顺手把那个纸团捡起来，装进衣兜里。
　　下午，她说肚子痛，不想下地去了。爹用怀疑的目光打量着她。大哥宽厚地说：在家歇歇吧。
　　她躲进自己那间屋，插上房门，把小纸团掏出来――即使在与爹娘说着话的时候，她的全部心思也集中在这个小纸团上。现在她轻轻地伸展开它。她的手有点发抖。她听到自己的喘息声很大，门缝外好像有冷冷的风吹进来。她赶紧把纸团攥紧，猛地拉开门。大哥和二哥的房间里，一个人也没有。院子里噗噗通通地响着。她悄悄地走到堂屋，往院子里看去：在明媚的秋阳下，娘举着一根光滑的紫红色棒槌，敲打着一堆谷穗。娘的背上洇出汗水，蚊帐布褂子粘在背上，上边沾着一层黄澄澄的谷壳。
　　她终于剥开了那纸团，抻平，仔细地辨认着那上边的字：明天下午，我在玉米地里等你，我们跑！
　　字是用圆珠笔写的，纸团着了汗水，字迹都模糊了。
　　四
　　有好几次，她走到了玉米田的边缘，又退了回来。秋风豪爽，风干着成熟植物的水分。高马的玉米焦躁地响着，而她家的大豆，已经开始噼噼啪啪地爆裂了。大哥和爹在她前边收割着。大哥不断抱怨着杨八舅，不该在这大忙季节里把老二拉去给他家做煤球。爹心烦地说：
　　你嘟哝什么？亲戚家的事，不帮忙行吗？再说，那可是你丈人家的亲戚，又不是老二的丈人舅！
　　大哥理亏，不再吱声，回头瞅一眼金菊，好像要从她这儿寻求支持。
　　她看到爹跪在地上，用膝盖往前爬着割豆，大哥拖着腿，向前蹭着割豆。爬着，蹭着，他们的衣裳都被汗溻透了，沾满了黄土。父兄艰难的劳动姿势使她心软弱起来，一时竟不忍离去。高马的玉米抖着，响着，她知道他一定蹲在玉米地里，焦灼地望着自己。她越想念他越记不清楚他的模样了。她回忆着紫穗槐的气味和他身上的气味。她决定帮爹和哥把豆子割完再跑。
　　她奋力割豆，很快就超过了爹和哥。这天下午，她干的活比爹和哥两个人干的都多。当剩下最后一个边角时，三个人都直起腰来喘气。爹的脸上流露出满意的神情。大哥说：
　　妹妹，你今日出了大力了，回家让咱娘煮俩(又鸟)蛋给你吃。
　　她没有吱声，心里又有些发酸，这时她想起了娘的好处，也模模糊糊地回忆起了一些童年往事，瘸腿的大哥确实是背过自己的。爹和大哥又跪着爬着割那点豆子了。太阳偏西，满天彩霞，爹的头和哥的头都是黄光灿灿的，呈现着一派温暖色彩的田野此时也好像格外亲切，在正北的方向，是生活二十年的村庄，那里炊烟袅袅，娘一定开始烧火做饭了。要是我跑了……她不敢往下想了。东边的车路上，有一辆满载着豆棵子的牛车缓缓地移动着，赶车的男人高唱着：六月里三伏好热的天――二姑娘骑驴奔走阳关――她感到一丝力气没有了。
　　一群麻雀飞过，像一片残云，飘到了高马的玉米田里，玉米棵子微微晃动着，她看到一个高大的身影闪了一下便消逝了。她往前走了几步，又停了脚。这时她感到有两股巨大的力量在拉扯着自己。爹的一句话打破了均衡。爹说：
　　你站着干什么？快割，割完了早回家！
　　爹的脸上没有一丝丝温暖。
　　她的心一下子铁了。她扔下镰刀，往高马的玉米田里走去。
　　你干什么去？爹不满地问。
　　她继续往前走。
　　妹妹，你不割就回家去吧！大哥说。
　　她猛回了头，高声说：
　　我去撒尿！你们不放心就跟着来吧！
　　说完了，也不看爹和哥的脸，扭转身，几步就跳进了玉米地。
　　金菊！高马用力搂着她，只搂了两秒钟，低声说，弯腰，快跑！
　　他攥着她的手，沿着玉米的垄沟，半弓着身体，飞快地往南跑着。干枯的玉米叶子拉着她的脸，她本能地闭了眼，随着那只手，往前跑，往前跑，两股热辣辣的泪水在脸上流，她想：我再也不回来了。我再也回不来了。身后那条丝线被彻底地扯断了。她听到玉米叶子发出令人胆战心惊的巨大的响声。她还听到自己的心跳声。
　　玉米地的尽头，是一道栽满紫穗槐的河堤，在慌乱中，她还是闻到了紫穗槐令人心醉的怪味。
　　高马一把将她拉上河堤。她在河堤上不由自主地回了头。她看到，一轮古铜色的大太阳正在缓缓下落，还是满天彩霞，田野一片辉煌，爹和哥，挥舞着镰刀，跌跌撞撞地追上来。又有两股泪水涌出来。
　　高马一把将她拉下河堤。这时，她已经软弱得站不住了。这是条两县交界处的小河，河南是苍马县，河北是天堂县。河名顺溪。顺溪河里有浅浅的黄水流动，黄水里摇摆着一些枯黄的芦苇。高马背起金菊，不及脱鞋挽裤腿就冲进河去。她伏在他背上，听着芦苇的嚓嚓声和河水的哗哗声。从他沉重的喘息声中，她知道河里淤泥很深。
　　爬上河堤，进入了苍马县境，这是一片巨大的洼地，全部种植着粗大的黄麻，黄麻晚熟，此时还是苍翠郁青，生机蓬勃，好像一片望不到边际的浩渺大水。
　　高马背着金菊冲进了黄麻地，就好像鱼儿游进了大海。 
　
第05章
　
　　八月的葵花向着太阳
　　孩子哭了送给亲娘
　　老百姓依赖着共产党
　　卖不了蒜薹去找县长
　　――蒜薹滞销时瞎子张扣演唱歌词片段
　　一
　　手忙脚乱的警察们把马脸青年抬到漆成红黄二色的囚车上去。高羊看不到马脸青年的脸，只看到血洇透了白色的警服，急促地往地下滴落。马脸青年的手铐松开了，但另一个圈还是套在一只手腕子上的。警察们抬他上车时，他的一只胳膊――就是那只戴着手铐的胳膊荡浪着，手掌和手铐划着地面。卡车司机吓得浑身打颤。年轻警察没收了司机的驾驶证，还踢了他好几脚。
　　小高，快把犯人弄上车去！老郑喊着，回头再收拾这个小子！一位警察在树后打开了高羊的镣铐，命令他站起来。他听到了警察的命令。他想收回胳膊，意念到了，但胳膊却收不回来。他用思想去调动自己的胳膊时，痛苦地意识到，它们已经不存在了，它们完全麻木了，只有沉重的发胀的感觉在背上驮着。警察两脚把他的两只胳膊踹回了位。他看到自己的胳膊。它们还完整无损地挂在肩上，他心里感到欣慰。
　　警察毫不客气地把高羊的两只胳膊又锁在一起。马脸青年已被抬到囚车上去了。两个警察架着高羊的胳膊把他拉了起来，命令他往囚车上走。他也想好好走，不给警察同志增添麻烦。他知道警察同志也十分辛苦，能省他们一点的力气就省他们一点力气。但他十分难过地发现，自己的双腿也不听使唤了。他羞红了脸，从内心深处感到愧疚。
　　警察把他拖到囚车跟前，命令他：
　　上去！
　　他不好意思地看着警察，想说话却张不开口。
　　警察好像理解了他的心情，也就不再咋呼，两只铁臂挟着他的胳肢窝用力往上一挑，他努力配合着他们，身体往上一耸，蜷曲的双腿就离开了地面。等他回过神来，已经趴在马脸青年横躺在车厢里的身体旁边了。
　　又有一个蜷缩着的大物扔上车，这是方家四婶。从四婶的一声号叫里，他知道她的屁股被跌痛了。
　　囚车后边的铁挡板被推上，两个警察跳上来，坐在车厢两侧的坐位上。
　　车前摩托轰鸣，囚车开动了。
　　车驶出乡政府大院时，高羊望着那株拴过自己的白杨树，心里竟生出一些古怪的留恋之情。这毕竟是家乡的树啊，什么时候还能见到你们哪。白杨树沐浴在下午的阳光里，树干呈咖啡色，本来是深绿的叶子，现在都宛若一枚枚古铜色的硬币。树下有一摊紫红色的血，那是马脸青年流的。运家具的卡车还停在那里，一群衣冠灿烂的人物围着司机站着，好像在开批斗会。
　　金菊挺着大肚子站在树下，一动不动。他忽然记起适才四婶让金菊去找高马过日子的话，不由地叹息一声。高马要是能知道这个消息该有多好啊，但高马已经跳墙逃跑了，一只胳膊上还挂着手铐。
　　囚车一驶上马路，立刻就加了速。车顶上的警笛发出了狼嚎般的嘶叫声。这响声初起时把高羊吓得不轻，一会儿也就习惯了。
　　金菊跟在车后边跑着，跑得非常慢，一会儿就变得很小。汽车一拐弯，不但金菊，就连乡政府大院也看不见了。
　　四婶缩在车厢角上，大睁着两只昏昏沉沉的眼睛，不知道在看什么。
　　马脸青年的血在车底板上流着，车厢里一股子血腥味。他的身体抖着，包扎在白警服里的头滚动着，从那里，间或发出一阵噗噗的声响。
　　囚车像飞一样奔驰，他微微有些眩晕。他从车后的空隙里，可看到尘土飞扬，路边的树木成排倒下，广大的田野缓慢旋转。所有的车辆都为发出怪叫的囚车让路。他看到一台无篷的小拖拉机胆战心惊地往路边窜去，车头撞在一棵疤痕累累的柳树干上。骑自行车的人都脸色苍白地从囚车旁闪过去。一种自豪感在高羊胸膛里爬动着，他问自己：你坐过这么快的车吗？没有，你从来没有坐过这么快的车！
　　二
　　在飞驰的囚车上，高羊突然闻到，车厢里流动着的马脸青年的血里，有一股新鲜蒜薹的味道。他不由大吃一惊，努力嗅着，辨别着，蒜薹的味道，而且是新鲜蒜薹的味道，而且是刚从蒜苗里拔出来、蒜薹嫩黄的断处沾着一滴晶亮的汁液的味道。
　　他伸出舌尖，把那滴汁液舔了。舌上漾开凉森森的甜味。他的心顿时轻松起来。他打量自家的三亩蒜地。大蒜长得很好，蒜薹的白帽都很胖大，有的弯曲着，有的笔直地挑着。蒜垄里湿漉漉的，有一些茸茸的草芽从湿土里钻出来。大肚子的老婆在他身边，跪着拔蒜薹。老婆脸色发乌，眼眶下有几块蝴蝶斑，好像铁器上生了锈。她跪在地上拔蒜薹，膝盖上沾满湿泥。老婆有点先天的残疾：左臂短小，活动不便。老婆拔蒜薹的动作很吃力。他看到她用那只短小的手，持着两根新竹筷子，夹着蒜苗的根部，她每夹一下都咬一下唇。他有些可怜她，但又不得不让她帮忙，他听说供销社已在县城设点收购蒜薹，每市斤价格五角，比去年最高价还高，去年的最高价是每市斤四角五分。他知道今年全县扩大了大蒜种植面积，蒜薹比去年长得好，要赶早，赶早收，赶早卖。村里家家户户都是老婆孩子齐上阵，他可怜地看看大肚子的老婆，问：
　　你，要不就到地头上去歇会儿？
　　老婆仰起湿漉漉的脸，说：
　　歇什么，不累，她爹，我就怕这些日子生。
　　到日子啦？他忧虑地问。
　　就这三两天了，老婆说，哪怕晚个五六天，让我帮你把蒜薹拔完。
　　到日子一定就生？
　　也有懒月的，老婆说，杏花就晚了十天。
　　夫妻俩都不由自主地回头，看着老老实实地坐在地头上的瞎眼女儿。她坐在那儿，大睁着双眼，好像在注视着什么。她的双手扯着一根蒜薹，捋过来，捋过去。
　　他说：杏花，你别糟蹋了那根蒜薹！一根要值好几分呢。
　　女儿把蒜薹放在了身边，大声问：
　　爹，拔完了吗？
　　他笑了笑，说：
　　要是这么快就拔完，可就毁了，那能卖几个钱？
　　早嘞，才拔了一点点。老婆说。
　　杏花小翼翼地用手掌抚摸着她身边的一堆蒜薹说，说：
　　咦，这么多，这么一大堆！要卖好多钱！
　　我估摸着今年能拔三千斤蒜薹，五毛钱一斤，就是一千五百块。高羊说。
　　还要交税呢！老婆提醒他。
　　哎，是要交税。高羊说，今年成本也高，去年一袋化肥二十一块，今年涨到了二十九块九毛九啦。
　　还赶不上收三十块，差那一分钱！老婆说。
　　国家的买卖，都带零头。高羊说。
　　哎，钱毛得都还不当钱用了，老婆叹息着，猪肉年初一块一斤，上集到了一块八。(又鸟)蛋年初一块六一把，还是大个的，上集两块钱买把蛋，像杏那么大。
　　人们都有钱了，工商所老苏家盖了五间房，听说花了五万六千块！把人都吓死啦。高羊说。
　　那些人来钱容易，老婆说，在地里刨食吃的，万辈子也是穷。
　　该知足啦！高羊说，想想前几年，吃都吃不饱。这两年天天吃白面，老辈子也没过上这日子。
　　你家老辈子是地主，还没过上这日子？老婆嘲讽他。
　　屁，空挂着个地主的名！嘴里不舍得吃，腚里不舍得拉，积攒了点钱买地。俺爹和俺娘受了一辈子的罪。听俺娘说，解放前俺家过年时买半斤香油。吃到年底吃成了六两。
　　吃出神来了？
　　不是吃出神来了。听俺娘说，炒了菜，找根筷子，先放水里一沾，再插到油瓶里去，沾出一滴油，流到瓶里一滴水，可不就半斤吃成六两！
　　过去的人会过日子。
　　过成了地主，连儿女都跟着遭罪，高羊说，还是亏了邓大人，不是他，我也得把爹娘的地主帽子接过来戴着。
　　老邓坐天下也有十年了吧？老婆说，天保佑着他多活几年。
　　这个人精神头好，能有大寿限。
　　我就老是纳闷，你说像国家那些大官，吃着(又鸟)鸭鱼肉，穿着绫罗绸缎，生了病有那么多高级药吃着，按说还有个死？可一到七十八十，也说死就死了。你看咱庄门老头，干了一辈子活，两个儿子也不孝顺，吃捞不着好的吃，穿捞不到好的穿，九十多岁了，还整天下地干活呢！
　　那些当大官的劳神费心呢，咱这些农民，干活吃饭困觉，不动脑子，活得长。
　　那也没愿意当农民的，都想当官。
　　当官也不是容易的，犯了错误，还不如个农民。
　　老婆拔坏了一根蒜薹，她惋惜地出了一声。
　　高羊有些生气，训她：
　　你好好拔，糟蹋一根就是好几分钱！
　　你看你那副凶相，老婆委屈地嘟哝着，我也不是故意拔坏的。
　　我也没说你是故意拔坏的。
　　……囚车开进一个红漆大门，嘎吱一声停下来。急刹车，高羊一头栽到马脸青年身上，蒜薹味消逝，他闻到了腥血味道。 
　
第06章
　
　　灭族的知府灭门的知县
　　大人物嘴里无有戏言
　　您让俺种蒜俺就种蒜
　　不买俺蒜薹却为哪般
　　――蒜薹滞销后张扣在仲县长家门前演唱歌谣片段
　　一
　　金菊昏昏沉沉地伏在高马背上，紧紧地搂住他粗壮的脖子。一过了两县交界的顺溪河，她就感到，与过去的联系与故乡的联系与家里亲人――如果还算得上亲人的话――的联系都一齐扯断了。爹和哥的喊叫声她的耳朵没有听到，她是用脊背感受到的。那喊叫声宛若挂着金钩的丝线，在她身后飞舞着，飞过河来，纠缠在了密密匝匝的黄麻的梢头上。她闭着眼，听着高马的身体冲撞开密不透风的黄麻时，黄麻们发出的柔软的波波声响。
　　黄麻动荡不安，像水一样分开像水一样合拢。她有时恍若坐在一叶小舟上――从来就没坐过什么小舟――她试图睁开眼，眼前五彩缤纷，亮得她眼痛。她不敢睁眼。她闭着眼，感觉到建立在极度疲乏基础之上的舒适。高马像牛一样喘息着，奔跑，冲开无穷无尽的黄麻柔软的、富有弹性的羁绊，踉踉跄跄，线条舒缓不带棱角地奔跑，这全是她的感觉。在她的脑海里，巨大的古铜色太阳正在缓缓下落，天地玄黄，宇宙洪荒。几个陌生的字眼跳出来，她不理解它们，也记不清在什么地方见过它们。它们消逝啦。天和地竟是这般的堂皇。一望无际的黄麻被清凉的黄昏风吹拂着，轻轻摇摆，缓缓起伏，好像一片暗红色的大海。她觉得自己和他变成了两条游不动的鱼。
　　黄麻，黄麻，黄麻们，你们阻拦他，你们阻拦我。你们抿着青绿的嘴，眯缝着漆黑的、狡黠的小眼睛。你们嘻嘻地怪笑着，你们伸出腿，你们脸上挂笑脚下使绊子。
　　高马一头栽到地上，尽管有他的身体垫底，但她还是感觉到了黄麻的弹性。
　　无穷无尽的黄麻，像汹涌的浪潮一样涌上来，覆盖了他们。她不敢睁眼，她只想昏睡。她沉浸在梦幻般的意境里，所有的物体都把发出的声音推出去很远很远，只有温存的黄麻，只有清凉的温暖，盛满了她的感觉器官……
　　二
　　她被一阵浪潮的喧哗唤醒了。声音一点点地扎着她，她醒了，第一眼看到的是一道浓厚的橘黄光线照耀着高马枯干的脸。他的脸是紫红色的，他的唇上裂着几块干皮。他的眼眶子乌黑，乱糟糟的头发像狗毛一样L煞着。她的心一阵颤栗。这时她才发现他的一只大手紧紧地攥着自己的手。她看一眼高马，忽然感到他非常陌生，好像从来就没有见过面。而这个陌生人却攥着自己的手。她感到了恐怖，心里竟隐隐地升起犯罪的感觉，这感觉令她十分惶恐。她把自己的手挣脱出来，把身体往后缩了缩，一排高大坚韧的黄麻倚着她的背，她往后一仰身体，倚在这排高大坚韧的黄麻上。金黄的光线在黄麻的缝隙里流动着，(又鸟)爪形的黄麻叶片微微颤抖着，好像对她暗示着什么。
　　是爹的声音，苍老喑哑：
　　金菊――金菊――
　　她猛地挺直腰，抓住了高马的手。
　　金菊――金菊――是大哥的声音，尖利，焦灼，气急败坏。
　　大哥的声音和爹的声音贴着黄麻梢头滑过来，又向远方滑去。高马睁开眼，折身坐起来。他的眼瞪得溜圆，像一条被逼到墙角上的狗。
　　他们屏住呼吸听着，黄麻之声和从北边河堤上传来的呼唤使傍晚显得异常寂静，她听到了自己的心跳声。
　　金菊――金菊――金菊――金菊――你这个杂种，这不是成心毁我吗……是爹的声音。
　　她似乎看到爹在哭。她扔掉高马的手站起来，眼睛里盈满泪水。
　　爹的呼叫声愈发凄凉起来，她答应了一声。高马伸出一只大手把她的嘴捂住了。高马的手上有一股蒜薹的味道。她挣扎着，嘴里呜噜着，双手胡乱抓挠着。高马伸出一只手，揽着她的腰，拖她向前走。她抓挠着高马的头，听到他倒吸了一口气，捂住她嘴巴的那只手松了，同时她感觉到自己的手指甲刮掉了高马头上的什么东西，一股金红的细血从高马的头发里流出来，流到了他的眉毛上。
　　她扑到他身上，双臂搂住他的脖子，哽咽着问：
　　你……你怎么啦？
　　高马用手掌擦了擦额头，说：
　　你把头上的痂抠掉了，你那两个好哥哥用小板凳砸的。
　　她把脸贴到他的肩上，低声抽泣着说：
　　高马哥……都是我不好……连累你遭罪啦……
　　不怨你，是我自己找的。他说，金菊，我想明白了……你回去吧……
　　高马蹲在地上，双手捂住了头。
　　不……高马哥……她跪在地上，抱着他的膝盖，仰着脸说，哥……我铁了心了……就是拖着棍讨饭吃，我也跟着你！
　　三
　　太阳落下地，天上的颜色淡漠，黄麻的梢头上笼罩着稀薄的青气，透过这青气，他们看到了淡蓝色的天上出现了十几颗金光灿灿的星辰。
　　金菊脚崴了一下，身体随势倒下，她哼哼唧唧地说：
　　高马……我走不动了……
　　高马拽着她的胳膊，想把她拉起来。高马说：
　　快走，你爹和你哥会找人来抓咱们的！
　　我走不动啦……金菊哭着说。
　　高马松开她的胳膊，到周围转了转。
　　黄麻地里秋虫唧唧鸣叫，模模糊糊的狗叫声从遥远的村庄传来。
　　她迷迷瞪瞪地躺着，腿和脚又胀又痛。她听到高马说：
　　你放心睡吧，这片黄麻少说也有五千亩，除非他们到公安局里牵条狼狗来，否则找不到我们，你放心睡吧。
　　半夜时分，她醒了过来。睁眼就看到满天繁星，所有的星星都神秘地眨眼。一大滴一大滴的露珠沉重地落下去，打在那些脱落的枯黄黄麻叶片上，发出扑簌扑簌的声响。秋虫的鸣叫声更加响亮，好像有人在用竹片拨弄金属的琴弦。黄麻地里滚动着类似潮水涌流的沙沙声――她在很小时到北海去讨饭，曾在海滩上走过，那些舒缓的灰白色浪花舐着沙滩，发出神秘的沙沙声。她想起海上耸立着几块黑色的礁石，几片洁白的船帆漂在海上。好像动，又好像不动。她看海看得头晕了。她仰望着深蓝色的厚重天幕，竟发现它在旋转。躺着，躺在黄麻地里，她体验到了坐船的滋味。坐船一定也是这般滋味，她想。黄麻散发着苦涩的气味，返潮的土地也把腥气放上去。有两只夜游的鸟儿在半空中飞旋着，清晰的扇动翅膀的声响和怪声怪气的鸣叫，锋利箭镞般穿透缥缈的薄雾，下达到黄麻地里。她想翻个身，但身体异常沉重，腿和胳膊都是僵硬的。黄麻地里有许多细微的声音，好像无数神秘的小兽在跷腿蹑脚地行走，在黄麻的深处亮着一片又一片磷火般的眼睛。她感到了恐怖。
　　她用尽全力才爬起来，秋天的后半夜，凉气袭人，她的肢体被潮气侵袭，变得麻木不仁。她突然想到娘曾经说过，在野地里睡觉，遭到雾露的打击和地气的侵袭，会得麻风病。娘的脸在眼前晃动。她后悔了，没有了滚热的炕头，没有了老鼠跳梁的声音，没有了墙角上蟋蟀的啼叫，也听不到外屋里大哥的梦呓和二哥的呼噜，她六神无主。她现在最想的就是那个散发着烟灰味的热炕头。
　　白天的事涌上脑中的幕，过去的事也全都回忆了起来，她对夜恐怖对明天恐怖，她感到自己荒唐，她恨高马。
　　高马坐在离她三步远的地方。眼睛习惯了黑暗，星光灿烂，黄麻的叶片和主秆上都反映着星的绿幽幽的光。她看到高马坐着，双臂放在屈起的膝盖上，头又放在双臂上。他一动不动，连喘息声都没有。他好像一块石头。她感到这个人现在离自己十分遥远。她感到自己十分孤单。而四周那些绿的眼睛正在步步逼近过来，连尖利的趾爪踩破枯叶的声音也大得震耳了。背后一片冰凉，那些毛茸茸的尖吻已经触着了脖子，她忍不住发出尖叫声。
　　高马猛地跳起来，像一只被打懵了的(又鸟)一样转了两圈，黄麻HH啦啦地响着，一片细小活泼的绿色光点在他的身体周围闪烁着：
　　怎么啦？怎么啦？
　　这是个男人，不是一块冰冷的礁石。高马惊恐的询问声唤醒了她，她想。她感受到了他身上的热量，背后寒冷的浪潮催着她从地上弹跳起来，扑到了他的怀里。
　　哥……我怕……我冷……
　　金菊，别怕，别怕。
　　他的双臂紧紧地搂住了她的腰，他臂上的力量呼唤着她的(禁止)的记忆力。一年多前，他紧紧地搂着自己，那时候他的扎人的嘴巴就是这样扎在我的嘴上，然后我们就亲。现在，她却没了兴趣。她没有力量去响应他的嘴唇的召唤。他的唇是滚烫的，他的口腔里有股霉变蒜薹的味道。
　　她扭着僵直的脖颈，用意识拥抱着他。
　　我冷……我全身都麻了……
　　高马松开她，她的腿软软地塌下去。在晦暗的夜色里，他周身上下跳跃着绿色光点，一些圆的、椭圆的光点。高马从她刚才躺着的地方捡起了一件上衣，抖抖，连这件上衣上也是绿色的光点，它们溅出来，溅到黄麻上，就附着在那里，膨胀着，收缩着，一明一暗着。
　　高马把衣服披到她肩上，衣服湿口答口答的，很沉重，有一股狗皮的咸腥味钻进她的鼻道。
　　他坐下了。我坐在了他的的腿上――她后来经常回味这一段情景：他嘴里哈出来的热气喷到我的脸上，他嘴里的气味令我厌烦，蒜薹的气味。在不黑的黑暗中我能看到的紫色的脸，绿色的光点碰撞着他的紫脸。我说：
　　我的腿、胳膊……都麻了，全身都麻了。
　　高马把金菊平放在地上，用两只粗糙的大手，揉搓着她的腿、胳膊、十根手指头、十根脚趾头，每条肌肉都被他按摩遍了，每个关节都替她捏遍了。他的手捏到哪里，哪里就有触电般的麻酥酥，他的手捏到哪里，哪里就如被烘烤般的热乎乎。温热的感觉从脚流到头又从头流到脚。她眯缝着眼，捕捉那些绿色的光点。他赤裸着背，竟然是瘦骨嶙峋，两颗男人的豌豆大的黑（禁止）诱惑着她，她产生了捏一下那东西的愿望。后来她就捏了它一下。
　　他继续按摩着她，她心里为他的劳动所感动。他的手时重时轻，时紧时松。她的呼吸粗重了，心跳也加快了，她把适才想到的好多事都忘光了。她燥热，这时她感到他的身体是冰凉而潮湿的，他嘴里呼出的气凉森森的，有一股薄荷叶子的气味。她期待着什么。
　　他的手指在摸她的皮肤，她有些恐惧又有些好奇。她本能地抬臂去保护什么时，却好像在有意地引导他。现在他的粗糙的手掌在抚摸她的(禁止)了，一阵寒热袭来，她周身的皮肤都紧张，电浪一波波在身上滚。
　　……他的身上全是那绿幽幽的光点，周围的黄麻上也沾满了绿光点，它们跳着，飞着，画出密密的、摇摆不定的优美的弧线……这些绿光点笼罩着他，连他的牙齿上也有。
　　她听得到自己的呻吟。
　　……这么多绿光点，这么多萤火虫。绿光点在飞行中O@有声。
　　她有时候把身体用力弓起来，去捕捉绿光点，她的手抓挠着他的背，好像要捉它们。它们不是一味的绿，瞧它们变幻颜色了，变成暗红了……又绿了……又红了……又绿了……最后是一片金子般的辉煌。
　　等他们再次醒过来时，正是黎明前最黑暗的时候。她感到只有被他搂在怀里才是实在的，一离开他的怀抱，什么也变得有影无形。也只有在他怀抱里，她才能看得到那些美妙的绿光点。
　　哥……你累坏了吧？身子不要紧吧……
　　他的嘴里有一股薄荷味，他把这些气味吹她的耳朵里。
　　星星都是碧绿碧绿，星光断断续续。雾气加重，泥土的腥气也加重。秋虫们都累了，歇了嗓子睡觉去了。黄麻沉默了，凝着脸，浪潮声滚滚而来，她把脸放在他的胳肢窝里，眼睛黏黏涩涩的。浪潮声使她产生安全感，便搂着他的脖子，沉沉睡去。
　　四
　　天亮时，群鸟在天空里噪叫着，黄麻叶片上挂着晶莹的露珠，深绿的叶片十分精神，尖削的叶尖都上指着天。黄麻的秆有深红的颜色，也有淡黄的颜色，每一棵都笔直，每一棵都高挺，初升的太阳把鲜红的光线斜刺里射进来，照耀着高马的脸。他的脸清癯爽朗，两只眼睛里流露着掩饰不住的欢愉。现在她感到一刻也离不开他了。他身上发出的力量紧紧地吸引着她，使她的眼睛跟随着他旋转。想起夜里的事，她心里怦怦地跳，血往脸上涌。她情不自禁地再次扑到他身上，用牙齿轻轻地咬着他的脖子，并且贪婪地地吞咽着被他脖子的灰垢污染成咸汗味的口水。她咬住他脖子一侧那根粗大的动脉时，感到它强有力地搏动着。这澎湃的搏动令她心醉神迷，难以自持。她咬着它，舔着它，用两片嘴唇夹着它。她感到内部的器官像鲜花般开放了。这时她说：
　　高马哥……高马哥……就是死了，也不冤枉了……
　　黄麻叶片上的露珠扑簌簌地跌落着，湿漉漉的黄麻茎秆像涂了一层油，光彩夺目，地上的潮气上升，蒸发，金红的阳光逐渐增添着白炽的成分，在他们背后有一只花脸鹌哞哞地叫着，叫声很长，很沉闷，好像那神奇的鸟儿是把嘴巴扎在泥土里鸣叫。边也有一只花脸鹑在鸣叫。很长，很沉闷，好像那神奇的鸟儿是把嘴扎在地里鸣叫。在他们前面不远处也有一只花脸鹌在鸣叫，与后边那只遥相呼应。清晨时空气停止了流动似的，黄麻们凝固着，宛若浸泡在静止的红海水里的珊瑚。
　　他把她推开了，说：
　　我们吃点东西吧。
　　她微笑着，仰着身体，望着脸上密麻麻、乱纷纷飞动着的绿光点和金色的光点，全部的意识都集中在头脑深处的一个微妙的地方，那里响着潮的涌动声，遥远而神秘。她希望永远沉浸在这种境界里，身体一动不敢动，呼吸也被屏住，那地方有一颗喜动活泼的水银珠，停在那里，抖抖颤颤，随时都准备滑走。
　　起来吧，吃点什么。高马捏着她的手腕子摇动着。
　　水银珠飞快地滚走了，她看到了眼前的黄麻和阳光，心里感到很烦躁，但又找不出责怪高马的理由。
　　高马从一个蓝包袱里摸出几张白面单饼和一把蒜薹。蒜薹的根部已经枯萎，梢儿也枯萎了。他掐掉蒜薹的根和梢，单剩下中间绿绿的一截。他把六根蒜薹卷到一张饼里，递给金菊。
　　她摇摇头，她还沉浸在刚才那种幸福的感觉里，并试图捕捉到它。刺鼻的蒜薹味干扰着她，她早就讨厌蒜薹的气味了。
　　快吃，吃了我们就赶路。高马说。
　　她犹犹豫豫地接过单饼，拿着，却不吃。一直等到高马咬了一口夹蒜薹的单饼后，她才试探地咬了一口。单饼硬得像在冷水中浸泡过的麻布一样。高马腮上的肌肉抽搐着，滚动着。她听到了生冷的蒜薹在他口腔里又滑又腻地响着。她也咬住了蒜薹，它们冷冷地、像刀子刮竹般响着，她的口水满了嘴，心里有无法忍受的生、冷、滑、涩。
　　高马还在狼吞虎咽，一边吃一边粗重地喘息。他还放了一个很响的屁。她厌恶地把脸别过去，把那张饼扔到蓝包袱上，单饼散开，蒜薹暴露出来。
　　你怎么啦？高马着急地问着，他的白牙缝里夹着一丝蒜薹的绿筋络。
　　没怎么啦，你吃吧！她低声说着，这个男人满嘴的蒜薹味又使她感到和他之间有了距离。
　　高马匆匆嚼完一张饼，又把她扔掉的那张饼卷好，说：
　　你不吃也罢，等到了苍马县城，买可口的给你吃。
　　高马，我们去哪里？她迷茫地问。
　　我们先去苍马县城，坐长途汽车去兰集，再坐火车去东北。你哥他们现在一定在天堂火车站等着我们呢！他有些阴鸷地说，让他们的阴谋彻底破产。
　　去了东北怎么办？她依然迷茫地问。
　　我们去黑龙江省木兰县，我有个战友在那里当副县长，求他帮我们找个工作干。高马胸有成竹地说。
　　他又大口吃起饼来。他又放了一个响屁。
　　她自己也说不清为什么笑了。
　　高马的脸红了，不好意思地说：
　　我一个人过惯了，你别见笑。
　　她立刻就原谅了他，就像对一个小孩子说话，她说：人人都一样，吃着五谷杂粮，还有不放屁的？
　　女人呢？女人也放屁吗？高马说，我怎么也想像不出像你这样的漂亮女人也会放屁。
　　女人不也是人么！她说。
　　黄麻上的露水干了，北边的原野上，有一头毛驴在勾儿嘎儿地鸣叫着。
　　大白天，我们敢走？金菊问。
　　敢走，我们越是大胆越是没事，这里离苍马县有三十里，三个小时就能赶到，等到你哥他们回过头来苍马追我们时，我们早就到了兰集啦。
　　我不愿意去啦，金菊说，我成了你的人，俺爹和俺娘也许就回心转意啦！
　　你别做梦啦，金菊！高马说，你爹和你娘不打死你才怪！
　　俺娘还是疼我的……她含着眼泪说。
　　她疼你什么？她疼你哥，把你当个家什一样跟人家交换。高马说，金菊，你真的甘心跟那个刘胜利去过一辈子？金菊，别痴了，听我的话，跟我走，我那个战友是副县长，你想想，一个副县长，权有多么大！安排咱俩还不是他说句话的事，在部队里，俺俩好像亲兄弟一样。
　　高马，我可是把什么都给你了。我就像条狗一样，你一召唤，我就跟着你跑啦……
　　金菊，高马抱住她的肩膀，说，高马即便是卖血，也要让你过上好日子。
　　哥……我们就这样搂抱着死了吧……你把我弄死吧……
　　不，金菊，我们不死，我们要闯过这一关，闯出个人样来让你爹和你娘看看。
　　她看着情人脸上那坚毅得有些残忍的表情，不由得抬起手，去抚摸他额头上那些疤痕，她怜爱地问：
　　还痛吗？
　　这里痛。高马抓着她的手按在自己胸膛上。
　　她把脸伏在他那怦怦跳动的地方，说：
　　哥……你为我吃苦啦……我哥他们，是些黑了心的狼……
　　也不要这样骂他们，高马宽厚地说，他们也活得不容易。
　　是的，他们也不容易，金菊说，我这一跑，他们就完了……
　　哎，想起来了，金菊，高马故意地打断了金菊的话，神采飞扬地说，还记得去年那天吗？我帮你割麦子那天，我说把录音机换上新电池后借给你听，一直没捞到机会，现在，它是你的了，你听吧。
　　高马解开包袱，把收录机从纸盒里拿出来。他揿了一下键，录音机沙沙地响着，一个女孩子娇滴滴地唱起来：
　　十五的月亮，照在家乡照在边关，宁静的夜晚你也思念我也……
　　这是新磁带，董文华唱的，高马说，董文华也是个当兵的，沈阳军区的，个子不高，胖乎乎的，模样挺恬静的。
　　你见过她？她问。
　　在电视上看过。高马说，孙宝家新买了彩电，他家里今年种了六亩蒜，光蒜薹就卖了五千多元……不是到了这一步，我也真不割舍离开家乡，种蒜赚钱，明年县里还让扩大种植面积。
　　高马把耳机插到录音机上，声音突然消逝，金菊有些惶惑，高马把耳机挂到她的头上，大声说：
　　这样更好听！
　　她看到高马从包袱里抖出一个牛皮纸信封，信封里装着一沓子十元的钱。
　　我把能卖的都卖了，房子让于连水大哥给照望着……也许，在东北待几年咱还要回来……
　　她听到耳机里一个女人在吼叫：
　　阿里巴巴！嗨！阿里巴巴！嗨！阿里巴巴是个快乐的青年！ 
　
第07章
　
　　十五的月亮十六圆
　　月过十六缺半边
　　卖了蒜薹家家欢喜
　　卖不了蒜薹心如汤煎
　　――张扣对卖蒜薹群众演唱片段
　　一
　　高羊被关在县公安局临时看守所的一间很大的监室里。他当时并不知道这是什么地方，但那两扇通红的大门留给他的印象十分深刻，他先前来卖蒜薹时从这红漆大门外走过。他记得大门外是一条沟，沟里有一些污黑的水，水里有一些半死不活的草。县城里处处喧闹不止，惟有这里冷冷清清。沟中的污水里孳生了很多红色的小虫子，他第二次来县城卖蒜薹时曾看到一位身穿白绸褂的老头子操着一根竹竿――竹竿头上套着蚊帐布缝成的兜兜――在水边捞那些红虫，同行者说是捞了喂金鱼的。
　　警察打开了他的手铐，摘走了。他的双手解放，虽然手脖子上那两道深槽紫红难看，他还是感动得想哭。警察同志把手铐挂在皮带上，推他一把，说：进去！他往前一扑，也就进去了。警察用手指指靠窗户那块床板，说：睡这儿，从今以后，你就是九号。
　　同室的一个年轻小伙子从木板上跳起来，拍着手叫唤：
　　欢迎新战友！欢迎新战友！
　　铁门咣R一声关上了。那个小伙子用嘴巴模仿着锣鼓家什铿锵声，身体在狭窄的空间里转动着，跳跃着。高羊怯生生地看着这个年轻人。他推着光头，但由于头上坑洼太多，理发推子无法深入到那些坑洼里，所以他的头青一块白一块的，很是难看。他跳着转着。高羊时而看到他干瘦干瘦的、没有一点血色的脸，时而看到他生满了黑痦子的背。这小伙子瘦得几乎没有腚。他跳着，高羊就想起了用纸壳剪成，一捏连杆就翻跟头的牵线纸偶。
　　有人在门外用什么东西捣着铁门，捣几下，喊几声。片刻，一张方方正正的脸出现在高高的铁窗外，就是这张脸在吼叫：
　　七号！你捣什么乱！
　　小伙子停止跳跃，翻弄着灰白的大眼珠子看着铁窗外那张脸，说：
　　报告政府，俺没捣乱！
　　你跳什么！？你叫什么！？铁窗外的方脸严厉地说。
　　高羊看到了刺刀的寒光。
　　我锻炼身体。
　　混蛋！这是你锻炼身体的地方吗？
　　噢！年轻犯人怪叫一声，几步冲到铁窗前，尖叫着：政府，政府还兴骂人哇，伟大领袖和导师毛主席教导我们'不打人骂人'！找所长来，问问你凭什么骂人！
　　被呼做政府的岗哨高举起枪托来，捣着铁窗棂子，生气地说：
　　你老实点！要不我就叫看守来，给你戴上手铐脚镣！
　　年轻犯人抱着头逃回自己的床上，夸张地叫着：
　　政府政府，大叔大叔，俺不敢了，俺告饶了！
　　他妈的，混账东西！岗哨骂了一句，脸从铁窗口消逝了。
　　高羊听到岗哨的皮鞋踏得走廊当当地响着。
　　这条走廊长得好像没有尽头，那响声也就没有尽头。高羊想起从囚车里出来后，就被警察同志架到一间铁灰色的屋子里，一个老警察问了他许多话，还对他说：从今之后你就是九号！后来他就走在这条长长的走廊上了。他越过了一个个铁门，一眼眼铁窗，铁窗里晃动着一些灰白的脸，那些脸都像薄薄的白纸剪成的一样，似乎一口气就能吹破。
　　他还恍惚记得马脸青年被两个警察同志从囚车上拖下来，那件白警服自始至终包住他的头。后来好像来了一副担架什么的，把马脸青年抬走了。他用力想像着马脸青年的下场，越想越糊涂，便不去想他。
　　监室里灰暗得很，地面是灰色，墙壁是灰色，床是灰色的，一只只饭钵子也是灰色的。一线西斜的阳光从铁窗棂里射进来，涂在灰墙上，呈现出紫红的颜色。从窗棂里望出去，眼睛碰在一架蓝色的起重机上。起重机的顶端有一个四四方方的玻璃镶嵌成的小房子，小房子也被阳光照耀着，一闪一闪地亮，一群被阳光涂抹成金红色的白鸽子紧擦着小房子飞过去，鸽哨吱吱地响着，听后让高羊胆战心惊。那群鸽子飞走了，一会儿又飞回来，哨子依然吱吱地叫着，照样使他胆战心惊。
　　正在高羊发愣的时候，一个弓腰驼背的老头儿扑上来，痉挛的手指急促地摸着高羊，尖声尖气地问：
　　烟……烟……新来的，有烟没有？
　　高羊赤脚，光背，只穿一条大裤衩子，老头儿又黏又滑散着恶臭的手指触到了他的皮肤，他遍体爆起(又鸟)皮疙瘩，恨不得大吼大叫。
　　老头儿摸了他一阵，毫无收获，便悻悻地走了，龟缩到床上去。
　　一个中年人坐在他对面，瓮声瓮气地问：
　　伙计，犯了哪条律令？
　　昏暗中他看不清问话人的面孔，他只是想当然地认为这是一个中年人。那人坐在水泥地板上，一颗硕大的头颅靠在灰床上。他有些胆怯，嗫嚅道：
　　我……我也不知道犯了哪条律令……
　　你是说政府冤枉你啦？中年人冷冷地说。
　　我没说政府冤枉我呀！高羊辩解着。
　　瞎扯！中年人竖起一个粗大模糊的黑手指，恶狠狠地说，你瞒不了我，你是个(被禁止)犯！
　　高羊羞惭地说：我不是……我有老婆有孩子怎么能干那种丑事呢？
　　你一定是个偷盗犯！中年人又说。
　　我没偷！活了四十岁，我连人家一根针都没拿过！高羊生气地说。
　　那、那你是杀人犯！
　　你才是杀人犯！
　　我是杀人犯，中年人说，没杀死，我对准他的头打了一棍，把他的头打破了。他们说他脑震荡，狗屁，脑子还能震荡？
　　一阵尖利的哨声在走廊里响起，打断了他们的谈话。
　　开饭啦！一个沙哑嗓子的男人在走廊喊叫，把盆子伸出来！
　　那个摸索过高羊的老头子从床下拖出两个灰色的搪瓷盆，从铁门下边一个四方的空洞里推出来。这时候，监室里一片光明耀眼，但这光明很快就暗淡了，变成昏黄的、雾一般的气体，在监室里流动着。他这时才发现监室是这般高瘦，一个小小的，蒜锤子形状的电灯泡安在同样漆成灰色的天花板上，好像半天里的一颗星。天花板是那样的高，两个高个子叠着罗汉也摸不着顶。他不明白为什么要把天花板修得如此高，这要给安装灯泡的工人制造多少困难啊！在电灯泡偏北半米的地方，有一个小小的天窗，窗上安装着一层压一层的铁片。灯亮了，有十几只庞大的苍蝇在飞舞，嗡嗡的声音使他心烦意乱。他看到，监室的四壁上还伏着一些没有飞动的苍蝇。
　　那个自称杀人犯的中年汉子――果然是个中年汉子――从床头上拿起一个搪瓷钵子来，用手掌擦着钵子里的食物残渣。擦几下，就一手捏着钵子沿，一手持两支红筷子，有节奏地敲打着瓷钵子的边沿。干瘦的青年犯人也把自己的盆子从床下拖出来，扔到铺上，他不敲饭碗，却用力伸着懒腰，打着哈欠，鼻涕眼泪都流了出来。
　　中年犯人停住手，踢了年轻犯人一脚。中年犯人穿着一双足有八斤重的破翻毛皮鞋，裤管上的破洞里露出黑的皮肤和黄的毛。他一脚踢中了年轻犯人的腿骨――一定踢得非常痛――年轻犯人哭咧咧地叫了一声，身体跳了几下，就跌坐在床上，捂着腿问：
　　杀人犯，你凭什么踢我？你这个狠种！
　　中年犯人龇着结实的黑漆板牙，狰狞一笑，说：
　　你爹早死了吧？
　　你爹才早死了！年轻犯人说。
　　俺爹是早死了，这个老杂种！中年犯人说――高羊很纳闷：这人，怎么骂自己的爹是老杂种――我是问你爹早死了吧？
　　我爹活得好好的！年轻犯人说。
　　那你爹也不是个好爹，也是个老杂种！他没教育你，不能对着人抻巴筋骨打哈欠吗？中年犯人说。
　　抻巴筋骨打哈欠怎么啦？
　　你对着俺抻巴筋骨打哈欠，会给俺带来坏运气！中年犯人一本正经地说着，啐一口唾沫在地上，用左脚踏那口唾沫三下，又用右脚踏那唾沫三下。
　　你这么多毛病！年轻犯人揉着腿骨，低声骂着，该枪毙的杀人犯！
　　中年犯人怪笑着，说：
　　俺还不该枪毙，该枪毙的都住着单间房！
　　老犯人把两个大钵子从铁门下的方洞里推出去后，就不停地伸出舌头舔嘴唇，像一条吞食了烟油子的蜥蜴一样，十分使高羊害怕。高羊怕他那一嘴被氟腐蚀得不像样子的破牙齿，还怕他那两只泪汪汪的、烂了边的、不停地眨巴着的眼睛。
　　走廊里很安静，只有勺子碰着铁桶的声响，那声音离这间监室还很远。老犯人佝偻着腰，走到又高又小的小铁窗边上，手扒住窗沿，想往外看。他个子矮小，大概是什么也看不见。他踱到铁门边上，抓耳挠腮，一副猴急的样子。后来，他趴在地板上，侧着脸往外看，大概除了钵子外，什么也看不见。他爬起来，继续舔嘴唇眨眼睛。高羊不愿看他，他厌烦的回过头去。
　　铁勺碰着铁桶的声音终于响近了，老犯人舔嘴唇眨眼睛的频率更快了。中年犯人和年轻犯人也提着钵子靠到门口来。
　　高羊不知所措，呆呆地坐在低矮的灰床上，看着对面墙壁上一条爬行的蜈蚣。
　　铁桶被H在铁门外的声音，还有好像是适才骂人的哨兵的声音：
　　韩师傅，这室里刚关进一个，九号。
　　可能是那个韩师傅吧，用铁舀子什么的敲着铁门，说：
　　九号听着，每人一个馒头，一勺子汤。
　　铁勺碰响了几个铁桶。一个盆子从门下方洞里推进来，又一个盆子紧挨着前边的盆子被推进来，第一个盆里盛着四个馒头，馒头也是灰色的，上面还挂着一层磁光。第二个盆里盛着半满不浅的一盆汤，汤是暗红色的，汤面上漂着几朵大油花，还有几根发黄的蒜薹。
　　一股霉烂了的蒜薹味猛扑进他的意识里，引逗得他牵肠挂肚，直想呕吐。他中午喝进肚子里的三瓶凉水好像还都潴留在胃袋里，现在它们咣R咣R地响着。他的肚子阵阵绞痛，头也有些发涨。
　　三个犯人各把一个馒头抢在手里，盆里剩下一个馒头，孤零零的，有拳头般大，灰色，闪着釉的光彩。高羊知道这个馒头是属于自己的，但他没有一点食欲。
　　中年犯人和青年犯人把钵子摆在盛汤的盆子旁边，老年犯人也把自己的钵子放在盆子旁。
　　老年犯人用那两只令人作呕的眼睛瞟了高羊一眼。
　　中年犯人说：哎，伙计，你看样不想吃？满肚子的山珍海味还没消化吧？
　　高羊紧咬着牙关，止住一阵阵激烈上冲的呃逆。
　　老流氓，你来分。给他留点。中年人用命令的口吻说。
　　老年犯人操着一把油腻腻的铝勺子，伸进盆里，把汤搅匀，然后，小心翼翼地盛满一勺，慢慢地端起来，端得是那样平，那样稳，令高羊吃惊。老犯人把第一勺汤倒进中年犯人的钵子里。老年犯人讨好地看一眼中年犯人。中年犯人面孔麻木，没有表情。老年犯人的第二勺子汤舀得速度很快，端得不稳又不平，他把这勺子汤倒进年轻犯人钵子里。
　　老流氓！年轻犯人骂着，你尽给我撇清汤。
　　老犯人说：你喝清汤也喝瞎啦！
　　老流氓！年轻犯人把脸转向高羊，好像争取同情似的说，你知道吗？这老畜生是个老'扒灰'，他儿子在市里当大官，撇下老婆在家守活寡，这老畜生，竟和他儿媳妇睡到一个炕上去啦……
　　言犹未了，老犯人就把铝勺子扣到年轻犯人的头颅上去了。
　　这一下打得很重，小伙子抱头哀鸣，满脸都是菜汤。高羊眨了一下眼，看到铝勺子的边沿都被小伙子的坚硬头骨碰卷曲了。
　　老流氓抓着勺子，弓腰站着，脖子挺得笔直，挑着一个头脸，脸上凶相毕露。
　　年轻犯人不想罢休，攥着那个馒头，瞅一眼，然后举起来，猛地掷出去，正正地打在老流氓的头上。老流氓的头秃得十分古怪：两侧的头发还健在，从额头到脖颈亮开了一条宽宽的沟。那个馒头就打在了这条亮沟上。老流氓晃晃荡荡地后退着，退到了铁门前。背倚铁门站定，不停顿地摇晃脑袋，好像要把脑袋里的什么东西甩出来一样，那个灰馒头反弹回去，恰好落在年轻犯人眼前。馒头落在地板上，弹跳起来，没及它再落地，就被小伙子凌空捉住，他端详着它，好像要看看它缺损了没有。
　　中年犯人骂道：你们这两个混蛋，一天不打就发痒！
　　老畜生，丑事都干过了，还怕人家说？年轻人对高羊说，告诉你吧，他和他的儿媳妇还合伙生了个小男孩呢，老畜生想憋死那个孩子，被他儿媳妇告了。
　　年轻犯人刻毒地笑着。
　　中年犯人说：老鸹笑话猪黑，兔唇笑话Q鼻！小偷！你是个好东西到这儿来干什么？
　　小偷比'扒灰'畜生高贵！年轻犯人说。
　　高贵你妈啦个拢≈心攴溉寺钭牛踢了老犯人一脚，说：快分汤，你发什么愣？想你儿媳妇啦？
　　老犯人嘟哝着，蹲下，继续分汤。
　　这一幕让高羊毛骨悚然，过度的惊恐竟神奇地止住了他的呃逆，胃不咣R了，胃里的水仿佛一下子漏进了肠道，又从肠道里渗进膀胱。他想小便。
　　老犯人往每只钵子里舀了两勺菜汤，汤盆里还剩下一点汤。老犯人望望高羊，又望望中年犯人。
　　中年犯人说：给这伙计留点吧！
　　你的钵子呢？老犯人问高羊。
　　高羊被一泡尿憋得坐立不安，什么话也没有说。
　　中年犯人弯腰从高羊床下拖一个脸盆来，脸盆也是灰色的，灰色上漆着一个红9。盆里套放着一个灰钵子，一双筷子。盆里和钵里都是白色的蛛网和黑色的灰尘。
　　高羊把背用力地抵在灰墙上，这样，尿迫感减轻了些。
　　三个犯人吃起饭来，中年人狼吞虎咽，青年人细嚼慢咽，老年人却用抖抖索索的手指把馒头一点点掐下来，捏成一个个葡萄大的面团，扔到口腔深处，然后端起钵子呷一口汤，一抻脖子，连汤带面团，咕咚一声咽下去。他的手始终哆嗦着，好像兴奋，好像激动，好像紧张。在吞食的过程中，他那两只烂边的、没有睫毛的眼睛里汩汩地流淌着浑浊的泪。
　　高羊发现，灰馒头的瓤比皮要白一些，但一经老犯人手指的揉搓，立刻就变成了黑色。
　　中年犯人吃馒头时的喘气很粗。
　　年轻犯人吃馒头时嘴唇吧唧吧唧地响着。
　　看起来他们吃得有快有慢，但实际上速度差不多。当中年犯人咽下最后一口馒头时，老犯人也把最后一个葡萄大的黑面团扔进了喉咙，年轻犯人嘴唇的吧唧声也停止了。
　　高羊发现，三个犯人中，只有中年犯人敢当着他的面吃馒头，老犯人和年轻犯人都把头逼到一个墙角上，弓着腰，缩着头，双臂肘子L出来，双手贴着腹部，紧紧地攥住馒头，好像它是个活物，一松手就会跑掉似的。
　　吃完了馒头，老犯人和小犯人几乎是同时转回了头。三个犯人互相看一眼，便一齐低头喝汤，喝得汤和嘴呼噜呼噜地响。
　　这带着水音的喝汤声引起高羊的条件反射，汤声一呼噜，他就感到有一个无形的阀门被冲动了，滚热尿液好像已到了最后的关头，只要再有一点点松弛，便会喷射出来。
　　这时他已经闻不到腐败的蒜薹味了，他只听到那水甑暮羿嗌。他的耳朵里都灌满了蒜薹汤，它们呼噜呼噜响着，呼噜呼噜翻腾着，呼噜呼噜地对耳膜、对膀胱、对尿道施加着压力。在一刹间，他甚至听到了喇喇的水声，大腿上似乎也感觉到了热尿的浸淫。
　　犯人们把汤喝完了。老犯人双手哆嗦着，捧在双手里的钵子也是哆嗦着。高羊看到他伸出一条紫红色的又厚又肥的长舌头舔着灰钵上残存的汤迹。他把钵子旋转着，他的舌头也旋转着舔。
　　三个犯人都端着钵子，惊讶地看着高羊，高羊满脸是汗――他感到汗水流到了眉毛上，他转念一想：我的脸一定没有人样啦！
　　伙计，病啦？中年犯人粗鲁地问。
　　高羊已说不出话来，他把全部力量都运到一点，控制着那个无形的、意念中的阀门。
　　监狱里有医生，伙计！中年人说。
　　高羊弯着腰，双手捂着小腹，艰难地挪到铁门前，频繁地打着尿战，跷着腿――好像跷腿就能托住那阀门一样。他腾出一只手来，用力捶打着铁门。他继续敲打着铁门。
　　岗哨在铁窗外大声问询着：怎么回事？
　　中年犯人说：有人得急病啦！
　　几号？
　　九号！年轻犯人说。
　　不……不是病……高羊回过头，窘急地对同室犯人们说，俺要撒尿……憋不住啦……
　　中年犯人故意用大声吵嚷遮盖高羊的话音：
　　快开门，人都要死了！
　　钥匙响着，铁栓豁喇一响，铁门被推开，岗哨左手持枪，右手扶着钥匙，问：九号，你怎么啦？
　　高羊弓着腰说：
　　同志……俺要撒尿……同志……
　　岗哨脸都气歪了，飞起一脚把高羊踢进监室，骂道：
　　混蛋！谁是你的同志！
　　铁门哗啦一声关上了。
　　高羊用头撞着铁门，哀嚎着：
　　不是同志是政府，政府政府政府，快放俺出去……憋不住啦……憋不住啦……
　　监室里有便桶！混蛋！岗哨在门外大声说。
　　高羊捂着肚子跳转身，东一头西一头乱撞着寻找便桶。三个犯人都发出怪笑和怪叫。
　　大叔……大哥……大兄弟……便桶在哪里？便桶在哪里？高羊呜呜地哭着，弯着腰去床下寻找着。每次弯腰都有一撮尿滋出来。
　　犯人们看着他笑。
　　高羊哭着说：
　　憋不住啦……憋不住啦……
　　阀门一下翻转，一股灼热的流体奔涌而出，他什么都不想了他的双腿不由自主地抖了两下，全身的肌肉全部放松了。双腿灼热，它在那儿抖着，他感受到了平生以来享受到的最大快感。
　　尿液在地上流着，流出很美的图案。中年犯人忽然说：
　　小偷，快拿便桶给他！快，这小子要尿好多嘞！
　　小偷冲上前几步，把铁窗下墙壁上一个同样漆成灰色的暗门一拉，拎出一个黑胶皮便桶来，一股臭臊味弥漫全室。
　　小偷搡了一把高羊，说：
　　快往桶里尿。
　　高羊急不择路地掏出来，对准尿桶，只看了桶中物一眼，他就恶心。现在他聆听着哗哗啦啦的水声，好像聆听着美妙的音乐……他轻松地闭着眼，希望哗啦啦的水声永不间断。
　　有人对准他的脖子打了一掌。他从迷惘中清醒，发现尿已排完，皮桶里满是泡沫。
　　快提到墙洞里去啊！高羊听到中年犯人说。
　　他把皮桶提到墙里去，然后关上了木板的小门。
　　现在他闻到了满室都是臊味，三个犯人都怒气冲冲地盯着他。他愧疚地对着三人点头，点着头，畏畏缩缩地坐到九号床上。他感到非常空虚。被尿濡湿了的大裤头子紧贴在大腿根上，十分难受，脚踝上的伤处被尿水渍了，也放出难忍的刺痛来。脚踝的刺痛唤起了他对这一天的回忆，早晨的事，早晨他一出家门就看到一只土黄色的野兔从槐树林里跳出来，它似乎还特别地看了他一眼。他当时就犯嘀咕：老人说，早晨出门碰上野兔，一天没有好运气。后来，后来，警察就来了……他想得非常吃力，这些事好像都是几年前发生的，都被尘土盖了一层又一层。
　　老流氓舔着嘴唇，眨巴着眼凑上来，细声细声地问：
　　你，你不吃？
　　高羊摇摇头。
　　老流氓见高羊摇头，便以迅速得出奇的动作，扑跪在地上，把盆里属于高羊的那个馒头抓起来，双膝移动到墙角上，肩膀和头都颤抖着，嘴里发出猫拿住耗子那种愉快的呜噜声。
　　中年犯人对年轻犯人使了一个眼色，青年犯人就像匹小老虎一样飞到了老犯人背后。这小伙子终于寻到了报一勺之仇的机会，他抡着瘦拳，频频敲击着老犯人奇怪的秃头，小犯人一边打一边骂：
　　老'扒灰'，你吃独食！叫你吃独食！
　　两个犯人在地板上翻滚着，厮打着，发出的声音很大，惊动了岗哨，铁窗外又出现了那张方方正正的国字脸，国字脸用枪托捣着铁窗棂，怒骂：
　　混蛋，你们活够啦！吃饱了撑的你们这群王八蛋！再打架，卡你们三天的草料！
　　岗哨骂一阵，扎扎地踏着走廊上的石板，回到岗楼里去了。
　　老犯人和小犯人怒目而视，好像一只褪光了毛的公(又鸟)和一只尚未扎全毛的小公(又鸟)，搏斗暂停，扬颈亮相的样子。那个馒头，还紧紧地攥在老犯人颤抖的手里。正是因为保护馒头，他的怪状秃头上，被小犯人的瘦拳头凿出了好多青红的栗子。
　　中年犯人的低沉、威严地说：
　　老贼，把馒头交出来！
　　老犯人的双手抖颤得厉害，那个馒头被他的双手捂在肚脐眼上。
　　你不交出来，今晚上就把你按到尿桶里灌死！中年犯人说，即使在昏黄的灯光下，他的眼睛也像粒磷火。
　　老犯人满眼流泪――他的眼泪不是一滴滴流出来的，他没有睫毛，眼泪从烂眼睑上，一下子漫了出来，这一点高羊看得很清楚。老犯人把两只手慢慢往外移，移出二十厘米的样子，他慢慢松手。高羊看到老犯人的十个手指里有七根插进了那馒头里。馒头不像个馒头，但也说不清像个什么东西。老犯人哭着，嘟哝着，忽然发了狂，撕了一块馒头塞到嘴里，同时一嗤哼鼻子，将两摊绿鼻涕喷到馒头上。他又一扬手，把这块馒头扔在高羊适才忍耐不住撒出来的尿上。
　　让你们吃！让你们吃！老犯人嘶鸣着。
　　中年人冷笑一声，说：狗杂种，弄这个？他走到老犯人身边，伸出铁钳般的大手，卡住老犯人的脖子，低声说：你要么就把这个馒头吃了，要么就把这颗狗头扎到尿桶里去泡泡！
　　老犯人被中年犯人卡得直翻白眼。
　　快说，选哪桩？中年犯人低声说。
　　老头儿哮喘着说：
　　吃……吃馒头……
　　中年人松开老头，恶狠狠地对高羊说：
　　伙计，看你这副骨架，也不是俺的对手。那么，在这个号里，你要听俺的，俺让你把地上的尿喝了吧！
　　二
　　来，我们比赛，看谁能喝到自己的尿！1960年夏天，天堂县木沟公社高疃村高级小学校六年级学生王泰站在厕所里说。王泰家庭出身贫农，爹是高疃村第二生产队的队长。
　　正是课间休息――每逢课间休息，男女学生们便一窝蜂地跑出来，他们和她们刚出教室时合成一群，跑到操场上逐渐分成两群，东边一群是男学生，西边一群是女学生。操场上杂草丛生，木制的篮球架上生着木耳，篮圈上红锈斑斑。操场的东边，钉着一根木桩，木桩上拴着一只生着花胡子的白山羊，白山羊瞪着蓝眼看着这群瘦得像猴一样的孩子。
　　厕所在操场的南边，共有两大间，是露天的，东边是男厕所，西边是女厕所，男女厕所之间有一道碎砖垒成的墙，高羊记得墙比他稍高一点。王泰是班里年龄最大、个子最高的学生，男女厕所之间用碎砖头垒成的墙跟王泰一样高。王泰在脚下垫上两块砖头，就能看到墙那边的情景。
　　高羊记得王泰踏着三块砖头偷看过女厕所里的情景，高羊记得男厕所里情景，中间一个砖砌的大方坑，一群学生站成一个正方形，往方坑里撒尿。
　　高羊记得厕所的方坑四周有宽敞的地皮，他们把这空场叫圈崖，圈崖的里圈被学生们的脚踩得光明，圈崖最外的边角上，生长着黑油油的水糁草和红芯的灰菜，还有开黄色小花的马齿苋。
　　哎，大家都先别尿，憋着，看谁能喝到自己的尿！王泰站在圈崖上说。
　　一、二、三、四、五年级的小学生们挤不到里圈来，就把尿撒在外圈的野草上，滋得野草扑啦扑啦响。
　　谁先来？王泰问。
　　没人吭气。
　　王泰说：你先试验试验，高羊。
　　高羊与王泰是一个生产队。王泰的爹是生产队长，高羊的爹是受贫下中农管制劳动的地主分子。
　　高羊高兴地说：我先试试！
　　他记得二十七年前喝自己的尿的情景：
　　那年，我只有十三岁，家里尽管缺吃少穿，但还是省吃俭用供我上到了六年级，爹是地主，娘是地主婆，这样的家庭出身，即使我有天大的本事也不中用，我的出路只有一条：回高疃第二生产队劳动，受王泰的爹领导，很快了。我估计我考不进中学，就算各门功课都考一百分，我也升不进中学，何况我也考不了各门功课一百分。王泰让我喝尿，我很兴奋，那时只要有人注意我，无论怎样注意我我都很兴奋。
　　我说我试试。我估计差不多我能喝到我自己滋出来的尿。我把邦硬的小(又鸟)扳得朝了上，然后用力，一股焦黄的水柱几乎是笔直地射上来，射得比我的头还高，我抓紧时机探过头去，用嘴截住尿柱，喝了一大口，咽下去，又喝了一大口，咽下去。
　　王泰哈哈大笑起来，问我：
　　什么味？伙计，什么味？
　　我回忆着尿的味道，撒谎说：
　　茶叶水味！
　　谁还能喝到自己的尿，谁还能？王泰问着。
　　学生们都说不能。
　　低年级的小学生在操场里喊：
　　快来看，六年级的比赛喝尿啦！
　　王泰对一个学生说：李栓柱，去打那些小卵的。
　　王泰压低声音，神秘地问：
　　哎，伙计们，知道女生怎样撒尿吗？
　　学生们都说不知道。
　　王泰劈开腿，半蹲着，嘴里发出嗤嗤的声音，说：
　　就是这样。
　　男生们怪叫起来。
　　王泰让学生们站在圈的西崖，面朝西。王泰说：
　　现在我们比赛尿高，看谁尿得最高，二爷我有奖。
　　十几个学生排成一队，王泰站在排头，都用足了劲，十几根黄的白的清的浊的尿柱滋出去，滋上去，有的碰到男女厕所之间的隔墙上，有两股尿越过了那堵隔墙。那股最汹涌的是王泰的，高羊看得清清楚楚。
　　女厕所响起了一片尖叫，尖叫过后是怒骂。
　　我想不到王泰竟把这件事安在了我头上。
　　校长把我揪到办公室里，当着好多老师的面，狠狠地打了我一个耳光。校长说：
　　真是老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋！
　　校长对一个年轻老师说：
　　刘要华，你去高疃村，把王泰的爹和高羊的爹都叫来！
　　我哭了，我怕我爹因为我又要吃大苦头。
　　老年犯人从高羊的尿里把那个馒头捡起来，放在双手之间，用力挤着，馒头在老犯人的手里咕唧咕唧地响着，黏黏糊糊的尿液从这犯人弯曲肮脏的手指缝里冒出来，挤完了，老犯人把手掌放在裤子上擦擦，撕开馒头就吃起来。
　　伙计，他吃了，你喝吧，自己的尿自己喝，不脏！中年人狞笑着说，他的声音压得很低，岗哨绝对听不到。
　　高羊愤怒地盯着这个杀人犯，第一次感到自己是人。你，杀人犯！你，小偷！你，偷儿媳妇的老畜生！贫下中农子弟让我喝尿，我喝；红卫兵让我喝尿，我喝；你们这些罪犯让我喝尿？他愤怒地说：
　　我不喝！
　　你真不喝？中年犯人嘻嘻地笑着问。
　　我不喝！高羊说，他看到老犯人香甜地吃着尿浸过的馒头，一阵恶心又在咽喉里翻滚。
　　喝了吧，伙计，他的话不敢不听。年轻犯人说。
　　政府让我喝，我没有法子，高羊说，可你们，我也没得罪你们哇。
　　你是没得罪我们，年轻犯人劝高羊，可这是规矩啊！
　　喝吧，老年犯人也劝他，人嘛，就得学会受委屈，你看，我不是连你的尿都吃了吗？
　　中年犯人诚恳地说：
　　伙计，俺也不是那号霸道人，俺这也是为你好。
　　高羊犹豫起来，中年人的诚恳使他深受感动。
　　喝了吧，好兄弟！老犯人喉咙里塞着馒头，呜噜呜噜地说。
　　喝了吧，好大哥！年轻犯人眼泪汪汪地劝他。
　　高羊鼻子发酸，直想哭，他看着三个犯人，好像看着三个劝自已吞咽苦口良药的亲人。
　　我喝……我喝……高羊嗓子发紧，话都不成句啦。
　　这就好了，真听话。中年犯人轻轻地拍着他的肩头。
　　高羊慢慢地跪在水泥地板上，跪在自己刚才漏出来的那摊尿里。尿里有一股难闻的蒜薹味。他闭上眼，脑子里出现了爹和娘的形象，爹头戴一顶破边漏尖的斗笠，杂毛从斗笠顶上钻出来，爹佝偻着，咻咻地哮喘着。娘歪扭着尖尖的小脚，在雪地里拉车上坡。他把脸一下了贴在地板上，焦灼的嘴唇触到了凉尿。蒜薹味，蒜薹味，他用力吸了一口尿。蒜薹味，蒜薹味。他用力吸一口尿。蒜薹味，蒜薹味。他用力吸了一口尿。蒜薹味，蒜薹味。
　　中年人抓住他的肩膀，把他拉起来，说：
　　兄弟，兄弟，不用喝了……
　　高羊被中年人扶到床上坐着，半袋烟工夫不言不语，嗓子眼里咯噜咯噜响着，响一阵就不响了。静了又有半袋烟工夫，他嘴一咧，哭着说：
　　爹……娘……儿今日……又喝了自己的尿啦……
　　……爹头戴一顶破边漏尖的斗笠，杂毛从斗笠顶上钻出来，爹佝偻着，咻咻地哮喘着，双手持着一根木棍，站在小学校办公室里，可怜巴巴地望着怒气冲冲的校长：
　　校长，校长，孩子不懂事……
　　什么不懂事？校长用力一拍桌子，说，简直是个流氓！
　　流……氓？
　　他把尿滋到女同学头上啦！校长说，是你要他这样干的吗？
　　校长……校长……我饱读诗书……仁义礼智信……男女授受不亲……爹哀叫着。
　　收起你这套封建主义的古董吧！校长说。
　　我不知道他干这种丢人的事啊……爹浑身颤抖着，举着那根大棍，那根剥了皮的白色柳木大棍，说，我……我打死他……我打死你啊……不争气的东西……没出息的杂种……你爹的事就够啦……你还来闹乱子……
　　爹戴着一顶破边漏尖的斗笠……杂毛从笠顶上钻出来……爹佝偻着……咻咻地哮喘着……双手举起那根……剥皮的……白色柳木大棍，对准我的头砸下来……我歪了一下脑袋……大棍砸在我的肩膀上……
　　你干什么？校长严厉地说，你来玩这一套？
　　校长把爹手里的大棍拨拉到一边去，说：
　　我们决定，开除高羊的学籍。你把他领回家去吧，领回家去打死我们也不管。
　　校长，别开除我，别开除我……我心里很难过。
　　留下你耍流氓？校长白了我一眼，说，走吧，跟你爹走吧！
　　校长……爹弯着腰，双手拄着柳木大棍，哆嗦得相当厉害，爹哆嗦着，眼里流着泪，说，校长……求求您啦……让他毕了业吧……
　　别嗦啦！校长说，王队长来？
　　我看到王泰的爹六轮子来了。六轮子队长领导了我二十年，我给他当了二十年社员。他身体高大，赤着背，赤着脚，一身红肉，他从不扎腰带，一条白布肥裆大裤衩子，裤腰上结了一个结，腰里插一把镰刀。我叫他六爷，他不用腰带的技术我们都学不会。六爷的腿上、背上都生过很多毒疮，结了一片明亮的大疤瘌。
　　六爷粗嗓门里有铜音：校长，叫俺来干什么？
　　校长说：王队长，说了您可别生气。您家王泰把尿滋到女生头上啦……这事吗，不好，教育孩子，家长要和学校配合。
　　王六轮子说：这鳖蛋，他在哪里？
　　校长对一个教师努嘴示意。
　　教师把王泰推到办公室里来。
　　六轮子问：鳖蛋，你往女生头上滋尿了？那是你滋尿的地方？
　　王泰低着头，剥着手指甲，不说话。
　　六轮子说：谁教你干这事？
　　王泰指着我，毫不犹豫地说：
　　是他！
　　我吃惊地看着王泰，脑子里迷迷糊糊的。
　　他不但自己干坏事，还教唆贫下中农子弟干坏事！校长对我爹说，事情决不是偶然的。
　　家门不幸……家门不幸……出此败类……败类……爹原地踏步走。
　　你从小就这么坏，什么时候能坏到死？王六轮子质问我，又责问爹，你怎养出这种可恶的东西来？
　　爹戴着一顶破边漏尖的斗笠……号叫了两声……举起木棍……一定打在我脑袋上了……我喊出了声？二十年过去了，我也弄不清楚喊没喊出声，我想喊：爹……我喝了自己的尿……我只是喝了自己的尿……
　　好兄弟，别难受啦。中年犯人开导着高羊，过了这一关，什么就都好了！你是个能忍的好汉子，忍着，熬着，让干什么就干什么，你的好日子就来了，你从这儿出去，就再也不用到这儿来了。
　　老犯人吃光了尿浸馒头，又喝光了汤盆里的汤，一节黄蒜薹黏在盆底上，他用手指抠起来，塞到嘴里去。汤盆边沿上沾着一层泡沫和油，他伸出长舌头舔着，呱唧呱唧舔着，像一条老狗。
　　一串长长的哨音吹过，一个细细的的嗓门在走廊里响起：
　　各监室注意啦！马上熄灯睡觉啦！夜间纪律是：一、不准交头接耳；二、不准调换床位；三、不准luoti(被禁止)睡觉。
　　黄黄的灯光突然消失，监室里一团漆黑，一片寂静，高羊听到三个犯人咻咻的喘息声，高羊看到六只眼睛在那咻咻的喘息声下哔哔地闪着磷光，他疲乏无力地坐在床上，闻到那条灰被子发出一股蒜薹气味。成群结队的蚊虫飞出去，在黑暗中鸣叫。
　　漫长的一天终于到达了黑暗的终点，他把头仰到被子上，闭了一下眼，两滴泪水毫无意义地流下来。他轻轻地、不被任何人听到。 
　
第08章
　
　　翻脸的猴子变脸的狗
　　忘恩负义古来有
　　小王泰你刚扔掉镰刀锄头
　　就学那螃蟹霸道横走
　　――蒜薹滞销后张扣在街上演唱歌谣，痛骂新任县供销社主任王泰
　　一
　　囚车远去，黄尘也消散，柏油路上光明夺目，一只不知何年被车碾死的癞蛤蟆，干结成一张蛤蟆皮，贴在路面上，好像一幅画。金菊从路上爬起来，行走至路边，腿颤，汗流，脑子里空空荡荡，坐在路边半死不活的草墩上。
　　路外是广阔的原野，近处是半人高的玉米高粱，远处是金黄的麦浪。收获后的蒜地裸露着黑色的肚腹，等待着大豆的种子或玉米的种子，天旱，日头毒，地已经干透了。西斜的阳光金黄，照耀万物，万物也金黄。乡政府里更金黄，那里葵花开放。
　　她痴坐了一会儿，日头下沉，雾气从地上升起，田野里歌声苍凉。每当夏日傍晚时，凉风习习，劳作了一天的农民们便歌唱，歌唱是他们解除疲劳的秘方。他们赤裸的身上蒙着厚厚的尘土，日光削弱，人身体都显大，牛身体更显大。一头黄牛拉着犁杖，正在翻耕蒜地。老远里看着，黑土从雪亮的犁铧上滚下来，滚下来，源源不断，犁杖后一片光明的黑波浪。
　　金菊很麻木地看着田野里的景，扶犁老人开口一唱，金菊潸然泪下。
　　日落西山黑了天――扶犁老汉扬起鞭来一甩，鞭梢在牛头上弯曲着飞舞――二姑娘骑驴奔阳关――
　　唱了两句，扶犁老人就闭了嘴。隔了一会儿，又唱：日落西山黑了天――二姑娘骑驴奔阳关――
　　唱了两句又不唱了。
　　金菊站起来，用包袱抽抽腚上的土，懒洋洋地往家走。
　　爹死了。娘被捉走了。
　　爹一个月前被乡党委书记的车撞死了。
　　娘也不知犯了什么罪被公安局的囚车拉走了。
　　金菊拐上河堤，下河堤时，大肚子直往前坠，她后仰着身体，踩着滑溜的绿草，小心翼翼地往下挪。
　　走下河堤，进入生满垂柳的沙地。沙地很软，有的地方也硬，硬的地方生长着一些黄绿色的茅草。她手扶住一棵茶碗口粗的垂柳，看着光滑的、褐色与绿色间杂的柳树皮。一群大个的红蚂蚁在络绎上树。她不知道自己该想什么，她脑子里还是空空荡荡。后来，她感到腿发胀，又感到腹中的胎儿在拳打脚踢她的五脏六腑。她吸了一口凉气，弯着腰，屏住呼吸，紧紧地抓住柳树的干。
　　她额上流汗眼窝里流泪，肚里的孩子继续拳打脚踢着，好像对她有着深仇大恨，她很委屈。她仿佛听到了胎儿的哭声和骂声，仿佛看到了胎儿的模样，他，他是个男孩子，在肚子里圆睁着眼睛……
　　孩子，你要出来吗……她试探地坐在沙地上，抬起一只手摸着胀得像皮鼓一样坚韧的肚皮……孩子，你还不到日子，别急着出来啊……她哀求着腹中的胎儿。胎儿被彻底激怒了，拳打脚踢，双眼圆睁，大声号哭……从来没见过睁着眼哭的孩子啊……孩子，你不能急着出来啊……她的手指甲掐破了柳树的皮……一线温热的液体从双腿之间流出来……孩子，你不能出来啊……
　　金菊号哭着，柳林里的黄鹂被她的哭泣声惊吓，沙沙地叫着飞到不知哪里去了。
　　高马哥……高马哥……快来救救我……她哭叫着，柳林寂静，只有她的哭叫。
　　胎儿毫不客气。胎儿残酷无情。他圆睁着两只血红的眼，嘶叫着：
　　放我出去！放我出去！
　　她手把着树干，困难地站起来，牙齿咬进下唇。胎儿的每一拳脚都使她失去自制地哀鸣一声，弯一下腰。她的眼前浮动着这个可怕的小东西的模样。他瘦瘦的，黑黑的，鼻梁很高，眼睛很大，嘴里生着两排坚硬的牙齿。
　　孩子……别咬我……你松开嘴……别咬我……
　　她弓着腰，脚掌擦着地面，一点点往前蹭着。柳枝沉甸甸地下垂，柳叶上沾着一层蚜虫。柳枝和柳叶被她的头颈和肩膀碰动着，蚜虫沾在她的脸上、脖子上、头发上和肩膀上，那线温热的液体已经流进了她的鞋里，与沙土混合在一起，形成黏泥，脚像泥鳅一样在鞋旮旯子里钻动。她从这棵柳树挪到那棵柳树，柳树们无可奈何地忍受着她的折磨。无数的蚜虫在暮色里熠熠生辉，柳枝柳叶上仿佛涂着青油。
　　○第八章《桃太郎》孩子……你别这样瞪着我……别这样……我知道，你在我肚子里……憋屈得够呛……你吃不好，喝不好……你想出来……
　　金菊摔倒了，胎儿大声啼哭着，用牙齿狠狠地咬着她的子宫壁，一阵撕裂器官的尖利疼痛使她不得不屈起双腿弓起腰，在地上爬。她的十指像铁钩子一样抓进沙地里去。
　　孩子……你把我咬破了……咬破了……我像狗一样在地上爬啊……
　　她手脚并用地爬着，肚皮磨擦着沙土，汗珠和泪水点点滴滴打在沙土上，沙地上青烟袅袅。她禁不住恸哭失声，这个调皮捣蛋的黑孩子把她撕碎了。她特别惧怕这个满脸凶残表情的小子。她看到他像蚕一样蠢动着，用力扩展空间，但包裹着他的是一层胶皮样东西，弹性极好，他扩展开的地方总是随着他的一松劲又缩了回去，他恼羞成怒，盲目地拳打脚踢还加口咬，他骂着：
　　王八蛋！你这个王八蛋！
　　孩子……哎哟我的孩子……你饶了我吧……饶了我吧……娘给你下跪啦……
　　孩子被她的哀求感动，松开了咬住子宫壁的嘴，拳脚也暂时不做大幅度运动。疼痛骤然减缓。她把湿漉漉的脸猛伏在沙土上，心里弥漫着被儿子的宽容唤起的感激之情。
　　夕阳将下，柳梢上熔着一层金。金菊抬起脸，脸上沾满浮土和沙粒，她看到，村子里已有乳白色的炊烟升起。她小心翼翼地爬起来，生怕惊动了腹中那个愤怒的婴儿。他蜷缩着，小心儿像雀儿一样跳跃着。
　　金菊移动到高马家门口时，红日已沉下柳梢，村内的大道上，牛鞭脆响，一阵阵被盐水浸透了的歌声把天都唱红了。
　　想起了你的娘早去了那黄泉路上，
　　撇下了你众姐妹凄凄惶惶。
　　没娘的孩子就像那马儿无缰，
　　你十四岁离家门青楼卖唱。
　　自古笑贫不笑娼，
　　你不该当了婊子硬立牌坊，
　　闹出了这血案一场！
　　二
　　拥拥挤挤走出黄麻地，已是日上三竿时分，薄雾消尽，天地澄澈，隔着一条苍白的土路，早望见苍马县农民们种植的数千亩辣椒，遍地流火，红彤彤一片。
　　一钻出黄麻地，金菊就感到像在众人面前赤身露体一样，羞得死去活来。她又退到黄麻地里。高马跟进来，催她：
　　快走啊，缩回来干什么？
　　她说：高马哥，青天大白日的，我不敢走了。
　　这是苍马县境，没人认识咱们！高马有些着急地说。
　　俺伯，要是被熟人碰到怎么办？
　　不会的，高马说，就是碰到又怎么了，咱们是光明正大的。
　　咱不是光明正大……高马，你让我成了什么人了……金菊一腚坐下，哭起来。
　　好啦，祖宗奶奶！高马无可奈何地说：真是女人，前怕狼，后怕虎，一分钟就变一个主意。
　　我腿痛，走不动啦……
　　又放赖了。
　　我困啦……
　　高马搔搔头，摇摇头，说：
　　咱也不能住在这黄麻地里一辈子！
　　反正白天我不走。
　　那就今天夜里走。高马把金菊拉起来，说，往深处去，这里太危险。
　　我……
　　我知道你走不动了，高马蹲在金菊面前，说，我背着你。
　　他把小包袱递给金菊，伸手至背后，揽住了她的腿弯子，她顺从地伏到了他的宽宽的背上。
　　他呼哧呼哧地喘着，黑脖子往前探着，她有些怜爱起来，便用双膝碰碰他的髋骨，轻轻地说：
　　哥，放下我吧，我自己走。
　　高马不语，却把手往上移了移，一只巴掌捂住了她一只屁股瓣儿，轻轻地捏着。那种全身所有内部器官鲜花般开放的感觉又悄悄袭来。她呻吟着，用拳头捶打着高马的脖子。高马脚下被绊，两个人便随着黄麻倒下去。
　　黄麻不安地摇晃着。起初是十几棵黄麻晃动，后来起了风，千万棵黄麻一起摇晃起来，所有的声音都被黄麻们的叶片和茎秆磨擦发出的巨大、但十分温柔的声音淹没了。
　　三
　　第二天凌晨，金菊和高马沾着满身的露水和尘土，走进苍马县长途汽车站。
　　这是一幢外观很漂亮的高大建筑物，大门上的彩灯尚未熄灭，辉映着红漆的标牌大字与淡绿色的水泥拉毛墙面。夜里营业的小摊贩们沿着进入大门的通道两侧摆开货摊，形成一条走廊。小贩们有男有女，都睡眼惺忪，满脸的疲倦。她还看到一个二十多岁的女摊贩用手掌遮住嘴巴打哈欠，打完了哈欠两眼里盈着泪水，被矿石瓦斯灯吱吱叫着的长长的蓝色火舌映照着，那姑娘浸泡在泪水里的双眼像两只半死不活的大蝌蚪一样，腻腻的、懒懒的。
　　甜梨――甜梨――买甜梨吗？女摊贩招呼着。
　　葡萄――新疆无核葡萄――买葡萄吗？男摊贩招呼着。
　　摊贩们兴致勃勃地招徕着顾客，各色水果都散着腐臭气，遍地废纸、烂果皮和人的粪便。
　　金菊感到那些摊贩们眼睛背后都隐藏着一些什么，他们嘴里在叫卖，心里却在骂着或是笑话着我。他们都知道我是谁，都知道我这两天里干了些什么。那个女摊贩分明看到了我背上的泥土和揉烂的黄麻叶子。还有那个老头，像个老畜生一样盯着我，他把我看成那种女人啦……金菊被巨大的羞愧压迫得全身紧缩，连腿也不会迈了，连嘴唇都不会动了，她死死地垂着头，紧紧地抓着高马的衣角。
　　她又一次后悔，感到眼前无路，对未来感到恐惧。
　　她跟着高马走上台阶，站在肮脏的水磨石地面上，松了一口气，小贩们不出声了，都在低头打盹。她想，也许是我多心，他们并没有看出什么破绽。这时，从大门内走出一个蓬头垢面的老女人，她竟然也抬起乌青的眼，恨恨地盯了金菊一眼，金菊被这老女人犀利目光一刺，心头又一阵发颤，发颤未止，却见那老女人走下台阶北侧，寻一个墙犄角，褪下裤子撒起尿来。
　　大门把手上沾满油腻，不知被几千几万人摸过，她看到高马的大手抓住了门把手，心里又莫名其妙地发颤。大门吱扭吱扭地响着被拉开了一条缝，一股恶浊的热气涌出来，扑到金菊的脸上，她几乎要跌倒。
　　她还是跟随着高马进了汽车站的大厅。有一个服务员模样的人打着哈欠在行走。高马拉着金菊迎上去，挡住了那人的去路。那人是个女的，腆着大肚子，脸上有七八个黄豆大的黑痦子。
　　同志……去兰集的汽车几点开？高马问。
　　那人抓了抓肚皮，斜着眼打量着高马和金菊，说：
　　我也不知道，你到售票口问问去。
　　这女人长得漂亮，嗓音也特别温柔动听，她还顺手一指，说：
　　售票厅往那边走。
　　高马连连点着头，嘴里说出三个谢谢。
　　买票的人不多，一会儿就排到了窗口。一会儿就买好票。
　　高马买票的时候，金菊死死地抓紧着他的衣角。她还打了一个喷嚏。
　　候车室有二亩地那么大，站在候车室大门口，金菊十分惶恐，好像所有的人都在注视着自己。她低头看着脏乎乎的衣服和沾满泥土的鞋子，后悔走得仓促，没带上几件换洗衣裳。
　　高马牵着她走进候车室，水磨石地板上铺了一层瓜子皮、糖纸、水果皮，还有黏痰和水。大厅里热乎乎的，屁味汗味和说不清楚的臭味混合着，乍闻很难受，几分钟也就习惯了。金菊从这股味道里辨别出了一种属于女人的味，于是，对这间大厅，她马上消除了感情障碍。
　　高马牵着她的手寻找坐位。大厅里有三排看不清颜色的板条长椅，长椅上躺满了人，也有坐着的，但必在两个躺着的人之间。他们转了一圈，终于在读报栏旁边的一条长椅上找到了位置。长椅上湿漉漉的，好像孩子刚刚撒上了尿。金菊不愿坐下，高马用大手把板条抹了抹，说：
　　坐下吧，'在家千般好，出门事事难'，坐下吧，坐下就好啦。
　　高马自己先坐下来，金菊皱着眉头坐下，双腿麻麻胀胀的。过了一会儿，果然觉得坐下就好了。
　　坐在椅上，背后有了依靠，人也矮下去，她的心情轻松。高马说你可以闭闭眼打个盹，离开车还有一个半小时。她听话地闭上眼，却没有丝毫睡意。坐在椅子上，恍惚还在黄麻地里，四周是层层叠叠的麻秆，头上是疏朗的叶片和寒冷的天光。睡不着，她只好睁开眼。
　　漆成灰绿色的读报栏，四片玻璃被打碎了三片，两张发黄的旧报纸在碎玻璃里吊着，一个中年人过来，伸进手去，撕了一角报纸，四周看看，好像胆怯。一会儿就有苦辣的旱烟味飘来，金菊才知道，报纸被撕去做卷烟纸用了。她有些遗憾地想：刚才应该撕块报纸揩揩凳子。
　　她低头看鞋，鞋上的湿泥巴已裂开纹路，她用手指把泥巴剥下来。高马把身体往近里靠靠，悄悄地问：
　　金菊，饿不饿？
　　金菊摇摇头。
　　高马说：我去买点东西来吃。
　　金菊说：不要买了，往后用钱的地方多着哩。
　　高马说：人是铁，饭是钢，只要身体好，能干活，就不愁挣不到钱，你占着坐位。
　　金菊把高马的小包袱放在身旁，心里又空虚起来，隐隐地感觉到高马一走就再也不会回来似的。她知道这是瞎想，高马不会扔下自己不管，高马不是那号人。高马戴着耳机子站在麦田里的形影――这最早的印象此时又涌上她的心头。这些事宛若在眼前，又好像发生了几百年。
　　她动手解开小包袱，把录音机拿出来，想听，又怕被人看到笑话，便又放进包袱里包好。
　　对面的躺椅上，坐着一个蜡一样的美人。她头发乌黑，披散到肩头上，脸色雪白，两条眉毛像线一样细，像月牙儿一样弯。睫毛长得出奇，嘴唇像熟透了的樱桃，又红又亮。身穿一件红旗色的裙子。两只(被禁止)高高地挺着，金菊有点替她害羞，她听人说城里的女人装着假(被禁止)，她感到了自己胸前那两只沉甸甸地下垂的大(被禁止)，心里想怕它长大了难看它偏长大，城里的女人盼它长大它偏不长大。事情都这样颠三倒四。她想起女伙伴们的话：这东西千万不能让男人摸！这东西遭了男人的手，就好比面团加了苏打，几天就发起来了。她相信伙伴们的话是真的。因为，她想我已经尝到那滋味了，它们胀得很厉害，正在发着呢。
　　一个男人，自然也是洋气的男人，把一颗生着鬈毛的头枕在红裙子女人的大腿上。红裙子女人用十根葱根般的白手指玩弄着那颗头，梳理那些卷曲的头发。
　　金菊望着他们，红裙子女人一抬眼，吓得她赶忙低头，好像小偷被人家发现一样。
　　大厅里不知什么时候开始明亮起来，喇叭里响起召唤去台镇的旅客到十号站台排队剪票的声音。女广播员说着一口不土不洋的话，听着让人牙碜。条椅上躺着的人活起来，一群提包挎篓，牵老婆抱孩子的旅客一窝蜂般拥向十号站台。旅客五颜六色，身体似乎都很矮小。
　　对面一男一女继续着他们的动作，旁若无人。
　　两个手持笤帚的女服务员走到条椅中间来，用笤帚把子敲打着一些屁股和大腿，一边敲一边喊：起来！都起来。挨了敲打的人有的快速爬起来，揉揉眼睛，掏出烟来抽；有的慢慢折起身来，等服务员走过去，又懒洋洋地躺下去睡。
　　不知什么缘故，女服务员没有敢敲鬈毛青年。红裙子女人玩着男人的头，看着那个蓬头垢面的女服务员，响亮地问：
　　小姐，去平岛的车几点开？
　　红裙子女人一口京腔，不同凡响，金菊如聆仙乐，赞叹那女人长得好，话也说得好。
　　两个女服务员十分客气地说：8点半！
　　她的话与红裙子女人的话一比，差老了成色，金菊瞧不起她们啦。
　　女服务员从大厅的一头开始扫起地来，大厅里几乎所有的男人都在抽烟。有一半的女人在抽烟。有抽烟袋的，有抽烟卷的，有抽喇叭筒子的。大厅里烟雾腾腾，一片咳嗽声和吐痰声。
　　高马提着一个鼓鼓囊囊的塑料纸袋走过来。他看看金菊的脸问：没事吧？金菊回答没事。高马坐下，从纸袋里拿出一个长把梨，递给金菊，说：饭店都没开门，买了点水果，你吃吧。
　　金菊埋怨道：你花这么多钱干什么！
　　高马把梨子放在褂子上擦擦，喀嚓咬了一口，说：
　　快吃吧，你吃，我也吃。
　　一个身穿破烂衣衫的青年沿着板条椅，挨人乞讨过来。他在一个斜眼的青年军官面前停住，嘴一咧，显出满脸可怜相：
　　军官，大军官，给俺点钱吧……
　　青年军官有一张胖胖的圆脸，斜眼骨碌骨碌转着，说：
　　没钱！
　　有人民币也行……小伙子说，可怜可怜吧，可怜可怜吧！
　　你这么个大小伙子，好好劳动嘛！青年军官说。
　　我一干活就头晕……小伙子说。
　　青年军官掏出一盒烟，揭开包装，弹出一支，叼在嘴里。
　　大军官，不给钱，给支烟抽也行……
　　知道这是什么烟吗？军官的斜眼变成了对眼，摸出一个亮晶晶的打火机，啪嗒打着火，却不去点烟。火苗子嗤嗤地响着。
　　是洋烟，军官，是洋烟……
　　知道这洋烟是哪儿来的吗？青年军官说。
　　不知道。
　　这是我岳父从香港带回来的！青年军官说，还有这个打火机。
　　军官，你碰上个好岳父。你一脸福相。您岳父一定是个大干部，大干部女婿一定也会当大干部。大干部有钱，送礼的也多，军官给俺一支烟抽吧！
　　青年军官沉思了片刻，说：
　　不，不，我还是给你钱吧！
　　金菊看到青年军官用两个手指捏住一个亮晶晶的二分硬币，递给乞讨的年轻小伙子。小伙子咧咧嘴，满脸苦相，但还是双手接过硬币，并深深地为青年军官鞠了一躬。
　　那小伙乞讨到这边来了，他左右一看，撇了金菊和高马，走到红裙子女人和鬈毛青年面前――鬈毛青年刚刚坐起来。小伙子一弓腰，金菊看到他裤子后边露出了皮肉。
　　太太、先生，可怜可怜落魄的人，给点人民币吧！
　　你不感到可耻吗？这么强壮的身体，应该去劳动！红裙子严肃地说，人总要有点自尊心！
　　太太，你的话俺不明白，你给俺两个钱吧！
　　鬈毛青年说：你愿意学狗叫吗？学一声给你一块钱！
　　小伙子说：愿意，你愿意听大狗叫还是愿意听小狗叫？
　　鬈毛青年对着红裙子女人一笑，说：
　　随便你怎么叫。
　　小伙子咳嗽了一声。清了清嗓子，狗叫起来，他学得惟妙惟肖：
　　汪汪――汪汪汪――汪汪汪汪汪汪汪汪汪、汪、汪、汪汪、汪汪汪汪汪汪汪汪！――这是小狗叫，一共二十六声。汪！汪汪！汪汪！汪汪汪！汪汪汪汪汪汪汪汪汪汪！汪汪汪！汪汪！汪！！！――这是大狗叫，一共二十四声，大狗叫小狗叫加在一起一共五十声，每声一元，总共五十元，先生，太太！
　　鬈毛青年与红裙子女人互相注视着，脸上的颜色黄惨惨的。青年掏出钱包，拿出钱来数数。转脸向红裙子：
　　瑛子，你还有钱吗？
　　我哪里有钱？只有几个钢G！红裙子女人恼怒地说。
　　鬈毛青年满怀歉意地说：
　　狗大哥，我们旅行时间已很长，这是最后一站，只剩下四十三元钱，欠你七元，你留个地址吧，到家后我们给您寄来！
　　小伙子接了钱，用手指沾着唾沫，认真数了两遍。他挑出一张缺了一角的红色一元票，说：
　　先生，这张钱我不要！您拿着。我拿了四十二元，您还欠我八元。
　　又挑出一张肮脏的十元纸币，说：
　　这张太脏，我不要。你欠我十八元。
　　您好面熟……我好像在什么地方见过您……红裙子女人眯着眼睛说。
　　小伙子哈哈一笑，说：
　　您一定是看花眼了，我在这里要钱要饭，已经十年啦！
　　您给我们留个地址吧！鬈毛青年说。
　　小伙子说：俺不会写字，你把钱寄给美国总统吧，让他转给我，他是俺舅舅！
　　小伙子对着漂亮男女深深地鞠了一躬，他们惊恐地蹦了起来。
　　先生，太太，还想听狗叫吗？我能学各式各样的狗叫。小伙子热情地问，现在是免费。
　　鬈毛青年眼泪汪汪地说：
　　不听啦。大哥，您是个好样的。
　　小伙子笑得前仰后合，转身到金菊和高马面前，低头一鞠躬说：
　　大哥大姐，施舍个甜梨吃吧，俺学狗叫学得口渴了。
　　金菊抓起一个大梨，赶快递给他。
　　他接了梨，为金菊和高马鞠了躬，学了一声狗叫。然后，大口吃着梨，鼻子里哼着小调，昂着头，旁若无人，扬长而去。
　　广播喇叭里又传出催促旅客去站台排队剪票的消息，红裙子女人和鬈毛青年拖着带轮子的皮包，急匆匆地走了。
　　金菊问高马：我们还不走？
　　高马看看手表，说：
　　还有四十分钟，我也很着急。
　　这时，长椅上再也没有人躺着睡觉了。大厅里人来人往。一个浑身颤抖的老头在乞讨。一个牵着孩子的女人在乞讨。一个头戴鸭舌帽，身穿中山服，手持半瓶啤酒的中年人站在读报栏前挥舞着酒瓶子演讲。他的衣襟上污迹斑斑，鼻子上去了一块皮，露着白白的肉。他的胸前别着两支钢笔。金菊猜想他是个干部。
　　他呷了一口酒，把酒瓶子晃晃，看一眼满瓶子的泡沫，他的舌头僵硬，下嘴唇似乎不会动：九评――苏共中央公开信――赫鲁晓夫说――史大林――你是我再生的父亲――中国话就是――史大林――你是俺的亲爹――用咱们天堂话就是――史大林――你是俺的亲大大――他又喝了一口啤酒，屈着膝，摹仿着赫鲁晓夫向斯大林求情的姿势。他说：可是――子系中山狼，得志便猖狂――赫鲁晓夫一上台，就把史大林烧了――同志们，历史的经验值得注意，他又喝了一口酒，各级领导同志――务必充分注意――万万不可粗心大意――哇――一股泡沫从他嘴里奔涌出来。他抬起袖子擦擦嘴，说：九评――苏共中央公开信――
　　金菊如醉如痴地看着这个演讲的干部，听着他嘴里冒出来的从来没听说过的话语。她尤其喜欢他哆嗦着嗓子、弯曲着舌头说出来的史大～～林――她不由地笑出来声音，突然，她的胳膊被高马捏紧了，高马低声说：
　　金菊，毁了，杨助理员来了。
　　她全身一阵冰凉，歪头看到，杨助理员、瘸腿的大哥、虎背狼腰的二哥，站在候车室宽大的门口，往这里张望着。
　　她抓着高马的手，慌慌张张地站起来。
　　中年干部呷了一口啤酒，挥舞着胳膊喊：史大～～林啊，史大～～林――
　　四
　　大屁股吉普车在黄麻地边缘上颠颠簸簸地行进着，杨助理员伸手拍拍司机的肩膀说：
　　伙计，停车！
　　司机一拉车闸，吉普车怪叫一声，煞住了。
　　杨助理跳下车，说：
　　老大，你们不下来轻松轻松？
　　大哥推开车门，跳下车，往前一踉跄，站定，身体上下伸缩着。二哥推了一把金菊，说：
　　下去！
　　金菊的身外坐着高马，她的肩膀紧靠在高马的肩膀上。
　　大哥在车下喊：
　　下来！
　　高马弓着腰跳下车。金菊也被二哥推下车。
　　又是日上三竿时分，苍马县农民种植的大片辣椒遍地流火，一片血红。黄麻地坦荡如坻，一望无际，鸟儿无声无息地在黄麻梢头上滑翔。望着这些黄麻，金菊心里竟出奇地平静了。她好像早就朦朦胧胧地看到了今天的情景，现在，一切都清楚了，该发生的事情，终于发生了。
　　她的双臂被麻绳捆在背后。他们还客气，只绑住了她的手脖子。高马被五花大绑着，细麻绳深深地煞进了他的肩膀，使他的脖子长长地探出去。看到高马的样子，她心里很难过。
　　杨助理往黄麻地里走了两步，毫无顾忌地掏出(被禁止)，撒着尿，回头说：
　　老大，老二，你们姓方的都是些十足的窝囊废！
　　大哥张口结舌地看着杨助理员。
　　连妹妹都让人拐骗跑了，你们这些笨蛋！要是我，哼！杨助理员狠狠地瞪了高马一眼。
　　没用杨助理员再说什么，二哥就冲到了高马面前，攥紧拳头，对准高马的鼻子捣了一拳。
　　高马惨叫了一声，连连倒退三五步，才勉强站稳了脚跟。他的胳膊抽了抽，好像要抬手去抹脸。他一定被打晕了，忘记了胳膊已被捆住。
　　二哥……你不要打他……打我吧……金菊哀求着，往高马身上扑。
　　二哥飞起一脚，把她踢进了黄麻地。她和着黄麻倒下，打了一个滚，捆住手腕的绳吐噜噜滑开，她团起身，抱住了小腿。腿骨钝痛，她想这条腿大概断了。
　　饶不了你！二哥骂道，你这个臭不要脸的骚货！
　　高马脸色煞白，两道黑血从鼻孔里流出来。那血淅淅沥沥地流着，血色由黑渐变为鲜红。
　　你们……打人犯法……高马断断续续地说，他的脸上肌肉抽搐着，连嘴巴都歪了。
　　你拐骗人口，才是犯法！杨助理员说，你拐骗活人妻，拆散三对夫妻，该判你二十年徒刑！
　　我没犯法！高马晃着头，把鼻血甩出去，坚定地说，金菊并没和刘胜利登记结婚，因此她不是活人妻，你们强迫金菊嫁给刘胜利，是破坏《婚姻法》！要判刑也只能判你们！
　　杨助理员撇着嘴，对方家兄弟说：
　　好一张硬嘴！
　　二哥挥着拳，对准高马的肚子捣了一拳。高马叫了一声亲娘，腰弓成虾米形状，前踉踉，后跄跄，一头扎在地上。
　　大哥和二哥跳到高马身边。二哥用结实的大腿踢着高马的肋，踢着高马的背。二哥练过武功，每天晚上都在打麦场上练。他的每一脚都使高马翻几个滚。高马团着身，哀号不止。大哥也想踢高马，但残腿难以支持身体，等他举起腿来时，高马已被二哥踢到别处。大哥总算踢了高马一脚，但用力过猛，自己也被闪倒，趴在路上，半天才爬起来。
　　你们别打他……是我要他领我跑的……金菊扯着一株黄麻滑溜溜的秆子，爬起来，脚一触地，腿骨上的剧痛电流般上冲脑际，她又跌倒了。她干嚎着，手把着黄麻，往路上爬。
　　高马在土路上翻滚着，脸上沾满了血与泥。二哥毫不留情地踢着他，好像踢着一个沙袋。二哥每踢一脚，大哥就像弹簧般在路上跳起，嘴里呐喊助威：
　　踢！狠踢！踢死这个驴杂种！
　　大哥的脸歪扭着，浑浊的眼里泪汪汪的。
　　金菊爬到路沿上，手拄着地站起来，歪歪扭扭往前走两步，又想往高马身上扑。二哥跳起转身，凌空一脚，正中金菊小肚子。金菊嘴里发出呱一声怪叫，疾速地滚进黄麻地里。
　　高马已经不能出声，但尚能翻滚。二哥依然一脚接一脚地踢着他。二哥脸上挂满汗珠。
　　你们把他踢死了啊……金菊又爬到路沿上来。
　　杨助理员拦住二哥，说：
　　行了老二！够了老二！
　　高马滚到路边的辣椒地里，脸扎在泥土里，背朝着天，两只手扎煞着，手指根根紫红，像色彩鲜艳的毒蘑菇。
　　杨助理员有些慌张。他走进辣椒地里，把高马翻转过去，伸手至高马嘴边，好像是试高马的鼻息。
　　他们把高马打死了！金菊眼前万点金星飞舞，金星又变成绿色的光点，那么多绿色的光点画着优美的弧线在她头上飞舞。她伸出手，去捕捉些么绿光点。总也捕捉不住……总也捕捉不住……有时，好像把一个绿光点握在手心里，但一张手，它又飞走了。一股腥甜的味道从喉咙深处慢慢涌上来，她一张嘴，看到鲜红的一团东西缓缓地落在胸前一株枯草上。我吐血啦！她胆战心惊：我吐血啦……她感到十分幸福，所有的恐惧、所有的忧虑、所有的烦恼，顷刻如烟消散，惟余一丝甜蜜的忧伤萦绕在心头……
　　杨助理员怒斥着二哥：
　　老二，你他妈的真是个狠孙！教训他两下子就行了，你踢得他快死了啊！
　　你不是骂我们兄弟窝囊废吗？二哥不满地嘟哝着。
　　我骂你们窝囊废是骂你们兄弟两个连个女人都看不住，我也没让你踢死他！杨助理员说。
　　死了吗？死了吗？大哥惶惶不安地问，杨助理员……我可没踢着他……
　　大哥，你说什么？二哥双眼沁血，盯着大哥，还不是为了给你换老婆！
　　老二，哥不是那个意思……
　　什么意思！二哥说。
　　杨助理员说：别他妈的磨牙斗嘴了，快把他抬到路上来。
　　大哥和二哥下路进了辣椒地，一个抬头一个抬脚把高马抬到路上来。一放下高马，大哥就一屁股坐在路上，张着大嘴喘气。
　　快把绳子给他解了！杨助理员命令着。
　　大哥二哥对望一下，不说什么话，嘴脸上却都是想说话的样子。二哥把高马翻过去，让他脸朝下，手朝上。大哥就地往前蹭蹭，低头去解捆绑在高马手臂的绳子。金菊在成千上万的绿色光点中看到大哥那两只骨节弯曲的、像两柄芭蕉扇那么大的手，那两只手抖索得厉害，却解不开绳结。
　　下嘴咬！杨助理员高喊。
　　大哥可怜巴巴地望望杨助理员，跪在高马身侧，低下头去，咬那死绳结，大哥那样子很像一只啃骨头的小狗。
　　绳结终于被大哥咬开。杨助理员把大哥拨拉到一边，用力抽绳子，好像从高马的肉里往外抽筋。金菊感到心脏越缩越小，一股股凉气从背后生出。
　　杨助理员抽出绳子，把高马翻转过来，又把食指和中指触到高马两个鼻孔上去，一定是试他还喘气不喘气。他们把他打死了！为了我他们打死了他。高马哥……我的高马哥……金菊紧缩着的心脏松弛了，她沉浸在甜蜜忧伤的幸福中，腥甜的液体又从咽喉深处缓缓爬升。无数碧绿的光点在眼前舒缓地飞舞着，碰撞得黄麻茎叶O@作响。阳光灿烂，苍马县的辣椒地里，千点万点的温暖的红火苗活泼地跳动着，一匹枣红色的小马驹子从辣椒地深处蹦起来，甩着尾巴撒了一个欢，然后，踏着火苗飞跑起来，马蹄被火苗照耀，恰如耀眼的珠贝。马脖子下的铜铃铛发出一串串清脆悦耳的响声。
　　高马的脸肿胀起来，发亮的黑皮肤上满是凝结的血污和黑土，他直挺挺地躺着，腿和胳膊都顺顺溜溜。杨助理员把手缩回来，又把耳朵贴到高马的胸膛上听着。金菊听到高马沉重有力的心跳声，合着枣红马驹急促响亮的马蹄声，马蹄声像小鼓，心跳声如大鼓。
　　高马哥……你不能死啊……你不能撇下我一个人……金菊呻吟着。她看到那匹十分熟悉的枣红马驹奔跑到路边来。它在路边的辣椒地里慢慢地跑着，马蹄着流动的火苗，宛若着流动的血水。马脖子上的铜铃响得清脆而悠长。马驹沿着路边逡巡着，两颗蓝眼睛盯着高马挂着两丝平静微笑的脸。
　　算你们好运气！杨助理员站起来，说，他还活着，要是他死了，你们哥俩一块蹲监狱去，一个也甭想跑！
　　八舅，您说怎么办？大哥六神无主地问。
　　为了你们的事，我也跟着倒霉！杨助理员从口袋里摸出一只白色的小瓶子，对着方家兄弟晃一下，说，这是我好不容易才跟张医生要到的云南白药，里边有一粒'救命丹'，给这小子吃了吧！
　　杨助理员蹲在高马的脸旁，拧开小瓶的塞子，倒出了一粒鲜红的药丸，炫耀了一下，说：
　　扒开他的嘴。
　　大哥和二哥对望一眼，二哥一歪脖子，鼻子里哼了一声。大哥蹲下，用粗大的黑手指，扒开高马的嘴唇。杨助理员捏着那粒药丸，又炫耀了一下，然后，恋恋不舍地把它填进高马的嘴里。
　　小郭，把水壶拿来！杨助理员呼唤司机。
　　司机懒洋洋地从车里钻出来，提着一个黄漆大半剥落的军用水壶。司机的腮上有一道半圆的凹槽，一定是趴在方向盘上睡觉硌的。
　　杨助理员往高马的嘴里倒着水，水里散着扑鼻的酒气。
　　四个男人围着高马站着，像四根黑木桩。八只眼都不转动地死瞅着高马的脸。枣红马驹飞跑着。蹄声响亮，马蹄溅起来的火苗疾速滑行着，噗噗噗地响着。马驹环绕着人群旋转，把金菊也圈在圈里。它从黄麻地里跑过时，黄麻的茎秆就如柔软的柳条一样，自动地向两边分开，那些绿色的光点碰撞到马驹光滑的皮肤上，又轻软地反弹回来。小马驹……小马驹……金菊伸着两只胳膊，想去搂抱它像绸缎一样的脖子。
　　高马的手动了一下。
　　好啦！杨助理员兴奋地说，好了！云南白药名不虚传！真他妈的管用！
　　高马的眼睛睁开了一条缝，杨助理员俯下(禁止)子，亲切地说：
　　小子，你捡了一条命！要不是我的云南白药救命丹，这会儿你早见到了阎王爷啦！
　　高马唇边漾着安详甜蜜的微笑，对着杨助理员点了一下下巴。
　　八舅，现在怎么办？大哥问。
　　高马胸膛里呼噜呼噜地响了一阵，胳膊收回，支起，把头和脖子从地上拖起来。他的嘴角上哩哩啦啦地流出一些带血的丝线。高马哥……我的亲哥……枣红马驹把毛茸茸的嘴触到你的脸上了，它哭啦……高马的头掉在地上，又慢慢地举起来；马驹用金黄的舌头舔着高马哥的脸。
　　这小子，真顶打！杨助理员看着踞伏在地的高马，由衷地赞叹着，高马，知道为什么揍你吗？
　　高马笑着，点点头。他在看我。高马哥的脸上都是笑。枣红马驹用舌头舔着他脸上的血迹。
　　你还敢拐着我妹妹跑吗？大哥上下起伏着身体问。
　　高马笑着，点点头。
　　二哥抬起脚，又要去踢高马。
　　杨助理员高叫一声：
　　老二，混蛋！
　　大哥把高马的小包袱捡起来，用牙咬开包袱的结，包袱里的东西掉在地上。大哥扑地跪倒，双手按住了那个牛皮纸信封。
　　老大，这可不好！杨助理员说。
　　大哥的手指伸进嘴里，蘸着唾沫，数点那沓纸币。
　　老大，这不好！杨助理员重重地说。
　　八舅，他毁了我妹妹，又费了您的贵重药，要他赔！
　　大哥又用那只湿漉漉的大手，把高马身上的口袋掏了一遍，掏出了几张皱巴巴的毛票和四个亮晶晶的硬币。枣红马驹一扬嘴巴，把硬币碰掉，大哥急忙把翻滚的硬币捉住。大哥眼泪汪汪。 
　
第09章
　
　　旧社会官官相护百姓遭殃
　　新社会理应该正义伸展
　　谁料想王乡长人比法大
　　张司机害人虫逃脱了法网
　　――方四叔卖蒜薹路上惨遭车祸，瞎子张扣在公安局前为四叔鸣冤叫屈演唱片段
　　一
　　中午时分，四婶昏昏沉沉地侧卧在床上，感觉到有人在拉自己的胳膊，便赶紧爬起来，搓搓眼，看着那个头戴大檐帽，身穿警察服的年轻姑娘白生生的鹅蛋形脸。
　　四十七号，你为什么不吃饭？女看守问。
　　女看守生着两只大黑眼，睫毛忽闪忽闪地眨，四婶从心眼里喜欢这个俊姑娘。女看守摘下大檐帽，扇着风说：
　　来到这里，要老老实实，有什么问题交待什么问题，坦白从宽，抗拒从严。该吃饭要吃饭。
　　四婶心里泛起一股热浪，老眼里夹着两泡泪，连连点着头。女看守留着个男孩子式样的小分头，头发黑鸦鸦的，更显出脸蛋子的白净来。
　　姑娘……四婶撇歪着嘴，想说句什么，眼泪哽了喉。
　　女看守戴上帽子，说：
　　好啦好啦，快吃饭吧！相信政府，不会冤枉一个好人，也不会漏掉一个坏人。
　　姑娘……俺是个好人，快放俺回家吧……四婶哭着说。
　　你这个老太婆，真是嗦！女看守皱皱眉头，嘴巴两边显出了两个小酒窝，放你不放你，我说了也不算。
　　四婶抬起胳膊擦擦鼻涕，撩起衣襟揩揩眼泪，问：
　　姑娘，你今年多大啦？
　　女看守一瞪眼，显出一副厉害样子来，说：
　　四十七号，不该问的别问！
　　俺看你长得这么俊，心里喜得不行，就随口问问。四婶说。
　　你管我多大干什么？
　　不干什么，就是问问。
　　女看守扑哧一笑，说：
　　二十二啦！
　　哟，跟俺家金菊同岁，属小龙的。俺那个闺女不出息，连你一半也赶不上……四婶感慨地说。
　　你快吃饭吧，吃了饭好好想想你干的事，老实坦白交待。女看守说。
　　姑娘，你叫俺想什么？
　　为什么逮捕你你不知道？
　　俺怎么知道……四婶一歪嘴，又哭起来。四婶哭着说，俺正在家里吃饭，吃着谷面饼子就着红咸菜，就听到大门外有人叫俺，一出门，就有人抓住了俺的手，俺吓得闭了眼，等俺睁开眼，手脖子上明晃晃的，锁起俺来啦……俺闺女在屋里哭，她快要生孩子啦，说了也不怕您笑话，她怀着个私孩子。俺叫着，公安局就把俺拖着跑了，还有个女公安局，个比你高，没有你俊，心眼比不上你好，她可凶，还踢了俺好几脚……
　　行啦行啦！女看守不耐烦地说，你快吃饭吧。
　　姑娘，你心烦啦？四婶说，你们公安局有多少人不好抓，抓俺个老婆子来干什么？
　　你没去砸县政府？女看守问。
　　那就是县政府？四婶说，俺不知道。俺有冤枉，俺老头子，身体棒棒的，一点病也没有，生生被他们给轧死啦……
　　四婶呜呜地哭起来，哭着说着：
　　姑娘……俺有冤枉……
　　女看守说：不许哭，也不许叫我姑娘，叫我看守员，或是叫政府，她们都这样叫。
　　那位大妹妹跟俺说过，要叫政府，不许叫姑娘。四婶指指趴在对面灰床上的女犯人说，年纪大了，记性不好，弄弄就忘啦！
　　快吃饭！女看守说。
　　姑……政府，四婶指指那个乌黑发亮的馒头和那钵子蒜薹汤，问：这饭，要不要钱？粮票？
　　女看守哭笑不得地说：
　　你吃吧，不要钱，也不要粮票，敢情你是怕收你的钱和粮票才不敢吃呀！
　　姑娘，你不知道，俺老头子一死，两个不争气的儿子打架，分家，折腾得一文钱都没有了……
　　女看守转身就走，四婶问：
　　姑娘，你找了婆家没有？
　　四十七号！够了，老疯婆子！女看守说。
　　现如今的闺女，都是火爆仗脾气，不让老人开口说话。四婶说。
　　女看守把铁门用力带上，高跟鞋敲得走廊地面笃笃响着，走到尽头去了。
　　走廊的天花板上有什么东西吱吱扭扭地响着，好像旧水车的声音，监狱院里有树，树上有知了的叫声。
　　四婶叹了一口气，拿起那个黑馒头，放在鼻子上闻闻，用手掰开，撕下一块，放在凉透了的蒜薹汤里蘸蘸，塞到缺牙的嘴里，呜呜呀呀地嚼起来。
　　对面床上的中年女人翻了一个身，仰面朝着天花板，长吁了一口气。
　　四婶问：他大嫂子，你不再吃点啦？
　　中年女犯人睁着两只黯淡无光的大眼，苦笑着摇摇头，软疲疲地说：
　　心窝里堵得慌，吃不下去啦。
　　中年女犯人只吃了半个馒头，剩下的半个放在那张灰色的小方桌上，几个绿苍蝇在上边爬。
　　四婶吃着馒头说：
　　这是陈麦子面蒸的，有点霉味了，就是这样，也比谷面饼子好吃。
　　中年女犯人不再说话，两只大眼直瞪着监室的灰顶，半天也不转动一下。
　　四婶吃完馒头，喝光钵子里的蒜薹汤，两眼直盯了半天那块放在灰桌上正被苍蝇啃咬着的剩馒头，不好意思地问：
　　他大嫂子，你看我这钵子里沾着这些油花子，怪可惜的，俺撕你块馒头皮，擦着它吃了吧？
　　中年犯人点点头，说：
　　大婶子，您都吃了吧！
　　这是你的口粮，我吃不大对劲。
　　我吃不下去，你吃了吧，大婶子。
　　那俺就吃了，四婶从床上下来，移到灰桌前，把那块沾满苍蝇屎的馒头抓在手里，对中年犯人说：他嫂子，不是俺人老嘴馋，细米细面的，糟蹋了可惜！
　　中年女犯人点点头，两只灰色的大眼里突然有两颗黄泪珠子滚下来。
　　他嫂子，看你这样心里定有什么难受事？四婶问。
　　中年犯人不说话，大泪珠子一颗接一颗地在脸上滚。
　　想开点吧，四婶也眼泪汪汪地说，人活着是不容易。俺有时候就想，人哪里比得上条狗呢？狗有人给它拌糠吃，没有糠吃泡屎也就饱了。狗身上有毛，不用发愁没衣裳穿。人呢，既要操持着吃，又要操持着穿，忙忙碌碌一辈子，到老来，养着好儿女还好，养不着好儿女还得挨打受骂……
　　四婶抬起手背擦擦流到脸上的老泪。
　　中年女犯人把身一翻，脸埋在被子里，呜呜地大放悲声，那两个肩，颤抖得厉害。
　　四婶颤巍巍地下了床，挪到中年女犯人的床边上坐下，用手拍打着她的肩头，说：
　　他大嫂子，快别这样啦，看开了就好了。这个世界，本不是咱这号人活的，人都是命，没下生就定好了的，该着你当官当将，该着你为奴为婢，都是改不了的……咱老姐妹们关在这里，也是天老爷早给安排好了。这里还好，有床，有被，吃饭也不要钱，就是这窗户小了点，憋气……想开点吧，实在活不下去，寻思个方方就死了……
　　女犯人哭声更大了，站岗的兵把脸贴到铁窗上，大声说：
　　四十六号，不许哭！
　　岗哨用巴掌拍着窗户上的铁棍，说：
　　不许哭，你听到了没有！
　　女犯人的哭声低下去，肩膀还颤抖着。
　　四婶挪回自己床上，脱了鞋，盘腿坐着，苍蝇满室飞动，嗡嗡声一阵大一阵小。裤腰里有些痒，伸手摸出一个肉乎乎的东西来，贴近眼一看，是个灰白的大虱子，便放在两个大拇指甲盖之间，把那虱子挤成一张皮。四婶记得家里是没有虱子的。便疑心这监室的床铺上有，拉起灰被子一看，褶缝里果然有堆堆的虱子在爬动，她兴奋地了一声，说：
　　他大嫂子，被上有虱子！
　　女犯人没吭声，四婶也不管她，把腚往被子近前挪了挪，专心捉起虱子来。用指甲盖挤虱子太费劲，四婶就把虱子扔到嘴里去，前门缺牙，放到后槽牙上，咯嘣咯嘣咬，咬死一个吐了一张虱子皮。那虱子里有一股甜滋滋的味，四婶嚼得上了瘾，把什么痛苦啦、烦恼啦，忘得干干净净。
　　二
　　中年女犯人的呕吐声把四婶惊扰了。她揉揉找虱子累花的眼，把沾在嘴唇上的虱子皮抹掉，虱子皮沾在手背上，四婶把它们擦到墙上。
　　女犯人在干呕，大张着嘴巴，却不见呕出什么来。四婶拖拉着鞋过去，捶打着女犯人的背，口里连连发出叹息。
　　女犯人呕了一阵，抬手擦擦嘴角上的涎线，有气无力地躺倒，闭着眼，大声喘气。
　　四婶问：他大嫂子，你是不是那样了？
　　女犯人睁开没有光彩的眼，定定地看着四婶，好像不明白这话的意思。
　　他嫂子，俺是问你，是不是有喜了？四婶问。
　　女犯人把嘴一咧，嗷嗷地哭起来，一边哭一边叫：
　　我的孩子……我的爱国……
　　他嫂子，他嫂子，快别这样，快别这样，四婶劝着她，你有什么苦处，就对俺老婆子诉吧，憋在心窝里难受……
　　大婶……俺那爱国死了，俺梦到他死啦……他被人打破了头，满脸是血，那血流啊流啊……一会儿工夫，一个白胖的大小子，就成了一张皮了……像您咬死那些虱子皮一样……俺抱着他，叫他，他睁开眼，说：'娘，咱什么时候上俺姥姥家去？俺姥姥家那条母狗生小狗了吧？生了六个，还没睁开眼呢。你跟俺姥姥说说，让她给我留一条，我要条黑的，公的，我不要母的，母狗招狗……'俺爱国牵着那条小黑狗在河堤上跑，小黑狗脖子上挂着小铃铛，丁丁当当地响着……俺爱国脸蛋子红扑扑的，两只大眼，黑得能照出人影来……河堤的漫坡上，都是花，有紫勾勾的野茄子花，有白生生的瓜蒌花，有蛋黄色的苦菜子花，还有粉红的野芙蓉花……俺爱国一个小男孩家，偏偏像个女孩似的，喜欢花，他采了些紫花、白花、蓝花、红花、黄花，扎成一把，举到俺鼻子底下，俺爱国说：'娘，你闻闻，香不香……'俺说：'香！香！'俺爱国摘了一朵白花，说：'娘，你蹲下。'俺说：'要娘蹲下干什么？'俺爱国说：'让你蹲下嘛！'俺爱国性子巧，一句话说不来眼窝里泪水就打转。俺赶快蹲下。俺爱国把那朵白花插在俺头发里，说：'俺娘戴花啦，俺娘戴花啦！'俺说：'孩子，戴花要戴大红花，你怎么给娘戴小白花呢？'俺爱国说：'小白花比大红花好看。'俺说：'孩子，戴白花不吉利，人家都是死了人才戴小白花哩！'俺爱国吓坏了，哭着说：'娘，你可别死，我死了你也别死'……
　　中年女犯人又呜呜地哭起来。
　　监室门哗啦啦一声打开，一个持着上刺刀的枪的哨兵站在门口，手里拿着一张白条子，喊道：
　　四十六号，出来！
　　中年女犯人停住哭，肩膀还是一抽一抽地搐着，腮上还挂着泪。
　　持枪士兵身旁站着两个白衣警察，左边一个男的，手里提着一副黄澄澄的铜手铐子，像金镯子一样；右边一位女的，个子不高，腰粗腚大，脸上生着粉刺，嘴角长着个小黑瘤子，瘤子上生着几根黑毛。
　　四十六号，出来！
　　中年犯人趿拉着鞋子，疲疲塌塌地往门口蹭，一出门口，男警察就把那副金镯子给她套在手脖子上。
　　走！男警察说。
　　中年女犯人回头看了一眼四婶，那眼里空空荡荡的，什么都没有。四婶吓得够戗，坐着，手脚都不会动，就听着那铁门咣地一声关上了。站岗的兵、兵的耀眼的刺刀、白警察、灰女人，一晃都不见了。四婶的眼睛一阵发辣，监室里顿时一片漆黑。
　　三
　　他们把她押到什么地方去了呢？四婶沉思着，倾听着，铁笼外的院子里传来知了的噪叫，更远的地方，也许是那条宽阔的大马路上吧，则传来巨大的钢与铁撞在一起的声音。监室里慢慢又光明起来，绿苍蝇在顶棚下飞着，像蓝色的小流星一样。
　　中年女犯人走了，四婶感到孤单紧张。她发现自己还坐在四十六号的铺上，恍恍惚惚地记起是不许随便变动床位的，这是那个长得很俊的女政府昨天晚上掌灯时叮嘱过的。一只绿油油的小虫子在手上爬着，她抬手捻死了它，它的残破肢体里渗出一些黄黄的液体，散发着一股辣乎乎的味道。四婶想到了蒜薹的味道，像，又不是太像。女犯人被押走，四婶不停地回想起她哭的情形，回想着她带着她的爱国在河堤漫坡上采花的情景。她掀开了女犯人的被子，一股腥气扑过来，被子上嘎渣着些黑糊糊的东西，像屎又像干血。四婶用指甲刮着那些东西，刮得吱吱呀呀地响。被缝里也堆着一些虱子，她抓了几个，塞进嘴里，嚼着，嚼着，脸一抽搐，落了泪。四婶想起四叔捉虱子的情形来了。
　　院子里阳光很旺，四叔靠在墙上，赤着背，棉袄摊在膝盖上，把虱子从衣缝里揪出来，放在一只盛满清水的破碗里，水上漂着一层虱子。四婶说：
　　老头子，猛捉，捉满碗用油炒炒，你就着虱子喝酒。
　　那时金菊还小，依偎在四叔身边，问：
　　爹，你怎么招来这么多虱子？
　　穷生虱子富生疥！四叔说。
　　四叔揪出一个大虱子，放在水碗里，金菊用一根草棍拨拉着那些虱子玩耍，一只秃头老(又鸟)走到水碗边，歪着头看那些虱子。
　　金菊说：爹，(又鸟)要吃虱子！
　　四叔把母(又鸟)咋呼走，说：
　　好不容易抓的，你来吃！
　　金菊说：爹，给它个吃吧，让它多下蛋！
　　四叔说：我在凑数呢，西村王先生跟我要一千个虱子。
　　金菊问：他要虱子干什么？
　　兑药！
　　虱子还能入药？
　　天底下万物，样样都是药。四叔说。
　　你抓了多少啦？
　　八百四十七个啦！
　　我帮你抓吧？
　　不用你，王先生交待啦，不能经女人的手，经了女人的手，兑药就不灵验啦。
　　金菊赶忙缩回手。
　　当个虱子也不容易，四叔说，没听人说？两个虱子，一个城里的，一个乡下的，在路上走碰了头。城里的虱子问：'乡下的大哥，你要去哪里？'乡下的虱子说：'到城里去，你呢？'城里的虱子说：'我到乡下去。''去干什么？''去找食吃呀！''你快别去了，我被饿得没法，正想去城里找活路呢！'城里的虱子问乡下的虱子是怎么回事，乡下的虱子说：'乡下的破棉袄，一天三时找，一是找不到，不是用棍敲，就是加嘴咬！我们不是被敲死就是被咬死，我活着出来就不容易了。'乡下的虱子哭着说。城里的虱子叹一口气说：'我寻思着乡下比城里能好点，正想去呢，没想到更坏。'乡下的虱子问：'城里怎么样，城里总比乡下好。'城里的虱子说：'好个屁！城里的绫罗绸缎，一件套一件，三天两次洗，一天五次换，不用说吃，肉都捞不到看，不是烙铁烫，就是开水灌。我活着逃出来也不容易。'两个虱子抱在一起哭了一场，左思右想没了活路，就找了个井，一块跳下去，自杀了！
　　金菊咯咯地笑起来，说：
　　爹，你真能瞎编！
　　金菊的笑声在四婶耳边回响着，四婶抽抽鼻子，咬死一个虱子。过去的美好生活图画使她有些难受。她不抓虱子了，下了床，赤着扁扁的脚，走向铁窗，铁窗挺高，窗台齐着她的额头。她只好退回来，爬到床上，站起来，从窗口望出去，望到走廊外一道铁丝织成的网。网外是一片菜地，菜地里有黄瓜，有茄子，有扁豆角，扁豆蔓发黄，茄子正开着花，紫紫的一片，有两只白粉蝶在菜地里飞着，有时钻到扁豆架里，有时又站在茄子花上。
　　四婶坐下，手又伸进被缝里去摸虱子。
　　四
　　胡同东边高直楞家的鹦鹉叫到第四遍上，四婶用脚勾了一下四叔，说：
　　老头子，该起来了，鹦鹉都叫了四遍啦！
　　四叔坐起来，披上一件夹袄，装上一锅烟，点着，抽着烟，听着那些鹦鹉们梦呓般的叫声，四叔说：
　　你到院子里看看天上的星去！我总不信鹦鹉叫，一些玩的鸟，又不是公(又鸟)，也能报时辰？
　　人家都说鹦鹉很灵。四婶的眼在暗夜里神秘兮兮地亮着，你去看过那些鸟吗？绿毛的，黄毛的，红毛的，什么色的都有，嘴巴都勾勾着，扎到毛里去，眼珠都晶晶亮。人家都说这些鸟邪魔鬼祟的，高直楞发的是鬼财，我看着也不地道。
　　四叔不答腔，把那烟袋子抽得通红。鹦鹉们的叫声从暗夜里传来，高一阵低一阵，四婶眼前跳动着那些花花绿绿的鸟儿，它们用眼斜看着她。
　　……
　　她拉起被子，盖住腿，有些害怕，盼着中年女犯人能快回来。走廊里又有当兵的在叫号，又有人踏踏地走步。
　　……
　　走到院子里，四婶身上凉森森的，一只猫的油滑身影在墙头上一闪就不见了，她打了一个颤，把脖子往里缩缩。抬头看天，天上星光灿灿，天河东南西北，河里的星比去年好像密集。她寻找着那并排着的三颗星，它们在东南方向挂着。半个黄月亮在东天边上露出头，天才半夜。她走进东墙根新盖起的牛棚里，摸着黑给春天新买的花母牛槽里添了一簸箕草。母牛趴在地上回嚼着，两眼绿幽幽的，一听到槽里草响，它呼地爬起来，头往前冲，弯弯的牛角正撞在四婶的额头上。四婶捂着头骂一句：
　　你这个死牛，碰死我啦。
　　母牛刷啦刷啦地吃着草，四婶转到槽后，摸摸它的肚子，心里想着：再有三个月，就该生小牛啦。
　　什么时候啦？四叔问。
　　才半夜，你再打会儿盹吧。四婶说，我又喂了一遍牛。
　　不困啦，四叔说，也该走了，昨天白跑了一趟，今日得早走，母牛又走不快，磨蹭到县城，天也就亮了，五十里路呐。
　　俺就不信有那么多卖蒜薹的。
　　你不信也得信。满街都是人，牛车，马车，拖拉机，脚踏车子，还有摩托，从冷库排队，一直排到铁路北，都是蒜薹，都是蒜薹，都是蒜薹，听说冷库里快装满了，再收两天就不收啦！
　　这年头，卖点什么也不容易。
　　再待会儿，把老大和老二叫起来，让他们装上车，套上牛！四叔说，我也受够了，被金菊这个杂种折腾的，心脏出毛病啦，一动弹就心慌。
　　他爹，这两天老大和老二嘀咕着要分家，你知道不？
　　我又不瞎，还看不出来？老二是怕老大影响他找老婆，老大一看金菊铁了心跟高马，三换亲散汤，也想分出去光棍一条过日子啦。这些杂种！四叔愤愤地说，卖了蒜薹，再盖三间屋，就分家。
　　金菊跟咱俩过？四婶问。
　　让她滚！四叔说。
　　高马能拿出一万元？
　　那小子能吃苦，今年包了四亩'叫行'地，加上自己的二亩，一共种了六亩蒜，我那天从他的蒜地边走，看到他的蒜长得头一份好，我估摸着他能拔六千斤，六千斤就是五千块，咱先要过来，那五千块，让他明年还，便宜了这个小杂种！我不能让她把个私孩子养在家里！
　　金菊去了，高马的钱都给了咱，少受不了罪……
　　你还去可怜她？四叔把烟袋往炕沿上一磕，忽地跳下炕，饿死个杂种才好。
　　四婶听到四叔到牛棚里看了看。又听到四叔敲着西间的窗格子叫：
　　老大，老二，起来，帮我把蒜薹装到车上！
　　四婶也下了炕，点着灯，挂在门框上，然后，从缸里舀了一瓢水，倒在锅里。
　　四叔问：你往锅里倒水干什么？
　　熬点汤给你喝。四婶说，要走半夜路呢！
　　你给我省着点吧！四叔说，我坐在车上，走什么路？你弄点水把牛饮饮吧！
　　老大和老二走出屋来，站在院子里。夜气很凉，他们都缩着膀子，一声不吭。
　　四婶往一只瓦盆里添了三瓢水抓了一把麸皮撒在盆里，又找了根烧火棍搅了搅，端到院里甬路上。
　　四叔拉出母牛来，让它喝水。母牛呆呆地站着，嘴唇呱嗒呱嗒响着，却不喝水。
　　四婶召唤着母牛：
　　喝喝喝……喝点水……
　　母牛站着不动，身上散着热烘烘的臊味。鹦鹉们又噪叫起来，叫声像一团云，飘过来又飘回去。那半黄月升高一些，照在院墙上，黄黄的一片。星光黯淡了一些。
　　再给它加点麸皮。四叔说。
　　四婶又抓来一把麸皮撒在瓦盆里。
　　四叔拍拍母牛的角，说：
　　喝吧。
　　母牛低下头，鼻息吹得瓦盆里水响，然后，咕嘎咕嘎地喝起来。
　　你们还愣着干什么？四叔不满地咋呼着两个儿子，快把车抬出去，把蒜薹装上！
　　老大和老二把地板车的架子抬出去，又把车轴和车轮拿出去装上。村里贼多，不敢把车放在门外。蒜薹在南墙根下堆着，都捆成了把，上边罩着塑料布。
　　四叔说：提桶凉水泼泼，省着掉分量。
　　老大提了桶水，用瓢舀着，哗啦啦啦往蒜薹上浇。
　　四婶说：让老二跟你一块去不好？
　　四叔说：不好！
　　死犟死犟的！四婶说，到县里去买点好饭吃吧，没干粮捎了。
　　不是还有半个谷面饼子吗？四叔问。
　　都好几顿了。四婶说。
　　你拿给我吧！四叔把牛拉出大门，套好了车，回来，披上破棉袄，把半个凉饼子揣到怀里，找一根树条子挟着，走出了大门。
　　越老越糊涂，四婶说，让老二去卖还不行？真是糊涂。
　　老二冷笑一声，说：
　　俺爹怕我贪污哩！
　　老大则说：
　　老二，爹是心疼咱。
　　谁要他心疼？老二嘟嘟哝哝地说着，回屋里困觉去了。
　　四婶长叹一声，站在院子里，听着牛车轱辘的嘎吱声渐渐消逝在朦胧的夜色里。高直楞家的鹦鹉们发疯地叫着，四婶惶惶不安，在院子里踯躅着，满身涂着苍黄的月光。
　　监室的铁门又被推开，警察取下四十六号手脖上的铐子，她疾走两步，扑到床上，好像死了一样。
　　趁着警察关门的当儿，四婶哀求着：
　　政府，行行好，放俺回去吧，俺老头子的'五七坟'到了……
　　回答她的，是铁门的一声巨响。 
　
第10章
　
　　仲县长你手按心窝仔细想，
　　你到底入的是什么党？
　　你要是国民党就高枕安睡
　　你要是共产党就鸣鼓出堂
　　――蒜薹滞销后，数千百姓到县政府请愿，县长闭门安睡，不出理事，瞎子张扣站在县政府高台阶上，苍凉演唱之片段
　　一
　　金菊挨到高马家院子，哀鸣一声，便跌翻在地。腹中的男孩怒目圆睁，双手攥拳，怒吼着：
　　放我出去！他妈的，你放我出去！
　　她爬过院子，爬过门槛，手扶着门框站起来。高马家徒四壁，生满红锈的锅里，汪着一洼黑水，几只老鼠从锅台后跳下来。屋里乱糟糟的，好像冲进过一头牛。一种不祥的感觉爬上她的心头。
　　她趁着那孩子拳打脚踢的间隙哀叫着：
　　高马……高马……
　　那孩子打了她一拳，说：你别叫了，高马也犯了罪，跑了！碰上你们这样的爹娘，算我倒霉！男孩又踹了她一脚，她抽一口冷气，叫一声天，眼前一黑，就栽倒了，她的头碰到那张没被大哥和二哥砸烂的桌子上。
　　……
　　爹已经打累了，坐在门槛上抽烟。
　　娘也打累了，坐在风箱上喘着粗气抹眼泪。
　　她蜷缩在墙旮旯里那堆乱草上，不哭，也不叫，脸上挂着一丝微笑。
　　大哥和二哥回来了。大哥提着两只铁皮水桶，一串干辣椒。二哥推着一辆半新的自行车，车架子上夹着几件半新的军装。兄弟二人气喘吁吁地站着。二哥说：
　　这小子，家里没有值钱的东西啦！
　　老二要把他的锅砸了，被我劝住了，给他留着吧，事不能做得太绝。大哥说。
　　你说，还跟高马跑不跑了？爹的火气又上来了。
　　她的耳朵里响着高马的录放机放出的歌唱声，爹的话语远远的，似乎与自己无关。
　　聋了？你爹问你，跑不跑啦？娘从风箱上蹦下来，用烧火棍戳着她的额头问。
　　她闭着眼，轻轻地说：跑。
　　打！打！打！爹从门槛上跳起来，跺着脚喊，吊起来，吊起来，我就不信制不服这个杂种！
　　爹，不能啊，金菊是我的亲妹妹，她是一时糊涂，骂几句就行了。妹妹，你是明白人，你知道不？你这一私奔，把咱全家的脸都给丢了，要被人家戳好几辈子脊梁骨。快给爹娘认个错，以后就安心过日子吧。年轻人，谁也不敢说不犯点糊涂，好妹妹，快向爹娘认个错。大哥说。
　　金菊轻轻地说：
　　不。
　　吊起来，给我吊起来！爹暴怒地吼叫着，对大哥二哥说，你们两个，死了？聋了？
　　爹，这……大哥满眼狐疑地说。
　　我养的闺女，要她死她就死，谁能管得了？爹把烟袋别在腰间，斜愣着眼对娘说，你去给我把大门插上。
　　娘浑身哆嗦着说：
　　她爹……就随了她吧……
　　你也想挨揍？！爹抬手给了娘一巴掌，说，快去插大门。
　　娘倒退了两步，迷蒙着眼，转身，像一个纸人一样，晃晃荡荡走向大门，金菊心里替娘难过。
　　爹从墙上摘下一条指头粗细的新麻绳子，抖搂开，命令大哥二哥：
　　剥了她的衣裳！
　　大哥脸色煞白，说：
　　爹，我不要那个老婆了，你也别打她了！
　　爹抡起绳子抽在大哥弯曲的腰上，大哥的腰猛地抻直了。
　　大哥和二哥走上前来，都把头歪到一侧，摸摸索索地来解她的扣子。金菊拨拉开他们的手，自己把褂子脱下来，又把裤子脱下来。她穿着一件破破衫，一条红裤衩，站着。
　　爹把绳子扔给大哥，说：
　　绑起她的胳膊来！
　　大哥攥着绳子头，说：
　　好妹妹，你快跟爹告饶吧！
　　金菊摇摇头说：
　　不。
　　二哥把大哥推到一边，把金菊的双臂别到身后，用麻绳拴住了她的手脖子。二哥嘲讽地说：
　　想不到咱家里还出了一个宁死不屈的共产党员！
　　金菊咧开嘴笑了。
　　二哥把绳子扔到梁头上，看着爹。
　　爹说：吊起来！
　　二哥用力拽起绳子来。她感到胳膊拉直了，胳膊上的条条筋肉都抻直了，肩上的骨头咯嘣咯嘣响着，胳膊上的皮绷紧了，汗水突然涌了出来，她的牙死咬着嘴唇，但一串哀号还是不可遏止地从牙缝里窜出来。
　　爹问：说，还跑不跑啦。
　　她用力把头抬了抬，说：
　　跑！
　　拉，拉，拉上去！
　　她眼前飞舞着绿色的光点，耳边响着火苗燃烧的哔剥声，黄麻的影子在眼前晃动着。那匹枣红色的小马驹站在高马的身旁，伸出紫红色的舌头，舐着他脸上的污血和灰尘，一道道金黄的迷雾从路面上升起，从万亩黄麻地里升起，从苍马县的辣椒地里升起，枣红马驹在金黄迷雾里时隐时现……大哥的脸是青的，二哥的脸是蓝的，爹的脸是绿的，娘的脸是黑的。大哥的眼是白的，二哥的眼是红的，爹的眼是黄的，娘的眼是紫的。她看着他们，她悬空立着，微笑着摇了摇头。爹跳到院子里，拿了一条使牛的鞭子来，抽打着她，鞭梢打在皮肉上，她感到灼热……
　　等她清醒过来时，发现自己又蜷曲在墙旮旯里，爹娘住的房间里有好多人在说话，好像还有那杨助理员的声音。
　　她手扶着墙壁站起来，头大脚轻，跌进爹娘的炕前。有人伸手扶了她一把，她也不看是谁扶住自己，寻找着爹娘的脸，她说：
　　你们能打就打死我吧，打死我我也是高马的人，我和他睡了觉，我怀上了他的孩子！
　　说完了话，她放声大哭起来。
　　她听到爹说：我成全你们！告诉高马，让他拿一万块钱来！一手交钱，一手交货！
　　她笑了。
　　二
　　那个眉眼酷肖高马的孩子怒目直视着她，吼叫着：
　　让我出去！让我出去！你不放我出去，你算个什么娘？
　　她眼里流着血，推开枣红马驹长方形的冰凉头颅，说：
　　孩子，娘想明白啦，你别出来了，你出来干什么？你知道这外边的苦处吗？
　　男孩停止了挣扎，问：
　　外边是什么样子，你说给我听听。
　　她把正用温暖的紫舌舔着她的脸的枣红马驹推开，说：
　　孩子，你听到鹦鹉们的叫声了吗，你好好听听？
　　男孩竖起了耳朵，认真谛听着。
　　这是高直楞家的鹦鹉群，有黄的，有红的，有蓝的，有绿的……五颜六色，色色俱全。它们都生着弯钩嘴，头顶上高挑着一撮翎毛，它们吃肉，喝血，吸脑子。孩子，你敢出来吗？
　　男孩好像感到了恐惧，把身体紧缩了起来。
　　孩子，你看，那遍地的蒜薹，像一条条毒蛇，盘结在一起，它们吃肉，喝血，吸脑子。孩子，你敢出来吗？
　　男孩的手脚盘结起来，眼睛里结了霜花。
　　孩子，娘当初也像你一样，想出来见世界，可到了这世界上，吃了些猪狗食，出了些牛马力，挨了些拳打脚踢，你姥爷还把我吊在屋梁上用鞭抽。孩子，你还想出来吗？
　　男孩把脖子也缩了进去，整个身体团成了一个球，只有那两只大眼睛还是可怜巴巴地睁着。
　　孩子，你爹正被公安局追捕着，你爹家里穷得连耗子都留不住了，你姥爷让车轧死了，你姥姥被抓走了，你两个舅舅分了家，家破人亡，无依无靠，孩子，你还想出来吗？
　　男孩闭上了眼睛。
　　枣红马驹从敞开的窗户里把头伸进来，用温暖的舌头舔着她的手背，马脖子上的铜铃丁丁当当地响着。她用另一只手抚摸着马驹平整的脑门，和它的深深的眼窝。马驹的皮肤光滑凉爽，好像高级的绸缎。她的眼里盈了泪，她看到马驹的眼里也盈出了泪。
　　男孩又蠕动起来，他眯着眼说：
　　娘，我还是想出去看看，我看到了一个圆圆的火球在转动着。
　　孩子，那是太阳。
　　我要看看太阳！
　　孩子，不能看，这是一团火，它把娘的皮肉都烤焦啦。
　　我看到遍野里都是鲜花，我还闻到了它们的香味！
　　孩子，那些花有毒，那香味就是毒气，娘就要被它们毒死了！
　　娘，我想出去，摸摸红马驹的头！
　　她抬手打了枣红马驹一巴掌，马驹一愣，从窗户跳出去，嗒嗒地跑走了。
　　孩子，没有红马驹，它是个影子！
　　男孩闭死了眼，再也不动。
　　她从墙角上找到一根绳子，拴在门的上框，下端挽成一个圆圆的套，又找来一根小凳子，踏着。她用手摸摸绳套，绳子粗糙扎手，她有些犹豫，想找点油抹在绳上。这时窗外响起枣红马驹的嘶鸣，为了防止男孩再被惊醒，她赶快把头伸进套里去，然后一脚踢飞了凳子。红马驹从窗户里伸进头来，她想伸手再去摸一下那光滑冰凉的马额头，但胳膊抬不起来了。 
　
第11章
　
　　天堂县曾出过英雄好汉
　　现如今都成了熊包软蛋
　　一个个只知道愁眉苦脸
　　守着些烂蒜薹长吁短叹
　　――张扣鼓动蒜农冲进县府演唱歌词断章
　　一
　　高马从墙上跌下来，听到墙头上两声枪响，青烟飘飞，泥土刷刷下落。他跌在一户人家的猪圈里，砸得粪泥迸溅，两头克郎猪突然受惊，哐哐地叫着，满圈乱窜。他急不择路，一头钻进猪屋子里，头上嗡的一声响，紧接着腮上、头皮上几处针扎般的刺痛。睁眼一看，猪屋的秫秸把下，倒悬着一个碗口大的马蜂窝，被他的脑袋撞了，数百只马蜂惊飞着，像一团旋转的黄云。他吓得趴在地上不敢抬头。忽然想起警察很快就会来搜查，就抱着脑袋窜出猪屋，攀着半人高的圈墙，纵身一跳，跳到一个柴草垛后，又转到院子当中，他愣头愣脑地往东冲去，胳膊却被扯住了。慌忙中回头一看，见到一张白白净净的面孔，才忆起这是乡村小学的朱老师的家。朱老师的腰被红卫兵打断过，弓着不直，近视眼镜腿上缠着胶布。
　　高马不由自主地模仿了旧戏里的动作：双膝跪地，说：
　　老师救命，警察为了蒜薹的事正在抓我。
　　朱老师拉着他的手，把他带进一间黑糊糊的房子，房子里摆着些零七碎八、(又鸟)毛蒜皮，墙角上立着一只大瓮，瓮里沤着红薯叶子猪饲料。
　　跳进去！朱老师说。
　　高马顾不上猪饲料腥臭逼人，抬腿纵身进了大瓮，猛往下一蹲，饲料涨上来，齐了瓮沿，气泡噗噗地响着。稀薄的饲料淹到高马的脖颈，朱老师按着他的头，示意他再往下缩，高马只好再缩，把嘴巴都浸在了饲料里，朱教师说：千万别出声，沉住气！顺手捞过一扇舀饲料的破瓢，扣在他头上，又扯过一个破锅盖，半遮半掩了瓮口。
　　院子里响起了沉重的脚步声，高马稍稍抬头，露出耳朵听着。他听到脚步声响到猪圈里去了。紧接着，一个结巴警察喊：
　　你、你藏在猪、猪屋子里，就、就以为我看、看不到你了？出、出来！
　　再不出来就开枪了！另一个警察喊叫。
　　同志，你们这是干什么？朱老师问。
　　抓、抓反gemin！结巴警察说。
　　抓反gemin怎么抓到我家猪圈里来了？
　　你别添乱，抓出来再跟你说。警察喊，出来，你要是再不出来我就要开枪了！《刑事诉讼法》规定，罪犯拒捕，可以采取强制性措施，打死你也不犯法。
　　同志，你们开什么玩笑？朱老师说。
　　谁、谁跟你开玩笑！结巴警察说，我进去看看。
　　结巴警察手一按短墙，身体跃进圈内，他往猪圈屋里探头探脑，几只马蜂飞出来，险些螫着他的嘴巴。
　　同志，这也不是对付日本鬼子，我还能骗你们？刚才我听到枪响猪叫，跑出来一看，一个黑影子一闪就闪到南墙外边去了。朱老师说。
　　警察说：窝藏罪犯就是犯罪，你要清楚！
　　朱老师说：我清楚。
　　结巴警察问：你、你叫什么名字？
　　朱老师回答说：我叫朱三天。
　　结巴警察说：你、你看到一个黑影子闪到墙南去了？
　　朱老师说：是的。
　　你干什么工作？不结巴的警察问。
　　我是教师。
　　是党、党员吗？
　　解放前入过国民党。
　　国民党？现如今国民党比共产党还吃香，告、告诉你，你要骗、骗我们，我们就不管你什么党，一样判你的罪！
　　我明白。
　　两个警察跳进猪圈，又翻过猪圈的南墙，追赶黑影子去了。高马知道，墙外是一条通往粉丝坊的死胡同，胡同一侧的沟里，蓄着一些臭气熏天的污水。
　　朱老师揭掉高马头上的破瓢，急促地说：
　　快跑！顺着胡同往东跑！
　　他手按着瓮沿，从黏稠的猪饲料里拔出身子来。他全身沾着烂红薯叶子，暗红的水沿着胳膊和腿往下流，满屋里扩散着刺鼻的酸臭气，他又不由自主地模仿着旧京戏里动作，要屈膝下跪，感谢朱老师的搭救之恩。朱老师说：
　　别来这一套了，快跑吧！
　　高马跳到院子里，湿漉漉的身体着风一吹，竟有些飕飕的凉意。他跑出朱老师家的大门，沿着一条狭窄的小巷，往东跑了五十步左右，就进了一条南北通畅的大胡同。在小胡同的口上，他好像犹豫了一下，生怕两边各飞出一只穿着皮鞋的铁脚，把自己踢翻在地。迎着小胡同口是一道半人高的篱笆，他在犹豫的瞬间，倒退了一步，然后猛地一蹿――大胡同里似乎空荡荡的――身体就飞越了篱笆，跌落在一畦芫荽里，芫荽有两尺多高，碧绿的颜色，香气扑鼻，十分可爱。他顾不上欣赏这些，爬起来，踏着畦埂，飞一般往东跑。他看到高平川的白头老爹跪在地上给小白菜施肥。东边又是一道篱笆挡住去路，他又飞跃了过去，这一次过得不利索，那只荡浪着的手铐圈套挂在了一根高粱秸上，他用力一拽，把高粱秸挣断，他听到高平川的爹问：
　　那是谁？
　　又是一条南北贯通的大胡同，胡同的南头有一堆女人坐在树阴凉里，好像在大声说着什么。东西则是房山和墙壁。他沿着胡同往北跑去，只用了几十秒钟的时间，便翻越了沙质的河堤，跌跌撞撞蹿下去，进入了河滩地上的红柳丛。他本能地向东跑。红柳无人修剪，一蓬蓬，乱糟糟，枝条繁乱，枝叶上寄生着一种扁平的毒毛虫，虫呈浅黄色，当地人叫疤疾毛，沾人即把毒毛刺入肌肤，使皮肤红肿发痒。――高马逃离危险后才发现身体上中了无数疤疾毛的毒刺――他飞跑着，踩着沙地上爬蔓生长着的蒺藜，自然也感觉不到蒺藜扎脚。
　　几只野兔被他从树丛里惊起，野兔与他并肩跑，一会儿就被他甩到身后，一道摇摇欲坠的石面木墩的小桥在他的左侧出现，红柳也到了尽头，他已经到了村庄东头，与小桥连结在一起的，是通往田野的马车大道。他不愿意让村里大街上的人发现自己，便跑过小桥南端的道路，翻过一个个被村里人偷挖沙土造成的深坑，进入了一片混种着桑树与槐树的林子。正是槐花开放的盛期，林子里闷香塞鼻，令人气短胸闷，他跑啊跑啊，双腿越来越沉重，眼睛越来越昏花，周身刺痛，气塞咽喉，白色的桑树干与褐色的槐树干弯弯曲曲，编织成一张密密不定的罗网，使他举步艰难，左冲右突，也难寻出路，他一头栽到了地上。
　　二
　　傍晚的时候，高马苏醒过来，最先感觉到的是肚腹中燃烧般的焦渴，随后感觉到的是周身皮肤的刺痛与刺痒，手指触动皮肤，便有森森的小凉风由汗毛孔里灌进去。视力只剩下一条线，很别扭。他用手摸脸，摸到眼睛肿成了两条缝。他恍惚记得，钻进朱老师家的猪屋子里，头撞马蜂窝，马蜂螫了自己的脸。
　　一轮红日冉冉西下，初夏的傍晚美丽又温柔，焕发着魅人的光彩，漆黑的桑叶上泛着玫瑰色的红光，洁白的槐花散着浅绿的氤氲。晚风轻轻吹，桑叶槐花婆娑起舞，林子里一片花瓣与叶片的摩擦声。
　　抓住一棵桑树的叶，浑身骨节叭叭地响。他艰难地站起来，腿也肿胀，脚也肿胀，鼻窦郁闷，好像要炸开。他特别想喝水。他努力证实着，晌午头里发生的事并不是梦境，干巴在身上的猪饲料和左手脖子上套着的贼亮的钢镯子，说明自己是个在逃的罪犯。他知道自己犯了什么罪，一个多月来，他忐忑不安地等待着，窗户上的插销从不敢插上。焦渴和拘谨的皮肤妨碍他正常思维，他穿过槐桑之林往北走，那里是河床，他记得春天里高群父子们在河床上掘过一眼井。
　　沙地上的蒺藜狗子扎他的脚，他避着它们走，沙茅草的硬针刺他的脚，他小心翼翼地走。通红的光线穿过槐花和桑叶，筛在他赤裸的身上，他看到自己的身上，尤其是双臂和胸膛上，鼓起一片红疙瘩。他猜到这是红柳叶上的疤疾毛留给自己的纪念。
　　走出槐桑之林，满河床的白沙土光华夺目，半轮巨大的红日唧唧有声地下沉着，西半边天上彩霞朵朵，宛若鲜花怒放。他无心欣赏奇景，用那两线目光搜寻着水井的踪影。
　　他看到漫漫红黄河床上，凸出着几堆褐色的土，便跌跌撞撞地奔过去。
　　水，水。他跪在水边，像骡马一样把脖子伸下去，嘴唇一接触到水面，便急不可耐地吮吸起来。一分钟后，他感到了井水刺激口腔咽喉和胃袋的巨大愉悦。这愉悦有些过分了，胃壁痉挛。他听到了水滋润干裂脏器的哔剥声。又猛吸了一分钟，他抬起脸喘息了十秒钟，又把头扎下去，这时，他才尝到了水的味道和温暖。
　　水是腥的，水是咸的，水是热咕嘟的。他把头浸到水里，然后慢慢站起来。水沿着面颊脖颈流向肩背和肚腹，疤疾毛的毒刺受到水浸，在皮肉里张开，毒素扩散，痛疼使他的肛门都嘬紧了。
　　哎哟亲娘啊，他疲惫不堪地呻吟着，低头看那水井，井壁坍塌，水里生着一簇嫩绿的苔藓，苔藓间游动着一团团黄豆大的蝌蚪，三只拳头大小的虎斑蛙蹲在井边，雪白的下颌有节奏地跳动着，六只绿莹莹的眼睛虎视眈眈地盯着他。他跳了起来，干哕涌上喉，他感受到几百只蝌蚪在自己的胃里、肠子里蠕动着。一股水冲开咽喉，笔直地涌出来。他再不敢多看一眼那水井，扭转身，前仰后合地往桑槐之林走去。
　　太阳落下去了，天还没黑透，桑槐之林里雾气蒙蒙，野蚕昂着金属般奇形怪状的头颅，机械地啮着铁片般的桑叶，这嚓嚓啦啦的声响像锯片一样割着他的心。绿豆大的蚕屎像铁砂子一样落在他平伸出去的双腿上。他背倚一株桑，茫然地盯着满树薄雾中翩翩翻腾犹如细浪的槐花。黄昏时分，槐花的香气愈加浓重，空气里纷纷扬扬着浅黄的花粉。
　　后来升起了月亮，稀疏的黄星也缀在了蓝色的天幕上，大滴的露珠和着蚕屎下落，都好像是星斗的排泄物。他坐着，有时，一种强烈的念头催促他跳起来，但只要他一蜷腿，那念头就消逝了。有时，他想去掉箍在手脖子上的那只手铐，但只要一抬手，那念头就消逝了。
　　空中响起了夜行鸟儿扑棱翅子的声音，他的眼睛也似乎看到了鸟儿掠过时在桑树梢上留下的磷火般的轨迹，但留心去看，却什么也没有，连是否有鸟儿飞过也说不准。
　　后半夜，他感到了十分的寒冷，肚子里咕噜咕噜响着，好像有无数屁要放，但一个屁也放不出来。他看到金菊挎着一个红色的小包袱，挺着大肚子绕着桑，转着槐，畏畏缩缩地走过来。她在距离他五步远的地方站定，手扶着一株黄麻，用手指甲掐着黄麻的皮肤，由黄转绿，由绿转青，最后成了吓人的灰白，她说：
　　高马哥，俺要走了，跟你来告个别……
　　他猛省到这是不祥之兆，使劲往前挪着，腿仿佛被绳子捆在一棵树上，挪动不了，只好用力往前伸手，胳膊眼见着增长，就要够着她的脸了，指尖感受到了她脸上冰冷的气息，就在这似够得着而够不着之间，胳膊停止了生长，他焦急地喊叫着：
　　金菊，你不能走，咱俩一天好日子还没捞到过，等我卖了蒜薹，就把你娶过来，我保证，让你不受风吹日晒，不受雨淋霜打，你在家看看孩子，做做饭就行啦……
　　高马哥，你别做梦了，你的蒜薹卖不了，都烂了……你去砸县政府，触犯了法律，公安局已贴出告示，画影图像抓拿你……俺只有带着孩子先走了……
　　金菊把那个小包袱解开，拿出小录放机，说：
　　这是你的，我从俺二哥那里给你偷回来了，我走了，你一个人孤单，就听着它解烦祛闷吧……
　　她转身就走了，红衣服变成了一个雪白的影子。
　　金菊――高马大叫一声，把自己从梦中惊醒了。
　　他呆呆地望着爬升到东南天际的半块白月，心里怅然若失，回思适才情景，恐怖感袭上心头，他反复运算过的：金菊生产的日子，不是昨天，就是今天。
　　他终于站了起来，就像去年从苍马县的黄麻和苍马县的辣椒之间站起来一样，那时候是黄昏，他站起来后，连吐了十几口鲜血。方家兄弟心狠手辣。几乎送他见了阎王。多亏了杨助理员的救命丹，多亏了邻居于大嫂的照料，他才没死掉，多亏了第三天于大嫂传过方家的话来：只要你拿出一万元来，就把金菊嫁给你，一手交钱，一手交货。他记得自己大喜过望，竟失声痛哭起来。于大嫂说：方家真不是东西，把闺女当牲口卖了！他记得自己说：嫂子，我哭，是因为高兴。一万元钱，我挣，钱是死的，人是活的，我种蒜卖蒜薹，顶多两年，就能把金菊娶过来……
　　蒜薹！都是这倒霉的蒜薹！让我落到了如此境地。他东扯桑，西拉槐，南撞桑，北碰槐，他在桑槐之林里盘旋着，突来的乌云吞了月，四周都是壁立的墙，鬼打墙！人有十年旺，神鬼不敢傍！高马，自从认识了金菊，自从和金菊拉了手，你就倒上了血霉！
　　三
　　高马在桑槐之林里转了半夜，黎明时，才从鬼魅的世界里清醒过来。他感到，除了心窝窝里还有一点点热气之外，全身上下都凉透了。眼睛上的肿消退了不少，这使他感到安慰。红日升起，渐渐晒暖了皮肤，他感到欢乐。肚子咕咕作响，连放了几十个冰凉的大屁，肠道贯通，内脏没出毛病，他感到还有希望。恢复理智后，他把急于进村去看望金菊的愿望克制下去，他猜想到，那两个警察，一定手持钢枪，潜伏在他家里，等待他自投罗网，只有傻瓜才大白天进村。他决定夜里进村。金菊即便今日生产，有她的娘照顾着也不会出大事，她的娘再怎么恶也是她的娘。
　　今后怎么办？他静下来时，自问着。你在这天堂县里是笃定不敢露头了，铐子已经锁住了你的左手。你等到夜里看看金菊，就跑到关东去吧，闯关东挣了钱，就把金菊和孩子接出去。
　　桑槐之林里飞来了鸟，变得生动活泼，他感到饥饿，便寻了一棵一把粗细、两米多高、枝头繁花累累的小槐树，用力一跳，抓住了槐树的脖颈，全身的重量挂上去，全身的力量压下来，槐树弯着，曲着，嘎吱吱响着，断裂了，一条槐树皮一剥到地，树干上白灿灿一片，立刻渗出嫩黄的汁液。他撕扯着全开放的半开放的含苞待放的槐花，紧急地往嘴里塞着，头几把槐花几乎是打着滚进了胃袋，后来才慢慢咀嚼，品咂着滋味。槐花蜜腥甘甜，全开放的有些苦味，含苞待放的有些涩味，惟有半开放的鲜嫩有汁，不苦不涩，于是他就专拣半开放的槐花吃，一上午工夫，他吃了三棵树的槐花。
　　闷热的中午，又有了新发现。此时他已吃腻了槐花，闻到了桑树里有一种酸溜溜的甜味，他看到桑树的枝丫里夹着些紫红的、鲜红的、鹅黄的小刺球，桑葚！他惊喜地叫起来。
　　如同吞吃槐花一样，最初吞吃桑葚，也是不分青红皂白，闭着眼睛吃，吃一会儿，开始品味道。鹅黄桑葚：硬、微甜、极酸、有涩味；鲜红桑葚：稍硬、甜、微酸；紫红桑葚：软、极甜、几乎不酸、余香满口。他到处寻找紫红桑葚，后来总结出一条经验：见桑树就晃，熟透了的紫红桑葚，自然被晃落沙地。下午，他的嘴唇一定被染得紫红了――他从紫红的手指推出来的结论。下午还有重大发现：他吃了白桑葚。白桑葚：个大，颜色白里透绿，像玉，味道胜过紫红桑葚。这是桑树里的新种，桑皮白，桑叶大如掌，厚如铜钱。
　　傍晚时，他腹中痛极，趴在沙地上辗转反侧，星星出来后腹泻半小时，痛疼缓解。半小时是他的估计，他的手表，去年就被方家老二撸走了。
　　四
　　无论如何，夜里也要回家看看。仅仅流浪了一天，他就感到了与人世隔绝的巨大痛苦。还没有真正隔绝呢，白天，他还听到了采桑女人的说话声，还爬到沙堤上偷偷望过田野里劳动的人们，南风里飘荡着成熟小麦的味道，蚕熟一时，麦熟一晌，明天就该开镰收割了吧？他十分焦急。他种了二亩小麦，长得很好，蒜薹几乎全部报废，小麦要是也报废，下半年的日子怎么过？他搔着枯干的乱发，忽然想到，自己的头发已经花白了，深刻的皱纹也布满了额头和嘴角。
　　他打定主意要趁夜潜回村去，他断定警察不会连续两夜蹲在他的破屋子里受罪。回到家，他计划着，先找出几件衣服穿上，一定要穿上一双鞋，他记得在墙角上那只破纸盒子里，还有一双当兵时省下来的新军鞋――方家兄弟扫荡家门时，一时大意，把这双鞋给漏下了。东间的壁子墙缝里，还有他第一天卖蒜薹时卖得的现金四百七十元。那天全村数他运气好。他想，取出这笔钱，拿四百块给金菊，让她买东西吃，让她给孩子扯几件衣服。七十元我做盘缠流亡东北。到了东北后，还得去找那位当了副县长的战友，看看能不能让他写封信，跟天堂县里求求情，赦免我的罪。
　　钢手铐在乌蒙夜色里闪烁着黯淡的光彩，他想去掉它，必须砸开它。他用手摸摸细细的钢圈，钢圈已杀进肉里，只要有了锤子和锉子，只要咬住牙，不愁锉不断它。无论如何也要回家去。
　　他不敢走大街。沿着逃跑的路线，警觉地谛听着周围的动静，一步步往回挪。他安慰自己，警察人生地疏，群众都不向着他们，即使与他们对了面，我也能逃脱。警察的枪是有些吓人，他们昨天就放了两枪，要是打死了我就是活该倒霉。不过警察们的枪法有限，白天都打不准，何况夜里？
　　进了自家的胡同，他还是感到紧张。周围熟悉的房屋和树木的轮廓使他心里很热。他隐身在槐树林里，屏心静气，打量着自家的院子。院子里静悄悄的，墙角上有蚯蚓的鸣叫声，窗户里飞进飞出着蝙蝠。他捡起一块土坷垃，用力掷到窗外。土坷垃砸在那口破锅上，发出很大的一声响。院子里屋子里依然悄无声息。他又投了块石头进去，院里还是静悄悄一片。为了安全，他绕了一个大圈，转到自家房后，沿着墙根，溜到后窗下，侧耳谛听着，屋子里只有老鼠的唧唧叫声。
　　他放心了。拐到胡同里时，他看到了一群群五颜六色的鹦鹉在胡同里在槐林里飞舞着，他疑心是高直楞家的鹦鹉们冲破了牢笼，飞出来夜游。那匹总也长大不了的枣红马驹子在胡同里飞跑着，它的光滑的皮肤上有一股香胰子的味道。
　　房门大开，他有些惊诧，汗毛森森直立。由于一直夜行，眼睛习惯了黑暗，所以，一踏进门槛，他就看到东间房门的正中立着一人，正要逃走，腿却生了根似的定住了，他嗅到浅淡的血腥味后边，奔涌而来了金菊的亲切、凝滞的味道。昨夜的噩梦如同电光在他心灵深处一闪而过，他扶住门框才免于摔倒。
　　他从灶口附近摸到了火柴，双手哆嗦着，连划三根，才燃起一点火苗。在动荡不安的小小光明中，他一眼就看到了吊在门框正中的金菊紫红的脸庞，凸出的眼球，耷拉出来的舌头和高高隆着的肚皮。
　　他举起两只胳膊，好像要去搂抱金菊，整个身体却像墙壁一样，向后，沉重地倒了。 
　
第12章
　
　　乡亲们壮壮胆子挺起胸膛
　　手挽着手儿前闯公堂
　　仲县长并不是天上星宿
　　老百姓也不是猪狗牛羊
　　――瞎子张扣鼓动群众冲闯县府时演唱片段，这已是蒜薹滞销后七日，街上蒜薹腐烂，臭气冲天
　　一
　　高羊仰在床上，连被子都没来得及拉开就呼呼地睡过去了。他做了许多噩梦，起初是梦到了一条狗慢慢地咬着自己的脚踝骨，它一点点地咬，一点点地舔，好像要从那儿把他的血、骨髓全部吸光。他想抬脚踢它，脚抬不起来；他想挥拳打它，胳膊也抬不起来。后来，他又梦到自己被关在大队部里一间空房里，原因是他没把娘的尸体送县火葬场火葬，而是直接埋在了地里。娘的头光溜溜的像个葫芦，门牙脱落，满嘴里都是血。两个四类分子把娘抬到家里来，已是夜里10点多钟。他点亮油灯，问那两个四类分子是怎么回事，他们麻木不仁地看着他，看了一会儿，便一个跟在另一个的身后，悄悄地走了。他把娘背到炕上，哭着叫着，娘睁了一下眼，嘴唇翕动着，好像要说什么，但终究什么也没说，就歪头死去了。他扑到娘身上，大放悲声……
　　一只大手捂住了他的嘴巴，他晃着头，口里噗噗地喷着唾沫，那只大手松开了。
　　伙计，你吵嚷什么？在两粒闪烁的磷火下，一个嘴巴低沉严肃地质问他。
　　他醒了，明白了。岗楼里的灯光射到走廊里来，哨兵在烦躁不安地踱着步。
　　他抽泣了一声，说：
　　我梦到俺娘啦。
　　磷火下发出嘻嘻的笑声，说：
　　梦到娘不如梦到媳妇，梦你媳妇吧。
　　磷火消逝，监室沉入黑暗。他睡不着了，听到老犯人虻拇灯声，年轻犯人嘴唇香甜的吧咂声和魔鬼一般的中年犯人沉重的喘息。
　　蚊虫大概已经吸饱了鲜血，趴到墙上休息去了。后半夜时，嗡嗡的蚊鸣消失了。他拉开被子盖在身上，立刻就有无数的小虫在皮肤上溜溜地爬动，整床被子都蠢蠢欲动。他心悸气短，掀掉被子。寒冷袭来，他只好再把被子盖上。他听到中年犯人在黑暗中哧哧地笑。
　　娘一歪头就死了，连一句话都没留下。那会儿正是七月天气，酷暑难挨，当夜就下了大雨，院子里积水成洼，青蛙在墙角上鸣叫。草屋漏雨声在大雨停止后又持续了很久。天亮后，他找出一条破被子，把娘裹起来，扛在肩上，操一把铁锹在手里，偷偷地出了村。他不敢把娘埋在公墓里，那里埋葬着贫下中农。他无钱送娘进县城火葬场，又不敢也不愿把娘和贫下中农埋在一起，让她的鬼魂也受贫下中农管制。
　　他扛着娘走了很远，来到天堂县和苍马县的交界处。这里有一块无主的生荒地，荒地里杂草丛生，人迹罕至。顺溪河里流水玻水面上漂浮着许多被连根拔出的庄稼。他扛着娘过河时，河水淹到他的脸膛，湍急的河水冲激得他摇摇晃晃，站立不稳，几乎跌倒。
　　过了河，他把娘放下。娘的头从被子里伸出来。娘张着嘴瞪着眼，稀疏的雨点打在她胀得光溜溜的脸上，吐噜吐噜滚动着。娘的脚从被子里伸出来，鞋子不知何时脱落一只，娘穿着一只破鞋，赤着一只脚，赤脚呈青白色，牛角形状，上边沾满沙土。他跪在地上，干嚎了两声，心中犹如刀绞，眼睛里却无有一滴泪。
　　他在荒地转了一圈，选择了一块高地，便操起铁锹，开挖墓穴。他小心翼翼地把野草带土铲起，放在离墓穴较远的地方。然后下挖。挖到约有半人深时，灰色的砂礓土里，便渗出清清的水来。
　　他把娘扛到墓穴边上，放下，跪地，磕了三个头，然后大声说：
　　娘！天降大雨，掘坑见水，儿无力置买棺材，一条破被，裹娘身体，娘，您……您就将就些吧！
　　他把娘的尸体小心翼翼放进坑里，到远处薅来一些青翠的草，盖在娘的脸上。然后便填土入坑，为了防止暄土过剩，他填一层土就跳到坑里踩一次，踩着娘的身体，他眼里流泪，耳朵里如有黄蜂鸣叫。到最后，他把那些绿草又移过来栽好。抬头看天，天上乌云聚合，血红的闪电如疾速的游蛇，在云团里飞窜着，凉风飕飕，掠过原野，高粱和玉米叶子像绸布条般飞飘着，田野里充斥着巨大的喧哗。站在娘的墓边，他回顾。北有大河，东有大渠，西边是无穷的旷野，南边是雾气升腾的小周山，他的心感到欣慰。他跪下，又磕了三个头，低声说：
　　娘，您占了一穴好地！
　　爬起来，心里已不难过，只有一阵阵钝痛，骚扰在胸口。他提着铁锹，再次涉越小河，河水暴涨，淹没了他的下巴……
　　年轻犯人摸摸索索地到了铁窗下，拉开小门，对着胶皮桶撒尿，尿垢被冲起，臊气升腾，监室里的气味更加难闻。铁门下还留有一个推进饭食的小洞，顶棚上还有一扇小小的百叶扇，所以，夜晚的清风还能吹进来一些，使监室里的犯人不至于憋死。
　　他排除杂念，继续回忆往事。他涉过小河，就下起了大雨，天地间灰蒙蒙一片，田野里回荡着浪潮奔涌的巨响。回到家后，他脱得（禁止），把破衣衫拧干晾起，屋里到处滴漏，尤以房檐与土墙接合处最甚，红殷殷的污水沿着墙壁哗哗地往下流着，地上泥泞一片。起初他还找来破盆烂罐接那雨水，后来就袖手坐在炕沿上，随它的便了。
　　他直挺挺地躺着，两眼望着铁窗外那一线幽幽的天，想，那是我一辈子当中最不走运的一段：爹死了，娘死了，屋漏了。他瞅着积污纳垢的梁木，望着被雨水灌出来跳到锅台上蹲着避难的老鼠，很想悬梁自尽，但迟迟拿不定主意。
　　雨停了，一道阳光射出，他穿上半干半湿的衣服，跑到院子里，看看被急雨抽打的坑坑洼洼的房顶，心里忧愁得厉害。治保主任高景龙带着七个手持三八式大枪的民兵冲进院子。治保主任和民兵们都穿着高筒黑雨鞋，都披着装过化肥的塑料袋子，都戴着高粱篾片编织成的尖顶大斗笠，排成一条线，像一道可怕的墙壁。
　　高羊，治保主任说，黄书记让我来问问你，你把你娘――那个老地主婆，偷偷地给埋了？
　　高羊吃惊很大，他想不到消息会传得这么快，想不到大队里对一个死人还如此关注。他说：
　　下大雨，再不埋就臭啦……下这样的大雨，怎么能运到县里去？
　　治保主任说：我不跟你叨唠，你有理去跟黄书记说吧。
　　大叔……高羊双手相握，点头哈腰作着揖，大叔……您就高抬贵手吧。
　　走吧，听话没有你的亏吃。治保主任高景龙说。
　　一个身材高大的小伙子走上来，用枪托子捣了捣他的屁股，说：
　　快走吧，伙计！
　　高羊回头说：安平，咱弟兄们……
　　安平又捣他一枪托子，说：
　　快走吧，丑媳妇脱不了见公婆。
　　大队部里早摆好一张桌子，黄书记坐在桌子后边抽香烟。四壁墙上，红光闪闪，照得高羊心惊胆战。站在黄书记面前，他直打牙巴鼓。
　　黄书记和蔼地微笑着，问：
　　高羊，你胆子不小啊！
　　大爷……我……高羊双膝一屈，就跪在了地上。
　　黄书记说：起来起来！谁是你的大爷？
　　治保主任踢了他一脚，说：
　　滚起来！
　　他站了起来。
　　你知不知道县里的规定，死了人都要火葬？黄书记问。
　　知道，知道。
　　知道为什么明知故犯？
　　黄书记……高羊说，下这么大的雨……离县这么远……我又没钱付火葬费……又没钱买骨灰盒……我想，反正火葬了回来还要埋在地里堆坟头，一样占耕地……
　　你还挺有道理嘛！黄书记说，好像共产党还不如你高明。
　　黄书记，我不是那个意思……我是说……
　　你什么都别说！黄书记一拍桌子，站起来，说，去把你娘扒出来，送到县里火葬。
　　黄书记，求求你，饶了我吧……高羊又跪在地上，哭着哀求，俺娘受了一辈子罪，好不容易死了，埋了，就别折腾她啦……
　　高羊，你的思想不对头啊！黄书记说，你娘解放前靠剥削为生，享尽了荣华富贵，解放后接受管制，劳动改造，是完全应该的，死了火葬，也是完全应该的嘛，我死了也要火葬嘛！
　　黄书记……俺娘说解放前她连顿饺子都舍不得吃，起五更睡半夜，积攒了点钱买地……
　　你要翻案？！黄书记愤怒地说，你是说共产党土地改革搞错了？
　　高羊的后脑勺子上挨了一枪托子，他眼前金花飞舞，一头栽倒，嘴啃着了青砖铺就的地面。
　　民兵揪着他的头发把他拉起来，治保主任抄起一根光滑的木板，左右开弓，抽打着他的腮帮子。他听到自己的腮呱唧呱唧地响着。
　　黄书记说：把他关到西屋里去！戴子金，你去广播室吆喝吆喝支部委员让他们快来大队开会。
　　高羊被关在大队部西边的一间空屋里，两个民兵坐在一条板凳上，怀抱着大枪，看守着他。天空雷声隆隆，大雨犹如瓢泼，密集的雨箭射击着大队部院子里的梧桐树叶和屋顶上的红瓦，发出不间断的杂乱轰鸣。
　　高音喇叭嗤嗤啦啦响一阵，然后，响起了戴子金的呼叫。戴子金呼叫的名字高羊都很熟悉。
　　一个民兵说：高羊，你小子闯了大祸了！
　　高羊说：小叔，我没把俺娘埋在咱大队的土地里啊！
　　那民兵说：烧不烧你娘已不是什么大事了！
　　他瞪着惊惶的眼睛问：什么是大事？
　　你不是替你娘翻案了吗？
　　我说的都是真的呀！村里人都知道，俺爹是个有名的吝啬鬼，他一心就是攒钱置地，攒钱置地，俺娘买斤青萝卜吃都要挨他的揍。
　　你跟我说也没用。那民兵懒洋洋地说。
　　当天晚上，冒着大雨召开了全体社员大会，大会的情景高羊记不清楚了，只记得那雨声和着口号声，从傍晚响到半夜。
　　第二天上午，他被几个民兵捆在一条长板凳上，脖颈上挂着四块砖头，连接四块砖头的是一根细麻绳，他感到那麻绳像锋利的刀刃一样割着脖子，随时都会把头割下来。下午，治保主任用钢丝拧住他的两个大拇指，把他吊在钢铁的房梁上，他也没觉到有多么痛，只是在身体脱离地面的一瞬间，汗水咕嘟一声就涌了出来。
　　说，把地主婆埋到什么地方了？
　　他摇了摇头。他的脑子里又出现了那块无主的荒地和那条湍急的河流，移栽过的青草一直被雨水浇着，连个蔫都没有打，他留下的脚印也被大雨滋平，只要他不说，娘就安眠了。他发誓，哪怕被打死，也要坚守住这个秘密。
　　这决心也不是没有动摇过，当治保主任把一根生满硬刺的树棍子戳进他的肛门里约有两深时，他惨叫着：
　　大叔……饶了我吧……我领你们去挖……
　　治保主任把沾着血迹的木棍抽出来，说：
　　埋在什么地方？
　　他望望治保主任黑糊糊的脸，低头看看自己的身体，两眼望着窗外雾蒙蒙的天，说：娘……儿今日跟你一道去了吧……他低着头往墙壁上猛撞过去，两个民兵把他扯住了。
　　一阵愤怒之情十分不恰当地涌上他的心头，他声嘶力竭地号叫着：
　　兄弟们，爷儿们，俺高羊从小没干一丁点儿坏事，你们与俺无怨无仇，凭什么这样折腾俺？
　　治保主任眼里流露出一丝类似怜悯的情绪，但他还是坚定地说：
　　这就是阶级斗争！
　　治保主任没有再打他，民兵们也没有再打他。
　　夜里，他继续被关押在空屋里。两个民兵抬来两张长桌子，躺在上边，原说是轮班睡觉，但到了半夜，却都呼呼地睡过去了。
　　空房是木格子窗户，如果想逃跑，飞起一脚就可以踢破窗户跳到院子里。他不敢逃跑，也没有力量飞起脚来。治保主任的木棍捅破了他的直肠，他肚子鼓胀，却排不下气来，直肠肿了。他非常痛苦。铁房梁上，高吊着一盏烧柴油的马灯，油烟子把灯罩炝得乌黑，马灯光线暗淡，把一个圆圆的磨盘大的影子投到方砖地面上。他看到怀抱破大枪和衣而睡的两个民兵，心里竟为他们跟着自己受苦感到歉疚。有时他想，只要扑上去，就可夺过一条枪，逼住民兵，倒退到窗口，用枪托子捣开窗棂，就可以跳到院子里。但也就是一转念头而已，他内心里觉得，这些加在他身上的刑罚，是使娘免去死后烈火烧身必须付出的代价。一定要咬住牙，一定，这么多罪都受过来了，再说了，实在划不来。
　　民兵们睡得很香，他却连半点睡意也没有。就像今夜一样，犯人们睡得也还算香。他却连半点睡意也没有。铁窗外星光灿烂。天上又落雨了，梧桐叶子和房瓦又响成一片，在这声响之外，他隐隐听到一种极有力量的呼隆声，他知道，这是南边的顺溪河和村北的沙河发下大水来了。他在那样的处境下竟然莫名其妙地担心起田野里的庄稼来了，只要河堤决口，田野就是一片汪洋，高秆作物尚能挣扎几日，低秆作物就要全部泡汤。
　　他蜷缩在墙角，脊背贴在湿漉漉的墙壁上。格子窗外人影一闪，一个小小的纸包飞到了他的面前。他拿起纸包，剥开，一股香气扑鼻，原来是一张热乎乎的葱花油饼。他心头滚烫，努力克制着才没放声大哭起来。他一点点地吃饼，小心地咀嚼下咽，生怕惊动了民兵。他第一次知道，人在咀嚼、吞咽食物时，嘴唇口腔和咽喉会发出那么大的声音，没有惊醒民兵，实在是天照应。
　　那天凌晨发生的事情跟昨天晚上的事颇有类似之处。吃完了不知哪位好心人投进来的葱花饼之后，他感到自己又能够活下去了。他睡了大约有两个小时，被尿憋醒了。俩民兵还在酣睡，他不敢也不愿惊动他们，就悄悄地寻找老鼠洞，大队里房子一律方砖铺地，甭说老鼠洞，连条较宽的砖缝都找不到，但他意外地找到一个葡萄酒瓶子，他往瓶里撒尿，水打空瓶，犹如空谷投石，响声极大，他努力控制水量，以免惊动民兵。瓶子满足之前，泡沫就溢出瓶口，他忍耐着，等待泡沫消下，再往里灌，如是者三。瓶子满了。他捏着瓶颈，把它放在墙角上。在熹微的晨光里，他看到瓶子上鲜艳的商标，是那般扎眼，民兵睡醒后头一眼就能看到，他把瓶子移到另一个墙角上，它依然是那般扎眼。他把它提到窗台上，它更加扎眼。
　　民兵醒了。民兵说：
　　你他妈的要干什么？
　　他满脸发烧，心里感到很惭愧。
　　谁给你送来的酒？民兵问。
　　不是酒……是我……
　　民兵笑起来：这小子！
　　治保主任敲开门。民兵指着酒瓶子向他汇报。
　　治保主任也笑了。
　　你喝了它吧！治保主任说。
　　主任……我怕惊醒他们……才这样……我去倒了它……高羊很窘地解释着，恳求着。
　　我看不用了吧？男人尿清热解毒，喝了吧！治保主任笑容满面地说。
　　他忽然被一阵奇妙的感情撩拨得十分兴奋，他说：
　　大叔，这是高级葡萄酒！
　　治保主任与两个民兵六眼对望，然后都开颜微笑。主任说：
　　是高级葡萄酒，快喝吧！
　　他提着酒瓶，仰脖灌了一口，尿液尚温，除了微微咸涩外，并无异味。他咕嘟咕嘟地喝着，一口气喝下去大半瓶。他抬手擦擦嘴巴，眼睛里涌出热泪，脸上带着笑，嘴里说：
　　高羊，高羊，你这个杂种，你说你哪来这么大的福气？吃着葱花馅饼，喝着葡萄美酒，你说你哪来的这么多福气？……
　　他把剩下的葡萄酒一饮而尽，然后，趴在方砖地上号啕大哭起来。
　　黄书记来了，告诉他，沙河洪水暴涨，交通断绝，扒出死尸也无法运到县城火葬，因此，罚款二百元，放他回家。
　　他踩着满街的泥泞走回家，凌晨时又降暴雨，雨柱冲打他的头顶，他感到痛快，他心里暗暗叫着：
　　娘啊娘，你生前儿未能孝顺你，你死后总算平安入土，免了烈火烧身，比贫下中农待遇都高，儿虽然吃屎喝尿，心里也高兴……
　　他一迈到院子里，就看到自家的三间草房顶盖缓缓塌下，紧接着水花蓬起，泥土四溅，在轰隆隆的巨响里，房后的槐林和河里的滔滔黄水猛然出现在面前。
　　他叫了一声娘就跪在了院子的泥水里。
　　二
　　黎明时分，他好像睡了一小会儿，醒来时浑身酸疼，鼻孔和嘴巴往外喷着火，灼热的气流把嘴唇和鼻翼都烧烂了。他拼命打着哆嗦，哆嗦得铁床嘎嘎吱吱响。人为什么要打哆嗦呢？是啊，人为什么要打哆嗦呢？一些红颜色的小女孩在天花板上跑着跳着嚷着叫着。她们的身体很单薄，来回乱窜的风吹得她们的腰拧来拧去。其中一个女孩赤裸着上身，手里持着一根竹竿，孤零零地呆在一边。他惊讶地问：
　　那不是杏花吗？杏花，你快下来，掉下来可就跌死啦！
　　杏花说：爹，我下不去啦……
　　她哭起来，透亮的大泪珠从她的倒垂的头发梢上滚下来，悬浮在空中，久久不下落。
　　又来一阵急风，把小女孩们通通刮跑了，一个白发苍苍的老太太，沿着泥泞的道路踉踉跄跄地走过来。她披着一条破被子，赤着一只脚。她的脸上、身上沾着厚厚一层泥巴。
　　他高叫着：娘――娘――我还以为你早死了，原来你没死！
　　他向娘扑过去。他感到自己的身体失去了重量，就跟那些单薄的小女孩一样。风拉扯着他，他的身体抻得比原先长出了好几倍。站在娘面前，用力把住一根根横着的栏杆，他才能站直。
　　娘转动着淤满泥土的眼球，怔怔地看着他。
　　他兴奋地说：娘，你这些年到哪里去了？我一直以为你死了！
　　娘轻轻地摇着头。
　　娘，你不知道，世道变了。八年前，地、富、反、坏、右都摘了'帽子'，土地承包到了户。我娶了一个媳妇，她胳膊有点毛病，心眼挺好的。她给您生了一个孙女，又给您生了一个孙子，咱家绝不了后代啦。现在咱家里有余粮，要不是今年把蒜薹烂了，钱也不会缺。
　　娘的脸突然变了。她那两只积满淤泥的眼球里爬出了两只拖着长尾巴的蛆来。他惊慌万分，伸手去捏那两只蛆。他的手一接触到娘的肌肤，一股冰凉的冷气沿着指尖直扑进心脏，与此同时，娘的身体里涌出了黄水，那些筋肉，也一块块地随风消散，只剩下一具骨架立在他的面前。他怪叫了一声。
　　从遥远的地方，传来了呼唤声：
　　伙计……伙计……你醒醒……你是不是被魇住啦？
　　他看到六只绿光闪烁的眼睛，在紧紧逼视着自己，有一只生满绿毛的手爪缓缓地伸过来，他感到了恐怖。那只冰凉的手触到了他的额头，立即缩了回去，好像被热水烫了似的。
　　那只绿手爪整个地按在他的额头上，他感到既恐怖又惬意。
　　伙计，你病啦？中年犯人高叫着，你的头像火炉子一样烫手！
　　中年犯人把被子蒙在他身上，说：
　　伙计，我猜想你是感冒了，蒙上被子，捂出一身大汗就会好的。
　　他感到心里暴躁得不行，肢体却无法克制哆嗦。人为什么要哆嗦呢？他进一步想，人为什么要哆嗦呢？三个同室的犯人都把自己的被子拿过来，压在了他身上。他还在哆嗦，他感到四条被子都随着自己哆嗦。有一条被子蒙住了他的脑袋，他眼前一片黑暗，被子上的恶浊气息堵得他喘气不畅，汗水滚滚冒出，虱子在汗水中爬动。他感到自己就要死了，病不死也要被这四条烂牛皮一样的被子压死、憋死，他拼出全部力气，把蒙在头上的被子掀掉。他感觉到如同从沼泽中抻出了头，他大声哮喘着，说：
　　乡亲们……救救我吧……
　　他努力揪出那一丢掉就要陷入昏迷的无形的意识把柄，就像陷在无底的淤泥时伸手拽住一绺垂下来的柳枝。他眼前交替出现着光明与黑暗，出现黑暗时，群魔跳舞，死去的爹娘和那群鲜红的小孩跳跃着，嬉笑着，团团环绕着他的身体，有的捅捅他的胳肢窝，有的扯扯他的耳朵垂，有的咬他的屁股。爹手持柳木棍，在铺满碎玻璃渣子的道路上踯躅着，爹经常莫名其妙地跌跤，有时好像自己故意栽倒，有时好像被暗中的无影无形的巨人推倒，每次栽倒，爹的脸上就要镶进几块玻璃渣子，爹的脸彩光闪烁。
　　当他伸手去捕捉这些精灵时，黑暗便倏然消逝，精灵们的嬉笑声还在天花板下回荡。天亮了，铁窗外一片光明，监室里虽然还昏暗，但已能清楚地看到物体的形状。高大的中年犯人用两只大拳头，愤怒地擂打着监牢的铁门，老犯人的和年轻犯人则梗着脖子，发出长长的、狼一般的吼叫。
　　走廊里哐哐地响着，是哨兵持枪跑步过来了。果然是哨兵持枪跑步过来了。哨兵的脸出现在铁窗外，问：
　　你们要造反吗？
　　不是造反，政府，九号快要病死了！
　　就你们这个监室事儿多！等一会儿吧，等值班室里的上了班，我就告诉他们！
　　人都要死了！
　　哨兵捏亮一根手电筒，照着高羊的脸，高羊闭着眼，躲避强光刺激。
　　这不是红光满面吗？
　　这是发烧烧的！
　　感冒发烧，家常便饭，不要大惊小怪！哨兵抽身走了。
　　他又陷进时明时暗的痛苦境界里去，爹和娘率领着小鬼来折腾他，连它们的鼻息和气味都能感觉到，但只要一伸手，鬼影连同黑暗就会消失，他就会看到同室犯人们焦急不安的面孔。
　　早饭从铁门洞里推进来。他听到犯人们低声商量着什么。
　　伙计，你吃点饭吧！中年犯人抓着他的肩膀说。
　　他连摇头的力量都没有了。
　　后来，他听到了铁门开放的声音，汹涌的新鲜空气扑进监牢，他的脑袋顿时清醒了不少。他感到身上的被子一层层被揭掉，好像剥掉他身上一张又一张的皮。
　　你怎么啦？一个柔和的女人声音问。
　　这一声问候异常亲切、温暖、他恍惚中又看到了娘曾经有过的慈祥面容。他睁开眼，透过层层迷雾，看到一张又白又大的脸，看到一件又白又长的大褂。他闻到了那大褂上的碘酒气味和一股高级女人才能放出的香胰子的气味。
　　这是一个膘肥体壮的高级女人，她抬起一只手按在他的手腕上，这只手凉森森的。凉森森的手移到他的额头上，碘酒的气味芳醇至极，他贪婪地呼吸着，他感到淤塞的胸膛通畅了许多，碘酒，特别是高级女人的气味使他感到巨大的安慰，使他沉浸在一种飘飘欲仙、忧悒又优美的幸福感里。他鼻子酸溜溜的，很想哭泣。
　　夹住！他看到那女人把一根银光闪闪的玻璃棍甩了甩，塞进他的胳肢窝里。那女人又说：夹紧了啊！
　　高级的高大女人背后站着一个身穿警服的黑瘦男人，他仿佛一个怕见生人的男孩，躲躲闪闪地在女人背后，脸上挂着犹豫不决、忐忑不安的表情。
　　你应该穿上衣服！女人说。
　　他想说话，但说不出来。
　　他被你们抓来时就是这样，光膊子赤脚！中年犯人说。
　　孙所长，女人转身对瘦男人说，是不是通知家属，给他送几件衣服来？
　　所长点点头。身体消逝在女人背后。
　　他听到所长问：你们住在这里，感觉怎么样？
　　感觉好极了！年轻犯人大声说，又凉快，又舒服，就像天堂一样！就是他娘家的虱子太多啦！
　　有虱子？
　　没有，没有会说话的！
　　政府，你们实行点革命的人道主义，弄点药来除除虱子！
　　可以考虑你们的要求，所长说，宋医生，你们医务室配点药灭灭虱子。
　　我们统共三个人，哪有时间配药灭虱子，这么多监室呢？宋医生说着，从高羊胳肢窝里把温度计抽出来，举到光明处一看。他听到她倒吸了一口气。
　　她搬来一个皮匣子，揭开，拿出一架器具，套在脖子上，不，是插在耳朵眼里。她用力捏着一个发光的铁疙瘩，铁疙瘩连接着一条杏黄色的胶皮管子，胶皮管子颤抖着。她对着他俯下(禁止)来，她的又白又大的脸就对着他的脸。他嗅到了她脸上令人心迷神荡的气息。那个发光的铁疙瘩在他胸膛上移动着，他感到了巨大的压迫，但这压迫是幸福的。他知道自己终生都不会忘记这一时刻了。
　　哪怕立刻死在这间监室里，我也够本啦！一个高级的女人摸过我的额头，她的脸离我的脸这么近过，我清楚地闻到了她的香味，她弯腰的时候，我还看到了她脖子下边像粉团一样白的皮肤。人活一世，也不过如此了。
　　她伸手拍拍他，亲切地说：
　　翻过身去！
　　他看到她手里擎着一根画着棕色横杠杠的玻璃管，玻璃管里装着金黄色的液体，玻璃管顶端挑着一根银色的长针。他顺从地翻过身去。她的手指，温柔细软，凉森森的手指，这手指多么好啊！这手指抓住他的大裤衩子的边缘猛往下一拽，他感到屁股暴露出来，一阵凉气直射肛门，他把全身的肌肉都绷紧了。一股更加寒冷的感觉在他左侧的屁股上扩散开，她用一团棉花揉搓着他的屁股。
　　放松！她严肃地说，放松肌肉！你怕什么？从来没打过针？
　　她对准他的屁股打了一巴掌，说：
　　你绷得这么紧，怎么能攮进去？
　　我够本啦！真够本啦！她是个高级的女人，她一点不嫌我脏，她用那么干净的手打我的屁股！死在这监室里也不委屈啦！
　　她用两个手指轻轻地戳着他的屁股，问道：
　　你的脚是怎么搞的？肿得这样厉害？
　　他的心思转移到脚上去，他被幸福压迫得即将窒息，没有能力答话。
　　她又拍了一下他的屁股，屁股上像被毒蜂螫了一下子。她把那针又往下一捅。他听到她的喘息声，他感到她的小手指一勾一勾地搔着屁股上的皮肤，平生从未体验过的巨大温柔从天而降，彻底麻醉了他的心灵。他抽抽搭搭地哭起来。
　　他希望这过程永不间断地继续下去，女狱医已经把针头拔出来。
　　女狱医收拾着药箱问：你哭什么？难道会这样痛？
　　他什么话也不说，难过地想着：打完针，她就要走了。
　　年轻犯人说：医生，我拉不出屎来，您能给我检查检查吗？
　　女狱医说：拉不出来你就憋在肚子里吧！
　　医生，你好不讲道理！
　　对你这样的小流氓有什么道理好讲！
　　医生，您可别骂我小流氓，我和您女儿是同班同学，我和她谈过恋爱！
　　七号，你太狂妄啦！所长严肃地说。
　　高羊听到年轻犯人和女狱医讲话，心里十分不愉快。他盼望着女狱医还能与自己说几句话，女狱医却背着药箱，与看守所长一起走了。
　　半个小时后，看守所长把脸贴在铁窗上，对着屋里喊：
　　九号，给你做了一碗病号饭，你吃了吧。
　　一个灰钵子从门洞里推进来，监室里立刻弥漫了香气。犯人们的眼睛放出绿光来。中年犯人亲自把那一钵子面条端过来。他欠起身来，看到面条里卧着两只金黄的(又鸟)蛋，汤面上漂着翠绿的葱叶和大朵的油花。
　　所长，政府，我也病啦……我肚子疼……年轻犯人高呼着。
　　小李，看守所长招呼着在走廊里来回踱步的士兵，说：你过来看着，别让他们抢病号的饭！
　　中年犯人一怔，顺手就把饭钵子扔在高羊的铺上，嘴里低声骂着，回自己的铺上躺着去了。
　　面条和(又鸟)蛋香味勾起了他的食欲。他用颤抖的手抄起筷子，搅了搅面条，面条白如粉丝，滑滑溜溜，他从来没有见过这么细这么白的面条。他双手捧起钵子，哧溜喝了一口热汤，肠胃都幸福得发抖了。他双眼盈泪，对着铁窗外士兵的脸，喃喃地说：
　　感谢政府的恩德！
　　高羊，他吃着面条，呼叫着自己的名字，高羊，你交上好运，从前只能调远里望望的高级女人摸了你的头，从前连见都见不上的高级面条进了你的肚肠，高羊，人苦不知足，你这下该知足了……
　　他把一大钵子面条吃光，连口汤都没剩，老犯人和年轻犯人直勾勾地盯着他手里的钵子，他感到有点不好意思。他肚里还是饥饿。
　　哨兵在窗外说：还病了哩，要是不病，我看你能吃一桶！
　　政府，我也病了……我肚子疼……哎哟亲娘……肚子痛死啦……年轻犯人号叫着。
　　三
　　放风的时间到了。一阵尖利的哨子响过，两个看守拿着钥匙串，把监室一间间打开了。中年犯人和老年犯人走出监室，年轻犯人把窗下的小门打开，将屎尿满溢的胶皮桶拖出来。他忽然有了主意，停止了中年犯人分派给他的工作，他对高羊说：
　　哎，新来的，你吃了一大碗面条，该你倒这马桶！
　　年轻犯人一蹦就蹦到监室外边的走廊上。
　　高羊刚吃了面条，高级女人又给打了针，比同室的犯人多享受这么多优待，他也不好意思。他手扶着床边坐起来，赤脚一着冰冷潮湿的水泥地面，头便发晕。他站起来，伤了踝骨的脚笨拙而麻木，踩在地上如同踩着棉花。他提起了那只胶皮桶，胶皮桶的重量并不大，只是那股臭味催人发哕。他尽量地把提桶的胳膊撑出去，那桶却偏偏要撞他的腿，把尿和屎蹭在他的光腿上。
　　日光强烈，他眼睛痛得很厉害。泪水哗哗地流。过了一会儿，眼睛不痛了，腿和胳膊却直着劲颤抖。他放下屎尿桶，扶着走廊里的一根立柱，想喘息一会儿，立刻就被持枪站在走廊尽头岗楼里的士兵咋呼了一嗓子：
　　九号，不许把便桶放在走廊里！
　　他慌忙提起便桶，跟随着其他监室提便桶的犯人往前走。走下走廊，往西南角一拐，有一间用铁皮和烂板子钉起来的小屋子，木板上用红漆涂了一个团扇般的大男字。几十个倒便桶的犯人排成一字队形等在厕所门口，出来一个，进去一个，出来一个，进去一个。
　　轮到他进去了。他赤着脚，踩着厕所里陷没脚裸的、混合着屎尿的泥水，心里极度恶心。厕所正中是一个黑洞洞的大粪坑，他的头晕得不轻，差点没扎到粪坑里去。倒了便桶的犯人又站到厕所外边一根生锈的自来水管子下，等候冲洗。水不旺，噼剌噼剌的，像小孩子的尿柱。犯人们用一个秃笤帚呱嚓呱嚓地戳着便桶，好像戳着他的肠胃。他非常想呕吐，他看到那些细如粉细的面条在肚子里翻腾着，那两只金黄的油煎(又鸟)蛋随着面条翻腾着，他咬住牙关，把涌到喉头的面条咽下去。不能吐，坚决不能吐，这么高级的面条，吐出来太可惜了。
　　冲洗便桶之前，他把那只受伤的脚放在水柱下。他的脚上沾着一些不敢用眼看的脏东西。
　　后边的犯人用便桶磕了一下他的屁股，骂他：穷讲究什么，这是洗脚的地方吗？
　　他回了头，看到磕自己的是一个没有胡子的中年人。这人生着两只很大的黄眼珠子，满脸都是短促的褶皱，好像在水里浸泡过又晒干了的黄豆。高羊有些惧怕，可怜巴巴地说：
　　大哥……俺初来乍到，不懂规矩……俺脚上有伤……
　　黄眼犯人说：快点吧，他妈的，马上又要收风啦！
　　他草草地冲洗了脚――水柱冲激左脚上的伤处时，他看到那里的皮肤青白一片――又草草地刷洗了便桶。
　　把便桶放回原处，他已经精疲力竭。他想不到昨天上午还是一个精壮汉子，今天上午就成一个干丁点活就喘息不迭的窝囊废。从室外一进监室，才发现监室里空气恶浊。他听到自己的胸膛里有重浊的声音，他忽然想到了死亡。我不能死。他支撑着，走进阳光里。站在走廊里，他看清了监狱的格局。
　　他先看清了长长的狭窄的走廊，走廊两头各戳着一个铁打的岗楼，每个岗楼里站着一个手持钢枪、腰缠子弹袋的哨兵。走廊南边是一道灰色的高墙，墙上开着两个小门。
　　现在走廊里空空荡荡，犯人们都不知哪儿去了。西边岗楼上那个哨兵喊：
　　九号，从小门里钻出去！
　　他顺从地钻出去。外边风景更美好。这是一个阳台式的大铁笼子，笼子和走廊等长，宽约十米。高约四米，下面是水泥地面。编织铁笼的材料是镰把粗的铁棍和指头粗的钢筋。铁棍生着红锈，钢筋没有生锈，泛着青蓝色的幽光。铁笼外边是一块很大的平地，地上种着蔬菜，有马铃薯，有黄瓜，有西红柿，几个女政府在黄瓜地里摘黄瓜。再往外又是一道高高的灰墙，墙上拉着铁丝网，他想起小时候听人说过，监狱的墙上拉着电网，甭说是人，就是只鸟儿也休想飞过去。
　　犯人们多数都手扒着铁笼上的铁筋，看着外边的风光。铁笼的洞眼只有碗口大，再小的人头也伸不出去。也有坐在北墙根上晒太阳的，也有像张扣的鼓书里说过的那个华子良一样沿铁笼的边缘跑步的。铁笼分成两半。西边一半盛着男犯人，东边一半盛着女犯人。
　　高羊一眼就看到了手扒着铁笼子的方家四婶，一天不见，她好像重新变了一个人。他看到了她的右一半脸。他不敢与她打招呼。
　　女政府们抬着一个竹筐子，挪到西红柿地里了。犯人们手把铁笼看着她们，没有吭气。
　　女政府们嘻嘻哈哈地打闹着，其中一个满脸雀斑，个子矮小，看样不过二十岁的女政府笑得最响。
　　高羊听到与他同监室的年轻犯人嬉笑着说：
　　政府，政府，开恩赏个西红柿吃。
　　女政府们都不说话了，眼直愣愣地往铁笼里看。
　　政府开恩，赏个西红柿吃！年轻犯人说。
　　小个雀斑政府说：你叫我声大姨，我就给你吃。
　　大姨！年轻犯人毫不犹豫地高声喊叫。
　　雀斑小个女政府一愣，紧接着笑弯了腰。
　　其他几个女政府逗她：小刘，快给你大外甥扔个西红柿呀！
　　雀斑女政府直起腰，从竹筐里拣了一个半青半红的大个西红柿，瞄瞄准，用力往铁笼里投来。西红柿碰到钢筋上，弹出半米，落在铁笼外边。
　　你个笨蛋，小刘！一个瘦得像鱼刺般的女政府说。
　　雀斑女政府又拣了一个鲜红的西红柿，瞄着年轻犯人，用力抛过去。西红柿飞进铁笼，跌在水泥地上，只听到一片嗷嗷的怪叫声。
　　年轻犯人骂着：他妈的，这是俺大姨给我的！他妈的，老虎打食喂狗熊。
　　也不知西红柿进了谁的肚子，犯人们又手把着铁笼往外看。
　　大姨，再给俺一个吧，大姨！年轻犯人央求着。
　　犯人们一齐乱嚷起来，有叫大姨的，有叫大姐的，高羊听到中年犯人恶狠狠地骂着：
　　H你大姨！
　　女政府们接二连三地扔起西红柿来，犯人们像疯狗一样，叫着，骂着，抢着，时而在这边挤成一堆，时而在那边摞成一团。
　　走廊两头的哨兵持枪跑来，几个看守也从铁笼外的办公室跑来。哨兵把枪栓拉得哗啦哗啦响，看守员用穿着皮鞋的脚乱踢着压在一起的屁股、腿。
　　尖锐的哨子响起。
　　看守员高叫着：
　　滚回去，都给我滚回去！
　　犯人们鱼贯钻过墙上的小铁门。高羊是最后一个进来。他一进来，看守员就把小铁门关起上了锁。收风了。
　　铁笼、菜地、高墙、铁丝网都看不见了。从广阔的天地回来，才感到走廊里这般狭小。他听到墙外一个男人与那女政府们吵嘴，小个雀斑女政府的嗓音尖上拔尖，与众不同，很容易辨别。
　　四
　　进了监室，如同进了地洞。黑暗不仅蒙蔽了眼睛，而且也蒙蔽了耳朵。惟有鼻子是灵敏的，高羊感到霉烂和腐臭的气味难以忍受。
　　中年犯人压低了嗓门说：
　　新来的，你站起来！
　　大哥……你要俺干什么？他惶惶不安地说。
　　中年犯人阴鸷地笑着，问：
　　面条好吃吗？
　　他羞愧地说：
　　挺好吃……
　　你们听到了吗？他说挺好吃的！中年犯人说。
　　好吃难消化！年轻犯人说。
　　你吃独食！老犯人扑上来撕扯他的头发。
　　中年犯人把老犯人拖到一边，一步步逼高羊后退。他退到墙上，恐怖地往铁窗那里望。
　　你要敢叫，我就掐死你！中年犯人说，你这条摇尾巴舔腚沟子的狗！
　　大哥……饶了俺吧……
　　你吃的面条是什么面粉做的？
　　他摇着头。
　　是通心粉！吃了通心粉，就要挨通心拳！中年犯人一招手，说，来，每人三拳，打吐就算！
　　年轻犯人攥紧拳头，对准高羊心窝硬骨部位，闪电般捅了三拳。
　　高羊痛苦地叫着，一张嘴，就把那些面条吐噜吐噜吐出来。吐完了，他就瘫在了水泥地板上。
　　中年犯人说：小偷，你叫了一顿大姨，连个西红柿都没捞到吃，俺要奖赏你……
　　大叔，我不要……
　　别叫！你把他吐出来的面条吃了吧！
　　年轻犯人跪在地上，低声哀求着：
　　大叔，好大叔，亲大叔，我再也不敢了……
　　铁门外响起钥匙声，犯人们跑到自己床上躺起来。
　　监门打开，光明进来，几个男政府站在门口，站岗的拿着一张白纸条说：
　　九号，出来。
　　他飞快地向门口爬去，鼻涕一把泪一把地说：
　　政府，政府，救救我的命吧……
　　一个男政府问：九号，你怎么啦？
　　中年犯人说：他病了，发高烧，说胡话，吃了一碗病号面，又呕出来。
　　还提吗？一个男政府问另一个男政府。
　　提出去再说吧！那个被问的男政府说。
　　起来！哨兵说。
　　他一站立起来，男政府就把一副黄手铐锁在他的手脖子上。 
　
第13章
　
　　仲县长急忙忙加高院墙
　　墙头上插玻璃又拉铁网
　　院墙高挡不住群众呼声
　　铁丝网也难拦民怨万丈
　　――部分群众冲进税务局和计量所，殴打了几个积怨甚多的官员，县长仲为民调房管局维修队加高自家院墙，墙头上插了防攀爬的玻璃碎片，又拉了半米高的铁丝网。瞎子张扣在县府前大街高声演唱断章
　　一
　　他爬起来，又莫名其妙地，向前栽倒了。七八只花花绿绿的鹦鹉从敞开的窗户飞进屋里。它们穿过梁头，贴着墙壁，擦着金菊的尸体，愉快地飞翔着。它们羽绒般光滑的皮毛使它们好像赤裸裸的没有皮毛。金菊的身体在门框上悠来荡去，门框的铆榫处发出细微的嘎吱声。夜深人静，每一点细小声响都震耳欲聋。他心里木木的，没有什么痛苦，喉咙里又腥又甜，他知道又吐血了。高马，他呼叫着自己的名字，高马，自从你跟金菊好了，你就倒了血霉，你吐血、呕血、咯血、便血，你浑身上下血迹斑斑！
　　高马抓住门框，像弯曲生长的树木，缓慢、倔强地站立起来。金菊，是我把你毁了。金菊鼓起的肚子使他喉咙里的血腥味加浓加重。他踏着一条凳子，去解拴在门框上的绳子。他摸索着，手指哆嗦，指肚发软，金菊身上浓烈的蒜薹味刺激着他，血腥味刺激着他，他辨别出金菊身上的血腥味与自己身上的血腥味的细微差别。男人的血是灼热的，女人的血是冰凉的。女人的血是洁净的，男人的血是污浊的。花皮鹦鹉从他的胳肢窝里、从他的腿胯之间穿飞着，它们不怀好意的丑恶叫声促使他心跳失去规律。他无力解开这死结。粗糙的麻绳子绷得紧，他知道无力解开这死结了。
　　高马摸到火柴，点亮了一盏煤油灯。灯光照着空旷的屋子，照着花毛鹦鹉们投射在墙壁上的斑斓的大影子。他心里突然充满了对这些艳丽的鸟儿的刻骨仇恨。金菊的身体竟是如此这般的高大。他惊愕。金菊的影子长长地躺在地上。
　　他贴着她的身体出了房门，弯腰至锅灶后，寻找切菜的刀。他摸到了炊帚疙瘩，抢锅铲子，却未摸到菜刀。高马，你那把切菜刀让俺大哥抄走了，你难道忘了吗？他听到金菊的说话声。
　　金菊的脸背着油灯的光看去不太分明，好像在微笑。她微笑着说：高马哥，我猜一定是儿子。
　　女儿我也喜欢，我一点都不重男轻女。
　　女儿总是不行。咱一定让他好好上学，让他上中学，上大学，到城里去工作，别在庄户地里受罪。
　　金菊，你跟着我遭罪了。他摸着她的头。
　　你不也一样吗？她摸着他肋条凸出的胸脯，难过地说，俺爹俺娘心真黑，跟你要那么多钱。
　　不要紧，我能挣。他坚定地、充满信心地说，卖了蒜薹，再卖了蒜头，估计会有五千元，那时候乡亲们手里都有钱，我求求他们，借五千块，乡亲们是会帮忙的。你生孩子前，我一定要把你娶过来！
　　你快点把我娶过来吧！她说，我在那个家里受够了！
　　她的脸上沾着一些绿色的、抖动的斑点。他疑心那是花毛鹦鹉脱落的羽毛粘在她的脸上。
　　这时他想起那把腰刀。
　　他拿着腰刀，拔开木制刀鞘。腰刀上生了斑斑点点的红锈，但刀刃依然十分锋利。刀尖被崩掉了，可见这刀钢火很好。那时爷爷还活着，爷爷说：你放着它！他说：我磨磨它，它锈啦！爷爷把刀夺过来，说：这不是好动的东西！那时母亲还活着，母亲说：这刀杀过人头，你千万别乱动！他知道这把腰刀在梁头上。他踏着凳子，一伸手，触到了一个硬硬的、长长的东西，便紧紧地抓紧，拿下来，就着灯影，拉开刀鞘，好像见到了爷爷和亲娘的面容。
　　他抡起刀，对着那根绳子砍过去。绳子把刀弹回来，他又莫名其妙地摔倒在地。等他爬起来，那条绳子已经绷断了。金菊落地。金菊的脚尖先落了地，紧接着脚后跟落了地，紧接着整个身体往后仰倒，倾银山，倒玉柱，可怜扇起一股阴风，把油灯扑得摇摇欲灭。高马跪在地上，解着紧紧勒住她脖子的绳套。解开绳套，金菊长叹了一口气，他惊喜万分，大声呼叫。她一声不吭。他摸摸她的身体，已是冰凉僵硬。他想把她伸出来的舌头塞回口里去，想不到那舌头肥大得出奇，无论如何也塞不进去。尽管如此，她的脸上还是挂着迷人的微笑。
　　高马哥，你的钱凑够了吗？你什么时候娶我啊？
　　他拉一条被子蒙住了她的上半身和脸。
　　他大声号哭了几分钟，便感到异常乏味。提着生锈的腰刀，宛若一个英雄好汉，一步步跌到院子里，清风拂面，满口血腥。仰头看天，见月小星高，万里无云，成群的花皮鹦鹉从敞开的窗户和门洞里飞进飞出。它们飞行时好像没有任何阻力，它们的皮毛太光滑了。
　　他挥起腰刀，对准一只鹦鹉劈下去，那只鹦鹉拐了一个弯，从他身旁滑进屋子里去了。我要杀了你们！我要把你们全杀光！我要磨亮我的手中的刀，把你们全杀光！
　　他跪在一块从小周山运来的巨大磨刀石旁，哧楞哧楞地磨起刀来。他先是干磨，把刀上的红锈磨掉，然后，寻了一个破瓦盆，盛上半盆水，蘸着水磨。他磨了足有半夜，磨到晨(又鸟)报晓。用一把乱草，把刀上的水擦拭干净。举起刀来，只见寒光闪闪，冷气侵人。他把刀刃放在脸上，轻轻往下一刮，便听到喳喳的脆响，连汗毛都刮下来了。
　　握着宝刀，他更觉得自己像个专门夜里行事的豪杰。手提宝刀，手便发痒。他只一跳就到了乡政府大院，把那些高大的向日葵，有的拦腰斩断，有的劈头开颅。他的刀太快了，好像不是他拿刀劈，而是那刀自己向向日葵奔去。刀口所到之处，一律无阻挡，好像劈斩着无物。他看到那些向日葵枝秆总是他把刀抽走之后，才从下半截枝秆上摇摇晃晃歪下来。团扇大的叶片上闪烁着黯淡的星光，跌落在地上，悄然无声，连个屁也不敢放。他杀得性起，又把那几棵大杨树砍折了。白森森的杨树干嘎嘎吱吱地断裂着，树上栖息的数千只鹦鹉纷纷飞起。起初犹如光芒四射，后来犹如一团彩色的云团，绕着乡政府大院上空疾速飞行，把雨点般的白屎拉在乡政府蓝色的房瓦上。这些鸟们飞累了，纷纷掉在房顶上――都像石块一样垂直地掉在房顶上，打得瓦片劈里啪啦地响。砍倒了三棵大树，天空变得异乎寻常的宽阔，东西南北四个方向同时升起了四轮鲜红的月亮，照耀天下如同白昼，鹦鹉们的羽毛绚烂多彩，它们的眼光华夺目，宛如一颗颗宝石。
　　他右手高举着腰刀，高举着挂着手铐的左手，自我感觉身体高大无比。鹦鹉们围绕着他飞行着，他心里极端鄙视它们，便用力去劈它们。鹦鹉在空中一分为二，冰冷的血溅了他一脸。他用左手抹一把脸，闻到鹦鹉的血腥臭扑鼻。
　　鹦鹉们毫无顾忌地从窗户、门口飞进屋子，又毫无顾忌地从门口、窗户飞出屋子。月亮早就落下去了，一片灰白的庭院上蹲着几个模模糊糊的柴草垛。他持刀立在门口，等待着鹦鹉们。一只鹦鹉调皮地飞过来，翅羽翻卷，宛若一只旋转的彩球，他一刀劈过去，鹦鹉在空中分成两半，一半跌在他的左脚上，一半跌在离他一步远的地方。他飞起左脚，把这半只鹦鹉踢出墙外，然后伸出残缺的刀尖，用力一戳，把那半只鹦鹉挑起来。他把脸往前凑，把刀往后拉，仔细端详着它。它的肌肉和破裂的内脏还在哆嗦着，一股热烘烘的气息扑到他脸上，黏稠的冷血沿着刀刃流到腰刀的铜护手上。他一挥刀，把这一半鹦鹉甩出墙外。
　　鹦鹉们愤怒了，成群结队地在他面前噪叫，他拉开架势，骂着：
　　畜生，你们来吧，你们来吧！
　　他主动出击，冲进鹦鹉群里，将那把锋利腰刀像搅屎棍一样在空中胡乱搅动着，鹦鹉劈里啪啦掉在地上，有的彻底死了，有的受了重伤，像青蛙一样在地上弹跳着。鹦鹉层出不穷，一群群涌上来，他奋力搏斗着，不是在杀鹦鹉，而是在汹涌的狂潮里挣命。
　　最后，他筋疲力尽地跌倒在鹦鹉堆里，跌倒在血泊里。残存的鹦鹉在半空里盘旋着，哀鸣着，再也不敢下来。
　　胡同里响起嗒嗒的马蹄声，他亢奋得难以自持，撑刀跃起，看到那匹亲爱的枣红马驹从断墙外伸进头来，它似乎比以前清瘦了，眼睛也变大了。它怜悯地注视着他。他的眼泪奔涌而出，他说：
　　我的亲人……你别走……你别走……我想你……我要你……
　　马驹头渐渐后退，被黑暗吞没了。他听到一串马蹄声由北往南去了，马蹄声响亮，马蹄声模糊，马蹄声消逝了。
　　二
　　他把一沓钱递到邻居于家夫妻手里，说：
　　大哥，大嫂，我就这些钱了，你们看着办吧，不够了求你们先给我垫上，日后我一定还你们。
　　他双手攥着那把刀，坐在靠窗户的墙角上。
　　于家夫妻交换了一下眼神，女的说：
　　大兄弟，是不是告诉一下她那两个哥？……你丈母娘昨儿个与高羊一起，被公安局抓走了。
　　你们看着办吧，大哥大嫂，拜托你们啦！
　　是火葬还是土葬？男的问。
　　他一想到那熊熊的火焰吞噬金菊和腹中婴儿的情景，就感到心如针扎。他坚决地说：
　　土葬！
　　于家夫妻急匆匆走了。乡邻们成群结队地来探望，有哭的，也有板着脸不哭也不笑的。村主任高金角也鬼鬼祟祟地前来探望，他叹着气，挪到高马眼前，说：
　　大侄子，你……
　　高马把腰刀晃了晃，说：
　　主任，你别把我逼急了！
　　高金角弯着腰跑了。
　　于家嫂子割来两丈绸子，招呼来一群妇女，在院子里铺了一领席，一个懂裁缝的妇女到屋里去量了金菊的身体，操起剪刀咔嚓咔嚓铰起来。
　　看热闹的人络绎不绝，破碎的鹦鹉尸体被众人的脚践踏着，彩色的羽毛随风飞舞，沾到人的腿上，衣服上、脸上，众人浑然不觉。
　　金菊的尸体已搬到炕上，高马每时每刻都能看到她。太阳升起很高了，光线透过黄的红的黄麻茎秆和(又鸟)爪形的黄麻叶片，照耀着她的脸，她的脸宛若一朵绽开在秋季艳阳下的金色菊花。他伸出手指，去触摸她的脸。她的脸光滑有弹性，好像高级的丝绒。
　　方家两兄弟一前一后来了。先来的是方老二，他铁青着脸，大踏步走过院子，他踢起的鹦鹉毛纷纷落在大红的绸缎上。进门时，一只鹦鹉俯冲下来，好像要去啄他的眼睛，被他一巴掌把那鸟儿扇到墙上。他站在炕前，揭开一角被子，看了看金菊的脸，金菊对他微笑着。
　　他厌恶地将被角放下，走到院子里来找高马。他骂道：
　　高马，你这个杂种H的，你把俺一家搞得家破人亡！
　　方老二揎拳捋袖往墙角行走，高马用手铐的铁圈敲打着腰刀的脊背，敲出清脆的丁当声，他双眼血红，紧盯着方老二。方老二胆怯退回去，他说：
　　我要到县里告你！你害死了我的妹妹！
　　方老二刚走，方老大就来了。他瘸得更加厉害了，头发花白，双目混浊，俨然已是个苍老的人。他一进院子就放声大哭，哭得回声婉转，活像个老女人，进了屋，他手拍打炕沿，哭道：
　　妹妹――我的苦命的妹妹，――你死得屈啊――
　　方老大的哭声逗引得一群老娘们直抹眼泪，几个男人进去，把他架出来，劝道：
　　方家大哥，人死不能复活，你们兄妹一场，你这为哥的，就快张罗着给她办理后事吧。
　　一听这话，方老大顿时不哭了。他擦着鼻涕说：
　　嫁出的女，泼出的水，她早就不是方家的人了，厚葬薄葬，不关俺的事。
　　他一瘸一颠地哭着走了。
　　高马站起来，喊住了他，说：
　　你到这屋里去看看，还有什么值钱的东西你就全拿走吧！
　　方老大停了停，没说什么，走了。
　　女人们为金菊缝了一套大红绸的衣服，拿到屋里。她们脱掉金菊的旧衣服，用水擦洗了她的身体，替她把送老的新衣穿起来。她浑身鲜红，好像一个新媳妇。
　　高直楞飞一样跑进高马家的庭院，他捡那些鹦鹉的尸体，一边捡，一边骂，一边流泪。他把鹦鹉的尸体装进一个大筐里，说：
　　高马高马，你说这些鸟儿碍你什么事了？你有本事对着人使，遭害这些鹦鹉干什么？这都是钱啊！你把我给毁利索啦……
　　尚有七八只残存的鹦鹉蹲在黄麻颤颤巍巍的梢头上，它们羽毛凌乱，浑身沾满血污。它们啼叫着，叫声十分凄凉。高马也有些可怜它们。
　　高直愣嘬起嘴唇，发出一种奇怪的声音唤着它们。
　　我是省电视台的记者，我们了解到你和金菊姑娘的不幸的爱情，请您把这件事情的过程给我们谈谈好吗？这位记者有三十多岁，戴着一副大眼镜，生着一张大嘴，嘴里有一股臭气。
　　我是县妇联的干部，主管清理'三换亲'的工作，你把情况谈谈吧！这是一位年轻的女人，脸上涂满白粉，嘴里喷出一股尿味，高马恨不得一刀削下她的头来。
　　你们都滚！他站起来，提着刀，愤怒地说，我没有什么好说的！
　　高马兄弟，做棺材是来不及了，再说东北森林正烧着大火，木材涨价，这大热的天，于秋水瞟着金菊膨胀的身体说，我买了两张新苇席，买了两丈塑料布，里边用塑料布包好，外面裹上两张苇席，不会比棺材差，入土为安，你说呢？
　　高马说：大哥，一切由着您安排吧！
　　电视台的记者一会儿蹲着一会儿跪着，噼噼啪啪地拍着照，他把黄麻梢头上的鹦鹉也拍了进去。这简直是一幅画：黄的黄麻秆，红的黄麻秆，青绿的黄麻秆……金红的阳光，枯黄的与翠绿的黄麻叶子，五彩的鹦鹉们，满面忧愁，嘬着嘴吹口哨的高直楞，鹦鹉们缩着头，蔫蔫地叫着，叫声凄凉，催他泪下。
　　我已安排了六个人在村东公墓里开穴，差不多就该往外抬了。于家大哥说。
　　院子里铺开两张新苇席，新席上展开浅蓝色的塑料布，四个女人把穿着红绸新衣的金菊抬出来，放在塑料布上。记者啪啪地拍照着，那个满脸白粉的女人也装模作样地往一个小本子上记着什么，她的脖子是黄色的，与白脸区别分明，高马又恨不得一刀把她的头削下来。
　　大兄弟，你看看，还有什么不满意的吗？于家大嫂说。
　　高马趋前看看金菊，黄麻枝叶婆娑，紫穗槐的气味沁人心脾，阳光明媚，月色皎洁，气喘吁吁，汗水淋漓，金菊的脸上都是微笑。金菊金菊清香扑鼻……
　　他朦朦胧胧地看到那蓝色的塑料布包裹了金菊的身体。那金黄的席片包裹了金菊的身体。两个男人用崭新的黄麻绳子捆扎着苇席，为了捆得结实，他们用脚蹬着苇席，用力把绳子煞进去。他听到篾片断裂的声音，他看到那两只大脚踏在金菊鼓起的肚子上。
　　他扔掉刀，双膝跪地，咯咯地咳着，把一口血淋漓在胸脯上。蹲在黄麻梢头的鹦鹉惊飞起来，它们疾飞一阵后便降低高度，它们像点水的燕子一样，点水的燕子肚子贴着水面飞翔，它们的肚皮贴着黄麻梢头飞翔。记者抢着拍照，搽粉的女人给年轻记者抻平裤腰上的皱纹。它们飞翔着，像一枚枚抛来抛去的梭子，在他和金菊的脸上，编织着无穷变幻的美丽图案……
　　他把双臂并拢，高高地举起来。结巴警察把副摔打坏了的钢手铐拧下来，把一副黄灿灿的新手铐锁在他的手脖子上。
　　小、小子，你还、还跑吗？结巴警察说，躲过了初一、一，躲、躲不过十五！ 
　
第14章
　
　　舍出一身剐
　　把书记县长拉下马
　　聚众闹事犯国法
　　他们闭门不出理政事纵容手下人
　　盘剥农民犯法不犯法
　　――张扣在公安局收审闹事群众后演唱片段
　　一
　　高羊赶着毛驴车，拉着蒜薹，趁着满天星光，向县城进发。车载很重，破烂的车框子嘎嘎吱吱响，每遇颠簸路段，车子响得更厉害，他担心这破车随时都会散架。过沙河里的小石桥时，他紧紧地揽着驴笼头，用屁股顶住惯力很大的车辆，帮着瘦小的毛驴。这头毛驴像只大山羊，一巴掌就能扇倒。桥上的条石不平整，车轮咯咯噔噔响。桥墩下积蓄着几汪水，反映着寒冷的星光。上坡时，他把拴在车轴上的绳子挂在肩上，帮着毛驴用力。上了坡就是通往县城的柏油大道，路面平整，风雨无阻。这是三中全会后农民集资修筑的公路。他忆起修路时自己也发过牢骚：出这么多钱，咱一辈子去几趟县城？现在他知道自己错了，庄户人目光短浅，贪图蝇头小利，就是不行。政府高明，听政府的话没有错，他逢人就这样说。
　　上了柏油路，便听到前边不远处有辚辚的车声和老人的歌唱声。夜深人静，歌声在远大无边的田野上回荡，高羊听出了这是方家四叔在歌唱。方家四叔年轻时一表人才，跟着小白羊的野戏班子唱过戏。据说闹过风流人命案。
　　大姐大姐巧梳妆――吹吹打打入洞房――金针刺破莲花瓣――琼浆玉液流满床――
　　这老东西，老不正经。高羊心中暗骂，催驴躜进，长夜漫漫，路途遥远，他想寻个伴儿说话。看到前车绰绰的大影子时，他喊道：
　　是四叔吧！我是高羊。
　　四叔闭口不言，路两边乱蓬蓬的树木上有蝈蝈唧唧叫，驴蹄声清脆频繁，蒜薹味在暗中发散，月亮从高树后升起，浅浅的白光照着柏油的道路，他心里充满希望。
　　他的车咬住了前车的尾巴，他又问：
　　是四叔吧？
　　四叔沉闷地答应了一声。
　　唱啊，四叔。
　　四叔叹息一声，说：
　　唱什么！哭都哭不过来啦！
　　我起得就够早了，没想到还在您后头，四叔。
　　还有更早的，你没看到这一路的牲口粪？
　　四叔，你昨天没卖了？
　　你卖了？
　　昨天我没去，俺老婆刚坐了月子，前日黑夜折腾了一夜，我一个人，忙不过来！
　　生了个什么？四叔问。
　　儿子！高羊掩饰不住兴奋的心情。他忽然明白了自己为什么有这么好的情绪。老婆生了儿子，蒜薹丰收，高羊，你时来运转啦。他想起娘的坟墓的位置，那是块风水宝地，当年自己忍辱受屈也不交待娘埋在哪里，真值了。
　　四叔坐在车栏上，点火抽起烟来，火光短暂地照亮了他的脸。一点暗红的火星闪烁着，后半夜清凉的空气里，弥漫着老旱烟苦辣的味道。
　　高羊能猜到四叔为什么忧愁，设身处地一想，他也替四叔犯愁，他说：四叔，人呐，都是命，婚姻啦，钱财啦，都是命中注定了的，愁也没有用。他劝着四叔，自己的心头感到很轻松，他知道自己绝不是对四叔的处境幸灾乐祸，他仅仅是对自己目前的家庭状况感到满意，他也希望四叔的两个儿子早早娶上媳妇，家贫望邻富嘛。他说：咱这些庄户人家不能跟好人家比较，人比人要死，货比货要扔，咱只能跟叫花子比，虽然穷，还没吃了上顿没下顿，穿得破，还强似光腚。日子不顺心，身体还健康，有点瘸腿拐胳膊，还强似得了麻风病，您说是不是四叔？
　　四叔唔了一声，把烟袋锅子嘬得晗欤银灰色的月光涂在车辕杆上，涂在牛的角上，涂在毛驴的耳朵上，涂在闪烁着亮光、蒙住蒜薹的塑料薄膜上。
　　俺娘死了后，我就这样安慰自己，人就得知足，就得能自己糟践自己，都想好，孬给谁？都想进城享福，乡下的地谁来种？天老爷造人的时候使用了几种材料，高级的为官为相，中级的当工人，低级的当农民。像咱这道号的，都是下脚料做的，能活在世上为人，就是大福气，您说是不是四叔？您再比比这条牛，它拉着一车蒜薹，还得拉着您，一刹走慢了，您还要用鞭打它。万物是一理。所以呀，四叔，忍着吧，忍过来是个人，忍不过来就是个鬼。前几年，王泰他们逼着我喝自己的尿――那时王泰还不发达――我一咬牙，喝了，不就是泡尿吗？人其实都是心理的关系，都是假干净，那些穿白褂的医生够干净了吧？他们连胎盘都吃了，你想想，从女人那儿扯出来的，带着血，他们连洗都不洗，切上蒜薹，放上盐，倒上酱油，加上味精，炒得半生半熟的，就那么咯吱咯吱地吃了。吴医生把俺老婆那个胎盘拿去了，我问他好吃不好吃，他说像海蜇皮一样。我的亲儿，那玩意儿，像海蜇皮一样？您说恶心不恶心？所以呀，他们让我喝尿，我咕嘟咕嘟就喝了，那么一大瓶子哩。后来怎么着？我喝了尿，也没少块肉，我还是我。黄书记没喝尿，转年就得了癌，百药无效，后来就生吃毒蛇、蜈蚣、蛤蟆、蝎子、马蜂，说是'以毒攻毒'，攻了半年，连人都攻死了！
　　牛车和驴车拐了一个弯，道路爬进沙窝村后的沙荒里，沙荒里有一些起起伏伏的沙疙瘩，沙疙瘩上种着一墩墩红柳、紫穗槐、白蜡条、桑树疙瘩，月亮照在树丛上，枝条和叶片都星星点点地亮。一只屎壳郎嗡嗡地飞着，又啪唧掉在路上。四叔用枝条抽了一下牛，又点火抽烟。
　　道路有些上坡，小毛驴低着头，沉默不语，拉着车爬坡。高羊怜惜牲口，就把绳子挂肩，帮它拉。这个坡延续很长，爬到坡顶，回头一望，才发现有些灯光好像在深坑里亮着。下坡时，他坐在车辕杆上，小毛驴脊背弯曲，四蹄错杂，看看要倒的样子，他只好跳下来，跟着车走。
　　下了这个坡，咱就走了一半路了吧？高羊问。
　　差不离儿！四叔沉闷地说。
　　车辆从高高的沙岗上慢慢往下滑行，几乎路边的每丛树上，都有单调而凄凉的虫鸣。四叔的母牛踉跄了一下，险些栽倒。地上腾起一些细雾，正南方向很远的地方响着低沉的隆隆声，地下的路有点哆嗦。
　　过火车啦！四叔说。
　　四叔您坐过火车吗？高羊问。
　　用你的话说，那是咱这号人坐的吗？四叔说，等下辈子投胎投到大官大院的家里再坐吧！这辈子只能调远里看看啦！
　　我也没坐过，高羊说，要是天老爷照应，年年收蒜薹，再过五年，我就豁出一百块钱，坐坐火车，开开洋荤，也不枉披着张人皮，在这世界上走了一遭。
　　你还年轻，有盼头。四叔说。
　　有什么盼头，人过三十多半辈，人过五十土埋身，我比您家老大还大一岁，四十一啦，黄土埋到胸口窝窝啦！
　　人活一世，草木一秋。上树掏雀儿，下沟摸鱼儿，都好像眼前的事，可是一转眼，就该死啦！四叔叹息着说。
　　四叔您多大岁数啦？
　　六十四啦！四叔说，七十三，六十四，阎王不叫自己去。今年的新麦子我八成是吃不上啦！
　　没事，四叔，您身板这么硬朗，再活个十年八年的不成问题。高羊安慰着他。
　　你不用宽慰我，我不怕死。活着无趣，还不如死了！死了也给国家省点口粮。四叔笑着说。
　　您死了也给国家省不下口粮，您的粮食是自己种的，也不是吃国库粮的高级人。高羊说。
　　一团灰色的云彩，月亮钻了进去。路边的树棵子模糊起来，天一暗，树丛里的虫鸣声明显地响亮起来。
　　四叔，高马这个小伙子不错，您把金菊嫁给他也不算输了眼色。高羊冷不丁冒出了一句，他立即就反悔了。他听到四叔的喘息声顿时粗了。他急忙岔开话题，四叔，您听说了没有，羊栏村老熊家的三儿考上美国留洋生啦，到了美国一年，就娶了个金头发蓝眼睛的美国女人，照片都寄回来了，老熊揣着那张照片，逢人就炫耀。
　　人家老祖宗的坟茔坐在好风水上啦！四叔说。
　　高羊想起了母亲的坟茔，那是块高地，北面是小河，东边是大渠，南边能望到小周山，西边是一望无际的平川旷野。他又想到刚出生两天的儿子，这小子生就一个大头。我这辈子是出窑的砖，定了型了，娘占住的风水宝地，也许能在她孙子身上使劲，这小子没准能成个大气候！
　　一辆拖拉机大开着电灯，从他们的车边呼呼隆隆地开过去，车上拉着装得像小山一般的蒜薹。他们催促牛驴，顾不上闲扯了。
　　二
　　日头冒红的时候，他们的车临近了铁道。这期间，早有几十辆拖拉机跑到他们头里去了，车上拉的都是蒜薹。
　　他们被一道涂着黑白二色漆道道的长木杠子拦挡在铁路的北边，在他们车后，蜿蜒着一条由牛车、驴车、马车、人拉地排子车、手推车、拖拉机、汽车组成的车马长蛇，四乡的蒜薹都向县城汇集，一派丰收景象。红日刚露半个脸，红得有些黑气缭绕，日上半竿处，笼罩着一块华盖般的白云，白云的下半部被染得淡红。四根锃亮铁轨东西向横卧着，一辆冒着白烟、发出震天呼啸的绿皮火车从西开过来，一个个车窗飞速滑过，车窗玻璃上贴着一些挤扁了的浮肿胖脸。
　　横木杆子下边，站着一个手持红绿双色小旗的中年男人，也是浮肿着胖脸。吃铁路饭的高级人是不是都浮肿着胖脸呢？高羊暗中猜想着。火车驰过去了，地皮还在颤抖。火车的鸣叫高音撕裂，吓得小毛驴浑身战栗。高羊把捂住驴眼的双手拿开，看到那个打小旗的铁路员工摇着一个把柄将长木杆子升起来。杆子还未升到应有的高度，车辆就迫不及待地往前涌。道路狭窄，仅容两车比肩而行。高羊眼睁睁地看着许多轻便的人拉地排子车、自行车，从他和四叔的驴车牛车旁挤过去。过了铁路，是一个大上坡，坡上的道路正在维修，铺着龇牙咧嘴的乱石，堆着黏土与黄沙。坡上的车辆都在痛苦地颠簸着、挣扎着，所有的车夫都从车上跳下来，小心翼翼地拉着牲口的缰绳，控制着车辆。
　　四叔的牛车依然在前。高羊看到四叔遍身冒白气，面若黑锅底，侧着身，左手牵着牛缰，右手持着一根树条子，嘴里呜呜啦啦地叫着，树条子摇晃着，但并不打下去。花母牛的头昂着，嘴巴里嘟噜着白色的泡沫，呼哧呼哧喘着粗气。牛蹄可能被乱石扎得奇痛，母牛的腰拧成一条蛇。
　　一轮红日头，两块破云彩，这是此刻天上的部分景象。一条烂公路，万辆蒜薹车，这是此刻地上的部分景象。高羊从没经过这么大的场面，心里有些发慌。他双目不敢斜视，紧盯着四叔后凸的脑勺子。小毛驴像跳舞一样走着，尖利的石头片子已把它的左前蹄上的弯曲处豁开了一个血口子，黑血滴在白石片上，晃来晃去的车辕杆时而把毛驴别往左，时而把毛驴别往右。高羊也顾不上可怜它，反而毫不客气地催着它。后车咬着前车的尾巴，前车咬着更前车的尾巴，大家谁也不敢怠慢，生怕被那些不拉人屎的家伙见缝插了针。
　　他听到左边一声爆响，好像炸了一颗手榴弹，毛驴和人都吃惊不清，不由自主地打几个哆嗦。歪头去看，见一辆地排子车爆炸了轮胎，红色的胶皮内胎翻到黑色外胎外边来。拉地排子车的是两个姑娘，一个大点，一个小点。大的头像一节圆木，满脸斑痕，活像树皮；小的是白净皮肤，瓜子形脸庞，只可惜瞎了一只眼。他短暂地感叹着：真如瞎张扣说的，貂蝉是绝色美人，脸上还有七个浅皮麻子，可见世界上没有十全十美的人。那两位姑娘看着破轮胎，手足无措，在她们身后，有人催促，有人叫骂。两个姑娘打着坠坠把车子拖到路边的烂泥里去，后边的车辆立即填补了她们的空间。
　　又连续发生了几起轮胎爆破的事故，有一声大响简直是震耳欲聋，那是一台五十马力的拖拉机爆破了后轮胎，车轮的钢圈紧压地面，车身倾斜着，几个穿干部制服的站在破轮胎前发呆，司机――一位满脸油泥的男青年，攥着一把大扳手，破口大骂着交通管理局的亲娘。
　　上了大漫坡，又下大漫坡。大漫坡上照样是怪石直立，狼牙狗牙交错，爆炸声接连不断，交通堵塞。高羊心中暗暗祷告，老天保佑我的车轮胎不被扎破。
　　下到坡底，是一条东西方向的柏油马路，十字路口设有红绿灯，站着一群穿灰制服戴大檐帽的人。东西方向路上也有许多载着蒜薹的车辆，从南边也涌来许多载着蒜薹的车辆。
　　他们赶着车挤到了东西方向的路上，往前走了几百米，就再也挪不动了。这时，穿灰制服的人夹着黑皮包来了。他从他们胸前的牌子上，知道了他们是交通监理站的人。
　　根据早先的经验，交通监理站监理的是机动车辆，所以，当一个年轻的交通监理官提着黑皮夹子，站在他面前时，他还像没事人似的，对着这个被一身灰制服扎裹得威风凛凛的小伙子讨好地傻笑着。
　　监理官用圆珠笔开了一张白条子递给他，说：
　　交一块钱！
　　他瞪着眼，半天都没弄明白是怎么一回事。监理官把那张白纸条抖抖，又说：
　　拿一块钱！
　　什么钱？他狐疑地问。
　　交通管理费。监理官冷冷地说。
　　俺是毛驴车！他说。
　　手推车也得交！监理官说。
　　他说：同志，俺没有钱，俺老婆刚生孩子，把钱都花光了！
　　你快点交吧，要没有这个，监理官摇摇白纸条，说，没有这个，供销社不收你的蒜薹。
　　真没有钱，高羊把衣服上的口袋都翻过来，说，您看，您看，真没有钱。
　　那就交蒜薹吧，三斤蒜薹。监理官说。
　　三斤蒜薹三块哪，同志！
　　你怕吃亏就交钱好啦！
　　您这不是逼人吗？
　　谁逼你？你以为我愿意来收？这是国家的规定！
　　那……既是国家的规定，您就拿吧！
　　监理官抓起一捆蒜薹，扔在身后一只大筐里。把那张盖着红印的白纸条拍到他的手里。抬筐的是两个半大的孩子。
　　监理官又跟四叔要钱。四叔从贴身的衣袋摸出两张五毛的票子给了他。四叔也得到了一张盖着红印的白纸条。
　　那个大筐眼见着就满了，两个孩子抬着满筐蒜薹，歪歪扭扭地往岗亭那儿走，岗亭后停着一辆大卡车，两个身穿白衣服的男人抱着膀子，倚在车的后挡板上，样子像装卸工。
　　起码有二十个穿灰制服夹黑皮包的监理官在活动着。有一个穿红背心的小青年跟监理官吵起来，小青年不讲语言美，开口就带脏字：你们这些小卵的，比他妈的国民党还厉害！那位监理官抬手抽了小青年一个耳光，他打得那样利索，那样平静，脸上毫无表情，这位监理官。
　　你敢打人？！红背心小青年嚷着。
　　打你是轻的。监理官冷静地说，你再骂骂看！
　　小青年往监理官身上扑，被两个中年人拉住了。中年人劝着小青年：
　　胜利，算啦，胜利，算啦！让你交你就交，少说话。
　　两个穿白衣的警察蹲在一棵白杨树下抽烟。
　　高羊想，怎么是骂人呢？那监理官不是卵的难道是肛门养的？实话好说实话难听。他庆幸自己没跟监理官发生冲突，但一想到那捆水灵灵的蒜薹，又心疼得要命。他叹了一口气，叹过气心就不疼了。
　　这已经是半上午的光景了，高羊的驴车几乎没有挪动，往东的路上，黑压压一片车，往西的路上，也是一片黑压压的车。他问了四叔，知道蒜薹收购点――冷库，在东边三里远的地方。那里人欢马叫，好像开锅水里煮饺子。高羊想去看看，又不敢随便挪动。
　　他肚里有点饿，就从车上拿出小包袱，解开，拿出一个二面饼子半个咸菜疙瘩，让让四叔，四叔说不吃，他也不真让，就一口饼子一口咸菜地吃起来，吃到半截，又从车上拽出五根蒜薹，心想：权当又被督理官拿走了五根。蒜薹又脆又甜，真是好东西，下饭。
　　正吃着呢，又有穿制服戴大盖帽的人站在面前，他吓得够呛，忙找出那张白条，晃着，说：同志，俺交过啦！
　　那位接过条去，瞅一眼，说：
　　这是监理站的，我们是工商交易所的，交吧，两块钱，工商交易税！
　　高羊心里竟然也有一丝丝气上来，他说：
　　俺还没卖一根蒜薹呢！
　　工商交易官说：等你卖了蒜薹，你不就跑了？
　　俺没钱！高羊气愤地说。
　　我告诉你，工商交易官说，没有完税的条子，供销社不会买你的蒜薹！
　　高羊软了，说：
　　同志，俺实在是没钱。
　　没钱交五斤蒜薹！
　　高羊一阵头晕，直想咧开嘴哭：
　　同志，俺就这么几斤蒜薹，东家三斤，西家五斤，还不给零叼了？俺老婆孩子，没白没黑的，收几斤蒜薹不容易啊，同志！
　　工商交易官同情地说：你进行工商交易，就得完交易税，这是国家的政策。
　　既是国家政策……那就随您吧，皇粮国税，杀了俺俺也不敢抗……高羊呢呢喃喃地说着。
　　工商交易官把一捆蒜薹扔到身后的大筐里，抬筐子的也是两个半大男孩，好像两个小木偶。
　　看到自己的蒜薹翻着跟斗掉进大筐里，他鼻子一酸，两滴泪挤出了眼眶。
　　中午时，阳光毒辣，人和驴都被晒得蔫蔫耷拉。毛驴拉了十几个粪蛋子出来，一个穿灰制服戴大檐帽的人过来，开了一张白条给他说：
　　罚款两元，我是环境保护站的。
　　又一个穿白制服戴大檐帽的人过来，开了一张白条给他，说：
　　罚款两元，我是卫生检查站的。
　　他呆呆地瞅着站在面前的环境保护官和卫生检查官，有气无力地说：
　　没有钱，你们拿蒜薹吧！
　　三
　　傍晚，他的驴车和四叔的牛车终于靠近了冷库的蒜薹收购点。冷库门前安着两只磅秤，磅秤后端坐着两个面如死灰的司磅员。司磅员周围来来回回走着一些穿制服的人，他一见穿制服的人就感到脊梁冰冷。
　　总算挨到了。四叔欣慰地说。
　　是挨到了……他也说。
　　司磅员僵硬地报着蒜薹的斤数，用圆珠笔往五连单上画着数字。下一份就是四叔了。高羊看到四叔局促不安的样子，自己心里也直打鼓。当他看到站在磅秤旁边那位验级员时，心里的鼓声更加紧急。
　　一位穿制服的人手提着一个电喇叭，站在一条红颜色的桌子上，高声喊道：
　　各位蒜农请注意，各位蒜农请注意，冷库已满，暂停收购蒜薹。冷库已满，暂停收购。什么时候收购，我们会通知各乡供销社，再由供销社通知你们。
　　高羊当头挨了一棒似的，头晕眼花，手扶着驴背才没有摔倒。
　　四叔说：不收了？轮到俺就不收了？俺从半夜就往这赶，等了整整一天！
　　蒜农们，回去吧，等几天，等冷库里腾出地方，再通知你们！
　　俺离家五十多里啊，同志！四叔哀求着。
　　过磅员提着算盘站起来。
　　同志，俺已经交了工商交易税、交通监理费……
　　你们把条子保存好，下次来卖蒜薹时照样有效，蒜农们，回去吧，冷库工作人员正在日夜加班苦干，等这批蒜薹入了库，再继续收购……持电喇叭的人苦口婆心地劝说着。
　　后边的人都拥上来，有嚷的，有叫的，有哭的，有骂的。
　　那人提着电喇叭跳下桌来，弯着腰跑了。
　　冷库的大铁门关上了。
　　一个面孔黧黑的年轻人跳到那张红漆桌上，高声喊着：
　　他妈的！干什么都要走后门！进火葬场都要走后门，何况卖蒜薹！
　　他跳下来，消逝在蒜薹里。
　　一个满脸粉刺的小青年蹦到桌子上，高声叫骂：
　　冷库，我H死你亲娘！
　　蒜农们哄笑起来。
　　有人摘下磅秤上的钩子，用力抛到冷库的镀锌铁格子网大门上。大门当啷一声响。
　　一群人拥上来，掀翻了磅秤，砸破了司磅桌。冷库里出来一个老头，说：
　　你们要造反？
　　打这个老混蛋！他儿是工商局的刘麻子，这老混蛋看大门一月挣一百元！
　　打打打！一群人拥到铁门前，撞得铁门哗哗啦啦响。
　　高羊说：四叔，咱快走吧，卖不了蒜薹不要紧，别弄了事在身上。
　　四叔说：我倒想进去砸他个痛快！
　　高羊说：走吧，四叔，走吧！一直往东走，咱能绕到铁路北。
　　四叔调转车头，赶着牛往东走。高羊牵着毛驴，紧跟在四叔车后。
　　走出约有半里路，他们回头观望，见冷库铁门前烧起了一堆大火，有一个浑身通红的人摘下冷库的大牌子，扔到火里。高羊对四叔说：
　　冷库不叫冷库，叫恒温库，牌子上写着。
　　管他娘的什么库呢，烧这个杂种！四叔说。
　　他们还看到大铁门被撞开了，一群人拥进冷库大院。火光抖动着，远远地映着他们的脸。他们听到了一阵阵吼叫，和砸碎玻璃的声响。
　　一辆黑色的小地鳖子车从东开过来。高羊惊恐地说：
　　大官来啦！
　　小桥车开到火堆前停住了，几个人钻出车来，立刻被人推到沟里。有人拿着棍子敲着地鳖子车的铁盖，敲出扑通扑通的闷声。有人从火堆里抓起一根燃烧的木头，塞进地鳖子的肚子里。
　　快走，四叔！快走！高羊催促着。
　　四叔也有些怕，对着牛腚抽了一树条子。
　　他们走着走着，听到后边一声轰响，回头看，一根火柱子从那辆地鳖子车里蹿起来，比屋脊还高，连几里外的野草都照白了。
　　高羊心里说不清是喜还是怕。他自己能听到心跳，两只手心里，渗出了黏糊糊的冷汗。
　　四
　　他们赶车绕出县城，越过铁路，不知四叔心中如何，高羊自觉轻松愉快，好像刚从狼窝里逃出来。屏息静听，还能听到冷库那边的喧哗声。
　　又往北走出三五里路，听到路东侧不远处有突突的柴油机声，和哗哗啦啦的流水声，就在那声响处，亮着一盏昏黄的灯。听到水声，高羊觉得焦渴难熬，想四叔也是一天水米没沾牙，不会不渴。他说：
　　四叔，您帮我照应照应车，我去东边弄点水来喝，我的驴和您的牛也该饮饮，喂喂，还有几十里路要走哩。
　　四叔不吭不响地窝住牛，把车往路边靠了靠。
　　高羊从驴车上解下一只铁皮桶，提着，朝灯光那儿走。他寻到一条宽仅容脚的狭窄小径，小径两边是齐着膝盖的玉米，玉米叶子蹭着他的双腿和他手中的铁桶。灯光影影绰绰，看着只距离公路两箭地的光景，却是很难接近。柴油机声和水声也始终那么大，好像永远不可能接近。小径有时消失，他就走在庄稼地里，他小心地下脚，生怕踩倒了人家的庄稼。隔着破鞋，他也能感觉到靠近县城的土地比远离县城的土地肥沃。小径又出现了，走几步，突然加宽了许多，勉强可以行走马车。路两侧有浅浅的沟渠，沟渠外的庄稼高高低低，他闻出了棉花啦，花生啦，玉米啦，高粱的气味。它们各有各的气味，绝对不会混淆。
　　那盏昏黄的马灯突然变得明亮了许多，水的哗哗和机器的突突也是突然变得清晰明亮起来。这时他看清了自己的身影。他有点胆怯，羞涩。
　　一直走到马灯跟前――马灯挂在一根竖起的木杆上，一台十二马力的红色柴油机用四根木桩固定在路面上，飞速旋转好像不转，但从一闪而过一闪而过的皮带铁接扣上说明飞速旋转的马力带发出嗒嗒的声响。一根粗胶皮管子伸进机井里，水泵沙沙地响着，白色的水从水泵的口里喷出来。地上铺着一块塑料布，塑料布旁边摆着一双胶鞋。没有人吱声。他用力往黑暗中看去。他闻到了玉米苗子的气味。
　　那是谁？黑暗里有人喊。
　　过路的，讨口水喝。他回答。
　　玉米叶子嚓啦嚓啦响着，一个高大的男人扛着一张铁锹走到光明里来。他站在水泵前，把沾满泥巴的脚放在激烈的水柱里冲涮着。冲涮干净脚，他又把沾着泥的铁锹放在水柱里。锹刃上滴着水，闪烁着寒光。
　　那人跳过路沟，把铁锹插进地里立住，说：
　　你喝去吧，管饱！
　　高羊跑过去，跪下，迫不及待地把嘴插下去，水流冲得嘴唇发麻，水噎得他胸痛。喝饱了，他洗了洗脸，又打了满满的一桶水，提着，回到马灯下。
　　那个人正上下打量着他。
　　这是个仪表堂堂的年轻人，上穿半袖衬衫，下穿制服裤子，一块亮晶晶的手表挂在腰带上。
　　他把手表摘下来，套在手脖子上。他看看表，问：
　　你是干什么的？这么晚了。
　　高羊说：卖蒜薹的，整整一天滴水没沾牙，听到这边水响，就跑过来啦。
　　年轻人问：你是哪个乡的？
　　高羊说：高疃乡的。
　　噢，那可是够远的。你们乡供销社没设点收购？
　　供销社不管这事，都忙着贩卖化肥去啦。
　　年轻人笑了，说：
　　这也正常，一切向钱看么！卖了吗？
　　没有，排队排到我眼前啦，人家就说冷库满了，暂停收购。要是他们明天收购，那俺豁出去等一夜，也不往回赶了。鬼知道猴年马月还能再开磅。他本来想不说了，但忍不住，就说，那边闹出了大乱子了，磅秤给人砸了，桌子给人烧了，玻璃砸了，连地鳖子车也给烧了！
　　年轻人有些兴奋，说：
　　你是说群众造了反？
　　造不造反俺不知道，反正乱子闹大啦！他叹道，真有些胆大不怕死的。
　　年轻人说：俺爹和俺二哥也去卖蒜薹了，不知他们有没有闹。
　　高羊看着年轻人嘴里那两排整齐的白牙，听着他那掩饰不住的京腔，说：
　　这位大兄弟，俺看出来啦，您不是个一般人物。
　　年轻人说：我是当兵的，最一般的人物。
　　您是好样的，混好了，还回家帮老人干活，就冲着这一点，您也有大前程，不忘本哪！
　　年轻人掏出烟来，鲜艳的烟盒在灯光下像朵花儿，他抽出一支递给高羊，高羊说：
　　俺不会抽，俺还有个乡亲在路上等俺，俺接您这支烟，给他抽去，这辈子他也没抽过这么高级的烟。
　　高羊把烟卷儿夹在耳朵上，提着水桶，寻着来路走。
　　他一上公路，四叔就不高兴地说：
　　你到东海里去打水啦？
　　他的小毛驴痴呆呆地站着。四叔的花母牛和着车卧在了地上。
　　你先喝吧，你喝饱了再饮牲口。高羊说。
　　四叔把嘴扎到桶里，喝了一个饱。站起来，连连打着水嗝。高羊把那支烟从耳朵上摘下来，递给四叔，说：
　　碰到了一个高级人，他说他是个当兵的，我一眼就看出来他是个军官。他给我烟，我说我不会，我说你会，就给你要来了。
　　四叔接了烟，放在鼻子上嗅着，说：
　　也没有什么香味。
　　高羊说：当了官还帮老人干活，不简单！现如今的人都是扔了叫花子棍就打叫花子，没见咱村那王泰，见了咱就像见了生人一样。
　　人呐……四叔感叹着。
　　您喝足了？高羊问，那我就饮牛啦。
　　先饮你的驴吧！我这牛不回嚼，怕是病啦。它肚子里还有一条小牛哪，要是蒜薹卖不成，再把牛毁了，可就赔了大本啦！四叔说。
　　小毛驴闻到水味，嗤哼起鼻子来，高羊还是先给四叔饮牛。母牛想爬起来，但爬不起来，四叔抱着车杆，帮着它爬起来。母牛的大眼闪烁着凄凄凉凉的蓝光。高羊把桶放在它嘴下，它喝了几口就抬起了头，伸出舌头吧唧吧唧地舔着嘴唇和鼻孔眼上。
　　高羊问：它怎么喝这么点？
　　四叔说：这牛嘴巴刁，你四婶饮它时，要用麸皮逗引着它。
　　生活好了，连牛也娇了。高羊说，想想前几年，人也吃不上麸皮，何况牛。
　　你饮驴吧，别磨蹭了。
　　毛驴早就急了。它一口气把水桶喝干，晃着头，犹嫌不足的样子。
　　四叔说：牲口喝了凉水，要快走，走出汗来，不然要落下病。
　　四叔，这头牛花多少钱买的？
　　九百三十块，还不算交易税。
　　这么贵！高羊咋了咋舌，九百多块，能把它贴遍了。
　　钱毛了，四叔说，猪肉半年涨了九毛，一斤涨九毛！好歹咱一年也吃不了几斤猪肉就是了。
　　四叔，您还是赚，这头牛一年下一条犊子，要是下了母的，您等于净赚一条牛。养牛就是好事，比种蒜强。
　　你净想好事！四叔说，牛喝着西北风就能下犊子？不吃草？不吃料？
　　夜色愈来愈深，他们不说话了，牛车驴车晃晃悠悠地往前飘。高羊实在有些困乏，就顾不上痛惜毛驴，跳到车辕杆上坐着，背倚着车上的栏杆，眼皮又黏又沉，他克制着自己不睡。又进入沙荒了，路边的灌木丛与昨夜一模一样，只是月亮尚未升起，树叶上没有光明。那些蝈蝈们、蛐蛐们、各种鸣虫们，也与昨夜一样唧唧啾啾地叫个不停。
　　上坡了，毛驴喘息着，像个患严重气管炎的老人。他从车上跳下来，毛驴的哮喘声小了些。四叔依然坐在牛车上，任凭那条怀孕的老牛挣扎着爬坡。高羊心里有些凉，他感觉到四叔是个心肠很狠的人，他提醒自己今后要少跟这种人打交道。
　　他们爬大漫坡爬到大约有一半的时候，月亮从东边极遥远的低洼处升起来了。他知道，这时刻比昨夜里那时刻要晚一点点，这月亮也比昨夜那月亮小一点点。它是苍黄的，也是微红的，它是苍黄、微红、淡薄、浑浊、有气无力、睡意朦胧，比昨晚上略小，比明晚上略大的半块破月亮。它的光线又短又弱，似乎照耀不到这沙岗、灌木和柏油的公路。他拍了一掌毛驴冷汗涔涔的脊梁。车轮缓慢地转动着，缺油的轴承吱吱扭扭地叫着。四叔有时会突发性地唱一句流氓小调，又突发性地停止，唱时无准备，停时无延续。月光其实还是能够照耀到这里的，难道那灌木叶片上闪烁的不是月光吗？蝈蝈翅膀上明亮如玻璃的碎片难道不是月光在闪烁，清冷的蒜薹味里难道没掺进月光的温暖味道吗？低洼处有烟云，高凸处有清风，四叔唱道――不知骂牛还是骂人：
　　你这个～～婊子养的～～狗杂种，提上了裤子你就～～念圣经～～
　　他哭笑不得，看见从高岗处射来两道贼亮的光，那光忽高忽低，忽左忽右，像铰布的剪刀一样。紧接着听到了马达轰鸣。路两侧的树木和草地都清晰可辨，一只肥胖的金钱豹子夹着尾巴潜进树的阴影里。毛驴浑身冒冷汗，高羊紧紧地抱着它的头，把车逼到路的尽边处。灯光照得四叔的母牛像兔子一样瘦小。四叔也跳下车来，抓着牛的鼻绳，把车逼到路尽边。
　　那灯光把他们都照烂了。一个黑糊糊的大兽瞪着大眼扑上来，连豹子都吓退了，何况驴牛。后来发生的事就像开玩笑一样就像做梦一样就像拉屎撒尿一样。
　　高羊记得那辆汽车像座大山一样冲着他们压过来，在一阵咯咯唧唧的巨响里，四叔的母牛，四叔的牛车，四叔的蒜薹，连同四叔，都被黑暗吞没了。他一睁眼就看到一块玻璃后有一个中年人虚胖浮肿微笑着的脸和另一块大玻璃后一个中年人龇牙咧嘴的脸。他和驴都趴在了汽车的喷吐着热气的头上。
　　他记得那辆汽车缓缓地爬过来，四叔的牛惊恐地鸣叫着，四叔紧紧地搂着它的头。在炽烈的白光里，四叔的头收缩了，变得像一个钢头铜头，闪烁着青光蓝光，四叔眯缝着眼，张大着嘴，四叔满脸都是惶惶不安、可怜巴巴的神情。四叔的两扇招风耳朵被白光射透了。汽车的保险杠缓缓地撞着四叔的腿和牛的腿，四叔的身体往前一扑，然后就横着飞起来，胳膊扎煞着像翅膀，衣衫飘舞着像羽毛。四叔落在一丛白蜡条里。牛的头弯曲了，牛趴下了。汽车缓缓地轧上来，它先把牛和破车往前推进了一段，又把它们轧在肚皮下。
　　后来呢？后来车里的胖子说：快跑！车里的瘦子把车往后倒，倒不动，硬倒，倒出去了，又绕过高羊和毛驴往前跑。正是大下坡，车滑着，哗哗啦啦漏着水，水箱破了，漏着水跑。
　　高羊抱着驴头苦冥想着：这到底是怎么回事呢？这是怎么回事呢？他摸了摸自己的头，头囫囵着，鼻子、眼、耳朵、嘴，样样俱全，摸摸毛驴的头，也是样样俱全，只是它那两扇大耳朵像冰一样凉。他一张嘴，像个孩子一样放声大哭起来。 
　
第15章
　
　　弹起三弦俺喜洋洋
　　歌唱英明党中央
　　三中全会好路线
　　父老兄弟们，种蒜发财把身翻
　　――1987年正月，张扣在青羊集王明牛三儿结婚宴席上演唱喜庆曲儿。是夜宾客狂欢，张扣烂醉如泥，在王家昏睡三日方醒
　　一
　　被抓进监牢的第二天夜里，四婶梦见四叔浑身是血，站在自己床前，说：
　　老婆子，你在这里吃着现成饭，享着清闲福，不替我伸冤报仇了？四婶说：老头子，你的冤伸不了了，你的仇也报不了了，我犯了罪了。四叔叹了口气说：那就算了吧，我把二百元钱塞在了窗台下第二道砖缝里，有朝一日你出狱，把钱取出来，拿出一百元，给我扎座金库，多装进些财宝，阴间和阳间一样，干什么事都要走后门，没钱玩不转。四叔抹抹脸上的血，慢吞吞地走了。
　　四婶惊醒，冷汗浸透了铁甲一样的被子。四叔满身鲜血的悲惨形象在她眼前晃来晃去，她恐怖又悲伤。真有阴曹地府吗？她想，回家后头一件事，就是抠抠窗台下第二条砖缝，如果能抠出二百元钱，就是真有阴曹地府啦。这事可不能让老大和老二知道，这两个杂种，一个赛一个的歹毒。
　　想起儿子四婶就叹气。对面床上的女犯人也叹气。她也在想儿子。夜里，女犯人又被拉去提审，回来后又是一头扑到床上，哭一阵，就发呆，叹气，一声接一声。
　　女犯人睡着了，打着呼噜，忽快忽慢的，好像也在做梦。
　　四婶再也睡不着了。一只蝙蝠从铁窗棂间飞进来，转几个圈又飞出去。黑夜无边无沿，到处都是呓语声，到处都响彻鹦鹉们不祥的啼叫声。
　　四婶披着衣服走到院子里，在邻家鹦鹉们的怪叫声里，望着天上的星辰和那半块越升越高的月亮。后半夜了，四叔还不回来，她很着急。
　　晚饭后，她对二儿子说：一相，你不去迎迎你爹？
　　迎什么！不该回来迎也回不来，该回来不迎也是就回来了！老二说。
　　四婶无言以对，沉默了半天，才说：
　　养你干什么呀！？
　　谁要你们养的？你们当初就该把我塞到尿罐里淹死，也省了我多遭几十年罪！
　　四婶被噎得哑口无言，坐在炕沿上掉眼泪。
　　黄黄的月光涂在地上，四婶的影子倒在地上。
　　一阵急促的敲门声。
　　四婶急忙去开门，一个人跌进去。
　　四婶……高羊哭着说，四叔让汽车撞死啦……
　　四婶瘫在地上，不会动了。高羊把她拉起来，捶肩打背好一阵，四婶吐出一些口水，嗷嗷地哭着，喊叫：
　　老大……老二……金菊……快起来，你爹被汽车撞死啦……
　　金菊挺着大肚子跑出来，老大和老二随后跑出来。
　　二
　　天放亮的时候，两辆马车进了胡同，停在门前的打麦场上。四婶跑过去，一声接一声地呼唤着老头子。打麦场上站满了人，连村主任高金角都来了。老大和老二站在车旁，都铁青着脸不吱声。
　　你爹哪？你爹在哪里？四婶扎煞着胳膊问。
　　老大蹲在地上，抱着头，低沉地哭着：
　　爹呀……我的亲爹……
　　老二不哭，猛地掀开蒙住车厢的塑料布，露出了直挺挺地躺在车厢里的四叔。他张着嘴，瞪着眼，腮上沾着泥土。
　　老头子，老头子，你死得好惨。我摸着你的脸，摸着你的手。你的脸冰凉，你的手也冰凉，前天晚上你还是个旺活的人，今早上就成了个凉死尸啦！
　　四婶摸索着四叔的光头，摸索着四叔的耳朵。他穿着一件破夹袄，袒着半个瘪瘪的黑肚子。裤子被扯烂了，腿上血肉模糊。
　　老头子，你是个庄户人，按说应该顶死耐活的，难道碰一下腿你就死了吗？她摸着四叔冰凉的头，寻找着伤处。她摸到了，在四叔的头心子上，有一块(又鸟)蛋大的凹陷，就是这儿，老头子，他们把你的头盖骨砸碎啦，把骨头碴子砸进你的脑子里去啦，所以你就死了。
　　上来两位乡亲把四婶拉开了。她牙关紧闭，喘不上气，眼见就憋死了。她听到金菊哭着爹叫着娘。有两个人用筷子撬开她的嘴。轻点，轻点，别把牙撬掉！搬着她的脑袋的人提醒那位用筷子撬牙齿的人。她的嘴巴被撬开了，有人往嘴里给她灌凉水。她醒了。
　　另一辆马车上，拉着花母牛的尸体。牛身体侧歪着，四条腿像机关枪一样，架在马车的草棚栏杆上。母牛的肚子鼓得很高，那条小牛似乎在它肚子里蠕动着。
　　哭一阵，嚎一阵，看看日头，已是三竿子高。村主任高金角说：
　　方一君，你爹就这样了，哭也哭不转，大热的天，尸体搁久了就要发臭，赶快收殓。有什么新衣裳，给你爹换上，雇辆车，送到县里去火葬。这条死牛，也该剥皮卖肉，赶明儿正好逢集，牛肉很贵，卖卖牛肉牛皮，你爹的殡葬费就够啦！
　　大叔，方一君问，俺爹就这么白白地死了？听高羊说，他和俺爹都把车停在了路边，是司机硬把车开上来的。
　　高金角说：噢，是这样？那司机该判徒刑，车主还要赔偿你家的人命钱！是哪里的车？
　　是乡政府的，王安书记也坐在驾驶楼里。高羊说。
　　高金角脸色变黄，严厉地说：
　　高羊，你可不许瞎说！你看清楚了吗？
　　大叔，俺没瞎说。乡政府的车往前跑了一段，水箱漏光了水，跑不动了。我正抱着四叔在哭呢，王书记和张司机又跑回来了。司机浑身哆嗦，嘴里一股酒味。王书记安慰他：'小张，别怕，有我哩。'王书记问俺是哪个村的，俺说了。俺听到王书记长舒一口气，王书记说：'小张，你别怕，是咱乡里的农民，事情好办极了，给他们家点钱就是啦！高羊嗦嗦地说。
　　高金角严肃地说：
　　高羊，说话要负责任啊！你看清车牌号码了吗？没看清可不要乱说。
　　那是辆黑车，根本就没挂牌，白天不敢出去，都是夜里活动！养鹦鹉的高直楞恶声恶气地说：那个司机，是王安老婆的叔兄弟，原是个开拖拉机的，根本没有开汽车的执照！
　　高金角怒吼一声：
　　高直楞！
　　高直楞直愣着眼，说：
　　怎么啦？不让说话？你怕他，俺可不怕他！俺舅舅是市委组织部副部长，他王安算根琶！
　　喔，你还有这么一个舅舅？那你是不用怕什么，随便说吧。高金角转脸对方家兄弟说，这事情不简单，我一个村主任，管不了这样的事情，你们愿意怎么办就怎么办吧，我只有两条要求：第一，死尸要火葬，这是县里的规定；第二，卖了牛肉要向村委会交十块钱管理费，这是乡里的规定。
　　方老大，方老二，你们这些窝囊废！高直楞说，把你爹的尸体抬到乡里去，看看他王安怎么办！
　　方老大还在犹豫，方老二把眼一瞪，说：
　　走，大哥！金菊看家，娘你也去！
　　老大和老二从车上把老头子拖下来。老头子像一条死狗，趴在地上。我说：老二，等等，给你爹换上件衣裳吧，他还有一件新棉袄，让他穿上吧，这是去见官，体面点好……老二说：人都死了，还要屁的体面！老二摘下一扇门板来，把老头子搬上去，起先是趴着，我说：老二，让你爹仰着吧。老二把他爹翻了一个身，脸朝了上，两只大眼死瞪着天。高直楞这个好人，家去找了绳子和杠子，把门板捆好了。老大瘸着腿在前，老二直着腰在后，兄弟俩抬着他爹朝乡政府走，我跟在后边。村里的男男女女一大溜，拖拖拉拉地跟在我身后。高马那个小杂种也来了，不管怎么说，他也是我和老头子的闺女女婿了。他走到老大身边，一把抢过杠子去。高马和老二一般高矮，门板端平了，老头子的头也不滚来滚去了。抬到乡政府，把大门的不让进，让高马一膀子就扛到一边去了。乡政府里一个人也没有，只有一条大狗蹲在伙房门口冲着我们汪汪地叫。那辆撞死我家老头子的车停在院子里，车上拉着一车绿蒜薹。车头上尽是些血。
　　他大嫂子，你的案子有点眉目了吧？四婶关切地问那个中年女人。
　　快要判了，俺别无牵挂，就是舍不得俺那好孩子。中年女人眼泪汪汪地说。
　　他嫂子，想开点吧，孩子小时，都像小狗一样围着娘转，长大了，就不一样了。四婶说。
　　那辆车上沾着俺老头子的血，沾着俺家那条母牛的血，一股血腥味，一股蒜薹味。俺家那车蒜薹也让他们给糟害啦，俺那老头子血一滴汗一滴种出来的蒜薹，都给糟害了。俺一家三口，守着老头子的死尸，在乡政府大院里等啊等啊，等到天晌，连个过来问问的也没有。苍蝇在老头子脸上爬呀爬呀，它们一边爬，一边往老头子的眼里、嘴里、鼻孔眼子里、耳朵眼子里下白渣。白渣？白渣就是蛆啊，一转眼那些白渣就乌乌压压地活起来了。苍蝇一群群地飞着，赶走了这一群，那一群又飞来了。俺去墙上撕下一块报纸，蒙在老头子脸上，哪能蒙得住呢？那些苍蝇从报纸底下又钻进去了！那么多人都来看热闹，东村西村，南邻北舍都来了，就是不见一个官家的人。俺家老二到大院外的饭店里称了两斤油条，用块报纸兜着，叫俺吃，俺咬了一口，那块油条在嘴里乱打滚就是咽不下去。俺怎么能咽下去呢？老头子的死尸就摆在俺眼前，曝晒了一上午，都有味了。俺家老大也不吃。就老二自己吃。老二还爬到那辆汽车上，拖下一大捆蒜薹。他一手着绿蒜薹，一手拿着黄油条，左咬一口，右咬一口，两个眼珠子瞪着，两个腮帮子鼓凸着，狼吞虎咽。俺知道，二小子虽然愣怔，但他心里也不好受，怎么着也是他爹啊。
　　日头发红的时候，到底等来了一个官家的人，是那个杨助理员，原先，他算是俺家的瓜蔓子亲戚，但自从金菊跟了高马，他就不是俺的瓜蔓子亲戚了。俺家老大叫过他八舅，俺家老二给他家不知道干了多少活，盖屋、打墙、推土、运粪，俺家老二就像他家雇的长工一样。他骑着自行车从大门外来了，俺想：这会儿好了，盼星星，盼月亮，把救星盼来了！老大和老二迎着杨助理员跑上来。俺也跑上去，称呼什么呢？还是叫他八舅吧。俺说，他八舅，你给俺做主啊，俺给您下跪啦！俗话说，一跪千金重，杨助理员承担不起，慌忙把俺搀扶起来。后来俺才知道他是装模作样，还掏出一块手绢擦着眼。他掀起那张破报纸看看俺老头子的脸，苍蝇嗡一声飞起来，吓得他跳了一个跳。他对俺说：
　　四婶子，放在这里也不是办法啊！
　　俺家老二忿忿不平地说：
　　王书记轧死了俺爹，起码也得来打个招呼吧？俺爹虽然贫贱，可孬好也是条人命，就算轧死一条狗，也该向主人家道个歉吧！
　　杨助理员挤着眼说：
　　老二，虽然你妹妹跟人跑了，你家毁了婚约，把俺那可怜的外甥给折腾成疯症，整天价不是哭就是笑，可咱到底也算是亲戚了一场，这也叫买卖不成仁义在，不是我批评你，刚才你这些话欠考虑！王书记不是司机，他怎么能轧死你爹？司机轧死了你爹，他犯法，法院自有公论，你们把尸体抬到乡里，招来千万的人，干扰乡里工作，乡虽然小，但也是一级政府，干扰乡里工作，就是干扰政府的工作，干扰政府工作就是犯罪。本来是你有理，这一闹，你反而没理了，对不对？
　　老二不服气，说：
　　不管怎么说，这事王书记有责任，他利用公车，贩卖蒜薹，轧死俺爹，他却躲起来，连个照面也不打，这理走遍天下他也说不过去。
　　老二，你这话更离谱了，杨助理员说，谁告诉你说王书记贩卖蒜薹？你这是犯了诬陷罪！王书记今天去县里参加紧急治安会议去了，是县里的紧急治安会议要紧，还是你爹的事要紧？王书记开会回来就要布置严厉打击扰乱社会秩序的不法行为，你们正好做个典型！
　　老二不敢吱声了，老大说：
　　八舅，俺爹已经这么着了，六十多岁的人啦，死了也不算少亡，再说，也是他命该如此，要不，路上的人千千万万，怎么单单轧死他，所以呀，也是他命该如此。阎王要人三更死，谁敢留人到五更？想那阴曹地府里也有它的规矩。八舅，俺们都是庄户人，不懂规矩，你说吧，俺该怎么办？
　　杨助理员说：依我看，你们赶快把你爹抬回家，赶快去火葬，今夜去不了，明儿早上去。火葬场里备有专门拉死尸的吉普车，拉一趟四十块钱，现在什么都涨价，这么远跑一趟只收四十元，确实不贵。如果你们明天去火葬，我给你们打电话联系车。我看就这么定了，把你爹抬回去，给他净净面，刮刮胡子，有什么送老衣裳给他换上，你们守一夜灵，尽尽儿女的孝心，一大早吉普车就会开到你家门口，你爹活着没坐过小车，死后该排场排场。我再跟火葬场里的头头通融通融，走走后门，先把你爹烧了，装骨灰时多给装上点。抱回骨灰来，就通知亲戚朋友，来聚一聚，凑集点赙金。你爹死了你们还要继续过日子是不是？这样闹下去，担了罪名不说，还要把自家的日子给败坏了，四嫂子，您说对不对？
　　我说俺妇道人家不懂什么事，您给做主吧。老二说：
　　只怕死尸一烧，王书记就不认账了。
　　杨助理员说：老二，你糊涂！王书记堂堂一个乡党委书记，手里哪天不是过千过万？只要你们不给他添麻烦，你想想他能亏待了你们？乡政府再小也是一级政府，指头缝里漏漏就够你们后半辈子过的了。
　　老大问：八舅，有人劝俺去县里告状，你说俺去不去？
　　杨助理员说：是你爹死了，不是我爹死了，告不告是你们的自由。不过，这事要轮到我头上，我就不告。人反正死了，一切都要考虑活着的人。说穿了，就是钱！怎么多弄点钱，就怎么弄。你们去告了状，说到最狠处，把司机判刑，你们又有什么好？公家可是依法办事，顶多给你们几百元殡葬费。王书记在县里关系四通八达，就算把司机判了刑，过不了两个月就会出来，照开他的车。你们得罪了王书记，还落一个混账人家的恶名，老大和老二就甭说媳妇啦。要是你们不告，回家安安稳稳地把死人发送了，大家都会说你们善良，落个好名声，王书记也说了，只要你们答应私了了这件事，他保证对得起你们。你们掂量掂量，该怎么办自己拿主意。
　　高马说：人活着难道仅仅为了钱吗？
　　杨助理员说：噢，你小子也在这儿！你算干什么吃的？勾引人家闺女，弄得人家未婚先孕；破坏三家婚姻，搞得人家家破人亡。你算个什么东西！？还好意思到这里来插嘴？老大老二，你们自己看着办，我也不是想图仨赚俩，省得落人闲话。
　　方老大说：高马，你缺够了德啦，你凑够一万块钱，就快把金菊领走，俺没她这个妹妹，更没有你这个妹夫！
　　高马满脸赤红，不言不语地走了。
　　三
　　四婶在黑暗的监室里，又一次想起把四叔从乡政府大院里抬回村庄的情形。还是老大在前老二在后，老大走路高高低低，门板摇摇晃晃，四叔的头在门板上滚来滚去。四叔头碰门板的声音已不如来时清脆。他们一出门口，乡政府的大门就关上了。四婶心里空落落的，回头望望院里，见有许多官家模样的人从地里冒出来，聚集成一大堆，脸上都挂着冷笑。杨助理员也在那人群里，脸上的表情与那些人一模一样。
　　四叔的尸体从大街上穿过时，情形不如早晨热闹。早晨村子里的凡会走的人都跟在尸体后边，现在，只有几条狗跟在后边嗥叫。
　　尸体到了家门口，老大和老二把杠子扔下，门板咣当一声跌在地上。在高直楞家的鹦鹉们如云如雾的啼叫声里，目光呆直的金菊开了门。四婶说：
　　把你爹抬到炕上去吧。
　　老大说：娘，听人家说，在外边横死的人是不能上炕的……
　　四婶说：你爹辛辛苦苦一辈子，死了，连个热炕头也挣不上，我心里不过意啊……
　　老二说：人已经死了，放在钢丝床上也是一样。'人死如灯灭，气化春风肉烂成泥！'放到热炕头上臭得快。
　　四婶说：你们打算把你爹摆在露天地里？
　　老二说：就搁在这儿吧，让凉风飕溜着，省着有臭味。再说，也省了明早上再往外折腾！
　　四婶说：让狗啃了呢？
　　老大说：娘，今黑夜里，我正好把那条牛剥剥皮，把肉剔巴剔巴，明儿正好赶集卖肉，杨助理说得在理，死人怎么着都是死了，活人还是要好好活。
　　四婶无奈，哭着说：老头子，你儿子们不要你上炕，你就在场院里躺着吧。
　　老大说：娘，你别难受了，上炕歇着去吧。俺爹的事，俺来操持就是。
　　老大点亮了一盏罩子灯，放在打麦场上一个竖起来的石磙子上。老二搬出了两根板凳，摆开。兄弟二人把放着四叔尸体的门板抬到那两根板凳上。
　　老大又说：娘，回家去歇了吧，我跟老二守着就行了，说一千道一万，是俺爹命该如此，你也别难过啦！
　　四婶坐在门板旁边的地上，用一根树枝，把四叔七窍里那些蛆虫拨拉出来。
　　老大和老二在场上铺开一块破苫头，把死母牛滚上去，滚得母牛肚皮朝天，脊梁两边塞上砖头，固定住了。四条牛腿冲着天，直棒棒的，像四根棍子。
　　老大持一把牛耳尖刀，老二持着切菜刀，从牛肚皮正中开了一条缝，老大在东，老二在西，开剥起牛皮来。四婶闻到了牛身上臭烘烘的味道，也闻到了四叔身上臭烘烘的味道。
　　他嫂子，那昏昏的灯光照着俺老头子的脸，他的眼黑黑地逼着俺，逼得俺骨头缝里都往外冒凉气。那些蛆，怎么拨拉都拨拉不净。让旁人听着，就恶心死了，可俺一点都不觉得他脏，俺只是恨那些蛆，拨拉出一条来俺就用脚捻死。俺两个儿光顾了剥牛皮，不顾他们的爹了。俺闺女端来一盆水，用棉花蘸着，把她爹的脸擦洗干净。还找来一把剪刀，把她爹下巴上的花胡子剪掉，连鼻孔眼子里伸出来的那两撮毛也剪了去。俺老头子年轻时一表人才，老了，皮肉都抽缩了，不像样子啦。俺闺女又把她爹那件青袍子拿来，与俺一起给老头子换上，两个女人给一个男人换衣裳，总是不得劲，俺叫两个儿子帮忙，他们两个满手都是牛毛牛血，俺没用。俺说，金菊，他是你爹，不是外人，换吧。老头子瘦得皮包着骨头。他穿上袍子，像个人样了。那牛皮死难剥，老大和老二脸上都冒汗了。俺当时就想起一个笑话来。一个爹要死了，把三个儿子叫到炕前，说：我要死了，我死了后，我的尸体你们打算怎么处理？大儿说：爹，咱穷家小户的，置不起棺椁，我看花两吊钱买具薄木棺材，盛着您，埋了，您看行不行。爹摇摇头说：不好！不好！二儿说：爹，我看，弄块破席卷出您去埋了，中不中？爹说：不好！不好！三儿说：爹，我说这样办：爹的尸体，俺兄弟三个劈成三份，剥了皮，拿到集上，当狗肉、牛肉、驴肉卖了，好不好？爹笑着说：还是老三知道爹的心思，卖肉的时候，多加点水，省着折秤。他嫂子，您睡着了？
　　老大和老二满手是血、泡沫，滑滑溜溜，攥不住刀把子，就放到地上搓。场地上铺着一层黄沙，沙粒沾在老大和老二手上，就像金子一样。苍蝇嗅到味儿，从乡政府大院里飞来。它们落在牛身上，笨拙地爬行着，老二用宽宽的菜刀背拍死它们。四婶让金菊找来一把破蒲扇，呼打着，不让苍蝇们再往四叔脸上下蛆。
　　空中有鸟儿扇动翅膀的声音，黑暗的墙角上有野兽绿幽幽的眼睛和它们焦急的喘息声。
　　半夜时分，老大和老二把牛皮剥下来。牛全身赤裸，只有四只蹄子还在，好像一个光着腚的人穿着皮鞋。老二挑来一担水，把牛身体冲洗干净，兄弟俩蹲在一边，各抽了一支烟。然后，动手开牛膛。老大说：轻点，别把肠子割破。老二用菜刀在牛肚子正中开了一条缝，牛的五脏六腑咕嘟嘟冒出来，那条小牛也冒了出来。四婶闻到一股热烘烘的腥气。天上响起猛禽的叫声。
　　老大和老二把那些肠子一根根扯出来。老二说肠子就不要了，老大说肠子、胃，洗洗都是好下酒菜。那只小牛呢，老大说没见天的小牛能熬药，有人用它冒充鹿胎膏，发了大财。
　　他嫂子，你就别难受啦，判了你五年？五年一眨巴眼就过去啦，等您出来，您儿子就中用了。
　　四
　　'只当军师，不当分师'，村主任高金角说，谁让我干着呢，'当官不为民做主，不如回家卖红薯'，有意见当面提，过去我可就不管啦！
　　老大说：村主任，您就分吧。
　　高金角说：房屋四间，老大老二每人一间，四婶两间，四婶死后――四婶您就别难过，实话难听――老大老二每人一间。这两间房一大一小，小的搭配上大门和门楼子。锅碗瓢盆杂七拉八搭配成三份，我做阄你们抓，谁抓着哪份就算哪份。四叔和母牛的赔偿费三千六百元，三一三十一，四婶一千二，老大和老二每人一千二，存款一千三百元，老大老二每人四百，四婶五百。等高马拿来那一万元，四婶得五千，老大老二每人两千五。金菊出嫁时嫁妆由四婶置办，老大老二愿意出点钱就出，不出也不勉强。所有粮食分成三份半，半份是金菊的。四婶将来老病，不能动弹了，由老大老二轮流抚养，或是每人一月，或是每人一年，到时间再定。大体上就这样啦，谁还有意见？
　　老大说：还有蒜薹呢？
　　高金角说：蒜薹也分成三份，不过，四婶这么大年纪了，还能赶集去卖蒜薹？老大，把四婶的跟你分在一起，你顺便帮着卖了怎么样？
　　主任，你看看我这腿……老大说。
　　那就跟老二分到一块。
　　主任，老大都不管，我更不管！老二说。
　　方一相，这不是你娘吗？又不是帮别人出力！高金角说。
　　四婶说：我谁也不指靠，我自己去卖！
　　老二说：最好！
　　高金角说：还有什么没分的？
　　老大说：我记得俺爹还有一件新棉袄……
　　四婶说：杂种，连这个都记着？这棉袄留着，我要穿！
　　老大说：娘，俗话说：'爹的棉袄，娘的裹脚，留给小辈，招财进宝'，您留着做什么？
　　老二说：要分就分个利索！
　　高金角说：少数服从多数，四婶，您就拿出来吧！
　　四婶掀开破箱子，拿出棉袄来。
　　老大说：兄弟，这一分家，我注定是光棍到老了，你找个老婆不难，这件棉袄，就让给我吧。
　　老二说：哥，吃泡屎不要紧，味儿不对。既是分家，就要公平，谁也别沾光，谁也别吃亏。
　　高金角说：一件棉袄，两个人要。怎么分？除非用刀剁开！
　　老二说：剁开就剁开！
　　老二拎起那件棉袄，铺在一个木墩子上，回屋去抓来切菜刀，照准棉袄的中缝，一刀连一刀剁起来。四婶呜咽着，看着咬牙切齿的老二，把那棉袄剁成了两半。
　　老二拎着一半棉袄，扔给老大，说：这半是你的，这半是我的，咱谁也不欠谁！
　　金菊提出两只破鞋来，冷笑着说：这是咱爹的鞋，他一只，你一只！
　　金菊把两只破鞋，一只扔给大哥，一只扔给二哥。 
　
第16章
　
　　你要抓你就抓
　　俺听人念过《刑法》
　　瞎眼人有罪不重罚
　　进了监牢俺也不会闭住嘴巴
　　――你不闭住嘴巴，俺给你封住嘴巴！一位白衣警察怒气冲冲地说着，把手中二尺长的电警棍举起来。电警棍头上喇喇地喷着绿色的火花。俺用电封住你的嘴巴！警察把电警棍戳在张扣嘴上。这是1987年5月29日，发生在县府拐角小胡同里的事情。
　　一
　　前边一个男政府引着路，后边一个男政府用手枪顶着他的腰，走在监室外漫长的走廊上。监室一间挨着一间。全是一样的灰铁门，全是一样的小铁窗，惟一的区别，是灰铁门上的阿拉伯数码子。每孔铁窗后都有犯人在往外望着，那些脸浮肿、灰白，活活都是鬼面孔。他浑身打着抖，每一步都走得艰难。一个女犯人在铁窗后嘻嘻笑着说：政府，政府，俺给你两毛钱，你帮俺买卷月经纸去！男政府骂一句：臭流氓！高羊歪头去看那女犯的模样，政府用枪筒拧了他一下子，说：快走！
　　走完走廊，钻出铁门，紧接着爬一道又窄又高的楼梯。楼梯是木头的，有些糟朽。政府的皮鞋跺得楼梯扑通扑通响，他的赤脚踩着不怎么响。他的脚感觉到木楼梯比监牢里潮湿的水泥地面干燥温暖，舒适好多倍。这楼梯高得好像爬不到顶。他喘息着，旋转的楼梯引得他的头脑也旋转。如果没有身后政府用枪筒子戳屁股这无言的催促，他爬不到顶就会趴下，像条死狗一样趴在几阶楼梯上。他脚踝骨上的伤处像心脏一样跳着，周围的皮肉肿得跟踝骨一样高。烫啊，痛啊，老天爷啊，他暗中祝祷着，这倒霉的脚，你可千万别化脓。化了脓，那个高级女人愿意为我开刀排脓吗？他马上就想起了她身上的气味。
　　这是一间很大的房子，地板也是木头铺的，刷着红漆。墙上刷着绿漆，有的地方脱落了绿漆就露出了白灰的底色。大白天，天花板下亮着四根长长的电棍，电棍嗡嗡地叫着，催得他头晕眼花，紧靠墙，放着一排桌子，桌子后坐着一个男政府两个女政府，女政府中有一个似乎就是在菜地里摘过西红柿的那一位。北墙上写着八个大字，这八个字政府天天挂在嘴上，高羊不陌生。
　　一位男政府命令他坐在地板上。他感激万分，对着政府点头哈腰。政府命令他平伸两腿，把铐住的双手放在膝盖上，他顺从地执行了命令。
　　你叫高羊吗？
　　是。
　　年龄？
　　四十。
　　职业？
　　农民。
　　家庭出身？
　　这……原来，俺爹娘是地主，后来，政府给四类分子摘帽子时，他们都早死了，俺也不知道俺是不是地主分子……
　　你知道政府的政策吗？
　　知道，知道，坦白从宽，抗拒从严，拒不交待，依法严办！
　　好，把5月28日你的犯罪经过讲一遍。
　　二
　　5月28日，天上布满了乌云。高羊赶着被连日奔波累得更瘦更小的毛驴，拉着八十捆已经不新鲜了的蒜薹，再次去县城里撞运气。这天离四叔遭祸的日子已有九天，四叔被汽车撞死的情景，还时时地在他的眼前晃动。这期间他进了四趟县城，卖了五十捆蒜薹，得洋一百二十元，交各种名目的税共计十八元，实际得洋一百零二元。现在车上拉的八十捆蒜薹本来前天就可以卖掉。前天早晨，诸南县供销社在铁路北边设点收购蒜薹，每公斤价格一元二角。高羊的蒜薹刚搬到了诸南县供销社收购点的磅秤盘上，一群穿灰制服戴大檐帽的人高声叫骂着赶来，为首的就是王泰。
　　高羊讨好地跟王泰打招呼，王泰哪有心思理他？王泰跟诸南县供销社的人大吵大骂，把人家的磅秤推翻了。王泰说：
　　我的恒温库没装满之前，谁也甭想拉走一根天堂蒜薹！
　　诸南县供销社的人灰溜溜地开车走了。
　　他只好把蒜薹重新装到车上。他还想跟王泰打招呼，王泰一转身，带着手下兵丁走了。
　　5月28日，天上布满了乌云，好像要打雷下雨。高羊赶着驴车刚过铁道，就听到前边有人传过话来：供销社冷藏库已经装满，蒜薹可以自由出卖了。往哪里卖？外地的客户都被他们挤走了，卖给谁？这些黑了心的大檐帽根本不管群众的死活。众人议论着，都感到绝望，但却没有一个调转车头，好像前边还有希望。
　　车辆络绎不绝地往前拥，高羊的驴车也跟随着。他发现车辆不是向冷库方向前进，而是沿着县城里有名的五一大街，奔向县府前面的五一广场。
　　广场上聚集着成千上万的蒜农，广场上空蒜薹味扑鼻。乌云翻滚，蒜农们个个阴沉着脸，嘟嘟哝哝地骂着娘，瞎子张扣站在一辆破牛车上，拨弄着三弦子，沙哑着嗓子，满嘴白沫地高唱着：
　　……可怜那忠厚老实的方老汉，就这样一命赴黄泉。一把把蒜薹被血染，一阵阵哭声惊破了天。天啊天，老天爷你为什么不睁眼，看一看这些横行霸道的阎罗官……
　　他的歌唱撩拨着每个人的心弦，听众的脸扭曲着，眼睛闪烁着光芒，好像一簇簇火苗在暗夜里燃烧。高羊不知别人怎么想，他心里是一阵忧伤一阵愤怒，还有隐隐约约的恐怖。他预感到今天要闹大乱子。他看到有些眉眼不甚清楚的人躲在一条小巷子里，对着广场上的人群拍照。他模模糊糊地想起，似乎在多少年前看到过这情景。他想赶车离开这是非之地，但四面八方都是车辆，动弹不得。
　　广场与马路相连，路北边就是县政府的大院。大院里松柏青青，鲜花盛开，一根水柱从院子正中直喷上去，又化成浪花，飘飘洒洒地落下来。县政府是一栋漂亮的五层楼房，飞檐琉璃瓦，墙上都贴着黄色的瓷砖，院子正中竖着一根旗杆，旗杆上挂着五星红旗。在高羊的心目中，县政府跟传说里的皇宫一样漂亮。高羊只记得前几年缴过县城建设税，听说是建县政府大楼。早有人说县府建得跟皇宫一样，今日一见，才知道不是谎话。五一大街上东来西往的车辆被拉着蒜薹的车辆堵住了，司机们着急地按着喇叭。喇叭声凄厉，惊得高羊神魂不安。高羊认为，汽车上坐的都是有头有脸的上等人，都有十万火急的公事要办，挡他们的道就是犯罪。他想立即把驴车赶到路边去，但万头攒动，车车相连，如何动得了？环顾四周，谁也不理汽车。看到别人那种无所谓的样子，他也不紧张了，随便吧，豁出这车蒜薹不要了，有罪也不是我一人。
　　瞎子张扣继续歌唱：
　　……孩子哭了抱给亲娘，卖不了蒜薹去找县长……
　　他的喉咙沙哑了。有人递给他一块冰棍，他用干裂的嘴嘬嘬冰棍，清清嗓子，又唱起来。一个衣冠灿灿的青年，举着一个小录音机，对着他的嘴巴。
　　县政府的钢丝编扎成的大铁门紧紧着，一些衣着漂亮的人从楼窗户里探出头来，望着广场上的情景。
　　几百个人聚在大铁门外，高呼着：
　　县长出来！仲为民出来！
　　拳头和棍棒敲打着铁门，发出隆隆的巨响。大门抖动着，随时要倒一样。县政府里一片死寂，连个人影也不见。有一只灰白的猫箭一般从院子里蹿过，消逝在冬青树丛中。传达室的老头拿着一把大锁，锁在铁门的插销上。人们把黏痰和唾沫吐到老头的衣服上和脸上。老头不敢说话，锁上门就跑了。
　　老狗，看门的老狗，快打开锁！群众高呼着。
　　被堵住的车辆不鸣喇叭了，司机们都把半截身子探出驾驶楼，看着光景。
　　找县长，找书记讲理！
　　仲为民你出来！
　　高羊看到一个马脸青年踏着一辆车站起来，好像鹤立(又鸟)群。马脸青年高喊着：
　　乡亲们，别乱吵，乱吵县长听不到，大家跟着我喊，我喊一句大家喊一句！
　　马脸青年有点口吃。
　　群众嗷嗷地响应着。
　　县长名叫仲为民，不为人民为个人！马脸青年挥着胳膊喊了一句。
　　群众齐声吼叫，高羊被狂热的情绪感染，也挥着胳膊吼叫。
　　县长老爷仲为民，快快出来见人民！马脸青年脸上是一种古怪的表情，他喊话的时候，嘴唇好像不得劲。
　　群众齐声吼叫，声音大得震耳欲聋。高羊也吼叫着。
　　当官不为民做主，不如回家种红薯！马脸青年喊出了两句家喻户晓的话。
　　群众便把这两句话一遍又一遍地重复着。
　　终于，有两个身穿西装的中年男人从县府大楼里出来。他们站在铁门里，高叫道：
　　蒜农们安静！蒜农们安静！
　　群众都不吱声了，注视着铁门里的两个人。那个面孔瘦削的指着那位戴着变色眼镜的中年人说：
　　蒜农们，这是县府办公室逄副主任，逄副主任给你们做指示！
　　逄副主任说：蒜农们，县长委托我给你们说话。你们聚众闹事，是违犯国法的。县长让大家快回去，不要受坏人的的挑唆！
　　我们的蒜薹怎么办？群众高呼着。
　　县长说，供销社冷藏库已经饱和，你们的蒜薹拉回家去自己想办法处理，能卖就卖，不能卖自家吃吧！逄副主任高喊着。
　　放你娘的屁！当初你们让我们种，现在又不要了，这不是坑我们吗？
　　你们不让我们卖，你们把我们的秤砣收了，把秤杆折断啦！
　　三分钱一斤都没人要啦！
　　仲为民，你出来！当官不给民做主，滚回家去种红薯！
　　蒜农们，你们不要胡闹！县长有重要事情，不能出来见你们！逄副主任满脸是汗，怒冲冲地说，你们要明白事理，县长是一县之长，光大事就够干的，难道还要替你们去卖蒜薹吗？
　　高羊听完逄副主任的话，心里猛一咯噔，是啊，县长是一县之主，难道还让他替我卖蒜薹？即使把蒜薹都烂了，也不能让县长去卖蒜薹。他很想溜走，四面八方都是车辆和人群，走也走不了了，他着急得想哭。
　　让县长出来，我们要见见他！
　　对！县长出来！县长出来！
　　逄副主任说：蒜农们，我再次警告你们，立刻回去，如若不听，我就打电话给公安局，让警察来教育你们！
　　乡亲们！马脸青年高叫，不要被他唬住，我们没犯法，人民要见县长，怎么是犯法呢？县长是人民的勤务员，是人民选出来的，难道要见见都不行吗？
　　是他妈的谁选出来的？俺连他是个白脸是个黑脸都不清楚，怎么选他？
　　仲为民，你出来！仲县长，你出来！
　　你们太放肆了！逄副主任吼叫着。
　　打倒贪官污吏！打倒官僚主义！高羊看到高马跳到牛车上挥拳高喊。
　　高马抓起一捆蒜薹，抛进县政府的大院。
　　我们不要了，送你们这些老爷们吧！
　　群众发了疯，上百上千捆蒜薹像生了翅膀一样，乱纷纷地落在了县政府的大院里。
　　逄副主任转身朝县府大楼跑去。有人高喊：
　　抓住他，他去打电话调警察啦！
　　绿色的钢丝网络大门剧烈地晃动起来。群众奋力冲撞铁门，木棍、拳脚、肩膀、碎砖烂瓦，一齐发挥作用，大门眼看着就变了形。
　　冲啊！进去找县长讲理啊！
　　大门的插销弯曲了，脱落了。大门猛然张开。群众像潮水一样涌了进去，高羊身不由己地卷了进去。他一捆蒜薹也没舍得扔，他还担心毛驴被踩死。但他无法回去。
　　他脚不点地蹿过用八角水泥砖铺成的地面，路过喷泉时，冰凉的雾降落到他的脸上。他冲进了水磨石铺地的县府大楼。巨大的声响在楼道里回荡着，有玻璃破碎的噼啪声，有踢开箱柜的喀啦声，还有女人的叫声。他在惶惶不安之中，体验到一种快感。他冲进一间办公室。眼前的所有豪华设施都是那么招他嫉恨。他试试探探地搬起一盆红花层叠的仙人掌，对准一方擦得锃亮的窗玻璃投过去，玻璃无声无息地裂开了，那花盆慢慢地钻出去。他立刻扑到窗口，看到那暗红的花盆载着花朵和玻璃的碎片翻着筋斗跌落在楼前的水泥地上。花盆迸裂，花朵零落破碎。他感到一阵快意。他退回来，搬起一个半圆形的透明金鱼缸，略微观赏了一下缸里的黑金鱼和红金鱼，黑金鱼和红金鱼都吃得肥肥胖胖，晃动的水和翻腾的鱼屎使它们吃了惊，它们泼剌着，鱼缸里冒出一股子腥气。他厌恶这气味，就把鱼缸投到窗玻璃上。玻璃又缓慢地裂开了。他趴在窗口，看明亮的鱼缸洒着明亮的水，明亮的玻璃碎片跟随着，黑金鱼和红金鱼在空气里游动着。鱼缸落在水泥地上，无声地破碎了。
　　他呆呆地往下望着那些在水泥地上跳动的金鱼们，心里感到不忍。抬头往远处望，广场上人仰马翻，自己的毛驴和车辆不知跑到什么地方去了。他十分焦急。群众还在大批地往县政府里拥来。一群全副武装的白衣警察从广场东侧的一条小胡同里拥出来，他们飞跑着，一进广场就如虎进羊群。警察们用棍棒开辟着道路，他们一定要来县政府。他转回身，想立即逃去，几十个人拥进来，他万万想不到方家四婶踮着双小脚夹杂在这群人中间。一位穿白背心，背心上印着一个铁锚的小伙子高喊：
　　这是县长办公室，把县长捉住啊！
　　高羊听到此说，心惊肉战，天哪！我竟冲进了县长办公室，我还砸了花盆鱼缸窗玻璃。他想跑，但房间里棍棒飞舞，他不敢动步。县长办公室地面上摆着的几十盆奇花异草像炮弹一样从窗口射出去，花盆大概打中了楼下的什么人，他听到窗户外有人哭叫连天。
　　墙上的字画也被撕下来，墙边的文件柜也被一个小伙子用一个铁哑铃砸破，文件、书籍，稀哩哗啦流出来。那小伙子还用铁哑铃把桌子上的两部电话机砸得稀烂。
　　四婶东扯一把，西扯一把。她把窗户上的绿绸窗帘撕下来，双手扯着，好像抓住一个人的头，她哭着，骂着：
　　你还俺的老头子！还俺的老头子！
　　有几个农民在撬着办公桌上的抽屉，提哑铃的小伙子把桌子上的玻璃板，玻璃板上的金属烟灰缸，全部捶烂了。县长跑得仓皇，香烟屁股还在烟缸里冒烟哩。一筒大人参牌香烟和一盒火柴放在桌子上。小青年抽出一支烟，插到嘴里，说：老子也坐坐县太爷的宝座。他一腚坐在县长的藤椅上，划火抽着烟，跷着二郎腿，一副十分得意的样子。几个农民扑过来抢那筒人参烟。四婶把绸窗帘、字画、文件聚拢在一起，从桌上拿过火柴，划火点着。绸窗帘嗤嗤地冒着白烟，很快引燃了纸张，火舌沿着破碎的壁橱爬上去。四婶跪在地上，叩了一个头，喃喃地说：
　　老头子，俺给你报了仇了！
　　火苗腾起，农民们蜂拥逃出。高羊扯了一把四婶，说：
　　逃命吧！四婶！
　　楼道里浓烟滚滚，看来不止一个办公室里起了火，头上的天花板和脚下的楼梯都在震动。成群的人争相逃命。高羊拉着四婶逃出正门，他突然想起黑金鱼和红金鱼，也只能想想吧，千头攒动，两千条腿碰撞，被推倒的人在低处惨叫。他紧紧地攥着四婶的手，腾云驾雾般飞出县府大院，七八个持抢舞棒的警察的脸一晃就过去了。
　　三
　　是你带头砸了县长的办公室？坐在正中的男警察威严地问。
　　政府，俺不知道那是县长的办公室……他们一说是县长的办公室，俺就再也不敢动手了……高羊跪着说。
　　照原来姿势坐好！警察严厉地说，难道别人的办公室就可以随便砸吗？
　　政府，俺迷迷糊糊地就被裹进去了……政府，俺自小老实，没干过坏事……
　　你不老实还能去烧国务院？！警察嘲讽道。
　　火不是俺点的……火是四婶点的……
　　女警察把一张写满了字的纸递给坐在正中的男警察。男警察把纸上的字念了一遍，问：
　　高羊，这都是你说的吧？
　　是俺说的。
　　过来签字！
　　一个警察把他拖到桌子前。女警察递给他一支笔。他握着笔，手抖得厉害。他怎么也想不起那羊字是三横还是两横，女警察说：
　　三横。
　　押回监室！
　　政府！高羊跪在地上，哀求着，政府，俺不敢回监室里去了……
　　为什么？
　　他们合伙揍俺，政府，求求您给俺换个监室吧。
　　让他去看死囚！坐在正中的警察对站在旁边的警察说。
　　九号，你愿意去看死囚吗？
　　愿意，只要不让俺跟他们在一起就行。
　　好，你要注意，不能让他自杀。这是件美差，每顿饭多发一个馒头给你。
　　四
　　那死囚是个黄面皮的男人，嘴上无须，两只凹陷在眼窝里的绿眼珠子骨碌碌转着，那样子怪吓人的。
　　高羊一进死囚牢就发现自己犯了一个大错。囚室里只有一张床，地上还有一张腐烂的草垫子。死囚手上戴着铐，脚上戴着镣，蹲在墙角上，仇视地盯着他。
　　高羊点头哈腰地说：大哥，政府叫俺来和您做伴。
　　死囚一咧嘴，笑了。他的脸像黄金一样的颜色，牙齿也是黄金的颜色。
　　过来……过来……死囚点着头招呼他。
　　高羊有些心虚，但看到他戴着手铐脚镣，行动不便，估计不会有事，就小心翼翼地往前靠拢。
　　死囚笑着，点着头，招呼他靠前靠前再靠前。
　　大哥，您有什么事要俺帮忙？
　　一语未了，那死囚抡起双手之间的铁链，猛地打在高羊的头上。高羊叫了一声亲娘，连滚带爬地逃到铁门边上。死囚戴着镣铐蹦起来，凶相毕露，哗啦哗啦拖着镣，朝高羊扑来。高羊从他腋下钻走，跑到铁床上。死囚扑到床边，他又躲到铁门边。斗了几十回合，死囚一腚坐在床沿上，咬牙切齿地说：
　　你敢过来我就咬死你，临死我要捞个垫底的。
　　这一夜，高羊疲乏至极，但强打精神不敢睡去。死囚牢里昼夜亮灯，给了他一点安全感。他蜷缩在铁门边上，尽量离那死囚犯远点，以便来得及跳起逃命。
　　死囚犯整夜都睁着那两只绿幽幽的眼睛。每当高羊要昏昏入睡时，死囚就站起来，凶相毕露，哗啦啦地拖着镣，对着高羊扑来。高羊想起了小时听人讲过的看死尸的惊险故事，那些故事里说：夜深人静时，死尸就活了，撵得活人满屋子乱窜，等到公(又鸟)一叫，那死尸就倒了。这一夜的经历与那些故事几乎一样。不同的是，看一夜死尸可赚许多银两，看一夜死囚只能多吃一个馒头。
　　住在普通监室里，受犯人们虐待滋味难受。
　　看死囚整夜不敢合眼，滋味也不好受。
　　他想，这种日子过上一个月，非死了不行。
　　他特别后悔。
　　天老爷，保佑我出去吧！出去后，哪怕人家把屎拉到我头上，我也不骂，不打，不找地方说理。 
　
第17章
　
　　乡亲们别怕流汗别偷懒
　　打井抽水抗旱天
　　蒜薹着水一夜长一寸
　　寸寸黄金寸寸钱
　　――四月大旱，瞎子张扣鼓舞群众抗旱演唱片段
　　一
　　一轮明月冉冉升起，犹如一朵肥硕的鲜花。月光犹如鲜花馥郁的香气，洒遍了辽阔的原野。田野里刮着春四月里特有的温暖干燥的风。数月滴雨不落，大地焦渴，农民的嘴唇开裂；庄稼生锈，正在抽薹的蒜苗垂头丧气。
　　田野里星星点点，闪烁着灯光，家家户户都在挑水浇蒜。高马也在挑水浇蒜。井里泉源不旺，每挑二十桶，就干涸见底。趁着这空儿，高马跑到五十米外的一块蒜地里，与白胡子老头王长礼说闲话。
　　王老头的井上安装了一架辘轳，井里的泉源也不旺。高马跑过去时，王老头的井恰好也干了。
　　三爷，歇歇抽袋烟吧！高马说。
　　好，歇歇抽袋烟。王老头用脚尖把木桶挑到井沿上，说。
　　三爷，说个故事吧。高马卷了一支烟递给王老头。
　　哎，哪有什么故事！老头抽着烟，火星儿照红了他的嘴巴。
　　井里响着清脆的泉水声，极远的地方有柴油机的突突声。浇过水的蒜苗，支楞着叶子，叶子上有暗淡的月光。那月亮很大，月亮附近有鸟儿在啼叫。
　　你到过张家湾吗？王老头问。
　　没到过。
　　那个湾里的蛤蟆都不会叫！
　　为什么不会叫？
　　你听我说嘛！
　　高马作为重犯，单独关在一个监室里，月光从铁窗里漏进来。
　　张家湾有母子二人，母名张刘氏，子名张九五，九五自小聪明过人，母亲沿街讨饭，供给儿子念书。九五调皮捣蛋，在学堂里捣蛋。先生派下功课来，就走了。去干什么呢？这里头有个故事，咱就先说这个故事吧。
　　话说这学堂有一个学生，小名叫冬生，冬生的娘长得俊，号称茶壶盖子。先生见了冬生就问：冬生，你娘没想我？冬生回家就问他娘：娘，俺师傅问你想没想他？他娘笑笑，也不说什么。天长日久，先生天天问学生，学生天天问他娘。这天先生又问。学生问。他娘就说：你回去跟先生说，就说我想他了，叫他明日来咱家耍。第二日早上，先生又问，学生就按他娘教的说了。先生派下课来，转身就跑了。跑到哪里去了，跑到冬生家去了。冬生的娘油头粉面，坐在炕头上。先生一见就像猫见了耗子一样扑上去，又是摸(被禁止)又亲嘴。冬生的娘笑眯眯的，由着先生摸索，先生去解冬生娘的裤腰带时，冬生娘推推搡搡的，腰带解开了。门外传来敲门声。冬生娘说：坏了，他爹回来啦！先生吓得魂飞魄散，不知如何是好，那打门声一阵急似一阵。冬生娘说：先生，里屋有盘石磨，你进去装驴拉磨吧！先生只顾活命，哪有个不听？蹿进里屋，果然见一盘石磨，安在房子正中，磨顶上堆着二升麦子。先生拉着磨棍就转开了。那磨不大不小，刚好一人能拉动。先生听到冬生的娘慢吞吞地下了炕，开了门。冬生爹大声叫着：你在屋里干什么？是不是偷了个汉子？冬生的娘说：你胡说些什么？我借了一匹驴推磨，麦子面吃光了，你又不是不知道！冬生的爹问：这匹驴好使唤吗？不好使唤，费了好大的劲才套上，要不早就给你开门了！冬生的娘说，还赚了个你骂，骂我偷野汉子！冬生爹说：你等着，我去打这个驴杂种，替你出出气！先生在磨屋里吓得屁滚尿流，拉着磨飞跑。冬生娘说：你听，驴也懂人语，听说你要打它，它走得多快呀。冬生爹说：你烫壶酒我喝吧！先生听着人家两口子在炕上喝酒调笑，心里甜酸苦辣，说不准是个什么滋味，想着，脚下慢了。冬生爹说：你借了条懒驴，待我下去打这杂种！先生一听这话，哪敢怠慢，拉着磨飞跑起来。冬生娘说：别下去了，只要你一说话，它就飞跑！先生汗流满面，不敢懈怠。冬生爹说：孩子他娘，趁着孩子不在家咱俩干个事吧。冬生娘说：死鬼，那么馋？也不怕被驴听见？冬生爹说：我去把驴耳朵堵上！先生又吓了个半死，拉着磨飞跑。冬生娘说：不用堵了，这驴光顾拉磨，哪有心听咱？先生拉着磨，听着人家夫妻在炕上干那件事，真是哑巴吃黄连，有苦说不出来。干完了事，冬生爹说：他娘，我去南坡锄地去！冬生娘说：快去吧！冬生爹拉开门走了。先生一头栽到磨道里。冬生娘跑进来，说：先生，趁着他爹去锄地，你快跑了吧！先生跑了。待了几天，冬生对先生说：师傅，俺娘说她又想你了。先生抓过冬生的手打了一板子，骂道：杂种！还想让我给你们家去拉磨？
　　高马哈哈大笑起来：这个先生可吃了苦头啦！
　　王老头说：饱暖生淫欲，饥寒起盗心，真是一点都不假。前几年遍地盗贼，这几年生活好了，盗贼少了，溜老婆门子的人就多，你小子要是饿得三根筋挑着一个头，也不会把金菊弄大了肚子！
　　高马不好意思起来，说：三爷，我跟金菊是恋爱，迟早要结婚。
　　王老汉摇摇头，说：小伙子，我看你额头上有股黑气，百日之内，你会有血光之灾。你要加小心，能不出门就少出门。
　　我不迷信你这一套。高马说。
　　不不不，你不信不行，王老头神秘兮兮地说，今年春天，出了两个太阳，这不是好兆；大年五更里，我去高直楞家看电视，有一个不男不女的人在电视里唱'一把火，一把火，一把火烧在东北角'，这也不是好兆。
　　高马翻了翻身，想，王老头的话都应了验，我遭了祸，东北大森林起了火。家里有病人，不怕不信神。王老头不是个简单人物。
　　王老头说：该浇了，摇干了井咱再接着说。
　　高马想，我当时还是很愉快，一想到先生拉磨的样子就想笑。井里又有了半米深的水，我挑水浇蒜，蒜苗青青，月亮升高了，变小，变亮了。田野里的空气新鲜，蒜苗上银光闪烁，蒜畦间的流水像银蛇般爬动，那时我还充满信心和希望。我把全部希望寄托在蒜薹上。我把命都搭在蒜薹上了。现在全完了。什么都没有了。
　　我的秤被计量所那个狗杂种没收了，不许骂人！坐在正中的警察说。他说我的秤不合格，我争了两句，他一脚就把我的秤杆踹断了。他还罚了我十块钱。我想，蒜薹价格由六角一斤降到一角一斤，最后降到三分一斤。我们村原先与外县订的蒜薹合同被禁了，外县来收购供销社又派人撵，这一切，都分明是与蒜农作对，我越想越气，就跳到车上喊了那两句反动口号，第一句是打倒贪官污吏，第二句是打倒官僚主义。你们想定我什么罪就定我什么罪，随便，我光杆一条，横竖都是一条，砍头、枪崩，活埋，都随你们的便，我恨你们这些糟害老百姓的混账狗官！我恨你们！
　　三爷，抽袋烟歇歇吧！高马说。
　　三爷用脚尖把木桶挑到井沿上，蹲下。
　　月光皎洁，万物都有光辉。
　　三爷，你的蒜上化肥了吗？高马问。
　　算啦，不上啦！三爷说，我不相信供销社里那些钱迷心窍的家伙，那些化肥里鬼知道搀没搀假？
　　三爷，您也太小心了，无论什么能搀假，化肥里也搀不进假。高马说。
　　自古来'无商不奸'，不坑蒙拐骗，他们怎么发财！王老头气呼呼地说，这都是皇帝封过的。
　　皇帝封过了就万古不变了吗？
　　就是万古不变。王老头说，张家湾里的蛤蟆至今还是不叫！
　　这也是皇封？哪个皇帝？
　　从头说吧，接着刚才那个故事。
　　高马缩了缩膀子，他感到有些凉意。
　　三爷说：张九五一看到先生溜走，就跑到老师的位子上坐起来，发号施令，让一班顽童分成两队，互相打架。打完了，他论功定罪，赏罚分明，像皇帝一样。有一天，先生在门外看到了九五的把戏。先生咳嗽一声就推门进来。小学生纷纷坐好，叽里呱啦地背起书来。先生一拍惊堂木，说，张九五，你的书背过了没有？张九五一边翻着书一边站起来，站起来就说，背过了！先生心中暗忖：小杂种，你就那么浏了一眼就背过了？背给我听！先生说。张九五把书合上，叽里呱啦，一字不差地背完了书。先生点了点头，说，九五，你坐下吧！从此，先生便对张九五另眼看待，每日授他的学业比别的学生多好几倍。那张九五读书就像牛吃草一样，没用半年，先生那点学底就给抖搂光啦。先生卷起铺盖卷跑了，临走前，给张九五留了个纸条：九五九五，天上星宿，日后飞黄腾达，不要忘记老夫。后来又来了一个饱学的先生，先生慧眼识英才，减免了张九五的学费。师徒二人经常促膝夜谈，甚是投机。谈到深夜，师傅钻进蚊帐睡觉，张九五就躺在课桌上睡觉。那是个夏天的夜晚，蚊子成群结队，隔着蚊帐都把先生咬得够呛。听那张九五，竟是鼻息均匀，好像睡着了。先生好生纳闷，折起身来，大声问，九五，蚊子不咬你？九五说，没有蚊子啊！没有蚊子？先生惊诧地问，不热？九五回答说，一点都不热。先生说，九五，咱俩换换，你到蚊帐里来睡，我到课桌上去睡，中不中？张九五说，中。师徒俩换了位置。先生一躺到那张桌子上，天哪，就觉得凉风习习，连半只蚊子也没有。先生大惑不解，正胡乱猜想着，就听到半空中有人说，混蛋，皇上走了，你们为这个穷酸秀才扇打什么？空中一语罢了，那些蚊虫嗡的一声围上来，酷热顿时难挨。先生连忙爬起来，暗暗对天祷告着：各路神o，恕罪！恕罪！
　　瞎编乱造！高马说，全是封建阶级为了维护他们的统治编造出来的谎话。他们把自己打扮成天才和超人，麻痹人民群众，不要人民起来造反。
　　三爷说：你在背书？不服也不行，张家湾里蛤蟆至今都不会叫，你不服能行？
　　三爷接着说：先生知道张九五将来不仅仅是个小小的状元，而是个真龙天子！天子！想想吧，金口玉牙！先生不但不要张九五的学费，连张九五母子俩的衣食住宿也包了。张家母子自然感恩不尽。先生家里有一位女儿，年方二八，花容月貌，能诗善文。先生灵机一动，就跟九五的母亲说，嫂子，九五尚未婚配，我家有一犬女，意欲许配给令郎持帚弄瓦不知意下如何？张刘氏一听，大吃一惊，说，先生，俺孤儿寡母，哪敢高攀？先生说，嫂子甭客气啦，待明日我把女儿接来，与令郎成亲。张母感激涕零，回家与九五说了，九五曾见过这位师妹的天姿国色，哪有不允之理。第二日就结了婚，才子配佳人，说不尽的风流，一夜晚景，你们自己去猜想。那张九五读书日日上进，一日，带着妻子去城隍庙烧香，见香案上有纸笔，手痒，捉起笔来，信笔写道，城隍城隍，差你下洛阳，今晚动身，明晚还乡。张九五写完，带着媳妇回了家。这一夜，先生做了一梦，梦见城隍提着一瓶茅台酒――瞎说，那会儿就有茅台酒了――打个比方嘛！一个肥猪头，来求情。城隍说，国丈大人，求您在皇上面前替小神说说情，让皇上收圣旨，他让我去洛阳，今晚去，明晚还乡，你老人家想想，三千多里路，我怎么能回来？先生惊讶不止，猛醒，原来是南柯一梦，揉揉眼坐起来，点上灯烛，到外屋一看，锅台上放着一瓶茅台酒，一只褪尽了毛的大猪头。先生掐掐腿，咬咬手指，都痛，又去摸摸那猪头，晃晃那瓶酒，果然都是真的。惟恐是梦，他又把老妻叫起来，让她看看这酒与猪是不是真的。老妻说，老头子，你不知道咱家连后天的米都没了，还去买这贵重东西？先生按捺不住高兴，忘了天机不可泄露，便把事情原原本本给老婆说了！
　　井里已无哗哗水声，王老头说：浇蒜去吧，小伙子，井里又有水了。
　　三爷，你说完了吧，别吊着我。高马说。
　　别急，小伙子，要能沉住气，好饭不能一顿吃完，好话不能一次说尽。
　　你对社会主义这样仇视？坐在正中的警察问。
　　我恨你们，我不恨社会主义。
　　你以为社会主义是个招牌？警察说，社会主义是一种社会形态，这种形态不是抽象的，而是具体的。它体现在生产资料的公有制上，体现在分配制度上。
　　还体现在你们这些贪官污吏身上，对吗？高马愤怒地说。
　　警察有点动怒，他拍了一下桌子，说：
　　高马，现在，我代表司法机关在审讯你，并不是跟你进行平等讨论！你要老老实实地交待你煽动群众打砸抢和你参加打砸抢的罪行。你以前是军人，后来是复员军人，现在你是罪犯，拒捕逃窜又被抓获的罪犯！
　　我早说了，要枪毙、要砍头、要活埋，都随你们的便！我恨你们这些打着共产党的旗号糟蹋共产党声誉的贪官污吏！我恨你们！
　　已经是后半夜啦，浇蒜的人们在愈加皎洁的月光下变成了精灵。
　　高马把一支烟递给王老头，王老头说：那先生千不该万不该，不该把张九五是未来的皇帝这事告诉老婆。天下多少大事，最终都败坏在女人手里，女人的肚子里盛不住酥油，像狗一样。你想，他老婆听说闺女女婿是真龙天子，闺女自然是皇后，自己是皇帝的丈母娘，铁打的皇亲国戚，享不尽的荣华富贵，穿不完的绫罗绸缎，吃不尽的山珍海味。这女人恣疯了，暂且不说。单说那先生次日只身去了城隍庙，到那香案上拿起张九五信笔写出的纸条，什么也没说，把纸条揣在袖子里就回了家。先生对九五说，贤婿，这是你写的吗？九五不好意思地说，是俺写的。先生说，想那洛阳距此地有三千里之遥，一个来回六千里，一天一夜他如何能回来？九五抓起笔来，在一块破纸上写道：城隍城隍，免你去洛阳。当夜城隍又托梦给先生说，多亏老先生从中斡旋，送您肥羊一只，美酒两瓶，以达谢忱。梦醒之后，那肥羊美酒自然又在锅台上摆着。
　　一颗流星拖着尾巴落下来。王老头说：话说这一天，九五的丈母娘跟邻居吵架，气冲脑门，把老头子的嘱咐都忘了。丈母娘说，告诉你们，俺闺女女婿是个真龙天子，等他登了基，把你们全家的人头，一刀一个，全砍下来！那邻居自然不当回事，邻居说，别说你闺女女婿那个瘦干巴猴样没生当皇帝的骨头，即便他有一身龙骨，有你这么个心黑手辣的丈母娘，天老爷也要把他的骨头换了！这句话被巡道神听去，向玉皇大帝做了汇报，玉帝动怒，即命令李天王和哪吒三太子夜里给张九五换骨头。李天王和哪吒下午就到了城隍庙，城隍设宴招待李家父子，李天王喝多了酒，把给张九五换骨头的事告诉了城隍。城隍感念张九五的免差之恩，托了一个梦给了先生，城隍说，先生，你老婆说了坏话，惹恼了玉皇，派下了李天王父子，今夜三更，就要给贤婿换骨，剔掉龙骨，换上一身鳖骨，快快告诉贤婿，无论多么痛，都要忍着，咬紧牙关，万万不能喊叫，这样还能保住金口玉牙，只要一喊叫，连牙也换成鳖牙了。天机不可泄露，对贤婿可稍稍提示，不可把话说尽！城隍叮嘱再三，乘风而去，先生惊醒，汗流浃背，知道决不是虚诳，便赶紧告诉九五，让他半夜里，无论多么痛，也要咬紧牙关，万万不可喊叫。九五是聪明绝顶的人，一点就透。等到半夜，果然周身奇痛难挨，但他牢记先生的话，死死地咬住牙，半句也没喊。九五的老丈母娘还做着皇帝梦，先生恨不得捏死她，又不能点破。张九五的金口玉牙还是保留了下来。有一年夏天，九五在树下看书，湾里的蛤蟆吵得他心烦，他便说，不许叫，再叫就让你肚皮朝天！从此，张家湾里的蛤蟆再也不敢叫了，有耐不住的，张嘴想叫，一张嘴肚皮就翻过来朝了天。
　　金口玉牙果然是厉害。高马笑嘻嘻地说，三爷，皇帝也不容易，不能像咱这样，信口胡咧咧。
　　那是一定了，三爷说，天子嘴里无戏言嘛！
　　我总是有点不敢信，皇帝要是说：'马生角，牛生鳞，公(又鸟)下蛋，母(又鸟)打鸣。'难道都能成了实事？
　　这种事，说的说，听的听，三爷说，皇帝不会胡说，真要说了，那马也不敢不生角。打个比方吧，乡里的王书记，连个七品芝麻官都够不上，你看他那个威风，不也是说四个牙没有敢扒开口看的吗？
　　高马想了想，说：您说得倒也有些道理。
　　二
　　高马哥，你告诉我，金菊不高兴地问，你和参谋长的小姨子到底是怎么回事？
　　不是参谋长的小姨子，是团长的小姨子。高马说。
　　那你跟团长的小姨子是怎么回事？
　　就那么回事，她想嫁给我，我呢，闻不惯她嘴里那股臭味，看不惯她那副酸样，我不爱她，说到爱字，高马感到很别扭，我不爱她，但想利用她的关系，提拔成干部，我恨他们，我的心不好，没提成干部也是活该。
　　那你爱上我是真还是假？
　　我们俩都把命豁出一大半了，你还这样问！
　　你要是在军队里提成干部就不会爱我了吧？
　　要是我提成干部，也就变坏啦。
　　要是你提成干部会跟团长的小姨子结婚吗？
　　告诉你吧，我提干部的命令都要下了，我想，反正要下命令了，我就不跟团长的小姨子好了，我提干的命令让团长给撕了！
　　该撕！金菊咬牙切齿地说。
　　不撕我也成不了你的男人。
　　噢，你是没有办法了才来找我呀！金菊委屈地哭起来。
　　高马摸着她的肩，安慰着她：
　　别哭了，好老婆。年轻时，谁不犯点糊涂？我现在什么都不想，就想着快点把蒜薹卖了，凑够了钱，给你那黑心的爹娘，把你娶过来，平平安安地过日子。当干部干什么？当干部就要卖良心，不卖良心当不了干部。
　　五十一号，听说你跟你本村的姑娘方金菊有过一段不平常的爱情经历？一个面色苍白的检察官坐在高马监室的床边上。高马坐在墙角上，怒冲冲地瞪着检察官。
　　检察官笑笑，说：
　　看来你也恨我！年轻人，你太偏激了，党和政府的大多数干部还是好的嘛！
　　天下乌鸦一般黑！高马说。
　　小伙子，你要冷静。我今天来，不是想跟你吵嘴，说实话，我想为你辩护，你应该信任我。我提醒你，不要破罐子破摔。
　　高马说：我窝囊了半辈子，窝囊够了！
　　检察官摸出一包烟，抽出一支，问：想抽烟吗？高马摇摇头。检察官点着烟，用口叼着。他的手翻弄着几张写满铅笔字的白纸，说：我研究了你的全部案卷，并到你们村调查了你的情况。首先说明，你于今年5月28日冲进县政府，砸碎了两部电话机，放火焚烧了一批档案，还打伤了一名打字员，这些行为，已经构成了犯罪，公安局逮捕你，是完全正确的。另外，你在打砸抢之前，还散布了大量反动言论，你的言论起到了煽动作用，有人认为你犯了反gemin罪和妨害社会管理秩序罪，建议两罪并罚。
　　够不够枪毙？
　　不够。我想请你配合我，把你与方金菊的恋爱过程详细讲一遍。我认为，你的不幸的爱情经历是促成你犯罪的重要原因――
　　不是！高马说，我恨你们，我恨不得活剥了你们这群贪官污吏的皮。
　　你不愿意我替你辩护？
　　我求你们枪毙我！
　　检察官摇摇头，走出监室。高马听到他在走廊里对什么人说话：
　　这是个神经有毛病的家伙！ 
　
第18章
　
　　说俺是反gemin您血口喷人
　　俺张扣素来是守法公民
　　共产党连日本鬼子都不怕
　　难道还怕老百姓开口说话
　　――张扣收审后对审讯者演唱歌词断章
　　一
　　早晨，监室门打开，进来两个政府，一男一女，男的很面熟，女的是第一次出现。她吃得很胖，脖子短得好像没有，一张通红的脸庞上镶着两只肿泡的小眼睛，一个过分小巧了的鼻子距离嘴巴很远，人中于是很长。高羊很有些厌恶她的长相。闻到她身上散发出来的香胰子味道，她马上就漂亮了。扑鼻的香气提醒高羊，这也是个高级女人。她穿着一件白大褂，手提一个木盒子。男政府说：
　　给你理发，一号。
　　死囚――一号――翻弄着眼珠，瞪着胖女人。他把手铐和脚镣上的链条弄得哗啦啦响。
　　胖女人对着死囚笑。她的眼眯成一条缝，薄薄的上唇紧紧地绷起来，露出了鲜红的牙床和绿幽幽的牙齿。
　　男政府从门外搬进来一只方凳，摆在监室正中。女政府打开木箱，先拿出一块油渍模糊的披巾，波波地抖一阵。过来呀。她说。她嗓音轻柔，十分美妙，高羊听后心乱如麻。
　　死囚正端坐着不动。男政府过去把他拎起来。他固执地往下坠着，说：
　　我不剃！我不剃！
　　你简直是不知好歹！男政府揪着死囚的头发说，狗毛这般长了，还不理？
　　这句话非常耳熟，高羊回忆着，但终究想不起来在什么电影上或是在什么戏里听过这句话。
　　你他妈的是狗毛！死囚骂着男政府。
　　男政府笑着，拍拍死囚的脖颈，说：
　　不是狗毛，是人毛，好了，剃去吧！
　　死囚坐在凳子上，女政府把那块披巾蒙在他胸前，又在他脖颈后打了一个结，死囚扭着脖子，像淘气的小男孩一样。女政府拍拍他的肩膀，说：老实点，伙计！死囚立刻就老实了，像个极乖的男孩。女政府抄起一把推子，咔嚓咔嚓推起来。推子像割草的机器一样从死囚的头上剪出了一条贯通的青白大道，青白大道紧接着变成了十字路口，变成了光秃秃的山丘变成了光葫芦头。这过程顶多有三分钟。死囚的乱发像毡片一样落在地上。死囚的乱毛一去，犹如剪鬃的马，那威风顿减了一半。女政府的小手又白又厚，手背上有一些圆圆的肉窝窝，像婴孩的脸蛋。
　　高羊呆呆地望着那女政府，连眼珠都不眨动。男政府说：九号，你想吃人？他又对女政府意味深长地点点头，说：郭大姐，你注意点。女政府泰然自若地看看高羊，说：贼眼灼灼！过来坐下。
　　高羊坐在凳子上，女政府的香味令他忘掉脚上的肿痛。女政府把沾着一层头发渣子的披巾结扎在他脖子上。女政府松软温暖的皮肤轻轻磨擦着他的脊背，身体被如痴如醉的感觉压缩得很小。女政府弹了一下他的脖子，说：抬起头来！他顺从地抬起头。推子的铁齿拱着他的头发，麻酥酥的电流贯穿全身。他的眼前花儿草儿跳跃，耳朵里鸟儿啼叫，他想：这么高级的女人给我剃过头，死了也知足了。
　　起来吧，你还坐着干什么？女政府说。
　　他如梦初醒，站起来。
　　男政府说：把头发渣子扫出去。
　　他把头发渣子扫起来，盛到一个铁皮簸箕里。
　　男政府说：倒出去。
　　他端着头发渣子走出监室，男政府跟在身后，看着他把头发渣子倒进走廊里放着的竹筐里，筐里有半筐头发渣，灰的、白的、黑的、黄的。
　　他走回监室，看到那个黄脸的死囚用戴着镣铐的双手揪住了女政府的(被禁止)。一刹间，他的心里充斥着对死囚的切齿仇恨。女政府脸上那种泰然自若的表情使他牙根酸胀。女政府微笑着，低头看着死囚的手，轻轻地说：放开，你把我捏痛了。死囚的嘴大大地咧开，吭吭地喘着粗气。放开吧，你！女政府说着，藏在白大褂里的膝盖屈起，往前顶了下，同时把推子的利齿往死囚光溜溜的头皮上一戳。死囚仰面朝天跌在地板上，紧接着蜷曲起来，双手捧着小腹，脸色金黄，额头上冒出白汗。
　　男政府走上去，在死囚的屁股上踹了一脚，骂道：
　　癞蛤蟆想吃天鹅肉！
　　死到临头还想三想四！女政府说。
　　第二天早晨，一位男政府陪同着一位枯瘦的厨子，走进了死囚牢。
　　政府说：一号，你想吃点什么，想喝点什么，告诉孙师傅。
　　死囚愣了愣，说：
　　我不服气，你们这些王八蛋，吃柿子专拣软的捏。要是俺该枪毙，李书记的儿子早该枪毙一百次了！
　　政府说：你的上诉已经驳回，维持原判。
　　死囚的头无精打采地耷拉下了。
　　政府说：行啦，别胡思乱想了，想吃什么就快说，过了这个村可就没这个店了。我们对你实行革命的人道主义。
　　老孙师傅说：伙计，说吧，死了也要落个饱鬼，黄泉路远，不吃饱了，如何走得动？
　　死囚长叹一声，抬起头来。他的目光散漫，脸上闪烁着迷人的光彩。
　　他说：俺想吃红烧猪肉。
　　好，红烧猪肉。老孙师傅说。
　　要加上土豆，肉要肥！
　　好，土豆烧猪肉，要肥肉。老孙师傅说，想想，还吃点什么？
　　死囚犯眯缝着眼，好像在冥思苦想。
　　想吧想吧，老孙师傅说，别不好意思，别舍不得，不要你花钱。
　　死囚犯一歪嘴，眼泪扑簌簌滚下来。他说：
　　俺想吃单饼，用鏊子烙的，还想吃大葱，还想吃……豆瓣酱……
　　别的不要了？老孙师傅问。
　　不要了……死囚犯温顺地说，老师傅，给您添麻烦啦……
　　这是我的工作。老孙师傅说，你等着吧，一会儿就送来。
　　政府和孙师傅走了。
　　死囚趴在床上，抽抽搭搭地哭着。高羊被他哭得心里酸溜溜的，小心翼翼地走上去，用一根指头戳戳他肩头，小声说：
　　大哥，别难受了。想开点吧！
　　死囚翻身起来，一把攥住高羊的手。高羊大吃一惊，正欲挣扎逃跑，死囚却说：好兄弟，别怕，我不会打你。人要死时，才感到人亲，我后悔啊。好兄弟，你还能出去吧？出去后去看看我的老爹，告诉他别难过，你跟他说，我临死时吃了红烧肉，吃了白面单饼，吃了大葱黄豆瓣酱，我是宋家村的，俺爹叫宋双阳。
　　我一定去看看大爷。高羊说。
　　孙师傅送来了一钵子土豆烧猪肉，一捆剥了皮的大葱，一碗黄豆瓣酱，一摞单饼，还有半瓶子烧酒。
　　一位男政府替死囚开了手铐，然后提着手铐，按着腰里的手枪，坐在监室门口一把木椅子上。
　　死囚跪在酒饭面前，手哆嗦着，倒了一盅酒，仰脖灌下去，叫了一声爹，已是泣不成声。
　　二
　　死囚被押走时，回头对着高羊笑了笑。这笑容像刀子一样把高羊的心扎痛了。
　　九号，出来！一位男政府打开监室，喊。
　　高羊吓得心惊肉跳，一股热尿打湿了大裤头子。
　　政府，俺家里还有老婆孩子……要俺吃屎喝尿都行，别枪毙俺……
　　男政府愣了愣，说：
　　谁要枪毙你？
　　不枪毙俺？
　　国家哪有那么多子弹浪费？走吧，好事，你老婆看你来啦。
　　高羊心里一块石头落了地，蹦出监室。政府把黄铜手铐套在他手脖子上，他说：
　　政府，俺保证不跑，别给俺上铐啦，省得俺老婆看了难受。
　　政府说：这是规矩！
　　俺不跑还不中？您看看我的脚，化脓了，叫俺跑也跑不动。
　　少嗦。男政府说，这就照顾你了，本来，犯人未判决之前是不准家属探望的。
　　男政府把他带到一间空屋门口，说：
　　进去吧，二十分钟！
　　高羊犹犹豫豫地推开门，看到老婆抱着孩子坐在一根板凳上，女儿杏花依着她娘的腿站着。
　　他老婆猛地站起来，克搐克搐脸，括约括约嘴，呜呜地哭起来。
　　他双手扶着门框，想说话，咽喉被一团热物堵住，就跟几天前被锁在槐树上看到杏花在槐林里挣扎时的滋味一样。
　　爹！杏花L煞着胳膊，摸索过来，爹，是俺爹吗？
　　三
　　老婆把一捆蒜薹放在毛驴车上，捂着肚子弯下腰去。
　　怎么，你要生？高羊惊慌不安地问。
　　老婆说：她爹，我试着不好，八成是要生……
　　你不能晚两天，等卖完了蒜薹再生！高羊不满地嘟哝着，早两天也好，晚两天也好，偏赶在这个时候！
　　她爹，别埋怨我了……我也不愿这个时候生……要是泡屎，我咬咬牙也能憋住……老婆手扶着车杆，脸上沁出了汗珠。
　　好吧，生就生吧。高羊问，去叫来庆云？
　　不要叫她……老婆摆着手说，她技术不好，要钱还多，我估摸着，去医院生……能生个儿子……
　　高羊说：要是能生个儿子，我买只老母(又鸟)给你吃。
　　我背你去？
　　不用……你扶着我走……老婆趴在地上说。
　　用车拉着你去。高羊把装到车上的蒜薹卸下来。把车拖出大门，套上毛驴，进屋拿了一条被子，垫在车厢里。
　　还要准备什么东西？
　　拿两卷纸……俺准备好了……在炕头上的蓝包袱里。
　　杏花醒了，在屋子里高叫着。高羊走进屋子，说：
　　杏花，我和你娘给你去拾个小弟弟，你好好睡觉。
　　到哪里去拾？
　　到草窠里去拾。
　　我也去……
　　小孩不能去，小孩一去就拾不到了。
　　月亮还没出来，他赶着驴车，颠颠簸簸过了石桥，老婆在车上呻吟着。他有些心烦。有些拉着蒜薹的车沿着柏油马路奔县城的方向去了。他说：
　　你哼哼什么？养孩子又不是长病。
　　老婆顿时不哼哼了。车厢里有股子蒜薹味，也有老婆的汗酸味。
　　乡卫生院坐落在田野里，后面是一片坟墓，东边是一片玉米，西边是一片红薯，南边是刚拔了薹的蒜地。他把驴车赶进卫生院，停住，找到妇产科。妇产科只有一间房。他刚要抬手敲门，胳膊被一个人拉住了。黑暗中看不清那人的脸，他听到那人说：里边正在生孩子，别敲！那人嗓音浑厚，嘴巴里叼着一支烟，一点火星在他模模糊糊的脸上闪烁着，烟味很香。
　　俺老婆也要生孩子。高羊说。
　　排着队吧。那人说。
　　生孩子也要排队？
　　干什么不要排队？那人冷冷地反问。
　　高羊看到妇产科门前的空地上，已有了两辆牛车，一辆马车，还有一辆手推车，车梁上搭着的也许是条毯子。
　　屋里生孩子的是你老婆？
　　唔。
　　怎么没动静？
　　动静过去啦。
　　生了个什么？
　　还不知道呢？那男人走到门口，把耳朵贴到门缝上。
　　高羊走回大门口，把驴车赶过来。
　　月亮上来了，暗红色，边缘混浊不清。院子里有了些亮色，沿墙种植的洋金花开得正盛，影影绰绰的花朵像一簇簇白色的蛾子。花的药香味与厕所里的粪便味斗争着，此起彼伏。他将自家的车与那三辆车并排起来。那三辆车上都躺着或是卧着大肚子女人，车旁都站着个男人。
　　月光渐渐白了，车和人也渐渐清楚起来。两头牛回嚼着，牛唇上挂着的涎线，亮晶晶的，好像蚕丝一样。车旁的男人有一个抽着烟，一个拄着鞭。这三个男人都有些面熟，都是一个乡，东村西村的，也许见过面。车上的三个女人都蓬头垢面，不大像人样子。紧靠西边那辆车上的女人大声哭叫起来，声音难听极了。他的男人在车旁转着，嘴里嘟哝着：
　　你别嚎了，别嚎了，叫人笑话咱。
　　妇产科的门开了，吧嗒一声响，门上檐下的一盏电灯亮了，灯下站着一个穿白衣的医生。她戴着一副装到胳膊肘子的胶皮手套，手套上湿漉漉的，大概都是血。在门口徘徊的男人立刻迎上去，焦急地问：
　　医生……是个什么？
　　医生咕嘟着嘴说：小！
　　那男人听说是个小，身体晃了晃，仰面朝天跌倒在地，后脑勺子碰到一块瓦片上，发出啪嚓一声响，大概连瓦片都砸碎了。
　　医生说：你这是干什么？时代不同了，男女都一样嘛！没有女的，你们这些男的是从石头缝里蹦出来的？
　　那男人慢慢坐起来，愣了一会儿，便像个娘儿们一样号啕大哭起来，一边哭，一边数落：
　　周金花，周金花，你这个无用的，你算把俺杀利索啦……
　　屋里有个女人哭起来，高羊猜到她就是周金花。他纳闷着：怎么听不到小孩的哭声呢？是不是被周金花捏死了呢？
　　医生说：你快起来，把你老婆和你的孩子弄出来，后边还有这么多要生的呢！
　　那男人爬起来，歪歪斜斜地走进妇产科。隔了一会儿，他抱着个包裹走出来，站在门口，对医生说：
　　大夫，有没有要女孩的，您给俺找个主吧！
　　医生生气地说：你死了这条心吧，抱回去养着，养到十八岁，能卖一万块钱。
　　那男人的身后跌出一个中年妇女来，头发乱糟糟的好像个喜鹊窝，衣衫破烂，灰脸乌爪，也不大像个人样子。
　　那男人把包裹着的孩子递给老婆，转身推过车子来，让老婆坐上去。另一边拴上个粪筐子，筐子里盛着一筐黑土。男人把车挂到脖子上，往前推了几步，车子歪倒，老婆抱着孩子跌下来。这一跌之后，老婆哭，孩子哭泣，男人也哭。
　　高羊叹气，旁边的男人也叹气。
　　医生走过来，问：怎么又多了一辆车？
　　高羊慌忙说：医生，俺老婆要生孩子。
　　医生抬腕看到手套，扯下手套看手表，说：
　　行了，今黑夜甭合眼了。
　　什么时候发作的？医生问。
　　大概……有吃顿饭的工夫了吧……
　　那还早着呢？等着吧。
　　灯光照过来，月光照下来，灯月交辉。医生的脸又大又白，嘴大眼也大。她挨个戳了戳车上女人们的肚皮，对最靠西边那辆小马车上的女人说：
　　你轻点叫唤，越叫唤越痛！你看看人家，都闭着嘴不吱声，就你能吆喝。初生吗？
　　站在车辕旁的小个子男人替老婆回答：
　　三胎。
　　医生更加不满意地说：
　　三胎了，还吆喝什么！又不是初产妇。你身子怎么这股子臭味？是不是屙下了？要不就是有狐臊！
　　那产妇被医生给训得不叫了。
　　医生说：来医院前该弄点水洗洗！
　　小个子男人说：对不起您医生，这两天，光顾拔蒜薹了……忙……孩子又多……
　　那就少养一个吧！医生说。
　　两个都是……小个子男人说，庄户地里，没个儿不行，闺女大了，就是人家的人，不中用，沉活干不动。再说，没有儿，要受人欺侮，还让人笑话……
　　你要能养出个女儿来像慈禧太后一样，我看比一万个儿子也强。医生说。
　　医生，你逗俺耍呢！小个子男人说，俺两口子这样的，鳖头癞相，养出来孩子不瘸不瞎，不聋不哑，就是天照应，哪敢指望生龙生凤呢？
　　医生说：那也不一定，破茧出彩蛾，没准你老婆能生出个国家主席呢！
　　就她那模样，还能生国家主席，生个不缺鼻子不少眼的儿子，我就磕头不歇息了！小个子男人说。
　　马车上的女人双手按住车厢板，支着锅跪起来，骂说：
　　就他娘的你模样好！你不撒泡尿照照！耗子眼，蛤蟆嘴，驴耳朵，知了龟腰，嫁给你也算俺瞎了眼！
　　小个子男人嘻嘻地笑起来，说：
　　俺年轻时也是一表人才！
　　狗屁！女人说，年轻时你也是狗脸猪头，武大郎转世！
　　众人都笑起来。医生笑得最响，嘴巴张大，能塞进去个苹果。野地里洋溢着欢乐的气氛，洋金花的香气压倒了厕所里的臭气。一只淡绿色的柞蚕蛾在电灯泡周围飞舞着，愉快的小白马响亮地弹着蹄子。
　　走吧，轮到你生了！医生对马车上的女人说。
　　小个子男人把女人从车上拖下来，女人哎哎哟哟地叫着，男人推推她的头，说：
　　别叫唤了，一胎痛，二胎顺，三胎跟拉泡厚屎差不多。
　　女人抬起手在男人脸上抓了一把，骂道：
　　放你娘的酸辣屁，不养孩子不知道肚子痛……哎哟俺的亲娘哩……
　　医生说：你们真是一对活宝贝，恩爱夫妻。
　　疤眼子嫁兔唇，谁也不嫌谁吧！小个男人说。
　　H你娘，养完了孩子我就跟你打离婚……哎哟娘……女人说。
　　医生放那女人进了妇产科，傍着门边，对那男人说：
　　你在外边等着吧！
　　小个子男人在门口站了几分钟，回到车边，支起笸箩，给小白马拌上草料。小白马喷着响鼻，咯嘣咯嘣吃草。
　　四个男人凑到一起，小个子男人掏出一包烟，分给众人抽。高羊不会抽烟也接过一支。烟雾呛得他咳嗽。小个子男人问：
　　大哥，您是哪村的？
　　就是南边那个村的。
　　您村里有家姓方的？
　　有一家。
　　他家里那个闺女不是个东西！小个子男人愤愤不平地说。
　　你是说金菊呀，她是个挺老实的闺女。高羊说。
　　你少说话！高羊的老婆说。
　　还挺老实呢！小个子男人撇着嘴说，她一退婚，散了三门亲事，把俺村曹文弄出了神经病。
　　高羊说：金菊也挺可怜，挨了不知道多少打。她跟那男人不般配。
　　小个子男人忧心忡忡地说：
　　这世道成了什么样子了？闺女自己找婆家。
　　牛车旁那个脸相年轻，满头白发的男人说：
　　看电影学坏了，现如今的电影尽教着年轻人耍流氓。
　　曹文也是痴，又一个男人说，有那么个当官的好舅架着，还愁个老婆？不值得去发疯。
　　女人太少了，十七八岁就有了主。白发男人说，你们说，女人都哪儿去啦？光看到一群群的男光棍，没看到一个女光棍，连瘸的瞎的都是抢不迭的热豆腐。
　　高羊咳嗽一声，心里恨这个白发男人。他冷冷地说：
　　人不能笑话人，孩子在娘肚里装着，不生出来谁也不知道是什么！没准是个双头怪。
　　白发男人并没听出高羊的意思来，他继续说，既像问自己，又像问别人：
　　女人都哪里去了？都进了城？城里男人也不喜找乡下女人。也是怪，家里养头牛，养匹马，下崽下驹，一掀尾巴是个母的，就欢天喜地，是个公的，就丧气。轮到人了，正好翻过来，生个男的欢天喜地，生个女的垂头丧气，生出来长大了找不到老婆又是垂头丧气。
　　妇产科里传出婴儿的哭叫声，喂马的小个子男人犹犹豫豫地朝前走，双腿似有千斤重。
　　医生推开门说：小个子，你老婆给你生了个公子。
　　小个子男人身高增长了两寸，快步走进产房，抱出孩子来，放在车厢里，叮嘱白发男人：
　　兄弟，给俺看住马，别让它乱动，我去把孩子他娘背出来。
　　高羊听到车上女人们的话：
　　人家可算扒着人参啦！
　　在男人面前也能直起腰来了。
　　小个子男人弯着腰，把老婆驮出来。那臭烘烘的女人脚划着地面，一只鞋子掉了。白头发男人过去帮她把鞋子拾起来。
　　女人躺在车厢里，说：
　　你说话要算数。
　　小个子男人说：算数！算数！
　　给我买件尼龙褂子！
　　买尼龙褂子，要双排铁扣子的。
　　给我买双尼龙袜子。
　　买两双，一双红的，一双绿的。
　　小个子男人收起草料笸箩，拿着鞭，把车调出去。他的车横在牛头驴头面前，白马的身上泛着烂银般的光辉。他吆住马，把那盒烟拿出来，散给三个男人。高羊说：
　　我不会抽，白糟蹋一根烟。
　　小个子男人响亮地说：抽吧抽吧，不就是一支烟嘛，兄弟心里欢喜，难道大哥不替我欢喜？
　　欢喜，欢喜……高羊接了烟，说。
　　白头发男人的老婆进了妇产科。小个子男人说：
　　各位大哥，你们都是男孩，生孩子就像海里过黄花鱼一样，一批一批的。我敢担保，今晚上都是男孩。咱这四个男孩可是同年同月同日生，长大了让他们拜干兄弟！
　　小个子男人在地上打了一记响鞭，高声吆喝着马，兴高采烈地跑了。马蹄嗒嗒，消逝在朦朦月色之中。
　　白头发男人的老婆生了个女孩。
　　另一个男人的老婆生了个怪胎。
　　高羊把老婆送进妇产科后，独自一人在卫生院的院子里徘徊着。月亮已转到当头，白光灿灿，照在那些洋金花上。老婆牙关很紧，产房里鸦雀无声，只剩下驴车和他，他心里很空虚，便向那些洁白的洋金花走去。
　　他怔怔地站在它们面前，嗅着它们奇怪的香气，看着它们翩翩欲飞的花瓣，不由得弯下腰去。他用指尖触触那些白茫茫的肥大叶片，叶片冰凉，露水滚下来。他的心颤抖了一下。后来，他把鼻尖触到花蕊上，花的奇怪香味爬进他的鼻孔，他抽搐着脸，望着月亮，猛然打了一个响亮的喷嚏。
　　黎明时分，老婆为他生了一个儿子。他心里暗暗叫了一声娘。美中不足的是，这孩子的脚上有十二根脚趾。老婆心里有些疙疙瘩瘩，高羊安慰她：
　　孩子他娘，你应该欢喜，'异人必有异相'，这孩子长大了，没准还真能当大官哩！到了那一天，咱老两口子就享起清福来啦！
　　四
　　他说：我犯了罪，对不起你们。
　　老婆叹息一声，说：别说了，又不是你一个人，方家四婶那么大年纪了，也给捕来了，比比她，咱还好。
　　孩子哭起来，老婆撩起衣襟，把奶头塞到孩子嘴里。高羊凑过去，看着男孩的脸。他闭着眼，脸上有一些白皮。老婆用指甲刮着那些白皮，说：他长得快，一天爆一层皮。男婴用生着六趾的右脚蹬着母亲的(禁止)，老婆把男孩的腿按下去，说：你给孩子起个名吧！
　　他想了想说：就叫'守法'吧。咱这孩子，也不敢指望他当什么大官，老老实实地当个守法的农民吧！
　　杏花摸着高羊的胳膊，摸到了手铐，她问：
　　这是什么？爹？
　　高羊站起来，说：
　　什么都不是。
　　男孩噙着奶头睡了，女人站起来，慢慢地把奶头从孩子嘴里拔出来。她将孩子放在那张桌子上，然后，匆匆打开一个包袱，找出一双胶鞋，新的。一件蓝制服上衣，新的。一条黑华达呢裤子，新的。说：
　　快穿上吧，你赤身露体地被抓走了，俺心里惦挂着，想给你送衣裳，又不知往哪里送，前日托人打听，知道你们关在这里。昨天俺就来了，在外边等了一宿。今早上碰到一个好心的闺女，她帮俺走了后门，才见上你。
　　你们走来的？高羊问。
　　走了有五里路，就碰上了好人。你猜是谁？咱去乡里生孩子那天夜里，不是有一个小个子大哥吗？他赶着马车进城拉氨水，把俺娘们顺便捎来了。
　　这些新衣裳，是你买的？哪里来的钱？高羊问。
　　俺把蒜头卖了。老婆说，你就别挂念家里啦，咱既然犯了，就得伏法，政府叫怎么着就怎么着。家里的事有我，杏花也能帮我看孩子。你被抓走后，有什么活儿，邻亲百家都来帮忙，弄得我倒不好意思了。
　　高羊问：高马呢？那天他跳墙跑了。
　　老婆说：我跟你说了你可千万别告诉四婶――金菊死啦！
　　怎么死的？
　　上吊死的……可怜人哪！满腿是血，她都发作了，可怜那个没见天的孩子……在娘肚里乱鼓涌，要是用刀剖出来，定准能活。
　　高马知道了？
　　高马给金菊正办着丧事，被公安局抓走了。
　　高羊说：可惜了一个好闺女，那天下午她还给四婶去送西瓜来着。
　　别说人家的事了，我还给你带了吃食来。她从包袱里拿出一个塑料袋，倒出一堆煮熟的红皮(又鸟)蛋来。
　　他拿起两个(又鸟)蛋塞到杏花手里，杏花说：
　　爹，你吃吧，俺不吃。
　　老婆把一个剥皮的(又鸟)蛋递给他。他接了，往嘴里一塞。(又鸟)蛋还没咽下去，眼泪早流出来了。 
　
第19章
　
　　县长你手大捂不住天
　　书记你权重重不过山
　　天堂县丑事遮不住
　　人民群众都有眼……
　　――张扣唱到这里，一位虎背熊腰的警察忍无可忍地跳起来，骂道：瞎种，你是'天堂蒜薹案'的头号罪犯。老子不信制服不了你！他跳起来，一脚踢中了张扣的嘴巴。张扣的歌声戛然而止。一股血水喷出来，几颗雪白的牙齿落在了审讯室的地板上。张扣摸索着坐起来，警察又是一脚，将他放平在地。他的嘴里依然呜噜着，那是一些虽然模糊不清但令警察们胆战心惊的话。警察抬脚还要踢时，被一位政府官员止住了。一个戴眼镜的警察蹲在张扣身边，用透明的胶纸牢牢地封住了他嘴巴……
　　一
　　早晨，走廊里一片喊声，好多监室的门咣啷咣啷响着被打开。高羊的监室也被打开了。一个瘦削面孔的警察站在门口，微笑着对他点点头，他马上明白了警察的意思，穿上新鞋，细心地系好鞋带走到门口。系鞋带时他看到踝骨周围皮肤发白，皮肤下面蠕动着一些青色的脓。警察脸上神秘的微笑经久不退，他感到恐怖不安，也傻乎乎地微笑着，好像有讨好警察的意思，也好像是借这微笑减轻精神上的压力。
　　瘦削面孔警察刚一抬手，高羊就双手并拢举到胸前。他配合得有些过分，警察退了半步，把他的双手稍稍分开一些，才给他戴上手铐。
　　警察噘噘嘴巴，示意他往前走。这时他看到走廊里有一群警察正在给一群犯人戴铐。他好像害羞似的望了瘦脸警察一眼。他忽然想起在乡政府大院里曾经见过这位警察。警察推了他一把。他往前走去。他前边走廊上的犯人和警察们也开始移动。
　　他们集合在监狱的院子里，警察命他们站成一队，点号。一共点了十个号。点完了号，他的双臂被抓住了。他往左一歪头，看到了适才给他上铐的瘦脸警察；往后一歪头看到了一位胖脸的警察，胖脸警察绷紧嘴巴，腮帮子上鼓起两砣疙瘩肉，一副严肃的样子。高羊莫名其妙地想看看高墙上的电网，脖子却突然变得僵硬起来。
　　他走在最后，他的前面是犯人和警察排成的三路纵队，队伍过分整齐，他只能看到两个白脊梁，一个黑脊梁。
　　走出监狱大门后，他恍然明白了自己为什么想回头看看高墙上的电网：昨天放风时，他看到电网上挂着一根长长的红布条，而那位曾与他同室待过的老流氓犯正不眨眼珠地看着那根红布条。那位凶狠古怪的中年犯人踱过来，对着高羊眨眨眼，说：伙计，你明天要受审了，你老婆来看过你。高羊张张嘴，无话可说。中年犯人扔掉这话头，说：老畜生疯了，电网上挂着他儿媳妇的裤腰带。你知道老畜生的儿子是干什么的吗？你知道老畜生叫什么名字吗？你知道老畜生怎样勾搭上他儿媳妇吗？你知道老畜生的儿子叫什么名字吗？高羊连连摇头。中年犯人说：我不能告诉你，告诉你吓死你！
　　他感到被两个警察捏着胳膊走路十分别扭，便挣扎了几下。警察更紧地捏住他胳膊上的肉，左耳里听到：
　　好好走！
　　右耳里听到：
　　别捣蛋！
　　道路两边站满了群众，都瞪着眼张着嘴，好像要咬住半空里悠来荡去的什么东西。
　　他们踢踢拖拖地走了很长时间，天上有一群鸟跟着他们飞，雨点般的鸟粪纷纷落下，打在犯人和警察头上，他们好像都无感觉，无人吱声，更无人抬手去擦拭落在头上和身上的黑黑白白的鸟屎。
　　高羊怀疑这条路永无尽头。道路两边一会儿出现楼房――楼房上涂着大字标语；一会儿出现工地――工地上有蛋黄色的、高入云端的起重机。道路两边始终有人观看，有一个青面獠牙的光屁股顽童抓起一团牛粪打过来，不知他是想打犯人呢还是想打警察呢还是既想打犯人又想打警察抑或是既不想打犯人又不想打警察他只是想投牛粪玩耍。这团牛粪使这支奇怪的队伍里发生了一分钟的骚乱。一分钟后，一切如故。
　　现在他们走进了一条林间的小径，小径刚好能通过三个并着膀子前进的人。两边的树干上生满绿苔，警察的肩膀蹭着那些苔藓，发出细微声响。小径上有时铺着一层金黄色的落叶，有时布满一汪一汪的绿色臭水，臭水里浮游着一些红色的小虫子。它们在水里做着虾子式的跳跃运动，所以水汪里同时存在着上升的红虫和下降的红虫。
　　穿越铁道时，天上开始落雨，雨点很大很密，打在光头上，不亚于石头的威力。高羊本能地缩着脖子。他的伤脚被枕木的硬棱碰了一下，一阵触电般的快感从腿肚子外侧飞快爬升到大腿窝。伤脚破了。流出了脓。脓汁流进鞋旮旯里。他委实心痛这双新鞋，便对警察提出请求：
　　政府，让我把脚上的脓挤干净再走。
　　两个警察都像聋哑人一样，对他的话连半点反应也没有。他们赶过了铁路，就有一列货车吭咚吭咚开过来，车轮卷起强劲的旋风，揪着他的屁股，差点没把他的裤子揪掉。货车开过去，雨也随着停了。一只翅羽未长好的小公(又鸟)从路边的荨麻棵子里跳出来，歪着头，用一双眼睛打量着高羊。他很纳闷：这荒郊野外的，哪里来的公(又鸟)呢？正寻思着，见那小公(又鸟)低着头，伸着长脖子，蹿上来，对准他脚踝上的脓疮，死命啄一嘴，他痛得差点挣脱了左右瘦胖二警察的铁臂膊，两位警察也吃了一惊，更加用力地捏住他胳膊上那两块长方形的肌肉。
　　小公(又鸟)穷追不舍地跟着他，一口接一口地啄，他痛得大嚷大叫起来，警察不理睬，挟持着他只顾向前走。在一个下坡的地方，小公(又鸟)从他的疮里啄出一根白色的筋络。公(又鸟)双腿蹬地，屁股后坐，半大的冠子憋得血红，脖子上的彩色毛羽也纷纷枪立起来，死叼住白色筋络往外扯，一直牵拉出一米多长，那筋络才断了头。回头看公(又鸟)，它像吸面条一样，把那根筋络哧溜哧溜咽下去了。瘦警察把尖尖的嘴巴附在他的耳朵上，悄悄地说：好了，把病根扯出来啦！他的嘴巴毛茸茸的，刺得他紧缩起脖子来。他闻到瘦警察嘴里有股子浓烈的蒜薹味。
　　过了铁路后，他感觉到队伍向西拐了一个弯。一会儿向北拐了一个弯。一会儿又向东拐了一个弯。一会儿似乎又折回头向南。队伍在庄稼地里走着。这是些半人高的植物，每个枝杈里都结着一些乒乓球那么大的果子。果子呈青绿色，果壳上生着一层苍白的绒毛。这是些什么果子呢？他费尽心思想着。胖警察弯腰摘下一个果子来，填到嘴里咀嚼着，碧绿的汁液沿着他的嘴角往下流。他咀嚼一阵，张开嘴，把一摊黏糊糊的、网网络络的东西吐到手掌里。这摊东西很像是从牛羊的百叶胃里反刍出来的。
　　胖警察拉住他不让他走。瘦警察拉着他往前走，他的身体侧过来，双臂弯曲着，手铐中间的钢链条紧绷着发抖。僵持了一会儿，瘦警察屈服了，气喘吁吁地站定，不往前拉他了，但双手依然捏他胳膊上的肉。胖警察把那摊东西贴到高羊脚踝的疮口上，又撕下一片带刺的白叶子，贴在那摊东西上。一阵凉森森的冷气从疮口爬进去。胖警察说：
　　偏方治大病，用不了三天，你的疮就会收口。
　　他们与队伍脱节了，眼前只有这种陌生的植物，没有一个人影。但茂密的植物上显出人走过的明显痕迹：凡是人走过的地方，那些巴掌大的绿叶都翻覆过白色的叶背。两个警察架着他飞跑起来。
　　终于赶上了。他看到了铁路，似乎还是方才跨越过的那条铁路。九个犯人和十八个警察站在高高的铁路基础下，排成一路横队，在等着他们。队伍一下子扩大了三倍的长度，两白夹一黑，一黑镶两白，颇像一条僵直的白环黑纹蛇。犯人里只有四婶一人是女的，警察里只有押解四婶那两位是女的。他们张着嘴呼叫，声音洪大而悠长，但分辨不出字眼。
　　他们重新加入大队。队伍只用了一秒钟，又变化成三路纵队。这次他们钻进了地下隧道。隧道里没有灯火，黑幽幽的。底下似乎有淹没脚面的水，穹顶上的滴水打着底下的水面，发出空空洞洞的响声。有一些马车擦着他们的队伍冲过去，马蹄把水面踏得呱唧呱唧响。
　　钻出隧道后，想不到就到了熟悉的县城五一劳动大街。又用了五分钟的时间，队伍走进了五一劳动广场。广场上撒着一层霉烂的蒜薹，人脚踩上去，又滑又腻。高羊心痛自己的新鞋子。
　　广场四周站着无数的农民。他们大多数面皮上结满冰霜，冰霜上又落下了一层尘土，不知何年才能融化，有极少数迎着太阳站立的人，眼睛流着泪，好像被强烈的光线刺激的。流泪的人当中有一位，容貌酷似多年前他的小学课本上看到的周口店猿人，有一个凸出但很狭窄的额头，一张阔大的嘴和两条过分长大了的胳膊。这个怪物跳出人群，高举起一只胳膊来，咧开大嘴，号叫着：哗啦啦，哗啦啦，一手摸一个大(被禁止)，又有酱油又有醋……高羊不晓得这些话的意思。他听到瘦警察愤愤地说：
　　疯子！典型的疯子！
　　走出广场，他们拐进了一条小胡同。一个穿尼龙衣服的小青年把一个扎大辫子的姑娘逼到一个墙角上，伸出嘴去啃姑娘的脸。那姑娘用力往外推着那个小青年。一群浑身沾满黑泥点子的白鹅在他们身后摇摇摆摆地走来走去。队伍擦着小青年的背过去。大概是为了让出空来让三路纵队通过，姑娘双手紧紧搂住小青年的腰，两个人紧密地贴在一起。
　　穿过小巷，又一拐弯，出现在高羊面前的竟然又是横贯县城的五一劳动大街。街边上正在盖大楼，水泥搅拌机轰隆隆地运转着，两个孩子，一男一女，看模样顶多十一二岁，守在搅拌机旁。男孩往灰斗里铲着沙子，倒着石灰和水泥，女孩子举着一根黑色的胶皮管子，往灰斗里灌水。那流水很急，胶皮管子颤抖着，女孩的双手似乎攥不住它。搅拌机里的桨片划着灰斗子，咔嚓咔嚓地响着。那架蛋黄色的起重机叼着一块满是洞眼的水泥板缓缓地昂起头来，四个戴着柳条帽的人坐在水泥板上打扑克。他们安详镇定的态度令人吃惊。
　　又转了一个圈，眼前出现了监狱的高墙，高墙上的电网迸溅着蓝色的火花，那根红布条还挂在电网上。
　　邢队长，一个警察喊，我们是不是需要回去休息一下？
　　一位身材高大、面孔黧黑的警察抬腕看看表，又仰脸看看天，说：回去休息半点钟！
　　监狱的大铁门哗啦啦开了，警察把犯人们拉进去。
　　没让他们进监房。
　　让他们围成一圈坐在监狱院里绿油油的草坪上。双腿要伸直，双手要放到膝盖上。警察们懒洋洋地散开，过来一个端着长枪的哨兵看守着众犯人。警察们有几位去了厕所，有几位在单杠上吊着。过了十分钟左右吧，那两位押解四婶的女警察每人端着一个红漆托盘出来，托盘里托着两种饮料，都用瓶子盛着，瓶盖已启开，瓶子里站着一根塑料吸管。
　　这两种饮料颜色不一样，味道也不一样，每人只能选一瓶。女警察说。
　　你要哪种颜色的？女警察弯着腰问高羊。
　　他犹豫地看着托盘里的饮料，一种红的，像血一样。一种黑的，像墨汁一样。
　　快点，拿定主意，一口喝定，不许反悔！女警察说。
　　我要红的！高羊狠着心说。
　　女警察把一瓶红色饮料递给他。他用双手捧了，但不敢喝。
　　饮料分发完毕，高羊看到，除了高马之外，犯人们都捧着红色饮料。
　　快喝！女警察说。
　　犯人们大眼瞪小眼，都不敢喝。
　　女警察恼怒地说：
　　狗屎糊不上墙！喝，我喊，一、二、三！喝！
　　高羊轻轻吸了一下，一股混合着蒜薹味的液体痒痒地爬进喉咙。
　　喝完饮料后，警察们集合起来，各就各位，架住犯人排成三路纵队，走出监狱大门。
　　一出大门，队伍往北一拐，横过了马路，就开始攀登台阶，攀完了台阶，他们进入了一个大厅，大厅里坐满了人，但没有一点声音，气氛十分严肃。
　　他听到一个高嗓门的喊叫：
　　把天堂蒜薹案有关罪犯押上来。
　　两个警察摘下他的手铐，往后别着他的膀子，往前按着他的脖子，半抬半拖地把他弄到被告席上。
　　二
　　高羊手扶着为他专设的栅栏抬起头来，第一眼看到的是一枚巨大的、光芒四射的国徽。胖瘦二警察使劲挤着他，他感到很不舒服。国徽下端坐着一位面孔慈祥、皮肤松弛的男政府。在他的左右两边，凤凰展翅般列着七八个政府。那些政府绝大多数眉清目秀，宛若电影里的人物。
　　正中那位老年男政府清了清喉咙，把嘴巴触到一个红布包裹着的扩音器上，大声说：
　　天堂蒜薹案第一审现在开庭！
　　说完了他就站起来，旁边的人却依然坐着。
　　男政府站着，拿着一张名单点名。点到高羊的名时，他竟不晓得如何是好，瘦警察说：
　　快答'到'！
　　男政府站着说：被告人全部到庭。现在宣布案由：5月28日，罪犯高马、高羊、方吴氏、郑常年……砸抢、火烧了县政府，并打伤了县政府工作人员若干名。天堂县人民法院受理此案，依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第三编第一章第一五条，组成合议庭公开审判！
　　高羊听到身后大厅里的群众窃窃私语起来。政府一拍惊堂木，说：请肃静！他端起茶杯呷了一口水，说，本案合议庭由三人组成。审判长由天堂县人民法院院长康伯涛――也就是我担任，人民陪审员由天堂县政协常务委员俞雅和天堂县人民代表大会办公室主任姜希旺担任。书记员宁秀芬。公诉人由天堂县人民检察院副检察长刘峰担任。
　　审判长坐下，他好像十分疲倦，又端起茶杯呷一口茶，嘶哑地说：根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二章第一节第一一三条，本案当事人有权对本案合议庭组成人员、本案书记员、公诉人申请回避；被告人有权为自己辩护。
　　审判长的话高羊似懂非懂。他十分紧张，心跳得忽快忽慢，他知道自己没有尿，却有紧迫的撒尿欲望。他扭曲着身体，借以减轻重压，胖瘦二警察低声警告他不许乱动。
　　有没有申请回避的，H？审判长有气无力地说，没有申请回避的，那好，下面由公诉人宣读起诉书。
　　公诉人站起来。公诉人嗓子很紧，声音又尖又细，高羊听出他不是本地人。高羊专注地看着公诉人飞快翕动着的嘴唇，看着公诉人紧皱着的眉头，渐渐把尿迫感忘记了。公诉人念了些什么，他也弄不太明白，恍恍惚惚觉得起诉书里的事与自己无有什么关系。
　　审判长放下茶杯，说：下面开始法庭调查，被告高马，你在5月27日上午高喊过反动口号，煽动过群众打砸县政府没有？
　　高羊歪着头去看站在离自己很远的一个栅栏里的高马，高马双眼望着大庭的上方，那里有一个旋转的电扇。
　　被告人高马，本庭的讯问你听清了没有？审判长加重了语气。
　　高马把头放平，直视着审判长，说：
　　我恨你们！
　　恨我们？恨我们干什么？审判长苦笑着说，我们是以事实为根据，以法律为准绳，不冤枉一个好人，也不放过一个坏人。你不承认也不要紧，传一号证人。
　　一号证人是一个白净面皮的小伙子，他站在证人席上，一只手不停地揉着衣角。
　　一号证人，你叫什么名字？在什么单位工作？
　　我叫王金山，在县政府司机班开小车。
　　证人王金山，你要如实提供证言。如果作伪证要负法律责任，听清了吗？
　　证人点点头，说：５月２７日上午，我的车送仲县长的客人去火车站，回来时被堵在县政府东边五十米处。我看到罪犯高马站在一辆牛车上，高呼：'打倒贪官污吏！打倒官僚主义！'
　　证人下去。审判长说，高马，你还有什么说的？
　　我恨你们！高马冷冷地说。
　　法庭调查持续了很长的时间，高羊腿打颤，头发晕。审判长审问他时，他说：
　　政府，俺该说的都说了，您别问俺了。
　　审判长口里吐着白沫说：
　　这是法律规定，不能更改。
　　审判长对这种大同小异的法庭调查大概也厌烦了，他草草地讯问了几句，说：
　　法庭调查结束，下面请公诉人发言。
　　公诉人简单地说了几句就坐下了。
　　下面请被害人上庭！
　　上来三个手上缠着纱布的人。
　　请被害人发言！
　　被害人呜呜噜噜、叽里呱啦、嘁嘁喳喳。
　　被害人发言完毕。
　　各位被告，你们有什么话要说吗？审判长问。
　　政府，俺老头子死得冤枉啊！一条人命，一辆车，王书记只赔给俺三千五百块钱啊，政府，俺冤枉啊……四婶手拍着栅栏哭叫。
　　审判长皱皱眉头，说：
　　被告方吴氏，你的陈述已超出本案范围！
　　四婶说：政府，你们不能官官相护啊！
　　被告方吴氏，你在法庭上大哭大闹，是扰乱法庭秩序，我代表本庭对你提出警告！审判长烦躁地说，辩护人可以进行辩护！
　　辩护人席上，站出了一个身穿军服的年轻军官，高羊感到此人面熟，却想不起来在什么地方见过。
　　青年军官说：我是中国人民解放军炮兵学院马列主义教研室正营职教员，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二十六条第三款，我有权为我的父亲，本案被告人郑常年辩护。
　　大庭里的广众活了起来，高大的穹顶上嗡嗡地回响着，犯人们也左顾右盼，看着关在中间栅栏里那个白胡子老头。
　　肃静！审判长大声说。
　　群众静下来，等着青年军官讲话。
　　他起初面对着审判席，说：审判长，在我开始为我父亲辩护之前，请允许我说几句题外的话，当然，这所谓'题外'，并不是与本案毫无关系。
　　我给予你这个权利！审判长说。
　　这时他把脸转向了听众，他稍微有些口吃，个别字眼也有些含糊，但他的语调富有感情，充满感染力：
　　各位法官，各位听众，自从党的十一届三中全会之后，农村形势发生了巨大变化，我们天堂县也毫不例外，农民的生活较之'文化大革命'期间，有了很大改善。这是有目共睹的。可是，近年来，农村经济改革带给农民的好处，正在逐步被蚕食掉。
　　审判长敲敲桌子，说：
　　辩护人，请不要离题太远！
　　谢谢审判长的提醒，我马上进入实质性辩护。近年来，农民的负担越来越重。我父亲所在村庄，种一亩蒜薹，要缴纳农业税九元八角。要向乡政府缴纳提留税二十元，要向村委会缴纳提留三十元。要缴纳县城建设税五元（按人头计算），卖蒜薹时，还要缴纳市场管理税、计量器检查税、交通管理税、环境保护税，还有种种名目的罚款！所以有的农民说'雁过拔毛'。再加上近年来化肥、农药等农业生产所需物资大幅度涨价或变相涨价，农民得到的利益已经很少。今年以来，这种种违背国家政策的现象到了令人无法容忍的地步，所以，我认为天堂'蒜薹事件'的发生不是偶然的。
　　审判长抬腕看了看手表。
　　县供销社在收购蒜薹时，无理克扣农民，并且大开后门，优先收购县社各级干部的蒜薹，而无后门可走的群众为卖蒜薹昼夜奔波，民怨沸腾。
　　因为卖不了蒜薹，是这次案件的导火索，而根本的原因在于天堂县昏愦的政治！
　　审判长站起来，说：辩护人，你的发言已经大大超出了本案的范围！
　　我们换个角度来谈。解放初期，我们一个区政府，不过十几个工作人员，照样把工作干得很好。可是现在，一个只管辖一万人口的乡政府竟有国家正式干部、招聘干部、勤杂人员六十余人，加上公社这边，将近百人。这些人当中的百分之八十，工资来源是农民向乡政府缴纳的提留！
　　三中全会之后，实行了分田到户政策，农民的生产根本无需干部操心。干部们便天天大吃大喝，吃喝的费用当然不需自己掏腰包！说句过火的话，这些干部，是社会主义肌体上的封建寄生虫！所以，我认为，被告人高马高呼：'打倒贪官污吏！打倒官僚主义！'是农民觉醒的进步表现，并不构成反gemin煽动罪！难道贪官污吏不该打倒？！难道官僚主义不该反对？！当然，我没有得到被告人高马的委托，因此我的发言也不是为被告人高马辩护。
　　你如果继续进行这种宣传，我将代表法庭剥夺你的辩护权！审判长严厉地说。
　　我们请求法庭允许他发言！有人在后边喊。高羊忍不住回头，看到连大庭过道里都站满了人。
　　肃静！审判长高喊着。
　　我父亲参与了打砸县政府，打碎了一台二十英寸彩色电视机，焚烧了政府文件，并打伤了一名政府工作人员，构成了犯罪。作为儿子，我很痛心。我并不想为我父亲开脱罪责。我感到很不理解的是：被告人郑常年在解放战争期间，参加担架队，跟随解放军一直打到江西，荣立过一大功两小功。这样一个人，怎么竟变成一个罪犯呢？他对共产党的感情是深厚的，为什么为了几把蒜薹就去砸抢共产党的县政府呢？
　　共产党变了！现在的共产党跟过去的共产党不一样啦！被告人在木栅栏里吼叫起来。
　　听众席上人声鼎沸，法庭上的法官们都有些惊慌。
　　审判长站起来，拼命敲打着桌子，声嘶力竭地吼叫：
　　肃静！肃静！！
　　吵嚷声好不容易平息，审判长说：
　　被告人郑常年，在未得到法庭允许之前，你没有发言权！
　　我继续发言。青年军官说。
　　本庭再给你五分钟的发言时间！审判长说。
　　我不接受你的限定！青年军官说，《刑事诉讼法》没有关于辩护人发言时间的限定，也没有给予合议庭以限定辩护人发言时间的权力！
　　本庭认为，你的发言大大超出了为本案辩护的范围！审判长说。
　　我的发言越来越接近为被告人郑常年辩护的范围！青年军官说。
　　让他说话！让他说话！听众又一次吼叫起来。
　　高羊看到青年军官掏出一块白布擦了擦眼。
　　好，你说吧！审判长说，你的发言都记录在案，你要为你的发言承担一切责任。
　　是的，我既然敢说，就敢承担责任！青年军官结巴了一下，接着说，我认为，天堂'蒜薹事件'为我们党敲响了警钟，一个党，一个政府如果不为人民谋利益，人民就可以推翻它！而且必须推翻它！
　　大庭里异常沉静，空气在浓缩，发抖。高羊的耳膜被压得很痛很痛。审判长浑身哆嗦，满脸流汗，伸手去摸茶杯，却把茶杯碰翻，红色的茶水洇湿了雪白的桌布，滴滴答答地流到地上去。
　　你……你要干什么？你是在煽动！审判长说，书记员，记下他的话！一个字都不要漏。
　　青年军官脸色苍白，脸上浮现出可怜相来。
　　高羊祷告着：好兄弟，少说两句吧……他脑子里突然一亮，想起来了：这位青年军官就是那位夜里替他爹浇玉米的人。
　　我再重复一下刚才的话，青年军官说，一个政党，一个政府，如果不为人民群众谋利益，人民就有权推翻它；一个党的负责干部，一个政府的官员，如果由人民的公仆变成了人民的主人，变成了骑在人民头上的官老爷，人民就有权力打倒他！我自认为并没有违反四项基本原则，我只是说：如果是那样！事实上，中国共产党是伟大正确的，是全心全意为人民的。经过整党，党风正在好转。天堂县的大多数党员干部也是好的。我要说这样一句话：一粒耗子屎坏了一锅粥。一个党员、一个干部的坏行为，往往影响党的声誉和政府的威望，群众也不是完全公道的，他们往往把对某个官员的不满转嫁到更大的范围内。但这不也是提醒党和政府的干部与官员更加小心，以免危害党和政府的声誉吗？
　　我还认为，天堂县长仲为民在蒜薹事件过程中，闭门不出，为了保障自己的安全，竟加高院墙，墙上插玻璃，事件发生时，虽然县政府工作人员多番电话催促，他却拒绝到场与群众见面，以致酿成大乱，造成严重后果，《中华人民共和国刑法》第一百八十七条规定：'国家工作人员由于玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失的，处五年以下有期徒刑或者拘役。'仲为民身为县长，不为群众排忧解难，置国家利益不顾，是不是玩忽职守？他的行为构没构成渎职罪？如果我们还承认法律面前人人平等的话，天堂县人民检察院应该就仲为民渎职事向天堂县人民法院提起公诉！我的发言完了。
　　青年军官站了一会儿，疲疲沓沓地坐在辩护席上。大庭里响起疯狂的掌声。
　　审判长站起来，静静地等待掌声平息。他说：
　　各位被告人，还有什么要陈述的吗？没有，那么我宣布，暂时休庭。合议庭将根据已经查明的事实、证据和有关法律规定进行合议，半个小时后宣判。 
　
第20章
　
　　唱的是八七年五月间
　　天堂县发了大案件
　　十路警察齐出动
　　逮捕了百姓九十三
　　死的死，判的判
　　老百姓何日见青天
　　――张扣在县政府西侧斜街演唱
　　一
　　唱完了一个段子，他摸起搁在身边的铁皮水壶，喝了一口水，润了润干燥痛疼的喉咙。他听到围在周围的人们噼噼啪啪地鼓起掌来。有几个年轻的嘶哑喉咙大声地吼叫着：张扣，唱得好啊！唱得过瘾！
　　听着他们的声音，张扣仿佛看到了他们满身的灰土和他们灼灼的眼睛，仿佛嗅到了他们身上若有若无的蒜薹气味。时间已是深秋，天堂蒜薹案件经过一阵大呼小叫之后，早已风平浪静。以高马为首的二十几个农民到劳改农场去服刑。县长仲为民和县委书记项南城调到别的县去工作。新来的县长和县委书记在全县干部会上做了几个报告，并组织县委机关的干部搞了一次义务劳动，将腐烂发臭的蒜薹推到横贯县城白水河中。在盛夏季节里，河道中腐烂蒜薹臭气弥漫，熏得人恶心欲吐。但几场暴雨过后，臭味渐渐淡薄了。起初，老百姓还在为这件事情议论纷纷，随着农活的繁忙和话题的陈旧，百姓们的议论也与蒜薹的臭气一样，渐渐地消逝了。只有这个因为眼瞎而得到了宽大处理的张扣，还每天坐在县政府旁边的斜街上，弹着三弦，不知疲倦地演唱着天堂蒜薹之歌，并把这歌子越编越长。
　　……都说是当官的热爱人民，却为何将百姓当成仇人？催捐税要'提留'如狼似虎，逼得咱庄户人东躲西藏。老百姓满腹冤恨不敢说话，一开口就给咱戳上电棍……唱到此处，他感到自己的瞎眼窝里有热辣辣的感觉，仿佛有热泪涌了出来。在县拘留所里受过的苦难，一桩桩一件件涌上心头。他想到警察将高压电警棍捅到自己嘴里的情景：那个声音比蒜薹还要毒辣的警察骂着：臭瞎子，闭住你的嘴！然后便把哔哔作响的电警棍捅到我的嘴里。我感到那强大的电流似千万根钢针，扎着牙髓、舌头和咽喉，千头万绪的巨大痛楚，猛冲上头颅，并飞快地流遍全身。我发出了连我自己听了都感到毛骨悚然的号叫，两股腥血，从我干涸多年的眼窝里流出来。随即我便昏死过去……
　　让我吃屎不困难，但让我闭嘴难上难，肚里有话就要说，俺张扣和乡亲们心相连……
　　好啊，张扣大叔！几个小伙子又吼叫起来，天堂县六十万人，只有你一张嘴还敢说话！
　　张扣，我们要选你做县长！一个小伙子起哄道。
　　都说父母官民众推选，可为何干部们四处花钱？老百姓不过是辛苦牛马，用血汗养肥了污吏贪官！唱到此处，张扣咬牙切齿，一字一顿。旁边的听众们情绪激奋，议论纷纷。
　　屁！什么人民公仆？是吸血鬼！
　　听说花上五万元就能买个乡长干干！
　　招待所里天天摆大宴，一桌菜就够咱挣一年的。
　　太腐败了！
　　一个苍老的声音说：年轻人们，少说几句吧！张扣兄弟，你也少说几句吧！那些砸县政府的人就是榜样哩！
　　张扣道：好大哥你站好听我细言――
　　一语未了，只听到人群外有几个人嚷叫着挤进来：都围在这儿干什么？妨碍交通，影响秩序，都散开，散开！
　　张扣听出，这喊叫着挤进来的几个人，就是那些给自己上过刑罚的警察。他手拨三弦，唱道：
　　……说的是一个大姐模样俏，鼓鼓的胸脯细细的腰，走起路来风摆柳，成群的小光棍跟着她瞧……
　　张扣，又在说流氓段子！他听到一个警察问。
　　政府，您可不能给俺戴大帽子，张扣说，俺一个瞎子，就靠这张嘴混点饭吃，担不起罪名。
　　他听一个小伙子嚷着：张扣大叔说了一下午书，累了，让他歇会儿，大家凑几个钱，十元不嫌多，一元不嫌少，凑几个钱，让他去吃顿肉包子！
　　他听到人们将硬币、纸票儿，乱纷纷地扔在自己面前。他连声说着：谢谢，谢谢各位老少爷们儿。
　　警察叔叔，你们吃皇粮的，钱多，从指头缝里漏几个出来，可怜可怜瞎眼的人。
　　屁，我们哪里有钱？那个警察愤愤地说，我们辛辛苦苦干一年，还不如你们种一亩蒜！
　　还提蒜，明年让孙子种蒜去吧！一个青年道。
　　你站住，你这话是什么意思？！警察说。
　　什么意思？没有意思！我不种蒜，栽巴豆种大烟！那青年恨恨地道。
　　种大烟？你小子长了几颗脑袋？警察道。
　　一颗。宁愿沿街讨饭，老子也不种蒜！青年人走了。
　　你给我站住！你叫什么名字？哪村的？警察喊着追去。
　　快跑啊，警察又要抓人啦！一个人大声吼叫起来，人群吵闹着，乱纷纷如一群蜂，往四下里散开去。
　　张扣周围顿时变得静悄悄的，他侧耳倾听着，那些散去的人犹如游进深水的鱼，没有了声音，但他们身上散发出来的羼杂着蒜薹气的汗臭味还留在他的周围。远处传来军号的声音和一群孩子拥出校门的声音。他感觉到，西斜的秋天的夕阳温暖地照耀在自己身上。他收拾好三弦，摸索着捡起人们扔在地上的硬币和纸币。摸到一张十元面值的纸币。他的手指不由自主地颤抖起来。他心里洋溢着感激，感激那个慷慨施舍的人。
　　他手持着探路的竹竿，沿着这条崎岖不平的斜街，往火车站附近走，那儿有一座废弃的旧库房，是流浪汉们的居所。张扣在那库房的角上，有一个固定的位置，自从他受尽酷刑被放出来后，便享受着小偷、乞丐、算命先生们――这些社会渣滓对他的特别优待。小偷们为他偷来了几张苇席和几包棉花短绒，为他打了一个柔软的地铺；乞丐们讨来饭食也分些给他吃。在养伤的日子里，就是这群人照顾了他，使他感到了人与人之间的温暖与真诚，就是这种下层人对下层人的热爱，变成了不畏强暴的力量，促使他不顾安危，继续高唱蒜薹之歌。
　　当他走到斜街的中段那株散发着枯萎气息的老树下时，他警觉地嗅到一股金属和清冷的防锈油的味道，随即有一只坚硬的手按在了他的肩膀上。他下意识地缩着脖子紧闭住嘴巴，等待着来自对方的沉重打击。那人却友善地笑笑，低声说：甭缩脖子，我不会打你。
　　他惊恐地说：你想干什么？
　　那人低声道：张扣，忘记电棍捅嘴的滋味了吧？
　　他道：我什么也没说……
　　那人道：真的吗？
　　他道：我一个瞎子，唱几段荤话儿，混口饭吃罢了。
　　那人道：我是为你好，记住，唱什么都可以，就是不要唱天堂蒜薹之歌。是你的嘴硬还是电棍硬？
　　他道：谢谢您的提醒，我明白了。
　　那人道：明白了就好，千万别再犯糊涂。祸从口出，古来如此。
　　那人转身走了。几分钟后，他听到一辆摩托车轰鸣着，沿着斜街，颠颠簸簸地驶去了。
　　站在树下，他一动不动，好久好久。
　　大树旁边那个水煎包铺子里的老板娘发现他走出来，热情地招呼着：这不是张扣大叔吗？站在这儿干什么？进屋，刚出炉的热包子，吃几个，不要您的钱。
　　他苦笑一声，用竹竿敲打着老树，突然像发了疯一般高声叫着：你们这些人面兽心的畜生，想封了我的嘴？！我张扣活了六十六岁，早就活够了！
　　水煎包铺子的女老板吃了一惊，道：大叔，谁惹了您，值当的发这么大的火？
　　俺张扣本是个瞎眼穷汉，一条命值不了五毛小钱，要想让俺不开口，除非把蒜薹大案彻底翻……他嘶哑着嗓子唱着，沿着斜街前去。老板娘看着这瞎眼老人单薄的背影，不由地长长叹息一声。
　　三天之后，一场秋雨落下来，斜街上满是泥泞。老板娘站在门口，看着斜街尽头那盏昏黄的灯光，密密的雨丝在灯光下明亮地飞舞着。她心中充满落寞的感情，百无聊赖。正要关门回去睡觉，突然，幻觉般地听到瞎子张扣凄凉的歌唱声在半空中飘来飘去。她拉开门，探头出去张望，那歌声便消失；她关上门，那歌声便亲切地、撩人肺腑地在半空中响起来。
　　第二天早晨，人们在斜街上发现了张扣的尸体。他侧着身子卧在泥泞中，嘴巴里塞满烂泥，在他的脑袋旁边，还横卧着一只没头的猫尸。
　　因为天气阴沉，整个县城里弥漫着一股催人呕吐的腐烂蒜薹的味道。
　　那群小偷、乞丐、下三滥们抬着张扣的尸首在斜街上又哭又笑地胡闹了整整一个白天，傍晚时，他们便在大树下挖了一个深坑，把张扣埋葬了。
　　从此之后，水煎包铺子的老板娘，夜夜都听到张扣的歌唱声。于是这斜街便成了一条鬼街，居民纷纷搬走，那老板娘却在老树上吊死了。于是，斜街更成了鬼街，大白天，行人都不敢从这里路过。
　　二
　　四婶整夜喘息咳嗽，吵得整个监室的女犯们都睡不着觉。那个外号小野驴的女犯大声骂道：老东西，你要死就快点！
　　四婶满怀歉疚地说：好闺女们，不是俺愿意咳嗽，也不是俺愿意喘……
　　四婶头上双层床上的那个长眉毛咕哝着：造孽啊，这么大年纪的人了，还要来服刑……
　　四婶听到姑娘的话，心中一阵酸楚，热泪便冒了出来。她越想心里越苦，忍不住便放了悲声。
　　同室的十几个犯人都坐起来，好心的披衣下床过来相劝，心硬一点的嘟嘟哝哝地骂。小野驴道：别嚎了，早知道如此，当初逞什么好汉？火烧县政府，判你五年是便宜了你！
　　四婶哽咽着，喘息着，道：闺女啊，俺注定要死在这劳改队里了……
　　一个睡眼惺忪的女看守站在窗外，敲着铁窗栅问：怎么啦？半夜三更的，你们闹什么？
　　长眉毛姑娘道：报告政府，三十八号病了。
　　女看守问：什么病？
　　长眉毛姑娘道：咳嗽，喘。
　　女看守道：老毛病嘛！别吵了，快睡，明天一早还要跑操呢。
　　女看守走了。长眉毛姑娘倒了半缸水，喂四婶喝了几口，然后，从自己枕头底下摸出几片药，道：大婶，这是消炎止痛片，您吃两片吧，兴许能管用。
　　四婶道：闺女，俺不好意思吃你的药。
　　长眉毛姑娘道：都到了这时候了，还客气什么呢！
　　长眉毛姑娘服侍四婶吃了药。四婶眼泪汪汪地说：姑娘，让俺怎样报答你呢……
　　小野驴插嘴道：让她给你做媳妇么！
　　四婶道：俺那些儿子，哪里配得上……
　　长眉毛姑娘骂道：东屋里卖骡子，西屋里伸进根鳖脖子！
　　小野驴猛地坐起来，瞪着眼道：你骂谁？！
　　长眉毛也不示弱，道：骂你了。骂你个卖碌某翩蛔樱
　　小野驴被揭到痛处，恼羞成怒，弯腰捡起一只破皮鞋，对准长眉毛投过来，嘴里嘈嘈着：我卖拢你难道没卖？在老娘面前装什么正经，进了这里的，没有一个贞节淑女！
　　长眉毛一闪身，破皮鞋打在三床那个犯有溺婴罪的泼妇头上。泼妇捡起破鞋，狠狠地砸在长眉毛姑娘的头上。
　　一时间，房里乱了营，长眉毛和小野驴滚成一团，泼妇破口大骂，四婶放声大哭，其余的女犯们，有的敲铁窗，有的吼叫，有的帮打太平拳。
　　两个女看守提着警棍冲进来，不问原由，对着长眉毛和小野驴各抡了十几棒，平息了动乱。
　　女看守道：谁再敢出声，罚你们饿饭三天！
　　另一个女看守道：二十九号，四十号，出来，跟我走！
　　长眉毛姑娘道：不怨我！
　　女看守捅了她一棒子，道：闭住你的嘴！
　　小野驴嘻嘻地笑着，道：领导，我错了，再也不敢了，你让我睡觉吧。
　　女看守道：少废话，穿衣服，跟我走。
　　四婶折起身，求情道：领导，不怨姑娘们，都怨我这死老婆子不争气，又喘又咳，吵烦了她们的心……
　　女看守道：行了，你也别来装慈母啦！
　　女看守们把长眉毛和小野驴带走了。
　　四婶捂着嘴，不敢哭出声响。
　　这一夜，四婶又做了许多噩梦，她先是梦到金菊挺着大肚子来看她，待她往前一扑时，金菊的舌头突然伸了出来，眼珠子也凸了出来。四婶一声惊叫，满身冷汗，醒了，听到高墙外的田野里，秋风吹得电话线发出呜呜的声响。一缕月光斜射进来，照着四床下铺那个女贼的脸。这是个还没长成形的姑娘，小鼻子皱着，正在睡梦里咬牙切齿。四婶继续睡，刚一闭眼，又看到四叔顶着一个血头颅站在她床前，道：孩子他娘，你怎么还在这里？快跟我走吧……四叔伸手来拉四婶，四婶又一次惊醒，心脏怦怦地狂跳着，浑身都是冷汗。她听劳改农场伙房里的公(又鸟)正在啼鸣。(又鸟)叫三遍了，天就要亮了。
　　起床哨吹响，四婶挣扎着起床。她突然感到一阵头晕，一头栽倒在地上。正在匆匆忙忙叠被子的女犯们一阵惊呼。女看守冲进来，看到了趴在地上的四婶。
　　女看守命令道：把她抬到床上去！
　　女犯们七手八脚地把四婶抬到床上。
　　女看守叫来狱医。狱医给四婶打了一针。四婶醒来，嘴巴歪了几歪，混浊的眼泪涌了出来，狱医给她额头上流血的地方消了毒，蒙上了一块纱布。
　　早饭后，女看守对四婶说：三十八号，你今天在家休息吧。
　　四婶感动得说不出话来。
　　女犯人们在院子里集合，排成队，到田野里劳动去了。
　　监狱里一时十分安静。一群肥硕的大老鼠在院子里窜来窜去。正在觅食的麻雀被老鼠惊起来，落在监室的窗外，歪着头，用黑黑的小眼睛盯着四婶看。四婶一阵心酸，眼泪又滚了出来。她一个人低声哭着，哭够了，自言自语道：他爹，俺这就去找你……
　　四婶解下裤腰带，挽了一个扣，拴在铁床的架子上，又一次嘟哝着：他爹，俺的罪，今日受到受到头了呀……
　　四婶将脑袋伸进扣子，然后，把身子往下一扑……
　　她没有死成，一个女看守救了她。
　　女看守狠狠地扇了四婶一个耳光，骂道：老混蛋，你要干什么？
　　四婶扑通一声跪在女看守面前，道：闺女，好闺女，您行行好，让俺死了吧……
　　女看守犹豫着，脸上显出了女人的温存表情。她拉起四婶，低声道：大娘，今日你寻死的事，千万不要对人说起，我给你包住了。你别再哭哭啼啼，好好表现，我想法让你提前出去。
　　四婶刚要下跪，就被女看守拉住了。
　　四婶道：好心的闺女啊，俺老头子死得冤枉啊……
　　女看守道：这事儿，你千万别再提起，你带头烧县政府，罪行很大！
　　四婶道：俺一时糊涂，俺再也不敢了……
　　一个月后，四婶被保外就医，终于回到了家乡。
　　三
　　一九八八年元旦那天，劳改队放假。几百个犯人们，有的躺在床上睡觉，有的坐在床上写家信，有的挤在院子里，从窗户外往里看那台放在队部桌上的黑白电视机里播放的歌舞节目。
　　高马和高羊坐在院子里那块大青石上，脱下棉袄捉虱子。暖烘烘的太阳照耀着他们。院子里，三三两两的知己的犯人坐在那儿晒着太阳说悄悄话儿。二门外的炮楼上，哨兵抱着冲锋枪警惕地站着，头道门的大铁网门着，门鼻子上挂着大锁。
　　几个劳改队的干部在为犯人们理发，并跟犯人们开着玩笑。
　　成群的大老鼠在院内的露天厕所墙上穿梭般地跑动着。头道门和二道门之间，一只黑猫被一群老鼠追得蹿上了树。
　　高羊叹道：耗子大了猫也怕哟。
　　高马笑笑，没有吱声。
　　高羊道：我跟你嫂子说了，过了年，让她给你送双鞋来。
　　高马感动地说：不敢再麻烦大嫂子了。她一个人，带着两个孩子，够不容易的了。我光棍一条怎么着也好办。
　　高羊道：兄弟，慢慢熬吧，等熬够了年头，出去好好过日子，再娶个媳妇。
　　高马淡淡一笑，没说什么。
　　高羊道：你到底是复员军人，我看队领导都另眼看你，好好表现，肯定能给你减刑。没准儿你比我还要早出去呢。
　　高马道：我早出去晚出去还不是一样？我倒想把你的刑替你服了，让你出去养家口。
　　高羊道：兄弟，咱哥儿俩是命里该遭这一劫，男人么，遭点罪也就罢了，只可怜四婶……
　　高马急问：她不是保外就医了吗？
　　高羊吞吞吐吐地说：你嫂子反复叮嘱，不让我告诉你……
　　高马抓住高羊的手，着急地问：她怎么啦？
　　高羊道：嗨，怎么着她也算是你丈母娘呢，不让你知道也不好。
　　高马道：大哥，你快告诉我吧，别让我着急。
　　高羊道：你嫂子年前不是来探过监吗？都是她跟我唠叨的。
　　高马道：她说什么？
　　高羊道：方老大和方老二真是畜生，一点人性也没有！
　　高马有点生气地说：高羊哥，你竹筒里倒豆子，痛快点，别这样说半句留半句让我着急。
　　高羊道：嗨，跟你说了吧！乡里杨助理员也不是人种子，他不是有个外甥叫曹文吗？曹文不久前跳到机井里死了，曹家就张罗着给他结阴亲……
　　高马道：什么阴亲？
　　高羊道：你连什么是阴亲都不知道？
　　高马摇摇头。
　　高羊道：就是让两个死人在阴间结亲，曹文死了，曹家就想到了金菊……
　　高马猛地站起来。
　　高羊道：兄弟，你听我慢慢说。曹家让死去的金菊给他家死去的曹文做老婆，托杨助理员说媒。
　　高马咬着牙骂道：我日他老祖宗！金菊活着是我的人，死了是我的鬼！
　　高羊道：气人就在这里，村里谁不知道金菊是你高马的人？她肚子里还怀着你的孩子呢！可方家兄弟俩财迷心窍，硬让那杨助理员给说转了，将金菊的尸骨卖给了曹家，卖了八百块钱，方家兄弟收了钱，哥儿俩对半分了，曹家就派人挖开金菊的坟墓，将金菊的尸骨起走了！
　　高马脸色铁青，一声不吭。
　　高羊道：你嫂子说曹家把这门阴亲办得比阳间的婚事还热闹，从外县请来吹鼓手班子，吹吹打打，设宴请客，将金菊的尸骨和曹文的尸骨装在一个大红棺材里，埋在了坟里。'结婚'那天，周围几十个村里的人都来看热闹，人们都在骂曹家，骂杨助理，骂方家兄弟，他们这事办得伤天害理！
　　高马沉默着。
　　高羊偷偷看他一眼，忙道：好兄弟，这事，你千万别往心里去，他们伤了天理，丧了良心，自有天老爷惩治他们……嗨，都怨我这张盛不住话的嘴，你嫂子千叮咛万嘱咐，不让我告诉你，可我这张臭嘴，硬是藏不住话……
　　高马脸上浮起了古怪的笑容。
　　高羊惊慌地说：好兄弟，千万别胡思乱想啊，你是当兵的出身，不信鬼神的……
　　高马低声问：四婶呢？
　　高羊吭哧了一会儿，说：曹家来掘金菊尸骨那天，四婶……上吊死了……
　　高马哇地吼了一声，喷出了一股鲜血。
　　四
　　元旦过后，下了一场大雪。
　　劳改队的犯人们把院子里的雪堆起来，装在平板车上，往监狱外边的麦田里送。
　　高马抢先拉起了平板车，拖着一车雪，出了监狱大门。
　　因为大批犯人没出院门，所以没设警戒哨。一个劳教干部站在大门口，袖着手，与炮楼上的哨兵聊着天。
　　哨兵说：老李，你老婆生了没有？
　　劳教干部忧心重重地说：还没有，比预产期超了一个多月了。
　　哨兵在上头道：别着急，俗话说'瓜熟自落'嘛。
　　劳教干部道：不急？让你老婆晚生一个月试试看，站着说话不腰痛！
　　高马拉着空车，满头大汗地返回来。
　　劳教干部满怀好感地看着高马，道：八十八号，你歇一会儿，让他们拉几趟。
　　高马道：我不累。
　　高马拉着车进人监狱院内。
　　哨兵对劳教干部说：这个八十八号不错。
　　劳教干部说：复员兵，火气太盛，嗨，这年头，什么事都有。
　　哨兵道：天堂县那些混官们也太过分了，也别光怨老百姓不好。
　　劳教干部道：所以，我早就跟头儿建议过，给这小伙子减刑，说真心话，这小伙子的罪，不该判这么重。
　　哨兵道：这年头，都这样。
　　高马又拉着一车雪过来。
　　劳教干部道：不是让你歇一会儿吗？
　　高马道：我拉完这车。
　　高马拉着雪向麦田走去。
　　哨兵道：老李，听说于副政委要调走？
　　劳教干部道：谁不想调走？这算什么工作，年没年、节没节，钱也挣不着，我要有路子，我也调走。
　　哨兵道：实在不行就辞职嘛，反正我打定主意要去当个体户啦。
　　劳教干部道：这年头，能当官最好，当不上官，就去捞钱。
　　……
　　哎，八十八号怎么还不回来？！哨兵惊叫道。
　　劳教干部往前望去，在他的眼界里，展开了一片无边无际的原野，灿烂的阳光耀着皑皑白雪，反射出耀眼的美丽光芒。
　　岗楼上的警报器尖利地鸣叫起来。
　　哨兵高叫着：八十八号，站住！再不站住就开枪了！
　　高马迎着太阳狂奔，强烈的光线剌着他的眼睛，雪的原野上，新鲜的自由的空气如浪潮一样翻滚着。他狂奔，他不顾一切，他想报仇，他感觉到自己在腾云驾雾。突然，他感到自己莫名其妙地栽在了雪地上。他的脸触到了冰凉的雪。他感到有股灼热的液体从背后喷出来。他低唤了一声：金菊……便将脸埋在了雪里。 
　
第21章
　
　　蒜薹事件众口传
　　谁是谁非真难辨
　　俺师傅多言招祸殃
　　这样的错误俺不再犯
　　让俺抽您一支高级烟
　　送一张《群众日报》您自己看
　　――瞎子张扣的徒弟对本书作者演唱片段
　　《群众日报》
　　1987年7月30日
　　农历丁卯年七月五日
　　严重官僚主义和工作失职酿成恶果
　　天堂蒜薹事件主要责任者受到严肃处理
　　中共苍天市委决定：撤销仲为民天堂县委副书记职务，县委书记纪南城停职检查；省委、省政府就此通报全省。
　　本报讯中共苍天市委对天堂蒜薹事件已作了全面调查，最近作出处理决定：撤销对天堂蒜薹事件负有主要责任的仲为民天堂县委副书记职务，并建议撤销其县长职务；县委书记纪南城停职检查，视检查情况另行处理。对借机煽动搞打砸抢的少数违法分子，天堂县司法部门依法进行了严惩。
　　天堂县盛产优质蒜薹，是我国传统的大蒜出口基地之一。近年来，随着农村产业结构的调整，大蒜作为当地的一种主要经济作物，种植面积不断扩大，今年内达到１７保餐蚰叮产蒜薹９０００多万公斤。蒜薹丰收本是一件好事，但由于天堂县委、县政府存在严重官僚主义，领导不力，工作失职，造成蒜薹滞销，引起部分群众的不满。首先，他们缺乏商品经济观念，对蒜薹生产销售中出现的新情况、新问题，缺乏正确的对策；对今年蒜薹销售中可能出现的问题没有引起足够的重视。当发生蒜薹滞销时，又没有把多渠道经营抓起来，致使商业、供销等主渠道和集体、个体的购销渠道均未能发挥应有的作用。蒜薹大量上市后，县委、县政府对各业务部门的购销活动基本失去控制，对经济管理部门乱收费、滥罚款等现象没有及时制止。在蒜薹购销经营和管理中，该县一些业务部门经营思想不端正，不为农民着想，片面追求部门利益。在蒜薹开始上市时，他们抬价收购，挤走了外地部分客户。有的地方为了装满自己的恒温库，规定不准外地客户收购，甚至连一些村民委员会和蒜农与外地签订的购销合同也强令作废。尤其是在蒜薹购销活动中，该县计量、工商等部门借机巧立名目，乱收费、滥罚款，从而造成了与蒜农的对立。对此，县委、县政府听之任之，没有及时纠正和制止。另外，天堂县委、县政府对今年蒜薹产量和销售进度也心中无数，指导价格定得晚，宣传不够，致使开始收购价格每公斤高达一元至一元二角，严重滞销时则下降到每公斤一角，甚至六分、四分钱，使蒜农的利益受到很大损害。更为错误的是，在蒜薹事件发生后，县委、县政府主要负责人不深入现场，研究采取具体有力的措施，制止事态扩大，最终导致了蒜薹事件的严重后果。
　　天堂蒜薹事件发生以后，省委、省政府十分重视，立即组织有商业、供销、交通等部门主要负责人参加的工作组，协同苍天市委、市政府工作组，连夜赶赴天堂，帮助蒜农销售蒜薹；同时通电各地、市，要求他们来天堂运销蒜薹。这样很快将天堂剩余蒜薹销售出去，保护了农民的利益。此后，又有省、市委领导带队组成调查组对整个蒜薹事件进行了全面调查，认为天堂蒜薹事件主要是由于县委、县政府主要负责人思想上、作风上严重官僚主义和失职造成的，据此对他们分别进行了上述处理。
　　省委还将天堂蒜薹事件的处理情况通报全省，要求各级党委、政府认真吸取这一事件的教训，防止和克服官僚主义，转变领导作风，改进工作，适应农村商品生产发展的新形势，努力加快脱贫致富的步伐。苍天市委还就天堂蒜薹事件召开民主生活会，认真总结经验教训，并帮助天堂县采取自上而下、自下而上的方法，有领导地组织各地党组织和广大干部群众总结经验教训，提高思想认识，增强团结，振奋精神，搞好工作，弥补损失。天堂县的广大干部群众对省、市委及时果断地处理蒜薹事件，感到满意。县、乡（镇）、村的干部说，吸取蒜薹事件的教训，牢记党的宗旨，进一步树立商品经济观念，关心群众疾苦，努力做到全心全意为人民服务。蒜农们说，省、市委正确处理蒜薹事件，把坏事变成了好事，今后在大力发展商品经济中，努力加强自己的社会主义精神文明建设，遵纪守法，反对无政府主义，维护和支持各级政府的工作，为把天堂建设成社会主义的物质文明和精神文明的先进县贡献力量。 
　
本报述评
　
　　天堂蒜薹事件的反思
　　对酿成天堂蒜薹事件负有主要责任的原天堂县委副书记、县长仲为民，县委书记纪南城，分别受到撤职和停职检查的处分。
　　政法部门收审，逮捕了乘机搞打砸抢的违法分子。
　　至此，造成恶劣政治影响和重大经济损失的天堂蒜薹事件平息了。但是，各级领导，广大干部群众应当从这一事件中吸取哪些教训呢？事件平息之后，深思一下这个问题，是很必要的。
　　领导商品生产必须有商品经济观念
　　发展社会主义商品经济，对于各级领导、各业务部门和广大农民群众来说，都是一个新课题，都还缺乏经验。因此，商品生产绝对避免盲目性，使产和销始终处于绝对平衡的状态，是不可能的。但应该和可以减少盲目性，避免大起大落。这就要求商品生产的领导者树立商品经济观念，尽可能全面、准确地了解市场需要，及时做好测报工作，疏理流通渠道，为农民提供产前、产中、产后的各项社会化服务。
　　但恰恰在这一点上，原天堂县委、县政府的领导人却大大忽略了。
　　大蒜，是天堂县的主要经济作物。近几年来，随着蒜薹价格的不断上升，农民种植大蒜的积极性越来越高，今年蒜薹种植面积扩大到１７．２万亩，可产蒜薹９０００万公斤。今年的蒜薹市场与去年相比，也发生了许多变化，出现了一些新的变化：一是大蒜种植面积扩大，蒜薹的上市量更加集中；二是南方的一些省份扩大了大蒜种植面积，南方蒜薹上市早，一定会冲击天堂蒜薹市场，不少原来的老客户，早早转向了南方市场，相对减少了在天堂的购货量。对于今年蒜薹生产和销售中已经和可能出现的这些新情况，原天堂县的主要负责人缺乏全面了解、认真分析，缺乏相应的对策和措施。当蒜薹出现滞销时，不仅销售措施不得力，而且没有及时报告领导机关，请示他们出主意想办法。对于蒜薹集中上市时可能出现交通堵塞、收购力量不足等问题，他们也没有充分的估计和妥善的安排，商业、供销部门没能发挥主渠道的作用，以致多处出现了流通渠道不畅、蒜薹积压的现象。农民因卖蒜薹难而心急如焚，此时领导又不出面和群众对话，加以疏导。再加上不法分子乘机煽动，局面越发不可收拾，终于酿成了５月２８日砸、抢、火烧县政府办公大楼的恶性事件。
　　这一事件告诉我们：使用老一套、一般化的工作方法，没有掌握真实情况，就忙着开广播会、电话会、发紧急通知等来领导有计划的商品经济，是根本行不通的。只有正确分析改革、开放、搞活的新形势，增强市场观念、价值观念、竞争观念、信息观念，及时了解、分析国内外市场各种产品的生产和销售情况，从本地实际出发，采取相应的对策和措施，在宏观上加强科学的指导，才能立于不败之地，促进农村商品经济的稳定发展。
　　没有群众观念，领导不好农村商品生产
　　我们现在讲领导要树立牢固的群众观念，主要是指经常倾听群众呼声，了解农民群众的要求，为他们发展商品生产提供尽可能多的、及时的、有效的服务，真正急农民所急、想农民所想、办农民所需。如果不是这样，而是用粗暴的态度、简单生硬的方法对待农民，动不动强迫命令、乱扣滥罚，甚至运用手中掌握的权力刁难勒索农民，变着法子占农民的便宜，揩农民的油，那就完全颠倒了主人与公仆的关系。
　　纵观蒜薹事件的前前后后，原天堂县的主要领导及某些业务部门，正是在如何对待群众的问题上，他们的指导思想和采取的行动是错误的。
　　在事件发生之前，县委、县政府一些业务部门端正为农民服务的思想教育抓得不好，致使一些部门在蒜薹经营中，为了片面追求部门利益而不惜损害农民利益。在蒜薹开始上市时，有些业务部门不执行指导价格，抬价收购，挤走了一部分客户；有的地方为了装满自己的恒温库，便限制外地收购。蒜薹大量上市以至出现滞销时，有些部门又不积极收购，甚至停止收购。加上各收购点价格不一，蒜薹流动量增大，更加加剧了市场混乱，交通堵塞。此时工商、计量等部门，非但没有为农民提供方便、排忧解难，反而乱收费、滥罚款。据不完全统计，县计量所仅５月２０日至２５日即向农民罚款九千八百元，拿走秤砣数十个。这种做法，对于已呈严重态势的蒜薹问题无异于火上浇油、雪上加霜。群众说他们，去年蒜农发了财，他们眼红，今年就想在蒜薹上捞一把，这话恐怕并不为过。
　　５月２８日上午，数千群众聚集在县府大门外，高喊着找书记、县长讲理、蒜薹卖不出去怎么办时，主要负责干部依然是千呼万唤不出来。尤其严重的是，当形势一触即发时，县长仲为民照样回家睡觉，办公室人员三番五次把电话要至其家，请他到场同群众见面，仲置之不理，后来干脆把电话拔掉！真不知他是怎么想的！是怕群众，还是不屑于同群众理论？要知道，这是人民对公仆的呼唤，是人民对政府的信任啊！
　　也许有的同志会说，难道县长还要帮助农民卖蒜薹吗？是的，不仅要帮助农民卖蒜薹，还要帮助农民卖粮食、卖棉花、卖大葱、卖西瓜……还要帮助农民买化肥、买农药、买柴油、买良种……总之，农民的各种买难卖难，都要帮助解决。这是人民公仆的天职。试想，群众有了困难，不找领导去找谁？
　　人民是主人，干部是公仆。公仆只有全心全意为人民服务，才能得到群众的拥护。这是一个极其简单而又易懂的道理。我们应从蒜薹事件中明白这个道理，真正树立农业发展我发展，我与农民共兴衰的思想，为农民多多办实事，齐心协力唱好发展农村商品生产这场戏。
　　官僚主义一定要反，但不能用无政府主义反官僚主义
　　天堂蒜薹事件，是由于原县委、县政府主要负责人，在思想上、作风上的严重官僚主义和工作失职造成的。是不是这样呢？我们只要看看他们在事件发生前后的表现，就很清楚了。
　　月晕而风，础润而雨。这次事件是有预兆的。事件发生前数天，因蒜薹滞销跌价，群众已流露出明显的不满情绪。５月２１日傍晚，一部分卖不出蒜薹的农民砸碎了恒温库办公室的玻璃，割破了沙发，拦截烧毁了市商业局的轿车。这些事件发生后，该县主要负责人除了派人加高自家院墙，在墙头上插防攀碎玻璃之外，并没有采取必要的防范措施和正确对策。这是不是官僚主义呢？
　　５月２６日中午，少数蒜农口出怨言，拉车进县政府大院，四处抛撒蒜薹，一些工作人员围观，戏谑，县长视而不见，不管不问，这是不是官僚主义呢？
　　蒜薹事件发生时，市委、市政府，多次电令天堂县委、县政府主要负责人亲临现场做工作，制止事态进一步扩大，县委、县政府主要负责人置若罔闻。这是不是官僚主义呢？
　　事件发生后，他们又强调客观理由，企图缩小情况，减轻责任，这大概不仅仅是官僚主义的问题了。
　　他们开始估计全县蒜薹总产量七千余万公斤，又说是九千多万公斤，后又说是一亿公斤，到底产多少，总也没弄清楚，致使后来外地来帮助购销天堂蒜薹的大批车辆放空返回，再次造成不必要的损失。他们心中无数到如此地步不是官僚主义是什么？
　　正是由于原县委、县政府主要负责人的严重官僚主义和工作失职，才酿成了蒜薹事件。
　　蒜薹事件暴露了该县领导思想和作风上的严重问题，有关领导要很好地吸取教训。
　　作为参与这一事件的群众，也是有教训可取的。这个教训就是：不能用无政府主义反官僚主义。无政府主义作为一种反动的政治思潮，否定在任何历史条件下的一切国家政权，反对任何组织、纪律和权威，在人民当家做主的今天，其危害性是不言而喻的。文化大革命中，林彪、四人帮两个反gemin集团都曾竭力煽动无政府主义思潮，鼓吹打倒一切、踢开党委闹革命，结果使广大干部受到摧残，把国民经济推向崩溃的边缘。无政府主义曾把我们的国家搞成一团糟，使我国人民吃尽了苦头。难道我们还能允许这种反动思潮死灰复燃吗！
　　在蒜薹事件中，少数不法分子烧毁汽车，打碎县府办公大楼门窗玻璃，砸坏办公室桌椅板凳、打字机、电话机等办公用品，烧毁、抢走人事档案、文书档案及其他文件，使国家财产遭受严重损失，也使党和政府工作无法进行。这种无政府主义的行为是社会主义法律所不能容许的。
　　我们的国家是人民的国家，政府也是人民的政府。人民群众要爱自己的国家，爱自己的政府。当然，人民群众对各级领导和政府工作人员的官僚主义和不正之风有意见，是完全有权提出批评的，但要通过正常的渠道，采取合法的手段。有了问题，要依靠党和政府去解决。如果不是这样，而是采取非法手段向政府施加压力，甚至采用打、砸、抢的非法行为，不但反不了官僚主义，解决不了实际问题，还会使自己走上犯罪道路，受到法律的制裁。蒜薹事件中少数犯罪分子受到惩处，就是因为他们的行为触犯了法律。法律面前人人平等，谁犯了法，法律就惩罚谁！ 
　
本报社论
　
　　应当吸取的教训
　　今天，本报发表了关于天堂蒜薹事件的消息和述评。这个事件不仅造成了严重经济损失，而且造成了很坏的社会影响，教训极为深刻。认真总结吸取这一事件的教训，对于教育各级领导干部防止和克服官僚主义，严肃党的纪律，改进工作，转变作风，杜绝类似事件的发生，都是十分必要的。天堂蒜薹事件的发生有着多方面的原因，但主要是领导上的严重官僚主义和县委，县政府的主要负责人严重失职所致。天堂县的主要负责干部，对全县大蒜生产情况、市场情况缺乏确切的调查研究，情况不明，心中无数；对某些欺行霸市的不法行为和行业不正之风，制止不力；事件发生前许多蒜农已表露出严重的不满情绪，却没有给予应有的重视，未能采取消除隐患的得力措施；事件发生后，又表现了怕字当头，采取回避矛盾的态度，致使事态蔓延扩大。这说明，在事件发生、发展的几个环节上，天堂县委、县政府主要负责干部都表现了严重的官僚主义和失职。
　　近几年，苍天市，包括天堂县各级党委，政府和广大干部，认真贯彻执行党中央的路线、方针、政策，做了大量工作，取得了许多成就，政治经济形势是好的。天堂蒜薹事件，恰恰发生在农村改革不断深入、农村经济蓬勃发展的大好形势下，这就更应当引起我们各级领导同志深思，并引以为训。我们各级领导同志必须牢固树立社会主义的商品经济观念，从宏观上及时掌握市场信息。分析生产、销售形势，有效地调节供求矛盾，具体组织、指导好商品生产的发展。在新时期坚持党的群众观点，全心全意为人民服务，很重要的是体现、落实在关心和扶持群众发展商品经济的实际行动上，从多方面为群众提供服务。如果做不到这一点，就会脱离群众，犯严重官僚主义错误，给社会主义事业带来损失。这是党纪所不能容许的。
　　发生天堂蒜薹事件的另一个重要原因，就是有些业务部门存在着严重的行业不正之风。他们不从全局出发，不着眼于为群众服务，而是仅仅从部门利益出发，有的单位巧立名目，乱收费，滥罚款，几同敲诈勒索，激起群众的强烈愤怒。这一沉痛教训说明，随着商品经济的发展，对各级业务部门来说，如何解决部门和整体之间的利益矛盾，维护广大农民利益，纠正行业不正之风，是当前面临的一个十分重要而紧迫的课题。各级业务部门只有牢固确立农业发展我发展，我与农民共兴衰的指导思想，想农民之所想，急农民之所急，帮农民之所需，千方百计为农民排忧解难，才能得到广大群众的信任和拥护，才能在商品经济发展中不断壮大自己。
　　天堂蒜薹事件后来严重恶化的另一个重要因素，是少数不法分子从中煽动的结果。对他们绳之以法是完全必要的。这就再次告诉我们，进一步加强对群众的法制教育，不断增强群众的法制观念，是极为重要的。群众对政府暂时难以解决的问题要加以谅解。决不允许用无政府主义来反对官僚主义，更不允许少数坏人兴风作浪。对违法者必须依法严惩！
　　我们认为，天堂蒜薹事件是不应该发生、也是完全可以避免的。天堂盛产大蒜，这本来就是一个优势，今年蒜薹丰收也是一件好事。所以把好事变成了坏事，根本原因是领导脱离群众、脱离实际，存在严重的官僚主义，当前最重要的是做好善后工作，认真总结经验教训，再把坏事变成好事。犯错误的同志应当深刻认识错误，从中学到比别人更多更深的东西，吃一堑长一智，在实践中改正错误，弥补给党和人民造成的损失。全省各地要联系本部门的实际，从正反两个方面吸取经验教训，转变工作作风，搞好对群众的服务。一定要看到，类似天堂蒜薹事件，在别处和别的事情上随时都可能发生。因此，认真学习贯彻党的十一届三中全会路线，牢牢掌握两个基本点，提高贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性，提高驾驭经济和政治全局的能力，创造性地进行工作，是至关重要的。
　　您看完啦？
　　嗯。
　　告诉您一个最新消息：在蒜薹事件中犯有严重错误的原天堂县委书记纪南城同志和原县委副书记、县长仲为民同志，认真学习党的路线、方针、政策，深刻检查思想，认识了错误，并决心在今后的工作中改正错误，弥补过失，苍天市委、市政府经研究并报请省委、省政府：拟任命纪南城同志为岳城县委副书记兼岳城县县长；拟任命仲为民同志为三河县委副书记兼三河县副县长。此系小道消息，不要张扬。
　　噢，我们的小道消息几乎总是准确的。
　　请您赏俺一支烟。
　　(全书完) 
　






　
???透明的红萝卜
　　一
　　秋天的一个早晨，潮气很重，杂草上，瓦片上都凝结着一层透明的露水。槐树上已经有了浅黄色的叶片，挂在槐树上的红锈斑斑的铁钟也被露水打得湿漉漉的。队长披着夹袄，一手里着一块高粱面饼子，一手里捏着一棵剥皮的大葱，慢吞吞地朝着钟下走。走到钟下时，手里的东西全没了，只有两个腮帮子象秋田里搬运粮草的老田鼠一样饱满地鼓着。他拉动钟绳，钟锤撞击钟壁，“RRR”响成一片。老老少少的人从胡同里涌出来，汇集到钟下，眼巴巴地望着队长，象一群木偶。队长用力把食物吞咽下去，抬起袖子擦擦被络腮胡子包围着的嘴。人们一齐瞅着队长的嘴，只听到那张嘴一张开――那张嘴一张开就骂：“他娘的腿！公社里这些狗娘养的，今日抽两个瓦工，明日调两个木工，几个劳力全被他们给零打碎敲了。小石匠，公社要加宽村后的滞洪闸，每个生产队里抽调一个石匠，一个小工，只好你去了。”队长对着一个高个子宽肩膀的小伙子说。
　　小石匠长得很潇洒，眉毛黑黑的，牙齿是白的，一白一黑，衬托得满面英姿。他把脑袋轻轻摇了一下，一绺滑到额头上的头发轻轻地甩上去。他稍微有点口吃地问队长去当小工的人是谁，队长怕冷似地把膀子抱起来，双眼象风车一样旋转着，嘴里嘈嘈地说：“按说去个妇女好，可妇女要拾棉花。去个男劳力又屈了料。”最后，他的目光停在墙角上。墙角上站着一个十岁左右的男孩子。孩子赤着脚，光着脊梁，穿一条又肥又长的白底带绿条条的大裤头子，裤头上染着一块块的污渍，有的象青草的汁液，有的象干结的鼻血。裤头的下沿齐着膝盖。孩子的小腿上布满了闪亮的小疤点。
　　“黑孩儿，你这个小狗日的还活着？”队长看着孩子那凸起的瘦胸脯，说：“我寻思着你该去见阎王了。打摆子好了吗？”
　　孩子不说话，只是把两只又黑又亮的眼睛直盯着队长看。他的头很大，脖子细长，挑着这样一个大脑袋显得随时都有压折的危险。
　　“你是不是要干点活儿挣几个工分？你这个熊样子能干什么？放个屁都怕把你震倒。你跟上小石匠到滞洪闸上去当小工吧，怎么样？回家找把小锤子，就坐在那儿砸石头子儿，愿意动弹就多砸几块，不愿动弹就少砸几块，根据历史的经验，公社的差事都是胡弄洋鬼子的干活。”
　　孩子慢慢地蹭到小石匠身边，扯扯小石匠的衣角。小石匠友好地拍拍他的光葫芦头，说：“回家跟你后娘要把锤子，我在桥头上等你。”
　　孩子向前跑了。有跑的动作，没有跑的速度，两只细胳膊使劲甩动着，象谷地里被风吹动着的稻草人。人们的目光都追着他，看着他光着的背，忽然都感到身上发冷。队长把夹袄使劲扯了扯，对着孩子喊：“回家跟你后娘要件褂子穿着，悖你这个小可怜虫儿。”
　　他翘腿蹑脚地走进家门。一个挂着两条清鼻涕的小男孩正蹲在院子里和着尿泥，看着他来了，便扬起那张扁乎乎的脸，L煞着手叫：“可……可……抱……”黑孩弯腰从地上捡起一个浅红色的杏树叶儿，给后母生的弟弟把鼻涕擦了，又把粘着鼻涕的树叶象贴传单一样“巴唧”拍到墙上。对着弟弟摆摆手，他向屋里溜去，从墙角上找到一把铁柄羊角锤子，又悄悄地溜出来。小男孩又冲着他叫唤，他找了一根树枝，围着弟弟画了一个大大的圆圈，扔掉树枝，匆匆向村后跑去。他的村子后边是一条不算大也不算小的河，河上有一座九孔石桥。河堤上长满垂柳，由于夏天大水的浸泡，树干上生满了红色的须根。现在水退了，须根也干巴了。柳叶已经老了，桔黄色的落叶随着河水缓缓地向前漂。几只鸭子在河边上游动着，不时把红色的嘴插到水草中，“呱唧呱唧”地搜索着，也不知吃到什么没有。
　　孩子跑上河堤，已经累得气喘吁吁。凸起的胸脯里象有只小母(又鸟)在打鸣。
　　“黑孩！”小石匠站在桥头上大声喊他，“快点跑！”
　　黑孩用跑的姿势走到小石匠跟前，小石匠看了他一眼，问：“你不冷？”
　　黑孩怔怔地盯着小石匠。小石匠穿着一条劳动布的裤子，一件劳动布夹克式上装，上装里套一件火红色的运动衫，运动衫领子耀眼地翻出来，孩子盯着领口，象盯着一团火。
　　“看着我干什么？”小石匠轻轻拨拉了一下孩子的头，孩子的头象货郎鼓一样晃了晃。“你呀”，小石匠说，“生被你后娘给打傻了。”
　　小石匠吹着口哨，手指在黑孩头上轻轻地敲着鼓点，两人一起走上了九孔桥。黑孩很小心地走着，尽量使头处在最适宜小石匠敲打的位置上。小石匠的手指骨节粗大，坚硬得象小棒槌，敲在光头上很痛，黑孩忍着，一声不吭，只是把嘴角微微吊起来。小石匠的嘴非常灵巧，两片红润的嘴唇忽而嘬起，忽而张开，从他唇间流出百灵鸟的婉啭啼声，响，脆，直冲到云霄里去。
　　过了桥上了对面的河堤，向西走半里路，就是滞洪闸，滞洪闸实际上也是一座桥，与桥不同的是它插上闸板能挡水，拨开闸板能放洪。河堤的漫坡上栽着一簇簇蓬松的紫穗槐。河堤里边是几十米宽的河滩地，河滩细软的沙土上，长着一些大水落后匆匆生出来的野草。河堤外边是辽阔的原野，连年放洪，水里挟带的沙土淤积起来，改良了板结的黑土，土地变得特别肥沃。今年洪水不大，没有危及河堤，滞洪闸没开闸滞洪，放洪区里种植了大片的孟加拉国黄麻。黄麻长得象原始森林一样茂密。正是清晨，还有些薄雾缭绕在黄麻梢头，远远看去，雾下的黄麻地象深邃的海洋。
　　小石匠和黑孩悠悠逛逛地走到滞洪闸上时，闸前的沙地上已集合了两堆人。一堆男，一堆女，象两个对垒的阵营。一个公社干部拿着一个小本子站在男人和女人之间说着什么，他的胳膊忽而扬起来，忽而垂下去。小石匠牵着黑孩，沿着闸头上的水泥台阶，走到公社干部面前。小石匠说：“刘副主任，我们村来了。”小石匠经常给公社出官差，刘副主任经常带领人马完成各类工程，彼此认识。黑孩看着刘副主任那宽阔的嘴巴。那构成嘴巴的两片紫色嘴唇碰撞着，发出一连串音节：“小石匠，又是你这个滑头小子！你们村真他妈的会找人，派你这个笊篱捞不住的滑蛋来，够我淘的啦。小工呢？”
　　孩子感到小石匠的手指在自己头上敲了敲。
　　“这也算个人？”刘副主任捏着黑孩的脖子摇晃了几下，黑孩的脚跟几乎离了地皮。“派这么个小瘦猴来，你能拿动锤子吗？”刘副主任虎着脸问黑孩。
　　“行了，刘副主任，刘太阳。社会主义优越性嘛，人人都要吃饭。黑孩家三代贫农，社会主义不管他谁管他？何况他没有亲娘跟着后娘过日子，亲爹鬼迷心窍下了关东，一去三年没个影，不知是被熊瞎子舔了，还是被狼崽子吹了。你的阶级感情哪儿去了？”小石匠把黑孩从刘太阳副主任手里拽过来，半真半假地说。
　　黑孩被推搡得有点头晕。刚才靠近刘副主任时，他闻到了那张阔嘴里喷出了一股酒气。一闻到这种味儿他就恶心，后娘嘴里也有这种味。爹走了以后，后娘经常让他拿着地瓜干子到小卖铺里去换酒。后娘一喝就醉，喝醉了他就要挨打，挨拧，挨咬。
　　“小瘦猴！”刘副主任骂了黑孩一句，再也不管他，继续训起话来。
　　黑孩提着那把羊角铁锤，蔫儿古唧地走上滞洪闸。滞洪闸有一百米长，十几米高，闸的北面是一个和闸身等长的方槽，方槽里还残留着夏天的雨水。孩子站在闸上，把着石栏杆，望着水底下的石头，几条黑色的瘦鱼在石缝里笨拙地游动。滞洪闸两头连结着高高的河堤，河堤也就是通往县城的道路。闸身有五米宽，两边各有一道半米高的石栏杆。前几年，有几个骑自行车的人被马车搡到闸下，有的摔断了腿，有的摔折了腰，有的摔死了。那时候他比现在当然还小，但比现在身上肉多，那时候父亲还没去关东，后娘也不喝酒。他跑到闸上来看热闹，他来得晚了点，摔到闸下的人已被拉走了，只有闸下的水槽里还有几团发红发浑的地方。他的鼻子很灵，嗅到了水里飘上来的血腥味……
　　他的手扶住冰凉的白石栏杆，羊角锤在栏杆上敲了一下，栏杆和锤子一齐响起来。倾听着羊角铁锤和白石栏杆的声音，往事便从眼前消散了。太阳很亮地照着闸外大片的黄麻，他看到那些薄雾匆匆忙忙地在黄麻里钻来钻去。黄麻太密了，下半部似乎还有间隙，上半部的枝叶挤在一起，湿漉漉，油亮亮。他继续往西看，看到黄麻地西边有一块地瓜地，地瓜叶子紫勾勾地亮。黑孩知道这种地瓜是新品种，蔓儿短，结瓜多，面大味道甜，白皮红瓤儿，煮熟了就爆炸。地瓜地的北边是一片菜园，社员的自留地统统归了公，队里只好种菜园。黑孩知道这块菜园和地瓜都是五里外的一个村庄的，这个村子挺富。菜园里有白菜，似乎还有萝卜。萝卜缨儿绿得发黑，长得很旺。菜园子中间有两间孤独的房屋，住着一个孤独的老头，孩子都知道。菜园的北边是一望无际的黄麻。菜园的西边又是一望无际的黄麻。三面黄麻一面堤，使地瓜地和菜地变成一个方方的大井。孩子想着，想着，那些紫色的叶片，绿色的叶片，在一瞬间变成井中水，紧跟着黄麻也变成了水，几只在黄麻梢头飞躜的麻雀变成了绿色的翠鸟，在水面上捕食鱼虾……
　　刘副主任还在训话。他的话的大意是，为了农业学大寨，水利是农业的命脉，八字宪法水是一法，没有水的农业就象没有娘的孩子，有了娘，这个娘也没有(被禁止)，有了(被禁止)，这个(被禁止)也是个瞎(被禁止)，没有奶水，孩子活不了，活了也象那个瘦猴。（刘副主任用手指指着闸上的黑孩。黑孩背对着人群，他脊梁上有两块大疤瘌，被阳光照得忽啦忽啦打闪电）而且这个闸太窄，不安全，年年摔死人，公社革委特别重视，认真研究后决定加宽这个滞洪闸。因此调来了全公社各大队共合二百余名民工。第一阶段的任务是这样的，姑娘媳妇半老婆子加上那个瘦猴（他又指指闸上的孩子，阳光照着大疤瘌，象照着两面小镜子），把那五百方石头砸成柏子养心丸或者是(又鸟)蛋黄那么大的石头子儿。石匠们要把所有的石料按照尺寸剥磨整齐。这两个是我们的铁匠（他指着两个棕色的人，这两个人一个高，一个低，一个老，一个少），负责修理石匠们秃了尖的钢钻子之类。吃饭嘛，离村近的回家吃，离村远的到前边村里吃，我们开了一个伙房。睡觉嘛，离村近的回家睡，离村远的睡桥洞（他指指滞洪闸下那几十个桥洞）。女的从东边向西睡，男的从西边向东睡。桥洞里铺着麦秸草，暄得象钢丝床，舒服死你们这些狗日的。
　　“刘副主任，你也睡桥洞吗？”
　　“我是领导。我有自行车。我愿意在这儿睡不愿意在这儿睡是我的事，你别操心烂了肺。官长骑马士兵也骑马吗？狗日的，好好干，每天工分不少挣，还补你们一斤水利粮，两毛水利钱，谁不愿干就滚蛋。连小瘦猴也得一份钱粮，修完闸他保证要胖起来……”
　　刘副主任的话，黑孩一句也没听到。他的两根细胳膊拐在石栏杆上，双手夹住羊角锤。他听到黄麻地里响着鸟叫般的音乐和音乐般的秋虫鸣唱。逃逸的雾气碰撞着黄麻叶子和深红或是淡绿的茎杆，发出震耳欲聋的声响。蚂蚱剪动翅羽的声音象火车过铁桥。他在梦中见过一次火车，那是一个独眼的怪物，趴着跑，比马还快，要是站着跑呢？那次梦中，火车刚站起来，他就被后娘的扫炕笤帚打醒了。后娘让他去河里挑水。笤帚打在他屁股上，不痛，只有热乎乎的感觉。打屁股的声音好象在很远的地方有人用棍子抽一麻袋棉花。他把扁担钩儿挽上去一扣，水桶刚刚离开地皮。担着满满两桶水，他听到自己的骨头“咯崩咯崩”地响。肋条跟胯骨连在了一起。爬陡峭的河堤时，他双手扶着扁担，摇摇晃晃。上堤的小路被一棵棵柳树扭得弯弯曲曲。柳树干上象装了磁铁，把铁皮水桶吸得摇摇摆摆。树撞了桶，桶把水撒在小路上，很滑，他一脚踏上去，象踩着一块西瓜皮。不知道用什么姿势他趴下了，水象瀑布一样把他浇湿了。他的脸碰破了路，鼻子尖成了一个平面，一根草梗在平面上印了一个小沟沟。几滴鼻血流到嘴里，他吐了一口，咽了一口。铁桶一路欢唱着滚到河里去了。他爬起来，去追赶铁桶。两个桶一个歪在河边的水草里，一个被河水载着向前漂。他沿着水边追上去，脚下长满了四个棱的他和一班孩子们称之为“狗蛋子”的野草。尽管他用脚指头使劲扒着草根，还是滑到了河里。河水温暖，没到了他的肚脐。裤头湿了，漂起来，围在他的腰间，象一团海蜇皮。他呼呼隆隆淌着水追上去，抓住水桶，逆着水往回走。他把两只胳膊L煞开、一只手拖着桶，另一只手一下一下划着水。水很硬，顶得他趔趔趄趄。他把身体斜起来，弓着脖子往前用力。好象有一群鱼把他包围了，两条大腿之间有若干温柔的鱼嘴在吻他。他停下来，仔细体会着，但一停住，那种感觉顿时就消逝了。水面忽地一暗，好象鱼群惊惶散开。一走起来，愉快的感觉又出现了，好象鱼儿又聚拢过来。于是他再也不停，半闭着眼睛，向前走啊，走……
　　“黑孩！”
　　“黑孩！”
　　他猛然惊醒，眼睛大睁开，那些鱼儿又忽地消失了。羊角铁锤从他手中挣脱了，笔直地钻到闸下的绿水里，溅起了一朵白菊花一样的水花。
　　“这个小瘦猴，脑子肯定有毛病。”刘太阳上闸去，拧着黑孩的耳朵，大声说：“过去，跟那些娘们砸石子去，看你能不能从里边认个干娘。”
　　小石匠也走上来，摸摸黑孩凉森森的头皮，说：“去吧，去摸上你的锤子来。砸几块，算几块，砸够了就耍耍。”
　　“你敢偷奸磨滑我就割下你的耳朵下酒。”刘太阳张着大嘴说。
　　黑孩哆嗦了一下。他从栏杆空里钻出去，双手勾住最下边一根石杆，身子一下子挂在栏杆下边。
　　“你找死！”小石匠惊叫着，猫腰去扯孩子的手。黑孩往下一缩，身体贴在桥墩菱状突出的石棱上，轻巧地溜了下去。黑孩子贴在白桥墩上，象粉墙上一只壁虎。他哧溜到水槽里，把羊角锤摸上来，然后爬出水槽，钻进桥洞不见了。
　　“这小瘦猴！”刘太阳摸着下巴说，“他妈的这个小瘦猴！”
　　黑孩从桥洞里钻出来，畏畏缩缩地朝着那群女人走去。女人们正在笑骂着。话很脏，有几个姑娘夹杂在里边，想听又怕听，脸儿一个个红扑扑的象(又鸟)冠子花。男孩黑黑地出现在她们面前时，她们的嘴一下子全封住了。愣了一会儿，有几个咬着耳朵低语，看着黑孩没反应，声音就渐渐大了起来。
　　“瞧瞧，这个可怜样儿！都什么节气了还让孩子光着”。
　　“不是自己腚里养出来的就是不行。”
　　“听说他后娘在家里干那行呢……”
　　黑孩转过身去，眼睛望着河水，不再看这些女人。河水一块红一块绿，河南岸的柳叶象蜻蜓一样飞舞着。
　　一个蒙着一条紫红色方头巾的姑娘站在黑孩背后，轻轻地问：“哎，小孩，你是哪个村的？”
　　黑孩歪歪头，用眼角扫了姑娘一下。他看到姑娘的嘴上有一层细细的金黄色的茸毛，她的两眼很大，但由于眼睫毛太多，毛茸茸的，显出一副睡眼惺忪的样子。
　　“小孩，你叫什么名字？”
　　黑孩正和沙地上一棵老蒺藜作战，他用脚指头把一个个六个尖或是八个尖的蒺藜撕下来，用脚掌去捻。他的脚象螺马的硬蹄一样，蒺藜尖一根根断了，蒺藜一个个碎了。
　　姑娘愉快地笑起来：“真有本事，小黑孩，你的脚象挂着铁掌一样。哎，你怎么不说话？”姑娘用两个手指戳着孩子的肩头说：“听到了没有，我问你话呢！”
　　黑孩感觉到那两个温暖的手指顺着他的肩头滑下去，停到他背上的伤疤上。
　　“哎，这，是怎么弄的？”
　　孩子的两个耳朵动了动。姑娘这才注意到他的两耳长得十分夸张。
　　“耳朵还会动，哟，小兔一样。”
　　黑孩感觉到那只手又移到他的耳朵上，两个指头在捻着他漂亮的耳垂。
　　“告诉我，黑孩，这些伤疤，”姑娘轻轻地扯着男孩的耳朵把他的身体调转过来，黑孩齐着姑娘的胸口。他不抬头，眼睛平视着，看见的是一些由红线交叉成的方格，有一条梢儿发黄的辫子躺在方格布上。“是狗咬的？生疮啦？上树拉的？你这个小可怜……”
　　黑孩感动地仰起脸来，望着姑娘浑圆的下巴。他的鼻子吸了一下。
　　“菊子，想认个干儿吗？”一个脸盘肥大的女人冲着姑娘喊。
　　黑孩的眼睛转了几下，眼白象灰蛾儿扑楞。
　　“对，我就叫菊子，前屯的，离这儿十里，你愿意说话就叫我菊子姐好啦。”姑娘对黑孩说。
　　“菊子，是不是看上他了？想招个小女婿吗？那可够你熬的，这只小鸭子上架要得几年哩……”
　　“臭老婆，张嘴就喷粪。”姑娘骂着那个胖女人。她把黑孩牵到象山岭一样的碎石堆前，找了一块平整的石头摆好，说，“就坐在这儿吧，靠着我，慢慢砸。”她自己也找了一块光滑石头，给自己弄了个座位，靠着男孩坐下来。很快，滞洪闸前这一片沙地上，就响起了“噼噼啪啪”的敲打石头声。女人们以黑孩为话题议论着人世的艰难和造就这艰难的种种原因，这些“娘儿们哲学”里，永恒真理羼杂着胡说八道，菊子姑娘一点都没往耳里入，她很留意地观察着孩子。黑孩起初还以那双大眼睛的偶然一瞥来回答姑娘的关注，但很快就象入了定一样，眼睛大睁着，也不知他看着什么，姑娘紧张地看着他。他左手摸着石头块儿，右手举着羊角锤，每举一次都显得筋疲力竭，锤子落下时好象猛抛重物一样失去控制。有时姑娘几乎要惊叫起来，但什么也没发生，羊角铁锤在空中划着曲里拐弯的轨迹，但总能落到石头上。
　　黑孩的眼睛本来是专注地看着石头的，但是他听到了河上传来了一种奇异的声音，很象鱼群在唼喋，声音细微，忽远忽近，他用力地捕捉着，眼睛与耳朵并用，他看到了河上有发亮的气体起伏上升，声音就藏在气体里。只要他看着那神奇的气体，美妙的声音就逃跑不了。他的脸色渐渐红润起来，嘴角上漾起动人的微笑。他早忘记了自己坐在什么地方干什么，仿佛一上一下举着的手臂是属于另一个人的。后来，他感到右手食指一阵麻木，右胳膊也不由自主地抽搐了一下。他的嘴里突然迸出了一个音节，象哀叫又象叹息。低头看时，发现食指指甲盖已经破成好几半，几股血从指甲破缝里渗出来。
　　“小黑孩，砸着手了是不？”姑娘耸身站起，两步跨到孩子面前蹲下，“亲娘哟，砸成了什么样子？哪里有象你这样干活的？人在这儿，心早飞到不知哪国去了。”
　　姑娘数落着黑孩。黑孩用右手抓起一把土按在砸破的手指上。
　　“黑孩，你昏了？土里什么脏东西都有！”姑娘拖起黑孩向河边走去，孩子的脚板很响地扇着油光光的河滩地。在水边上蹲下，姑娘抓住孩子的手浸到河水里。一股小小的黄浊流在孩子的手指前形成了。黄土冲光后，血丝又渗出来，象红线一样在水里抖动，孩子的指甲象砸碎的玉片。
　　“痛吗？”
　　他不吱声。这时候他的眼睛又盯住了水底的河虾，河虾身体透亮，两根长须冉冉飘动，十分优美。
　　姑娘掏出一条绣着月季花的手绢，把他的手指包起来。牵着他回到石堆旁，姑娘说：“行了，坐着耍吧，没人管你，冒失鬼。”
　　女人们也都停下了手中的锤子，把湿漉漉的目光投过来，石堆旁一时很静。一群群绵羊般的白云从青蓝蓝的天上飞奔而过，投下一团团稍纵即逝的暗影，时断时续地笼罩着苍白的河滩和无可奈何的河水。女人们脸上都出现一种荒凉的表情，好象寸草不生的盐碱地。待了好长一会儿，她们才如梦初醒，重新砸起石子来，锤声寥落单调，透出了一股无可奈何的情绪。
　　黑孩默默地坐着，目不转睛地看着手绢上的红花儿。在红花旁边又有一朵花儿出现了，那是指甲里的血渗出来了。女人们很快又忘了他，“嗄嗄咕咕”地说笑起来。黑孩把伤手举起来放在嘴边，用牙齿咬开手绢的结儿，又用右手抓起一把土，按到伤指上。姑娘刚要开口说话，却发现他用牙齿和右手又把手绢扎好了。她长长地叹了一口气，举起锤子，沉重地打在一块酱红色的石片上。石片很坚硬，石棱儿象刀刃一样，石棱与锤棱相接，碰出了几个很大的火星，大白天也看得清。
　　中午，刘副主任骑着辆乌黑的自行车从黑孩和小石匠的村子里窜出来。他站在滞洪闸上吹响了收工哨。他接着宣布，伙房已经开火，离家五里以外的民工才有资格去吃饭。人们匆匆地收拾着工具。姑娘站起来。孩子站起来。
　　“黑孩，你离家几里？”
　　黑孩不理她，脑袋转动着，象在寻找什么。姑娘的头跟着黑孩的头转动，当黑孩的头不动了时，她也把头定住，眼睛向前望，正碰上小石匠活泼的眼睛，两人对视了几十秒钟。小石匠说：“黑孩，走吧，回家吃饭，你不用瞪眼，瞪眼也是白瞪眼，咱俩离家不到二里，没有吃伙房的福份。”
　　“你们俩是一个村的？”姑娘问小石匠。
　　小石匠兴奋地口吃起来，他用手指指村子，说他和黑孩就是这村人，过了桥就到了家。姑娘和小石匠说了一些平常但很热乎的话。小石匠知道了姑娘家住前屯，可以吃伙房，可以睡桥洞。姑娘说，吃伙房愿意，睡桥洞不愿意。秋天里刮秋风，桥洞凉。姑娘还悄悄地问小石匠黑孩是不是哑巴。小石匠说绝对不是，这孩子可灵性哩，他四五岁时说起话来就象竹筒里晃豌豆，咯崩咯崩脆。可是后来，话越来越少，动不动就象尊小石像一样发呆，谁也不知道他寻思着什么。你看看他那双眼睛吧，黑洞洞的，一眼看不到底。姑娘说看得出来这孩子灵性，不知为什么我很喜欢他，就象我的小弟弟一样。小石匠说，那是你人好心眼儿善良。
　　小石匠、姑娘、黑孩儿，不知不觉落到了最后边，他和她谈得很热乎，恨不得走一步退两步。黑孩跟在他俩身后，高抬腿、轻放脚，那神情和动作很象一只沿着墙边巡逻的小公猫。在九孔桥上，刚刚在紫穗槐树丛里耽误了时间的刘太阳骑着车子“嗄嗄啦啦”地赶上来，桥很窄，他不得不跳下车子。
　　“你们还在这儿磨蹭？黑猴，今天上午干得怎么样？噢，你的爪子怎么啦？”
　　“他的手让锤子打破了。”
　　“他妈的。小石匠，你今天中午就去找你们队长，让他趁早换人，出了人命我可担不起。”
　　“他这是公伤，你忍心撵他走？”姑娘大声说。
　　“刘副主任，咱俩多年的老交情了，你说，这么大个工地，还多这么个孩子？你让他瘸着只手到队里去干什么？”小石匠说。
　　“瘦猴儿，真你妈的，”刘太阳沉吟着说，“给你调个活儿吧，给铁匠炉拉风匣，怎么样？会不会？”
　　孩子求援似地看看小石匠，又看看姑娘。
　　“会拉，是不是黑孩？”小石匠说。
　　姑娘也冲着他鼓励地点点头。

　　二
　　黑孩在铁匠炉上拉风箱拉到第五天，赤裸的身体变得象优质煤块一样乌黑发亮；他全身上下，只剩下牙齿和眼白还是白的。这样一来，他的眼睛就更加动人，当他闭紧嘴角看着谁的时候，谁的心就象被热铁烙着一样难受。他的鼻翼两侧的沟沟里落满煤屑，头发长出有半寸长了，半寸长的头发间也全是煤屑。现在，全工地的男人女人们都叫他“黑孩”儿，他谁也不理，连认真看你一眼也不。只有菊子姑娘和小石匠来跟他说话时，他才用眼睛回答他们。昨天中午，工地上的人们全去吃饭了，铁匠师傅的一把小锤和一个淬火用的新水桶被人偷走了。刘太阳在滞洪闸上大骂了半个小时。他分派给黑孩一个新任务：每天中午放工吃饭后，留在工地看守工具，午饭由铁匠师傅从伙房里带来。刘副主任说，便宜黑孩这个狗小子一顿午饭。
　　人全走了，喧闹了一上午的工地静得很。黑孩走出桥洞，在闸前的沙地上慢慢地踱步。他倒背着胳膊，双手捂着屁股，蹙着眉毛，额头上出现三道深深的皱纹。他翻来覆去地数着桥洞，从两片嘴唇间“叭儿叭儿”地吐出一个个小泡泡儿。在第七个桥墩前，他站住了，然后双腿夹住桥墩的菱状石棱，一耸一耸地往上爬。爬到半截时，他滑了下来，肚皮上擦破了一大块，渗出一层血珠来。他弯腰抓起一把土，按到肚子上。然后倒退几步，抬起手掌打着眼罩，看着桥墩与桥面相接处那道石缝，他放心了。
　　很快地他又走到了妇女们砸石子的地方，他曾经坐过的那块石头没有了。他很准地找到了菊子姑娘的座位，他认识她那把六棱石匠锤。他坐在姑娘的座位上，不断地扭动着身体，变换着姿势，一直等调整到眼睛跟第七个桥墩上那条石缝成一条直线时，才稳稳地坐住，双眼紧盯着石缝里那个东西……
　　那天中午，他早早地跑到滞洪闸下，在西边第一个桥洞里蹲下来。他眼睛一遍遍地抚摸红炉、铁钳、大锤、小锤、铁桶、煤铲，甚至每块煤，甚至每块煤渣。快到上工时间了，他右手拿起煤铲，捅开了压住火的红炉，左手用力一拉风箱，煤烟和着煤灰飞起来，迷了眼睛，他使劲揉着，眼眶处充血发了紫。风箱里新勒了(又鸟)毛，很沉，他一只手拉起来有些吃力。右手食指被碰了一下。看手指时才想起那条包着伤指的手绢。手绢已经不白了，月季花还是鲜红的。他转了一个念头，走出桥洞，四下打量着。在第七个桥墩前，他解下手绢用口叼着，费力地爬上去，把手绢塞到石缝里……三捅两戳，火灭了。他的额上沁出一层汗珠。这时桥洞外响起踢踢踏踏的脚步声，他惶恐地倒退着，一直退到脊背贴着凉凉的石壁。黑孩看到一个短腿的青年弯着腰走进桥洞，那姿势好象要证明桥洞很低他人很高。黑孩咧了咧嘴。短腿青年看着被捅灭的火炉和拉出半截的风箱，又看看紧贴石壁站着的他，骂一声：“小狗崽子！你来折腾什么？火也捅灭了，风匣也拉歪了，欠揍的小混蛋”。黑孩听到头上响起一阵风声，感到有一个带棱角的巴掌在自己头皮上扇过去，紧接着听到一个很脆的响，象在地上摔死一只青蛙。
　　“滚出去砸你的石头子儿，小混蛋！”青年人骂着。
　　黑孩这才知道这就是小铁匠。小铁匠的脸上布满密集的粉刺疙瘩，鼻子象牛犊的鼻子一样，扁扁的，平平的，上边布满汗珠。黑孩看到小铁匠麻利地清理炉膛。又看着他从桥洞的角上抓过一把金黄的麦秸塞到炉膛里，点燃，轻轻地拉几下风箱，麦秸先冒出又轻又白的烟，紧跟着窜出火苗。小铁匠铲了一铲湿漉漉的煤，薄薄地撒在正在燃烧的麦秸上，拉风箱的手一直不停。又撒了一层煤。又撒了一层煤。炉里窜起焦黄的烟，烟里夹带着呛鼻子的煤味。小铁匠用铁铲尖儿把炉中煤一戳，几缕强劲有力的暗红色的火苗窜了出来，煤着了。
　　黑孩兴奋地“噢”了一声。
　　“你还不滚，小混蛋！”
　　一个又高又瘦的老头子慢吞吞地走进桥洞，问小铁匠：“不是压住火了吗？怎么又生？”他的语声沉闷，声音象是从胸隔以下发出来的。
　　“被这个小混蛋给捅灭了。”小铁匠抬起煤铲指指黑孩。
　　“你让他拉吧。”老头说。他把一块蛋黄色的油布围在腰间，把两块蛋黄色的油布绑在脚脖子上护住了脚面。油布上布满了火星烧成的洞洞眼眼。黑孩知道这就是老铁匠了。
　　“让他拉风匣，你专管打锤，这样你也轻松一点。”老铁匠说。
　　“让这么个毛孩子拉风匣？你看他瘦得那个猴样，在火炉边还不给烤成干柴棍儿！”小铁匠不满意的嘟哝着。
　　刘太阳一步闯进来，翻着眼皮说：“怎么啦？不是你说的要个拉火的吗？”
　　“要拉火的不要他！刘副主任，你看看他瘦得那个样子，恐怕连他妈的煤铲都拿不动，你派他来干什么？臭杞摆碟凑样数！”
　　“我知道你小子的鬼心眼子。你想要个大姑娘来给你拉火是不是？挑个最漂亮的，让那个蒙着紫红色方头巾的来？美得你这个臊包狗蛋！黑孩，拉风箱吧。”刘太阳冲着小铁匠说，“你他妈的好好教教他！”
　　黑孩畏畏缩缩地走到风箱前站定，目光却期待什么似地望着老铁匠的脸。孩子发现，老铁匠的脸色象炒焦了的小麦，鼻子尖象颗熟透了的山楂。他走上前来，教给黑孩一些烧火的要领。黑孩的耳朵抖动着，把老铁匠的话儿全听进去了。
　　刚开始拉火时，他手忙脚乱，满身都是汗水，火焰烤得他的皮肤象针尖刺着一样疼痛。老铁匠面部没有表情，僵硬犹如瓦片，连看也不看他一眼。黑孩咬着下嘴唇，不断地抬起黑胳膊擦着流到眼睛上边的汗水。他的(又鸟)胸脯一起一伏，嘴和鼻孔象风箱一样“呼哧呼哧”喷着气。
　　小石匠送来磨秃的钢钻待修，看着黑孩那副样子，说：“能不能挺住？挺不住就吱声，还去砸你的石头子儿。”
　　黑孩连头都没抬。
　　“这倔种！”小石匠把钢钻扔在地上，走了。但很快他又折了回来，和菊子姑娘一起。菊子把方头巾扎在脖子上，整个脸显得更加完整。
　　桥洞里的小铁匠忽然感到眼前一亮，使劲咽了一口唾液，又用肥厚的舌头舔了舔干裂的嘴唇。他的两只眼睛不比黑孩的眼睛小，但右眼里有一个鸭蛋皮色的“萝卜花”遮盖了瞳孔。天长日久地用左眼看东西，养成了脑袋往右歪的习惯。他的头枕在右肩上，左眼里射出一道灼热的光，直盯着姑娘红扑扑的脸膛。十八磅的大铁锤头朝下站在他的两腿间，他手扶锤把子，象拄着一根拐棍。
　　炉中烟火升腾，黑烟夹带着火星直冲到桥面上，又愤怒地反扑下来。孩子的脸笼罩在烟雾里，他咳嗽着，胸脯里“咝咝”地响。老铁匠冷冷地看了黑孩一眼，从磨得油亮的皮口袋里掏出烟袋，慢吞吞地装上烟，就着炉火点燃，把两股白色烟喷进黑色烟里，鼻孔里两撮黑毛抖动着，他从烟雾里漠然地看了一眼桥洞口的小石匠和菊子，这才对黑孩说：“少加煤，撒匀一点。”
　　孩子急促地拉着风箱，瘦身子前倾后仰，炉火照着他汗湿的胸脯，每一根肋巴条都清清楚楚。左胸脯的肋条缝中，他的心脏象只小耗子一样可怜巴巴地跳动着。老铁匠说：“拉长一点，一下是一下。”
　　菊子姑娘看到黑孩的下唇流出深红的血，眼睛里顿时充满泪水。她喊道：“黑孩，不给他们干了。走，回去跟我砸石子儿。”她走到风箱前，捏住了黑孩那两条干柴棍一样的细胳膊。黑孩拼命挣扎着，喉咙里呜呜地响着，象一条要咬人的小狗。他身体很轻，姑娘架着他的胳膊把他端出了桥洞，他粗糙的脚趾划着地面，地上的碎石片儿哗哗地响着。
　　“黑孩，咱不给他们干了，你顶不住烟熏火燎，你这么瘦，流光了汗，就烤成锅巴啦。还是跟姐姐去砸石子儿轻松。”一边说着，一边把他放下，用一只手拖着他往石堆那边走。她的胳膊粗壮有力，手很大很柔软，捏着黑孩的手腕，象捏着一条小山羊腿。黑孩打着坠，脚后跟哗哗啦啦犁着地上的碎石片。“小傻瓜，小拗种，好好跟我走。”姑娘停住脚，回头对他说着，手用力捏捏他的腕子，“看看你这小狗腿，我要一用劲，保准捏碎了，那么重的活你怎么干得了？”黑孩恨恨地盯了她一眼，猛地低下头，在姑娘胖胖的手腕上狠狠地咬了一口。她“哎哟”了一声，松开手，黑孩转身跑回了桥洞。
　　黑孩的牙齿十分锋利，姑娘的手腕上被咬出了两排深深的牙印。他的犬齿是两个锥牙儿，这两个锥牙在姑娘腕上钻出了两个流血的小洞。小石匠关切地走上前去，掏出一条皱巴巴的手绢要给姑娘包扎。她推开他，眼睛也不看他，弯腰从地上抓起一把土，按在伤口上。
　　“有病菌！”小石匠吃惊地叫喊。
　　姑娘走回乱石堆前，寻着自己的座位坐下来，呆呆地瞅着河水上层出不穷的波纹，一块石头儿也不砸。
　　“看看，又傻了一个。”
　　“黑孩八成会使魔法。”
　　女人们咬着耳朵低语。
　　“黑孩，你给我滚出来、狗崽子，狗咬吕洞宾，不识好人心。”小石匠骂着往铁匠炉所在的桥洞里走。
　　一股脏乎乎、热烘烘的水泼出来，劈头盖脸蒙住了小石匠。小石匠对得正，桥洞里瞄得准，半桶水几乎没浪费一滴。他柔软的黄头发上，劳动布夹克衫上、大红运动衫翻领上，沾满了铁屑和煤灰，脏水象小溪一样从头往脚流。
　　“瞎了狗眼了！”小石匠大骂着冲进桥洞，“谁干的？说，谁干的？”
　　没有人答理他。桥洞里黑烟散尽，炉火正旺，紫红色的老铁匠用一把长长的铁钳子把一根烧得发白透亮的钢钻子从炉里夹出来，钻子尖上“噼噼”地爆着耀眼的钢花。老铁匠把钻子放在铁砧上，用小叫锤敲了一下铁砧的边缘，铁砧清脆地回答着他。他的左手操着长把铁钳，铁钳夹着钻子，钻子按着他的意思翻滚着；右手的小叫锤很快地敲着钢钻。他的小锤敲到哪儿，独眼小铁匠的十八磅大铁锤就打到哪儿。老铁匠的小锤象(又鸟)啄米一样迅疾，小铁匠的大锤一步不让，桥洞里习习生出热风。在惊心动魄的锻打声中，钢钻子火星四溅，火星溅到老铁匠和小铁匠围腰护脚的油布上，“滋滋”地冒着白色的烟。火星也飞到了黑孩裸露的皮肤上，他咧着嘴，龇出两排雪白的小狼牙齿。钢火在他肚皮上烫起几个大燎泡，他一点都没有痛的表情，眼睛里跳动着心荡神迷的火苗，两个瘦削的肩头耸起来，脖子使劲缩着，双臂交叠在胸前，手捂着下巴和嘴巴，挤得鼻子上满是皱纹。
　　秃钻子被打出了尖，颜色暗淡下来――先是殷红，继而是银白。地下落着一层灰白的铁屑，铁屑引燃了一根草梗，草梗悠闲地冒着袅袅的白烟。
　　“谁他妈的泼了我？”小石匠盯着小铁匠骂。
　　“老子泼的，怎么着？”小铁匠遍体放光，双手拄着锤把，优雅地歪着头，说。
　　“你瞎眼了吗？”
　　“瞎了一个。老爹泼水你走路，碰上了算你运气。”
　　“你讲理不讲？”
　　“这年头，拳头大就有理。”小铁匠捏起拳头，胳膊上的肉隆起来。
　　“来吧，独眼龙！老子今天把你这只狗眼也打瞎。”小石匠怒气冲冲地靠了前，老铁匠好象无意地往前跨了一步，撞了他一下。小石匠猛然觉得老人那双深深地眍o着的眼窝里射出了一股物质，好象暗示着什么，他顿时感到浑身肌肉松弛。老铁匠微微扬起脸，极随便地哼唱了一句说不出是什么味道的戏文或是歌词来。
　　恋着你刀马娴熟通晓诗书少年英武，跟着你闯荡江湖风餐露宿吃尽了世上千般苦。
　　老铁匠只唱了这一句，声音戛然而止，听得出他把一大截悲怆凄楚的尾音咽进了肚子。老铁匠又看了小石匠一眼，低下头去给刚打出尖的钻子淬火。淬火前，他捋起右手衣袖，把手伸进水桶里试着水温，他的小臂上有一个深紫色的伤疤，圆圆的，中间凸出，尽管这个伤疤不象一只眼睛，但小石匠却觉得这个紫疤象一只古怪的眼睛盯着自己。他撇了一下嘴，恍恍惚惚象中了魔症，飘飘地出了桥洞，红炉这边，一下午没见到他的影子。
　　……孩子的眼睛酸了，头皮也晒得发烫。他从姑娘的座位上站起来，踱回到铁匠炉边。桥洞里很暗，他摸摸索索地坐在老铁匠的马扎上，什么都不想的时候，双手便火烧火燎地痛起来，他把手放在凉森森的石壁上，赶快去想过去的事情。
　　三天前，老铁匠请假回家拿棉衣和铺盖，他说人老了腿值钱，不愿天天往家跑，在红炉边絮个铺，冻不着的。（黑孩抬眼看看老铁匠的铺。桥洞的北边已经用闸板堵起来了。几缕亮光从板缝里漏进来，斜照着老铁匠那件油晃晃的棉袄和那条狗毛脱落的皮褥子。）老师傅回了家，小铁匠成了一洞之主。那天上午进桥洞来，他挺着胸，凸着肚，好颜好色地说：“黑孩，生火，老东西回家了，咱们俩干。”

　　黑孩看着他。
　　“瞪什么眼，兔崽子！你瞧不起老子是不？老子跟着老东西已经熬了整三年啦，他那点把戏我全知道。”小铁匠说。
　　黑孩懒洋洋地生起火来。小铁匠得意地哼着什么。他把几支头天没来得及修的钢钻插进炉膛烧着。黑孩把火拉得很旺，照着自己的黑脸透出红来。小铁匠忽然笑起来，说：“黑孩，你小子冒充老红军准行，浑身是疤。”
　　孩子使劲拉火。
　　“这几天怎么也不见你那个浪干娘来看你啦？你咬了她一口，把她得罪啦，狗儿子。她的胳膊什么味儿？是酸的还是甜的？你狗日的好口福。要是让我捞到她那条白嫩胳膊，我象吃黄瓜一样啃着吃了。”
　　黑孩提起长钳，夹起一根烧透了的钢钻扔到砧子上。
　　“哟，儿子，好快！”小铁匠抄起一把比大锤小比小锤大的中锤，一手掌钳，一手抡锤，狠狠地打起来。黑孩呆呆地看着。小铁匠一身好力气，铁锤耍得出神出鬼，打出的钢钻尖儿棱角分明，象支削好的铅笔。黑孩很悲哀地看着老铁匠那把小叫锤儿。小铁匠用铁钳夹着打好的钢钻到桶边淬火，他淬火的动作跟老铁匠一模一样。黑孩背过脸，又去看那把躺在砧子旁边的小叫锤，小叫锤的木把儿象老牛的角尖一样又光又滑。
　　小铁匠好马快刀，一会儿工夫就修好十几支钢钻。他得意地坐在师傅的马扎上卷烟。卷好烟，插进嘴。吩咐黑孩夹过一块通红的炭给他点着。
　　“儿子，看到了吧？没有老梆子我们照样干！”
　　小铁匠正得意着，刚才拿走钻子的石匠们找他来了。
　　“小铁匠，你淬得什么鸟火？不是崩头就是弯尖，这是剥石头，不是打豆腐。没有弯弯肚子，别吞镰头刀子。等你师傅回来吧，别拿着我们的钢钻练功夫。”
　　石匠们把那十几支坏钻子扔在地上。走了。小铁匠脸变了色，咤呼着黑孩拉火烧钻子。一会儿工夫他又把钻子打好，淬好，亲自抱着送到工地上。他前脚进了桥洞，石匠们后脚就跟来了。坏钻子扔在地上，脏话扔在小铁匠头上：“去你娘的蛋，别耍我们的大头了，看看你淬的火！全崩了你娘的尖啦！”
　　黑孩看看小铁匠，嘴角上漾出两道纹来，谁也不知道他是高兴还是难过。小铁匠把工具摔得“噼哩卡啦”响，蹲到地上，呼呼地吐闷气。他抽了一支烟，那只独眼古噜噜地转着，射出迷茫暴躁的光线，两条大蝌蚪一样的眉毛急遽地扭动着。他扔掉烟屁股，站起来，说：
　　“妈的，就不信羊不吃蒿子！黑孩，拉火再干！”
　　黑孩无精打采地拉着风箱，动作一下比一下迟缓。小铁匠催他，骂他，他连头都不抬。钻子又烧好了。小铁匠草草打了几锤，就急不可耐地到桶边淬火。这次他改变了方式，不是象老铁匠那样一点点地淬，而是把整个钻子一下插到水里。桶里的水吱吱地叫着，一股白气绞着麻花冲起来。小铁匠把钢钻提起来，举到眼前，歪着头察看花纹和颜色。看了一阵，他就把这支钻子放在砧子上，用锤轻轻一敲，钢钻断成两半。他沮丧地把锤子扔到地上，把那半截钻子用力甩到桥洞外边去。坏钻子躺在洞前石片上，怎么看都难受。
　　“去把那根钻子捡回来！”小铁匠怒冲冲地吩咐黑孩。黑孩的耳朵动了动，脚却没有动。他的屁股上挨了一脚，肩膀上被捅了一钳子，耳边响起打雷一样的吼声：“去把钻子捡回来。”
　　黑孩垂着头走到钻子前，一点一点弯下腰去，伸手把钻子抓起来。他听到手里“滋滋啦啦”地响，象握着一只知了。鼻子里也嗅到炒猪肉的味道。钻子沉重地掉在地上。
　　小铁匠一愣，紧接着大笑起来：“兔崽子，老子还忘了钻子是热的，烫熟了猪爪子，啃吧！”
　　黑孩走回桥洞，一眼也不看小铁匠，把烫熟了皮肉的手淹到水桶里泡了泡，又慢悠悠走出桥洞。他弯下腰去，仔细地端详着那半截钢钻子。钢钻是银灰色的，表面粗糙，有好多小颗粒。地上的湿土在钢钻下冒着白气，那白气很细，若有若无。他更低地俯下(禁止)去，屁股高高地翘起来，大裤头全褪到屁股上，露出比小腿颜色略浅的大腿。他的一只手捂在背上，一只手从肩前垂下去，慢慢地接近钢钻，水珠沿着指尖滴下去，钢钻子嗤啦一声响。水珠在钻子上跳动着，叫着，缩小着，变成一圈波纹，先扩大一下，立即收缩，终于消逝了。他的指尖已经感到了钢钻的灼热，这种灼热感一直传导到他心里去。
　　“你他妈的在那儿干什么，弯腰撅腚，冒充走资派吗？”小铁匠在桥洞里喊他。
　　他一把攥住钢钻，哆嗦着，左手使劲抓着屁股，不慌不忙走回来。小铁匠看到黑孩手里冒出黄烟，眼象疯瘫病人一样Z斜着叫：“扔、扔掉！”他的嗓子变了调，象猫叫一样，“扔掉呀，你这个小混蛋！”
　　黑孩在小铁匠面前蹲下，松开手，抖了两抖，钻子打了两滚儿躺在小铁匠脚前。然后就那么蹲着，仰望着小铁匠的脸。
　　小铁匠浑身哆嗦起来：“别看我，狗小子，别看我。”他拧过脸去。黑孩站起来，走出桥洞……他记得他走出桥洞后望了一会儿西天，天上连一丝云彩也没有，只有半个又白又薄的月亮，象一块小小的云……
　　他想得很累，耳朵里有蜜蜂的叫声。从马扎子上起来，走到老铁匠的铺前躺下来。头枕着棉袄，眼皮不知不觉合上了。他感到有一个人在抚摸自己的脸，抚摸自己的手，痛，他忍着。有两滴沉甸甸的水珠落下来，一滴落在两片唇间，他咽下了；一滴打到鼻尖上，鼻子被砸得酸溜溜的。
　　“黑孩、黑孩、醒醒，吃饭啦。”
　　他觉得鼻子酸得厉害，匆忙爬起来，看着姑娘。有两股水儿想从眼窝里滚出来，他使劲憋住，终于让水儿流进喉咙。
　　“给你。”姑娘解开那条紫红色头巾。头巾里包着两个窝窝头。一个窝窝头的眼里塞着一根腌黄瓜，一个窝窝头眼里栽着一根大葱。一根长长的梢儿发黄的头发沾在窝窝头上。姑娘用两个指头拈起头发，轻轻一弹，头发落地时声音很响，黑孩听到了。
　　“吃吧，你这条小狗！”姑娘摸着他的脖子说。
　　黑孩咬葱咬黄瓜咬窝窝头，一边咀嚼一边看姑娘。
　　“手是怎么烫的？是不是独眼龙使坏？还咬我吗？看看你的狗牙多快。”
　　孩子的耳朵使劲忽扇着，左手举起窝窝头，右手举起大葱腌黄瓜，遮住了脸。

　　三
　　夜里，莫名其妙地下了一场雷阵雨。清晨上工时，人们看到工地上的石头子儿被洗得干干净净，沙地被拍打的平平整整。闸下水槽里的水增了两，水面蓝汪汪地映出天上残余的乌云。天气仿佛一下子冷了，秋风从桥洞里穿过来，和着海洋一样的黄麻地里的O@之声，使人感到从心里往外冷。老铁匠穿上了他那件亮甲似的棉袄，棉祆的扣子全掉光了，只好把两扇襟儿交错着掩起来，拦腰捆上一根红色胶皮电线。黑孩还是只穿一条大裤头子，光背赤足，但也看不出他有半点瑟缩。他原来扎腰的那根布条儿不知是扔了还是藏了，他腰里现在也扎着一节红胶皮电线。他的头发这几天象发疯一样地长，已经有二寸长，头发根根竖起，象刺猬的硬毛。民工们看着他赤脚踩着石头上积存的雨水走过工地，脸上都表现出怜悯加敬佩的表情来。
　　“冷不冷？”老铁匠低声问。
　　黑孩惶惑地望着老铁匠，好象根本不理解他问话的意思。“问你哩！冷吗？”老铁匠提高了声音。惶惑的神色从他眼里消失了，他垂下头，开始生火。他左手轻拉风箱，右手持煤铲，眼睛望着燃烧的麦秸草。老铁匠从草铺上拿起一件油腻腻的褂子给黑孩披上。黑孩扭动着身体，显出非常难受的样子。老铁匠一离开，他就把褂子脱下来，放回到铺上去。老铁匠摇摇头，蹲下去抽烟。
　　“黑孩，怪不得你死活不离开铁匠炉，原来是图着烤火暖和哩，妈的，人小心眼儿不少。”小铁匠打了一个百无聊赖的呵欠，说。
　　工地上响起哨子声，刘副主任说，全体集合。民工们集合到闸前向阳的地方，男人抱着膀子、女人纳着鞋底子。黑孩偷觑着第七个桥墩上的石缝，心里忐忑不安。刘副主任说，天就要冷，因此必须加班赶，争取结冰前浇完混凝土底槽。从今天起每晚七点到十点为加班时间，每人发给半斤粮，两毛钱。谁也没提什么意见。二百多张脸上各有表情。黑孩看到小石匠的白脸发红发紫，姑娘的红脸发灰发白。
　　当天晚上，滞洪闸工地上点亮了三盏汽灯。汽灯发着白炽刺眼的光，一盏照耀石匠们的工场，一盏照着妇女们砸石子儿的地方。妇女们多数有孩子和家务，半斤粮食两毛钱只好不挣。灯下只围着十几个姑娘。她们都离村较远，大着胆子挤在一个桥洞里睡觉，桥洞两头都堵上了闸板，只在正面留了个洞，钻进钻出。菊子姑娘有时钻桥洞，有时去村里睡（村里有她一个姨表姐，丈夫在县城当临时工，有时晚上不回家睡，表姐就约她去作伴）。第三盏汽灯放在铁匠炉的桥洞里，照着老年青年和少年。石匠工场上锤声叮当，钢钻子啃着石头，不时迸出红色的火星。石匠们干得还算卖劲，小石匠脱掉夹克衫，大红运动衣象火炬一样燃烧着。姑娘们围灯坐着，产生许多美妙联想。有时嗄嗄大笑，在时窃窃私语，砸石子的声音零零落落。在她们发出的各种声音的间隙里，充填着河上的流水声。菊子放下锤子，悄悄站起来，向河边走去。灯光把她的影子长长地投在沙地上。“当心被光棍子把你捉去。”一个姑娘在菊子身后说。菊子很快走出灯光的圈子。这时她看到的灯光象几个白亮亮的小刺球，球刺儿伸到她面前停住了，刺尖儿是红的、软的。后来她又迎着灯光走上去。她忽然想去看看黑孩儿在干什么，便躲避着灯光，闪到第一个桥墩的暗影里。
　　她看到黑孩儿象个小精灵一样活动着，雪亮的灯光照着他赤裸的身体，象涂了一层釉彩。仿佛这皮肤是刷着铜色的陶瓷橡皮，既有弹性又有韧性，撕不烂也扎不透。黑孩似乎胖了一点点，肋条和皮肤之间疏远了一些。也难怪么，每天中午她都从伙房里给他捎来好吃的。黑孩很少回家吃饭，只是晚上回家睡觉，有时候可能连家也不回――姑娘有天早晨发现他从桥洞里钻出来，头发上顶着麦秸草。黑孩双手拉着风箱，动作轻柔舒展，好象不是他拉着风箱而是风箱拉着他。他的身体前倾后仰，脑袋象在舒缓的河水中漂动着的西瓜，两只黑眼睛里有两个亮点上下起伏着，如萤火虫幽雅地飞动。
　　小铁匠在铁砧子旁边以他一贯的姿势立着，双手拄着锤柄，头歪着，眼睛瞪着，象一只深思熟虑的小公(又鸟)。
　　老铁匠从炉子里把一支烧熟的大钢钻夹了出来，黑孩把另一支坏钻子捅到大钢钻腾出的位置上。烧透的钢钻白里透着绿。老铁匠把大钢钻放到铁砧上，用小叫锤敲敲砧子边，小铁匠懒洋洋地抄起大锤，象抡麻杆一样抡起来，大锤轻飘飘地落在钢钻子上，钢花立刻光彩夺目地向四面八方飞溅。钢花碰到石壁上，破碎成更多的小钢花落地，钢花碰到黑孩微微凸起的肚皮，软绵绵地弹回去，在空中画出一个个漂亮的半圆弧，坠落下去。钢花与黑孩肚皮相撞以及反弹后在空中飞行时，空气摩擦发热发声。打过第一锤，小铁匠如同梦中猛醒一般绷紧肌肉，他的动作越来越快，姑娘看到石壁上一个怪影在跳跃，耳边响彻“咣咣咣咣”的钢铁声。小铁匠塑铁成形的技术已经十分高超，老铁匠右手的小叫锤只剩下干敲砧子边的份儿。至于该打钢钻的什么地方，小铁匠是一目了然。老铁匠翻动钢钻，眼睛和意念刚刚到了钢钻的某个需要锻打的部位，小铁匠的重锤就敲上去了，甚至比他想的还要快。
　　姑娘目瞪口呆地欣赏着小铁匠的好手段，同时也忘不了看着黑孩和老铁匠。打得最精彩的时候，是黑孩最麻木的时候（他连眼睛都闭上了，呼吸和风箱同步），也是老铁匠最悲哀的时候，仿佛小铁匠不是打钢钻而是打他的尊严。
　　钢钻锻打成形，老铁匠背过身去淬火，他意味深长地看了小铁匠一眼，两个嘴角轻蔑地往下撇了撇。小铁匠直勾勾地看着师傅的动作。姑娘看到老铁匠伸出手试试桶里的水，把钻子举起来看了看，然后身体弯着象对虾，眼瞅着桶里的水，把钻子尖儿轻轻地、试试探探地触及水面，桶里水“咝咝”地响着，一股很细的蒸气窜上来，笼罩住老铁匠的红鼻子。一会儿，老铁匠把钢钻提起来举到眼前，象穿针引线一样瞄着钻子尖，好象那上边有美妙的画图，老头脸上神采飞扬，每条皱纹里都溢出欣悦。他好象得出一个满意答案似地点点头，把钻子全淹到水里，蒸气轰然上升，桥洞里形成一个小小的蘑菇烟云。汽灯光变得红殷殷的，一切全都朦胧晃动。雾气散尽，桥洞里恢复平静，依然是黑孩梦幻般拉风箱，依然是小铁匠公(又鸟)般冥思苦想，依然是老铁匠如枣者脸如漆者眼如屎克螂者臂上疤痕。
　　老铁匠又提出一支烧熟的钢钻，下面是重复刚才的一切，一直到老铁匠要淬火时，情况才发生了一些变化。老铁匠伸手试水温。加凉水。满意神色。正当老铁匠要为手中的钻子淬火时，小铁匠耸身一跳到了桶边，非常迅速地把右手伸进了水桶。老铁匠连想都没想，就把钢钻戳到小伙子的右小臂上。一股烧焦皮肉的腥臭味儿从桥洞里飞出来，钻进姑娘的鼻孔。
　　小铁匠“嗷”地号叫一声，他直起腰，对着老铁匠恶狠狠地笑着，大声喊：“师傅，三年啦！”
　　老铁匠把钢钻扔在桶里，桶里翻滚着热浪头，蒸气又一次弥漫桥洞。姑娘看不清他们的脸子，只听到老铁匠在雾中说：“记住吧！”
　　没等烟雾散尽她就跑了，她使劲捂住嘴，有一股苦涩的味儿在她胃里翻腾着。坐在石堆前，旁边一个姑娘调皮地问她：“菊子，这一大会儿才回来，是跟着大青年钻黄麻地了吗？”她没有回腔，听凭着那个姑娘奚落。她用两个手指捏着喉咙，极力不让自己发出声音。
　　收工的哨声响了。三个钟头里姑娘恍惚在梦幻中。“想汉子了吗？菊子？”“走吧，菊子。”她们招呼着她。她坐着不动，看着灯光下憧憧的人影。
　　“菊子，”小石匠板板整整地站在她身后说，“你表姐让我捎信给你，让你今夜去作伴，咱们一道走吗？”
　　“走吗？你问谁呢？”
　　“你怎么啦？是不是冻病啦？”
　　“你说谁冻病啦？”
　　“说你哩！”
　　“别说我。”
　　“走吗？”
　　“走。”
　　石桥下水声响亮，她站住了。小石匠离她只有一步远。她回过头去，看到滞洪闸西边第一个桥洞还是灯火通明，其他两盏汽灯已经熄灭。她朝滞洪闸工地走去。
　　“找黑孩吗？”
　　“看看他。”
　　“我们一块去吧，这小混蛋，别迷迷糊糊掉下桥。”
　　菊子感觉到小石匠离自己很近了，似乎能听到他“砰砰”的心跳声。走着，走着。她的头一倾斜，立刻就碰到小石匠结实的肩膀，她又把身子往后一仰，一只粗壮的胳膊便把她揽住了。小石匠把自己一只大手捂在姑娘窝窝头一样的(禁止)上，轻轻地按摩着，她的心在(禁止)下象鸽子一样乱扑楞。脚不停地朝着闸下走，走进亮圈前，她把他的手从自己胸前移开。他通情达理地松开了她。
　　“黑孩！”她叫。
　　“黑孩！”他也叫。
　　小铁匠用只眼看着她和他，腮帮子抽动一下。老铁匠坐在自己的草铺上，双手端着烟袋，象端着一杆盒子炮。他打量了一下深红色的菊子和淡黄色的小石匠，疲惫而宽厚地说：“坐下等吧，他一会儿就来。”
　　……黑孩提着一只空水桶，沿着河堤往上爬。收工后，小铁匠伸着懒腰说：“饿死啦。黑孩，提上桶，去北边扒点地瓜，拔几个萝卜来，我们开夜餐。”
　　黑孩睡眼迷蒙地看看老铁匠。老铁匠坐在草铺上，象只羽毛凌乱的败阵公(又鸟)。
　　“瞅什么？狗小子，老子让你去你尽管去。”小铁匠腰挺得笔直，脖子一抻一抻地说。他用眼扫了一下瘫坐在铺上的师傅。胳膊上的烫伤很痛，但手上愉快的感觉完全压倒了臂上的伤痛，那个温度可是绝对的舒适绝对的妙。
　　黑孩拎起一只空水桶，踢踢踏踏往外走。走出桥洞，仿佛“忽通”一声掉下了井，四周黑得使他的眼睛里不时迸出闪电一样的虚光，他胆怯地蹲下去，闭了一会眼睛，当他睁开眼睛时，天色变淡了，天空中的星光暖暖地照着他，也照着瓦灰色的大地……
　　河堤上的紫穗槐枝条交叉伸展着，他用一只手分拨着枝条，仄着肩膀往上走。他的手捋着湿漉漉的枝条和枝条顶端一串串结实饱满的树籽，微带苦涩的槐枝味儿直往他面上扑。他的脚忽然碰到一个软绵绵热乎乎的东西，脚下响起一声“唧喳”，没及他想起这是只花脸鹌，这只花脸鹌就懵头转向地飞起来，象一块黑石头一样落到堤外的黄麻地里。他惋惜地用脚去摸花脸鹌适才趴窝的地方，那儿很干燥，有一簇干草，草上还留着鸟儿的体温。站在河堤上，他听到姑娘和小石匠喊他。他拍了一下铁桶，姑娘和小石匠不叫了。这时他听到了前边的河水明亮地向前流动着，村子里不知哪棵树上有只猫头鹰凄厉地叫了一声。后娘一怕天打雷，二怕猫头鹰叫。他希望天天打雷，夜夜有猫头鹰在后娘窗前啼叫。槐枝上的露水把他的胳膊濡湿了，他在裤头上擦擦胳膊。穿过河堤上的路走下堤去。这时他的眼睛适应了黑暗，看东西非常清楚，连咖啡色的泥土和紫色的地瓜叶儿的细微色调差异也能分辨。他在地里蹲下，用手扒开瓜垅儿，把地瓜撕下来，“叮叮当当”地扔到桶里。扒了一会儿，他的手指上有什么东西掉下，打得地瓜叶儿哆嗦着响了一声。他用右手摸摸左手，才知道那个被打碎的指甲盖儿整个儿脱落了。水桶已经很重，他提着水桶往北走。在萝卜地里，他一个挨一个地拔了六个萝卜，把缨儿拧掉扔在地上，萝卜装进水桶……
　　“你把黑孩弄到哪儿去了？”小石匠焦急地问小铁匠。
　　“你急什么？又不是你儿子！”小铁匠说。
　　“黑孩呢？”姑娘两只眼盯着小铁匠一只眼问。
　　“等等，他扒地瓜去了。你别走，等着吃烤地瓜。”小铁匠温和地说。
　　“你让他去偷？”
　　“什么叫偷？只要不拿回家去就不算偷！”小铁匠理直气壮地说。
　　“你怎么不去扒？”
　　“我是他师傅。”
　　“狗屁！”
　　“狗屁就狗屁吧！”小铁匠眼睛一亮，对着桥洞外骂道：“黑孩，你他妈的去哪里扒地瓜？是不是到了阿尔巴尼亚？”
　　黑孩歪着肩膀，双手提着桶鼻子，趔趔趄趄地走进桥洞，他浑身沾满了泥土，象在地里打过滚一样。
　　“哟，我的儿，真够下狠的了，让你去扒几个，你扒来一桶！”小铁匠高声地埋怨着黑孩，说，“去，把萝卜拿到池子里洗洗泥。”
　　“算了，你别指使他了。”姑娘说，“你拉火烤地瓜，我去洗萝卜。”
　　小铁匠把地瓜转着圈子垒在炉火旁，轻松地拉着火。菊子把萝卜提回来，放在一块干净石头上。一个小萝卜滚下来，沾了一身铁屑停在小石匠脚前，他弯腰把它捡起来。
　　“拿来，我再去洗洗。”
　　“算了，光那五个大萝卜就尽够吃了。”小石匠说着，顺手把那个小萝卜放在铁砧子上。
　　黑孩走到风箱前，从小铁匠手里把风箱拉杆接过来。小铁匠看了姑娘一眼，对黑孩说：“让你歇歇哩，狗日的。闲着手痒痒？好吧，给你，这可不怨我，慢着点拉，越慢越好，要不就烤糊了。”
　　小石匠和菊子并肩坐在桥洞的西边石壁前。小铁匠坐在黑孩后边。老铁匠面南坐在北边铺上，烟锅里的烟早烧透了，但他还是双手捧烟袋，双时支在膝盖上。
　　夜已经很深了，黑孩温柔地拉着风箱，风箱吹出的风犹如婴孩的鼾声。河上传来的水声越加明亮起来，似乎它既有形状又有颜色，不但可闻，而且可见。河滩上影影绰绰，如有小兽在追逐，尖细的趾爪踩在细沙上，声音细微如同毳毛纤毫毕现，有一根根又细又长的银丝儿，刺透河的明亮音乐穿过来。闸北边的黄麻地里，“泼刺刺”一声响，麻杆儿碰撞着，摇晃着，好久才平静。全工地上只剩下这盏汽灯了，开初在那两盏汽灯周围寻找过光明的飞虫们，经过短暂的迷惘之后，一齐麇集到铁匠炉边来，为了追求光明，把汽灯的玻璃罩子撞得“哗哗啪啪”响。小石匠走到汽灯前，捏着汽杆，“噗唧噗唧”打气。汽灯玻璃罩破了一个洞，一只蝼蛄猛地撞进去，炽亮的石棉纱罩撞掉了，桥洞里一团黑暗。待了一会儿，才能彼此看清嘴脸。黑孩的风箱把炉火吹得如几片柔软的红绸布在抖动，桥洞里充溢着地瓜熟了的香味。小铁匠用铁钳把地瓜挨个翻动一遍。香味越来越浓，终于，他们手持地瓜红萝卜吃起来。扒掉皮的地瓜白气袅袅，他们一口凉，一口热，急一口，慢一口，咯咯吱吱，唏唏溜溜，鼻尖上吃出汗珠。小铁匠比别人多吃了一个萝卜两个地瓜。老铁匠一点也没吃，坐在那儿如同石雕。
　　“黑孩，回家吗？”姑娘问。
　　黑孩伸出舌头，舔掉唇上残留的地瓜渣儿，他的小肚子鼓鼓的。
　　“你后娘能给你留门吗？”小石匠说，“钻麦秸窝儿吗？”
　　黑孩咳嗽了一声。把一块地瓜皮扔到炉火里，拉了几下风箱，地瓜皮卷曲，燃烧，桥洞里一股焦糊味。
　　“烧什么你？小杂种，”小铁匠说，“别回家，我收你当个干儿吧，又是干儿又是徒弟，跟着我闯荡江湖，保你吃香的喝辣的。”
　　小铁匠一语未了，桥洞里响起凄凉亢奋的歌唱声。小石匠浑身立时爆起一层幸福的(又鸟)皮疙瘩，这歌词或是戏文他那天听过一个开头。
　　恋着你刀马娴熟，通晓诗书，少年英武，跟着你闯荡江湖，风餐露宿，受尽了世上千般苦――
　　老头子把脊梁靠在闸板上，从板缝里吹进来的黄麻地里的风掠过他的头顶，他头顶上几根花白的毛发随着炉里跳动不止的煤火轻轻颤动。他的脸无限感慨，腮上很细的两根咬肌象两条蚯蚓一样蠕动着，双眼恰似两粒燃烧的炭火。
　　……你全不念三载共枕，如去如雨，一片恩情，当作粪土。奴为你夏夜打扇，冬夜暖足，怀中的香瓜，腹中的火炉……你骏马高官，良田万亩，丢弃奴家招赘相府，我我我我是苦命的奴呀……
　　姑娘的心高高悬着，嘴巴半张开，睫毛也不眨动一下地瞅着老铁匠微微仰起的表情无限丰富的脸和他细长的脖颈上那个象水银珠一样灵活地上下移动着的喉结。凄婉哀怨的旋律如同秋雨抽打着她心中的田地，她正要哭出来时，那旋律又变得昂扬壮丽浩渺无边，她的心象风中的柳条一样飘荡着，同时，有一种麻酥酥的感觉从脊椎里直冲到头顶，于是她的身体非常自然地歪在小石匠肩上，双手把玩着小石匠那只厚茧重重的大手，眼里泪光点点，身心沉浸在老铁匠的歌里，意里。老铁匠的瘦脸上焕发出夺目的光彩，她仿佛从那儿发现了自己象歌声一样的未来……
　　小石匠怜爱地用胳膊揽住姑娘，那只大手又轻轻地按在姑娘硬梆梆的(禁止)上。小铁匠坐在黑孩背后，但很快他就坐不住了，他听到老铁匠象头老驴一样叫着，声音刺耳，难听。一会儿，他连驴叫声也听不到了。他半蹲起来，歪着头，左眼几乎竖了起来，目光象一只爪子，在姑娘的脸上撕着，抓着。小石匠温存地把手按到姑娘胸脯上时，小铁匠的肚子里燃起了火，火苗子直冲到喉咙，又从鼻孔里、嘴巴里喷出来。他感到自己蹲在一根压缩的弹簧上，稍一松神就会被弹射到空中，与滞洪闸半米厚的钢筋混凝土桥面相撞，他忍着，咬着牙。
　　黑孩双手扶着风箱杆儿，炉中的火已经很弱了，一绺蓝色火苗和一绺黄色火苗在煤结上跳跃着，有时，火苗儿被气流托起来，离开炉面很高，在空中浮动着，人影一晃动，两个火苗又落下去。孩子目中无人，他试图用一只眼睛盯住一个火苗，让一只眼黄一只眼蓝，可总也办不到，他没法把双眼视线分开。于是他懊丧地从火上把目光移开，左右巡睃着，忽然定在了炉前的铁砧上。铁砧踞伏着，象只巨兽。他的嘴第一次大张着，发出一声感叹（感叹声淹没在老铁匠高亢的歌声里）。黑孩的眼睛原本大而亮，这时更变得如同电光源。他看到了一幅奇特美丽的图画：光滑的铁砧子。泛着青幽幽蓝幽幽的光。泛着青蓝幽幽光的铁砧子上，有一个金色的红萝卜。红萝卜的形状和大小都象一个大个阳梨，还拖着一条长尾巴，尾巴上的根根须须象金色的羊毛。红萝卜晶莹透明，玲珑剔透。透明的、金色的外壳里苞孕着活泼的银色液体。红萝卜的线条流畅优美，从美丽的弧线上泛出一圈金色的光芒。光芒有长有短，长的如麦芒，短的如睫毛，全是金色，……老铁匠的歌唱被推出去很远很远，象一个小蝇子的嗡嗡声。他象个影子一样飘过风箱，站在铁砧前，伸出了沾满泥土煤屑、挨过砸伤烫伤的小手，小手抖抖索索……当黑孩的手就要捉住小萝卜时，小铁匠猛地窜起来，他踢翻了一个水桶，水汩汩地流着，渍湿了老铁匠的草铺。他一把将那个萝卜抢过来，那只独眼充着血：“狗日的！公狗！母狗！你也配吃萝卜？老子肚里着火，嗓里冒烟，正要它解渴！”小铁匠张开牙齿焦黑的大嘴就要啃那个萝卜。黑孩以少有的敏捷跳起来，两只细胳膊插进小铁匠的臂弯里，身体悬空一挂，又嘟噜滑下来，萝卜落到了地上。小铁匠对准黑孩的屁股踢了一脚，黑孩一头扎到姑娘怀里，小石匠大手一翻，稳稳地托住了他。
　　老铁匠停下了嘶哑的歌喉，慢慢地站起来。姑娘和小石匠也站起来。六只眼睛一起瞪着小铁匠。黑孩头很晕，眼前的一切都在转动。使劲晃晃头，他看到小铁匠又拿着萝卜往嘴里塞。他抓起一块煤渣投过去，煤渣擦着小铁匠腮边飞过，碰到闸板上，落在老铁匠铺上。
　　“日你娘，看我打死你！”小铁匠咆哮着。
　　小石匠跨前一步，说：“你要欺负孩子？”
　　“把萝卜还给他！”姑娘说。
　　“还给他？老子偏不。”小铁匠冲出桥洞，扬起胳膊猛力一甩，萝卜带着飕飕的风声向前飞去，很久，河里传来了水面的破裂声。
　　黑孩的眼前出现了一道金色的长虹，他的身体软软地倒在小石匠和姑娘中间。

　　四
　　那个金色红萝卜砸在河面上，水花飞溅起来。萝卜漂了一会儿，便慢慢沉入水底。在水底下它慢慢滚动着，一层层黄沙很快就掩埋了它。从萝卜砸破的河面上，升腾起沉甸甸的迷雾，凌晨时分，雾积满了河谷，河水在雾下伤感地呜咽着。几只早起的鸭子站在河边，忧悒地盯着滚动的雾。有一只大胆的鸭子耐不住了，蹒跚着朝河里走。在蓬生的水草前，浓雾象帐子一样挡住了它。它把脖子向左向右向前伸着，雾象海绵一样富于伸缩性，它只好退回来，“呷呷”地发着牢骚。后来，太阳钻出来了，河上的雾被剑一样的阳光劈开了一条条胡同和隧道，从胡同里，鸭子们望见一个高个子老头儿挑着一卷铺盖和几件沉甸甸的铁器，沿着河边往西走去了。老头的背驼得很厉害，担子沉重，把它的肩膀使劲压下去，脖子象天鹅一样伸出来。老头子走了，又来了一个光背赤脚的黑孩子。那只公鸭子跟它身边那只母鸭子交换了一个眼神，意思是说：记得吧？那次就是他，水桶撞翻柳树滚下河，人在堤上做狗趴，最后也下了河拖着桶残水，那只水桶差点没把麻鸭那个臊包砸死……母鸭子连忙回应：是呀是呀是呀，麻鸭那个讨厌家伙，天天追着我说下流话，砸死它倒利索……
　　黑孩在水边慢慢地走着，眼睛极力想穿透迷雾，他听到河对岸的鸭子在“呷呷呷呷，嗄嗄嗄嗄”地乱叫着。他蹲下去，大脑袋放在膝盖上，双手抱住凉森森的小腿。他感觉到太阳出来了，阳光晒着背，象在身后生着一个铁匠炉。夜里他没回家，猫在一个桥洞里睡了。公(又鸟)啼鸣时他听到老铁匠在桥洞里很响地说了几句话，后来一切归于沉寂。他再也睡不着，便踏着冰凉的沙土来到河边。他看到了老铁匠伛偻的背影，正想追上去，不料脚下一滑，摔了一个屁股墩，等他爬起来时，老铁匠已经消逝在迷雾中了。现在他蹲着，看着阳光把河雾象切豆腐一样分割开，他望见了河对岸的鸭子，鸭子也用高贵的目光看着他。露出来的水面象银子一样耀眼，看不到河底，他非常失望。他听到工地上吵嚷起来，刘太阳副主任响亮地骂着：“娘的，铁匠炉里出了鬼了，老混蛋连招呼都不打就卷了铺盖，小混蛋也没了影子，还有没有组织纪律性？”
　　“黑孩！”
　　“黑孩！”
　　“那不是黑孩吗？瞧，在水边蹲着。”
　　姑娘和小石匠跑过来，一人架着一支胳膊把他拉起来。
　　“小可怜，蹲在这儿干什么？”姑娘伸手摘掉他头顶上的麦秸草，说，“别蹲在这儿，怪冷的。”
　　“昨夜里还剩下些地瓜，让独眼龙给你烤烤。”
　　“老师傅走了。”姑娘沉重地说。
　　“走了。”
　　“怎么办？让他跟着独眼？要是独眼折磨他呢？”
　　“没事，这孩子没有吃不了的苦。再说，还有我们呢，谅他不敢太过火的。”
　　两个人架着黑孩往工地上走，黑孩一步一回头。
　　“傻蛋，走吧，走吧，河里有什么好看的？”小石匠捏捏黑孩的胳膊。
　　“我以为你狗日的让老猫叼了去了呢！”刘太阳冲着黑孩说。他又问小铁匠：“怎么样你？把老头挤兑走了，活儿可不准我误了。淬不出钻子来我剜了你的独眼。?br> 
　　小铁匠傲慢地笑笑，说：“请看好吧，刘头。不过，老头儿那份钱粮可得给我补贴上，要不我不干。”
　　“我要先看看你的活。中就中，不中你也滚他妈的蛋！”
　　“生火，干儿。”小铁匠命令黑孩。
　　整整一个上午，黑孩就象丢了魂一样，动作杂乱，活儿毛草，有时，他把一大铲煤塞到炉里，使桥洞里黑烟滚；有时，他又把钢钻倒头儿插进炉膛，该烧的地方不烧，不该烧的地方反而烧化了。“狗日的，你的心到哪儿去啦？”小铁匠恼怒地骂着。他忙得满身是汗，绝技在身的兴奋劲儿从汗珠缝里不停地流溢出来。黑孩看到他在淬火前先把手插到桶里试试水温，手臂上被钢钻烫伤的地方缠着一道破布，似乎有一股臭鱼烂虾的味道从伤口里散出来。黑孩的眼里蒙着一层淡淡的云翳，情绪非常低落。九点钟以后，阳光异常美丽，阴暗的桥洞里，一道光线照着西壁，折射得满洞辉煌。小铁匠把钢钻淬好，亲自拿着送给石匠师傅去鉴定。黑孩扔下手中工具，蹑手蹑脚溜出桥洞，突然的光明也象突然的黑暗一样使他头晕眼光。略微迟疑了一下，他便飞跑起来，只用了十几秒钟，他就站在河水边缘上了。那些四个棱的狗蛋子草好奇地望着他，开着紫色花朵的水芡和擎着咖啡色头颅的香附草贪婪地嗅着他满身的煤烟味儿。河上飘逸着水草的清香和鲢鱼的微腥，他的鼻翅扇动着，肺叶象活泼的斑鸠在展翅飞翔。河面上一片白，白里掺着黑和紫。他的眼睛生涩刺痛，但还是目下不转睛，好象要看穿水面上漂着的这层水银般的亮色。后来，他双手提起裤头的下沿，试试探探下了水，跳舞般向前走。河水起初只淹到他的膝盖，很快淹到大腿，他把裤头使劲云鹄矗两半葡萄色的小屁股露了出来。这时候他已经立在河的中央了，四周的光一齐往他身上扑，往他身上涂，往他眼里钻，把他的黑眼睛染成了坝上青香蕉一样的颜色。河水湍急，一股股水流撞着他的腿。他站在河的硬硬的沙底上，但一会儿，脚下的沙便被流水掏走了，他站在沙坑里，裤头全湿了，一半贴着大腿，一半在屁股后飘起来，裤头上的煤灰把一部分河水染黑了。沙土从脚下卷起来，抚摸着他的小腿，两颗琥珀色的水珠挂在他的腮上，他的嘴角使劲抽动着。他在河中走动起来，用脚试探着，摸索着，寻找着。
　　“黑孩！黑孩！”
　　他听到小铁匠在桥洞前喊叫着。
　　“黑孩，想死吗？”
　　他听到小铁匠到了水边，连头也不回，小铁匠只能看到他青色的背。
　　“上来呀！”小铁匠挖起一块泥巴，对准黑孩投过去，泥巴擦着他的头发梢子落到河水里，河面上荡开椭圆形的波纹。又一坨泥巴扔过来，正打着他的背，他往前扑了一下，嘴唇沾到了河水。他转回身，“唿唿隆隆”地躺着水往河边上走。黑孩遍身水珠儿，站在小铁匠面前。水珠儿从皮肤上往下滚动，一串一串的，“嘟噜噜”地响。大裤头子贴在身上，小(又鸟)子象蚕蛹一样硬梆梆地翘着。小铁匠举起那只熊掌一样的大巴掌刚要扇下去，忽然觉得心脏让猫爪子给剐了一下子，黑孩的眼睛直盯着他的脸。
　　“快去拉火。师傅我淬出的钢钻，不比老家伙差。”他得意地拍拍黑孩的脖颈。
　　铁匠炉上暂时没有活儿，小铁匠把昨夜剩下的生地瓜放在炉边烤着。黄麻地里的风又轻轻地吹进来了。阳光很正地射进桥洞。小铁匠用铁钳翻动着烤出焦油的地瓜，嘴里得意地哼着：“从北京到南京，没见过裤裆里拉电灯。黑孩，你见过裤裆里拉电灯吗？你干娘裤裆里拉电灯哩……”小铁匠忽然记起似地对黑孩说：“快点，拔两个萝卜去，拔回来赏你两个地瓜。”黑孩的眼睛猛然一亮，小铁匠从他肋条缝里看到他那颗小心儿使劲地跳了两下，正想说什么没及开口，孩子就象家兔一样跑走了。
　　黑孩爬上河堤时，听到菊子姑娘远远地叫了他一声。他回过头，阳光捂住了他的眼。他下了河堤，一头钻出黄麻地。黄麻是散种的，不成垅也不成行，种子多的地方黄麻杆儿细如手指，铅笔；种子少的地方，麻杆如镰柄，手臂。但全都是一样高矮。他站在大堤上望麻田时，如同望着微波荡漾的湖水。他用双手分拨着粗粗细细的麻杆往前走，麻杆上的硬刺儿扎着他的皮肤，成熟的麻叶纷纷落地。他很快就钻到了和萝卜地平行着的地方，拐了一个直角往西走。接近萝卜地时，他趴在地上，慢慢往外爬。很快他就看到了满地墨绿色的萝卜缨子。萝卜缨子的间隙里，阳光照着一片通红的萝卜头儿。他刚要钻出黄麻地，又悄悄地缩回来。一个老头正在萝卜垅里爬行着，一边爬一边从口袋里往外掏着麦粒，一穴一穴地点种在萝卜垅沟中间。骄傲的秋阳晒着他的背，他穿着一件白布褂儿，脊沟溻湿了，微风扬起灰尘，使汗溻的地方发了黄。黑孩又膝行着退了几米远、趴在地上，双手支起下巴，透过麻杆的间隙，望着那些萝卜。萝卜田里有无数的红眼睛望着他，那些萝卜缨子也在一瞬间变成了乌黑的头发，象飞鸟的尾羽一样耸动不止……
　　一个红脸膛汉子从地瓜地里大步走过来，站在老头背后，猛不丁地说：“哎，老生，你说昨天夜里遭了贼？”
　　老头手忙脚乱地爬起来，垂着手回答：“遭了，偷了六个萝卜，缨子留下了，地瓜八墩，蔓子留下了。”
　　“怕是让修闸的那些狗日的偷去了，加点小心，中饭晚点回去吃。”
　　“我听着啦，队长。”老头儿说。
　　黑孩和老头一起，目送着红脸汉子走上大堤。老头坐在萝卜地里，面对着孩子。黑孩又惶乱地往后退出一节，这时，密密麻麻的黄麻把他的视线遮住了。
　　“黑孩！”
　　“黑孩！”
　　姑娘和小石匠站在大堤上，对着黄麻地喊着。他们背对着正晌的太阳，阳光照着散工的人群。
　　“我看到他钻到黄麻地里，我还以为他去撒尿拉屎了呢！”姑娘说。
　　“独眼龙难道又欺负他了？”小石匠说。
　　“黑孩！”
　　“黑孩！”
　　姑娘和小石匠的男女声二重喊贴着黄麻梢头象燕子一样滑翔，正在黄麻梢头捕食灰色小蛾的家燕被惊吓得高飞，好一会儿才落下来。小铁匠站在桥洞前边，独眼望着这并膀站着的男女，感到肚子越胀越大。方才姑娘和小石匠来找黑孩，那语气那神态就象找他们的孩子。“等着吧，丫头养的你们！”他恨恨地低语着。
　　“黑孩！黑孩！”姑娘说，“他怕是钻到黄麻地里睡着了。”
　　“去看看吗？”小石匠乞求地着着姑娘。
　　“去吗？去吧。”
　　两个人拉着手下了堤，钻到黄麻地里。小铁匠尾追着冲上河堤，他看到黄麻叶子象波浪一样翻滚着，黄麻杆子“唰拉拉”地响着，一男一女的声音在喊叫黑孩，声音象从水里传上来的一样……
　　黑孩趴累了，舒了一口气，翻了一个身，仰面朝天躺起来。他的身下是干燥的沙土，沙上铺着一层薄薄的黄麻落叶。他后脑勺枕着双手，肚子很瘪的凹陷着，一个带着红点的黄叶飘飘地落下来，盖住了他满是煤灰的肚脐。他望着上方，看到一缕粗一缕细的蓝色光线从黄麻叶缝中透下来，黄麻叶片好象成群的金麻雀在飞舞。成群的金麻雀有时又象一簇簇的葫芦蛾，蛾翅上的斑点象小铁匠眼中那个棕色的萝卜花一样愉快地跳动。
　　“黑孩！”
　　“黑孩！”
　　熟悉的声音把他从梦幻中唤醒，他坐起来，用手臂摇了一下(禁止)边那棵粗大的黄麻。
　　“这孩子，睡着了吗？”
　　“不会的，我们这么大声喊。他肯定是溜回家去了。”
　　“这小东西……”
　　“这里真好……”
　　“是好……”
　　声音越来越低，象两只鱼儿在水面上吐水泡。黑孩身上象有细小的电流通过，他有点紧张，双膝脆着，扭动着耳朵，调整着视线，目光终于通过了无数障碍，看到了他的朋友被麻杆分割得影影绰绰的身躯。一时间极静了的黄麻地里掠过了一阵小风，风吹动了部分麻叶，麻杆儿全没动。又有几个叶片落下来，黑孩听到了它们振动空气的声音。他很惊异很新鲜地看到一根紫红色头巾轻飘飘地落到黄麻杆上，麻杆上的刺儿挂住了围巾，象挑着一面沉默的旗帜，那件红格儿上衣也落到地上。成片的黄麻象浪潮一样对着他涌过来。他慢慢地站起来，背过身，一直向前走，一种异样的感觉猛烈冲击着他。

　　五
　　一连十几天，姑娘和小石匠好象把黑孩忘记了，再也不结伴到桥洞里来看望他。每当中午和晚上，黑孩就听到黄麻地里响起百灵鸟婉转的歌唱声，他的脸上浮起冰冷的微笑，好象他知道这只鸟在叫着什么。小铁匠是比黑孩晚好几天才注意到百灵鸟的叫声的。他躲在桥洞里仔细观察着，终于发现了奥秘：只要百灵鸟叫起来，工地上就看不见小石匠的影子，菊子姑娘就坐立不安，眼睛四下打量，很快就会扔下锤子溜走。姑娘溜走后一会儿，百灵鸟就歇了歌喉。这时，小铁匠的脸色就变得更加难看，脾气变得更加暴躁。他开始喝起酒来。黑孩每天都要走过石桥到村里小卖部给他装一瓶地瓜烧酒。
　　这天晚上，月光皎皎如水，百灵鸟又叫起来了。黄麻地里的熏风象温柔的爱情扑向工地。小铁匠攥着酒瓶子，把半瓶烧酒一气灌下去，那只眼睛被烧得泪汪汪的。刘太阳副主任这些天回家娶儿媳妇去了，工地上人心涣散，加夜班的石匠们多半躺在桥洞里吸烟，没有钻子要修理，炉火半死不活地跳动着。
　　“黑孩……去，给老子拔几个萝卜来……”酒精烧着小铁匠的胃，他感到口中要喷火。
　　黑孩象木棍一样立在风箱边上，看着小铁匠。
　　“你，等着老子揍你吗？去……”

　　黑孩走进月光地，绕着月光下无限神秘的黄麻地，穿过花花绿绿的地瓜地，到了晃动着沙漠蜃影的萝卜地。等他提着一个萝卜走回桥洞时，小铁匠已经歪在草铺上呼呼地睡了。黑孩把萝卜放在铁砧子上，手颤抖着拨亮炉火，可再也弄不出那一蓝一黄升腾到空中的火苗，他变换着角度，瞅那个放在铁砧子上的萝卜，萝卜象蒙着一层暗红色的破布，难看极了，孩子沮丧地垂下头。
　　这天夜里，黑孩没有睡好。他躺在一个桥洞里，翻来覆去地打着滚。刘副主任不在，民工们全都跑回家去睡觉。桥洞里只剩下一层薄薄的麦秸草。月光斜斜地照进桥洞，桥洞里一片清冷光辉，河水声，黄麻声，小铁匠在最西边桥洞里发出的鼾声。以及其他一些莫名其妙的声音，一齐钻进了他的耳朵。石头上的麦草闪闪烁烁，直扎着他的眼睛。他把所有的麦秸草都收拢起来，堆成一个小草岭，然后钻进去，风还是能从草缝里钻进来，他使劲蜷缩着，不敢动了。他想让自己睡觉，可总是睡不着。他总是想着那个萝卜，那是个什么样的萝卜呀。金色的，透明。他一会儿好象站在河水中，一会儿又站在萝卜地里，他到处找呀，到处找……
　　第二天早晨，太阳还没出来，月亮还没完全失去光彩，成群的黑老鸹惊惶失措地叫着从工地上空掠过，滞洪闸上留下了它们脱落的肮脏羽毛。东边的地平线上，立着十几条大树一样的灰云，枝杈上挂满了破烂的布条。黑孩从桥洞里一钻出来就感到浑身发冷，象他前些日子打摆子时寒颤上来一样滋味。刘副主任昨天回来了，检查了工地上的情况，他非常生气，大骂了所有的民工。所以今天人们来得都很早，干活也卖力，工地上的锤声象池塘里的蛙鸣连成一片。今天要修的钢钻很多，小铁匠的工作态度也非常认真，活儿干得又麻利又漂亮。来换钢钻的石匠们不断地夸奖他，说他的淬火功夫甚至超过了老铁匠，淬出的钢钻又快又韧，下下都咬石头。
　　太阳两竿子高的时候，小石匠送来两支钢钻待修。这是两支新钻，每支要值四五块钱。小铁匠瞥瞥神采焕发的小石匠，独眼里射出一道冷光。小石匠没觉察到小铁匠的表情，幸福的眼睛里看到的全是幸福。黑孩儿感到心里害怕：他看出小铁匠要作弄小石匠了。小铁匠把那两支钢钻烧得象银子一样白，草草地在砧子上打出尖儿，然后一下子浸到水里去……
　　小石匠提着钢钻走了，小铁匠嘴上滑过一个得意的笑容，他对着黑孩（目夹）（目夹）眼，说，“孙子，他妈的也配使老子淬出的钻子？儿子，你说他配吗？”黑孩缩在角落里，使劲打着哆嗦。一会儿，小石匠回到铁匠炉边，他把两支钻子扔到小铁匠跟前，骂道：“独眼龙，你这是淬得什么火？”
　　“孙子，叫唤什么？”小铁匠说。
　　“睁开你那只独眼看看！”
　　“这是你的钻子不好。”
　　“放屁，你这是成心作弄老子。”
　　“作弄你又怎么着？爷们看着你就长气！”
　　“你、你，”小石匠气得脸色煞白，说，“有种你出来！”
　　“老子怕你不成！”小铁匠撕下腰间扎着的油布，光着背，象只棕熊一样踱过去。
　　小石匠站在闸前的沙地上，把夹克衫和红运动衣脱下来，只穿一件小背心。他身材高大，面孔象个书生，身体壮得象棵树。小铁匠脚上还扎着那两块防烫的油布，脚掌踩得地上尖利的石片__地响，他的臂长腿短，上身的肌肉非常发达。
　　“文打还是武打？”小铁匠不屑一顾地说。
　　“随你的便。”小石匠也不屑一顾地说。
　　“你最好回家让你爹立个字据，打死了别让我赔儿子。”
　　“你最好回家先钉口棺材。”
　　骂着阵，两个人靠在了一起。黑孩远远地蹲着，一直没停地打着哆嗦。他看到，小铁匠和小石匠最初的交锋很象开玩笑。小石匠卷着舌头啐了小铁匠一脸唾沫，小铁匠扬起长臂，把拳头捅过去，小石匠一退，这一拳打空了。又啐。又一拳。又退。闪空。但小石匠的第三口唾沫没迸出唇，肩头上就被小铁匠猛捅了一拳，他的身体不由自主地转了一圈。
　　人们惊叫着围拢上来，高喊着：“别打了，别打了。”但没有人上前拉架。后来，连喊声也没有了，大家都睁大眼，屏住气，看着这两个身段截然不同的小伙子比试力气。菊子姑娘脸色灰白，使劲地抓住她身边一个姑娘的肩头。当他的情人吃了小铁匠的铁拳时，她就低声呻唤着，眼睛象一朵盛开的墨菊。
　　决斗还难分高低，你打我一拳，我也打你一拳，小石匠个头高，拳头打得漂亮潇洒，但显然有点飘，有点花梢，力量不很足，小铁匠动作稍慢一点，但出拳凶狠扎实，被他懵上一拳，小石匠就要转一个圈。后来，小铁匠头上挨了一拳，有点晕头转向，小石匠趁机上前，雨点般的拳头打得小铁匠的身体嘭嘭地响。小铁匠一猫腰，钻进了小石匠腋下，两只长臂象两条鳗鱼一样缠住了小石匠的腰，小石匠急忙夹住小铁匠的头，两个人前进，后退，后退，又前进，小石匠支持不住，仰面朝天摔在沙地上。
　　人群里爆发了一阵欢呼。
　　小铁匠站起来，吐吐口中的血沫子，歪着头，象只斗胜的公(又鸟)。
　　小石匠爬起来，向着小铁匠扑过去。一白一黑两个身体又扭在一起。这次小石匠把身体伏得很低，保护着自己的下三路不让小铁匠得手，四只胳膊紧紧地纠缠着，有时候，小石匠把小铁匠撩起来，转着圈抡动，但并不能把小铁匠摔出去。小石匠气喘吁吁，满身都是汗水，小铁匠却连一个汗珠都没掉。小石匠体力不支，步伐错乱，眼前出现重影，稍一懈怠，手臂便被拨开，小铁匠抱住他的腰，箍得他出气不匀，他再次仰天倒地。
　　第三个回合小石匠败得更惨，小铁匠一个癞狗钻裆把他扛起来，摔出去足有两米远。
　　菊子姑娘哭着扑上去，扶起了小石匠。在菊子姑娘的哭声中，小铁匠脸上的喜色顿时消逝，换上了满面凄凉。他呆呆地站着。小石匠爬起来，拨开菊子的手，抓起一把沙土，对准小铁匠的脸打上去。沙土迷住了小铁匠的独眼，他象野兽一样嗥叫着，使劲搓着眼睛。小石匠趁机扑上去，卡着小铁匠的脖子把他按倒，拳头象擂鼓一样对着小铁匠的脑袋乱打……
　　这时候，从人们的腿缝里，钻出了一个黑色的影子。这是黑孩。他象只大鸟一样飞到小石匠背后，用他那两只(又鸟)爪一样的黑手抓住小石匠的腮帮子使劲往后扳，小石匠龇着牙，咧着嘴，“噢噢”地叫着，又一次沉重地倒在沙地上。
　　小铁匠挣扎着坐起来，两只大手摸起地上的碎石片儿，向着四周抛撒。“畜牲！狗！”骂声和着石头片儿，象冰雹一样横扫着周围的人群，人们慌乱地躲闪着。菊子姑娘突然惨叫了一声。小铁匠的手象死了一样停住了。他的独眼里的沙土已被泪水冲积到眼角上，露出了瞳孔。他朦胧地看到菊子姑娘的右眼里插着一块白色的石片，好象眼里长出一朵银耳。他怪叫一声，捂着眼睛，躺在地上痛苦地扭动着。
　　黑孩听到姑娘的惨叫，便松开了自己的手。他的手指把小石匠的腮帮子抓出两排染着煤灰的血印。趁着人们慌乱的时候，他悄悄地跑回桥洞，蹲在最黑暗的角落上，牙齿“的的”地打着战，偷眼望着工地上乱纷纷的人群。

　　六
　　第二天，滞洪闸工地上消失了小石匠和菊子姑娘的影子，整个工地笼罩着沉闷压抑的气氛。太阳象抽疯般颤抖着，一股股萧杀的秋风把黄麻吹得象大海一样波浪起伏，一群群麻雀惊恐不安地在黄麻梢头噪叫声。风穿过桥洞，扬起尘土，把半边天都染黄了。一直到九点多钟，风才停住，太阳也慢慢恢复正常。
　　刚娶完儿媳妇回来的刘太阳副主任碰上了这些事，心里窝着一腔火，他站在铁匠炉前，把小铁匠骂得狗血淋头，并扬言要抠出他那只独眼给菊子姑娘补眼。小铁匠一声不吭，黑脸上的刺疙瘩一粒粒憋得通红，他大口喘着气，大口喝着酒。

　　石匠们不知被什么力量催动着，玩儿命地干活，钢钻子磨秃了一大批，堆在红炉旁等着修理。小铁匠象大虾一样蜷曲在草铺上，咕咕地灌着酒，桥洞里酒气扑鼻。
　　刘副主任发火了，用脚踹着小铁匠骂：“你害怕了？装孙子了？躺着装死就没事了？滚起来修钻子，这样也许能将功补过。”
　　小铁匠把手中的酒瓶向上抛起来，酒瓶在桥面上砰然撞碎，碎玻璃掺着烧酒落了刘副主任一头。小铁匠跳起来，一路歪斜跑出去，喊着：“老子怕什么，老子天都不怕，死都不怕，还怕什么？”他爬上滞洪闸，继续高叫着：“我谁都不怕！”他的腿碰到了石栏杆，身子歪歪扭扭，桥下有人喊：“小铁匠，当心掉下桥。”“掉下桥？”他哈哈大笑起来，笑着攀上石栏杆，一松手，抖抖擞擞地站在石栏杆上。桥下的人都中了魔，入了定，呼吸也不敢用力。
　　小铁匠双臂L煞开，一上一下起伏着，象两只羽毛丰满的翅膀。他在窄窄的石栏杆上走起来，身体晃来晃去。他慢走变成快走，快走变成小跑，桥下的人捂住眼睛，又松手露出眼睛。
　　小铁匠一起一伏晃晃悠悠地在石栏杆上跑着，栏杆下乌蓝的水里映出他变了形的身影。他从西头跑到东头，又从东头跑回来，一边跑一边唱起来：“南京到北京，没见过裤裆里拉电灯，格里咙格里格咙，里格垅，里格垅，南京到北京，没见过裤裆里打弹弓……”
　　几个大胆的石匠跑上闸去，把小铁匠拖了下来。他拼命挣扎着，骂着：“别他妈的管我，老子是杂技英豪，那些大妞在电影上走绳子，老子在闸上走栏杆，你们说，谁他妈的厉害……”几个人累得气喘吁吁，总算把他弄回桥洞里。他象块泥巴一样瘫在铺上，嘴里吐着白沫，手撕着喉咙，哭叫着：“亲娘哟，难受死了，黑孩，好徒弟，救救师傅吧，去拔个萝卜来……”
　　人们突然发现，黑孩穿上了一件包住屁股的大褂子，褂子是用崭新的、又厚又重的小帆布缝的。这种布非常结实，五年也穿不破。那条大裤头子在褂子下边露出很短的一截，好象褂子的一个花边。黑孩的脚上穿着一双崭新的回力球鞋，由于鞋子太大，只好紧紧地系住鞋带，球鞋变得象两条丑陋的胖头鲇鱼。
　　“黑孩，听到了吗？你师傅让你去干什么？”一个老石匠用烟袋杆子戳着黑孩的背说。
　　黑孩走出桥洞，爬上河堤，钻进黄麻地。黄麻地里已经有了一条依稀可辨的小径，麻杆儿都向两边分开。走着走着，他停住脚。这儿一片黄麻倒地、象有人打过滚。他用手背揉揉眼睛，抽泣了一声，继续向前走。走了一会，他趴下，爬进萝卜地。那个瘦老头不在，他直起腰，走到萝卜地中央，蹲下去，看到萝卜垅里点种的麦子已经钻出紫红的锥芽，他双膝跪地，拔出了一个萝卜，萝卜的细根与土壤分别时发出水泡破裂一样的声响。黑孩认真地听着这声响，一直追着它飞到天上去。天上纤云也无，明媚秀丽的秋阳一无遮拦地把光线投下来。黑孩把手中那个萝卜举起来，对着阳光察看。他希望还能看到那天晚上从铁砧上看到的奇异景象，他希望这个萝卜在阳光照耀下能象那个隐藏在河水中的萝卜一样晶莹剔透，泛出一圈金色的光芒。但是这个萝卜使他失望了。它不剔透也不玲珑，既没有金色光圈，更看不到金色光圈里苞孕着的活泼的银色液体。他又拔出一个萝卜，又举出阳光下端详，他又失望了。以后的事情就变得很简单了。他膝行一步。拔两个萝卜。举起来看看。扔掉。又膝行一步，拔，举，看，扔……
　　看菜园的老头子眼睛象两滴混浊的水，他蹲在白菜地里捉拿钻心虫儿。捉一个用手指捏死，再捉一个还捏死。天近中午了，他站起来，想去叫醒正在看院屋子里睡觉的队长。队长夜里误了觉，白天村里不安宁，难以补觉，看院屋子里只能听到秋虫浅吟，正好睡觉。老头儿一直起腰，就听到脊椎骨“叭哽叭哽”响。他恍然看到阳光下的萝卜地一片通红，好象遍地是火苗子。老头打起眼罩，急步向前走，一直走到萝卜地里，他才看得那遍地通红的竟是拔出来的还没有完全长成的萝卜。
　　“作孽啊！”老头子大叫一声。他看到一个孩子正跪在那儿，举着一个大萝卜望太阳。孩子的眼睛是那么大，那么亮，看着就让人难受。但老头子还是不客气地抓住他，扯起来，拖到看园屋子里，叫醒了队长。
　　“队长，坏了，萝卜，让这个小熊给拔了一半。”
　　队长睡眼惺忪地跑到萝卜地里看了看，走回来时他满脸杀气。对着黑孩的屁股他狠踢了一脚，黑孩半天才爬起来。队长没等他清醒过来，又给了他一耳巴子。
　　“小兔崽子，你是哪个村的？”
　　黑孩迷惘的眼睛里满是泪水。
　　“谁让你来搞破坏？”
　　黑孩的眼睛清澈如水。
　　“你叫什么名字？”
　　黑孩的眼睛里水光潋滟。
　　“你爹叫什么名字？”
　　两行泪水从黑孩眼里流下来。
　　“他娘的，是个小哑巴。”
　　黑孩的嘴唇轻轻嚅动着。
　　“队长，行行好，放了他吧。”瘦老头说。
　　“放了他？”队长笑着说，“是要放了他。”
　　队长把黑孩的新褂子、新鞋子、大裤头子全剥下来，团成一堆，扔到墙角上，说：“回家告诉你爹，让他来给你拿衣裳。滚吧！”
　　黑孩转身走了，起初他还好象害羞似地用手捂住小(又鸟)儿，走了几步就松开了手。老头子看着这个（禁止）的男孩，抽抽答答地哭起来。
　　黑孩钻进了黄麻地，象一条鱼儿游进了大海。扑簌簌黄麻叶儿抖，明晃晃秋天阳光照。
　　黑孩――黑孩――。
???　　我的朋友王树增
　　1988年夏天的一个中午，我正在厂桥总参文化部的仓库里与电影队里的几个战士吃西瓜，电话铃响，我拿起话筒，听到一个大嗓门在里边说：“莫言吗我是王树增，现在在你们大门口，你出来吧”
　　早就知道王树增是原武汉空军的创作员，1984年我进入解放军艺术学院文学系学习时，就在学校的礼堂里看过根据他的剧本拍摄的电影《骆驼草》，随后又在《八一电影》上看到了他的好几个剧本。当时我以为他是个搞电影的，与我这个写小说的没有什么关系。但是，很快，1985年和1986年里，他的中篇小说《鸽哨》、《猛潮》、《黑峡》、《红鱼》、《月斑》、《破译》，分别在《收获》、《当代》、《人民文学》、《解放军文艺》、《昆仑》等著名的刊物发表，《鸽哨》还得到了王蒙先生的赞赏。也许是出于偏见，当时也是军队年轻作家的我却对很多军队年轻作家抱有一丝丝温柔的敌意，因为我总感到他们趾高气扬，好像军队是他们家的一样。所以那时尽管我对这个风头正健的王树增从心里佩服，也有一些结识的机会，但还是放弃了。现在想起来，如果我在读军艺时就与王树增成为朋友，也许我犯的错误就会少一些。
　　王树增站在我们大院的门口，身材高大挺拔。那时他虽然已经转业到了鲁迅文学院担任办公室主任，但浑身的军人气儿还是呼呼地往外冒。他站在我们大门口那两个笔挺的哨兵身旁，既像他们的哥又像他们的连长。我对哨兵说这是武汉军区的伞兵营长，哨兵啪地一个致敬礼，就把我和王树增放进去了。他来找我一是动员我去上鲁迅文学院和北京师范大学合办的作家研究生班，二是让我跟他一起去玉门油田给文学青年讲课。这两件事我都不愿去，但王树增用了不到三分钟的时间就把我说服了。可以这样说，如果不是王树增来动员我，我不会走读研究生班，也不会去玉门。如果我不读研究生我就不知道“来”是“ＣＯＭＥ”“去”是“ＧＯ”，不去玉门就不知道石油是怎样从地下冒出来的。
　　我们乘火车摇晃了三天两夜，在一个红日西沉的傍晚抵达玉门。正当酷暑时节，我们出京时穿着汗衫短裤，但一到玉门车站，冷风习习，寒气逼人，我打着哆嗦，感到自己像一只脱了毛的公(又鸟)。可人家王树增就像没事似的，高声大嗓地跟玉门人寒暄。给玉门的文学青年讲了一个星期的课。我有高原反应，头痛欲裂，基本上靠王树增讲。他连吹带唬，竟然很受欢迎。石油工人拉来一小拖西瓜卸到我们的房间里让我们吃。西瓜个个好，绿皮红瓤黑籽，入口如蜜。王树增说讲课的事他包了，但一小拖西瓜让我必须在一周内吃完。他还说最治头痛的就是西瓜。每天王树增去讲课时，我就在房间里吃瓜。讲完课后油田派车拉我们去敦煌参观，游石窟找飞天，爬鸣沙山看月牙泉，还到了电影《敦煌》的外景地，租了戏装照相。王树增顶盔披甲，手持大刀，威风凛凛，果然是大将军八面威风；我与他同样装束，但一看就不是那么回事。当时我就想，王树增这样的人转了业和我这样的人还不转业都是军队的遗憾。
　　从玉门回来不久，就去了鲁迅文学院读研究生，王树增在职学习，与我同学。我那时还比较年轻，脑子里有资产阶级思想，上课时喜欢看前排漂亮女生的脖子和头发，一堂课下来，满脑子幻想，老师讲的什么我基本上不知道。王树增看我这样子，恨铁不成钢，就经常把我叫到他的宿舍里，严肃地批评我，委婉地开导我，提醒我一要珍惜这次学习机会，二要保持革命军人的气节。在他的教育帮助下，我头脑里的资产阶级思想得到了很大克服，能够认真听课了，学习自然也有了进步。
　　这时我跟王树增已经成了无话不谈的亲密朋友，我对他说很想转业，他说你千万不要转业，还是军队好。我说你为什么要转业呢他说当时部队有一个转业回北京的名额，但回来后就后悔了。他是个听到军号就激动的人。他是个嗅到军营大锅饭的气味就胃口大开的人。他是个天生的当兵的材料。他说如果有可能，一定要回到队伍里。我们毕业典礼那天，正好海湾战争爆发，他对我说他一定要归队。正好部队急需剧本创作人才，他果然就归了队，成了广州军区战士话剧团的编剧。
　　最近的消息是：王树增写出了60万字的长篇纪实文学《远东朝鲜战争》，写得很有些惊心动魄。
　　我的朋友王树增，现任武警创作室创作员，此前曾任武警文工团副团长，广州军区战士话剧团副团长、编剧，鲁迅文学院办公室主任在职研究生，武汉空军创作室创作员，武汉空军文工团编剧曾登台演出过话剧、相声，武汉空军某部伞兵，山西临汾地区插队知青，北京学生，儿童。提起他的作品他总是说那不值一提，但提到他的8年伞兵生活，他的话就会滔滔不绝。
　　“我总忘不了那一刹那――飞机载着我们这些全副武装的伞兵在拂晓幽暗的天空中爬升、爬升，突然，一股温柔明丽的颜色涂满了我年轻的脸……”在过去的岁月里，许多次，他站着，笔挺，像一棵松树，眼睛里闪烁着心驰神往的光彩，对我说：“那时候，我们经常从天而降……”
???内容简介 
    本书是战争小说的另类文本，英雄主义的别样赞歌。阴阳两界的对话，人与鬼的纠缠。 
　
第01节
　
　　夏天的一个中午，我身穿着少校的军服，提着两个巨大的浅灰色旅行包，从一辆破烂不堪、遍体泥泞的公共汽车上挤下来，迎着斜飞的雨丝，爬上故乡的河堤。回头看，那辆车尾部喷着青烟，摇摇晃晃、无声无息地向远处滑去，转眼间便消失得无影无踪。远近无人影，燃烧汽油的香气在潮湿的空气中久久不散。一大群色彩艳丽的蜻蜓在河上盘旋，河堤漫坡上一簇簇紫穗槐在雨中颤抖，暗红色的水在河中匆匆流动，雨点打在河面上，溅起细小的白色水珠。在那座古老石桥的拦阻下，河水响亮地喧哗着；黑色的桥面隐约在浑水中，宛若一条大鱼的脊背。湍急的流水在桥石的边缘上翻卷起一道白色的浪墙，泡沫飞散，水味扑鼻。
　　站到桥头上后，却突然感到水声失去了适才的响亮，耳朵里仿佛进了水，有一种鼻壅耳塞的感觉，那灰白腥冷的水的气味却浓烈了许多。沿着桥侧涌起的浪墙约有一尺高，跌到桥面上，像一匹展开了的大布。我心中有些怯懦，仿佛有一条巨大的鱼伏在桥上冷眼瞅我。雨忽疏忽密，打湿了我的衣服。水一直在涨，石桥马上就要被淹没了。我决定马上过河，心中暗暗庆幸回来的正是时候，如果晚到桥头半个小时，只怕就要与父母妻女隔河相望了。
　　我脱下鞋，挽起裤腿，提起旅行包，心中毛毛的，趟着水走上石桥。河水冰凉刺骨，扎得我心头一震。这时我听到有人喊我的名字。声音相当熟悉，但一时又想不起是谁。我四下打量着：面前是一河红水，对面是烟雾弥漫的村庄，身后是一道静悄悄的河堤。堤上无人，有一株柳树，孤独地立在紫穗槐丛中，披头散发，垂头丧气，像个苍老的渔翁。哪里有人叫我？肯定是幻觉，战战兢兢再下水，却听到喊声又起：
　　“赵金！赵金！”
　　我循着声音将目光上扬，恍惚看见一个人蹲在那株枝杈纵横的柳树上。他的衣服颜色与柳树枝叶颜色一致，很难发现。他又喊了我一声。雨雾迷漫，看不清他的脸，但声音熟悉得令我吃惊。
　　我走到柳树下，抬头往树上看。枝条抖动，一阵密集的水珠落在我的脸上、身上，显然他在树上活动。我吐着流到口中的雨水，骂道：
　　“你是谁呀？装神弄鬼，爬到树上去干什么？”
　　他在我头上冷冷地说：
　　“果然是混好了，连老战友的声音都听不出来了！”
　　“老战友？”我纳闷地问。
　　“是老战友。”他在树上说。
　　“你给我滚下来吧！”我说，“让我看看你到底是哪只鸟！”
　　树上却固执地说：
　　“你上来吧。”
　　“少嗦，我还要回家，再磨蹭一会儿，水就把桥彻底淹了。你想让我在树上蹲一夜？”
　　“上来吧！”他近乎哀求地说。
　　“混蛋！”我仰脸骂他，树上又有一阵密集水点落下，淋得我睁不开眼，“我还要回家看爹娘呢！”
　　“赵金，看在咱三年战友的份上，上来陪我聊会儿。”他可怜巴巴地求我。
　　“神经病！”我哭笑不得地说，“你到底是谁？”
　　“上来吧，好兄弟，求求你……”
　　“你不报姓名我要走了。”我提起行李，说。
　　“你已经过不去了，桥面上的水有半米深了。”他哀愁地说。
　　我望望石桥，适才那犹如大鱼脊背时隐时现的桥面果然不见了，只有喧哗的浪墙，标志着桥的存在。
　　我恼怒地说：
　　“都是你这家伙，耽误了我过河！你下不下来？再不下来我就要挖泥巴摔你啦……”
　　他在树上抽抽搭搭地说：
　　“赵金，好战友，上来看看我吧……”
　　“好吧，”我说，“反正今日家是回不去了，上去看看你是乌鸦还是麻雀！”
　　我把行李放在河堤上一个干燥些的地方，穿好解放鞋，分开紫穗槐，往堤的漫坡上走了几步，手把着树皮往上爬。黑色的树皮上有一层绿色的青苔，滑溜溜，爬起来十分费力。连爬了三次，都是在离开地面一米多高时哧溜下来。
　　“我爬不上去！”我在裤子上擦着手说。
　　“别着急，老战友，我来帮你！”话声未毕，一条草绿色的背包绳沿着树干垂下来，树上说，“拽住背包带，我拉你上来。”
　　我双手攥住背包绳，脚蹬着树皮的裂缝，施展开侦察兵攀登绝壁的功夫，渐渐升高，离开地面，进入树冠。树冠里黑森森的，河中冰凉的水气袭上来，冷得我牙齿碰撞。我抓住了一根树杈，松开背包绳，站稳了脚抬手抹掉满脸的雨水，懊恼地说：
　　“让我看看，你倒底是谁！”
　　但这时他已经攀到更高的枝杈上去了。他依然在我头上。我仰起脸看他时，他依然把密集的雨水晃下来，淋得我睁不开眼睛。
　　“你小子成心耍我是不？”我攀住树枝，说：“你就是爬上天我也跟着！”
　　“好兄弟，你看看桥上那个人，他已经淹死了。”他悲凉地说。
　　我透过树枝，往桥上看去。一阵阴森森的风从河上吹来，我不由地打了一个寒颤。河水浑红，像污浊的血。黑色的桥面隐现在河水中，宛若一条大鱼的黑色脊背，沿着桥侧激起的浪墙约有一尺高，浪花缓慢溅起，然后又缓慢地、无声无息地跌在桥面上。一个提着两只巨大的浅灰色旅行包、穿着少校军服、似曾相识的男人站在桥头。他似乎犹豫了一会，然后挽高裤腿、脱下胶鞋、提好东西，试试探探地向桥走去。他上了桥，起初走得还很平稳，渐近桥中时，脚步就踉跄起来。桥上的流水冲击着他的腿，两束浪花沿着他的腿爬升又跌落。到了桥心也就是到达河心了，那两束浪花爬升得更高了些，他踉跄得也更厉害。随着一个大踉跄，似乎有一条银光闪闪的白鱼从桥面上跃起，他身子一侧，歪到桥下。他与那条白鱼同时入水。一团草绿在水面沉浮几次，然后便不见了。
　　我万分庆幸地想：
　　“我要是方才过河会跟这个人一样。”
　　这时他在我头上说：
　　“没错。”
　　“是不是要我谢你？”我问。
　　“老战友，不必客气！”他大大咧咧地说。
　　他疾速地收着背包绳。背包绳像蛇一样在我眼前晃动。仿佛是在这条像蛇一样灵动的背包绳的带动下，我的身体突然轻松敏捷了许多。我伸手抓着树杈，一耸身，便跃到与他平齐的树杈上。这时我发现我已经身在树冠的顶部了。我坐在一根只有筷子般粗的树杈上，随着河上的气流，悠闲地晃动着身体。我伸手揪住他的衣服，说：
　　“混蛋，回过头来！”
　　他那套崭新的军衣竟然一抓就破，腐朽如水浸过的马粪纸，我顾不上惊讶，因为他已经微笑着回过头，把他的生着一些紫色痤疮的脸对准了我的眼睛：原来是我的同村伙伴、同班战友，在1979年2月自卫还击战中牺牲了的钱英豪！
　　我们紧紧地拥抱在一起，并腾出一只拳头，敲打着对方的肩膀，我感到我的眼泪流到了他的肩膀上他的眼泪也流到了我的肩膀上。
　　“你小子！”我认真地打量着他那依然生气勃勃的面孔，高兴地说，“你不是死了吗？”“你变老了，”他说，“也胖了，看来这十几年混得不错。”
　　“凑合着混吧，你怎么样？”我问。
　　他往河中吐了一口唾沫，说：
　　“还可以。”
　　他坐在树冠上，用双手搂着膝盖，显得轻松适宜，像坐在绿色的豪华沙发上一样。他说：
　　“伙计，坐下歇会吧，咱哥俩应该好好聊聊。”
　　我也学着他的样子坐下，下坐的过程中我模模糊糊地想：如此细软的枝条能承受了我沉重的身体吗？一屁股坐到底，我的疑虑消失了。臀下的枝条既柔韧又有弹性。我也用双手搂住膝盖，盯着他的脸，问：
　　“咱俩有多少年没见面了？”
　　他掰着手指，从七九数到九二，说：
　　“十三年了。” 
　




　
第02节
　
　　十三年前，我们一起从黄县守备团先坐卡车后坐闷罐车与整个守备区抽调的七百士兵一起叮叮咣咣、吵吵闹闹到了云南省会昆明。又乘卡车上山下坡拐弯抹角到了一个山沟。整训一周后分散补充到××军×××师×××团一营二连三排五班。我在黄县守备团时任班长，现在任副班长。钱英豪当战士。班长是四川人，小个子尖下巴长相不佳，开口“格老子”，闭口“龟儿子”，派头很大，仿佛是个团长。一问他也是七六年入伍的兵，跟我们一样。钱英豪不服气地说：操他大爷的，牛什么？上去才见真功夫，出水才见两腿泥！你们××军厉害，我们蓬莱要塞难道就不厉害，你们是双尾蝎子我们就是两头蛇，你们是老鹰上天寻找鼠兔，我们是老虎下山不吃素食！论道起军事技术钱英豪的确不赖，无论是射击、投弹、拼刺刀、爆破、土工作业，在守备团拔尖，在军区挂号。七八年去军区参加比赛，在海滩上实弹投掷，那天恰巧碰上顺风，他牵肩引臂，借着风势，一下子把一柄手榴弹掷出去扑楞楞打着滚像一只飞出去的黑乌鸦好远才落地，落地就炸。一股白烟夹着沙子蹿起来，然后听到单薄的爆炸声。观看者叫好。裁判们打开卷尺一量，好家伙，八十八米！破了全军区的纪录，被评为一级投弹能手。首长表扬道：这小伙子简直是门小钢炮！他就是太爱捣乱嘴尖舌快爱发牢骚，所以在黄县没当上班长，也没入党。七八年本来要他复员了，连长稍微喜欢他点，指导员非常不喜欢他。他拿破军装换走了我的新军装，我很舍不得，但我们是一个村的，从小一块放牛割草，偷瓜摸枣，穷不帮穷谁帮穷？舍不得也没法子，我暂时不复员还可以把旧军装换成新军装。这时候一道命令下来，说七六年七七年入伍的战士一个也不准复员。说要去南边打仗了。我们暗暗高兴，当和平兵没意思，终于捞到了机会。钱英豪比我还要兴奋，把新军装还给我，旧军装要回去，团里开会，连里设宴，送战友上前线。写血书表决心我中指上还落了一个疤。连长指导员敬酒，说祝你杀敌立功为老部队争光。都热泪盈眶搂着抱着好像要生离死别。连长指导员给钱英豪敬酒，英豪不喝说，少来给我里格咙，假惺惺。连长指导员满脸赤红，说我们过去确实有对不起你的地方，这次你上前线，我们在你的档案里填了班长职务，入党嘛因为上面有指示不准搞突击我们没办法，在档案里写了你是支部的重点培养对象，希望对方支部继续培养。英豪口出恶言，我不吃这一套！赶快给我把档案改回来，老子上去是要生得伟大死得光荣，凭本事打。少来这套猫盖屎的把戏。死了给俺爹娘挣块烈属牌子，每年补助二千工分一百五十元人民币。活着就要戴一胸脯功劳牌子给你们这些马屁精看看我钱英豪是真英豪还是假英豪！连长说我相信你是真英豪。指导员黑着脸没吱声。小个子四川兵罗班长批评钱英豪：你的被子叠得不标准宽了一公分，个龟儿子重叠，挥舞着竹板尺把潮滋滋的被子拍得啪啪响。叠被子叠不死敌人要靠真刀真枪！罗班长说先人板板砍脑壳你说的好安逸，你不叠内务检查要扣分，扣你一人影响班集体荣誉，你安的什么心肠？赵副班长你说我说的对不对？你们俩是一块来的，难道你们军区不搞内务？我说搞搞搞，比这搞得还邪虎。我们一年到头不敢晒被子，一晒被子就叠不出棱角来了。我们为了叠成四四方方一块砖都往被子上喷水哩。罗班长说，既然如此那钱英豪就是明知故犯，就是跟我这个班长成心调皮捣蛋。咱是不是往连里汇报，我说别别别罗班长，你不知道钱英豪就是这么个驴脾气，死犟死犟，比黑驴还犟，在黄县时我们全连就他一个人敢晒被子，故意天天晒，有点成心示威的思想，还逢人就宣传阳光里有紫外线，能杀死病毒，勤晒被子有利健康，不晒被子不利健康。他的被子叠不出线条，鼓鼓囊囊，像个面包，影响整齐划一，每次内务检查都挨批，班里批评连里批评，他却越臭越犟，其实这个人本质不坏，军事技术很过硬，要不是死犟，早就提拔起来了。我说这些句句实情，若有半句虚谎我不是人。罗班长你不信可以调查去。罗班长说，老赵，咱们都是来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起来了，对不对？现在大敌当前，更要精诚团结，不要搞分裂，要服从纪律听指挥。个人服从组织，少数服从多数，加强纪律性，革命无不胜。你说我说的对不对？对对对，太对了，罗班长，你们军的班长理论水平比我们守备区司令还高！佩服，佩服。高啥子么！罗班长说，还不都是些老生常谈。赵副班长，说实话，这火药味儿越来越浓，眼看着战争就要爆发，咱要提高警惕，在这样的关键时刻不能出错。真上去了咱全班要拧成一股绳，攥成一个拳，心往一起想，劲往一处使，别被人家打散，互相照应着，最好一个不死，要死我死，我家兄弟六个，死了我还有五个。钱英豪是独子，他要是死了他家老头老太太可就“秃尾巴狗跳墙头――利索”了。所以咱要保护他。别看我对他有意见，但大问题上还是向着他。你说我水平怎么样？行啦行啦，别景德镇的瓷器，一套一套的啦。我把被子重叠就是。钱英豪拍出一盒烟，红盒上印着金字儿。哎哟我的娘呀，红色大中华！这不是政治局委员抽的烟嘛！一人一支扬散。班长行喽，别作指示了，抽俺支烟吧，抽支烟堵住嘴。班长说，我们这级干部，一般不能抽战士的烟。今日特殊情况，增进革命友谊嘛，抽支就抽支吧。一边抽，一边研究着烟上的商标，品咂着滋味，说果然味道好。钱英豪你怎么舍得花钱买这等好烟？不过日子啦？钱英豪说，脑袋挂在裤腰带上还过什么日子！吃点，喝点，抽点呗。再说这烟也不是我买的，是一个大姑娘给的。你怎么敢跟地方女青年勾搭连环！罗班长说这可是最最严重的问题，万一出点事，影响军民关系吃不了兜着走。好啦班长，那女青年是二排长的未过门媳妇，香烟是她邮来的。我抢劫了二排长。班长你的心脏回到肚子里去了没有？ 
　
第03节
　
　　“伙计，能给我一支烟吗？”他的仿佛非常遥远的声音把我从回忆中唤醒。我看到他那晦暗的脸色，立刻意识到他正在与我一起追忆逝去的岁月。
　　“太能了！”我匆忙从上衣口袋里掏出烟来，说，“光顾了胡思乱想，忘了给你烟抽，不好意思了。”
　　我在军服上擦干湿漉漉的手指，抽出一支烟，递给他。我看到他的弯曲的手指有些颤抖，心中悲凉的情绪与河上迷蒙的雨雾融为一体。我举着冒着强硬的蓝色火苗、发出嗤嗤声响的强力打火机为他点燃香烟。在他就火时，我看到他的脸上布满了一圈圈绿色与褐色的锈蚀，仿佛是一件刚刚出土的铜器。
　　白色的烟雾从他的鼻孔里像两根棍一样喷出来，这个死去多年的人抽烟的动作和习惯与过去一样。他皱着眉头说：
　　“这烟好冲，什么牌子！”
　　“万宝路。”我说。
　　“万宝路？没听说过呀，慰问团送来的烟有中华、红塔山、牡丹，没听说有万宝路。”
　　“这是洋烟，美国造，我们打仗那时还没兴起来呢！”我说。
　　“嗨，跟不上潮流了。”他长叹一声，说，“还有你那个打火机，让兄弟欣赏一下。”
　　我把打火机递给他，并教他使用方法。他嘴里啧啧有声，连声夸奖：
　　“好东西，真他妈的好东西，简直是一架微型的火焰喷射器！早十几年有这东西咱也不用在麻粟坡点不着火了。”
　　“可不是怎么着。”我说，“那次咱只好嚼烟丝过瘾。”
　　“社会发展真快，一转眼就出来这么多新鲜玩意儿。”他把玩着打火机说。
　　“既然你这么喜欢，就送给你吧！”我说。
　　“不行，不行，”他有点着急地说，“在守备区当兵时，我还借过你二十元钱，到了南边又忘了还。”
　　“你别寒碜我啦。”我说，“你人都死了，还提那点钱干什么！”
　　“话不能这么说，‘人死债不死’，这笔钱我要还。”
　　“拉倒吧，”我说，“咱们两个是谁跟谁呀！再说，我听老人说过，死人界里使用的钱，到了阳间一看都是纸灰。”
　　“胡说，”他激动地说，“根本不是那么一回事。”
　　他把打火机拍到我手里，狠嘬了几口烟，然后用他惯用的伎俩，啪，把烟蒂四分五裂地吐到汩汩漓漓的河水里。“你等着！”他说着，手分开枝条，像条皮毛光滑的松鼠，哧溜一声钻进树冠中去了。他坐过的地方，留下了鲜明的痕迹。我低头往树冠里看，但见枝杈纵横交错，有明亮有幽暗，宛若一个迷宫。钱英豪就在这些枝杈间，在幽暗和光明中敏捷、轻快地穿行着，他身上闪烁着绿油油的美丽光芒，像深海中的一条鱼。我惊奇这株柳树上竟有如此奇妙的世界，怪不得钱英豪非逼我上来不可。这小子从小就有鬼点子，他常常发现一些既好玩又有趣的地方，从学校到部队，我跟着他沾过不少光。正想着呢，就看到柳梢耸动、分开，他像条油滑的鳗鱼从枝叶间钻出来，然后盘腿坐在我的对面，从怀里摸出一个油纸包，珍重地、一层层地剥开，显出了两张崭新的面额十元的纸币。他将纸币递给我，郑重地说：
　　“咱们是好兄弟，利息就不算了。”
　　我将他的手推回去，恼怒地说：
　　“你这不是寒碜我吗？”
　　他将捧着纸币的手再次送到我的胸前，执拗地说：
　　“亲兄弟，明算帐。你必须把钱收下，否则我的鬼魂无法安宁。”
　　看着他的因为激动而绽开了层层缝隙的红锈斑驳的脸皮，我只好将那两张纸币收下，放在胸前的口袋里。他轻松地长舒了一口气，说：
　　“行了，我现在谁的债也不欠了。无债一身轻啊！”
　　“你在那边，怎么还能搞到这样新的钱？”我纳闷地问。
　　“是一个小女孩放在我的墓前的，”他感动地说，“仿佛她知道我生前欠着别人二十元似的。”
　　我直视着他的眼睛，想听他往下说，说说那个给他送钱的小女孩的事情，他却转了话头，讲起了陵园的事。
　　“我在麻粟坡烈士陵园里，住第七百八十号墓穴。我旁边，七百八十一号墓穴里住着谁？你猜？你猜不到，唉，我跟连里的文书住隔壁，他是个文学爱好者，你知道，他经常写点诗歌，散文，小说什么的，经常往报社投稿。告诉你呵，不要以为我们死了就散漫自由了，一点也不。我们那儿有一千二百零七个墓穴，自然埋着一千二百零七个人。一进大门，就先到报名处点名，像我们当年入伍差不多。我们编成一个团，团长生前是个营长，死后提拔了。编成七个连，每连将近一百八十人。我被编在六连，团干部处一个戴眼镜的副处长找我谈话，让我担任指导员。我说我不是党员当什么指导员？副处长从保密柜里找出我的档案袋，翻着看了看，说：‘你死后已被追认为正式党员，没有问题，干吧。六连新兵较多，且多是山东、四川兵，山东棒子，四川棰子，凑在一起就打架，要严加管教。’我问：‘谁跟我搭档？’干部处副处长说：‘初步决定让罗二虎同志担任连长，听说他担任过你们那个班的班长？’我一听就火了，兄弟，你说我怎么能跟这个笨蛋搭伙计？他就知道拿着尺子量被子，‘宽了一厘米！窄了一厘米！重叠重叠！’一上战场动了真格的就腿肚子转筋脑袋发懵，投弹忘了拉弦、搂火忘了开保险，攻无名高地时，不是他翘着驼鸟屁股暴露了目标，招来了那两梭子，他自己死不了我也死不了。说起来我是死在敌人手里，实际上……嗨！赵金老弟，你说我多么冤枉，上了战场，一枪未发，一弹没投，糊里糊涂报了销，烈士牌是给我爹挣到了，可我死得窝囊啊……”
　　我看到他的脸上招展着悲愤交辉的大纛，两颗洁白的泪珠像胶水一样凝在他的腮上，迟迟不流下去。河水又汹涌着涨了，对岸我们的村子笼罩在团团沉重的云雾里，村子外一望无际的原野上，青一块绿一块着秋夏的庄稼，那里蛙声响亮，那里刷刷刷响着雨点打击植物叶片的声音，如烂银般游移着的是泛滥的雨水。我为他难过，为他遗憾，十几年前的战斗仿佛就在眼前―― 
　
第04节
　
　　“伙计，能给我一支烟吗？”他的仿佛非常遥远的声音把我从回忆中唤醒。我看到他那晦暗的脸色，立刻意识到他正在与我一起追忆逝去的岁月。
　　“太能了！”我匆忙从上衣口袋里掏出烟来，说，“光顾了胡思乱想，忘了给你烟抽，不好意思了。”
　　我在军服上擦干湿漉漉的手指，抽出一支烟，递给他。我看到他的弯曲的手指有些颤抖，心中悲凉的情绪与河上迷蒙的雨雾融为一体。我举着冒着强硬的蓝色火苗、发出嗤嗤声响的强力打火机为他点燃香烟。在他就火时，我看到他的脸上布满了一圈圈绿色与褐色的锈蚀，仿佛是一件刚刚出土的铜器。
　　白色的烟雾从他的鼻孔里像两根棍一样喷出来，这个死去多年的人抽烟的动作和习惯与过去一样。他皱着眉头说：
　　“这烟好冲，什么牌子！”
　　“万宝路。”我说。
　　“万宝路？没听说过呀，慰问团送来的烟有中华、红塔山、牡丹，没听说有万宝路。”
　　“这是洋烟，美国造，我们打仗那时还没兴起来呢！”我说。
　　“嗨，跟不上潮流了。”他长叹一声，说，“还有你那个打火机，让兄弟欣赏一下。”
　　我把打火机递给他，并教他使用方法。他嘴里啧啧有声，连声夸奖：
　　“好东西，真他妈的好东西，简直是一架微型的火焰喷射器！早十几年有这东西咱也不用在麻粟坡点不着火了。”
　　“可不是怎么着。”我说，“那次咱只好嚼烟丝过瘾。”
　　“社会发展真快，一转眼就出来这么多新鲜玩意儿。”他把玩着打火机说。
　　“既然你这么喜欢，就送给你吧！”我说。
　　“不行，不行，”他有点着急地说，“在守备区当兵时，我还借过你二十元钱，到了南边又忘了还。”
　　“你别寒碜我啦。”我说，“你人都死了，还提那点钱干什么！”
　　“话不能这么说，‘人死债不死’，这笔钱我要还。”
　　“拉倒吧，”我说，“咱们两个是谁跟谁呀！再说，我听老人说过，死人界里使用的钱，到了阳间一看都是纸灰。”
　　“胡说，”他激动地说，“根本不是那么一回事。”
　　他把打火机拍到我手里，狠嘬了几口烟，然后用他惯用的伎俩，啪，把烟蒂四分五裂地吐到汩汩漓漓的河水里。“你等着！”他说着，手分开枝条，像条皮毛光滑的松鼠，哧溜一声钻进树冠中去了。他坐过的地方，留下了鲜明的痕迹。我低头往树冠里看，但见枝杈纵横交错，有明亮有幽暗，宛若一个迷宫。钱英豪就在这些枝杈间，在幽暗和光明中敏捷、轻快地穿行着，他身上闪烁着绿油油的美丽光芒，像深海中的一条鱼。我惊奇这株柳树上竟有如此奇妙的世界，怪不得钱英豪非逼我上来不可。这小子从小就有鬼点子，他常常发现一些既好玩又有趣的地方，从学校到部队，我跟着他沾过不少光。正想着呢，就看到柳梢耸动、分开，他像条油滑的鳗鱼从枝叶间钻出来，然后盘腿坐在我的对面，从怀里摸出一个油纸包，珍重地、一层层地剥开，显出了两张崭新的面额十元的纸币。他将纸币递给我，郑重地说：
　　“咱们是好兄弟，利息就不算了。”
　　我将他的手推回去，恼怒地说：
　　“你这不是寒碜我吗？”
　　他将捧着纸币的手再次送到我的胸前，执拗地说：
　　“亲兄弟，明算帐。你必须把钱收下，否则我的鬼魂无法安宁。”
　　看着他的因为激动而绽开了层层缝隙的红锈斑驳的脸皮，我只好将那两张纸币收下，放在胸前的口袋里。他轻松地长舒了一口气，说：
　　“行了，我现在谁的债也不欠了。无债一身轻啊！”
　　“你在那边，怎么还能搞到这样新的钱？”我纳闷地问。
　　“是一个小女孩放在我的墓前的，”他感动地说，“仿佛她知道我生前欠着别人二十元似的。”
　　我直视着他的眼睛，想听他往下说，说说那个给他送钱的小女孩的事情，他却转了话头，讲起了陵园的事。
　　“我在麻粟坡烈士陵园里，住第七百八十号墓穴。我旁边，七百八十一号墓穴里住着谁？你猜？你猜不到，唉，我跟连里的文书住隔壁，他是个文学爱好者，你知道，他经常写点诗歌，散文，小说什么的，经常往报社投稿。告诉你呵，不要以为我们死了就散漫自由了，一点也不。我们那儿有一千二百零七个墓穴，自然埋着一千二百零七个人。一进大门，就先到报名处点名，像我们当年入伍差不多。我们编成一个团，团长生前是个营长，死后提拔了。编成七个连，每连将近一百八十人。我被编在六连，团干部处一个戴眼镜的副处长找我谈话，让我担任指导员。我说我不是党员当什么指导员？副处长从保密柜里找出我的档案袋，翻着看了看，说：‘你死后已被追认为正式党员，没有问题，干吧。六连新兵较多，且多是山东、四川兵，山东棒子，四川棰子，凑在一起就打架，要严加管教。’我问：‘谁跟我搭档？’干部处副处长说：‘初步决定让罗二虎同志担任连长，听说他担任过你们那个班的班长？’我一听就火了，兄弟，你说我怎么能跟这个笨蛋搭伙计？他就知道拿着尺子量被子，‘宽了一厘米！窄了一厘米！重叠重叠！’一上战场动了真格的就腿肚子转筋脑袋发懵，投弹忘了拉弦、搂火忘了开保险，攻无名高地时，不是他翘着驼鸟屁股暴露了目标，招来了那两梭子，他自己死不了我也死不了。说起来我是死在敌人手里，实际上……嗨！赵金老弟，你说我多么冤枉，上了战场，一枪未发，一弹没投，糊里糊涂报了销，烈士牌是给我爹挣到了，可我死得窝囊啊……”
　　我看到他的脸上招展着悲愤交辉的大纛，两颗洁白的泪珠像胶水一样凝在他的腮上，迟迟不流下去。河水又汹涌着涨了，对岸我们的村子笼罩在团团沉重的云雾里，村子外一望无际的原野上，青一块绿一块着秋夏的庄稼，那里蛙声响亮，那里刷刷刷响着雨点打击植物叶片的声音，如烂银般游移着的是泛滥的雨水。我为他难过，为他遗憾，十几年前的战斗仿佛就在眼前―― 
　
第05节
　
　　我叹息一声，说：
　　“英豪，你本来应该成为一个大英雄，可惜运气不好。”
　　“活着时不明白，死了才明白，当英雄也要靠运气。”他哀怨地说。
　　“其实你也算是英雄了。”
　　“别安慰我了。”他沮丧地说，“连敌人的影子还没看着就死了，我算哪家子英雄。”
　　“都怨罗二虎这小子沉不住气，翘起屁股，暴露了目标，自己死了不算，拐带着你也死了。”我愤愤地说。
　　“所以我特别恨这个小子！”他咬着牙说，“干部处长一提到他和我搭档我就拍了桌子，我说你们另安排别人干吧我不干了。干部处长说你这是说的什么话？我说处长您不清楚我跟这孙子是冤家对头。处长说什么冤家对头？都是阶级兄弟吗！我说这小子把我害惨了，要不是他我现在正在英模报告团里巡回演讲呢，要不是他现在我的身边正围着许多献花的姑娘呢。处长笑着说你这个同志哟，不要这么狭隘嘛。在漫长的革命战争中，我们牺牲的人可以说是成千上万个成千上万，像董存瑞黄继光那样轰轰烈烈的有几个？大多数人像你我一样死得默默无闻，他们中有的冻死有的饿死有的在河里淹死有的被狗咬死有的病死，张思德是在炭窑里砸死的……为人民利益而死就比泰山还重。就说我吧，是过河时歪在水里呛死的，我觉得也很光荣。同志，孬好咱还在墓碑上留下了个名字，有成千上万的革命先烈连个名字都没留下，你能说他们不是英雄是狗熊吗？”
　　“干部处长一席话说得我无言以对，我说处长你说得很对，可我一想到要跟他搭档带一个连队，就觉得心里别扭，这个龟孙子只讲漂亮话不干实际事，我怕跟他尿不到一个壶里影响工作。处长拍着我的肩膀说，看同志要全面，要辩证，要多看别人的优点少看别人的缺点，开展批评与自我批评，只要有诚意，就能取得一致，解决矛盾。回头我找罗二虎同志谈谈，相信你们能带出一个模范连！”
　　“我给处长敬了个礼，说好吧处长我听您的。处长说不是听我的是听组织的。”
　　“你们那边跟这边完全一样嘛，”我插话，“死活都一样嘛。”
　　“基本上一样，当然有一些特殊性。”
　　“你能不能把这些特殊性给我讲讲，让我有点精神准备。”
　　“算了算了，你迟早会知道的，我还是给你讲讲我们在那边办的刊物吧。”
　　“死人还能办刊物？”我惊讶地问。
　　他冷冷地说：
　　“我请求你，不要用这样的眼神看我，也不要用这样的口气问我。”
　　“对不起，”我惭愧地说，“我太激动了。”
　　他从怀里摸出了一本油印的杂志，可能是年代久远或者是受了潮湿的缘故，封面上的图案已经模糊不清，但那“英雄魂”三个大字却还清晰可辨。他郑重地揭开封面，用枯黄的手指深情地抚摸着，锈蚀斑驳的脸上洋溢着感激之情。
　　“我跟你说过我们连里那个文书吧？你要搞清楚，我说的‘我们’是我们，‘我们连’是我们到那边后整编的新连，是阴兵连不是新兵连，是我任指导员罗二虎任连长的连不是你当副班长罗二虎当班长的那个连。我说过我们连的文书爱好文学，经常写点诗歌散文什么的。我当指导员很开通，鼓励他写作，每夜多给他一袋萤火虫。我们连那个文书名叫华中光，他自己嫌这个名字不响亮起了个笔名叫‘死魂灵’，听说俄国一个作家写过一本书叫《死魂灵》？他是假的死魂灵，我们是真的死魂灵。死魂灵写诗，我念首你听？题目叫《无题》。”
　　他翻开“英雄魂”，慷慨激昂地朗诵起来：
　　我是一个死魂灵
　　但我有火热的感情
　　我依然是一个兵
　　每晚起床号吹响我们出操
　　喊口号
　　稍息
　　立正
　　再稍息
　　再立正
　　向右看齐
　　向前看
　　跑步走
　　一二三四
　　齐步走
　　唱歌
　　我是一个兵
　　来自老百姓
　　嚓嚓嚓
　　立正
　　现在讲评
　　今天出操
　　优点有三点
　　一是步伐整齐
　　二是军容严整
　　三是步伐整齐军容严整
　　不足也有三点
　　一是步伐不太整齐
　　二是军容不太严整
　　三是步伐不太整齐军容不太严整
　　今后要把优点发扬光大把缺点克服纠正
　　现在解散洗脸刷牙吃饭吃罢饭捕捉萤火虫
　　“你觉得这首诗怎么样？”他问我。
　　我擦擦脸上的雨水，说：
　　“伙计，这诗水平有限不过挺顺口的。”
　　“他自己也知道这首水平不高，他还有许多首思想水平很高的，你想不想听？”
　　“当然想听，”我说，“这可是来自天堂的声音。”
　　“哪里是什么天堂！”
　　“那就是地狱。”
　　“也不是地狱。”
　　“那是什么地方？”
　　“基本上像个幼儿园，”他说，“也有点像个新兵连，记得吗？就是我们在丁家大院那个新兵连。”
　　往事历历涌上了我的心头。他看到我的情绪悲凉了起来，就说，好吧，我给你朗诵一首死魂灵华中光的诗：
　　啊呀呀好痛啊我的娘我的亲娘
　　你儿子的身体已经像筛子一样前后透亮
　　穿透了我的子弹又把我依靠着的那棵大树
　　打成了重伤
　　树的呻吟声至今还在我的耳边回响
　　树说我是无辜的啊你们为什么要打烂我的胸膛
　　这些灼热的铅弹将使我的血管再也不能通畅
　　再见了再见了我的亲娘
　　其实并不是您把我送上战场
　　那些歌那些诗都是想像都是撒谎
　　穿透了我的子弹更把我的亲娘的胸膛
　　打成了重伤
　　亲娘的呻吟声比黄河还浑比长江还长
　　亲娘说应该让我去把子弹拦挡
　　白发人送黑发人血泪汪汪
　　啊呀呀我的亲娘啊我的亲娘
　　啊呀呀亲娘啊呀呀我的亲娘
　　……
　　我抬手挡住了他的嘴，说：
　　“行了，伙计，别念了。”
　　他将刊物和诗稿掖进怀里，说：
　　“要不我给你背一首轻松点的？一首关于萤火虫的。”
　　“算了，”我说，“谈点别的吧，伙计，你们捕捉萤火虫干什么？”
　　“捕捉光明啊！”他说，“你们的夜晚是我们的工作时间，你们的白天是我们的休息时间。你难道没听人说，‘萤火虫是鬼的灯笼’。”
　　“怪不得萤火虫总是在坟墓间飞。”我恍然大悟地说，“如果活人们把大批的萤火虫赶到陵园里去，你们一定高兴。”
　　“那我要代表战友们感谢你们！”他蹦起来，立正站在树冠上，挺胸收腹，向我行了个标准的军礼。
　　我的心被一种东西冲击着，感到热血沸腾，也猛地蹦起来，回敬他一个军礼。我们俩站在树上，如同两只鸟。
　　僵持了一会儿，他嘻嘻笑起来，说：
　　“站着干什么？坐下坐下，坐下说话儿。” 
　
第06节
　
　　那天中午，我起来履行职责：巡视墓穴。我抬头看到白色的太阳团团旋转，侧耳听到边境上人声如潮，我知道那是两国的边民恢复了中断多年的贸易，正像一首歌里唱的，“你尸骨未寒，世事已大变”。墓地里树木葱笼，鸟声稠密，白色的鸟粪如稀疏的冰雹，降落到我们的坟墓上。我嗅着从鸟儿羽毛深处散发出来的腥热气味，从一个墓穴走到另一个墓穴。各个墓穴里都黑着，只有“死魂灵”的墓穴里射出绿色的萤火虫光。他的勤奋精神使我感动，但大白天应该熄灭萤火虫，这是规定。我走近他的墓穴，举拳欲敲门壁，忽听里边传出抽泣之声。战士哭泣，思想有问题。我敲一下门壁，大声问：
　　“华中光，你干什么？”
　　他不回答，突然嚎啕大哭，还用拳头把墓壁捶得嗵嗵响。
　　一只乌鸦抖着翅膀飞来，显然想落到华中光的墓穴上。我一巴掌过去，乌鸦侧着翅膀躲开了。你不知道，我们最忌讳乌鸦落到墓穴顶上，它身上的秽气能渗透墓壁，使我们的住所里空气污浊。五连的值星排长在他们连的墓穴间巡逻，远远地对我打了个招呼。你认识他――三十二团那位笛子大王，外号“铁笛仙”，仗着会吹笛子，在新兵连时狂得像一根光棍(被禁止)，我们跟他干过一架，你忘了吗？――我学两声蟋蟀叫回答他，他举笛至嘴，吹出一串黄鹂声，转到树后去了。
　　华中光的哭闹声愈来愈大，我敲着门壁，喊道：
　　“华中光，开门！开门！大白天你嚎什么？”
　　华中光不理睬我，继续哭嚎，哭得像活人一模一样，听得我毛骨悚然，这真是：正午闻人哭，死鬼心也寒！怎么办？你让我破门而入？破不了啊，一色的铁门钢栓，混凝土浇涛，破不了。我敲响罗二虎的墓门：
　　“连长开门！”
　　他把门拉开一条缝，问：
　　“谁，大白天的，干什么呀！”
　　“我，指导员，咱开个会吧，华中光闭门嚎啕大哭，我看他要出问题。”
　　“这小子，我看着他就不顺眼，舞文弄墨是活人的事，他弄什么？愿意哭就让他哭去，活人能哭死，死人难道能哭活不成！”罗二虎嘟嘟哝哝地说。
　　我愤怒地说：
　　“罗二虎，这像个连长的话吗？活着你假积极，死了你真落后！”
　　罗二虎一看我动了怒，狡猾地说：
　　“我不过说几句气话罢了，当兵这么多年，基本的觉悟还是有的。不为他负责也要为活人负责，决不能让他弄出事来给活人增添麻烦。通讯员，召集干部开会。”
　　一排长二排长三排长四排长司务长到齐了。我简短介绍了情况，大家七嘴八舌，定出几条措施，一是对门喊话，晓之以理动之以情；二是封锁消息不要让友邻连队知道。一排长是在云南插过队的知青，经历过知青闹回城的大场面，知道什么叫做群情激昂。要是埋葬在这里的战士们一齐哭叫，闹着回老家，闹着要活，那将是极大的麻烦。
　　我们悄悄包围了华中光的墓穴，跷腿蹑脚，气氛像端炮楼，四下里还派了岗哨，防止活人潜入看热闹。安排了华中光的老乡二排长劝他。二排长个头不高，生着两只蓝汪汪的圆眼睛，圆圆的小鼻子，粉嘟嘟的小嘴巴，一头柔软的淡黄头发。他说起话来轻言慢语、奶声奶气，极其温柔甜蜜，天生一个攻心糖弹。他把嘴贴到门的缝隙上，鼓动如簧如珠之舌，空气中立即漾溢开蜂蜜的甘甜味道：
　　“中光啊，我的好兄弟，我是姜宝珠啊。你别哭了，听兄弟我说几句话，你的哭声像几把锋利的剪刀，咔嚓咔嚓地剪碎了我的心。你先别哭，听兄弟说，我知道你想回家，弟兄们谁不想家？可我们活着时咬钢嚼铁，死了也要坦坦荡荡。好了，我不讲大道理了，大道理你比我懂得多。咱说几句大实话吧。兄弟，你想回家，难道我不想回家吗？我年迈的爹娘还在咱老家活着，我爹有痨病，一动就喘不上气，干不了活，虽说政府有补助，可光靠补助也不行，还得种地。种地靠谁？靠俺娘。战前你探家，到俺家里看过，那时俺老婆还在，地里的活她能干。你说她很辛苦，种了二亩棉花，背着个药桶子整天打药，把刚满月的孩子扔在家里。你说她满身毒药味，溢出的乳汁把胸前的衣裳湿了两大片。孩子在家里由老娘看着，咱穷当兵的家庭，买不起奶粉、麦乳精之类高级东西，孩子饿了、渴了，老娘就嚼几块饼干吐到她嘴里，连开水都没有，馏干粮时的锅底水，装在那把不保温的破暖瓶里，一开塞子就能闻到刺鼻的怪味。孩子就喝这种水……兄弟，你没有忘记吧？你向我述说我家里情景时，我哭得满脸都是泪……当时我就想，我怎么这么窝囊这么没本事？让爹娘、老婆孩子在家里受那样的苦难？哭过了就恨自己，我当时对你说：中光，像咱这样的不配找老婆不配结婚更不配给孩子当爹。都是孩子，生在富贵之家，吃牛奶吃面包穿新衣戴新帽，生在咱这样的家庭，吃什么？穿什么？嗨！”
　　“你回队后，我回家探亲，家里的情况比你说的还要糟糕。爹更老了娘也更老了，孩子黑干枯瘦像只钻灶洞的猫。破屋烂舍，一地(又鸟)屎。锅里扔着几只脏碗，锅台上扔着两块地瓜。爹咳着喘着去放牛，娘背着我的女儿，挪动着两只小脚绕着院子转圈，孩子哑哑着嗓子哭，有气无力。进门叫了一声娘，泪就涌了出来。娘一看是我，兴奋得浑身哆嗦，差点把孩子掉在地上。她把孩子从背后转到胸前，对孩子说：‘盼盼，看看是谁回来了？这就是你的爹！叫爹，快叫爹吧！’女儿满脸灰垢，流着清鼻涕，把一只小脏手塞到嘴里吃着，口水把脸前的肚兜兜都沾湿了。娘说：‘她不认识你。’是啊，从她生下来就没见过我的面，怎么能认识？娘说：‘盼盼，让你爹抱抱你吧！’我扔下行李，从娘手里接过女儿。她吃着手，嘴里咿咿呀呀地说着小儿语，一声也不哭。娘感叹一声，说：‘到底是骨血，一点也不认生。’这就是我的女儿？抱着她我感到绝望极了，心里一片废墟。已是秋天了，树上已有焦黄的叶片滴溜溜落下，风萧萧，长空雁鸣，可这不足半岁的孩子只穿着一件遮住肚脐眼的小兜兜，光着屁股赤着脚，冻得冰冰凉。她的腿上屁股上有一块块的青，我问娘：‘这是怎么弄的？’娘回答道：‘生下来就这样，她前世欠了阎王爷的债，让小鬼用板子打的。’我说：‘该给她穿条裤子啦。’娘说：‘又是拉又是尿的，能晚穿一天就晚穿一天。’我说：‘别冻坏了她。’娘说：‘冻不坏冻不坏，冻不破咸菜瓮，冻不坏孩子腚。’后来她哼哼唧唧哭起来！娘说：‘她渴了，喂点水吧。’娘从水缸里舀了半碗浑水，吹吹土，把碗触到她的嘴边，说：‘盼盼喝水呀盼盼喝水。’她叼着碗沿，喝了几口，不喝了，还哭。我说：‘没有热水？’娘说：‘暖瓶胆炸了’……”
　　“中光，你说当时我心里是什么滋味？咱在部队吃大米白面，孩子在家连口热水都喝不上。你知道咱老家的水既含氟又含碱，比中药汤子还难喝，孩子怎么能愿意喝？她哭，娘说：‘这个小东西八成是饿了，抱她进屋吧，弄点东西给她吃。’娘从锅后掐了一口玉米面饼子，嚼成糊状，从盐罐子里捏了点盐末撒上，然后硬抹到她的嘴里去。她挣扎着、哭着，咳嗽着，终于把这口撒了盐末的糊糊咽了下去。我哀求着：‘娘，别喂她了吧……’娘说：‘不喂怎么行？这孩子吃哭食，像你小时一样。’娘又嚼了一口饼子抹到她的嘴里，这次她呛了，吭吭吭，像个小老头一样咳嗽着，脸憋得青紫，好一阵才缓过来。娘说：‘行喽行喽，不喂了，等她娘回来吃奶吧。’我问：‘她娘什么时候能回来？’娘抬头看看西沉的太阳，说：‘还得会儿，棉花开白了地，一起风甩了鞭就没法弄了，夜里还有贼偷，你爹天天夜里蹲在地头上守着，守着还被人偷了一些去。唉，这庄户日子真是不容易过噢。’娘擦擦眼说，‘原指望你能出去混上个一官半职的，挣钱多少不说，我跟你爹脸上也光彩光彩。转眼两年过去，看来没什么指望啦。实在不行就回来吧，这样下去把你媳妇也毁了。我跟你爹也没几年活头了，看着你们夫妻团圆了，死了也就没心事了。回去跟你们领导说说吧。不是爹娘落后，早往年闹八路那阵，娘整夜不困觉给八路碾小米子烙煎饼，也没发过一句怨言，现如今不行喽……’待一会儿娘说：‘你抱着她出去转转吧，我该做饭了。你爹在河堤那边放牛，你去看看吧。’”
　　“我抱着盼盼，百感交集地朝河堤走去。盼盼咿咿呀呀地哼唧着，已经有气无力。我突然觉得这孩子要死，心里恐惧得要命，忙解开纽扣，脱下军上衣，把她包起来。站在高高的河堤上，看到那一轮红日大如磨盘，正飞快地沉没，冰凉的红光辉映着河底坑坑洼洼中的积水，宛若红色的冰。我感到浑身发冷。河堤上蹲着几个老头，其中一个瘦如干柴，满头白发，那就是我的爹。我朝他们走去，腿像石柱子一样僵硬沉重。我走到他们面前时，他们已经站了起来，连爹在内一共有三个老头，都是我的叔叔辈的，问候寒暄过，那两个老人就逗盼盼，让她叫爷爷。那个红光满面的胖老头，儿子在县里当官，明显的气魄不一样，说起部队里的事，他也很内行似的说：‘叫你爹出点血吧，买点稀罕东西带回去，连长指导员之类的送送，管用的。军队地方一个理，这个我懂。’爹嗫嚅着：‘哪里还有血出？没有血啦，用扎枪攮上两个透眼也淌不出几滴血啦，眼见着连买盐的钱都没有了……’胖老头说：‘老兄弟，这就是你糊涂不明白啦！钱还有白花的吗？没有，钱没有白花的！十车大粪下了地，春天不长秋天长，早晚要使劲。信我的话，宝珠这次回去，你豁出去三百块，打点打点，赶明儿宝珠提拔成军官，钱是大把地挣，亏不了你的本！’他嗓音宏亮，震得我的耳朵嗡嗡响。爹说：‘二哥说的话一句瞎的也没有，只有我――’爹指指瘦骨嶙嶙的胸脯，说，‘把我卖了也不值三百块钱呐！’胖老头说：‘我知道你没有钱。活人能叫尿憋死？没有就借嘛！等到宝珠提拔成军官，连本带利一齐还！’爹苦笑着说：‘能借到钱不算穷人家。就我这个样，谁见了不躲得远远的？嗨，算了，命里有时总会有，命里没有莫强求。自己闯去吧，穷人家的孩子，别起心太高，出去混两年，吃几天好汤饭，穿二年新衣衫，也不枉为人一世。混好了是老天爷开眼，祖宗坟上冒青烟，混不好也是该当的，回家来刨着土坷垃挣口饭吃，祖祖辈辈一茬人不都小的熬大大的熬老老的熬死，一把黄土盖住眼，完了事喽。’胖老头说：‘听听你说这些话，丧气不丧气？咱宝珠一表人材，终不像个土坷垃里找食吃的鸟，人活着，就要憋足心劲往上奔，人往高处走，水往低处流，就说俺家胜利吧，在县里打杂那阵子，也是低头耷拉角，我就给他打气、鼓劲，卖了一头肥猪，杀了三棵梧桐树，凑了三百零几块钱，买上烟呀酒呀，管用的领导都打点到了，等到机构改革，一下子提成了局长！管着好几千人！车坐明盖的，烟抽带把的，酒喝铁罐的，吃饭是七个碟子八个碗，吃一看二眼观三，家里养着一条大狼狗，吃肉吃鱼、吃得毛眼儿流油，叫起来不是汪汪汪，是哐哐哐，哪里是条狗？活脱脱一匹老虎。老婆孩子享的福像山一样高像海一样深，难得那小子有孝心，把我接了去，住了三天住不下去了，咱天生一副穷骨头，享不了那么大的福……’”
　　“我知道他短时间内不会结束他的话，便说：‘爹，咱家去吧？’爹说：‘家去啦，二哥，您坐着。’胖老头说：‘宝珠大侄子，回家和你爹好好合计合计，舍不出孩子套不到狼，挂不上蛐蟮鱼不会咬钩，你会有大出息的，我的眼力向来是一等一的……’爹起身去捉牛。牛在河堤的漫坡挑挑拣拣地吃草，缰绳盘在角上，显得格外自由。夕阳照着我的爹，使我的爹像个金人，使我爹的影子拖得很长。我托着我的女儿，心如苍凉的荒原，眼睛越过河堤对面稀疏的树木，看到那一片片白棉如雪的大地。蚂蚁般的人们还在地里劳碌着，那其中有我的妻子。十几小时没吃一点奶水的女儿在我的手上睡着了。她睡得很不安宁，不时地抽搐着。我在清凉的空气中，嗅到我女儿身上的腥臭味儿……”
　　“直到天黑透了，我老婆才回来。她扔下沉重的棉花包，冷冷地跟我打个招呼，顾不上吃饭，把孩子抢过去。孩子焦急地拱着她的胸脯，寻找吃的，终于找到了，我听到她一边吮吸一边哼哼着。在黄昏的油灯下，我老婆闭着眼睛，坐在小板凳上，脸色蜡黄，一动不动，由着我女儿嘴吸、手抓、脚蹬……女儿在她怀里睡着了。她睁开眼睛，把孩子放在跳蚤猖獗的炕头下。娘说：‘盼盼她娘，吃饭吧。’她应了一声，在(又鸟)喝水的盆子里洗了一秒钟手，在黑色的毛巾上擦擦，搭毛巾时，惊动了伏在绳上休息的几百只苍蝇，它们在微弱的油灯光芒中嗡嗡飞行，一刻钟后复归平静。晚风从田野里吹来，带着浓重的腐败味道。豆大的火苗在灯芯上摇曳着，随时都会熄灭的可怜样子。娘又催：‘吃饭吧。’小饭桌摆在娘的炕上，桌上有一个蒜臼子，一个酱碟子。爹蹲在炕头上，一边咳嗽一边抽旱烟。娘说：‘咳嗽就别抽了。’爹不吱声，眼睛在烟锅暗红火焰的辉映下，一闪一闪地亮着。娘说：‘盼盼的娘，你开锅拾掇吧，我的腿痛得站不住了。’娘手把着炕沿，爬到炕上。妻子揭开锅，端上一盆剩地瓜，从锅底舀了两碗馏锅水……算了，我嗦这些干什么？一转眼十天过去，该走了。爹哭娘也哭，她像生离死别。我的老婆没有哭，抱着盼盼，像个木头人一样……我摸摸女儿的脸，说：‘盼盼，顶多再有半年，爹就回来啦……’这时我老婆的泪水咕嘟冒了出来……谁知道，这一去……”
　　“别说了！”不是华中光喊叫，是我在喊叫，姜宝珠这一番哭诉，简直是代我诉苦，“赵金兄弟，我的家庭你知底，跟姜宝珠一模一样。”
　　“不，我要说，”姜宝珠拍拍门，对着房间里早已停止嚎啕的华中光喊，“中光，你孬好还有一个哥哥在家，父母也健康，没结婚无牵挂，你闹什么？”
　　华中光哇啦啦一声大哭，扑出来，搂住姜宝珠，说：
　　“宝珠别说了，你的话不像剪刀像粉碎机，把我的心给研成了肉酱……”
　　我和罗二虎挤进他的墓穴。空间狭小，容不得多人，几个干部便傍在边上往里看。野草和松树的根从外边扎进来，弯弯曲曲、丝丝缕缕，像章鱼的腿，鲇鱼的须，灵敏机智，要拔掉它们，要斩断它们如同“白日”做梦。在这些树根草根中，华中光垒了一个大土墩子，一个小墩子。一纱布口袋萤火虫从一根树根上悬挂下来，碧绿的光芒照在一张摊开的报纸上。
　　华中光挤过来，说：
　　“各位连首长，其实我大白天嚎哭并不是想回家，你们家里的情况都比我家里的情况艰难得多，你们尚且能安心在这里坚守，永远不再回去，我有什么理由回去？我的嚎哭是因为这张报纸。”
　　罗连长斜了一眼那张油污的破报，说：
　　“什么破报纸，让你这样难过？”
　　“这报纸上刊载了一条消息，看着看着，我就控制不住了。”
　　“什么消息？”罗连长问。
　　华中光将报纸递到罗连长手里，说：
　　“您自己看吧。”
　　我也把头凑过去，看到残缺不全的报纸上刊载了一条残缺不全的消息，大概的意思是说，据消息灵通人士透露，中越两国即将恢复关系正常化。我不屑一顾地说：
　　“这样一条消息，也值得你这样哭嚎？”
　　“指导员，”华中光含着眼泪说，“我越想越感到死得冤枉。”
　　“你这个同志，思想很成问题吗！”罗连长严肃地说，“世界上没有永远的朋友，也没有永远的敌人。人跟人之间是这样，国家与国家之间也是这样。矛盾积累到一定的程度，就得打；打到一定的程度，必然就要停。不打也就没有今天的和平。懂了没有？”
　　“不懂。”华中光摇着头说。
　　“不懂也没关系，国家大事，用不着老百姓操心，更用不着死人操心。”罗连长说。
　　“可是……”华中光还想嗦，我截断他的话头，说：“你累不累啊？”
　　这时松林中有野(又鸟)啼叫，一阵灼热的人声和骡马鸣叫的声音从四面八方逼过来，我们都感到心神不定，好像要出什么大灾祸一样。 
　
第07节
　
　　“想不到死后也这么麻烦”，我感叹道，“过去听老人们说，人死如灯灭，气化春风肉做泥，可见是瞎说了。”
　　钱英豪道：“原先我也是这么想，谁知死后才知道根本不那么简单，这就叫做：不死不知道，一死吓一跳！”
　　他挪动了一下屁股，数千点水珠噼噼啪啪打在河面上，立刻在浑浊中消逝得无影无踪。天的西南侧那儿莫名其妙地开了一条缝，闪出一道凌利如剑的金光来，照耀得满河通红。几只羽毛光滑的红燕子紧贴着水面飞行着，还不时地用肚皮点水。在阳光下河水涨得更大了，石桥已经没了踪影，连那凸起的浪墙也不见了。洪水已把河堤上的许多丛紫穗槐淹没了，柳树下垂的枝条戳到水里后，又轻轻地漂起来。河水的流势也似乎不如方才湍急，靠近柳树这儿，竟平静犹如死水，只有偶尔出现的漩涡标明这不是死水，只有小股因前方有障碍而回流的水标明这不是死水。有东流的水，有西流的水，两股水相持，这里才有平静，漩涡也因此而生。阳光下的水把浓烈的腥味散发出来，刺激着我的膀胱――我搞不清楚这味道为什么会刺激膀胱――使我感到尿迫，我说：
　　“英豪，你等我一会儿，我下树去方便方便。”
　　他怪声怪气笑了几声，又阴阳怪气地说：“你的臭毛病就是多，撒泡尿还要下树？”他腾地站起来，说：“我给你示范一下！”他将双脚后跟并拢，腰板挺得笔直，面朝着太阳，解开了裤扣，说，“撒尿时要紧咬牙关，集中精力。撒尿就是撒尿，不能胡思乱想，就像打靶瞄准一样，胡思乱想是打不中靶心的。”他问我，“知道为什么要紧咬牙关吗？看样子你也不知道，紧咬牙关是为了你的牙齿健康，并且还有减肥作用。你明白了没有？明白了就要照着做，明白了不照着做还不如不明白，好啦，看我的！”
　　他不再说话，身体保持着标准军人姿态，柳梢起伏波动，俄顷，一道透明的水柱，射向河水。水柱的下端插进金色的水面，上端插进他的身体，宛若一道袖珍的彩虹。这彩虹把他与这条波浪翻滚的大河连系在一起，好像大河是他尿出来的，好像他是大河结的一颗硕果。这道彩虹保持了足有半个小时。我恍惚觉得他已经死在那里，水份流干，变成了一架套在旧式军衣里的白骨。幸好，这种可怕的联想刚刚在我的脑海里出现，彩虹突然消失。我看到他强硬地耸了一下肩头，又用利索的动作整好裤子，然后以左脚后跟为轴，右脚尖为动力，转体90°，正面对着我，威严地命令我：
　　“赵金，出列！”
　　冷却了许久的军人血液刹那间又在我体内燃烧起来，我忘了掉到河中的危险，紧绷起全身的肌肉，勇敢地向前跨出一步，柔软的树枝在我脚下，竟像生满茸茸绿草的厚重大地。
　　“面对太阳！”他命令我。
　　我以右脚跟为轴，左脚尖为动力，转体30°，面对着从西南方向厚重云隙中射下来的万道光华，河水的喧闹声退得很远很远，我听到我的心跳声与他的心跳声融为一体，战友情谊从来没有像现在这样令人感动。他在我耳边继续发布着命令，我感到我是他胯下的一匹骏马，双耳如削竹，四蹄如金钟。我渴望着他的命令。
　　“咬紧牙关！”
　　咬紧了牙关。
　　“收起小腹！”
　　收起了小腹。
　　“排除杂念！”
　　排除了杂念。
　　“屏住呼吸！”
　　屏住了呼吸。
　　“预备――放！”
　　那些在我体内跃跃欲试的液体奔涌而出，在我与河水之间也立即架起了一弧袖珍的彩虹，我感到那些液体在我体内快速地循环着，冲刷着每个管道、管壁上附着多年的积垢溶解在液体里，并随即排到体外。这种冲刷积垢的愉悦真是无法形诸语言。其实在这个过程中，我是身不由己的。肢体活动受限，思维却极度自由，感觉极端敏锐。我看到那架彩虹在不断地变换颜色，赤橙黄绿青蓝紫，阳光里包含的颜色都在这彩虹里表现出来。当它表现为赤色时，我精神亢奋，激情似火，招展的红旗在我眼前飘扬，我嗅到强烈的硝烟味道，肌肤感到空气灼热，仿佛身处战场。当它表现为橙色时，浑厚的、金羊毛般的音乐从河水中如烟似雾般升腾起来，音乐像一个温暖宜人的襁褓，包裹住我的身体。音乐声愈来愈强烈，它由橙变黄，河上团团簇簇升腾着音乐之火，狂热而昂扬，辽阔又宽广，河流汩汩漫漫，如同一望无际的沙漠。黄渐变为绿，气候清凉宜人，弯弯曲曲的藤蔓在我眼前垂挂下来，上面对称生长着巨大而肥硕的植物叶片，一群群五彩缤纷的甲虫沿着藤蔓爬上去爬下来，好像各自都怀揣着十万火急的命令需要传递。有时两只甲虫碰了头，各不相让，十几条腿胡乱攀扯一阵，必有一只失足跌落。当我为它的跌落而惊呼时，它已绽开背上的甲壳，舒展翅膀，嗡嗡地飞行起来，然后，如一粒小石子，啪地一声跌落在叶片上。那些轻纱般的绢翅，奇迹般地收缩折叠起来，背上甲壳合拢，天衣无缝。我不由地由衷感叹大自然造物的精巧完美，这时候你无法不相信在阳光后边有一位万能的上帝。你可以看到他金色的长胡须和慈祥的面容。但这时绿变为青，青色的远山缓缓地向我走来，它站在河的对面，把它高大巍峨的青色阴影投在辽阔的河面上，青了我的感觉，青了满河的水。蓝色降临，万物透明如水晶雕琢，成群的孔雀张开它们蓝色的尾翎，像一把把迎风撑开的花伞。河水在一瞬间也变得蓝汪汪的，渐深渐浓，终于蓝到发黑，隐藏了水底无数的秘密。最后，紫色的感觉以它的华贵纱裙擦拭着我的眼睛，我感到心中充满了对这个世界的无限感激，无限留恋之情，紫色的液体从我体内排出，紫色的泪水充盈着我的眼眶。当我的感觉变成无色透明时，当河水恢复了浑黄、田野恢复了碧绿、远山恢复了黛青时，我感到浑身轻松感到五脏六腑内空前的洁净，这时一切的幻觉戛然而止，我听到钱英豪在我耳畔发出的威严命令：
　　“松开牙关！”
　　是，松开牙关。
　　“耸动肩膀！”
　　是，耸动肩膀。
　　“扣好裤扣！”
　　是，扣好裤扣。
　　“向后转！”
　　是，向后转。
　　“入列！”
　　是，入列。
　　我和他面对面，互相看着，一会儿，竟然不约而同地哈哈大笑起来，直到笑出了眼泪，才止住。
　　这件事好像十分荒唐，但那漫长的过程中那些奇特而美妙的感觉，却历历如在眼前。
　　云缝重新关闭，遮住了阳光，河上暗了许多，水的腥气也减弱了。一阵东北风吹过，河上陡开万层波澜，有一条死狗从上游冲下来。它肚子膨胀，皮毛脱落，形象丑恶，引起我心中一丝不快，幸好它转眼即随波而去，我的不快也随波而去。东北风过后，空中又斜飞下稀疏的白色雨点，这些雨点显得轻飘飘的，仿佛用锡箔纸剪成的一样。几十只白色的海鸥从上游飞来，它们的颜色是银灰色，比雨点颜色深一些，所以可以清楚地发现，它们的飞行是特技飞行：在斜飞的雨点中穿行，不让一个雨点落在羽毛上，尽管它们的羽毛沾有油脂，雨水打不湿它们。
　　观看了一阵子海鸥飞行，我觉得肚子有点饿了，恍然想起午饭还没吃，便问：“你饿不饿？”
　　他反问道：“你呢？”
　　我说：“我已经饿得很厉害了。”
　　他也说：“我也饿得很厉害了。”
　　我说：“我的旅行袋里有面包、香肠、德州扒(又鸟)，还有一瓶茅台酒。”
　　他说：“还是拿回去给你家大爷大娘吃吧。”
　　我慷慨地说：
　　“咱哥俩十几年没见面了，今日重逢，是天大之喜，战友情胜过父母情，让我们干掉它们。你等着，我下去拿！”
　　我低头往下看，发现不知不觉河水已经涨到与河堤平齐了，这株生长在河堤半腰的柳树的下半部已经淹在水中，只余下我们站在上边的树冠，宛如一座洪水中的孤岛。我的行李在河堤上，随时都会被水冲走。他说：
　　“算啦，你这个头脑发达四肢不灵的家伙，在黄县时就笨，现在发了福，更笨，等着，我下去拿。”
　　他这次没从枝杈万千、曲折犹如迷宫的树冠中下去。
　　“看哥们给你表演个空中飞人！”他说着，像跳水运动员一样在树冠上单腿腾跳，树冠像力量强大的弹簧把他弹向空中，落下，再后弹起，连续三次，一次比一次高。最后一次他的身体离开树冠足有十米高，我仰脸望他时，甚至都感到他的身体因与我距离拉远而变小了。在十米高处他翻了一个筋斗，并借机俯下(禁止)体，舒展开四肢。河上升腾起的水气托住了他，使他姿态矫健潇洒，犹如翱翔的鹰隼。我想不到这家伙竟练就了这样的超人技巧，所以我瞠目结舌。他对着我的旅行包俯冲下去。俯冲的过程中他做了一个转体动作，所以他是笔直地落在了河堤上的。从高空落下，竟然没有发出什么声响，这样的轻身功夫可谓空前绝后，武侠小说中胡编乱造出来的那些盖世英豪也不过如此了。
　　他站在堤上问：
　　“东西在哪只包里？”
　　“在那个灰色人造革包里。”
　　他拉开旅行包，把两只用塑料袋装着的果汁面包，一只用纸盒装着的德州脱骨扒(又鸟)、两根蒜味香肠摸出来，然后，一件件地扔给我。他是军区级的投弹能手，扔东西时手上像长着眼睛一样，用力恰当，又稳又准，我接时毫不费力。最后，他把那瓶茅台酒扔给我。我担心这些东西漏到树冠中，不敢放下，抱在怀里。
　　“你怎么上来？”我问。
　　“小意思！”他说。
　　他后退两步，纵身往前一跳，脚尖在柳树与河堤之间水面上露出的紫穗槐梢头上点了一下，便像只绿色的猫一样，蹿到树冠中来了。我弯腰拨开树冠上的细枝，看到他如一股急烟，盘旋着升了上来。
　　“怎么样？”他得意地问我，龇出一口比过去明显白了的牙齿。
　　“了不得！”我说，“你小子什么时候练成了这套飞檐走壁的本事？”
　　“这算什么，小把戏好练。”他满不在乎地说，“比咱俩练吃豆时省事多了。” 
　
第08节
　
　　于是，守备区礼堂猩红的天鹅绒大幕便缓缓地拉开了。那是1977年八一建军节的前夜。
　　我和钱英豪待在后台化妆室里，心中像揣着只小兔子，别别地乱跳。那时守备区有一个名为业余实则专业的战士剧团，逢年过节就登台演出几次，演出节目无非是独唱、舞蹈、对口快板、山东快书、相声、样板戏选段之类。战士剧团有一个专管报幕的女演员，个子很高，鼻子很大，嘴也不小。我们第一次见她是在守备团的简陋礼堂里，那时我们刚入伍半个月，在新兵连里睡稻草铺啃窝窝头冻得直流清鼻涕，所以一进暖气融融的礼堂就像进了天堂。当这个高鼻阔嘴浓妆艳抹的女报幕员从大幕中钻出来时，我们都以为是仙女下了凡尘。心里想要是能找到这么样一个媳妇哪怕过一天死了也不枉为人一世。从来没见到过的强烈灯光照耀着她。她穿着一身新得发亮的军装，亮晶晶的黑皮鞋，裤线笔直，像刀的利刃。胸脯那儿隆得很高――后来我们在一起私下议论她这个时，钱英豪十分内行地说：你们统统外行，那是假的！我见过那玩意儿，一副驴遮眼里，塞上一斤多棉花，怎么能不高呢？――她脖子细长，像蒜苔一样。嘴唇红得透亮，鼻子雪白，眼睛是两大团漆黑、眉毛略有掉梢，额头也是雪白。尤其是那一头乌发高高地蓬着，蓬而不乱，亮得晃眼睛，不知抹了几斤桂花油――又外行了，钱英豪批评我们道，那是用的发蜡！上海造，钻石牌，四方形铁盒装着，一块二毛钱一盒，还还还桂花油呢，你以为她是地主的小老婆？地主的小老婆才用桂花油――这家伙，好像什么都知道，好像他是报幕员的化妆师，好在我们什么都不知道，由着他信口胡说――她怀里搂着一束鲜花，有红的有紫的有白的有黄的，简直是五彩缤纷。那花鲜得呀像刚从枝上剪下来的一样――钱英豪这个杂种硬说花是塑料的――她搂着鲜花一出大幕，台下的新兵简直炸了营，起初是嗷嗷乱叫，一个军官站在过道里喊：不许乱叫，鼓掌！于是紧紧闭住嘴，发了疯样拍巴掌，拍得指头骨都痛了――钱英豪批评我鼓掌姿势不对，既费力手又痛发出的声音还不大。他说两只手掌弯曲成弧形，不要正对着拍，要十字交叉着拍，这样两掌之间有一个空间，发出的声音特别大而且手还不痛。我一试验，果然他说得对。他得意地说：服气了吧？我说：服倒是服了，不过她一出来，我整个人都懵了，哪还顾得上去研究拍巴掌的姿势？他说：你这种人干不了大事。我问为什么，他说干大事的人无论在什么情况下都要保持头脑冷静――尽管没有几个新兵会像钱英豪那样研究鼓掌姿势，但掌声还是像浪潮一样，差点把礼堂的盖子给掀了。她一定很得意，因为她对着我们咧开嘴闪出两排白牙，腮上挤出两道沟沟，她在笑。这么多小伙子给她鼓掌她怎能不得意呢？掌声终于停息了，她迈着小碎步走到头上缠着红布的麦克风前，千娇百媚又一笑，然后启朱唇露银齿，声音犹如叮咚泉水从嘴里流出来：
　　“敬爱的首长，亲爱的战友们，你们好！”
　　又是一阵掌声，就像报纸上常说的那种“暴风雨般的掌声”。这次我们改掉了农民习气，只拍巴掌，再也不嗷嗷乱叫了。她又说：
　　“我代表守备区战士业余剧团向你们致以崇高的敬意！”
　　说到“敬意”时，她把声音突然扬上去，好像平地上突然冒起了一座高楼，好像河面上突然掀起了一个波浪，这一下犹如火上浇油，把我们煽得激情似火，熊熊燃烧，还犹豫什么？还研究什么？鼓掌吧同志们！她又说：
　　“亲爱的新战友，你们放下镰刀锄头锨镢二齿钩子，参加解放军，穿上绿军装，走进革命队伍，扛起革命枪，鲜红领章两边挂，五角帽徽闪金光。我谨代表战士业余剧团向你们致以崇高的军礼！”
　　她双手搂着那束鲜花，其实无法行军礼，我们对此表示充分的理解，鼓掌。她说：
　　“欢迎新战士专场文艺演出现在开始，第一个节目大合唱《我是一个兵》。”
　　原来这场演出是为我们新战士准备的，当兵真好，当兵真有意思。她搂着那束鲜花钻到大幕里去了。原来这束鲜花也是献给我们新兵的，人多花少，不够分，分不好得罪人，所以她抱回去了。对此我们也表示充分的理解，鼓掌。然后大幕彻底拉开，军号吹响，战歌嘹亮。节目有精采的也有不精采的，其实节目已经无关紧要了，我的心整个地拴在了那报幕员的身上。现在，仅仅距那次演出一年半的时间，我和钱英豪竟然作为战士业余剧团的特邀演员，与她一起同台演出了！
　　这时我们已经知道她叫牛丽芳，七三年的兵，原先在守备区医院当护理员，因为能歌善舞，被选到业余战士剧团。起初跳舞，后来因为摔了腿，改行报幕。我和钱英豪在黄县守备团的礼堂里演出过，那时大家都放松，台上战士演，台下战士看。这次可不行了，台上是专业人才(除我和钱英豪)演出，台下观众里有军队和地方的许多高干，我们不紧张才是怪事。我这人有个怪毛病，一紧张就想蹲厕所，真蹲到厕所里又没有景，一出来又不行。进进出出，反复折腾，闹得苦不堪言。剧团领导过来安慰我：“别紧张，像在黄县时一样，放松，彻底放松。”话是这么说，但我总放松不了，气得钱英豪一把捏住我大腿根死劲地一拧，哎哟我的亲娘！痛得我在地下蹦了一个蹦（事后发现大腿里侧青了一大片），眼泪都流出来了。说也怪，钱英豪这一下子，竟把我的毛病暂时治好了。我的肚子轻轻松松，心跳也变得有规律了，再也不用坐立不安、把两条腿像拧绳子一样拧来拧去了。只有大腿根里侧火烧火燎地痛。我安静地坐下来，听着前台的动静。
　　掌声停止，演出开始了。舞台上的巨大轰鸣被层层墙壁挡住，传到化妆室时，已变得很柔和，我竟产生了自己是待在透明的水里谛听岸上声音的感觉。这时曾受到我高度崇拜的报幕员牛丽芳提着一束鲜花进了化妆室。我和钱英豪借调到剧团还不到两个星期，见过几次未上妆的牛丽芳。她不上妆时脸色苍白，嘴唇破旧，双眼无神，眉毛稀疏，头发虽黑但没有光泽。初见时我根本想不到是她。那天是星期天，她反穿着军用棉衣，让珩线暴露在外，趿着一双红色塑料拖鞋，端着脸盆，脸盆里盛着肥皂什么的，湿漉漉的头发里插着一把粉红色塑料梳子，从澡堂那边走过来。钱英豪戳我一下说：
　　“呶，报幕员！”
　　我赶紧看他一眼，说：
　　“不像吧？她怎么会是这副模样？”
　　钱英豪说：“要是不是她，我把眼珠抠出来给你当玻璃球儿玩！”
　　我又看了她一眼，说：
　　“模模糊糊有点像。”
　　“别的不说，你就看看她那嘴吧，我敢打赌，咱全要塞的女兵数她嘴大。”钱英豪肯定地说。
　　当我遵照着钱英豪的指示，再次回头专门去看她那张大嘴时，却碰上了她那恶狠狠的目光，吓得我赶紧缩缩脖子，抽回眼睛，听到她在背后骂我们：
　　“流氓！”
　　她的骂使人感到羞愧难当，因为我忽然意识到，不着彩妆的她更加令我迷醉，而最让我迷醉的竟是她那张大嘴。
　　她提着上台报幕的那束鲜花依然是去年献给我们的那束花。她把它摔在桌子上，离着我很近。我看着那束花上沾着灰尘和化妆油彩，果然是束塑料花，钱英豪果然经验丰富。我不由地去看她，但她已把身体侧过了，将半个脸半个身体对着我们。她的脸上涂着浓厚的油彩，耳朵后边和脖子上的皮肤显得又灰又黄，这种对比使我产生了不舒服的感觉。她从化妆桌上端起一只用绿色塑料绳编织套套着的果酱杯子，凑到唇边，轻轻地呷了一口水。杯子里有两枚黑黑的东西晃动着，钱英豪说那是治哑嗓子的中药胖大海。喝完水后，她又拿起一管红颜色对着镜子抹了抹嘴唇。她的舌苔焦黄，腮上有一些白色的小包从厚重的油彩中凸出来。这个像仙女一样在我的思念中生活了一年半的女人，现在竟然与我近在咫尺，我看到了她的永远无法被台下观众看到的东西。钱英豪竟然大模大样地问她：
　　“老牛，我们的节目什么时候上？”
　　她用舌头抿了一下嘴唇，斜看我们一眼，冷冷地说：
　　“节目单上不是印着嘛！”
　　然后她对着我们十分牛皮地皱了皱鼻子，狠狠地用白眼剜了我们一下，匆匆地跑出了化妆室。
　　节目单上印着：
　　滑稽小品：
　　吃豆。
　　表演者：
　　钱英豪、赵金（黄县守备团战士）
　　说实话，我们俩都不是浓眉大眼高鼻梁的英雄形象，做梦也没有想到竟然当了演员登了台，尽管是临时借调的。这件事纯属偶然：七七年春节，怕新战士想家，连里要组织文娱晚会。指导员说，“四人帮”都粉碎了，今年咱要解放思想，不再搞什么“击鼓传花”、“诗郎诵”等等老一套，大家开动脑筋、出点新花样，只要内容健康就行。好的节目推荐到团里会演，在大礼堂，尤其是新同志要各显神通，有本事不露可就埋没了。
　　指导员训话后，钱英豪找我，说：
　　“赵金，咱俩出个节目吧？”
　　“你别逗了，我这人你也不是不知道，见了生人脸就红，让我出节目，你还不如杀了我算了。”我没好气地说。
　　“我这个节目好演，不要你说一句话，只要你上了台，张着口等着就行了。”钱英豪狡猾地笑着说。
　　“这算什么节目？”我纳闷地问。
　　钱英豪笑着说：
　　“这个你就不懂了。哎，我问你，还记不记得张老六？”
　　“当然记得，”我说，“咱跟着他割过草。”
　　“吃过他烧的豆！”钱英豪特别强调道。
　　张老六是我们村里的孤寡老头，秃头，小眼睛，罗圈腿，满肚子鬼狐故事，以割草卖草为生，提到张老六，我的眼前立即展开了故乡那一望无际的荒草甸子，金秋时节，草梢黄了，草缝里盛开着野菊花，满甸子香气浓郁。天蓝得令人目眩，蓝天上悬挂着白得让人头晕的云。我们赶着牛，跟着张老六，到荒草甸子里去。头上一片婉转的鸟鸣，地下奔跑着野兔子。到了甸子边缘，老六说：“孩儿们，偷豆子去吧！”我们一窝蜂扑到邻村的豆地里，每人拔一堆干透了的豆棵子，抱着，跟着张老六，牵着我们的牛，深入到草甸子中央。老六把我们偷到的豆棵子集中起来，吩咐我们去拾点干草。我们一哄而散，四下里拾来干草，集中到老六身边，老六把干草顺成一溜，把豆棵子均匀地铺上，然后在上风头点上火。火似一条龙往前走，噼噼啪啪豆爆响。火着到头，地下余下长长一条灰烬，个别的草梗还在扭曲着燃烧，冒着细弱的青烟，大批的青烟消散在草地里。适才的火焰烤得我们肚皮灼疼，焦豆的香味已从薄灰中散出来。张老六的秃头上汪着一层油，沾着几线白灰。我们都看着我们的领袖。他说：“脱下褂子来，都给我煽！”我们脱下褂子，煽煽煽！煽煽煽！煽走灰烬露出青色的地皮和均匀地散布在地上的焦黄的豆。张老六烧豆的技术一等第一，不焦糊不夹生，又酥又脆，香气满嘴。他说：“吃吧孩儿们！”嗷地一声我们扑上去，有跪着的有蹲着的，用最快的速度吃。有单手捡了往口里掩的。有抓起一把吹吹灰屑整把往嘴里掩的――这是我的方式，虽笨拙但实惠，缺点是经常把泥块、兔子屎之类的东西吃到嘴里去。张老六是吃豆的技术能手，他左右开弓，手指像(又鸟)啄米一般迅速。我们是把豆掩到嘴里，张老六是把豆远远地投进嘴里。他不用眼睛，全凭感觉，焦黄的豆粒百发百中地蹦到他的嘴里去。吃完豆后，我们的嘴巴乌黑，张老六的嘴巴灰尘不沾。钱英豪羡慕他吃得潇洒，跟着学，开始很慢，不几天后便超过了张老六。钱英豪心灵手巧，学什么会什么，上树、凫水、夹鸟、打弹弓，都是一流高手。我也跟着他练这练哪，但什么也练不成……
　　他找了一个酒瓶子放在窗台上，退后几步，从口袋里摸出一把黄豆，对我说：
　　“看着。”
　　然后他把那些黄豆一粒粒地往酒瓶里投，虽然不是百发百中，但也是八九不离十。我很佩服但决不惊讶，我知道他什么事都能干出来。他说：
　　“看到了？”
　　“看到了。”
　　“明白我的意思了没有？”
　　“不明白。”
　　“你真笨！”
　　“我从小就笨，别人不知道，你还不知道？”
　　“我想咱俩出个吃豆的节目。”
　　“怎么吃？”
　　“咱俩上台，你张着口，我把豆粒一粒粒都投到你嘴里去。”
　　我一听就火了，说：
　　“你想用生黄豆胀死我？”
　　他笑着说：
　　“你个笨蛋，我到炊事班炒熟不就行了。”
　　我担忧地说：
　　“你能保证颗颗都投到我嘴里去？”
　　“咱练练试试。”
　　他让我背靠窗台站着，他自己退到墙根，命令我：
　　“张开口！”
　　我张开口。
　　“把嘴咧大点。”
　　我咧大嘴。
　　他摸出黄豆，投过来，黄豆打到我的鼻子尖上。
　　“你别瞎胡闹了！”我摸了一把鼻子说。
　　“第一颗不算，人家炮兵打炮还允许试射三发呢！好伙计，张大嘴，让我练练。”
　　我仰起头，张开嘴。
　　他用食指和拇指捏着一粒黄豆，稍微一瞄准，嗖一声，那粒黄豆果然恰好飞进我的口腔。连续投了十几颗，除了有一颗打在我嘴角上弹落在地外，其余的发发命中。这时正好副指导员进来，一看这阵势，问道：
　　“钱英豪，你又拉着赵金搞什么鬼名堂？”
　　钱英豪说：
　　“报告副指导员，我们俩正在排练文艺节目。”
　　副指导员说：
　　“什么文艺节目？”
　　钱英豪说：
　　“吃豆。”
　　我把嘴里的黄豆吐出来攥在手里，看着钱英豪对副指导员连说带比划地讲解着我们的节目。钱英豪说完了，副指导员歪着嘴笑道：
　　“你这小子满肚子歪门邪道！你们表演一下给我看。”
　　钱英豪又把几十颗黄豆扔到我的嘴里，这次是每发必中，没有一颗瞎的。副指导员也不由地赞叹道：
　　“你小子，在这儿当兵真是屈了材料，应该把你送到杂技团里去！这个节目基础不错，来来来，咱把它提高一下！”
　　副指导员很有文艺细胞，他让我不要僵立不动，要主动配合钱英豪。副指导员说：
　　“这个节目有两个方面的要求，第一方面的要求是针对钱英豪的：你要练到不论从什么角度、不论用什么姿势，都能把黄豆投到赵金嘴里去。第二方面的要求是针对着赵金的，赵金要练到能用嘴巴接到不论钱英豪从什么角度，用什么姿势投过来的黄豆的程度。”
　　“副指导员，”我担忧地说，“那我不就成了一条大黄狗了吗？”
　　副指导员笑着说：
　　“可以用狗的意识去练，但你不是大黄狗。”
　　“副指导员，能不能让炊事班把黄豆炒熟？”我问。
　　副指导员潇洒地说：
　　“没问题，先炒十斤，用完再炒。”
　　我们的节目在连里引起轰动。到团里又引起轰动。据说我们那个不识字的大老粗许团长说他奶奶的从哪里招来这样两个日怪兵，简直是成了精。我们在团部礼堂演出时，观众席上有一个女人是战士业余剧团副教导员的家属，她把我们的表演情况告诉了丈夫……就这样，我们坐在守备区礼堂的化妆室里了。
　　前台主任冷漠地通知我们：
　　“《吃豆》准备上场。”
　　我和钱英豪走出化妆室，站在一道侧幕后，与千娇百媚的牛丽芳站在一起。舞台上正在表演着陕北秧歌剧《兄妹开荒》，男的侉声侉气，女的尖声尖气，脚后跟跺得舞台上的地板扑通扑通响。牛丽芳斜着眼看我们，我感到她的眼神里流露出对我们的轻视和仇恨。
　　《兄妹开荒》演完了，两个演员气喘吁吁地走到后台，正为一件什么事在低声拌嘴。台上开荒，台下吵嘴。牛丽芳闪到舞台上去了，我清楚地听到她向台下观众说：
　　“下一个节目，滑稽小品：吃豆。表演者：钱英豪，赵金。”
　　掌声响起。牛丽芳闪进来。我还在发愣，钱英豪推我一把，说：
　　“上台呀！”
　　我们来到战士剧团后，剧团的编导帮我们把节目加工提高了不少。在连里在团里的表演基本是即兴的，扔多少豆没数。有一次钱英豪投到我嘴里的黄豆足有半公斤，我来不及细嚼――他的豆像机枪子弹般射到我嘴里，为了不出疵漏，我只好囫囵吞豆。下了台肚子整夜发胀，崩崩崩大放响屁。业余剧团的编导规定我只吃四十九颗豆，每七个豆为一个单位，每个单元有固定的形体动作，又清楚又简洁。哪一个豆从什么方向飞来我心中都有数，可保万无一失。导演还给我们换了服装，我扮成老农：头扎白毛巾，上穿对襟褂，下穿扎腿裤，足登二道鼻布鞋。钱英豪扮成顽童：上穿红坎肩，下穿绿裤子，赤着脚，头上起一撮毛，扎成一根冲天小辫。整个一副马戏团小丑打扮。那四十九颗豆装在他脸前的小布袋里，袋口用猴皮筋系着，以防蹦跳时颠出来。战士剧团的编导说我是钱英豪的爷爷钱英豪是我的孙子，我们俩表现吃豆的过程也就是祖孙嬉闹的过程。
　　那时思想刚刚解放，舞台基本上还是由工农兵形象占领着。我和钱英豪一上台，台下就响起了一阵古怪的笑声。第一组七个豆是我坐在椅子上，仰起脸，张着嘴，钱英豪站在离我五米远的地方，把豆子一粒粒投到我的嘴里，颗颗香甜，粒粒命中。台下一片掌声。第二组七个豆是我站着，钱英豪坐着，把豆投到我嘴里，粒粒命中，颗颗香甜。台下掌声一片。我们来了情绪，忘了拘谨，随机应变，小花样百出，突破了战士剧团编导为我们编织的圈套。钱英豪这小子早就有阴谋，在那只小口袋里装了起码一百颗豆。最精彩的一颗豆是这样吃法：我们俩背对着，距离五米半，我仰面朝天，他捏着一颗豆，从他的头上高抛起来。我等待着那颗豆，我在仰望那颗豆，我在盼望那颗豆。舞台上炽亮的天灯刺得我眼睛难受。它来了，像个金色的小甲虫。这颗豆扔得准确无比，凭感觉我知道它会掉在我嘴里，根本不要我用嘴修正。一转念间它就落在我的舌尖上了。台下的掌声和笑声十分热烈，我脖子硬了，眼睛花了，肚子胀了，老孙子，饶了爷爷吧。钱英豪往大肥裤腰里一伸手，又拽出一袋豆子来。足有一千粒！我可不管你了，孙子，爷爷我飞一样蹿到后台去了。钱英豪追下来。这是即兴创造，后来据团长说这样结束十分有趣。前台主任喜笑颜开跑过来，拉着我们往前台推，舞台下像烧豆一样。我着急地说：
　　“我不吃了我不吃了！”
　　主任说：
　　“谢幕！谢幕！”
　　我们哥俩谢了幕。回来后，我说钱英豪你安的什么心肠？想撑死我？他说伙计你以为当我的爷爷你那么容易？我说不容易不容易真他妈的不容易！我们俩正低声争吵着，牛丽芳报幕回来。没看到我们时板着脸，一看到我们，脸板不住了，“噗哧”一声她笑了。紧接着她用手掩住了嘴。这一笑意味着她喜欢我们了。我心花怒放。正想找句话儿说，他妈的钱英豪又抢了先。他从袋里摸出一把豆，扬起胳膊，说：
　　“老牛，张大嘴！”
　　牛丽芳一愣，把手从嘴上拿下来。她不但没有张大嘴反而紧紧地绷住了嘴，松弛了的脸蛋又板了起来。她再也不理我们，连看一眼也不。钱英豪这一个玩笑把我们通向她的友谊之路彻底堵死了…… 
　
第09节
　
　　我把思绪从“吃豆”中拉回来时，看到他已在树冠上铺下了一块粉红色的塑料布。看起来他的树冠里一定还储藏着许许多多宝物，即便他从树冠里提出一支压满子弹的冲锋枪我也不会再吃惊了。他把面包、香肠、烧(又鸟)摆在塑料布上，拧开酒瓶子，伸手从树冠里摸出两个搪瓷缸子，咕嘟嘟倒酒，在我们周围立刻就弥漫了浓郁的酒香。
　　他端起搪瓷缸子，举到我面前，说：
　　“为了咱哥俩的久别重逢――干！”
　　搪瓷缸子相碰，发出清脆声响。我们仰起脖子，咕嘟嘟灌了几大口，酒精立即渗入血液。他的脸上，有一层铁锈样的屑片，轻轻地落下来。他感慨地说：
　　“十几年没闻到茅台酒味了。”
　　“这酒其实也没有什么了不起，只不过是送礼的人把它的身价哄抬上去啦。”
　　“我知道，我们这边也兴起送礼风来了。”他撕了一条(又鸟)腿，先放到鼻子上嗅嗅，然后快速地吃起来。我惊异地发现他的吃相邪恶而丑陋。他把整条(又鸟)腿塞进嘴里，嘴唇不动，牙齿咯咯唧唧一阵响，手里就只剩下一根光溜溜的骨头了。他把骨头随手往河里一抛，水面上翻起几簇浪花，一条红色的大鱼像电一样地闪现了一下它的身形，随即便消失了。
　　半缸子酒落了肚，他脸上的铁屑剥落了几层，显出了青紫的底色。酒意上来，他的话明显地多起来，身体也在树冠上前仰后合。
　　“兄弟，我知道你方才想什么？”他狡猾地笑着说。他这种狡猾的笑容我十分熟悉，每逢他这样笑，就说明他要捉弄人了。不过现在他是不大可能捉弄我了。
　　“你说我在想什么？”我说，“猜对了我敬你一杯酒！”
　　他哈哈一笑，说：
　　“我要猜不透你心里那点小念头，就枉做了十年鬼！你在想她――”
　　“她是谁？”我故意装糊涂。
　　“大嘴巴牛丽芳呀！”
　　“你算蒙对了吧！”
　　“根本不是蒙，”他说，你脑子里想什么，我隔着你的颅骨就看到了。你的脑子里有一块屏幕，像个火柴盒那么大，大嘴巴牛丽芳在那儿闪过来闪过去，你怎么能骗得了我？”
　　“噢呀，”我说，“你这不是具有特异功能吗？”
　　“在活人的世界里算特异功能，在死人的世界里就不算稀奇了。”他说。
　　“好好好，”我把酒瓶里的酒统统倒到他的搪瓷缸里，说，“算我输了，敬你一杯。”
　　他端起缸子，一仰脖子灌了个罄尽。又一层锈屑从他脸上噼噼叭叭地爆裂下来，这时他的脸变成了嫩绿色，那些个痤疮颗颗鲜红。鲜红嫩绿，相映成趣，使他的脸像一幅鲜活可爱的图画。
　　他说：“你知道牛丽芳的情况吗？”
　　我摇摇头，说：“到了南边后，我跟老部队断了联系。她大概有四十岁了吧？老太婆了。如果她发了福，她的嘴可能会显得小一些，如果她瘦了，那嘴可就更大了。”
　　他说：“反正咱都是过来的人了，我把我的秘密告诉你吧！”
　　他倏然进了树冠，转眼又冒上来。他递给我一个赭红色塑料封面的相册，说：
　　“你先翻着看看吧！”
　　我翻开相册，逐页看着那些因埋藏地下多年而变得霉迹斑斑的照片。第一页镶着新兵连时期的钱英豪，黄县工农兵照相馆的作品。钱的脸色灰白，鼻子上像抹了一块石灰。接着翻出了我们五个同乡战友的合影，也是黄县工农兵照相馆的作品，五个人分两排，前排坐着我与胖子张思国，后排站着郭金库、钱英豪、魏大宝。左上角印着一行字：“忆往昔峥嵘岁月稠。”看着这张照片，我黯然神伤：钱英豪牺牲了。魏大宝复员后犯了伤害人命罪，判了十二年徒刑。张思国复员后在家下庄户，听说还没说上个老婆，光棍着。“郭金库运气不错，”他把话插进我的思绪里，“去年上边来了文件，说凡参加过自卫反击战立过三等功以上的都可吃国库粮并安排适当工作，郭金库立过三等功，安排在乡里专搞计划生育。”继续往下翻，翻出了钱英豪与他媳妇李翠香的结婚照，钱英豪战前全副武装的照片……最后出现了战士剧团报幕员大嘴姑娘牛丽芳的半身放大照片。这是一张艺术照。照片用的布纹纸，周围是锯齿状花边，蓬莱县工农兵照相馆的作品。照片上的牛丽芳侧着脸，睫毛翻卷，眼波流动，满腮微笑，看不到完整的大嘴，只能看到一个妩媚秀丽微微翘起的嘴角。往昔的“峥嵘岁月”稠密地在我的脑海中那块火柴盒大小的屏幕上闪现出来，那张陈旧的凄凉大嘴使我忧伤而惆怅。我合上相册，长叹一声，把牛丽芳送回了我们的“峥嵘岁月。”
　　河水愈涨了，几乎没了波浪，水面辽阔，浩浩荡荡，那些鸟鸥们翩翩飞舞在我们眼前。太阳略微露了一下脸，满河金光闪闪，河心那道激流处，竟是一片刺目的白光，好像炽热的钢水在流淌。雨点在阳光下，亮得如同金星星。
　　“你跟她是不是有一腿子？”我把自己从对牛丽芳的思念中解脱出来，故做轻松地问。
　　他犹豫了一下，说：
　　“算了，还是不告诉你吧，免得你听了难受。”
　　“瞎扯，我跟她无亲无故，我难受什么！”
　　“正因为跟她无亲无故你才难受呢。”
　　“别卖关子了，老实交待吧！”
　　“其实也没有什么，”他狡猾地一笑，说，“无非是搂搂抱抱罢了。”
　　“说说说，说详细点！”
　　“咱俩从战士剧团回黄县后，我因为食物中毒去守备区医院住过院，你还记得吧？”
　　“记得，你偷吃了食堂的螃蟹，上吐下泻。”
　　“刚好牛丽芳也在那儿住院，细菌性痢疾。我需要跑厕所，她也需要跑厕所。一见面我就说：‘小牛！’――知道为什么我不叫‘老牛’叫‘小牛’吗？‘小牛’好听亲热还证明她很小很可爱，她一咧嘴，笑了，说：‘吃豆的！’我说：‘你怎么啦？’她反问：‘你怎么啦？’我说：‘吃豆吃撑了，拉肚子。’她噗哧一笑，说：‘少吃点，不知道军马场饲料紧张吗？’我说：‘今后不吃了，省下黄豆喂小牛。’她说：‘我才不吃那鬼东西哩！’我说：‘你吃什么？’她想了想，说：‘我吃青草！’我说：‘对，你吃的是青草，挤出的是奶！’她说：‘你真讨厌！’”
　　“就这样，一来二往，越混越熟。她就把照片送给我了。”他笑着说。
　　“你说得太简单了。”
　　“我怕说得太详细了会刺激你。”
　　“绝对不会的，说吧！”
　　“我说过我们俩的感情是建立在去厕所的路上的，我们的爱情过程散发着厕所的味道。尽管我已经不再拉肚子了，而且我也知道她也不拉肚子了，但我们去厕所的频率越来越高，起初是白天，后来是夜晚，医生已经让我出院我说我头晕，医生说那就再吊几瓶子盐水观察一个星期吧。你去过守备区医院没有？厕所是露天的，推开走廊东头的弹簧门，门外便是个生满杂草的小院，院子北边往里拐有个僻暗角落，生着一丛紫荆。那天晚上我在去厕所的路上截住她。我说站住。她说干什么？我说下星期我就要出院了。她说你出院不出院与我有什么关系。我说这一分开怕是再也见不到你了。她说见不到有什么关系。我说你没有关系我可很有关系。她说你跟我没有关系。我说有关系因为我早就爱上了你。她说呸好一个贼大胆儿的新兵蛋子！我说你去黄县慰问新兵演出时我们几十个新兵就集体爱上了你，我是他们推选出来的代表。这个集体的爱你接受也得接受不接受也得接受。我一瞪眼往前逼进了一步。她一瞪眼往后退了一步她说：你想干什么？我说我想代表我的战友们亲亲你。她满脸通红我又进逼一步。她抡圆胳膊响亮地了我一个耳光，这耳光在我耳朵根子上，得我耳朵里嗡嗡直响眼睛里冒火花她一侧身就跑了。这时候东南风把厕所里的臭味刮过来，真臭。我想我不能白白地挨这一耳刮子，我就不信亲不了她的嘴，当天夜里我没再跑厕所。第二天白天碰到她，她板着脸故意不理我。我笑嘻嘻地说小牛姐姐你好狠的心肠！《三大纪律八项注意》里说‘第五不许打人和骂人军阀作风坚决克服掉’这是毛主席说的，你打人犯了纪律我要到你们单位找你们领导告你的状。我知道我一叫‘小牛姐姐’她心里保准甜滋滋的，果然她咧着嘴一笑说你还告我我不告你就算饶了你一条小命！《三大纪律八项注意》第七条说‘不准调戏妇女们’你还记不记得？我说我没调戏妇女呀我只不过要代表我的战友们吻你一下你就下狠心我，你我一个人等于了几十个阶级兄弟你不对！她说你甭跟我油嘴滑舌没有那么便宜的事！你这样的新兵蛋子我见多了！我说小牛姐姐这就是你的不对了。吻你一下也吻不掉你一块肉怕什么？她说你跟那个吃豆的小子不是背地里嘲笑我大嘴巴吗？为什么还要吻我？我说我们喜欢的就是你这张大嘴巴，俗话说嘴有多大福有多大！她说那个吃豆的小子也爱我吗？我说我们三百个新兵里数他迷你迷得厉害，那可真叫吃不下饭睡不着觉差不多得了相思病。她说我没工夫听你嗦找那些小嘴巴去吧！我说我们才不理那些小嘴巴呢。小嘴巴女人心胸狭窄目光短浅一生气把小嘴一嘬跟个(又鸟)腚眼儿差不多。她说我不听你说了。我说小牛姐姐开开恩吧可怜可怜我们这些当兵的，今天晚上我们再相会。她一转身走了。晚上我就到那个小院里去等。满天星斗。海潮声哗啦啦很远梦一样响着。守备区在大操场放露天电影战士们在拉歌子六连来一个通讯连来一个啪啪啪拍巴掌轻病号都拎着马扎子看电影去了。这里也不住重病号。病房里很空。我去了瞧瞧没见牛丽芳，一个人又跑回来在那儿等着也许真是傻等。这时候一分钟长过一小时，想她来又怕她来这种等待要消耗大量热能这种等待是幸福的等待。皮鞋跟儿嗒嗒嗒在走廊上响起还哼着小曲儿，是她来了？是她来了，有门儿她是赴约来了。弹簧门响嘎吱吱。她哼着‘洪湖水呀浪呀么浪打浪呀’。对了那晚上的电影是《洪湖赤卫队》，粉碎‘四人帮’后刚解放了的老片子。她四处张望着找我，我的心突突突跳得我快要牺牲了。我说小牛姐姐你让我好等你再不来我就要死了。她说你死了怨我还要我偿命不成？我说我死了也是轻如鸿毛我死了变成鬼也要去找你――真成了鬼其实也没法子去找她了――她说你别吓唬我了我从小就怕鬼。我说好姐姐求求你让我代表我的战友们亲你一下吧，就一下就亲一点点一丁点点……我像团火滚上去笨拙地搂住了她的腰，她的腰很细我用上蛮劲一搂，她伸出手抓我，我把嘴凑上去找她的嘴，她竟然没有躲闪还有点迎上来的意思，说时迟那时快一阵尖锐的痛楚在我嘴唇上爆发了。你以为她咬我了不是，她紧绷着嘴根本没咬我，这家伙用门牙紧咬着两颗大头针自然是尖儿朝外。我说张铁生头上长角身上长刺你伙计嘴上长刺。她得意地笑起来。她的笑煽动着我又一次搂住她，用一只胳膊搂住腾出一只手抓住她的，她把腰使劲弯下去弯不下去了，吐了大头针低声叫唤着你别这样别这样别被人撞见……我也怕被人撞见呢，我抱起她，她个子高你知道，腿拖着地，我放下她抱住她的大腿，她用脚踢着我，两只胳膊却紧紧地搂住我的头，她的(禁止)压在我的鼻子上，我跌跌撞撞地把她抱到那个生长着冬青树的僻静的角落里，行喽这里安全谁也不会过来不用怕被人看到了。我又去摸她的胸，两只手都伸了进去，她根本没戴什么‘驴遮眼儿’当然更没塞什么棉花之类的。我的判断纯属胡说八道。它们像咱老家的白面馒头一样货真价实硬梆梆的，但很有弹性凉凉的，因为夜晚的海风轻轻吹拂，凉森森的她只穿着一件白衬衣把它们冻凉了。她把脑袋晃动得像拨浪鼓一样。哎呀哎呀我受不了啦，她猛扑到我身上周身发烧像火炭一样张开那大嘴巴喷吐着甜丝丝儿的发面馒头味道来找我了。她的肥嘟嘟的嘴唇像密不透风的橡胶圈一样紧紧地包住了我的嘴吮着吸着啃着咬着我的嘴唇。被大头针刺破的地方汩汩地流出血来，我尝到我的血又苦又咸，她从头到脚都在颤抖着，我积极反攻用我的嘴唇去包围她的嘴太大了包围不过来我只好嘬住她嘴唇的中部，我一嘬她就哼哼唧唧地叫唤。后来我拱开她的嘴唇启开她的牙齿把她的舌头吸出来像吃海螺肉一样她的舌头也是肥嘟嘟的跟海螺肉的味道基本差不多，她把身体使劲挺着哎哟哟地唤着，我们俩交换着唾液交换着呼吸交换着……行喽往下我就不说了……她说她从来不知道接吻是这样的激动人心，行喽我不再往下说了……
　　他端起缸子，呷了一口残酒，双眼放着光，脸上爆着锈屑，像刚从炉中提出来的一块等待锻打的熟铁。
　　“便宜都让你这个小子占了！”我满怀醋意地说。
　　他抓起那只烧(又鸟)头嚼着，骨头渣子掉到河水中，引得河中群鱼泼刺刺跳跃。他真诚地说：
　　“事后想起你，我感到很内疚，但人家都说爱情是自私的对不对？”
　　我捅他一拳，说：
　　“你小子，为什么不跟她结婚去？”
　　“我想跟她结婚，她能跟我结吗？我原想在南边打成个英雄回来跟李翠香吹了，就去找她。”他苦笑着说。
　　“她知不知道你牺牲了？”
　　“嗨，别天真啦！”他忧悒地说，“你以为她还会记着我一个农村兵？再说我也不是英雄。我要像李成文那样，开战第一天就舍身炸个暗堡，电台广播，报纸登照片，她也许会触景生情，想起跟我还有那么一段故事。”
　　“说到底你是运气不好，”我说，“你死得挺窝囊。”
　　“这样也好，”他说，“要是我真成了英雄，那不很荒唐吗？我干了多少坏事呀！要是我成了活着的英雄，回守备区演讲，正碰上牛丽芳，那就热闹了。哪有英雄在住院期间闹恋爱的？”
　　我说：“也许英雄里边也有在没成英雄前做过荒唐事的。”
　　他说：“不提旧事了，死都死了十几年，还后悔什么呢。”
　　我端起搪瓷缸，说：
　　“让我们为牛丽芳干完杯中酒吧！”
　　他说：“好，干！”
　　我们吃完了面包、香肠。他把酒瓶子塞到树冠里，提起塑料布，把上边的食物渣滓抖到河里，大群的鱼儿吱吱鸣叫着围拢过来。有白鳝有鲇鱼有鲤鱼有草鱼还有一只大如团扇的老鳖。他突然问我：
　　“想不想钓鱼？”
　　“想啊，有钓竿吗？” 
　
第10节
　
　　两个少年手持钓竿向河边跑。天上下着毛毛细雨，胡同里满是泥泞，一些被雨水灌出来的白颈蚯蚓在泥泞中笨拙地蠕动着。那时我们读五年级，我十二岁，钱英豪十三岁。
　　看到蚯蚓，我停住脚，喊：
　　“钱英豪，咱们还没有鱼饵呢。”
　　他说：“噢，我忘了。”
　　我说：“这儿有条大蚯蚓。”
　　他走回来，看了一眼，转过头去吐着唾沫说：
　　“我最恶心白脖蚯蚓了。被它咬了要得麻风病。”
　　我说：“白脖子蚯蚓气味大，鱼愿意吃。”
　　“你把它们逮起来吧。”他说。
　　我从篱笆上掐了一片扁豆叶将白脖蚯蚓捏起来，它在我手里扭动着。钱英豪看了一眼，竟捏着脖子干呕起来。
　　我问：“你怎么啦？”
　　他摆摆手，擦擦眼泪说：
　　“我怕白脖蚯蚓，你快把它弄死。”
　　我找了一块碎玻璃，把蚯蚓切成几段。它流出一些绿色的血和黄色的泥浆。
　　河里只有半槽水，中流处漂着一些黄色的泡沫，我们选择了一处生着茂密荻草的地方蹲下来，河堤在这儿拐了一个弯，形成了一片静水，白鳝和鲇鱼最喜欢在静水里找食吃了。
　　我们把缠在钓竿上的尼龙线放下来，尼龙线弯曲着，抻不直，钱英豪说不要紧尼龙线是水线，放到水里自然就直了，他说赵金你把鱼饵挂上吧，我怕白脖蚯蚓。我帮他挂好鱼饵，自己也挂好鱼饵，我们把鱼钩和尼龙线慢慢地顺到水下去。水面上立即漂起两个用麦秆草捆扎成的浮子。这时河堤上传来两声汪汪狗叫。我们回头，看到钱英豪家的黑狗“巴鲁”摇着尾巴对我们鸣叫。“巴鲁”全身黑油油，只有双眼上方各有一撮焦黄的毛。钱英豪抬手对着“巴鲁”一招，说：
　　“‘巴鲁’过来！”
　　“巴鲁”钻开荻草，小心翼翼地来到我们身边，摇动着尾巴，把荻草碰得嚓啦嚓啦响，还对着面前奔腾的河水呜呜叫。钱英豪拍拍它的头，说：
　　“趴下，别叫！你一叫鱼就不上钩了。”
　　“巴鲁”顺从地趴在钱英豪身边，双腿前伸，脑袋搁在前腿上，明亮的眼睛盯着河水出神。
　　细雨如烟，河上一片朦胧。浮子在水面上呆呆地漂着，没有鱼儿咬钩。一只瘦弱的癞蛤蟆从湍急的河面上困难地泅渡过来，进入我们面前的静水区域，它舒展地用前肢划水后脚蹬水夹水，在平静的水面上留下一道宽宽的波纹，波及我们的浮子。“巴鲁”颈上的毛滚动着，呜呜地低鸣起来。钱英豪按着它的头说：
　　“‘巴鲁’听话，别叫，一只癞蛤蟆，别理睬它。”
　　“巴鲁”安静了。癞蛤蟆终于登了陆，爬到紧傍着河水的荻草丛中，瞪着眼喘息，一只大肚子蝈蝈，在我们身旁的荻草中清脆地鸣叫起来。观察了好久，我们终于从它的抖动的触须发现了它。我起身要去捕捉它时，钱英豪说：
　　“别动，鱼儿听到蝈蝈叫，以为没有危险，就会来咬钩了。”
　　我说：“别瞎扯了，鱼又没长耳朵，怎么能听到蝈蝈叫。”
　　他说：“你怎么知道鱼没有长耳朵呢？”
　　我说：“我看到鱼没长耳朵！”
　　他说：“鱼的耳朵在嘴巴里含着，需要听动静时就吐出来，不需要听动静时就含着。”
　　我问：“你看到过吗？”
　　他说：“我没有那么大的福气，俺爹说谁要能看到鱼把耳朵从嘴里吐出来就有大福气。”
　　我说：“你爹就会编谎话诓小孩。”
　　他说：“你信就信，不信就拉倒。”
　　那只休息过来的癞蛤蟆闷声闷气地叫起来。它的额角上鼓动着两个乳白色的透明气囊，一收一缩的，十分好看。
　　“巴鲁”忽地站起来，脖子上的毛像浪潮一样滚动着，对着河面，低沉地嘶鸣。
　　漂在水面上的浮子活动起来，先是我那根鱼竿的浮子动，紧接着钱英豪那根鱼竿的浮子也动，我抬手要起竿，被钱英豪制止了，他低声说：
　　“鱼在试探，别急，等它把浮子全扯下去时再起竿。”
　　浮子轻轻地点动着，鱼儿果然很狡猾。我正暗暗佩服钱英豪的钓鱼经验时，水面上的两个浮子几乎同时被猛然拽入水中。钱英豪大喊一声：
　　“起竿！”
　　我把早就悄悄攥在手里的鱼竿猛地扬起来往后一甩，水线铮然一响，一道水光一个黄色的东西从我们头上滑过去沉重地摔在了河堤上。
　　钱英豪甩竿时，钓竿啪一声断了。他抓住半截断竿，把钓线扯出水面。我看到一条像胳膊那么粗的银灰色大白鳝悬在水面上扑楞楞地扭动着，并发出唧唧咕咕的叫声。钱英豪把断竿一甩，大白鳝豁腮脱钩，生动活泼地落在那只癞蛤蟆身旁，一直咆哮着蹦跳着的“巴鲁”居高临下地扑下去。它立功心切，一头扎到河里。那只肉滚滚的大白鳝早已跳回水中，翻了一个水花，随即无影无踪。
　　“巴鲁”从水中跳上来，狼狈地抖动着把身体上的污水抖出去。
　　我们跳到河堤上，看到我钓钩上挂着一条黄色的大嘴鲇鱼。它正在河堤上愤怒而绝望地跳动着。余怒未消的“巴鲁”扑上去，一口就把它给咬死了。
　　我把鱼钩从鲇鱼肚子里撕出来。
　　钱英豪郁郁不乐。
　　我说：“英豪，咱再钓。这条鲇鱼归咱俩。”
　　他说：“真可惜了一条大白鳝！这家伙劲真大，一定是条白鳝精。”
　　我们折了一根柳条，穿住鲇鱼的腮，把它又摔了几下，然后放在荻棵子里。
　　他接好钓鱼竿，说：
　　“帮我挂上鱼饵，不信钓不上来它！”
　　我帮他挂上蛐蟮。
　　我们把鱼竿插在脚下的泥土里。一切又复归安静。毛毛雨已把我们的头发淋得湿漉漉的，小褂子的后背也湿透了。有些冷。“巴鲁”站在我们身边打哆嗦。钱英豪拍拍它的头，说：
　　“‘巴鲁’，回家去吧！”
　　‘巴鲁’不情愿地走上河堤，耷拉着湿漉漉的尾巴，颠颠地跑了。
　　钱英豪说：“你知道咱这条河的河王是什么吗？”
　　我问：“什么‘河王’？”
　　他说：“每条河里都有一个大王。”
　　“咱胶河里的大王是谁？”
　　“是一条大白鳝。”他神秘地说，“俺爹说那条大白鳝比水桶还粗，比扁担还长，能变化成一个白衣书生到岸上做孽。”
　　“做什么孽？”
　　“那我就不知道了，”他说，“反正是做孽。”
　　我突然感到脊梁骨酥酥地发了凉，眼前的河水里，好像随时都会跳出来一个白衣书生，把我们拽到河里去淹死。
　　“你知道运粮河的河王是谁？”他问我。
　　我紧紧地盯着他的眼睛，双手下意识地抓住了身边的荻草。
　　“运粮河的河王是条青色的大鲤鱼。”他说：“你能猜出它有多大吗？”
　　我恐惧地摇摇头。
　　他说：“俺爹说有一年大水落后，一个老头在运粮河边的淤泥里捡到了一片大鲤鱼鳞，你猜不出那片鳞有多么大――像十印锅的锅盖那么大！一片鳞就那么大，你想想那条鱼究竟有多么大？”
　　我吃惊地吐出了舌头。
　　“运粮河里精怪可多哩！”他说，“俺爹说宋朝时皇帝让包黑子监工修运粮河修南决北，修北决南，气得包黑子铸了十二盘铜铡扔到河里。河水像开了锅一样翻腾起来，一股股血水翻上来，最后满河的水都被染红了，那些个鱼精、鳖精、蟹子精的尸体都一段段地漂上来，隔着几十里都能闻到腥臭味。后来，从河里上来一个穿青布衫的蓝胡子老头，见了包黑子，双手抱拳打了一个躬，说包大人，俺服了，再也不和您老人家对抗了，请您快下道命令，让那些铜铡别铡了，再铡俺就剩下光杆司令了。包黑子说你真服了？老头说真服了。包黑子说你口服还是心服？老头说俺心服了。包黑子说你的口还不服？老头忙说服服服，口服心也服了，求包大人快下令吧。包黑子说不铡你们个血流成河你们就不知道俺老包的厉害，俺老包也不是盏省油的灯。妖精老头忙说不省油不省油包大人费油着呢。包黑子被妖精一奉承，恣得咧嘴笑了，笑完了，下命令：王朝马汉，吩咐人把铜铡捞上来吧！”
　　“你净瞎编胡弄我。”我说。
　　“是俺爹告诉我的！”他说，“俺爹参加过孟良崮战役，还打过开封府，还参加过抗美援朝，别人能瞎说，俺爹能瞎说吗？”
　　他爹有那么光荣的历史，当然不能瞎说了。那么，这神秘的河水中就一定隐藏着比水桶还粗的白鳝王，还有鲤鱼精、鲇鱼怪、鳖精、蟹妖、虾精、还有什么淹死鬼、勾死鬼……想到此不由我浑身发紧，头皮一炸一炸的。看那河水时，处处都显得古怪。那朵顺流而下的葵花，该不是鳖精变成诱惑小孩子的？远处那一簇响亮的白浪花，谁又能保证不是白鳝精喷吐的泡沫？还有那一个个忽而出现忽而消逝的大漩涡，一定是蟹子精用它的大钳子搅动出来的。我仿佛看到水中有无数只阴冷的妖怪眼睛，正在盯着我们，仿佛它们随时都会蹿出水面，或者像癞蛤蟆那样慢慢地、悄悄地爬上来，然后把我们拉下水去，吃掉我们，让我们也变成整日在水中游荡的淹死鬼……
　　“钱英豪，我……我不想钓了……”我站起来。
　　“别急，”他按住我，说，“你听，‘棍褂’出来了。”
　　“什么‘棍褂’呀？”
　　“你听！”
　　在荻草丛的西边是一道为减缓河水对沙堤的冲刷而修筑的“土龙”，它上端与河堤相接，下端延伸到河水中去。“土龙”上生长着紫穗槐和一簇簇的柽柳。“土龙”的右侧，是一大片死水。死水里生满荻草、柳棵子，从那里传来两只小蛤蟆一呼一应的响亮而潮湿的鸣叫：
　　“龟儿――呱儿――龟儿――呱儿――”
　　这是一种很少见的蛤蟆，只有成人拇指那么大，粉红色的肚皮，粉红色的嘴巴，每年只有在大雨连绵之后才出现，天一放晴，就再也见不到它们的踪影，听不到它们的叫声了。
　　“你知道它们是什么变的吗？”钱英豪神秘地问。
　　“不知道。”我颤抖着说。
　　“是两个大闺女变的。”他说，“俺爹说从前有两个大闺女下河去洗衣裳，光顾了泼水嬉戏，让水把褂子和棒槌冲跑了。她俩下河去捞，双双淹死，变成了一对小蛤蟆，一个叫棍（棒槌），一个叫褂。”
　　“那小蛤蟆是不是有公有母呢？”我问，“要不它们怎么能繁殖呢？”
　　“那我就不知道了，”他说，“反正俺爹说这种小蛤蟆是两个大闺女变的。”
　　河上起了一阵风，寒气侵人。背后的荻草刷啦啦一阵响，“巴鲁”从荻草中钻了出来，挤在我们之间。
　　“你说我们俩淹死后会变成什么？”他突然问我，眼睛里闪烁着绿幽幽的火花。
　　我本能地抓紧了荻草，说：
　　“不知道……我不知道……”
　　“我想我们应该变成两个黑色的小人鱼，每当河里涨大水时，我们就站在水面上唱歌……”
　　“唱什么歌？”
　　“一九三八年哪，鬼子进了中原，先占了卢沟桥后占了山海关，火车道修到了俺们济南……”
　　这时河中翻起一阵大水花，一个绿油油的，圆溜溜的东西在水花中翻滚着。
　　我怪叫一声，手抓脚刨上了河堤，顾不得那条钓上来的鲇鱼，顾不上钓鱼竿，顾不上钱英豪和“巴鲁”，更顾不上脚下是泥还是水，逃命似的蹿回家去。
　　事后，钱英豪带着“巴鲁”把鱼竿和鲇鱼送到我家，并且告诉我，那个在水中翻滚的怪物，其实是个大西瓜。他说他跳下水去把西瓜捞上来，当场用拳头敲开，挖了点红瓤一尝，一股酸臭气，在水里泡久了，坏了。 
　
第11节
　
　　他沉入树冠中，拿上来两根可以伸缩的高级钓鱼竿，我抚摸着鱼竿顶端那个镀镍的晶亮滑轮，惊奇地问：“这么高级的东西，你从哪儿搞来的？”
　　他诡秘地一笑，说：
　　“那你就别管了，反正不是去商店里偷的。”
　　我说：“你不告诉我我就不钓了。”
　　他说：“你这伙计，真是难缠，什么事都要刨出根来。”
　　我说：“要不怎么能长知识呢！”
　　“屁的知识！”他笑着说，“告诉你吧，这两根鱼竿，一根是吴副市长的，一根是马县长的。他们每个星期天都坐着轿车，带着随从，到这棵树下来钓鱼，吵得我不得安宁，我就施了点小法术，把他们吓跑了！”他狡猾地笑着说，“这鱼竿就成了战利品，我还从来没用过呢。”
　　“你这伙计，做了鬼也不安分。”
　　“这就叫‘江山易改，本性难移’！”他得意地笑起来。
　　我们把钓竿准备好，才发现没有鱼饵。
　　“去挖蛐蟮吧！”我说。
　　他说：“这条河里的鱼都学鬼了，它们再也不吃蛐蟮了。”
　　“那用什么？”
　　他扯起一根沉浸在河水中的柳条，从上边撕下两颗紫红色的叶瘤，剥开，捏出两只白色的小虫子，挂在我的和他的鱼钩上。
　　我们把鱼钩甩到水里，并肩而坐，注视着水面上的用胶木刻成的浮子。我递给他一支烟，自己也点燃一支。他的鼻孔里又喷出烟柱，但力道微弱，因为我看到他的耳朵里、头发里、脖子上、腮帮上都有缕缕青烟钻出，减弱了鼻腔的烟柱。
　　我注视着浮子，渐渐地竟看到了浮子下悬着的钓线，钓线笔直地垂下去，挂着白虫的鱼钩在距离水底半米处微微地抖动着。这里的水底并不是真正的河底，而是枯水时的河滩，当时潮湿地生长着的红梗糁、紫叶薇菜、三棱蓑衣草现在都在水底摇动着，水底的缓慢潜流把它们忽而推向南，忽而拉向北，忽而拥向西，忽而扯向东。水中的细沙缓慢地在水底积淀，也积淀在它们的茎叶上。超过它们往前望过去，便渐渐展开了河底一股股的旋转着、流动着、沉淀着的亮晶晶沙土。水分成了起码三个层次也起码表现出三种泾渭分明的颜色。只有几只粉红色的线虫把身体缠在水草茎上并随着水草的摆动而摇曳。却没有一条鱼的踪影。没有白鳝没有鲤鱼没有鲫鱼没有老鳖什么鱼也没。适才我们吃(又鸟)时那些跳跃出水面争食(又鸟)骨头的大鱼小鱼们哪里去了？我抬起头，困惑不解地看着钱英豪。缕缕青烟从他的头颅和脖颈上的数十个缝隙里小蛇一样钻出来。这情景令我惊愕但随即又归于平淡无奇，对待钱英豪这种奇人自然不能以常理论之。他从哪里往外喷吐烟雾是次要的，河底没有了鱼的踪影是主要的。因为当前我们的首要任务是钓鱼。鱼到哪里去了？
　　他又用上了他的特技把烟蒂四分五裂地吐到河里，网络状的过滤嘴和烟纸漂浮在水面，那些饱含着尼古丁的烟丝则丝丝下沉，一直沉落在水草的茎上、叶上。鱼呢？鱼到哪里去了？
　　他响亮地咳了一声，随即把一口痰吐到河里。干痂的痰块宛若炸弹的碎片在水面上打出一圈美丽的涟漪。他突然地用压抑着的嗓门说：
　　“看，快看，它们来了！”
　　我的视线在他那根红锈斑斑的食指的指引下，超过水草，再越浅滩，停止在河中心那个水深如潭的大漩涡之下。水在那儿像车轮一样旋转，周围的水都给它让开了道路。两点碧绿的颜色从那漩涡中甩出来，一条像丰满少妇胳膊一样的白鳝鱼在河水中小心翼翼地对着我们的树冠游来。由它带头，那些与它同样粗的白鳝和比它细不了多少的白鳝们，像一团银光闪闪的水底灰云，从那漩涡中拥拥挤挤旋出来，在广大无边的河床上紧密团簇着快速游动。它们的群体游动极像群鸽在蓝天上盘旋飞行，忽行忽止、忽进忽退，进退自如、毫无凝滞感与停顿感，其动作的巧妙、行动的统一，达到如此的程度令我叹为观止。它们的游动似乎无法停止，久久跟踪它们，我的眼睛感觉到很疲倦。便转移目光，去搜索别的鱼儿。在我们所坐树冠的周围，那些被水淹没的紫穗槐丛中，奇迹般地包围上来数百条鱼，有鲤、鲇、鲫、草，颜色各异，大小不一。还有一只笨拙的青盖大鳖，把身体半埋在泥沙里，瞪着两只秤星般的鳖眼，死死地瞅着我。那些鱼们在那些青绿的灌木枝条中极其缓慢地游动着，眼珠子都睁得溜圆，好像在等待着什么。我猛然意识到：鱼把我们包围了！一阵从没有过的恐慌攫住了我的心。在亚热带密林中我们包围越南的乱七八糟破烂部队，在故乡的河流边故乡的树冠上乱七八糟的鱼部队包围了我们。白鳝鱼还在进行令我眼花缭乱的游泳表演，杂色鱼们还在灌木丛中、水草旁边隐蔽着、潜伏着。它们身上的颜色与周围的环境协调一致，好像都穿着迷彩服，仿佛是一些行踪诡秘的特工。
　　据传说，鱼是能够吃人的，并不是指海里的鲨鱼，而是指河流湖泊中的淡水鱼。传说总归是传说，姑妄言之、姑妄听之，但今天，传说似乎要变成现实了。
　　我相信钱英豪肯定也发现了鱼类布下的包围圈，他头脑灵活，有军事天才，少年时期就对鱼类的习性深有研究，还乡后又坐在河边的树冠上日日观察，他对鱼们的阴谋应当洞若观火，有他在我似乎可以稍微放宽心。这时，我感觉到他用冰凉的手指戳了一下我的腰，与此同时，他的散发着腐臭味道的嘴巴也贴到我的耳朵旁，他说：
　　“注意看那条大白鳝！”
　　他的话音刚落，腐臭味尚未彻底消散，那群飞行着的白鳝便停止游动：齐集在离我们的树冠不远处的水下，千绳万扣般滋滋钻动着，最后盘结成一个宝塔形状，它们的头一律朝外朝上翘着，煞是好看也煞是骇人。它们盘成宝塔的速度极快，大小好像一群久经训练的士兵，当然它们绝对不是士兵，它们更像一群训练有素的杂技演员。大白鳝在最下层，小白鳝在最上层。塔上那只小白鳝只有铅笔杆粗细铅笔杆长短，可能是因为小的缘故它的颜色几乎是黑的，它三分像白鳝，七分更像一条骄傲的小蛇。毫无疑问，这个小东西是这个白鳝家族中的宠儿，比十世单传的独生儿子还要珍贵。看着这鳝鱼们的宝塔，我愈发感到人的悲哀和渺小。神奇的动物界究竟还有多少我们闻所未闻见所未见的奇景，恐怕永远是天文数字。
　　那条大白鳝没有编入宝塔，在鳝群编织宝塔的过程中，它围绕着群体傲慢地游动，宛若一个威严的指挥官，趾高气扬地视察着自己的团队。宝塔编成后，它停止游动、弯曲着尾巴，将身体斜斜地立起来，张开了嘴巴――
　　钱英豪又戳我一下，说：“鱼的耳朵！”
　　它张开嘴巴，像年迈的老人吐痰一样，将身体用力弓着，两朵乳白色的状如蝴蝶的薄膜，从它大张开的嘴巴里缓慢地膨胀出来。宝塔上那些翘起的鳝头都频频点动着，令我眼花缭乱。就这样过去了约有半袋烟功夫，那大白鳝嘴里吐出的薄膜清脆地响了两声，随即破裂了，那些破裂的薄膜在水中轻飘飘地浮游着。与此同时，那群鳝构成的宝塔突然解体，塔顶那条黑色的小鳝疯狂地吞食着那些薄膜，好像在通过这种方式继承老鳝的衣钵。那条吐出耳朵的老鳝已经翻转了肚皮沉在了河底的泥沙中。群鳝环游，像一个团团旋转的银灰色圆圈――一个鱼的圆环――把黑色的小白鳝和死去的大白鳝围绕在中央，小白鳝贪婪地把那些薄膜状的东西吞食干净，然后开始啄那条死鳝的肚皮。这无疑是一个信号，因为只啄了一下小鳝便翩游上去。群鳝凶猛地扑向死鳝，啄得那死鳝翻来滚去，河底腾起一股黄沙。群鳝争食时发出的唧唧鸣叫穿透河水，扩散到水雾迷漫的河面上，那条胳膊粗的死鳝，转眼间便成了一根白骨，群鳝结成集体，簇拥着那条小鳝，飞一样游走了。而这时，适才那个从石桥上跌入河水的少校，已经沿着河底，滑行到树冠前的平坦河床上。
　　他仰面朝天，头东脚西，缓缓滑来。水把他的军裤直褪到他的大腿根，裸露出两条生满茂密黑毛的小腿。他丢了鞋子，两只被水泡得发了白的脚直直地上翘着，显得既狼狈又可笑。军衣下摆像宽阔的水底植物叶片，不时地翻卷起来又不时地舒展开。他的军衣翻卷上去时，我看到他的肚子上有块圆形的疤痕，明显的枪伤，竟如我肚子上的疤痕一模一样。我运气好，中的是冲锋枪子弹不是高射机枪子弹。肠子脱出一米多长，塞进去，用手捂着，滑溜溜像白鳝鱼一样从手指缝里往外钻，再塞进去到了山顶，我以为要死了，模模糊糊地看到钱英豪、罗二虎他们在前边朝我招手。我正想过去，卫生员把我背走了。我命大没有死。他的脸色苍白，凌乱的头发里沾着几棵碧绿的水草。他滑到树冠前，眼睛竟被水流激开，在透澈的水中，我看着他就像我对着镜子看到了我自己一样。
　　那些迷彩在灌木丛中的杂鱼们突然疯了一样奔涌而出，大张着嘴巴向水中的少校冲撞过去。一只牙齿尖锐、双眼血红的狗鱼一口咬住了少校的鼻子。我的鼻子一阵酸痛，眼前晃动着狗鱼阴鸷的眼睛和群鱼激起的污泥浊水，水模糊了我的双眼……
　　“伙计、伙计！”钱英豪在我耳边高叫着，“你是不是喝醉了？”
　　我揉揉依然酸痛的鼻子，说：
　　“我没喝醉，半瓶茅台休想醉我。有一种‘地雷’牌白酒，劲头特大，我喝了一罐都没醉！”
　　他狡猾地笑着说：
　　“没醉就好，别忘了我们是在钓鱼啊！”
　　我低头看看那亮晶晶的鱼竿和漂在水面纹丝不动的浮子。浮子纹丝不动，说明根本没有鱼儿咬钩。河面上的水汽愈加浓重起来，那些不知疲倦的鸥鸟依然在河面上来回穿梭般地飞翔，半天光景了，没看到它们从水中擒上来哪怕是麦穗大的一条小鱼儿。
　　“这河里多半是没有鱼了，”我说。
　　“放心吧，有水就有鱼，鱼过千重网，网网都有鱼。”他满怀信心地说。
　　“那为什么半天还没有咬钩的？”
　　“哎，不是咬钩了吗？”
　　我把竿上的摇柄摇动起来，钓线笔直，渐渐离水。钓钩上竟然悬挂着一只巴掌大的小鳖。它悬在空中四肢乱蹬的样子十分好笑。
　　“钓鱼钓上来一只鳖，主何吉凶？”我问。
　　他把小鳖从钩上摘下来，又从解放鞋上解下一根鞋带，绑住它一条腿，拴在一根树杈上。
　　他说：“大吉大利！大吉大利！你知道这玩意儿卖到多少钱一斤吗？”
　　我说：“听说非常贵，一般百姓吃不起。”
　　“郭金库说三十元钱才能买一只碗口大的鳖。”
　　“你见过他？”
　　“这伙计这几天老到这边来，今早晨还夹着根钓竿，弄了个小蛤蟆做饵，想钓只鳖给他老婆治病哩。”
　　“钓到没有？”
　　“钓到个屁！”他说，“干这个他是绝对的外行。钓鳖要用那种绿背红肚皮的燕子蛤蟆做饵，他倒省事，找了只小癞蛤蟆滥竽充数，钓鳖，让鳖钓他吧！”
　　“燕子蛤蟆什么样我还没见过呢。”
　　“我也没见过，”他说，“俺爹说这玩艺儿要到百年老树的洞里去找，我猜想大概是一种树蛙吧。找到燕子蛤蟆，就不愁钓不到鳖。”
　　“咱没用燕子蛤蟆不也把鳖钓上来了吗？”
　　“一是咱俩运气好，”他笑着说，“二是这鳖倒霉。”
　　“郭金库还那样吗？”
　　“不，从前年开始穿衣戴帽，讲究多了，”他指着从通往乡政府的泥泞道路上走过来的一个人说，“你看，那小子来了。” 
　
第12节
　
　　八七年春节前逢我们乡政府所在地集市。那一天上午九点半左右，我正在集上买香油，有一个人从背后一把叉住我的脖子大吼一声：
　　“哪里逃！”
　　我仓惶回头一看原来是郭金库。他穿着一身破旧军装歪戴着一顶破军帽。当时部队已经换装连帽徽领章也都换了，可他却在破军帽上缀着一颗鲜红的五角星，衣领上用白线缀着红领章。与眼前的钱英豪一样的打扮。他们俩一个牺牲了一个复员了但依然生活在对军营生活的回忆当中。
　　他叉着我的脖子不松手。这小子手上的劲儿贼大很难挣脱。我说郭金库你这个二杆子胡闹什么松手松手让人家看着这算干什么的。
　　集上的人都认识我们，笑着说郭金库这个杂牌军捉住了一个正规军。
　　他松开我，瞪着眼说：
　　“谁说的谁说的谁敢说老子是杂牌军？老子‘一颗红星头上戴，革命的红旗挂两边’，谁是杂牌军？”
　　我揉着脖子说：
　　“伙计，行了，别在这儿胡闹了。告诉我你现在干什么？”
　　“不行，”他梗着脖子说，“你必须说清楚，倒底谁是杂牌军？”
　　“我是杂牌军，”我笑着说，“我是杂牌军行了吧？”
　　“这还差不多，”他缓了一口气，说，“我在乡武装部当临时工，专门负责擦拭武器，这是咱们的专长。”他自嘲地说，“你小子当了军官，有了钱，今天中午请我喝酒，否则我跟你刺刀见红。”
　　“不就是喝酒吗？”我说，“你说吧，到哪里去喝？”
　　“你家里条件差，我知道。”他沮丧地说，“我家里条件比你家还差你不知道。你混好了，把穷弟兄忘记了，回来也不到我家去。贵人不踏贱地对不对？”他的情绪又莫名其妙地昂扬起来，挥舞着胳膊说，“喝完了酒你必须到我家去看看，这是命令，军令如山倒，你的明白？”
　　“是，我的明白。”我环顾四周，看着那些好奇的目光，低声说，“你前头带路，咱别在这儿出洋相了。”
　　“马上就要过春节了，大院里的干部都下乡忙着慰问老干部去了，”他跛着一条腿，领着我往乡政府大院走，“大院里空落落的，什么慰问老干部，纯粹是下去喝酒了”。
　　他从腰里摸出钥匙拧开锁，推开门，双手夸张地一伸，说：
　　“请。”
　　我看了看办公室里的情况，说：
　　“条件不错吗！”
　　“不错个鸟！”他说，“地方上的事，全是胡扯蛋。麻子部长一天三喝，喝醉了三天醒不过来。这儿是老子当家。请坐。请坐。请喝茶，没有。喝尿？有！部长的啤酒瓶子里全是尿。他自己也分辨不清，有时候把自己的尿当啤酒灌了，还说味道鲜美泡沫丰富，哈哈哈哈，真他妈大肉丸子不放盐，荤蛋一团。坐，哥们，请坐。”
　　他抄起电话机老式的。吱吱吱吱一阵猛摇，然后高声大嗓地喊：
　　“总机吗？我是武装部，你给我速要粮管所饭店。粮管所饭店吗？是我，武装部枪械保管郭金库。今天中午十一时三十五分请准备如下菜肴：猪肝一盘，猪肚一盘，猪心一盘，猪耳朵一盘，统统凉拌，少加酱油，多加大蒜。炸鱼一盘，煎虾一盘，芫荽炒牛肉一盘，芹芽炒肉丝一盘，冻豆腐乌子汤一大海碗，外带三鲜水饺一斤。多包上点馅子别糊弄人还要一把蒜瓣两斤地雷酒。你记下别忘了。今天不赊，吃完喝完就算账。你知道他是谁？老战友，我们俩在枪林弹雨里并肩作过战！你小心点，菜要足量，酒别搀水，糊弄解放军伤天害理瞎只眼！当心我一怒之下把你的饭店平了！好啦，吩咐手下快点办，军人作风就是快刀斩乱麻不许磨磨蹭蹭！”
　　“郭金库啊郭金库，”我半开玩笑半认真地说，“你小子今日要宰我呵！要那么多菜半个班都够吃了，我一个连职小军官家里上有老下有小可全靠我养活。”
　　“我操，”他鄙视地说，“瞧你那点出息。咱一块入伍，一块参战，你成了军官我什么都不是，难道不该你请我吃一顿？真是越有钱越抠门儿。”
　　“我的肠子都打出来了，差点送了命。熬这么个小军官容易吗！”我愤怒地说。
　　“我的耳朵都被炮弹震聋了，一天到晚嗡嗡响。嘴巴也被燃烧弹烧坏了，”他指指自己满是白色花纹的嘴巴，说，“可等待老子的是什么？复员！修理地球！真是他娘的人间不平啊！”
　　“你说耳朵震聋了也就罢了，反正你听得见硬说听不见谁也拿你没法子，”我说，“可你这嘴没入伍前就这样，怎么能说是被燃烧弹烧坏了呢？哪有那么巧的事？燃烧弹专门烧你的嘴？怪不得你外号‘花嘴’可真会花言巧语。”
　　他的脸涨得通红，怒道：
　　“老子的嘴就是被燃烧弹烧的，不是烧的也是烤的！”
　　看到他动了怒，我忙说：
　　“行喽，老伙计，别吵吵了，你的嘴是被燃烧弹烧的，行了吧？说点正经的吧，你这几年怎么样？咱那几个与你一块回来的伙计怎么样？”
　　他的脸上立刻愁云漫漫，围绕着嘴巴的那几十道纵向的皱纹显得更白了，他说：
　　“魏大宝的事你大概也听说了，跟邻居打架，失手把人家的老婆一铁棍敲死。看在他参过战的面子上轻判还判了十二年。他前脚去服刑后脚老婆就带着孩子改嫁，一翅子飞到了黑龙江。张思国还光棍着，前几天来找我借钱，说想借个本钱捣弄个小买卖。我穷得只剩下一根鸟，哪里有钱借给他？”
　　“这个人吃亏就吃在太老实了，”我叹息着。
　　郭金库愤愤不平地说：
　　“打着灯笼也找不到这样的傻瓜蛋！听他们团的人说，当时已整理了他的材料，准备报上级授他一个‘滚雷英雄’称号，可这家伙，硬说他不是有意去滚雷！你说天下有这号傻人没有？这下倒好，回来了，一身伤痕，脸也破了相，在村里死趴着，连个支委也没当上。”
　　“你应该帮着他到县里去找找民政部门。”我说。
　　“我？”郭金库指着自己的鼻子说，“就我这副鸟样？还去帮他？我自己都顾不上呢，求爷爷告奶奶，乡里照顾给了这么个差事，每天来看看门，每月擦次枪，月底给九十块钱。部长喝酒时，也跟着蹭点油水。”他叹息道，“数来数去数你这小子混得好。”
　　“想想钱英豪吧，”我说，“想想他那么棒的好伙计，死在那儿，连尸骨都不能还乡。咱活着就该知足了。”
　　“你说的也对，”郭金库说，“论人品，论本事，我十个郭金库捆起来也抵不上一个钱英豪，可我孬好还立了一个三等功，孬好还找了这样一个擦枪的差事，孬好还有个(被禁止)老婆……”
　　门外自行车响。
　　“来菜了伙计！”他虎跳起来，拉开门。
　　一个十五岁左右的男孩子骑着一辆乌黑的自行车，一手扶车把，另一手提着个长方形的木盒子。骑到门口一捏刹车纹丝不动。轻快地跳下来说：
　　“‘花嘴’大叔你要的菜到了。”
　　提着食盒往里闯。郭金库伸手拧住他的耳朵，气汹汹地骂：
　　“你娘那个蛋，连你这个胎毛未干的小兔崽子都敢叫我‘花嘴’，这是你叫的吗？老子赴汤蹈火被燃烧弹烧伤了嘴，回来竟遭你们嘲笑。今日老子饶不了你。叫爹！叫爷爷！叫祖宗！”
　　他使足劲拧着那男孩子的耳朵，咬牙切齿，勃然大怒。那些铁色的粗大手指索索地抖动着，像一个个暴怒的精灵。男孩痛得尖声怪叫，手中的食盒啪啦啦掉在地上，盘子碟子在盒中响。男孩哭叫着：
　　“大叔大爷亲爹亲爷爷老祖宗我再也不敢了呀……”
　　我忙说：“金库金库你消消气算了算了何必跟个小孩子动真格的呢？”
　　我上去拉他。
　　他拧着那孩子的耳朵往下按，一直按得脑袋触到了地上的方砖，才余恨未消地松了手。
　　男孩捂着红肿的耳朵哭起来。
　　“快给老子把酒菜拾掇出来！”他大声吼叫着。
　　男孩不敢违抗，弯腰揭开食盒的盖子，把四个冷盘和两壶酒两双筷子摆到办公桌上。他的耳朵上去了一层油皮，红渐褪，紫出来。一副怪可怜的样子。
　　郭金库气汹汹地说：
　　“你以为老子善吗？老子不善！今日是小试身手让你尝尝革命战士的厉害。”
　　男孩吓得一声不吭，提着空了的食盒溜出门外。
　　郭金库追着他的身影大叫：
　　“热菜快上！”
　　男孩跳上自行车，猛踏两脚，回过头来带着哭腔大骂：
　　“‘花嘴’郭金库我操你十八辈祖宗！”
　　郭金库从门后抄起一支练刺杀用的木枪，跳出去追赶，那男孩踩着自行车箭一般地窜了。
　　我跑出屋去拉住他说金库金库走走走回去喝酒。他一伸胳膊把我掰到一边。大吼一声：
　　“不――！我要刺杀！目标正前方――杀――”他平端木枪对准院里那棵梧桐树猛刺过去，“杀――哪里跑？――杀――杀――杀――”梧桐树皮一块块脱落，绿色的汁液像眼泪一样渗出来。
　　“金库，行了行了，”我好言劝说着，“解放军爱护树木，咱们回去喝酒。”拉拉扯扯好不容易把他拖回办公室，夺出木枪扔到墙角，按他坐在椅子上。拧开酒罐子倒满两杯。我说，“金库兄，来来来，喝酒。”
　　他坐着不动，双眼发直，望着墙壁，两颗大泪珠子从他的眼睛里扑簌簌地滚下来。他低沉地说：
　　“我不喝了，我没有脸皮喝酒。赵金，今日是我不对，我不该敲你的竹杠。说实话你挣这几个钱也不容易，你家里日子很艰难我知道，把酒带回去让你家大爷喝吧。”
　　我故做轻松地笑着说：
　　“郭金库，这就是你不够意思了。瞧不起我是不是？咱兄弟俩难得碰上一次，今日喝个痛快，你要再嗦可就不像个当兵的了。”
　　“我还是个当兵的吗？”他瞪着眼看着我问。
　　“你当然是个当兵的，五星头上戴，红旗挂两边，你不是当兵的是什么？”我肯定地说，“国家的花名册上有你的名字，一旦到了用人之际，你想逃脱都逃脱不了。”
　　“我是当兵的！我为什么要逃脱？国家兴亡，匹夫有责，我怎么可能逃脱！说实话我真盼着能有个机会为国牺牲了，牺牲得轰轰烈烈，到处树碑立传，关键是我的老娘可以衣食无忧，也不枉养了我这样一个儿子，现在这样子，算什么？兄弟，窝囊啊，生不如死啊！”他抓起酒杯与我的酒杯狂热地碰了一下说，“弟兄们，为了祖国的安宁，为了人民的幸福，为了打败侵略者――干杯！ァ
　　他一饮而尽我也一饮而尽。
　　又倒酒又碰杯又干杯。
　　“当兵的何必用筷子！”他把筷子扫到桌下，豪迈地说，“用手！”
　　他抓起猪肝猪肚猪心猪耳朵往嘴里塞，腮帮子鼓起来，犹如风卷残云盘中净尽。
　　热菜还不来。
　　他抄起电话。
　　我说饱了不要了吧。
　　他说不要你出钱我出钱还不行？
　　他掏出一沓人民币往桌上一拍，红着眼睛说：“这是什么？够不够？”又摘下手腕子上那块“上海”牌手表往钱上一拍，吼道，“这是什么？能不能换钱？”
　　我帮他把表套到手腕上又帮他把钱塞到衣兜里。我说金库咱实事求是别要那么多热菜了，要斤饺子吃了就行了，就怕人家那小孩杀死也不会来送了。
　　他敢不送！他说他敢不送我就让他们的饭店里一片血染的风采。
　　我说好好好你厉害你打电话要吧。
　　他把电话一拍说饱了不要了喝酒！
　　又拧开第二个酒罐子咕嘟嘟往杯里倒。一连又干了十几杯。他的脸色跟黄土高坡的颜色一样了。
　　我说金库差不多了吧。别喝醉了难受。
　　你说谁喝醉了？你说我喝醉了？走，咱俩出去操练操练。
　　我说伙计我不行，讲军事技术大概只有钱英豪才敢跟你较量较量，我可不敢。
　　他摇摇晃晃走到里屋，从枪架上提起一支老旧的“七九”步枪，安上了一把闪闪发亮的刺刀，提着出来，说我跟你真刀真枪干一场怎么样？
　　我说老兄你饶了我吧。
　　他做了一个肩上枪的分解动作：第一步右手握住枪前护木提到胸前枪口与胸前第一颗扣子平齐枪身距离身体约二十五公分左手抓住枪前护木。第二步双手上提右手下滑握住枪托用双手的合力把枪平放在右肩上左手迅速回到原位。
　　他的肩枪分解动作干净利落刚健有力。
　　他的大手接触枪身时拍得枪身啪啪响。
　　“怎么样？”他盯着我问，“有没有良好的军人姿态？”
　　“有，太有了！”我真诚地说。
　　他的脸上猛然焕发出一片红光，好像灿烂的朝霞映红了灰白的天空。他把枪下肩，笔挺站直，仿佛站在队列中。他的那双一直黯淡无光的灰白大眼里，此时竟也射出灼灼的光华。他突然说：“刺杀表演那天，团长站在我前方。还有营长。连长高声下达口令：‘郭金库――’，我响亮回答：‘到――！’‘出列――’‘是――！’我提着枪，跑步出列，”他提着枪，在武装部办公室里跑动着，然后猛然一个立正，“连长下达命令：‘目标正前方，胶合板稻草模拟敌，连续突刺――开始――’”他右手把大枪猛往前一送，左手紧抓住枪前护木的同时右手后滑枪栓哗啦一声响随即紧紧抓住枪颈。他前腿弓后腿绷双臂夹紧双眼发直嘴唇发青，大吼一声：“杀――！”身体猛地跃起，用刺刀戳穿了乡武装部办公室的松木门板。松木质地紧密夹住了刺刀拔不出来。他猛踹一脚门板，拔出刺刀，又后退，又前扑，办公室里杀声震天，仿佛变成了练兵场。片刻之间，门上就平添了几十个透明的窟窿。刺刀弯曲，别断在门板上。他拔枪用力过猛，闪倒在地坐着。他的额上布满汗珠，嘴里喘着粗气，说：“我一连突刺了一百枪，把个靶子扎得稀巴烂！”他抬起衣袖擦了擦沁到眼睛里的汗水，说：“连刺一百枪，我面不改色心不跳，脸上连个汗星星也没有。团长戴着雪白的手套，穿着锃亮的皮鞋在营长陪同下走上来。‘叫什么名字？’团长问我，”他从地上爬起来，忘掉了大枪，双脚夸张地并拢，胸脯夸张地挺起，好像团长就站在他的面前。“‘报告团长我叫郭金库！’‘多大了？’团长问。‘报告团长，我二十一岁，属羊的’‘你分明是一只小老虎嘛！’团长拍拍我的肩头，夸奖道。‘是团长，我是一只小老虎！’团长挥挥手，连长跑上来，啪一个立正，啪一个敬礼，说‘请团长指示。’团长说‘不错不错，就这个练法，摸爬滚打，平时多流汗，战时少流血。继续操练吧！’连长大声命令：‘各排带开，继续操练！’操练，杀……”他摇摇晃晃站不稳了，我赶紧扶他坐下。
　　他脸上的红霞褪去，目光又黯淡如死鱼的眼睛，他伸手又摸酒罐子，我拦住他说金库别喝了。
　　“不……不……”他吐噜着舌头说，“咱……老战友……难得见……今日非喝个……一醉方休……”
　　“你已经醉了。”
　　“放屁！小舅子才会醉！”他抓过酒罐子，花纹嘴对着罐子嘴，咕咚咕咚喝了个底朝天，然后，红着眼睛说，“前方发现暗堡……看雷……”一扬手就把个酒罐子砸碎在墙壁上。
　　“伙计，赵金，”他的头歪在办公桌上，闭着眼睛，军帽掀到后脑勺上，嘟嘟哝哝地说，“军队里多好，当兵多好，说打就打，说练就练，练一练手中枪，刺刀手榴弹，你们，凭什么让我回来？我没当够兵你们硬要我复员，当兵多好，看电影、打篮球，拔河，星期天洗澡，大嘴报幕员，怀抱着鲜花，好似天仙下凡尘。熄灯号：熄灯――熄灯――熄灯睡觉熄灯睡觉――开饭号：大米干饭大米干饭白菜汤――大米干饭大米干饭白菜汤――紧急集合――起床号：起来起来快起来――一分钟穿好衣服，二分钟跑出宿舍，三分钟全连集合完毕，连长下令：立正――稍息――向右看齐――向前看――向右转――左转弯跑步走，嚓嚓嚓，嚓嚓嚓，嚓嚓嚓嚓嚓嚓嚓，上百号人步伐一致，一二一，一二一。连长在队伍外喊号：一――二――三――四――我们跟着喊：一――二――三――四――喊出一肚子乌烟瘴气。口号震破了黄县城的早晨。嚓嚓嚓，路过丁家大院，跑上中心大道，越过一棵棵法国梧桐，越过内燃机配件厂，黄县税务局，黄县县委，黄县一中，黄县邮政局，黄县电影院，黄县吕剧团，女主角龚丽娜，李二嫂改嫁，借灯光我赶忙飞针走线，上一双新鞋儿好给他穿。实指望找六弟谈谈心事，那知道他报了名要去支前。真是迷死人哪！黄县供销社百货大楼，最美丽的是那个卖香烟的姑娘。嚓嚓嚓，嚓嚓嚓，越过老百姓的庄稼地，跑上烟潍公路，还是日本鬼子修的，左边是碧蓝的海，右边是光秃秃的山，路两边白杨戳着天。路上没有车，寒冬腊月，一片白霜。嚓嚓嚓嚓嚓嚓嚓，越跑越热，迎着太阳，跑完五公里，连长下令：便步走――乱七八糟一阵，黄压压半条路，到了那个老地点，连长下令：撒尿――上百个小伙子迎着朝阳，七长八短七粗八细，都把憋了一夜的水射到悬崖下，好像一阵大雨从天而降……当兵真好，真好，可你们不要我了……”他用拳头捶打着桌子，抽抽嗒搭哭起来，混浊的泪水流到办公桌上，“赵金，你说说情让我回部队吧，站岗、放哨、喂猪、做饭，干什么都行……我没当够兵哇哇……”ピ谒的感染下，我也感到很难过，便劝他：
　　“金库，别犯糊涂了，自古道，‘铁打的营盘流水的兵’，谁也不会当一辈子兵。再说，你回来也没脱离武装吗，全乡几十杆大枪都在你手里掌握着，你愿意擦哪杆就哪杆。”
　　“我哪一杆也不愿擦！”他睁开通红的眼睛，指着躺在地上那杆步枪吼道，“这他娘的也叫枪？抗战时缴获日本鬼子的，像养过十个孩子的娘们一样，松口了，子弹一出膛就翻了跟头，这些破玩艺儿，还比不上根棍子管用！你说我惨不惨，自卫还击战三等功荣立者，什么样的新式武器没见过？什么样的动静没听过，现在竟成了看破烂的了……”
　　我说金库我想回家了，你也回家歇歇吧，怎么样？
　　“我跟你一起走。”他晃荡着站起来说，“你答应过的，要到我家去看看。”你家我就不去了吧。
　　他眼一瞪说：
　　“你把我灌成这样，不送我回家，你想让我掉到桥下淹死？如果我淹死了我的老娘你来养吗？我的大了肚子的老婆你来照顾吗？”
　　我说这个家伙简直是个无赖，好吧我送你回家。
　　在去他家的路上他说伙计，我老婆瞧不起我，天天跟我找别扭，你是堂堂解放军上尉军官，送我回家，会让我满面光彩，这是长我的志气，灭我老婆的威风。兄弟狐假虎威，镇镇老婆，希望能够借此改善一下形象。我没醉，我是醉人不醉心。
　　他的家距离乡政府一里路，抬脚就到。三间破屋实在寒酸。推开挡(又鸟)的柴门他说：
　　“到了郭府了。”
　　他老婆正在喂猪。一见她我就感到面熟。想起来了。郭金库当兵时她经常去探亲，到了连里就赖着不想走，一顿饭能吃七个馒头，弄得司务长和炊事班有意见。光来吃住还不算，还背着十几把笤帚到营区叫卖，嗓门十分的古怪，半似歌唱半似号丧，吸引了许多军官家属和小孩子来看热闹。哨兵赶她走说是三连战士郭金库的未婚妻，把郭金库糟践得够呛。
　　郭金库说：“老婆子，我的老战友赵金上尉来了，赶快烧水泡茶！”
　　她翻翻眼皮，骂道：
　　“看你醉得那个熊样！”
　　“快烧水泡茶！”金库下令。
　　“草没有一根，茶没有一捏，烧你爹的×，泡你娘的×！”女人妙语连珠地说着，从腰里掏出一根胡萝卜，喀嚓咬了一口。
　　我说郭金库我走了。
　　郭金库脸胀成青色，怒骂道：
　　“我这辈子倒霉就倒在你这臭娘们身上，今日咱新账旧账一块算。我毁了你吧！”
　　女人挺挺大肚子，豪迈地说：
　　“来吧来吧，有本事朝这儿打，打掉这个王八种省了我改嫁时拖油瓶子！”
　　金库捶着胸哭：
　　“爹呀娘呀天老爷呀，怎么叫我碰上这个母夜叉？”
　　我说：“金库算了，眼见着就要过年了，别闹腾了。”
　　“过年？”他红着眼说，“不过了！”他从门口边抄起一个蒜臼子，冲进屋里，我跟进去拉他。
　　他高声下达着命令：
　　“五班副郭金库――到――目标正前方发射鱼雷――是――”他抡起胳膊把石头蒜臼子掷到那块悬挂在北墙上的明晃晃的大吊镜上，“咣唧”一响，玻璃碎片纷纷落下，他老婆在门口哇哇地哭起来，他捡起蒜臼子，站在堂屋里，下达命令：“五班副郭金库――到――正前方发现目标发射鱼雷――是――”他把蒜臼子扔在锅里，铁锅破裂，蒜臼子掉在灶底草木灰中，砸起一股烟尘。他从草木灰中提出蒜臼子，随手砸在水缸上。“发射鱼雷！”水缸四分五裂，满缸的水也同时向四下涌流，屋子里水声哗啦，无法立脚了。
　　他的一系列动作迅猛无比，好像经过多少次精细计划和演习一样，等到我想去阻拦他的破坏行为时，他已经把这一切都顺利完成了。弹无虚发，家里三个重大目标全部消灭，再干就只好放火烧房子了。他的老婆见势不好，腆着大肚子，哭着跑了。
　　他蹲在地上，双手捂住了脑袋。
　　我说：“你这个愣头青，这日子往后怎么过？”
　　他撕下帽徽领章，平静地说：
　　“赵金，你走吧，好好干去吧，替咱老乡争口气，千万不要离开军队。” 
　
第13节
　
　　爬上河堤的人果然是郭金库。他留了背头，梳理得还算光滑。下(禁止)穿一条灰涤纶布裤子，挽了一圈裤脚，脚上穿着丝袜子，前露脚趾后露脚后跟的人造革半高跟凉鞋，上身穿一件半袖白衬衫，脖子上松松垮垮地吊着一根红领带，衣袋里插着一支钢笔，俨然一个乡镇干部了。
　　他在我们的树冠东侧寻了个地方，蹲下，挂饵，饵料是一只活豆虫，挂到钩上后还弯曲拧动着。他将鱼钩抛下水，掏出烟点着，又从身上摸出一块塑料布，展开在河堤上，然后坐在塑料布上。
　　我说：“英豪，把这个小子叫到树上来怎么样？”
　　他犹豫了一会儿，说：
　　“好吧，你喊吧！”
　　我大声喊叫：
　　“郭金库――郭金库――”
　　他毫无反应。
　　钱英豪说：“他被鳖迷住了心窍。你看我的。”
　　他把拴在树冠上那只小鳖解下来。用另一根鞋带把它牢牢地捆在拧紧了瓶盖的空茅台酒瓶子上。又将拴住鳖腿的鞋带连结在那根混漉漉的背包带上，然后，把它抛到了郭金库面前的水面上。小鳖在水面上急速地活动着，酒瓶子把它翻到水里去，使它四脚朝天。它挣扎着又把酒瓶子翻下去。酒瓶子的华贵标签在浑水中格外醒目，鳖甲周围的软组织像裙子一样翩翩翻动。一瓶茅台，一只活鳖，合起来恰好是一份厚礼。郭金库的双眼突然放出光来。
　　他把烟蒂扔进河水，挽起裤腿，脱掉鞋，试试探探地向小鳖逼近。钱英豪缓缓地抽动着背包绳，使酒瓶子和小鳖始终与郭金库保持着一段距离，引诱他向我们的树冠走来。
　　水淹没了他的大腿，又淹没了他的肚脐，紧接着又淹没了他的胸口。他脚下一滑，身体倾倒，头颅浸在了河水中。他挣扎着站起来，惊恐地往后退去。洪水纠缠着他，使他行动笨拙。退到浅水处，他回过头，看着翻滚的酒瓶和翩翩的鳖裙子，犹豫了一会，又试试探探地向深水中走来。
　　我蹲在树冠上，强忍着不笑出声来。他明明是来钓鳖，却被鳖钓了他。
　　这次他走得格外小心，水淹至脖颈时他的身体还保持着平衡。钱英豪松了一个背包绳，让鳖与酒瓶处在深水与浅水的边缘，漂在郭金库伸手就可抓住的水面上。他悄悄地伸出手，然后往前一扑，洪水随即淹没了他……
　　……我和钱英豪像拖死狗一样，把身材高大的郭金库拖到树冠上来。他呛了水，拼命地咳嗽着。我伸出拳头在他背上捶了几下，一股黄水从他嘴里喷到河里。他擦擦沁进眼里去的泥沙，这时我适才的喊叫声突然在黄昏时的河道上明亮地回响起来：
　　“郭金库――郭金库――”
　　他在树冠上四处张望着，他的名字随着层层叠叠的波涛消逝了。他的脸上闪过惊恐与迷茫的神情。我像他当初在集市对付我一样，从背后叉住了他的脖颈。大吼一声：
　　“哪里逃！”
　　他惊愕地别过头来，骂道：
　　“他妈的，是你这个小子在装神弄鬼！”
　　他抡起大巴掌，对准我的软肋来了一下子，痛得我差点背过气去。他拍打着我的肩头。亲热地问：
　　“什么时候回来的？在这里干什么？”
　　我指指他的身后，说：
　　“你先看看这是谁？”
　　他回过头去，突然木住了，然后大叫一声：
　　“钱英豪，我的好兄弟！你原来还活着！”他跨前两步，伸出两根长臂，搂住钱英豪的腰轻轻地把他抱起来，转了两圈，放下，眼睛噙着泪，一阵表示亲热的拳打脚踢，几乎让钱英豪的身体四分五裂。
　　“我还一直以为你真死了呢，谁知你小子还活得好好的――”他停住了话头，狐疑地看着钱英豪锈迹斑斑的脸和身上那套破烂烂的军装，脸色变黄，好像有些害怕，但随即他又镇定地说，“我知道你是鬼，你是鬼我也不怕，咱伙计们做鬼也是英雄鬼。”
　　钱英豪说：“你这小子，狗熊脾气死了也不会改，刚才那一阵巴掌拳头，我是个活人也被你打成鬼了！”
　　我们三人站在树冠上哈哈大笑。黄昏时刻，西半边天闹开了火烧云，牧丹芍药，骏马走狗，变幻无穷。半个天大火熊熊，映照得满河流金泻玉，也照得我们红光满面，精神焕发。
　　郭金库用脚跺了一下树冠，树冠猛烈动摇，几千根垂悬在水中的枝条上蹿下跳，带动着无数的水花跳跃，景色美丽动人。他问：
　　“你们俩在这儿搞什么鬼名堂？”
　　我说：“我们没搞鬼名堂，我们在钓鱼。”
　　“哈哈，真会找奇巧地方，”他说，“你们钓鱼我钓鳖。”
　　“我们也在钓鳖，而且钓了一只大鳖！”钱英豪把那只绑在酒瓶子上的小鳖扬了扬，狡猾一笑，说，“你是鳖钓！”
　　他省悟过来，笑着说：
　　“原来是你们两个小子捣的鬼！”
　　我们三个成等腰三角形，坐在树冠上。
　　“听说混上好事了？”我问。
　　“怎么能叫混呢？”他不高兴地说，“我这个铁饭碗是枪林弹雨打出来的，国家政策，懂不懂？”
　　“懂懂懂。”我说。
　　“可有些人不懂，”他愤怒地说，“说我们运气好。”
　　“你的运气是不错嘛。”我说。
　　“谁的运气错？”他说，“你说谁的运气错？”
　　“钱英豪的运气比你好吗？”我说。
　　“提我干什么？”钱英豪摆摆手，说，“别提我。”
　　郭金库看着闷头抽烟的钱英豪，难为情地搔搔脖子，说：
　　“跟哥们你比起来，我是没有资格吹牛，你要是活着不死，完全可能当上司令员的。”
　　钱英豪笑着说：
　　“吹吧吹吧，吹牛不犯法也不上税，我的郭军长！”
　　郭金库局促不安地说：
　　“英豪，有一件事我对不起你……”
　　钱英豪说：“瞎扯，你会有什么对不起我的事？赵团长，你说他会有什么对不起我的事？” 
　
第14节
　
　　现在我突然明白了这棵生长在河堤半腰的柳树对于我们的意义了。十五年前冬末初春的那个日子里，领取了入伍通知书的我、钱英豪、郭金库、魏大宝、张思国齐集在这棵树下。当年我们集在这棵树下纯属偶然。现在我们集合在这棵树上算不算钱英豪的巧安排？那天我们领了通知书后去聂哑巴家买了两斤狗肉到供销社里买了两瓶白酒在河堤的向阳坡上坐着喝酒。大冬天在野外喝酒是钱英豪的主意，他说古代英雄没有在屋里喝酒的，他是我们的领袖，一句话顶一句话。河里的水全部冰冻了，阳光普照，河冰晶莹，犹如蜿蜒一条龙。没有风，河滩上的枯草呆呆地立着，看着我们喝酒吃狗肉。没有筷子用手抓，没有杯子对着瓶吹。那时候这棵树只有水桶般粗细，树冠自然也没有如今庞大。肉吃光了，酒喝光了，人喝晕了，太阳青着蓝着旋转着，忽然有群鸿雁落在河冰上，大家都望着雁看犹如呆雁。我说要是有枪就好了――后来有了枪，后来扛着枪边行军边唱“瞄得准来打得狠呀一枪消灭一个侵略者”时我总是想起这群雁想一枪打中一只雁毛羽横飞血花迸溅从半空中跌落――钱英豪说打雁要什么枪？没枪怎么打雁？魏大宝硬着舌头反驳。钱英豪说只要我们能隐蔽接近雁群在距它们十米处发起突袭就能把起飞困难的大雁扯着腿拽下来你们信不信？我们不信。他说跟我来，你们跟着我匍匐前进，知道怎么样“匍匐前进”吗？不知道不要紧，跟我学。身子要尽量贴近地面，用两个胳膊肘子使劲，腿随着胳膊肘子移动。对，就是这样，跟着我，拽下四只大雁让俺爹给咱清炖雁肉，别咳嗽！慢点，别惊动雁哨！荒草掩蔽着我们的身体，草叶摩擦着我们的衣服刷刷地响。草下的泥土冰凉，由于肚子里有狗肉和白酒发散着热量，所以腹部感觉不凉。渐渐到耀眼的白冰了，那些雁呆呆地站着，好像在听领导训话的士兵，当然必须再次强调它们绝对不是士兵。我在渤海的沙滩上像只海豹一样练习匍匐前进时，总要回忆起这次匍匐前进，而我在亚热带的茂密草木中匍匐捉雁，总是想起，总是想起，永难忘记。当钱英豪被子弹打得血肉横飞的那一瞬间，一个极其可怕的念头在我的心头一闪而过：在遥远南方的荒凉山林中飞舞着的钱英豪的血肉与衣服碎片正是在我们故乡的河滩上那只鸿雁的纷纷扬扬的羽毛。当然这念头像闪电般出现便会像闪电般消逝。他死了我万箭穿心，打死我的好兄弟的那个人激起了我的满腔怒火。我在平坦、松软、滚烫的沙滩上匍匐前进，灼热的砂砾烫着我的肚皮甚至烫着那最为敏感的部位那时的大裤衩质地粗糙两天不洗就硬得像砸扁的铁皮烟囱，沙子烤得我满脸热汗，汗水浸眼，我眉毛稀疏睫毛短比别人更睁不开眼――赵金！降低你的屁股！你是只鸵鸟吗？班长吼着，并用一根小棍戳着我的屁股――我降低屁股，匍匐前进，沙子灌进袖口，腿重，枪沉――快爬！海豹也比你爬得快！要领不对！站起来！――我拄着枪站起来，眼前晃动着炎炎白日射出来的黑色光线，海滩光芒四射，每一颗沙粒就是一道射线。我感到肠胃绞动，头痛耳鸣。大海上吹过来腥咸的热风加重着我的不适，海浪千重万叠，海水一片黑暗，只有朵朵浪花反射着蓝色的光，蓝是烫我眼睛的颜色。你这个大笨蛋――班长说――钱英豪，出列――是――你提着枪跑出来――匍匐前进！――他像根棍子一样笔挺着往前倒，在接地的瞬间才单手撑地。这一倒勇敢潇洒，优美无比。他刷刷地前进着，低姿势，快速度，像一匹游动在金黄沙滩上的草绿色蜥蜴。跟着我，别吱声。透过稀疏的枯草，我们渐渐逼近了河冰上的雁群。冰是那样的美丽，七彩的颜色在冰上团团旋转着，鸿雁们麻色的朴素羽毛沾了太阳的光竟然也如梦一般绚丽。火辣辣的阳光在二月里出现，在同样的日子里出现。我副班长赵金在全班的末尾匍匐着向潜伏地点前进，潮湿的红土，烙人的卵石。我看到罗二虎的笨拙和钱英豪的轻捷。如果不是为了照顾班集体，他一个人早就爬到了点上。猎雁时情趣盎然的匍匐前进继续在我眼前出现。赵金，好好看着钱英豪的动作！班长命令我――是，班长！――他差不多就要爬到海里去了。他游动在金黄沙滩与蓝黑海水之间，更像一尾亮晶晶的凶猛鳄鱼了。我认为他已经爬进了无垠的大海，爬进了永恒的冰凉世界。他几乎就在夺目光华的河冰之上了。冲啊！他跃起来，大喊着，向雁群扑去。我们也跃起来扑向河冰，河冰与河滩接合处的冻土已被阳光融化成了冻泥。我们纷纷跌倒在这里。然后沾着满屁股泥巴滑到冰上去，坐着。酒精使我眩晕。钱英豪向雁群扑去，他像一条犬，像他家那条箭一样快的黑狗“巴鲁”。我们都穿着黑棉裤黑棉袄。雁哨惊叫着，群雁在冰上仓惶地助跑起飞。冰减小了雁掌的摩擦力，使它们不能迅速脱离地球引力。群雁拼命地煽动着翅膀，嘎吱嘎吱地怪叫着，奔跑着、滑动着，河上彩色斑斓，每只雁都是一团耀眼的滑动的光影。钱英豪的黑色身影切割着光线。雁们终于飞起来，煽起凉风阵阵。它们抻着脖子抻着腿在冰上飞行。一只最笨拙的雁被钱英豪揪住了。雁群哀鸣着渐渐升高，既没排成“人”字，也没排成“一”字，乱糟糟，七前八后，拥拥挤挤，飞进阳光里去了。微风吹动着它们的羽毛在冰上滚动。钱英豪！回来――他提着枪站在队列前，绿军装被汗溻透发了黑，黑红的脸上沾着沙土。钱英豪英气勃勃。对这个具有军事天才的同村老乡我既敬佩又嫉妒。他回过头对我咧嘴一笑，伪装帽圈下他的脸那么轻松，比捉雁还轻松，我深信他是上帝派下来当兵打仗的。我们欢呼着跑到河冰上去，观赏这只被钱英豪活捉了的雁。它愤怒地惊恐地痛苦地挣扎着，并发出凄凉的令人心悸的哀鸣。我们簇拥着抱雁青年钱英豪来到柳树下，争着用手触摸它的光滑得如同缎子的毛，它嘎嘎地叫着，两只黑豆小眼水汪汪的。雁是会流泪的灵物。赵金，看到钱英豪怎么做了吗？――我低下了头――这才叫匍匐前进！班长说，你那叫什么？像蛆爬！――我把头再垂了些。这雁足有六斤重！摸着它我们说，走吧，英豪，让你爹清炖雁肉去，今晚上，咱伙计们再喝一次！钱英豪空手擒雁，了不起！他说：什么了不起？碰上一只拉肚子的。雁泪汪汪。我感到难过。钱英豪若有所思地说：雁竟然会哭，放了它吧。魏大宝说：别充善人啦！郭金库说：别放别放，好不容易捉的。钱说：雁是我捉的，我要放了它，他一松手，雁扑楞楞往前蹿，魏、郭跟着追。雁起了飞，拼了命，箭一般飞向太阳。雁声嘹唳。魏骂：钱英豪真混蛋！郭吼：早知要放，何必去捉？害老子跌了一腚泥。张思国慢腾腾地说：放了好，行好必得好，阿弥陀佛。张思国胖墩墩的像尊小弥勒佛。据说他的娘是信佛的，我们也不知真假。魏挖苦他你当和尚去吧，当什么兵？当兵不但要杀雁，还要杀人呢！张思国好脾气不反驳，憨憨地笑了。赵金兄弟，我可不是故意要你难堪，他说，班长说话也太损了。我哭丧着脸说：钱英豪，我在军队里怕是出息不了。我天生不是当兵的材料，你天生是当兵的材料。雁没了影，钱英豪说，我们在这树上留个名吧，十年后再来看看。他掏出一把铁把刀子，刮掉柳树的粗皮，然后，在树杆上刻上了：钱英豪司令。郭说：“他妈的，这么大的野心，跟林彪一样，给我刀子，我当什么呢，我当个军长吧！唰唰唰，树干上刻出了郭金库军长。依次出现了：赵金团长、魏大宝营长。张思国搔着头皮说：我什么也不想当，就想当个党员，回来找个工作，实在找不到工作，在村里当个支委也行。我们都笑他胸无大志。魏大宝说：那你就刻上吧。张说：我手拙你替我刻吧。魏说：好，我来刻。村支委张思国，六个大字出现在树干上。郭说：子弹把钱英豪司令打碎了时我并没想到柳树上的字。
　　……
　　我们不约而同地溜下树冠，在枝杈纵横中，在洪水漫漫中，寻找钱英豪司令，寻找郭金库军长，寻找赵金团长，寻找魏大宝营长，寻找村支委张思国……往昔的辉煌梦想也许早已生长在柳树的年轮里柳树的纤维里，我们抚摸着裂绽疤纹、生满青苔的树皮，齐齐地叹一口气，六只忧伤的眼睛，碰在了一起。 
　
第15节
　
　　英豪兄，赵金弟，想不到在树上碰上了你们。赵金咱还见过一次面，那时候兄弟我还潦倒着呢。把武装部的门捅成了筛子底，哈哈，比较痛快，还回家消灭了三个目标，老婆挺着大肚子跑到乡里，揪住民政助理，说宁愿抛头颅洒热血也不跟郭金库这个强盗一起过了。民政助理说天上下雨地上流小两口打架别记仇，肚子都这么大了，还闹什么离婚？我给你们调解调解就好了。我老婆说你不同意就在你这里杀身成仁。民政助理说，你真要离我可告诉你可别后悔。我老婆说头可断血可流不跟郭金库离婚不罢休。民政助理说县里来文件了，说凡在自卫还击战中立过功的复员兵全部农转非并安排工作，你跟他离了，他找个大闺女根本不发愁。我老婆一听这话，说不离了不离了，我不过说两句气话罢了。
　　郭说我捉摸着世界上的事真是不破不立，要不是我回家消灭了三个目标，好运气也不会来找我，晦气鬼也怕敢于战斗的复员兵，对不对，伙计们？他满脸得意之色，嘴巴笑成一条菊花。没及我们应和，他满脸的得意像被冷风吹落的苍老花瓣，乱纷纷跌落在河水中，灿烂的彤云密布在脸上，他痛苦而激动地说：那天，在你们村里，英豪，你的装着一条木腿的老父亲站在我的面前。
　　他说：郭金库你还认识我不？
　　看着他那条木头腿，那佝偻的腰，那满脸的皱纹，我鼻子发酸，说：钱大爷，您老人家好……
　　你爹说：金库，你到我家来一趟吧，有点事和你商量商量。
　　老人在我前边一瘸一拐地走着，那条木腿发出嘎嘎吱吱的响声。看着他脚上那双破旧的解放鞋我就想起了你，伙计，我心里非常难过。
　　家里只有他自己了。他让我坐下，要烧水给我喝。我忙说：大爷，您千万别忙活，我郭金库该死，几年也没过来看望您老人家，我对不起我的战友钱英豪……钱英豪，好兄弟，你在墙上冷冷地看着我，水渍斑斑的墙上有你的照片有我的照片有赵金的照片有魏大宝的照片还有张思国的照片……我怎么好意思让他老人家为我烧水？我说大爷您千万别忙活我不渴。他说真不渴？我说真不渴大爷您快坐下吧。他从炕席下摸出半包压瘪了的香烟递给我，说上次你们的一个战友来看我时扔下的――我记性不好忘了人家叫什么名字了――一直没舍得抽你抽吧。香烟变了味，我抽着，喉咙发干眼睛枯涩嘴里发苦，我说大爷您有什么事就尽管吩咐吧。
　　你家大爷说：
　　金库，听说你在乡里当了干部，大爷我心里高兴。有一件事，我本想去乡里求你。正好今日碰了巧。金库大侄子，你大爷我也是当过兵的，不信鬼神，说出来你别笑话。
　　你家大爷说：
　　前几天我做了一个梦，梦见英豪对我说：爹呀，我在这里住不惯，这里太湿，房子里有很多白颈蛐蟮――他自小怕白颈蛐蟮――爹呀，你来把我的骨头起回去吧，把我埋到河北边的坟地里，埋在俺娘的坟旁边……醒过来我浑身冷汗，一脸老泪。心里想“人死如灯灭”，哪有什么灵验？便躺倒再睡，刚一闭眼，英豪又站在我面前，说：爹呀，我知道你年纪大了，腿又不灵便，来这儿起我的尸骨不容易，但孩子在这里实在是住不下去了……一睁眼，又是一身冷汗。月亮把窗户纸照得雪白，耗子在炕下啃木头，一切都活灵活现的……叹口气，抽袋烟，再睡，英豪又眼汪汪地站在炕前，哀告我把他起回来……
　　你家大爷说：
　　金库大侄子，你和英豪是老战友，你又在南边走过，路熟，大爷想拜托你把英豪的尸骨背回来，来回的路费我承担。
　　我说：大爷，按理说你吩咐我的事即便是上刀山下火海我也不敢推辞，可这桩事儿不好办。您想想看，英豪埋在烈士陵园中，那里有专人管理，哪能允许掘墓起骨？只怕墓没掘开我就被人家当破坏分子抓起来了。再说，那里埋着那么多烈士，谁家的父母不想把孩子的尸骨起回老家？要是咱带了头，那不就乱了套了吗？
　　你家大爷点着头说：
　　大侄子，您说的对。大爷我是老糊涂了……这事儿就算了，你公事忙，忙去吧……
　　我说：大爷，英豪牺牲了，我就是您的儿子，今后有什么事，只管到乡里找我。
　　后来我听说大爷一个人去了云南。英豪，我郭金库还算个人吗？人家平度县的李立刚，十年内为牺牲的战友家寄去了两千多元，自己节衣缩食，连块手表都没有，这精神！哪像我，大爷拜托我这点事，我竟然借口推辞了，其实我是怕花钱。
　　“金库，你别说了，”我羞愧地说，“英豪牺牲十几年了，我也没给大伯寄过一分钱，我孬好还是个军官哩。”
　　英豪道：“你们俩都神经了是不？寄钱就是好战友，不寄钱就不是好战友了吗？不许再提这事。”
　　晚霞如血在河上流淌，一群群村民披着蓑衣，戴着斗笠，提着风雨灯，扛着铁锹，挟着草袋子汇集到堤上来。一个挽着裤脚的乡干部在河堤上大声说：
　　“乡亲们，千万要提高警惕，县防汛指挥部来了电话，说今夜还有八百个流量的洪水到达我们这儿。” 
　
第16节
　
　　“金库，别难过了，”钱英豪拍拍捶胸顿足的郭金库，说，“你没有错，你要真去起我的尸骨那才错了呢。我也没托梦给我爹，完全是他老人家思念我过度所致。现在，他把我起回来，让我脱离了集体，滋味难熬啊。”
　　“回来也好，守着家乡的热土，伴着父母，听着河流的声音，嗅着四时变化的气息。”我说。
　　“什么也代替不了战斗的集体，”钱英豪说，“现在我天天生活在对过去那火热生活的回忆里……”
　　他心驰神往的表情洋溢在脸上，如诗如画地另一世界的生活从他的嘴角流淌出来。他的嘴唇似乎不动，但他的话语却源源不断地贯彻到我们的心里。
　　……每天夜晚，星月上来，那两只猫头鹰鸣叫着，飞翔着，捕捉着田鼠饱餐着田鼠。战友们从坟墓中钻出来，齐集在墓前供少先队员过队日的空场上。值星参谋高喊着口令，调动着队伍，先是黑压压站成一个方阵，然后一声令下，一齐坐下，蓝幽幽、方正正一个团队。分不清谁是干部谁是战士。几千只眼睛在闪烁，成群的萤火虫围绕着我们吊在树枝上的萤火虫口袋飞舞，光明围绕着光明更加光明。团长说：李参谋，起支歌子，雄壮点的，活跃活跃空气。值星的李参谋原是军文化处的，身材挺拔，嗓音嘹亮站起来像棵树。唱起来像把号。他领唱：说打就打说干就干，练一练手中枪刺刀手榴弹。钱英豪的歌声在树冠上响起，他的嘴依然没动一样，但他的歌声确凿地在树冠上在河上空回响：瞄得准来投呀投的远，上起了刺刀让它心胆寒。我们的歌声竟然也和着钱英豪的歌声在河道上回响：抓紧时间加油练，练好本领准备战，不打倒反动派不是好汉，打出个样儿给他看一看。政委站起来，说：
　　同志们，今天我们全团集会，为的是贯彻上级的指示。最近一个时期，围绕着边境开放，两国人民重修旧好的问题，大家心中都有些郁闷，还有一些不好的议论，什么“我们的血白流了呀”，“我们成了没有价值的牺牲品啦”，等等，同志们，这种思想十分危险，要不得啊。同志们，我们是军人，军人以服从命令为天职，命令我们打到哪里，我们就要冲到哪里。世界形势是不断变化的，国家之间的关系也是在不断变化的。当初我们与他们刀枪相见，为得就是今天的和平生活，人民之间是没有仇恨的，战争与和平都是政治的需要和表现形势。我们的牺牲是光荣的，过去是光荣的，现在依然是光荣的，将来也是光荣的，任何对我们的光荣牺牲的价值的怀疑，都是错误的，是十分严重的错误！
　　静寂如山，压迫着团队，猫头鹰的啼叫声渗进了石头。
　　感情容易冲动的华中光低声抽泣起来，在他的感染下，许多人哭起来。哭泣声渐大，发展成集团嚎哭。有的人哭声凄厉，像捏着脖子故意发出的怪声。团长大声说：
　　这是干什么？娘娘们们的！军人嘛，活着是铁，死了是钢。
　　团长说：李参谋，起歌子，鼓舞士气。
　　李参谋擦着眼站起来，起唱：
　　我是一个兵，来自老百姓。
　　士兵们因抽泣把歌唱跑了调，团长用高亢的嗓音把跑了调的歌子引向正路。唱完了歌，政委说：
　　同志们，我们从墓前的鲜花、从文学作品、甚至从恋爱中的男女的含情脉脉眼睛里、甚至从在和平的边境上安宁地吃草的水牛的耳朵上、甚至可以从丰硕的水果和沉甸甸的稻穗上感觉到，人民没有忘记我们。我们要像钉子一样钉在这里，借以报答人民的恩情。春节就要到了，为克服思乡情绪，各连队要排练些生动活泼的文艺节目，让欢声笑语伴我们度过佳节。
　　当时我想：要是赵金在这儿就好了。
　　你这个伙计，怎么盼着我死呢？我大声说，但我也分明感到我的嘴唇僵着没动，但话语却贯彻到树冠上二位战友的耳朵中去了。
　　郭金库说：这倒是一件新鲜事，死人还能开春节联欢会。
　　开个春节联欢会也值得你大惊小怪？这世界既是活人的也是死人的。死去的人以自己的方式占有世界。我们在联欢会上唱歌、跳舞、说相声、演活报剧。我们出操、巡逻、设伏、捕俘，亲人思念我们时，我们会停下手边的工作，回报亲人以思念。
　　如此说来，大爷把你起回来，你并不情愿，郭金库的话语贯彻着我们。
　　这怎么说呢？我很矛盾，当时很矛盾现在依然很矛盾。远离了父母也痛苦，远离了集体也痛苦。我爹拖着一条木腿，千里迢迢去了南疆，一路受尽磨难，真也难为了他老人家。
　　大爷动身去南疆，你预先有感觉没有？我问。 
　
第17节
　
　　有感觉，当然有感觉。那些天我一直精神恍惚，许多往事盘旋在心头，并进行一些莫名其妙的组合：一会儿仿佛是大嘴姑娘牛丽芳带着我家那条狗来找我，她穿着一条红裙子，挺着一个大肚子，说：钱英豪，我肚里怀着你的儿子。我说你胡说。她笑嘻嘻地领着狗走了。我喊：“巴鲁”，“巴鲁”跑过来，把一条咸带鱼放在我面前。我捡起那条鱼，鱼立刻化成鸟，鸟立刻变成枪，枪立刻射击，一个深眼窝，凸嘴巴的男孩子中弹躺下，我跑上去为他包扎，他立刻化在地上，一棵仙人掌生出来，掌上先开花，花谢，随即长出一些粉红色的小刺球，吃一颗酸溜溜。夜里带队巡逻时，我不知不觉地越过了边界，被对方四个人按住。我一抖精神，挺起来，三拳两脚把他们打歪了。我在前边跑，他们在后边追。他们边追边喊叫：喂，兄弟，不打了，跟你开玩笑的。他们的汉语水平不高怪腔怪调。傻哥哥，我可不傻！开玩笑？骗鬼呀！被他们捉住，有我的苦吃。迷蒙间我跑进了一个边境贸易市场，一会儿躲在一堆木材中间，一会儿藏在一架衣服后，对方的姑娘与我们的小伙子隔着街逗我，她们把一束束香蕉掷过来，他们把一双红色的塑料鞋投过去。姑娘们穿上塑料鞋，小伙子们吃香蕉。那四个家伙一见女人就忘了我，他们绕着姑娘转，拽一下她们的头发，拧一把她们的屁股，引起姑娘们的愤怒，转着圈儿互相盘问谁在捣乱。我得便溜走，手里攥着一只啤酒瓶子，口袋里满装着炒松仁，五香花生米，谁给装上的不知道。吃几颗很香，没毒，这是咋回事呢？回到营地，罗二虎正焦急着呢。他说我还以为你被他们俘去了呢。我说差一点儿。营长说：你是怎么搞的，梦游吗？团里早就规定。我们绝不允许他们过来，我们也不要随便过去。我说：糊糊涂涂就过去了。不过他们也没占到便宜，四个家伙，都吃了我的苦头。你的鼻子也被他们给揍歪了，营长轻蔑地说。四对一呢，我说，他们现在正在贸易市场这边混呢，要不要去逮他们？营长说：算了，尽量不惊扰活人吧。钱英豪，你可要注意了，不要弄出事来。我有些恼怒地望着营长不信任我的目光，说：是，我注意。
　　我心里很憋火，竟被那四个家伙追兔子一样追了一程。我决定去逮他们。我悄悄地叫了两个精干的战士：宋小强、李林。我把花生米和松籽分给他们吃。他们吃着，说，真香，指导员，干啥呢？我告诉他们：走，跟我去捉越境的敌人。他俩很高兴。这是大白天行动，我们格外小心，在树丛中穿行，犹如游鱼。老远就看到了那棵大榕树，很多游客在排队照相。那四个家伙无有踪影，我很沮丧。正要招呼宋、李回走，一抬头，我看到，一个形容枯槁的老人，坐在一家小饭铺的门前，啃一块西瓜皮。爹，我的爹。对面一个袒胸露背的女人赤着脚呱唧呱唧走过来，把一团用芭蕉叶子包着的糯米饭递给我爹。我爹刚要接，我一口冷风吹过去。那女人拿着糯米饭走了。爹呀，你来干什么？他脸上灰尘很厚，衣衫腐烂，散发着臭气。我眼里沁出泪水，心里如有蜂刺。正要上前问询，忽见那四个家伙坐在“木棉”酒馆里喝酒，每人攥着一瓶子五星啤酒，四个人围定一张桌子，桌子上摆着一盘红辣椒，一盘鱼腥草，一盘豌豆苗，一盘薄菏尖。我一声呼哨，宋小强、李林扑上去擒拿，这时酒店女老板涂着红嘴像只相思鸟儿一样唿扇着绿翅膀迎着我们飞来，她身上散发出灼热的气流，烤得我们周身疼痛，眼睛里溢满辛辣的泪水，好似中了毒气。我们捂着眼睛跌跌撞撞地跑回营盘。路上，李林险些被一个戴贝蕾帽的女青年用摩托车撞伤。她丰乳肥臀，面如满月，是对面少见的美人。一股子呛人的香水味儿从她腋下扑出来，使我们窒息。她骑一辆越野摩托，后座上驮一只竹笼，笼装十只鹅，鹅把长长的脖颈从笼眼里探出来，左扭右转如蛇。鹅看着我们，嘎嘎地叫着。这是怎么回事呢？宋小强说。我把兜里的坚果全给了他们，叮嘱道：今日的事，不要让罗连长知道。他们点点头，钻进各自的墓穴中去。
　　这天夜里下大雷雨，一道道蓝色的闪电穿透混凝土障壁，照亮了那些章鱼腿一样的腥冷植物根须，雨水沿着根须，泪珠般频频下滴，把我身体周围的土地打出一些水窝窝。我用一块锋利的弹片，砍伐着那些根须，但一会儿功夫，它们又长到原先那般长，南方果然是蓬勃生长的象征。
　　我无法入睡，听着外边的隆隆雷声，听着雨打芭蕉，一片喧嚣，忽然想起了我爹，他老人家今夜如何安身？
　　后半夜时，大雨停止，山林中流水声响亮，蓝色闪电疲倦地抖动着，我透过缝隙，看到那些常青植物的水光闪烁的肥大叶片和躲藏在叶背的彩色昆虫。又一道闪电亮起，我万分惊讶地看到一个瘦弱的身影一瘸一拐地出现在墓地里。那熟悉的、从我出生起就在我耳边回响的嘎吱声又响起来了。我的装着木腿的爹来了。他捏亮手电，照着我的墓碑，摸索着我的名字，老泪纵横，与雨水混合在一起。我听到他喃喃自语：
　　“英豪儿，爹来了，爹要把你领回故乡。”
　　他从背上卸下一个帆布背囊，从里边摸出了锤子、凿子、钻子，全套的石匠家什，还有一把军用短柄钢锹。
　　他围绕着我的坟墓转了三圈，选择了长方形水泥墓的后部为突破口。这个选择非常英明，因为我清楚地知道，那里正是混凝土最薄弱的地方。他蹲下，一手握锤，一手握钻，低呼一声：
　　“英豪我儿，不要害怕。”
　　他把钻子顶在混凝土上，抡起锤子，狠狠地打了一下。一声清脆的钢铁撞击声震动了寂静的墓地，几个火星迸出来，水泥上出现了一个花生米那么大的小洞。闪电哗啦啦地翻卷着，在他的脸上笼罩了一层又一层的碧绿光芒。我爹警惕地环顾四周，好像怕落入别人的圈套。四周静寂，在闪电消逝时犹如黑暗的大海，树丛间怪鸟和奇虫鸣叫，流萤飞舞。我爹脸上流出清白的汗。他又挥起铁锤打击钢钻，金色的火星从钻子尖上连续不断地飞溅出来。响亮的声音，挺着尖锐的锋芒，渗入那一个个长方形的坟丘。所有的亡灵都从睡梦中惊醒，团长、政委、参谋、干事，全都出来了，一片严肃的面孔，把我们父子俩包围在核心。我十分紧张，爹却浑然不觉。如果他抬头环顾四周，也许能看到点什么，但我爹不抬头，也不再顾忌什么。他把全部的精神和力量贯注到双臂上去，锤子打击钻子，钻子啃咬水泥，水泥四处迸溅，窟窿渐渐变大。
　　团长大吼：钱英豪，出来！
　　我小心翼翼地钻出来，如一阵冷风，站在团长和千余战友面前。
　　你爹要干什么？团长问。
　　我说：首长，同志们，我也不知道他老人家要干什么，看这样子，他似乎想把我的尸骨起出来背回故乡。
　　团长厉声道：胡闹嘛！如果大家都让家乡的人来起骨，我们的队伍不就散了伙了吗？
　　我说：我确实不知道这件事，他老人家也许太思念我了……人老了，老观念难免多一些……
　　团长说：阻挠他的工作！
　　团长一挥手，作训股的张、王二参谋手持教鞭站在我爹的身侧，一边一位。等我爹把铁锤举起来时，张参谋挥动教鞭打在我爹的胳膊上。教鞭划一道幽蓝的暗影，搅一股阴凉的风，我爹胳膊一抖，铁锤落地。我心如裂。我爹的大手哆嗦着，把锤子摸起来，又颤抖着举起，王参谋的教鞭又抽在他的手腕上。铁锤落地，我心如刀绞。爹呀，你就算了吧。当爹的铁锤第三次被打落时，他突然跪下，伸着双手，像要承接什么似的，哽咽着说：
　　“英豪儿，显灵吧！不要打爹的胳膊，爹千里迢迢来到这里不容易啊！”
　　爹又举起铁锤，王参谋又举起教鞭。我心中一热，跪在战友们面前，说：
　　“首长们，战友们，请看在我爹这个老战士的份上，遂他心愿，放他一马吧，他拖着一条木腿，来到这里，人都半死了……弟兄们，我也舍不得离开你们……”
　　等我抬起头来时，战友们都走了，只剩下老爹，还在咬着牙，切着齿，一下接一下地敲我的墓穴。我含着泪，钻进穴里，与枯骨结合在一起。
　　在墓穴中，我听到爹的喘息愈来愈沉重，钢铁相撞的频率愈来愈慢，而此时，遥远的村寨里雄(又鸟)啼鸣的喔喔声飘飘渺渺地传来，东天边一抹鱼肚白从黑暗中透出来，天就要亮了。我的爹，你今夜不能洞穿我的墓穴。
　　一株红霞燃烧起来，墓地里翻滚着团团白雾，宛如漫卷的硝烟，潮湿严重，冷气侵骨。我爹的钻子在太阳冒红那霎间穿透了水泥，启下了第一块砖头。一道红光射进，照耀满穴如火。爹兴奋得浑身发抖，手中的铁器跌落在地，打得水泥碎屑脆响。
　　我渴望着爹继续开掘，放更多的光明进来。但是他却把那块砖头重新插好，手扶着墓丘艰难地站起来。他身上的骨节叭叭地响着，弯曲的腰久久伸不直。待到伸直时，他又歪倒在地。他的嘴啃着泥土，额头上渗出一线血。那条木腿从他膝盖上脱落下来，露出了变色的塑料和凌乱的绑带。他用双手支撑着身体坐起来。他挽起裤腿子，暴露了结满老痂又渗出新血的断腿。他揪一把野草，擦拭着断腿处的泥土和血污。木腿默默地直立在他的身边，像一条忠实的小狗或者像一个忠诚的哨兵。我满怀敬畏注视着它，好像它脱离了爹的身体之后就变成了一个独立的生命。爹抱起它，认真地擦着它满身的泥土，宛若孤独的老人抚摸相依为命的爱犬，宛若士兵擦拭心爱的枪支。后来爹又把它横缠竖绑在腿上，放下裤管，遮住了它，爹终于站直了身体，背起了沉重的工具，一瘸一拐地嘎嘎吱吱地走进墓地附近的浓密灌木。
　　整整一个白天，他隐身在灌木丛中，一点声息也不出。下午落了一阵急雨，冲刷着他身上的泥土。我恍惚感到爹已被雨水淋死在那儿，心中十分难过。
　　黑夜降临，爹又爬到我的墓穴跟前。他不停地咳嗽着，发出那种苍老得令人心酸的声音。战友们用钦佩的目光注视着他。他坐在昨晚的工作面上，抽掉了那块虚放着的砖头，让一块天鹅绒般缀满星斗的天幕进入墓穴。他胸脯中的(又鸟)鸣声和他身上浓重的铁腥味儿一起灌入墓穴。爹开始硬碰硬的艰苦劳动。今晚的开掘进度很快，天明时分，墓穴上出现一个斗大的窟窿。爹把花白的头颅探进来。衰老的气息吹拂着我，他的泪水像滚烫的蜡油滴在我的颅骨上，立刻就凝固了。他剧烈地咳嗽着，痛苦的呻吟填满了咳嗽的间隙。爹站起来，随即又沉重地跌倒了。
　　太阳出来了，我的爹躺在墓穴前。一个当过军医的战友避避闪闪地围着我爹旋转。形似一只绕着虎尸转圈的狼。他终于把身体弯成一座拱桥，伸出一根指头，触着了我爹的额头，军医怪叫一声努力蹦起来，大声嚷着：烫！烫！烫！
　　团长说：钱英豪，后悔了吧？
　　我说：我错了。
　　团长说：人固有一死，你不必难过。如果老人家就这样死了，我们将破例将他编入团队。
　　我想了想，说：团长，政委，战友们，我爹七十多岁了，我不放心让他拖着一条木腿站岗、巡逻。
　　团长说：我们不会让他站岗巡逻的。
　　我说：那也不行，我老婆虽然带着我儿子改嫁了，但我爹依然是孩子的爷爷，孩子没了爹，不能再没了爷爷。
　　团长沉思着，脸上生满青苔，他举起右臂往下一劈，说：同志们，为了抢救这个老人，各尽所能，惊忧活人吧。
　　团队沉默了一会，突然爆发了一阵哭嚷，烈士陵园里，空气急速流动，光线弯曲颤抖，树木低垂头颅，太阳黯淡宛若一个浅蓝色的盘子。
　　团长又挥了一下手，团队炸裂，战友们跳下树木，折断树枝，撕掉树叶和花朵，拔起被雨水淋腐的花圈，抖散开来，跳上墓场管理处的房顶，摇晃电视机天线，对着烟囱呐喊，用头颅撞门板……整个陵园都活跃起来。
　　我们非常熟悉的墓场管理员开门走出来，他发现了我爹，立即吹向了警哨，几个工作人员闻声赶来。他们拉起我的爹，骂道：
　　“老家伙，盗一个战士的墓你能盗到什么？”
　　我爹的头颅像成熟的谷穗垂在胸前，守墓人搜了他的身，搜出了被雨水泡湿的荣军证、烈属证。
　　肃然起敬的表情从守墓人脸上表现出来。他们把我爹抬走了。
　　在少先队员们清脆的歌声里，我们脸上都渗出了泪珠。
　　半个月后，我爹在一位中年地方干部和一位戴眼镜军人的陪同下，来到我的墓穴旁。四个守墓人拿着铁锹、十字镐在旁边等待着。
　　眼镜军人仔细察看了我的墓碑，小声跟那位地方干部交谈几句。地方干部对守墓人说：
　　“开始吧。”
　　他们撬开了我的墓穴，铲出了穴中的红土，铲断了一束束树根，铲死了很多白脖颈蚯蚓。铁锹刃嚓啦一声响，一阵剧痛传遍我的全身。地方干部紧张地说：
　　“轻点，到了。”
　　守墓人戴上橡胶手套，先把我的头颅装进一只黑色塑料口袋，然后按照从上到下的顺序，把我全部装进袋，连一块趾骨也没漏下。
　　他们把我用一块绿色帆布层层包裹起来。眼镜军人双手捧着，郑重地说：
　　“大爷，千万要保密啊！”
　　我爹接过我，抱住，说：
　　“首长，我以一个老兵的名义向您保证：用钳子拔掉我的牙，这事也不会从我嘴里泄漏出去。”
　　在颠颠簸簸的军用吉普车上，爹紧紧地搂抱着我。我听到了他的喘息感到了他的心跳。路况很糟，爹的身体时时弹跳起来，他的光脑袋碰得帆布顶篷澎澎响。军人同情地看我爹一眼，说：
　　“再有四个月，一级公路就修好了。”
　　我看到，旧路外侧，一台台杏黄色的筑路机械正在缓慢而沉重地移动着，烧熬沥青的浓烈味道弥漫山林。青山绿树，蓝天白云，木棉花宛若簇簇火焰。吉普车拐了一个弯，被一辆载满粗大圆木的邻邦卡车挡住了去路。一个瘦小身材、凹眼高颧的司机站在车尾后，对着我们高高地举起了双手。我们的司机嘟哝了一句，刹住车。眼镜军人下去，操着叽叽呱呱的语言与那司机交谈。眼镜军人对司机说：
　　“他说想借我们的千斤顶用一下，有吗？有就借给他用了，他的车不修好，我们也过不去。”
　　我们的司机慢腾腾地从车后工具箱里把千斤顶取出来。那人连声道谢，几句简单的感谢话倒还说得流畅。
　　借着这机会，我脱身出来，站在路边一块白石上，回望陵园。我看到战友们齐集在墓地的高坡上，正对我招展手臂。一股力量吸引着，使我不顾一切地蹿回去。
　　团队整体严肃，如同一块沉重而平整的巨石。
　　我说：“弟兄们，我不走了，我舍不得离开你们。”
　　团长走上前来，用冰冷的手按着我的嘴唇，说：
　　“钱英豪同志，我们也不愿你走。因为走了你一个，我们这块大陆，”他指指团队，沉重地说，“就缺了一个角，而且无法弥补。”
　　政委说：“但此事已惊动了活人的世界，无力挽回了。你知道的，离开骨架一天一夜，你就会化成一缕青烟。”
　　已调到宣传处的华中光跑出队列，把一本油印刊物一捆诗稿送给我，他红着眼睛说：
　　“指导员，送你做个纪念吧。”
　　汽车的引擎在远处轰鸣起来，我必须走了，我捧着刊物和诗稿，三步一回首，留恋战友们。等我钻进吉普车里时，身后响起了低沉的歌声：
　　战友战友亲如兄弟
　　战争把我们联成一体
　　生前我们并肩战斗
　　死后墓穴连在一起
　　……
　　我们静坐在树冠上，听着那滚滚而来的送别歌声，感到遥远的南方在召唤我们。 
　
第18节
　
　　夜色深沉，天上的星密得出奇，河面上反射着模模糊糊的星光，不时有成群的流星坠落，照亮了我们铁锈斑斑的面孔。我们沉默不语，好像所有的话都说完了。河水又开始上涨了。黑暗里响着呼隆隆的水声，腥冷的水味蓬勃上升。我感到彻里彻外地凉透了。
　　河两边的堤岸上，每隔十几米远就有一盏风雨灯在放射着黄色的浑沌光芒。在靠近我们的树冠的那盏马灯附近，坐着一个中年人和一个大脑袋细脖颈的男孩子。起初我们并没注意他们，那中年人脱下蓑衣，摘下斗笠之后，我们才发现他是张思国。他抽着烟，红红的火头不时照亮颧骨上那块红色的疤痕。郭金库说：
　　“我忘记告诉你们了，张思国成家了。女方是个三十多岁的寡妇，那小男孩就是她带过来的。”
　　我说：“成家总比光棍强。”
　　钱英豪说：“其实，我们谁也比不上张思国。”
　　我问郭金库：“你跟他是一个团的，到底是怎么回事？”
　　郭金库说：“我跟他不在一个连。起初听说他牺牲了，后来又说没牺牲。这家伙，太实心眼了。”
　　钱英豪说：“你说详细点，说详细点。”
　　郭说：“我也是听人家说，他在尖刀班里排雷，跟两个战士编成一个小组。排了五颗压发雷后，他们接近了前沿阵地左侧一块小高地，那两个战士触雷牺牲，他也负了伤。他一声不吭，继续开辟道路。后边的人看到他爬到高坡上往下滚去，随后传来地雷爆炸声。他再次负伤，被抢下来送往医院。当时大家认为他用身体滚雷为胜利开辟了道路。战斗一结束，一致为他请功，领导机关也很重视，派人到医院找他谈话，准备整理材料，上报军委，请授他“滚雷英雄”称号。可这家伙，死猫扶不上树，对两位军政治部的干事说：‘我没滚雷。那地方没雷，又下着雨，我爬上坡去，受伤的腿不得劲，一滑，滑下坡，压响了两颗雷。我会排雷，干嘛要去滚雷？那不是找死吗？材料说我一个人排了五颗雷，不对，我排了一颗，那四颗是大个子刘和郑红旗排的。他俩死了，大个子刘替我挡了弹片我才没被炸死。你们把功给他俩吧，我活着就占了大便宜，不要功……”郭金库说，“就这样，这傻瓜，把到手的英雄扔了。”
　　我们把目光齐聚在张思国的脸上，那张脸早已不是守备区后勤班赶马车的小胖子张思国的脸。那时候他赶着马车往农场里运肥，十分得意，说学会赶马车回家有用。我们迹恋着报幕员牛丽芳时，他迷恋着那匹黄骠马。有一次我在马厩附近碰到他，他正在给马梳毛。他说赵金你知道吗好马通人性，骡马赛君子，牛羊日它娘，这匹马救过我的命。他说有一次我打瞌睡掉在车轮下，黄骠马把我叼了出来，要不是黄骠马我就轧死了。他讲的故事许多车把式都讲过，我半信半疑，他却很认真地问我：赵金，我想复员时用复员费把这匹马买走，你说部队会不会同意？我很瞧不起他，认为他没有雄心大志，便说：这匹马如果是匹骒马就好了。他愣了一会儿，不高兴地说：我跟你说正经话儿，你干嘛讽刺我呢？
　　他嘴边的烟头一明一暗地闪烁着。白色的飞虫不断地撞着马灯罩子。马灯周围，落了一片飞虫的尸体。那个大脑袋的男孩愣怔怔地说：
　　“伙计，你给我讲个故事吧。”
　　他拍了男孩一巴掌，说：
　　“伙计，你不要叫我伙计。我是你的爹。”
　　男孩有些不好意思地笑了，龇出了两颗小虎牙，说：
　　“伙计，爹，我叫不惯你爹，可是俺娘也让我叫你爹。”
　　他说：“你娘让你叫我爹，我就是你的爹。我可以叫你伙计你不能叫我伙计。伙计你打起点精神，小心着别跑了水。咱要保护你的娘，你的娘就是我的老婆，咱还要保护老百姓的庄稼地。”
　　“这小子，是马尾捆豆腐提不起来的东西，”郭金库说，“有一阵子，我见面就骂他，别人没有的事还要想着法儿编出来，你小子滚了雷还谦虚，只配修理地球的笨蛋。后来他见了我都躲着走，像个小偷一样。”
　　“这次农转非，他没去找县民政局吗？”我问，“他受过伤，有可能照顾。”
　　郭金库说：“大概没去。”
　　我说：“金库，你应该帮他去问问。”
　　郭金库说：“我哪里顾得上？再说，他自己都不着急，别人还操什么心。”
　　钱英豪说：“人各有志，不能勉强，真让他去当工人，他未必舒服。”
　　我感到无话可说了。郭金库和钱英豪也沉默了。一条银光闪闪的大鱼从树冠旁跃起来，又响亮地跌下去。水花溅到我脸上，我感到河水很温暖。
　　大头男孩突然惊愕地说：
　　“伙计，爹，树上好像有人！”
　　张思国站起来，举起马灯，黄光鲜明地照耀着他的已经布满皱纹的脸。
　　他放下马灯，拍了那男孩一巴掌，嘴里不知咕噜了一句什么话。 
???　　食草家族
　　
　　第一梦　红　蝗
　　第二梦　玫瑰玫瑰香气扑鼻
　　第三梦　生蹼的祖先们
　　第四梦　复仇记
　　第五梦　二姑随后就到
　　第六梦　马驹横穿沼泽
　　
　　第一梦  红蝗
　　一
　　第二天凌晨太阳升起前约有十至十五分钟光景，我行走在故乡一片尚未开垦的荒地上。初夏老春，残冬和初春的记忆淡漠。荒地上杂草丛生，草黑绿、结实、枯瘦。轻盈的薄雾迅速消逝着。尽管有雾，但空气还是异常干燥。当一双穿着牛皮凉鞋和另一双穿着羊皮凉鞋的脚无情地践踏着生命力极端顽强的野草时，我正在心里思念着一个打过我两个耳光的女人。
　　我百思难解她为什么要打我，因为我和她素不相识。她打我之前五十分钟我在京城的“太平洋冷饮店”北边的树阴下逐一观赏着挂在树杈上的鸟笼子和笼子里的画眉。鸟笼子大同小异，画眉也大同小异。画眉在恼怒的鸣叫过程中从不进食和排泄，当然更加无法交配。这是我自从开春以来一直坚持观察画眉得出的结论。在过去的这些日子里，我一得闲空就从“太平洋冷饮店”前面那条铺着八角形水泥板、两边栽满火红色(又鸟)冠花的小路上疾走过，直奔那些挂在树杈上的画眉们。我知道我的皮鞋后跟上的铁钉子敲叩着路面发出清脆的响声，我知道几十年前、几百年前，骡马的蹄铁敲打我的故乡高密县城里那条青石条铺成的官道时，曾经发出过更加清脆的响声。我一直迷恋着蹄铁敲击石头发出的美妙的音乐。几年前的一个深夜里，一辆夜间进城的马车从我居住的高楼前的马路上匆匆跑过，我非常兴奋，在床上折身坐起，聆听着夜间愈显响亮的马蹄声。马蹄声声声入耳，几乎穿透我的心。当马蹄声要消逝时，头上十五层的高楼里，似乎每个房间里都响起森林之兽的吼叫声。那个腿有残疾的姑娘，从动物园里录来各种动物的叫声，合成一盘录音带，翻来覆去地放。我在楼道的出口经常碰到她，她的眼神如河马的眼神一样流露着追思热带河流与沼泽的神秘光芒。城市飞速膨胀，马蹄被挤得愈来愈远，蝗虫一样的人和汽车充塞满了城市的每个角落，“太平洋冷饮店”后边的水泥管道里每天夜里都填塞着奇形怪状的动物。我预感到，总有一天我会被挤进这条幽暗的水泥管道里去。
　　我是今年的三月七号开始去树阴下看画眉的，那天，与我们学校毗邻的农科院蝗虫防治研究所灰色高墙外的迎春花在暖洋洋的小春风里怒放了几万朵，满枝条温柔娇嫩的黄花，空气里洋溢着淡淡的幽香，灰墙外生气蓬勃，众多的游男浪女，都站在高墙外看花。起初，我听说迎春花开了也是准备去看花的，但我刚一出门，就看到一个我认识的教授扶着一个我认识的女学生细长的腰在黑森森的冬青树丛中漫步。教授满头白发，女学生像一朵含苞待放的玫瑰花，谁也没注意他和她，因为他像父亲，她像女儿。他和她也是去看迎春花的，我不愿尾随他们，也不愿超越他们。我走上了“太平洋冷饮店”外边那条铺了八角水泥板的小路。
　　三月七号是我的生日，这是一个伟大的日子。这个日子之所以伟大当然不是因为我的出生，我他妈的算什么，我清楚地知道我不过是一根在社会的直肠里蠕动的大便，尽管我是和名列仙班的治蝗专家刘猛将军同一天生日，也无法改变大便本质。
　　走在水泥小径上，突然想到，教授给我们讲授马克思主义伦理学时银发飘动，瘦长的头颅晃动着，画着半圆的弧。教授说他挚爱他的与他患难相共的妻子，把漂亮的女人看得跟行尸走肉差不多。那时我们还年轻，我们对这位衣冠灿烂的教授肃然起敬。
　　我还是往那边瞟了一眼，教授和女学生不见了。看花的人站成一道黑墙壁，把迎春花遮没了。我的鞋钉与路面敲击发出橐橐的响声，往事忽然像潮水一样翻卷，我知道，即使现在不离开这座城市，将来也要离开这座城市，就像大便迟早要被肛门排挤出来一样，何况我已经基本上被排挤出来。我把人与大便摆到同等位置上之后，教授和女学生带给我的不愉快情绪便立刻淡化，化成一股屁一样的轻烟。
　　我用力踏着八角水泥坨子路，震耳的马蹄声、遥远的马蹄声仿佛从地下升起，潮湿的草原上植物繁多，不远处的马路上，各色汽车连成一条多节的龙，我听不到它们的声音。我听着马蹄声奔向画眉声。
　　起初，遛画眉的老头子们对我很不放心，因为我是直盯着画眉去的，连自己的脚都忘记了。老头子们生怕我吃了他们的画眉鸟。
　　画眉鸟见了我的脸，在笼子里上蹿下跳，好像他乡遇故交一样。
　　并不是所有的画眉都上蹿下跳，在最边角上挂着的那只画眉就不上蹿下跳。别的画眉上蹿下跳时，它却站在笼中横杠上，缩着颈，蓬松着火红色的羽毛，斜着眼看笼子的栅栏和栅栏外的被分隔成条条框框的世界。
　　我很快就对这只思想深邃的画眉产生了兴趣，我站在它面前，目不转睛地看着它。它鼻孔两侧那两撮细小的毳毛的根数我愈来愈清楚。它从三月八号下午开始呜叫，一直鸣叫到三月九号下午。这是养它的那个老头儿告诉我的。老头儿说这只画眉有三个月不叫了，昨儿个一见了你，你走了后它就叫，叫得疯了一样，蒙上黑布幔子它在笼子里还是叫。
　　这是画眉与你有缘分，同志，看这样您也是个爱鸟的主儿，就送给你养吧！老头儿对我说。
　　我迷惑地看着这个老头儿疤痕累累的脸，心脏紧缩，肠胃痉挛，一阵巨大的恐怖感在脊椎里滚动，我的指尖哆嗦起来。老头儿对我温柔地一笑，笑容像明媚的阳光一样，我却感到更加恐怖。在这个城市里，要么是刺猬，要么是乌龟。我不是刺猬不是乌龟就特别怕别人对我笑。我想，他为什么要把画眉送我，连同笼子，连同布幔，连同青瓷鸟食罐，连同白瓷鸟水罐，附带着两只锃亮的铁球。那两只球在老头子手心里克啷克啷地碰撞滚动，像两个有生命的动物。凭什么？
　　无亲无故，无恩无德，凭什么要把这么多老人的珍宝白送你？凭什么笑给你看？我问着自己，知道等待我的不是阴谋就是陷阱。
　　我坚决而果断地说，不要，我什么都不要。您，把它拿到鸟市上卖了去吧。我逛过一次鸟市，见过好多鸟儿，最多的当然是画眉，其次是鹦鹉，最少的是猫头鹰。
　　“夜猫子报喜，坏了名声。”老头子悲凉地说。
　　马路上奔驰着高级轿车造成的洪流，有一道汹涌的大河在奔涌。
　　东西向前进的车流被闸住，在那条名声挺大的学院路上。
　　我似乎猜到了老头子内心里汹涌着的思想的暗流，挂在他头上树枝的画眉痛苦的鸣叫使我变得异常软弱，我开口说话：老大爷，您有什么事要我办吗？有什么事您只管说，只要我能办到的……
　　老头子摇摇头，说，该回家啦！
　　以后，老头子依然在树下遛他那只神经错乱的画眉鸟儿，锃亮的铁球依然在他的手里克啷克啷滚动，见到我时，他的眼神总是悲凄凄的，不知是为我悲哀还是为他自己悲哀，亦或是为笼中的画眉悲哀。
　　就在那个被那莫名其妙的摩登女人打了两个耳光的下午，漫长的春天的白昼我下了班太阳还有一竹竿子高，(又鸟)冠花像血一样镶着又窄又干净的小路，我飞快地往北跑，急着去注视那只非凡的画眉，有一只红色的蜻蜓落在(又鸟)冠花的落叶上，我以为那是片花瓣呢，仔细一看是只蜻蜓。我慢慢地蹲下，慢慢地伸出手，慢慢地张开伸直的拇指与我勾起的食指，造成一个钳形。蜻蜒眼大无神，眼珠笨拙地转动，翅膀像轻纱，生着对称的斑点。我迅速地钳住了它的肚子，它弯下腰啃我的手指。我感觉到它的嘴很柔软，啃得我的手指痒酥酥的，不但不痛苦，反而很舒服。
　　画眉早就在那儿等着我了，我站在它面前，听着它响亮的叫声，知道了它全部的经历和它目前的痛苦和希望。我把蜻蜓从鸟笼的栅栏里送给它吃，它说不吃，我只好把蜻蜒拿出来，让蜻蜒继续啃我的手指。
　　我终于知道了老头儿是我的故乡人，解放前进城做工，现在已退休，想念家乡，不愿意把骨头埋在城西那个拥挤得要命的小山包上，想埋在高密东北乡坦荡荡与天边相接的原野上。老头儿说几十年前那场大蝗灾后遍地无绿，人吃人尸，他流浪进城，再也没回去。
　　我很兴奋，老乡见老乡，两眼泪汪汪，说了一会儿话，天已黄昏，(又鸟)冠花像火苗子一样燃烧着，画眉的眼珠像两颗明亮的火星，树丛里椅子上教授用惨白的手指梳理着女学生的金黄的披肩长发。他们幸福又宁静，既不妨碍交通，又不威胁别人的生命，我忽然觉得应该为他们祝福。落日在西天辉映出一大片绚丽的云霞，头上的天混混沌沌，呈现着一种类似炼钢炉前的渣滓的颜色，马路上的成千上万辆自行车和成千上万辆汽车都被霞光照亮，街上，垂在尚未完全放开的白杨树叶下的路灯尚未通电。行施夏令时间后，我总是感到有点神魂颠倒，从此之后，画眉鸟儿彻夜呜叫就不是一件反常的事情了吧。在椅子上，教授的银发闪烁着璀璨的光泽，好像昆虫的翅膀。画眉鸟抖动着颈上的羽毛歌唱，也许是詈骂，在霞光中它通红，灼热，我没有任何理由否定它像一块烧熟了的钢铁。老头儿的鼻尖上汪着一层明亮的红光，他把画眉笼子从树杈上摘下来，他对我说：小乡亲，明天见了！他把黑布幔子蒙在鸟笼子上，焦躁的画眉碰撞得鸟笼子嘭嘭响，在黑暗里，画眉拖着尖利的长腔啸叫着，声音穿透黑暗传出来，使我听到这声音就感到很深的绝望，我知道该回家了。附近树下遛鸟的老头儿们悠晃着鸟笼子大摇大摆、一瘸一颠地走着归家的路，鸟笼子大幅度地摇摆着。我曾经问过老乡，为何要晃动鸟笼，难道不怕笼中的鸟儿头晕恶心吗？老乡说不摇晃它它才会头晕恶心呢，鸟儿本来是蹲在树枝上的，风吹树枝晃动鸟儿也晃动。晃动鸟笼子，就是让鸟儿们在黑暗的笼子里闭上眼睛思念故乡。
　　我站在树下，目送着鸟笼子拐人一条小巷。暮色深沉，所有的树木都把黑的影子投在地上，小树林的长条凳上坐满了人，晦暗的时分十分暧昧，树下响着一片接吻的声音，极像一群鸭，在污水中寻找螺蛳和蚯蚓。我捡起一块碎石头，举起来，想向着污水投去――
　　我曾经干过两次投石的事，每一次都落了个坏下场。第一次确实是有一群鸭在污水中寻觅食物，它们的嘴呱唧呱唧地响着，我讨厌那声音，捡了一块石片掷过去，石片准确地击中了鸭子的头颅，鸭子在水面上扑楞着翅膀，激打起一串串浑浊的浪花。没受伤的鸭子死命地啄着受伤的同伴。白色的鸭羽纷纷脱落，鸭子死了，漂在水面上，活着的鸭子沿着渠边继续觅食，萎靡的水草间翻滚着一团团浑浊的泥汤，响着呱唧呱唧的秽声，散发着一股股腥臊的臭气。我掷石击中鸭头后，本该立即逃跑才是，我却傻乎乎地站着，看着悲壮的死鸭。
　　渠水渐趋平静，渠底的淤泥和青蛙的脚印清晰可辨，一只死蛤蟆沉在水底，肚皮朝着天，一条杏黄色的泥鳅扭动着身躯往淤泥里钻。那只死鸭的两条腿一条长一条短像两只被冷落的船桨耷拉在水中。渠水中映出我的巴掌大的脸，土黄色，多年没洗依然是土黄色，当时我九岁。鸭的主人九老妈到渠边来找鸭子回家生蛋时发现了我和她的死鸭，当时的情景我记忆犹新――
　　九老妈又高又瘦的身躯探到渠水上方，好像要用嘴去叼那只死鸭，那时我看到她的脖子又细又长，好像一只仙鹤。她脑后的小髻像一片干巴巴的牛粪。九老妈是没有屁股的，两扇巨大髋骨在她弯腰时突出来，正直地上指。令人心悸的喊叫声从九老妈的胸膛里发出，平静的水面上皱起波纹，那是被九老妈的嘶叫声砸出来的波纹。紧接着，九老妈就跳到渠水中去了，她的步子迈得是那样的大，一步就迈过了半条渠，高腿移动时她的身躯还是折成一个直角，整个人都像用纸壳剪成的――会念书以后我知道了九老妈更像木偶匹诺曹。九老妈拎起鸭来，口里大发悲声。她万不该在渠底滞留――水底的淤泥是那样松软那样深，她的双脚是那样尖锐那样小，她光顾了哭她的鸭子啦，感觉不到两只脚正往淤泥里飞快地陷，我看不到她的脚下陷，她跳下渠时把水搅浑了。我看到她在渠水中渐渐矮下去，水飞快地浸透了她的灯笼裤子，上升到相当于屁股的位置。她想转身跳上渠岸时淤泥已经把她固定在渠里了。她还没忘记死鸭子，还在骂着打死她的鸭子的坏种。她一定想干脆爬到渠对面去吧，一迈步时，我听到了她的髋骨“咯崩、咯崩”响了两声。九老妈扔掉鸭子，大声嚎叫起来。
　　后来她想起了站在渠畔上的我，便用力扭转脖子，歪着那张长长的脸，呼叫着我的乳名，让我赶快回村里找人来搭救她。
　　我冷冷地看着她，盘算着究竟去不去找人拖她上来。一旦救她上来，她就会忘掉陷在泥淖里的痛苦而想起死掉鸭子的痛苦；我喊人救她的功绩将被她忘得干干净净，我打死她的鸭子的罪过她一点也不会宽恕。但我还是慢吞吞地往村子里走去了，我边走边想九老妈这个老妖精淹死在渠水里也不是件坏事。
　　我找到九老妈的丈夫九老爷，九老爷已经被高梁烧酒灌得舌头僵硬，我说九老妈掉到渠里去了，九老爷翻着通红的眼睛咂了一口酒说活该。我说九老妈快要淹死了，九老爷嘬一口酒说正好。我说九老妈真要淹死啦你不去我可就不管了。九老爷把瓶子里的酒喝光了，扔掉酒瓶子，从草垛上拔下一柄二齿钩子，拖着，跟我走。他走得摇摇晃晃，使人担心他随时都会歪倒，但他永远歪不倒，九老爷善于在运动中求平衡，在歪三扭四中前进。
　　隔老远就听到九老妈鬼一样的叫声了。我们走到渠边时，看到渠水已淹到九老妈的肚子，她的两只手焦急、绝望，像两扇鸭蹼拍打着水。渠道里的臭气被她搅动起来，熏得人不敢呼吸。
　　听到我们的脚步声，九老妈拧回头。一见九老爷到，九老妈的眼睛立刻闪烁出翠绿的光芒，像被恶狗逼到墙旮旯里的疯猫的眼睛。
　　九老爷不晃动就要歪倒，他在渠边上前走走，后倒倒，嘴角上漾着孩童般纯真的笑容，两只红樱桃一样的眼睛眯缝着，射出的红色光线亲切而柔和。
　　死不了的醉鬼！九老妈在水里恶狠狠地骂着。
　　九老爷一听到九老妈的骂声，狡猾一笑说，你还能骂老子，拖上你来干什么？拖上你来还不如拖上那只死鸭子来，煮了下酒。那只死鸭子已漾到渠道边，九老爷用钩子把死鸭挠上来，提着鸭颈，拖着二齿钩子转身就走。
　　九老妈双手拍打着水，连声告饶。
　　九老爷转回身来说：叫亲爹！
　　九老妈爽快地叫着：亲爹亲爹亲爹！
　　九老爷挪到水边，双手高举起锋利的二齿钩子，对着九老妈的脑袋就要楔下去。九老妈惊叫一声，用力把身体歪在水里。九老爷晃荡着身体，嘻嘻哈哈地笑着，像老猫戏耍小耗子一样。二齿钩子明亮的钢齿在九老妈头上划着各种各样的曲线，九老妈的半截身子左倒右歪，前倾后斜，搅得满渠水响。最后，九老妈气喘吁吁，身体不再扭动，颈子因为一直扭着，头好像转不回去了。污水已经淹到她的乳下，她的脸涨得青紫，头发上全是淅淅沥沥的脏水。九老妈忽然放声大哭，哭里搀着骂：老九，老九，你这个黑心的杂种！老娘活够啦，你把老娘用钩子打死吧……
　　九老妈一哭，九老爷赶快哄，别哭别哭，抓住钩子，拖你上来。
　　九老妈一只手抓住一根钩子齿，侧歪着身子，嗓子里还“嗝嗝”地哽咽着，净等着九老爷往上拖。
　　九老爷往手心里啐了两口唾沫，攥住二齿钩子的木柄，死劲往后一拽。九老妈的身体在渠水里鼓涌了一下，九老妈的嘴里发出哎哟一声叫，九老爷手一松，九老妈又陷下去，水和淤泥咕噜咕噜响着。
　　我帮着九老爷把九老妈从淤泥里拔出来。九老妈像一个分叉的大胡萝卜。渠水咕咕地响着，淤泥四合，填补着九老妈留下的空白，一股奇异的臭气从渠里扑上来，我坚信在中国除了我和九老妈、九老爷外，谁也没闻过这种臭气。
　　我们把九老妈拖到渠畔草地上，阳光十分灿烂，照耀着草地，那是盛夏的上午，沼泽地里汪着铁锈色的水，水面上漂浮着铜钱大的油花子，深埋在地表下的昆虫尸体在进一步腐烂，草叶多生着白茸茸的细毛，九老妈卧在绿草上，像一条昏睡的大泥鳅。
　　九老妈蠕动着，把两条脚往前曲，两只臂往后移，背弓起来，像一只造桥虫。九老爷搀着她的胳膊把她扶起来，她的脖子好像断了一样歪来歪去，头颅似乎很沉重。九老爷更亲密地搀扶着她，她逐渐好了起来，脖子愈来愈硬，双眼也有了光彩，但九老妈就像那条冻僵了的蛇一样不值得可怜，她刚刚恢复了咬人的能力就在九老爷的胳膊上狠狠地咬了一口。九老爷用力挣胳膊，一大块皮肉就留在九老妈嘴里了。九老妈嚼着九老爷的肉，追赶九老爷。她赤脚跑到潮湿的草地上，脚后跟像蒜锤子一样捣着地，在地上捣出一些溜圆溜圆的窝窝。
　　我左手拖着二齿钩子，右手提着死鸭，尾随着他们。
　　第一次投石引出了上边一大团文章，第二次投石我击中了一块窗玻璃，挨了老师三拳两脚。这是第三次，我握着沉甸甸湿漉漉的石头，心里反复掂量着，是投，还是不投。呱唧呱唧的亲嘴声残酷地折磨着我，路灯昏黄而(禁止)，如果把石头飞出去，恰好落在教授或者女学生秀美的头颅上，后果是什么？你一定会挨一顿痛打，然后被扭送到公安局里去，警察先用电棒子给你通电，然后让你回家取钱，为教授或者女学生治疗头颅，如果治好了还好，如果留下后遗症你一辈子也难得清静。想到这严重后果，我的手指松动，砖头急欲坠地。但恋爱着的人们愈加肆无忌惮了，好像他们是演员，我是观众。天上乌云翻滚，雾气深沉，把路灯团团缠绕，黄光射不出，树影里愈加黯淡，画眉此时在老头子家噪叫，我蓦然低首，发现右手卡着一块石头，左手捏着一只蜻蜒。在椅子上扭动着女学生和教授，她发出绝望的哭叫声，教授气喘吁吁，短促而焦急地嘟哝着什么。我把那块石头又捏紧了，我举起了手，手腕子又酸又麻――那个穿着一件黑色长裙的女人像一只巨大的蝙蝠从树后――也许是从树上飞出来，她身上浓烈的香水味刚扑进我的鼻子，我的左边脸颊上就被她批了一个巴掌。石头落地，打在我自己的脚背上。我像一只猿猴跳起来，无声地跳跃着。
　　我捂着火辣辣的半边脸，捏着蜻蜒去追赶那个女人。她轻盈地扭动着在黑色纱裙里隐约可见的两瓣表情丰富的屁股，沿着两侧盛开着(又鸟)冠花的八角形水泥坨子铺成的小路，飞快地向前进。这时乌云滚到天边，清风骤起，雾淡薄了，朗朗月光照亮了天，温暖黄光照明了地，我清楚地看到她的装在肉色高筒袜里的修长结实的小腿，乳白色高跟皮凉鞋飞快地移动，路面橐橐响，节奏轻快，恋爱者发疯的事顿时被我忘得干干净净。我听到了更加遥远就更加亲切的美妙的马蹄声。是一匹黑色的小马驹在高密县衙门前的青石板道上奔跑着发出的声音。它使我是那样的激动不安，小心翼翼，好像父亲从母亲手里接过一个新生的婴儿。
　　我跟随着黑衣女人，脑子里的眼睛看到那匹黑色的可爱马驹翻动四只紫色的小蹄子。四个小蹄子像四盏含苞欲放的玫瑰花。它的尾巴像孔雀开屏一样乍煞开。它欢快地奔跑着，在凸凹不平的青石板道上跑着，青石闪烁着迷人的青蓝色，石条缝里生长着极小但十分精神的白色、天蓝色、金黄色的小花儿。板石道上，马蹄声声，声声穿透我的心。板石道两侧是颓废的房屋，瓦楞里生着青草，新鲜的白泥燕巢在檐下垂着，油亮的燕子在房脊上的空中飞行。临街的墙壁斑驳陆离，杂草丛中，一条褐色蜥蜴警惕地昂着头。
　　绿色的马驹儿，跑在高密县衙前，青石铺成的板道，太阳初升，板道上马蹄声声……
　　金色的马驹儿，跑在高密县衙前，青石铺成的板道，暮色深重，板道上马蹄声声……
　　蓝色的马驹儿，跑在高密县衙前，青石铺成的板道，冷月寒星，板道上马蹄声声……
　　你跟着我干什么？在“太平洋冷饮店”门前，黑纱裙女人停脚转身，像烈士陵园里一棵严肃的松树，低声、严厉地质问我。
　　冷饮店放着动人的音乐，灯火明亮，从窗户里扑出来。我贪婪地嗅着从女人的纱裙里飘漾出来的肉的香味，嗫嚅道：你，为什么打我一耳光？
　　女人温柔地一笑，两排异常整齐的雪白的牙齿闪烁着美丽的瓷光，她问：刚才打的是哪边？
　　我指着左腮说：这边。
　　她把左手提着的鲨鱼皮包移到右手里，然后抬起左臂，在我右脸上批了一耳光。我感觉到她的中指或是无名指上戴着一枚金戒指。
　　好啦！她说，不偏不倚，一边一下，你走吧！
　　她转身走进冷饮店，店门口悬挂着的彩色塑料挡蝇纸条被屋里的电扇风吹拂着，匆匆忙忙地飘动。
　　我抚摸着被金戒指打在腮上的凹槽或叫烙印，心中无比凄凉时而又怒火万丈，但我不恨这个神秘的女人。她坐在靠窗户的一张桌子上，桌上铺着雪白的塑料布，她把双肘支在桌子上，双手捧着腮，两根纤细的小指并拢按住鼻梁，一个黄金的圈套果然在她的中指第二关节上闪烁着醉人的光芒。一个风度翩翩的男服务员走到桌前问了她几句话，她的手没动，被双掌外侧挤得凸出的嘴唇懒洋洋地动了几下。服务员转身就走。她的双唇鲜红、丰满，她捂着脸压着鼻子，嘴唇被特别强调，我感到我很可能要犯错误，因为，我的干燥嘴唇自动地噘起来，它像一只饥饿的猪崽子寻找母猪的奶头一样想去咂吮玻璃里边那两片红唇。我惊讶地发现我身上也有堕落的因素，几十年的道德教育铸造成的“金钟罩”竟是如此脆弱，这个女人，用她柔软的手掌温柔地打了我两巴掌，就把我的“金钟罩”打得粉碎，我非常想堕落，我甚至想犯罪，我想咬死这个身着黑纱裙两巴掌打死了我的人性打活了我的兽性的女人，这个女人与其说是个女人不如说是个水妖。
　　男服务员端着一个托盘走到她的桌前。一瓶“太平洋”汽水在她面前沸沸地升腾着一串串的气泡，白色的塑料吸管在瓶中站着颤抖；一块奶油蛋糕冷冷地坐在她面前的一只景泰蓝碟子里，碟子沿上放着一柄寒冷的不锈钢四股叉。她把手从脸上拿下来时我发现她的脸像碟子里的蛋糕一样苍白，吸管插进她的嘴，汽水进入她的喉，有两滴明亮的像胶水一样的泪水从她的眼睑正中滚下来，她抖擞着睫毛，甩掉残余的泪水，像爬上岸的马驹抖擞鬃毛和尾巴甩掉沾在身上的河水一样。
　　我打了一个冷战，心里异常难过。几滴冰凉的小便像失控的冻雨滴在我的大腿上，夜气朦胧，凉露侵入肌肤，我的肩背紧张，颈项酸麻转动困难。公共汽车在我身后的杨树下嘎嘎吱吱停住，我不回头也知道一群男女从车上涌下来，他们从哪里来，他们要到哪里去，他们是去维护道德还是去破坏道德，这座城市里需不需要把通奸列为犯罪，我的脑袋沉重运转着，我的戴金丝眼镜的同学说，这座城市里只有两个女人没有情夫，一个是石女，另一个是石女的影子。我感到很可怕又感到很超脱，两行热泪濡湿了我的面颊。
　　从公共汽车上下来的乘客向四面八方消散，他们走进紫色的夜的隐秘的帷幕，犹如游鱼钻进茂密如云的水中森林。有三男二女进入了冷饮店，黑纱裙女人用不锈钢叉子把蛋糕挑起来，咬了一小口，用舌尖品咂一下，肯定觉得很好吃了，我看到她狠狠咬了一大El蛋糕，几乎不咀嚼就吞了下去，蛋糕在她修长的脖颈上凸起一个圆圆的包，好像男人的喉结。她扔下叉子和蛋糕，拎起皮包，撩起彩色挡蝇塑料纸，走出冷饮店，连看都没看我，就横穿过马路。她走在斑马线上，她的白色高跟鞋敲着斑马的肚腹，发出沉闷的响声。所有的人都讨厌你！为什么讨厌我？你整天放那盘虎啸狼吟的磁带，我们家的孩子都得了眼球震颤症。我没放虎啸狼吟的磁带。非马非驴的怪声从动物园姑娘的房间里传出来。你听！这是斑马与野驴的叫声。你是不是有神经病？是你还是我？当然是你啦。你知道我丈夫是谁吗？是谁？戴维。西西可夫！洋人？南非好望角山地来的。姓斑，名马，哺乳纲马科，体高一米三十厘米，毛色淡黄，有黑色条纹，可与马、驴杂交，生出麒麟，头上有角，嗜食玫瑰花。行啦！行啦！你听听，他们叫得多么好听！是你丈夫在叫？是斑马，和野驴。这是麒麟的叫声。什么颜色呀，你好好看，往那儿看！紫色的沼泽地里生长着带毒的罂粟花，花瓣过分滋润，不像植物的(禁止)官，像美女腮上的皮。蚊虿孳生，腐草和款冬的叶子陈陈相因，如同文化沉淀，紫色的马驹在沼泽地里一步步跋涉。斑马！修长的腿上和平坦的肚腹上沾满了紫色的泥泞。野驴！一辆出租汽车从一条幽暗的巷子里飞也似的冲出来，雪亮的灯光照清了粘在斑马线上的一根香蕉皮。黑纱裙女人在光柱里跳跃着，纱裙翻动，露出了紧绷在她屁股上的鲜红的裤衩，像一片灿烂的朝霞。狗杂种！她的一条大腿像雪一样白，它撩得那样高，不是舞蹈演员的女人无法把大腿撩到那样的高度。在短短的一瞬间里她的四肢和着纱裙凌乱飘动，一声斑马的吼叫从她嘴里冲出来，她的大张着的嘴巴、圆睁着的眼睛在雪亮的白光里闪烁了一下就不见了，紧接着我又看到了她的鲜红的裤衩在翻动的黑纱裙里闪烁着，像飞行中的蝗虫的鲜红的内翅。蝗虫扇动着内翅飞行。沉闷的、咯唧咯唧的、碰肉碾肉轮胎摩擦地面发动机爆裂的声音与一连串的映像同时发生，她消逝了。
　　她像那匹紫色的马驹一样消逝了，她与那匹紫色的马驹一起消失了。那时候非洲高高的山地上奔驰着成群结队的斑马，非洲燠热的河流中蠢动着成群结队的河马。你要去看吗？我带你去，不用买门票。我丈夫每天要吃五十公斤青草。它们都挺胖。是我精心饲养的。你怎么能录下它们的叫声呢？我把话筒绑在它们尾巴上。傍晚的太阳像带剧毒的红花一样艳丽，高密县衙前，青石的板道，板道上马蹄声声，紫红的马驹翻动着处女(禁止)一样的小蹄子在板道上奔跑，晚霞如血，马驹像一个初生的婴孩。后来我看到那匹马驹跑下板道，它又跑上板道，青石板道在荒草丛中出没，一直通向高密东北乡南端那五千多亩与胶县的河流连通的沼泽地。板道爬到沼泽地边缘上，似乎戛然而止，暗红色的低矮灌木丛生在沼泽的边缘上，再往里去，是一蓬蓬、一片片葳蕤的野草，草丛间汪着暗红色的泥浆，多么像四老妈春天的酱缸里发酵的黄豆酱啊，啊！啊！啊！啊！啊！啊啾！
　　你好像感冒了。我感冒不感冒与你有什么关系？你吃饱了没事干躲进屋里去砸核桃去，真是！你多像匹斑马呀，这条裙子，一道白、一道黑。斑马？一提起斑马，她的脸上就显出心驰神往的表情：非洲，多远呵！我丈夫总有一天会带我到那里去的。你是拿定主意去非洲了？拿定了。我今天掉了一颗门牙，你说是怎么回事？斑马有多少颗牙齿你知道吗？紫红的马驹庄严地呜叫着，沼泽地里盛开着吞噬蚊蝇的花朵，它们散布着漂亮女人才具有的肉欲的香气；一片像树一样的草本植物大水荇在沼泽地里杏黄着肥硕的叶子，悬挂着一串串麦穗状的粉红色花序。几百年前，这马驹，那马驹，神圣马驹艰难地、浪漫地穿越过这片沼泽的祖先那时的大沼泽，那时的明媚阳光把马驹照耀得如同黄金与鲜花。
　　秋天的印象，沼泽地里色情泛滥，对岸，高密东北乡的万亩高梁“红成汪洋的血海”，看去又似半天红云。五彩的马驹眯缝起万花筒般的眼睛，看看赤红的天，看看暗红的沼泽，看看对岸鲜红火热的高梁，它睁开了眼睛，湛蓝清澈。马驹试试探探地往沼泽地里走去，一个挽着裤腿子，穿着花褂子，(禁止)丰满、臀部浑圆的妙龄少女摸着石头过河。多么好啊，我多么想亲吻你丰满的臀上那一抹鲜红的阳光，你的尾根翘起，散开的尾巴像一束金丝，深陷在红色淤泥里你的少女(禁止)般的娇嫩马蹄，让我吻你吧！啊，啊，啊啾！烧点姜汤喝吧，我房里有姜。你见过斑马吃姜吗？笑死活人。马驹叫着，走进沼泽，成熟的沼气从泥潭里冒出，噗嗤噗嗤地响着，死亡的气息十分严重！
　　警察的警车上旋转着一盏鲜红的灯，生存在这座城市里的动物听到警车的声音都感到不寒而栗。警车上跳下警察，警察手持高压电棒往前走，围绕着出租车的人们松软地散开，我远远地嗅到了黑衣女郎的鲜血的甜味，倒退了三步，拐进小巷，踉踉跄跄地跌入高楼的最底层。
　　拉开灯我看到从门缝里塞进来的报纸，按照惯例我从最后一版看起：大蒜的新功能粘接玻璃。青工打了人理应教育，胳膊肘朝里弯有啥好处。中外钓鱼好手争夺姜太公金像。一妇女小便时排出钻石。高密东北乡发生蝗灾！
　　本报通讯员邹一鸣报道：久旱无雨的高密县东北乡蝗虫泛滥，据大概估计，每平方米约有虫150 只到200 只，笔者亲眼所见，像豆粒般大小的蝗虫在野草和庄稼上蠕蠕爬动，颜色土黄。
　　有经验的老人说，这是红蝗幼蝻，生长极快，四十天后，就能飞行，到时遮天盖地，为祸就不仅仅是高密东北乡了。据说，五十年前，此地闹过一场大蝗灾，连树皮都被蝗虫啃光了，蝗灾过后，饥民争吃死尸。
　　前天晚上我挨过耳光、思念沼泽地里的马驹之后，读到了有关高密东北乡发生蝗灾的报道，昨天上午我跑到――沿着“太平洋冷饮店”前的八角形水泥坨子路飞跑到老头儿们遛鸟的小树林，路旁的血红(又鸟)冠花上挑着点点白露珠，黑纱裙女人鲜红的裤衩和鲜红的嘴唇，她的鲜红的血和警车上快速旋转的红灯。石板道上马蹄声声。那只疯狂的画眉老远就看到我跑来了，抖动着血一样的翎毛，张着鲜艳的嘴卷着锐利的舌尖为我鸣叫。我跟画眉匆匆打过招呼，便把一张慌慌张张的脸转向老头儿被朝霞映红的脸，我把登载着蝗虫消息的晚报递给他，他同时递给我的一张晚报上登载着蝗虫的消息。
　　红蝗虫！老头儿像提一个伟大人物的名字般诚惶诚恐地说，红蝗虫！
　　他的眼睛躲躲闪闪，一提到红蝗虫他就好像怀上了鬼胎。我马上记起他说他是五十年前闹蝗灾后背井离乡流浪到城里来的，一定是那场灾祸的情景历历如在他的眼，他才如此惶恐和不安。他开始给我讲说那场大蝗灾的情景，我却荒唐地想到那只蜻蜓一直被我用右手的食指和拇指捏到十五层大楼的地下室里，看完了蝗虫的晚报，我才发现蜻蜒尚在我的手，我放下它，它的长肚子已经烂了，我用刀子切掉它的肚子，它抖抖翅子，像一粒子弹，射到天花板上，再也不动了。
　　关于五十年前那场大蝗灾我比当时亲身与蝗虫搏斗的人知道得还要多，我既相信科学，又迷信鬼神，既相信史志，又迷恋传说，因为下午三点我要乘车赶回高密东北乡，时间紧张，我说，老大爷，下午我就回去，您有事吗？老头说，要是我死了，你就把我的骨灰盒带回去，可惜还死不了。我说光知道您是高密东北乡，可不知道您是哪个村的？流沙口子！哎哟哟，流沙口子，就在河北边，离我们村一里路吆！
　　可我从来也没听说流沙口子村有您这么个人啊！五十年啦，从没回去过，家里人都死光了，我流浪出来时十五岁，恍恍惚惚地记着你们村里有两座庙，村东一座虫巴蜡庙，村西一座刘猛将军庙。
　　再见，大爷！我着急着要去农业科学院蝗虫研究所，与老头儿告别。老头儿说：其实呢，你回去不回去都一样，这是神虫，人是无法治它的，再有四十天，它们就会飞到城里来，你用不着大老远的跑回去看它们。
　　蝗虫研究所的值班人员接待了我，我说明来意，他说，所里的研究人员已经连夜赶到高密东北乡去了，同志，你晚了！
　　我非常高兴，非常感动。我在门口的科普书店买了一本《蝗虫》，一边翻看着书里的彩色插图，一边走进食品店，为我儿子买了四盒葱味饼干用胳肢窝夹着，翻着书我匆匆穿过斑马线，一阵嘎嘎吱吱的刹车声，我抬头看到几乎撞到我髋骨上的军用吉普车，一颗年轻的愤怒的头颅从车窗里伸出来，他骂我是只土蚂蚱，他说碾死你这只土蚂蚱，我对着他点头哈腰，想着蚂蚱就是蝗虫蝗虫就是蚂蚱，我想起昨天夜里与银发教授在绿躺椅上打架的那个女学生去年春天一个风光妩媚的日子里换上了短袖衬衣，她的胳膊肌肤细腻，牛痘的疤痕像两片鲜红的鲤鱼鳞嵌在她嫩藕般的胳膊上。她满头金发。那时候教授正在讲授“一夫一妻制家庭是最合理最道德的家庭模式”，那时候教授还十分年轻，五短身材上擎着一头稀薄的黑发，星目皓齿，神采飘逸，出语朗朗。女学生坐在最前排正中的位置上，她离着教授那么近，假如教授吃大蒜，大蒜的气味一定吐到她的脸上。她对教授飞眼。学生都打呵欠，流泪，有些扮着鬼脸。她慵倦地伸懒腰，双臂高举，后抻，脸上紫红的肉疙瘩像山楂果一样滚动着，腋下的黑毛刚用剃刀刮过，毛茬子青青像教授的嘴巴。她伸懒腰时，两颗（禁止）像两只乌黑的枪口瞄着教授的眼睛。第二天教授把他的儿子带到学校来了，他的儿子头颅庞大，身体瘦小，一个男生说教授的儿子像个山蚂蚱！当时我想如此杰出的一个孩子怎么像个山蚂蚱呢？翻看了《蝗虫》里的彩色插图，我不能不佩服这个比喻的形象和贴切。他的儿子真像个蚂蚱，处在跳蝻阶段的蚂蚱，跳蚂蚱的大头跳蚂蚱的小身子，跳蚂蚱的直呆呆的目光，跳蚂蚱的绿水汹涌的嘴巴。希特勒不也像只跳来跳去的蚂蚱吗？红蚂蚱，绿蚂蚱，蚂蚱多了就叫蝗虫，红蝗、斑蝗、东亚飞蝗、非洲紫蝗……你总想跟我说你的斑马！你周身散发着一股马粪的酸味。不好闻吗？她惊惶地眨动着黑得怪异的大眼睛。
　　闪开！你他妈的是不是病啦？司机点着蚂蚱脑袋骂我，我努力排斥开充斥头脑的形形色色的蚂蚱，像一只缺腿的蚂蚱，后跳了一步。吉普车呼啸而过。我闻到了一股腥味，低头一看，斑马线上，一摊紫红的干血，正对着我狞笑。我蓦然想起昨晚的事情，那个神秘的、肉感的黑衣女郎，当她轻捷地走在斑马线上时，她的裙裾翻动，雪白的大腿外侧闪烁着死亡的诱人光泽。她像只蚂蚱，或者像只蝗虫，黑的蝗虫闪动着粉红色的内翅，被咯唧一声压死了。我真为她难过，她刚打过我两个耳光就被撞死了。不，我猜想她有可能是自杀！警察怒气冲冲地问我：她是你的老婆吗？不，她不是我的老婆。我低着头匆匆逃走。这时，我突然想起，在一个暴雨如注的夜晚，我醉倒在马路上，似乎就是这个女人把我带到她的住所，帮我洗了澡，然后与我同床共枕……一定是她，因为我把她忘记了，所以她才打我。也许是因为我躲在树后听教授与女生交欢她恨我卑鄙下作所以要打我耳光，如果是这样，那我只好说：打得好啊，打得好。
　　我绕开那摊黑血，走在斑马线上我胆战心惊，我感到生活在这座城里，每秒钟都不安全，到处都是蚂蚱，我也成了一只蚂蚱，我赶快逃，去车站，买车票，没有卧铺买硬座，没有硬座买站票，我要回家，回家去看蚂蚱。久旱无雨的高密东北乡蝗虫泛滥！
　　二
　　五十年前，九老爷三十六岁，九老爷的哥哥四老爷四十岁。四老爷是个中医，现在九十岁还活得很旺相。他是村里亲眼看过蝗虫出到了一些什么？他想没想过流沙口子村（京城里画眉老头的故乡），那个俏丽小媳妇正斜倚在门前，不，踏着门槛，靠在门框上，嘴里咬着一根草棍，水荇花盛开的颜色就是她的脸色，她两只眼睛像春季晴朗之夜的星星，闪烁着宝贵又多情、暖昧又狂荡的光芒？根据耄耋之年的四老爷的回忆，她总是穿一件暗红色阴丹士林布偏襟褂子的，也许她缝了好几件同样的褂子轮换着穿，四老爷后来形成了条件反射，一见到这种暗红色阴丹士林布偏襟褂子就动情――“文革”期间，我家墙上曾经贴着一张流行的画，画上那个小媳妇身着暗红色阴丹士林布偏襟褂子，高举着红灯，杏眼圆睁，桃腮绽怒，左侧――或者右侧的(禁止)十分凸出，四老爷拄着一根疙疙瘩瘩的花椒木拐棍到我家去喝晚茶，昏黄的煤油灯光照耀着我家黑釉釉的墙壁，满室辉煌，窗外秋声萧瑟，月光遍地，进入秋季发情期的猫儿在房脊的鞍状瓦上一声急似一声地呜叫，它们追逐时肉爪子踩得鞍瓦扑通扑通响。高密东北乡原本不生竹，也是天生异禀的九老爷不知道从什么地方移来几蓬竹，栽在我家院子里，栽在我家院子里水井北侧、瓮台西侧、(又鸟)窝东侧、窗户南侧。秋风在竹叶间索索抖动，我从黄豆地里擒来的大肚子草蝈蝈在竹叶间唧唧地呜叫，依稀可见雪白窗纸上黯淡、瘦俏的竹影。四老爷吸一口茶，定睛墙上，手指微微颤抖，嘴唇翕动，鼻皱眼挤，好像打喷嚏前的痛苦表情。我们全都惊吓得要死，不知四老爷得了什么魔怔。也来喝晚茶的九老爷站起来，歪着他那颗具有雄(又鸟)风度的头颅，左右打量着怪模怪样的四老爷。九老爷转到四老爷脑后，把自己的视线与四老爷的视线平行射出，便恍然大悟。他拍拍四老爷的后脑勺子，嗬嗬一笑，说，我的四哥，多大年纪了，还是贼心不退！
　　我们更加莫名其妙，九老爷为我们解释，四老爷看到墙上的画就想起他年轻时的老相好了，她也是穿着这红颜色褂子的，她比她只怕还要俊出一个等级！
　　四老爷擤擤鼻子，怨恨地说：老九，你这个没有良心的东西！我恨不得宰了你！
　　了解内情的人，立刻把话头岔开了。
　　我们这个庞大的家族里，气氛一直是宽松和谐的，即便是在某一个短暂的时期里，四老爷兄弟们之间吃饭时都用一只手拿筷子，一只手紧紧攥着上着顶门火的手枪，气氛也是宽松和谐的。我们没老没少，不分长幼，乱开着裤裆里的玩笑，谁也不觉得难为情。所以九老爷当着一群晚辈的面抖擞出四老爷年轻时的风流韵事，四老爷也不觉得难为情。他仇视着九老爷，目光汹汹，被劝过后，他叹了一口气，撩开缝在胸襟上的大手绢子，擦去悬挂在白色睫毛上的两滴晶莹的小泪珠儿，凄凉地、悠长地笑起来。他的笑声里包含着的内容异常丰富，我当时就联想到村南五千亩沼泽里深不可测的红色淤泥。
　　四老爷咂了一口茶，放下茶碗，拄起拐棍，要回家去，我十八叔家一个跟我同龄的妹妹建议把墙上的画儿揭下来送给四老爷，让他搂在被窝里睡觉。她言必行，起身就去撕墙上的画，谁知那画是我母亲用放浆的熟地瓜粘在墙上的，粘得非常牢靠，妹妹撕了三下没撕下来，第四下竟把个红衣小媳妇一撕两半，从(禁止)那里撕开。众人哗然大笑，妹妹说，毁了，把(被禁止)撕破了，四老爷无法吃奶了！众人更笑，七姑连屁都笑出来了；众人更加笑，四老爷抡起拐棍要打妹妹，六婶说：四老祖宗，快回去睡吧，好好做梦，提着匣子枪去跳娘们墙头，羞也不羞！
　　我有充分的必要说明、也有充分的理由证明，高密东北乡人食物粗糙，大便量多纤维丰富，味道与干燥的青草相仿佛，因此高密东北乡人大便时一般都能体验到摩擦黏膜的幸福感。――这也是我久久难以忘却这块地方的一个重要原因。高密东北乡人大便过后脸上都带着轻松疲惫的幸福表情。当年，我们大便后都感到生活美好，宛若鲜花盛开。我的一个狡猾的妹妹要零花钱时，总是选择她的父亲――我的八叔大便过后那一瞬间，她每次都能如愿以偿，应该说这是一个独特的地方，一块具有鲜明特色的土地，这块土地上繁衍着一个排泄无臭大便的家族。在臭气熏天的城市里生活着，我痛苦地体验着淅淅沥沥如刀刮竹般的大便痛苦，城市里男男女女都肛门淤塞。
　　像年久失修的下水管道，我像思念板石道上的马蹄声声一样思念粗大滑畅的肛门，像思念无臭的大便一样思念我可爱的故乡，我于是也明白了为什么画眉老人死了也要把骨灰搬运回故乡。
　　五十年前，高密东北乡人的食物比较现在更加粗糙，大便成形，纤维丰富，恰如成熟丝瓜的内瓤。那毕竟是一个令人向往和留恋的时代，麦垄间随时可见的大便如同一串串贴着商标的进口香蕉。四老爷排出几根香蕉之后往前挪动了几步，枯瘦麦苗的淡雅香气灌进他的鼻腔，远处，紧贴着白气袅袅的地平线，鹧鸪依然翩翩双飞，飞行中的鸣叫声锐利无比，发人深思。就是这时候，四老爷看到了蝗虫出土的奇异景观。
　　瓦灰色小毛驴肃然默立，间或睁眼，左看隐没在麦梢间的主人瓜皮帽上的红樱，右看暗红色沼泽里无声滑翔的白色大鸟。
　　四老爷就是这时看到了蝗虫出土。他曾经对我们讲述过一千次蝗虫出土的情景。麦垄间的黑土蒙着一层白茫茫的盐嘎痂，忽然，在四老爷面前，有一片盐嘎痂缓缓地升起。四老爷眨眨眼睛，还是看到那片盐嘎痂在缓缓上升。平地上凸出了一团暗红色的东西，形状好像一团牛粪，那片从地表上顶起来的盐嘎痂像一顶白色草帽盖在牛粪上。四老爷好生纳闷，如见我佛，他是个读烂了《本草纲目》的人，有关花鸟草木鳞虫鱼介的知识十分丰富，也不知从地里冒出来的是何物种。四老爷蹲行上前，低头注目，发现那一团牛粪状物竟是千万只暗红色的、蚂蚁大小的小蚂蚱。三步之外看，是一团牛粪在白色阳光下闪烁怪异光芒；一步内低头看，只见万头攒动，分不清你我。四老爷眼见着那团蚂蚱慢慢膨胀，好像昙花开放。他目瞪口呆，有些不知所措，满腹的惊讶，发现人间奇观的兴奋促使他转动头颈寻找交流对象，但见田畴空旷，道路蜿蜒，地平线如一道清明的河水银蛇般飞舞，阳光白炽如火，高空有鸣鸟，沼中立白鹭，毛驴戳在路上，宛如死去多年的灰白僵尸。尽管如此，四老爷还是大吼一声：
　　蚂蚱！
　　一语未了，就听得眼下那团膨胀成菜花状的东西啪嗒一声响，千万只蚂蚱四散飞溅，它们好像在一分钟内具备了腾跳的能力，四老爷头上脸上袍上裤上都溅上了蚂蚱，它们有的跳，有的爬，有的在跳中爬，有的在爬中跳。四老爷满脸都痒，抬掌拍脸，初生的蚂蚱又软又嫩，触之即破，四老爷脸上黏腻腻的，举起手掌到眼前看，满手都是蚂蚱的尸体。四老爷闻到了一股酸溜溜的味道，一个大胆的想法像火星一样在他的头脑里闪烁了一下，这个想法不久之后再次闪烁，四老爷捕捉头脑中天才的火星，完成了一项伟大的创造。这当然都是以后的事情，四老爷扎好裤子，急急跑上道路，他在麦田里穿行时，看到麦垄间东一簇西一簇，到处都是如蘑菇、如牛粪的蚂蚱团体从结着盐嘎渣的黑土地里凸起来，时时都有嘭嘭的爆炸声，蚂蚱四溅，低矮的麦秸上、黑瘦的野草上，密密麻麻都是蚂蚱爬动。这些暗红色的小生灵其实生得十分俊俏，四老爷仔细观察着停在他的大拇指甲盖上的一只小蚂蚱，它那么小，那么匀称，那么复杂，做出这样的东西，只有天老爷。四老爷周身刺痒，蚂蚱在他的皮肤上爬动，他起初还摩肩擦背，后来干脆置之不理。毛驴听到脚步声，睁开眼睛，甩甩尾巴，四老爷对毛驴说：
　　毁了！神蚂蚱来了！
　　路边浅沟里，有一个碗口大的蚂蚱团体正在膨胀，转瞬就要爆炸，四老爷蹲下(禁止)，伸出一只大手，狠狠抓了一把。四老爷说好像抓着一个女人的(被禁止)，肉乎乎的，痒酥酥的，沉甸甸的有些坠手。抓着一大把蝗虫，四老爷抬头看看冷酷的太阳，远远眺望正在发酵的红色沼泽地，收回眼看看泰然自若的毛驴，他的目光迷惘，一脸六神无主的表情上有几十只蚂蚱的尸体几十只受伤的蚂蚱，还有几十只活蚂蚱在他脸上蠕蠕爬动。蚂蚱从四老爷的手指缝里冒出来，蚂蚱的蠢动合成一股力量胀着四老爷的手掌，四老爷感到手脖子又酸又麻，他想了想，松开手，一大团蚂蚱掉在路上，刚落地面时，蚂蚱团没破，一秒钟后，蚂蚱豁然开放，向四面八方奔逃，毛驴闪电般一跳，尾巴急遽扭动，但小蚂蚱们已经糊满了它的腿，糊满它的两条前腿，它好像把两条前腿陷进红色沼泽里又拔出来一样，它的两条前腿上好像糊满了红色淤泥。
　　四老爷骑驴回村庄，走了约有十里路。在驴上，他坐得稳稳当当，那匹瓦灰色毛驴永远是无精打采地走着，麦田从路边缓慢地滑过，高梁田从驴旁擦过，高梁约有半尺高，叶子并拢，又黑又亮，上面布满了蚜虫。垂头丧气的高梁拼命吸吮着黑土里残存的水分，久旱无雨，高梁都半死不活。四老爷骑驴路过的除了麦田就是高梁田，田间持续不断地响着嘭嘭的爆炸声，到处都是蝗虫出土。
　　四老爷在驴上反复思考着这些蝗虫的来历，蝗虫是从地下冒出来的，这是有关蝗虫的传说里从来没有听说过的。四老爷想起五十年前他的爷爷身强力壮时曾闹过一场蝗虫，但那是飞蝗，铺天盖地而来又铺天盖地而去。想起那场蝗灾，四老爷就明白了：地里冒出的蝗虫，是五十年前那些飞蝗的后代。
　　三
　　必须重复这样的语言：第二天凌晨太阳出土前约有十至十五分钟光景，我是行走在一片尚未开垦的荒地上的。
　　在这段时间里，我继承着我们这个大便无臭的庞大凌乱家族的混乱的思维习惯，想到了四老爷和九老爷为那个穿红衣的女子争风吃醋的往事，还想到了京城里的画眉和斑马，更想起了那个狠狠地抽了我两巴掌、在床上能够花样百出的女人。
　　当太阳从荒地东南边缘上刚刚冒出一线红边时，我的双腿自动地弹跳了一下。心中的杂念消除，浑身沐浴着辉煌的阳光。站在家乡的荒地上，我感到像睡在母亲的子宫里一样安全。
　　我们的家族有表达感情的独特方式，我们美丽的语言被人骂成：粗俗、污秽、不堪入目、不堪入耳，我们很委屈。我们歌颂大便、歌颂大便时幸福时，肛门里积满锈垢的人骂我们肮脏、下流，我们更委屈。
　　我们的大便像贴着商标的进口香蕉一样美丽为什么不能歌颂，我们大便时往往联想到爱情的最高形式、甚至升华成一种宗教仪式为什么不能歌颂？
　　太阳冒出了一半，金光与红光，草地上光彩夺目，红太阳刚冒出一半就光芒万丈，光柱像强有力的巨臂拨扫着大气中的尘埃，晴空万里，没有半缕云丝，一如碧波荡漾的蔚蓝大海。
　　久旱无雨的高密东北乡在蓝天下颤抖。
　　我立在荒地上，踩着干燥的黑土，让阳光询问着我的眼睛。
　　荒草地曾是我当年放牧牛羊的地方，曾是我排泄过美丽大便的地方，今日的草地野草枯萎，远处的排水渠道里发散着刺鼻的臭气，近处一堆人粪也散发腥臭，我很失望。当我看到这堆人粪时，突然，在我的头脑中，出乎意料地、未经思考地飞掠过一个漫长的句子：
　　红色的淤泥里埋藏着高密东北乡庞大凌乱、大便无臭美丽家族的过去、现在和未来，它是一种独特文化的积淀，是红色蝗虫、网络大便、动物尸体和人类性分泌液的混合物。
　　五十年前，四老爷抓起一大把幼蝻时，他的心里油然生出了对于蝗虫的敬畏。
　　五十年后，我蹲在故乡寂寥的荒草地里，太阳已经从地平线下脱颖而出，它又大又白，照耀得草木灿烂，我仔细地观察着伏在草茎上的暗红色的小蝗虫，发现它们的玻璃碎屑一样的眼睛里闪烁着一种疯狂又忧悒的光泽，它们额头上生着的对称的纤细触须微微摆动，好像撩拨着我的细丝般的神经。
　　我终于看到了梦寐以求的蝗虫，我估计到我看到的蝗虫与五十年前四老爷他们看到的蝗虫基本相似但又不完全相似，正像故乡人排出的大便与五十年前基本相似又不完全相似一样。
　　太阳逐渐变小之后，蝗虫们头上的触须摆动愈来愈频繁，几乎是同时，它们在草茎上爬动起来，也几乎是同时，它们跳跃起来，寂静的、被干旱折磨得死气沉沉的草地突然活了，所有的草茎上都有比蚂蚁稍大一点的蝗虫在跳跃，所有的野草也都生气蓬勃，一阵阵细微但却十分密集的声音在地表上草丛间翻滚，只要是神经较为发达一点的动物，都会感觉到身体上的某些部位发痒。
　　我遗憾着没有看到四老爷当年看到过的蝗虫出土的奇观，农业科学院蝗虫研究所的研究人员和工作人员们如果听到过四老爷描绘他当年看到过的情景，我相信他们会生出比我更大的遗憾。他们过来了，他们穿着羊皮鞋和牛皮鞋过来了。他们是从太阳那边走过来的。他们背着太阳向我走来，初升的太阳从他们的腿缝里射过一束束耀眼的光线，他们踩着草地就像踩着我的胸脯一样。我意识到这种情绪很不健康但又无法管制自己。他们一行九人，有三个女人六个男人。三个女人都很年轻，六个男人中有四个比较年轻，有两个老态龙钟。三个女人都戴着巨大的变色眼镜。六个男人也全都戴着眼镜，但眼镜的形状和颜色不一样。他们头上一律戴着软沿的白色布帽，高密东北乡只有初生的婴儿才戴这种形状的帽子，乡亲们一定对他们嗤之以鼻，表面上也许敬畏他们，但内心里绝对瞧不起他们。
　　蝗虫研究所的人胸前都挂着脖子细长的照相机，他们中不时有人跪在地上拍摄照片，小蝗虫像子弹般射到他们的身上和相机上。
　　三个女人都被大眼镜遮住脸，只能从身躯的不同上看出她们的不同。
　　他们接近了我时，我还看到那个戴着银边眼镜的老家伙用一面放大镜仔细地观察着一只可能因为感冒伏在草茎上休息的小蝗虫。
　　在这块草地上我有一种居高临下的自豪感，我理直气壮地走到蝗虫研究人员中间，胳膊肘子似乎碰到了一个女蝗虫研究者的腰部，但我绝对没有回头。我弓下腰，屁股高高撅起来，老家伙蹲在我的脸下，好像一条眼镜蛇发起进攻前咝咝地喷着气。我看着他那白色枯干的手上青青的血管暴凸起来，像一条条扭曲的蚯蚓，那柄蓝汪汪的放大镜被他的拇指和食指紧紧捏住，就像我前天傍晚时分捏着那只红蜻蜓的尾巴一样。我还发现，老家伙手背上生着一块块黄豆大小的红瘢，他的低垂着的脖颈上，全是一褶一褶的干枯的皱纹。那枚放大镜确实闪烁着宝石般的光彩。我把头更往前抻了一下，我突然发现了一只巨大的蝗虫。
　　是的，是的，是典型的东亚飞蝗，老家伙絮絮叨叨地说着，他不抬头，眼镜片时而几乎要贴到放大镜片上，时而又离开很远。白色软边遮阳帽下，他的花白的头发又稀又软，好像破烂的杂毛毡片，一股股肉虫子似的汗水从他的发根里缓缓爬出，滚动在他干燥起皮的脖颈上。
　　当他把手里的放大镜抬高时，一只家燕般大小的蝗虫出现在我眼前，放大了数百倍的蝗虫忽然增添了森森的威严，这只小蝗虫的大影像使我感到一种巨大的恐怖。它的麦秆般粗细的触须缓慢地摆动着，这触须结构极端复杂，像一条环节众多的鞭子，也像一条纹章斑斓的小蛇，触须的颜色是暗红色的――基本上是暗红色，因为从根部到顶梢，这暗红是逐渐浅淡的，发展到顶端，竟呈现出一种肉感的乳白色。我注视着蝗的触须――它感觉是那般敏锐，它是那般神经质――想到了蛇、蜥蜴、壁虎、蝾螈等爬行类冷血动物的尾巴。它的榔头状的脑袋上最凸出的是那两只眼睛，像两只小小的蜂房，我记起前天晚上翻看《蝗虫》时，书上专门介绍过这种眼睛。现在，凸起的两个椭圆形眼睛闪烁着两道暗蓝色，不，是浅黄色的光芒，死死的、一动不动的蝗虫眼睛紧盯着我，我感到惶惶不安。它有两条强健的大腿，有四条显得过分长了些的小腿。它的肚子有一、二、三、四、五，五个环节，愈往后愈细，至尾巴处，突然分成了两叉。
　　这是只公，还是只母？我听到一句话分成两段从我的嘴里掉出来，那声音咕咕噜噜，似乎并不是我的声音。
　　你怎么搞的，连只雌性蝗虫也辨别不清吗？老家伙用嘲讽和轻蔑的口吻说，他依然没有抬头。
　　我想这个老家伙简直成了精啦，他竟然能分辨出蝗虫的公母。
　　教授！那个穿着粉红色裙子，小腿上布满被干茅草划出的白道道的女蝗虫研究人员在前边喊叫起来，教授，走吧，该进早餐喽！
　　老家伙竟然是个教授！
　　老家伙，不，还是称教授吧！蝗虫教授恋恋不舍地、困难地站起来，他一定蹲麻了腿，他一定是个坐着大便的人，缺乏锻炼，所以他麻腿，他步伐凌乱、歪七斜八地走着。起立时，他放了一个只有老得要死的人才放得出来的悠长的大屁，这使我感到万分惊讶，想不到堂堂的教授也放屁！一堆小蝗虫在他的裤子上跳着，如此强大的气流竟然没把娇小的蝗虫从他的肛门附近的裤布上打下来，可见蝗虫的腿上的吸盘是多么有力量。教授的屁又长又臭，我早就知道他是不吃青草的高级动物，他们这一群人都不吃青草，他们对蝗虫既不尊敬又不惧怕，他们是居高临下地观察着青草和沼泽的人。
　　教授和他的同伙们――这些不吃青草的家伙踢踢沓沓地往西走了一段又往南走去，在沼泽地的北边，草地上，支起了三架乳白色的帐篷，他们就是朝着那三架帐篷走去的。假如某一天夜里，帐篷里冒起了熊熊的火焰，白色的厚帆布在火苗中又抖又颤，草地被大火照得染血般鲜红，蝗虫会成群结队地飞进烈火中去，而村庄里的人，齐齐地站在村前一条沟堰上，嘴里咀嚼着成束的干茅草根，吮吸着略有甜滋味的茅草汁液，摩擦着牙齿上的污垢，看着火光中翩翩起舞的巨大人影，看着一道道残云般的飞蝗冲进炽亮的火焰里去，直到高级动物被燃烧的臭气和蝗虫被燃烧的焦香味道混合着扑进鼻腔，他们谁都不会动一下。这个吃青草的庞大凌乱家族对明亮的火焰持一种类似高傲的冷漠态度。――在任何一个源远流长的家族的历史上，都有一些类似神话的重大事件，由于这些事件对家庭的命运影响巨大，传到后来，就必然蒙上了神秘的色彩。就像高密西北乡的薛姓家族把燕子视为仇敌把苍蝇视为灵物一样，我们高密东北乡吃青草的庞大家族敬畏野地里的火光。
　　我在回村庄的路上，碰上了前文中屡屡提到的九老爷。现在，九老爷八十六岁，身体依然康健，十几年前他在村前沟渠里用二齿钩子威胁陷在淤泥里的九老妈时，因为醉酒双眼血红脚步踉跄。十几年没见九老爷，他似乎确凿长高了也长瘦了，嘴巴上光溜溜的，没有一根胡髭。九老爷比过去漂亮了，眼睛不通红了，肺部也清晰了，不咯血啦，青草一样碧绿的颜色浸透了他的眼球。在我的记忆里，九老爷是从不养鸟的，四老爷是年年必养一只百灵鸟的，看起来事情正在起变化，迎着我走来的九老爷，手里提着一个青铜铸成的鸟笼子，鸟笼子上青锈斑斑，好像一件出土文物。见九老爷来，我让到路边，问讯一声：九老祖宗，去草地里拉屎吗？
　　九老爷用绿光晶莹的眼睛盯着我看，有点鹰钩的鼻子抽搐着，不说话，他，半袋烟的工夫才用浓重鼻音哼哼着说：
　　小杂种！流窜到什么地场气（去）了？
　　流窜到城里气（去）了。
　　城里有茅草给你呔吗？
　　没有，城里没有茅草给我呔。
　　你看看你的牙！九老爷龇着一口雪白的牙齿嘲笑着我的牙齿，由于多年没有嚼茅草，我的牙齿又脏又黄。
　　九老爷从方方正正的衣袋里摸出两束整整齐齐干干净净的茅草根，递给我，用慈祥老人怜悯后辈的口吻说；拿气（去），赶紧嚼掉！不要吐，要咽掉。九老爷用紫红的舌尖把咀嚼得黏黏糊糊的茅草根挑出唇外让我观看，吐舌时他的下眼睑裂开，眼里的绿光像水一样往外涌流。嚼烂，咽下气（去）！九老爷缩回舌头，把那团茅草的纤维咕噜一声咽下去，然后严肃地对我再次重复：嚼烂，咽下气（去）！
　　好，九老爷，我一定嚼烂，一定咽下去。我立即把一束茅草根塞进嘴里，一边咀嚼着，一边向现在八十六岁的九老爷发誓。为了表示对九老爷的尊敬，我又一次问讯――因为口里有茅草，我说话也带上了浓重的鼻音：九老祖宗，您气（去）草地上拉屎吗？
　　九老爷说：“才刚拉过啦！我要去遛鸟！”
　　我这才注意到闪闪发光的青铜鸟笼中的鸟儿。
　　九老爷养了一只猫头鹰，它羽毛丰满，吃得十分肥胖，弯弯的嘴巴深深地扎进面颊上的细小羽毛中。笼内空间狭小，猫头鹰显得很大。猫头鹰睁开那两只杏黄色的眼睛时，我亢奋得几乎要嚎叫起来。
　　在它的圆溜溜的眼睛正中，有两个针尖大的亮点，放射着黄金的光芒。它是用两只尖利的爪子握住笼中青铜的横杆站立在笼中的，横杆上、鸟食罐上，都糊着半干的碎肉和血迹。
　　九老祖宗，我疑惑地问，你怎么养了这么个鸟？你知道城里人都把它叫成丧门星的！
　　九老爷用空着的左手愤怒地拍了一下鸟笼，猫头鹰睁开眼睛，死死地盯着我，突然把弯勾嘴从面颊中弹出来，凄厉地鸣叫了一声。我慌忙把那摊尚未十分嚼烂的茅草咽下去，茅草刺刺痒痒地擦着我的喉咙往下滑动，我止不住地咳嗽起来。
　　我极力想回避猫头鹰洞察人类灵魂的目光，又极想和它通过对视交流思想。我终于克制住精神上的空虚，重新注视着猫头鹰的眼睛。它的眼睛圆得无法再圆，那两点金黄还在，威严而神秘。
　　我注意到猫头鹰握住横杆的双爪在微微地哆嗦，我相信只要九老爷把它放出笼子，它准会用闪电一般的动作抠出我的眼珠。
　　猫头鹰厌倦了，眯缝起了它的眼。我问九老爷有多少会叫的鸟儿不养，譬如画眉啦、蜡嘴啦、八哥啦、百灵啦，偏偏养一只又凶又恶叫声凄厉的怪鸟。
　　九老爷为自己也为猫头鹰辩护，他老人家罢黜百鸟，独尊猫头鹰。他说要用两年零九天的时间教会这只猫头鹰说话，他说他的第一个训练步骤是改变猫头鹰白天睡觉夜里工作的习惯，因此他必须使猫头鹰在所有的白天里都不得一分钟的安宁。说着说着，九老爷又用空着的左掌拍击了一下鸟笼，把刚刚眯缝上眼睛的猫头鹰震得翅羽翻动目眦尽裂。
　　宝贝，小宝贝，醒醒，醒醒，夜里再睡，九老爷亲昵地跟笼中的猫头鹰说着话。猫头鹰转动着可以旋转三百六十度的脑袋，无可奈何地又睁开大眼。它的眼睛里也泛出绿光，跟它的主人一样。
　　干巴，九老爷叫着我的连我自己都几乎忘记了的乳名，说，两年零九天以后，你来听九老爷的宝鸟开口说话。猫头鹰好像表决心一样叫了一声，这一声叫就恍恍惚惚的有些人类语言的味道了。
　　九老爷提着猫头鹰，晃晃荡荡地向荒草甸子深处走去。他旁若无人，咧着嗓子唱着一支歌曲，曲调无法记录，因为我不识乐谱，其实任何乐谱也记不出九老爷歌唱的味道。歌词可以大概地写出来，一个训练猫头鹰开口说话的人总是有一些仅仅属于他一个人的暗语。
　　哈里呜呜啊呀破了裤裤――公公公哄哄哄小马驹――宝贝葫芦噗噜噗噜――嘴里吐出肉肉兔兔――
　　九老爷的歌唱确实像巫师嘴里的咒语，我猜测到歌词本身恐怕毫无意义，九老爷好像是把他平生积蓄的所有词汇全部吐露出来，为他笼中的猫头鹰进行第一步的灌输性教育。
　　四
　　那时候，村庄里没有一户异姓人家，村庄也就是家族的村庄，近亲的交媾终于导致了家族的衰败，手脚上粘连着蹼膜的孩子的不断出生向族里的有识之士发出了警告的信号。到了四老爷的爷爷那一代，族里制定了严禁同姓通婚的规定，正像任何一项正确的进步措施都有极不人道的一面一样，这条规定，对于吃青草、拉无臭大便的优异家族的繁衍昌盛兴旺发达无疑具有革命性的意义，但具体到正在热恋着的一对手足上生着蹼膜的青年男女身上，就显得惨无人道。
　　这两个人论辈份应是我的老老的爷爷和老老的姑奶奶，称呼不便，姑妄用字母代表。A ，是男青年；B ，是大姑娘。他和她都健康漂亮，除了手足上多了一层将指头黏连在一起的蹼膜，一切都正常。那时候沼泽地里红水盈丈，他们在放牧牛羊之前、收割高梁之后，经常脱得（禁止）到水里游泳。由于手足生蹼，他和她游泳技术非常高超。在游泳过程中，他们用带蹼的手脚互相爱抚着，爱抚到某种激烈的程度，就在水中交配了。交配过后，他和她公然住在一起，宣布结婚，这已经是那项规定颁布后的第二年初冬。有人说是深秋。反正是高梁秸子收割下来丛成大垛的时候。这一对蔑视法规的小老祖宗是被制定法规的老老祖宗烧死的。
　　在现在的沼泽地西边的高地上，数百年前的干燥高梁秸秆铺垫成一个蓬松的祭坛，A 和B 都被剥光了衣服，身上涂着一层黏稠的牛油，B 的肚子已经明显凸起，一个或许是两个带蹼的婴儿大概已经感觉到了危险来临了吧，B 用手捂着肚子好像保护他们又好像安慰他们。
　　家族的人都聚在祭坛前，无人敢言语。
　　傍晚时分，一轮丰满的月亮从现在的沼泽当时的水淖子后升起来时，高梁秸秆就被点燃了。月光皎洁，深秋的清寒月光把水淖子照耀得好似一面巨大的铜镜，众人的脸上也都闪烁着青铜的光泽。高梁秸秆开始燃烧，哔哔叭叭，爆豆般的响声，与刚开始的浓烟一起上升。起初，火光不如月光明亮，十几簇暗红色的小火苗焦灼地舔舐着松软易燃的高梁叶子，火苗燃烧高梁叶子时随着高梁叶子的形状弯曲，好像鲜艳的小蛇在疾速地爬行。没被烧着的高梁叶子被火的气流冲击着，发出索索抖颤的声音。但从祭坛的最上边发出的瑟瑟之声，却不是声浪冲击的结果。当时年仅八岁的四老爷的爷爷清楚地看到赤身luoti(被禁止)的A 和B 在月光下火光上颤抖。他们是从火把点燃祭坛的那个瞬间开始颤抖的，月光和火光把他们的身体辉映成不同的颜色，那涂满身体的暗红色的牛油在月光下发着银色的冰冷的光泽，在火光上跳动着金色的灼热的光泽。他们哆嗦得越来越厉害，火光愈加明亮，月光愈加暗淡，当十几束火苗猝然间连成一片、月亮像幻影隐没在银灰色的帷暮之后，A 和B 也猝然站起来。他们修长美丽的(禁止)金光闪闪，激动着每一个人的心。在短暂的一瞬间里，这对恋人你看看我，我看看你，然后便四臂交叉，猛然扑到一起，在熊熊的火光中，他们翻滚着，扭动着，带蹼的手脚你抚摸着我，我抚摸着你，你咬我一口，我咬你一口，他们在咬与吻的间隙里，嘴里发出青蛙求偶的欢叫声……
　　这场轰轰烈烈的爱情悲剧、这件家族史上骇人的丑闻、感人的壮举、惨无人道的兽行、伟大的里程碑、肮脏的耻辱柱、伟大的进步、愚蠢的倒退……已经过去了数百年，但那把火一直没有熄灭，它暗藏在家族的每一个成员的心里，一有机会就熊熊燃烧起来。
　　关于这场火刑，每个家族成员都有自己的一套叙述方式。四老爷有四老爷的叙述方式，九老爷有九老爷的叙述方式，我深信在这个大事件背后，还应该有更多的戏剧性细节和更多的“猫儿腻”，对这件事情、对那个年代进行调查、研究、分析、批判、钩沉、索隐的重担毫无疑问地落在了我的肩上。
　　当然，那场实际的烈火当天夜里就熄灭了。重新显露雪白面容的月亮把光华洒遍大地，淖子里银光闪烁，遍野如被冰霜。A 和B 消失在那一堆暗红色的灰烬里。秋风掠过，那灰烬就稍微地鲜红一下，扑鼻的香气团团簇簇地耸立在深秋寂寥空旷的田野上。
　　火光曾经那样鲜明地照亮过祖先们的脸，关于烈火的印象，今天照耀着家族成员们的灵魂。
　　五
　　四老爷发现蝗虫出土的那天晚上，终于捉拿住了四老妈的情人――流沙口子村的锔锅匠李大元。这个重大的收获使四老爷兴奋又恼怒――尽管这是一个颇似阴谋诡计、四老爷有意制造或等待日久的收获，但四老爷点亮灯火，看到蹲在炕角上抱着肩膀瑟瑟发抖、赤身luoti(被禁止)的四老妈和年轻力壮的李大元时，他的胸膛里还是燃烧起一股恼怒、嫉妒的烈火。四老爷是提着一根新鲜的槐树杈子冲进屋里的，树权子带着尖利的黑刺、柔嫩的绿叶，顶端分出十几根枝丫，蓬松着像一把大扫帚――这是一件真正的兵器，古名“狼筅”，是骑兵的克星。
　　一切都被四老爷盯在眼里，当春天刚开始时，锔锅匠悠扬的招徕生意的歌唱声在胡同里频繁响起，四老爷心里就有了数。以后，家中锅碗瓢盆的频繁破裂和四老妈一听到锔锅匠的歌唱声就脸色微红忸怩不安的样子，更使四老爷胸有成竹，他知道，剩下的事情就是抓奸抓双了。
　　四老爷自己说他从结婚的第一夜就不喜欢四老妈，因为四老妈的嘴里有一股铜锈般的味道。四老爷曾经劝告四老妈像所有嫁到这个家族里的女子一样学会咀嚼茅草，四老妈断然拒绝。我的母亲能惟妙惟肖地模仿四老妈说话的声音和说话时形态。从母亲的表演里，我知道四老妈是个刚烈的、身材高大、嗓音洪亮的女人。她皮肤白皙，(禁止)很大，按照现代标准，应该算一流的女人，可是四老爷偏偏不喜欢她。母亲说每当四老爷劝她吃茅草治疗嘴里的铜锈味道时，她就臭骂四老爷：驴杂种，想让老娘当毛驴呀？
　　四老爷说他一闻到四老妈嘴里的铜臭味道就干不成男女的事儿，所以他从来没有喜欢过这个女人。族里五老爷的遗孀五老妈当场戳穿四老爷的谎言，五老妈说：四哥，别昧着良心说话，你和四嫂子刚成亲那年，连晌午头里的歇晌也是搂抱在一块的，啧啧，大热的天，满身的臭汗黏糊糊的，你们搂在一起也不嫌热，你也不嫌她嘴里有铜臭！你是勾搭上了流沙口子那个穿红袄的小妖精才嫌弃四嫂子的，你们兄弟们都是一样的骚狐，我们没像四嫂一样偷个汉子，我们真是太老实了！
　　四老爷经常对揭发他隐私的五老妈说：弟妹，你别胡说八道。五老妈当场就反驳：怎么是胡说八道？你们这些臭汉子，翘着根狗(被禁止)，今天去戳东村的闺女，明天去攘西村的媳妇，撇下自己的老婆干熬着，蚊虻蛆虫还想着配对呢，四嫂子可是个活蹦乱跳的女人，四老爷子，你不是好东西。
　　秋冬喝晚茶的夜晚，春夏乘凉的夜晚，五老妈对四老爷子淋漓尽致的批驳是精彩的保留节目，我们这些晚辈被逗得哈哈大笑，笑过之后，往往胡思乱想。那个闹蝗灾的年代，那个一边闹蝗灾一边闹乱兵的年代，那个一边闹蝗灾一边闹乱兵一边闹着恋爱的年代，真是色彩斑斓，令人神往。
　　被蝗虫出土撩拨起的兴奋心情使村子里的大街小巷都蒙上了一层神秘的色彩，四老爷骑着风尘仆仆的小毛驴走进自家的胡同时，听到了锔锅匠拖长腔调唱着：锔锅喽锔盆吧――这一声干净浑厚的歌唱像一根灼热的火棍捅在四老爷纷纷攘攘如蝗虫爬动的思绪里，使他从迷乱的鬼神的世界回到了人的世界，他感到灼热的痛苦。锔锅匠正在他的家门口徘徊着。艳阳高照，夏天突然降临，门口的柳树垂头丧气，暗红色的柳木的碎屑是天牛幼虫的粪便，一簇簇粘在树干上，极像出土的蝗虫。锔锅匠用又宽又长的暗红色扁担挑着锔锅碗瓢盆的家什在柳树附近徘徊，肩上的蓝色大披布好像乌鸦的翅膀，他裸露着暗红色的胸脯。看到四老爷骑驴归来，锔锅匠怔了一下，然后泰然自若地往前走去。他继续高唱着那单调油滑的歌子。从他的歌唱声中，四老爷听不出他有一丝一毫心虚，四老爷感到被侮辱的愤怒。
　　四老爷把疲惫不堪的毛驴拴在柳树下，驴张开嘴去啃树皮，它翻着嘴唇，龇着雪白的长牙烦躁地啃着被它啃得破破烂烂的树皮，好像啃树皮是四老爷分配给它的一项必须完成的任务。
　　四老妈端着一个摔成两瓣的黑碗出来，与正要进门的四老爷撞了一个满怀。
　　哼，四老爷从牙缝里呲出一股冷气，撇着嘴，阴毒地打量着四老妈。
　　四老妈脸通红了。四老妈脸雪白了。四老妈衣衫整洁，头发上刚抹了刨花水光明滑溜。她一手拿着一瓣碗显得有点紧张。
　　又摔了一个碗？四老爷冷冰冰地说。
　　猫摔破的！四老妈气恼地回答。
　　四老爷走进屋子，看到那只怀孕的母猫蜷缩着笨重的身子在锅台上打着呼噜睡觉。锔锅匠走在房后的河堤上，他的歌唱声从后门缝里挑衅般地钻进来。
　　四老爷摸了一下猫的背，猫睁开眼睛，懒洋洋地叫了一声。
　　吃饭，吃饭，四老爷说。
　　田里出蝗虫啦。四老爷吃着饭说。
　　今黑夜我还到药铺里困觉，耗子把药橱咬了一个大窟窿。四老爷吃罢饭，嚼着一束茅草根，呜呜噜噜地说。
　　四老妈冷笑一声，什么话也没说。
　　整整一个下午，四老爷都坐在药铺的柜台后发愣。坐在柜台后他可以看清大街上的一切人物。田野里布满了蚂蚁般的小蝗虫的消息看来已经飞快地传遍了村子，一群群人急匆匆地跑向田野，一群群人又急匆匆地从田野里跑回来。傍晚时分，街道的上面，灼热的火红阳光里，弥漫着暗红色的尘土，光里和土里踽踽行走着一些褐色的人。
　　一群人涌到药铺里来了，他们像法官一样严肃地注视着四老爷，四老爷也注视着他们。因为锔锅匠漂亮的油腔激起的复杂感情使四老爷看到的物体都像蠢蠢欲动的蝗虫。
　　四老爷，怎么办？
　　您出个主意吧，四老爷。
　　四老爷暂时把夜里的行动计划抛到脑后，看着这些族里的、同时又是村里的人。
　　你们都看到了神虫？
　　我们都看到了蚂蚱。
　　不是蚂蚱，是神虫！
　　神虫？
　　神虫，神虫！
　　夜里，我做了一个梦……四老爷把一束茅草根填到嘴巴里慢慢咀嚼着，双眼望着在街上的金光中飞行的尘土，好像在努力回忆着他的梦中情境。
　　四老爷说他在梦中骑着毛驴在县衙前的青石板道上缓缓行走，驴蹄子敲着石板，发出咯咯瞪噔的清脆响声。迎面来了一只通红的马驹子，马驹子没备鞍鞯，马上坐着一个大眼睛的红胡子老头。马蹄子敲打青石板道，也发出咯咯蹬蹬的响声。马和驴碰头时，都自动停住蹄腿，四老爷瞪着红色马驹上的老头，红色马驹上的老头瞪着毛驴上的四老爷。四老爷说那老头儿问他是不是高密东北乡的人，四老爷说是。老头儿就说，俺有亿万万的家口要在那方土地上出生，打算把那儿吃得草芽不剩。吃草家族的首领碰上了更加吃草家族的首领，四老爷有些胆战心惊。四老爷说你们吃得草芽不剩，俺怎么活？
　　四老爷说那老头说你回去领导着修座庙吧！四老爷问修座什么庙，那老头说修座虫巴蜡庙，四老爷问庙里塑什么神灵，老头儿灵巧地跳下马，落在青石板道上。哪里有什么老头儿？四老爷说他看到青石板道上趴着一只像羊羔那么大的火红色的大蚂蚱。蚂蚱的两只眼像两个木瓜，马一样的大嘴里龇出两只绿色的大牙。两条支起的后腿上生着四排狗牙般的硬刺。它遍身披着金甲。四老爷说他滚下驴背，跪倒便拜，那蚂蚱王腾地一跳，翅膀嚓啦啦地剪着，一道红光冲上了天，朝着咱东北乡的方向飞来了。那匹马驹扬起鬃毛，沿着青石板道往东跑了，身后留下一串响亮的马蹄声……
　　听完四老爷的梦，所有在场的人都屏息敛声，那个可怖可憎的火红色的大蚂蚱仿佛就停在村庄里的某条小巷上或某家某户的院落里，监视着村里人的行动。
　　如果不修庙……四老爷吞吞吐吐、意味深长地说。
　　如果不修庙，蚂蚱王会率领着他的亿万万兵丁，把高密东北乡啃得草芽不剩，到那时遍野青翠消逝，到处都裸露着结着盐嘎痂的黑色土地，连红色沼泽里的芦苇、水草都无一棵留存，红色沼泽里无处不是红色的淤泥，到那时牛羊要被饿死，暗藏在沼泽地芦苇丛中的红狐狸和黄野兔都会跑出沼泽，深更半夜，在大街小巷上、在人家的院墙外，徘徊踯躅，凄厉地呜叫……
　　四老爷，一切都由您老做主啦。
　　四老爷沉思片刻说，大家伙信得过我，我还有什么话说？凑钱修庙吧，按人头，一个人头一块大洋。
　　在集资修筑虫巴蜡神庙的过程中，四老爷到底是不是像人们私下传说的那样，贪污了一笔银钱？我一直想找个恰当的时机，向四老爷进行一次推心置腹、周纳罗织的攻心战，我预感到这个时机已临近成熟，五十年过去了，蝗虫又一次在高密东北乡繁衍成灾，当年四十岁的四老爷已经九十岁，尽管每日嚼草，他的牙关也开始疏松了。
　　四老爷送走众人，从柜台里的搁板上抄起一把利斧，搬着一条高凳，站在槐树下，天上星河灿灿，群星嘈嘈杂杂，也像一群蝗虫。他站到板凳上后，看到星星离自己近了，星光照耀着悬挂在一根横向伸出的树杈上的椭圆形的瓜蒌和纺锤形的丝瓜。它们都不成熟，缠绕在一起的瓜蒌蔓上混杂开放着白色成簇的瓜蒌花和浅黄色、铜钱大小的丝瓜花，四老爷当然也嗅到了它们幽幽淡淡的药香。四老爷举斧砍在树权上，枝叶花果一起抖动。
　　持着什么武器去找奸夫，是四老爷整整考虑了一个下午的问题，选择这根杈丫众多的槐树杈子，充分显示了四老爷过人的聪明和可怕的幻想能力，它使企图夺门逃跑的锔锅匠李大元吃尽了苦头。
　　四老爷手持武器，怀揣着一盒价格昂贵、平日不合得使用的白头洋火。轻捷地溜出药铺，穿过一条阴暗的小巷，伏在墙头扁豆藤叶上的几十只蝈蝈唧唧的叫声编织出一面稀疏的罗网，笼罩着四老爷的秘密活动。大门上的机关是很简单的：一根折成鱼钩形的粗铁丝从门的洞眼里伸进去，勾住门闩，轻轻一拨就行了。这点点细微的声音只有那只老猫能听到。为了防止开门时的响声，四老爷早就在门的轴窝里灌上了润滑油，大门无声无息地被打开。四老爷双手端着那根前端杈丫丰富的树杈子，一脚就踢开了堂屋房门，冲进堂屋，房门也被踢开。屋里发出四老妈从美梦中被惊醒的尖声喊叫，这时四老爷却屏住呼吸，双手紧紧地握住槐树杈子对准洞开的门。他的眼睛因激怒发出绿色的光芒，像猫眼一样，那天晚上四老爷能看清黑暗中的所有东西。
　　走进大门之前，四老爷为避免打草惊蛇，进行了一番精心的侦察。他首先在厕所里的茅坑边上看到了锔锅匠的家什和扁担，这时他的愤怒使他浑身颤抖。他咬紧牙关止住颤抖蹑脚潜到窗户外，仔细地辨别着屋里的动静。两个人打出同样粗重的呼噜（四老爷说四老妈打呼噜吵得他难以成眠也是导致他厌恶她的一个原因），传到他的耳朵里他差点要咳嗽出声来，紧接着他就踢开了两道门，手持着槐树杈的四老爷站在房门外，好像一个狡诈凶狠的猎人。
　　锔锅匠李大元即便是虎心豹胆，在这种特定的时刻，也无法保持镇静。他顺手拖起一件衣服，懵懵懂懂地跳下炕，往堂屋里冲来。四老爷觑得真切，把那蓬树杈子对着他的脸捅过去。一个捅，一个撞，一个是邪火攻心，一个是狗急跳墙，两人共同努力，使当做武器的槐树权子发挥出最大威力。
　　四老爷感觉到那里槐树的尖锐枝丫扎进了李大元的脸。李大元发出一声非人的惨叫，踉跄着倒退，一屁股坐回到炕沿上。
　　趁着这机会，四老爷掏出洋火，划着，点亮了门框上的洋油灯。
　　四老爷狞笑一声，又一次举起了槐树杈子。灯光照耀，锔锅匠满脸污血汩汩流淌，一只眼睛瘪了，白水黑水混合流出眼眶。
　　四老爷心里腻腻的，手臂酸软，但还是坚持着把那槐树杈子胡乱戳到锔锅匠胸口上。
　　锔锅匠不反抗，好像怕羞似的用两只大手捂着脸，鲜血从他的指缝里爬出来，爬到他的手背上，又爬到他的小臂上，在胳膊上停留一下，淅淅沥沥地往地下滴。四老爷的树杈子戳到他的胸脯上时，只有被戳部位的肌肉抖颤着，他的四肢和头颈没有反应。四老爷被锔锅匠这种逆来顺受的牺牲精神一下子打败了，持着树杈子的双臂软软地耷拉下去。
　　四老妈放声大哭起来，泪水哗哗地流。
　　四老爷被四老妈的哭声撩起一股恶毒的感情，他用槐树权子戳着四老妈的胸，四老妈也用双手捂着脸，也是同样的不畏痛楚。四老爷见着那根槐权倾斜的、带着一茎嫩叶的青白的尖茬抵在四老妈一只雪白松软的(禁止)上，仿佛立刻就戳穿那(禁止)时，他的胳膊像遭到猛烈打击似的低垂下来，树权子在炕上耽搁了一下后掉在炕前的地上。
　　四老爷感到精疲力竭，心里一阵阵地哆嗦，一种沉重的罪疚感涌上他的心头，他突然想到，如果把一只发情的母狗和一只强壮的公狗放在一起，两只狗进行交配就是必然要发生的事情。看着锔锅匠残破的脸庞，四老爷心有愧疚，他有些支持不住，倒退一步，坐在一只沉重的楸木杌子上。
　　你走吧！四老爷说。
　　锔锅匠僵硬地保持着固有的姿势，好像没听到四老爷的话。
　　四老爷从地上提起锔锅匠的两只大鞋，对四老妈说：贱货，别嚎了，给他包扎包扎，让他走！
　　四老爷走出屋，走出院子，一步比一步沉重地走在幽暗的小巷子里。墙头上的扁豆花是一团团模模糊糊的白色暗影，蝈蝈的鸣叫是一道飘荡的丝线，满天的星斗惊惧不安地眨动着眼睛。
　　六
　　抓奸之后，四老爷除了继续看病行医之外，还同时干着三件大事。第一件，筹集银钱，购买砖瓦木料油漆一应建庙所需材料；第二件，起草休书，把四老妈打发回娘家；第三件，每天夜里去流沙口子村找那个喜欢穿红色上衣的小媳妇。
　　从我们村到流沙口子村，要越过那条因干旱几乎断流的运粮河，河上有一道桥，桥墩是松木桩子，桥面是白色石条。年久失修，桥墩腐朽，桥石七扭八歪、凸凹不平。马车牛车行人走在桥上，桥石晃晃悠悠，桥墩嘎嘎吱吱响，好像随时都有可能坍塌。四老爷一般都是在晚饭过后星光满天的时候踏上石桥，去跟那个小媳妇会面。这条路四老爷走熟了，闭着眼睛也能摸到，小媳妇家住在河堤外，三间孤零零的草屋。她养着一只小巴狗，四老爷一走到门外，小巴狗就亲热地叫起来，小媳妇就跑出来开门。有关小媳妇的家世，我知道得不多。
　　她是怎么和四老爷相识，又是怎样由相识发展到同床共枕、如胶似漆，只有四老爷知道，但四老爷不肯对我说，我用想象力来补充。
　　我说，四老爷，你不说我也知道。四老爷说，毛孩子家知道什么！
　　知道你怎样勾搭上了小媳妇。四老爷摇着头，挺凄凉地笑起来。我说，四老爷，你听着，听听我说得对不对――你认识小媳妇逃不出这两种方式：一，你去流沙口子村给小媳妇看病；二，小媳妇到药铺里来找你看病。第一种可能性比较小，因为小媳妇年轻，不可能有什么不能行动的重症，即便是你去她家为她看病，那时候她的昏头昏脑的公公还在，这个老东西像只忠实的老狗一样，为他犯了案子跑去关东的儿子看护着那块肉。她的公公是你跟她相好之后得暴病死的！你记住，四老祖宗，那老东西死得不明不白！第一种可能性排除了，那么，你就是在你的药铺里认识了小媳妇。四老祖宗，你的药铺里边的格局是这样的：四间房子，东边三间是打通了的，东西向立着两架药橱，药橱外是一道柜台，柜台是用木板架起来的，下边是空的，弯腰可以钻进去，当然弯腰也可以站出来。一台制药的铁碾子在墙角上放着。
　　柜台外的墙角，一盘切草药的小铡刀与药碾子并排放着，碾子像个铁的小船，中间一个安有木轴的大铁轮子，你后来用蝗虫尸体制造那种骗人的丸药时，就是用这个铁碾子粉碎原料。最西边一间是个套房，有两扇薄薄的门。套房里有一盘火炕。在柜台外的西南墙角上，你还垒着一眼灶，灶口朝北，灶上安着一口八印的铁锅，你用这口锅炮制中药，也用它炮制过骗人的假药。屋里拾掇得很干净，炕上被褥齐全。里屋里有茶壶茶碗，还有酒壶酒盅。你的药铺、也是你的诊所，基本上就是这个样子！（四老爷点点头。）好了，戏就要开场，药铺是舞台，你和小媳妇是主要演员，也许还应安排几个群众角色。
　　那是四月里的一个上午，浓郁的春风像棉絮般涌来，阳光明媚，你诊所的院子里的槐树上槐花似雪，槐花的香气令人窒息，几千只蜜蜂在槐树枝丫间采集花粉，它们胸前挎着两只花篮嗡嗡地飞着，院子里飞来飞去的蜜蜂像射来射去的流星。你的墙壁上挖了几个大洞，洞口用钻着密密麻麻洞眼的木板封住，这就变成了蜜蜂的巢穴，蜜蜂们从那些洞眼里爬进爬出，辛勤地酿造蜂蜜。
　　这样的季节这样的气候这样的环境，你知道，人们最容易春情萌动，你一定忘不了一句俗谚：四月的婆娘，拿不动根草棒。女人们都慵倦无力、目光迷荡，好像刚出浴的杨贵妃。她们的(禁止)焦渴，盼望着男人的抚摸，她们的土地干旱，盼望着男人的浇灌。这些，你用你的阴阳五行学说可以解释得很清楚。
　　所以，我把你和她的初次接触安排在四月里一个春风拂煦、阳光明媚的上午。
　　我紧紧逼视着聚精会神听我讲话的四老爷。四老爷脸上无表情，咳嗽一声――不是生理性的咳嗽，是掩饰某种心情的精神性咳嗽――嗯，往下说。四老爷说。
　　你坐在柜台后的方凳上，手里捧着那把红泥紫茶壶，慢慢地啜着茶。你处理了几个病人，为他们诊脉处方，在药橱里抓药，他们从破烂手绢里扒出铜板付给你，你收下诊金和药费，扔在一个木盒子里。
　　你的铺面临着大街，目光越过院落的红土泥墙，你看着大街上的行人和车辆，飞禽与走兽，春风团团翻滚，卷来草地上的、沼泽里的野花的幽香和麦田里的小麦花的清香与青蒿棵子清冽的气味。你一定努力排斥着槐花的闷香、排斥着甬路两侧白色芍药花的郁香而贪婪地呼吸着野花的香气。这就叫做：家花不如野花香！不爱家(又鸟)爱野(又鸟)，是一条铁打的定律，男人们都一样，这是一种能够遗传的本能。四老爷，你啜着茶，感到无聊而空虚，你对四老妈嘴里的铜锈味道深恶痛绝，她又拒绝吃茅草，她的口中怪味撩起你的厌恶情绪使她的全身都丑陋不堪，你对她一点都不感兴趣，她求偶时的嘶嘶鸣叫使你厌恶，与她交配你感到没有一丝一毫快感你感到一种生理性的反感。就是这样的时刻，小媳妇出现在大街上。
　　小媳妇出现在大街上，你捏着茶壶的手里突然冒出了涔涔的汗水。你看着她的暗红色的褂子，像看着一团抑郁的火。她推开院子门口半掩的栅栏，轻步趋上前来，蜜蜂围绕着她的头颅旋转，她把手里拎着的红布小包举起来轰赶蜜蜂，有一只蜜蜂受了伤，跌在地上，翅膀贴地转磨。你放下茶壶按着柜台站起来，你的心怦怦地跳着，你的眼睛贪婪地看着她黑红的脸庞上那两只水汪汪的眼睛，她的额头短促，嘴唇像紫红的月季花苞。你又用眼盯住了她的胸脯，你其实已经用你的狂热的欲念剥光了她的衣裳。鉴于当时的习俗，你一定认真打量过她的小脚，她穿着一双绿缎子绣花鞋，木后跟在地上凿出一些白点子。
　　她进屋里来，怯生生地叫了一句先生。你顾不上回答，只顾盯着她看，你那样子很可怕：眼睛斜睨着，噼噼啪啪喷溅着金黄色的火星，嘴半张着，哈拉子流到下巴上。四老祖宗，你那时像一匹发情的公狗，恨不得一口把她吞掉。她又叫了一声先生，你才从迷醉状态中清醒过来。她说她身子不舒坦，你让她在柜台外的凳子上坐下。她坐得很远，你让她往前靠，你让她再往前靠，她又往前靠了一下。她的肚子紧靠在柜台上，她的腿伸到柜台底下，你在柜台里也是这样坐着，你感觉到你的膝盖抵在她那两个又圆又小的膝盖上。她的脸涨得发红，呼吸急促引起她的胸脯翕动，她那两只(被禁止)像两只蠢蠢欲动的小兔子，你的手里全是汗水。你咬住牙，把火一样的欲念暂时压下去，把用谷子填充的小枕头拖到柜台中央，你让她把手腕枕在上面，她的手仰着，五根尖尖手指神经质地颤抖着。你伸出食指、中指和无名指，按住她的手腕内侧的寸、关、尺。你的手指一接触她的肌肤，脑袋像气球一样膨胀起来，你心里涛声澎湃，墙上土巢里的蜜蜂好像全部钻进了你的双耳里。你乱了方寸，丧失了理智，你的三个指头按着她腕上滑腻的肌肤，感到头脑在飞升，身体在下陷，陷在红色沼泽的红色淤泥里。
　　她把手腕抽回去，站了起来，她说先生俺走啦。你一下冷却了，在那一刹那间，你感到很羞愧，你隐隐约约地意识到自己在亵渎医家的神圣职责，同时，你还感到自尊心受到损伤，你甚至有些后悔。
　　你咳嗽着，掩饰窘态，你说你伤风了，头脑发热发晕。你啜了几口凉茶，恳求她坐下。你平心静气，收束住心猿意马为她切脉。她的脉洪大有力，急促如搏豆。切完右手切左手。你对她的病症已经有了八分了解。女人在春天多半犯的是血热血郁的毛病，可以丹参红花白芍之类治之。你让她吐出舌头，你察看着她的舌苔。她的舌头猩红修长，舌头轻巧地翘着，舌心有一点黄。从她嘴里喷出的气息初闻好似刚剖开的新鲜蛤蜊，仔细品咂如兰如麝，你非常渴望把她的舌头含在你的嘴里，你恨不得咬下她的舌头咽到肚子里去。
　　看完病，你为她开方抓药。你不知出于什么心理，用戥子称药时，你总是怕分量不够――爱情是多么伟大、多么无私，四老祖宗，当一个医生爱上了病人的时候，病人吃药都足两足钱，享受特别优待。
　　她从小红包袱里摸出一串铜钱，那时铜钱是否还流通？你不要回答，这没有意义。你拒绝接受她的钱，你说要等她病好了才收她的钱。你给她抓了三服药，一服药吃两遍，早晚各一次，三天之后，吃完药，你让她再来一趟。
　　她要走的时候，你的喉咙哽住了，一句热辣辣的话堵在嗓子里你说不出来。你直愣愣地站着，目送着她的两瓣丰满的屁股在院子里扭动，在金黄的春风里在流动的阳光里扭动。她像突然出现一样突然消失，你痛苦地咽下一口唾液，喉咙着火，你用半壶凉茶浇灭了咽喉里的火。
　　第四天上午，又是个春光无限美好的日子，第一批从南方归来的燕子从沼泽地里衔来红色淤泥在人家的房檐下筑巢，这一天，四老祖宗，您是精心打扮过的，您脚穿直贡呢面的白底布鞋，一双白洋线袜子套在您的脚上，您穿着黑士林布扫腿灯笼裤，外套一件蓝竹布斜襟长袍，您新刮了胡子剃了头，摘掉瓜皮小帽您戴上一顶咖啡色呢礼帽，您像一个在官府里干事的大先生。换上新衣服后，四老妈怀疑地看着你，你说今天县里有一位大官来看病，你严格叮嘱四老妈不要到药铺里去，其实四老妈从来不敢到药铺里去，四老爷，您还没及做贼已经心虚。
　　你坐在柜台后焦灼地等待着，繁忙的蜜蜂在阳光里飞行，满院子里都是柔和的弧线。你想象不出她是微笑着出现还是忧愁地出现，你突然意识到自己并没有记住她的模样，她留给你的只是一些凌乱的局部印象。你可以回忆起她的水汪汪的眼睛，她的短促的额头，她的紫红色的花苞般的嘴，但您想把这些局部印象合成一体时，顿时什么都模糊了，您被淹没在一片暗红的颜色里，那是她的褂子的颜色，稠密而凝滞，好像红色淤泥。
　　一上午，你竟然忘记了咀嚼茅草，你感到牙齿上沾着一层肮脏的东西，于是你咀嚼茅草。
　　中午，她出现在院子里。她的出现是那样缺乏浪漫色彩，你顿时觉得整整一上午你像个火燎屁股的公猴子一样焦灼是没有道理的，是滑稽可笑的。如此想着，但你的心还是发疯般撞击着你的肋条，没嚼烂的一口茅草还是不由自主地滚下喉咙，你还是像弹簧一样地从凳子上弹起来，你的衣袖把红泥紫茶壶扫到地下跌成九九八十一瓣你也没有看一眼。你掀起柜台头上的折板，以儿童般的轻捷动作跑到门口迎接她。
　　她衣饰照旧，满脸汗珠，鞋上沾着尘土，看来走得很急。
　　你竟然有些恼怒地问：你怎么才来？
　　她竟然歉疚地说：“家里有事，脱不开身，让您久等了。”
　　你把她让到柜台里坐下，你忙着给她倒水，你突然看到茶壶的碎片。
　　她说不喝水。你十分拘束地站着，牙巴骨得得地打着战，手脚都找不到合适的地方放――这是男人在向女人发起实质性冲击之前矛盾心情的外部表现。为了挽救自己，你从衣兜里摸出一束茅草塞进嘴里。
　　你咀嚼茅草时，她好奇地看着你。咀嚼着茅草，你的心里稍微安定了一些，那种灼热的寒冷略略减退，手脚渐渐自然起来。
　　她说她的病见轻了，你说再吃两服药除除病根。
　　你温柔而认真地切着她的脉，你听到她呼吸急促，她的脸上有一种你只能感觉但无法形容的东西使你迷醉。
　　递给她药包的时候你趁机捏住了她的手，药包掉在地上。你把她拉在你的怀里，她似乎没有反抗。四老爷，你应该温存地去亲她的紫红的嘴唇，但是你没有，你太性急了，你的手像一只饥饿的猪崽子一样拱到她的怀里，如果你动作稍微轻柔一点，这件好事会当场成功，但你太着急了，你的手太重了，你差点把她的(被禁止)揪下来，她从你的怀里挣脱出来，满脸飞红，不知是娇羞还是恼怒，你眼睁睁地看着她挟着小包袱跑走喽！
　　四老祖宗，你吃了败仗，沮丧地坐在柜台里，你把呢礼帽摘下来，狠狠地摔在柜台上。蜜蜂依然漫天飞舞，好像什么事情都没有发生过，又好像什么事情都发生过了，沼泽地里的淤泥味道充塞着你的鼻腔，近处的街道和远处的田野，都泛着扎眼的黄色光芒。你知道她不会再来了。她的两服药还躺在地上，站起来时，你看到了，便用脚踹了一下，一包药的包纸破裂，草根树皮流在地上，另一包药还囫囵着，你一脚把它踢到墙角上去，那儿正好有个耗子洞，一个小耗子正在洞口伸头探脑，药包碰在它的鼻子上，它吱吱叫着，跑回洞里去了。
　　胡说！四老爷叫着，胡说，没有耗子，根本没有耗子，我在药包上踹了两脚，不是一脚，两包药都破了，我是把两包破药一起踢到了药橱下，而不是踢到墙角上！
　　四老爷，四老祖宗，您别生气，听我慢慢往下说。
　　以后十几天里，你尽管恼恨，但你没法忘掉她，听到院子里响起脚步声，你的心就咚咚乱跳，你睡觉不安宁，你那十几天一直睡在药铺里，你好像在等待着奇迹发生，夜里你经常梦到她，梦到她跟你同床共枕、鱼水交融，你神思恍惚，梦遗滑精，为了挽救自己，你一把一把地吞食六味地黄丸，熟地黄把你的牙齿染得乌黑。
　　后来，奇迹发生了。四老爷，你听好，发生奇迹的时间是五月初头的一个傍晚――不，是晚饭后一会儿工夫，白天的燠热正在地面上发散着，凉风从沼泽里吹来，凉露从星星的间隙里落下来，你坐在院子里的槐树下，手摇着蒲草编成的扇子，轰打着叮你双腿的蚊子。你听到拍打栅栏的声音。你不耐烦地问：谁呀？
　　是我，先生。一个压低了的女人的声音。
　　四老祖宗，听到她的声音后，你那份激动，你那份狂喜，我的语言贫乏，无法准确表达，你没有翅膀，但你是飞到栅栏旁的，你着急得好长时间都摸不到栅栏门的挂钩。
　　拉开栅栏门，像闪电一般快，你就把她抱在了怀里，你的双臂差不多把她的骨头都搂碎了。这一动作持续了约有吸袋旱烟的工夫。
　　后来，你抱着她往屋里走去。你那时比现在还要高大，她小巧玲珑，你抱着她像抱着一只温顺的羊羔。你把她放在炕上，点亮油灯，她躺在炕上一动不动，好像死去了一样，清亮的泪水从她的眼角上涔涔地渗出来，你心里有些踌躇，但终究无法忍耐欲念。你手哆嗦着，解开了她的衣扣，她那两只结结实实的(被禁止)像两座小山耸立在你眼前。
　　你抬起头来了，她像鲤鱼打挺一样跃起来，嘬嘴吹出一口气，灯灭了，两只疯狂的胳膊缠住了你的脖子，那股新鲜蛤蜊的味道扑到了你脸上，你听着她断断续续地嘟哝着：先生……先生…。一她的声音那么遥远，那么朦胧，你好像陷在红色淤泥里，耳边响着成熟的沼气升到水面后的破裂声……
　　四老爷抽了两声鼻子，我看到他撩起挂在衣襟上的大手绢擦去挂在眼睑下的两滴浑浊的老泪。
　　四老祖宗，难过了吗？回忆过去总是让人产生凄凉感，五十年过去，风流俱被风吹雨打去，青春一去不复返，草地上隐隐约约的小路上弥漫着一团团烟雾，在烟雾的洞眼里，这里显出一簇野花，那里显出一丛枯草，这就是你走过来的路。
　　四老爷，您别哭，听着，好好听着，今天我要把你的隐私――陈谷子烂芝麻全部抖擞出来。那天晚上，你和她狂欢之后，你的心情是十分复杂的，你好像占有了一件珍宝，但又好像丢失了一件同等价值的珍宝，你生出一种凄凉的幸福感。太文气啦？太哕唆啦？你那天晚上陪着她走过那座摇摇晃晃的石桥，走进了她的家。她的公公得了重病，她是来搬你为她公公看病的，当然，她来的时候，不会想不到你们刚干完了的事，她是一箭双雕。那十几天里，她恐怕也没睡过一宿好觉，一个守活寡的女人，在春四月里，被你撩逗起情欲，迟早会来找你。你四老祖宗年轻时又是一表人材。她的公公哮喘得很厉害，山羊胡子一撅一撅地像个老妖怪。你心虚，你认为他那两只阴鸷的眼睛像刀子一样戳穿了你。
　　四老祖宗，现在，我要揭露一桩罪恶的杀人案。一个中医，和一个小媳妇通奸，小媳妇家有个碍手碍脚的老公公，他像一匹丧失性功能的老公狗一样嫉妒地看护着一条年轻的小母狗，于是这个中医借着治病的机会，在一包草药里混进了――
　　哗啦一声响，九十岁的四老爷带着方凳子倒在地上。
　　我扶起老人，掐人中，捏百会，又拍又打，忙活了一阵，躺在我臂膊里的四老爷呼出一口气，醒了过来。他一看到我的脸他脸上的肌肉就抽搐，他恐惧地闭着眼，战战兢兢地说：魔鬼……杂种……杂种……魔鬼……成了精灵啦……
　　后来，四老爷让我把他交付有司，拉出南门枪决，他挺真诚，我相信他是真诚的，但我怎么能出卖我的四老祖宗呢？人情大于王法！
　　为了安慰他我说：老祖宗，你九十岁了，还值得浪费一粒子弹吗？你就等着那个山羊胡子老头来索你的命吧！
　　――随口胡说的话，有时竟惊人的灵验。
　　我现在后悔不该如此无情地活剥四老爷的皮，虽说我们这个吃草的家族不分长幼乱开玩笑，但我这个玩笑有些过火啦。在四老爷寿终正寝前那一段短暂时光里，他整日坐在太阳下，背倚着断壁残墙冥思苦想，连一直坚持去草地里拉屎的习惯都改了。那些日子里，蝗虫长得都有一公分长了，飞机没来之前，蝗虫像潮水般涌来涌去，四老爷倚在墙边，身上落满了蝗虫他也不动。家族中人都发现这个老祖宗变了样，但都不知道为什么变了样，这是我的秘密。母亲说：四老祖宗没有几天的活头啦！听了母亲的话，我感到自己也是罪孽深重。
　　四老爷倚着断墙，感觉着在身上爬动的蝗虫，想起了五十年前的蝗虫，一切都应该历历在目，包括写休书那天的气候，包括那张休书的颜色。那是一张浅黄色的宣纸。四老爷用他的古拙字体，像开药方一样，在宣纸上写了几十个杏核大的字。这时候，离发现蝗虫出土的日子约有月余，炎热的夏天已经降临，村庄东头的虫巴蜡庙基本完工，正在进行着内部的装修。
　　虫巴蜡庙的遗迹犹在，经过五十年的风吹雨打，高墙倾圮，庙上瓦破碎，破瓦上鸟粪雪白，落满尘土的瓦楞里野草青青。
　　庙不大，呈长方形，像道土戴的瓦楞帽的形状。四老爷倚在断墙边上，是可以远远地望到虫巴蜡庙的。
　　写完了处理四老妈的休书，四老爷出了药铺，沿着街道，沐着强烈的阳光，听着田地里传来的急雨般声音――那是亿万只肥硕的蝗虫啮咬植物茎叶的声音――走向修庙工地。他的心情很沉重，毕竟是夫妻一场，她即便有了一千条坏处，只有一条好处，这条好处也像锥子一样扎着他的心。四老爷提笔写休书时，眼前一直晃动着锔锅匠血肉模糊的脸，心里有一种冷冰冰的感觉。锔锅匠再也没有在村庄里出现过，但四老爷去流沙口子村行医时，曾经在一个胡同头上与他打了一个照面：锔锅匠面目狰狞，一只眼睛流瘪了，眼皮凹陷在眼眶里，另一只眼睛明亮如电，脸颊上结着几块乌黑的血痂。四老爷当时紧张地抓住驴缰绳，双腿夹住毛驴干瘪的肚腹，他感觉锔锅匠独眼里射出的光芒像一支寒冷的箭镞，钉在自己的胸膛上，锔锅匠只盯了四老爷一眼便迅速转身，消逝在一道爬满葫芦藤蔓的土墙背后，四老爷却手扶驴颈，目眩良久。从此，他的心脏上就留下了这个深刻的金疮，只要一想起锔锅匠的脸，心上的金疮就要进裂。
　　修庙工地上聚集着几十个外乡的匠人，四老爷雇佣外乡的匠人而不用本村本族的匠人自然有四老爷的深意在。我不敢再把这件事猜测成是四老爷为了方便贪污修庙公款而采取的一个智能技巧了。
　　呵佛骂祖，要遭天打五雷轰。我宁愿说这是四老爷为了表示对蝗虫的尊敬，为了把庙宇修建得更加精美，也可以认为那种盛行不衰的“外来和尚会念经”的心理当时就很盛行，连四老爷这种敢于啸傲祖宗法规的贰臣逆子也不能免俗。
　　庙墙遍刷朱粉，阳光下赤光灼目，庙顶遍覆鱼鳞片小叶瓦，庙门也是朱红。匠人们正在拆卸脚手架。见四老爷来了，建庙的包工头迎上来，递给四老爷一支罕见的纸烟，是绿炮台牌的或是哈德门牌的，反正都一样。四老爷笨拙地吸着烟，烟雾呛他的喉咙，他咳嗽，牵动着心脏上的金疮短促地疼痛。他扔掉烟，掏出一束茅草咀嚼着，茅草甜润的汁液润滑着他的口腔和咽喉。四老爷把一束茅草敬给包工头，包工头好奇地举着那束茅草端详，但始终不肯往嘴里填。四老爷面上出现愠色，包工头赶紧把茅草塞进嘴，勉强咀嚼着，他咀嚼得很痛苦，两块巨大的颚骨大幅度地运动着，四老爷忽然发现包工头很像一只巨大的蝗虫。
　　族长，我明白了您为什么要修这座庙！包工头诡谲地说。
　　四老爷停止咀嚼，逼问，你说为什么？
　　包工头说他发现四老爷咀嚼茅草时极像一只蝗虫，这个吃草的家族里人脸上都带着一副蝗虫般的表情。
　　四老爷不知该对包工头这句话表示反对还是表示赞同，包工头请四老爷进庙里去观看塑造成形的M蜡神像，四老爷随着包工头跨过朱红庙门，一只巨大的蝗虫在一个高高的砖台上横卧着，四老爷不由自主地倒退了一步，他的心里，再次产生了对于蝗虫的尊敬、恐惧。
　　两个泥塑匠人正在给蝗虫神涂抹颜色，也许匠人们是出于美学上的考虑，这只蝗虫与猖獗在田野里的蝗虫形状相似，但色彩不同。
　　在蝗虫塑像前的一块木板上，躺着几十只蝗虫的尸体，它们的同伙们正在高密东北乡的田野里、荒草的甸子里、沼泽里啃着一切能啃的东西，它们却断头、破腹、缺腿，被肢解在木板上。四老爷心里产生了对泥塑匠人的深深的敌视，他打量着他们俩：一个六十多岁、瘦骨嶙峋、颇似一只褪毛公(又鸟)的黄皮肤老头子；另一个是同样瘦骨嶙峋、年约十三四岁好像一只羽毛未丰的小公(又鸟)的黄脸男孩。他们脸上溅着星星点点的颜色，目光凶狠狡诈，尖尖的嘴巴显出了他们不是人类。四老爷以为他们很可能是两只成了精的公(又鸟)。他们不是来修庙的，他们是来吃蝗虫的！木板上的蝗虫就是他们吃剩的。四老爷还看到那堆死蝗虫中兀立着一只活蝗，它死命地蹬着那两条强有力的后腿，但它跳不走，一根生锈的大针穿透它的脖子把它牢牢地定在木板上。
　　四老爷怒冲冲地盯着给塑像涂色的一老一小，他们浑然不觉，小匠人用一支小毛笔点着颜色画着蝗虫的翅膀，老匠人用一支小毛笔点着颜色画着蝗虫的眼睛。
　　四老爷走到木板前，犹豫了一下，伸手去拔那根生锈的铁针，针从木板上拔出，蚂蚱却依然贯在针上。
　　这是一只半大的蚂蚱，约有两厘米长。现在田野里有一万公斤这样的蚂蚱，它们通体红褐色，头颅庞大，腹部细小，显示出分秒必长的惊人潜力。它们的脖子后边背着两片厚墩墩的肉质小翅，像日本女人背上的襁褓。
　　遭受酷刑的蚂蚱在针上挣扎着，它的肚子抽搐着，嘴里吐着绿水。四老爷被它那只肉感强烈蠢蠢欲动的肚子撩起一阵恶心。它在空中努力蹬着后腿，想自己解放自己，从人类的耻辱柱上挣脱下来，它的嘴里涌出了最后几滴浓绿的汁液，那是蝗虫的血和泪，那是蝗虫愤怒的和痛苦的感情的分泌物。四老爷胆战心惊地捏住了蝗虫的头颅，蝗虫的两只长眼仿佛在他的手指肚上骨碌碌地转动。蝗虫低垂着头，颈部的结节绽开，露出了乳白色的粘膜。它把两条后腿用力前伸――它这时想解脱的是头颅上的痛苦――它的后腿触到了四老爷的手指，好像溺水的人突然踏到水下的硬底一样它用力一蹬，它的脖颈和身体猝然脱节。这只耶稣般的蝗虫光荣牺牲。它的生命之火还没有完全熄灭，它的身体悬挂在一根黑色的、被白色粘膜包裹着的长屎橛上，它的头在四老爷的食指和拇指的夹缝里挤着，它的两条后腿在悬挂的身体上绝望地蹬着。
　　四老爷扔掉蝗虫，连同依然插在蝗虫脖子上的针，像木桩一样地立着。他的手指上刺痒痒的，那是蝗虫腿上的硬刺留给他的纪念。
　　泥塑匠人把蝗虫之王的塑像画完了。包工头戳了一下发愣的四老爷。四老爷如梦初醒，听到包工头阴阳怪气的说话声：族长，您看看，像不像那么个东西？
　　泥塑匠人退到一边，大蝗虫光彩夺目。四老爷几乎想跪下去为这个神虫领袖磕头。
　　这只蝗虫长一百七十厘米，高四十厘米，伏在青砖砌成的神座上，果然是威武雄壮，栩栩如生，好像随时都会飞身一跃冲破庙盖飞向万里晴空。塑造蝗神的两位艺术家并没有完全忠实于生活，在蝗虫的着色上，他们特别突出了绿色，而正在田野里的作乱的蝗虫都是暗红色的，四老爷想到他梦中那个能够变化人形的蝗虫老祖也是暗红色而不是绿色。这是四老爷对这座塑像唯一不满意的地方。
　　颜色不对！四老爷说。
　　包工头看着两个匠人。
　　老匠人说：这是个蚂蚱王，不是个小蝗虫。譬如说皇帝穿黄袍，文武群臣就不能穿黄袍，小蝗虫是暗红色，蝗虫王也着暗红色怎么区别高低贵贱。
　　四老爷想想，觉得老匠人说得极有道理，于是不再计较色彩问题，而是转着圈欣赏蝗神的堂堂仪表。
　　它以葱绿为身体基色，额头正中有一条杏黄色的条纹，杏黄里夹杂着黑色的细小斑点。它的头像一个立起的铁砧子，眼睛像两个大鹅蛋。老匠人把蝗神双眼涂成咖啡色，不知用什么技法，他让这双眼睛里有一道道竖立的明亮条纹。蝗神的触须像两根雉尾，飞扬在蝗头上方，触须涂成乳白色，尖梢涂成火红色。四老爷特别欣赏它那两条粗壮有力的后腿，像尖锐的山峰一样树着，像胳膊那么粗，像紫茄子的颜色那么深重，腿上的两排硬刺像狗牙那么大像雪花那么白。
　　蝗王的两扇外翅像两片铡刀，内翅无法表现。
　　举行祭蝗典礼那一天，护送因犯通奸罪被休掉的四老妈回娘家的光荣任务落到了素以胆大著称的九老爷头上。早饭过后，九老爷把四老爷那匹瘦驴拉出来，操着一把破扫帚，扫着毛驴腚上的粪便和泥巴，然后，在驴背上搭上了一条蓝粗布褥子。
　　九老爷走进院内，站在窗前，嬉皮笑脸地说：“四嫂子，走吧，趁着早晨凉快好赶路。”
　　四老妈应了一声，好久不见走出来。
　　九老爷说：走吧走吧，又不是新媳妇上轿。
　　四老妈款款地走出房门，把九老爷唬得眼睛发直，九老爷后来说四老爷是天生的贱种，他根本不知道四老妈打扮起来是那么漂亮。
　　四老妈白得像块羊脂美玉，一张脸如沾露的芙蓉花，她被休时还不到三十岁，虽然拒吃茅草牙齿也是雪白的。她昂首挺胸走到九老爷面前，挺起的奶头几乎戳到九老爷的眼睛上。九老爷眼花缭乱，连连倒退。
　　老九，你四哥呢？四老妈平静地问。
　　九老爷僵唇硬舌地说：俺四哥……祭蝗虫去了。
　　你去把他给我找来！
　　俺四哥祭蝗虫去啦……
　　你去叫他，就说我有话跟他说。他要是不来，我就点上火把房子烧了。
　　九老爷慌忙说：四嫂，您别急，我这就去叫他。
　　四老爷指挥着人们摆祭设坛，准备着祭蝗的仪式，心里却惦记着家里的事情。九老爷慌慌张张跑来，附耳对他说了几句，四老爷吩咐九老爷先走。
　　四老爷一进院子，就看到四老妈坐在院子正中一条方凳上，闭着眼，涂脂抹粉的脸上落满阳光。他咳嗽了一声，四老妈睁开眼，并不说话，惟有开颜一笑，皓齿芳唇，光彩夺目，像画中的人物。
　　四老爷心中的金疮进裂，几乎跌翻在地。
　　你……你怎么还不走……
　　四老爷！四老妈说，常言道一日夫妻百日恩，百日夫妻似海深，我十八岁嫁给你，至今已有十一年，我一去不回还，难道你连一句话都没有吗？
　　你要我说什么？四老爷凶声恶气地说着，手却在哆嗦。
　　老四，四老妈说，你这一下子，实际上是要了我的命，休回娘家的女人，连条狗都不如。老四，你的心比狼还要狠，到了这个份上，我什么都要挑明，你跟流沙口子那个女人的事，我早就知道；我跟锔锅匠的事，也是你定下的圈套。这就叫‘只许州官放火，不许百姓点灯’。
　　老四，你绝情绝意，我强求也无趣，只不过要走了，什么话都该说明白。老四，你没听说过吗？休了前妻废后程，往后，你不会有好日子过，你毁了一个女人，你迟早也要毁在一个女人身上。我死了以后，我的鬼魂也不会让你安宁！
　　四老爷洗耳恭听着，好像一个虔诚的小学生听着师傅教导。
　　休书呢？四老妈问，你写给我的休书呢？
　　在老九那里，我让他交给你爹。四老爷说。
　　老九，把休书给我！四老妈说。
　　九老爷看了四老爷一眼，脸上有为难之色。
　　四老妈挪动着两只小脚，步步入土般地逼近九老爷，阴冷地一笑，说：你的胆量呢？去年夏天你来摸我的(被禁止)的时候，胆子不是挺大吗？还想不想摸了？四老妈把胸脯使劲往前挺着，挑逗着九老爷，想摸就摸，别不好意思也别害怕，你四哥已经把我休了，他没有权利管我啦。
　　九老爷满脸青紫，张口结舌，说不出一句话。
　　四老妈卷起舌头，把一口唾沫准确地吐到九老爷嘴里。她一把扯出夹在九老爷腋窝里的小包袱，抖擞开来，锔锅匠那两只大鞋掉在地上，一张黄色宣纸捏在四老妈手里。
　　几十滴眼泪猝然间从四老妈眼里进射出来，散乱地溅到四老妈搽满官粉的腮上，她手中那张休书在索索抖动，四老妈几次要展开那张休书，但那休书总是自动卷曲起来，好像要掩藏一个怕人的秘密。
　　四老妈双手痉挛，把那张休书撕得粉碎，然后攥成两团，握在两只手心里。她的目光极其明亮，泪水被灼热的皮肤烤干，腮上的泪迹如同沉重的雨点打在盐碱地上留下的痕迹。
　　老九，四老妈的嗓子被烈火烧燎得嘶哑了，她说，你吃了我一口唾沫，去年你就搂我摸我亲我，你老老实实地对你哥说，我嘴里到底有没有铜锈味道？
　　九老爷困难地吞咽了一口唾沫，巴咂着舌头，好像在回忆，又好像在品尝，他说：没有味道，没有铜锈味道。
　　四老妈把手里的纸团狠狠地打在四老爷脸上，骂道：“毛驴，你们这些吃青草的毛驴！然后抬手抽了四老爷一个耳光子，打得是那样凶狠，声音是那样清脆。四老爷脖子歪到一侧，嘴里咕噜噜一阵响，好像圆球在地上滚动的声音。四老妈又抬手贴去，但这时她的胳膊已经酸麻，全身力量好像消耗完毕，她的手指尖擦着四老爷腮边下滑，又擦着四老爷为举行祭蝗大典新换上的蓝布长袍下滑，又在空气中划了一个弓背弧，四老妈身体踉跄，倾斜着歪倒了。第二巴掌打得筋疲力尽，其实像一次绝望的爱抚。
　　九老爷大声地喊叫：四哥，别休她了！
　　四老爷腮帮子痉挛，眼里进射绿色火花，他如狼似虎地向九老爷扑过去，双手抓住九老爷的脖领了，前推后搡，恨不得把九老爷撕成碎片。四老爷胸腔里响着吭哧吭哧的怪叫声，九老爷被勒紧的喉咙里溢出哦哦的响声，好像在滔天巨浪上飞行的海鸥发出的绝望的鸣叫。被勒昏了的九老爷用脚乱踢着四老爷的腿，用手撕扯着四老爷的背。四老爷情急智生，把嘴贴在九老爷的额头上，狠狠地啃了一口，几十颗牙印，在九老爷光滑的额头上排列成一个椭圆形的美丽图案。
　　九老爷鬼叫一声，捂着血肉模糊的额头，撤离了战斗。
　　一个小时后，四老爷出现在祭蝗大典上；九老爷牵着毛驴，毛驴上驮着因与众妯娌侄媳们告别时哭肿了眼睛的四老妈，走在出村向东的狭窄土路上。
　　刚才，瘦瘦高高的九老妈、矮矮胖胖的五老妈，还有七个或是八个近支晚辈的媳妇们，围绕着门口那棵柳树站着，看着额头流血的九老爷把衣冠楚楚的四老妈扶上了毛驴，九老妈和五老妈抽抽搭搭地哭起来，那些媳妇们也都跟着她们的婆母们眼圈发了红。九老爷把那两只用麻绳串好的大鞋原本是奋力扔在了墙角上的，但四老妈亲自走去把鞋子捡起来。起初，四老妈把鞋子搭在驴脖子上，左一只，右一只，毛驴低垂着头，似乎被耻辱坠弯了脖子。四老妈跨上驴背后，也许是因为那两只大鞋碰撞她的膝盖，也许是为了减轻毛驴的负担，她弯腰从驴脖子上摘下大鞋，挂在自己的脖颈上，那两只大鞋像两个光荣的徽章趴在她的两只丰满的(禁止)上。这时，她猛地转了身，对着站在柳树下泪眼婆娑的女人们，挥了挥手，绽开一脸秋菊般的傲然微笑，泪珠挂在她的笑脸上，好像洒在菊花瓣上的清亮的水珠儿。
　　四老妈驴上一回首，看破了一群女人的心，多少年过去了，当时是小媳妇现在是老太婆的母亲还清楚地记着那动人的瞬间，母亲第九百九十九次讲述这一电影化的镜头时，还是泪眼婆娑，语调里流露出对四老妈的钦佩和敬爱。
　　如果沿着槐阴浓密的河堤往东走，九老爷和四老妈完全可以像两条小鱼顺着河水东下一样进入蝗虫肆虐的荒野，不被任何人发现，但九老爷把毛驴刚刚牵上河堤、也就是四老妈骑在驴上颈挂大鞋彩脸挂珠转项挥手向众家妯娌侄媳们告别的那一瞬间，那头思想深邃性格倔强的毛驴忽然挣脱牵在九老爷手里的麻线缰绳，斜刺里跑下河堤，往南飞跑，沿着胡同，撅着尾巴，它表现出的空前的亢奋把站在柳树下的母亲她们吓愣了。四老妈在驴上上蹿下跳，腰板笔直，没有任何畏惧之意，宛若久经训练的骑手。
　　截住它！九老爷高叫。
　　九老妈胆最大，她跳到胡同中央，企图拦住毛驴，毛驴龇牙咧嘴，冲着九老妈嘶鸣，好像要咬破她的肚子。九老妈本能地闪避，毛驴呼啸而过，九老妈瞠目结舌，不是毛驴把她吓昏了，而是驴上的四老妈那副观音菩萨般的面孔、那副面孔上焕发出来的难以理解的神秘色彩把九老妈这个有口无心的高杆女人照晕了。
　　在毛驴的奔跑过程中，那两只大鞋轻柔地拍打着四老妈的(禁止)，毛驴的瘦削的脊背摩擦着四老妈的臀部和大腿内侧。几十年里，当母亲她们把驴跑胡同时四老妈脸上出现的神秘色彩进行神秘解释时，我基本上持一种怀疑态度。母亲她们认为，四老妈在驴上挥手告别那一瞬间，其实已经登入仙班，所以骑在毛驴上的已经不是四老妈而是一个仙姑。既然是仙姑，就完全没有必要像一个被休掉的偷汉子老婆一样灰溜溜地从河堤上溜走，就完全有必要堂堂正正地沿着大街走出村庄，谁看到她是谁的福气，谁看不到她是谁一辈子的遗憾。母亲她们为了证明这个判断，提出了几个证据：第一，四老妈从小大门不出二门不迈，骑毛驴是生来第一次，毛驴那样疯狂奔跑，她竟然稳如泰山，屹立不动，这不是一个女人能做到的事情；第二，四老妈脸上焕发出耀眼的光彩，比阳光还强烈，一下就把九老妈照晕了，一般凡人脸上是难得见到这种光彩的；第三，据当时在场人们过后回忆，毛驴载着四老妈从她们眼前跑过时，她们都闻到了一股异香扑鼻。母亲说那是兰花的香气，九老妈说：不对，绝不是兰花的香气，是桂花的香气！五老妈犹犹豫豫地说：好像是搽脸粉的香气。十四婶婶硬说是茉莉花的气味。每个人一种说法，每个人感受到的都与别人不同。一股气味，竟然具有如此丰富的成分，可见也不是人世间的香气。第四条证据不是十分确凿，这条关于音乐的证据只有九老妈一人敢做肯定的回答，母亲她们怀疑九老妈听到的音乐是从村东头把蜡庙那里飘来的，因为四老妈骑驴跑胡同的时刻正是祭蝗大典开始的时候，四老爷雇来的三棚吹鼓手吹奏起古老的乐曲。那天刮的恰恰是东南风。
　　归总一句话，四老妈是家族故去人中一个被蒙上了神秘、传奇色彩的人物，我怀疑这个过程的真实性，我又相信母亲们的实事求是精神，那么多德高望重的女前辈，难道会平白无故地集体创作一个神话？何况神话也不是无本之木无源之水，它总要有一点事实根据；而且，四老妈骑驴跑胡同的事情刚过去五十年，母亲她们都是亲眼目睹者，她们一谈起这件事时脸上的表情都如赤子般虔诚和严肃，她们叙述这件事的过程达到了相当高度的庄严程度，是一个庄严的叙述过程，我没有太多的理由否定这件事情的真实性。
　　当然，出于对死者的尊敬，出于对四老妈悲惨命运的同情，出于某种兔死狐悲的感情，母亲她们是对事情进行了一些艺术性的加工的。摆在我面前的任务就是剔除附在事实上的花环，抓住事情的本质。第一，毛驴挣脱缰绳斜刺里跑下河堤是毋庸置疑的；第二，四老妈稳稳地骑在飞跑的毛驴上，脸上焕发出一种奇怪的表情也不可能虚假。
　　毛驴被拉上河堤又跑下河堤，是因为河堤太狭窄，河水太清澈，小毛驴头晕；四老妈稳坐飞驴不致下跌是因为她小脑机能健全，具有一种超乎常人的平衡能力。唯一费解的是，四老妈脸上为什么会出现一种类似天神的表情。我一闭上眼睛就能看到四老妈骑在飞驴上时脸上的表情：狂荡迷乱，幸福美满。我不得不承认，四老妈脸上的表情与性的刺激有直接关系。这种解释我不愿意对母亲她们说，但基本上是成立的。根据有关资料，我知道女人在极度痛苦时对性刺激最敏感，反应最强烈。毛驴飞奔，瘦削的驴背不停地摩擦和撞击着四老妈的大腿和臀部，那两只大鞋不停地轻轻拍打着四老妈高耸的(禁止)。驴背摩擦和撞击着的、大鞋轻轻拍打着的部位，全是四老妈的性敏感区域，四老妈因被休黜极度痛苦，突然受到来自几个部位的强烈刺激，她的被压抑的情欲，她的复杂的痛苦情绪，在半分钟内猛然爆发，因此说她在那一瞬间超凡脱俗进入一种仙人的境界并非十分的夸张。
　　毛驴跑上大街，便慢条斯理地走起来，恢复了它几十年如一日的垂头丧气的面目，缰绳拖在它的颈下，宛若一条活蛇。九老爷气喘吁吁地追上毛驴，弯腰抓住缰绳，然后攥紧拳头，在毛驴的腚上狠狠地打了一拳，毛驴毫无反应。
　　九老爷扯着缰绳，想让毛驴后转，重新回到河堤上去，沿着槐阴浓密的河堤上小道，悄悄遁出村去。九老爷是一片好心，是为四老妈的面皮着想，他的好心没得好报，正在他全力牵扯那匹魔魔祟祟的倔犟老驴时，四老妈一抬腿，把一只套在硬邦邦的绣花鞋里的尖脚利索而迅速地踢在九老爷晦暗的印堂上。九老爷眼睛里金星飞进，双耳里鼓乐齐鸣，身子晃荡几下，险些仆地而倒。九老爷吃亏就在于不能察言观色，他如果早一点抬头看四老妈端坐驴背犹如菩萨端坐莲花宝座那般的雍容大度端庄富丽馨香扑鼻，就不会受到迎头痛击。九老爷至死都不相信是四老妈飞起一只脚踢中了他的印堂，因为他的眩晕消失之后，他看到驴上的四老妈双眼似睁非睁，面带一种混合着喜怒哀乐的疲倦表情，况且四老妈没说半句话。九老爷认为这是天对他的打击，于是毛驴也成了能与神魔对话的灵物，九老爷不敢违拗它的意志，只得胆战心惊、小心翼翼地牵扯着连系着毛驴智慧的头颅的麻缰绳，随着毛驴，哈着腰弓着背，额头正中半圆形的一圈鲜红牙印下又青青地留着四老妈坚硬足尖踢出的印痕，迤逦东行……
　　七
　　……我的意识跟随着驮着四老妈的毛驴和赶着毛驴的九老爷走在五十年前我们村庄的街道上。我的身体却跟随着九老妈站在现在的街道上。我看到水晶般的太阳在蔚蓝色的天空中缓慢移动着，街道上黄光弥漫，笼罩着几只在疲惫不堪的桑树阴下耍流氓的公(又鸟)，公(又鸟)羽毛华丽，母(又鸟)羽毛蓬松……闹蝗灾那年，为什么不办个养(又鸟)场呢？(又鸟)和蚂蚱的关系难道不是与熊猫与竹子、蛐蟮与泥土的关系一样亲密无间吗？――我就是这样问过瘦高瘦高的九老妈。九老妈斜着眼――我忽然想起，九老妈生着两只斗(又鸟)眼，眼珠子黑得让人感到有几分虚假，怀疑她的眼睛是染过墨汁的玻璃球――嘲笑着我：识文解字的大孙子，你简直是把书念进肛门里去了，狗屁也不通，混蛋一个，你是个双黄的(又鸟)子掉进糨糊里――大个的糊涂蛋！猪肉好吃，让你连吃一个月，你还吃吗？你吃腻了猪肉就想吃羊肉，吃着碗里的看着碗外的，你们男人都一样！别看你脸皮磁溜溜的像个没阉的牛蛋子，满嘴酸文假醋，恐怕也是一肚子坏水！就跟你那个九老爷一样，他现在老了，老实了，年轻时，连他亲嫂子都不放过――其时，九老爷提着豢养在青铜鸟笼里的猫头鹰正在草地上徘徊，我和九老妈站在过去的也是现在的也许是未来的土街上，远远地望着在雪亮的阳光下游荡着的九老爷。我说不清楚那天的阳光为什么闪烁着宝剑般的寒光，一向遛鸟时必定唱出难懂的歌子的九老爷为什么闭塞了喉咙。
　　九老爷像一匹刚刚能够直立行走的类猿人一样笨拙稚朴地动作着。
　　我猜想到面对着透彻的阳光他一定不敢睁眼，所以他走姿狼亢，踉踉跄跄，跌跌撞撞，神圣又庄严，具象又抽象，宛若一段苍茫的音乐，好似一根神圣的大便，这根大便注定要成为化石……在包裹住九老爷的银白色里――地平线跳跃不定――高密东北乡近代史上第三次出现的红色蝗虫已经长得像匣枪子弹那般大小；并且，也像子弹一般又硬又直地、从四面八方射向罩上耀眼光圈的九老爷。九老爷极夸张地挥动着手臂――鸟笼子连同着那只咿呀学语的猫头鹰――一起画出逐渐向前延伸的、周期性地重复着的、青铜色的符号。
　　从红色沼泽地对面的部队营房里传出了紧急集合号声，一会儿我和九老妈就看到一百多个士兵拿着棍棒冲向草地，他们的草绿色的军装被雪白的阳光照耀得像成熟的桑叶一样放着墨绿色的光泽，他们身上都像结了一层透明的薄冰。他们大声地呼叫着，我告诉九老妈说部队帮助我们灭蝗虫来了。我说只有在抗灾救灾中才能看到子弟兵的英雄本色，九老妈说，他们胡闹，他们是刘猛将军手下的兵吗？我歪歪头，注意地观察了一下九老妈的两只互相嫉妒和仇视的眼珠，忽然感觉到我对家族中年长者的弹性强大的模糊语言有一种接受的障碍。我悲哀起来。
　　这时天像一半湛蓝的玻璃球了，太阳亮得失去圆形，边缘模糊不清。士兵们绕过沼泽，在草地上散开，像一群撒欢的马驹子。他们在九老爷对面，离着我们远，九老爷离着我们近，所以我觉得士兵们都比九老爷矮小、孱弱，我不知道九老妈与我看到的是否一致，她的斗(又鸟)眼构造特殊是不是看到的景象也特殊呢？
　　九老妈提着我的乳名对我说：干巴，你九老爷的脾气你也不是不知道，软起来像羊，凶起来像狼。当年跟他亲哥四老爷吃饭时都把盒子炮搁在波棱盖上……
　　八
　　不知不觉地过去了一小时，我和九老妈站在已经布满了暗红色蝗虫的街道上，似乎说过好多话，又好像什么话也没说。我恍惚记得，九老妈断言，最贪婪的(又鸟)也是难以保持三天对蝗虫的兴趣的，是的，事实胜于雄辩；追逐在疲倦的桑树下的公(又鸟)们对母(又鸟)的兴趣远远超过对蝗虫的兴趣，而母(又鸟)们对灰土中谷秕子的兴趣也远远胜过对蝗虫的兴趣。几百只被撑得飞不动了的麻雀在浮土里扑棱着灰翅膀，猫把麻雀咬死，舔舔舌头就走了。蝗虫们烦躁不安或是精神亢奋地腾跳在灼热的浮土里，不肯半刻消停，好像浮土烫着它们的脚爪与肚腹。街上也如子弹飞进，浮土噗噗作响，桑树上、墙壁上都有暗红色的蝗虫在蠢蠢蠕动，所有的(又鸟)都不吃蝗虫，任凭着蝗虫们在它们身前身后身上身下爬行跳动。五十年过去了，街道还是那条街道，只不过走得更高了些，人基本上还是那些人，只不过更老了些。曾经落遍蝗虫的街道上如今又落遍蝗虫，那时(又鸟)们还是吃过蝗虫的，九老妈说那时(又鸟)跟随着人一起疯吃了三天蝗虫，吃伤了胃口，中了蝗毒，所有的(又鸟)都腹泻不止，屁股下的羽毛上沾着污秽腥臭的暗红色粪便，蹒跚在蝗虫堆里它们一个个步履艰难，乍煞着凌乱的羽毛，像刚刚遭了流氓的(被禁止)，伴随着腹泻它们还呕吐恶心，一声声尖细的呻吟从它们弯曲如弓背的颈子里溢出来，它们尖硬的嘴上，挂着掺着血丝的黏稠涎线，它们金黄的瞳孔里晃动着微弱的蓝色光线――五十年前所有的(又鸟)都中了蝗毒，踉跄在村里的家院、胡同和街道上，像一台醉酒的京剧演员。人越变越精明，(又鸟)也越变越精明了；今天的街道宛若往昔，可是(又鸟)们、人们都对蝗虫抱一种疏远冷淡的态度了。
　　我真想死，但立刻又感到死亡的恐怖，我注视着拴在墙前木桩上的一匹死毛渐褪新毛渐生的毛驴，忽然记起：上溯六十年，那个时候，家族里有一个奇丑的男人曾与一匹母驴交配。他脑袋硕大，双腿又细又短，双臂又粗又长，行动怪异，出语无状，通体散发着一种令人掩鼻的臭气，女人们都像避瘟神一样躲着他。他是踏着一条凳子与毛驴交配的，那时他正在家族中威仪如王的大老爷家做觅汉，事发之后，大老爷怒火万丈，召集了十几个膀大腰圆的汉子，每人手持一支用生牛皮拧成的皮鞭，把恋爱过的驴和人活活地打死了。现在，这桩丑事，还在暗中斑斓多彩地流传着。――我深深感到，被鞭笞而死的驴和人都是无辜的，他和它都是阶级压迫下的悲惨牺牲。我记起来了，他的绰号叫“大铃铛”，发挥一下想象力，也可以见到那匹秀美的小毛驴的形象。家族的历史有时几乎就是王朝历史的缩影，一个王朝或一个家族临近衰落时，都是淫风炽烈，扒灰盗嫂、父子聚唐、兄弟阋墙、妇姑勃豁――表面上却是仁义道德、亲爱友善、严明方正、无欲无念。
　　呜呼！用火刑中兴过、用鞭笞维护过的家道家运俱化为轻云浊土，高密东北乡吃草家族的黄金时代已经一去不复返，我面对着尚在草地上疯狂舞蹈着的九老爷――这个吃草家族纯种的孑遗――一阵深刻的悲凉涌上心头。
　　现在，那头母驴站在一道倾圮的土墙边上，就是它唤起了我关于家族丑闻的记忆。它难道有可能是那头秀美的母驴的后代吗？它一动不动地站着，一条乌黑的缰绳把它拴在墙边腐朽的木桩上。它的秃秃的尾巴死命夹在两条骨节粗大的后腿之间；它的腚上瘢痂累累，那一定是皮鞭留给它的终生都不会消除的痛楚烙印；它的脖后久经磨难，老茧像铁一样厚，连一根毛都不长；它的蹄子破破烂烂，伤痕累累，它的眼睛枯滞，眼神软弱而沮丧；它低垂着沉重不堪的头颅……
　　五十年前，也是这样一头毛驴驮着四老妈从这样的街道上庄严地走过，它是它的本身还是它的幻影？它站在墙前，宛若枯木雕塑，暗红色的蝗虫在它的身上跳来跳去，它岿然不动，只有当大胆的蝗虫钻进它的耳朵或是鼻孔里时，它才摆动一下高大的双耳或是翕动一下流鼻涕的鼻孔。墙上土皮剥落，斑斑驳驳，景象凄凉；墙头上的青草几近死亡，像枯黄的乱发般纷披在墙头上，那儿，有一只背生绿鳞的壁虎正在窥视着一只伏在草梢上的背插透明纱翅的绿虫子。壁虎对红蝗也不感兴趣。这不是驮过四老妈的那头驴，它的紫玉般的蹄子上虽然伤痕瘢疤连绵不绝，但未被伤害的地方依然焕发出青春的润泽光芒。一只蝗虫蹦到了我的手背上，我感觉到蝗虫脚上的吸盘紧密地吮着我的肌肤，撩起了我深藏多年的一种渴望。我轻轻地、缓缓地、悄悄地把手举起来，举到眼前，用温柔的目光端详着这只神奇的小虫……泪水潸然下落……干巴，九老妈用狐狸般的疑惑目光打量着我，问：你眼里淌水啦，是哭出来的吗？我举着手背上的蝗虫，说：不是眼泪，我没哭，太阳光太亮了。九老妈噢了一声，抬手一巴掌，打在我的手背上，把那只蝗虫打成了一摊肉酱。为了掩饰愤怒忧伤和惆怅，我掏出了墨镜，戴在了鼻梁上。
　　天地阴惨，绿色泛滥，太阳像一块浸在污水中的圆形绿玻璃。九老爷周身放着绿光，挥舞着手臂，走进了那群灭蝗救灾的士兵里去。
　　都是些年轻小伙子，生龙活虎，龙腾虎跃，追赶得蝗虫乱蹦乱跳。他们嗷嗷地叫着，笑着，十分开心愉快。我可是当过兵的人，军事训练残酷无情，冬练三九夏练三伏，摸爬滚打够人受的。灭蝗救灾成了保卫着我们的庄稼地的子弟兵们的盛大狂欢节，他们奔跑在草地上像一群调皮的猴子。九老爷的怪叫声传来了，记录他叫出来的词语毫无意义，因为，在这颗地球上，能够听懂九老爷的随机即兴语言的只有那只猫头鹰了。它在大幅度运动着的青铜鸟笼子里发出了一串怪声，记录它的怪此，我不再怀疑猫头鹰也能发出人类的语言了。有十几个士兵把九老爷包围起来了，九老妈似乎有点怕。九老妈，休要怕，你放宽心，军队和老百姓本是一家人，他们是观赏九老爷笼中的宝鸟呢。他们弯着腰，围着鸟笼子团团旋转，猫头鹰也在笼子里团团旋转c 那个吹号的小战士捏着一只死蝗虫递给猫头鹰，它轻蔑地弯勾着嘴，叫了一声，把那小战士吓了一跳。
　　后来，农业科学院蝗虫研究所那群研究人员从红色沼泽旁边的白色帐篷里钻出来，踢踢踏踏地向草地走来――草地上的草已经成了光杆儿，蝗虫们开始迁移了――连续一年滴雨不落之后又是一月无雨，只是每天凌晨，草茎上可以寻到几滴晶莹的可怕的露珠――太阳毒辣，好似后娘的巴掌与独头的大蒜，露珠在几分钟内便幻成了毛虫般的细弱白气。如今，只有红褐色的蝗虫覆盖着黑色的土地了。
　　蝗虫研究人员们初来时洁白的衣衫远远望着已是脏污不堪，呈现着与蝗虫接近的颜色，蝗虫伏在他们身上，已经十分安全。名存实亡的草地上尘烟冲起，那是被士兵们踢腾起来的，他们脚踩着蝗虫，身碰着蝗虫，挥动木棍，总能在蝗虫飞溅的空间里打出一道道弧形的缝隙。蝗虫研究人员肩扛着摄影机，拍摄着士兵与蝗虫战斗的情景，而那些蝗虫们，正像决堤的洪水一样，朝着村庄涌来了。
　　  九
　　蝗虫们疯狂叫嚣着，奋勇腾跳着，像一片硕大无比的、贴地滑行的暗红色云团，迅速地撤离草地，在离地三尺的低空中，回响着繁杂纷乱的响声，这景象已令我瞠目结舌，九老妈却用曾经沧海的沧桑目光鞭挞着我兔子般的胆怯和麻雀般的狭小胸怀。这才有几只蝗虫？
　　九老妈在无言中向我传递着信息：五十年前那场蝗灾，才算得上真正的蝗灾！
　　五十年前，也是在蝗虫吃光庄稼和青草的时候，九老爷随着毛驴，毛驴驮着四老妈，在这条街上行走。村东头，祭蝗的典礼正在隆重进行……为躲开蝗虫潮水的浪头，九老妈把我拖到村东头。颓弃的把蜡庙前，跪着一个人，从他那一头白莽莽的刺猬般坚硬的乱毛上，我认出了他是四老爷。九老妈与我一起走到庙前，站在四老爷背后。低头时我看到四老爷鼻尖上放射出一束坚硬笔直的光芒，蛮不讲理地射进虫巴蜡庙里。庙门早已烂成碎屑，尚余半边被蛀虫啮咬的坑坑洼洼的门框。五十年风吹雨打、软磨硬蹭，把砖头都剥蚀得形同蜂窝锯齿，庙上开着天窗，原先图画形影的庙里粉壁上，留下一片片铁锈色的雨渍，几百只蝙蝠栖息在庙里的梁阁之间，遍地布满蝙蝠屎。恍然记起幼年时跟随四老爷进庙搜集夜明砂时情景，一只像团扇那么大的蝙蝠在梁间滑行着，它膨胀着透明的肉翼，宛若一道彩虹，宛若一个幽灵。它拉出的屎大如芡实，四老爷一粒粒捡起，视为珍宝。四老爷，你当时对我说，这样大颗粒的夜明砂世所罕见，每一粒都像十成的金豆子一样值钱……那时候庞大的蝗神塑像可是完整无损地存在着的呀，只是颜色暗淡，所有的鲜明都漫漶在一片陈旧的烟色里了……沿着四老爷鼻尖上的强劲光芒，我看到了把蜡庙里的正神已经残缺不全，好像在烈火中烧熟的蚂蚱，触须、翅膀、腿脚全失去，只剩下一条乌黑的肚子。四老爷礼拜着的就是这样一条蝗神的泥塑肚腹。西边，迁徙的跳蝗群已经涌进村庄，桑下之(又鸟)与墙外之驴都惊悸不安，(又鸟)毛爹煞驴股栗，哪怕是虫介，只要结了群，也令庞然大物吃惊。士兵们和蝗虫研究人员追着蝗群涌进村庄，干燥的西南风里漂漾着被打死踩死的蝗虫肚腹里放出的潮湿的腥气。
　　九老妈说：四老祖宗，起来吧，蝗虫进村啦！
　　四老爷跪着不动，我和九老妈架住他两只胳膊，试图把他拉起来。四老爷鼻尖上的灵光消逝，他一回头，看到了我的脸，顿时口歪眼斜，一声哭叫从他细长的脖颈里涌上来，冲开了他闭锁的喉头和紫色的失去弹性的肥唇：
　　杂种……魔鬼……精灵……
　　我立刻清楚四老爷犯了什么病。他跪在虫巴蜡庙前并非跪拜蝗虫，他也许是在忏悔自己的罪过吧。
　　四老爷，起来吧，回家去，蝗虫进村啦。
　　杂种……魔鬼……精灵……四老爷嗫嚅着，不敢看我的脸，我感觉到他那条枯柴般的胳膊在我的手里颤抖，他的身体用力向着九老妈那边倾斜着，把九老妈挤得脚步凌乱。
　　冷……冷……赤日炎炎似火烧，四老爷竟然说冷，说冷就是感觉到冷，是他的心里冷，我知道四老爷不久于人世了。
　　跳蝻遮遍街道，好像不是蝗虫在动而是街道在扭动。士兵们追剿蝗虫在街道上横冲直闯，蝗虫研究人员抢拍着跳蝻迁徙的奇异景观，他们惊诧地呼叫着，我为他们的浅薄感到遗憾，五十年前那场蝗灾才算得上是蝗灾呢！人种退化，蝗种也退化。
　　四老爷，您不要怕，不要内疚，地球上的男人多半都干过通奸杀人的坏事，您是一个生长在穷乡僻壤的农民，您干这些事时正是兵荒马乱的时代，无法无天的年代守法的都不是好人，您不必挂在心上。
　　比较起来，四老爷，我该给您立一座十米高的大牌坊！回家去吧，四老爷，您放宽心，我是您的嫡亲的重孙子，您的事就算是烂在我肚子里的，我对谁也不说。四老爷您别内疚，您爱上了红衣小媳妇就把四老妈休掉了，您杀人是为了替爱情开辟道路，比较起来，您应该算作人格高尚！四老爷，经过我这一番开导，您的心里是不是比刚才豁亮一点啦？您还是感到冷？四老爷，您抬头看看，天是多么蓝啊，蓝得像海水一样；太阳是多么亮，亮得像宝石一样。蝗虫都进了村，草地上什么都没有了，一片白茫茫大地真干净。您是不是想到草地上拉屎去？我可以陪您去，我多少年没闻到您的大便挥发出来的像薄荷油一样清凉的味道了。士兵们一个比一个勇敢，他们手上脸上都沾满了蝗虫们翠绿的血；墙外边那头母驴快被蝗虫压死了，它跟您行医时骑过的那头毛驴有什么血缘关系没有？它们的模样是不是有点像？鞭笞与“大铃铛”恋爱的那匹秀美母驴的行刑队里您是不是一员强悍的干将？您那时血气方刚、体魄健壮，八股牛皮鞭在您的手里挥舞着，好似铁蛇飞腾，飕飕的怪叫令每一个旁观者的耳膜战栗，您也是心狠手毒，一鞭一道血痕，就是钢铁的身躯也被您打碎了，我的四老爷！人，其实都跟畜生差不多，最坏的畜生也坏不过人，是不是呀？
　　四老爷，您还是感到寒冷吗？是不是发疟疾昵？红色沼泽里有专治疟疾的常山草，要不要我去采一把熬点汤药给您吃。发疟疾的滋味可是十分不好受，那真是：冷来好似在冰上卧，热来好似在蒸笼里坐，颤来颤得牙关错，痛来痛得天灵破，好一似寒去暑来死去活来真难过。记得我当年发疟疾发得面如金纸，站都站不稳，好像一株枯草，是您不顾蚊虫叮咬，从红色沼泽里采来一把常山草，治好了我的病，救了我一条命。救人一命，胜造七级浮屠！您为了采药，被沼泽里的河马咬了一口，被芦苇中的斑马打了一蹄子。您为了采到名贵中药，冒着生命危险深入沼泽，有好多次差点陷进红色淤泥里淹死。您一辈子救死扶伤，实行革命的人道主义，行善远比作恶多。您满可以正大光明地活着，良心上不要有什么不安。您现在还是那么冷吗四老爷？太好啦，不冷就好啦。“常山”不是草？对，我那时被疟疾折腾得神昏谵语，眼前经常出现虚假的幻影。“常山”是落叶灌木，叶子披针形，花黄绿色，结蒴果，根和叶子入药，主治疟疾。四老爷，我知道您活活是一部《本草纲目》。不过，您用铁药碾子扎碎蝗虫团成梧桐子大的“百灵丸”出售，骗了成千上万的金钱，这件事可是够缺德的！……四老爷，您怎么又哆嗦成一个蛋了？您别抖，我听到您的骨头架子像架破纺车一样嘎嘎吱吱地响，再抖就哗啦啦土崩瓦解、四分五裂啦！说一千道一万，我们还是希望您能多活几年。
　　十
　　我和九老妈把抖得七零八落的四老爷暂时安放在一道臭杞树夹成的黑篱笆边上，让灼热的太阳照耀着他寒冷的心，让青绿的臭杞刺针灸着他冥顽不化的脑袋，让他鼻尖上的光芒再次射进虫巴蜡庙内，照亮蝗神的残骸和污秽的庙墙，让沾满灰土的蛛网在光明中颤抖，让团扇大的蝙蝠在光明中翩翩飞舞。庙里空间狭小，蝙蝠轻若柔纱，飞行得潇洒漂亮，游刃有余，永远没有发生过碰撞与摩擦……我记不清墨镜是什么时候滑落到街上的热尘埃里的了，蝗虫的粪便涂满了墨镜的镜片和框架。四老爷，您就要死去吗？您像一匹老狗般蜷缩在臭杞树黑暗的阴影里，当年主持祭蝗大典的威严仪表哪里去了？好花不常开，好景不常在，千里搭长棚，没有不散的宴席，想想真让人心酸！四老爷，那时候您穿着长袍马褂，足登粉底青布鞋，手捧着一只三腿铜爵，把一杯酒高高举起来――
　　蝗虫们涌进村来，参加村民们为它们举行的盛典，白色的阳光照耀着蝗虫的皮，泛起短促浑浊的橙色光芒，街上晃动着无数的触须，敬蝗的人们不敢轻举妄动，惟恐伤害了那些爬在他们身上、脸上的皮肤娇嫩的神圣家族的成员。九老爷随着毛驴，走到虫巴蜡庙前，祭蝗的人群跪断了街道，毛驴停步，站在祭坛一侧，用它的眼睛看着眼前的情景。几百个人跪着，光头上流汗，脖子上流汗，蝗虫们伏在人们的头颈上吮吸汗水，难以忍受的搔痒从每一个人的脊梁沟里升起，但没人敢动一下。面对着这等庄严神圣的仪式，我能够想像得到痒的难挨。
　　蝗虫脚上强有力的吸盘像贪婪的嘴巴吻着我的皮肤，蝗虫的肚子像一根根金条在你的脸上滚动。我和你――我苦恋着的水性杨花的女人――站在昔日祭蝗的场所，在距那次大典五十年的又一次蝗灾发生时，在蝗虫的包围和侵袭下，听我用语言和想像复活了那次大典的盛况。我清楚地嗅到了从你的腋窝里散出的熟羊皮的味道。有一匹蝗虫蹦到了你的红红的鼻头上，蝗虫眼睛明亮，好像戴着一副水晶眼镜。你的因为穿高跟鞋而变形的脚把其余一些企图爬到你身上去的蝗虫咯咯唧唧地踩死了。我看着你的不健康的脸，那只大蝗虫正在你脸上爬行着，你的眼里进发出那种蓝幽幽的火花。五十年前的事情再次显现是多么样的不容易，这机会才是真正的弥足珍贵，你顺着我的手指往前看吧，在吹鼓手的鼓吹声中，四老爷持爵过头，让一杯酒对着浩浩荡荡的天空，吹鼓手的乐器上，吹鼓手皮球般膨胀的腮帮子上，都挂满了蝗虫。四老爷把酒奠在地上，抬手一巴掌――完全是下意识――把一只用肚子撩拨着他的嘴唇的蝗虫打破了，蝗虫的绿血涂在他的绿唇上，使他的嘴唇绿上加绿。四老爷始作俑，众人继发疯，你看到了吗？跪拜蝗神的群众骚动不安起来，他们飞舞着巴掌，噼噼啪啪，打击着额头、面颊和脖颈，打击着脊背、肩膀和前胸，巴掌到处，必有蝗虫肢体破裂，你是不是准备打自己一个嘴巴，把那只在你脸上爬动的蝗虫打死呢？我劝你打死它，这样，你才能真正品尝到红蝗的味道。我们吃过的蝗虫罐头都加了防腐剂，一点也没昧。
　　祭蝗大典继续进行，四老爷面前的香案上香烟缭绕，燃烧后的黄表纸变成了一片片黑蝶般的纸灰簌簌地滚动，请你注意，庙里，通过洞开的庙门，我们看到两根一样粗细的红色羊油大蜡烛照亮了幽暗的庙堂，蝗神在烛光下活灵活闪，栩栩如生，仿佛连那两根雉尾般高扬的触须都在轻轻抖动。四老爷敬酒完毕，双手捧着一束翠绿的青草，带着满脸的虔诚和挤鼻弄眼（被蝗虫折磨的）走进庙堂，把那束青草敬到蝗神嘴巴前。我们恍惚感到，蝗神翅膀支腿，翻动着柔软的薄唇，龇出巨大的青牙，像骡马一样喀嚓喀嚓地吃着青草。四老爷献草完毕，走出庙门，面向跪地的群众，宣读着请乡里有名的庠生撰写的《祭虫巴蜡文》，文日：
　　维中华民国二十四年六月十五日，高密东北乡食草家族族长率族人跪拜圯蜡神，毕恭毕敬，泣血为文：白马之阳、墨水之阴，系食草家族世代聚居之地；敬天敬地，畏鬼畏神，乃食草家族始终恪守之训。吾等食草之人，粗肠糙胃，穷肝贱肺，心如粪土，命比纸薄，不敢以万物灵长自居，甘愿与草木虫鱼为伍。吾族与圯蜡神族五十年前邂逅相遇，曾备黄米千升，为汝打尖填腹，拳拳之心，皇天可鉴。五十载后又重逢，纷纷吃我田中谷，族人心里苦。大旱三年，稼禾半枯，族人食草啮土已濒绝境。幸有蝗神托梦；修建庙宇，建立神主，四时祭祀，香烟不绝。今庙宇修毕，神位已立，献上青草一束，村醪三盏，大戏三台，祈求圯蜡神率众迁移，河北沃野千里，草木丰茂，咬之不尽，啮之不竭，况河北刁民泼妇，民心愚顽，理应吃尽啃绝，以示神威。蝗神有知，听我之诉，呜呼呜呼，泣血涟如，供献青草，伏惟尚飨！
　　四老爷拖着长腔念完祭文，吹鼓手们鼓起腮帮，把响器吹得震天动地，蝗虫从原野上滚滚而来，蝗虫爬动时的声响杂乱而强烈，几乎吓破了群众的苦胆。我们把视线射进庙内，我们看到那匹巨大的蝗虫领袖依然像骡马一样吞食着四老爷敬献到它嘴边的鲜嫩的青草，我们注视着它生龙活虎的形象，从心灵深处漾发对蝗神的尊敬。你与我一起分析一下四老爷高声诵读过的祭文，你发现了没有，这祭文挑动蝗虫过河就食，并且吃尽啃绝，狼子野心，何其毒也！要是河北的人知道了，一定要过河来拚命。这时，群众纷纷站起来，有几个年老的站起来后又栽倒，毒辣的阳光晒破了他们的脑血管，他们也成了供献给蝗虫的牺牲。正当群众遥望蝗虫的洪流时，坐在毛驴背上的四老妈长啸一声，毛驴开蹄就跑，九老爷紧紧追赶，无数的蝗虫死在驴蹄和人脚下。毛驴跑到祭坛前，撞翻了香案，冲散了吹鼓手，四老爷躲在一边颤抖。四老妈高叫着――声音虽然出自四老妈之口，但绝对是神灵的喻示：
　　它们还会回来的，它们爬着走，它们飞着回！老四老四，你发了昧心财，干了亏心事，早晚会有报应的！
　　你忽然惊恐不安地问我：真的有报应吗？我问：你干过亏心事吗？
　　你摇着头，把目光避开。你现在看到的是五十年后的四老爷像条垂死的老狗一样倚在臭杞树篱笆上，眯着浑浊的老眼晒太阳，艳阳似火，他却浑身颤抖，他就要死去了，他现在正回忆着他的过去呢。
　　要是有报应，那也挺可怕……你说。
　　你怎么像鲁迅笔下的祥林嫂呢？
　　我想回城里去，你怕冷似的缩着肩头，说。
　　祝你回城市的路途上幸福愉快，我伸出手与你告别，但是当我的手刚一接触到你的冰凉刺骨的手，你就像一块冰一样蒸发了。
　　  十一
　　你扭动着紧紧裹在那条破旧的牛仔裤里的发达的臀部，大步向西走去。你热切地盼望着住在高楼上的一个大学教授伸出生满肉刺的舌头去舔舐你的（禁止）。你穿着一件斑马皮缝成的上衣，坐在一张用老虎皮蒙成的沙发上，嘬着嘴唇喝一杯美酒加咖啡。你观赏着墙壁上一幅业余画家精心临摹的油画：一个生着三只(禁止)的luoti(被禁止)女人怀抱着一个骷髅，周围，生长着一些沼泽地里的植物，植物的茎上缀满红蝗虫。你和他肩并着肩，注视着油画，他的儿子坐在你们身后的沙发上，劈着腿，端详着自己的稚嫩的小(禁止)，一声也不吭。你们的心里都燃着烈火，炖鱼的锅下蓝火熊熊，咸巴鱼的味道溢出来。巴鱼又涨价了。因为肉类先涨了价，政府鼓励人民吃鱼。你们把那个参拜着生命之根的男孩子抛在客厅里。你们进了卧室，像一对迷醉的企鹅。你很骇怕，你一抬头就看到他的面部肌肉饱绽的妻子在镜框里冷冷地对你微笑，并发出一声声的长叹……客厅里传来一声惨叫，你们毛骨悚然，冲到客厅你们发现，男孩的(禁止)上鲜血淋漓，一把沾满鲜血的铅笔刀扔在地板上……你怎么啦？他问，他惊惶失措地问，泪水在眼眶里滚动。男孩不动声色地坐着，像冬瓜一样的长头颅疲倦地倚在沙发的靠背上。一只肮脏的黄毛里生满跳蚤和虱子的波斯猫伏在电冰箱高高的头颅上，闭着眼睛，均匀地打着呼噜。猫身上那股又腥又咸的好像腌巴鱼一样的味道突然唤起了一种陌生而亲切的回忆，当然，毫无疑问地，猫身上的腥臊味道同样唤起了他的亲切又陌生的回忆。不是猫的味道，是巴鱼的味道。巴鱼又他妈的涨价了，所以动物园的门票贵了。怎么回事？海豹要吃巴鱼呀。还是斑马好，斑马只吃草。一点麸皮也不吃？吃点豆饼。那大豆早就涨价啦。都怨蝗虫。猫身上的味道必定唤起你们类似的回忆。猫只舔一点被蝗虫撑昏的麻雀颈上的血，根本不吃麻雀。猫！不许你掀锅，锅里的巴鱼都煮糊了。你们的脊髓里都游荡着一股股温柔的、不祥的冷气……电冰箱隆隆地响起来了，波斯猫睁开眼睛，打了个哈欠，橙色的眼睛里射出一道懒洋洋的司空见惯的光芒，扫射了一下你们俩美丽的面孔，又打了个哈欠，闭上眼睛。周身散发着腌巴鱼味道的波斯猫继续憨睡，电冰箱的响声戛然而止，房间里陡然变得异常安静，你们好像陷进红色沼泽里，红色的淤泥黏稠又温暖，淹没了你们的脖颈嘴巴和鼻孔，只露着四只忧郁的眼睛和两颗玲珑剔透的、苍白的头。你们的高大挺拔的耳朵耸立着，压力增大，血管膨胀，你们的耳朵像鲜红的枫叶在你们的苍白额头上投下暗红色的阴影，你们利用最后的时光品尝着巴鱼。一抹夕阳打在毛毛糙糙半透明的玻璃窗上，噼噼啪啪响着，穿透进来，照着生有三只(禁止)的luoti(被禁止)女人和雪白的粉骷髅，照着孳生色欲的红色沼泽，照着色情泛滥的红色淤泥里生长着的奇花异草，照着卧在一株茎叶难分颇似棍棒的绿色植物的潮湿阴影下的碧绿的青蛙，青蛙大腹膨胀，眼泡像黑色的气球，当然还照耀着他的儿子沾满绿色血污的他的传家之宝。
　　你睁开眼睛时，看到他跪在地板上用纱布包扎着儿子的伤口。
　　他儿子手持着一根香蕉，寡淡无味地、机械地戳着那个男人聪明智慧的脑袋。你站在一旁，站在波斯猫的腥气里，麻木不仁地注视着这一幕可以名为“父子情深”的戏剧，感到一种蚀骨的凄凉。你说：要我帮忙吗？他不屑回答，他的儿子却把长长的脑袋扬起来，好奇地问：阿姨，你和我爸爸为什么像猫一样叫？你听到问讯，感到脸皮发烧。男孩又说：我爸爸昨天和胖子阿姨关着门学狗叫。他厉声呵斥：儿子，不要胡说！
　　乳白色的门被敲响，不，是金属的钥匙在金属的锁孔里扭动发出的金属声响，最先被惊动的不是你竟是他。他顾不上为儿子包扎了，他像一只雄(又鸟)从地上跳起来，脸色如黄土。他扑到门边，顶住门，回头对你说，轻声说，我们可是什么事也没有。你麻木地站着，听着门外的声音，是一个女人的声音。
　　他的妻子提着旅行包回来了。
　　你打量着这个凸眼肥唇的女人，加倍地思念着非洲的山冈和洞流，斑马还有河马。（她提着一个破帆布包，身上散发着巴鱼的味道。）打量着这个女人头上的一根宝蓝色的发卡你想起了自己头上也有一根翠绿的发卡。
　　他像下级见到上级一样为他的老婆鞠躬，那女人把包扔在地上，嘴唇搐动着。男孩从沙发上跳起来，白纱布拖在腿间，向着女人扑去。母子俩拥抱亲吻……你满脸是泪，他向他的妻子介绍你时，板着他的脸，一本正经，好像一头阉割过的骡子。他向他的妻子流露出他对你这类对他有所求的女人的极度不耐烦，他的妻子也用那种为丈夫骄傲的目光斜视着你。你虽然多次见到过形形色色的女主人的这类目光，但还是感到难过。……那女人擎着你的发卡冲出来，举着一条毛巾冲出来。她举着那条毛巾像高举着一面愤怒的义旗。你看到他――几十分钟前还颐指气使、居高临下地开导着你的他――像一尊泡酥了的神像逐渐矮了下去。你看到他跪在他的老婆面前，仰着一张承露盘般的可爱的脸，在他老婆的膝间。他老婆嚎叫着，把你的绿发卡、把毛巾摔在他的脸上，把金丝眼镜打落地下。他跪着，焦急地摸索着。你的腮上响过两声之后才知道被那女人扇了两耳光，你仰仰身体，退到电冰箱上，沉醉在波斯猫的巴鱼气味里。你听到他哀求着：是她……是这个婊子勾引了我……
　　你好像生着蝙蝠般的翅膀，从高楼降落到地面……
　　那天晚上，你穿着黑色长裙鲜红裤衩肉色高筒丝袜乳白色高跟羊羔皮凉鞋，拎着一个鲨鱼革皮包，你其实是狼狈逃窜。坐在公共汽车上，你打开小皮包，掏出小镜子，照着一张憔悴的脸。你的嘴唇像被雨水浸泡过的馒头皮，苍白，破裂。你掏出口红，拧开盖，把口红芯儿用手指顶出来。那口红芯儿的形状立刻让你联想到他儿子那个割破的小玩意儿。你对这种联想感到有点轻微的恶心，但你还是用它仔细地涂抹着你的嘴唇，一直等到鲜红掩盖了苍白和丑陋，你才停下手。后来，你走上了那条八角形水泥坨子铺成的小路，你神思恍惚，连那只火炭般的画眉的疯狂鸣叫都没把你从迷醉状态中唤醒。这时，一个男人卡着一块半截砖头立在你的面前，你心中突然萌发了对所有男人的仇恨，于是，你抬起手，迅疾地打了那男人一个耳光，也不管他冤枉还是不冤枉。后来，你进了“太平洋冷饮店”，店里招魂般的音乐唱碎了你的心。你心烦意乱，匆匆走出冷饮店，那个挨揍的男人目露凶光凑上前来，你又扇了他一个耳光。男人都是些肮脏的猪狗！
　　你屈辱地回忆着。他跪在他老婆前骂你的话像箭镞一样射中了你的心。一道强烈的光线照花了你的眼……一个多月前，你打过我两个耳光之后，我愤怒地注视着你横穿马路，你幽灵般地漂游在斑马线上。你没杀斑马你身上这件斑马皮衣是哪里来的？你混账，难道穿皮衣非要杀斑马吗？告诉你吧，斑马唱歌第一流，斑马敢跟狮子打架，斑马每天都用舌头舔我的手。你录下动物的叫声究竟有什么用？
　　我不是告诉你了吗？我是研究动物语言的专家。雪白的灯光照着明晃晃的马路，我看到你在灯光中跳跃，灯光穿透你薄如鲛绡的黑纱裙，显出紧绷在你屁股上的红裤衩子，你的修长健美的大腿在雪白的波浪里大幅度甩动着，紧接着我就听到钢铁撞击(禁止)的喀唧声。我模模糊糊地记着你的惨白的脸在灯光里闪烁了一下，还依稀听到你的嘴巴里发出一声斑马的嘶鸣。
　　我只有祝贺和哀悼。斑马！斑马！斑马！那些斑马一见到我就兴奋起来，纷纷围上来，舔我，咬我，我闻到它们的味道就流眼泪。非洲，它们想念非洲，那里闹蝗灾了。我还要告诉你，他很快知道了你被车撞死的消息，他怔一下，叹了口气。波斯猫，他家的波斯猫也压死了，他难过得吃不下饭去。
　　男人的可恶的性欲，是导致女人堕落的根本原因。男人使女人堕落，堕落女人又使男人堕落。这是一个恶性的循环！在我的经历中……我痛恨男人！在我的一个梦中，你穿着一条洗得发白、补着补丁的破裤子，咬牙切齿地说。
　　我思索了一下，客观公允地说：你说的不无道理，不过，一般情况下，母狗不撅屁股，公狗是不会跳上去的。
　　你骂道：男人都是狗！
　　我说：不是狗的女人可能也不多。
　　你说：应该把男人全部阉割掉。
　　我说：这当然非常好，不过，阉掉的男人可能更坏，从前宫廷里的太监就是阉人，他们坏起来更不得了。
　　反正男人都是狗！
　　女人也是狗，所以，我们骂人时常常这样骂：这群狗男女！
　　你笑了。
　　你不要笑，这是个很严肃的问题，被欲望尤其是被性欲毁掉的男女有千千万万，什么样的道德劝戒、什么样的酷刑峻法，都无法遏止人类跳进欲望的红色沼泽被红色淤泥灌死，犹如飞蛾扑火。这是人类本身的缺陷。人，不要妄自尊大，以万物的灵长自居，人跟狗跟猫跟粪缸里的蛆虫跟墙缝里的臭虫并没有本质的区别，人类区别于动物界的最根本的标志就是：人类虚伪！人类的语言往往与内心尖锐冲突，他明明想像玩（禁止）一样玩你，可他偏偏跪在你的膝盖前，眼里含着晶莹的泪花，嘴里高诵着专为你写的（其实是从书上抄的）、献给你的爱情诗：我爱你呀我爱你，我的相思围抱住了你，绕着你开花，绕着你发芽，我多么想拥抱你……他今天晚上把这首诗对着你念，明天晚上，他把同一首诗对着另一个女人念：我爱你呀我爱你……
　　男人太可怕了！你低声说。
　　女人不可怕吗？女人就不虚伪了吗？她同样虚伪，她嘴里说着：我爱你，我是你的；心里想着明天上午八点与另一个男人相会。人类是丑恶无比的东西，人们涮着羊羔肉，穿着羊羔皮，编造着“狼与小羊”的寓言，人是些什么东西？狼吃了羊羔被人说成凶残、恶毒，人吃了羊羔肉却打着喷香的嗝给不懂事的孩童讲述美丽温柔的小羊羔的故事，人是些什么东西？人的同情心是极端虚假的，人同情小羊羔羔，还不是为了让小羊羔羔快快长大，快快繁殖，为他提供更多更美的食品和衣料，结果是，被同情者变成了同情者的大便！你说人是什么东西？
　　我们去非洲吧！你坚定地说，从今之后，我只爱你一个人！
　　不，我要回家乡去消灭蝗虫！
　　不，我们去非洲，那里有斑马。
　　我突然从梦中惊醒，浑身冷汗涔涔。
　　   十二
　　干巴，你怎么老是白日做梦，是不是狐狸精走了你的魂？九老妈在我背上猛击一掌，愤愤地说。
　　我晃动着脑袋，想甩掉梦魇带给我的眩晕。太阳高挂中天，头皮上是火辣辣的疼痛。
　　九老妈絮絮叨叨地说着：男人们都是些疯子，我说的是吃草家族里的男人，你看看你四老爷，看看你九老爷，看看你自己！
　　九老爷提着他的猫头鹰，在光秃秃的草地上徘徊着，嘴里一直在唱着那些呼唤魔鬼的咒语，猫头鹰节奏分明地把一声声怪叫插进九老爷浩浩荡荡的歌唱声中，恰如漫长道路上标志里程的石碑。猫头鹰的作息时间已经颠倒过来了，果然是“世上无难事，只怕有心人”。
　　四老爷倚在臭杞树篱笆上晒太阳，他的骨头缝里冒出的凉气使他直着劲哆嗦，只怕是日啖人参三百支，也难治愈四老爷的畏寒症了。
　　追捕蝗虫的士兵们已经吹号收兵，蝗虫研究所的男女学者们也回到帐篷附近去埋锅做饭，街上的蝗虫足有半尺厚，所有的物件都失去了本色变成了暗红色，所有的物件都在蠢动，四老爷身上爬满蝗虫，远看像一个巨大的蜂巢，只有他的眼睛还从蝗虫的缝隙里闪烁出寒冷的光芒。村里的人全不知躲到什么地方去了，庞大的食草家旅好像只剩下我们几个活物，但我记得我是有妻子有儿子的，我还为儿子买了几盒葱味饼干，母亲父亲也是健在着的，还有五老妈、六老妈、十八叔、十八婶，众多的众家兄弟姐妹，侄女侄孙，他们都是存在过的，也永远不可能消逝，等到蝗虫过去之后，我一定能看到他们集合在村头的空地上，像发疯一样舞蹈，一直跳得口吐白沫，昏倒在地。
　　我一定要加入这场舞蹈，到那时候，九老爷铜笼中的猫头鹰一定会说一口流利漂亮的奶油普通话，肉麻而动人，像国民党广播电台播音员小姐的腔调。
　　我不去管一直像个巫婆一样在我耳边念咒语的九老妈，也不回顾僵硬的四老爷和疯子般的九老爷，径自出村往东行，沿着当年四老妈骑驴走过的道路。
　　忍受着蝗虫遍体爬动的奇痒，人们还是集中起精力，观看着颈挂破鞋口出狂言的四老妈，心里都酝酿着恶毒而恐怖的情绪，尽管人们事先听说了四老妈私通锔锅匠被休弃的丑闻，但四老妈骑驴出村堂堂正正走大道气焰汹汹冲祭坛的高贵姿态却把他们心中对荡妇的鄙视扫荡得干干净净，人们甚至把对荡妇的鄙视转移到脸色灰白的四老爷身上，完全正确，我忽然意识到，作为一个严酷无情的子孙，站在审判祖宗的席位上，尽管手下就摆着严斥背着丈夫通奸的信条，这信条甚至如同血液在每个目不识丁的男人女人身上流通，但在以兽性为基础的道德和以人性为基础的感情面前，天平发生了倾斜，我无法宣判四老妈的罪行，在这个世界上，几千年如一日，还是男人比女人坏，大家自动地闪开道路，看着那头神经错乱的毛驴像一股俏皮的小旋风，呼啸而过。九老爷虚揽着缰绳头，跟在驴腚后奔跑，我的灵魂尾随着九老爷和毛驴的幻影，追着四老妈的扑鼻馨香，渐渐远离了喧闹的村庄。
　　河堤是高陡的，高陡的河堤顶部是平坦的沙土道路，毛驴曾经从河堤上跑下来，但出村之后，依然必须在河堤上走。河水是蓝色的，但破碎的浪花却像菊花瓣儿一样雪白，毛驴见到河水并不头晕。多么晴朗的天空，只有一朵骆驼状的洁白云团在太阳附近悬挂着。大地苍茫，颤巍巍哆嗦，那是被四老爷的祭文感动了、或是挑唆起了迁徙念头的蝗神的亿万万子孙们在向河堤移动。红色沼泽里的奇异植物都被蝗虫们吃光了茎叶啃光了皮肤，只剩下一些坚硬的枯干凄楚忧愤地兀立着，像巨大的鱼刺和渺小的恐龙骨架。我远远地看到沼泽里凌乱地躺着一些惨白的尸骨，其中有马的头骨、熊的腿骨和类人猿的磨损严重的牙齿。空气中弥漫着河水的腥气、蝗虫粪便的腥气与沼泽地里涌出来的腥气，这三种腥气层次分明、泾渭分明、色彩分明、敌我分明、绝对不会混淆，形成了腥臊的统一世界中三个壁垒分明的阵营。
　　那天，四老妈、小毛驴、九老爷走在河堤上，离开村庄约有三里远时，就听到田野里响起了辽远无边的嘈杂声，光秃秃的土地上翻滚着跳蝗的浊浪，一浪接一浪，涌上河堤来，河堤内是黝蓝的河水，河堤外是蝗虫的海洋。蝗虫们似乎不是爬行，而是流动，像潮水冲上滩头一样，哗――一批，几千几万只，我的亲娘！哗――又一批，几千几万只压着几千几万只，我的亲亲的娘！哗――哗――哗――一批一批又一批，层层叠叠，层出不穷，不可计数啊，我的上帝！我真担心蝗虫们把这道高七米上宽五米下宽十二米的河堤一口口吞掉，造成河水泛滥。幸亏蝗虫不吃土，多么遗憾蝗虫不吃土！蝗虫汇集在堤下，团结成一条条水桶般粗细、数百米长短的长龙，缓慢地向堤上滚动。毛驴惊惧得四腿打抖，不停地拉胯撒尿，九老爷也面露惊惧之色，额头上被四老爷啃出的鲜红牙印和被四老妈踢出的紫红脚印在白色的脸皮上更显出醒目和光彩。九老爷用缰绳头抽打着毛驴的屁股，意欲催驴飞跑，但那毛驴早已筋酥骨软，罗锅罗锅后腿，一屁股坐在地上，一串丧魂落魄的驴屁凶猛地打出，吹拂得红尘轻扬。四老妈跌下驴来，还是似睁非睁菩萨眼，似嗔非嗔柳叶眉，懵懵懂懂站着，不知她是真四老妈还是假四老妈。我们看到，蝗虫的巨龙沿着河堤蜿蜒，一条条首尾相连，前前后后，足有三十多条，我把每条蝗虫的长龙按长一百米、直径五十厘米计算，我知道，那天上午，滚动在河堤上的半大蝗虫有一万九千六百二十五立方米之多，这些蝗虫十火车也拉不完，何况它们还在神速地生长着，而且我还坚信，在被村庄掩蔽的河堤上，在村西的河堤上，都有这样的蝗虫长龙在滚动。
　　我仔细地观察着蝗虫们，见它们互相搂抱着，数不清的触须在抖动，数不清的肚子在抖动，数不清的腿在抖动，数不清的蝗嘴里吐着翠绿的唾沫，濡染着数不清的蝗虫肢体，数不清的蝗虫肢体摩擦着，发出数不清的古怪声响，数不清的蝗虫嘴里发出咒语般的神秘鸣叫，数不清的古怪声响与数不清的神秘呜叫混合成一股嘈杂不安的、令人头晕眼花浑身发痒的巨大声响，不是狂风掠过地面，胜似狂风掠过地面。灾难突然降临，地球反向运转。也许几百年后，这世界就是蝗虫的世界。人不如蝗虫。我眼巴巴地看着蝗虫带着毁灭一切的力量滚滚上堤，阳光照在蝗虫团结成的巨龙上，强烈的阳光单单照耀着亿万蝗虫团结一致形成的巨龙，放射奇光异彩的是蝗虫的紧密团体，远处的田野近处的河水都黯然失彩。闪闪发光的蝗虫躯壳犹如巨龙的鳞片，嚓啦啦地响，钻心挠肺地痒，白色的神经上迅跑着电一般的恐怖，进射着幽蓝的火花。如果我们还是这样呆立在河堤上无疑等待灭亡，蝗虫会把我们裹进去，我们身上立刻就会沾满蝗虫，我们会随着蝗虫一起翻滚，滚下河堤，滚进幽黑的、冰凉的、深不可测的河水，我们的尸体腐烂之后就会成为鱼鳖虾蟹的美餐，明年上市的乌龟王八蛋里就会有我们的细胞。我们被裹在蝗的龙里，就像蝗的龙的大肚子，我们就像被毒蛇吞到肚腹里的大青蛙。多么屈辱多么可怕多么刺激人类美丽的神经！赶快逃命！我喊叫一声。毛驴紧随着我的喊叫嗥叫一声。九老爷去拉四老妈，四老妈脸上却绽开了温馨的笑容。四老妈挥了挥手，蝗虫的巨龙倾斜着滚上堤，我惊异地发现，我们竟然处在两条蝗虫巨龙的空隙处，简直是上帝的旨意，是魔鬼的安排。四老妈果然具有了超人的力量，我怀疑她跟M蜡庙里那匹成精的老蝗有了暖昧关系。
　　蝗虫的龙在河堤上停了停，好像整顿队形，龙体收缩了些、紧凑了些，然后，就像巨大的圆木，轰隆隆响着，滚进了河水之中。数百条蝗虫的龙同时滚下河，水花飞溅，河面上远远近近都喧闹着水面被砸破的声响。我们惊悚地看着这世所罕见的情景，时当一九三五年古历五月十五，没遭蝗灾的地区，成熟的麦田里追逐着一层层轻柔的麦浪，第一批桑蚕正在金黄的麦秸扎成的蚕簇上吐着银丝做茧，我的六岁的母亲因为裹脚只能扶着墙壁行走，时间像银色的遍体黏膜的鳗鱼一样滑溜溜地钻来钻去。
　　蝗虫的长龙滚下河后，我的脑子里突然跳出了一个简洁的短语：蝗虫自杀！我一直认为，自杀是人类独特的本领，只有在这一点上，人才显得比昆虫高明，这是人类的骄傲赖以建立的重要基础。蝗虫要自杀！这基础顷刻瓦解。蝗虫们不是自杀而是要过河！人可以继续骄傲。蝗虫的长龙在河水中急遽翻滚着，龙身被水流冲得倾斜了那就倾斜着翻滚，水花细小而繁茂，幽蓝的河千疮百孔，残缺不全，满河五彩虹光，一片欢腾。我亲眼看见一群群凶狠的鳝鱼冲激起疾促的浪花，划着银灰色的弧线，飞跃过蝗的龙，盘旋过蝗的龙。它们用枪口般的嘴巴撕咬着蝗虫。蝗虫互相吸引，团结紧张，撕下来很难，鳝鱼们被旋转的蝗的龙甩起来，好像一条条银色的飘带。
　　我们看到蝗的龙靠近对岸，又缓慢地向堤上滚动，蝗虫身上沾着河水使蝗的龙更像镀了一层银。它们停在河堤顶上，好像在喘息。
　　这时，河对岸的村庄里传来了人的惊呼，好像接了信号似的，几百条蝗的龙迅速膨胀，突然炸开，蝗虫的大军势不可挡地扑向河堤北边也许是青翠金黄的大地。虽然只有一河之隔，但我从来没去过，我不知道那边的情况。
　　   十三
　　因为出生，耽误了好长的时间，等我睁开被羊水泡得黏糊糊的眼睛，向着东去的河堤嘹望时，已经看不到四老妈和九老爷的身影，聪颖的毛驴也不见了。我狠狠地咬断了与母体连系着的青白色的脐带，奔向河堤，踩着噗噗作响的浮土，踩着丢落在浮土里、被暴烈的太阳和滚烫的沙土烤炙得像花瓣般红、散发着烤肉香气的蝗虫的完整尸体和残缺肢体，循着依稀的驴蹄印和九老爷的大脚印，循着四老妈挥发在澄澈大气里的玫瑰红色和茉莉花般撩人情欲的芳香，飞也似的奔跑。依然是空荡荡的大地团团旋转，地球依然倒转，所以河中的漩涡是由右向左旋转――无法分左右――河中漩涡也倒转。我高声喊叫着：四老妈――小毛驴――等等我呀――等等我吧！泪水充盈我的眼，春风抚摸我的脸，河水浩浩荡荡，田畴莽莽苍苍，远近无人，我感到孤单，犹如被大队甩下的蝗虫的伤兵。
　　我沿着河堤向东奔跑着，河中水声响亮，一个人正在渡河。他水性很好，采用的是站泳姿势，露着肩头，双手擎着衣服包。水珠在他肩头上滚动，阳光在水珠上闪烁。我站在河堤上，看着他出类拔萃的泳姿。阳光一片片洒在河面上，水流冲激得那人仄歪着肩膀，他的面前亮堂堂一片，他的身后留下犁铧状的水迹，但立刻就被水流抹平了。
　　他赤裸裸地爬上河堤，站在我面前三五米远的地方，严肃地打量着我。阳光烤着他的皮肤，蒸汽袅袅，使他周身似披着纱幕。我依稀看到他身上盘根错节的肌肉和他的疤痕狰狞的脸。他的一只眼睛瞎了，眼窝深陷，两排睫毛犹如深谷中的树木。我毫不踌躇地就把他认了出来：你就是与我四老妈偷情被四老爷用狼筅戳烂了面孔戳瞎了眼睛的锔锅匠！
　　锔锅匠哼了一声，摇摇头，把耳朵上的水甩掉，然后把手里的衣包放在地上，用一只大手托起那根粗壮的(禁止)对着阳光曝晒，我十分惊讶地打量着他的奇异举动。
　　他晒了一会，毫无羞耻地转过身来，开始慢条斯理地穿衣服。衣服穿光，剩在地上的竟是两支乌黑的匣子枪。
　　他穿好鞋，把匣子枪插在腰里，逼近一步，问我：看到过一个男人一个女人一个毛驴没有？
　　我不敢撒谎，如实交代，并说我因为出生耽搁了时间，已经追不上他们了。
　　锔锅匠又逼近一步，脸痛苦地抽搐着，那两排交叉栽在深凹眼窝里的睫毛像蚯蚓般扭动着，他说：你是进过城市的人，见多识广，我问你，你四老妈被休回娘家，如入火坑，我该怎么办？
　　我说：你爱我四老妈吗？
　　他说：我不懂什么爱不爱，就是想跟她睡觉。
　　我说：想得厉害吗？
　　他说：想得坐立不安。
　　我说：这就是爱！
　　他说：那我怎么办？
　　我说：追上她，把她抢回家去！
　　他说：怎么处置你的九老爷和四老爷？
　　我说：格杀勿论！
　　他说：好小子，真是精通法典铁面无私！跟我追！
　　他伸出一只坚硬的大手，捏住了我的手脖子。
　　我被他拽带着，在离地五米多高的低空飞行，春风汹涌，鼓起了我的羽绒服，我感到周身羽毛丰满，胸腔和肚腹里充盈了轻清的气体。我和锔锅匠都把四肢舒展开，上升的气流托着我们愉快地滑翔着。河里烂银般的闪光映着我们的面颊，地上飞快移动着我们的暗影，想起“飞鸟之影，未尝动也”的古训，又感到我们的影子是死死地定在地上的，久久不动。只有两边疾速扑来的田野和经常擦着我们胸脯的树梢才证明我们确实是在飞行。惊诧的喜鹊在我们面前绕来绕去，它们的尾巴一起一伏，它们喳喳唧唧地叫着，好像询问着我们的来龙去脉。我陶醉在飞行的愉悦里，四肢轻，无肉无骨，只有心脏极度缓慢地跳动。我的耳边缭绕着牡丹花开的声音，所有的不舒服、不安逸都随风消散，飞行消除了在母亲子宫里受到的委屈，我体验到了超级的幸福。
　　后来，我们缓缓降落到地面，终止飞行与开始飞行一样轻松自然，没有发动机的轰鸣，没有强烈的颠簸，也无需紧咬牙根借以减轻耳膜的压痛。我们走在河堤上，九老爷、四老妈、小毛驴在我们前边大约一百米远的地方。
　　我十分紧张，我看到锔锅匠从腰里掏出了一支匣枪，瞄准了九老爷的头。
　　锔锅匠没有开枪，是因为从河堤的拐弯处突然冒出了一支队伍，这支队伍经常在我们村庄里驻扎，他们都穿着毛蓝布军装，腿上扎着绑腿，腰里扎着皮带，口袋里别着金笔，嘴里镶着金牙，嘴角上叼着烟卷，鼻孔里喷着青烟，腰带上挂着手枪，手枪里装满子弹，子弹里填满火药，手里提着马鞭，鞭柄上嵌满珠宝，手腕上套着钟表，指头上套着金箍，个个能言善辩，善于勾引良家妇女。
　　谁也说不清楚这支队伍归谁领导，他们都操着江浙口音，对冰块有着极大的兴趣。村里人经常回忆起他们抢食冰凌的情景。
　　那群兵把四老妈围住了，我听到他们操着夹生的普通话调笑着，兵的脸上黄光灿灿，那是金牙在闪烁。他们举起手来去摸四老妈的脸去拧四老妈的(禁止)，兵的手上黄光灿灿，那是金箍在闪烁。
　　九老爷冲到驴前，惊惧和愤怒使他说话呜呜噜噜，好像嘴里含着一块热豆腐：兵爷！兵爷！谁家没有妻子儿女，谁家没有姐姐妹妹……
　　兵们都乜斜着眼，绕着四老妈转圈，九老爷被推来搡去，前仆后仰。
　　一个兵把四老妈颈上的大鞋摘下来，举着，高叫：弟兄们，她是个破鞋！是个大破鞋！别弄她了，别弄脏了咱们的兵器。
　　一个兵用一只手紧紧抓住四老妈的(禁止)，淫猥地问，小娘儿们，背着你丈夫偷了多少汉子？
　　四老妈在驴上挣扎着，嚎叫着，完全是一个被吓昏的农村妇女，根本不是半仙半魔的巫婆。
　　九老爷扑上前去，奋勇地喊着：当兵的，你们不能欺负良家妇女啊！
　　那个攥着四老妈(禁止)的兵侧身飞起一脚，踢在九老爷的要害处，九老爷随即弯下了腰，双手下意识地捂住被踢中的部位，豆粒大的黄汗珠挂满了他的额头。另一个兵屈起膝盖，对准九老爷的尾巴根子用力顶了一下，九老爷骨碌碌滚到河堤下，一直滚到生满水草的河边才停件。一只癞蛤蟆同情地望着他。
　　锔锅匠早已伏到一株没有一片绿叶的桑树后，两支枪都拉出来，我焦急地看着他的手，等待着他开枪。他的面孔像烧红又冷却的钢铁，灼热，冷酷可怕，他的独眼里射出恶毒的光线――锔锅匠的独眼使他每时每刻都在瞄准，只要他举起枪他的眼就在瞄准――射着恶浊的腥气，照到攥住四老妈(禁止)愉快地欢笑着的士兵脸上。锔锅匠的手指动了一下，匣子枪口喷出一缕青烟，枪筒往上一跳，枪声响，我认为枪声尚未响那个攥着四老妈的(禁止)耍流氓的兵的头就像石榴一样裂开了。
　　那个兵嗓子里哼了一声就把头扎到毛驴肚皮下，如果四老妈要撒尿恰好滋着他的脸，温柔的、碱性丰富的尿液恰好冲洗掉他满脸的黑血和白脑浆，冲刷净他那颗金牙上的红血丝。他的幸福的手恋恋不合地从四老妈的(禁止)上滑落下来，毛驴不失时机地动了一下，他就一头栽到驴肚皮下去了。假如这不是匹母驴而是匹公驴，假如公驴正好撒尿，那么黏稠的、泡沫丰富的驴尿恰好冲激着他痉直的脖颈，这种冲激能起到热敷和按摩的作用，你偏偏逢着一匹母驴，你这个倒霉蛋！
　　那群仪表堂皇的大兵都惊呆了，他们大张着或紧闭着嘴巴，圆睁着眼睛或半眯着眼睛，傻乎乎地看着卧在毛驴腹下、嘴扎在沙土里、脑袋上咕嘟嘟冒着血的同伙。
　　又是两声枪响，一个士兵胸脯中弹，另一个士兵肚腹中弹。胸脯中弹的张开双臂，像飞鸟的翅膀，挥舞几下，扑在地上，身体抽搐，一条腿往里收，另一条腿向外蹬。肚腹中弹的一屁股坐在地上，脸色灰黄，双手紧紧揪住肚子上的伤口，稀薄的红黄汁液从他的指缝里溢出来。士兵们如梦方醒，弯着腰四散奔逃，没有人记得拔出腰里漂亮的手枪抵抗。我吓得屁滚尿流，伏在地上，连气都不敢喘。锔锅匠提着双枪，大摇大摆地向毛驴和照旧稳稳骑在驴上的四老妈走去。――也是该当有事，当锔锅匠即将接近四老妈时，那毛驴竟发疯一般向前奔跑起来。那些军容严整风度翩翩的士兵都在河堤拐弯处埋伏起来，都把手枪从腰里拔出来，对着毛驴和四老妈射击。子弹胡乱飞舞，天空中响着子弹划出的尖锐的呼啸，四老妈腰板挺直，好像丝毫无畏惧，也许已被吓成痴呆，毛驴直迎着那些兵冲去，不畏生死。
　　锔锅匠哈着腰，轻捷地跃进着，他大声喊叫：弯下腰！弯下腰！
　　四老妈果真弯下了腰，好像一根圆木往前倒去，毛驴前蹄失落，驴和人都翻跌在地。子弹很密，锔锅匠脚前脚后噗噗地跳起一簇簇子弹冲起的黄烟，他一头栽倒在河堤上，抻了几下腿，便不动了。
　　河堤上突然沉寂了，河水流动汩汩声，蝗虫作乱嚓嚓声，土地干裂噼噼声，十分响亮地从各个方向凸起。微风轻轻吹拂，河堤上枪烟缕缕，在各种味道中，硝烟味十分鲜明地凸现出来。我的肚皮被灼热的沙土烫得热辣辣的，几粒金灿灿的弹壳躺在我面前的沙土上，伸手即可触摸，但我不敢摸，我趴在地上装死。
　　那些漂亮的兵慢慢地从堤外把头伸出来，抻抻缩进去，进去又抻抻，堤后活像藏着一群灰背大鳖。良久，看看没危险，那些兵们都从堤后跳起来，他们龇着金牙，提着手枪，摘下蓝布帽，掸打着身上的尘土和草梗。这是一群爱清洁的士兵。
　　我看到，锔锅匠一个鲤鱼打挺从沙土中跃起来，双枪齐发，枪声焦脆、愤怒，几个士兵跌倒，惨叫声如猫如狗，在堤上回响，活着的士兵滚下堤去，飞快地跑走了。
　　几十分钟后，那些士兵躲到一里路外的柳树林子里，朝着河堤积极地放枪。他们手里握的多半是袖珍手枪，有效射程顶多一百米，最大射程不过二三百米，所以，射来的子弹多半中途掉在地上，偶尔有一发两发的子弹借助角度和风力飞到河堤上，也是强弩之末，飘飘荡荡，犹如失落的孤魂，伸手即可捕捉，易于捕捉蝗虫。
　　那些兵们嗓门圆润洪亮，都是唱山歌的好材料，他们躲在柳棵子后，一边放枪一边高喊：哎哟嗨――啪！啪！――狗杂种呀你过来呀吗嗨――啪啪啪！――有种你就走过来呀哟呼嗨――啪！啪！――哟呼嗨嗨哟呼嗨――啪啪啪！
　　锔锅匠把双枪插进腰带，伸掌打落一颗飘游的子弹头，然后，他蹲下，扶起双腿仍骑着驴背身体伏在驴脖子上的四老妈。四老妈面色如雪，唇上尚有一抹酥红，沉重短促的呼吸使她的胸脯急遽起伏，从胸脯上被打出的破绽里，噗噗地冒出一串串鱼鳔般的气泡。
　　锔锅匠用铁一样的臂膊揽着四老妈的头颈，沙哑着嗓子喊一声：半妞！
　　四老妈竞有一个这样稀奇古怪的乳名，这令我惶恐不安。为什么惶恐？为什么不安？我说不清楚。
　　半妞――！锔锅匠的嗓音痛苦沙涩，扩散着一股彻底绝望的意味。
　　四老妈在情人的怀抱里睁开了灰蓝色的眼睛，眼神疲倦而忧伤，包含着言语难以表述的复杂情绪。她的嘴唇翕动着，一串断断续续的呓语般的嗫嚅把锔锅匠的心都敲碎了。他由蹲姿改为跪姿，低垂着那张狰狞的脸，独眼里流溢着绝望的悲痛和大颗粒的泪珠。
　　四老妈的喘息渐渐减缓，伤口里不仅冒出透明的气泡，而且奔涌着嫣红的热血。血濡湿了她的衣襟，濡湿了锔锅匠的手臂，浸透堤上一大片尘土。四老妈的血与毛驴的血流到一起，汇成一湾，但四老妈的血是鲜红的，毛驴的血是乌黑的，彼此不相融合。她的眼睛半睁，始终是灰蓝色，始终那／厶疲倦忧伤温柔凄凉……她的嘴唇――苍白的嘴唇又抖起来，她的嗓子里呼噜噜响起来，她的僵硬的胳膊焦躁地动起来，抓挠着热血淋漓的胸脯。
　　半妞……半妞……你还有什么话要说……锔锅匠把脸俯在四老
　　四老妈的嘴角搐动了一下，腮上出现了几丝笑纹。她的伤口的血停止流淌，她的胸脯停止起伏，她的美丽的头颅歪在一侧，她的额头、光滑开阔只有几条细小皱纹的额头碰到锔锅匠坚韧的胸肌上，那两只灰蓝色的眼睛光彩收敛，只剩下两湾死气沉沉的灰蓝……
　　锔锅匠放下四老妈，缓缓地，艰难地站起来，他慢慢地脱掉沾满热血的褂子，甩到了毛驴的脊背上。他从腰里拔出双枪。他把双枪插进腰带。他弯下腰，从血泊中提起那两只给四老妈带来极度耻辱和光荣的大鞋，翻来覆去地看着。
　　那群士兵从柳林后鬼鬼祟祟地走出来，他们举着手枪，弓着腰，在暗红色的开阔地上蛇行着。
　　锔锅匠把脚上的鞋踢掉，坐下，珍惜地端详一会手中的大鞋，然后，一只一只穿好。美丽士兵们逼近了，子弹像零落的飞蝗，在他的周围飞舞。他把头搁在膝盖上，打量了一下平放在河堤沙土上的四老妈，再次站起，抽出枪。一颗子弹像玩笑般地紧擦着他的脖颈飞过，他好像全无知觉，脖颈上流着猩红的血他好像全无知觉；又一颗子弹俏皮地洞穿了他的耳朵，他依然毫无知觉。直棒棒站着，他好像有意识地为美丽士兵们充当练习射击的活靶。士兵们胆子大起来，弯弓的腰背逐渐伸直，嘴里又开始发出动听的咆哮。锔锅匠把双枪举起来，嘬起坚硬的嘴唇，向两只枪筒里各吹了一口气，好像恶作剧，又好像履行什么仪式。那些士兵胆子愈加大，他们以为锔锅匠的子弹打光了昵！我告诉你们，见好就收，不要得寸进尺！你们不信，那就前行！我亲眼看见，锔锅匠在扔掉褂子之前，把两大把黄灿灿的子弹喂进了弹仓，独眼龙一般都是必然的神枪手，弹无虚发，枪枪都咬肉。十兵们高喊着：投降吧，朋友！
　　锔锅匠笑笑，好像嘲讽着什么。我分明看到他的两只手哆嗦着，紧接着枪声响了。河堤北边蝗虫们进攻庄稼的声音犹如澎湃的浪潮，枪声犹如冲出水面的飞鱼翅膀摩擦空气发出的呼哨。走在最后边的几个士兵像草捆一样歪倒了；前头的士兵回过头去，看到同伴们横卧在地上的躯体，寒意从背后生，撒腿就跑，与中间的士兵冲撞满怀，子弹从背后击中他们丰满的屁股，他们鬼叫着，捂着屁股，踩着战友们的尸体，仓皇逃窜，隐没在灰绿色的柳林中，再也没有出现。永远也再也没有出现。
　　九老爷已从河边滩涂上学着蛤蟆的前进姿势慢慢爬到堤顶。
　　他满身脏泥，眼珠子浑浊不清，额头上被四老爷咬出的两排鲜红的牙印变成了两排雪白的小脓疱疮，如果不是四老爷的牙齿上有剧毒，就是九老爷遭受极度惊吓之后，身体内的免疫力受到严重破坏。
　　亲不亲，一家人，固然在飞行前我主张锔锅匠把四老爷和九老爷通通枪毙，但现在，九老爷像只被吓破了苦胆的老兔子一样畏畏缩缩地站在我身旁时，我的心里涌起一层怜悯弱者的涟漪――在以后的岁月里，我认识到，九老爷在弱者面前是条凶残的狼，在强者面前是一条软弱的狗――介于狼与狗之间，兼有狼性与狗性的动物无疑是地球上最可恶的动物――但我还是对几十年前我那一瞬间萌生的怜悯采取了充分宽容的态度。世界如此庞大，应该允许各类动物存在，何况九老爷毕竟是条狼狗，比纯粹的狗尚有更多的复杂性，因此他的存在是合理的。
　　我们看到，锔锅匠脸上涂满鲜血，偏西的太阳又给他脸上涂了一层釉彩，使他的死更具悲壮色彩。
　　他举起双枪，两只枪口顶住了两边的太阳穴，静默片刻，两声沉闷的枪声几乎同时响起。他保持着这姿势，站了约有两钞钟后，便像一堵墙壁，沉重地倒在地上。
　　   十四
　　不容讳言，我们吃草家族的历史上，笼罩着一层疯疯癫癫的气氛；吃草家族的绝大多数成员，都具有一种骑士般的疯癫气质。追忆吃草家族的历史，总是使人不愉快；描绘祖先们的疯傻形状，总是让人难为情。但这有什么办法呢？“墨写的谎言，掩盖不住血染的事实”，翻腾这些尘封灰盖的陈年账簿子，是我的疯癫气质决定的怪癖，人总是身不由己，或必须向自己投降，这又有什么办法？
　　   十五
　　蝗虫迁移到河北，虫巴蜡庙前残存的香烟味道尚未消散，一团团乌云便从海上升起，飘游到食草家族的上空。被干渴折磨得憔悴不堪的大地可怜巴巴地张望着毛茸茸的云团，沼泽地里鬼哭狼嚎，植物的枯干被海上刮来的潮湿的腥风激动，嚓嚓啦啦地碰撞。四老妈的尸体、锔锅匠的尸体、毛驴的尸体和美丽士兵们的尸体被村里人搬运到沼泽地里，扔到一片红树林般的高大的一年生草本植物的稀疏的阴影下。村里人腿上沾着暗红色的、黏稠的、浊气扑鼻的淤泥，立在沼泽边沿上，看着一群群蓝色的乌鸦、灰色的雄鹰、洁白的仙鹤} 昆杂在一起，同等贪婪地撕扯着、吞食着死尸。四老爷和九老爷自然也站在人群当中。他们斗(又鸟)般地对望着，恨不得把对方撕成碎片。
　　等到高贵的仙鹤、勇敢的雄鹰和幽默的乌鸦把尸体的面孔啄得模糊不清后，村里人开始往回走。乌云弥合，遮没了太阳和天空‘阴森森的风吹拂着人们百结千纳的破衣烂衫和枯草般的头发，飞扬的红尘落满了一张张干燥的面孔。一道血红的闪电在云层后突然旯起，像疾跑的银蛇和火树，划破乌黑的天，画出惊心动魄的图案。众人愕然止步，破碎的脸在红光中闪烁，蓝色的眼在红光中变色。惊雷响起时，人们齐齐跪倒，嘴唇一起嚅动，咕咕噜噜的声音从干裂的嘴唇间流出，汇成一个声音，直接与上帝对话。
　　先是有大如铜钱的白色雨滴落下，砸在人们仰望上苍的脸上，雨点冰凉，寒彻肌肤，令人毛骨悚然。村人激动起来，嘴唇急速哆嗦，头颅频繁点摇。雷声隆隆不断，闪电满天乱窜。又是一批极大的白雨点落下来，村人们脱下破衫在手里摇着，一边欢叫，一边雀跃，尚未湿润的尘土被他们的腿脚腾起，犹如一丛丛红色的海底灌木，浓郁而厚重，人在尘烟中跳跃，好像在沸腾的海水中挣扎。大雨点降过后，乌云变色――由黢黑而暗红而花花绿绿――而且突然降低了几万几千米，天和地极大极快地缩短了距离，温度迅速降到冰点，刚刚还为天降甘霖欢欣鼓舞的人们都停了手脚，哑了歌喉，袖手缩颈，彼此观望，不知所措。寒冷关闭了他们汗水淋漓的毛孔，诱发了他们遍体的(又鸟)栗，尘烟降落，显出他们裸露的肌体，群鸟惊飞，飞至七八米高处就像石块一样啪哒啪哒掉在地上，乌鸦、仙鹤、灰鹰、凤凰，全都拖拉着僵硬的翅膀，像丧家狗一样遍地爬行，它们聚集在一起，都把自己的脑袋往对方的羽毛里插。预感到灾难即将降临的鸟类簇挤成一座座华丽的坟头，星星般分布在沼泽里和田野里。
　　天地挤在一起，银光闪烁，鼓角齐鸣，万马奔腾，冰雹把天地连系在一起。
　　冰雹，这位大地期待已久的精灵终于微笑了！她张开温柔的嘴巴，龇着凌乱的牙齿，迷人地微笑着下降了。她抚摸着人类的头，她亲吻着牲畜的脸，她揉搓着树木的(禁止)，她按摩着土地的肌肤，她把整个(禁止)压到大地上。
　　冰雹像瀑布般倾泻到焦渴的大地上。
　　冰雹是大地的残酷的情人。
　　也只有大地才能承受得了她的毁灭一切的爱情。
　　冰雹！无数方的、圆的、菱形的、八角形的、三角形的、圆锥形的、圆柱形的、(又鸟)蛋形的、(禁止)形的、芳唇形的、花蕾形的、刺猬形的、玉米形的、高梁形的、香蕉形的、军号形的、家兔形的、乌龟形的、如意形的冰雹铺天盖地地倾泻下来。
　　冰雹嘎嘎吱吱地响着，咔咔哒哒地碰撞着，跳着蹦着翻滚着旋转着，掉在食草家族的头上、肩上、耳朵上、鼻梁上，掉在鸟类的弯曲脖颈上、乌黑利喙上、突兀肛门上，掉在红色沼泽的红色淤泥上、人的尸首上、马的牙床上、狐狸的皮毛上、孔雀大放的彩屏上、干绿的苔藓和紫红的灌肠般植物上……温柔的冰雹，我爱你，当我把你含在口腔里时，就像吮吸着母亲和妻子的温暖的(禁止)……天空多壮丽。自然多辉煌。尘世多温暖。人生多葱姜。铿铿锵锵，瞠瞠嗒嗒，冰雹持续不断地掉下来，天地间充溢着欢乐的色彩和味道，充满了金色的童年和蓝色的多瑙河。五彩的甜蜜的冰雹降落到苍老枯萎的大地上，唤醒了大地旺盛的性欲和强大的生殖力。
　　乡亲们一无遮掩地徘徊在土地上。他们焦头烂额，鼻青眼肿；他们摇摇摆摆像受了重伤的拳击运动员；他们嘴里哈出雪白的蒸汽，胡须和眉毛上结着美丽的霜花；他们踩着扑棱棱滚动的冰雹，脚步踉跄。
　　冰雹野蛮而疯狂，它们隆隆巨响着，横敲竖打着人类的(禁止)，发泄着对人类、对食草家族的愤怒。他们盲目地、毫无理性地把无数被蝗蝻蹂躏过的小树拦腰打断。
　　  十六
　　太阳出来时，已是傍晚时分，乌云排泄完毕，分裂成浅薄的碎片，升到高空。云的间隙里，大块的天空被车轮般大的血红夕阳洇染成渐远渐淡的胭脂色。大地上铺着足有半米厚的冰雹，青蓝与雪白交叉，温暖与寒冷套叠，天空大地五彩缤纷，混乱不堪。原本无叶现在无枝的秃树像一根根棍棒指着威严的天空。被砸断的小树伤口上涌流着乳白色的汁液，被砸得断翅缺羽的禽鸟在凹凹凸凸的冰雹上挣扎着，并发出一声声叹息般的凄厉哀鸣。我紧紧地裹着鸭绒服，戴着双层口罩保护着酸溜溜的鼻头。我用冻得像胡萝卜一样的手指笨拙地抓着照相机，拍摄着冰雹过后的瑰丽景象，在宽阔的镜头外，银色的大地无穷延伸，我按动快门，机器“咔哒”一声响。（在这张安装偏振镜后拍摄出的照片上，世界残酷无情，头脑肿胀的四老爷和满鼻子黑血的九老爷率领着族人们艰难地行进。四老爷的腰带上挂着两柄短枪，九老爷腰带上挂着两支匣子枪，手里举着一支勃朗宁手枪。
　　四老爷张着嘴，好像在吼叫，九老爷紧蹙着额头，斜眼看着四老爷，好像对四老爷充满仇恨。）族人一步一滑地跋涉着，他们口里喷出的气流彩色纷纭，宛若童话中的情形。一个牙齿被冰雹敲掉的白胡子老者嘤嘤地哭着，两滴泪珠像凝固的胶水粘在他的腮上，他的耳朵被冻死了，黑黑的像两只腐烂的蝙蝠。我哈着手指，哈气的时候我的嘴感觉到口罩冻成了坚硬的冰壳。赤橙黄绿青蓝紫七色闪烁，晃得人眼疲倦。我费力地调动着僵硬的手指，把“星云式色散镜”装在精密的卡依照相机镜头上。我蹲在厚厚的冰雹上，一股尖锐的凉气射进肛门，迂回曲折上冲咽喉，使牙齿打战，舌头冰凉。我对准在冰雹里挣扎着的家族成员们，揿下了照相机的快门。（在这张照片上，世界是由色和光构成的。冰雹散射着玫瑰红光泽，人类放射着青铜的光泽，每个人都是一轮奇形怪状的太阳。四老爷更加像一个失败了的英雄，他弓着腰，好像对太阳鞠躬。九老爷也许开了一枪。因为枪口附近散射着一簇雪莲般的火花）。九老爷也不知自己是如何把手中的“勃朗宁”给捣鼓响了，铮然一声响划破了冰凉潮湿的空气，子弹上了天，枪口冒着格外醒目的蓝烟。九老爷吃惊不小，下意识地把手枪扔掉了，手枪落在冰雹上，蓝光闪烁。
　　你的蓝光闪烁的眼睛盯着我，看着我把用各种镜头拍摄的珍贵历史照片摊开在玻璃板上，听着我用沉闷的腔调讲述着大雹灾过后，人类如何向失落的家园前进。我认为人类的历史就是一部寻找家园的历史。你看到了吗？那片被冰雹敲打得破破烂烂的茅草屋顶，就是我们食草家族的家园，它离着我们好像只有数箭之地，却又像天国般遥远。我跟随着先辈们，忍受着寒冷，忍受着对自然的恐怖和敬畏，忍受着被冰雹敲打出来的痛苦。一步一滑，两步一跌，哭声震动被冰雹覆盖的大地，连太阳也泪水汪汪。九老爷有时是狗，有时是狼，他那时就成了狼。他从冰雹上捡起手枪，用刚才的动作操作着，枪声响起，振奋起在死亡边缘上挣扎的族人们的精神，大家携着手，互相搀扶着，艰难地行走。你知道吗？没有光就无所谓色――知道，三岁娃娃都懂的道理――照相机是客观的，但人对光的感受却是主观的，是极端主观的――你还有什么照片，拿给我看嘛！摄影不仅仅是一门技术，更重要的是一门艺术――艺术不过是你们勾引女孩子的武器。我一屁股坐在椅子上，手里的照片散落在水泥地板上。她冷冷地笑着，说：怎么啦？击中了你的要害了？不要怕，对“艺术”的评价也是极端主观的，你骇怕什么？她蹲下去，捡着散在地上的照片，每捡一张她都用颇为挑剔的目光打量一番。她举起一张照片，勉强地说：这张还不错！
　　太阳像个雪白的十字架，套着一圈圈金色的光环，一棵鲜红欲滴的秃树镶着灼目的白边，树下张牙舞爪的人们像从炼钢炉里流出来的废渣的人形堆积。
　　冰雹被红色。淹没了。
　　太阳也沉下了红色的海洋。
　　   十七
　　如果我把四老爷和九老爷亲兄弟反目之后，连吃饭时都用一只手紧紧攥着手枪随时准备开火的情景拍下来，我会让你大吃一惊，遗憾的是我的照相机出了毛病，空口无凭，我怎么说你都不会相信。你无法想象，那个冰雹融化之后接踵而来的夏天是多么闷热，滋润的大地温度持续上升，生殖力进发，所有的种子和所有的茎根都发疯般萌芽生长，红褐的赤裸大地几天后就被繁荣的绿色覆盖，根本不须播种，根本不须耕耘，被蝗虫吃秃的庄稼和树木都生机蓬勃，如无不虞，一个月后，小麦和高梁将同时成熟，到时金黄的麦浪会漾进鲜红高梁的血海里，夏天和秋天紧密交织在一起。
　　那年夏天苍蝇出奇的多，墙壁上、家具上布满了厚厚的苍蝇屎。
　　九老爷和四老爷都用右手握着枪，用左手端着青瓷大花碗，哧溜哧溜地喝着葱花疙瘩汤，汤上漂着死苍蝇和活苍蝇。兄弟二人都不敢低头，生怕一错眼珠就被对方打了黑枪。汤里的苍蝇一无遗漏地进入他们的口腔和肚腹。
　　难道仅仅因为四老妈的事就使两兄弟成了你死我活的仇敌吗？
　　具有初级文化水平、善于察言观色的五老妈告诉我，九老爷子调戏四老妈是导致兄弟关系恶化的一个原因，但不是主要原因，主要原因是因为河北流沙口子村那个小媳妇。这件事是九老爷子不好……
　　五老妈认为，九老爷子不该去与四老爷子争夺女人。天下的女人那么多，你另找一个不就行了？男人们就是这样，无论什么东西，一争起来就成了好的，哪怕是一摊臭屎！男人们都是一些疯疯傻傻的牙狗，五老妈撇着嘴说，我真看不出那个小媳妇有什么好看的地方！你四老妈和你九老妈实在都比那个女人要好出三倍。她不就是- 五冬六夏都穿件红褂子吗？不就是她那两个母狗(被禁止)挺得比别人高一点吗？
　　女人最仇恨的是女人！因此休想从一个女人嘴里听到对另一个女人客观公正的评价。
　　我把一支高级香烟递给好占小便宜的十六叔，让他告诉我四老爷和九老爷争夺红衣小媳妇的详细过程。十六叔用咬惯了烟袋的嘴巴笨拙地含着烟卷，神色诡秘地说：不能说，不能说……
　　我把那盒烟卷很自然地塞进他的衣袋里，说：其实，这些事我都知道，你说不说都无所谓的。
　　十六叔把口袋按按，起身去插了门，回来，吸着烟，眯着眼，说：五十年前的事了，记不真切了……
　　四老爷子带着从那拨美丽士兵尸体上缴来的手枪，踩着摇摇欲坠的木桩石桥，借着天鹅绒般华贵的夜空中明亮的星光，去跟红衣小媳妇幽会。（这事都怪九老爷子不好，十六叔说，九老爷子也嗅着味去啦，他也提着枪呢！）四老爷有一天晚上发现了从小媳妇的门口闪出一个人影，从那奇异的步态上，四老爷猜出是自己的亲兄弟。（那小媳妇也是个臭婊子，你跟四老爷子好了，怎么能跟九老爷子再好一呢？不过也难怪，那年夏天是那么热，女人们都像发疯的母狗。）四老爷子的心肺都缩成一团，急匆匆撞进屋去，闻到了九老爷子的味道，红衣小媳妇慵倦地躺在床上，四老爷子掏出枪，顶住小媳妇的胸口，问：刚才那个人是谁？小媳妇说：你看花眼了吧？（有一种女人干那事没个够，四老爷子那时四十岁了，精神头儿不足啦，她才勾上了九老爷子。）
　　听说四老爷子自己配制了一种(被禁止)？
　　什么(被禁止)，还不就是“六味地黄丸”！
　　小媳妇究竟是被谁打死的？
　　这事就说不准了，只有他们兄弟俩知道。反正不是四老爷子打死的就是九老爷子打死的。几十年了，谁也不敢问。
　　四老爷和九老爷开着枪追逐的事是什么时候发生的？
　　就是打死小媳妇那天。弟兄两个互相骂着，他操他的娘，他日他的老祖宗，其实他跟他是一个娘生的，也没有两个老祖宗。
　　开了那么多枪，竟然都没受伤？
　　受什么伤呀，毕竟是亲兄弟。四老爷子站在桥上，用力跺着脚，浑身颤抖着，脸上身上都沾着面粉（好像一只从面缸里跳出来的大耗子，腐朽的石桥摇摇晃晃），他对着河水开一枪，（河里水花飞溅，）四老爷挤着眼，骂一句：老九，我操你亲娘！九老爷子也是满身面粉，白褂子上溅满血星子。他疯狂地跳着，也对着河水开一枪，骂一句：四棍子，我日你活老祖宗！兄弟俩就这么走走停停，骂着阵，开着枪，回到了村庄。
　　他们好像开玩笑。
　　也不是开玩笑，一到院子里，老兄弟俩就打到一堆去啦，拳打，脚踢，牙啃，手枪把子敲。九老爷子手脖子上被四老爷子啃掉一块肉，四老爷子的脑袋瓜子被九老爷子用枪把子敲出了一个大窟窿，哗哗地淌血。
　　没人拉架吗？
　　谁敢去拉呀！都握着枪呢。后来四老爷子直挺挺地躺在地上，像条死狗一样，九老爷子也就不打了，不过，看样子他也吓坏了，他大概以为四老爷子死了吧。
　　四老爷子的伤口没人包扎？
　　你五老妈抓了一把干石灰给他堵到伤口上。
　　后采吗？
　　三天后蝗虫就从河北飞来了。
　　  十八
　　飞蝗袭来后，把他亲哥打翻在地的九老爷自然就成了食草家族的领袖。他彻底否定了四老爷对蝗虫的“绥靖”政策，领导族人，集资修筑刘将军庙，动员群众灭蝗，推行了神、人配合的强硬政策。
　　那群蝗虫迁移到河北，与其说是受了族人的感动，毋宁说它们吃光了河南的植物无奈转移到河北就食；或者，它们预感到大冰雹即将降临，寒冷将袭击大地。迁移到河北，一是就食，二是避难，三是顺便卖个人情。
　　飞蝗袭来那天，太阳昏暗，无名白色大鸟数十只从沼泽地里起飞，在村庄上空盘旋，齐声鸣出五十响凄惨声音，便逍遥东南飞去。
　　头上结着一块白色大痂的四老爷拄着一根棍子站在药铺门前，仰脸望着那些白鸟，目露神秘之光，谁也猜不透他心里想什么。
　　九老爷骑着一匹老口瘦马，从田野里归来。他的腰带上挂着两支手枪，手里提着一支皮鞭，脸上涂抹着一层白粉，怔忡着两只大眼珠子，打量着那群白鸟。
　　白鸟飞出老远，九老爷猛醒般地掏出手枪，只手擎着，另一只手挥舞着马鞭，抽打着瘦马的尖臀，去追赶那群白鸟。瘦马慢吞吞地跑着，四只破破烂烂的大蹄子笨拙地翻动着。九老爷在马背上欠臀踢腿，催促着老马。老马精疲力竭，鼻孔大张，胸腔里发出了响声。
　　草地上藤萝密布，牵扯瓜葛，老马前蹄被绊，顺势卧倒，九老爷一个触斗栽下马，啃了一嘴青草。他爬起来，踢了卧在地上喘息的老马一脚，骂一声老马的娘，抬头去追寻那群白鸟，发现它们已飞到太阳附近，变成了几十个耀眼的白斑点。九老爷把皮鞭插在脖颈后，掏出另一支手枪，双枪齐放，向着那些白斑点。枪响时他缩着脖颈，紧闭着眼睛，好像缴枪投降，好像准备着接受来自脑后的沉重打击。
　　那时正是太阳东南晌的时候，淡绿的阳光照耀着再生的鹅黄麦苗和水分充足的高梁棵子，草地上飞舞着纯白的蛱蝶，有几个族人蹲在一道比较干燥的堰埂上拉屎。气候反常，季节混乱，人们都忘记了时间和节气。九老爷软硬兼施，扶起了消极罢工的瘦马。他刚要骗腿上马，马就快速卧倒，如是者三，九老爷无可奈何地叹一口气，对马说：老爷子，我不骑你就是啦。马不信任地盯着他看，九老爷细语软声，海誓山盟，那马才缓缓站起，并且摆出一副随时准备卧倒的姿势，对九老爷进行考验。九老爷说：你妈的个马精，男子汉大丈夫，说话算一句，我不骑你就是啦。
　　九老爷腰挂手枪，左手持马鞭，右手牵马缰，横穿着草地，踢踢踏踏回村庄，偶尔抬眼，看到西北天边缓慢飘来一团暗红色的云。九老爷并没有在意，他还深陷在对瘦马怠工的沮丧之中。他认为由于瘦马怠工使他没能击落怪异的白鸟。走到村头时，他感觉到一阵心烦意乱，再抬头，看到那团红云已飘到头上的天空，同时他的耳朵听到了那团红云里发出的嚓啦嚓啦的巨响。红云在村子上空盘旋一阵，起起伏伏地朝村外草地上降落，九老爷扔掉马缰飞跑过去。红云里万头攒动，闪烁着数不清的雪亮白斑。嚓啦声震耳欲聋。九老爷咬牙切齿地进出两个字：飞蝗！
　　正午时分，一群群蝗虫飞来，宛若一团团毛茸茸的厚云。在村庄周围的上空蝗虫汇集成大群，天空昏黄，太阳隐没，刷拉刷拉的巨响是蝗虫摩擦翅膀发出的，听到这响声看到这景象的动物们个个心惊胆战。九老爷是惹祸的老祖宗，他对着天空连连射击，每颗子弹都击落数十只蝗虫。
　　蝗虫一群群冲下来，落地之后，大地一篇暗红，绿色消灭殆尽在河北的土地上生长出羽翼的蝗虫比跳蝻凶恶百倍，它们牙齿坚硬锋利，它们腿脚矫健有力，它们柔弱的肢体上生出了坚硬铠甲，它们疯狂地啮咬着，迅速消灭着食草家族领土上的所有植物的茎叶。
　　族人们在九老爷的指导下，用各种手段惊吓蝗虫，保卫村子里的新绿。他们敲打着铜盆瓦片，嘴里发着壮威的呐喊：他们晃动着绑扎着破铜烂铁的高竿，本意是惊吓蝗虫，实际上却像高举着欢迎蝗虫的仪仗。
　　天过早地黑了，蝗虫的云源源不断地飘来。偶尔有一道血红的阳光从厚重的蝗云里射下来，照在筋疲力尽、嗓音嘶哑的人身上。人脸青黄，相顾惨怛。
　　就连那血红的光柱里，也有繁星般的蝗虫在煜煜闪烁。
　　入夜，田野里滚动着节奏分明的嚓嚓巨响，好像有百万大军在训练步伐。人们都躲在屋子里，忧心忡忡地坐着，听着田野里的巨响，也听着冰雹般的蝗虫敲打屋脊的声响。村庄里的树枝巴格巴格地断裂着，那是被蝗虫压断的。
　　第二天，村里村外覆盖着厚厚的红褐色，片绿不存，蝗虫充斥天地，成了万物的主宰。
　　胆大的九老爷骑上窜稀的瘦马，到街上巡视，飞蝗像弹雨般抽打着人和马，使他和它睁不开眼睛张不开嘴巴。瘦马肥大的破蹄子喀唧喀唧地踩死蝗虫，马后留下清晰的马蹄印。马耷拉着下唇，流着涎线，九老爷也如瘦马一样感到极度的牙碜。他闭嘴不流涎线，却把一口口的腥唾沫往肚子里咽。
　　巡视毕，一只庞大的飞蝗落到九老爷的耳朵上，咬得他耳轮发痒。九老爷撕下它，端详一会，用力把它撕两半，蝗尸落地，无声无息。九老爷感到蝗虫并不可怕。
　　村人们被再次动员起来。他们操着铁锹、扫帚、棍棒，铲、拍、扫、擂；他们愈打愈上瘾，在杀戮中感到愉悦，死伤的蝗虫积在街道，深可盈尺，蝗虫的汁液腥气扑鼻，激起无数人神经质的呕吐。
　　在村外那条沟渠里，九老妈身陷红色淤泥中险遭灭顶之灾。九老妈遇救之后，腿脚上沾着腥臭难闻的淤泥。我认为这红色腥臭淤泥是蝗虫们腐烂的尸体。
　　五十年前，村人把剿灭飞蝗的战场从村里扩展到村外，那时候沟渠比现在要深陡得多，人们把死蝗虫活蝗虫一古脑儿向沟渠里推着赶着，蝗虫填平了沟渠，人们踏着蝗虫冲向沟外的田野。
　　打死一只又一只，打死一批又一批，蝗虫们前仆后继，此伏彼起，其实也无穷无尽。人们的脸上身上沾着蝗虫的血和蝗虫的尸体碎片，沉重地倒在蝗虫们的尸体上，他们头上的天空，依然旋转着凝重的蝗云。
　　第三天，九老爷在街上点起一把大火，烟柱冲天，与蝗虫相接；火光熊熊，蝗虫们纷纷坠落。村人们已无需动员，他们抱来一切可以燃烧的东西，增大着火势，半条街都烧红了，蝗虫的尸体燃烧着，蹿起刺目的油烟，散着扎鼻的腥香。蝗虫富有油质，极易燃烧，所以大火经久不灭。
　　傍晚时，有人在田野里点燃了一把更大的烈火，把天空映照得像一块抖动的破红布。食草家族的老老少少站在村头上，严肃地注视着时而暗红时而白炽的火光，那种遗传下来的对火的恐怖中止了他们对蝗虫的屠杀。
　　清扫蝗虫尸体的工作与修筑刘将军庙的工作同时进行。九老爷率众祈求神的助力。刘将军何许人也？
　　火光之夜，刘猛将军托梦给九老爷，自述日：吾乃元时吴川人，吾父为顺帝市镇江西名将，吾后授指挥之职，亦临江右剿除江淮群盗。返舟凯旋，值蝗孽为殃，禾苗憔悴，民不聊生。吾目击惨伤，无以拯救，因情急自沉于河。有司闻于朝，遂授猛将军之职，荷上天眷念愚诚，列入神位，专司为民驱蝗之职，请于村西建庙，蝗孽自消。
　　   十九
　　我带领着蝗虫考察队里那位魔魔道道的青年女专家，去参拜村西的刘将军庙。我记起幼年时对这位豹头环眼燕颔虎须金盔金甲手持金鞭的刘猛将军的无限敬畏之心。那时候刘将军金碧辉煌，庙里香火兴隆，这是强硬抵抗路线胜利的标志。刘将军庙建成后，蝗虫消逝，只余下一片空荡大地和遍地蚂蚱屎，什么都吃光了，啃绝了，蝗虫们都是铁嘴钢牙。尽管还是没保住庄稼和树木，但毕竟是出了一口恶气。人民感激刘将军！
　　今非昔比，政府派来了蝗虫考察队，部队参加了灭蝗救灾，明天上午，十架飞机还要盘旋在低空，喷洒毒杀蝗虫的农药！刘将军庙前冷落，金盔破碎，金鞭断缺。主持塑造刘将军的九老爷超脱尘世，提着猫头鹰在田野里遨游，泛若不羁之舟。女学者知识渊博，滑稽幽默，她说你们村的抗蝗斗争简直就是抗日战争的缩影，可怜！我惊愕地问：谁可怜？她驴唇不对马嘴地回答：可怜大地鱼虾尽，惟有孤独刘将军！
　　我怀疑这个女人是个反社会的异端分子，但可怜她(禁止)坚挺、修臂丰臀，不愿告发她。
　　我走出庙堂，扬长而去，让她留在庙里与孤独的刘将军结婚吧。
　　没给刘猛将军塑上个老婆，是九老爷的大疏忽。
　　   二十
　　第四十一天的早晨，又是太阳刚出山的时候，十架双翼青色农业飞机飞临高密东北乡食草家族领地上空。飞机擦着树梢飞过村庄，在红色沼泽上盘旋。飞机的尾巴突然如孔雀开屏，乳白色的烟雾团团簇簇降落。村里人都跑到村头上观看。
　　飞机隆隆地响着，转来又转去。玻璃后出现一张张女人的脸，她们一丝不苟，专注地操作着。西风轻轻吹，药粉随风飘。我们闻到了灭蝗药粉苦涩的味道。蝗虫们一股股纠缠着在地上打滚。它们刚长出小翅，尚无飞翔能力。蝗虫们也失去了它们祖先们预感灾难的能力，躲得过冰雹躲不过农药。
　　一个干部劝大家回家躲着，免得中毒。人群走散。我实在留恋飞机优雅的飞行姿态，实在欣赏千簇万簇药粉的花朵，而且坚信我在城市的污浊空气里生活过很久，肺部坚强耐毒，所以我不撤。
　　四老爷从那堵臭杞篱笆边站起来，向草地走去。我猜想他可能是去草地上拉屎吧？他没有拉屎，他穿越草地走向提着猫头鹰在沼泽地边溜达的九老爷。我远远地看到这一对活宝般的老兄弟相会在红色沼泽的边缘上。沼泽里温柔温暖的红色衬托得他们身影高大，飞机在他们的头上精心编织着美丽的花环，并蒂花儿开，连呼吸都成为沉重的负担！他们都苍老了，他们都僵直地站着，像两座麻石雕成的纪念碑。猫头鹰突然唱起来，唱得那么怪异，那么美好，我在它的叫声中幡然悔悟，我清楚地预感到：食草家族的恶时辰终于到来啦！
　　我负载着沉重的忏悔向四老爷和九老爷奔去……
　　在奔跑过程中，我突然想起了一位头发乌黑的女戏剧家的庄严誓同：
　　总有一天，我要编导一部真正的戏剧，在这部剧里，梦幻与现实、科学与童话、上帝与魔鬼、爱情与卖淫、高贵与卑贱、美女与大便、过去与现在、金奖牌与避孕套……互相掺和、紧密团结、环环相连，构成一个完整的世界。
　　  二十一
　　在欢庆的婚宴上，我举起了盛满鲜红酒浆的高脚透明玻璃环，与我熟识的每一个仇敌和朋友碰杯，酒浆溢出，流在我手上，好像青绿的蝗虫嘴中分泌液。我说：亲爱的朋友们、仇敌们！经年干旱之后，往往产生蝗灾。蝗灾每每伴随兵乱，兵乱蝗灾导致饥馑，饥馑伴随瘟疫，饥馑和瘟疫使人类残酷无情，人吃人，人即非人，人非人，社会也就是非人的社会，人吃人，社会也就是吃人的社会。如果大家是清醒的，我们喝的是葡萄美酒；如果大家是疯狂的，杯子里盛的是什么液体？
　　
　　
　　第二梦  玫瑰玫瑰香气扑鼻
　　一
　　支队长从红马上跳下来，用蛇皮马鞭轻轻掸打着沾在呢马裤上的尘土和马腹上脱落下来的死毛。那是很早以前的一个春天，梨花盛开，蜜蜂飞舞，南风浓郁，广大而温柔的爱情如从天降，安慰着祖宗们的心，使善良的性格射出光辉，恰如五彩玫瑰。浅蓝色的空气里飘荡着梨花的幽香，还有还有，玫瑰玫瑰香气扑鼻……金豆大外甥，还能再给我一支烟抽吗？年轻时据说能够把汉语成语辞典倒背如流、老来哮喘不止的小老舅舅背倚着土墙，眯缝着灰色的大眼睛，敞着破棉袄，阳光曝晒着他胸脯两侧的肋条，肚脐眼里布满皱纹，他对着我伸出一只虽然动过手术，但依然能够看出曾经生过蹼膜的手，用虽然是讨要但却不失尊严的态度说。
　　我乳名金豆，是小老舅舅的妹妹生出来的儿子，现年二十八岁，喜欢漂亮女人，爱抽名牌香烟，其时在家养病，此病学名“疟疾”，俗名“皮寒”，系长嘴蚊虫叮咬后传染。穿着小老舅舅的光板山羊皮袍，金豆颤成一团。也是春天，梨花盛开，阳光强烈，古老的庭院里充溢着农药的味道。这盒烟给您了。金豆把一盒美国烟放在小老舅舅的肚皮上。支队长的模样您还能记得清楚吗？我问。
　　那匹红马奇俊，刚拉来时很瘦，后来被黄胡子喂胖了。马正在换毛，沾了支队长一马裤。“啪啪啪”，蛇皮马鞭打着黑皮马裤响。支队长细长身体、细眉单眼、嘴上无须，面皮白净、一口京腔，满嘴金牙，会唱京戏、会拉京胡、会说洋文。小老舅舅吸着洋烟，鼻孔里喷着蓝色烟雾说个不休。支队长掏出一只金烟盒，啪哒一声点着火，烟卷在嘴上跳着，支队长高声说：
　　黄胡子，把马鞍卸下晾着，把马牵去遛，等它打完滚，找把扫帚，扫掉它肚子上的死毛。它太瘦了，你到粮秣处领二斗黄豆，炒熟了喂它。黄豆太热，要掺些麸皮喂，你再领五十斤麸皮。尽快喂胖它！
　　支队长叼着烟，说话时嘴不敢大开，靠鼻腔发音，因此瓮声瓮气。
　　他把一盒香烟扔到黄胡子怀里，香烟弹跳在地，黄胡子低头看着烟，弯腰捡起来，把烟装兜里，从支队长手里接过红马，牵马走出庭院。
　　那时的庭院就是现在的庭院吗？
　　差不多，那时院墙上抹着石灰，现在石灰早已剥落，石头上长满青苔，青砖烂成蜂窝，院墙快要倒了，要是今年夏天还像去年那样下大雨发大水，连这房子也要倒。那时候我跟着黄胡子住在东厢房里，支队长和她住着正房。红马也住在东厢房里，马槽安在东南墙角、土炕垒在西北墙角，锅灶连结在土炕南头，红马身长，尾巴像一匹绸缎，它每夜都把粪拉在锅台上。马粪不脏。马粪里有没消化掉的黄豆瓣，马粪里有一股炒黄豆的香味。黄胡子炒黄豆时，我蹲在灶前烧火，烧柴是豆秸，哔哔剥剥响，满锅黄豆乱跳，也哔哔剥剥响。灶火烘着我的脸皮，我腋窝里流汗，黄胡子盘腿坐在炕沿上抽烟。红马被支队长骑出去了，马粪还摆在灶前，母(又鸟)进来刨食，寻找马粪里的粮食和马肚子里的寄生虫。
　　小老舅舅对黄胡子说：“爹，豆糊啦！”
　　黄胡子慢吞吞过来，抄起铁铲，翻翻锅里的爆豆。他的脸很长，一双大眼，几棵黄胡须，掀唇，满口黄色长牙。这形状颇类马。我没见过这个黄胡子，他其实与我毫无关联。
　　小老舅舅说，黄胡子拉马去遛时，他总是跟随在后――他总是想跟随在后，这要看黄胡子的情绪。黄胡子情绪好时，小老舅舅可以跟着看他遛马；黄胡子情绪不好，就回过身，恶狠狠地盯着小老舅舅。
　　我那时八岁，长得没有一条狗大，黄胡子一脚就能把我踢出一丈远。
　　但他轻易不踢我，他只是狠狠地盯着我，又宽又大的下巴哆嗦着，好像饿急了的马。看到黄胡子这样，小老舅舅就知趣地回来了。
　　支队长进屋去了。支队长进屋之前，羞涩地瞥了黄胡子一眼，黄胡子牵着马往外走，根本不回头，屋里溢出玫瑰的香气。支队长的牛皮腰带上挂着一柄左轮手枪。支队长鼻梁上有时架着一副金边眼镜，手指上套着一只金镏子。拉京胡时他跷着二郎腿。玫瑰玫瑰香气扑鼻。
　　那时候红马顶多只有半膘，肚腹两侧有两大片灰黯的死毛，这是匹民间的瘦马，但一眼就能看出是匹了不起的好马。它身躯细长，尾巴像一匹光滑的绸缎，我刚才说过一遍啦？这匹马像那种身躯细长善于疾跑能够捕捉野兔的狗，高大雄壮的马未必是快马，就像高大威武的狗未必能捉住野兔一样。外甥，你还是感到冷？你蹲下，让我把布条给你紧紧。我蹲在小老舅舅面前，把扎着一根红布条的左手腕子伸过去。小老舅舅紧着布条，把布条里压着的七粒绿豆都紧进了我的肉里。截疟！截疟！我的手紫胀着，血液不流通，腠理间充满气体。黄胡子那时也发着“皮寒”，外甥，他根本就不是你的外祖父。
　　我们村一百年前是一片荒草滩，常有人来放牧牛羊，野兔子成群结队。红色沼泽里有红狐狸，狐狸专吃野兔子。五十年前我们村有二十户人家，与吃青草的家族有亲戚瓜葛，纠缠不清。那时这所庭院很显眼，站在三十里外的马牙山上就能看到庭院的白色粉墙。大外甥，小老舅舅粗人不说细语，人其实比兔子繁殖得还要快，一眨眼的工夫，路上行人肩碰肩啦。不过你也别担心，天生人，地养人，周文王时人比现在还多，可也没人饿死。麦秀双穗，马下双驹，兔子一窝生一百，吃不完的粮食吃不完的肉，搞什么计划生育！外甥，黄胡子不是你的外公，我敢满打包票！他是不是我的爹鬼也说不清；孩子不肖爹，娘心里有数。小老舅舅是穷愁潦倒，为了抽你两支洋烟，就陈茄子烂芝麻给你翻缸底？我哪里还有半点出息？你这个小畜生，三角眼吊梢眉，不是灾星也是太岁，小老舅舅惹你不起！
　　黄胡子遛马遛到墨河边，离村约有五里路。阳春三月梨花开，草地上一层矮草，好像栽绒毯。小老舅舅跟在马腚后，搐动着鼻子吸食马身上的汗酸味。马尾巴像一匹抖开的绸缎。第三遍啦，我的小老舅舅！后来红马胖得滚瓜溜圆，脖子像绸缎，但春天里红马只有半膘，外甥，休嫌哕嗦！人不说废话，母狗也能生麒麟。在河滩上，黄胡子拉马站住，沙土滚烫，河水半枯，露出一片片生满白碱花的卵石，有两块大卵石上蹲着三只绿嘴乌鸦，它们喝水，水里有蝌蚪，成群结队，忽聚忽散，像云朵一样。红马懒洋洋的，被日头晒的。我穿着一身过冬棉衣，浑身黏糊，捂出汗来了。头发里有虱子，怪痒痒，奇痒痒，搔头，搔得“夸嚓夸嚓”响。黄胡子新剃过头，头皮绿油油的，像狗眼一样。他的眼珠也是黄的，“黄眼绿珠，不认亲属”！其实呀他不坏，只是生着一副奸相。你见过他没有？他是哪年死的我也记不真切啦。
　　是民国多少年来着？石头碾盘上涂满了松香，孙家的儿媳妇走了尸，闹得邪乎，人人胆怯，拉屎都要结伴，野猫在墙头上嗥叫，就是那年他死了。死得好，活着也是受罪。不能说过头话，孬不孬我还叫了他一阵爹。
　　“爹，这是匹公马？”小老舅舅问。
　　黄胡子不答。
　　小老舅舅问：“爹，这是匹母马？”
　　黄胡子不答。
　　黄胡子阴沉着脸打量那匹红马，眼珠子骨碌碌转动。他把嚼铁塞进马嘴里，用力一勒，马嘴紧皱起来。马顿着蹄，摇摆着尾巴，鼻孔紧闭，圆睁着眼。黄胡子把铁嚼子往下用力地扯，马嘴低垂，吹拂地上尘土；黄胡子把铁嚼子用力往上一扯，马嘴朝天，向老天爷诉哭。
　　上上下下，下下上上，黄胡子咬着牙根，腮上饱绽瘦肉，死命折腾那马，马忽大忽小，身上忽而布满皱纹，忽而又舒展开，一点皱纹也没有。汗水很快濡湿了马的皮肤，一圈一圈，像烂银子般闪着光。小老舅舅鼻尖上挂着汗珠，马眼里的悲哀的蓝色光线使他心中冰凉，他怒气冲冲，不计后果地扑上去，撕掳着黄胡子的手。
　　“爹，马哭啦，你饶了它吧……”小老舅舅哭哭咧咧地说。
　　黄胡子松开马嚼子，红马前腿一软，跪在了地上。它的后腿也随即软下去。红马卧在地上，长长的头颅平放在地上，颤抖的皮肤说明了马的悲痛，马眼紧闭，马嘴上流着血，血珠儿挂在马的胡须上，像挂在草梢上的晶莹露珠。
　　黄胡子松开马嚼铁后，小老舅舅恐惧起来，他松开抓挠黄胡子的手，慢慢地往后退着，紧缩着脖颈，好像等待来自上方的沉重打击。
　　他们隔马相望，马身上的汗酸味升腾开来，形成一道气味的灰白障壁。
　　嗤――！黄胡子用嘴唇挤了一下鼻子，然后开颜一笑，低沉地唔唔着：“唔，唔，你过来。”
　　小老舅往后退着，离开马的气味越来越远。
　　“唔！唔！过来，你个杂种！”
　　小老舅舅依然后退着，巨大的恐怖压迫着他，毛孔闭塞，汗水断流。
　　黄胡子拍拍手，耸身跃过红马，几步就冲到了小老舅舅面前。抓着他的脖子提拎起来他，黄胡子手爪凶狠，胳膊坚硬，恰如拎一只细颈酒瓶。只一甩，小老舅舅就跌落马前，淹没在马的汗酸里了。马腹一侧沙地上，暗红色的草芽纤弱得类似死人的卷曲毛发，草根处爬着装死的绿背的茸茸小甲虫。小老舅舅又被黄胡子拎起来，他这次是拎着他的耳轮，只好痛楚地咧开嘴。小老舅舅，黄胡子是个六指？不知这话真假？六指搔痒多一道。大外甥，你是狗爪子抹墙，尽道道。
　　外甥，你是吃钢丝拉弹簧一肚子勾勾弯弯。你这种烟就是盒好看，抽起来一股屁味，还是那么冷？
　　小老舅舅，你鬼一样叫着。你从小生就两条罗圈腿，两扇招风耳，相书上说，“两耳扇风，卖地的老祖宗”。所以我一辈子穷愁潦倒，连个老婆也讨不上。就像黄胡子对待我一样，是人就想拧我的耳朵。
　　梨花盛开，屋里溢出玫瑰的香气，玫瑰玫瑰香气扑鼻。
　　黄胡子拧着小老舅舅的耳朵。他把一双冰凉的大眼珠子抵近我的脸，好像要辨认一件什么东西。他嘴里也是一股青草的味道，好像骡马驴牛骆驼羊打嗝时逆上来的腐气。他却昧着良心骂我：“你这个吃青草的驴杂种！你是属鸭子的！属青蛙的！你这个生蹼膜的蛤蟆精！”后来他把我的脸按在红马腚上，抹着我的脖子他把我的脸用力往马腚上撞，马的屎尿马的汗和我的唾沫鼻涕眼泪汗水混合在一起。
　　直到红马从地上跳起来，他才放开我。我先救了马，马后救了我，一报还一报，不是不报，只因时辰未来到，我早就知道反动派没有好下场，不过话又说回来，黄胡子也不是多么坏的人。他嗤嗤地笑着，像顽童一样看着我，他对我好像没有一点怜悯心，好像对待红马一样。
　　我的嘴唇破了，血濡染到牙齿上，好像红马一样。
　　“唔！唔！什么味道？”黄胡子笑嘻嘻地问着。
　　小老舅舅呜呜地哭起来，泪水在他稀脏的小脸上，冲出了一些白道道。
　　“扒着马腚亲嘴，不知道香臭的东西！”黄胡子气汹汹地骂着。
　　红马摇摇摆摆地走进黑石凸露的河道中，垂下头吸水，马缰和嚼铁有的部分浸在酸溜溜的河水中，有的部分搁在生了白渍的黑石上。
　　阳光毒辣辣的，河道里蒸腾着一股酸臭，蛤蟆和蝌蚪快要煮熟了吗？
　　小老舅舅最担心的是红马把蝌蚪吸到肚子里去，引起肠胃炎，然后蹿稀泻肚，给清扫马厩带来困难。
　　呵啾！黄胡子看了半晌太阳才打出一个响亮的喷嚏。小老舅舅看着黄胡子身后坚韧明亮的地平线，看着孤零零的深蓝色的马牙山和山上黑色的松树，松树的伤口上，凝结着金黄透明的油脂，冬天，白雪垒在树梢上，像一团团融化未尽的残云，春天冰雪消融，雪水汩汩漓漓流淌，草地滋润，兰花开放，玫瑰开放，玫瑰玫瑰香气扑鼻。铁色的雄鹰在空中飞旋，野兔惊惶奔跑，聪明的野兔是从不仓皇逃窜的，只须钻进荆棘丛中和酸枣丛中，鹰无可奈何，此谓望兔兴叹……外甥！你不冷了吗？
　　小老舅舅，我不冷啦，“皮寒”不是病，发起来要了命。你们吃青草家族中人，都有白日做梦的毛病吗？我摇头叹息，耳道中似有鸣镝。
　　后来怎么样了？我看到黄胡子鼻孔里伸出两撮焦黄的毛，一抖一抖的，像蝴蝶的触须，我猜想他的头颅里寄生着一个挺大的怪物，把他的脑浆子吃得干干净净，总有一天那怪物要把他的脑壳胀开、就像蛋壳破裂，孵出一只小(又鸟)；就像蛋壳破裂，钻出一条小蛇；就像蛋壳破裂，爬出一只小鳖。那黄色的怪物日夜不息地吸食着他的脑浆。
　　他性格阴郁暴躁，都是被那物给咬的。我看着他掏出那盒烟，一层绿纸，一层锡纸，包着几十支白烟棍棍。这盒烟是支队长赏给他的。杂种！小老舅舅捏出一根我送他的美国纸烟，轻描淡写地骂了一句，不知道他是骂支队长还是骂黄胡子，抑或两人都骂。庭院里梨花盛开。
　　雨打梨花深闭门。村姑叫卖玫瑰花。杂种，小老舅舅说，腚眼里拉玻璃，明（名）屎（诗）不少嘛！
　　我看着黄胡子黄胡子看着纸烟，头上顶着蓝瓦瓦的天，天上布满鱼鳞云，云中鹤鸣尖利，从食草家族的红色沼泽深处传来。鹤唳九泉，声闻于天！小老舅舅，他抽烟了没有？他把那些烟抽出来插进去，插进去又抽出来，不知玩的什么把戏。我听到他在玩香烟时呼哧呼哧地喘着粗气，嘴咧来咧去，鼻孔里那两撮金毛点点颤颤，他脑袋里那个吸食脑浆的怪物又开始折磨他啦。他把一支香烟插进嘴里。
　　到底是要吸了。不，他把烟吐掉了，好像那烟上有屎，他好像吃了屎，他嘴里好像有屎，他呸呸地吐着唾沫，好像吐着屎。后来他把手里拿着的烟也扔在地上，嘴里发出嗷嗷的野兽般的嗥叫，他在那烟卷上狂跳着，用他的两只穿着麻底草鞋的大脚，把烟卷踏成粉末，之后，他又把那些碎烟屑踢起来，沙尘弥漫，笼罩着他污汗斑驳的面孔。小老舅舅退出十几步远，蹲在地上，抱着肩头，胆怯地看着高大的黄胡子腾跳叫嚣。
　　黄胡子趴在地上，像死去一样，只有一声两声小孩子般的抽泣从他那高大的身躯和大地之间发出时，才说明他还活着。马牙山背后是碧波万顷的大海，水汽升发，凝聚成白色的云团，像一座座高大巍峨的城堡，缓缓移动到草地和河流上方，把绿油油的阴暗影子投下来，使绿草发黑河水发绿红马发黄，黄马垂首凝立，观赏着倒在河水中的自己的鲜明影像。小老舅舅这时注目在黄胡子的两只大手上，黄胡子变成了红胡子，红胡子的两只大手插进沙土里，十指像从沙土里露出来的植物根茎。那个怪物又在静静吮吸黄胡子的脑浆了，云中响着生锈齿轮转动的嘎嘎声响，宛若天国里的开门声。云影之外，阳光灼目，青草新美如画，庭院醒目的一圈粉墙闪烁着扎眼的光芒。
　　梨花开放，群蜂劳作、嗡嗡嘤嘤声里，玫瑰甘美如饴，玫瑰玫瑰香气扑鼻。
　　好久好久好久，小老舅舅说，他才从地上慢慢爬起来。他爬起的动作逗人喜爱，天真纯洁一如半岁婴孩。他先把腰弓起来，然后同时往后收胳膊往前收腿，只有膝盖和双手着地，宛若一只大青蛙，憨态可掬。不好！他突然又趴下啦，肚腹和头面重重地趴在地上。我看出来他心里有真正的痛苦，不是假装出来的。孬好我跟他同睡东厢房，共同闻着红马的粪便味道。孬好我要叫他爹，我胆怯地走上前去，拉住他的坚硬的大手，说：“爹，我们该回家啦。”
　　他顺从地站起来，用冰凉的、沾满泥土的大手把我的小手攥住，有气无力地问我：“我要把你娘杀掉，你难过吗？”
　　小老舅舅脸色灰白，心里好像并没难过，眼泪却突然流到了腮上。
　　   二
　　“黄胡子，你怎么才回来？”支队长站在正房门口，手持着左轮手枪，瞄着南边粉墙上用墨笔画出的靶子，看到我和黄胡子牵着红马归来，他垂下枪口，不满意地问。
　　就是那天下午，红马开始交了好运，黄胡子像侍弄亲儿，我像侍弄亲爸一样侍弄它，小老舅舅说。那匹红马到底是匹骒马还是匹儿马？梨花里飞进一只黄雀，黄雀把花瓣啄下来，墙外嗖喽一声响，一粒弹子击中黄雀后穿花而过，落在房后去，黄雀垂直落地，掉在我和小老舅舅之间，雀睁着一只眼，嘴里吐血，绿羽里翻出黑毛，数十片梨花飘飘降落。这些枉杀生灵的小杂种！小老舅舅寡淡无味地骂了一句。我捡起黄雀，欣赏着它纤细精巧的小脚爪，听着小老舅的话：谁还记得清是匹骒马还是匹儿马！反正是匹天上难找地下难寻的红马！一匹红马……小老舅舅灰色的眼珠流溢出心驰神往的色彩，空气中突然充溢着马牙山顶上融雪的味道，越过颓圮的旧墙，马牙山顶白光闪烁，雪水下泻，汩汩地灌溉着草地。河沟里，浑浊的雪水奔腾。
　　真是一匹骏马。我的心也受着马的濡染，“皮寒”消退，浑身疲乏无力。
　　黄胡子牵马伫立，双眼盯着地面。小老舅舅说我猜想那怪物又在吸食他的脑浆了。支队长仅仅是不满，似乎并没动怒、甚至还有几分惭愧的意思。后来他发怒是因为他看到了马嘴上被勒破了的地方，他即使发怒也是温文尔雅，嘴里没有半个脏字。
　　“怎么搞的？黄胡子！你成心整治它？”支队长的明亮马靴跺得青砖甬道橐橐地响，“肚皮上的死毛也没扫掉？”副官从上衣口袋里掏出用金链子拴着的金壳怀表，脸色苍白，挂着几粒白色虚汗的鼻尖上有软沓沓的味道，“一点钟拉马出去，四点钟拉马回来，黄胡子你搞什么鬼名堂！”他举起枪来，对着白墙上的黑圈圈开了一枪。左轮枪响声不大，但清脆得很，四壁回音，天空布满玫瑰云。小老舅舅抖了一下，黄胡子的头却垂得更低了。
　　外甥，我活了五十好几年，还从来没见过像支队长那般俏丽的男人，他活活就是个女扮男装的小媳妇，那眉那眼都会说话，衣服又贴身合体，人是衣裳马是鞍。皮靴皮带皮枪套，金表金牙金镏子。皮鞭皮手套。金笔金眼镜。还有一手好枪法，一枪就崩落碗大一块墙皮！
　　我睡眼蒙咙地望了一眼那道将倒未倒的墙，苦涩地打了一个呵欠。
　　春日里暖风怡人，花香浓郁，容易犯困，小老舅舅提醒我：大外甥你可别睡着。
　　支队长又开了一枪，自然又打落了碗大一块墙皮。他把冒烟的手枪插进枪套，伸伸懒腰，踱到黄胡子面前，小声说：
　　“黄胡子，你是骑不好这匹马的，这匹马生来就是让我骑的，你也别生气，当然啦，我也不会亏待你就是了。”
　　黄胡子抬起头来，嘴咧开，自然呲着黄牙，鼻孔里的那两撮黄毛又点点颤颤起来，那怪物又吸食他的脑浆了。
　　支队长从口袋里掏出厚厚一沓绿色纸币，递到黄胡子眼前。那时候的钱珍贵着哩，一张纸币就能买一匹马，支队长递给黄胡子那两沓子钱，足可以买个马群！
　　黄胡子用肥厚的舌头舔着开裂的嘴唇，小老舅舅个头矮，目光平视过去，恰好看到黄胡子牵着马缰的手像一只小老鼠样抖动着，黄胡子的另一只手紧紧地抓住裤子。
　　支队长往前跨了一步，把那沓子绿币塞到黄胡子口袋里，悄声说：“想开点，有了这个就不愁那个，花完了再跟我要。”说完话，支队长吹着口哨进北屋去了。他走到我身边时，还用手拍了拍我的头顶，小老舅舅说，支队长的手保养得好极了，滑滑溜溜，像上等的绸缎。
　　他眯起灰眼，好像在回忆绸缎的感觉。春天里百花盛开，唯有玫瑰最美丽，玫瑰玫瑰！
　　香气扑鼻，从北屋里溢出。一阵明朗的欢声笑语过后，万物都静息了。西斜的大红日头戳在林梢上，乌鸦入巢，喜鹊在青色的树影里盘旋。北屋里京胡响起，果然拉得有板有眼，支队长手上功夫不凡。黄胡子牵着马走出庭院，小老舅舅拖着一柄竹扫帚跟在马后。日头把那马照得像块火炭一样，马尾散开，宛若一匹抖开的好绸缎。
　　伴着京胡的板眼，我看着黄胡子扫马。小老舅舅说，你睡着了吗，大外甥？
　　三
　　“马无夜草不肥，人无外财不发”。这话是一星半点也不错。红马就是那时交了桃花运，两个月就胖得像根红蜡烛一样，黄胡子是养马的专家。小老舅舅不满意地嘟哝着，金豆大外甥，你还想不想听啦？我说得满嘴冒白沫，你却打起呼噜来了！当然了，也怨我把事情讲得没根没梢。
　　早年，支队长没来那时，我还在你外婆肚子里，也许还早，我连你外婆的肚子都没进，马牙山上雪水融化，墨水河里浊浪翻滚……小老舅舅，小老舅舅……你跑到哪里去了？眼前飞舞着雪花般的梨花，杏花般的雪花，马牙山上白雪融化了。
　　马牙山上白雪融化……直到这时――那生满暗红触角的怪物也吸食我的脑浆的时候，小老舅舅那犹如梦呓的闲言碎语，还是强制性地进入我的耳道，又完全无效地从我的嘴巴里溢出，消逝在阳春天气正午、蓝色的氧气和紫色的光线里。连乌鸦都知道，长句，是文学的天敌；恋爱，是杀人的利器。最该歌颂的是母亲，如果，母亲对不起爸爸呢？你果真就要睡吗？金豆，我的大外甥？我似乎感觉到小老舅舅黏黏的手指戳了戳我的脸，我努力睁开眼：马牙山上的积雪融化，草地上流淌着冰凉的雪水，但青草毕竟绿了。山顶上的云，真如牡丹花开，河道里雪水湍急，冲动沙堤陷落，跌宕处深旋如斗，一株枯树，半卧在滩上，黑黑的，吓人，因它像煞吃人的鳄鱼。一个憔悴、瘦弱的少妇在浊流滚滚的墨水河对岸徘徊着，脸上满是忧愁，眼睑上和嘴角上，留着堕落过的烙印，好像一个被欲望的钝齿咀嚼良久又吐出来的女人。谁说梦是无颜色的？她下(禁止)穿一条黄色的、印满了眼睛图案的肥腿裤子，上身穿一件红色的、系满绒线小球的蝙蝠衫，有几分像盛唐长安人物，高髻云鬟，长眉细眼，额上贴满花黄。我与她隔河相望，河水滔滔，虎啸猿啼。脚下的沙滩一块块往河水中坍塌。她脚下的沙滩也在坍塌，我发觉了，她却浑然不觉，而且走得离水边很近。
　　她脚下的沙崖被水淘空，悬空部分已见出下倾，沙粒簌簌下落，水面于大波浪上显出细小涟漪，但俱是随生随灭。我为她骇怕，为她焦急，欲高叫提醒她时，却因喉头闭锁失音。我听到我的发不出的吼叫被憋在胸腔里，变成一阵阵的肠鸣。我用力挣扎着，想让声音冲出喉咙，使对岸那个秀色可餐的女子免遭险境。河里确实，有无数，黑物漂游；它们的身躯，时隐时现，一直露着的，是长长的头。鳄鱼！它们都张大了嘴，群集在危险沙崖下。它们的嘴里，布满了，尖利的牙齿。
　　在澎湃的浪涛声中，间或响起鳄鱼们的焦灼的叩牙声。未等到咀嚼食物它们就开始流淌眼泪，可能是它们闻到了肉的气味。玫瑰玫瑰香气扑鼻！这来自极其遥远的回忆，又仿佛，从古老的墓穴里发出的一串叹息。你看那女子，还是那样浑然不觉地在危险沙崖上走着，她甚至在随时都可能坍塌的危崖上跳起舞来。手之舞之，足之蹈之，典型的民族风格，全身上下都是弧形的线条。“世界有文化，少妇有丰臀”，危在脚下者，不知是何人。我还是尽力挣扎，手脚都暴躁地大动，但喉咙被紧紧箝住，休想走漏半点信息。那女子比唐壁画中描绘的丰臀高乳的女子要轻俏灵动得多，仅仅是服饰类似，又不尽似，终是梦中人物，形影不定，变幻莫测，几如白云苍狗，令人又恨又怜。她团团旋转着，但动作不疾不促，既舒缓又轻盈，看看就让人赏心悦目，经久不敢忘怀。鳄鱼们呼唤她，似乎都哑了歌喉。隔河的女子竟然唱起来，歌词多暗喻男女之私，令人心猿脱索，意马开缰，但都是肃然默立，拖着铁链缰绳，静听那女子歌唱，如听天籁。鳄鱼眼泪流进了可。河里漂木挤成一排排，与鳄鱼们混杂一起，顷刻难分鱼木，都纷分顺流而下，但也有漂出几十米又溯流而上者，在水边上爬出半截身躯，后肢的绝大部分和尾巴的全部还浸在河水里。它们的眼睛像雾蒙蒙的毛玻璃，射出浑浊、暖昧的光芒，使我周身发硬。当然，鳄鱼身上最名贵的还是皮，我早就听留学在金沙萨的表姐说，她拎的那只像巴掌般大的小包是用鳄鱼皮制作的，真正鳄鱼皮，绝非冒牌货。其实我并不是十分讨厌鳄鱼，鳄鱼下巴下的浅黄色皮肤神经质地颤抖着，造成一种疯狂迷荡的感觉。就如同被人搔着脚心而发不出呼啸声，我只能扭动着身躯，这不是痛苦也不是幸福，也许就是极度的痛苦与幸福，隔河相望，就是如此。她依然舞蹈之，歌唱之，但其跳舞的节奏渐慢，身腰与腿臂柔若无骨，衣服的颜色漶散，中和，呈一种浅淡的金红，整个人宛若一匹绸缎在溪水中浣洗。其歌唱声渐入凄凉之境，长歌当哭，我于是知道她心中定有大悲痛。那突兀悬空的危险沙崖一刻也不停息地倾斜着，下落着，起初是只有散粒的沙子把波浪打得簌索有声，现在，大团大团跌落河中的沉沙溅起一簇簇大雪浪，发出轰轰的响声。鳄鱼们的耐性，等同于蛇的耐性，它们像一段段朽木，僵卧在水边的沙砾上，只有那下颌的浅黄色的颤抖，向我透露着它们的忍耐。我多么想高声吼叫，但我的喉头闭锁，发不出一点声音。只是到了末日来临时，她才停止舞蹈歌唱，背南面北，意味深长地对我莞尔一笑，如有一把牛耳尖刀剜破了我的心，潜藏心中数十年的旧感情源源不断地流出来。我早就认识你，不仅仅是似曾相识。玫瑰玫瑰！我终于喊叫了出来，但脚下一声巨响，犹如山崩地裂，我竞不知自己的脚下早已是危崖，那些鳄鱼也如箭镞般射水而来。
　　外甥，你的脸色为什么像死灰一样？
　　疟疾折磨我，小老舅舅。
　　四
　　我对你说实话吧，金豆子，黄胡子不是我的亲爹，我的爹很可能也是一个吃青草的人。小老舅舅说，黄胡子对我一点也不疼爱，他生气时就要骂我：你这个吃青草的杂种！你这个青蛙配出来的杂种！
　　多少年来，我总想到河那边去找我的亲爹，去吃一把青草，去探看一下那些手指间生着蹼膜、游泳技术惊人的兄弟们，但我总是过不了河。我手指间尽管也生着透明的蹼膜，但我对于水却有一种天然的恐惧，别说见到河水，只要是嗅到了河水的生猛的气味，我就头晕眼花，双腿抽筋。我常常在梦里见到我的亲爹，他像驴骡一样吃着青草，他像大鱼一样在水里游动着，当他在水中举起手臂时，手指间的蹼膜就像镜子一样反射光线……小老舅舅眼里闪烁着心驰神往的电光，比阳光还强烈。庭院里那一树如雪的白梨花像一团浮云，经常遮断我们的视线，梨的味道和形象在花的背后闪烁。
　　传说，你姥姥也遮遮掩掩地对我说过，她是从河那边逃过来的，似乎是为了躲避一次严厉的惩罚。这些事，你娘没对你说过？她是女的，你姥姥不便对我说的话，可能都跟你娘说了。小老舅舅脸上似有怨恨和嫉妒之意。我连忙解释，为了澄清母亲也为了安慰小老舅舅。没有没有，俺娘对俺姥姥家的事只字不提，我每每要问时，总是挨她的骂。
　　雪水融化之后，河水暴涨，黄胡子在河边放马，看到对岸一个大肚子的女人跌跌撞撞地向着河水扑过来，但她刚到水边就跌倒了。
　　他不顾雪水寒彻骨髓，游过河去，把她背过来。黄胡子虽然手上无蹼，但泳技超群。他只手牵着女人，只手分拨湍流，头脑冷静，临危不惧，躲闪着鳄鱼状漂木的冲撞。过河之后，她躺在绿草地上，衣服都紧贴着皮肉，好像没穿衣服。吃青草的女人都生着又高又尖的乳，黄胡子用手轻轻地按了按它们，好像要辨别一下真假。她的肚子也是凸着的。黄胡子把手按在她的肚子上，感觉到了胎儿的跳动。
　　这是不是真的呢？小老舅舅，外婆生前没明告你，你的爹，果真是一个吃青草的、指间生蹼的男人吗？
　　这种事，只能猜，不能问。
　　黄胡子把她从河对岸背过来是真的。
　　她在河对岸吃草家族的领地上就怀了孕是不是真的呢？
　　难道这种事也是你该问的吗？再说，河对岸有吃青草的人，也有不吃青草的人，何况，还有一群兵。
　　总之，她是来路不明的女人，怀着孕，可见不是个正经女人。
　　说这话你该进拔舌地狱！
　　过了河，他和她一个躺着一个坐着，一直等到日光晒干了衣服才开步走。绿草刚没马蹄，草间雪水汩汩，泥泞不堪。那时尚未建造庭院，村子也不能叫村子，几架草棚里，躲着黄胡子这一类的人。
　　泥泞遍地，黄胡子把她背起来。一步步往前走。她始终未说话，脸上的肌肉都硬邦邦的，好像结着冰。
　　黄胡子背着她走过雪水泛滥的草地，小老舅舅说。一阵邪恶的痛苦咬着我的心，逝去的景象在脑的沟回里迅跑。
　　河沟里雪水泛滥，山脉舒缓起伏，无尖锐的突出，十分柔和。漫坡与平地，俱覆盖着绿草，紫色和白色的小花朵星星般点缀在像幽蓝天幕般的草地上。远处一群马，近处一群羊，都像生长在草地上的斑斓植物，似乎从来没有移动过。ma！ma！ma！我的心嘶鸣着，照样不能把心里话喊出口。虽有雪水润泽，但远处的沼泽里，仍有泥炭在地下三十米处燃烧，青烟缭绕直上，愈上愈稀薄，如绫如纱，与远处白头的黛色青山浓淡相遇。我们鼻孔里充满生活气息。水的气味，羊的气味，马的气味，燃烧泥炭的气味，青草和鲜花的气味，还有，苦涩的恋爱的气味。
　　ma！ma！ma！我的心一阵阵地吼叫着。
　　下一幕与上一幕惊人的相似，她被他背着穿越泥泞的草地时，我也背着一个女人跋涉在被雪水浸透了的草地上，如同做梦。我的赤脚早被雪水麻木了，心也凉得像冰，但思想如炉，精神如火。当我的脚踩在鲜花上时，心里很惊悚，固然我的脚跟装在我腿上的假脚差不多。小老舅舅，我无法告诉你，女人忽然从我背上消失，唯有马群尚在，它们聚集在我周围，愉快地吃着草。那匹唯一的红马，俨然是马群里的领袖。它的睿智的方形头颅上镶嵌着两只巨大的眼睛，从那里边，两泓清水里，我看见了白云和天空，高山和草地，羊、马、牧人，还有我苍老的面容。
　　我背着你穿越草地时，你的屁股，像两只苹果，膨胀在我手里。
　　其实并无一丝一毫异样的感觉，杯子破了，水漏光了，感觉也漏光了。
　　一块蓝色的玻璃碎片在青草丛中闪烁。
　　小老舅舅，她凸起的肚子压在他的背上时，你有什么感觉？如果那凸起的就是你的话。
　　我看你也该抽支美国烟，省得犯困、走神、说胡话，小老舅舅剥开烟盒，对我说。外甥，我也不知道你听明白了没有，这事情的开始，这故事的开头。你猜想的都对，一点也不错。
　　小老舅舅和黄胡子下了大力气侍弄那匹红马。他们从粮秣处领来黄豆、麸皮。黄豆炒焦后，又拿到碾子上辗成碎渣。谷草铡成一寸，黄胡子还嫌长。小老舅舅坐到铡刀边往刀口里人草时，黄胡子不断地提醒他：“短点，短点，寸草铡三刀，无料也上膘！”
　　红马眼见着就胖了，马眼里有了勃勃生气。支队长更是欣喜，小老舅舅记不清有多少次，支队长骑马归来时，对接马去遛的黄胡子，不但口头嘉奖，且有物质奖励。
　　“黄胡子，有你的！这马跑得好极了！”支队长拍着黄胡子的肩头，说，“简直就是一把小胡琴！”
　　黄胡子牵着马，咧咧嘴，干笑两声。
　　支队长掏出烟来，自己叼上一支，递给黄胡子一支，黄胡子接了，按着金打火机，点着烟，两人鼻孔里都冒着青烟，在雪白的阳光下，像兄弟俩一样。
　　“黄胡子，好好喂它。六月里要赛马，跑第一名赢来高司令那枝‘夜来香’，丢他的脸！我不会亏待你，老哥儿！”支队长拍着黄胡子的肩膀说。
　　小老舅舅，你还能记起支队长奖励给黄胡子一些什么东西吗？
　　除了那叠绿钞票，那盒绿纸烟。
　　小老舅舅搔了几下头发，说，大件的东西不多净些零七碎八的玩意儿。我记得支队长送给黄胡子一个金子打火机光灿灿的，挺稀罕人。支队长给黄胡子好多钱，差不多半个月就给一次，但都不如第一次给得多。黄胡子最稀罕的还是那个金子打火机。
　　夜深人静，小老舅舅说他躺在炒马料炒得滚烫的炕上，怎么也睡不着。北屋里欢快的京胡声和玫瑰香气扑鼻的歌声早停息了，他和她的鼾声夹杂在树枝树叶的摆动声中传进来，风在遥远的马牙山的阴暗的松树的影子里漫游，松(又鸟)啼声响亮，发人深省；墨水河的浪潮拍击沙滩，喋喋不休，像一个老人追忆往昔……草地上的小动物都在求偶，青草生长，野花开放，小老舅舅被火炕烫得睡不着，便想象夜的草地。红马嚓嚓地吃着草料，蚊蝇在黑暗中嗡叫，炒黄豆的香气与干草的香气，马粪的气味，马的气味把黑暗填满了。红马不时地顿着蹄，甩动着尾巴，喷着响鼻，也许是草料进了鼻孔吧？小老舅舅想象着红马的眼睛。
　　黄胡子一直坐在炕前的凳子上，吭哧吭哧地喘着粗气，北屋里又拉又唱时，他坐在凳子上吸烟，北屋里熄灯睡觉时，他还坐在凳子上吸烟。他每隔两顿饭工夫就给马添一次草料，小老舅舅说，马扬着头，把铁链子抖得哗哗响，马焦灼地喷着鼻子，料叉碰撞得石槽响，马嘴插进槽里抢食豆料，被打退。馋鬼！等不及了，光吃豆料是不行的，马是吃草的动物，不吃草就要得胃病。黄胡子坐定之后就开始玩打火机，那个黄灿灿的金子打火机。“啪嚓！”打火机燃起了一股绿色的火苗。厢屋里的黑暗被驱除出去，墙壁上伏着苍蝇，梁头上挂着蛛网，壁虎嗖嗖地爬行，火苗动摇不定，屋里的一切也都动摇不定。红马的皮肤发出温暖而神秘的光泽，马眼像水晶一样。打火机灭了，一切都黑暗了，但光明的印象还残余在小老舅舅的脑里眼里，他感觉到马的红光在黑暗中隐藏着，好像与红马分离，变成一只狡猾又可爱的小兽。“啪嚓”，打火机又亮了，适才出现过的一切再次出现，苍蝇、壁虎、红马，红马高大而辉煌，比白天威风好多，根根马尾，都像金丝线一样。打火机把黄胡子也照亮了，小老舅舅偷偷地看着他：一蓬黄胡子，也像乱糟糟的金丝线，两只大眼，露出绿幽幽的光芒。小老舅舅一见黄胡子的眼睛出绿就想腹泻，就如水牛见到明月而喘息。打火机灭了亮了、灭了、亮了……屋里的一切都在光明与黑暗的交替中向前流逝，夜晚其实并不安静。夜晚，黑暗里，玫瑰开放。
　　黄胡子的打火机终于打不出火来了，起初还冒火星，后来连火星也不冒了。小老舅舅听到黄胡子站起来往院子里走去，他很想爬起来跟踪黄胡子，但一阵困意袭来，早忘了炕热，呼呼睡去，梦中咬牙切齿，不知玩什么把戏。
　　小老舅舅，你骑过那匹红马吗？
　　没有！小老舅舅坚决地否认着，好像被我揭露了隐私一样；他的脸阴沉着，显得极不高兴。
　　我笑了笑，伸出缠着截疟布条的手，触了触小老舅舅的手背。小老舅舅，黄胡子骑过那匹红马吗？
　　大概……骑过吧……他狐疑不定地说着，然而，他又马上抵赖了，我不知道，我不知道我那会还是个孩子，一黑天就摸不着炕头，黄胡子经常夜半三更出去，不过好像从来没牵马。
　　白天呢？白天他没骑过吗？
　　也许骑过一次吧，我不知道，你也别问，我想，你一定想知道黄胡子挨打的事吧？那也是红马倒霉的日子。
　　支队长每天上午都是骑马出去的，到草地上去练骑术，有时也去办公事。黄胡子挨打那天，支队长回来得很早，他骑马进了庭院，按照老习惯，高叫：“黄胡子！”
　　那时你在什么地方？
　　我躲在厢房里听动静呢，小老舅舅说，我哭得满脸是泪。
　　支队长焦躁起来，连声高叫：“黄胡子，黄胡子！”
　　这时，就见黄胡子弯着腰，满脸焦黄，从北屋里跑出来。
　　支队长冷笑一声，扔下马，提着皮鞭，走进北屋。北屋里吵嚷一阵，啪啪几声鞭响，随着，传出低低的抽泣声。
　　黄胡子拉着马缰，在院子里立着，像根木桩一样，但他的目光是绿幽幽的，十分吓人。
　　支队长提着马鞭走出来，他白净的脸发了红，嘴角挂着冷笑。
　　黄胡子咧咧嘴，脸上浮起的好像是傻笑。
　　“王八蛋！”支队长逼近黄胡子，恶狠狠地骂了一句。
　　黄胡子嘟哝了一句，好像是回骂。
　　支队长抡起马鞭，猛地打下去。马鞭打在黄胡子的脸上，发出一声湿润的闷响。立刻就有一道紫红的印子在黄胡子脸上出现。黄胡子呻吟了一声，眼里淌出浑浊的泪，但那绿幽幽的眼光着了泪水的滋润，不但没有消逝，反而更加邪恶。
　　支队长退后一步，又高举起鞭子，但这一鞭并没落在黄胡子身上。支队长对准斜伸下来的梨树枝打了一鞭，一簇毛茸茸的小梨子和着几片油亮的梨树叶子飘落下来。
　　“我买了，就是我的！”支队长压低嗓门说，“你这条癞皮狗，懂吗？”
　　黄胡子像呆子一样，只把一双厚唇哆嗦着，两只绿眼死盯着支队长。
　　支队长用鞭子轻轻掸打几下马裤，从兜里又掏出一叠绿钞票，递
　　到黄胡子面前，说：“等赛过马，你领着儿子走了吧，我给你的钱，足够你安家了。”
　　黄胡子全身的僵硬线条突然消失、软疲疲的，整个人仿佛矮了几寸。他没有接钱，回转身，拉着马，一步步走出庭院。
　　等到支队长进了北屋，我从东厢房里溜出来，小心翼翼地穿过庭院，我听到支队长在北屋里怒吼她在嚎啕大哭，我真想也哭。我追着黄胡子跑去。外甥，告诉你吧，我想起来了，黄胡子骑过那匹红马。
　　一进草地他就飞身上马，他上马的动作是那么熟练，漂亮，身轻如燕。
　　我站在草地边缘，看到红马迎着太阳向东南方向飞驰而去。黄胡子怪叫着，用拳头捣着马用脚后跟踢着马。他还用嘴咬马哩，后来我看到马耳朵上流着血，黄胡子嘴上沾着马血和马毛。红马飞奔，一望无际的草地上没有羊群也没有马群。我看到从马蹄下惊飞的鹌鹑，还有，沿着马蹄上的距毛甩出去的黑色的泥土，还有，被踏断的接骨草，牛蒡子，三棱草，鹅不留行，婆婆丁，老鸦芋头，苦菜花，红莓白莓。草地上漾开花草茎叶断裂后发出的新鲜浆汁的气味。马像一团滚动的火，马尾散开，像一匹绸缎。后来，红马焦躁地尥起蹶子来，蹄铁闪烁，宛若电光。黄胡子一头扎在草地上。
　　这时候我飞跑过去。
　　黄胡子呸呸地吐着嘴里的泥土，吐完泥土就破口大骂。红马远远地站着，低头啃了几棵青草，嚼嚼，又吐掉。我这时看到马耳朵上流着血，看到黄胡子嘴角上的马血和马毛。马肚腹上肿起一个个(又鸟)蛋大的包包。马十分愤怒，这是一眼就能看出的。黄胡子叫嚣着往马前扑去，马昂起头，鼻孔翕动着喷气，马嘴咧开，露出雪白的马牙。
　　黄胡子被马的愤怒逼住，只是立着叫骂，却不敢前进一步了。
　　   五
　　ma！ma！ma！我是不是在呼唤一匹马？我难道是在呼唤母亲？我莫非得了腹语症？小老舅舅，并不是外甥被疟疾折磨糊涂了，多少年来，我常常听到这种呼唤，一种非常遥远的呼唤。我常常听到它响亮的，渐去渐远、渐远渐近的蹄声，ma！ma！我常常感到她温存的抚摸，她有时好像在咬我、掐我，ma！ma！我心里很难受，小老舅舅，我们食草家族的恶时辰早就来临了，红蝗的再次来临就是一个明确的证明。ma！ma！你当真没有骑过它？你没有想过要骑它？夜深人静的时候，玫瑰的香气扑鼻，你在梦里也没有骑过它？
　　我起初以为是在飞行呢。人们都不相信人会飞，没有翅膀怎么会飞？我也不相信人会飞，所以，分明当我飞起来的时候，分明当我俯卧在一团云上，飞速地掠着林梢滑行时，我竟不敢相信自己。高压电线上的电火花刺激着我的肚皮，公社屠宰场里的猪嚎叫着被抬到黑血模糊的案板上，屠夫挽起袖子，白刀子进去，红刀子出来。腥血上溅，杨叶上都滴血。你一定是疯了！小老舅舅说，你老发高烧，把神经烧毁了。王八蛋！外甥，你怎么又骂人呢？多少人都劝你：不要骂人，要走正道，可你总是骂人！我从来没有骂过人呵！小老舅舅我是说：王八的蛋！完了，你这孩子，入了旁门左道，没有出息了。你当真没骑过它？你看着我，我不相信！我不相信。草地在我肚腹下旋转，房顶上跳出一群又一群纸扎的小孩。奇花异草，珍禽怪兽，在地上开放生长奔逐嬉戏。马牙山的积雪早就开始融化，山那边是食草家族世代居住之地，外祖母就是从那边来的吗？那为什么又把母亲嫁过去，这不正应了婚姻上的大忌：“骨肉还家”吗？金豆，你谁都可以骂，但不能骂支队长，这件事甭我哕嗦你也清楚。过了山，是一片茂密的松林，松林是黑松林，林梢挂雪，不知是什么季节，雪的冰凉气息直扑我的鼻翼，飞得高看得远，飞得高自然也跌得重。只要能高飞，哪怕跌得粉身碎骨！ma！我发现，黑松林是呈圆环状的，它包围着、环绕着、藏匿着、狼吞虎咽着一块草地。草地上玫瑰盛开！玫瑰玫瑰香气扑鼻！玫瑰通通是粉红色，花朵都大如绣球千瓣万瓣，重重叠叠。在那花丛中，竟有一个暗红色皮肤的少妇在徜徉。她头上梳着高髻，面孔瘦削、颧骨很高，嘴唇丰满，眼睛是凹进去的，很大很黑，额头凸出，光洁，像半扇葫芦瓢。我惊异于在这融雪的天气里，空气清冽，她竞穿着一件短裙，不及膝盖，裙子的材料非绸非缎，像一种麻布，看起来很硬，如蜻蜒类昆虫的翅羽，裙色暗红，有一条条黑条纹均匀地生在她的裙上。她在玫瑰丛中走着，时尔抚摸抚摸花朵，时尔扯扯玫瑰的黑叶，一副百无聊赖的模样。她光着的脚上，被玫瑰的刺划出了一道道伤痕，她似乎无痛觉。小老舅舅，你对我说实话，你真没有骑过它？我把脸埋在醉人的草丛里我又听到了那遥远的呼唤声：ma！ma！ma！分明有一个纯黑的luoti(被禁止)男孩骑在一匹高大的红马上，绕着那一大片玫瑰花奔跑，绕着她奔跑。玫瑰花繁盛如云絮，沉甸甸地下垂着，花瓣都如冰一样冷。我一只手抓着一大朵玫瑰花，一阵犯罪般的感觉涌上心头，我忽然想放声大哭。玫瑰花竟然没有香味，不由我暗暗晾诧。但她却唱道：
　　“好一朵玫瑰花，好一片玫瑰花，满园花开香不过它，我有心摘一朵戴呀，只怕被人骂。”
　　歌曲的旋律熟悉极了，但歌词总有点别扭，哎哟！想起来啦，你唱错啦，应该是，我歌道：
　　“好一朵茉莉花，好一朵茉莉花――”
　　她用那深凹的深奥的洞穴般的深湖般的黑的漆黑的眼睛瞟着我，约有半秒钟，然后，半握空拳对准一朵碗大的玫瑰花深红色的玫瑰花猛擂了一下，赌气似的唱道――分明与我做对头――她唱道：
　　“好一朵玫瑰花，好一朵玫瑰花――”
　　她咕嘟着嘴，嘴唇深红像个即将开放的玫瑰花苞。那朵挨过她的拳头的玫瑰花摇晃着，像个沉甸甸的头颅。
　　我唱一句：“满园花开谁也香不过她！”
　　她唱一句：“满园花开谁也香不过她！”
　　她唱完了，恶狠狠地盯着我的嘴，好像只要我再敢张口，她就要扑上来咬死我，我的身体逐渐矮下去，透过犬牙交错的花枝上的黑刺，我看到她乌黑的小腿上那一条条白的红的痕迹。
　　“ma！ma！ma！”我呼喊着，只有呼喊着，马才能飞跑起来，适才还为（禁止）而羞耻的我，现在伏在了光滑又温暖的马背上被遮掩了，但是屁股上还有凉意，我更紧地骑在你的背上，我用双手紧紧地抱住你的脖子，“ma！ma！ma！你的绸缎般的鬃毛缠在我的脖子上，你四蹄腾空时，像一道流动的彩虹，我仿佛在飞行，马，你的感觉就是我的感觉，你肌肉的愉悦和紧张，全部传导到我的身上，你嘴里喷出我嘴里的青草味道，炒豆和麸皮的味道。mal ma！ma！你的蹄飞起时我的脚掌银光闪烁，你身上流汗我周身汗湿，浸在微咸微酸的汗渍的味道里，我马。马我。展开优雅的弧线，我们，尾巴招展，像一匹华彩的绸缎，我马！ma！ma！ma！但依然能感觉到大腿和臀尖被撞击的神奇力量，你的嘴冰凉我的冰凉的唇有一股豆麦的香气一条顺流而下的扃舟，我马听到了那遥远的呼唤看到了那火花，ma！
　　阳光在臀上闪烁，短小的羽毛，厚而韧的皮，有皮无毛，我们，我们。
　　还有玫瑰的眼睛，沉甸甸的，头颅般大，是玫瑰的花朵，重浊厚道地打击着臀部，玫瑰的花粉像沙子，沿着我们光滑的皮肤流淌，远处是马牙山的积雪的闪烁，松脂芳香。
　　你分明是骑过它的，小老舅舅！
　　你胡说……小老舅舅哀鸣着，好像一条被打伤了的狗。
　　夜晚，当马的皮肤在星光下闪烁时，你能不动情？马身上那股亲切的味道你能不依恋？
　　ma！m al ma ！小老舅舅也用这样的声音狂叫起来。
　　我马马我在奔驰着，流光溢彩，像彩云追月，像高胡独奏，像《彩云追月》，她漫步花丛，她有玫瑰一样的颜色，“她有丁香一样的芬芳”，她在那一片迷宫般的玫瑰花里行着，阳光强烈时，玫瑰花都变成墨绿色了，残雪的银光令人胆战心惊。她的红裙也变成墨绿色了，裙口开张，露出锁骨，脖子优美而细长。风刮起了，无尘土，风的颜色雪白，好像一道道银光射进玫瑰花丛，玫瑰的叶子摩擦着，玫瑰的花朵碰撞着，玫瑰凋零。
　　后来，当她走出玫瑰花丛时，那匹马便跑到她的前边拦截她，马用牙齿啃着她的肩头，马用前蹄拍打着她的臀。最令人惊异的是，她好像是昏倒在玫瑰花丛旁边的草地上时，马来来回回地，不停地跨越着她的身体，飞过来飞过去，马腰身矫健，鬃毛翻卷，尾巴飞扬，像一匹绸缎。我忽然忆起，她弯腰去嗅玫瑰味道时，她的裙里光明进去黑暗消逝，她的鼻子触到花蕊上，玫瑰玫瑰香气扑鼻。
　　六
　　赛马的日子就要到了，梨树上的梨子已有酒盅那么大，支队长烦躁不安。不是烦躁不安，他是跃跃欲试，想到赛马场上施展身手的意思，对吗？小老舅舅？就像盼望日久、准备日久的那种大事即将来临前夕那种既兴奋又紧张的心情，对吗？小老舅舅。
　　支队长每天上午都到草地上去跑马，他的骑术精良，我这辈子再也没看到过第二个人能像支队长骑得那样好，小老舅舅无限感慨地说着，一眨眼几十年就过去了。他骑着红马跑来跑去。支队长在草地上骑马奔驰的景象如一道道闪电，夜以继日地掠过小老舅舅的脑海。早晨，太阳刚刚出山，雄(又鸟)开始啼鸣，黄胡子把马拉出厢房，拴在南墙里侧的拴马桩上，小老舅舅也爬起来萎缩在门槛上，搓着眼屎看黄胡子扫马，红马的皮渴求抚摸渴求搓擦一旦着了扫帚的蓬松的枝条，它便舒服得直弹蹄子。马眼闪着蓝光，阳光照耀红马像一团熊熊燃烧的烈火。小老舅舅你难道真没骑过这匹马？连想都没想过？这不可能，狸猫枕着鲜鱼能睡着觉吗？如果狸猫枕着鲜鱼能睡着觉那么我相信你连想都没想过要骑它。
　　梨子一转眼就像酒盅那么大啦。草地上清晨总是笼罩着淡薄的白雾，百鸟鸣啭，草梢上露珠点点。红马鞍鞯鲜明，尾巴弓着，蹄子发痒，盼望着奔腾。支队长一只手扶着梨树干，一只手刷牙，满嘴里喷吐着白色的泡沫。黄胡子不错眼珠地看着支队长的嘴。
　　小老舅舅说，支队长拉马走出庭院，飞身上马，只在马臀上象征性地打了一鞭，红马就像电光一样射进了草地。
　　支队长骑马出走后，小老舅舅回忆道，庭院就被阴云笼罩，黄胡子一边清扫着厢房里的马粪，一边高声詈骂，这种语言据说是具有高度污染性的，小老舅舅虽然像背书一样背诵给我听，但我不敢摘录片言只语。
　　马粪和被马尿浸渍的泥土被盛在一个筐子里，黄胡子命令小老舅舅把筐子拎出去，他拄着铁锹，愤怒和哀伤的表情齐集脸上，小老舅舅虽然心有不平之意，但也不敢违忤，只得弯腰驼背，提着那臭烘烘的筐子，一点一点往外挪。
　　支队长在草地上打马奔驰，他身体略略前倾，屁股与马鞍似接非接，穿着高筒马靴的双腿紧紧夹住马腹，红马在这样的骑手胯下，只有飞跑。
　　连红马也知道，比赛的日子来临了。
　　赛马那天，你去了没有？
　　去啦，我去了，黄胡子也去了，那天早晨，梨子都像(又鸟)蛋般大了，天刚亮，支队长就起来。他是从来不到东厢房里来的，但是赛马前头天晚上他却钻到厢房里来了。厢房里点着豆油灯盏，灯火如豆，像杏子一般黄。支队长伸出手摸摸红马的头，又后移两步拍拍红马的臀部，红马愉快地摇动尾巴晃着脑袋，缰绳上的铁链哗哗啦啦响着。蚊虫飞动，艾蒿燃烧，冒着喷香的烟雾。
　　“老黄、黄胡子，”支队长亲切地说，“好好喂马，明天，咱一定要赢，赢来高司令的夜来香，我把她白送给你。咱一定能赢，是吧，一定能赢！”
　　黄胡子埋头在膝盖上，一语不发。支队长亲自往马槽里倒进几瓢香豆，拍着马的头说了几句话，然后，走出厢房，皮靴咯吱咯吱地响到北屋里去了。
　　但很快听到皮靴声响到厢房门口，支队长把头探进来，叮嘱道：“黄胡子，你检查一下鞍子和肚带，免得出差错。”
　　皮靴又响进了北屋，北屋里传来哗啷哗啷的水声，和她的……说话声。
　　黄胡子抬起头，脸放在豆油灯的黄光里，好像金子一样。他闭着眼似乎在倾听着北屋里的声音，又似乎高僧入了定……
　　你是中了邪了吧？小老舅舅有些恼火也有些诧异地问，马自然是匹好马，可好马就人人都想骑吗？你知不知道好马还要好骑手？
　　人生有三大险：骑马坐船打秋千！骑不好筋断骨折，丢人现眼，并不是闹着玩的！马有龙性，犯了性子人如何能治服？被它咬一口就比感冒拉肚子厉害。
　　但我无法平息这强烈的愿望，这愿望本来就是一种病，任何愿望都是远比感冒腹泻厉害的病症。愿望有点像恶性疟疾，可以致人死命。那种遥远而神秘的呼唤仿佛从我心里的一个空洞里传出，发出一波又一波的回音。ma！ma！ma！
　　她在这一大片玫瑰丛中像幽灵一样究竟要徘徊到什么时候，kuangfengbaoyu日，电闪雷鸣时她都在这里徘徊，她唱过那支歌子后再也不说一句话。一朵一朵碗口大的玫瑰花低垂着头，花瓣儿卷曲，花上凝结着忧悒的表情，但那表情立刻又狂荡了，低垂的头颅缓缓地、也有的是迅猛地高扬起来。我看到她伸出一个破碎的指尖，轻轻地抚摸着玫瑰们的脸，苍白憔悴的脸，玫瑰的叶子簌簌地抖动起来，花瓣并拢，包住了花蕊。花瓣包住了手指。又后来，暴雨倾盆抽打着玫瑰，空中亮着一道又一道飘忽不定交叉纵横的瀑布，一道闪电，竖起耳朵静候着雷鸣。雨水哗哗地响着。雨水，冲洗着红马光滑的厚皮。ma！光滑更光滑。你在飞跃，穿过一道道水帘，你身上的红光，如一道道闪电。竖起耳朵，静候着雷声灌耳。玫瑰凋零。她的翅羽般的裙子贴在了腿和臀上。她的头发缠绕在颈上，什么都被冲洗得干干净净。
　　她不时地捏起裙子抖抖，但一松手，裙子又贴在腿和臀上。你不冷我遍体(又鸟)栗。金豆！金豆大外甥！大外甥！你又犯了病？别抖。小老舅舅脱下满是虱子的破棉袄，披在我的肩头上。究竟是谁骑在马上？
　　小老舅舅，那时候，你躺在滚烫的火炕上果然就一点也不动心？你闻着它身上热烘烘的汗酸味儿，难道半个梦都不做？梦里也没骑过它？
　　那么赤裸着身体的黑孩子究竟是谁？是我？是你？我们骑在它的滚烫的背上，随着它奔驰。我们看到她站在玫瑰花丛里，雨珠儿沿着她的面颊缓缓地往下流。雨过天晴，山河清新如画，空气清凉洁净，使人不忍心呼吸。花瓣上的雨水结成了一层浅蓝色的冰，花朵更加沉重。她也被冰冻在一层薄薄的透明冰甲里，连香气都禁锢住了。红马戴上了眼镜，鼻子冻得通红、唇边的硬毛上结满霜花、鼻孔里喷出一股股白色的热气。阳光在这里格外绚丽，冰里的玫瑰鲜红若滴。
　　红马蹒跚着，绕着玫瑰花蹒跚着，地上的薄冰被马蹄践踏，发出啪啪的破裂声。在运动中，马身上的冰甲也在破碎，一片片往下掉着，掉在冰地，再响再破碎，冷啊，太冷，马儿，红马，请你飞跑，让我飞跑，我们一起飞跑。我们在电线上飞跑。我们在地平线上飞跑。我们在光线上飞跑。我们在白色的、颤抖不止的神经上飞跑。我们在拱形的彩桥上飞跑。我们在五彩的虹霓上飞跑。雨过天晴，一道彩虹飞架半天，墨水河在草的原野上盘旋曲折，也像一匹巨大的绸缎。唱起歌、跳起舞，马儿骑着我、马儿骑着你，幸福的人儿、苦难的人儿歌舞几婆娑，泪水几婆娑，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……似乎是很久很久以前，玫瑰盛开的时候，突然下起了鹅毛大雪。所有的玫瑰都被大雪掩埋了，只有一朵像婴儿的头颅那么大的玫瑰还露着头，花朵是紫红的，映红了一片白雪，一只焦黄的蝴蝶屏翅僵立在花瓣上，好像一片枯叶。她站在花前，依然穿着那条咖啡色的短裙，上身赤裸着，只戴一件碧绿的乳罩。她的裸露的肌肤上鼓着一个黄豆大小的疙瘩，冻疮。她脸上凝结着一层浅浅的微笑。她就这样微笑着立在玫瑰花前，好像一位守护神，还好像，一根黑木桩。马，你快些跑！红马在雪地里艰难地跋涉着，雪深数尺，雪面贴着马腹。每前进一步都十分困难，马，ma！你快些走。马说，我走不动了。它眼睛里流出两滴琥珀一样的大泪珠，像子弹般钻进雪里，雪被烫得吱吱叫。走不动也要走，我们要战胜感官的永不满足的奢望，奔向，理想的海岸，那里，飞禽走兽都与我们亲善，灰蓝色的温暖海浪懒洋洋地舔舐着黄金的海岸。马，你不要哭。男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处！雪羁绊着我们的脚，我们飞跑的意识焦灼地吼叫可是雪羁绊着我们的腿脚我们拔蹄不畅。我无法忘记挂铁掌时的幸福。马掌匠腰扎油布，友善地抱住我一条腿，我的蹄子搁在一条厚木高凳上等待着。马掌匠用夹肢窝夹着一柄锋利的铲形刀，一上一下地，修理着我的蹄子。刀切蹄片时的咝咝声令我陶醉，我昏昏欲睡。也有那样的傻瓜拼命挣扎结果被绑住嘴唇高吊起来，细绳把嘴唇勒得像粒紫葡萄。他举起锤子把蹄铁钉在我的蹄子上，那一下下的打击仿佛打击着我的心。马穿上新鞋啦！我听到一个白胡子老头说。一个孩子拾起从我蹄上切下来的废片。一人说：此物可用来养花。可以养玫瑰吗？什么花都可以。我多么想飞跑，可是雪羁绊我的蹄腿。我焦灼。我永远也离不开这株血样的玫瑰，雪中的玫瑰，玫瑰旁的她，她在一秒钟内变得比上帝还可怕……金豆！金豆！你怎么啦？你哭什么？
　　七
　　赛马那天，是百里挑一的好天气。半上午光景，从地里冒出了成群结队的人，簇拥在草地上，踩碎了不知道多少窝小鸟和野花。蜥蜴惊惶失措，在人的脚缝里乱窜，吓得女人中胆小者吱吱哇哇地叫。一彪人马从草地边缘跑来，见垂杨柳就拐弯，马脖子上的铜鸾铃叮叮当当响着。
　　他们是不是从河那边来的？
　　你是说他们是从食草家族居住的地方来的？
　　我只是这样猜想。
　　收回你的猜想吧。他们不是从河那边来的，他们是沿着河边跑来的。
　　他们是一支什么部队？归谁领导？
　　你问我还不如问那棵梨树！小老舅舅冷漠地说，从我记事那天起，他们就骑着马跑来跑去的。他们都戴着眼镜，都镶着金牙，都会唱歌。
　　他们跟食草家族居住地的那支队伍是一个系统？
　　也许吧。鬼知道。我反正不知道。
　　马呢？马都是抢了老百姓家的？
　　不知道。问我还不如问那堵墙。我出生时早就有了那堵墙。
　　我看着眼前那堵当年刷着白灰现在白灰早已剥落干净摇摇欲坠的破墙，想象着那根拴马桩的模样。
　　红马拴在桩上，晃动着宛若一匹绸缎的尾巴，这个比喻你用了几十遍了，好话说三遍连狗也不听，好好好，下不为例，红马晃动着宛若一匹绸缎的尾巴，拂赶着捣乱的蚊蝇。它的蹄子由高手匠人刚刚修整过，马蹄油光光的，刚涂了一层蜡。马弹着蹄，亮出青色的新蹄铁，像儿童向同伴炫耀新买的鞋子。黄胡子持着一柄铁丝刷子，一遍又一遍地梳理着马的皮毛。马愉快地哼哼着。小老舅舅你还是蹲在门槛上吗？马的鞍具也都新上了蜡，木质的部位刷了桐油，一片杏黄色。支队长在北屋里说着什么，她好像在哭。后来支队长的嗓门高了起来，他的话清楚地传到院子里，黄胡子只顾擦着马，马只顾愉快地哼哼。
　　“你一定要去！”支队长说。
　　“我不去！”她抽抽搭搭地哭着，“你把我当成什么东西啦？”
　　“高司令的‘夜来香’也去，你不去怎么行？”
　　“她是她。她是个什么东西？你把我和她看成一样了……”她又抽抽搭搭地哭起来。
　　“难道你们不是一样吗？”支队长怒冲冲地说，紧接着又轻声慢语好言抚慰，“行啦行啦，宝贝疙瘩，别哭了，把粉都哭去了。”
　　“肚里的孩子可是你的……”
　　“管他是谁的呢？”支队长有些不耐烦起来，“再说，我们一定能赢。这匹马越来越灵，你瞧黄胡子把它收拾得多漂亮！像个要上轿的大闺女。”
　　小老舅舅发现，黄胡子不停地斜眼看着挂在墙上的鞍具，斜眼偷看，他鼻孔里那两撮红毛一伸一缩，我知道，那怪物又开始吸食他的脑浆了。
　　黄胡子斜眼盯着那崭新的马鞍子，他鼻孔里那两撮红毛颤抖着，我知道，你知道什么？你什么都知道还要我说干什么？真是！啊，啊。头天夜里我就知道。锅里炒马料，炕热得像鏊子。支队长走后，我翻来覆去地睡不着。黄胡子也睡不着，他坐在炕前的凳上玩了一阵那个金灿灿的打火机，后来就把打火机扔到马尿里去啦。
　　一灯如豆，照着幽暗的马厩。红马在灯影里显得高大威武，马的大影子在伏满壁虎的墙上晃动着。小老舅舅睡不着，但也不敢翻腾，怕惹得黄胡子动怒，只好把身体使劲贴到墙壁上取凉，壁虎生有吸盘的脚在他身上爬行着。他看到黄胡子的两只眼像两粒火星一样，疲倦地闪烁着。那两只大手，巨大的手在灯的影里哆嗦着，一支纸烟笨拙地夹在指缝里，烟灰有一寸长了，还迟迟不落。黄胡子一动，烟灰落了，小老舅舅看到黄胡子站起来，还以为他要上炕睡觉呢，便赶紧把身体使劲往墙壁上贴，一只壁虎受挤，伸出舌头啄了小老舅舅一口，便箭一般射向墙壁高处，黑暗中壁虎爬动的沙沙声传进小老舅舅的耳朵，发出嗡嗡的回声。红马咀嚼草料的咯崩声被突然放大了几十倍，马的长屁像军号一样悠长洪亮，一股腐草的味道扑鼻。黄胡子没有上炕，却掀开了炕席，拿出了几叠绿色的票子数起来，在灯影里，什么都飘忽不定，恍如幽灵，形影混淆，难辨真假，黄胡子的脸大如团扇，两眼放出的光比灯火还要亮。他用手指数绿钞票，数几张就把食指放到嘴里沾点唾沫继续数。起初小老舅舅还跟着黄胡子的手指悄悄数，数着数着就乱了套，其实黄胡子也数乱了套；后来，小老舅舅愈数愈迷糊，渐渐要入睡的光景，一团亮光把他耀醒了。他看到黄胡子手里擎着一张燃烧的绿钞票。钞票在火中弯曲着，火光照着黄胡子的脸和眼，他鼻孔里那两撮红毛抖动着。我知道那怪物又开始吸食黄胡子的脑浆了。火苗舐着黄胡子的手指，发出一股熟肉味。火灭了，那片卷曲的纸灰还有暗红未尽，噼噼地响着，往地上落去。
　　“我们一定能赢的，你瞧，红马都有点着急了，黄胡子也着急了。”
　　支队长说：“你好久都不出门啦，今儿个也该出去散散心。”
　　黄胡子斜眼看着鞍具。
　　“黄胡子，备马吧！”支队长从北屋里跳出来。
　　她也跟出来了。
　　黄胡子垂着头，只有鼻孔里……他好像谁都不看，双手托着马鞍，轻轻地放在红马的背上。
　　支队长本来就俊，从北屋跳出来时更是拔尖的俊，真是个天上难找地下难寻的出色的好小伙子。他腰扎宽皮带，大热的天还戴着一副白羊皮手套。在梨树下，他抬手撕下一个小梨子，咬了一牙就扔掉了。
　　你说过那天你是去看过赛马的，小老舅舅。
　　你就是性急。
　　不是我性急。
　　你见过一等的好马鞍子没有？
　　没见过。
　　那怎么给你说呢？
　　黄胡子又点燃了一张绿钞票，火苗子，红绿相间的火苗子像小蛇一样沿着钞票的角飞快地往上爬，又烧着了他的手，墙上的壁虎都抖擞起来。
　　“走吧，今天都去。黄胡子，你甭克搐脸，我亏待不了你，”支队长看看坐在门槛上的小老舅舅，说，“小杂种，你也去。”
　　支队长携着她的手在前，黄胡子牵马在后，我在最后，黄胡子鼻孔里……吸食脑浆，不哕嗦了，狗都不想听了。
　　厢房里一股烧钱的味儿，烟把蚊子都呛跑了。
　　那彪人马是与我们同时到达比赛集合点的，人好久不见，见面感到亲热，马也是一样。你信不信？信不信都由你。
　　我怎么敢不信呢？
　　高司令坐骑一匹黑马，这也是一匹龙驹，通体像煤炭一样，只有四只蹄子是白的，号称“雪里站”。这匹马远近闻名，年年比赛跑第一。支队长的红马咴咴地叫着，高司令的黑马和高司令的随从们的马也都咴咴地叫起来。
　　草地上早就扎好彩棚，是用苇席扎的。你怎么老是要刨根问底呢？我怎么会知道苇席是从哪里买的呢？你管这些闲事干什么？高司令叫高什么？你混蛋！我知道他叫“高什么”？他就叫高司令，大家伙那时都这样叫，到如今我难道还能给他变个名字不成！他又不是我的儿，我怎么知道他的名字。就是儿子又怎么着，儿大不由爷娘，叫狗叫猫叫野兔子都是他自己的事……
　　小老舅量。您得理也要让人么，我不问啦还不行吗？
　　高司令是个矮胖子，满脸黑油，与他的坐骑仿佛一个娘养的。矮归矮，胖归胖，但他上马下马却轻捷便当得很。他人也不难看，别看黑胖，人家黑得匀称，胖得瓷实，人家天生是当官享福的材料。高司令穿一身黑军装，戴一副黑手套，一嘴黑牙齿，像铁铸的一样。他说话声若巨钟，喜欢放声大笑，还喜欢跟小孩子逗趣，口袋里装着花花纸裹着的洋糖，见了长得好看的小孩就给糖吃。这不跟日本鬼子一样吗？怎么会跟日本鬼子一样呢？
　　几十个兵们聚在一起，握手寒暄着，都张着嘴，金光交叉扫射。
　　所有的植物都不遗余力地把气味喷吐出来，草地上蒸腾着使人头晕的腥味。
　　高司令的宝贝儿“夜来香”骑在一匹黑骡上，黑骡背上搭着大红猩猩毡，两个兵把她架下来，可能是两个兵架她下骡时碰到了她夹肢窝里的痒痒肉，她咯咯地笑起来，所有的人都循着笑声看她。
　　支队长偷眼斜视着她，“夜来香”。
　　“夜来香”不高不矮，不胖不瘦，皮肤很白，眼睛不大，但水汪汪的像两粒葡萄。她的奇妙处在屁股，她的屁股使劲往上翘着，放上颗(又鸟)蛋也难滚下来。
　　“宝贝，”高司令摸着“夜来香”的下巴说，“你愿意我赢还是愿意我输？”
　　“夜来香”抿着嘴，直瞪着满脸赤红的支队长说：“我愿意你输！”
　　高司令抬手拍了“夜来香”一个嘴巴子，半假半真地骂道，“臭嘴娘们，嫌俺老高长得丑？你愿意我输，我偏要赢！”
　　“老弟，看俺老高怎样摘你的玫瑰花。”高司令打着哈哈，转到玫瑰面前，玫瑰躲到支队长身后。“小美人，还娇羞娇羞的呢！待会跟着俺老高去吃香的喝辣的！”
　　支队长和“夜来香”用眼珠子打着信号，那群兵都抽着烟，打着哈哈，马儿们戴着铁嚼子，困难地啃着青草的梢儿。看热闹的百姓们都远远地站着，一个个瘟头瘟脑。被毒日头晒的。
　　黄胡子低垂着头，立着，拉着马缰，像一根拴马桩。他鼻孔里那两撮红毛抖动着，对，吸食脑浆。现在想起来，那群瘟头瘟脑的百姓们不知道怎样笑话黄胡子没出息呢。
　　红马背驮着油光闪闪的鞍鞯，轻轻地晃着尾巴，两个青铁马镫子悬在肚腹两侧轻轻摇晃着。远处，垂杨树上，有一只喜鹊在叫。
　　“夜来香”和玫瑰被供在席棚里，好像两件闪闪发光的珍宝。玫瑰玫瑰泪流满面。
　　玫瑰流泪多半是小老舅舅这个小杂种引起的。那天，他蓬头垢面，破衣烂衫，赤着脚，上唇上挂着两道清鼻涕，蹲在黄胡子身后，灰白的眼珠子惊讶又迷惘地看着坐在席棚里的人。赛马就要开始，小老舅舅占住要路，被一个兵扳着脖子投出去好远。
　　兵们都拉着自己的马退到后边去，只剩下高司令和支队长并马而立在起跑线上。一匹红马如火炭，一匹黑马如煤炭，一个黑人，一个白人。一个兵站在一侧，手里擎着一支小手枪，迟迟不动。两匹马都十分焦急，昂头顿蹄摇尾，急欲奔跑。草地一望无际，并无跑道，只在几百米处并排着几道架起的木杆，这是马儿要飞越的障碍。
　　有两个兵骑着马先跑向前去，那擎枪的兵看着那两骑，等到千米之外传来嘟嘟的哨响，擎旗的兵高叫一声：“预备――”
　　“啪！”一声枪响，黑马和红马几乎同时窜了出去。
　　起初，马儿跑得还不是很快，能辨清蹄腿的移动，跑出几十米光景，马便铺平了身子，人在马身上也立了起来，腰往前弓着，马鞍空着，马尾张开，马身突然长了许多。红马像一条红线，黑马像一条黑线，贴着草梢往前飞。飞越障碍时，红马像一张红雕弓，黑马像一张黑雕弓。所有的人都看痴了。小老舅舅，这时，你想没想过要骑它？
　　ma！ma！ma！我飞快地跑着，其实不是我在跑，是蹄子和腿自己在跑，是马的思想在跑。风贴着尖削的耳呼啸着，青草的芳香使我醺醺欲醉，我在我的脊沟里飞跑。飞越障碍，飞，四蹄腾空，白色的，硬木横杆，越，横杆被我的鼻尖触着，伸展腰肢，犹如一道流水缓缓飘落，障碍，飞过障碍，蹄子又触着了清香扑鼻的草地，弹性是那般丰富，奔跑是这样好，四蹄滚滚但有条不紊。我绷紧了。什么都在飞动。ma！马，你的背痛不？我的背被他的屁股墩了一下子，一种针刺般的感觉沿着我的脊椎像电一般传开。
　　直到这时，两匹马还是齐头并进。
　　昨天夜里，黄胡子把鞍子拆开，红马愤怒地喷着响鼻，豆油灯上结了个豆大的灯花，进然炸开，满屋油香，满屋烧钞票的味道。小老舅舅偷觑着黄胡子的举动。只见他从墙缝里掏出一个纸包，小心翼翼地剥开，剥出四根红锈斑斑的大针。烧钞票已令小老舅舅惊诧不止，黄胡子拿出大针，小老舅舅已是恐怖难忍了，他悄悄地把身体再往黑影里缩。黄胡子提着针，显得犹豫不决的样子。他把针扎进马鞍的棉皮夹层里。ma！红马在黑暗中顿着钢铁的蹄子，院子里的树木婆娑而响，有一个幽灵在黑暗中游荡。黄胡子警觉地竖起耳朵，听着院子里的动静。听一会动静，又低头看马鞍。小老舅舅看到他把针插进去拔出来拔出来插进去的良久不止，好像要用马鞍上的棉布擦拭针上的红锈，那四根针上的锈其实也被擦掉了不少。这种单调乏味的动作，无疑是催眠的良药，小老舅舅不知何时睡着了。醒来见一切如常，竟怀疑自己做了一夜噩梦。
　　双马跑到尽头，又绕着那两个骑马桩立的士兵窜了回来，这时红马黑马还是齐头并进。
　　席棚里，“夜来香”与玫瑰并坐，玫瑰脸色难看，脂粉被泪水破坏。
　　她闻到“夜来香”身上有一股艾蒿的香气。
　　黄胡子蹲在席棚一侧，眯着眼，看那从遥远处滚过来的两匹马。
　　眼见着红马领先了一个马头，看客们发出兴奋的嚎叫。黄胡子蹲着，像一块黑石头。
　　小老舅舅，据你猜测，黄胡子是希望支队长赢还是希望高司令赢？
　　见鬼见鬼！我又不是他脑子里的虫子，他想什么，我怎么能知道？
　　我们飞越障碍。黑马落在我的身后，我的屁股感受到它喷出的热气。飞越。飘落。有尖利的针扎在我的背上。落地时他的屁股猛墩在鞍子上，尖锐的痛楚使我痉挛起来，全身拘禁，四蹄杂乱无章。
　　黑马呼啸而过，它的尾巴像一把黑扫帚在我眼前晃动着。他用皮鞭抽打着我的臀，他的臀也开始用力来墩我。
　　红马的突然落伍使看客们大惊。兵们狂呼：“玫瑰！玫瑰！输了玫瑰！”
　　玫瑰掩面抽泣。
　　黄胡子蹲着不动，像一块黑石头。
　　啄木鸟笃笃地敲着树干。
　　红马烦躁地尥起蹶子来，支队长的身体前仰后合，他手里的皮鞭像雨点般落在红马的臀上。
　　ma！天可怜见！最后一根横杆就在面前，黑马载着高司令一下子就蹦了过去，马，红马，我失去了勇气，但一股强大的力量催着我飞跃，不容我从杆下穿过去，不容许我绕过去，但这道横杆我是注定飞不过去了。
　　小老舅舅看到红马愚笨地跳起来，跳得很高，支队长横长在马背上，小老舅舅感到眩晕，急忙眨了一下眼，眨眼的工夫，红马从空中跌下来，连草地都震动啦。
　　高司令骑着黑马跑到终点。越过终点往前跑了好长一段，他才把马弯过来。他跳下马，双手高举，呼叫着：“我赢了！我赢了！玫瑰归我啦！”
　　红马跌落之后，黄胡子站起来，伸颈往落马之处张望，这时他听到席棚里一声尖叫，玫瑰晕倒了，也没人去救。“夜来香”气愤地骂起来。
　　几个兵向横杆下跑去。
　　你没近前看看？小老舅舅。
　　我也去了。红马躺在地上，浑身哆嗦着，深蓝的眼可怜巴巴地看着我。满眼里都是泪。ma！ma！ma！两个兵把支队长拉起来，他脸色像泥土一样，额上流着血。站起来后，他懵懵懂懂地转着圈，嘴里嘈嘈杂杂地骂着。他的腰弓着，浑身颤抖，满脸皱纹，好像突然老了几十岁。马的蓝眼里满是泪水。
　　“啊哈哈哈！”高司令挺着胸脯，扬着鞭子走过来，他大笑着，脸色如着釉的黑瓷，“老弟！你输啦！哈哈！你把玫瑰输啦！”
　　支队长掏出手绢揩了一下脸上的汗，拿掉手绢后，他的脸涨得通红，他用马靴踢了红马一脚，说：“妈啦个巴子，见鬼啦！”
　　这时她苏醒过来了。高司令就走上去抱她。她挣扎着，哭叫着。
　　高司令亲切地说：“宝贝儿，俺老高不会亏待你。”
　　“夜来香”气汹汹地嘟哝着，自己爬到黑骡上，用脚后跟踢几下骡肚，骡子转一个圈，慢吞吞地走了，沿着草地的边缘，见垂杨柳也不拐弯。
　　这时无人理睬瘫倒在地上的红马了。大家凑上去，围成一个松散的圆圈，看着高司令费神费力地想把玫瑰弄到黑马上去。
　　“宝贝儿，别哭啦，上马吧，上马，”高司令亲呢地说着，“上马，你看咱的小黑马，雪里站，是匹活龙驹，咱俩骑一匹马，俺抱着你，保你不落马。”
　　高司令拖拉着玫瑰，在拖拉过程中，他的胖胖的小黑手不断地摸着拧着她的脸和胸。她尖利地哭叫着，抓着，挠着，她的指甲把高司令的脸皮抓破，留下几道粉红色的痕迹。
　　高司令有些恼怒，他用手摸着脸，脸上渗出的蛋黄色的液体沾在他的手上。他说：“你不走？老子毙了你！”
　　高司令把手按在枪把子上。
　　玫瑰惊惶地后退着。
　　高司令挥挥手，说：“捆起她来，这个臭娘们！”
　　那些兵走过去，拧住了玫瑰的胳膊。
　　玫瑰哭着，呼唤着支队长的名字。
　　小老舅舅，她毕竟是你的亲娘，她那样哭叫，你一点反应都没有？
　　小老舅舅说，我反应什么？支队长和黄胡子都不反应，我反应什么！
　　小老舅舅蹲在红马身边，看着红马的眼睛。
　　你当时心里想什么？
　　我能想什么？我只能看马的眼。
　　马眼里汪着泪水。墨水河里流着浑浊的水。十几天前刚下过几场大暴雨，河边上的沙土被抽打得坚硬如石，有的地方留着泻水的痕迹。沙里淤积着几只死去的小鸟，连日日头晒，鸟早臭了。马牙山上积雪几个月前就化尽了，山石和松树一种颜色。到处都是鸟叫声，草的腥香使人恶心。小老舅舅想吐。他的头皮刺痒，红马的肉一阵阵哆嗦着。它的脊梁骨扭断了吧。马的皮上一片片闪光的汗水，有几线红血从鞍子下流出来。ma！ ma ！支队长的屁股墩在鞍子上，墩一下，那四根大针就下扎一点，终于扎进了我的脊梁。
　　支队长走到高司令面前，说：“这次不能算数！”
　　“什么？！”高司令发怒了，吼叫，“你他娘的是个男人还是个女人？”
　　“这次不能算数，”支队长胆怯地说，“因为我的马出了毛病。”
　　“狗屁！”高司令骂道，“不会凫水赖那玩意儿挂藻菜！”
　　“确实是我的马出了毛病，”支队长哑着嗓子，“本来我是跑在你前头的。”
　　“少跟我哕嗦！”高司令拍了一下枪套，“你要是认输，求情，没准我还把她还给你，跟我耍赖？我杀了她也不给你。”
　　“把她捆上，弄回去！”高司令跳上马，夹夹腿，黑马开走，他又在马上回头，对着支队长啐一口，说，“你们他娘的军部里都是一群混账东西！”
　　高司令打马飞跑了。玫瑰被弄在一匹马上，四周被马兵们簇拥着，跟在黑马后跑起来。
　　玫瑰的哭叫声把马蹄声都盖住了。
　　那彪人马云团般飘走，见垂柳就拐弯。玫瑰的颜色在树林子闪烁着，一会儿就不见了。
　　草地上的看客也渐渐散去，只留下三个人和红马。
　　支队长六神无主地徘徊着，咕噜咕噜地说着话，听不清他说的是什么。
　　你还守着红马一动不动？
　　我还守着它。ma！ma！
　　小老舅舅看到支队长往红马这边走过来了。他的两条腿又细又长，微微有点瘸，一定是从马上掉下来摔的。他蹲下，察看着红马。
　　他突然跳起来，提着马鞭向黄胡子扑过来。他骂着，跳着，把蛇皮马鞭抽到黄胡子的脸上，脖子上。
　　黄胡子喉咙里忽然发出一声长啸，很像老虎的叫声。你听过老虎的叫声吗？你为什么又哆嗦？支队长惊怔着，停下马鞭，看着黄胡子的脸。黄胡子龇着牙咧着嘴，眼珠子通红，鼻孔里红毛乍开，一步步逼上来。支队长伸手掏出左轮枪时，黄胡子像墙壁一样倒在他身上。支队长被压在地上。两人喘着粗气，翻着滚着撕着咬着，把草地都压平了一片。
　　你赶快上去呀！
　　支队长总想掏那支左轮枪，精力不集中，吃了大亏。黄胡子瞅个空子，一口就把支队长的耳朵咬掉了。支队长丢了耳朵，更不济了。
　　黄胡子卡住了他的脖子，死命地往地下按，把骨头都捏碎了，把支队长的舌头都挤出来了，紫红紫红的，要多吓人就有多吓人。
　　后来，黄胡子站起来，他一站起来就晃荡，晃荡，晃荡，一头栽到草地上……
　　大外甥，挣你盒烟真是不容易，舌头都磨起了泡！啊，你真糊涂还是假糊涂？玫瑰肚里那个孩子就是你的娘，支队长，自然是你的姥爷。
　　
　　
　　第三梦
　　生蹼的祖先们
　　一
　　有一天，我送儿子去育红班学习。回来时，因为追赶一只大蝴蝶，我们冲进了红树林。在树林里，看到了很多有趣的事物。
　　我要先讲一些发生在红树林外边的事情，然后再带领大家进入红树林。
　　我儿子是个喜欢折磨小动物的怪孩子。他曾把小(又鸟)抓住，摔死后，再用两只胖胖的小手扯着两条小(又鸟)腿，用力一劈，小(又鸟)就裂成两半。小(又鸟)的五脏六腑流出来，热乎乎的腥味隔着老远就能闻到。他把大雨过后到地面上来呼吸新鲜空气的白脖蚯蚓抓住，用玻璃片切成碎段。白脖蚯蚓淌绿血。去年，老绵羊生了三只蓝眼睛、银卷毛的可爱羊羔，他看到羊羔就咯咯吱吱磨牙齿。我担心他发坏，时时注意防备，但终究还是被他钻了空子，把三只羊羔咬死了两只。他在进行上述的残酷行为时，脸上的神情是骇人的。我对他怀着敬畏。我们全家人都对这个不满三岁的漂亮男孩怀着深刻的敬畏。
　　有一天，因为他咬破了我侄儿的“小(又鸟)子”，弟媳找上门来，骂我娇纵。我忍怒不住，打了他一巴掌。他抱住我的腿，在我膝盖上咬了一口；裤子破了，膝盖上流出了血。咬罢，他用舌头舔着锋利的牙齿，冷冷地瞅着我。我的“父道尊严”受到很大的伤害，便顺手抄起一柄炝锅铁铲，对准他的头颅――他头上蓬松着一大团小蛇般的红发，宛若燃烧的火焰――劈下去。他应声倒地，四肢并用，在院子里滑动着。他滑行得飞快，手脚上仿佛都安装着滚轴。后来，他从地上蹦起来，面对着我们，眼睛瞪大，嘴巴张开，吼叫了一声。我浑身一颤。他咬牙切齿地、用嘶嘶哑哑的苍老声音说：
　　“你敢打我，
　　我就咬你；
　　你用铲子劈我，
　　我就让草垛着火。“
　　他的话音刚落，老杏树下那个陈年积月的柴草垛里就发出了哔哔剥剥的细微声响，几缕白烟从柴草缝里袅袅地升起来。我们目瞪口呆。母亲浑身发抖，两股黑血从鼻孔里蹿出来。儿子冷冷地笑着。
　　白烟由袅袅变为熊熊，终于发出一声巨响，蓝色和黄色的火苗夹杂着，升腾到两米多高，把杏树上的绿叶和黑枝都引燃了。嫩黄的“瓦罐虫”纷纷跌落，在火焰中跳舞。烧得半熟的刺猬和黄鼬发出扑鼻的香气，翻滚着从火堆里逃出来。黄鼬成了黑丝瓜，刺猬成了黑倭瓜。
　　面对此情此景，我们还能说什么呢？我们都不说。在强劲的火焰里，碧绿的杏叶哆嗦着，卷曲着，燃烧着，爆响着。炝锅铲子从我手中脱落，缓慢地跌在碎石铺成的甬路上，叮当响了一声。儿子对着我微笑着。风随火生，火苗又被风吹得啵啵乱响。他头上一绺绺的红发飘动着，好像在海水中飘动的藻类。母亲慢悠悠地坐在甬路上，眼睛里湿漉漉的，眼球极有光彩，宛若浸泡在碧水中的雨花石。我的弟媳满脸的惊愕，扭动着丰满的屁股，急匆匆地逃走了。儿子对着她的背影，用那种嘶嘶哑哑的苍老声音说：
　　“长舌头老婆，
　　快去给‘团结’（我侄儿的名字）的‘小(又鸟)’搽药。
　　你要再敢告我的状，
　　我就叫你家房子起火。“
　　弟媳慌忙转回头，双手抱在胸前，作着揖说：“好侄子，小老祖，婶婶再也不敢了。”
　　儿子找了一柄粪叉，叉着一只刺猬，擎到火里去。他的小胳膊竟能端起一柄沉重的粪叉和一只大刺猬，也属奇迹。热浪在院子里翻腾着。我们离着火堆很远，尚且感到皮肤发紧，奇痛难捱，可儿子站在火边，无事一样。我老婆纳着鞋底子从屋子里走出来。她脸上挂着恬静的、贤妻良母式的微笑。她先用粗针锥在厚约两寸、坚若木板的鞋底上攮出一个眼，然后，把引着的大针递过去，再把麻绳哧楞哧楞抽紧。为了增加润滑减少涩滞，她不断地把针和绳往头发上蹭着。
　　我老婆说：
　　“青狗儿，你在那儿胡闹什么？”
　　儿子乳名青狗儿，是我老婆的姑妈给起的名字。我当初曾坚决反对用“青狗”命名我儿子，但我老婆哭啦，哭得很厉害，说是谁敢违背她姑妈的意思决没有好下场。我一想，反正儿子也不是我自己的，叫什么还不行？再说，名字就是个符号，如若不好，长大后再改就是。
　　于是我儿子就成了“青狗儿。”
　　青狗儿对着烈火和浓烟，眯着相对他的脸庞来说是巨大的眼睛，小巧玲珑的鼻子上流着汗珠。
　　我老婆又问了一声。
　　青狗儿说：
　　“娘，我烧刺猬呀！”
　　“烧刺猬干什么？”
　　“吃呀！”
　　“烧刺猬给谁吃？”
　　“我吃你吃爸爸吃，爷爷吃奶奶吃叔叔吃，不给婶婶吃，姑吃姨吃舅舅吃，不给姥姥吃。”
　　“就那么只小刺猬，你分了多少人？”
　　“我吃肉你吃皮爸爸吃肠子，爷爷吃心奶奶吃肺叔叔吃爪子……
　　吃了不够再烧只。“
　　“行了，别烧了，天要下雨啦。”我老婆仰起脸来观察了一下天空，说。
　　空中的乌云骤合起来，利飕的东风送来了红色沼泽里的腐臭气息。几道暗红的闪电划破天空后，远处滚来沉闷的、持续不断的雷声。一片片灰白的大雨点子落下来，火舌噬噬地响着，也许是雨点噬噬地响着，院子里回荡着温暖潮湿的腥风。我们掀起被葫芦蔓和干海草遮住的门洞，钻进屋子里避雨。
　　我最先钻进屋子里，为了表示对长辈的尊重，我站在门洞旁边，用手撩着葫芦蔓和漫长柔软的海草，好像撩着珍珠串做的门帘一样。
　　我老婆把麻绳子缠在鞋底上，把针和针锥插进麻绳和鞋底之间，把鞋底夹在胳膊窝里，腾出手来，把遮住另一半门洞的葫芦蔓和海草撩起来。我们夫妻二人傍在门洞两边，好像两位彬彬有礼的服务员。
　　像影子一样飘忽不定的父亲依附在母亲的臂膀上，率先钻进门洞。父亲的胡须上结着一层五彩缤纷的冰霜，双眼像冰冷的玻璃珠儿，滴零零地转着。门洞里走出一位身材窈窕的女子，年方二八，粉脸丹唇，细眉修目，纤细的手指犹如雪亮的蛇蜕，一只沉甸甸的鸭蛋青色玉石镯子套在长长的腕子上。她高举着一支火把。金黄的火苗轰轰隆隆响着，青烟袅袅上升。生满青铜色苔藓的墙壁上，伏着一些肥胖的壁虎。它们每五只为一组，都把宽阔笨拙的嘴巴凑在一起，身体呈放射状散开，构成光芒五射的图案。而这一组组或翌日一簇簇的壁虎又构成一幅更大的图案，好像一支巨大的纺锤。火把金黄的影子在墙壁上晃动着，壁虎们凸出的眼睛发射着粉红色的光芒。它们有时集体吐出枝杈状的舌头，舌头也是粉红色的。火把上燃烧的油滴不断地下落；空气咝咝的叫声随着垂直下落的火线响起。
　　我和妻子相视一笑。她的嘴巴在微笑中总是呈现出一种妩媚又凄楚的倾斜状态。她的微笑使我微微眩晕，这感觉，与多食红茎薇菜的感觉颇为相似。
　　地面上布满光滑的卵石。卵石大小一致，好像是精心挑选出来的。母亲小心翼翼地走着，一副生怕跌跤的态度。父亲则显出惊惧不安的样子，好像惧怕火光，也许是惧怕那些遍体疣瘤和鳞片的壁虎们。
　　很多熟悉的面孔从我和妻子面前滑过去，我们来不及打招呼，只好频繁地点头示意。也有一些不熟悉的面孔，但我们知道他们都是我们的本家或是亲朋，都不是无缘无故地出现在我们的面前，所以，我们对他们表示了同样的热忱。
　　最后，竟然有两只头上生着赘疣的大鹅也冲进了门洞。它们高扬着细长的脖子，沙哑地鸣叫着，从我们面前跑过去。我老婆抬起脚去踢后边那只白鹅肥腆腆的屁股，滑脱的鞋子疾速地射进门洞里去，碰到那位举火把的姑娘膝部。姑娘无动于衷。我妻子羞羞答答地只脚跳过去，把鞋子穿上。葫芦蔓和海草瀑布般地掩住了半片门洞。
　　院子里大雨滂沱，火焰的颜色在灰白的雨幕上变得暗淡。青狗儿还站在火前，挑着那只刺猬烘烤着。雨珠儿落在他的头发上，似乎郓立足不住。我呼唤他进门洞避雨，他答应着，挑着那刺猬，嘻嘻地笑着，跑了过来。妻子赶紧把葫芦蔓和海草撩起来，迎接青狗儿进门洞。适才的奇迹留给我的深刻印象尚未消除，所以他从我面前跳过对，我稍微有点儿胆寒。
　　现在院子里只有利箭般的急雨和即将熄灭的火焰了。水中的火烬吱吱叫着，白色的炽气在地上缭绕，浑浊的流水表层漂浮着草木灰，翠绿的鸳鸯鸟从墙外飞来，落在甬路上，成双成对地依偎着，互相用稚拙的嘴巴蘸着肛门里分泌出的油脂，涂抹着羽毛。一阵阵疾风刮过，把雨的帘幕撕破。鹤的尖厉叫声从云端里传下来，因为云雨的阻碍，已变得柔和暗淡，失去了夺目的光彩。我猜想附近发生过龙卷风。几百株完整的荷花随着暴雨倾泻到院子里，有的落在甬路上，有的落在甬路两旁浑浊的积水里。鸳鸯受到了惊吓，扑棱棱低飞起两只，彩色的羽毛在灰白的雨幕上闪烁着，色彩湿润。有一股水生植物的滑腻的腥气。肥大的藕瓜被雨水冲洗得干干净净，结节处蓬松着杂毛。荷叶翻卷，狼狈不堪。花瓣浸在水里，幽淡的清香几乎被汹涌的水腥浪潮淹没，非用力难以辨别出来。一群大小不一的鲫鱼在水里挣扎着。积水不深，小鲫鱼尚能直立游走，画出一道道豁然开朗的水迹：大鲫鱼只能侧歪着身体拍水。
　　我老婆卷起裤腿，从墙上摘下一只尖顶斗笠，扣在头上。雨水里洋溢着腥冷的凉意。她走时腿脚高抬慢落，像一只在雪地上行走的母(又鸟)。我默默地注视着她。什么也不说，什么也不想；什么也不愿意说，什么也不愿意想；没有什么好说的，也没有什么好想的。凌乱不堪的风雨声震荡着我的耳膜，倦怠和麻木接踵而至。夏季的雨日里，所有的声音和味道都有强烈的催眠效应……炕席是黏腻的，空气是浑浊的，灵魂浑浑噩噩……她双手按住一条宽大肥厚的鲫鱼。鱼尾波波击水，水珠溅起时竟然变成明亮的珍珠了。鲫鱼吱吱地叫着。
　　我深刻地理解着鲫鱼深刻的悲哀。
　　她双手紧紧地攥着那条大鲫鱼，站在我面前，好像刚刚犯了严重错误的小女孩一样。我模模糊糊地意识到她祈求我说一句话，无论是什么话都会让她心安理得。我不能说。珠光宝气的鱼鳞开始脱落，有的沾在她手上，有的落在她赤裸的白色脚上。这是个令人终生难以忘怀的时刻：在我们身外的广大天空里，射下了一道极端辉煌的、血一样颜色的、血一样浓厚的阳光。急雨依然如故，荷花们乱纷纷昂起浸淫在污水中的头颅。我听到她呻吟了一声。鲫鱼颤抖着尾巴，墨绿色的鱼卵从她的指缝里哎哎哟哟地挤出来。她扔掉了鲫鱼，把沾着鱼卵的手往衣襟上擦着。那条鲫鱼跌在甬路上，呱唧一响，发出响亮的水的声音和肉的声音。一摊鱼卵弥漫在甬路上。它可怜地弓身跳跃着，终于入了水；水面立即漂浮起一层银光闪闪的鱼鳞。鸳鸯们摇摇摆摆地踱过来，它们的体态与神情和野鸭子毫无差别。
　　妻子对我笑了。她脸上的肌肉有轻微的痉挛；那笑容也就显得勉强、僵化、表里不一。我也只好回报她一个类似的笑容。这与前面的“我和妻子相视一笑”是一回事，她的嘴巴在凝固的微笑中不可避免地又呈现出轻微的、令人不忍正目而视的倾斜状态。
　　我们好像依傍着，但实际上隔着很远，就这样钻进了门洞。葫芦蔓和海草立即垂挂下来，遮掩了门洞。风风雨雨被抛弃在身外，只有那嘈嘈切切的雨声和屋顶上击鼓般的轰响，唤起我们对历史的一些杂乱无章的回忆。脚下的卵石湿漉漉的，水在地下流动，丁丁冬冬的清脆水声上达地表，在空空荡荡的门洞里回响着。水声使火把映照出的奇异景象更加迷人。持火把的女子用大而无当的眼睛盯着我们。她身上散发着浓重的樟脑的味道，我暗暗猜想，也许是从她那些飘飘袅袅的衣服上发出来的樟脑味道吧？火把上滴落的油火流淌在她裸露的腕子上，烫得她的皮肤滋滋乱叫，我心中恻隐发动，便说：“姑娘，您回去吧，我们摸索着也能找到要去的地方。”
　　我老婆弯腰捡起一块卵石，猛烈地砸在灯影辉煌的墙壁上。激起的声音竞和鲫鱼跌在甬道上的声响那般相似。我看到一根惨白的神经抽搐着、颤抖着，把两个声音联系在一起。尽管它们拼命挣扎着，好像要摆脱命运般地挣扎着，但毫无结果。一根光滑的、烫着松鹤图案的长木杆子把那根连结着两个声音的神经挑起。它们收缩着、颤动着，宛若盘中蒸熟的蹄筋。木杆用力一甩，它们流星般射走了。起码有三只壁虎被石头砸死，它们随着卵石落下来。墙壁的根处盘踞着一些腥红的植物，叶片不像叶片好似一些大张开的嘴巴。
　　壁虎落到那些叶片里，随即无影无踪。幽暗中响起一片吧咂嘴巴的声音，我悟到那是植物们发出的声音。墙壁上的纺锤图案变化很快，好像质量低下的国产电视机屏幕上的图象。在这变化过程中，数不清的壁虎尾巴急雨般落下来。腥红的植物欢欣鼓舞，叶片齐鸣，好像一群孩子在欢笑。
　　我老婆又捡起一块更大的黑石头，意欲掷向墙壁，被我拦住了。
　　我捏住了她的手腕子。她恨得咬牙切齿，用另一只手奋力抓着我的胳膊。我寻找到她肘部那根麻筋，轻轻一拨，她全身便酥软了，黑石头掉在地上。
　　那位持火把的姑娘嘴角上挂着一根血丝，站在我们前边迎着我们。门洞的深处有一个洪大的声音在呼唤着我和我老婆的乳名，一声紧似一声，容不得我们再有丝毫怠慢。
　　待到我们离她有三步远时，她倏忽转身，高举着火把，引导着我们往前走。事实上她放出的樟脑味就足以引导我前进，何况还有像金子般温暖和明亮的火把呢！
　　卵石上踞伏着一些(又鸟)蛋大小的蜗牛，促使我们不得不像跳舞一样，寻找没伏蜗牛的卵石落脚。不知什么缘故，我老婆突然弯下腰呕吐起来。她伸出一只胳膊，好像要扶住什么东西。墙壁是断断不可扶的，卵石堆里也没生出可供扶援的树木，万不得已，我伸出一只胳膊，架住了她伸出来的胳膊。看别人呕吐比自己呕吐还要难受，这话一丁点都不假。她的呕吐声在门洞里盘旋飞舞着，像一堆绞在一起钻来钻去的黏蛇。我被她那两只闪烁着绝望之光的眼睛触动，怜悯之情犹如长江大河滔滔滚滚而来。我用空闲的手拍打着她的脖颈和脊背，祈求着她把该吐的东西全吐出来，解放我也解放她自己。潮湿的水边处处可见的那种红色的小线虫成群结队地爬上了我的腿，已到达膝盖之上，它们还在继续上爬。脚上奇痒怪痒。它们越往上爬我越感到难过，我简直不敢想象它们在我的(禁止)官附近爬行时，我的精神是一种什么样的状态。她撕扯开了衣扣，袒露着胸膛。有一个(又鸟)蛋大小的东西凸起在她的(禁止)之间――与咽喉成一线――上下滑动着，她的呕吐就是因为这物。我盼望着她能把它吐出来。它的确勾起了我的好奇心――人总是对自己身体上的奇异之物和他人身体上的奇异之物表现出一种病态的、因而也就十分强烈的兴趣。我想帮助她，把这滑动的怪物挤出她的喉咙，但她决不允许我的手抓住那物。她越不允许我越想抓住它，于是我们就纠缠在一起，半像打架半像游戏。
　　这场游戏足足持续了有半点钟，几乎耗尽了我的精力。她的呕吐也许从我想触摸它而她竭力保护它时就停止了。红色的线虫正往我的肚脐里和肛门里钻着，奇痒难挨。我顾不上她，松开她，用手掌频繁地打击着下肢和腹部。持火把的女人目光炯炯地盯着我，迫使我不得不忍受着痛苦而暂时放过身体某些部位为害剧烈的红线虫。
　　我整整衣服，竭力装出一种温文尔雅的骑士风度来――一种一口唾沫就能啐破的虚假的骑士风度，与我老婆相傍着，用手挑着她的巨臂，昂首挺胸往前走。持火把女人的樱桃小嘴两边浮起一些非用尽心思就难以发现的嘲讽的微笑。我仿佛在大庭广众里被撕掉了最后一块遮羞布，战战兢兢，头晕眼花，差点儿栽到卵石上。栽到卵石上的丑态是无法形容的。这要特别感谢我老婆，她在急急如燃眉的关头拉住了我的胳膊。
　　我们终于又能道貌岸然地往前行走了。道路渐渐高起来，顶上的穹隆也渐渐高大明亮了，脚下的卵石也大而干燥起来，两边的墙壁也比较光洁了。墙壁上有着云团般的水迹，我猜测这里的一切都被大水淹没过。
　　持火把女人引导着我们攀登一道道又高又陡的台阶。台阶是用石头砌成的。石头的种类很杂，有火成岩，有沉积岩，也有地壳大变动之前早就形成的、最最古老的岩石。但不管是哪类石头，都凿得平整光滑，长短与厚薄相等，宛若一个模子浇铸出来的产品。石头上附着一些干燥的苔藓，脚踏上去就化为呛鼻的绿烟升腾起来。
　　起初我还默记着石阶的级数，借以排解、减缓红色线虫为我制造出来的千丝万缕的痛苦。数到一千零一级时，一个杂念――阿拉伯《一千零一夜》的故事冲进了我的脑海，它们争相向我诉说它们这些年来遭受的磨难，我好言抚慰着它们，好像一个接待来访农民的、恪尽职守的县长。就这样，我把台阶的级数给忘记，欲待重数，既不可能，又毫无意义了。
　　在台阶上行走着，我感受到一种巨大的压抑，这压抑本来是属于一步步下到地下宫殿里的人的，但它却不合时宜地出现在我身上。
　　我是一步步往上爬行着啊！我是一步步走向光明啊！可我每时每刻都感觉到、触摸着它。
　　终于，台阶中断了，我们拐进了一个装饰着五颜六色贝壳的小房间。贝壳镶嵌在描着龙和凤的塑料贴墙纸上，构成两个纺锤形的图案。地面上铺着一块方方正正的地毯，真正的羊毛地毯不是伪羊毛地毯。脚踩上去，仿佛踩着柔软的淤泥。地毯上织着金黄色的纺锤图案。地毯的基色是墨绿色的。小房间通往里面有一个很大的门，门口上悬挂着用紫苏子珠串就的帘子，轻轻一碰就发出吐噜吐噜的响声。隔着珠帘，我看到里边的大厅和大厅里影影绰绰的人物，杯盘刀叉碰撞，多少人窃窃低语，好像在开一个重要的会议。火把女郎用嘴巴示意我不得窥视大厅里的情景，我点头表示道歉。我老婆怒吼着：
　　“这房子是我们的，凭什么让你们霸占？”
　　有两个身材魁梧、身穿橘黄色号衣的女人从珠帘后钻出来，也不说话，一左一右，把我老婆夹持起来。左边那位腰里鼓鼓囊囊的，我担心那里藏掖着一件能置人于死地的法宝。果然有法宝。她掏出了一个用天鹅绒包裹着的、用名贵的紫檀木精心制成的纺锤对准我老婆的后脑勺子轻轻一击，我老婆就像堵墙壁一样倒在地毯上。她们把她翻转得仰面朝天。右边那位黄衣女人掏出一张伤湿止痛膏，剥开，用嘴巴哈哈，然后像往锅沿上贴饼子一样，把伤湿止痛膏贴到我老婆的嘴上。我惊愕得不能动，眼睁睁地看到她们把我老婆抬到一个房间里去了。
　　铺地毯的小房间里只剩下我和手持火把的女郎。她的眼睛被火把映照得宛若珠贝。她对我点点头，然后转过身去，往前走几步，墙壁上一扇暗门豁然开启，门里黑乎乎的，不知道有什么名堂。女郎看着我，举着火把走进门去，我迷迷糊糊地、不知不觉地跟着她往黑暗里走。火把高擎，把半圆形的房顶照亮，一根鲜润如翠玉的丝瓜从上边垂下来，丝瓜的尾巴上还悬挂着黄花，黄花过于漂亮，好像用绢做成的。很久之后，我才想到，为什么只有结黄花的丝瓜而没有丝瓜叶子呢？为什么只有白色的蛱蝶在丝瓜间翩翩起舞，而不见金色的蜜蜂采花酿蜜呢？女郎把火把插在墙壁上，拿出一根火绒，点燃了十九根粗大的蜡烛，周围立刻辉煌无比。墙上渗出的水珠像珍珠一样。
　　她单薄如蝉翼的衣裙被烛光照彻，里边的(禁止)如同裸露。她看着我笑，我羞愧得无地自容。她摸了一根红粉笔，往一块石板上写字，她写了些什么字呢？她写了些这样的字：
　　我是你的老姑奶奶！
　　我羞愧得无地自容，她看着我笑。
　　她扔掉粉笔，推开一扇门，显出一个房间。房间地面上铺着雪白的瓷砖，正中有一个贮满热水的大浴池。水里有一股浓重的硫磺味道。她把我推进房间，自己也跟进来，顺手把门关上。房间的天花板上射下一片橘黄色的柔和光线，热气升腾，变成彩绸般的云雾。她也不管我，自己脱了衣服，纵身跳进池水，把热水溅起不知有多么高。
　　我摸着腮上被热水烫得麻酥酥的地方，心烦意乱地看着她在池水里游泳。她游泳的技术娴熟优美，确实不可多得，我看得有些发呆。后来她仰在水面上，眯缝着眼对我微笑着。那些水从她皮肤上流过来流过去，她的皮肤好像有一层油脂，水无法濡湿它。
　　我的身上又有了被线虫骚扰的痛苦。她好像早就知道，举起一只手，招呼着我。我犹豫了一下，便开始脱衣服。脱最后一件时，好像在犯罪。但终于脱掉了。我纵身一跳，便进了池子。水烫得我几乎要窒息，我本能地想跳上池去。她飞身一跃，像一条大银鱼，扑到了我身上，抹着我的脖子，把我按到水下去。她用手抓我，用脚踢我，用牙咬我。后来，她放了我。我筋疲力尽地爬上池子，坐在冰凉的瓷砖上，垂头丧气，无声地哭泣着。
　　门外有人在走动，紧接着响起敲门声。她举起一只手，示意我不要轻举妄动也不要哭出声音来。我全部照办。她按着池边，缓缓地把身体从池水中拔起来。因为胛骨高耸，她的背上显出一条沟。水珠从她的修肩上流到那条沟里去。她的臀和腿也出了水。一切都显得美妙无比。敲打门板的声音愈来愈急促和响亮。她站在池子对面，背对着我，静默三分钟。突然间她转过身来，正面对着我，脸上是那般神秘的、诡奇的笑容。她这种笑容人世间难寻找，一见如故，终生也难以忘怀。保持了这姿势几分钟，她。门板的巨响好像无法进入她的耳。她从一个地方拿起一节蜡笔状物，然后仔细地涂抹着（禁止）。她的两只(禁止)笔直前挺，（禁止）微微上翘，这在有着巨大吸引力的地球上，简直是不可思议的奇迹。她把一只（禁止）涂成粉红色，宛若一颗水灵灵的樱桃。她开始涂抹另一只（禁止）时，我吃惊地发现：她的手指之间生着一层粉红色的、半透明的蹼膜。她的脚趾之间也生着同样的蹼膜。这是怎么回事呢？我想，人为什么要生蹼膜呢？我感到恐惧，跳起来，抄起衣服，向门口逃去。她的一只滑腻的手搭在了我的肩膀上。我无法不回头。她的脸姣姣如中秋月，嘴里喷出如兰如麝的气息。她用硬邦邦的（禁止）蹭着我的皮肤，蹭着我的皮肤蹭着我的皮肤。
　　她是我的老姑奶奶。
　　我的生蹼的祖先。
　　这个似梦非梦的情景到底意味着什么呢？我说不清楚。
　　有一点我可以对天发誓，我没有犯LuanLun罪。她手脚上的蹼膜造成了我的巨大心理障碍，使我免于陷进罪恶的深渊。她的手尽管温暖如棉，但她按着我的肩膀时，我感觉到的却是彻骨的寒冷。
　　她轻轻地叹了一口气，吹拂着我耳朵后边的茸毛。忍不住回过头去，我看到了她眼睛里流露出的凄凉景象。我说：
　　“您不要悲伤，这不算什么事，到医院去，找外科医生，做个蹼膜切除术，您就会成为天下最美丽的女人。”
　　她被我的话吓得哆嗦起来，嘴唇都盖不住牙齿，双手袖到背后，用屁股遮掩着。我低头去看她的脚。她发出一声尖叫，跳到池水中去了。
　　我匆匆穿好衣服，拉开门。妻子在门口怒目而视。她的嘴上还贴着那张伤湿止痛膏。敞着怀，她，那只(又鸟)蛋大小凸起的异物在(禁止)之间滑行着，上升到喉咙啦！我伸手揭掉她嘴上的膏药。她紧紧地捂住嘴巴，逃命般地跑了。门内的池水里，有豁豁浪浪水声，沉在水声之下的是低低的哽咽。
　　我的心一点都不轻松，但我能说什么？又能帮助她做点什么呢？
　　我沿着我老婆的气味往前走。低垂的丝瓜不时被我的脑袋撞晃。蜡烛泪水涟涟，并且每支都结着大烛花。火把早已熄灭，只余一点余烬。我摸摸索索地往回走着。灯光之外，有一些调皮的手伸出来抚摸我，每一只都生着蹼膜，被灯光映照，呈现温暖的暗红色调。
　　渐渐地习惯了，我对这些抚摸我的手报以嘴唇的轻轻接触。灯影之外响起一片感动的唏嘘之声。
　　生蹼的祖先们在哭泣。
　　掀开草珍珠串成的帘子，我一步闯进了灯火辉煌的大厅，这里果然正在举行一个严肃的大会。开会前照样先由技艺惊人的艺术家表演各种节目。有歌舞，有斗兽，有耍蛇，有杂技，还有隆鼻蓝眼的外邦人表演的幻术。孔雀在座椅之间徜徉着，过道上摆着一盆盆名贵的黑色丁香花。我儿子从一只倒在地上的大木桶里钻出来。我惊讶地问：
　　“青狗儿，你怎么也在这儿？”
　　他问：
　　“俺娘跑到哪里去啦？”
　　我说：
　　“她被人抓走啦。”
　　他说：
　　“你这个狼心狗肺的东西！你一定把俺娘给卖啦！”
　　   二
　　我不是跟你说我跟着我儿子冲进了那片红树林吗？这是一次迷误的旅程，想起来就让人痛苦万分。关于那片红树林，说法极多，互相攻击，自相矛盾，也就等于什么也没说。我爷爷在世时，不知多少次警告我：千万不要到红树林里去。每逢夏日，树林子里就放出令人闻之醉倒的香气，十分诱惑我；我是爷爷的好孙子，一直恪守着祖训。
　　爷爷死啦，死啦有多少年啦？在座的人无一能数算出来。
　　四老爷和九老爷相继死去之后，爷爷就成了族里的首长，因此，他的葬礼是很隆重的。阖族的男女老幼都来啦，还来了一些外乡的亲戚。有一位个子矮小、患有哮喘症的人是从河对面凫水过来的。
　　正值夏季，河里洪水滔天，水势湍急，他居然能凫过来，是半个奇迹。
　　母亲让我称呼这个人为小老舅舅。我从来没到过外婆家，对这个小老舅舅的真实性半信半疑。他身背两个去年的完整大葫芦，手里握着一束鲜红的玫瑰，一束七枝，每朵花都如海碗口大，花瓣层层叠叠，散发着醉人的怪香，无疑是珍奇的种子。母亲接了那束花，触到鼻子下嗅着。小老舅舅把葫芦摘下来，挂在(又鸟)爪树的斜枝上。母亲进屋去找来一杆十六两为一斤的旧秤，把那束花挂在秤钩子上称了称。
　　七枝花总重量三斤八两，母亲对我说：
　　“儿子，算算，每枝花重多少？”
　　我从口袋里掏出圆珠笔和算术演草本，想列一道算式。我有个很好也可能很不好的习惯，不论计算什么，都要把数字附着在形象上；我不善于抽象运算。有了这习惯，如要进行哪怕是十分简单的运算，也要先编出一道应用题。我开始编应用题，编题之前先告诉你一件事。不是事。是一首歌谣。也不是歌谣。是一个口诀。画扑灰年画的口诀：
　　哗哗哗，一溜栽花；胡萝卜缨子芥菜疙瘩。大笔挥舞，小笔勾画，要想活快，就用扫把。
　　你一定认为我是在胡诌八扯对不对？我们都奇忙怪忙，别哕嗦。
　　这是形容我编应用题的速度惊人呀！我是如何编的呢？这样：
　　有一天晚上，月亮还没升起来，星星早就出来了。蚊子们嗡嗡地叫着，屋子里刚刚掌起灯。俺爷爷蹲在丁香树下一块光溜溜的石头上。俺娘、俺姑姑都在这块石头上捶布。爷爷吃了一个小银瓜，然后说：
　　“你们都给我过来！”
　　我们都过去，围绕着他站着，像众星捧月一样。这时月亮升起来，一群星星围上去。母亲问：
　　“爹，您老人家有什么事？”
　　爷爷暂时不回答。他双手抓着丁香树，使劲晃了三晃。黑色的丁香花粉升腾起来，宛如浓烟暴尘，把我们淹没了。好久我们才挣扎出来，重新见到清凉的月光。我鼻孔发痒，头晕；抬起一根手指挖挖鼻孔，响亮地打一个喷嚏。大家一起打喷嚏。唯有爷爷不喷嚏，我的喷嚏最响亮。两只紫色的大鸟拖着绶带一样的长尾巴，从屋子里飞出来，在丁香树上空盘旋着，鸟的尾巴翻来覆去地飘扬着。爷爷松开摇晃丁香树的手，一抹晚霞照亮了他的两只眼睛。
　　母亲说：
　　“爹，您老人家心里一定有事。‘眼睛是心灵的窗户’，您心里的事从您的眼睛里流出来啦！想瞒也瞒不住！俗话说，‘纸里包火藏不住，头上三尺是青天’！”
　　爷爷悲悲凄凄地说：
　　“孩子们，还记得我爷爷的爷爷是怎样把皮团长送到红林子里的吗？我给你们说过多少遍的！”
　　记得。
　　记得。
　　他把皮团长放在青石牛槽里，用放了硫磺、雄黄、朱砂的温水冲洗得白白净净，然后抱到牛皮褥子上，晾干了。我们看到皮团长时，皮团长穿着黄呢子军装，马靴子锃明瓦亮耀眼明，全身捆绑着青草和鲜花。他用一把生锈的镊子，专心致志地拔着皮团长脸上的毛。什么眉毛、睫毛、鼻孔毛、嘴巴毛，见毛就拔，拔得一根也不剩。后来又扎了十六个磨盘大的鹞子风筝，选了个刮和风的黄道吉日，齐齐放起来。风筝们没命地往云端里钻。每只风筝都拖着一条长长的红绸飘带，飘带上用黄金丝线绣着“革命”字样。满天“革命”飞舞。风筝的线连系着皮团长的身体。大家击鼓呐喊，眼见着皮团长就升腾起来。
　　升到五十米高处便不再升高，悠悠地往前、往红林子上空飞翔。这时他从腰里拔出枪来，把风筝的连线统统打断。风筝们栽下来。皮团长也栽下来，大头冲下，双脚冲天。军帽脱头，滴零零旋转如飞轮。
　　皮靴亮晶晶。鲜花啦绿草啦一律下垂。鲜花啦绿草啦一律上指。就像一颗璀璨的大流星。皮团长腆着一个大肚子，肚脐眼犹如一眼深深的井。他用丝瓜瓤子蘸着温水把皮团长擦得干干净净，然后为他穿戴上黄呢子军装。军装上缀着镶嵌金丝的肩牌，肩牌上悬挂着丝线流苏。流苏下垂，在鲜花与绿草当中十分显耀。那天，插遍皮团长一身的，是一种珍异的蓝眼睛花，粉红的花瓣上镶着耀眼的蓝边。这种花据说红林子深处才有。他为了装饰皮团长，难道进过红树林？
　　他把一束束蓝眼睛花插到皮团长的口袋里、钮扣与钮扣之间的夹缝里、军装领子与脖子的夹缝里、马裤与马靴的夹缝里；花束与花束之间连络着柔软的绿草。蓝眼睛花下垂着，有的脱落出来，在空气里漂流着。皮团长垂直落在红林子深处，一点声音也没有。一群金光灿灿的小鸟从林子中弹射起来，好像重物砸在淤泥之中溅起来的泥巴。
　　风筝们也挂在树枝上。不知不觉到了晚霞绚丽如火的时刻，那些树枝一如浅海里的珊瑚，美丽，坚硬，轻轻地呼吸着。温暖的沼泽风吹拂着风筝的飘带：革命革命革命……革命在晚风中飘扬。他把放风筝前缠线的牛膝骨纺锤抛进红林子里，砸在树枝上，啪啪地响。送葬的人都呆呆地立着，枯木朽株一般。那只白鹤向着晚霞深处飞去，终于变成了一个极小的紫点，又终于连紫点也望不到。众人一直延颈张望，状若鹄立，到了晚霞消失、一钩弯月挂在了山尖上的时候。
　　母亲用戴着玉石戒指的手指，指点着环绕在丁香树周围、环绕在爷爷周围的我们，朗朗地说：
　　“爹，有什么话您就说吧，这里没有外人，都是您老人家繁殖的后代。”
　　爷爷叹息一声，说：
　　“你们睁大眼睛！”
　　我们睁大眼睛，黑色的丁香花粉在我们面前飞舞，鸟的长尾在花粉里搅动，爷爷的眉毛上沾着一层花粉。
　　他把紧攥着的双手捅到我们面前，笑眯眯地说：
　　“你们猜猜看，我手里握着什么？”
　　我们都摇头晃脑，表示猜不出来。
　　爷爷对我说：
　　“你来猜。”
　　我说我也猜不出来；爷爷让我瞎猜胡猜。
　　我说：
　　“您手里握着金条！”
　　“还是这个大头的孙子聪明！”爷爷夸奖着我，把双手张开，说，“我手里有十根金条。”
　　他手里什么都没有。
　　母亲笑着说：
　　“爹，您是逗着我们玩呢！该吃饭啦，绿豆汤，贴饼子，还有油焖虾子，都是您老人家愿意吃的。”
　　“你们看！睁大眼睛好好看！”爷爷执拗地命令我们。
　　爷爷双手空空。
　　母亲说：
　　“您手里屁都没有一个，哪里来的金条！”
　　爷爷哈哈一笑说：
　　“你们果真看清楚啦？我手里什么都没有？”
　　我们都感到有些蹊跷。
　　“那么，我要死了！”爷爷平静地说，“我死了之后，你们要想法把我弄到红林子里去，活人万万不可进去。用风筝吊皮团长的办法万万不可再用。这个任务就由这位大头的孙子来完成。”
　　说完话，爷爷仰面朝天倒在丁香树下，众人急忙上前去搀扶。爷爷已经咽了气。
　　母亲率领我们哭起来。大家清一色干嚎，无人落泪。我重任在肩，更是无心哭泣。
　　怎么办？怎么办？谁给我智慧谁给我胆？爷爷说死就死，大热的天，尸体搁久了要腐烂发臭，万一引起传染病，更是了不得。我心急如焚。母亲安慰我：
　　“孩子，别着急，慢慢思想。俗话说，‘车到山前必有路，船遇顶风也能开’；‘蜂虿入怀，解衣去赶’；‘眉头一皱，计上心来’；‘世上无难事，只要肯登攀’。今天夜里，你就坐在这丁香树下，想一个把你爷爷送进红树林子的办法，为了防止你不专心，我吩咐人把你捆在树上。”
　　母亲说：
　　“阿毒，把你大哥捆在丁香树上！”
　　阿毒是我的三弟，幼年时受过我的欺负。他提起一根荨麻草编成的粗绳子，毫不客气地反剪了我的双臂，把我和树干紧紧地捆在一起。
　　母亲令人点起一盏宝贵的红灯笼来，阖族人排成大队，到树林子边上去放爆竹，哭泣。明月当空，万籁俱寂，蝼蛄吱吱呜叫，红树林里香气荡漾，与丁香花的香气混合在一起。大河里洪水滔滔，母亲她们举着红灯笼，对着河对岸齐声高呼：
　　“腊八老爷仙逝――腊八老爷仙逝――腊八老爷仙逝――”
　　河里水声很响，灰白的浪花像活泼的小兽一样疾速奔跑。
　　长嘴的蚊虫叮咬我。我冥思苦想。爷爷站起来。倒背着手，在我面前踱来踱去，很像一位监考的老师。也是情急智生，一条妙计上心头，我说：
　　“有了！爷爷，我们去雇架直升飞机把您吊进去！”
　　爷爷摇着头说：
　　“不好！不好！我怕汽油味！”
　　“你还真难伺候，爷爷。”我不高兴地嘟哝着。蚊虫欺我手脚被绑，大模大样地吸我的血。
　　“那么，用榴弹炮把您打进红林子，可是好？”
　　“孽畜！”爷爷虬须如虿尾根根幡然上翘，咬牙切齿地骂我，“亏你想得出！把你爷爷当成了肉弹！”
　　“放开我吧！”我胸有成竹地说，“孙子已经想出了一条万全之策，保您老人家舒服、快乐、满意！”
　　爷爷看着我的眼睛，片刻之后，他点点头，赞赏道：
　　“孙子，你是个彻头彻尾的天才！爷爷死也无憾啦！”
　　爷爷躺在地上，又一次死去。
　　我挣脱开荨麻绳子，感觉到胳膊上火辣辣的，荨麻的毒刺扎进了我的肌肉。母亲她们从河堤上回来了。看我喜色满面，母亲知我想出了办法，也高兴起来。大家就着灯影，在丁香树下开饭。为了庆贺我这么快就解决了重大问题，母亲亲手炒了一盘山蝎子，让我喝酒。
　　山蝎子又焦又香，在我嘴里嚓啦嚓啦响着。爷爷在黑暗中吧咂嘴唇，听动静馋得厉害。母亲说：
　　“爹，甭吧咂嘴啦，想吃就起来吃！”
　　爷爷灰溜溜地爬起来，羞羞答答地蛇行到桌前，挺不好意思地说：
　　“活了一辈子，还从来没闻到过这么香的东西。”
　　母亲有些不高兴，说：
　　“爹，您好没记性！这山蝎子，您吃了没有二百斤也有一百斤，活着时您夸孝子夸贤孙，一死了，就翻脸不认账，扒出您的肠子来看看，只怕还有一窝蝎子没消化完哩！”
　　爷爷脸上没光彩，吞了十几条蝎子，一句话不说，走到黑影里，再次死去。
　　一只橘黄色的鸽子扑棱棱地在我们头上打转。母亲说：
　　“河北来信了。”
　　斜眼的九姑举起一只手，让鸽子落在她的手掌上。她把它托到灯光里。鸽子挺着一个圆溜溜的球胸，咕咕地低语着，双眼像两颗金星。
　　母亲从鸽子腿上解下信来，展开，就着灯光阅读。我刚把头凑上去想看看信上写的什么，母亲却把信放在灯火上点燃了。信纸变成了灰烬，母亲说：
　　“你姥姥家来信，明天，你小老舅过河来吊丧。”
　　爷爷在黑晤中插嘴道：
　　“真是好亲戚！”
　　母亲说：
　　“爹，没有您说话的资格！”
　　爷爷不言语啦。母亲喂了鸽子几只山蝎子，拍拍它的球胸，鸽子箭一般向夜空中射去，皎皎的月光里，传来一阵卢卢的鸽哨声。
　　一夜无话。有话也不多。大家都睡觉，爷爷一人耐不得寂寞，每隔一个小时就来敲一次我的窗户，名义上是与我商量明天的事，实际上是无话找话，弄得我无限烦恼，忍不住对他发起了坏脾气。爷爷悲凉地说：
　　“俗话说得好，‘死知府不如只活老鼠’，果然不假。活着时是爷爷，死了是孙子！”
　　想想爷爷的话，也觉得有道理。我暗下决心，要是爷爷再来跟我谈话，我一定跟他耐心交谈，决不用恶言暴语冲撞他。但爷爷再也没有来。我在半睡半醒中，听到他在院子里整夜出溜，还把丁香树摇晃得哗哗啦啦响。
　　天一放亮，小老舅就来了，就像前边说的一样，他患有严重的气管炎，哮喘不止，嘴唇青紫，目光呆滞。两个大葫芦一前一后搭在肩头，他是借助了葫芦的浮力才泅渡过来，河里洪水滔天，漩涡都如斗大，水里还有很多凶狠的老鳖，而且他还有严重的恐水症，所以他能过来是很不容易的。因此我们把小老舅舅奉为上宾。我们让他坐在爷爷尸体旁边的楸木杌子上，给他喝开胃驱寒的茴香酒。他也毫不客气，喝了一碗又一碗。母亲称赞他带来的那七朵特大玫瑰花。河对岸的玫瑰为什么这般大？河对岸的玫瑰为什么这样红？为什么这样红？红得好像燃烧的火。七枝花总重三斤八两，十六两为一斤，试问：每枝花重多少斤？
　　3 斤8 两=56 两
　　56（两）÷7=8 （两）
　　8 两= 半斤
　　答：小老舅舅从河对岸带来为爷爷插尸的玫瑰花每枝平均重半斤。
　　我严肃地告诉母亲：
　　“娘，每枝花重半斤！”
　　母亲吃惊地伸出了舌头。
　　三
　　我安慰着暴怒的儿子，生怕他一冲动就干出令人吃惊的事情来。
　　青狗儿，青狗儿，你娘迟早会回来的。儿子又钻到木桶里去玩儿，我在大厅的边角上寻找到一个空位子，坐下，轻轻地舒出了一口气。可能是我喷出的气使她反感吧，前边坐席上那位头上插菊花的女人回过头来瞪了我一眼。我恍惚记得她是我六老爷爷的女儿，应该叫姑奶奶的。没及我张口，她就把脑袋扭转回去。她头上的菊花放出淡淡的忧伤，不是忧伤是幽香。我儿子滚着桶，嘎啦嘎啦响。舞台上开始表演舞蹈，正中有一团火，人们围着火跳舞，跳舞者都手持着一个牛骨纺锤。跳了一顿，好像累了，都溜边坐了，嘴里嚼着草。舞台边缘上生着一蓬蓬千头菊，白色居多，偶有红、黄。有人掐下花来，插到傍坐的女人头上。后来皮团长出来了，他腰佩双枪，嘴角上叼着烟袋。他说：
　　“革命啦！革命啦！你们懂不懂？从今之后，凡手脚上生蹼者，一律阉割。有破坏革命者，格杀勿论！”
　　皮团长一招手，几个人把一个男子推到台上，皮团长举起枪，像木匠吊线一样瞄了半天准，然后一扣扳机，噗哧一声，那人的脑浆子就喷出来了。舞台下的人齐声欢呼。也有把菊花抛到台上去的。我儿子蹦到舞台上，把那些菊花收拢起来。他抱着菊花，对我憨笑。
　　又该讲给爷爷送葬的故事啦。我吩咐兄弟们拉来了三匹高头大马，全是火炭一样的颜色，眼如铜铃蹄若覆盆。又吩咐叔叔们用柏木板钉了一架拖车，拖车的底板用刨子刨光，擦上蜂蜡。叔叔们砰砰啪啪干活的时候，马儿在一旁吃草料。草是青谷草，料是炒胡豆。马儿们吃得香甜，肚子渐渐圆溜溜，眼睛也更加光彩。最重要的工作是为爷爷洗浴装殓。皮团长曾用过的青石马槽是断断不能再用啦，尽管那物还全毛全翅地存在着。找来一口大铁锅，锅里注满清水，加上明矾和夜明砂，给爷爷剥光了衣服，爷爷一身硬骨头，弯弯曲曲地把爷爷抬到大铁锅时，锅里的水沸沸流流地溢出来。当年擦洗皮团长时用过丝瓜瓤子，这次也断断不能用了。就用笤帚疙瘩吧，我说。我们用笤帚疙瘩搓洗着爷爷的身体。这时拖车也做好了。我们把爷爷晾干后，抬到拖车上。爷爷是不能穿呢子军服的，穿中山装又不伦不类，就让他穿上长袍马褂，脚上却是一双三接头的牛皮鞋，擦拭得很亮。首先把小老舅舅赠送的七枝玫瑰插到爷爷身上，然后，以白菊花为主，以山丹丹为辅，还有大把大把的萱草，爷爷简直变成了一条花草繁茂的丘陵。当然，七枝玫瑰高高在上，永远是花草中的翘楚。灵车装饰完毕，为了防止滑脱，我吩咐兄弟们用荨麻绳子把爷爷牢牢地捆在拖车上，又在爷爷的手里塞上一把用坚硬的红枣木刮削成的尖刀，这把木刀有三尺多长，任何人握着它都会显得英武或是孔武。紧接着就是套马。马的挽具也是天下难再好的挽具了：一色的生牛皮编织，又用上等的桐油浸泡过。在马的挽具上，女人们插上了很多的菊花。到处都弥漫着菊花的幽香。
　　现在，大家可以放声痛哭啦。
　　女人们带头嚎哭，男人们跟着哭。
　　爷爷神态安详，一句话也不说。我猜想到他对葬礼是十分满意的。
　　礼仪刚刚开始，好戏还在后头哩！
　　我站在拖车的后尾，我的脚尖碰着爷爷的脚心。手扶着一根横木，我命令大家不要哭啦。对准马儿的屁股，我戳了一竹竿。马儿们跑起来。众人紧随在拖车后，频繁地挪动着腿。
　　三匹马并着肩，起初跑得并不快，后来快起来。马尾巴张开，宛若一匹绸子。我们在田野里飞驰，油燕贴着草地飞翔是为了捕捉被马蹄惊起来的飞蛾。有一些褐色的飞行物好像是蚂蚱，其实不是蚂蚱，而是马蹄溅起来的泥土。后边的人飞跑，用尽全力，也追不上骏马。我听到了她们的叫骂声，便用尽平生之力，拉住了马缰绳。马头三只高昂，前蹄举起；半张的马嘴里发出嘶哑的咆哮，马唇上沾着泡沫。惯性又使油滑的拖车在草皮地上滑行了十几米，才停下车。我跳下拖车，回头张望，见草地上出现了一条平坦的道路，路上全是被拖车压倒的绿草和黄花。
　　送葬的人气喘吁吁地追上来。小脚女人们很可怜；患哮喘症的小老舅舅更可怜，脸黄了，眼绿啦，唇紫着，张着黑洞洞的大嘴，辅助鼻孔喘气。
　　小老舅舅颇为幽默地说：
　　“干巴金豆大外甥噢――噢――噢――好像一场马拉松噢――噢――噢――鬼子还没进村哪噢――噢――噢――慢点跑马中不中噢――噢――噢――”
　　我说中中中，小老舅舅您可以骑到马上或是坐到车上，路途还远着呢到达红树林子。
　　小老舅舅既不坐拖车，又不骑骏马；人各有志，不得勉强。为了不使他这远来的贵客喘死在路上，我拉住马缰，控制着速度。马儿因不得随心所欲奔跑而情绪烦躁，身体扭动，步伐凌乱。蜜蜂追随着我们飞舞，鸟儿在我们头上盘旋。有话即慢，无话即快，简短地说，马拉着拖车已经来到红树林子边缘。
　　这是个低洼的地方，四面八方的水都往这儿汇集。我们猜想茂密的树林深处，一定有着积水的大淖子，因为树林子深处经常有袅袅的水汽上升，汇集成华盖般的云团，然后就落雨，清冷的、腐败的水汽随风荡漾到草原上，向我们传达着鱼鳖虾蟹们和大量莫名其妙的水生植物的信息。红树林子究竟有多么大？谁也说不清。有好事者曾想环绕一周，大概估算出红树林子的面积，但没有一人神志清醒地走完一圈过，树林子里放出各种各样的气味，使探险者的精神很快就处于一种虚幻状态中，于是所有雄心勃勃的地理学考察都变化为走火入魔的、毫无意义的精神漫游。这且不说，还有一些迷误进树林深处、永不出来者，每逢阴雨天气，空气湿润，气压陡增，我们常常能听到这些迷途者发出的呼救声。
　　这片富有神秘色彩的树林子，知道者不觉为奇，不知者更不为奇。近年来，为了脱贫致富，县政府里组织一些人进树林子去调查资源，准备把这里开发成旅游区，广泛招徕中外游客。我们对此是不欢迎的。万幸的是，那支三男三女的县政府资源考察队，进了红树林子之后就如泥牛人海，再也没有消息。想想也是很可惜的，那六个人，除了一个五十多岁的半老头外，其余五个俱是风华正茂的青年。那三位女人，一个赛一个的风骚，真可惜真可惜。男的死了也就罢了，那三个女的应该留给我们当老婆，为我们繁殖肌肉丰满、头脑发达的后代。她们是在一个早晨走进红树林子的，当时的情景历历如在眼前……马儿们不安地弹着蹄子，因为载着爷爷尸体的拖车已经停在红树林子边缘。一溜倾斜的大顺溜坡，那些红色的柔弱枝条在霞霭中摇摆着。戴着毛冠的美鸟在枝条上打秋千就暂且不提了，提请你们注意的是我们司空见惯的小“话皮子”，这是一种比黄鼠狼略小、比鼹鼠略大、猫面鼠身、颜色金黄、伶牙俐齿善做人语的、极端可爱的小动物。查遍动物学的大小辞典，也找不到这种小动物的条目。我们呼它们为小话皮子。它们会说人话，哼哼嘤嘤的，像小耳机子一样。
　　它们经常趁着月夜跑到村子里去，在树枝上、墙头上婆娑而舞。玩到高兴处，它们就嘻嘻哈哈地笑起来。我儿子跟小话皮子有一种特殊的感情――他虐待小动物，对小话皮子却特别友好。小话皮子也不提了。马儿们腋下钻进了吸血的牛虻，它们烦躁不安。我也很焦急，那些前来送葬的人竟然漫步在草原上的香花毒草之间，好像春游一样。忍不住我怒吼起来：
　　“喂――快点走啊！你们安的什么心肠？是不是想耽误我爷爷的好时辰？”
　　她们又飞跑起来，终于气喘吁吁地聚在了拖车周围。我发号施令，让她们统统跪在地上，毕恭毕敬地为我爷爷叩了三个头。最隆重的仪式开始了。自从把皮团长送进红树林之后，再也没有过隆重的葬礼。战乱年代，死人如麻，哪有许多讲究？爷爷死在太平岁月，风调雨顺，庄稼十成，丰衣足食，人体康健，所以才有此财力和鉴赏死亡仪式的优雅态度。
　　人们跪在地上不肯起来，我喊：
　　“礼毕！”
　　她们才极不情愿地站起来。
　　我把埋藏在绿草与鲜花之间的三串大鞭炮摸出来，命令与我同辈的也就是堂叔兄弟：
　　“八十、秋田、玉钱，每人一挂鞭炮，拴到马尾巴上去。”
　　他们三个很兴奋，从我手里接了鞭炮。马儿嘶鸣起来，都张着大嘴龇着雪白的长牙，斜眼睥睨着我的三位黑不溜秋的堂叔兄弟。
　　“快拴！”我毫不客气地催逼着。
　　他们的兴奋变成了胆怯，捧着鞭炮的手瑟瑟地抖着，畏畏缩缩不敢近前。但到底是在一寸寸地向着马儿尾巴靠近。马尾都夹在双腿之间，嘶鸣声愈演愈烈。秋田的手刚刚触到马尾，那匹马就暴躁地扬起蹄子来，把含着芒硝的林边浮土踢腾起，一团咸酸苦辣的烟雾迷住了众人的眼睛。爷爷在拖车上扭动着身体，看样子十分焦急。
　　我更是焦急，因为，如果此计不成，整个计划就泡汤，丧失了我个人威望事小，执行不了爷爷的遗嘱事大。三个堂叔兄弟畏难如虎，捂着眼睛避到上风头去。我不由恼怒起来，正想怒骂时，恰好看到一个十八岁的妹妹掩口而笑。正应了福至心灵的话，我大声命令三个最漂亮的堂叔姐妹，掩口胡卢那位首当其冲：
　　“牡丹、蔷薇、芍药，你们三个，快快上去，每人抱住一个马头，把嘴贴到马耳朵上，随便说点亲热的话。”
　　“好啊！”三姐妹欢呼着雀跃着，宛若三团彩色的、香气扑鼻的小旋风，扑到三匹马的头上。马儿们咴咴叫着，弹动着轻松愉快的蹄子，与我的姐妹们耳鬓厮磨着。我对三个堂叔兄弟打了一个暗号，他们心领神会，弯着腰跑上去，把鞭炮拴在马尾上。三姐妹与三匹马玩得高兴，我让她们继续玩。我吩咐几十个男人排成两行，都手持利器，犹如皂役排衙，非逼着马儿们向正前方――红树林子的方向前进不可。
　　我跳下拖车，手持电子打火机，匍匐到马尾后，嚓嚓嚓连续打火，打火机连个火星也不冒，真让人六脏如焚。只好扔掉打火机，爬出来，向送葬的人们讨火种，只讨到半根白头火柴和一块擦火纸。又爬进去，用袖子遮掩着，点着火，飞快地点燃三串爆竹的引信，一个滚出来。高叫：
　　“姐妹们，放了马头快快逃跑！”
　　她们竟然与马儿恋恋不合，缠缠绵绵很有感情的样子。鞭炮在马腚上爆炸了，硝烟滚滚，纸屑横飞，爆炸声尖利刺耳。三匹马同时昂起头，她们吊在马脖子上，马拥拥挤挤往前翻滚。
　　“快松手，滚出来，你们这些混蛋女流氓！”我跺着脚吼叫。
　　手持利器的人们嗷嗷地叫着。马拉拖车往前冲，两个姐妹被甩回来，像绣球一样在草地上滚。一个妹妹被卷在马蹄下，就是掩口胡卢那个，她叫牡丹。牡丹必死无疑啦，谁是杀人凶手？她的娘――大耳朵八婶，绝不会善罢甘休，我感觉到灾难的威胁。老天保佑，拖车过后，她站起来，身上毫毛无伤，朝着我掩口胡卢而笑。这个浪货，压死你也难解我心头之恨！
　　马儿们腾云驾雾般向红树林子冲去。“惊马如电，歪船似箭”，又是大下坡，拖车上蜂蜡与草皮摩擦生热熔化，滑到不能再滑。马儿腾云拖车驾雾，鲜花和绿草都向着我们倾斜，好像眷恋我们。马鬃飞扬鞭炮响，拖车和爷爷通通呼啸着，直飞进红树林子中央去啦。
　　红树林子里哈哈喇喇一阵巨响，然后是十分的沉静。良久，才有一只黄鹂鸟梦呓般啼叫起来。
　　我哭啦，因为，这样轰轰烈烈的大事，每个人一辈子不太可能干出第二件。
　　四
　　枪声在大厅里回荡着，四壁尤其是角落里和穹隆上发出的回声最大。一扇用轻薄光滑的桦木板精制成的百叶窗无声无息地张开，十几道狭窄的月光均匀地筛下来，照耀着那只在铺着化纤地毯的过道上滚来滚去的木桶。女孩不时地从桶里把头伸出来，t望一下又赶紧缩进去，活像一只寄生在螺壳里的螃蟹。紫红色帷幕缓缓落下，音乐声大作，幕两边的白布字幕上打出幕间休息的字样。在音乐声中，无数的壁灯和吊灯大放光明，人们乱纷纷地离了座，闹嚷嚷地挤出太平门。
　　电铃催人入座，又是一阵闹嚷嚷。灯灭，月光再次均匀而狭窄地照耀着木桶。音乐声起，鼓声如磬。大幕徐徐拉开，一束强烈的红光打在全副武装的皮团长身上。灯光渐渐漶散，辉映着整个舞台。皮团长说：
　　“通过代表大会的反复讨论，我们决定：今后凡有生蹼者出生，一律就地阉割；本族男女，有奸情者，一律处以火刑；若干年后，红头发的洋人必来修筑铁路，到时，我们要跟他们血战经年，凡有贪生怕死、通敌叛变者，一律斩首。这三项决议，将镌刻在石碑之上。”
　　舞台上许多黄脸大汉和白胡子老头唯唯诺诺，有一群小红孩跑上舞台，向他们敬献鲜花。舞台上谁人得花最多？气宇轩昂皮团长。
　　一个小红孩站在舞台的边缘上，拿腔拿调地说：
　　“演出暂告一段，谢谢各位光临！”
　　音乐声大作。灯光大白。幕急落。
　　   五
　　黑暗的夜幕垂了下来，天上落着冰凉的雨滴，蟋蟀们躲在温暖的锅灶里呻吟着。儿子蹲在窗台上，往院子里看，看什么我说不清楚。
　　我的头很痛，冻雨打在干枯的植物上，发出肃杀的声音。我睡不着，突然间感觉到瘦小的身体竟变得如此臃肿肥大，行动困难。儿子拍着窗棂骂道：
　　“该死的老天下冻雨，月亮哪里去了？月亮月亮你出来，我给你缝件花衣服。”
　　乌云消散，一轮圆月上了天，皎洁月光把白窗纸照得通亮，蟋蟀们的叫声也由凄凉变成了愉快。
　　儿子的小朋友――小话皮子们来了，它们在院子里奔跑着。儿子撕开封窗纸，对着院子喊道：
　　“你们好！吃饭了吗？还是吃的水糁草籽吗？”
　　小话皮子们齐声回答：
　　“你好，青狗儿！我们都很好！我们现在已经不吃水糁草籽啦，五儿在红树林子里发现了一种小白蘑菇，味道好极啦，我们现在每天都吃小白蘑菇。”
　　“我知道月亮一出来你们就会来找我玩，所以我就把月亮叫出来啦。”
　　“是的，月亮一出来我们就跑到村里来了，你们家里有一股马粪味，好闻极了。”
　　“你们想吃马粪吗？”
　　“我们不要吃粪，留着马粪喂你爸爸吧，我们就是想闻马粪的味道。”
　　儿子叹一口气，说：
　　“那可就没有什么好吃的招待你们啦。――哎，你们吃不吃松子？油炒的！”
　　“太硬，我们的牙咬不动。”小话皮子们回答着。
　　它们都穿着红色的小褂子、绿色小裤衩，头上都戴着一顶条绒布缝成的鲜红小帽，模样调皮又可爱。
　　小话皮子们说：
　　“青狗儿，你别费心思啦，我们都是吃饱了才来的，你出来吧，我们一起玩老鹰抓小(又鸟)的游戏。你瞧瞧月亮多么美好”
　　那晚上的月亮确实特别好，因为那晚上极有可能是中秋节。我儿子把祭月亮的糖果和月饼用铜盘端出来，招待他的小朋友们。无论多么严酷的父亲，对孩子通神入玄的超常行为也是不敢过多干涉的，何况我是一位慈爱的父亲。我儿子对小话皮子们说：
　　“你们等等，我把俺爸爸灌醉。”
　　他从窗台上跳下来，拿着一根玻璃吸管，从酒坛里吸了一管葱绿色的酒，注到我嘴里。这酒十分香醇，咽下去后余香满口腔。
　　院子的西边有一盘石磨。儿子把糖果月饼什么的摆到磨顶上，小话皮子们手登脚攀爬上磨顶，坐着磨沿它们自然形成一个圆圈，都把细长的小腿耷拉下去，一边吃糖一边呜呜啦啦地唱歌。我儿子站在磨旁边，挥动着胳膊，俨然一个出色的指挥。我儿子也穿着绿裤衩红小褂，头戴一顶小红帽。
　　吃罢糖果月饼，小话皮子们跳下磨台，围着我儿子乱嚷乱叫。后来他们就玩起老鹰捉小(又鸟)的游戏来了。我儿子当老鹰，小话皮子们一个扯着另一个的小褂子，连结成一大队，装成小(又鸟)的模样。院子里一阵阵欢声笑语，令人心旷神怡，感觉到生活无限美好。
　　天亮之前，雄(又鸟)啼叫，月光也暗淡下去，小话皮子们与我儿子告别，说声再见，一窝蜂似的跳过墙头，不见了。儿子在院子里愣了一会儿，然后，跷腿蹑脚地走进屋子。我听到他在堂屋里摸到水瓢，从瓮里舀了凉水，咕嘟咕嘟喝着。喝凉水闹肚子，但这条规律对我儿子适用吗？我不吱声，装睡。儿子爬上炕，用毛茸茸的小爪子试试我的鼻息，然后钻到炕角上，趴着，撅着屁股，呼呼地睡去啦。
　　十五的月亮十六圆，所以第二天晚上月光更加皎洁。这一夜，小话皮子们和我儿子拉着石磨呼呼隆隆转了一夜。天亮后，我出去看，磨台上落着一层红色的面粉，不知他们粉碎了什么植物。我用手捏了一点红面粉放在舌尖品咂着滋味，腥腥的，咸咸的，好像是乌贼骨的味道。我把面粉收起来，用一个木盒盛起来，将来也许会派上用场。
　　青狗儿睡到日上三竿才爬起来。他毛毛楞楞地跳下炕，胡乱洗了一把脸，吃了两只虾子，抬起腿就要跑。母亲说：
　　“这么大的孩子啦，一天到晚在野地里乱窜，将来会有出息吗？”
　　“不乱窜又能干什么？还能用铁链子把他拴起来？孩子又不是狗猫。”我老婆揭起一角贴嘴的胶布，阴森森地说。
　　母亲说：
　　“你这人说话好难听！我让你把他拴起来啦？又不是我养的孩子，关我什么事！”
　　我说：
　　“青狗儿，你给我回来！”
　　青狗儿提着一只死耗子的尾巴走回来。一只猫头鹰在梧桐树上凄厉地鸣叫。他站在我们面前，捏着死耗子尾巴，把死耗子抡得团团旋转，一副艺高胆大、满不在乎的蛮样子。我特别想一巴掌把他打翻在地，然后再踏上一只脚，叫他永世不得翻身。可儿子头上的绺绺红毛像蝎子尾巴一样卷起来，这是他暴怒的象征。我和颜悦色地说：
　　“青狗儿，你已经六岁啦，到了读书识字学知识的年龄啦，建议你到育红班里去学习。”
　　青狗儿把死耗子扔进锅里，愤愤不平地说：
　　“我知道你们全不是好人！你们都想谋害我。”
　　“青狗儿，不上学怎么能行呢？没有文化的人是睁眼瞎，是愚蠢的人……”
　　“胡说！”青狗儿说，“你也别磨嘴皮啦，我去上育红班就是。我要看看你们葫芦里到底装的什么药！”
　　我牵着青狗儿的手，送他去育红班。育红班开设在红林子边缘上的一栋木头房子里，木头房子被一圈粗大的圆木包围在中央。我牵着儿子从一个低矮的小门里往里钻。儿子一下子就钻了进去，可轮到我往里钻时，小门变得十分狭窄。我钻进头和胸，肚子却被卡住了，欲进不能欲退也不能，一群孩子在旁边拍着手笑。圆木顶着我的腰，又重又痛。我感到血液涌到脸上，头胀得有柳斗般大。我用双手按着地，地上全是一些弯弯曲曲既像蚯蚓又像面条的东西。难道我的末日就要来临了吗？难道这就是我干坏事的报应吗？我闭上了眼睛，悲哀地哭泣着。
　　不知过了多久，眼前红光一闪，一阵香气扑鼻。青狗儿用脚踢着我的脸说：
　　“爸爸，醒醒，这是俺梅老师，她来看看你。”
　　我吃力地抬起头，看到飘飘袅袅的纱裙里亭亭玉立的梅老师的(禁止)。梅老师说：
　　“你儿子挺聪明，就是没有数的概念，教起来比较困难，希望您辅导辅导他！”
　　我说：
　　“梅老师，先别说这些了，请您赶快找柄斧子来，劈开木门，把我救出来。”
　　梅老师为难地说：
　　“这件事我也做不了主，劈开木门要得到团长批准。”
　　又是这个该死的皮团长，他简直无处不在。
　　我无可奈何地说：
　　“那就请您快点，我卡在这里足有两个小时啦！”
　　梅老师俯身上来，观察着我被卡住的情况。她伸出一只手！天！
　　一只生着粉红色蹼膜的手摩挲着我的脸，一阵阵寒冷的味道从她手掌上放出，进入我的五脏六腑。我的全身收缩起来，像只紧缩成球的蚂蟥一样，滚进了育红班大院的草地上。我静静地伏在梅老师脚前的草丛里，观察着她的脚。她的脚趾并拢着，伏在一双白色的塑料凉鞋里，那些粉红色蹼膜从脚趾缝里挤出来。
　　梅老师很不高兴地撇撇嘴，转身就走啦。她的屁股在透明的纱幕里扭呀扭呀的，使我忘掉了她是生蹼的人。我跳起来。追上她，与她并着膀在育红班大院里漫步。我们有时走得很快有时走得很慢。
　　大树上垂下来的鸟萝弯弯曲曲，犹如悬蛇。地上有一丛丛灰色的灌木，枝丫间结着鲜红的小球，欲待伸手去摘时，小球的颜色会突然变紫，好像是愤怒的情绪导致了颜色的变幻。
　　灌木丛旁边摆着大理石的桌凳，我们对面而坐。梅老师把双肘拐在桌面上，双手捧着下巴，怔怔地望着我。她的脸白若羊脂，双眼忧悒而圆大，眼皮上有好多层皱褶，睫毛也是双层的，毛茸茸的交剪在一起。她的嘴非常生动，好鲜的嘴味飘过来，宛若仙风一缕吹拂着我的心。这时，我感觉到她用一只赤裸的脚在轻轻地摩挲我的腿肚子。她的脚好像一只有独立意识的小兽。我一阵阵地痉挛着。她忧悒地望着我，把一只手递给我。我对蹼膜的敏感逐渐减弱，其实她的手非常温暖也十分好耍。我特别温存地抚摸着那些弹性丰富的粉红色蹼膜。她的脸泛起红晕，双眼里水汪汪的。她娇滴滴地说：
　　“你别摸它，你一摸它我就想……”
　　我疑惑地望着她。她把一只手盖在我的眼上。我透过她手上的蹼膜看到了天上的太阳。太阳像绿玉带一样，射出的光线是弯曲的。
　　“走吧，我们到荼縻架后去……”她灼热，身腰酥软。
　　我抱着她，感触着她温柔的胸脯。刚刚走进荼縻架，就听到身后一声冷笑。冰凉的汗冒出来。发出冷笑的是我的儿子。他吃着鲜红的小球说：
　　“你们干吧，我给你们望着风！”
　　梅老师掩着脸跑掉了。
　　我儿子追着她的背影说：
　　“跑了和尚跑不了庙，皮团长早晚要烧死你这个浪货！你这只母蛤蟆！”
　　我也感到无地自容。儿子说：
　　“爸爸，从今以后，不许你再管教我，你没有资格！你背着俺娘干的事我都知道。好便好，要是不好，揭老底，俺娘可不是一盏省油的灯！”
　　“青狗儿，爸爸错啦，请原谅。”我低声下气地说。
　　梅老师换了一条藕荷色的裙子，袅袅婷婷地走过来，离我三步远时她站住，抿着嘴对我笑。她嘴角上有两个十分好看的肉涡涡。我把嘴伸过去，差一点点就吻上时，青狗儿把我拖回，他严肃地说：
　　“你刚才怎么说的？马上就忘了！”
　　我不敢抬头，梅老师对着我吹气。
　　“同学们，上课啦！”梅老师站在讲台上说。她穿着一条淡绿色的裙子，头上戴着一顶卷沿小草帽，光点在她脸上滑动着。几十个孩子倒背着手坐在椴木桩上，都挺得笔直。梅老师用黄粉笔在黑板上画了一个纺锤状的图案，然后，扔下粉笔就走了。我紧紧跟随着她，跟随着她走进一片长满硬刺的蔷薇里。蔷薇枝上繁花如缀，而且都是少见的黑花朵。梅老师离我好像只有三五步远的距离，但我无法追上她。她的身体被纵横交错的花枝遮掩着，我只能看到她的被花枝分割得支离破碎的身影。连这身影也是不久常的，一闪念间，她便消逝了，犹如鱼儿游进了深海。我眼前横着严肃的黑蔷薇。
　　教室里鸦雀无声，孩子们保持原状，直逼着黑板上那个纺锤图案看。
　　梅老师穿着一件黑色连衣裙，翩翩而来。她说：
　　“下课！”
　　我儿子最先冲出课堂。梅老师推开黑板旁边的一扇小门，走进去，关上门。我推门，发现里边上了锁。哗哗的水响，在小门里还有噗噗的含水喷吐的声音。
　　院子里静悄悄的，连个人影也没有。一只乌鸦蹲在高大的木栅栏上，缩着颈，一动也不动。
　　吸取了教训后，我不从小门洞里往外钻，转着圈寻找大门。找到大门走出去，发现竟然又走进了教室，黑板上那个黑色的纺锤图案灿烂生辉。洗浴声还很响亮。我低声呼唤着：“梅老师！梅老师！”
　　小门大开，一盆热水劈头盖脸浇过来。我像只落水(又鸟)一样逃出教室，见到门就钻，钻进来钻进去，最后，糊糊涂涂地站在了一堆光滑的卵石上。回望育红班，能看到一圈高大的棕色大栅栏。院子里的蔷薇从栅栏里探出头：碧绿的叶子，漆黑的花朵，在遥远里召唤着我。
　　   六
　　有一天，我送儿子去育红班学习。回来时，因为追赶一只大蝴蝶，我们冲进了红树林。
　　那只蝴蝶是蓝色的，蓝色的翅膀上镶着金子一样的黄边。我们一钻出育红班的木栅栏就看到了它。是儿子看到的。我因为反复品咂着黑板上那个纺锤图案的味道、反复回忆着有关梅老师的一些情况，所以后于我儿子看到蓝蝴蝶。我儿子惊叫之后我才看到蓝蝴蝶从一蓬蓝眼睛花上起起伏伏、忽忽闪闪飞起来。我儿子看到它前它伏在蓝眼睛花上，要不是它翅膀扇动它简直就是一朵肥大的蓝眼睛花，要不是它翅膀扇动我儿子也发现不了它。
　　这只蝴蝶有海碗口那么大。看起来它飞得很慢，其实比我们跑得还要稍快一些。它的翅膀不像一般蝴蝶的翅膀那样轻薄，它的翅膀厚墩墩的毛茸茸的有肉感有质感绝非一般蝶翅可比，这也是我们追赶它的主要原因。
　　我们没有注意到脚下的蓝眼睛花逐渐茂密起来，地势也越来越低洼。蓝蝴蝶不紧不慢地飞着，像一块钓人的诱饵。它还不时地落到蓝眼睛花上，为我们制造希望和幻想。因为它伏在花上时，我们的心脏立刻紧缩起来，别别地转跳，血液流动的声音像遥远的潮汐，在我们耳朵深处回响。儿子弯着腰，在半米高的蓝眼睛花丛里绕来绕去，向蓝蝴蝶逼近。时当正午，阳光照耀着蓝瓣金边的花朵，焕发出迷人的光彩。儿子翘起做成钳形的手指，悄悄地伸向蝴蝶的翅膀。
　　我分明看到儿子的手指已经捏住了蝴蝶的大翅，但蝴蝶却翩翩地飞走啦。每次都是这样。每次他都遗憾地撕下几个蓝眼睛花瓣，填到嘴里去。我效仿他撕食蓝眼睛花瓣。花瓣异香扑鼻，香得我脑袋都昏昏沉沉起来。我提醒儿子：
　　“青狗儿，这种蓝花可能有毒，不要再吃啦。”
　　青狗儿斜着眼说：
　　“你嘴里有毒！”
　　我因有把柄留在他手里，不敢相争。自我安慰地叹息一声，人活到被黄嘴小儿欺负的地步，还不如死了好。
　　“你愿意死就死！谁还合不得你不成！”他一眼就望穿了我的心思，恶狠狠地激我。我想了想，人没有点阿Q 精神也不能活，被儿子欺负强似被外人欺负，立刻便心平气淡，跟着儿子追击蝴蝶去了。
　　等到我醒悟过来时，我们已经置身于红树林子之中。
　　成群结队的蓝翅金边大蝴蝶围绕着我们飞舞着，那只引我们进来的蝴蝶混进它的族群里，再好的眼力也难以分辨出来。这是一个蝴蝶的王国。如果蝴蝶想咬人的话，不出半分钟我们就会被咬死。
　　我们在外边看到的红树好像也并不是什么树，而是一些介于动物和植物之间的东西，但也绝对不是珊瑚。我还是希望它们是植物而不是动物。我愿意它们是树。它们有女人胴体一样光滑的枝干，光滑而明亮。它们有章鱼腕足一样的枝条，轻软又流畅。水生植物特有的腥味从它们身上焕发出来，它们的颜色瞬息万变。儿子肯定地说：
　　“爸爸，我告诉你，这就是阿菩树。”
　　“你怎么知道这是阿菩树？”
　　他诡秘地笑着说：
　　“那你就别管啦，反正这是阿菩树。”
　　我胆怯地去抚摸那些柔软如肉线的枝条。它们暴躁地飞舞起来，好像鞭梢一样啪啪地脆响。有几根枝条同时抽中我的脸，我的脸火辣辣地痛。阿菩树瑟瑟地抖着，好像发怒的巨人。处在这种怪树的包围之中，我的胆都要吓破了。儿子很老练地抚摸着那些柔软的枝条，嘴里发出罗罗的声音。阿菩树的颜色由青紫渐变为嫣红，狂舞的枝条平静了，只做波浪式的舒缓运动。四周都是浓重的水腥，但地面上并没有水。潮湿的地上除了生有一丛丛的蓝眼睛花之外，还生有一种金黄的细草，这种金黄细草填补了树间的空白，覆盖着地面。
　　我们的每一步都踩在这种金黄草上。草柔软富有弹性，胜过了用优质羊毛精心编织成的地毯。
　　现在我们已失去了捕捉蓝色蝴蝶的兴趣。因为几乎每一丛蓝眼睛花上都立着几十只大蝴蝶，只要想捕捉，伸手即可捕捉。它们的翅膀一闭一张，它们的触须一伸一屈。氧气在它们的肚子里流动着，使它们透明的肚子变成了水晶般的物质。
　　我随着儿子往红树林子深处走。愈往里进美景愈不胜收。我心里有些忐忑不安。儿子兴高采烈，看不出有些许畏惧。他是我的领袖，在这种神秘的地方。
　　后来，我们的面前突然出现了一片湖水，太阳和月亮同时在湖上留下它们的倒影。湖水呈浓厚的橘黄色，水面纹丝不动。阿菩树的枝条直伸到水里去，宛若无数根吸管。出现湖水之前，我们的脚下很松软，仿佛水就在脚下。植物也比初进树林时繁茂稠密，各种各样的藤萝像肉红色的灌肠横牵竖连，使我们每行动一步都很困难。常常有半米多长的(被禁止)子擦着我的面颊横飞过去、竖飞过来，激起簌簌的风响。据儿子说，这叫飞蛇，有剧毒，被它抽伤，皮肉腐烂，见骨而死。
　　不过万物相生相克，只要是吃过蓝眼睛花的人，飞蛇就不敢近身。我马上回忆起，好像很久之前，我学着儿子的样子，撕食香气浓郁的蓝眼睛花瓣的故事。可见这个孩子早就存心，我进入红树林子是他精心安排好了的。当时我很有些愤怒，直逼着他的眼睛看。他一眼就望穿了我的心思。笑着，露出几颗被虫子咬得千疮百孔的牙，他说：
　　“你冤枉我啦！你要走你就走，谁也没拦你。我要在这里好好玩一玩，这里多好呀。”
　　橘红色的湖面上倒映着阿菩树的影子，也许水底就生着阿菩树呢。如果仔细观察，可以看到，在水下的阿菩树影中，游动着一群满身刺翅、色彩斑斓、状如气球的美丽怪鱼。它们穿行在阿菩树垂直的腕足之中。如果耐心地蹲着等，会看到它们换气时的情景：它们浮到湖水的表层，这时它们的身体膨胀到最大，色彩也最鲜艳。静止一会儿。嗤嗤的喷气声响起，每条美丽怪鱼的身体上都有四个孔往外喷气，在水中冲激起四股疾速的水泡。与此同时，美丽怪鱼像皮球一样在湖水中团团旋转。几百只、也许是几千只美丽怪鱼在湖水中团团旋转着。湖面上奇光散射，水珠进溅，喷水声汇成优美的音乐。一些蓝色的小飞虫飞过来，纷纷掉进湖面上这些闪烁着奇光异彩的小漩涡里。美丽怪鱼泄了气，变成了瘪皮囊，慢慢地沉到湖底。县政府资源考察队的那位戴眼镜的陈姑娘告诉我：这是鱼类中一个从没被发现的新种，世界珍贵稀有鱼类。她们把这种鱼命名为：高密东北乡彩球鱼。这种鱼的生存过程就是一个不问断地充气泄气、浮起沉下的过程。她们认为，彩球鱼浮到水面于泄气的同时散发奇光异彩的行为的目的是捕食与交配。
　　在湖边上，与县政府资源考察队的邂逅使我们欢欣鼓舞。我们轮番拥抱着，兴奋得流出了眼泪。
　　掐指一算，她们最后一天住在红林子外边的白色帐篷里，弹着琵琶在帐篷外跳舞的情景，距今已有三年。那时我是她们帐篷里的常客，她们逼着我给她们讲述有关高密东北乡食草族的历史和有关红树林子的神秘传说。我其实并无讲故事的兴趣，我的兴趣是跟那三位女考察队员接近，接近的方式是讲故事。那三位女考察队员一个赛一个的风骚，我已经坦率地说过一次。其实也不见得就是风骚，我所谓的风骚是指她们文化高相貌好，不拘小节，爽朗脆快，令人开心。
　　她们在帐篷里光着脊梁，只穿一条小裤衩：三个女考察队员只穿着三条小裤衩，一条红裤衩，一条绿裤衩，一条黑裤衩。裤衩都紧紧地箍在她们的大腿根上，愈显得六条腿修长油滑，好像六条大鳗鱼。听我讲故事时她们出神入化，六只大眼锃亮，像六盏电灯泡子。那三个男人，一个帐篷外烧开水，一个持笔往本子上抄写什么东西，另一个用录音机录我的故事。这里没有男人的嫉妒心理也没有不健康的情欲。如果有一点点情绪的骚动，那并不是她们的(禁止)引起，而是那三条色彩强烈的裤衩引起。后来她们就脱掉了裤衩，我穿着衣服反倒局促不安起来；我不脱掉衣服就是对她们的侮辱，于是便赶紧脱掉衣服，大家都赤身luoti(被禁止)，无牵无挂，犹如初生的婴儿。我把我知道的全讲了，一边讲一边整理拔高。她们对我的评价很高。她们说我所讲的每一句话都增强了她们进红树林子考察的信念。临行那天，我赶到帐篷边为她们送行。但帐篷没有了，地上只留下篝火的余烬和一堆空罐头盒子，一群黑蚂蚁在抢食罐头里残余的鱼肉渣滓。但我坚信她们是进红树林子里去啦。
　　一个瞎子弹着三弦在县城的青石板道上坐着卖唱，石板缝里生着一些顽强的毛谷缨，蜥蜴在他腿缝里休憩。他唱着一个小马驹的故事，也唱着一个考察队员在红树林子里漫游的故事。
　　她们邀请我们到帐篷里去休息，吃东西。我正好感觉到既疲乏又饥饿，她们的邀请正合着我的心意。
　　儿子嘟着嘴，好像很不高兴的样子。因为碰到了这些朋友，我的孤独感减缓，对儿子的依赖感也减轻。我的腰杆有些硬，说话的腔调里又渗出了家长和主子的味道：
　　“青狗儿，姑姑们叫我们去帐篷里去休息、吃东西，你去还是不去？”
　　青狗儿捡起湖边那些有着刀锋一般利刃的花花石片，愤怒地打击着湖面上那些陀螺般团团旋转、激起雪白水花、焕发奇光异彩的彩球鱼。他打得很准，每一块石片都注定要把一只彩球鱼打成两半。
　　破裂的彩球鱼的腔子里泄出花花绿绿的鲜血，漶在水面上。一股股腥甜的味道随着破裂彩球鱼的增多而浓烈起来。
　　“你去还是不去？！”
　　“去干什么？去看你们剥成光腚猴子耍流氓？呸！”青狗儿鄙视地说。
　　我分明记得，我与她们赤身luoti(被禁止)讨论历史时，青狗儿还是个吃奶的孩子，他何以得知？
　　青狗儿冷笑一声说：
　　“要想人不知，除非己莫为！”
　　我的脸涨红了。我无法否认，生养出这样一个儿子是天大的不幸。
　　“你想捏死我？晚啦！”青狗儿紧逼着我的思想说。
　　他继续着残酷的行为：用尖利的石片把浮到湖水上交配的彩球鱼打成两半。
　　一位冗长脸儿修长眉毛嘴唇娇艳肥大的女考察队员跑过去，拦腰抱住青狗儿，把他举起来，说：
　　“这是珍奇鱼类，比钻石还宝贵，要保护，不许杀害！”
　　青狗儿在她怀里，瞪着眼说：
　　“这鱼是你们家的？”
　　“这是国家的珍宝！”
　　“狗屁！”青狗儿出言不逊，骂道，“我杀了你这个臭婊子！”
　　青狗子举起石片，在考察队员脸上剐出了一条大口子，哗哗啦啦往外流血。
　　女考察队员举起青狗儿，掷到湖水里。一群彩球鱼包围上去。
　　我嚎叫了一声。要不是两位女考察队员拽住我的胳膊，我一定跳到湖里去啦。她们说：
　　“这样的破孩子要了干什么？”
　　她们像绑架一样把我拖到架在湖边的帐篷里。那位脸上受伤的女考察队员跟着我们进了帐篷。她的脸上还流血。两位女考察队员一个劲地揉搓着我的手，焦急地向我打听着县里的情况，我说我通通不知道。受伤的女考察队员打开保健箱，找出一块长条形的橡皮膏，贴到伤口上。血不流了，但她的嘴巴被橡皮膏牵扯，呈现出温柔的倾斜状。我马上回忆起若干往事。
　　三个女考察队员不由分说地剥掉了我的衣服。她们自己也飞快地剥掉衣服，她们说：
　　“穿着衣服，总是妨碍说话。”
　　我确实有这样的感觉：我们赤裸裸地坐在一起，我的心境立刻就变得异常宁静而温馨，逝去的往事像源源不断的流水涌到了我的嘴里，话语自动地跳出来，根本用不着我费尽心思去寻章找句。
　　正说得热闹，青狗儿浑身流着水站在帐篷门口，手里提着一条用阿菩树的肉质枝条拧成的鞭子，阴鸷地冷笑着说：
　　“臭婊子们！臭大粪！我就知道，你们只要钻进帐篷就要装神弄鬼！”
　　我又羞又恼，抄过一件汗衫就往头上套。青狗儿拦腰打了我一鞭，几乎把我打成两截。
　　“今天，我要替俺娘报仇雪恨！”他咬牙切齿地说，鞭子在他手里扭动着，由绿色变成红色，由红色变成紫色，由紫色变成蓝色……
　　“青狗儿，我没干坏事啊！”
　　“丢人！”他一鞭把我手捧着的那件汗衫打成两片，像用剪刀铰开一样齐的茬口。
　　“你睁开眼睛看看，这是谁的汗衫？”青狗儿嘲笑我。
　　我一只手拿着一片红色的汗衫，汗衫上洋溢着受伤的女考察队员丰满(禁止)的气味。
　　“你穿上衣服，”儿子命令我。
　　我穿上衣服。我一穿上衣服，女考察队员就显得局促不安，红晕上了脸，连（禁止）都涨红啦。她们也慌慌张张地找衣服。
　　儿子笑着说：
　　“爸爸，你看看我怎样教训这些臭娘们！”
　　他抡起毒蛇般的鞭子，疯狂地抽打着女考察队员们。一鞭一道血痕，一鞭一声巨响。女考察队员们被抽得遍地翻滚，鬼哭狼嚎。
　　我跪在青狗儿面前，替无辜的女考察队员们求情。
　　他把鞭子缠到腰上，余恨未消地说：
　　“滚起来吧，要不是我爸爸下了跪，我非把你们的屁股打成八百六十瓣不罢休。”
　　女考察队员们都把头埋在金丝黄草里，她们的脊背肿胀，红道紫道，赤身luoti(被禁止)就跟穿着花格子衣服差不多啦。
　　我转眼看着腰束毒蛇鞭子、戗立着一头乱发、小妖一般的儿子，心里汹涌着两种感情：一种是对儿子的仇恨；一种是对女考察队员们的深深的怜悯。我想，一个人要是丧失了人性，哪怕是个孩童，也会干出比野兽凶残百倍的坏事。
　　“对你们必须这样！”儿子愤怒地驳斥着我的想法。
　　他不但监视着我的行为，而且监视着我的思想。早知如此，何不――
　　“你休想！我早就跟你说过了，你休想！”他拍拍腰间的鞭子，又补充道，“用李大妈的话说就叫做：”同志，晚啦！“‘
　　女考察队员们搂抱在一起，互相舔舐着身上的鞭痕，那一道道鞭痕就像彩色的奶油一样被飞快地舔光啦。
　　她们美丽光洁的(禁止)重新展现在我的眼前，还是一个赛过一个的体态风骚、容貌姣好。
　　“阿姨们，你们快穿衣裳，我爸爸动了邪念啦！”青狗儿调皮地说。
　　女考察队员用鲜红的舌尖抿着嘴唇，慢腾腾地穿衣服。穿了小件穿大件，好像总也穿不完，好像要把全世界的衣服都套到身上一样。
　　她们的态度转变与我儿子的态度转变都让我迷惑不解。儿子在她们怀抱里窜来窜去，摸摸这位的(禁止)，亲亲那位的脖子，好像儿子见了娘一样。我孤零零地站在一边，感到从没有过的尴尬。
　　在离帐篷不远的树丛里，停泊着三位男考察队员的尸体，他们的尸体用一层层树皮包裹着，翘首翘尾，好像三条小船。
　　我们跟随着女考察队员们寻找那种白色的小蘑菇时，发现了男考察队员们的尸体。不唯我大吃一惊，连女考察队员们也大吃一惊。
　　据她们说，进了红树林子的头一天，她们就与他们走散了。当时她们三人哭得死去活来，感到塌了半边天。她们费尽心思寻找他们，自然没找到。几天后的一天，一架直升机出现在湖面上空灿烂的阳光里，螺旋桨扑扑棱棱地旋转着。直升机缓缓地降低高度，机器掀起的彩色狂风吹皱了湖水。三个女考察队员都清清楚楚地看到失踪的三位男队员坐在直升机里。她们兴奋得哭了起来。直升机落地支架上绑着巨大的浮筒，看样子准备在湖面上降落。
　　“后来呢？”我焦急地问。
　　腮上贴着胶布的女考察队员叹息一声道：
　　“直升机扎到湖水里去了。”
　　“人哪？”
　　“飞机都扎了下去，人还能跑了吗？”
　　“可是他们的尸体是谁打捞上来的？又是谁用树皮把他们包裹起来的？”
　　“打捞他们尸体的人包裹了他们，包裹他们尸体的人打捞起来他们。”
　　没想到脸上贴胶布的女考察队员如此巧妙地回答了我提出的问题。事情确实并不如我想象的那般复杂。
　　儿子跟女考察队员的关系已经十分融洽。他在她们身边穿来穿去，拍拍屁股抱抱腿，搂着脖子亲亲嘴，全是孩子的鬼把戏。
　　我弯下腰去，逐一观察着三位男尸的脸。树皮色如松香，虽然很厚，但光线能透进去。这三个人无疑成了三个巨大琥珀的内核，千年万年都难以腐烂了吧？难道这会是树皮吗？不是树皮那些清晰的纹路如何说明呢？他们的神色都很平静，看来被包裹之前他们并未遭受太多的痛苦。我用指头弹弹，他们的外壳坚硬，发出清脆的响声。
　　我们从阿菩树下采了许多像大拇指那般大的洁白小蘑菇，放到一只钢精锅里，点燃了火。女考察队员们用的火柴是她们自己制造的，火柴头是硫磺颜色，火柴梗好像是阿菩树的细枝做成的，充当木柴的，是包裹男考察队员的那种像树皮的东西。蓝色的火苗舔着锅底，一点烟也没有。我们嗅着香喷喷的火味。鲜蘑菇的味道从锅缝里溢出来。
　　太阳又大又红，贴近了湖水，成群结队的天鹅从高空下降，落到湖里。血红的湖水和太阳的红光交相辉映，把天鹅们都染红了，它们的脖子像一根根弯曲的红肠。远远近近的阿菩树也都鲜艳夺目。彩球鱼浮到水面上，喷气，旋转。我生来还是第一次目睹这样美丽辉煌的景色。
　　一位女考察队员操着一架高级照相机，选取着不同角度，拍摄着落日、湖光、美树、奇鱼与梦幻般的大鸟。
　　太阳刚刚落进湖里，月亮紧跟着就升起来了。月亮也大得出奇，红得出奇，连月中的桂树和楼阁也被红色淹没了。
　　白蘑菇的鲜美味道随着月亮的出现愈加浓重起来，差不多万籁俱寂，我们听到的只有白蘑菇在锅子里翻腾的声音和间或响起的天鹅用葱绿色的嘴巴搅动湖水的声音。
　　一点点风都没有，阿菩树的枝条垂直吻地。渐升渐亮的月亮泻下一派银辉之后，万物都失去形体，变成若有若无的样子。阿菩树赤色金属般的影子。湖水里天的影子和天上湖的影子。天鹅们仿佛冷凝成了玉石，白影子印在红琉璃上。
　　一片薄云遮了月亮的时候，我们促膝坐在帐篷前的茸草上，女考察队员给我和儿子讲她们碰到的许多奇异而美妙的现象。我听得入迷，儿子却以连续不断的恶作剧打断女考察队员的话。
　　那群我熟识的小话皮子们跳出来了。它们的打扮一如既往：红帽红褂绿裤衩。它们用尾巴拄着地，团团包围着煮白蘑菇的锅子。
　　一个小话皮子抽着鼻子说：
　　“好味好味真好味！”
　　小话皮子们齐声喊叫着：
　　“好味好味真好昧！”
　　一个小话皮子说：
　　“白蘑菇好吃锅烫爪！”
　　青狗儿从女考察队员膝盖上跳起来，喊着：
　　“我来啦！找根棍子捅翻锅！”
　　小话皮们一见我儿子，高兴地舞蹈起来。也难怪，他跟它们是老朋友啦。
　　儿子捅翻了锅，圆溜溜的小蘑菇遍地翻滚，小话皮们蜂拥而上，抢着蘑菇，烫得吱吱乱叫。
　　儿子说：
　　“爸爸，我跟小话皮子们玩去啦。”
　　一转眼，小话皮子们前呼后拥着青狗儿，隐进茂密的树木与花丛，消逝了，从此之后便无影无踪。
　　儿子在时，我们嫌他碍手碍脚；他走了，我们却乏味起来。
　　第二天早晨，我告别了女考察队员们，去寻找青狗儿。女考察队员们合伙写了一封信，托我有朝一日得到进县城的机会，转交给县政府办公室。我生怕丢掉信，就把它牢牢地记在心里――万一丢了信，我可以把她们的信背诵给有关方面听。
　　钻进红树林子不到五分钟，我就迷失了方向。阿菩树那些密密匝匝善发脾气的肉质枝条就够我受的了，地上竟又拥拥挤挤地生长出叶片如刀剑般上指、边缘上排生着白色硬刺的剑麻般植物。尽管它们不是剑麻，但既然像剑麻，就以剑麻呼之吧。这里的一切动植物都需要命名，也许是我见少识狭，少见多怪。剑麻的叶片比刀锯还要锋利，我尽量避开它们走，躲避剑麻时阿菩树暴怒的枝条就抽打我的脑袋啦。我伤心地哭起来。空气不流通，阳光射不进来，四周都是腥冷的气息，茂密的植物里不知隐藏着多少危险和秘密。左冲右撞了一阵，我绝望了，蹲在地上。听着地表之下淙淙的水声，我更加感到儿子的可贵。
　　“青狗儿，你在哪里？”
　　“青狗儿，你在哪里？”
　　有人在学我的声音。
　　突然想起我的衣袋里有过一包烟。果然摸到一包烟。过滤嘴都脱了，烟丝也揉搓漏了不少。火柴没有三根，只有两根。我划火时很紧张。第一根废了，第二根着了。
　　吸着烟，我翻来覆去思索着一个古老的问题：
　　“我们看到一朵花，红色，有香味，大家都这样说。难道这朵花果然就是红色，果然就是有香味吗？”
　　为了节省火柴――说错啦，没有火柴啦，烟还有十几根――一根未熄便引燃又一根。正吸得迷迷糊糊，就听到头上一声巨响，仰脸去看，发现了两扇展开的宽阔翅膀。大鸟把我抓起来，用力一甩，我翻着筋斗着了地。
　　这里又是一番景象，稀稀的树木中间，搭着一些低矮的窝棚，窝棚的洞口都用宽阔的大树叶子密封着。我小心翼翼地爬起来，穿行在树缝里，逐个窥听着窝棚里的动静。每个窝棚里都有低语声，议论的内容莫名其妙，好像与我无关，又好像与我有些牵连。女考察队员们托我带给县政府的信在我口袋里唧唧地响着，我急忙伸手按住了口袋。
　　窝棚口上的树叶同时被掀到一边，每个窝棚里都发出了令人胆寒的喊叫声。我没有哲学头脑，凭着下意识撒腿就跑。我在一圈震耳欲聋的喊杀声中瞎碰乱撞，犹如一只无头的苍蝇。
　　喊叫声不绝于耳，好像虚张声势。一冷静，满脑子里沸腾着活命哲学、流氓哲学、寄生哲学，等等，很多很沉。我抱着头蹲在地上，看样子好像是在进行哲学思考，实际上是吓瘫了。
　　持着枪刀和棍棒的人从窝棚里陆续钻出来。他们围成圆圈，慢慢收缩，枪刀棍棒和他们的眼睛都闪烁出寒光来。为了避免不必要的牺牲，我仰面朝天躺在地上装死。传说中老虎是不吃死尸的，好汉也不打躺在地上的人。我坚信围上来的人是一群好汉，我祷告、祈求一切在空中和地下邀游的神鬼，保佑我遇到一群好汉而不是一群癞皮狗。
　　他们的腿高大粗壮，密密麻麻排列着，好似栅栏。
　　“死了吗？”一个苍老的声音自言自语着。
　　“没死。”我说着，折身坐起来。
　　他们用皮绳子把我捆绑起来。有一位大汉用迟钝的刀背锯着我的脖子，摩擦生电，电流在我的脊椎上飞窜着，我不由自主地弓腰缩颈，嘴里放出怪声怪气。
　　他们哈哈大笑起来。
　　“你们要杀我吗？”我胆怯地问。
　　“走吧，去见首长吧。是杀你还是放你，我们说了也不算。”
　　这时我才有心思去观察他们。他们穿着草绿色的制服，跟人民解放军的服装有些相似，但绝对不是人民解放军的服装。前边有一个大汉子引着路，后边一群人簇拥着我，迤迤逦逦往前走。我们一直走在稀疏的林子里，脚下经常被倒木磕碰着。看得出来，这林子曾经十分茂密过，之所以不茂密了是遭到人的砍伐。倒木的旁边总是蹲着一些半人高的树桩子，树桩的茬口上生长着团团簇簇的红木耳，远看和近看都像鲜润的花朵。这且罢了，还有一些葱绿色的兔子蹲在树桩上津津有味地啃木耳呢。
　　我也不知道究竟要走到哪里去。这样的不知目的长途跋涉每个人的一生中总要经过几次吧？早走晚不走，所以我心平气和，一边走一边欣赏眼界里的风景，何必自寻烦恼呢？
　　我有理由认为行走到松林里啦，而且有理由认为天已到了正午。
　　强烈的阳光从稀疏的树间直射下来，空气中充溢着浓烈的松油味道。
　　汗水洇湿了前头带路的大汉的绿制服，我发现绿制服经汗浸湿后，颜色深厚凝重，质地也像人民解放军团以上军官的杂毛料制服一样，但绝对不是人民解放军团以上军装的杂毛料制服。林子深处有笃笃的声响，是不是啄木鸟在树上凿洞呢？
　　前边出现了一个高大的土堆，好像一个大坟墓。我耳边有一个善良的声音说：
　　“孩子，别哭丧着脸，就要晋见首长啦，你应该面带笑容，装出十分幸福、十分欢乐的样子。”
　　这一席话很耳熟，我确信这是真理，放之四海而皆准。是啊，为什么要哭丧着脸呢？你难道不幸福吗？
　　近前了才发现，这个巍巍峨峨的大土疙瘩是一座暗堡，周围种着树，土堡上插着草木伪装，那些像老鼠洞一样的窟窿分明是对外射击的枪眼。
　　暗堡上开着一个拱形的门洞，门洞两侧立着两株小松树――其实是两个持枪直立的哨兵，他们伪装得太像啦。
　　远处，黑色的树冠收拢着上耸，宛若一股股静止的黑烟。
　　引路的汉子对我说：
　　“立住，你！”
　　他弯着腰钻进暗堡里，再也不见出来。待着好久，跳出了一个穿红色号衣的小男孩，他说：
　　“请你们进去呢！”
　　我们一个挨一个钻进门洞，小男孩举着火把为我们引路。地下布满湿漉漉的卵石，卵石之间爬动着寄生蟹和蜗牛。淙淙的水声仿佛在头上响。生满苔藓的墙壁上，壁虎们排成纺锤图案。好像一柄利斧劈开了我混沌的头颅，我忍不住叫了一声。
　　一只粗糙的大手捂住了我的嘴巴，一个人对我耳语：
　　“委屈点，这是为了你好！”
　　然后他们把我抬起来。他们抬着我飞跑。跑得很不平稳。举着我跑，我的额头摩擦着门洞的墙壁、墙壁上的纺锤、构成纺锤的壁虎、壁虎癞癞疤疤的皮肤。
　　进入一个灯火通明的大厅，他们把我摔在地上，像摔一条死狗。
　　“报告团长，我们把奸细抓来啦！”他们齐声说。
　　“每人赏黄金一两，到财会处领去吧！”
　　我抬起脸，惊喜地看到，端坐在大厅正中央太师椅上的，竟是在梦中见过千百遍的、像太阳一样照耀着食草家族历史的皮团长。与过去唯一不同的是：他的上唇上生出了两撇尖儿上翘的八字胡须。
　　“皮团长，您好啊！”我献媚地说。
　　“我好不好关你屁事！”皮团长冷冷地说，“剥掉他的衣服，严格搜查！”
　　几位彪形大汉从两边的站台上跳下来。他们首先为我松了绑。
　　那根皮绳子一离了我的身体便紧缩起来，缩得只有手指头那么大。
　　然后他们粗野地剥我的衣服，剥得我（禁止）。皮团长身体两侧的那两位半老徐娘死盯着我，使我很不自在。
　　一个大汉搜出了那封信，递给皮团长。皮团长紧皱着眉头，读完那封信，愤怒地骂道：
　　“这三个黄毛丫头，站着撒尿的母狗！满纸荒唐言，拿去烧掉。”
　　左侧那位女子接了信，走两步，就着一支火把引燃。信纸燃烧完毕，化成一只灰白的蝴蝶，飘飘摇摇落在地上。
　　“检查他的手脚！”皮团长发布新令。
　　两个大汉把我按倒，一个掰着我的手指，一个掰着我的脚趾，认真地看。
　　我心里很烦，但又不敢反抗。
　　“报告团长，手上没发现蹼膜！”
　　“报告团长，他的左脚第四和第五脚趾间有蹼膜黏连！”
　　我赶紧看左脚，果然发现左脚的两根指头被一层粉红色的皮膜黏连着。这是怎么回事？
　　“抬到外边去，阉掉他！”皮团长说。
　　明白了皮团长命令的本意，我大声嚎哭起来。黑大汉用手捂住我的嘴巴。我挣扎着，咬着黑大汉坚硬的掌心。
　　“放开他！”皮团长命令。
　　我跪在地上，捣蒜般磕着头，说：“皮团长，您高抬贵手，饶了我吧。我早就施行了结扎术，决不会制造生蹼的后代啦！”
　　刚刚与我分别不久的爷爷从一道屏风后转出来，向皮团长求情。
　　提着青铜鸟笼的九老爷也转出来，向皮团长求情。猫头鹰在笼子里对我瞪眼睛。
　　许许多多我熟悉的人都转出来向皮团长求情。
　　皮团长呷了一口酒，沉思片刻，说：
　　“我的心告诉我，不应该阉割你。此地不可久留，但考虑到你来到这里不容易，就让你看几天风景吧！”
　　彪形大汉帮我穿好衣服。
　　皮团长吩咐右边那位艳若桃花的中年妇女：
　　“霞霞，你带他走吧。”
　　霞霞牵着我的手，拐了九九八十一道弯才钻出暗堡。太阳当头悬挂，天还是正午，门口戴着伪装的哨兵和远远近近的松树依然像一股股静止不动的黑烟，在强烈的阳光里。
　　七
　　霞霞是和善而美丽的女人，她牵着我的手，一句话也不对我说。
　　我几次鼓起勇气想问她个究竟，话到嘴边，却吐不出来，凭感觉我知道她的手指间也黏连着粉红色的娇嫩皮膜。因为自己脚趾间也生出了这种东西，所以，对蹼膜的厌恶几乎消逝干净，甚至竟有了一种对蹼膜的神秘好感。它传导给我温暖，传导给我欲望，传导给我暖昧晦涩的感情。
　　我反过来把她的手捏紧了，她轻微地呻吟着好像要向我表现她的痛苦和愿望，美丽而忧悒的笑容像轻纱一样蒙笼着她的真实面孔。
　　她轻轻地说：
　　“你轻点，弄痛我了。”
　　我顿时感到极度的羞愧和惶恐，一群小话皮子在树上嗤嗤地笑着。它们从树上摘下一些红果子抛打着我们。红果子饱含浆汁，溅到身上，好像鲜血。
　　霞霞扬起脸，骂道：
　　“你们这些小畜生！”
　　小话皮子学着她的话，
　　“你们这些小畜生！”
　　霞霞拖着我疾走，绕过一道高大的树木屏障，眼前显出一个用花朵和松枝装点起来的、巍峨庄严的大门。门口有两个身材魁梧的汉子，右边那位手持梭标，左边那位抱着一柄雪亮的大刀。枪头下翘着红缨，刀柄环里悬着红穗。
　　霞霞跟他们说我是皮团长的客人，岗哨不太满意地嘟哝着什么，放我们进了大门。
　　迎面就是一个纺锤形的大花坛，花坛里不但有艳丽的花朵，还有青翠的香草。花坛后边立着一尊高大的塑像，细细辨认才能从塑像的脸上看出皮团长的一些模样。
　　后来就渐渐走下坡路，没感觉到进入了地下理论上也进入了地下。眼界还是很开阔，一块块大石碑上都刻着歌颂皮团长的文字。
　　这些东西对我并不陌生，可能我的脸上显出了厌倦的表情。
　　霞霞捏我一下，说：
　　“累了吗？”
　　她把我搡进了一个小门，然后关上门。房间里流动着温暖的黄光。
　　我竟然不自在起来。她很宽容地说：
　　“我没有那个意思。”
　　我羞得满脸流火。然后我们紧傍着坐下来。她用手拍拍墙壁，我们面前便显出了一片方阔的田野来。田野里有各种作物和镜子般明亮的水泊子。男女老少活动在庄稼地上，其中最引人注目的是一对青年男女。他们一起劳动一起唱歌。歌声美妙动听，洋溢着纯真的爱情。每逢他们唱歌时，就有一些目光阴沉、年龄很大的人躲在植物的阴影里偷听。
　　“她们好像是坏蛋！”我说。
　　霞霞把一根手指压在我嘴上，示意我不要随便说话。
　　日出，日落；月圆，月缺。风雨雷电。植物飞速地生长。水泊子近在我们眼前，水里的草、花、游鱼俱清晰可见，新鲜的水味直灌我的咽喉。这一会儿是出奇的热，蝉和螳螂在柔软的树枝上搏斗着。两个年轻人拉着手来到水边，来到我们面前。我惊愕得想出声，霞霞捂住了我的嘴。她松开我的嘴后，我连呼吸都小心翼翼。
　　他和她没发现我们，尽管近在咫尺，尽管我的心跳声十分响亮。
　　他和她眼睛对着眼睛。女的眼睛里有泪水旋转时男的眼睛里也有泪水旋转，男的眼睛里溢出幸福时女的眼睛里也溢出幸福。
　　这是在恋爱吗？是恋爱，冒着巨大的危险，这是一个流传很久的故事，有出奇之处也有一般化的东西。两人紧紧地搂抱在一起，互相咬着脸咬着耳朵咬着脖子，女的哼哼唧唧地、摇摇晃晃地瘫下去了。
　　一男一女躺在柔软如毛毯的水边草地上，静止了一会儿，就打起滚来，把草地都压平了。乌鸦呱呱地叫着。碧绿的青蛙争先恐后地跳进泊子里，水面上泛着涟漪，红日压住树梢，傍晚十分温暖。他和她背对着我们脱衣服，脱光了，两个流光溢彩的luoti(被禁止)挽着胳膊，朝泊子里走去。
　　我发现，他和她的手脚上都黏连着粉红色的蹼膜。他们在泊子里嬉戏，把一串串的水珠撩起来。他们游泳，水性好极了，自然是沾了蹼膜的光。他们在水里打滚，搂在一起翻滚。日出，日落；月残，月圆，田野里的高梁收割了，秋天到了，泊子里那些喜欢在夜间开放的白莲花消逝了。白莲花在明朗月光下坚挺着象牙一样的花瓣，在闪烁的星光下如同白色的幻影。印象。白莲花虽然消逝了，但白莲花的印象不断地在我脑海里复活。她挂着水珠从泊子里走上来，我发现她的小腹凸了起来，原先紧绷绷的(禁止)也肥大松弛了，（禁止）周围有一圈难看的黑晕。她怀孕了。她用树叶子擦着肚子上的水珠，一道明显的红线从她的肚脐直上胸口，好像合缝的痕迹。她用细草擦着头发上的水。一群穿着草绿色制服――绝对不是军装――手持棍棒绳索的男人们从植物的阴影里钻出来。她惊慌地捂着肚子。绿制服们一拥而上，把他和她打翻在地，然后横一道竖一道地绑起来。这事多吓人。白莲花在月夜和星夜里的印象。他和她被分别拴在两棵植物上。他的眼里喷射怒火时她的眼里也喷射怒火，他的眼里流露绝望时她的眼里也流露绝望。八个黑轿夫抬着一乘黄顶大轿，到了我们眼前。轿夫嘴里的青草味儿喷到我的脸上。轿前是两头驴，驴上驮着两个干瘦的小老头，轿后紧跟着一群五色斑杂的人，有一个瘦猴身躯斗(又鸟)眼小男孩，活活的像煞我们的以训练猫头鹰说话为后半生主要任务的九老爷。轿子打住，一人上去打起轿门上的帘子，身穿呢子军装、军帽上插着一根高高飘扬野雉翎的皮团长弓着腰从轿里钻出来。皮团长一出轿就从腰里拔出一管枪，对着草地放了一响，打起一蓬泥土，把所有的人吓了一跳。皮团长掏出一张告示来，足足念了有四个小时。他从一千个方面来论证火刑的必要性。听得我昏昏欲睡。傍晚时，众人遵命往泊子边搬运高梁秸秆，垒成一个留有空隙的秸秆的高台；为了便于引燃，高梁秸秆都淋上石油。那两位赤身luoti(被禁止)的恋爱者被松了绑。他和她活动着被捆麻了的肢体，面色红润，情绪稳定。抬来了两块木板，命令他和她躺上去，他和她相视一笑，顺从地躺上去。提来两桶黄牛油，往他和她身上涂，翻来覆去地涂，涂了一层又一层。他和她积极配合，偶尔看到他和她的眼睛，眼睛里溢出掩饰不住的幸福。月亮升起了，泊子像一面巨大的铜镜。白莲花宛若象牙的花瓣，印象，罩着一层飘渺的薄雾。皮团长坐在一把藤椅上，射击着草地上的鼹鼠取乐。把他和她架到秸秆堆上，吹响了唢呐，腮帮鼓得如皮球。四下里点火，风随火生，风助火势。月光暗淡，看客的脸都如炉中即将烧透的钢铁。白莲花的印象笼罩在一片粉红色的飘渺雾里。火势冲天，连天都烧白啦。都憋着一股劲，屁都咽下去啦。小话皮子们欢呼雀跃，在火光映照的草地上唱：
　　“好味好味真好味，
　　加上茴香更好味，
　　加上蒜瓣去腥味，
　　还要捏上一撮盐！“
　　皮团长对准小话皮子们开了一枪。小话皮子们连滚带爬地逃窜啦。
　　火熄灭了。一缕缕白烟在银色的月光下飘来飘去。人群像被一阵大风卷走，顷刻消逝得无影无踪。
　　霞霞用生着蹼膜的手拍着我的腮帮子，拍得呱唧呱唧响。我满脑子都是火蛇飞窜，火，印象，与白色的莲花，梦，印象，交织在一起。
　　被阉割的男孩发出吱吱哟哟的声音。
　　皮团长坐在藤椅上，把枪抛起来。枪在他头上旋转着下落，落到胸前时，他便抓住枪把子，对着草地放一枪，用嘴吹散枪口逸出的硝烟。吹得净尽，再把枪抛上去。
　　泊子边放着两块血迹斑斑的门板，两个五大三粗的黑汉子每人手持一把寒光闪闪的牛耳尖刀，神色严肃，伫立在门板旁。黑鸦鸦的头发乱蓬蓬的，犹如两柱黑烟。
　　远处，来了两支驴队，渐渐走近时，两队驴合成一支驴队。每头驴驮着两只偏篓，五十头驴驮着一百只偏篓。每只偏篓里盛着一条男孩，一百只偏篓里盛着一百条男孩。男孩们的母亲跟在驴队后边，嚎啕大哭；哭声震动天地，黄桷树的叶子在萧瑟的金风里嚓嚓啦啦地摩擦着。女人们个个蓬头垢面，破衣槛衫。泪水冲洗着她们满面的尘土。她们与驴队保持着一定的距离。她们跌跌撞撞地跑着想缩短与驴队的距离。
　　押送驴队的男人们都穿着黄制服，双手抱着白木托子土枪。当追赶驴队的女人们逼上来时，他们就用枪托子胡捣驴腚，捣得驴们驮着孩子飞跑。孩子们在偏篓里窜跳着，发出各式各样的哭叫声。女人们都直着眼，张着血盆大口，呼唤着自家孩子的名字。男人们都站定，威逼着她们不许再前进；女人们也站定，哭着嚎着，要索回她们的孩子。有胆大的冲上来，被黄制服男人用枪筒子戳回去。有一个女人双手攥住了一杆枪筒子，死劲往下按。不知怎么捣弄走了火，呼通一声响，草地上腾起一阵烟雾，把夺枪的女人和持枪的男人都罩住了。
　　女人听到枪响，撒腿往回跑，跑出一段，回头看看没事，又哼哼哈哈地哭嚎着追上来。
　　男人们把那个夺枪女人拴在树上，回头飞跑追赶驮着孩子的驴队。驴们被枪声惊扰，乱了营，噢儿昂儿长鸣着，驴蹄跑得密集宛若雨点儿，地上飞腾起滚滚的浊尘。女人们又发疯一样追上来。
　　到了泊子边缘，驴队自动停止，聚集成一团，都举着脖子，夹着尾巴，耸着耳朵，口嚼着白沫，呼哧呼哧喘粗气。
　　皮团长命令一部分男人排开散兵线，阻挡住那些哭天抢地的女人；一部分把偏篓里的男孩抱出来，放在泊子里把腚上的屎尿洗干净。
　　这些男孩都是五岁左右，有胖的有瘦的有黑的有白的有俊的有丑的，相貌各不一样。但有一点是共同的：他们的手脚上都生着粉红色的蹼膜。
　　孩子们在水里嬉闹着，活像一群生下来就会凫水的小鸭子。他们闹着，不愿上岸。黄制服男人硬把他们提拎上来塞进两道用棘针条篱笆夹成的胡同里。在胡同里，男孩们自然而然地排成了一队。
　　棘针条篱笆的两边和两头都站着岗哨，岗哨很密，一个个枪筒里装足药，食指摸着枪机，如临大敌。
　　皮团长端坐着发布命令，阉割开始啦。他玩弄手枪的游戏继续进行。
　　两个男人把一个男孩从篱笆胡同里拖出来。
　　两个男人把一个男孩从篱笆胡同里拖出来。
　　关闭篱笆胡同。
　　关闭篱笆胡同。
　　男孩哭。
　　男孩不哭咬男人的手。
　　拖到一扇门板旁，把他按在门板上，一个按住胳膊，一个按住腿。
　　拖到一扇门板旁，把他按在门板上，一个按住胳膊，一个按住腿。
　　持牛耳尖刀的男人弯下腰。
　　持牛耳尖刀的男人弯下腰。
　　神情麻木。
　　神情呆板。
　　一刀旋掉两只卵，很利索。刀子非常快。
　　一刀旋掉两只卵，很利索。刀子非常快。
　　撒上一把黄土止血。
　　撒上一把黄土止血。
　　包上大树叶子，用四根绳子兜住树叶，绳子上端挂在脖上。
　　包上大树叶子，用四根绳子兜住树叶，绳子上端挂在脖上。
　　用刀尖把树叶剜一个洞，排尿洞。
　　用刀尖把树叶剜一个洞，排尿洞。
　　孩子哭着，两男人抬着孩子，走过散兵线，掷在草地上。一个女人扑上来，把孩子抢走了。
　　孩子哭着，两男人抬着孩子，走过散兵线，掷在草地上。一个女人扑上来，把孩子抢走了。
　　老婆哭孩子叫。
　　老婆哭孩子叫。
　　重复五十次。
　　重复五十次。
　　据霞霞说，这种为杜绝生蹼现象的集体阉割连续进行了四年，每年阉割一百人，四年共阉割了四百人。
　　我汗流浃背，嘴里一股血腥味道。
　　当然，她说，单单依靠阉割男孩并不能根本解决问题。为此，皮团长是有长远规划的，但战争的爆发破坏了皮团长的计划。先是内部战争。后是与洋人的战争。
　　   八
　　我们亲眼看到那四百名被阉割过的男孩风快地长大了；树上的叶子由黄转绿由绿转黄由小到大等等。遍地落满蠕虫般的阿菩树的花序，槐花的闷香从遥远的地方飘来，地上的绿草柔软而稠密，正适合打滚。我躺在柔软而稠密的绿草地上打着滚，耳旁模模糊糊地有人问：几点啦？
　　十八点的太阳温暖如火，色彩如血，湖、树、草地新美如画，犹如迟发的爱情，浓烈而凄凉。我们打着滚，渐渐长大。我们吃掉碰到嘴边的一切植物，逢草吃草，遇树吃树。吃饱了就在柔软而稠密的草地上打滚，骨头、肌肉不间断地膨胀着。我们生长着。那童年时代遭阉割的巨大耻辱像一道永远难以愈合的深刻伤痕，铭刻在我们的记忆里，一旦回忆起来就感到怒火冲天。这种情绪导致我们逢佛杀佛、遇祖灭祖，连天老爷都不怕。
　　一转眼我们都长大了。我们从别人的容貌上发现了自己的容貌，我们没胡须，我们无喉结，我们声音尖细，我们目光邪恶，仇视着那些男人和女人们。
　　转眼又是春天，四百个身高体壮、不男不女的青年人躺在湖边的草地上酣睡。我们在梦中听到黄莺挑逗春天情思的撩人呜叫，阿菩树的柔软枝条犹如芳唇，吻着我们的脸。睡梦中我们怒火填膺，连肺都气炸啦。
　　四百个人不约而同地跳将起来，大家都在进行着极端痛苦的回忆，那一刀的锋利感觉在胯裆间冲突着，宛若一股冰冷的旋风。大家彼此观望着，每一张脸上的表情都是相同的：狂妄又惆怅。赤金般的目光移到湖面上，莲叶卷成胡哨形状，高挑出水面，鸭状的水鸟漂浮在水面上犹如官履。目光又各个注视着同伙们的脸。湖那边，被华丽的树木掩映着的宫殿里传来了斗(又鸟)走狗的喧闹声。
　　到了产生领袖的时刻了。
　　领袖是怎样产生的？
　　领袖是这样产生的：当四百个阉人怒火满腔、满腔的怒火郁积成一股滚热的岩浆时，我福至心灵地高喊了一声：
　　“弟兄们，报仇去！杀死皮团长！”
　　我的话喊出口，大家停止了呼吸，用滚烫的眼睛盯着我的脸――这简直就是一群红了眼睛的饿狼，好像要扑上来活活吞掉我。雪白的牙齿在四百个口腔里交错着，放出咯咯吱吱的脆响。嘴唇因为恐惧变得笨拙，我呜呜噜噜地再次说：
　　“受苦受难的弟兄们……你们不要这样看我……你们这样看我我心里怯……我们共同的仇敌是那个肥胖的皮团长，是他把我们变成了这等模样……男不男女不女的模样……”
　　大家都把拳头攥紧，高举到头上，挺直的胳膊上凸现着一棱棱的肌肉。一片肉的森林燃烧起明亮的火焰，好像是。如此矫健。如果振臂一呼，群起响应，揭竿为旗，折木为兵，那革命的形势就成熟了，革命爆发了，领袖就产生了。因此领袖是革命的产物，革命是形势的产物，形势是阉割男孩觉醒。如此等等，难以尽述。
　　我被群情所激奋，目光明亮，喉咙清新，肺部没有阴影，压抑不住的热情化为冰冷的汗珠滚滚而去，我说：
　　“饱受凌辱的弟兄们，几十年过去了，过去得这般快，犹如一股青烟。我们的(禁止)虽然不流血了，但我们的心还在流血。那血腥的场面仿佛就在眼前，那血腥的味道搐鼻可闻。我们的传家之宝被浸泡在盐水里，日日垂挂着或是浮悬着细如毛发的殷红血丝。这是亘古未有的奇耻大辱。就是因为我们多生了一层蹼膜吗？这是人种退化的标志吗？”我大胆地举起手掌，迎着阳光，果然，那层连络着五指的膜像轻薄的红绸一样把阳光透过来。蹼膜上蛛丝般的细微血管根根毕现，交织成复杂的网络图。“这是人种的进步！这是人类的骄傲！
　　亲爱的生蹼的兄弟们！它赋予我们征服大海的力量，我们的同族兄弟已走向大西洋！要知道，当贪婪的人类把陆地上的资源劫掠净尽后，向海洋发展就是向幸福进军！“我把停滞在空中的手用力挥了挥，巴掌像扇，扇起一股风，我庄重地吼叫：”皮团长是个刽子手，向刽子手讨还血债的日子终于到了！“
　　群众嗷嗷地叫着，簇拥着我，向湖对岸冲去。我们涉水过湖。弟兄们的蹼膜轻俏地劈开水面，水声响亮，湖上飞溅着一簇簇洁白的水花。
　　在温暖的湖水里游泳是绝顶的幸福。水浮力很大，轻软的水像鸭绒一样摩擦着我们的(禁止)。我们不是用(禁止)游泳，而是用精神游泳，我们用意念游泳。我感到溜滑的水面触着我的肚皮，我们在水面上滑翔。一群群蓝色的蟾蜍惊讶地看着我们。
　　很快就到达了湖的彼岸。众人经过这一番愉快的水上游戏，心中的火焰明显减弱，从眼睛里可以看出来。我煞费苦心地鼓吹着，唤起大家的造反精神。
　　范碗儿帮助我组织队伍。他是一个圆脸的高大青年，嘴角上挂着愚蠢野蛮的笑容。实际上他聪明过人，他结结巴巴的讲演极富煽动性，他说：
　　“弟兄们，你们看到那些哭丧着脸的骡子了吗？它们就是我们的倒影！是谁把我们由人变成了骡子？是皮团长！”
　　“打倒皮团长！”
　　“剥他的皮！剜他的眼！点他的‘天灯’！”
　　一片褚红色的胳膊森林在我周围树起来。喊声震天动地，复仇之火熊熊燃烧。
　　我跳到一个高土坡上，不知羞耻地说：
　　“弟兄们！子日：”名不正则言不顺‘；俗谚日：“鸟无头不飞，蛇无头不行’。群龙无首即为乌合之众，乌合之众不堪一击。为了造反胜利，我们必须推举出领导人。大敌当前，刻不容缓，我毛遂自荐为阉割造反军的司令官。”
　　群众齐声欢呼。唯有范碗儿脸上似有不悦之色。我暗中一笑，挥手平息群众的呼声：
　　“我任命范碗儿为副司令官！”
　　大家又是一阵狂呼乱叫，范碗儿嘴角上的愚蠢笑容又出现了。
　　我命令大家就地折断树木，武装自己。一个小伙子在木杆上绑了一根红飘带权充旗帜。
　　我们鼓噪呐喊着，向树林子深处冲去。一群群在地上寻找白蘑菇充饥的小话皮子惊惶地蹦到树上去。它们蹲在颤抖的树枝上，用黑豆般的黑眼珠看着我们。冲进树林约有一箭之地，我们就摧毁了一个用黄茅草搭成的窝棚，两个看守窝棚的士兵被群众乱棍打翻，也不知死活。窝棚里有一排生满锈的铁刀铁矛，还有一支盒子炮、一管双筒鸟枪。刀、矛武装了群众；范碗儿得了双筒鸟枪；我把盒子炮插进腰带里。
　　我命令造反队员们猫下腰，免得中了皮团长队伍的飞弹。范碗儿对我的命令不以为然，他在我背后咕哝着，大意是人类应该挺直腰板，不能像猩猩一样弓着腰。我凶狠地把盒子炮举到他的眼前警告他，如果不听命令就枪毙。他啐了我一口，隐身到树的阴影里，不见了。
　　皮团长的宫殿就在眼前了。树林由稀疏到一马平川，宫殿门前的开阔地上兀立着一些粗大的、边缘上生着木耳的树桩，每个村桩后都蹲着一名士兵。他们的马步枪架在树桩上。一簇簇的蓝眼睛花包围着焦炭般的树桩，也包围着穿黄制服的士兵。景色真漂亮。皮团长没有踪影，只有一个小头目站在士兵们后边。他穿一身黑制服，没戴帽子，蓬松着黑头发，好像一炷黑烟。他的手里握着一支黑色小手枪，枪口朝天。
　　我的队伍有些畏缩，队员们狡猾地原地踏步走。互相看着眼睛，眼睛里都冒出黑色的鬼气。
　　“不许怕死！”我喊叫着。
　　他们干脆就地坐下，有的捡草棍剔牙，有的捉肥胖的白蚂蚁填牙缝。这群贪生怕死的王八羔子！临到关键时刻，全部装了狗熊。我用枪苗子敲着他们的脑袋，一敲就响。他们龇牙咧嘴，但屁股不动。
　　范碗儿在树影子里冷冷地笑。
　　我顿时明白了：都是这小子在背后捣鬼。非给他点颜色瞧瞧不可！我提着枪逼近他，他端着枪逼近我。眼睛对着眼睛，枪口对着枪口。我胆怯了，但表面上还是很强硬。
　　“范副司令！”我讽刺道，“你本领不小哇！”
　　范碗儿掀着鼻子，轻蔑地哼哼着：“杂种！你有什么资格当司令官？司令官应该由我来当！”
　　我被他的厚颜无耻激怒，对准他那张贼脸开了一枪。子弹出膛，被他一枪筒子拨到一边去。他嘻嘻地笑着：“就凭你这点本事也要来指挥我？你被阉过吗？你她妈的根本就没阉过，你是混进来搞阴谋的狗特务！”
　　他一枪就把我打翻了。他的枪口喷出的黑烟像乌贼鱼喷出的浓黑墨汁一样把我淹没啦。
　　在稠密温暖的黑暗里，我苦苦地思索着：我究竟被阉割过还是没被阉割过？是仅仅从精神上被阉割了还是连(禁止)加精神都被阉割了？现在我痛苦地回忆起一个梦境：有一天傍晚，两位手持白色剪刀、身穿鸭蛋青色服装、分辨不清是男还是女的人，把我骗到一张弹簧床上，用粉红色的、好像驱蛔宝塔糖一样的药丸喂我，把我喂醉了，他们就下了毒手，把我给阉割了。我至今牢记着那剪刀咔唧咔唧绞肉皮的可怕声音和可怕的、巨雷滚滚的疼痛。
　　我相信这两个穿鸭蛋青色服装的人是皮团长一伙的，而且无疑是皮团长的亲信。他们的技术麻利透顶，非久经实践是达不到这般炉火纯青的技术高峰的。
　　范碗儿取代了我的位置，指挥着大队向前方冲去。那些树桩后的持枪人悠悠地呼吸着，并不开枪，好像在等待什么。
　　他们在等待什么？皮团长被一群面容姣好的女人簇拥着走出宫殿。他对着我们看，鼻孔眼里的黑毛伸出来，翘着，像山蝎子的尾巴一样。他从腰里拔出信号枪，对天放了三响，枪声很闷，噗哧噗哧的，幽蓝的天上飞速滑行着三个焦黄的火球，火球拖着白烟，弯弯曲曲如蛇蜕。
　　一阵枪声，几十名阉勇栽倒了。没倒的打着滚翻着筋斗逃走了。
　　皮团长率领着大队人马追了一程，就打道回营了。
　　这次起义就这样简单地被镇压了。准备起义像开玩笑，起义被镇压也像开玩笑。我简直不敢相信那些弟兄们就死啦。一枪打中，一头栽倒，蹬崴两下腿，有的连腿也不蹬崴就死啦！
　　夜里我们趁着星光去偷运弟兄们的尸体。大家已经把范碗儿打了个半死，挂在树杈上晾晒着。他指挥失误，不懂战争规律。领导这支队伍的重担天然地落在了我身上。我第一感到高兴，第二感到紧张，第三感到胆怯，第四感到忧虑。造成这四大感觉的原因千头万绪，不允许哕嗦。星星的微光落在纤细的金丝小草上，亮晶晶的，煞是好看。我们一绕过湖边的蓝眼睛花丛生之地就四肢着地往前爬行。大家白天见到了同伴的下场，所以都小心翼翼，不敢抬高身体，生怕中了枪子儿。
　　草地上爬行着很多鼯鼠，它们身上有金色的细毛，毛尖上噼噼地放射着火星。有时它们兴奋，就飞腾起来，把幽暗的夜弄出一条条耀眼的光道。
　　早就该爬到死人的附近了，但没见死人的踪影。借着鼯鼠的光明，我们看到了一片凌乱的大脚印和倒在脚印里的细草，还有洒在草尖上的血迹。死人被搬走了。周围很安静，湖水安详地旋转着，鱼儿在水底啁啾。
　　突然就见一轮金色的圆月高高地挂在宝石一样的天幕上，花树的倒影比花树本身更迷人。我们不由自主地站起来，心里充满凄凉。
　　远方的一片熠熠汩汩的银色亮光里，放出呜呜咽咽的悲声。我们垂着头，顺着臂，泪水浸湿了睫毛。这究竟是怎么回事？
　　那里的光明如燔，呜咽之声不绝如缕，像河里缓缓流淌的水。头戴花翎的大鸟在呜咽声中翩飞如舞。我们跪在地上，放声痛哭起来。
　　我们心里空空的，一种空空洞洞的悲伤使我们放声大哭。什么都没有，心里什么都没有，不哭又能干什么？
　　趁着我们哭得神魂颠倒的时机，皮团长把我们全部俘获了。
　　他命令把我们押到一道沟边上，全部枪决。
　　突然又说不枪决了，要改为绞刑。
　　好多人举着火把，在地上栽绞架。都板着脸，无一丝笑意，想想也是应该如此，哪有刽子手面带微笑的呢？
　　绞刑架竖起来了，一大溜绞刑架一眼望不到边，都像高大的秋千架一样。这会儿脱不了死了。唉！我们都悲伤地叹了口气。连手执粗绳套的刽子手也唉声叹气起来。
　　突然又说不用绞刑啦，改为活埋。
　　我们对皮团长的多变的命令感到愤怒又感到好玩。
　　那些人弯着腰，流着汗，呼哧呼哧挖窟窿。挖出了一溜大坑，一眼望不见底的深。跳下去就跌死啦，哪里还用活埋？
　　又说不活埋啦。我们烦透啦，一窝蜂朝前冲，想跳进窟窿里跌死算啦。那些人打着坠坠把我们拖回来。
　　我们活着，比死了还要难受。
　　他娘的皮团长，猫戏耍耗子好残忍！
　　皮团长说：洋鬼子要来修铁路，抢我们的好宝贝，我们要团结起来，共同对敌。
　　他命令一个老头把我们带到一个窝棚前，发给我们每人一管红缨铁扎枪。
　　然后，一声呼哨，我们就呐喊着冲上去，与腿如鹭鸶的洋鬼子肉搏起来。
　　洋鬼子逃跑我们追赶。洋鬼子放枪我们中弹。子弹头冰凉冰凉，死劲往我们肉里钻。
　　我们通通死在旷野上。
　　夜色多美好。我不愿这样躺着，地下的潮气令人难过。跳将起来，往前就跑；腿脚轻捷，想跑多快就能跑多快。我疑心这一切都是虚假的。但什么是真实的呢？这个世界上什么是真实的呢？
　　高密东北乡神奇的湖泊里，充足了气的彩球鱼在金光闪闪的水面上飞速旋转着，彩色的蝶群波浪般翻滚着。
　　女考察队员们在月光下工作，她们唱着歌：
　　翩翩飞舞啊一群蝴蝶
　　孤孤单单啊一只蝴蝶
　　飞进蓝眼睛花丛啊独自彷徨
　　寻寻觅觅啊暗暗忧伤
　　凄凄凉凉遍地月光
　　袅袅婷婷阿菩成行
　　薄烟如幛路途断绝
　　不知在何方啊我的故乡
　　我无论如何也要死去了，即使是上帝伸出生满金鳞的手挽留我，也动摇不了我的决心。
　　我又一次躺下，躺得很舒适，仰望着上方的星月。
　　儿子率领着那群可爱的小话皮子们来啦。他们采集鲜花装饰我。花朵像山一样压在我的身上。
　　儿子问：
　　“爸爸，你还有什么话要说吗？”
　　小话皮子们一齐学舌：
　　“爸爸，你还有什么话要说吗？”
　　我问：
　　“青狗儿，你知道你娘的下落吗？”
　　青狗儿嘲讽地说：
　　“新鲜新鲜真新鲜！你还能想起俺娘。俺娘来啦。”
　　我从花的缝隙里，看到我老婆穿着一身破衣服站在我的尸体旁。
　　她满面怒容，在月光下宛若一块微红的钢锭。你这个丧尽天良的反gemin！她骂道，你忘恩负义，抛下一家老小，化蜂化蝶，到处拈花惹草，死了都寻不到家门，真是苍天报应。地里的野草长得比庄稼都高了，栏里的牛羊瘦得像鱼刺一样啦，房顶上的青苔都比铜钱厚啦，院子里净是野兔子。你不管不问，要你这样的丈夫还不如要条狗！嫁你这样的丈夫还不如嫁匹猫。
　　我感到了深深的内疚。
　　“青狗儿，梅老师怎么样啦？”我问。
　　“爸爸，你临死都不忘风流！”青狗儿说。
　　梅老师手持教鞭，站在我的尸体旁。她用教鞭挑开花朵，忧伤地看着我的面容。看一回，叹口气，扭身就走啦。
　　我感到了难以排解的孤独。
　　我想起了女考察队员们托我带给县政府的那封信，便大声吼叫起来。
　　青狗儿问：
　　“爹爹，你咋呼什么？见到梅老师你又后悔死去了是不是？”
　　“不是！有一封信，应该托梅老师带给县政府！”
　　青狗儿说：
　　“那封信早在报纸上登出来了，你临死都在梦里！”
　　我被儿子打击得就想撒手而去啦，但一句话梗在喉头，不吐不快，便说：
　　“青狗儿，好儿子，你通仙人魔，古今中外，天文地理，色色都知晓，请你告诉爸爸，纺锤是什么？”
　　“纺锤就是纺锤。”
　　“还有，人为什么要生蹼呢？”
　　“人为什么不要生蹼呢？”
　　他再也不搭理我，率领着那群小话皮子们到阿菩树下采集蓝眼睛花。他们飞快地挪动着小腿，形状滑稽可笑。他们要用花朵埋葬我。
　　花朵越集越多，月光渐渐消逝了，清凉的夜风中洋溢着的湖水味道消逝了。伴随着我的是黑暗和令人窒息的花香。
　　我挣扎着往外钻。钻呀钻，用力钻。终于把脑袋伸了出来。
　　小话皮子们惊呼着：
　　“青狗儿，爸爸钻出来了！”
　　青狗儿说：
　　“人都是不彻底的。”
　　我认真思索着他的话。人都是不彻底的。人与兽之间藕断丝连。生与死之间藕断丝连。爱与恨之间藕断丝连。人在无数的对立两极之间犹豫徘徊。如果彻底了，便没有了人。因此，还有什么不可以理解？还有什么不可以宽恕？还有什么不可以一笑置之的呢？
　　我儿子是个了不起的好孩子，我真为他骄傲！  第四梦
　　复仇记
　　一
　　湖水动荡不安，在碧绿的月光下，翻腾着一道道田塍般的巨浪。
　　他们逃出村庄，仓皇如丧家之狗，在绵密的、生满倒钩和硬刺的灌木林里盲目地冲撞着，在陷没膝盖的泥泞里挣扎着。后来他们穿越了洼地里茂密的芦苇，到达湖边。湖水因为翻腾，湖底的淤泥和水草泛起来，所以有腥与臭的味道。月光下，湖里浪花呈现一种浅浅的蓝色，不知因为什么原理。他们不约而同地在湖边停下来，两颗心合着同一的节奏跳跃，两张嘴用同一的频率喘息，至少我认为是如此。如此这般，月如冰霜，他们紧紧缩着脖子，湖里溢上来的气味涂在他们的感觉上，好像油漆一样。
　　芦苇在他们背后翻滚起来，前边的弯下腰，后边的直起腰――此起彼伏――宛若追逐着的长浪，好像要把他们驱赶到湖里去。
　　我也不清楚是谁把我搡到芦苇地里去――几秒钟前我还在《生蹼的祖先们》里和手上生蹼的梅老师搂着脖子亲嘴呢，怎么一眨眼就进了芦苇地？墨绿色的芦苇高大粗壮，“和尚”鸟纺织精巧的草窝窝一排排悬挂在芦苇的茎叶上，羽毛未丰的鸟雏张着金黄的大嘴，等待着食物。有几条竹节般的细蛇沿着芦苇的秆儿往上爬，它们很笨拙，爬到距鸟窝不远的地方就跌下来，跌下来再往上爬。爬不上去，誓不罢休。这景象令我胆战心惊。我分拨着芦苇，像摆脱噩梦般地往外逃跑；芦苇冰凉黏腻，如同毒蛇。四周响起咯咯的呜叫，是毒蛇在鸣叫还是和尚鸟在呜叫？
　　我的童年时代，原来并没结束。仅仅因为迷途，我就痛哭失声。
　　一道道凛冽的月光照耀着芦苇，芦苇上盘缠着的毒蛇都昂着头，张着口，嘴里叉舌飞快地点着，像一束束灼热的小火苗子，蛇嘴里冰凉潮湿的气息喷吐到我的脸上，不由我不哭。
　　但我毕竟从芦苇地里钻了出来，回头观望，那弯曲的长蛇因为愤怒通体发了亮，好像扭曲的火舌，映照得每一株芦苇纤毫毕现。我本能地向着站在湖边的两个人靠拢过去。我看到他们的眼睛凝视着湖上凝结了的奇异浪花，不由地眼睛也发直：浅蓝的浪花缓慢地翻腾，沉闷如雷的呼隆声在水底翻滚着，让人感到湖面上随时会腾起冲天的浪柱。
　　沉默片刻，我用一个指头轻轻地戳了戳一个人的腰，但两个人同时飞快地转过身来，好像我把他们吓了一跳似的。四只金黄的大眼惶惶不安地盯着我。我的身高不及他俩的膝盖，可见他们身材高大，犹如两株挺拔修长的芦苇。
　　“你们是谁？站在这里干什么？”我胆怯地问。我胆怯的问话一出嘴竟然气势汹汹，好像在审判这两位高大的青年。
　　他们转动着金黄的大眼看着我，麻木着脸，好像没听懂我的意思……
　　二
　　在我的记忆里，他们的衣服又短又瘦，扣子把扣眼撑得很紧，随时都可能脱落。半截生着纤纤细毛的胳膊从袖子里伸出来，四只大手，一阵阵哆嗦着，像四只傻乎乎的小动物。我还记得他们头上生着柔顺的黄头发，唇上生着柔软的黄胡须。总之在我的印象里这是两个处处显示出局促不安、心事重重的青年。
　　那时候我重复着上边的问话。
　　声声逼得紧，他们是非回答不行了。
　　“我是大毛。”
　　“我是二毛。”
　　“我是二毛的哥哥。”
　　“我是大毛的弟弟。”
　　“我们是双胞胎。”
　　“母亲一胎生了我们俩。”
　　“她一生下我们就死了。”
　　“我们父亲这样说。”
　　“是不是母亲一生下我们就死了？这仅仅是个传说。”
　　“也可能没生我们时她就死了？这仅仅是个传说。”
　　“她可能被人给(被禁止)啦。”
　　“她可能被人给暗害了。”
　　“现在我们站在这里看湖里的风景。”
　　“湖里的风景很好看。”
　　“看完了风景我们要到湖那边去。”
　　“我们要游到湖那边去。”
　　“我们的爹昨晚死啦。”
　　“他死啦还睁着眼睛。”
　　我听说他们俩经常处于一种如醉如痴的状态。你对我说过，从他们刚刚能站立行走那天起，他们的眼前，就周期性地出现一个陌生的女人的身影。她披散着头发，脸皮紧紧地贴在颧骨上，好像轻轻一划就会绷裂。这个女人站立在黑暗的墙角上，悲悲凄凄地注视着他们。有时候她还会发出一声奇怪的抽泣声：咯――咯――咯――，好像患胃溃疡的病人在饥饿时发出的声音。每逢她站在黑暗里若有所思地注视着他们时，寒冷便如潮滚滚而来，使他们的牙齿不由自主地叩击。她是个什么人呢？随着年岁的增长，兄弟俩猜测到这个女人就是他们的母亲。她有时候敞着怀，胸脯上的一道道抓痕触目惊心，血腥味焕发出来，令他们的恐怖更加深刻。
　　   三
　　在一个温暖的夏夜里，金黄的月光从破烂不堪的窗棂间射进来。
　　月光涂在乌黑的墙壁上，墙壁上伏着一只翠绿的大肚子螳螂。它高昂着头，高举着蜷曲的前腿，一动也不动。后来月光又转移到房梁上，梁头上悬挂着一只紫红色的、落满灰尘的纺锤。院子里的野草梢上，蝈蝈们发出凄婉的叫声，肉足的小兽在野草之间行走，走出沙啦沙啦的声响。我听他说那一夜兄弟俩同时从睡梦中惊醒，那一夜他们刚刚过了九周岁的生日，虽然他们的身高体重都超过了与他们同龄的男孩，但他们的心灵则较之同龄男孩要脆弱要单薄要幼稚。那个女人的魔影死死地纠缠着他们，恐怖压迫了他们的心灵。他们同时惊醒是因为他们同时感觉到一只凉凉的手抚摸他们的面孔，是因为他们同时嗅到了那只手上的、像青蛙肚皮上的又冷又腥的气息。
　　他们一骨碌爬起来，身体往后收缩着，缩到炕头上后，两个赤裸的身体紧紧地贴在一起。那个女人站在炕下，月光照着她青色的脸，好像磷火在燃烧。她冷冷地笑着，还嘬起嘴，把浸入肌肤的冷风喷到他们脸上。
　　他们几乎同时啼哭起来，那女人的影子褪入月光照不到的朦胧地带，消逝了。
　　他们的爹把房门推开，走到屋里来。爹从墙壁上的窟窿里摸出火镰、火石，噼噼啪啪地打着火，火星四溅，瑟瑟有声。一盏豆油灯点亮，月光立即黯淡了。兄弟俩啼哭不止。他们的爹有些不耐烦地说：“半夜三更，不好好睡觉，嚎什么！”
　　兄弟俩胆怯地望着门后的暗影，他们分明感觉到，那个女人就避在那里，只要一灭灯，她就会走出来，用那只仿佛生着潮湿蹼膜的手，抚摸他们的脸。他们鬼鬼祟祟的目光引起爹的注意。他猛地把门拉动，兄弟俩惊叫一声，他们看到那女人的身体像一张薄纸一样，紧紧地贴在门板上。
　　他们的爹却什么也没发现，骂他们几句，吹熄灯，爬到他们身边困觉。
　　“爹，她摸我的脸！”
　　“爹，她的手凉，黏！”
　　“谁的手？”爹说，“狗东西，谁的手？快困快困。”
　　那女人又站在月光里冷笑着，青色的脸犹如一团鬼火。但是，他们的爹，已经呼呼地打起响鼻来。
　　后来，他们把那女人的事告诉爹，爹沉吟一会，说：“你们梦到了，你们的娘……”
　　我听说这兄弟俩对亲娘的感情十分淡漠，他们怕她，腻味她，想摆脱她，她却无孔不入，无处不在，好像一股阴冷的风。
　　他们问：“爹，俺娘是怎么死的？”
　　“你们的娘是病死的。”
　　   四
　　我还听说他们的爹是个黄眼睛的人，村里有古谚日：“黄眼绿珠，不认亲属。”他们的爹是个阴沉、邪毒的人。他们的爹把粮食换成白酒，每日都醺得半醉，嘴里咿咿呀呀地唱。他们十几岁时，听到村里的人喊他们的爹：“四疯子，学声狗叫吧，给你两毛钱！”
　　他们像狗一样长大了，谁也不知道他们的衣服是从哪里买的，他们俩五冬六夏都穿着一样的杏黄色衣裳，尽管衣裳上抹着污七八糟的脏东西，但依然是杏黄色。
　　有一天上午，他们的爹抓到了一匹老猫，拴在院子里一棵苹果树伤疤累累的树干上。爹说：“你们好好给我看着它，要是让它跑掉，我就剥掉你们的皮！”
　　爹提着一只筐子走啦。他们开始观察那只老猫。他们同时感受到老猫的阴森森的精神和它对人类的难以消解的仇恨。它蹲在树下，眼睛里的瞳仁忽而变长忽而变圆，跳蚤在它的身上乱纷纷爬动着。它用破碎的爪子抓搔跳蚤，往往把毛撕下来，往往把脸抓破，却于跳蚤无损。后来老猫伸出舌头舔背上的毛时，他们同时伸出舌头舔嘴唇，他们同时产生了舔舔猫背上油光腻腻的杂毛的强烈愿望。
　　僵硬的舌头在他们嘴里笨拙地运动着，舌尖上漾开一股子香喷喷的药味。他们互相打量着，但眼珠一碰，便清楚了，他们之间的感觉完全相同，产生的疑惑也完全相同。他们往前移动了一步，离老猫近了一些。苹果树上挂满青黄叶片的枝条笼罩着他们。老猫眯缝着眼睛，没有显示出一丝一毫的惊慌，也好像没有不愉快的情绪。他们大着胆子又前进了两步，猫睁圆了眼睛，凄厉地嚎叫了一声，吓得他们腿如弹簧，腰似风标，飞一般逃出苹果树的阴影。喘息甫定，香喷喷的药味又吸引着他们向老猫逼近。老猫暴躁起来，向他们扑来。它的每一次疯狂跳跃都被拴在颈上的链子给彻底粉碎，它在地上翻滚着，它用牙齿啃着那条铁链。猫的背毛直竖着，香味从那儿来，诱惑也从那儿来。
　　他们找来两根干槐树枝条，远远地站着，戳那猫的背，猫的愤怒到了极点，咬铁链子、抓地、嚎叫、拉尿，但都无法制止这两个黄头发男孩的恶作剧。他们把沾着猫毛和猫毛之油的槐枝抽回来。他们同时伸出舌头，贪婪地舔着槐枝上的猫的油腻，舌头渐渐柔软啦。――这两个男孩喜欢舔猫背的事村里人人皆知。我听说他们的这种癖好之后，感到很惊讶，找人去问为什么，谁也不能回答我――他们把那只老猫戳得半死不活的时候，他们的爹回来啦。
　　爹挎着筐，筐里盛着胡椒、花椒、桂皮、茴香、芫荽、葱、姜、蒜等佐料。看到他们戳猫，爹竟然没发怒，只是用眼睛斜了他们几下子。爹找出蒜臼子，把调料捣碎。然后，爹走到苹果树下，对准猫头，用包着猪皮的大鞋尖，猛力一踢。猫被踢飞起，在空中翻了两个滚；猫跌落在地，在地上翻了两个滚。仔细一看，猫头破裂，猫眼珠进出，猫胡子上挂着血珠。他们的脊上有一股凉意，宛若小蛇在爬升。
　　爹把猫挂在树权上，进屋里去了。兄弟俩趁着这机会，飞扑过去，伸着鲜红的舌头，舔着猫身上的毛。他们枯黄的小脸变得红润又鲜艳。爹站在背后，好奇地打量着这两个黄毛小子的怪异举动，狐疑之色浓重地罩着他的脸庞。
　　“你们要干什么？狗娘养的！”他终于怒骂起来。
　　感受到来自背后的威胁，他们恋恋不舍离开猫，四目晶亮地惊恐，注视着爹的脸。爹脸上的肌肉不自然地抽搐着。他们的嘴唇则细细地哆嗦着。
　　爹举起一把生满红锈的牛耳尖刀，尖声喊叫：“我宰了你们俩狗爹弄的、狗娘养的王八蛋！”
　　他们同时感到了疑惑。自从舔了猫背上的油腻之后，他们的脑袋就像刚灌注了润滑油的机器一样快速地运转起来，他们想：狗爹弄的？爹是狗吗？
　　“你是我们的爹，你是狗吗？”
　　“你弄的我们，你是狗吗？”
　　问完话后，他们望着他，大大的眼里放射着狡黠而凶狠的光彩。
　　爹高举着刀子的胳膊有气无力地垂下来，嘴里低沉地、飞快地咕哝着什么。
　　他们第一次感觉到伤害了成年人的欢娱，所以，尽管爹在他们的屁股上各踢了一脚，他们还是感到惶惶不安的兴奋。
　　爹把刀子放在磨石上蹭，呲楞呲楞的磨刀声使他们牙碜，口水从牙根里往外冒。
　　爹磨快了刀，开始开剥猫皮，猫的尾巴像旗杆一样竖起来，猫身体悠来荡去，爹无奈，又用拳头把猫头乱擂一阵，直到猫尾像条死蛇一样垂挂下去才罢手。
　　他们看到爹把猫的内脏从腹腔里拖出来时，感受到了翻胃的痛苦。爹提着猫皮和沾着血迹的刀子，站在离他们三步远的地方。爹把猫皮抡起来，让猫皮上的热血和猫皮上的味道淋漓在他们脸上。
　　“你们这两个狗娘养的，想舔猫皮吗？”爹阴毒地笑着问。
　　他们咧着嘴，龇着牙，都把左脚半抬起，用脚尖敲点着地皮，显出了～副焦虑不安的怪模样。
　　爹抡着猫皮转圈，越转越快，越转越快，然后一撒手，猫皮挟带着腥气，飞越房脊，落到河里去了。他们想着猫皮砸破青琉璃一样的水面、激起淡蓝色浪花的情景。猫皮旋转着往河底沉去，血迹飞速下降，犹如一根根血线，直戳到金色的河沙里去。青背的河鳖隐身在沙土中，只露着两只秤星般的小眼睛，死死地盯着那缓缓下沉的庞然大物。爹手里的刀也滑脱出手，叭一声钉在了门框上，薄薄的刀刃在门框上抖着，发出铮铮的声响。
　　他们被这情景吓得要命，一抬头就跟赤裸裸的猫尸打个响亮的照面，猫眼里射出的灰白光线与他们跳荡如豆的目光相碰，他们畏畏缩缩地倒退着，一直退到背后是墙壁时才不得不停止后退。他们的身体在墙上蹭着，蹭得墙壁掉渣。(又鸟)窝在香椿树下，离他们比较近，一群老鼠在(又鸟)窝里蹦跳着，好像在欢欣鼓舞。
　　爹把猫尸放在剁菜的板子上――板子中心凹下去，成了一个坑――找出一柄大斧，剁着猫尸，剁得大一块，小一块；进得东一块，西一块。爹脸上沾着猫的骨髓。后来爹又洗芫荽、切姜，往锅里添水，加佐料，盖上锅盖点着火。爹命令他们蹲在灶口续柴烧水，爹说要是烧灭了就宰了他们两个狗娘养的。
　　爹坐在门槛上，攥着刀子监视着他们。
　　灶里的火焰发出噼噼剥剥的响声，好像燃放鞭炮一样。柴草潮湿，白烟从灶口一团接一团突出来，屋里弥漫着厚重的烟雾。兄弟俩趴在地面上，呼吸着新鲜空气，听着爹在烟雾里吭吭咯咯地咳嗽着，不免有些担忧。他们手脚着地，慢慢地往屋外爬。刚爬过门槛，就听到爹在骂他们。等到他们爬到阳光明媚的院子里，直腰站起来时，爹已经狞笑着站在他们面前。
　　爹赏给他们每人一个响亮的耳刮子，然后抹着他们细长的脖颈，像老鹰抓小(又鸟)一样把他们提拎起来，先摔大毛，次摔二毛，大毛二毛相跟着，跌在了锅灶门口。爹说：“烧不开锅就把你们填到灶里去，狗杂种两个！”
　　浓烟弥漫，屋里什么也看不见。他们一个往灶里续草，一个噗噗地往灶里吹气。爹在院里迈着大步走动，嘴里骂声不绝。他们同时想到，应该往锅里加点什么，加点什么呢？四只手在地上同时摸索着。大毛摸了一把土，二毛摸到了一块干燥的牛粪。他们互相看不到，但却非常清楚地知道对方在干什么。大毛揭开锅盖，把土撒到锅里；二毛揭开锅盖，把牛粪扔在锅里。他们的脸上都浮现出愉快的笑容。
　　“干得好！”一个女人的声音在说。
　　他们非常恐惧地听到烟雾里有一个女人咬牙切齿地夸奖他们。
　　他们还感觉到那只熟悉的、冰凉潮湿的、有一股青蛙肚皮味道的手在拍打着他们生着稀薄黄毛的头皮。他们恨不得把脑袋缩进肚皮里去，来逃避这可怕的抚摸。
　　这时锅里的水沸腾了，猫的破碎尸体随着水浪翻腾，骨头茬子擦着锅边，发出嚓啦嚓啦的声响。
　　猫肉的香味从锅盖与锅沿的缝隙间溢出来，他们同时抽动着鼻翼，唏溜唏溜的，好像感冒了。
　　爹揭开锅盖。铜钱般大小、金黄色的油花子浮在水面上团团旋转。爹把切成寸段的芫荽梗子抛撒到锅里，刷刷地响。芫荽梗经开水烫了，变成惊人的翠绿。
　　浓烟渐渐消散，显出黝黑的墙壁和流油的房笆。爹脸上油汗淫淫，眼睛里浊泪汪汪。
　　爹喝酒，吃猫肉。他们俩坐在灶口，胳膊搂着赤裸的膝盖，下巴搁在胳膊上，呆呆地看着，他们的肠胃吱哟吱哟地鸣叫着。
　　爹把一块块啃得不干不净的猫骨头扔到他们面前，用焕发神采的眼睛看着他们，好像在期待着什么。他们冷漠地看着惨白的猫骨，肚子里吱吱地响。
　　那个妇人的身体紧紧地贴在墙壁上，愁苦不堪地望着他们。这是多年前的事。
　　   五
　　“你们的爹死了，为什么不在家守灵？你们慌慌张张跑到这里来，身上带着一道道伤痕，可见跑得非常急，有豹子追赶你们吗？”
　　他们频频地点着头，好像对我说，确实有一只五彩斑斓的大豹子追赶过他们。
　　“现在你们要到哪里去？”
　　“我们要到湖那边去！”
　　“我们要游过湖去！”
　　“湖那边有好吃的鲜果。”
　　“湖那边有好看的风景。”
　　说完话，兄弟二人便往湖水里走去，湖水开始仅仅淹到他们的膝盖，他们的腿抬得很夸张，宛若两只在雪地上行走的公(又鸟)。水面绽开一朵朵浑浊的浪花，但无声无息。
　　水越来越深，淹到他们的臂膊了，站立行走，已经很吃力，他们随时准备伏下(禁止)去凫水前进啦。
　　“等等我！”我呼叫着，背后芦苇地里浪潮般涌来的巨大恐怖推着我，“等等我，我跟你们一起走，我也是个，无家可归的人。”
　　已离开湖岸十几米远的两兄弟停下来，同时扭转脖子，嘹望着站在岸边、身体前倾的我。我听到他们俩低声交谈了几句，看到他们向着我举起他们的黏连着粉红蹼膜的手――这突然的发现使我心如刀绞，一股温暖的血把全身的皮肤都烤热了。我不顾一切地冲进湖水。
　　冲过去，插在他们之间，由他们的左手和右手搀扶着，我们往前走了几步，当湖水浸到我的脖颈时，我们齐齐扑倒，湖水立即托住了我们的肚皮。我们在水中很凄凉很幸福，弹性丰富的鱼嘴巴唧巴唧地啄着我的那个凸起物，使我的感觉在那儿形成了一个焦点。
　　半夜时分，我们站在湖对岸柔软的草丛里，任凭着身上的水珠吐噜吐噜往下滚动，我们的身体上焕发着辉煌的釉彩。阔大的棕榈叶子，在晚风中微微摇摆着，暗影婆娑，恍若美人。回望湖对岸，一片淡青色的迷雾从芦苇丛中升起，并逐渐往湖面罩过来，芦苇外边，也就是迷雾屏障的后边，传来咣咣的狗叫声，那里就是我们的村庄。
　　我们手挽着手，沿着湖边徜徉。究竟要干什么？为什么到这里来？我完全不清楚。我只是感到夹在这两个高大健壮的(禁止)之间，是安全，是屏护，是一种终极的目的。
　　我们漫游到天亮，身体变得像冰一样凉。东方红时，他们的身体哆嗦起来，他们的哆嗦通过紧抓住我的手传导到我的身上，我也哆嗦，合着他们哆嗦的节拍，在哆嗦中我们变成一个整体。
　　对岸的狗狂吠不止，锣声急急，枪声如尖刀划破挺括的绸缎。我真切地感受到了他们的畏惧心理，知道他们急欲寻找避身的场所。
　　一道壁立的悬崖，从半腰里垂挂着一大幔开着星星点点黄色小花的藤萝，我们犹豫了一会儿，直着眼观察那些黄色小花。它们在薄曦中闪烁着，好像一堆眼睛，一股淡雅的幽香，从容不迫地侵入我们感情深处最黑暗的地方，把那里照耀出昏黄的光晕。
　　撩起藤萝，不怕尖硬的刺儿扎手，我们钻了进去。这是个巨大的岩洞，像天方夜谭的境地。黑暗中有咻咻的鼻息声，一群群蝙蝠在洞里飞舞着，肉质的薄翅振荡空气，发出咝咝的风声。
　　他们点燃了松明――松明插在墙壁上。火焰抖动，像艳丽野(又鸟)的尾巴。一切都准备好了：用干草搭成的铺，磨得锃亮的切菜刀，盛着五颜六色粉末的瓶瓶罐罐。洞壁上悬挂着一些死人毛发股的植物，空气是潮湿的，洞顶下垂着的奇形怪状的钟乳石上，缓慢地形成着大滴的水珠。洞壁上稍微平滑一点的地方，都有用粉笔画出的符号，也有一些歪三斜四的汉字掺杂在符号里，不用心看是看不出来的，用心看是能够看出来的：全是些咬牙切齿、恨入骨髓的刻薄歹毒话。
　　我们坐在铺上，随随便便地坐着，肌肉却紧张得像钢条一样。阳光从洞口的藤萝缝隙里射进来。洞外嘈杂声起，人声，狗叫，狗颈上的链条索落落地响，枪声像爆竹一样。
　　“是来抓我们的。”
　　“是老阮的狗叫。”
　　“是老阮的枪响。”
　　“老阮带着狗和民兵来搜捕我们。”
　　“他想斩草除根。”
　　“爹临死时是怎样说的？”
　　我听到他们在回忆着爹临死的情景：
　　前天晚上，爹摇摇晃晃地走进家门，一跨过门槛，便栽倒在地。
　　血从爹嘴里咕嘟咕嘟冒出来了。我们从睡梦中醒来，我们从栖身的草堆里钻出来，把爹抬到炕上。爹身上的臭蒜味道熏得我们头晕眼花。我们讨厌爹身上的味道，我们讨厌爹黏腻的(禁止)，我们感到这个爹与我们格格不入，我们与他之间仿佛有着难以排解的宿怨，无恨不结父子，无恩不结父子，无仇不结父子！爹是什么呢？拳打脚踢，臭气熏天，深仇大恨，爹和儿子是这种可耻的关系，我们为什么还要抬他？我们把爹抬到炕上，我们厌恶地看着从他嘴里滚滚涌出的、腥臭如同虾酱的黏血，其实是束手无策、无可奈何。爹临死也不忘仇视我们，用他的大黄眼珠子仇恨地斜视着我们，一贯的奸邪笑容挂在他的脸上。一个人的肚子里究竟有多少血？其实是无穷无尽，这是爹用他的实际行动告诉我们的真理。血的潮流汹涌，从爹的嘴巴里涌出，涌出涌出略有间断继续涌出，炕上血泊，咣当咣当响，好像一辈子的深仇大恨，都在涌出。随着涌出涌出涌出，爹的脸由蜡黄渐渐化为雪白，好像一只屙尽了腹中屎、生就了全腹丝，准备上簇的大蚕。他弯曲着昂起头，三昂方起，他说：
　　大毛、二毛，你们两个听着，十八年前，老阮把你们的娘(被禁止)了，这个仇，我报了一半，剩下的一半由你们去报。狗操的你们。你们要去把老阮干掉！你们要是不干掉他，他就要干掉你们。你们过来……你们过来……把你们的头伸过来……
　　我们胆怯地把头伸过来，他嘴唇上的血沾到我们脸上，沾到我们脸上，永远洗不干净的耻辱沾到我们脸上……他用他的锋利的指甲，在我们脸上狠狠地剐着，剐破了我们的皮肉，流出了我们的鲜血……
　　他一仰脖子死啦……这时我们看到了老阮那张脸，那张挤扁了的脸，那张像水蛭的吸盘一样的脸……我们夺路逃跑……我们听到老阮在喊：孩子们，别跑，我不会害你们……我喜欢你们……他可能要吸我们的血……是的，他想剥掉我们的皮，把我们的心肝挖出来，用刀子切成小方块，撒上盐粒，拌上蒜泥，加上姜丝，当酒肴……我们快逃，我们感觉到湖这边是平安的……
　　狗叫、狗脖子上的锁链抖响、枪声、杂沓的脚步声，又到了洞口外，老阮哑着嗓子吼叫：大毛二毛，别怕，我想给你们找点好事……你们的娘是个好女人……
　　六
　　我听说有一年冬天，将近春节吧，天气十分的寒冷，连日鹅毛大雪，后是零星小雪，然后又是鹅毛大雪，地上积了厚厚一层，村东头苹果园里，树冠积雪重重，都像大馒头一样。树枝喀巴喀巴响着，寒风在河道里呼啸着，冻结了的河里，冰块响亮地崩裂。那年夏天，上级号召“大养其猪”，老阮派人去九莲山区买回了九百头瘦猴一样的野猪，关在苹果园外那一排土坯房里饲养。他们的爹被老阮派去养猪，那群野猪从买回来关进土坯房第二天就开始死亡。有时每天死一只，有时两天死两只。如果有一天不死，第二天必定会死三只或四只。土坯房旁边新盖了三间砖屋，砖屋里安着两只大锅，垒了一铺大炕，炕上睡着三个饲养员。那年头当饲养员是美差。他们的爹能被老阮――阮书记从全村一千口人里选来当饲养员，可见阮书记对他们的爹印象很好。秋天开始不久，黄豆收割了，红薯也挖出来啦。大垛的黄豆就垛在砖屋旁边，大堆的红薯就堆在黄豆垛旁边。
　　深秋的傍晚，垂死的秋虫在枯草丛里啁啾着时，村里的军号声就响起来了。军号声像牛叫一样，吹军号的小伙子名叫沫洛会，个子矮小，一脸疤瘌，出身贫农，跟在阮书记身后，像个小警卫员一样。沫洛会的军号斜挎在膀子上，军号脖子上的红缨络垂到他的膝盖，忽闪忽闪，很是好看。沫洛会跟在阮书记身后，肩上扛着一杆铁扎枪，扎枪脖子上的红缨络忽闪忽闪，很是好看。
　　每到晚上秋虫叫起来时，大灶里的火就噼噼啪啪地燃烧起来。
　　灶膛里的火影子投射到墙壁上，像灰蝶一样扑楞着，很是好看。他们蹲在墙根上，目不转睛地盯着灶膛里的火。灶膛宽大，烟囱高大，天高气爽，金风浩荡，火势很旺，灶里的火燃出一派风声，屋里一点点烟都没有。灶里塞着干透了的桑树疙瘩，烧桑木的味道实在是好闻极了。
　　锅里煮着，如果不是黄豆就是红薯。他们蹲在那里，等待着不是吃黄豆就是吃红薯。
　　猪们在土坯房里嚎叫着。有一只猪嗓门凄厉，叫起来跟女人哭老公完全一样。这只猪的叫声像锯子一样割着他们的心。
　　是的，每天夜里，十点多钟光景，他们用红薯或黄豆填满了肚皮时，阮书记就晃晃荡荡走来了，沫洛会扛着红缨枪跟在后边，很是好看。这时候，也注定是他们依偎在灶门口，昏昏欲睡的时候，灶膛的余烬烘着他们赤裸的背，舒服极了。另一个灶膛里的火熊熊燃烧起来，灶膛里燃烧的除了桑树疙瘩还会有什么！干枯的桑木被烧得滋啦滋啦冒白油，偶尔也会有一只桑螵蛸被烧焦，扑鼻的香味淡淡薄薄地散开，很是好闻。愈是夜深，那火焰愈旺，那火光愈亮，他们的小脸膛像金子一样，眼睛像宝石一样，好看极了！他们听到风在烟囱里呼呼地响着，他们看到暗红的火星从烟囱里蹿上去。
　　锅里的猪唧唧咕咕地叫着打滚，好像活了一样。阮书记进了砖屋后就坐在那张专为他摆设的凳子上，沫洛会抱着红缨枪倚着门框站着。
　　老阮脱掉鞋袜，将两只弯曲的像(又鸟)爪子一样的脚放到灶口烤着。
　　他们的爹笑嘻嘻地问：“阮书记，您见天烤桑木火，脚痛一定轻了不少……嘻嘻嘻……”
　　“轻个屁，越烤越痛！”阮书记骂道。
　　身材高大、白胡须、练过武功、学过中医、会捏骨顺筋的王先生说：“阮书记，您只管烤，《本草纲目》上写着：手足风湿痉挛用桑木火烤之，百烤百验！”
　　“烤猪蹄！”
　　“烤猪蹄了！”
　　“这两个狗杂种！”阮书记恶狠狠地骂。
　　“这两个狗操的杂种！”他们的爹恶狠狠地骂着，好像他比阮书记更恨他们，“狗杂种，驴日的，什么王八蛋做出了你们这两个东西，快去，舔舔阮书记的脚后跟去！”
　　他们看着阮书记那张油光闪闪的大脸，心里充满仇恨，爹用粗糙的大巴掌扇着他们光溜溜的头皮，逼他们去舔阮书记的脚，他们心中的仇恨更重。
　　他们爬到阮书记脚下，伸出舌头舔着那两只臭烘烘的脚。阮书记舒服地哼哼着。――从此之后，他的脚就痒，奇痒难捱，只有他们两个舌头舔过，阮书记的脚痒才能忍受。
　　冰天雪地使村庄的暗夜增添了无数的情趣，增添了无数的神秘气氛。黑暗在积雪之上悬浮着，猫头鹰躲在积雪的树冠里呼啸着。
　　他们一如既往地把背靠在桑木火的余烬里，抱着膝盖。
　　阮书记带着沫洛会，准时出现。一进屋，老阮就抖动肩膀，跺脚，他的皮靴子上沾着污浊的雪泥。他们看着那两只熊掌般的大脚，目光穿透皮靴，鼻孔里记忆复活，心里满是臭烘烘的味道。
　　“这个婊子养的！”老阮跺着脚骂，“这个不系裤腰带的婊子！”
　　屋里的人都不吱声，静静地、仔细地捉摸着阮书记骂语里的味道。
　　爹的双眼血红，嘴唇哆嗦着，犹犹豫豫地、异常阴毒地骂道：“该把这个婊子的×剜下来，把那婊子招得嫖客的×镟下来，扔出去喂狗！”
　　老阮脸皮红了红，打着哈哈说：“老哥，你发什么狠？你知道我骂什么？我是骂这下雪天哪！”
　　王先生从大炕上摸过一把磨秃了的笤帚疙瘩，殷勤地掸打着阮书记肩头的积雪，说：“他骂那头母猪哩，它起圈啦，那家什肿得像颗红桃子，引逗得那些骟去蛋子的猪都把‘钻头’伸出来啦！”
　　老阮笑啦，说：“赶明儿找头种猪给它配种就是！”
　　爹说：“这个婊子，我用树枝子戳烂了它！”
　　“老哥，那可不行，你要担破坏‘大养其猪’的罪名！”老阮说。
　　土坯房里的猪嚎叫起来，简直不像猪叫，简直就是野狼嗥。他们倾听着猪叫，脑子里连续地出现一些不连贯的画面，宛若一蓬蓬水草，宛若一尾尾鳗鱼，宛若一条条裤子，宛若一根根裤腰带，宛若一簇簇鱼尾撩起的浪花。
　　“外边还下雪？”王先生巴巴结结地问。
　　“唔。”阮书记魂不守合地说着，他的眼睛里迷蒙着一层薄雾。
　　爹的眼睛里也迷蒙着一层薄雾。他们感受到了这层薄雾的性质，他们看到这两个男人在回忆着同一件往事，一件与他们哥俩密切相关的往事，他们又一次感到恐怖。
　　“瑞雪兆丰年呵！”王先生颇有幸福感地说。他揭开锅盖，用一柄铁叉戳煮在锅里的死猪的肉。铁叉戳在猪的腮帮子上，甑叵欤拔出铁叉，血水冒出来。
　　“还不烂。”王先生说，“你烤着脚等一会吧。”
　　阮书记说：“急什么！老长的冬夜，慢慢煮着吧。”
　　王先生忘了盖锅盖，死猪在锅里微微抖着，热水翻着浪花，猪耳朵浮着，像荷叶一样。
　　阮书记脱掉鞋袜，把两只大脚凑近火焰，烘着烤着，那痒就钻了心。
　　“儿子们，来给干爹舔脚啊！”老阮说。
　　他们实在厌恶老阮脚上的味道，畏缩着身体往后退，想逃避这苦差事。他们的爹拧着他们的耳朵说：“狗日的杂种，快去舔吧！”
　　爹的坚硬的手指像铁钳一样夹着他们的耳轮，毫不客气，一丝一毫不放松，他们歪头咧嘴――一个嘴往右上方咧，一个嘴往左上方咧。
　　他们跪在阮书记脚两边，伸着娇嫩的红舌，呱唧呱唧地舔着臭脚。泪水在他们的眼眶里打着转。
　　后来，他们渐渐适应了老阮脚的味道，舔脚的时候不恶心啦，眼里也不噙泪花啦。那味道充斥脑海，像彩云般漶散开，形成金色的、流着香油的诱惑。像在梦里一样，他们不约而同地张大嘴巴，狠狠地咬住了老阮的脚背。
　　老阮嚎叫着，从座位上弹起屁股，站直身体――痛楚又坠弯了他的腰。屋里的人呆呆地看着这场戏。他们的爹在油灯昏黄的光辉里甜蜜地微笑着。
　　老阮晃动着身体，试图把两条腿拔出来，但他们紧抱着，紧咬着不放。老阮歪歪扭扭地跌坐在地上，痛苦把他打倒了。
　　沫洛会猛醒，用枪杆子把他们打开了。
　　他们又紧紧地靠在一起，四只眼睛亮晶晶的，好像鬼火一样。
　　老阮的脚背上鲜血淋漓。他呻吟着，坐在板凳上，脸上的表情好像要哭。
　　沫洛会用红缨枪的铁矛头敲打着他们的与瘦身子相比显得庞大的脑袋。他们本能地举起手遮护脑瓜子。枪头打在他们的手巴骨上，咯崩咯崩响着。
　　王先生脸色灰白，山羊胡子哆嗦着，说：“啊咦！啊咦！这两个不懂事的毛孩子……”
　　爹悠闲地抱着膀子，看着双脚流血的阮书记，看着正遭受着沫洛会毒打的孪生兄弟，完全是一脸微笑，好像一切都与他没有关系。
　　阮书记盯着爹的脸看，双眼像锥子一样。
　　爹噘着嘴唇，一副超然姿态。
　　忽然，阮书记拎起一只沉重的皮靴子，对着爹的脸掷过去。爹抬臂，轻轻一拨，那只皮靴子便落在区满了青绿地瓜酱的猪食缸里。阮书记把另一只皮靴子掷过去，它也落进了猪食缸，打着滚翻着筋斗。
　　“王八蛋！”老阮骂道。
　　“王八蛋在那里呢，”爹指着挨打的孪生兄弟说，“这俩都是驴日的王八蛋！”
　　爹的眼闪闪出绿光，逼着阮书记；阮书记的眼闪闪出红光，逼着爹。红光碰绿光，进溅出仇恨的火星。好像两只冤恨深重的狗在一条狭窄的小巷子里迎面相撞。他们僵持着，僵持着。红光渐渐减弱、下垂，啪哒一声落在地上，紧接着消逝啦。绿光喷射一阵，终于也消逝啦。
　　阮书记和气地说：“够了，沫洛会，你打他们干什么？你打死他们，能抵命吗？混蛋！”
　　沫洛会停住手，委屈地看看阮书记，退到墙边立着去啦。
　　他们的头火辣辣的，耳朵里嗡嗡地响。血越过眉毛，涂在眼皮上，流过睫毛，流进眼睛，血里的盐杀着他们的眼球，很痛，他们的眼前物都是鲜血一样的淋漓。
　　阮书记命令沫洛会跑步到村里去叫“赤脚医生。”
　　沫洛会挟着红缨枪跑啦。
　　王先生抓起一把桑木灰烬，要按到老阮的伤口上，遭到老阮一顿臭骂。王先生唯唯诺诺地退到墙角上，半天没敢吱声。
　　爹用一根光滑的白木棍把阮书记的两只沾着酸臭猪饲料的皮靴子挑出来，扔在方砖地上，威严地说：“你们两个狗杂种，把靴子上的猪食舔干净！”
　　他们面面相觑，满脸苦相。
　　爹又怒吼一声：“听到了没有？狗操的你们两个杂种！”
　　他们哆嗦着，哭着，好像两片残留枝头的寒冬腊月的枯树叶子。
　　爹高举着劈柴对他们扑过来了。他们尖利地哭嚎着，在房子里逃窜着，甚至避到了阮书记的背后，想逃避舔靴子的痛苦劳动。
　　爹隔着阮书记的身体用劈柴去砍他们时，阮书记攥起拳头，猛捅了爹的小腹。爹扔了劈柴，双手捂住小腹，倒退着、呻吟着，一腚蹲在地上。
　　“你――畜生！”阮书记骂道。
　　“我打你的儿子了？”爹脸色蜡黄，额上渗出细小的白汗珠，但奸邪的笑依然挂在紫黑的唇边，“我打这两个狗日出来的杂种你心痛啦？”
　　“混蛋！王八蛋！……”阮书记暴怒，阮书记简直要放声大哭啦。
　　他抓起灶边的劈柴，没头没脸地乱摔着，爹阴森森地笑着，拉开门，到院子里去了。
　　一阵清凉的、潮湿的寒风突然灌满了房屋。挂在墙壁上的煤油灯熄灭了，一点灯芯在发红，煤油的味道在上升。灶膛里柴火更加旺盛，映照着阮书记肥胖的、沉甸甸的大脸。锅里的死猪在翻腾：扑棱棱、扑棱棱、噗噜噜、噗噜噜……猪肉的香味随着一缕缕的蒸汽，从锅里溢出来了。
　　他们看到了门外边积雪的光芒。爹在苹果树的间隙里走着，他脚下的雪发出嘎嘎吱吱的叫声。猪在土坯房里嚎叫。猪停止嚎叫，进入沉沉的梦乡。夜安静馨香，干巴巴的寒冷里竟透出几分润泽的温暖来，田野里的麦苗在厚重的积雪下沉沉大睡，肥厚的、硫磺色的云团把星星与大地的联系切断了。他们同时陷入冥思苦想之中，脑的眼穿透云层，观看着万千星斗旋转翻腾，天空犹如沸水，煮着日月星辰。他们胆怯地把目光投到门外清冷的夜里，恍惚看到爹与一群周身生着绿色绒毛、额窄嘴阔的毛人们在一起嬉闹，毛人们用弯弯勾勾的手爪子，挠着爹的腋窝。他们扭动着上肢，感觉很不舒服。
　　王先生起身去关门，阮书记说：“别关！”
　　王先生缩回墙角坐下。
　　他们听到爹用棍棒敲打苹果树冠的响亮声音。树冠上积压日久的雪成团成团地落下，扑簌扑簌响。后来声音愈加响亮，他们清晰地感觉到，结着一层薄冰壳子的苹果树枝在棍棒的打击下跳跃着，哭叫着，冰壳破裂，乱纷纷跌进松软的雪粉里去。裸露的苹果枝条呈鲜红鲜红的颜色，他们同时想：大雪天，好冷，苹果枝条都冻红啦。
　　爹一边棒打苹果枝条一边骂着，骂杂种、骂狗日的、骂鳖羔子。
　　他们同时想：爹，你骂谁呢？你骂阮书记？你敢骂他？你骂我们？那不等于骂你自己吗？
　　不知道什么缘故，一时间他们心里很是酸楚。他们感到孤孤单单，无依无靠，只有灶里的余烬才能给他们一些温暖，于是，他们就把赤裸的脊背使劲往灶口挤。
　　“这两个钻锅灶的瘦猫！”王先生悲凉地叹息着说，“春狗秋猫，性命难逃！”
　　王先生站起来说：“阮书记，还是把门关起来吧，要不就把这两个瘦猫冻死啦。”
　　阮书记不置可否地呜噜了一声。
　　“这头犟驴，活活地疯了！”王先生说。
　　爹敲打树枝、叫骂，那条破嗓子更破了。
　　正在这时，沫洛会领着赤脚医生闯了进来，寒冷充斥房屋，沫洛会随手关起门，王先生用一个破旧的齿轮打火机，噼噼啪啪地打着火，点燃了煤油灯。
　　初起的灯火显得格外明亮，他们因为眼睛疼痛便眯缝起眼。
　　沫洛会说：“书记，好不容易我才把她叫起来。”
　　“没听到……睡沉啦……”赤脚医生有些不好意思地说着，把一件棕色麻绒领子的黑大衣脱下来，到处找地方挂，终究没地方挂，便抖几抖，小心翼翼地折叠起来，放在灶外的劈柴堆上。
　　她穿着银灰色底、点缀着黑色麦穗状花纹的罩衫，两排黑色的鸳鸯扣直贯脖颈，少妇才有的膨胀(禁止)鼓鼓囊囊的，把鸳鸯扣两侧撑得绷绷紧。他们紧紧地盯着她，目光灼灼，像狼一样。他们看着她解开包裹着脑袋的深咖啡色大围巾，露出了两片红彤彤的腮。
　　她把药箱从肩上摘下来，用手提着，挪到阮书记眼前，弯下腰，羞答答地问：“阮书记，伤在什么地方？”
　　阮书记盯着她，神鬼地笑着，并不说话。
　　“不是告诉你啦吗？阮书记伤了脚！”沫洛会端着红缨枪，恶声恶气地说。
　　她放下药箱，蹲在阮书记面前，说：“沫洛会，你把灯端过来照着，这样我看不清楚。”
　　沫洛会却吩咐王先生：“王老头儿，你端着灯给她照明去！”
　　她微微一笑，洁白的牙齿露出来，闪烁着珠贝般的光芒。
　　“真他妈的，小懒支使大懒，大懒支使老懒，老懒不愿动弹！”阮书记慈祥地骂着，“放下你那杆破扎枪，把油灯端过来。”
　　沫洛会无奈，只得把枪靠在墙上，用两根手指捏着油腻腻的灯盏靠过来。
　　她打开药箱，拿起一把镊子，夹着棉花球，蘸着酒精，清洗着阮书记脚上的伤口。阮书记咝咝地吸着凉气。她抬起头，大睁着两只惊愕愕的眼睛，去探询阮书记的脸。
　　阮书记伸出很厚的手，摸着她的头发，油油地问：“小毕呀，快过年啦，想家啦吧？”
　　他们看到她黑油油的滑溜头发在阮书记的指缝里哆嗦着。
　　“我也想放你回城去看看你爸爸妈妈，可是，村里离不开你呀！”
　　黑油油的滑溜头发在颤抖。
　　“你好好干，明年推荐你去念大学……”
　　这时响起了碰门声。
　　“谁？！”沫洛会声色俱厉地喝问。
　　砰砰砰，砰砰砰，有东西在碰门。屋里的人一时都变得木呆呆的，看着颤抖的门板。
　　他们看到她在想：有一个漆黑的夜晚，我刚刚洗完脚钻进被窝，就听到单薄的门板砰砰砰地响起来。砰砰砰！砰砰砰。谁呀！谁！
　　砰砰砰！砰砰砰。声音执拗而顽固，好像命运一样。
　　黑油油的滑溜头发在肥厚的手掌压迫下颤抖。
　　他们看到沫洛会在想：那天夜里，天也是这么黑也是这么冷……
　　京汉铁路一万多工人都罢了工……我正在灯下给你爷爷缝袜子，就听到砰砰砰！砰砰砰……这时闯进一个人来，左手抱着一个婴儿，右手提着一盏号志灯……他浑身是血，到处是伤，一进门就跪在地上：师娘啊……师傅和师兄都牺牲了，从今后你就是我的亲娘，这孩子就是你的亲孙子……奶奶……呜呀呀呀呀……
　　他们看到王先生在想：那秀才独坐案前，秉烛夜读，正在得趣时，就听到砰砰砰！砰砰砰。响起一串打门声。秀才问：何人扰我？门外响起一个女子哧哧的笑声。秀才说：谁家的女子，深更半夜，到此何干？快快离去，免得玷污了俺读书人的名誉。秀才正哆嗦着，就听到那门吱呀一声，豁然开朗……
　　一条脊梁上戳着雪花的瘦狗夹着尾巴溜进来。冷风突进，灯火乱点，沫洛会赶紧伸出一掌，罩住那灯火，免遭了熄灭。阮书记喘了一口粗气说：“原来是这个狗东西！”
　　王先生从鬼狐梦里醒来，颠着蹲麻了的腿脚去踢那瘦狗。瘦狗挨着踢，嘴里哼哼着，眼里流露出可怜相，把身子扁扁着，往墙旮旯里挤。
　　阮书记说：“算了，让它在屋里吧，快把门关起来！”
　　王先生哈着腰，关了门，回头往灶膛里加了几块劈柴，便重回他的墙角，搐着脖子做梦去了。
　　她用纱布包扎好阮书记的脚，站起来，打了一个哈欠。收拾好药箱，伸手去柴堆上拿大衣。
　　阮书记一探身捉住了她的手。他们感觉到肥厚的大手把小手淹没了，嗓子眼里沾着黏糊糊的痰，怎么咳也咳不出来。
　　“你不要走！”阮书记说，“锅里煮着肉，等吃过肉再走。”
　　她低着头，耷拉着眼睫毛。他们感觉到她的小手冰凉冰凉，好像死了一样。
　　就这样不死不活地僵着，那两只肥滚滚的白(被禁止)上爆起了一层疹子，像褪了毛的(又鸟)皮一样。这感觉令他们骇怕。
　　阮书记松开手。她立了几秒钟，咧开嘴灿烂一笑，轻轻地说：“我听您的吩咐。”
　　就那样她倒退着坐在一捆雪白的劈柴上，脸皮像雪白的劈柴，又白又硬。
　　“王先生，看看肉好了没有。”阮书记说。
　　王先生一跃而起，出奇地轻捷，立在锅旁，挪动着腿。他用一根筷子戳着猪的头说：“烂啦烂啦稀糊烂啦！再不吃就化掉啦。”
　　阮书记说：“肉烂在汤里喝汤就是。”
　　萎缩了的猪的破碎的尸体被训练有素的王先生一块一块地捞到一个缺沿的破瓦盆里。锅里汤还在沸腾。
　　“吃吧，来，快些吃！”阮书记招呼着她。
　　她坐在那里好像一匹警觉的母猫。
　　阮书记用筷子拨拉着，挑选着，最后插定了一颗黑色的猪心，挑起来，还淅淅拉拉地淋漓着热汤，心头上连结着一块白黑的东西，像橡皮筋一样，阮书记伸手去撕，很热，嘴里唏拉唏拉的，烫得。一撕一拉一缩，终于撕下来，放到鼻子下嗅嗅，说：“糊心脂，吃了糊涂，给狗吃了吧！”顺手就撇给了狗，狗感动地跳起来，眼里夹着泪珠，烫得直龇牙，死活不顾地吞了下去。弓起腰，脊梁上的毛支棱起来，融化的雪变成亮晶晶的水珠，在毛尖上挑着，狗尾巴却死劲夹在双腿之间，好像为了防备公狗的奸污。阮书记把猪心挑到她面前，暖洋洋地说：“大冷的夜，把你弄起来，该慰劳慰劳你！吃吧，这是猪身上最好的东西。”
　　她张着手却不知如何去接。阮书记寻了一块干净劈柴，把心放在劈柴上，托着，让她接，她接了过去，双手端着一颗似乎微微抽搐的猪心，不知如何下嘴。
　　阮书记吹着从盆里涌起来的团团热气，侧着头，用筷子噼楞噼楞地拨拉着。他找到猪的大肠头――连结着猪肛门的那一截，夹出来放在劈柴袢子上；他找到了两扇猪耳朵，从猪头上撕下来放在劈柴上。阮书记说：“王先生，拿我的酒来。”
　　王先生忙不迭地跳到里屋，从不知哪个地方摸出阮书记的酒瓶子。他们看到她看着那个白玻璃的酒瓶子想到这只盛过葡萄糖注射液的瓶子里泡着一根弯弯曲曲的黑树根一样的东西想到这物是鹿鞭即公鹿的（禁止）很恶心猛然一惊难道是妊娠反应怪不得他像匹种猪一样整夜折腾肚皮好像要着火一样一股墨绿色的胃液与胆汁的混合物慢悠悠爬上她的咽喉他们清清楚楚地看到从这时刻起他们获得了洞察别人五脏六腑的能力。
　　阮书记嘴对着瓶子口咂着那黯红色的液体，然后把沾着一层白脂油的大肠头塞到嘴里去，他的舌头搅拌着被牙齿嚼得烂糊糊的猪肠子，黑色的猪粪的气味喷进了她的嘴里，她又一次恶心。难道怀孕了？不可能啊，事后我吞了一把避孕药片，赤脚医生竟然被人搞大了肚子，真是笑话。这头老公猪。他们看着那些被唾液调和成糊状物的猪肠子滑行进他的胃袋里，他的胃像个大刺猬一样，鼓鼓涌涌地活动着，很是吓人。后来他们看到他双腿之间有一股灼热的气流，散发着浓浓的腥咸味道。
　　阮书记津津有味地、咯崩咯崩地嚼着猪耳朵上的脆骨，少胡须的下巴上涂着一层明晃晃的猪油，他挥挥手，说：“你们还傻看着干什么？笨蛋，快吃啊！”
　　王先生扑上来。
　　沫洛会扑上来。
　　王先生搬起了半个猪头。
　　沫洛会拽下了一条猪腿。
　　猪油表层虽冷，但里边还是奇烫。王先生的腮帮子被猪的腮帮子烫红了。带皮的肥肉在他的口腔里打着滚难以下咽。他搬着半个猪头，流着浑浊泪水的眼睛却死死地盯着热气腾腾的盆，沫洛会每咬一口猪腿，王先生的身体便扭一下。王先生痛恨破烂的牙齿，把没嚼烂的肉咽下去，抻着脖子硬往下咽。他们看到那团肉堵住了王先生的咽喉，王先生的咽喉处有一个弯，那团肉就卡在弯那儿。
　　现在，除了沫洛会之外，大家都看着王先生啦。王先生抻脖子，王先生翻白眼，王先生憋死了，瘦(又鸟)爪子一样的手还死死地抠着那半个猪头。
　　“憋死这个下作的老狗！”沫洛会痛骂着。
　　“给他捶打捶打！”阮书记命令沫洛会。
　　沫洛会加快了撕咬猪腿的速度。
　　“你听到没有？”
　　沫洛会塞满猪肉的嘴呜噜着。他腾出一只手，攥成拳头，对准王先生的胸脯，狠狠地捅了一拳。王先生腔子里咕噜一声闷响，一团肉喷出来，在地上乱鼓涌，像刚出生的小兔子一样，那条瘦狗冷不防窜上来，把那团肉吞了。
　　王先生醒过来，先看看盆，然后啃猪头。
　　阮书记瞥一眼捧着猪心无语的女赤脚医生，脸上泛起红晕。
　　“你们两个，也来吃！”阮书记招呼着孪生兄弟。
　　他们胆怯地透视着阮书记的大脑和胸腔。那满满一壳子白豆浆一样的脑子蠕动着，蠕动着……一幅幅模模糊糊的图像在深蓝色的睢幕上飘荡着。忽悠忽悠，忽忽悠悠，要有所依附，又无所依附。炎热的夏夜……点燃的艾蒿……点燃的捆成把子的艾蒿摆在炕前地下，冒起缕缕青烟，香气扑鼻，蚊子避在阴暗的角落……飘舞的窗前树影。一个皮肤雪白、面孔黝黑的年轻女人（禁止）在炕上翻滚着……两只沉甸甸的(被禁止)――ma！ma！他们叫唤着――每只(被禁止)都如同棍棒一样敲打着他们的脑袋，使他们耳中轰鸣，心跳加速，热血往脸上冲……一个肥大的影子罩在那女人的身上……他们看到，一种缅怀逝去好光景的甜蜜又凄凉的情绪从容不迫地爬进了他的脑海……
　　阮书记轻轻地叹息着，用怜悯的目光扫着他们的脸，说：“来呀，大毛、二毛，过来吃……”
　　他亲自动手，选了两块最好的瘦肉，用手托着，招呼着他们。
　　他们你看我我看你，都听到对方的饥肠在肚皮里辘辘地响。那个luoti(被禁止)女人的形象执拗地在他们眼前晃动，有时就在阮书记的脸上晃动。她一只手托着一只(被禁止)对着他们微笑着，(被禁止)上净是青紫的瘢痕，肚皮上也是瘢痕。 ma ！ ma ！之声轻轻地冲击着他们的嘴唇。
　　他们明白了，这个女人就是他们在家里无时无刻不看到的女人。他们想起了爹的话：她就是你们死去的娘！
　　他们好像在看着阮书记的脸，但实际上在看着他们的凄凉地微笑着的娘。
　　“这两个小子，被折磨成痴子啦！”阮书记同情地说。他把两块精美的瘦肉扔在盆里。
　　沫洛会的手和王先生的手飞快地向那两块瘦肉扑去。
　　“混蛋！”阮书记怒骂着，“吃着盆外的盯着盆里的！”
　　阮书记抄起劈柴对那两只手砍去，他们缩手飞快，劈柴砍在盆沿上，发出喀叭一声脆响。盆边上砍出了一个豁子。盆里上冲的蒸汽已经很微弱了，盆沿上凝结了一层白色的猪油。灶里的火已成黯红的余烬，满锅明油，微微地波动。夜已很深了，没有风，河里的冰在破裂，田野里深埋在雪褥下的生命鼻音浓重地嘟哝着。
　　房门被撞开，寒气猛烈冲袭，使人精神爽朗，头脑清晰。爹直挺挺地戳在门当中，脸色青紫，满面都似愤怒，嘴上却绽着一朵梅花般的冷笑。
　　他们在爹的冷笑声中颤抖着，身体使劲挤靠，恨不得融为一体，恨不得缩进尚有余热的锅灶里去。
　　还是阮书记说：“你要进来就进来，要出去就出去！屋里就这么点热乎气，全给你放跑啦！”
　　爹斜楞着眼看阮书记。
　　阮书记说：“伙计，你认为我不敢动你的毛梢吗？”
　　沫洛会骂道：快你妈的进来！你装什么疯癫！狗日的！“
　　你们看到爹缩起脖子，脸皮上浮起了一片倒霉相。沫洛会搡了爹一膀子，然后，一脚把门踢上。
　　爹的眼绿光灼灼，迅速地打量了屋里的情景。他径直走到盆前，抓起那两块精肉，死命往嘴里捅着。
　　“这是阮书记给你儿子挑的，我们都捞不到吃！”沫洛会愤愤不平地说。
　　“呸！”爹把一根肉里的筋络吐到沫洛会衣襟上，爹的一句话消融在满口的烂肉里，他们分辨清楚，爹骂的是：“少来狗仗人势！”
　　阮书记摇摇头，侧脸对女赤脚医生说：“这样的爹也算个爹？”
　　爹却说：“我不算他们的爹谁算他们的爹？你说，谁算他们的爹？
　　是你吗？“
　　他们的爹怒气冲冲地嚷着，嘴里的碎肉渣子喷到了阮书记肥厚的脸上。
　　王先生吓得够呛，语不成句地说：“老四，老四……你发什么癫狂……”
　　阮书记宽厚地笑着，说：“你快吃吧，没人抢你的儿子。大毛二毛是你的儿子，没人抢你的，只不过，碰到你这样的爹，他们也算倒了霉。”
　　“你心疼啦？”爹鬼鬼祟祟地笑着。
　　“我心疼个屁！”阮书记说，“我不跟你哕嗦！你也该让他们吃肉！”
　　他们的爹撕了一块肉扔给卧在墙边的狗，狗兴奋地呜呜低鸣。
　　阮书记说，“老四，你要知趣，不是看在两个孩子面上，你狗日的捞不到这差事！你爷爷那辈子干过多少坏事？你爹也干过黄皮子！
　　有多少贫雇农都在冰天雪地里喝西北风！你小子蹲在这儿大块吃肉！你仔细着点！“
　　“大毛二毛，快过来吃肉！”阮书记喊着。
　　他们抖抖索索地站起来。好像两架骷髅。脚上是破草鞋，腚上是破单裤，赤着背，肋骨一根根凸出，心在肋骨间胡蹦瞎跳。
　　他们站在盆边，两个肚子一齐鸣叫。
　　爹看着他们，竟然叹了一口气，说：“吃吧，狗杂种……”
　　得到爹的许可，他们伸出鹰爪，不择粗细肥瘦，抓起肠子吞肠子，抓起蹄子啃蹄子。满屋里响彻他们因激烈进食发出的喘息声。
　　他们的肚子眼见着就鼓起来，鼓得很大很圆。
　　女赤脚医生说：“不能让他们再吃了，胃要撑破的。”
　　其实盆里也只剩下了骨头。他们抱着骨头到灶边，用斧子把骨头砸破，然后歪着头吸骨髓，吸得吱吱叫，好像吹笛子一样。
　　连骨髓都吸光了，就用铁勺子撇锅里的猪油喝。最后，他们把手上黏糊糊的油擦到肚皮上，擦得肚皮明溜溜的，像紫皮西瓜一样。
　　他们心满意足地蜷缩在灶口，眯缝着眼睛，听着肠胃积极工作的声音，几乎同时张嘴打哈欠。
　　夜更深了，屋里也渐渐寒冷起来。所有人的眉眼也渐渐模糊了。
　　“这两个小子，将来会有出息的！”阮书记坚定地说。
　　沫洛会说：“这两个货，长大了也是个下三烂！种不好！”
　　他们看到爹没有生气，甚至重复一句沫洛会的话：“种不好！”
　　“你不许折磨他们！”阮书记说，“否则我就毙了你！”
　　他们没听清爹呜噜了一句什么，便紧紧地依偎着，香甜地睡过去啦。
　　七
　　“我们知道村里好多人都议论我们。”大毛有些不高兴地说。
　　“议论我们过去的事，谁说了什么我们全知道。”二毛有些不高兴地说。
　　“谁想什么我们也能猜到一半。”
　　“原来是什么样子我们也能猜到一半。”
　　“本来我们能全猜到的。”
　　“后来我们发疟疾他给我们吃了毒药。”
　　“一种红色的小药丸。”
　　“吃到嘴里甜丝丝的。”
　　“毒药都是甜丝丝的。”
　　孪生兄弟你一句我一句地对我说着同样意思的话。他们嘴里有强烈的野蒜的味道。他们倒在草上，又要睡去，我晃醒他们，问：“你们打算怎么办？”
　　他们揉着眼睛，不高兴地说：“困觉困觉，困觉起来再说。”
　　他们一歪头又睡过去了。
　　我夹在他们中间，睡不着，就仔细地听他们一唱一和地说梦话：
　　那天夜里，他们认为我们睡着了――其实我们没睡着，哥，我们是吃肉吃累了――我们吃肉吃醉啦，坐着歇息哩――肉在我们肚子里唱歌――我们的肚子像石磨一样忽隆忽隆响着――一古嘟一古嘟的没嚼烂的猪肉爬到喉咙里来，我们合不得浪费，呜呜啦啦地嚼几口，又咕咚一声咽下去啦，这时候满嘴里都是黏稠的猪油――老阮的目光在我们身上转悠着。照到哪里哪里亮。弟弟，唔，哥哥。――无边无沿的可怕可厌又诱人有一股腥腥的甜味好像煮熟的大对虾一样的景象在我们的面前游荡着――像一层薄云，丝丝缕缕，透出湛蓝的底色，有时破一个洞，洞里出现清晰的图景，黑红的心脏在洞里急一阵慢一阵地跳动着――这是谁的――还出现过粉红色的、表面布满针鼻大小水泡泡的肺，它像不像浮在海面上的蠢蠢欲动的海蜇皮――这是谁的肺――哥哥，唔，弟弟。我们听到了属于我们死去的亲娘的叹息声。我们看到娘像只斗笠大的黑蝙蝠在众人的头顶上飞翔着，我们确切地感觉到肉翅膀扇起来的阴凉的风。可他们全都不知不觉，这群混蛋！弟弟，我们那时候是有如此之神吗？是的，哥哥，那时候我们就是那样神。娘吱吱嗷嗷地叫唤着。对，叫声很尖，直扎耳朵眼里。我们的心被那叫声扎得一拘紧，连着又一拘紧。拘紧拘紧又一拘紧。拘紧的滋味可真是难熬难捱。娘娘娘可怕的亲娘。娘娘娘可怜的亲娘。寒冷的冬天把她冻坏了……他们悲楚地叹息着……夏天，她是多么丰满，翅膀厚墩墩的，像海带菜的颜色，明晃晃，如同涂了一层牛油……娘在夏天里牛皮哄哄，蚊虻咀虫不能把她来阻挡……娘在夏天的夜里从来不穿衣服……夏天的夜里我们看到她时她总是赤身luoti(被禁止)……像个熟透了的香瓜……像只刚生下来的小猪……俩(被禁止)像俩小狗崽子，哼哼唧唧地叫唤着，逗着我们，吸引着我们……ma――ma――ma――我们的心发出这样的叫唤……哥哥，我很难过……弟弟，我也很不好受……唏溜――唏溜――唏溜溜――我们多么想扑过去，坠在亲娘的(被禁止)上……我们哭了……很伤心，鼻涕流到嘴唇上……这时候娘走过来，娘从梧桐树上摘了两片大叶子，轻飘飘地飞到我们眼前……娘变成了一只大蝴喋，梧桐叶是她的绿翅膀。她用翅膀为我们揩鼻涕……她在众人的头上飞舞着，把一层又一层的坏运气覆盖在他们头上……我们看得清清楚楚……
　　对对对，在那个寒冷的夜晚，冰雪覆盖着那几间小屋，灶膛里重新塞满了劈柴，明亮的火舌舔着锅底，小屋里温暖如春天，我们集中精力消化着腹中的猪肉，肉汁渗入我们的血液，变成我们的肌肉、骨骼……火在烟囱里呜呜叫，风在烟囱里呜呜叫……他们都痴痴迷迷地看着灶膛里的火，王先生身上的虱子蠢蠢欲动，他痒得抓耳挠腮，忍无可忍便解开裤腰带，把一把一把的虱子抓出来扔到灶膛里去。火暗了一刹，紧接着又明亮起来，灶膛里噼噼啪啪地响着，是虱子们在爆炸。一股奇异的香气弥漫开来，他们都紧张地抽着鼻子……阮书记骂王先生是个老狗东西胡闹竟然烧虱子，王先生挨了书记的骂显得很高兴，哈哈地笑着，连山羊胡子都哆嗦。他从里屋里抓了一把“六六六”药粉撒在裤裆里，沫洛会说老贼当心把老(被禁止)头子药烂了。
　　他们都笑了，龇出漆黑的牙齿。只有她不笑……她脸上没有血，嘴唇的颜色像干枯了的桃花瓣儿的颜色，眼睛冰凉冰凉，很黑。很白。黑的多。白的少。不是一团漆黑。还有几线白，精细细儿。不好好看也就是一团漆黑啦。挺像两块浸在凉水里的黑鹅卵石。更像两只明盖的屎壳郎。我们看到了她的心。她的那只奶头上生着一颗小豆粒那么大的瘤子，(被禁止)遮掩着她半个心。不跳啦她的心。又跳了她的心。她的心停停跳跳跳跳停停，像小狗走道用嘴巴东嗅嗅西闻闻，还跷起后腿借着墙角啦树根啦什么的胡乱撒尿。你说是只小牙狗子？
　　她是母的呀小母狗怎么撒尿你也不是没见到过。我们不是说她的心吗？不是没说她吗？难道说人是个母的，心可以是个公的？可以是个小牙狗，为什么就不能是个小母狗呢？弟弟，我们不要争啦！好哥哥，我不和你争啦……她双手端着那块白劈柴，劈柴上放着那颗已经乌黑了的猪心。她为什么不吃……她的头脑子一团糨糊……阮书记笑着说你发愣怔快把它吃啦不用愁什么都不要发愁一切有我给你做主人党啦回城啦上工农兵大学啦一切都包在你阮大叔也就是我老阮的身上啦……她的几乎一团漆黑的眼睛里突然放出了水淋淋的光彩；这光彩是房檐上冰凌子的光彩，很凉很凉……真难过……好难过……她低下头，咬了一口猪心。我们亲眼见她咬了一口猪心。她的嘴里填着猪心真难看。她的左边的腮帮子鼓起来，嘴巴随着向左上方歪去；右腮帮子鼓起来，嘴巴随着向右上方歪去。就这样就这样突然间突然间她眼里咕嘟咕嘟涌出了泪，泪水是黄的，好像是马尿色，沿着她鼻子两边的沟流进了她的嘴里……我们看到她光着腚和老阮在床上打滚，披头散着发，骑着大白马……她又咬了一口猪心……图像在她头上三尺活动着，闭着眼也能看到……她捂着嘴跳起来，拉开门冲出去……冷气吹着我们的肩膀……她站在门外的雪地里，弯着腰，哇哇呕吐着。她把吃下去的黑东西吐在洁白的雪上……像臭狗屎一样。明天早晨我们看到啦，确实像臭狗屎一样……她的呕吐声那么响亮。因为是静极了的深夜，野兔子在五里外的雪上困难地爬行，累得呼哧呼哧喘粗气。我也听到啦。是只公兔子。耳朵缺了一块。像老王奎家的细腰狗咬的。明天我们去捉它吗？――她好像要把自己的心也呕出来。呕出来被狗叼走啦？――爹的嘴又撇起来啦！看到啦。阮书记起身出去，把她搀回来啦――按着她的肩让她坐在劈柴上――我该回去啦，她掏出一块叠成方块儿的手绢擦擦眼睛和嘴巴，然后站起来穿大衣――沫洛会抱两捆劈柴，我们一起走，老阮说，要尽心饲养，不能让它们全死光！说猪呢。猪在土坯房里挤成了堆，只有那只怪诞的母猪站在一旁，歪着颗母狼一样的头。――一行三人：女赤脚医生背着药箱昏昏沉沉在前走，连两个大(被禁止)都为呕吐时冻得变成冰凉。阮书记瘸腿跟在她腚后嘴里絮絮叨叨，抱着两捆劈柴胳肢窝夹着红缨枪的沫洛会跟在最后边有些瞌睡脚下发滑摔在雪窝里啃了一嘴雪。
　　我们被沫洛会给逗笑啦――这两个小杂种做了什么好梦啦？瞧他们笑的，王先生说。
　　阮书记一行人走了，房子里只剩下王先生、爹、我们。
　　王先生顶上门，往灶里塞柴，让火着得旺旺旺！狗东西啊狗东西！大公(又鸟)大公(又鸟)！把一村的母(又鸟)都踩遍啦！王先生说着。
　　王先生用一根铁条插着女赤脚医生啃过两口的猪心，伸进灶膛里烤着，猪心吱吱地叫。
　　他奶奶的，她不吃咱吃！起身从窗台罐子里抓出一撮盐，放在劈柴上。猪心蘸着盐末就咬，一嘴黑货，又说：喝口书记酒！喝了几大口，几大口，吃着蘸盐猪心，脸上渐渐泛出桃花红，嘴里滔滔不绝都是话。这老家伙，老驴鸟。
　　知道不？老四，老阮他娘，媒婆，早年间，有名的“四大”：嘴大、奶大、腚大、脚大。她爱吃一口：黑驴鸟！
　　王先生咬了一口猪心，先蘸了盐末后咬，咂一口酒，继续说：每逢羊栏集，老阮婆子――就是阮书记的亲娘！一大早就起来，搽胭脂抹粉――她的脸比腚还白――收拾好了，挎上了二升小箢斗，翘翘的，元宝形状。箢斗里蒙一块蓝包袱，包袱下一个碟子，碟子里几撮盐末。扭呀扭呀，一路和地痞流氓二赖子打闹着上了集。上集直奔东头驴肉铺。肉铺伙计狗旦子龇着黄牙朝她笑。“四大”来啦。她板着脸，对准狗旦子的脸啐一口唾沫。狗旦子嬉皮涎脸地猴上来，伸出沾满驴油的手拧着她的胸脯。干娘，摸摸大奶奶……多大的儿啦，还要摸你娘的(被禁止)。她眯着眼。把一口口的唾沫朝着狗旦子脸上啐，身体却死不动弹，任由着狗旦子摸够了，揉搓够了，她才长吁一口气，说：儿呀，把你干娘馋死啦，快把那个东西给我。什么东西？狗旦子挤圪着眼问。装你娘的傻！那根东西！什么东西？呸！你爹那根东西。这时候，来买熟驴肉的、看热闹的闹闹哄哄挤满了铺面，都来看老阮婆子买驴鸟――这是每逢集日的好节目――狗旦子把那煮熟了玩意儿用块纸包得黑一块白一块的，作腔作势地咋呼着：干娘，你可小心攥紧了，别让它跑啦！老阮婆子一把夺过那物来，袖在袄袖里，嘴里骂着：放你娘的臊辣屁！扭着屁股就走。走出铺子，把袖子往小箢斗里伸伸，把那物上蘸上盐末，趁着众人不提防，从袖子里伸出来，“哄咚”就咬一口。――听她说那物香得不能再香。那物也叫“钱肉”――中空外圆，片片切来，可不就是铜钱形状……
　　王先生“哄咚”咬一口猪心，滋咂一口酒，脸色愈红，眉眼渐渐有些麻胡，眼角上炀出黄眵，舌头也肥胖起来，说出来的话呼噜呼噜的，眼见着他是醉啦。他前仰后合地站起来，模样古怪，一脸神情难分哭与笑……咱喝了书记的酒……也就算半个书记……常言道一醉能消千种愁啊――儿行千里母担忧喝了书记的酒咱就哪学几脚书记的走――晃晃悠悠悠悠晃晃恰如那金丝鸟儿站在高枝头――吃不愁来穿不愁二八娇娘伴俺睡在热炕头――
　　爹推了他一把，他就势跌倒，脖子扭几扭，我们认为他跌死啦，却早已鼻息如雷。爹把王先生搬起来扔到炕上。又往阮书记那瓶被王先生喝下去半截的酒壶里灌进了凉水。
　　我们闭着眼全都看到啦。
　　爹踢醒了我们，让我们撒尿，上炕去睡。
　　我们懵懵懂懂地爬起来，把尿滋到墙角的耗子洞里。噗噜噗噜地响着的是尿往洞里灌的回音。
　　我们爬上炕去，真的睡着了。
　　我们做了许多梦。
　　许多丢人的梦。我们的骨节咯噜咯噜地响着。
　　猪肉迅速地变成我们的骨头。我们的肉皮发胀。
　　猪肉迅速地变成我们的皮肉。
　　我们在梦中快速生长。
　　   八
　　天黑啦。湖水中储存的热量开始挥发，于是湖面上笼罩着一层彩色的温暖雾气，于是我们赤裸裸地站在湖边就感到清凉的风严肃地提醒我们的脊背，温暖的热流亲切地抚摸着我们的肚皮。
　　“报仇的时候到啦！”
　　“到了报仇的时候啦！”
　　“我跟你们一起走，”我说，“我也痛恨这个阮大头、阮大公(又鸟)、阮大肚子！”
　　他们兄弟各按着我一只肩头，说他们不理解我的话。我大声地叫嚣着，以至于刚吼了两声喉咙就嘶哑啦。匆匆忙忙、吃力地嘟哝着，我，向他们表示我对阮书记的深仇大恨。
　　“好，我们带你去。”
　　“你不要乱说乱动。”
　　我们把衣服脱下来，卷成一个球，用草叶捆起来，挂在岸边一棵垂柳树上。垂柳树的鲜红的枝条直垂进湖水。当我们把衣包挂上去时，所有的枝条都颤抖起来。我们望着它，费尽心思也不理解它的意思。
　　在微弱的光芒里，我看到两兄弟双腿间的(被禁止)子直挺挺着，呈鲜红的颜色，根部的毛儿绿油油的――宛若两支新鲜的胡萝卜，真真美丽又多情，机警可爱还透着一股愣头愣脑的傻劲儿。
　　他们说：“撒点尿撒点尿涂到涂到肚脐眼儿上肚脐眼儿上预防感冒预防感冒！”
　　他们玩弄着腿间的“胡萝卜”时竟然毫无羞耻之感。可我却拘谨得撒不出尿来。他们耻笑着我，等待着我，诱导着我。
　　他们是如何彻底消除了暴露(禁止)时产生的羞耻感的呢？
　　“水不凉，尿不出来就算啦吧。”
　　“尿不出来就算啦吧，水不凉。”
　　和昨天夜里渡湖时的情景相似：他们每人架着我一只胳膊，慢慢浸入湖水中，湖水淹到了我的脖颈淹到他们的心脏。湖里的水层次分明：上面是温暖的，下面是冰凉的。我们俯下(禁止)去。我感到十分惬意，像在云团上飞翔。他们的手掌划水时，我又看到了他们指间的蹼膜。
　　游到湖的对岸。身体乍一离水，竟是十分的恋恋不合。芦苇地腥冷的空气侵袭过来，我打着哆嗦。
　　要到村里去，必须穿过这片芦苇地，芦苇地里是毒蛇悬挂如豆角的险地。我有些畏葸不前啦。
　　“你不要骇怕，我们有办法。”
　　“你骇怕不要，有办法我们。”
　　他们从一棵芦苇上剥下三条叶子，要我叼在嘴里一条，他们各叼一条。
　　“不管你吸气还是吹气，苇叶都会响。”
　　“只要毒蛇对着你举起头来，你就把叶子吹响。”
　　“只要叶子一响，毒蛇就会睡觉。”
　　我试验了一下，果然不论吸气还是吹气，苇叶就发出吱吱的叫声。
　　我们叼着苇叶钻进了芦苇地。芦苇好茂密啊多么茂密为什么这般茂密？它纠缠我摩擦我划破了我的皮肤。湖水消逝了，四边都是涩滑冷腻。当一只蛇头像弓一般翘起来，蛇眼呆漠晦暗如玻璃渣子，我听到了他们将芦苇叶子吹响了。吹出了悦耳的小调穿透了黑暗，村姑的稻草的颜色稻草的温暖稻草的甜酸酵味稻草垛一样的爱情一块块塌陷下来，撒满了芦苇的海洋。所有的毒蛇都如醉如痴，或盘结在苇茎上，或悬挂在苇叶上，发出甜蜜的梦呓。音乐还是音乐里包含的爱情使这千千万万的毒蛇的身体放出了金黄的光辉？使它们一贯冰凉的血液也发了热？
　　我的腿深深地陷在淤泥里。我的脚踩着芦苇们纵横交错的根系，被我们踩着根的芦苇在我们身体四周哗啦哗啦抖动着，好像一个被抓挠着胳肢窝的人发出叽叽嘎嘎的浪笑。我很笨，不能协调嘴与腿的动作：当我吹或是吸响苇叶时就忘了迈腿，当我想起了迈腿时就忘记了吹或吸响苇叶。――要不是孪生兄弟拖拉着我走，我早就被毒蛇们咬死啦――无论什么动物都有其讨人喜欢的时候，譬如这些青色的毒蛇身体放出温暖的黄光，嘴里嘟哝着大概与恋爱有关的呓语时，就不令人嫌恶，我甚至想用嘴唇去碰碰它们的身体，你说奇怪不奇怪？
　　走出芦苇地，进入低矮的灌木丛里。猫头鹰们捉田鼠。狐狸在追逐。我忘了那时候是不是狐狸们交配的季节。蓝色的大绣球一样的笸箩花在朦胧的星光下呈深灰色，当大半块黄色的残月升起来时，它就成了闪烁的紫色。大蝴蝶伏在花上，像死去了一样。这不太美好，可总不能不让它睡觉吧？蝴蝶蝴蝶睡觉吧，报仇的时候来到了。
　　报仇的时刻来到了。
　　我们在村头上一个稻草垛上掏了一个大洞，费去了大半夜工夫，因为孪生兄弟坚持一定要把这个洞搞得没有一丝一毫不满意的地方才罢休。我们钻进洞里，又用稻草堵了洞口。我们躺在稻草垛的心脏里，身上盖着稻草，只露着三颗圆葫芦一样的头。稻草的甜酸味儿多么好闻，像醋和酒和苇叶粽子，糯米大枣。金丝被身上盖，暧洋洋热乎乎，我的眼皮沉重得要命。蟋蟀在我耳朵边上呜叫着，还用须儿挠我的耳朵垂儿。你别挠我！痒痒，我要困觉。不许困觉……报仇的时候到啦……我听到孪生兄弟在我的两个耳朵外边一唱一和地说。
　　“我们应该设一条智谋！”
　　“要干掉他还不留痕迹！”
　　“我有点困啦。”大毛打了一个哈欠。
　　二毛几乎与大毛同时打了一个哈欠，说：“我的眼皮也发沉。”
　　“我们睡一会儿，睡一会儿再起来定计？”
　　“我们早该睡一会啦……”
　　“不过……爹娘的深仇大恨还没报，怎么能睡觉？”
　　“我们问问爹娘怎么样？”
　　连我都看到那个赤身露体的女人从洞口的稻草缝里钻出来啦，稻草在她身后无声地、迅速地合起来，原来是什么样现在还是什么样。
　　她的眼皮上抹着一层红色。嘴唇上涂着绿颜色。
　　鬼……我想。
　　这个小毛孩子是从哪儿钻进来的？她问，我磨磨牙生吃了他吧！
　　把我吓得尿滋在稻草上啦。
　　她用指头――冰凉的指头――指头上生着铁一样的长指甲――戳着我的胸脯，自言自语地说着：膘还可以，生吃有点腥，还是用稻草烧熟了好吃，烧熟了，撒上盐，抹上酱，慢慢地品咂着滋味吃……
　　我的心脏早就不会跳了，手脚也麻木僵直，想动弹是万万不能够啦。但我的思想还在继续，我在回忆自己的历史，究竟是从哪里来？
　　到底要往哪里去？越想越糊涂，就这样又糊糊涂涂地睡过去了。
　　一觉醒来时，昨夜的惊悸未消。躺着不动，不知是死还是活着。
　　一线红光从稻草缝里射进来，想了好久才明白太阳出来了。孪生兄弟在我身体两侧仰着大睡，鼾声如雷，两根通红的“胡萝卜”从稻草里钻出来，傻不楞冬的怪诞样儿，我喜爱，连姑娘们小媳妇们老大婶子们也会喜爱，流沙口子村那个半人半妖的神婆子也喜爱，她的事在后边就说。
　　天亮了，我撕着他们的耳朵吼叫。费了约有吃顿饭的工夫，我把他们弄醒了。
　　“干什么呢！小屁孩！为什么不让我睡觉？”
　　“小屁孩你破坏我们的觉，不让我睡，为什么？”
　　我说：“明了天啦。明了天啦。我们在稻草垛里困着啦。我还梦到了一个生着肉翅膀的女人，她自己说是你们的娘，现在明了天啦。”
　　“明了天啦？为什么明了天啦？”
　　“怎么回事就明了天啦糊涂人啦？”
　　这时候稻草的霉味香味温暖极了。公(又鸟)的腥味从垛外渗透进来。我们听到了公(又鸟)遍体红毛，眼睛金黄，尾羽高扬翠绿，昂首挺胸，在遍生酸枣的断墙上撕肝裂胆般鸣叫了一声。一阵难以忍受的寒冷渗进我的牙髓，金黄的棉絮般的团团浓烟膨胀起来，稻草在塌陷，眼前都是金黄都是金黄……这是一种什么病呢？…一。俩金毛大公(又鸟)立在我的左右，歪着头，用神秘的目光盯着我。它们还用碧绿的油汪汪的短喙、三角形的短喙，啄着我的额头。笃笃笃！笃笃笃！宛若手指关节叩着一只干葫芦。我知道进入了多么幸福的如痴如醉状态――这种状态真美好，有的人精心修炼一辈子也体验不到啊――在这温存的、同时毕竟又有强有力的啄击的提示下，啄击声的启示下――公(又鸟)的口腔里的类似刚用利刃剖开的鲜蛤蜊的味道――啄击味道的引诱下，我的体温渐渐回升，犹如遥远的潮汐声是我的血液在流动。我知道我昏昏沉沉似睡非睡。公(又鸟)的眼睛野蛮但没有丝毫恶意，我真喜欢它们，那么多的肠子在蠕动，肺叶粉红，忽闪忽闪的也挺好看。
　　几乎是同时爆发的两声撕肝裂肺的(又鸟)鸣把我惊动了。
　　我看到了他们俩在那儿玩耍着各自的(被禁止)棍儿。一点也不难看，他们也没有不好意思。只是说：“你别对旁人乱说不要长舌头这种事他们都干过我们的爹、爹逼我们当面表演给老阮看他说你看你的儿子我把他们教坏啦还是教好啦他捂着心口窝就蹲在草地上脸是焦黄色干牛屎像干牛屎一样我们的牛在草地上吃草……”
　　他们浑身软绵绵，躺在稻草上，歇了一会儿，就坐起来了。
　　大毛说：“唔，弟弟，我们怎么钻到稻草垛里来啦？我们是什么时候钻到稻草垛里来的？我们钻到稻草垛里来干什么？”
　　二毛说：“噢，哥哥，我也想问我们怎么钻到稻草垛里来啦？我们是什么时候钻到稻草垛里来啦？我们钻到稻草垛里来干什么？”
　　“还有这个狗小子这狗小子怎么也钻进来啦？他像只猫一样跟着我们干什么？”
　　“你是谁你是谁？”
　　我说我是我。
　　他们点着头说：呀呀，我是我，我们在这里干什么呢？西海里的老鳖精今日娶媳妇请了池塘里的老乌龟来当陪客，还请了河蟹、井蛤蟆、沙里蛤、泥中鳅、藻间虾去吃酒。酒有三瓶，一瓶是“五粮液”，一瓶“雷副官”，一瓶“二锅头”。菜有五道：一为红烧河蟹，二为清炖井蛤蟆，三为炮烙沙里蛤，四为油炸泥中鳅，五为爆炸藻间虾。还有一个汤：银耳乌龟汤。你说好笑不好笑……
　　一把大刀从塞住洞口的稻草缝里戳进来，呲楞一声响，吓我一大跳。他们继续说一些不着边际的鬼话，这时我已经很清醒啦。我把身体悄悄地往后移动着，同时戳戳孪生兄弟，他们却不满意，责问我为什么无缘无故地拧他们的肉。我示意他们看刀，他们好奇地问：“这是一条什么腿？”
　　那柄闪光的大刀恶狠狠地看着我――刀面上用红漆画着一只圆睁的眼睛，很大很明；双眼叠皮，很美很俊；睫毛茂密，很黑很壮。这是男人的眼睛还是女人的眼睛？没人能回答我，就不想再问啦。眼睛盯了我一会，眨眨，像开玩笑一样。只听到嚓一声响，大刀突然抽回去啦。
　　孪生兄弟又咕噜起来，说着公牛骑到母牛背上的事。先是一头母牛肚皮上带着一块白花它先骑到公牛背上的。两条小公牛才去骑她，又够不到她的尾巴根，气得她用角顶他们……
　　嚓啦！又一把大刀戳了进来。这次呢刀面上没画眼睛，画着什么呢？画着一张嘴，紧闭着，挺红，挺大。说不准是男人的嘴还是女人的嘴。一个声音说：可能是男人的嘴，因为男人的嘴一般比女人的嘴大。一个声音说：可能是女人的嘴，因为女人的嘴一般比男人的嘴要红，女人都往嘴上抹红颜色，没有红颜色就刷红油漆，没有红油漆就抹猪血。一个声音问：男人就没有红嘴唇的吗？一个声音问：女人就没有大嘴的了吗？他们说不吵不吵，说点正经的吧！后来他们想想，说：哪里有正经话好说呢！
　　一声锋利的冷笑从刀刃上发出来。――刚开始我还以为发出这冷笑的是孪生兄弟，可转动头颅左顾右盼，发现他们两个的眼神都散漫着，不知道看着哪方世界。也许他们在看着很远的过去吧，因为他们嘴里依然在嘟哝着母牛和公牛的事情呢。
　　这样我确信是刀面上的红嘴在冷笑。连刀刃都在它的冷笑中颤抖呢、都在呼啸呢！难道还能怀疑这是一把宝刀吗？于是我的脑子里闪电般地回想起听别人说过的，在下大雪的夜里，王先生讲过的，宝刀在鞘中鸣叫的故事。
　　王先生说：从前有一个人，买了一把刀，挂在墙上。黑夜里，那个人害打盹啦，就吹了灯上炕困觉。正麻麻胡胡地要困着又没困着的光景，听到墙上的刀唧唧地叫起来。起先头他还以为是耗子叫呢，细听听才知道刀在叫。他吓得够呛，紧搐着身子不敢动弹。听着那刀一阵接一阵地叫着，声越来越大呢。这时就听到一个女人在门外大雪地里破口大骂呢。这个人都快吓死啦。这时听到铮铮一声响，眼前一道白光闪。门外那女人鬼哭狼嚎着，一阵，就没动静啦。这时又听到铮铮一声响，一道白光钻进刀鞘里去，紧接着就没有动静啦。第二天早晨，那人起来，第一件事就是开门，出去一看，见雪地上一溜血迹。这个人呢也是贼大胆，就循着血迹往前走，曲里拐弯，曲里拐弯，净走些沟边、地角刺槐棵子、酸草丛，最后血迹没有了，眼前一个坟，坟上一个大窟窿，往里一望黑古隆咚的，不知道有几尺几丈深。那个人也不敢久留，就沿着来路回去啦。回去后从墙上摘下刀来仔细观看。看着看着就哭啦，哭着说：“爹啦！我的亲爹，儿今日替你报了仇啦……”
　　那人哭够了，把刀往脖子上一抹，把气嗓管子割断啦，古嘟古嘟冒热血，冒完了血，就死啦。
　　整整的一天，那刀拔出去插进来插进来拔出去，穷折腾，我也就不害怕啦。我说你这刀真是插插拔拔拔拔插插你也不嫌累，天要黑啦，快回家睡觉去吧，要不你娘找不着你该着急啦。刀点点划划地，嚓啦抽去，稻草垛外边铮铮一声响，再也没有动静啦。
　　村里有黄牛在叫，还有毛驴也在叫。毛驴的叫声比黄牛的叫声好听多啦。爱信不信，不信咱俩打个赌：你输了你就是小四眼狗，我输了我是小四眼狗。――上面的话我竟然不自觉地说出来啦，被孪生兄弟听到啦。黑暗的草垛里亮了四颗星，那是他们的眼睛在放光明。
　　大毛说：“弟弟，你听听这个小屁孩在说梦话呢！”
　　二毛说：“是说梦话。”
　　小屁孩！小屁孩！屁孩――屁孩――屁孩――屁孩――你醒醒！
　　我感觉到十分饥饿。在饥饿中发现他们比我的年龄要大很多，便以年幼为资本，放起赖来撒起娇来。我用头撞他们的胸脯、用手揪他们的耳朵、用脚踢他们的狗蛋子。他们用手护着身上要紧的部门，嘤嘤地哭起来。他们俩是身材魁梧的大汉子，被我打得嘤嘤地哭，眼泪滴在稻草上扑簌簌地响。我的心顿时软了，便停止踢打碰撞，陪着他们哭。
　　这是个奇怪的夜晚。阴风在草垛外边啾啾叫着，撕扯着稻草。
　　村里的狗咬成一片，枪声不时响起、还有放手榴弹的声音。好像发生了什么惊天动地的大事。
　　我的心里感到无名的悲痛，不哭就憋闷，便放声痛哭。他们的感觉与我无疑是完全一致。他们哭得比我还要响亮，还要凄惨，还要动人。在他们的哭面前，我的哭显得有些虚情假义。他们嘴里还哭出一些悠长的字眼――因悠长都变了调――似乎是哭爹，又似乎是哭娘。
　　我们整整哭了半夜。这时村子里也安静啦。
　　他们抽着鼻子，哑哑着嗓子对话。对话大意是：哭完了心里觉得敞亮了许多，好像把该拉的屎拉出来一样轻松，如果不把泪哭干净，憋在心里就会得心脏病，现在好啦，该干正经事啦。只是有些饿。饿也得忍着计划复仇方案。
　　他们的头脑出奇的清晰，计划很周密。计划完了，他们带着我这个小屁孩从草垛里钻出来。
　　   九
　　已经是后半夜啦，村子格外的静。按计划我们潜行到生产队仓库前时黄鼠狼和野猫正在仓库门口打架，猫眼发绿，黄鼠狼放臊，把猫打得在地上乱打滚。
　　仓库的门上挂着铁锁，我们进不去。按计划去保管家偷钥匙，保管家的小四眼狗很能咋呼。按计划去骡子棚里把老七头的光板子羊皮大袄偷来。骡子棚插着门。按计划我从狗洞里爬进去，从里边打开门。我们三个开始偷皮袄。按计划我们先用骡粪把老七的耳朵眼堵住，让他什么也听不到。按计划我们把煤油灯里的油滴到老七眼里，杀瞎他的眼，让他什么也看不到。摸着他的耳朵眼往里堵马粪时，他老打喷嚏，还骂娘。把煤油倒到他眼里，他呜呜地叫，从炕上滚下来，骂娘，摸索着到饮骡子的水池里洗眼去啦。按计划趁老七在水池边上洗眼时，我们就把他推进水池子里去啦。
　　我们大摇大摆地拿到了老七的光板子羊皮大袄。老七在水池子里打扑楞啦，咕咚咕咚喝水。
　　按计划我们来到仓库保管家门口，把羊皮大袄翻过来。羊毛在外，光板子朝里。大毛往身上穿，穿不进去。二毛子往身上穿，穿不进去。大毛二毛让把我皮袄穿上，我呼隆就钻进去啦。大毛二毛让我趴下装妖精。我真高兴，忍不住想笑。
　　仓库保管员家养着一只四眼子小母狗，听到一丁点动静就穷叫唤：昂昂昂、昂昂昂。
　　我趴在地，大毛二毛说往前爬，我就爬。我真高兴。嘴里学鬼叫。我身上长着黑毛黄毛红毛白毛，成了一头杂毛野兽。
　　小母狗听到动静就扑出来――保管员家土墙豁开，没有大门――昂昂昂！昂昂昂！狗叫。吱吱唧唧呜呜呀呀嗷嗷哇哇哼哼吭吭啊啊喵喵……我叫。一定要有明亮的月光，要不小母狗怎能看到我呢？于是月亮钻出云团，澄澈的月光洒遍大地，我明明白白地看着小狗，小狗也明明白白地看着我。我知道它是个小狗一点也不害怕，它不知道我是个小孩怎么能不害怕呢？小狗吓毁了，吓得说话的声音都变啦：原来是“昂昂昂”，现在是“哇哇哇”。它转身就往家跑，一头闯到房门板上。房门哗唧一声敞开啦。小狗蹦了一个高从半空里掉下来，蹬崴蹬崴腿，死啦。我把小狗活活给吓死啦。
　　保管员和他老婆听不到我们的动静？
　　我从地上站起来――我不愿意站起来，我觉着装妖怪比当小孩好玩多啦。小孩太不好啦，吃不饱，穿不暖，爹也打，娘也踢，哥哥姐姐当马骑――是大毛和二毛把我从地上提拎起来的。趁着皎洁的月光，利用小狗为我们撞开门的方便，我跟随在孪生兄弟身后，潜进了保管员的家。屋里连打呼噜的声音都没有，真静，怪吓人，蟋蟀的叫声像利箭一样穿透墙壁。
　　我看到大毛二毛蹲下啦，也紧跟着蹲下。蹲了一会儿，我们的眼睛都亮了，看到梁头上吊着一个人，光溜溜（禁止），上边浪当着一根大舌头，下边浪当着一根大黄瓜，你说可怕不可怕！
　　往炕上一看。保管员的老婆披头散发，满脸都是蓝颜色；一摸，黏糊糊；一闻，腥乎乎；才知道是血，炕沿上放着一把切菜刀。不知谁杀了她。
　　孪生兄弟每人捣了保管员一拳。我也捣了他一拳。
　　我看到他们两个翻箱倒柜，好像要找什么。找什么呢？找了一把大钥匙，仓库门上的。
　　按照原定计划我们打开了仓库门，偷出了一瓶子毒药。按计划我们应该把毒药倒进阮书记家的锅里，把他和他老婆毒死，可等我们走到阮书记家高墙外，扒开猪圈墙上的小洞，钻进他家的猪圈――没及往院子里走，就听到一只大公(又鸟)哽哽起来。阮书记也咳嗽起来，那头母猪也用两条后腿站着，举着两条腿像举着两只小胳膊一样，对着我们扑上来，大毛把毒药瓶子扔到猪食槽里。二毛早钻出墙外。母猪扑到我身上，把老七的大皮袄剥去了。我钻出墙，大毛也钻出来啦。
　　然后跑哇跑哇，跑得上气不接下气，钻进了稻草垛里。
　　天又明啦。
　　十
　　我比那时候还小的时候就听说过：大队饲养场里的一头母猪成了精。每当夜深人静的时候，就用前腿扶着墙立起来，练习走路。很快就能够只用两条后腿在土坯房里扭扭捏捏地行走啦。像个小脚女人一样。脚上穿着高跟的粉红色小皮鞋。手上戴着乌黑光滑明亮的皮手套。猪们都羡慕地看着她。猪们卧在尿泥里冻得打哆嗦，她却气色良好，优雅地散着步。
　　孪生兄弟有一天夜里同时惊醒，同时想把睡梦中见到的奇异景象告诉对方。其实根本不需要开口，他们同时抓住了对方的手，惊喜的交流便电一样地开始了。后来他们轻手轻脚地下了炕，像俩灰白的暗影飘出砖屋，来到土坯房前，踏着砖坯，把着窗棂往里瞅。
　　请月亮出来！要大，要亮，要像瀑布一样泻进土坯房，照得满室亮堂堂，好像戏台子一个样。
　　月光满室，亮得有些古怪。他们看到那头漂亮的、还没结婚的母猪正用嘴巴擦皮鞋，其他的猪嫉妒地看着她，有一头名叫“巴格郎”的阉公猪故意装出梦游的样，爬起来，抖擞着僵硬的鬃毛，走到她（约克霞）身边，撞了她一膀子，这还不算，还刺啦刺啦地往她的皮鞋上撒尿呢！
　　约克霞气哭啦。一串串的眼泪沿着又黑又硬的睫毛往下滚。她的身体雪白，比月亮更美好。她这一哭把巴格郎弄得很尴尬，连声赔着不是，回到尿泥里卧下去了。
　　约克霞梳妆完毕，站起来，在屋里来回走，脚步那么轻捷，屁股扭得那么活泛，小尾巴在两腿之间扭呀扭呀真好看。简直像跳舞。瘦得皮包骨头的猪，患了重感冒的猪，都用爪子敲地，表示赞赏，也打着拍子，还用嘴吹口哨，吱吱地响。连那两头得了猪瘟明天注定要死的猪，也坚持着把昏昏沉沉的脑袋抬起来，发出一声低沉的嘶鸣，为约克霞小姐喝彩。
　　约克霞跳累啦，回到她的铺着干草的床位上，坐下，从墙缝里夹出一条花手绢，揩着额头上的汗，她说：“朋友们，这是我为你们进行的最后一场表演啦，很快，我要去一个新地方，嫁给一个有权有势的人。”
　　猪们都流露出羡慕的目光，当然也有嫉妒的，但即便是嫉妒也不敢公开说出来，甭说是有权有势的人，就是有权有势的猪，也得罪不起呀！
　　第二天夜里，那头会说人话、能直立行走的小母猪就从土坯房里消失啦。
　　他们经常半真半假地看到，那条母猪穿着的确良布缝成的花衬衣，前腿上挎着一只小皮包，在大街上行走。又过了几年，她上街时腚后跟着一群穿背带式裤衩、滚瓜溜圆、活蹦乱跳的小家伙，可爱得不得了。
　　  十一
　　漫长的、枯燥的白昼又开始啦。孪生兄弟与昨天一样，躺在稻草上沉沉大睡，嘴里咕噜着连串葡萄似的梦话。梦话的内容是与放牛放羊有关的事，掺杂着那头会说话的漂亮女猪的事。我仔细听了一会，猜想到他们曾经在年幼时跟随着一个生黄病的男人到大河滩里去放牧牛羊，那男人教会了他们胡闹。他们闹上瘾来差点送了小命。
　　还有就是他们的爹曾与那头女猪相好的事。还有就是他们的爹逼他们与那女猪胡捣弄，故意让老阮书记看到，老阮捂着心口窝坐在地上。爹指着与猪胡捣弄的孪生兄弟问老阮：看看看，这两个狗儿子怎么样？老阮脸如黄金捂着心口窝蹲在地上，说犯了心脏病啦。沫洛会提着红缨枪去喊女赤脚医生。赤脚医生满脸红锈，挺着个特别大的肚子来了。他们说一眼就看穿那肚子里有两个小孩，都是女孩。
　　弯着腰，盘着腿，抱着脑袋，闭着眼。
　　我又一次感到饥饿。孪生兄弟神神鬼鬼的可以不吃饭，我不吃饭可不行。我试图扒开堵洞的稻草出去寻点东西吃，刚要动弹，那把明亮的大刀嚓啦一声戳进来，不是我躲得急非被穿个透心凉不可。
　　刀面上的嘴厉喝一声：“哪里逃！”
　　我哭咧咧地说：“你行行好，放俺出去吧，俺已经好久没吃东西，快饿死啦。”
　　刀上的嘴撇了撇，说：“快去快回――你这么讨人喜欢的一个好孩子，怎么舍得杀你？”
　　我从草垛里钻出来，跑到一块地瓜地里扒了两个地瓜生啃啦。
　　肚子咕噜噜响，还不饱。跑到花生地里扒了一堆花生，剥着花生吃了。肚子咕噜噜叫，还不饱。跑到萝卜地拔了两个大萝卜，啃着吃啦。肚子不叫啦，饱了。刚要起身回稻草垛，从地道里钻出来两个民兵，把我活捉啦。
　　两个民兵，头上扎着一样的蓝白格子毛巾，正脑门上打着一个蝴蝶结，紫花布褂子，白洋布肥腿大裆高丽裤子，斜挎着黄帆布子弹袋，拦腰捆一根黑皮带，皮带里别着两颗木柄手榴弹，右手提着一杆黑色的汉阳造步枪。这两个民兵生得一般高低，一样的眉眼，连说话的腔调，走路的姿势都是一模一样，活活像一个模子做出来的。
　　他们用大枪指着我，虎狼般凶狠，命令我往前走。稍一迟疑，他们便用枪筒子戳我的屁股。戳得我好痛好痛，我不由地哭起来。越哭他们越戳。他们还吓唬我：“你要是敢再哭，我们就把手榴弹塞到你的腚眼里去，一拉弦，让你腚上冒白烟，脑袋上青天。”这句话可把我吓毁啦，再也不敢哭啦。
　　他们押着我走进一大片苹果林，鲜红的苹果、翠绿的苹果、金黄的苹果……果实累累缀满枝头。他们不弯腰苹果就会碰撞他们的头。熟透了的苹果被我们激起的气流吹得噼里啪啦地往地上掉。地上其实早已经铺了一层苹果，大多数都开始腐烂，发出一股酸溜溜甜丝丝的味道。
　　一群小黄鼠狼在树枝上窜跳着，啃着苹果。
　　我瞅着机会，撒丫子就跑。
　　他们高喊：“站住！你这个反gemin！再不站住就开枪啦！”
　　我猜想他们的枪一定是演革命样板戏时雕刻的假枪，所以放胆跑。跑着跑着，听到脑后啪――勾！一声枪响！在我脑后又一声枪响：啪――勾！这两个狗娘养的，拿着真枪呀！我一头栽到沙地上，啃了一口沙土，肚里的地瓜花生萝卜块子，涌到嘴里来，掺杂着一股屁味，连忙吐掉。枪声震荡，满园里的苹果往地上掉好像下冰雹一样。
　　他们攥着我的胳膊把我从地上提拎起来，骂道：“反gemin！哪里逃？”
　　他们再也不敢松开我的胳膊啦。像拖死狗一样拖着我。刚走出苹果园子，就望到三棵高大的白杨树，白杨树下围着黑鸦鸦的一大片人。口号声震天动地，杨树上的乌鸦呱呱乱叫。
　　他们把我拖进人堆，扔在地上，向坐在一张八仙桌后的老阮汇报：“阮书记，我们抓到一个坏分子！”
　　阮书记还跟几十年前一个模样，通红的大脸上汪着一层油，连一根细皱纹都没有。他瞥了我一眼，不搭理的样子，随便说一声：“待会再说。”
　　“是！”他们回答。
　　“你说不说？”阮书记冷冷地盯着被反剪了双臂、剥光了衣服、跪在八仙桌子前的、饲养骡子的老七头。老七头今年六十一，大号叫做李欢喜，给生产队里喂骡子。骡子用坚固的大牙，咀嚼着谷草的结节，炒黄豆的味道直透我们的肚皮，引起肠胃的痉挛。这是怎么回事？
　　“冤枉啊！阮书记！您老人家明察善断，不该我老头的事啊……”
　　“狡猾！”阮书记威严地说：“吊起来！”
　　白杨树上早安装好了定滑轮。
　　两个民兵拉着绳子，老七头吱吱哟哟升了空。人被吊起时，为什么要使劲低着头？人被吊在高大的白杨树上时，鼻子里为什么要蹿出黑色的血？
　　“你说不说？”阮书记问。
　　“冤……枉……啊……”
　　阮书记做了个手势。两个拽着绳子的青年民兵同时把手松开。
　　老七头掉在地上啦。
　　里格龙格里格龙……适才听得司令讲，阿庆嫂屁股害痒痒……
　　参谋长为俺看了病，诊断结果是痔疮……里格龙格龙……这小刁一点面子也不讲，不由俺老胡怒满腔……摘自革命样板戏《沙家浜》第十二稿。
　　老七头掉到地上后，围观的群众便齐声高唱起上边摘录的戏文，连胡琴演奏的“过门”也由嘴哼出来。一时群情振奋，场面十分红火。
　　阮书记大声说：“你老实交代！”
　　地上没动静。一个民兵弯下腰去试试老七头的鼻子，直起腰来说：“阮书记，他已经断气啦！怎么办？”
　　阮书记说：“放到大锅里煮烂了，埋到苹果树下，上等的肥料。”
　　阮书记还说便宜了这条老狗。
　　抓我来的两个民兵向书记请示：“书记，这个小崽子怎么办？”
　　“他犯了什么罪？”阮书记问。
　　“他偷地瓜吃，偷花生吃，偷萝卜吃。”
　　阮书记冷冷地打量着我，又冷冷地说：“这样的小杂种，留着也是祸害，拉到白杨树下去毙了吧！”
　　群众欢呼起来，十几个小脚的老太太从人群中挤出来。她们一个个涂着胭脂抹着粉，嘴唇上刷了一层红漆。来到八仙桌前，她们就开始脱衣服，脱得只剩一条三角小裤衩，小裤衩都是用鲜艳的红绸子缝的。脱完了，每人腰里扎上一条红绸子，一手扯着一块绸子角。哐采哐采哐采……锣鼓响，好热闹！祖国大地红烂漫，好看好看真好看，这就扭起秧歌来啦。
　　我虽然死啦，但还牢记着若干年前这场好戏。老太太们有胖的，有瘦的，胖的一肚子脂，瘦的一身骨头。有的(被禁止)像大水罐，晃荡晃荡的；有的(被禁止)像空口袋，耷拉到肚脐下；有的(被禁止)没了，只剩下两个大奶头子贴在肋条上。
　　我虽然现在早不活了，但还是知道这群跳舞为我送终的老太太后来都被饺子撑死啦！活该，谁让她们捞着不花钱的饺子就猛吃呢！
　　就在老太太们的轻歌曼舞中，两个民兵把我架到大树下，告诉我不许乱动弹，然后他们就走啦。等了好长时间，还没动静，我有些着急，转身回去，看到在离我五十米的花生地里，四个民兵正在挖掩体呢。抓我来的民兵高叫：“回过头去――不许偷看――！”
　　我面对杨树的粗干，研究着粗糙的树皮。越看越有趣，这些乍一看疤疤瘌瘌的树皮，原来都是美好的图画：山，水，鸟，狗，马，羊，眼，鼻子，房子……什么都有。树皮突然进裂，露出了白茬子，纤维崩断，渗出了树汁。好久我才听到枪响。我下意识地转身，迎面就是一道夺目的蓝光，耳朵里嗡一声响。响声愈来愈尖愈细，像一缕蓝烟袅袅上升，升到高空中，汇合成一个团体，成为一个新的轻清的生命，我获得了自由，我获得了幸福，我获得了欢乐。在我周围，舒缓地腾挪着千万匹金黄色的天马。它们的脖子弯曲好像点水的天鹅，坚实的利蹄劈斩着轻清的烟雾……如果我跃上一匹天马，它就会把我驮到九重天上去，但我眷恋着地上的风景，想看看被灵魂抛弃的我的(禁止)是什么样子，挂念着还在稻草垛里说梦话的孪生兄弟。我坚决地坠落在地上，落到狂舞的老太太之间，她们竟然看不到我！这个发现使我欣喜若狂！
　　我揪住一个老太太的长(被禁止)，用力撕了一下子。她叫唤了一声，嚷道：“谁撕我的(被禁止)？”她转着圈寻找撕她(被禁止)的人。我忍不住嗤嗤地笑起来。老太太抡起巴掌对准笑声打过来，我轻轻一歪身体就闪过去了。为了教训她，我对准她的屁股踢了一脚。她栽倒在地，爬起来，从跳舞队里退出来，飞一样地逃跑了。
　　那两个抓我的民兵英雄站在阮书记身旁，活像两根树桩子，我本来想去揍他们，但突然发现了我的尸体。天！我的脑盖都被炸子掀掉了，脑浆子溅到了树皮上，红红白白的，招来了一大群红头绿苍蝇。
　　我的小腿还在抖呢！愤怒涌上了我的心头。
　　我蹦了一个高，扇了那个开枪打死我的民兵一个耳光子。
　　“谁打我？”他吼着。
　　旁边的民兵嘲笑他发了疯。
　　嘲笑别人是反gemin的行为！我对准他那张嘲笑别人的嘴就捅了一拳。他捂着嘴嚎叫着：“呜呜……谁打我……”血从他的牙齿缝里渗出来。他的牙硌得我的手巴骨好痛。
　　又找到那抓我的民兵，每人赏了一耳刮子。
　　清脆的耳光声谁都能听到。
　　我该不该打阮书记呢？即便做了鬼魂我也怕他。他的肥胖的身体里辐射出一股扎眼的紫线，我绕着他转圈，却不敢逼近他的身体扇他的耳光子。
　　“你们胡闹什么？”阮书记看节目正得趣呢，把民兵们臭骂了一顿。
　　我围着我的死尸转了一圈，便徜徉扬长向村子走去。
　　到了稻草垛边，我碰到了一个陌生的汉子，细看又有些熟识。他一脸血，牙也掉了。问我是谁，我说：“你管我是谁！”刚要进草垛，又有一个美人拉住了我的手。她是我的老熟人啦。我说：你是大毛二毛的亲娘，我是大毛二毛的好朋友，我们一起来为你丈夫报仇呢！
　　女人刚欲启齿说什么，那男人就扑上来了，抓住女人的头发，按倒在地，又抓又撕又踢又咬，一边蹂躏一边痛骂：“臭婊子！臊母狗！
　　你为什么要让他弄你？他弄了你你为什么还要瞒着我？……“
　　女人掩面恸哭，遍体鳞伤，头发一绺绺掉下来。
　　我很可怜这个女人，便上前劝解。那粗鲁男人力气大极了，他扯着我的头发一甩，就把我甩到稻草垛后边去啦。
　　女人趁机逃跑，男人紧追不舍，一转眼就滚到沟里去了。
　　我听到沟里的动静很难听，探头一看：男人骑在女人身上，胡窜窜，手也撕，嘴又咬，啊咦，这个女人算是倒了血霉啦。
　　摇摇头，叹叹气，钻进了稻草垛――我像一股气一样灌进了草垛里。孪生兄弟正在诉说着他们的梦境：
　　弟弟，我看到那个小屁孩被民兵枪毙了――哥哥，我也看到了。
　　他的脑浆子喷了一树，一群苍蝇在那儿吃――老七头跌死啦，这会儿正在锅里煮着呢――我闻到煮人肉的味道啦――我也闻到了，酸溜溜的，跟驴肉差不多――老阮的娘喜欢吃驴鸟。王先生说的，你还记着吗？――我记着，她还往上边蘸盐末子呢――王先生还给咱讲过宝刀的事――还说过报仇的事――天要黑啦――已经黑啦――小屁孩已经死啦，好像没死一样――我还能闻到他身上的味道呢――我能听到他喘气的声音呢――我们该去放火啦――是该去啦。
　　我本来想跟他们讲话，但不知为什么，只要我一动了跟他们说话的念头，嗓子眼里就有什么东西咬我。
　　这一夜孪生兄弟先去王德顺家盗来火柴，又去张德顺家偷来煤油。爬到阮书记家的猪圈里，被那头母猪咬了一口。但毕竟是点着了草垛。火苗燃起一尺高时，阮书记惊醒，吹响哨子，来了一群民兵，一会儿就把火救灭了。
　　民兵们打着灯笼火把搜查纵火犯，孪生兄弟躲在墙角上。我把民兵们的灯笼火把弄灭了，帮助他们跳墙逃走。
　　有刺客的消息使阮书记很不安，他让人在墙头上拉起了铁丝网，院墙上那个通猪圈的窟窿外边掘上了一个两丈深的陷阱，陷阱里栽着铁蒺藜、竹签子，掉下去就别想活。
　　这些情报，孪生兄弟都梦到了。
　　怎么办？弟弟，难道这杀父欺母的血海深仇咱就不报了吗？――哥哥，俗话说“君子报仇，十年不晚”，再说，爹活着的时候，也老是折磨我们――他再不好也是我们的爹，不报仇，人家会笑话咱们无能――我对老阮也不是太恨，他要是给我们当爹可能也不错――弟弟，你怎么啦？昏了蛋？糊涂啦？爹是什么？爹是咱的根、种……
　　孪生兄弟因为报仇受挫，第一次发生了争执，两颗永远步调一致的心灵出现了混乱。我看到二毛的脑子里有个地方不好，就对准那儿打了一拳。于是，争论消失，一条报仇的良策同时浮现在他们的脑海里。
　　他们到村里的白菜地里，每人拔了一颗大白菜，抱着，来到了村后的河边。河里究竟什么时候发下了大水我不知道。红柳丛里拴着一只小舢船。他们抱着白菜跳上船，他们把白菜放在船中央，每人抓起一把桨。我舍不得离开他们，虽然我已经死了他们还活着我也不想离开他们。我跳上小船，小船晃荡了一下。
　　小船小船为什么为什么晃晃荡荡？？
　　我们我们的朋友朋友小屁孩小屁孩正在正在把船把船上……
　　船一出红柳丛，立刻就进入湍急的中流，一轮巨大的水淋淋的血红圆月从浩浩荡荡的河水中冒出来。河水往东流，流得激烈不平稳，小船被浪头催得颠簸。孪生兄弟骨骼巨大，肌肉丰满。大白菜两棵像大白腚丰满含着很多水。小船吃水很深，水面几乎接近船舷，浪花溅到裂缝的船铺板上。我死了抛弃了皮囊还有重量没有？这古怪的疑问跳进我的脑海。我跳到船舷上――船舷只有一扇蛤壳那么薄，除了我别人休想站稳。你站不稳他站不稳你娘站不稳他姨也站不稳。孪生兄弟笨拙得如同蜕毛的狗熊更站不稳――小船立刻倾斜啦，一个浪头响亮地砸在大白菜上。孪生兄弟愤怒地惊恐地吼叫起来：混蛋混蛋小屁孩不许你胡闹。我被他们着急的样子逗乐了，憋不住的笑声喷出来。他们吓唬我：小屁孩我们会凫水你不会凫水，弄翻了船先把你淹死！
　　他们一手握桨，举起另一只手让我看连结着他们手指的蹼膜。
　　我坐在白菜上，看着他们用力划桨。一下一下的很有板眼，好像受过专门训练似的。
　　小船是朝着东面方向涉过去，遥远的小河对面，有一个黑乎乎的大村子，狗在村中叫，隐隐约约的，朦朦胧胧的，好像梦呓一样。河水低沉地呜咽着，声音很大，但压不住船头豁开水面的声响，也盖不住船桨划破水面的声响。月光均匀地撒下来，但浪的平缓的峰是闪烁的金黄色，浪的舒缓的谷是闪烁的黛青色。往东一望，刚刚跳出水面的月亮比一个车轮还大，并不圆，似生着八个角。刚刚出水的八角大月亮把一道长长的大影子投到河面上，明显出奔流的河水宛若月光在流淌，宛若血在流淌。我望见那一片茂密的红柳像彩色的云团一样，小船就是从那云团里划出来的。
　　我闲得无聊，就用手撩着水直泼到他们的脸上。他们说我如果继续捣乱就用桨把我扇到河里去喂鳖。
　　终于漂到对岸时月亮已升起很高了，升高了，变白了，团圆如一盘银，满河里白亮，水面上漂流着红花。
　　我们跳到岸上，把船拴在树上。树旁边立着一幢高大的钟楼，半截淹在河水里。钟楼上的大表盘里，分针像根巨臂，每隔一会，就往前跳一格，跳格时必定要咯崩一声，很响。
　　孪生兄弟抱起大白菜，并着膀走，尽走些墙角旮旯，但显然走的是熟路，我有时跳到他们身前，有时跳到他们身后。
　　一定是后半夜了，因为天气有些凉。怎么拐弯抹角地绕到村外来啦？来到一道土墙前，隔着土墙望到三间草房。他们挟着大白菜，扶着墙头跳进去啦。我早就在墙头上跑了好几圈啦，看到他们落地时踩破了一扇葫芦瓢。一条小公狗冲他们摇尾巴。
　　他们敲窗户，压低嗓门喊：“九姑，给您送白菜……”
　　“谁……”炕上有个女人打着哈欠。
　　“大毛。”
　　“二毛。”
　　“是你们两个狗。”
　　九姑开门，点灯，关门。她披着一条毯子，老粗线织的，九块六毛钱一条，瓦灰色，镶着红边。毯子里她光着腚，进门时我早看到了。
　　九姑把孪生兄弟让进里屋，乜斜着眼，把光着腚的孪生兄弟从上看到下又从下看到上。
　　“狗杂种，来干什么？难道要来跟九姑困觉？”
　　“给九姑送白菜。给九姑送大白菜。”
　　九姑点着一支烟，插到嘴里鼻孔里冒青烟，眯着眼看那两棵肥胖的大白菜。
　　“实话说吧，找九姑干什么？”
　　孪生兄弟两张嘴启开，咕咕噜噜地说出一通话来。大意是要借九姑的法术报仇，取老阮魂灵。
　　   十二
　　九姑把烟屁股一吐，吐得真俏；烟纸还粘在她的嘴上，烟丝儿四散。九姑说她也恨老阮那个老骡子，正要作法治他。但九姑说她饿了，命令孪生兄弟剁白菜包饺子。九姑找了两把菜刀，发给孪生兄弟每人一把。孪生兄弟就剁菜，剁得一片刀光。白菜味鲜美。又剁烂了一块腌肉。然后和面、包起饺子来。孪生兄弟一个烧火，一个擀皮。九姑包饺子，毯子披在肩上，露出两个雪白的(被禁止)。我把九姑的毯子掀开，露出了九姑的白腚。九姑把毯子披上，我又给她撕掉。气得九姑跺着脚骂毯子。干脆扔到炕上不披啦。我对准九姑的腚打了一巴掌，呱唧！九姑蹦了一个蹦转回身，刚要骂，看到大毛蹲在灶前老老实实烧火，二毛站在板前低着头擀皮。九姑心里一定犯疑，她看不到我。我转到她背后，对准她的屁股又是一巴掌，呱唧！有鬼！有鬼！九姑从墙下摘下桃木剑，胡劈乱砍。呱唧！老妖婆！呱唧！让你砍！
　　大毛二毛笑起来。
　　龟儿，跟你姑玩什么猴儿戏。
　　九姑九姑别生气，不是我们是小屁孩。
　　小屁孩小屁孩你别捣蛋啦九姑包饺子给你吃。
　　饺子熟了，端到炕上。我吃了二十个就饱了。然后就跟九姑捣乱。把饺子扔到九姑的脖子上，放在九姑肩头上，搁在她的头顶上，扔进她的大腿里，烫得九姑吱哇乱叫。
　　孪生兄弟不高兴啦，我老实啦。
　　吃完饺子九姑就把孪生兄弟叫到炕上，说是要施法术了。九姑端着一个颜色碟子，碟子里有红颜色、黄颜色、绿颜色、蓝颜色、白颜色。九姑叫他们仰面躺着，闭着眼，一睁眼就会破了法术。九姑真有景：在炕上跳一阵唱一阵，用刷子蘸着颜色往孪生兄弟身上乱涂乱抹，红一道，绿一道，一片蓝，一片黄，鬼画符。他们的“胡萝卜头子”
　　也给涂得花花绿绿，不像个人样子。还有些景我不愿意说啦……
　　天要放亮时，九姑命令他们起来，看她斩阮书记的灵魂。
　　九姑弄来一张黄裱纸。平放在桌子上。
　　点起两支红色大蜡烛，火苗子晃晃，连人眼都冒蓝星星。
　　九姑在他们身上蹦蹦跳跳，用屁股墩他们。墩够了，在黄裱纸上画了一个人头。
　　这就是阮大头呀呀呀……
　　九姑披散着头发，仗着剑，嘴里吐着白沫。喝一口碱水，喷到桃木剑上。然后运气，眼睛冒绿光，咿咿呀呀唱着：我是那黎山老母下凡尘……
　　吃了饺子有精神……全心全意为人民……帮大毛二毛斩仇人……
　　她又喝了一口碱水喷到剑上。又喝了一口碱水喷到黄裱纸上。
　　然后，对着黄裱纸上的头劈了一剑。
　　一会儿，纸上红殷殷一片鲜血！
　　九姑仰面朝天往后倒。
　　苏醒过来，九姑说：杀了一夜鬼，累死啦。
　　孪生兄弟问九姑，阮书记死了？
　　九姑说：他的魂死了！肉还活着，你们放心大胆地砍去吧，剁去吧。
　　天亮的时候，我们划船过了河。
　　  十三
　　我还听说那个现在早烂成了泥土的王先生给孪生兄弟讲过一个报仇的故事。说朱元璋做皇帝之后，一天三顿尽吃好饭：饺子啦，包子啦，大白菜炖猪肉啦，粉皮大豆腐啦，反正都是好东西。人这种东西就不能吃饱了，吃饱了就寻思事。什么事？弄女人呗。有了昏君不愁奸臣。说有个奸臣名叫钱广，说起钱广这个奸臣，可不是个好东西！他是中国爹美国娘，蒜薹脖子一丈多长，双腿罗圈着好像弹簧。
　　他是吃铁丝拉弹簧――一肚子弯弯肠子，满肚子都是坏水儿。他到处给皇帝找美女，胖的，瘦的，白的，黑的，一群又一群，皇帝都看不上眼。钱广见皇帝锁着眉毛、阴着麻子脸不高兴，急得好像热锅上的蚂蚁似的。说这一天钱广在北京城里胡转悠，皇帝说三天之内找不到好女人就要他的狗头。钱广想：万岁爷啊万岁爷，要是俺老婆中您的意，俺钱广也早就献上了，有好女人奴才还敢藏起来不成？钱广想着想着动了感情，两眼泪汪汪，看看那条护城河，想：跳下去自杀了吧，活着不能让万岁爷开心，还不如死了好。正要往河里跳时，忽听到一条小巷子里传出一个女子的歌声。那嗓子高得呀，尖子拔尖；那曲儿好听哟，直往肉里渗。钱广三步并做两步走，两步并做一步行，站在窗外，用舌头舔破窗户纸，单眼往里这么一瞅，啊咦俺的亲天老爷来！
　　屋里站着一个奇俊怪俊的大闺女。钱广一步闯进去，拿出介绍信来，说明了身份，钱广问那女子愿意给万岁爷去当小老婆吗？女子说不愿意。钱广说你不愿意就活剥了你爹的皮。她爹早在外屋跪下啦，嘴里高喊谢主隆恩！钱广说你爹都愿意啦，你还拿捏什么？没有你爹你能从石头缝里蹦出来？女子说俺愿意啦。正说着呢，一阵奇香扑鼻，钱广抽嗒鼻子问：什么味？什么味？那女子红着脸不吱声。还是女子的爹说：不瞒上官，小女子每天能放九阵香气，每次十分钟。
　　钱广拍手叫好说：好宝好宝，此宝除了万岁爷，谁配受用！钱广问：你们家有电话吗？老头说：有，在桌子上。钱广立即给皇宫里打电话。
　　当天夜里就来了一乘大轿，吹吹打打把九香女抬走了。
　　说皇帝自从得了九香女后，恨不得放在嘴里含着，那恩爱比海还深。马上扶成贵妃，把原来的贵妃拉到南河边上毙啦。皇帝批了几个条子，让九香女的一家过上了富贵日子。钱广也提拔了好几级。
　　说这一天，九香女坐在皇帝腿上扭着屁股放香气。皇帝欢喜，被香味熏得晕乎乎地说：天下没有比你好的女人啦。九香女也是得意忘了形，她说：臣妾还不是最好的。龙眼圆睁，像两盏锃亮的电灯泡：还有谁比你好，快告诉寡人。九香女说：俺姐姐比俺还好。皇帝问：怎么个好法？九香女说：臣妾每天只能放九阵香气，臣妾之姐每天能放十阵香气。皇帝说：那不成了十香女啦？九香女说是十香女。
　　皇帝一把将九香女推开，喝令传钱广。
　　钱广小跑步登上金殿，扑地跪倒，口称万岁万岁万万岁。皇帝吩咐手下先打钱广四十大板，打得钱广叫哭连天，皮开肉绽。皇帝骂道：钱广，你这个杂种，竟敢蒙蔽寡人，把一等十香女藏起来自己受用，把二等的九香女献给寡人！钱广磕头如捣蒜，说：万岁容禀，非是奴才藏匿一等好宝，只是因为这十香女已于两年前嫁给了当朝宰相。
　　皇帝沉吟不语。后来总觉着不甘心，就传令让宰相到冰山上去跑马。宰相不知道怎么得罪了皇帝，就回家问老婆。十香女也弄不明白皇帝的意思。两口子正纳闷着，小姨子打来了电话，说：姐夫好自保重，皇上对姐姐有了意思。宰相长吁一口气，与怀孕的十香女告了别，两口子哭了一阵，宰相说：君令臣死，臣不敢不死。就吞了一块金子自杀啦。十香女解下裤腰带拴在门框子上正要上吊，皇帝带着人马来把她弄到皇宫里了。
　　十香女成了皇后。但肚里的孩子眼见要足月啦，十香女知道皇帝有妇科知识，一算日子就知道不是龙种，为了斩草除根，必杀无疑。
　　十香女就说：儿啊儿，为了给你爹报仇，你再等一年出来。那孩子果然又在十香女肚子里待了一年。这孩子一下生满嘴是牙。他是谁？
　　永乐皇帝！所以呀，皇帝霸了人家的老婆，人家的儿子篡了朱家的江山。这个仇报得高明。
　　王先生说：皇帝也是贪心不足，不就差一阵香气吗？女人不都是那么个玩意？您说对不对，阮书记？
　　听说阮书记扇了王先生一个耳光子，第二天就把他撵回家去。
　　不几天，王先生就喝了毒药死啦。
　　  十四
　　渡过了大河。我们穿过厚厚的淤泥时看到那个被打死的爹和那个鬼女人在撕打，“婊子”、“母狗”之类臭骂不绝于耳，他们在淤泥里翻滚着挣扎着。我们把他们甩在后边，一反常态不躲躲闪闪而是大摇大摆，走在村中的大道上，沫洛会的军号又吹响。孪生兄弟赤裸的身体上五彩缤纷，吸引着村民的目光。那些耗子般的村民，都畏畏缩缩，不知道怕什么。他们俩大步往前闯，一句话也不说。
　　逼近阮书记家的漂亮住宅时，有一些抱着破大枪的民兵正懒懒散散地往响号的地方走。我们忽然听到喇叭里说：统治村庄四十年的阮大头被撤销了官职。他无恶不作，鱼肉乡里，欺男霸女，恶贯满盈。保卫他家宅院的民兵队即刻撤退，新任书记号召全体村民有仇的报仇，有冤的伸冤。
　　我们走进老阮家的大院时，满院子乱糟糟的人正在抄家。抄出了胡椒一麻袋，大蒜两千头，香油一瓮，绫罗绸缎不计其数。
　　老阮坐在一个方凳上，背靠着新用石灰刷过的雪白的粉壁，耷拉着眼皮，不言不语，任凭着人们把他的家财抢掠一空。
　　人们都撤了时，孪生兄弟才从墙角上跳出来。这么两个高大的光腚猴子突然出现，何况身上还五花八门，因此好像把老阮吓了一跳。
　　孪生兄弟身上的肉抖，好像是胆怯。
　　还是老阮先说：“儿子们，来得好！”
　　“大老阮！”
　　“阮大头！”
　　“找你来伸冤！”
　　“找你来报仇！”
　　“你(被禁止)了俺娘！”
　　“你枪毙了俺爹！”
　　“我们我们要报仇报仇啦啦！”
　　老阮抬起大脑袋来，连声叹气，然后说：“儿子们，想怎么处置我？”
　　孪生兄弟面面相觑，拿不定主意。
　　两人商量了半天，才犹豫不决地说：“我们要砍断你的腿。”
　　“好好好，兄弟俩一人一条，换着来。”老阮和气地说，“大毛到墙角上把斧子拿来，二毛去厢房里把木墩子搬出来。”
　　他们乖乖地提出了斧子，搬出了木墩子。
　　老阮坐在地上，把腿放在木墩子上，点着一根洋烟卷，插在嘴里。
　　老阮说：“儿子们，看老子给你们表演杂技！”老阮的左耳里冒出滚滚的白烟来。
　　“奇事！”大毛看着二毛说。
　　“怪事！”二毛看着大毛说。
　　“他耳膜上有个窟窿眼！”我大声喊叫着。
　　“别愣着啦，谁先砍？”老阮催促着。
　　兄弟俩你推我，我推你，都不愿动手。
　　“笨蛋！老子下得虎狼种，生出了两块窝囊废！”老阮骂着孪生兄弟，探身抄过斧子，把裤子挽到大腿根，正要自己动手，忽然又说，“你们到窗台上去拿过笔和尺子来。”
　　孪生兄弟乖乖听令。
　　老阮把尺子横放在双腿膝盖下，摆正，用铅笔贴着尺边画，画出清晰的黑杠在膝盖下。老阮说：“砍齐了才好看，要不一条长一条短，叫我如何见人？”
　　他比量比量，一斧子剁下了左腿，放在身边立着。断口处的皮肉紧着往里缩，又一斧子又一斧子又一斧子砍下右腿，和那条左腿并在一起立着。两条腿如同两个小醉汉一样晃荡着。
　　“还要什么？儿子们。”老阮的腿桩子里，喷涌着箭杆一样的红血。他的脸蜡黄色，挂着一层大汗珠子。
　　孪生兄弟唯唯诺诺地倒退着。
　　“把你们要的腿拿走！”老阮叫。
　　他们撤丫子跑了。
　　不知过去了几年几月，我在村里游荡够了，正想趁着春天的气流去寻找出路时，听到一个高大洪亮的嗓门在街上唱戏。
　　街上有一个无腿的疯子在唱戏乞食。周围一圈人在看。
　　他的头脸干瘦，但庞大的骨骼上残留着当年曾经肥头大耳过的痕迹。双眼里往外流黄水，但凶光依然逼人。他的膝盖上绑着两块黑胶皮，手上扶着两只小板凳。小板凳的腿磨得很短了。
　　他唱道：好心的大娘婶子们，可怜可怜没有腿的人……
　　说他在歌唱，还不如说他在嗥叫。虽然他唱出的词儿表面像个可怜虫，但大家都感到暗藏杀机。我早死啦当然无所谓，活着的人心里却乱扑通。
　　有一个老太太端着一碗剩饭，蹒跚而来。众人为她闪开道路。
　　她把那碗饭放在无腿人面前，菩萨般地说：“可怜的人，吃了吧……”
　　无腿人高扬起脸来，突发出一阵冷笑。老太太说：“你还笑？”
　　他笑得更冷，老太太颤抖起来，正待转身逃走，就听到无腿人说：“娇杏――！”
　　围观者知道老太太乳名“娇杏”的并不多，知道者都胆战心惊。
　　老太太像僵了一样，连眼珠都不会转啦。
　　“娇杏，你拿出一碗冷饭，喂狗吗？”他抡起小板凳，把饭碗打得稀糊烂，“今天是什么日子？”
　　是啊，今天是什么日子，今天是寒食节，鬼节，连鬼都在这一天改善生活。
　　老太太走啦，走得风快。
　　当年她真是一只娇杏，胖乎乎的屁股，捏一把冒香油，两个(被禁止)挺挺着，奶头通红，赛过大红枣……
　　老人回忆着，孩子们倾听着，过一会儿，老人叹息着走了，小孩子们用石块掷他。
　　疯子――疯子――老疯子。
　　寒食节啦，红柳树上绽出了米粒大的新芽，向阳避风的地方，桃花骨节咧开了嘴。肥胖的大闺女小媳妇在荡秋千，男孩子们在草地上放风筝。
　　我观看着风筝的脸，我拧着大姑娘的(被禁止)，我钻到小学校里去，趁红脸蛋儿梅老师睡着的时候搂着她乱亲。我还翻开她的被褥，抖开她的枕头，发现了两只避孕套，吹成大气球，绑住口，放到春风里。
　　这一夜家家户户都不安宁，他们议论那断腿的人，他们在讲述一个报仇雪恨的故事。
　　他们说很古很古的时候，村里有过一对孪生兄弟，练就一身硬功……
　　他们说很古很古的时候，有两个精通法术的孪生兄弟，在这村里报了仇……
　　他们说孪生兄弟拉着手，高唱着歌儿，钻到村前那一大片芦苇地里去了……
　　他们说村后曾有过一堵白粉墙，墙上又是血又是脓，抹画得乱七八糟，也有人说墙上画着一只纺锤……
　　这一夜村里十分黑暗，黑暗中家家都有老人在讲述这吓人的复仇故事。
　　我早死了所以我告诉你：
　　活着的人永远被死去的人监视着。
　　
　　
　　  第五梦
　　二姑随后就到
　　一
　　只要天上出现彩虹，我们就想到那条可怕的谚语，“东虹雾露西虹雨，南虹收白菜，北虹杀得快。”北虹就是出现在北方天际的虹。出现北虹的年头注定是杀人如麻的年头。那年的秋天高密东北乡出现过北虹。北虹与那年紧密相连。北虹是那年的一个惊愕的符号。那年的高密东北乡与二姑的两个儿子紧密相连。那年高密东北乡的历史是二姑的两个儿子用鲜血写成的。二姑的两个儿子一个叫天，一个叫地。直到如今，我们也搞不清楚是天大、还是地大，据说他们二位也为此争论不休。
　　天和地进入村子时，是八月里一个阴云密布的下午，当时，村里的人正聚集在街道上，仰首向北方，观看着那道鲜艳夺目的彩虹。
　　   二
　　天身着黑色机织布制服。地身穿白色卡叽布制服。天腰里别着一支德国造大镜面匣枪。地脖子上挂着一支俄造花机关枪。天身材高大、头发金黄、嘴唇鲜红，大眼睛蓝汪汪的，像滴进了几滴蓝墨水。
　　地个头矮小、驼背弓腰、五官不正、牙齿焦黄。英挺和猥琐是他们的不同特征。年轻是他们的共同特征。
　　正当村人们为天上的虹忧虑重重时，他们一高一矮、一俊一丑地从桥头上走过来。河是东西方向，桥是南北方向。桥头上修筑年久的高大门楼是进入这四周高墙围住的村子的唯一通道。天和地从北虹的方向走来。人们感到他们是从北虹里走出来的。
　　他们毫不犹豫地逼近了大爷爷。大爷爷不但是族长，也是村长。
　　大爷爷生着一下巴钢丝一样的好胡须。
　　“二位是……”大爷爷迎上去，问，“二位是从哪里来的？”
　　天和地对视了一会，好像在用眼睛交流什么信息。人们都满腹狐疑地打量着这两个对比鲜明的怪客。
　　天从衣兜里摸出一张发黄的照片，递给大爷爷，说：“你认识她吗？”
　　地斩钉截铁地说：“你一定是我们的外祖父！”
　　天和地手上都戴着又薄又光滑的白绸手套，显得格外扎眼。
　　大爷爷打量着照片上那团模糊的人影，嘴里支支吾吾，说不出清楚的话语。
　　天说：“难道连你的亲侄女都认不出来了吗？”
　　地说：“俺娘可是被你们逼走的！”
　　大爷爷惊讶地说：“你们是二妞的孩子？”
　　天说：“是二妞的儿子，我叫天。”
　　地说：“是二妞的儿子，我叫地。”
　　大爷爷看着天腰间的匣枪和地脖子上的花机关枪，不由地心生畏惧，从皮肉里挤出来亲热的笑容，说：“啊呀呀，原来是两位大外孙到了，大喜！大喜！你们的母亲呢？”
　　天和地齐声道：“她随后就到！”
　　三
　　饱学多智的父亲对我们说：
　　那年我十五岁半，正是好奇、好动的年龄。听到你们二姑奶奶的两个儿子――我的两个表哥到来的消息，兴奋使我浑身哆嗦。由于谁也说不清楚的原因，我们这个在高密东北乡曾经盛极一时的家族，正在走向下坡路。我的十六个叔叔们，生出了四十八个女孩，与我同辈的男孩只有四个，除了我还算伶俐聪明，其余的三个，八叔的儿子德高是个黄眼睛的哑巴，二伯的儿子德重是个先天的瞎子，十一叔的儿子德强，是个活了十三岁没穿过一件衣服的痴呆儿――十一婶多少次为他穿上新衣，都被他即刻脱下撕得粉碎。相反的，那四十八个姐妹们，则一个个如花似玉，既聪明又伶俐。高密东北乡老管家的闺女，有一个算一个，个个都不差，这是方圆三个县都有名的事。我们家女孩太多，牡丹、芍药、月季、蔷薇、玫瑰、兰花、桂花、菊花……几乎把花名都用完了，才刚够为我的姐妹们命名。我们家是半个“百花园”。所以，我在这个家族里虽然比不上《红楼梦》里的贾宝玉珍贵，可也算得上是个“混世魔王”。跟姐妹们鬼混了十几年，纵然她们都是天仙，也令人腻烦。突然听说有两个表兄到来，我兴奋得浑身哆嗦就是很可以理喻的了吧。
　　你们老爷爷辈上，有亲兄弟七个，号称“管门七虎”，他们的各种故事，我已经懒得讲述了，也许等我把二位表兄的故事讲完后若干年，再重翻历史旧账，把他们的虎皮抖擞出来让世人欣赏――将来的事难说。犹如一棵树，分成了若干枝杈，我们的家族。虽是分家单过的日子，但由于我的特殊地位，在家族中处处受优待，即便是我的父亲与大爷爷的亲生儿子为了争地边子十分钟前打了肉搏战，十分钟后我到了大爷爷的家，大奶奶也会把她盒子里的酥焦茅草根拿出来给我吃。吃甜茅草根是我们家族的传统，这个传统是相当复杂的问题，我不想讲它。
　　听到二位表兄到来的消息时，已是掌灯吃晚饭的时辰。我不顾爹娘的阻挠，甩掉了丁香妹妹和桃花妹妹的纠缠，飞跑到大爷爷家里去。我们的家族其时已分裂成几十个独立的经济单元，但住房因为受祖先宅基地的制约而集中在桥头胡同两侧，大爷爷的弟兄们已经因为战斗和疾病死去了五个，活着的是老大和老小――这死法很有趣――二姑姑是三爷爷的女儿，三爷爷死了，所以我那两位表兄就理所当然地下榻大爷爷家。
　　我奔跑在街上，听到我们家族中的狗发了疯一样地吠叫着。那道令人惊异不安的北方之虹已经消逝，但北边天际上依然有一大片浓重的颜色，好像血溶在了水中。街上模模糊糊地行走着一些人，虽然看不清他们的脸，但从他们嘴里喷发出来的腐草味儿，证明着他们是我们桥头街管家的人，也许是八叔，也许是六叔，当然也完可能是我的这位或那位婶娘。
　　在大爷爷家门口，我停住了奔跑，让喘息声减弱了，然后从衣兜里掏出一束火柴棍般长短的焦干茅草根儿，塞进了嘴中。大爷爷家门楼檐下悬挂着的玻璃灯放射出的昏黄光芒，照耀着我绿色的脸和不停顿地咀嚼着的嘴巴。那天晚上大爷爷家的大门虚掩着，影壁墙上常年架设着的那尊土炮也撤了。为了防匪，大爷爷把自己的家院修筑得像座碉堡，院墙上、房山上、影壁墙上，连茅厕的墙上，都挖上了方形的射击孔。大爷爷和大奶奶各有一支土炮，还有五支长短不一的前膛装药、打铁沙子的鸟枪。大爷爷和大奶奶随时都准备在他们的家院里展开一场保卫阵地的殊死战斗。当然，在我的记忆中，这种战斗从没发生过，那场二十年前的唯一的战斗，与我的二姑姑紧密相连。那场战斗初发时曾是我们整个家族的巨大耻辱，后来竟变成了整个家族的骄傲。毕竟我们高密东北乡老管家曾经出了一个敢于率领土匪攻打自己亲大伯的家院的女中豪杰，这样的女人并不是任何一个家族中都能随便出现的。正当豪杰的二姑姑愈来愈变成了传奇中的人物、她组织的那次小战斗变成了我们茶余饭后的辉煌话题时，她的两个古怪的儿子，突然出现在我们面前，仿佛从天而降、从血一样鲜艳的北方彩虹中走来，而且他们还宣布，他们的母亲随后就到――我们的二姑随后就到。有了上述的闲言碎语，我的兴奋简直是必然的、必须的。
　　那尊从影壁墙中央的大“福”字的中央伸出的红锈斑斑的土炮被戳在影壁墙后水缸旁边的软泥里，炮根朝天，显得十分狼狈。堂屋里射出的明亮灯光，把水缸旁边那株高过房檐的夹竹桃坚硬的叶片照耀得闪闪发出幽蓝的光泽，两只蓝色的夜蝴蝶在夹竹桃的树冠中翩翩地追逐着，它们时而与那些叶片混为一体，好像千万的蓝色叶片都在翩翩起舞，仿佛整株树都要拔地而起；时而它们又从那些叶片中凸现出来，叶片静止，宛若万千的坚挺翅羽，唯有两片柔弱得让人心痛的幽蓝宛转飞行在树中。大爷爷家那条老得几乎不能行走的黄狗是我从小的朋友，那晚上竟然对着我发出警戒的吠叫，这令我愤怒。它的叫声颇似耄耋老人的咳嗽，想威风也威风不起来了。
　　大爷爷家宽敞的堂屋原本是家族的议事厅，周遭十几把太师椅，围定一张沉重的楸木方桌，沿着四面的墙壁，还摆着一些狭窄的条凳。正北的墙上供着一张标注着祖宗名讳的画轴，轴下点着两支血红的羊油大蜡烛，烛火跳动不安，带动着画轴上的祖宗脸庞也跳动闪烁，画上的人儿仿佛在交头接耳，窃窃私语。
　　堂屋里坐着我的大爷爷、大奶奶、七爷爷、七奶奶，十六位叔伯中，只缺了我的父亲和十一叔，婶娘们有来的有没有来的，也可能是来过了又走了。我的那三位堂兄弟，只缺了痴子德强，哑巴德高在，瞎子德重也在。我闯进堂屋，娇纵跋扈地吼叫着：“表哥在哪里？”堂屋里严肃的气氛让我吃了一惊。大爷爷、大奶奶、七爷爷、七奶奶坐在里圈的太师椅上，叔、伯、婶娘们坐在靠墙的条凳上。瞎子德重萎在墙角上，双手拄着高高的马杆，竖着耳朵听动静。哑巴德高站在德重身旁，一颗圆圆的头颅，像只拨浪鼓一样转来转去，两只大眼闪烁着魅力无穷的黄金光芒。我名叫德健，头脑清楚，感觉敏锐。德健一进堂屋立刻就感到气氛紧张，似乎有一股冰凉的空气，把屋里的热情包裹住了，就像蚌壳包裹珍珠一样。寻找表哥的热望顿时减弱，在这个家族中横行霸道惯了的德健第一次感觉到必须察言观色，谨慎言行。我在哑巴和瞎子旁边找到了自己的位置。瞎子居中手扶马杆而坐，左边站着哑巴，右边站着我。瞎子俨然一个深谋远虑的军师，我和哑巴则是他的左右侍卫。不必任何人介绍，我就看到了那两位表哥。他们俩紧挨着坐在两张紫红色的太师椅上，与大爷爷和七爷爷对着面。所有的人都在看着他们，几乎是阖族的男人们，在注视着这两个突然降临的我的表哥用膳。
　　我们都知道大奶奶是世界上最吝啬的女人之一，无论什么样的贵客上门，也难吃上她家一钱肉，顶多炒两个(又鸟)蛋，外加一碟子虾皮。
　　而今晚摆在两位表哥面前的，竟然是一只郭小手家的黄烧(又鸟)、一盘酱炖的干带鱼、一大海碗虾米炒(又鸟)蛋，外加一蒜臼子紫皮蒜泥，还有一摞至少二十张白面单饼，一把羊角葱。这样的一桌饭菜竟然摆在大奶奶家的方桌上，简直是王八蛋的破天荒。两位表哥旁若无人，正在心安理得地狼吞虎咽。对了，还有一瓶高梁烧酒、两只绿皮盅子摆在桌上。金发蓝眼的表哥左手捏着一只(又鸟)头，右手卡着一张卷了葱的饼。不顾吃饼，他先在那儿聚精会神地啃着(又鸟)头上那层浅薄的油皮。
　　他的嘴唇因为沾了(又鸟)油更显得娇艳如红杏，鲜嫩如樱桃。所谓的“面若傅粉，唇若涂脂”，应该是专为我的这位大表哥（我们感觉他大）准备的真实写照。二表哥的吃相凶恶，没有一丝一毫大表哥的潇洒，他嘴里塞进了过多的食物，把两个腮帮子高高地撑起，我只能看到食物一团团地沿着他瘦长的脖颈追逐着下行，而看不到他的牙齿咀嚼食物，即便如此充盈了他的口腔，他还是持续不断地把一块块的(又鸟)肉、一团团的(又鸟)蛋、一段段的带鱼、一圈圈的单饼、一节节的青葱、一摊摊的蒜泥，没命地捣到嘴里去。
　　渐渐地，明亮的汗水布满了他们的额头。渐渐地，桌上盘盏中的食物被吞食干净。他们摘掉头上像铁皮一样坚硬的帽子，摔在桌子上，随后又解开衣扣，露出了洁白的洋布衬衣，甚至露出了大表哥生着黄毛和二表哥生着黑毛的胸膛。但是，枪，这标志着死亡与威严的符号，却始终挂在大表哥的腰间和二表哥的脖子上。我们高密东北乡的食草家族里也曾经出了几个爱枪如命的家伙，譬如三爷爷，譬如五爷爷，但也没爱到吃饭不下枪的程度。另一种解释是，这两个表哥，对在座的他们的外祖父们、外祖母们、舅舅们、舅母们、表弟们，保持着不信任的态度，因而也就保持着高度的警惕性。眼见着杯干盘罄，桌上狼藉着(又鸟)的尸体残骸与食物的渣滓。大表哥用一根火柴棒剔着牙缝，态度安详镇定；二表哥置满嘴的(又鸟)丝葱皮而不顾，摘下脖子上那支又长又大、枪筒上布满散热孔的俄式冲锋枪，用手指抵住枪托后部的压簧片，让一只小小的铁圆桶蹦出来。铁圆桶里装着枪油。
　　他从衣袋里摸出一方白布，展开，用牙齿咬住一角，哧拉一响，撕下一片，然后，蘸上少许澄清的枪油，开始擦拭他的武器。这支花机关枪应该说有九成新，钢铁部分烧蓝未褪，放着幽幽的寒光。木托上的油漆呈现杏黄的颜色，显得既温暖又可爱。我的八叔是玩枪的行家里手，从他的脸上表情可以看出，二表哥这杆枪是真正的好家什。从擦拭枪支的熟练与专注上，连我也清醒地认识到，这位二表哥绝对不是个善茬子。二表哥不是善茬子，大表哥也不是盏省油的灯，尽管他并没有当众炫耀他腰间的德国造镜面匣枪，但这种匣枪的威力高密东北乡何人不知！玩匣枪要玩镜面的，玩手榴弹要玩花瓣的，马步枪要玩带盖的。镜面匣枪、花瓣榴弹、带盖步枪，都是同类武器中的翘楚，一流货色，值得骄傲与自豪。烛光有些黯淡，原因是烛芯结了疙瘩，大奶奶操着一把黑色的剪刀走上前去，剪掉疙瘩，火苗顿时大了，油气上升，光亮陡增，愈发映衬出二表哥怀中宝物的夺目光彩。这时候，在大表哥的脸上，绽开了一丝金黄的微笑，这微笑是那般地富有魅力，几乎勾走了我的魂魄。
　　僵局的打破全依仗着吝啬成性但又智勇过人的大奶奶。她端着一只黑色的漆托盘，向我的两位表哥敬献上两束一等一的焦香茅草。
　　高密东北乡食草家族从来就没人剔牙缝，我们借助咀嚼茅草来清理牙齿。我们的人一个个都是牙齿洁白健康，这是食草家族的一大骄傲。茅草纤维细密，甘甜如饴，清喉润肺，资源丰富，掘开高密东北乡的每一寸土地，都能拽出一把茅草根。大奶奶托盘上那两束茅草，颜色焦黄、香气扑鼻，是大奶奶亲手制作，一般人无福享用。此草制作过程大致如下：先将初春的茅根褪去护节的糙皮、洗净晾干，使它们洁白如粉丝，然后用剪刀剪成寸余长的节，用盐水浸泡了再用糖水浸泡，晾干后喷洒白酒，最后放到瓦片上用文火烘焙，烘焙到颜色焦黄为宜。家族中制作茅草的过程基本如此，但每家的茅草各有风味，品味茅草，如同一般人品味烟草一样，是我们这个古老家族的一大乐趣。家族中的男女们，公认大奶奶制作的焦茅味道最佳，火色最好。
　　我吃过大奶奶许多茅草――这老太太诸般吝啬，唯独请人吃草是例外――她的茅草香、甜、微酸、略带酒香，味道倒也罢了，难得的是她的火候：焦而不酥，纤维经口水浸滋后能恢复良好的弹性与韧性。而我母亲制作的茅草，人口便化成了草灰，完全丧失了咀嚼的乐趣。
　　大奶奶敬献茅草，看起来是礼待，实际上是考验。凡与食草家族有亲缘的人，当然应该知道这吃草的重要。所以，请你吃草，就变成了一次对你的身份的验证。终于有人说话了。终于让我听到了我的表哥的悦耳的外地口音。
　　“请吃草！”大奶奶阴险地说，“请吃草，两位大外孙！”
　　“什么？吃草？”二表哥手抱花机关，愤愤不平地说，“请我们吃草，难道我们是牛吗？”
　　大表哥用两个指头夹起一束草，放在眼前端详一阵，又放到鼻下嗅一阵，那模样、神情，一像老中医，二像洋鬼子。他终于从那束草中抽出一根，放到门牙尖上咬了咬，然后把那些许的草渣呸呸地吐掉。
　　他微笑着问：“为什么要让我们吃草？”
　　大奶奶看看大爷爷，大爷爷看看七爷爷，七爷爷看看七奶奶，然后这几位老人又胡乱地扫视着周遭的晚辈们，狐疑的神情在每个人的脸皮上浮起，大家都在想：这是两个食草家族的冒牌外甥。至于他们的真实来历，他们冒充二姑的儿子来到此地究竟想干什么，我们并没来得及思索。
　　大爷爷威严地说：“你们的母亲没告诉过你们吗？”
　　他们俩互相看着，摇摇头。
　　“她什么时候回来？”大爷爷问。大爷爷所指的，自然是我们的二姑姑，这个家族的叛逆，但我的两位表哥竟然不明白――也许是真不明白，也许是装不明白。
　　“她是谁？”大表哥笑着问。
　　“你们的母亲！”大爷爷怒吼着，“她派你们来干什么？她什么时候回来？”
　　一阵爆豆般的枪声猛然在堂屋里响起了。开枪者是我们的二表哥。他端坐在桌前，身体几乎没有一丝一毫的移动。他的脸上挂着一种可以称为狰狞的笑容。我们首先看到十几颗金灿灿、亮晶晶的弹壳在房间里飞翔，然后才听到清脆、尖利、猝不及防、震耳欲聋的枪响。声音与图象的时间差微小到难以觉察的程度，但我还是觉察到了。二表哥玩枪已经玩到出神入化的程度，他抱枪而坐，态度雍容，自然大方，谁也没有看到他是怎样迅速地把枪口对准了大爷爷的头颅又是怎样迅速地收枪，让枪口倾斜向上，散漫地指着屋顶。枪像他怀抱中一个正在吃奶的婴儿，像他的肢体的一个有机组成部分，是他的一条胳膊，或者一只眼睛，或者一张开合自如的嘴巴。白色的硝烟从他的枪口里袅袅地飘出，细弱的蛛网袅袅地下落，落到我们的头颅上，落到漫铺了青砖的地面上，落到二表哥瓦蓝的枪身上……他用擦枪布轻轻地拭掉那线白色的蛛丝，然后，又用嫩绿色的沾油枪布，轻轻地擦拭着仿佛是椭圆形的枪口，像煞一个慈母，为进食完毕的爱子擦拭口唇。
　　在弥漫了全室、灌进了我们心肺、震惊我们食草家族古老而怪戾的灵魂的大爷爷独具一格的血腥味道中，我们――除了哑巴德高――都听到大表哥一字一顿地说：
　　“她――随――后――就――到――”
　　这无疑是一个庄严的宣告、一个严厉的警告、一个振聋发聩的提醒。从大表哥的声音里，我听到了对于食草家族的最后判决，像红色淤泥一样暖洋洋甜蜜蜜的生活即将结束，一个充满刺激和恐怖、最大限度地发挥着人类恶的幻想能力的时代就要开始，或者说：已经拉开了序幕。
　　   四
　　父亲的二姑姑――我们的二姑奶奶究竟什么样子？乱纷纷的家族传说并没人给我们这些晚辈描述清楚。没有人说她骑过黑马，但她在我们的脑海里骑着黑马驰骋，马的闪闪发光的蹄铁，在我们的脑海里闪烁，有时像天上的星光，有时像河中的水光。黑马的蹄声，经常清脆地把我们从睡梦中惊醒。我们感到心中痛楚，不知被什么东西感动得热泪盈眶。思绪超越现实，进入二姑奶奶的境界，进入黑马的境界。父亲说他经常嗅到那匹马的味道，听到它的嘶鸣，看到它的容貌：周身全黑，光滑如缎，双耳如削竹，一把垂挺的尾巴。奇怪的是，我不知道这匹马的性别，也许是因为雄雌对马无关紧要。没人对我们说过二姑奶奶身披大红猩猩斗篷，但她的斗篷总是如一团熊熊的烈火，在我们的灵魂中燃烧，在我们的骨髓里燃烧。那烈火是蓝色的。没人说二姑奶奶手使双枪，我们却总看到她腰插着或者手提着双枪――当然是德国原装大镜面匣枪――忽而飞身下马，忽而飞身上马，那足了份儿的潇洒，难以用语言形容。家里人都说二姑奶奶身材清瘦，瓜子脸儿，大眼睛，肤色黧黑；但我们总看到她面若银盆或者粉团，胳膊白嫩，赛过漂洗过十二遍的肥藕。她是两只细长的丹凤眼。她是丰腴得近乎肥胖的一个少妇。我们不断地修正着传说中的二姑奶奶形象并逐渐确立了我自己的二姑奶奶形象。在修正传说时，我感受到一种创造者的幸福。
　　父亲对我们说，他的二姑姑的双手上，生着一层透明的粉红颜色的蹼膜，这是属于我们家族的独特返祖现象。她更像我们的祖先――不仅仅是一种形象，更是一种精神上的逼近――所以她的出生，带给整个家族的是一种恐怖混合着敬畏的复杂情绪。据我的父亲说――我的父亲与二姑姑是同胞兄妹――我爷爷摆行第三――二姑姑一降生，就在血泊中挥舞起她的双手，哇哇地哭叫。接生婆为她结扎脐带时，看到了婴孩眼睛里闪耀着蓝色的虹彩。她虽然在啼哭，但却没有一滴泪水从眼睛里流出。她其实是在睁着眼鸣叫，那蓝色的射线带来的恐怖尚未消失，接生婆随即又看到了她手上的蹼膜。
　　剪刀和布条跌落地上，接生婆萎软在地，好像被子弹射中了要害的大鸟。产房里乱成一团，奶奶只看了一眼血泊中女婴那高高举起的双手，便昏了过去，再也没有醒过来。
　　奶奶生产出带蹼婴儿的消息，迅速地传遍了整个家族。爷爷几乎是跌跌撞撞地扑进大爷爷的家。大哥，大嫂，爷爷说，大事不好啦，带蹼的又降生了！
　　可能是带蹼婴儿的每次降生都标志着家族史上一个惨痛时代的开始，否则爷爷何必那般惊恐？他面色惨白，下巴上的焦黄胡须像火焰中的茅草根儿一样卷曲着颤抖，颤抖着卷曲，高大的身躯摇摇摆摆，仿佛随时都会瘫倒，分裂成一堆垃圾。
　　哥，嫂子，想个法子吧！爷爷可怜巴巴地向家族中的最高权威也就是最高智慧求救。大爷爷面色深重，微微眯着眼睛，显然是在沉思。家族史上那些与蹼膜直接或间接关连着的鲜血和烈火淋漓在他面前燃烧在他面前，要不然他为什么下意识地哆嗦起来？哥、嫂子，快想个办法吧！爷爷软软地瘫在一把椅子上。大奶奶用一种怜悯的目光看着他，说：“老三，甭着急，先吃点草压压惊。”她递给爷爷一束焦黄的茅草，也顺便递给大爷爷一束。兄弟二人咀嚼着茅草，神色渐渐安定。大爷爷咳嗽一声，问：她娘怎么样？爷爷说：已经死了。大奶奶说：果然是个讨债的。大爷爷沉吟着：时代毕竟不同了，过去的酷刑不能再用。罢罢罢，怎么着也是条性命，我看，找块被单子，裹上二十块钱，扔到红色沼泽边缘那个虫巴蜡庙前，兴许有不嫌的捡了她去。是死是活，就看她自己的造化了。爷爷求救似的看着大奶奶，大奶奶说：老三，就照着你哥说的去办吧，想来想去，这就是最好的法子了。
　　爷爷抱着二姑姑，越过围子墙，进入村南那辽阔无边的原野，抬眼望见半人高的黄草一浪逐一浪地滚到遥远里去，间或有狐狸和野狗在草间闪现身影。秋雁声声，金风飒爽，正是农历八月中的时令。
　　一条灰白的道路延伸到红色沼泽附近。爷爷沿路往前行，很快就看到虫巴蜡庙青色的瓦顶从黄草中鲜明、冷峻地凸现出来。他站在庙前，看着破烂的庙里情景，当年那金碧辉煌的蚂蚱塑像早已没了踪影，方砖铺就的地上，砖缝里挤出野草，野草上沾满鸟屎。二姑姑安静地睡在襁褓里。爷爷把她放在庙门口的枯草上，她照旧酣睡。爷爷打量着这个红扑扑的小东西，心里很不好受。狐狸在沼泽里呜叫起来，野狗在草丛中狂吠。爷爷省悟到大爷爷定下的放生计实际上绝无一线生机。爷爷想：只要我一离开这儿，野狗和狐狸立刻就会包围上来，把这个手脚生蹼的女婴吃掉，连骨头渣儿也不剩。他犹豫着，但最终还是用理智战胜了感情，撇下女婴，一人独自离去。他的背感受到了沼泽里刮来的凉森森的霉变空气，心中忐忑不安。走出了几十步，他似乎听到了M蜡庙附近草梢晃动的声音，还有野兽们咻咻的喘息。
　　他回头观看，见草梢波动如水，庙前寂静如初，沼泽的气息扑面而来，见只高大洁白的仙鹤单腿站在湿地上，女婴的襁褓鲜红地躺在黄草上，她连一点声息也不发出。
　　爷爷回到家里，处理完奶奶的丧事，已过去了三天。他提着一杆钢枪，口袋里装着二十粒子弹，翻过围墙，往虫巴蜡庙前走。他相信出现在面前的情景应该是：庙墙上溅满污血，被利齿撕碎的红布襁褓一条条悬挂在草梢上，狐狸十几匹，野狗十几条，分成两大阵营，犹如两团云，围绕着M蜡庙旋转。一团红云，一团黑云，追逐着似的围绕着M蜡庙旋转着寻找食物。活着的初生婴儿是野兽们的美餐。它们只吃过死婴，死人，变味了，馊了，鲜活的婴孩儿味道令野兽们馋涎三尺。爷爷想它们一定都血红了眼睛嗥叫着，龇着青色的白牙。爷爷想象着用钢枪把它们打翻在地的情景，心里感到为女报仇后的舒畅。
　　先把孩子送到狐狸和野狗的嘴边，让它们把她吃掉，然后开枪打死它们为女报仇，这正是最英明的政治家惯用的手段。在距离虫巴蜡庙半里路处，爷爷掏出子弹，认真地擦拭着，他擦掉了子弹屁股上的油腻，并把每一粒子弹的弹头放在自己头皮上蹭过。据说放在头皮上蹭过的子弹就变成了炸子，沾肉就炸，威力大增。他那杆钢枪是比利时国枪炮公司制造，弹仓里能压七粒子弹。中国人管这种枪叫“七连珠”。
　　这是一种质量很好的枪，在爷爷的时代里，一杆“七连珠”价值一百大洋。爷爷压上子弹，拉开枪栓，把子弹推上膛，让“七连珠”处于一触即发的状态，然后英勇无畏地向前走。一轮朝阳从沼泽地里升起来，照耀得这个大汉满脸通红。渐近虫巴蜡庙，他把枪抱在怀里，变雄赳赳的走姿为小心翼翼的走姿。虫巴蜡庙前静寂无声，没有野狗，也没有狐狸。包裹过二姑姑的红被单子像一面鲜艳的旗帜，悬挂在庙门上。
　　红被单子完整无缺，上面沾着一些黑色的胎粪，没有一牙一爪撕咬痕迹。婴孩哪里去了？爷爷站在M蜡庙前茫然四顾，看到了红色的沼泽、青色的村庄、黄色的野草，一只孤独的仙鹤抻着颈子奋力向着太阳飞行，爷爷百无聊赖地对着它开了一枪，没有打中。又开了一枪，还没有打中。再开一枪，依然没有打中。这是爷爷射击史上的一大耻辱。他不再射击，盯着那仙鹤在阳光里变成了一个针尖大的光点，然后收回目光，眨眨酸麻的眼，大背了枪，垂头丧气地走回村庄。
　　爷爷走进大爷爷的家门，向大爷爷和大奶奶报告了把蜡庙前的情况。大爷爷说：好好好，这个丫头命大，肯定是被人抱走了。大爷爷嘴上说好，脸色却很阴沉，爷爷知道他宁愿听到女婴被野狗和狐狸吃得骨渣不剩的消息也不愿听到手脚生蹼的女婴逃了性命的消息。
　　大奶奶又献上草来，爷爷扔一束进嘴，枯燥无味地咀嚼着。这时院子里狗狂叫，大门上的铜环哗啷哗啷响。大奶奶警惕地看了爷爷一眼，好像怀疑爷爷引来了虎狼。她挪动小脚，走到院子里，在影壁墙后摸挲着土炮后边的引火帽儿，大声问：“何人敲打门环？”
　　门外的人不回答，只是持续不断地敲打门环。节奏分明的门环声证明敲打者不愠不火，心情平静，不达目的，决不罢休。爷爷和大爷爷都来到院子里，示意大奶奶去开门。
　　来人一脸皱纹，下巴上生着一部白胡须，是个陌生的老者。虽然衣衫褴楼，但骨格清奇，颇有几分令人肃然起敬的丰仪。更重要的是，他的怀里，抱着被爷爷丢弃在虫巴蜡庙前的生蹼女婴。
　　大爷爷、大奶奶、爷爷，三个人目瞪口呆。白胡须老人走进大门，把怀中的赤子放在冰凉的湿地上，冷笑一声，转身便走。
　　大爷爷拦住老人的去路，装腔作势地问：“您这是什么意思？您把这个婴孩扔在这里是什么意思？”
　　老人道：“除了你们食草家族，谁家能生出这样的婴儿？”
　　大奶奶说：“你这人好不讲理，把这个野孩子扔到这里干什么？”
　　老人道：“弃杀婴孩，天理难容，国法也难容，管老大，管老三，你们小心着点！”
　　老人从怀里掏出那一包洋钱，啪，扔在大爷爷脚下，冷笑着，格开挡道的大爷爷，潇潇洒洒地走了。
　　爷爷胆怯地看着赤身luoti(被禁止)的女儿，看着那张红扑扑的小小圆脸和那圆圆头颅上茂密乌黑的头发，心中不由地滋长起怜爱的感情。
　　这是个相当结实、漂亮、生命力顽强的女孩，唯一的缺陷是手指与脚趾间那层粉红的蹼膜。这些蹼膜夹在她的指缝里，只有当她张开手时才能显出来。他弯下腰去，伸了一只手，触到了女婴臂部的皮肤，冰凉的感觉立即麻木了他半条胳膊。女婴睁开眼睛，两道幽蓝的光线从她鱼眼般呆滞的眼睛中射出，刺得爷爷心头一堵，好像当胸挨了一拳。女婴闭上眼，大声啼哭起来。哭声响亮、圆润、音节短促，颇似红色沼泽深处那种特有的大如马蹄、红腹绿背、能喷射剧毒汁液射杀飞虫的马蹄蟾蜍在阴雨连绵的气候里发出的叫声。爷爷最怕的就是这种马蹄蟾蜍，他吃过这种蟾蜍的亏。有一年他进沼泽追捕红狐时，手上误中了蟾蜍的毒液，当时即奇痒钻心，随后就流黄水溃烂，要不是遇上那位走江湖的高手郎中，他的手非烂掉不可。被马蹄蟾蜍伤害的痛苦过程迅速地在爷爷脑海里旋转了一圈，他下意识地，惊恐万分地缩回手，直起腰，大口地喘息着。女婴的哭声愈来愈烈，蓝色的泪水汇集到眼角，淌过面颊，流进耳朵。
　　爷爷处于手足无措的状态，求援地望着他的兄嫂。大爷爷叹息一声，道：“老三，是福不是祸，是祸脱不过。她毕竟是你的女儿，你把她抱回去养着吧！”
　　爷爷无奈，只得再次弯下腰去，像抱一只巨大的马蹄蟾蜍一样，把女婴抱起来。他感到自己周身的肌肉都紧缩起来，口里分泌出大量酸溜溜的津液。抱着这样的婴孩是难忍的酷刑。女婴挥了一下手，那手指的蹼膜透明着张开，好像蝙蝠的粉红肉翅。当然蝙蝠的翅不是翅、蝙蝠的膜也不是粉红色的膜。她的冰凉的小手轻轻地、凉凉地触到了爷爷的胸膛，也触及了爷爷的灵魂。他“呱”地叫了一声――竟然也类似了马蹄蟾蜍的鸣叫――把女婴扔在地上。女婴跌落在地，呱唧一声响，是那么肉、那么湿，那么黏。“呱呱”的哭叫声中止了。她在地上抽搐着。她四肢摊开，绷得笔直，手指和脚趾也全部乍开，伸展开了所有的粉红蹼膜。这景象冷腻恐怖，爷爷哇哇地呕吐起来。
　　爷爷吐出一些绿色胆汁，捏着脖，青着脸，回头对大奶奶说：“嫂子，找把刀给我。”
　　大奶奶惊讶地问：“老三，你要动狠的？现在可是民国了。”她一边说，一边走进屋子，将一柄明晃晃的牛耳尖刀，用两个指头夹着刃儿，把儿递到爷爷面前。她的眼睛里洋溢着笑的波澜，仿佛在鼓励着小孩子勇敢地去干一件大事件的慈母。爷爷攥住刀把子，刷，把刀子抽出来，嚣张地叫着：“我要把她这些该死的蹼膜剔了！你这个蛤蟆种、青蛙精，沼泽地里爬上来的妖怪！”言罢，便俯了身、左手捏住女婴的小手腕儿，刀子风快地落下去。但是此时女婴张开的手指合拢，紧紧地攥成小拳头，哭声也闭了，蓝蓝的眼睛赛过两块滋润的美玉，在爷爷脸下闪着光泽。爷爷的刀无论如何也落不下去了。他抬起脸来，求援地望着大奶奶。大奶奶冷笑一声，道：“果然是‘虎毒不食亲儿’！老三，你给我滚吧。”一把抢回刀，径直地回院里，并响亮地踹上门。
　　   五
　　二姑奶奶的童年纪事本应写得摇曳多姿，但家族中人对此避讳，躲躲闪闪，谁也不愿多说。我们掌握的材料十分有限，只能捉住只言片语，加以想象、编造、逻辑的推理。我们写出来的东西，与事实的真相，究竟有多大的差距，无法知道。写得不符合事实又有什么关系？
　　写得符合事实又有什么用处？对一代绝望的、对一代对前面的一切都充满了巨大恐怖，对一代被永难排解的深重忧虑时刻纠缠着的男人来说，有什么意思？有什么要紧？
　　   六
　　父亲说，一九四七年，我生气蓬勃，邪性十二分地足；宛若红色沼泽里一只刚萎了尾巴的半大马蹄蟾蜍，全身流动着粉红色的毒液。
　　现在，我可老了，躲在剑叶莲的潮湿泥土里，整日昏昏欲睡。
　　父亲说，我的二姑姑，从小就会咬人，牙齿锋利，像荒草丛中的小狼。我父亲――你们爷爷左手的食指弯曲着难以伸直，像一节生着疤瘤的树根。父亲说他的父亲说：这就是被她咬的……她咬住东西轻易不肯松口，像沼泽地里那种黄盖的鳖，牙床上打着狠狠，耸动着耳朵，眼睛里闪烁碧绿的光线，那样子可真叫吓人，那样子谁见了谁怕。父亲说他杀猪一般地嚎叫着，痛楚深入骨髓，甩动手臂，带动着那小妖精像皮球一样滚来滚去，但终究无法甩掉她。父亲说你们的老爷爷闻声起来，高叫着我父亲的名字：武儿，武儿，别硬拽，别强拽，当心把指头弄断。我有法子对付她。父亲说我们的老爷爷折了一根草棍儿，轻轻地戳着她的鼻孔，终于戳出了一个大啊啾，趁着这机会，我们爷爷血淋淋的手指才从她的嘴里解放了。那年她才三岁多一点，就恁般厉害，家族中人谁不惧她！你们的老爷爷说：都躲着她点，她是个属鳖的，咬住东西不松嘴。你们的老爷爷雄豪半生，举枪雁落的角色，他怕过谁？若要管三发了怵，玉皇大帝开当铺！就连他，也怵着你们的二姑奶奶。她不怕死，似乎也永难死。她生，你们老奶奶死；无人喂她一口奶，正好家里的老母狗下了四只崽子，你们的老爷爷便把她扔到房檐下那铺着干草的狗窝里，与狗崽子们抢奶头。老母狗通人性，主子的女儿，自然不敢怠慢，把最好的奶头让给她。她是个吃狗奶长大的孩子，经常在深更半夜里发出一种拖着长腔的嚎叫，这种叫法就是那所谓的狗哭，主大祸降临，整个家族，一条街上的人，都被她――老母狗和小狗们也加入了半夜的哭嚎――的哭嚎惊恐着，在蟋蟀的促促声与壁虎的索索声中哆哆嗦嗦，长夜难眠。父亲说在深夜里他父亲看着一个血红的点儿在我们老爷爷的烟袋锅里闪烁着，光点明亮时能看清一张瘦削的、被茂密的胡须包围着的脸。粗重的呼吸、长长的叹息和切齿磨牙的声音交替着出现。你们的老爷爷在那些日子里心事重重。父亲说他父亲有一次壮着胆儿出去小便，群狗和我们二姑奶奶的嗥叫声声慢、声声凄凉。他感到有一股彻骨的寒气在他的脊髓里游走，头顶上的毛发噼噼啪啪地直立起来。
　　我们的爷爷看到紫色的天幕上点缀着几十颗有棱有角的硕大星斗。
　　星斗的光芒是那样的刺眼，是那样的怪异。它们仿佛在嗥叫声中颤抖，随时都会坠落下来似的。父亲说你们的二姑奶奶双膝跪地、双胳膊撑地，仰着脸，扬着下巴，与老母狗和它的四个狗崽子们的蹲踞姿势一模一样。她的眼睛的绿色光芒比狗眼里的绿光还要强烈。父亲说爷爷胆战心惊地看到我们的二姑奶奶伸直脖子、绷紧了皮肤，嘴巴嘬成圆筒状，像吹火一样，对着天上的星斗，发出了骇人的嗥叫。群狗模仿着她嗥叫。在她（它）们的嗥叫里，星斗一颗颗像被狂风吹动着的红灯笼，父亲说二姑姑的嗥叫比狗们的嗥叫拔得更高更尖拖腔更长，好像玉米林里秀出来的一株高梁。她是它们的歌唱教员。父亲说爷爷那夜里硬是撒不下尿来，胀胀地跑回屋里。他看到室外的天地黄漫漫的，令人感到将有山崩地裂的大祸临头。父亲说那天夜里他还做了一个怪梦，在梦中，他说爷爷上了天，看到那些星斗都用一根根的青草扭成的绳子吊着，一些灰色的兔子在紧一口慢一口地啃着绳子，二姑奶奶的嗥叫直冲云霄，而她的每一声长叫，都像鞭子一样，抽打着兔子们的脊梁，促使它们用更快的速度啃草绳。
　　家族中人纷纷向大爷爷和大奶奶提出了抗议。大爷爷差七爷爷将爷爷唤去。父亲说我爷爷铁青着脸回来，从炕席下抽出一柄缺尖的腰刀。父亲说这柄腰刀是从一个捻子身上解下来的，那捻子身高马大，一副身经百战的样子。这柄腰刀，父亲说，一定沾满了旗兵的鲜血。我们的老爷爷在一块磨刀石上磨刀，多年的红锈与清水混合在一起，像污浊的血一样，流在磨刀石旁的土地上。父亲说爷爷闻到了一股强烈的铁腥味儿，他说铁的腥味儿与血的腥味儿极其相似。
　　在爷爷霍霍的磨刀声中，父亲说老母狗和四只小狗崽子缩在狗窝里，哼哼唧唧地叫着，好像预感到大祸临了头。二姑奶奶却绕着磨刀的老爷爷转圈子，嘴里发出模仿磨刀的“霍霍”声。她受了狗的影响，用四肢爬行起来比直立行走还要快捷。父亲说她那时的确不像个人样子：长发披散，腰背弯曲，全身青紫，指甲坚硬锐利，只有那指缝里的蹼膜，透露着永远的粉红。你们的老爷爷用一把乱草把腰刀擦拭干净，举起来，眯着一只眼，歪着嘴巴，打量着腰刀的锋口。父亲说腰刀银光闪闪，好像一条银蛇。屠杀随即开始，我爷爷左手上戴了一只驯鹰用的皮套子，弯着腰，从狗窝里揪出了一只狗崽子。他捏着狗的颈皮，小狗滑稽地抻动着四条腿，少毛的粉色肚皮显得嫩油油的。这是只小公狗，那像颗糖葫芦的小玩意往外滋着尿。我爷爷把小狗高抛起来，然后右臂机械而僵硬地、闪电般地一挥，在半空中将那小狗拦腰斩断了。小狗两半着落了地，前半截“汪儿汪儿”地叫着，后半截拨浪尾巴。父亲说，我爷爷的刀真是快得无法再快了，挨这样的刀砍了头都不会觉得痛。父亲说我爷爷就这样一连腰斩了四条狗崽子，然后又抖擞精神，转向那条老狗。父亲说自从屠杀开始后，那条老狗就一声不吭地僵卧在窝，任凭爷爷一、二、三、四次地伸手从狗窝里往外揪狗崽子，它连一丝一毫的反抗都没有。你们的老爷爷先用刀去戳了戳它，试图待它往窝外逃窜时再下狠手，可是它依然一动不动。于是伸手把它拖出来，它四条腿软塌塌的，俨然已是一条死狗了。你们的老爷爷奇怪地“咦”了一声，说：死了？随即踢了一脚，它翻了一个个，尾巴弯在腹下，果然是死了。父亲说你们的老爷爷闭着眼，拄着刀，静默了足有抽袋烟的工夫，然后，扔掉刀，垂头丧气地进屋去了。
　　四条小狗分成八半，狼藉在地，热烘烘的腥味儿，熏得人直想呕吐。
　　父亲说他的二姑姑试图把小狗的尸体对在一起，但她不辨颜色，乱拼一气，于是小花狗的屁股对在小黑狗的头上，小黑狗的前半截又与小白狗的后半截连接在一起，就这样产生了荒诞与幽默。二姑姑搞得双手狗血，脸上也沾了一片片红，样子狰狞恐怖。父亲说我们的爷爷远远地躲在墙角，根本不敢往前凑。父亲没说那些狗尸最终是怎样处理了，也没讲是谁收藏了吹毛寸断的腰刀，又是谁帮二姑姑洗净了身上的狗血。父亲说那老母狗死得奇怪，死得不一般。父亲说你们的爷爷第一个推断是：老母狗看到孩子被杀，万分悲痛，它的肠子一定寸断了；第二个推断是：老母狗看到大祸临头，惊吓而死，它的苦胆一定破了！第三个推断是：老母狗看到在劫难逃，在屠杀开始前已经像老和尚一样涅涅了。我们爷爷的三个推断里，第三个最为美好，其中包含着若干超脱于生死之外的大精神大思想，人能涅已算高境，何况一条老母狗。
　　父亲说本来你们的老爷爷是下了狠心要像杀狗一样把你们的二姑奶奶杀掉的了，但那条老母狗的自绝不知道从什么角度击中了他的要害。从此后他无疑是一具行尸走肉，好像他活着的目的，就是等待着你们二姑奶奶那一枪。
　　父亲说那是个极其炎热的中午，你们的老爷爷袒着肚皮，在院子里的榆树阴影里吃西瓜，成群结队的红头苍蝇围着他飞舞，轰不走，赶不散，好像他是一具腐尸。这时你们的二姑奶奶从外边跑来了。
　　她那时已经十岁，离开了狗的世界后，她已出落成一个相当美丽的小姑娘，除了她手指间那些蹼膜还令人心里不愉快之外，别的一切正常。她那天穿着一身红绸子衣服，头发上簪了一朵大大的红绒花，简直是一把火。她手里拿着一支银子柄的七星左轮子手枪。那小玩意儿闪闪发光，精巧得像个假货。一进大门她就喊叫：爹，我要枪毙你！
　　父亲说老爷爷把嘴里的黑西瓜籽儿吐出来，拍拍鼓鼓的肚皮，平静地说：这玩意儿也能打死人？子弹打到我鼻孔眼里我能给你擤出去，打到我的肚脐眼里我能给你挺出去。你们的二姑奶奶说：爹，你是在吹牛吧？老爷爷说：不是吹牛，你不妨试试。你们的二姑奶奶说：好，我试试。她说着，笨拙地转了一下枪轮子。然后，瞄准你们老爷爷的肚脐，叭，就是一枪。你老爷爷哈哈大笑起来，啪啪地拍着肚皮说：怎么样？闺女，你爹没有吹牛吧？你们的二姑奶奶狐疑地看着枪口冒出的缕缕青烟，嘴里嘟嘟哝哝地说了几句什么，然后再次将枪口对准她的爹，叭、叭、叭，叭、叭、叭，三枪一个小间歇，连续六枪，都招呼在你们的老爷爷身上。你们的老爷爷笑声朗朗，但立即有一股鲜血从他嘴里蹿出来。他摇摇晃晃站起来，喊一声：好――，随即前仆在地，苍蝇如一块绿色的尸布，一秒钟之内，便遮盖住了他的身体。
　　父亲说，你们的二姑奶奶从此便消逝了踪影，家族中曾派出过十几个人四处明察暗访，想把她抓回来用最严厉的酷刑活活烧死，但都空手而回。当然，也不能说一无所获，派出去的人，每个人都带回来一大堆消息，有说她被一个白胡子老头领走了的，有说她跟着一只老狐狸进了红色沼泽的，有说她跟着一个杂耍班子闯江湖的，等等。家族中的娘们，干脆说她原来就不是人，是讨债鬼投胎，是蛤蟆精、狐狸精投胎。随着时光的流逝，渐渐地我们忘记了她，说忘记也不可能是完全忘记，她像一块病，潜藏在我们心里；她是一个千纠百结的伤疤，长在我们身上，每逢阴雨天气，就令我们不舒服。其实，家族中每个人都知道，这个趾间生着蹼膜的小妖精肯定没有死，她不可能死掉，她正在某个神秘的地方修炼着，一旦她长丰满了羽毛，就会飞回来。她好像生来就是为了和这个在红色沼泽周围繁衍了数百年的食草家族做死对头的。
　　果然，父亲说，这一天终于到了。那是个草黄马肥的深秋的夜晚，炼丹的狐狸把红色沼泽弄得一片片辉煌，夜间飞行的鸿雁在高空中呜叫着，河水在响亮流淌，狗在呜咽。这时候村外燃起了几把冲天大火，高大的谷草堆被点着了。火光把家家户户的庭院照亮，窗户纸一片通红。街上响起马儿“咴咴”的嘶鸣，和马蹄铁打击青石板道发出的清脆响声。父亲说那时他的父亲寄居在桥头大老爷爷家，看到大老爷爷和大老奶奶从黑影里蹿起来，往土炮、土枪里装填着火药。
　　他的父亲缩在炕角上一动也不敢动，只听到大老奶奶豢养的那七条狗咬成一片，响亮的马蹄声从街北头响到街南头，又从街南头响到街北头。听动静有十几匹马，是一股不算小的响马。父亲说马队跑了几个来回趟子后，一个尖锐的女人声在街上高扬起来：都听着――姑奶奶今夜来――是冲着管老大和他老婆――怕死的都在家里睡觉，不怕死的尽管出来――然后就噼噼啪啪响了十几枪。父亲说我们的爷爷看到大老爷爷和大老奶奶僵在院子里。父亲说你们爷爷一听动静就知道是你们的二姑奶奶回来了。紧接着枪弹就啪啪地打在门板上。父亲说大老爷爷家的大门是用三寸厚的老楸木做成的，里外包着铁皮，还打着密集的蘑菇钉，这样的门坚硬无比，子弹根本打不透。
　　父亲说大老爷爷和大老奶奶醒过神来，便开始了顽强的抵抗。他们首先点燃了大门两侧的土炮，轰隆隆两声巨响。震得窗户纸像笛子一样呼啸。父亲说门外传来马的悲鸣声，并听到一扇肉障壁倒地的声音。一个男强盗在外面呼道：我的马啊！
　　这说明没有放空炮，大老爷爷和大老奶奶像两只凶猛的老豹子一样，从这个枪眼窜到那个枪眼，把五只鸟枪放了一遍。然后，大老爷爷} 亡着往枪筒里装火药，大老奶奶从梁头上解一个竹篮子，竹篮子里盛着几十颗小香瓜形的炸弹。从大老奶奶趔趔趄趄的步态上，父亲说他的父亲看出了那一篮子炸弹的分量。父亲说这时外面的枪声和咒骂声像河里的水一样，一浪赶着一浪，大门被重物撞击着，发出“空咚，空咚‘’的巨响。大老奶奶从篮子里摸出一颗炸弹，放在影壁墙的角石上磕了一下，扬臂撇到墙外，俄顷墙外一声巨响一团火光一股浓烟，墙外的强盗怪叫着跑远了。大老奶奶又撇出去一颗炸弹，爆炸过后，墙外一声声息也没有了。大老奶奶对大老爷爷说：这小杂种，哼，这小妖精！火光里，父亲说我们的爷爷看到大老爷爷和大老奶奶脸上的兴奋表情，大老爷爷要开大门，遭到了大老奶奶的拒绝。后来据旁人说，你们二姑奶奶就潜伏在大门不远处，只要大老爷爷一开门，就没有活路了。他们的第一次退却是条诡计。父亲说大老奶奶又漫无目标地往墙外丢了十几颗炸弹，天就渐渐放了亮。一直到了半上午光景，大老奶奶才准许大老爷爷开门。门口躺着一匹淌出了肠子的死马，还有一根大石条，撞门用的，还有一些黄铜的匣枪弹壳，在阳光下闪烁着金光。父亲说大老爷爷家的院墙上，被人用破布蘸了马血涂抹上一行污秽的大字：管老大，有朝一日非割下你的鸟来不可！旁边还画着一个鸟，鸟头极度夸张，像个大头的婴孩。苍蝇密匝匝地伏在字与画上吸脏污，所以那字、那鸟都很立体，并且蠢蠢欲动。
　　这场保卫战结束之后，大老爷爷和大老奶奶积极备战，花血本购买炸弹和火药，又把家族中男人轰来，加高了院墙，加固了大门，还在院墙周遭挖了十几个下边插满尖桩子的陷阱。
　　大家都在等待着二姑奶奶卷土重来。一天天等过去，一年年等过去，一等等了二十年。二姑奶奶没到，她的两个儿子，却如两位天神，伴随着北虹到来，当天晚上，就给了我们一个下马威。
　　   七
　　在令人胆颤的静默里，我听到大爷爷的黑血在方砖地面上快速下渗时发出的沙沙声，好像一群小蚕在吃桑叶，我的脑海里跳动着骑黑马、挎双枪、身披大红猩猩毡斗篷的二姑姑的形象，父亲对我讲述过的那场二十年前的战斗画面，像洋片一样，在我的脑袋里拉来拉去。大奶奶如梦初醒般地嚎叫了一声，接着，扑到她的丈夫的尸身上，试图用手去堵塞那些流血的窟窿。她的手指太少，大爷爷身体上窟窿太多，她的努力等于白费。她提着两只血手站起来，龇着两排因咀嚼茅草而坚硬洁白的白瓷牙，模样狰狞，像一只老狼。她切着牙齿骂道：
　　“你们这些生蹼的蛤蟆种！”
　　天瞅瞅地，笑嘻嘻地说：“她是骂我们吗？”
　　地说：“骂我们就是骂她自己。”
　　天说：“极是，因为我们是她的外孙。”
　　地说：“杀了她吧，免得她絮叨。”
　　天说：“赶明儿吧，今晚上不宜杀女人。”
　　大奶奶骂着，走到里屋去，并且并上了房门。屋里传出翻箱倒柜的声响。
　　天说：“她会不会上吊呢？”
　　地说：“上吊也要割她二百刀。”
　　“二百刀怎么够？”
　　“那就割三百刀。”
　　天和地正说着，房门“哗啦啦”被推开，冲出了手握两颗炸弹的大奶奶，她尖厉地笑着，道：“畜生们，咱们一路去了！”然后把两颗炸弹使劲一碰，就等着发火爆炸。
　　“炸弹！”天高叫一声，夺门而出。
　　地紧跟着冲了出去。
　　我的十五个叔伯们也一窝蜂挤出屋子，并趁着乱哄哄的机会，跑回自己家里去了。
　　最后留在屋子里的，是我的哑巴哥哥德高，瞎子哥哥德重，还有我，德健。我也闹不清我为什么没有跑，我对大奶奶手擎着的那两个黑不溜秋的铁疙瘩没有丝毫畏惧。
　　德重哥用头上包着铁皮的马竿笃笃地捣着地面，似乎有些不耐烦地问：
　　“闹什么？你们闹什么？”
　　我说：“大奶奶要掷炸弹呢！”
　　德重道：“屁！放了二十年的炸弹，早就臭了，用火都烧不响！”
　　大奶奶听了德重的话，扔掉炸弹，一腚坐在地上，呜呜地哭起来。
　　天和地走进来。天嘻嘻地笑着，扯扯德高的耳朵，捏捏德重的鼻子，拍拍我的头顶，高兴地说：“表兄弟们，一个赛一个的好胆量，咱合伙玩个痛快吧！”
　　地对我们的态度不如天友好，对这个开枪杀死大爷爷的凶恶家伙，我没有好感。但我又不得不承认，这家伙身上有一股说不出来的魅力在吸引着我。
　　大奶奶弯腰低头撞上来，想与天拼命。地一伸腿便把她绊了一个嘴啃砖。
　　地踩着她的脊梁，说：“杀了吧！”
　　天说：“捆起她来。”
　　天对我说：“你去找根绳子。”
　　我自幼在大奶奶家摸爬滚打，对她家里的一切东西熟如手掌。
　　我知道门后的洞子里就有十几根上好的精麻绳子，伸手即可拖出，但让我真干，却难免犹豫，因为大奶奶从不对我吝啬，我是嚼着她的香茅草长大的孩子。
　　“你不愿跟我们合伙干？”天依然笑嘻嘻地说，他用戴着洁白绸手套的手摸出一包纸烟，抽一支，划洋火点燃。他戴着手套的手灵活极了，我突然回忆起方才他用手摸我头顶时那种滑溜溜的感觉。一个念头在我心头闪过：难道他们的手指间生着那种粉红色的蹼膜吗？
　　“你不愿干也不要紧，只管回家就是。”天潇洒地抽着烟卷说，两股白色的烟雾从他鼻孔里冒出来。他用手指拢了一下卷曲的黄头发，说，“你现在就可以离开我们回家。”
　　而这时，我的哑巴哥哥德高已经翻东倒西地寻找绳子了。他又聋又哑，却有着超出常人的领悟能力。眼见着德高就要从门洞里拖出绳子了。我知道要是那样我就永远失去了追随这两位迷人的表哥的机会，我知道那样我即便再付出十倍的努力也难讨表哥们的欢心，不能再犹豫了，爹亲娘亲，不如表哥亲；千好万好，不如表哥好，当哑巴拉开房门时，我一个小箭步冲上去，把那捆精麻绳子拖出来。
　　“好好好！”天拍着巴掌说，“好极了！”
　　他拍手时发出“呱唧呱唧”的声响，好像他的手掌上沾满了水。
　　“把她捆起来。”天说。
　　地抬起踩在大奶奶脊梁上的脚，斜着眼睛看着我们。他不吸烟卷。他从口袋里摸出一个翠绿的鼻眼壶，倒一撮在手心里，用大拇指揉进鼻孔里去，然后挤鼻子弄眼，打了一个响亮的阿啾。我注意到他洁白的手套黄了拇指和手心两处。
　　大奶奶四肢着地，趴在地上，一动不动，好像一只被踩扁了的蛤蟆。
　　我和德高面对面，眼对着眼。我猜不出他那两只骨碌碌转动着的金黄色眼珠子正在向我传达着什么信息。抬头看天，天微笑着看我。仪表堂皇的大表哥与死蛤蟆一样趴在地上的大奶奶相差太悬殊了，即便她是我的亲奶奶也没有什么好犹豫了。捆，捆这个老东西！
　　我坚决地弯下腰去，拧住了大奶奶一只胳膊。
　　大奶奶翻身坐起来，没有反抗，也没有骂人，只用她那两只宛若蛤蟆一样的眼睛盯着我，盯得我浑身发惊，心里发冷、皮肤上凸起一些疙瘩，好像我也变成了一只癞蛤蟆。我松开手，嗫嚅着：“她……她看我……”
　　地从腰带上摘下一柄牛角柄小刀子，扔在我和德高面前，恶狠狠地说：
　　“剜掉她的眼睛，她还怎么看你！”
　　我不敢去捡那把刀子。我宁愿忍受着她那蛤蟆目光的逼视把她捆起来，也不愿动手挖活人的眼睛。我拧住大奶奶的胳膊，示意德高动手捆绑。他“啊啊”地叫着，两只手一齐比划，好像是“让我捆绑”。
　　于是我又一次松开了手。哑巴上前，抡起肥厚的大脚，对准大奶奶的腰眼就是一下子。这条愣熊，只一踢就把大奶奶踢昏了。然后他反别着大奶奶两只胳膊，抽动着绳子，一个人捆绑起来。这时我才明白了他的意思。原来这哑东西要贪天之功，据为已有。我挤上去帮忙，不能让这小子的诡计得逞，地一把将我拽到边上，说：
　　“让他捆绑，你剜眼睛。”
　　我战战兢兢地拾起那把刀子，掰出刀刃，觉得一股寒气侵人，知道这是锋利无比的家什，杀人刃上不留血。
　　德高把大奶奶捆好。将余下的绳子扔到房梁上，用力一拽，强迫着软成一摊泥的大奶奶直立起来。大奶奶的头软软地歪在肩膀上，我猜想她已经死了。
　　天用他的微笑督促我，地用他的奸笑督促我。大奶奶，为了比你的眼睛更珍贵的东西，我要动手了。只有剜掉你的眼睛，才能证明我的勇敢和忠诚。我铁了心，举起了小刀子。
　　这时，一直躲在墙角闷声不语的瞎子德重大声说：“德健兄弟，你别下手，让我来，让我来剜掉这个老杂种的眼睛。”
　　我坚定地说：“不行，这是表哥分派给我的任务！”
　　他用马竿顿着方砖，阴森森地说：
　　“让给我剜！你们这些有眼的，哪里知道我心中的仇恨！”
　　他拄着马竿，准确无误地走到我的面前，伸出一只生着修长手指的、苍白的手。我感到没有力量违背他的意志，便把被我的手汗濡湿了柄儿的小刀子递到他手里。
　　瞎子像长了眼睛一样，迈着大步走到大奶奶面前。他把马竿靠墙放了，伸出左手，揪住大奶奶的头发，使她浮肿了的脸仰起来，他的右手，攥着刀子，一点点凑近大奶奶的眼眶子，刀尖将细微的感觉准确地传达给瞎子，使他操刀无误。我看到那柄小刀像条小银鱼儿一样，绕着大奶奶的眼眶子游了一圈，紧接着刀尖一挑，一颗圆溜溜的乌珠，便跳出了眼眶。用同样敏捷的手法，他挖出了大奶奶的另一颗眼球。可怜大奶奶一双慧眼，顷刻之间变成了两个血窟窿。
　　“瞎子，干得不坏！”地点头赞许道。
　　在瞎子挖眼的过程中，她竟然没出一点声响。只要是活人，遭此酷刑，那怕意志如铁，也难保不出一声。所以，我断定大奶奶在挖眼之前，就被哑巴给一脚踹死了。挖死人的眼睛，算什么勇敢？天大一个便宜，竟被瞎子给捡了。我感到十分沮丧。天好像看穿了我的心思，用安慰的口吻说：
　　“小老表，不要沮丧，想挖眼睛还不容易吗？”
　　但事实并非与我想象的一样。大奶奶并没有死，第二天大清早，她凄厉的叫骂声，便把我们吵醒了。
　　这一夜我们三兄弟没有睡觉，与天跟地一样，我们睡在大爷爷家院西侧那个干草垛旁，那原本是老狗的地盘，但我们身上的腾腾杀气，早把那条老狗吓跑了。我们拉开干草，铺在地上，并着头大睡。
　　这种野蛮的露宿富有刺激性，呼吸着大量的新鲜空气，百无遮拦地抻胳膊踪腿，宽松和谐，大有益于健康。我感到跟着二位表哥干事情必将有无限光明的前景。我的表现还不够好，明天应该好好表现。
　　大奶奶在曦光中嚎叫着。我纳闷她为什么还敢活着，我怀疑是否有什么野鬼附了她的身。
　　天和地同时跳起来，根本不理睬大奶奶的鬼哭狼嚎，率着我们三兄弟，跑到河边，洗了脸，漱了口，又把嘴扎到河里，咕嘟嘟汲了个饱。
　　我走起路来，水在胃里“咣当”响，这也是一种新的感受。
　　天和地不提吃早饭的事，我们也不敢问。
　　天和地指挥着我们，把大爷爷的脑袋割下来，放在河水中漂洗得干干净净。天还有一柄精致的牛角梳子，把大爷爷下巴上的胡须梳理得根根通顺。然后端端正正地放在桥头正中，让每一个走上石桥的人都能看到。
　　太阳冒红时，天命令我们把大奶奶押到桥头堡前。大奶奶不肯走，我们找了一根杠子，穿在她被反剪着的双臂间，将她抬了过来。
　　这天正逢着集日，外村的人不知道桥头管家发生了大变故，所以照旧来赶集。不论是挑着担的，还是提着篮的，一走近桥头，都要怪叫一声，跳一跳，转身欲跑。大爷爷的头颅吓破了他们的胆。这时天和地就吼一声：“站住，哪里逃！”
　　我们已经从第一个卖猪肉的屠户的箩筐里抢来一杆秤，一把割肉的刀子。我们逼着那屠夫从拴在桥头堡马柱上的大奶奶身上往下割肉。那屠户是个强悍的人，我们抢夺他的家什时他还有些小小的反抗。天伸出戴着白手套的手摸了摸他的秃头顶，这老家伙一下子就萎缩了。他结结巴巴地说：“祖爷爷们，秤，我不要了；刀也不要了；两百斤猪肉，算我送给你们的军粮，只求你们放我走。”
　　天笑嘻嘻地说：“我要考考你的本事，”他指指疯叫不止的大奶奶，继续说，“我们判了这个老婆子凌迟罪，我要你一刀从她身上割下四两肉来，割多了，我们就割你的肉，割少了，你再从老婆子身上割，一直割足四两为止。”
　　屠户连忙跪倒，磕头作揖。他的头碰得桥石发出很响的声音。
　　他哀求着：“祖爷爷们，饶了我吧。我是个杀猪的，割猪肉行，割人肉不行。”
　　天说：“你不要太谦虚了。猪和人都是哺乳动物，能杀猪就能杀人，会割猪肉，就没有不会割人肉的道理。问题在于你没把道理想清楚。你总认为人是杀不得的，其实这是陈腐的偏见。人生来就是被杀的，你不杀她，我就杀你。”
　　地气冲冲地说：“你跟他费那么多口舌干什么？”他抢过杀猪刀，在桥头石柱上反复磨了几下子，磨出一些“嚓嚓”的声响。然后，他用刀背敲着屠户的秃头，问：“割不割？”
　　屠户被地用刀背敲得节节下缩，身体上全是皱褶，好像一条吐尽了丝的蚕，正在变成一只蛹。他硬着舌头和嘴唇说：“我割，我割。”
　　我们看到屠户摸起他用惯了的刀，手指哆嗦胳膊哆嗦连眼珠子都哆嗦着，哭一声，迈一步，身体一侧歪，终于挪到了大奶奶面前。被挖了眼的大奶奶比鬼还吓人。两个黑窟窿里流出来的血一直淌到她的腿上，散发着生冷的腥臭味儿。屠户的手一触到大奶奶的身体，她就发出一声令人毛发倒竖的怪叫。我又一次感到大奶奶早已死去，附着在她的尸身上发出怪叫的，是一个妖精。我甚至想把我的感觉对屠户说说，让他大胆地下刀子，干完了这桩事，我们也该去找点东西填填肚子。我真切地感到饿了，也感到二位表哥玩的把戏有点无聊。屠户突然扔掉刀子，转身就跑。从他的跑姿上我感到他好像被魔祟住了一样，他一定用了全部的力气试图逃离这个是非之地，但速度却像蛆爬一样。
　　天叹息一声，道：“朽木不可雕也。不争气的东西。”
　　地没容天的话音消散，就用只手把胸前的花机关一顺，啪啪啪，一个点射，将屠户放倒在桥上。屠户抽搐成一个圆球形状，打了几个滚，掉到河水中去了。
　　随后那些来赶集的，有被逼割了大奶奶肉的，有下不了手想逃跑的――逃跑者都跟屠户同样下场――有当场被吓死的――虽然表现形式人人各异，但有一点是共同的，这就是――恐惧。惟有一个例外，是一位胳膊挎着竹篮子的中年妇女。她走上桥头时，桥面上的人血已经流成了小溪。桥头上的恶消息已经迅速扩散出去，没人敢来找霉头了。所以，她踩着血大摇大摆地走过来时，我们就对她格外敬重了。天依然笑嘻嘻地拦住了她，说：“大姑，要过桥先割她四两肉，这是规矩。”
　　她抿嘴一笑，腮上显出两个像杏子那般大的酒涡涡。她明眸皓齿，乌发长颈，虽近中年，但依然魅力无穷，较之我们家族中那些姐妹们，别有一番风景。她朗声道：
　　“孩子们，想的好主意！”
　　天道：“好的还在后头呢。”
　　她说：“我等着看呢。”
　　地说：“别跟我们磨牙。”
　　她伸出洁净的手，说：“你们替我割吧，别弄脏了我的手。”
　　地说：“别耍滑头。”
　　她说：“孩子们，真要老娘动手吗？”
　　地说：“看看你的本领。”
　　她把篮子递给我，让我帮她提着。伸出几个手指，从篮子里捏出一张鲜荷叶，裹了那沾满脏血的杀猪刀柄。转眼间，就从大奶奶身上旋下一块肉，用刀尖挑着，说：“孩子们，称称吧。”
　　地用秤勾子挂着那块肉，一称，佩服地说：“果然是好刀法，正好四两。”
　　她说：“给我把肉包了，拿回家去包饺子吃。”
　　地从篮子里揪了一张荷叶，包了那四两肉，扔回篮子里。
　　她接过篮子，说：“你们这玩法并不新鲜。”
　　天说：“我们知道这玩法不新鲜，我们不过是执行我娘的命令罢了。”
　　中年女人走了。天打了一个哈欠说：“无聊，太无聊了。”
　　   八
　　我们的父亲对我们讲述了他追随着他的两位表哥在北虹出现后的当天夜晚和第二天早晨残杀了他的大爷爷和大奶奶的经过后，便扛起锄头下了地。我们清楚地知道，要让我们的父亲再次一气连贯地讲完一段时间内发生的事情是不可能的了。父亲适才讲述时，使用了十分统一的第一人称，这是罕见的现象，罕见的现象难以重复。
　　根据我们的经验，从那场大劫难中苟活下来的人，头脑总是有些混乱。突出的表现就是那混乱的人称。人称的混乱说明了他忽而站在现在的立场上，忽而又站在过去的立场上。他忽而是沉浸在对历史的回忆中自言自语，忽而又变成一个对晚辈讲述历史的长者。我们坐在通风良好的宽敞的门楼里，目送着钢铁般坚强的父亲光膊赤足走向被强烈阳光照耀着的田野，感到我们自己的灵魂像被雨水浸泡过的草纸一样苍白。轰轰烈烈的食草家族辉煌的历史已成为过去，过去的一切是那样的丰富那样的千头万绪。真正对过去的一切感到混乱的其实是我们，而不是我们的父亲。一个能够宛转自如地不断变换着视角讲述历史的人，怎么可能头脑混乱？一个把一件事情连讲十遍而仍令听众感到趣味无穷的人怎么可能头脑混乱？父亲的头脑像镜子一样清楚。
　　他没有向我们说明那位最后出现在桥头上，准确地切割了我们的大老奶奶四两肉的中年风流女人的来龙和去脉。她突然出现又突然消失，宛若天上的一道彩虹。我们曾想到她可能与二姑奶奶有关系，我们也曾想到她就是那道诡异而美丽的北虹的化身。在那个时代里，人指缝里生长着粉红的蹼膜，狐狸能把唾液锻炼成熠熠发光的仙丹，黄鼠狼能指挥女人唱歌跳舞，出现一个来无影去无踪的女人又算什么？
　　   九
　　后来，父亲说，天和地突然变得垂头丧气，好像一群努力工作着的下属受到上司的痛斥一样。这种零刀把人割死的把戏原来并不是什么创造。父亲说他的两位表哥沿着青石街道懒洋洋地向南走去，把垂死叫嚎着的大奶奶扔在桥头上，再也不管不问。父亲与他的二位堂兄弟肚子饿得咕咕叫，但却像中了魔法一样，紧跟着天、地往南走。家家的狗都夹着尾巴怪叫着，根本不敢跑出家院。父亲说哑巴德高不断地捡起路边的石片，投掷到街道两侧我们那些叔叔伯伯家里去，好像他对这些自家的人有着深仇大恨。父亲说瞎子德重用竹竿探索着道路，走得像风一样快。
　　他们一行走到村南，在当年我们的老爷爷抛弃二姑奶奶的虫巴蜡庙前停住。天挥枪打死一匹野兔，地打死一只肥胖的大獾。开剥兽皮、清洗兽肉的任务由德高承担，拢集柴草的任务由我承担。瞎子陪着天、地说话。
　　父亲说等他拢来一大堆柴草时，听到两位表哥正在大笑。地用脚踢着瞎子的屁股说：
　　“果然是好法子，明天就试试。”
　　天说：“事不迟疑，吃过肉就动手。”
　　父亲说他对那位阴险的瞎眼堂哥一向不满意，见他得到表哥们的赞赏，心里很不痛快。正好这时哑巴肩着剥去皮的獾、拎着褪去皮的兔，浑身水淋淋地走过来，父亲便对他做了几个手势，使了几个眼色，激起了他对瞎子的满腔怒火。父亲说哑巴把兽肉往草上一扔，便扑上去掐住瞎子的脖子。瞎子全无提防――有提防也难抵哑巴的蛮力――当场被按倒在地。天和地愣了半晌，才冲上去营救。他们每人拧住哑巴一扇耳朵，好不容易才把他挣起来。哑巴的手卡在瞎子脖子上不松，天用枪托子敲了哑巴的鼻梁――鲜血进流――哑巴去捂鼻子，瞎子才算得救。父亲说瞎子脸色青紫，如果有眼珠，早就凸出来了，幸亏瞎子没眼珠。
　　天伸手在瞎子鼻孔处，试了试。然后又骑在瞎子身上，用双手挤压他的胸膛。瞎子长出了一口气，活了过来。
　　父亲说地连抽了哑巴十几个耳光，哑巴捂着腮帮子，红着眼珠子，但始终未反抗。
　　他们点着火，烧兽肉。烧得半生不熟，胡吃一通。吃饱后，天和地肚皮朝天躺在干草上，你一句我一句地争论。
　　父亲说天说天上的星星与地上的人一对一，一人头上顶颗星。
　　地说那纯粹是胡说八道，譬如说我们随时都可以宰人，但并没有看到人死星落。天说那些流星不就是在落吗？地说那不是落，是星星搬家。
　　半生不熟的兽肉在我的胃里翻腾着，父亲说，几匹野狗在草丛中潜伏着，伸着鲜红的舌头，盯着我们吃剩的肉和那些红殷殷的骨头。
　　天和地争论够了星星又争论地上的石头，由石头又及庙上的瓦片，由瓦片又及蹲在庙顶上的乌鸦。他们的争论起初还有意思，后来就变得很枯燥。父亲躺在干枯的草上，迷迷糊糊地睡着了。
　　父亲说夕阳西下、大地一片血红的时分，天把他揪了起来。天说起来起来，吃饱了睡足了，该干正事去了。父亲揉掉眼上的眵站起来，看到自己的影子长长地铺在地上。他说他突然想起曾听老人们说过，鬼是没有影子的。于是他看到了天和地那格外清晰的大影子，有力地证明着这两位表兄不但是人而且是有大本事、大造化、大福气的人，父亲说影子重的人福气大，影子浅的人福气小。
　　天和地散漫地往村子里走，父亲他们跟随着。临近村头时，傍晚的风吹得草梢乱点，那几株叶子金黄的栗子树干叶万叶婆娑起舞，好似满树金蝴蝶。父亲说往常每到这时候，南北方向的青石板道上有很多捧着粗瓷大碗喝粥的人。现在连一条人影也没有，偶尔有一只野猫穿街冲过，身影油滑，好像一道电流。父亲说他再次感到没意思起来，路过家门时，他甚至想逃脱掉，回到那跟堂姐妹们厮缠打闹的往日生活中去，但他没有逃脱。他感到跟着二位表哥寸步不离是无法违抗的命令，当然并没有任何人给他下命令。
　　（禁止）的痴呆儿德强蹦蹦跳跳地在石街上出现了。父亲说痴子德强那时有十三岁，个子约有三尺高。他生下来就没穿过衣服，但那身肉却粉红色、油漉漉的，活像个人参娃娃。
　　他拦住天和地的去路，咬着舌头说：“喝汤、喝汤。”
　　连一直阴沉着丑脸的地也露出了很温存的笑容。
　　痴子德强继续重复着：“喝汤，喝汤。”
　　天和气地问：“小表弟，到哪里去喝汤？”
　　痴德强突然清楚地说：“跟我去喝汤。”
　　天和地交换了一个眼色，又低声咕哝了几句。然后，天一挥手，说：“跟他走。”
　　父亲说他们一行五人，尾随着（禁止）的德强，拐弯抹角，穿过幽暗的小巷，进入一个大门楼。父亲认出这是我们的七老爷爷的家。
　　父亲说你们的大老爷爷和大老奶奶被处决之后，七老爷爷和七老奶奶就是家族中的尊长了。他们家里也有一条狗，是狼与狗的子孙，原来非常凶猛，用指头粗的铁链子拴着，天上飞过一只鸟，它都要蹿跳叫嚷，因为性子太猛蹿跳太高，常常被铁链子顿回去翻跌筋斗。奇怪的是这条恶狗那傍晚竟然一声也不叫，缩在窝里哼哼着，像感冒了的人一样。父亲说那狗是被天和地这两个杀人魔头给威住了。狗通人性，父亲说它知道天腰里的大镜面匣枪和地怀中的花机关枪不是好惹的。你蹦得再高，也蹦不过枪子儿；你跑得再快，难道就快过了枪子儿不成？
　　父亲说七爷爷在院子里迎接他们。父亲说他们的七爷爷原是个红了眼不认亲属的东西，他是他们同辈中最小的，提笼架鸟，斗(又鸟)走狗，吃喝嫖赌，人世间诸般恶事都沾过边，平日家斜着眼看人，家族中送他外号“七斜”。可是那天这天不怕地不怕的“七斜”竟戴着瓜皮小帽，穿黑缎子长袍，满脸堆着笑，像村公所里的账房先生一样，点头哈腰地招呼他们进屋去喝汤。父亲说他们一行，痴子德强在前，依次是天、地、德高、德健，德重挟着马杆殿后，鱼贯而人，很像后来我们在电视机上看到的一队进入开幕式的运动员。
　　父亲说我们的七老奶奶是个一脸大麻子的女人。父亲说他的七麻子奶奶虽然长相凶恶，但人却善良、和蔼、慷慨大方，恨不得将自己的心肝掏出来给晚辈们吃了。父亲说他心里其实挺喜欢这位麻奶奶的。
　　堂屋里已经摆好了桌椅。父亲说他们家族中房屋内部的格局差不多都跟大爷爷家一样，几百年也没有大变化。麻奶奶极丑的脸唬了天和地一下子，父亲说他看到天和地都缩了一下肌肉。麻奶奶亲热地迎上来，大声说：“好外孙，早听说你们来了，把我欢喜死了，快坐，快坐。”
　　父亲说麻奶奶安排天、地入座之后，也不怠慢、疏淡他们。她逐一呼着他们的名字：“德高、德重、德强、德健，你们这四条小狗，都快坐下吧。”
　　七爷爷进屋，忙不迭地端茶倒水。父亲说，“七斜”成了这副模样，也算是威风扫了地皮。父亲说我们的七老爷爷倒了一巡茶，点燃了三根羊油大蜡烛，自己也怯怯地入了座。
　　父亲说麻奶奶端上菜来，七个盘八个碗，(又鸟)鸭鱼肉，山珍海味，把一张大桌子塞得满满的。
　　七老爷爷殷勤地劝酒劝菜。天优雅进食，地狼吞虎咽。父亲说天和地的手套不知是用什么质料做成，那么白那么光滑。酒过三巡，父亲说七老爷清清喉咙，对天和地说：“二位贤外孙，当年害你们母亲的事，我可是一点点都没参与，你们的七姥姥可以作证。”
　　麻奶奶堆着满脸笑说：“都是老大两口子的坏主意，杀了他们，正是报应。”
　　天说：“吃饭吃饭，过去的事不要再提。我们这次回来，也不是要找谁报仇。”
　　父亲说我们的七老爷爷听了天的话，像吃了。定心丸一样，脸上的肌肉松弛了许多，更加殷勤地侍奉天、地，像个重孙子一样。
　　吃罢饭，麻奶奶端上几盘炒葵花子儿，说：“大外孙，嗑几个瓜籽儿香香口。我一开头就看不惯他们的习性，只有驴才吃草，人吃草还算人吗？”
　　地点点头，说：“你真明白。”
　　麻奶奶连忙谦虚着：“明白什么，老糊涂了。”
　　父亲说他根本没料到和平的形势会突然消逝――瞎子德重捂着肚子哀嚎起来――怎么回事，好孩子，怎么回事？父亲说麻奶奶关切地问着。瞎子说：酒里有毒！
　　父亲说麻奶奶抬手扇了瞎子一巴掌，骂道：“放你娘的臭狗屁！
　　有毒单毒你？我看你小子是吃撑了。“
　　大表哥说：“酒里没毒。”
　　七老爷爷说：“还是大外孙聪明。”
　　天说：“我聪明什么？我一点也不聪明。”
　　父亲说天站起来，打着饱嗝走到麻奶奶面前，说：“七姥姥，你和七姥爷都听着，我有话跟你们说。”
　　麻奶奶和七老爷同声道：“大外孙请说。”
　　天道：“二位老人，你们俩年纪不小了，活够了没有？”
　　麻奶奶道：“活够了活够了，活得够够的了！”
　　天道：“那为什么还不想法死？”
　　父亲说我们的七老爷爷一听这话，脸立时煞白了，嘴唇干哆嗦，却连一句话也说不出来。
　　麻奶奶道：“大外孙，虽说是活够了，但阎王爷不来催，也就懒得去。”
　　天说：“阎王爷这就来了。”
　　父亲说你们的七老爷“扑通”一声就跪倒在地，哀求道：“好外孙，饶我一条老命吧……你娘的事我真的没插手……”
　　地踢了他一脚，说：“起来，起来，横竖逃脱不了的事。”
　　麻奶奶镇静地说：“大外孙，皇帝老子也不杀无罪之人，要杀我们，总得有个讲说。”
　　天笑着说：“好一个糊涂老婆子，要杀你就是要杀你，还要什么讲说。”
　　麻奶奶说：“你不说明白，我死也不闭眼。”
　　天说：“那你就睁着眼死吧！”
　　地一挥手，说：“找绳子去！”
　　父亲说他堂兄弟几个积极地找绳子。麻奶奶抄起一把菜刀，说：“小杂种们，看你们哪个敢捆我！”
　　天说：“不用捆了。”
　　地说：“瞎子，我们不要捆她，还要她无法反抗，该怎么办？”
　　瞎子说：“当头一棍，打昏她。”
　　地说：“不好，不好！”
　　痴子德强咬着舌头说：“把她的手剁掉。”
　　天说：“你小子，一点也不痴嘛。”
　　地说：“动手吧。”
　　父亲说他与德高、德强一拥而上。麻奶奶挥着菜刀，劈得风响，跳着骂：“杂种，我先劈了你们！”哑巴躲闪得慢，耳朵被削掉一块。父亲说他灵机一动，抓起一个木头锅盖当盾牌，冲上去，麻奶奶一刀劈在锅盖上，拔不出刀来了。德强一个地滚龙上去，搂住了麻奶奶的腿，德高扑上去，扼住了麻奶奶的脖子。父亲说他对着麻奶奶的肚子，撞了一头，麻奶奶应声倒地。父亲说天从厨房里搬来一个剁肉的木墩子，放在麻奶奶身边，从木锅盖上拔下菜刀，对着地说：“你来剁吧。”地推让着，说：“还是你来剁。”父亲说他们俩推让了好一会儿，最后决定猜包袱、剪刀、锤比输赢，赢者先剁，输者后剁。天伸出巴掌，地伸出拳头，天赢了，先剁。他命令父亲他们把麻奶奶的手按在木墩子上。麻奶奶好大的劲头，像条母水牛一样哞哞地叫着，父亲说他们堂兄弟三个使了吃奶的力气都按不好她。地过来，一只脚踏在麻奶奶背上，说：“老实点！”麻奶奶顿时老实了。天举起菜刀，往刀刃上吹了一口气，然后挥臂刀落，“喀嚓”一声响，麻奶奶一只手齐着腕断了。
　　父亲说麻奶奶怪叫了一声，背虽然被地的脚踩着，还是罗锅了起来。
　　血一股股地从断腕上冒出去。那只脱离了肢体的大手，在地上抽搐着。
　　父亲说天把菜刀递给地。地接了刀，用更加干净利索的手段，剁下了麻奶奶另一只手。
　　天说：“你们松手吧。”
　　父亲他们松了手。麻奶奶困难地爬起来，失了双手，她的身体丧失了平衡，晃晃荡荡站不稳。豆大的黄汗珠在她的麻脸上滚动着。
　　“小畜生们！狠心的小畜生们！”父亲说麻奶奶扯着喉咙骂着，挥动着双臂，像挥动着两根棍子，黑色的血像热乎乎的急雨，在屋子里飞溅。一道热血淋在天洁白的脸上。天像被火烫了似的，怪叫了一声。父亲说天掏出一块布擦着脸上的血，气急败坏地下着命令：“快快快，按倒她，剁了她的脚！”
　　父亲说麻奶奶闭着眼往墙上撞去，哑巴伸手揪住了她，并顺势把她压倒在地。天和地把剁脚的任务交给了父亲。德高抢刀先剁，父亲说哑巴手大臂粗，劲头儿十足，一刀便剁断了麻奶奶的脚脖子，那只穿着缎子鞋的小脚单独立在地上，样子十分可怕。父亲说麻奶奶虽然面孔丑陋，两只小脚却裹得十分精巧。父亲说轮到他动手时，那把菜刀已经被热血烫卷了刃子，所以他连剁了三刀也没能把麻奶奶的脚剁下来。剁到第三刀时，父亲说他忍不住的恶心，一股黏稠的东西从胃里往上翻。他扔掉菜刀跑到院子里，弯着腰呕吐。
　　接下来，父亲说，天表哥让德高把麻奶奶扶起来。麻奶奶如何能站住？她的嗓门也降低了，趴在地上，大口地喘息着。天说：“瞎子，该你动手了，割掉她的眼皮吧。”
　　瞎子摸索上来，从大表哥手上接过那柄牛角柄的小刀子，去割麻奶奶的眼皮。麻奶奶断断续续地说：“好孩子……给我个利索的吧……”
　　瞎子镟去了麻奶奶的眼皮。麻奶奶哼了几声，就昏了过去。
　　父亲说目睹了这一切的七老爷其实已被吓痴了。他瘫在墙角，身上散发着屎尿的臊臭。两位表哥令父亲他们在院子里挖了一个窟窿，把七老爷爷活埋了。
　　父亲说土埋到你们七老爷爷脖颈时，他鼻孔流血，眼球突出，脸色像茄子。天让痴子举着半截蜡烛照着明，自己掏出匣枪，对准你们七老爷爷的脑顶打了一枪。一股白脑子蹿了出来。
　　父亲说，你们老爷爷这一辈的人就这样被拾掇干净了。天从痴子手里夺过蜡烛，插在你们七老爷爷头顶的枪眼里，打着哈欠说：“累了累了，有活明日再干。”
　　十
　　天和地进村后的第三天，是一个基本和平的日子。父亲十分厌烦地对我们叙述着，完全失去了讲故事的兴趣。我跟着你们那两位疯疯癫癫的表叔，串着胡同打狗。这根本不是两个杀人魔头应该干的事情，而是两个顽童的行为。父亲说，我这两个大表哥的迷人之处，也正是通过这些荒唐行为表现出来。
　　我们堂兄弟几个跟着他哥俩，打死了十几条狗。痴子德强有模仿狗叫的天才，他用狗的语言把狗引出来，充当两位表哥的靶子。父亲说这天傍黑他们受到一次小小的偷袭，一发子弹从背后打中了瞎子的脖颈。瞎子立仆在地，嘴巴里吐出了一堆血沫子，一句话也没说就死掉了。
　　这一枪结束了打狗行动。天察看了一下瞎子的枪伤，对地说：“这是捷克造七十九毫米步枪发射的子弹。”
　　地说：“枪法还不错。”
　　父亲说地的话音没落，又响了一枪。子弹打在天脚前的泥土里，冒出了一股白烟。地一扶花机关，打了一梭子，就听到有人在西边的房顶上叫了一声，然后滚得一片瓦响。
　　那是我的八叔，父亲说。他也算是个神枪手。地的枪弹打光了，便吩咐我们去河北边的墓地里为他取子弹。
　　父亲说那片墓地有一亩大小，里边生长着一些黑松树。传说里边有一条碗口粗的黑蛇。
　　他有些胆怯地看着天和地。地说：“你怕了吗？”
　　父亲点点头。
　　地说：“我自己去吧。”
　　地大摇大摆地在石街上往北走，天带着我们尾随着。
　　父亲说两天前遭了酷刑的大奶奶还绑在柱子上，人已死了。
　　虽然没有风，但墓地里的松柏却哗哗地响着，宛若潮水涌动。一阵阵令人毛骨悚然的凉意从天而降。地推倒一个石马、显出一个方方的石坑。石坑里竟然是一堆金灿灿的子弹。地往枪里压了弹，枪里压饱了，胸前还多了一个沉甸甸的布袋。地拍拍布袋，说：“五百发。”
　　父亲说少了瞎子马竿戳地的“笃笃”声，他心里感到非常空虚。
　　走回石桥时，夕阳把满河的流水照得通红。河水因有了颜色而显得格外宽厚。那座与石桥连接着的大门楼子也显出了几分巍峨。父亲说他看到大爷爷那颗头颅被一阵旋风吹动着在桥头上打转儿，好像那头是用纸壳糊成的。他还闻到了一股刺鼻的尸臭。一群乌鸦从空中俯冲下来，呀呀地叫着，盘旋着覆盖了大奶奶的尸体。一只肥大的鹰在河上盘旋着，突然一斜翅膀俯冲下来，好像一道黑色的电光。老鹰抓着大爷爷的头颅，艰难地、用力扇动着翅膀飞起来，那缕山羊胡子在晚风中飘动。一阵枪响，一溜火光，老鹰和头颅被打烂、垂直跌落在河水中、轻巧的羽毛随即飘下。地哼了一声，脸上布满笑容。父亲说，他们站在桥中，望着那黑洞洞的大门，不由地发了愣。
　　就在那时候，门楼里一阵呐喊，好久没有关闭的两扇大门，嘎嘎吱吱怪响着合拢了。紧接着就有几道火舌从门楼上射下来，打得桥面一溜火星子。天和地几个箭步就窜到大门外的死角里。父亲他们也随着跑过去。
　　这场战斗，是父亲的十五位叔伯组织的，父亲说他的父亲我们的爷爷没有参加。我们的爷爷就是被二姑奶奶咬了手指那位。父亲说他不知道我们的爷爷跑到什么地方避难去了。
　　天说：“舅舅们，开开大门，放我们进去吧。”
　　门里嚷着：“野杂种，回去找你们的娘吧。”
　　话音甫停，又有石头瓦块从门楼上扔下来，有一块枕头大小的石头擦着天的鼻尖滑下去，差一点就要了他的命。
　　天举起匣枪，对着门楼上扫射。地也用花机关枪打了几梭子。
　　上边有人挂了彩。哭着跌下去。天和地带着我们从土围子上爬上去，看到有七八个男人正在街上奔跑。兄弟俩便用枪撩倒了他们。
　　这其中有十一叔――痴子德强的爹，还有二伯――瞎子德重的爹。
　　父亲说中秋节晚上，月亮又大又圆，白光灼灼，照耀得村庄几乎没了黑暗，即便在房子的阴影里，也能看清手掌上的纹。
　　消灭叔伯们的战斗持续了好几天。他们有的藏在枯井里，有的钻在草垛里，但都被痴子德强发现了。他活脱脱是一条警犬。这里一个，他指指枯井。天和地就命令哑巴搬着一盘石磨投下去。井里传上来沉闷的声响，和十四叔的惨叫。他指指草垛，说，这里还有一个。天和地便令父亲去寻找煤油。父亲从六婶家提来一桶煤油，淋在草垛上。天点着一块蘸了油的棉絮，掷在草垛上，火焰迅速爬上草垛，数丈高的火苗子冲起来，一个遍体着火的人从火堆里滚出来，滚了几米远，便停住不动。尽管人成焦炭，但父亲还是辨认出了焦炭是他的三伯。
　　十六个叔伯中，只逃脱掉我的爷爷。我们的老爷爷藏在什么地方逃脱了？父亲好像没听到我们的询问，继续着他的麻木叙述。德强抽搐着鼻子把村子里搜索了三遍也没找到。后来天说：“他是我们的亲舅舅，放他一马吧。”地说：“亲舅舅更该死。”天说：“找不到只好罢休。”
　　中秋之夜，村子里一片欢腾景象。父亲说打谷场上点燃了一大堆松木，火光熊熊。四十八个以花卉命名的父亲的堂姐妹们，全部集中在一起。她们中只有几个年纪小的在小声哭泣，大的却都似乎很镇静。
　　父亲说天和地端坐在一张八仙桌子旁，仔细地擦拭枪支。父亲说他希望表兄们玩个利索的，一顿枪子儿扫倒她们就算完事。不要再变换花样，他说他并不是怕，而是疲劳。因为表兄们每变换一种杀人方法就需要器械，而寻找各种器械的繁琐任务就落在父亲他们身上。
　　父亲说天站起来，大声说：“表姐们，表妹们，我是你们二姑姑的儿子，是你们的表哥或者表弟。我早就听说你们个个美丽，如花似玉，今日一见，果然名不虚传。你们的二姑姑让我带给你们每人一件礼物，这就是――”他举起一个小小鹿皮口袋，晃晃，里边哗啦啦地响着，“待会儿你们每个人摸一件。你们猜猜，这里边装着什么？是金子？是宝石？都不是，这里边有四十八张骨牌，每个牌上都用刀刻着一种刑法，这是你们二姑姑多年的研究成果，你们真是好福气。”天把口袋扔到桌上，说：“你们别怕，执行刑法时，你们的二姑姑会来观看，现在，我先把每样刑法解释一下，然后你们就来摸骨牌。”
　　父亲说天像背书一样背着：“第一种，彩云遮月，也叫‘戴驴遮眼儿’，这刑法的施行方法是：用利刃把受刑者额头上的皮肤剥下来，遮住双眼。第二种，去发修行，此刑的施行方法是：用一壶沸水，浇在受刑者头上，把头发一根也不剩地屠戮下来。第三种，精简干部，干部者，五官也，此刑即是用利刃旋掉受刑者的双耳和鼻子。第四种，剪刺猬，此刑的实施：用锋利剪刀将受刑者全身皮肉剪出～些雀舌状，像你们的娘过年时做面刺猬时那样。第五种，虎口拔牙，这刑法简单，就是用钳子把受刑者的牙齿全部拔下来。第六种，油炸佛手――用滚油将受刑者的十指炸焦。第七种，高瞻远瞩――用滑车将受刑者高吊起来。第八种，气满肚腹――将气管子插进受刑者屁眼往里打气。第九种，步步娇――赤脚走二十面烧红的铁鏊子……”
　　父亲说天一口气说完了四十八种酷刑，连半句废话也没有。他说：“你们的二姑姑不忍伤了你们的性命，这些刑法，只要施刑方法得当，保证死不了人。所以希望你们要积极配合，不要反抗、挣扎，否则会更难受，弄不好还有性命危险。你们的二姑姑说：食草家族的女孩子，都不是平凡人物，都是注定横行世界的角色。只要你们能咬牙熬过这一关，往后，世上的人就奈何不了你们了。”
　　父亲说天把口袋扔在桌上，说：“表姐妹们，来吧，每人摸一张，谁也脱不了，早晚脱不了。”
　　父亲说他的四十八个姐妹们，齐声嚎哭着排起了一字队形，走到桌前，每人从口袋里摸了一张刻有刑名的骨牌。
　　摸牌完毕，天说：“各人收好自己的牌，谁丢了谁死。”
　　父亲说月光皎皎，火光熊熊，晚风清凉，虫鸣唧唧，中秋夜晚十分美好。天命令他们分头去准备施刑所需要的各种器具，任务虽然艰巨，但他们欢腾而去。
　　忙了整整半夜，父亲说他的腿硬得像两根木棍子一样，再也挪不动了。八仙桌子周围堆着他们堂兄弟三人从各家搜集来的刀子、剪子、绳子、棍子、鏊子、铲子、镰刀、镢头、水壶、铁锅、扫帚……其中有施刑需要的，也有不需要的。万事俱备，只等二姑到来，但二姑迟迟不来。火堆里的松木燃烧将尽，火苗子渐渐疲软瘦弱，但月光却愈发皎洁起来。那晚上的月亮大得让我再也不要看月亮，那晚上的月亮亮得呀从此之后我再也没见过那样亮的月亮，那晚上的月亮是不是月亮谁也说不准。偌大的天上，没有一颗星，没有一丝云，但却有白色的、铜板般大的雨点稀疏地砸下来，过一阵又一阵。打谷场外的田野里，原本碧绿的植物变成一片银色的海洋，雨打叶片的声音让我心中恐慌，二姑为何还不到？松脂的香气、姐妹们眼泪的味道弥漫在月光中，嗅着这味道我心中焦急，二姑怎么还不到？二姑啊，你快些来吧！我们脑子里鲜明地晃动着二姑的身影，她骑马挎枪出现，也许是乘坐花轿出现；有兵们鸣锣开道、也许是吹鼓手鼓瑟吹笙簇拥。总之，二姑的出现必将是一个辉煌的时刻，我知道不仅仅我在盼望着、不仅仅我的那几个堂哥们盼望着、连那些手握刑名骨牌的姐妹们也在盼望着。她们的心情，类似出嫁女的心情、不是恐惧也不是高兴，哭不代表悲伤笑也不代表欢乐。父亲说她们哭够了笑够了等烦了等腻了便聚成一堆搂着抱着唧唧喳喳嘀嘀咕咕，伸出你的手，伸出我的手，伸出她的手，她们伸出手，探着头，互相观看着对方手中骨牌上的刑名，并在没征得两位表哥同意之前开始交换骨牌。菊花用“精简干部”换了兰花的“彩云遮月”，桃花用“油炸佛手”换了梨花的“高瞻远瞩”，莲花和牡丹都要用手中的骨牌换水仙的“剪刺猬”，水仙坚决不换，三个人先是争执后是推搡最后打成一团。姐妹们滚成一团，秩序大乱。天心烦意乱地骂她们，甚至过去拉架，不知被谁贴了一个耳刮子。他捂着脸退出来，无可奈何地说：打吧打吧！等你们二姑来了再收拾你们。他这句话竟奇妙地制止了混乱。姐妹们整整容貌，看看天和地，不语，突然一个说：二姑什么时候到？！然后一齐发问，如同质问。天和地无法解释。地踏着梯子爬上房，向远处眺望。一会儿下来，什么也不说。望到没有？望到了吗？地有些窘，不语。姐妹们骂天骂地。骂倦了，便哈欠连天。天和地也打起哈欠。哑巴像堵墙一样倒了，接着便发出了响亮的鼾声。痴子抱着一把竹扫帚睡了，嘴里发出咯吱咯吱的磨牙声。父亲说一阵困倦袭来，眼睛随即迷糊了，眼前的一切都晃动起来，那些姐妹们，一个个摇晃着，倒也，倒也。父亲身子一软，同样倒也，倒在被夜露和白雨打湿的地上，沉沉地睡去。
　　   十一
　　我们默念着那古老的谚语：“东虹雾露西虹雨，南虹收白菜，北虹杀得快。”想像着七彩的北虹在天上横亘的情景，崇拜着父亲的二姑我们的二姑奶奶，神化着父亲的表兄弟我们的表叔，心里生出许多说出来就会犯错误的念头。一只猫从我们面前油滑而过，于是我们困倦交加，哈欠连天，鼻涕和眼泪齐流。父亲冷笑一声，指着我们说：倒也，倒也！我们便倒在他老人家脚下。
　　父亲扛起锄头下地，我们进入梦乡。
　　
　　
　　  第六梦
　　马驹横穿沼泽
　　“他们为啥非要穿过沼泽，非要穿过沼泽到这边来，这边难道果然就比那边好？那边难道就不生长地瓜和茅草？为什么非要横穿沼泽？绕点路走好道不行吗？费那么多辛苦死那么多人值得吗？……”
　　――生蹼时代那个著名的小杂种滔滔不绝的疑问惹得他心情烦闷，便啐一口唾沫，从草地上站起来，不忘记拍拍屁股上沾着的草屑，对准低头吃草的远处的牛群走去。
　　生蹼的小杂种睁着黑溜溜的眼睛盯着他的背影，一直望酸了眼睛，把他送进了暮色沉沉的墓地里。他――就是小杂种？――他叫什么名字？为什么坐在那里？――就叫他小杂种吧，坐在那里……
　　就算他坐在那里放牧牛羊吧――所有的讲述，总是被一代一代求知欲过分强烈、性情又特别着急的小家伙打断――这也是革命传统代代流传的一种表现形式。
　　天眼见着就要黑了，牛羊自动地靠拢过来，母牛蓝色的眼睛里忧伤巨大，母爱泛滥，脊梁微微躬起，牛犊子用脑门子撞击着母牛的(禁止)，呱唧呱唧响。
　　爷爷对我说――爷爷死去若干年啦――我对拖着黄鼻涕的孙子说：“我像你这么大的时候，跟着我爷爷到这儿来放牧牛羊，他对我说这说那的。那时的太阳比现在白，沼泽嘛跟现在差不多，三棱草上沾着一串串油蚂蚱，火红色，一烧滋啦滋啦冒油……”
　　我孙子把一只烧焦了的蚂蚱扔在嘴里。
　　……小杂种晃晃脑袋，我爷爷说，好像打尿颤一样。这个小杂种每天傍黑总是坐在那个地方：往南是红色淤泥大沼泽，往东是草地，往西是草地和庄稼地，北边有个小村子。草地上有三棵大柳树，像三个垂头丧气的大汉子一样。小杂种就坐在那儿等候那个“他”――一个黑巴鱼样的瘦男人。瘦男人总是日头刚冒红时从那片乱七八糟地生长着杂树的坟墓堆里走出来，和小杂种一起玩耍，讲横穿沼泽的事――他们也烧油蚂蚱吗？――爷爷问他爷爷我问我爷爷我孙子好奇地问我――我折了一根草棍，刮掉他的即将入口的黄鼻涕，回答道：当然！当然！
　　看到孙子漆黑的眼，我的心头浮起了一阵悲凉，一阵悲凉从容不迫地浮上我的心头。傍晚时分，草地虽然照样热咕嘟，但从沼泽吹出来的风，却已经凉爽，淤泥的味道渗进我们的骨髓。
　　一转眼就是七十岁，梦到死人的机会越来越多，死期要到了，心里很高兴。
　　……最初，小杂种坐在那儿，用草棍捅蚂蚁窝，瘦得像一道黑烟的男人在他身后冷冷地笑着。小杂种并不吃惊――因为这笑声很熟悉，族里的长者都是用这种声音笑。他把一只粉红色的蚂蚁诱到草棍上，让它沿着草棍往前爬，爬到顶端，如同面临万丈深渊，蚂蚁搔首踌躇。他感到了恐怖。一只黑色的脚，宛若一只独立的怪物，漫过他的肩头伸到他的面前。他闻到脚上的味道：幽幽野菊香。蚂蚁跳上他的过分突出的脚趾，很快地往上爬，爬过脚背，爬上脚踝，看不见了就扭脖子回头：黑瘦的男人青白分明的眼睛盯着他，坚硬的唇边漾着青苔状的微笑，嘴里是两排钢铁牙齿……
　　我爷爷对我说：小杂种打量了黑色男人一会，冷不丁地问：“你是谁？”黑色男人回答：“我是我。”他们俩就这样认识了。第一天什么也没说，第二天什么也没说，第三天上，傍黑了，黑色男人说：“明天我给你说件事。”
　　“说的是马驹穿过沼泽的事吗？”我孙子好奇地问，“马驹为什么要过沼泽？沼泽南边难道没有好草让它吃吗？……”
　　“不许打岔！”我爷爷对我呵斥，我对孙子说，“不许打岔！”
　　草地上……油蚂蚱蹦来蹦去，我稚嫩的皮肤被油蚂蚱弹打得生痛……我苍老枯槁的皮肤上站着一只油蚂蚱，火红鲜亮的颜色，油润有光泽，它如同玉石雕就，活脱脱一个宝贝物儿，它脚上的吸盘弄得我皮痒痒，抬手擦掉了它……爷爷，蚂蚱碰得我肉痛，孙子哭咧咧地说着。我们到三棵柳下去吧，那里草少蚂蚱也少。
　　我被爷爷讲述的黑色男人吸引着，几乎见到了他的面容，头发蓬松着，恰如一股黑烟……爷爷打死了站在他胳膊上的油蚂蚱，领我到了三棵柳下。
　　……第三天一大早，小杂种就来到了这里，把两头黄牛十二只绵羊散漫在草地上吃草，他坐在树下等黑色男人。草上露珠扎着绵羊们的嘴，它们啊啾啊啾地打着响亮的喷嚏。日头刚一冒红，黑色男人就出现在小杂种面前。小杂种问：“你吃了饭啦没有？”黑色男人说：“我喝了一巢蜜。”――一巢蜜是多少？鬼知道！鬼知道一巢蜜是多少――我给你讲个马驹过沼泽的故事吧！很早很早以前啦，有一群人赶着一匹母马从南边过来，走进沼泽之后，母马生了一匹马驹子，红色的，紧接着母马就死了，就剩马驹自己了。那群人也死了若干，最后剩下一个小孩，男孩。男孩和马驹抱在一起，呜呜地哭起来，哭呀哭呀，把眼泪都淌干啦……
　　小杂种夜里睡得不好，不由打起呵欠来。
　　黑色男人说：“好好听着！孩子！”
　　小杂种说：“这故事一点也不好听！你骗我一大早跑来，连饭都没顾上吃，你领我吃蜂蜜去。”
　　黑色男人从地上揪了一朵花，撕了两片草叶，放在手心里揉搓烂了，吹了一口气，往空中一扬，一群蜜蜂飞舞着。在一棵草上垒了一个窝。采来花粉、海水、屎尖――最甜的东西要用最臭的东西来造――酿出一巢蜜，给小杂种吃了。吃了蜜，小杂种不困啦也不饿啦，听黑色男人继续讲。
　　……小马驹用舌头舔舔小男孩的脸，说：小哥哥，别哭啦。小马驹是母的，两只大眼蓝汪汪的，双眼皮，长睫毛，鼻唇又嫩又红，像玫瑰花瓣一样。小男孩摸着马驹的脸，说：小妹妹，我听你的话，不哭啦。我比你大，我怎么能哭呢？男孩和马驹找了块硬地方，吃了一点东西：马驹吃草，男孩吃草籽。吃饱了，就一起跋涉沼泽……
　　刚讲到这里时，就听到沼泽地一声怪响，如同虎啸，黑色男人和小杂种都震悚不浅，延颈开口，也算目瞪口呆，往那一丛丛灌木里看。
　　我记得当年爷爷说到这块时，我也不禁歪了头，怯生生地望着那连绵不断地延伸到沼泽深处的红色灌木丛。那又是傍晚，阳光凉森森的，沼泽里升起一团团烟雾。灌木枝条嚓嚓嚓摆动一阵，然后便一动不动，静寂无声，牛羊已自动围绕过来，眼睛里都流露惊惧之色。
　　“是什么鸟儿叫？”小杂种问黑色瘦男人。
　　黑色瘦男人正死盯着已经静静如画的沼泽地与沼泽地里如花如絮的烟瘴发呆呢。他的深凹在凸出的眉棱骨下的双眼锐利，宛若发现了野兔的鹰隼。
　　小杂种又问他，并用手指戳了戳他的大腿侧――后来的人都说那黑色男人的大腿像石头一样坚硬像冰块一样凉。
　　“是苍狼在叫。”他回答着，其实更像自言自语着。灌木丛深处又发怪声，似狗叫非狗叫似狼嗥非狼嗥，仔细辨别则认为近狗声而远狼声。灌木摇动，静止，怪声在死寂的沼泽里回荡。我当时吓得尿颤现在却习以为常，孙子用兽爪般的小手紧紧地抓住我的皮。他拍拍小杂种方方正正的脑袋，忽然把头抬起来，脖子上的大筋暴跳起来，出了怪声。他摹仿得很像，引逗得沼泽里苍狼与他唱啊……啊……啊……“这是苍狼，是一种鸟。”他说着，前言似乎总难搭后语，然后用一种锐利的嗓音唱：“苍狼啊苍狼生蛋四方，鸣声如狗叫行动闪火光，此鸟非凡鸟啊此鸟是神鸟，口衔灵芝啊筑巢于龙香，得见此鸟啊避祸消殃，得见此鸟啊万寿无疆！”他翻来覆去地唱着，一直到日头沉没，天地全被紫气笼罩，星斗的寒光从紫气中射下来，好像闪烁的流萤。那天晚上，小杂种看到了苍狼低飞，拖着一道道月光，把灌木的枝条照耀得如同金丝。
　　……小马驹和小男孩在沼泽里艰难地走着，辛辣的腐败气息刺得他和它眼睛流泪。周围噼剥噼剥响，那是气泡从淤泥里冒上来又破裂的声音。远远近近地漂浮着一些枯黄的草疙瘩，他们小心翼翼地、躲躲闪闪地、蹦蹦跳跳地寻找着草墩子立足，一刻也不敢懈怠。
　　稍一迟缓，他们的腿就会随着草墩的下陷而被淤泥吞没。淤泥暗红色，黏稠如漆，味道腥臭。沼泽似乎永无尽头。这天，小男孩一不小心陷在泥潭里，愈挣扎愈深，很快陷到了胸口。男孩头发胀，鼻子流血，眼珠子往外鼓。他哭了。马驹用蹄子去拉他，拉不上来，她也难过地哭啦。男孩说：“马驹……别管我了……你自己走吧……”马驹说：“不，要死咱俩也要死在一块儿……”男孩使劲地摇着头。这时候，天已经黑透了，一群群萤火虫飞舞着。清风掠过沼泽。忽然，前边传来几声朦朦胧胧的狗叫声，抬头看时，狗叫声处，隐隐约约显出几线灯火。马驹兴奋地叫起来：“小哥哥，你快看，前边有人家啦！我们快走出沼泽啦！”男孩感到一股力量注入全身。也是情急智生：马驹把屁股调过来，支棱起尾巴，让男孩揪住。她四个蹄子把住四墩大草，躬着腰，嘴巴几乎扎到泥里，拽啊，拽啊，终于把男孩拽出来啦。
　　红马驹累瘫了，寻了块硬地方，躺着喘粗气。男孩好久才松开她的尾巴。遥望那前方明明灭灭的灯火，聆听着梦呓般的狗叫，一股温暖的浪潮在他血管里荡漾。他感觉到只有放声大哭一阵才能把郁积在心里的感情排泄出来，于是他就呜呜地哭起来。马驹幸福地眯缝着眼。
　　小男孩情不自禁地抚摸着她凉森森的皮肤，梳理她滑溜的鬃毛，把脸儿贴在她狭长秀美的鼻梁上。马驹坚硬的睫毛摩擦着他的腮，他的唇，他的嘴巴正在舔着她的眼睛。后来，马驹身体灼热，用四条腿把男孩搂抱起来，男孩紧紧地贴在她的肚皮上。她的喷着热烘烘的青草味道的嘴巴几乎要把男孩的头皮咬破。又后来，他们一起扶持着，向灯光走去。以往的夜晚，他们寸步不敢动，生怕黑灯瞎火地陷进泥潭里去。今天的夜晚，他们把陷入泥潭的危险抛到脑后，灯火和狗的呜叫――人间的气息――赋予他们神奇的力量，他们感到身轻如燕，腥臭的泥潭里竟然也放出兰花的幽香。他们终于寻到了那发出灯光的地方：一棵金黄色的树――龙香木――树上一个大巢――巢里有两颗正方形的鸟蛋――一只金色的大鸟惊飞――一道火光――发出狗吠般的鸣叫声……
　　那小杂种盘问黑色男人：“你见过苍狼吗？”
　　黑色男人长叹一声。小杂种于暗夜中听到牛羊在黑暗里的嚼草声，看到黑色男人眼里闪烁的光芒，憔悴在夜里更显得分明。村庄里狗声狺狺，有一个女人拖着嘶哑的长腔在呼叫什么。
　　黑色男人拢了一堆枯枝败叶，用石头碰撞铁镰，一颗光芒四射的大火星溅到枯叶上，他嘬唇一吹，一缕绿色的火苗，犹如一条游动的小蛇，渐渐放出温暖和光明来。天上也有一颗大星陨落，把一道天划得贼亮。他从火堆周围掘出了两只大木薯，也不刮皮去须，径直填到火堆里去。火苗黯淡片刻，立即又明亮起来。
　　“我不回家啦吗？”小杂种问。
　　“难道你还有家可回吗？”黑色男人用嘲讽的口吻说。
　　于是小杂种便默然了。他用一根小木棒挑拨着燃烧的枯枝。羊儿在光圈之外不时地打喷嚏，尖声浪气，酷似女人。有时光明中突然伸进来一个牛头，铁角耸立，双目炯炯，有些吓人。
　　在木薯的香味里，小杂种又问：“你真的见过苍狼吗？”
　　黑色男人用眼睛逼着小杂种，脸上浮着冷酷的、轻蔑的神情。他的下巴铁青、尖削，边缘锋利，好像一柄钢斧。
　　我问爷爷：“您见过苍狼吗？”
　　篝火映得爷爷的脸一片金黄。遥远的南方和北方俱有冲天的火柱，连我们也闻到了钢铁被熔化的味道。
　　“我们也生一堆火吧！”我对孙子说。他的爹娘被一场旋风卷走有一个多月啦，现在不知降落到哪里的草地上去啦。但我相信他们会回来的，王瞎子占卜，也说他们会回来的。孙子可怜巴巴地问我：“爷爷，真有苍狼吗？”
　　……苍狼被他们吓飞啦，贴着灌木的梢儿飞，拖着长长的、像扫帚星一样的大尾巴。马驹闻到那棵树上放出的迷醉心灵的香气，痴痴地说：“小哥哥，真香啊……”小男孩也被那味道熏得魂不守合，他搂抱着红马驹的脖子，好像搂着母亲又不似搂着母亲……马驹那些日子里渐晓春情，尤其是当她把尾巴给了小男孩拽住之后，那羞羞答答的爱便像蘑菇一样膨胀起来。她说：“小哥哥，到了那边，咱俩做一对夫妻吧……”小男孩亲着她的耳朵、眼睛、沉甸甸的鬃毛，嘴里流着香甜的津液……马驹说――她的眼里水汪汪的，都是泪：“小哥哥……我早就等你啦……我有一条要求，就是，你我结成夫妻之后，你永远不能提一个马字……”小男孩爽快地答应啦。马驹说：“小哥哥你闭眼吧！”小男孩闭了眼。只听得一声响，好像马鸣。男孩睁开眼，竟发现站在他面前的是一个千娇百媚的姑娘。只见她一头金红色的长发、沉甸甸的，好像马驹的鬃毛；两只水灵灵的蓝眼睛，好像水中的宝石；娇嫩的嘴巴，谁见了谁想亲。男孩刚想问：“你就是马驹吗？”但立即想起了誓约。女孩说：“小哥哥，我的名字叫草香。”小男孩当夜就跟草香在龙香树下成了夫妻。一夜晚景不提。第二天，夫妻二人携手并肩，继续跋涉沼泽；受尽千辛万苦，终于来到了这地方……黑色男人用手往村子的方向大略一指，便停嘴不语。火苗剥剥地响着，木薯的香味愈加浓重。一忽儿有一只羊头伸进光明里来，一会儿又伸进来一头牛犊的脑袋。小杂种出神地望着火苗，心里却在思想那匹一声响就变成了美丽小姑娘的红色小马驹。
　　你怎么知道他在想那匹红色小马驹？
　　当时，我也产生过这样的疑问，我爷爷说他怎么会不想那匹红色小马驹呢？难道你不想那匹红色小马驹吗？老实告诉我，孙子，我严肃地问，你现在想什么？孙子恍恍惚惚地望着跳动不安的火焰，好像丢了灵魂。难道你现在想的不是那匹红色的小马驹吗？你骗不过我的经验。
　　也难怪啊也难怪，我自言自语着，多漂亮的一匹红马驹啊！双眼如水，四蹄如花朵，嘴唇像花瓣儿一样！咱们食草家族在这块洼地里繁衍生息若干年，一代又一代，哪一个男子汉没听说过红马驹的故事呢？哪一个没在白日梦里思念过红马驹呢？它一声响就变成了千娇百媚的俊姑娘。思念着这样美好的姑娘，还有什么样的高山大海能把人阻挡住呢？你、我、爷爷、爷爷的爷爷，世世代代的男子汉们，总是在感情的高峰上，情不自禁地呼唤着：ma！ma！ma！这几乎成了一个伟大的暗号。
　　爷爷说黑色男人把烤熟的木薯从火堆里扒出来，捞一把枯草，包住木薯的两头，用力一掰，木薯断成两半，玫瑰色的薯瓤冒着热气。
　　他递给小杂种一半，自己拿住一半。只一转眼的工夫，他就把木薯填进了肚子。小杂种唏溜唏溜地吹着木薯，烫嘴不敢咬。
　　火堆渐渐黯淡，余烬暗红，周围的景物渐渐有了轮廓。牛羊的影子在晃动着，哨子虫尖利地呜叫起来，叫声爆发得那般突然，令人心惊肉颤。沼泽里的声音，很远似的，小杂种听到了马驹的鼻息。光溜溜的绸缎般的马皮伸手就可触摸一样。
　　“后来呢？”小杂种问。
　　“你还想知道后来吗？”黑色男人笑嘻嘻地问。他的笑声里藏着一种很怕人的情绪，小杂种感觉到了。
　　“当然想知道，爷爷给我讲故事每次都有头有尾。”
　　“他们来到这里时，这地方人种没有一个。遍地是没人深的野草，野草里隐藏着狼虫虎豹。他们搭起了草棚，开荒种地，打猎逮鱼，养(又鸟)养狗。一年过去，草香生了一对双胞胎，两个男孩。又一年过去，草香又生了一对双胞胎，两个女孩。”
　　……草香误吃了彩球鱼的卵块之后，便丧失了生育能力。她日夜辛劳，纺纱织麻，种菜种瓜，人渐渐憔悴，大眼睛里雾蒙蒙的。小男孩早长成了一个身强力壮的男人，他一心扑到土地上，不管老婆，也不管孩子。一转眼十几年，两男两女长大了。她们和他们竟偷偷地干起了欢爱的事。一边干还一边笑。他发现了，就用猎枪把一男一女当场打死，剩下的一男一女躲在母亲背后。草香眼里流着泪，为孩子开脱着……他骂道：打死你们这两个母马养的畜生！一语未了，就听得一声巨响，犹如山崩地裂，地上升起红色的烟雾，一匹火红色的马驹被那浪涛翻滚般的烟雾卷跑了……ma！ma！男孩和女孩搂抱着，喊叫着。他立刻后悔啦，马驹在烟雾中升腾时，那两只流泪的大眼睛里射出的仇恨箭矢般扎在他的心上。只用了一天工夫，他就由一个膘肥体壮的大汉变成了一具又黑又瘦的活死尸……
　　“他唱着有关苍狼的歌儿四处游荡。苍狼啊苍狼，下蛋四方――声音如狗叫飞行有火光――衔来灵芝啊筑巢于龙香――此鸟非凡鸟啊此鸟乃神鸟――得见此鸟啊万寿无疆――”
　　爷爷说，黑色男人站起来，也不跟小杂种告别，高唱着胡编乱造的歌儿向坟墓走去。他唱什么呢？我问。爷爷说他唱：兄妹交媾啊人口不昌――手脚生蹼啊人驴同房――遇皮中兴遇羊再亡――再亡再兴仰仗苍狼……
　　爷爷拨着灰烬，再也不说什么。
　　“小杂种还蹲在那里吃木薯吗？”孙子问我。
　　爷爷告诉我：小杂种没吃木薯，他摸着手指间的蹼膜，站起身来，一步步向黑咕隆咚的村子走去。
　　“后来呢？”
　　爷爷倦了，躺在草地上睡着啦。
　　马驹横穿沼泽的故事就这样流传着……
??

