小学校的钟声

--------------------------------------------------------------------------------

作者：注曾祺


　　瓶花收拾起台布上细碎的影子。瓷瓶没有反光，温润而寂静，如一个人的品德。瓷瓶此刻比它抱着的水要略微凉些。窗帘因为暮色浑染，沉沉静垂。我可以开灯。开开灯，灯光下的花另是一个颜色。开灯后，灯光下的香气会不会变样子？可做的事好像都已做过了，我望望两只手，我该如何处置这个？我把它藏在头发里么？我的头发里保存有各种气味，自然它必也吸取了一点花香。我的头发，黑的和白的。每一游尘都带一点香。我洗我的头发，我洗头发时也看见这瓶花。 
　　天黑了，我的头发是黑的。黑的头发倾泻在枕头上。我的手在我的胸上，我的呼吸振动我的手。我念了念我的名字，好像呼唤一个亲呢朋友。 
　　小学校里的欢声和校园里的花都融解在静沉沉的夜气里。那种声音实在可见可触，可以供诸瓶几，一簇，又一簇。我听见钟声，像一个比喻。我没有数，但我知道它的疾徐，轻重，我听出今天是西南风。这一下打在那块铸刻着校名年月的地方。校工老詹的汗把钟绳弄得容易发潮了，他换了一下手。挂钟的铁索把两棵大冬青树干拉近了点，因此我们更不明白地上的一片叶子是哪一棵上落下来的；它们的根须已经彼此要呵痒玩了吧。又一下，老詹的酒瓶没有塞好，他想他的猫已经看见他的五香牛肉了。可是又用力一下。秋千索子有点动，他知道那不是风。他笑了，两个矮矮的影子分开了。这一下敲过一定完了，钟绳如一条蛇在空中摆动，老詹偷偷地到校园里去，看看校长寝室的灯，掐了一枝花，又小心又敏捷：今天有人因为爱这枝花而被罚清除花上的蚜虫。“韵律和生命合成一体，如钟声”。我活在钟声里。钟声同时在我生命里。天黑了。今年我二十五岁。一种荒唐继续荒唐的年龄。 
　　十九岁的生日热热闹闹地过了，可爱得像一种不成熟的文体，到处是希望。酒闹人散，庭堂里只剩余一枝红烛，在银烛台上。我应当挟一挟烛花，或是吹熄它，但我什么也不做。一地明月。满官明月梨花白，还早得很，什么早得很，十二点多了！我简直像个女孩子。我的白围巾就像个女孩子的。该睡了，明天一早还得动身。我的行李已经打好了，今天我大概睡那条大红绫子被。 
　　一早我就上了船。 
　　弟弟们该起来上学去了。我其实可以晚点来；跟他们一齐吃早点，即使送他们到学校也不误事。我可以听见打预备钟再走。 
　　靠着舱窗，看得见码头。堤岸上白白的，特别干净，风吹起鞭炮纸。卖饼的铺子门板上错了，从春联上看得出来c谁，大清早骑驴子过去的？脸好熟。有人来了，这个人会多给挑夫一点钱，我想。这个提琴上流过多少音乐了，今天晚上它的主人会不会试一两支短曲子。伙，这个箱子出过国！旅馆老板应当在报纸上印一点诗，旅行人是应当读点诗的。这个，来时跟我一齐来的，他口袋里有一包胡桃糖，还认得我么？我记得我也有一大包胡桃糖，在箱子里，昨天大姑妈送的。我送一块糖到嘴里时，听见有人说话： 
　　“好了，你回去吧，天冷，你还有第一堂课。” 
　　“不要紧，赶得及；孩子们会等我。” 
　　“老詹第一课还是常晚打五分钟么？” 
　　“什么？――是的。” 
　　岸上的一个似乎还想说什么，嘴动了动，风大，想还是留到写信时说。停了停，招招手说： 
　　“好，我走了。” 
　　“再见。啊呀！――” 
　　“怎么？” 
　　“没什么。我的手套落到你那儿了。不要紧。大概在小茶几上，插梅花时忘了戴。我有这个！” 
　　“找到了给你寄来。” 
　　“当然寄来，不许昧了！” 
　　“好小器！” 
　　岸上的笑笑，又扬扬手，当真走了。风技下她的一绺头发来了，她已经不好意思歪歪地戴一顶绒线帽子了。谁教她就当了老师！她在这个地方待不久的，多半到暑假就该含一汪眼泪向学生告别了，结果必是老校长安慰一堆小孩子，连这个小孩子。我可以写信问弟弟：“你们学校里有个女老师，脸白白的，有个酒涡，喜欢穿蓝衣服，手套是黑的，边口有灰色横纹，她是谁，叫什么名字？声音那么好听，是不是教你们唱歌？――”我能问么？不能，父亲必会知道，他会亲自到学校里看看去。年纪大的人真没有办法！ 
　　我要是送弟弟去，就会跟她们一路来。不好，老詹还认得我。跟她们一路来呢，就可以发现船上这位的手套忘了，哪有女孩子这时候不戴手套的。我会提醒她一句。就为那个颜色，那个花式，自己挑的，自己设计的，她也该戴。――“不要紧，我有这个！”什么是“这个”，手笼？大概是她到伸出手来摇摇时才发现手里有一个什么样的手笼，白的？我没看见，我什么也没看见。只缘身在此山中，我在船上。梅花，梅花开了？是朱砂还是绿尊？校园里旧有两棵的。波――汽笛叫了。一个小轮船安了这么个大汽笛，岂有此理！我躺下吃我的糖。 
　　“老师早。” 
　　“小朋友早。” 
　　我们像一个个音符走进谱子里去。我多喜欢我那个棕色的书包。蜡笔上沾了些花生米皮子。小石子，半透明的，从河边捡来的。忽然摸到一块糖，早以为已经在我的嘴里甜过了呢。水泥台阶，干净得要我们想洗手去。“猫来了，猫来了。”“我的马儿好，不喝水，不吃草。”下课钟一敲，大家噪得那么野，像一簇花突然一齐开放了。第一次栖来这个园里的树上的鸟吓得不假思索地便鼓翅飞了，看看别人都不动，才又飞回来，歪着脑袋向下面端详。我六岁上幼稚园。玩具橱里有个Joker至今还在那儿傻傻地笑。我在一张照片里骑木马，照片在粉墙上发黄。 
　　百货店里我一眼就看出那是我们幼稚园的老师。她把头发梳成圣玛丽的样子。她一定看见我了，看见我的校服，看见我的受过军训的特有姿势。她装作专心在一堆纱手巾上。她的脸有点红，不单是因为低头。我想过去招呼，我怎么招呼呢2到她家里拜访一次？学校寒假后要开展览会吧，我可以帮她们剪纸花，扎蝴蝶。不好，我不会去的。暑假我就要考大学了。 
　　我走出舱门。 
　　我想到船头看看。我要去的向我奔来了。我抱着胳臂，不然我就要张开了。我的眼睛跟船长看得一般远。但我改了主意。我走到船尾去。船头迎风，适于夏天，现在冬天还没有从我语言的惰性中失去。我看我是从哪里来的。 
　　水面简直没有什么船。一只鸬鹚用青色的脚试量水里的太阳。岸上柳树枯干子里似乎已经预备了充分的绿。左手珠湖笼着轻雾。一条狗追着小轮船跑。船到九道湾了，那座庙的朱门深闭在透迄的黄培间，黄墙上面是蓝天下的苍翠的柏树。冷冷的是宝塔檐角的铃声在风里摇。 
　　从呼吸里，从我的想象，从这些风景，我感觉我不是一个人。我觉得我不大自在，受了一点拘束。我不能吆喝那只鸬鹚，对那条狗招手，不能自作主张把那一堤烟柳移近庙旁，而把庙移在湖里的雾里。我甚至觉得我站着的姿势有点放肆，我不是太睥睨不可一世就是像不绝俯视自己的灵魂。我身后有双眼睛。这不行，我十九岁了，我得像个男人，这个局面应当由我来打破。我的胡桃糖在我手里。我转身跟人互相点点头。 
　　“生日好。” 
　　“好，谢谢。――”生日好！我眨了眨眼睛。似乎有点明白。这个城太小了。我拈了一块糖放进嘴里，其实胡桃皮已经麻了我的舌头。如此，我才好说。 
　　“吃糖。”一来接糖，她就可走到栏杆边来，我们的地位得平行才行。我看到一个黑皮面的速写簿，它看来颇重，要从腋下滑下去的样子，她不该穿这么软的料子。黑的衬亮所有白的。 
　　“画画？” 
　　“当着人怎么动笔。” 
　　当着人不好动笔，背着人倒好动笔？我倒真没见到把手笼在手笼里画画的，而且又是个白手笼！很可能你连笔都没有带。你事先晓得船尾上就有人？是的，船比城更小。 
　　“再过两三个月，画画就方便了。” 
　　“那时候我们该拼命忙毕业考试了。” 
　　“噢呵，我是说树就都绿了。”她笑了笑，用脚尖踢踢甲板。我看见袜子上有一块油斑，一小块药水棉花凸起，虽然敷得极薄，还是看得出。好，这可会让你不自在了，这块油斑会在你感觉中大起来，棉花会凸起，凸起如一座小山！ 
　　“你弟弟在学校里大家都喜欢。你弟弟像你，她们说。” 
　　“我弟弟像我小时候。” 
　　她又笑了笑。女孩子总爱笑。“此地实乃世上女子笑声最清脆之一隅。”我手里的一本书里印着这句话。我也笑了笑。她不懂。 
　　我想起背乘数表的声音。现在那几棵大银杏树该是金黄的了吧。它吸收了多少种背诵的声音。银杏树的木质是松的，松到可以透亮。我们从前的图画板就是用这种木头做的。风琴的声音属于一种过去的声音。灰尘落在教室里的绉纸饰物上。 
　　“敲钟的还是老詹？” 
　　“剪校门口冬青的也还是他。” 
　　冬青细碎的花，淡绿色；小果子，深紫色。我们仿佛并肩从那条拱背的砖路上一齐走进去。夹道是平平的冬青，比我们的头高。不多久，快了吧，冬青会生出嫩红色的新枝叶，于是老詹用一把大剪子依次剪去，就像剪头发。我们并肩走进去，像两个音符。 
　　我们都看着远远的地方，比那些树更远，比那群鸽子更远。水向后边流。 
　　要弟弟为我拍一张照片。呵，得再等等，这两天他怎么能穿那种大翻领的海军服。学校旁边有一个铺子里挂着海军服。我去买的时候，店员心里想什么，衣服寄回去时家里想什么，他们都不懂我的意思。我买一个秘密，寄一个秘密。我坏得很。早得很，再等等，等树都绿了。现在还只是梅花开在灯下。疏影横斜于我的生日之中。早得很，早什么，悖明天一早你得动身，别尽弄那花，看忘了事情，落了东西！听好，第一次钟是起身钟。 
　　“你看，那是什么？” 
　　“乡下人接亲，花轿子。”――这个东西不认得？一团红吹吹打打的过去，像个太阳。我看着的是指着的手。修得这么尖的指甲，不会把手套戳破？我撮起嘴唇吹，河边芦苇嘘嘘响，我得警告她。 
　　“你的手冷了。” 
　　“哪有这时候接亲的。――不要紧。” 
　　“路远，不到晌午就发轿。拣定了日子。就像人过生日，不能改的。你的手套，咳，得三天样子才能寄到。――” 
　　她想拿一块糖，想拿又不拿了。 
　　“用这个不方便，不好画画。” 
　　她看了看指甲，一片月亮。 
　　“冻疮是个讨厌东西。”讨厌得跟记忆一样。“一走多路，发热。” 
　　她不说话，可是她不用一句话简直把所有的都说了：她把速写簿放在旁边的凳子上，把另一只手也褪出来，很不屑地把手笼放在速写簿上。手笼像一头小猫。 
　　她用右手手指转正左手上一个石榴子的戒指，看了我一眼，这一眼的意思是： 
　　看你还有什么说的！ 
　　我若再说，只有说： 
　　你看，你的左手就比右手红些，因为她受暖的时间长些。你的体温从你的戒指上慢慢消失了。李长吉说“腰围白玉冷”，你的戒指一会儿就显得硬得多！ 
　　但是不成了，放下她的东西时她又稍稍占据比我后一点的地位了。我发现她的眼睛有一种跟人打赌的光，而且像丘比特一样有绝对的把握的样子。她极不恭敬地看着我的白围巾，我的围巾且是熏了一点香的。 
　　来一阵大风，大风，大风吹得她的眼睛冻起来，哪怕也冻住我们的船。 
　　她挪过她的眼睛，但原来在她眼睛里的立刻搬上她的嘴角。 
　　万籁无声。 
　　胡桃皮硝制我的舌头。 
　　一放手，我把一包糖掉落在水里，有意甚于无意。糖衣从胡桃上解去。但胡桃里面也透了糖。胡桃本身也是甜的。胡桃皮是胡桃皮。 
　　“走吧，验票了。”她说话了，说了话，她恢复不了原来的样子了。感谢船是那么小。 
　　“到我舱里来坐坐。我有不少橘子，这么重，才真不方便。我这是请客了。” 
　　我的票子其实就在身上，不过我还是回去一下。我知道我是应当等一会才去赴约的。半个钟头，差不多了吧。当然我不能吹半点钟风，因为我已经吹了不止半点钟风。而且她一定预料我不会空了两手去，她知道我昨天过生日。（她能记得多少时候，到她自己过生日时会不会想起这一天？想到此，她会独自嫣然一笑，当她动手切生日蛋糕时。她自有她的秘密。）现在，正是时候了。 
　　弟弟放午课回家了，为折磨皮鞋一路踢着石子。河堤西侧的阴影洗去了。弟弟的音乐老师在梅瓶前人神，鸟声灌满了校园。她拿起花瓶后面一双手套，一时还没想到下午到邮局去寄。老詹的钟声颤动了阳光，像颤动了水，声音一半扩散，一半沉淀。 
　　“好，当然来。我早闻见橘子香了。 
　　差点儿我说成橘子花。唢呐声音消失了，也消失了湖上的雾，一种消失于不知不觉中，而并使人知觉于消失之后。 
　　果然，半点钟之内，她换了袜子。一层轻绡从她的脚上褪去，和怜和爱她看看自己的脚尖，想起雨后在洁白的浅滩上印一弯苗条的痕迹，一种难以言说的温柔。怕太娇纵了自己，她赶快穿上一双。 
　　小桌上两个剥了的橘子。橘子旁边是那头白猫。 
　　“好，你是来做主人了。 
　　放下手里的一盒点心，一个开好的罐头，我的手指接触到白色的毛，又凉又滑。 
　　“你是哪一班的？” 
　　“比你低两班。 
　　“我怎么不认识你？” 
　　“我是插班进去的，当中还停了一年。 
　　她心里一定也笑，还不认识！ 
　　“你看过我弟弟？” 
　　“昨天还在我表姐屋里玩来着。放学时逗他玩，不让他回去，急死了！” 
　　“欺负小孩子！你表姐是不是那里毕业的？” 
　　“她生了一场病，不然比我早四班。” 
　　“那她一定在那个教室上过课，窗户外头是池塘，坐在窗户台上可以把钓竿伸出去钓鱼。我钓过一条大鸟鱼，想起祖母说，乌鱼头上有北斗七星，赶紧又放了。” 
　　“池塘里有个小岛，大概本来是座坟。” 
　　“岛上可以拣野鸭蛋。” 
　　“我没拣过。” 
　　“你一定拣过，没有拣到！” 
　　“你好像看见似的。要橘子，自己拿。那个和尚的石塔还好好的。你从前懂不懂刻在上头的字？” 
　　“现在也未见得就懂。” 
　　“你在校刊上老有文章。我喜欢塔上的莲花。” 
　　“莲花还好好的。现在若能找到我那些大作，看看，倒非常好玩。” 
　　“昨天我在她们那儿看到好些学生作文。” 
　　“这个多吃点不会怎么，笋，怕什么。” 
　　“你现在还画画么‘！” 
　　“我没有速写簿子。你怎晓得我喜欢过？” 
　　我高兴有人提起我久不从事的东西。我实在应当及早学画，我老觉得我在这方面的成就会比我将要投人的工作可靠得多。我起身取了两个橘子，却拿过那个手笼尽抚弄。橘子还是人家拿了坐到对面去剥了。我身边空了一点，因此我觉得我有理由不放下那种柔滑的感觉。 
　　“我们在小学顶高兴野外写生。美术先生姓王，说话老是‘譬如’、‘譬如’，――画来画去，大家老是一个拥在丛树之上的庙檐；一片帆，一片远景；一个茆草屋子，黑黑的窗子，烟囱里不问早晚都在冒烟。老去的地方是东门大窑墩子，泰山庙文游台，王家亭子……” 
　　“傅公桥，东门和西门的宝塔，……” 
　　“西门宝塔在河堤上，实在我们去得最多的地方是河堤上。老是问姓翟的老太婆买荸荠吃。” 
　　“就是这条河，水会流到那里。” 
　　“你画过那个渡头，渡头左近尽是野蔷薇，香极了。” 
　　“那个渡头……渡过去是潭家坞子。坞子里树比人还多，画眉比鸭子还多……” 
　　“可是那些树不尽是柳树，你画的全是一条一条的。” 
　　“那张画至今还在成绩室里。” 
　　“不记得了，你还给人改了画，那天是全校春季远足，王老师忙不过来了，说大家可以请汪曾棋改，你改得很仔细，好些人都要你改。” 
　　“我的那张画也还在成绩室里，也是一条一条的。表姐昨天跟我去看过。……” 
　　我咽下一小块停留在嘴里半天的蛋糕，想不起什么话说，我的名字被人叫得如此自然。不自觉的把那个柔滑的感觉移到脸上，而且我的嘴唇也想埋在洁白的窝里。我的样子有点傻，我的年龄亮在我的眼睛里。我想一堆带露的蜜波花瓣拥在胸前。 
　　一块橘子皮飞过来，刚好砸在我脸上，好像打中了我的眼睛。我用手掩住眼睛。我的手上感到百倍于那只猫的柔润，像一只着凉的猫，一点轻轻的抖，她的手。 
　　波――，岂有此理，一只小小的船安这么大一个汽笛。随着人声喧沸，脚步忽乱。 
　　“船靠岸了。” 
　　“这是××，晚上才能到××。” 
　　“你还要赶夜车？” 
　　“大概不，我尽可以在××耽搁几天，玩玩。” 
　　“什么时候有兴给我画张画。――” 
　　“我去看看，姑妈是不是来接我了，说好了的。” 
　　“姑妈？你要上了？” 
　　“她脾气不大好，其实很好，说叫去不能不去。” 
　　我揉了揉眼睛，把手定交给她，看她把速写簿子放进箱子，扣好大衣领子、知道她说的是真的。 
　　“箱子我来拿，你笼着这个不方便。” 
　　“谢谢，是真不方便。” 
　　当然，老詹的钟又敲起来了。风很大，船晃得厉害，每个教室里有一块黑板。黑板上写许多字，字与字之间产生一种神秘的交通，钟声作为接引。我不知道我在船上还是在水上，我是怎么活下来的。有时我不免稍微有点风疯，先是人家说起后来是我自己想起。钟！…… 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九四四年四月号七日夜写成 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 廿九日改易数处，添写最后两句 
 
 
 

