
 
 
鉴赏家

--------------------------------------------------------------------------------

作者：注曾祺

　　全县第一个大画家是季民，第一个鉴赏家是叶三。 
　　叶三是个卖果子的。他这个卖果子的和别的卖果子的不一样。不是开铺子的，不是摆摊的，也不是挑着担子走街串巷的。他专给大宅门送果子。也就是给二三十家送。这些人家他走得很熟，看门的和狗都认识他。到了一定的日子，他就来了。里面听到他敲门的声音，就知道：是叶三。挎着一个金丝蔑篮，篮子上插一把小秤，他走进堂屋，扬声称呼主人。主人有时走出来跟他见见面，有时就隔着房门说话。“给您称――？”――“五斤”。什么果子，是看也不用看的，因为到了什么节令送什么果子都是一定的。叶三卖果子从不说价。买果子的人家也总不会亏待他。有的人家当时就给钱，大多数是到节下（端午、中秋、新年）再说。叶三把果子称好，放在八仙桌上，道一声“得罪”，就走了。他的果子不用挑，个个都是好的。他的果子的好处，第一是得四时之先。市上还没有见这种果子，他的篮子里已经有了。第二是都很大，都均匀，很香，很甜，很好看。他的果子全都从他手里过过，有疤的、有虫眼的、挤筐、破皮、变色、过小的全都剔下来，贱价卖给别的果贩。他的果子都是原装；有些是直接到产地采办来的，都是“树熟”，――不是在米糠里闷熟了的。他经常出外，出去买果子比他卖果子的时间要多得多。他也很喜欢到处跑。四乡八镇，哪个园子里，什么人家，有一棵什么出名的好果树，他都知道，而且和园主打了多年交道，熟得像是亲家一样了。――别的卖果子的下不了这样的功夫，也不知道这些路道。到处走，能看很多好景致，知道各地乡风，可资谈助，对身体也好。他很少得病，就是因为路走得多。 
　　立春前后，卖青萝卜。“棒打萝卜”，摔在地下就裂开了。杏子、桃子下来时卖鸡蛋大的香白杏，白得像一团雪，只嘴儿以下有一根红线的“一线红”蜜桃。再下来是樱桃，红的像珊瑚，白的像玛瑙。端午前后，批把。夏天卖瓜。七八月卖河鲜：鲜菱、鸡头、莲蓬、花下藕。卖马牙枣、卖葡萄。重阳近了，卖梨：河间府的鸭梨、莱阳的半斤酥，还有一种叫做“黄金坠子”的香气扑人个儿不大的甜梨。菊花开过了，卖金橘，卖蒂部起脐子的福州蜜橘。人冬以后，卖栗子、卖山药（粗如小儿臂）、卖百合（大如拳）、卖碧绿生鲜的檀香橄榄。 
　　他还卖佛手、香椽。人家买去，配架装盘，书斋清供，闻香观赏。 
　　不少深居简出的人，是看到叶三送来的果子，才想起现在是什么节令了的。 
　　叶三卖了三十多年果子，他的两个儿子都成人了。他们都是学布店的，都出了师了。老二是三柜，老大已经升为二柜了。谁都认为老大将来是会升为头柜，并且会当管事的。他天生是一块好材料。他是店里头一把算盘，年终结总时总得由他坐在账房里哗哗剥剥打好几天。接待厂家的客人，研究进货（进货是个大学问，是一年的大计，下年多进哪路货，少进哪路货，哪些必须常备，哪些可以试销，关系全年的盈亏），都少不了他。老二也很能干。量尺、撕布（撕布不用剪子开口，两手的两个指头夹着，借一点巧劲，嗤――的一声，布就撕到头了），干净利落。店伙的动作快慢，也是一个布店的招牌。顾客总愿意从手脚麻利的店伙手里买布。这是天分，也靠练习。有人就一辈子都是迟钝笨拙，改不过来。不管干哪一行，都是人比人，这是没有办法的事。弟兄俩都长得很神气，眉清目秀，不高不矮。布店的店伙穿得都很好。什么料子时新，他们就穿什么料子。他们的衣料当然是价廉物美的。他们买衣料是按进货价算的，不加利润；若是零头，还有折扣。这是布店的规矩，也是老板乐为之的，因为店伙穿得时髦，也是给店里装门面的事。有的顾客来买布，常常指着店伙的长衫或翻在外面的短衫的袖子：“照你这样的，给我来一件。” 
　　弟兄俩都已经成了家，老大已经有一个孩子，――叶三抱孙子了。 
　　这年是叶三五十岁整生日，一家子商量怎么给老爷子做寿。老大老二都提出爹不要走宅门卖果子了，他们养得起他。 
　　叶三有点生气了： 
　　“嫌我给你们丢人？两位大布店的‘先生’，有一个卖果子的老爹，不好看？” 
　　儿子连忙解释： 
　　“不是的。你老人家岁数大了，老在外面跑，风里雨里，水路旱路，做儿子的心里不安。” 
　　“我跑惯了。我给这些人家送惯了果子。就为了季四太爷一个人，我也得卖果子。” 
　　季四太爷即季民。他大排行是老四，城里人都称之为四太爷。 
　　“你们也不用给我做什么寿。你们要是有孝心，把四太爷送我的画拿出去裱了，再给我打一口寿材。”这里有这样一种风俗，早早就把寿材准备下了，为的讨个吉利：添福添寿。于是就都依了他。 
　　叶三还是卖果子。 
　　他真是为了季民一个人卖果子的。他给别人家送果子是为了挣钱，他给季民送果子是为了爱他的画。 
　　季民有一个脾气，一边画画，一边喝酒。喝酒不就菜，就水果。画两笔，凑着壶嘴喝一大口酒，左手拈一片水果，右手执笔接着画。画一张画要喝二斤花雕，吃斤半水果。 
　　叶三搜罗到最好的水果，总是首先给季民送去。 
　　季匍民每天一起来就走进他的小书房――画室。叶三不须通报，由一个小六角门进去，走过一条碎石铺成的冰花曲径，隔窗看见季民，就提着、捧着他的鲜果走进去。 
　　“四太爷，批把，白沙的！” 
　　“四太爷，东墩的西瓜，三白！――这种三白瓜有点梨花香味，别处没有！” 
　　他给季民送果子，一来就是半天。他给季匐民磨墨。漂朱膘、研石青石绿、神纸。季民画的时候，他站在旁边很人神地看，专心致意，连大气都不出。有时看到精彩处，就情不自禁的深深吸一口气，甚至小声地惊呼起来。凡是叶三吸气、惊呼的地方，也正是季民的得意之笔。季民从不当众作画，他画画有时是把书房门锁起来的。对叶三可例外，他很愿意有这样一个人在旁边看着，他认为叶三真懂，叶三的赞赏是出于肺腑，不是假充内行，也不是谀媚。 
　　季民最讨厌听人谈画。他很少到亲戚家应酬。实在不得不去的，他也是到一到，喝半盏茶就道别。因为席间必有一些假名士高谈阔论。因为季民是大画家，这些名士就特别爱在他面前评书论画，借以卖弄自己高雅博学。这种议论全都是道听途说，似通不通。季民听了，实在难受。他还知道，他如果随声答应，应付几句，某一名士就会在别的应酬场所重贩他的高论，且说：‘兄弟此言，季民亦深为首肯。” 
　　但是他对叶三另眼相看。 
　　季民最佩服李复堂①。他认为扬州八怪里李复堂功力最深，大幅小品都好，有笔有墨，也奔放，也严谨，也浑厚，也秀润，而且不装模作样，没有江湖气。有一天叶三给他送来四开李复堂的册页，使季匐民大吃一惊：这四开册页是真的！季民问他是多少钱买的，叶三说没花钱。他到三垛贩果子，看见一家的柜橱的玻璃里镶了四幅画，一一他在四太爷这里看过不少李复堂的画，能辨认，他用四张“苏州片”②跟那家换了。“苏州片”花花绿绿的，又是簇新的，那家还很高兴。 
　　①李复堂，名囗，字宗扬，复堂是他的号，又号懊道人。他是康熙年间的举人，当过滕县知县，因为得罪上级，功名和官都被革掉了，终年只作画师。他作画有时得向郑板桥去借纸，大概是相当穷困的。他本画工笔，是宫廷画家蒋廷锡的高足。后到扬州，改画写意，师法高其佩，受徐青藤、八大、石涛的影响，风度大变，自成一家。 
　　②仿旧的画，多为工笔花鸟，设色娇艳，旧时多为苏州画工所作，行销各地，故称“苏州片”。苏州片也有仿制得很好的，并不俗气。 
　　叶三只是从心里喜欢画，他从不瞎评论。季民画完了画，钉在壁上，自己负手远看，有时会问叶三： 
　　“好不好？” 
　　“好！” 
　　“好在哪里？” 
　　叶三大都能一句话说出好在何处。 
　　季民画了一幅紫藤，问叶三。 
　　叶三说：“紫藤里有风。” 
　　“唔！你怎么知道？” 
　　“花是乱的。” 
　　“对极了！” 
　　季民提笔题了两句词： 

　　　　深院悄无人，风拂紫藤花乱。 

　　季民画了一张小品，老鼠上灯台。叶三说：“这是一只小老鼠。” 
　　“何以见得。” 
　　“老鼠把尾巴卷在灯台柱上。它很顽皮。” 
　　“对！” 
　　季民最爱画荷花。他画的都是墨荷。他佩服李复堂，但是画风和复堂不似。李画多凝重，季民飘逸。李画多用中锋，季民微用侧笔，――他写字写的是章草。李复堂有时水墨淋漓，粗头乱服，意在笔先；季民没有那样的恣悍，他的画是大写意，但总是笔意俱到，收拾得很干净，而且笔致疏朗，善于利用空白。他的墨荷参用了张大千，但更为舒展。他画的荷叶不勾筋，荷梗不点刺，且喜作长幅，荷梗甚长，一笔到底。 
　　有一天，叶三送了一大把莲蓬来，季民一高兴，画了一幅墨荷，好些莲蓬。画完了，问叶三：“如何？” 
　　叶三说：“四大爷，你这画不对。” 
　　“不对？” 
　　“‘红花莲子白花藕’。你画的是白荷花，莲蓬却这样大，莲子饱，墨色也深，这是红荷花的莲子。” 
　　“是吗？我头一回听见！” 
　　季民于是展开一张八尺生宣，画了一张红莲花，题了一首诗： 

　　　　红花莲子白花藕， 
　　　　果贩叶三是我师。 
　　　　惭愧画家少见识， 
　　　　为君破例著胭脂。 

　　季民送了叶三很多画。――有时季民画了一张画，不满意，团掉了。叶三捡起来，过些日子送给季民看看，季民觉得也还不错，就略改改，加了题，又送给了叶三。季民送给叶三的画都是题了上款的。叶三也有个学名。他五行缺水，起名润生。季民给他起了个字，叫泽之。送给叶三的画上，常题“泽之三兄雅正”。有时径题“画与叶三”。季民还向他解释：以排行称呼，是古人风气，不是看不起他。 
　　有时季民给叶三画了画，说：“这张不题上款吧，你可以拿去卖钱，――有上款不好卖。” 
　　叶三说：“题不题上款都行。不过您的画我不卖。” 
　　“不卖？” 
　　“一张也不卖！” 
　　他把季民送他的画都放在他的棺材里。 
　　十多年过去了。 
　　季民死了。叶三已经不卖果子，但是他四季八节，还四处寻觅鲜果，到季民坟上供一供。 
　　季民死后，他的画价大增。日本有人专门收藏他的画。大家知道叶三手里有很多季匍民的画，都是精品。很多人想买叶三的藏画。叶三说： 
　　“不卖。” 
　　有一天有一个外地人来拜望叶三，叶三看了他的名片，这人的姓很奇怪，姓“囗’，叫“囗听涛”。一问，是日本人。囗听涛说他是专程来看他收藏的季匐民的画的。 
　　因为是远道来的，叶三只得把画拿出来。囗听涛非常虔诚，要了清水洗了手，焚了一炷香，还先对画轴拜了三拜，然后才展开。他一边看，一边不停地赞叹： 
　　“喔！喔！真好！真是神品！” 
　　囗听涛要买这些画，要多少钱都行。 
　　叶三说： 
　　“不卖。” 
　　囗听涛只好怅然而去。 
　　叶三死了。他的儿子遵照父亲的遗嘱，把季民的画和父亲一起装进棺材里，埋了。 

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九八二年二月二十八日 
 
 



