　　　　　　秋海棠

　　庭院静静的。仿佛听得见夜是怎样从有蛛网的檐角滑下，落在花砌间纤长
的飘带似的兰叶上，微微的颤悸如刚栖定的蜻蜒的翅，最后静止了。夜遂做成了一
湖澄静的柔波，停潴在庭院里，波面浮泛着青色的幽辉。
　　寂寞的思妇，凭倚在阶前的石栏干畔。
　　夜的颜色，海上的水雾一样的，香炉里氤氲的烟一样的颜色，似尚未染上
她沉思的领域。她仍垂手低头的，没有动。但，一缕银的声音从阶角漏出来了，尖
锐，碎圆，带着一点阴湿，仿佛从石砌的小穴里用力的挤出，珍珠似的滚在饱和着
水泽的绿苔上，而又露似的消失了。没有继续，没有赓和。孤独的早秋的蟋蟀啊。
　　她抬起头。
　　刚才引起她凄凉之感的菊花的黄色已消隐了，鱼缸里虽仍矗立着假山石庞
然的黑影，已不辨它玲珑的峰穴和上面苍翠的普洱草。这初秋之夜如一袭藕花色的
蝉翼一样的纱衫，飘起淡淡的哀愁。
　　她更偏起头仰望。
　　景泰蓝的天空给高耸的梧桐勾绘出团圆的大叶，新月如一只金色的小舟泊
在疏疏的枝桠间。粒粒星，怀疑是白色的小花朵从天使的手指间洒出来，而遂宝石
似的凝固的嵌在天空里了。但仍闪跳着，发射着晶莹的光，且从冰样的天空里，它
们的清芬无声的霰雪一样飘堕。
　　银河是斜斜的横着。天上的爱情也有隔离吗？黑羽的灵鹊是有福了，年年
给相思的牛女架起一度会晤之桥。
　　她的怀念呢，如迷途的鸟漂流在这叹息的夜之海里，或种记忆，或种希冀
如红色的丝缠结在足趾间，轻翅因疲劳而渐沉重，望不见一发青葱的岛屿：能不对
这辽远的无望的旅程倦厌吗？
　　她的头又无力的垂下了。
　　如想得到扶持似的，她素白的手抚上了石阑干。一缕寒冷如纤细的褐色的
小蛇从她指尖直爬入心的深处，徐徐的纡旋的蜷伏成一环，尖瘦的尾如因得到温暖
的休憩所而翘颤。阶下，一片梧叶悄然下堕，她肩头随着微微耸动，衣角拂着阑干
的石棱发出冷的轻响，疑惑是她的灵魂那么无声的坠入黑暗里去了。
　　她的手又梦幻的抚上鬓发。于是，盘郁在心头的酸辛热热的上升，大颗的
泪从眼里滑到美丽的睫毛尖，凝成玲珑的粒，圆的光亮，如青草上的白露，没有微
风的撼摇就静静的、不可重拾的坠下……
　　就在这铺满了绿苔，不见砌痕的阶下，秋海棠茁长出来了。两瓣圆圆的鼓
着如玫瑰颊间的酒祸，两瓣长长的伸张着如羡慕昆虫们飞游的翅，叶面是绿的，时
背是红的，随生着茸茸的浅毛，朱色的茎斜斜的从石阑干的础下击出，如擎出一个
古代的甜美的故事。
――――――――――――――――――――
