　　　黄昏
　　
　 
　　马蹄声，孤独又忧郁地自远至近，洒落在沉默的街上如白色的小花朵。我
立住。一乘古旧的黑色马车，空无乘人，纡徐地从我身侧走过。疑惑是载着黄昏，
沿途散下它阴暗的影子，遂又自近至远地消失了。
　　街上愈荒凉。暮色下垂而合闭，柔和地，如从银灰的归翅间坠落一些慵倦
于我心上。我傲然，耸耸肩，脚下发出凄异的长叹。
　　一列整饬的宫墙漫长地立着。不少次，我以目光叩问它，它以叩问回答我：
　　──黄昏的猎人，你寻找着什么？
　　狂奔的猛兽寻找着壮士的刀，美丽的飞鸟寻找着牢笼，青春不羁之心寻找
着毒色的眼睛。我呢？
　　我曾有一些带伤感之黄色的欢乐，如同三月的夜晚的微风飘进我梦里，又
飘去了。我醒来，看见第一颗亮着纯洁的爱情的朝露无声地坠地。我又曾有一些寂
寞的光阴，在幽暗的窗子下，在长夜的炉火边，我紧闭着门而它们仍然遁逸了。我
能忘掉忧郁如忘掉欢乐一样容易吗？
　　小山巅的亭子因暝色天空的低垂而更圆，而更高高地耸出林木的葱茏间，
从它我得到仰望的惆怅。在渺远的昔日，当我身侧尚有一个亲切的幽静的伴步者，
徘徊在这山麓下，曾不经意地约言：选一个有阳光的清晨登上那山巅去。但随后又
不经意地废弃了。这沉默的街，自从再没有那温柔的脚步，遂日更荒凉，而我，竟
惆怅又怨抑地，让那亭子永远秘藏着未曾发掘的快乐，不敢独自去攀登我甜蜜的想
象所萦系的道路了。

　　　　　　　　　　　　一九三三年初夏

　　
 

