《李敖序跋集》作者：李敖
　　「蒋介石评传」自序
　　「蒋介石研究」自序
　　「蒋介石研究续集」自序
　　「蒋介石研究三集」自序
　　「蒋介石研究四集」自序
　　「蒋介石研究六集」自序
　　「民进党研究」自序
　　「国民党研究」自序
　　「国民党研究续集」自序
　　「李登辉的真面目」引言
　　「李登辉的假面具」引言
　　「论定蒋经国」前言
　　「孙中山研究」自序
　　陈文茜「文茜半生缘」-李敖序
　　石齐平「新中国21世纪海峡两岸的出路」-李敖序

「蒋介石评传」自序
　　一九七五年四月六日的清早，我在蒋介石的黑狱里朝高窗外望，看到禁子牢头――所谓“班长”们――臂戴黑纱，我心里纳闷：“不知哪个外国元首死了？”那时候我已近五年不准看报，消息闭塞，对外面发生的事，所知有限。偶然听到点新闻，也只能瞎猜，不得其详。两三个小时后，牢门打开，“放风”十分钟，我问秦姓班长：“你们戴黑纱干什么呀?”他面露悲戚，偷偷告诉我：“老总统死了。”我闻之窃喜。回到独居房后，即唱暗号歌告诉难友刘辰旦：“老王八蛋死了!”
　　我生在一九三五年，今年六十岁。六十年间的一半岁月，都在蒋介石的统治之下，而这一半岁月，又正是人生中的大好岁月。不幸的是，我却被蒋介石拦住，只能落荒而走，难以大道之行。四十岁生日前夜，我在牢房里，躺在蜈蚣与白蚁出没的地板上，构思我的小说――《北京法源寺》，就想到小说中的主角康有为，正该影射我自己；而另一主角西太后，正该影射蒋介石。《北京法源寺》后来分别在台北、北京出版，其中李十力对康有为的一段话，正是借古讽今的样板：
　　人们谈西太后的罪恶和她这个集团的罪恶，都犯了一个毛病，就是只谈他们当政后他们自己做的，而不谈他们当政后自己做不出来却拦住别人不许别人做的。……因他们拦路所造成中国的损失，我觉得反倒更值得研究。这就是说，不必从正面来看，而该从反面来看；无须从已成的来看，不妨从假设的来看。这样一看，人们会惊讶地发现，根本的问题已经不在他们为中国做了多少，而在他们拦住别人，拦别人路，不许别人做的有多少。
　　西太后的集团的另一个罪恶，是他们除了耽误中国现代化的时间以外，又拆下了大烂污，使别人在他们当政时和当政后，要费很多很多的血汗与时间去清场、去补救、去翻做、去追认、去洗刷、去清扫、去还债、去平反冤假错。这就是说，他们祸国的现遗症和后遗症非常严重，说粗俗点，就是你要替他们做过的“擦屁股”。他们做拦路虎于先，又到处拉大便于后。……你正好为这一局面做了证人……
　　这也许是宿业，你命中有这么毒辣的敌人挡住你，她专制、她毒辣、她手段高、她有小集团拥护、她运气一好再好、她长寿、她……一辈子罩住你。……你的整个青春都用来同她斗法，但你一直不能得手。好容易，熬了多少年后，她死了，但你青春已去，你老了……
　　西太后统治中国四十七年，蒋介石和她一样，也统治了四十七 年(最后二十六年在台湾)，他们的祸国殃民，既长且久，但就深度广度而言，蒋介石实凌驾西太后。蒋介石活了八十九岁，寿比乾隆皇帝，是中国历史上最长寿的独裁者，他躬逢现代新旧交替之盛，集旧式帮会实务和新式科技统治于一身，为患中国，也就更烈。对这样一个人，理应有像样的专题研究，以至一部好的传记来写他坏的一生。糟糕的是，在他的生前死后，我们都看不到有这样的传记出现。原因在对蒋介石的看法，长久以来，已陷二分，不入于杨，则入于墨，捧之者誉为“民族救星”，并不实史料以褒之；骂之者斥为“窃国大盗”，并想当然耳史料以贬之。蒋介石固然十足“窃国大盗”，但不断以想当然耳史料来对付他，却是违反求真法则与证据法则的。从六十年前左派言论对他的丑诋造谣，到六天前台湾报刊说他二二八时下过“格杀勿论”的手令，都犯了想当然耳的毛病。这样子骂蒋介石，其实骂不到要害。
　　一年半前，蒋介石的孙子章孝慈，礼贤下士、亲来我家，请我去东吴大学教书，并隐约表示我是蒋家统治时代的受难者、被害人。我听了，对他直说你也是受难者、你也是被害人，甚至比我还有严重的部分――至少我的母亲还健在，而你的母亲却死得不明不白。我虽然受难、被害，但我手写我口，我还说得出来；但你不能“干父之蛊”，一切就只好“为亲者讳”了。章孝慈坦白表示：他一直对记者否认他是蒋家后代，直到他哥哥章孝严先承认了，他才只好承认。这种有苦说不出，岂不是受难之首、被害之尤吗？
　　我虽然又受难又被害，但我会“自力报复”，报复的方法就是专题研究我的敌人，并且一波又一波的写出真相。十年来，我写了《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三 集》、《蒋介石研究四集》、《蒋介石研究五集》、《蒋介石研究六集》六本专题研究的书，编了《拆穿蒋介石》、《清算蒋介石》、《蒋介石张学良秘闻》、《侍卫官谈蒋介石》四本专题研究的书，又策划出版了几十种批蒋的书，历来研究蒋介石的人和中外学者，在这一专题上的成绩，自然无出李敖之右者。不过，美中不足的是，尽管在专题研究上如此辉煌，但在一部好的传记来写他坏的一生上，我却始终未能着手，思念起来，不无遗憾。 这一遗憾，终于由好友汪荣祖的倡议、合作，最后得以解决。
　　汪荣祖比我小五岁，在台大历史系比我晚两班。我在台大毕业后做预备军官一年半，退伍考研究所，与荣祖的太太陆善仪同班。他们后来都去了美国。他们同班四年，止于同学，没有料到在域外缔为佳偶，三十年来恩爱不衰，在学业上更是相得益彰。荣祖在西雅图华盛顿大学得博士，现在维吉尼亚州立大学(柏堡)做资深教授，曾任师大历史研究所客座教授、美中学术交流会访问学者、澳大利亚国立大学访问研究员、上海复旦大学访问教授等职。他在文史领域内博学驰骋、著作宽广，《史家陈寅恪传》、《史传通说》、《康章合论》、《章太炎研究》、《晚清变法思想论丛》、《走向世界的挫折：郭嵩焘与道咸同光时代》、“Search for Modern Nationalism：Zhang Binglin and Revolutionary China”、《学林漫步》等著作，都是他学贯中西古今的文证。五年前，我在《汪荣祖〈章太炎研究〉序》里说：“台大历史系老同学汪荣祖是我最佩服的历史学者。在我眼中，成为历史学者除了历史在行外，还得有伟大的正义感。环顾中国，两者兼具的，荣祖要列前茅。”正因为荣祖有这些高迈的品质，当他提议与我合写一部《蒋介石评传》，我就欣然追随。
　　由于我希望在蒋介石死掉二十周年之日出版，借以雷霆万钧之势做盖棺后的定论，因此写作时间，不过一年。而这一年之间，荣祖课余之暇，搁下其他研究工作，全力以赴，本来约好从旁襄助的我，却闪在一旁，看似偷懒，私下的理由也有一二：理由之一是我要荣祖放手去人尽其才，把他推到第一线，榨取出他私下研究蒋介石的全部家当，他多年前曾有写作“THE GEMO UNMASKED：Chiang Kai-shek，1887―1975”一稿的计划，对蒋介石的论定，原亦有成竹在胸；理由之二是本书正文由荣祖执笔，我的主要工作是配图、配史料，但一年下来，正文已近五十万字，已满预定字数，我的配史料工作，决定另成《蒋介石评传补注、引用与主要参考书目及索引》一册，将来并于书后，以期完整。所以，可以这么说：本书论定蒋介石虽已“围标”功成、“钻勘”备至，但在配史料方面，尤其在配新出史料方面，自有待与日俱新。我曾跟荣祖说：“我们的评传出来，完全可做到每一事件都论定出结论的境界，纵使新史料出来，也只能更印证我们结论的正确，而不能推翻我们的结论。”荣祖和我能达到这种境界，也正显示了两人的功力所在。
　　本书的完成，陆善仪始终其事，功成不居；张锦郎、刘显叔寻访秘本，嘉惠良多；吕佳真独任编校，躬亲细务，荣祖和我特别感谢他们。
　　最后要特别申明的是，以李敖对蒋介石的憎恨，立论是否客观，或启人疑窦，我的答复是我在《〈蒋介石研究〉自序》中的一段话：
　　虽然在情绪上，我对蒋介石深恶痛绝――我是伍子胥；但在行文上，我却有历史学家的谨严，全凭证据来“诛奸谀于既死，发潜德之幽光”――我是沙尔非米尼(Gaetano Salvemini)。沙尔非米尼是意大利历史学家，他因反对大独裁者墨索里尼(Benito Mussolini)的法西斯政权入狱，但他日后下笔写墨索里尼，却凭证据来说话，教人心服口服。
　　正因为我有这种情理分明的自信，我才敢与荣祖联手，写这样一部学术著作；正因为我有这种深恶痛绝，我才愿在垂老之年仍不放过蒋介石，写这样一部复仇之作。我在《北京法源寺》里写李十力对康有为说：
　　你的不幸，是你一生都跟这死老太婆密不可分。你同她好像是一块硬币，两人各占一面……
　　你们被命运硬铸在一起，这就是说，尽管你们相反，有荣有枯，但你们属于同一个时代，也象征同一个时代、也构成同一个时代，如今她那一面没有了，你这一面，代表的只是断代，不是延续；只是结束，不是开始。
　　对我说来，这本书的完成，象征的，的确是个全面的结束。――我终于结束了蒋介石，同时也结束了我一生中最快意恩仇的一页。――他死了，但我青春已去，我老了。
　　一九九五年三月十二日，在中国台湾
　　「蒋介石研究」自序
　　二十二年前，我出版「胡适研究」；二十二年后，我出版「蒋介石研究」。研究的对象虽然每下愈况，自己的成续却扶摇直上。换句话说：被研究者的人格，跟我的文格适成反此。--我敢在刀光剑影和黑狱幢幢的压力下研究蒋介石，这种文格，是何等勇气，我敢在资料封锁和众口一声的困难下研究蒋介石，这种文格，是何等突破，古人说「文格渐卑庸福近」，我生平志不在庸福，所以总是变得「文格渐尊奇祸近」，而我文如其人，文格都这样高了，人格更不在话下。
　　当年蔡松坡起义，反对袁世凯，最大理由是「为国民争人格」，如今我在蒋介石阴魂不散的岛上，敢于在他头上动土，也是「为国民争人格」。几十年来，在蒋家淫威下，中国人民被侮辱被作弄，已经到了麻木不仁的程度，看到蒋介石出丧之日，百姓夹道下跪的场面，可以想见：纵古代帝王驾崩，人民被侮辱被作弄，也不逾是！这成什么世界！
　　我李敖就是不服这口气，我就是要站出来，一一拆穿蒋家的神话。虽然在情绪上，我对蒋介石深恶痛绝，--我是伍子胥；但在行文上，我却有历史家的谨严，全凭证据来「诛奸谀于既死，发潜德之幽光」，--我是沙尔非米尼（Gaetano Salvemini）。沙尔非米尼是义大利历史家，他因反对大独裁者墨索里尼（Benito Mussolini）的法西斯政权入狱，但他日后下笔写墨索里尼，却凭证据来说话，教人心服口服。
　　这本「蒋介石研究」就是在教人心服口服的悬格下，我的一些力作。在习惯了歌功颂德的奴性人士眼中，这些力作，也许还有酷评（diatribe）之讥，但是，在真正噩梦初醒的有识之士眼中，一读再读之下，将会发现其实李敖写得很公道。--李敖并没丑化蒋介石，他只是把美化了的拆穿罢了。
　　一九八六年十月二十日，国民党大举筹庆蒋介石百年冥诞之日，写于台湾「蒋介石研究」目录
　　蒋介石的辫子问题
　　蒋介石是日本士官学校毕业的吗？
　　蒋介石加入了「丈夫团」吗？
　　蒋介石是那一年见孙中山的？
　　紧要关头，蒋介石在那儿？
　　蒋介石为什么不把父母合葬？
　　蒋介石怎样对待老同志？
　　林森的「弹劾蒋介石电」
　　蒋介石的特务观
　　谁通电杀蒋介石？
　　蒋介石的第二故乡
　　「蒋总统连患失眠考」
　　蒋介石与国库黄金
　　蒋介石怎样指导演假戏？
　　蒋介石自承罪愆
　　蒋介石的时间表
　　附录 有了时间表，又如何？
　　蒋介石的大法螺
　　蒋介石与变化气
　　蒋介石和钱穆之间的一些臭史
　　蒋介石只信基督教吗？
　　蒋介石怀胎二十多个月吗？
　　蒋经国的另一个爸爸
　　(收入「李敖大全集」第八册)
　　「蒋介石研究续集」自序
　　「蒋介石研究」是一九八六年十月三十一日出版的。出版后两个多月，我决定再出版这本「蒋介石研究续集」，以快人心。西太后和蒋介石是近代中国最突出的一对长期祸国者。近代中国的祸国人物不少，但以君临式的地位，长期祸国既深且巨者，则无人能出这对男女之上。
　　西太后自二十七岁起，就夺到垂帘听政的大权，自此君临式的祸害中国，达四十七年，其间虽因身为女人，两度归政给皇帝（同治、光绪）做，但是无伤她的实际权力；蒋介石自四十二岁起，就夺到国民政府主席的大权，自此君临式的祸害中国，也达四十七年，其间虽 因身为奸雄，两度下野给国人看，但是也无伤他的实际权力。不过后者赶不上前者的是，西太后虽然祸国，最后还能寿终于首都；蒋介石却连寿终首都都不可得，相比之下，实在逊色；蒋介石唯一可夸口于西太后之前的，是他把西太后祸掉的台湾收回来，但在收回的同时，他却祸掉了比台湾大四十四倍的外蒙古，--此乃蒋介石之大手笔而西太后之长指甲自愧弗如者也！ 对这一对长期祸国者，正义和历史都不会放过他们。在西太后方面，祸国之罪，已有定评；在蒋介石方面，由于蒋家王朝几十年刻意制造迷雾和假象，虽然祸国之罪主文已定，但在事实和理由部分，却有待补充与追踪。 台湾是蒋家王朝统治的大本营，在这大本营里，一切有关蒋介石真面目的研究，都是困难重重的。虽然如此，我仍不服这口气，要在资料封锁和众口一声的奴性环境下，奋笔去做一个自由人。「蒋介石研究」和「蒋介石研究续集」的接连出版，就是这种挺身做自由人的一些实绩。希望看过它的读者，能有真正的觉悟，唾弃蒋家王朝、打倒蒋冢王朝、推翻蒋家王朝，为正义和历史做千古见证，这样才配骂西太后啊！
　　一九八七年一月七日，「蒋介石研究」被查禁后六十七天李敖在台湾写
　　「蒋介石研究续集」目录
　　蒋介石还是没加入「丈夫团」
　　蒋介石与张群合照质疑
　　蒋介石怎样暗杀革命元勋
　　蒋介石在肇和起义中算老几？
　　蒋介石与江阴炮台
　　蒋介石定本全集删去了什么？
　　蒋介石与杜夫人
　　蒋介石犯了兵家大忌
　　蒋介石的「引退谋和书告」
　　蒋介石怎样作弄李宗仁？
　　蒋介石与真假保密局
　　蒋介石怎样逃亡？
　　蒋介石是「中华民国」真总统吗？
　　蒋介石是个什么家？
　　蒋介石亲准
　　蒋介石遗嘱依法无效
　　为神化蒋介石抽样
　　蒋介石棺材里冒出了什么？
　　蒋介石手著「苏俄在中国」了吗？
　　(收入「李敖大全集」第九册)
　　「蒋介石研究三集」自序
　　「蒋介石研究」是一九八六年十月三十一日出版的。出版后只一天（十一月二日），台湾警备总司令部就以「诋毁国家元首」等罪名查禁了它；被查禁后两个半月（一九八七年一月十五日），我又出版了「蒋介石研究续集」以为回敬，出版后只一周（一月二十二日），台湾警备总司令部也查禁了它。不过有趣的是：查禁「蒋介石研究」的理由是说我违反「台湾地区戒严时期出版物管制办法」第三条第四款「诋毁国家元首」、第六款「淆乱视听足以影响民心士气」、第七款「挑拨政府与人民情感」之规定，可是到了「蒋介石研究续集」被查禁时候，理由却是违反「台湾地区戒严时期出版物管制办法」第三条第六款「淆乱视听足以影响民心士气」、第七款「挑拨政府与人民情感」之规定。--上次查禁令中第四款「诋毁国家元首」的罪名，却忽然不见了。一这当然是很耐人寻味的转变。
　　为什么同样是「鞭尸」蒋介石的书，第一本出来的时候，就是「诋毁国家元首」；第二本出来的时候，就不用这项罪名了呢？原因可能有三：第一、警备总部这些政战人员只是抓起罪名，随意套头，对「蒋介石研究续集」疏忽了，所以少套上一罪；第二、这些政战人员发现蒋介石早已死了，不能算法令中的「国家元首」了，既非「国家元首」，自然也就无从「诋毁」了；第三、这些政战人员因为职司禁网，真可谓「无书不读」，读多了李敖写蒋介石的书，不幸「中毒」，终于彻悟到李敖这王八蛋所写的，都是有根有据、都是事实，所以再也没脸皮搬出「诋毁」的帽子往这王八蛋头上套，于是，网开一面，「诋毁国家元首」的罪名不见矣！
　　两次查禁命令中，都说依据「戒严法」第十一条第八款之规定，本部为扣押该出版物，对于建筑物、船舶及认为情形可疑之住宅，得施行检查。这些政战人员为了报复我拆穿他们祖师爷蒋介石的真相，在台北搜查我的书之不足，竟在警备总部中区司令部司令张少刚主持下，由台中警察局长李树钰配合，各路情治人马纠合十多人，于六天前（六月二十一日），到我母亲台中住宅，声称有搜索票，公然破锁擅取一万四千多本书籍！我在得邻居信后，赶返台中，发现现场一片狼藉，烟蒂、大使、破纸、碎箱，……不一而足。--此蒋介石阴魂附体所致也！返北以后第三天，我就快速编好这本「蒋介石研究三集」，以为回敬。一来使蒋介石这些徒子徒孙知道他们如何在祸延乃祖；二来使蒋介石本人三享身后哀「辱」。我要使蒋介石灵魂不得安息，--如果他有灵魂的话。
　　一九八七年六月二十七日
　　「蒋介石研究续集」被查禁后一五五天，在台湾写「蒋介石研究三集」目录
　　蒋介石的怒与杀
　　蒋介石「天纵英明」原来如此！
　　蒋介石与一二八
　　蒋介石与八一三
　　蒋介石怎样对待伤兵？
　　汪精卫主和、蒋介石主战吗？
　　蒋介石抓奸记
　　蒋介石偷皮包
　　蒋介石与「孟良崮之役」
　　附录 谢李敖先生函 (陈左弧)
　　蒋介石向大流氓磕头拜寿
　　蒋介石的午餐会
　　蒋介石的小气性格
　　蒋介石的鞠躬症
　　蒋介石与孺慕症
　　蒋介石与祖坟
　　蒋介石会唱「国歌」吗？
　　(收入「李敖大全集」第九册)
　　「蒋介石研究四集」自序
　　在「蒋介石研究」、「蒋介石研究续集」、「蒋介石研究三集」分别被查禁的今日，我锲而不舍，又出版这本「蒋介石研究四集」，自然别有一番滋味，再上舌头。
　　最近我的朋友许以祺先生过台，跟我说，现在中国大陆共产党都不骂蒋介石了，你在台湾还在骂。我说，我对蒋介石，绝不因为一时的政治目的骂或不骂，为了一时的政治目的骂或不骂蒋介石，是不对的、不客观的、是非不明的，也是令人看不起的，我绝不如此。我骂蒋介石，是全天候的，是天行有常的。天行有常的特色是自己在常道上前进，这一前进，「不为尧存，不为桀亡」，不以一时的存亡以定常道的行止，如此一以贯之，才算英雄好汉。
　　至于所谓骂，也有高下的不同。为了一时的政治目的骂蒋介石，就难免非愚即诬，这也是不对的、不客观的、是非不明的，也是令人看不起的。我也绝不如此。我的所谓骂，只是随俗用骂字而已，事实上，我的骂乃是严格批评的别名。我写的骂蒋介石的文章，都是以严格批评做基础的，一切全凭证据来说话，教人心服口服，甚至起蒋介石于地下，也能要他哑口无言。
　　大独裁者克伦威尔(Oliver Cromwell)对画师利雷(Peter Lely)有一段话，被人改写成 "Paint me as I am. If you leave out the scars and wrinkles, I will not pay you a shilling." 意思是画我须像我。如果疤痕和皱纹都漏而不画，我就一先令都不给你。--对蒋介石说来，我给他的强迫画像，其实也完全中规中矩行之。我笔下的蒋介石，完全像他蒋介石，从疤痕到皱纹，无一不像。对一张丑脸说来，你照样画去，它就是张丑脸了，谁还要动手脚呀！
　　一九八七年十月十日夜
　　「蒋介石研究四集」目录
　　蒋介石比祖宗
　　蒋介石是「郑三发子」吗？
　　蒋介石的教育程度
　　蒋介石并非原定黄埔校长
　　蒋介石与红色黄埔
　　蒋介石是共产党？
　　蒋介石怎样谋杀杨虎城
　　蒋介石与地下代表
　　蒋介石、王世杰卖国
　　蒋介石「公民投票」卖国学
　　蒋介石与康泽
　　蒋介石与陈布雷之一
　　蒋介石与陈布雷之二
　　蒋介石与陈布雷之三
　　蒋介石自承亡国
　　(收入「李敖大全集」第十册)
　　「蒋介石研究六集」自序
　　我写的「蒋介石研究」出版在一九八六年十月三十一日，三百一十二页；「蒋介石研究续集」出版在一九八七年一月十五日，三百一十页；「蒋介石研究三集」出版在一九八七年六月二十七日，三百二十四页；「蒋介石研究四集」出版在一九八七年十月三十一日，三百一十页；「蒋介石研究五集」出版在一九八七年十二月二十五日，三百一十页。如今三百六十六页的「蒋介石研究六集」将在一九八九牛十月三十一日出版。距离第一本研究出书之日，正好三年了。
　　三年来，从国民党官方的态度上，可以看出一些有趣的演变痕迹 ：「蒋介石研究」是出版后只一天（一九八六年十一月二日），就被查禁了；被查禁后两个半月，我又出版了「蒋介石研究续集」以为回敬，出版后只一周（一九八七年一月二十二日），又被查禁了；被查禁后五个月，我又出版了「蒋介石研究三集」以为回敬，出版后一个月？（一九八七年七月六日），又被查禁了；被查禁后近四个月，我又出版了「蒋介石研究四集」以为回敬，这时台湾已经解除戒严，原来查禁「蒋介石研究」一至三集的法令--「台湾地区戒严时期出版物管制办法」--不能用了，国民党的「文字警察」们顿失所依，只好一时眼睁睁的看我发售「蒋介石研究」一至四集，心里算计如何整 我。法子在「蒋介石研究四集」出版后二十七天想了出来。
　　一九八七年十一月二十七日下午，台湾全岛各地警察同时出动，大肆查扣李敖的书，并传唤售书的书店书摊老板，制作笔录，以违警裁决，基本罪名是「陈列贩售行政院新闻局查处之蒋介石研究等书刊为警当场查获」。书店书摊老板不堪其扰、心怀畏惧，大都不敢再卖这些书，于是，警察老爷欣然复命，以为大功告成。不料，就在这当口，我「查获」到这一同时出动的作业，起源在行政院新闻局 (76) 铭版四字第一三六四五号密函，足证是原由新闻局长邵玉铭行文给警政署后交办下来 的，所以这个案子邵玉铭构成妨害自由教唆罪，已知的八个警察分局长也一并涉嫌妨害自由。 我「查获」到这些违法查禁、变相查禁的证据后，除了把他们九个公务员一并告进法院外，为了对国民党花样翻新的钳制言论自由有以立即响应，我特别加出「蒋介石研究五集」，以为回敬。 告进法院后，台北地方法院推事苏隆惠，连一次庭都不开，就判决自诉不受理，认为我不是直接被害人，直接被害人是书店书摊老板；我上诉后，台湾高等法院的推事刘士元、薛尔毅、陈炳煌，也一次庭都不开，驳回上诉，理由和地院一样。不过，按照最高法院四十二 年台非字第一八号判例，明说：「被害之是否直接，须以犯罪行为与受侵害之法益有无直接关系为断，如就同一客体有二以上之法益同时并存时，苟其法益为直接犯罪行为所侵害，则两法益所属之权利主体均为直接被害人，并不因另有其它之直接被害人而发生影响，即非不得自诉。」但是，刘士元这种程度的高、地院法官，程度自是最高法院的法官所不及的。因此，这个案子在官官相护下草草解决，自在意料之中。（对刘士元这种程度的法官，我在四天前曾写「刘士元配审许案吗？」一文，为他的程度，代为「永垂青史」矣！） 邵玉铭和八个警察分局长虽然在法律上被开脱，告不成他们，但也有一个收获，就是由新闻局暗中非法行文的把戏，从此亦稍收敛。当时密函中所谓李敖的书「对于先总统蒋公及蒋总统经国先生之生平事迹多有不实或无中生有之陈述，乃属谣言，足以影响公共安宁」的罪状，我的白纸黑字今犹在，只是朱颜改，这些三朝天子一朝臣的巧宦们，现在只关心我骂当朝天子李登辉了，对卫护他们以前的主子，已经兴趣缺缺了。
　　如今，蒋介石的冥寿又到了，我不以生死易志，照旧从一而不终没完没了，出书以诛既死。但是，看到这些巧宦们的终于放弃与我 纠缠，任我鞭尸鞭尸满天下，与其说他们「开明」，不如说他们无情。--新主子的马屁还拍不完哪，旧主子的「谣言」谁还要追究呢？
　　一九八九年十月二十二日
　　「蒋介石研究六集」目录
　　蒋介石抓住孙中山的小辫子
　　孙中山蒋介石逼反老同志 (见「孙中山研究」一书)
　　蒋介石要挖陈炯明心肝
　　孙中山蒋介石与道统
　　蒋介石与「空中强盗」
　　孙中山蒋介石与迁都
　　孙中山蒋介石为什么不殉国？ (见「孙中山研究」一书)
　　蒋介石与中华民国亡国
　　蒋介石杀自己的俘
　　蒋介石与「中日和约」之一
　　蒋介石与「中日和约」之二
　　蒋介石与报告狂
　　蒋介石与开房间的自由
　　蒋介石与「人人得而诛之」
　　蒋介石与吴稚晖
　　蒋家父子与吴家父子
　　蒋介石与吴国桢事件
　　蒋介石与文星
　　蒋介石的卧室和书房
　　蒋介石蒋经国父子的办公室
　　蒋介石蒋经国父子读了些什么书？
　　童轩荪笔下的蒋介石
　　蒋介石与太阳不只一个
　　蒋介石与「水晶寿星」
　　(收入「李敖大全集」第十一册)
　　「民进党研究」自序
　　我在去年三月，由李敖出版社出了「国民党研究」和「国民党研究续集」；今年三月，再出这本「民进党研究」。在感情上，我无爱于国民党，却有爱于民进党；在理智上，两党对我都一样，它们的荒谬、错误与横行，都在我口诛笔伐之列，我只是用证据来拆穿邪恶、维护真理。在真理面前，我的爱憎之情显然已不重要，重要的是用证据来证明王八蛋是王八蛋。一个政党被骂王八蛋，谁都会骂，这是张三李四的事；但能证明它为什么是王八蛋，这就是思想家的事了。
　　我所以在感情上有爱于民进党，因为民进党脱胎于党外；而 党外的暗结，有赖李敖这些前辈的床上功夫。虽然今天的民进党新贵们，数典忘祖，不知慎终追远、无情无义，但是被忘的前辈们，在感情上，未尝不以不肖子孙来看待他们，血脉相连，「丈夫亦爱怜其少子」也！
　　其实，对民进党的发展，我早在五年前就已做预言。这一预言，在我接受「花花公子」（PLAYBOY）访问时，已经慨乎言之。我说：我在「千秋评论」第三十期有一篇「我为什么支持王八蛋？」我说党外人士「因为是政治人士，他们的品德即不能高估（对搞政治的人，不论那一派，都要严予注意，不可轻信），我们支持他们，支持的，不是他们本人，而是支持反对党政治，我们为反对一党独大、一党独裁而支持他们，他们也就在这一『反对』大方向上的正确，而值得我们支持。除了这一大方向正确外，其实由政客对政客观点对比，他们与国民党殊少不同，在习性上且尤其相近，他们的个人极少比国民党中拔尖的个人好。简单说来，他们只是在大方向上胜过国民党而已，而他方面，跟国民党是半斤八两。但话说回来，要完成两党以至多党政治，支持王八蛋打龟儿子就在所难免，否则全是龟儿子独大、龟儿子独裁，绝不是办法，在龟儿子的暴政下，只有支持王八蛋来取得平衡。」正因为真相不过如此，我……对党外人士无所谓失望，他们不懂「信义」不足怪、不懂许多应有的道德品质也不足怪，只要他们在大方向不迷失，就不必苛求。古话说「贤者识其大者，不贤者识其小者」，我今下一歪解，该说「不贤者识其大者」，唯有对不贤者能识其大，其它他们的小把戏也就不足道了。
　　不幸的是，几年下来，他们的小把戏由于器小易盈、无知妄作，在「大方向正确」上，竟也偏离「反对党」应有的规格与眼界，而变得在比例上简直比国民党还国民党了。这种变化，可真令人倒胃！
　　早在党外时代，我对党外人士就在支持之中，从没放弃过批评；如今民进党成立了，由于党中新贵「飞上枝头做凤凰」，眼高于顶，翅膀硬了，自无需我的支持；相对的，由于民进党一建党就背离了党外的理想，摧毁了多少年来我们共同的希望，对这种堕落，我也不得不严予批评。--这是李敖一贯的特立独行作风，固不以远近亲疏易其志也。
　　这本「民进党研究」，共收了六十篇文章，都是按照时间次序排列的，从中可以看出历史的脉络与变化，足以发人深省。研究的结论是：民进党除非改头换面，它绝无前途，但是，在牛头马面的控制下，又何从改换起呢？
　　一九八九年三月十三日
　　「民进党研究」目录
　　一 党外是谁喊出来的？
　　二 党外人士的一个毛病
　　三 党外与混蛋
　　四 咬熊、斗牛与政治
　　五 谁窃盗了党外的「名器」？
　　六 大目标与小目标
　　七 这种人，我们还敢选他吗？
　　八 蚱蜢必读
　　九 不怕他拆怕你拆
　　十 「政治艺术」大走调
　　十一 答复费希平先生的答复
　　十二 有感于尤清等人的谈话
　　十三 尤清与阴沟
　　十四 一登记，就套牢
　　十五 「大师证明你不行，你还不听吗？」
　　十六 如此公政，何以服众？
　　十七 康系人物的政治公道
　　十八 康宁祥的时光隧道
　　十九 台湾独立的性交问题
　　二十 拿破仑与台湾独立
　　二一 民进党不「革命」吗？
　　二二 民进党的三不
　　二三 「你是半个王八蛋！」
　　二四 真是蠢极了！
　　二五 双重标准，何以自圆？
　　二六 讲民主，你没有风度
　　二七 民进党式意淫
　　二八 打着民主反民主
　　二九 砸报馆与打记者
　　三十 台湾的「夜郎症」
　　三一 抗错衙门议错人
　　三二 美独与台独
　　三三 民进党与「黑名单」
　　三四 台湾人的官迷
　　三五 民进党的堕落
　　三六 政治性暴露狂
　　三七 民进党的政治公道
　　三八 如此公开信
　　三九 如此党主席
　　四十 权力斗争才是真的
　　四一 「谁是恶势力？」
　　四二 民进党的媚骨
　　四三 谁是「王莽第二」？
　　四四 民进党的不守诺言问题
　　四五 民进党的不守原则问题
　　四六 为民进党的无知抽样
　　四七 民进党的派系斗争问题
　　四八 民进党的声明战
　　四九 民进党，我们的恶梦
　　五十 民进党没有派系了吗？
　　五一 朱高正的无知
　　五二 民进党的派系奇观
　　五三 民进党的始乱终弃问题
　　五四 为民进党的迷信抽样
　　五五 所毁有甚于铜像者
　　五六 民进党的政治道德问题
　　五七 民进党的口水问题
　　五八 民进党的行规问题
　　五九 民进党的规则问题
　　六十 从替罪羊到替罪狗
　　「国民党研究」自序
　　一个老国民党员吴越潮，有一天向我说：「国民党中有坏人也有好人。因为有坏人，所以无法把国家治好，丢了大陆；但因为有好人，所以虽然丢了大陆，还没完全垮台。」我回答道：「我承认国民党中有好人，但是有了又怎样？有了还不是有意无意间帮助坏人作恶？二十年前，在美国新闻处副处长司马笑（John Alvin Bottorff）的家里，叶公超就向我说，他加入国民党，原希望他两脚踩到泥里，可以把国民党救出来，结果呢，他不但没把国民党救出来，反倒把自己陷进去。可见纵使好人，加入了国民党，也无补于他自己的牺牲，只是帮 国民党苟延残喘而已。」
　　一九五０年，国民党总裁蒋介石已自承「我们今天都已成了亡国之民」，其实他们亡国之日，也就是亡党之时，一九五０年以来在台湾的国民党，只是尸居余气的一个家天下而已。这个家天下随着蒋介石、蒋经国父子的双亡，如今已濒临解体。目前这些蒋家家奴们，打算把「革命民主政党」的基本体制，有以转化，妄想适应新潮，其实绝无光明前途可言，在历史家眼中看来，他们只是回光返照而已。
　　这本「国民党研究」，就是从多种角度，对国民党的一番总检查、总验尸。这一检验，全中国没人能比李敖做得更好，因此我不惜付 出时力，存此信史，为人间张大义、为士林存直笔。--特立独行的伟大知识分子，岂不正该如此吗？
　　一九八八年三月十日夜深
　　「国民党研究」目录
　　国民党建党有九十年吗？
　　国民党「意淫大陆，手淫台湾」
　　国民党的「余态」
　　国民党与「光辉的十月」
　　国民党杂碎
　　国民党与变造照片
　　国民党与钞票
　　国民党与公债赖帐
　　国民党与国泰诈财
　　国民党与搞
　　国民党细姨史
　　国民党乱点鸳鸯谱
　　国民党怎样杀人老婆？
　　国民党与营妓
　　国民党与「私窑子」
　　国民党「军中乐园」及其它
　　国民党与老兵之一
　　国民党与老兵之二
　　国民党与老兵之三
　　国民党与老兵之四
　　国民党与忠烈祠
　　国民党的酷吏
　　国民党对付异己的法子
　　国民党的通缉症
　　国民党与印
　　国民党的「反攻无望论」
　　国民党李登辉当选的第三种谎话
　　国民党与走狗
　　国民党与种猪
　　别把国民党的无知，当成是国民的宽大
　　(收入「李敖大全集」第十一册)
　　「国民党研究续集」自序
　　在「国民党研究」付印之日，我再编定这本「国民党研究续集」，速度之快，不但吓了敌人一跳，也吓了朋友一跳。我一生痛恨国民党，我痛恨它，与这岛上一般痛恨它的人不同。一般人从小被它骗，骗得加入它，成了或做过它的党员，最后才有所觉悟，但仍要跟它接龙、跟它画虎、跟它委蛇、跟它待兔。……我却全不如此。
　　我从在北京念小学时就对国民党厌恶，这一厌恶使我一直坚持不做它的党员，虽然这一坚持，带给我几十年的不方便、「不识时务」，但我不但不后悔，反引为自豪，这是我一生中的「大德」之一。
　　中国传统对一个人的行为，有一种说法，叫「大德不u闲，小德出入可也」。意思是一个人把握住大的行为，小的行为不妨有出入。我深信一个人入不入一个党，是属于「大德」的大的行为，不可以马马虎虎带过去。有一种人，他们很注意「小德」，他们在某种意义上，可能是好好先生、好丈夫、好老师、好兄弟、好公务员，甚至是爱国者，但以「大德」来看他，他就不及格。以日本的广田弘毅为例，他符合好好先生等每一样条件，但他却是侵略中国的元凶，他在「大德」上是错误的、狭小的、教人不敢领教的。最后，在东京大审时被绞死。死前他的太太自杀殉情，他真是好丈夫。但好丈夫等「小德」并不能使他的「大德」正确、伟大、令人佩服，所以这种人，要上断头台。再以德国的史匹尔为例，他也符合好好先生等每一样条件，但他却是帮助希特勒侵略的元凶。纽仑堡大审时，他看到集中营犹太人惨死的照片，他自认有罪。他在「大德」上是错误的、狭小的、教人不敢领教的。最后，被判了二十年。他的太太一直等他出狱，他真是好丈夫。但好丈夫等「小德」并不能使他的「大德」正确、伟大、令人佩服，所以这种人，要坐二十年牢。
　　在日本军国主义的统治之下、在德国法西斯主义的统治之下，像广田弘毅、史匹尔这样的人，也不知道有多少，他们都只知「小德」而不知「大德」，只重小的行为而忽略大的行为、大的规迹。他们自以为在精忠报国、自以为卖命的对象是苦难的国家，因而做孤臣、做循吏，「鞠躬尽瘁，死而后已。」殊不知他们做的，只是对一党一家一姓的愚忠、对一党一家一姓的扶同为恶而已，他们在「大德」上，是「u闲」的。
　　真正在「大德」上不「u闲」的人，他们宁肯在「小德」上被小人物误会、被匹夫匹妇误会，也不肯在「大德」上让步。他们不得志独行其道，宁肯抱关、击柝、贩牛、屠狗、做隐士、做罪犯、做作家、做赌徒、做经纪人、做流氓，……他们就是不同他们看不起的政权合作、不同他们看不起的一党独大合作。他们宁可因此被毁、被骂、被告、被关、被夹击、被围剿、被迫害、被整得家破财光，……他们也不合作、也不入党。这种人，人格是何等崇高、何等坚苦卓绝！这种人的「大德」，那里是只懂「小德」的人所能了解的呢？所以，一个人，他在军国主义下不阿附军阀、在法西斯主义下不苟同纳粹、在国民党一党独大下不加入这个党，他在「先天」上，人格就高于阿附的、苟同的、入党的。这种人，即使沦落到去做下里巴人、去做下三烂、去做下水道的党外人士，他们的人格，都是高的。因为他们在「大德」上是正确的、伟大的、令人佩服的。因为他正是「大德不u闲，小德出入可也」的大人物。
　　余致力不屑与国民党同流合污，凡四十年。四十年间，且由厌恶国民党，演变为痛恨国民党。不但痛恨，且能在有生之年、在国民党的地盘上，把这种痛恨，发之为文、印之成书、公之于世，这种「大　德」，简直更积极了、更百尺竿头了。　我希望看这本「国民党研究续集」的读者，能够从这些背景来入门、来理解。「国民党研究」、「国民党研究续集」都不是简单的书，它的文章虽然浅出，使命却十分深入，这一使命是为中国人民争人　格、争不被国民党作弄的人格、争被国民党侮辱、损害、摧毁了的人格。只有对这种使命认同的人，才是真正读懂这种书的读者，否则只看热闹而已，其器小哉！
　　一九八八年三月十五日
　　「国民党研究续集」目录
　　国民党与云南起义
　　国民党的政治与司法
　　国民党与「锡安山事件」
　　国民党的裁缝将军之一
　　国民党的裁缝将军之二
　　国民党政工头子投共
　　国民党大使垮台秘闻
　　国民党的大臣之体
　　国民党胡秋原的时光隧道
　　国民党胡秋原冒充「文化部长」
　　国民党特务统治外一章
　　国民党的特务信
　　国民党一脑门子封建主义
　　国民党的建堂问题
　　国民党的入祠问题
　　国民党的「集体向上」空长号
　　国民党好人切腹记
　　国民党的「家法办人」
　　国民党的检举把戏
　　国民党怎样制裁「邀驾」？
　　国民党怎样指使黑社会暗杀别人？
　　国民党的「治安秀」
　　国民党的「栽诬大宣传」
　　(收入「李敖大全集」第十二册)
　　「李登辉的真面目」引言
　　在思想家兼历史家的眼中，李登辉根本是不值得一写的小人物。但是，由于阴错阳差、因缘际会，他竟不伦不类、沐猴而冠，并且多方面有了做样板的趣味性。如因材施教、以观猴戏，亦不无警世之资。因此我四年多来，写了不少以猴戏为主轴的文字，从多方面探讨这种蒋家余孽在其主子死后继续祸害中国台湾的真相。
　　李登辉先天上是蒋家精挑细选的接班人，他根本不是带人民走上真正民主政治的人选，一如民进党先天上是国民党几十年教化的产品，也根本不是带人民走上真正民主政治的政党。不幸的是：我们苦蒋 家和国民党统治久矣！一旦李登辉送死、民进党诞生，就以为「真正出头天」了，其实不然。「真正出头天」的，其实是蒋家余孽，一如袁世凯死后，「真正出头天」的，是北洋军阀一样。虽军阀也有打着「打倒军阀」旗号的国民党蒋介石等，但其为军阀也则一，一如打着反国民党旗号的民进党，其为「小国民党」、「国民党第二」一样。--我们因恨蒋家、恨国民党而误以为李登辉是好人、民进党是好党，都是错误的幻觉！
　　我是先知者，今天有人开始对李登辉和民进党的种种疑虑，我早就先入着鞭、铁口直断在案（有我几年前就出版「共产党李登辉」、 「民进党研究」等书为证）。如今，李登辉的蒋家式发展和民进党的国民党式演变，都不出我所料，而全岛滔滔、中风狂走，凵フ嬲主政治的恶因，业已形成。--先知者宁愿他的预言不验而不可得，只好退而成书，「俟后世圣人君子。」（司马迁语）
　　这本「李登辉的真面目」，集合了四年多来我写猴戏的文章四十篇，愤世其外、铁证其中，唯今世圣人君子--如果有的话--读后亦俯首何言？总结一句话：检验一个人是不是混蛋，从他对李登辉的看法上可得而知：捧李登辉的固然十九是混蛋，但是骂他而骂不到痒处的，也难逃混蛋之讥。目前台湾小岛上有两大类混蛋：一类是「台 湾混蛋」、一类是「外省混蛋」，从对李登辉的看法上交错得之。至于有大陆学者、美国学者加入吹捧者，则是更不着边际的「土混蛋」和「洋混蛋」，其马屁若梦，更不足论矣！
　　一九九三年二月二十日在中国台湾
　　「李登辉的真面目」目录
　　共产党李登辉出卖同志的官方证据
　　「李登辉并无共产背景」吗？
　　共产党李登辉的种种
　　李登辉的屁股功夫
　　还有另一个李登辉么？
　　李登辉笨态百出
　　李登辉的亡国动作
　　李登辉无人君之风
　　李登辉被罚跪考
　　李登辉式「平反」
　　李登辉杀郭士沅？
　　嘴巴不歪的李登辉
　　李登辉岂可迫害谷正文？
　　李登辉是「耕读世家」吗？
　　李登辉、林洋港配谈司法革新吗？
　　李登辉杀鸡儆猴处分黄玉明
　　文化总会总不会文化
　　开妓院的也进了「中华文化复兴运动」芳名册李登辉只祭蒋陵不祭黄陵
　　李登辉啊，不是过渡，而是永远
　　李登辉忘了自己是老几
　　李登辉在走袁大头、蒋光头的老路！
　　李登辉智能障碍得了「蒙古症」
　　魏赵全围，管他是谁
　　李登辉以下图利张荣发内幕
　　郭南宏低声下气；张荣发大摇大摆
　　李登辉支持张荣发「租霸王地」内幕
　　「开放天空」并不「开放优待」
　　张荣发-一发不可收拾啦！
　　拆穿对长荣出走问题的欺人之谈
　　日本鬼子是长荣集团的黑后台！
　　为长荣集团的日本资本追资料
　　李登辉何德何能，岂可自比沙达特
　　李登辉想拖人下水
　　拆穿李登辉的笨谎话！
　　李登辉郝柏村岂有一好一坏之分！
　　李登辉滥调重弹，了无新义
　　李登辉学蒋介石
　　李登辉比蒋介石还蒋介石
　　评李登辉指示「『二二八事件』研究报告」
　　(收入「李敖大全集」第二六册)
　　「李登辉的假面具」引言
　　我是先知者，早在十年前李登辉继承蒋经国沐猴而冠时，我就写文著书拆穿了他。后来集合了四十篇，在一九九三年出版「李登辉的真面目」，成为模板和定本，于今已经七年了。
　　现在我从四十篇中抽出五篇，加上另写的十七篇，共二十二篇，编成这本「李登辉的假面具」。攻击敌人与丑类，有道是左右开弓，我这里却是真假开弓。从真面目到假面具，都锁定了他。照人类学的说法，假面具本来代表神，王作荣老师当年介绍李登辉入国民党，他们关系甚深，他告诉我一个秘密：人家说李登辉曾以「出埃及记」中摩西自比，这不是真的，因为李登辉曾告诉他：摩西其实是蒋氏父子，他们「出中国记」，来到台湾。王作荣问你不是摩西你是什么？李登辉神秘一笑，答的竟是：「我是耶和华（上帝）！」--小人得志后，可以得意忘形到以神自居，则其假面具也，也就「里应外合」了。
　　书中「李登辉『鸿禧山庄』贪污舞弊案调查报告」一篇，主要都是好友元丰瑜先生的功劳，最后由我总其成的，未敢掠美，要特别声明感谢他。
　　一九九九年三月三十一日
　　「李登辉的假面具」目录 「新瓶装新酒」吗？
　　这是那门子「新酒」？
　　李登辉的户籍
　　白信封中的黑资料
　　「奸匪李登辉」字眼赫然出现！
　　李登辉的共产党问题
　　李登辉召见林栋慰问个屁
　　李登辉「意淫大陆，手淫台湾」
　　歪嘴又打朱熹牌！
　　为有源头朱熹来！
　　财阀伸手捞国策，总统幕后搞台独
　　李登辉的三民主义阿米巴
　　从杨廷椅被枪毙到李登辉是共产党
　　李登辉默认自己曾出卖共产党同志
　　李登辉郝柏村岂有一好一坏之分！
　　谢聪敏再谈泰山与李登辉
　　李登辉滥调重弹，了无新义
　　李登辉学蒋介石
　　李登辉比蒋介石还蒋介石
　　评李登辉指示「『二二八事件』研究报告」
　　李登辉「鸿禧山庄」贪污舞弊案调查报告
　　中共和它的一个叛徒
　　(收入「李敖大全集」第二六册)
　　「论定蒋经国」前言
　　蒋经国死在一九八八年一月十三日，眼看就是一周年了。他的徒子徒孙们、他的佞幸私昵们、他的旧属同志们，纷纷展开所谓「纪念蒋故总统经国先生逝世周年」活动，活动中项目繁多，只有一项是有长久作用的，就是他们印行大量的书刊，以为谬种流传。
　　例如今天的国民党党方「中央日报」上，就注销中央日报出版部的广告，出版「永远与国人同在--经国先生逝世周年纪念专辑」，说收有「李总统登辉先生等纪念专文十二篇；以及名流、学者、旧属、民间等感人的纪念文粹三十三篇；『蒋总统与我』征文二十一篇」，以为纪念；同时声言，此书在「追思纪念会上，允宜人手一册，宛若握紧经国先生的手，请他牵引我们向前」。肉麻兮兮，令人讨厌。另一方面，今天的国民党军方「青年日报」上，也注销总政治部黎明文化事业公司的广告，出版「经国先生与国军」、「对经国先生的沈痛追思」、「用血汗凝聚长城的蒋总统经国先生」、「蒋总统经国先生追思录」、「经国先生的事」，说：「尊重经国先生毕生之所痛恶、力避歌功颂德，而在于阐扬他『平凡』、『平淡』、『平实』之中所显现的自然的伟大。」肉麻兮兮，也令人讨厌。
　　国民党的肉麻兮兮，大略如此，民进党以下的所谓反对分子，其 实也媚骨百出。例如蒋经国死后，康宁祥亲自去鞠躬如仪，一九八八年一月十五日自立晚报登：「康宁祥仍永难忘怀经国先生宽阔的政治胸怀，他步入灵堂内，向经国先生为台湾民主政治的努力致最敬礼，并代表着在野人士对经国先生的景仰。当然，在表现媚骨的时候，民进党其它大员是不会后人的，所以，我们在蒋经国死后，看到朱高正的号G大哭、看到许荣淑的连署致敬、看到费希平的表示悼念、看到周平德的深感悲悼、看到余陈月瑛的大呼：「非常沉痛，那种心情，实不亚于月前我丈夫逝世！」看到民进党紧急中常会的谄媚声明、看 到民进党北港服务处和桃园县党部的下半旗（分别由朱高见和邱垂贞主持）。……所有的「媚骨症候群」都登时一一发作，真不知道反对党应有的起码规格何在也！不过，这些人有一个好处，就是他们虽然肉麻兮兮，倒不像国民党那样印行书刊，套句词牌的名目，他们只是「感皇恩」、「眼儿媚」而已。 我在蒋经国生前，就出版封面标出「蒋经国死了」的「诅咒」之书，以代天讨；如今蒋经国死了，自应有「鞭尸」之作，聊伸我怀。因此我决定在他死后一周年之日，编着「论定蒋经国」这本书，一来打倒国民党的马屁书刊，令其虚生；二来证实民进党的没有志气，令其愧死；三来向全世界显示，在生死线外，中国毕竟有强项不屈之人，在台湾岛上，不畏蒋家王朝，而以个人力量，挺身为人间存正义而留信史。孟夫子说所贵为大丈夫者，「富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈」，如今再加一条，就是「生死不能完」。--只要人间有邪恶存在，大丈夫就跟它没完没了、没完没了、没完没了。世之读者幸能从这种角度以看此书，则是知书者矣！
　　一九八九年一月六日夜十二时半在台湾
　　「论定蒋经国」目录
　　蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗
　　论定蒋经国
　　蒋经国在莫斯科
　　「二二八」事变后蒋经国没来台湾弹压吗？
　　比包启黄还包启黄
　　蒋经国是台湾人？
　　蒋经国人死了，就不骂他吗？
　　告李登辉等六大员伪造蒋经国遗嘱状
　　江南「蒋经国传」新版序
　　(收入「李敖大全集」第十一册)
　　「孙中山研究」自序
　　中国国民党的总理孙中山有两个，一个是他自己那个孙中山；一个是别人变造的孙中山。别人变造的孙中山，不论基于任何立场，总未免走样，孙中山本人，概不负责、可以侧过脸去；但他自己那个孙中山，却责无旁贷、必须面对。这种面对，不论孙中山生前死后，在优秀的历史家笔下，都难逃斧钺。就某种讽世意味来说，优秀的历史家逼人面对，生则为「袋鼠法庭」（kangaroo court）的法官，死则为阎王爷，在生死线外，历史人物应负的罪责，都无所遁形。
　　换句话说，优秀的历史家是真正的最后审判者，--上帝嘛，请靠边站！最后审判孙中山，不是一件容易的事。因为这位中国国民党的总理，生前死后，都被政治迷雾包装着，使真面目难以显现，直到死后几十年的今天，他仍是被海峡两岸政治尸布争相缠裹的木乃伊，这可真教人看不惯！凭着优秀的历史家的本领，我终于解开尸布，把真正孙中山的功过，加以论定。这种论定，从一九六五年我推出「孙逸仙和中国西化医学」，到一九八七年我出版「孙中山研究」，都是一个主线。主线是求真，方法是从干尸里把孙中山开棺论定。
　　孙中山一生的大成功是推翻中国帝制，一生的大失败是自己夺权不择手段，甚至一再勾结帝国主义而不惜。西太后明与八国联军为敌，固属离奇；孙中山私通日、英、德、俄等国为友，也未尝不荒谬，孙中山既是爱国者，又是卖国者，爱国爱到以卖国为手段，这种荒谬，也真是青史罕见！至于他搞出三民主义等讨厌透顶的「遗教」来闭门造车、提拔蒋介石等等而下之的「同志」来开门揖盗，则更属荒谬之外者。这本「孙中山研究」，特就孙中山一生的荒谬处多加笔墨、以启苍生。海峡两岸读是书而不窃笑于中山陵者，非人也！
　　一九八七年八月十六日在台湾台北写
　　「孙中山研究」目录
　　孙中山见了李鸿章吗？
　　孙中山向清吏下跪求饶
　　孙中山与告洋状
　　附录 孙中山卖国又一章 (车之鉴)
　　孙中山与卖国大比赛
　　孙中山的一个错误
　　孙中山反对双十国庆
　　孙中山「国父遗教」不可不读也！
　　孙中山蒋介石逼反老同志
　　孙中山蒋介石为什么不殉国？
　　孙中山不准再打炮
　　孙中山与林肯名言
　　孙中山把三民主义做为「统战工具」
　　孙中山的第二兴趣是女人
　　孙中山与陈粹芬
　　「乱党之真相」中的孙中山
　　(收入「李敖大全集」第八册)
　　陈文茜「文茜半生缘」-李敖序
　　文/李敖
　　许信良送了夏珍写的《许信良的政治世界》给我，我翻了那本书，总觉得少了些什么，答案是：少了李敖的序！因此大书失色，良有以也。夏珍这回写《文茜半生缘》，时报出版的主编侯秀琴出面邀序于我，我说要先看看稿子再说，稿子送来，我看了，写得真好，又邀我写序，邀得真对，因此半夜三点起来动笔，为此书增色，岂徒然哉。
　　这本书是陈文茜的自传，从祖宗三代写起，由于陈文茜从小就由住在台中的外祖母一手带大，所以她跟外家独亲，外祖父何集璧是了不起的知识分子，他到大陆念大学，并加入共产党，不但是统派，且是光复初期的「回归祖国」派，二二八后，左派的「二七部队」垮了，这书中写道：
　　「……二七部队持续 10 日后解散，谢雪红等人展开逃亡行动。何集璧眼见祖国梦碎，沉寂了好一阵子。国民政府持续九个月的绥靖行动中，他幸运的成为「二二八受难群」的漏网之鱼，直到治警事件辩护律师杨基先出马角逐第一任台中市长，何集璧担任他的竞选总干事，当时是采取绝对多数制，第二轮投票前，国民党找他们谈判，何集璧被迫加入国民党。陈文茜说，这个纪录让她的外祖父终生引以为耻。」
　　革命革命，革到后来，自共产党革成了国民党，自然狼狈可想。做了十三年的国民党后，何集璧死了，这时陈文茜才四岁：
　　「陈文茜说，她长大后才听闻外祖父的故事，觉得他像极了浪漫文人，在醉月楼里畅论天下事，缺乏结党营私的『政治能力』，每天高谈阔论，扮演各路线之争的和事老，陈文茜调侃她心目中『神秘的外公』，『这样子搞革命，能搞出什么名堂呢？』」
　　搞不出名堂，何集璧老兄还是小焉者也，他的共产党老弟何集淮更是惊心动魄：
　　「至于她的叔公何集淮，先到香港再逃到大陆去之后，过了一段很是艰辛的日子，音讯全无。根据《和平日报》记者周梦江（二二八之后亦逃回大陆）的回忆，1950 年，他在上海遇见何集淮，何已经改名为何建人，当时担任上海某公司的工会主席，文化大革命时被迫害至死。 「直到 1987 年，『二二八』四十周年纪念，中国派出大批人士到美国参加各种纪念会、学术讨论会，游学美国的陈文茜才有机会碰到古瑞云，在撰写《谢雪红评传》一书作者陈芳明（后来担任过民进党文宣部主任）家中，才听闻叔公悲惨的命运。
　　「古瑞云告诉陈文茜，他们被台湾当局通缉，逃到中国大陆，初期甚至被当成国民党的特务而遭排挤，何集淮不改玩笑本性，没烟抽的日子里，他笑嘻嘻的搜集烟屁股，打开凑足丝，就着纸卷起来再抽，丝毫不以为意。
　　「反右运动时，谢雪红即被打成『分离主义者』，何集淮等人被开除共产党籍，劳改至死都没恢复党籍，何集淮曾经两次被宣布死亡，曾经昏死过去又醒来时，察觉自己身边都是没气的人，吓得手脚发软，还是从太平间爬出来。最苦的时候，何集淮和古瑞云不止一次相互约定，谁先走，晚走的人一定要把对方的骨灰带回他们日夜思念的台中。何集淮还讲，他一辈子不敢告诉他的家人自己的出身背景，希望有朝一日能告诉他的孩子，『我是台湾人』。 「叙述往事的过程中，古瑞云老泪纵横，完全不能自已。当陈文茜坐在钢琴前，弹奏起《雨夜花》，古瑞云再也克制不住的嚎啕大哭。古瑞云巡回美国，离开前又到了旧金山，陈文茜送他上飞机，看着古瑞云手上拿着中国民航的机票，陈文茜难过极了，他根本不愿意再搭上这个班机，他根本不想再回到那个令他痛苦一生的『祖国』，但是却没办法。 「古瑞云的女儿后来嫁给移民美国的华裔留学生，住在关岛，女儿为古瑞云申请到关岛住了几年，一直到符合『大陆人士来台定居办法』，才以『大陆人士』身分返回台湾，目前定居于东势，每个月领取贫户津贴。当年意气风发、优秀出众的大学生，就被幻梦中的『祖国』给摧毁了。
　　「陈文茜的舅舅找到叔公何集淮在大陆的孩子，为了照顾他们，还到大陆投资设厂，经营塑料加工的卫浴设备，何集淮的儿子何平就在舅舅厂里担任经理。他的女儿们个个美貌清秀，却因为是『黑五类』，直到三十多岁，才在陈文茜舅舅的协助下念大学。」 太悲惨了，这回陈文茜无法像「调侃她心目中『神秘的外公』一样调侃叔公了，但语气纵不调侃，语句应该还是一样：「这样子搞革命，能搞出什么名堂呢？」
　　外公也好，叔公也罢，他们个人都失败了、做为共产党员的他们个人都失败了，虽然他们的共产党却成功了。
　　何集璧、何集淮那失败的一代过去了，现在轮到陈文茜这一代了，会成功吗？
　　陈文茜曾笑称自己是「堕落的、假的左派」，比起外公和叔公那一代来，问题不在左不左，而在谁是真正「勇敢的台湾人」。 「政治运动的残酷是，总是要你在人生的起码需求和政治理想摊牌。你要做好的父亲，还是一个运动者？两者兼顾是这么不可企求。革命运动不牺牲，几乎是不可能达到目标的，北爱尔兰的革命运动者，可以为争取一个『政治犯』之名，和畲契尔力争到绝食而亡，脱水而死时，皮肤和毯子撕都撕不开。
　　「台独运动者，其实是没有办法做这样的牺牲的，尽管他们已经付出相当大的代价。」
　　「『到底要牺牲多少』的摊牌，一次又一次考验台独团体的承载能量。陈文茜冷酷的直指，『懦弱是台湾人追求革命的大障碍，懦弱存在于民间，也存在于领袖。』」 「从二十岁以来，高薪的律师楼、全国性的媒体，都没有让她对投入反对运动的理想有过怀疑和犹豫，薪水不是问题，但她非常清楚知道自己付出能力的极限，她不会牺牲生命完成运动，所以，她也不会提出自己达不到的路线与目标。
　　「偏偏现在许多主张急进路线的人，连一个学校教职都不愿意放弃，如台大祭出撒手，要求党职、教职必须择一而栖，陈文茜相信，他们那一代的运动者，会毫不犹豫的选党职，如她可以放弃一个月数十万的 EEI（科艺百代唱片）总经理职务，回到民进党出任一个月六万元的党职。但是批判他们是妥协派的人，不会有人选择党职，他们的理由是喜好或适合学术远胜过政治，然而，这个理由三十年前，海外台独运动都用过了，建国党没有专职党工，都是教授。」 「然而，也因为她和民进党深厚的关系，她始终不认为伤害她的这些人能代表民进党，当她拚命为民进党奋斗的时候，这些批评她的人、让她失望的人，都正在民进党之外争取自己的功名利禄。」
　　陈文茜清楚知道：上一代真的左派才是真正「勇敢的台湾人」，她自己承其余绪，虽勇敢不足，但轻财好义，比起今天一点都不肯牺牲的政治投机分子勇敢多了。书中又提到「车臣事件」： 「1994 年的『车臣事件』，在台湾是一个统独的标志符号──战争，统派的人以此印证台湾不能随便宣布独立，否则下场和车臣一样；独派的人认为，车臣和台湾不同，因为车臣是俄国的一部分，台湾不是中国的一部分。」
　　其实，「车臣事件」无关统独，而关勇怯，车臣人民要独立，就像何集璧、何集淮加入共产党一样，冒了生命危险就去做了，但今天的台独分子他敢吗？正如陈文茜说的：「懦弱是台湾人追求革命的最大障碍，懦弱存在于民间，也存在于领袖。」
　　那么，就懦弱罢，不革命了，别人结党革命，我们结党夺权。这本书的绝大篇幅，就是陈文茜做了民进党大员，眼睁睁夺权的故事。陈文茜参与了、指导了并影响了夺权，但难能可贵的是，她一直保持着洒脱与清醒：
　　「陈文茜带着调侃和感慨笑称，就像马基维利讲的，政治的本质是冲突、是权谋，所以政治使人厌恶，『政治简直是一面照妖镜，它照出每个人生命中属于魔鬼的那一面，而且会把这一面扭曲的性格无限放大。』在政治圈中，多数政治人物展现的是魔鬼的性情，偶尔才会有天使的化身，取得的权力愈多，代表魔鬼的那一面会愈强。陈文茜认为，每个人都有属于魔鬼的面向，包括她自己，差别只在于是否能诚实面对自己属于魔鬼的那一面，是否能意识到扭曲的那一面？」
　　「在政擅打滚数年，陈文茜自认没有为个人利益和任何人起冲突，总是对事不对人的提出看法，得罪她的人没有受到报复，没得罪她的人反而常要遭受她的批评，『要做一个敢讲真话的人，就得把权力的本质看得透彻。』包括她对民进党转型的坚持，乃至 1998 年她对民进党处理拜耳案的批判，都得不到民进党内的多数谅解，陈文茜还是照讲不误。不把权力界域视为修行道场，民进党根本待不下去。」
　　正因为陈文茜有这种洒脱与清醒，所以，她在民进党做大员，却大而不圆，她拉我去民进党中央党部参观她的办公室，我去了，笑她如何能在这种气氛下活下去？活得下去？
　　「在思考到底是回报社、进电视台、还是投入文化工作的时候，老朋友邱义仁找上门来，他告诉陈文茜，施明德要找她进入中央党部担任文宣部主任，陈文茜的第一个念头是，『做了这个工作，会不会变成一个党棍？』邱义仁笑了，他说，『你这种人想变成党棍也难。』」
　　的确，陈文茜无法变成党棍，她只是一个有才华而不圆滑的女光棍，她虽然把政治人物耍得团团转，但她自己却不适合做政治人物：
　　「方素敏顺利当选，陈文茜的『政治童稚』却破碎了，她发觉自己没有办法接受『政治』是这么现实、污浊的事，她没有办法再思考，她陷入绝对的茫然，她淡出政治，开了一间她称为『台湾最早的 KTV』的店：跳蚤窝，成天就泡在店里，做菜洗碗打杂，做什么都好，就是不谈、不想、不理政治。」
　　这是昨日的她。
　　「她反复思考民进党的问题，一再询问，为什么这群很有理念的民进党人，面对自己的初选可以扭曲至此？难道任何人在权力的过程中，必然撕裂吗？一手是道德，一手却是自己不能相信和接受的黑暗。」
　　「几番深究之后，她认为，民进党内部文化已经近似丛林战争，不照这套游戏规则，必然败下阵来。陈文茜实在不愿认输，她可以暂时妥协以争胜，但是，未来呢？她要不断的退缩和妥协而丧失自我吗？失去自己，能赢得什么呢？一席立委是赢吗？」
　　「『为了权力，我要变得这么没有尊严吗？我非得和这些人同流合污吗？还是我这么怯懦，而不敢和恶的游戏规则说不吗？』陈文茜冷静、明白的想清楚之后，决定退选，把自己从这个魔鬼游戏中救赎出来，她要证明向恶的规则说『不』，其实是让自己最坦然、最快乐的方法。」
　　这是今日的她。
　　不管是昨日的她或今日的她，陈文茜的对政治的基调其实只是消极的「不」字而已。一个插曲正好侧写这一基调，那就是美国轰动一时的阉夫案：
　　「阉夫案的女主角是一个平常家庭主妇萝瑞娜．巴比特（Lorena Bobbit），经常受到丈夫性暴力侵犯，直到她再也无法容忍，终于把先生的阴茎给剪了，还开了二十几分钟的车子，把『那话儿』丢到维吉尼亚花园，华盛顿特区的警方派出 22 位员警，沿街找寻失落的器官，火速送到医院，完成修补工作，依照院方说法，功能无虞，最后萝瑞娜被判无罪。
　　「这个故事，陈文茜有几点观察，第一，它让男性生殖器官上了大报的头版；第二，彻底展现男性命运共同体的危机感；第三，这样的故事实在需要天时地利人和的搭配，过程中任何一点疏失，都会使结局大为不同，比如万一『那话儿』是丢在大马路，被过往车辆压扁了、万一发生在大冷天，给冻坏了，陈文茜用各种极富想象力的衍伸，重新界定男、女关系的可能。 「维吉尼亚花园因为这个事件，成了女性主义的观光胜地，事件开庭时，两造都各有支持者拥护，萝瑞娜成了颇受欢迎的演讲者，巴比先生后来还拍了一部片子Bobbit and Cut，小赚了点。
　　「这个故事，陈文茜只要说给女性听，大家都听得眉飞色舞，讲给男性听，听者一定神色怪异，画家谢里法听过之后，事后就告诉朋友，『陈文茜在搞什么？什么叫剪刀俱乐部？这女人怎么这么恐怖？』这段时期，陈文茜迷死这个故事，有人结婚，她一定送一朵红玫瑰和一把剪刀，代表二十世纪末的爱情。 「陈文茜自陈，这属于她个人特殊的『性幻想』。」
　　「阉夫」的性幻想，其实与李昂的「杀夫」性幻想如出一刀，她们其实都与明朝末年的「阉党」无异，这是真正有趣的不谋而割。陈文茜的结论是：
　　「对亚洲女性而言，性是压抑的，女人的身体应该被密封住的，喜爱张爱玲的陈文茜，一直认为，直到现在台湾女性主义者还没有超过张爱玲的思考，女性在性方面，最大的权力不是拥有，而是拒绝，当她说『不』的时候，才是得到自由的一刻。」
　　对比之下，可以看出，陈文茜在政治上说「不」，其实还无异是「亚洲女性」在女权上说「不」的延伸，并没有积极作为。但在政治上，陈文茜却不甘雌伏，她要自由，也等待时机： 「台湾这些年，政治人物泰半历经政海浮沉，却都害怕经历这种起起伏伏，恨不能用各种手段和职务，以勉强延续中断的政治休止符，陈文茜不要，不要重蹈这些权力人物的覆辙，她只想把自己从权力游戏中释放出来。她背过这么多首诗，在离开民进党、离开政坛前，她只想着徐志摩的〈再别剑桥〉：我挥一挥衣袖，不带走一片云彩，她更想说的是，『把权力留茨悖把自由还给我。』
　　「她要做的是充沛自己的生命价值，『装个义肢，再回来时，或许别人发现我又换了个服装形式。』她不只会学宋美龄说，『我将再起。』她还要说，『我将跑回来！』闪亮的眼眸诉说着她的心事，『我在等待时机。』」 这几个月我有两次与陈文茜单独吃饭长谈，一次吃料理、一次吃台菜，对她的心路历程，感悟尤多。在政治上，陈文茜「一路走来，始终如一」的，是她一路进步的修正主义。看看这些变化：
　　「建国党和民进党内很多政治领袖的口号或热血向往，陈文茜一点都不陌生，『母亲你的名字叫台湾』、『大声说出台湾的名』，这些政治主张，陈文茜自陈，『我背了三十年！』她很清楚的记得，1983 年，她为方素敏助选时，坚定的喊出党外后援会的共同主张，『民主、自决、救台湾。』
　　「然而，十五、六年后，大家都在喊这个口号，方便到像是麦当劳的快餐，她又不肯再喊了，她想的是，『下一步，台湾，该怎么办？能怎么办？』从小，她喊不出『万岁』的口号，美丽岛事件发生时，她倒是可能自然的高喊『自决』，许多因为她对族群宽厚的怀抱，而疼爱喜欢她的国民党大老们，大概想都想不到，她曾经是这么坚持本土观点和立场的。」
　　「年轻时代，急进、煽情的陈文茜，在海外的磨练中，渐渐调和转变了，即使到现在，她一直相信，如果她担任建国党的文宣，一定可以主导选举议题走向，『因为急进的口号，是最容易吸引人的。』不论如何，时间过去，是再也追不回来了。」
　　正因为她是进步的修正主义者，所以，她想带领民进党转型：
　　「我曾经有一度很努力的，想为民进党转型尽一分心，我用过力，但是不成功，我没有办法，因为我的权力不够，如果我是陈水扁，大概就做得到，但我不是。我承认，拜耳案的时候，我对民进党很失望，但是民进党对我，就像男人，他让你失望，只有说拜拜，算了！你还能怎么办？5 年前，我想要民进党转型，成为能获得民众信赖的人，现在不一样，国内的问题慢慢来吧，BMW 的时代来了，民进党还要坐花轿，你能怎么办？让他（民进党）自己摸索吧！民进党迈向执政之途是慢了些，可以更快，但这是政治现实，不能不接受。我心已决，民进党就伤不到我，像是初恋，过去了，或许会痛，痛过也就过了。」
　　虽然如此、虽然高处不胜寒，陈文茜却更上层楼，「我在等待时机」。她先知式的高瞻远瞩锁定在跟共产党的关系上，她的目标是：
　　「要尽量寻求社会的和解，使中国对台湾的威胁降到最低。」
　　「我感情的终极目标，始终是台湾，是这片土地，而不是民进党。对我而言，打败国民党不再有成就感，我最大的成就感就是在国际政治里打败共产党！」
　　什么方法呢？陈文茜期许自己成为两岸谈判代表，显然想凭她所向无敌的舌战群儒或舌战群魔的本事去举重若轻，舌战群匪。虽然陈文茜的进步的修正主义要比她的台湾同志高明得多得多，但在跟共产党的关系上，她显然被困在狭小的岛国本位，不够成熟。陈文茜弃唾手可得的立委如敝屣后，轻快地说：
　　「我不是对政治挫折或对环境觉得沮丧，我只是想做一个更伟大的实验。」
　　其实，她的外公与叔公，岂不都是「想做一个更伟大的实验」的先行者吗？那么「勇敢的台湾人」，与虎谋皮都不可得，「非常清楚知道自己付出能力的极限」的陈文茜，凭口舌之利，能与共产党谋皮吗？
　　「陈文茜追忆她年轻时几个重要的偶像，她最崇拜的一位是拉丁美洲诗人兼革命家盖瓦拉（Che Guevara，泛拉丁美洲革命斗士），满脸大胡子，嘴里总是叼根雪茄，古巴革命成功后，出任文化部长，但他大剌剌的下一句话，『我是搞革命的，可不是当官的。』就跑到玻利维亚，继续搞革命打游击，后来被农民出卖，手被剁了下来。」
　　美帝派出特遣队，杀了盖瓦拉，剁下他的手，和蒋帮派出回回军，杀了共产党西路军军长董振堂、孙玉清，剁下他们的头，别无不同，那就是革命家们必付「想做一个更伟大的实验」的代价，这种代价，生保令名死求全尸的台独英雄英雌们是绝对不敢付出来的，所以，一切偶像只是偶像而已，并不会玩真的。即使真的玩成功，又怎样？彭明敏回台湾，24 年阔别后与我吃饭，我很礼貌的带了一件小礼物送他，那是一个小镜框，中有马萨利克（Masaryk）的一张照片。彭明敏很谦虚，他说：「你李先生太博学了，你考倒我了，这位是谁啊？」我说：「他是捷克的国父马萨利克。他是名教授，当年带着学生领导独立运动，流亡海外，1918 年他成功了，并且当了总统，1937 年 87 岁时死去。他为捷克打下独立的基础，可是他无法解决与强邻的关系，最后捷克被强邻所灭。他的故事告诉人们，第一流的知识分子搞独立是一回事，可是，纵使成功了，也与强邻问题解决不了，也是空忙一场。……」彭明敏若有所思的收下我的小礼物，聪明的他，当然知道此礼来头大，比彭明敏聪明好几倍的陈文茜当然更知道，我觉得，自最聪明的陈文茜以下，他们对共产党「想做一个更伟大的实验」其实都是聪明过了头了。反倒不如陈文茜外公叔公来得那样务实。外公叔公的不幸是他们生不逢时的时间错误，不是理想与勇气的错误。他们毁了自己，但并没毁了台湾。如今，多少人自恃聪明，要毁台湾呢。进步的修正主义者陈文茜显然愚不及此，但她以「打败共产党」做为「最大的成就」，基本心态就是不健全的，这种心态，能「使中国对台湾的威胁降到最低」吗？我可不信。 为陈文茜计，她在四十之年，半生缘式的政治活动，似乎宜予约束。陈文茜自己也有所觉悟：
　　「陈文茜的『姑娘庙民众文化工作室』，沿用到 1998 年，当她黯然从立委选举丛林中退出，还是回到『姑娘庙』里寻求安宁。这几乎成为陈文茜疗伤的方式，不论是她的政治梦、社运梦，每一次梦的幻灭，她都回到文化的『本行』，重新出发。」
　　陈文茜佩服张爱玲，张爱玲所以成为张爱玲，岂不都在一生坚守「文化的『本行』吗？以陈文茜的慧黠与慧根，她从事文化活动，其实比政治活动更永恒、更有成就、更值得、更不辜负自己。陈文茜说： 「比方说，我可以想象死亡，在网站上发展一个软件程序，李敖在回忆录里，公布的是他 24 岁的裸照，我可以为他公布他不敢示众的 64 岁他的裸照，还可以再给他看看 84 岁时他的裸照又是怎么一回事。我也可以拿自己的照片，用这个软件推算，自己 20 岁是否是青春玉女，60 岁是个什么样子，80 岁又是什么德性，决定自己还要不要活到 80 岁。」
　　陈文茜的好朋友中不乏统派人士，已过逝的唐文标在前，纵横评论界的李敖在后。
　　　陈文茜在调侃李敖之余，实在该认真的想想 80 岁的自己，八十之年，她目前正好过了一半，活了 84 岁的富兰克林是正好在过了一半时（42 岁）转向的、「重新出发」的，最后他变成大陆的伟人，而非小岛的娇客。这书中有一段故事，吸引了我：
　　「1989 年到 1992 年，这段时间，陈文茜肾脏病相当严重，人在海外，举目无亲，病到连站起来的力气都无，一句话一口气讲不完，医生一问她：『你家人在哪？』陈文茜就掉泪，艰苦的时候，张俊宏和许信良一起来看她，张还和她开玩笑说：『你可千万不能死啊，你是台湾的国宝！』让陈文茜笑翻了，她说这群『前辈』，就是看到朋友重病，脑袋里想的都还是政治，她没病死，没成为台湾的国宝，倒成了他们的『活宝』，民进党财务困窘时候的『摇钱树』。」 看了这则故事，我夷然奇怪：「不是说李敖是国宝的吗？怎么变成陈文茜了？」继而一想，谁要做「台湾的国宝」呢？世界这么大，做台湾的国宝，对我们不都太小了吗？回想这一对宝，书中也道出渊源：
　　「批判力道最强的统派李敖，还是影响她最大的人之一；60、70年代李敖主编的《文星》杂志，是她的政治启蒙，因为这层渊源，直到她出任民进党的文宣部主任，她还是不在乎党内异样的眼光，毫无保留的欣赏李敖。原因无他，陈文茜的信仰中，民主和自由的价值，超过绝对狭隘的台独，她是当然的台独论者，但却是容忍异见、认知现实的台独论者。」 我想，总有一天，进步的修正主义者陈文茜，会再一次得到「政治启蒙」，觉醒从「现实」上看，「台独论者」是没有成功的可能性的，有朝一日，她会在「文化『本行』」上有世界性的声誉，而成为中国国宝。陈文茜曾经困惑：
　　「40 岁，是否是一个分水岭？让她重新走向一个不同的生命选择──尼姑？或重做坏女孩？」
　　其实，都不必，不论「尼姑」或「坏女孩」，都是 40 岁以前陈文茜的老路，未来 40 年，陈文茜有世界性、永恒性的大道之行。在大道之中，像毕加索一样，说不定还做一阵共产党风光风光呢。英文谚语说「打不倒它就加入它」，这对陈文茜只是第一步，一旦她变成共产党，相信精通颠覆的她，第二步就会「加入它就打倒它」，真要「打败共产党」了。外公有知、叔公有知，必将涕泪于天上、人间或地下，如此下半生缘，岂不快哉！陈匪文茜啊，别「挑眉毛」了，低眉相向，请三思之！
　　～1999 年 1 月 11 日 
　　石齐平「新中国21世纪海峡两岸的出路」-李敖序文/李敖
　　中国人说俗语「知己知彼，百战百胜」，是从「孙子」书中错引而来。「孙子」原文是：
　　「知彼、知己，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼、不知己，年战必殆。」
　　原文很清楚的告诉人们：知己、知彼，只能在百战之中，免于危险而已，并不一定能胜利，可能是不胜不败的和局；不知彼而知己，是胜是负不可知；不知彼、不知己，则每战必定完蛋。整个「孙子」的战争论，都是在这种戒慎戒惧小心翼翼的语气下立论的，正看出了「孙子」的高人一等。知兵的人绝不好战，而是希望不战、或不战而屈人之兵、或不战而保存自己实力。不此之图，一战下来，就是凶事。所以，「孙子」绝不那样狂悖，说「百战百胜」的话，不说「百战百胜」而说「百战不殆」，才是真正稳健的知兵者。
　　四十七年来，台湾当局地处中国边陲，负隅顽抗，也抗出一大堆顽固的意识形态，由「消灭共匪」做主轴，衍生出一波又一波的「反共抗俄式教育」、「反共抗俄式宣传」，这种教育与宣传的特色是「夜行畏鬼，张作狂歌」，用狂歌来壮胆，久而久之，养成两个习惯，一是轻敌、一是自大。轻敌久了，则不知彼；自大久了，则不知己，不知彼又不知己，一遇敌对局面，就会「每战必殆」了。
　　四十七年来，台湾对大陆的所谓敌对方法，只有一个字「拖」而已矣。不过当年蒋民父子之拖，尚有如敌之情、尚有自知之明，虽然所知有限，却也精通偏安之道，故父子二人，皆能免遭天诛、善保首领以殁。但蒋民父子死后，苟安之局，不过三代，如今在隐性台独者接班下，心劳日拙，益发轻敌、益发自大，且是「草螟弄鸡公」式轻敌、「夜郎自大」式自大，于是偏安小朝廷为之动摇。当然，在歇斯底里加义和团的手法下，这种人不愁没有愚夫愚妇跟他一起叫嚣、一起「赞」、一起「爽」，但是，它的江河日下、来日无多，则是历史家的定评。
　　历史家论定四十七年来这段偏安史，除了对扑面而来的大量丑脸和厌物要做斧钺之诛外，也会关心到「勿谓秦无人也」那一面，历史家相信在这孤岛之上，一定还有稀有品种的智者仁者勇者，他们走过从前、跨越现在、迈向未来。他们的智仁勇行径，在孤岛上虽然因被打压以致晦而不显、或显而不彰、或彰而不足　　因百分比不足而不得行其道，但是，幸亏有这种人曾经在孤岛上存在，孤岛才幸免于百年孤寂或万古长夜，历史家千秋笔下，也不致一片索然。
　　在历史家眼里，石齐平必然是稀有品种中的一位，在这孤岛由「势不两立」到「交流三通」的转型里，他站在「交流三通」的最前线，勇于用性、勇于任事、勇于在轻敌与自大的环境里独行其是：他一方面苦心孤谐，调济其中；一方面苦口婆心，意在言外，他一册又一册写出书来，以独到的见解，讨论两岸关系、大陆情况与台湾现况，为中国前途做出稳健的指针。
　　在举岛滔滔的盲流里、在轻敌与自大的盲动里，石齐平的努力能有多少独挽狂澜的作用，人们不知道，历史家却知道。历史家知道英雄或可以成败论，但是思想的影响却不可以成败论。石齐平知彼知己的著作或不成功于一时，但却「东方不败」于千载。千载之下，历史家写中国史中的台湾史，必将有「江流石不转」的浩叹：在孤岛台湾毕竟有第一流的人闪过，但他毕竟是孤星。对孤星说来，孤岛毕竟太小了。
　　1996年3月9日，在中国台湾
　　 
