

　目录 
长短句
鹤顶红―张爱玲“对照记”
给母亲的短柬
[走火入摩四月天]
给你上一盘聪明丸
恨也需要动用感情
大眼睛中的花袜子
随笔一窥
香蕉的尸斑
缘份惊心
后妃借死改案例
孔雀的屁股
陈道明压场
 


　


　长短句 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*小孩跌倒时，若左右一瞥，没有大人在身边，竟便不哭，干脆自己爬起来算了――有人呵护你的痛楚，就更疼。没有人，你欠矜贵，但坚强争气。
　　*智者是最快乐的。――只有“自以为”是智者的人才忧郁。这要分清楚。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*奇怪，最美妙的东西拥有最难看的脸色――如大闸蟹。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*世上走得最快、最匆忙、最迫不及待的人，便是刚刚才学会走路的小孩――简直像“暴发户”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*数十年过去了，只如夜间一声叹息。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*世上之所以有矢志不渝的爱情，忠肝义胆的气概，皆因为时间相当短暂，方支撑得了。久病床前无孝子，旷日持久不容易，一切事物之美好在于“没时间变坏”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*看电影，小孩扮大人，真恐怖――还有更恐怖的，便是大人扮小孩。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*辛劳工作，只是为了有放假休息的盼望。天天放假休息，连最基本的盼望都没有了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*为什么很多人爱向陌生人求问，报上的信箱又经常爆棚？因为不相识的人可以“不识相”，给你直言批判。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*对笔下的人物，“爱之欲其生，恶之欲其死”，且一一付诸行动。现实哪能如电影中人潇洒？现实的TIMING永远不准――临终得以尽吐遗言？昏倒之前有人恰恰扶住？离家出走收拾衣物必能信手拈来一只皮箱？待饮砒霜之际意外跌破了酒碗？警方在危难时及时赶到叫罪犯伏法？打男人耳光一定中？……还有，一冲出街上，竟截到的士？吓？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*我并不以为中医和中药是最好的，但中医和中药是最浪漫的。譬如铺子的大红阶砖地，每洗一回就象吸一回血，看住那些阶砖深深地红进骨髓中去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　*无关痛痒的人，没有资格要我忍受，所以不肯屈服。我忍受对我好的人，想我好的人，和仇人。接受仇人以自高身份。 

　


　鹤顶红―张爱玲“对照记” 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　―看老照相簿，是台湾皇冠出版。皇冠与她渊源甚深，电影公司要改编她的小说，版权谈的不恰当，会委托他们出面。可见独居美国的老太太“天威仍在”。
　　此批幸存的老照片，不但珍贵，而且颇有味道，是文字以外的“余韵”。人生的“桃花扇”――“撞破了头，血溅到扇子上，就在这上面略加点染成为一枝桃花”。小小附注也是故事。
　　不知其他读者的看法，但我发觉，集子收入她很多照片，捧在手中一页页的掀，如同乱纹中依稀一个自画像：稚雅，成长，茂盛，荒凉……
　　我的印象至深，是大部分张的倩影，总是仰镜，镜头自低角度往上拍摄，而她又不自觉（或自觉？）地微仰首，高瞻远瞩，睥睨人间。
　　因为这不断出现的神情，令人有“鹤立鸡群”之强烈感觉。
　　一个人的小动作往往介绍了自己，也出卖了自己。
　　即使什么也不说，却说了很多。
　　“张爱玲”三个字，当中粉红骇绿。影响大半世纪。是一口任由各界人士四方君子尽情来掏的古井，大方的很，又放心的很――再怎么掏，都超越不了。但，各个掏古井的人，却又互相看不起，窃笑人家没有自己“真正”领略她的好处，不够了解。
　　对很多读者而言，除了古井，张还是紫禁城里头出租的龙袍凤冠，狐假虎威中的虎，藕断丝连中的藕，炼石补天中的石，群蚁附羼中的羼，闻鸡起舞中的鸡，鹤立鸡群中的鹤……
　　“鹤”，俗称仙鹤。嘴，颈，脚皆特长，身高，翼大，善飞。体白色，眼赤，尾黑。鸣声高朗。鹤之头顶朱红，相传此丹顶有剧毒，食之杀人。
　　她的书，留传了50年，直到今天，仍然具备“再来”的魅力，读者们对她的恋慕并不冤枉，好像爱一个人，没有爱错那么理直气壮。连那些“毒”，亦甘之如怡。
　　其作品我全部都有，甚至各种版本都有，包括中国大陆翻印的粗陋版。而手上最珍贵的一本，“赤地之恋”，天风出版社出版，定价二元五角。它已昏黄残破，当年，很多年前，不记得是中一抑或中二，是文字的震撼力驱使我，自学校的图书馆偷来的。
　　张的小说是小说，张本身，也是一个小说。
　　据说，有个男人，因时局变迁，逃至温州避劫。他的女人，二月里竟千里迢迢特为看他来了。斯时，男人面不改容地又有了个女人。正是红啼绿怨，旧爱新欢。因两女同是他的人，不免好看好待。一天，甲看乙，叹道：“真是生的美。”当下给她画像，男人站在一边看。勾了脸庞眉目，正待画嘴角，忽的停笔。乙去后，甲道：“我画着画着，只觉得她的眉眼神情，她的嘴越来越像你，心里好不惊动，一阵难受，就再也画不下去了，你还只管问我为何不画下去！”言下不胜委屈，她看着他，只觉眼前这个人一刻亦是可惜的。
　　――以上情节，由胡兰成在“民国女子”中披露。张爱玲是什么人？何以被迫如此大气壮阔？提供机会予胡某这等坏分子角色做传，俾他粉向自己脸上擦？虽然张末了去一信：“我已经不喜欢你了。你是早已不喜欢我了的。我是经过一年半长的时间考虑，惟彼时以小劫故，不欲增加你的困难。你亦不要来寻我，即使写信来，我亦是不看了”――回复一点本色。
　　但，也够委屈吧。
　　古老照片堆中，有她青春妍丽的岁月，也有“在人屋檐下”的叹喟。即使不着一字……
　　“1950年或51年，大陆变色后不久，不记得是领什么证件，拍了张派司照。这时候有配给布，我做了一件喇叭袖唐装衫挎。街边人行道上，穿草黄制服的大汉佝偻着伏在桌子上写字，西北口音，似是老八路提干。轮到我，他一抬头见是个老乡妇女，便道：'认识字吗？'我笑着咕哝了一声'认识'，心里惊喜交集，不像个知识分子！”红遍上海的作家，半生作文字工作，在工农兵跟前，不很乐意被看出来是知识分子。趋时，惧祸，无奈……
　　记得照片中的人吗？
　　每以鹤姿仰视，冷静，自信，独立，而且毒辣。我们永远见不着她顶上朱红。
　　在这世界上，能叫一个扬眉女子低头，挫其锐气的，只有两样：一：爱情二：政治后记：张爱玲于1995年中秋前一天，被发现安详地躺在几乎完全没有家具的美国落杉叽寓所，享年75.寂寞老人常以急冻食物加热充饥。她并无向任何人告别。遗作“小团圆”未写毕，一生最灿烂的作品，在25岁之前几已完成。直至今天，不见后来者。
　　她擅写月亮，却不团圆。 

　


　给母亲的短柬 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在大阪梅田纪伊国屋书店，发现一个专柜，是才建立起来两个多月的“角川MINI文库”――迷你《掌中书》。
　　每本小书约巴掌大，一见惊为天人。它们精致、优悠、多姿。此系列什么书种都包罗，设计悦目，我爱不释手。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　看不懂日文不要紧，有些有汉字，有些是小诗，还有美丽的画。买了一大堆回来，光是掀掀也很快乐。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　日本人很多因房租贵只住在城市外围，每天得花上大量时间在交通工具上，他们习惯了人人捧一本书在路上看。小如手掌的又轻松又方便。――它是初生，市场潜力未可估计。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　小书每本售价二百日元，他们的罐装饮品如可乐、果汁、红茶，一百一十日元。那是说约值不足两罐汽水。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　它是角川出版。角川在日本很闻名，旗下书种茂盛。我问他们，哪一本最畅销？――是《给母亲的短柬》。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但买时只剩一本，幸好我得到它！这小书选辑了五十一则给母亲的短柬，能看懂因只这本有英译。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这真是一本动人的书。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　我跳着看，最先看到千叶县一位七十一岁的须藤柳子写：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈：转眼间金已古稀之年了，请千万仍然活着。我渴望有机会与你见面。――我此生仍继续尽力寻找你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　信很短，但“故事”跃然欲出，这是一个自欺欺人幽澹渺茫的梦，但无人忍心戳破。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　再挑选一些意译送给各位：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“当我见到桔梗花突砰然绽放，令我想起你在年轻的日子，大太阳下，持着一把伞。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈，不要再操劳了，你做得够多了，让我们把爷由医院带回家去。――我好担心你俩都会死。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈，每当我软弱，夜里想哭，我会梦见你，温柔地拍着我的背。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“在我小时候，曾骂：”你去死吧！‘我多想把那小孩杀掉。“
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈，节日来了，我常忆起好想吃你给已供父亲的供品。现在，我的孙儿也有我当年那么大了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“求你来领我出去，妈，我在森林中迷路了！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“在电话中说真有点不好意思，所以我偷偷写个字条：”对不起，妈。‘“
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你那么忙：煮饭、洗衣、清洁、照顾小孩，种种之外，还有桩大事，便是紧钉爸的艳遇。妈，你好棒。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈，你别遮瞒自己穿几号衣好不好？我很难给你选购外套的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你一定很奇怪，我是从来不跟你写信的。彩子她有孕了，妈。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈，你快乐吗？满足吗？――你猝然去世后四年，我才有力气问你这个问题。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“你常插嘴，又是个爱离间的八婆，好讨厌呢。――但你保持现状吧，因为这样证明你很健康。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈，我今天在巴士站见到一个女人很像你，我帮她担袋子了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈，当哥哥战死沙场，你从未当众流过一滴泪。你究竟在何时何地哭泣？”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我很后悔没告诉你，你只得三个月寿命。你一定有很多很多话未说。我一点都帮不上。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈，你同那个男人一起开心吗？――爸至死也一字不提。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“妈，不要死。直至我觉得是时候了。不要死，要等我完全报答你，你不要死……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　……柬虽短，用字纯朴，但发自真心，令人泫然。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　你会给母亲写个短柬吗？一切要“及时”啊！
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　写给爱人的情书，脆弱、迟疑、忐忑。妈妈不同，你想，你从前躲在她肚子中，她把自己体内最好的，无条件先给了你。你诞生时，她的痛苦是撕裂、血崩、命悬一线……。 

　


　[走火入摩四月天] 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　终于看完风扉台湾、上海、北京的二十集连续剧《人间四月天》。
　　这个剧集推出后，扰嚷了大半年，回响是罕见的。不但二三十年代的四角关系借尸还魂，令少男少女如痴如醉，新诗、文学、文艺对白、衣饰、爱情观，，都是话题。
　　中台人人都谈个不停，香港这边也慢慢热起来。此剧由亚视购得，粤语配音，暑期播映。不知道本城观众，是否接受徐志摩的爱情故事？特地找来一看。
　　正如毛主席说：“没有调查，就没有发言权。”看的是CD，跳着看，快速看，可能没有时间心情去细味。起码，也知道是什么样的作品。台湾制作，两岸明星合演的电视剧。拍得细致缓慢。靓人，靓景。好“文艺”，――须要用心看，品茶赏花一样，全情投入，才可同哭同笑。香港也有不少喜爱新文学，中文水平不错的观众，但一般性急躁动的年轻人，会不会象台湾的大学生、教授、作家、教育部长、市长、明星、文艺青年等，一起参与这场“燃烧”？
　　本人不是徐志摩迷。即使中学时代他的名作〈再别康桥〉、〈爱眉小札〉、新诗散文集都读过，但那时我们看鲁迅、萧红、张爱玲、闻一多都没有特别瞧得上徐志摩。反而他一张长脸，配上两个圆框眼镜的独特造型，却永垂不朽。
　　梁启超是他的老师，在他与陆小曼的婚礼上证婚，声色俱厉的训斥了二人一顿：“徐志摩，你这个人性情浮躁，所以在学问方面没有成就，你这个人用情不专，以致离婚再娶，以后务要痛改前非，重新做人！”
　　朋友们亦因他始终没有交出过一份有力量的学术著作，课堂讲义也编得不合规格，背后议论：“志摩感情之浮，使他不能成诗人，思想之杂乱，使他不能成为文人。”
　　梁实秋在一篇序文中提到：“徐志摩值得我们怀念的是他的那一堆作品，而不是他的婚姻生活或风流韵事。徐志摩的文名几乎被他的风流韵事所掩。”
　　胡适认为他“冒了绝大的危险，费了无数的麻烦，牺牲了一切平凡的安逸，牺牲了家庭亲和人间的名誉，去追求，去试验一个‘梦想之神圣境界’，而终于免不了惨酷的失败。”
　　当所有人把他捧上了天时，我仍把一些“反调”给找出来。因为作为读者，徐的文风昏昏软软，用字不够“采”，做人拖泥带水，不是我的一杯茶。传诵一时的诗都是些情诗，不嫌他肉麻，――因为爱情的事，过来人都明白，越肉麻越有“力量”。只是觉得他追求的“爱、自由与美”，没有后世人工化的轰烈伟大。
　　也许我们不大认识他，世上又有谁真正“认识”谁呢？
　　新月诗人徐志摩，生命短暂，三十六年，来去匆匆。他曾说过：“我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣，得之我幸，不得我命，如此而已。”
　　发妻张幼仪是个传统女性，二人间陌生而冷淡。徐在康桥邂逅了清丽善良的“中国第一才女”林徽音，热烈追求，央求：“徽徽，许我一个未来！”为了他，在报章头版发表离婚启事。但林不愿破坏人家的婚姻，理性地作出选择，下嫁建筑家梁思成，重觅新生。徐痛苦颓丧，遇上同病相怜的社交名媛，艳名四播的陆小曼，终摆脱传统道德和世俗眼光而结合，但陆的挥霍、不专，又染上芙蓉癖，徐为经济疲于奔命。后因赶赴北京听红知已林徽音一个有关建筑艺术的演讲，在空难中丧生。
　　一个一生纠缠在爱情中的诗人，才三十六岁，死于空中无端一场烈焰，粉身碎骨，――不是不浪漫的。这也是颇为牵动人心的“传奇”吧。
　　或者大家也应该感谢〈人间四月天〉的面世，让各人可把他心底对“爱情”的矛盾和决择，借个机会探索一下。
　　在别人的故事里，我们有思念和思考的借口。在虚幻的光影中，也有可“飞翔”的理由。当你批判，其实是一个检讨。
　　眼神落在一男三女身上的时候，我们何尝不联想到一些长夜难寐，心乱如麻，掉进去上不了岸的挣扎？
　　他们互握即将分别之手，连指关节也苍白了，他们用尽力气之际，你没有痛吗？
　　――就是这样，你才可以在听着男女主角谈心时，不会肉麻失笑。
　　“心碎是什么回事？”
　　“心会跳，会痒，会酸，会痛，会碎。心死非得经过心碎。”
　　“我是没有心的。”
　　“心一直都在，只是没触着它。”
　　“但愿不辈子不要尝这滋味。”
　　刻骨铭心的，浪漫凄美的爱情，在于“可望而不可即”，永远存在于追求中思念中。或是有遗憾的，得不到的，不快乐的。――这便是千古以来，一种走火入魔的“毒”。
　　他爱的不是“某个女人”，而是“心中的理想”。一旦成功了，马上有了幻灭感，这也是徐志摩的悲剧性格。幸好他死于风华正茂的盛年，否则不知如何过日子。
　　他死了。
　　他的女人都得活下去，得过日子呀。
　　失去男人不是末路，他们都有出路。在危难中，也得以反弹。
　　被休掉的原配张幼仪，后来往德国发愤读书，回到上海后当上银行的副总裁，还在云裳服装公司担任总经理。她坚强、独立、干练，虽生平殊少欢愉，但并没寂寞黯淡，反活得精彩。
　　林徽音才貌双全，拒绝沉溺痴爱，与梁启超之子思成美国留学，欧洲蜜月，共同为中国的古建筑艺术贡献所长，走遍大江南北考察测绘。林体弱多病，在一九五五年英年早逝，非常幸运地避过政治灾劫，遗下都是美丽而尊严的回忆。
　　陆小曼歌舞连场，人生如戏，风情万种，吞云吐雾。经历过的男人，如军官、诗人、戏子、名流、世家子弟，多姿多彩。还力捧坤伶，设计时装，爱美亦有才情，不枉此生。人说徐志摩死前，对她的情已淡，不要紧，没淡到要决裂，他已大去了。所以没有不堪的攻讦。后来她老死，还希望葬到他墓旁。
　　因为爱你，藕断丝连。
　　“我说你是人间四月天，笑声点亮了四面风，轻灵在春的光艳中交舞着变。
　　你是四月早天里的云烟，黄昏吹着风的软，星子在无意中闪，细雨点滴在花前。
　　你是一树，一树的花开，是燕在梁前呢喃，――你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天。“
　　――人们认为这是林徽音对徐志摩的心声，不过他的儿子梁从诫认为母亲编选文集时，强调《人间四月天》是为他出生后的喜悦而作。
　　你情愿相信哪个说法呢？
　　今时今日，“I LOVE YOU”已是一种电脑病毒，演变成全球历来最严重的灾难，超过五千万部电脑受破坏而瘫痪。不以自拔。
　　为什么“中招”？
　　只因为一句“我爱你”，令你心动，软弱，易感，终于自投罗网，遍体鳞伤。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　――原载于《壹周刊》
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　coolie提供
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　


　给你上一盘聪明丸 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　――李碧华说聪明说愚蠢
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　女人最大误会：她们为“爱情”，他只是“调戏”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在商业社会，越让人知道你饥饿，越找不到食物。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一个人的本质在暴发之际全盘显露。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　拍写真最值钱之处不是“三点毕露”，而“贤淑羞涩”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　变心是“医学上心脏死亡”；离婚是“法律上脑干死亡”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　对我们穷追不舍矢志不渝的男人都在税局。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　所谓兄弟，所谓姐妹，所谓良友，所谓军师，在情场上二人世界中，都是闲杂人等。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　旧欢如豆腐，倒地难重拾。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　对不知道的事，直接说“不知道”才是最轻松的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一个拥有很多条车匙的单身女人，其实比车位寂寞。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　世上哪有委屈？任何人结实衡量，一定为了他想得到的东西而付出代价。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　最令敌人火上加油的，是“多谢”他的攻讦，推动你上进。肯同爱人说：“对不起，是我伤害了你”的人是赢家。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　大方，是因为选择多，所以计较少，――并非天生胸襟宽。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一个老人最大的成就是“深奥”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　有能力向银行借钱是有出息。向朋友借表示你没入息。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　每天一觉醒来，第一件想做的事，第一个想起的人，是你无法摆脱的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“我爱你”三个字，男人通常事前说，要不她怎么肯？女人其实最想在事后听到，不过那时他太累了，到了翌日晨更懒说了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　细微的“得罪”后患无穷。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　所有男人均希望女人性感――别的女人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“敬酒”当然要喝，“罚酒”既推不掉也就带笑喝了吧。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　当狼和狐狸都筋疲力尽意兴阑珊时，他们就会成为“君子”、“绅士”和“慈善家”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　长相平面方角的人，有时真冷漠得像部电视机。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　习惯话事的人，总爱伸出一根食指。拥有权位，两手张得很开。面对心爱的人，再怎样镇定，插在裤袋中的手会握拳，或微微发抖。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　骂人时马上泄露了自己的恐惧和不安。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　睚眦必报的小器男人，最在成就不过“报仇雪恨”而已，弄不好不还只是口舌上
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　


　恨也需要动用感情 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　――李碧华说爱说恨
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　得不到你的爱，得到恨也是好的。――恨也需要动用感情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　甜蜜的回忆，无法长期营养一个人。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　所谓“浪子”，绝对有年龄限制，已经不是“子”，犹一事无成，浪浪浪，还不是潇洒，而窝囊。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　得第二，也是输。岂容狡辩？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　人一穷，连最细致的感情都粗糙。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但愿家中的橱子，一打开，长短大小高矮金镶玉琢。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　尚未长出头发来的婴儿，格外得到眷顾，父母都在等待那小光头萌芽。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在很多人的期望底下，出师未捷身先死，等于集体落空。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“快乐”并非我们皮包中一张储值票。无法备不时之需。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在中环走过的人，皆艳如桃李，但以冷若冰霜。全都是不笑的。才子佳人足不点地，擦肩而过。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　不要考验人性，千万不要――它根本堪一击。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　当初惊艳，完完全全，只为世面见得少。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　有时是人家翻脸无情，有时是我们翻脸无情，都很公平。――有情就不会翻脸，翻脸当然无情。不要婆妈。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　爱你到最高点，你也得自立。自己不立，谁来立你？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　向来爱骗于小说，亦以小说骗人；其实矢志不渝是情节。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　谁说“知足常乐”？知足是知足，不代表快乐。说真的，知足是无计可施。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　人生似一场感冒，一阵寒一阵热，没治好的灵药，但也不致命。人人都经历过，不觉又完了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　幸福的一方在展览爱情是，必然有一方是在暗处舐伤口的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　世上最好的男人，是“四合一”。――把潘金莲那四个男人；西门庆、武松、武大朗、张在户之优点集于一身。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　听戏的老头，眯睫着眼，让一台情义，像一双轻重有致的手，按摩着他。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　婚姻是很简单的一回事。婚姻是蚌和珍珠。一粒砂无意中走进蚌的身体，蚌不断付出它的底心血减少痛苦。终于，便产生了一颗完美的珍珠了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这便是爱情：大概是一千万人之中，才有一双梁祝，才可以化蝶。其他的只化为蛾、蟑螂、蚊蚋、苍蝇、金龟子……，就是化不成蝶。并无想象中的美丽。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　突如其来的寂寞。一如尾场电影散后的戏院大堂。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　美丽的花，竟然不肯凋谢。格外可厌。――它没有在适当的刻做适当的事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　一个人最不设防，在更衣、沐浴、床上。或酒后，或药后。或发生意外，或面临伤亡。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　……或堕落爱河。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　虚荣不时罪过，运气差者是罪过。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　当代与肥胖结婚时，逼得与巧格力高婚。――新欢不好，旧爱难忘。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　坚强是武装的自卑。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　太受地心吸力影响的乳房会“推心置腹”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“拒绝”是世上三种最佳勾引方式之一。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　数十年过去了，只如夜间一声一叹息。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　榴连果王，因它外型霸道，味道又浓。山竹是东宫，它端庄、娇小、纯洁，有内在美。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　红毛丹是西宫，比较妖冶、艳丽，果肉粘着核，夹缠不清。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　


　大眼睛中的花袜子 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“各位小朋友，不要眨眼了！”董志希把一根白色的粗绳子向他们展示，然后放进黑色礼帽中，灵活地向上空做些古怪的手势，配合有趣的咒语：“玛喱玛喱巴巴阿卡啦！”
　　当他伸手把绳子取出来时，它不但变成红色，还取之不尽，一直连绵拖延在地上，绳子了很长很长……
　　小朋友瞠目结舌。有顽皮的，还欲上前搜索他的暗袋：“我要拆穿你！”
　　他叫：“喂喂喂，这是掩眼法――”
　　有人在喊：“不要爬在大哥哥身上！真顽皮！”
　　又召集：“过来唱生日歌切蛋糕了……”
　　董志希离开生日会时，是下午五时半，这是他的兼职。――他喜欢魔术，也爱听小朋友的笑声。
　　其实他最沉迷一刹那自欺欺人的迷惑感觉。普天之下的魔术师，都惑于时空光景疑幻疑真。――有魔术朱被拆穿之时，悸动而又珍真，很有满足感。神秘面纱一旦被风吹走，现实是个骗局。
　　小朋友的笑声在他身后随大门关上，陡地中止了。
　　董志希的欢容如百叶帘也陡地扯下来。他下班了，已经不必强颜欢笑了。正如他自小被取笑，名唤志希也就是自欺，最适合玩魔术吧。
　　不过，魔术师也会失恋的。――如果爱情是一种魔术的话，这趟他便失手。有些人周未周日忙得不知如何编排玩乐时间。有些人是没地方可去的。
　　所以三个月来都尽量接JOB.表演娱宾之后，好似特别空虚。他的笑不是快乐，因此也特别累。
　　无聊地路过一个屋屯，忽然隆然巨响，爆炸发生了。
　　玻璃碎片凌空洒落。大门也被震开，飞出走廊向街上弹去。石屎块有大有小，夹着杂物，击向途人。
　　“救命啊！救命呀！”
　　情况非常混乱。
　　董志希走避不及，被一角石屎击中，血流披面。耳畔杂沓而空远的人声：“有人开煤气自杀呀！”
　　“哎呀，好痛呀！”
　　“快走啦！危险呀！”
　　他在忙逼中，随手拾起散落一地的衣物布碎来掩抹伤口。鲜血滴在眼睛上，一片殷红。他跌跌撞撞，滚过一旁。
　　觉得自己好脏，好腥……
　　好想马上洗个澡，把一切洗涤干净。
　　迷糊中一回到家，衣服统统脱掉，歇斯底里地全部塞进洗衣机中。
　　这个洗衣机，是前置式的，有个大眼睛。当初咏琪挑这一款，是爱看衣服在机器中“游泳”。――如果上置式那种，一切蒙在鼓里，也不知发生什么事。
　　咏琪是坦率的女孩。
　　她爱上了别人，会让他明白。她的心可以看得见。不同他，象驼鸟一样，情愿把真相无限期押后，最好永不揭穿。
　　“很想骗自己，”她道：“但我对你没感觉了。”
　　她说得很清楚：“你不想知道，不等于没事发生。”
　　我不想知！不想知！我只是希望那根绳子可以魔幻地延长下去……
　　带着血污泥尘和碎片地脏衣服在强力去污液中拚命翻滚，清洗耳恭听后，他按下DRYING的掣。
　　衣服又渐渐地干了。
　　它们一干，便恢复原形――只有最不争气的人，才经不起折腾，不成人形。
　　董志希好象下定决心，洗心革面，忘掉前尘。所以死守在这个过程，一如祭礼。真舍不得。
　　慢着――他看到自己的衣服堆中，混有一支袜子！
　　花袜子？
　　谁的花袜子？
　　那么怪异，出现在大眼睛中，掩映不定，他按停机器。
　　是一支女孩的短袜，砖红色，小小玫瑰花粉红色，有厘士花边。非常娇俏，但天真。
　　这肯定不是咏琪的。正狐疑……
　　门铃突然响了。
　　凌晨四时多？
　　透过防盗眼看不见什么人。则扭动门把，门开一道缝――她进来了。
　　一个十七、八岁的女孩，一身血污，皮肤因严重受创，都斑澜剥落，露出粉红色嫩肉，和一些黄白的脂肪和骨头。头发、眉毛都焦了，一支眼睛半甩挂在眼眶边，再活动，它会滚下来。
　　好脏，好腥……
　　女孩直勾勾地盯着他：“还给我。”
　　“什么？”
　　“还给我！”她哀伤地说：“我找一整天，急死了。原来在你这里。”
　　她伸出瘦小的手，指着花袜子：“是他送我的。还给我！”
　　董志希发现她的手腕手臂滴着血。
　　他明白了。他曾随手拾起来捂伤口的袜子洗好了，干了。
　　“你何必为一个不爱你的人，弄成这样！”
　　“他说”女孩凄然一笑“你喜欢割那儿就割那儿吧，痛的是你自己。”
　　董志希把东西还给她。他望望她的脚――左边穿上了一支花袜子，历边模糊了，他的下半身，看不分明。
　　他首：“你连生命也没有了，还要一只袜子干么？真傻！”
　　“那天我生日。”女孩沉醉甜蜜地回忆：“十七岁。他送我这对花袜子好漂亮。我很开心，马上把旧的脱掉换上新的。他脱掉我的衣服。我们上床了，我的第一次。”
　　“他知道你这样子吗？”
　　“他在警察跟前呼冤‘阿SIR，关我什么事？我不爱她，没有罪呀’――他同BIBI一起来，BIBI是谁，又关我什么事？”
　　“你扔掉它吧。”
　　女孩不发一言，穿上了，终成一对。
　　志希问：“你叫什么名字？”
　　“可乐”
　　“可乐？”
　　“可以快乐便快乐。”她准备上路：“如果他不让我知道，我情愿永远永远不知道。”
　　‘等等，等等！’他急道：“我给你做最后的告别表演。‘他把绳子，礼帽拎出来，把魔术表演一遍。逗得她开心点。
　　女孩微笑，给足了面子。――她是一个“沧桑的小朋友”，怎相信绳子会得延长？它该那么短，就那么短。
　　女孩在门缝消失了。临走，她轻道：“对不起。”
　　董志希扔掉道具，颓然地倒在沙发上。对不起？――她为什么要道歉？
　　凌晨六时半，两个电台都播放晨早新闻。部分新闻是昨日的旧闻。
　　报告员不带任何感情地报导：“昨日下午五时半，安宁新屯发生煤气爆炸，一名十八岁女子怀疑因失恋自杀。趁家人外出时引爆煤气，现场一片凌乱、门窗严重损毁。两名住客受伤。警员及消防员接报到场疏散。一名无辜途人路经该处，被一块高空附下物击中头部，送院急救，延至今晨六时不治――”
　　他明白，掩眼法终有一刻被拆穿……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　――原载于《壹周刊》
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　coolie提供
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　


　随笔一窥 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　绿腰
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　翻书，见介绍一种唐代的舞蹈，唤作《绿腰》一见此名字，马上晕浪。
　　这是一种自徐缓转急速的软舞。她穿着天蓝色袖管狭长的舞衣，背对观众，从右肩上侧过半张脸，微微抬起右足待踏下去，双手背置身后，长袖正要飘飞――唯愁捉不住，飞去逐惊鸿。
　　《绿腰》的乐曲，常用琵琶独奏，或一人击鼓，一人拍板，非常简单。擅弹者的作品，或有唤作《新翻羽调绿腰》的急乐。
　　资料只提过蓝衣，但我想象中的乃半透明的白衣或黑衣，腰间紧缠绿带，所以便《绿腰》。自以为是。
　　呀原来不是。为什么它拥有此名字？不过是唐德宗时命乐工把一首曲子最精采部分“录要”，而它又本曰《六么》。美丽的误会而已。
　　说到底，任何真相都不浪漫。只欺哄一时得一时便好。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　泡沫红茶
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　“泡沫红茶”这名堂一直是个疑问。
　　原来它不算历史，不过“误打误撞”。大概10年前，台湾某一爱茶者，把弄着从日本带回的西洋调酒器，试着用来调冰茶，设想到摇摇摇，出来的茶冰凉沁心，还泛满可爱小泡沫。一时想不到贴切名称，就直接唤作“泡沫红龙”，以上是它的成名过程。
　　那天问一位台湾朋友，他道：“摇出来的泡沫红茶比较‘细’，好喝。”此说更玄，“细”是什么？细致？细腻？精密？
　　当然也不过姿态而已。传统的茶是泡的，静静地渗发茶香。而不依常轨的茶，置于一个不属于它的借来的环境中，遭暴力及冰雪对付，一番动荡，魂飞魄散，方析出味道，茶色均匀，劫后余生，成就一杯新饮品。
　　说喜欢这茶，毋宁说喜欢这店和喝茶的悠闲心情。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　青瓷、五彩
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　我对中国古文物没有研究。不过如果一定要提最喜欢和最不喜欢的，也可一口讲得出来。
　　最喜欢青花瓷。明清时期的。因为第一，我爱“青花”这两个字和这两种色：洁白的瓷胎、青蓝的花纹。第二，大部分的青花瓷，上面都是缠枝。“缠枝”，不管所缠者是牡丹、葡萄、或者莲花……都有不知来龙去脉，无始无终无穷无尽的感觉，甚至感情。
　　最不喜欢三彩陶器，特别是那些俑。秦始皇兵马俑已够可怖了，唐三彩陶俑更加粗陋阴森。那些色彩，都呈浅黄、赭黄、哑绿。不是镇墓兽，便是男女俑。唐代仕女宫娥，微胖的委婉的，一个曲意逢迎的舞姿定格，瞪着失神的眼睛，浑身有泥土、腐败、妖异、死不瞑目之感。三彩陶器全是死者生前的宠物、宠仆、宠妻、宠妾……，被仿制了作为殉葬者的替身，此等“冥器”，越看越怕，夜里会得发噩梦的。送给我都不要。 

　


　香蕉的尸斑 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　新鲜运到的香蕉，像只巨梳，颜色亮黄，肉体坚实，其实最不好吃，因为不够香，而且有点涩。 “有'雀斑'的香蕉才好吃呢！”这是会家子选择。
　　这样说有点俏皮，但较正确，或较恐怖的说法： ――那些出现在香蕉身上的，应该是“尸斑”。
　　专家告诉我们，人死后，身体机能停止运作，血管会渐爆裂，血水渗出皮肤，形成褐色斑点。死去时间越长，尸斑出得越多。但肌肉受压的部份，不会呈现尸斑，如仰卧而死，斑点便在身前；俯伏，则在背后。验尸官据此可以推断尸体的死因，死亡时间，和曾否被人移动过，协助破案。
　　说回水果吧。
　　每一个水果，脱离了枝干，初期仍是顽强支撑着，如搭架子，但它们巳经一天一天步向腐烂了。人们买下水果，嫌生，搁在一旁暂且不吃，为了等待它们“成熟”。在变坏之前一刻，水果迸发生命的余晖，那个时候最熟，最甜，最香，肉有点软，斑点微现，又未走下坡。我们吃水果，实在是吃它们最后的灿烂，也是一不归路。
　　香蕉，木瓜，蜜瓜，菠萝，西柚，李子，啤梨，桃子……，都适合购买后一两天吃，不要太急。牛油果也是，不过它不比香蕉，雀斑会光明正大地显示，它脸色比较深沉，看不出端倪。
　　各位，希望不影响你们吃香蕉的心情。 ――但现实是这样的悲哀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　「此文章由“文学视界”（http://www.white-collar.net）扫描校对，独家推出，如欲网上转载，请保留此行说明」 

　


　缘份惊心 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　火车在武汉站启动，轰隆轰隆地朝北驶去。一日一夜之後，便是袁竹林婆婆苦候了三十八年，以为此生也圆不了的一个梦。
　　她装作很平静地在窗前看风景。但我知道她十分忐忑、紧张、患得患失。没睡过觉，不停地看表，这是无意识的。手上特地戴了个金镶玉的指环。金是沙金玉是塑料，才五块钱。――指环是假的，但，她将会与最心爱的男人重逢了，疑幻疑真。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她的手总是紧握成拳。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　七十七岁的袁婆婆，是勇敢地挺身而出向日本政府索偿，讨回公道的「慰安妇」。日军侵华期间，超过二十万的中国妇女受尽蹂躏，但苟活到今天，又肯站出来控诉的，只有八个。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　袁在十八岁那年被骗被迫在鄂城慰安所当上军妓，每日接客十多至二、三十人，月经来时也不能停。不但常遭毒打，还被鬼子用药水灌入阴道堕胎，从此失去生育能力。「慰安妇」的屈辱，改变了她一生。日後还受批斗，下放北大荒。为生活，她跟过好多男人，晚年却一个孤人在武汉生活。――而她一生最喜欢的，是自六一别後音讯全无的廖奎。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　去年九月我访问时，她哭诉最後心愿是寻找廖奎。这很渺茫。但「一念」之间，我不忍拒绝。还是尽一分力，不放弃万分之一的机会。帮她找。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　半年後，中国十二亿人中，竟有他的消息！
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　寻人的过程太复杂了。……最後，谢谢黑龙江很多很多很多人的帮忙，经广播、报刊、省委各部门、国际互联网络、农垦局……总之，是热心的陌生人多番努力，发放消息，是供线索，并且把大量回应筛选。――他们有办法翻转了北大荒来找一个人，但，这个人原来不在密山，不在佳木斯、牡丹江、嫩江。他已离开黑龙江！
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　九二年，廖奎移徙到山东。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　当黑龙江「信息港」负责人留言在我电讯箱时，我已开始了一个新project，且人在西北做research.
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　几乎没加考虑，我丢下工作，马上回港。用了三天时间安排好一切，阅读地图，然後飞武汉，把袁婆婆送到山东一个唤「淄博」的城市，我作梦也没想过会到（初听还不会写）的地方。所以，我也很忐忑。又患了重感冒，夜夜睡不好。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　同去的还有小毛（隐名），是袁廿四岁时抱养的贫家女婴。小毛已五十三岁了，作为一个「慰安妇」和「劳改犯」的女儿，她吃了不少苦头。受尽白眼打骂欺凌。别人有苦可以吐，她是有苦说不出。小毛远嫁广东，没有人知道她的「身世」。（那是另一个故事。）
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这回，她非要赶来同廖奎见一面。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她说：「我从没完整的「家」，母亲所有男人之中，我最爱的，是廖奎。见了，我一定会喊他一声「爸爸」！」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　我对廖奎更好奇了。只是凭一个名字（最初还因婆婆不识字，说成是「葵花向太阳」的「葵」），寻找了他六个月。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　同他通电话，他在那头哽咽，哭了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　为什麽竟然可以找到？黑龙江方面说，终於得到一个尹秀梅女士工作单位的地址，经过追查，接电话的女士茫无头绪，不明所以。她把丈夫自制药厂找来，也不知「袁竹林」是谁？回到母亲的家，问「廖叔」。老头忽地激动惊呼：
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　「这是我老婆！」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这家人都怔住了。……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　――我已告诉袁婆婆，廖奎的近况。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　（一）他的腿在文革时已残废了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　（二）在九二年，一位同情他伤残老弱的老婆婆照顾，有点感情，二人结婚，相依为命。秀梅是他继女。山东籍女婿非常巧合地，唤刘奎。――那是说，他有家了。……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　袁竹林沉默了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　颠簸车程中，小毛给我和沿途录影纪录的小黑谈北大荒的往事，冰雪中的惨况。她保存廖奎的旧物。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在他们分别的那阵，廖奎托人到学校送给十五岁小姑娘一张木箱钉成的小书桌、一张底片、和辛苦积存的十块钱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　小毛把照片拿出来。我这才第一次见到年青英伟的廖奎。――他在解放前，是国民党警察局刑警大队的警长。正如袁回忆：「他非常有志气。人长得好，有一米七。他说话从不带他妈的。有文化，有气派，没做过坏事，被送到北大荒，这是冤啊！……」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他爱上了一个「慰安妇」。世俗人嫌她「脏」，也瞧不起。廖奎骂走下流轻薄的男人，尊重她，把她看作自己的女人，自己的妻子。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　历尽沧桑的袁竹林，只把廖深埋在记忆中。她没有他的照片，――反而，是养珍藏了一帧？她问：「他送你东西怎麽我不知道？-」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　小毛说：「你们离婚那会儿――」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　「我们没有离婚！」袁竹林忽然很激动：「我从来没签过离婚书！不是我们要分的，是环境逼着，活活拆散的！」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　我从没见过她那麽动气：「我们没有离婚！」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　没离，以後数次的婚又怎麽结呢？
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　她失控了。转脸向着窗外逝如闪电的夜色，望尽天涯路。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但火车无情。木然地，在清晨八点半，停在淄博站。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　淄博地处山东中偏北，春秋战国时为「齐」国地。但它在一九五五年才开发。是个工业城市。基本上颇为贫乏、落後。人民生活俭朴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　壮健纯良的山东姑娘秀梅来接车道：「不知廖叔起来没有？――他十几天都没睡。以为你们昨天来，搬张小凳坐在门外巷口等了一整天。盼到日落。」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　到她母亲家门，是小巷贫宅。四下是补鞋摊子、布摊子、吃食摊子、照相馆，还有卖烤白薯的。六十六岁的姜春兰婆婆在门口相迎，她笑容有点苦涩，脸上是皱褶风霜。连忙喊袁婆婆「大姊」。――她是廖奎相依为命的老伴！不知如何，我这局外人，心头一酸……
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　到了房间，床上躺着一个老人。看得出，盖的被子是新换的，用光鲜的脸来迎接故旧的人。绣了一朵牡丹。蝶恋花。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　廖奎半睡半醒中，一睁开惺忪双目，赫然见到一个女人。背光的影，老了、胖了、迟缓了。恍如隔世，看不真切。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他急忙爬起来，挣扎倒下又撑着身子。起跌好几次……。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　小毛仆倒在他身上。凄厉地大喊一声：「爸爸！」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　廖奎本来还是勉强僵笑着，忽地恸哭起来。二人本以为对方已经死了。袁竹林硬撑了一个早上的平静，也不管用。道：「哭什麽东西呢？有什麽好哭呢？」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　话还未了，她便哇哇啦啦的哭了。这三个人，加起来二百多岁，牵手相拥，一下子，像小孩一样，放声号大哭，你一句我一句，急不及待，又听不清楚，招魂似的。分别三十八年了，音讯全无，历尽沧桑，不知从何说起。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　在场所有人都感动流泪了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　廖奎不断自责：「我对你们不起呀，没有好好照顾你们母女，没有尽丈夫和父亲的责任……」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　我们看清楚了。几番爬不起床的老人，他的腿已残废。当年一个铁汉似的国民党警察局警长，保护妇孺，气派十足。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　解放前，一九四九年五月十八日，他明明可以跟大队撤到台湾去的。但因为与一个「慰安妇」结了婚，也抱养了小女孩，他说：「我有家眷，不能走啊！」廿五岁的他没有走，留在中国。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　廖奎把手枪和十八发子弹上缴了，脱下制服，向共产党投诚。――他决定，留在中国，与他的女人在一起。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　这一留，他一生的故事改写了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　今天，廖奎苍老、憔悴、伤病、贫穷。他甚至站不直。他拿出一包东西来。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　那是一个褪色胶袋，盛着几个残破纸袋，把纸袋一抖，满床是他发黄的――申――冤――信！三十多年来，他不断上访，要求平反。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　怵目惊心。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　解放後，他没工作，没出路，生活非常困难。袁竹林什麽活也干，帮工、洗衣服、卖鱼头……。廖奎容不得自己女人抛头露面招辱，不要她出去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他在白沙洲给建筑公司当成本会计，因运沙少放了，要赔八十块钱。赔不起，也找不到人盖保，被判刑，下放北大荒劳放场。劳改场中，也有好多南方人，包括华侨，大部分是捱不了饿，偷粮食。有些偷了二十斤豌豆，被判个三年。……当时死了很多人。他由黑龙江的密山，又调到了零下四十度的嫩江。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　後来，袁竹林和小毛，也被迫下放北大荒，去找他过。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　冰雪掩至胸口。吃泥巴。饿得哀求人家给点萝卜皮充饥。主要口粮是豆饼，即榨油後的豆麸。三个人，曾共患难。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　但有一次，掌权的高干做了难以容忍的事。廖奎上北京揭发检举，命危在旦夕。回到农场又遭打击报复，每月工资由五十三元，降到二十三元。调到离家二百多里外的深山伐木。袁竹林长途跋涉避虎避狼去见他一面。他哀哭：「你跟我，无法生存。为了母女活着，你找个去路吧。」法律上二人被迫离婚，心理上，袁竹林甚至拒绝承认这回事。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　「文革时，我受迫害批斗，日夜干活，搬大石头把腿砸断了。因无辜打成「坏分子」，不给治，胡乱愈合，终身残废。」六七年，四十三岁精壮之年的瘸子，一生就毁了。他不服气，不甘心，誓不低头。花尽了黄金岁月，要求「摘帽子」、补发工资（很悲哀，每个月三十元的差额！）、公伤和上访费用赔偿，还有，恢复名誉。――一个男人，再怎麽穷，清白很重要：「我不是「坏分子」！」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　他的坚持，令人动容。就像她最後的心愿，是在十二亿茫茫人海中把他找出来一样。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　红旗掩映下，北大荒三四尺冰雪覆盖的，神秘而苍凉的黑土，葬送了多少人的雄心壮志、热血、希望、青春、生命和爱情……。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　望着他佝偻、萎缩的背影，我不忍回看他年青英伟的相片，不忍回想袁竹林对他的倾慕，小毛向骂她是「婊子的野种」的人说：「你们不要欺负我，我爸爸有枪！」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　遭环境活活拆散的恩爱男女，有诉不尽的离情。她卡一下把中间三、四十年的岁月剪掉，也忘了眼前的男人已有家，自己反而是「第三者」。时空的跳接，十分荒谬而辛酸。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　姜婆婆，一个十五岁被地主强奸了，又逼她嫁给弟弟的农村妇女（那是另一个故事），暂时让出了自己的一张床给他们一家聚旧。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　三天後他们在「保重」声中，又分别了。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。坚强的袁竹林甚至不留他的地址电话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　人生比戏剧还复杂。人都是命运的棋子。重逢不是句号……，因纸短，让我把镜头在此一刹定格吧。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　後来才知道，原来淄博是蒲松龄的故居！我们去了拜祭他，和看狐狸。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　多麽希望，一个传奇自《易经》开始，以《聊斋》作结。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　回到香港，身心疲累，昏睡四十八小时。醒来後，好奇地把当日起了一卦的玄学师傅找到了。问：「这「火泽睽」中，有没有一些暗藏的玄机，是你当初没告诉我的？」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　师傅说：「有。」
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　本文节录自《烟花三月》一书。「天地图书」出版，部分稿费和版税，将捐助中国年老无依的「慰安妇」 

　


　后妃借死改案例 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　很少看潮剧。我有一盒潮州筝曲的专辑，即使是幽怨调子，都有点「扰攘」。盂兰节的戏棚，总是「鼓乐喧天」，生旦唱来亦似吵嘴。好夸张。
　　「中国戏曲节」有一项目：无意神医，以白鼻哥丑生挂帅。这出戏内容我未听过，历史不可查，地名不可考，人物不见经傅。说的是潮州知府张无意上京领受新职，乌龙的家丁误揭召医皇榜，他被强行送入皇宫为太后治病，无意中得知病因，原来思春想改嫁，因太后在狼虎之年，守寡寂寞。重遇表哥，他当了尚书，筵前献青梅酒撩起相思意。…戏的过程是鬼马的张无意度桥把太后嫁出去。
　　终想到「死桥」，让太后假作斤升，郄却扮宫女守灵，尚书削发为僧来超渡。皇帝祭奠，太后保了名节，母仪天下，万众同声一哭。然后宫女回乡安享晚年，与爱郎逍遥快活。
　　…为什么戴安娜不早点认识张无意？致饱受「物份地位」带来的逼迫？若她亦以「死桥」过关改嫁，此刻多逍遥快活（也许正是如此）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　


　孔雀的屁股 
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　凌晨忽有朋友来电问灵感。她为一个粤剧折子戏编舞o名伶要求新点子。
　　那些十二位「舞女」合跳的群舞o贺寿贺婚庆典o不外羽扇p红绸p彩球p飘带p雕翎p水袖……。朋友问s「随口讲些道具来参考。」
　　我便随口道s「用孔雀翎砌图吧。」能放能收能开屏o道具又漂亮o主角还可扮鸟。
　　她奇怪o怎么灵感那么快t才石。我在写稿o是一宗「惨剧」启示。
　　杭州动物园内的孔雀区才在九月中开放o吸引了大量游客观赏之余o蹂躏行动亦悄悄展开。这些不文明的大人和小孩o最爱进去把孔雀追赶得到处乱叫乱跑o有人向它们喷烟o或扔弃塑料食物袋o孔雀误吞后每噎在食道窒息而死。最凄厉的o是人人把色彩斑斓的孔雀尾翎拔下来o理曲气壮地据为己有。美丽健壮的孔雀惨叫连连o屁股上血迹斑斑o尾翎稀疏。――很多中国人的教养o一如孔雀屁股。
　　台上跳着一个这样缤纷的舞时o竟联想到粉饰太平o清洗罪证。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　


　陈道明压场 
　　文章来源：香港李碧华专栏　　点击数：804　　更新时间：2003-12-7 

　　原来陈道明影龄已有三十年。早期作品香港观众当然不熟悉，但康熙、《黑洞》中的黑道老大，印象深刻。

　　《英雄》大牌林立，但演得最好最压场是他。近日《无间道Ⅲ》宣传照，位位摆甫士做足戏，但陈气定神闲相当内敛，别树一格。

　　还没看电影，不知他的角色。但在《Ⅱ》，胡军就未能原声念白，配音令表现打了折扣。

　　在中国大陆，陈是一级演员，fans无数。但他很「寸」，接受杂志采访时表示：「我有兴致想说时，说上两句，不想说时，就不说。我这种所谓的名人，最大的存在，看演出的角色就可以了。出书出自传，是文化的悲哀，是亵渎文字的过程，别听我们废话。」

　　膨胀、浮躁、千方百计博见报的名人红星人气偶像，怎敢这样表态？多蠢多无礼的问题亦舍不得转身就走不回应――因为靠这个。

　　如果有一天名利失落，有心理准备吗？陈说：「只求『坐着特别安静，躺着特别舒服，动时特别充实』。」

　　题外话：从前某日，张国荣有意当导演：「非要找陈道明演一个角色。」「为甚么――」话未完，哥哥指指走过的唐唐笑：「看，像不像？」真的很像。

　　文章录入：品道明鉴 

　

