
 
 
 凤诱

作者：李碧华


我喜欢狐狸精。天下间的男人，除了洛克逊，谁会不喜欢狐狸精？――特别是本人这种类型，受妻钳制日久，更是蠢蠢欲动。

我叫ALAN TAM。这是近来最炙手可热的名字。虽然在我改名ALAN时，还是书院仔，就是邓光荣还在演“学生王子”的年代，
当年，ALAN是十分流行的。

我的中文名字更劲，叫“冠文”。

老实说，我比许冠文英俊。眼睛较大，脸型较长，肚腩较小。――我只患“轻微肚腩症”。故也算得潇洒。

我很满意自己叫“冠文”，虽然，到银行签名、有外电来找、甚至被介绍于陌生朋友时，他们总对我连名带姓“谭冠文”三字，
展露一阵不大看得出来的隐忍的笑意。

当我三十风气的时候，十分希望自己仍是廿五岁，这样，我便有一大把时间好从头再来，如今我卅五岁了，又十分希望自己
仍是三十岁。每隔五年就节节退让，心中壮志未酬，总觉有点欠缺。

我当然不想“如此而已”。

“医生，我记不起我是谁？自下而上仍什么目的？上帝有什么用？钱有什么意义？我每天起来，只觉整个世界对我不起。医
生……你快乐吗？”那廿岁的女病人，灰色少女，一星期两次，不停地向我倾诉她的不快乐。问一些得诺贝乐奖金的学者也答不
出来的问题。我欢迎她提问，要是答不了，下星期还可继续。此乃本人的营生。

游目至办公桌上，一帧家计会拈来宣传样板的照片：“我妻、子、女”，一家四口，其乐融融。

间中，也有病人躺在那儿，身心不忿：“医生，我受不了！天天早起都要与一个披头散发的黄面婆一起刷牙……”

“你看惯了，老婆并不那么丑样。”

“她用什么牙膏，排牙都一样黄！”他说，犹有余怒。不管我的开导。

――我就没有同感了。因为，每天清晨妻比我早起，打扮妥当，容光焕发。早餐天天更换款式。当我刷牙时，只自惭形秽。

“冠文，今天换了新牙刷，与新毛巾衬色。”她总是兴致勃勃，头头是道，生生不息。

我就恨她这点。哼，要是可以出轨……。

“……我真的想出轨。烛光、红酒、美人。浪漫一次半次，不上身的。”我在电梯口与老友史泰龙闲聊：“天天都一样闷。
在家，只有老婆讲；在办公室，只有病人讲。我怕我的心理也有问题。”

“谭冠，你不快乐吗？”这小子嬉皮笑脸：“要晓得利用时间，好日子有限。”

“难怪你近日生意那么好。”

“你帮人箍煲，我劝人自由。”

“其实我也想‘自由’。”

他明白而又怜悯地看我一眼。

史是相识十多廿年的老友，当年一齐出猫，他总是逍遥法外，而我间中束手就擒。如今他是城中钻石王老五。律师、英俊、口
甜舌滑、雄才伟略――尤其是面对女性。

他自诩从来未曾召妓。新近给自己改名“史泰龙”，是纪念他的“第一滴血”各项经验与评语，眼看有无数的续集、三集、
四集。

进了电梯，走来一个艳女。史眼前一亮――简直会泛出蓝绿色的精光。

“男人有四种――”他开始有意无意地发表谬论：“第一种，结了婚，不敢去浪漫的，即是你啦。第二种，结了婚，略为浪漫
的。第三种，未结婚，又不知什么叫浪漫的。第四种，最‘正’的一种……”

艳女瞟他一眼。史笑：“小姐，你猜第四种是怎样的？”

她浅笑，不表示厌恶。

我见事已至此，便道：“史泰龙，我老婆驾了车来接我，先走一步。”

他才不理会我。身后响起他那充满魅力的权威中带挑逗的声音：“小姐，女人又有四种……”

妻打开车门，我一钻而入，见已携备一子一女。子八岁女五岁。全都是妻的爪牙。看，这便是幸福家庭的样板了。“阿史又
换画了？”她问。

“他专门帮人办离婚，久而久之，自己也不肯结婚。”

“他生意很好吗？以后少来往。”

“不会啦，他做不成我们的生意。――如今没什么好老婆，最好的那个已被我娶了。”

妻面不改容：“那你是好老公吗？”子女奸狡地等我回答。

你看你看，我岂有半点面子？

我实在厌倦“天伦之乐”。

花了二万元买了副电脑，结果儿子整天与“苹果”打交道。时间过得真快，我这样的早出晚归，赚个死脱，那衰仔却印印脚
地坐享其成。在我小时候，向父亲要钱买本“财叔”，他也要扣我半碗饭。

女儿年方五岁，长得眼小鼻大――像我，她还箍了排钢牙，在我跟前表演芭蕾舞，一头蹒跚的招积小天鹅，要栽植之长大，
需得花我多少心血？一排钢牙所费不菲，要二千多元。我从来都享用不到钢牙。

“你说，公平吗？”我冲口而出。妻用一层鸭屎绿色的面膜膏糊了一面，探首望过来，我连忙装作专心阅报。

那衰女仍踮起脚尖扰攘，我喝令：“还不去睡？去去去！”

她尖叫：“妈咪――”

儿子连忙帮凶：“爹地又欺负安琪了！”

“好了好了，够钟上床了。”在妻的训示下，二人竟乖乖就范。

真是走狗！

“你也够钟上床了。”她说。

她顺手关灯。一刹那间，大厅黑漆死寂，我衰老了。――她控制时间真有一手。未几够钟吃丸，未几够钟来干一次，未几够
钟入睡，未几够钟起床、够钟上班……。我在她的英明领导之下，逃不出魔掌，永不超生。堂堂一个男子汉，连做错事的机会也没
有？真是天理难容。终有一天，给我遇上投怀小燕，就够她瞧了。 
谁要一生饰演HIFI旁两座大喇叭之一？一具永恒嘹亮，一具早已失灵――那是我，发不出来自肺腑之声音。

“铃――”我接电话。

“这是史泰龙，我有好介绍！见你守行为过久，丢尽男人脸，权且给你一份神秘礼物。地址是……”他说那不是架步，但是什
么地头呢？

我从不打算去“滚”，我要的是“激情”。向往浪漫。你一定会明白：我无法与一切知名或不知名的香港美女“沟通”，因
妻本领高强，势力范围大。

当我摸上这住址时――那是在上环文武庙摩罗街附近的一座唐楼。

上到天台，见一个白发老翁，双目炯炯，不苟笑。他说他是“某先生”。

“你来买‘车票’的？请先发毒誓，永不后悔！”

有没有弄错？来找女人要发毒誓？

但见这某先生怪怪的，住的地方又局促，遍地是册籍，烟黄剥落。

“你要买单程的？双程的？抑储值的？”

史教我买储值车票，他说这样会合划算。而且尾程几等于免费。

他又问：“要哪个朝代的？”

“你有什么好介绍？”

“古今中外，燕瘦环肥，全都是小说中人，绝色佳丽。”

“我要……”一时间难以抉择。

“男的也成，潘安？宋玉？阳刚点的有武松？”

“不。请别编派我错入了‘断袖分桃’那一本小说里。‘红楼梦’也不要，”我道：“我怕贾宝玉有爱滋病。林黛玉也有肺
痨。”

“那你自己决定吧。”他好整以暇。

“……我要一个温柔的，善解人意的，笑得甜蜜的少女。我要她天真，不要她聪明。――天真得不蠢，又没聪明到看透男
人。”

“哦，也够苛刻了。不过，我是‘明日科艺创先河’，你难不倒我的。”

他在一个雕花樟木柜中搜索一下，给我递来一张车票。那分明是地铁车票呀。还有什么“正面放入”、“通用储值”字样和
箭嘴。

“你来找我，就要信我！”

他权威地说：“唉，你的文化程度虽高，但科学程度却未及。票上有所谓‘磁’，这与地铁的……还是别说了，你究竟买不
买？”

我买了。花了五千元。

他先把车票放在一个劳什么子铁盒中过一过，好象也调校了什么掣，总之做了点手脚。之后，随票赠送小说一本。吩咐我：
“翻到那一页，折起它，手中紧抓着，上任何一列地铁，闭上眼睛，直至车停定，你便出路面。记着，每次只得一小时。末了循
原路回到站头，坐上往回驶的地铁。”

“回得来吗？安全吗？”他把我五千元袋袋平安，送客时在门边反问：“你说，世上有什么勾当是‘安全’的？”

“喂喂――”他关上了门。

那天下午，我打发了两个病人，提早一小时下班。告诉秘书去看牙医。以防妻的问候。

我在中环地铁站上车后，在座位中闭目养神，车晃荡前进，冷酷无情，不消一刻的浑噩，车停了。我张目一看，哗，周遭死
寂，只得我一人。――手中小说已在第十一页折起。

上到路面，抬头见到“龙凤店”。然后见一丽人……。

我一脚仍留在这山野洞穴中，正趑趄好不好全身投入。

你知道吗？那卖“车票”给我的某先生，竟曾如此的安慰：“喏，如果发生任何意外，你不能回来，我肯定双倍奉还！请放
心。”

但是，眼前这位娇俏的少女，穿着各色零星布料拼合缝制的上衣，简单别致。听说在明朝，她们这种衣服叫“水田衣”，真
可与今日流行的披搭乞丐装媲美。

她天真烂漫地在酒肆旁喂鸡，一手持绣绢，一边咿咿呀呀地哼着歌。唱什么：“人潇洒，性温存。似有意，若无情……”之
类。

她一抬眼，与我四目交投。

嘿，本人就此触了电。

我当然明白：心理学上这种情形，便是“受惊”。但凡生疏的、缺乏经验的东西，都会引致人类的疑虑及害怕。心理影响了
神经细胞，和心脏节奏。故我焦灼、失明、失聪、心跳、血液沸腾、酒醉，整个人接近溶解。直至她唤我：“唏――”

勉定心神，我望着地上团团乱转的小鸡：“我――小姐――”

她娇羞地说：“哥哥不在家，今天，不卖酒。”

“我不是来买酒的。”我连忙澄清。

“鸡――也不卖！”

我终于鼓起勇气痴望她：“你那么甜，真是比酒还迷人，我一看见你――”多肉麻，真想以英语说出来，比较顺耳。

“哎呀，我们梅龙镇，守礼严明，怎可讲粗俗的话？咦，相公，你穿得这么古怪，你是什么人？”

横里杀出一个粗暴的楞小子，也在打量：“凤姐，这衣着伤风败俗的男人是谁？”

她嗔道：“大牛不要多事，快去扫地。”

然后回眸：“待哥哥回来，再上门吧。”

她一甩辫子，说不出的俏媚，直勾去我三魂七魄。“小姐，你哥哥何时回来？――”

只见她欲关上店门了。在我正想作最后抢救时，忽见店侧踱来一名气宇轩昂，但又色迷迷的男子。凤姐怕是十月芥菜，又无
限娇憨：“我哥哥不在家，今天，不卖酒。”

“我不是来买酒的，”那厮道：“让我介绍一下，我姓朱，名德正，家在北京城，二十岁，还没有订过亲……”

闹钟响了，原来本人已晕浪了一小时。

大势已去，我懊丧打道回府。

我又自那山洞往下移玉步。谁知在明朝，龙凤店之外，某一座山，某一个洞穴，竟然是地铁站？真是匪夷所思。

“去到啥地方？见到什么？见到谁？满意吗？觉得如何……” 
史泰龙一口气盘问。

在“欢乐时光”中，把酒谈心。

“觉得晕浪。”我余情未了。

“搅掂了？”他向我一举酒杯。

“没有。――她又结识了另外一个男人。叫朱德正。”

“喂，何以你面红？”

――我面红？本来不红，被他一说，马上更红了。

“糟了，动真情那么蠢？”

“没有，我怎会呢？不过，我不甘败在那厮手上。他又没一技之长，也不是专业人才，只不过是皇帝――做皇帝是不必资历
的。他甚至没中学程度。”

“那你向凤姐摊牌啦。”史教我：“告诉她你爱她，直接一点。这事件简单，最紧要勇！女人而已，不管她生在哪个朝代，
都喜欢男人勇。”

“我担心她受惊。”

“嘿！受惊？十个妇人中，有九个天生渴望被非礼。――你说，你见过我失手吗？”

“那你上次找的是谁？”

这一问，史泰龙略怔，才道：“哦，我找的是千古第一淫妇潘金莲。”

“吓？”我万分好奇：“她？”

“这有什么？”他回复往昔的骄纵：“西门庆搭上了花子虚老婆李瓶儿，她妒火中烧，表面还得玉成其事，这般的难熬，我
一上场，她也就‘达达，心肝’的乱嚷――”

“这女人好么？”

“她太劲，不中你意。”顾左右而言他。

“你可一矢三箭啦，”我艳羡：“那瓶与梅又如何？”

“女人，还是要鲜嫩的好，谁有兴趣要副榨汁机，温磨吐磨飞磨，像她在嫖我。――你运气不错，李凤姐，还怕不任你摆布？
快点想办法，早日截糊才是正经！”他乘机不再提及他的“女友”了。

惟史深明大义，实乃本人良师益友。好，一于截糊。

回抵府中才知道，我那精力充沛的妻，去了跳健康舞KEEP-FIT，温尘吐磨灭，未有归意。

我便觑此空档，把《风流天子艳史》、《李凤姐》、《中国后妃列传》……等翻阅。胸有成竹，得知以何种心理攻势去攫取
芳心。

直至次日妻在什么妙妍雅集午餐例会中演讲，本人风度翩翩地列席时，心中仍萦绕着凤姐音容，真是音容宛在。

妻在席间向二十八个八婆侃侃而谈：“――婚姻是很简单的一回妻，婚姻是蚌和珍珠，一粒砂无意中走蚌的身体中，蚌不断
地付出它底心血，来减少痛苦，终于，便产生了一颗完美的珍珠了！”八婆们鼓掌，妻微笑致意。

我在心中想：“――终于，那只蚌也被人干掉了。”

但我也轻轻鼓掌，向妻投以欣赏的目光，我是一个多么完美的丈夫。

晚上，妻在枕边向我长篇大论：

“我旧同学CANDY，自加拿大回来，CANDY，记得吗？她想长住。她是读PR的，香港适合她啦。不过，糟的是她可能有BB。她
很羡慕我呢，一个仔一个女，你生意不错，家中事无大小本人一手搅掂，你有不满意吗？你要求呀。……喂。你昨晚好象梦呓―
―”

“老婆，我也需要一个开口说话的机会呀。”

然后我又以迅雷不及掩耳之速度说：“我要五千元。”

趁她不觉，马上补充：“上次提了五千元是买礼物的，今次要做人情。”

“谁结婚？阿史？”

“不。是贺甩毛张离婚。”

“哦――”她稍顿，不虞其他：

“他俩也离婚了。不过我一直赞张太精明，她什么都写自己的名。听说她很有良心，要了间楼，把雪柜留给老公；要了架车，
把HIFI留给老公；要了个仔，把电脑留老公；要了首饰，把股票留给老公……女人都心软的，不忍男人空手无依。”

我听了，不为所动，――这简直便是变相的温和的恐吓。哼，有什么要紧，可以从头来过。

翌晚去参加甩毛张的离婚派对，他们六人十年如一日地谈女人经，把胭脂马品评，人人都阅历甚丰，有时我也虚构一二，未
几即被识破，他们给我改花名：“玻璃鞋”――一到十二点便要回巢去了。

但，嘿嘿，从今晚以后他们都不能再损我了，我已有了新“女友”。

起了个大清早，乘搭最早的地铁，时光倒流至我新“女友”之年代，只见凤姐倚栏独坐，双目红肿，咦！有点不对头。――
难道只两三天，情节便进展至第五十六页？

呜呼，形势不妙，凶多吉少。

我跟她招呼，她认得我，泫然的凤目一睐，叫我好生爱怜。我花了点唇舌，遵从史泰龙的教导，勇敢直率坦白真挚地表达了
对她的倾慕――真奏效，看来古今中外的女人都有这个通病，便是爱听甜言蜜语，不分真假。但，我可是真的。我是得一知己，
死而无憾。

凤姐带点娇羞，含蓄地告诉我：“――他是皇帝。我见过他的玉玺。”糟了！

“呜――”凤姐一时悲从中来：“你走了后，他来过。我――我已经是他的人了。他今早回京去。”

“唉！注定的，这是天意。”

“他说过给我做皇后！”

“你不要信他，这些狗杂种皇帝，一个个都是大嫖客，他们浪费纳税人的金钱到处去玩女人――”

“呜――”凤姐委婉哀恸，扑到我身上来：“相公，如今我怎么办？你要为我做主。呜――不如我死掉好了！”

她做势要跳井撞墙之类，不过也不太积极，好等我有捉住她的时间。

我捉住她。

“相公，我的心很乱……”哗！想不到她一放电，我的心更乱，不知自何处冒涌的热血，沸腾了。我把头一昂，像个革命烈
士：“你不要怕！你的痛苦即是我的痛苦！我谭冠文是君子。随我来！”

“到什么地方？”

“香港！”

我扯着她，一直往山洞里走，不肯稍停，我不要给自己有三思的机会。――这女人，一定要到手！

奔上一列地铁快速地驶。

一上到路面，凤姐诧异：“香港？那么臭的？”

我带她到中环置地广场置装去，她的复古装扮挺时髦，故不必费力改造。然后，我们上山吃早餐，在朝阳中，享受冷气和热
咖啡，光是给她讲解这些，欣赏她恍然大悟，那O型的小嘴，已是赏心乐事。中午带她看一场电影，杜鲁福的“情杀案中案”。
片中的对白：“我是为了女人。我爱看她们，触摸她们，嗅她们，令她们快乐。她们是魔术，我是魔术师。”――我于散场后又念
一遍给她听，心理攻势，令她感动得无以复加。

她变心了矣。

看来我也是个不错的调情圣手，不过一直没机会表现吧。看完杜鲁福，我领她嗜一客夏日沙律精选，然后黄昏时分挽手于海
旁看夕阳。晚上是烛光宴，送了她一支玫瑰。

……以上节目，一般人是分摊数个星期来实施的。但我没时间了。真的，没时间。一口气一网打尽。――香港情侣的节目，
大概也不出这几项。

呀，想起近日有京剧团访港，一看，才是八时半，可以看半场，便飞车至北角，红颜相伴，我俩附庸风雅去，而且我也体贴
――古老的戏剧表演叫凤姐有共鸣，起码故事和戏服都接近她一点。

这一晚演出《虹桥赠珠》、《金玉奴》、《小宴》、《龙凤呈祥》。凤姐看得好不兴奋，以她那种小村女，怎有机会于大雅
之堂得享声色之娱？故她十分崇拜我：如此的丰富了她生命中的一天！

到她看完了那生旦的精彩演出后，竟雀跃至台前鼓掌。我忙把她拉走。她依依不舍，一路的赞羡小生翎子功调情，哼！叫我
不是味儿。千辛万苦的带了上来。哦，她心有旁骛？哪有如此便宜？

晚风中，我与她在避风塘宵夜，喝了点酒，见她酡红的醉容，令我食指大动。忽地下了场急雨，我乘势把她带至一间小酒店去。

……一切都是注定的，古往今来，男女之间一旦要“这样”了，必来一场急雨，正是个顺手拈来的借口。天公还是造美的也。

凤姐果然与我妻大不相同。――她会得呻吟与流泪。

为此我雄风大振。

简直不舍得就此睡去。

直至翌晨七时半，我机械式地如常醒觉，啊，不是自己的床，不是自己的妻――一切如幻觉般可怖。更可怖的只因它原来是真
的。

原来我“离家出走”了一天。我不知妻有没有四处搜索，悬赏缉拿归案？

为了这一天的浪漫，我要好好安排后事。

“凤姐，凤姐，我送你回家去了。”

“不！”她娇慵无力：“相公，我动都不能动，多呆一天才回去。――我舍不得你！都是你不好――”

唉，真是无奈。她不肯走，难道我以M六十来指吓这个可人儿吗？而且她说“都是你不好――”，不，我要把这浪漫的辰光
延长。

马上把史召来，告知真相，请他代为照顾我“新欢”。另一方面，我要绞尽脑汁应对“旧爱”。

哈，本人抖起来了，新欢旧爱！

史泰龙初来乍见，忙把我拉过一旁：“哗，‘正’！――不过不能放于此地太久。”

“喂，我可是认了头的。”

“我是说，她没有身份证，出入多不方便，即捕即解。”

但时间急逼，我把史引至凤姐跟前，作诚恳状：“这是我的知己好友，史泰龙，他绝对是个君子，绝对不会对你有不轨行为，
我绝对相信他是个君子。”这样的重点提示，他不好意思的吧。
在我离开这小酒店前，却听见史在哄她：

“凤姐，世界上男人有四种――”

当我蹑手蹑足回家时，全屋灯火通明，妻、子、女都在等我，连那有型有款的外母大人也在，直似开庭审讯。

“――我到朋友家中玩沙蟹，玩到天光。”若无其事地洗脱罪名：“阿史也在。”

“我致电甩毛张，他说你和马面陈一起。陈又说你和邓议员。邓又说你和毛，毛又说你和麦维他。麦……总之，我连你幼儿园
的旧同学也找过了。史不在家，有女人应说他清晨被你一个急电召去。”

我不语。

“你哪儿去？谅你也不敢越轨。现在老老实实告诉我。讲真话――说你‘没有’！”

外母是五十年代二帮花旦，叫彩凤女。她当年以演西宫名噪一时，如今一把年纪了，便在电视台开设一个西宫演技训练班，
所以不免仍凤目含威。

她劝喻：“冠文，我们都知道你没有，但你要给我女儿一个好解释。你告诉她没有吧。――外遇是讲迹象的，你一贯操行甲
等，又尊敬女性，知书识礼，从一而终，克守夫道，看你面上，又没泛桃花，不见艳光，可想而知始终是正人君子女……“

我捺不住了，妈的，你一生主演西宫，我就偏要你女儿主演一次东宫！

“不！我告诉你们，我另结新欢。“

此语一出，我为自己打破玉笼飞彩凤的勇气而暗暗喝彩。在这母女二人魔掌下，久旱逢甘，怎肯忍气吞声？我狡猾地旁观一
切反应。――结果，一家大小，夤夜抛弃了我。她们气得跑掉了。

我没想到后果，从前揭竿起义的老百姓，必也没想过革命的壮烈呀。冲动过后，回去找我的凤姐。

谁知――她不在，史也不在了，忽然间我身边的人全消失了。

这是本人一手提携来港的美人，怎么不辞而别？是史诱拐她？是她迷惑史？――难道本人一点留人的资质也欠奉？

我用尽一切方法把史给搜寻出来，电话拨得几乎拨得稀烂。

在这寂寞的，人去楼空的不再温暖的家，念到妻儿有外母照拂，但来自明朝，入世未深的，一夕缠绵的凤姐，倩谁照拂？莫
非是她想上街一逛，为警方拘去，现解往故乡梅龙镇？

越想越恐慌。

史良心发现，终于复我电话：

“谭冠，不要怪我，是凤姐自己坚决不回去的！”

原来史一时兴到，把凤姐的小说出示，还给她详尽阐述命书。凤姐翻到一百一十五页，脸色白得像幽灵。

她不想怀了龙种，为村人耻笑。不想千里奔波，长途跋涉，至居庸关，在庙中，见四大金刚像，于电光闪闪的暴风雨夜，向
她怒视，令她惊吓致病，奄奄一息，到得宫中，已玉殒香消。

其间的痛苦、寂寞、等待、失望、薄命，她不想一一体现。――她不肯回去。

史为什么助她私奔，难道我还不明白吗？史这人有杀错没放过，死鱼也要过刀，何况一个楚楚动人，愿托乔木的丝萝？

他没义气，自我手中掠去美人。你看，我“江山”都破碎了，美人却误投贼匪，不禁怒火中烧，把电话狂掷。马上，又拨电予
史：

“你把她藏在什么地方？”

“她不让我公开。不过，她要在香港立足，不久，便脱胎换骨。谭冠，你放心，我会尽知己的义务，不辜负你一番心血。朋
友，别了，珍重！”我忍不住又把电话狂掷。

爱情多奇怪，人陷入情网，心神恍惚，患得患失。一旦反爱成恨，说时迟，那时快，便是片甲不留。

我觉悟了，女人都水性杨花，千古不易的道理。哼，我看你一个“灿妹”，又如何在这软红十丈立足！

自己煮食，三餐公仔面之后，口里淡出鸟来，都是我妻贤慧，人不投降，胃也扯白旗。

我错了，错错错。只好以油把唇舌漱过，好好赔还不是。 
外母彩凤女接的电话，她很诧异：“咦，你没有看今天的报章吗？”

吓？见报？谁？发生了什么大事？我心跳加速――

我忙翻遍今日报章，只见娱乐版公布了电视台“健美公主”初赛的三十名佳丽。第五号，赫然是我妻马美珠。――不过三天，
她就可以混迹江湖，花枝招展，可见她实在比我有办法。

我苦口婆心：“你已经三十二岁了，何苦与她们小女孩一般见识？你回来吧，我痛改前非好了。我们都成年人……”

妻平静而稳重：“就因为我们都是成年人。所谓合则来，不合则去，难道本世纪还有人肯一哭二闹三上吊吗？――男人有什
么好争？你放心，我不会像方怡珍般向公众数算你的不是。”她补充：“一个女人翻身，还不容易？咱走着瞧。”

“美珠。你看，马美珠――这个名字听来也似用来‘出名’的。你退出吧。那么多人认识你。”

“不必担心，正因为那么多人认识我。过一阵弄妥了，再来跟你解决那什么离婚之类的小问题。好了，我们下午还要到孤儿
院访问呢。TAKE CARE！”

她总是棋高我一着。还访问孤儿院？岂有此理，自己的儿女也快成了“无父”孤儿了。

沮丧之余，再细看那批佳丽色相――不看尤可，一见二十八号，真的吗？真的吗？这不是我的凤姐是谁？

“李凤。十八岁。职业：律师楼秘书。爱好：古曲舞，古典音乐。志愿：环游世界……”

李凤？我飞奔至史泰龙那办公室。律师楼秘书？我明白了，是史，史助她脱胎换骨。他赋予她一切的“身份和背景”，特别
是“身份证”。他根本是个超级龟公，把活色生香天真纯洁的美女，调理成另一名女人。

不久，二人便是城中一对“美丽人物”了。――律师，真的，最晓得走法律罅的便是律师。

史摊开一份报章在我跟前，权威地评介：“三号，身肥脚重。七号，跑姿过急。十二号，分头甚好。十三号，水乳交融。十八
号，后劲强横。二十四号，毛色较淡……”

我没好气：“史，我服了你。”

“谭冠，还有。二十八号，李凤，落脚轻巧。五号，你妻，啧啧，老马识途。”

两女于“健美公主”赛事中，拼上了。

这陷阱陷阱陷阱――偏我遇上！

一生不过外骛一次，弄成如斯田地。我如何再在江湖立足？
谁向我倾诉他心底秘密以搏我有效之治疗？本人也心病难疗。

以后一星期，报上天天有花边。

李凤不知如何，因为姿色超群，惨成众矢之的。她乡音未改，既不懂ABC，又未能一下子入乡随俗，故与众女格格不入，被目
为“招积”。马上，有个漏网消息指出她是舞女，报上绘声绘色，有三个妈妈生义无反顾，分别向三份八卦周刊暗示这“灿妹”是
她们手底下的“女”呢。

见妻一天比一天健美娇艳，我不是不忐忑的。回想当年，我中学毕业后，在一家小西药店工作，月薪二百二十五元，包食宿
――真相是看铺。那时孜孜不倦萤映雪夜读书，希冀考上大学便前途似锦了。妻青春少艾，来买药，邂逅了我，我俩花前月下，
也过了不少甜蜜辰光。蒙她不弃，外母且供我读至大学毕业，挂了牌，妻便委身下嫁。

我不是东西！一手把家计会的样板幸福照片给撕个粉碎，想回头时，妻已豁出去了。

那一晚，妻着她的小爪牙――我儿来电叮嘱：“爹地，今晚‘健美公主’总决赛，妈咪叫你收看。又，不必打电话来恭喜了，
因为她会有很多应酬。”

你听，八岁黄口小儿会作这种可怖的台词吗？我的爱儿，你接近的数名女性，都是无可救药的。可惜你又不是我的人！老子
不争气，自顾不暇，无法救你出生天了。

只见十五名“健美公主”候选佳丽，穿着那性感的深V型泳装挺身而出，又答问题，又表演耐力，展露三围四肢五官，跳健
康舞……扰攘一晚，冠军产生了。

选美就是这样的了！

吾妻，马美珠，三十二岁，艳压群芳，在此起彼落的喝彩声与倒彩声中，登上宝座。她满眶激动的眼泪。

虽然年纪身世已是“皇后”，但仍是大众的“公主”。――她赢给我看！

李凤，那“曾经一度”的女人，她却落选了。赛后，有人见她痛哭失声，数度晕厥。

我怎会不明白？以她那年代的保守，不顾前因后果地“上”，却得不到什么，就是极刑！不知她会采取什么行动？

到了次日――

清晨，史来电把我吵醒。

我不待他开口，因恨他与凤姐有奸夫淫妇之嫌，便先发制人，展示欣慰：“你看，我们赢了！”――“我们”，唏，竟然自动
投诚，站于我妻那方。

史道：“真看不出你这样小器，见败阵了，便趋炎附势，告诉你，凤姐于下午二时假宁静大酒店咖啡座招待记者，爆内幕。”

内幕？大不了是指冠军有后台，机器错有错着，或评判友情给分，造马……之类，有啥新意。

整个下午，我患得患失。舆论同情了凤姐，岂非于我妻不利？但，我何堪抛头露面苦苦去挣个名位的老妻，晚节不保？真的，
她有千般好处。自娶她后，我连近视度数也浅了。

我想通消息，但外母说：“美珠领奖去了。”――她的奖品是一部小房车，市值仅我们拥有的那辆三分之一。她要来干什么？

她要这一切干嘛？一个冠军衔头，一支权杖、一个钻石襟针、一辆小房车、还有什么机票、化妆品，还要当众拈着张面积巨型
面额低微的支票道具来拍照。――她要什么呢？我忽地也很唏嘘。其实我又要什么呢？我们还是要回自己永久性的巢穴吧。这便是
华人永远坟场一般坚固不移的“家”。这才是永垂不朽。

也许一场比赛，她打倒我了。气定神闲，谁知背后有多少筹措？莫非是成全她，世上才有这第一届的“健美公主”选美赛事？

不过。

她赢得不开心。

当我手持十一支玫瑰直趋她外家时――这是我从新艺城的港式爱情片中学回来的一招。老土而奏效。十一支玫瑰，加上自己，
便是一打爱心云云。因近期爱情敏度起跌极大，又懒于向损友求教，故自电影中偷桥。

妻迎入。桌上都是日报。两项头条分别是“冠军公主被嘘”、“落选公主哭诉”。――二者都面目无光。

妻把我的玫瑰插至瓶中。我在她身后装作温柔：“这不过是游戏。”

她恨恨：“这落选的不知是谁？好像前生与我有仇一样。”

我咋舌：“谁知道，你千万别跟她一般见识才好。”

这回我亲自驾车，一家四口和好如初。

彩凤女慧黠微笑，仿佛一切在她意料之中。姜还是老的辣，恐怕她还是提名人。

凤姐的记者招待会举行过了，收不到预期的轰动。当然了，不过是落选者，成王败寇为，有啥好说？但，她如何在香港立足
呢？不见有人请她拍电影。

也不见有人来请马美珠拍电影。

这回真是两败俱伤了。做女人多不幸，赢了或输了，都是那么一回事。心比天高，命如纸薄。

经此一役，妻的气焰收敛了。奇怪吗？她的悍，靠社会驯。

我如常地接见病人，静听他们的失恋、失意、失落、失身、失败……故我不会失业.我告诉他们,这是大都市中常见的“忧郁
症”：:每个人都觉得生活中有欠缺，但一时又说不出来欠缺的是什么?

是一点浪漫、一点童真、一点出轨的自由、一点意外的惊与喜。生活乏善足陈，大家渴望有变，却不敢变得太多――怕无以
回头。

一天下午，护士叩门，招呼一位小姐进来，我道：“请坐――咦，李凤姐？”

她用那依旧盈盈的秋水来看我。虽然不过一两月，眼中已有沧桑。她轻轻地向我辞行：“相公，我来道别。”

我理屈词穷地怔住。她说：“我要回去了。你那‘车票’借我一用。”

哦！车票。对了，我忙掏出来，带点艰涩：“凤姐，是储值车票，你可以再来，直至差不多了――尾程几乎是免费的。”真
是语无伦次。

“不，”她浅笑：“我不适合香港，或者香港不适合我。虚荣不是罪过，运气差才是罪过。――不过，我也很谢谢你带我来，
给我丰富的经历，永志不忘。相公――”

我俩依依不舍。前情又泛现在我俩之间。我拥抱她，怕她突然消失。

明知后果，只好道：“你回去，不消一两个月，那明武宗便会派人来接你去当皇后了。对了，原来小说中这一段空白的日子，
你的失意和绝望，完全因为来了香港一趟。”

她紧紧拥我一下，主动地吻我：“史先生没有……他是道德君子。还有，我怀了孩子――不知是不是你的。但不要紧，反正
有皇帝认了。”

凤姐黯然离去。

我呆在原地目送。突然地寂寞。一如尾场电影散后的戏院大堂。

我的浪漫完结了。

我与爱妻，快乐地生活下去。百尺竿头，地老天荒，风调雨顺，宁缺毋滥，刮目相看，碧血丹心，六根清静，行云流水，初
写黄庭，鱼米之乡，闻鸡起舞，就地正法，顾影自怜，钟鸣鼎食，白头偕老，举案齐眉，恭祝圣诞，并贺新年。

 

