
 
 
 ****

青蛾
文/李碧华 
也许物以类聚，这组人都是差不多的"肚满肠肥"格。自监制、导演、副导演、制片，甚至摄影师，皆脸泛油光，表情委琐，往往顶着一个大肚腩。
电影市道不景，但他们是逆市中"仍有作为"的一个组合，--因为，他们擅长以低成本拍三级暴力艳情片，兼出翻版，太过淫贱的四五级镜头，打真军过不了关，便集合起来卖埠，制作成人VCD，部分可以上网收费，又捞一笔。
所以他们是十分有资格"饱暖思淫欲"的。
这次，又度了一条好桥，找三个未成年少女，校服诱惑花和尚。在神圣的寺庙，参观喜禅。
本来企图仿效日本新宿色情录影带制作组，公然在神灶中大拍男女交欢，趁没有游人来参拜时，马上开动机器 。--因为圣洁加狂妄，且向神明挑战，拍摄过程又危险。带子一出，十分哄动。
"我们借不到寺庙呀。"
"真笨！谁要冒险？不怕庙祝收陀地吗？"肥汪吩咐美术（又即是制片服装道具）肥梁："加些佛像、神幡、香烛、木鱼、蒲团之类，灯光暗些，局部特写不就成了吗？枉你吃这行饭！"
一切速战速决。
肥汪（他又兼任灯光师）在女主角逃学三天来拍戏之前，先打点环境。
灯光一着，不管是道具长明灯，或是拍摄时的水银灯射灯，只消一有光，便有无数小飞虫来"扑火"。灯又亮又热，它们一一魂归天国，着地无声。
小虫细细碎碎，赶之不尽，但洒满了一会儿盘肠大战高潮起伏的蒲团和铺在地上的袈裟，若黑点黏上裸呈的女体，就太讨厌了。
扫了一层，又来一层。
不但有蚊，有虫，还有青蛾白蛾灰蛾。有几对还在凑热闹--一起交尾。
这几个靠别人"交尾"维生的电影人，都骂声四起。不胜其扰。
导演肥张卷张咸报想拍死它们，交尾中的虫子连体飞走。叹为观止。
"有了！"醒目的肥汪马上开动吸尘机，"嗖--嗖--嗖"把所有的虫尸吸掉，连伏在墙上、角落、飞翔中的虫子也一只一只，一双一双的，如收妖般，被歼灭净尽。
"好不痛快，就像出火！"肥汪说。
虫子或有灵性，知道遇上灾劫，再没有肯非进来的了。
拍板响了。
第四场TAKE 1。
TAKE 2 。
TAKE 3。
三个中二三的女生，看来已是老手，老吃老做，说她们没出来跑私钟见市面也没人相信。还吃了丸崽，四点毕露，任玩任弄，好不投入。这片酬易赚。收工可以去买名牌。
"哎--"她们娇呼。
"呀--我受不了啦--哎--"
演淫僧的男主角，据说是补习社的阿SIR。加入事业大军半年，终于把身一挺，另寻出路。
成名了，再从良，做影帝。
做的、看的、拍的--都不免血脉沸腾。在各个角度下勇战了一通宵。
收工已早上七点。
肥汪没睡意，蠢蠢欲动。去吃"早晨鸡扒"发泄。
他是色途老马，又是"电影人"，总有人打着哈欠招呼他。
马夫也想加入娱乐圈的。
全身光脱脱的肥汪打开门缝，见到一双大眼睛。
穿青色衣裙的女人闪身入内。那大眼睛，赫然是一双怨毒的复眼。每一小孔都反映肥汪惊慌失措的表情。--是只硕大无朋的虫！
"你是什么人？谁带的？叫强崽来！"
她反手把门关上，挡身于前。
口吻伸出吸管，又急速卷起来。头上生有触角，成羽状，沾了尘，但十分灵敏，上下左右挥动，如大戏刀马旦的翎子。到处找寻目标。
羽状触角碰到肥汪了。女人伸出六足，背张二翅，翅上花纹象薄薄的叶片，鲜而不艳，但脉络分明，好比人的血管。
肥汪往下一瞧，女人腹部，生殖器附近，还牵缠了一堆卵，白色颗粒，源源排出。
她是交尾之后，急不可待产卵的雌蛾。
她的后代，总不能混在吸尘器的灰尘泥垢垃圾中，一起陪葬。
新生命仍如鲜活螃蟹冒出白泡般，不断诞下凡尘。
青蛾连管带卵，自肥汪肚脐眼狠狠插入，肥汪惨叫。似被强奸。
女人连番抽插，毫不手软。满足兽欲。
肥汪呻吟怪叫，一身汗出如浆，痛不欲生："不要！不要！停下来--停！"
最后，女人虚脱地，抽身而退。
她起如游丝，向他微笑：
"总共673个。"
青蛾颓倒，瞬间缩小，僵死地上。肚皮已扁蹩。功德圆满。
肥汪盯着备受蹂躏的肚脐，呆立足足三十分钟--。
究竟发生什么事？
在这个世界上，似乎没有人知道来龙去脉。一个男人被一只雌蛾强奸了！
让我们回头看看肥汪，他惊魂铺定，张口结舌，不停轻揉肚脐、肚腩。没什么异状呀--。
--但这只是个开始。
673个白色的卵，已黏在肚子内，肠胃间。
渐渐，它们孵化了，慢慢成形。
幼虫吃自己的卵壳，吃完了，便积极觅食。以咀嚼式口器，钻入食物中蛀食。幼虫贪食，量大，长得很快。
到某一阶段，外皮不能紧随身体张大，必须蜕皮。
"好疼呀！救命呀！"肥汪发出闷响。他身体每部常常传来迸裂和细碎怪声。
但他从不敢去看医生，讳疾忌医。他吃最辣的泻药，企图把虫子泻出来。
但虫子有自保能力。它们长出刚毛、短刺、瘤状腹足。又分泌毒液、吐出细丝。--它们抓着、抱着、刺着、缠着所依附的，极度丰腴的美食天地。
肥汪下重药，腹痛如绞，一天上厕所十七次，泻出的只是幼虫蜕下无用的皮。
这样的蜕皮过程，共四次。
每次之后，肥汪都脸色苍白，瘦了一圈，但无比舒服，如高潮。--他人瘦了，独自却一天比一天大。
连导演和制片也奇怪：
"肥汪，你大肚吗？好似有了四五个月身孕！"
"你生虫胀吗？中降头吗？吃"伟哥"过量吗？你性病上肚吗？--"
这些人，狗嘴里长不出象牙。
虫子日渐肥壮，分泌物也多了，令他五内又痒又疼，又感觉它们沿肠子吃食，组织上留下弯弯曲曲的食痕。肥汪胃口再差，也得天天狂吃几大顿。--他明白，他不会死，因为他是"营养供应站"。
"完全变态"的虫子，是有它们必经阶段的，一个小学生也可以回答你：
"卵、幼虫、蛹、成虫。"
小青蛾，不分雌雄，吐丝、结茧。它们乖了点，静下来，肥汪不再"阵痛"，但673个结实的蛹，发硬的蛹，令他的肚皮冒起数不清的小肿瘤，他不但不敢脱去上衣、不敢游泳，他已很久不能近女色，--谁肯同一位身世那么狰狞的"代母"上床？
可怜的他，还要体验一个十四岁偷食禁果而怀了私生子的中二女生的心情，鬼鬼祟祟，忐忐忑忑，夏天也穿厚衣来遮掩暗结之珠胎。
真是不可告人的饿秘密呀！
他不是没想过"堕胎"的。
但太迟了。
太迟了！
蛹的组织改变，生命以另一个形态呈现，发育好了，便破壳羽化而出。这个晚上，是"妊辰"的肥汪，终于"作动"、生产的大日子。
他捧着他的肚，躺在床上，剧痛得如被刀斧劈杀、分割、爆裂--。
一只一只又一只的小青蛾，找到空隙，自他肚脐、眼、耳、口、鼻子、身体上所有的洞--，钻出来。
最初，翅膀还是软弱濡湿的。
它们静止一阵，吸入空气，把血液输入翅膀的神经，然后，慢慢伸展，好让它变得强壮有力，可以煽动。
才展翅高飞。
它们成虫了。
成虫的主要任务，便是交尾，产卵。
雄蛾四处寻找雌蛾。
雌蛾的体腺，在振翅时发出异香，吸引雄蛾。
一双一对的青蛾，找寻到理想性伴，不问情由，不理前因后果，马上交尾--。
产后失调的肥汪，一见那么荒淫的性交大集会，他颤抖得冷汗直冒，魂魄不全，双目失神。
他用尽全身力气，凄厉地大叫：
"我不生了！我不要下一代了！"
他泄气了。一泻如注。
但满屋子是纷乱的飞虫，--追逐、争取、霸占、享乐、动情、性爱、繁殖--。
着就是生死？
后来，有人在一家寺庙中见过肥汪。
那是一家真真正正的寺庙。
肥汪，他不姓"汪"了。方丈为每名剃度者起法号。俗名已去，四大皆空。依例改姓，他姓"释"。
看破红尘，参透情欲，回头是岸。他出家了。--庸俗的饿日呢，一旦觉悟，他便高贵。
他是一个真正的和尚了。`






 