当黄蓉先遇见了杨康，世界将会怎样?

　　黄蓉第一次踏进凌霄楼的时候，就看见了坐在楼角的那位白衣公子。独自一人。窗外的城几乎有这个世界上一切该有的东西，但是他只看着他的酒杯。
　　他很孤独。她想。象我。就给他一个机会吧。
　　
　　于是她走过去，伸手便抓他桌上的饭菜。
　　
　　当小二大呼小叫着冲过来赶她时。她看见那公子抬起头来看了看她：笑了。
　　然后说：走开。手轻轻的一挥。
　　
　　那笑她一辈子也不会忘记。第一次有人对她这样笑。她看见了他那个挥手的动作。她想她看见了一个人，一个她无比熟悉而又从没见过的人。
　　
　　看着白衣公子的手势，小二愣了愣，没趣的走了。
　　
　　如果你不嫌弃，可否请坐下陪我喝一杯酒。他注视着她说。
　　
　　因为你很孤单？黄蓉想起自己想到了谁，那是她梦想中年轻时的父亲，若他笑起来，定也是这么潇洒多情。但她不记得他笑的样子了，就象她不记得她的母亲。
　　
　　他们都没有说一句话。满楼的酒客偷偷的看着一位翩翩佳公子与一位脏兮兮的乞丐坐在一起对视。
　　
　　他们都不敢正眼看我，只有你看着我笑。
　　
　　所以即使我是个又脏又丑的小混混？
　　
　　可小混混却能陪我畅饮忘忧，锦衣玉食不解人意，再多何用？与土坯无异而已。他笑着。
　　
　　是的，真象父亲。父亲在江南初遇了母亲时，是不是也这样的笑着。若是父亲对我这样笑着……再多笑一笑吧。她痴痴的看着。
　　
　　哎呀，嘿嘿嘿，有趣。
　　
　　却是另一种笑法，一个又憨又响的嗓门。是楼另一边一裹着毛皮，头顶光光，两边却梳着小辫的粗蛮汉子，想是塞外异族，从未进城，看见了窗外新奇事，便大喊起来。
　　
　　黄蓉一皱眉，嘴便抿了起来。
　　
　　象个塔塔尔人。少年公子笑一声。好大一个中都，大金国的子民还真千奇百怪。
　　
　　黄蓉笑道：你不是金国人么？
　　
　　可是嘭的敲桌子的声音和蛮汉的大喊声响起来了。什么？一点牛肉要这么贵？
　　是汗血宝牛不成？
　　
　　这可是从城外牧场精挑细选来的上好的牛，一根杂毛也是没有的。小二说。
　　
　　啐！那黑大汉一口浓痰吐在地下。老子吃的是肉，却管它毛皮如何？俺在塞外，什么样的牛没见过？休要哄得老子，只给你铜钱十个，银子却没有。
　　
　　没有银子，却也敢上这凌霄楼？
　　
　　俺只是看这楼奇怪，怎能建得如此之高？上楼也要算钱的么？
　　
　　别处的牛肉我不管，这高楼上的肉价钱自然是高的了。你吃了这肉，就得交钱，不然就给我吐出来！
　　
　　哦？吐出便行的么？好！老子吐给你看！
　　
　　四周客人掩鼻四散。黄蓉被这俗人搅了心情，恨的牙痒。纤手抓过一双筷子，登时便想飞了出去穿起那俗汉的嘴。
　　
　　那手却被那少年公子伸手轻轻按住了。她自幼呆在岛上，哪里触过其他年轻男子的手。脸上不由一红，还好煤灰抹的够厚。
　　
　　那边几个小二拼命上来扭了那大汉，几人争扎吵闹不休。少年公子轻轻挥挥手，一锭银子便跳到那边桌上，再不说话，只笑着看黄蓉。那边小二自然明白了，收了银子放了这蛮人叫他快滚。
　　
　　那蛮人却朝这面大步走了过来，嘴里大喊着：那位兄弟……
　　
　　少年对黄蓉眨眨眼道：我们快走。牵了她的小脏手，两人笑着跑下楼去。那蛮子却还在后面喊：喂，不要走啊，俺郭郭尔图木可从来不欠人东西，俺不是没钱，就是赚那牛肉太不值……把你的名字告诉我啊，兄弟。
　　
　　你若是真要报答，就去替我去把酒钱付了吧。少年笑着喊到，两人却一溜烟跑远了。大汉挠着头，当真回头走进了酒楼，一会儿，楼上又传来大喊：“什么――！”
　　少年公子拉着黄蓉穿大街越小巷，黄蓉笑着不想停，她想起了自己的小时候的梦，牵着父母的手跑着，笑着，可是的梦最后，拉着的手却被放开了……
　　
　　不要放开手。她说着，在心里。
　　
　　来到一处大街上两人方停，少年放开了她的手，却悠然叹了口气。
　　
　　这是哪儿？他问。
　　
　　你怎么了，你刚才还明明知道。
　　
　　可是，我跑起来的时候，却总有一种幻觉，好象……我是个孩子，跑在另一个地方，也是这样的街，这样的人，但绝不是金国，前面是我的父母，我追啊追啊，追不上他们，他们自顾自己笑着跑了……
　　
　　黄蓉心里一动，是上天的安排，我遇上这样一个人么？
　　
　　看着少年的脸，没了优雅的笑，却变得如孩童般迷茫。不由有了一种冲动，便要去牵他的手。
　　
　　哇呀呀――怪叫传来，却又是那蛮族大汉撒开腿狂跑而来。后面追了一群金兵大喊着：抓住那个在酒楼撒野的蛮种！
　　
　　大汉被摊子绊倒，一群金兵冲了上去，压作一堆，却被那大汉猛的顶起来，他嘴中喝喝大喊，蛮劲发作，身上的兵士如米包般被甩出去，在地上挣不起来。
　　其余的口中大喊，却不敢上前。
　　
　　一群废物！少年摇头不已。忽的走上去，提起大汉推出老远，那些士兵冲上来，却被他挥手足踢，看似轻轻几下，全部打倒在地。
　　
　　滚！他大喝到。金兵却似被打怕了，当真飞跑而去。
　　
　　哼，看，大金国。少年冷笑着，现在的中都城与江南宋国都市有何异么？全是汉食汉装汉语。真是暖风吹得游人醉，到把中都作临安了。总有一天，这北国之地也会变得象宋一样沉迷安逸与自大，毫无斗志。城里出了个蒙古人，到可让女真人想起自己当年进城时的样子。
　　
　　你这么说让人听见，是拿去要砍头的哟。黄蓉道。
　　
　　少年看她一眼笑着，我偏要大声说，当下踮足扬声大喊：大金国十几士兵，对付不了一个蒙古人，可笑可笑！
　　
　　黄蓉笑个不止，心道这人果然是个特别。
　　
　　可那大汉又走上前来：兄弟……
　　
　　远些！谁是你的兄弟！瞧你那操性，早晚我带兵灭了你丫那族！少年沉了脸，忽然独自向别处跑去了。黄蓉愣在那里，不知该不该追上去。
　　
　　哎这人咋地啦，他咋说变脸就变脸呢，喜怒无常，怪人。黑大汉对黄蓉道。
　　
　　是啊，也象父亲。黄蓉望着他远去，痴痴的想。
　　
　　可是黑乎乎的大掌重重拍在她肩上。我说兄弟。大汉卟的又吐口痰。这中都的风沙真他妈大是不？我叫郭――靖，你呢？
　　
　　幕前休息江南六怪坐在幕前聊天，一个人说话时，聚光灯就照在那个人身上。
　　其余地方黑暗。
　　
　　韩小莹：你说郭靖什么时候才能遇见杨康呢？他们谁能赢呢？
　　
　　朱聪：不论谁赢了都可以。
　　
　　柯镇恶：哼哼杨铁心与郭啸天两个一世仇敌，终了也分不出谁胜谁败，最后各自还托上高手训练他们的孩子，看来这场仗说不定还得打到再下一辈去。
　　
　　张阿生：都说屠龙宝刀，号令天下，莫敢不从，倚天不出，谁与争峰。杨铁心乃杨家传人，他那一族却生在辽国，想是杨四郎之后，还得了祖传杨令公的宝刀。可辽被金灭，此人竟一心想复辽国，一直在江湖上积蓄力量。想来也是可笑。
　　
　　全金发：而郭啸天的祖上明明的反宋的草寇，不知和宋兵打了多少仗，只因为受招安封了个什么小官，从此一族就自以为是大宋良民，死心塌地，跟了岳飞王重阳那些朝廷鹰犬卖命，其实大金大宋谁得了天下，也不会是咱们的天下。
　　
　　韩宝驹：我怎觉得你们在说慕容复和萧峰呢？
　　
　　南希仁：连这两位你也知道？谁知道是不是真的有那回事呢？听说是丐帮捏造来与慕容世家斗气的啦。不过那个王重阳后来似乎醒悟，大笑道：国事家事天下事，关我屁事。就当道士去了。
　　
　　韩小莹：可我看武林外史说那是因为一个情人，打遍天下无敌手后，才发现真正值得追求的已失去了。他当时其实是大喊到：问世间，情为何物……
　　
　　朱聪：嘟！所以现在的姑娘家都不学好，没事整天把这句挂在嘴上，英俊小生害死人哪。其实这也不是我的错啊。唉，其实王重阳当时是高唱：今天涯，明又天涯，赢得了天下输了她。果然是花痴。
　　
　　柯镇恶：啊？花痴帮！在哪？在哪？快布阵！
　　
　　张阿生：老大，冷静！好了，没事了没事了，别激动……那都是二十年前的事了……
　　
　　黄药师：当我英雄少年时，有一个女生，她愿意为我去死……
　　
　　欧阳锋：当我负笈外地时，有一个女生，她愿意等我一辈子。
　　
　　洪七公：在我穷困潦倒时，有一个女生，她愿意与我共赴黄泉……
　　
　　二十年前……
　　
　　在那个时代，当黄药师还在江南和美人学吹碧海潮生曲，摇控的兄弟欧阳峰在塞外打劫脚底版，一灯还有着三宫六院，北丐的兜里还有不少子儿，我们的中神通王重阳在中原大地上发愣。他很孤独。因为他太有事业心。不，这不是真相。
　　他想有一个女人。但他纵有天高的武功，却不知道怎么样去得到一个女人。游历的路上有很多女人，有些很可爱。但都与他匆匆擦肩而过了。王重阳知道，自己不会因为她们而停下来。
　　
　　……
　　
　　后面的，还没想好，是该林朝英mm出场了呢，还是让王重阳住进客栈让客栈水军狂殴他，或者我亲自出马改变历史，带着华筝去踏平欧洲？或者让郭靖与杨康来个蒙金双龙传？还有岳飞怎么办呢，要建立民族统一战线真不容易啊。那我以后岂不是要去打襄阳？虽然是为完成统一大业但还是可能被杨过敲，我见了郭襄mm对她第一句话说什么呢？不过那时她可能还不会说话呢，再往下写就到明教阳顶天了……头痛啊……一不小心又是一篇百万字节的巨砖，我要不要先去把笑傲前传写完呢？少年东方不败那边还等着出场呢……现在民意调查，愿意让杨康出马与郭靖抢黄蓉的请举手……什么你觉得她和欧阳克更配，我吐……
　　
　　王重阳（公元1113年~ l170年）金代人，字知明，号重阳子，咸阳人。是全真道的创立者，传说于甘河镇遇异人，得修炼秘诀。于是弃妻离子，在终南山一带修道，后住山东昆箭山，在文登等他讲道，收马任，丘处机等七人为徒（后称"北七真"），并制定道士出家制度，而称为"全真".后来，丘处机正式建立全真道后，尊王重阳为教祖。