时间断想
 
                         ――写在迎接新年的时刻

                              作者：赵丽宏

    一天地之间，只有一样东西永远无法阻挡，它就是时间。

    时间迎面而来，无声无息。它和你擦身而过，不容你叹息，你希望抓住的现在
就已成了过去。你纵有铜墙铁壁，纵有万马千军，纵有比珠穆朗玛峰更高的堤坝，
纵有比太平洋更浩淼的阔海深渊，都不可能阻挡它一步，更不可能使它空中延缓半
步。

    转瞬之间，你正在经历的现实就变成了历史，变成了时间留在世界上的脚印。

    二我们所能见的一切，都凝集着过去的时间，都是时间的脚印。

    前些日子，我在欧洲旅行。在庞贝，面对着千百年前覆灭于火山喷发的古城，
我感慨在神秘的自然面前人类是多么脆弱渺小。庞贝的毁灭，只是瞬间的事件，火
山轰然喷发，岩浆和火山灰埋葬了人间的繁华。当年的天崩地裂，已经听不见一丝
回声。然而一切都还留在那里，石街廊坊，残垣断柱，颓败的宫殿、作坊和浴场，
过去的千年岁月，都凝集在这些被雕琢过的石头中。而那些保持着临死时挣扎状的
火山灰人体雕塑，似乎正在向后人描述时间的无情。

    天边的火山是沉静的，当年的喷发已经改变了它的外形。即便是威力无比的自
然，在时间面前，也无可奈何地放弃了它的威仪。

    时间把过去的一切，都凿刻成了雕塑。

    三在罗马，我走进有两千四百年历史的万神殿大厅，抬头看阳光从镂空的穹顶
上洒下来，辐射在空旷的大殿里。两千多年来，阳光每天都以相同的方式照亮幽暗
的厅堂，然而在相同的景象中，时间却一年又一年地流逝，使这座宏伟神殿从年轻
逐渐走向古老。

    在厅堂一角，埋葬着画家拉斐尔，在这个古老厅堂的居住者中，他显得如此年
轻。而站在这样的古殿中，我觉得自己就像一个刚来到这个世界的婴孩。

    哲人的诗句可以将时间描绘成流水，而流水也有停滞的时候。时间更像是光，
在黑暗中一闪而过。我的目光，和辐射在古殿里的阳光相交，和殿堂中古代雕塑神
像们的目光相遇，我感觉时间在这样的交汇中似乎有了片刻的停留。这当然是幻想，
过去的时间永不再回来。我们可以欣赏时间的雕塑，却无法和逝去的时间重逢。

    四还是回到中国，回到上海，回到我的生活中来。时间如同空气，无时不在，
无处不在，我们的世界永远是现在进行时。

    正在进行的时间，也就是不断地和我们擦肩而过的时间，似乎是最珍贵的，也
是最有魅力的。它可以使梦想变成现实，也可以使现实变成梦想。

    在我的周围，我每时每刻都听见时间有条不紊的脚步声。从正在修建的道路和
桥梁上，从正在一层层升高的楼房里，从马路上少男少女活泼的身影中，从街心花
园正在打太极拳的老人微笑的表情里，甚至从路边花草在阳光下舒展的枝叶间，我
目睹着时间正在实施它改变世界的计划。

    婴儿的啼哭，孩童的欢笑，情侣的拥吻，中年人鬓边的白发，老年人额头的皱
纹，都是时间的旋律。幼芽的萌发，花蕾的绽放，落叶的飘动，早晨烂漫的云霞，
黄昏迷人的夕照，都是时间的呼吸。

    珍惜时间，就是爱生活，爱生命，爱人。

    五在迎接新年到来的时候，我遥想着未来。

    最神奇，最不可捉摸的，应该是未来的时间。没有人能确切地描绘它的形态，
但可以感觉它步步紧逼的态势。也许，只有未来的时间是可以被设计，可以被规划
的。因为，我们可以对时间即将赐予的机会作一点准备，也就是对未来的生活做一
点准备，准备对付可能来临的考验，准备迎接可能遭遇的挑战，准备为新的旅程铺
路、搭桥、点灯……

    我想对未来的时间说：你来吧，我们等着！

    六此刻，新年的钟声已经随风悠悠飘来。

    我感觉到时间如风，吹来春天的气息。风声忽忽，是庆贺，是催促，是提醒。

    时间在流逝，世界也在随之前进。我们每一个人，都在时间中前行。人类永远
不可能长生不老，因为时间不会停留。但是我想，生命是可以延长的，只要我们不
荒废从我们身边经过的每一年，每一月，每一天，每一分……

    2003年12月30日深夜于四步斋

 
