爱情的盛典
 
                                 ――记墨西哥人的一次婚宴 


文/赵丽宏 


当夜幕笼罩美利达的时候，灼热的微风逐渐变得清凉起来。高大的棕榈树在夜风中OO@@地响着，象趁着幽暗的夜色依偎在一起互相倾吐衷肠的情人。白天躲避着炎阳的人们三三两两地出现在街头，缤纷的衣饰在桔黄色的街灯下闪烁着神奇的光彩，几把吉他在路边的树林里弹奏陌生的歌曲，曲子节奏徐缓，是一种甜美的忧伤…… 


这座墨西哥南方的名城，一到夜间就变得格外迷人。这是一个宁静的世界。 


我们下榻的豪莱台因宾馆门前却突然热闹起来，许多本地的居民从四面八方向这里涌来。来者都穿戴得整整齐齐，先生们西装笔挺，女士们花枝招展，而且都成双成对。  
    新郎新娘在舞池中。 


“哦，今天这里有人结婚。”陪同我们的女作家安娜笑着告诉我和张一弓。我们一起站在门口看热闹。陪同我们的除了安娜，还有另一位女剧作家卡门。翻译王彦廷是中国驻墨使馆的二秘。 


“新郎新娘也住豪莱台因宾馆?”我问安娜。豪莱台因是美利达最豪华的宾馆，住在这里的大多是外国旅游者。 


“不，他们是借宾馆的宴会厅举行婚宴。” 


正说着，一辆白色的轿车开到宾馆门厅前停下来。轿车显得很旧，式样也很老，象一只巨大的白瓢虫。这种老掉牙的旧轿车，居然还能跑!从轿车里钻出来的，竟是新娘和新郎!新郎留着小胡子，但脸上似乎稚气未脱，微笑中带着些许腼腆。他穿一身黑色西服，领口插着一朵白色的康乃馨，和迎候在门口的岳父岳母拥抱亲吻时，显得有些拘谨。新娘不算漂亮，一对亚麻色的大眼睛长得很生动，通红的脸颊不知是抹了太重的脂粉还是因为兴奋。她一头扑在母亲的怀里，雪白宽大的结婚礼服把她的母亲也裹在其中了。 


听说有两个中国作家在场，新郎和新娘笑着向我们点头致意。新娘的父亲更是热情，走过来和我们握手，并且兴致勃勃地攀谈起来。他告诉我们，他们女儿和女婿都是服装厂的工人，结婚是人生的一件大事，得隆重地庆祝一下才行。这时，他的妻子插进来说道。 


“我们好些亲戚都是从美  
作者(右二)向新郎新娘祝酒。
 
国休斯敦专程赶来的。等婚礼结束，我们也准备让女儿女婿去美国旅行，让他们在那里度蜜月。”这位夫人年过半百，浑身珠光宝气，看来很有钱，脸上显然化了浓妆，然而毕竟掩饰不了皮肤的松弛和皱纹。她说话时表情夸张，而且不无炫耀的味道。 


相比之下，新娘的父亲要实在得多。当他发现我对那辆旧汽车感兴趣时，马上来劲了：“在美利达，这是一种特殊的风俗。结婚那天，新娘和新郎坐的轿车年代越久越好，轿车的年龄越大，就证明新娘新郎的地位越高。这辆奥斯汀轿车是一九三五年出厂的，整整五十年了!” 


“这车是您的吗?”一弓问。 


新娘的父亲一愣，马上就摊开双手大笑起来：“我哪来这样的老车子!这车是出租的，专门供新郎新娘用的。车主要靠它赚钱呢。我们的车，在那里――”他转身指了指宾馆门前的广场一侧，许多式样不一的轿车在那里停着。 


参加婚宴的人们还在陆陆续续进来，新郎新娘和新娘的父母很快被他们的亲朋好友包围了…… 


我们五个人打算到街上散步。明天就要离开美利达，我很想最后再欣赏一下这个城市美妙的夜景。刚走出几步，后面有人追上来。回头一看，是新娘的父亲。他脸上带着诚恳的微笑，语言极热情：“等一会儿，请你们来参加我女儿的婚宴，请一定来!” 


从街上散步回来，婚宴已经开始。可新娘的父亲还在门口等着，他在等我们。 


宽畅的宴会厅里气氛非常热烈。一个乐队正在演奏节奏强烈的舞曲，一位年轻的男歌手拿着麦克风在唱歌，音乐和歌声充满了宴会厅，笼罩了所有前来参加婚宴的人。人们大多不坐在宴席上，而是活跃在大厅中间的舞池里。走进宴会厅，最引人注目的便是那一大群在舞池里手舞足蹈的男男女女。 


大厅尽头有一个桌子为我们留着。桌上的食物很简单，两碟面点，两碟糖果，酒却很丰富：威士忌、白兰地、台基拉、葡萄酒、香槟、啤酒，还有可口可乐。“请尽兴喝吧，今晚我们要庆祝一个通宵!”新娘的父亲陪我们坐了片刻，又到别处张罗了。 


我一边喝着啤酒，一边静静地观察婚宴中的一切。宴席的桌子都是圆桌，分别排列在大厅的两侧。我数了一下，共有三十六桌，这样，参加今晚婚宴的最起码有三百人，规模不小。两个服装厂的工人结婚，排场如此之大，有些令人吃惊。此刻，宴席桌上看不到什么人，只有一些高龄老者和一些孩子。那些老人手里举着酒杯，脸上带着一种异样的微笑注视舞池里的人群，很难说清楚这种微笑的复杂内涵：有兴奋，有欣慰，有沉醉，有温柔的妒忌，也有淡淡的伤感……也许，眼前的情景，使他们回想起自己的青春年华，想起自己经历过的爱情……一位满头白发的老太太放下了手中的酒杯，悄悄地掏出手帕来擦拭眼角的泪，她的嘴唇在颤抖着。孩子们则在桌子和桌子之间欢叫着，追逐着，几个稍大一点的女孩极有兴趣地站在舞池边上看大人们跳舞，手脚情不自禁地随音乐扭动着，大有跃跃欲试的劲头。 


舞池是婚宴的中心。男男女女一对一对互相搂抱着，用属于自己的舞姿忘情地跳、不停地跳。此刻似乎所有的人都沉浸在醉人的音乐之中，人们的目光只盯着自己的舞伴――自己的妻子、丈夫或者恋人，仿佛音乐就是为自己而奏，婚宴就是为自己而举行。置身于舞池的人们失去了年龄的界限，老夫老妻、少夫少妻、没有结婚的少男少女，全都兴致勃勃、含情脉脉地用舞姿表达着心中的情感。这场群舞的主题很明确――爱情。新郎和新娘是舞池里的灵魂。我一眼便找到了起伏隐现在人群里的新郎新娘，新娘那一身雪白的结婚礼服在色彩缤纷的舞蹈者中极为显眼。新郎和新娘紧紧拥抱着，脸颊贴着脸颊，几乎是站在原地不动，只是身体随音乐飘然摇摆。新娘双目微阖，嘴唇在新郎的耳边微微地动着，新郎不时微笑着转过脸来凝视新娘的眼睛；四目交接时，两个人便停止了身体的摇摆，你看着我，我看着你，互相都无声地融化在对方深情的目光里……两个十来岁的小伴娘，身穿着透明的白纱裙，寸步不离紧随新郎新娘，用活泼的舞步围绕着他们打转，就象是一对天真可爱的小天使…… 


一曲终了。停止了舞步的人们都转过身来向新郎新娘鼓掌、挥手、欢呼。新郎新娘用幸福的微笑向四面八方的人们致意。掌声和欢呼声久久不断，看来是对新郎新娘有所要求。终于，新郎新娘当众以深深一吻作答，人们这才罢休，纷纷回到自己的座位上。 


这时，新娘和新郎成了最忙的人，他们举着酒杯，一张桌子一张桌子地轮流向客人们敬酒，酒杯碰得叮叮KK作响，祝贺声和笑声此起彼伏……开始我很有些为新郎新娘担心，假如每一桌上都碰上一两个硬要干杯、不一饮而尽不肯罢休的“挑衅分子”，三十几桌下来，新郎新娘恐怕就得“喝不了兜着走”了。然而我的担心是多余的，没有人逼着新郎新娘喝酒，酒杯只是在嘴唇上轻轻一抿便可以过关，也没有人缠着新娘点烟。一切都很平静，很优雅。 


新郎和新娘向我们这张桌子走来。 


“非常感谢你们!”新郎举起酒杯，慢慢地说着，比起在门口见到时，此刻他似乎变得潇洒、变得从容不迫了。“今天有中国贵宾参加我们的婚宴，我们感到很荣幸!你们使今晚的宴会增添了光彩!”这小伙子，简直象个容光焕发的外交家了。 


新娘显得有些羞涩，然而一开口，言辞也很得体：“我曾经在梦中到过你们美丽的国家，我很喜欢中国。在我结婚的时候能认识几位中国作家，这太使我高兴了!我想，这是上帝派来的客人!” 


“愿幸福永远伴随着你们!”这是张一弓的祝词。 


“从你们的目光里，我看见了两颗陶醉在爱情中的美丽的心。为了你们美满的结合，干杯!”当我们向新郎新娘举起酒杯时，他们笑了，笑得很动情。 


这时，新郎的父母、新娘的父母都走过来了，人们的目光只集中在我们这一桌上。我们高高地举起酒杯，大声地喊着：“萨鲁!”(西班牙语：干杯。)顿时，整个大厅里都响起了一片“萨鲁”、“萨鲁”的呼喊，和酒杯相碰的声响交织成奇妙的音乐。为了爱情，干杯! 


这时，音乐骤起，人们又纷纷离坐走进舞池，重新开始了缠绵温柔的舞蹈，开始在舞蹈中重温旧情、回忆爱的往昔，开始编织新的情网…… 


转眼，已是凌晨两点。宴会厅里气氛依然象开始时一样热烈。喝不完的酒，跳不完的舞，唱不完的歌，讲不完的绵绵情话……人们的脸上毫无倦意。本想等到婚宴结束再走，但几个小时后我们便要起程返回墨西哥城，只能悄然告辞了。 


我们走的时候，新郎新娘和大部分宾客正在舞池中如痴如醉地跳着。我发现舞池正前方有一只长桌，桌上放着一块大磨盘似的奶油蛋糕。卡门告诉我，这蛋糕，要到婚宴结束后由新郎新娘亲手分给大家吃。我们只能在走之前欣赏一下这蛋糕了。蛋糕上的奶油花饰喷得极其精美，一片纯白的花朵，围绕着两颗鲜红的心。没有文字，文字是多余的。 


在宴会厅门口，又见到很有意思的一幕：一对十八九岁的恋人，从舞池里溜出来，躲在门帘后面拥抱、接吻……这是一个意味深长的尾声。 


回到房间里凭窗远眺，美利达被幽静的灯光笼罩着。街道上看不见人影，只有那些高大的棕榈树，依然象热恋中的情人，勾肩搭臂地依偎在夜色中。 


                                      一九八五年十一月九日记于美利达 


                                       一九八六年十一月七日写于上海 

 
