遥远的乡音



    我拿出那本绿色的护照，放到海关官员的桌子上。桌子后面坐着一位留金黄色小胡子的官员，他抬头看我一眼，目光中流露出来的，先是漠然，然后是惊讶。知道我是中国作家代表团的一员，他微笑，然后做了一个放行的手势，嘴里客气地说了声“Ｐｌｅａｓｅ”。 

    那是１８年前，在美国洛杉矶。这是我第一次踏上异域。那时，对中国人来说，出国是一件大事情，大部分中国人一辈子没有机会跨出国门一步。在飞往异域的飞机上，俯瞰着海天交融的那一片深蓝，百感交集。在飞机上写过一篇题为《绿皮护照》的散文，在文中这样感叹：“尽管这世界在人群与人群之间设置了种种障碍，然而谁也无法阻止人群与人群的交流。在空中，在海上，人们怀揣着不同的护照各奔东西，目的地很遥远，但能够抵达。在远离祖国之后，我才觉得身上的这本中国护照是多么珍贵。” 

    也是在１８年前，离开美国后又去墨西哥。在墨西哥城郊外的特奥蒂瓦坎，参观著名的日月金字塔。时近黄昏，宽阔坦荡的大道上看不见人影，只有紫红色的夕晖和金字塔的阴影在天地间闪动，气氛神奇幽谧。我们低声说话，寂静的空气中回荡着亲切的汉语。我想，那些远古的玛雅幽灵是听不懂我们的语言的。这时，迎面走来三个人，一对黑发的年轻男女，是亚洲人，还有一个当地导游。看到我们，那对黑发男女异常激动，大声地和我们打招呼，一听他们说话，就知道这是日本人，他们以为在这里遇到了自己的同胞。听说我们来自中国大陆，他们的脸上居然露出怀疑的神色：中国人，也会到这里来旅游？我有点忿然，中国人，为什么不能来这里旅游呢？不过，实在也难怪那对日本男女，那时在那些世界著名的历史遗迹，遇到的亚洲人寥寥可数，如有，大多是日本人。我一次又一次地告诉人们：“我是中国人。”一次又一次遇到外国人惊奇的眼光。一个大国，人口占人类的四分之一，在国外竟然被视为稀有人种，心里很不是滋味。回来后我曾在文章里这样写：“所有外国人可以到达的地方，中国人都可以到达也应该到达。我相信有这样一天，当‘我是中国人’的声音在远离中国的地方响起时，那些蓝色的、棕色的、灰色的眼睛里再也不会闪烁惊奇。但愿会有这样一天。”

    这一天，现在早已成为现实。如今，在地球上，只要有人群的地方，都会有远道而来的中国人。在异国他乡，看到中国人再也不会使人感到意外和惊奇。这十多年中，我很多次出访不同的国家，到处遇见中国人，而且越来越多。他们中有留学生，有创业者，也有旅游者。我想，就是到荒无人烟的南极，也可能会遇到来自中国的探险家。前几年去澳洲，在一个叫菲力普海滩的地方，看一群群企鹅在月光下踏着浪花从远海归来，那是极为奇妙的景象，吸引了来自世界各地的无数旅游者。我坐在海滩上，只听到背后传来唧唧喳喳的人声。我发现，观海者中，很大一部分人说的是中国话，他们中间，除了说普通话的，还有广东话、闽南话、上海话，甚至还有苏北话。如在十多年前，谁能相信，在远离母土几万里之外能听到如此丰富的乡音呢。 

    这是一件值得回味的事情，也是中国这些年发展和进步的证明。国门开放，中国人不断走向世界，中国和世界发生着千丝万缕的联系，这是谁也难以改变的现实，闭关锁国的时代永远过去了，没有什么力量能使历史倒退。而在大量中国人走出国门的同时，也有数不清的外国人进入中国，他们也许怀着不同的目的，有的是被古老的东方文化吸引，有的是被中国无处不在的商机吸引。在街头，经常能遇到会讲一口流利汉语的外国人，这也是新的城市风景。

    这些日子，我在关心着和“海归派”有关的消息。所谓“海归派”，就是海外归来者。这２０年来，大量的中国人去海外，很多人在异国他乡经过拼搏获得了成功，站稳了脚跟。现在，他们中间有不少人选择了回归。他们回来，是为了在国内继续发展自己的事业。 

    我想，出国远游和游子返乡，其实是在展现同一个主题：中国人的活力和智慧，中国的发展和进步。
