影、魅：未完成的日记
第一部分序曲 传奇

    作者孤独灵珊     
    矿里黑漆漆的一片，水月无情告诉我有外挂的人看到的世界永远是一片光明。我没有外挂，只有靠近他时，我的世界才是明亮的。    
    我想，在这个世界，我需要一个人来陪。    
    我不知道，整个宇宙里面，有多少个像地球一样的星球。在这些很像地球的星球上，有很多生物生存、繁衍，这些生物里面，有的有智慧，有爱情。在地球上面这样的特定种族，特征最明显的莫过于人类。据说某种天赋的背后必然是它带来的负累，也许爱情也是如此。爱与不爱的反复挣扎，爱了与不能爱之间的矛盾冲突，或者徘徊于爱情之外，另有无数的人为了不能让爱情永存而痛苦……忽然有一天，有消息说发现了一方净土，在那里，所有人将无忧无虑，长生不死。所有得到消息的人趋之若骛，爱情的生生世世就将在这里上演。一场最美丽的电影结尾，总有两个相爱的人牵手一路走下去，走上一条永世不分离的路，我应该感动得哭泣吗，掉几滴世界上最纯粹的眼泪？又或者，为等待这个牵手的永恒而终生奔波追寻？总之，当通向天国的路出现在我面前的时候，我和所有人一样，欣喜若狂却又忘却回首一顾。天空那么蔚蓝，就因为它的美丽，我执着地走上这条充满荆棘却又诡异美丽的不归路。


第一部分第1节 神话

    爆竹，烟花，晚会，很多亲戚走动……这是我又一个平凡的新年，我讨厌过年，每个年末，或者说岁初也好，这样的庆祝总让人哭笑不得。    
    从上大学开始就没有看过春节晚会了，感觉任何人的做秀都那么可笑。生活对我来说，真的是毫无可眷恋之处。一个学期的忙碌下来，除了每天机械的上学放学吃饭睡觉，我的生命里面，到底还剩下多少可以称为“活力”的东西？    
    感觉到有人将你捆绑，束缚，压抑就叫人想要狂躁得呐喊，咆哮。多年前曾在一直抱怨为什么自己一直痛苦，大学毕业工作半年之后，我终于明白，痛苦原来是每人都在“享用”，而不仅仅属于我，以此获得心里安慰――别人未必比我幸福。    
    然后我认识了他。    
    我曾以为自己永远找不到他了，那种我要的爱情故事，就这样上演了么？……或者，仅仅是我的错觉。他爱我吗？    
    有多少年来就想要这样一片天地，能够自由的飞翔，杀人，越货，冒险，荣耀……这样的愿望终于达成，真没想到，我生命的颠峰，居然只能依托这个游戏。    
    我不知道他对我的感觉，又或者，连我自己的亦茫然，思想正常的人都不会任由自己沉迷于任何虚幻构筑起来的感情……但是我，实在是太寂寞。    
    如果用“寂寞”这个词不够准确，那么只有“孤独”了。“孤独”才能够彻底的解释我的灵魂。    
    情人节，他送了九支玫瑰给我，在他火热的眼神里面，我看到了自己的影子，是的，我是这个世界的第一美女。惊讶于在他的眼神中看到如此清晰的自己，我原来装满了他的眼睛。    
    很多年前，当我还是个小姑娘的时候，曾经见到过，有一个骑着马的少年从我身边飞驰过去。他旁边，是个多美丽的女子！我陶醉于欣赏她华丽的装束：左手无名指上，有一枚镶嵌着闪闪发光的粉色宝石的戒指，她身上穿着同样闪着光彩的天极道衣，披风上那一只美丽的白色凤凰迎风飞舞。她是我的梦想，从那时候，我便梦想自己有一天可以穿上同样华丽的美丽新衣，――那是能力的证明。    
    而，早也未曾想预想他会这样出现在我的生命里，当这个世界满是血腥杀戮，当所有人都为了功利争先恐后的去降妖除魔，他们的目的，无非只是为了获得更多的财富和声望。当很多的珠宝流落在民间，其中的许多件都刻上了它的发掘者家族的名字――“逆”    
    逆ゑ天而行    
    我难以触摸的一个梦。    
    当我还是个少女的时候，我就听说过这片大陆上驱魔人的传说，当有最强大魔力的法师走过，生灵或者涂炭或者救赎。谁是最强大的法师？不需要去询问镜子，任何一个人都知道，是他――逆ゑ天而行。    
    他是我们服务器的第一法师，而重要的是，他身上，有一种令人莫名震撼的气质。    
    那九支玫瑰放在我屏幕上时，我和我的男朋友，已经分手整整一年半。    
    我恐怕自己再也没有爱的能力了，一切都会从杨雪结束，其实这本来就不是我要的生活，又何必不能自拔呢？为一个不属于你的人而痛苦，为一个不属于自己的自己而痛苦？为何我不能轻松的活着，忘记一切的难过？    
    何必管他真假，只要快乐便已够了吧。    
    只是情人节的那天，九支玫瑰花真的让我感动，不敢告诉他，那是我生命里接受的第一束玫瑰。    
    他并没有说出我爱你或者要我嫁给他之类的话，我其实感觉得出来，所谓距离，不是存在于一个平凡的女道士和天神之间那么简单，它有可能存在于两颗完全不同的人心中间。    
    “我要去外地办几天事，这几天挂机，给你点钱练级吧。”    
    他把500万传奇币交给我，我很清楚他心里想什么，也许我们都在逃避某些东西，我不缺少钱练级，也不是为了钱而和他走在一起，500万恰恰是游戏里离婚的价格，我有老公，而且一直没离婚。    
    我把号挂上，开始努力使自己不去想起这些事情，现在我真的不清楚自己是谁，灵珊或者是irshirly。不知道哪一个我是真实的我，不敢告诉逆ゑ天而行我其实很软弱，很可能某一天就消失不见，逃避是我一贯的作风，况且，在这前一天，我已经萌生去意，杨雪给我打电话说他回来了。    
    从来也没想过杨雪会回来找我，就像从来不曾奢望逆ゑ天而行会爱上我一样，那段失败的爱情曾一度让我很痛。分手一年多，千丝百缕、缠绵不尽的情思使我无从隐藏我的伤口，只好匿迹于游戏，喘息。纵使他回来找我了，爱是一种奢侈品，我能够完全拥有吗？    
    情人节的晚上，当他很认真的凝视着我，透过模糊的泪去看，每对有情人都像我们一样似乎完美，但是谁又能绝对的承受住一切考验呢？谁可以紧紧的抱着我直到死也不分开，谁可以真的给我一个海枯石烂两情不渝？    
    在这样纯美的世界中，他是可以带我畅游天下的法师，不再是遇人杀人遇佛杀佛的逆ゑ天而行。    
    等一下……    
    也许有一天，我会成为服务器第一法师的新娘。


第一部分第2节 梦想

    我不知道他是谁，一张多清秀的脸孔，却满眼的愁怨，每每在人的梦境中出现，让人牵肠挂肚。想要伸出双臂去迎接，却在一阵急行中穿过了彼此似乎不存在的肉身，触摸！把握！为何用手去抓住一个人会如此的难！难道只有用生命的代价才能牢牢的抓住自己的爱人吗？    
    我全都不清楚，“我不知道”这四个字可以解释很多人所不能预料的结果，同样可以描述一种无法描述的状态。都传说流星雨是几千年出现一次，而在大学的某一年，我们经历过很多次流星雨，直到人们对传说已经不再眷恋，在一次无聊的集体观看流星雨的活动中，一个不记得名字的同学忽然对我说：“短暂却华丽”。    
    现在想起来，也可能人生就如此，爱情，生活，学习，一切，都短暂得只有一瞬间。    
    我的今生。    
    大学最后一年，开始玩这个叫做传奇3的网络游戏，其初始目的无非出于无聊，谁能体验一个师大毕业生毕业那一年的无聊呢？在这个特殊的夏天，空气里满是非典带来的恐慌气氛。4月就开始闭门拼凑毕业论文，5月花开的时候，已经在翘首9月的到来，论文完工，等待开学，没有男朋友，时空总有种近乎停滞般的不真实，除了游戏，我别无选择。    
    初到这个世界，空荡荡，赤裸裸，这是我――irshirly。    
    我是一个孤儿，一个没有朋友的小女子，一个没见过世面的乡下丫头。我出生在道馆村，志向是做一个小道士，每天看着花花草草，也许有一天可以游遍天下，谁有在乎自己是不是出名呢？即使没有级别，没有装备，我只要一场痛快的游戏。    
    十几级的时候，一起玩的同学渐渐四散、放弃。偶然有时间上线去玩，那段时间是在游戏生命中最简单的快乐阶段，就好象一个人的童年，简单又知足。那时候认识了很多有趣的人，快活岛主、水月无情、乔佳、陈冠。整天和一个叫做TNT的人妖女战士泡在银杏山谷的跳蚤洞里面打跳蚤或者挖黑铁，现在回想起来，这段日子，竟是我以后再也找不到的单纯了。    
    级别低的时候，认识了很多还在上大学或者高中的武士弟弟，也许就是因为这个，忽然有一个高级法师出现在我的游戏范围内的时候，我有点新鲜。TNT告诉我，有一个男法师送了他一对龙之戒指，大约以为他是女孩子，他告诉我以后可以找这个法师带我们练级，去我一直想去的真天宫，潘夜岛，失乐园。    
    大冒险！不可思议的大冒险！    
    一天夜里在潘夜神殿3层，终于第一次见到了这个叫做ddf2的法师，那时候他大约34级，而我只有22级，初次见面我给他的印象一定很笨，因为没过几分钟我就被神殿里的小牛杀死了。他是个沉默的人，我再跑回来的时候，他只是把我掉出来的药粉还给我，依旧没有说话。    
    TNT不在的时候，我想不出自己还可以找谁一起玩，或者说最乐意和谁一起玩，我经常在白天的时候M他，却无法寻找ddf2用户，有一天下午在懒洋洋的时候，忽然发现他上线了，我叫他带我去玩，好久他才回答我说：“我刚起床。”    
    我想这大概是个三十岁左右的男人，自己一个人过着比较悠闲自在的日子，可能自己在外面租一套房子，有一份比较自由的职业。他给我的印象是很成熟很深邃的，不知道怎么，很希望有一个沉默寡言的伙伴，两个人相处的时候，或者安静更能给人安全感，我太想要一个安全的臂弯了。    
    几天以后，他终于大约是放下心底的防线，会主动说一两句话。行会大战进行得如火如荼，无门无派的我整天看着银杏穿梭买药奔赴竞技场的人流，不知是羡慕还是安然，一天ddf2忽然M我说叫我帮他买件恶魔长袍，他的衣服掉了。    
    布店里衣服琳琅满目，我忽然发现了一件玫瑰色的男恶魔长袍，这个服务器我再没有见过有谁穿过这个颜色了。我想这应该很适合他，或者根本就是适合我的审美情趣，我买下这件衣服，又买了一件同样是玫瑰色的袁灵法衣。忽然觉得自己很可笑，本来在生活里一直想买件衣服送给杨雪，却没有达成心愿，如今，我把ddf2当作自己的什么人呢？    
    他穿上了我亲手选的衣服，现在，即使不把鼠标移动到人物身上显示名字，我也能一眼从人群中辨认出他，这个服务器，再不会有第二个人和他一样了。    
    他不知道TNT――我所谓的姐姐，是个人妖，所以我一直称他为姐夫。“姐姐”不在的几天，每天不管白天还是夜晚，在线的时候都是他带我在潘夜神殿练级，很喜欢看他的玫瑰色袍子在冰咆哮中若隐若现，我忽然想起了《幽游白书》里面那眉目清秀的藏马。玫瑰吹雪……如果有一天，我能够做一个行会的领袖，给他这个封号，该多好。    
    成长，忽然变得很有乐趣，枯燥的练级，因为ddf2的到来而有了新的内涵，我所习惯的孤单，实际上是一种恐慌的自我封闭，害怕，却享受。他和我两个人，在夜深人静的潘夜神殿畅快地奔跑。我喜欢默默地跟在他后面，仔细聆听挞挞的脚步声，在寂静的神殿里回荡。相当喜欢这样属于两个人的安静，大概，这是我所期待的恋爱的感觉吧，游戏有这样的每一天，我也就心满意足了。    
    这样的日子悠闲而舒缓，不久我练到了32级。偶然在寂寞的时候想起杨雪，很想知道他在江之川北过的是不是开心安逸，每日跟ddf2相伴，在这无间世界不休止的恣情，帮我抚平了伤口，止住了疼痛，占据了我的全部时间。有关杨雪的段落，在我的生命里，已经可以划上一个休止符了。我害怕再受伤，如果要找一场恋爱，就让灵珊死去，让灵魂在irshirly的世界继续生存，我只想找一个我今生不会失去的男子，好好的缠绵一辈子，最后一起拥抱着死去。再也无法忍受在分手那一刻的悲哀，找到一个属于我的从一而终，与世无争，就已够了。    
    战火纷飞的行会战，ddf2整天忙于厮杀，杀人是我从来不感兴趣的事情，在银杏看到当时最大的行会“皇朝霸业”的战士们有条不紊的备战，多少产生了一点莫名的好奇。某个无聊的下午，遇到行会领袖圣域◇教皇在比齐招兵买马，我开着TNT的战士号入了行会，又把自己的irshirly也加进了行会之中。    
    就是在那个下午，我改变了我的命运，告别了碌碌，开始了与三大家族之间斩不断理还乱的情感纠缠。一个简单的决定可以改变人的一生，少女时代的梦想，白色凤凰终于有天可以在我身上振翅，而我为此，付出了什么样的代价。


第一部分第3节 光荣

    操练着还不纯熟的烈火剑法，我和皇朝霸业的勇士们一起进入竞技场为我们未来的沙巴克城而奋斗。那是我第一次真正意义上的PK，不喜欢打架的我，从来不去招惹别人，只会自己安静地 过着一个道士平淡的日子，如今我扮做一个战士，与敌人进行近距离的肉搏，紧张又兴奋，在各个角落寻找名字鲜红的敌人。忽然，我发现角落里有一个圣天山庄的男战士，二话不说，我上去就是一记烈火，他没还手，却骂了一句：“他妈的！你有病啊！看名字！”    
    我顿时楞了，对方打过来一行字：“你看看我名字，我是圣域的人！”    
    他告诉我，圣天山庄不过是皇朝霸业为了多赢分数而建立的小行会，每次比赛，都故意输给皇朝霸业，这样以更快的获得积分。    
    “对不起，我不知道，我第一次玩网络游戏……”    
    圣域家族的战士渐渐靠过来，一个叫圣域◇战狂的人问我：“你好笨啊，你是女的吗？还是人妖？”    
    “我是女的，这是我朋友的号，我自己的号是道士。”我如实回答。    
    “哈哈，好可爱，MM你好猛啊，你砍的是服务器的第一战士哦！”    
    那个被我砍的战士――圣域◇穆先生，是第一战士吗？我不知道。管他是不是呢，我不关心的。    
    “对不起啊，我真的不知道，我只顾看见红色的名字就当作敌人了，没看见你的名字前面和他们一样……”    
    尽管我再三的道歉，他就是不肯说话，看来是不会原谅我了，我也只好做罢。    
    晚上，圣域◇战狂忽然M我，说带我去玩，一起去的，还有圣域◇加隆，圣域◇雅典娜，圣域◇淡``````还有那个装酷的圣域◇穆先生。    
    TNT的名字和他们走在一起极为不和谐，我却感到很开心，这样表示着我靠近了一个大家庭的人，以后会有很多的朋友，我终于有家了吧。    
    他们带我到了潘夜石窟的5层，告诉我，见人就杀，一定要抢到BOSS，骷髅教主。    
    ……为了抢一个教主的宝物，而杀人吗？    
    当一个无辜的小道士出现在他们的视野中的时候，他们开始了屠杀的行为，或许我把这种行为看得过于严重了，甚至有些惧怕，但是他们还是把他杀了，并讥笑着拣起他掉落的物品。战狂转向我，把十几瓶红色的体力药水交给我。    
    “拿着，一会儿不够用的时候找我再拿。”    
    “为什么杀了他啊？其实，他一个人抢不了教主的。”我不理解。    
    “呵呵，你这个傻MM，我们圣域家包场打BOSS，怎么可以允许别人进呢？”    
    “那我呢？”    
    话出口我就后悔了，其实这样问真的太傻了。    
    “笨！以后你就是我圣域家的人，有我战狂在，就带你一起玩！”    
    我忽然觉得很温暖，我是独生女，从小就向往有很多兄弟姐妹互相照顾互相关怀，最初在网吧里面和同学一起玩了两个星期，那两个星期的情景在我心里扎了根，热烈又温暖，可惜最后无疾而终，现在我终于在这个游戏里面找到了一个家族，从现在开始，我再不觉得孤单了。    
    第二天下午，正在祖马神殿闲逛，忽然发现圣域◇穆先生M我。没错！是M我！但是没说一句话。探勘一下我在不在线！无聊的男人！自负的家伙！    
    我没回话，过了几秒，他对我说：“开组，练级啊！”    
    开组？笑话！不在一个地图的话可以组队吗？难道他也在祖马神殿？    
    “你在哪儿？”我问。    
    我开组允许他组上我，然后我看见外挂雷达上一个绿色的标志在迅速向我靠拢，原来他也在祖马神殿！    
    “刚才看见你从我旁边跑过去了，装没看见我吗？”    
    真是哭笑不得，他以为自己是谁？难道是帅哥？每个人都要专门朝圣一样的对他顶礼膜拜？    
    “没看见。”    
    他讨了个没趣，砍了几只祖马雕像来缓解一下气氛，我告诉他我要换号了。    
    “哦？这个号不是你的吗？”    
    “我的号是道士。”    
    “你换好号再跑过来，我在这等你。”他说。    
    这是邀请还是命令！等我回到祖马时，看到他果然站在那里原地未动，看上去像个傻瓜！    
    我们练级的时候，聊了几句话，说了些各自感兴趣的话题，我发现我们真的没有共同语言，他给我讲了这个服务器有几大豪门：他们庞大的圣域家族，还有平起平坐的雷帝家族，特立独行的逆家族，除了这些，还有圣域的好哥们儿风云家族和不怎么爱与人交流的苍月家族，又说了一些我不太懂的行会争霸和沙巴克城的事情，滔滔不绝口若悬河。末了，冷不丁的冒出一句：“你的名字是什么意思？”    
    “TNT？炸弹的一种，他有个同事叫Bomb，那也是炸弹，呵呵。”    
    无知的小子！    
    “我问你这个号啊，你的这个道士号！没问你朋友的号！笨得要死！”    
    irshirly――什么意思呢？我告诉他，没有任何意思，我胡乱拼写的。    
    我觉得我和他似乎是没什么话可以聊，难道他是为了那天不理会我的道歉而内疚？故意找话搭讪吗？很快我就找到了答案――我们认识的第三天晚上，他忽然问我：“我们结婚吗？”    
    ……    
    结婚！    
    结婚？    
    我一时语塞，又或者是哽住了，总之我百感交集不知道如何应答！虽然知道这个游戏可以结婚，但是我从来没有想过自己会结婚，甚至在我倾心于与ddf2单独练级的时候，也没有想过自己会结婚！    
    嫁给圣域◇穆先生……服务器的第一战士吗？    
    嫁给未来的沙巴克城主，圣域家族，做沙老大的妻子？    
    “……给我时间考虑一下可以吗？”    
    他忽然发火了：“考虑什么！不想嫁我痛快说一句，大不了以后我再也不找你玩了 ！”    
    好吧，结婚。    
    在我对这个世界还没有完全了解，在我还没有明白很多事情的时候，我莫名其妙的与最强大的战士订了婚。    
    这会是我所追求的幸福吗？


第一部分第4节 传说

    成为第一战士的准新娘，我们等待着游戏运营商开通结婚系统。认识三天就获得穆先生的垂青，着实让我这个孤身闯天下的乡下道士开了眼界进了城，不但原来不屑理睬我的高级玩家们纷纷来和我搭讪，就连行会里面问句时间，也会有10个人跳出来告诉你几点几分几秒了，其热情程度，使人不寒而栗。    
    除开这点，生活几乎没有什么变化，虽然忽然间多了很多“朋友”，但是我依旧喜欢和TNT以及ddf2一起练级，精神好的时候几乎可以保持24小时在线的状态。把老式的56K猫换成了ADSL，没心没肺地享受无形的欢乐，即使偶然遇到一些不愉快，只要在行会里蹭上一个人带我练级，什么烦恼，也抛之脑后。穆先生虽然是我的未婚夫，却极少有时间和我一起玩，他整天忙于同教皇一起带领行会的人们去包场打BOSS占装备。每到这个时候，我就觉得自己像一个特别需要人照顾的小孩子，而战狂就是我的保姆。    
    被穆先生冷落在一旁，只有战狂陪我练级，他笨拙的带我去砍祖马，慢吞吞晃悠悠。穆先生找我的时候，练不到几分钟便又嫌弃我的操作不灵活。我只能承认自己的游戏神经确实不发达了，尽管上学那会儿练过一年国标舞一年篮球，毕竟这手指运动与肢体运动或大脑运动，完全是不相干的。我就知道自己成不了第一道士！也成不了什么风光无限的女强人！穿上幽灵战衣还是要靠TNT和ddf2的生拉硬拽，想要发光？天极道衣我已经决定放弃了。    
    圣域家族分成三个流派：圣域◇，圣域の，圣域☆，分别属于三间不同的网吧，战狂介绍了自己的朋友圣域の十二少给我认识，告诉我以后在游戏里面有什么困难，找不到他的时候，就找十二少帮忙。    
    十二少很穷，从来没见过有战士弄到像他这样的地步：每次去祖马练级，怪物掉出来的金钱和物品全部都送给他拿。他喜欢PK，又没足够的钱买特红大红，因此就要我把在真天宫练级时候存起来的药水留给他。不习惯和很多人交流的我，也在他们的开导下认识了更多的朋友，圣域◇玉修罗就是其中一个，在一次帮他完成万事通大人交给的任务后，他告诉我自己是报社的编辑，使我对他顿时肃然起敬！他的老婆圣域☆贝贝那时候是我们服务器小有名气的女法师，据说生活里面两个人也是情侣。战狂给我说起这些的时候，我觉得真的很不可思议。也可能是我生活圈子实在太狭窄了，没想到真的有生活里面的夫妻一起来玩游戏，我以为这不过是小孩子寻找快乐的一个场所，难道成人要在这里寻找一些别的什么吗？    
    我拿自己当小孩子，我要做一辈子小孩子！如果有一天有人爱上我，我会说不，我要在这里生存，不再要生活的爱情了！我选择孤独！    
    这是当初的誓言。    
    从来不见穆先生和别人聊天，他在练级的时候喜欢把所有的频道全关掉自己一个人闷在那里砍虫子，似乎蒙重土城就是他最眷恋的家乡。我开玩笑说他生是蒙重人，死是蜈蚣鬼。绝少的几次，他问起我在哪，会说带我来练级。不知道是win98系统对这个游戏的支持能力太差，还是我家的机器有点贵恙，我经常刚刚跑到怪跟前就忽然跳出桌面或者马上死机，再回到游戏里面已经死了，三番两次，他不耐烦了，有一次居然骂我是笨蛋！而且绝对不是那种似开玩笑的温柔的骂，从那以后，我再也不想和他一起练级了。    
    听到别人喊大嫂，就很烦。ddf2问我有没有一种嫁入豪门的感觉，我想这也不过是种政治婚姻了。做了沙巴克城主后，教皇要求所有的行会成员都去守城，不然开除行会，我一次也没有去过，而行会全部成员都在浴血奋战的时候，也只有我和ddf2以及TNT能够悠哉的独占真天宫大肆虐杀地牢女神。我没觉得这有什么过分，实际上即使不是沙巴克城老大的夫人，我也不会去参加什么骗小孩儿的攻城守城！我不是来PK的，不是来给谁做炮灰的，不是来争BOSS争装备的，我只想有几个朋友一起四处转转，开心的玩！    
    装备大约是在网络游戏里面最被人看重的东西了，可能装备的好坏就好象社会里你穿的是不是名牌，住的是不是别墅一样。我也喜欢高级装备稀世物品，但是不是因为它价值多少RMB，只是因为光通娱乐把稀世物品做的太漂亮，可以大大的满足我想让自己变的更加如花似玉的渴望。很多玩家为了游戏一掷千金，我却没觉得有什么光荣，如果非要我选逍遥扇和阿玛尼，我当然就选后者，游戏，不过是买一个梦吗！有则享受，缺则安逸，何必上火呢？    
    皇朝霸业每天必做的功课就是去抢赤月山谷的赤月恶魔。圣域当时的左右手是风云家族和雷帝家族,平分沙巴克城的税收，一起剿灭敢来抢BOSS的外族。行会里面家族的力量是巨大的，即使是同一行会，只要你名字不带这些家族的印记，就没有权利进入杀BOSS的现场，只配在外面保驾护航当杂兵。当然，我和TNT，ddf2是例外的，圣域家族的人对我很友好，只是，我不喜欢和他们一起去杀BOSS。就算是打到财宝又怎么样？我并不贪婪。    
    很多次打BOSS的行动结束后，穆先生都会告诉我，今天打到了什么东西。那时候赤月恶魔爆过几次名贵的武器――血饮，但是之后教皇每次都在行会里面刷公告：辛苦行会的弟兄们了，什么也没爆，大家回去吧。    
    我已经习惯于看他们耍这种把戏，我只能说看不起他的人品，但是这也许就是政治。    
    那时候已经毕业了。    
    在经历了社会角色的转变之后，我更希望在游戏里面缓解压力，但是似乎变得更艰难了。很想突发奇想般的做一两件令“未婚夫”感到温暖的事情，一次，他和我说需要黑铁升级武器，我挖呀挖呀，挖到12点，M他时候，总也不回话，战狂告诉我，他已经睡觉去了。    
    就算这是生活，爱怎么这么难！就算这是游戏，交个朋友怎么这么令人恶心！    
    某天晚上，同战狂，TNT一起在祖马4练级，忽然难得的看到行会里面穆先生在聊天，我说难得，确实是因为他即使说话也是关于PK或者抢怪，但是今天是确实聊天了。那些玩家在调侃他，问他的老婆们怎么样了。    
    我停下来，问战狂：    
    “穆先生好多老婆，真的吗？”    
    “我以为你知道的，我以为你愿意呢！”    
    我按下了回程，戴着斗笠挡住自己的脸，在沙巴克的大街上一言不发的站着，战狂和TNT火速赶回来和我说话，我不理，路过的人问我怎么了，我不答腔。    
    我真的受不了了，我不是爱上了他，但是我就是不能接受，我的东西不属于我，不是唯一的。    
    不过是一场游戏吗，游戏里面为什么会落眼泪？    
    我哭了。    
    我想起了杨雪，很想他，很想他。我想在游戏里面感受一下不被伤害好好的被爱，而我又失败了。    
    传说，人生来是四手四脚双头双身的怪物，被上帝切成两半，于是终生都在寻找自己的另外一半，这是唯一的男女们和自己唯一的另外一半……我喜欢这个传说，它一定是真实的，我的另外一半在哪里呢？一定有一个人，永远不会失去，永远不会背叛，永远不会叫你流眼泪……他在哪儿呢？我短短的今生，找得到吗？


第二部分第5节 热血

    我陷入一种疯狂的郁郁寡欢之中，不喜欢说话了，一个字也不会说。    
    在线的时候，我喜欢一个人在沙漠里面站着，回忆起几个月前没有外挂的世界，当我不是很多人所认识的我的时候，世界是什么样子的。    
    有白天，有黑夜，有阴雨黎明。而现在，无论在什么地方，都是艳阳高挂，很多人在找我，想和我说话，想知道我在什么地方，想看见我。而我，喜欢藏匿。    
    十二少告诉我，他不打算玩下去了，他发现自己喜欢上了我，而我是穆先生的老婆。    
    我不惊讶，既然我想把自己沉溺于一种虚幻的世界寻找精神寄托，那么就有理由相信这里有人比我还不实际还要幼稚：他不认识我，不了解我，没听过我说话的声音，没看过我长的什么样子，而且我只不过是游戏里面穆先生的未婚妻……总之，一切都很可笑。    
    但是不知道出于什么原因，我决定挽留他，我只要有一个人可以一直和我厮守永不分离，不管付出什么代价，要我多虚伪我也不在乎。    
    一起玩下去吧，不否定现实的可能，假如很多年后我们在生活里面相遇了，再讨论未来的事情，但是现在，我可以放弃游戏里面的第一战士，做回一个普通的平凡的女道士。    
    那天，收到杨雪的信，字迹模糊，说了一些好象很遥远的话，说到花花草草，以及不太整洁的实验室，支离破碎得好象我们在一起的日子。好几天想给他回信，想回信的时候我只有上线，以一种沉湎来压制另外一种思念。    
    我告诉十二少我不能和他结婚，就算不嫁给穆先生，一直拖下去也不能。穆先生跟我说过他在传奇2的时候有一个老婆，当时他们没有结婚，这个女孩子后来丢下他，自己跑掉了，他很希望找一个好女孩在传奇3里面结婚，完成他的心愿。虽然不知道真假，我还是很感动，我答应了一定会和他结婚，另外，服务器的人都知道我是穆先生的老婆，如果我嫁了其他人，还是圣域家族的其他人，他怎么办。    
    也许事情不如我所描述得那么严重，而在那个小小的世界，一切就如生活一样的真实，不知缘何十二少经常神经质的说自己痛苦难捱。我很不清楚，我也感觉到痛苦，却不知道为了谁。若为了穆先生，我也不过是在游戏里痛一下，回到生活，叫我痛的就是杨雪，不过是太想在游戏里面找个寄托罢了。    
    为了不伤害他，我尽量减少在行会里说话，封闭自己，穆先生在行会里面叫我“老婆”的时候，我也装做看不见，以免刺激到十二少那脆弱的神经。而这样做的结果是让自己更加抑郁，我对战狂说我实在受不了了，战狂说他要为我建一个新行会，叫我有自己的天地，可以畅快的游戏。    
    我和战狂，玉修罗，贝贝开始策划行会的建立。为了夺得沃玛教主的号角，我们定闹钟打电话，在沃玛神殿蹲了三天三夜，和别人打了无数次的架，终于拿到了沃玛号角，我自由了。    
    我在比齐城主面前庄严的接过旗帜，一个新的行会：真&#8226;天下无双――我今后的家。    
    战狂厌倦了在皇朝厮杀的日子，圣域的家族内部已经开始为了装备而互相倾轧，一个网吧的朋友之间因为区区几百块人民币的装备而大打出手，战狂说，他已经后悔叫圣域了。    
    也许圣域是我们所有人的一个过错。    
    他们要为圣域再出战最后一次，有史以来最大的攻城战――雷帝家族已经和圣域彻底决裂，他们组织了自己的行会来进攻沙巴克。战狂保证这是他们的最后一仗，这次守城结束，他们就脱离沙巴克，脱离圣域家族，做回自由市民。二十三点整该是守城战结束的时候，只要GM刷出公告说战争结束，他们就会集体退会，开始大家新的生活。    
    我跑到一个很少人知道的地图，那是边境村旁边的一个小地图，入口十分隐蔽，里面满是椰子树和海岸线，很美。    
    二十三点，战狂M我，我说：“我在边境村的边上，你们过来。”    
    只有战狂一个人跑了过来，他惊讶的看着这一片美景。    
    “我不知道这里还有这样一片地图！”    
    “十二少呢？”    
    “他叫你去毒蛇山谷，他不肯过来。”    
    “……知道了，我站一会就过去。”    
    “你高兴吗？以后我们就再不参加圣域的事情了，我厌烦了打架杀人……都自由了。”    
    “……嗯。”    
    我不知道自己为什么忽然觉得很冷。    
    “我们走吧，回去收人，他们都在毒蛇山谷呢吧。”过了一会儿，我说。    
    他不动。    
    “你怎么了？走呀？”    
    “有件事……我想和你说。”他说。    
    “怎么了？”    
    “我很喜欢你……也许你能感觉得到，本来我很想在这里娶你，但是我答应了淡要娶她……不然穆是不会提前我一步向你提出讨你做老婆的。”    
    我不明白他们为什么喜欢我，是真还是假，人都是怎么了！    
    他走到我面前，点开交易窗口，放上一枚7级的入门戒指。    
    “……”    
    我无语，婚礼的步骤吗？    
    “就当作完成我的一个心愿，你收下它，做个纪念好了。”    
    ……    
    我们回到毒蛇，收进行会的成员：ddf2、TNT、圣域◇战狂、圣域の十二少、圣域◇玉修罗、圣域◇鼻涕、圣域◇阎罗、圣域☆贝贝。    
    大家兴奋得很，倡议一起去庆祝，我们一起算好时间来到赤月恶魔家，站在里面边等刷BOSS边议论将来的情形，过了没有五分钟，教皇带着一批人闯了近来，二话不说，见人就杀。    
    除了我，别人都躺在了地上，不是我英勇无敌，而是他们没有动我。    
    这是圣域在游戏里面第一次内部PK，我问教皇干什么，他要我马上回去，之后再给我解释。我只好去问已经很久没有说话的穆先生，为什么要这样。    
    “我马上就45级了，你回皇朝来，我们结婚。”    
    又是结婚！    
    战狂和十二少与教皇和穆先生在道观里面谈了很多时候，我想他们无非是不想圣域分裂，想要他们都回去，战狂和十二少不会回去的。    
    可是当我再问十二少的时候，他还是和我说：“我们都回皇朝，圣域以后永远不分开！”    
    ……    
    我能有什么权利说不吗？我当然有权利说不，但是我还是回了皇朝，一切兜了个大圈子，又如旧了。    
    什么时候是个尽头！我想要挣脱，但是我已经不能自拔了！    
    这个世界，你到底有什么魔力吸引着我？让我痛苦，又热血沸腾！难道是我的夙命，要我在这里等待什么的到来？    
    是什么？


第二部分第6节 风云

    回到皇朝的我，变本加厉般的沉默，每天除了挂机几乎想不到再开游戏的理由，无聊的时候问起十二少，才知道玉修罗根本是个已婚男人，而且有一个小女儿，但是这些，贝贝都是不知道的。    
    恶心的网络游戏，我从此再也不想和玉修罗这个人说话了。    
    另外，他对别人说，他自己是电视台的记者！和跟我说的完全不相符，他的身份多变！    
    骗子！都是骗子！    
    一天和战狂在沙漠里面练级，乱侃一些无聊的事情，其实现在除了TNT以及ddf2，我只有和战狂说话时候是比较轻松的。我以为他是个20出头的毛楞小子，说话轻狂，胡拉乱扯，而他坦言自己已经三十多岁，我该叫他叔叔了。    
    十二少忽然M我，还是那种阴沉沉的语气：“在哪？”    
    “我在沙漠。”    
    “我们结婚吧。”    
    “……我不是说了么，我不能嫁你，我不想再解释了。”    
    “我真的受不了了，如果不能结婚，游戏进行下去又有什么意义？让我看着你嫁给穆？”    
    “很在乎一个结婚戒指吗？”    
    “……”    
    他沉默了一会，忽然又问：    
    “你在和穆聊天？”    
    “没有！”我觉得好笑，难道他的神经出了问题，敏感到这个地步！“我在和战狂练级。”    
    然而穆先生真的M我了：“你要嫁给十二少？”    
    ……    
    我站在一沙漠里一片美丽的绿洲旁边，静止，一切都静止。    
    “我既然答应嫁给你，我会嫁给你的。”    
    我知道早晚会这样，没有害怕它的到来，十二少叫我到道观村的衣服店里面，我们三个人需要谈谈了。    
    我慢悠悠的把我的褐色马放在身后，慢悠悠的走回绿洲，点传送石飞到道观村。    
    战狂也在衣服店，过了一会，穆先生来了，面对着墙，不肯看我们。    
    我问十二少，为什么一定要告诉穆先生，其实只在游戏里面这样没有结果的拖拉下去，相安无事，不是很好吗？谁也不爱谁，只顾着面子就够了，干什么要说的那么悲惨！    
    十二少说他没有M过穆先生提起他喜欢我。战狂于是承认，是他对穆先生说我要嫁给十二少的。然后又承认，也是他告诉十二少，说我在和穆先生聊天，而当时，我明明在和战狂胡侃！他的理由是圣域现在貌合神离，主要是十二少和穆先生之间产生了隔阂，一切需要解决了！    
    什么！我不明白男人！我是做离间计的美女？是倾城的美人儿？    
    明明是他们因为装备弄得人心惶惶，为什么要赖到我头上？难道要说是因为十二少爱上了我，产生了负罪感而决定远离圣域逃避穆先生？    
    谢谢！我真不知道自己原来这样受人重视！    
    想笑，真的，是那种嗤笑，笑这些神经不正常的人。    
    十二少和穆先生一直在谈，他们把进入衣服店的外人通通杀了，连贝贝也没放过。    
    谈了三个多小时，穆先生对我说：“我现在终于看清楚游戏了！你和他结婚吧，我现在只想快点到45级。”    
    既然你这样说，我就结婚，游戏就叫它继续好了。    
    我和十二少结婚了，戴上了结婚戒指。    
    从结婚的那一天起，我开始了无休止的挂机，十二少跟我说，那天晚上穆先生说了很多话，其中有一项，是要他帮他冲45级，而他，就同意他和我结婚。    
    无聊的男人，不知道什么是面子，为了面子什么都做的出来，而却还是丢了面子。    
    叫他把密码改好！没人和他做交易！我属于我自己，不属于任何人！我不是商品！    
    这辈子，再不想回忆起圣域的故事。    
    十二少的网吧，全部开始了隐居生活，不参加圣域的PK，挂机，下棋，聊天。    
    我不爱他。    
    用挂机的钱给十二少买了一匹白马，我把自己关在银杏里面一心打钱，两耳不闻窗外事。    
    一个中午，上线的时候，听说穆先生的号丢了。说了几句聊表慰问的话，继续回去上班，晚上回来的时候，圣域的人在行会骂我，用尽卑劣的字眼，他们说我偷了他的号。    
    我就想到会这样，我跟穆先生说，你可以去查IP，若有证据，就请起诉我，另外，我的号本来就在你手上，我也没改过密码，随便你处置，你也可以上去看看，有没有你的东西。    
    他改了以往的口吻，开始谩骂，以下省略许多不文明的字眼。    
    我报以一笑，告诉他承蒙错爱，不要气坏了身子，幸亏我还有点理智，没有爱上一个街头的小流氓。    
    他不是我认识的那个穆先生了，网络多怪！    
    一个星期之后，我上线去看，不知该说是意外还是预料之中，irshirly光着身子站在道观的大街上。    
    出于一种相当冷静的好奇，我M穆先生：“东西是不是你拿了。”    
    以下省略许多不文明的字眼。    
    他除了恼火和谩骂，肯定也没时间承认他拿了我的装备和钱。    
    我打电话给十二少说自己不打算玩了，叫他弄点钱离婚，再去娶一个。听说有一个叫做kiki22的女法师一直很喜欢十二少，我该让出这个位置了。    
    十二少和穆先生他们大吵起来，真的翻脸了，具体的太具体的过程，我不知道。    
    之后十二少对我说，他也不玩了，他要去工作，努力工作，然后来找我。    
    让感情升华，离开游戏而单独生存吗？    
    走之前，我向TNT告别，他说希望我留下来，而且，晚上ddf2来的话，也会希望我留下来。    
    当初嫁给十二少的时候，我把行会送给了ddf2和风云→发放。如今，整个风云家族已全都离开了皇朝霸业，他们继雷帝家族之后，和圣域决裂了。    
    许多个月之后，圣域的人还没有明白，是天要亡他们。    
    我步行走到比齐城，找到风云→流云风入会，回到了真&#8226;天下无双。


第二部分第7节 江山（1）

    风云家族，是我遇到的最疯狂的一帮家伙。整个家族里面没有一个女人，却有全服务器最张狂的人妖――啊∨人妖，一个十八岁的小弟弟。和风云家族一起游戏的岁月是我最怀念的年代，我最爱欺负的人――风云→发放：别人都叫他发哥，我偏叫他发猪，后来大家都叫他做猪。我最崇拜的道士――风云→道，人妖的老公，被政治婚姻折磨得痛不欲生。风云→总教主、风云→法魔、风云→兄弟……一句话，没有一个神经正常的人，当然包括我。    
    风云家族本来和雷帝家族一样都是圣域的死党，但是毕竟是圣域自取灭亡，教皇的政策，圣域家族的人品，最终都是，把自己最好的助手一一赶尽杀绝。教皇最好的朋友情￠红颜祸水因为上学不能玩游戏，把号交给教皇保管，他用红颜的号杀挂机的人，又变卖了他的全部装备，红颜放假上线的时候发现自己面临六十六小时红名监禁；风云家族为圣域打下沙巴克立下汗马功劳，圣域家族与雷帝家族每次打架，发放不管在做什么，一定到场，而发放在牛洞被人PK，到行会求救的时候，教皇却叫他打不过就跑……如此种种。风云家族的人告诉我，他们要和雷帝家族联手推翻圣域。    
    他们忙于外交、PK，内政的事情交给我处理，我不感兴趣做什么大事大决定，我最高兴的事情是，我终于可以把ddf2的封号改为“真&#8226;玫瑰吹雪”。    
    风云家族对行会的定位就是――家，只要是行会成员，一定会获得同等的对待。每次风云家族在外协同雷帝的人与圣域的人打架的时候，如果行会内部出现了什么要紧事情，我和ddf2就会带领其他的行会成员群起而上，相当有打群架的味道，我们总是互相戏诩说大家都成了“职业流氓”。    
    我把战士放在一个封号下，叫做：真&#8226;不知火舞；风云家族叫做：真&#8226;谁与争锋；行会长期参加PK的人员叫做：真&#8226;一诺千金；不经常在线的成员叫做：真&#8226;相亲相爱。后来进行会的人都说这是他们所见到的最会取名字的行会，看到自己能为大家做点让所有人都开心的事，我也很开心。    
    欢乐的时光，莫过于每天晚上行会的人们一起到真天群练，很多个人组起队来道士引怪法师做法，战士只好做药包。平时不爱说话的道，这时候总是最活跃的。行会里面只有我们2个宝贝道士，而我的技术实在是很垃圾，道总是引来无数的女神之后一路小跑隐藏起来，而我则总希望有天自己的操作能够像他一样的流畅，但是偶然也有一次，他中了地牢女神的剧毒，我把他救起来，结果马上又死掉了，看着他躺在地上无可奈何的样子，我笑得上气不接下气，马上给他起了一个外号：道=道道=条纹=斑马，后来，我就一直叫他做斑马了。    
    在TNT的帮助下，我存钱买了一套魔血套装，就是因为比较喜欢它的造型吧，也是为了进神舰冒险增加一些保险系数。而就是因为这套魔血，我心里对圣域最后的一点好感，也消磨得无影无踪了，玉修罗莫名其妙的说这套魔血是他的。我叫他去问MOP〓墙头草，这套魔血是我用5000万从他那买来的，他还是固执的说是他的！这件事简直令我火冒三丈七窍生烟，彻底无法控制情绪！我对十二少说你的朋友全都是流氓！认识你们真是我最大的错误！说实话，到后来我也没后悔说过这话。许多个月以后玉修罗的朋友圣域の三少告诉我玉修罗是报社的一个排版工人，我真不明白！我认为正当职业都是崇高的，他为什么要撒谎！    
    神舰地图开放之后，带领行会的朋友们走上艰难的神舰征程，其实我不是很想获得那些走通神舰而得的物品，只是ddf2很希望换到一把血饮拿在手里面，他乐此不疲的做完了自己的号前两个任务，又开去我的号继续闯荡，死了无数次依旧痴心不悔。当时他和TNT可以说是全心全意放弃自己的号企图帮我的道士号做完前面三个任务，但是尽管他们劝说了我无数次，我还是不喜欢去神舰，理由其实不怎么难理解：一次我去神舰，被爆毒魔神杀死在三层的甲板上，穆先生刚好从后面跑过来，哈哈笑了一声，我没有等别人救，自己下线回了城。    
    我告诉TNT，我可以死无数次，但是不能失去尊严，我的号可以死无数次，但是不可以被圣域的人看见。很多次我的号跑到了终点附近，但是不幸的死去，TNT远远的看到圣域的人影，就下线了。    
    我不稀罕任何会失掉尊严的东西，管他是什么装备！    
    当我把神舰慢慢淡忘的时候，圣域◇穆先生终于又M我，对我说，请把一切都忘了吧，过去的就让他过去，他就要参军走了，希望我能原谅他。    
    一个很不正式的道歉，也许他诚挚，也许他发现了自己的愚蠢，但是我不接受。    
    他告诉我，圣域家族又丢了一个号，现在查出来，是教皇偷的。    
    “谢谢你，教会我很多东西，我以后会知道，这个游戏里面有很多坏人。”    
    我只跟他说了这句，不想咒骂，我只是觉得很庆幸，自己不会遇到更坏的人了吧。


第二部分第8节 江山（2）

    沙巴克的城墙上，终于换了一面旗帜，雷帝家族和风云家族终于把圣域赶出了沙城，大快人心！    
    在风云家族全力以赴支持雷帝剿灭圣域的战争期间，我经历了好久以来最真实的一次心痛。    
    那天和ddf2吵架，无心中，我说我再也不要理他了，从此就当作不认识。任他M我不回，任他在行会里面道歉，我还是不回。    
    他忽然间不再出声了。    
    好久，他又M我：“你再不理我了，我删号，装备我交给阿道交给你，对不起。”    
    我条件反射般地M回去，他已经不在了。上他的号，看着他穿着一件黯淡的恶魔长袍站在沙巴克，心里酸得想哭。    
    我不可以失去他！绝对！    
    阿道找到了快要崩溃的我，把我带到银杏山谷外面一个很僻静的地方，他把ddf2的遗物一件一件的交给我，我觉得自己要死了。    
    “斑马，你知道吗？我和dd刚认识的时候，他很有钱，他把自己的几根金条全拆了带我和TT练级。后来他没钱了，我和TT和他好得像一家人，有一天他的魔杖掉了，一头扎进猪洞里面不肯出来，想要打钱再买一把。我知道TT的同事Bomb那里有一把，我去问他要，他不肯给，我问他买，他也不肯。他说他再不拿dd当朋友了，有一次他叫dd带他去练级，dd说自己累了不想动，他等了dd三个多小时，自己忍不住了跑到牛洞，想蹭个法师带自己练级，结果却发现dd在带我。”    
    “我听他说完，马上下楼买了一张月卡回到游戏卖了400万，买了一把魔杖给dd。我从那时候就决定有我的就有dd的，我们不分彼此。开始的时候他不知道TT是男人，我就经常拿他寻开心，问他是喜欢姐姐还是喜欢妹妹，这个猪说大的成熟小的可爱……以前带着Bomb练级的时候我们总是在前面跑得飞快，对他说我们是神雕侠侣……他喜欢PK，我却总要他烧猪打钱……阿道，我对不起dd……如果dd不玩，我也不玩了。”    
    “……如果你不玩了，我也不玩了。”    
    现在真的什么也不能感动我了。    
    “我会打电话把他拉回来玩的，还和以前一样。我跟你保证。”    
    我已经打过无数个电话了，关机！我傻了疯了，他只有留下他家里面几个移动电话，他自己是不带电话的，如果那些人睡觉了，忘记了，出差了，换号了，我怎么才能找到他？！    
    阿道骑着白马站在海岸线上，我看见自己头发凌乱衣衫土旧，面容又憔悴。    
    “我给你买匹白马吧。”    
    “我不要。”    
    “法魔钱很多，我去和他说，买匹白马给你。”    
    “我不要！没有dd我就不玩了，我什么都不要！”    
    “我会拉他回来的。”    
    “如果他不接电话呢？”    
    “那我就去广西找他回来给你！”    
    我依旧在打依旧在打，他的妹妹说自己出差了，他的妈妈说他还没有回来，他的舅舅说不知道他在哪……我打电话给TNT，告诉他我和dd吵架，dd不玩了，我也对不起TT，他才几天没来，我就赶走了我们最好的朋友！    
    TT看事情，总比我冷静，他说dd一定会回来，他也会给他打电话叫他回来。    
    白天，阿道告诉我找到了dd，他说会回来。    
    都说他会回来，可是我还是觉得惶惶。    
    晚上七点多，我终于打通了他的电话，那头传来他宁静又清亮的声音时，我潸然泪下：“回来吧……”    
    “嗯。我回来了，没事了。没事了……”    
    用十八个小时，可以回首几个月的事情，也可以经历一生的痛。    
    我忽然发现自己很开心，我觉得自己再也不会失去他了。    
    因为我根本不能失去他。


第二部分第9节 光辉（1）

    我认识了逆ゑ天而行，正如一切人都有可能相识，我虽然没想过，自己会和他认识。    
    没有人不知道他，但是逆家族，本来就是这个世界里面最强大的神话，像最高的塔顶，外人不可染指。他们除了对上海本地的玩家还会比较友好，其他人一概视而不见。    
    在神舰探险的路上，我与逆ゑ天而行邂逅。实际上我很早就知道他是我们服务器的第一法师：装备、PK，无人能及，他当然不认识我，我是谁呢？！好笑！他可能做梦也想不到自己也有一天会躺在神舰的地板上孤单地等人来救。见面的第一句话，便是那句一点也不浪漫的“救救”。    
    我是救世主，逆ゑ天而行的救世主。    
    我给他新生――给急于完成神舰之路的他新生。    
    总是不禁再回味起那天的心情：走出船长室的时候看到地上死尸一片，沉寂如坟墓。忽然我看到自己一直很崇拜的人也在那。他无奈的躺着，昔日的风光八面已不再，他无力再去浴血搏杀，没人能拯救他，除了我。    
    我救起了他，他说谢，我说免了，我在他挂机的时候抢过他的怪，不是因为这个内疚，我不会救他。我陪他走出神舰，然后他问我，再开船的时候要不要一起去，于是开始了我们的约会。    
    我说了那是约会吗？是的，约会。    
    一瞬间，只是一瞬间，我觉得自己会再给他一次新生――高处不胜寒的他一次新生。我知道我自不量力，所以我也不想去期望，所以那只是像被风吹进眼睛里面的沙子一样轻轻的硌了一下，没有流泪，也不会留在心里。    
    我开始陪他去冒险。每次开船的时间一到，入口密密麻麻站满了抱着发财梦的人们，他喜欢在船头的幽灵旁边站着，一言不发，任任何人走过来在他面前像小丑一样的手舞足蹈或者做着多夸张的动作企图吸引他的注意，好象他的眼睛里面只是一个透明的世界，什么人也不存在。    
    幽灵旁边还有一个位置。    
    那个位置从来没有任何人站上去，与他并肩。    
    我终于获得了那个位置。    
    或者是，在他眼睛里的位置。    
    于是，游戏里面开始传闻，我是逆ゑ天而行要泡的女人，他们猜想我一定很漂亮，风情万种，性感妖娆，才能迷惑住逆ゑ天而行。    
    也许吧？也许我打扮一下还不算难看？我没兴趣打扮了，我也不想太认真的去想。现在是混日子，我忽然想学喝酒，冬天我特别想要冬眠，像狗熊一样钻在一个什么地方睡起来会很舒服，睁着眼睛太累了。    
    我去献血了，那阵子身高是1米68，体重是94斤。我的血色素含量是9.8，低于正常水平，我很希望这代表我有罹患某种绝症的可能，这样也许我会比较有勇气做我想做的事情。    
    搞不懂，那么自私的我，为什么会有一刹那的勇气主动请缨去献血，然后平静的看着自己的鲜血汩汩的流出来。    
    血刚刚抽出来的时候，会发出一种奇怪的声响，不动听，但是我对它着了迷。    
    我告诉逆ゑ天而行，我要有好多天不能陪他，他好象很失望，问我到底为什么。    
    没有为什么，我想睡觉，想吃巧克力，想喝牛奶，其实我更想玩游戏。    
    只有那十天假期，我才能又做回一个小孩子，让我在自己的床上尽情的抱着洋娃娃打滚，弄皱我的床单，我给朋友打电话说我去献血了，她说我脑子不正常了。    
    我不正常了。    
    我和逆ゑ天而行继续发展着，他终于开始说一些接近于关心人的话，我不能一一用心去体会，但却敏锐地发现：我站在他旁边，后面是船头的幽灵。所有人从我们面前走过，问候，微笑……这个画面如此和谐如此美丽。    
    我觉得他身边如果放上一个别的号别的名字，一定是很不好看的，即使是同样装备同样级别同样衣服颜色的女道士。唯一的和谐的，便是我。    
    我休息的最后一个晚上，TT忽然上线，M我说，他再也不能玩了，他升职了，以后会没时间上网。    
    “我们结婚吧。”我说。    
    “……两个女号结婚？”    
    “不，我和你，我们真人结婚。”    
    “……你疯了，你了解我吗？”    
    “不了解！我就是疯了！不想失去朋友了！我不知道怎么表达！”


第二部分第10节 光辉（2）

    我和TNT站在潘夜岛，ddf2也来了，我们3个人在衣服店门口站成一排。    
    十二少M我，质问我为什么允许TT用他的号玩，那个号是他送给我的，他不允许别的男人用那个号。    
    “TT就像我的哥哥，他又不是要你的号，玩一下有什么不可以？”我已经很烦了。    
    “你是喜欢他对不对！”    
    我总觉得，如果说事情要是凑巧，就一定是凑巧了，全都聚集到一起去。    
    “十二少，你心理不正常，我再不想理你了，而且我在忙。”    
    “你想说什么？我们结束？”    
    “……我们开始过吗？”    
    他说不出话来了，我知道我的话很伤人，但是我还是继续说，一个心思不在此处的人怎么会顾及这个人的感受，你可以伤害很多人，仅仅就用你的态度！    
    “我们根本就不可能的，你和我不在一个地方生活，你没见过我，我也不了解你，你以为这就是爱了，两个ID结婚就有了爱了，你太幼稚了，我不喜欢这样幼稚的人，我们是不可能在一起的，你可以当我是一个坏人一个骗子，如果你高兴，我是个同性恋，记住！这比较容易让你打消和我在一起的念头！”    
    我不想吵架，我那么心平气和，说话婉转，绝对没有吵架的意思，也许这样表达他不能接受，但是在我看来，我用不着关心什么人？我凭什么关心他？就因为他真心对我好？    
    笑话！我要做这样的好人！杨雪对我呢！    
    我不想和他吵了，吵了有什么意思，我不介意他，我现在就是希望我和TT以及dd能够永远在一起玩下去。    
    谁也不要离开！我怕一个人！    
    TT还是下线了，ddf2说：“我也要去别的服务器了，我的朋友都在那边，要不是舍不得你和TT，我早就去了，现在有逆家的人照顾你，我也放心了。”    
    我不要你走！    
    ……    
    逆ゑ天而行出差的那些天，我和ddf2以及E情别恋去了新开的服务器，从起号的第一天开始我就没有好好练级的欲望，并不是想念逆ゑ天而行，而是我实在懒的可以，本来就只是希望在某个风景秀丽的角落驻足，又何必再来过一次呢？    
    就是那短短的一周，我认识了3天冲到45级的第一法师，紫川Ж冰橙，这个人妖法师对我大献殷勤，并打算再起一个法师号娶我。    
    免了吧！不要再有任何婚嫁，没意思！一切都没意思。    
    7天之后，我们回到了自己的服务器，逆ゑ天而行也回来了。他回来的第一天，就带领全家族的人去包场杀霸王教主，我跟着他们去了一次，后来就去睡觉，第2天他告诉我，他们打到了一把逍遥扇。    
    所有道士都梦寐以求的终极武器。    
    他把扇子交到我手上。    
    我喜欢扇子。    
    “我拿着它跑掉怎么办？”    
    “没想过，这是网吧的东西，本来我没权利给你拿的。”    
    “我也没打算要。”    
    我到比奇城外找到司仪，和十二少离婚了。    
    逆ゑ天而行，我答应嫁给你。    
    他告诉我，他的前妻，叫做kiki22，是个很猛的女法师，这也是当初为了练级方便，他从来没有喜欢过一个人，直到遇到我。    
    世界真小，kiki22一直喜欢十二少，而我和十二少离婚，嫁给了逆ゑ天而行。    
    逆ゑ天而行，唯一的逆ゑ天而行，告诉我，你爱我吗？


第三部分第11节 天下

    那些恨我的人，一定瞠目结舌。圣域的垃圾们，他们怎么会想到，他们诋毁，污蔑，一切都没有起作用，我活着，并且很好。    
    逆ゑ天而行问起我和圣域的事情，我把原委告诉他，并叮嘱他，大可以当做我是骗子，不必相信我，游戏不过是一场游戏，也不要对我太好，不然会让自己难过。    
    他并不驳斥，只是微笑。    
    难得的微笑，他从不对别人笑。    
    证明了什么呢？或者什么都不证明。    
    他带领上海帝国行会，夺下了沙巴克，当天晚上，他叫我看看他的封号。    
    “只爱irshirly”    
    ……爱……我吗？    
    他们说，我是最有传奇色彩的沙城主夫人。逆ゑ天而行为了我，停止了与世无争，要将圣域赶尽杀绝，不惜破坏家族的停战条约而夺下沙城。    
    冲冠一怒为红颜？……你不要试图感动我，我已经不是不是小孩子了。    
    我拒绝进入沙城的行会，我喜欢我的真&#8226;天下无双。    
    风云家族的人因为工作的关系很少玩了，现在这里是那么安静，载着许多当年喧嚣、欢笑的回忆。    
    于是他们看着逆ゑ天而行把沙城主的位置让给逆ゑ圣魔，退出行会，和我一起住在真&#8226;天下无双。他们又说，这叫不爱江山爱美人。    
    他告诉沙城的人，以后打架不要叫他，他再不参加了，不管是沙战还是家族PK，他所有的时间要陪着我。    
    然后我终于有了新封号。    
    “天而行的唯一”    
    我是不是他的唯一？在船上冒险的时候，别人问他“irshirly是你的老婆吗？”    
    “是。”    
    “哦，怪不得装备那么好。”    
    我对那个人说：“我是他的老婆，但是我的装备都是自己的，我又不是靠他吃饭！”    
    别侮辱我的人格，也不要毁灭我的尊严。我不是为了装备才嫁给他。    
    我还拿着自己那根无极棍，这是全服务器最贵重的一把无极棍了，很多人馋涎欲滴。    
    逆家族的第一道士胡尽掏拿着那把逍遥扇，这是家族的意见。逆ゑ天而行很想把扇子送给我，但是他无能为力，不过我确实也不想要，我觉得那会给我增加很多麻烦。而没过几天，胡尽掏真的不玩了，那把扇子给他自己惹来了诸多烦恼，我庆幸我还聪明。    
    不久，逆ゑ天而行带我练级，不小心弄掉了昏暗封印。逆ゑ女道神把自己的怨恨项链送给他，叫他加点装备把昏暗换回来，他却把那条怨恨项链送给了我。    
    ……    
    我不知道是感动还是什么，也许有过感动，但是我是个很难再被感动的人，你若是心已经死了，你又怎么能被感动。我时刻都幻想着我和杨雪能够破镜重圆白头到老，又有种理智提醒我已经时过境迁，千万不要相信所谓的什么缘分。    
    逆ゑ天而行对我说，他恐怕是真的爱上我了，他要为我来我的城市工作。    
    是么？也许吧。对我来说，不是现在发生的事情，全都不要用脑子去想，也不要用心去体会，那是明天的事情，明天是个太遥远的概念。    
    ddf2很少再上线了，逆ゑ天而行不喜欢他，而且是那种很明显的不喜欢，dd说他这次一定要走了。    
    “他容不下我，我不想再让你为难了。”    
    ……    
    我要选择吗？选择一个爱我的人或者一个更爱我的人。    
    我不能失去ddf2，我也不能离开逆ゑ天而行，圣域的人都在等这一天，他们说我是一个骗子，我会抛弃逆ゑ天而行的。    
    ddf2去了新的服务器，每天晚上都会回来这个服务器和我聊天。我是一个不能消失的人，否则会有人欢笑有人流泪。真可笑，我的价值居然这么大。    
    我沉迷于游戏里的恋爱，沉迷于游戏里的逆ゑ天而行，他对旁人是那么无情，而只有对我温柔万种。    
    传说在某个世界，有一个冷酷的杀手，他一生杀人无数，在他的眼中除了冷漠只有一点温热的感情。    
    我喜欢这样的爱情。    
    只有这样的时候，我才感觉自己不会失去他，像失去杨雪一样。    
    逆ゑ天而行，让我们把传奇继续下去，把传奇进行到底。


第三部分第12节 英雄

    他真的再没有参加沙战，没有参加家族的PK，甚至不和家族一起打BOSS了。    
    我却隐隐约约的感觉，我们分别的时候近了。    
    他的家族，一个一个的渐渐离开，说，要去玩别的游戏。    
    他们没有蕴怒，也没有说为什么。    
    他后来也跟我说，他的家族要他去玩别的游戏，因此他要求我和他一起离开，我把号挂起来，跟着他去了英雄年代，我目睹了他用了4天从一个新手变成了服务器第一法师，然后成为了国王。    
    他开始他的新的金戈铁马生涯，不忘记在每个夜深人静的时候，带着我这个初出茅庐的小弓箭手到只有高级玩家出没的地方练级。鬼影迷乱之中，不忘记呵护容易受伤的我。    
    如果我不是一个骗子，我一定会哭的，但是我真的哭不出来，我也不是骗子。    
    我不想离开这个我很留恋的世界，尽管我说不清楚为什么留恋，传奇3对我，已经是一个完整的活生生的世界。即使我不留恋，我也不可能跟他走，不然，他的家族还会有一天再选择一个新游戏。    
    我答应杨雪，一切就从头再来过一次，我知道有一天我再找回生命里的爱情，我一定会彻底离开这个游戏，即使我不能忘记，也没有继续下去的理由了，我不可能同时爱上两个人。    
    逆ゑ天而行，我很怕，有一天，终究会有一天，我会离开你。    
    想哭。    
    我很脆弱，总是想哭，一点点挫折我都会无法承受。    
    我答应和他一起等待天堂2的出炉，答应跟他一起走，他每天晚上陪我继续玩这个已经烂熟的游戏，继续停留在这个烂熟的世界。    
    我终于又见到了当初我在少女时代见到的那个法师，当年纵马飞驰的少年，如今是雷帝家族的首席法师了。    
    雷帝の苹果    
    “我在很小的时候见过你。”    
    “……？是么？”    
    “是的，你和你的新娘。”    
    他愣了一下，忽然大笑起来。    
    “我的新娘！‘玻璃心！’我的兄弟，一个人妖。”    
    “哦，我不知道，不过那时候我很羡慕你们，总觉得这个世界这样的情侣很幸福。”    
    “早就离婚啦，这个人妖，耽误了我的青春呀！政治婚姻害死人啊！我倒是很羡慕你，老逆，我要抢你老婆。”    
    “不可能。”    
    逆ゑ天而行的冷漠与雷帝の苹果的开朗反差如此之大。偏偏不知道为什么我就是喜欢他这点嚣张，目中无人的嚣张，好象这个世界什么都不是他的对手一样。    
    逆家族和雷帝家族是世仇，但是没想到雷帝の苹果是个很温和的人。    
    然后逆ゑ天而行把号卖掉了，买他号的人整天挂机，从来不上线，不打装备，我抱着一种奇怪的感觉看着自己曾经的老公毫无知觉的从我身边跑过去，这个人物已经没有了灵魂，完全是由CPU和一些设定好的程序在操作。    
    我总是在想，假如一个活生生的人，只有容貌外表存留了下来，而一切行为性格都变化了，还可以继续爱下去吗？    
    有种幻觉，我总觉得自己可怜，我在等他苏醒，再回来保护我走上传奇之路。    
    我终于明白自己和杨雪，是根本不可能再在一起了，现在的杨雪，已经不是那年我爱的那一个，他只有容貌还依旧了。    
    依照着逆ゑ天而行的意思，我也卖掉了自己的一部分装备，我舍不得卖掉自己的号，对我来说，就好象连生命一起卖掉那样心疼。    
    难道要我在以后的某一天，偶然看见自己也毫无知觉的匆匆跑过？那我……现在的我还是那个我吗？有两个我吗？还是我已经死了？    
    逆ゑ天而行从传奇3里面消失了，确切的说，他的灵魂走了。    
    他的一切传奇传说都结束了，包括他最珍惜的女人。    
    我    
    没人再能找到我，当然irshirly还在那，但是我的灵魂也不在了。    
    6月底，十二少又打电话给我，这时候我已经确实的忘记了他的电话号码。    
    “过得好吗？”    
    “……还可以……”    
    “……”    
    “……还有什么事吗？”    
    我不知道该说点什么，既然如此尴尬，不如尽快结束这个对话。    
    “我只想告诉你，不管你有没喜欢我，我们有没将来，即使你是同性恋，我一样的喜欢你。”    
    我挂了电话，然后让自己没声音的哭泣，我说过自己是不会被感动了，但是我是真觉得难受了。    
    我没权利要求杨雪无条件的爱我像我爱他一样，我终于明白，因此他根本不爱我，你不可能要求一个不爱你的人来报答你为他付出的那些部分。    
    两年以前，曾经有一个女人对我说：“你不配获得真正的爱情，因为你不懂得珍惜爱你的人的感情。”    
    如今看来，她说的对，自从那个诅咒之后，我才发现那其实也许不算诅咒，只不过她说出我一直没看透的命运而已。    
    我猜想她是妒忌我。爱我的人太多了，又凭什么要求我逐个去珍惜？    
    但是，是不是因为这样，我就可以停止伤害别人，却伤害自己？    
    我谁也不爱。    
    就算是逆ゑ天而行。


第三部分第13节 天神

    暑假到了，我可以说我比毕业那一年还要无聊，尽管我该做可以做的事情很多很多。    
    连续两天，一个叫小小靓的人妖战士M我，我回复他时，他问我是不是打算走了。我说是的，他说他的直觉告诉他我要离开逆ゑ天而行，我说是。    
    早晚他会知道的，那不如通过朋友的口告诉他，小小靓正是他生活里面的朋友。    
    出乎我意料，小小靓没有指责我，而是恳请我留下来继续玩。    
    “你知道，”他说，“我的朋友不多了，我很希望继续玩下去，希望还可以有朋友陪我。”    
    “……”    
    “好吗？”    
    “……我留下来。”    
    我体会过身边行走着无数失去灵魂的人时候的感受，好象自己被丢到一个陌生的地方，或者还是这里，但是自己已经太孤单了。    
    小小靓和E情别恋有一点矛盾，或者说是不合，曾经上海帝国有过4个很有名很可爱的人妖：小小靓、E情别恋、天空战争、冰雪女神。但现在小小靓已经和他们分道扬镳，如果我和他说我也不要和他一起玩，这恐怕太残忍。    
    人都怕孤独，看来不只是我。    
    但是，不管怎样，我可以有一个借口不再和逆ゑ天而行去天堂2或者别的什么游戏，我是说，逆ゑ天而行的灵魂，而不是现在游戏里面这个ID。    
    别人对我说，逆ゑ天而行走之后，这个游戏里面已经没有第一法师了，他是一个时代，但是这个时代结束了，却没有人再能开始一个新的时代。    
    现在的第一法师会是谁呢？谁能挑起第一法师的大梁，像逆ゑ天而行一样君临天下？    
    乱世！我笑这个服务器的苍白。作为曾经的第一法师的夫人，也笑自己的无奈。    
    不想依靠任何人，因为我只想隐逸。    
    服务器第一女道士的名额还空着，因为女人从来都不服别的女人，但是男人认为最好的女人女人们又不承认。    
    苍月之主教向我求婚。他说他后悔早没认识我，如果我是他老婆该多好。现在逆ゑ天而行不在了，他终于有勇气向我求婚，他会努力做第一法师，给我一个好老公。    
    我很有礼貌的告诉他我没钱离婚，实际上我的小号里面存了足够一个行会运转的钱，我剩余的装备足够半个服务器的人流一地口水。    
    虚伪！    
    不只是觉得我自己虚伪，我觉得他也虚伪，即使他想娶我，不过也是为了证明他有能力做第一法师吧。他的装备和级别已经很好了，我实在想不出什么理由会让他来向我求婚，我们之前根本就没说过话，只是彼此知道对方的存在而已。也许就是因为我是曾叫第一法师倾心的女人，想要取代逆ゑ天而行的位置，就必须拥有他拥有过的一切。    
    我依旧是物品！我就知道！    
    不想再理男人！以后我永远要一个人玩下去！    
    7月6号    
    下午我从黑度宫跑出来，从蚂蚁洞跑回绿洲，在六面神石遇到了雷帝の苹果，彼此打了个招呼。    
    我回到银杏山谷，他M过来，问我结婚了吗。    
    又是结婚！    
    “没有。”    
    “那嫁我吧。”    
    我不想结婚不想结婚不想结婚！    
    “你为什么要娶我？”    
    “觉得你挺有意思的，我经常挂机，想找个人一起玩游戏。”    
    ……    
    太好了！    
    我和雷帝の苹果结婚了，他没说什么甜言蜜语，我反而觉得安全。    
    ddf2说，如果这个传奇里面真的有传奇，我就是传奇了，他想不到一个女孩子玩游戏可以一直做服务器的第一夫人。    
    我知道，此时的服务器，即使没有我，苍月之主教和雷帝の苹果也已是屈指可数的法师了。但是很遗憾，我只是觉得嫁给了雷帝の苹果，我也不觉得他会变成逆ゑ天而行。    
    另外，ddf2和我此时都不会知道，这与以后发生的事情比起来，也根本不算得传奇。    
    不过我知道，我嫁给雷帝の苹果之后，就会变成整个服务器唾弃的人，因为雷帝家族和逆家族是仇人。    
    这也许并不坏，被人爱多了有什么用处呢？爱到最后也经常会变成恨，那还不如从开始就恨起来。    
    我必须选择了，游戏还是生活。其实这不用选择，我绝对不想再和杨雪在一起了，尽管我答应过他从头开始。    
    受到小小靓的怂恿，我买了一个摄像头，并借此得以更加方便的同游戏里面的朋友聊天，不知道为什么我和雷帝の苹果有说不完的话，接连许多天我们每天晚上开着游戏没完没了的说话，一聊就是8个小时。    
    他不帅。    
    但是我喜欢上他了。    
    我自己清楚，是那种很真实的喜欢。    
    我决定帮他成为第一法师。


第三部分第14节 虚空

    我把自己一些极品稀释装备，拿去换了法师最新的龙马戒指，其实本来我已经不打算再为自己筹划什么装备了，我已经什么都拿过了。此外，我把逆ゑ天而行的一件衣服送给了雷帝の苹果，那是一件光通限量发售的50级法师华服，有人要出人民币跟我买，我拒绝了，逆ゑ天而行的朋友几次要我送给他们，我也拒绝了。    
    有些东西，即使是朋友，也不想送出去，这些东西上面有某个人的影子。    
    他告诉我，有个叫嗲比雯雯的女法师之前一直缠着他，但是他自从跟雷帝の玻璃心离婚后，从来没打算过再娶。    
    然后，他交给我一枚有粉红宝石的戒指。    
    确实是它――当年我看到的那枚戒指，他的前妻玻璃心的戒指。    
    我觉得惭愧，玻璃心是他生活中的一个朋友，而且是个男孩子，我可以不用去在乎是否在这个戒指上留有他的影子。    
    但是……    
    我可以保证这件红色的袁灵法衣上没有逆ゑ天而行的影子吗？    
    这不公平。    
    “我喜欢你。”    
    他对我说。    
    “是真人的那种喜欢，不只是游戏了。”    
    我开始谈恋爱了，网恋，真正的网恋。任上海的玩家骂我吧，是我负了逆ゑ天而行，他要带我离开游戏，而我在他走之后嫁给他的敌人。    
    我教会他一些比较灵便的操作技巧，然后看着他变得像逆ゑ天而行。    
    我知道自己疯了。    
    和逆ゑ天而行玩英雄年代的时候，我看到他穿着黄金的铠甲，梳着淡紫色的长发。他告诉我因为我喜欢看《圣斗士》，喜欢那里面的黄金十二宫，喜欢第一宫白羊座的穆先生，所以他特意要装扮成那个样子。他说，传奇3里面的穆先生不能做一个真正的穆先生，那么那就让他来保护我。    
    雷帝の苹果说他打算在十月长假的时候来看我。    
    我进入了他们的QQ群，准确的说，是他们行会的QQ群，群长是雷帝の云不凡，雷帝家族的第一道士。在我的记忆里，也是我们服务器第一个拿无极棍的道士。    
    我以为进这个群无非是联络着打打装备或者攻城守城的，结果却被云不凡每天拉住聊天！    
    我不喜欢聊天。    
    尽管我喜欢聊天。实际上我是说，我确实喜欢唠叨，但是有时候我更喜欢沉默。    
    一天晚上，云不凡忽然在行会里面宣布他要出去看《十面埋伏》，大家都在忙，没有人理睬他，他悻悻的走了。半夜时分，我和苹果在聊天，他忽然上了QQ，吵着说自己有了很多感慨，想找人聊聊，或者是他平时太爱说话，就是没一个人想要听他说话，他又对我说，苹果老婆，你陪我聊天啊。    
    玩游戏的人，没有一个会早睡觉的，我明明知道大家是怕他高谈阔论而装聋作哑，而我最后还是决定听他的唠叨。    
    我不喜欢《十面埋伏》，尽管没有看过，我也根本就不想看。什么爱得荡气回肠缠绵悱恻，无聊！可是我还是听着，心不在焉的听着。    
    他极力给我讲清楚他对这个电影的理解：对一个人好是有目的的还是无目的的，有目的的好不是真的好，无目的的好才是真的好。    
    我和他争论了几句，他极度认真，几乎有点过分认真。    
    在视频里面看到他笑，我觉得有点阴森，我这样评价使他十分懊恼，他说别人都说他很阳光。    
    我也不知道，我就是觉得他笑起来很阴森。另外我觉得我的话使他沮丧起来，他沮丧的样子十分有意思。    
    确切的说，我觉得欺负他，如果用欺负这个词准确的话，我觉得很有趣。    
    第2天我们又聊了一夜，这次他又给我讲了一个关于骆驼的故事，这个故事我已经听过无数次了，但是他要我猜故事结局的时候我还是装做不知道并且大吃一惊，其实完全没必要这样做，只是我觉得他能把一个短小的故事讲得那么漫长，延续1个小时，实在是有点奇迹的味道。    
    有点喜欢观看别人聊天，聆听别人讲话，我知道说话的人总是想着告诉对方什么，可是他怎么可能知道我心里在偷偷的笑对方的傻。    
    白天我在线的时候，又看到他上线。M我说话，一定要我喊他哥哥。    
    最讨厌什么哥哥妹妹！这让我想起那些情调低下的小说！庸俗！是不是还要喊来喊去喊成情哥哥情妹妹！    
    “不喊，最讨厌这样叫什么哥哥妹妹的！恶心！”    
    “为什么不喊啊？小妹。”    
    “……恶心！别这么叫！”    
    “你不是苹果老婆吗？我和他是兄弟，你又比我小，当然喊你小妹了啊。”    
    我有一种预感，可能是我太嚣张了或者太敏感了或者太自我了，总之我有一种预感。    
    极力避免。无论如何我也不想让他喊我小妹。    
    而他执意要这样喊。    
    忽然一天他神秘的告诉我，他可能在两个月之后有机会到我所在的城市来学习。    
    预感更加强烈了，我尽量使自己心态放轻松一点，我又不是万人迷！难道我还怕他也会爱上我吗！


第三部分第15节 雷霆

    云不凡忽然变得沉默寡言了。    
    一定与我无关，我极力这样想。    
    他还是常找我说话，可是我觉得很别扭，就像第六感觉，QQ群里面他总是隐身的不发话，别人和他说话时候他也是懒洋洋的发一句干什么，可是他还是一直在和我说话。    
    嗲比雯雯还在缠着苹果，云不凡说他可以去泡她，然后他真的去泡她了。    
    时间还在流逝，没有静止的迹象，跟生命的流失一样。    
    我想知道苹果是不是真的喜欢我，我去问云不凡，其实我不想弄清楚自己为什么一定要找他问。    
    “那，我去问他，我去问他是不是真心喜欢你，如果他不是真的，叫他把你让给我，看他怎么说。”    
    ……    
    这是开玩笑的话。这一定是开玩笑的话。    
    “帮我问清楚好不好？”    
    “即使他不是真的喜欢你，我能告诉你真话吗？如果他是真的喜欢你，我告诉你的话一定是真的吗？你别难为我好不好？”    
    “我很想知道！”    
    “我明天问！”    
    他迅速的下线。    
    第二天晚上，他说他在看花含泪给他写的文章，叫我一起去看。我说没兴趣，我不喜欢哗众取宠，也不喜欢哗众取宠的人，他忽然就生气了。    
    “我不喜欢你这样说我的朋友！你在我心目中一点也不美好了！就算你长的再好看，再有文采，我也不觉得你好了！”    
    不明白他为什么发火，我有说错话？    
    不过算了，他发火也好，要是他不理我了，起码可以避免很多麻烦。反正我这样觉得。    
    第二天下午，他忽然又M我。我没来得及回，他连着说了很多话。    
    “你不是说不理我了吗？”    
    我慢悠悠的回他。    
    “猪！你装不在吗？”他又开始生气了。    
    “没有，你打字太快了，我没来得及打回去。”    
    “……晕……”    
    “你帮我问了没有，苹果的事？”    
    他不说话，一会儿，忽然又说。    
    “我问你个问题，你觉得为什么你能要挟住我？”    
    我没法回答他。    
    “……”    
    “从来没人能要挟住我，为什么就你什么都不怕，一直要挟我？”    
    云不凡你真傻，你怎么会问这样的问题呢？你自己知道为什么吗？你知道不知道我已经知道了为什么呢？    
    避免发生！避免发生！    
    “云不凡你喜欢我是吗？如果我没猜错，是真人的喜欢，不是游戏里面的。”    
    “是。”    
    “所以你最近都不在QQ群说话了，因为我和苹果说话你难过。”    
    “是的。”    
    “对不起，我这些天说话一直很伤你，但是我没办法，你知道，有圣域那件事，我要极力避免再重演。”    
    “我知道，我和苹果是从小长大的朋友，我知道自己这样不对，我会把这事藏肚子里不说出来。我本来也没奢望你喜欢我，只是希望你开心。其实我去泡嗲比雯雯，也是为了你。”    
    “……”    
    7月24日    
    苹果说他下午要去练健身，晚上我打电话给他去杀教主。    
    一个女人的声音说，他在洗澡。    
    我挂了电话，关机，把电脑的线拔下来，然后又插上，打开电脑坐着。    
    20分钟之后，我看见群的QQ里面，苹果问：“谁看见我老婆了吗？”    
    “我在这。”    
    “哦！”    
    “什么事？”    
    “你别生气啊！我向天发誓我是真的喜欢你！”    
    我看他有点精神错乱了。    
    “你想在这里继续说？”    
    他才意识到自己在公众场合失态了。    
    “能不能听我解释……”    
    我感到真切的心痛,也许不是因为他,或者不只因为他,我不得不目睹加在我身上的诅咒又延续了。    
    “你相信感觉吗？一见钟情，六年与十天``````我不敢告诉你我有女朋友，怕你不会喜欢我！可是我认识你的十天，我感受到了爱情！我从来没有过的爱情！她今天来找我，问我为什么连着十天都没理她，后来去健身，练好了我去洗澡，出来时候她告诉我接了你的电话，我马上就出来了！我不敢上线！我也不敢M你，我怕我上线发现你就消失了！我怕你离开我！”    
    “你为什么要骗我呢？这可真稀奇，和穆先生是完全不同的骗。好玩吗？骗我做情人？”    
    我得承认，其实那个时候我已经清醒了，我不可能容忍自己被人当做猴子耍，我的尊严呢？    
    他有电话打来，虽然方言听不清楚，但是从音量上也可辨别他是在吵架。    
    我告诉他我要睡觉，然后隐身，给云不凡QQ留言。    
    “你为什么骗我。”    
    我也奇怪，自己为什么要迁怒于他。    
    蒙头大睡！睡醒了可以发现这一切不过是个梦！


第四部分第16节 天机

    过了好久我醒了，实际上我昏睡了整整十七分钟。    
    云不凡回来了。我看到他上了QQ。然后我麻木地收听到清脆却很恍惚的提示音，我打开讯息窗口。    
    “对不起！我不能告诉你啊！你知道我不能背叛朋友！”    
    我告诉他不必道歉了，是我也会这样做。我有什么权利发火呢？他有做错吗？    
    苹果发短信给我，说他和女朋友分手了。    
    我继续睡。    
    白天，云不凡在QQ上告诉我，他用手机上的QQ，他上班时间用电脑发信息给我，被他老总骂了。    
    我对他的不幸遭遇深表遗憾，同时请他告诉我苹果到底有没有和女朋友分手。    
    “你别逼我了行吗？我能告诉你吗？分还是没分从我嘴里面说出来你相信吗？”    
    “我就是想知道真相。你说什么我都信。”    
    “真相就是我爱你。”    
    我敢打赌大部分失去理智的人都会在这个时候一定要撞到南墙才会回头，而我与她们不同，我是一个根本就没理智的人。因此我选择亲自向着南墙走，而且还要别人帮助我撞下去。    
    晚上我告诉云不凡我喝酒了，我真的喝了，喝到头脑发热的时候我忽然想再出门去继续喝。我开始特别想说话想大喊或者大声笑大声唱歌，我一定是那样做了，因为云不凡又生气了，后来我查QQ记录的时候，在当天的记录里面看到他骂我是猪是白痴，实际上我至今依然记得他发怒的表情，他在视频里面眉头紧锁，让我感到超级开心！    
    他永远也不会知道那天我是一种什么醉的状态，肢体上醉了，精神上废了，思路却很清晰。    
    我就喜欢看他被我欺负的样子，不管他知道不知道我在欺负他，也不管我是如何欺负他的。    
    你是无辜的，我是自私的。他是该死的，我是变态的。    
    自言自语。    
    等我再睡醒的时候，我忽然觉得自己也许有一天可以不去爱一个人，这样活着稍微舒服点。    
    不过我就是很想知道，苹果到底有没有爱过我。    
    “你告诉我，我会报答你。”    
    “……要什么都可以吗？”    
    “是的。”    
    我不怕他提出任何要求，我已经对爱死心了，但是现在我就赌他不会乱提要求。    
    “你觉得我会要求什么？你都给我吗？”    
    “会。”    
    “什么都可以？”    
    “什么都可以。只要你说出来。”    
    反正我知道，他不会要求和我上床，除非他智商是零，他肯定要求我好好活着。    
    “你好好活着，好好珍爱自己。”    
    其实他这样说，他的智商也还真是零。    
    我原谅了苹果，其实我就没生什么气，因为我实在想不起我有什么资格生气，这倒叫我很耿耿于怀。    
    但是这个游戏又让我厌倦又让我欲罢不能。    
    苹果又对我说，他想要在几天后请假过来，我拒绝了，我告诉他暑假太热我不想出门，会没时间陪他，叫他到国庆节再过来。最好和云不凡一起过来。    
    他于是去对云不凡说他打算在云不凡公派的时候同他一起过来。云不凡告诉我觉得自己痛苦，快要疯了，而我不能理解到他的痛苦。    
    是的，我怎么能理解到他呢？我已经疯了。    
    “我再不能和你说话了。”他说，“这样下去迟早我要疯掉，我以后就消失。”    
    ……    
    “你不可以不再出现。”    
    “为什么？”    
    “我无法解释，你知道，人的感情会变的。如果你是我，也许还会发生什么样的可能？”    
    “……你是说……”    
    “是的。”    
    他像个孩子似的笑起来，大喊大叫。    
    “真的吗！真的吗！”    
    其实远离痛苦并不难，只要肯吐出来那口苦瓜，吃一口巧克力。其实我一向认为吃完苦瓜之后白水也会变甜了，但是我依旧能够分辨什么是白水什么是巧克力，我也绝对不会把白水来精神幻想成巧克力。    
    我开始考虑我的爱情，应该怎么打理才能条理清晰。    
    慢一点，我的脑子不够用了。    
    我想和杨雪分手了，一定要分手，彻底一点，顺便承认我的虚伪，其实我答应和他复合的时候，不过也是等待再次分手的时机。    
    那么生活里面我没有爱情了，我只能游戏里面找一个精神寄托了。    
    但是我想在游戏里面找的精神寄托，我却对他产生了感情。    
    可我又不能把这感情转化成如穿衣吃饭等一样真实的存在于我生活里面的东西，因此我最好把握好界限。    
    结论是，我要和雷帝の苹果继续下去，但是我不能再喜欢他了。    
    没错，这是最科学的结论。


第四部分第17节 封魔

    我用了很大力气很长时间才把自己的思绪弄清楚：我需要和杨雪说分手，和逆ゑ天而行说告别，我已经选好了我要走的路，而且一定要坚持到底。    
    然后，我又用了一整天，拼命的想苹果，想很多我想想念的和不想想念的人，拼命的哭，我要哭的事情太多了，我负了别人别人负了我，我只不过太孤独太需要倾诉发泄，终于有一个机会我能痛快的哭一场。    
    我开着音乐，努力写一封信给苹果，我知道很多事情都要有条理的结束了。当然，只有到了适当的时候才可以把这封信交给他。    
    亲爱的老公：    
    允许我再这样叫你一次，我知道这封信早晚我要写完，你早晚也一定会收到，但是当你收到的时候，我们肯定是已经不可能了，这个结局，其实就是那99%，我一直不愿意承认的部分。    
    我很喜欢你，很爱你，很在乎你，甚至我自己都不清楚为什么会陷的这样深，我想给你写下这封信的时候我几次努力，但是一直就没勇气动笔，我知道只要我写下去了，我就是彻底承认了我们没可能，但是现在不能不写了，现在是2004年8月8日凌晨2点40分，我哭了。    
    我从来没有想过自己会因为一个游戏，没有很熟悉的接触就如此的爱上一个人，但是今天，在我们结婚的一个月零2天的时候，我脆弱的神经终于承担不了这个过重的负累了。你答应我看完球回家，但是到现在，我在电脑前坐了整整13个小时，我不得不承认：你不爱我！或者你你根本没有爱过我！    
    原谅我哭吧，原谅我掉眼泪，我不知道自己有多么喜欢你，我宁可叫自己难受也不想被你知道我在承担多大的痛苦，我不知道自己到底喜欢你什么，昨天我写了那些话给你，只换来你一句话，你也喜欢我吗？我不知道，喜欢可以不可以很简单的说出口，我真失败！你不爱我！我失去你了！尽管从那次之后你和我的短信，电话都少了很多，交流也少了很多，我一直劝自己说你不是不在意我，而是真的忙，真的没时间，但是现在，我再也骗不了自己了！    
    我放纵自己畅快的哭，我好久没这样哭过了，比我知道你有女朋友的时候还要哭的彻底，没有人看到，半夜开着电脑，刚刚和所有见到的人都吵，然后打开音乐，放到最大音量让自己尽情的流泪，居然很舒服，我为什么这样蠢！是我自己亲手选择了你，亲手选择在传奇的最后路上再伤心一次，彻底的伤心一次。    
    我喜欢看着你傻傻的样子，不管是傻傻的笑，还是在沙战时候聚精会神的忘记了我，还是在看漫画时候的大笑，现在想起来那些你用头灯调整光线手忙脚乱的时候，你在黑暗中用手电照着自己，那些回忆都那么鲜明。我忽然觉得自己长大了，忽然觉得那是好久以前的事，忽然觉得那是我还很小很单纯的时候，生命里面曾经拥有的一些很很美丽的画面。    
    老公你知道吗，24号，我永远也忘记不了，就是那一天我知道自己是真的真心的真心的爱上你的，当我知道你有女朋友的时候，我选择了无视这个事实继续下去，而没有放弃游戏扭头忘记你，还记得我跟你说过人一生总有一个人叫你笑的最甜痛的最深吗？你说不要做让我痛的最深的人，我没有告诉你，爱就一定有笑和痛，爱真的是到痛的时候才会感觉到是不是真的，那种忽然一下子全世界都死掉了的感觉，忽然间没了思想，什么都很空白，只剩下没经过思考的行动，条件反射一样的行动，那就是人心底的东西。像我，她接电话的时候，我觉得空气都凝固了，我这样一个爱吵架的人，爱发火的人，很和气的说没什么要紧事，挂掉电话，然后还是在线上等你，一切如旧，但是老公，我的呼吸停止了2天。我的空气凝固了2天，除了你的声音，我什么也听不见。    
    我知道那时候你是爱我的，我不怀疑，你赶回家里，知道我要跑出去喝酒你可以撇下和她在一起的时间来看着我，可是我不敢想，越想到那时候就越觉得现在的难过，老公我有多爱你啊！甚至别人已经告诉了我你没有和女朋友分手，我有多矛盾你知道吗？我不知道我们的将来，我会为你放弃一切，我不想知道你和她还没分手，我也不想你因为我做一个被朋友唾骂的人，为什么是我！为什么我不能亲眼看到你有女朋友，为什么我不能在那自己去看到你是不是又向我撒了一次谎，一切都要别人来告诉我，一切都要你和别人说的如此的不同，你伤了我一次，然后用行动给我补偿，现在你又伤了我第2次。    
    今天我听《第一次》翻来覆去的听了无数次，一边听一边流泪，节奏很好，那种脸红心跳的感觉，似乎曾经就离我很近，但是老公，你真的离我越来越远了，也许你对我最后的选择会很奇怪，为什么我选择了云不凡，对不起，我不是一个水性扬花的女人，但是他对我真的太好了，那一次真的感动了我，他没有出卖你，全都是我自己看透的，你不要怪任何人，要怪就怪我，或者怪你自己，你为什么负我。    
    我还会有爱情吗？我真的不知道，也许世界上的婚姻本来就都没有爱情，或者爱情本来就是昙花，只有短暂的瞬间，什么样的爱情都是一瞬，美丽的一瞬。    
    其实我很愿意就为了一瞬，也许几个月，也许几年，就牺牲我自己的一切，但是我终于明白，你不会为我这样牺牲。想要感动一个人实际上是浪费心血，所有的爱情都有理由，没有因为感动而产生的爱，我再也不期望你会因为感动而再爱我，你本来就不该属于我，我现在终于有勇气承认，我爱你就是错的。    
    我的爱，一生就都是错，我不该爱任何人。    
    从今天开始，我再不会爱你了，老公你记住今天的时间，7月23号你还说过要在14天后来看我，但是8月6号之前我们的爱情就已经枯萎了，爱情多么不堪一击啊！比起时间，爱情什么都不是，迷恋，也只是当初的10天，老公，我失去你了，再也回不去了。    
    我要暂时冷静几天，也许你会紧张我，也许不会，但是我一定不会离开你，这不代表我不爱你了，但是即使我再爱你，我也不会再让自己受伤了，爱情也许本来就该是生活的调味料，没有必要粉墨登场弄的豪华隆重，人也不应该因为调味料的口味浓重而放弃了吃饱这个初衷，你不是我的另外一半，对不起，我认错人了。    
    爱情，它是一件多么自私的东西，感情细腻的人总在发现它，呵护它，也因它受伤，我的伤太深了，感情太细腻的人，原来就是最不该接触爱情的人，现在我才懂得，因为最珍惜爱的人，就是最容易被伤害的人，真没想到最后离开游戏的时候我还是要哭着，并且做完一场戏。    
    那么这场戏，到现在，终于落幕，我敢于把它交给你的时候，就是我敢于向你承认我放弃的时候，你记住我写信的时间，8月8号，告别的日子，天将微明，我的爱情就这样草草收场，我恋恋不舍却无可奈何。我是爱你的，但是从现在开始我不会把爱情展示给你，也不会交付给你，从今天开始我的爱只接受愉快的部分，开心的事情，爱已经不完整了，让我伤心的那一半我统统不去过问，我给你的再也不是爱情，但是，当最深的痛不在的时候，最甜的笑也会是虚伪的，原谅我。    
    再见了苹果，再见了我的爱情。


第四部分第18节 祈祷

    我惊异于我自己的悲伤，实际上我并不是单纯的要哭这件事，只是很长时间以来现实里面给我积压的难过太多了，我要祈祷一个单纯的完美的世界，却节节败退，我只有找个借口哭一场。    
    很多事情已经濒临尾声，尽管我一直不现实，但是潜意识里面已经知道，很多事情都要走到最后的终点，比方说这场梦。    
    不是指苹果，也不指任何人，如果指其中一人，那肯定是指我。    
    我决定去参加守城战，那不是代表我不想做好人了，只是说我想在走之前把自己的人生弄得尽量完整。    
    生病了。    
    莫名其妙的病，身体处于一种低烧的萎靡状态，攻城战的那一天，我忽然不想去参加了。    
    不想看见昔日好友被战火蹂躏，不想看见曾经说笑的他或她被我现在参与的家族打翻在地，或许他们会发来求救的信号，但是我只能冷漠的看着。    
    我告诉云不凡，我病了，问他是不是可以在家里面陪我聊天。    
    这是最大规模的一次攻城，对方调集了几个同盟行会的军事力量，而云不凡是每次攻城必到的主力道士，我曾经多次嘲笑他的微操作水平绝对在我之下，无论是打BOSS还是PK，但是在攻城战的经验上，我比之相差很多。    
    “……我……我不去的话，他们少了一套记忆装备。没有我的传送和组织，他们很难赢……”    
    我生气了。难道我不如他们的江山重要！女人的一贯作风就是：即使你不喜欢这个男人，也希望这个男人一直爱自己并且为自己可以放弃一切。    
    不是想去比较，我总觉得，在逆ゑ天而行之后，无人能给我这样的安全感。    
    无处不在的安全感。    
    “算了，你去吧，我自己睡觉。”    
    “别生气好吗？”    
    “我没生气。”    
    我觉得他好傻，我会不生气的话，也就不会提出想要他留下来陪我。    
    “不用管我，他们需要你，你去吧。”    
    嗯，说话应该有艺术，特别是要学会欲擒故纵。    
    已经接近晚上20点了，攻城战马上就要开始，他还在反复犹豫，不过在我看来，他一定是不会去的。    
    当然，我不是想要在侧面里帮助上海的进攻行会，也不是想还逆ゑ天而行的朋友们一个人情，但是我还是这样做了，拉住雷帝家族的第一道士谈天。    
    而我最真实的原因，不过是我想要他留下来陪我，不要因为别人离开我，不管是因为什么人。    
    自私，我清楚我自己。    
    他们再次给他打电话催促他赶快去网吧准备参加守城战，他接着电话，说了很多话，然后告诉我，他不去了，他对他们说他在公司开会。    
    留下来陪我，我真自私，我希望他能够永远这样陪我。    
    那一战，他们丢了沙巴克。    
    我不想笑，这不是我想或者不想看到的结果，谁都希望自己可以成为与一川江山匹敌的主要人物，但是谁也不希望被人鄙视为祸国殃民的政治垃圾。    
    苹果不知道云不凡一直陪着我，在他在沙巴克厮杀的时候，我与云不凡在悠闲的聊天，从卡通到电视剧，应有尽有，我不需要任何一种复仇般的快感，但是我的确觉得这样我很开心。    
    不是因为苹果，也不是因为云不凡。    
    他们只好再度申请攻城，损失了3天的税收，沙老大的生活也变得不那么丰裕起来。此时我的小号里面已经有三亿财产，苹果很爱我，他自己只带一点点钱练级，身上最多也没超过300万。我想，甚至连他的兄弟们都不知道他娶了一个家财万贯的老婆，当年雷帝家族刷的70个亿早被他们挥霍一空，现在的雷帝只是没落的金融豪门，因此我觉得很安心，我选择嫁给苹果，至少不是为了钱。    
    三天之后，我又一次决定去参加攻城。    
    我想试一下云不凡的新技能阴阳法环。    
    我开着他的号首次参加沙巴克战争，他下班回家的时候，只好在电脑跟前寂寞地坐着。    
    以前他曾经很喜欢聊天。    
    我在沙巴克郊外漫步，然后感到一阵荒凉，好像临终最后的留恋。    
    没有TNT，没有ddf2，甚至没有云不凡和苹果，总之我在一个熟悉的行会里面，却觉得格外荒凉。    
    哪里是我的家？    
    跟逆家族在一起的时光？昔日的圣域王朝？还是今朝的雷帝世家？    
    孤独真是一件可耻的东西，恍然发现，当风云家族离开游戏，dd和TT转区的转区封刀的封刀之后，我已经没有一个心灵上的家！更没有一个朋友！    
    浮云往事！一切皆流水落花！    
    原来我一直是一个人！


第四部分第19节 记忆

    朋友在几天前，发了一张照片给我：灿烂的阳光下，遍地淡淡紫色的小花。    
    没有人在花前微笑，那是一种别样的哀愁。    
    我再也不想哭了，这个无间的世界，没有一件实际的东西，也没有永恒。    
    除了伤痛。    
    我开着云不凡的号在硝烟中冲上旗坛，然后刀光剑影血光四溅。    
    我觉得很安静。    
    很静，能听见自己前尘后世许多迷惑忽然间水落石出的声音。    
    我凝视视频上的他，却轻易的将他看穿，看到他后面无止境的一切。    
    他问我在做什么，我只是请他开他老婆的号来陪我站着。    
    是的，此时，我是男人，你是女人。    
    在招展的旗帜下站立，我总觉得自己的安心之中，有一种热血沸腾般的冲动，要好好保护某个人的一生。    
    可惜，我只是希望遇到愿意这样保护我的男人。    
    但那么难。    
    《天下无双》里面，有这一句台词，大致意思是：当一个女人总也遇不到自己所希望遇到的那样的男子，她的潜意识就会把她变成那样的人。    
    我于是迷恋上了云不凡的号，我喜欢把自己的号挂着，然后开着他的号参加攻城战，他不懂得，只有一种衣服被人霸占一般的无可奈何。    
    我把我的号交给他，他说，他感到很兴奋。    
    为什么？    
    是感觉我信任他了，还是感觉他占有了我？    
    也许，某些有特殊感情的人，一点微末的举动，就会变得那么性感。    
    我感觉自己的发丝被风吹乱了，战火熊熊燃烧，而我只能选择屹立。    
    在旗坛之下，我要捍卫尊严，我要用生命做防线保护城池。    
    然后我看了一眼她――irshirly，换一只眼睛、一个角度来看到自己――我也要用生命来保护这个女人。    
    那么，肯如此保护我的他，会是哪个男人？    
    过度焦虑的思考令我伤神。    
    很怕明天。    
    明天尘埃落定，万物全归于平静，沙巴克昨日的人喧马闹会有谁念念不忘？又会有多少记忆在生命消逝前永远鲜明？    
    这场面，渐渐的褪色，有爱情的人，也总不能阻止有一天回忆的画面变得苍白不堪。    
    它违反了我来时的初衷，我曾经以为这片无间世界，没有尽头，没有落幕时分。    
    在整场沙战中，我一直处于这样的冥想状态，我不能很好的集中精力，却一直带着一种强烈的感伤，之前的沙战我只是远远的站在城外等待苹果挂掉的时候飞出来救他，现在我试图尝试以一种新的身份去看待他的死亡，因为这个号的主人，是他的情敌。    
    我知道，我此时的心理非常变态，但是云不凡不觉得有什么难受，他只是认为单纯的陪我玩游戏，如果不是我一定要他上线陪我，他宁可在家里面静静的对着视频或者仅仅听着我的声音。    
    但是那么遗憾，即使我已经随着雷帝家族南征北战出生入死，我依旧没觉得这里是我的家。    
    我的沙城告别战，雷帝の无泪弄掉了我送苹果那件50级男法师的衣服。    
    逆ゑ天而行的衣服。    
    我真的发怒了，不是那一点点区区的人民币，而是许多固有在脑海里的东西。    
    有一个人，曾经有一个人，他保护我不被别人欺负，他把朋友送他的装备送给我，他在每个我觉得孤单的时候陪着我，他陪我纵横天下，陪我发疯陪我发呆。    
    无法表达，言语或者行为或者思想都不能。    
    苹果知道衣服掉了的时候，骂了无泪几句。那不是我的初衷，我其实是想杀了他，因为他杀掉了某个人――一个不存在的人。    
    那是逆ゑ天而行最后的依稀影子，当苹果穿着它的时候，鲜红的袍子，相遇的神话，安全的感觉，一切都可以重现并趋近真实。    
    但是现在，他真的死了。    
    我对苹果说没事了，我也不会为这件衣服生气。    
    然后我们又一样的聊天，还像朋友，但是我知道，真的要结束了。    
    逆ゑ天而行的影子已经消失了。


