《2006年4月上》精选


情节聚焦・案发现场
作者：邓耀华
　　星期一早晨刚上班，襄州市公安局刑侦处黄处长就接到报案：星海公司办公楼下发现一具男尸，离男尸不远处有一把砍刀。黄处长立马带着助手前往案发现场，经勘察，死者是从空中坠地而死，也就是说，死者是从星海公司办公楼上坠地而死的；又经确认，死者名叫刘一武，大家都叫他“大刘”，为人本分，至今独居未婚，住在星海公司对面的一座公寓楼里。
　　是自杀？还是他杀？黄处长脑子里急速地思索着，自杀？为什么不从自己住的公寓楼上跳下去，而要从星海公司办公楼上跳下去呢？他杀？又没有他杀的迹象，还有，死者旁边为什么会有一把砍刀呢？死者身上并无刀砍的痕迹呀？
　　现场勘察以后，黄处长带着助手打开了大刘的住房，想先从他的居室内发现一些线索。屋内一切东西摆放整齐，没有被人翻动或偷盗的痕迹，临窗的书桌上放着一架照相机，桌上有一叠照片，照片全是同一个女孩子的，女孩临窗而坐，或双手托腮，或凝神沉思，或伏案书写，黄处长脑子里灵光一闪：大刘的死可能和这个女孩子有关！
　　黄处长很快就查清了女孩子的身份，她叫小丫，漂亮、文静，是个非常讨人喜爱的姑娘，在星海公司经理办公室做秘书，于是，黄处长就直接跟小丫进行了正面接触，他拿出大刘的照片，问小丫：“你认识这个人吗？”
　　小丫看了一眼照片，说认识这人，他叫大刘，昨天她从外地出差回来听说他死了。这时，黄处长从包里拿出一大叠小丫的照片，摊在她面前，小丫看到这些照片后脸上显得有点惊异，说：“我从来没给他送过照片，也没让他拍过。”
　　黄处长接着问：“你们之间很熟吗？他向你说过什么吗？”
　　小丫说：“我们并不很熟，仅仅认识而已，不过，有一次他在路上遇到我，跟我说过一次话，他说我很漂亮，还说要我做他的女朋友，可我已有男朋友了……”
　　黄处长接着又问那人是否纠缠过小丫，小丫说没有，还说那个人似乎很知趣，以后路上遇到时，连话也不说了，只是眼睛久久地看着，很深情的样子。
　　接触小丫以后，黄处长又对其他方面的情况进行了调查，排除了情杀、仇杀、谋财害命等可能，经过对案情的多次分析，初步认定为殉情自杀，但大刘尸体旁边为什么会有一把砍刀？怎么解释都不太能自圆其说，为此，大刘一案一直困扰着黄处长。
　　一天，黄处长的表弟回到了襄州，他在省作协工作，并擅长写侦破小说，这次回来是采风的。黄处长在跟表弟喝酒时说了大刘的事，表弟说要看看大刘的那些照片，黄处长拿了出来，表弟把照片一张一张地摆弄着，过了一会儿，他欣喜若狂地叫了起来：“我知道了！”
　　黄处长忙问：“你发现什么了？”
　　表弟指着照片说：“你看，这些照片都是临窗的，窗口的外面有一棵大树，大树的一根枝干伸向窗口，逐渐地枝叶茂盛，都快要把窗口遮住了，而大刘的这些照片，上面都标有时间，这最后拍的几张，那枝叶都快要把小丫的脸遮住了……”
　　黄处长问：“这又能证明什么呢？”
　　表弟胸有成竹地说：“可以肯定，这些照片都是大刘偷拍的，就在大刘最后一次偷拍时，季节变换，那枝叶把窗口里面的小丫遮住了，大刘偷拍不到，于是，他就在一个夜晚，拿了砍刀，悄悄地爬上那棵大树，想砍掉那根树枝，可一不小心，他从树上摔了下来。如果我的判断没错的话，那根树枝上肯定有刀砍的痕迹。”
　　黄处长似信非信，立即前往星海公司，爬上那棵树一看，果然，伸向小丫办公楼窗口的那根树枝上有明显的刀砍痕迹。黄处长从树上下来，站在大刘摔死的地方呆了好长一会儿，感慨地自言自语道：“全为一个情字哟！”

中国新传说・老哥儿们
作者：李元奎
　　何老汉这一阵子可闹心了，他是个孤寡老人，心脏不好，失眠得厉害，可他那幢住房的楼下新近有人摆了个烤羊肉串的摊子，摆摊的主叫常省三，这人在十八岁时因聚众斗殴出了人命，被判了无期徒刑，后来减了刑，等出来时已经三十八岁了，生活无着，他瞅着小区马路边的地方不错，来往人挺多的，就在路边烤羊肉串，摆了几张桌，录音机开得山响，做开了买卖。他那摊子紧挨着何老汉那幢五层住宅楼，成天烟熏火烤、歌声嘹亮，弄得整个单元的人没法开后窗户，吵得半宿还睡不着。
　　何老汉住在三楼，更是深受其害，他也曾找过几个管事的单位，但人微言轻，加上常省三这种身份背景，谁愿意招惹他？因此一直没给解决。这天下午，何老汉实在受不了啦，下楼和常省三吵了起来。常省三把何老汉骂了个狗血喷头，何老汉哆哆嗦嗦地爬上三楼的家就气倒了，躺在床上直哼哼，连寻短见的心思都有了。
　　傍晚时分，来了个老头，姓李，他是何老汉当年的工友，退了休后闲着没事，周游列国，来到这座小城。他知道何老汉是个老光棍，做饭麻烦，就买好了酒肉，这才登门拜访。他见何老汉躺着，以为病了，忙关切地询问，何老汉晓得对方是个火暴脾气，没跟他说，但等到一瓶“黄河大曲”下肚，何老汉再也憋不住了，竹筒倒豆子，全告诉了对方，一边说一边委屈得直掉眼泪。这时李老汉也喝多了，他拍案而起，就要下楼找常省三算账，何老汉忙拦下他，说：“你打不过那地痞的，何必去鸡蛋碰石头！”
　　酒壮人胆，等第二瓶大曲下去一半时，俩老汉都飘飘然了。李老汉“嗨嗨”笑了起来，因为他想出了一个好主意：他准备爬到楼顶上去，先扔下块小石头砸常省三一下，再撒下一把石灰，砸了这小子今晚的生意，教训教训这个欺人太甚的王八蛋！醉醺醺的何老汉直夸这个办法妙，还让李老汉一干完就马上下来，给他留着门，然后来它个一不做声、二不认账，谁也奈何不了他们老哥儿俩！
　　何老汉的阳台上有以前刷墙时剩下的一小袋石灰，还有块半截红砖。李老汉提着石灰和红砖要走，何老汉不安地叮嘱他：千万要把砖弄成小块的，别砸坏了人，李老汉连连点头。
　　李老汉走后，何老汉一直提着颗心，心窝里像是揣了个小兔儿，“扑腾”“扑腾”跳个不停，没一会儿，楼下突然大乱，有人高叫：“砸死人啦！”“快报警！”何老汉吓得酒全醒了，他跑到厨房“砰”地开了后窗，向下一看，只见常省三倒在地上，一动不动，周围全是忙乱喊叫的人影，炸了营、开了锅一般。
　　所谓无巧不成书，正巧这时，新上任的市委李书记在警局领导陪同下，检查评估治安状况，途经这里，他们闻讯立即赶了过来，一边把常省三送医院，一边挨家挨户查问，搜查扔石头的嫌犯。何老汉听到楼道里有人嚷着：“这个单元五层十户人家都要查，另外还有楼顶！”接着就有人“噔噔噔”往上跑。
　　何老汉只犹豫了几秒钟，他就毅然开了门，站到楼道里吼道：“不用搜了，常省三那王八蛋是老子砸的！”
　　话音刚落，立刻有几个警察围了上来，一个警察打量了一下何老汉，问：“常省三是你砸的？”
　　何老汉毫不含糊：“是我砸的！砸死那狗东西！”于是警察就带着何老汉下了楼。
　　再说李老汉，刚才他提了石灰和红砖到了楼顶，两脚打颤，眼皮耷拉，酒喝多了，加上今天坐了一天的火车，不由直犯困，他心里嘀咕着：先躺下歇会儿，等一会儿长了精神再扔小石头。谁知往地上一条破席上一躺，片刻工夫，他已“呼噜呼噜”鼾声大作，楼下常省三挨了砸、警察搜查、满楼里吵吵嚷嚷的都没吵醒他。
　　等李老汉一觉醒来，天都蒙蒙亮了。他走到楼边朝下一看，下面烤羊肉串的摊子早散了。他下到三层，敲了敲何老汉的屋门，门锁着，对门一个邻居听到声响开了门，说：“昨晚何老汉用石头砸死了下面烤羊肉串的那个孬种，被警察逮去了！”
　　李老汉顿时大吃一惊，只觉得头皮发麻，他记不清自己昨晚到底扔没扔石头，也许扔了，砸死了人，他却忘了？对，一定是扔了，然后自己睡着了，警察来搜查，何老汉为保护自己，挺身而出，这才被抓的。好汉做事一人承当，怎么能让何老汉去背黑锅？李老汉问清了派出所的地址，决定马上投案自首，把何老汉救出来。
　　李老汉一到派出所，就对值班警察说，石头是他扔的，和何老汉无关，把他放了。
　　那警察鼻子里“哼”了一声，说：“你们俩老头倒很勇敢很仗义嘛，争着顶罪。告诉你们吧，常省三没死，只是把一条膀子砸坏了，不过，你们已经触犯了法律，等着治安处罚吧，哼！”
　　李老汉和何老汉一听，全都耷拉下了脑袋。
　　这时，电话铃响了，那警察上去接电话，刚听了几句，他就一个劲地答“是”，搁下电话后，他十万火急地拨通了派出所所长的电话，急促地说道：“所长，我是小周，请您立即过来，市委李书记要来……好，好，我再通知政委！”
　　没一会儿，一阵喇叭响，一辆皇冠轿车驶进了派出所的院子，市委李书记带着秘书到了。刚才在路上，李书记吩咐秘书：通知区委、区政府、公安分局、城管、工商等单位的主要领导马上赶到这里，他这一道令，哪个敢怠慢啊！
　　李书记进了屋，没往别处去，只问那个老汉关在哪里，进了那间屋，李书记上前热情地和两个老汉握手，还把两位老人让进会议室，请他们一左一右坐在自己的两边。
　　不到一刻钟，所有相关领导已全部赶到，派出所的院子里停满了小车，看得出他们走得匆忙，有的连脸都没洗，下了车才一边用警员递上的湿手巾擦脸，一边往会议室跑。
　　李书记见人到齐了，对何老汉说：“老人家，常省三在您那幢楼的窗户下烤羊肉串，您上访过没有？”
　　何老汉来了气：“怎么没上访过？工商、城管、派出所、区委、区政府，我都去找过，可到处给我踢皮球，没人管！”
　　李书记的目光往下面扫视了一遍，口气变得不客气了：“太不像话了！这么点小事就解决不了，逼得老人家急了眼，要用石头砸人自己解决！啊？原本可以通过正常渠道圆满处理的事情，非要闹到出人命，才能触动你们吗？啊？我还听说出事后，两位老人家争着要当‘凶手’，啊？姑且不论他们的做法对不对，但他们这点勇于承担责任的精神，比起我们这些人的‘不作为’来，我们难道不应当感到羞愧吗？啊？”
　　这一顿训，训得一帮人大气也不敢出！
　　会散了，李书记要别人先走，他说要陪两位老人家说说话，于是参加会议的那些领导都识趣地坐车离去。到了这时，李书记才开始埋怨李老汉了：“爹，我是昨晚接了我娘的电话，才知道您来看何伯伯了！爹呀，不是我说您，您怎么越活越倒退了？明明知道我在这当书记，有什么事给我打个电话不就成了？您老人家倒好，要拿石头去砸人！”
　　话说到这里，何老汉才知道李书记竟然就是李老汉的儿子！
　　其实事情也并非这么简单：那块砸了人的石头后来由天文台鉴定了，那是块从天而降的陨石，是老天爷砸的常省三！天文学家说了，陨石砸中人的几率，跟买彩票中大奖一样难，常省三那个倒霉蛋，还真就中了！唉，大概是那个家伙太坏了，连老天爷都看不下去了！
　　常省三是被陨石砸的，这没错，但是这陨石不是从天上砸下来的，而是从楼上砸下来的：何老汉那个单元的五楼有一名男子，他的女儿要参加小学升初中的考试，自从常省三这个摊子开张以来，他女儿就没法复习了，孩子的妈妈只好带着女儿回娘家住。他本人也是个倒三班的工人，因为休息不好，上班时好几次差点出事。昨晚他实在是忍无可忍了，这才顺手抄起了一块石头，这石头是他回乡下老家时在河滩上捡的，样子挺古怪的。他拿着石头，拉开黑咕隆咚的厨房的纱窗，朝下面的常省三砸去，居然被他砸中了，多日来郁积在心头的这口恶气终于出了，然后他蹑手蹑脚地摸黑脱衣上床，心里想道：今晚终于可以睡个安生觉了！

中国新传说・伸进花瓶里的手
作者：许铭君
　　豫东有座古城，不大，但名气不小，因为这里一是搞文物收藏的多，二是斗蟋蟀的多，三是出了个全国有名的文物鉴定专家陈厚德。陈厚德性格开朗，爱说爱笑，可是，最近他时常皱着眉头，心事重重，这都是因为他儿子小乐的缘故。
　　自从老伴病死后，陈厚德对小乐百依百顺，可小乐不争气，今年高考落榜后，竟和城里几个痞子混在一起，学会了用蟋蟀赌钱，几个人一凑，一场的输赢达上千元，连警察都注意上他们了。
　　这天，陈厚德正在为儿子的事生着闷气，门一开，好友老李一阵风似的闯了进来，一进门就向陈厚德借钱，说是后天他女儿要做肾脏移植手术，得十五万元，可陈厚德只有五万，即使全给老李也成不了事，怎么办呢？老李的眼泪早“刷”地淌下来了，一会儿，他想了想，说：“对了，老陈，我还有件家传的瓷器，你给看看，如果能出手，钱就不愁了。”
　　陈厚德问：“什么瓷器？”
　　老李压低了声音说：“五彩花蝶瓶。”接着，他又把这瓶的样子细说了一番，陈厚德一听就知道这是个好物件，不觉又惊又喜：他有个香港朋友丁老板，在深圳开公司，一家人都搬到深圳来住了。三天前，丁老板来找陈厚德，说是父亲搞了一辈子收藏也没有找到一个好瓶子，心愿一直未了，所以委托陈厚德留意弄一个好瓶子。老李听陈厚德这么一说就催着他快联系，电话打过去，恰好丁老板因为老父病危，正准备从外地赶回深圳呢，听到这消息就退掉了机票，约定第二天一早赶到此地见面看东西。老李见女儿动手术的钱有了希望，千恩万谢地走了。
　　第二天早上，小乐揉着眼从卧室里出来，一眼就看到他爸和老李正在看一个大花瓶呢，这花瓶真是太漂亮了，足有一尺多高，小口鼓腹，画的是一只只翩然而舞的彩蝶，活灵活现的，简直就要从那瓶身上飞起来了！
　　这时，老李问陈厚德：“你看它能值多少？”陈厚德肯定地说：“这是康熙五彩中的官窑精品，能值200万。”听说这花瓶能值这么多钱，一旁的小乐一撇嘴，他才不信呢，他的心里只有斗蟋蟀这档子事儿。
　　这时，陈厚德又给丁老板打了个电话，详细说了这瓶的情况，并担保这是件难得的好东西，丁老板一听欣喜若狂：“一个小时后我带现金来提货。”
　　这事已经成了七分，老李感激不已，早上走得急，他还没吃早饭，于是就让陈厚德和小乐一块儿去吃早点，小乐要等一个玩蟋蟀的朋友，两人约好今天上午要赌一局，所以他不想去，于是陈厚德就小心翼翼地把花瓶放到桌子的最里端，和老李一起出门了。
　　两人走后，小乐端出了蟋蟀罐，放到桌子上，掀开一条缝儿，想再观赏观赏自己的宝贝疙瘩，不料一看，那蟋蟀竟然蹲在罐里，一动也不动。这下小乐急了，一下子就把罐的盖子给掀起半边，就在他伸手想去碰蟋蟀时，只见那蟋蟀“嗖”地蹦了出来，小乐吓得魂儿都飞了，定睛一看，那蟋蟀落到了桌子上，小乐怕惊了蟋蟀，就慢慢地凑过去，一点一点地伸出手，想捂住它，就在他的手离蟋蟀还有几寸远的时候，却见那蟋蟀又是一蹦，竟然落到了那只五彩瓶子的瓶口上！天哪，小乐又急又怕，这下，他不敢再轻举妄动了！
　　时间一分一秒地过去，小乐的心里七上八下地跳着，也就在这个时候，又见那蟋蟀轻轻一跳，竟然一下跳进了花瓶里，小乐心里一轻松，心里念道：这下看你往哪里跑！他伸出左手把花瓶抱在怀里，右手就往瓶口里掏，可这一伸手才知道瓶口有点小，刚插了半截手就进不去了，于是，小乐就把蟋蟀罐对住瓶口，然后把花瓶倒过来，用力抖动花瓶，想把蟋蟀抖出来，但抖了半天，那只蟋蟀好像粘住了瓶子一样，就是倒不出来……
　　小乐估摸着爸快回来了，他一回来，看到令他恼火的蟋蟀竟跳在价值200万的瓶子里，肯定又要骂，心里一急，小乐就把手再次伸进了瓶口，可伸到一半时还是进不去，他歇了口气，定了定神，一咬牙，手猛地向瓶内一探，手掌一阵剧痛，他的手可就进去了，五个手指头一划拉，蟋蟀就让他捏到了手里，接着，他就赶紧往外抽手，可就在这时，意外的情形出现了：不要说是拿着蟋蟀，就是空着手，他的手也抽不出来了！
　　这时，陈厚德和老李说说笑笑地进了屋，一看，那个花瓶正在小乐右手上套着呢，这一下两人可吓坏了，也就在此刻，一辆高级轿车开到了院门外，丁老板来了，他一进门就把一个密码箱“叭”地放在桌子上，说：“我和陈先生交往多年了，他看好的东西，我不说二话，我只有两个小时的时间，回深圳的机票都买好了。”
　　陈厚德叹了一口气，用手一指小乐，丁老板刚才进门时走得急，没注意一旁的小乐，现在见瓶子套在小乐手上，不由一愣，但他马上就被那只花瓶吸引住了，于是他便打手机告诉家人，说买到了一个十分珍贵的五彩花瓶，他马上就能回去了，无论如何要让他父亲在临终之前一饱眼福，满足他老人家的最后心愿。
　　打完电话，丁老板又急了：总不能让这小子套着这么个花瓶上飞机到深圳吧？他点了一支烟，猛抽了两口，想了想，最后一咬牙，说：“眼下只有一个办法了……”
　　三个人异口同声地问：“什么办法？”
　　“剁手！”
　　“剁手？”这怎么成啊！陈厚德和小乐说啥也不同意，丁老板说：“我是不会亏待你们的，据我所知，在内地，因伤失去一只手掌，最高的赔偿是10万元左右，现在，剁掉了小乐的手，我出50万！医疗费也算是我的，怎么样啊？”
　　“50万？这……”小乐深深吸了一口气，有点动心了，可陈厚德霍地站了起来：“小乐，你才18岁啊，没有手今后可怎么办啊？”小乐一听低下了头，这时，老李上前一把拉住陈厚德，说：“老陈，我求求你，我们可是一辈子的交情了啊，没有钱我女儿可怎么办啊？”
　　“老李，我知道啊，可是，小乐这么年轻……”
　　老李急了：“老陈，这样吧，反正200万我也用不完，我就再拿出50万元给小乐！他小乐这一辈子也挣不了这个数啊，有了这100万，往后你也不用为他操心了啊！”
　　一听说剁掉一只手能拿到100万，小乐抬头看了看老爸，陈厚德狠狠地瞪了他一眼，小乐又低下了头。
　　就在这时，丁老板的手机响了，他一听电话，脸色“刷”地就白了，连连说道：“好好，我马上带花瓶回来，你们一定要想办法照顾好父亲啊！”丁老板合上手机，上前就抱住了陈厚德，眼泪汪汪地说：“陈师傅，我父亲只剩一口气了，你知道我是个孝子，老人家临终前看不到这个瓶子，我这下半辈子是不得安生的……你就劝劝小乐，让他同意了吧！”
　　面对这种情况，陈厚德再也无话可说了，他的眼泪“刷”地下来了，他抚了抚小乐的头：“孩子，祸是你惹出来的，爸现在没法再帮你了，你自己拿主意吧……”说完，他就站到了院子里，默默地抹起了眼泪……
　　小乐想想自己希望渺茫的前途，又想想那轻而易举得到的100万，便流着泪咬着牙点了点头，于是，丁老板立即写下了两份协议，内容是小乐自愿被剁下右手，他和老李各出五十万元作为补偿，写好之后，老李转身进厨房，只听他“哗啦哗啦”磨了一阵子刀，一会儿就拿了把亮晃晃的菜刀出来了，他又找来了一瓶酒精消了毒，丁老板叹了一口气，说了声“我来吧”，丁老板看起来很在行，他让陈厚德站到院子里随时准备拨打120，自己用尼龙绳在小乐的右胳膊弯处紧紧缠了几道用来止血，然后又让老李死死扶住了花瓶……
　　这时候，小乐往院子里一扭脸，看见他爸爸正蹲在地上，背对着屋门抽烟呢，这当儿他才发现，原来他爸爸的头发都已经花白了，他想起在以往的日子里，爸爸为他付出了多少心血，心里不禁一阵难过，眼泪“滴答”“滴答”直淌，但事情已经到了这份儿，他也只能豁出去了，他右手连带着花瓶往桌子上轻轻一搁，就等着挨刀了。丁老板把小乐右胳膊上的袖子往上挽了挽，低声说了句：“孩子啊，对不住了！”接着，他双手把刀高高举过头顶……
　　这时的小乐两眼直勾勾地看着丁老板手里那锋利的菜刀，片刻间，只听丁老板嘴里猛地“嗨”了一声，手里的菜刀带着一股风声就向小乐的右腕子砍了下来，在这千钧一发之际，小乐忽然狂叫一声“不”，身子猛地往后一缩，右手竟然硬生生地从瓶口里拔了出来！刀锋从小乐的右手食指上掠过，剐破了一点皮肉，鲜血直淌，那只蟋蟀也倏地从花瓶里蹿了出来，三蹦两蹦就没影儿了。
　　小乐死死地捏着自己的手指，又哭又笑地说：“爸爸，你快来看哪，我的手……我的手抽出来了啊！”
　　陈厚德跑进屋来，一看这情形，上前捏住小乐的手指，爷儿俩抱在一起痛哭起来，陈厚德哭着问小乐：“孩子，刚才你为什么要抽手啊？”
　　小乐痛悔交加地说：“我……我不想失去我的手啊……”
　　“是啊，孩子，一个人失去手已经很可怕了，更可怕的是为了换取一时的财富而甘愿失去手！”
　　小乐放声大哭：“爸爸，我错了，我知道错了啊！”
　　丁老板把钱付给老李后就抱着花瓶走了，老李也拿着钱去救他的女儿了，这以后，小乐因为玩蟋蟀剁手的事儿就在古城里传开了，于是，玩蟋蟀的人越来越少，玩古董的人倒是越来越多了……

东方夜谈・神奇的木楔
作者：麦洁
　　俞师傅是这方圆百里内最好的木匠，八十年代那个时候，别说是农村，就是城里人要个家具什么的也都是请木匠上自己家做的。俞师傅手艺极好，一般的木匠，一做活就离不开铁钉，但俞师傅一般是不用铁钉的，他做活，都是用木楔，让木板和木板死死地咬合在一起；俞师傅有一门最绝的手艺，那就是做木偶，他做的木偶，手脚都能动，五个手指就和活人一样，木偶关节的紧要处都是用木楔咬合的，做得就像人的关节一样，一边是个圆头，一边是个凹窝，两个咬合在一处，可以360度地转。
　　村里有一个传说：俞师傅年轻时生活境况不好，母亲早逝，父亲接着又亡故了，家里只有他一个人。他年龄也不小了，眼看着村里的同龄人都成家了，他却还是光棍一个。俞师傅夜夜睡不着觉，看着屋子里堆放的一些上好木料发呆，那本来是父亲打算给他结婚时做家具的，现在也用不上了。有一天晚上，俞师傅把木料拿出来左看右看，忽然心生一念，他拿来了工具，又砍又刨，又雕又琢，几个月的时候，居然做出一个和常人一般大小的木偶。
　　这个木偶显然是个女性，凹凸有致的身材，椭圆的小脸蛋，精细的鼻眼。俞师傅拿出自己吃饭的钱，给这木偶买了一个假发，还有一身衣服，然后就让“她”坐在堂屋里。谁知道过了几个月，这木偶居然沾染了人间的气息……后面发生的事没有谁亲眼看见，可能是村里人加了些臆想，编了一个“田螺姑娘”的故事：俞师傅有一天早上起来，发现家里打扫干净了，饭也做好了，水也挑满了，他心生疑惑，第二天夜里就偷偷地装睡，看到底是怎么回事。到了夜里，俞师傅听见外面有声音，于是爬起来一看，只见一个大姑娘正在屋里打扫呢！俞师傅再细细一看，堂屋里的木偶不见了，原来这大姑娘是木偶变的，后来这姑娘就给俞师傅做了老婆。
　　这件事传出去后，俞师傅的生意一下子火了起来，甚至很远的村子做家具什么的，也来找俞师傅，一时间名声大振。
　　其实村里人真正看见的，不过是俞师傅做的一个真人大小的木偶，还有俞师傅后来娶的那个如花似玉的老婆，至于俞师母是否真是木偶变的，并没有人看见。后来大家问起俞师傅，他“嘿嘿”地笑着解释：“木偶哪能变成人呢？都是大家传说罢了，那种手艺，只有神仙才有啊！”
　　可是，好景不长：俞师傅和俞师母结婚后，好几年都没有生育，就在这时，有人说哪里哪里的送子观音很灵，让俞师母去拜拜。这一拜，也不知道是神仙显灵还是撞了巧，俞师母真的怀上了。许了愿是要还的，在俞师母有了三个多月身孕的时候，她选了一个非常好的日子去还愿，没想到她这一走却再也没有回来，谁也不知道发生了什么事情，俞师母就此失踪了。俞师傅去庙里问过，那里的和尚都说俞师母还完愿就回家了，就这样，一晃二十几年过去了……
　　俞师傅现今已是人到中年，这二十几年来，村子里发生了翻天覆地的变化，田都分给乡亲们自己种了，村里的小伙子都到城里打工去了，日子好过了，可俞师傅还是孤身一人，没再找过别的女人。
　　这天傍晚，俞师傅吃过晚饭，看了一会儿电视就上床睡觉，刚睡着没多久，忽然被一阵很响的敲门声惊醒，俞师傅披着褂子起来，问门外的人：“谁啊？半夜三更敲什么门啊？”
　　“我有急事，师傅，听说您是这方圆百里最好的木匠，我求您做个木匠活。”俞师傅一听门外是个女子细细的声音，心也就软了，他打开门，一看，只见外面黑暗处站着两个人，一个是二十来岁的女子，搀着一个年纪大些的女人。那年轻的女子看见俞师傅开了门，忙搀着年纪大的女人走进院子里：“师傅，我妈她年纪大了，心脏不好，想请您帮忙换个心脏。”
　　俞师傅吓了一跳：“我只是个木匠，你们要换心脏找医生去啊！”
　　“求您了，您就给她做个木头的心脏先用着，我们娘俩出门在外，这也是没有办法的事情。”女子苦苦哀求，十分可怜，年纪大的女人却一言不发，她的脸藏在阴影中，用手捂着心口，嘴里呻吟着，那呻吟声令俞师傅觉得耳熟。
　　俞师傅觉得这事简直是荒唐，心脏不好怎么可以做个木头的替代呢？但他心软，禁不住那女人的苦苦哀求，最终还是答应了。他拿出工具，把二十几年前做木偶剩下的最后一块木料拿出来，用了半夜的时间，终于做好了一颗心脏。俞师傅的手艺精妙绝伦、巧夺天工，这颗木头心脏，用了九九八十一个木楔，将一百块小木条镶嵌起来，组合而成，这小木条大如指甲，薄如瓜仁，这“心”中间是空的，可以像真正的心脏一样扩张和收缩。
　　俞师傅把木心脏递给女子，女子面露喜色，接过木心，往年纪大的女人怀里一揣，一会儿那颗木心不见了，捧在女子手里的却是一颗还微微跳动的、血糊糊的心脏，这心脏已经扭曲变形了，看上去就像一团肉块，仿佛被什么巨大的力量捏过，再用力地压过，然后扭成麻花一样。
　　年纪大的女人安了那颗木头做的心脏后，神态顿时安详了，不再用手捂在胸前，忽然间也变得年轻了，她向俞师傅连连道谢：“谢谢师傅。”就这一句话，却像炸雷一样响在俞师傅耳边：这声音好熟悉呀！
　　时间已经很晚，母女俩向俞师傅借宿，俞师傅便留她俩过夜。
　　当天夜里，俞师傅想着这一晚上发生的怪事，躺在床上翻来覆去睡不着，好不容易迷糊起来，忽然看见门外走进来一个人，那是一个女的，细看有点像母女俩中的母亲，只是感觉年轻了许多，先前由于她一直被女儿搀扶着，俞师傅没有看清她的脸。
　　女人走到俞师傅的床头坐了下来，然后低低地哭泣起来：“二十几年了，你还记得我吗？”女人幽幽地说着话，借着窗外的光，俞师傅看着女人的脸，不觉连眼睛都发直了：她分明就是失踪了二十几年的老婆啊！
　　俞师傅从床上一下翻身坐了起来，抱住老婆，哭喊着：“这二十几年了，你去了哪里？”
　　老婆看着俞师傅花白的头发，用手摸着，泪眼婆娑：“我那年去庙里还完愿，被一个女人骗了，她说我肚子里的孩子不好，要带我去检查，谁知道我跟着她一走就走了好远，最后被卖给一个山里人当老婆。我这么多年一直想回来，可是那个山里人看我看得紧，况且我也不认识回来的路。这么长时间，我真想你啊，你看我这颗心，就是想你想成了这样……”
　　老婆的手上捧着那颗换下来的扭曲的心，俞师傅看着，一边长叹一边抹着泪花：“都怪我啊，当年要是陪你去还愿就好了。”
　　老婆还是不停地哭泣着：“我这次是趁着那个山里人对我放松一些才出来的，我骗他说要出去散散心，其实就是想回来见见你。”老婆哭得像个泪人似的，俞师傅紧紧抱着她：“别回去了，就留在这里吧。”
　　“不成啊，我跟那个山里人生活二十几年了，也生了两个孩子，我放不下孩子啊！”老婆抽泣着，“还有，我给你生了个女儿，这次我带回来，是让你看看自己的女儿。”俞师傅明白了，原来那个年轻的女子就是自己的女儿！
　　两人抱着头说说哭哭，哭哭说说，不知不觉外面的天已经亮了。
　　“我要走了。”老婆擦擦眼泪，站了起来，“你要好好保重身体，如果以后有机会，我还会回来看你的。”说着，老婆就向门外走去，俞师傅哪舍得让她走啊，他大喊一声：“别走！”一边伸手就去拉老婆，却没拉住，俞师傅爬起来向外追，却被门槛绊了一下，这一绊，梦也醒了，外面天已经大亮，俞师傅想着刚才的梦，忙跑到隔壁房间去找母女俩，只见床上的被子叠得整整齐齐，母女俩已经走了。床头上放着一个小布包，打开布包，里面却是那颗因为思念而扭曲的心！
　　自从这事后，俞师傅终日茶饭不思，寝食不安。两天后，有警察找上门来，让俞师傅去交警大队认领尸体，俞师傅心里“咯噔”了一下，他小心地问：“你们是不是搞错了？”
　　警察解释说：“死者坐的是长途客车，结果路上翻车了，我们从她身上找到的地址就是你的；另外，还有个年轻女孩，是和死者一起的，现在正在医院里抢救，还处于昏迷状态。”
　　俞师傅听了警察的这番话，眼泪不由得淌了下来。
　　警察还在向俞师傅解释着：“唉，这些开大客车的司机啊，不把人命当回事，严重超载，这一起交通事故就是十几条命啊！”俞师傅随即就跟着警察去领回了尸体，然后去医院看了自己的女儿，看着女儿如同睡着一般的脸，俞师傅又落下了眼泪。
　　村里人都说俞师傅真不幸，有了老婆没多久，老婆就被人拐跑了，二十几年了，老婆刚找回来，就在路上出了车祸，唉……
　　俞师傅没把老婆送火葬场去，而是给老婆打了个上好的棺材，然后偷偷找了个山清水秀的地方葬了，可这是不允许的，果然，没多久，也不知道是谁把俞师傅给告了，说他破坏殡葬改革，乡里来了人，让他去把埋在地下的老婆给挖出来，再送去火葬。
　　俞师傅不情愿，可也没办法，他挖开老婆的坟，几个一起来的小伙子跳下去，把棺材弄了上来。一群人围着棺材唧唧喳喳的，乡里的领导挥手说道：“把棺材给撬开！”抬棺材的小伙子互相看着，谁也不愿意干这种事情，可是，不撬是不行的呀，最后，几个小伙子还是撬开了棺材，就在这时，四周一下子安静了下来，乡里领导也没了声音，俞师傅也停止了哭泣，大伙都抬头向棺材里看去……
　　棺材里根本就没有什么尸体，只有一个真人大小的木偶，木偶是个女性，脸上还挂着淡淡的笑容，这不正是俞师傅当年做的那个木偶吗？木偶的头上还留着当年俞师傅省下吃饭钱买来的长长的假发，那发髻整齐地梳在后面，但那鬓角上别着的一朵小绒花，还有木偶身上穿着的衣服，却分明是俞师傅前不久给老婆下葬时戴的、穿的……




《2006年4月下》精选

我的故事・我的被子惊动了军长
作者：王卫
人比被子长
　　高中毕业后，我顺利入伍了，接到通知书的时候，全家人都替我高兴，可很快母亲又担心起来：“唉，北方的天那么冷，不知道部队里有没有你合适的衣服？可别冻着了呀。”她说这话是有原因的，我身材特别高，足足有一米九十几，铁塔一般高大壮实，打篮球的时候挺管用，可衣服鞋子都难买。我安慰她说部队什么都会考虑到的，可说这话的时候自己心里也没底儿。
　　到了部队，我领军装没有遇到麻烦，都有我的尺寸，可没想到被子却明显短了一截，统一尺寸的被子盖在我身上，稍稍往上一拉，脚就露出来了，要是把脚裹住，肩膀却又得挨冻，没办法，晚上我只得弓着腰侧着睡，夜里常常要醒好几次。
　　我把困难告诉给班长，班长又汇报给排长，排长过来抖开被子在我身上比了比，说要往上汇报。可过了两个星期还是没有解决这个问题。我毕竟是新兵，不敢再问，在家书里向父母发了顿牢骚，到了晚上还是得盖着短被将就着。
　　一天，连长突然叫我过去，板着脸问我：“你的被子嫌短？”我盯着连长的脸，不安地点点头。连长不满地瞪了我一眼，说：“这事二排长已经告诉过我了，可这两天训练实在太紧张，我还没来得及向上汇报，总会给你解决的，你急个啥？”我听了这话，心“别别”直跳，嘴里辩解道：“我、我没急……”“没急？没急军长是怎么知道的？”“军长？”我吓了一大跳，到部队这么多天了，我见到的最大的官只是团长，忙说：“这、这个我不知道。”
　　连长不开心地走了，看他的样子，是被军长责怪过了，可军长是怎么知道我被子的事情呢？
　　接下来的几天，我变得魂不守舍，脑袋里翻来覆去地考虑着这事，后来连长没再找过我，可我一见他就觉得心慌，又不敢跟战友们多说，只好把烦恼写在家书里向父母倾述。
父母突来访
　　大约又过了一周，这天训练回来，我忽然看到父母站在营房门口往里张望。我吃了一惊，急忙奔过去问他们啥时候来的，父亲高兴地说：“早就到了，生怕会再给你添麻烦，所以就在这儿等了。”“这会有什么麻烦？再说你们啥时候给我添过麻烦？”
　　父亲搓着手，对我说：“唉，都怪我们不懂部队的规矩，当时接到你的信，你妈担心你会冻着，就让我写封信给部队反映一下。”“爸，你说什么呀？你写了什么信？”“就是你被子短的事，当时我着急，想一步到位，就直接给你们军部写信了，可后来看了你的信，才知道给你添了麻烦，让连长误会你了。”
　　啊？原来是他们写了信，我说军长咋会注意到一名小小的新兵呢？再看看父母不安的样子，真后悔不该把啥事都告诉他们，害得他们担心。于是我故作轻松地咧嘴笑道：“爸、妈，没事的，连长对我挺好，已经为我换了被，我不冷了，你们就放心吧。”
　　“真的？”母亲高兴地说：“这么快就解决了？那太好了，我们刚刚去军部见了军长，也替连长说了话，反正你们都没错，是我们不懂部队上的规矩！”我听了这话，脑袋“嗡”的一下，惊得差点一个屁股墩儿坐地上，一下子慌了神：“什么？你、你们找军长了？这不是到军长面前又告了连长的状吗？这不明摆着说连长态度不好吗？这下惨了，跟连长再怎么也解释不清楚了！”
　　父亲看我慌张的样子，忙摆摆手说：“没有告连长的状啊，就是不想让连长吃批评，才去和军长解释的啊！”
　　我知道跟他们是说不清楚了，父母都是老实人，本来以为替我解了一个结儿，现在看我吓成这样，也傻眼了。父亲紧张地说：“可是、可是军长他没发火呀？他还向我们保证，一定为你换上一床长被子呢，你刚才不是也说被子已经解决了吗？”
　　唉，我的父母咋就这么不开窍呢？军长面上不发火就代表他心里不发火？连长要是再挨训，能不怀恨在心？看来我这小鞋是穿定了。可是我再不敢跟父母多说什么，生怕他们再做出什么惊人之举。
惊动了军长
　　我把他们带到招待所安顿下来，想第二天送他们回家，可没想到的是，傍晚时分，军长的车子忽然在山道上扬起一路灰尘驶进了营区。营长、连长他们非常诧异，因为事前没得到一丁点军长要来的消息。我终于看到军长的样子了，剑眉宽肩，一副不怒自威的将军相，我猜他八成就是因我父母“告状”的事来的，顿时吓得手脚冰凉，冷汗直冒。
　　军长在连部里大声说话的声音在营房里就隐约听得到。没多会儿，军长一行人就径直来到了营房，进了我所在的二排三班宿舍，营长、连长跟在军长后面，一副蔫头耷脑的模样。军长一进来，我们“啪”地全体立正，连长一指我，小声地对军长说：“您要找的就是他。”
　　军长盯着我，先是一惊，接着瞪大了眼睛瞧着我，围着我绕了三个圈，突然举起手重重地拍了一下我的肩膀，我早已经紧张得全身绷得直直的，受了军长这一掌，身体仍然纹丝不动。“好样的！是个棒小伙！被子我给你带来了，”军长高兴地说，“我了解过了，会打篮球是吧，新兵连结束就到军部来，军部篮球队最近老是输球，我看就缺个你这样的中锋！”
　　军长一锤定音，我先前的担忧随即烟消云散，突然来临的好消息，更让我乐得不知所措。真没想到父母这一“状”把我告到了军部篮球队。事后，连里的人都说我家跟军长的关系非同一般，要不军长怎么会亲自到新兵连来要人？这可是从来也没有过的事情。他们哪里会相信，竟是我的被子惊动了军长。

悬念故事・家传的宝贝
作者：陶柏军
    有家古玩店叫“雅士轩”，既买卖古玩字画，也替人装裱和修复各类藏品，店主辛世忠是一名退休教师，喜欢这一行，也有点心得。
    这天早晨，辛老师刚刚打开店门，一个骑自行车穿夹克衫的小伙子来到了店里，他从包里拿出一个脏兮兮黑不溜秋的东西放在柜台上，说：“师傅，您看看，能把这上面的锈迹除掉吗？”
    辛老师戴上老花镜，仔细地端详起这个物件，可怎么看都像是农村刨地用的一个镐头，一个破镐头干吗要到古玩店除锈呢？
    辛老师怕自己看走了眼，试探着问道：“这是个什么东西啊？”年轻人回答得倒是很干脆：“一个镐头啊！”辛老师有点哭笑不得，他是来捣乱的还是真的什么都不懂？于是委婉地说：“处理您这把镐头至少要经过三道工序：一是用水浸泡和清洗；二是要使用一些化学制剂除锈；第三嘛，还要镀一层专用防腐材料。我看您的这把镐头也值不了几个钱，这修复的费用……我怎么向您收呢？我看不如您去买个新的？”
    年轻人听完，从钱包里拿出两张一百元的钞票递了过来，诚恳地说道：“师傅，您看够不？不够我可以再加。”辛老师看这情形更糊涂了，禁不住问：“莫非这把镐头有什么特殊来历？”年轻人点点头：“就算是……一件家传宝贝吧……”辛老师注意到年轻人欲言又止的样子，想到古玩店历来“宝贝不问出处”的老规矩，就赶紧说：“那您两天后来取吧。”
    送走年轻人，辛老师急忙给一位专家打电话，约他来鉴别这件“宝贝”。这位专家是国内知名的研究青铜器的教授，和辛老师私交甚好。
    专家来了，他用放大镜把这个镐头仔细察看了一遍，说：“看不出有什么奇异之处，似乎就是个普通镐头。”辛老师又把事情的大概讲了一遍。专家摇摇头说：“从质地来看，应该是近代的东西，最多七八十年；从造型和制作工艺来看，极其普通，应该就是一件农具；从腐蚀的程度和带有的气味来分析，我猜大概是这个年轻人盗了一座自认为年代久远的古墓，搞到了这个东西，自以为值不少钱，才拿来当宝贝请你修复。”辛老师听了这话点点头：“您的分析有道理。”
    三天后，那个年轻人来到了“雅士轩”。辛老师还想试探他一下，故作为难地说：“按理说，修复一个镐头您给200元已经不少了。可是我们这里很少修复铁器，有两样防腐材料必须得到省城才能买到……要我看，不就一个镐头嘛，您别修了，我把钱退给您……”
    不等辛老师说完，年轻人打开了钱包，连同零钞都拿了出来：“老师傅，我再给您300，您看成吗？”此时辛老师不好再推辞，只好接过钞票：“那您就再等三天……”
    又过了三天，那个年轻人在辛老师的店里看到了翻修一新的镐头：上面所有的锈迹都不见了，黑黑的铁质透着一种深沉的光泽。辛老师说：“我采用的防腐处理是最先进的，可以保证在常温条件下三百年不再生锈。”年轻人显然对辛老师的手艺很满意，一再说：“太好了，太好了。”
    就在年轻人准备告辞的时候，辛老师还是忍不住好奇地问：“您家传的这个宝贝有些年头了吧？”年轻人点点头说：“大概有六十多年了吧！”辛老师听了这话心里不禁一惊：原来他知道这把镐头的年代啊，那为什么还花这么多钱翻修它呢？
    年轻人看出了辛老师的疑问，就接着说：“其实，这把镐头很普通，不值啥钱，但是它在我家的地位确实很特殊，我爷爷曾经用它砸死了三个人，爷爷去世前说要让这镐头陪自己躺在地下，家里人满足了他的心愿，在他死后把镐头放在棺木里作为陪葬了。前段时间老家发大水，给爷爷迁坟时我又看到了这把镐头，已经锈蚀得不成样子了，我就临时决定不再让它和爷爷的遗骨随葬，打算到您这里翻修除锈后把它留下来，一代一代传下去……”
    年轻人的话叫辛老师更糊涂了：“你爷爷砸死的那三个人都是你家的仇人吧？”年轻人点点头：“是家仇，更是国恨！忘了告诉您了，我爷爷当年砸死的是三个侵华的日本鬼子！”
    年轻人说完，捧着那把镐头小心翼翼地走了，辛老师一个人愣愣地站在原地。片刻之后，他才突然意识到了什么，从抽屉里抓起一把钞票，追到门外，对年轻人的背影喊道：“小伙子，你等等，我不要你的钱啦……”

中国新传说・象棋高手
作者：童树梅
    陈涛为了能更好地照顾体弱多病的父母，大学毕业后回到了家乡小县城，最近他刚刚参加完县税务局的公务员招聘考试，正等着成绩公布。看着陈涛志在必得的样子，他爸是既高兴又担忧。
    这天吃过晚饭，爸爸对陈涛说：“小涛，现在棋艺怎么样啊？”
    爸爸问这话是有原因的。陈涛的家乡自古以来就有棋乡的美誉，男男女女都以下一手好棋为荣，县里每两年还组织大伙来一次全民象棋比赛。陈涛爸爸棋艺精湛，而陈涛小时候便是远近闻名的象棋高手。
    陈涛一听得意地说：“上了大学我一点也没撂下棋，还钻研了不少理论，连续四年获得校园象棋比赛冠军呢，爸，您问这个干什么？”
    爸爸听了这话，神秘地说：“那太好了，你这就跟我出去一趟，今晚就看你的啦！”
    爸爸不由分说就带陈涛出了门，父子俩骑着自行车七拐八拐来到一处偏僻的地方，下了车，爸爸轻轻敲响一户人家的大门，陈涛在一旁纳闷地问：“这是什么地方啊？”
    谁知爸爸竖起一根手指头在口边“嘘”了一声，神情紧张地示意他不要说话，就在这时门开了。
    陈涛跟在爸爸身后侧身进了门，给他们开门的人一声不吭地带他们往内院走去，陈涛看爸爸神情紧张，也不敢再开口说话。等进了内院，他一下惊呆了！只见内院一顺溜摆着好多张桌子，每张桌子前都有两个人在下象棋，每个人面前都或多或少地放着一堆钞票，这下他明白了：这是地下赌棋的地方。可爸爸带他来这干什么？莫非想让自己参加？
    这时有一个人从一张桌旁站了起来，看上去一脸的懊丧，嘴里还小声嘀咕：“又输了！”边说边不情愿地把自己面前的一堆钱推到了对方面前，再无二话，开门走人。陈涛看了看，那一堆钱至少一两千元，天哪，这赌得也太大了！
    见到有空位，爸爸立即把陈涛推过去，说：“小涛，快来向人家讨教两手！”陈涛心想，这是讨教吗？这可是赌钱啊！见他迟疑的样子，爸爸变戏法似的从口袋里掏出一叠钱放在他面前，说：“小涛，要是相信爸爸你就啥也别问，尽管下棋，其余的你别管。”
    陈涛犹豫地坐了下来，看了看对手，那是一个满脸络腮胡子的中年人，再低头看看刚才的残局，对方也算得上是高手，心里突然紧张起来，他不明白像爸爸这样老实正直的人怎么会突然带他来赌棋，可事已至此，自己要做的就是千万不能输，爸爸的钱可都是上班挣的辛苦钱。他正这么胡思乱想着，庄家走了过来，拿出一枚硬币，让两人猜正反来确定谁红谁黑，陈涛猜到了黑，先走棋。
    经过一番辛苦厮杀，陈涛赢了第一局，那络腮胡子二话不说，立即递过来一千元钱，爸爸满脸笑容地接过钱。
    这时中年人提出再下，按规定输的一方可以提出再下，但不能超过十局，陈涛只好答应了。
    第二局、第三局又是陈涛赢，爸爸又得到了两千元钱，自然是笑得合不拢嘴了。这时另外几桌不下了，好几个人围过来小声嘀咕起来，陈涛隐隐听明白了，原来这络腮胡子竟是小城里数得上的高手，不想今晚在一个毛孩面前连输三局，他们都觉得有点不可思议。
    络腮胡子输红了眼，提出再下，按规矩陈涛无法拒绝，只好再战。想不到的是从第四局起风云突变，陈涛一输再输，连输四局，不仅把刚才赢的三千元输了，反倒又赔了一千元钱。爸爸的脸色顿时难看极了，这时陈涛提出再下，因为他输了，有权提议再下。
    两人在众人屏声息气中再次落子，只有爸爸的呼吸有点粗，陈涛知道他是太紧张了，原本带儿子来是想赢点钱的，可看样子今晚情形不妙，他能不紧张吗？陈涛开始后悔自己不该和爸爸吹牛说自己棋艺精湛了！
    值得陈涛庆幸的是，第八局陈涛赢了，也就是说前八局打了个平手，两人不赢不输。这时络腮胡子提出再下两局凑满十局，陈涛没有赢钱，按规定可以拒绝，但他想了一下，还是答应了。于是在众人的注视下两局大战结束了，陈涛一赢一输，两人十局大战最终打了个平手！
    络腮胡子喘口长气，问陈涛：“还下吗？”
    陈涛斩钉截铁地回答：“对不起，我累了！”
    陈涛站起身拉着爸爸就要走，身后忽然响起“噼里叭啦”的掌声，陈涛冷不妨吓了一跳，回头一看，众赌徒正满脸含笑地向他鼓着掌，其中那位络腮胡子巴掌拍得最凶，他们这是怎么了？
    爸爸拍拍陈涛的肩膀说：“小涛，你说句老实话，这位络腮胡子叔叔棋艺到底怎么样？”
    陈涛低头想了想，好像在挑选词语，然后抬起头，对络腮胡子诚恳地说：“我就实话实说吧，叔叔听了不要生气―叔叔的水平根本不是我的对手，从第四局开始我就存心让你了，所以咱们才下了个五赢五输。”
    爸爸听了这话，一脸迷惑地问：“不会是真的吧，看着大把的钱你不想要？”
    陈涛认真地说：“爸，您需要钱可以等我上班挣了钱给您，咱不能干违法的事啊！”
    络腮胡子听陈涛说了这话哈哈大笑起来：“早听你爸爸说你象棋了得，今日一看，果然名不虚传。小涛，你不错，好样的，我们都放心了！”
    陈涛听他说这话有点摸不着头脑了，难道络腮胡子认得爸爸，也认得自己？他把目光转向爸爸，却看到爸爸从怀里小心翼翼地掏出一样东西递过来，陈涛接过来一看，居然是税务局的录用通知书，他以全县第一名的成绩被录用了！
    陈涛又惊又喜，但还是很纳闷爸爸为什么要在这时候把通知书交给自己，正想开口问个清楚，却听爸爸郑重地说：“小涛，在咱小城里，税务局可是个好单位，收入地位都挺高的，但也是个特殊的行业，在利益面前特别要把握住自己。所以当我收到寄来的通知书时不知是喜是忧，你放弃大都市的发展机会回到小城来，已经让我们觉得拖累你了，若是你将来在工作上有了什么经济问题，我们就真要后悔一辈子了。上回我把这些担忧和这些老棋友们一说，他们帮我出了个试探你的主意，今天才一起友情上演了这出赌棋好戏。事实证明，小涛你一点也不贪，你明明可以大赢特赢的，可你却费尽心思下了个平局。不过有件事你不知道，那就是你根本不是这位络腮胡子叔叔的对手，他是咱们市象棋大赛冠军，可比你那个校园冠军含金量高多了，刚才你如果起贪心想得到这不义之财的话，你马上就会输得一塌糊涂，这也正是我们今天要告诫你的―工作后一定要老老实实、清清白白，否则将祸及自身！”
    陈涛静静地听着，又看了看手中的通知书，郑重地向大家深深鞠了一躬。


《2006年5月上》精选

中国新传说・流泪的路灯
作者： 郭选
    一百一十二盏奇怪的路灯，在广场上屹立了整整十年。那惨然的灯光似在诉说：有些事情，永远不应该被忘记……
　　于清辰是一家灯具安装公司的经理，他的公司正面临着破产的威胁。就在他心急如焚的时候，从千里之外的南方某城市传来了一个好消息，那里的建筑商吴老板请他去一趟，说有个工程要包给他。
    吴老板是于清辰在飞机上结识的一个朋友。于清辰大喜过望，急忙乘飞机赶往那城市，吴老板早早就开着自己的奔驰在机场等候了。当他们经过中心广场时，吴老板把车停在路边，指着外面说，他接的工程就是改造广场上的这一百多盏路灯。
    透过车窗，于清辰端详了一下，发现这些路灯样式十分奇特，每根灯杆上有两盏灯，都向同一个方向照明，灯下面还缀有水滴形状的金属饰品，看上去觉得特别扭。
    “这是谁设计的？”于清辰说，“这种怪模怪样的灯立在这繁华的市中心，真是太不般配了！”
    他的话逗得吴老板哈哈大笑，说是早该去旧换新了。
    吴老板把于清辰接进了市里一家星级宾馆，丰盛的酒宴早已准备好了，主宾落座后就边吃边谈。谈判进行得非常顺利，于清辰报出了一个比预算高一倍的试探性价格，预备着讨价还价，没想到吴老板想都没想，一口应承下来。顺利得太出奇了，反而引起了于清辰的怀疑：是不是这里面有什么陷阱呢？而且本地也有不少安装公司，为什么非要花大价钱请他这个外地公司来安装呢？
    思索中，于清辰不由顺手拿起了一支烟，旁边的一个女服务员见状急忙上前为他点火。于清辰刚才就注意到了，这个清秀的女子似乎对他们的谈判很感兴趣，一直在倾听着。
终身难忘的夜景
    合同很快就签好了，吴老板一再强调工程进度越快越好，看样子他比于清辰还着急。接下来大家推杯换盏，喝了起来，于清辰有点累，提出回房休息，吴老板也不勉强，只是吩咐一个下属老刘好好照顾他。
    稍微躺了一会，于清辰想独自到街上转转，他刚一出门，对面的门马上就开了，一个人走出来恭敬地问道：“于经理，请问您到哪里去？”
    于清辰一看，原来是吴老板的那个下属老刘，当知道于清辰要出去转转时，老刘立即提出可以带他去。虽说于清辰喜欢独自闲逛，可人家的好意也不好回绝。
    两个人一边说话一边走，刚走到宾馆大堂，酒宴上的那个女服务员端着一个盘子迎面走来，经过他们身旁时，她的手突然一抖，一碗汤顿时倾倒在老刘的西装上。老刘气得破口大骂，服务员连忙一个劲地赔不是，于清辰看她挺可怜的，就劝了老刘几句，让他先去换衣服。老刘请于清辰务必在这里等他，他换了衣服马上就来。
    女服务员连连向于清辰道谢，并热情地问他是不是去看夜景。于清辰点点头，女服务员微笑道：“我们这里最好的夜景在中心广场，你如果去了，一定会看到终身难忘的景色！”
    于清辰等了一会，不见老刘下来，他想起女服务员的话，干脆自己踱了出来。宾馆离中心广场不远，他一边走一边看，不知不觉，就溜达到了广场。令于清辰不解的是，现在虽说才晚上十点多钟，可中心广场竟然冷冷清清，几乎没有行人，和周围街道的热闹形成了鲜明的对比。
    他走在空旷的广场上，习惯性地抬头去看四下的路灯，突然，他发现这些路灯的造型其实很像人的两只眼睛，而下面的饰物就像滴下的泪珠。在这么多“眼睛”的注视下，于清辰莫名其妙地感到脊梁发凉，他不敢再看下去，就向前走去。
长不大的小姑娘
    正走着，他突然听到一阵低低的哭声，只见前面一盏路灯下，站着个十来岁的小姑娘，小姑娘嘤嘤地抽泣着，小肩膀一抖一抖，看样子十分伤心。莫非她迷路了？于清辰不由走上前去，关心地问她哭什么。
    小姑娘哭着说：“今天是我的生日，妈妈说好过来接我，可是她一直没来。”
    于清辰同情地问：“你家的电话是多少？我帮你打，让他们赶快来。”
    “我家没有装电话。”小姑娘还在抽泣。
    “不要哭了，要做个坚强的孩子。”于清辰蹲下身来安慰她，“叔叔也有个女儿―是1996年出生的，十岁了―和你差不多大，那次她迷路了就没哭……”
    “叔叔说错了。”小姑娘仰起头说道，“我是1986年出生的，我今年才十岁。”
    于清辰觉得这小姑娘有点特别，就逗她道：“那你说今年是哪一年啊？”
    “今天是1996年9月1日！”小姑娘清晰而坚决地说道。
    于清辰扑哧一下就笑了，纠正说今年是2006年，可小姑娘一口咬定是1996年。为了说服小姑娘，于清辰环顾了一下四周，见有两个人从不远处经过，便迎上去问道：“兄弟，借问一声，今年是哪一年啊？”
    “你有病啊？”其中一个不客气地说道，“我喝了一瓶半白酒还知道是……是2006年，你没喝酒……咋就糊涂了？”
    “是这样，刚才路灯下面有个小姑娘，非要说今天是1996年9月1日，她在等她妈妈接她回家过生日……”
     于清辰还没有说完，那两个人就一激灵，酒也似乎醒了一大半，转身就走。于清辰回身去叫那个小姑娘，可是路灯下面空空荡荡，哪里还有小姑娘的影子！
    于清辰惊出了一身冷汗，匆匆往回走去，他头也不敢回，感觉背后有无数双流泪的眼睛盯着自己。
    回到宾馆门口，他的心才安定了些，老刘正在门口紧张地东张西望，看到于清辰，老刘便迎上来问他到哪里去了，于清辰觉得刚才的事情有点蹊跷，就没说实话，说只是到夜市上随便转了转，老刘轻轻地吁了一口气，说没事就好。
    上楼回房间时，于清辰又碰到了那个把汤打翻在老刘身上的女服务员，见于清辰回来了，她深深地看了他一眼。
    回到自己的房间，于清辰赫然发现房间里面的门把上挂着个纸片，他摘下来一看，只见上面写道：“路灯下的那个女孩想见你，请你用手机拨打下面的号码……”
    带着满腹疑问，于清辰拨打了那个号码，电话那头传来的果然是那个稚嫩的声音：“叔叔，你不要害怕，我不是鬼，刚才我不是故意吓您的……”
    接着就听见小姑娘旁边有个女子的声音说：“还是让我来说吧。”于清辰觉得这个声音好熟，突然他想起来了，她就是碰了老刘一身汤的服务员，从她的嘴里，于清辰听到了一个令人震惊的往事。
一场做了十年的噩梦
    十年前，那个中心广场是一所小学，1996年9月1日，是学校开学的日子，也是新教学楼落成典礼之日，仪式结束后，孩子们欢呼雀跃地向漂亮的新楼跑去。就在这个时候，意想不到的事情发生了，刚刚落成的教学楼竟然整体垮塌，一百一十二个鲜活的生命，骤然间消失了！
    那里当然不能再办学校了，没多久，就在废墟上建起了广场。广场建成时，很多人也都认为路灯的设计布局不美观，可是细心人一数路灯的数量，一百一十二盏，人们顿时明白了，原来这里每盏路灯，都象征着一个屈死的冤魂！慢慢地，有人了解到，广场设计师的外甥，也在这场事故中遇难。
    十年来，路灯就那么惨然地亮着，照得一些别有用心的人心头发慌。不断有人提出要改造那些路灯，把纪念这次事件的最后一点痕迹抹去，但在遇难者家属及众人的坚决反对声中作罢。
    “你知道那个豆腐渣教学楼是谁建的吗？”女服务员在电话里问道。
    “是谁？”于清辰反问。
    “不是别人，就是吴老板的父亲！他当时被判了十年刑，眼看就要出狱了，他怕看到那些凄惨的眼睛，让他儿子赶紧想办法把路灯拆了，为此吴老板费尽心思，打通了各种关节，他还威胁死者家属，谁敢找事就让他全家不得安生，依他的性格，是什么事都能干出来的。不过这里到底没人敢施工，他就只好从外地找人。我们不敢直接告诉你，只能采用这种方式，宾馆房间里的电话，说不定都被他们监听了呢。”
    一系列疑问，此时都解开了，于清辰的心里反倒更沉重了。
    停了一会儿，话筒那头女服务员继续说道：“我当时也在那个小学上学，要不是我系鞋带耽误了时间，没和同学们一起跑进新楼，说不定我也早已不在人世了。想起那些死去的同学，我常常睡不好觉，不为他们做点什么，我永远都会不安……”话筒里的声音有些哽咽。
    天明的时候，于清辰乘坐的出租车已经驶离那城市几百里了。突然他的手机响了，不用问，是吴老板打来的。
    “好你个于清辰，你不按合同办事，是要支付违约金的！”吴老板气急败坏地吼道。
    “赔多少，我认了！这个工程我绝对不能接！”于清辰说完这句话，才感到心里有点轻松。

中国新传说・刺激性训练
作者： 彭晓风
想听点别人的隐私
    邱大宇今年刚毕业就参了军，由于自幼缺乏锻炼，训练时又爱偷懒，有几项指标怎么也不达标。
    这天，连长见邱大宇训练又不认真，当即吹响集合哨，黑着脸当众批评他吃不得半点苦，不像个男子汉。当时连长右手拿着一叠邮递员刚送来的信，批评完邱大宇后他又说：“别以为我只批评他一个，你们这代人娇生惯养，他的问题在你们身上也都存在！”说着他扬扬右手，“这些信是刚送来的，连里每人都有，现在你们用俯卧撑来换信，一封信一百个俯卧撑！”
    这下可苦了邱大宇，这次他收到三封信，三百个俯卧撑，打死他也不能一次做完。连长似乎早想到了这点，对体能差的新兵，他制定了一套方案，按收信的多少，把俯卧撑数分摊在一周内。邱大宇那三百个俯卧撑一经分摊，除去休息日，每天五十个。
    原来军营在山区，路很不好走，邮递员一周只来一次，不过下周发信时连长改了主意，提议说：“像上周那样做俯卧撑太枯燥了，我们来点刺激的好不好？”
    军营远离城市，周围人烟稀少，训练又累又枯燥，新兵们一听有刺激，赶紧催连长快说。连长指了指手里的信，说：“有人信多，有人信少，每封做一百个俯卧撑不公平。这样，我们看谁的信里出现的‘想’字和‘爱’字多，出现一个‘想’字加三十个俯卧撑，出现一个‘爱’字加五十，分摊在一周内做完。”
    连长说完，见新兵们都耷拉着头，不由笑了：“我知道你们想什么，就你们那点隐私，在这山沟里，过不了几天，别人不问你们都会自己说出来。”连长的话有道理，或许是都觉得自己信里没什么，又都想听点别人的隐私吧，新兵们同意了连长的建议。
“大家都很想念你”
    连长随手抽出一封信，向全连新兵示意了一下，然后把脸转向邱大宇说：“是你的家信，你妹妹写的，要不要我念一下？”邱大宇点头，连长打开信先看了一遍，一伸右手，对全连新兵夸张地说：“邱大宇这封家信出现五个‘想’字！”新兵们顿时都来了兴致。连长看了一眼已经自觉趴下的邱大宇，念道：“亲爱的哥哥，你好！你参军后，妈妈很想你……”念到这里连长顿了一下，不知为什么，邱大宇心里涌起一股前所未有的温暖，浑身一下充满力气，以前让他做俯卧撑就像让他上刑场，这次他竟一点也不厌烦。连长又接着念道：“爸爸很想你，我很想念你，邻居张军他也很想念你，对了，红姐说她也想你。”
    连长刚念完五个“想”，只听“扑通”一声，邱大宇一下趴在了地上。连长很纳闷，问他：“怎么回事，这才做几个你就趴下了？”邱大宇趴在地上哭笑不得地说：“连长，你是不知道，妹妹信中的‘红姐’，她是个傻子！”此话一出，新兵们都笑了个前仰后合。
    练完几十个俯卧撑回到宿舍，邱大宇心里打起了小算盘，他灵机一动给妹妹寄了封快信，叮嘱她以后写信，凡是涉及到“想”啊、“爱”啊的字眼，通通用别的词句代替。果然，接下来的几周，邱大宇成了全连最轻松的人，他的家信里只偶尔出现过一两个“爱”字和“想”字。看着其他新兵成百成百地练俯卧撑，邱大宇还故作羡慕地说：“看你们多好啊，哪像我，没人惦记！”
信里收获好多“爱”
    转眼又一周过去了，那天连长给邱大宇送来一封信，他打趣地说：“这信地址姓名内详，看样子不是你妹妹写来的，是女同学写的吧，邱大宇，要不要念？”
    连长话音刚落，其他新兵都起哄说“要念”，窘得邱大宇满脸通红。连长似笑非笑地打开信，先用眼睛扫了一遍，这一扫不打紧，张大的嘴顿时就合不拢了，随后他把信装了起来，一脸怪笑地说：“哈哈，邱大宇，你这封信出现八个‘爱’字，今天你先做七十个俯卧撑吧。”
    其他新兵好奇心更重了，纷纷问连长：“连长，信是不是邱大宇女朋友写的，那么多‘爱’字，都说了些什么？”连长板着脸，一本正经地说：“别急，等邱大宇这七十个俯卧撑做完了，看了信，你们再问他。”连长这一吊胃口，邱大宇也急着想看是谁来的信，都写了些什么，一口气把七十个俯卧撑做完了。
    望着满脸是汗的邱大宇，连长拍拍他肩膀说：“今天不错，破了你的纪录。”说完把信递给他。邱大宇接过信，急忙打开来看，谁知不看倒好，一看竟一屁股坐在了地上。其他新兵捡起邱大宇扔在地上的信一看，顿时都哈哈大笑。只见信中这八个“爱”分别是：希望你爱军队就像爱自己的家，爱护战友，爱惜身体，爱读书，爱学习，总之爱所爱的一切，做个心胸宽广的军人。
    邱大宇又仔细看了一遍，发现信中虽没留姓名，但邮戳却是自己家乡学校附近的邮局。信到底是谁写的？
    从那天起，每星期邱大宇都会收到这样的怪信，内容都是和他谈理想谈生活，当然，每封信里总有“想”和“爱”这两个字，虽然不是想他、爱他，却让他每周额外多做几百个俯卧撑。
    时间在邱大宇的疑惑中流逝了半年，经过这半年额外的训练，他体能大增，已经成为全连军事训练的尖子。这天邱大宇又收到信，出乎他意料的是，这封信没有一个“想”和“爱”字，写信人平静地告诉他，一周后来部队看他。
    猜了半年的谜即将揭晓，邱大宇既激动又忐忑，几天过后，当写信人真的出现他面前时，他却愣住了，写信人是他高二时教政治的王老师！看他一脸困惑，王老师笑着说：“告诉你一个秘密，我是你们连长的女朋友。收信加练俯卧撑的办法是你们连长想出来的，当他发现你妹妹的信‘有问题’后，就找我帮了个小忙。”
    望着憨笑的连长，邱大宇感动万分，禁不住立正、抬手，端端正正地给连长敬了个军礼。在他背后，齐刷刷一排士兵也向连长敬礼，他们像邱大宇一样，都是通过加练俯卧撑锻炼出来的士兵。

民间故事金库・小丑的秘诀
作者： 张东兴
父亲送来老师
    明朝正德年间，宦官刘瑾得宠，大小官员要使劲拍他的马屁，给他送东西，才能得到提拔。有个刑部主事叫王伯安，尽管很有政绩，因为没搞这一套，坐了冷板凳。
    王伯安眼看着那些平庸之辈的官位一个个超过自己，心里很不好受，心想：你们有人，我就没人？我的老子通着天呢！于是就动笔给自己父亲写了一封信。他父亲王老先生中过状元，当过皇上的老师，深得皇上敬重，如果父亲能在皇上面前替自己美言几句，凭父亲的老脸、自己的实绩，那是关老爷卖大刀，人硬货也硬，还有不行的？
    信发出去后，王伯安就天天掰着手指头算，等了两个月，终于等来了父亲的回书，那只是一张二指宽的小纸条，上面写道：“我儿目前困境，全因不懂为官之道所致。随信托来一人，为官秘诀全在此人身上。望我儿拜他为师，尊之敬之，若能习得此秘诀，终生受用不尽。”
    王伯安读罢大喜，可是等他一看来人，心不由又凉了半截：只见来人高不满五尺，年不过三旬，一双似无还有绿豆眼，两弯似有还无吊梢眉。这样的人能有什么秘诀？
    王伯安问来人：“家父对您推崇备至，让我拜您为师，还没请教老师您的名号呢？”
    那人一躬到地，说：“大人错爱，实不敢当。小人侯三，是个跑龙套的戏子，大人您要肯赏口饭吃，我给您牵马坠镫，当老师那可折杀小人了。”
    王伯安一听是个戏子，心想父亲眼界奇高，他欣赏的戏子一定错不了，就说：“我最爱听戏了，可否请您清唱一曲，让我一饱耳福？”
    侯三也不推辞，清一清嗓子，开口就唱。谁知他一开口，荒腔走调，五音不全，听了叫人直起鸡皮疙瘩。王伯安刚呷了一口茶，听他这一嗓子，“噗”地把茶全喷出来了。
    别看侯三戏唱得不怎么样，脾气倒不小，王伯安这口茶一喷，他立刻罢演，一个头叩在地下，说：“既然不中少爷的意，我还是回去服侍老爷。”
    王伯安刚想顺水推舟，忽然想到父亲从千里之外巴巴地给自己送来一个不会唱戏的戏子，其中必有深意……脑子一转圈，顿时明白了：原来如此！想不到父亲说的为官秘诀就是这个啊！他想着转脸看了看侯三，说道：“既是老爷千里迢迢介绍来的人，定有过人之处，我怎能让你走呢。我跟前也没个贴心人，你就留下吧。”
    侯三一听，得，眼睛一眨，老母鸡变鸭，由老师变成随从了。他想，随从就随从，将来有机会，我会让你知道我的本事，也就答应了。
老师的绝技
    王伯安见他不反对，长出一口气，说：“你去给下面人说，准备轿子，我今天要去给吏部孙大人的老爷子祝寿。”
    侯三去传话，下面的衙役轿夫一听全瞪大了眼，原来王伯安自上任以来，从没理会过这些应酬之事，侯三一来，老爷就改了性，大家都以为这是侯三开导的呢。
    可王伯安怎么会突然转性的呢？原来他想，戏子讲究唱念做打，“唱”排在第一位，这侯三唱的不好，却能得到父亲推崇，必定是做功好，因此父亲所说的为官秘诀，一定是：“嗓子不必动听，长袖善舞就行。” 只是父亲一向道貌岸然，这样的话说不出口，才给自己打了一个哑谜。既然父亲都这样说，看来要想提官，非得这样行事不可了，所以他才勉为其难，去给孙大人的老爷子祝寿。
    孙府离得不远，一会儿就到了，还没到府门口，老远就听得人喊马嘶，鼓乐震天，转过巷子，只见那官轿一个挨一个，排出去老远。孙家门口立着许多官员，王伯安便也过去，扎堆立着，听他们聊了两句，才知道这些人都盼望自己的寿礼能给老爷子留点印象，赏见一面。
    看这场面王伯安顿时倒吸了一口冷气：本想自己能来祝寿，就算给的面子不小，根本没考虑寿礼的事。他赶紧翻遍全身，又找轿夫借了点，才凑了二十两银子贺仪，让侯三送去，心想自己这二十两银子一定会给老爷子留下深刻印象―少得扎眼啊。
    正在那儿局促不安呢，只听门口鼓乐齐鸣，孙府管事出来高声喊道：“有请刑部主事王老爷―”
　　王伯安一听，得，一准是自己的贺礼太少，孙老头特意叫自己进去羞辱一番。正要硬着头皮进去，只见孙老头竟然在一群家人的簇拥下，亲自迎出了二门，见了王伯安，老远就喊：“多谢王老爷，圆了老朽多年的心愿！”
    王伯安听他语气真诚，不像挖苦自己，摸不着头脑，只好“嗯嗯”地敷衍着，一路往里。
    到了内堂，只见给自己送贺礼进来的侯三倒已经入席了，而且是一个人单拉了一席，在下首坐着。席前高搭戏台，一个小丑正在翻筋斗，众宾客不断叫好喝彩。王伯安仔细一看，不由呆了：只见那小丑并不是在平地上翻筋斗，也不是在八仙桌上，而是在农家养蚕的竹匾上绕着圈沿儿翻筋斗。要知道这种竹匾最多两斤重，平常人一只脚踩上去，竹匾就得翻，两只脚上去，那就真成了“竹扁”了。要在这上面走，那得会轻功才成，而绕着竹匾的圈沿翻筋斗，一般人想都不敢想。
    这时，那小丑一通筋斗翻下来，面不改色气不长出，下得台来，径直向王伯安走来。王伯安正准备打招呼，不料小丑绕了一个弯，跑到侯三跟前，恭恭敬敬一揖到地：“请侯师傅多多指教。”
    王伯安闹了个大红脸，细看那小丑，恭敬发自内心，不由暗想，难道父亲荐来的这个侯三真的身怀绝技？
    只听侯三对那小丑说：“你这出戏演的是考中状元后头戴官帽跨马游街，怎么你只戴了个头巾？”
　　那小丑红着脸说：“不瞒侯师傅说，我要戴上官帽，翻筋斗不单竹匾要翻，帽子也要掉，苦练多少年，就是练不成。”
    侯三说：“那好，我家老爷让我来给孙老太爷拜寿，承蒙老太爷错爱，今天这个丑不献不成了，我也上去翻翻。”说着他便去换了打扮，不同的是戴上了簪花官帽，也到那竹匾上翻了一通筋斗。
老师的教诲
    台下，孙老头看得不住咂嘴：“筋斗王果然名不虚传！我早就听说他有这手绝活，一直请不到他。多亏王老爷，让我了却多年的心愿！”王伯安这才恍然大悟：原来这番热情，不是我那二十两银子换来的，而是因为侯三这小子把自己当寿礼了！这小子是演丑角的，怪不得唱得那么难听。
    先前那小丑在旁边解说：“其实能戴着帽子翻筋斗的，我们行里也不止侯师傅一个，但是，翻筋斗时帽子上不系绳，帽子也不掉，那当真是独此一家，再无第二人会得。”
    孙老头听了更是惊叹，等侯三从台上下来，孙老头上去就摘他头上的帽子，那帽子果然没系绳，轻轻地就摘下来了。孙老头就问：“你那么折腾，帽子怎么不掉呢？”
    侯三趴下就叩头：“这是小人一辈子的饭碗，请老爷恕罪。”
    孙老头只想饱眼福，又不想偷师学艺，见他如此，也就不问了。
    王伯安这才知道，父亲所说的为官秘诀，绝不是自己悟出的什么长袖善舞，回去的路上，他说什么也不坐轿了，非要亲自抬侯三不可。侯三见他心诚，这才把王伯安拉到一旁，说了实话：“令尊于小人有救命之恩，他老人家叫小人来教您，我不敢不来。其实这秘诀说穿了也没有什么，就是立定脚跟做人，咬紧牙关做事。”
    王伯安疑惑地问：“这和翻筋斗有什么关系？”
    侯三小声说：“我的爷，您这么聪明还不明白？只要立定脚跟做人，心里不去想什么竹匾，就不会从竹匾上掉下来；咬紧牙关，鬓角不就有两块骨头凸起来吗？卡住帽子，它自然就不会从你头上掉下了呗。”王伯安愣了愣，随即哈哈大笑：“原来如此！”
    从此王伯安虽然屡经坎坷，甚至一度被贬到贵州当一个小小的驿丞，但他始终坚持立定脚跟做人，咬紧牙关做事。后来刘瑾被砍了头，投靠他的那些人，自然也没什么好果子吃。倒是王伯安，在贵州当驿丞时得以专心做学问，成了一代心学大师；出山后又立下赫赫战功，成了一代名臣，他就是历史上有名的王阳明。

东方夜谈・非凡誓言
作者：于强
    哈里斯与女友凯伦相识半年多，便爱得死去活来，山盟海誓。不料天不遂人愿，正当哈里斯与凯伦计划在这个周末就举行婚礼时，给两个人做体检的医生说出了一个惊人的消息：哈里斯患上了癌症，而且是晚期，恐怕活不过一个月了。
    医生的诊断犹如晴天霹雳，震得哈里斯差点晕倒。凯伦更是哭得撕心裂肺，可是哭归哭，她不可能嫁给一个快死的人，离开前她伤心地对哈里斯说“亲爱的，我不能再嫁给你了，希望你能原谅。”
    哈里斯心如死灰，坐等死神降临。可是一个月过去了，哈里斯的身体各处没有一点毛病，三个月过去了，哈里斯连感冒也没有。他十分奇怪，去医院一检查，结果令他大跌眼镜，他什么毛病都没有，所谓的癌症只是医院的误诊而已。
    哈里斯气得半死，他拿着医院的报告去找凯伦，可遗憾的是，凯伦已经与别人订婚了。哈里斯咬着牙想，自己一定要找一个比凯伦更漂亮的女友，让她瞧瞧。
    不久，在一次聚会上，哈里斯认识了漂亮迷人的黛西，两人一见钟情，很快坠入了爱河。这天，刚刚与黛西订婚的哈里斯去公司上班，正巧上星期公司组织员工体检的报告出来了。老板把哈里斯单独叫进办公室，严肃地对他说：“哈里斯，你既然有这么严重的病，为什么要隐瞒病情呢？”哈里斯一时摸不着头脑，老板就将一份记录交给他看，哈里斯一瞧不禁大吃一惊，原来给他做体检的医生说他感染了爱滋病。
    “这真是无稽之谈，一定是他们又误诊了！”哈里斯叫起来，可是老板却不听他的辩解，宣布立即解雇哈里斯，因为其他员工都害怕被传染。
    哈里斯差点气疯了，他跑去医院复诊，结果却令他震惊，他竟然真的感染上了爱滋病！哈里斯傻了，他不明白洁身自好的自己是怎么感染上的。当黛西听到这个消息，吓得赶紧与他解除了婚约。哈里斯短时间内连遭女友抛弃，又丢了工作，还得了不治之症，他的精神受到了极大打击。
    这天晚上，哈里斯喝得酩酊大醉来到河边，一不小心他失足掉进了河里。等他醒来后，发现自己被镇上有名的吉卜赛巫医老珍妮救起了。镇上的人们都说，老珍妮有一百多岁了，会用占卜术替人治疗古怪的疾病。哈里斯见到她，仿佛抓住了救命稻草，苦苦哀求她治好自己的病。谁知老珍妮给他占卜后，却说他什么病都没有，身体非常健康。哈里斯不相信：“你一定是弄错了，我有爱滋病，是许多医生确诊的。”老珍妮裂嘴笑起来：“我的占卜从来不会错，不信你再去检查，保证啥事都没有。”
    哈里斯将信将疑地走进医院，果然，检查后医生告诉他，他根本没有爱滋病。哈里斯先是大喜过望，继尔愤怒了，都是那些混蛋庸医的误诊，才使他连遭厄运，于是他向法院起诉了那些误诊的医生。那些医生都感到自己很无辜，又觉得奇怪：当时的检查结果明明显示哈里斯患有重病啊，难道是医疗机器发生了故障？医院为此向哈里斯道歉，并支付了一笔数目不小的赔款。
    拿到赔偿金的哈里斯却高兴不起来，他感到事情真是太奇怪了，为什么每次自己与女友订婚，之后都会检查出得了绝症，而与女友分手后，病却不治而愈呢？他想起了占卜大师老珍妮，于是他去求老珍妮帮他占卜一下，看看问题到底出在哪里。
    老珍妮被哈里斯缠得没办法，就带他来到一个昏暗的小房间，屋里一个水晶球正发着神秘的光彩。老珍妮捧起水晶球，闭目冥想了半天，最后她睁开眼告诉哈里斯：“你曾经对人发过一个誓言，可是你至今都没有兑现誓言，因此，每当你订婚时，这个誓言就会惩罚你莫名其妙地得上绝症。只要你兑现了那个誓言，意外就不会再发生。”哈里斯忙问：“那是什么誓言？”老珍妮摇了摇头说：“你自己发过的誓言，怎么问我呢？我可不知道。可如果你不兑现那个誓言，今后就孤独一辈子吧。”
    哈里斯陷入了苦恼中，他的确记不得自己发过什么古怪的誓言，致使现在遭受报应。哈里斯苦思冥想着：小时候自己对父母发过誓，要考建筑大学，结果却偷偷报考了经济学院；自己对好朋友也发过誓，承诺不会背叛友情，可后来还是经常捉弄那些脑子迟钝的朋友；长大后他对老板发誓要努力工作，但有时他还是会故意拖拉，甚至在上班时间睡大觉、打扑克；对女友他也发过誓，只爱她一个人，但有时候他还是会背着她约会女同事……哈里斯越想越怕：自己违背过那么多誓言，到底是哪个害自己如今要孤独一生呢？
    不久，哈里斯在加油站找了份新工作，在那里他认识了加油的姑娘莉娜，莉娜仿佛对哈里斯很有好感，经常约他去看电影，逛大街。一次看完电影后，莉娜吐露了对哈里斯的爱意，不料哈里斯一听却大惊失色，落荒而逃。在没有破解那个誓言之前，他不敢与任何女人交往。虽然哈里斯心里也挺喜欢莉娜，可是想到自己一与女人交往就得绝症，他还是退缩了。
    这天是莉娜的生日，哈里斯应邀去参加她的生日宴会。到了莉娜家，他才发现莉娜只邀请了自己一个人。只见莉娜衣着性感，红唇欲滴，尤其喝下几杯酒后，她更是大胆地用火辣辣的眼神盯着哈里斯：“哈里斯，你为什么不接受我的爱呢？难道我真有那么讨厌吗？”望着莉娜幽怨的眼神，哈里斯一时语塞。莉娜见哈里斯无动于衷的样子，忍不住伤心地呜呜哭起来。哈里斯很尴尬，只好告辞。
    一晃几天，莉娜都没有去上班。哈里斯很奇怪，向同事一打听，才知道莉娜那晚喝醉酒后出了车祸，如今正在医院抢救。哈里斯赶紧赶到医院，望着被厚厚纱布包裹的莉娜，他心里说不出的难受。如果不是自己拒绝了莉娜，莉娜就不会喝那么多酒，当然也不会出车祸。
    “莉娜，你一定要坚持住，等你出院，请……请你嫁给我好吗？”哈里斯见莉娜的呼吸越来越微弱，忍不住脱口而出。想不到奇迹出现了，莉娜竟然睁开了眼睛：“这……这是真的吗？”哈里斯郑重地点了点头。
    也许是爱情的力量，被医生宣布生还希望渺茫的莉娜，竟然奇迹般地痊愈了。在她出院那天，哈里斯遵守誓言，与她举行了婚礼。没想到，两人结婚后，哈里斯并没有像前两次那样得上绝症，他奇怪之余，又万分庆幸。
    一天，哈里斯与莉娜一起整理莉娜的旧东西，翻出了一张老照片，哈里斯吃惊地发现上面竟然有自己小时候的身影。莉娜告诉他，这是她小时候与小伙伴诺里的合影，后来诺里搬家了，他们就再也没联系过。
    “天哪！真是太巧了！”哈里斯告诉莉娜，他小时候的名字就叫诺里。莉娜睁大了眼：“你就是小诺里？”哈里斯点头，说自己改名是十八岁时的事情。想不到对方还是自己童年时的朋友，两人都十分兴奋。他们说起了小时候一起干的顽皮事，当说到当年两人一块爬教堂的院墙时，莉娜笑着说：“你还记得在教堂里，你发过的誓言吗？你说长大了要娶我，如果违背了誓言你就会生病，你还记得吗？”哈里斯点头说记得，突然他想起了什么，不禁恍然大悟，自己小时候对莉娜发过的那个誓言，不就是那个没有兑现的古怪誓言吗？而如今自己娶了莉娜，兑现了誓言，也许这就是自己没有再得病的原因啊！
    “这真是个非凡、奇特而又无比灵验的誓言呀！”哈里斯感慨万分，忍不住紧紧抱住了心爱的妻子。



《2006年5月下》精选

我的故事・做人的尊严
作者：唐雪嫣
    这天，我穿过熙熙攘攘的人群，来到车站旁边的小卖部，买了瓶矿泉水站在那儿喝。 没一会儿，一个中年男人领着一个十来岁的小男孩走进来，说：“老板，买包五块钱的烟！”“好！”老板应声扔出了一包烟。可那男人翻遍了口袋也没找到钱，只听他自言自语地说：“糟了，我的钱包让人偷了，这该死的小偷！”
    老板是个五大三粗的年轻人，见状不屑地把扔到柜台上的烟往回拿。“慢！”男人犹豫了一下，然后解开裤带，原来他的短裤里面有个口袋藏着钱，他拿出一张五十元钞票递给老板，老板背转身，从抽屉里找好零钱，然后用食指和中指掐着几张纸币的中间部分，递给男人。
    男人也自然地也用食指和中指接过钱，数了数，是四十五元。就在他要把钱放进口袋的时候，突然他改变了主意，把钱一张一张地摆上柜台，不料，刚刚还是四十五元，现在就成了三十五元。男人疑惑地对老板说：“这钱不对啊，少了十块钱。”
    老板的脸色变了。其实，这是他惯用的把戏，他把其中一张十元钱对折起来，递钱时暗示对方拿钱的中部，这样对方就很容易把一张十元钱数成两张，他就偷梁换柱“偷”了人家的钱。没想到这个男人居然如此细心，当场发现了他的伎俩。
    老板是这儿的地头蛇，骗不成就来硬的，反正到这儿来买东西的大多是外地人。他摆出一副凶神恶煞的样子说：“刚才你还正好呢，现在就少了？蒙谁啊？是不是欠揍？你要是知道好歹的话，赶紧滚蛋！”
    老板凶相毕露，看样子随时会扑上来打人。小男孩吓得直哆嗦，拉着男人的衣襟小声说：“爸爸，咱们快走吧。”
    男人轻轻地推开小男孩的手，对老板说：“把钱还给我，然后道歉，不然，我就报警。”
    老板狂笑起来：“还没见过这样不知死活的人呢，让我道歉？疯了吧你？大爷什么时候给人道过歉？”
    男人不理他，转过头对我说：“兄弟，能不能借手机用一下？我要打电话报警！”我犹豫了一下，说：“不就是十块钱嘛，算了吧，这点小事不值得，赶紧走吧。”
    男人摇摇头，这时又有几个人过来要买东西，男人拦住他们说：“别在这儿买东西，这是家黑店，刚刚骗了我十块钱不认账。”
    那几个人听了他的话，互相看了看，转身就走。老板见他坏了自己的生意，破口大骂起来，冲出柜台扑向男人，小男孩吓得哭起来。
    我有点看不下去了，就掏出十块钱递给男人，悄悄地说：“这钱我给你，你惹不起人家，快走吧。”
    男人毫不犹豫地拒绝了。他大声对小男孩说：“儿子，咱不怕坏人，今天他要是不还钱，咱跟他没完。”
    “你他妈还真有种啊！”老板刚要发火，一转眼又有几个人走过来，心想纠缠下去会耽误生意的，口气软了下来，塞过来十块钱说：“我服你了，给你钱，快滚吧！”
    男人接过十元钱，却不动弹，绷着脸说：“你还没道歉呢！”
    老板差点气死，可是瞧这男人的犟劲，自己要是不道歉，他是不会罢休的，事情闹大了对自己也没好处，于是他勉强笑了笑说：“好好好，老哥，我给你道歉，对不起你了―快走吧。”
    男人脸上露出胜利的微笑，领着小男孩儿出门去了。我想了想，拔腿追了上去，就问男人：“十块钱又不是什么大数字，你为什么不依不饶，还一定要老板道歉呢？”
    男人轻轻说：“钱是小事，可如果我让步了，我在儿子心里的地位就垮了。我必须保住爸爸的尊严。”
    我看着小男孩儿，他正冲着爸爸竖大拇指哩！男人说得没错，如果他向老板屈服了，他的儿子小小心灵里就会种下失败的种子。
    这样的人值得敬佩！我友好地拍拍男人的肩膀跟他告别，同时神不知鬼不觉地将从他那儿偷来的钱包放回到他的口袋里。
    说句实话，我就是那个“该死的小偷”，不过，这一瞬间我决定金盆洗手，因为我也有儿子，在儿子心里，我是天下最棒的爸爸，我不能让儿子把一个贼当成榜样。

中国新传说・围栏上的那道缝
作者：魏柏林
洗还是不洗
    这年开春，陈铁山利用村东头一块闲置荒地，办起了养鸡场。铁山是当然的老板，媳妇杏子负责洗衣做饭干后勤，老陈头便成了养鸡场的打工爹。
    眨眼间夏天来了，天气越来越热，每次干完活，只有冲冲凉洗洗澡才舒服。好在鸡场附近有口水井，那水冬暖夏凉。用小桶将水打上来，一桶一桶往身上浇，感觉特别爽快。每天傍晚，老陈头让儿子冲完澡，自己也到井边去冲一冲。眼瞅着父子俩那舒坦劲儿，可把杏子羡慕死了。她每回都是闷在屋里洗澡，完后，总是一身透汗，像没洗一样。
    “你也去井边冲冲凉吧！”铁山看出杏子的心思，便有心关照她，“这儿地偏，又在夜里，没人看得见。”
    “别吓我，赤身裸体在外洗澡，我可不敢。”话是这么说，可她心里还是有些跃跃欲试，“要不，你在旁边帮我守着？”铁山知她胆子小，只好答应她。
    守了几个晚上，铁山觉得麻烦，要杏子回屋里洗。杏子尝到了在外冲凉的快乐，说啥也不愿再回屋里受那份罪。铁山一想，也好，干脆找来几米旧棚布，在井边扎了个简易围栏，安上门，还拉上了电线，在围栏里装了个绿莹莹的小灯泡，看上去还真像个小浴室，这样，杏子才敢放心在围栏里冲凉了。
说还是不说
    这天傍晚，杏子忙完了家务，拎着换洗衣物又到围栏里冲凉，洗了头发，接着打水冲洗身子，突然想起忘了带沐浴露，她懒得回屋去取，于是隔着围栏直喊铁山，要他送过来。喊了两声没人应，这才想起来，铁山可能到别人家打牌去了。还好，公公老陈头在家，不如请他帮忙拿一拿，转念一想，又觉得不妥，算了，还是自己回屋去拿。杏子只好把脱下的衣服又草草穿上，一把推开围栏一侧的小门，突然，一道黑影在眼前一晃，紧接着，便听见“扑通”一声闷响，那黑影竟摔倒在地。杏子吓了一跳，惊叫起来：“谁？”愣了半晌，黑影才哼哼叽叽地说：“杏子，别、别怕，是我。”
    杏子一听，原来是自己的公公老陈头，便问：“您来这里干啥？摔着没有？”老陈头爬起身，揉了一下腿说：“也没啥，刚才我好像看见有黄鼠狼在鸡舍附近转悠，怕它偷鸡，忙着去赶，一赶，便赶到这儿来了，没注意，绊上一块土疙瘩……唉，这人老了真没用！”杏子虽然不太相信这话，可一时也懒得去细想，就取了沐浴露，回到井台边，掩上围栏的小门，下意识地沿着围栏外试着往里瞅，这一瞅还真让她吃了一惊，她发现围栏侧面的棚布有道裂缝，差不多有小拇指宽，而且正好齐眉眼处高。借着围栏里的灯光，贴着缝隙，啥都能看清楚！杏子心里不由嘀咕起来：这老爷子，赶啥黄鼠狼，莫非……她回想起刚才公公慌里慌张的样子，十有八九心里有鬼。她恨不得立马转回去，狠狠臭骂老爷子一顿，最好是抽他两耳光！可她不是那种泼辣女人，想做也做不出来。
    不过，这事儿得告诉铁山，看他怎样来治治老爷子！
    想到这里，杏子澡也不洗了，收拾收拾回到屋里，将门一关，躺在凉席上，眼里盯着电视，心里盼望铁山快些回来。可等了半夜，铁山还不回来，她只好自己先睡了……
    一觉醒来，天已大亮，杏子这才发现，铁山鼾是鼾，屁是屁，像头猪似的睡在身边。也罢，等他睡醒了再说不迟。可是，等来等去，杏子却改变了主意。
    由于杏子起来晚了，老陈头已经喂了鸡，扫了圈，还帮杏子把全家的早餐也给做了。虽然老陈头像一个做错了事的孩子，没敢正眼瞧杏子，可杏子心里有数，公公并非有意讨好她，因为在这以前，每回她睡过了头，公公从不叫醒她，忙完了份内的活，总是默默去帮她做这做那。在娘家的时候，亲生父母也不过如此啊！想到这些，她就没了在铁山面前告老爷子刁状的勇气。另外，她还有一层担心，万一让铁山知道了，冲他那牛脾气，指不定把家里闹成啥样儿呢！
    只是她有些奇怪，大热天的，老爷子干活从来都是短衣短裤，咋今天穿起了长裤？并且，他在极力掩饰自己走路的样子，看起来，腿脚有些不得劲。杏子忽然想起昨晚老爷子摔过跤，怕是摔得不轻！嘿，活该，谁叫他为老不尊，干那丢人的事儿！
    挨到傍晚，老爷子洗澡后才换下那条长裤。杏子在清理家里待洗的衣物时，无意间撩起那条长裤，只见膝盖处残留着一块铜钱大的血印子，显然是贴近伤口留下的，她忽然感觉那血印子就像火红的炭球，将她的手烙了一下。
    这天晚上，铁山没去打牌，杏子也没提昨晚的事。只是，她一直犹豫：围栏棚布上那道缝隙补不补呢？其实补起来很简单，用块深色封口胶一贴，啥事没有了。如果那样做，等于警告老爷子：你别偷看了，这可是摆明了怀疑他老人家干了缺德事！想来想去，杏子还是下不了手……
该还是不该
    过了几天，铁山买了副新麻将，又有些手痒痒了，要出去试试手气，杏子留他不住，只好叮嘱他早些回来。这回他还真听话，没去多久就返回了，为啥？别人怀疑他那副新麻将有问题，因为他一上桌便和个不停，人家将牌一推，不玩了。
    铁山是赢家，正求之不得，掖着那盒新麻将，兴冲冲打道回府。老远看见井台围栏处透着淡淡的绿光，知道杏子在洗澡，他不由心血来潮，想去逗逗杏子，于是便蹑手蹑脚来到井台子跟前。突然，他发现有个人影在围栏外晃动，他一看那身影，立即知道是谁，也明白他在干什么，刹那间，铁山心里就像油锅溅进了火星子，腾的燃烧起来，举起那盒新麻将，“砰”的砸了过去……
    杏子听见响声，吓得尖叫起来，连忙穿上衣服走出围栏。只见老爷子一声不吭地坐在井台边，脑袋被砸破了皮，鲜血顺着伤口流得满脸都是。铁山却犟着头，气呼呼地站在一旁。杏子看了看父子俩，又下意识地瞟了一眼围栏上的那道缝，低声埋怨铁山说：“你好狠心啊！”说着，便要去搀扶老爷子。
    铁山还没解气，一把拦住杏子：“别管他，让他就死在这里！”
    杏子说：“老爷子干啥了？”
    “干啥？你在里边洗澡，他、他在外边偷看……”
    “别胡说八道，老爷子不是那种人！今天，是我要老爷子来的……”
    “什么？你要老爷子来的？”铁山一听，眼睛瞪得直泛绿光。
    “以前我没大在意，今晚洗澡的时候，突然发现围栏上有道缝儿，我怕别人来偷看啥的，就喊老爷子帮忙把缝粘上，”杏子说着指了指围栏，“这不，缝隙不是粘得好好的吗？”
    铁山顺着杏子所指的地方看过去，果然有块新贴上去的胶布，回头再看坐在井台上的老爷子。可不，他手里还拿着剩余的胶布和剪刀呢。
    老爷子心里清楚，杏子这样说，显然是在给他打掩护，好让铁山消消气，还真难为她了。可是，他俩又何曾知道，每逢铁山去打牌，杏子在围栏里洗澡时，他这个做公公的，总是提心吊胆，害怕别人对杏子使坏，一直都在暗中为她望风站哨！只是，今天晚上，他无意间看见围栏上那道缝，便找来胶布，正在粘贴时，碰巧被莽撞的儿子遇上……
    老陈头最终还是一声不吭，踉踉跄跄离开了井台子。
    陈铁山愣在那里，不知是去搀扶老爷子，还是去收拾那洒落一地的麻将……

中国新传说・爱的良药
作者：叶梓
    是对儿子的爱治愈了她的“恐高症”，也因为爱，她要让儿子做他喜欢做的事情……
    朱莉是一个攀岩爱好者，四年前，丈夫在一次攀岩活动中坠入悬崖，她的精神受到了严重刺激，患上了可怕的“恐高症”，从此，再不敢登上超过两米的地方。
    丈夫遇难后，朱莉带着儿子承承离开熟悉的城市，搬到了一个小镇上，在一所小学当老师。一晃，四年过去了，承承也已经五岁。渐渐地，朱莉在承承身上看到了丈夫的影子，他喜欢爬树，喜欢爬山，无论哪儿竖着梯子他都要爬上去。而且，一进公园，看到攀岩表演，儿子就再也挪不动步，蹲在最前面，托着小脸，一看就是半天。朱莉为此十分头疼。
    这天，承承回到家中，追问关于父亲的事情。因为有个小朋友对他说，他父亲是攀岩时摔死的。承承问：“爸爸为什么会死？登到高处就会死吗？”望着儿子执拗的大眼睛，朱莉似乎又看到了丈夫坠入悬崖的那一幕。她突然转过身，背对着承承，凶巴巴地说：“拜托你以后不要再问这样的问题。”说着，朱莉低下头，眼睛已经噙满了泪水。
    为了转移儿子过剩的精力，朱莉让他学画画，学弹琴，想把他的时间填得满满的。但儿子还是常偷偷溜出她的视线。一次，承承居然跟着小伙伴沿着烟囱里的扶梯坐到烟囱口上，那一刻，她觉得承承就要掉下来，吓得她掩面而哭。看到妈妈那么伤心，承承十分内疚，用小手替妈妈擦眼泪，说：“我爬得再高也不会死。妈妈，我不会死的。”朱莉紧紧搂着承承，喃喃地说：“妈妈太害怕了，以后不要爬到那么高的地方。”
    承承嘴上答应了妈妈，暗地里却还是爬树登高。晚上，朱莉要批改作业，承承便和小伙伴出去玩。怕承承再爬烟囱，朱莉买了一顶能在黑暗中闪出绿色荧光的帽子。她告诉承承，他很乖，这是一顶奖励给乖孩子的帽子。承承见帽子闪闪发光，觉得无比神奇，戴到头上就不肯摘下来……
    时间过得很快，一晃就到了夏天。朱莉上完课，看到外面雷雨大作，隐隐感到不安，她提前推了自行车去接承承。天渐渐黑下来，乌云越来越密，大雨渐渐变成暴雨，街道上的水已没过膝盖。朱莉无法骑车，只好一步步地趟着水走。被刮折的树挡住了路，电线被刮断了，而不远处破旧低矮的房屋在暴风雨中突然坍塌。朱莉的心一阵恐慌：这罕见的暴风雨，会不会冲垮幼儿园？她拿出手机拨通幼儿园的电话，铃声响了半天才有人接听，朱莉听到一阵焦急的“喂喂喂”声，她在风里大声喊着问：“幼儿园没事吧？你们那儿没事吧？”电话突然断了，朱莉再拨，却怎么都拨不通。
    朱莉在雨中呆了片刻，突然扔掉自行车，急急地趟着水走。在暴风雨中跋涉了半个多小时，她终于看到了幼儿园的大门。可就在这刹那间，朱莉几乎惊呆了，幼儿园仅有的一间教室被冲塌了一半，四处都是哭喊的人群。人们高举着手电筒，有消防员，有警察，有找不到孩子的父母，有老人在抱着孩子小小的尸体号啕痛哭。
    朱莉几乎透不过气来。她不敢朝躺在地上的孩子看，可身边的孩子，几乎都已被父母认领。朱莉的目光撒网般撒向四周，心像被一只巨手揪着，几乎要窒息。她移动着像灌了铅的腿，绝望地仰起头。突然，幼儿园高高的烟囱顶上，朱莉看到有荧光在闪。她的心几乎停止了跳动，那荧光一动不动，就在十几米高的烟囱顶上：是承承，是承承！
    四周一片混乱，朱莉不顾一切地朝烟囱跑去。她先跑进锅炉房，顺着烟囱通道往上爬。扶梯是笔直的，落满了烟灰，被雨水冲刷着，又滑又腻。可朱莉爬得很快，她的手牢牢攥紧了扶梯，她得把承承救下来，她一定得把承承救下来。
    汗水雨水让朱莉浑身湿透了，手和脚都打着滑。她蹭了一身的烟灰，脸上也全是。因为有过攀岩的经验，她顺利地登到了烟囱顶。黑暗中，那顶闪着荧光的帽子让朱莉欣喜若狂。朱莉稳稳握着扶梯，手伸向了孩子。孩子满脸乌黑，浑身发抖。朱莉一把抱住他，紧紧把他抱在胸前，一只手顺着扶梯走下去。她的喉咙哽咽着，一句话也说不出来。黑暗的烟囱里，她听着他小小的心跳，忍不住流下眼泪。她太幸福了，她的孩子没事，她是个幸运的母亲。终于，朱莉抱着孩子稳稳地落到地上。借着手电筒的光，朱莉掏出手帕抹了一把孩子的脸。那一瞬间，她惊呆了：不是承承，竟然不是承承。
    承承在哪儿？承承呢？
    朱莉放下孩子，疯了一般大声喊。她在人群中横冲直撞，几次倒在积水中又爬起来，她一次次地冲向正在倒塌的半边教室，她不能把承承丢在那里。几个消防员拼命地拉住她，死死地将她按倒在担架上……
    在医院里，朱莉看到了戴着一顶红帽子的承承。他的胳膊擦破了一块皮，额头有轻微的伤，正瞪大眼睛看着来来往往的人。医生说承承是第一批被送来的孩子，那时天还没有黑，因为戴着一顶醒目的红帽子，他很快就被人从水中救了上来。朱莉冲过去，一把搂住了承承。她觉得自己在做梦，又哭又笑，傻掉了一般。半晌，她擦掉眼泪，问承承：“你为什么戴了一顶红帽子？”承承咬着嘴唇，凑到她耳边说：“妈妈，告诉你一个秘密。小朋友们说小勇不乖，不和他玩，他就坐在地上哭了。你对我说过，我的帽子是奖励给乖孩子的，所以我就把帽子给了他，说他是乖孩子，他就不哭了。我戴的，是他的帽子。”
    “你，你真是个傻孩子！”朱莉看着承承，用力拧了一下他的胳膊，承承痛得叫起来，喊着：“我才不是傻孩子！”朱莉轻轻揉搓一下他的头发，咧嘴笑了……
    暴雨过后，朱莉把承承领回家。她买了一套适合儿童的工具，开始教他攀岩。在那次登到烟囱顶之后，朱莉的恐高症竟奇迹般好了。
    不过，她有一桩秘密还藏在心里，那就是丈夫是为救自己才坠下悬崖的。等儿子长大，她要告诉他，他的爸爸，是为妈妈而死的，他是这个世界上最勇敢的男人。


《2006年6月上》精选

中国新传说・都是为了她
作者：洪翎
    她不能吃月饼，却乐呵呵地吃了；她本无需道歉，却沉重地道歉了，这究竟是为什么？在这一波三折的故事里，你会寻到一个答案、一份感动……
    赵老师是星光学校初三一班的班主任，由于身体不好，她只能提前退休，这是她带的最后一个班了。星光学校是个寄宿学校，学生只有星期天才可以回家一天。
    这天是中秋节，学校食堂的菜肴除了比平时丰盛外，还特意准备了一些面点和月饼。中午下课后，学生们蜂拥而入，初三一班的英语课代表舒玲和几个同学也走了进来，看到橱窗里有月饼，舒玲便掏钱买了一个，咬了一口，不禁咧嘴叫了起来：“哎呀！真难吃，怎么这么腻啊？”
    舒玲把月饼递给同学们，每人尝了一小口后，都说这种月饼是白糖和猪油做的，吃了肯定长胖。舒玲厌恶地将剩下的月饼用袋子一裹，顺手扔在旁边的垃圾桶里，谁都没料到，这一切，恰恰被路过的赵老师看得清清楚楚。
    赵老师快步走了过来，扫了同学们一眼后，弯腰从垃圾桶里拾起那个袋子，打开，把月饼拿了出来。舒玲和同学们看着赵老师，不知道自己的班主任要干什么。
    “谁扔的月饼，把它拿回去！”赵老师严厉地说。
    没有回应，几个女孩子挤在一起，低头看着脚尖谁也没说话。
    “我再说一遍，谁扔的月饼谁把它拿回去！”赵老师又一字一句地重复。
    这时，四周围上来很多人，大家似乎都猜到了是谁扔的，因为这几个女孩子中，只有舒玲的脸涨得最红，眼泪也在眼眶里不停打转。
    见还是没人应话，赵老师的眉头微微一皱，说：“那好，既然没人承认，那这块月饼我吃了！”说完，拿起月饼就往口里送。
    “赵老师！”舒玲大声叫着，上前一把拽住赵老师的手，哭着说：“是我，是我扔的！赵老师，我错了！”
    赵老师点点头，她了解舒玲，舒玲是个很不错的小姑娘，聪明好强，成绩优秀，是那种老师和同学都很喜欢的学生，但是通过观察，她也不止一次地发现，舒玲有个不好的习惯，那就是出手阔绰花钱如水，没有丝毫节俭的观念。赵老师掏出手帕，替舒玲擦了擦眼泪，说：“知道错了就好，错了，就要有勇气去改正。你看，这块月饼并没有弄脏，我们一人一半，吃了它好不好？”
    舒玲惊讶地看着老师，犹豫了好一阵才点点头。赵老师把月饼一分两半，将其中的一块递给舒玲，舒玲说：“赵老师，我来吃大的这块吧！”
    赵老师摇摇头，打趣地说：“这月饼很腻人的，女孩子吃多了会长胖哦！”同学们轰地一声笑了起来，笑声中，赵老师就着水，大口大口地吞着月饼，看来月饼真的很腻人，虽然不断地喝水，赵老师还是皱起了眉头。吃完后，赵老师看到舒玲一副难以下咽的样子，便又从她手中分出一半，乐呵呵地就着水，三口两口地咽了下去。
    第二天是星期天，学生回家休息。星期一早晨，赵老师来到班里，这么多年不管有课没课，她都要早早地来班里看看，心里才会塌实。学生们正在早自习，赵老师一眼望过去，发现舒玲的座位空着，她把舒玲的几个好朋友叫出来问，结果谁也不知道是怎么回事。赵老师心里“咯噔”一下，正在担心时，有人来通知说校长有事请她过去一下。
    赵老师来到校长室，发现屋里除了校长，还坐着一个四十出头的中年男子，中年男子脸色阴沉，像是刚跟谁吵过架一样。校长给双方做了介绍，原来，这就是舒玲的父亲，赵老师曾经听舒玲说过，她爸爸常年在南方做生意，一年只回家几次。
    “你就是赵老师？”舒玲的爸爸怒气冲冲地说，“让我们玲玲吃垃圾桶里的东西，你这个老师是怎么当的，嗯？”
    赵老师愣了一下，她做了几十年的老师，这样不客气的家长还是头一回碰到，是不是舒玲回家说了什么不中听的话？不对呀，那天舒玲的认错态度很诚恳呀，对了，这里面可能有什么误会。想到这里，她连忙解释道：“舒玲的家长，你是说那天吃月饼的事情吧，当时的情况你可能不太了解，那块月饼是用袋子包着的，我仔细检查过，并没有沾到什么脏东西，这一点我可以保证！”
    “你能保证？真是笑话！从垃圾桶里出来的东西还能干净？你把我们玲玲当什么了，当捡垃圾的乞丐了？”
    听了这话，赵老师心里一阵难过，她不否认，自己最近对学生是有些严厉，可是谁能体会这份苦心呢？如果还有时间，她可以慢慢地教育开导，可是自己明年就退休了，她只想带好这最后的一个班呀！她脸上挂着苦笑说：“舒玲的父亲，你别这么说，那块月饼真的没弄脏，我自己当时也吃了。”
    舒玲的父亲冷笑一声说：“我们玲玲才十五岁，能跟大人比吗？我告诉你们，她现在正躺在医院里！”
    啊！赵老师大吃一惊，没等她反应过来，舒玲的父亲又从口袋里掏出几张单子拍到桌子上，毫不客气地对校长说：“看看吧，这是舒玲的化验单，她现在上吐下泻病得很严重，如果她出了什么问题，你们要负全部责任！”
    赵老师拿过单子一看，果然上面赫然写着“急性肠炎”。校长也仔仔细细地看了几遍化验单，他说：“这件事情我们学校有责任，这样好不好，舒玲同学的医药费由我们学校出，别的事情以后再说，当务之急是先把病治好。”
    舒玲爸爸怒气未消，接口道：“钱算什么！这几个钱值得我跑一趟吗？我就是咽不下这口气，我就这一个宝贝女儿，可你们、你们竟然让她吃垃圾桶里的东西，你是校长，你说，这是教育吗？有这样的教育方式吗？”
    校长很为难，沉吟了片刻，毅然回过头说：“赵老师，在这件事情上，你的良苦用心我能理解，但是从卫生的角度上看，你这种方法的确不太妥当，这样吧，你先向孩子的家长道个歉。”
    赵老师惊讶地看着校长，校长低下头，神情黯淡。赵老师的嘴角抖了一下，缓缓地点点头，看着舒玲的父亲说：“好的，我尊重校长的意见，在这件事情上我有不对的地方，我向你道歉；但是，我的出发点是好的，我只是想让孩子们懂得节约，懂得珍惜食物，至于那块月饼，我自己的确吃了大半个，这点同学们可以作证。”
    赵老师说完，向舒玲的父亲鞠了个躬，然后转过身，默默地走出了校长室。
    赵老师走后不到两分钟，一个老太太就急匆匆地闯了进来，舒玲的爸爸一见，触电般地跳了起来：“妈，您怎么来了？”
    老太太一眼看到桌上放着孙女的化验单，气哼哼地对着儿子骂道：“你这个不知好歹的东西，叫你别来你偏来，你跟校长都说什么了？快给人家道歉，快点！”
    校长连忙扶住老人，一旁，舒玲的父亲不服气地嘟囔：“我有什么错，舒玲现在还在医院里呢，道歉的应该是他们。”
    老太太指着儿子，气得浑身发抖，喘息了好一阵才恨恨地说：“我跟你讲不清楚，快，你给你媳妇打个电话，快打呀！”
    舒玲的爸爸莫名其妙，他掏出手机，拔通了老婆的电话：“喂，什么？你也病了！什么病？跟玲玲一样上吐下泻，医生怎么说？……啊，是我带回来的水果！”
    原来，舒玲的爸爸昨天刚从南方回来，带回一些本地出产的水果，舒玲和妈妈久住北方，哪里知道其中一种酸果对肠胃刺激很大，昨晚舒玲吃得多，今天一早腹内绞疼，家里人追问她吃了什么不干净的东西，舒玲一急，自然就想到了那块垃圾桶里的月饼。
    老太太握住校长的手，内疚地说：“对不起啊，让学校受惊了，今天一早我就跟他说，老师怎么会害咱们玲玲呢，我让他去医院查清楚，可这个逆子，他竟然背着我来学校了，唉，都怪我呀！”
    事情终于弄清楚了，校长松了口气，正在劝慰老太太时，一个学生飞快地跑了进来，气喘吁吁地说：“校长，赵老师让你回家取药，她在医务室，快点！”
    “什么什么？赵老师病了！”舒玲的爸爸急得一跺脚，扯住校长说，“赵老师一定是被我气病的，你快带我去，我对不住她呀！”
    校长苦笑了一声说：“没有没有，她这是老毛病了。你们还不知道吧，赵老师是我老伴，她有严重的糖尿病，一直靠注射胰岛素稳定病情。”
    “糖尿病！”舒玲的爸爸惊叫一声，“那块月饼，唉呀，糖尿病人不能吃糖呀！”
    校长叹了口气说：“是啊，她是个老病号了，当然知道这样做的严重后果。那天吃了月饼后，她紧跟着就去了医院，整整打了一天一晚的针，才把血糖给降了下来。唉，我问她为什么要这样做，她说，她了解舒玲，舒玲是个倔犟的孩子，只有用这种方法，才能够触动她，才能让她改掉浪费的坏毛病啊！”

点击网络故事・无奈的姻缘
作者： 朱玉强
    网络的世界很精彩也很无奈，在畅游自由的网络、享受便捷的服务时，似乎总有“一个人”在静静监视，暗暗逼近，故事在悄悄发生……
    老王是个写手，除了偶尔写点小文章挣点稿费外，主要给人代写论文、报告和年度总结，几年下来攒了不少钱。以前靠手写，今年老王也时髦了一把，把电脑和宽带请进家，还在“琉琉球”网站建立了网上个人工作室。
    一建这工作室，老王真是眼界大开。原来写好文章愁着没人买，现在可好，卯足劲儿写还供应不上网上的买家，这可把老王乐坏了。
    不过，好景不长。没多久，“琉琉球”网给老王发了封非常客气的邮件，言称工作室已试用两月，如继续使用，需交纳500元人民币。这下可把老王给气坏了，开通的时候可没说以后要收钱啊！这钱当然不能交，搬“家”！老王赶紧把所有文章下载到本地硬盘，在“方棱棱”网又重建了新家园，事后又把以往合作过的媒体和客户通知个遍，差点没把他累死。忙活完正想喘口气呢，又收到了“方棱棱”网的邮件，跟“琉琉球”网的那封如出一辙，老王气坏了，再也不想整什么狗屁工作室了。
    工作室一撤，供媒体和客户选择的渠道断了，稿件出现积压，更要命的是，好多客户开始怀疑老王的诚信。没办法，老王不得不再一次考虑个人工作室的问题。与前两次不同，老王这次先发邮件跟站长联系，你还别说，还真有一个叫“三角棱”的网站承诺永不收费。这下老王放心了，轻车熟路，又把网上工作室张罗起来。
    “三角棱”网时不时地推荐社区服务给老王，比如网络速配之类的，老王从来不理，写稿挣钱要紧啊！这天老王一登陆工作室，大红玫瑰铺满了整个屏幕。站长告知：因老王文笔出色，已赢得女网友“粘乎你”的芳心，并送了999朵玫瑰。999朵玫瑰代表的是求婚，请考虑答复为盼。老王心想这不扯淡吗，整得跟真的似的，就没去搭理。
    一个月后，版主又来贺函：您于月内未对求婚一事明确作答，本社区姑且以您默许待之。既已同意，请于3月3日至本社区参加集体婚礼为盼，切切！老王想这是哪门子事啊，自己都是3岁小孩她爹了，结婚？那不得犯重婚罪啊！不管，写稿挣钱才是正经。
    没过三天，新娘“粘乎你”找上门来了。在社区里，“粘乎你”给老王发了无数的帖子，指责结婚当日就老王这个新郎没去，搞得她抬不起头来。她已经把这事捅到了社区管理处，要求惩罚老王。果不其然，没多会儿，社区版主通知老王，扣除其社区币，也就是网络社区里使用的虚拟钱币500大洋，把老王心痛得不行，这才意识到事态的严重性。
    怎么办？离开这个狗屁社区当然是上上之选，可网上工作室怎么办？眼瞅着越来越红火的生意，不忍放手啊！再说，别的网站基本都收费了，重找一家也不易啊！老王实在不想再折腾了，就给版主回了封邮件，言辞非常客气，辩称自己已有妻室，不可再婚，并承认网婚一事皆因自己未能及时答复而起。版主很强硬，称新婚一月内不予办理离婚，如一再坚持，扣社区币若干。老王怕了，再扣社区币，自己就没发帖的权限了，工作室就得关门大吉，老王只好作罢，再等一个月吧。
    月内，“粘乎你”一直发帖追问老王何以不与其同床温存，还说别人都有小孩了。老王真是哭笑不得，可也不敢一笑置之，怕她再捅给版主，于是哄她说自己那方面不行，实在对不起她。
    好不容易熬到月末，老王赶紧给版主打报告请与“粘乎你”女士解除婚姻关系，版主却说女方怀孕期间不予办理离婚手续。天啊！老王快崩溃了，“粘乎你”啥时候又怀孕了？自己没干龌龊事啊！发信一问，才知道“粘乎你”充分体谅老王的难处，为不伤老王作为男人的自尊，自作主张做了人工授精，说要给老王一个惊喜。老王想这哪是惊喜，简直就是惊吓！
    有什么办法呢？为了网上工作室正常开张，也为了多赚点钱养活老婆孩子，只能听社区版主的建议抽空多陪陪这位“粘乎你”了。拿人手短，谁让咱用了人家的网上工作室了呢，不陪行吗？不陪就得扣社区币，就等于扣他老王的人民币啊！
    老王觉得自己真可怜，白天拼命写字卖稿挣钱，晚上还得抽时间陪这个“粘乎你”网聊，说什么建立父子感情，每到半夜，老王不得不以电脑辐射伤胎儿为由打发“粘乎你”下线，要不她就聊起来没完，精神着呢！
    又过了一个月，“粘乎你”说她生了，是个白胖小子，要老王给起个名。老王心想你生得倒快，含糊着说就叫“王更粘”吧！“粘乎你”很高兴，说：“不管怎么说，咱的孩子跟了你姓，送些社区币做抚养费吧！”老王很恼火，转账了600社区币后，又向社区版主提出了离婚申请。版主说下一代尚未成年，恕不办理离婚手续，可把老王气坏了。成年？那得多少年啊！更可气的是，“粘乎你”一开始问老王要社区币，后来干脆甩给老王一个银行账号要起人民币来了！老王实在是忍无可忍，又给社区版主起草了一封措辞强硬的邮件，非离婚不可，结果版主还真雷厉风行：鉴于当事人在女方哺乳期表现恶劣，现将其收监5年，立即执行。收监期间ID暂封，网上工作室等相关服务暂停，文章拒绝浏览、上传及下载！

东方夜谈・欲望刺激器
作者： 谭文春
    麦芝姬开了家时装店，生意很不好，为此，麦芝姬央求丈夫帮她想想办法，让生意变好。
    麦芝姬的丈夫是个颇有名气的发明家，脑袋里经常会蹦出一些出人意料的绝妙点子。为了不负妻子所望，丈夫废寝忘食地钻研，不久，一个能让店里生意起死回生的神秘玩意儿便大功告成!
    这天，丈夫拿着自己的新发明来到店里试用，刚好一位少妇走进店来，麦芝姬立即上前，满脸笑容地殷勤招呼，热心地介绍自己店里的服装，但那少妇丝毫不为所动，挑剔地这件衣服摸摸、那件衣服看看，转了一圈之后，就摇着头往外走。 麦芝姬一脸失望，丈夫轻轻地安慰妻子说：“别急，看我的!”便从衣袋里拿出一个像手机一样的东西，悄悄地对准那少妇，按下发射键。
    随即，奇迹发生了，本已一只脚迈出店门的少妇，突然又转身进来，拿起一件衣服说：“咦!这件衣服还不错，样式好看，很适合我，我可以试试吗?”麦芝姬见她突然回心转意，惊讶地赶忙把少妇领去试衣间。不一会儿，就见那少妇喜滋滋地穿着新衣服出来了，在镜子前扭来扭去照了半天，十分满意，嘴里不停地自夸自赞道：“不错不错真不错!”最后也不还价，爽快地付了款，满心欢喜地走了。
    看着一件本来不可能做成的生意，在丈夫的捣鼓下，居然不可思议地顺利成交了，麦芝姬高兴得抱着丈夫亲了又亲!接下来这一天，每一个进店来的顾客，都在丈夫手上那个神秘玩意儿的捣鼓下慷慨解囊，倾力购买，满载而归，麦芝姬兴奋得满脸红霞飞。
    晚上回到家，麦芝姬这才问丈夫到底发明了什么东西，这么神奇!丈夫乐呵呵地一笑，告诉她：“这个玩意儿叫做‘欲望刺激器’，它能够发射出一种人体模拟频谱，专门刺激人的大脑中枢神经，增强顾客的购买欲，让每一个走进店里的顾客，绝不空手而归!这个东西外形看上去与手机没有什么分别，只要拿在手上，随时都可以对着顾客发射，而顾客做梦也想不到自己竟然神不知鬼不觉地遭到了‘暗算’。只不过这玩意儿功率比较小，一次只能刺激一个人。”麦芝姬笑得合不拢嘴，抱着丈夫直嚷：“你真是个伟大的发明家!”
    自从有了这玩意儿，店里的生意是芝麻开花――节节高，麦芝姬为此还扩大了店铺面积，另外请了几个店员做帮手，月月都赚得盆满钵满。
    随着生意越做越大，麦芝姬开始不满足“欲望刺激器”单一弱小的功率了，她对丈夫说：“一次刺激一个人，会漏掉其他的顾客，让我们的生意大受损失。我要你加大功率，一次刺激一大片，让所有的顾客，一走进店里就被刺激到，一个都不放过，全部都不由自主地掏钱买我们的服装!” 丈夫认为妻子的要求很有道理，便将“欲望刺激器”加大了功率，并将其输出频谱的方式，由单一发射改成连续辐射，每时每刻，都让那种刺激人大脑中枢神经的频谱，在店中源源不断地发送，每一个走进店里的顾客，都会被这股辐射笼罩，心中的购买欲在不知不觉间提升。
    随着生意日益火爆，店员们天天忙得脚不沾地，累得够呛，直喊招架不住了，甚至有人想辞职。
    丈夫见此情景，又对“欲望刺激器”加以改进，在其中加入了另外一种刺激销售欲望的频谱，让店员精神始终处于高度兴奋状态，如此一来，即使整日奔波，也不觉累。果真，这个“欲望刺激器”的强化版一出笼，效果更加显著，店里的生意自然更是像温度计掉进火堆里――直线上升!麦芝姬乐得每天晚上睡着了都嘻嘻哈哈地笑醒。
    这天，一个男人走进店里，看见麦芝姬，惊喜地叫了一声：“芝姬，是你!好多年不见了，你还是这么年轻漂亮啊！”麦芝姬见到他却突然脸红起来，原来这是一个多年来一直暗恋着她的男人。麦芝姬为了掩饰自己的慌乱，忙问他买什么，这男人在“欲望刺激器”强烈地刺激下，对麦芝姬产生了爱不释手的购买欲，脱口而出：“我想买你!”麦芝姬听了这话，内心狂跳不已，在“欲望刺激器”强烈的、不可抗拒的销售欲望驱使下，终于，麦芝姬说：“只要是我店里的，任何东西您愿买，我都卖。”
    男人喜不自胜地掏出钱，麦芝姬仔细地数好，锁进柜台里，然后，把自己的手伸向顾客说：“先生，这是您购买的物品，请拎好。” 男人微笑着，牵着她的手，离店而去，其他的店员微笑着优雅地道别：“先生请慢走，欢迎您下次光临。”

情感故事・热雪
作者： 耿建华
    云朵酝酿出雪花；母亲孕育了孩子，雪花遇热终会融化；什么才能够感化你――母亲的孩子？
    王伟是快乐超市的业务员，妻子是收银员，女儿是品学兼优的好孩子，这在小城里是个让人羡慕的小家庭，可是，再好的家庭也有它的遗憾。
    王伟年幼丧父，是母亲把他拉扯大的，现在，王伟好过了，母亲应该享福了，她却得了早期痴呆症，经常犯迷糊，说话颠三倒四不说，常常还不知冷热，这很让王伟头疼，有时，王伟甚至闪过一个念头：唉，这真是个累赘。
    王伟和妻子一商量，就将母亲送到顶楼去住，这样，母亲就不会打扰他们的生活了。当然，王伟并不是不孝，他给母亲顶楼的房间装了彩电，在阳台上种了几盆花，还放了个煤炉，母亲可以看电视、浇花、兼着烧热水，每天这样过着，倒也相安无事。
    王伟想：房屋开发商想得真周到！七层楼房，顶层不好卖，他们就来个“买七送八”，在七层上再加盖顶楼，有一个房间和一个大阳台，既可以供来客住宿，夏天还可以在阳台上乘凉，无意间还帮王伟解决了这个大问题。
    这年寒冬的一天夜里，人们吃过晚饭，就早早地偎到床上看电视去了。
    下半夜，王伟听见外面有什么东西破裂的声音，疑惑地推醒妻子，问：“外面是什么动静？好象有什么东西塌掉了？”妻子听了听，说：“别理它，又不是我们家。”说完就又睡去了。
    可是这晚王伟被窗外的声音闹得心神不宁、怎么也睡不着，他躺在床上胡思乱想着，心情越来越坏：几天前单位会餐，外号“半仙”的同事小张要给他测字，随口说了个“宋”字，小张故作吃惊地说：“哎呀，你别不高兴，这个字不吉利。你看，上面是家，下面是木，意思是家里有木头，是不是家里有个木头一样的人？”他不能忍受被人嘲笑，当时就拂袖而去。
   想着想着，王伟翻来覆去更加睡不着，他决定要把母亲送走，哪怕是送到养老院去也行，明天就行动！
   天终于亮了，外面吵吵嚷嚷的。王伟急忙起床、拉开窗帘，见外面白茫茫一片，原来，昨晚雪整整下了一夜，到现在仍纷纷扬扬没有停歇，对面楼顶上的太阳能热水器成了一个个雪堆；他推开窗户往下看，看见几乎所有人家窗户上的雨篷都被雪压塌了，原来昨晚听到的就是雨篷塌掉的声音；他赶忙抬头看看，发现自家的雨篷竟然是好好的，这是怎么一回事？
    正纳闷着，女儿推门进来，说：“爸，下好大雪呢，奶奶在楼上会不会冷？”
    王伟正想着雨篷的事，没有理她，女儿“哼”了一声，转身就往楼上跑。
    不一会儿，女儿在楼上叫道：“爸爸！快上来！”王伟上到顶楼，他一下惊呆了――雪花飘飘的阳台上，母亲穿着破旧的棉衣，手里拿着喝水的塑料杯，从煤炉上的壶里接了热水，靠着阳台栏杆慢慢地往下面的雨篷上倒，寒冷的雪风中，母亲的手颤抖得厉害，但她似乎忘却了这一切，安详而专注地倒着热水。一杯倒完，她回过身，准备再去接一杯热水，忽然看到儿子，母亲有些惊慌，她看看儿子，又看看杯子，手足无措地说：“我、我不是故意的，半夜里，雪下得很大，我怕雪压塌了雨篷，就往上浇热水，心想一浇热水雪就化了，就不会压塌我们家的雨篷……是不是倒水的声音把你们吵醒了？我、我真不是故意的，唉，我真的是老不中用了！”
     “妈！”看着母亲满脸皱纹，还有一头、一身的雪，王伟眼泪再也忍不住涌了出来。阳台上，王伟紧紧抱着母亲，任凭寒风萧萧，飞雪飘零。


《2006年6月下》精选

中国新传说・真假题词
作者： 岳春辉
都是喝酒惹的祸
    小葛是秀水乡文化站的站长，这天乡里交给他一项重大任务―去县里装裱省长写给乡党委的亲笔题词！
    原来上个月，省长来偏远的秀水乡视察时，一时来了兴致，就挥笔题词：山肥水美康庄道，柳暗花明处处春。对于秀水乡来说，省长亲临视察，已是乡里的头桩大事；而今又题了词，更是大事中的大事。乡党委书记手捧题词，感慨地想：这是对全乡工作的充分肯定啊！于是当即指示，从速装裱，挂在党委会议室里。
    书记把这项任务交给了副书记，副书记又交给了小葛。递到小葛手里时，副书记掐破了耳朵眼吩咐道：“省长的题词是大事！时间一定要抓紧，质量一定要一流！”
    小葛领到任务，不敢怠慢，第二天天刚露明，便扔下怀里的新婚娇妻，带上省长的亲笔题词，赶早车直奔县城。到了县城，小葛径直来到乡里设在县城的招待所―同福酒楼。
    小葛算得上是乡里文人，也是“酒仙”，一天三顿酒，无酒不成餐，一喝一个醉，醉了耍酒疯，为这事乡领导没少熊他。可今天，小葛早饭都没顾上吃，又坐了半天车，又饿又累，饥渴难耐，见了酒菜，自然亲得不行，不一会儿，整瓶酒就底儿朝了天。
    酒足饭饱，小葛一抹嘴，直奔县里最有名的装裱社。讲定了价钱和交货时间后，他便神气十足地打开包，这一摸，不好了―省长的题词竟然不见了！小葛吓得酒醒了一半，可里里外外翻了几遍，就是没有踪影。到底丢哪儿了？小葛抠着脑壳使劲想，终于想起来了。原来，他在酒楼里喝完酒，醉得腾云驾雾，手舞足蹈，一不小心将碗里的三鲜汤溅了一桌。小葛醉眼惺忪地找纸擦桌子，他哪里分得清废纸不废纸，抓了纸就擦，擦了就扔到桌下。后来，服务员过来，就连纸带菜地抛进了后院的垃圾堆里。那扔掉的可不就是省长题词嘛！
    想到这儿，小葛一拍脑门一跺脚，转身就往酒楼跑，三步并两步奔到酒楼找到垃圾堆。可上上下下翻了个底朝天，就是不见字纸的影儿。再问服务员，服务员想了想说：刚才厨师找引火，从这里抓了一团废纸点了！
    这下小葛傻眼了，他想：完啦！这文化站长怕是干到头了。
真真假假谁辨出
    小葛垂头丧气地回到乡里，贼一样地贴着墙根溜进家门。闷闷地吃完饭后，睡在床上才给老婆说了实话。小两口惶一阵，恐一阵。直到后半夜，他那当小学教师的老婆终于想出了一条妙计：“你不会仿着省长的字，再写一幅？”小葛一听，开心地从床上一跃而起，“对啊，我咋没想到！”小葛对书法略懂一二，拿到省长的字时，他还琢磨了好一阵子呢。可再一想，省长那字，柳神颜体，很有功底，咱哪能及得上啊。
    老婆说：“写个大体像就中，又没有真比着，谁能认得真假！”接着他老婆像是给小学生上课一样，又分析，又比划，鼓励小葛索性来个瞒天过海，说不定还能死里逃生。
    到了这地步，小葛也只好死马当作活马医，立刻翻身下床，光着膀子，找到毛笔和宣纸，罗锅一样伏在桌上，写了一张又一张，一直写到天快亮。那字儿，你别说，猛一瞅和省长的还真有点像，当然仔细一看就露拙了。小葛一个仰八叉，泄气地躺到床上直叹气，老婆却啧啧地夸：“好字，好字，就是省长的字。”说着连搂带抱地哄着小葛美美地睡了一觉。
    好也罢，孬也罢，反正是逼上梁山。第二天上班时，小葛挑了一幅满意的又偷偷进了城。到了装裱社，出了个高价，请老师傅精心装裱了一番。
    俗话说，人是衣裳马是鞍。这“省长题词”经全绫一裱，上下挂了名贵的檀香木轴儿，竟生出一派大手笔气势，让人一看，不由得肃然起敬。这中间，书记问了几次，说不久要召开全县大会，叫小葛到时不要误事。小葛只把胸脯拍得梆梆响，请领导尽管放心，不会误事。书记放心了，可那个安排小葛去装裱的副书记却吊着脸，冷笑一声，这让小葛的心又吊到了嗓子眼儿。
    小葛的不祥预感并非多余，只是他绝对想不到，那幅真正的省长题词还安然无恙，而且就在副书记的手里！
    说来也巧，那天小葛喝醉酒，前脚刚离开同福楼，副书记后脚就进来了。他来，当然不是找小葛，而是找在酒楼里当服务员的小情人。副书记摆出一副检查卫生的架势，东瞅瞅，西看看。当他转到后院时，突然发现垃圾堆上躺着一块上好的宣纸。这副书记也是个喜好书法的人，见状便好奇地拎起纸角来看。不看则已，一看竟大吃一惊。他不动声色，用手帕把纸上的油渍擦干净，叠好，又打听了小葛的来去，不觉生出一个念头。
    原来，副书记的小舅子早就看中乡文化站长这差事，就是愁没抓到除掉小葛的把柄，这回好机会来了。
假作真时真亦假
    半月后，县里要在秀水乡召开山区开发典型的现场会，与会的除了县里的领导就是各乡镇一把手。头一天，副书记叫人找小葛，让他快去把题词拿来，挂在党委会议室。
    其实裱好的“省长题词”小葛早拿来了，只是心虚，不敢早早挂到墙上，这一回无论如何也要上架了。第二天一早，小葛硬着头皮，把“省长题词”的卷轴，挂上了党委会议室的正墙。刚挂好，就见副书记手里拿着一卷宣纸走了进来。
    副书记看了一眼小葛挂上墙的卷轴，然后把省长的题词在桌上展开，冷冷地说：“哼，你一个小小乡文化站长，胆子真不小呀，竟敢以假乱真糊弄我，你看看这是什么？你赶快给我把那假的摘下来！”
    小葛做梦也没想到这丢失的省长题词竟会落到副书记手里，心里连连叫苦：完了，完了！啥也不用多说，就等着滚蛋吧！他正要踩上凳子去摘字轴儿，就听院里一阵车流的骚动，随即听到有人喊：“县长来了！”
     县长领了一帮干部，边走边说：“来，来，大家先瞻仰一下咱省长的题词。”话音未落，便进了会议室。他看见小葛正在摘墙上的字轴儿，便阻拦道：“哎―小同志，别摘别摘！就挂这个位置，很好！”
    “县长……”副书记上前一步，讷讷地说：“县长，这字儿……”
    “哈哈，咱省长的题词，很好啊！”县长抢过话头，接着从头至尾认真地吟咏一遍，手一拍，称赞道：“好！好！你们看咱省长这水平！看文，古为今用，有重要的现实意义；看字，稳实有力，落笔千钧，真是字如其人哪……”
    越来越多的人簇拥着县长，在“省长题词”前竞相称赞。在众人的称赞声中，副书记和小葛站在一旁傻了眼。
    一阵热闹过后，县长发现了展在桌上的那张被油渍弄脏的真题词，笑着问副书记：“噢，听说你也写有一手好字，这一张是你临摹省长的吧？”副书记哪敢明说，只嗯嗯地支吾着。县长略略扫了一眼那题词，说：“嘿，像！有点像！只是比省长的字嘛―还是嫩些，对吧？还是墙上挂的老辣呀！哈哈哈……”
    副书记只好苦笑着附和道：“嘿嘿，我这两下子哪比得上咱省长……”说着抓过那题词窝成一团，迟疑了一下，便使劲扔出了窗外……

悬念故事・考验
作者： 曲育乐
谁是肇事者
    几年前，马里奥还是个以偷盗为生的小混混，而今却成了洛克市首屈一指的房地产商人。眼下，经过一番异常惨烈的竞标，他又独揽了托特市市政大楼的改建工程。
    此时，天色已暗。马里奥正兴奋地驾驶着他的黑色奥迪A8，全速行驶在从托特市返回洛克市的路上。
    当他驶到一个爬坡路段时，突然听到了一阵轰鸣声，从后视镜看过去，只见一辆轿车正从后面飞驰而来，到了这个险段，不仅没有减速，反而左摆右晃，像是喝醉酒的莽汉。
    就在这个当口，一辆摩托车从对面开了过来，只听“轰”的一声巨响，摩托车连人带车被撞得飞了起来，骑车人重重地摔在了路边的岩石上。而那辆肇事轿车居然只稍停了一下，便一溜烟消失在茫茫夜色中……
    马里奥被眼前的一幕惊呆了！很明显，这是一起肇事逃逸事故。只可惜光线太暗，他并没有看清肇事车的车牌，但可以肯定的是，这是一辆和自己这辆一样的黑色奥迪A8。
    再看那个被撞的骑车人，只见他脑浆四溅，早已不动弹了。马里奥叹了口气，却没有报警，正所谓事不关己高高挂起。
    一个小时之后，马里奥顺利到达了洛克市区。街旁的店铺早已关门打烊，可当他路过“本杰明心理诊所”时，却发现里面依然是灯火通明。
    对于马里奥来说，这是一个亲切的地方，因为只有在那小小的治疗室里，他才可以毫无戒备地稍稍放松一下。这几年，激烈的市场竞争，几乎压垮了他脆弱的神经，所以他一直靠心理治疗，来不断调整自己。
    望着亮着灯的窗户，他下意识地放慢车速。
他值得信任吗
    本杰明已经是马里奥的第二个心理医生了。此前，他有过一个心理医生，叫安妮娅。他曾是那么地信任她，常常将自己工作、生活中的烦心事，毫无保留地讲给她听。可让他没有想到的是，在不久前的一次竞标中，安妮娅竟然不顾职业道德，将他在心理治疗时透露给她的标底，以高价卖给了对手，害得他一夜之间损失了近千万！后来，在朋友的介绍下，马里奥才找到了本杰明。
    虽然本杰明名声在外，几次接触之后，也给马里奥留下了不错的印象，但曾经的伤痛，还是让马里奥对这个心理医生心存芥蒂。望着亮着灯的窗户，马里奥慢慢停下了车，一个近乎疯狂的主意，涌上了他的心头。
    马里奥从车中取出一瓶白酒，猛灌几口，然后一摇三晃地走到诊所门前，轻轻摁响了门铃。“马里奥先生，你怎么来了？今天可不是我们预约好的见面时间呀？”本杰明说着，把他让进门来。
    马里奥哆嗦着嘴唇，却说不出话，脸上露出极度惊恐的表情。本杰明一看不由一惊，急忙拉他进了心理咨询室，锁上了房门，然后开口问道：“马里奥先生，是不是发生什么事了？”
    马里奥神情凝重地说：“今天我去托特市签了一笔合同，在答谢酒会上多喝了几杯。晚上从托特市往回赶的路上，不小心将一个骑摩托车的人撞死了。我，我害怕受到处罚，就驾车逃逸了……”
    听完马里奥的讲述，本杰明沉思了片刻后，拍了拍马里奥的肩膀，缓缓说道：“马里奥先生，作为一个守法的公民，我本该劝你去警察局自首。可是我不能这么做，因为你是我的病人。既然人已撞死，你也构成了逃逸的事实，那么就让这件事悄悄地过去吧，我会为你严格保守秘密的。你所要做的就是，尽量放松，不去想这件事……”
    从诊所里出来，马里奥脸上的阴云不见了，嘴角浮上了一丝轻笑：这只不过是他对本杰明的一个考验，看本杰明是否真的如人们传说的那样，是个严守病人隐私的心理医生。如果这一切都是真的，他才会毫不设防地与他进行交流；即使他向警察告了密，自己也不会有太多麻烦：因为没有确凿的证据和现场目击证人，是很难将他治罪的……
    几天后，当马里奥翻开当地报纸时，他一眼看见一则悬赏公告：“吾儿瑞恩，于本月五号晚上，在洛克市赶往托特市的路上，遭遇车祸，不幸身亡，肇事者逃逸。现悬赏一百万，急寻目击证人。提供线索者，请与洛克市警察局联系！”
    看完公告，马里奥不禁哈哈大笑起来：这几天，他正为如何进一步考验本杰明而犯难呢，现在这则悬赏无疑是雪中送炭呀！
原来他是……
    这天早上，马里奥驱车经过洛克市警察局时，突然发现本杰明戴着一副大墨镜，正急匆匆地向警察局走去。他的心一下揪紧了：难道是本杰明看了悬赏公告后要到警察局报案？
    这可是马里奥最不愿意看到的结果！要知道，心理医生对患者进行治疗时，都要进行现场录音。虽然这盘录音带不足以将他治罪，但考虑到这段时间，他正在参加一个投资上千万的工程投标，如果被这桩无中生有的官司缠身，那么自己公司的信誉将大打折扣，他很可能会失去这笔大买卖！这么一想，马里奥不禁为自己当初的荒唐行为而后悔不已。
    思来想去，马里奥决定，晚上到本杰明诊所走一趟，他想如果那盘录音带已被本杰明送到了警察局，那他也只好自认倒霉；如果那盘录音带还在，就将它偷走，以免留下后患。
    这天晚上，马里奥面罩黑纱，身穿黑衣，早早潜伏在本杰明诊所外面的花丛中。几十分钟后，诊所里的灯终于熄灭了，一脸疲惫的本杰明走出了诊所，钻进汽车，朝家的方向驶去。
    马里奥四下打量了一番，在确定没有什么异常情况后，悄悄钻出了花丛，轻手轻脚地来到诊所门外，拿出早已准备好的万能钥匙，拧开诊所的门。他闪身进去，很快就找到了那盘录音带。
    就在他刚掩上诊所门的时候，只见一道亮光射来―本杰明的那辆白色福特车居然又开回来了！
    马里奥一见，迅速转上公园的小路撒腿就跑。而他身后的本杰明一边喊“抓小偷”，一边也追了过来。
    马里奥不敢回头，只是拼命狂跑，可始终也甩不掉身后的本杰明。不知不觉，竟跑到了穿城而过的维拉河边大道。马里奥只觉得身子发软，速度也渐渐地慢了下来。
    眼看着就要被抓个人赃俱获，马里奥突然使出了一招金蝉脱壳―甩手把录音带扔到了维拉河里。时值隆冬，河里的水早已结冰，录音带在冰面上“嚓―”滚动了十几米，最终停在了河中央。
    一见失物被丢到了冰面上，本杰明马上调转方向，直奔冰面。他几乎是连滚带爬地冲到河中央，拿到了录音带。可是就在他转身返回的瞬间，他的脚下突然一滑，整个人 “噌”地一屁股坐到了冰面上。巨大的惯性使原本就不太结实的冰面，“哗啦”一下子断裂开来，本杰明还没来得及挣扎，就落入了冰下滚滚的暗流中……
    本杰明医生下葬这天，洛克市下起了鹅毛大雪。马里奥怀着十分愧疚的心情，来到了葬礼现场。头发花白的老牧师宣读完悼词，又小心翼翼地掏出一个日记本，异常庄重地宣读道：“这是本杰明医生生前的最后一篇日记！‘亲爱的儿子瑞恩：虽然我已经知道将你撞死的凶手是谁，可我却不能将他的名字告诉警察，因为他是我的一个病人。为病人保守秘密，是我们心理医生最起码的职业道德；可是面对你的惨死，面对警察的无能为力，我不得不用悬赏公告的形式，来向你表达一个老父亲的无奈，但愿这能为你的死讨一个说法……’”
    马里奥再也没能控制住自己的情绪，一头跪倒在本杰明医生的墓碑前，悔恨的眼泪喷涌而出……

东方夜谈・化蝶飞
作者： 刘自忠
奇怪的摊主
    江小鱼和阿芳是一对恋人,两人的 恋情已到了谈婚论嫁的阶段。可是这次阿芳带江小鱼去见父母后，阿芳的父母却坚决不同意两人的婚事，他们认为江小鱼不是女儿能托付终身的人。为此，两人很是苦恼。最近正好有几个朋友要去附近一个著名景点旅游，为了散心解闷，两人便跟着一道去了。
    这天，两人经过一个小摊时，被摊子上的蝴蝶吸引了。摊主是一个老太太，只见那两只蝴蝶，一黄一红，在她头上盘旋飞舞，煞是好看。老太太见有人看，就一拉头巾旁绑着的丝线，将两只蝴蝶扯到了手中。两人这才看清，原来这不是真蝴蝶啊。
    见他们吃惊的样子，老太太将两只蝴蝶递过来说：“两位是不是要买一对回去？”两人接过一看，这两只蝴蝶做得很精致，几乎和真的一模一样，蝴蝶的翅膀上还画着漂亮的图案，红的上面是一个书生，黄的则画着一个女子。老太太刚放开手，两只蝶儿就又振翅而起，在摊前飞舞着。
    老太太突然问道：“你们两个是恋人吧！”江小鱼点了点头，老太太这才笑道：“这两只蝴蝶就是梁山伯与祝英台，两人生死不渝，成了千古的佳话。可惜现在的人，能像他们一样痴情的不多了。两位一定是婚事不顺吧？”
    江小鱼一听，不由和阿芳相互对望了一眼，惊奇地问：“你怎么知道？”老太太微微笑道：“我是从你们眉间的一丝忧愁猜的，我活了六十多岁，看见的人和事太多了。”
    被一个陌生老太太说穿了心事，两人都不觉有些吃惊，老太太扯过手上的那对蝴蝶递了过去：“买一对回去吧，这是我这摊上特有的，过了这个村就没这店了。也许，它们能让你们看到自己想知道的东西。”两人笑了笑，就买了一对。
    江小鱼拿过蝴蝶，将红蝴蝶的线绑在扣子上，又将黄蝴蝶的线绑在阿芳围着的丝巾上。这一路走来，两只蝶儿果然一直就在他们头上不断地飞舞。上山的时候，他们看到好几对情侣头上都有一双蝴蝶在飞，见此情景，大家都不由相视一笑。
神秘的小屋
    傍晚，大伙就在一处吊脚楼住下了。阿芳和一个女伴住一间，一进屋她就将拴着蝴蝶的丝线绑在窗前，那蝶儿就在风中飞舞起来。
    此刻，江小鱼也正躺在床上，欣赏着那只绑在床头上下翻腾的蝴蝶，再听着阵阵的流水声，吊脚楼的人语声以及节奏感十足的捶衣声，好不惬意。就在这时，绑蝴蝶的线突然断了，那蝶儿扑楞了两下竟向窗外飞去。江小鱼连忙出门追赶，却与阿芳撞个正着。阿芳大叫道：“我那只蝴蝶飞出来了，我去捡它回来！”江小鱼惊奇地说：“我那只也飞了出去，敢情它们想一起跑啊！”
    两人追出来，只见蝴蝶在前面飞着，穿过竹林，又进入小道。两人一路跟着，可走了一阵，突然不见了蝶儿的踪影，再往四处一看，不禁大吃一惊，只见四周尽是野草荒林，连路都没有了。
    正惊异时，就见荒林中升起团团雾气，眨眼间，四周全让雾气给笼罩了，只有远处射来几束微弱的光线。这时，两人已弄不清东西南北，只得手拉着手，慢慢地延着满是顽石藤蔓的小道走着。走了一阵，终于看到前面有一座院子。
    两人正要敲门，那扇门却“吱”地一声自己开了，从里面露出一颗脑袋。两人一看，这人竟是那个卖蝴蝶的老太太。老太太吃惊地问：“你们到这儿来做什么？”江小鱼说：“我们买的那两只蝴蝶飞到这儿来了，我们是跟着找过来的。”老太太盯着他们，嘿嘿一笑：“年轻人不说实话―那是假的蝴蝶，怎么能飞这么远？”
    阿芳见老太太脸上露出奇怪的表情，眼里射出冷峻的寒光，不由打了个寒颤，连忙一拉江小鱼道：“我们还是回去吧！”老太太笑道：“既然来了，就进来坐一会儿吧！何况这么大的雾，你们也找不到回去的路呀。”江小鱼只得一拉阿芳进了屋，心想，就算她不相信蝴蝶真的飞进她家，大不了再买一对就是了。
    两人刚跨进屋，老太太突然将门“砰”地关上了。这屋里没有电灯，只有桌子上一支蜡烛亮着。借着昏暗的烛光，他们发现屋里有好多蝴蝶，一群群、一双双地飞来飞去，根本分不清刚才飞进来的是哪一对。老太太见他们盯着蝴蝶看，就说：“你们该不是又想来买吧！只可惜我每对情侣只卖一对蝴蝶，不多卖的。”
    江小鱼看着满屋的蝴蝶并没有答话，他只是奇怪这些蝴蝶为什么像是真的一样，能够自由飞翔？但他还没开口，老太太已经先说话了：“你们一定想知道这些蝶儿为什么会飞吧！”两人点了点头，老太太神秘地笑了笑，突然打开一扇门说：“你们看看就知道了。”
    两人站到门前一看，只见前面一片雾气，这才发觉门外几步就是悬崖。只听老太太在身后冷冷地说：“知道吗？那些蝴蝶并不是普通的玩具，它们是有生命的―因为它们都是人变的！” 说罢突然用手一推，江小鱼只觉身子一晃，便跌了出去。阿芳惊得大叫一声，急忙伸手去抓，两人的手虽然握到了一起，但她的身子也被拽了出去，只有一只手攀在崖边上。
    老太太站在上边冷笑道：“没想到你还这么痴情！”阿芳大叫道：“就算是死，我们也要死在一起！”“好，那我就成全你们！”说罢将阿芳的手一扳，两人顿时坠下崖去。
    江小鱼只觉得身子不断地往下坠落，他不断地挣扎，不知下落了多久，突然，只觉身子一轻，竟然慢慢地往上飞。再回头一看，背上竟长出一双红色的翅膀。这时，他发觉自己被一只大手捉住，耳边传来老太太的声音：“这次你知道那些蝴蝶为什么能飞了吧！因为它们就是你们这些人变的。”江小鱼还没反应过来，就发觉脚上被系了绳子，这时眼前又出现一只黄蝴蝶，仔细一看，正是阿芳。
    他想大声叫喊，却喊不出声。老太太“嘿嘿”一笑，说：“没想到还真有愿意和对方一起死的痴情人，你们现在已经和梁祝一样，还有什么不满足的？”说着她将两根线的另一头绑在柱子上，然后就离开了。
    两人拥抱在一起，顿时流下泪来，他们知道再过几天，两人也将被老太太当玩具卖给别的人了。
    他们想飞走，可是被身上的线牵着，根本就飞不远。焦急之中，江小鱼的眼光突然落在桌子上的那支蜡烛上，他顿时有了主意。
坠落的蝴蝶
    江小鱼绕着蜡烛小心地飞了一阵，想让系在身子上的丝线接触火苗。果然，“呼”地一下，线被烧断了。终于自由了，江小鱼大喜，立即飞过来想把阿芳也拉过来。不料拉得太急，阿芳飞来时，正好从火苗上面经过，翅膀正碰到火苗，只闻到一股焦糊的味道，阿芳的身子便跌了下来，撞在了蜡烛上，那蜡烛竟然跟着倒了，滚下桌面。
    江小鱼见状大惊，刚想过去看阿芳的伤势，哪知“呼”的一声，一股火苗蹿了起来，原来那蜡烛正巧滚进一个装满竹条纸张的篓子中。纸遇上火，马上燃烧起来。眨眼间，小屋已火光冲天，屋子里的蝶群也被烧得“吱吱”惨叫。
    江小鱼回头一看，只见阿芳瞪着一双求助的眼睛看着他，不断地扇动着双翅。他想过去救她，但又想到，现在自己单独一人是能够冲出屋子的，可是，阿芳现在已经不能飞了，背上她能不能出去，就不敢断定了。这么一想，他犹豫了。就在他举棋不定的时候，大火蹿过来，将两人隔开了。他转身朝屋外冲去，屋子很快就被火包围了。
    江小鱼冲出屋后，盲目地飞着，大火越烧越旺，热浪不断地卷过来，他只得往树林间飞去。飞着飞着，突然一根树枝弹过来，他躲闪不及，被击中跌到地上。顿时，他只觉得双膝被撞得生疼，再一看身子，是个完完整整的人，哪有什么蝴蝶呀！
    他张目四望，发现自己站在一片竹林前，喊了几声阿芳，就听不远处传来阿芳的回应声。江小鱼刚要过去，就见阿芳手里拿着一红一黄两只蝴蝶走了过来。江小鱼惊讶地问：“这是怎么回事？难道刚才是一个梦？”阿芳摇摇头说：“我也不清楚，我只记得身边的火光好大，接着又突然消失了，然后就看到这两只蝴蝶挂在前面的树枝上，就拿了过来。”
    两人沿着原路回到吊脚楼，朋友们都笑他们是不是出去说悄悄话了，阿芳没说什么，只是低着头进了房。
    第二天起来，两人发现那两只蝴蝶已不能飞了，他们又找到那个卖蝴蝶的摊子，却不见了那个老太太，只有一个小姑娘在那里卖旅游纪念品。
    江小鱼上前打听，小姑娘说：“她一大早给人看病去了，这里的人都知道，老太太会催眠术还能治病呢！”
    这次旅游回来，江小鱼发觉阿芳对他逐渐冷淡了，最终两人分了手。他没有去问原因，因为他已经知道答案。那神秘的老太太已经让他们看到了对方的心，阿芳在危难之时愿意跟他一起去死，但他在生死关头，却是选择了独自逃生。这样的好姑娘，江小鱼知道自己配不上。


《2006年7月上》精选

中国新传说・一定要告诉你
作者： 一冰
一个男人的游戏
    李小龙高中毕业后，来到省城一个建筑工地打工。打工的日子枯燥乏味，他就在地摊上买了一台小收音机，没事时听听收音机解闷，时间长了，他喜欢上了省电台的一档夜间谈话节目，尤其喜欢听一个叫“佳佳”的女主持人的节目。佳佳的声音温柔动听，而且她还很有才华，常常为打来电话的听众排忧解难，李小龙对她十分佩服。
    有一天，李小龙正在工地上班，忽见一辆小轿车开来，停在工地的门口，从车上下来一男一女两个年轻人，对着正在建造的楼房指指点点的。李小龙知道，这都是来看房子的人，工地上每天都会有几拨人来。
    按理说看房子的人是不能进入工地的，可那个男子找了工地的负责人，说了几句话，就领着女子进了工地。他拉着那女子的手，两人边走边说着话，渐渐地，他俩走到了李小龙的身边，李小龙听着听着，慢慢明白了，这男子是专门为这女的买了这套房子的，再一听那女子说话的声音，李小龙忽然像被电触了一下似的―她的声音太像佳佳了！他应该不会听错，因为那声音令他刻骨铭心！
    李小龙有一种冲动，他很想面对面地跟佳佳说上几句话。也就在这时，这一男一女已经走进了大楼里，李小龙犹豫了一会儿，还是决定先上去跟她说说话，问她是不是佳佳，如果是，他很想得到她的一个签名。想到这里，李小龙激动地冲上楼去，他找啊找，找到第五层的一套房子时，他探进头一看，吓了一跳，忙缩回了头：佳佳和那男子正搂在一起亲嘴呢。
    李小龙只好在外面等，可这时包工头在下面叫他干活，他不敢怠慢，又不知道两人会亲热到啥时候，他就下去了，可等他忙完了，却又见两人已经钻进了小轿车，走了。李小龙感到惋惜，于是晚上就早早候在收音机旁，想再对照一下佳佳和那女子说话的声音，听着听着，越听越像。
    又过了一段时间，李小龙又在工地上见到了那个男子，可令他吃惊的是那男子这次带的是另一个女子，这个女子也是年轻、漂亮，可比上一次那女的大方得多，她一直搂着男子的腰。李小龙很奇怪，就跟在他们后面。两人上了五楼，李小龙听那男子说这房子是给眼前这女子买的，等房子竣工后就搬来住，最后两人也搂在一起亲热了起来。
    看到这一切，李小龙有点晕头转向了：这个男子怎么脚踩两只船呢？后来他一想，不好，这男子另有所爱，佳佳一定还不知道，她如果上当受骗怎么办？不行，一定要给佳佳说，而且还要尽早说！
    佳佳主持节目的那个电话号码李小龙已经烂熟在心，他忙跑到公用电话亭打电话。一会儿电话接通了，对方说现在不是佳佳的节目，如果要联系得在她的节目时间才行，并拒绝提供佳佳的个人电话。李小龙傻了，在播送节目的时候，当着那么多的听众，怎么好说这种事呀？再说，还有一个重要的问题―那个说话声音像佳佳的人是不是佳佳，这必须要见到她才知道呀！
    这天晚上，又到了佳佳主持节目的时候，李小龙捧着收音机，正在琢磨着怎么跟佳佳打电话，忽然听到一个听众打通了电话，那听众说：“佳佳，我昨天晚上在你们电台外面等你，想送你回家呢，怎么没见到你？”佳佳说：“我有时候下班后不回家，就住在单位里，请听众朋友们不要惦记着送我，早点休息吧。”
    听到这话，李小龙突然灵机一动：我也可以去电台门口等啊，运气好的话，说不定佳佳今天晚上就会回家呢！想到这里，他马上冲出住处，为了及早赶到，他平生第一次乘坐了出租车。
    李小龙赶到电台门口时，看看时间，佳佳的节目还没有结束。他看到电台的门口果然站着好几个人，他们都是佳佳的崇拜者，都在等着送她回家。李小龙和他们一起等了一个多小时，佳佳的节目结束了，可她仍然没有出来。等的人互相打了个招呼，说佳佳今天晚上可能不回家了，就先后走了，李小龙也怅然若失地回到了住处。
    第二天晚上，李小龙接着去电台门口等，可一连几天，都没等到。佳佳的节目是晚上12点才开始，到凌晨1点半才结束，李小龙每天夜里都要去等，为了省车费，他常常是提前步行过去，再步行回来，回到住处都凌晨3点了，第二天还要上班，这让他上班时总是精神恍惚，有一天，不幸终于降临了：那天李小龙上班时，一脚踩空，从8楼上摔了下来……
一个女人的奇迹
    李小龙昏昏沉沉的，感觉自己做了一个很长很长的梦，但梦很简单，他梦到自己和一个女孩在一起奔跑，那个女孩却是看不清模样，但很像是那天工地上第一次碰见的、说话声音像佳佳的女子……
    终于有一天，李小龙听到有人在他耳边喊：“小龙，你醒醒！”那正是他梦寐以待的佳佳的声音，他一下子睁开了眼睛，看到面前是一张瘦削的脸，依稀可以辨认出她正是那天工地上第一次碰见的女孩！
    李小龙立即撑起身子，问：“你是佳佳吗？”
    那个女孩点了点头，眼泪一下子涌了出来，她说：“我是佳佳！”
    这时，旁边有人激动地叫起来：“他醒了！他真的醒了！佳佳真把他唤醒了！”李小龙转过头看了看四周，四周都是雪白的，有几个医生和护士围在他的身边，还有很多不认识的人围在后面，他们都是一脸的激动。
    李小龙不明白他们看见自己为什么会是这样子，但他很快就想到一直要对佳佳说的事，他说：“佳佳，你要小心你的男朋友啊，他――”
    佳佳伸手轻轻捂住了李小龙的嘴，连连点头，泪如雨下，说：“你要说的事，我全知道了……你、你好好休养吧……”
    这时，一群穿白大褂的人开始在李小龙身边紧张地忙碌起来，他们是在为李小龙作检查，最后，一个医生惊喜地说：“你真的好了，一切正常，真是奇迹，奇迹啊！”
    李小龙不解地问：“什么奇迹？”
    一个医生问李小龙：“你知道今天是几号吗？”
    李小龙想了想，他记得再过几天就要拿工资了，拿工资是他最兴奋的日子，他说应该是十几号吧，医生又问他可记得今年是哪一年，李小龙想也没想地回答说：“当然是2003年啦！”
    一个医生把一个铝合金夹子举到李小龙眼前，一页页地翻给他看，说：“这是你的病历，你看看这上面的日期――你是2003年10月15日因外伤住入医院的，入院后一直昏迷，后来成为植物人；这是治疗的过程，2004年……2005年……现在是2005年的10月15日，也就是说，你已经在床上躺了整整两年！”
    “这怎么可能呢？”李小龙觉得十分可笑，这时，那医生又递过一份报纸，说：“你如果不相信病历，报纸总该信吧？这可是前几天才出版的报纸，就是写你的，你看看就明白了。”
    李小龙接过报纸，一看，上面的日期果然已经是2005年10月了，报上有一张他躺在床上、佳佳在旁边轻轻呼唤的照片，还有一篇文章，文章从他进城打工说起，然后喜欢上了佳佳的节目，后来遇到佳佳的男朋友脚踩两只船，然后就想办法去告诉佳佳，可因为睡眠不足，从8楼摔了下去，被送到医院后，医生从他口袋里发现了一封信，原来李小龙怕自己不善言辞，见到佳佳后说不清怎么回事，这才事先写了封信，想当面交给她。医生看了信后，打听到佳佳是电台的主持人，就找到她，佳佳这才恍然大悟，识破了男朋友的用心，毅然断绝了来往。后来李小龙成了植物人，佳佳就每天来照料他，在他的床头跟他说话，希望能唤醒他……
    明白了事情的经过，李小龙也流泪了，他说：“谢谢你！”
    佳佳握着李小龙的手，泪水涟涟地说：“我知道一定能唤醒你，因为你牵挂着我！”

中国新传说・替身丈夫
作者： 曹文明
香港的太太发火了
    章平是深圳一个老板的私人司机， 老板姓高，曾经也是一个打工仔，因为才能出众，深受香港老总的喜爱，后来就成了老总的乘龙快婿，以后又执掌了一家电子厂的帅印，成为深圳一个虾子跳龙门的经典。
    高老板包养了一个二奶，这二奶名叫阿秀，才二十来岁，几年前来深圳找工作，结果被人骗了，走投无路之下，极不情愿地做了高老板的二奶，并且有了孩子。高老板爱阿秀爱得死去活来，他在郊外买了一幢小楼，把她供养在那里，派心腹把守着，任何人也休想接近，于是，阿秀成了一只困在笼中的金丝鸟，可即使如此，身居香港的精明的老板娘还是发现了一些蛛丝马迹，于是，麻烦便来了。
    那天晚上，高老板接到太太从香港打来的电话：“最近几天，经常坐在你车里的女人是谁？”高老板一听，浑身一颤，知道否认只会越发糟糕，突然灵机一动，想到了司机章平，便对太太说：“你说的是什么时候？这几天我一直很忙，是不是章平和他老婆啊？他老婆最近来了深圳。”老板娘火了：“你好忙啊，居然和那妖精忙到海边的沙滩上去了！老娘手里有你和那个妖精带着贱种玩的照片，看我明天过来怎么收拾你！”说完，她“啪”地一声挂断了电话。
    放下电话，高老板出了一身冷汗，火速拨通了章平的手机。章平赶到后，高老板说：“大事不好，章平，我跟阿秀的事败露了，我太太已经知道了我和阿秀去沙滩的事，她手里还有我们在沙滩玩的照片，看样子像是请了私家侦探跟踪了我们。刚才她打电话逼问，我说是你老婆。你记好了，如果我太太问起，你千万别说漏了嘴。”章平笑道：“老板，这不算事，我会顶住的，您放心好了。”
    第二天上午，老板娘果真杀气腾腾地从香港赶过来，在公司门口堵住了高老板的车，她没理高老板，直接问章平：“章平，听说你老婆来了，这次我过来，没别的事，就是想跟你老婆见个面，你不会不给我面子吧？”章平搪塞道：“哪能呢？可我老婆出去玩了，这会儿不在。”老板娘说：“那好，我在家里等，咱们一块儿吃晚饭，到时别跟我说她已经回家了。对了，还有你们的孩子，也一并带来。”她把“孩子”二字说得很重，说完，她狠狠地瞪了高老板一眼，说：“晚上这顿饭你非陪不可！”然后，她就气呼呼地转身走了。
    等老板娘走后，章平忐忑不安地望着高老板，说：“我、我没说错什么吧？”高老板没吱声，似乎在考虑对策，章平小心翼翼地问：“您说怎么办呢？这鸿门宴不赴恐怕说不过去了。”高老板这才发话：“去就去，不过，先得跟阿秀说清楚了，不然到时要露馅的。”
    两人立即驱车来到阿秀的住处，到了那里，章平在门外等着，高老板单独去见阿秀。阿秀一听要和老板娘见面，而且要和章平装成夫妻，脸都吓白了，连连摇头说不行，高老板说：“到时你少说话就行了，一切有章平应付，你怕什么呀？”阿秀说：“那你把章平叫来，让我和他演习一下。”
    很快，章平被叫了进来，阿秀见了章平，不由一愣。两人以前虽说也常见面，但一个是老板的二奶，一个是司机，但现在两人要成“夫妻”了，而且这事来得这么突然，你说阿秀能不发愣吗？好在阿秀很快就平静了，她极自然地对着章平说了一句：“老公，你终于来了。”章平笑了笑，假戏真做地答道：“老婆，你还好吗？关键时刻，我能不来吗？”高老板在一旁听了，击掌称好：“谁说你们演不像？我看像极了！继续，继续！”接下来的整个一天，他们根据可能出现的各种情况进行了针对性的演习，包括对孩子的“驯化”……
好一个厉害的老板娘
    傍晚，章平“一家”三口，一路演习着来到了高老板的家。高老板和他太太开门迎接他们，老板娘显得很热情，一边招呼一边从阿秀手中接过孩子，左看右看，说：“这孩子真漂亮，几岁了？怎么越看越像一个人呢？”说着她就瞪了一眼身旁的高老板，章平忙说：“三岁了，您说他像我是不？”同时章平给阿秀递了个眼色，阿秀便伸手去接儿子，说：“孩子调皮，身上脏，别把您的衣服弄脏了。”
    老板娘却不肯松手，眼睛盯着孩子，说：“会叫爸了吗？”其实这一招章平和阿秀也早演习过了，章平马上说道：“来，爸抱。”说着顺势把孩子抱进怀里，照着那张小脸“叭”地亲了一口，孩子甜甜地叫了声“爸”。
    老板娘笑了，接着便吩咐保姆开饭。一直在一旁提心吊胆的高老板笑了，赞赏地冲章平点了点头，他相信“考核”已经基本过关了，谁知吃饭的时候，老板娘又一次把孩子抱在她的身边，一边给他好吃好玩的，一边问这问那，一会儿工夫，孩子就让她给“贿赂”得服服帖帖了，两人又说又笑，显得异常亲密。
    老板娘接着问孩子：“你告诉我，这里这么多人，除了你妈妈，你最喜欢哪一个？不准撒谎啊，撒谎的孩子是要被狼吃的！”这一来，屋子里的气氛顿时紧张起来，大家都盯着这孩子，担心他说漏一句话泄露了天机，谁知这孩子的回答出人意料，他用小手指着老板娘，说：“我最喜欢阿姨。”大家都笑了，就连高老板也放声大笑。接着，老板娘指着高老板，问孩子：“你该叫他什么？叫声让我听听。”这一招也够厉害的，可章平他们早就演习过多遍了，只见孩子想了想，说：“我叫他叔叔。”高老板心里的一块石头这才落了地。
    吃完饭，章平和阿秀告辞要走，老板娘却执意挽留，她拉住阿秀的手，说：“你和孩子来趟深圳不容易，今天怎么说也得在我家里住一晚上。房间我早给你们安排好了，你们一家就住二楼那个大客房。”
    这一下大家全傻了眼，章平趁点烟的机会，与高老板对视了一眼，高老板也不是省油的灯，眼睛骨碌一转，计上心来，说：“阿秀，你就和孩子住这儿，章平还要跟我出去办点事。”老板娘一听，威风来了：“有什么事？天塌下来我给你撑着。人家阿秀大老远来，不就图个夫妻团聚吗？章平，今天你别听他的，你要听他的，明天你就立马走人！”
    章平无奈地望着高老板，那征询的眼神好像在问：“老板，您说我该怎么办呢？”高老板万万没有想到老婆会使出这么一个损招，让章平这么一个还没结婚的大男人和阿秀同居一室过上一夜，这、这……他已经完全没有主意了，他不敢和老婆对着干呀，只得无可奈何地对章平说：“你自己看着办吧！”这句话说得异常的意味深长，章平当然能够听出这话的意思和分量，他非常清楚：自己已经死路一条了，无论他听谁的话，卷铺盖走人已经成了定局！
    这时，老板娘叫来了保姆，说：“你带客人上楼去休息吧！”说着，她就挽起丈夫的手，往自己卧室走去……
放飞这只金丝鸟
    这一夜，高老板和他太太都没有合眼，彼此各怀心思，高老板担心章平假戏真做，老板娘则唯恐他们不做。至于章平和阿秀，没人能说清楚他们俩这一夜是怎么度过的，但有一点可以肯定，他们只能呆在老板娘指定的客房里，而且一直没有出来。
    第二天早上用过早餐后，章平和阿秀正要向老板娘告辞，老板娘又发话了，说是这里正好有套空房子，里面电器家具一应俱全，阿秀来深圳应该住得舒服些，她让章平他们一家三口今天就搬过来住，章平很机敏，忙说：“谢您好意，可阿秀今天就打算回老家去。”
    高老板一听这话，高兴坏了，觉得章平回答得非常高明，便在一旁附和道：“是的，今天阿秀要回去了。”老板娘望着阿秀，说：“阿秀，真的要走吗？怎么不多住几天，我还想带你去香港那边看看呢！”阿秀说：“我也想多住几天，可老家有事，不回去不行了。”老板娘说：“既然家里有事，那就早点回去……你一个人回去吗？”阿秀点点头，老板娘说：“这不行，你带着孩子，一个人回去怎么行？章平，我准你的假，你一定要把阿秀平平安安地送回家。”章平只得唯唯诺诺地点着头。
    这时候，高老板脸色大变，他做梦也没想到章平一句十分得体的托词，却让太太巧妙利用而化腐朽为神奇了，按此发展，章平和阿秀这对假夫妻还真得回一次“家”了！这时，老板娘趁热打铁、紧锣密鼓，说：“章平，你和阿秀回去，我没什么送你们，这样吧，你们现在就跟我去机场，我呢，就送你们一家三口的机票。”
    这一下高老板可慌了神：“他们还没收拾行李呢，你瞎操什么心？”老板娘得意地笑道：“我这瞎心操定了，你急什么呀！”说完，她回头对章平说：“你去收拾行李，我和阿秀还有孩子先去机场！走啊，不是说要走吗？还愣着干吗？”章平无奈地望着高老板，说：“老板，那我就走了？”高老板气得一句话也说不出，只能木然地点点头。
    章平走后，老板娘对阿秀说：“我们也该去机场了。”说着，她转身一把拽起呆坐在沙发里的高老板，像老鹰抓小鸡似的，说：“你发什么呆啊，快跟我去送送人家！”
    去机场的路上，老板娘神采飞扬，她亲自驾着车，和阿秀有说有笑，现在，她要亲手放飞这只金丝鸟，而且她能看出，阿秀的心情也非常好，她以女人的直觉可以判断：阿秀再也不会回来了，只有高老板像一只斗败的公鸡，一路上始终一言不发。
    到了机场，买好机票，章平就匆匆赶到了，只见他背着一个当初闯深圳时用过的牛仔包，一脸笑容地从阿秀身上接过孩子，极像一个要回家的“丈夫”。一会儿，航班开始安检了，老板娘拖着高老板，把这“一家三口”送到黄线处，大家开始握手言别，高老板意味深长地对章平说：“我等着你回来，没有你我还真不行！”章平神秘莫测地笑道：“这要看阿秀了，只要她不反对，我会一辈子跟随您。”说着，他回头望着阿秀，“阿秀，你说是吗？”阿秀看了高老板一眼，眼神非常复杂地说了一句：“高总，您说呢？”
    送走这一家三口后，高老板回到公司，一个人坐在办公室里，失魂落魄，如丧考妣：这一走，谁能担保是一个什么结局呢？走掉的不仅仅是情人，更重要的是阿秀带走了那个用她的名字开户的存折，这上面有他一百万元的临时周转资金……

外国文学故事鉴赏・阿拉巴马州的魔鬼
作者： 方陵生 编译
    在人们的想象中，魔鬼都是红头发、绿眼睛的可怕怪物，但是美国阿拉巴马州传说中的魔鬼却不一样，他和普通人看上去没有什么不同，爱到处旅行，但他最喜欢做的事情却是拆散恩爱的夫妻和情侣们，他走到哪里，就让那里的丈夫和妻子反目成仇，让热恋中的男女从此分道扬镳。魔鬼所到之处，很快的，那里的男女之间就会出现一些莫名其妙的怪事，不是他忘记了她的生日，就是她对他不忠，要不了多久，原本恩爱如鱼水的两口子就会打起架来，最后分手完事。魔鬼达到目的后“哈哈”大笑，然后再到另一家去，他一路拆散婚姻，一路开怀大笑。
    魔鬼的“工作”一直进行得非常顺利，可有一天，他遇见了住在山谷里的一对新婚夫妇，他们是如此地深爱着对方，魔鬼使尽了浑身解数，却无法让他们分开，过了几天，魔鬼只好垂头丧气地放弃了这一对对爱情忠贞不二的男女。
    魔鬼灰心丧气地沿着大路继续旅行，这可是他第一次出师不利。走在路上，魔鬼遇见了一个奇怪的赤脚女人，这个赤脚女人打量了一会儿魔鬼，疑惑地问道：“魔鬼先生，发生什么事情了？你是病了还是怎么了？”
    “都不是，”魔鬼说，“我刚才想拆散山谷里的那对新婚夫妇，但是他们相爱太深，我无法让他们分开。”
    “真的？”赤脚女人说，“听着，我可以帮你做成这事，但是我一直想要一双鞋子，如果你能送我一双漂亮的鞋子，我就帮你拆散那对夫妇。”魔鬼答应了，说是如果她真的能帮他达到目的，他会去镇上买一双最昂贵的鞋送给她。赤脚女人笑了笑，说：“没问题，明天晚上你带着鞋，等在镇上的十字路口就行了。”
    第二天一早，赤脚女人烘了一张好吃得让人流口水的苹果饼，匆匆往山谷里那对新婚夫妇的家赶去，到了那里一看，丈夫正在田里摘棉花，他的衣衫都已经被汗水浸湿了。赤脚女人走上前去，笑吟吟地问：“我是否可以去你家拜访你的妻子？我刚搬到山谷里来住，想和邻居们认识认识。”丈夫一口应允，微笑着指了指自己家的方向。
    赤脚女人到了屋前，新婚妻子邀请她进了屋，赤脚女人送上苹果饼作为上门礼物，然后找了个凳子坐下来，接着，两个女人就聊开了。赤脚女人不住口地夸赞着屋子里的东西，说这些都是她“从来没有见到过的最漂亮的”：厨房、杯盘、家具，甚至还有屋子外面的那只大公鸡。妻子越听越高兴，给了赤脚女人一桶刚采摘下来的黑莓。
    “真不错，这屋子里的一切都太好了，”赤脚女人说，“但是你知道这屋里最漂亮的是什么吗？那就是你自己。”新婚妻子不好意思地笑了，她脸红红的，说道：“哦，不，我哪里算得上什么漂亮啊，我的丈夫比我长得好看多了。”
    “是啊，是啊，他是长得不错。”赤脚女人说，“但是如果他能将他脖子上那个难看的黑痣去掉，那就更加完美无缺了。”
    妻子叹了口气，说：“是啊，我知道，他对这件事也是羞于启齿，但是我现在已经看习惯了。”
    赤脚女人说：“你不必强迫自己去习惯它，为什么不想办法把它给割掉呢？”
    妻子大吃一惊，惊呼道：“我不能那么做，他会流血死掉的！”
    “不会，他不会死的！”接着，赤脚女人就给妻子面授机宜，“我告诉你怎么做―今天晚上你拿把剃刀上床，等你丈夫睡熟后，你就用剃刀将那个东西割下来，动作要快，然后在伤口处敷上一些蜘蛛网止血，他根本就不会有什么感觉，也不会知道你对他做了些什么，他会一觉安睡到天亮，我敢肯定，他一定会感激你为他所做的一切的！”妻子最后同意试试，并对赤脚女人谢了又谢……
    赤脚女人告辞出门，又去找那位丈夫，丈夫还在田里忙着，赤脚女人对他说：“小伙子，你真够勤快的啊！”
    “是啊，太太，”丈夫说，“我不在乎辛苦，因为我越是辛勤干活，我美丽的妻子就越会生活得幸福，对我来说她就是我的一切。”赤脚女人“咯咯”笑开了：“是啊，我想是的，可是我听说她似乎心中另有所属。”丈夫听了，立即停下了手中的活，死死地盯着赤脚女人看，责问道：“你说这话什么意思？”
    赤脚女人神色诡秘地说：“是这样的，我听说这几天晚上她都在镇上和别的男人约会，你要小心些，提防她对你不忠。”丈夫听罢，愤怒地握紧拳头：“滚开，你这个丑巫婆！我不准任何人这样说我的妻子！”赤脚女人耸耸肩，转身走了，一边走还一边唠叨着：“那你就走着瞧吧，看看她到底对你怎么样。”
    晚上，赤脚女人蹑手蹑脚地走近这对新婚夫妇的屋子，躲藏在厨房后面，她从窗户里看见他们正在铺床准备休息。虽然丈夫很爱妻子，但他脑海里却怎么也忘不了赤脚女人说过的那些话，整个晚上他没有和妻子说一句话，后来妻子就上了床，躺到了他身旁，他也没搭理，假装睡着了。
    过了半夜，妻子醒了，看见丈夫正熟睡着，于是她从床铺下面拿出剃刀，慢慢地移向丈夫，她将剃刀搁在丈夫脖子上那个很大的黑痣上，准备割掉它……就在这时，丈夫突然睁开了眼睛，用钳子一般的手抓住了她的手腕，他声嘶力竭地叫道：“我早就知道你要干什么了！那个赤脚女人说你要杀我，然后好去和那个野男人成双成对，是吧？”
    妻子声泪俱下地争辩着：“不是这样的……”可丈夫还是一个劲地嚷着：“我什么都不想听，滚出我的家，听见没有？滚出去，永远也不要再回来！”妻子哭泣着，收拾起自己的东西走了，她的心碎了，这对新婚夫妇从此天各一方，永远没有机会再相见了。
    也就在这天晚上，赤脚女人如约来到十字路口和魔鬼见面。她走到了那里，只见魔鬼已经等着了，手里捧着一双崭新的漂亮鞋子，魔鬼说：“给你，拿上你的鞋。”
    赤脚女人笑了起来：“那么，魔鬼先生，你知道我是谁吗？”话音刚落，赤脚女人的身形像烟气一样渐渐消散掉了，在皎洁的月光下，站在魔鬼面前的竟然是他自己的妻子―魔鬼太太！
    魔鬼叫了起来：“你在搞什么鬼把戏？”
    “先生，这么多年来，我一直想让你给我买一双新鞋子，可你就是那么小气，一直也不给我买！”

海外故事・天价头发
作者： 黄西华
    在蒙特利尔城的唐人街，有一家“珍品收藏帮办公司”，公司的老总名叫申雪，是一个年轻漂亮的中国姑娘。
    这天，有个叫迈克尔的客户找到申雪，说愿出30万美元收藏卡罗尼奥队前足球明星施纳汉姆的一根头发。申雪虽然觉得这事有点离奇，但还是和迈克尔签下了合同，并收下了5万美元的定金。没过多久，申雪见到了施纳汉姆，一看，差点没晕过去，因为眼前的施纳汉姆，并不像人们以前熟知的那样有一头浓密的头发，而是光溜溜地寸草不生！
    经过了解，申雪这才知道了原委：施纳汉姆退役后突然莫名其妙地对头发产生了一种厌恶感，只要从镜子里看到自己的头发，马上就会浑身痉挛，吃不香睡不稳。从那时起，他每天早上都要让私人理发师把他的脑袋细心地刮上一遍，决不让丁点儿头发冒出来。在这样的情况下，要想获取施纳汉姆的一根头发，决不亚于上天揽月！
    就在申雪一筹莫展的时候，迈克尔又打电话过来催问进展情况了，申雪只是不动声色地叫迈克尔到时取货就行了。
    经过一番调查，申雪获取了一个不为外界所知的秘密：施纳汉姆自小除了喜爱足球，还特别喜欢钻研中国象棋。前些年从卡罗尼奥队退役后，施纳汉姆更是闭门不出，潜心研究象棋棋谱，棋艺突飞猛进，几乎已达炉火纯青的境界。掌握了这个情况后，申雪心里顿时有了主意。
    这天，施纳汉姆家突然来了一位不速之客，是个年轻漂亮的东方女孩儿，自称申雪，是专程慕名而来和施纳汉姆切磋象棋棋艺的。施纳汉姆热情地把申雪请进客厅，摆上棋盘，两人就隔着楚河汉界厮杀起来。
    第一局施纳汉姆赢得酣畅淋漓，申雪似乎并不是他的对手；第二局，申雪用尽了浑身的招数，一张俏丽的粉脸儿憋得通红，却依然没占上风，但总算和施纳汉姆战了个平手；第三局开始后，申雪突然一改棋风，妙招迭出，直杀得施纳汉姆手忙脚乱，只有招架之功而无还手之力，转眼间施纳汉姆便举手投降了。
    施纳汉姆本来就是个不服输的人，再加上很久没遇到像申雪这样的对手，顿时起了争强好胜之心，非要和申雪再下三局以定输赢。申雪微微一笑，挑衅似的对施纳汉姆说：“再下三局我很愿意奉陪，但我想和先生赌一赌，不知您敢不敢？”
    施纳汉姆笑着问申雪怎么赌，申雪说：“三局定输赢，输者必须答应胜者一件事。”
    施纳汉姆调侃道：“从名片上我已经知道你是搞珍品收藏的，依我看你无非是想从我这里捞点儿什么回去，不过嘛，如果你不能在即将进行的比赛中战胜我，恐怕就要让你失望而归了。”申雪“嘻嘻”一笑，说：“施纳汉姆先生果然精明，但我一定会高兴而来满意而归的。”
    见申雪一副胜券在握的样子，施纳汉姆禁不住“哈哈”大笑起来：“好吧，我答应你，如果你赢了，不论你要我做什么事，我都会满足你！”
    于是两人重开战局，这次较量，施纳汉姆的运气可就没有刚才那么好了，在申雪凌厉的攻势下，他几乎没有施展身手的机会，没多工夫就以零比三败北。施纳汉姆望着申雪，脸上满是惊讶的神色。
    这时，申雪笑嘻嘻地又掏出一张名片递给施纳汉姆，施纳汉姆凝神一看，名片上用中英文写着“中国象棋大师申雪”，原来，申雪曾在世界象棋锦标赛上获得过女子个人赛冠军，并被中国棋院授予“中国象棋大师”的称号。
    得知自己败在中国象棋大师的手下，施纳汉姆笑了：“输给中国的象棋大师，我自是无话可说。你说吧，我能为你做什么事？”
    申雪郑重地说：“施纳汉姆先生，我的要求很简单，就是想要你的一根头发。”
    施纳汉姆一听，顿时愣了，他不由自主地伸手摸了摸自己光溜溜的脑袋，神态极为尴尬。这时，申雪站起来，朝施纳汉姆恭敬地鞠了一躬，诚恳地说：“我和迈克尔已经签了合同，得不到您的头发，违约赔偿损失倒没什么，重要的是我失去了信誉，而信誉对我来说，并不亚于我的生命！我知道先生酷爱中国象棋，无奈之下只好出此下策，得罪之处还请先生海涵！”
    施纳汉姆沉思了一会儿，然后对申雪说：“虽然我有厌恶头发的怪癖，但既然我们事前有过协议，我就必须履行我的承诺。这样吧，请你三个月后再来，我会让你满意而归的。”
    转眼间，三个月过去了，申雪应约来到施纳汉姆的别墅，当她见到施纳汉姆时不禁一愣：他的头上还是光溜溜的，别说头发，连根头发茬也没有。见申雪吃惊的样子，施纳汉姆不由笑了，他突然猛地一个向后转，给了申雪一个背影，申雪初时一愣，再一看却不由得乐了，原来，在施纳汉姆的后脑勺上梳着一条细小的发辫，发辫足有20公分长，申雪高兴地欢叫一声，情不自禁地拥抱了施纳汉姆。
    现场的一切都被摄像机录了下来：申雪缓缓地走到施纳汉姆身边，伸出一只纤纤玉手，轻轻地解开那条细小的发辫，扯下了一根头发，当场小心地用琥珀密封好。当她正要去关掉摄像机时，却被施纳汉姆阻止了，申雪正在犯疑，只见从门外走进一个手拿剃刀的人，那人很快把施纳汉姆后脑勺上的那撮头发给剃光了，施纳汉姆随即又拿着那撮头发，掏出打火机，在摄像镜头前将它们烧了个精光。
    施纳汉姆的这一举动，让站在一旁的申雪十分感动，她知道，她手里的这根头发已经成为孤品，感动之余，申雪再次拥抱了施纳汉姆，眼里盈满了泪花。
    申雪如约将头发交给了迈克尔，迈克尔看了影像资料，证实了这根用琥珀密封着的头发确是从施纳汉姆头上获取的，便履行合同将余下的钱如数付给了申雪。
    迈克尔临走时，申雪再也忍不住自己的好奇，问：“迈克尔先生，能告诉我你为什么要花30万美元买施纳汉姆的一根头发吗？”
    迈克尔冲申雪一笑，神秘地说：“对不起，对此我无可奉告。”申雪只好不再追问。
    几个月后，突然传来施纳汉姆患白血病去世的消息，申雪似乎有点明白了：难怪施纳汉姆不愿留头发，原来他一直在和病魔作斗争，为了不让外界知道他因化疗而脱发，便谎称厌恶头发……想到这些，申雪不由热泪盈眶……
    没多久，又一条轰动全球的新闻披露了出来：在温哥华，一个名叫珍妮的夫人竟然花100万美元，从迈克尔手里买下了施纳汉姆的一根孤品头发！
    一根头发居然卖到100万美元，申雪实在难以置信，为了弄个明白，申雪立即来到温哥华找到那位珍妮夫人，向她说明了自己的身份，并问她：为什么要花百万美元收买施纳汉姆的一根头发？
    珍妮的脸上现出悲伤的神色，她向申雪道出了其中的隐秘：
    其实，这珍妮不是别人，正是施纳汉姆的结发前妻。当年，施纳汉姆在卡罗尼奥队踢球时，珍妮一直是他的铁杆球迷，后来，珍妮就嫁给了他。婚后不久，珍妮受人蛊惑，也为了让施纳汉姆能时时陪在自己的身边，在新一轮西班牙甲级联赛开赛前夕，珍妮偷偷地在施纳汉姆的饮料中放进了兴奋剂，结果使施纳汉姆被禁赛一年。后来，施纳汉姆知道了真相，顿时勃然大怒，当即和珍妮分道扬镳。
    离开施纳汉姆以后，珍妮常常为自己做下的错事痛悔不已，她很想回到施纳汉姆身边去，可施纳汉姆就是不肯原谅她，珍妮无奈，便退而求其次，想得到施纳汉姆的一根头发，好让这根头发陪伴自己度过余生，但施纳汉姆又一次拒绝了她，并从那时起就不再留头发，以此表示和珍妮决绝。颇有心机的迈克尔知道这件事后，顿时从中悟到了商机，于是不惜出30万美元委托申雪为他谋取一根头发。头发到手后，迈克尔并没有马上卖给珍妮，而是等到施纳汉姆逝世后才在温哥华公开拍卖这件孤品。迈克尔料定珍妮一定不会让施纳汉姆的头发落到他人之手，结果果然如此，拍卖场上迭出新高，最终拍出了100万美元的天价！
    说完这一切，珍妮抽泣着对申雪讲：“我爱施纳汉姆，我一直在等待他对我的宽恕，但我怎么也没想到他竟然身患绝症，今生今世，我再也不能回到他的身边了……”
    申雪望着珍妮，被她对施纳汉姆执著的爱深深感动了……

情感故事・没有公式的感情
作者： 刘黎莹
    那天的周末，的确不同寻常，一家人一大早就忙开了：女儿菲菲嘴里不停地哼着歌，在房间里忙这忙那，菲菲的母亲也早早就去了菜场，母女俩在等待一位贵宾的到来。上午十点，母亲满载而归，鸡鸭鱼肉，满满一菜篮。上午十一点，贵宾如约而至，他是菲菲的顶头上司，看上去，他是一个非常有魅力的中年男人，年纪虽稍大些，但这种男人对女人的杀伤力绝不可低估，菲菲是那样的迷恋他。
    也许是爱女心切，菲菲的母亲竟破天荒地主动让女儿请她的上司来家坐坐。菲菲昨晚听到母亲这个决定时，激动得一夜都没睡好，她觉得世上只有母爱最伟大，以前，母亲曾极力反对女儿的抉择，母亲不止一次地问过菲菲：“你明知他是有妇之夫，你是在玩火呀！同样的瓶，你为什么要装毒药呢？同样的心，你为什么要盛满烦恼呢？”
    菲菲说：“感情是没有公式、没有原则、没有道理可循的啊！”
    母亲又说：“得不到的，我们会一直以为是美好的，那是因为你对他了解太少，没有时间和他相处在一起；当有一天，你深入了解后，你就会发现他不是你想象中的那么美好。”
    菲菲说：“我们活着的大多数人，一辈子只做了三件事：自欺、欺人、被人欺。我不管结局，我只是没有欺骗我自己的感情。我不是小孩子了，有些道理我是懂的。”
    母女俩的谈话，每次都是不欢而散，后来，不知何故，母亲再也不劝菲菲了，有时即使是菲菲主动提起她和上司的事情，母亲也佯装没听见。这一次，母亲竟然主动提出要在家中宴请菲菲的上司，对此，菲菲迷惑不解，她甚至怀疑是自己的耳朵听错了，她问母亲：“你不是一直反对我喜欢他吗？”
    母亲叹了口气，说：“抽刀断水水更流，只要你高兴，随你吧。”
    菲菲的上司很懂得女人的心思，上门的那天，他怀里抱着两束鲜花，一束给菲菲，一束是给菲菲的母亲的。当他坐到餐桌前时，也不是只顾着和菲菲说话，而是大部分的时间都用来和菲菲的母亲说话。吃完饭后，上司一下子喜欢上了阳台上的那些花，还一个劲地夸着：“好花！”菲菲的母亲是个爱花如命的女人，上司这么赞叹，她益发高兴了，便如数家珍地说着有关花的事，惹得上司兴高采烈地用手机“喀嚓”“喀嚓”地给花拍照片。
    菲菲有些不高兴，她平时喜欢静静地坐在一旁看上司做这做那，就是不说一句话，只要能坐在他身边，也是一种可意会而不可言传的享受，可现在母亲却老是不停地让他去欣赏家里的花，菲菲连私底下说说话的机会也没有。后来，好不容易说完了“花”，菲菲的上司也告辞了。上司走后，菲菲一脸的愤怒，连餐桌也懒得收拾了，母亲一个人忙完了，就进了卧室，看样子她是要休息了。
    菲菲无聊地坐在客厅里看电视，忽然，客厅里响起了一阵悦耳的手机音乐声，她循着响声找去，窗台上有一个手机，那是她上司的呀，看来是刚才他忙着用手机拍阳台上的那些花，后来旁边一放，就忘带了。菲菲有些好奇，她悄悄把手机拿了过来，发现有短信，她本来不想看，可越是不想看，越是忍不住要看，谁知一看，她惊呆了：天！她做梦也没想到那条手机短信是母亲发给上司的！短信的内容是：“到家了吧？今天的饭菜还满意吗？知道你夫人今天不在家，才敢给你发短信的。以后还是要小心些，要是让菲菲知道咱俩来往的事，她会受不了的。”
    菲菲全明白了！怪不得母亲那么热情地邀请上司来家里做客，原来他是她的人哪！
    菲菲颤抖着手，用上司的手机回了一条短信：“菲菲不会发现的，因为我们俩克制得很好。”过了一会儿，母亲又发来一条短信：“你一个人在家也太冷清，明天我还为你做可口的饭菜，你来吗？”菲菲愣在那里，半天没回过神来……
    菲菲曾对母亲说过：“任何力量都不会阻拦我爱他”，但现在她不敢再这么说了。母亲为了她，在父亲病故后守寡多年，一直没有再嫁人，她为母亲的事求过不少人，但母亲总是看不上人家，高不成、低不就的，一耽搁就是十几年。菲菲一遍又一遍地在心里大声呼喊：上帝啊，为什么让我的母亲和我同时爱上一个男人呢？这公平吗？那一夜，菲菲久久不能入睡……
    第二天，菲菲的上司来拿手机，然后，母亲非要留他吃饭，菲菲并没陪上司吃饭，她一个人出去了很久才回来，母亲问她去哪了，她说去见一个人了。过了几天，菲菲执意要到外地去工作一阵子，说是公司在外地有分公司，本来公司指派的是另一名员工，可她主动请缨，于是便换成菲菲去外地了。
    菲菲走后，母亲去了那家公司，一走进上司的办公室，她禁不住激动得身子直颤抖，她走上前去，对那上司说：“要不是那天你想出这么一个办法，哪会有今天？是你救了菲菲，让这事平安过去了！”
    菲菲的上司沉吟了良久，说：“看来菲菲真是个孝顺的女儿，要是她以后发现我和你是在演戏骗她，不知她会多生气呢。”
    菲菲的母亲说：“顾不了那么多啦，先过了这一阵子再说吧。这事多亏你帮忙，真得好好感谢你呀！”
    菲菲的上司笑着说：“其实，我不仅是在帮你，我也是在帮我自己，因为我也是为了另一个人才想出这么个办法的。”
    菲菲的母亲一听便糊涂了，她一脸茫然，菲菲的上司说：“很简单，因为菲菲和我的儿子在一起工作，我儿子一直暗暗地喜欢着菲菲……”


《2006年7月下》精选

我的故事・家里钻进一条毒蛇
作者： 阮红松
一想到老婆，我的脑袋就炸
　　那天早上，我正在家门口晨练，猛听到一种阴冷的“嘶嘶”声，低头一看，只见杂草中窜出一条毒蛇，足有一米长，全身长满幽暗的花斑，毒信一闪一闪的，在追一只小蛤蟆。那蛤蟆慌不择路，直向我家门前蹦来，我吓得倒吸一口冷气，慌忙从地上捡起一块断砖，对准毒蛇砸去。谁知没砸着，那蛇受了惊吓，反而加快速度向我窜来，于是我赶紧瞅准机会又捡起一块断砖，朝它扔去。砖头砸着了毒蛇的尾巴，只见它在地上滚了一下，就一头窜进我家门里去了。
　　“完了！”我直捶脑袋，我家大大小小五间房啊，钻进一条毒蛇，到哪里寻？谁敢去寻？那不是找死？
　　我瘫在地上，心想：家里是不能住了，干脆到哥们家去躲几天，等毒蛇走了，再回来。可锁门时才发现，那门严丝合缝，毒蛇就是想逃，也无法从门缝里逃出来。再一想：我若是走了，又怎样证实毒蛇逃没逃出家门呢？如果不能亲眼证实，以后还怎么安心在家里住呢？我只好重新打开门，指望那条毒蛇快点逃出来。
　　眼看上班时间快到了，可那条蛇就是不出来。我心里突然想到了老婆，得给老婆报警啊，不然，我上班去，她回来了咋办？
　　可一想到老婆，我的脑袋就炸：老婆已经二十多天没跟我说话了，住一屋像仇人。夫妻闹成这样，就为了一张照片。年前，我到省里参加网友聚会，大伙在一起拍了好多照片，其中有一张是我和一个女网友拍的，当时做了什么表情忘了，洗出来才发现，我笑得很不地道。妻子于是就认定我在省城出问题了，为这么点事，要跟我离。昨晚，她干脆没回来。
　　闹归闹，可我不能不管她啊，于是就写了张纸条贴门上：家里钻进一条毒蛇，勿进。我将毒蛇锁家里，上班去了。
老婆就是不懂我的心
　　中午，我急火火地赶回家。看样子，老婆没回来过，那纸条依然贴门上。我把门重新打开，又不敢进去，只好坐门口守着，巴望着这个时候毒蛇能自个儿出来。就在这个时候，老婆骑摩托车回来了，像没看见我似的，径直往屋里走。尽管我发过毒誓不跟她先说话，不过危急间还是大喊了一声：“别，家里钻进了一条毒蛇。”
　　老婆吓了一跳，收住正要迈进家门的脚，狐疑地望着我。我将刚才的话又重复了一遍，老婆愣了愣，很快嘴巴扁得像瓢，冷笑道：“你以为我会相信你？”我的冷汗“涮”地就冒出来了。我承认，我以前一共说过十八次谎话，将咖啡厅说成办公室，将跳舞说成开会等等，可天地良心，我也只是玩玩而已，绝对没有做过对不起老婆的事。
　　可老婆就是不懂我的心，朝我鼻子一哼，说：“是不是你将狐狸精勾家里来，要占窝？”她抬腿又要往屋里冲。我知道我再解释也是白搭，可又不能让她就这么进屋，于是只好一把抱住她。可我抱得越紧，她挣得越凶，下午，咱两口子旷工了，一直像扭麻花一样缠在门口。我家住在城郊，周围没什么闲人，连劝架的人都没有，眼看我老婆都快闹虚脱了，我也没了一丝力气。就在我喘气的时候，老婆挣出我的怀抱，像疯子一样冲屋里去了。
　　我脑袋“嗡”地一炸，女人的嫉恨心真是可怕，如果今天不让她进屋瞧明白，我跳进黄河也洗不清。但是毒蛇真要出来了，怎么办啊？我也顾不了许多，操起一块砖头，视死如归地跟了进去。老婆首先冲进卧室，角角落落找了一遍，又到卫生间和能够藏人的房间都去查看了一番，我一直脚跟脚地紧随在她后面转，一双眼睛将角角落落瞅得发蓝，生怕那毒蛇忽然袭击。曾经那么温馨的家，此刻在我的眼里突然变得那么陌生，那么杀气腾腾。
　　老婆虽然没搜出什么，但看我紧张得两腿发颤，一头冷汗，她的眼更横了，脸更长了，嘴更歪了：“屋里没藏人，你紧张啥？”我声嘶力竭地喊道：“没人，但有蛇。”我还是用力将她往屋外推，想赶紧脱离险地。
　　这当口，她手机响了，好像是有人找，她瞧了我一眼，急匆匆出了门。我在后面喊：“今晚千万别回来，到娘家去躲躲。”老婆本来已上了摩托车，一听这话，就又下来了，冲到我面前，凶巴巴地说：“你给我听清楚了，这是我的家。要走，也不是我，你滚！”
　　我真是哭笑不得，想来想去，只好给岳母打电话，说家里钻进一条毒蛇，让她今晚千万劝女儿别回家。可怎么也没料到，岳母居然跟她女儿说话一个腔，冷笑道：“你是不想让她回家吧？这事我管不了！”
　　放下电话，我欲哭无泪，想破脑壳，终于想到了可爱的人民警察，于是，赶紧拨110.接电话的是个女警，她说：“先生，你不要怕，我们马上为你联系一个捉蛇专家。你现在不要进屋，你到110指挥中心来一下。”我捏着电话，激动得热泪盈眶，终于有人相信我们家钻进毒蛇了！
　　我赶到公安局，向警察详细说明了我家钻进毒蛇的情况。有关我和老婆闹别扭的事，我本来想说说其中潜在的危险，瞧着接待我的女警是个大姑娘，我觉得很不好意思开口，就没说。110联系的那个捉蛇专家，正好在外地捉蛇，最早也要第二天早上才能赶回来，警察要我回去保护好现场，等捉蛇专家一到，马上就行动。
老婆突然一把抱住我
　　我赶回家，天已经麻麻黑了。家里的门大开着，老婆正悠闲地坐在客厅里看电视。我吓得腿都软了，心惊肉跳地求她说：“姑奶奶，我这回绝不是和你闹着玩的，那条毒蛇说不准啥时候就钻出来咬你一口，你还是回娘家去吧！”老婆冷笑一声，较着死劲儿说：“今晚我哪都不去。别说是蛇，就是有毒蟒藏家里，我也不怕。”老婆拿出一副犟死牛的样子，冷着脸做这做那，后来，干脆就一个人呼呼大睡起来。而我却不敢睡着，房里的灯一直亮着，我拼命睁大眼睛，警惕地注意着房里的动静。
　　第二天一早起床时，我两腿一软，在床前跌了一跤。老婆迟疑了一下，上前扶了我一把。她看我熬红了一夜的眼睛，不由地问：“你一夜没睡？”我像一个委屈的孩子那样抽抽鼻子，没回答。
　　这天正好是周末，上午八点多，一个警察和一个山羊胡子的人到我家来了。山羊胡一到，就将我和老婆撵出了家门。警察告诉我，山羊胡就是那个捉蛇专家，老婆这才相信我家真钻进蛇了，站门口不停地拍胸口。我呢，再没给老婆好脸色！
　　山羊胡在我家各间房转了一圈，很有把握地说：“这东西还在屋里。”他掏出随身带来的包，从里面拿出一个皮人，充上气，我一看，妈呀，那皮人躺地上，简直跟真人一模一样。山羊胡在皮人身上抹了一点油，然后从怀里掏出一支绿幽幽的骨笛，盘腿坐皮人附近吹起来。大家屏住呼吸，紧张地盯着屋里，大约十分钟后，从老婆昨晚睡的房里，果真传出一阵“嘶嘶嘶”的声音，眨眼间，一条蛇飞快地从房间窜到客厅，游到皮人身边不动了，随后它看了看皮人，慢慢地就往皮人身上爬。我吓得背上起了一层鸡皮疙瘩，眼一瞥，发现老婆不知什么时候已经吓得捂上了眼睛，连见多识广的警察也惊呆了……
　　山羊胡的笛声终于停了，那条蛇已盘在了皮人的脖子上，舒服得再也不动了。山羊胡走上去，将蛇的七寸捏住，像提草绳似的把它提了起来。
　　我坚持要给山羊胡买条好烟，山羊胡乐呵呵地说：“不用了，我今天有这下酒菜就够了。”说着，抖抖那条蛇，“这是条菜蛇，没毒。”
　　就在这时候，老婆突然一把抱住我，泪流满面。我摸着老婆的脸说：“原谅我啦？”
　　老婆亲着我，喃喃道：“一个彻夜守护老婆的人，要变心都难！”

中国新传说・告状奇遇
作者： 黄胜
老万怒了
    农民老万到城里打官司，找了一家小旅社落脚，他进去的时候，房间里已经有了一个房客，是个四十岁左右的中年人，自我介绍说他叫李文生，是省城一家工厂过来催货款的业务员。
    两人熟了后，李文生问老万：“大叔，你进城做啥事呀？”老万昂昂头说：“打官司。”李文生很好奇：“为什么事要打官司？”说起这件事，老万一肚子气。
    老万要告的是村长的儿子大宝。半年前，大宝喝醉了酒，骑摩托车时把老万的牛给撞断了腿。那牛是老万的心头肉，老万就跟大宝理论，可大宝不但不道歉，还倒打老万一耙，说要不是牛挡路，他也不会从摩托车上摔下来，所以别说这牛撞断了腿，就是撞死也活该。老万一听这话气得一蹦三尺高：“牛不懂事，你也不懂事？”谁知这话把大宝给惹恼了，抬手就给了老万一巴掌，由于下手太重，竟把老万的左耳膜打破了。老万到医院住了半个月，花去五六千元钱，左耳才只恢复了一半听力。他咽不下这口气，出院后就到乡法庭去告大宝，没想大宝不但不承认打过老万，反倒要老万赔偿他从摩托车上摔下来的损失。由于当时没有目击证人，老万又提供不出别的证据，乡法庭便各打五十大板，互不追究。老万当然不服判决，这不是欺负老实人吗？一怒之下，就进城告状来了。
    李文生听老万把经过说完，分析道：“大叔，我看你打这个官司有点麻烦，你得有证人，证明他确实是酒后驾车撞了你的牛，证明确实是他打了你才行啊！”老万扯着自己的左耳朵，愤怒地说：“还要什么证据，我这耳朵不就是证据？我还能没事自己把自己打聋了？哼，我就不信，乡里有他的人，难道城里也有他的人？”
    说到这里，老万狡黠地笑了，朝李文生眨眨眼：“不瞒你说，我在城里倒是真有个人！我一个远房侄子在城里当局长哩，让他去法院打个招呼，这官司我准能赢。”李文生没想这个看上去挺憨厚的农民居然还有这一手，问他：“你侄子在哪个局当局长？”老万挺得意地亮着嗓门说：“气象局！”“气象局？”李文生“扑哧”笑出了声，“气象局算什么！”老万瞪着眼睛说：“气象局还不算什么？老天都归它管着哩！”
    李文生不接他的话茬，瞥一眼他带来的鼓鼓囊囊的大提包，话题一转，说：“是土特产吧？现在谁稀罕这种玩意儿！”老万不由挠挠头：“你见多识广，那你说，我给他送点什么好？”李文生说：“如果他不想收，你送什么他也不会要；如果他肯收，那你最好就送这个。”他冲老万捻了捻手指头。
    老万一看心里慌了：这不是让我送钱嘛！可自己兜里除了出门时老婆塞了一把碎钱外，总共就只有东拼西凑借来的一千元钱，吃的住的全在里面了，要送了人，自己还活不活了？他突然就觉得心里空落落的，一下子没了底气，直到吃晚饭的时候，还闷闷地坐在那里发愁。
    李文生见老万这个样子也不吱声，出去转了一圈，回来的时候手里拎着几瓶啤酒和几包熟菜，非要拉老万一起喝。老万一则没心思，再则也不好意思，吃了人家的，以后拿什么还？他赶紧从包里掏出几只干馍馍，一面往嘴里塞，一面对李文生说：“咱乡下人不讲究，能有这个填饱肚子，就知足啦！”李文生硬是不答应：“咱俩住一个屋，这是缘分，你还客气什么！”没办法，老万只好从命。
老万急了
    饭罢，老万早早上了床，脑子里翻来覆去就想着打官司的事，突然发现隔壁床上的李文生也在翻来覆去地“烙饼子”，老万心里就有点不好意思起来：看起来，他催货款的事一定也很头疼，人家对自己这么客气，自己明天也得关心关心人家，问问他的事办得咋样了。老万正这么迷迷糊糊想着的时候，一阵警笛声突然由远而近响了起来，老万猛然清醒过来，不知道出了什么事，心里不免有点紧张。他正想问问隔壁床上的李文生，却发现李文生已经从床上滚到了地上，眨眼之间就开门闪了出去。老万看他怎么身上穿的衣裳一件都不少，心里觉得很奇怪：他睡觉咋不脱衣裳呢？
    警车很快经过旅社门口开远了，外面静悄悄的什么动静也没有。老万正猜测李文生去了哪里，不一会儿，就见他探头探脑地回来了，先是轻手轻脚地走到老万床头看了看，然后就转身上了自己的床。老万心里不由琢磨起来：这房客，到底是个什么样的人呢？
    第二天早上，李文生刚起床，老万就忍不住问他：“你昨晚睡得好吗？没听到半夜警车叫？”“警车？”李文生奇怪地瞪眼瞅着老万，“警车来这儿干什么？我一觉睡到大天亮，什么都不知道啊！没出什么事吧？”老万心想：警车来时明明你出去过，怎么现在说什么都不知道了？他心里更起疑了，可又不知道该怎么问，只好推说自己要去找侄子，拔脚出了门。
    老万在外面整整奔波了一天，晚上回到旅社的时候，看到李文生正独自在屋里喝着酒，老万因为办事不顺，也懒得和李文生说话，仰天往床上一躺，长吁短叹起来。原来，他今天找到侄子办公室的时候，没想到正好碰到村长的儿子大宝从屋里出来，他心中一沉，当时就觉得不妙。果然，侄子死活不肯拿他的土特产，还劝他不要上告了。老万一急，就把那一千块钱掏出来了，却又被侄子毫不客气地挡了回来。显然，侄子铁了心不帮自己了，因此，官司还没打，现在老万自己就觉得输了一大截。
    李文生见老万这副灰头土脸的样子，不用问也猜得到他准是办事碰了钉子，就招呼他说：“大叔，先一起来喝杯酒，去去火吧？”老万不理他，“呼”地从床上坐起来，从搁在床边的大提包里拽出一瓶老白干，张嘴就“咕嘟咕嘟”往肚子里倒。
    李文生跳过来，一把抢下他手里的酒瓶子，劝他说：“大叔，你不能这么喝！”老万两眼发直，嘴里喃喃道：“这官司没指望了，我是没脸回去见老婆孩子了呀！”李文生听得此话，突然一仰脖子，把从老万手里抢下的老白干往自己嘴里灌：“你虽说没脸见老婆孩子，可你还能回去和她们过日子，可我呢，我是连见也不敢回去见她们呀……”老万一怔，瞅着对方：“你……这话怎讲？”却见李文生脸色一变，神色慌张起来。
    其实，刚才李文生是被老万的遭遇触动心怀，加上已经喝了一点酒，口没把住，漏说了一句，所以说完就后悔了，现在被老万一追问，连忙掩饰道：“没事，我瞎说的。”老万立刻想到他昨夜的奇怪举动，忍不住试探着问：“你……是有什么事躲出来的？”李文生的脸白了，“霍”地站起来，眼睛一眨不眨地盯着老万。
    老万忙说：“别紧张，你若真有什么苦衷，说出来，我不会害你。”李文生这才神色稍缓。过了好一会儿，才说：“你猜得不错，我是跑出来躲官司的。我原来是个会计，只因一时鬼迷心窍，贪了公家一笔钱，事发后就逃出来了，想等风声过了再回去。”老万问：“你拿了公家多少钱？”李文生说：“万把元。”老万一拍大腿：“你糊涂呀，为了万把元的钱就连前途都不要了？你躲能躲到几时？我看你年纪又不大，难道一辈子扔下父母孩子不管了？”
    李文生低下头，声音又愧疚又懊悔：“唉，我最对不起的就是父母和孩子了，我没有一天不想他们，可连一个电话都不敢往家里打。”老万不由替他着急。老万也有儿子，他太知道为人父母的感觉了，俗话说，儿行千里母担忧，儿子出门打工一年多，音讯全无，老万跟老伴每天都寝食难安，提心吊胆。将心比心，现在李文生的父母在家里不知为他担心成什么样子了呢。老万当即劝道：“那你还不赶快去自首？”“我不敢呀！”李文生哭丧着脸说，“我不想坐牢。”“糊涂！”老万朝他大吼一声，“你回去好好认罪，赶紧把钱凑够了退回去，就是坐几年牢，也比在外面老鼠一样躲来躲去的好呀！”
    见李文生迟迟疑疑、难决难舍的样子，老万急了，他突然想起今天送礼没有送出去的一千块钱，心想，这礼没送出去，自己的官司只怕也就没什么希望了。他略一犹豫，就伸手从裤腰里摸出那卷钱，朝李文生手里一塞，说：“没有证人，也没有人为我撑腰，我这官司打来打去左右也是个输，干脆，这官司我也不打了，只当这一千块钱已经送了礼，你拿着，少是少了点，可多少也能帮你补补窟窿，你快把钱还上，也好回去见你的家人……”
老万哭了
    李文生愣住了，他无论如何想不到这个跟自己萍水相逢的农民大叔，竟然会如此慷慨地把这么一笔东拼西凑借来的钱倾囊给了自己！他眼睛红了，哽咽着说：“大叔，你……”老万拍拍他的肩：“你不是说咱俩有缘嘛！行了，无事一身轻，我现在要回家了。”他边说边就收拾提包要走。
    眼看着老万就要离去，这时候，李文生仿佛下了好大决心似的，叫住了他：“大叔，你先别走！”老万一怔：“什么事？”李文生把手里的一千元钱还给他，说：“大叔，依我看，你的官司不一定会输。你如果信得过我，我给你介绍个人，你去找他，也不用送礼，把你的冤屈跟他实话实说，他一定会秉公调查处理的。”
    老万简直不敢相信会有这么好的事情，刚想张嘴说什么，李文生已经“刷刷刷”写好了一张纸条。他把纸条交给老万：“这个人的名字和地址我都写在上面了，你把纸条交给他就行。不过你今天不能去，明天再去。”
    老万自然点头，又好奇地问了句：“他是你亲戚？”李文生摇摇头：“是我读书时的一个同学，现在在法院当副院长。”
    老万一听喜出望外，搓着手不知如何感谢才好，想了半天，说：“那我去买点酒来，今晚上咱们好好喝一回？”李文生说：“行，你快去快回，喝了这杯酒，我也要回老家了，我听你的话，去自首。”老万高兴地咧嘴直笑：“这就对了嘛！你等着，我去去就来。”
    可是等老万买了酒回来，李文生已经没了影。
    当夜无话。第二天一早，老万拿着李文生给他写的条找到了法院，他把纸条交给赵副院长，说明自己的来意。谁知赵副院长刚把纸条展开，立刻就触电般地跳了起来：“他人呢？”老万说：“昨天已经走了，他说是要回老家去。”
    赵副院长让老万稍等会儿，然后就急匆匆出去了，像是去处理什么事情，过了很久才回来，进门就问老万：“你和他是怎么认识的？”老万就把经过说了一遍，末了，不放心地问：“赵副院长，你说我这官司能赢吗？”赵副院长若有所思道：“你放心，既然刘涛不惜暴露自己的行踪让你来找我，这个案子我一定会亲自过问到底的。”
    老万奇怪了：“刘涛是哪个？” 赵副院长说：“就是你说的那个李文生呀！你大概不会想到吧，他其实是一个在逃的犯罪嫌疑人，他知道我得到他的消息后一定会去抓他，所以故意让你今天才来找我。”
    老万不相信：“我知道他是犯事儿躲官司出来的，他自己对我说了。不过，他说他现在是要回家去自首的。”赵副院长一怔：“自首？不可能！这些日子我们一直在创造各种机会，想让他投案自首，可是他根本不考虑。”赵副院长告诉老万，“刚才我已经把他的行踪报告上级部门了，估计很快就会将他逮捕归案。”
    果然，两天之后，老万就得到了李文生也就是刘涛被逮捕归案的消息；也直到这个时候，老万才知道，刘涛其实根本就不是他自己说的什么会计，而是一个在逃的贪官。
    老万第二次坐车进城，是专门到看守所来看刘涛的，他要还刘涛五千元钱，那是他回去后在自己的提包里发现的，是刘涛离开旅社前悄悄塞到他提包里的。可刘涛不愿见老万，还说根本不认识老万，更不会给老万什么钱。没办法，老万只好把钱交给看守所的领导。
    一个看守对老万说，这钱其实都是刘涛的赃款，是要上缴国库的。老万点点头：“我知道，我知道，但这钱上缴了之后，能不能帮他减点儿罪？”看守笑了：“老人家，你真是天真啊！”老万不解，看守说：“你知不知道他犯罪的数额有多大？说出来吓死你！”
    从看守所出来，老万哭了……

中国新传说・第七个名字
作者： 赵新
    左家最近添了一个又白又胖的大小子，一大家子高兴得欢天喜地。
    高兴了七八天之后，大家才恍然想起一件大事：总不能“心肝”呀“宝贝”呀地叫到底，得给孩子起个名字！而且这名字还不能一般化，得超凡脱俗上档次。
    孩子爸爸是公务员，在市政府办公厅上班。爸爸说：“干脆，咱家姓左，咱儿子就叫左官!左官者做官也，做了官吃穿不愁，出行有车，风光无限嘛!”
    孩子妈妈可不喜欢这个名字了，嫌爸爸太俗气：“这不太让人觉得咱是官迷了吗？”妈妈在妇联当秘书，妈妈说：“我想好了，咱儿子就叫左主，左主就是做主的意思。现在许多男同志到我们妇联来诉苦，说他们在家里没地位，做不了主。我们儿子今后可不能这样，不但在外面做官，就是在家里也要能做主，里里外外都是一把手!”
    可爸爸怎么听怎么觉得这个名字不顺耳，什么左主，听上去就跟“做猪”一样，可是他不敢向妈妈表示不满，就只好把这个名字打电话通报给自己的父母，就是儿子的爷爷奶奶。
    孩子爷爷奶奶的住处和他们家只隔着一条街，所以接到电话当即就赶过来了。爷爷进门就说:“你们开什么玩笑，我活了大半辈子，从来没有听到过给孩子起这种名字的。左主是什么意思？猛一听错了就是做猪，做猪和做狗有什么差别？你们说呀!”
    爸爸万没想到老人的观点居然会和自己如出一辙，他偷偷瞥了妈妈一眼，发现她满脸羞红，两眼含泪，于是赶紧向老人打起了圆场，说：“这事得怪我，是我没有仔细考虑，是我……”
    爷爷鼻子里“哼”了一声:“我就知道是你干的蠢事！你也不想想，我们家这个左姓，是多好的姓啊，就让我孙子叫左为，海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，男孩子嘛，长大了一定得有所作为！”
    不过，别看爷爷说起来振振有词，到头来还是得听奶奶的。奶奶是位中学语文教师，教了几十年的学生，天天在咬文嚼字。奶奶说:“我告诉你们哪，叫左为也不太好。左为――作为，要知道，‘作为’是可以泛指的，工人做工，农民种地，战士扛枪，不都可以说是一种作为吗？可我们家的孩子不一样，他将来是要做大事的。所以依我看，倒不如给他起个具体点儿的名字，你们说左家怎么样？左家――作家，在知识文化界，作家是很受人尊敬的……”
    奶奶话没说完，爷爷就鼓起掌来，赞同地说:“对呀，当个作家真是不错，作品获了大奖就是名人了，到时候可谓誉满天下啊!”
    爸爸想笑：作家总比做猪强！可妈妈却噘起了嘴巴：左家――坐家，一个男人成天在家里坐着，会有多大出息？妈妈很固执，妈妈说:“不管你们怎么讲，我还是坚持我的意见。再说了，给孩子起什么名字我也要征求我父母的意见，他们是孩子的外公外婆，不能光你们说了算。”
    为慎重起见，孩子的外公外婆很快就从乡下赶出来了，带来了满袋子的花生核桃鸡蛋红枣，也带来了满身的泥土气息。外公说:“我看孩子叫左活好。孩子长大了总得做活呀，做了活才有饭吃有衣穿，才能娶妻生子发家致富啊！”
    外婆在一边不乐意了，撇着嘴说:“哎呀，为这起名儿的事我们已经争了一路了，我说叫左活可难听了，做活做活，怎么听怎么跟旧社会当长工似的，孩子太遭罪受。我看应该叫左乐，有吃有穿有钱花，天天乐呵呵的，多好！”
    一个孩子六个长辈，个个都说自己起的名儿好，争得面红耳赤也没争出个名堂来。
    这时候，只听见一个很稚嫩很清新的声音在说:“爸爸妈妈爷爷奶奶外公外婆，我不叫左官，不叫左主，不叫左为，不叫左家，不叫左活，不叫左乐，我叫左人！以后不管我做什么，我首先得做人!”
    难道这话是从睡在床上的孩子口里说出来的？六个人冲到小床前一看，孩子的嘴巴果然在动。于是举家皆惊:还没满月的孩子，怎么会开口说话了呢？

海外故事・电话杀人
作者： 王学良
这是怎么回事
    当红影星艾丽参加完新片的开机  仪式，回到家夜都深了，第二天睡到中午还没有起来。梦中，她听到有人在拼命敲门，起来开门一看，原来是经纪人普克拉急匆匆来找她。普克拉把一张有艾丽亲笔签名的欠条复印件递给她，艾丽一看，顿时吓得面如土色：“这是怎么回事？我没……没欠人家钱啊！”她脑子里突然一个闪念：昨晚开机仪式结束走出会场时，成百上千个影迷手里拿着各种各样的东西非让她签名不可，会不会这家伙就是趁这时候在浑水摸鱼？
    “你说这张欠条是昨晚签的？”普克拉惊讶万分。“对了，”他又像想起了什么似的，很快从口袋里摸出一个封了口的信封，交给艾丽，“这是和欠条复印件一起送来的，你看看。”
    艾丽打开一看，只见信上这样写着：“这样的欠条以后还会有很多！我是希姆，我想见你一面。”
    “希姆？”普克拉一听希姆的名字，恨得咬牙切齿。原来希姆是另一个和艾丽齐名的女影星詹妮丝的经纪人，平时为人十分阴险狡猾，去年明明一部投资上亿美元的大片已经定了女主角是艾丽，可希姆为了要让詹妮丝争得这个席位，居然雇人绑架影片导演五岁的儿子，迫于无奈，导演只好把艾丽换下来。曾经有不少经纪人都栽在希姆手里过，可都因为抓不到把柄，只好吃进哑巴亏。今天他又使出这种卑鄙的招术，实在太损人了。
    普克拉冲到电话机前，拿起话筒就要报警，可再一想，希姆不是说他手里还握有艾丽亲笔签名的欠条吗？真要打起官司来，难保能赢；况且眼下《最后的较量》新片刚开机，这个时候出来负面新闻，艾丽就完全有可能又当不成女主角，甚至连今后的前途都会受到影响。
    “那该怎么办？”艾丽急得哭出了声。普克拉心想：绝不能让事情发展下去，被希姆牵着鼻子走。他脑子飞速转动起来，眼睛一亮，有了主意。
街头电话铃响了
    两个小时之后，艾丽给希姆打电话，说因为怕影迷围堵，希望希姆能到她家里来见面，并且表示，如果希姆能交出手里所有她签过字的欠条，她愿意放弃目前《最后的较量》中女主角的席位。希姆没想到艾丽这么爽快就做出让步，兴奋得两眼放光，立刻一路哼着小曲，向艾丽家走来。
    经过街边一个电话亭的时候，希姆心里一动：得先向詹妮丝报个喜，邀个头功！哈哈，事成之后，自己捞到的好处还会少吗？希姆走进电话亭，刚要拿起话筒，突然电话铃响了起来，希姆觉得很奇怪：这是怎么回事？怎么居然会有人把电话打到这里来？他好奇地拿起话筒，里面传出一个很低沉的声音：“先生，难道你不觉得奇怪吗，街头电话会无端地响？”
    希姆听不懂这话是什么意思，正琢磨着，只听电话里的声音在继续：“哈哈，先生，要知道，我正等着你哪！我敢打赌，如果你现在离开这个电话亭，马上就会有生命危险！”
    这种街头游戏谁会相信？希姆骂了声“无聊”，正准备要挂掉电话，谁知对方一声猛喝：“且慢！”然后是悠悠的声音，“知道吗？你现在的一举一动，都在我的掌控之中！”
    “是吗？”希姆当然不会相信这种鬼话，不过他不觉对这个电话来了兴趣：对方到底是谁？要干什么？他故意抬起左手，一边挠自己的耳朵，一边对着话筒喊：“那你知道我现在在干什么?”
    对方笑了，说：“你在挠耳朵。”希姆心里一惊：难道他真能看到我？他回转身，四下看，没发现什么异常啊，不由皱起了眉头。只听电话里的声音显得非常得意：“哈哈，希姆，你闹不明白了吧？要不为什么皱眉头！”
    “什么？你认识我？你到底是谁？”希姆一边说一边又回转身，两只眼睛四下里扫射，可是，除了电话亭外有个小伙子在等着打电话之外，来来往往的人都各自在走自己的路，什么异常情况也没有，希姆心里不觉紧张起来。
    电话那头的声音更得意了：“你别找了，你是找不到我的。我知道你现在害怕了，是吗？”
    “害怕？”希姆朝着话筒吼起来，“告诉你，我对你这种游戏不感兴趣，我会马上报警，让警察来惩罚你这个可恶的家伙！”
    希姆本想立刻挂断电话，可是电话那头却突然没了声音。希姆不甘心地捏着话筒喊了一句：“怎么，你也害怕……”谁知话音未落，电话那头就连珠炮似的发声音过来了，说的都是希姆以前做下的肮脏事。希姆呼吸变得急促起来：“你不要诬赖人，你拿出证据来呀！”
你今天很不走运哎
    这时候，那个等在电话亭外的小伙子不耐烦了，不停地敲着电话亭的玻璃门，大叫着：“先生，这是公用电话亭，你已经打了这么长时间电话了，请你快点出来。”希姆心里正火着呢，于是转过脸厌恶地扫了小伙子一眼，说：“这里又不是你的家，你有什么资格管我的事？”小伙子一听勃然大怒：“你再不出来，我就杀了你！”
    大概是小伙子的吼声被对方听到了，电话那边传来一阵得意的大笑声：“哈哈，希姆，你今天很不走运哎，你可不是他的对手啊！”
    “你给我闭嘴！”希姆对着话筒嚷道，“还不都是你惹出来的事！”
    说着这话的当儿，电话亭外的小伙子竟真的动了怒，用身体猛撞玻璃门，看他那样子，就像立刻要冲进来把希姆吞了似的。希姆不觉有点心虚：要真打起来，自己肯定打不过这个蛮小伙子，这不明摆着是自己挨揍嘛！
    眼看玻璃门就要被撞开，电话那头的声音突然变得很亲切：“希姆，需要帮忙吗？你绝对不是他的对手呀！”希姆此刻已经没了辙，于是就慌慌张张地问：“你怎么帮我？”对方说：“只要你点头，我可以立刻用红外线手枪杀了他。”
    希姆不信，而且再生气也不至于要杀人吧？可就在这时候，玻璃门被撞开了，小伙子冲进来，一拳头就朝希姆胸口砸来，打得希姆上下牙根直打颤。希姆招架不住了，一转头，对着话筒喊了声：“好!”“好”字刚出口，就见小伙子猛怔了一下，一头仰倒在电话亭门口，血从他的肩胛处汩汩地流出来，直朝亭子外流去。
    果真把他杀了？希姆的脸一下子就白了，颤抖着身子直朝电话里喊：“你为什么要杀他?”
    “你看到我杀人了吗？”电话里说，“明明是你自己杀死他的，你敢不承认？街上的人可是都看到了啊！”果然，路人发现小伙子倒在地上，都围了上来。
难道电话也会杀人
    希姆这才发现自己已经掉进了对方故意设下的圈套里，气得话都说不连贯了：“你……做……你这么做……意思……什么意思？”
    “很简单，”对方的回答直截了当，“我要你自己把以前做过的丑事统统说出来。”
    “不可能!”此刻，希姆真恨不得一刀把对方给宰了。
    对方可饶不了他：“你已经没有选择了，警察正在向你包围过来。”希姆两眼向亭子外一扫，果然有十几个警察，已经拿着枪向他逼近过来。“你威胁不了我，我手里没枪，警察会相信我的。”
    “咔嚓！”电话里传来拉枪栓的声音，“难道你也想感受一下这支枪的威力？那么你现在可以看一下你的胸口，有个小红点正在那里游移，只要我这里轻轻一按枪栓，你就会像小伙子一样立刻倒地。”
    希姆赶紧低头看，真的有个小红点在他胸口处游移，霎时间，一种前所未有的恐惧充满了他身体的每一个细胞：“求求你，放过我吧，我不想死。”
    “不想死就按我说的做，你现在不能放下手里的电话！”
    此刻，警察已经到电话亭门口了，希姆吓得赶紧喊道：“你们不要进来，我在接一个非常重要的电话。”
    警察不信：“这个时候你还在接电话？你在和谁通话？”
    “你们别管那么多……”希姆的声音里带着重重的哭腔。
    警察说：“先生，希望你能明白，你现在如果不马上把枪交出来，那我们今天是绝对不会放过你的。”
    希姆说：“我真的没有杀人，我身上没有枪，都是这该死的电话！可我现在不能出去，如果我一出去，马上就会被杀掉，真的！”
    希姆刚说完，电话里的声音又来了：“你的借口太可笑了，难道电话也会杀人？你说你没枪，那你头顶钢板夹层里的东西是什么？”
    头顶钢板夹层里？希姆伸手往上一摸，不得了，果真摸出一把手枪。
    失魂落魄的希姆抬起头来，正要对警察说什么，却看到亭子外，所有警察手里的枪都对准了自己的脑袋，顿时他的脸色死一样惨白，手里的枪和电话筒都“啪嗒”一声掉到了地上。希姆哭着朝警察跪下来，说：“求求你们，别开枪！我做过很多坏事，但我真的没有杀人。我把我做的都坦白出来，求你们给我一条活路啊……”
    于是，希姆就结结巴巴地把自己怎么利用艾丽给影迷签名的机会制造假欠条，怎么雇人绑架导演的儿子，怎么想方设法去抢别的经纪人“饭碗”之类的事，都一五一十倒了出来。正说着，突然他看见刚才已经被杀死在地上的小伙子，居然伸了个懒腰又从地上爬了起来，他惊恐地大叫道：“啊，怎么你没死？不对呀，警察先生，他没有死！我没有杀人啊，你们怎么能说我杀人了呢？”
    警察“呵呵”一阵冷笑：“是的，他没有死，这只不过是一场游戏，是普克拉特意为你‘度身定做’的，我们都是警校的学生，只不过是应邀参加这个游戏而已，不瞒你说，这些枪其实也都是假的。当然，普克拉自己倒是冒了很大的风险，因为如果你死不承认的话，他就将会遭到各种罪名的起诉……”
    希姆的脸色顿时由白变青。

幽默世界・马虎买驴
作者： 崔陟
    这天晚上，马虎媳妇早早地就上了炕，关照马虎说：“明儿个你还得赶集去买驴呢，早点儿歇着吧！” 马虎满不在乎地冲她说：“这买驴又不是咱‘神六’上天，操那么大心干啥？”媳妇嘴一撇：“瞧你平时那大大咧咧的样子，家里好几千块钱都揣你身上呢，可得多留神啊！”马虎不高兴了：“行了，别唠叨了，睡觉！”
    屋里的灯熄了，可让两口子万万没有想到的是，他们屋外的窗户根下，这时候正蹲着两个贼，是隔着一条河东黄庄的人，一个叫胖罗三，一个叫瘦柳四。现如今贼也懂得讲究信息的重要，天知道他们是怎么知道马虎家里有钱，于是就趁着天黑来窗根下听动静来了。
    俩贼一听马虎明天要赶集去买驴，乐得眉开眼笑。为啥？俩贼可有主意了，等人家睡实了再进去偷多费劲啊，还不如明天在道上神不知鬼不觉地把钱拿过来，省事儿！
    第二天，俩贼好不容易看着马虎上了路，就在后边悄悄跟着。半道上，马虎走累了，坐在路边的一块大石头上歇气，俩贼一看机会来了，马上追过去，一个递烟，一个点火，没几句话就和马虎混熟了。于是歇了会儿，三个人一起上路。
    一路上，俩贼一边一个把马虎夹在中间，装作亲热的样子在马虎身上捋了一遍。什么叫捋？就是搜身，还不能叫人家察觉，这是他们那行的“专业技术”。可是什么也没找到。俩贼一使眼色，换个位置再捋，还是没找到。俩家伙毛了，决定先把马虎哄进酒馆再说，不光要把钱弄到手，还得跟他学一招，看看他到底把钱给藏到什么地方了。
    几杯酒下肚，马虎脸红了，舌头也短了。胖罗三一看有门儿，就问：“大哥今天到集上干什么来啦？”马虎酒后吐真言，一点儿也不隐瞒：“买……驴啊！” 瘦柳四又问：“那得带不少钱吧？”“敢情，好几千……呢！”
    胖罗三赶紧讨好说：“那可得多加小心啊！”瘦柳四假装讨好道：“这年头可是什么人都有呀！”马虎打个饱嗝，说：“放心吧，虽然大伙都叫我马虎，可我做大事还从来没出过差错哩！就说今天这买驴吧，昨晚你们那嫂子还唠叨个没完，一个老娘们儿有什么……见识啊！”“就是、就是……”俩贼嘴里支应着，心里这个急呀，恨不得马虎马上把身上的钱掏出来。可马虎还在那里絮絮不休地说：“我也知道，咱庄户人家存俩钱不容易，我能……不小心吗？”
    说到这儿，马虎忽然站了起来，看看那俩贼，说：“今天多谢了，改日我请客。时候不早……我得买驴去了。”说完，抬腿就要走人。
    胖罗三急出一身汗来，怕财神爷一走，这辛苦可就白费了，他连忙伸手一拦。马虎醉醺醺地问：“你干……什么？”瘦柳四急得直跺脚，脱口就说：“你那钱……”
    马虎往自己身上一摸，“唰”脸就白了。俩贼也含糊了，心想准是碰见什么高手，在他们之前抢先得了手。
    只见马虎猛一拍桌子，眼珠一亮：“嗨，我……想起来了，那钱还在我媳妇枕头底下呢！”



《2006年8月上》精选

中国新传说・站在明处说话
作者： 赵和松
这事谁干的
    这天，上任不久的靠山村主任林海生气坏了，不知谁一纸举报，把他一条生财之道活生生卡断。
    事情是这样的：他有个城里的亲戚不久前找到他，想租用他们村背后的一块荒地，做工业废品分解场。也就是他把废品运到这里，把有用的拣出来，没用的就一把火烧了。摆在桌面上的，他每月给村里一千元租地费。桌面下的，那就天知地知、你知我知。谁知第一车废品刚刚运到，县环保局的人就到了，说是接到村民举报，检查这个废品分解场。一检查自然“坚决不行”，这事就泡了汤。
    林海生觉得上任第一件事就被人来了个下马威，而这个举报的人又不知道是谁，发火也找不到对象，就到村路上去骂街，见到人就吐着唾沫星子发无名火：“哪个狗娘养的，有本事就明着来嘛，躲在背后捅刀子，算什么好汉……”骂的次数多了，村人都害怕，见到他就远远地避开。
    又一天中午，林海生见村口有一伙人站着，就又走上去“老调重弹”。可这次，他刚开口，就“呼”地站出一个人来，大声说：“你别骂了，我告诉你，是我举报的！”
    这人叫林大树，六十多岁了，有点文化，早年当过村干部，现在儿子大了，基本上在家闲着。他平时不多说话，只在老人堆里谈谈天南海北、柴米油盐。他的举动让大伙都愣住了，林大树却言犹未尽，又冲着林海生说：“天天像只疯狗似的骂街，还像个干部吗？也不想想自己这事做得对不对，要是对的话政府会不给你做呀？这举报有什么错？明着来怎么啦，现在我就整个儿站在你面前！”
    林老头这一串“连珠炮”义正辞严，咄咄逼人，把林海生轰懵了。他原先料定不会有人敢站出来，他只是想煞煞这个人的威风，再嗅出点蛛丝马迹来，到时候给这个人一点暗苦头吃。可现在有人当面站了出来，还是个比他年长一倍的老人，又说得如此大义凛然，他一下子措手不及，不知道应该怎样说话了。他呆呆地看着林大树，仿佛被人割去了半截舌头，支支吾吾地说了声“你……你……算你狠！”一溜烟似地走了。
    村人们都为林老头捏一把汗。俗话说，“男不同女斗，民不同官斗”，林海生年轻气盛，刚上任就被林老头活生生地捅了这么一刀子，岂会善罢甘休。这林老头以后有好果子吃了！
    林老头的儿子林小兵听到这个消息，捶胸顿足，简直要气疯了。
儿子的难处
    林小兵办着一家企业，租的是村里的房子，最近正在扩大生产规模，很多事情要同村里商量。这年头的事谁都知道，村里一选村主任，就会沸沸扬扬，新主任一上台，就“一朝天子一朝臣”，原来定的东西都会重新“洗牌”。林海生上台后，林小兵正在考虑怎么同他搞好关系。在这个节骨眼上，父亲这么横插一杠子，这不是要他叫天了吗？
    林大树一回到家，林小兵就一迭声地埋怨：“爸爸啊爸爸，你……你逞什么能呀？村里不对的事，你举报就举报了嘛，怎么还要站出来承认？”
    林大树说：“让他天天不着边际地骂街，好听啊？”
    林小兵说：“让他骂嘛，又不用你力气，反正他在明处，你在暗处，奈何不了你什么，现在好了，你站出来了，这……这不是自己明晃晃地给人家树一个靶子打吗？”
    林大树说：“我六十多了，他能打我什么呀？”
    林小兵简直要哭出来了：“你六十多了，可我是你的儿子啊！你这不是把我害苦了吗？”
    “我害苦你什么了？” 林大树不懂了。
    林小兵说：“我的好爸爸，你是真不懂还是假不懂啊？我的企业要扩大，接下去就要用到旁边的一块杂地；用电要增加，也要通过村里的变压器；还有、还有……反正，很多事情都要他这个村主任点头啊！他在任何环节上卡你一卡，你都会透不过气来。就是不卡你，他找个理由今天‘研究研究’、明天‘商量商量’，拖你十天半月，你就有苦头吃了！”
    林大树一下子跳了起来：“我就不相信，我站在明处说话，他敢躲在暗处使坏！”
    林小兵摇头叹气，心想父亲太不了解现在的世界了。但事已至此，说出的话，泼出的水，再也收不回来了。他是个孝顺儿子，既然父亲这样说了，已经没必要再同父亲多费口舌。
    几天后，林小兵写好了要用那块杂地扩大生产的报告，但抖抖索索不敢去找林海生。这两天他曾几次碰到过林海生，也试探着很热情地上前打招呼，但林海生似理非理，只是鼻孔里阴阴地“哼”一下就走过去。想起林海生鼻孔里的这声“哼”，林小兵的心就像被悬到了半空中。林大树得知后，一把将那份报告抓在手里，说声“我去”，就直奔林海生去了。
    林海生正在村委会办公室，好几个村干部也在。林大树一走进去，就把那份报告往他面前一放，说：“这是我儿子的一份报告，因为我举报了你，他就缩手缩脚不敢来找你，怕你记恨我，给他小鞋穿。我说人家是堂堂的一村之长，是为大家办事的干部，会只有这么点气量吗？再说我也是为了大家的事，又是站在明处说话，海生会这么没水平吗……”
    林大树“哒哒哒”一席话把林海生逼到了墙角，他还能怎么说呢？再说好多人都在场，即使他肚里有疙瘩，也要表现出点干部风度来。他哈哈一笑，说：“这个林小兵啊，真是把我看扁啦！我会那么小鸡肚肠吗？我那几天骂几句，也不是说这举报不对，只是觉得有事不该背后说嘛。你拍着胸脯站出来了，这就好嘛！要是记恨你，我还配坐在这间办公室里吗？”说着，他泡了一杯热茶，很热情地递到林大树手里，又说，“让小兵放心，一切公事公办。同等条件下，还要优先。为什么？就冲着你关心村里的事，又光明正大，站在明处说话！”
    果然，仅仅过了一天，林小兵那份报告就批了下来。
    这事在靠山村引起极大的震动。有人将信将疑，去问林海生，林海生的话掷地有声：“一点不假。站在明处说话的人，我佩服！”
    这以后，好多人开始跃跃欲试了，有点什么事，等着林海生走过来当面对他说，说完了，再添一句：“对不对，你去考虑，我站在明处说话。”
    每当此时，林海生总是显得很大度：“你站在明处说话，我就向你保证：有则改之，无则加勉。”
没人领的奖金
    事情就是怪，渐渐地，“站在明处说话”，竟成了靠山村人的一种习惯。特别是林海生，开始是被林大树逼上梁山，后来是上马容易下马难，只得顺水推舟。再后来尝到了甜头，越来越适应这种习惯了。村民站在明处说话，他站在明处办事，同大家感情融洽，事情办得亮亮堂堂，村民们越来越拥戴他，他也越来越觉得这个干部当得爽气。特别是一年后，离他们不远的一个村发生了一场灾难，他的感受更深刻了。
    原来，林海生那个亲戚在他这里受阻后，又悄悄找到现在出事那个村的村主任，把废品分解场设到了那个村。最近不知进了批什么废品，剩料焚烧时产生的毒气一下子熏倒了村里一百多位男女老少，连省里的领导都惊动了，林海生那个亲戚和村主任不仅要赔偿几十万元医药费，人也被拘留，看来免不了一场牢狱。
    这件事一出，林海生吓出一身冷汗。要不是当时有林大树举报，这场灾难就会落在自己头上。这时候他真心诚意地感激林大树，自己当即拿出一千元钱，设了个“村民直言奖”，派人敲锣打鼓送到林大树家里。
    可林大树怎么也不肯领这个奖，拒绝的原因让大家都出乎意料。他说那件事根本不是他举报的，他也不知道是谁举报的，他当时只觉得这举报有道理，林海生这样骂街太不成样子了，与其让他这样疑神疑鬼地骂东骂西，还不如自己站出来承认算了，反正自己六十多了，也不怕他什么。老人说，他不能无功受碌，这一千元奖金，应该奖给那个真正的举报人。
    林海生大为惊异，于是在村口贴出启事，情真意切地恳请举报人来领取这笔奖金。
    几天过去了，无人来领取这笔奖金，林海生却收到一封匿名信。信上说，他就是那位举报人，但他不能来领这个奖。他说他虽然举报了这件事，但林大树挺身而出，站在明处说话，起的作用太大了。要是没有他这一着，林海生就不可能有今天这个样子，大家也不会那么拥护他。所以这个奖应该给林大树……
    现在，在靠山村，只要谁在背后窃窃私语，有人就会说：“别背后多嘴了，站在明处说话吧！”

中国新传说・古老的婚礼
作者： 方赛群
临时任务
    这次期末考试，丰山俊的英语挂了个大大的“红灯”，被同学们嘲笑了一通。他心里很郁闷，就躲到乡下外婆家。
    外婆家在一个叫“八禄堡”的村子。坐下没多久，丰山俊当村主任的大舅回来了，一看见丰山俊，喜出望外，连说：“山俊来啦？太巧了！太巧喽！” 丰山俊问：“老舅，啥事这样开心呀？”舅舅哈哈笑着说：“舅舅要做老丈人了，我那‘洋闺女’ 10号要到咱八禄堡办喜事哩！”
    五年前，丰山俊的舅舅到外地办事，在路上救了一位遭遇车祸的美国姑娘。这女孩名叫珍妮，为感谢救命之恩，就认丰山俊舅舅为“中国爸爸”。那回她到八禄堡来，被这里的风光迷住了，激动得连说：“太美了！太美了！我和汤姆结婚的时候，一定要到这个美丽的地方来举办婚礼！”
    这不，珍妮和汤姆过几天就要到这里举办婚礼了。
    舅舅说：“山俊啊，办喜事不难，可珍妮她要的是一个八禄堡‘最古老的婚礼’。你是城里人，见识多，点子也多，得帮老舅拿主意！”
    丰山俊挠开了头皮：“我？行吗？”话音刚落，丰山俊那些童年小伙伴就一齐叫起来：“这有啥不行的？咱这村子除了你谁还有这个能耐？”
    小伙伴们这一咋呼让老舅更乐了，他拍拍丰山俊的肩膀说：“后天的婚礼靠你来撑台面了。到时乡里的领导都要来参加呢！你可千万不能让老舅出洋相！”丰山俊一激动，把胸脯一拍，说：“没问题，老舅！到时候看我的！”
    包票是打下了，可接下来怎么弄呢？婚礼连头带尾只有四天了。多亏了丰山俊那帮小伙伴，大家你一言、我一语地出主意，不一会儿工夫，“古老婚礼”的全套方案就定下了。
    接下来的几天，他们几个人忙得昏天黑地，但个个斗志昂扬，不吃不睡也不觉得累。
手忙脚乱
    转眼就到了好日子。这天，外婆家布置一新，乡文化站的小聂也早早背着摄像机来了，张副乡长也来了。四乡八里的乡亲赶场看戏似的拥来，连七八十岁的老人都被搀扶着赶来看热闹。
    这天天气很热，直到十点来钟，载着珍妮和汤姆的小车才出现在村口。两个年轻的“老外”穿着皱巴巴的牛仔服，戴着变色眼镜，见人就“哈罗、哈罗”地打招呼，一副优哉游哉的神情，根本不像来办喜事。
    丰山俊舅舅整了整领口，又捋了捋头发，大步迎了上去，刚想说什么，珍妮上来就一个拥抱，手朝四周指指，问：“爸爸，今天这里过节吗？”丰山俊舅舅连忙解释说：“不，这些人都是来……来看你结婚的。”珍妮耸耸肩、一摊手表示听不懂。旁边的翻译小姐连忙说：“他们都是来出席你和汤姆的婚礼的。”珍妮露出惊奇的神情：“这么多人来参加我的婚礼？八禄堡的人真是太热情了！”
    婚礼马上举行。丰山俊拟定的程序是：汤姆随着八人抬的大花轿和吹吹打打的喜乐班子到老舅家接珍妮，然后过“外婆桥”到“八禄堂”拜天地……
    当然，第一步首先要给新郎新娘梳妆打扮。珍妮看到为她借来的描金绣凤的大红色古装，高兴得像小孩一样直拍手：“这是给我穿的吗？哇！我穿上一定比芭比娃娃更漂亮！”
    丰山俊正在忙着，狗蛋把他拉到一边，说：“这边有女翻译陪着珍妮，你还是跟我到那边照应汤姆吧。你是城里来的，外语水平好，可以顶个临时翻译。”
    丰山俊说：“不就是那身长袍马褂外加披红挂花戴礼帽吗？能有什么事？”狗蛋急了：“天气太热，外套又小，汤姆得先把里面那身厚厚的牛仔服脱了。”
    狗蛋说得不错，已穿上新郎装的汤姆这会儿正热得浑身冒汗！大家见丰山俊来了，齐声说：“好了，好了，会外国话的人来了。”在众人敬佩又期待的眼神下，丰山俊学着电影里外国绅士的派头，打着优雅的手势，告诉汤姆可以把里面的牛仔服脱下。令人焦急的是，尽管说了一遍又一遍，但汤姆仍然一脸茫然，不知丰山俊在说啥。丰山俊猛地明白了：肯定是自己那该死的英语！可到底应该怎么说，丰山俊搜肠刮肚也想不起来。
    狗蛋急得直跺脚：“想不到汤姆的英语水平这么差，听不懂山俊的话！看，时间快到了！”丰山俊环视四周，心里一急，顾不了许多，对着汤姆就是一阵穷比画：“你的，把里面的衣服，脱了脱了的有！凉爽大大的！”丰山俊这一比画汤姆终于懂了，他满脸笑容地说着“ OK!OK!”，走到里面换衣服。
    谢天谢地，总算一切就绪。
洋相出尽
    在丰山俊的指挥下，新郎汤姆从大花轿中迎出了披着红盖头的新娘珍妮，用一根红绸带牵着到“八禄堂”拜天地。在唢呐和鞭炮声中，看热闹的人里三层外三层，四周的笑声、掌声此起彼伏。
    婚礼进行得很顺利。汤姆要背着珍妮过“外婆桥”了。就在汤姆蹲下身子背珍妮的时候，意想不到的情形出现了：新郎的仿古礼服下摆是前后两片，他蹲下身子时这两片自然地向两边分开。丰山俊猛然发现，汤姆光着屁股，连内裤也没穿！
    天哪！他领会错了丰山俊的比画，以为是要光着屁股拜堂！
    这一下子全乱套了！扛摄像机的小聂此刻正对着汤姆猛拍，旁边的人群早已“炸”开了，一些大闺女、小媳妇红着脸往外跑，一边跑一边骂：“下作胚！下作胚！”而那些小伙子则“哈哈”大笑。
    汤姆见别人对着他大笑，他也笑，还不住地向大家挥手致意。珍妮听见大家笑得起劲，大概觉得这里的人实在太热情，也掀起红盖头，不住地向大家抛飞吻。
    丰山俊的脸上火烧火燎，只巴望着婚礼快快结束。可“好戏”并未结束，接下来是“古老的婚礼”核心内容：拜堂成亲。“八禄堂”上，在司仪的指挥下，汤姆和珍妮正认认真真地完成“一拜天地，二拜祖宗，三拜高堂”的程序。
    珍妮和汤姆知道这“三拜”是最神圣的，因此每一个动作都非常认真，做得很到位。不用说，汤姆每跪拜一次，“情况”就会出现一次，人群就会“哄―”地笑一阵。丰山俊的舅舅、舅妈起先不明白发生了什么事，见大家笑得前仰后合，感到莫名其妙，直到汤姆珍妮“夫妻对拜”时，丰山俊的舅舅、舅妈才面对面看了个全景！舅舅目瞪口呆，舅妈一转身怒冲冲地跑了。王副乡长原本要在婚礼上说几句祝贺的话，此时也站起身走开了。而场上那热闹的情景就像开了锅的沸水。
    一场喜剧在丰山俊的手里变成了闹剧。笑话在四乡八里传得比风还快。要面子的舅妈气得三天不吃饭，外婆也说个没完：“唉！老刘家的脸面算丢光喽，这外国佬咋就这样没良心呢？要弄得我们丢人现眼？”
    汤姆和珍妮婚后第二天就匆匆走了。想必是那个女翻译把实情告诉他们了吧？在外国人眼里，这是一种极其严重的人格污辱啊！
    舅舅脸色铁青地把丰山俊叫到跟前，说：“山俊，舅舅自小疼你，也知道你贪玩。但你什么玩法不行？非要这样玩才开心？”
    天哪，大舅居然认定丰山俊是为了闹着好玩才故意这样干的！可丰山俊又怎么解释得清呢？
    丰山俊闷头睡了两天，第三天上午，他默默收拾好带来的几件衣服，垂头丧气回到了县城。
    一晃四年过去，丰山俊已是大学二年级学生，再也不会对英语犯晕了。这年暑假，他又来到外婆家。这时的八禄堡已开发成旅游景点，而“古老的婚礼”成为这里的一个旅游项目，每年到这里举办中国式婚礼的外国青年都有几十对！更令人想不到的是，丰山俊到外婆家第四天，珍妮和汤姆居然也带着他们的女儿来到了这里。舅舅说，珍妮和汤姆每年都来看“中国爸爸”一次。
    丰山俊太高兴了！事隔四年，他终于可以当面向汤姆表达歉意。虽然汤姆没说过一句责难的话，但丰山俊一直把这事搁在心里，很不好受。
    他鼓足勇气来到汤姆夫妇的住处，不巧汤姆一家三口正好去看一对德国人的婚礼了。不一会儿工夫，汤姆他们回来，看见丰山俊很高兴，说起今天看到的婚礼，连连说：“太有意思了，这让我想起了我们当年的情景！”
    汤姆这一说，丰山俊更不好意思了，连忙说：“汤姆，当年在你的婚礼上――”
    “当年的事，我很感谢你！”汤姆笑着说，“你给我们主持的是八禄堡真正古老的婚礼！今天我看的这个婚礼，用你们中国的话说，已经不是‘原汁原味’了。因为，那个新郎里面还穿着裤子。”

中国新传说・你的心灵如此脆弱
作者： 黄云
离奇命案的背后，有令人触目惊心的缘由……
死在新婚之夜的男人
    10月5日上午，冀定市公安局接到报案，冀定建成房地产公司经理梁春死在婚床上。
    市刑警大队长尚可斌马上带人赶到现场。
    现场全是新婚喜庆的装饰，似乎还有昨天热闹的情形，但被婚床上面目狰狞的半裸男尸大大冲淡了。
    法医的初步结论是，梁春死在清晨七点半前后，身上没有任何伤痕，排除了暴力谋杀的可能。他临死前经受了极度的惊恐，刹那间涌向心脏的巨量血液产生血栓塞，从而导致死亡。也就是说，他是被吓死的。
    死者梁春的新婚妻子叫徐晶，是冀定医学院的老师，现在活不见人，死不见尸，踪影全无。她是目前为止唯一的犯罪嫌疑人。
    尚可斌首先安排人手追查徐晶下落，同时围绕梁春的所有社会关系展开调查。
    他很快就看到了调查结果：八年前，徐晶和梁春是冀定医学院的同班同学。徐晶在江南出生长大，性格温和，经历简单，学业和事业一帆风顺，目前的工作也做得不错。同事和学生对她评价较好。她家庭环境优越，父母都是冀定政府官员，有一定权势。
    倒是梁春的经历颇为坎坷。
    他从小生长在一个充斥着暴力的家庭里，母亲是江南女子，父亲是个屠夫，有暴力倾向，且嗜酒如命。在他小时候，父母间经常发生争吵，生性残暴的梁父动不动便对梁春妈妈拳打脚踢，连年幼的梁春也不放过，不仅让他饱受皮肉之苦，有一次喝醉了酒后，竟然野性大发，逼梁春吃生猪肉。从此，梁春见了猪肉就十分反感，再也不敢碰猪肉。而梁春的妈妈也不堪忍受家庭暴力，撇下年幼的梁春远走他乡。梁春十四岁那年，梁春的姨妈来冀定把梁春带到上海。后来，梁春从上海考入冀定医学院。
    尚可斌对梁春的幼年境况唏嘘不已，同时他又感到困惑：梁春和徐晶都是读医学院，为什么梁春会改行成为房地产公司的销售部经理？
突然现身的新娘子
    又一个消息吓了尚可斌一跳。第二天，徐晶竟然好好地在单位上班，似乎压根儿就不知道发生了什么事。
    徐晶面对来访的尚可斌非常吃惊，一脸茫然，反问道：“你在说什么？发生了什么事？”
    尚可斌看着徐晶，这个女人身材修长，面庞俏丽，一双眼睛波光流转。对尚可斌一再提及的丈夫，徐晶十分不解，不停地问：“什么丈夫？”
    尚可斌愕然。徐晶和梁春的婚姻在熟人中尽人皆知，她怎么可以矢口否认？尚可斌只好转换话题，问她这两天在干什么。徐晶回答得更简单，说：“在上班。”
    “那么，10月5日早上你在哪里？”
    “10月5日？我……我也不清楚，我记得前天我好像莫名其妙进了一家派出所，后来，他们给我换了一套衣服，把我送回了学校。”
    尚可斌连忙安排人和各派出所联系。很快，河西派出所传来消息，说10月5日早上，他们接到报案，街上有一个非常古怪的女人在逛荡，大清早的只穿一件睡衣，淡粉色睡衣上绣着一对喜庆的鸳鸯。她神色呆滞，没有目的胡乱地走。便将她带回所里，问她的情况。她却只是发呆，什么也不说，什么也不做。
    第二天一早，那女人却在派出所大叫起来，说怎么会在这地方，接着她向干警说了自己的身份，说上课的时间快到了，要赶回学校。警方见她说话条理清晰，思维敏捷，不像在撒谎，就为她换了身衣裳，按她说的用车把她送到了学校。
    尚可斌蓦然闪过一个念头，她会不会因为受的刺激过大，引起暂时选择性失忆？
    于是，尚可斌不再提及结婚及丈夫，只是问她知不知道梁春这个人。
    徐晶脸上颤了一下，好像在极力思索：“梁春？好熟悉的名字……”
    徐晶跟着尚可斌到了她的新房。她疑惑地打量着自己新房的一切，当目光集中在床头那幅大大的婚纱照上时，面部开始不停地抽搐，嘴唇剧烈地抖动，突然间，她迸发出全身的力量，撕心裂肺地喊道：“梁春―”
    这是只有对爱到肺腑的人才能迸发出的悲怆的呼喊！徐晶的喊声震惊了在场的所有人员。
    到底是什么事情让梁春突然在惊吓中暴毙呢？
    尚可斌他们走访了参加婚宴的所有当事人，还是没有获得任何有益的线索。就目前的情况看，徐晶嫌疑最大，但看着又不像。她没有谋杀新婚丈夫的任何理由。退一步说，如果她要谋害梁春，也不会选在洞房花烛后的次日清晨。
    等徐晶情绪稳定后，尚可斌继续对她进行讯问，但徐晶的回答再次让尚可斌大失所望。
    徐晶说，那天早上，她一醒来就看到新郎梁春面目狰狞地暴毙在婚床上，突然觉得天塌地陷了一般。后来的事，她就完全不记得了，等她有了意识时，人已经在派出所里。
    河西派出所汇报，发现徐晶是在5号早上八点半左右，离梁春死亡不到一个小时，这与徐晶的叙述相吻合。
    梁春死亡时肯定发生了一件事。那到底是件什么样的事，尚可斌他们一无所知。
往事疑云
    刑警查出了一件令人难以置信的事。
    八年前，梁春和徐晶是冀定医学院的同班同学，关系很好。但后来发生的一件事，却使两个人走上了完全不同的人生轨道――
    那天，梁春他们全班同学集中在解剖教室，上《解剖学》第一堂现场解剖课，很多学生感到既新鲜又有点害怕。主课老师余教授有条不紊地展开解剖，边切划标本边解说。几名女学生吓得脸色酱紫，但仍强忍着内心恐惧，注意着老师的一举一动。
    没想到，解剖刚进行到一半，梁春却支持不住，“哇”地吐了一地，余教授没想到梁春这样一个高高大大的男生竟如此不堪，便作了个手势，示意其他同学把他扶出去。
    梁春接下来一整天没吃下一口饭，整个人精神恹恹的。他后来也一直没吃饭，人一天天憔悴下去。但同学们却惊奇地发现，梁春这几天仍然能去教室上课，参加活动。
    与此同时，余教授也发现一个非常奇怪的现象：解剖教室里的人体标本突然变得残缺不全，缺口有刀切割的痕迹。这天夜里，他悄悄守在解剖教室。到了半夜，他看到了惊心的一幕：梁春像梦游般撬开解剖教室的窗子翻进来，将泡在福尔马林溶液里的人体标本捞上来，掏出小刀，慢慢地切割标本上的肉，放进嘴里，不停地咀嚼着……
    余教授强忍着才没让自己叫出来，他只觉得头皮一阵阵发麻，四肢也不听使唤，瘫坐在那儿，直到梁春重新翻窗出去，他才慢慢醒过神来。
    第二天一早，余教授将此事报告给学院院长，学校领导马上开会研究，决定先对梁春进行精神检查。检查结果让人大吃一惊：梁春因在解剖现场过度惊吓，极有可能被吓出癔症，并产生某种联想，以致发生梦游强迫自己切割人体标本吃。
    通过协商，校方做出一个决定，劝梁春自动退学，并答应为他保密，不向外面泄露此事。
    就这样，梁春在第二个学年就因健康原因退学。
    梁春回到家里。但他在老家除了父亲已经没什么亲人了，而父亲又是那样一个酒鬼。他没呆多久，母亲就回来找到他，把他接到了北京。原来他母亲到北京后又结了婚。又过了一段时间，梁春进了继父的房地产公司工作。今年6月，公司在冀定成立房地产公司，梁春顺理成章回到冀定，凭着个人能力当上了销售部经理。
    梁春回到冀定的第一件事就是到母校里找徐晶。其实他们早在大学一年级时就确立了恋爱关系，只是当时学校禁止学生在校期间恋爱，才没有公开。学校劝其退学对他的打击实在太大，他不敢再找在学业上非常优秀的徐晶。直到这么多年后，他以一个收入丰厚的房地产公司销售经理的身份回来，才觉得自己可以面对徐晶了。
    徐晶毕业后留校任教，现在是冀定医学院的讲师。她后来也遇到不少很优秀的男士，心里却激不起火花。这是因为她太爱梁春了，她抹不掉梁春在自己心里的影子。
    久别重逢，分外激动。两个人都觉得年纪不小了，谈婚论嫁很快被提到议事日程，一到10月份，他们就领了结婚证，举办了婚礼。
人心好复杂
    尚可斌虽然还是不能排除对徐晶的嫌疑，但也理不出头绪。无奈之下，他到北京拜访了犯罪心理学家老严。
    老严对尚可斌说：“可以考虑对徐晶实施催眠术，通过催眠让她回忆出那天清晨到底发生了什么。”
    尚可斌心里一动，暗道：“我怎么没想到呢？”
    尚可斌匆匆赶回局里，把情况向主管局长做了汇报，得到同意后，他立即赶到上海请来全国著名的心理医学专家。在征求徐晶意见时，徐晶表示愿意配合，因为她也很想弄清楚她深爱的丈夫究竟是怎么死的。
    催眠按计划顺利地进行，尚可斌紧张地在外面等待。四个小时后，尚可斌看到专家摇着头出来，说：“我让她叙述那天发生的事，可她什么也说不出来……”
    尚可斌大失所望：人的心灵真是复杂啊！
    但专家接着又说：“在催眠过程中，她老在叫着老师，还说老师脱光了她的衣服……”
    尚可斌大吃一惊，接着问：“这是什么意思？”
    专家说：“这说明她童年受过创伤，很可能受到过来自成人的伤害，这个人极有可能是她那时的老师……”
    尚可斌说：“这不可能。徐晶家境良好，她接触的都是有身份地位的人，并一直处于良好的保护中。”
    于是，他建议心理专家再对徐晶实行一次催眠。
    第二次催眠进行得依然顺利，并最终明白，徐晶9岁那年，家里给她请了个家庭教师。那教师是个女的，经常搂着她，抱她，还脱她的衣服，令她喘不过气来……
    徐晶在催眠中进入了深度睡眠。这次，催眠师没唤醒她，她对尚可斌说：“这个可怜的孩子太疲惫，她承受了太多的打击。让她多睡会吧。到了时间她自然会醒过来的。”
    尚可斌点头同意。他吩咐手下的一位女刑警看护好徐晶，自己马上赶到徐晶父母家。
    徐晶的父母刚开始吞吞吐吐，犹豫半晌，还是告诉尚可斌说，在徐晶9岁那年，他们的确为她请了一个家庭教师，那人看上去温文尔雅，可万万没想到，她竟然是个恋童癖患者，经常对徐晶进行骚扰，还在半夜偷偷爬上徐晶的床，做一些不堪的事，让徐晶的身心受到非常大的伤害。后来，徐晶的母亲无意中发现此事，立即赶走了那个女教师。
脆弱的心灵
    尚可斌脚步沉重地离开徐晶父母家。他把梁春和徐晶的经历调查清楚了，很多谜团也解开了，但梁春的暴毙还是一个谜。这个谜底不解开，案子就依然是个悬案。
    他正懊丧地走着，手机突然响了起来，是看护徐晶的女刑警打来的，她异常惊慌地报告说：“大队长，快回来，徐晶死了！”
    这句话犹如平地惊雷，顿时把尚可斌惊呆了！他来不及多想，火速赶回局里。只见徐晶躺在催眠床上，四肢僵直，嘴巴张开，舌头外吐，跟死人一般无二。在公安局里发生这样的命案，这也太离奇了，值守的警察也太不负责任了！尚可斌厉声问道：“这到底是怎么回事？”
    负责看护徐晶的女刑警汇报说，她见徐晶睡得很沉，就打了个盹，没想到就一会儿工夫，她一睁开眼就看到徐晶死在床上。
    尚可斌戴上手套，翻了翻徐晶的眼睑，没料到，他手刚伸过去，蓦地吓了一跳：徐晶还有微热的体温！
    女刑警也惊奇地说：“队长，她在动……”
    只见徐晶脸上慢慢有了血色，又过了好一会，她的舌头也慢慢缩了回去，身体渐渐松软下来。
    尚可斌摇摇她的身子，喊道：“徐晶，徐晶……”
    徐晶慢慢睁开眼睛，见眼前这么多人看着她，疑惑地问：“怎么了？”
    尚可斌问：“徐晶，刚才发生了什么事？”
    “又发生什么事了？你们不是在对我催眠吗？我只是睡了一觉啊。”
    尚可斌命令女刑警马上带徐晶去医院检查身体，但检查结果表明，徐晶什么病也没有，除了丈夫暴毙使她精神状态不佳，她的身体非常健康。
    尚可斌想了老半天，又赶到徐晶父母家，询问徐晶平时的生活状态。徐晶的父母开始还是不愿意说，直到尚可斌对他们说了徐晶在公安局莫名其妙的表现，徐晶的母亲叹了一口气，说：“自从那女人害了我女儿后，女儿的精神总有些恍恍惚惚。有时在大清早会出现一种僵死状态，四肢发硬，口张舌伸……但过一会儿又自动恢复正常。她自己什么也不知道……我们不知道该怎么办，又不想让她自己知道，就一直没有告诉她，后来徐晶长大后，发生这样的情况越来越少，也就没带她去看医生……”
    尚可斌心里一动，立即告别徐晶父母，再次去北京找到了老严。
    老严告诉他：“国外也报道过类似案例，一位女士在幼年时遭受过性侵犯，使她后来发生清晨形同僵死的症状，心理学上称这是一种‘转化型歇斯底里精神官能症’。这类患者多是女性，而‘结婚’是最佳的治疗方法。但徐晶的‘结婚’也可能暂时造成了她病症的恶化，这是因为在新婚之夜，丈夫的性刺激可能激发了埋藏在她潜意识深处的往事，而使‘晨间僵死’症状重新出现……”
    尚可斌恍然大悟，说：“我明白了，梁春的性刺激使徐晶在新婚一大早又一次出现‘晨间僵死’症状。梁春醒过来看到这一现象，以为妻子暴死，童年时被父亲强迫吃生猪肉的经历在他的心灵形成很深的创伤，造成精神上的自我强迫症。大学时吃人体标本事件，又进一步加深了他的病症。所以新婚妻子赤裸的‘尸体’才会给他极其强烈的惊吓冲击，以致气绝身亡。而徐晶醒来后看到丈夫暴毙，本来就非常脆弱的心灵根本无法承受这样的现实，就在潜意识里强迫自己遗忘眼前的一切。她在无意识的情况下穿上睡衣，离开了新房……”
    老严说：“的确如此……”
    尚可斌的心灵一阵震颤，梁春和徐晶童年的创伤，竟然给他们带来如此深重的灾难。
    他很想现在就回家，好好看看自己刚刚6岁的女儿。他暗暗发誓，要一直陪护着女儿，直到她长大成人，不让她的心灵受到任何创伤！

传闻逸事・当手掌
作者： 黄廷洪
乱世中的情义，叫人击节三叹……
平地风波
    故事发生在民国初年，转眼又到了三伏天。这天中午，芜湖城信义典当行里生意很清淡，老板刘梦奎擦着满头的汗，忽然想起自己的结义兄弟胡一亭离开芜湖已经三个来月，不知他现在怎么样了。正在想着，忽然听到柜台外有人在喊：“掌柜的在哪里？”
    刘梦奎赶紧站起身，看见一个男人绷着脸站在外面。这个人大蒜鼻子豹子眼，瓦盆似的大脸上有几颗麻子，大暴牙凶狠地突在嘴唇外面。刘梦奎心里一沉，感到来者不善，忙赔着笑脸问道：“客官有何吩咐？”
    大暴牙扯着腮帮子，大咧咧地说：“到当铺自然是当东西，难道是逛窑子不成？”
    刘梦奎问：“你两手空空，不知当什么？”
    大暴牙不作声，手里忽然就多了把菜刀。他把左手放在柜台上，手起刀落，将一只左手齐腕砍了下来。
    店小二吓得一声大叫，抱着头蹲在地上，尿了裤裆。刘梦奎也是大吃一惊，哆嗦着身子说不出话来。一旁看热闹的人更是目瞪口呆。大暴牙把砍下来的手掌递进柜台里，说：“掌柜的，我刚从赌场下来，输了个溜溜光，你看这只手能当多少银子？”
    刘梦奎开了几十年当铺，从来没有遇到当自己一只手掌的，他知道今天遇到大麻烦了，赶紧走到店堂，拿着一块布要给大暴牙包扎伤口。大暴牙却一点也不领情，他伸手点了自己身上几处穴道，竟然一滴血也没淌出。他痛苦地龇着牙，大声说：“老板，你这店堂上可是写着‘诚信为本，老少无欺’，你不会不让我当这只手吧？”
    刘梦奎说：“好汉爷，您这是何苦？这手掌您带回去，需要多少银两开口就是。”
    “怎么着？嫌我这只手不干净？”大暴牙痛得头上直冒汗，朝刘梦奎瞪起了眼珠子。刘梦奎赶紧赔小心，让他开价。大暴牙说：“不多，我只要十两银子，如果你觉得这只手值不了，我把另外一只手也砍下来。”
    刘梦奎连忙说“值”，吩咐手下马上给了他十两银子。
    大暴牙煞有介事地让刘梦奎开当票，刘梦奎问他姓名，大暴牙咧着嘴说：“我叫大暴牙。”
不一会儿，当票写好了――
    民国五年六月十五日，押大暴牙左手掌一只，当纹银十两，当期三个月，过期不赎，所当之物归本铺所有。
    大暴牙拿到银子和当票很是满意，他让刘梦奎拿来一只青花瓷罐，亲自将那只砍下的手掌放进罐里，封好口，嘱刘梦奎好生保管，就算过了当期也不可随意扔了。
远走甘县
    大暴牙走了，刘梦奎却好半天缓不过劲来。一群木鸡似的看客直到大暴牙走远，这才醒过神来，议论纷纷。
    一个名叫罗二的前清秀才走到刘梦奎的跟前说：“刘老板，只怕你的灾星到了，刚才那个人你没认出来？”
    刘梦奎愣愣地看着罗二。罗二顿了顿，说：“这大暴牙不是别人，就是几年前猖狂一时的土匪头子马彪。”
    刘梦奎摇摇头，说：“马彪三年前就被官府抓住正了法。再说马彪的画像我在官府的通缉文告上见过，根本没有暴牙。”罗二笑道：“死的那个是官府被上头逼急了找的替死鬼，真正的马彪仍逍遥法外。那满嘴的大暴牙是马彪为掩人耳目伪装的。”
    看热闹的人这才恍然大悟，生怕马彪再返回似的，一个个溜之大吉。
    刘梦奎这才意识到更大的麻烦还在后头。这当票上写得清清楚楚：三个月之后马彪还要来赎当。眼下正是三伏天气，再过三个月，那只手掌怕烂得只剩骨头了，怎么给他赎回？还不了大暴牙的手掌，不弄你个山穷水尽家破人亡他能甘休？这马彪可真是心狠手辣呀！
    刘梦奎越想越觉得害怕。接下来的日子简直度日如年。眼看三个月当期一天天过去，刘梦奎一咬牙，决定离开这个是非之地，回到祖上故地甘县。他将没有到期的当品如数退还物主，连本钱也不要了，在一个黑沉沉的夜晚带着家人匆匆离开了芜湖。
    经过千里迢迢长途跋涉，刘梦奎终于在一个月后携妻带女到了甘县。半路上，妻子一再要他扔掉那只装着马彪手掌的青花瓷罐，但细心的刘梦奎想着万一哪天遇上凶残的马彪，有这只手掌也有个应付，所以一直不肯扔掉。来到甘县，他已没了开当铺的本钱，就找了家药店，谋了个账房先生的差事。
    二十年之后，刘梦奎又凭着一点点辛苦攒下的本钱，终于在甘县正街买下一间店铺，重新挂起当年从芜湖带来的“信义典当行”牌匾。
    这时的刘梦奎已是年过花甲，两鬓如霜。
兄弟重逢
    这天，一位在甘县大街上散步的老人站在刘梦奎店铺门口，盯着信义典当行的招牌看了好久，走进店铺。这位老人七旬有余，精神矍铄，满面红光。跟在他身后的汉子年近六旬，依旧十分壮硕，走起路来虎虎生风。
    老人一脸激动地盯着铺子里的刘梦奎，高声喊道：“梦奎，你是梦奎！一别二十年，你认不出我了吗？”
    刘梦奎吃惊地抬起头，对着老人端详片刻，惊喜地喊道：“大哥，果真是你？”
来人正是他的结义兄弟胡一亭，当年红透半边天的黄梅戏三庆班班主。这次他刚带着三庆班在甘县落脚，饭后到街上闲逛，看了信义典当行的匾额好生疑惑，走进来一看，果真是离别了二十年的结义兄弟刘梦奎。
    故友异地重逢，万分感慨。胡一亭见刘梦奎两鬓染霜，一脸落寞，这家小小的信义典当行跟当年在芜湖的那家有天壤之别，便问他如何落到这步地田。刘梦奎长叹一声，便将二十年前马彪如何化装成大暴牙用一只手掌敲诈自己，自己又如何带着全家人逃到甘县的经过说了一遍。
    跟着胡一亭的汉子在一旁听罢，大吃一惊，问道：“刘老板，那个青花瓷罐你没有打开看过？”
    刘梦奎苦笑道：“一只土匪的脏手，看它何用？”
    这汉子突然“扑通”一声跪在刘梦奎面前，“咚咚咚”叩了三个响头，额头都淌出血来，说：“刘老板，我对不起你，想不到我当年一个恶作剧，害得您吃了二十年的苦头。”
    刘梦奎大惊，赶紧扶起汉子。汉子便问他当年那个青花瓷罐还在不在，刘梦奎说：“在呀，我把它从芜湖带到甘县，埋在屋后的桂花树下。”
    汉子喊道：“快把罐子挖出来，打开看看！”
    刘梦奎将那瓷罐从桂花树下挖出来，打开一看，惊呆了，罐子里是十五根摆成手掌形状的金条，金条下压着一张发黄的字条，上面写着――
    梦奎：
    我欠你的情，也欠你的钱，你再三不要，可目前你身陷困境，做哥哥的又岂能置之不理。我只有让班里会变魔术的王老幺用这个方式给你。这下你不要也得要了。哈哈哈……
            愚兄：一亭字
    原来，当年胡一亭带着三庆班刚到芜湖时，只是一个乡下草台班，人称“花子班”。但刘梦奎慧眼识珠，坚持给三庆班捧场，还不时出高价请三庆班到家里唱堂会，硬是帮三庆班在芜湖站稳了脚跟。后来，土匪马彪绑架了胡一亭的女儿，索要五百两赎银。此时三庆班刚成气候，出不起这么多赎款，又是刘梦奎仗义出手，拿出五百两银子从马彪手中赎回了胡一亭的女儿。胡一亭稍有起色，就要还刘梦奎那五百两银子，但刘梦奎执意不要。后来三庆班如日中天，而刘梦奎的信义典当行却一年年走下坡路，惨淡经营。胡一亭一直想帮刘梦奎一把，但刘梦奎是个心气极高的人，只想凭自己的能力走出困境。
    后来胡一亭应上海一家大戏院之邀离开芜湖，一到上海就一炮打红，财源滚滚而来。胡一亭又想起结义兄弟刘梦奎生意一天不如一天，只怕要不了几年就要关张。他苦思良久，想出一个法子，让班里善变魔术的丑角王老幺带去十五根金条，伪装成一件物品当给刘梦奎，再留条提示。他想，有了这十五根金条，刘梦奎一定能渡过难关。
    王老幺有一手变魔术的绝活，他生性喜欢开玩笑，本来他计划将十五根金条藏在草帽里当给刘梦奎，不想坐船时江上一阵大风将头上的草帽刮走，又在六月天里给热个半死，于是便想开个玩笑，吓吓刘梦奎。他买了些面粉和配料，在旅店关起门来捏捏弄弄，把十五根金条做成一只手掌，又把自己装扮成大暴牙，“砍”下自己的手掌当给了刘梦奎，而刘梦奎又因故一直没有打开那个青花瓷罐，这才引出一连串的事情来。
    胡一亭双眼含泪，让刘梦奎再看看身旁的汉子。刘梦奎仔细一看，果然依稀有些当年大暴牙的模样。汉子哭着说：“刘老板，当年哪有什么马彪，那个大暴牙就是我装扮的呀！”
    真相大白，刘梦奎、胡一亭和王老幺三个人紧紧相拥，抱头痛哭。

东方夜谈・身不由己
作者： 黄守东
    这天是老板罗伯特举办婚礼的日子，公司全体职员全都兴冲冲地来了。婚礼很顺利，可就在新娘露易丝要说出愿意嫁给罗伯特时，来宾中突然有人喊了声：“等一等！”
    顺着声音看过去，竟然是公司职员马丁！只见马丁从来宾席中站起来，一步步走到新娘面前，他的神情很古怪，脸上的肌肉一下一下地抖动着，像笑又像在哭。罗伯特虽然面带微笑，却掩饰不住内心的恼怒，问：“马丁，你有什么建议吗？”
    马丁张张嘴，似乎想说什么，但没说出来，反而一把扯过老板的新娘子，把她紧紧搂在怀里。新娘子只发出半声尖叫，她那性感美艳的嘴唇便被马丁的一张厚嘴封住了。
    露易丝从马丁的怀里挣出来，愤怒地给了马丁一巴掌，一头扑到罗伯特怀里哭起来。没想到这巴掌并没把马丁打醒，他又把露易丝从老板怀中硬拉出来，“扑通”一声跪倒在新娘子脚下，狂热地吻着她的双脚，说：“露易丝，我爱你，我无比爱你，你不能嫁给罗伯特……”
    罗伯特气得脸色发白，挥了挥手，几个同事上前拖走了迹近癫狂的马丁。但这时露易丝却突然说：“我要重新考虑当初的决定。”婚礼终于半途而废。
    在回去的路上，同事们都在议论马丁，一致认定马丁肯定会被开除。
    谁也没想到，一个星期后，马丁又大摇大摆出现在公司，还被罗伯特提拔为部门经理。马丁得意地说，是老板三番五次打电话把自己请回来的。
    好事接连而来。没过几天，马丁又接到露易丝的电话，说要见见他。
    马丁本想回绝，可露易丝的声音像有一种魔力，他一张口就说“同意”。
    马丁按约定时间到达时，露易丝已提前等在酒吧。她告诉马丁，自己已和罗伯特解除了婚约。马丁吓了一跳，心里面既惭愧又不安，很想向露易丝道歉，可他费劲地张开嘴，只说了一个“好”字，露易丝就接着说：“是的，你说的没错，我经过冷静思考，觉得罗伯特并不爱我……”
    露易丝说得泪水都流出来。她一把握住马丁的手，动情地说：“马丁，你在婚礼上的举动太让我感动了。我这才明白，原来你是如此爱我。我知道，这世上没有一个人能像你这样爱我……”
    露易丝的话让马丁面红耳赤，他使劲咽了咽口水，结结巴巴地说：“我，我……爱你……”露易丝眼睛亮亮的，沉浸在感动和幸福中。
    从这天开始，露易丝经常约会马丁，马丁一次次的慌乱和激动都被露易丝看成是马丁爱自己太深的表现。可越是这样，他越是没有能力说出真相。随着接触的增加，马丁真的爱上了这个美丽又单纯的姑娘，他已经离不开她了。
    这天，马丁和露易丝在教堂举行了婚礼。他们一脸甜蜜幸福，公司的同事来了，连老板罗伯特都来了，大家都在祝福这对真心相爱的男女。
    谁知道，就在牧师问马丁是否愿意娶露易丝为妻的当口，马丁突然神色大变，指着露易丝大叫：“你这个丑陋自私的女人，我根本不爱你，你马上滚开，我再也不要见到你！”
    人们再一次惊呆了，露易丝脸色惨白，惊恐地看着自己内心深爱的男人，怎么也不愿相信这是真的。可马丁却叫骂着把她推倒在地。露易丝坐在地上，再一次看着马丁，她绝望了，爬起来扯掉婚纱，捂着脸跑出了教堂。马丁跟着追了出去，可他并不是去拉回露易丝，而是跟在她后面用更恶毒的语言咒骂她，边骂边猛抽自己的嘴巴。
    参加婚礼的人全走了，马丁一个人蹲到地上，抱头痛哭。这时，一个人在旁边叹息一声，马丁抬起头，看到罗伯特正满脸同情地看着他。罗伯特拍拍马丁的肩膀，说：“我知道，你是逆意综合征患者！”
    罗伯特说的没错，马丁确实患有逆意综合征。这是一种古怪的病，患者平时与常人无异，但每当关键时候就可能发病，发病时患者不能控制自己，你要扔掉的东西手却给你捡回来，你要拥抱一个人，你的手反而可能会打那个人的耳光……这种病给马丁带来巨大的痛苦，他看了很多医生，吃了很多药，不但未见好，反倒愈来愈厉害。开始只是手不由心，后来连嘴都跟自己的意志对着干了。
    他从没向任何人说过自己的病，不明白老板是怎么知道的！
    罗伯特又叹了一口气，说：“我也是逆意综合征患者，我不爱露易丝，可我却不可控制地追求她，请她嫁给我。我痛恨你扰乱我的婚礼，却偏要对你委以重任……”
    马丁流着泪，说：“不爱她时，我偏偏对她说爱，当我真的爱上她时，却反而把她赶走。上帝啊，我都做了些什么……”
    马丁不想失去露易丝，他决心治好病，告诉她真相，请求她原谅。
    可是，当马丁再去医院就医时，医生经过反复会诊，非常认真地告诉他，他的逆意综合征早已经痊愈了！
    马丁喊道：“这不可能！你们一定搞错了。病好了我自己会不知道？病好了我怎么还做违背自己意愿的事？”
    医生说：“逆意综合征让你形成了一种行为习惯，虽然现在你的病好了，但这种习惯仍在支配你的行为……”


《2006年8月下》精选

我的故事・你是不是学坏了
作者： 赵展召
    大学毕业后，我四处求职，可我只是个本科生，竞争起来没什么优势，一晃一个多月过去了，工作的事还没有着落。
    但我不想让父母操心，于是就主动打电话给家里，说已经找到了工作，让他们尽管放心。听了这话，妈妈在电话那头高兴极了，说：“儿子，咱总算熬出头了，明天妈妈就去看你，到时候你去接我啊。”
    我吓了一跳，父母住在乡下小镇，来回一趟光路费就得一千来块，他们哪有这笔钱啊？我急忙劝妈妈别来，可妈妈乐呵呵地说：“我知道你担心什么，告诉你，咱攒了三千块钱，足够妈妈来回的路费了，妈妈想死你了，一定要去看看你。”
    我心里很想拒绝，但话又说不出口，吞吞吐吐的，反倒引起妈妈疑心了，妈妈就问是不是不欢迎她，这下我没办法，只好答应下来。
    两天后，妈妈风尘仆仆地赶来了。我把她接到家，安顿好之后，虚情假意地说请她下馆子吃点好的，妈妈把脸一板说：“别挣点钱就大手大脚的，将来你还得攒钱娶媳妇呢！去买点简单的，妈在家给你做饭吃。”我心里有些难过，妈妈好不容易来这里，我却不能请她吃顿像样的饭，但我只能顺水推舟地答应下来……
    南方这座城市，天气热得要命，但再热也得找工作啊！我陪妈妈在家只呆了一天，就谎称公司忙请假困难，离开家后直奔人才市场，晚上回到家里，人累得半死不活的。
    这天，我拖着疲惫的身子回到家，看我大汗淋漓的样子，妈妈急忙打了凉水，洗了毛巾，让我脱下上衣帮我擦汗。记得我上大学前，妈妈经常这样给我擦汗，此情此景，让我的心里一阵温暖……突然妈妈拿毛巾的手停住了，打量了我老半天，然后说：“儿子啊……工作那么累吗？看你一天天怎么无精打采的啊？”我打了个呵欠，随口说：“可不是嘛，我休息一下就好，您就别操心了。”
    正说着，有人敲门，原来是房东来收房租，我脑子“嗡”的一下大了，糟了，口袋里只剩下几十块钱，但我很快就镇定下来，故作镇静地对房东说：“你先回去吧，明天我把房租给你送去。”房东怀疑地看着我说：“今天跟明天有什么区别？反正我都来了，你就先给我吧，免得明天你还得跑一趟。”我急得汗都下来了，说：“你先回去吧……我还能不给你钱吗？”
    这时，在一旁的妈妈问：“儿子，多少钱？妈帮你给他。”
    房东收了钱走了，我嗫嚅着说：“妈，我的钱放在公司里，明天我拿回来就给您。”妈妈意味深长地看了我一眼，什么也没说。一个堂堂大学生落到这种地步，真是悲哀，我不敢跟妈妈多说话，怕说露了馅，便早早躺下休息了……睡梦中我觉得有人来到我床前，一激灵爬了起来，见是妈妈正坐在旁边，呆呆地看着我，我勉强笑着问她怎么了，妈妈欲言又止，好半天问道：“儿子，你跟妈说实话，你是不是做什么……犯法的事儿了？”
    我吓了一跳，急忙问她怎么想到这儿了，妈妈摇头。突然她哭了，说：“儿子，到什么时候咱都得做本分人啊，不该沾的决不能沾啊！”
    这老太太，整天瞎想什么啊？我粗着嗓门说：“妈，你放宽心吧，你儿子没学坏！好了好了，你先让我睡一觉吧，都快累死了。”
    第二天，我一口气走了好几个用人单位，也没来得及找同学借钱，也就忘记了还妈妈钱的事儿。第三天下午，我一进家门，突然发现老爸不知道什么时候来了，我又高兴又惊讶，急忙上前问候：“爸，你怎么来了？”就见爸爸脸色一沉说：“小兔崽子，在外面几年长出息了？说，你是不是不学好？”
    我愣了一下，立刻明白是妈妈找他来的，原来那天的事儿妈妈还放在心上呢，可妈妈怎么就认为我不学好了？就因为我没钱交房租吗？我又憋气又窝火，说自己整天上班，想不学好也没时间啊。爸爸瞪着我说：“你整天上班不开工资？一个月挣一千多块没钱交房租？没事儿你妈能大老远折腾我来？”他越说越气，突然上前一把扯下我的衬衫，拉起我的手，然后指着我胳膊肘窝处大喊：“还想骗我们？这是什么？不是注射毒品的针眼吗？不是因为这个，你年纪轻轻干点工作能累着？能整天委靡不振、愁眉苦脸？你老妈好歹也看过电视，知道注射吸毒这回事。爸爸妈妈供你读书不容易，你怎么能这样啊―”说到这，他突然一抬手，“啪”的打了我一记耳光。
    我被打得一个踉跄，妈妈急忙冲上来扶住我，我低头看着肘窝处密密麻麻的针眼，心里不知道是什么滋味，这才想起，那天妈妈帮我擦身子，问我是不是犯法时那种奇怪的样子，原来那时候她看到这些针眼，动了疑心，再加上我说挣钱不少却连房租都没钱付，让她联想到了吸毒。我苦笑着说：“爸爸妈妈，我没不学好，只是我确实有一件事儿瞒着你们：到现在为止，我还没找到工作呢。你们真不知道现在找工作多难啊，而且，有一项体检项目，需要抽血，有时候我一天要跑好几家单位应聘，少说也要抽两三次啊，这些针眼都是这么来的，这不是注射毒品的针眼。”
    爸爸瞪着我说：“你就撒谎吧，你化验一次血，以后拿着化验单给人家看不就行了？怎么非要抽血不可？”
    我长叹一声说：“你们是这样想，可人家不相信啊，怕咱有什么传染病，弄张假化验单欺骗他们，所以我这血几乎是天天抽啊。”
    爸爸妈妈你看我我看你，最后还是对儿子的信任占了上风，爸爸埋怨妈妈说：“你看你，你看你，冤枉儿子了吧。”妈妈眼睛一瞪说：“那我也没让你打儿子啊，谁让你那么冲动的？”
    爸爸难为情地搓搓手，问我疼不疼，我叹了口气说不疼。说真的，脸真是不疼，可是，胳膊上那些针眼却隐隐疼痛起来……

中国新传说・用生命证实
作者： 吴宏庆
铤而走险
    李国保年前到城里的一家建筑队打工，这一年累死累活，到了年底，满以为可以带钱回家过年了。谁知道包工头却突然卷款潜逃了，大伙儿顿时就傻了眼。
    这时有人提醒道，有民工劳资纠纷的，可以去找一个叫张局长的人，因为李国保上过高中，有文化，所以大家委托他去找张局长。
    张局长不好找，李国保扑空了好几次，最后才在单位的大门口拦住了他。张局长人很胖，他扶着墙听完李国保的话，当场就说：“你们放心，这事我一定会给你们一个交代的！”说话时，鼻腔里“呼哧呼哧”的。
    李国保满心欢喜地回到队里，跟工友们一说，大家非常兴奋，说总算找到了个为民办事的好官。可是不知道为什么，直到快过年了，张局长也没有给他们答复，于是李国保再一次找到了他。张局长此时却显得很为难，支支吾吾地说：“我最近太忙了，实在是抽不出空来，等过了这阵子再说好吗？”
    李国保心里顿时就凉了一截，这不是明显在敷衍他们吗？一路上，他都不知道自己是怎么回到队里的。他心里很不好受，对大家说：“这事都怪我，是我辜负了大家的重托。”工友阿禾苦笑着安慰他说：“这事不怪你，要怪就怪我们民工命苦。唉，可怜我那生病的老娘，还在等我的钱去救命啊！”说着说着竟呜呜哭了起来……
    夜里，李国保满脑子都是工友们愁苦的神情，翻来覆去也睡不着：都怪张局长，是他给了大家一个美好的希望，却又不负责任地破坏了这个美梦。什么好官，说不定他跟包工头根本就是一伙的！想到这，他再也睡不着了，点上蜡烛，写了一封信：明天晚上十一点整，拿二十万元在中心公园城雕前等我。如果报警，就绑架你的儿子……
    说二十万，是因为他们十几个工友的工资加一起正好是这个数。当然，他写这个信，只是想吓吓张局长出口恶气。
    第二天一早，李国保就来到张局长的家，慌忙把信从门缝里塞了进去，然后逃也似的走了。但是李国保万万没有想到，当天，几个警察就找上了门来……
仇人相见
    这一年的春节李国保是在拘留所度过的。他无时无刻不在想着张局长，每想一次，都恨得直咬牙。数月后他从拘留所出来，意外地收到被包工头卷走的那笔钱，据说这是张局长帮他们要回来的。但李国保对此一点也没有感激之情，他认为这是张局长为了不把事情闹大而做的。
    原建筑队散伙了，李国保一时还找不到活干，有一天，他打了个电话给阿禾。阿禾听说了他的现状后，说：“你到我们这来吧，保证有活干！”李国保立即赶过去了。原来阿禾在一个风景区里拉黄包车，他介绍了李国保去面试，结果很快录取了。
    景区里每天都有很多旅游者，一趟十元，一天拉个十几趟不在话下。每天能净挣几十块钱，这让李国保很是满足。
    这天中午，李国保正在和阿禾闲聊，远远地看到对面来了几个人。李国保一看中间那人，顿时就两眼冒火，这不是张局长吗！几个月没见，他更胖了，鼻子里“呼哧呼哧”的，每走一步都大喘气。
    李国保想了想，迎上前去，装着不认识，问道：“先生，坐车吗？”张局长看了看他，点了点头，就一屁股坐上了他的车子。刚一坐上，车子顿时猛地一沉，张局长他们几个人哈哈大笑起来。
    李国保知道他们在笑什么，自己跟张局长相比，实在悬殊太大，他人长得精瘦，拉着张局长就像小猴拉河马一样。 阿禾看不过去了，过来说：“你还是坐我的车吧，我力气大，保管让你坐着舒服。” 张局长还没开口，李国保就拦住阿禾，说：“你别管，让我来。”说着嘿嘿一笑，一弯腰一躬背，迈动脚步。
    下坡路上，因为张局长的分量重，李国保拉得挺轻松，甚至还一路小跑起来了。张局长很高兴，不时回头看看被远远抛在后面的人，发出一阵阵“呼哧呼哧”的笑声。下坡路完了，紧跟着就是上坡路，这个坡挺大，李国保借着下坡的冲劲冲到了半坡上，接着闷头往上拉。
    张局长躺在车上，举目远望，山明水秀的很是惬意，又转过头来问道：“喂，我好像在哪见过你？觉得脸挺熟的。”李国保喘着粗气，说：“你以前来过这吧，那当然就见过我。”张局长直摇头说：“我从来没有来过这啊，真是奇怪。”
    这时李国保停下车来，对张局长说：“先生，请问你想走哪一条路？”张局长一看，前面有两条路，一条大道，一条山道，他好奇地问道：“这有什么讲究吗？”
    李国保向他解释说，大道是属于景区规定的拉车道，山道是山里人出入的路，山路险峻，却是风光无限，不过，这只是他们拉车人的“私人节目”，只需另加五元就可以了，算是挣点儿外快吧。
    张局长听了，很是好奇，他伸长了脖子往山道上看了看，说：“既然来了，就体验一下吧。走山道！”
生死关头
    这条山道叫“龙尾口”，处于悬崖之上，是个锐角形的转弯，路特别窄，最宽处只有黄包车的两个轮子那么宽，最窄处一边轮子甚至是悬空的。
    说话间，就到了龙尾口，李国保紧捏车把手，猛地往前一冲，像要冲下悬崖一样。张局长虽说有准备，可是也吓了一大跳，这不是明摆着要自杀吗？还没等叫出口，却看到李国保在将要掉下悬崖之前猛地一个急转弯，张局长屁股一颠，人差点颠出车外，忙紧紧地抓住车子，一看右边，是空的。为什么会有这样的感觉呢？张局长惊魂未定，想了好一会，这才明白自己已经过了转弯处，右边是悬崖呢。他擦了擦不知何时冒出来的汗，又感觉车轮的声音不对头，怎么只有一边有声音，他小心翼翼地伸出脑袋探了探，妈呀，一边的轮子是空的，仅靠李国保用手劲加技巧撑着。他胆颤心惊地往前面看了看，还有十几米这样的小路，过去了路就宽了。
    这时，李国保突然停了下来，张局长忙问道：“你怎么不走了啊？”李国保回过头来说：“我擦擦汗。”这倒也是，他脸上的汗早就挂下来了。张局长又问道：“你不能拉过去再擦吗？”现在全靠李国保两只手撑着车子，要是他擦汗，剩下的一只手能把住车子吗？万一失手……李国保回过头来，嘻嘻一笑，突然松开右手，拿起了腰间的汗巾。张局长猛地感觉车子向外翻去，他魂飞魄散地发出一声尖叫，眼见着就要翻下悬崖了。突然又在半空中停了下来，跟着，人也缓缓地回到原地。
    李国保在危急时刻把稳了车子，回头一笑，说：“你刚才说的没错，我们是见过面。”张局长一愣，问道：“真的吗，在哪见到的？”
    “你真的记不起了？”
    张局长摇了摇头，说：“真想不起来了。”张局长这时突然感觉很惶恐，他下意识地看了看后面，发现一个人也没有，李国保刚才跑得快，已经把后面的车子远远地甩开了。
    李国保心想，现在，只要他一松手，张局长就会掉下去，而自己充其量只是失手……
    他双手颤抖着，脸皮一阵阵地抖动着，坐在车上的张局长也不由自主地抖动起来，他哆嗦着问道：“你为什么不动了？”
    “你真想不起来我是谁了？”
    “对不起，我真的想不起来了。”
    也是，他一个大局长哪还会记得自己。李国保苦笑，刚才见到张局长时，就想到了要把他诱到这里来将他丢下悬崖，可是现在看到他如此惊慌失措，却全然没有报复的快感了。也许张局长掉下悬崖后，别人会真以为自己只是失误，可是却瞒不了自己的良心，这以后他都将在“杀人犯”的阴影下度过。算了，就放过他这一回吧，恶有恶报，不是不报，时候未到，这样的坏蛋总有治他的人。想到这，他一咬牙，一顿足，很快地就把车子拉到了安全的地方。这时，李国保突然感觉心里很轻松，像卸下了一副重担一样。
生命巨赌
    张局长的心总算回到了原位，他大口地喘着粗气，不停地擦着头上的油汗，口中却说：“刚才真是太刺激了，师傅好技术，这五块钱没白花。”
    李国保说：“先生，要不要再试一次？” 张局长忙摇头：“这么危险的游戏还是别玩了好，一不留神不但害了别人，还会连累自己。”
    李国保把张局长拉到了目的地，下了车后，张局长付了钱后就走了。李国保坐着休息了一会儿，往厕所里走去。刚把蹲位的门关上，就听到外面有人进来了。一听到那熟悉的“呼哧呼哧”声，他就知道是张局长，旁边的一个人说：“张局长，你身体不好，不好好地呆在医院里，来这里做什么？”
    “你们不知道，我有桩事一直压得内心很不安。半年前，有个民工找我解决工资的问题，当时我因为犯病了，天天都在医院里呆着，一时抽不出时间来办。后来不幸发生了敲诈勒索事件，案子很快破了，我这才知道写信的人就是那个民工，他以为我是在敷衍他。因为我工作的失误，让他在拘留所里住了好几个月……也没有时间去看他！这不，前阵子退了休，就四处打听他的消息，听说他在这里做事，就过来看看他。”
    “那你见到他没有？”
    “见到了。”张局长笑了起来，“他是我这一生最愧对的人，总担心他过不了人生这道‘坎’，不过今天我无意中用生命做了一次赌博，而事实证明，我们都跨过了这道门槛！”
    李国保顿时就愣在了那里。这时，腰里的手机响了，接来一听，是阿禾打来的，他说：“你觉不觉得那个胖子有点眼熟？我刚想起来了，他就是当年的张局长！唉，好人啦！喂，喂，怎么不说话了？”
    李国保无力地放下手机，不知是庆幸自己没有走那危险的一步，还是后悔自己的冲动，他捂着脸哭了起来……

东方夜谈・人活一口气
作者： 李想
来了封怪信
    俗话说“人活一口气”，这句话是有来历的。清朝末年，在东北的一个小县城，有个叫王贵才的汉子，从小胆子就大，人称 “王大胆”。王大胆二十岁那年，经人推荐进了县衙做了名刽子手。这刽子手虽说不是什么好差事，但养家糊口不至于冻着饿着，所以王大胆干此营生一干就是三十几年。
    这一年正赶上同治爷驾崩，光绪爷即位，天下大赦，衙门里的事不多，所以王大胆也清闲在家，没事喝喝酒，遛遛鸟，和老伴拌几句嘴，倒也有滋有味。这天他正坐在自家小院的葫芦架下就着花生米喝酒，老伴忽然慌慌张张地从门外跑了进来，手里摇着一封信，喊着：“老头子，老头子。”
    王大胆端着酒盅眼都没眨，喝了一口酒后，沉着脸把酒盅放到桌上说：“老太婆，吵什么吵，跟了我这么多年，胆子还这么小，什么事把你吓的？”
    老伴的眼睛有些发直，她把手上的信一递：“你，你自己看吧。”
    王大胆漫不经心地接过信说：“咱家可好久没有信了，这是从哪里来的啊？”
    老伴伸手向那信封上指了指：“信局送的，打盛京来的，那上面，那上面……”
    “那上面怎么了？”王大胆边说边向信封上瞧去，这一瞧不打紧，向来胆大的他也不禁倒吸一口凉气，这封信不是别人来的，是他的外甥，小名叫元宝的人写来的。
    这元宝可是王大胆的亲外甥，因为他姐姐、姐夫死得早，自己又没儿女，所以这元宝自小就在他家，说起来和亲生儿子没什么区别。按理说亲外甥来信，应该高兴才是，但王大胆却无论如何都乐不出来，因为他这个外甥早在五年前就已经死了，一个死人又怎么会写信来？
    这事要是搁在别人身上早就沉不住气了，不过王大胆却没动声色地拆开了信，从头到尾仔细看了一遍，信上的意思大概是说，谢谢舅舅在五年前的救命之恩，外甥如今已经在盛京城里落住了脚，并且娶了媳妇，生了儿子，听说皇帝驾崩，天下大赦，这才敢给舅舅写信，请舅舅去盛京的家中坐坐，一来谢谢舅舅的救命之恩，二来多年不见，叙叙亲情。
    看完信后，王大胆把信上说的话原封不动地对老伴讲了一遍，老伴战战兢兢地说：“老头子，你看清楚了，那上面确实是元宝的笔迹吗？”
    王大胆点了点头，老伴有些坐立不安了：“元宝不是在五年前被你亲手斩了吗？杀头那天还是我去给他收的尸呢，就葬在城西的山下，咱俩年年过节的时候都去给他烧纸，这不会是他从阴曹地府写来的吧？”
    王大胆一拍桌子：“胡扯，那信上明明说现在娶了媳妇生了儿子，怎么会是鬼呢！”
    老伴犹豫了半天说：“老头子，是不是你杀的那个人不是元宝，是个替死鬼，你偷着把元宝给放了？”
    王大胆摇了摇头，半天没吱声，他打算亲自跑趟盛京看看。可这个事实在太过怪异，他担心老伴自己在家害怕，便把她安排到邻居家，然后一个人坐上了去盛京的马车。
    那年月交通不发达，马车走得慢，就是百十里地也要走上一天，王大胆是后半夜上的车，算下来大概要次日下午才能进盛京城。车里算上他一共坐了三个人，因为世道不太平，土匪横行，所以出门的人很少，那两个人看起来像是做买卖的，一路上抱着钱褡子，打着瞌睡。
    但王大胆却怎么也睡不着，他始终在寻思信的事……
支了个怪招
    要说元宝这孩子可算不上是什么好人，都怪他们两口子从小给娇惯坏了，这孩子长大后横行乡里，不务正业，后来又结识了几个地痞无赖，整日歪戴帽子反穿鞋，见人自称是大爷，简直成了一霸。
可俗话说，善有善报，恶有恶报；不是不报，时候未到。就在五年前，元宝不但骗财还动手杀了人，被官府捉了去，判了个斩监候。
    处斩元宝的前两天，王大胆去监狱探望他，元宝跪在地上痛哭流涕地说：“舅舅，你这次无论如何都要救我，我爸妈死得早，你就是我唯一的亲人了！”
    王大胆何尝不想救他，可元宝犯了法，杀了人，别说他一个小小的刽子手，就算是县太爷也救不了他。
    后来经不住元宝的一再哀求，王大胆只好对他说：“外甥啊，舅舅告诉你一个办法，只要你听我的话，按照我说的法子做，就一定能活命。”
    元宝又给王大胆磕头，哭着说：“舅舅，我长这么大从没听过你的话，这次我一定听你的。”
    王大胆叹了口气说：“你记住，处斩你的时候，会是舅舅亲自动手，只要县太爷在台上一喊斩，我把刀举起来时，你就闭上眼睛用力向前跑。”
    元宝哭着说：“我全身上下都被绑着，怎么跑得了？”
    王大胆说：“你别管那些，到时候你只要两眼一闭，心中想着，然后拼命向前跑，别回头，你就一定能跑得了。”
    其实这些话都是王大胆编出来骗元宝的，一个临刑的犯人被绳子绑得牢牢的，四周又有那么多衙役看着，又怎么跑得了呢？王大胆只是想让元宝死得平静些，少些痛苦，才想出这么个办法来安慰他……
出了件怪事
    王大胆想到这里，不禁摇了摇头，又过了许久，马车终于进了盛京城，下车后王大胆按照信上的地址，费了好大的劲才找到元宝信上说的地方，那是位于城西的一间杂货铺，经营一些日常百货等杂物，铺面不大，却整齐干净。
    王大胆在铺子外面站了好半天，两条腿就像灌了铅一样，长这么大他遇事还从没这样犹豫过，眼下这事太玄了，不能不让他仔细思量一番。最后，他一咬牙，一跺脚，推开了杂货铺的门走了进去。
    这间小铺子里面收拾得井井有条，柜台后坐着一个年轻的女人，抱着孩子，嘴里哼着儿歌。那小孩看模样也就两三岁，一只手摇着拨浪鼓，一只手拿着零食，小脸上一副甜蜜的笑容，惹人怜爱。
    那女人见来了客人，急忙站起来，对王大胆说：“先生想买点什么？”
    王大胆四下打量一下，并没有看到元宝，他从怀里掏出那封信说：“我不买东西，我来找个人，是我的外甥，这是他捎给我的信，他大号叫张大宝，小名叫元宝。”
    女人上下打量王大胆，脸上露出一团喜色说：“你是舅公吧，我听大宝说过您，他正在后屋睡觉，您等一下，我去喊一声。”
    王大胆看着女人对后面大声喊：“大宝，大宝，舅舅来了，你快点起来吧，舅舅来了。”
    女人喊着，王大胆觉得自己的心跳越来越快，这时从铺子的后门跑进来一个人，这个人边跑边喊：“真的是舅舅来了吗，真的是舅舅吗？”
    王大胆向这人看去，不由吸了口冷气：这个人正是五年前被自己亲自斩首的外甥元宝，王大胆感到头皮发麻，身上的汗毛都竖了起来，这元宝和五年前并没有太大区别，只是脸色苍白，没有一丁点血色，走起路来也轻飘飘的，就像脚后面没根一样。
    元宝一看到王大胆，大声喊起来：“舅舅，舅舅，这些年你可想坏外甥了。”边说边快步上前打算拉王大胆的手。
    王大胆心中正在发毛，哪敢让元宝拉自己的手啊，他慌忙退了几步，伸手指着元宝，半天也没说出一个字。元宝有些纳闷，他迟疑地说：“舅舅，你怎么了，你不认得外甥了吗？”
    王大胆揉了揉眼睛，借着外面的阳光又仔细看去，他发现元宝的背后有影子，这才从心底松了一口气，老人们都说鬼是没有影子的，元宝既然有影子，就一定不是鬼！
说了个怪理
    元宝把王大胆拉到铺子后院的房间中坐下，就吩咐媳妇出去买肉打酒，铺子也上了板，提早关了门。媳妇买回来酒肉做好菜端到桌上，爷俩便你一口我一口地喝起来。
    酒桌上元宝频频给王大胆敬酒，王大胆不敢推辞，也不敢问究竟是怎么回事，半斤酒下肚后，倒是元宝先提起话头来，他说：“舅舅，外甥当年不走正道，杀了人，被判死刑，是舅舅救了我，外甥才能够活到今天，现在外甥已经学好了，再也不干违法的事情，这一切都是靠舅舅的帮助，我才有今天。”
    王大胆借着点酒劲看着元宝：“外甥啊，你当年究竟是怎么从我的刀下逃走的，跑来了这里？”
    元宝闻言一愣：“舅舅，当年不是你告诉我，说县太爷一喊‘斩’字，你的刀举起来时，我就闭上眼睛，拼命向前跑吗？我听了你的话，在临刑的时候闭上了眼睛，心中想着，然后拼命地向前跑，没想到还真的跑出来了，我当时连头都没敢回，一路跑下去，不知道跑了多远，这才知道自己活了命，我也不敢回家，就来到了盛京，做起小买卖，娶妻生子，一呆就是五年，现在孩子都这么大了。”说着，元宝伸出手来，摸了摸旁边正在炕上玩耍的小孩。
    王大胆听到这里时摇了摇头，这事说不通啊，他看了看元宝，又看了看正在伺候酒桌的女人，借着酒劲说：“外甥，这事不对啊。”
    元宝说：“哪里不对啦？舅舅。”
    王大胆说：“外甥，我记得你当年根本没跑，我一刀下去，就把你的头砍掉了，血喷了一地，后来是你舅母给你收的尸，就葬在城西的山脚下，每年过节的时候我和你舅母都去给你烧纸呢。”
    元宝听到这话，脸色变得更加苍白：“舅舅，你是说我当年根本就没跑？我已经被你杀了？”
    王大胆点了点头：“千真万确，当时很多围观的人都看到了。”
    这时元宝的身体开始剧烈颤抖起来，手里的酒盅也掉到了桌上，他指着王大胆，大叫一声：“怎么会这样？怎么会这样……舅舅，原来你一直都在骗我！”话一说完，只见元宝整个人都瘫倒在炕上，忽然之间，他从头到脚竟然都化成了一股浓浓的白气，喷散出去，不一会，炕上就只剩下一套空衣衫。
    王大胆见此情景不免吓了一跳，他从炕上站起来，再去看时，那原本机灵可爱的小孩子也倒在饭桌旁，慢慢地化成了一摊血。
    王大胆这时酒已经醒了一大半，他在炕上倒退了几步，双手扶住墙，喘着粗气。那女人看到面前的景象却没有任何慌张，她哀伤地叹了一口气说：“舅舅，当年你的一句话，本来已经救了他，现在又何必再提起来呢，他就是信了你的那句话，才靠着口气活到现在，你对他说了实话反而害了他，还有我这可怜的孩子，再过几年他就会长成一个人，现在……现在……”女人说着流着眼泪转身出了门。王大胆愣了愣，追出门去看时，哪里还有女人的影子，只见院内的墙上站了只黑猫，对着他“喵喵”叫了两声后，跳出墙外，再没了踪影……
    王大胆连夜离开了盛京，回到家后他大病了一场，病好后辞去了衙门里刽子手的差事，整天坐在自家的小院里发呆，有人问他究竟去盛京这一趟发生了什么事，他就瞪大眼睛对人家说：“人活一口气，人活一口气！”
    自此以后，再没人管王大胆叫王大胆了，而是改口叫他“一口气”。


《2006年9月上》精选

〓〓〓小凡制做〓〓〓
历险故事・雪山冰川上的爱
作者： 范大宇
雪山上的情敌
    在整个雄鹰登山队，拉姆尔是登  山技术最好的。别人视为难点的高度，他不费吹灰之力就能登上，而且当其他人累得气喘吁吁时，拉姆尔却像是只爬了一个小土包。高兴时他还会吹起欢快的口哨，吹得约瑟芬钻出帐篷，扬起漂亮的脸蛋，支起可爱的耳朵认真倾听。
    约瑟芬是登山队里唯一的女性，队员们有时想不通，这样一个漂亮妞怎么会选择登山这项男人的运动。但约瑟芬绝不是滥竽充数，她不仅没有拖全队的后腿，而且给队员们带来了青春活力。
    约瑟芬不止一次公开声明：谁能第一个登上海拔8844米的珠穆朗玛峰，她就嫁给谁。这话与其说是公开声明，不如说是针对拉姆尔一人说的。
    但是，自从队里来了那个叫黑木的小伙子后，情况起了变化。
    黑木是当地的土著，长得黑黑瘦瘦，并不起眼。他原本是给登山队背送给养的，背60公斤东西送到海拔7700米的营地，可以得到10美元的报酬。那天，黑木对队长开玩笑说：“这座山峰没有什么了不起，很容易上去的。”队长笑着说：“黑木，你真是站着说话不腰痛。”
    黑木不服，脖子一梗，说：“山鹰靠翅膀说话，山里人靠双腿说话，我们从不说谎。”结果第二天在冲击7950米的高度时，队长破例让黑木参加了。黑木呢，只用了一个小时就顺利到达了目的地，这让全队大跌眼镜。
    为了增加登上珠穆朗玛峰顶的保险系数，队长经请示上级，把黑木特招为队员。可这样一来，对拉姆尔造成了极大的威胁。在海拔8150米建立了最后的营地后，拉姆尔明显地感到了约瑟芬对他的冷淡。也难怪，那黑木仿佛真是只山鹰，高高的雪山对他来说根本不在话下，他不怎么需要吸氧气，也没有高山反应，他的双手双脚就像壁虎似的，能牢牢地抓住溜滑的冰川，如果再借助冰镐，那就如行走在平原之上。
    饭后，当拉姆尔吹起口哨时，约瑟芬不再钻出帐篷倾听；可当黑木哼哼起谁也听不懂的小曲时，约瑟芬却会开心地“咯咯”大笑，对黑木说：“小山鹰，你的歌太迷人了。”听听，她竟说“迷人”。这时，黑木问：“你愿意当我的姐姐吗？”约瑟芬点点头，把黑木一把揽到怀里，亲热地叫道：“黑木小弟！”这场景对拉姆尔太刺激了，他打开一瓶烈性酒，张开嘴，“咚咚咚”一气灌下几大口，然后钻进睡袋，想了半宿，有了主意，他决定：采取特殊战术，搞垮黑木，将本属于自己的爱情夺回来！
    第二天，拉姆尔找到黑木，关心地问他：“兄弟，想不想第一个登上珠穆朗玛峰？”
    黑木忽闪忽闪大眼睛，说：“当然想，队长说，谁能第一个登上山峰，就会得到一大笔奖金，有20万美元，天！那将会让我们全村的人不再受苦。”
    于是，拉姆尔掏出一片药片，冲黑木扬了扬，说：“知道这是什么吗？”
    黑木摇摇头。
    “这是保证能登上珠穆朗玛峰的神药。你每天吃一片，到了冲顶峰的时候，你就会有足够的精力。”
    黑木笑了，说：“我知道了，这是兴奋剂，不让吃的。”
    拉姆尔心里一惊，直直地瞪着黑木，心想：这小子，看似老实，其实什么都明白。但他旋即笑了，故意轻松地说：“在体育界，这是公开的秘密，只要不被发现就是英雄。”
    黑木拿过药片看了看，说：“这小小玩意儿，就这么管用？真好。”
    “那―你？”
    黑木坏坏地一笑，说：“拉姆尔大哥，我吃！我要争取第一个登上山顶！”
    拉姆尔没想到自己的计划出奇地顺利。他知道，只要黑木连续吃上几天兴奋剂，他的神经系统就会受到损害，在登顶的关键时刻就会撑不住……
    5月16日，全队开始了对珠穆朗玛峰的最后冲击，他们从海拔8150米的营地出发，开始穿越世界上最最难走的一段路。
    队长安排黑木、拉姆尔、佐尔明为第一梯队，黑木排在第一位置。约瑟芬在第二梯队。出发的时候，拉姆尔看到约瑟芬对黑木做了个V字型手势，他暗暗发笑，心说：一会儿，你们就知道我拉姆尔的实力了。
    千万年造就的雪山冰川，让人处处无法立足，登山队员们一寸一寸地前进，每前进一寸都要付出巨大的艰辛。前方遇到了一块巨大的悬崖冰壁，有5米多高，挡住了登山队员们的去路。直立90度的冰墙让人感到大自然的力量。排在第一位置的黑木看了看，二话没说，就一下一下用冰镐开凿，他是要为后面的队友们开辟出可供攀登的立足点。冰墙十分坚硬，凿几十下才能敲出一个小坑。半个小时过去了，一个小时过去了，后面的登山队员也陆续汇集到了这里，而黑木还在不停地工作着。约瑟芬在后边高声喊：“黑木，你要是累了就歇歇。拉姆尔，你们就不能帮帮他吗？”
    拉姆尔耸耸肩。这时，黑木已经开凿出了十几个支撑点，他冲拉姆尔笑笑，说：“大哥，来！”
    拉姆尔和佐尔明上前，用双手托起黑木，黑木脚踩着他们的肩膀，挥动冰镐，用最快的速度在头顶部位开凿出一个点，然后一发力“嗨”地翻了上去。黑木坐在冰壁上面，气喘吁吁。拉姆尔知道，药物开始发挥负作用了，黑木的力气快用尽了。黑木在冰壁上往支撑点里插入钢钎，然后将绳索甩下来，把队友们一个个拉上去。
    眼看着就到顶峰了，黑木加快了速度。可是因为第一梯队的三个人用安全绳互相连在一起，所以黑木得时不时地等着拉姆尔和佐尔明。拉姆尔感到了呼吸困难，他大口大口地吸着氧气。这一刻，他甚至想到了放弃。可一想到荣耀，想到巨额的奖金，想到约瑟芬，他就又来了精神。
永远的山鹰
    突然，黑木大喊了一声：“啊―”拉姆尔抬头一看，天，黑木不见了，而他们的绳索则一下子绷紧了―黑木掉到冰缝里了。拉姆尔让佐尔明在后面站稳，自己紧走了十几步，赶到了冰缝边上往下探头一看，不由倒吸了一口凉气：这条冰缝宽不足一米，却深不可测，黑木悬在空中，正挥舞着双手挣扎。拉姆尔和佐尔明一下一下地拉动安全绳，想将黑木拉上来。但是，在有一定坡度的冰面上，他们每拉动一下绳索，自己就会被牵引着往下滑动。佐尔明说：“拉姆尔，我们必须固定好自己，先站稳了，否则我们都会掉下去的。”
    拉姆尔立即用冰镐开凿支撑点，一边冲下面高声喊：“黑木，你自己抓着绳索往上爬呀！”
    冰缝下面传来微弱的声音：“拉姆尔，我……没有力气了……”
    拉姆尔浑身一震，一阵内疚袭上心头：如果不是那药，黑木一定能爬上来的……
    拉姆尔狠狠地捶了一下自己的脑袋，他大声喊：“黑木，挺住！”说完，他发狠地挥动冰镐，他要救出黑木，他宁可得不到约瑟芬的爱，也不能眼睁睁看着一个鲜活的生命就此消逝。
    这时，黑木喊道：“拉姆尔大哥，你们不要为我费力了，这样做很危险。我要告诉你一句话：约瑟芬姐姐是爱你的，你应该主动向她表白。山鹰捕获猎物时，是不会等待的……为了全队的胜利，拉姆尔大哥，永别了！”随着黑木的话音，拉姆尔感到绳索一松……黑木自己割断了生命之索，沉入了万丈冰川之中。
    后面的队员赶上来，目睹了这一切。约瑟芬哭得像个泪人，可她的眼泪一出眼窝，就结成了冰。
时间不容许他们在这里再多停留，冲击顶峰开始了，拉姆尔将自己的氧气包解下来，递给了约瑟芬。
    约瑟芬不解：“你这是干什么？”
    拉姆尔摇摇头，说：“约瑟芬，你登顶吧。我……我不配！”
    终于，队员们胜利登上了珠穆朗玛峰顶。拉姆尔是最后一个登顶的，站在这世界的顶峰，他突然想：明天的报纸就会登出我们胜利登顶的消息，但是几十年一百年后呢，谁还会想到我们？可是不论多少年，只要冰川不化，黑木兄弟就会永远保持他那年轻的笑容……
    拉姆尔又吹起了口哨，不过吹的却是黑木哼过的曲调。一只山鹰盘旋在天空，那是不是黑木的灵魂呢？

外国文学故事鉴赏・在电影里寻找爱
作者： 焦松林编译
（根据美国作家马格瑞特・歇德作品编译）
   自从玛丽安的儿子杰里上了越南战场，她就一天天地显老了。杰里今年刚满20岁，他一参军就爆发了越南战争，杰里随部队进了越南。起初杰里还不时地有信回来，可自从五个月以前，忽然变得杳无音信了。
    为了帮助玛丽安打发夜晚的时间，避免她老是想着杰里和那该死的战争，几乎每天晚上，丈夫都会陪着玛丽安去看电影。当然，在买票之前，丈夫总会先了解一下这部电影的主要内容，以免出现战争的场面刺激玛丽安。
    这天晚上，丈夫带玛丽安看一部有关花样滑冰的电影，没想到，正片前竟加演了一部反映越战的纪录片。片子先是介绍了美军最新式的武器，接着镜头拍到了几名被俘的美军士兵，他们正站在一个越南监狱的门口。
    纪录片一开始播放，玛丽安就双手紧握，满头大汗。她顾不得旁边的丈夫，眼睛死死地盯着电影画面，尤其是那几名战俘走出监狱时，她的心跳就更快了：杰里会在里面吗？
    战俘们一个个走出来，最后出来的那个战俘只有一个背影，这背影像极了杰里。快点转过身来吧，快点，玛丽安急切得要喊出声来了，可纪录片放到这里就结束了。
    电影放完了，玛丽安还痴痴地坐在那里，后面那部花样滑冰的片子她一点儿也没有看进去。她的脑子里只有那个像极了杰里的背影……
    接下来的几天晚上，玛丽安背着丈夫悄悄去看那部纪录片，可那个背对着镜头的士兵始终没有转过身来。这天晚上，她看完纪录片走出影院，恰好听到旁边两个人的交谈，一个人低语道：“这片子可能是被剪辑了，要想看完整的纪录片，那得去墨西哥。”去墨西哥就能看到完整的纪录片！玛丽安又有了希望：对，一定得去墨西哥。
    回家后，玛丽安把去墨西哥的想法告诉丈夫，当然她并没有说实话，只说自己想去看望嫁在墨西哥的妹妹。丈夫先是一愣，接着答道：“这段时间公司很忙，我抽不开身，你总不能一个人去吧。”他指望妻子能打消这个念头，凭直觉，他知道这事一定与杰里有关。
    “你忙你的，我可以自己驾车去。”玛丽安淡淡地说，神色却十分坚定。驾车去墨西哥，那至少得花上一个月的时间，一路上的吃喝住宿，加上随时会有的天气变化，真不是件容易的事。丈夫惊讶得张大了嘴巴，不过他没有反对，他了解了玛丽安的脾气。
    玛丽安坚信那部电影没有全部放完。可她也拿不准，就算那部纪录片在墨西哥没有被剪辑，那个背对着镜头的士兵在电影里就一定会转身吗？转过身来之后，会是杰里吗？可不管结果怎么样，她总得要亲自去看看。
    经过一个月疲惫的汽车之旅，玛丽安终于到了墨西哥。她并没有先去找妹妹特里萨，而是沿路不停地打听哪座城市有那部美国来的纪录片播映。就这样，她尾随着那部纪录片，一直找到了妹妹特里萨住的城市。
    特里萨见到了姐姐，非常兴奋，可他们一家正要出门度假，玛丽安告诉妹妹没关系，自己可以一边为他们看家，一边等他们回来。当天傍晚，特里萨夫妇就出门度假去了。他们前脚刚走，玛丽安后脚就出了门。她驾上车，直奔城里的德伯里影院，她已经打听清楚，在那里会放映那部纪录片的完整版。
    到了德伯里影院不久，电影就开始了。果真是那部纪录片，一点儿也没错。玛丽安目不转睛地看着，双手紧紧地握在了一起，心脏一阵阵狂跳。
    一开始出现在银幕上的，仍然是那一件件崭新的武器，可在玛丽安眼里，看到的却是战场上倒在这些武器下的一具具尸体。
    接着，战俘们一个个地出现在银幕上，玛丽安早已给他们取了名字。靠在监狱大门旁的那个，玛丽安把他叫做克里斯，他身材瘦长，在整个影片中都有他的镜头。玛丽安喃喃道：“可怜的孩子……” 不知不觉地，她已经把对杰里的爱分出一点给了克里斯。
    接下来的那个，玛丽安叫他沃特。沃特面部泛红，颈部还系着块手帕。“看样子他是感冒了。”杰里小时候也常感冒，这孩子也很像杰里。
    电影又到了最后，监狱大门上出现了一只手，手上还戴着一枚戒指。那手有些粗大，不像是一个孩子的手。他就是那个一直没有转过身来的兵。那枚戒指，玛丽安认识，像极了当年她结婚时送给杰里爸爸的那枚。戒指现在的确是在杰里那儿，他出发前，丈夫亲手把戒指戴在了儿子手上。
    那个兵终于慢慢地转过身来了，一点一点，慢慢地，他的身体似乎没有动，可脸真的像是在转动。
玛丽安在心里喊着：克里斯，沃特，你们叫一下这个孩子，让他快点转过身来吧，他的母亲真想看看他啊！这个兵终于转过身来了，一张脸填满了银幕，可他的面部毫无表情，只是目光空洞地看着镜头。天啊，那真的是杰里！
    可杰里的脸像块平板，两眼直直的，那模样就像是……像是个白痴！杰里出门前，可是一个活泼灵动的孩子，他那大大的眼睛里，总是闪动着智慧的光芒。可银幕上的杰里龇着嘴，戴着戒指的那只手挥动着，目光直勾勾地射向前方。他真的是个白痴了！玛丽安一下子晕了过去。
    玛丽安突然倒地，造成影院内不小的骚乱。其实她还能听到，也能看到，有个妇人走上来为她做人工呼吸，接着一个男人轻轻地扶着她，慢慢地走出影院，来到外面的灯光下。
    此时，玛丽安的大脑中一片空白。杰里是个废人了，他已经不再是以前那个杰里了。玛丽安一遍一遍地对自己说着，泪水忍不住地哗哗地流了出来。但不管怎样，他还活着，现在他需要妈妈的保护，一定得找到他，一定。
    不知哪来的勇气，玛丽安开始给总统写信，她请求总统救救杰里。信发出去了，寄向了华盛顿。
接下来的日子里，玛丽安每天都在想着那封信，它能到达总统的手里吗？总统会重视这封信，并想着法儿来拯救自己的孩子吗？总统会不会把这封奇怪的来信看成是笑谈，不屑地扔进废纸篓里去？
    玛丽安的情绪越来越差，她做起事来也开始丢三拉四。不过，她还是强撑着一次次地去看那部纪录片。她仔细地看着关押杰里的那座监狱，不过，她又意识到，就算是知道了那所监狱在哪，她能去越南吗？救出杰里，只是她这个老太太的梦呓罢了。
    特里萨夫妇度假回来了。尽管玛丽安守口如瓶，但还是被特里萨看出了蛛丝马迹，特里萨偷偷地看了姐姐的行李袋，里面有墨西哥几十个城市的地图，上面凡是有电影院的地方，都被红笔圈上了。特里萨把心中的疑问告诉了丈夫，她的丈夫是一个新闻工作者。夫妻俩决定和在美国的姐夫联系一下。
    特里萨很快从玛丽安丈夫那儿知道了问题所在，她和丈夫一道去了电影院。他们背着玛丽安看了那部纪录片，那个可怕的镜头出现时，特里萨泪流满面：“天哪，真的是杰里！亲爱的，你应该拿起你的笔来，帮帮我姐姐，不，帮帮一位伟大的母亲。”
    两天后，一篇题为《救救杰里，一位可怜的战俘，还有他的妈妈》的文章登上了墨西哥地方报的头版。报上还登出了玛丽安的照片，她正可怜巴巴地坐在屋内出神，目光呆滞地看着前方。
    新闻在全市引起了轰动，舆论在媒体的带动下，形成了一个巨大的声音：“帮帮这位美国来的伟大母亲。”很快，这篇新闻被墨西哥全国性的报纸转载，甚至还有一些传到了美国。
    与此同时，玛丽安的那封信也寄到了华盛顿。总统读过信之后，第一个反映是不可思议：哪有那么巧的事情呢？调查后，总统了解到，那部纪录片实际上是一位战地记者偷拍的，最后那个兵因为在战争中受到了极大的惊吓，已经成了一名白痴，因为怕在国内放映时引起不好的影响，所以做了剪辑处理。
    这时，美国国内一些大报也开始刊登墨西哥传来的那篇新闻，新闻在全国引起了轰动。总统感到了莫大的压力，在他的安排下，与越南交换战俘的工作开始启动。杰里和那几个在纪录片上露面的士兵作为第一批被交换的战俘即将回国。
    那是一个阳光明媚的下午，一架直升机稳稳地降落在纽约的民用机场，玛丽安也从墨西哥被接到了这儿。
    闻讯赶来的记者一个个把指头放在了相机的快门上，他们知道，马上就要出现一个大团圆的场面。历尽劫难的儿子和费尽心血的母亲将如何相会？这将是报纸和电视上的头条新闻。没有什么能比这更煽情，更能吸引观众的眼球了。
    飞机舱门被打开后，首先走出来的是两名赶赴越南谈判的外交官。可两人见到庞大的记者阵容后，竟快步地溜了。接着，战俘们一个一个地走了出来，尽管他们已换上了一身新装，年青的脸上却仍有着不尽的风尘沧桑。面对记者们伸过来的话筒，他们一个个都沉默着不吭声。
    玛丽安焦急地等待着儿子杰里的出现，从第一个士兵走下飞机，她的眼睛就没有离开过舱门。最后走出飞机的是两名机组人员，他们抬着一副担架，慢慢地走下舷梯，一步一步地走近了。
    玛丽安一眼就看到担架上的那个人，他头发蓬乱，胡须都快遮住面孔了。尽管如此，玛丽安还是一眼就认出了这是自己的儿子，杰里。
    玛丽安疯了一般冲过去，两名机组人员停了下来，轻轻地向她说道：“对不起，他得知要回来，神智突然清醒了，一个劲儿地说让您见到他现在这副模样，肯定会失望。他竟然折断了手上的那枚戒指，偷偷地割了动脉……等我们发现，已经迟了，所以……”
    玛丽安脑子里轰地一声，接着泣不成声地喊道：“杰里，我亲爱的，我只想让你活着，你怎么这样傻呢……”


《2006年9月下》精选

中国新传说・还我一条腿
作者： 袁翼
    天下着小雪，一个老汉拎着蛇皮袋，来到镇长办公室。那袋里，竟装着一条孩子的腿……
讨一个说法
    腊月这天上午，下着小雪。石门  镇黄镇长坐在办公桌前，正盘算着年终县里评奖的事儿。这时， 一位老大爷拎着蛇皮袋，一阵风似的来到他面前，怒气冲冲地说：“黄镇长！我大孙子的事儿怕你也听说了吧？老头子迫不得已，今天就按程序来找你！哼，就凭它，我不信讨不到个说法！”说着“咚”地一声，将手里的蛇皮袋重重地掼在黄镇长的办公桌上。
    老大爷干瘦，是个罗锅。黄镇长瞟了一眼，来人认识，就是石涧村的石老头嘛。他头皮一紧，不由暗暗叫苦：唉，麻烦来了！
    黄镇长听村干部说过，这石老头脾气特坏，是个炮火筒子，爱管闲事，而且能说会道，得理不让人；可能是因为家里太穷，涉及自身利益他是“滴滴难舍”，很难缠，可他在村民中的威信却很高。黄镇长知道他的来由，只是不明白那袋里装的是什么。他疑惑地掀开袋口，朝里面只瞄了一眼，就吓得跳了起来，连退几步：“啊！石大爷，你、你这是……”
    也难怪黄镇长惶恐，那袋子里，赫然装着一条孩子的腿！
    “镇长，你别怕，”石大爷拎起袋子朝黄镇长凑过去，悲伤地说，“这就是我大孙子的腿哇！前几天还活蹦乱跳的腿，就这么没了，可怜啊！镇长，你看看这条腿，你看看这条腿……”
黄镇长哪里敢再看，浑身一哆嗦，退到墙角，摇摆着双手，道：“不用，不用！您老人家请坐，有话好说，有话好说……”
    石大爷收住脚，将信将疑地盯着黄镇长：“那好，暂且听你镇长的。我老头子不是不想‘好好说’，可我去找张校长说理，他说我无理取闹，问题他解决不了，推得一干二净！我是来讨‘理’的，不是来讨‘气’的！黄镇长，你要是不能还我孙子公道，也跟我老头子‘踢皮球’，那你给我一句爽快话，我也不麻烦你，这就拎着这袋子找县里！我孙子一条腿，不能让他林老师给白白打断了啊！”
    黄镇长的脊梁直抽冷风：眼下的处境往下推没用，往上也绝对推不得！现在县里正在搞年终评奖，石老头要是真闹上去，这石门镇肯定没戏唱。按往常，出了这样的事儿，石老头无非是想敲点钱，不必把事情搞大。现在紧要的是先稳住石老头，争取少出点“血”。
    黄镇长赔上笑脸，小心翼翼地说：“老人家，听中心学校张校长昨天说，您孙子的事儿，他都亲自调查清楚了，我把他调查的结果跟您核实一下，您看是不是有出入……”
    黄镇长很客观地讲述了他掌握的情况。
    不久前，石老头找林老师，问他孙子的学习情况。林老师说他孙子最近不太守纪律，屁股坐不住板凳，腿不老实，总爱动弹。石老头很生气，恳求林老师：“玉不琢不成器，孩子不打不成材！他要再不老实，你就给我抽他那条腿！抽得再狠我也不怪你！”第二天上课时，石老头孙子那条左腿又扭来扭去的。那天，林老师正好为没钱给老婆治病心烦，又想起了石老头的嘱托，就拿起那条细细的水竹教鞭，顺手在石老头孙子的小腿肚上轻轻敲了一下。
    不料，这一敲却敲来了祸患！
    第二天傍晚，石老头就来找林老师茬，说昨天晚上他孙子嚷着腿疼，今天他带孙子上县医院检查，医院说他孙子那条腿得了骨癌，必须立即截肢，才可能保住性命！据医生介绍，石老头孙子的截肢，与林老师打的那一教鞭，并无因果关系。可石老头却咬住不放，说是林老师打坏了他孙子的腿，搞得林老师有苦难言……
    讲完情况，黄镇长委婉地劝道：“石大爷，您在村里一向德高望重，通情达理。再说林老师是个好老师，不少群众都说他无辜，他家里还特别困难，事情既然已经发生了，您就高抬贵手，多多宽容他吧！”
    石老头大概也意识到自己理亏，避开了黄镇长的目光。可马上他又拉长了老脸，恼羞成怒地说：“锣鼓听声，说话听音，你黄镇长的意思，是不是也在说我胡搅蛮缠啊！咳！看来跟你磨嘴皮也白搭，一级是一级水平，我还是去找县里给我做主！”石老头提着蛇皮袋，抬腿就要朝外走。
    黄镇长慌了，上前死死拽住石老头的胳膊。顿时，一股难闻的气味刺鼻而入，黄镇长心里一阵作呕，他皱了皱眉头说：“石大爷，瞧您想哪去了！这么着吧，我现在就叫上张校长，陪你去学校找林老师，大家坐下来，尽快把事情处理好，行不？”
    “嗯，这还差不多！”
山上的交锋
    石涧村是全镇最偏远的一个山村，毗邻三县交界处。车沿着积雪的山道颠簸着，来到石涧小学时，已到中午放学的时间了。
    石涧小学那几间破旧的矮瓦房，孤零零地横在一座小山坡上。这个学校其实只是个教学点，只有一、二年级两个班，一共二十几名学生，两位代课教师，都是本村人，其中年龄最大的就是林老师，今年已经五十七岁了。
    林老师正要锁教室门，见黄镇长带人来了，顿时愣住了，那憔悴的样子，仿佛一个快七十的老人。黄镇长扫了他一眼，心里顿生几分怜悯。
    大家进了教室坐定，为了平衡石老头心理，缓和矛盾，黄镇长狠狠心，板着个脸，劈头就训林老师，最后话中有话地说：“林老师啊，打学生是违反教师职业道德的行为，一万个不该！你必须诚恳地向石大爷道歉！你心里不要觉得委屈，虽然是石大爷叫你打的，可他叫你杀人你也去杀吗？好心归好心，可你是咎由自取，谁会同情你？”
    林老师嗫嚅着正要开口道歉，不料石老头手一挥：“少来这一套！我不稀罕道什么歉，我只要你―还我孙子的一条腿！”
    林老师哭丧着脸，惘然地望着黄镇长。还腿，自然是不可能的，看样子再兜圈子磨牙也是白费劲，黄镇长猜到石老头心中的小九九，就直奔主题说：“老人家，做人要讲良心，您其实也清楚，林老师到底有多大责任。您的心情大家也可以理解，我看您还是提个现实一点的要求吧！比方适当补偿一点……”
    “这可是你黄镇长自己先说的！”果然，石老头迫不及待地说，“我也不多要，九千块钱！”
    石老头并没有狮子大开口，黄镇长心里有了底，想再压点，咂咂嘴说：“老人家，林老师家里穷得叮当响。小学呢，连开支都应付不过来。这钱得政府拿，可镇上也是蹲茅房嗑瓜子，进的小出的大，日子难过啊！”
    一直沉默的张校长赶紧帮腔：“石老，林老师是个工作负责的好老师，为村里的教育事业奉献了大半生，贡献也不小。看在林老师这份恩情上，您是不是少要一点更安心？”
    响鼓不用重槌，石老头自然听出了弦外之音。他愣了愣，竟然脖子一梗道：“既然你们认为我忘恩绝情，那好，我现在改主意了，加一千，赔我一万块，少一个铜板都不行，否则就还我孙子一条腿！算了，算了，不跟你们嗦，我还是去县里！”石老头来火了，起身抓起那蛇皮袋就要走。
    黄镇长脸黑得像锅底，可想到这大年底的，稳定压倒一切，千万不能因小失大，只得无奈地让步：“好，好，一万就一万，一刀两断，再无瓜葛！”
    “那不行！”石老头站在那里，指着林老师，硬邦邦地说，“还得把他给我辞了！公办教师打学生后果严重了都要开除，他一个代课教师还能留？”
    黄镇长冷冷地说：“老人家，你这样做也太过分了吧？做人要厚道哇！”
    “不答应拉倒！厚道管屁用！你黄镇长站着说话不腰酸！你儿子怎么不做林老师的学生？我那个小孙子，还有外孙，明年都要上学了，我能放心把他们交给这样的老师吗？”石老头吼叫着冲出了门。
    林老师笨拙地追上去，拦住石老头，竟“扑通”跪在雪地里，老泪纵横：“老哥，求求你，饶我这一回吧！我以后再也不打学生了！再也不打了！我不能丢了这饭碗啊……”
    “老林……你这是……做什么？咳！”石老头的眼睛也红了，似有触动，可他最终还是铁了心肠，一跺脚，拽起林老师，拎着蛇皮袋，不顾一切地朝前走去。
    黄镇长沮丧地朝张校长使了个眼色。张校长会意，立刻拦住石老头，说黄镇长不是不答应辞退林老师，关键是这个教学点太偏远，条件又太差，镇里公办教师力量不够，民办教师待遇低，外村人不愿来，石涧村年轻人都出门打工挣大钱了，找不到合适的人代课。
    石老头狠狠地瞪了张校长一眼：“那就没办法了？就这么算了？”
    张校长连忙补充说：“不，我马上从镇里中心小学抽名教师下来！从明天起，林老师就被辞退了！你这就随我们去镇里签个协议，领钱回家吧！”
    三个人神情各异地下山去了。绝望的林老师呆立在雪地里，像一截木桩……
只为了孩子
    天黑时分，林老师坐在老伴的病床前，正叹着气，石老头推门进来了，满身的雪都没顾上拍打，直奔过来，愧疚万分：“老林啊，对不住，中午让你受委屈了，我这就给你赔个礼！” 说着竟垂头跪下了。
    林老师扭头望着窗外，浑浊的老眼里滚出两颗豆大的泪珠：“我想不通啊，你姓石的对人厚道，为啥偏偏跟我过不去，不依不饶地非得砸我饭碗？你不这么闹，我还可以再教三年书啊！”
    石老头没吱声，哆嗦着从怀里摸出一扎崭新的百元大钞，搁在林老师的床上，轻轻地说：“我也是无奈啊……这是一万块，老林你收好吧！”说完，就起身向门外走。
    林老师拦住他，诧异地问：“你这是……什么意思？”
    石老头擦了擦眼睛：“老林，这是你三年的代课工资。我算过了，你一个月的代课金是二百五十块，一年正好三千块，三年正好是九千块。所以，一开始我就提出赔偿九千块。后来，张校长说起你的贡献，我想想也是，就多要了一千，算是你的奖金吧，加起来正好一万块。你代了一辈子课了，到头来家贫如洗，我逼镇里辞退你，可不能再让你受这个损失啊！”
    老林心头一热：“这么说，老哥心中还是想着我呀！可我咋越听越糊涂，你这么闹图的又是什么？”
    石老头叹了口气：“我是要他们还我一条‘腿’，还村里娃子们一条‘腿’啊！本来，不想多说，既然你追问到底，今儿索性说个明白……”
    原来，这几年各学校差距越拉越大，有的学校条件好，好教师富余。有的学校却越来越破败，好教师不愿来，教学质量越来越差。经济好的人家，纷纷把孩子送进城镇学校读书，只剩下少数家庭困难的孩子留下读书，老林这个小学就是这样。老林虽然工作认真，但观念陈旧，教学方法早已落伍，背地里村民都叫他“林保姆”，意思是他只能照看孩子。石老头这么闹的真正的目的，就是想能调来好教师。
    说完缘由，石老头难为情地对林老师说：“我这么说，你别介意。眼下娃们念书，竞争厉害啊！咱村学校什么都差，这就好比跑步，娃们比人家少了一条‘腿’，怎么跑得过人家？所以，我要他们还我一条腿！老师的问题是解决了，可不晓得能不能安心呆长久，唉……”
　　听罢，林老师百感交集，默默无语。石老头念叨着，忧心忡忡地出了门，那驼背似乎被风雪压得更弯了……

中国新传说・熬鹰
作者： 林秀
遇鹰
    路二哥虽是个普通工人，可他老婆赚得多，路二哥的腰板就硬。一听厂里要精简人员，就主动下了岗，在家里当起了家庭“妇男”。
    从此，路二哥每天都要逛一趟菜市场，买好菜还顺便逛逛花鸟市，不为买花购鸟，只为瞧个稀罕。
　　这天他刚迈进花鸟市，忽听“唧唧”几声怪叫，低头一看，只见一只羽毛未丰的小鹰，边叫边撞笼子，撞累了又蔫巴巴地蹲下来，一对金黄的圆眼无奈地仰望着蓝天。
    路二哥瞧着稀罕，伸出手逗了逗它，小鹰就冲他“唧唧”叫了起来。蹲在旁边的鸟贩子见路二哥感兴趣，赶紧招呼：“哥们儿好眼力，这可是难得见的鹞鹰呀，熬出来让它抓鸟，一抓一个准儿，抓来好鸟能卖钱，抓来次鸟吃野味儿……”路二哥好奇了：“熬出来？啥叫熬出来？”鸟贩子笑了：“就是熬鹰，把它的野性熬没了才能听指挥呀。”接着，鸟贩子就给路二哥讲了熬鹰的诀窍。
    路二哥满足了好奇心，站起身要走，小鹰突然又冲着他“唧唧”地叫起来，鸟贩子乘机推销：“这小鹰就跟您有缘分呀，反正就剩这一只了，我半卖半送，给二百元拿走！”路二哥生来喜欢小动物，听他这么一说就买了下来。
    回家的路上遇到了社区严主任，严主任一看笼子里的小鹰顿时睁大了眼：“这不是鹰吗？它可是国家二级保护动物呀，你是从哪里搞来的？”
    路二哥不爱听了：“啥叫搞来的？花鸟市买的！”严主任赶紧道歉：“对不起，我是说爱护野生动物人人有责，应该把它放归大自然。”
    路二哥一撇嘴：“这么小的鹰放出去饿死呀，等我把他养大了再说吧！”没等严主任再说什么，路二哥一溜小跑回了家。
    回到家又挨了老婆好一顿埋怨，说的也是爱护野生动物的话，路二哥嬉皮笑脸地忍下了，因为熬鹰离不开老婆帮忙，熬鹰要三到五天不给它吃东西，不让它睡觉。不给吃好办，不让睡觉可难了，路二哥可不是铁打的，每天总要老婆替换他睡一会儿，不然鹰没熬出来倒先把自己熬垮了！
驯鹰
    路二哥当天就开始了熬鹰计划，小鹰第一天挺精神，蹲在架子上只管望着天，喊它逗它也不睬。第二天，路二哥切了一块牛肉，拿着牛肉一逗引，小鹰忽地扑了上来，路二哥一缩手，小鹰扑了空，又被脚上的链子拽了回去，乐得路二哥哈哈大笑，气得老婆直骂他缺德。
    第三天晚上，小鹰明显地没了精神，连扑过来抢牛肉的劲儿都没有了，浑身的羽毛也乱蓬蓬地没了光泽，缩着脖子直打瞌睡。路二哥偏不让它睡，拿着小木棍不住地捅它，气得老婆又来干涉，路二哥却不为所动―熬鹰就要下狠心嘛……
    好不容易熬到了第五天，按鸟贩子的嘱咐，下一步就该开始训练了，路二哥买来了一只活麻雀，把老婆也叫过来看他驯鹰的本事。他拿着麻雀在小鹰眼前一晃，小鹰没动弹，看来真是熬得没劲了，路二哥又往前一凑，小鹰突然猛扑上来，尖尖的钩子嘴快如闪电，狠狠地啄在了路二哥手上，麻雀扑棱棱飞上了屋顶，路二哥手上的血却滴滴答答流下来，疼得他直吸凉气，乐得老婆直喊活该。
    岂有此理，饿了五天还那么大劲儿？路二哥包好了手，气鼓鼓地去找鸟贩子，鸟贩子听了也纳闷儿，想了想问：“不会是有人偷着喂它吧？”这么一说，路二哥恍然大悟，一路小跑回到家里，猛地推开门一看：老婆正笑眯眯地看着小鹰吞肉呐！
    完了！按鸟贩子的说法，这样的鹰就再也熬不出来了，吵架生气都没有用，干脆就当个宠物养吧！
　　冬天过去了，小鹰长大了，褐色的羽毛错落有致，就像披了闪亮的铠甲，金黄的圆眼炯炯有神，威风凛凛，一副傲视一切的英雄气概，小两口越看越喜爱。
    路二哥怕小鹰闷得慌，就接长了链子带它到公园里练习飞行，小鹰的翅膀越练越硬，牵着路二哥越跑越快，晨练的人们看见这个小伙子跟着一只鹰疯跑，都笑得前仰后合。
寻鹰
    又是一个周日早上，路二哥买菜回来，一进门就发现架子上的小鹰不见了，急得他哇哇大叫。老婆闻声从卧室出来，眼睛一瞪：“瞎叫唤什么？是我把它放了，你有本事去把它抓回来！”路二哥没本事去抓小鹰，更没胆量收拾老婆，只好瞪着眼干生气。
    路二哥闷闷不乐地呆坐了一阵，看看时候不早了，只好到厨房准备午饭。他正忙着，就听窗外“扑棱”一声，猛抬头，只见小鹰落在了窗台上！路二哥开心地大叫：“老婆快来看，咱们的小鹰回家了！”老婆看了只是摇头叹气。
    从此，路二哥倒省了心，早晨开窗把小鹰放出去，到了中午它就准时飞回来，嘴上还常常沾了些羽毛，喂它牛肉也不理睬。路二哥高兴坏了，小鹰自己会打食吃了！可它到底怎么打的呢，路二哥是个好奇的人，这天他决定跟着小鹰，一起出去看看。
    路二哥朝着小鹰飞走的方向，一路来到公园外面的稻田边上，四下看看没有小鹰的影子，再看前面不远就是一户翠竹掩映的农家，房前空地上，一只老母鸡正带着一群小鸡觅食，好一派田园风景。路二哥来了兴致，便顺着田埂走了过去。
    刚刚走到田埂尽头，惊人的一幕出现了：老母鸡突然张开翅膀护住小鸡，乍起羽毛冲着天上“咯咯”大叫，没等路二哥抬头看，天上一个黑影子闪电似的俯冲下来。老母鸡拍打着翅膀，拼命地跳起来迎击。只听“嘎”地一声，老母鸡被黑影子掀翻，打个滚儿又奋不顾身地跳起来，紧紧把小鸡们护在了身下。那黑影子一掠又飞上半空。路二哥这次看清楚了，这不正是自己的小鹰吗？
    屋子里一个老婆婆举着笤帚跑了出来，路二哥也大叫着冲了上去。小鹰的注意力只在小鸡上，一个俯冲又扑了下来，老母鸡跳起来迎击，身下的小鸡跑散了，小鹰一个急转，贴地掠过，抓起一只小鸡飞上了天。
    老母鸡惊魂未定，护着小鸡悲惨地“咯咯”直叫。老婆婆看到跑来的路二哥，丢下笤帚抹起了眼泪：“不知道哪里飞来的野鹰，把我家的小鸡都快抢光了！”路二哥望着老婆婆无话可说，他摸摸腰包里还有几十元钱，就掏出来塞给老婆婆：“您去买点儿炮仗，见它飞过来，放一个就管用。”说完就逃跑似的回家了。
    路二哥觉得这样不行，咋能去害人家的小鸡呢，为了惩罚小鹰，就把小鹰关了起来。可小鹰出去玩惯了，这一关，急得整天在屋里乱撞，路二哥无奈，只得又把它放了出去。
放鹰
    此后几天没见小鹰嘴上有羽毛，路二哥刚放下心，严主任就找上门来了。路二哥猜到肯定又是“爱护动物”的教导，一开窗把小鹰放了出去，一脸无奈地说：“您看清楚，它一会儿准飞回来，这可不是我非要养它。”严主任摇摇头：“这事过会儿再说，咱社区信鸽协会的老吴反映，最近有一只鹰总追他家的鸽子，那可都是挂了号的好鸽子，真出了问题损失就大了，我劝你还是把鹰送给动物园吧。”
    路二哥不相信：“我家的小鹰比鸽子大不了多少，抓个麻雀还凑合，怎么可能抓他的鸽子呢？那准是别处飞来的大鹰。”严主任还是摇头，路二哥拉起严主任：“我家的小鹰我认得，不信咱们去问问老吴！”
    两个人来到老吴家楼下，看到老吴正站在顶层阳台上放飞鸽子，鸽子们带着鸽哨，“呜呜”响着在天上盘旋，哪里有小鹰的影子。
    路二哥笑了：“我说什么来着？我家的……”话音未落，一只小鹰突然出现在鸽群上空，闪电似的俯冲下来。鸽子们反应极快，立刻散开飞向四面八方。小鹰并没有犹豫，只对准正前方的一只鸽子追上去，扑扇了几下翅膀就追到了那只鸽子身后。就在它张开利爪准备抓下去的时候，一只带斑点的鸽子斜冲过来，紧贴着鹰嘴一掠而过，小鹰一惊，放弃了目标，气汹汹地向斑点鸽子扑去。
    老吴挥着手大叫起来：“雨点！雨点快往家飞呀！”严主任也急了，冲着发愣的路二哥直喊：“你快想办法呀，这只雨点可是全国获过奖的冠军鸽哟！”路二哥如梦初醒，跺着脚又是叫又是吹口哨。可小鹰被勇敢的雨点激怒了，根本不理睬路二哥的叫喊，只顾跟在雨点后面猛追。雨点速度不及小鹰，只在前面忽左忽右地急转弯，引着小鹰渐渐远离了鸽群。
    雨点和小鹰在天上飞，路二哥他们在地下追，严主任和老吴上了年纪跑不动，很快就落在了后面。雨点飞过公园逃到稻田上空，终于飞不动了，速度明显慢了下来，眼看小鹰已追到身后，雨点重施故伎，又是一个急转，可这次小鹰早有准备，斜插上去猛地一爪抓下，雨点立刻羽毛纷飞，歪歪斜斜地向老婆婆的农舍坠去。
    小鹰得意地扇着翅膀长啸一声，盘旋着向农舍降落。路二哥使出了吃奶的力气，几乎跟小鹰同时赶到，他伸手要去护雨点，可小鹰同时一口啄下，他的手背上立刻掀起了一大块肉皮，疼得他“哇”地大叫。路二哥看到身边有根竹竿，一把抓起来朝小鹰扫去。小鹰刚刚抓住雨点，翅膀未及收拢就被扫中，一只翅膀立马耷拉了下来，翻了个跟头，就转着圈儿在地下扑棱。
    赶来的老吴抱起雨点，雨点只是伤了皮肉；路二哥抱起小鹰，小鹰的翅膀却折断了。刚赶到的严主任气喘吁吁地说不出话，一直在旁边的老婆婆说话了：“我认得这只鹰，它总共捉了我六只小鸡。”路二哥垂头丧气地站在那，又后悔又心疼，抱着小鹰眼泪都要下来了。老吴看路二哥那副样子，叫道：“快跟我回去给它们治伤！”
    一个月后，老吴照例美滋滋地站在阳台上，看着雨点带着鸽群在蓝天上盘旋。路二哥却成了动物园的常客，只要他进鸟园，就会有一只鹰落在他的肩膀上，开心地叫着……

故事中国网文精粹・无穷流毒
作者：丑时
　　时值正午，丈夫迟迟未归，妻子望着村口，再一次意识到：再不严加管教，就要野了。
　　李赫出了衙门，直奔西街。今天跟屈捕头聊多了几句，竟过了吃饭的时间，要是再买不到冰糖葫芦，回去可就不好交代了。走进西街，他突然感到气氛不对：平日里车水马龙，此刻却空荡荡的，店铺早早收摊，楼房也都门窗紧闭。他猛地想起屈捕头要他帮忙的那件事：号称漠北“四大毒”之首的“流毒无穷”万鹤最近频频作案，散布一种叫“无穷流毒”的毒药，弄得百姓风声鹤唳，鸡犬不宁。
　　转了一圈，依然不见卖冰糖葫芦的肖老头，李赫不免有些心灰，心想一顿大骂怕是免不了了。一想起妻子古灵精怪的个性，他心里竟有些发毛。
　　出了城门，李赫箭步如飞。走到城郊时，忽被一声惊喝吓住。听声音竟似曾相识，李赫循声拐入一片密竹林之中。密林空地处，一名青衫剑客正与一黑衣人斗成一团。青衫剑客提喝一声，利剑陡长，霎时已攻出一十三剑。
　　李赫认了出来，这青衫剑客正是阔别多年的好友“潼湖十三剑”胡三元。那黑衣人一脸刀痕，凶神恶煞，显非善良之辈。他刀法刚猛，辛辣歹毒，刀刀致命。十三剑刚过，胡三元便处于下风，急忙呼救：“李兄，快助我杀此元凶。”李赫当即出剑相助，前后夹击。黑衣人一不留神，被李赫一剑穿心，钉死在地上。
　　利剑抽出，血水四溅。胡三元一声惊喝：“李兄小心！”纵身扑了过来，将李赫推倒开去，避开飞溅的血水。李赫一脸莫名其妙，胡三元连忙解释道：“李兄有所不知，此人正是‘四大毒’之首‘流毒无穷’万鹤。他最近研制了一种叫‘无穷流毒’的毒药，这种毒见血疯长，当真流毒无穷。我已暗中跟了他一个月了，至今为止，已有不下百人死在他手上。”
　　李赫倒吸了一口凉气，暗自庆幸。胡三元绕着万鹤走了一圈，续道：“据说这种毒以醋为引，借着醋味，可杀人于无形。而且传染途径之广，传染速度之快，匪夷所思。甚至有人还说，就连说出来的话都可能传毒。李兄可得当心。”
　　李赫道：“道听途说，未免夸大了。”回头一瞥，见林外闪过一人影，那人高高举着一根草棍，模样与卖冰糖葫芦的肖老头有几分相似。胡三元见他呆住，慌忙问道：“李兄，怎么了？”李赫随口而出：“冰糖葫芦……”胡三元一听，竟向后吓退了几步。李赫一怔，随即会意笑道：“没想到这么些年了，胡兄怕甜的毛病还是没改过来。”胡三元尴尬笑道：“年幼时曾掉进糖缸，险些溺死，从此落下这个毛病，怕是改不好了。”李赫想起今天在镇上的见遇，恍然大悟：是了，一朝被蛇咬，十年怕草绳，难怪镇上的人个个都惶惶不可终日。
　　见“流毒无穷”万鹤彻底断气，两人总算安下心来客套几句。李赫道：“这等事，还是让衙门的人来处理的好。舍下就在前面不远，走，咱俩好好喝一杯。”说着取出一颗讯号弹，当空点燃，会知衙门的人。
　　家中，李妻又将菜热了一遍，眼珠一转，顿时有了主意。她取出醋坛，倒满一碗醋。
　　“姐姐，你在干什么？”弟弟傻根咬着手指进来。两年前他被倾塌的木梁击中后脑勺，结果变成了傻子。李妻笑眯眯道：“这是给你姐夫喝的，他鼻子不好，分不清醋和酒。最近江湖中流传一种毒药，专门以醋为引。姐姐吓唬吓唬他，看他还敢不敢不老实――唉，跟你说这干吗――来，帮姐姐端出去。”
　　前门响动，听李赫提声道：“老婆，胡兄弟来了。” 胡三元喋喋不休的声音跟着传来：“据说这‘流毒无穷’万鹤手下众多，分布甚广，简直无孔不入，而且都深得其法。李兄万不可掉以轻心……”李妻赶紧迎出厨房。
　　望着姐姐的后影，傻根傻笑几声，眼角突然露出一丝狡黠的目光。他从怀里取出一小纸包，将包住的一堆粉末倒进醋碗里，拿起筷子搅了搅，小心翼翼地端出厨房，摆在桌上，接着又咬着手指傻笑着遛出门去。
　　李赫招呼胡三元入座。李妻道：“不知胡兄弟要来，没准备好菜。我给胡兄弟倒酒去。”说着又进了厨房。
　　一场挨骂幸免，李赫心情无比舒畅，端起醋碗，递给胡三元，说道：“胡兄，先喝口酒压压惊。那‘流毒无穷’的毒，我看也是言过其实，不必放在心上。”
　　胡三元接过碗，醋味仆鼻，一时不明李赫用意，僵在当场。
　　李赫以为他客气，便劝道：“怎么，还在为‘流毒无穷’的毒心烦么？大丈夫兵来将挡，水来土淹，没什么大不了的。喝吧。”见胡三元有些犹豫，李赫不快道：“你该不会怀疑这也有毒吧。”胡三元一愣，欣然一笑，眉头一皱，猛灌了一大口。
　　醋一入喉，胡三元脸色骤然变青。双手掐着自己的脖子，沙哑道：“这醋，有……”突然一阵猛咳。
　　“醋？”李赫打了个冷颤，向后退开几步。他猛地想起“无穷流毒”，想起胡三元一路上跟他说过的话，竟吓出一身冷汗。
　　“……这种毒以醋为引，借着醋味，可杀人于无形……”
　　“……中毒的人先是咳嗽不止，直至心肺俱裂而亡……”
　　“……就连说出来的话都可能传毒……”
　　胡三元神色越加痛苦，满脸通红，脖子上的青筋胀得比拇指还粗，嘴巴微张，想要说点什么。突然又是一阵不要命的喘咳，咳嗽声简直撕心裂肺。
　　危急之下，李赫当机立断，一剑出鞘，正中胡三元死穴。胡三元气绝倒地，这才解脱。血喷了出来，溅在李赫脸上。李赫浑身一抖，呆在当场。
　　李妻听到异响，从厨房里冲了出来。见此变故，也吓得目瞪口呆。手中酒碗落地，摔成碎片。李赫忽又惊醒，急忙喝道：“不要过来，这醋有毒。”迟疑片刻，竟横起剑，向自己的脖子抹去。
　　李妻一声惊叫，伴随“当”的一声锐响，李赫手中的剑突然脱手飞出，连同一枚五角棱镖钉在木墙壁上。门口一暗，一人夺门而入，来的正是衙门的屈捕头。
　　屈捕头惊道：“李大侠，发生了什么事？”李赫道：“别过来，我们都中了‘无穷流毒’。”屈捕头一声叹息，摇头道：“误传，这都是误传。怪我来迟了一步。”两人一听，愣在当场，屈捕头愤然续道：“你才刚走，衙门就把元凶逮住了。原来……那个该死的醋贩子，为了几个铜板，居然把过期的山西陈醋卖到这里来。大伙都喝出毛病，一时又找不出病因，恐慌之下，病急乱投医，结果就闹出了人命。于是以讹传讹，居然编出了‘无穷流毒’这样的混账事来。”
　　“什么？”李赫一听，腿一软，一屁股瘫坐在地上，惊慌问道：“那死在竹林里的‘流毒无穷’万鹤又是什么人？”
　　屈捕头黯然叹道：“我正打算发布告示，便接到你的讯号，赶过去一看……那人不是别人，正是假扮‘流毒无穷’的副总捕头。他两个月前离奇失踪，原来是为了立此奇功，竟假扮‘流毒无穷’，想把真的‘流毒无穷’引出来，没想到因此丢了性命。我怕加重误会，特意赶来跟你说一声……胡兄弟他……究竟发生了什么事？”
　　李赫望着阔别多年的故友，无可奈何地低下了头，许久才有气无力道：“这么说他并没有中毒，可我明明看着他喝醋后毒发，那症状……”屈捕头拿起醋碗嗅了嗅，说道：“这醋很新鲜，不像有什么问题。”李妻疑惑道：“是啊，早上还拿来蘸饺子吃呢。”屈捕头询问道：“这其间还有谁动过醋坛子？”李妻应道：“除了傻根刚刚来过，没见有别的人。”
    李赫闻言浑身一震，人从地上一弹而起，夺过醋碗，用手指沾了醋，放嘴里添了添，接着朝门外破口大骂：“傻根，你这个白痴。又在醋里面放糖了……”

16岁故事・给老师送礼
作者： 吴相阳
    马老师是个语文老师，  这些日子因为过度操劳，病倒住进了镇医院，这可急坏了他班上的孩子，特别是人称“小不点儿”的刘晓。因为在他心里，马老师既是老师，又像父亲，自己好几个学期的学杂费就是马老师私下垫的，现在老师熬坏了身体、住了院，刘晓能不急吗？
    终于等到上午放学，刘晓盘算着要带点称心的礼品去看看老师，可带什么好呢？他回到家，东摸摸、西看看，可家里实在穷得叮当响，没有一样东西能上眼呀。正在这时，奶奶手里攥着几粒玉米，向后院走去，嘴里“咕咕”地疼爱地叫着，刘晓眼前一亮，有主意了。
    趁着午休的时间，刘晓急匆匆到了医院，谁知已有好几个同学围在了马老师的床边了。他们各自手里都提着花花绿绿的礼品―有的是钙奶，有的是蜂王浆，他的同桌宋欢带来的还是包装精美的长白山人参。刘晓犹豫了一下，他想退出去等同学们走后再来看望老师，可是老师早看见了刘晓，他边咳嗽边招呼刘晓到身边来。大家转过身，这才发现“小不点儿”正背着手远远地站在门后。
    刘晓只觉得脸上火辣辣的，正不知所措，只听宋欢说：“刘晓，没带东西你也别难为情，其实这些礼品是我们大家的共同心意，也代表你的心意。”
    “我――”刘晓正嗫嚅着想说点什么，大家忽然听到“扑腾扑腾”的响动，只见刘晓从身后拿出一只破麻袋，小心地将袋口解开，一个小东西从里面扑棱了出来。
    这下，大家都乐了，“刘晓，这不是一只花鸽子吗？”可不是吗，这小家伙又瘦又小，几乎没什么肉。刘晓蹲下身，爱抚地摸着这个小家伙说：“它不是鸽子，它是一只小公鸡。”同学这才发现那小家伙昂着头，头上有红红的冠子。
    刘晓不好意思地对老师说：“马老师，我、我想把它送给你。”
    马老师正想说什么，宋欢已噘起嘴：“刘晓，现在啥年代，还送这玩意儿？再说这小公鸡在病房里一扑腾，马老师心里不更堵吗？”
     “这―”刘晓一时没想到这一层，他结结巴巴地说：“我，我只是想老师身体瘦成这个样，天又冷，吃这小公鸡能活络身体，好得快些……”
    宋欢一愣，他盯了一眼小公鸡：“这公鸡仔营养是不错，可就是太瘦了……”刘晓着急了，连忙争辩说：“这不是公鸡仔，它早都打鸣了。”
    同学都笑了：这小公鸡，才几两肉呀，还打鸣呢！刘晓呀刘晓，你家里穷是不假，可总不致连只肥公鸡都拿不出来吧，这么小气，就是同学的面子也不好看呀。刘晓似乎猜出了同学的心思，红着脸不知说什么好。
    正这时，只听“喔喔―”小公鸡给刘晓解围似的打起鸣来。刘晓好不开心，疼爱地抱起小公鸡，对大家说：“小花一天三鸣，这次是午间鸣，准着呢。”
    马老师被这一幕逗笑了：“这小家伙挺守时呢。”他爱怜地看着这些孩子们微笑着说：“它守时，你们可更要守时，下午上学的时间快到了，你们可不许迟到啊。”马老师说着从怀里掏出了一只厚壳表看了看，“时间不早了，你们能来看老师，老师已经很开心了，但这些礼品老师可不能收。”
见老师把宋欢他们贵重的礼品都退了，刘晓慌忙躲过老师的目光，低下头默默地抱着小公鸡转过身去。
    “刘晓，你等一等。”
    刘晓回过头，见老师微笑着冲他招手。
    “老师在这病房挺寂寞的，把你的小花留下来，陪陪老师吧。”
    刘晓听到这，激动得眼泪在眼眶里打转转，他小心地把小公鸡递到老师手上，“老师，小花挺乖的，在家里它就是我和奶奶的‘宠物鸡’，在这里我要让它听您的话―”刘晓轻轻拍了拍小公鸡的翅膀，“小花，你可不许胡闹，要乖乖听老师的话，打鸣时不要声音太高，别吵着老师――”
    刘晓依依不舍地和老师告别后，就和同学一起走出了医院。
    几天后，马老师的病已基本痊愈了，一出院就回校给孩子们上课，可在课堂上，他一眼就看见刘晓的位子空着，这孩子从来不缺课呀，今天是怎么啦？马老师一问同学才知道，原来这些天刘晓到校非常早，有时学校的大铁门还没开，他就来了。偏偏这些天逢上“倒春寒”，刘晓本来就穿得单薄，受了几次风寒，竟发起高烧。马老师听后十分着急，上完当天的课就来到刘晓家。
    刘晓的奶奶见有人来看孩子，就在矮塌塌的房门口叨咕着说：“咳，刘晓这孩子早上偏要起那么早，这下，可不惹着病了……”
    马老师拉着老奶奶的手：“老人家，孩子用功是好事，可也不能不顾身子，你一定要劝劝他。”
    老人叹息着说：“劝过多少回了，他就是不听，每天不到四更就起床了。我说那空中还挂着月亮，他起早了。他却说我年纪大了，哪能猜得准星星啥时亮、月亮啥时落……”
    马老师不解地问：“老奶奶，你猜那些是干吗？把表上好不就知道啥时该起床了吗？”
    老奶奶正要说话，屋里的刘晓已听出马老师的声音，他咳嗽着喊道：“马老师，你快到屋里坐。奶奶，别说了，快给老师倒水喝，老师也有病，当心外面风凉。”
    马老师一进来，刘晓就看到老师手里的那只旧袋子，里面还有“扑扑”的响声。刘晓马上明白了，他不好意思地说：“老师，你―”马老师把手中的袋子放下，将小公鸡抱了出来，笑着说：“这些天，多亏你的小花，逗得人真开心，不然老师的病咋会好这么快呢？”老师爱惜地摸摸小公鸡的羽毛，“其实，老师那天原本是要把所有的礼物都退掉的，可这只小公鸡实在招人疼。老师也怕伤了你的自尊心，就多留了两天。现在让它回到主人身边吧。”老师说着，把小公鸡放到了地下，小公鸡一落地，就快活地“咯咯”起来。
    就在刘晓一句话也说不出的时候，老奶奶听到了小公鸡的声音，颤巍巍地走进来，看到那只活蹦乱跳的小公鸡，眼里竟闪出了泪花。老奶奶爱怜地说：“我的小花，这不是做梦吧？你不是走丢了吗？怎么又回来了？每天，可都是靠你早上打鸣，叫刘晓上学去呢，你这一走丢，可让孩子摸瞎啦！回来就好！回来了就好！”
    马老师听到这，心里像是被什么东西重重地撞击了一下。他抚摸着刘晓发烫的额头说：“刘晓，这是真的吗？”
    刘晓见瞒不住了，不好意思地笑了笑：“老师，你对我这么好，你病了，我真不知道拿什么礼物看你好，所以，我就瞒着奶奶把家里唯一的小公鸡带走了。”
    见老师的眼光落在窗台上一只没了盖子的闹钟上，刘晓接着说：“其实，去年爸爸出门打工前，买过一个闹钟，后来奶奶扫窗台时，不小心摔坏了。好在小花早上打鸣很准时，起床洗刷后赶到学校正好呢。这些天没了小花，起早点也没什么不好，快毕业了，正好在校门前默记点知识，偏巧就遇上了这次倒春寒……”
    听到这，马老师的眼圈有点发红，他从怀里取出了那块厚壳表，递到刘晓的面前说：“这块表老师常常带在身边，你比老师更需要用它，我把它交给你，用它来帮你完成剩下的学业，好吗？”
    刘晓想摆手，可是马老师已将表紧紧地按在他的手心。马老师疼爱地说：“孩子，它能当闹钟用，铃声就是公鸡的打鸣声……”
    也许那表正到了老师定时的时间，屋里顿时传来那表响亮的铃声：“喔喔喔――”
    听到这逼真的响声，握着带有老师体温的表，这个坚强的孩子终于忍不住流出了眼泪……



《2006年10月上》精选

情感故事・钻进有爱人的天堂
作者： 杨格
    那年春天，龚明被派到一个偏远山区的乡村小学去“支教”，工作之余，他常常感到很寂寞。
    一天，龚明听到屋外一阵悦耳的叫声，连忙循声而去，他惊喜地发现，一只漂亮的小燕子在他屋檐下筑了一个鸟巢，小燕子不停地进进出出、叽叽喳喳，这给龚明寂寞的课余生活添了一丝活气，龚明亲昵地叫它“小蓝”。可是，一连好几天，龚明发现，小蓝回到鸟巢时，并不是窝在巢里休憩，而总是头朝里面，或呢喃私语，或伸颈摆尾，好像是和同类在说话交流。有的时候，小蓝会呆呆地注视着鸟巢后面，似乎有满腹的心事。
    龚明觉得很奇怪，难道鸟巢的后面藏着什么秘密？或者后面还有一只燕子？趁小蓝不在鸟巢的时候，龚明拿来一根长竹竿，朝鸟巢后面一通乱捣，那后面硬邦邦的，只是房梁，没有别的燕子，龚明只得作罢。
    过了几天，龚明又发现，小蓝每次飞回来时，小巧的嘴巴里总会衔回小虫细草什么的。莫非小蓝要储备食物，为将来打算？可燕子是一种候鸟，夏天过后，它要迁徙的啊！储备这些食物究竟是干什么的呢？渐渐的，鸟巢被小蓝衔回来的食物挤得满满当当，小蓝回来歇息时，就没有了安身之所，只好疲惫地站在那根木梁上。
    有一天，小蓝的左腿受伤了，它站在木梁上就只能用右腿支撑着，摇摇晃晃的，好几次差点从木梁上滑落下来。龚明心想，小蓝你不是自讨苦吃吗？你储备了这么多食物，害得自己没有了休息的地方，何苦呢？
    这真是一只奇怪的小燕子！龚明趁小蓝外出的机会，找来了一把木梯，把木梯搭在屋檐下的木梁上，他小心翼翼地爬上去,想探个究竟。
    这一看，龚明笑了――鸟巢的后面，隐藏着一面小圆镜，龚明知道，这里有一个风俗，屋梁上放一面镜子，可以辟邪。原来小蓝一直是在和镜子里面的自己说话呢，它对着镜子左顾右盼，那是它在臭美啊！想想也真有趣，它和所有的女人一样，对镜子是情有独钟。可是小蓝为什么要储备食物呢？空闲的时候，龚明常常会坐在屋檐下看着小蓝，琢磨着这个谜团。
    那天，小学的校长在龚明屋子里闲聊，龚明把疑惑说了出来。
    “你说那只小燕子啊，”校长说，“它可不是什么臭美，那是一只重情重义的鸟呢！”
    “重情重义的鸟？”龚明纳闷地问。
    “是啊，本来，它有个伴，前段时间，一个捣蛋学生用弹弓把雄燕的翅膀打断了，雄燕就只好呆在鸟巢里，小蓝天天外出觅食，像喂雏燕一样照料着雄燕。可有一天，那个捣蛋鬼趁小蓝外出时，把雄燕抓走了。听你说的情况，估计是小蓝回来后寻找雄燕，找来找去，找到了后面的那面镜子，就把镜子里的自己当成了它的丈夫，天天来照顾镜子里的爱人！”
    龚明恍然大悟，随即，心里一阵颤动。看着小蓝单腿支撑的难受样子，龚明对自己说，他要制造一个美丽的谎言，让小蓝认为，它的爱人还活着，每天都在吃它衔回来的食物。趁小蓝不在的时候，龚明搬来木梯，登上去，把鸟巢里的食物全部清理出来，一个精致温暖的窝腾出来了。小蓝回来了，如龚明所愿，它落在鸟巢里，头朝里面，快活地叽叽喳喳着，龚明能听得出，这个时候小蓝的叫声是那么的快乐和轻松，而以前的叫声则是有些急躁。小蓝有了休息的地方，它左腿的伤势很快痊愈了，望着小蓝敏捷漂亮地飞着，龚明心里好高兴。
    那之后，每当小蓝外出时，龚明就爬上木梯，把鸟巢里的食物清扫出去，小蓝回来后，总是很快乐，对着镜子里的“他”欢快地叽叽喳喳着。
    这个美丽的谎言就这么维持着，转眼间秋意渐浓，龚明这才发现山里山外已经看不见第二只燕子了。是呀，燕子迁徙的季节早就过去了，小蓝没有离开，是因为镜子里面的“他”走不开啊！可怎能违背自然规律呢？秋风让小蓝羽毛黯淡，身形枯槁，快乐的呢喃也有些沙哑，这个美丽的谎言该结束了，小蓝该走了，否则，它就会葬身在这个肃杀的秋天里。龚明开始驱赶小蓝，可是没有用，无论龚明怎么声色俱厉、张牙舞爪，小蓝离开一会后，总会划着敏捷漂亮的弧线飞回鸟巢里，面对着那面镜子，面对着它的“他”。
    龚明只能釜底抽薪了。那天上课前，龚明赶走了小蓝后，爬上木梯，取下那面小圆镜，龚明要告诉小蓝―你的爱人走了，你也走吧！
    放学后，龚明匆匆回到宿舍，他想看看，小蓝到底飞走了没有。来到屋檐下，龚明抬头看去，他心里一阵轻松，鸟巢里安安静静的，小蓝走了，可一细看，龚明的心又一紧，鸟巢后面的木梁新出现了一个拳头大小的浅浅洞穴。
    龚明爬上木梯，瞪大眼睛看去，浅浅的洞穴里有依稀的血迹，那洞穴的位置，就是曾放小圆镜的位置，就是小蓝误认为是自己爱人呆过的位置。龚明赶紧朝下看去，灰暗的地面上，散落着锯末般的碎木屑，小蓝歪卧在碎木屑里，身上毛翅凌乱，小嘴血迹斑斑，那只黑豆般的眼睛里满是痛苦和期待……

中国新传说・多情的奶牛
作者： 杨还珠
    只对他没有戒心，只对他含情脉脉，只爱吃他递来的食品，这是因为奶牛们很挑剔，还是因为他特别有魅力？又或者会是你意想不到的原因……
飞抵荷兰
    彭副市长特别爱出国旅游，虽说中央三令五申，禁止以考察学习的名义到境外旅游，但彭副市长总能想出办法“曲线出国”，而且每次考察组组长总是彭副市长。
    这次，彭副市长听说畜牧局的负责人许兴旺准备申请一干人员到荷兰考察，彭副市长立马来了精神，这次去荷兰可真是大好机会呀！因为畜牧局的负责人找一个畜牧业比较有名的国家去考察，那可是“专业对口”！荷兰的奶牛世界闻名，此行去考察荷兰奶牛，合情合理；而他彭副市长是市领导，带领畜牧局的一干人员飞去荷兰考察，名正言顺嘛！果然，申请报告很快得到批准，彭副市长一行人立马飞往荷兰。
    考察组下榻在荷兰一个著名的度假村里，度假村里设施应有尽有，还有一个奶牛场。
    第二天，考察组来到奶牛场，说是奶牛场，其实奶牛们的主要任务不是产奶，而是作为一个富有荷兰特色的景点向游客展示。奶牛场周围，有一些小摊点，卖的是奶牛爱吃的食品，游人可以在那里买些食品，送到奶牛的嘴里，和奶牛亲密接触。
    许兴旺让手下买了一些食品，大家各分了一些，彭副市长也兴致勃勃地领了几袋食品。这时，奶牛四周已经围了一群外国游客，游客们都争先恐后地把手中的食品喂给奶牛吃，可是奶牛们根本不买账，它们一副酒足饭饱的样子，自顾自地甩动着尾巴，对游客不理不睬。
情有独钟
    许兴旺领着考察组一行人挤进人群，来到奶牛面前，许兴旺迫不及待地率先举起手中的食品递到奶牛嘴边，甜言蜜语地哄奶牛吃，可奶牛们根本不赏脸，它们不耐烦地瞪起了牛眼，许兴旺吓得悻悻而退。
    彭副市长呵呵一笑，当他把手中的食品递到奶牛嘴边时，奇怪的事情发生了，奶牛这时突然变得温顺无比，它们低眉顺眼，喜笑颜开，有几头奶牛还亲昵地用脑袋蹭着彭副市长。
    彭副市长笑哈哈地说：“呵，这荷兰奶牛对咱可是情有独钟啊！”许兴旺顺势说道：“就是就是，就连牲畜都被您的人格魅力征服了。”
    彭副市长又饶有兴趣地打开一袋食品，把食品递到奶牛的嘴边，奶牛很配合，嘴巴一张，食品就落到嘴里。许兴旺又恭维道：“同志们啊，你们看到了吗？刚才我和其他那么多人给奶牛喂东西，它们就是不吃，可彭副市长一喂它们，它们就乖乖地吃了，这是为什么，这说明咱们彭副市长有亲和力啊！”
    周围响起一片赞美的附和声，彭副市长也很得意，慈祥地点着头，用手一一拍着奶牛的脑袋说：“这些奶牛不错，这些奶牛不错！”奶牛含情脉脉地张着水汪汪的大眼，对着彭副市长一往情深地长“哞”一声。
    许多外国游客被吸引过来，他们围在彭副市长周围，饶有兴趣地观看这些奶牛和彭副市长亲昵着。许兴旺嘴上虽然没说什么，但心里觉得很奇怪：“为什么我喂这些奶牛吃东西，它们不吃，可彭副市长喂它们就吃呢？难道是奶牛现在肚子饿了？不行，我得再试试看。”想着，许兴旺又挤到奶牛跟前，把那袋食品又递了过去。
    没想到，奶牛看也不看，闻也不闻，高傲地把头扭过去，许兴旺很没面子，周围响起了一片哄笑声，他讪讪地对彭副市长说：“领导，能不能麻烦您帮我做一个实验？请您把我的食品递给这些奇怪的奶牛，看它们吃不吃？”
水落石出
    彭副市长爽快地说了声“好”，他接过许兴旺手中的食品袋，把食品递到奶牛嘴边，让所有人大跌眼镜的是，奶牛竟然也爽快地把食品接到嘴里！
    看到此情此景，周围立刻响起一片惊叹之声，彭副市长高兴得合不拢嘴，考察组的其他人也感觉到脸上增光添彩了，不由得鼓起掌来，许兴旺也只得跟着鼓掌，但是他心里很纳闷，为了弄个清楚，许兴旺叫来了管理员。
    许兴旺问管理员，为什么这些奶牛另眼看人，不吃他递去的食品，管理员说：“这不足为奇，据我所知，不仅我们这里的奶牛对这位中国先生很友好，就是其他度假村的奶牛对他也都十分友好。”
    “哦？这是为什么呢？”大家都感到很疑惑。
    “是这样的，尊敬的先生，”管理员不紧不慢地说，“这些幸福的奶牛们对这位中国先生如此多情，是因为奶牛们和这位中国先生很熟悉了，把他当成了自己最好的朋友，对他没有戒心，对他温顺听话，要知道，这位先生今年已经先后三次下榻我们度假村，和这些奶牛结下了深厚的友谊。”
    一位欧洲游客带着羡慕的眼神来到彭副市长面前，问道：“先生，您是中国的富人吧？您总能很轻松地到这个很奢华的地方来游玩，您应该就是你们中国人所说的大款吧？”
    考察组的人一片沉默，外国游客都屏息等待回答，彭副市长此时真恨不能把脑袋藏到裤裆里去。

中国新传说・一截空心木
作者： 童存云
    家住芜湖农村的老三趁着农闲的时候，和村里另外六个汉子相约着进城去打工，他们一行七个人骑着自行车，浩浩荡荡地进了芜湖城，他们各自的车前都挂着一个小木牌，上写“木工”、“瓦工”或“小工”，车后则是锯子、瓦刀之类的工具。
    一行人天蒙蒙亮起程，天亮就到了。今天运气好像不错，大家刚把车子停好，就有一个城里人向他们招手，老三很激动，连忙笑脸相迎。
    城里人问他们：“拆不拆房？”
    老三他们赶忙说：“拆、拆、拆，只要给工钱，不管是拆房还是建房，包您满意!”
    城里人点了点头，说：“一天五十块钱，不包伙食，行不行？”
    老三他们听了满意地点头，就跟着城里人来到了芜湖老街，城里人指着几间白墙黑瓦的老房对他们说：“这几间房子是清代留下来的，里面很可能有古董文物，弄坏了你们可赔不起，手脚一定要轻!”
    老三他们连忙点头称是，便各自忙活了，城里人就在旁边看着他们，直到屋顶瓦片揭完、只剩下几根光秃秃的大梁时，城里人却还是没见到宝贝的踪影，他失望地看着一地瓦片，不断摇头，刚好午饭时间到了，城里人说要回家吃饭，让老三他们自己休息，他下午再过来。
    老三他们没有去买饭，只吃了一些从家里带出来的冷饭，就爬上房梁，准备把房梁拆掉。
    和当地的风俗一样，大梁的两端都系着红绿绸布，老三把红绿布扯了下来后，发现下面的木头有些异样，他就用手掰了掰，这一掰竟发现这一截木头是空心的，空心木头里面还藏着一个长长的红绸布包!
    老三的心开始怦怦乱跳，有宝贝!这时大家都停下了手中的活，死死地盯着他，老三小心地掏出了布包，好沉啊！他把布包一层层打开，布包里有一张红纸，纸上写着一溜蝇头小楷，大意是为保家宅兴旺，特封黄金二十二块，望子孙后代莫望祖宗恩德等古训，红纸下面赫然是一堆金灿灿的金块!数一数，竟真有二十二块，老三手脚开始哆嗦，差点摔下来。
    “老三!见者有份!”下面人喊道。老三脱下外衣包住金块，又把木头弄成原样，便从梯子上爬下来，他小声说：“现在不好分，七个人二十二块，回家再说!”
    一句话说得大家醒悟，忙骑上车子，飞也似的逃去了，有了金子谁还愿打工？老三这一路上把腿都蹬痛了，他担心城里人会追上来。
    这天夜里，他们七个人躲在老三家的伙房里准备分金子，老三把金块拿出来给大家看，每个金块一寸左右，上面刻有“大清金库”、“上上金”等字样，正面还刻有清朝皇帝的半身像，大家不敢相信这一切，便学电视上的人用牙狠狠地咬，直咬得金块上坑坑洼洼。
    “是真的，一咬一个坑！”大家纷纷说，老三这时找来一杆秤，拿起一个金块秤了秤，不多不少正好一斤重！寸金寸斤，看来是真金了！
    面对这一笔横财，大家不由兴奋得脸都红了，伙房里的气氛更加热烈起来。老三把金块分给其他六人每人三块，自己留四块，对这样的分配大家都没有异议。分好金块后，他们开始憧憬美好的明天：按市场价计算，一克黄金一百五十元，每人一千五百克，就等于二十二万五千元，而老三，则该有三十万元，照这样算，在座每个人都成了有钱人。
    大家你一言我一语地讲开了，老王说：“我要换个高档手机，我要左手诺基亚，右手摩托罗拉……”老孙说：“鲍鱼、龙虾咱也去五星级酒店吃上一回，那才叫不枉此生呢！”老吴沉吟道：“是啊，到时候就给我那残疾的儿子腿上装个智能假肢吧！”老周则一脸向往：“那我就给我那丑老婆整整容吧！”…… 众人开心地说笑着，只剩下老三没有发表议论了，大家都看着他，老三大手一挥，说：“我决定让两个孩子上贵族学校，看谁还敢不看不起咱农村孩子！”
    第二天一早，一行人就赶往城外，迫切地想把金块换成人民币。为了谨慎起见，他们把其余的金块藏好，只拿了一个金块出来，免得树大招风。
    老三他们来到一家老字号金店，小心翼翼地把金块拿出来给老金匠鉴定，老金匠仔细地看了又看，嘴里不断啧啧称道：“上等品，上等品呀！”老三他们听了，心里美不胜收，喜滋滋地正准备向老金匠卖个好价钱，只见老金匠摇摇头接着叹道：“可惜呀，可惜……”老三他们弄不明白了，老金匠指着金块说：“你们看，金块上的花纹被你们咬坏了，这就不值钱了，可惜呀！”老三他们更加糊涂了，这金块上的花纹被咬坏了一点难道这金子就不值钱了？金子不还是一样的金子吗？老金匠说：“你们这个金块不是真金子！”
    “没理由！”老三把与金块放在一起的那张红纸给这位老金匠看，老金匠看了，说道：“这就对了，过去很多人家建房都会用一些镀金的东西或者黄铜制一些金佛像、金块，以求保佑家宅兴旺……你们这个就是一种上等镀金品，我个人很喜欢收藏这些东西的，但这‘金块’上的花纹既然被你们咬坏了，我也不好收藏了。”
    老三他们听了老金匠的话，犹如三伏天掉进了冰窖里，凉透了。老王有些失控地喊道：“难道只许你们城里人发财，我们乡下人的金子就是假的？你看看这颜色，这份量！还有这一咬就有的牙印！凭什么说我们的金子是假的？”
    老金匠不高兴了，他冷冷地哼了一声说：“别说这小小的金块，就是皇帝的玉玺也能造得惟妙惟肖！你以为能咬得动就是真金了？”
    其他人忙赔笑着把老王拖了出来，免得他再出口伤人。一行人仍不甘心，于是又找了几家金店鉴定,那金块确实是假的。回家的路上，老三他们垂头丧气，脚步沉重。
    就在一行人快到家时，唯一有手机的老三的电话响了，是他老婆打来的，老婆悄悄嘱咐他们暂时不要回村，因为有个城里人找到家里来了，说老三他们房子还没拆好人就跑光了，一定是发现了什么宝贝，他一定要把宝贝讨回来……
    老三听了，闷闷不乐，他决定把东西还给城里人，反正都是假的，不值几个钱，其余的人也没有异议，当下七人一起回到了老三家。城里人一见到他们，便大声指责他们没有职业道德，老三他们只得赔笑认错，并老老实实地把“宝贝”全给了城里人，城里人一见是二十二个“金块”，火气顿时没了，他两眼放光地把这些“金块”捧给了和他一起来的一位长者鉴定，长者取出一个放大镜，把金块逐一地仔细地看了个遍，然后附在城里人的耳边轻声说了几句，城里人严肃地点了点头，便把这些金块装进一只小皮箱里。临走前，城里人从包里取出了一沓钞票递给老三：“兄弟，这是一万块钱，算是感谢你们！”
    老三很吃惊地问道：“金块不是假的吗？”城里人笑了，他附在老三耳边说：“有一块是假的，其余都是真的！”
    城里人高兴地离开了，老三却很沮丧，二十一个金块都是真的，只有一块是假的！而老三他们竟挑中了这唯一一个假金块去让人家鉴定，真是背啊！这时，老王他们六人喊道：“老三，你这一万块也有我们的份吧？”
    老三不吭声，呆呆看着城里人的背影渐渐远去，他突然悲怆地大叫道：“我的黄金哪！”

东方夜谈・墓地银行
作者： 游子
    爱克尔是一名保险推销员，工作很累，收入却很少。这天上午，他跑了好几处地方也没卖出一单保险，正沮丧时，手机响了，是他父亲的律师打来的，说他父亲病危，要他火速赶到蒙大拿州办理后事。
    爱克尔的父亲叫古德斯，是个大牧场主，也是蒙大拿州赫赫有名的亿万富翁，可他脾气暴戾，对子女非常苛刻。爱克尔就是因为不堪忍受父亲的乖僻性格，才跑出来独自谋生的，十多年了，一直没回家看过一眼。现在，上帝终于要将这凶暴老头子带走了，他总不会将他这么大的产业也带进坟墓，总要给子女们留点遗产吧？想到这里，爱克尔舒出一口长气，马上坐下午的班机赶回了蒙大拿。
    当爱克尔走进病房时，他的5个哥哥都已经守候在病床前了，他们和他一样，也都是得到律师的通知后从外地赶来的。他们的父亲躺在床上喘气，身上插着各种管子。老牧场主看到多年不见的6个儿子整整齐齐地站在面前，示意扶他坐起来，他耗尽最后的气力，说道：“我亲爱的……孩子们，我……终于又看到你们了。上帝给我的时间……已经不多，我知道你们……恨我，讨厌我，躲得远远的，我……生前很少见到……你们，因此，我希望我死后……你们……能常来看我，至少每周……到我的墓前看我……一次。现在，就……请我的律师先生……宣布我的遗嘱……”
    一旁的律师面无表情地把遗嘱念了一遍，大意是：古德斯的部分遗产将分为22份，6个儿子、16个孙子各一份，数额不等，最少的是10万美元。这些遗产将以现金的形式分期支付。律师作为遗产支付的执行人，将指导他们如何领取遗产。律师还没说完，爱克尔心里就开始盘算拿到第一笔钱后该做什么了：先买一幢小别墅，再买一辆福特2000，然后辞职，彻底告别这又累又苦的推销员生活，直到几个哥哥发出一声干嚎，他才意识到老头子已经死了，连忙用力挤了挤眼睛，跟着大嚎起来。
到墓地取款
    葬礼结束一周后，律师宣布老牧场主的22个子孙将领到第一笔遗产。
    “在哪里领？”“有多少？”“怎么领法？”在爱克尔和几个哥哥一连声的追问下，律师微微一笑，指着古斯德的坟墓说：“地点嘛，就在这里，至于有多少金额，怎么样个领法，你们来就知道了。”说完就扬长而去。
    这死老头搞的什么鬼！想到还要在蒙大拿等上一周，爱克尔心急火燎，却又无法可想。好容易捱到时间，爱克尔满怀疑惑地来到墓地，只见5个哥哥和16个侄子已经围着坟墓站好了。律师让他也面向墓碑站好，然后用手在墓碑上按了一下，墓碑的下半截滑向一边，露出了一台内置取款机！律师咳嗽一声，正色说道：“现在，我就按照古斯德先生的遗嘱，教会你们怎样使用这台取款机。第一步，你们先把自己磁卡上原始的密码改了。”律师把取款磁卡一一发给22个继承人，然后用自己的磁卡插进取款机，屏幕上一下跳出老牧场主的头像，下方是一行字：“亲爱的孩子们，欢迎你们来看我！”爱克尔和哥哥们哭笑不得，只好依次上前修改了取款密码。
    律师重新插入磁卡，输入密码，屏幕上的头像变成了全身坐像。老牧场主端坐在圆椅里，目光如炬，看着面前的人。律师说：“现在，你们可以取走归你们所有的第一笔遗产了，哪位先来？”爱克尔早就等不及了，第一个跳出来，急忙把磁卡插进取款机，输入了密码，可是等了半天，屏幕上一点反应也没有。律师笑了：“爱克尔先生，你太性急了。这里还有两道程序：第一，你必须先向你父亲行三个鞠躬礼，才能进入下一程序。这台取款机上有摄像头，它会将图像转化为命令。”爱克尔忍住气，恭恭敬敬地向父亲的坐像三鞠躬，屏幕跳了一下，坐像下方出现了一个对话框，只听律师说：“你先输入一句话，如果输入正确，再输入密码就行了。”到了这一步，爱克尔再笨也知道该输入什么了。他想了一想，输入一句：“亲爱的爸爸，我想念您。”
    屏幕跳动了一下，现出了老牧场主满面笑容的头像，对话框里字变成了：“我亲爱的孩子，谢谢你。”接着，出币口轻轻一响，吐出了一叠美元。
    爱克尔抓起钱来清点了一下，只有500美元，可是出币口已经关闭了，半天不见动静，爱克尔急了：“律师先生，我父亲留给我的是15万美元啊，怎么只有这一点点？”律师说：“爱克尔先生，没错，你的份额是15万美元。但是，你每周只能支取一次，每次限额是500美元，而且不能顺延，到期如果不支取，电脑就视为自动放弃。这是个电脑程序，对你们22位继承人都是一样的。”
    爱克尔明白了：“原来，老头子是用这样的方法让我们每周来看望他一次啊！”律师点点头：“是的，古斯德先生深知在世时与你们的感情是难以恢复了，他实在无法忍受自己孤零零的一个人躺在冰冷的坟墓里，才做了这样的安排。他的目的是在他死后儿孙们还能经常围绕在他的身边，让他能享受到这迟来的天伦之乐。”
    听了这番话，爱克尔的5个哥哥都默不做声了，有谁还能精明得过这位躺在坟墓里的老人呢？大家排好队，规规矩矩地按照取款程序行礼、输入问候语，然后拿走自己的500美元。第二周，大家又再赶来，重复上一周的程序，再拿走500美元，虽然内心觉得憋气，可是，谁又能抵挡美元的诱惑呢？
虽然一周才能取500美元，但比爱克尔做保险推销员的收入高多了，而且毫不费力，爱克尔干脆将家搬到蒙大拿，靠每周上墓地取款过日子。
    冷清的墓地不再是死人安息的场所，而是可以取到现金的“银行”！一家电视台闻知此事，派记者到老牧场主墓前作了现场报道。新闻播出后引起了巨大轰动，律师作为富翁古斯德的遗嘱执行人，受到记者们的热烈关注，纷纷追问他是怎样想出了这样一个点子的。律师双手一摊：“先生们，你们误会了，这不是我的创意，这是古斯德先生自己想出来的，至于墓碑取款机，古斯德先生生前已获得了发明专利，我只不过是替他完成了最后的安装工作而已。”
    有记者问：“律师先生，你认为古斯德先生的这种做法是否实现了亲情的回归，唤醒了子孙对先辈恩情的想念呢？”律师说：“这当然！我可以告诉大家的是：到目前为止，已经有两位高龄富翁预订了古斯德先生发明的墓碑取款机。古斯德先生晚年对亲情的渴望，促使他又在另一个商业领域取得了成功！可以预见，安装墓碑取款机将成为全球的一个潮流！
百密一疏
    果然不出律师所料，两个月后，又有一位高龄富翁亲自前来考察“墓碑取款机”的实际使用效果。到周末取款日那天，律师将他带到了老牧场主的墓前参观，可现场让律师大吃一惊：除了一个爱克尔，其他21个继承人都不见了踪影。只见爱克尔不停地重复着一套程序：向古斯德坐像鞠躬、输字、塞入磁卡，然后把一叠叠的美元装进提包。律师心中一沉，急忙问道：“爱克尔先生，您这是做什么啊？”爱克尔看了他一眼，不屑地说：“取款啊，你没看见？”律师说：“你能否告诉我，你的哥哥和子侄们为什么不来取款了？”爱克尔笑了，扬扬手中的一叠磁卡，说：“一周才500美元，他们不耐烦来回跑了，就把磁卡和密码给了我，让我代取，取足5000美金后给他们汇去，他们给我百分之六的佣金。对于我，这可是一笔不小的收入呢！这都要感谢老头子，给我安排了这么好的一个工作，哈哈！”
    律师勃然大怒：“爱克尔先生，你们这种做法违背了古斯德先生遗嘱规定，作为他的遗嘱执行人，我将停止对他遗产的支付，这就意味着，从下周开始，取款机里不会再有一分钱！”
爱克尔轻蔑地笑了：“律师先生，我们已经反复研究过了，我们目前的做法并没有违背遗嘱之处，这要怪老头子百密一疏，没有想到我们会用这样的方法对付他，如果你们事先把我们每个人的图像资料输入程序，我们也就只好每周来看他一次了。既然我们没有违反遗嘱的规定，你要敢停止支付我们的遗产，那就该你上法院当被告了，哈哈！”
    律师气得说不出话，一直在旁边观看的高龄富翁轻轻搔了搔头上的白发，摇摇头，长叹了一口气说：“律师先生，别难过了，我现在明白了，这墓碑取款机虽然是一大发明，但要靠它来维持人类的亲情关系，还是不行啊！我这一台，就不订货了。”


《2006年10月下》精选

我的故事・真是欺负人
作者： 扈国臣
    大学毕业后，我在一家装饰公司找到了一份工作，为了节省几个钱，就在市郊接合部租了间房子。
    这是一栋老式楼房，被房主整栋买下后，间隔成了筒子楼，专门租给外来打工人员，价钱很公道。我挺满意，跟房东谈好了价钱，选了一间空屋，当天就搬了进去。
    我没啥别的爱好，业余时间就喜欢搞点木雕创作。这天晚上，我吃完晚饭，便拿出一个尚未雕刻完的木雕作品，准备继续凿下去。突然，不知从哪传来一声响亮的喷嚏：“啊嚏――”把我吓了一跳，还没反应过来，那喷嚏声又接二连三地响了好几个。终于，我听清楚了：这喷嚏声是从隔壁传来的，而且还是个女的。
    这个发现让我吃惊不小：隔壁只不过打了个喷嚏，自己怎么就听得一清二楚的啊？仔细一观察，又有了新发现，原来自己这间屋跟隔壁本来就是一间大屋子，只是被房主从中间打了个隔断，这才一分为二成了两间。由于隔断材料用的是三合板，所以隔音效果极差。我是个爱安静的人，业余时间还要搞木雕活儿，要是隔壁总闹哄哄的，自己还怎么安心啊？
    第二天，我便去找房主，跟他说明情况，要求换一间房。房主听了，摇了摇头说：“空房子有倒是有，但所有的房间结构都是一样的，换到哪儿都一样。”说着，房主拍拍我的肩膀，安慰道：“小伙子，你已经算是很幸运的了，隔壁只住着一个单身女孩，是个杂志社的编辑，相当文静，业余时间也就是写个文章，改改稿子什么的，不会闹出太大的动静来。”
    我也没有别的办法，只好凑合着住了。
    过了几天，我慢慢地也就习惯了，发现隔壁女孩果然如房主所说，非常的安静，连走路都像猫一样。
    可好景不长，正当我为遇到一个难得的好邻居而暗自庆幸的时候，隔壁的女孩却突然搬走了。很快，一个中年男子搬了过来，随之而来的还有一群鸽子。男人在窗台下面搭了个鸽子窝，紧挨着我的窗户。这下可把我坑苦了，鸽子到处屙屎拉尿，臭气熏天，弄得我都不敢开窗户。尤其让我受不了的是鸽子的叫声，这家伙也不管白天黑夜，“咕噜、咕噜”地叫个不停，不但直接影响了我搞木雕创作，而且连觉都睡不安生了。
    我忍无可忍，便到隔壁找那个男人理论，谁知那个男人根本就不吃这套：“咋了？我又没把鸽子养到你屋里去，你管得着吗？这鸽子可是我的命根子，谁要不让我养，我就跟他玩命！”说着，把脖子一歪。
    我见跟他也说不清楚，只好又找到了房主，要求换一间房子。这回，房主倒是痛快地答应了，马上又给我安排了另一间屋子，我不放心地问房主：“这间房子的隔壁住的是什么人啊？”房主微笑着说：“哦，这隔壁的人你认识。”我一愣：“啥？我认识？”房主说：“对呀，就是原来住你隔壁的那个女孩。”我听了，既高兴又奇怪：“她不是搬走了吗？怎么还在这里住啊？”房主说：“可能是在外面没有找到合适的房子吧，这才又搬回来的。”我一听乐坏了，和这样的女孩住隔壁，是件多么幸福的事情啊，不但又能安心搞木雕创作了，而且睡觉都安稳。
    可令我万万没想到的是，我刚搬进去不久，这天一下班，就看见女孩正在指挥着两名工人往外搬东西。我吃了一惊，因为有些熟了，便上前问女孩：“怎么又要搬家啊？”女孩未说话脸先红了，蚊子似的答道：“也搬不远，只是那边又腾出了一间屋子，是朝南的。这间屋子太阴暗了。”我暗暗叫苦，你搬走了，天知道又会住进什么样的人来！有心挽留女孩，可话又说不出口―自己有什么权利不让人家搬家啊？再说了，如果执意挽留一个姑娘跟自己住隔壁，这动机也让人怀疑啊！
    我咬了咬牙，算了，听天由命吧！
    可我命还真是苦，女孩搬走后不久，隔壁就住进来一对中年夫妇。他们可没那么安静，刚搬进来的头一天晚上，两口子就不知为什么大吵了起来，一直吵到半夜。过了几天，这对夫妻的关系好不容易缓和了，战争也平息了，那个女的又不知是犯了什么邪，整天在屋里乱蹦，跺得地板“咚咚”山响，一边蹦还一边不住地数着数。
    我实在受不了了，便到隔壁去探个究竟，发现原来那个女人是在屋里跳绳，说是什么跳绳减肥法，每天睡前必须跳上几百下。我当即表达了自己的愤慨，希望女人不要再跳了。谁知她却蛮不讲理：“那怎么行？跳绳减肥法必须持之以恒，我现在的体重还没减下来呢，我必须得坚持下去！”
    我哭笑不得：“你没减下来，我这几天都掉了好几斤肉了！”可不管我怎么说，到了晚上，隔壁的女人还是照跳不误！我只好硬着头皮再去找房主，要求换房。这回，我多了个心眼，主动要求搬到先前那个做编辑的女孩隔壁去住。房主一脸的遗憾，说女孩的隔壁已经有人住了。我想了想说：“那好吧，你别管了，我去找那家人，跟他换房。”
    为了找个安静的地方，我是豁出去了，找到女孩的隔壁，提出每月给他100块钱的补偿，那家人才终于答应跟我换房。
    虽说花了点钱，但终于又能跟那个猫一样的女孩住隔壁了，我还是兴奋不已。搬家那天，正好被那个女孩碰上了，女孩很奇怪地问我：“您又搬到我的隔壁来住了？”说罢，脸上泛起了一丝红晕。我哈哈一笑：“是的，我是特意搬到你的隔壁来住的，不过你可别误会，我可没有别的意思―我有女朋友！”
    女孩脸上的红晕忽地扩散开来，随即就满脸通红了，她鼓了鼓腮帮子，终于大声地冲我喊道：“我说大哥，你也真太欺负人了！我晚上要写稿子的，可你每天都要搞那个木雕，‘乒乒乓乓’的，凿得我心烦意乱，为了躲你，我都搬了两回家了，你怎么还不肯放过我呀！”

中国新传说・上车不买票
作者： 魏柏林
   有人给老人让座，有人给孕妇让座，有人给病人让座，有人给残疾人让座，更多的时候我们还要给良心让个座。
    公路开通后，心思活络的赵明月就买了大巴车跑客运，自己既当车主又当售票员，生意一年比一年好。
    这天，大巴车开到中途，上来了一个人高马大的小伙子。他见车上没有空位，便一脸的不高兴，见脚旁边正好有个大菜包，他不管三七二十一，一屁股坐在菜包上。他这一坐不打紧，可急坏了菜包的主人大秋嫂：“哎呀，我的小哥哥，这可是水灵灵的野青菜，坐烂了我咋卖呀？快起来，不能坐！”
    小伙子并未动身，还望着大秋嫂直翻白眼：“不能坐？那，那我坐哪里？”
    “你这么年轻力壮，站一会儿也没啥，反正离县城也没多远了……”大秋嫂还没说完，小伙子却嚷开了：“你们都有座位，凭什么让我站着？再说，我又没犯错误，谁敢罚我的站！”
    大秋嫂觉得不对劲，看上去人模人样的小伙子，咋这么不讲理呢？听口气这人脑子好像不太正常？要不就是个油子哥？这样的人可别招惹他，还是息事宁人的好。于是站起身，让出座来说：“来来，我这位子让给你坐，我站会儿。”小伙子也不客气，屁股一撅，坐了上去。
    这一幕，赵明月全看在眼里，换了别人，她也懒得管了，可大秋嫂是她亲妈，她能不管吗？她挤到小伙子跟前，拍了拍他的肩膀：“没上过学是咋的？小学生都知道尊老爱幼，你站着比人高，躺着比人长，大小伙子一个，咋还要老人给你让座呢！羞不羞啊？”赵明月一通抢白，机关枪似的，小伙子果然蔫了，乖乖地从座上站了起来，只是嘴里有些不服输地嘀咕：“要我罚站，我就不买票，说不买就不买票……”
    “你敢！这回你要不买票，马上给我下车去！不然，咱们旧账新账一起算！”赵明月做姑娘时，就有铁嘴丫头的“美”称，去年结了婚，嘴巴更是厉害。看来小伙子根本不是她的对手，只是翻了翻白眼，嗫嚅地说：“下就下，我步行，步行你把我怎么样！”赵明月也懒得再跟他嗦，随即要司机停车，门一开，顺手将小伙子扒拉下去，在一旁的大秋嫂倒有些过意不去，小声对赵明月说：“月儿呀，别这样，人家也许身边没带钱，又不好意思明说，你就帮个忙把他带进城算了，也不多他一个人，何必硬要赶他下车呢？”
    “妈，你不知道，他是个老油条，已经白搭了好几回车，我都没跟他计较，这回倒好，竟然跟您耍赖，我真的不能再容忍了！”
    “这么说，你认识他？”
    “开始我也不认识，后来一打听，才知道他是邓书记的儿子。”
    “哪个邓书记？”
    “就是我们镇里原来的邓书记。”
    “啥？这小伙子是邓书记的儿子？”大秋嫂一听是邓书记的儿子，连忙叫司机赶快停车。车一停，大秋嫂连忙下车，回头一看，那小伙子竟真的跟在车后步行呢！大秋嫂迎着小伙子，一路小跑过去，拉着他的手说：“对不起，小伙子，几年没见，我不知道你长这么高了！刚才是咱不对，得罪你了！”一边说，一边像老仆人侍候主子似的将小伙子引上车。看见妈妈对小伙子这么殷勤，赵明月又气又急：“妈，你这是干啥呀，这样的人你还要惯着他，我这生意还做不做呀！”
    大秋嫂好像没听见似的，扶着小伙子上车后，又客客气气将自己的座位拱手相让。赵明月实在看不下去了，跳过去，一把拽开小伙子，随即将妈妈强按在座位上，气呼呼地说：“妈，你客气啥？这是我的车，别说是个无赖，就是天王老子来了，你也别让这个座！”
    大秋嫂这回恼了，脸色冷冷的，她站起身来，将女儿扒在一边，顺手又把小伙子拉回自己的座位：“小伙子，别怕，只管坐，我真心实意让给你的，谁再敢赶你走，我就对她不客气！”
    赵明月万万没有想到老娘竟是这个态度，不但不帮自己，反而替那臭小子说话，心里那个气啊，就像火星子直喷：“妈呀，我看您也太势利眼儿了吧，不就一个镇委书记的儿子嘛，咋就值得您这样巴结呀？再说，人家邓书记已经退休了，您巴结讨好他儿子有啥用，我看您是越老越糊涂！”
    大秋嫂长叹了一声：“是啊，妈是老了，可妈并不糊涂！当年，为修咱村这条公路，邓书记差点把命都搭上了，就因为忙这项工程，把发高烧的孩子落在家里，耽搁了就诊时间，好好的一个孩子，硬是烧成了个二傻子……如今，邓书记虽然没官职了，可他为咱老百姓做的这件好事咱不能忘记，看见他的傻儿子，咱就心痛，咱不是巴结这孩子，咱这是给邓书记让个座儿，给良心让个座儿啊……”
    赵明月低下了头，车上鸦雀无声，好多人眼睛里闪着泪光，只是，那个傻小子却在座位上呼呼睡着了……

传闻逸事・真正的大侠
作者： 童树梅
疏财仗义
    这天，萧州城有个人，左手托着  个茶壶，右手拿着把洒金折扇，喝醉了酒似的，在大街上歪歪斜斜地走着，突然他脚下一滑，直朝一个白衣女子撞去，只听“咣当”一声，那人的茶壶跌落在地，摔了个粉碎，一时茶水四溅。
    听到响声，众人的目光一齐聚拢来，然后全都吸了一口凉气：此人姓朱，名大少，全萧州城最有名的泼皮！看来这回白衣女子怕是吃不了兜着走了。
    果然，朱大少用扇子一指那女子，叫了起来：“你这小娘子，眼睛长哪去了？怎么偏偏往我身上撞啊？”
    白衣女子急了，立即细声细气地辩道：“这哪能怪我呢？明明是你故意撞我的嘛……”
    那女子不开口还罢了，一开口朱大少反倒乐了，听口音那女子是外地人，这下更好欺负了。只见朱大少把鸡蛋大的眼珠子一瞪，恶狠狠地喝道：“我撞你？我一个大老爷们会撞你？明明是你走路想心思，不长眼睛撞上了我，不信，你问问大伙？”说着抬眼朝四下里一扫，众人都没有声音了。
    白衣女子一看这阵势全明白了，说：“既然这么着，你到底想怎样？”
    朱大少“嘿嘿”一笑：“我也不想怎么着，自古以来，杀人偿命，欠债还钱。你就赔我这把茶壶吧，不多，二十两银子！”
    众人听了暗暗吐舌头，二十两银子可以买一船的茶壶了，这外地女子今天怕是逃不过这一劫了。却听那女子依旧淡淡地说：“要是我拿不出这么多银子呢？”
    朱大少再一笑，摇头晃脑地说：“还有一个办法，就是陪大爷我一个晚上，二十两银子一笔勾销，怎么样？”
    原来朱大少打的是这个主意！只见那女子不再吱声，而是低下头寻思起来，朱大少正要再次逼问，却见那女子抬起头来，字正腔圆地说：“要是我既没银子又不陪呢？”
    朱大少脸色一变，冷笑道：“那就不能怪你大爷不客气了！”说着，展开蒲扇般的大手就要抓那女子，就在这时，突听有人大声说：“慢，这钱我给！”
    说话间，人群中走出一个人，众人睁眼一看，原来是个卖柴的樵夫！只见他大踏步走过来，放下柴，从身上取下褡裢，打开，一五一十地数出二十两白花花的银子。
    这回轮到朱大少吃惊了，他万没想到这萧州城里居然还有人敢拆他的台，一张脸像开了染色坊似的，一会儿白，一会儿青，可话已说出去了，当着这么多人又不好反悔，只好闷哼一声，抓过银子，说：“穷打柴的，你有种，大爷记下你了！”然后扬长而去……
惩恶扬善
    樵夫也不多言，挑起柴就走，走到城外东山脚下时发现身后有人跟踪，回头一看，却是那白衣女子。
    樵夫立住了脚，等那女子走近，便说：“姑娘，你用不着谢我，还是赶你自己的路吧。”
    那女子盈盈笑道：“大哥误会了，我不是来感谢的，大哥也不是那种施恩图报的人，只是天色已晚，我怕那泼皮还会纠缠我，所以央求大哥好事做到底，收留我一宿，明天一早便走人，好不好？”
    这么一说，樵夫只好点点头，然后埋头走路，那女子风摆荷叶似的在后面紧跟，一袋烟工夫，只听樵夫闷声闷气地说：“到我家了。”
    白衣女子抬头一看，不禁暗暗吃了一惊，只见眼前立着几间房子，篱笆为墙，麦草为顶，连院墙也是用一根根枯竹围成的，她心存疑虑地问：“大哥家既然如此清寒，刚才却如何拿得出整整二十两银子？”
    樵夫憨然一笑，说：“不瞒你说，那二十两银子是我打了好多年柴卖得的全部家当，今天揣在身上，本是要请媒婆为我说一门亲事的，不想……你也别往心里去，山里人有的是力气；再说那银子本是身外之物，还会挣来的。”
    女子听了不再多言，只是神情有点异样，问樵夫的大名，樵夫便说叫陈三……
    入夜时分，月光如水，照得天地一片银白。西屋的陈三由于心里有事，还没有睡熟，忽然听到屋外一阵响动，心里一惊，连忙起身趴在窗口，借着月光看去，不由大吃一惊，来人竟是朱大少！
    只见朱大少大摇大摆地推门直入，迎面正看到陈三，朱大少撇撇嘴问：“听说那小娘子跟你回家了，大爷我夜里睡不着觉，实在是想她啊，她人呢？”
    陈三知道自己绝不是朱大少的对手，却依旧挺着胸膛说：“有我在，你就甭想动她一根手指头！”
　　朱大少大笑起来，慢慢举起油锤大的拳头，略一运气，胳膊上的青筋便根根隆起，然后“呼”的一个泰山压顶朝陈三砸来。
    “不好―”陈三正要躲闪，忽见朱大少像被雷劈了一般，僵立不动，但面部表情极为痛苦……这是怎么回事？只见眼前一闪，在东屋睡觉的白衣女子飘然立在面前。
    白衣女子对陈三说：“大哥不用怕，这泼皮是不会死的，只是从此以后就再也不能害人了。”一边说，一边从朱大少身上拔出一根头发丝粗细的银针。针一拔出，朱大少立即轰然倒地，只是嘴里发不出声音。
    陈三看呆了，白衣女子淡然一笑，说：“事已至此，实不相瞒，我是河西封家的人，因为要办桩大案才隐匿身份来到此地，白天人多眼杂，不想树大招风，想不到这泼皮竟不知死活找上门来！”
    陈三惊问道：“你是封家人？”封家武功，天下绝伦，可笑自己还一腔侠义出手救人家呢？陈三似有后悔之意。
    这时白衣女子似乎看透了陈三的心思，说：“大哥，为救一萍水相逢的女子，你能倾其所有，不惧生死，这才叫真正的侠者，封家跟你一比，倒落了下风了！现在我的行踪怕已泄漏，我得走了。”说着递过一样东西，正是那根银针，说，“相救之恩，没齿难忘，日后若有用得着封家的，只凭这根银针，刀山火海，封家也在所不辞！”
    说完抄起泼皮朱大少，跨出门，身子一晃，不见了踪影……
    这一夜发生的事就像做梦一样。第二天，陈三进城卖柴时，得知萧州城发生了一件大快人心的事：泼皮朱大少成了一条“癞皮狗”，弯着腰，弓着背，风吹即倒，往日不可一世的横劲一扫而光。
侠骨忠肠
    一晃几十年过去了，陈三已是满头白发，儿孙满堂，日子过得虽不富足，却也无忧无虑的。
    这一天，村里发生了一桩凶事：有个方姓人家年仅五岁的孙子被绑票了！绑票者不是别人，正是一个名唤“青面虎”的歹徒。此人凶狠剽悍，行踪不定，官府抓捕了好几次均无功而返。他留下帖子说：十天之内拿出一万两银子，否则撕票！
    方姓人家尽管家境殷实，但一下子拿出一万两银子，却是往死路上逼，眼看五天都过去了，一大家人却是半点办法也没有，一时间急得老太太要跳井，孩子妈要上吊。
    虽然不关自家事，但陈三听说了这事，也是急得长吁短叹的，他灵光一现，想起了那件几十年前的旧事。陈三当即翻箱倒柜找出了那根银针，几十年过去了，那银针依旧光华夺目。
    陈三老了，不能长途跋涉，便叫儿子带上银针星夜起程赶往河西封家求救。第四天，也就是离青面虎约定的最后一天，儿子带着封家人赶回村中，陈三不由大喜。
    可很快陈三就由喜转忧了，只见眼前这位封家后人三十开外，白净纤弱，与其说是个身怀绝技的武林高手，不如说是个文质彬彬的私塾先生。
    那封家后人似乎也看出了陈三的疑虑，当下深鞠一躬，说：“先母在世时常念叨您当年的大恩大德，只恨无以回报，所以明天一战，敬请放心，绝不会让大伯失望的！”
    陈三这才放了心，是呀，当年那白衣女子看上去不也是弱不禁风的吗？可一出手就废了那朱大少，看来封家功夫的确是深不可测。
    第二天，这封家后生带着方家人、陈三，与那青面虎约在东山的半山腰见了面。只见青面虎满脸杀气，咄咄逼人地问：“银子呢？”
    封家后生上前一步轻声慢语道：“我姓封，河西封家之后，远道而来是想请大王给我一个面子，只要放了那小孩，从此以后你就是封家的朋友――”
    话音未落，只听“当”的一声，青面虎手中的刀便落了地，河西封家，谁人不知？想不到自己这一绑竟惹出这么个大人物来！
    青面虎当下心念电转，一拱手说：“既是河西封家出面了，我岂敢敬酒不吃吃罚酒？不过你刚才说，从此以后你我就是朋友，这话是否当得真？”
    那封家后生微微一笑，手一挥，早有人倒上两碗酒，封家后生亲手端起酒走到青面虎面前说：“东山作证，今天你我两人喝了此酒，从此以后就是朋友了，日后谁要跟大哥你过不去，就是跟我封家过不去！”说罢，一饮而尽。青面虎二话不说，也一仰头，“咕咚咕咚”喝光了酒，然后恭恭敬敬地放了“肉票”。
    方家人惊魂未定，正要请了封家后生下山，身后突然大喝一声，却听那青面虎对封家后生说：“兄弟，这天下人说到你河西封家莫不顶礼膜拜，大哥我更是仰慕已久，难得今天有缘，大哥想开开眼，兄弟你露一手如何？”
    那封家后生又一笑说：“怎么个露法？”
    青面虎拎起刀说：“哥哥我拿刀跟你讨教两招，只是兄弟你手下留情，千万别伤了哥哥我！”
    封家后生一点头说：“好！”然后一撩长袍下摆，手一伸，摆出个“请”的架势。封家功夫那可不是轻易能看到的，众人顿起好奇之心，站在一旁准备开开眼。
    青面虎说声“得罪了”，然后刀一摆猱身急进，只见那封家后生脸不变色心不跳，岿然不动，青面虎有心要看封家武功，这一刀用了十成功力，却听到“噗”的一声，那刀直插进后生的前胸，鲜血立马四溅！
    所有人都呆了，青面虎愣了一愣，随即大叫起来：“你不是封家人！”话音未了，“噗”的一声狂吐一口鲜血，轰然倒地……
    封家后生只说了一句：“你刚才喝的酒内我已下了毒！”然后也慢慢倒下。
    那人不是武林高手啊，陈三第一个反应过来，抢步上前抱着那封家后生狂喊道：“你到底是谁？为何要冒充封家人？”
    那后生吐出一口血说：“我确是封家人，可惜我天生弱质不能习武，真是枉为封家之后！想当年大伯救母之恩，我时刻铭记于怀，所以此次不愿假封家别人之手回报大伯，只好出此下策了，所幸不辱使命救回了小孩……”
    陈三把后生抱得紧紧的，责怪道：“你这又是何苦啊？”
    封家后生一笑，说：“家母在世时常对我说，为侠者，滴水之恩当涌泉相报；又说，为侠者并不专以武功傲世，比如大伯您，既无武功，又身无余资，却能仗义救人；此次相求我们封家却又不是为了自己，这才是大侠之所为！我平时深受家母教诲，不想今日竟身临其境见教了！”说罢，头一歪……
    陈三慢慢放下封家后生，望着眼前巍巍大山，长叹一声说：“现在我才真正明白，河西封家为何能绵延百年威震武林了！”



《2006年11月上》精选

中国新传说・夜宿香格里拉
作者： 老三
    农民毛留根今天进城了！时间是晚上八点多，他是在县城下的火车，然后打了的，来到了一家名叫“香格里拉”的大酒店，这是本地唯一一家四星级宾馆，毛留根要去那里住宿。其实，他根本无须在县城住宿的，他的家就在本县乡下，如果坐小公共，花几块钱，几十公里路就能到家了；再说啦，即使要住宿，三十、四十元一宿的旅店多的是，那种旅店才配他毛留根住，可他为什么要去住四星级宾馆呢？
    毛留根走进了“香格里拉”的大堂，门童殷勤地向他鞠躬，同时疑惑地斜视着他那衣衫邋遢的背影。
    宾馆大堂服务台的小姐，那都是精挑细选的人尖子，惯会看人下菜碟。小姐微笑着打量了毛留根几眼，已作出了自己的判断：这位要么是买彩票中大奖了，要么是农村刚发财的土包子，来开洋荤了。毛留根说要一个单间，一个小姐立即报出了价格：888元。
    毛留根没有讨价还价，他拿出身份证，付钱，办理了住宿手续。毛留根别的没说啥，只提了一个要求，要住10层以上，小姐给他开了11层的1113房间。
    服务生带着毛留根上电梯，到了1113房间后就离开了。
    过去，毛留根只在影视里见识过这种高级客房，如今自己居然亲自光顾了，他好奇地这摸摸、那弄弄……毛留根还没新鲜够呢，写字台上的电话响了，他拿起电话，是个声音怪好听的闺女打来的，她说：“老板，请问您需要什么服务吗？”
    屋内干干净净，纤尘不染，毛留根实在看不出哪里还需要拾掇的，不过他转念一想，反正老子付过房钱了，她要服务就让她服务吧，于是他就在电话里说了自己的房间号。
    不一会，外面有人敲门，门没锁，那人敲了几下就推门进来了。那是个打扮得花枝招展的闺女，她和毛留根一打照面，两人都愣住了：毛留根认识这闺女，叫潘叶荷，是自己女儿毛翠薇的同学。女儿去年高中毕业后，来县城自费上了个学理发的学校，还没毕业呢。一次大周末，女儿领这闺女来家中玩，所以毛留根认识她。
    潘叶荷愣了片刻，马上转过神来，讪笑着说：“大伯，您怎么在这住啊？这是1213房间吗？我舅妈出差来看我，住在1213房间，叫我晚上来找她。”
    毛留根乐了：“闺女，你走错了，这是1113房间，翠薇……她好吗？”
    “大伯，您放心，翠薇姐好着呢！哎呀，不行，我得赶紧走了，我舅妈该等急了！”
    毛留根的鼻子不由一酸，他叫住潘叶荷，把兜里还剩下的一百多块钱全掏出来，递给她，说：“这点钱，你替我交给翠薇。”
    潘叶荷接过钱来，终于忍不住了，问：“大伯，您是不是发大财了？要不您怎么不回家，住在这么好的宾馆里？”毛留根苦笑着，没说什么，随后就打发她走了。
    潘叶荷急急忙忙下了楼，走到咖啡厅，对正坐在车厢座喝咖啡的毛翠薇耳语了几句，毛翠薇一听，吓得花容失色：“赶紧走！天啊，要让我爹知道我干这个，还不把他气死！”于是两人溜出咖啡厅，飞快地穿过大堂，出门打了辆的，溜了。
    出租车开出几百米后，毛翠薇忽然叫停车，她愈琢磨愈觉得不对劲：前阵子父亲来信，说在外面打工，辛辛苦苦，风吹雨淋，盖了一年大宾馆，最后包工头跑了，工钱没着落，他决定等要到钱后再回家。他现在既然回来了，为什么不回家，要住这么昂贵的宾馆？　　
    毛翠薇谎称有点急事，叫潘叶荷先走，自己下了车，先是快步走，最后飞跑起来，冲进“香格里拉”，乘电梯上到11楼，气喘吁吁地来到了1113客房，一看，门虚掩着，推门闯入，只见父亲已经爬上了窗台，正要往下跳……她扑过去死死搂住了父亲的大腿，把他拖了下来，父女俩抱头痛哭。
    毛翠薇哭着埋怨道：“爹呀，钱没要着，您也不能寻这短见啊！”
    毛留根抹了一把泪，说：“爹快六十的人了，拼死拼活干了一年，指望给你上大学的弟弟攒上明年的学费，一天要在日头下干十四五个小时啊！可是，一年哪，包工头只给我们每人发了一千多块钱，就跑了。我就想：唉，活着真没意思！我给人家盖了一年的大宾馆，我就想也能在大宾馆住上一夜，然后跳楼死了算了。死之前，咱这辈子也算在大宾馆住过一夜，不亏了！刚才，你那同学走错了门，我怕她告诉你我在这，你再找了来，我就想这会儿跳楼算了……”
    “爹，弟弟的学费，我替他出了。我现在因为手艺好，在好多家发廊当艺术指导，每月能挣五六千块钱呢！”毛翠薇每月的确能挣这么多，但不是当什么发廊的艺术指导。
    “真的？”毛留根见女儿如此出息了，非常高兴，“咳，早知道这样，我干吗住这熊地方呢，花了我888块钱呢！”毛留根又开始心疼他的钱了，毛翠薇劝了劝爹，接着就下了楼，对坐在假山茶座旁一个戴墨镜的中年男子说：“今晚我陪1113房间那个客人，他出500。”说着，她掏出200块钱“中介费”递给那男子。
    男子不满地说：“这么点钱你也陪？”
    “我乐意！”毛翠薇一甩头，走了。她到了1113房间，在门上挂出“请勿打扰”的牌子，安顿父亲睡下，然后自己盖了条毯子，在沙发上和衣而卧。如水的月光，从玻璃窗洒进来，照着女儿清秀的面容和父亲苍老的容颜。
    四星级宾馆的夜晚果然不同凡响，睡梦中，已经有好几年只作恶梦的毛留根突然“吃吃吃”笑了起来，他梦见那个万恶的包工头被警察抓回来了，开公审大会枪毙了，民工们都领到了应得的报酬，他数着一厚叠“哗哗”作响的钞票，心中乐开了花……

故事中国网文精粹・一把壶难倒刘罗锅
作者： 张军
纪大烟袋出的智力题
    在影视剧和传说中，刘墉刘罗锅和纪晓岚总是和的对头，两人常常联起手来捉弄和，把和整得灰头土脸。不过，据老辈人说，纪晓岚和刘罗锅也有过一次智斗，这两个人哪一个更厉害些呢？
    事情是这样的：刘罗锅一次去纪晓岚家作客，看上了纪晓岚待客用的紫砂壶，看得是爱不释手，便请求纪晓岚将此壶送给他。纪晓岚一向都很大方，但这次却摇头道：“刘老兄啊，这件紫砂壶是极品，我用两幅古画又贴了三千两银子才换回来的，怎好轻易送你？”
    刘罗锅也是茶道的行家，玩壶的里手，自然知道此壶的好处，他把价钱出到五千两银子，又死磨硬缠，但纪晓岚就是不松口。刘罗锅一看这招不行，干脆坐在纪晓岚家不走了，一直从中午坐到日落西山，纪晓岚一看这阵势，赶也不是，留也不行，他一会儿低头看看眼前这个紫砂壶，一会儿又看看自家的自鸣大钟，终于计上心头。
    纪晓岚对刘罗锅道了一声“更衣”，出去了好一会儿，才又回来坐下，他对刘罗锅说：“此屋太热，不如换一清凉之处如何？”
    刘罗锅笑道：“凭你怎么换，壶我是要定了。”
    纪晓岚也不搭话，带着刘罗锅走到另一间屋子，仆从早已把那边的紫砂壶和其他品茗之物一并带来。两个人又谈了一个时辰，纪晓岚提起紫砂壶准备倒茶，却见茶水已经空了，于是喊道：“王德，加水。”管家王德答应一声，从外边进来，刚刚拿起紫砂壶，只听屋角的大自鸣钟响了，“当”的一声把王德吓得一抖，手中的那把壶竟“哐”一声落地摔坏了！
    纪晓岚和刘罗锅禁不住都“啊”了一声，纪晓岚对着王德大怒道：“好你个狗奴才，这个可是难得一见的好壶啊，花大价钱都没处买去，没这个宝贝，老爷我以后可怎么喝茶？来人哪，给我乱棍打死这个奴才！”
    王德“扑通”一声跪倒在地：“老爷，奴才有话要说！容我把话讲完，您再施刑不迟！”
    “你讲！”
    “其实在我们京城的逸仙香茶楼还有一个一模一样的壶，那茶楼的王老板一次不慎落水，恰巧我路过将他救起。奴才愿意自己掏银子从逸仙香茶楼将那个壶买回来，王老板应该不会不给我这个面子的。”
    纪晓岚说道：“既然你能拿回一个一模一样的，就免你一顿打。不过，老爷可等不了多长时间，这壶在泡茶之前，还需用龙泉寺的水浸半个时辰方能使用，我限你一个时辰内，既要买回壶，又要把壶用龙泉寺泉水浸好了。现在是戌时六刻，亥时六刻的时候我要看不到已经浸好了龙泉寺水的壶，我就剥了你的皮！”
    戌时六刻就是晚上八点半，亥时六刻就是晚上十点半，而龙泉寺在北京城南，来回需一个时辰，也就是两个小时；逸仙香茶楼在城东，来回也差不多需一个时辰，若是单去一个地方，骑上快马一个时辰还来得及，如果两个地方都要去，还要将刚买的壶浸上龙泉寺的泉水，这是万万来不及的！
    王德叫苦连天，再三求饶，纪晓岚却毫不留情，不依不饶，还说只许一个人办这事，不许叫帮手，王德听罢，再不说二话，到后院挑了匹快马，加鞭而去。
    约摸过了一个时辰，西洋大钟又“当”的响一声的时候，王德回来了，手里捧着那壶，说道：“回老爷，您要的壶拿回来了，壶也浸好了，现在就能泡茶吃，奴才这就给您泡去。”
    纪晓岚抚掌大笑，对刘罗锅说道：“刘兄，题目出来了――你说说，王德是怎么一个人在一个时辰之内跑了一南一东两处地方，把这事情办利索的？你能猜出其中缘由，我就把这把紫砂壶送给你；若是猜不出来，那是你无能，就不要再与我争壶了！”
    刘罗锅冷笑道：“这还不容易？我方才细看了碎壶，壶是假的，王德出去歇了一个时辰，再把真壶捧了回来，你能骗过我么？”
    纪晓岚说：“刘兄说得很对，这壶我可舍不得摔碎，已经藏了起来。不过，现在王德手里拿着的壶，的确是从逸仙香茶楼王老板手里买来的另一把壶，而且已经用龙泉寺的泉水浸过，你若不信，可派人去茶楼和龙泉寺查证，看王德是不是去过这两个地方。只要你猜出王德为什么一个时辰内走了两个时辰的路，我就一文钱不要，将我的紫砂壶白送与你。”
    刘罗锅一听来了兴趣，笑道：“一言为定，你可不要食言！”
    纪晓岚也笑道：“绝不食言，我正要见识老哥的本事呢！”
    于是，刘罗锅就开始皱着眉头想，可他想了半天，想得头都大了，仍是想不出结果来，只好说道：“纪大烟袋，你容我一天的时间，我明日派人去这两处查实，明晚这个时候，我给你个答案如何？”
    纪晓岚胸有成竹地“哈哈”笑道：“好，给你一天的时间，我就不信你能猜得出来！”
西洋大钟到底拨慢了没有
    刘罗锅第二天亲自带着人去细细查了，真是奇了，逸仙香茶楼和龙泉寺两个地方都说王德在亥时初的时候――也就是晚上九点后来过，这就是说，王德几乎是同时出现在两个相隔百里的地方！
    刘罗锅当时头就晕了，难道王德会分身术不成？刘罗锅毕竟是聪明人，他想了老半天，终于拍案而起，唤人备轿，直奔纪晓岚的府中而去。刘罗锅见了纪晓岚，随即冷笑道：“纪大烟袋，我问你，昨天晚上为什么没有听到更声？”
    纪晓岚听了，不动声色地问道：“更声有无，与此事又有何关系？”
    “昨天夜里在你府上没有听到更声，这就意味着我不能从更声来判断时间，只能靠着屋内的西洋钟来知道时辰，而你事先将西洋钟拨慢了一个时辰，然后以天热为名，换到那个放着西洋钟的屋子里喝茶。那么，王德出发的时候，西洋钟上虽是戌时六刻，其实已经是亥时六刻了！”
    刘罗锅的推断是：王德其实已经在真正的戌时六刻―也就是晚上八点半偷偷出去过一回，去过一趟茶楼，将紫砂茶壶买了回来，所以，茶楼的老板才会证明：王德在晚上九点后到过茶楼。从茶楼回来，王德又故意打碎了那把假壶，并且在拨慢后的戌时六刻―其实已是晚上十点半，当着刘罗锅的面骑着快马出发，去了龙泉寺。龙泉寺看水的和尚是个聋子，他听不到寺院暮鼓的声音，王德去打水的时候，掏出怀表告诉他时间，其实表已经拨慢了，但聋和尚却相信了王德说的时间。
    纪晓岚听刘罗锅这么一说，不紧不慢地摆起了手：“你虽然说得很有道理，但证据何在？如果没有证据，那么，你所有推断不过是空中楼阁，臆测而已！”
    “难道你想耍赖不成？”刘罗锅一听此话火冒三丈，“你说我没有证据，那你有证据么？”
    “对，我这里有一个证据，能够证明我并没有将西洋钟拨慢！”
    刘罗锅一听傻眼了，但仍是不服气：“你说说看！”
    纪晓岚往椅子上一靠，使自己的身子坐得更舒坦些，他接着说：“你还记得吗？昨天晚上我和你小酌，其中一道菜叫做‘金梭乾坤鳌花鱼’，那是京城有名的德益楼的大厨做的一道名菜，我当时和你说过，要食此鱼须派几艘小艇张网于清河上游急流当中，船上架好锅烧开水，一捉到鱼便立即投入锅中烹制。厨师一边烹着鱼，另外有人双桨齐划，如风驰般归来。等来到我府上，其鱼刚刚味熟，和在清河之畔吃这鱼无异。这个时刻要把握得很准，若是送得晚了则鱼老难食，所以烹调这鱼的厨师专备着一块怀表。吃鱼时我还提醒过你一句，现在已经是亥时了，并让你看了大钟，你还没忘吧？如果厨子也说是亥时上的菜，这样我的钟和厨子的表时间就是一样的，说明我并没有拨慢钟，你可以问问这个厨子他是什么时候上的菜。”
    刘罗锅听了，当即派两名心腹家人，骑快马去德益楼查证，只用了小半个时辰，两个家人便回来禀报，德益楼的厨子确实是在亥时送的鱼，而且德益楼还记有流水台账，台账上也清清楚楚地记着是亥时送的鱼！刘罗锅听罢，长叹一声：“我佩服你心思缜密，做事滴水不漏，我也不要壶啦……不过有一件事，我不明白。”
    “请讲。”
    “你那座西洋大钟，到底是拨慢了没有啊？”
    纪晓岚“哈哈”大笑道：“既然刘兄不想夺人所爱了，我也就实说了，西洋钟的确是拨慢了一个时辰！”
    刘罗锅糊涂了：“我已经证实德益楼的厨子确实是在亥时送的鱼，你的西洋钟如果拨慢一个时辰，也就是说一个时辰后再吃这‘金梭乾坤鳌花鱼’，那味道会大变的呀！”
    纪晓岚一笑，说：“在德益楼的厨子送鱼之后，我又雇了个厨子，一个时辰后送的鱼是新雇的厨师做的。”
    这个回答让刘罗锅大吃一惊！
    其实事情是这样的：德益楼的大厨在晚上九点的时候送来了“金梭乾坤鳌花鱼”，两个小时后，“折桂轩”菜坊的大厨也奉纪晓岚之命，送来了第二份同样的鱼，刘罗锅吃的是一个时辰后折桂轩厨师的鱼，纪晓岚却让刘罗锅去问一个时辰前德益楼厨师的送鱼时间，厨子并没有撒谎，但刘罗锅却受骗了，直到纪晓岚一语道破天机，刘罗锅才如梦方醒，后悔不及！整个北京城只有两个会做“金梭乾坤鳌花鱼”的厨师，如果刘罗锅刚才让家人再去问一下折桂轩的大厨，这个赌便是他胜了！
    再聪明的人有时候也可能被自己的惯性思维所蒙蔽，不要放弃最后一线希望，这最后一线希望往往也正是转机之所在……



《2006年11月下》精选

海外故事・看谁笑到最后
作者： 阿辞
    山本是个菜农，种菜很有一套，著名的詹姆士蔬菜公司一直是他的老买主。可是这天，公司回了他的生意，因为有一个新客户提供的蔬菜质量比山本的要好，而且价格又便宜。
    山本心里很不甘心，于是趁新客户给詹姆士公司送菜的时候，就躲在一边偷看。山本想摸摸这个客户的底细，谁知当客户一出现，山本居然大吃一惊：这不就是那个叫李东顺的中国人吗？十多年前自己曾经和他一起在餐馆打过工，关系处得挺不错。
    于是待李东顺送完菜出来，山本立刻迎了上去：“李先生，还记得我吗？”
    李东顺一看：“啊，是山本先生，见到你太高兴了！”
    山本没好意思说自己被詹姆士公司淘汰的事，故意装模作样地和李东顺聊种菜的事，李东顺听说山本也在种菜，当场就和他约定，第二天彼此到对方的菜地看看。
    第二天，山本先带李东顺去看自己的菜地。山本的菜地离詹姆士公司不远，共有五十亩，远远望去，绿油油一大片，长势非常喜人，站在自己苦心经营的菜地面前，山本不禁有些沾沾自喜。可谁知后来到李东顺的菜地一看，山本惊得目瞪口呆：不得了，李东顺的菜地虽然在一块荒无人烟的地方，但土地非常肥美，难怪种在上面的蔬菜长得这么好。
    可是，山本记得李东顺曾经对自己说起过，他以前在中国只是一个普通的农民，是通过亲戚关系才出来打工的，想挣点钱回去盖房子，他自己又没有什么特长，干的都是力气活，怎么可能买下这么一大片土地呢？山本觉得很意外：“这地……是你自己买下的？”
    李东顺摇摇头：“我哪有钱买地啊！”李东顺兴奋地告诉山本，有段时间他给别人送货，天天经过这里，看到这么多地荒着，实在可惜，于是就在这里开荒种菜。“我已经种了将近十年了，从来没有人来管过，所以我计划把种菜挣下的钱全拿来做投资，把剩下的荒地全开出来！”
    山本一听，天下竟有这么便宜的事？他嫉妒得都要吐血了：这样的好事自己怎么碰不上？如果这片荒地以后全被李东顺开出来，那自己就更没有什么竞争力了。不行，一定要想办法把他这条路堵死。
    看着李东顺在菜地一角搭起的一个简易木棚，山本脑子一转：中国农民把房子看得特别重，何不怂恿李东顺把这个木棚子好好翻修一下，盖座房？这样他就没钱再去开剩下的荒地了。山本笑咪咪地对李东顺说：“我给你出个主意，你既然看准了这个地方，就好好先把自己的窝搞好，来日方长，这么多地，够你开一辈子的了！”
    李东顺疑惑地眨眨眼：“这地虽说没人管，可到底不是我的，我在这里盖房子，能行吗？”
    山本说：“怎么不行？这儿是自由国家，荒地上盖房子，根本不用审批。”
    李东顺想想也是：自己在这里种了将近十年地都没人管，盖房子也应该不会有人来管吧？李东顺多想有一所真正属于自己的房子啊，不过真要动手，他还是有点害怕。
    山本看李东顺犹豫不决没上钩的样子，心里着急，就假意安慰他说：“你放心，我有个朋友是律师，我去问问他，能不能在这里盖房子，要不要办手续。”
    其实，山本根本没有什么律师朋友，他也没有去问过任何人，第二天傍晚，他就给李东顺打电话，骗他说，他都问过了，根本不存在任何问题，完全可以在这块地上盖房子，而且不需要办任何手续。
    李东顺一听，简直高兴坏了，怎么也没有想到自己多年的愿望竟然这么容易就能实现，于是立即兴致勃勃地筹划起来。
    山本一看李东顺终于中了自己的圈套，高兴得立即进行他的第二步计划，四处打听荒地的归属权究竟是谁的。
    东打听西打听，结果还真被山本打听到了，李东顺开发的这块菜地是属于一个叫布朗的先生的，这家伙是个不学无术的花花公子，只知道挥霍不知道经营，所以才会有大片土地荒在那里。山本本想立即把李东顺种菜的事儿告诉布朗，但转念一想：慢，还是等李东顺把房子盖好了再去告发，谁让他抢了自己生意？让他损失越惨重才越好呢！
    可怜的李东顺，哪里知道山本刻毒的心思，还一心把山本当成自己的好朋友，盖房子的时候，很多问题都让山本帮着出主意，结果，房子盖起来了，李东顺的积蓄也花光了。
    不过李东顺还是很开心，竣工这天，他从楼上走到楼下，从屋里走到屋外，绕着房子转了三圈，兴奋地对山本说：“真不敢相信，这么漂亮的房子会是我的，简直像做梦一样！”李东顺哪里想得到，其实山本笑得比他还开心。山本心里说：“你以为你真有房子了？你就是在做梦啊！”
    从李东顺那儿回来，山本立刻就给布朗打电话，如此这般一说，布朗开始还不相信：“谁敢这么大胆，私自占用我的土地？”
    山本说：“布朗先生，您不用生气，其实这是好事啊！您想，这地的所有权是您的，那儿本来是一片荒地，现在上面已经开垦出了这么多菜地，外加一所房子，这些他姓李的又不能带走，您不是都可以收回来？甚至，您还可以要他拿出种了您这么多年地的赔偿啊！”
    布朗一听：是这么回事啊！高兴得连声说“对”。布朗问怎么与山本联系，事成之后要当面道谢，山本当然不会说出自己的名字，立刻把电话挂了，然后就等着看好戏。
    果然，第二天，李东顺给山本打来电话，几乎是哭着说：“完了，完了，荒地的主人突然找上门来了，不但要把地收回去，而且还要我赔偿。唉，我该怎么办哪？你快帮我想想办法吧！”
    山本听了心里那个乐啊，不过口头上还是假心假意地安慰了李东顺一番。
    此后，山本假装关心，经常给李东顺打电话，李东顺情绪很坏，每天借酒浇愁，甚至说自己想自杀，山本心里可高兴了。
    那天，是周末的晚上，李东顺又打电话给山本，他在电话里垂头丧气地说：“你有空吗？能来陪我喝一杯吗？”听声音，简直就像是要与山本作最后的告别。
    山本很想去看看李东顺的惨状，挂了电话就往外冲。
    可是两人一见面，山本顿觉意外，李东顺神采飞扬，状态好极了。山本疑惑地问：“刚才在电话里，你的声音怎么那么悲伤？这到底是怎么回事？”
    李东顺乐呵呵地说：“哈哈，老兄，那是我故意装的，想等你来了，给你一个惊喜。”
    山本心里一个“咯噔”：“什么惊喜？”
    李东顺兴奋地说：“告诉你，以后这块地就真正是属于我的了！”
    山本不相信：“这怎么可能？这是真的吗？”
    李东顺笑得嘴都合不拢：“当然是真的！”李东顺告诉山本，这儿的法律有个时效占有原则，简单地说，就是你在没有获得物主同意下占用了土地，如果超过一定时间，便可以反客为主，成为这块土地的占有者。至于这个“一定的时间”是多少，每个州的具体规定是不一样的，李东顺所在的这个州是十年，而李东顺刚好全部符合条件，所以布朗只能收回李东顺还没来得及开垦的剩下的那片荒地，而已经开垦出来的，则就归到了李东顺的名下。
    山本简直听傻了，站在那里目瞪口呆，心里那个郁闷呀，真恨不得揍自己一顿。他心里懊悔死了，想想当初真不该阻止李东顺去开垦新地，真应该马上就去告诉布朗先生，那时候李东顺占地时间还不到十年，布朗先生是完全可以把它收回去的。
    可山本的心思李东顺怎么会知道，第二天，李东顺打算约山本吃饭，好好谢谢他，跑到他家才知道，山本昨晚突然吐血死了。
    李东顺好不伤心，他实在想不明白，山本平时身体挺好的，怎么会突然吐血死了呢？

中国新传说・真的谢谢你
作者： 黄胜
    小周是个新交警，上岗还不到一年。
    这天下午，他在马路上值勤，发现一辆小轿车居然当街违规掉头，于是就打了个手势，把车拦下了。
    司机打开车窗，规规矩矩地把证件递出来，赔着笑脸说：“交警同志，我们是从安县来的，对省城道路情况不熟悉，违反了交通规则，请你原谅我们这一次吧？”
    后座上的人也帮着司机求情：“交警同志，我们还要赶路，时间很紧，你看，能不能通融一下……”
    小周看看他：“你是……”
    司机介绍说：“这是我们安县的副县长。”
    小周朝他点点头，看他们认错态度比较诚恳，又确实是不熟悉路况，于是就准备放行。
    谁料这时候一阵风吹过，一股酒气扑鼻而来，小周盯着司机问：“你喝酒了？”司机脸色一变，嘴里的话就吞吞吐吐起来：“这个……这个……”小周立马打断他：“你别‘这个、这个’了，喝不喝酒我一测就知道。”他边说边就从口袋里掏出一个小巧玲珑的酒精测试仪。
    车上的领导一看小周要动真格，不免着急：“交警同志，司机中午确实喝了点酒，不过现在酒劲早过了，他技术很好，车开得很稳，这一次能不能就算了？”小周严肃地说：“不行，我要为你们的安全负责。”小周执意要测，司机见状忙说：“你别测了，我承认喝了酒还不行吗？”小周不依不饶：“看你这满身酒气，我得测一下你到底喝了多少酒。”司机没办法，只好冲着酒精测试仪哈了一口气。不料，测试仪上的显示灯毫无动静。
    小周有些奇怪，这么大的酒味，测试仪怎么会没有反应呢？于是命令道：“你再试试！”司机害怕了，边往后闪边说：“行了，我承认我喝过酒了，就求你别测了吧？”“不行，必须弄清楚。”小周不由分说，把测试仪拿到司机嘴边，逼着司机一定要测。没办法，司机只得又哈一口气。可奇怪的是，测试仪上依然没有反应。
    小周暗暗纳闷：难道是我的测试仪出故障了？司机说：“我喝了很少的酒，可能测不出来。”小周摇摇头：“不可能，这东西平时灵得很，只要喝一点酒，就绝对能测出来。”他上下打量了一下司机，怀疑地问：“你是不是根本没喝酒？”司机浑身一哆嗦，眼角扫了扫后坐的领导，信誓旦旦地对小周说：“喝了，绝对喝了。”小周心中奇怪：真是怪事！平时只遇到过死乞白赖高低不承认自己喝酒的，今天这人怎么却倒着来？
    这时候，后座上那个领导探出头来，盯了司机一眼，对小周说：“交警同志，你把测试仪拿过来，测一下我喝没喝过酒。”小周把测试仪举到领导面前，领导才张嘴，测试仪上的红灯就跳个不停。怪不得！小周恍然大悟：原来，这么重的酒气是从领导身上来的。
    小周说：“副县长同志，你起码喝了八两酒。”领导点点头：“不错，这玩意儿不蒙人。好了，我的司机既然没喝酒，我们可以走了吧？”事情既然清楚了，小周就把驾驶证还给了司机，领导的车就重新上了路。
    很快，小周就把这件事忘了。一年后的一天，小周截获了一辆超载的外地大货车，货车在路边停下后，司机忙不迭地跳下来，一面掏烟，一面低头哈腰地说：“交警同志，照顾一下吧，现在生意难做啊，货拉少了，根本赚不到钱。”小周看着这人挺眼熟，一想，想起来了：“你不就是当初那个给领导开车、没喝酒硬说自己喝酒的司机吗？”
    司机一怔，看了看小周，也想起来了：“啊，你就是那个交警哪！”小周问他：“你怎么开起大货车来了？”司机挥挥手：“别提了，都怪你，那次要不是你查出我没喝酒，我现在还……”说到这里他突然打住了，语气一转，嘻嘻笑道，“不对，其实我该感谢你才对！”
    小周被他搞糊涂了：“你一会儿要怪我，一会儿又要谢我，到底什么意思呀？”司机笑呵呵地说：“我给你说清楚，不过，你得少罚我点。”
    司机告诉小周，那回他开车到省城，是送那个当副县长的领导来见一位房产开发商，领导当时分管城建工作，开发商想通过领导拿开发项目。那天，开发商在饭店为领导开了一个套间，领导为联络方便，就让司机睡在旁边一个小单间里。中午吃饭时，司机自然是吃小灶的待遇，开发商为显示自己的大气，也给司机上五粮液，上中华烟。司机说：“我开车不能喝酒，把酒撤了吧！”开发商说：“不喝你可以带回家呀！”
    司机很快吃完了饭，见领导和开发商谈兴正浓，还有一桌作陪的客人，就没有过去打招呼，自个儿夹着五粮液回房休息。才躺下不一会儿，忽听外面房门响，进来一个人，听声音正是领导。司机赶紧要从床上起来，忽然就听领导说：“我回来拿个东西，你跟上来干什么？”司机一惊：领导这是在跟谁说话哪？就听开发商的声音：“嘿嘿，这是一点小意思，10万元。您放心，除了我，绝没有第二个人知道。”
    司机本来还有点迷迷糊糊，立刻被这话吓得不能再清醒了！只听领导打着哈哈说：“你呀……那就……好吧，我……帮你想想办法吧！”一阵轻轻的嘀咕声，随后就听房门“砰”关上了，房间里没了声音。
    司机惊出一身冷汗。虽然以前也见过领导收受人家烟酒之类礼品的事，可那毕竟是“小儿科”，这回可是大把大把的钱哪，10万元，够进大牢的！司机心里“别别”跳，猛一想：不好，要是领导知道自己刚才在房间里，会不会……他吓得赶紧从床上蹦起来，意识到自己得马上离开这个是非之地，越快越好。
    可就在这个时候，他的手机铃响了，一看号码，正是领导的。司机大惊：坏了，领导一定发现自己不在餐厅，肯定会马上找回来，如果现在出去，说不定就会迎头碰上。这可怎么办？司机四下一打量，眼光落到桌上那瓶刚才从餐厅带回的五粮液上。他灵机一动，拿过来打开瓶塞，不管三七二十一就往脸上、身上倒，然后往床上一倒，装成喝多了睡死过去的样子。
    刚做完这一切，门响了，领导慌慌地进来，径直推开司机的房门，气急败坏地说：“你怎么先回来了？”司机假装睡熟了，轻轻打着鼾，没有应声。领导走到司机床头，闻到一股酒气，他使劲推了推，司机觉得不能再装了，只好假装被推醒了的样子，挣扎着从床上坐起来。
    领导怀疑地看着他：“怎么，你一直在睡觉？”司机揉揉眼睛，假装不好意思地说：“这五粮液，劲头就是大，我刚喝了两口，就犯困。领导，您什么时候回来的？”领导盯着他的眼睛，觉得他不像撒谎的样子，暗暗松了口气，说：“你还要开车，以后就不要喝酒了。”“是的，是的。”司机答应着，知道这事应付过去了，那颗提着的心才算落到了下来。他当然怎么也没料到，下午返程的时候，会碰上交警小周。
    小周听完司机的叙述，笑道：“怪不得当时你一口咬定自己喝酒了呢！”  司机说：“回去以后，领导做的第一件事，就是把10万元钱退了，当然，最后工程也就没有包给那个开发商；至于第二件事嘛……”小周接口道：“第二件事你不说我也猜得到，你的小车司机当不成了，对不对？”司机点点头：“不当就不当呗！我于是就买了辆大货车，跑运输。”
    小周不由问道：“你当不成小车司机，这件事确实跟我有关系，可你刚才为什么说还要谢我呢？”司机顿时就眉飞色舞起来：“你知不知道，上个月，那位领导被逮进去了！”
    小周笑道：“这不奇怪，这是早晚的事，伸手必被捉嘛！”司机一拍大腿：“嘿嘿，不光他进去了，接替我给他开车的那小子，帮他一块干，现在也陪他进去了。想起来我就后怕呀，要是我还给他开车，说不定进去的就是我了。你说，我该不该谢谢你？”
    小周哈哈大笑，拍拍司机的肩膀，深有感触地说：“看来给领导开车虽然威风，却也有风险呢，还不如你现在开着大货车好啊，自由自在，即使违规，最多罚两个钱就是了。”司机一听连连点头：“是这个理呀！”
    司机还想说什么，却看见一张罚单已经递到了面前。司机一跺脚，委屈地叫起来：“我给你说了这么多，你还真罚呀？”小周忍住笑，正色道：“那当然！不管干什么，违了规，就得付出代价。”

中国新传说：千金一叫
作者： 聂牛生
    这天，口技演员南云家里来了一位姓张的先生，说愿意出钱买他一声鸟叫。
    这可是新鲜事，南云当口技演员这么多年，别说没碰到，就是连听也没听到过哩！南云惊奇地问这位张先生：“我会很多种鸟叫哇，请问你要买哪一种？出多少钱？”张先生说：“我想买山雀子的叫声。至于价钱嘛，好商量。”
    山雀子？南云心想：这也太简单了，我上下嘴皮一撅，张口就来呀！学了大半辈子口技，想不到今天竟会碰上这么一个玩主，看来，艺术走向市场是一条活路哇！想到这里，南云对张先生说：“好呀，头回买卖，我便宜一点，一声山雀子叫，十元钱吧！”南云他们剧团平时卖的演出票二十元钱一张，南云的口技表演回回是压轴戏，南云心想：我就收个半价吧！
    不料张先生却财大气粗，一听南云说只收十元钱，愣了愣，说：“南老师，您别客气，如果您能满足我这个要求，我愿意出一百元。”
    南云见张先生说话的样子不像是在哄自己，觉得十分惊奇：天啊，一声鸟叫竟然能卖一百元？他简直不敢相信。
    张先生看他目瞪口呆的样子，说：“南老师，我说的是真的。不过，您的这一声山雀子叫声，我是要录下来的。”
    录就录呗，不就是一声鸟叫嘛，这还有什么版权不版权的？南云一口答应下来。但他想了想，还是觉得奇怪，疑惑未解地问：“张先生要听鸟叫，买一张门票去动物园就可以了呀，何必花高价来买我这一声口技呢？”
    张先生倒也实话实说：“我是去过好几家公园，找来找去找不到山雀子，没办法了才来请南老师帮个忙。”说着，他从口袋里拿出一张百元大票，一只微型录音机，往桌上一放。
    南云一看，二话没说，立刻撅嘴运气，“叽叽……”一声神奇悠长的鸟叫声，从他嘴巴里飞了出来。南云有些得意，可是张先生却摇头：“这不是山雀子的叫声。”
    南云一愣神：山雀子本来就是俗名，不过就是山里常见的那些喜鹊、翠鸟之类。既然你说不是，那我就再试几个给你听听。南云嘴一撅，又“叽里角儿”地学叫起来。可是，他一连试叫了将近十种鸟的叫声，张先生都摇头说不对。
    南云心里就嘀咕起来：会不会是这个人故意忽悠我？他瞥一眼张先生，发现他一脸焦急的样子，好像又不像，想了想，便问：“你是在哪里听到过山雀子的叫声？你凭什么就断定我刚才叫的都不是？”
    张先生说：“我老家就在有名的南华山下，我是在那儿长大的，对山里的鸟再熟悉不过了，山雀子的叫声我怎么会听不出来？”
    南云脱口说：“那你叫给我听听！”
    张先生笑了：“我会叫的话，干吗还花钱来求你？”
    这话也在理，南云一时没了主意。
    张先生见南云愣在了那里，觉得很失望，可又不死心，想了想，对南云说：“南老师，你无论如何要帮帮我的忙。我放一千元在这里，只要你把事儿办成了，这钱就归你！”一千元？一声山雀子叫声竟然能值一千元？这不成了“千金一叫”吗！南云又惊又喜又怯，这个赚外快的机会他当然不肯轻易放过，脑子一转，便让张先生一个星期之后再来。
    张先生一走，南云马上登门向鸟类学家请教，方才知道张先生老家南华山那里，真有一种叫山雀子的鸟，而并不是人们通常俗称的喜鹊、翠鸟之类。热情的专家还特地放了一盘音带给南云听，说：“这是我五十年前深入南华山腹地考察时，录下的一段山雀子叫声，因为这种鸟就是在那个时候被发现并命名的，所以尽管相隔时间长了，音带声音有点模糊，可我还是舍不得扔了它，你可以把它拿回去学着参考参考。”
    南云接过音带，喜出望外，回家以后，他反复听反复练，捕捉灵感。苦学苦练了四五天之后，南云终于模仿出了一种格外清脆明朗的鸟叫声，那声音犹如当地的山歌，又如当地的土话，是那么土色土香而又回味无穷，这就是山雀子的叫声。
    约定的时间很快就到了。张先生兴冲冲赶来，听过之后，果然面露喜色，但他又留下话来：“南老师，我这一关算是过了。不过还不能算数，我得把我录下的声音拿回家给我母亲听，她认可了，才行。”说完，他拿起音带，拔脚就走了。
    张先生前脚走，南云后脚就忐忑不安起来，猜不透张先生母亲听了自己学叫的山雀子叫声，会是什么反映。让他万万没有料到的是，过了半个月，张先生第三次上他家，一脸的喜气洋洋，对他说：“谢谢你，南老师，你帮了我一个大忙啊！”说着，他把一千元人民币放在桌上，“这是我的一点心意，请南老师笑纳。”
    南云一看，不禁有些骇然：“你不是已经留下过一千元了么，怎么今天又……”
    张先生紧紧握住南云的手，激动地说：“南老师，这两千元您无论如何得收下。”
    南云越听越糊涂：“张先生，我这一声鸟叫居然卖了两千元，能告诉我这是为什么吗？”
    张先生一拍脑袋：“看我，太激动了，太激动了，是该向您说个清楚。”
    原来，张先生的母亲前不久得了一种怪病，人一天比一天消瘦，张先生心急如焚，请了城里好些大医院的医生为母亲做检查，可是都查不出个结果。一天，张先生在街上偶然碰到一个当心理医生的老同学，说起自己母亲的情况，这位老同学就怀疑老人得的可能是心病。张先生这才想到，母亲自前年双目失明之后，其实就一直没怎么开心过，尽管张先生经营的公司生意做得很好，钱用不完，可他母亲一点不在乎这个，母亲好像越来越思念已经先她而去的老伴……
    张先生说：“南老师，说来你别见笑，听我母亲说，当年她和我父亲在林中约会的时候，暗号就是我父亲学的那一声声山雀子叫，我母亲可喜欢听了。那天，当我把从你这里录下的山雀子叫声回去一放，她两眼就瞪直了，我索性一遍遍地反复放给她听，嘿嘿，没想到奇迹发生了，她的病竟然很快就好起来，人一天比一天精神哩！南老师，你一声鸟叫救了我母亲一条命，你说，我花这点钱值不值？”
    南云还是有点纳闷：“张先生，既然你老家山里有的是这种鸟叫，为什么还要找我录呢？你去那里按一下机子，不是一分钱都不用花吗？”
    “唉――”张先生长长地叹了一声，告诉南云说，“早年山里鸟儿是多，可如今滥砍滥伐不说，那里还办了大大小小的厂子，污染一年比一年严重，哪里还有鸟类生存的地方，连鸟窝都难见到了呀！”张先生说得鼻子酸酸的，南云心里猛地一震。
    张先生如此孝母，南云无论如何不肯收他的钱。张先生是个豪爽人，哪里肯依，一来二去的，两人就成了朋友。

中国新传说・罚你宣个誓
作者： 宾炜
    吴老汉和人家约好9点之前要把菜送进城的，所以一大早就赶着牛车上了路。可到了城里抬头看，太阳都爬得高高的了，吴老汉怕落下时间，于是扯开嗓门朝老牛一声吆喝，谁知那老牛却突然站在街心不动了，牛尾巴一扬，当众屙起屎来，“噼哩啪啦”眨眼就是一大坨。
    吴老汉甩了老牛一鞭子：“真是懒牛多屎尿！”正要继续赶路，忽听后面有人喊：“停车，停车！”吴老汉回头一看，原来是一个长着一张南瓜脸，胳膊上套着个红圈圈，穿制服的人，正朝他走来。
    吴老汉跳下车，南瓜脸问他：“你的牛车咋回事，赖这不走哇？”吴老汉往牛屁股指指，南瓜脸过去一瞧，不得了！不过，这人非但没捏鼻子嫌臭，脸上反而笑开了花。为啥？城里现在正在大抓市容卫生，规定不论人或畜牲，凡在大街上方便者，一律罚款，少则10元，多至50元。这么大一坨牛屎，这罚能轻得了么？
    南瓜脸向吴老汉指指自己胳膊上的红圈圈，随后把罚款条文说一遍，手一伸，说：“你今天的情况特别严重，罚款50元！”
    吴老汉傻眼了：我菜还没送到哩，怎么就先要罚款了？他央求南瓜脸说：“能不能少罚一点？要不，我把这坨牛屎清了？”可南瓜脸斜着眼，就是不答应。
    吴老汉看看太阳越爬越高了，急得双脚跳：罚就罚，就当少摘了50斤青菜，再耗下去，别说要误了送菜的时间，万一这畜生再放泡尿，我可就亏大了。吴老汉从贴身衣兜里摸出50元钱，挺不情愿地交给南瓜脸，然后一纵身跳上车，准备走。
    南瓜脸一把拉住他：“事情没完你就想走？”
    “还罚啊？”吴老汉眼睛瞪圆了。
    南瓜脸笑嘻嘻地说：“你别紧张，这罚不是罚你的钱，是罚你宣个誓。”
    吴老汉听不懂宣誓是啥意思，愣愣地问：“啥宣誓？宣誓啥？”
    南瓜脸指指他的牛，嘻嘻笑着说：“你得宣个誓，以后要像爱你的牛一样爱护市容市貌。这么说吧，就是保证以后别让你的牛再在大街上拉屎拉尿，否则……嘿嘿！”
    吴老汉一听，明白了：原来宣誓就是发毒誓的意思。卫生是得人人讲，可这牛又不是人，哪能保证它绝对没个意外呢？除非把牛屁股那窟窿给缝上。吴老汉连连摇头：“这怎么能行？”
    南瓜脸的脸拉长了，说：“不宣誓，这事就没完，你就不能走！你给我下来！”他不由分说硬把吴老汉拉下车，然后把牛车拉到路边，把牛拴到树下。
    这是哪家的规定呀？吴老汉大叫冤枉。
    这时候，路人闻声都纷纷围了过来，一听是这么回事，都劝吴老汉，宣誓就宣誓呗，讲几句话又不花钱，怕啥！可吴老汉不这么想：这种话哪能随便说？说了就得做到，做不到可是要应验的呀！吴老汉说啥也不肯宣誓。可他不宣誓，南瓜脸就不让他走，于是两个人就这么耗上了。
    本来，南瓜脸一大早逮着个露脸的机会，心里很是得意，可是现在看吴老汉这么别着一根筋死不认账的样子，他急了，振振有词地冲吴老汉说：“你这叫‘暴力抗法’，知道不知道？告诉你，我们抓市容市貌是动真格的，今儿个县里的领导正在开会研究怎么进一步加强执法力度呢，你倒好，想跳出来争个典型还是怎么的？就冲你这态度，我告诉你，你现在就是想宣誓也晚了，起码还得再罚500元。”
    “什么？再罚500元？”吴老汉总算弄明白了：你不就是想要钱吗？事到这个地步，他索性较上了劲，脖子一拧，说：“我不宣誓，我也没钱，我看你能把我怎么样？”
    “好呀，你这个典型我是抓定了！”南瓜脸“嘿嘿”冷笑一声，就动手去解拴在树上的牛绳子，“今天你的菜不要卖了，走，跟我接受处理去！妈的，连人带牛，先关你个三天三夜，看你拿不拿出钱来！”
    “你……你……”吴老汉气得大口大口出粗气，突然他脑子一个激灵，朝南瓜脸一咧嘴：“哼，你扣我的菜也行，扣我的牛也行，不过出了啥事，这后果你得一个人顶着！”
    南瓜脸没料吴老汉怎么突然说话口气就变了样，他指着吴老汉的鼻子说：“你别吓唬人，我今天是公事公办，就是天王老子来，你不拿钱出来就别想走。”
    吴老汉乐了：“这话是你说的？”他悠悠地从裤袋里掏出烟来，点上，“吧嗒吧嗒”狠抽了两口，对南瓜脸道，“我劝你还是想清楚了的好，这后果你……”
    南瓜脸心里有点发毛：“你什么意思？”
    吴老汉不由笑出声来：“你刚才不是说，今儿个领导都在县里开会吗？”
    南瓜脸点点头：“是呀！”
    吴老汉挺得意：“开完会，领导总得吃饭，饭桌上总少不了蔬菜吧？”
    南瓜脸暗吃一惊：“你是说，你这菜是送……送到县政府的？”
    吴老汉越发得意：“嘿，他们食堂就看中了我送的菜，特意关照说，今天领导有个会，吃饭的人多，让我9点之前一定把菜送到，别误了中午开饭……”
    南瓜脸赶紧看表：“我的妈呀，9点都过5分了！不得了，牵涉到领导的事，怎么能耽搁呢？他把牵牛绳往吴老汉手里一塞，“那你还不快走？”
    吴老汉说：“急啥，你不是说还要留我三天三夜，还要罚我500元吗？”
    南瓜脸知道吴老汉这是在说怄气话，为了让他快走，想来想去，只好把已经罚下的50元钱从口袋里掏出来，还给他。
    可谁知吴老汉还是不肯走！吴老汉说，要去得让南瓜脸和自己一块儿去，证明不是他吴老汉送菜送迟了，而是在南瓜脸这里被耽搁了。
    看吴老汉这副不肯罢休的架势，南瓜脸心头直发怵，他急得汗如雨下，就差给吴老汉跪下了：“我的大爷，你快把菜送去吧，我不罚你钱，也不要你宣誓了，你还想咋的呀？”
    吴老汉气呼呼地说：“咋的？你罚了也就罚了吧，还要宣什么誓，扣人又扣牛的，还说要关我三天三夜。哼，我就不信咱政府会有这号子规定，你这不是在乱用权力么？你问我想咋的？我就想要告你去！”
    “千万别啊！”南瓜脸哭丧着脸说，“我给你认错，认错还不行么？”
    吴老汉一听南瓜脸要给自己认错，心里乐了，想了想，故意绷着脸说：“不告就不告呗！不过，你也得给我宣誓一个，以后不能再胡乱罚人，也不能胡乱关人！”
    这容易啊！南瓜脸“啪”一个立正，冲着吴老汉举起了右手：“我宣誓：我要牢记职责，爱岗敬业，文明执法，热情服务，团结协作，顾全大局，严以律己，廉洁奉公……”南瓜脸嘴巴一张，一连串的誓词溜嘴就出。
    “停停停！”吴老汉瞪着眼睛大叫起来，“原来宣誓就是这个样子啊？早知道这样，别说宣一遍，就是宣十遍我也给你宣了哇！嗨，这一套我见多了，我们村长、乡长就常这么说的。可光说不做有什么用？不行，你得跟我来真的！”
    南瓜脸一愣：“怎么个真法？”
    吴老汉抬头指指天上的太阳，教南瓜脸说：“我今天在这发个毒誓，以后再也不胡乱罚款了，再也不随便扣人了。如果说话不算数，我就是乌鱼王八蛋，断子绝孙，天打雷劈，永世不得……”
    “这……这……”南瓜脸傻了，张着嘴巴，怎么也不敢跟着念。

东方夜谈・一起看电视
作者： 谭金金
    有个高高大大的中年汉子，名字叫张强，原来在一家国有企业当司机，下岗后经人介绍，到邻近小城一家贸易公司去开货车。
    刚到小城，张强没有什么朋友，老婆孩子又不在身边，所以每天下班回到租住的小屋，吃过晚饭后就觉得很无聊，想来想去，他决定去买个便宜一点的二手电视机来解解闷。
　　说来也巧，附近有个汽车站要翻修，正在拍卖原来摆在候车室里给乘客看的电视机，成色还算新，开价也合理，张强乐滋滋地挑了一台，雇了辆小三轮拉回住处。从此，他下班后就有了消遣，感觉日子过得真快乐。
　　这天，公司有个老客户来谈生意，领导晚上招待他们，张强常给这家客户送货，关系处得非常好，所以也被拉去作陪。待宴罢回到小屋，已经是半夜时分，张强洗了个澡，上床前顺手拧开了电视机。电影频道正在放一个著名笑星主演的片子，张强平时最喜欢看了，可或许是太累了，又喝了不少酒，张强只觉得头有点晕晕乎乎，没一会儿就迷迷糊糊地睡着了。
　　恍惚间，张强好像回到了乡下老家，和邻居们围在一块儿看电视，看的就是这个偶像笑星演的这部片子，大家有说有笑，可热闹了。可是，没一会儿，张强突然发现不对了，怎么周围的人都变成了陌生面孔，全都不认识了。他惊慌地问：“你们都是谁啊？”话一出口，这些人突然“呼啦”一下全不见了。张强猛地惊醒过来，揉揉眼睛，只见屋子里空荡荡的，除了自己，什么人都没有，只有电视机还开着。这是怎么回事，是自己太累产生的幻觉？张强也顾不得多想什么了，把电视机一关，迷迷糊糊中头一歪，就又睡了过去。
    这一觉一直睡到第二天傍晚才醒过来，张强懒洋洋地起了床，刷牙洗脸，然后就打算到街上去随便对付一顿。走到楼道口，他碰到隔壁邻居老李，刚从外面回来。老李一看到张强，就跷起大拇指夸他：“张师傅，你真是个文明人哪！”
    张强挺纳闷：“怎么回事？”
    老李感慨地说：“昨晚你屋里很多人在看电视吧？声音还这么轻！你不知道，以前住你屋那家伙，天天看电视看到深更半夜，还老喜欢大喊大叫，吵得大家都睡不好！”
    张强一听更纳闷了：“我没带朋友回家呀，你弄错了吧？”
    老李摆摆手：“这你还有什么不承认的，大家都说你好嘛！”
　　张强看老李说话的样子挺认真的，就越发糊涂了，想来想去，就想到自己昨夜是有过一阵幻觉的，好像和好多人在一起看电视。可那毕竟是幻觉呀，怎么说也跟这八竿子沾不到边哪！他想不透这到底是怎么回事，心里不禁有点惶恐起来。
    天上下起了毛毛细雨，张强惊魂未定地在街上打发完自己的肚子，就赶紧回了屋。他脑子里一直转着老李说的话，顺手又打开了电视机。正好电视里在播放一部警匪片，警察飞车追捕亡命之徒，追着追着，车子在飞越铁索桥的时候，突然翻下了万丈悬崖。“啊！”屋子里顿时响起一片惊叫声，张强吓出一身冷汗：这声音是从哪里来的？怎么会有这么多人？莫非这屋子会闹鬼？
　　张强越想越害怕，瞧瞧窗外，天已经黑了，出门他不敢，打电话又不知道打给谁好，想来想去，还是喝酒吧，喝酒可以壮胆啊，反正明天不上班，喝醉了就什么都不知道了。熬过这一夜，赶明儿一定换房去。
　　嗨，也该是有事！张强给自己倒了满满一杯酒，刚喝了一小口，突然就觉得有点内急，大概是吓怕了，他把酒杯往桌上一放，就起身去上卫生间。可是刚解完手，只听外面“砰砰”两声响，赶紧奔出来一看，惊呆了，只见酒杯和酒瓶子都已经被摔到地上，成了碎片，屋子里弥漫着一股浓郁的酒香。张强吓得脸都白了：酒杯和酒瓶子刚才还放得好好的，没人碰，怎么会莫名其妙摔到地上呢？难道这屋子里还有第二个人？
    就在这时候，他的手机响了，一听，是公司值班的同事打来的，说公司临时接到任务，要给邻市某医院送一批急救药品，驾驶员全部出动，让张强马上过去。事关重大，张强也顾不上害怕了，拿上外套就赶紧出了门，一面跑一面还庆幸：幸亏酒瓶子打碎了，真要将这瓶酒喝了的话，今晚岂不误事？
　　第二天，张强执行完任务，回到小屋已经是后半夜了，跟他一起来的，还有他的那帮司机朋友，他们听说了张强屋里的奇怪事，都来给他壮胆，顺便也想来看个究竟。他们跟着张强轻手轻脚地上楼，走到门口贴耳一听，里面果真有电视开着的声音！
    这拨人到底是谁？他们为什么非要一起到张强屋里来看电视？一个司机朋友好奇地弯下身子，悄悄从门缝往屋里看，天哪，一屋子的人，老老少少男男女女都有。司机朋友让张强赶紧掏钥匙开门，可是奇了怪了，推门进去一看，屋子里却光光的，一个人也没有。张强和司机朋友们惊得目瞪口呆：这么多人，怎么说没就没了？
     许久，一个司机朋友回过神来，四下里一瞧，心里“咯噔”一下，问张强：“你这电视机是从哪儿买的？”
    张强指指窗外，说：“就在前面那个汽车站啊！那天我散步正好走过那里，看到车站要翻修，在拍卖这玩意儿，就买回来了。怎么，这也有讲究？”
　　司机朋友沉思着，自言自语地说：“难道真……真会有这种事？”
    “你说什么？”张强追着他问。
    司机朋友拍拍张强的肩，语气显得十分沉重，说：“我以前有个朋友，就在这个汽车站里开大巴，那天他开车去省城，正逢暴雨天，大巴经过市郊天马大桥的时候，竟一头栽进江里，车上三十六个乘客，加上他一个，无一人生还！我在想，肯定是这些人上车前在候车室里看过电视，而这台电视机现在正好被你买了来……”
    张强听得浑身发抖：“那我该怎么办？要不，我把电视机扔了？”
    旁边几个司机朋友听了也吓得直吐舌头，对张强说：“扔，还是赶快扔了的好！”
　　先前说话的那个司机朋友若有所思，沉吟着对张强说：“为什么非要把好好的电视机扔了呢？这些人原本可都是一条条生命啊！我相信他们绝对没有恶意，你就让他们来看嘛！”
　　张强愣愣地听着，脑海里忽然闪过前些天夜里酒瓶子被莫名其妙摔破的事，心头一震，忙问：“事故原因后来查出来了吗？”
　　那个司机朋友点点头：“查了，是司机酒后驾车。”
    张强的眼睛顿时就湿了：这些遇了难的乘客呵，他们简直是自己的保护神啊！看来那晚的酒瓶子一定是他们故意摔破的。要不是他们这样做，那晚自己紧接着就去执行任务，说不定就落了个和遇难司机一样的下场。
    从此，张强每天下班回到小屋，就早早把电视机开了，有时回来晚了，还特地放轻脚步，想尽量不要惊着这些曾经遇了难的好心的乘客。可是他们却从此再没出现过。
    年终因为安全行车，张强拿到一笔奖金，他向单位请了三天假，特地去买了十瓶好酒回来。他在桌上摆开三十七只酒杯，挨个给杯子里斟酒，斟一杯酒，流一串泪。末了，他给自己也满满斟了一杯，随后举起酒杯，含着眼泪恭恭敬敬地说：“各位朋友，我一直想好好地谢谢你们，现在就让这杯酒代表我的心意吧！”
    他又对着中间一杯酒说：“这位司机大哥，咱们是同行，你到那边若是还干这营生的话，以后就千万别再喝酒了，今天咱们喝的是最后一杯。”
    张强说到这里，声音越发哽咽：“朋友们，你们别为我担心，我请了三天假，留了足够醒酒的时间，就想趁这个机会，和大家聚一聚。还有，我向你们保证，这也是我最后一次喝酒，我一定信守诺言。如果你们领情，咱们就一起干了这一杯吧！”说完，他一仰脖，把杯中的酒倒进了肚里……
　　一觉醒来，天已大亮，张强抬头一看，桌上的三十七只酒杯，只只滴酒不剩！



《2006年12月上》精选

阿P故事・半夜鸡叫
作者： 方伟
有  缘
    阿P最近交了个女朋友，叫小兰。
    这小兰性子好，长得又漂亮，阿P怎么瞧怎么好。这天，阿P问小兰有什么爱好，小兰说：“我只有一个爱好：爱吃鸡！”阿P一听给乐坏了，哈哈笑着说：“我家其他的好东西没有，就一样，鸡多！一大群绿色环保草鸡！”小兰一听也高兴了，笑呵呵地说：“那太好了。看来我们真有缘啊！”阿P连忙说：“那是，那是。我们家的鸡一直为你养着哩。”
    原来，阿P家住在一个废弃的工厂大院里，那院子在县城边缘，工厂搬迁后就无人理会，现在只剩阿P他们一户人家。院子里长满了野草，虫子很多，阿P爹妈退休后就开始在院子里养鸡，他们挑的是农村正宗土鸡，从不喂饲料，只让它们吃青草和虫子，这群鸡一直保持在三十只上下，是一群没有污染的“绿色”草鸡。
    阿P带着小兰回了家，阿P爹妈自然高兴，连忙杀鸡招待。小兰第一次吃这种鸡，一吃之下，大叫“好吃”。隔了没几天，小兰就对阿P说：“喂，好几天没去你家了，怪想的，你啥时再带我去啊？”阿P一听，马上眉开眼笑地说：“好，好，我们明天就去。”
    这以后，阿P便三天两头带小兰到家里来，每次阿P爹都杀鸡招待，小兰兴冲冲地来，哼着小曲走，她和阿P的关系一路高歌猛进。可是，才两个来月，阿P家就只剩下三只公鸡和六只母鸡，阿P爹有点舍不得了。
    这天，小兰又跟着阿P到家里吃鸡，吃着吃着，小兰觉得不对劲了，走的时候她数了数院子里的鸡，对阿P说：“上次我来你们家是九只鸡，怎么这次我吃了一只，还是九只啊？”说完就噘着个小嘴气嘟嘟地走了。
    阿P一问爹，才知这回没杀自家的草鸡，而是到菜场买了只鸡，阿P正要埋怨爹，没想到他爹却气冲冲地说：“我们家的鸡长得再快，也没她吃得快。剩下这几只正在下蛋哩，我要把这些鸡蛋攒起来，明年开春再孵小鸡，现在没鸡给她吃！”
    第二天，阿P就把爹的话告诉了小兰。小兰一听，等到明年小鸡长大了再吃，实在太久了，她脑子一转，说：“你爹净说瞎话，不是还有三只公鸡么？公鸡又不能下蛋。他不想给我吃，我还不想吃哩，以后你离我远点儿。”阿P一听脸都急红了，连忙说：“我让我爹杀鸡给你吃，还不成吗？”
    阿P回家给爹这么一说，立即招来爹一顿臭骂：“你小子真是鬼迷心窍，没公鸡，母鸡下的蛋能孵出小鸡来？她这么爱吃鸡，莫不是狐狸精变的？现在只想着吃鸡，以后只怕会吃人。我看你还是趁早离她远点。”
难   受
    爹的话让阿P急得双脚跳，要是等到明年孵出的小鸡长大了再请小兰来吃，这人见人爱的小兰早就飞走了。他堆着一脸的笑又去见了几次小兰，小兰却只白着眼睛给了他一句话：“你爹连鸡都舍不得给我吃，这样的关系实在没前途。”把阿P给急的，他一咬牙，说：“明天你来我家，准有鸡给你吃！”
    晚上十一点钟刚过，阿P家的鸡忽然“喔喔喔”地叫了起来。这一叫可了不得，把阿P爹吓了个半死。为什么？当地民间有个说法，如果谁家的鸡晚上十二点以前叫唤，必须杀掉这只乱叫的鸡，否则近期必遭火灾。这叫杀鸡还神。阿P他爹有点迷信，一大早就把那只公鸡给杀了。阿P一见爹在杀鸡，别提多高兴了，忙说：“爸，你想通了？太好了。我这就让小兰来家吃鸡。”
    快开饭的工夫小兰果然来了，看到了饭桌上的鸡，满意地点了点头，冲着阿P微微一笑。阿P心花怒放，像个服务生一样不停地用筷子把鸡肉撕下来，夹到小兰的碗里。阿P爹在一旁看得直瞪眼，在心里直骂儿子长得一点也不像自己。
    不想才过了半个来月，阿P家的鸡又在晚上十点多叫了，这下阿P爹更慌了，第二天一早，又杀了一只公鸡。阿P见了，赶紧给小兰打电话，大声嚷着叫她来吃鸡。
    这样一来，阿P家只剩一只公鸡了，阿P低声下气地对小兰说，鸡也需要革命火种，是不是等到明年再吃？他跟爹妈商量好了，明年扩大养鸡规模，将鸡的数量扩大到一百只，足够小兰吃的。小兰朝阿P瞪瞪眼，说：“小鸡为什么一定要自己孵？到乡下买不是一样吗？”阿P一听，茅塞顿开，连称“英明”。
    这天晚上十点钟刚过，阿P家的鸡又叫了。阿P爹叹着气说：“今年实在太倒霉了，自从阿P认识了那个爱吃鸡的狐狸精，我们家就不停地来灾星啊！”阿P娘一听，忙说：“老头子，明天你不用杀鸡了。我今天从街坊打听到一个新法子，把淘米水往鸡笼上浇，一样能灭灾星。”阿P爹一听高兴了，连忙从床上爬起来，从厨房端出放着准备浇花的一大盆淘米水，走到院子里，二话没说就对着鸡笼浇下去，一直浇得鸡再也不叫才罢休。
开  心
    这时，阿P正在房间打电话，他听到鸡突然不叫了，连忙跑了出来，看到他爹正拎着水盆走进来，大叫一声“不好”，冲到院子里，打开鸡笼，从里面拿出一个被水淋得湿湿的纸盒子，拿进屋子打开一看，里面的一部手机已经被淋得透湿。阿P按了一连串键盘，怎么按都没反应，他朝爹一摊手，哭丧着脸说：“爹啊，这可是两千多块钱的手机啊，让你一盆水给浇坏了！”阿P爹没弄明白，问：“没事你把手机放鸡笼里干什么？难道这手机也能孵出手机来？”阿P说：“还不是为了让你杀鸡嘛！”
    原来，阿P见爹不肯再给小兰杀鸡，就把自己的手机铃声调成了“公鸡报晓”，用纸盒子装好放在鸡笼里，到了半夜，就用座机给自己的手机打电话，电话一通，手机就像鸡一样地叫了起来。阿P知道他爹迷信，鸡在半夜一叫，准会杀鸡。他可不知道还有用淘米水“灭火”这么一说！
    阿P爹听完，又是着急又觉着好笑，骂道：“你这小子真没出息，为了个女孩子竟然学起周扒皮半夜鸡叫骗你爹。得，你明天再叫小兰来吧，我给她杀鸡。”
    阿P一听，想：手机虽然坏了，可小兰能来，划算呀。他咧开嘴，乐呵呵地笑了。

中国新传说・逃离“爱巢”
作者： 黄非红
旧情复萌
    郑青青是个标准的都市白领，这天快下班时，她接到一个电话。谁打来的？竟然是八年没有音信的初恋情人欧阳天。欧阳天说到本市出差，今天午夜就要离开，他希望能见郑青青一面。
    放下电话，郑青青禁不住面红心跳。犹豫一阵子，她一咬牙来到了欧阳天下榻的宾馆。没想到，她一进屋便被欧阳天紧紧抱住了，她自己更没想到，她竟然没有挣扎抗拒……
    郑青青回到家已经九点多了，她对老公说是和同事在外面吃饭唱歌，老公没有丝毫怀疑，但她却一整夜睡不着。她在大学时和欧阳天谈了两年恋爱，一直坚守着最后的防线，没想到今天却轻易让他得到了。她以为自己早把欧阳天忘了，直到今天她才知道，这个男人其实一直在她的心里。
    郑青青和老公结婚七年，她一直做着贤妻良母。可心里总觉得老公缺少浪漫情调，生活太平淡。欧阳天的突然出现，让她压抑已久的情感洪流溃堤而出，一发而不可收。从此，郑青青每天都偷偷和欧阳天通电话。两个月后的一个双休日，郑青青找了个借口来到欧阳天住的城市。这一次，两个人更加如胶似漆。分别之际，郑青青哽咽着说：“要是在一个只有我们两个人的地方呆上几天，那该多好啊！”
    欧阳天一边为郑青青擦着眼泪，一边说：“会有机会的，一定会有的！”
    没过多久，郑青青就给欧阳天打电话说，她有个同学要出国探亲，临走时把家里的钥匙给了她，要她照看一下房子。她说她都计划好了，他们可以充分利用这套房子创造一个二人世界。欧阳天听了很高兴，说要好好陪郑青青一星期。但郑青青说：“不行！我要你陪我呆上一个月！”
    欧阳天显得很意外，问：“一个月？”。
    郑青青充满期待地说：“对，一个月！这样的机会太难得了！”
    欧阳天虽然心里很为难，但还是硬着头皮答应了郑青青。郑青青把一个月里吃和用的买了个一应俱全，然后对老公说单位派自己外出学习一个月，对单位则拿出一张病假条，谎称偏头痛严重发作需要静养三十天，她还请来婆婆帮着料理家务，照顾孩子。
    一切安排就绪后，郑青青告别家人去了机场，但她在机场却没有登机，而是接到了刚下飞机的欧阳天。两个小时后，他们悄悄来到“爱巢”，开始了他们的“蜜月”。
疑影重重
    这套房子成了郑青青他们的两人世界。卧室中悬挂着欧阳天饱蘸浓墨书写的“爱巢”二字，郑青青剪的红心红唇则贴得到处都是，到处飘荡着爱的气息。他们除了每天各自给家里打个电话，其余时间足不出户，呆在一起有说不完的话。
    五天过去了，欧阳天突然发现郑青青不像开始那么快乐了，便问她是不是想家了，郑青青摇摇头，欲言又止。
    这天夜里，欧阳蓝天已经睡熟了，郑青青却怎么也睡不着，她担心昨天夜里可怕的一幕再次出现。
    原来，昨天半夜里郑青青突然醒来，看见一个黑糊糊的人影从床边一晃而过。郑青青吓了一跳，以为来了窃贼，她想马上叫醒欧阳天，又怕他不冷静招致更大的危险，于是装作睡熟的样子闭上了眼睛，身子也一动不敢动，可偏偏这时候她突然想要咳嗽了，于是使劲憋着忍着，可越是憋着忍着就越想咳，实在忍不住了，她想抓过被子捂住嘴，可就在一分神的当口，她一下子咳了起来……
    郑青青吓坏了，止住咳嗽之后，她感觉窃贼阴森恐怖的影子正一步一步向自己靠近，她把眼睛睁开一条缝，心惊胆战地等着大祸的降临。可是等啊等，窃贼却一直没有出现在自己跟前，郑青青的心都要跳到嗓子眼了……
    渐渐地，郑青青发现屋里越来越亮了，亮光给她带来了勇气，她终于壮着胆子睁开眼睛，可是，卧室里连个人影也看不到。
    郑青青本来想把这件事告诉欧阳天，可张嘴时她突然担心会影响两个人在“蜜月”的心情，于是改口说要欧阳天多躺一会儿，自己做好饭会叫他。她出了卧室，把每个房间都仔仔细细检查了两遍，发现门窗一切正常，屋里毫无凌乱之处，更没有丢什么东西。她松了口气，想，也许只是自己在黑暗中看花了眼，或者是自己做了一个梦。
    但郑青青心里仍隐约有些不安，担心今天晚上再出什么事。她等啊等，可房子里异常安静，只有欧阳天发出的轻微鼾声。渐渐地，郑青青终于犯了困，不知不觉地睡着了。
    “青青，青青你怎么了？醒醒……”
    一大早，郑青青被欧阳天急切地唤醒了，她睁眼一看，自己竟然睡在另一间卧室的地板上。
    欧阳天满脸惊诧地问：“青青你怎么会睡在这里？你手里抱的……”
    郑青青这才发现自己怀中竟然抱着一个布娃娃，而这个布娃娃原本是在客厅沙发上放着的，她烫手一般扔掉了那个看着她诡秘微笑的布娃娃。
    在欧阳天的追问下，郑青青终于说了前天夜里发生的事情，但她怎么也想不明白自己怎么会来到这个房间，又怎么会抱着布娃娃睡在地板上。
    欧阳天帮着郑青青分析说：“前天夜里你也许是做了一个梦，而昨天夜里你很可能是梦游了！”郑青青说：“这不可能，我长这么大从来没有过梦游的经历。”
“鬼办法”
    到了晚上，欧阳天叫郑青青先睡，自己要看看到底会发生什么事。郑青青因为前面两个夜上睡得不好，今天晚上有欧阳天守在身边，很快就睡着了。凌晨时分，她醒了，悄悄睁开眼一看，欧阳天果然没睡，正坐在一旁发呆。
    一直到天快亮时欧阳天才躺下眯了会。但一醒来他就感到身边有个东西，扭头一看，竟然又是那个布娃娃，欧阳天吓得变了脸色，他见郑青青还在熟睡，便悄悄把布娃娃放回原来位置，然后悄悄到每个房间检查起来。当他检查完从卫生间出来时，听到郑青青正在叫自己，还没等欧阳天回到卧室，郑青青已经慌慌张张地跑了出来。
    郑青青是从梦中被吓醒的，她说她梦见一个很凶恶的老妇人在赶他们走，说他们打扰了她的宁静。
    又到了晚上，郑青青和欧阳天两个人都没有睡，也没有说话，各自想着心事。夜越来越深了，欧阳天又要郑青青先睡，说他今夜一定要守一整夜，看看到底会发生什么事情。他的话音刚落，郑青青突然打了个寒战，两眼惊恐地盯着卧室门口，身子恨不得扎进欧阳天的身体里去。
    欧阳天很快也听到，一串脚步声正向卧室传过来，这声音很轻，好像擦着地板在走，声音越来越近，好像已经进了屋，却看不到半个人影。渐渐地脚步声更近了，好像已经到了床边，却仍然没有个人影。就在这时，有句话在欧阳天的耳边轻轻响起。
    鬼！两个人被吓得毛骨悚然，浑身冷汗直冒。不知过了多久，屋子终于恢复了平静。
    郑青青悄悄问欧阳天：“你听到了什么？”
    “一个声音要我们马上离开这所房子，否则将大难临头……”
    第二天一大早，这对偷情的人连一声告别都顾不上，仓皇逃离了这套令人恐怖的房子。
    一个月后，欧阳天收到了郑青青的一封电子邮件。郑青青告诉他，那套房子里根本没有鬼，一切都是她故意制造的。因为在那里没过两天她就开始想家了，她想老公，想孩子，想那种平静安适的生活……但因为当初的约定和烫得死人的海誓山盟，她想回家的话又说不出口，只好想出了那个“鬼办法”，她自己一个人偷偷跑到另一间房里睡，还抱着一个布娃娃，那天晚上神秘的脚步声也是她偷偷制造出来的。她提醒欧阳天说，别忘了她在大学时就是一个口技高手，还在当时的大学生文艺汇演活动中表演过……她说她现在已经明白，平平淡淡才是真……
    看完郑青青的信，欧阳天忍不住笑了，他马上就写了回信――
    其实，我也骗了你。那天晚上你看到的一闪而过的人影就是我，因为我想家想得睡不着。后来，我一直在配合你的行动，我假装睡着看着你把洋娃娃放在我身边，又配合着被你的“鬼话”吓得半死，然后再顺理成章地回家……
    发完这封信，欧阳蓝天就永远封闭了他和郑青青的这个专用邮箱。

东方夜谈・植物人醒来
作者： 刘彦波
女儿一番话
    许宁是个三十来岁的年轻人，爱交朋友。这个人啥都好，就一点：见了酒敢不要命地喝。这不，这回他跟几个朋友又喝了个酩酊大醉，他从来没有醉得这么厉害，迷迷糊糊自己也不知睡了多久，等他能睁开眼睛时，眼前的一切让他大吃一惊：这是哪儿呀，房间低矮狭小不说，还有一股霉味，到处积着灰，墙角挂着蜘蛛网，一位头发花白的女人正坐在床边打盹，这女人很像老婆钟芸，但她不可能是钟芸，因为她的头发全白了，额头上布满密密麻麻的皱纹，而自己的老婆才三十岁……
    他挣扎着坐起来，想倒点水喝，不想自己的动静把旁边这个女人惊醒了，她一个激灵站起来，满是惊喜地喊道：“爸爸，你醒了啊？太好了！”许宁一愣：“你喊我什么？你是谁？”那个满头白发的女人说：“爸爸，我是小玲啊，你连我也不认得了吗？”“小玲？不可能！你才5岁，怎么可能是这个样子？”小玲哭着说：“你说的是25年前的事，我现在已经30岁了。”
    小玲说着，拿过一本日历让许宁看，许宁一瞅，可不是？日历上已是2031年5月8日了，难道自己一醉醉了25年？
    小玲告诉他，25年前，他同几位朋友一起豪饮，一口气喝了三斤白酒，发生了深度酒精中毒，以致昏迷不醒，成了植物人。这样一来，家里乱作一团，为了筹钱给他治疗，把宽敞的大房子卖了，搬到了现在这间低矮破旧的小房子。为了照顾他，妈妈辞了工作，整整照顾了他23年。两年前，妈妈对昏迷不醒的他彻底失望了，一狠心出家做了尼姑。临走前，她还不忘叮嘱小玲看护爸爸……
    许宁听得眼泪直流，他又问小玲爷爷奶奶在哪里，小玲说，两位老人早就不在人世了，因为儿子的不争气，他们走的时候都没有闭上眼睛。许宁泪流满面，又问小玲：“你才30岁，怎么就这个样子了？结婚了吗？”
    小玲听许宁这么一问就哭了，说，因为家里穷，她连大学也没上。很早就出去工作，但工资很低，白天上班，晚上还得回来照顾爸爸，这样操劳下去，哪有不老的道理？至于婚姻，更是连想都不敢想，谁敢娶她这个身无分文、还带着个植物人爸爸的老姑娘呀！
男人也伤心
    女儿一番话让许宁悔得要吐血。自己真该死，以前喝酒已经误了不知多少事，家里人为了劝他戒掉酒，不知费了多少口舌，可自己就是鬼迷心窍，把酒看得比父母妻女还亲，他心如刀绞，问女儿：“我一个毫无知觉的木头人，值得你们这样守候吗？你为什么不把我扔下，却要牺牲自己的一切？”
    听爸爸这一问，小玲的眼泪又下来了，说：“我小时候也问过妈妈这个问题，妈妈说，你一定能醒过来的。妈妈说你做了那么多错事，就这样不声不响地走了，连个错都不认，阎王爷也不同意的！妈妈的话我一直记在心里，她坚持不住，放弃了，但我还要坚持，我坚信你一定会醒来！”
    接着，小玲又拿出两瓶酒，说：“爸爸，这是我买的，一直为你准备着，你想喝就喝吧。只是，我得去找妈妈了，你保重……”许宁抓起酒瓶一把摔在地上，说：“小玲，请你留下来再陪我一段时间，我要让女儿看到一个真正活过来的爸爸……”
    许宁一说完，父女俩抱头痛哭。
    哭了一阵子，许宁又问女儿妈妈的下落和爷爷奶奶的安息之处，小玲为难地说：“爸爸，不是我不想告诉你……”
    许宁明白了，伤心地说：“是我伤透了他们的心……”他发誓再也不跟从前的酒友联系。为了不见到这些酒友，他和小玲搬到了一座小城，在一家安装队找到一个水电安装的活儿，他做得非常卖力。有一次单位聚餐，同事们在他跟前摆了酒杯让他也喝点，他说自己滴酒不沾，从来不喝酒。大伙儿吆五喝六的时候，他在旁边闷声不响地喝着茶水。回家时，一位工友突然发现他眼睛红红的，走路一瘸一拐的，忙问怎么回事，他摇摇头，一声不响地走了。回到家，他把自己关进屋子里，咬着牙，拔出了扎在大腿上的一根钢针。原来，他这段时间没酒喝心里馋得慌，好几次控制不住地想去买酒，但一想到女儿，这种针扎样的刺痛才压过他心里的馋虫。这次大家聚餐，他知道肯定得喝酒，本想不去，又想这世界到处是酒，如何躲得开？不如直接面对。当桌上欢声笑语酒香四溢时，他看上去在一旁正襟危坐，桌底下却将一根钢针狠狠地扎进了大腿。
    小玲不久也在这个小城找到了工作，精神一天天好起来，慢慢变得越来越好看了，但她还是不肯告诉许宁妈妈的下落和爷爷奶奶葬在哪里，让许宁十分着急。这天傍晚，小玲从外面回来，正好看见许宁沉着脸往外赶一个年轻漂亮的女人，就忙问是怎么回事。许宁说，这个女人的前夫是个酒鬼，她被那个男人害惨了，离婚后发誓找一个滴酒不沾的男人，后来她听说了许宁的故事，认为他浪子回头金不换，于是找上门来，非要嫁给他不可。小玲说：“反正妈妈已经离开你了，你再娶一个比你小二十多岁的小媳妇，也挺好呀！”许宁生气地说：“你这叫什么话！我现在唯一想念的是你的妈妈，她为我受了那么多的苦，我实在对不起她，我一定要让她看到我变好的样子，请她原谅。”
有爱一家亲
    日子过得真快，一晃又到元旦了。晚饭时，小玲特地做了几个菜，买回一瓶酒，认真地给许宁倒了一杯，说：“爸爸，你有大半年没喝酒了，今天庆祝元旦，你就少喝一点吧。”许宁笑呵呵地说：“乖女儿，你就别试探爸爸了，现在我一看到酒就头疼，你逼我也喝不下。”小玲又问：“今天你想妈妈吗？她扔下你走了，你不恨她吗？”许宁说：“我怎么会恨她呢！都是我不好，让你妈妈伤透了心。现在我真希望她能当面打我、骂我一顿，解解她的心中之气。”小玲眨眨眼，笑着说：“那好，现在我就领你去见她，好不好？”许宁以为小玲和他开玩笑，说：“天都快黑了，上哪里见她？”小玲拉起许宁的手，说：“你跟我走就是。”
    他们招了辆出租车，又回到原先的城市。出租车停在一个居民小区的楼房前，许宁一看，哎，这不是以前自己住过的地方吗？小玲把他带到他们家从前住的那套大房子门口，许宁强压着“咚咚”心跳，问：“小玲，难道你又把它买回来了？”小玲笑而不答，掏出钥匙打开房门，把许宁拉了进去。
    许宁一进门，迎面扑过来一个五六岁的小女孩，喊着“爸爸，爸爸”，一头扎进了他的怀里，许宁一愣，问：“你是谁呀？”小女孩说：“你是我爸爸，我当然是小玲呀！”许宁头一下晕了，怎么不大工夫又冒出个“小玲”来？他定睛一看，眼前的女孩的确是女儿小玲！他又问：“那刚才领我进来的又是谁？”女孩说：“是我妈妈！”许宁吃惊得张大了嘴巴。
    这时从里间出来一个年轻女人，说：“怎么，连孩子的话都不相信了？傻样！我喊了你半年多‘爸爸’，真是亏大了。”许宁瞅了瞅，发现她一头的白发现在又黑了，脸上的皱纹也不见了，顿时恍然大悟，嚷道：“你、你、原来你是化装的！”顿了顿，他又叹息着说：“唉，以前都是我不好……”说着，他像又想起什么，问：“爸、妈他们呢？”钟芸笑着朝他身后指了指，许宁一转身，两位老人正笑眯眯地看着他……

传闻逸事・乱世知交
作者： 刘本夫
折笏之交
    明朝崇祯年间，朝廷有两个大臣很要好，他们一个是鸿胪寺少卿董令矩，一个是翰林院编修宋千敏。
    这天大清早，董令矩、宋千敏正与其他大臣一起在待漏房等待上朝，董令矩忽然发现，因出来时匆忙，自己将笏板忘在家里。这件事可非同小可，笏板是大臣上朝的必备之物，空着手去见皇帝，就犯了对皇上的轻慢之罪，弄不好就是杀身之祸。董令矩立时急得团团转，宋千敏见他大冷天头上直冒汗，急忙将他拉到一边问是咋回事？一听是笏板忘在家里，也替他急。这笏板一人一个，上朝时人人不能少，谁光着手，特别显眼，一眼就能瞧见。如何是好？就在这时，金殿上响起三声静鞭，催促群臣赶紧上朝。这三声静鞭如同三声炸雷，震得他们两个人身子都木了。宋千敏不管三七二十一，“叭”的一声，把自己带的笏板使劲儿一折，分成了两段，留下一段，另一段递给了董令矩。董令矩见状吓了一大跳，战战兢兢地说：“你这可是欺君之罪，给别人知道了如何得了！”宋千敏说：“火烧眉毛，顾不得了。”就这样，两人各拿着半截笏板，混在大臣里面上朝去了。
因有官衣的宽袍大袖掩着，这件事竟然让他们两个人敷衍了过去。
    一晃又过了几年，董令矩告老还乡，回到了老家江苏丰县。他走后不久，宋千敏也奉命到淮安府宿迁县任知县，转眼满了三年任期，宋千敏乘船沿京杭大运河进京缴旨，船刚到微山湖，就传来消息，李自成攻陷了北京，崇祯皇帝在煤山自缢而死，而宋千敏的老家也被闯王的大顺军占了，他是明朝大臣，无论是去北京还是回老家都无异于飞蛾扑火。宋千敏这下进不得，退不得，滞留在微山湖边的南阳镇。
    宋千敏把身上的银两分发给了下人，让他们各自寻求去处。自己只留下很少一些，准备在镇上买些生活必备之物，再沿运河转头向下，随便找个僻静的村落住下去。
老友重逢
    安排停当后，他下了船，往镇上走去，不多时，他看到路边一个小贩在卖鲜桃，口音与董令矩十分相像，便问小贩是哪里人，这小贩果然说是丰县人，宋千敏又问道：“丰县有个叫董令矩的人，你听说过吗？”小贩说：“那是俺大爷爷。”宋千敏说：“你回去后，请帮我向他带个好，就说老朋友宋千敏路过此地，因赶路程，就不去府上与他一起喝酒了。”这个小贩一听是宋千敏，倒地便拜。
    这小贩见宋千敏不肯去见大爷爷，神态上又颇有些落魄，桃子也不卖了，一口气赶了几十里地，急急忙忙回家向大爷爷报信。董令矩听了侄孙带回的消息，精神大振，高声吆喝家人准备车马，自己要亲自去微山湖南阳镇接宋千敏。他这一吆喝，家里人都急了，董令矩已年近七旬，加上天色已晚，如何吃得消几十里地的往返奔波？再说宋千敏自己说急着要赶路，说不定早走了。于是全家上下齐齐拉住董令矩，苦苦劝他不要去。董令矩见所有人都拦着自己，急得眼泪直流，说：“你们哪里懂得我那老兄弟！现在国家残破，他老家又被乱兵占领，进退两难，他是因有恩于我，怕别人说他讨报恩才不肯来我家的，现在必定是想躲在哪个地方隐姓埋名了此一生。我迟去一刻，只怕以后再见他就难了！难道你们都想让我抱憾终生吗？”说完，不由分说，一面让儿孙在家里做好准备，一面亲自坐着马车赶往南阳镇。
    到了南阳镇，他让家人打着写有“董”字的自家灯笼，沿着停在微山湖边的客船一路喊过去。五六个家人齐声高喊：“宋编修，我家老爷接您来了！”那喊声惊得夜栖的水鸟都飞了起来。
    再说宋千敏一个人孤坐客船，正心事重重地喝着闷酒，只等着次日天明启程。忽然听到岸上有人在喊自己，出来一看，老友董令矩正带着家人在找自己。多年不见，董令矩已是白发苍苍，老态龙钟，当下心里一热，热泪汩汩涌出，一大步跨到岸上，便朝老友奔去。两个老朋友执手相看，老泪纵横。董令矩一边说着“找到就好，找到就好”，一边指点家人将宋千敏行李搬上岸，又付足了船家银两，带着老友连夜赶回几十里外的丰县。
    到了董令矩家，宋千敏总算睡了个安稳觉。老朋友久别重逢，这高兴劲儿就别提了。两个老头子同桌而食，抵掌而谈，整天有说不完的话。这样又过了一个来月，董令矩知道好友心里牵挂着家人，就劝他说：“我们遭逢乱世，到哪里不是做百姓？你把家搬过来，就在此过平安日子吧。”宋千敏思虑再三，觉得在目前情势下只能如此，就答应了。董令矩马上安排精干的家人，带上宋千敏的亲笔信，悄悄去了宋千敏家乡，不声不响地将宋千敏一家人都接到了丰县。
    在宋家人来之前，董令矩已经在自己家的西花园为他们盖好了几间精舍，两家只相隔一箭之地。从此，两家人犹如一家人，亲亲热热地常相往来。两个老朋友哪天不碰碰面，心里便七上八下地不好受。
一文钱契约
    一晃又过了几年，到了中秋节，两家人照例又在一起吃赏月酒。酒过三巡，董令矩看看宋千敏的满头白发，说：“老兄弟呀，我今天要做一件对不起你的事了。”宋千敏说：“你这老头子又想出什么鬼点子来？快说吧。”董令矩笑笑，说：“你占着我家的地，住着我家的房子，老是没个说法，这可不好。我想趁现在这个当口，把这块地和房子一起卖给你。”
    宋千敏听了，明白董令矩是在为两家的将来着想。现在他们都健在自然没话说，下面一两代的后人估计也不会有闲隙，但再往后就难说了。他这是要立字为据，不让两家的后人今后生隔阂矛盾，不领这个情，反倒对不起老友这一片热心，就说：“好，老头子你出个价吧。”董令矩伸出一根指头，对着宋千敏摇了一摇，宋千敏知道董令矩不会多要，便说：“十两银子？好，成交。”董令矩摇摇头，又晃晃那根指头。宋千敏说：“你这老头子可真能敲竹杠，那就一百两吧。”董令矩又摇摇头，打怀里掏出一纸契约来，宋千敏接过一看，上面写着“房、地价共计制钱一文”，便说：“老头子你小瞧人啊？我宋家虽然穷，一百两银子我还是出得起的，为什么只要一文钱？”董令矩道：“我当然知道你出得起一百两银子，可我就是只要这一文钱。钱少，情才厚！才能让子孙后代都记住我们的情谊！”
    宋千敏从怀里掏出一文制钱，从老友手中接过房地产契约，两个白发苍苍的老人认认真真地在上面签上字画好押。从此，董家的西花园和里面的几间精舍都成了宋家的家业。
    几百年过去了，董宋两家人已繁衍为紧紧相邻的董宋两个村子，但那份一文钱的契约，一直被两家的后人仔细地保存着。他们和睦相处，从没为任何事情红过脸，仍然好得像一家人。


《2006年12月下》精选

海外故事・不死的慈善家
作者： 曲凡杰
    阿拉尔是中东某国一个偏远小城的名人。奇怪的是，在这个盗匪多如牛毛的地方，几十年来他都安然无恙。
    阿拉尔的老仆人心里明白，这事儿一点儿也不奇怪。阿拉尔是一个三流的小说家，更是一个慈善家。他那为数不多的稿酬，全部捐给了苦难的人们。在这个战争不断、极度贫苦的地方，像阿拉尔这样的人实在不多，人们拥戴还来不及哩，谁还忍心对他下手？老仆人就是怀着极度的崇拜之情，自愿作了阿拉尔的仆人。当然，他也因此免于挨饿受冻。
    但是，几乎是一夜之间，阿拉尔成了盗匪关注的目标。原来阿拉尔喜欢买体育彩票，每周去邻国一次，每次只买一张。每次他都渴望真主保佑，中个大奖，以便救助更多的穷人。功夫不负有心人，在他坚持了二十年之后，昨天终于中了一次奖。虽然不是百万大奖，但那十万元美金，也足以轰动小城了。
    最先盯上阿拉尔的是他的邻居赛义德。赛义德是个贼，这是人所共知的。只是这里的贼太多，人们已经熟视无睹，各自看好自己的门户就是了。这一次，赛义德下手前颇费踌躇。阿拉尔写作时需要绝对的安静，因此那房子建得就如同碉堡，四周没有窗子，只有一道窄窄的门。而守门的老仆人像一条忠实的狗，除非主人吩咐，任何人休想跨进那个碉堡。
    不过，没有什么事情可以难住赛义德的。他眨了下眼睛，也就想出了主意。冒充阿拉尔，骗过仆人昏花的老眼，闯入碉堡！其实，模仿阿拉尔并不难。在这个男人普遍留须、缠厚重的头帕、穿宽大半袍的国度里，惟独阿拉尔是个例外。他虽然也蓄了满脸胡须，却不包头帕，而是戴一顶宽沿礼帽；不穿半袍，而是披一件黑色的斗篷。赛义德很快把这两件东西弄到了手，并披挂起来。对着镜子一照，活脱脱就是阿拉尔！
    夜幕降临以后，赛义德来到阿拉尔的门前，梆梆敲响了门。老仆人打开窥视孔看了一下，一边开门一边问：“先生，你不是出去喝酒吗？这么快就回来了？”
    居然一举骗过了看门人！赛义德一阵狂喜，忙学着阿拉尔说话的口吻，说：“瞧我这记性，出去才发现忘了带钱！”
    赛义德顺利地进入了“碉堡”，进入了阿拉尔的房间。凭着一个贼的感觉，很快找到了那个装钱的黑皮包。打开一看，天哪，几扎崭新的美元晃得人眼花缭乱！他急忙拉上皮包的拉链，把皮包夹在腋下，然后用斗篷遮住，大摇大摆地走了出去。临出门还不忘嘱咐一句：“看好门户啊！”
    因为赛义德扮演的是阿拉尔，所以他还不便马上就回自己的家。他得找一个僻静的地方，扔掉那身行头再说。
    另一个叫巴扎夫的劫匪也盯上了阿拉尔。他之所以比赛义德晚去了一步，是因为他喜欢明火执仗。他买了一枚手榴弹，打算炸开“碉堡”的门，也炸死看门人，然后趁着硝烟冲进去强抢。这会儿夜幕四合，明晃晃的月亮悬在天上，巴扎夫正行进在去“碉堡”的路上。嘿，迎面走来的不就是阿拉尔么！
    巴扎夫眼尖，一眼就看见了对方腋下夹着的黑色皮包――他把赛义德当作了阿拉尔。这家伙的皮包里装的是不是钱呢？如果能在这里得手，又何必去“碉堡”里浪费一枚手榴弹？因此他主动打招呼：“阿拉尔先生，这么晚了，你这是去哪里？”
    赛义德愣了一下，才意识到对方错把自己当作了阿拉尔，可又不便解释，只能将错就错：“啊，我这是在散步。可是先生，我并不认识你呀！”
    巴扎夫说：“可我认识你呀，你是大作家、大慈善家嘛！你怎么夹着皮包散步？皮包里装的是什么东西？”
    赛义德一惊，忙说：“没什么，一本书稿，送给报社的。”
    见你的鬼吧，三更半夜的，还去报社送稿？巴扎夫一边在心里冷笑，一边就从腰带上拔下了手榴弹。赛义德还没有弄清是怎么回事，脑袋上就挨了重重一击，两眼一黑，扑通摔倒在地上。
    巴扎夫抓过皮包，打开一看，不由乐了。他朝赛义德身上踢了一脚，你是个慈善家，我正好需要钱，各得其所嘛！这样的案子几乎每天都有，当地警方是无力破获的。因此巴扎夫并不惊慌失措，而是转身向灯火通明的市中心走去。这地方太穷，他已经多天没有遇上一笔像样的买卖了，今天可要好好喝一杯。
    阿拉尔傍晚的时候离开家门，是找一个也喜爱慈善事业的警察朋友，商量那十万美金该怎样捐助，他还没有一下子见过这么多钱呢。两个人平时的生活都很简朴，难得在酒馆相聚，三杯酒下肚，话就多了起来。捐助方案敲定以后，两个人都有些醉了。警察朋友坚持要把阿拉尔送到家，阿拉尔也只好从命了。
    巴扎夫正得意洋洋地往前走，不料迎面碰上了阿拉尔。他惊恐地大叫一声，像中了定身法一样，再也迈不动脚步。他可以杀人不眨眼，却不能接受活见鬼这样一个事实。阿拉尔明明被打死在郊外，怎么又活蹦乱跳地出现在眼前？待看清阿拉尔身后还跟着一个警察，巴扎夫就浑身冒汗了。这个惯写侦探小说的作家，是设个套子让我钻啊！巴扎夫回过神来，忙递上那个黑皮包：“阿拉尔先生，这是你的皮包。”说罢转身就跑。
    阿拉尔一怔：“我的皮包怎么会在他手里？”
    警察朋友到底反应敏捷，他二话不说，一个箭步扑倒了巴扎夫。
    巴扎夫束手就擒，真相很快大白。事后，阿拉尔的老仆人无限感慨：慈善家是不会死的，而想对慈善家下手的人，决不会有好下场！

中国新传说・2万元开一把锁
作者： 刘平
    关太太是镇上有名的幸福女人，
    丈夫关尚杰是当地房地产业的大哥大，但她也有自己不为人知的痛苦：丈夫难得在家住一夜，对她却“三从四德”规定得很严，不管到什么地方，都必须有保姆陪着……关太太觉得这样的日子非常难过，特别是最近，常常容易走神。
    这不，这天上午，关太太也不知咋的，一不留神，就将自己反锁在卧室里了。
    关太太拿出手机拨通了保姆媚儿的电话：“媚儿，去找个开锁的来！”
    这个媚儿既是保姆，还受关尚杰指使负责监视关太太，不许她和别的男人来往。但对女主人的话，媚儿还是不敢违抗的，听了关太太的命令，马上就出去了。
    不一会儿，媚儿就叫了一个号称“包打开”的开锁匠来。这个“包打开”是个小伙子，一来到门前，就拿出一套工具熟练地捣弄起来。可捣弄了半天，那锁就是打不开，小伙子被难住了，怔怔地端详着那锁，叹了一句：“这是啥锁啊？”媚儿在一旁挖苦道：“你不是‘包打开’吗？”小伙子生气了，说声“挣不了你家这钱”就走了。屋里，关太太又大声命令媚儿：“再去找一个。”
    媚儿马上又出去了，约半个小时后，又叫了一个号称“开锁王”的中年开锁匠来。那中年汉子也拿出一套工具驾轻就熟捣弄起来，可奇怪的是，出了一身臭汗，照样拿那把锁没办法。“咋就弄不开呢？”中年汉子纳闷了。
    媚儿也纳闷了：关太太卧室的门锁只是本地锁厂生产的一般的品牌锁，咋“包打开”和“开锁王”都拿它没办法呢？
    “开锁王”垂头丧气地走了。媚儿正愣神儿，突然听到里面关太太大声说：“媚儿！那些牌子打得响的开锁匠都徒有虚名，不找他们了！”顿一下，又说，“媚儿！太平街口有个开锁匠，叫‘郑开锁’，牌子不张扬，说不定有真本事。你去叫他来，告诉他，只要他能打开，我给他两万元！”
    媚儿一听就吃了一惊！开一把锁就给两万元？未免太……她说：“关太太，您说啥？给那么多？”
关太太很讨厌媚儿多嘴，有些生气地吼起来：“我有的是钱！愿意拿两万元出来悬赏，咋啦？难道你想我就这么关在屋里？快去！”
    关太太这一吼，使媚儿觉得自己的确是多嘴了。关太太喜欢咋花钱是她的权利，她这个保姆，还是不敢造次的。于是，媚儿马上乖乖地应了一句：“关太太，我马上去。”说罢，就出门朝太平街奔去。
    再说太平街口那个“郑开锁”，名叫郑立，今年三十二岁。郑立二十岁就以摆开锁摊为业，二十六岁那年春天，为了心爱的女友，他第一次利用自己的技术干了一件违法的事―入室盗窃！很快，郑立被捕入狱，女友也离他而去……
    六个月前，郑立刑满释放出来，在家呆了几天，就在附近的太平街口摆起了开锁摊。可是，不少人都知道他盗窃入狱这件事，因此没有人愿意请他开锁，几个月下来，一桩生意都没有接到。郑立是个倔强而又有骨气的汉子，他要用行动向大家证明，自己在哪里跌倒就要在哪里爬起来。因此，尽管没有生意，他的开锁摊还是照样认认真真地摆着……
    回头说媚儿到了太平街后，就径直朝街口的“郑开锁”走去。媚儿走到摊前的时候，郑立正坐着发呆，媚儿问：“你是‘郑开锁’吗？”
    郑立一愣，点点头说：“嗯。”又问，“小姐，有事吗？”
    媚儿说：“我家主人请你去开锁。”顿了一下，又说，“那锁可不好开，‘包打开’和‘开锁王’都拿它没办法，我家主人说了，只要你能打开，赏你两万元！”
    郑立听了，顿时又惊又喜！喜的是，几个月了，终于有人愿意请他开锁了；吃惊的是，开一把锁，主人居然愿意出那么高的价！“那是把什么样的锁呢？‘包打开’和‘开锁王’都拿它没辙……”郑立一边想着，一边收拾工具，然后跟着媚儿去了。
    不一会儿，郑立就随媚儿到了关太太家。来到门前，媚儿大声对屋里的关太太说：“关太太，‘郑开锁’来了！”
    屋里的关太太应了一声：“知道了。”
    郑立拿出工具，先仔细观察了一番那把锁，这一看，郑立心里就直犯嘀咕：原来这就是本地生产的，而对一般开锁匠来说，打开这种锁根本就不难，咋“包打开”和“开锁王”都打不开呢？而且，这种锁也就一百多元一把，主人干吗不换一把新锁，而要出价两万元？郑立越想越觉得不可思议，也就干脆不想了，仔细地动手开锁。
    出乎意料的是，郑立只轻轻地捅了一下，那锁“啪”的一声就开了！媚儿失声叫道：“关太太!‘郑开锁’真有本事！”
    就在门打开的那一刻，郑立呆了！他看着面前的关太太，失口说了声：“是你？”
    关太太点点头，眼眶湿湿的……
    原来，关太太就是郑立那个曾经心爱的女友，郑立入狱后不久，她就嫁给了关尚杰。这些年来，痛苦中的关太太常常不由自主地想起郑立，觉得自己实在对不起郑立，欠他的太多了……
    那天上午，关太太和媚儿到太平街闲逛，意外发现郑立出狱了，又摆起了开锁摊，当时，她不敢和郑立打招呼，怕媚儿向丈夫告发。经过几天冥思苦想，关太太终于有了个主意：利用悬赏开锁的方式给郑立两万元，算是对他的一点补偿。为了不引起媚儿的怀疑，她没有直接叫郑立来，而当“包打开”和“开锁王”来时，她故意在卧室的门锁上做了手脚。
    关太太努力让自己保持平静，看得出，郑立也在竭力克制着自己的情绪……片刻，关太太拿出早已准备好的两万元，双手递给郑立，用一种异样的声音说：“‘郑开锁’，我说话算数，这是两万元，请你收下。”
    郑立当然明白她的意思，这时，他心里真像打翻了五味瓶，什么滋味都有……当年，他为了她盗窃两万元坐牢，现在，她试图用两万元来抚平他伤痛的心，郑立的脸色一下子变得非常难看，不过他还是没有发作，更没有伸手接那两万元钱，只是平静地说了句：“对不起，关太太，我开一把锁只收二十元。”
    关太太急了，说：“我说过要给两万元的！说过的话要算数！你……收下吧。”
    郑立坚决地说：“关太太！我知道你很有钱！不过，市场上有价，开一把锁，只收二十元！多一分我也不要！”
    一旁的媚儿心里嘀咕：“‘郑开锁’真傻！两万元哩，不要白不要！”
    见郑立态度坚决，关太太只好给了他二十元。郑立接过钱，道声“谢”，就转身离去。
    关太太关上卧室门，顿时泪如泉涌……

悬念故事・换个瞎子做人质
作者： 唐雪嫣
早有预谋
    史密斯是一家公司的老板，十二年前，他五岁的儿子乔治玩耍时不慎刺伤了眼睛，导致双目失明，为了让乔治能够自立，史密斯把他送到位于纽约、美国最好的盲人学校。五年前，他的妻子又为他生了个女儿，取名叫伊芙尔，可是，伊芙尔从小就被诊断患有很严重的糖尿病。
    昨天，史密斯的妻子去纽约接乔治，史密斯留在家里，通过电脑处理公司的业务。他正忙着，突然，电脑掉线了，无论如何也接不通网络。史密斯赶紧打了电话叫人来修理。等了一会儿，不见人来，史密斯便决定先去机场接妻子和儿子回家。
    他驾车出了别墅，却没留意到，有一辆工作车一直藏在隐蔽处，见他走得远了，工作车缓缓驶向别墅。
    工作车里的人是约翰和他的两个伙伴，约翰曾经是史密斯公司的员工，后来被史密斯解雇，怀恨在心，这次他找了两个同伙琼斯和古里塔，准备绑架五岁的伊芙尔。半小时前，他们破坏了通往史密斯家里的网络电缆。果然，就像约翰所预料的那样，史密斯打电话给维修部门，但史密斯不知道，他打的电话，是约翰的伙伴琼斯接的，他们早就在别墅的电话线上动了手脚。
    约翰坐在车里，琼斯和古里塔穿着工作服，大摇大摆地提着工具箱下了车，骗得史密斯女佣开了门，马上打昏女佣，随即来到卧室。史密斯的小女儿伊芙尔正独自在玩，见到他们，吓得大哭起来。琼斯一把将她抱起，大步走出别墅，将她扔进工作车内，约翰冷笑一声，驾车扬长而去，整个绑架过程，不过十分钟。当然，他们离开史密斯家时，没忘顺手恢复了他们破坏的网络电缆，然后改乘早已备好的另一辆车，来到市区边缘的一个大院子里。这里比较偏僻，是个安全的地方。他们将伊芙尔抱进房间，伊芙尔却一直大哭不已，约翰理也不理，和他的伙伴到另外的屋子去了。
    过了一会儿，估计史密斯已经接了儿子回到家，约翰给史密斯发了封电子邮件，声称伊芙尔在他们手里，命令史密斯拿出六百万美元旧钞做赎金，不得报警，否则，他将杀掉伊芙尔。看他发完电子邮件，古里塔有点担心地问：“你肯定你的老板不会报警吗？”
    约翰没好气地瞪他一眼，说：“我在他手下干了两年，他是什么样的人我会不了解？他是个把家庭看成生命的人，他宁可失去他的公司，都不愿他的家人掉一根毫毛。你们就放心吧，他无论如何都不敢报警的。”
    没一会儿，史密斯回复了电子邮件：“其他的事情以后再谈，我必须告诉你们一件十万火急的事情：伊芙尔有严重的糖尿病，时常会发作，如果不及时抢救，她就会死，千万看住她，如果她犯病了，她的口袋里有一支急救针，一定要马上给她注射，否则她有性命之忧。”
    约翰看了史密斯的邮件大吃一惊，如果伊芙尔死了，精心策划的绑架就泡汤了。他急忙冲进关着伊芙尔的房间，他差点吓呆了――伊芙尔正躺在地上，抽搐不已，看上去随时都会死。他大叫一声扑过去，在伊芙尔的口袋里，翻到一支装满液体的针剂，他立刻注射进伊芙尔的身体，伊芙尔慢慢地停止了抽搐，可是脸色还是难看到了极点，她张开眼睛，看到约翰，又恐惧地大哭起来。
    约翰差点气死，他策划绑架的时候，也知道伊芙尔的身体不好，可他没有想到，这小女孩儿得的是这种怪病，竟然随时会死。他告诉琼斯好好哄哄伊芙尔，自己赶紧去看电脑，史密斯已经又发来了第二封邮件：“六百万没问题，但旧钞有麻烦，我需要时间去搜集，不过，我担心我女儿的病，请你们答应我，用我来换我女儿，你们放心，我绝对不敢报警，如何交换由你们定。那一针只能救我女儿一次，而且，她更需要医生，求求你们了。”
以子换女
    约翰迅速转动脑筋，他知道史密斯说的是实话，这么一大笔旧钞需要时间，而这期间伊芙尔如果死了，他就会一分钱都拿不到。可是，用精明的史密斯来交换？他可不敢。突然，他想起了史密斯刚刚接回来的儿子乔治。他知道乔治是个瞎子，在史密斯的心里，这个瞎子的分量可能更重。他马上回复邮件：“你尽快给我们筹钱吧，你可以用你儿子交换女儿，听我的指令。”
    半晌，史密斯回复可以。这回，轮到约翰犹豫了，绑架途中交换人质，会不会是个陷阱呢？如果史密斯报了警，利用交换人质的机会来抓他们，那危险就大了。约翰仔细思考了好半天，最终他断定，史密斯不敢拿女儿的性命冒险，六百万对他不是大数目，要是因此害死了伊芙尔，他也就活不下去了。想到这儿，他再发一封邮件：“我一定要先得到你儿子，然后才把伊芙尔还给你。没有商量余地，如果你不同意，六百万我不要了，等着给你女儿收尸吧。”
    史密斯毫不犹豫地同意了。约翰派琼斯驾车出去接乔治，并用早已准备好的、无法追查号码的手机跟史密斯联系，而他自己则跟在琼斯后面，换了几次地点之后，约翰确定史密斯没有报警，没有警察跟踪他们，于是命令琼斯可以行动了。琼斯指挥史密斯来到无人处，让乔治下车，史密斯离开，然后琼斯驱车到乔治身边，一把将他扯进车里。再绕了几个圈子，并对乔治搜了身，他的身上没有任何可疑的东西，可是琼斯还是命令他把所有的衣服都换掉，然后才带他回到藏身之地。
    约翰在史密斯手下工作两年，但他从来没见过乔治，不过乔治的照片就摆在史密斯的办公桌上，他见过无数次，只是现在，十七岁的乔治比三年前照片上的孩子高大强壮，他的一双眼睛深陷进去―现在的医术再高明，他爸爸再有钱，也没办法为他换一双眼睛。他不断地晃动脑袋，嘴里还不断地喃喃自语，好像在祈祷什么，约翰拿一根棒球棍轻轻地敲了敲他的脑袋，恶狠狠地说：“知道这是什么吗？棒球棍，你在这儿乖乖的就没事，如果敢有什么行动，我就用这棍子活活打死你。”
    乔治一脸抑制不住的恐惧之意，结结巴巴地说：“我不会跑，我一个瞎子想跑也跑不了，你放心吧，我爸爸说尽快把钱给你。”
    约翰纵声狂笑，仇人的儿子这个德性，让他开心不已。他将棒球棍立在墙边，扶着乔治坐在椅子上，用手铐将他反铐住，然后长长地吁了口气，命令古里塔将伊芙尔放到大街上，然后通知史密斯去接她。
    转眼到了第二天晚上，史密斯发来邮件，说是钱已经备好了，但要听听乔治的声音，确定他还活着。于是，约翰接通了史密斯的电话，让乔治报个平安，史密斯放下心来。
眼瞎心明
    约翰早就策划好了收钱的细节，他让琼斯和古里塔取钱，待他们走后，约翰端来酒菜，摆在桌子上，为乔治打开手铐，阴沉地笑了：“小伙子，吃点吧―这是你最后的一顿饭了。”
    乔治脸色大变，他瞪着一对空眼眶，指着约翰说：“你不守信用？想杀我吗？”
    “你爸爸不知道我是谁，可我不妨告诉你，就因为你爸爸开除了我，我失业后，老婆跟我离了婚，我因抢劫进了监狱，被关了两年，这都是你爸爸造成的，我不杀掉你，怎么能出了心里这口恶气？要怪就怪你爸爸吧。”
    约翰越说越激动，掏出枪来指着乔治的头，乔治脸色苍白，身子发抖。见他这个样子，约翰只觉得心里无比兴奋，不禁仰天大笑起来，就在这一瞬间，乔治突然一把抓住约翰持枪的手，狠狠砸在桌子上，约翰手上一痛，枪险些脱手飞出，乔治再猛地一低头，他的脑袋撞在约翰的脸上，约翰惨叫一声，往后便倒，只见乔治一个转身，准确地抄起约翰放在墙边的棒球棍，哇哇大叫着，劈头盖脸地打向约翰。约翰挨了一下后，就地一滚，伸手抓住手枪，刚抬手对准乔治，没想到，乔治手里的棍子像长了眼睛一样，敲在约翰的手臂上，枪又飞了出去。约翰忍着剧痛再扑向枪，只见乔治一个箭步冲上前，一脚将枪踢到另一边，同时，棒球棍又抡了下来。
    约翰连声惨叫，几乎失去了反击能力，连滚带爬地向外逃去。他没逃得几步，乔治哇哇大叫着又追将出来。约翰突然想到，乔治之所以能准确地打到他，就是因为瞎子通常都有一双灵敏的耳朵，他听到了自己发出的声音，想到这里，约翰突然站立不动，屏住呼吸，乔治依然大叫着冲过来，眼看着要在约翰身边擦肩而过，约翰心中暗喜时，乔治突然一转身，棒球棍神奇地砸向他的脑袋。这下，可怜的约翰是绝对躲不了的，他只来得及伸手一挡，“咯嚓”一声，他的手臂被打断了，随后乔治又将球棍敲在他的膝盖上。约翰跪在地上，痛不欲生。乔治嘴里还在乱叫，一边叫一边脱下上衣撕成布条，像长了眼睛一样将约翰捆起来。然后从他口袋里搜出手机，报了警。
    几分钟后，警察赶到了，一举抓获了约翰和他的同伙琼斯和古里塔。约翰知道，这一次的监狱假期会十分漫长，痛悔之余，他绞尽脑汁也想不明白：乔治明明瞎了眼睛，为什么却像能看到一切一样？
在宣判的那天，史密斯带着乔治参加了庭审，这一次，乔治戴着大墨镜，他根本不用史密斯搀扶，就像正常人一样来到自己的座位。宣判之后，乔治对着约翰冷冷一笑，起身和史密斯准备离开，约翰觉得自己要疯掉了，突然他大喊起来：“乔治，你的眼睛根本就没瞎，史密斯你这个王八蛋，你他妈的骗我……”
    警察冲上去按住他，可他仍然狂叫不已。乔治转过身来大声地笑了，他一边笑一边来到约翰面前，摘下墨镜，约翰看得清楚，他的眼睛里只是两个黑洞。他轻轻地说：“实话告诉你吧，我的眼睛确实盲了，我爸爸没有骗你。但你知道蝙蝠和海豚是如何看见东西的吗？它们用的是‘回声定位法’，我也一样，我能用舌头发出声音，再通过回声辨别出物体的位置，你抓到我的时候，对我不停地喃喃自语不奇怪吗？那个时候，我就通过回声知道了屋子里面的摆设，还有棒球棍的位置。”
    约翰听得目瞪口呆。乔治继续说：“我在五岁的时候，就在学校里学回声定位，在这方面，我可能是全世界学得最好的盲人。如果你拿到赎金放我走，我想我不敢反抗，但你既然想杀死我，我就只能跟你一拼了，要怪只能怪你的心太毒。”

中篇故事・一盘玉棋300年（上）
作者： 黄胜
    你可曾听说，乾隆的一盘玉棋让两个家族的后人，为之明争暗夺了近300年？其中的恩怨情仇，令世人唏嘘不已……
    凤凰山下有个小山村，村前的村碑上，写着三个龙飞凤舞的大字“车马店”。据传，这三个字乃是乾隆皇帝御笔亲书。
    当年，乾隆带纪晓岚、和|微服私访，经过凤凰山下的小村庄时，看到村头的大枣树下，有两个农夫坐在石桌旁，对弈厮杀。三人便凑过去观阵。他们原以为乡野村夫下棋不过是消遣玩玩，没想到两人的棋艺让他们越看越惊讶。和|自恃棋艺不俗，主动上前讨战，不想稀里哗啦，很快败下阵来。乾隆折扇一摇，也要上阵，却被纪晓岚拦住。纪晓岚知道君臣三人之中，乾隆棋艺最弱，他怕皇上出丑，所以抢先上阵。他本想一举杀败对方，不料，一招不慎，却落了下风，虽奋力抵挡了一个时辰，也只得投子认输。
    乾隆见了，一阵哈哈大笑之后，招呼纪晓岚、和|二人在自己左右坐下，笑道：“技不如人，咱们甘拜下风，来，合咱们三人之力，看能不能赢下一盘棋。”
    一盘下来，君臣三人费尽九牛二虎之力，总算下了个和棋。
    经过一番细谈询问，他们知道此村名叫枣树店，两人都是村中普通村民，村民以车、马两姓为主，平时耕田织布，安居乐业，闲暇以下棋为乐，人人懂得对弈之道。
    乾隆听完，愈加惊异，不由对纪晓岚、和|二臣道：“看来，这里当是天下象棋第一村呀。”
    和|立马应道：“是呀，唯有国泰民安，百姓安居乐业，民间才能出如此盛景。这都是当今皇上英明神武，治国有方之功。”
    乾隆听了龙颜大悦，当即吩咐笔墨伺候，他要为村子改名，将枣树店改成棋王店。姓车的农夫一听，连连摆手，说：“大清国疆域辽阔，能人辈出，棋王之称委实担当不起，只怕天下人也不会信服。再说，我们下棋只为消遣，不争什么虚名。”
    和|见他冲撞皇上，一瞪眼，喝道：“大胆，御赐之名，哪个敢不服？”
    那两个农夫并不愚钝，听了和|的话，知道面前竟是当今皇上，惊得扑倒在地，连连磕头，请皇上饶过刚才冒犯之罪。
    乾隆哈哈大笑，道：“起来，起来。你们说得也有道理，棋王一说就罢了，你们姓车姓马，又是用车用马的高手，我看，就将枣树店改成车马店吧。”当下，就提笔写下“车马店”三个字。
    临行前，乾隆心中高兴，又将君臣三人在路上对弈所用的一副玉制的象棋赠与两人。这副象棋是高手匠人用墨、白两色美玉雕刻而成，车、马、炮、相、士各具其形，栩栩如生。
    只是，乾隆爷无论如何也想不到，这副价值连城的玉棋却为车马店带来无穷无尽的麻烦，为争夺它的归属，村中车、马两姓的后人，争斗了近300年。
1. 横生枝节
    这年的农历四月初八，“车马店”村民马明德老汉手捧皇历，嘴里嘟哝着：“嗯，今天是个好日子。”于是，他当即决定，搬出居住了五十多年的老屋，然后将它推倒，重盖新房。
    马老汉忙活了半晌午，把老屋里攒下的坛坛罐罐搬出之后，又兴冲冲地拿出一挂千响鞭炮，往房檐下一挂，一点火，就“噼噼叭叭”炸响了。
    鞭炮引来了一大群看热闹的人，大家嘻嘻哈哈，纷纷向马老汉道贺。在大家的道贺声中，马老汉拎着镐头就上了院墙，双腿呈八字稳稳站定在墙头上，威风凛凛地举起镐头，就在他要往房顶砸时，猛地听到有人大喊一声：“不能砸！”
    马老汉身子晃了一下，镐头停在半空，他恼怒地循声看去，只见村主任车轱辘，急匆匆晃着胖身子，像大车轱辘一样滚到院墙下，一面乱摇双手，一面焦急地冲马老汉叫喊：“明德，这房子千万别拆呀！”
    马老汉放下镐头，奇怪地问道：“天天催我盖新房的是你，怎么现在又不让拆了？”马老汉说的也是实情，现在镇里搞脱贫致富，车马店就属马老汉的房子最破烂，严重影响了车马店村子的形象，村主任车轱辘天天来做马明德的工作，他说：“不为别的，为了你儿子马超也得盖新房子，现在的姑娘，没有新房子，谁肯嫁过来呀？”村主任这话倒真点中了马老汉的软肋，他儿子马超今年已经三十出头了，还是光棍一条，等着抱孙子的马老汉急得如热锅上的蚂蚁，这才下定决心，翻新房子。
    车轱辘摸了一把脑门上的汗，说：“我给你一块新宅基地，给你盖新房，这座老房嘛，可万万拆不得。至于为什么，我也不知道，我是刚接到马镇长的电话通知。”
    马老汉只好先下了墙，车轱辘将他拉进屋，说了事情经过。原来，就在马老汉放鞭炮的时候，车轱辘突然接到马镇长的电话。马镇长张口就问他，老地主车延国的老宅还在不在？车轱辘寻思了一会儿告诉他，除了马明德老汉住的四间房子外，其他部分早就被拆掉翻盖新房了。而且马明德正在放鞭炮，要拆房子了。马镇长一听，立刻说：“快去，一定要阻止他，千万别让他拆！我马上就赶回去。”
    马老汉听完，抬头看了看老屋的房梁，疑惑道：“为什么不让拆？这破房子，不会是文物吧？”
    车轱辘扫了一眼老屋，摇摇头，说：“我看，文物倒不至于，不过，肯定有原因。咱也别猜了，马镇长一会儿就回来了，到时候咱们问问他。二哥，咱先到院子里杀一盘，边下棋边等。”
    两人一盘棋没下完，就见马镇长风风火火坐着小车赶来了。马镇长是马老汉的远房侄子，此刻，他虽然是满头大汗，却掩饰不住内心的兴奋。他一进院门，没等马老汉开口，就没头没脑地对马老汉说：“明德叔，你猜，谁要来咱村？”
    马老汉头也没抬，没好气地说：“谁爱来谁来，关我屁事？”说完，将手中的棋子“啪”地落下，催促车轱辘，“快，走棋。”
    马镇长被顶了一下，白白胖胖的脸上闪过一丝尴尬，但随即仍兴奋地说：“是车宝瑞要回来，车宝瑞，就是地主车延国的儿子呀！”
    “车宝瑞？”马老汉跟车轱辘对看一眼，有些意外地说，“这小子还活着？”
    “是呀，今天早晨我接到县里的电话，说车宝瑞明天要回来祭祖，顺便还要看看车家的老宅。”马镇长双眼放光，喜滋滋地说道，“明德叔，听说，这车宝瑞现在可是台湾数得着的大富豪。这次回来，听说他还要投资。咱们镇要是攀上这棵大树……”
    他说的什么，马老汉没怎么听清，他眼睛盯着棋盘，却心潮起伏，再也没有心情下棋了。棋盘上的车、马、炮，此时，都幻化成了一个人影―那就是车宝瑞！
2. 如烟往事
    马明德跟车宝瑞同岁，是童年的玩伴，也是练棋的对手。
    解放前，马明德的父亲在车家做长工，因为象棋下得好，被地主车延国高看一眼，闲暇时，车延国就让他指导儿子宝瑞下象棋。车延国祖上虽然也出过象棋高手，可他本人热衷于经商做买卖，不屑此道。他认为下象棋百无一用，纯是瞎耽误工夫。他所以让儿子学下棋，表面上他的理由是儿子喜欢下棋，他拗不过儿子。而实际上，他让儿子跟马明德的父亲学棋的真实目的，就在于当年乾隆御赐的那副玉棋上。
    其时，那副玉棋已经失踪了四十多年。加上世道不好，战乱不断，车马店也受战火侵扰，村民们走的走，逃的逃，知道车马店曾经拥有御赐玉棋这件事的人越来越少。
    车延国听他父亲说，当年，车、马两家的祖上得到这副玉棋后，两家轮流保管，几十年间相安无事。可是等到这两位老人一死，两家的子孙都想将玉棋据为己有而起了争端，官司打到县衙，县太爷认为先皇是因为两家棋艺不凡才赏赐玉棋，既然有了争执，两家就以棋艺定高下，谁家赢棋，玉棋就归谁所有，并提出：赢棋的一方也不能永远拥有玉棋，每隔五年，就要进行一次比赛，重新决出谁是玉棋的主人。
    此后百年间，为争夺这副玉棋的所有权，车、马两家展开了拉锯战。两家的子孙，都有人苦练棋艺，以图能长期拥有此棋。这种局面，一直维持到光绪年间。当时，天下大乱，国家外忧内患不断，土匪横行，最终玉棋落入了凤凰山上的一股土匪手中，从此再没有现过世。　　
    车延国听父亲说到这里便问父亲：“难道玉棋就这么失传了？”
    父亲摇摇头，说：“我怀疑，玉棋现在还在马家手里。”
    父亲接着告诉他，十几年后，这股土匪被剿灭，而率兵剿灭这股土匪的那个总兵，却是马明德的曾祖父。车家人虽然怀疑玉棋被马总兵偷偷藏了起来，却没有凭据。自此，玉棋何在，就成了一个谜。
    从父亲的描述中，对古玩玉器颇有研究的车延国揣摸出这副玉棋的价值绝不是小数目，他这才让儿子车宝瑞跟马明德的父亲学棋，希望能探到玉棋的下落。
    车宝瑞从小聪明伶俐，悟性很高，马明德跟他同岁，虽然比他早学了两年棋，但很快，车宝瑞的棋艺便追了上来。两个八九岁的孩子，天天一起练棋、一起玩耍，好得像亲兄弟。接着，在车宝瑞的提议下，两人还交颈换血拜了把子。
    不久后的一天，车宝瑞偷偷领马明德钻进父亲的书房。书房里有一个博古架，上面摆满了玉器古玩、金银饰品。马明德大开眼界，看看这件，摸摸那件，爱不释手。车宝瑞见状，大方地说：“咱们是拜把子兄弟，我的就是你的，你看好哪一件，尽管拿去。”马明德哪敢拿。车宝瑞就随手抓起一个龙形玉佩，硬塞到了他的口袋里。
    当两个孩子刚走出书房，车延国就从隔壁的正房里踱出来。他看着两个孩子的背影，脸上露出得意的笑容。他知道，马明德这条小鱼，已经要上钩了。
    过了没几天，车宝瑞跟马明德下完一盘棋后，突然问：“二哥，我听人说，你家里藏着一件宝贝？”
    马明德一愣：“谁说的？没有！”
    车宝瑞生气地说：“咱们是好兄弟，我家那么多宝贝都不瞒你，你还瞒着我干什么？听说，那是一副象棋，对吧？”
    马明德以为他知道了，略一犹豫，就点点头，说：“我也就只见过一回。我爹不让我告诉别人。”
    车宝瑞无限羡慕地说：“我听说那副象棋刻得非常好看，要是你能拿出来让我看一眼就好了。”说罢，他一把拽住马明德的手，央求道，“好哥哥，你能不能想法子把棋拿出来让我看看？”马明德连连摆手道：“不行，棋被我爹锁着，拿不出来。”车宝瑞说：“你不会先想法子偷出他的钥匙，我让人去配一把。”马明德还是连连摇头：“不行，不行，我爹知道了，会打死我的。”车宝瑞脸上顿时露出生气的表情，说：“我就是想开开眼界嘛，又不是图你家的宝贝，连这点都不肯，你还算什么把兄弟？”
    被他这么一激，马明德下不来台了，只好说：“……要不，我试试吧。”
    两个多月后，在车宝瑞的怂恿与帮助下，马明德果然偷偷配了一把钥匙，打开了爹藏棋的铁箱子，不过，他怕爹发觉，每次只敢拿一颗棋子给车宝瑞看。车宝瑞每次拿到棋子后，都爱不释手，说要拿回家细看细品，过几天才肯归还。
    等马明德拿到第六颗棋子时，还是被他爹发觉了。他爹发现少了一颗棋子后，急忙追问儿子，很快就知道了事情的来龙去脉。他爹也猜出，一定是东家车延国指使他儿子这么干的，东家处心积虑，费这么大的周折，自然不会只是把棋子拿去欣赏一下那么简单。他一检查棋子，顿时大惊失色，里面有五颗棋子竟然被掉了包！
    这个老实巴交的庄稼汉子吓出了一身冷汗。他既不敢找上门去理论，又怕对方家大势大，恃强凌弱，来个强取豪夺，更怕消息走漏出去，就算车家不来强夺，在这乱世之秋，想要保住祖宗传下的宝贝也难呀！
    他想来想去，为了保住剩下的这二十六颗棋子，决定三十六计，走为上计……直到三年后，家乡解放，马明德一家才重回车马店。因为家中房子已经倒塌，政府将地主车延国家的四间房子分给了他家。此前，为逃避土改，地主车延国一家已逃得不知所踪。
3. 冤家重逢
    想起往事，马明德就气不打一处来，他本以为这辈子再也不会见到车宝瑞了，没想到，现在他又回来了，而且，还耀武扬威，因为兜里有钱，成了县里的香饽饽、财神爷了。
    再说马镇长拦住马明德拆房后，便亲自督阵，带人将车家老屋上上下下一番收拾，大门、窗棂、立柱，重新刷漆补色，要尽量恢复当年的面貌，以讨得财神爷的欢心。
    马明德也不阻拦，抱着双臂看他们忙活，等他们收拾得差不多了，老汉才转身离开，不大工夫，却又“吭哧、吭哧”背着铺盖回来了。
    马镇长慌忙拦住他：“明德叔，你怎么又要搬回来？”
    马明德一瞪眼，理直气壮地问：“笑话，这是我的房子，为什么不能搬回来？”
    马镇长赔着笑，说：“不是车宝瑞要回来看老屋嘛，咱让他好好看看，一高兴，说不定他就给镇里投资了。”
    马明德老汉只管往炕上铺铺盖，嘴里说：“他看他的老屋，关我屁事？”
    马镇长说：“可这房子是人家的老屋呀。”
    老汉火了，大声吼道：“呸，这是政府分给我的房子，我有地契，不信，我找出来你看看？”
    马镇长顿时语塞。他哪里知道，此刻马明德老汉窝了一肚子火，他想，你车宝瑞当年骗了我几颗棋子，我现在就住你车家的房子里，看你是什么感受！老汉觉得只有这样，他心里才多少能得到一些平衡。
    第二天上午，车宝瑞衣锦还乡了。一溜十几辆小汽车鱼贯开进车马店，从车上下来的都是村民们在电视上才能看到的县里头面人物。他们前呼后拥，拥着一个神情肃穆的老者和一个明媚动人的姑娘。老者正是阔别家乡六十载的车宝瑞，那个姑娘，是他的宝贝小女儿车琪琪。
    车宝瑞来到老屋前，看到那在梦中出现千百遍的青砖灰瓦后，止不住热泪长流，他踉踉跄跄地扑上前，双手抚摸着大门上的青铜拉环，哽咽失声。
    这时候，大门咣地拉开了，出来一个满面皱纹的老汉，目光如刀，冷冷地看着他。
    车宝瑞一怔，呆呆地看着他：“你是……”
    那老汉一字一顿地说：“我、是、马、明、德。”
    “明德，原来是你呀！”车宝瑞一脸惊喜，他亲热地一把拉过马明德的手，热泪盈眶道，“明德，我是宝瑞啊，我的哥哥，这些年，我可是从没忘记你，每时每刻都在惦记着你呀。”
    马明德看着他，心说，你到现在还那么会演戏，好像当年什么事情都没发生过似的，说什么惦记着我，你是惦记着我们家的宝贝吧？他甩开对方的手，嘲弄道：“车宝瑞，谢谢你惦记，我也从没有忘记过你。”
    车宝瑞好像没听出他话里的嘲弄味道，仍是亲热地问：“哥，当年你们一家怎么不辞而别？你们搬走后，我哭了好几天，四处打听你们，可是一丁点消息也打听不到。”
    马明德见他仍是揣着明白装糊涂，就低声说：“车宝瑞，你别装了，你别以为我不知道你这次回来想干什么，跟当年一样，你是为我家中的那副玉棋而来的吧？”
    听他这么说，车宝瑞面色一变，干笑两声，说：“哥，真人面前不说假话，这次回来，我确是有两个目的，一是在家乡投资建厂，为家乡发展尽微薄之力；第二呢，就是为了这副玉棋。明德哥，咱们进屋详细说话吧。”
    马明德哼了一声，领他进了屋。坐下后，车宝瑞说：“明德哥，其实你也清楚，这副棋是当初乾隆皇帝赏赐给车、马两家的，后来却被你们马家藏了起来，当成了私有财产。”他见马明德要争辩，手一抬，说，“我知道你们马家为保护这副棋，付出了代价，被土匪抢走后，又是你们马家寻了回来，于情于理，也应该归你们所有。这样吧，你出个价，多少钱肯把那副玉棋转让给我？”
    马明德听他口气里透着财大气粗，就装作心动的样子：“多少钱你都买吗？”
    车宝瑞说：“只要有价，我就买得起。”马明德看着他那傲然的样子，突然一声冷笑说：“不卖！你给座金山我也不卖！”
    车宝瑞被戗得闷了好一阵子，才干咳一声，说：“明德哥，你别说得那么肯定，我跟你实话实说，我已咨询过专家，那副棋的市场价格在五六十万左右，现在你手里的棋还缺六枚棋子，更是绝对不值这个价格。”他顿了一顿，伸出五指，说，“我给你五十万，怎么样？”
    马明德笑笑：“跟你说了，别说五十万，就是五百万也不行，这是我家祖传的东西，永远不卖。”
    车宝瑞还不死心：“再好的东西，藏在家里不用也没有什么价值，可是有了钱，你可以改变自己的生活，我听说你儿子的工作不太理想，如果他愿意，可以到我的公司来，做我的帮手……”
    听了这话，马明德心中不由一动，心想，儿子如果能回到自己身边工作，那最好不过了，可是，想起马家世世代代为保护玉棋做出的牺牲，他站起来，打断对方：“甭说了，你就是说破天也没有用。我儿子的工作不用你操心，我对我现在的日子挺满足，你也甭操心了。请回吧。”
    见他逐客，车宝瑞只得站起来，悻悻地说：“我希望你再考虑一下。如果你肯转让，可随时打我的电话。”说着，将一张名片放在桌子上。
    等车宝瑞走出门，马明德老汉拿起名片看了一眼，鼻子里哼了一声，然后将名片慢慢撕成了碎片。
（未完待续）
〓〓〓小凡制做〓〓〓


