李连杰传   作者：廖小东


第一部分
引子
李连杰出生于北京一个苦寒之家，幼年的他成天穿哥哥姐姐的旧衣服上学，为此受尽嘲笑。为了不被人嘲笑，八岁的李连杰报考业余体校，教练见其根骨奇佳，觉得他是个奇才，便接收了他。从此，李连杰迷上了中华武术。
11岁的李连杰，抱病参加西安的全国武术比赛，结果技惊四座，连夺少年组第一、全能第一、团体第一，评委说他的武功速度快、动作准、力度大、弹跳好、节奏明。第二年，他又参加了成人组比赛，竟获全能冠军。之后，连续五年打遍天下无敌手。人们惊呼，北京出了个武术天才。
1980年，当香港中原电影公司投拍《少林寺》时，导演指名李连杰出演主角觉远和尚。后来《少林寺》风靡整个亚洲，在国内掀起了“李连杰热”。英雄出少年，李连杰此时仅18岁。之后，拍喜剧片《少林小子》时与青梅竹马的师妹黄秋燕开始恋爱结婚。
不久，李连杰移居国外，后到香港拍片，与亚姐利智一见钟情，经历了一段感情波折后，两人喜结连理。
20世纪90年代初，李连杰被“鬼才”徐克导演相中，为他打造了《黄飞鸿》系列，重整一代宗师招牌，那时，连三岁小孩也会比手画脚地说：“黄飞鸿来也!”
正当他事业辉煌的时候，经纪人被枪杀，李连杰心灰意冷，此时，电影奇人杨登魁拔刀相助，投资3000万元，让他回大陆拍片。
20世纪90年代中期，他采取欲扬先抑的战术，密谋打进好莱坞，《轰天炮》第四集中仅出场五分钟，一身奇功征服洋人，从而在《救世主》中晋升主演。《救世主》狂了外国影迷，李连杰奠定了国际巨星地位。
千年之交，张艺谋抛出《英雄》绣球，惹出一段众说纷纭的“撞人事件”，英雄无语，清者自清，浊者自浊。
2005年，李连杰一家度假时遭遇了印度洋海啸，在与洪水的搏斗中，李连杰尽显英雄本色。
进入21世纪后，面对越来越火爆的功夫电影，美国娱乐圈资深人士与媒体一致评定，中国人横扫好莱坞的时代不远了。
的确如此，最早将功夫电影带入好莱坞的人是“功夫皇帝”李小龙，可惜他英年早逝，只拍了四部电影。功夫电影在好莱坞昙花一现，便沉寂下来，这种局面一直持续到2001年。
2001年，李安导演凭他的《卧虎藏龙》敲开了好莱坞的大门，功夫片开始得到了美国主流的认可。伴随着《卧虎藏龙》的火爆，一批功夫电影相继诞生，如张艺谋的《英雄》、周星驰的《功夫》，他们在北美都有不俗的票房，功夫电影的火爆也催生出一些国际功夫巨星，其中，最能体现出中国功夫精髓的人是李连杰。
由于他有一身纯正的中国功夫，而被美国人称之为“新功夫皇帝”。
李连杰以凌厉的拳脚功夫，精光闪耀的双眼，俊美的脸容，天生的英雄气质征服了成千上万的美国女观众，征服了好莱坞，成为了他们的新偶像，宣告了“功夫皇帝”李小龙时代一去不复返。
纵观李连杰四十多年的人生路，堪用一个“奇”字概括。奇人必定有许多奇事，而造就这份“奇”，在于他那“发扬中国武术”的信念。
“人无信念，难成大事。”李连杰如是说。第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(1)
第一章
京城出生勤练武术露锋芒
他虽然出身寒门，却心志高远，由于根骨奇佳而被武术教练一眼相中。他勤奋好学，一个动作没学会，连夜求师。11岁抱病参加全国武术比赛，技惊四座连夺三冠。北京体委的人惊呼：北京出了一个武术天才。
1963年4月26日，北京一家妇产医院。
一个中年男人焦急地守在产房外面，不停地来回走动。
产房的门“吱”地一声打开了，中年男人飞快地跑向护士。
护士平静地说道：“生了，是个儿子。”
男人满脸的兴奋，搓着粗糙的双手笑着。护士看着这位兴奋不已的中年男人，说：“恭喜你，头胎吧？”
“不是，不是。家里还有四个大的呢。”男人憨厚地答道。
“那就是家里都是姑娘，今儿得了一个大胖小子，高兴了吧？”
“呵呵，家里还有俩小子、俩姑娘，都是我的骨血，姑娘小子我都高兴、都高兴啊！”
这个带给父亲无限喜悦的小小的男婴就是李连杰，在他出生的这一刻，谁也预料不到将会有怎样的传奇经历发生在这个小人儿身上。
“给孩子取个小名吧？”虚弱的母亲望着父亲脸带幸福地说道。
父亲看着儿子，说“我早就想了，就叫正东吧，叫着响亮，乳名叫东东。你觉得怎么样？”
母亲笑了笑，点点头。李正东的名字就这样定下来了，李连杰是他后来的艺名，本书从他的艺名叙写全文。
不久，小连杰就从医院回到家里，小连杰回家后，哥哥姐姐成天围着他转，好奇地看着他。一天，一个哥哥发现他胃口特大，吃起奶来呼噜呼噜的，嗓门也大，哭起来街坊都听得见，就不叫他小正东，叫他“小老虎”。很快这个小名就传开了，不仅家里人这样叫他，邻居都爱亲切地叫他：“小老虎”。
李连杰的妈妈叫张凤兰，是公共汽车上的售票员。父亲叫李清泉，是一位工人出身的技术员，两人都是工人，所领的工资也就够糊几张嘴而已。父母看着这一群活蹦乱跳的宝贝，一半是高兴一半是难过。高兴的是家里又多了一个可爱的小生命；难过的是，当时正是三年困难时期，吃饱饭都是个大问题，这样一个嗷嗷待哺的婴儿要如何来抚养啊！然而，纵然再苦再难，天性乐观的父亲和母亲，依然给予了他们几个孩子尽可能多的物质保证和精神关怀，让他们在艰难岁月里得以健康成长。
第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(2)
为了让孩子们吃饱穿暖，父亲的工作更忙更累了，但是即使再忙再累，回到家，看到他们清澈的眼神和纯真的笑容，做父亲的心里受到无限安慰，父亲常常在下班之后和孩子们玩闹成一团，而母亲则微笑地看着他们，小屋里充满了浓浓的亲情。
然而，快乐的时光总是短暂的，在小连杰两岁的时候，父亲就因为劳累过度永远地离开了他们。
父亲死后，母亲勇敢地站了起来，一个人挑起了五个孩子与两位老人的生活重担。在李连杰的记忆里，母亲从早上起床到晚上睡觉就从没有休息的时间。许多年以后，成为一代功夫影帝的李连杰想起母亲，想起那段难熬的岁月，眼中总是饱含泪水――那是怎样一个坚毅的女人啊！
家里除了五个未成年的小孩，还有两位需要照顾的老人。做售票员的母亲，白天去上班，晚上回来给大家做饭洗衣，还要督促哥哥姐姐们的学业，尚在中年的她，头上早早的泛起了霜花。中国传统妇女坚韧不拔的精神在李连杰母亲身上得到了充分的体现，母亲的性格也深深地影响他的一生，让他在以后的人生道路上获益匪浅，度过了人生中一个又一个难关。
穷人的孩子早懂事。从记事那天起，小连杰就要求自己：要争气，为了妈妈，为了哥哥姐姐。据李连杰的街坊回忆，小时候的李连杰十分懂事，从来不向家里要钱，不给母亲增加负担。
七岁的时候，小连杰进入北京厂桥小学上学。上学的时候，他不敢向家里要新衣服、新书包，只穿着哥哥、姐姐的旧衣服上学，哥哥姐姐的衣服罩在他的身上，比较大，穿起来里面空荡荡，走起路来晃荡荡，同学看了之后经常投以奚落的笑声。
一天，他穿了一条姐姐穿过的花裤子去上学。
“大家看啊，李连杰穿了一条女孩子的裤子！”一个男孩指着他的裤子说。
“哦！哦！哦！”一群孩子也跟着起哄地叫了起来。
小连杰的脸刷地就红到了耳根。他低着头，没做任何回应，可心里却在暗暗下着决心：“你们看着吧，总有一天你们不会嘲笑我的！”
对于这一段往事，李连杰刻骨铭心，他在2005年四川大学演讲的时候说道：“那个时候可真是穷，我上小学一年级的时候，穿一条什么裤子去上学呢？那是我姐姐穿过然后给我哥哥穿，我哥哥穿完又给我穿。我每天上学的时候都用手紧紧捂住口袋，怕人家看到女式的裤袋。”
就这样，小连杰时时刻刻告诉自己要争气，所以他也付出了比别人多的努力。上课的时候，他认真听讲；回到家里，按时完成作业；还能帮着母亲做点家务。他作业本上的“优”也是全班同学里最多的。老师和母亲常常夸他懂事。
李连杰有一个缺点是天生五音不全，唱歌老跑调。每次到了音乐课期末考试的时候，每个学生都必须单独唱一首歌。当老师最后叫到他的名字时，他站了起来。老师知道他过不了关，就对他说：“你今天不是说嗓子痛吗？那么你可以不参加考试了。坐下，80分。”
第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(3)
在学校里的日子过得很快，不久，学校里就放暑假了，小连杰就快要升上二年级了，这时，一件关系到他命运的事情来到了他的身边，那就是入选北京西城区业余体校习武。
小连杰之所以能选入武术队，与他跟同学的一次打架很有关系。小连杰读书的时候，老师见他聪明、勤奋、守规矩，让他当上了班长。当上了班长之后，妈妈很高兴，告诫他说：“当上了班长，不能欺负人，不能打架，要帮助学习差的同学与弱小的同学。”小连杰将妈妈的教诲牢记在心。
不久，小连杰与一帮同学在学校里玩乒乓球，玩得正高兴的时候，两个人走了过来，蛮横地说：“你们都到那张台上去打球。这张球台我们要用。”
一说，小连杰这边的同学就嚷嚷起来：“我们先到这里来的，你们讲不讲道理呀。”“那张桌子破掉了，我们怎么玩呀？”
双方吵了起来，一个“小霸王”见他们不肯到另一张乒乓球台上去，气急败坏地一屁股坐在台上，说：“不让我们玩，你们也玩不了。”接着另一个也坐到台上去了。
一时间，大家面面相觑，这时，小连杰实在看不过去了，站出来说：“你们下来，我们剪刀石头布，谁输谁到那边去。”
两个“小霸王”鼻子一哼，说：“想得倒好，不行，我们就要这张台子。”
小连杰走近一步，说：“你下来！”
“小霸王”说：“我就不下来你能怎么样，你这个没爸的小子，牛什么呀！”
小连杰见他奚落自己没有父亲，心里暗怒，说：“你说我爸干什么？我爸又没有惹你。”
谁知，“小霸王”更加起劲的说：“我就要说，我就要说，你能怎么样，你这个没爹的臭小子。”
小连杰怒火中烧，母亲教他不要打架的教训也忘了，牙关一咬，像一只燕子般轻盈地飞上了乒乓球台，飞起两脚，将两个“小霸王”踢到台下去了。跌了个嘴啃泥，气得嗷嗷乱叫，爬起来就要围攻小连杰。
正在这紧要关头，小连杰的体育老师从中路过，制止了他们的武斗。在询问事情的起因的时候，“小霸王”哭哭啼啼地说：“他一跳上来就踢我们两脚。”
“他这么小的个子怎么能从地上跳到台上来？”体育老师表示不相信。
小连杰的小伙伴也说是真的，并模仿他跳起来的动作，体育老师这才相信，随后批评了小连杰。虽然批评了他，体育老师还是很高兴，因为他发现李连杰弹跳相当好，是一个体育苗子。不久，李连杰就成为学校体育队的一员。
这件事对李连杰的影响很深，他在电影《给爸爸的一封信》之中，原封不动地将此事搬上银幕，来表现小主人公的倔强。
第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(4)
七月，北京什刹海体校武术班招收小武术队员，招收的文件下发到各个学校之后，学校领导将此事交给李连杰的体育老师办理。体育老师马上想到了李连杰，认为李连杰很有把握进入区体校武术队。随后，体育老师又叫了几个人一起与李连杰到体校接受挑选。
1971年正是“文化大革命”进行得如火如荼的时代，在一个仲夏的下午，太阳温暖而明亮，在校园的小路上投下点点斑驳的光斑。李连杰和学校里的几个孩子在体育老师带领下，从学校出发，走过贴有许多大字报的胡同，走过戴着红袖章高呼革命口号的人群，走过飘满红色旗帜的街道，来到了偏居一隅的北海体育场。此时的北海体育场聚集了近百名小学生。他们是从各个小学推荐来待选的武术苗子。
见这么多人，小连杰与小伙伴不免有些紧张，一个孩子大声问：“老师，你说我们能行吗？”
“先不要想行还是不行，关键要放松，你们可别紧张啊！”体育老师关切地嘱咐着他们。
什刹海体校负责筛选武术苗子的教练姓吴名彬，是体坛的一名辛勤园丁。在动乱的年月里，体校解散了，他被罚去什刹海游泳场打零杂：卖票、当救护、扫地……什么都干。1971年，体校武术班恢复后，吴教练重返体校执教，执教之初，他决心要培育一批有用之才。
吴教练把他们带到了演练厅，在空阔的演练厅里，面对着高大的武术教练，平时最顽皮的孩子都变得收声屏气的。可小连杰却没丝毫的紧张与拘谨。看着演练厅里平时不多见的器械，他兴高采烈地东摸摸西看看。
正当他好奇的时候，他听到吴教练叫他的名字，体育老师摸摸他的头，说：“轮到你了。”
小连杰于是跑到吴教练的面前，吴教练见他虽然瘦小，但是眉清目秀，精气神十足，颇有京剧中“小武生”的味道，不免多了几分欢喜，开始测试他的短跑冲刺、立定跳远、跳高，结果成绩都名列前茅，然后吴教练教了大家几个动作，小连杰不仅学得快，而且动作轻巧，一招一式都透着那么一股子劲儿。武学上管这叫“慧根”，意思天生跟这行当有缘。
吴教练一看，觉得这孩子很有天赋，当即选中了他。这个教练，就是李连杰生命中除了父母之外，另一个对他有再造之功的人物，他把小连杰带进了武术世界，给了他一把通向成功的金钥匙。
被教练慧眼选中的李连杰回家时格外高兴，因为他从此不会被学校的人瞧不起了，谁也不敢欺负他了。当然，小小年纪的他，当时不可能意识到这一选择将对他的一生有着多么重大的意义。
自此以后，李连杰迷上了武术。
也许好多人都会问，李连杰是不是小时候特别调皮，所以才迷上武术的。事实上，幼年的李连杰乖巧无比，是很老实的孩子。由于是家里的老幺，母亲从不许他单独去游泳或骑自行车，任何有危险性的活动或只是稍微有点危险的运动，通通不允许。当同年龄的孩子在街上玩耍，小连杰这乖顺的好孩子只能待在家里面。
第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(5)
幼时的李连杰和他以后出演的一部电影中的儿子角色非常相像，自觉且刻苦。在他学武期间，母亲给了他莫大的支持，一顿可口的饭菜，一双合脚的鞋子，都是小连杰童年记忆里不能磨灭的烙印。母亲的支持也给了他学习的动力，让他更加有进取心。
那时候，小连杰的生活紧凑又充实。上午到学校和同学们一块上文化课，下午去业余体校训练。训练的时候是他最快乐的时光。
李连杰做什么事情都很认真，他从小表现了这一特征。
有一次，一个比较复杂的套路练了一半，李连杰记不起来了，他急得要哭，母亲见小连杰皱着眉，便关切地询问起发生了什么事。小连杰一五一十地讲给母亲听，越说越着急。
母亲爱怜地摸着他的头，要他先去睡觉，明天一早再去找老师问问看。
小连杰抹了一把眼泪，就往外跑。母亲想拉也没拉住他，高声在他身后问他要去哪儿。
“妈，你先睡吧，我去问问同学，不然我睡不着！”话音没落，人就不见了踪影，母亲站在院子里笑也不是哭也不是。
小连杰跑到一起在体校的同学家，请同学教他套路，学会后回到家里，他也没急着去睡，而是在院子里把动作练得滚瓜烂熟了，才回房去睡。此时已是深夜，夜空中满是星斗。
教练布置给小连杰的训练任务，他向来都是超额完成，在当时，经常可以看见小连杰在练功房里练得汗水淋淋。晚上回家做完文化课作业，还要在院子里练一阵拳棒才睡觉。看着儿子日益消瘦的面孔，母亲常常心疼得很，而小连杰却笑笑，反过来安慰母亲不要担心。
吴教练对他的要求也很严格，李连杰回忆道：“我8岁的时候就得每天练习8个小时，脚练疼了，师傅就说，脚疼练手；后来手也折了，师傅就说，一不怕累，二不怕死，你还没死呢，接着练。”
一次，母亲看到小连杰腿上青一块紫一块，心痛不已，她拿出藏了许久的几个鸡蛋，趁小连杰哥哥姐姐出去了的时候，煮了一大碗鸡蛋给小连杰吃，小连杰见有鸡蛋吃，十分高兴，正要吃的时候，他想起了母亲与奶奶，端着碗来到了母亲身边说“妈妈，你尝尝这个鸡蛋！”
小连杰的妈妈泪水簌簌的对他说：“妈吃过了，你吃吧。”
“你骗人，你什么时候吃过了。”小连杰不依，一定要妈妈吃一个鸡蛋才罢休，母亲在他的“威逼”下吃了一个。
然后，他又端着蛋来到奶奶面前，说：“奶奶，你很久没有吃过鸡蛋了，你也吃一个。”奶奶感动得老泪纵横，摸着他的头说：“这只小老虎，多么懂事。”
奶奶与母亲吃完后，小连杰才放开肚子把那碗蛋吃掉。
第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(6)
李连杰的练武生涯也不是一帆风顺的，其中经历过波折，最大的一次差点从体校退出，很难想象，李连杰退出体校会是一种什么样的人生。
半年后，在一次练功中，小连杰一下子摔倒，起不来身，体校老师见势不好，马上将其送入了医院，医生诊断后发现，李连杰的膝盖骨摔坏了，须住院治疗。
当晚，体校老师通知小连杰的母亲张凤兰，张凤兰听到消息后，马上赶到医院，看着他苍白的小脸和裹着纱布的伤腿，心痛不已。她再也不忍心让孩子练武了，两眼泪汪汪地说：“小老虎，听妈妈的话，你以后别去体校练武了！”
小连杰不高兴，嘟着嘴，又不敢反对妈妈的意见。过了几天，小连杰的哥哥姐姐也来到医院，他们来之前，受了妈妈的命令，要求他们劝小老虎不要去体校练武了。哥哥姐姐来到病房之后，一个人一句，说得连杰有点心动了，小连杰对他们说：“那我以后干什么去呀？”
对呀，不让他练武让他去干什么呢？大家一下子哑了。忽然，他的大姐姐灵机一动，对他说：“那你以后可以当兵去！”大姐姐的这句话，可以说击中了他的要害，他从小就渴望当一名解放军，为祖国站岗放哨。
“对呀，对呀！小老虎，你以后可以当兵去，当兵多好，腰上挂着枪，谁都不敢惹你。”他的一个小哥哥一边说一边模仿军人的姿态。
众人也附和这个意见。
小连杰一听让他去当兵，眼里马上放光，哥哥姐姐一怂恿他，他立即心猿意马起来，脑海中想起军人英姿飒爽的样子，马上对大哥哥说：“我不练武了，我要去当兵，我要去当兵。”
他的大哥哥二十多岁了，比较成熟，见弟弟同意了不去体校练武，马上对他说：“好，小老虎，我叫妈妈跟体校的吴老师说你不练了，要去当解放军。”
张凤兰也觉得这是一个好机会，于是跑去跟体校的吴教练说：“吴老师，你看小老虎摔成这个样子，我不忍心让他来练武了，再说，练武虽然能强身，但耽误学业，以后有出息还得学点知识。”
吴教练看着张凤兰说：“怎么能这样说呢，俗话说，行行出状元，什么东西练好了都有出息，小老虎现在是武术班最好的学生，你怎么能轻易地让他走呢？”
张凤兰马上落了泪，说：“他年纪这么小就摔坏了膝盖骨，以后万一有个闪失，再摔一次那不就成了残疾人，这怎么办？我怎么向他死去的父亲交待？”
吴教练听了他的话，沉默了一会儿，说：“小虎是怎么想的？”
张凤兰马上说：“小虎他也不愿意来了，不信你可以去问他。”
吴教练听了她的话不由地长叹一声，说：“那好吧，改日我去看看他，不过最好让他继续学武，他学武是有天分的。”
第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(7)
过了一段时间后，吴教练来到了李连杰家，这时小连杰出了院，在家里休息，小连杰一见吴教练，就垂下了头。吴教练对他说：“小虎，你为什么不想学武了，学武多好，没有人欺负你。”
小连杰怯怯地对吴教练说：“妈妈叫我别去练武了，哥哥姐姐叫我以后去当兵。”
吴教练听了这话后，什么都明白了，又返过头来做张凤兰的思想工作。他对张凤兰说：“社会主义国家需要各方面的人才，中华武术是中国传统文化，需要有人继承，李连杰是一棵武术的好苗子，怎么能因为一次摔伤就半途而废呢？”
张凤兰听了吴教练的话还是不动摇。此后，吴教练几次往小连杰家里跑。他向连杰母子讲习武的意义，讲英雄人物刻苦练功的故事……真是苦口婆心，好话说了一箩筐，才让张凤兰回心转意，同意让小连杰习武。
吴教练见张凤兰同意了，马上转过头来做小连杰的思想工作。吴教练认为，小连杰已被当解放军的梦想捣鼓得神不守舍了。如果他一心想当解放军，那么对于武术他会心不在焉，习武贵心神专一，要做到这一点必须先解决他思想上的问题。
吴教练对小连杰说：“小老虎，你想当解放军吗？”
小连杰点点头。
吴教练又说：“那你当了解放军也成不了英雄，只是一只狗熊。”
小连杰最讨厌人家说他是狗熊了，气愤愤地说：“那为什么呢？”
吴教练指着他家墙上的解放军画像，说：“所有解放军的武术都很好，不学好武术，就当不好解放军。你看看，画像上的解放军叔叔跟敌人作战的时候多勇敢，没有学好武术，他打得过坏蛋吗？”
小连杰想想，对呀，解放军不是要打坏蛋吗？没有武功怎么打坏蛋。转念之间，他就想通了，对吴教练说：“吴老师，你带我回去练武吧，我学好武术之后再去当解放军。我不当狗熊，要当英雄。”
吴教练笑笑说：“好孩子，你再休息几天，感觉好了之后，你就回体校练武吧。”
小连杰回到体校武术班的时候，吴教练还与其他小伙伴为他开了个欢迎会。李连杰开始投入新的训练中。
据李连杰本人回忆，那次伤好之后，他在吴教练的指导下做了几天恢复性训练，之后开始练习旋风腿，旋风腿是武学当中的一个重要动作，做旋风腿这个动作的时候，要求人在空中转身，腾空要高，摆腿要快，击拍要响亮，落地要轻盈，具有相当大的难度。如果连续做就更难。
小连杰练这个动作时，由于个子小，动作协调得不好，第二脚总跟不上第一脚。一天，吴教练检查他们的动作，见小连杰做了几次都不到位，生气了，呵斥道：“你是怎么搞的，怎么第二脚老是跟不上第一脚？”
小连杰站在那里，嘟嘟囔囔地说：“差一点就可以了。”
不料，这句话被吴教练听到了，他更加生气，命令道：“差半点都不可以，加练500次。”
第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(8)
吴教练的话一出，小连杰旁边的小伙伴也倒抽了一口凉气，从来没有听说过加练500次的，最多也是300次。
小连杰站在演练厅里，不愿意加练，此时，夕阳的光芒穿过玻璃，照在他稚嫩的脸上与咬着唇的嘴上。吴教练见他满脸委屈，知道自己加练的量大了一些，但他认为玉不琢不成器，自己必须严格要求才能让他们成材。于是，他又喝斥道：“你怎么了，快点！”
小连杰在教练的威逼之下，慢慢地蹲下来一次又一次跳着打旋。周围的一切在他眼前旋转。旋着旋着，突然头一昏，“扑通”一声，摔倒在地上，旁边的小伙伴马上跑过去，问他怎么了，吴教练走过去坐在椅子上，毫不留情地说：“你们都走开，让他自己爬起来，才350次！”
小连杰在地板上静静地躺了一会儿，咬咬牙，想一个鲤鱼打挺站起来，可惜他失败了，腰像挂了铁锤似的，沉得直不起身来，透过泪水的帘幕，他偷看教练。吴彬却装作没看见。他只好慢慢地爬起来，发狠似地练习旋风腿，400次，450次，500次，他终于完成了。最后这一下，他躺在地上索性不起来了。
吴教练看着躺在地上喘气的李连杰，心想，多好的孩子啊！能吃苦，不怕累，这样的人能成大器。
不过，真正把李连杰当作国家运动员来培养是因为一件小事，这件小事让吴彬看出李连杰是一个百年难遇的武术天才。
一次，吴教练给每个武术队员发了一个毽子，叫他们早上压了腿后，自己下去踢，以增加其腿部的柔韧性，交待完后，吴教练对他们说：“两个礼拜后我来检查，每个人每个回合都要踢50次以上。”
两个礼拜过去后，吴教练来到队员中间，叫每个人都踢，让他瞧一瞧。踢毽子对于北京的孩子来说是很寻常的，踢毽子的方式通常都在身体的正前方踢。可是，轮到李连杰的时候，情况有了变化，他将毽子往空中一抛，立刻转过背去在自己的身后踢了起来，这意味着自己不看也能够踢准毽子，这需要很高的技巧。吴教练和武术队员目瞪瞪地看着李连杰踢，一直踢了100多次毽子都没有落地。
吴教练以为小连杰从小就练背后踢毽子，于是对此事进行了调查，经调查，他了解到小连杰之前也只是在正前方踢毽子，只是接到教练的指令后，才别出心裁地想出了这个花招。明白了情况后，吴教练从心底里感叹，这只小老虎真是一个天才！百年难遇的一个武术天才。自己一定要对他加强训练，让他成为中国最好的武术运动员。
吴教练把小连杰叫到自己的房间，语重心长地对他说：“小老虎，你这一年来的进步很大呀，体校决定将你作为重点对象来培养，所以，你的身上担子很重，担负着体校全体人的希望。”
吴教练的谈话，小连杰似懂非懂，但他知道了自己身上的责任重大，自己不能给体校丢脸，要好好地练武。
第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(9)
之后，小连杰为了使自己成为体校最好的武术运动员，任何训练都比其他的人要多。别人每天拂晓围着350米的操场跑10圈，而他跑15圈；别人压腿300次，而他一练就是500次。最后连教练都怕了他，担心他超负荷运动伤身，不得不限制他的运动量。
除了正常的武术训练，吴教练还对李连杰开起了小灶，教他学习了少林拳，大家都知道，少林武术是中国最成熟也是最高深的武学，它的特点是“拳禅一体”，即拳与禅合而为一。拳是指拳法，少林武术认为人通过练习拳法可以达到强健体魄，提高防身技击的目的；禅是指佛教中的参悟教义，排除杂念的方法，佛门中又称“禅宗”，禅宗认为可以通过静坐参禅的方法内修心灵，明心见性，从而达到忘我无为、培养元气、修其性命之根的目的。
佛学中认为，拳与禅是相辅相成的，修禅可以养性，培养武德，可以促进习武之人对于武术的理解，反之，习拳可以强身体，养元气，对于领悟佛义也大有裨益。
自此，小连杰就比别人多了一课，不但要练拳还要坐禅，刚开始的时候他还不适应，坐不住，在吴教练的严格管束之下才习惯，并且养成了他性情内敛、不爱张扬的性格。坐禅对他的性格影响深远，即使成为国际巨星，他也是一个性情温和、不爱张扬的人。
夏练三伏，冬练三九，经过几度春秋，李连杰的功夫已炉火纯青，他的动作特点是速度快，一个套路五六十个动作，可以在70秒的时间内一气呵成，招式干净、利落、节奏鲜明。而且，他还有一手绝活，能够在一个腾空动作中做两次360度转身，并扫出漂亮的旋风腿。教练每次看到他的绝活，会不由自主地夸奖他。每当受到表扬，他总是微微一笑，这笑容也成了李连杰成名之后招牌式的笑容，透着腼腆与内涵。
俗话说：“苦心人天不负”，较好的身体素质再加上艰苦卓绝的训练，小连杰具备了很强的实力，他成为了武术界的一颗新星，开始放出耀眼的光芒。
1972年，机遇来了!
一天，李连杰吃过晚饭，教练吴彬兴冲冲地把李连杰找来，对他说：“小老虎，告诉你一个好消息。有一场全国的武术比赛在山东的济南举行，体校决定选派你去参赛，你这段时间一方面要好好练你的套路，另一方面也要注意身体，不要摔伤了脚。”
小连杰懂事地点点头。
这一年，小连杰九岁。1972年的那场比赛是“文化大革命”发生以来第一次举办的全国性的武术比赛。但是，这次比赛没有官方名次或奖项，只有一个带有民间性质的奖项会被颁出：“杰出表现奖”。根本不算是标准的竞赛，更像是武打小说里描写的武术大会，全国各地的武林高手都赶来一展身手。
第一部分
京城出生勤练武术露锋芒(10)
开会前几天，吴教练带着小连杰到济南去，一路上，小连杰很是兴奋，因为可以坐火车了。这次到济南是他第一次离开家――也是他生平中第一次离开北京。
在济南稍作休整后，第三天，吴教练带他来到了比赛的会场，比赛开始后，小连杰一点也不紧张，若无其事的东看看西看看，轮到他上台的时候，面对着各路高手，小连杰也不怯场，该怎么做还怎么做，最后，他展示了他的拿手绝技――腾空做两次360度转身，并扫出旋风腿，这一招让在座的赛场上的评委震惊了，他们没有想到这个小家伙身手如此不凡，最后，大会把“杰出表现奖”授予了这个九岁的小男孩。得奖之后，吴教练兴奋地把他抱起来，让他骑在自己的肩上。
回到北京之后，小连杰突然收到一份通知，告诉他这一段时间不需要上课了，整天到体校练武。小连杰的这种变动是有很深刻的原因的。当时，中国正铆足了劲主办一场很重要的体育活动：泛亚洲―非洲―拉丁美洲乒乓球冠军赛。这对当时的中国而言，是很重大的活动――就如同现在举办奥运会一样重大。由于“文革”的原因，当时的中国在世界的眼里，曾沉寂了相当长的时间。这次乒乓球冠军赛，中国从其他国家、其他洲邀请选手前来参加比赛，这对中国意义非凡。
为了这次盛会的开幕仪式，主办单位设计了一连串艺术表演项目，来展示中国文化的精华：京剧、舞蹈，当然也有武术。武术表演里面排定了五个表演项目，而小连杰与一群小伙伴要表演其中的三项。过重的练习让他汗水涟涟，不知道多少次地重复着相同的招数和套路，可是一想到祖国的期待，小连杰浑身都是力量。
比赛活动在北京最大的体育馆举行，在正式表演之前武术表演队进行了12次彩排，每次都有重要领导前来视察排演并评价。就是这一次，让小连杰深深地体会到，作为一个代表，在他人面前表演的压力有多大，而且一点犯错都不可以有。
开幕式那天晚上，体育场灯光璀璨，光芒将舞台照得雪亮，轮到小连杰和队友们上台的时候，他们的一招一式整齐划一、果断有力，节目完后，全场响起热烈的掌声，听到满场的掌声，小连杰的心里涌起一股强烈的自豪感。
演出结束后，周恩来总理接见了这一班小将。对李连杰来讲，能见到亲爱的周总理，真是莫大的光荣，更别提听到周总理对他们的夸奖时候的兴奋劲儿了。多年以后，李连杰仍忘不了那一幕，他回忆说：“可以想象国家总理亲自接见并且称赞你的表演，那是怎样一种至高无上的荣誉！对于一个9岁的孩子来说更是终身难忘。”
参演完乒乓球冠军赛后，小连杰就不需要再上学了，甚至连上午的课也不必上了，体校的老师将他安排进了体育学校的宿舍。
第一部分
弃武从影武林霸主成明星(1)
第二章
弃武从影武林霸主成明星
1982年，年仅19岁的李连杰被著名武侠电影导演张鑫炎看好，出演电影《少林寺》中的男主角觉远和尚。影片轰动影坛，被誉为武侠电影中的经典之作，李连杰也因此一炮而红。
这部影片奠定了李连杰日后成为功夫巨星的基础。
1974年，李连杰11岁。这一年，全国武术比赛在西安举行。这是武术界的一桩大事，谁能凭武功摘取这颗冠军明珠，谁就能成为“天下第一高手”。
当时，北京武术队出国访问去了，怎么确定参赛人选，颇让体校领导为难，吴教练见人选迟迟不定，于是向领导推荐了李连杰，说这小子虽然年纪小，但可担大任。武术队的领导想了想说：“虽然他的表现一向不错，但他毕竟是一个小孩子，武术比的是力量与技巧。他的技巧是没有问题的，但是力量感就不足了，年纪太小嘛。”
吴教练不死心，说：“这两年小老虎他长大了，你可以看看他的武艺，与以前大有不同。”
在吴教练的请求下，体校领导看了李连杰的表演，果然，李连杰的武艺跟以前比有所不同，该轻的地方轻灵飘逸，该重的地方势大力猛，李连杰演练了一套拳法与一套剑法，领导看后很满意，准许他赶赴西安参赛。由于他年龄小，被列入少年组比赛的秩序册。
来到西安之后，也许是在路上着凉了，也许是水土不服，这只一向虎虎生风的小老虎竟然病倒了，躺在床上发高烧，队医量了量他的体温，39度。队医说：“你好好休息吧。”
“休息？”李连杰挣扎着爬起来，说：“那明天的比赛怎么办？”
“你这个样子怎么比赛，你一上场就得昏倒。”
医生的话让小连杰陷入了苦闷之中，躺在病床上，他想起临走前哥哥姐姐们的话，他的大哥哥说：“小老虎，你这次去可是代表首都八百万人民参赛，可不能给首都人民丢脸。”
小哥哥马上接着说：“对呀对呀，你可以给小哥哥丢脸但不能丢了街坊邻居的脸，他们都是首都人民呢。”
大姐姐也说：“等你凯旋回来，姐姐给你包饺子吃。”
哥哥姐姐的话一句句在他的心头响起，使他深受鼓舞，他发誓决不能成一个孬种，要勇敢地站起来。
此时，最揪心的莫过于吴彬教练，推荐李连杰来是他的主意，如今李连杰病成这样，领导虽然不会说，但会怎么想。他来到李连杰的病房，握住他的手说：“小老虎，你要勇敢地站起来，不能老虎成病猫，让人看不起。”
看着教练殷切的目光，李连杰点点头。
比赛前夜，武术队的领导来到他的房间，问：“小老虎，你这个样子觉得自己能不能参赛？”
第一部分
弃武从影武林霸主成明星(2)
李连杰霍地起身，响亮地说：“我能！”
领导见李连杰病了还精神十足，高兴地拍拍他的头，说：“真是一只小老虎，那就去跟他们比一比吧！”
领导探望完李连杰，把吴彬与队医叫出来，对他们说：“反正现在也没有更好的选手了，就让他上吧，上场之前，给他打一瓶点滴，这样精神好一些。”
第二天一早，队医就给李连杰打点滴，完后，李连杰喝了一碗稀饭，就来到了西安万人体育馆。到赛场后，队医为了防止他的手上打点滴的针口由于震动出现问题，在针口处给他粘上一层胶布。
不一会儿，“”的一声钟响。主持人念：“现在18号选手李正东准备上场。”小连杰于是换上比赛用的表演装，那是一套土黄色的衣服。
吴彬教练拍了拍他的肩头，说：“小老虎，就像平常一样表演。”
就这样，粘着胶布的李连杰站到了赛场上，一站在赛场上，面对着四周黑压压的人群，李连杰就忘记了病痛，精神百倍，充满稚气的脸上露出武者的阳刚之气，浑然没有病者的萎靡之状。
在比赛台中央，李连杰长吁了一口气，然后双手抱拳向四方的观众致谢后，“呼”地一声，拉开了少林长拳的架势。之后，起势、出拳、踢腿、再出拳、再踢腿……在表演动作的过程中，还伴随着他发出的啸声。
观众的眼睛都直了，谁都不会相信一个11岁的少年会打出这般绝妙精彩的少林拳：整个拳法古雅、灵秀、雄浑、刚健、奔放，虎虎生威，自有一股与生俱来的霸气。
一个漂亮的收势动作之后，全场报以热烈的掌声，经久不息，有些观众竟疯狂地跳起来，吴教练在台下也激动得哭了。李连杰以精妙绝伦的武艺与抱病参赛的顽强毅力感动了评委，一致给他评定为高分。刚满11岁的李连杰摘取了全国武术比赛少年组的桂冠，之后，又得到了少年组全能第一名。
接着他又和队友们共同奋斗，又使北京队荣获团体第一名。北京武术队凯旋而归，在这次比赛中，李连杰可谓是功勋卓著。
回到武术队后，他受到了英雄般的欢迎，成为了光芒四射的武术新星。
李连杰为什么能够得少年组第一名，当时的《武林》杂志是这样分析的：
李正东武术动作的特点是：速度快、动作准、力度大、弹跳好、节奏明、姿势美。一个套路五六十个动作，他能在80秒钟内一气呵成，招招干净利落，节奏鲜明。他腾空、跳跃的暴发力非常惊人，腾空时持续的时间长，一般的武术参赛者打一个“旋风脚”都感到吃力，他可以连续打上两个，而且动作十分漂亮。能有这般功夫，与他平时在教练的指导下，注重磨练基本功有很大关系。他的技术扎实、全面，刀、枪、棍、剑、拳脚对练都颇具功夫，其中尤以刀、拳最精，达到了出神入化的地步。
第一部分
弃武从影武林霸主成明星(3)
除此之外，李正东的武术动作还有创新的成分。
刀术中的“翻腰劈刀”是易学难精的一招。他为了独树一帜，便在劈刀过程中加了个“腕花”，但是，刚开始试验的时候效果并不太理想，给人不稳定的感觉，他就改立转体为横转体，并在转体后又加个“腕花”，这不仅加大了动作幅度，也增加了美感，使“翻腰劈刀”一展新姿，大受观众欢迎。
1975年全国运动会，年仅12岁的李连杰竟参加成年组比赛，比赛之前，体校的领导说，李连杰这次能拿一个奖牌就算了不起了。可出乎大家意料的是，他力败群雄，以最好的成绩坐上了全能冠军的宝座，让一帮成年武林高手目瞪口呆、心服口服。
此后，他参加了每一届的全国武术比赛，每一次比赛都要荣获全国武术比赛全能冠军。当时的一些武林人士感到与李连杰生在同一个时代，真是人生的不幸。
1979年第四届全运会前，李连杰因连续出访表演，双腿膝盖胫骨出隆，后筋错位，一做动作便痛若刀割，但李连杰仍决意参赛，以惊人的拼劲和韧性精神参加比赛，一口气夺得六个项目的5块金牌，再次蝉联全能冠军。他的毅力让同行们流下了感动不已的泪水。
从1974年到1979年，李连杰五次获全国武术比赛的冠军，这真是打遍天下无敌手的一代武林高手。北京市体委授予他特等功，评他为“勇攀高峰的突击手”。顿时，人们惊呼，北京出了个武术天才！
李连杰屡夺全国武术比赛冠军，引起了政府的注意。党与政府有许多民间或官方的文化交流活动，武术是中国传统文化之一，很受外国人的喜欢，政府见李连杰拥有一身精湛的武艺，于是选他去参与文化交流。李连杰17岁以前，频繁地到北美、南美、非洲、欧洲、东南亚等地巡回表演。
在美国的时候，当时的尼克松总统观看了他的表演，表演结束后，尼克松问他：“你有这么好的功夫，长大后想成为保镖吗？”
李连杰腼腆地回答说：“我不想去保护一个人，我想保护亿万中国人。”
随着见识的增长与对世界认识的加深，李连杰的自我意识开始苏醒。
李连杰成为五届全能武术冠军后，他觉得自己不能再去参赛了，为什么呢？他曾在中央电视台的《新闻会客厅》栏目中说了当时的心理变化：“在我第五次拿冠军之前，我就想说，不行，这（冠军）不是我一生要追求的东西，因为我已经证明了我五年当中的冠军，我能证明到什么时候，我能证明到10年吗？不可能，20年吗？不可能，你总有老的时候，总有改变的时候。”最后，李连杰说：“我应当改变，应当转行。”
盛名之下，李连杰深深地为自己以后的出路苦恼，自己要到哪里去呢？他又很是茫然。
第一部分
弃武从影武林霸主成明星(4)
正在李连杰苦恼不已的时候，命运给他带来了转机，《少林寺》导演张鑫炎找到了李连杰。
张鑫炎这个名字对于现在的人来说，很多人不熟悉，但是在20世纪80年代，由他担任导演的《少林寺》却是中国武侠电影史上不朽的经典，开创了武侠电影的一个新时代。
《少林寺》一片的诞生颇费了一番曲折。
20世纪70年代末，在热爱武术的廖承志同志的倡议下，电影界决定筹拍两部反映中华武术精髓的影片《少林寺》与《太极拳》，后因过于突出京剧风格而被叫停。香港的银都公司得知消息后，认为这是一个好题材，马上接过拍摄权，重新打造这两部电影。银都公司将《少林寺》一片交给张鑫炎导演。
电影《少林寺》讲的是：隋朝末年，小虎的父亲被奸臣大将王仁则残酷杀害，小虎幸被少林武僧昙宗救出。小虎为报父仇，拜昙宗为师，习武少林，并落发为沙弥，法号觉远。一日，李世民被王仁则兵马围困，觉远等施计解救。王诬之通敌谋反，准备灭掉少林。众僧浴血奋战，昙宗战死。李世民率兵返回，王兵哗变，王仁则被觉远手刃。为继承昙宗遗志，觉远受戒为僧，兼负武林统领。唐太宗谕立僧兵，并立碑表彰众僧义勇。自此，少林习武风盛，名传四海。
《少林寺》一片是根据少林寺中流传已久的故事――十三棍僧救唐王的传说改编的。
资金筹好后，张鑫炎带着人马来到河南选景，一连挑选演员，河南没有找到什么武术人才，张鑫炎于是来到山东济南，此时，山东济南正在举办一场武术比赛，全国各路高手云集，张鑫炎在山东挑中了山东的于海、刘怀良、杜传扬、于承惠、孙建魁、崔志强；湖南的潘清福；陕西的寻峰；浙江的胡坚强、计春华、方平；还有北京的王珏、王群，都是武功高手，冠军人选。
但是，张鑫炎发现这些人都不适合演主角觉远，觉远是一名20岁以下的年轻人，而且是一个很有朝气，很活泼的年轻人。现在的这些人感觉都不对。
主角一事让导演张鑫炎伤透了脑筋，后来，有助手拿李连杰20世纪70年代末在香港表演武术时的画报给他看，张鑫炎马上想起这个小伙子。当时，中国武术代表团出访各国，在访美经过香港时，中国武术代表团曾在香港的新光剧院向观众表演。李连杰承担主要的表演任务，他的套路多，表演时间长。他扎实的武功根底，灵活的身手，让在座观众赏心悦目。他每表演完一个武术套路都微笑着向观众致谢，那张天真稚气的孩子脸，笑起来特别开朗，很投观众的缘。
武术团表演完后，张鑫炎还与李连杰的教练吴彬接触过，两人颇为投缘，交流过许多想法。
张鑫炎马上飞赴北京，在体校，张鑫炎再次见到了武术冠军李连杰，几年不见，李连杰长高长大了，越发清秀而帅气。张鑫炎看后，满心欢喜，给吴彬教练传话，让他来试镜。
第一部分
弃武从影武林霸主成明星(5)
李连杰刚听到这个消息的时候，有些不相信，他忐忑不安地来到试镜的地方。表演了一套武术动作，镜头前的李连杰，举手投足都显示出明星的气质，张鑫炎马上拍板让他来演主角。
1980年5月，中国的改革开放刚刚开始，武侠巨片《少林寺》在河南嵩山少林寺实地开拍了。整部影片投资120万元，这个数目在现在只能算作是小成本投资，但是，在那时却是巨制，当时一个人的工资一月才十几块钱，一斤猪肉才5毛钱。
进入剧组之后，李连杰与一班武术队员每天拿一元钱的拍摄津贴，起早贪黑地拍戏，每天一元就是李连杰第一部影片的片酬，这与现在一天几十万的片酬相比，真是天壤之别。虽然工资低，但在影片的拍摄过程中，李连杰非常认真、刻苦，凡是不会的动作，他争分夺秒地学；凡是需要反复的动作，他做得一次比一次认真。
那一段时间，李连杰随着电影场景的转换，转战大江南北。夏至雄伟秀丽的嵩山，少林寺中的塔林；秋赴萧瑟的芦苇沟，黄叶满地的大树林；冬战浑浊苦涩的黄河水，荒无人烟的大沙滩，这些自然景观，不但使影片中的打斗场面显得自然逼真，惊心动魄，还让观众们领略了我国古老文化和大好山河。
“要练武，莫怕苦”；“要练功，莫放松。”这是影片中觉远和尚常说的口头禅，强调韧性与刻苦。这种精神，李连杰在拍片时表现得尤为突出。在一次练习对打中，对方失手，一枪刺来擦破了他的额头，鲜血直流，别人吓慌了，他却若无其事，叫随队医生缝了几针后，又参加拍摄练习。1980年的冬天，《少林寺》剧组移师黄河两岸，李连杰拍在黄河水中与敌人作战的场面，正值寒流来袭，河面上刮起阵阵北风，冷得人瑟瑟发抖，李连杰与于承惠拍对打的场面，导演要求表现出夏天的感觉，夏天作战肯定汗水淋淋，为了达到这种感觉，剧务浇了一盆冷水到他们两人身上，弄得一身透湿，然后开拍。当时，李连杰与于承惠也正是血气方刚的时候，由于运动，两人不仅感觉不到冷，反而冒出的热气把衣服都蒸干了，剧务见状，又浇完一盆水湿身后，两人又打起来，干后，又浇湿……如此湿了又干，干了又湿地一共拍了四天。
李连杰回忆当时之所以如此时，说：“我当时觉得自己戏多任务重，不能因为自己耽误了影片的进程，所以再苦再累，也不要求休息。”剧组的人对他的敬业精神十分佩服，称他为“拼命三郎”。
影片拍完后，李连杰不凡的身手在这部片中得到了全面的体现，练长枪，他曲步行走，突然拔地腾空弓步扎枪，然后落地接枪；比刀法，他鱼跃龙门，刀走偏锋，刀法闪烁着逼人的光芒。这些高难动作他一气呵成，给人以大气磅礴、干净利落的感觉。
第一部分
弃武从影武林霸主成明星(6)
影片公映后，导演张鑫炎对李连杰的评价相当高。说：“他（李连杰）除了形象好，身手了得，还给人清新、纯洁的感觉。一般的武夫大都鲁莽，带江湖气，而他武艺高强，却无粗俗之举；仗义行事，又无江湖之气；勇敢坚毅，并无凶刁之貌。他气质纯朴，英武逼人，不是那种头脑简单的赳赳武夫，而是艺高胆大的帅哥。所以，李连杰以功夫真、演技好、气质纯深得观众的喜爱。”
《少林寺》的拍摄一反旧武打片的花架式表演与镜头技巧的卖弄，让观众真正欣赏到了中国武术的真功夫，影片放映后在国内掀起一股强劲的武功热和李连杰热。李连杰成为了青少年心中的英雄，他们纷纷来到少林寺拜师学艺，走上了武术道路。李连杰的成功也让许多青少年做起了功夫明星梦，当时的报纸刊登了许多青少年不上学，却偷偷溜出家门、上嵩山学武的新闻。
因为《少林寺》一片的热播，少林寺也从一个清静之地变成一个门庭若市的地方，来参观、游览的人络绎不绝。因旅游热潮，嵩山脚下新建了一个小城镇，专门接待来自四面八方的旅客。
那时候，全国的城市与乡镇都传唱着少林寺的主题歌《牧羊曲》，街头与巷尾的收录机都飘出“日出嵩山坳，晨钟惊飞鸟……”的声音。李连杰一个黑虎掏心动作的画报四处张贴，挂在个体户的小摊上，贴在青年男女的墙壁上，塞在小孩的书包里。
媒体评论说，光头和尚觉远的形象已成为了一个时代的印记。
《少林寺》不仅在大陆取得了成功，在境外上映后，也轰动影坛，打破当时华语影片在国外的卖座纪录，仅在香港的票房就达到1600多万人次，在那个时代，这简直是天文数字。各界人士纷纷赞誉：中国武术开创了真功夫电影的先河，真功夫仍在中国。
近年，少林寺前树了一幢影片《少林寺》中李连杰练武雕像，以纪念《少林寺》和李连杰为少林寺带来的巨大知名度和影响力。
李连杰在拍少林寺的时候，有一个有趣的小插曲。《少林寺》嵩山开机之后，一天，李连杰早上起来练武，少林寺的方丈也走出寺门散步，方丈看了一眼李连杰，然后对李连杰说：“小施主是《少林寺》的演员吗？”
李连杰见是方丈，停下来施礼，说：“我演《少林寺》主角觉远。”
方丈又仔细地看了他一眼，说：“小施主是有佛缘的。”
然后，方丈就走了，李连杰当时年纪小，不懂佛缘是什么意思，他回来问其他的人，说：“刚才少林寺的方丈看了我一眼，就说我有佛缘，这什么意思呀？”
其他的人听了，笑了起来，说：“就是你命中注定与佛有缘，最后要皈依佛门，成为佛家弟子，简单地说就是要当和尚。”
李连杰听后，也笑笑说：“真的吗，命中注定的事怎么能违反呢？明天我就当和尚去。”
这事被导演张鑫炎听到了，他吓了一跳，忙把李连杰召过来说：“你是男主角，怎么能去当和尚呢?”
李连杰见导演急了，说：“我是跟他们开玩笑的，我不想当和尚。”
张鑫炎这才放心下来。
第一部分
弃武从影武林霸主成明星(7)
不过，命运也许真的有注定的成分在内，李连杰最后还是皈依了佛门，据说是受了好友陈岚的影响。陈岚是香港中国星电影公司总裁向华强的夫人，是一个佛家弟子。有一次，李连杰与陈岚坐飞机遇到台风，全机上的人都吓得魂飞魄散，只有向太太若无其事的样子，李连杰很是吃惊，问：“你现在怎么不怕呢？”
向太太说：“如果你不相信轮回，笑死总比吓死好。”
向太太豁达看待生死，引发了李连杰对佛法的兴趣。后来，李连杰跟随罗贡桑仁波切学佛法，最终成为佛家弟子。追根溯源，他最初与佛结缘是少林寺方丈给他的一句偈语。
香港的演艺圈中其实有许多佛门信徒，刘德华、关之琳与曾志伟等都是。
《少林寺》的成功让李连杰一夜成名，那一年他还成了中国青年突击手，所有的光环都聚焦在他的身上，他开始骄傲自负起来。
多年以后，他在接受中央电视台采访的时候，谈了自己当时心态的变化。
主持人：“《少林寺》的成功给你的生活带来了多大的变化？”
李连杰：“大多数年轻人，在成功时面对光环，会觉得自己很了不起，我当时也是如此，虽然表现上很谦虚，但是心底里很骄傲自大，觉得自己很了不起。事实上，这种光环应该来自群体。我明白这个道理是在拍《黄飞鸿》后开始的。”
盛名之下，李连杰也开始每天烦恼，这时，希望自己拍一些更好更火的影片。但是，在当时的中国国情下，拍摄电影有很多限制，因此李连杰拍的几部电影都没有超越《少林寺》，这样的结果让他心烦，总觉得自己在浪费时间，浪费青春，每天都处于痛苦之中。
而且，随着时间的推移，《少林寺》带来的成功感渐行渐远，人气也由盛转衰，这个时候，这让李连杰有大势已去的感觉。
此后的几年，李连杰因为拍出的电影难以超越《少林寺》而烦恼。
拍完《少林寺》后，一场厄运也随之而来，因为拍电影长期受伤，又得不到及时的治疗，李连杰伤痕累累，回到体校之后，在一次训练中，李连杰的腿断了，十分严重，内侧韧带、十字韧带、半月板全部碎了，手术做了七个半小时。
手术完后十几天，医生来病房探视他的时候，对他说：“我能够帮你做到的是你可以正常走路。”
听到这一句话，李连杰犹如挨了当头一棒，素来很坚强的他马上落泪，哭了很久，想着自己的一生就这样废了，所有梦想都将成为泡影，不由得黯然失色。
第二天，李连杰问医生，说：“如果我再运动的时候，后果是什么？”
医生说：“再断，再手术。”
李连杰不服气地说：“再做呢？”
第一部分
弃武从影武林霸主成明星(8)
医生说：“再断，如果你断得太厉害了，筋就接不过来了，你走路就会跪倒。”
医生的话再度让他陷于绝望之中。他如同僵尸一样躺在床上，脑子里只有一个想法，自己以后怎么办？
就在他躺在病床上的时候，《少林寺》公映，并风靡全国。李连杰斗争了很久，决定宁愿再去做第二个手术，也要运动，也要拍武打片，就这样，他咬着牙走下来了。从《少林寺》以后，李连杰拍每一部电影，脚上都要缠着绷带拍戏，每一部戏都要咬着牙去做，此后的20多年电影生涯中，他一直这样坚持下来。
《少林寺》一片成功之后，有香港片商来到李连杰的病床前，请他主演武打电影，并开出了三百万一部影片的天价，20世纪80年代初，改革开放刚刚开始，当时有一万元的人都是人人羡慕，何况三百万就摆在一位十九岁的年轻人面前，怎能不动心。
李连杰回忆当时的心情时说：
三百万一部电影，对于一个19岁的孩子，在20世纪80年代我们的工资还是几十块的时候，有三百万的一张支票真是非常有诱惑力的，而且在我这种从小非常困难的家庭里长大的孩子，是非常大的诱惑，但是不能拿，因为你属于国家，你属于单位，你要回到原单位去，你不能擅自自己去做事。拍《少林寺》是每天一块钱工资，拍第二部戏是每天两块钱工资。
就在李连杰用顽强的精神拍片的时候，1986年，又一场厄运降临到他的身上，因为长年情绪不佳，拍电影又经常受伤。23岁的李连杰突然身患重疾，躺在床上如僵尸一般不能动弹，数月不能进食，仅靠营养液维持生命。许多医生聚集在一起，也诊不出个结果。那时他看着医院外的黄昏落日，想着生命将不久于人世了，所有梦想都将成为泡影，这次病变使他明白了人世中许多事的意义和价值，也为他以后遁入佛门埋下伏笔。
也许命不该绝，经人介绍，李连杰的家人在北京找到了一个叫赵学群的人为他诊治。赵医生是一位高明的医生，她听完李连杰的讲述后，马上查出了他的病因：长期拍戏劳累过度，胃部移位，压住毛细血管，因移动的位置太轻微，所以照X光也看不出来。
诊断之后，赵医生给李连杰按摩背部，她随意地揉搓几下，李连杰顿觉舒畅。第二天同样的方法按摩背部，竟吐出了大量淤积的血水，非常神奇，几次按摩治疗后，腹痛很快就好了。
出院的时候，医生告诫李连杰说：“你最好结束所有的运动，包括电影，否则随时会出事。”
李连杰一听就傻了，自己可以不怕苦，不怕难，就怕不能再运动，再拍片，如果不能动，这一生不等于完了。
怎么办？赵医生既治好了他的病，又让他有了心病，身为全国武术冠军，自己能不运动吗？电影事业才开始几年，自己能放弃吗？
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(1)
第三章
青梅竹马师哥迎娶小师妹
《少林小子》一片，在20世纪80年代初也是轰动影坛，其中，与李连杰恶斗一番的女主角是他青梅竹马的师妹。师妹见师兄年少英雄，情窦初开，一片痴情埋胸中，含情脉脉看连杰。终有一天，李连杰明白了她的心，两人喜结连理，初恋开花结果。
事业走入低谷的李连杰一度很沮丧，还好，这时他的第一个女友黄秋燕来到了他的身边，她以女性的温柔与武者的刚强陪伴着李连杰度过了难挨的日子。
黄秋燕生于1961年，比李连杰大两岁，出身于军人艺术家庭，她的父亲名叫黄伯寿，母亲名叫陈良环，他们是新中国培养出来的第一代芭蕾舞演员。
黄秋燕性格活泼开朗，待人热情，喜欢歌舞，小时候很多亲戚朋友都说黄秋燕是一块很好的舞蹈材料，父母本来也希望她能学习舞蹈，继承他们的事业，但十年“文革”的一场浩劫，作为知识分子的黄伯寿和陈良环都受到了冲击。为了不让女儿以后有什么人生波折，黄伯寿夫妇同意把正在上小学的黄秋燕送到什刹海体育运动学校学习武术。
从那时起，黄秋燕就与李连杰分到了一个武术班，后来，他们又一起成了专业武术运动员，学习、练功以及生活都在学校里度过，两人朝夕相处、耳鬓厮磨，常在一起切磋武艺，嬉戏游玩，可以说黄秋燕与李连杰是“青梅竹马”一起成长起来的。
黄秋燕虽然没有获得过全国武术冠军，但她获得过北京市的女子蛇拳和剑术冠军，她的身体柔韧性很好，韵律感很强，带有一定的表演性质，表情丰富，但作为一个武术运动员来说，力度和劲道不足。
李连杰与黄秋燕两人在学校里的时候，随着年龄的增长，两人关系有点含混不清，既不像谈恋爱又不像是兄妹。这种情形直到李连杰被请去拍《少林寺》，才发生质变，黄秋燕对李连杰的爱意浮出水面，并且越来越强烈。
李连杰被请去拍《少林寺》后，黄秋燕每天在练功房独自练功的时候，总是走神，脑子里老是想起李连杰的身影，她渐渐意识到自己爱上了李连杰。
据黄秋燕的父亲黄伯寿回忆，说：
那时，秋燕回家谈到李连杰的次数也多了起来，经常称赞李连杰，但那时我并不知道他们是否谈上了恋爱，只察觉到了她对李连杰有很强的好感。
李连杰拍《少林寺》的时候，黄秋燕在体校已有了工资，但她每个月有时还找我们要钱，她经常买东西去李连杰家看望他的母亲，但黄秋燕并没有向父母提起她和李连杰的恋爱关系。第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(2)
李连杰拍完《少林寺》之后，训练时腿给摔坏了，医生说李连杰有落下终身残废的危险，黄秋燕急死了，几乎天天往医院跑，看望照顾李连杰，到这个时候，黄秋燕才告诉父母她和李连杰谈上了恋爱。那时，黄秋燕对李连杰一往情深，在生活上非常照顾李连杰，有时候家里买了好吃的，黄秋燕都会拿上一些去送到李连杰那儿。
在女朋友的关心之下，李连杰恢复得很快，对于黄秋燕的照顾，李连杰心存感激，不久两人的关系开始明朗了一些。
《少林寺》热播后，票房一路飙升，导演张鑫炎见全国上下掀起了一股武侠热，决定再拍一部武侠电影，这就是后来广为人知的《少林小子》。
《少林小子》原叫《龙凤村》，讲了一个传奇故事。
从前，漓江两岸居住着姓龙和姓凤的两户人家。凤村鲍家有八个女儿，龙家则有八个小子。两家都是武林世家，因门户之见老死不相来往。两家的孩子也因为世仇的影响经常打闹，但是，在打闹中，龙家大小子与凤家大闺女暗生情愫。
漓江雷鸣山上盘踞着一伙匪盗，匪首秃头鹰为了独霸山林，使计挑拨龙、凤两家关系，还图谋凤家的女儿。正当鲍生风一家危难之际，龙家举家来援。两家合力战胜了匪盗，从此言归于好。
张鑫炎导演确定好投拍计划后，再次来到了北京，先找到了吴彬，对吴彬说：“《龙凤村》决定使用《少林寺》的原班人马，由于《少林寺》取得了成功，香港和许多国家已经在密切关注着这部片子拍摄的一切情况，所以，这部片子只能成功，不能失败，老朋友啊，我的压力很大。”
吴彬笑着说：“你有什么压力？《少林寺》都成功了，《少林小子》怎么会不成功呢？”
张鑫炎说：“这部片子与《少林寺》不一样，是一部武侠喜剧片，演员不但会打斗，还要会表演，其次，这部片子需要一个女主角，这个主角既要会演戏，又要会武打，这样的女演员可难找呀，你可得帮我一把，找一个这样的人出来。”
吴彬一听，说：“我带你到武术队里去看看，看你能不能相中一个。”
两人一边聊天，一边来到武术队的训练厅里。北京武术队明亮的训练厅里，男女武术健儿自由地练习武术。张导演坐在旁边的椅子上扫视着女运动员，许久，他将目光停在一位身材匀称、面容俊俏、动作利落的女队员身上，她正把一柄长剑舞得星光点点，招招干净利落。
张导演对陪同观看的武术队教练吴彬说：“那人叫什么名字？”
吴彬：“她是李连杰的师妹，叫黄秋燕，也是我教的，是队里的优秀运动员，擅长蛇拳和剑术。”
张导演又看了一下，觉得她不错，心底里敲定黄秋燕为女主角，但他并没有声张。从体校出来后，张鑫炎又来到李连杰的家里，从包里拿出剧本，对李连杰说：“你现在一边安心养自己的病，一边看剧本，好了之后，我派人来接你去拍《龙凤村》。”
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(3)
李连杰若有所思地点点头。
张鑫炎又说：“你在《少林寺》中，比较成功地塑造了一个身怀绝技、除暴安良的小和尚形象，但是一个好的功夫片演员，不仅功夫要好，还要有娴熟的演技，才能塑造出各种不同类型的人物形象。拍《少林寺》的时候，你可以没有什么演技，凭本色表演就可以了，但是这一部片子不同，《龙凤村》是一部武侠喜剧片，你的表演成分大大地增加了，希望你把剧本看熟，多想想怎么样去塑造这个人物形象。”
张鑫炎导演说完后，又拿出一本《电影演员表演基础》给他看。
张鑫炎的话，给了李连杰较大的启发，拍完《少林小子》的时候，他对记者谈到了自己在电影艺术上的追求：
我拍第一部片子时思想上没有负担，但现在要拍第二部就增加了压力。因为大家对我要求高了。我将要拍的片子中的人物，性格和内心世界都比较复杂，不像《少林寺》中的小和尚那样单纯了。我应该争取把自己的戏路子搞得宽一点，多创造出几个不同性格的形象来。
正当张鑫炎与李连杰谈兴正浓的时候，黄秋燕来了，她的出现让张鑫炎很吃惊，她为什么到这里来了，李连杰向他介绍说：“张导，她是我女朋友，叫黄秋燕，我们从小就在一个武术队。”
李连杰的介绍让黄秋燕羞得满脸通红，却让张鑫炎大喜过望，张鑫炎想，影片中要的就是情侣呀，真是天意，天意。他禁不住连声说：“好，好，好！”
听到张鑫炎说好，李连杰灵机一动，说：“你看她能不能演《龙凤村》里的女主角。”
张鑫炎马上说：“可以呀，明天就来试镜。”
黄秋燕听了很高兴，第二天，就去试镜，试镜的效果很好，女主角的事就这样定下来了。
1983年夏天，黄秋燕与李连杰随剧组南下。列车铿锵有力地沿着我国当时最长的铁路线――京广线疾驶着，树林和山野从车窗掠过，时值初夏，原野上大块大块的绿色，大地生机勃勃，树木散发出芬芳馥郁的气息。黄秋燕看着窗外的景色，依偎着李连杰，甜蜜的感觉阵阵涌上心头。
很快，他们来到了外景地广西漓江，投入了紧张的拍摄工作中，那是黄秋燕最为幸福的一段日子，不仅有青山绿水相伴，还有自己所爱的人相伴。每天她都笑逐颜开，今天我们看《少林小子》，仍然可以感觉到黄秋燕的幸福感，那是一种发自内心的感情。
1984年，电影《少林小子》同样引起了很大的轰动。黄秋燕也一举成名，成为家喻户晓的影视明星。
《少林小子》拍完之后，两人的感觉就不一样了，心底里面都好像有那么一点东西在里面，两人都萌发了爱意，随后，这种爱意不断地扩大，逐渐占据了两人的心房。
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(4)
此时，舆论也起了推波助澜的作用。
《少林小子》影片公映之后，人们也对这“小两口子”很感兴趣，开始把他们配对，只要他俩往人前一站，人们便笑称他们有夫妻相，两人此时也是20多岁的人了，情窦已开。这一说反而使他们尴尬。两人走在路上也觉得别扭，非得拉开一段距离不可。虽然李连杰在舞刀弄枪方面很厉害，在感情方面却是个很害羞的人，不但不敢碰黄秋燕一下，连情话也没有说过几句。
随着李连杰的名气越大，大家对他的感情生活也越感兴趣，常常打听她与黄秋燕的事。虽然当时没有什么炒作，但每当有人问起这样的事，李连杰就不知如何应付，整个地“呆瓜”一个，傻傻地站在那儿，任脸红到脖子根儿。
黄秋燕对这些感情上的事，也不敢多提，生怕一提就破坏了，她心里是很喜欢李连杰的，她把这份情深深地埋在心底。她之所以喜欢李连杰：一是觉得他脾气好，二是他年少英雄。哪个少女不崇拜英雄呢?何况李连杰又一直是许多少女梦寐以求的偶像。
李连杰拍电影后，他俊秀的外表、潇洒的身手倾倒了众多女孩，求爱信如雪花般飘来，统统都是向李连杰传送情意的。对此，黄秋燕既高兴又很担心。能与李连杰共同生活成了黄秋燕的期望，但与当时所有女孩一样，黄秋燕虽有一片痴心、却羞于表白，见了李连杰之后也只是默默无语，只是与李连杰两眼相对的时候，眼里才迸发出含情脉脉的光芒，等待李连杰的追求，等待那份姻缘的到来。
《少林小子》之后，黄秋燕想，自己是不是要向李连杰暗示一下，把这层纸捅破才好，那用什么东西捅破这层纸呢？这颇费了黄秋燕的一番心思，最后，她想出了织毛衣的办法。
打定主意之后，黄秋燕花了一个冬季的时间为李连杰织了一件毛衣，毛衣织得细密而结实，黄秋燕将一片柔情都织进去了。在20世纪80年代的中国，女孩子为男孩织东西是最常见的示爱行为，作为爱的信物而传递。当黄秋燕送毛衣给李连杰时，李连杰打开门，接过毛衣之后，说了一声谢谢就什么也不会说了，完全没有了影片与赛场上的那股灵活劲，脸红耳赤，一声不吭。黄秋燕见他这个呆样，又喜又气，恼怒地退出房间。
这次见面，黄秋燕自始至终连开水都没喝上一口。
李连杰捧着毛衣，心里掀起了感情的巨浪，他被黄秋燕的一片痴情深深地感动了，黄秋燕既不是为名，也不是为利才爱自己，她对自己的感情完全是出自内心。考虑到了这一些，李连杰试着接受了这份感情。
这张纸一旦捅破，不亚于在感情的大堤上捅了一个口子，爱情的洪水泛滥起来，把两个人都淹没了。他们两人成天厮守在一起，听晨钟暮鼓，看日出日落。
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(5)
1986年，由于《少林寺》、《少林小子》都取得了成功，香港的制片商见此情形，决心再接再厉，再拍一部少林题材的影片。这就是后来的失败之作――《南北少林》。
《南北少林》的剧情主要讲述了北少林武僧智明（李连杰饰）、南少林俗家弟子司马燕（黄秋燕饰）不约而同在赫索王爷寿诞之日前来行刺，一报父仇。不料被围，在同伴赵威的帮助下得以出逃。智明发现司马燕脚上有和自己一样的银镯子，始知她是自己的未婚妻，然因已皈佛门，未能相认。后来司马燕为赫索所擒，智明、赵威在南北少林众高手的帮助下，终于杀死赫索，救出司马燕。最后智明把银镯交与赵威，独自离去。这部影片中穿插了一段爱情故事，是该片最有新意的一处亮色。
《南北少林》的主要演员仍是前两部影片的原班人马，导演是刘家良，他以拍摄《少林三十六房》而出名。这部影片的制作，从各方面来说都比前两部要强。但事与愿违，影片公映后，在香港反应平平，究其原因，此时少林功夫片的热潮已经过去，即使当时的大陆也风光不在了。另外，这部影片也有硬伤，故事主题平平淡淡，一味讲求打斗，场面混乱，没有艺术性。
《南北少林》的失利警醒了李连杰，自己少林小子的形象不再是讨观众喜欢了，自己必须得寻找自己新的位置，新的银幕形象，那么新的银幕形象是什么呢？李连杰陷于苦苦的思索之中。
在思索自己银幕位置的同时，李连杰也在思索如何处理与黄秋燕的关系，结婚还是不结婚，是今年结婚还是明年结婚，1987年的春天，这两个问题摆在李连杰面前，他想有一个结果。
1986年6月，李连杰突然对黄秋燕说：“我们相识也那么久了，是不是该结婚了？”
初听此语，黄秋燕有点惊愕，继而感动得两眼直流泪水，多年的期盼终于有了一个结果。在这之前，她多次向李连杰求婚，李连杰迟迟没有答复。这一次，她没有想到李连杰主动提出来，她上前抱着李连杰，动情地说：“咱们什么时候去登记呢？”
“就这个月吧。”
“那怎么来得及准备呢，父母都不知道呀。”黄秋燕疑惑地说。
“你知道，我现在钱也不多，拍片挣的钱都补贴给了家里。我们先登记吧，以后再办婚宴。”
考虑到爱人的难处，大度的黄秋燕同意了。
黄秋燕和李连杰在没有通知双方父母的情况下，就草草登记结婚了。登记以后黄秋燕才告诉父母，她与李连杰结婚了，没有摆婚宴、办仪式，也没有告诉任何亲朋好友。
父母对他们的行为有点不理解，但又没有办法。既然女儿找到了自己所爱的人，虽然简单，也是一件大好事。黄秋燕的母亲陈良环对女儿说：“秋燕，你比李连杰大两岁，结婚以后生活上可能会受一些委屈，夫妻关系也比较难处理。你要多照顾他，就着他。”
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(6)
黄秋燕对父母说她们夫妻关系比较难处理不以为然，说：“我和连杰从小一起练功学习，彼此很了解，只要我们感情深，年龄上的差距不会成为生活的障碍。”
婚后，李连杰与黄秋燕住在北京德胜门内大街的老房子里，那是一个里外间，黄秋燕和李连杰住里屋，李连杰的母亲住外屋，两间屋子的面积还不到20平米。
新婚的日子宁静而幸福，黄秋燕初为人妇，对自己能嫁给李连杰很是高兴。她对朋友说：“我们两人20年来一起练功，感情自然地发展，生活平淡单调，很实在，没有那么浪漫，只要跟他一起我就觉得开心，因为他的脾气、性格都蛮好。”
婚后不久，李连杰为了求得事业的发展，夫妻俩移居美国，起初李连杰活动少，总待在家里，两口子倒也过得和和美美。
结婚后不久，黄秋燕和李连杰就到外地拍戏，李连杰也没有到家里探望岳父岳母，李连杰的母亲和大姐代表他来黄伯寿的家里认亲。黄伯寿夫妇认为女儿既然跟李连杰结了婚，亲家之间应该走动一下，就主动到李连杰家里去看望，当时李连杰的母亲做了几个菜，吃了顿便饭，而李连杰和黄秋燕都没有在。
李连杰后来回北京以后，到黄秋燕家来了一次，他提着东西进入了丈人的家里，也不说话，闷头坐在那里，甚至连一句爸爸妈妈都没有喊过，黄伯寿对此并不在意，他觉得李连杰有点心理障碍，还有点自卑感。
1987年秋，《南北少林》失利之后，朋友鼓励李连杰与香港的电影公司合作，拍摄武侠电影，李连杰抱着好奇和试试的心情，走上了导演之路，经过一番筹备，李连杰导演的新片开拍了，片名叫《中华英雄》。
李连杰没有想到，正是这部片子，使他的生命进入到最黑暗的时候。
《中华英雄》的剧情以中日战争（1945年）的时间为背景，讲抗战结束后，小杰是一名身经百战的战士，退伍后想去投靠曾经一起出生入死的张排长，但张排长音讯全无，小杰无奈，只有在街上闲逛，却发现进驻中国的美军气焰嚣张，目中无人，在街上耀武扬威，老百姓敢怒不敢言。美军的汽车横冲直撞，差点撞到一中国伤兵，众人截停汽车并焚车泄愤，遭到美军毒打，小杰气愤难平，上前打倒几个美兵，还击倒了一个美国拳击手贝利，贝利怀恨在心，设下圈套让小杰成为配练拳击的拳靶子，而且不能还手，借机毒打小杰，倔强的小杰永不服输，决定在拳台上还以颜色，与敌人放手一搏，最终，小杰胜利而归。
李连杰在这部片子中既当导演，又当主演，各种事务搞得他焦头烂额，更为重要的是他只拍过三部片子，基础与经验十分不够，不懂得处理场面。片中的许多场面处理得很是混乱。
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(7)
对此，李连杰忧心忡忡，健康状况很差，黄秋燕看着丈夫一天比一天瘦，心里很着急，放下所有事务照顾李连杰的生活，协助他工作。当时，曾有一些剧组找黄秋燕演戏，如电影《侠女十三妹》请黄秋燕演主角十三妹，《西游记》的电视剧也请过她，这些戏后来都轰动一时，但黄秋燕为了李连杰，统统推辞。
一天，李连杰拍片时，腹部突然隐痛不止，李连杰从小就能吃苦，刚开始的时候，为了影片的进展，他忍住疼痛，不吭声，也从不在人前流露出来，后来到了忍不下去的程度，才到当地的医院去查看，当地的医生看不出他有什么病症。
李连杰马上想起赵学群的话来，认为是旧病复发，马上打电话让她来诊断，赵学群二话不说，从北京赶来，用传统的推拿手法治他的病，很快就好了。李连杰病好后，赵学群对他说：“你真的不能再运动了，否则，随时有瘁死的危险。”
面对医生的警告，李连杰说：“怎么样我也要把《中华英雄》拍完，拍完以后我就什么都不干了。”
黄秋燕急了，哭着说：“你怎么能不听医生的话呢？你不要去拍了，好不好？”
李连杰不顾医生与妻子的劝告，稍微休息了几天，又投入到紧张的拍摄之中。几经周折，《中华英雄》终于上映了，但是，由于先天不足，这部耗尽李连杰心血的片子遭到了惨败，他的崭新形象也不讨观众喜爱，人们嫌他的角色太硬太成熟了，没有了少林和尚的调皮机警。
李连杰《中华英雄》的失败，除了有影片自身的原因外，也有外部的原因。张鑫炎开创的新武侠电影经过几年的发展，已从鼎盛走向了衰落。这时的功夫电影，武打场面总是拍得虚而飘，追求形式的美感，一个毫无武打功底的演员照样能打得轰轰烈烈，响声隆隆。拥有一身武功的李连杰不再为导演所青睐。
此外，20世纪80年代后期的时候，第五代导演迅速崛起，文艺片大行其道，武侠片迅速降温，张艺谋拍出了杰作《红高粱》、《菊豆》，陈凯歌导演拍出了《霸王别姬》等优秀作品。随着武侠片的降温，人们开始渐渐淡忘这颗红极一时的明星。
失败之后的李连杰再度面临何去何从的问题。这时，出国成为一种热潮，当时的报刊杂志都在议论出国的问题，各种有关出国的报道也层出不穷。李连杰的一个朋友说：“你现在电影事业进入了低谷，你得改变一下了。”
“去做什么呢？”李连杰说。
“到美国去授拳为生，自从李小龙在美国掀起功夫热之后，美国有很多人想学中国功夫。”
李连杰想想，这也是一条路。
1988年，李连杰带着怀有七个月身孕的黄秋燕，以政府研究基金的名义赴美，来到了美国洛杉矶开拓事业，他们在洛杉矶市郊贷款买了一幢房子，李连杰在当地开了一家拳馆，以教拳为生，黄秋燕则在家照料他的生活起居。
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(8)
李连杰闲居在美国的时候，爱上了看古代文学，他最喜欢吟诵岳飞的《满江红》词，每次吟起这首词，心里都会涌起一种壮烈的情怀。因为喜欢这首词，李连杰还根据《满江红》创作了一套“满江红拳”。这套动作打出来后，很有气势：
上段
怒发冲冠(提膝上冲拳)
凭阑处(虚步架拳)
潇潇(砍掌提腿)
雨(仆步穿掌)
歇(弓步左推掌)
抬望眼(弓步右推掌)
仰天长啸(提膝按掌)
壮怀激(上步飞脚)
烈(弓步击掌)
三(虚步按掌)
十(振脚下捶)
功名（弓顶顶肘）
尘（弓步撩掌)
与土（仆步立掌下按)
八千里(虚步推掌)
路(弓步冲拳)
云和(跳步“旋子”)
月(弓步架打)
莫等闲(虚步进击)
白了(提膝拍掌)
少年(大跃步仆步摆掌)
头(独立势)
空悲切(并步按掌)
下段
靖(虚步合掌)
康(虚步亮掌)
耻(提膝亮掌)
犹未(上步单拍脚)
雪(弓步横切掌)
……
著名武术家黎达冲先生看了李连杰的“满江红拳”后，高兴得连连称赞：“李连杰真是个奇才！”
黎达冲出生于香港，原籍广东恩平，自幼苦练武艺，20世纪60年代末赴美国教拳。1968年4月6日，黄耀桢和他一起举办了一次武术联合表演，轰动了美洲，被美国权威武术杂志《功夫奥秘》选为全美十大杰出武术家之一。
1987年，黎师傅知道李连杰二人到美国来传教中国武术，喜出望外，从三藩市专程来找李连杰和黄秋燕，并与他们亲切聊天，问寒问暖。黎师傅虽然身在异乡为异客，却不失三春寸草故园情。最后临走时，他一再叮嘱两人道：“你们两个要多保重，人在江湖身不由己。”
不久，黄秋燕就生下了一个女儿，取名叫李思，二年后又生下了一个女儿，取名叫李苔蜜。这段时间，二人的生活清苦而平静。
从万人瞩目的功夫明星到开拳馆的武师，平静的生活让李连杰心里有点难受，什么时候才是自己东山再起的时候？蛰居美国的李连杰苦苦地思索自己的出路，默默地等待着机遇女神的来临。
不久，香港著名导演罗维出现了，诚邀李连杰拍《龙在天涯》一片。罗维是电影界的资深人物，李小龙的头两部作品《唐山大兄》、《精武门》都是他执导的，成龙出道当年也是他力捧而红。
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(9)
《龙在天涯》是嘉禾公司的作品，描写一位中国武术冠军随代表团到美国进行武术表演，由于师兄狄威叛逃，并打死了一个警察，而受到牵连，被迫逃亡。就在走投无路之时，巧遇华人青年周星驰，周是他的崇拜者，将其藏匿在家中。周星驰是那种总做发财梦的人，一次遇到黑帮枪战，无意中竟得到了一包海洛因，他以为发财的机会来了，便想通过朋友卖掉毒品，孰料被黑帮发现，打上门来，将其相依为命的舅舅杀害。外出的李连杰赶回后异常震惊，找周星驰追问缘由，意外地得知黑帮老大竟是自己那位师兄狄威，曾是亲如手足的兄弟免不了刀枪相见，最后，周星驰被狄威杀死，李连杰独闯匪巢，力敌众匪，将狄威和他后台老板派来的黑杀手击毙。
拍《龙在天涯》，李连杰有两大收获，一是认识了罗大卫，开始了与香港嘉禾影业公司的合作；二是认识了利智，开始了一场刻骨铭心的恋爱。
罗大卫是香港电影圈的资深人士，专门搜罗演艺人才，当他们的经纪人。他到《龙在天涯》片场后，见到了李连杰，看到了他武打动作，大为惊奇，认为他是一块可以打造的璞玉，日后一定大放光芒，便想抓住李连杰，充当他的经纪人。
《龙在天涯》拍完后，罗大卫找到李连杰。说：“哈罗！Mr．李，还认得我吗？”
两人在拍摄《龙在天涯》期间，就互相认识了，只是没有很好地深谈而已。
李连杰见罗大卫打招呼，连声应道：“罗先生呀，岂敢忘了！”
“晚上有什么事吗？”罗大卫说。
“没有什么事吧。你有什么事吧？”
“没有，咱们一起去喝酒吃饭？”
李连杰想想没有事，就一起去了，那晚，两人谈得很晚，而且聊得很高兴。此后，李连杰和罗大卫频频往来。
交往了一段时间之后，一天，罗大卫对李连杰说，母亲刘亮华对李连杰很感兴趣，邀请他到家里去做客。
刘亮华女士是香港嘉禾影业公司的大股东之一。李连杰听罗大卫说后，想了一想，接受了她母亲的邀请，李连杰没有想到，从此以后，自己与嘉禾公司有了一段理不清剪不断的瓜葛。
罗大卫带着李连杰来到家里，罗家的客厅宽敞明亮，充满着现代气息。
刘亮华是一个略呈富态的妇女，见到李连杰后，笑容可掬地伸出手，说：“李先生真是国无双士呀，不仅是中华武林高手，还是赫赫有名的国际武打明星。”
李连杰忙谦虚地说：“不敢，不敢。”说完就无话了。
罗大卫见杰仔有些尴尬，于是转口说：“喝点茶吧”，随即泡来了一杯“乌龙茶”，递给李连杰，并说：“请喝茶，这是母亲特意从北京带来的，在招待贵客时才肯拿出来呢！”
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(10)
“谢谢！”杰仔接过热气腾腾的茶。
刘亮华见李连杰性情朴实，觉得他是一个好打交道的人，于是对李连杰说：“李先生啊，我听大卫谈过你的情况，我觉得凭你的才华做这样的事太浪费了，你需要公司的精心打造与包装。前两天，我找了嘉禾公司的董事，谈了一下你的情况，他们说，只要你愿意，嘉禾愿意与你合作，你意下如何？”刘亮华说出了自己的意思。
“与嘉禾影业公司怎么一个合作法？”李连杰说道。
刘亮华说：“与嘉禾公司签约两年，共演四部影片，片酬为每部150万港元。”
李连杰想想，虽然片酬不是很多，但自己刚刚在美国落脚，需要一大笔资金购房、养家，150万元足够对付这一切了。想到这里，便一口应允了。
听到李连杰答应了条件，刘亮华很高兴，她说：“你需要一种什么样的结账方式呢？嘉禾公司可以一次性付清四部影片的酬金，那就等于先借嘉禾的钱，也可以分期支付，一部影片付一次，你看如何为好?
在这之前，李连杰曾听一些朋友说过，不要向嘉禾借钱，借后就麻烦了，他们可以通过借钱的方式来控制旗下的艺人。于是，李连杰委婉地说：“现在我不是很缺钱，就按部结算吧，开戏才拿酬薪。”
刘亮华见李连杰不进这个圈子，只好作罢。
这时，站在一旁的罗大卫见时机已经成熟，于是对李连杰说：“我这人在圈子里也混了不少年头了，对嘉禾比较熟悉，对经纪人的业务颇有研究，假若李先生不嫌弃，我可以申请当你的经纪人。”
见罗大卫提出当经纪人的要求，李连杰答应了，因为不请他当经纪人也要别人来当，自己何不找一个有点背景的人来当。
过了一段时间后，罗大卫提出签10年经纪人合约的要求，由于两人当时的关系非常好，李连杰还是答应了他，因为他觉得，有钱大家赚，自己也可以趁此机会，一心一意拍片。
《龙在天涯》既让李连杰的事业有了一个良好的开端，也让他的爱情之花开始绽放。
《龙在天涯》的演员阵容很强，除李连杰外还有狄威、利智。李连杰就在这时认识了亚洲小姐利智。
利智1962年出生于上海，父母都毕业于上海戏剧学院表演系。很小的时候，父母便分道扬镳了。她在父亲的爱护下成长，她从小便活泼聪明，楚楚动人，且能歌善舞。
利智祖籍广东，1962年12月的最后一天出生在上海。
利智的父母都从事艺术事业。他们就读于音乐学院,并都是音乐学院的高材生,共同的爱好和对事业的追求,使他们走到一起,成为令人羡慕的一对。不幸的是，在利智还是个不懂事的三岁幼儿时，双亲便劳燕分飞，她的监护权判给了父亲。
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(11)
特殊的生长环境，使利智从小就很自立，性格也极为刚强，做事喜欢我行我素，非常有主见。
1981年，利智随父亲移居香港，与继母一起生活。她到香港后，找的第一份工作是在家具店当售货员。
很快，她意识到香港是个少温情、多竞争、快节奏的地方。初到香港，语言不通，没有朋友，父亲又常出差，与继母又不很熟识。在一声声“大陆妹”的轻视称呼中，利智再一次感受到了孤单中的苦痛。但她不是个自暴自弃的女孩子，也决不是守旧一族，她并不满足在家具店做个上好的售货员，天生艺术家的遗传基因和环境的熏陶，使她梦想闯荡香港的娱乐圈。
她不相信香港艺术界会没有她立足之地，便到新艺城电影公司报考试镜头。然而，新艺城电影公司并不欣赏她，说她过于土气而将她拒之门外。
终于，有一天她做出了决定。她找到父亲，用坚定的口吻说：“我要到美国去读书！”她首先选择用知识武装自己。
望着女儿一本正经的面孔，父亲说：“读书是好事，我当然赞成。问题是，你的英语水平行吗？”
“从现在起，我就开始学英语。”利智决心已定。
“好，只要你能考上大学，爸爸即使节衣缩食，也要供养你。”父亲也一脸认真。
于是，移居香港两年的利智，又在人们颇感意外的眼光中回到了黄浦江边。
她请了一位英语教师，但不是什么学富五车的老先生，而是一位大学外语系待分配的大学毕业生。
两个半月后，利智回香港参加“托福”考试。
1983年，利智孑然一身飞往大洋彼岸，在旧金山大学攻读商业经济学，开始了留学生涯。
在读书的时候，一个极偶然的机会，利智请学校的一位历史老师去唐人街喝茶，随手翻开桌上的报纸，一则醒目的消息映入眼帘：香港举行亚洲小姐选美活动。看到这个消息后，利智决定参加选美比赛。
主意已定，倔强的利智义无反顾，心中揣着美丽的青春之梦，搭上了从旧金山飞往香港的国际航班。
1986年5月，她经过初赛筛选，被评为“美态小姐”进入决赛圈。就在这时舆论纷纷，说利智是某财阀包的情妇，形象妖娆，有风尘感等。但是利智对此却不在乎，她踌躇满志，以为凭着自己的美貌和才华取得胜利名正言顺。此外，她心口如一，直言无惧的言行也得罪了许多媒体和公众。媒体愤愤不平地表示，这个上海女孩太狂妄自大，目中无人了。
８月31日，第二届亚洲小姐决赛结果揭晓时，35号利智当选！台上的利智端庄、秀丽、典雅、娴淑中，又透着野性美，尤其是身材堪称极品。而媒体并没有因为她的胜利而对她另眼相看，司仪宣布她夺冠的那一刻，全场嘘声一片。利智含着屈辱的泪水接过亚洲小姐的桂冠。
第一部分
青梅竹马师哥迎娶小师妹(12)
选美成功之后，她立即实现了当演员的梦想，拍了电视连续剧《貂婵》。1987年在《群莺乱舞》、《老虎出更》、《古屋藏娇》中担任角色。经过一番磨练，利智的片酬已升至前五名。1989年，利智不满自己在演艺圈的成功，开始进军商界，她在大陆投资纺织生意，另在日本、韩国、美国都有小的投资，成为影圈数一数二的富婆。
1989年在美国拍《龙在天涯》时，无论电影界还是商界，她已是颇有名气的人物。她被小说家倪匡称为“五十年难得一见的美人”，日本人评价利智：成熟、高贵、模样清甜、身材绝、甚有气质。利智令许多人心驰神往，要一睹利美人风采。
《龙在天涯》开机后，李连杰一见利智，眼前顿时一亮，利智举手投足都让他心神荡漾。因为两人同是来自内地，一个是在20世纪80年代便已为人知的中华英雄，一个是正当红的绝妙美女，哪能不一见倾心呢？只是李连杰个性害羞，那种一见而拨动的情弦，并没有发出声响，只是藏在了他心里。这正合他的个性，因为他平日比较朴实，所经历的生活也都是正统的环境，没有一般人在女性面前的自然大方。这样的个性，就更容易在一见之下产生感情而不能自拔。见面之后的那一夜，李连杰失眠了，晚上躺在床上心潮澎湃，辗转反侧。李连杰意识到，自己爱上了利智，这么强烈的爱从来没有在黄秋燕身上产生过。
李连杰后来回忆道：
因为在遇到利智后，我发觉对她的爱，可以让我付出一切名利、地位，甚至生命，有一种豁出去的感觉，但对于前一段感情，我还是没有那种感觉，还不明白到底什么是爱。
拍《龙在天涯》的时候，李连杰决定追求利智，他找机会与利智交流，但是，此时的利智对他有防备之心，不给他什么机会，李连杰觉得这个美丽的上海姑娘身上有一股子天生的傲气，很不容易接近，于是改变策略，耐心地迂回前进，通过心灵的交流引起利智的好感，通过细节上的关爱让利智动心。不久，利智就有了反应，觉得李连杰不仅帅气还很关心人，是一个好男人，再加上两人都来自大陆，有许多共同语言。熟识以后，利智不再设防，像对亲人一样把自己的烦恼都告诉了他。两人开始频频约会。
嗅觉灵敏的狗仔队对他们两人的频繁活动马上作出了反应，纷纷撰文说他们两人有拍拖的倾向。一时间，小道消息满天飞，连远在美国的黄秋燕都知道了。
《龙在天涯》公映后，遭到了失败，李连杰的现代形象也遭到了诋毁，在电影形象的认同之上，观众不易接受也不习惯。
《龙在天涯》的失败让李连杰很沮丧，他回到了美国，眼中看着黄秋燕，心中想着利智，无所适从。他的脾气也开始坏起来，整天烦躁不安，动辄发怒。
第一部分
东山再起事业爱情双丰收(1)
第四章
东山再起事业爱情双丰收
经过了事业上短暂的低迷期后，李连杰有幸认识了天才导演徐克。两颗武侠巨星的碰撞，掀起了一股武侠电影的巨浪，于是便有了《黄飞鸿》、《东方不败》等新武侠时代的经典之作。这些影片，情节曲折、场面浩大，李连杰更是把精心设计的武打动作表现得淋漓尽致。
与此同时，李连杰的爱情也如沐春风，开始生根发芽。
《龙在天涯》失败后，李连杰的事业再次跌入低谷，与李连杰签约的嘉禾公司见李连杰的新形象不讨好，不敢再叫他饰演新角色。
那一段时间李连杰很苦恼，但又无处发泄。
李连杰的命运可以用一个“奇”字概括，在他困难或低迷的时候，总能遇到奇人相助，使命运发生转折。这也是李连杰能红、又红再加红的一个重要原因。
1989年，新锐导演徐克到美国学习电影制作，徐克曾以《蝶面》一片从香港新浪潮电影运动中脱颖而出，他的影片风格诡异，具有很强的个人特色，人称“徐老怪”。他此次到美国，一方面学习美国的电影新技术，一方面广交朋友，为以后的崛起做准备。
当他得知李连杰闲居在美国的时候，心里很高兴，马上打定主意，请李连杰出山饰演自己的新片《黄飞鸿》。
徐克犹如刘备请诸葛亮出山那般礼贤下士，来到李连杰家，双方寒暄了一会儿之后，徐克开门见山地说：“嘉禾影业公司邀请我拍一部新片叫《黄飞鸿》，这次来是想请你拍新片。”
李连杰笑笑说：“嘉禾旗下众星如云，怎么会想到我呢？”
“黄飞鸿的功夫都是正宗的武林功夫，你身上的功夫都是正宗的，不想到你想谁呢，有了你李连杰，我才有拍《黄》片的决心。否则，我就不敢拍。”
“那黄飞鸿是一个什么样的人物呢？”
徐克笑道：你是北方长大的，可能不知道黄飞鸿这人，他在香港可是人人都十分熟悉的英雄人物。黄飞鸿是清代末年的广东人，曾在清代“黑旗将军”刘永福麾下做过教官，又做过广州民团总教头。他精通医术、武术，曾开设医馆“宝芝林”。黄飞鸿的传奇故事，很受电影制作人的青睐。据说香港制作过九十九部黄飞鸿电影，真是一个惊人的记录。
经徐克一提，李连杰想起了一些关于黄飞鸿的事，说：“我记起来了，以前关德兴演了几部《黄飞鸿》。”
徐克说：“对，关德兴演的黄飞鸿形象已深入人心，我们要在他的基础上再创高峰。”
李连杰想想自己已是一个过气明星了，即使合适也不一定能演活人物，使这个人物红起来，便问道：“我以前就演过古装，观众对我的古装形象定位了，出演这样的角色怕观众不易接受。”
第一部分
东山再起事业爱情双丰收(2)
徐克说：“虽然是古装，但你以前演的作品都是实打，人物也是小青年，属于机灵可爱的那一种，而在《黄飞鸿》里则演一个中青年人，银幕形象正气浩然、大义凛然，武打设计也是飘逸多姿，惊险凌厉。”
徐克一边说一边比划，李连杰仿佛看到了黄飞鸿力战群雄的样子，有点动心了，说：“你能详细地说说怎么塑造黄飞鸿这个人物吗？”
徐克说：“我早就想好了怎么样塑造人物，我认为与其模仿，不如另外树立一个以你李连杰特色为样本的黄飞鸿形象。关德兴塑造的黄飞鸿缺乏人情味，我们要加大文戏的力度，使黄飞鸿更有人情味，不只是英武、生气勃勃，还谈情说爱，此外，还瞄定他对于西方文化的接纳心理，例如对西洋医术，黄飞鸿是很感兴趣的。”
“你有没有想想怎样体现我跟关德兴的差别呢？”
徐克说：“主要从三点区分你们二人的差别，一在形象上，关德兴更像黄飞鸿本人，你是典型的北方人，且从不戴瓜皮帽。二在武功上，你学习的是北派功夫，招式舒展美观；关德兴是戏剧武生出身，练的是南派功夫，招式刚劲短促，动作的表演性差。三在人物性格的塑造上，两人都是沉稳练达型的，但关德兴总是被逼无奈才出手，你却是该出手时就出手。”
听徐克一分析，李连杰觉得自己很适合演黄飞鸿，而且可以演好黄飞鸿。
考虑了一下，李连杰想接这部电影，末了，他问：“你觉得这样的武侠电影是惊世之作吗？”
徐克说：“惊世之作也许说不上，但是武侠电影就从没有过这样的拍摄方法，不管怎么说，也是一部开风气的作品。”
李连杰说：“好吧，那我就出演你的作品，演砸了可不能怪我。”
徐克听罢，大喜。
过了一段时间之后，李连杰从美国飞抵香港，开始拍摄《黄飞鸿》，当时，无论从哪方面讲，《黄飞鸿》都是一部巨片，制片方为嘉禾公司，嘉禾曾推出世界级巨星――李小龙，还在当前正在世界影坛大展身手的成龙；导演徐克是公认的票房救星，导演的《蝶变》《倩女幽魂》《刀马旦》《蜀山传》等，都曾创造了票房新高；音乐由坐定影视片配乐填词第一把交椅的黄沾担纲；武打设计则邀请著名的“袁家班”班主袁和平出任，袁和平曾指导过《水浒传》、《黑客帝国》的武打动作。
袁和平出身武术世家，父亲袁小田本是京剧武丑，擅长北派武术。早在1939年，袁小田就开始担任香港电影的武打和替身演员，在这一行当算得上德高望重。袁小田育有七个儿女，袁和平排行老二，自幼便与其他几位手足袁祥仁、袁信义、袁日初、袁振威、袁龙驹一起随父亲习武，20岁时进入电影圈做龙虎武师及龙套演员，25岁首次为吴思远导演的《疯狂杀手》担任动作设计。
随后，他的名气越来越大，成为了中国第一武术指导。被娱乐圈里的人尊称为“八爷”。
第一部分
东山再起事业爱情双丰收(3)
袁和平指导动作的时候很敬业，努力做到每部电影都有新意。袁和平指导他人动作的时候，会因人而异，按照每个人的特点量身订做。他与甄子丹、杨紫琼、李连杰等功夫明星合作时，比如甄子丹的腿功好，他会注意发挥这个长处；杨紫琼是舞蹈演员出身，就会为她安排具有节奏感和柔韧性的动作；李连杰武术功底深厚，招式有板有眼，所以袁和平多为他设计潇洒、英武的动作套路。
《黄飞鸿》一片演员阵容也十分强大，除李连杰之外，还有当时武功与名气不在李连杰之下的元彪，他饰演重要角色梁宽，阎震东则由老牌反派演员任世官饰演；饰演反派沙河王的则是在大陆有“南拳王”美誉的邱建国，片中黄飞鸿的两个有名的徒弟林世荣和牙擦苏，分别由谐星郑则仕、歌星张学友饰演，最惹眼的女主角十三姨则选中“东方美女”关之琳。
《黄飞鸿》开拍之后，李连杰意识到这是一次重要的尝试，如果成功，自己则星途无限，如果失败，那只有打马回府，好好休养去了。李连杰知道，他人给你的机会有限，如不抓住，不会再有第二次。
李连杰在演戏的时候尽了最大的努力，投入到拍戏中，拍完戏后经常与人讨论如何演好一代宗师黄飞鸿的形象，经过琢磨，他觉得演黄飞鸿最重要的是能抓住他作为一代宗师的气度、风格，所以他的武打动作必须要大气、威严、从容、稳重，绝不能慌慌张张。
李连杰对武术指导袁和平说：“八爷，这部戏的武打设计最要紧的是有型，不在乎什么具体拳法功夫。拍摄方法也很有帮助，可使动作看起来悦目舒服。”袁和平对李连杰的想法表示同意。
李连杰的这种武打动作设计是十分正确的。影片出来之后，黄飞鸿的动作虽然飘逸，但飘而不虚，轻而不浮，总让人感到有力度有重量在里面，充分体现了黄飞鸿作为一代宗师的风度。
《黄飞鸿》中李连杰表演了令人眼花缭乱的武打动作，有许多动作都是他自己设计出来的，最为典型的就是亮相时双手一摊的姿势，既好看，又表现了黄飞鸿的宗师本色。此外，在影片中，他还自己设计了“十字拳”、“无影脚”等独门招式。此时，李连杰的动作与神态，彻底摆脱了“少林小子”的影子，大师风范显露无遗。
1991年，《黄飞鸿》公映，影片《黄飞鸿》的序幕一拉开，一轮朝日初升，橙红的大海波涛起伏。大海边，数百名光头长辫的壮士在黄飞鸿率领下，迎着海风健步跑来。他们列成整齐的方阵，迎着朝阳演练起南派洪拳。
在这个过程中，响起古曲《将军令》：第一部分
东山再起事业爱情双丰收(4)
傲气面对万重浪，热血像那红日光，胆似铁打，骨如精钢，胸襟百千丈，眼光万里长，我发奋图强做好汉，做个好汉子，每天要自强，热血男儿汉比太阳更光！让海天去更亮，去开天辟地为我理想去闯，看碧波高壮，又看碧空广阔豪气扬，我是男儿当自强，昂步挺胸大家做栋梁做好汉，用我百点热耀出千分光，做个好汉子，热血热肠热，比太阳更光！
这样的一幅壮阔雄浑的画面，这样的一首铿锵有力的歌曲，震撼了观众的心，《黄飞鸿》在香港公映后，大获成功，票房全线飙升。本来人们以为自关德兴退隐江湖后，他们再也见不到真正的黄飞鸿了，李连杰的出现弥补了他们的遗憾，而且以崭新的面貌，在他们的心目中重新树立起了黄飞鸿的英雄形象。
《黄飞鸿》一片不仅在香港取得了成功，在中国大陆、美国、韩国、日本、台湾等地也引起了强烈反响，好评如云。尤以南朝鲜观众为甚，对李连杰饰演的黄飞鸿，赞誉竟达疯狂境地。
凭着此片，李连杰魅力重现，成为香港最具票房号召力的演员，徐克也因《黄飞鸿》而获得1992年香港金像奖最佳导演奖。
多年以后，《中国新闻周刊》评论《黄飞鸿》这部影片对于李连杰的意义，对于武侠电影的意义时说：
1991年，李连杰主演了徐克执导的《黄飞鸿》，很多人认为这是为李连杰量身打造的角色正气浩然、武打飘逸。那个开打前双手展开的架势，被无数人模仿，成了中国功夫中重要的架势。
凭借这个角色，李连杰打开了一条通往巨星的道路。之后，他又出演徐克影片中的方世玉、令狐冲等角色。李连杰的演艺生涯和徐克的新武侠电影同步进入了巅峰时期，并成功带动了港台两地武侠电影的潮流。
随着电影事业的东山再起，李连杰的情感世界也慢慢地发生了变化。
在香港的时候，李连杰常与利智偷偷地约会，两人的感情与日俱增，但是每次约会之后，李连杰的心里就很痛苦，他知道，自己作为一个有妇之夫，是不能这样跟人约会的，这样对黄秋燕不公平，但是自己又克制不住，利智对自己的吸引力太大了。
幸福与煎熬这两把刷子反复地刷着李连杰，弄得他不知如何是好。
李连杰来香港后，可苦了远在异乡的黄秋燕，李连杰不在身边，黄秋燕等于失去了靠山，初时她既害怕又烦闷，日子久后渐渐习惯了一些。
小女儿出生后，黄秋燕才有了精神寄托，照顾孩子、打理家居、买菜烧饭，此时的黄秋燕已没了《少林小子》中的娇艳，完全是个地道的家庭主妇了。慢慢地，她与李连杰隔二三个星期才通一次电话，这已是不正常了。黄秋燕还认为夫妻久了就是这样，她没有料到，婚变正悄悄地逼近。
两人离多聚少，婚姻的裂痕渐渐扩大。李连杰每次拍完片后，回到美国，尽量装出高兴的样子，但黄秋燕还是觉察到他内心的不安，缘分似乎尽了，只是李连杰出于责任而支撑着这个家。
第一部分
东山再起事业爱情双丰收(5)
黄秋燕虽然很爱李连杰，心里为他的辛劳担心，但黄秋燕是那种嘴上不饶人的人，当她听到一些关于李连杰与利智的流言后，就会质问李连杰，一个问题接一个问题轰过来，把李连杰轰得难于招架，李连杰只好苦着脸解释，尽力地让她满意，但是李连杰经常是越解释越糊涂，弄得黄秋燕更加火冒三丈，李连杰也如坐针毡。一时间，家里没有一点温暖，形如冰窖。
那一段时间他们两人经常吵架，李连杰2004年在接受媒体采访的时候说：
练武功的女孩个性倔强、好胜心强，婚后我们吵得天翻地覆，感情上受了重创。
李连杰觉得无论与不与利智相爱，都到了与黄秋燕决裂的时候。怎么向她表白自己的心迹，李连杰想了很多办法，最后，他采用了打电话的办法，他想，这种办法对她的伤害也许最小。
没多久，黄秋燕接到了李连杰的电话，先是简单地问了一下家里的情况，黄秋燕觉得不正常，以为有什么事，就问：“你是不是有什么事要跟我说，有话就直说嘛。”
听得黄秋燕这样说，李连杰硬起头皮说：“我想我们的缘分到头了。天天吵也不是一个办法。该分的终究要分开。”
黄秋燕听了如同晴天霹雳，马上哭了起来，说：“是不是因为那个人？”
李连杰说：“也不完全是，但我跟她现在相爱了，我对她可以付出一切，对你从来没有过这种感觉。”
黄秋燕如头上浇了一盆凉水，浑身冰凉，这样一来她倒平静了，说：“我知道这是迟早的事，但没想到来得这么早，我只想慢点来而已。”
说完，她抱着电话失声地痛哭，哭了许久许久。
李连杰没挂电话，良久无语，只听着妻子的嘤嘤地哭泣，等她哭完后，轻轻地说，他跟她在一起并未感到很多快乐，更多地是一种责任。
黄秋燕想，既然李连杰留在自己身边不快乐，天要下雨，娘要嫁人，就随他去吧！感情的事勉强不来，男人的心没抓住，留住人又有何用？经过一番痛苦的思索，黄秋燕答应离婚。
1991年的夏天，两人回北京离婚，两个女儿判给黄秋燕，考虑到离婚后黄秋燕处于失业状态，无力抚养，女儿的抚养权归李连杰。
李连杰为了补偿她感情的创伤，将在美国贷款买的房子和一部分积蓄也给了她，以此来弥补心中的歉意。
离婚后，黄秋燕把两个女儿送到李连杰母亲的家里，由李连杰的母亲张凤兰抚养。
离婚之初，黄秋燕很痛苦，甚至感到绝望，天天到教堂哭泣，与上帝交流，借以寻求内心的宁静。每当薄暮降临，空寂的教堂里，端坐着她纤细的身影，即使这样仍排遣不了内心的苦闷。
精神上的痛苦没有疗养好，生活中的意外接踵而来。
第一部分
东山再起事业爱情双丰收(6)
黄秋燕与李连杰离婚后，两人贷款买的房子，因黄秋燕无力偿还贷款被收走拍卖，黄秋燕既无住处也无工作，生活非常艰难，处于失业状态，这时，有一个好心的霍太太把自己的一间地下室腾给黄秋燕住，黄秋燕在那个地下室住了很多年，直到后来工作稳定以后，才租了一间很小的公寓。
黄秋燕在洛杉矶的很多朋友也向她伸出了援助之手，香港的郑明明让黄秋燕到香港的美容学校免费学习美容技术，学成之后郑明明本来打算让黄秋燕去她在美国旧金山的美容院做管理工作，但黄秋燕只同意做美容师，当一个“打工女”。自此，黄秋燕在郑明明的美容院干了十年。
刚离婚的那一段时间，黄秋燕的心还牵挂着李连杰，每隔一段时间都会通通电话，仍与他保持着朋友关系，毕竟20多年的感情，不是说断就断了。
李连杰的恩师吴彬教练曾透露过黄秋燕离婚后的状态，说：
这些年来，我每次去美国有机会都要和黄秋燕见一面，黄秋燕在美国过着最普通的平民生活，刚开始离婚时对她的精神打击很大，近乎崩溃，现在调整过来了，精神状态很不错。
多年以后，李连杰的岳父黄伯寿和岳母陈良环也曾对媒体说过黄秋燕离婚后的生活：
她是一个痴情女，离婚后她从来没有说过李连杰一句坏话，有时别人说李连杰不好，黄秋燕还很生气，尽力地维护李连杰，虽然黄秋燕和李连杰的婚姻是一次失败的婚姻，但是他们到现在关系还不错，没有把爱变成恨，作为长辈我对此感到很欣慰。
黄秋燕每年都要回国两次，每次回国的时间都要赶在两个女儿放寒暑假的时候，她回来后把两个女儿从李连杰母亲那里带到自己的家里住上十天半个月。黄秋燕跟李连杰母亲的关系一直非常好，即使离婚了，她见到李连杰的母亲还叫妈。黄秋燕跟两个女儿虽然一年在一起的时间很短，但都非常亲密，每次回国都会给她们捎上很多礼物。他们老两口儿每年会给两个外孙女一万块钱压岁钱，这样做既是为了疼爱外孙女，也是为了补偿一下。黄秋燕跟两个女儿在一起的时候，从来不提李连杰半个字，黄秋燕也不说她和李连杰的事，怕给孩子的心理留下阴影。
李连杰与黄秋燕离婚后，开始了漫长的追逐爱情的生涯。
与爱情上的循序渐进相比，李连杰的事业在这一段时间飞速发展。
《黄飞鸿》取得成功之后，为满足观众的要求，嘉禾电影公司决定再推出续集，这就是《黄飞鸿之Ⅱ男儿当自强》，电影仍由徐克导演、李连杰主演。
值得一提的是，李连杰与徐克合作《黄飞鸿》之后，李连杰参演了金公主电影制作公司合作的《笑傲江湖Ⅱ――东方不败》。
第一部分
东山再起事业爱情双丰收(7)
《东方不败》改编自金庸名著《笑傲江湖》。导演为李连杰的好朋友程小东，但故事并不延续。《东方不败》的内容为：练成神功的东方不败欲一统天下，但黑木崖一战使之全军覆没，自己也身负重伤，从此不见踪影。东方不败（林青霞饰）的爱妾雪千寻重整日月神教，只为等他重现。水师提督顾长风（李连杰饰）偶上黑木崖遇到东方不败，却被其点了穴。东方不败重现江湖后，杀遍冒充自己的人，然后找到雪千寻，下重手与她了断情缘。顾长风不计前怨将雪千寻救出，并生爱慕之情；但雪千寻对东方不败旧情难忘。最后，东方不败想再次一统江湖，顾长风为制止他的企图率水师与之决一死战。在决战中，雪千寻死，东方不败手抱爱妾略有所悟。
《东方不败》是一部很优秀的作品，里面创造了一个亦女亦男、武功盖世、艳冠天下的魔头东方不败形象，并大胆录用林青霞来饰演。影片公映后，取得了成功。
拍完《东方不败》后，李连杰紧接着又拍《男儿当自强》。《男儿当自强》制作阵容更加强大，成龙主唱主题曲，梁宽由人气很旺的大眼仔莫少聪出演，反派人物则选择善长腿脚功夫的甄子丹饰演。
与《黄飞鸿》第一部相比，《男儿当自强》的故事情节更为复杂，黄飞鸿与十三姨、梁宽到广州参加医学会议，遇上白莲教徒借“扶清灭洋”口号，为非作歹。在惩罚白莲教的时候，黄飞鸿认识了革命领袖孙中山、陆皓东，对他们的救国之道深表赞同，助他们力战清廷大将与白莲教主。
与第一部相比，主题也有了深化，影片描述了主人公传统意识与西洋现代思想的矛盾冲突，描述了主人公对现实状态的不满、对时势的担心、对革命党人的支持。这种思想与其说是黄飞鸿的，不如说是清末时期中国知识分子普遍的心理状态。
《男儿当自强》的武打场面也有了突破，用了大量的吊“威亚”的镜头，画面流畅，角度刁钻，很有视觉冲击力。其中，李连杰与甄子丹的对搏场面成为了武侠电影的经典。
但就这样一部各方面都有突破的电影，中途却因为一场纠纷差点搁浅。由于李连杰不满嘉禾的一些压制，《男儿当自强》拍到一半的时候，李连杰愤而“罢拍”。
消息传出之后，香港娱乐界掀起了轩然大波。
嘉禾公司老总吴思远听到消息后，第一句话就说：“哼，这小子胆子不小啊！”然后在嘉禾的办公室里走来走去的，始终安不下心来。他是《男儿当自强》的监制，他知道《男》片的拖拍将会带来什么样的损失。
怎么对付李连杰釜底抽薪的招数？走累了的吴思远躺在沙发上不知如何是好。他把身边的秘书招过来，对他说：“李连杰罢拍的事你听到了吧？”
秘书说：“听到了。”
“你说怎么办？”
秘书说：“李连杰罢拍肯定是有深意的，得马上征求剧组人的意见，先摸清情况才好。”吴思远也没有良策，只好采用了这个办法。
下午，吴思远把所有的剧组人物都集中到了一起，让他们讨论这个问题，在座的人各抒己见。
第一部分
东山再起事业爱情双丰收(8)
《黄飞鸿》的副导演陈另奇与李连杰较熟，他首先发表了自己的看法。“连杰刚刚离婚，情绪肯定不太好，他可能有不为人知的困难。如果不及早解决他的问题，不但拍不好片，对他的人生也有很大的影响。”
吴思远紧接着说：“那是什么困难呢？”他用眼角扫了扫一言不发的徐克。
徐克见老总盯着自己，知道自己不表态不行了，说：“关于他的心思我不太清楚，也不清楚他与公司的纠纷问题。我只知道，没有李连杰，《黄飞鸿》系列片就拍不了。”
徐克的话说得吴思远心里有点窝火，他转头对李连杰的新经纪人蔡子明说：“难道是与罗大卫的纠纷问题？”
蔡子明说：“我想不单单是与罗大卫的问题，还有嘉禾的问题，嘉禾的做法伤了连杰的心”。
蔡子明逐渐将话题引入核心，说：“连杰与嘉禾签了两年四部片约，后又续签半年，于1991年12月30日开拍，预计摄制4个月，但嘉禾并没有与连杰签署超时补薪合约，我认为这是李连杰罢拍的最大理由，没有这个理由，一向诚实的他是不会轻易罢拍的。”
在这里有必要交待一下李连杰与罗大卫的分手经过及他与嘉禾的矛盾。
李连杰与嘉禾公司合约快到期的时候，嘉禾公司提出续约。李连杰打电话给罗大卫，说：“我与嘉禾签了两年的约，合约上写好二年内拍四部电影，如在这期间内公司方面安排不出片档，仍需支付满额四部片酬，现在，我与嘉禾合约期间只摄了一部影片《黄飞鸿》。嘉禾要和我续约，先要付清四部电影的片酬。你作为我的经纪人，要向嘉禾追讨未付的300万片酬。”
罗大卫：“这是不可能的事，你没有做事，嘉禾怎么会付300万片酬，这方面你就死心了。”
李连杰说：“我是按合约办事，怎么不可能呢？”
罗大卫冷冰冰地说：“嘉禾有最好的律师，足够你斗的……”
听到罗大卫这样的态度，李连杰说：“你作为我的经纪人，理应跟我平衡各方面的关系，解决各种问题，你怎么能偏袒嘉禾一方呢。”
李连杰越想越气愤，他找到罗大卫，提出解约的要求。
罗大卫坐在宽大的老板桌后，听了李连杰的要求后，哈哈地笑了一下，说：“解约也行，只是我有三个条件”。
“说！”李连杰看了他一眼。
“解约对我来说，可是一个很大的损失，我曾向你借过10万美金，这个我能不还吗？”
“这可以不还，算是我的补偿金，还有什么条件?”
“嘉禾以后跟你约的片我照样抽佣。”
李连杰听了罗大卫这句话，心里有些愤怒了，他忍了一下，不动声色地说：“你的第三个条件呢？”
罗大卫见李连杰不动声色，说：“在合约期内，你今后10年内所拍的电影，我都照样抽佣。”
第一部分
东山再起事业爱情双丰收(9)
“简直是欺人太甚！”李连杰心中的怒火如同火山一样爆发出来，他霍地站起来，对罗大卫说：“我有办法让你一分钱都得不到。”然后，头也不回地走了。
后来，李连杰意识到罗大卫之所以如此大胆，嘉禾一定在背后撑腰，于是决定还之于颜色，这才有了罢拍事情。
罢拍事情发生后，罗大卫情知不妙，主动向李连杰示好，表示可以放弃经纪人的位置，并请李连杰重新选择经纪人。
李连杰选择了好友蔡子明为自己的新经纪人。
蔡子明原姓欧，在广州长大，小时候是广州童党首领。20世纪70年代后期，蔡子明通过在港亲戚申请只身来港，因他处事爽快狠辣，很快便在香港混出了头，后来，经朋友介绍，他去荷兰发展。20世纪80年代中期，蔡子明由荷兰回港，1988年创办富艺电影制作公司，进入电影界，他在电影圈混也发挥了处事爽快狠辣的风格，很快就有了名气。蔡子明有一个特点，背景神秘，独来独往，对谁都不买账，因此，影圈人对他都敬畏三分。
清理完罗大卫后，李连杰一直冷观事态的发展，见嘉禾几天都没有反应，于是提出要返回美国一趟，办理绿卡手续及冷静一下，这样一激将，嘉禾着急了，给李连杰打来电话说：“我们公司研究决定，不签约，不能上飞机。”
面对嘉禾公司的威逼，李连杰长叹一声道：“我到了这个地方，常受威逼，娱乐圈真是一个是非之地，我宁愿什么都不要，重返大陆，也许只有在那里才有我真正的家。”
吴思远在当天的会议上了解情况之后，说：“我不能轻易向一个艺人低头，否则的话，公司就不用做了。”
一向强硬的吴思远对导演徐克说：“这样停拍下去不是解决问题的办法。你赶快去重新物色一个演员来替换李连杰。”
“重新物色演员？”徐克听后吓了一跳，他的眼鼓了起来。又说：“这风险可很大呀。”
吴思远没好气的说：“总不能让片子废了！”
徐克说：“没有好演员，废了比失败好！”
“谁来承担嘉禾的损失？”吴思远气愤地拂袖而去。
会议不欢而散。
第一部分
东山再起事业爱情双丰收(10)
散会后，徐克犯了愁，想，这部片子是不能找其他演员拍摄的。理由有四：一、《黄飞鸿》公映后，许多观众写信给徐克，说他们对李连杰饰演的黄飞鸿十分认同，认为李连杰的相貌、动作和性格最符合传统的武侠义士形象。这就使得《黄飞鸿》的起点十分高了，如果找另外的演员替代李连杰，观众对这种降调会不接受。二、《黄飞鸿》续集《男儿当自强》一片。不但凝聚了徐克的心血，也凝聚了李连杰的心血，为了拍好这部片子，李连杰精心设计着新颖出奇的武打动作。另找演员呢，不但对不住自己，也对不住李连杰。三、自关德兴之后，有成龙、黄元申、刘家辉等人都饰演过黄飞鸿，但都失败了，新片《黄飞鸿》之所以能引起轰动，是因为它塑造了一个黄飞鸿的新形象。不管武打动作，还是演技与人物的性格塑造都符合这个新形象的要求，而这个新形象的代言人非李连杰莫属。四、李连杰的身手是正宗的中国功夫，而且是五届全国武术冠军，这与黄飞鸿是中国一代武林宗师的地位十分匹配。
经过一番分析，徐克认为李连杰是不可替代的，谁替代谁倒霉。
第二天，徐克找到李连杰，对他说：“这部片子谁也演不了，你还是回来吧。”
“嘉禾真是不理解人，我不能咽下这口气。还有那个罗大卫，简直是欺人。”
“对，那是他们的不对，哪能以势压人呢?但是，连杰你何必计较那么多，作为艺人关键是拍好片子嘛，现在全都停工了，这也不是一个办法。”
“嘉禾不是在派人马四处物色人选吗？”
“哎呀哎呀，这个…………”徐克也不好说什么了，结结巴巴。正在此时，徐克收到了嘉禾的传呼，要他速回公司，有要事相商。
徐克来到嘉禾公司，负责演员事务的人指着一群人说：“这些都是叫来的演员，让他们试试。如果能用就勉强用吧。”
徐克听后二话不说，把他们一个个叫进练演室里去，徐克叫他们打一套拳来看看，来的人动作都还协调，就是没有真功夫，都是花架子。徐克长叹一口气，将他们都打发回去。完后，他找到吴思远，说：“你叫来的演员我都看了，不行。”
吴思远沉思了一会儿，说：“那赵文卓怎么样呢？”
徐克说：“赵文卓会演别人演了一半的电影吗？他的名气在电影圈不小呢。”
吴思远说：“试试看吧。反正片酬照给。做做思想工作也许赵文卓会演。”
徐克说：“你去联系他吧，我再去劝劝李连杰，他能回心转意最好。”
几天后，徐克给李连杰打了一个电话。说：“连杰呀，这段时间还在生气吗？”
“还好。徐导有什么贵事？”李连杰已经猜出徐克一定是为罢拍的事才给他打电话。
“嘉禾还不愿意作任何补过，这几天有许多新闻记者来采访我，你不出山，我只好请赵文卓饰演黄飞鸿了。”徐克为难地说。
李连杰在电话里笑了一笑说：“徐导，我们之间是没有什么的，还是好朋友。你也知道我的为人，除非万不得已是不会发脾气的，嘉禾的人做事实在是过分。我们以后还有机会再合作吧。”
“哎呀，不过我还是希望你回来自己饰演。你看黄飞鸿第一部多火，没有你我心里没有底呀。”
“以后再说吧。”说完李连杰挂了电话。
上一节回书目回书目下一章第一部分
东山再起事业爱情双丰收(11)
徐克见李连杰还是不让步，也泄了气。这时，吴思远打来电话说，已花重金请出了赵文卓，徐克只好把赵文卓捧上拍摄场，不过，一开机，嘉禾就后悔了，新“黄飞鸿”不管是表演技巧还是武打动作都差强人意。相形于李连杰，差别十分大。
徐克更是一肚子牢骚，天天骂骂咧咧，弄得嘉禾公司的上层如坐针毡，见了徐克就闪。
《男儿当自强》开镜后第三天，吴思远不得不低下头，找到李连杰的经纪人蔡子明。
吴思远一踏进门槛便打哈哈，说道：“蔡先生啊，我给你道歉来了。”
蔡子明也是一个老江湖，已经早猜出八九分了，说：“吴老总道什么歉呀，你是大老板，香港电影界的大哥，大人不计小人过。”
吴思远见蔡子明客客气气，便开始说正事，说道：“我们公司做错了事，导致连杰罢拍，实在是我们的工作做的不好，经研究，董事会一致持让步的态度，我们可以按期付清他的片酬。烦请蔡先生快把连杰请回来拍片吧，这时间不能拖呀。如果停拍久了，嘉禾公司可能因亏蚀而放弃拍片。”
蔡子明见吴思远作了让步，也就顺水推舟，说：“既然吴老板把话说到这地步，我可以去问一下连杰，看他愿不愿意继续拍下去。”
“好，好，拜托蔡先生了。”
吴思远见目的达到了，于是起身告辞，吴思远一走，蔡子明马上拨李连杰的电话，叫李连杰回来拍片，第二天，李连杰就从美国回来了。
当初，李连杰罢拍的风波曾轰动香港娱乐界，李连杰重新穿上戏装的消息也引起了娱乐界的极大关注。
李连杰一回香港，娱乐记者便像苍蝇一样盯上了李连杰，要求他评论此事。3月4日，作为当事人的李连杰终于打破沉默，向香港舆论界说清了罢拍的前因后果。
首先，李连杰认为自己的做法是对的，讲道理的，他说：“我从18岁出来工作，工作了20年，由于我受中国传统教育，所以凡事都讲道理，此事也不例外。”
李连杰又说：“事情恶化到这种局面，不是为钱。若收到这笔钱，我也将悉数捐给中国武术院作基金，用于光大中国武术。如果我只是为了钱，我会继续留在嘉禾，等到《男儿当自强》片封机之时，可以照单全接。我是觉得人应该有自己的权利与尊严，不想一世被人欺负。”
最后，李连杰对嘉禾的偏见表示不满，他说：“我为嘉禾拍两部影片，拍到损手伤脚。每个动作，我都付出努力与代价，我在道义上为嘉禾完成《黄飞鸿》续集，而公司方面也应在片酬上按约履行，不能因为我来自大陆，就另眼相待。”
不久，吴思远也致电李连杰的经纪人蔡子明：“我承认我们没有好好照顾连杰，嘉禾已答应于日内支付一笔超时补薪给连杰，并撤销一切法律手段。”
经历了这场事件之后，李连杰对于娱乐界有了更深的认识，他说：“我拍《笑傲江湖》续集时，有很大的感受，那就是江湖好笑。”
第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(1)
第五章
负重狂奔艰难中搏击人生
1992年，李连杰在希望与困苦中度过，三座大山压在他的身上：和公司产生纷争，新经纪人遇害，为利智还债。重重压力之下，李连杰没有退缩，鼓起勇气，承担起作为一个男人的责任，经过一年的奋战，李连杰走出人生的沼泽地，开始迎接生命的曙光。
1992年春，黄飞鸿续集《男儿当自强》终于拍摄完成。李连杰从劳累中解脱出来，他偷偷地约出利智，利智躲过娱乐记者的追踪，来到相见的地方，香港维多利亚一个高级饭店。
李连杰和利智建立恋爱关系后，两人经常在一起聊天。他们惊奇地发现，两人有着惊人的相似之处。他们都喜欢简约的生活；没事的时候，他们都宁愿坐在家里看看书，聊聊天；他们都喜欢小吃和面条，而不喜欢海参鱼翅。如此多的相似之处，令他们的心更加接近了。
虽然心有灵犀，但他们谁也不敢轻易公开。在这个绯闻如潮的演艺圈里，无风尚且有浪，他们如果真的倾心相爱，就必须做好准备，承受一切可能袭来的风波和传闻。所以，他们尽管两情相悦，却尽量保持着简单的朋友关系。
李连杰见到利智后，心里涌起一股喜悦，起身与利智简单的握了一下手，他们不敢太过于亲热，香港的娱乐记者就像特务一样无处不在，一旦有什么过分的举动，第二天马上上了头条新闻。
李连杰说：“几天没有见到你了，《男儿当自强》今天拍完，你这几天都还好吗？”
利智一听就嘟起了嘴，说：“不好，报纸上的那些狗仔怎么老是不说我好话，弄得我好烦。”
李连杰哈哈地笑了一下，怜惜地说道：“你要知道，这个世道就是这样的，不遭人妒嫉是庸才。有人说你，只能说明你是优秀的。”
“大家都这样说你的时候，你的自信怎么都树立不起来，总以为自己是不是有问题。”
“你最近一定遇到了什么烦心事。”善察人心的李连杰盯着利智的眼睛说。
“没有。”利智躲开李连杰的目光，用刀叉慵懒地挑起一块肉片，吃了起来。
“有就说吧，你不说我心里就堵得慌。”
利智听后心里倍感温暖，把心里的话都跟他说了。“前几天，根据剧本和导演的要求，我在剧中有大胆的演出。我想既然入了这一行，这种事情总是难免的，但这一次，我的心里莫名其妙地烦躁起来，不能平静，却说不清理由。”停了一会儿后，她说：“我不想拍这部电影了。”
上一章第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(2)
李连杰说：“是啊，又是那种像花瓶似的角色吧，挺没意思的，不想演就算了。”
利智突然间意识到，自己的所有烦忧都是因为李连杰，她现在是真的在乎李连杰对自己的看法。她小心翼翼地问：“你在乎我演这样的戏吗？”
李连杰不加思考地说：“在乎，我不喜欢看到你跟别的男人有任何亲密的举动，哪怕是演戏。”
听了李连杰的话，利智的心里甜蜜而又感伤。眼前的人是真的爱上了她，否则他不会如此认真，但他们的爱情真的有前途吗？利智看得多了演艺界人们的聚散离合，对这段感情还是没有把握，没有信心，也不敢确定。
利智想起好友陈岚的话，陈岚是影业大亨向华强的老婆，也是上海人，跟利智是老乡，她不仅跟利智十分熟悉，对李连杰也十分熟悉，在拍《少林寺》的时候，就饰演剧中的女主角。一天，利智偶尔跟陈岚说起了李连杰，陈岚知道她与李连杰的关系，看着这个美丽动人的女孩子，意味深长地说：“李连杰是个不折不扣的好男人。这样的男人已经不多了，不知道哪个女孩子有福气呢？”
想到这里，利智不由地问李连杰：“你会爱我一辈子吗？”
虽然经历过一次婚姻，但李连杰的脸还是唰地一下红了，在表达感情方面，他从来是行动多于言语，李连杰呐呐地说道：“会的。”
话出口后，李连杰觉得还不能表达自己的心意。李连杰又对她说：“我向你许一个承诺，我们就这样恋爱，如果十年后你我之间的感情还是没有变，你就嫁给我，我们就做一辈子夫妻，好吗？”
利智听着这番表白，激动不已：“你是真心的？”
“我是真心的。”
利智满面羞红地低下了头。这一刻，她作出了一个惊人的决定。利智想，自己也拍了几年的电影，看起来自己没有成为巨星的可能，还是转身投向商界，一心一意打理自己的事业。利智说：“从前演那些花瓶角色，博人一笑，我并不觉得难堪，但认识了你以后，我不想再演这样的角色。那样天天与别人演感情戏，我对不起你，也对不起自己。”
李连杰知道利智早就有意退出影视圈，听到她是为了自己退出，很高兴，怜惜地说：“无论你作出什么样的决定，我都尊重你的选择。你经商不用担心钱，今后，我会把我所有的收入都交给你，我的钱财从此后就由你支配了。”
利智知道，李连杰这时并没有什么钱。离婚时，他把所有的东西都留给了前妻和女儿，他几乎是一无所有从头开始打拼的。
利智说：“今后你就在电影圈发展，别想其他的。但是我要警告你，在拍电影的时候不能跟女明星太亲热。”
第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(3)
李连杰笑了笑说：“好，我听你的。”
1992年，利智召开新闻发布会公开宣布息影，就此退出演艺界。当时，有许多人为她感到遗憾，她在演艺界风头正劲，大有希望成为一线女星，前途不可限量。但利智去意已决，有了一份真挚的爱情做底，她不再把这些虚荣放在眼里了。她和李连杰约定，为了李连杰在演艺界的发展，他们不公开爱情。
退出演艺界的利智马上投入商海，开创自己的新事业。1992年，利智拿出自己的全部积蓄，在山东投资1000万兴建了海韵花园。不料投资失利，利智不仅自己血本无归，还欠下了银行和朋友们的许多债务。
一时间，利智四面楚歌。
为了帮助利智还清债务，李连杰凭着自己的名气，找一些以前相熟的富商借钱，本以为这些从前称兄道弟的人会伸出援手，却没有料到，这些商人左推右闪，谁也不肯借一文钱给他。李连杰第一次明白什么是世态炎凉，也清醒地意识到，谁也不是救世主，一切只能靠自己。
李连杰找到香港永盛电影娱乐公司的老板，签下了两年拍6部电影的合约，说明每部片酬只须1200万港币，但是有一个附加条件，永盛电影娱乐公司老板先付给他3600万元的定金。拿到了这笔钱，李连杰马上约见了利智。
两人还是在维多利亚的高级饭店见面，经过一番折腾，利智花容失色，面目憔悴，李连杰心痛地说：“事已至此，你也不必太难过，人生没有过不去的坎。”
利智撑着头，沮丧地说：“我想我过不了这一关了，几千万不是一个小数目，到哪里找去。”
李连杰拿出定金的支票，说：“这笔钱给你，也许可以对付一下。”
利智不知道李连杰签下了合约，对他说：“你哪里有钱？”她接过来一看，见是3600万，吃了一惊，说：“你哪里借来这么多钱？”
李连杰微笑着说：“这不是借的，这是我的卖身钱。”于是向利智讲了与香港永盛电影娱乐公司签两年拍6部电影合约的经过。利智听后，扑倒在李连杰的身上，放声痛哭起来，将经商时受的所有委屈与痛苦都哭出来了，泪水将李连杰的衣服都洇湿了。李连杰抱着利智，用手抚摸着她的背，说：“既然相爱，当以心相许。”
那一刻，利智觉得靠的不是一个人，而是一座山。
利智取出这笔钱后，马上飞赴山东，将钱还给银行与朋友。
解决完利智的问题后，李连杰投入到紧张的电影拍摄工作。
第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(4)
李连杰演的第三部关于黄飞鸿的影片是《狮王争霸》，徐克导演的前两集《黄飞鸿》都将故事背景放在岭南的广东，《狮王争霸》却移师北京，并且以大场面的舞狮来赋予这个系列电影新的面貌。不过在主题上仍然抓住满清国力衰弱、而中国人却仍不停内斗的时代感叹。剧情描述慈禧太后为对付船坚炮利的洋人，鼓励民间习武。总理大臣李鸿章乃下令举行“狮王大会”，召集大江南北的武林人士齐集京城争取中国狮王的美誉。然而大会尚未正式举行，各门各派的武馆已暗地里招兵买马，内斗不断。黄飞鸿眼见状况不妙，乃联合其他武林人士联名要求取消狮王大会，但不得要领。黄飞鸿无奈之下，只好亲自出马参赛，以图阻止更大的悲剧发生。压轴的各式舞狮设计多彩多姿，场面相当热闹可观。
该片比起前两集来要逊色许多，首先是表现的主题被淡化了，流于一般功夫片追求热闹的路子，搭档的演员也变得平平，对手亟亟无名，尽管有百狮群舞的壮观场面，十三姨热烈追求的噱头，莫少聪二百五似的滑稽，但总给人以乱哄哄的感觉。
值得一提的是该片中第一次出现了黄飞鸿小徒弟鬼脚七的形象，是由第二集中饰白莲教“九宫真人”的熊欣欣饰演的。
拍完《狮王争霸》后，李连杰与徐克暂时分手，过了不久，李连杰出现在王晶的新片《铁鸡斗蜈蚣》中，《铁鸡斗蜈蚣》的内容是：一天，黄飞鸿与众徒弟前往茶楼饮茶，见到父女两人在外卖艺。黄飞鸿对其很是欣赏，遂命徒弟打发了赏钱。父女二人上前道谢，认出他就是大名鼎鼎的黄飞鸿师傅。夜晚，父女二人无意间听到两个僧人在谈论黄飞鸿的只言片语，就跟踪到能仁寺。在寺庙内，两人发现朝廷的捕快正和僧人在商议贩卖人口的计策。父女俩很吃惊，但在撤退的时候不料被发现，结果父亲被打伤，女儿逃了出去。逃出去的女儿向黄飞鸿求救，黄飞鸿大怒，设计一并消灭奸人，救出卖艺女的父亲。
《铁鸡斗蜈蚣》是一部纯粹的搞笑片，除了李连杰饰演的黄飞鸿一板正经以外，其他如饰梁宽的梁家仁、饰牙擦苏的张卫健、饰大茶壶的陈百祥，还有女主角袁咏仪，都不择手段的出洋相。不过武打场面还是很精彩的，尤其是李连杰与同是“少林派”的刘家辉初次相逢，尽管刘家辉已到中年，但仍免不了一场龙争虎斗。
李连杰在拍《铁鸡斗蜈蚣》这部片子的时候有一个细节很有意思。他常常搞不懂片子里的男人早晨在对一个女人表白感情，怎么下午又要去追求另外一个女人。导演对他说戏的时候，李连杰想不通，问：“他为什么要这样做，这不是没有必要吗？爱情哪有这么容易变化的？”
导演哭笑不得，向他也解释不通，只好说：“你只要这样演就可以了。你只是角色而已。”
第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(5)
李连杰只好照着导演的意思演，但他始终无法投入，因为心中还是不理解。
李连杰的第五部黄飞鸿影片是《西域雄狮》,该片是功夫片与美国西部片的结合。由老搭档徐克导演，洪金宝掌舵，将中国的黄飞鸿故事拉到西方发展，构想与成龙的《我是谁》有点类似。剧情描述黄师父到美国视察牙擦苏所开设的宝芝林分店，但中途发生意外使他失去记忆，忘了自己是谁，一度变成印第安人的勇士，一次偶然的机会，十三姨等人在西部小镇与黄飞鸿重逢，双方见面了，竟如素不相识一般。鬼脚七千方百计要恢复他的记忆，二人搏斗中撞翻了蓄水桶，黄的头部再度被击，竟奇迹般地得以恢复。此时，一股土匪袭击了他们的村镇，黄飞鸿与众徒奋起反抗，击败了武装到牙齿的土匪，在歧视华人的当地人之中树立起中国人高大的形象。
李连杰一连五次饰黄飞鸿，已成为观众心目中继关德兴之后的正宗黄飞鸿。其实，二者的差别还是很大的，首先在形象上，关德兴更像黄飞鸿本人，李连杰则是典型北方人，且从不戴瓜皮帽；二者相同之处在于都爱拄一把雨伞，戴一副水晶眼镜。其次在武功上，李连杰习北派功夫，长桥大马，翻纵跳跃，招式舒展美观；关德兴是戏剧武生出身，练的是南派功夫，刚劲短促，表演起来不那么大方；再次是在人物性格上，虽都是沉稳练达型的，但关德兴总是忍无可忍才发作，李连杰却是该出手时就出手。
自《黄飞鸿》大获成功之后，各式各样的黄飞鸿频频亮相，真假莫辨，拍完《狮王争霸》后，李连杰结束了与徐克的合作，嘉禾便重新启用赵文卓，赵文卓从影前是北京体院的学生，武术和艺术体操的冠军获得者，身高1.76米，长得英俊有型，玉树临风，且与李连杰一样英气勃勃。
徐克启用赵文卓拍了第四集《黄飞鸿之王者之风》、第五集《黄飞鸿之王者争霸》，前者是《狮王争霸》的姊妹篇，描写黄飞鸿勇得狮王称号后，应爱国王爷纳兰成都之邀，参加八国联军举行的赛狮会，虽赛场大胜，仍于救国无补，最后黯然离去的故事。后者讲述的是黄飞鸿在离开京城的路上，与众徒一起大战海盗张保仔的一段传奇经历。
赵文卓重新出演黄飞鸿，引起了娱乐界的高度关注，但赵文卓主演的两部影片却遭到失败，尽管赵文卓的武打动作结合自身的特色有所创新，变得更加潇洒飘逸，但也许是人们尚未真正将他作为黄飞鸿来接受，表现得并不热情。
第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(6)
徐克并未因此灰心，几年后，他又隆重推出了一部由赵文卓主演的电视连续剧《黄飞鸿新传》，该片共分五个章节，分别为《八大天王》、《少林故事》、《无头将军》、《辛亥革命》和《理想年代》。其中人们熟悉的面孔，除了十三姨换成邵美琪，其他的还是原班人马。这次，徐克用拍电影的方法拍电视剧，制作极其精心，效果很好，赵文卓也终于赢得了广大影视迷的信任和青睐，成为最新一代扮演黄飞鸿的不二人选。
如果说关德兴、李连杰、赵文卓的黄飞鸿系列是正宗黄飞鸿影片的话。那么，其他人导演或主演的黄飞鸿就是仿制或假冒的了，“黄飞鸿热”兴起之后，一时间香港影坛到处是黄飞鸿的影子。影片有由李钊导演，钱嘉乐、林正英主演的《少年黄飞鸿》，元彪主演的《鬼脚七》、王珏饰演的《苏乞儿与黄飞鸿》、张鑫炎的《男儿当报国》等十几部。
《黄飞鸿》的火爆刺激了香港影视界，香江两岸迅速掀起了古装片的制作热潮。李连杰主演了《男儿当自强》之后，考虑到任何事情都是盛极必衰，《黄飞鸿》也不是一个永远火爆的题材，总有兵败的时候，决定转型，将目光投向其他的武林人物，希望能从他们身上挖掘出一些可资利用的价值。
一天，李连杰与徐克聊天时说：“《黄飞鸿》的火爆快到顶了，我们要开发新的武林人物，有创新才能不败。”
“那你觉得什么武林人物拍成电影好，这方面我没有细想。”徐克对李连杰的话还是认同的。
李连杰说：“我认为洪熙官与方世玉的故事可以拍成电影，洪熙官与方世玉两人都是广东英雄，与黄飞鸿一样受人景仰，以他们为主角的电影应该能卖座。不是拍过一部名叫《火烧红莲寺》的方世玉影片吗？那片子拍得很有气势。”
徐克听后，笑了笑说：“在香港，方世玉与黄飞鸿的名头不相上下，不少明星都演过这一角色。但拍方世玉系列片较多的是孟飞，他相貌清秀，形象与传说中的方世玉非常吻合，南派功夫也很地道，曾演过《旋风方世玉》、《方世玉大破梅花桩》、《方世玉洪熙官和陆阿采》等影片。
20世纪80年代后，方世玉有了新人选，是参与过《少林寺》拍摄的寻峰，寻峰形象极其漂亮，武功也是冠军水平，曾演过《新方世玉》和《新方世玉续集》两部影片。这两部影片的故事取材于清代小说“万年青”，与民间传说的方世玉故事非常接近，主要表现方世玉大战雷老虎、李巴山、牛化龙，打出少林万字阵、大破武当派等故事。搭档的演员几乎都是武术运动员，有郭良、陈咏霞、赵志刚等。我觉得他们拍得很好。”
李连杰说：“你觉得我们开发这种影片如何？”
徐克略微沉思了一下，说：“可以一试。”
1992年，李连杰在主演黄飞鸿影片的同时，主演了以著名武林英雄为题材的三部影片，一时间，方世玉、洪熙官、张三丰等人的形象充斥银幕。每部影片都取得了不俗的成绩。
第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(7)
《功夫皇帝方世玉》是李连杰表现广东英雄方世玉故事的第一部，影片中的他从老成持重的黄飞鸿变回到他从前的样子，一个单纯调皮的功夫少年。参加运动会与小地痞争斗有他，比武招亲凑凑热闹也有他。他妈本身就是个二百五，比他还显得不懂事，娘俩活得倒也快活自在。不料这平静的生活竟被一向木讷的父亲方德搅乱了，他在外面参加了反清组织天地会，是会长陈家洛的联络员，手中握有天地会的重要名单。清兵得知消息后，追到家门口，逮捕了方德，要处以极刑，目的是为了引陈家洛上钩。方世玉不忍父亲就戮，独自杀到刑场，与为首清将一场恶战，最后在陈家洛的帮助下，取得了胜利。
《功夫皇帝方世玉》取得了成功之后，李连杰又主演了《功夫皇帝方世玉续集》。紧接着他又拍了续集《谁与争锋》。
拍完《方世玉》之后，李连杰开始拍摄《洪熙官》。洪熙官是与方世玉同时代的武林人物，据说洪拳就是他首创的。此片由元奎与王晶导演，影片描写李连杰饰演的广东武术名家洪熙官被官府斩尽杀绝，他只好带着独子洪文定浪迹天涯，被陈松勇饰演的富翁收留为护院师父。另一方面，老千母女叶德娴与邱淑贞也对富翁打主意，跟洪熙官父子展开了一段化敌为友的关系。
李连杰在塑造洪熙官形象的时候，一改方世玉少年不知愁滋味的个性，变得异常冷峻，极富责任感。
《洪熙官》一片可观之处是前半部，动作导演元奎安排洪熙官的武打场面以及他跟儿子之间关系均有一种悲剧气氛，但后半部由王晶主导的插科打诨喜剧便流于油腔滑调，没有多少耐看之处。
虽然如此，李连杰的《洪熙官》一公映，便代替方世玉成了银屏新宠。其他影片公司见又一个武林人物新鲜出炉，马上开动机器生产关于洪熙官的影片，于是乎，各式各样的洪熙官粉墨登场，导演过《少年黄飞鸿》的李钊向来是李连杰的跟风派，见李连杰连拍了《方世玉》和《洪熙官》两部片子，就干脆拍了一部《洪熙官与方世玉》。武打明星甄子丹也借此机会主演了一部长达二十集的连续剧，名字也叫《洪熙官》，并且将其中最精彩的部分制作成录像带，取名《洪熙官大破螳螂拳》。
由于跟风太厉害，关于洪熙官的电影市场很快就饱和了，李连杰只好想新的道路，寻找新的武林人物。
一次，李连杰路过一家录像店，看到有电视连续剧《少年张三丰》的片子，此片由何家劲主演。他找到店主，问：“老板，《少年张三丰》这部电视连续剧好不好卖呀？”
老板对他说：“这部片子还可以，何家劲主演的，卖得不错。你要一个？”
“为什么大家对这个片子感兴趣呢？”
第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(8)
老板说道：“张三丰可称太极宗师呀，他的拳脚相当厉害，有仙者之气。”
这句话触动了李连杰，他又叫人调查了一下张三丰在大众心目中的地位，张三丰内家拳始祖的地位在人们的心目中根深蒂固，《少年张三丰》无论在港台及内地都反响不俗。李连杰决定拍一部关于张三丰的影片，他把新片的名字就叫《太极张三丰》。
《太极张三丰》的故事是：明朝末年，人民在暴政与苛税中生活困苦。君宝和天宝在少林寺长大，情同手足，后天宝偷学高深武功，连累君宝同被逐出少林。两人踏入花花世界，尽尝人间冷暖后，天宝作官心切，不择手段滥杀无辜，君宝无法接受这个事实，再三考虑，最后为民除害灭了天宝，并创立了太极拳法，成为了一代宗师。
强大的演员阵容为这部影片增光添彩，功夫影星钱小豪饰演天宝，他曾饰演《霍东阁》中的主人公，武功出众；女主角是第一打女杨紫琼。此外，参加演出的还有《少林寺》中的饰演者于海和孙建魁。该片的武打设计也是独树一帜、新颖脱俗。设计者袁和平、袁祥仁利用自己的经验，独创了一套展现太极拳功夫的设计手法，使影片的武打动作既继承了传统的特色，又新颖创新。
《太极张三丰》的成功为李连杰赢来了更多的喝彩，与此同时，他遭遇到了生命中从未有过的坎坷。
1992年的一个早上，蔡子明健步走出电梯，返回他的富艺公司，快到富艺公司的时候，只听“砰、砰”几声枪响，蔡子明倒在走廊上，才当李连杰经纪人没多久的蔡子明便一命呜呼了。
蔡子明被杀的事情震惊了香港娱乐界，当天，香港舆论界就作出了反应，凶杀案后第二天，《天天日报》的一名记者接到一名自称杀手的男子的电话，自称为内地杀手，是河南人，受聘于一位香港的电影监制，以一百万港币刺杀蔡子明，但事后只得50万，所以心中不平而揭发此事。
《天天日报》公开此事后，更是如同搅了马蜂窝，人们讨论的范围开始扩大化，并且将此事上升到黑帮势力侵入娱乐圈的高度。
事实亦是如此，此时的香港电影圈正是黑帮势力渗透的时候，在此之前，曾发生老板张国忠被人用枪喝责，强行借出刘德华拍片，永盛电影公司被枪击，原因是不愿出借周星驰。继蔡子明事件之后，资深影人黄维朗被枪杀，据说此事与梅艳芳有点瓜葛，所以她曾避开电影娱乐圈很长一段时间。
一时间，李连杰陷入了舆论的漩涡里，十分苦闷。利智看出了他的痛苦，为了化解他的苦闷，柔情相向，劝李连杰不要考虑太多，拍好电影就可以了。李连杰听从利智的劝告，将所有精力都倾注到电影事业中去了。
第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(9)
由于这事引起了社会的广泛关注，警方成立了一个专案组进行调查，电影圈中有关人物都被警方盘查，李连杰更是盘查的对象。为了照顾其安全，警方派专人全天候保护他，李连杰搬离以前的家中，住进警方指定的酒店。
警方在酒店里对李连杰进行了讯问，一个警察问：“你跟蔡子明是很好的朋友，你知道他的背景吗？”
李连杰说：“我跟蔡子明只谈电影，对其背景并不了解，我问过，他也不说。他不说我就不好追问了。”
警察又问：“事发前你还与他在一起，说了一些什么呢？”
李连杰回答道：“事发的前一晚（即15日），我为黄飞鸿的《男儿当自强》做完宣传后，与蔡子明一起吃晚饭，吃完后聊天，当时他的精神状态挺好的，谈笑风生。”
“你们聊了多少个小时？”
“大概聊了四个小时。”
“都聊了些什么呢？”警察目光炯炯地看着李连杰，完全没有把他当一个功夫巨星来看。
李连杰想了想说：“蔡子明的富艺公司当时正在筹拍《新龙门客栈》，他看了《男儿当自强》样片中的武打场面，认为很好，很想与我设计些更新颖的动作，放入他的《新龙门客栈》之中，他说《新龙门客栈》的武打动作务求使观众耳目一新。当时，他还说了新的构思和想法。在那四个小时中，我们主要谈了如何设计武打动作的事。”
“还谈了什么呢？”
“蔡子明最后说争取把《新龙门客栈》拍好，进军国际市场。为了这部片子，蔡子明还积极邀请史泰龙与我合作，史泰龙的经纪人表示原则上没有问题，只等洽谈具体的事。没想到10多小时后，他就横遭不测。”
说着说着，李连杰的眼圈就有点发红。
警察顿了一顿，说：“你是什么时候知道他死的消息？”
“16日早上11时40的样子，我接到朋友的电话，他们说蔡子明死了，我还不相信。后来证实是真的时，我整个人呆住了。我想怎么会这样呢？”
警方问完话之后，将李连杰送出宾馆，还派了一个人暗中保护他，直到事情慢慢平静下来才结束对李连杰的保护。
后来，据警方调查，说：“从所用枪支和行事方法上判断，应是外国杀手所为。蔡的被杀，可能与荷兰的一宗生意有关，在这宗生意中，蔡是中间人，负责找人带货到荷兰，收了一千万元报酬，但送货人一直未在荷兰露面。收货人以为是蔡耍了手段，所以有了报复行为。”
第二部分
负重狂奔艰难中搏击人生(10)
舆论对蔡子明的死有两种推测：一、蔡子明是荷兰的黑帮分子，与人结仇，别人千里寻仇杀他，与李连杰无关。二、蔡子明为李连杰出头，且做了他的经纪人，一些把李连杰当作摇钱树的人便怀恨在心，动了杀机。
蔡子明的被杀，一时让李连杰心力交瘁，沮丧不已，他感到这个电影圈太复杂了。
俗话说：“福无双至，祸不单行”，1992年是李连杰灾祸与成就、幸福与痛苦交织的一年。蔡子明的事情还没有完全结束，罗大卫又来找麻烦了。
早在李连杰罢拍后，罗大卫惧于嘉禾，向李连杰示好的时候，他就向朋友表示，李连杰真是不地道，然后他就走了。
罗大卫见蔡子明遭遇枪击死去，心中暗喜，他想，蔡子明一死，李连杰就失去了一棵遮荫的大树，势单力孤，如同一只待宰的羔羊，可以随便对付了。
罗大卫马上起诉李连杰，称他违约，要求李连杰赔偿他的损失。
屋漏又遭连夜雨，面对罗大卫的反扑，李连杰恨之入骨，愤怒不已，他打电话对罗大卫说：“我对你是仁至义尽，我跟你是中止合约，而不是违约，这一点你要弄清楚，我告诉你，我毫无惧怕之心。要来你就来吧！”
之后，他听从利智的劝告，找嘉禾的老板向罗大卫施压，彻底将他击倒，他对嘉禾的官员说：“现在，罗大卫又借机生事，希望你们对他进行管教，一纸合约不能代表什么。正如一对夫妻结了婚发觉个性不合也可以离婚。我有信心对簿公堂。如果你们想跟我以后好好合作的话，就叫他做人不要太过分。”
嘉禾的官员为此进行了秘密讨论，一个官员说：“李连杰现在声名日隆，在东南亚乃至世界各地有极好的票房号召力，为不少片商所青睐，尽管‘罢拍’事件给嘉禾的声誉带来了一定的影响，但生意场上，只要利益所在，没有永远的朋友也没有永远的敌人。”
另一个官员说：“李连杰对我们有很大的作用。因为成龙近年已达极限，年岁已很大，票房号召力江河日下，他在东南亚的市场已难再突破，我们需要培养一个武术巨星来接替成龙，李连杰便是最好人选。”
嘉禾的领导说：“这样说来，有必要制止罗大卫的行为。”
经过磋商，嘉禾决定制止罗大卫的行为，在嘉禾的作用下，罗大卫只好撤诉。李连杰赢得了斗争的胜利。
在这一系列的事件中，幸好有利智默默地站在李连杰的身边，支持他，鼓励他，帮他出谋划策，应对各种各样的难题。对此，李连杰深深地意识到利智的作用。他对朋友们说：“如果没有利智，那段最难的日子我可能挺不过去。”
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(1)
第六章
自组公司弃古装改穿时装
与徐克导演分道扬镳之后，李连杰自组“正东”影视公司，由元奎导演、李连杰监制并主演的《方世玉》取得极大成功。他们之后合作的《中南海保镖》，《给爸爸的信》等也取得了不俗的成绩，李连杰使枪的酷样更是倾倒了无数观众。这一时期的李连杰意气风发，先前的阴霾一扫而光。
蔡子明的死让李连杰伤心了好长一段时间，他对自己的两任经纪人进行了反思，认为以后一定要找忠诚可靠、知根知底、值得信赖的人来当自己的经纪人。
他便与利智商量请经纪人一事，利智也对李连杰的主张表示同意。两人商定之后，李连杰致电在北京的姐夫，邀请姐夫来当自己的经纪人，他姐夫起先觉得自己适应不了这种工作，后来，经过李连杰的力劝，答应一试。
李连杰姐夫接手经纪人的事情之后，做得很不错，李连杰的事业有了很大的进展。
1993年是他真正赚钱的一年，在这一年里，他天天都在拍片。这一年，他的片酬升为1600万港币，仅次于成龙，凌驾在刘德华、周星驰、周润发等天皇巨星的片酬之上。
李连杰从1980年拍第一部片子《少林寺》时领取1元人民币日薪，到1993年一部片酬1600万港币的巨大变化，靠的是他的敢于闯事业的雄心和真功夫的实力。其后他的身价日益增高，其卖埠价在东南亚不断飙升，据说身价当时也达2500万。
他的魅力，不但吸引了一大批的台港观众，同时，他也吸引了一大批日、韩、东南亚及美国观众，成为具有极大市场的票房明星。香港影视评论家估算，1993年李连杰的片酬加分成，总收益应超过一亿。
这一年是他的大丰年，但也是他的灾年。
不久，悲剧再次发生了。李连杰在蒙古拍戏的时候，突然听到姐夫出车祸的消息，痛失亲人令李连杰悲恸欲绝，他觉得姐夫的死完全是自己一手造成的，自己对不起姐姐。
姐夫的死让李连杰有了万念俱灰的感觉，他感到了人生的虚幻与无常，他对利智说：“什么功名利禄，都很虚幻，人生的本质是要活得快乐。”
李连杰的状态曾让利智紧张了好一阵子，利智经常劝说与安慰他。在利智的劝说下，李连杰才调整好自己的心态，勇敢地去开拓自己的事业。
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(2)
俗话说“祸去福来”，就在李连杰悲痛的时候，他遇到了台湾电影娱乐界的奇人杨登魁。杨登魁对尚在悲痛之中的李连杰说：“人死不能复生，你要勇敢地面对现实，对死者最好的祭奠就是继承死者的遗志，开创出辉煌的事业，这样，死者也是会含笑九泉的。”
李连杰听出杨登魁话里有话，于是说：“杨先生，我能再做什么辉煌的事业呢？怎么做也是拍电影。”
杨登魁笑了笑说：“不一定非得拍电影，当老板也是一条路嘛。”
李连杰听后，心里一振说：“那你说说看，我也有这个意思。”
杨登魁见李连杰也有此意，大喜，说：“你投资组建一个电影公司，自己当老板，我从你这里购买影片。”
“我现在资金还不够，组建一个电影公司不是小事。”
杨登魁爽朗地笑笑。“这不要紧，我先投资3000万港币给你，以每片一千万的价钱，向你买下三部新戏的台湾版权。”
这句话犹如一剂强心剂，让李连杰精神一振，他想，这杨登魁也真够胆大，片子连影都还没有，就敢一次性付清三千万港币。这样侠义的朋友值得交。
李连杰开玩笑地跟他说：“你不怕付了钱，我就消失了。”
杨登魁说：“我怎么会怕你跑呢，我看中的就是你的聪明、勤奋与重义。”
“你为什么投资给我呢？”李连杰问。
杨登魁说：“我做事全凭个性爽朗胆子大，我喜欢搏大。”
李连杰当即答应了组建电影公司，随后双方又谈了一些细节上的事，杨登魁便回台湾去了，不久，3000万港币进入李连杰的户头，自组公司的经济问题迎刃而解。
在奇人的帮助下，李连杰的事业焕发出勃勃生机。
这时，嘉禾、永高等公司都透过中间人接触他，以超过二千万的片酬请他拍片。李连杰一一加以拒绝，决定在大陆自组公司拍片，在大陆制作影片，影片完成后再交由香港发行。
公司在筹备的时候，李连杰对利智说：“你说我的电影公司起什么名字好呢？”
利智说：“我不懂这事，你去问问起名公司。”
李连杰说出了自己的想法：“正东这个名字好不好？”
利智一愣说：“正东有什么含义吗？”
李连杰说：“有二点，一、我小时候用的名字叫李正东。二、五是我的幸运数。家中排行老五，五届武术冠军，五会带来好运，但公司用五字似乎不太好，于是改用五划的正来代替。东，即东方之意，日出东方，不是很好吗？”
正东电影公司名字确定之后，李连杰和杨登魁讨论开山之作拍什么，经过商议，决定继续方世玉的路线，拍一部武侠喜剧片，片名为《功夫皇帝方世玉之谁与争锋》，拟请萧芳芳、李嘉欣、计春华、郑少秋出演。
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(3)
确立好要拍摄的电影后，李连杰与杨登魁开始筹建导演和制作班子。经商议，决定由李连杰做老板及监制，并担纲主演，导演为元奎，策划为许鞍华，这两人一武一文，互相辅助。他俩由于之前与李连杰多次合作，拍摄工作不仅使李连杰完全放心，还无须太多操心。尤其令李连杰钦佩的是，元奎非常善于把握拍片进度，可以做到丝毫不差。
商定之后，李连杰派人把方世玉的剧本大纲送给元奎。
过了几天，李连杰找来元奎，因两人都是老朋友，李连杰开门见山地说：“元导，我的剧本你也看了，就不多说了，我想请你执导方世玉一片，希望你帮我一把。”
元奎爽快地答应了，见元奎答应，李连杰很高兴。两人开始讨论起具体的事情来，元奎对李连杰说：“片子我想了一下，你拍方世玉有优势，也很合适。而且古装戏对你的动作有帮助，另外，方世玉这个人物用喜剧的方法去拍，观众容易得到新鲜感。”
李连杰说：“对，观众就是上帝。现在的电影只要视觉及听觉上配合，动作潇洒而有少许突破就可以，人的四肢打起来永远都是那几种，所以重要的地方是有个好剧本，可爱的人物。”
随后，李连杰又说：“方世玉一片准备请萧芳芳、李嘉欣、计春华、郑少秋出演，萧芳芳演苗翠花、李嘉欣演雷老虎的女儿、郑少秋演陈家洛、计春华演反派于振海，你觉得合适吗？”
元奎说：“萧芳芳的工作态度我很佩服，她在身体不舒服时仍全情投入，她拿着剧本充分消化，自我丰富以臻完善，甚至与对手了解怎样去表达一场戏，我想是她从影几十年以来的经验累积，除了女星着重的漂亮外型外，她还关心每一个人给观众的感觉，每一细节她都用心想过。这在演员中是很难得的；李嘉欣的选择也很好，我们需要个纯洁点的形象，她的第一个镜头很重要，我们要她用眼神演戏，这样会有内容；至于郑少秋，我想他在影片中着重体现出老大的感觉；计春华嘛，当反派当惯了，肯定是没有问题的。”说完之后，元奎笑了起来。
李连杰也跟着笑了起来，说道：“这些人物一个人一种性格，方世玉顽皮正直，苗翠花泼辣张扬、雷老虎的女儿纯情刚烈、于振海阴险恶毒。”
“那在武打动作上怎么设计呢？我想在这部影片中区别于李小龙的生猛和成龙的拼命。”
元奎思考了一下，说：“在这部武打片里要发挥你的特长，《黄飞鸿》一片中，除了有武学正宗遗留的大家痕迹之外，还表现出中国传统文化熏陶出的儒雅。在方世玉电影中你仍要做到这一点，用舞蹈般华美的招数戏打对手，先礼后兵，后发制人，点到即止，招招留情，将武艺与侠义完美地结合，既打败了敌手，又打败了观众。”
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(4)
元奎的话说得李连杰很高兴，他拍拍元奎的肩膀说：“好，武打设计就按你的办！”
从元奎那里回来后，李连杰便花精力想如何去塑造方世玉这个人物，为此，他钻研了好长一段时间，李连杰希望在方世玉上有较大的突破，他说：“我不想让人认为我只懂得演黄飞鸿，我想摆脱黄飞鸿的形象，去创造一个新的东西。”
最后他从方世玉与黄飞鸿的比较中获得了灵感。
黄飞鸿的形象是一代宗师，他的心里背负沉重的包袱，有家庭的有国家的，所以其一举一动都要稳重，就是武打动作的设计也不能轻浮，要沉得住气。而方世玉是一个无忧无虑的年轻人，脑袋里什么也不想，做什么事情都很直接，他的一些动作相对于黄飞鸿来说要随意得多。
李连杰分析时说：“方世玉是一个很随意，很机灵，有正义感的人，他出手的时候不会想到这一出手跟民族大义有什么关系，他只有母亲，但母子关系却近乎姐弟感情，无所不谈，路见不平，打过再说。”
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(5)
为了取得开门红，李连杰为讲好电影的故事耗尽心血，剧本几经修改才定稿。《功夫皇帝方世玉之谁与争锋》一片的剧情简介为：武功高强、行侠仗义的好汉方世玉深受反清组织红花会总舵主陈家洛的青睐。然而，心狠手辣的红花会二号人物于振海，认为方世玉是他争坐总舵主之位的障碍，欲置方世玉于死地。红花会会员不知总舵主是当朝皇帝乾隆的亲哥哥。居心叵测的日本浪人获得了陈家洛的“身世书”欲交乾隆皇帝。陈家洛知道，一旦身世暴露，红花会将面临分裂的危险。于是，他派方世玉拦截日本浪人。方世玉不知要夺之物的重要性，途中为救一遭劫少女而未拦截成功。不久，密探禀报陈家洛，“身世书”落入两广总督孙士毅之手，而他的女儿孙安儿正是被方世玉解救的遭劫少女。陈家洛又派方世玉用“美男计”智夺“身世书”。孙安儿早已悄悄爱上方世玉，孙士毅也知他加入了红花会。为降伏方世玉，他将计就计来个比武招婿。身手不凡的方世玉将美人孙安儿轻取怀中，痴情的孙安儿明知方世玉不是为她而来，仍真心成全了她的心上人。方世玉打开“身世书”顿时明白了一切。他急忙打道回府，却被官兵团团围住，幸得孙安儿挺身相救转危为安。方世玉对陈家洛身世守口如瓶，谎称未取到，奸诈的于振海逼陈家洛亲手废掉方世玉的武功，受重伤的方世玉被母亲和师兄带回茅舍养伤。于振海则以阴谋手段绑架了陈家洛，爬上了总舵主的交椅。他断定方世玉知道陈家洛的身世，为巩固自己的地位，于振海决定带兵追杀世玉。师兄为掩护方世玉被杀，方的母亲也被于抓获。为救母亲，方世玉忍痛杀回红花会与于振海决战。于振海万没料到方世玉的武功并没被废掉，恶贯满盈的于振海终于死在方世玉的手下。陈家洛重新掌权，力邀方世玉共创大业。方世玉却毅然退出江湖，和母亲、未婚妻一起回乡隐居。
1993年4月，《功夫皇帝方世玉之谁与争锋》开拍了，大概因为自己打工时备受老板的压迫，初当老板的李连杰对自己的员工很好，李连杰对自己的员工说：
以前我做的事，都是别人安排，自己没有控制权，所以未必称心如意，现在，希望借着做老板来改变命运，不但改变自己的命运也改变他人的。我跟你们在一起感到很快乐，做老板赚钱并不是惟一的目的，而是想拍一些自己喜欢的电影。
由于老板好，正东电影公司的员工也以在他的手下干事感到骄傲。
《功夫皇帝方世玉之谁与争锋》完成后，在香港嘉禾院线的28家影院同时公映，结果从1993年3月4日至3月31日，共放映28天，累积票房达到三千万元港币，成绩可佳。
电影放映后，李连杰松了一口气，美美地睡了一觉。几天后，召开庆功会，记者问李连杰道：“你的影片又成功了，你在方世玉一片中又塑造了一个英雄，你认为香港人会接受你这一个英雄吗？”
李连杰说：“我心目中不存在英雄，各个人只有不同的位置而已，我是个不太崇拜英雄的人，若要选择便是李时珍，因为他为了对人的爱，去尝药草，为了别人而无私付出，这种态度我是喜欢的，至于观众要求的英雄是怎样，我不太清楚。”
又有记者问道：“你在这部影片中第一次作监制，有何感想？你对生产出来的电影满意吗？”
李连杰回答道：“电影是个综合的东西，作为监制要多付出一点。演员的档次、外景场等等，还要平衡所有的关系，让他们永远保持最佳状态去工作。《谁与争锋》所费的心血应是最多的一部，但拍电影是一次性的艺术，不能修改，完成后观众喜欢与否也不能改变。”
1993年是李连杰最多产的一年，除了拍自己的方世玉，还主演了其他电影公司的电影，如嘉禾的《太极张三丰》、《新少林五祖》，还有永盛的《倚天屠龙记》。
常人很难明白他是如何工作的，现在描述一下他的工作方法：
当上映他的《方世玉》时，《太极张三丰》已经开始拍摄，当《方世玉续集》接近埋尾时，又轮到《新少林五祖》开镜，当《太极张三丰》在香港及台湾上映时，永盛的《倚天屠龙记》又快要完成了。李连杰就像一个轱辘一下转个不停。他说：“1993年我天天都在拍电影，每天忙到十一点多，有时要二三点，累得半死，最想的就是睡觉。”
方世玉取得成功之后，李连杰决定趁热打铁，再推新片，与北京电影制片厂合拍《精武门》，塑造民国时的传奇人物陈真。
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(6)
《精武门》的剧情如下：20世纪20年代末，日本军国主义分子正准备发动侵华战争。极右组织“金菊应援团”在京都大学策划驱赶中国留学生，被霍元甲的弟子陈真打得落花流水。陈真为完成师父的志愿，到东洋学先进技术。在日本，陈真认识了山田光子，后成为情人，在山田光子的介绍下，陈真结识日本空手道大师船越文夫，两人相见恨晚。此时传来霍元甲在虹口与芥川比武时身亡的噩耗，陈真即告别光子，返回上海。陈真见过霍元甲之子、精武馆主持霍廷恩，步入师父灵堂，一拳打碎师父手书“忍”字牌匾，去找芥川挑战。霍元甲好友农劲荪阻拦无效，去巡捕房找巡捕解元魁平息争斗。在虹口道场，陈真几个回合打败芥川，判断师父之死另有内情。他请来法医开棺验尸，发现霍元甲是中毒身亡。芥川觉得霍元甲之死与“金菊应援团”策划人滕田冈有关，酒醉痛骂滕田冈，被滕田冈当场打死。第二天，芥川的尸体被吊在虹口道场，并写有“杀人者陈真”。芥川的徒弟决定杀死陈真，他们聚众大闹精武馆。巡捕解元魁为双方调解，并把刚赶回的陈真带回巡捕房。陈真在租界法庭受审，滕田冈极力陷害。山田光子出庭作证陈真不在现场，法庭只好把陈真当庭释放。陈真和光子重逢，感情更深，决定到武馆暂住，但却被心怀嫉妒的霍廷恩阻拦。陈真带光子黯然离去。霍廷恩也由此心灰意懒，一蹶不振。滕田冈见精武馆痪散，诱使日本黑龙会总教头船越文夫向精武馆挑战。船越文夫早想和陈真比武，但得知滕田冈的圈套后，提前一天以私人名义邀陈真比武，切磋技艺。二人不分高下，船越连夜回国。霍廷恩得知日本人挑战，重新振作起来，他自知此战必败，主动找陈真和解，声称如果自己战死。要陈真接管精武馆，并传授“霍家拳”绝招。光子听到二人谈话，为不耽误陈真重任，留书后不辞而别。比武之日，滕田冈坦承害死霍元甲内幕，霍廷恩怒不可遏，与滕田冈交手，但不是对手。陈真再战，一场恶斗，终于除掉滕田冈。精武馆被查封。数月后，霍廷恩伤好，他来到被拆除的精武馆门前，感慨万端。他决心另觅地址重建新馆。
《精武门》最早是由李小龙主演，《精武门》首轮上映后引起了轰动。在美国，所有的唐人街戏院都上映李小龙的《精武门》，连一向排斥外来电影的白人影院，此片也大受欢迎。李连杰主演的《精武门》，由陈嘉上导演，在原有的故事骨架上加入了对中日关系的反思，对男主角陈真也增加了多重性格的刻画。
李连杰主演的《精武门》公映后，取得了成功。
李连杰拍这部影片还有一个隐喻，表明自己是继李小龙之后最厉害的功夫明星，颇有薪火相传的意味。
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(7)
拍摄《精武门》的时候，不知何故，香港电影圈疯传利智与李连杰的恋情，对于媒体的猜测，李连杰对此表示沉默，他怕一承认又会掀起轩然大波。但是媒体却不依不饶，传多了，利智便站出来辟谣，对记者说：“我跟李连杰见面少之又少，哪有拍拖的可能，一起出席过东京电影节的时候，说话都不超过几十句，这种交情，怎能恋爱呢。”
为此，李连杰私下里对她说：“我看哪，纸是包不住火的，这样欲盖弥彰总不是长久之计。”
利智顽皮地说：“呵呵，人不考验一下怎么行呢？等着吧，姑奶奶不想公开那么快。”
李连杰只好看着她没有办法。
《精武门》拍完之后，李连杰与利智的感情开始慢慢地公开化了，经过四五年的检验，利智感受到了李连杰的挚爱与深情，在公共场合，常常会忘记了身份，不由自主地偏袒李连杰一方。一次，利智在接受记者采访时，谈得正高兴的时候，情不自禁，突然笑着对记者们大声说道：“李连杰是我喜欢的好朋友。”
话一出口，全场愕然，所有的记者将照相机对着他，利智意识到说错了话，粉面含春，暗暗掐自己的腿，骂自己口无遮拦，她知道，香港的记者最会来事，他们一定会拿这个来做文章，到时自己又陷入舆论的包围之中。
果然，第二天，所有的娱乐新闻都刊出利智的话“李连杰是我喜欢的好朋友”。还有一些新闻将这句话当作大标题放在报纸上。
利智第二天一早就爬起来了，到大街的报刊亭里一看，见每份报纸都有自己的新闻，心里又急又气，马上驱车来到李连杰的住处，见李连杰正在洗漱，气咻咻地说：“李连杰，你今天不能看报纸。”
李连杰一见她就乐了，说：“报纸在茶几上呢。”
利智一看，见茶几上有一份报纸，很显然，李连杰已看过报纸，利智鼻子都气歪了，恨恨地骂狗仔队。
李连杰洗漱完回来后，故意逗她说：“好啊，正怕别人不知道呢，这下子可有好戏看了。”
利智指着李连杰的鼻子，牙关紧咬，说：“你……你……落井下石！我不理你了。”
李连杰见利智生气了，陪着笑说：“好，好，我向你道歉。不过，咱们的关系也到了公开的地步了。”
利智正在气头上，说：“不行。”
“为什么？”
“就是不行！没有道理可讲。”
李连杰像小孩子一样不满地撇撇嘴，想不到这个动作倒是把利智给逗乐了。利智扑哧一下笑了起来。
李连杰见利智笑了，说：“真是神经病，一会生气一会笑。”
利智笑道：“你才神经病呢。”
过了一会儿，利智对李连杰说：“你要公开就公开吧，我们谈恋爱也好几年了。”
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(8)
李连杰听后，精神一振，定定地看着她说：“你是说真的？”
利智点点头，说：“合适的时候你就公开吧。”
几天后，在一次新闻发布会上，当记者引用利智的话追问李连杰时，李连杰笑容可掬地说：“如果好朋友的定义是性格相投嗜好相同的话，我和利智的确是好朋友，她是一个聪明的女孩，而且我们同样来自大陆，所以有很多共同点。如果没有什么意外的话，我会跟她结婚的。”
最后这句话的效果也正如利智所说：“李连杰是我喜欢的好朋友。”全场愕然。
公开了与利智的关系后，李连杰高兴了好一阵子。
感情上的事有所突破之后，事业又遇到了阻碍，拍完《精武门》后，李连杰与一班决策者发现，经过黄飞鸿、洪熙官等古装武打片的轰炸，观众对这样的影片已经产生了审美疲劳，再拍这样的影片就有亏本的危险了。那么，拍什么影片呢？经过分析，他们决定开拍现代武打片。但是，现代武打片已是成龙与李修贤的天下，他们是港台警察形象的代表人物，尤其是成龙的表现更为突出，成龙以他过硬的中国功夫，勇敢的敬业精神，诙谐的表演风格，善良朴实的人品，加之他所主演的影片都是导人向善，以正义战胜邪恶为主，成龙成为香港乃至世界亿万观众心目中的英雄。
为求新求异，区别于成龙与李修贤等人，李连杰与他的班子绞尽脑汁，终于想出了一条新路，拍时装动作片，把自己定位在内地公安这一角色上，专门拍大陆干警的影片，为了拉近与香港人的心理距离，增加影片中的现代元素，影片中的大陆干警都要赴港，在香港的环境下开展工作。在这种思路的指导下，李连杰的正东电影公司拍了《中南海保镖》一片。
这部电影是怎么产生的呢？元奎导演在一次新闻发布会上说了产生的缘由：
其实拍这个题材最初由李连杰提出，是一个真人真事的故事，听起来很吸引人，但当时没有档期，经费问题难解决。之后，又有韩国片商提出拍时装片，建议李连杰去饰演保镖。于是萌生了拍《中南海保镖》的想法。
李连杰听到一个什么样的故事呢？据说，一个国家安全局的卫士回江西老家探亲，探完亲之后，身穿便衣准备返回北京，在县城的汽车上，他遇到了几个混混，混混正在调戏一个漂亮的女孩，刚开始的时候，卫士还是克制了一下，但混混们旁若无人地动手动脚起来。卫士于是上前制止，说：“你们注意一点。”
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(9)
混混们见有人出头，于是跟他打起来，才几招，卫士就将所有的混混打趴在地。然后带着漂亮的女孩子离开汽车，混混们恼羞成怒，又叫来更多人追杀卫士与女孩，卫士一路狂奔，带着女孩子来到一所派出所的门口，在派出所的门口，正好被混混们赶上，这一次还来了头头。卫士见状，对他们说：“我身后就是派出所，你们怎么敢这样嚣张！”
头头笑了起来，说：“我就是所长的弟弟。”
众混混于是围攻卫士，但仍不是卫士的对手，混混的头头气急败坏，拿出自制的手枪击中卫士的大腿，卫士颓然倒地，众混混一涌而上，将卫士殴打致死。
卫士一死，身上的警报器向国家安全局发出信息，仅过了几分钟，国家安全局就打电话到该县的县委书记，说有一个重要人物死在你们县城的派出所门口，请查明真相。县委书记大吃一惊，马上亲自去查案，查完后震惊不已。
这事的结果是该县的公安局长被撤职查办，所长被判刑，全部混混捉拿归案，主要凶犯枪决。
在这个故事的启发下，《中南海保镖》的编剧写了这样的一个故事：
许正阳是北京保护首长安全的特级保镖，由于在一次实战演习中，他的表现太过于个人主义，冒犯了要人，故失掉在一个月后为最高领导人南巡做保卫的光荣任务，被调派往香港协助保护一位名叫杨倩仪的女孩子。他当初跟香港警察郑则仕相处得不好，一板一眼不近人情的保护方式更令杨倩仪受不了。但在厉害的杀手出现后，许正阳与杨倩仪的关系便整个扭转过来，两人渐生情愫，但是，由于许正阳是保镖，不能与当事人发生感情，许正阳一直隐忍着，后来，在一次交锋中，许正阳击毙了杀手，完成了保卫杨倩仪的任务，最后潇洒地离去。
本片中，许正阳由李连杰饰演，杨倩仪由性感女神钟丽缇饰演。许正阳――“阿正”，是属于政府的保镖，性格沉稳冷静，专门负责保护中南海中的党政要人，具有强烈的责任感与高度的自制力。杨倩仪在一所国际学校当教师，性格大胆爽直，其男友伍卫国为香港富商，一次，杨倩仪不幸卷入一场案件，并成为了控方惟一生存之证人，伍卫国便为杨倩仪请来阿正保护。
饰演杨倩仪的钟丽缇是当时炙手可热的明星，她出生于国外，英文名叫Christy。钟丽缇身高168cm，体重49kg，具有骄人的身材，三围是88、56、88。她的身上混杂着野性与性感之美，曾以性感与自然美获国际FHM男人帮杂志选为“亚洲最性感的女艺人”。
她浑然天成的美丽，又被媒体称之为“浓丽美艳的绝色女子。”
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(10)
本部影片是李连杰转型期拍的第一部时装动作片，由老搭档元奎导演，影片故事明显模仿科斯特纳的《保镖》。科斯特纳下海当保镖前曾是总统里根的警卫，李连杰则是现役中南海的保镖；科斯特纳保卫的是漂亮而又富有的歌星惠特尼，李连杰保卫的同样是漂亮而又富有的巨商女友钟丽缇。二人都因对保护对象采取了近乎侵犯私生活似的防卫措施，而引起丽人的不满，又因在危机时刻表现出的冷静沉稳，机敏果断和高超武艺，而使丽人倾心；他们都极力克制自己的感情，恪守保镖的职业道德。当然，科斯特纳不会中国武术，与敌格斗时不及李连杰精彩，同样，李连杰对女人的魅力也似乎不如科氏，总是牢记中国的古训──发乎情，止乎礼，直到最后中枪倒地也未能对钟丽缇一亲芳泽。
《中南海保镖》由《方世玉》原班幕后人马制作，从古代到现代，李连杰的创作班子面对一个重要的问题：李连杰要如何拍时装片？
元奎导演与摄制组展开了长时间的讨论，研究后认为，李连杰拍时装片，要体现出一种酷感，以此区别于黄飞鸿的严肃与儒雅，方世玉的机灵与正直。
导演元奎说：“《中南海保镖》这部电影的最大特点是铁汉柔情，要刻意塑造大陆公安的英雄形象，所以每一个镜头都要漂亮，尤其是李连杰开枪时，更要摆出漂亮的姿势，有震撼力。
《中南海保镖》与《方世玉》相比，两部片子有一个共同点，那就是对感情与人情的重视。这可算是我的一贯风格，过去接受访问时，我也说过要注重感情与人情对电影本身的重要性。
拍摄指导刘满棠说：“《中南海保镖》拍出来要靓人靓景。”
服装指导陈顾方说：“李连杰的古装形象实在太深入民心，要改变李连杰一贯的古装武侠形象，不是一件简单的事，他的服装要有现代感、时代感，要体现出刚阳之气，要有大陆公安的特色。”
元奎听了众人的意见，一一点头，末了，他又问刘满棠，说：“拍摄场景怎么样安排呢？”
刘满棠说：“《中南海保镖》的其中一个场景占了极大的戏份，即杨倩仪的香闺，我想把电影放到西贡的一间别墅里拍，在那里，可以完成电影的前半部分以及结尾。至于故事发展至中途的一场闹市突袭，在铜锣湾皇室堡进行。主要的枪战场面全在深夜拍摄，之后再在日间补拍环境及空镜。”
李连杰的动作片要放到越南西贡拍摄，是为了省钱。香港的影业公司拍片，都喜欢到大陆与越南一带去，元奎导演说：“我在大陆拍过两次戏，虽然都是背井离乡，但从拍戏的角度而言，其实很好，因为好多物资随时都可以得到，好多大场面都可以做到，我在越南每日可以有40个武师在场，要用随时可以用。香港样样都贵，要控制成本，一些场往往要思量值不值得，可能做一场景要上百万，但银幕上只有两三分钟，这就未必值得。所以，不如到越南去，花同样差不多的成本，但是可以拍出很好的片子来。”
第二部分
自组公司弃古装改穿时装(11)
在香港拍片，在闹市借景十分困难，不要说刁难和价钱的问题，单是要人家答允借出让你拍摄已是非常难了。另外，在香港要借那种大的别墅拍片也是一件难事，一些大屋靓景的屋主，听到电影公司借景，多是摇手摆头，他们不在乎这一点钱。
经过紧张的筹备之后，《中南海保镖》在1994年5月12日正式开工，预计在该年7月下旬的暑期第一档推出，制作预算超过2000万港元，为1994年一部投资较大的影片。
《中南海保镖》上市后，票房卖得不错。
《中南海保镖》结束后，李连杰拍摄了《给爸爸的一封信》。
《给爸爸的一封信》是一部现代警匪动作片。影片描述了中国公安龚伟瞒着妻儿混入犯罪集团作卧底，并为办案需要丢下病重的妻子和儿子小固到香港，经悍匪小黑介绍而获黑道大哥赏识。另一方面，香港女督察方逸华前往北京调查龚伟的身份，目睹其妻病重去世，只好携小固赴港寻父。本片在普通的警匪故事之外特别加重伦理亲情的描写和感人细节的经营，梅艳芳饰演的女督察加入两父子之中，使影片散发出浓浓的人情味。
《给爸爸的一封信》的创新之处是文戏大量增加，因此，这部电影不像是武打片，倒像是文艺片。
导演加入文戏的目的，是希望发掘到李连杰柔感性的一面，而在角色配搭方面，导演安排了久休复出的梅艳芳和童星谢苗，完全是新鲜富创意的配搭，当中几人的感情关系更是文戏的精髓所在。
影片在开拍之前，李连杰仔细研读了剧本，开机前，他对记者谈了在《给爸爸的一封信》中如何演好龚伟这个角色？李连杰说：“这部戏是讲父子感情的，在戏中谢苗饰演我的儿子，我们早在《洪熙官》已合作过了，所以跟他已经熟了。从他身上，我看见很多自己小时的影子，他打拳，我也打拳，这样我们也较容易沟通，在演戏时，就把他当是自己的儿子，就好像拍《方世玉》的时候，我会把萧芳芳当作我真的母亲一样，无论平时或拍戏，我们都以同样的感情去处理。”
“我与梅艳芳在电影中的对手戏不是很多，主要是通过儿子表达我们的感情，我跟儿子的时间比较多，分开以后，他很想念我；而梅艳芳后来接触到这个孩子，从他身上了解有关我的事情。我是通过儿子，知道儿子身边多了个女人，而这个女人又从孩子处得知他的父亲是个好人还是坏人，因而展开感情。我与梅艳芳的感情戏属于进程很快的那种，每一次见面好感都会增加几分。”
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(1)
第七章
物极必反彷徨苦闷闯新路
任何事情都要经历起步、发展、高潮、结束等阶段。李连杰的人生轨迹也是如此，在大陆他凭一部《少林寺》名扬天下，在香港他凭《黄飞鸿》系列声震香江。辉煌之后的李连杰进入沉寂期。那么，哪里是李连杰再创辉煌的地方呢，李连杰陷入了深深的思考之中……
从1992年到1995年，李连杰拍了很多影片，塑造了黄飞鸿和方世玉的经典形象，他也因此成为人们心目中不可替代的武林英雄。
俗话说：“物极必反”，黄飞鸿与方世玉系列电影成就了李连杰又一轮辉煌之后，李连杰的电影事业又开始走下坡路了，拍出的影片四平八稳，不再有轰动效应。
事业上的下滑让李连杰忧心忡忡，怎么改变这种局面？李连杰再次陷入深思之中。
1996年的新春，李连杰站在自家的阳台上，拂面而来的海风吹来了春天的气息，远处的太平山上，新绿丛丛。海风吹得他心旷神怡，李连杰想，今年一定要找出一条新的道路，继写辉煌的事业。
他对利智说：“黄飞鸿、方世玉的时代都过去了，你说，我演什么人物可以再放异彩？”
利智笑着说：“我不知道，你接拍一些不同类型的影片，也许有所启发。”
李连杰想想，这也是一个办法，决定按照利智的意思去做，尝试着走新的道路。
在这种思路的指导下，李连杰接拍了程小东的《冒险王》，此片风格与斯皮尔伯格的《印地安纳・琼斯》系列十分相似。《冒险王》的剧情写了当年唐三藏往西天取得无字真经，谓可藉此改变世界，真经因而成为众人争夺的目标。1934年间，溥仪于东三省称满洲国皇帝，日本野心家有意染指中国领土，心亦已经昭然若揭。中国政府为了保护古代文物，邀请考古学家卫亦信（李连杰饰）及他的徒弟包教晓（金城武饰）追查真经下落,免被日本人捷足先登。卫亦信四处寻找，后来，得知真经藏在日本领事馆内，卫师徒混入日本领事馆，查找经盒，结果结识了如风（关之琳饰），两人种下一段情缘。
卫亦信追查线索到正义日报社，编辑英叔（罗家英）为了保护经盒，以办报作为掩护，卫亦信打听到经盒情况后，电邀龙将军来上海主持大局，但此消息被如风得知，而如风的真实身份是日本特务，如风决定赶往刺杀龙将军，并联络贼党倪霸（倪星饰）抢夺经盒。
经过一番恶斗，卫亦信最终取得了胜利，夺回了真经。
在此过程中，他与土匪、军阀、日本鬼子斗智斗勇，最终寻找到这桩大秘密的所在，在与敌手的争斗中，他的爱人如风为情而死，他也以自己的方式向爱人证实了自己坚贞不渝的爱情。
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(2)
《冒险王》的导演是程小东，他极擅长拍想象力超乎寻常的题材。《古今大战秦俑情》是程小东的代表作，该片的主演曾是世界级大导演张艺谋和他当时的情人巩俐。
在《冒险王》里，李连杰与大眼美女关之琳有一段感情戏。在一场戏中，遵照导演的意思，他跟关之琳表现很亲热，眉目之间传递了许多情意，很快，消息就传到利智的耳朵里。不一会儿，李连杰就接到了利智的电话：“我走了，回上海老家了。”
正在片场拍戏的李连杰丈二和尚摸不着头脑，说：“为什么呀？”
利智狠狠地说：“你自己心里明白。”
李连杰说：“我不明白呀，真的。你说是为什么？”
“我不跟你说话，自己做的事自己知道。”说完就挂断了电话。
李连杰情知事情不妙，顾不得正在拍戏，不顾一切地追到机场，拦住了利智。对她说：“你是怎么回事？”
“你心里知道。”
“我真的不知道呀，有话直说好不好？别藏在心里。”
利智一屁股坐在椅子上，两眼泪汪汪的。这样一来李连杰倒手足无措了。他也陪着坐下来，声音柔和地说：“什么事直说好吗？我觉得没有做错什么呀。”
利智马上扭过头，说：“还没有做错，跟别的女人这么亲热还不承认错！”
李连杰这才知道利智生气是为了那场亲热戏，嘿嘿地笑了，心想利智又吃醋了，这也好，说明她在乎自己。
见李连杰在一旁笑，利智更加火起，拧了李连杰的大腿一把，厉声说道：“还笑！”
因为在机场，李连杰痛得不敢说话，他对利智说：“以后我会少拍情感戏了，一定做到让你满意。”
见李连杰好言相劝，又向自己作了承诺，利智也就软了下来，说：“不是不让你拍情感戏，就是不能太亲热，太亲热我就受不了。”
李连杰答应了利智，从那以后，李连杰总是要求导演尽量减少情感戏。在片场，他对女演员们也总是彬彬有礼，一起合影的时候，他从不将手放在女演员的肩膀上，而是将手插在口袋里，以示清白。
朋友们笑话他，他无可奈何地说：“没办法，我得听利智的呀！”
而了解他的朋友们知道，李连杰怕利智是爱的表现，他心疼利智是出了名的。在街上走着，如果太阳较烈，他马上会把外套脱下来，为利智挡住阳光。
《冒险王》一片在拍摄的过程中，遇到了一场灾难，拍到了一半的时候，片场失火，熊熊大火把所有胶片都烧坏了，程小东导演气得要发疯，大骂片场管理人员。末了，又重新补拍，耗费了许多钱。由于赶时间，这部片子有许多硬伤，也有敷衍的迹像。
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(3)
电影公映后，反响平平。李连杰对这部片子也很不满意，将他视为人生中一部失败的电影。十年之后，他在电影频道推出“李连杰影展”的时候表达了这一观点。
2006年春，电影频道在每天的黄金时间依次播放《赤子威龙》、《太极张三丰》、《精武英雄》、《功夫皇帝方世玉》、《新少林五祖》、《黄飞鸿三狮王争霸》、《倚天屠龙记之魔教教主》、《冒险王》等8部李连杰不同时期的作品。
影片播完之后，李连杰在电影频道点评了这次展播的8部电影，《倚天屠龙记》《冒险王》被李连杰评为“稀里糊涂电影”。李连杰说：
到2006年，我快拍到30多部电影了，其中有的是精品，也有的是为挣钱拍的，特别是1993年，我就像一只会生金蛋的鸡，被香港几个公司抢来抢去，那一年拍了5部作品，很多时候我只记得化了装就打，也不知道为什么。例如《倚天屠龙记之魔教教主》就是那个时期的作品。拍这部电影我没有什么印象，当时天天在片场，属于稀里糊涂就拍完的电影。
此外还有1996年的《冒险王》，这部电影可能是名字起得不好，拍到一半时，片场起了大火，所有的胶片全烧了，而且直到现在我也不明白，为什么导演让我在片中翻着跟头、劈着腿开枪。
《冒险王》是李连杰多产时期的最后一部作品，从此之后，他每年拍的片子越来越少。
李连杰拍完《冒险王》之后，他想起了久违的徐克，徐克与李连杰分手后，又拍了几部电影，但一直没有很大的反响，也是处于很苦闷的状态中。李连杰觉得，自己只有和他才能擦出火花，两人再合作一把才能改变当前的状态。
李连杰在2005年接受《中国新闻周刊》时，曾对徐克有一段评价，说：
徐克是一个天才，他从西方读书回来，把中西方文化混在一起的思维方法，带领了几阶段的电影潮流。通过这几次合作，我在他身上学到很多东西，拍出了很多不错的作品。
我在香港的辉煌和徐克分不开，在电影上我们可以擦出无限的火花，但在内心里，他是一个什么样的人，我是一个什么样的人，我想彼此都不了解。
带着要磨擦出火花的态度，李连杰找到了徐克。两人在一家酒店见面了，寒暄之后，李连杰问：“徐导，近年来动作片的号召力大不如前，愈来愈少观众为动作片而入场，作为武打明星，我要怎么样调整自己呢？”
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(4)
徐克喝了一口啤酒，说：“我自己觉得这是一个很正常的现象，香港的功夫片三四十年来经历了不少阶段，但对香港观众而言，功夫片蓬勃时，一两年内一连串看几十部动作片，一定会感到很腻，他一定会转换口味，找一些新戏种来看，而新的戏种在一两年之间便会很多，多了以后，又会返回动作片。在那低沉的一两年间，搞动作的演员和导演必须出一些新的包装、新的办法去产生新的动作电影出来。”
“如果动作片真的不行了，那我现在是转变戏路还是坚持当一个武打演员呢？”
徐克说：“一个演员若有机会的话，当然要去做多方面的尝试，但客观因素可能不容许。香港是一个很现实的社会，每个人成功都有他的特长，观众进戏院看成龙、李连杰就是看动作，看周润发就是看他有型，看周星驰就是要搞笑。若入了戏院，见成龙完全不打，看李连杰又完全不打，只演文戏，大家会说不如去看刘德华、周润发。”
“你已经定型了，演员要转戏路是很困难的，因为电影不光是香港市场，还有台湾、东南亚、欧洲，包括大陆的市场也很大。观众已固定了你的形象，那么投资者有没有胆量投资在你身上拍一部文戏呢？我想没有哪个老板会这样做，风险实在太大了。”
“所以，你还是当你的武打演员吧，你只能在动作片上创新，就像我一样，只能在武侠片这个圈子内倒来倒去，因为在影迷的心中，徐克就是江湖，徐克就是武侠，徐克是一个武侠电影的梦想家，而不像张艺谋可以拍民国时期的文艺片。如果我像张艺谋一样去拍那种影片，估计没有人会看。”
李连杰点头，表示很赞同，同徐克的谈话，让李连杰认清了自己。解决完这个问题之后，李连杰又问：“你最近在筹备什么电影了？”
“《黑侠》。”徐克呷了一口啤酒，朗声说道。
李连杰一听就来了精神，问：“讲什么的？听名字好像与其他的武侠电影有点不一样。”
徐克于是向他介绍了自己正在筹备的电影故事：徐夕隶属专门训练无痛无感觉杀手的组织――701部队，徐不想当杀人工具，所以逃离701部队，隐身香港，用一个平凡图书馆员的身份来作掩饰，同时也过着平淡的生活，希望做一个普通人。
徐夕在图书馆工作的时候，不懂交际，常遭同事白眼，惟独有两个非常接近他的人，一个是图书馆众人追求的女同事TRACY，但TRACY不理旁人，独钟情于这个沉默寡言的徐夕；另一个是棋友辣手神探石SIR。
正当徐夕作为一个平凡人好好生活的时候，701部队突然出现，旋风般狠杀香港黑帮头目。石SIR及警方根本无法招架，徐夕见朋友石SIR处于危难中，为了友情化身成为黑侠，出手与701部队对抗。
黑侠出现，全城震撼，701首脑熊菊大为震怒，派队中徐夕旧情人若兰去引黑侠归顺。若兰出现在图书馆，TRACY误会这女子是自己情敌，出言骂她，殊不知因为自己表现与徐夕关系密切，将自己卷入这极度危险的漩涡中。徐夕为保护TRACY，化身黑侠强把TRACY带走保护，TRACY抗拒这黑侠怪物，想不到其实黑侠就是她意中人徐夕。
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(5)
黑侠与石SIR一起对付701部队，心情十分矛盾：一方面希望没感情的若兰能找回感觉；另一方面为了正义，又想将这帮恶棍消灭。最终，黑侠见自己无法改变若兰，在无法选择之下，将若兰与701部队一起消灭。他虽然伤心，但发觉自己与TRACY已寻到自己一直想拥有的东西――爱！
李连杰听完了徐克的介绍之后，认为这个故事有点意思，有意接这部电影。
徐克说：“黑侠”讲了一个新时代的英雄故事，题材有点奇幻，我还是希望你能来当男主角。”
李连杰很爽快地答应了。
《黑侠》一片都是名星，除李连杰外，还有刘青云、莫文蔚、叶芳华等人。
接拍《黑侠》之后，李连杰便苦心钻研如何演好黑侠这个人物。他认真地阅读剧本，琢磨人物。他认为这部电影要给人一种神秘感，要塑造出徐夕人物的双面性格，作为侠客的一面要酷、要神秘，还要有侠气豪情。包括服装的造型都要独特，一身黑色劲装，一顶黑礼帽，一个黑面具。而作为现实生活中的徐夕，要斯文、善良，是一个典型的好男人。他在图书馆做一名普通职员，平时笑面对人，挂上一个耳塞，享受知识所带来的快乐。作为最厉害的杀手，现实中的徐夕深藏不露，韬光养晦。
黑侠这个人物不但有双面性格，还重情重义，而且这种表达情义的方式是用行动而不是用言语。怎么表现这一点呢？李连杰分析了剧本，认为自己在表演的时候要注意以下方面：
整剧中，徐夕不宜多说话，但说出来的话都很深刻。就如黑侠对莫文尉说的那句“说自己有用的男人不一定有用，有用的不会说”，这是黑侠的本色。
表达黑侠的情义，救自己的学生若兰是一场重头戏，为了她，黑侠不顾生命危险从飞虎队手中把她救出，而对换来的那一刀却没有半句怨言。
当若兰见到莫文尉救快要摔下去的徐夕时，也触景伤情，想起了当初教官在训练时同样救自己的情景，内心有所触动。在这场戏中，自己的眼神一定要表达出一个男人的柔情与平静，用真情打动人。
分析完剧本后，李连杰开始想武打设计的总思路。
李连杰觉得徐夕这个人物的武打动作设计一定要该出手时快如闪电，干净利落，一招致敌于死地，行动时来去如风，来去无踪。不做动作的时候则柔柔弱弱，像一个文弱书生。为此，李连杰认为要注意细节的塑造，在细节上体现黑侠的武功会比大开大合的打斗更震撼人心。如他在图书馆里接住快要倒地的莫文尉和在厕所对付那个小流氓的细微动作足以表现其身手之不凡。那雨中头也不回的后踢高抬腿以及单手撑地侧腿两个动作更要让人拍案叫绝。
《黑侠》在开拍之前，李连杰天天呆在书房里分析剧本，利智觉得奇怪，说：“你是不是准备不当演员，转行搞电影研究了？没见你拍电影这么严肃过。”
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(6)
李连杰笑着说：“不是，我只是觉得这是一部好电影，不能演砸了。”
利智说：“能不能像黄飞鸿与方世玉系列那样火爆？”
李连杰想了一下，说：“这不好说，电影好不好观众说了算，拍电影就跟怀孕一样，没有出来前不知道是男是女，电影没有公映前谁也不敢说火还是不火。”
不久，《黑侠》开拍，总投资为6000万美元，影片出来后，《黑侠》因其新颖的故事、令人眼花缭乱的动作场景征服了观众，李连杰在片中除展现了刚劲猛烈的打斗外，还展现了他的演技，他在演绎与莫文蔚的微妙爱情、与刘青云的朋友情谊时含而不露，颇为出彩。
香港媒体评价《黑侠》时说道：“《黑侠》是徐克的想象力与李连杰功夫在《黄飞鸿》之后的又一次完美结合。而莫文蔚、刘青云等人的加盟也为该片锦上添花。”
六年之后，徐克再拍《黑侠》续集，不知是因为觉得没有意思还是因为档期问题，李连杰没有出现在续集里面。徐克于是挑选了五位极具潜质的年轻人，组成影坛“新五虎将”。
徐克这次看上了身形强健、身手灵活、外貌跟李连杰有几分相似的安志杰，由他来接棒演出《黑侠Ⅱ》。
《黑侠Ⅱ》的主演安志杰对李连杰演的黑侠也有一段评论，他说：
成龙和李连杰都是我的偶像，在美国的时候曾经拜袁和平为师。李连杰的功夫好，打架的真实感表现得特别到位。我在拍摄的时候只能凭自己的想象力去做，想每个动作都做出自己的特色。
我是拍完《黑侠Ⅱ》才看第一部的，希望这样能拍出自己的特色。感觉第一集的暴力成分比较多，第二集更有日本卡通的感觉。
李连杰主演的《黑侠》虽然反响不错，但是没有像《黄飞鸿》那样引起强烈反响。这让李连杰的心里若有所失，感觉自己下了很大的功夫却没有得到应有的回报。
那究竟是怎么回事呢？是自己的问题？还是电影市场的问题？还是《黑侠》电影本身的问题？这部影片从哪个角度看都达到了具有轰动效应的实力，为什么只响不爆呢？李连杰找不出答案。
在这种恍恍惚惚，不知道方向的状态下，李连杰接拍了《杀手之王》，用李连杰的话说：“接拍杀手之王的时候，我没有任何思想，导演怎么说我就怎么演。”
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(7)
《杀手之王》由新锐导演董玮执导，讲一名老人请世界第一杀手――“炽天使”刺杀日本财阀，原因是对方于中日战争时曾令他家破人亡。在重重包围下，日本财阀死于杀手之王的枪下。但是财阀生前曾设立复仇基金，谁能查出并杀死幕后主脑与杀手，就能得到一亿美元。于是乎，世界最出名的杀手都虎视眈眈，连财阀的孙子V本英二都率领世界第二号杀手灰狼等加入。在角逐这笔财富的人当中，还有一对名不经传的拍档鳄鱼和小富。小富渴望赚钱回乡建屋，鳄鱼则是个到处骗吃骗喝的九流混混，他以计谋借小富身手，合力角逐复仇基金，却在无意中引祸上身，被人到处追杀。
在这部影片中，鳄鱼由曾志伟演，小富则由李连杰演。
这部电影是1998年拍摄的，情节上紧张火爆，枪林弹雨，拳脚相加，李连杰的一身好工夫又得到了尽情的施展。但是，虽说他是第一男主角，在这部影片中，演技实在差强人意，可能是不在状态中，李连杰扮演的杀手小富那张脸始终板得紧紧的，偶尔故作憨厚。本片中，李连杰除了武打动作好看，没有其他东西给观众留下深刻的印象。
这部影片，倒是成就了扮演老混混鳄鱼的曾志伟。曾志伟五短身材，其貌不扬，但在香港演艺界可是响当当的人物。演电影、作主持，口才相当好。按理说，长相丑陋的演员只能跟在英俊的男演员身后做陪衬。可曾志伟偏偏不信邪，偏要在困境中杀出一条路来。出色的演技，敬业的精神，曾志伟获得了成功，更有意思的是，他对自己的五短三粗始终充满了信心，甚至认为沙哑的嗓音都推动了自己在事业上的发展。从外形上讲，曾志伟甚至可以归于“丑星”的行列，扮演的也大都是一些社会底层的小人物，但他就是捕捉到了这些小人物身上个性化的东西，演起来惟妙惟肖，入木三分。
这部影片出来后，李连杰对曾志伟的演技佩服得五体投地。
《杀手之王》的平庸又让李连杰陷入思虑之中，他对利智说：“连拍了两部影片，好像都没有找到感觉，这样不是长久之计。你想想，新的路在哪里？”
利智说：“你不用着急，先好好休息一下。把所有事情想清楚再谋划不迟。”
利智见李连杰处于电影创作的停滞期，便想趁机让他好好休息一下，不要太操劳。一有空就约李连杰到处去玩。那一段时间，他们两人走遍了香港的大街小巷，李连杰玩得很开心，说：“想不到香港还有这么多好玩的地方。”
随后，他们又到东南亚各国去旅游，就在他们纵情山水的时候，李连杰接到了《黑侠》武术指导袁和平的电话，袁和平对他说：“告诉你一个好消息，《黑侠》一片成为了第二十届纽约亚太电影节开幕和闭幕的电影。你在片中展示的神奇功夫令美国人大开眼界，好几个美国导演想找你合作。”
李连杰听后，大喜，马上知道拍完《黑侠》与《杀手之王》后自己不高兴的原因了，自己的潜意识里想拍出具有世界极水准的武侠电影来。
多年以后，他在接受记者采访时谈了当时的想法与心态：
记者：你的相貌、动作和性格被中国观众认为最符合传统的武侠义士形象，你也因此在国内影坛留下了许多经典，为什么在最巅峰的时候选择离开香港？
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(8)
李连杰：啊……这是一个(想了一会儿)很简单的问题，(马上纠正)不是一个简单的问题，而是一个正常的发展。中国的文化有很多的精华，并没有太多人知道。我们当然希望这个精华给亚洲人、欧洲人，让全世界的人知道，那么就要走出去。
对于我来讲，面对的是已经在亚洲的成功，重复自己是毫无意义的。就像我拿了5年(武术)冠军，再拿第6年第7年时，总有结束，有被人干掉的时候。人最大的敌人是自我，要挑战自我。我从一个很熟悉、自己已经控制了一切的环境，走到一个新的环境去挑战自己，这是人生的一个过程。
从李连杰的总结中可以看出，他不甘心做一个亚洲明星，他要做一个世界级的明星。
前进的道路明确之后，李连杰便与利智谋划如何成为世界级的明星。
利智对他说：“多年的人生经验告诉我，要在一个地方有所发展，必须先进入那个圈子。你要成为世界级明星，就必须进入好莱坞这个世界电影工业中心。”
李连杰觉得利智的话言之有理，成龙进入美国之后，靠《红番区》打开了市场，成为了国际巨星。早些年，李小龙也是在好莱坞发家，靠四部影片成就了国际巨星的地位。就是擅长演文戏的周润发也靠《喋血双雄》在美国站稳了脚跟。
李连杰担心地说：“你说我是先到好莱坞去拍片呢，还是再在香港拍一部好一点的影片，成功打入北美市场后，再进去。”
利智想了一下说：“我觉得香港目前这一段时间很难出现反响很大的影片了。”
“为什么你这么肯定？”
利智说：“你看看，尽管电影人再三努力，观众对新片的反响却每况愈下。不单是你李连杰，就是成龙、周润发、周星驰、刘德华等大牌明星的影片，都失去了昔日一呼百应的感召力，票房收入节节减退。这是为什么呢？这与电影市场有关，20世纪90年代中期后的香港电影总体上陷入了僵局，市道低落，许多电影都不卖钱，片商愁眉不展，在这种大趋势下，很难出现轰动性的电影。有一篇电影评论的文章我觉得分析得很好，这篇文章认为，香港电影走下坡路的原因有三点：
1.电影工作者急功近利。按香港圈中人的分析，香港的片商现在都患上了只向钱看的症状，他们完全以急功近利的态度经营电影，原本需要用一年拍摄的电影，现在用3个月就拍完了。片商都有这种观点，宁愿资金分散多开几部戏，每一部电影赚些小钱，也不愿投大钱专心完成一部影片，用这部影片赚大钱。
2.跟风现象厉害，不愿投资拍开创性的电影。因为市场的激烈争夺，影片的失败率非常高，所以香港的片商都成了投机分子，那个片子有轰动效应，就一涌而上，拍类似的题材，跟从大众口味，盲目地拍摄一部又一部，结果重复抄袭、脱离生活、粗制滥造的影片充斥市场。
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(9)
3.片商使用演员不考虑素质问题。一些所谓的“大牌”明星，一红便得势不饶人，在片商互相争夺的情况下，不断提高片酬，令制作成本上涨。其顶峰时期，常常有片就接，甚至同时拍两三部戏。在顾此失彼的情况下，演出水平大打折扣，港片也因此变成流水作业。总之，现在的香港电影市场不太正常，出不了很有影响力的作品。”
利智一口气说出自己的观点，李连杰听得目瞪口呆，他没有想到，利智竟然有这么精辟的见解。
“那按你的意思我要到好莱坞去拍片？现在是我进入好莱坞的机会吗？”
利智说：“这几年是你进入好莱坞的好机会，近年来，厌倦了好莱坞模式的北美观众极需换换口味，他们对带有异域风味的影片兴趣日渐浓厚，香港有不少导演、演员对此虎视眈眈，准备抢滩好莱坞，一展身手。你看，靠动作片出身的吴宇森，还有周润发，成龙不都挤进去了吗？你主演了黄飞鸿等新武侠时代经典之作后，气势直逼成龙。我觉得你比成龙更有资格做李小龙的接班人，理由是你的功夫更真实、更纯粹。你进入好莱坞后发展的空间要比成龙的大。”
利智的话说得李连杰心动不已，不由地把利智当成了自己的人生导师，问：“那我要怎么进入好莱坞呢？”
利智说：“现在，黑侠在北美市场反响很好，徐克也因为这部片子受到了好莱坞的青睐，袁和平已到那边混了，这两个人说不定就是你的引路人。”
一席话说得李连杰恍然大悟，颇有拨云见日之感，他高兴地说：“相处了那么多年，没有想到你的分析能力这么强，难怪有人说成功的男人背后都有一个好女人。”
利智幸福地笑了起来，眼睛笑得弯了起来，像是一轮新月。
李连杰最后说：“我想，如果好莱坞的导演向我发出邀请，无论是主角还是配角，我都接拍他们的影片，先进入好莱坞再说。而且这种进入要低调，不要声张。”
利智笑话他说：“如果声张，到时败北回来可不好意思。”
李连杰便拧了一下利智的鼻子，说：“知我者利智也。”
两人策划好进军好莱坞的方式之后，李连杰于是找到了正在美国拍《黑客帝国》的袁和平，想通过他这条线看能不能进入美国。
诚如利智所说，20世纪90年代中期，盲目的跟风抄袭终于将香港的武侠功夫片逼入绝境。袁和平的电影事业也陷入低谷，袁和平清醒地认识到在香港拍功夫电影已难有发展，于是及时转战调整自己，将视野转向了香港之外的地方。
第二部分
物极必反彷徨苦闷闯新路(10)
由于他的影片成就了多部经典电影，袁和平在西方就拥有大量的动作影迷，比如拍过《惊世狂花》的沃卓斯基兄弟就是袁和平电影的铁杆Fans。也正因如此，1997年，沃卓兄弟在筹备拍摄《黑客帝国》时，自然想到聘请袁和平担任该片的动作设计。袁和平对他们提出的“东方功夫+西方特技”动作理念非常感兴趣，而且正好借此机会打入好莱坞，当即应允加盟。
寒暄片刻之后，李连杰对袁和平说：“八爷，您在好莱坞已经闯出了名堂，您认为在好莱坞拍电影和香港的有什么不同？”
袁和平点燃一支烟，深深地吸了一口，说：“区别不是很大，只是演员有些不同，香港的动作演员在拍片时不用费太大事，一般都有功底。而好莱坞演员是不懂武术的，所以拍片之前，我们要先花三到四个月的时间对他们进行训练，从压腿到出手动作等等。”
“那么他们动作片的方式与香港有什么不同吗？”
“好莱坞的工作方式很细致，每场戏的每个细节都会事先安排。在香港大约一天拍30个镜头，而他们一天最多拍10个镜头。还有，好莱坞拍片是要画分镜头草图的，拍港片时，你也知道，都是现场套招。一般来说，美国人把草图拿来给我们看，我们会做改动，因为觉得有些动作设计得不够完美，改过之后，他们会很满意。”
“八爷，你在拍一部什么片子，训练那些没有武术基础的演员有什么障碍吗？”
袁和平朗声笑道：“他们当然不能跟你比啦，但他们虽不懂武术，工作却非常认真、刻苦，也非常勤奋，他一心想把动作练好，所以也不会有什么太大障碍。而且，虽然他们都是国际级的超级明星，人都非常随和，这种工作态度是值得香港明星学习的。”
“你怎么想到了去北美发展呢？说实话，八爷，我现在觉得我在香港没有什么更大的空间了，一味地重复没有任何意义，我想到好莱坞去试试。”
袁和平见李连杰说出了自己的想法，很高兴：“你早该想到好莱坞来，因为你还年轻，还可以创一番大事业，像李小龙一样纵横天下。我来是凑热闹的，多赚点钱而已，我最终是要回香港去的。”
袁和平说了一气后，停下来，喝了一口茶，然后又抽了一支烟，接着说道：“我来是《黑客帝国》的导演请我过来的，当时他们找我做武指，我兴趣不大，甚至已经把它推掉了。但对方非常真诚，邀我们去美国面谈，而且基努也想见见我们，他们说美国特技和中国功夫结合一定能擦出火花。我仔细一想，觉得还真是有些新意思，也就来了。”
“我来好莱坞能有所作为吗？我对自己没有多大的信心。”
袁和平：“你还是有很大的优势的，你的武术功底深厚，动作灵活、潇洒，再配合国外的高科技加以修饰，你的动作会更漂亮的。再则，《黑侠》一片得到了北美市场的认可，你可以借此机会进军好莱坞，站稳自己的脚跟。如有机会，我会向美国的一些导演推荐你。”
李连杰连声称谢。
第二部分
出演奸角好莱坞大展拳脚(1)
第八章
出演奸角好莱坞大展拳脚
《轰天炮》中，李连杰首次在西方电影中露面，5分钟内技惊四座，一袭黑衣出场的李连杰神秘莫测，博得了西方人的喜欢。尤其是无数洋妞，竟青睐李连杰那独特的微笑，演奸角时的李连杰笑得含蓄、阴险，嘴角微微一撇，露出无限杀机，将东方男人含蓄内敛的气质展露无遗。
李连杰给袁和平表明自己的想法后，回到了香港，一边等待机会，一边补习英文。几个月后，李连杰接到了袁和平的电话，袁和平说：“连杰，正在拍《黑客帝国》的导演华高韦斯基兄弟（WachowskiBrothers）是你的影迷，他们向《轰天炮》的监制祖舒路华大力推荐了你。你有希望出演那里的一个角色，具体什么角色我不太清楚，希望你准备一下，尽快到美国来。”
李连杰听后，高兴万分，连声向袁和平表示感谢。
几天后，李连杰接到了《轰天炮》第四集监制祖舒路华的电话，祖舒路华对他说：“我们看过你的《黄飞鸿》与《黑侠》，你在电影中的武打动作给美国观众留下了深刻的印象，我们正在拍《轰天炮》第四集，希望你能饰演里面的一个配角，是反派。如你有兴趣，请赶赴好莱坞试镜。”
李连杰虽然有演配角的心理准备，但听到演配角，心里还是有点嘀咕。于是对利智说“我从没有演过配角，如果到好莱坞演配角，会不会从此定型，一辈子都演配角了。”
利智想了一下，说：“你别担心这个，现在的目的是进入好莱坞，至于以后是演配角还是主角那是以后的目的，先达到进入的目的再说。”
李连杰想想言之有理，便马上飞赴好莱坞。
《轰天炮》又命《致命武器》，英文名为LethalWeapon，《轰天炮》自从1987年推出第一集以来，便以它惊险刺激的情节和诙谐幽默的风格深受观众的喜爱，它先后又于1989年与1992年拍摄了第二集和第三集，均引起了不小的轰动。1997年，华纳公司再次筹备推出《轰天炮》第四集。
《轰天炮》第四集讲了马丁瑞格（梅尔・吉布逊饰）和罗杰莫道（丹尼？犯鹇宸鹗危┩为洛城警探，而且是出生入死的好搭档，因为一场深夜加油站前的警匪对峙，两人以极为出奇不意的方式轻松制服了纵火破坏的歹徒，由警探升为队长，精彩的故事也由此展开?
第二部分
出演奸角好莱坞大展拳脚(2)
在一个风平浪静的晚上，瑞格及莫道与好友里欧盖兹（乔派西饰）共乘游艇聊天，却在海上遭遇了从大陆满载偷渡客的船只，瑞格奋不顾身的爬上了铁壳船，和人蛇集团展开了一场械斗，从此与华埠黑帮结下了怨；心地善良的莫道基于同情收留了侥幸躲过移民局而未被收押的阿洪一家人，不巧阿洪一家人正是华埠黑帮教头（李连杰饰）急于寻找并作为威胁工具的人质。为了找回这家人，黑帮教头使尽各种心狠手辣的手段，杀人放火样样都来，而瑞格和莫道也不甘示弱，与华埠黑帮展开了一段危险刺激的黑白对抗。
两名洛城警探和黑道斗智斗狠只为了探究教头寻找阿洪的真正目的，却出乎意料的发现了一桩秘密交易正在进行着，于是出现了一场惊险万分的打斗场面，最后教头惨死于两名洛城警探手下。
除令人大呼过瘾的打斗场面外，本片也不乏现实生活温馨的一面，这群人因为亲情、友情与爱情交织出一段诙谐逗趣、温馨感人的插曲，增添了不少趣味。
《轰天炮》第四集的主演仍是前三集的主演大明星梅尔・吉布森（MelGibson），导演也还是前三集的导演理查德・唐纳（RichardDonner）。
李连杰来到《轰天炮》第四集剧组后，发现自己还得为这一个配角竞争，一共有六个人竞争这个角色。李连杰的心里顿时不舒服。李连杰曾回忆当时的难受心理，说：
我从第一部电影开始从没有试过做这种事情，第一部电影就做了主角，一直做主角，做了几十年，突然之间要面临重新考试，那个周末可以说真是另外人生的一个考验。
试镜之前，李连杰见到了导演理查德・唐纳，双方通过翻译进行了交谈，理查德？诽颇晌剩骸拔液茉缇涂垂你的电影，你认为你的动作跟李小龙的有什么区别？?
李连杰笑笑说：“我的动作风格跟李小龙有很大的不同，李小龙的风格凶、刚猛、张扬，体现了武者的刚阳。为了更好地表现这种刚阳，李小龙还在拍电影的时候配之于怪叫、愤怒，以及傲慢的眼神。而我是中国传统型的，内敛、含蓄、深沉，动作追求潇洒，漂亮。
导演对李连杰的回答很满意，笑着点点头。
李连杰见导演心里高兴，于是问：“如果我拍《轰天炮》第四集，你们想看到什么样的武打，是美国式的还是中国式的？
理查德・唐纳说：“我们只想看到李连杰式的武打风格。为什么呢？因为《黑客帝国》导演向我们推荐你的时候说过，李连杰的武术风格对《黑客帝国》的动作设计有着深刻影响。不过，虽然你在武打动作上很有造谐，但你还要试镜，跟那些各个国家的武打明星一起试镜，还要跟美国的明星一起配合，看在银幕上有没有化学反应。虽然这对你不公平，但这是没有办法的事？”导演笑着耸耸肩。
李连杰笑着说：“给我一个机会，让我再一次证明自己。”
第二部分
出演奸角好莱坞大展拳脚(3)
双方交流完后，李连杰准备去试镜，准备的时候，李连杰需要背剧本，因为不太懂英语，怕别人笑话，李连杰躲在厕所里，对着马桶，拿着录音机，一句一句地记英文，要记自己的对白，还要知道对方的对白说的是什么，还要知道对方英文讲过来，什么时候接下一句。
试镜结果出来后，李连杰的表现得到了导演、主演、监制、制片人的认可，开始进入《轰天炮》第四集剧组。
从此，李连杰开始了好莱坞的征程。
《轰天炮》第四集的档期为五个月，电影拍了三个月以后，突然有一天，导演和制片人就把李连杰找来。导演对他说：“明天我给你一台机器，你自己带着几个人去拍天台出场的打戏。”
李连杰很高兴，因为这是自己这几个月来能力得到肯定的结果，高兴之余，他问：“有剧本吗？”
导演说：“没有剧本，你按你的意思拍。拍完后我们看一下。”
李连杰接下任务之后，马上打电话给袁和平，和他商量了一下如何拍好这场戏，然后好好地想了一个晚上，第二天带着工作人员来到了一座大厦的天台，花了一天的时间把这场戏拍完了。晚上，李连杰将这场戏放给大家看，大家看后觉得很好。
制片人又说：“Mis李，你拍的电影具有相当的水准，明天你再拍三场，在天棚上，拿一个佛珠把人家给勒死，你自己去拍。影片出来后，让美国的专业人士与观众为你打分。”
美国电影界有一个这样的制度，电影在拍摄的过程中，制片人与导演会让一些演员独立去拍一些精彩的短片，然后进行公布，让专业人士与美国的广大观众评分，如果评分高，意味着此人可以担当大任，这样做的目的是为了发现新的人才，繁荣美国的电影市场。
制片人让李连杰参与评选，意味李连杰在剧组中的地位又升了一级。
李连杰拍的电影出来后，与主演梅尔・吉普森的一些片断一起公布，公布的结果为主演梅尔・吉普森得八分，李连杰得七分、为第二名。但与梅尔・吉普森相比，李连杰的戏份非常少，只有三场戏，讲了一句英文对白，可即便如此，李连杰还是在观众的心目中留下了深刻的印象，给了七分。
此后，美国的电影公司马上决定投资让李连杰做主角，这次公测起了关键的作用。
很快，《轰天炮》第四集便完成了后期的制作，推向了市场，第一周便以3400万美元的票房收入稳居排行榜宝座，当时，美国的电影市场也进入了低迷的时候，经营状况并不很好的华纳公司见状，十分惊喜。
第二部分
出演奸角好莱坞大展拳脚(4)
影片公映后，美国观众对他神话般的功夫发出尖叫，大喊过瘾，犹如当年李小龙在《青蜂侠》中的表演，竟把主角的风头都给抢了。当时的媒体说道：“JETLI5分钟内技惊四座，一袭黑衣出场的更是带几分神秘感，符合西方人对东方的印象。”
李连杰在《轰天炮》第四集中用的名字叫JETLI，如果翻译成中文意思是像炮弹一样的李，据说，这个名字是利智帮他取的，表示李连杰身手很快，出手很准。
更有趣的是，李连杰尤其为西方无数女影迷所青睐，其原因是李连杰那独特的东方式的微笑，平时就不太会说笑的李连杰对此诧异不已，想不到洋女们还喜好这个。美国的女影迷说，演奸角时的李连杰笑得含蓄、阴险，嘴角微微一撇，露出无限杀机，十分性感，不同于西方男性，只知道咧开一张阔嘴哈哈大笑。
《轰天炮》第四集在美国取得了不俗的成绩后，亚洲马上引进了这部电影，很快《轰天炮》第四集的炮火轰到了香港。
香港是李连杰的根据地，为了推广这部电影，华纳公司请李连杰赴港宣传新片，并举行了盛大的首映式。
《轰天炮》第四集的首映式安排在时代广场的露天广场举行，邀请出席的嘉宾名单中，有关之琳、梅艳芳、张国荣、杨紫琼、李嘉欣、赵文卓等，可谓是众星云集，首映式上安排了BEYOND乐队现场演唱《轰天炮》第四集的主题曲《打不死》，又有醒狮表演。
由于众星云集，又是李连杰进军国际影坛的第一部电影，当晚的首映式上，来了大批的记者，华纳公司怕出现问题，仿照西方的方式，将记者安排在铺着红地毯的“星光大道”固定区域内拍照，不能进入主会场贴身采访，所以仪式进行时，记者只能远望兴叹。而香港本地的首映方式，记者可以贴近明星访问及拍照，不是将传媒与明星隔开。
对于华纳的做法，香港的娱乐记者表示不满。
李连杰深知香港狗仔队的厉害，特意走出来对记者表示歉意，他说：“我是演员，对于华纳公司的安排，虽然控制不了，但对记者朋友及嘉宾的不周，也深感歉意，对不起。香港电影市场现在很不景气，电影公司、演员本身及传媒要互相配合做好宣传，才是繁荣香港电影市场的根本。希望大家理解我。”
《轰天炮》第四集在香港也取得了不俗的成绩，但也招来了批评，由于李连杰一贯是演英雄，此次在剧中扮演一个从影以来的第一个反派角色，而且最后不可避免的惨死，香港影迷在情感上不能接受，其次，李连杰在剧中饰演的角色有辱华的色彩，这一点也让香港影迷大为反感，香港媒体纷纷撰文，指责李连杰不应该演这样的电影。
对于观众的批评与媒体的抨击，李连杰刚开始的时候还不敢出面解释，几年以后，才在记者的采访中，进行了解释。
第二部分
出演奸角好莱坞大展拳脚(5)
不管如何，李连杰出演的《轰天炮》第四集为他顺利进军好莱坞铺平了道路，他凌厉的拳脚给美国观众留下了深刻印象，观众希望拍一部以他为主角的戏，尽情地欣赏一下他的中国功夫，就这样，李连杰轻松地敲开了对于华人影星来说十分困难的大门。
鉴于李连杰在《轰天炮》第四集中给观众留下的深刻印象，与公测中美国观众对他的评分，《轰天炮》第四集的监制祖舒路华后来负责新片《RomeoMustDie》(中文译《致命罗密欧》)，决定起用李连杰做男主角，为他量身制作一部电影。
听到这个消息后，李连杰马上将这个消息告诉利智，说：“我已成功进军好莱坞了。华纳公司让我主演《RomeoMustDie》。”
利智高兴地说：“那这部片子讲了一个什么故事？”
李连杰于是在电话里兴致勃勃地向他介绍了剧情：我演的韩星曾是一名香港警察，他的父亲楚却是一个美国犯罪集团的首领。为了维护他的黑社会老爸，韩星不仅失去了工作，还被投入监狱。
楚的亚裔犯罪家族与势均力敌的伊萨克――奥代黑人团伙间爆发了激烈冲突，韩星的兄弟波在这场搏杀中身亡。仇恨之火使韩星不顾一切地越狱来到美国。对于这个全新的世界，他可以凭籍的只是头脑与武功。
韩星刚刚登上破败的奥克兰码头便发现伊萨克是一个很难对付的对手。可是，韩星却得到了一份意想不到的理解与帮助，而对方竟是伊萨克漂亮而反叛的女儿特蕾丝，她由美国的黑人女歌手阿丽娅・豪夫顿饰演。和韩星一样，特蕾丝的哥哥也是在黑帮争斗中死去的，而她所要做的却与韩星不同：她不想报仇，只是想结束这场噩梦。
韩星与特蕾丝决定共同阻止暴力与恐惧在奥克兰的蔓延，但他们却遭到了来自双方家族的层层阻挠与威胁。特蕾丝必须依靠自己的智慧甩掉父亲派来的耳目，而韩星在更多的时候需要运用武功，因为伊萨克的手下总是阻止他与特蕾丝接触，还有一些幕后人物不想让他了解事情的真相。最后，一场激烈阻挠使一切争斗尘埃落定。
利智说：“这个故事很好呀。”
“我看了之后，也觉得故事不错，华纳电影公司高层对我主演的《致命罗密欧》也很重视，公司说这部片子会趁《黑客帝国》的余威，横扫1999年的票房。”
利智在电话那头笑了起来：“没有想到你这么快就出来了，你这是一个飞跃，许多人要熬许久才能当上主角，这表明好莱坞电影界看好你的前途与潜质，将你作为可造之材来培养。那导演与女主角是谁呢？”
“这部片子的导演是安杰伊・巴柯维亚，女主角则是黑人女歌手艾莉亚。现在艾莉亚风头正劲，颇有冲天之势。”
“好呀，你好好演，过几天我来你那里祝贺。”
一听到利智会来，李连杰比当上主角还高兴。
第二部分
出演奸角好莱坞大展拳脚(6)
受宠的滋味真是妙不可言，但李连杰还没有被胜利冲昏头脑，聪明的李连杰知道这一部片子对他的人生将至关重要，成败系于一举，一定要拍好这部自己在好莱坞主演的第一部片子。
怎么演好这部对自己前途生死攸关的作品，李连杰想到了自己的老搭档元奎，他认为只有把元奎请来与自己合作，才能拍出震撼人心的作品。李连杰于是致电给远在香港的元奎，说明了自己的意图，元奎很高兴地答应了。
见元奎同意，李连杰向导演与制片人及华纳公司推荐了元奎，华纳公司很快作出了回应，同意聘请元奎当《致命罗密欧》的武术指导。
元奎得到消息后马上赶赴好莱坞，李连杰亲自开车去机场迎接这位老友，两人相见甚欢，李连杰带他到唐人街的酒店中，一边喝酒一边谈如何设计武打动作。
李连杰说：美国电影观众与香港观众不同，香港观众喜欢看时间较长的对打场面，但美国观众就不同，最喜欢看时间较为短的对打场面，要求有拳拳到肉的感觉，很强调力度。他们的电影可以称之为“Fast――foodMovie”(快餐式电影)，顾名思义即是全片动作场面节奏明快。
元奎说：“如果节奏要明快的话，那么拍打斗场面最紧要就是要快、狠、劲！”
“对，对，就是这种风格，这三个字可以成为这部电影武打动作设计的原则。”
元奎微微一笑说：“美国的电脑特技水准也很高，把功夫与电脑特技配合起来用，会很好看。”
李连杰又说：“美国人让我来主演这部电影，有一个很明显的用意，就是让美国观众见识见识真正的少林功夫。美国人天生就具有‘英雄情结’，当年祖辈从欧洲来美国淘金，大都是满腔热血、一身豪气的冒险者，把成功的移民当作英雄来顶礼膜拜，这也是美国西部片长盛不衰的原因。因此，只要影片动作好看，视效独特兼配乐得法，影片便成功了一半。”
元奎对此深表赞同，认为动作设计也要符合美国审美习惯，用中国的俗话来说，到什么山头唱什么歌。
休息了几天后，《致命罗密欧》开拍，影片进入到紧张的拍摄过程中。在开场戏的拍摄中，元奎为他精心设计了倒吊霹雳大扫腿，就是李连杰在牢中被人倒吊着，但突然一个霹雳大扫腿，就踢翻了五个壮汉。
事实证明，李连杰选择元奎当武术指导，相当正确。在片场上，元奎独具风格的武术套路、指导方法给李连杰的武打带来许多好处，既表现了李连杰本身固有的高超武艺，又借助于特技的效果，制造出了飞檐走壁、倒挂金钟的惊险动作。在这部影片中，李连杰当年在《黄飞鸿》系列中的无影腿功夫又再现，尤其是玩橄榄球一场戏，从天上打到地下，动作变幻无穷，一气呵成，这一段可称得上动作片中的上乘之作。
第二部分
出演奸角好莱坞大展拳脚(7)
《致命罗密欧》影片拍好后，在纽约举办首映礼。公映时，李连杰很激动也很紧张，激动的是新片终于公映了，进军好莱坞总体说来还是较为顺利，紧张的是影片就要与观众见面，能不能得到观众认可就在于这一二个小时。
当天，除导演、演员、华纳公司官员、大批记者外，利智从遥远的香港赶来了，国际著名导演李安与曾演过《007》中邦德女郎的杨紫琼也来捧场。李安还带来两个儿子，他的儿子也是李连杰的影迷，听父亲要去参加李连杰的首映礼，拼命地吵着要来。
虽然有众多名导、明星来捧场，影片还没有公映时，李连杰心里仍是十五个吊桶打水――七上八下。影片的效果才是关键，就像商家开发出的产品，质量才是根本。黑压压的观众就是这部电影的检验员。
对于中国人来说，最令人振奋的莫过于当电影徐徐拉开序幕时，意外地出现了“华纳电影”的中文字幕，接着才出现“WarnerBros”英文原名，接下来，所有工作人员的名单，包括外籍工作人员取的中国名字也在银幕中出现。
对于华纳给李连杰的殊荣，观众席上响起了掌声。
当时的媒体评论道：“《致命罗密欧》一片中，先出现了中文字幕，后出英文原名，这体现了华纳对李连杰的诚意与重视，也说明了中国文化挤过了美国主流电影市场，美国主流电影已对中国文化刮目相看。”
在电影的放映过程中，每当李连杰精彩的搏击场面一出现，观众席上就响起惊叹声，惊叹于李连杰闪电般的身手，随着影片的播放，渐渐地，每个人都沉入到了剧情之中，影片结束时，全场响起热烈的掌声。李连杰心里也有了底，至少这部电影不会血本无归，自己不会成为票房毒药。
影片结束后，该片制片人同时也是《黑客帝国》制片人的丹卡奇欧罗满意地说：“这场戏比起《黑客帝国》女主角的‘走墙飞踢功’，可说是有过之而无不及，尤其李连杰本身功夫底子原本就很优，只要配合一点电脑特效，简直是酷毙了。”
美国观众在这部电影中也看到了李连杰正义凛然的一面，虽然这次仍饰演黑帮人物，但性格充满侠义，形象较为丰满，与《轰天炮》第四集的人口贩子相比，给人的感觉舒服多了。
更让李连杰感到欣慰的是，《致命罗密欧》的票房一路高歌猛进，首映四天后，一共取得2510万美元收入，居本周美国票房排行第二，在美国的总收入超过5000万美元，令华纳的老板腰包猛增。
《致命罗密欧》在亚洲发行后，成绩也很好，仅在台北就创下两天900万台币的记录。
第二部分
出演奸角好莱坞大展拳脚(8)
《致命罗密欧》的成功，宣告了李连杰在好莱坞站稳了脚跟。无论怎样来看，李连杰的下几部作品片酬将会大幅度上扬，不再是《致命罗密欧》中的300万美元了。
这部片子在北美市场取得了好成绩，也得到了好评，但是在亚洲市场却是贬多于褒。亚洲媒体与杰仔原来的影迷批评的意见主要有三点：第一，影片中的华人形象失真变形，华裔黑帮老大阴险狡诈，嗜财如命可随意杀人。相比之下，黑帮角色却非常有人情味儿，为了亲人性命可置生死于度外。第二，影片中勉为其难地让李连杰插科打诨，这样的戏以谐趣见长的成龙还可以，而李连杰只会使人惊出一身冷汗。第三，这部充满浓厚城市片风味的配乐怪怪的，用的是hip――hip风格的音乐，那些新新一族兴许会认同，但是李连杰的Fans却难以消受。虽然当时导演想把李连杰的动作美感与新音乐完美结合起来，但效果却十分不和谐，成为了电影中的一大败笔。
此外，有关影片的表现手法也存在诸多质疑，韩星抵美后对其他人物的冗长交代让人忍无可忍；动作镜头的剪接节奏失控，宛如无任何处理，显得唐突草率。另外，《致命罗密欧》既然号称“动作版罗密欧与朱丽叶”，为什么在李连杰和艾丽娅眼里看不到丝毫的爱意?
对于影迷的质疑，李连杰作出了回应，他说：我在好莱坞演了一些反面的人物，如打手，黑帮儿子，这不是美国华纳电影公司故意要让我这样，其实影迷要充分考虑美国人的文化与审美习惯，我觉得不同的文化对待一个事物的看法不一样，中国或者亚洲东方人觉得你拍的电影怎么都是那么窝囊，都是那么惨。恰恰相反，这些电影使得西方和欧洲，美国、欧洲所有的观众了解我，认识我。而这些电影在商业价值上，比我过去的电影市场还要大很多。
尽管亚洲的观众对李连杰饰演的角色颇有微词，但老外对李连杰近乎神话般的功夫和亦正亦邪的面容非常喜欢。更难得的是他的功夫不仅迷倒了美国的男人，更迷倒了成千上万的美国女人，愈来愈多的女观众涌进影院一睹李连杰的风采，她们成为李连杰最忠实的拥护者。我们说男人喜欢一个人10分钟就可以改变决定，而女性喜欢一个人则是一辈子，绝不会轻易“移情别恋”的。
利智对于李连杰能迷倒千万女观众也颇感意外，她对李连杰说：“想不到你还成了洋女人的偶像，真是小看了你。”
李连杰故意逗她说：“没有想到吧，我还想迷住莎朗・斯通呢。”
莎朗・斯通是世界有名的性感美女，曾因主演《本能》一片成为美国人的性感女神。利智听后，柳眉倒竖，杏眼圆睁，说：“敢，就是她向你求婚你也要拒绝。”
李连杰乐了，说：“这有点过分吧。”
利智气得拧了李连杰一把，李连杰痛得跳了起来。
第二部分
出演奸角好莱坞大展拳脚(9)
美国媒体在《致命罗密欧》上影期间，刊发了一期专题报道，回顾亚裔男星在美国影坛的“形象史”，认为继李小龙与成龙之后，李连杰与周润发不仅为亚裔男子树立了全新形象，还成为许多美国人心目中的英雄。
早期的李小龙是给外国人留下深刻印象的第一位华人功夫影星，他在《青蜂侠》中快如闪电，刚猛有力的功夫使人大开眼界，迅速成为全球的超级偶像，他使老外的字典里第一次有了“功夫”两字。
李小龙的巅峰之作是电影《精武门》与《龙争武斗》，在这两部影片中，李小龙的双节棍使得人眼花缭乱，国外许多武林高手，空手道高手、泰拳大师看后，都说李小龙确有真功夫。
在欧美影坛，李小龙是功夫片的开拓者，他使功夫片走向巅峰，并成为后人难以跨越的巅峰。李连杰曾说：“李小龙是我的榜样。”言下之意自己也要像李小龙那样用真功夫征服全球观众。
继李小龙后，另一位在美国主流电影市场打开局面的是成龙，成龙又叫“玩命笑龙”，他开创了谐趣功夫片的先河。影片的惊险与幽默颇对老外的胃口，他的电影总是充满各种惊险动作和搞笑，令人看得既刺激又开心。
这两条龙的影片都是勇猛有余，温柔不足，最大的缺点是文戏不足，影片的人物性格白板一张，没有层次，没有深度。
而新出现的李连杰与周润发改变了老外对功夫明星，特别是对华人的印象，从李连杰开始，成龙的“刚猛、威武”的刻板形象渐渐淡去，取而代之的是“既刚又柔，充满浪漫情怀”的英雄形象。换言之，是人性化一些。周润发在《安娜与国王》中把浪漫气质发挥得淋漓尽致。连演安娜的演员也说，我几乎被他的言谈举止所迷倒。在新派武侠大片《卧虎藏龙》中，他更是塑造了一位飘逸有型，爱得深沉的大侠形象。但周润发不是练功出身，拍武打戏的时候，有时不免笨拙。李连杰则无这些毛病，除了拥有他们的优点，其盖世的功夫还让人看得心服口服，在《致命罗密欧》中，李连杰的双目精光闪烁，神采奕奕，影片中的“放电”眼神击倒了一大批女影迷。媒介大呼李连杰是功夫一流、浪漫一流。
好莱坞的专家预测，李连杰横扫好莱坞的时代已不远了。
第二部分
迎娶亚姐信守承诺伟丈夫(1)
第九章
迎娶亚姐信守承诺伟丈夫
当年片场相识之后，李连杰与利智一直保持着低调的恋爱关系。相恋十年之后，功夫皇帝终于抱得美人归，在美国豪宅将利智娶入家门。
从此，利智专心地在家相夫教子，做起了李连杰背后的女人。
在事业风头正劲的时候，李连杰的爱情也开花结果。
利智在下海前期，几乎是不声不响地做生意，任何事情都以低调处理，最早的时候是跟父亲一起做纺织品生意。她从内地买进了一批棉花，恰逢国际棉花市场大涨价，她转手卖给一家意大利公司，赚了不少钱。
在下海前期，一向敏感的香港人并不知道这位“亚姐”早已被商海沾湿了双脚。利智把这段时间称作“资本和经验的原始积累时期”。经过一段时间的发展，到20世纪90年代初，她的名下已有６家公司，专营房地产业。
利智淡出娱乐圈后，她宣布：“除非有非常好的本子，非常好的导演，我才有可能接片。不过，这种可能性非常小。”
当时，有人问利智：“为什么要退出电影圈而到商界经营？”
她充满自信地回答：“我想，人生有多种选择，不能一味耽于过去，必须不断奋斗。”
退出娱乐圈后，利智全身心投入到经营当中去，他首先看好内地的房地产业。她认为内地人多，购买力强，而且都觉得买楼、买地是最佳的保值方法。
利智先到故乡上海，再到海南、吉林，经过考察，最后她到了山东烟台。
在烟台，利智发现有个海韵半岛，离市区才５分钟的车程，空气清新，前临大海，背靠青山。对大海情有独钟的利智兴奋极了，她立即住了下来，进行详细实地考察。经过一段时期的考察，利智终下决心，决定在烟台设立基地，进行大规模投资运作。
这一次，她大败而归，幸亏有李连杰护驾，她才度过了生命中最艰难的时刻。
经过山东海韵半岛的重创之后，利智在商界成熟多了，此后，她投资每一个项目都小心谨慎，生意越做越大。
20世纪90年代的时候，利智与美国、中国公司合作，购下上海浦东25公顷地皮，兴建了300多幢高级别墅，总投资7000多万美元。这一次，利智凯旋而归，成为了亿万富姐。
浦东一役胜利后，利智与上海金属总公司组建合资公司。该合资公司主要业务是在国内外承包有关工程，中方公司手头上已有30亿元人民币的工程承包。
在利智搏击商海的同时，李连杰也在影坛搏击，两人一唱一和，互相帮助，互相支持。随着时间的推移，两人感情日益升温，心贴得更紧了，她与沉默寡言的李连杰成了绝配，多年来一直守着李连杰，由一名衣着光鲜的明星变成忙忙碌碌的商界女强人，李连杰则回报以专情，从未有过其他绯闻，身处娱乐圈能做到这一点便是伟丈夫，可见李连杰“定力”了得。
第二部分
迎娶亚姐信守承诺伟丈夫(2)
香港各界在他们恋爱之初，并不看好他们两人，认为他俩迟早会分手，当时，李连杰就对利智许下承诺，若是两人相恋后十年内感情不变，就要步入结婚殿堂做一辈子的夫妻。
1999年，是李连杰许下承诺的第十个年头。一个风和日丽的日子里，李连杰对利智说：“十年前，我向你许下了承诺，若两人相恋十年感情不变，则结婚生子。现在已是第十年了，我现在向你求婚，你愿意嫁给我吗？”
没有鲜花，没有戒指，只有一句男人的承诺，听了李连杰的话后，利智泪流满面，紧紧地抱着李连杰，说：“我愿意，愿意终生都跟随着你。”
李连杰紧紧地抱着利智。当晚，两人有了第一次亲密接触。
第二天，两人开始筹备结婚的事，李连杰花巨资在洛杉矶买下一幢占地l00多亩的豪宅，作为两人的爱巢。豪宅里面风景优美，花园、泳池一应俱全，四周有铁丝网围着。
洛杉矶时间1999年9月19日，两人的婚礼如期举行，婚礼形式类似小型私人party，没有大肆邀请圈中人，也没有大摆筵席。利智的脸上洋溢着难以抑制的笑容，身穿简单高贵的白色晚装，配上鲜红色的披肩，左手无名指戴着白金戒指，头上戴皇冠，她手挽着李连杰的胳膊，一一和大家敬酒。
她这时已有3个月的身孕，腹部微隆，刻意用披肩遮掩，使人一眼望去魔鬼身材依然凹凸有致，全无孕妇的臃肿。
婚宴简单，只用了15个大灯笼装饰，并用射出的灯光组成双喜的图案；婚礼也简单，没有出门接新娘的仪式。利智是这次婚礼的总监，李连杰在那段时光闲得发慌，只过问了一下保安情况，他一向不喜欢被传媒打扰，将一些名单交给门外的保安，以免等候在外的记者浑水摸鱼混进来。香港一家报纸见无机可乘，租一架直升机拍摄李连杰豪宅外观，以致李连杰不得不打电话给该报，说19日是他大喜的日子，请别打扰。
婚后不久，国际大导演李安来到了李连杰的家中。李安是台湾人，祖籍江西，以影片《推手》发轫，以《喜宴》一片成为国际导演。李安的影片融合了中西文化之长，擅长细致的心理刻画及探讨人性。
见李安到来，李连杰连忙欠身让座。笑着说：“李导光临，一定有什么贵事。”
李安见李连杰直奔主题，微微一笑说：“我来是想请你出山，拍一部武侠电影，片名叫《卧虎藏龙》，这部影片改编自清末作家王度庐的同名小说，这部小说1994年我就看过，觉得很有意思，于是请大陆的作家阿城进行改编，改编剧本花了相当长的时间，剧本改好后，又找到了投资方，现在万事俱备，就请演员了。”
李连杰说：“这部电影讲了一个什么故事？”
第二部分
迎娶亚姐信守承诺伟丈夫(3)
李安喝了一口茶，说道：“这部电影背景是清朝，故事以两个不同家庭背景的女子的爱情为线索，一个是具有传统色彩的爱情，一个是带有叛逆色彩的爱情，两段爱情交织，夹杂着仇恨与争斗。这部电影体现了我一贯的风格，注重人物心理与情感的表现，我将在这部电影中加入大量的文戏，使电影呈现出独特的风格，与以往的武侠电影大有不同。”
李连杰听后，有了一点兴趣，说：“以往的武侠电影确实不够注重文戏，为打而打，不是为推动情节而打。那么，传统与叛逆色彩的爱情怎么来体现呢？”
李安说：“这部电影有四个人物，一个是大侠李慕白，镖局女侠俞秀莲，官家少女玉娇龙，山贼罗小虎。俞秀莲与李慕白的爱情是含而不露，隐而不发的，只做到心与心相知相印。而玉娇龙与罗小虎的爱情则是叛逆狂野，没有任何规矩与束缚，想干什么就干什么，好则来，不好就分。在这部影片中，最后李慕白是主角，左右着人物的一言一行。其实，我觉得你适合演李慕白这个角色，你对事情与对爱情都很传统。我记得你曾经说过：周围的环境会变，我也会变，一生不变的只有一点，我永远是一个传统的中国人！”
李连杰嘿嘿地笑起来。两人又聊了一会儿，末了，李连杰说：“我考虑考虑，三天之后，我给你一个答复。”
晚上，李连杰与利智商量演不演李慕白一事，利智说：“你估计这部电影会不会像黄飞鸿一样，开创一个新武侠时代？”
李连杰想了一下，说：“从李安导演的描述上来看，这部电影有创新之处。至于会不会开创一个新武侠时代，这不好说，可能不会。”
利智抚摸着自己隆起的肚子说：“如果不会的话，我就提醒你一下，结婚前你曾经说过，如果我怀孕，你会息影12个月，陪我等宝宝的降生。”
李连杰说：“那明天我打电话给李安，就说不演这部电影了。”
第二天，李连杰打电话给李安，说：“李导，实在是对不起，我在结婚前跟利智说了，如果她怀孕，要等妻子生下小孩以后才能接戏。现在利智怀孕四个多月了，为了信守我与他的承诺，我不得不忍痛割爱。十分感谢你对我的厚爱，以后有机会我们再合作。”
息影12个月，可谓不爱江山爱美人，李连杰在银幕虎虎生风，私底下却是个温柔的好男人，陪老婆待产期间，除推掉《卧虎藏龙》外，他还推掉了四五部电影，以李连杰500万美元的身价来算，已损失了2500万美元。
对此，有朋友嘲笑他英雄气短，李连杰很大度地看这个问题，他说自己是传统的中国人，君子重承诺，负责任。女人一生中最缺乏的就是安全感，希望托付的男人是值得信赖的。挣钱多少并不重要，对家庭与妻子的爱才是至关重要的。
李连杰不工作的时候，他们最喜欢的事情就是坐在自己家的院子里，各自捧一本书静静地读。利智开心地说：“从一开始我就想要这样的生活，现在终于有了，我很幸福。嫁给李连杰，我惟一的感觉就是：不枉此生！”
而李连杰见了朋友，总要不嫌繁琐地把利智夸半天，然后说：“真的，我娶了个好老婆。”
第二部分
迎娶亚姐信守承诺伟丈夫(4)
他还对朋友们说，“我们相处得非常好，我们之间不仅有夫妻感情，还是好朋友。我是个中国人，是讲阴阳之道的。我知道不能总是站在阳的一面，说自己在外面赚钱很不容易，有时也要站在阴的一面考虑一下问题，想想女人在家里带孩子、做家务，也是十分辛苦的。”
静下来的李连杰开始利用这一段时间锻炼身体，恢复自己的体能。他的训练项目不拘形式，以实用为主。李连杰认为跑步是最简单而且效果最好的健身方式，他说“一个不练习跑步的人根本不能叫做健身者”。
压腿、劈腿、踢腿是李连杰每天雷打不动的必练项目。它们对场地和时间都没有要求。李连杰一有机会就做这些他称为“伸展筋骨”的动作。
李连杰训练速度和爆发力的秘诀是打羽毛球。他每周打3次羽毛球，每次1小时。
他有一套非常理想的健身计划，他称之为“黄金计划”。
周一
一、跑步6―8公里
二、仰卧起坐300次
三、马步桩负重60公斤15分钟（分多组完成，每组至力竭）
四、压腿、劈腿、踢腿10分钟
五、深蹲8―12组
周二
一、跑步6―8公里
二、仰卧起坐300次
三、马步桩负重60公斤15分钟（分多组完成，每组至力竭）
四、压腿、劈腿、踢腿10分钟
五、骑自行车郊游3―4小时
周三
一、跑步6―8公里
二、仰卧起坐300次
三、马步桩负重60公斤15分钟（分多组完成，每组至力竭）
四、压腿、劈腿、踢腿10分钟
五、卧推6―8组
周四
一、跑步6―8公里
二、仰卧起坐300次
三、马步桩负重60公斤15分钟（分多组完成，每组至力竭）
四、压腿、劈腿、踢腿10分钟
五、武术套路练习1小时
周五
一、跑步6―8公里
二、仰卧起坐300次
三、马步桩负重60公斤15分钟（分多组完成，每组至力竭）
四、压腿、劈腿、踢腿10分钟
五、快速登台阶15分钟
周六
一、跑步6―8公里
二、仰卧起坐300次
三、马步桩负重60公斤15分钟（分多组完成，每组至力竭）
四、压腿、劈腿、踢腿10分钟
五、跳绳15分钟
周日
一、跑步6―8公里
二、仰卧起坐300次
第二部分
迎娶亚姐信守承诺伟丈夫(5)
三、马步桩负重60公斤15分钟（分多组完成，每组至力竭）
四、压腿、劈腿、踢腿10分钟
五、武术套路练习1小时
由于这份训练计划运动量较大，他的体能很快就恢复了，他能用12秒跑完100米，可以整日骑山地自行车郊游，可以步行登上80层的高楼。除了良好的有氧运动能力，他的力量也很出色。他能深蹲200公斤，卧推100公斤。对于一个40多岁的人来说，这些运动成绩都是相当不错的。
除了健身，李连杰还思考武术的终极意义，认为武术的最高境界是“健心”。
陪太太生孩子期间，李连杰接受了美国《男性健康》杂志的采访，他指出练武术的三个境界。第一个境界：学习武术的形式，并不断地重复它们。把你的四肢化为武器，并把它们磨练得越来越锋利。这时你的精力都集中在技艺上。第二个境界：这时身体上的技艺已经十分纯熟，精神力量的重要性开始显现出来。如果我能够使你感到恐惧，或者说服你，我就不需要和你进行格斗了。第三个境界：你已经掌握了精神力量，甚至根本不再需要使用拳脚了。当我们坐在一起的时候，每个人都感到安全。我不会给任何人带来恐惧感。可能仍有人想攻击我，但他慢慢就会醒悟，并且放下武器，这时他就不再想攻击任何人了。
这就是李连杰功夫与健身的哲学。
中国传统健身非常重视“气”、“意念”，这些在西方人看来似乎虚无缥缈的东西。李连杰曾对美国人解释说，这些概念其实并没有那么神秘。最重要的一点，就是要通过健身使性情更加平和，心胸更加宽广。心理的健康也是长寿的重要因素，这一点已经被现代科学所证实。即使对于运动成绩，心理因素也是至关重要的。
李连杰回忆说，自己早年在北京武术队的训练生活中，就没能做到健身与健心的合一。那时的训练很苦，假如李连杰练习冲拳500次时手臂受伤，最好是默不作声。如果告诉教练，结果可能更糟，训练可能会改为踢腿2000次。艰苦的训练或许还是次要的，更糟糕的是体罚和训斥是家常便饭，因此经常心情压抑。李连杰对教练的苦心是完全理解的，他认为最关键的还是自己的心理调节。一个悲观的人面对一座金山也会找到郁闷的理由，而一个乐观的人守着一堆马粪也能看到希望。
李连杰说，人应该珍惜每一天的生活，每天都把爱给予周围的人，同时也享受得到的爱。一个人可能腰缠万贯，却整日生活在痛苦中。那种人还不如一个能快乐地度过余生的绝症患者。
李连杰认为，健身与健心应该结合在一起，这才是真正健康的生活方式。练习武术类项目的人尤其应该注意这一点。如果在训练之后更加好勇斗狠，那就和健康的方向背道而驰了。所谓武德绝不是空谈，而是一种健康的心理、健康的生活。
第二部分
迎娶亚姐信守承诺伟丈夫(6)
健心的要求对参加所有运动的人都是适用的。李连杰认为，不论参加什么运动，首先要记住运动的目的是健康。一个有健康心理的人决不会为了提高运动成绩而去服用对自己身体有害的药物。追求进步是无可厚非的，但一定要采取正确的方式。否则，轻则会急躁冒进，造成运动损伤，重则会做出违反运动道德的事情，害人害己。
怎样健心？李连杰有以下观点，一是无欲。人要从运动本身得到乐趣，不要追求名次、奖金、名誉等。有时仅仅是虚荣心也会诱使人作出蠢事。李连杰很欣赏波士顿国际马拉松赛，比赛几乎没有奖金。大多数参与者既不会得到名次，也不会成为众人关注的焦点，但他们真正将健身与健心结合到了一起。
其次是要平和。李连杰在日记里这样写道：
我先前想通过功夫肯定自己存在的价值，后来想借电影肯定中国武术(当然也肯定了自己)。其实一切都代表不了人的价值，人的真正价值在于内在的能量，不光是外表。一天三餐，不可能天天鱼翅鲍鱼呢?开工还不是一个饭盒，一包公仔面?你只是一个普通人。
生存有价值，被人认同，我就很开心，享受与否，是心理上的平衡，一间五星级酒店的享受，可能不及路边茶档喝一杯几块钱的咖啡，我现在最大的享受，是可以无拘无束在茫茫人海中走来走去。
幸福是一种感觉，一个很有钱的人，未必快乐？因为他心里不平和。我的快乐观是你对社会付出，社会给你回报。所以说，每个人享受的标准不同，我觉得感觉最重要。金钱名利是对工作的认可，但不能代表其他，所以我不太重视，今天什么都没有，我还是可以生活，去教拳一样赚到三餐。重要的是自己努力过，被人认同过，成功失败又算得上什么?金钱生不带来死不带走，只是银行账簿上一个跳来跳去的数字，股票一跌，有人不见一半身家，你可以影响的实在太少。我试过，做过一些对人类有直接作用的事情，我从小受的教育是，你今天有的不是你的，是国家的，像拍一部电影，成功啦，但不是你一个人的功劳是很多人走在一起共同努力的成果。我自小每做一件事，都会懂得考虑别人。
李连杰对他的朋友说：
可能在别人眼里李连杰是明星，但是在我自己眼里，我永远都是一个普通人。去好莱坞之前与去好莱坞之后，都没有什么区别。如果你在名利面前沾沾自喜，你就会陷进去。当观众厌倦你的时候，你就该离开了。中国人那么多，你要达到什么样的程度才会满足呢？其实最重要的，是你精神和内心的满足。
再次是要顺其自然，不能强求。李连杰说道：
有一种人，生下来就注定一生漂泊，我在一本书中看到这句话，觉得是自己的写照，我的生命似乎就是这个模样，哪里有爱，哪里就有我的根，结婚生孩子是人生的自然经历，很必然的事，却又不能强求，我不会说30岁或35岁一定要结婚，而是顺其自然。
第二部分
迎娶亚姐信守承诺伟丈夫(7)
你问我打得辛苦吗？这要看你基础好不好，要靠自己保持，不能胖，还可以保持一段时间，像成龙不一样在打？人类自然规律，你不会比20岁时灵活，像他(成龙)20多年还仍是保持这个样子，已经很成功。换了别人，打一会已经很累。他仍是一样的打，一样的跳，很难得，观众不应该太过要求，做到这样已经很不错了。我不想到40岁、50岁仍要打，人到某个年纪就有某种工作，将来我会做别的事情这是一定的，一定要顺应规律。
人生的目标会随着年纪改变，李连杰当然也不例外。年轻时，你想做警察，长大后可以改变，即使什么也不做，也是自己的决定。
最后是要有爱心，有爱心的人才会幸福。李连杰在演讲时说：
我最大的收获就是要有爱心，把生活的感受与大家分享。最近看了很多报道说现在很多年轻人自杀，每年都有20万人，这真的很可惜――每个人都很珍贵，希望大家不要被物质的东西比没了信心。
有许多大富翁大明星都活得很痛苦，因为他们精神上很贫穷。我痛不痛苦？你看我的样子就知道了！我很快乐很幸福，因为有爱心与大家在这里分享。
利智怀孕期间，李连杰待她极好。在赌城拉斯维加斯游玩的时候，利智不小心着凉了，不能吃西药，要吃中药。李连杰亲自熬药亲自喂，还指定利智每餐吃什么样的燕窝补身体，吃得利智在怀孕期间白里透红。
有好友私下问李连杰：“你与黄秋燕有了两个女儿，这次想不想利智生个儿子？”
李连杰笑着说：“我还不至于那么传统吧，男女都不要紧，都是自己的骨肉，自己都爱他们。”
好友固执地说：“不过，根据我的观察，利智这次怀的一定是男孩。”
李连杰好奇地说：“你是根据什么来看的？”
好友说：“胎圆的一般就是男的，你看，利智的胎那么圆，像个篮球似的。”
利智的好友向华强太太也说：“利智怀孕4个月仍然拥有小蛮腰，怀胎也怀得漂亮，迷信的说法是怀的是男的会有腰身，如果是女的就没有。”
向太太又说：“我跟利智做了几次生男生女的实验，特意在利智后面叫她，看她拧左脸还是右脸回答，人家说拧左面的大多生儿子，利智次次都是拧左边。”
时光流转到2000年，这是一个新千年的开始，李连杰的宝宝随新千年的到来即将诞生，将为人父的李连杰很激动，在接受传媒访问时说，快要做父亲了，孩子是上天送给自己与利智最珍贵的礼物。而传媒对他们的宝宝充满好奇，纷纷埋伏在李连杰家追踪守候了几个星期，并传出许多小道消息，称利智是高龄产妇，可能实行剖腹产，或飞回北京产子。
李连杰为避免妻子分娩受到骚扰，临盆前，将妻子转移到另一个清静的地方进行自然分娩，利智分娩进入倒数时刻时，李连杰日夜陪伴在爱妻身边。
为了宝宝能顺利地诞生，这个时候，李连杰左手腕戴着一条天珠手链，每天早晨与夜晚替利智祈福一次，可见李连杰非常关爱利智。
第二部分
迎娶亚姐信守承诺伟丈夫(8)
利智分娩，使得许多狗仔也守候在李连杰的家门口，对于没日没夜守候在门口捕捉消息的记者，李连杰也十分同情。他来到门口，说：“感谢你们对宝宝的关心，但是，由于这是家庭的隐私，不便多说，你们还是回去吧，我不希望记者干扰自己正常的生活。”
记者们赖着不肯走，李连杰只好说：“你们回去吧，一有消息我就会发布的。”
在他的劝说下记者才回去。
俗话说：“十月怀胎，一朝分娩。”漫长的等待终于有了结果，2000年4月20日，利智顺利产下两人的结晶，是一个女儿，刚生下来的婴儿重6磅13盎司，起了个洋名叫JaneLi。产后，利智精神非常好，能下床四处走动。巧的是几天后，是李连杰的生日，这对他来说是一个最好的礼物，老天在他生日之前送给他一个千金。
向太太接到喜讯后马上从香港起程到美国照顾利智。李连杰跟她开玩笑说：“向太太，你的生男生女的实验可不太准哟。”
向太太笑嘻嘻地说道：“那是我记错了，应该是拧右面的生儿子，拧左面的生女儿。”
孩子一生下，各家媒体就进行了报道，称李连杰千禧年喜得龙女，分外吉祥。香港的一些报纸闲得无聊，请来算命先生为小龙女批八字，算命先生掐指一算，说龙女个性比较刚烈，既容易骄傲，也容易出人头地，将来适合从事军职和技术工作，15岁前，必须担心父母间会有第三者出现。
利智生下孩子后，李连杰又在家中呆了一段时日，他在家里成天看书，学习佛经。这时，媒体以为他无意于影坛，潜心学佛了，甚至一度传出李连杰已出家的传闻。
对于“出家”传闻，李连杰出来辟谣，说：“修行有很多形式，有终身在寺庙里修行的，有一边工作一边修行的，我选择后者，但这不表示我不虔诚，在红尘里修行最好。我现在生活和事业的状态都很稳定，也很知足和快乐，轻易不会改变的。”
“潜心钻研佛学，让我的性格和人生都发生了许多变化，让我可以达观而宽容地看待一切。现在很多人不太了解佛教，以为去烧香、求平安就是信佛，这只是结佛缘。我知道很多有钱人、很多大明星他们都很痛苦，在人类历史上，有很多人当你自己不了解自己的时候，你就会很痛苦。最重要的是你怎样衡量生命的意义。”
李连杰说：“我从小热爱佛教，从事演员这个职业后，在1997年甚至曾经有过退休的打算。但当时一位密宗师傅对我说：你不应放弃，你有义务和责任拍下去。于是我在这方面听从了他的指点。对于高人点到即止的义务和责任，我觉得自己至今还没有完全感悟，除了做到敬业及对国外传媒常常强调东方文化的奥妙与深远之外，对一个中国人在海外发展的义务和责任这个问题的答案，仍在探讨和思考之中。”
过了一段时间之后，李连杰见产后母女平安，放了心，马上又投入到自己的工作之中去，这个时候，李安已完成《卧虎藏龙》，《卧虎藏龙》在中国没有掀起多大反响，但是在外国掀起轩然大波，好评如潮，票房节节攀高，并得到了金球奖。一时，中国功夫热在北美再度掀起，中国明星在好莱坞的发展道路顿时开阔了许多。
第二部分
星海浮沉拒拍黑客隐情深(1)
第十章
星海浮沉拒拍黑客隐情深
《黑客帝国》风靡全球，其导演却是李连杰的影迷。导演与编剧诚邀李连杰加盟《黑客帝国》续集，想把电脑科技与中国功夫完美结合起来，而李连杰也正有此意，于是欣然前往。谁知中途变卦。究其原因，原来老外对其神功又爱又恨，想“套招”以解心头之患。
《致命罗密欧》一片在美国打响后，李连杰也因此炙手可热。好莱坞的片商纷纷与李连杰联系，力邀李连杰出演角色，一时，李连杰手头上有六个剧本可供挑选，可谓星运亨通。李连杰的头脑没有发热，而是更加谨慎地选择剧本。
《致命罗密欧》的创作班底也希望继续与李连杰合作，与希尔沃一班人形成黄金搭档，继续制造电影神话。美国华纳公司也许诺扩大投资规模，大幅上扬李连杰的片酬，以此来留住他的心。
利智怀孕后，李连杰信守承诺，在家专心陪太太，潜心学佛法。但是，他对自己的电影事业并没有不管不顾，没事的时候，他就翻看剧本，为复出做准备。陪利智的任务结束之后，李连杰经过思考，从众多的剧本中，选择了美国电影环球公司的《青蜂侠》一片。
《青蜂侠》一片是已故功夫影帝李小龙的成名作。1966年，李小龙参演30集电视连续剧《青蜂侠》，故事描述一名年轻的报纸老板化身“青蜂侠”打击罪犯，却未受社会大众认可，反被怀疑是黑帮分子的同路人。在警署高层人员的信任下，“青蜂侠”还是加入了惩奸除恶的行列。当年，李小龙在片中扮演一名日本空手道高手加藤，监制让他处理剧中的打斗场面。他在片中充分展示了自己的武术造诣，所展示的闪电拳脚比所有花巧道具更吸引人，从此，李小龙名声大噪。
媒体得知李连杰选择了这部片子后，评论说：
李连杰来重演加藤一角，有极强的象征意义与隐喻作用。既有接班人的隐喻作用，也暗示李连杰才是真功夫的嫡传弟子，有超越李小龙的可能，这无疑将调动美国人的观看欲。聪明的李连杰很看好这一部戏，这将增加他身上的无形资产。
环球公司重拍《青蜂侠》一事，酝酿已久。早在1996年，环球电影公司就有意把《青蜂侠》重拍成电影。找到曾在《李小龙传》中扮演过李小龙的华籍演员李截，确定由他来演当年李小龙演过的加藤角色，但因主要演员佐治右尼已接下《蝙蝠侠与罗宾》一片，环球电影公司怕佐治右尼演两个角色冲突而作罢。后来佐治右尼人气急跌，《青蜂侠》一拖就是数年，似乎在专等李连杰的加盟。
第二部分
星海浮沉拒拍黑客隐情深(2)
2000年6月，定下加藤角色由李连杰主演后，《青蜂侠》确定开拍日期在该年的冬季，李连杰的片酬在这部片子里涨至520万美金，另加上5％的票房红利。
消息确定后，李连杰很高兴，他对记者说：“能够出演青蜂侠令人激动，我非常渴望出演。要知道当年李小龙出演的“加滕”已经成了我心目中的经典，他是我的偶像。”
殊不知，天有不测风云，因为诸多因素，《青蜂侠》一片迟迟没有开拍。
这一段时间，有关李连杰拍片的事，有许多消息。
如说他与华纳电影公司合作，拍摄他构思了五年之久的电影《秦始皇》（TheFirstKing）。影片初定在2001年冬开拍，李连杰在片中也将出任编剧、监制、主演等各种职务。华纳将投资一亿多美元来完成李连杰的心愿之作。《秦始皇》的故事讲述的是中国第一位皇帝秦始皇与他的朝臣，来到现代世界寻找长生不死之药。这部影片被认为是《夺宝奇兵》及《古墓丽影》的混合体。
不久，娱乐界又盛传李连杰将与法国名导洛比桑合作，翻拍李小龙巅峰时期作品《精武门》，此片将创造一套新派浪漫武打戏路。
翻拍《精武门》的消息都还没有证实，这边又传来新闻，称李连杰被邀与奥斯卡影后“大嘴美人”朱莉亚・罗伯茨及佐治右尼一起饰演大盗，要在大除夕之夜血洗赌城拉斯维加斯，这就是《赌城大劫案》。该片根据旧版的同名影片而来，当年曾轰动影坛。重拍该片时，其故事不变，背景换成现代社会，李连杰在片中演智勇双全的大贼，片中有许多斗智斗勇的场面。李连杰能与“梦幻组合”佐治右尼及朱莉亚共同做“贼”，意味着李连杰已挺进美国主流电影的核心地带。可惜此片也是只听雷响不见雨下。
频频遇挫的现实说明好莱坞电影在制作前期充满竞争，各种因素都会影响电影的开拍，其内幕的复杂不是一句话就能说清的，演员在其中浮沉，自己也不知道将来会出现什么事情，就是煮熟的鸭子也会飞走。李连杰对这一点体会颇深，他说：“自己必须把握好现在，努力拍好每一部电影。当一部电影拍完后，就忘掉它，过去的事不再去想，每次都尽全力去拍戏，作品的好坏只能由观众评价，作品已出来了，想改是不可能的了。如果你尽了力，作品很好，以后观众自然会支持你。”
考虑到这种残酷的竞争，李连杰对影片的选择达到了苛刻的程度，要求所有的准备都到位了之后才接戏。李连杰拒拍《黑客帝国》续集就是如此。
第二部分
星海浮沉拒拍黑客隐情深(3)
《黑客帝国》又译作《22世纪杀人网络》，中国影迷对此不会陌生。片中的动作配合着高科技制作完美无瑕，精美绝伦。中央电视台电影频道的《世界影视博览》序幕中有许多镜头就是从该片剪辑下来的，其中在火车站打斗的动作成为了经典片段，而该片的动作指导不是别人，正是李连杰的老搭档袁和平。
这部电影显示了导演的想象能力与东方武术的魅力，一举轰动影坛，成为媒体、影迷谈论不休的话题，影片被视为高科技制作的经典。
导演华高韦斯兄弟(WachowskiBrothers)坦言，他们拍片的许多灵感是来自于李连杰主演的《黄飞鸿》系列。当时筹备首集《黑客帝国》时，特别为李连杰度身设计了一个角色，让他尽情发挥中国武术的魅力，以取得震撼人心的效果。后因为各种原因，李连杰没有出现在《黑客帝国》第一集中。
《黑客帝国》第一集出来后震惊全球，观众发现影片里面居然结合着东、西方的哲学思考，谈了好几个哲学问题，如人是什么？母体里的电池？导演用图像的方式表达了自己的哲学思想，如烤牛肉的香味不过是一小段程序，而真正的人却在吃垃圾一般的食品，一个家伙因为想念并不存在的自欺欺人的牛肉香味程序而叛变了人类。还有，人类进入网络世界的构建也极富想像力，程序或者病毒，生活里的人当它不存在它就不存在，这使得最后尼欧用意念阻止子弹的飞行变得合情合理，并使人类最终能够战胜机器的理念也得以成立。
当时的媒体评论：“《黑客帝国》第一集是把哲学思考和商业制作结合得最好的一部影片。”
《黑客帝国》第一集风靡全球后，华高韦斯基兄弟便筹拍第二、三集黑客帝国，自然他们又想到功夫巨星李连杰，便派人与李连杰的经纪人联系。这时，正当《致命罗密欧》上映不久，李连杰饮水思源，非常感谢两位导演的厚爱，马上对华高韦斯基兄弟作出回应，他在一次公开场合对记者说：“《黑客帝国》的导演有本领、有才华，如果他们肯邀请我出演续集的话，我一定会应承。”
答应出演续集之后，李连杰找到了袁和平，两人在一家中国餐厅里见了面。老朋友见面，分外欢喜，坐定之后，李连杰对袁和平说：“《黑客帝国》中，基努・里维斯，劳伦斯・费舍伯恩、嘉莉安・摩斯、雨果・维文几位演出了令人惊诧的中国功夫，你的功劳不小呀。现在你在做什么了？”
袁和平抽了一口烟，说：“第二部不久就要开拍，华氏两兄弟把他们叫到我那里接受长达五个月的集训。训练是在圣莫尼卡的机场附近，那里容得下影片所需要的巨大动作扑捉舞台，以及接近原班人马三倍的替身演员们。
“你是怎么调教几位主演的？嘉莉安・摩斯的鹰展翅可真漂亮。”李连杰一边比划一边说。
第二部分
星海浮沉拒拍黑客隐情深(4)
袁和平笑着说：“是不是比得上你的无影脚呀，呵呵，他们虽然不懂武术，但他们工作非常认真、刻苦，也非常勤奋，一心想把动作练好，所以也不会有什么太大障碍。在所有演员里面，基努与众不同，他是个超级完美主义者，一定要对自己的表演满意了才算，哪怕我都觉得动作过关了，他还不满意。搞得我不得不尽全力去符合他的要求。嘉莉―安・摩斯很刻苦，我还给她设计了一种快速和强力的踢腿动作，就是所谓‘天蝎踢’，在第二集的开场里用这动作。这动作她将花六个月时间来练，现在看起来，动作十分完美了。”
袁和平顿了一顿又说：“而且，虽然他们都是国际级的超级明星，但人都非常随和，这种工作态度很难得。如基努在拍摄间隙中，经常将身体浸在装满冰的浴缸中以消除疼痛，可是一上场就什么都忘了，你要他做什么动作他就做什么动作，也不骂人。”
李连杰说：“是呀，要成为世界级的演员都必须不怕苦不怕累，《黑客帝国》第二集的武打动作有什么要求呢？”
袁和平说：“这部电影的难度要比前一集难三倍，两位导演都喜欢眩目的镜头，希望拍出观众爱看的场面，他们对身体上各种接触有兴趣，所以这一集里的打斗与上一集相比，更加华丽、飘逸，而且狂野。这是华氏兄弟在武戏里想表达的感觉。”
“还有，在这一集中，除了表面一眼可见的角色间的力量对决之外，他还通过那些动作表现了角色的成长。比如，在《黑客帝国》第一集中道场的那段，尼奥最初意识到了自己的潜力；在《黑客帝国》第二集中的百人大战里，他被层出不穷的史密斯所震惊，将自己的力量再度提升到新的等级。这就表现了尼奥的成长过程。”
袁和平的一番话说得李连杰心驰神往。他说：“看到尼奥与史密斯的竞争如此高潮，真是让人有心旷神怡的享受。作为一个武打演员，这是不可多得的机会。”
袁和平马上接着说：“你加盟之后，动作会更加完美的。对于我的武指人生来说，这部影片具有里程碑式的纪念意义。”
这时候，酒菜上来了，两人对饮起来。李连杰说：“第二集有什么特点？我听说重头戏是子弹时间与百人大战。”
《黑客帝国》中的“子弹时间”，是来自日本动画的一个概念，他表现的是在矩阵中的一种虚幻现实的感觉，影片中的角色，主要是尼奥，得到一种“超越矩阵”的能力。将子弹时间在屏幕上实现的方法就叫做虚拟拍摄，也即以固定速度围绕的慢镜头。“百人大战”是指影片中史密斯可以不断地复制自己，复制出上百个人与尼奥作战。
第二部分
星海浮沉拒拍黑客隐情深(5)
袁和平说：“子弹时间不是《黑客帝国》第二集的重头戏，第二集的重头戏有长达14分钟的公路追逐，以及尼奥和100名升级了的密探史密斯过招，还有尼奥以每小时2000公里的速度飞过矩阵。这些都要通过虚拟拍摄来完成。”
李连杰就纳闷了，问：“什么是虚拟拍摄？玩电影那么多年，我都不清楚。”
袁和平呵呵一笑说：“那是华氏兄弟与《黑客帝国》室内效果设计组组长约翰・盖特（JohnGaeta）发明的，《黑客帝国》第二集有1300个特级镜头，靠电脑特技的话，费时又费钱。盖特和他的同伴所做的第一阶段“虚拟拍摄”的发明是把主要人物三维化，以实现那些不可能做到的近镜头。为了建造虚拟人，VFX组应用了动作捕捉，那是让主要角色、替身演员和袁和平的武术组成员穿上紧身衣，以记录他们做每个动作时身上肌肉的运动。为此，华氏兄弟特别建造了一座当时最大的动作捕捉舞台。在拍摄主要镜头的4个月中，动作捕捉也一直在进行。这是电影史上为了拍片而进行的最细密的动作捕捉。”
“在编辑动作捕捉所得到的数据时，盖特的小组将计算机所生成的虚拟角色变得更加‘血肉丰满’：给他们加上肌肉，在这些计算机生成的形象上放上真人的表情。这一步又涉及到另一变革，负责虚拟的艺术人员将它命名为“联合捕捉。”他们将5台索尼HDS900超功率高清晰度的计算机排成半圆状，围绕演员，拍摄下演员脸的各个角度，捕捉到演员脸上最细微的动作，连毛孔和发囊都清晰可见。然后，用这五段实时拍摄的录影再来将演员的面容加强到特别的清晰度VFX组，然后将这维数化的表情材质加到数字生成的角色身体上，就能得到比计算机生成更加真实的人体形象。”
末了，袁和平说：“这种动作捕捉对我来说也是新招儿，但我知道，这技术非常了不起，能让我完成在现实中不可能做到的动作。依据动作捕捉，我能强调动作的优美，那是从前无法做到的。”
李连杰呵呵一笑，坚定了自己加盟《黑客帝国》的想法。
宴席完毕，临走的时候，袁和平拍拍李连杰的肩膀，说：“加盟黑客吧，现在有超过1000位特技摄影师、数字艺术工作者参与了《黑客帝国》第二集的制作，任何人加盟都能成为名人。”
两人握手言别。
过了一段时间后，李连杰又去拜访了华氏兄弟，华氏兄弟对他说：“我们当时筹备首集《黑客帝国》第一集时，特别为你度身设计了一个角色，能让你尽情发挥中国武术强项，可惜我们出不起钱，最后只好放弃找其他人演出。”
李连杰呵呵一笑，说：“那些事都过去了，还是展望未来吧，你在第二集中有什么突破呢？”
第二部分
星海浮沉拒拍黑客隐情深(6)
华氏兄弟说：“《黑客帝国》第二集的上演，将第一集所构造的神话更推进一层，不但在拍摄技术上进一步登峰造极，而且还随着尼奥前途未卜的旅程，将第一集中的哲学观点进一步发挥。我们相信，黑客系列的核心思想是在“统合的希望”，就如我们的所知终究有限，却可以这有限的知识去相信事情应该如何。这部影片表达了人对真相的寻求，获得知识的代价，以及寻求生命真知的旅程及所选择的牺牲。除此之外，革命也是黑客三部曲中的重要主题。在第一集里，是机器对抗人类，人类想要从机器统治的世界中解放自己。在《黑客帝国》第二集以及《黑客帝国》第三集中，则是从机器的视角去看，观众可以看见机器所创造的程序，他们努力避免被删除的命运，而人类所需对抗的机器试图毁灭锡安。最后，机器的生存和人类的生存同样被威胁到了，人类、程序以及机器必须寻求共存之路。”
李连杰对华氏兄弟说：“你们具有非凡的想象力，创作出了一部了不起的史诗，并且以革新视觉的方式演出，这是一部有头脑的动作片。”
华氏兄弟呵呵一笑，说：“你可以用单纯享受视觉的心情看待此片，也可以把它当作一部哲理片去思考。《黑客帝国》第一集中引入的视觉和哲学观念，在《重装上阵》中得到发展，而在三部曲的最终曲中，将得到进一步的探求与发展。”
李连杰笑了，说：“这将有别于我以前的电影。我希望能对这部影片有所贡献。”
华氏兄弟高兴地说：“你的加盟将使这部影片更加精彩。”
可惜，天有不测风云。2000年11月，媒体突然传出消息，李连杰不演《黑客帝国》续集了。消息传出后，让人既惊讶又失望，全球影迷都期待他与基努・里维斯这个高手过招。《黑客帝国》剧组所有人也都很心痛，他们对李连杰的期望值很高，都想在拍片过程中一睹真正的功夫。这葫芦里究竟卖的是什么药?李连杰辞演后，制作公司也未发表声明，社会上便盛传着各种猜测。
第一种是李连杰被《黑客帝国》剧组“炒鱿鱼”。其实，《黑客帝国》导演与李连杰是好朋友，制片人乔西弗与李连杰也是好朋友，两人合作《致命罗密欧》相当愉快，根本不存在这么回事。
第二种是档期问题。在准备接拍《黑客帝国》第二集的同时，法国大导演卢贝松监制、编剧的《龙之吻》(KillofDragon)也邀请李连杰和美国女星布莉姬・芳达出演男女主角，开拍日期和《黑客帝国》二、三集撞个正着。李连杰在《龙之吻》中是饰演主角，而在《黑客帝国》第二集是演配角。所以，李连杰无意于《黑客帝国》第二集。
下一章第二部分
星海浮沉拒拍黑客隐情深(7)
第三种是片酬问题。《黑客帝国》的续集摄制成本非常高。华纳兄弟公司想把《黑客帝国》三部曲拍摄成像《星球大战》三部曲那样的成功之作，请了著名剧作家拉里担任编导和华高韦斯兄弟担任导演，他们三人也雄心勃勃要拍出引入注目的科幻影片来，这三人的费用占了很大的一部分。除此之外，请来的大牌明星也占据了一大部分摄制成本。其中，继续在两部续集中担当主角的基努・里维斯一人预支的片酬便高达3000万美元。另外，他还得与制片人乔西弗和导演两兄弟拿走15%的毛利。电脑制作成本也高昂得惊人。
惧于如此宠大的开支，华纳电影公司想拆东墙补西墙，通过压低其他演员的片酬来维持运转。他们想，这样一部巨片肯定有人愿减价求得加盟其中，因为它将对演员的演艺生涯有极大好处。就像春节联欢晚会，许多大牌名星即便拿1000元报酬也乐此不疲。李连杰对两部续集的片酬要价是1300万美元，但报资人只答应300万美元，与李连杰的要求相距甚远。以这样的贱价出卖自己，李连杰当然不干，每部片子才150万美元。而李连杰不久前在《龙之吻》中争取到的条件是预支片酬950万美元，外加提成。
对于外界的评说，李连杰我行我素，不太理睬，保持低调的态度，坚持自己的做法。
李连杰退出后，《黑客帝国》的导演准备了一个大反派角色给杨紫琼，杨紫琼因主演007之《明日帝国》和风靡欧美影坛的《卧虎藏龙》等影片而身价倍增，成为好莱坞的华人第一女星。此次出演成功，将巩固她的女巨星地位。但最后，杨紫琼也表示，尽管十分欣赏该片的导演，但现在有其他更重要的事情要办。自己最近成立了制作公司，要拍一部片子，这与接拍《黑客帝国》续集可能会构成冲突。
后来，在拍《龙之吻》时，李连杰谈到了拒拍《黑客帝国》的事，访谈中他回避了一些问题，谨慎地说：“片酬多少不是大问题，在拍《黑客帝国》前，导演两兄弟就与我是好朋友，他们极富天才，续集没有我参加也会一样成功，这一点我保证。所以，我想用这个时间去拍一部别的电影，观众可以多点选择，不用等两三年后才看一部《黑客帝国》，我不想去拍一部要动用很多人而且花3年时间才可以完成的电影。”
第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(1)
第十一章
龙吻天下真功夫惊世骇俗
拍《龙之吻》的时候，导演在欧洲找出50位武术冠军对打，李连杰大发龙威，神功再现。此片一出，奠定了李连杰在好莱坞一线演员之位，被外国人视为李小龙的接班人。
可是如此精彩影片，李连杰却劝青少年勿看，其原因何在？
就在众人为李连杰拒拍《黑客帝国》续集众说纷纭的时候，李连杰的经纪人安排了一次李连杰与卢贝松的聚会，在一个酒吧里见面。卢贝松是法国鼎鼎大名的导演，以《这个杀手不太冷》与《第五元素》饮誉影坛。卢贝松十分喜欢功夫片，崇拜李小龙，对真功夫也颇为识货。卢贝松以前看过李连杰主演的电影，对李连杰颇为赏识。
两人见面后，卢贝松立刻被李连杰的魅力吸引住了，李连杰那种天生的英气令这位名导大感赏心悦目。李连杰从卢贝松身上也感受到了来自法兰西的浪漫气息，觉得这个导演与自己很有缘份。一种奇妙的情绪使他们两人惺惺相惜，卢贝松当即决定要打造李连杰。
谈完话后，卢贝松在接受法国《影棚》杂志采访时，毫不掩饰对李连杰的欣赏，他说：“李连杰是个了不起的演员。我以前看过他演的电影，我也认识他的经纪人，经纪人一直提议安排我们见个面，但是始终没有机会。不过我们最后还是碰上了，大家聚在一起喝了一杯，我立刻就被他的魅力吸引住了。虽然来自不同的文化背景，但是一种奇妙的元素迅速地使我们相互了解。”
由于双方都持积极的合作态度，2000年6月份，他们见面后不久迅速敲定档期拍一部武侠电影。当时，李连杰有一部影片于12月份开机，他担心与卢贝松的合作时间紧促，不能拍好。卢贝松马上告诉他说：“如果这是跟什么大公司合作，就算再多给你三年都不一定能完成，可我们干，就一定行。”
“好！那我们就一起干。你先把剧本拿出来，如果剧本没有问题，马上开拍。”李连杰也是一个干脆的人，马上表明自己的态度。
卢贝松是个办事效率很高的人，一个月后，他与罗伯特・卡门拿出了完整的剧本。因为是名导演，顺利筹集了2500万美元资金，片名定为《kissofTheDragon》(中译《龙之吻》)。
剧本写好后，卢贝松叫人将剧本翻译成中文版本，然后派专人送到李连杰的家中，李连杰通读了剧本之后，十分感动，觉得剧本写得不错，决定接下这部戏。
上一章回书目第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(2)
后来，李连杰谈了自己接拍《龙之吻》的理由，他说：“我相信，守住承诺是为人最基本的原则之一。这是我选择拍这部电影的原因，《龙之吻》――因为故事主题是围绕着一个男人对一个女人的承诺展开的。男主角不是拯救地球的大英雄，而是个非常专业、热衷工作的人。只因为他不经意对一个女人做出了承诺，虽然他其实对约定承诺没太大兴趣，但到最后，他觉得身为一个男人就一定要守住承诺。为了实现这个约定，他可能要违反工作规则、高层的命令，甚至很有可能触犯到国家法律，而这些正是他一直被灌输绝不可以做的事，但他觉得他个人的正直必须摆在第一位。”
“我是个很传统的中国人，对承诺这样的事感觉很强烈。当我和编剧及卢贝松讨论时，我们马上决定，这就是我们要拍的电影――关于一个简单、微妙约定的电影。”
为了确保票房，卢贝松邀请了法国导演克利斯纳宏与香港动作导演元奎挂职。影片有卢贝松独特的幽默，擅长的枪战和飞车场面。还邀请了美国女明星布莉姬・芳达演女主角，与李连杰共演一部电影。
布莉姬・芳达出生于演艺世家，气质清纯，有秀丽的外貌，她一直很想与卢贝松合作，对李连杰的功夫也推崇备至，说：“李连杰的功夫像诗歌一样韵味无穷，这部影片一定会很好看。”
拍摄前，对于这部影片，李连杰也有很高地期待，他说：“我对在美国获得很高票房收入的《致命罗密欧》并不满意，因为我的老观众并不喜欢它，我希望精心打造的《龙之吻》能够得到所有观众的喜爱。”
值得一提的是，李连杰在《龙之吻》中不仅做演员，还兼任监制与武打设计，甚至有部分情节都是出自于他的手笔。为了求得动作的精彩，李连杰还借助自己的网站，向影迷了解大家喜欢什么样的武打场面，这充分证明了李连杰的一番苦心。
一切就绪之后，剧组于9月份移师欧洲拍片，在一家有163年历史的PlaceHotel开拍。这家饭店的装潢、设备极其豪华，古意盎然。当剧组大队人马抵达时，立刻引起一阵骚动，方圆十几里的影迷都涌过来，希望一睹明星、名导的风采。
为了保持拍摄机密，剧组包下饭店的一层，严密看守，闲杂人员一概不能接近，不能越雷池一步。
第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(3)
影片的剧情是讲刘坚(李连杰饰)作为一名中国特工，受命前往巴黎帮助警察局侦破当地毒品走私集团。由于任务极度敏感，上级并没有告知刘坚具体的任务细节。他到达巴黎后，很顺利地与联系人接上了头，并在联系人的陪同下，去见他受命与之合作的警察局高级侦探理查德。经过一系列的波折，刘坚头一次与理查德面对面，就亲眼目睹他将一名嫌犯殴打致死。理查德实际上是贩毒集团成员，他预谋杀害并诬陷刘坚。于是影片的第一段武打好戏就在旅馆和洗衣房上演了。身手矫健、机智过人的刘坚只身击退了几十名理查德的打手的追击，成功脱身，并结识了洁西卡(布莉姬・芳达饰)。洁西卡的女儿被理查德挟持，洁西卡自己也因为吸毒受到理查德的胁迫，成为妓女。因为理查德的诬陷，刘坚被指控犯有谋杀罪。他与洁西卡为情势所迫，不得不联手共同对付阴险狡诈的对手，企望能挣脱圈套，重获新生。
拍《龙之吻》的时候，在《卧虎藏龙》影响下，功夫片在西方大为盛行，但是，西方功夫片很大程度变成了吊钢丝加电脑特技的假把戏，演员只需训练一两个月就可以来拍功夫片了，像《黑客帝国》与《木乃伊》中没有功夫基础的洋人也可以在空中飞来飞去，打得很潇洒。老外也自嘲地称这种片子叫做“WifeFu”片，意思是没有什么真本事的功夫片。
鉴于这种情况，《龙之吻》主创人员想拍一部真正意义上的功夫片，追求一种拳拳到肉的效果，剔除中国功夫的花架子，融合西洋拳术的干脆、实用、利落的特点。为了取得真实效果，剧组在欧洲聘用了50多位功夫好手与李连杰对打，包括法国武术冠军Pacal、Gentil、Mickael、Million及HongNghi，他们都受过多年的正规武术训练，打起来虎虎生风。
影片中的大反派是由土耳其出生的演员切基―卡尤扮演，他的动作也是非一般演员可比的，观众在《007之黄金眼》和《爱国者》中能看到他，他在片中表演十分出色，光彩照人，不是那种WifeFu中的演员。
《龙之吻》一片在营销的时候，提出一个响亮的口号：一反用虚假的动作拍片，打斗真实――没有钢丝，没有电脑特技，和现实生活中的人一样，人人都站在地上打。
真实的打斗是这部影片的最大卖点。
在影片中，李连杰击毙那个黑帮头目既不是靠武功也不是靠枪，而是展示了中国神奇的针灸，一枚刺入头目的脖项中，七窍流血而死。试映中，老外对这一招笑得乐不可支，连说神奇、幽默。
由于没花一大笔开支做电脑特技，剧组省下钱到欧洲的名胜古迹中拍片，令早已厌烦美国都市的观众可以从中感受迷人的欧洲风情，这又是一大卖点。
另外，这部影片还有一个卖点是名导明星、真功夫、美女、大反派、靓风光。影片类型为动作、恐怖片。
第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(4)
在法国拍片过程中，李连杰遇到一件趣事。当时英国正在上映《致命罗密欧》，李连杰因拍片无暇到英国去进行宣传，于是大批媒体前往法国探班兼采访。李连杰在法国受到了媒体的礼遇，非常高兴，谈兴也浓。他兴致勃勃地说：“自己在《轰天炮》第四集中因反串一个大坏蛋而红遍好莱坞，他不介意继续扮演这类角色。自己与梅尔吉勃逊合作愉快，若《轰天炮》续集中还有大反派角色，他将演得更像一个坏蛋。”
这话说完后不久，李连杰的根据地――香港方面传话来，对他说，香港观众认为李连杰在香港电影里演的都是英雄，是正派的象征，怎么一到好莱坞就变样了？这是什么原因？要李连杰做出解释。面对压力，李连杰不得不让步，表示以后不能再演坏蛋了。可知，李连杰演的英雄形象已深入人心，成为一个样板。中国影迷对他演大反派更不是滋味，一家报刊刊发了一个影迷的来信，说看到李连杰现在的努力，虽然很敬佩，但心里很不是滋味。
《龙之吻》很快就拍好了，影片上映前，剧组在洛杉矶举办了一场特别观摩会，李连杰携女主角布莉姬・芳达出席，两人光彩照人地出现在媒体面前。看完电影后，由于该片定为R级，李连杰觉得小孩子不宜观看这部电影，一向仁慈的他在自己的网页里对广大观众说，因为此片拍得异常真实，打斗场面拳拳到肉，电影的内容和动作全是以成人的角度去拍摄，有许多暴力与血腥的镜头出现，所以，希望各位家长别带子女去看《龙之吻》。
美国的校园犯罪触目惊心，这跟电影中宣传暴力有很大关系。李连杰的一番苦心，得到了社会各界的赞誉。
《龙之吻》在7月6日美国独立日(国庆节)首映，这一时期推出的电影都是很有“男人味”的，要么拯救地球，如《世界末日》；要么风暴沉船，如《完美风暴》。敢在这个时间冲出来的电影，都具备了相当的实力，这也证明了李连杰的实力。《龙之吻》公映后，票房果然不错，不久便归本有余。半年以后，《龙之吻》票房0．37亿美元，净赚1200万美元，电影公司人的心里乐开了花，对李连杰宠爱有加。行家说他的下一部片酬将逾千万美元，当之无愧成为好莱坞一线红星。
李连杰不断地拓展自己的事业，同时他也不忘照顾家庭。在好莱坞拍片时，美国人的作息时间很正常，一周工作5天。放假时李连杰就会回家伴娇妻爱女。有时候到国外拍片，总会打电话回家报平安，他绝不会因为工作而忘记照顾家庭。对有些男人说的事业与家庭不能兼顾之类的话，他反驳说，事情的根本在于你心里有没有想着家，有心去做的话，不管身在何方，电话也照打不误。可见李连杰是个深受中国传统文化浸染的人。
第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(5)
有记者问他说：“你觉得维系家庭和睦幸福最重要的因素是什么？”
李连杰说：“我觉得主要有两点，一是要理解。家庭最主要的就是理解，国与国之间什么最重要？也是在于理解。如果男人总是强调自己对，那一定会有矛盾的。如果你理解太太，太太也理解你，互相支持，理解了之后就是知己、朋友。二是要换位思考。男人和女人的想法是绝对不同的，要站在对方的角度想问题。也许是因为我是习武的，我从小就习惯多向思维，站在不同的角度看问题，这样就非常容易理解别人。夫妻之间就像明星和记者的关系一样，明星会觉得你们记者好烦呢，好的坏的，你们什么都报，搞得我没有一点隐私；而记者又反过来说，我们不报，你们又怎么能红呢？所以，理解与换位思考是很重要的，具备了这两种要素一切都会迎刃而解。”
有时李连杰还带妻儿到外地拍戏，拍《龙之吻》时，他带太太与孩子到法国。在李连杰的眼中，亲情是最重要的，而情感需要交流、培养，对孩子的未来他早作了安排，将给他们最好的教育、最好的生活，一切为了家，为了孩子，这是典型的中国人的思想。
拍完《龙之吻》，李连杰还做了一份善事，他获悉美国一名居住在凤凰城急需换肝的女病童Cassandra需10万美元，一向爱做善事的李连杰为此特意召开了一个拍卖会暨募捐会。他将新片《龙之吻》中的道具与精品捐出来卖，拍卖的道具有李连杰在片中穿的T恤、杯、颈巾，与芳达的服饰等，其中李连杰在片中那抢眼的红桌球，签名后竟拍卖到6000美元。此次捐款数额达到3万多美元，缓解了病人家属的经济困难。事后，李连杰说谁不爱自己的子女，见死不救那还是人吗?
《龙之吻》在美国首演后，马上将目光转移到亚洲，电影公司把香港作为亚洲的首映发布会地点。为配合新片的发行，2000年7月，李连杰与卢贝松，一个功夫王子，一个影坛怪杰，准备飞抵香港为新片做宣传。
因为利智在香港有许多朋友，她听到李连杰要赴港，对李连杰说：“我也要去香港。”
李连杰见她闹着要去香港，故意说：“你去做什么？我们都很忙。首映式你又不是没有见过。算了，下次去吧。”
利智见李连杰不同意，不高兴了，说：“哼，我自己去，你们前脚去我后脚就到了。”
“不准！家里还有小孩呢。”
利智气坏了，狠狠地拧着李连杰的大腿。说：“准不准我去？”
李连杰痛得连声说：“好好，我带你去。”
第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(6)
7月6日，李连杰携带着爱妻利智一同赴港。当他们抵达的时候，数百位来自亚洲各地的媒体记者云集于此。香港是李连杰的电影走向国际的根据地，此次荣归定然不同凡响。
首映礼在香港会展中心举行。7月6日李连杰与夫人利智及剧组有关人员预定在上午11点到香港，但因台风影响，班机至下午4点才到。一直守在机场的记者虽然等得心里烦躁，但还是强忍住了。李连杰和利智两人自1999年在美国结婚后，就一直没有双双在香港露面，好奇的记者认为，他们这次回港肯定有许多新闻可挖。飞机刚降落时，记者们就蜂拥着朝机场出口挤去，只见他们步出机场时，李连杰穿着一身黑色西装，利智则亲热地挽住李连杰的手。这时的利智虽然已经生了孩子，但风采依旧，魔鬼身材没有丝毫变化，令娱记们大跌眼镜，拼命地按相机快门。
此次回港，李连杰表现出国际巨星的风度，人变得更加帅气与自信。沿途的观众像见亲人似地围上来，大声的尖叫，李连杰夫妇笑意盈盈地向围观的市民挥手致意，那形象颇像政界领袖的架势。由于采访的传媒众多，两人匆匆上车离开机场，下榻在君悦酒店。
在首映礼上，李连杰的好友均来捧场，如周星驰、向华强夫妇、方平、邹文怀夫妇、恩师张鑫炎等，可谓名流云集、星光灿烂。李连杰夫妇如众星捧月般，好不光彩。在首映礼上，还发生了一件趣事，当年与李连杰、利智合拍电影《龙在天涯》的周星驰，见证了两人的感情萌芽，是两人的老朋友了，此次首映礼，他也来捧场，不过发生了一幕尴尬的场面。当周星驰到场时，电影尚未开场。周星驰是一个坐不住的人，等得焦躁不安的时候，他便想离场，但他刚想走，李连杰便出场上台，周星驰于是上前与他打招呼。周星驰是习惯了开玩笑，想上前揽住李连杰的头低语一番。可李连杰身后8尺高的外籍保镖，却误以为周星驰是影迷，眼一横，护主心切，把周星驰的手挡开，并用力一拉扯，“苗条”的周星驰吃不消这一拉扯，跌坐在地上。此举令周星驰十分惊愕，李连杰立即上前解围，但周星驰在大众面前出丑，满脸尴尬地离场。媒体后来嘲笑周星驰说：“幸好周星驰的绯闻女友稍后到场，没有撞见这一幕。否则，后果不堪设想。”
中午影片放映结束后，下午举行招待会，李连杰与导演卢贝松、编剧罗伯特・马克加文同时现身。平时沉默不语的李连杰自来港后兴致很高，口舌也伶俐起来，与记者侃侃而谈，大曝影片内幕，以便娱记们回去有个交待。
有记者问：“为什么你偏偏选拍法国片？”
第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(7)
李连杰风趣地说：“在拍《轰天炮》第四集中扮演坏人，好多亚洲记者看了都不开心，说怎么变成这样一个十恶不赦的形象，于是这次决定演好人了，可让谁演坏人呢?我只得向卢贝松导演请教。”
李连杰停顿了一下，故意卖了个关子，让记者伸长脖子等了许久没有下文。看到时候差不多了，李连杰才说：“如果让中国人来演，中国观众不开心，而换了美国人呢，像《致命罗密欧》，又轮到美国人不开心了，我心里就琢磨着，这活儿该给谁干呢?”这句地道的北京话引来记者的大笑。李连杰又卖个关子，这次被老记们识破，说：“杰哥，你有话就痛快地说完吧。我们憋得尿都出来了。”
李连杰才把包袱抖出来，他说：“谁知卢贝松导演比我还幽默，说那就让法国人来演啦!反正我不介意，干脆我们到法国拍。”
全场哄然大笑，记者们说，想不到杰哥还有说相声段子的本领。按他的话说，为了拍《龙之吻》，卢贝松导演竟卖国一回。
卢导听了后，也笑了起来，一本正经地说：“我自己很喜欢李连杰，李连杰是个了不起的演员，我也喜欢中国，这种喜欢是一种难于解释的直觉，中国文化与法国文化非常相似，最直接有力的证据便是饮食，中法两国人民都以食为天。”
随后，两人互相推崇起对方来。李连杰说：“在拍片过程中，我们两人产生了感情，卢贝松是个了不起的人，他的脑子就像一个‘电影资料库’，不仅头脑中有很多好主意，而且给了自己很多创作空间。每当对拍摄过程有不满之处时，我总是喜欢与卢导辩论一番，但总是败下阵来，被卢导说得心服口服。”
在首映礼上，有记者问：“你与成龙都是国际级的功夫明星了，听说，前一阵子你们两人有不和的传闻，真有此事吗？”
李连杰说：“我与成龙大哥好得很，在美国的时候，我们经常一起吃饭。《龙之吻》首映前，成龙大哥打电话给我，说准备了两套衣服给我，问我要不要穿。再则，我们两人的动作片风格是不一样的，没有冲突与矛盾。你们也很清楚我们两个人的不同。成龙拍喜剧的片子比较多，而我拍严肃一点的多一些，古装戏比较多一些。我们怎么会不和呢？”
澄清了不和的传闻后，有记者问：“你和成龙、周润发向美国发展算是不错的，你有和他们下一步合作的意愿或计划？”
第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(8)
李连杰笑了一下，说：“同成龙的合作，我们早在香港的时候就已经有了。那个时候，我的公司和他的公司一个楼上一个楼下。也会经常在一起聊天，讨论怎么去拍电影啊？怎么去培养新人啊？我们两人都认为，现在动作电影很窄了，你看就我们两人拍了二十多年还在拍。其实我们两个人早就希望能有更多的新人上来，多一点人来拍动作戏，那我们也可以从中学点东西，变化点儿形式。我觉得演的人越多，你的挑战性也就越大。挑战性越大，你就需要在其中去寻找你的位置，如果你还有能力的话，你就可以继续生存下去，如果没能力呢，你就拍拍屁股赶快回家好了。”
“至于与周润发大哥的合作嘛，可以告诉你们一个好消息，以前我们两人在香港就聊过此事，但是那时机会不成熟。1999年我们又在聊这件事，现在已经有人在写，有人在准备投资拍这部电影。至于具体的时间没有定。”
当记者问起他的替身问题时，他骄傲地说，自己从小练武术，现在还年轻，从来没有什么武术动作我做不到，但吓人的特技动作就不是他擅长的了，像从大海里钻进钻出，从飞机上跳下来之类。这部《龙之吻》电影都在地面上打，都由他一人独自完成。但从影以来也付出过很大的代价，尤其是从影前期，他每拍一部电影就会弄伤身体的某个地方，或断手，或断腿，在香港拍电影时，有一次如疯了般地从二楼跳下来，结果摔在地上，在床上躺了一两个月。他说龙哥每次会把受伤的镜头置于片尾，让大家体会拍武打电影的艰辛，自己很佩服龙哥那玩命的从影精神。
李连杰还说，为了保持良好的身体状态，他每天起床后都进行锻炼，30年来从没间断过。为了抵抗心灵的衰老，他还练习瑜珈，做到心中有“道”，有时还和利智一同研究佛法，每次拍完戏后有两个礼拜空档，就跟密宗老师上课。除此之外，他总是不断地提醒自己只是个普通人，你像是明星但你不是，自己只是个小人物。李连杰保持内心的谦恭，对其闯荡好莱坞有很大帮助，同事都觉得他有东方君子的风度。钻研佛法使心境更加豁达，从体谅的心去面对媒体。李连杰说了一段很深刻的话，他说：人不要有太多期待，期待太多就会有痛苦，希望愈高失望愈多，抛开期望，珍惜每次机会，尽自己最大的努力去做是我接戏的宗旨。
荣归香港的李连杰大谈人生哲理、生活工作、电影艺术，令一群娱记连呼不虚此行。
李连杰在滔滔不绝地接受记者访问的时候，利智也在一旁为郎君打气，她之所以来港有两个目的。一是证明两人是幸福的一对，是可以患难与共的一对。当初，她与李连杰恋爱时，许多人不看好，认为他们两人迟早会分手。今日两人携手荣归，在媒体面前与众人挥洒着两人的幸福，令在场的娱记心里赞叹，两人真是幸福的一对。
不料，首映式快结束的时候，利智还当众发表爱的宣言，称和自己的杰哥结婚这么久，可用四个字概括：“不枉此生!”在场的人听罢，迅即鼓起掌来。
第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(9)
事后，记者再提及此事，李连杰笑得合不拢嘴，对于爱妻的默默奉献，李连杰充满感激，说自己能有今天的成就，全靠她幕后给予精神上、生活上、事业上的支持，她像一个没有名字的经纪人，已成了他生命中的一部分。利智是我的好妻子，孩子的好妈妈，在我的眼里，她一定是好的，不然我怎么肯为了她付出我的事业、我的生活，甚至将来有一天，为她付出我的生命，都是心甘情愿的。
利智来港的第二个目的是为了辟谣。香港的娱乐报纸刊文说利智又怀了一个孩子，而且已经3个多月了。第二天，整个亚洲报纸都转载了这件事。在李连杰的私宅里，有朋友问李连杰是否有此事，李连杰说我不知道有这回事，随即转头问身边的利智，你真的怀孕了？利智说我怀孕了还瞒得过你吗？利智这次陪夫君来港就是让媒体拍照，证明自己没有怀孕，身材依然傲人。
而李连杰对媒体的报道与揣测，看得很开。他说娱乐版嘛，就是要娱乐读者，只要不伤害其他人就好。很多新闻，时间能证明一切，大家笑一笑就过去了，如这次利智怀孕，就能让时间来证明，难道3个月了你们还会看不出来？
深爱妻子的李连杰在香港不停地拍妻子“马屁”，他说，我爱我的家庭，但我经常拍戏没有固定的住所，一会在香港，一会在洛杉矶，只要我妻子爱住的地方就是我的家了。之后又说，我闲暇时的任务主要是陪妻子、女儿过得开心。
虽然如此，两人在香港还是出了点小风波，究其原因，还是因为爱。
李连杰在香港有许多好友，回港后不免要凑在一起叙叙旧，他与“关大美女”关之琳感情很要好。关美人是传统美女型，杏眼、柳眉、悬胆鼻、樱桃嘴、瓜子脸，皮肤白里透红，关美人与李连杰在《黄飞鸿》中常扮演夫妻。在电影公司见面后，两人谈笑风生，相处得很融洽。关美人见影片中的“郎君”回来也兴奋不已，尽地主之谊请李连杰共进晚餐。晚餐开始的时候，关美人落落大方地挽着李连杰的手走进饭店，不料，这里人多眼杂，况且两人都是香港的大明星，无人不晓，无人不知，两人亲昵的场面马上被人传了出去。
据说，消息传到利美人的耳朵后，利美人马上红颜大怒，打翻了醋坛子，咬咬牙，一声不响地直奔君悦酒店，打开房门收拾包袱就乘机回到上海老家。李连杰回去后，见人去楼空，知道夫人发了雌威，只怪一些长舌的记者。
第三部分
龙吻天下真功夫惊世骇俗(10)
李连杰经过这事后，从此不再与任何女星多谈一句，谨言慎行、目不斜视，以免惹恼利智。每次与女明星出席宣传活动，李连杰从来没有搭过女明星的肩膀，借机一亲芳泽，更别说轻搂蛮腰，甚至每次与女星合照，他的双手不是紧握拳头，就是插进裤袋，永远保持安全距离，以至于利智反而过意不去，说：“你也不至于这样呀，站近一点拍照不更好看吗？你也别太不给人家情面了。”
经过此事后，李连杰被冠上“妻管严”的称号，成为“怕妻俱乐部”成员。李连杰的友人却不这么看，说与其说他怕老婆，不如说他更懂得尊重老婆。李连杰对“妻管严”也有一番解释，他说他知道很多女孩面对感情问题时都会缺乏安全感，很难找到可以托付终生的男人，就算结婚也未必有安全感，所以丈夫最大的责任就是要让太太有安全感，让太太提心吊胆过日子的人不是一个好男人。
现在李连杰拍戏赚的每一分钱，皆由利智保管，在经济上让妻子放心，绝没有自己的小金库。李连杰的做法在娱乐圈尤为珍贵。在好莱坞，人们说最不值钱的就是明星的承诺，像李连杰这等重情重信之人，媒体一致公认“好男人难得”。
在港期间，李连杰得到了一个悲惨的消息，在《致命罗密欧》中演朱丽叶的艾莉雅坠机身亡。艾莉雅在巴哈马群岛的阿巴科岛拍完一个音乐电视，准备乘飞机返家，不料飞机起飞后出现故障，一头栽到跑道尽头的灌木丛中，然后起火。艾莉雅是新生代歌手，仅22岁，被誉为当今美国最走红的蓝调歌手，影坛新秀，又被称为“黑玉女”。消息一经公布，歌迷、影迷无不伤心欲绝。
艾莉雅的经历也很特殊，15岁与制作人Rodelly结婚，但婚姻没有多久就宣告破裂。她的成名作是《AgeAintNothingButaNamber》，在美一鸣而红并成为白金唱片。她在1996年后开始将注意力转向好莱坞，取得了瞩目的成就，除与李连杰演对手戏外，同时在《黑客帝国》中饰演角色Zee。“黑玉女”香消玉殒，李连杰听后也暗暗神伤，在香港请来法师为她超度亡魂。
第三部分
一人二角功夫皇帝打自己(1)
第十二章
一人二角功夫皇帝打自己
2001年，新世纪的第一年，对李连杰来说也是充满希望的一年，他接拍了《Theone》(中译《救世主》)一片。该片投资巨大，仅李连杰的片酬也近千万，他开始进入好莱坞一线演员的行列。
提起《救世主》的导演(JamesWong)和编剧黄艺瑜，在美国娱乐界可谓是声名赫赫，他们两人被娱乐界称之为“钻石搭档”。家喻户晓的系列科幻电视剧《X档案》就是出自他们两人之手。他们的编剧手法新奇而独特，极富想象力，而且很注重对悬疑气氛的烘托和渲染，颇有悬念大师希区柯克之风。
剧本编好了，投资方也找好了之后，詹姆斯・王找到李连杰，希望他出演剧中的主角。李连杰看完剧本，决定接下这部戏。利智说：“你为什么接下这部戏？这部电影什么地方最吸引你？”
李连杰说：“这部影片吸引我的原因有三个，一是‘坏我’与‘好我’的对打交锋；二是，它是一部科幻片，我从来没有拍过科幻片；最后，我可以在这部电影中一人分饰正、反派共计125个角色。这太神奇了。”
利智看着得意的李连杰，说：“臭美，你演得过来吧？”
李连杰说：“以前看人家一人拍两个角色觉得挺过瘾，其实好多看起来简单的事做起来挺复杂，而看起来挺复杂的事做起来又比较简单，你别看这部电影有125个角色，演起来并不难。打个比方，我在‘好我’与‘坏我’的对打中，拍一套‘好我’的动作，再拍一套‘坏我’的动作，然后分切镜头，也有的是通过电脑将一个‘好我’或‘坏我’的脸换到另一个人身上，也有使用替身的。可以说这部片子传统与新颖的手法都会用到，这对我的演技也大有提高。”
“这次找谁当你的动作指导呢？”
李连杰想了想，说：“找老搭档元奎吧。《救世主》有他加盟便成功了一半。我们两个‘武精’走在一起，电影中又会出现精彩的武打场面。”
利智说：“我听说这部电影的主角最早不是你，可有此事？”
李连杰呵呵一笑，说：“电影公司最早的计划，曾想让在《盗墓迷城》第二集中饰演蝎子王的职业摔跤手‘岩石’约翰逊演主角，但约翰逊不知哪根筋犯了毛病突然退出，剧组马上找到我，并为我重新修改了剧本。我在片中的角色从性格到装扮都充满了中华文化的特色，像个东方侠客。”利智听后放了心，鼓励李连杰演好这一部电影。
《救世主》是李连杰从影几十年以来的第一部科幻电影，他很看重他的每个第一次，更觉得这部片子有个比较好的故事。
第三部分
一人二角功夫皇帝打自己(2)
影片的剧情是，在遥远的未来世界，人类所生活的宇宙是多维的，在宇宙的某个地方，居住着同人类一模一样的复制品，他们有相同的相貌、身体，甚至连交的朋友也是一样的。这些人可以不受干扰地在各个星系里生活。不过，那时的科技已发达到可以让人在各个空间任意穿行，就像从中国可以到美国，所以相应的管理机构MAV也就产生了，它类似于现今的国际警察。尤兰是一名MAV的干警，但居民都奉公守法，他的工作无非是例行公事的巡逻调查等，下班后，家里有美丽温柔的妻子迎接他，小日子过得安定舒适。
但在一天早上醒来，他不知为什么拥有了超能力，一脚可踢倒一根金属电线杆，跑起来可以追过汽车。并且这种超能力还在不停地增长。原来，是来自另外一个平行空间的复制体“坏尤兰”惹的祸，他已杀死了其他空间的复制体，他每杀掉一个复制体，其他复制体的功力就会增长。整个宇宙现在只剩下两个尤兰了，坏尤兰要杀掉好尤兰，使自己成为独一无二的人，两人斗智斗勇，最终在一间厂房里一决生死。
影片在洛杉矶开拍，一共投资七八千万，这在好莱坞也属于较大的投资了。剧组租了个大摄影棚，将影棚改装成未来时空的模样。李连杰装扮成警察模样，开始投入到紧张的拍摄之中。
《救世主》最难拍的地方有两场，一是时空转换的一场，二是最后决斗的一场。在时空转换的拍摄中，拍坏尤兰被抓的一幕，因为一旁的电脑数位影像特效专家也要做同步视觉特效，相当费时费力。李连杰在地上重复地做着痛苦的表情，而导演每见到要铐走李连杰的小兵总是铐不好手铐，就忍不住低声骂这厮笨蛋，整个过程导演骂了一上午，李连杰的表情也做得生硬了，僵化成一张苦瓜脸。拍决斗一场时，元奎为了让观众能区别好坏尤兰，让好的李连杰打防守性的八卦拳，而坏李连杰则打攻击性的，不顾别人生死的形意拳。拍这场戏时好坏都是一人演，李连杰一天换衣服就达18次之多，而最后一场戏则拍了4个礼拜。此外，为了让增加能量的尤兰动作看起来比其他对手来得更为快速有力，导演还特别在拍摄速度上动脑筋。李连杰的每秒24格，其他人的96格。而且，当李连杰打李连杰时，与李连杰对打的替身要戴一个电脑3D的面具，拍完后李连杰再看拍摄带，重拍一次面部表情来显现另一个李连杰。
影片5月份拍完后，元奎就回香港去了，影片也进入后期制作阶段，定于感恩节时推出。
《救世主》一片推出的时候，强调了两个卖点，一是本片想像力丰富。编剧设定在这个世界上有一百二十五个小宇宙，同样一个人在不同的小宇宙里就有不同的身份。而在这一百二十五个小宇宙里，李连杰就有一百二十五种身份、一百二十五个造型。难得的是，向来正经八百的李连杰，为了演出《救世主》完全不计形象，以各种造型出现，或长发、金发，或痞子模样，或书呆子状……多变的造型，让观众开足了眼界。
第三部分
一人二角功夫皇帝打自己(3)
除了李连杰造型变化多端之外，《救世主》的另一个卖点则是两个李连杰的银幕对决，一正一反的李连杰在片中正邪对立，同样使着中国功夫却耍着不同拳法。邪恶的李连杰以快速笔直、只进不退的“形意拳”出招，正派的李连杰则以圆缓的“八卦拳”接招，还好李连杰底子深厚，虽然交叉拍摄，两套拳法依然打得虎虎生风，丝毫无任何错乱。
影片推出后，由于剧中充满着血腥的争斗，因此被评定为保护级，限制儿童观看。但是，剧中的打斗场面真正显示了李连杰的神功，老外看电影时的惊讶与尖叫声，愈到后面越激动。
媒体对于这部电影也给了很高的评价，称这部电影是科技与真功夫的完美结合，尤其是最后的打斗可圈可点。最后，他们说：“在这部影片中，李连杰终于奠定其功夫皇帝的位置，在好莱坞接下了李小龙的旗帜，成了新功夫皇帝。”
《救世主》在北美洲首映后一周，以2000万美元票房荣登北美票房亚军，创下他进军好莱坞的个人新记录。但是与七八千万元的投资相比，2000万的收入显然太少了点。对于这个结果，李连杰很清楚将意味着什么？他说：
其实我曾经有机会往A级别冲，就是《救世主》，有了七八千万的投资，但是很可惜票房没有成功，那你就没有机会再拍这个级别的了，除非你的下一部电影又成功了，别人可能考虑再给你一次机会。
虽然影片没有取得满意的成绩，但李连杰的影响是打出来了。《救世主》上映后不久，好莱坞娱乐网站“Eonline”为庆祝以各项选举为主题的“排行榜”频道上线，特以“娱乐圈最性感男士”选举打头炮，共有数千万影迷参与选举。结果出来后，李连杰名列第24名，可见他在国际影坛的号召力。
结果出来后，在一次新闻招待会上，有记者问李连杰：“你前不久刚被美国的权威杂志评为‘年度最性感男士’。你自己对此有什么看法？”
李连杰呵呵一笑，对着发问的记者说：“你觉得我性感吗？”
记者笑了起来，说：“以前不觉得，现在看起来有点性感。”
第三部分
一人二角功夫皇帝打自己(4)
众人大笑起来，李连杰也笑着说：“至于我性感不性感，我没有想法。对人家如何评论我，说喜欢我也好，不喜欢也罢，我都没有想法。因为，每一个民族看待问题的角度总是不一样的。而且，大人、小孩、成年人的看法又不一样了。比如，我在东南亚的时候，人们认为李连杰是最老土的一个。因为，也不包装自己，整天都穿着一样的服饰见记者。记者照完了像都不知道应该放哪个封面。记者会说：‘呀？穿的衣服怎么跟两年前穿的都是一样的。’也就是说大家看待问题的角度是不一样的。到了美国你可能就是一个很传统的中国人。再说，我是我行我素的那种。我只要努力做我的电影。你喜欢我就继续拍，如果不喜欢我就拍屁股走人，也不会遗憾些什么。因为，每一次做的时候我都是努力了。也许，就是因为这样的性格会有些与众不同吧！而且，可能这样的性格对于美国一些女孩子。她们觉得：哎，这个我喜欢！说实话，获得最性感男士，我也不知道怎么来的。”
那记者马上说：“你觉得你是传统的中国人吗？‘传统的中国人’有什么涵义呢？”
李连杰说：“我理解的传统应该是说，你做人的方法，你思维的方式充满着东方式的哲理、东方式的哲学，也就是中国的哲学。我思维的方法美国人一直不接受。而当我在香港的时候，其实也有很多人不接受。举一个例子，我对人皆一视同仁，在拍电影的时候，我会对表演不认真的演员不顾面子骂上几句。但有两类人，我是绝对不会骂的，一是导演，二是片中女主角。为什么呢？导演是领导，一般来说也是长辈，我不会犯上作乱。女演员是女人，中国人的观点认为，打骂女人的男人是没有本事的。其次，我不像西方的演员，以赚钱与享乐为重，我以事业与家庭为重，常在片场忙到人都散尽才回家，在家里还忙着各项事务。跟大家说一句心里话，我希望过《救世主》里尤兰原来的生活，工作是例行公事的巡逻调查，下班后，家里有美丽温柔的妻子迎接他，把小日子过得舒舒服服的。”
见李连杰主动谈到了生活中的事，记者便问：“中国内地和港台演艺圈对你的一致评价是朴素、严格、勤奋、聪明。你是怎么看待这四点的？”
李连杰一边笑一边说道：“前面两个勉强算得上，后面两个可能算不上。我自幼出身苦寒，现在虽然有了钱但仍保持俭朴的生活，衣服朴素，不讲名牌，每到一处，一般不住高级宾馆，我爱吃北京的炸酱面和炒土豆丝，海鲜鱼翅一般不沾，如果约朋友出去吃饭，叫我点菜你别想着我会点山珍海味出来。”
继评为“性感男士”后，美国《娱乐周刊》列举101名当今娱乐界最有权力的人士，结果李连杰、成龙、李安皆榜上有名。
但是，也有报道向李连杰泼冷水，美国的一家媒体指出，《救世主》大量模仿《黑客帝国》，抄袭其中的场面。李连杰饰演的尤兰遭到另一个时空的追杀时，坏尤兰力量超凡，跑得比跑车还快。他一手折断来福枪，躲避过以“慢动作”飞过的子弹，而且也有“360度回转拍摄的打斗场面”，这些情节在《黑客帝国》中都有。
其次，《救世主》模仿了《第六日》。李连杰扮演的主人公要逃避另一个自己的追杀，并与宇宙刑警组织联手抗敌。如此似曾相识的情节令人很容易就联想到阿诺德・施瓦辛格的新作《第六日》。
第三部分
一人二角功夫皇帝打自己(5)
不但美国的媒体对他的影片进行了批评，亚洲的一些影视界人员也对他的《救世主》有所抨击。编导英宁说：“我是李连杰的影迷，我对他有种私人情结，但是我认为李连杰在这部片子中的表演是失败的。他原来的神采都不见了，观众要的是一个演员，不是一个武打道具。我觉得有语言的问题，是美国人没用好李连杰。”
北京电影制片厂的一位导演说：“我觉得这部片子给我们一个提醒，就是电影也可以这样拍。一个演员可以在一部片子里演100多张面孔。拓宽了中国导演的思路。影片从创意和故事的设置来讲，近乎荒诞、玩闹，甚至于有些弱智，可画面却让观众信以为真，情理之中，意料之外。”
面对指责，有美国记者问李连杰说：“你一直走得比较顺，对失败有所准备吗?”
李连杰谈了他对电影的认识，他说：“生活就像在爬一座高山，你要攀上顶峰，就要有下来的时候。人生又像一部长长的电影，这几年全世界都爱看美国制造的香港风味的功夫片，但几年以后，观众又会爱上法国风味的电影，没有人可以在顶峰上停留20年，更别想永远走红，世事是轮回的，在过去的20年里有起有落。我提醒自己保持清醒，不管我是在山顶还是山谷，都不要介意。人每天都要学习新东西，你最大的敌人是你自己，你要鞭策自己。现在观众受教育的程度高，他们每年看了各种各样的电影，要求看新鲜的东西，而你作为电影制作者就必须要满足他们这些东西，因此我经常到影院里与他们一起看电影，好坏都看，我想看观众对电影的反应，了解他们为什么喝彩，为什么厌恶，所以我对成败并不感到太高兴或者太难过。”
不久，这部片子被中国引进，在大陆公映，得知这个消息后，李连杰很高兴，说：“影片能在祖国放映，这对于影人来说是一件大好事呀。”
为了在大陆推广该部影片，李连杰回到北京进行一些宣传，他下榻在国际东方君悦大酒店，随后，他在酒店里接受了记者的访问，面对着记者，李连杰侃侃而谈。
记者问：“这里是你的祖国，你希望影片在自己的故乡有较好的票房吗？”
李连杰说：“没有特别的希望。因为，希望越大，也就意味着失望越多。比如说：我们在开始的时候，假设一个1000万元的标准。那么，到了1000万元。你就会说：哎呀！其实还可以做的更好一点，1200万元就好了。然后，如果当你到了2000万元的时候，你就该期望说3000万元了。但是，万一反过来的结果是800万元，你当然就会很失望。其实就是这样，欲望就会无止境的膨胀。所以，对我来说，就不会考虑那么多，都是无所谓的。只要你是真的努力过了，自己问心无愧也就好了。观众如果喜欢当然好，观众如果不喜欢你，OK，我也没有办法。”
有记者在下面嘀咕，说李连杰真是学佛学到了一定的境界了，什么事情都可以看得很淡然，那他对什么感兴趣呢。
他的话刚落，李连杰就接着说：“除了对电影感兴趣外，我对上网也挺感兴趣的，还是一个网民呢。”
第三部分
一人二角功夫皇帝打自己(6)
李连杰一句话就调动了在座记者的积极性，记者马上问：“那您对网络有什么看法？能给我们谈一谈您在生活中和网络的一些接触情况吗？”
李连杰笑意盈盈地说：“我现在经常会上网玩玩，几年前我自己有一个网站。是刚去美国的时候，一些年轻人帮我做的，英文的。我现在有德文的，日文的，就是中文这一块还欠缺一些。因为，我想做网站基本上是义务性的，是影迷自己建的。中国有一些，像深圳的孩子或杭州的孩子都说愿意帮我建立中文的站点。但是由于我对他们并不足够了解，所以也不能放手让他们去做。以后我会让他们去做的。”
《救世主》的成功，让李连杰如日中天，集万千宠爱于一身。2001年6月，他又获得了米拉马克斯公司主席的青睐。米拉马克斯公司主席看了李连杰的电影后，认为李连杰从《轰天炮》第四集到《救世主》，已经有了足够的票房号召力，决定重用李连杰，与李连杰签署合约，拍一部全新的电影。李连杰除主演外还兼任监制，片酬可达l000万美元，可见米拉马克斯公司主席是真的赏识他。
这部动作喜剧片采用了李连杰的构思，讲一个去纽约旅行的西藏喇嘛，认识了一个美国家庭，从而闹出了不少笑话。李连杰试图摆脱硬邦邦的严肃打斗形象，改走成龙的动作搞笑戏路。李连杰很重视这部作品。他说，这部作品将是我职业生涯最重要的一出戏，希望能带给观众一个惊喜。
一时间，李连杰的星途一片灿烂。
可是，这部电影最终也因为各种原因中途搁浅，李连杰也因此停顿了下来。暂时休息下来的李连杰想，自己有必要思考一下，对自己的武术电影生涯与在好莱坞这几年的经历进行一番总结。
李连杰躲在房间里想，到目前为止，自己共出演了近30部电影，无一例外的是，饰演的全部都是擅长打斗的角色。从《少林寺》中的觉圆打到《救世主》的尤兰，从北京打到好莱坞，我究竟想通过打斗来表现什么呢？在观众的眼里，在西方人的眼里，武术是什么？是不是中国功夫只是中国武术，中国功夫只是打，除了打以外没有别的东西，李小龙三十年前来了也打，成龙来了也打，李连杰来了还是打，见到中国人就会打，除了打以外还有什么？武术在电影里还能表达什么？
经过分析，李连杰发现，西方人认为武术就是一种搏斗，一种运动，一种竞赛，一种争强，一种以暴制暴的极限的表达方法。通过自己的电影，西方观众只看到了暴力的一面，除暴力以外看不到任何东西。
那么，武术除了打还有什么呢？李连杰进一步思考武术的实质。
第三部分
一人二角功夫皇帝打自己(7)
李连杰想，如果一个人的武功到了顶级的时候，他可以随时打倒十个人、十五个人，但是如果他内心不懂得责任、友情、亲情、爱情、家庭，如果不懂得人性的一面，即使他的武功再高，也跟动物没有区别，他只是被人指使的一种攻击和防守的工具。人和动物的区别就是人有感情，人有爱，人有亲情，人可以控制这种技术，不是为了这个技术而活着。练武有两种结果，一种结果是你站在这儿，我要用我的技能打倒你来证明我的强大。另外一种，只要我强大，坐在这里，你不敢轻易打我，这也是我练武的目的。因为我制止了你打我的心理压力，你不敢轻易打我，因为我强壮。从国家的角度看，一百年前中国就是一盘散沙，八个国家可以把中国打得乱七八糟，因为中国自己不够强大。一百年后的中国，因为自身强大，还是没有打外国，但是他站在那里，谁要再去打中国的时候都要考虑考虑再琢磨琢磨，决定有没有必要有这个动作，并不用武功去证明这个东西，只要自己强大就行。从个人角度看也是这样。练武功并不一定要拿冠军，只在于自我超越，自我强大就可以了。
李连杰又进一步从汉字的结构上分析了武术的意义，武是一个止字加一个戈字拼成的，止是制止，戈是争斗、格斗，也可以代表一切暴力的形式。所以武字的本义该为止戈。
既然是止戈，那练武的真正目的是修心，通过练武，自我超越自己。
经过一番思考，李连杰对于武术有了更深的理解，他回过头去看自己以前拍的电影，以及电影史上的一些武侠名作，发现绝大部分电影都把武术当作以暴制暴的方法。
李连杰觉得有必要拍一部讲述武术思想精髓的电影，将新的精神灌注于自己的武侠电影之中。
为此，他打电话与元奎谈论这个问题。
李连杰谈了自己的想法之后，对元奎说：“放眼看去，中国武侠世界的电影永远都是这样，仇恨，虽然在每个电影的结尾我们看到好人成功了，但是想象一下后面，坏人的孩子又长大了，坏人的孩子又来报仇，那怎么办呢？”
元奎呵呵地笑了起来，说：“那就是冤冤相报。”
“对，我们的电影基本上都停在这个格局里，但是我想表达更大一种武术思想，表达出一种胸怀。”
元奎说：“你想表达一种什么样的胸怀呢？”
李连杰说：“我不想拍充满仇恨的武术电影了。我曾看到全世界很多练武术的人以及不同的武术，日本武术、西方武术、中国武术，他们的身体不断强大，但是因为他们对于自己生命中的喜怒悲哀、权力、欲望并没有看透，所以活得很痛苦。其实，人活着追求的目的就是幸福、快乐，每一个人都是。其实武术到最后的境界，追求的也是这个。太极是阴阳，有攻有守，有高有矮，有男有女，从这两个相对的世界、矛盾的世界，汇到最后无极的世界，无极就是平等的世界，统一的世界，大家开心的一个状况，也是武术最高的境界。”
李连杰的一番话，说得元奎连声叫好。
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(1)
第十三章
《英雄》绣球犹豫不决含泪接
张艺谋筹《英雄》大片，抛《英雄》绣球，李连杰犹豫不决。张艺谋出奇招把重情重义的李连杰夫妇感动得泪流不止，利智的手绢竟然能拧出水来。于是，李连杰决意“自降身价”，出演《英雄》。
各路人马汇集后，《英雄》剧组辗转大江南北，秋赴敦煌，雪战九寨沟。李连杰一路上身先士卒，毫无架子。
2000年，张艺谋开始筹备他蓄谋已久的新作《英雄》。
张艺谋，1950年生，陕西西安人，以《红高粱》一片成为我国著名导演，所拍电影得奖无数，堪称“得奖专业户”，拍的电影极具个人色彩和民族风格，具有很高的艺术价值。
但你绝对想不到这位被娱记称为张艺谋的导演是个武侠迷与魂斗罗高手，他可以一晚上看完一本武侠小说并在第二天跟别人讲得头头是道，好像那本书是他写的。张艺谋曾对记者说：“我这个人非常喜欢武侠，是个武侠迷。自从干上导演这行，我就一直想拍摄一部武侠片，而且任何一个男性导演，都很可能有拍一部武侠片的冲动。我也是。这事我想了很久了，看过好多本子，都不行，后来就决定自己写。”
拍完《幸福时光》，张艺谋决定拍一部武侠电影，为此，他花了三年的时间来筹备此片。据张艺谋的编剧王斌说：“最初筹拍武侠电影的时候，想改编金庸与梁羽生的作品，但没有成功，于是决定自己编。刚编好，《卧虎藏龙》就得奥斯卡奖了，可谓时运不济，国内有些媒体认为张艺谋是在跟风。事实并非如此，他只是想完成他的心愿之作。一位国际大师级的导演，是不会轻易因跟风而丧失自己的影片个性的。”
张艺谋做事有一个特点，干什么事都爱琢磨，死认一根筋，不干好不罢休。这部电影他想在国内做到“三最”，一有一个最好的剧本，二有一个最强大的演员阵容，三有一个最好的摄制组。
剧本落实之后，张艺谋开始物色演员，凭着他的名气，他很轻松地请来了梁朝伟饰演残剑，张曼玉饰演飞雪，陈道明饰演秦王，章子怡饰演如月，甄子丹饰演长空。但是，最后一个无名，也就是《英雄》一片最主要的演员，张艺谋不好请谁来演。饰演无名的这个演员，不仅要有良好的武术功底，还要有巨大的市场号召力。之所以要有号召力的人物来演，是因这部片子是一部国际水准的电影，张艺谋想把这部电影推向国际市场。
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(2)
张艺谋在大连拍《幸福时光》时，就与策划人员一起商量请谁来演刺杀秦始皇的刺客，策划人员就满世界地想，最后想请成龙来演，因为成龙与张艺谋合作过一个电视广告。成龙曾在一个场合表示，虽然自己目前是华人片酬第一高影星，但他可以不较片酬，跟张艺谋合作。
当时张艺谋考虑到，无名这个人物自幼便是孤儿，性孤冷，精神内敛，胸藏血气。练剑10年，成十步一杀的绝技，是惟一能刺杀秦王政的刺客。张艺谋觉得如果用47岁的成龙，秦王的年龄就势必随着龙哥的年龄水涨船高，而这部片子讲的是秦王早期的故事，人物不能太老。
想来想去，这样的人物成龙不善长演绎，张艺谋于是将目光落到李连杰的身上，李连杰才36岁，扮演秦王身边的刺客正合适。又是北京出生，能讲一口地道的普通话，又是如日中天的国际明星，凭其在国际上的票房号召力这也是很划算的事。而且李连杰的形象可正可邪，更能体现刺客的性格，更为合适的是李连杰也是年幼丧父的人，且性情内敛、胸藏大志。由李连杰来演是再也合适不过的事了。但张艺谋一想到李连杰的片酬便头痛。自2000年始，李连杰在好莱坞的发展势头迅猛，接拍《龙之吻》已窜到900万美元，这个数字吓坏了投资方，如果把900万美元划给了李连杰，剩下的事就不用干了。而李连杰去年拒拍《黑客帝国》第二、三集也有他嫌300万美元太低的说法。张艺谋急得直挠脑袋，不请吧，自己不情愿；请吧，又出不起这个价。
想来想去，张艺谋还是硬着头皮托人向大洋彼岸的李连杰抛出了“绣球”，意在用同胞之情与自己艺术大师的声望打动李连杰。
李连杰接下“绣球”后，认真地看起剧本来了，一直没个反应。张艺谋一招打在李连杰的“棉花肚”上，他也吃不准李连杰心里究竟想什么。长时间的沉默使张艺谋越想越慌，罢罢，既然老脸都豁出去了，索性一竿子揭到底。他又和李连杰联系，通过两次电话，发了几份传真给李连杰，李连杰的态度也是含含糊糊，张艺谋想真是大明星难请呀。一次，李连杰的经纪人曾到上海办事，张艺谋闻讯后，马上搭飞机赴上海，与李连杰的经纪人接触，见面后，张艺谋好话说了一大箩，经纪人还是没有给他一个明确的答复，说要请示李连杰本人后才能给个准信，而导致问题搁浅的关键原因，仍是李连杰的片酬问题。
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(3)
对李连杰这位已经在好莱坞“打”出一片崭新天地的功夫皇帝来说，一部电影片酬多寡很大程度上代表了他在好莱坞的地位。李连杰在好莱坞达到1000万美元的身价，张艺谋是无论如何也出不起的。而张艺谋提出的400万美元为最大限度的片酬，似乎太少了，李连杰也觉得左右为难，接吧，片酬如此之低，传出去对自己以后的星途也不好；不接吧，张艺谋是国际著名导演，谁也不知他会不会把《英雄》拍成一部经典之作，况且他又是自己的朋友。张艺谋也有他自己的难处，国内的电影大都为小制作，张艺谋这个价是尽了他的最大能力了，人家一个名导演豁出老脸也属不易的了。
星空下，李连杰在房间里踱着步，觉得这个“绣球”长满了刺。
在李连杰举棋不定的时候，这边的张艺谋便想邀成龙披挂上阵演刺客，这是无奈之举。成龙一直想与张艺谋合作打造一部武侠巨片。但这回轮到张艺谋举棋不定了，因为李连杰并没有说不演，说明他还在思考之中。
与李连杰的“暧昧态度”相比，由张艺谋一手捧红，而今在好莱坞小有名气的章子怡可要够意思多了。当初，张艺谋怕章子怡嫌她在《英雄》中出演的角色戏份不多，没想到章子怡大度地理解了张艺谋的难处，她读了剧本后泪水涟涟，一口应承下来，说张艺谋能为她提供跟张曼玉、梁朝伟这样的演员合作的机会，也是对自己的一种提高。
张艺谋是章子怡的恩师，章子怡凡遇到什么问题都及时向张艺谋讨教。记者提起张艺谋因怕章子怡饰一个配角而拒演时，章子怡由衷地说：“自己是靠张导的培养，才走到今天这一步的，只要张导让她演，只要档期允许，无论角色大小，无论有无酬金，我都会义不容辞，因为没有张导，谁认识我是谁呀?”
由于《英雄》采取严密封锁消息的做法，外界一直误以为《英雄》是讲述历史上著名典故――荆轲刺秦王的故事，媒体普遍认为李连杰主演的是荆轲。事实并不如此，《英雄》是分段式的故事，即几个人从不同的角度讲故事，类似于日本电影大师黑泽明的《罗生门》。英雄的剧情为：战国时代，当时的天下由七个诸侯国瓜分，秦、楚、燕、齐、赵、魏、韩七国，各据一地，互为争雄，以致战争连年，老百姓饱受战祸的煎熬。
七国竞逐，都有据天下为己有之心。七雄之中，秦人国力最强，野心最大。史传秦王政专制独裁，残酷不仁，早已有灭六国、鲸吞天下之心。各地诸侯，皆视秦王政为天下的大毒瘤，誓要去之而后快。江湖之中，有许多游侠(或称侠客)心怀匡济天下百姓的理想，刺秦是他们的终极目标。
一时间，天下刺客猖獗,名动天下的三大高手:残剑、飞雪、长空更是秦王的心腹大患。十年来,秦王防范甚严,并颁下法令:“有诛杀三人者,赏万金,封五千户侯,上殿十步,与王对饮。”
残剑、飞雪双剑联手,号称天下无敌,长空更是长枪在手,天下无人能出其右!要灭三人,谈何容易?岂料秦国区区一个小亭长无名竟能连败三人。在森严大殿上,无名得与秦王对饮,双方只有十步之距,无名向秦王述说当中的来龙去脉。
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(4)
无名本为孤儿,潜心练剑,十年后,修成绝世剑法,决心对付三大刺客。无名几经查探,得悉残剑虽深爱飞雪,却因飞雪与长空曾有一夜之情而耿耿于怀;无名遂计划利用三人的微妙关系，将他们逐一击破。
无名决定先对付长空,铁枪虽无敌,惟无名深谙剑术精要，在于以静制动；长空沉不住气,终败于无名剑下。无名再持长枪挑战残剑与飞雪,飞雪见枪，黯然神伤。残剑妒火中烧,竟与丫环如月相好,以泄心头之恨;飞雪目睹一切,盛怒之下,错手将残剑了断。飞雪误杀挚爱,悲痛欲绝,终致剑法大乱;无名竟不费吹灰之力,便大获全胜。
无名说得仔细,秦王听得入神。冷不防无名举目盯向秦王,目光竟若剑锋般锐利;秦王回望无名,眼神也凛若寒霜。此时,秦王突然开口徐徐道出三大刺客败于无名剑下的另一个版本来……
最后，在森严的大殿里,殿上十排摇曳的烛火,刹那间如着了魔似的,齐刷刷地倾斜,像剑锋一样指向秦王。秦王向无名说了自己为什么要打天下――为了和平。听了秦王的话后，无名放弃了刺杀秦王的计划，却为后世留下了一段惊天动地的侠客传奇、一个历史无法诉说的英雄故事。
据说，李连杰看完剧本后，深为主人公的悲剧命运所感动，曾经几次掉下眼泪，他很想尝试饰演这个极具挑战性的人物，刻画“无名”的内心世界。利智见老公泪流不止，也好奇地拿剧本来读，结果她落泪的次数比李连杰多得多。剧本创作人员说，整个剧本具有强烈的悲壮氛围，无法预料的人物命运使影片扣人心弦。
那到底接不接这部电影呢？随着时间的推移，李连杰知道，无论演还是不演都要给张艺谋导演一个答复了。
正在李连杰左右不定的时候，他收到了张艺谋两封密函，一封信给自己，一封信给利智，张艺谋给利智的信中说：李连杰20年来一直未与内地导演合作过，希望念在同胞之谊上两人合作一把，拍一部中国人引以为傲的电影。
张艺谋给李连杰的信则谈了自己对武侠电影的理解，他说：
我自己是希望拍这样一部武侠电影，既重“武”又重“侠”，既希望在动作和画面上有非常出色的部分，也希望能通过一种很通俗的角度去向观众传递什么是侠。我自己认为真正的高手、英雄和侠都是胸怀天下的人。
中国的武侠片，都是为个人恩怨而打。《英雄》里面所有的人，都是为信念、为理想、为做人的境界和格调去打，根本不是报私仇。所以，我想在打的过程中突出那种礼仪感、突出对对方的尊重和对剑术的仰慕。我希望西方人能看到，东方武术里面除了打的美、打的身手矫健，还有武侠里面的道义。
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(5)
张艺谋这一招果然奏了奇效，李连杰想，自己与张导真是志同道合之人，对武术的理解惊人的相似，既然如此，片酬也就是小问题了，李连杰举棋不定的棋子一下落到《英雄》身上。
2001年5月24日，李连杰专程赶到北京与张艺谋探讨这部片子，他第一句话就问：“这部影片与众不同之处在哪里？”
张艺谋说：“在创作《英雄》的过程中，我们有一点非常明确，也非常坚定，那就是创新，要尽可能用别的影片中没有出现过的东西，活儿要漂亮，要与众不同，要奔着精致、极致去努力。武打是大场面与细节的结合、摄影唯美、音乐体现民族特色、主题崇高。《英雄》剧组在策划之初就对这五个环节进行了精雕细琢。”
“那么你在信中说，在拍武打的过程中，突出那种礼仪感，突出对对方的尊重和对剑术的仰慕。这一点你怎么样做到呢？”
张艺谋说：“我们片中的人物全是高手，只几下，就可以分出胜负。里面所有的人，在打的过程中，绝对突出礼仪感，没有血淋淋的场面出现。如秦兵攻城，只是摆阵，并不屠城。还有飞雪与如月的对打，打得很飘逸，最后只有一滴血出来，这一滴血就分出了胜负。”
张艺谋还说：“我首先还是希望这部电影能拍得好看，有商业因素，除了吸引观众之外，希望能拍得有力量，与《卧虎藏龙》相比，是另一种风格。除了打斗好看之外，我希望能传递出我们侠的含义。至于主题提炼，可以说应该是电影中一种水到渠成的东西，《英雄》的主旨，我认为是武侠精神，就是所谓的舍生取义，肝胆相照。这个‘义’是什么？每个人的解释完全不同。我的解释比较大，是天下。”
一番话说完后，李连杰感动地说：“只有黄土地长大的人，才有这种气度。一些普通的打斗戏对我没有吸引力，吸引我的是剧本那种彼此的尊重，超越了你死我活的武术思想。在这一点上我们是有共识的。”
高兴之余，李连杰说：“我对这部片子是很感兴趣的，我想听听你怎么打算塑造无名这个人物。”
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(6)
张艺谋说：“无名是战国时代的刺客，赵国后裔。自幼便为孤儿，性格孤冷，他花了10年时间练成一种绝世剑法，即十步一杀。无名的造型来自战国时代的游侠，行侠仗义，济人之困，一无依傍的独行杀手。他的衣色虽然依照故事叙述的转折而改变，无论是红、是蓝、是白，依然杀气严严，却不失侠义的本色。在这部片子中，考虑到你的武术底子深厚，武术指导程小东为你设计动作时，尽量展现你的功夫，以超高难度的动作发挥李连杰肢体最高的潜能。电影中第一场武打场面，你与甄子丹对战，你们两人都是实战高手，是名副其实的高手过招，是肢体能力和功夫造诣的较量。之所以如此设计，为的是要打一场硬桥硬马的真功夫，呈现出2000年前古人互相搏击的架式。”
随后，李连杰又与张艺谋讨论了如何塑造其他角色。
临走的时候，李连杰对张艺谋说：“好，我接拍这部电影，希望和你一起打造好它。你可以把合同给我的经纪人。至于片酬的事都是小事，大家理解就好了。”
一席话说得张艺谋感动不已。
2001年6月份，李连杰与《英雄》剧组签订合同后，李连杰宣传《龙之吻》时接见记者，谈了一些关于《英雄》的事，但一些敏感问题仍让娱记摸不着头脑。关于片酬问题，媒体说他给张艺谋的是“朋友价”――400万美元。
有记者问：“英雄片酬与你的身价相比，差几百万，如此‘降价处理’是否因为吸取了《卧虎藏龙》的教训？”
李连杰当场否认了降片酬的说法，说那只是娱乐记者的想法。他笑着说，这些都是外传，再过几个月后大家都会看到的，不用我解释，大家何必这么心急呢?接着李连杰又说了一通不着边际的话，最后回归主题，说演员的片酬不是任何人去定的，给你多少就多少，演员的片酬要根据市场反应来定。又说剧组对我很好，我相信张导也不会亏待我的。
但不论怎样，李连杰终于接下这个“绣球”，应该说李连杰看准了这部片子的发展前途，有感于张艺谋的诚意才自降身价的。李连杰是通情达理之人，在影片拍摄后期他看到剧组经费有困难，还主动提出可以再减一点自己的片酬来维持剧组的运转。
由于这部合拍片明星众多，投资浩大，在国内称得上是一部大手笔的电影，投资总额超过亿元大关，动用的群众演员达2000多人，这么强大的阵势，别说张艺谋是第一次，对中国电影也是第一次。
落实好李连杰的事后，张艺谋马上派工作人员到新疆、四川、内蒙古进行景点考察，选择适合拍英雄的场景。
张艺谋便落实其他的事情，如服装设计、灯光师等人员。因为影片起点高，张艺谋特地从日本请来年过六十的国际著名服装设计师禾田惠美女士，禾田曾在电影大师黑泽明的《影子武士》、《乱》片中担任设计师，接到张艺谋的邀请后，她很快就来到北京，忙开了。
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(7)
等一切都到位之后，张艺谋将开拍日期定于8月中旬。在等演员到北京的时候，张艺谋利用空闲的时间四处游览，确定拍摄景点。他这时的心态非常良好，既踌躇满志又心平气和，有此阵容大赚一笔将不是问题，当前首要的是怎样把电影拍好，张艺谋的电影一向讲究画面美感，《英雄》要在美丽的风景里将江湖恩怨演得惊心动魄。
张艺谋的首选之处便是离敦煌几百公里的一个有着独特自然景色的沙漠风景区，人称雅丹地貌。其地貌特征是大沙漠中突然耸起一块黄土区，因风吹日晒，形成很多动物模样的地貌，尤其在晨昏，景色神秘荒凉。
其二是四川省九寨沟风景区。张艺谋曾派三人秘密来看景点，三个人被九寨沟神奇的山水吸引，拍摄了大量的照片带回去让张艺谋定夺，张艺谋反复比较后认为胶片的感觉效果很适合李连杰与梁朝伟在此对打的场面，但为慎重起见，他带着一行人亲赴四川考察。
九寨沟的领导知道此事后很高兴，对张艺谋大开绿灯，负责接待的小姐兴奋地说，我们的接待工作全准备好了，我们将用青稞酒、哈达热情欢迎张导演，这部新片对九寨沟风景区的对外宣传会起很大作用。
张艺谋一进九寨沟，立即惊呆了，完整地走完了所有景点，在五个小时的游览过程中，不断地要求司机停车，下到景点仔细观赏，还约摄影师与美术师一起走到景点的深处商量。他脑中浮现出李连杰与众大腕在此演绎的精彩场面，欣喜不已。在箭竹海景点，张艺谋被这独特的景致所感动，深深地吸了一口气，目不转睛地望着这个海拔2618米、深6米、面积17万平方米的海子，他决定将其划为主要的外景拍摄地。
同时，选定的还有甘肃的阿克塞当金山、内蒙古的大草原、浙江横店。当一切准备就绪后，张艺谋将影片定于8月15日开拍，地点在甘肃的阿克塞当金山。
2001年7月，在日本东京忙完《龙之吻》的宣传后，李连杰便侠客一样悄然回京城。当天，张艺谋为了表示诚意，率新片《英雄》创作班底到机场集体迎接李连杰，双方在机场贵宾厅寒暄之后，又谈了一下电影的问题，当晚，由制片人张伟平做东，大家吃了一餐，然后各自回到自己的住处，准备开拍事宜。
《英雄》一片，其创作目标与方向直指国际市场，《扬子晚报》说是想直奔奥斯卡金像奖。加入《英雄》剧组后，李连杰提出了许多有见地的意见，令张艺谋不住地点头。两人就《英雄》一片的创作思路畅谈了几次，双方最后取得了一致意见。张艺谋对媒体说李连杰不仅功夫高而且才气也高。
这样，根据李连杰等大腕们的意见，剧本再次被修改。7月末，剧本改定。
8月份，《英雄》转移战场到达敦煌，李连杰第一次到这儿，对这儿的西部风情十分感兴趣，乘影片还没有他的镜头时，也忙里偷闲，到莫高窟游玩，他怕游客会把他认出来，戴上墨镜，叫保镖远距离跟着他。
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(8)
一身便装的李连杰看上去神采奕奕，和电影中的角色一样帅气十足，他对古代能工巧匠们的手艺赞叹不已，于是摘下眼镜来想仔细瞧个究竟。但一摘下眼镜便有人认出他来了，游客便大呼小叫起来，引来等他等得心焦的便衣记者。忙了好一阵子，才在保镖的保卫下钻进一辆高级轿车。他钻进轿车后仍听到记者相机不停的咔嚓声。
李连杰还没有走，就看到张曼玉的轿车来了，看来她也是来凑热闹的。
师妹张曼玉则是第二次来敦煌了，她主演重要角色“飞雪”。她第一次来是拍徐克的《新龙门客栈》，张曼玉在片中扮演风情万种的黑店老板金香玉。片中她卖酒的“黑店”现在仍卖着青稞酒。李连杰对她说：“金香玉，酒一碗!”又打趣地说：“都说乱世莫谈儿女情，其实乱世儿女情更深。”这一句话是影片中有名的台词。
张曼玉马上纠正地说：“这句话是梁家辉对林青霞说的，不是对我金香玉说的。”
说罢两人哈哈大笑起来。
完成敦煌的所有拍摄后，《英雄》剧组移师进入内蒙古的胡杨林，拍摄飞雪与如月为情决斗的场面，在胡杨林拍了10天后，进入主战场进行拍摄，那就是九寨沟。
10月8日，众“英雄”在张艺谋这个元帅的指挥下，千里跃进九寨沟，并安营扎寨。此时天气已进入初冬时分，正是拍摄的好天气，天空澄清，万里无云，这样的气候使胶片的感光度也好了起来。
令人心烦的是进驻九寨沟箭竹海以来，许许多多的影迷涌入现场看明星，虽然有武警在离现场的几百米外劝阻，但他们仍不死心。27日拍片的时候，不少疯狂的影迷严重干扰了剧组的正常拍摄，他们站在路口大声地喊，“李连杰!梁朝伟!”“别挡我，我要李连杰!”李连杰手一挥，整条山道便响起尖叫声。在拍片间隙，影迷不顾一切地冲上来索要签名，气得张艺谋拿着对讲话机对负责保卫的人喊：“拦住，怎么搞的，不要拍戏了。”武警那一天累得几乎要趴在地上，他们说，这比训练还要辛苦。
在箭竹海拍的戏主要是讲“无名”与“残剑”、“飞雪”的恩怨情仇。这里设计了许多精彩的打斗，在整部电影中对情节起启承转合的作用。下面介绍一段精彩画面及拍戏场面：
碧空如洗，静静的湖面泛着粼粼波光，覆盖青苔的水中小亭，躺着一位蓝衣女子。“残剑”怒气冲天，拔剑挥去；“无名”遭突然一袭，但身手敏捷，避开剑锋，腾空而走；“残剑”也腾空追赶，两人在空中打得难分难解，然后“残剑”功力不支落入水中；借水面反而跃起，“无名”则贴着水面飘飞，最后两人从空中一起掉入水中；而凉亭上受伤的“飞雪”哀怨地看着两位顶级高手的厮杀。
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(9)
拍戏的时候，两台吊车把李连杰和梁朝伟高高吊在水面上，两人剑拔弩张，空气中也弥漫着火药味儿，而跃入水中的场面则由替身完成。
拍这段戏拍得很辛苦，银幕上播这些武打镜头只有短短的几分钟，而拍它们则花了五六天时间，张艺谋在这段戏中提出了一种新颖的拍摄方法，远景与近景相结合，去掉中景。所以，要不就在湖面上飞，要不突然切入到细节上去，通过一个很小的东西来表现武者高超的技艺。这样一来，细致的部分就要求做得很完美，增加了拍摄的难度。
其次，是等时间等得辛苦。在九寨沟湖面上拍两个高手对决时，为了求得完美，要求湖面上的水波平如镜，但是湖上的水非常奇怪，在十一点钟的时候就会有微波，到了一点的时候才会恢复平静。所以只能利用早上九点到十一点，一点到四点的时间拍摄。除此之外，有时为了等一束适合画面的光线，又要等两三个小时。剧组的总摄影师杜可风是个有趣的老头，爱喝啤酒，在现场还不忘带上一瓶啤酒，不时地呷上几口。在等待的时候，他偷空跑回车里，把瓶装的蓝剑啤酒往自己空了的矿泉水瓶里倒，然后乐颠颠地一路小跑回去。
在拍这段戏时，三大明星古装造型颜色搭配极佳，线条简约，配上长发飘飘，每人都有英雄儿女的神韵在其中。梁朝伟与张曼玉行走江湖，心胸开朗，衣服在蓝色的统一基调下，梁朝伟是湖蓝长衫，张曼玉是水蓝内衬白衣，李连杰穿着黑衣犹如阴影一般。
最有趣的当算刺探李连杰等一帮明星新闻的记者了，剧组的严密封锁把娱记气得牙痒痒。惧于老总的死命令娱记不采访也不行，但采访又捞不到什么消息。当一位与张艺谋助手胡晓峰很熟的记者问：“你们就行行好吧，为什么不接受采访？我们没办法回去交待呀。”
胡晓峰对记者说：“我知道这是你们的工作，但我也不敢答应接受你的采访，这部电影是国外投资，一切都须符合国外的要求，张导也不敢答应。”
这下苦了娱记们，他们绞尽脑汁，变着花招去探消息，有的甚至当起“特务”，扮成游客，向宾馆工作人员去套消息。有的为了成功地混进拍片现场，特意买了一套迷彩服。这一下，全国的媒体就只能东抄西凑各种新闻了，结果错误百出，捕风捉影的消息让人哭笑不得。
一家媒体的记者扛着摄影机，攀上山顶，支起摄影机，刚拍了一半，被警惕的剧务人员赶过来收缴了录像带，那人哭丧着脸说：“大哥，还给我吧，我还要回去交差呢。”
剧务人员说：“对不起，这是规定，来，兄弟，我帮你把摄影机扛下去吧，这带子是绝对不能给你的。”
第三部分
《英雄》绣球犹豫不决含泪接(10)
有的记者们非常有职业精神，抱着啃硬骨头的心态，四处刺探《英雄》的消息。《成都日报》的娱记说：“为了让《英雄》的‘绝对隐私’大白于天下，就算他们再怎样严防死守，也要把李连杰、梁朝伟、张曼玉，还有张艺谋的军情见诸于报端。”
记者们为了捕捉《英雄》的新闻，玩起了“猫捉老鼠”的游戏。清晨6点就潜伏于剧组的宾馆之外，追随着英雄的脚步。娱记们每天上路――采访――发稿三点一线运转，晚睡早起，让剧组的人大为感叹，说：“为什么昨天的事，今天就见报了，也真难为这帮家伙。”
有娱记撰文恨恨地说，真希望有一天，在国内的一个大都市，比如成都，张艺谋率领李连杰、梁朝伟、张曼玉等巨星来举行个什么记者见面会，他们盛装华服，笑容可掬，而当主持人宣布发布开始时，台下的记者们顷刻间走得干干净净。
在九寨沟拍摄的最后期间，已进入11月，九寨沟自4日起已飘起纷纷扬扬的大雪，沟外是青山绿水，沟中已是白雪皑皑、玉树琼枝。大雪纷飞，给《英雄》一片增添了一道景致，让张艺谋有喜有忧，喜的是大雪纷飞更有利于表现悲壮的气氛，忧的是给拍摄带来了许多不便。剧组人员都穿上羽绒服、毛皮靴，戴上皮帽子，全副武装以抵御严寒。
李连杰是主角，他是苦出身的孩子，不畏严寒。当有他的戏时，总是把衣服一脱上阵，在雪地中身穿黑衣，看上去玉树临风，气势不凡。他还鼓励其他演员，说别怕冷，要认真演戏，活动开了就不冷了。他与梁朝伟被钢丝吊着在湖上飞来飞去，动作潇洒自如，如拍得不满意还要求导演再来一次，剧组的人无不为他拼命的敬业精神所感动。李连杰被吊机放下来时，已冻得不知道如何走路了，张艺谋忙指使人去把他扶过来，亲手上前给他披上大衣。张曼玉较怕冷，她披着大衣，哆哆嗦嗦地说：“杰哥，你也真能挨冻啊。”
《英雄》得到九寨沟风景管理局的支持，他们成立一个工作组，负责维持现场秩序，协调一些后勤事务，还与剧组签署了一份合同。其中环保是一项重要规定，剧组搭建的外景，可随时拆除，每天拍完戏后，垃圾也全部清理完。《英雄》的演职人员很爱护九寨沟里的环境，现场几乎没有垃圾。
第三部分
英雄赴美一身豪气闯龙潭(1)
第十五章
英雄赴美一身豪气闯龙潭
继《英雄》之后，李连杰延续之前的风格，接拍了大卫麦纳利执导的好莱坞大片《龙潭虎穴》。片中他再扮正义使者，凭着中国功夫再次称霸好莱坞。该片也因其优秀的表现荣登美国票房冠军榜。
2001年年底，浙江。
《英雄》拍摄进入最后的扫尾阶段。一天傍晚，李连杰接到来自好莱坞著名制片人约尔・西尔弗的电话。
西尔弗是美国著名的制片人，在充斥着动作电影的好莱坞里，西尔弗建立起一个属于他的动作王国，他所制作的电影为他在全球赚进了超过三十五亿美金的收入。1999年发行的《黑客帝国》系列电影，让他赚进了四亿五千六百万的收益，这部电影不仅改写了动作片的新纪元，更为他赢得四项奥斯卡金像奖。2003年，他推出了《黑客帝国》二三集，黑客系列作品让所有的科幻动作电影相形失色，《新闻周刊》将2003年评选为“黑客帝国”年。
他所制作过的电影包括《终极尖兵》、《魔鬼司令》、《致命武器》系列、《终极警探》系列、《致命罗密欧》等大片，合作过的动作明星有布鲁斯威利、阿诺德・施瓦辛格、梅尔吉勃逊、基努维斯与李连杰等等。
西尔弗对李连杰说：“Jetli，《英雄》一片快要完工了吧？”
李连杰老老实实地说：“快要完工了，现在拍摄工作基本完毕，完成一些必要的工作就可以回美国了。”
“完成后你过来吧，我这里有部片子等着你。”
“OK!”
约尔・西尔弗所说的片子就是后来的好莱坞大片《龙潭虎穴》，西尔弗与李连杰是多年的好朋友，李连杰能够在好莱坞立足，西尔弗对他有所帮助，因此，两人之间已形成默契，只要是他的片约李连杰都会爽快地接下来。
《英雄》完成前期拍摄后，马上进入到后期制作中，这时国内对这部武侠巨作炒得沸沸扬扬，所有关于《英雄》的消息都放在娱乐新闻的头版头条。有评论家说，中国观众从来就没有看过中国制造的大片，一旦有了一部片子，全国人就像穷人突然有钱了一样，高兴异常，非得把钱拿出来给别人看看不可。
国内媒体的热炒也影响了国外媒体，连美国著名的《时代周刊》也凑热闹来了。
《时代周刊》的记者撰文评论道：第三部分
英雄赴美一身豪气闯龙潭(2)
“《英雄》是继李安的《卧虎藏龙》之后最值得期待的一部中国影片。《卧虎藏龙》的成功对中国电影业来说喜忧参半：喜的是它让所有的西方人对亚洲电影开始感兴趣，忧的是不少中国电影人开始打算重新拷贝李安的成功之路，而这条路最终通向哪儿还是未知数。”
“其实我们并不知道《卧虎藏龙》会给亚洲电影是开辟了一个大好的市场，还是它只不过是一次侥幸的成功？但无论怎样，《英雄》也已经肩负上了所有亚洲电影的希望。压力是显而易见的。尽管张艺谋、杜可风这样的名字赫赫有名，但他们以前并未接触过武侠片。而且，张艺谋表示电影中的人物对白并不多，而是要让场景和音乐来突出意境和历史氛围，来讲故事，不知其结果是否能让观众接受。”
日前，美国《时代周刊》为《英雄》做了特别报道，由此也可见其受瞩目程度，以下是《时代周刊》对李连杰的采访。
《时代周刊》问：“与张艺谋合作让你惊讶的是什么？”
李连杰答：“他总是希望通过电影挑战并改变文化，他总是想打破规则，这部电影也是不同的，他试图建立新规则，并实施它们。”
《时代周刊》问：“你认为中国观众会喜欢这部电影吗？”
李连杰答：“老一代可能会喜欢，但我不确定年轻人。”
《时代周刊》问：“你在这部电影中有多大的创造性发挥呢？”
李连杰答：武术导演都比我强，但我会有些想法和导演交流，同样对我重要的是武术指导，一旦我知道是谁都会和他（她）签份协议。
《时代周刊》问：你对拍武侠片厌倦了吗？
李连杰答：我已经是个佛教徒，我不认为武力能解决事情。
《时代周刊》问：周润发早期在好莱坞发展并不好，为什么你能在美国迅速成功？
李连杰答：周润发是个有才华的人，但他的动作片并没有让多少观众记住，那可能是因为他首先是个演员，他不会功夫，像我和成龙，我至今也不知道一个亚洲演员怎样立足好莱坞，如果市场需要你，那你就留下来，如果市场不需要，你就打点行李回家。
《时代周刊》问：你已经成了一个商业化的人，是吧，这与你住在美国有关吗？
第三部分
英雄赴美一身豪气闯龙潭(3)
李连杰答：可能是，我为美国电视台制作电影，我觉得除了做演员外还能做点其他事很好，钱现在并不是很重要，尤其是对佛教徒来说，你不能在去世时把钱、房子或者什么带走，我认为自己现在有责任，我不希望小孩看我的《龙之吻》，我不希望听到5岁的小孩模仿电影说些恶狠狠的脏话，我希望能给别人传递一些正面的东西而不是暴力。当然，你首先需要赚钱，然后才可以有能力做自己想做的事。
《英雄》上演后，全国轰动，市场火爆，在北京，就是下着大雪也有人排着队去买票，许多十几年不进电影院的人也自掏腰包走进影院，上市一周后，票房迅速突破一亿元大关，第二周持续上涨，不久又突破二亿元大关。就连一向稳重的张艺谋也惊呼：“想不到，真是想不到，在我原来的设想中，应该是五六千万元的票房收入，到顶也就是八千万元，想不到突破了二亿多元，真是想也不敢想，中国的电影市场的巨大潜力展露了冰山的一角！难怪老外会说，中国电影市场是尚未开掘的钻石矿。”
远在美国的李连杰得知《英雄》热买后，也非常高兴。说：“终于又拍了一部跟《少林寺》一样火爆的影片。”
更让李连杰高兴的是，《英雄》在国内的火爆引起了国际市场对这部片子的关注，美国的米拉马克斯公司花巨资买下了它在北美的版权，准备在2002年11月作为美国学院奖的参展影片局部放映。
李连杰没有想到，《英雄》赴美公映之路从此开始一波三折。就在《英雄》即将在美播映的时候，中国官方准备将此片作为奥斯卡最佳外语片奖的候选作品报送，米拉马克斯公司得知消息后，认为如果该片在2003年11月获得提名的话，这个时候公映将能起到轰动作用。于是取消了公映时间，等待《英雄》获得提名。
2003年，《英雄》因其卓越的品质，果然得到了奥斯卡最佳外语片奖提名，但是不知何故，米拉马克斯公司又放弃了2003年11月公映的计划，把公映时间改作2004年4月16日在洛杉矶和纽约公映此片，他们想把此片作为一个重磅炸弹投向夏季的电影市场，以获得巨额的票房收入，因为从视觉效果上来说，这部电影真的可以和好莱坞最好的电影一较高下。此后，米拉马克斯公司因为诸多因素又把公映期推迟4个月，至2004年8月20日在全美公映。
8月20日，经历了许多磨难的《英雄》终于在美国上映，片名改为《英雄李连杰》。之所以这样改，是米拉马克斯公司考虑到李连杰在美国的票房号召力。
为了能使这部影片轰动全美，米拉马克斯公司举办了隆重的首映式。在首映式上，李连杰面对记者的采访，侃侃而谈。这一次，李连杰谈到了李小龙与成龙。对于这两条龙，李连杰都表示了自己对他们的敬意。
记者问：“在拍《英雄》之前，你什么时候想在表演方面有所建树的？”
第三部分
英雄赴美一身豪气闯龙潭(4)
李连杰略微沉思了一下，说道：“是在1974年。那个时候李小龙刚刚去世。有人找到我，跟我说：‘连杰，你的功夫非常好，长大后你想成为动作明星吗？’那时，我才17岁，觉得成为一个明星挺好的，恰好，一个导演选中了我，这样，我开始走上电影之路。”
记者又问：“在你的生命之中，李小龙对你的影响有多大？”
李连杰回忆道：“那个时候，我去欧洲表演的时候，我们做几个动作，许多人就会问我们在做什么，人们会喊‘李小龙，李小龙’。甚至在非洲，李小龙的名气都很大。我看过他的影片，被他迷住了。他是武术大师，他的哲学、他的动作，身体和精神，都非常棒。”
“有些人肯定拿你和成龙进行比较？你对此怎么看？”
李连杰伸出大拇指，说：“成龙是一名非常好的喜剧动作明星，他的动作我做不来。我的动作他也做不来。这就像你走进两家中国餐馆，两家餐馆会有不同的饭菜。”
记者问：“成龙称自己从不用替身，你使用过替身吗？”
李连杰笑了起来，回答道：“只要是我会的东西，我都不用替身。如果我从未学过，我就会用替身。”
“今天是《英雄》的首映式，你认为《英雄》是一部什么样的电影？”
李连杰由衷地说：“它确实是一部很特别的电影，因为它没有固定的模式。一般来说，在电影中好人都会遇到麻烦，他们的妻子或母亲死了，接着他们会到深山老林里习武，然后回来杀死坏人：复仇。但这部电影中没有一个真正的坏人，不同的人有不同的观点。我们希望观众来决定他们喜欢哪种观点。《英雄》是一部很独特的电影，它是运用一种不同方式来讲述故事。我一直认为暴力是解决问题的方法，但我们知道暴力不是解决问题的惟一办法。因此，《英雄》让观众看的就是如何解决问题。”
《英雄》首映之后，在全美公映，影片漂亮的服装、华丽的布景、高水准打斗场面以及独具匠心的色彩安排使得这部影片走红美国电影市场。对于这部充满东方神奇色彩的武侠片来说，无论是影评家还是普通观众都对该片进行了评论。他们说：“《英雄》是我到目前为止看到的最令人惊讶的中国电影，无论是导演、拍摄、编剧、特效还是影片技术。电影中应用的色彩美得令人窒息。武打场面精美且毫无破绽。演员们表演到位，特技逼真。灯光、音响无不精致，这部电影太棒了。”
第三部分
吉人天相大战海啸显本色(1)
第十六章
吉人天相大战海啸显本色
李连杰在马尔代夫度假时，突遇百年难见的海啸，当时李连杰一家八口都留在临近海边的酒店内休息，非常危急，海水汹涌而至。在与海浪的搏斗中，李连杰尽显英雄本色。他一手举着4岁的女儿，一手划水，几经沉浮，几乎命丧。
劫后余生，他说道：“死亡可随时进入生命的过程，人要珍惜好生命的每一天。”
2004年12月26日北京时间8：58分，印尼苏门答腊岛西北近海发生40年来最强烈的8.9级大地震，地震随即引发全球百年来最大的海啸，数米高的海啸迅速扑向印度洋和东南亚国家沿岸，令泰国、马来西亚、斯里兰卡、印度、马尔代夫及孟加拉等国均来不及防御、死伤惨重。
据法新社报道，在此次海啸中，印度洋海啸遇难者总人数已经超过29.2万人。各国的人数分别为：印度尼西亚238,945人；斯里兰卡30,957人；印度16,389人；泰国5,393人；马尔代夫82人；马来西亚68人；缅甸61人；孟加拉2人；索马里298人；坦桑尼亚10人；肯尼亚1人。
此次海难不但人员伤亡惨重，对于东南亚国家的经济建设也是一次摧毁。
马尔代夫首都有三分之二地区被淹，15人丧生，通讯中断，机场也要关闭；距震中1600多公里的斯里兰卡，和邻近的印度南部沿岸，超过100万人因受灾情影响而无家可归。
中国国际救援队的工作人员曾这样描述灾后的情景：
在班达亚齐最繁华的中心区看到，道路两边的木建筑房屋很多都已经被海啸彻底撕成了碎片，海水如镶着利刃的舌头，所舔之处，都留下了翻出黑泥浆的深沟。
在一个路口，三四具尸体已经因烈日曝晒而开始腐烂，身上只进行了简单的遮盖，其中一具尸体扭曲着身子，嘴巴大张着，看得出临死之前的紧张和惊恐。空气中弥漫着挥之不去的尸臭。尽管戴了两个口罩，可现场弥漫的尸体腐臭味仍能钻入鼻孔，口罩上的臭味久久不散。
远处，有人点燃了熊熊大火，空地上的碎木片、破家具全被点燃，据说这样做是为了避免传染病的暴发。推土机轰隆隆地吼叫着，戴着各种式样口罩的工人们正忙着清理街道，铲除道路上的各种障碍。第三部分
吉人天相大战海啸显本色(2)
印度大海啸震惊世界，浩劫让全世界人的爱心聚在一起，各国纷纷伸出援助之手，帮助受灾国度过最艰难的日子。中国很快就伸出了援助之手，给予了受灾国力所能及的帮助，中国国家领导人对海啸受灾国深表关切。
国家主席胡锦涛分别致电印度尼西亚、印度、斯里兰卡、孟加拉国、马尔代夫、泰国、马来西亚和缅甸等国元首，代表中国政府和人民表示诚挚慰问，对遇难者表示深切哀悼。
国务院总理温家宝也紧急会见受灾国驻华使节，表示同情和慰问。
海啸发生后次日，中国政府即宣布提供总额为2163万元人民币的人道主义紧急救灾援助。随着灾情严重性的逐步显现，中国领导人先后宣布追加5亿元人民币救灾援助和2000万美元多边捐助。截至3月1日，中国政府的援助共约近7亿元人民币，民间捐助达到6亿元人民币。
印度洋大海啸，这个令无数家庭蒙受灾难的日子，也是令李连杰永生难忘的日子。
据李连杰回忆，海啸事发当日，他正带着妻子和两个女儿在马尔代夫度假，一同去的还有“中国星”公司老板向华强、陈岚夫妇。
马尔代夫国家很小，是印度洋上的一个岛国，岛国由珊瑚礁组成，绝大部分领土海拔不到一米，靠旅游业支撑国民经济。
那天，一切都像往常一样，平静的早晨阳光普照，海滩松软，海水清澈，从水面上就能看见蓝色花纹的鱼在礁石间游走。沙滩上，浅水里，四处都簇拥着前来度假的人，不远的海面上，还漂着几只当地渔民网鱼的船只。
李连杰和四岁的女儿、保姆也拥挤在人群中，享受着天伦之乐。淘气的女儿不时地在人群里钻来钻去，与父亲玩起了捉迷藏。
“dad，我在这里。”小女儿躲在游人的背后，朝父亲做着鬼脸。
李连杰佯装找不到女儿而着急的样子，把女儿逗得咯咯地笑。
周围的一切显得那么平静，谁也没有觉察到灾难的即将来临。然而，就在此刻，海水骤然消退，仿佛神灵一下子收走了所有的海水。快艇搁浅在坚硬的海底，受惊的鱼在礁石间跳跃。
大家都不明白，为什么会退潮？但谁都没有想到是海啸将至。
海水的回涌如同它在一瞬间消失那般突然，就在李连杰和女儿玩得不亦乐乎的时候，突然，一阵海浪向岸边呼涌而来。起初，人们以为是涨潮，还跟着海浪一起欢呼、跳跃。但一眨眼的功夫，海浪越来越喘急，并以漩涡型往前滚进。
导游惟一能做的事，就是叫喊着让所有人掉头向沙滩后面的山地快跑。他用扩音器大声地喊道：“海啸来了，大家快往山上跑。”
第三部分
吉人天相大战海啸显本色(3)
人们这才意识到不正常，马上惊恐地四处逃窜。李连杰见势不好，一手抱起女儿，一手拉着保姆往酒店里跑，但没跑几步海水便已涌上来，迅速淹到他的颈部，而保姆已经喝上好几口水了。生死关头，李连杰用单手将女儿举过头顶，半推半拉地带着保姆往高一点的地方走。由于海浪不断往前涌，几次，李连杰险些失去平衡，栽进水里。平时短短的几步路，现在走来，却好像要拼尽全身的力气才能走完似的。不知过了多久，三人总算暂时脱离了险境，来到高一点的地方。此时，再回头往刚才嬉戏的地方看，沙滩已变成汪洋大海，而海水还在不断地往上涌。
李连杰叫保姆带着女儿往山上跑。对她说：没有人会知道海水涨到哪里才会停止，你惟一能做的就是，拼命地往高的地方跑。
说罢，自己赶往酒店营救另外一个女儿。
酒店就在山脚下，情况也非常危急。李连杰赶到时，海水已从四面八方不断涌进大厅，酒店的大厅、楼道乱成一片，尖叫声、哭喊声响成一片。李连杰顶着往外逃窜的人们奋力地向女儿所在的房间跑。李连杰赶到时，他的助手已经收拾好了简单的行李，而女儿因为害怕吓得哇哇大哭。李连杰二话没说，向助手递了个眼神，转身抱起女儿就往外跑。这时，海水迅速漫进二楼的房间，房内的所有陈设开始摇摆不定，椅子等小件物品统统浮了起来。匆忙中，李连杰突然感到脚部生疼，原来是漂浮着的家具撞在他的脚上了。李连杰顾不上疼痛，拼命地游出酒店，朝山上狂奔。
大约十几分钟后，李连杰又与保姆们会合，见到两个女儿都安全无恙，李连杰的心总算轻松了一些，但迅即他又焦躁起来，原来妻子利智当天没有和他们同行，而在附近的另一个度假屋里。李连杰一边指挥大家往安全的地方转移，一边着急地翻口袋，准备找手机打电话。
李连杰掏出手机，可手机浸了水，他怀着一点希望用力地甩了甩沾在手机上的水珠，关键时刻，手机仍没有一点反应。而助手也因急于逃生，慌乱中，将通讯工具都掉了。李连杰双手合十，这时，他只有祈祷上天保佑他的妻子。然后，他接过保姆怀中的孩子，加快速度往更安全的地方跑。
几小时后，他们来到远离海边的一家酒店。由于地势较高，来这里住酒店的旅客相当多，大家还沉浸在刚才的慌乱中，你一言、我一语地做着各种预测。灾难让这些素不相识的人亲近在一起。
第三部分
吉人天相大战海啸显本色(4)
惊魂未定的李连杰朝山下看，见海水涌入了街道，颜色非常混浊，流速很快，并且在建筑物附近形成漩涡，把木制的房屋和笨重的公共汽车都抬了起来，急速的向前流动，李连杰听到不断传来人们呼救的声音。水面翻卷着白色的浪花，已经快要淹过房顶了，一些人紧紧抓住墙壁求生，一些人还试图踩在漂浮的公共汽车上，让自己不至于沉到水里，另外一些人则跑到楼顶等待救援。但是湍急的水流还是冲走了抱在外面的人，其中一人还想伸出手来抓住被冲走的人，也被洪水无情地卷走了。
李连杰不由地痛苦地闭上了眼睛。
在山顶上等了几个小时以后，大海才慢慢平静下来。导游小心翼翼地下到海滩上，确认暂时没有危险了，才忙着招呼人们回到酒店看有没有东西还可以捡回来。
李连杰派助手带着保姆与女儿去找住房，然后通过各种渠道打听妻子的下落。在朋友的帮助下，总算找到了妻子利智，谢天谢地，她没有受到任何伤害。夫妻相见，泪流不止。李连杰抱着妻子久久不肯放开，利智更是激动得流出了泪水。
大家紧绷着的神经还没来得及松弛，紧接着又得到消息：这次海啸是由地震引发的，在苏门答腊岛西北近海发生8.9级地震，由地震引发的海啸波及东南亚和南亚数个国家，造成严重死伤。印尼政府还预期今日凌晨3时将有第二个更大的浪潮。
消息像一颗定时炸弹，将人们还没有安定的心再一次搅动开来。按照酒店老板的安排，所有的旅客都来到大堂，大家手挽手准备共同面对生死关头。为了预防不测，酒店老板还分发了巧克力和矿泉水绑在每人身上，以备被冲出海漂流时充饥。
所幸，第二个浪潮并没有人们预期的那么强烈。海水只漫到大家的脚跟处，便停止上涨了。
劫后余生，李连杰更感到生命的可贵，也更体验到人与人之间需要爱，需要互相的关怀。
灾难发生后，整个马尔代夫的三分之二地区变成了汪洋大海，马尔代夫也因此一度陷入无通讯信号的状况，所有交通工具也被迫停止。
而这却急坏了李连杰的所有亲朋好友，急坏了他的所有影迷。我们来看看他身边的人是怎么着急的。
12月26日12:23分，香港。
在李连杰的经纪人公司，最着急的当属李连杰的经纪人，他从电视上得知马尔代夫发生灾难后，就一直试图联系李连杰，但除了电视上的伤亡报告外，没有听到李连杰的任何消息。
新闻中称，这次地震是自1900年以来，全球第5大地震。至新闻播出为止，马尔代夫已有15人丧生，有数以千计渔民和海员在海上失踪，距离震中1600多公里的斯里兰卡，和邻近的印度南部沿岸，有近7000人死亡，仅仅是各地的海滩上就漂起了数以百计的死尸，100多万人受灾情影响，不得不离井背乡，街头流落。由于灾区通讯中断，灾情还不是十分明确，实际伤亡数字仍持续攀升。
播音员口中的每一个字眼都像针一样，深深地刺进关心着李连杰的所有人。
第三部分
吉人天相大战海啸显本色(5)
12月26日13：00分，北京老家。
平日欢声笑语的家庭，因为海啸的突袭变得格外安静。偌大的客厅里只听见电视主持人播放新闻的声音，李连杰的母亲坐在屏幕前专心致志地看着、听着。虽然这时有关印尼海啸的新闻早已结束了，但老人仍抱着侥幸的心态，希望能再听到一点有关儿子的任何消息。二楼的卧房里，姐姐李连珠背靠着落地窗，时而拨打手机，时而盯着洁白的地板发呆。自从海啸发生后，她就不停地打电话，试图与弟弟取得联系。当得知马尔代夫首都三分之二已被海水淹没时，李连珠再也抑制不住内心的悲伤，失声痛哭起来。
12月26日14：00分，李连杰的好友们。
海啸发生后的当天下午，知道李连杰就在灾区度假的朋友，纷纷通过各种渠道打听李连杰的下落。
著名导演徐克，为了打探李连杰的情况，动用了所有朋友的关系。他还安慰别人说，虽然结果还不知晓，但相信他们是平安的，可能只是通讯方面的问题。
恩师张鑫炎是通过记者得知李连杰的情况的，他知道后立即打电话到李连杰的北京老家，询问李连杰的下落并安慰李连杰的家人。
与李连杰有过合作的新画面影业老总张伟平，一边通过友人打探李连杰的消息，一边稳定媒介的心态。当记者采访他时，他对记者说：“我现在虽然还不知道杰仔的下落，但希望你们不要把没有得到证实的消息随意散布出去，我们都在努力联系他们，请不要让那些假消息来影响大家的情绪和工作。”
12月26日15：00分，互联网。
在李连杰失踪的30个小时里，各种传闻也是满天飞。
有人谣传李连杰已经遇难身亡。
12月26日下午2点左右，曾有网站评论版发出网友贴出的小道消息，称李连杰已经“遇难”。消息立即又被其他网站转载，一时间，互联网上到处可见这种小道消息。许多李连杰的影迷信以为真，哀悼声和怀念声一片。但也有些影迷表示绝不相信这个传言。
其中一位影迷难过地说：“我不相信他已经走了，李连杰一向爱做善事，好人一定会有好报，他一定能逢凶化吉。”
也有影迷说：“李连杰是信佛的，我相信佛一定会保佑他的。”
一些李连杰的铁杆粉丝忍不住打电话给经纪人公司，求证消息的准确性，大家都在祈祷李连杰能平安度过这次劫难。
第三部分
收山之作武术电影展新姿(1)
第十八章
收山之作武术电影展新姿
在武侠世界里拼了几十年的李连杰，在《霍元甲》中倾注了他对武术的很多理解和心血，而在这部影片后，他将不会再拍摄纯武术电影。导演于仁泰花了两年时间寻找各门各派的动作精英与李连杰在片中“过招”，观众在这部影片中看到了“高手的真打实斗”。
2004年，一个天气晴朗的日子里，李连杰看到报纸上的一则新闻报道时触目惊心：2003年，中国足足有28万人自杀！这个数字深深地震撼了李连杰。他想，每个人都有父母或者兄弟姐妹，差不多每个人都会牵扯到10个人的痛苦感受，那么这28万人的自杀就会波及到两三百万人的痛苦不堪，为什么那么多的年轻人要放弃生命？
放下报纸，李连杰陷入了沉思当中，作为一个电影人，他想通过自己的表达方式挽救迷途中人，他想起了霍元甲这个英雄人物。
霍元甲，字俊卿，是中国近代著名爱国武术家。霍元甲生于1869年，祖居天津西郊（今西青区）小南河村，其父霍恩第是当时名噪一时的拳师。
据民间传说，霍元甲幼年时身体瘦弱，常受同乡孩子的欺负，经常被弟兄们笑话。霍恩第怕霍元甲有损家风，便禁止他练武，令其苦读诗书。这大大刺伤了霍元甲的自尊心。于是，他便偷着练武，暗中和兄弟们较上了劲。几年后，一位著名武师上门挑战霍家拳法，霍元甲挺身而出，只几个回合便将对手踢倒。霍元甲“武艺高强”的名声也从此传扬开去。
实际上，霍恩第当年并没有禁止霍元甲练武。据老一辈的武林人士证实，霍元甲身高只有一米六几，但从小体魄强健，抗击打能力和暴发力惊人，属于资质极高的武学天才。少年时代的霍元甲，除了向父亲学习武功外，还打破门户观念，向其他门派的武师学习，练就了一身好本领。
据史料记载，尽管身怀绝技，霍元甲为人相当低调，只以卖柴和卖脚力为生。他的武功最初只是为防身自卫，后来由于出于侠义之心，经常路见不平拔刀相助，才为世人所知。不过，真正让霍元甲名扬天下的，还是他几番与洋人打擂比武。
1898年，戊戌变法失败，同情维新派的北京源顺镖局掌柜王子斌（人称“大刀王五”）被迫避难津门。他与霍元甲一见如故，成为莫逆之交。八国联军侵华期间，王子斌在北京遇害。霍元甲与徒弟刘振声潜入京师，取回了王子斌的首级，与《老残游记》的作者刘鹗一道，将义士身首合葬。
霍元甲眼见八国联军在北京、天津一带的累累罪行，心中埋下了对侵略者的仇恨和对清政府的愤怒。于是，霍元甲回乡招募武勇，以图报效国家。
第三部分
收山之作武术电影展新姿(2)
1901年，一位俄国大力士来到天津戏园卖艺，所印传单称：“打遍中国无敌手，让‘东亚病夫’们见识见识，开开眼界。”霍元甲看后拍案而起，立即带着刘振声赶往戏园。戏园管事久仰霍元甲的大名，安排他们在头等席坐定。俄国大力士出场后，先后表演了平卷铁板和扯断铁链。表演过后，他吹嘘自己是“世界第一大力士”，并扬言“欢迎‘东亚病夫’的能者上台较量。”
闻听此语，霍元甲一个箭步跳到台上，大声说：“我是‘东亚病夫’霍元甲，愿当众与你较量！”俄国大力士怕当众出丑，便通过翻译向霍元甲解释道：他刚才那番话都是夸张宣传，纯属为了挣钱，请不要当真。霍元甲再三挑战，俄国大力士始终不敢出手，最后只得答应在报上承认错误，灰溜溜地离开了天津。
1909年，英国大力士奥皮音在上海张园设擂比武，并在报上大肆刊登广告，自吹自擂，侮辱中国人。当时上海方面苦于无人对敌，便由商界头面人物陈公哲等出面，邀请了霍元甲到上海应战。霍元甲到上海后，奥皮音慑于霍元甲的威名，不敢直接应战，便要求霍元甲先拿重金做赌注，并且在比武中不得使用指戳、足勾等中国武术技法，他想用这个办法逼退霍元甲。在友人的财政支援下，霍元甲毅然接受了奥皮音的条件，奥皮音被霍元甲这一招弄得措手不及，只得答应比武，但迟迟不肯出面应战。面对英国大力士的一再拖延，霍元甲在报上刊登广告：“世讥我国为病夫国，我即病夫国中一‘病夫’，愿与天下健者一试”，并声言“专收外国大力士，虽铜筋铁骨，无所惴焉！”此文一出，不但胆怯的奥皮音望风而逃，就连擂台的公证人和操办者也逃之夭夭。霍元甲在上海挺身而出，吓跑不可一世的外国挑衅者，大长国威，从此声名远播。
武术家刘续封还曾目睹了霍元甲与德国大力士在上海的另一场对决。当年，霍元甲带着徒弟刘振声，以及河北景县“谭腿门”的“赵家五虎”兄弟在上海闸北体育场协同出战各国大力士。第一场是刘续封的师傅赵连成对擂德国大力士，结果没有两个回合，赵连成一把就举起了德国大力士，准备将他扔下擂台，这一扔对手必死无疑。在这千钧一发的时刻，心地仁厚的霍元甲连忙大喊一声：“别扔！”这才保住了德国大力士的命。西方各国的大力士们眼见此景，无人胆敢前来送死，一个个从后台溜走。结果，整个擂台只打了一场，根本不需要霍元甲出马。
为了不让中国人再受列强欺辱，1910年6月，霍元甲在好友陈公哲、农劲荪等人的协助下，打破当时武林门户偏见，在上海创立了“中国精武体操会”（后改为“精武体育会”），亲自教授霍家祖传的迷踪拳术。同时，他又撇开门户之见，广招各路高手到精武体育会当教头，使徒弟们能够集各家所长，练就上乘武功。
第三部分
收山之作武术电影展新姿(3)
遗憾的是，“精武会”创办不足三个月，一代英雄霍元甲便于1910年9月14日猝然逝世。对于霍元甲的猝死，民间一直议论纷纷。有的说霍元甲本来患有哮喘病，为了创立“精武会”，他节衣缩食，一日三餐仅以水泡饭和干咸菜果腹。加之创会初期举步维艰，需要他奔走四方，到处联络，因而终致积劳成疾，患上肺病，不幸谢世。
也有人说霍元甲死于日本人的阴谋。当时，日本柔道会得知霍元甲挫败英俄大力士，很不服气，便精选了十几名高手，来找霍元甲一试高低。结果被霍元甲师徒一一击败，企图用黑手伤人的日本武士还被打断了骨头，日方被迫承认失败。赛后，日方设宴招待霍元甲。席间，日本人知道霍元甲患有“热疾”，就介绍一名日本医生为他看病。哪知服下日本医生开的药后，霍元甲病情反而逐渐恶化。仅仅一个月，一代武术大师就含恨离开了人世。事后，朋友们把药拿去化验，才发现其中含有慢性毒药。20世纪80年代，后人为霍元甲整修陵园，迁坟时曾查验过遗骨，发现遗骨全部为黑色，再次证明霍元甲确实死于毒药。
霍元甲逝世后，他亲手创办的“精武会”秉承他的遗志，为实现他的习武强国梦不断努力，经过近百年的发展壮大，如今，“精武会”分会已遍及近50个国家和地区，会员达数十万人。
早在十几年前，李连杰演《精武英雄》的时候，他就有了将霍元甲拍成电影的念头，如今，这则报道更加坚定了他的这个决心。他决定要把一个做人的理念放到这部影片里面：人虽然无法选择生命的开始，但是做人一定要坚强，要有勇气走到底。
忙完了《狼犬丹尼》的拍摄，李连杰便马不停蹄地赶回国内，立即开始筹备拍摄《霍元甲》。这部电影投资1.5亿元人民币，由香港导演于仁泰执导，李连杰领衔主演，袁和平出任武术指导。
《霍元甲》讲述的是一代民族英雄霍元甲的感人故事。
1981年香港电视连续剧《霍元甲》成为在内地播出的第一部港台地区电视剧，曾创下万人空巷的收视奇迹，而主题曲《万里长城永不倒》更是至今仍被传唱。后来虽然有关“霍元甲”的题材被陆续改编成其他影视作品，但都没有引起太大反响。这次李连杰拉上哥伦比亚三星和中影集团，让他们投资1.5亿元人民币打造影片《霍元甲》，誓要再创辉煌。
这部影片的筹备长达两年，李连杰除了担任男主角，也是影片的投资人。他和导演于仁泰为影片确立的创作方向是：第一，拍摄一部娱乐动作片，为此，片中除了展示中国功夫之外，还会出现泰拳、拳击以及其他格斗拳术；第二，要发扬中国武学精神，李连杰拍此片的目的是，希望观众看过此片能够明白“暴力不是解决问题的办法”。
第三部分
收山之作武术电影展新姿(4)
《霍元甲》剧组的拍摄进度非常紧张，剧组大概从每天早上7点一直工作到晚上10点，一个星期有一天休息，但是真正的拍摄却很慢，经常是一个镜头会反复拍上五六遍。每天发到工作人员手中的通告相当详细，不仅有当天要拍摄的场景以及演员名单，从道具、服装，甚至连泰国演员所需要的翻译都有标注，更为有趣的是，连拍摄当天的温度、日出日落时间都有注明，还特别注明了离拍摄现场最近的医院名称。
《霍元甲》最主要的戏份将在胜强影视基地展开。霍元甲是天津人，而李连杰版的《霍元甲》并不是特别关注霍元甲成名后与日本人的较量，而是描述他青年时代的成长，所以，为了在影片中逼真地再现20世纪初天津的面貌，李连杰不惜花费上百万元人民币，在上海胜强影视基地搭出了一条布满了酒肆楼宇的天津街，这条天津街专门参考了霍元甲家外的晚清风格街坊资料。街上搭建起了“隆昌号”等天津老字号，同时立了一道天津街的街道牌坊，大概50米左右。另一个主要建筑是霍元甲生活的沽月楼，楼高二层，据透露，沽月楼内部设施主要由三部分建筑构成：练功房、十字楼梯和住房。练功房是一个十多平方米大小的房间，地下全由正方形的青砖铺成。十字楼梯下面是一个水池，登上十字楼梯，沽月楼二楼左面除了设计三个天井外，四周还设计了十多间住房，将作为霍元甲一家人的生活住房，中间还有木柱围成的约二米宽的过道，而二楼右面的房间里有一间是霍元甲的睡房。
在拍摄《霍元甲》过程中，为了营造真实的视觉效果，李连杰在拍摄与泰国拳王对打的戏份时，硬着头皮亲自挨打，以致身中数拳跌倒在地，手脚均受到不同程度的创伤。
李连杰在外景场地拍摄另外一场动作戏时，也不慎发生意外。当时，李连杰与一位内地动作演员，在40尺的高台上拍摄一场激烈的对打戏。李连杰在对手的连环进攻下，一下子被逼到高台边缘，为挡架对方的攻击，他向后退了一大步，谁知这一步却踏出预算范围之外，凌空飞堕地上！现场的人员都惊呆了，导演于仁泰和武术指导袁和平急召驻场医生为李连杰抢救。幸亏剧组预先做出了安全措施，李连杰跌落的位置正好垫着一大块床褥，所以没有跌中要害。经医生检验后，李连杰所幸没有骨折情况，可算逃过一劫，不过他的手脚却有损伤。
事后，李连杰也为此次的意外抹了一把冷汗，说：“这次一跌，真是跌了半条命去。”
在90天的拍摄过程中，李连杰有60天的打戏，体力透支相当厉害，实在是拼了命在完成这部电影。而在拍摄过程中，李连杰每天都会提前一个半小时抵达拍摄现场，对所有的拍摄细节都亲自过问，有的时候还会根据天气的变化向导演建议拍摄合适的戏份，比导演更亲力亲为。
这部全面展示李连杰武学思想的巅峰之作，也是他告别好莱坞、回归华语电影圈的力作，影片拍好后，计划2006年春节期间在全国各大影院上映。
为了大力宣传《霍元甲》，发行方直接广告投入达500万，这其中且不包括植入性广告和其他品牌搭载广告。放映前，中央电视台的综合频道、经济频道、电影频道、电视剧频道和综艺频道都能看到《霍元甲》的广告宣传，北京、上海等全国13个城市的楼宇广告也以每日60次的频率滚动播出《霍元甲》的片花。
李连杰回归正宗武术电影的“霍元甲”，在农历新年一飞冲天，截至大年初五为止，光是大台北地区就累积了新台币5100万票房，全台票房更是超过亿元大关，成为继《功夫》后，近期少数开出亮眼票房的华语片。
在台湾，集合功夫皇帝李连杰的真功夫，加上亚洲天王周杰伦的主题曲，“霍元甲”可谓老少通吃，成为过年期间岛内少数全家会一起出动观赏的电影。在台湾各大影院，可以见到不少白发苍苍的爷爷奶奶带着孙子，爸爸妈妈带着小孩一起买票的盛况，在西门町跟一般大型影城，《霍元甲》几乎是场场爆满。看来，过年前专程来台湾宣传的李连杰，没有国际巨星架子、平易近人的好形象，果真替他在过年搏了个票房好彩头。
《李连杰传》收山之作(3)
在大陆，据中影发行放映分公司不完全统计，电影《霍元甲》的首日票房将近800万，这是一年来周三起片的电影中最好的成绩。来自中影的票房统计显示，北京的票房总数在全国排在第一位，新影联和中影星美两条院线加在一起达到了150万。而一向只能在城市票房排行榜上屈居第三的广州这一次超过了上海，华影南方和珠江两条院线的总票房超过110万，特别值得一提的是，这个成绩比周四起片的《金刚》还高了20万。
《霍元甲》在大陆的最终票房为7000万元。
《霍元甲》进军香港后也取得了好成绩，2006年，香港农历春节的贺岁大战硝烟弥漫，《霍元甲》、《春田花花同学会》和《最爱女人购物狂》三部华语大片互相角逐。
韦家辉是香港有名的贺岁片导演，其《最爱女人购物狂》上映3周，仍未突破千万港元大关，并且票房明显后劲不足，单日收入不足40万港元，预计总票房将在1300万港元左右止步，成为“韦家辉贺岁喜剧”的最差成绩。
《春田花花同学会》的导演为陈可幸，此片堪称动画片“麦兜故事”的成人现实版（其中仍有三分之一是动画效果），但主题、风格、手法依然沿袭以前。另有“麦兜老祖”谢立文与《金鸡》原班人马（陈可辛+赵良骏＋吴君如）撑腰，所以，该片票房比《最爱女人购物狂》要好，在香港的票房达到1500万港元。
不过，纵然《春田花花同学会》与《最爱女人购物狂》这两部港片有再多明星演出，再有多少本土特色、草根情怀，也及不上一部华语动作大片《霍元甲》。究竟是“李连杰最重要的作品”、“李连杰最后一部武术电影”的宣传作用有效，还是香港观众对古装李连杰的推崇喜爱心理作祟，《霍元甲》的票房强势让人惊讶，上映两周票房近2600万港元。而前时成龙的《新警察故事》和《神话》也不过2000多万港元而已。如此，《霍元甲》的香港票房将超越《东方不败》和《黄飞鸿》系列，创造李连杰电影在香港的最高票房纪录。另外，《霍元甲》在内地票房已近7000万元人民币，台湾上映5天票房突破1亿新台币，加之海外版权收入不菲，而影片成本不高，这部电影很快成为2006年最有观赏价值和票房潜力的华语大片。
在美国、欧洲、国内拍摄了30多年动作电影的李连杰，一直希望找一个题材把自己对武学的理念----为什么练武、什么是中国武术、武学的目的是什么……借助一部电影阐述出来。与拍摄《狼犬丹尼》的初衷一样，李连杰想通过《霍元甲》来说明“暴力不是解决问题的唯一方法”。
对李连杰来说，他觉得以后去不去好莱坞拍戏都不再重要。《霍元甲》可以说是他一直以来的一个心愿，人到中年，对万事万物有了更深层次的想法，更想表达一个看法。他想以《霍元甲》作为对拍武术电影的总结。
16岁时已经拿了5年全国武术冠军的李连杰，觉得自己足以证明了自己在这个领域的能力，觉得再花五年十年做都没有意义，所以他去拍电影。他认为一个人做一件事到一定阶段就会转方向，就像当初弃武从影一样，如今拍摄完这部作为自己对武术电影总结《霍元甲》之后，李连杰对其结果怎样看得非常平淡，觉得只要用了心，电影票房并不重要，结果如何并不重要。今后他对于拍电影的精力只会花50%，而想花更多的精力做一些比电影更重要的事情。
说起《霍元甲》和《英雄》、《功夫》的不同，李连杰认为，周星驰的功夫是通过动作的形式表现喜剧的效果，比较夸张，有周星驰个人的风格，非常成功。《英雄》就是一个很大的、很浪漫的故事。而霍元甲就是讲很简单的一个人，从小希望成功，拿天下第一，因为盲目地追求结果遭遇挫折，社会上有很多这样的例子，年轻时获得成功，迅速膨胀，不受社会的约束，人生就会遭遇打击，然后走到低谷，迷失方向，逐渐发现人活着不是你一个人的事儿，还有朋友、家庭，然后再成长，对社会的责任。
从上世纪八十年代初的《少林寺》，到九十年代的《黄飞鸿》、《方世玉》、《东方不败》，再到近年的《狼犬丹尼》，李连杰的名字已经注定和功夫、武术、动作联系在了一起。
非常巧的是，霍元甲死时是42岁，而李连杰拍《霍元甲》时也是42岁，冥冥之中和霍元甲似乎有一种缘分。
《霍元甲》被李连杰称作是自己武术片的终结，也是他对自己42年武术生涯的一个了断。在这样的“高手”面前，人们不禁好奇于他绝唱的内容，也不禁为这样突然的了结而疑惑和惋惜。李连杰在对“武”字的解构中，回应了大家所有的疑惑和不解。他说武术的最高境界，即“手中无剑、心中也无剑”。手中无剑心中无剑那就是他常常提到的大爱、博爱。
李连杰不但是这样想的，也是这样做的。
幼年丧父的李连杰从小就非常懂事，4岁时就意识到了家庭的贫寒和母亲的辛劳，从此便立志要做一个让妈妈放心的好孩子。无论是上学还是习武，李连杰都会尽自己最大的努力做到最优。11岁时，他就开始用自己学武挣到的5元钱贴补家用了；当他拿到教授级的88元工资待遇时，他都从来没有打开过装工资的信封，所有收入都原封不动直接交给了母亲。
直到今天，李连杰仍旧是家里不可缺少的顶梁柱，家庭的重担成了李连杰义不容辞的责任。2000年母亲去世的前夕，李连杰站在母亲的床边说：“你放心走吧，你担心姐姐哥哥们的生活问题，我能够保证。我不可能保证他们每个人都变成百万富翁，但是他们每一个人的吃、住，他们下一代的学费，各方面的东西，我一定管定，你就放心吧。”这是一个铿锵有力的誓言，它从幼小的心灵萌发，并坚定地成为现实。
李连杰的前妻黄秋燕在2004年11月21日又结婚了，李连杰以孩子的名义拿出5万美元让前妻选了一辆汽车作礼物。这都是大爱的表现。
武术，正是这项已经与他水乳交融的运动，让他摆脱了单亲家庭的软弱，认识了什么是坚强和勇气，什么是真正的爱。
李连杰觉得其实霍元甲跟他自己非常相似。“一个很简单的人，一个从小成名成功，拿竞赛第一，却因为自己的盲目遇到很多挫折”，换句话说，霍元甲就是李连杰自己。《霍元甲》描述了霍元甲很个人的成长故事，霍元甲的武学思想痛苦地经历从“以暴制暴”到“暴力无能”的蜕变，这正是李连杰对自己武术思想的投射。《少林寺》、《精武英雄》等功夫片塑造起来的李连杰也许只是一个个经典形象，但《霍元甲》体现出来的是李连杰最成熟的武学思想：武术不是用来报复别人的手段，而是躲避危险的方式。李连杰说，《霍元甲》是一部不同国家、不同文化、不同年龄、不同信仰的人，看后感觉都会不同的电影。”
曾经轰动一时的由黄元申主演的电视连续剧《霍元甲》，李连杰对这部电视剧非常着迷，但是他很自信地认为虽然霍元甲被许多人塑造过，自己塑造的霍元甲绝对是前无古人，后无来者的，且认为电影《霍元甲》是最真实的“霍元甲”。
经历了事业的辉煌、创业的艰辛，年近不惑的李连杰选择以《霍元甲》结束自己的武术电影。他说霍元甲就是自己，后者的成长和蜕变折射着自己的成长之路，无论是人生的还是电影的，也让功夫皇帝对个人经历和功夫电影作了一次内省的总结。
李连杰坦言，《霍元甲》就是讲述他自己一生的电影。拍完《霍元甲》后，李连杰说：
霍元甲在90多年前曾经提出学武有三种境界：一种是手中有刀，心中有刀；一种是手中无刀，心中有刀；而最后一种是手中、心中都没有刀。我觉得暴力不是解决问题的手段，最关键的还是信念。我用自己42年的感悟来拍《霍元甲》。我的人生观、包括我对解决问题的看法等都融合在这部电影中了，可以说这是一部讲述我一生的一部电影。
这就是《霍元甲》，讲述李连杰的一生，传达李连杰的武术精神。
《李连杰传》群星加盟(1)
第十九章群星加盟呕心演绎《霍元甲》
《霍元甲》传递了李连杰对武术真谛的理解，传承了一种武术精神。为了打造这部宏篇巨作，众多明星也纷纷加盟：孙俪、董勇、杨紫琼等，包括国外几位武术大师、电影明星，还有导演于仁泰，主题歌曲创作者周杰伦，武术指导大师袁和平，共同呕心沥血演绎这部影片，使《霍元甲》威震四方，扬名中外。
《霍元甲》除了汇聚了李连杰的全部心血和巨大精力外，众多明星的加盟更使这部影片阵容强大，魅力无限。
导演于仁泰以《白发魔女传》和《新夜半歌声》成名，之后在好莱坞发展，他最近拍的《佛莱迪大战杰克森》曾荣登北美票房榜冠军宝座；而袁和平更是已成为功夫片成功的保证，他在《霍元甲》中展示的是最正宗的硬桥硬马的功夫。
从香港去好莱坞发展的于仁泰感慨自己当年在香港没机会认识李连杰，他说：“20多年，我们一直没有见过。第一次坐下来的时候，我们一谈就谈了三个钟头。他讲的话，我差不多要哭了，一个国际明星，他一坐下来跟我第一次见面，就把他心中的话全告诉我。他说‘我一定要拍这个电影，这个电影对我很重要。因为我要把中国的武学，什么叫中国的武学，不只是给我们中国人看，要给全世界人看。’因为我自己在美国拍戏，你也在美国拍戏，我们知道要是我们在美国拍戏，想讲一点我们中国人的理想，表达中国人真正意义上的武学片，是没有可能的。所以这次，我知道，这个机会一生中很难有第二次的。”
于仁泰听了李连杰的话，十分感动，为了执导好《霍元甲》，不惜推掉了好莱坞的片约。
对于武指，李连杰力邀中国第一武指袁和平加盟，为他重回华语电影圈的首部作品担任武术指导。
影片的幕后人物，则是李连杰多年的搭档――《功夫》监制崔宝珠和《卧虎藏龙》、《英雄》的制片人江志强压阵。这套人马被看作今年华语功夫片的最强组合。
导演于仁泰是个非常认真的人，连对群众演员的要求也相当之高。其中经常用到的80多名群众演员都是剧组一个一个通过照片，以及寄来的自我介绍录像带筛选出来的，每个群众演员一天的片酬大约是150元。最初，现场的副导演不重视群众演员，一向脾气很好的于仁泰大发雷霆，对他们一番怒斥。之后，再拍每一场戏之前都有副导演上前为群众演员仔细说戏。特别是拍摄擂台赛的大场面时，执行导演还用上了高音喇叭，反复强调何时鼓掌，何时喝倒彩，何时发出惊讶的声音。
拍戏的前两天因为下雨，于仁泰不慎滑倒，之后的几天里不得不戴着白色的护颈出场。在香港和好莱坞拍摄过不少动作片的于仁泰从来不会在监视器前叫好的，但这次却在拍《霍元甲》时破了例。一天，李连杰对着摄影机打了一套拳，整套拳法相当好看，武功高强的李连杰深深吸引了于仁泰，他发现，李连杰耍的这套拳法根本不需要剪辑和特技，在监视器前情不自禁地叫起好来。
《霍元甲》的编剧为王斌，他是张艺谋的御用编剧，在创作了《英雄》和《十面埋伏》这两部淡化剧情的剧本之后，王斌一直在寻求一种商业与艺术的结合点，强化对人物情感的探索。王斌称他与李连杰的合作非常默契，李连杰想要通过《霍元甲》表达他对一个人的成长和对中国武术的自身的感悟。“《霍元甲》的筹备长达两年，李连杰除了担任男主角，也是影片的投资人。他希望拍摄一部娱乐动作片，为此，片中除了展示中国功夫外，还会出现泰拳、拳击以及其他格斗拳术；他更希望发扬自己认同的中国武学精神，李连杰不止一次的表示，希望观众看过此片能够明白‘暴力不是解决问题的办法’。”
在电影界打拼40年的武术指导袁和平，被业内人士尊称为“八爷”，《霍元甲》是他和李连杰的第八次合作。李连杰透露袁和平经常在麻将桌上找灵感，袁和平说：“这是放松的方法，解决紧张脑部压力的一个方法。”至于在四十多年里，“八爷”为何还不断有新东西出来？袁和平解释道：“我也经常看时装片来吸取营养的，时装片有很多很多突发的动作出来，不是武术片那么难搞的，我可以拍武术概念更强的影片，也可以拍《霍元甲》这样重视实打的电影，所不同的是拍后者需要演员的武术修为要高许多，而李连杰就是这样的演员。”
影片中霍元甲与各国武林高手的过招是全片的高潮所在，拥有超过20年搏击经验，曾经七夺世界自由搏击金腰带的英国前重量级拳王尚格迪是第一位加盟剧组的“高手”。若论真功夫，李连杰绝非尚格迪的对手，拍摄初始负责动作场面的动作指导袁和平连喊NG，原来是因为尚格迪害怕真打起来伤到李连杰，袁和平于是给拳王吃下“定心丸”，已有多年拍摄经验的李连杰绝对懂得如何躲避，这场戏的拍摄才渐入佳境。
由于拳击和霍家迷宗拳的攻防重点都在两只手上，拍摄出的效果冗长沉闷，硬朗有余而灵巧不足，一场戏下来精彩度大打折扣。经验丰富的袁和平于是现场修改招式，将霍元甲的表现重点放在灵巧的躲闪步法，配以一连串的快攻组合。由此应对尚格迪的重拳出击，整场戏随之变得颇具震撼力。不过李连杰在实拍中舍弃了连环“掌嘴”的一套招式，原因在于他了解“扇嘴巴子”在海外被认为是奇耻大辱，袁和平后以掌击后脑代之，效果依旧。
《霍元甲》全片除了李连杰之外，主要角色是孙俪和董勇两人。董勇扮演的商人农劲荪作为霍元甲的儿时好友，也是全片的线索人物，孙俪扮演的月慈则是李连杰人生遭遇重大挫折时帮他重拾人生信念的关键角色。全片的最后一个镜头是，死在农劲荪怀里的霍元甲灵魂出窍，再次飞到了月慈的身边。
在国内电视剧中经常扮演警察的董勇在《霍元甲》中饰演霍元甲一辈子的朋友农劲荪，作为这部影片中友情的代表，董勇表示拍完这个片子后，自己也和李连杰成了好朋友，因为他是一个真正善良的人。在谈到自己对导演和李连杰的印象时，董勇分别用了“敬重”和“善良”两词语。他说：“我非常敬重导演。导演的身体不好，但他可以从香港一直发展到美国，到今天，他依然每天都面带微笑。我做不到，我做不到每天面带微笑，我太敬重他了。他每天面带微笑面对每一个工作人员。”而对于李连杰，董勇表示：“我原来想用慈祥形容，后来想不行，他还年轻，最后想出一个词，这个词应该用在女人身上，但是我觉得用在他身上也很合适，叫善良。他的善良不是很简单地说几句，你辛苦吗，你累不累啊，你要不要喝杯水啊，要不要坐会儿啊，不是这样的，他的善良是他给全场的工作人员一直在鼓劲，我觉得这是最大的善良，因为我看到他每天和所有的工作人员微笑，打招呼。他用自己的身体力行每一个工作人员，一千多名工作人员带来的是信心，这个信心我觉得是最大的善良。”
董勇一直以来在影视剧中出现的都是警察形象，感觉特别硬朗。但这次在《霍元甲》中却是以文戏出现。董勇说，袁指导设计这么漂亮的武打动作，别人都做了，他却没有做，的确有种遗憾，但是他的人物本身就是文人，虽然没有武戏的部分，但是他对霍元甲的帮助胜过任何一招漂亮的招式，这个应该没有什么遗憾，只是从人物出发。
在这部电影里，董勇的形象是一个大突破。第一次剃光头，把自己弄的很肥，戴着金丝边眼镜，从外表上看是一个文人，一个商人，而且是开餐馆的商人，开天津最大的餐馆。董勇扮演的农劲荪与霍元甲两个从小一起长大，他有钱，比霍元甲有钱得多，最后被霍元甲弄的倾家荡产。他俩虽然吵架，但最后关系恢复很快，虽然吵架，但是霍元甲还是要问农劲荪借钱，因为他要去上海打擂，想办精武会馆，结果农劲荪把生意全都卖掉，陪他到上海开精武会馆，可惜最后霍元甲被日本人害了。
《李连杰传》群星加盟(2)
董勇说道，《霍元甲》加入了更多精神上的东西，一些自强不息的东西，包括李连杰他自身的一些生活积累的东西。为什么董勇和孙俪这两个人物在这个戏当中会占主要场次，它就是人的一生从生到死，他可能会遇到一些坎坷，这个时候他需要有一个朋友，是怎么样支持他，有一个女人，是怎么用肩扛住他，跟他自己的一些也有关系。
“一个人对于这一生他到底应该怎么活，怎么做的道理，他在每一个阶段，不管他是在困难时期，还是春风得意时期，如何对待身边的人，对待家人，包括对待自己，自己如何去回报家人，回报朋友和回报这个社会，这些东西渗入更多。”这就是董勇对《霍元甲》的理解。
《霍元甲》吸引观众眼球的另一女主角是在《玉观音》中有抢眼表现的孙俪。孙俪扮演的月慈是一个农村盲女，与霍元甲有重要的感情戏分。当时霍元甲在母亲与女儿死后意志消沉，有一段时间隐没于乡间一农家，月慈闯进了霍元甲的生活，霍元甲得到月慈悉心照顾，并衍生出一段纯洁的感情。
作为这部影片中最温柔的部分，孙俪认为自己的出现就是霍元甲转变前后的缓冲地带，绿色、宁静的气氛一直出现在在有她的戏份中。第一此出演电影，孙俪对于大银幕上自己的第一个形象非常期待，之所以选择《霍元甲》，也完全是因为李连杰给了她一个在功夫片中不当花瓶角色的机会，“我拿到剧本的时候，其实还没有看到整个故事，只是这个盲女角色本身打动了我，因为她在影片中不是花瓶的作用，是可以细细品味和挖掘的人物。所以我在拒绝了很多电影后，终于找到了自己的第一个银幕角色。”对于自己以后银幕角色的选择，孙俪回答选剧本时第六感的因素很大，“我通常会选择我第一感觉喜欢的东西。以后也许随着经验的丰富，我选择的眼光能越来越好。”导演于仁泰充当起记者的身份向在《霍元甲》中饰演盲女月慈的孙俪提问：“可不可以聊一聊在片中和霍元甲做饭的事。”孙俪回答到：“导演这样去设计，就是为了告诉大家，虽然盲人的眼睛不好，但是他们希望社会还是把他当正常人对待，别人可以做的，他们也可以做。这也是盲人的心声，也是我体验生活的时候，当时得到的一种感受。想想这种自强不息的精神，在自己身上也有体现，所以我觉得和李连杰大哥合作，非常荣幸。”
孙俪在自己的电影处女作中将扮演一个淳朴单纯、有视力障碍的农村姑娘月慈。用导演的话来说“孙俪的眼睛很干净，纯洁、朴素的气质和剧中人物非常吻合”。而为了找到真正盲女的感觉，“五一”长假前夕刚刚结束电视剧《幸福像花儿一样》的拍摄，孙俪就马不停蹄投入到上海某盲校的紧张学习中，仿佛当年军校生活一般井井有条。
刚开始同学们都不敢相信大明星孙俪真的就来到她们中间，和她们一起上课、做游戏，但孙俪特有的爽朗笑声证实了一切，让同学们欣喜不已。有的同学征求孙俪的意见，是否能用手摸摸她的脸，在荧屏一向以坚强形象示人的孙俪却在这个时候哭了，是因为感动，也是因为欣慰：“其实盲人的心中也有一片明亮的世界，她们并不孤单。”孙俪告诉记者自己幸运地赶上了学校组织的春游，她注意到同学们上下车时都由第一个人带队，后面的同学手搭前人的肩，或者拉着后面的手，这样队伍不容易松散混乱，“刚开始我看到同学行动不便，下意识地就去搀扶，却不想帮了倒忙，因为所有盲校学生都特别强调‘自食其力’，这让我对盲人的心灵更加理解了。”
经过几天融洽的相处，孙俪已经能识别出简单的盲字，眼神行动上颇有盲人的特点。但因为其扮演的月慈并不是彻底的盲人，只是有严重的视力障碍，所以在塑造人物看物体的分寸感上一定要拿捏得准确，很有难度。为此盲校老师还特地安排一位年龄与之相近的视力障碍同学细心辅导，带孙俪到学生宿舍，体会日常生活状态，小到牙刷毛巾东西怎么摆放，衣服挂在哪里最方便等等，令孙俪非常受益，也非常感动，孙俪说她不仅要塑造好月慈的形象，而且也不能辜负盲校对她的辅导。作为很多公益活动大使的她希望今后可以为盲校的建设贡献自己的力量。
影片中，孙俪与李连杰有一段感情戏。对此，孙俪觉得这是情理之中，如果光是一个打戏，完全是打，未免有些太单调了，观众看了就会觉得全是打，没有缓下来的感觉。但是这部戏里面除了有打，还有一些感情的部分，所以会让整个打戏比起从前打戏会有不同的感觉，除了打，还是有感情的。电影打戏和感情的融入，显得这个戏更人性化。
有一场戏是孙俪和李连杰在水里，本来只要水位不是很高，但导演要求镜头漂亮，要求他们站在水里，淹过了腰。这时，李连杰就讲起他在马尔代夫那天海啸，他说那个水，因为有很多新闻什么，但是不知道真的假的，他那天说起，那个水，他站在水里就觉得有点怕怕的感觉，会想到那件事情，那天水到这里，如果再来一个浪把他打过去的话，后果就不堪设想，但是紧接着退潮了，他一下可以逃走了。孙俪听了，觉得这是李连杰一直做好事、善事，积德了，才会有那天的化险为夷。
有一场戏，讲述孙俪要教导对务农一窍不通的李连杰怎样插秧，孙俪赤着脚落田准备埋位拍摄，她踏着滑潺潺的泥土，以蹒跚的脚步，一步一步走近正在农田等待着的李连杰，李连杰亦显出绅士的风度，主动伸手扶持着孙俪埋位。起初拍了数个Take都相安无事。突然间，孙俪发觉泥土有些东西在蠕动，并朝着她的方向进发，她露出惊恐的样子，方寸大乱，不断放声尖叫，情急之下还紧抱着李连杰。李连杰以急促的步伐引领孙俪离开现场，让她能坐在一旁休息。工作人员深入农田，发觉在田里有多只吸血虫在活动，幸而这次并未伤及他俩。
虽然并未受到吸血虫袭击，但孙俪却受着炎热天气的催残。由于当时天气酷热，气温每日徘徊45度高温，孙俪穿着深蓝色的戏服，一直弯着腰插秧，不断冒汗，辛苦得受不了。突然孙俪有点马步不稳，身体向后扬，险些倒地，幸而在旁的李连杰身手好，见状立即扶她一把，看见孙俪面青口唇白，深知不妙，急召在旁的医生看个究竟，经过检查后发觉孙俪因为天气酷热下工作而中暑。导演顾及演员的健康，下令停止拍摄，待孙俪得到充份的休息后才继续拍摄。
《霍元甲》剧组的工作人员都是港方的多，香港多，他们都讲粤语，孙俪听不懂，有时候导演讲完戏以后她就看李连杰，李连杰便会给她翻译。
对于和李连杰的合作，孙俪坦言一开始觉得压力相当大，“还没开拍之前就觉得很紧张，怕很难和李连杰这样的国际级巨星交流。但后来发现他是个很有亲和力的人，在工作上相当认真。唯一的遗憾就是没有打戏。不过李连杰不喜欢我照背台词，他总是希望我用更多的行为动作来表现人物，这可能与他想要打造一部全世界都看得懂的影片有关吧。”
除了工作之外，孙俪对于李连杰的为人也是赞不绝口，说他是一个做事先做人的人，在拍摄现场他对任何人都很和蔼，哪怕是场工也不例外。另外，在拍摄现场如果发现地上有烟头，他都会把烟头拾起来。如果看到有人把垃圾扔到水里，也会大声呵斥，并且把垃圾弄干净。孙俪觉得这次和李连杰一起拍戏更多的是学到了很多做人的品质。
演员阵容方面，可谓众星荟萃，强强联手。而自日本演员村狮童和原田真人加盟之后，又有两位华裔演员在最后一刻进入《霍元甲》剧组，一位是参加过《黑客帝国Ⅲ》拍摄的、此次扮演霍元甲父亲的邹兆龙，一位是近来好莱坞片酬不断的杨紫琼。
提起《黑客帝国Ⅲ》中那位先知武者，无人不晓。这位凭借一身功夫成功打入好莱坞，并在《黑客帝国Ⅲ》中成为唯一一位华人演员的邹兆龙，此次专门到上海客串影片《霍元甲》。邹兆龙对于自己饰演的这个角色，视为是对他的一个挑战。“当初导演找我演另一个角色，可看完剧本后我却喜欢上了霍恩第这个角色。我觉得这个角色我能演得更好，而且对我来说是个很大的挑战。”邹兆龙说：“这次是我第五次和李连杰合作，以往我都演他的对手，惟独这次不是。这个角色不只会武打，还很有文化内涵，有很多内心戏。”
《李连杰传》群星加盟(3)
提起李连杰，邹兆龙大加赞赏，“在所有的功夫明星中，只有李连杰是真正的武术冠军出身。”在他眼中，李连杰拍戏时十分严谨，很少看见他笑，唯一一次见到他说笑，是十多年前和他打麻将时。邹兆龙还开玩笑地说，由于自己已有近十年没有和李连杰合作了，李连杰又信佛教，这次刚到上海初见他时，差点把他当成一尊“佛像”。
邹兆龙自五岁开始接受中国武术训练，至今曾出演过超过三十部电影，包括跟李连杰合作的《中南海保镖》及《给爸爸的信》，戏中反派角色深入民心。1999年，邹兆龙为求事业上之突破，毅然走到美国发展，更进修表演，近年，他参与荷李活大热科幻动作片，《骇客帝国》(港译：《廿二世纪杀人网络》)系列第二、三集，戏中，他饰演守护天使一角，有多场精彩对打。
习惯了好莱坞的英文发音，刚到《霍元甲》剧组的邹兆龙竟有些发闷。影片要同期录音，普通话发音就成了大问题。于是找来了口音纯正的好友，将他的一句句话拿录音笔记录，再一一照念，总算是过了第一关。第二关是拳路。邹兆龙出道学的是南拳，可《霍元甲》里的霍家拳却是以北拳为基础，南拳短，北拳长，互不相融，于是打星只得苦练，用一个星期的时间以“长”替“短”，这才在影片拍摄中不露马脚。
杨紫琼在此扮演的是一位中国武术运动员，她在片中为中国武术成为奥运项目而积极奔走，并由此引出霍元甲的传奇故事。虽然属于客串性质，但这种“出镜旁白”的演绎方式对于杨紫琼还是第一次。
在原版《霍元甲》中，杨紫琼扮演的是一位奥委会的官员，整个霍元甲的故事由她的讲述引出，影片结尾则再度回到她的讲述中。出现在全片一头一尾的杨紫琼扮演的这个角色与霍元甲本身的故事无关，身份更类似于一个线索人物。
在剧本中做出这样的设计有李连杰的良苦用心，剧组相关人士向记者透露，《霍元甲》是李连杰武术电影的收山之作，他一直希望中国武术能够成为2008年北京奥运会的正式比赛项目，于是便特别安排了杨紫琼扮演的奥委会官员这样一个角色，借此表达中国武术的源远流长和博大精深。
可是影片最后，主演之一杨紫琼在全片中竟然一个镜头都没有。原来，《霍元甲》的第一版拷贝制作后举行了一次小规模的试映，结果不少业内人士在观摩后纷纷提出影片太长，略嫌拖沓，创作者力表现的奥运主题和霍元甲的故事本身联系并不紧密。导演于仁泰综合了各方专家的意见，重新对影片进行了大幅度删剪，包括叙事结构也进行了调整，将片场从143分钟缩减至103分钟，这其中就包括杨紫琼的全部戏份和一场重头动作戏。
“瘦身”后的《霍元甲》比原版短了40分钟，除了相关奥运主题的内容被拿掉之外，李连杰和泰国拳王北查的一场重头动作戏也因为影响影片节奏被迫删剪。为此，李连杰向专程赶回香港拍摄此片的杨紫琼表示了歉意，杨紫琼表示理解，并希望有机会与阿杰和于仁泰导演再次合作。
而在《霍元甲》中和李连杰演对手戏的一拨主要演员也都是各国名副其实的“武术高手”。算李连杰在内，本片一共聚集了6位世界顶尖“武林高手”，分别是英国拳王、世界自由搏击金腰带杰恩・克劳德，泰国拳王、奥运拳击冠军索姆拉克・卡姆辛格，澳洲顶级摔跤手内森・琼斯，西洋剑术高手安东尼・德・朗吉斯和德国剑术专家布兰登・里亚。
李连杰广会各国的武术精英，不仅要与美国大力士搏斗，还要与泰国拳王森莱一决高下。为了寻找到这拨世界高手，在影片中完美展现出高手过招时的每一个细节，导演于仁泰专门花了两年时间寻找各门各派的动作精英与李连杰“过招”，后来工作队伍又花半年时间遍访英国、泰国和美国等地，寻找现实中的泰国拳王、澳洲顶级摔跤手、世界自由搏击金腰带等运动精英，最终才如愿以偿地找到这支“多国部队”。有这么好的精锐部队，动作导演袁和平也费尽心血，用他和于仁泰的一句话说就是：“这次我们已经把李连杰‘拧干’了。”不过，有趣的是，别看找来的大力士人高马大，但拍戏时竟然被灵巧的李连杰打落了牙齿。
和李连杰单挑的美国大力士迪亚夫身高近2.1米，身材异常魁梧，超级发达的肌肉让他的两条胳膊看上去比常人的大腿还要粗，再加上锃亮的光头造型更显得整个人凶恶异常，据说这个迪亚夫壮汉是美国前摔角联盟的职业运动员，现在是好莱坞的“特型演员”。在拍戏过程中，群众演员每鼓一次掌，赤裸上身、只穿一条运动短裤的迪亚夫就要跳上台一次，为了保持状态，现场调整机位的空隙，他便跑到帐篷外面做俯卧撑，非常敬业。
扮演部落武功高手的其中一名泰国演员曾获得奥运会的拳击比赛冠军。另外，剧组还特意请来5名泰国演员来扮演片中和霍元甲起冲突的部落武功高手，其中扮演首领北查的泰国演员还曾经获得过奥运会的拳击比赛冠军，武术指导袁和平对几位泰国演员的武术动作一直在进行特别指导，除了他亲自设计的高难度动作以外，《霍元甲》还将运用400多个特技镜头。
此外，世界各地英雄聚集，一比高低。英国拳王杰恩・克劳德是英国显赫一时的重量级拳王，曾七次夺得世界自由搏击金腰带。拍摄时，他的动作却有些迟疑，导演通过询问才知道，原来他害怕自己打伤李连杰。李连杰攻打他的胸部，结果害得自己拳头红肿。
泰国拳王索姆拉克・卡姆辛格今年23岁，曾在亚特兰大奥运会上获得57公斤级冠军，成为泰国第一位奥运金牌得主，成为泰国的民族英雄。他在片中本色演出，以泰国拳王身份挑战李连杰扮演的霍元甲。
澳洲摔跤手是来自澳大利亚的大块头内森・琼斯，他的身高有2米，体重达到150多公斤，年轻时他屡次武装抢劫，被送进监狱。正是在监狱中，他接触了举重运动。2002年他成功问鼎世界摔跤全明星重量级冠军。他在片中扮演一位来自美国的世界摔跤冠军。
西洋剑术家安东尼・德・朗吉斯，他多才多艺，集剑术家、骑手、武器专家、动作执导、演员、作家于一身。他曾在《远离家园》中跟汤姆・克鲁斯大打出手。在《霍元甲》中，他扮演一名西班牙剑客，与李连杰的对手戏是影片的主要动作场面之一。
德国剑术家是练得一身好功夫的布兰登・里亚，就厮混在香港动作片中，曾参与过《无间道》、《少年阿虎》和《飞鹰侠女》等片的演出，形象劲酷狠辣，是港产片中老外打手的标准形象。
众多武林高手汇聚《霍元甲》，与李连杰打得跌荡起伏，简直是一场视觉盛宴。
请遍了世界级的武林高手，李连杰还不甘心，又邀请了当红歌星周杰伦为《霍元甲》创作主题曲，为影片注入了更多的活力。
李连杰拍《霍元甲》旨在引导和鼓励年轻人自强不息，而周杰伦是当今年轻人最喜爱的一位当红歌星，李连杰想借着他的形象带给年轻人正面的讯息，于是想找周杰伦为《霍元甲》创作主题曲，没想到，自小就把李连杰当作偶像的周杰伦听后马上就答应了。
也许是偶像赐予的力量，周杰伦文思泉涌，灵感迸发，仅仅两天就创作出了这首同名主打歌，完成了一项“不可能完成的任务”。
更为难能可贵的是，“一曲千金”的周杰伦此番为影片《霍元甲》谱曲和演唱居然一文不取，因为周杰伦表示，钱是身外之物，只希望自己的创作能体现出李连杰的想法，能得到偶像李连杰的认同和喜欢。
一直以来，李连杰就是周杰伦的偶像，他喜欢李连杰主演的所有影片，也曾经幻想过给他的电影配乐。《霍元甲》这首歌结合了之前的中国风，其实周杰伦之前的每张专辑都有中国风的歌曲，比如《龙拳》、《双截棍》。这次周杰伦把两首歌的精华结合在《霍元甲》里面，当然，最重要的灵感还是来自李连杰的电影。见到李连杰本人让周杰伦非常有灵感，两天就写出了这首歌。接着便是一阵由鼓、长笛和其它乐器合奏的前奏，如果说前段部分仿佛有《双截棍》和《龙拳》的影子，但接下来得部分则完全让耳朵“惊艳”。一段加入现代韵律感的京剧花旦唱腔，立刻让人为之一震，而这段“女声”竟然出自周杰伦之口！游刃有余的假音，很特别也很好听，这也是周杰伦首次尝试女声唱腔。歌曲后半部分，李连杰也“粉墨登场”，用低沉的声音念出一段独白：“通过竞技我们可以发现和认识真正的自己……”，和歌曲意境配合得天衣无缝。副歌部分的“霍霍霍霍霍霍霍，中国人永远都不低头，最强的对手就是自己。”也被歌迷称为是可以替代“哼哼哈兮”的经典之作。
当李连杰与周杰伦见面时，周杰伦还把自己亲笔签名之唱片与《头文字D》的DVD送给了李连杰，碟面则写上：“给我的偶像，希望偶像细心欣赏。”周杰伦的一番举动，让李连杰大为感动。
李连杰的打戏和强烈的民族精神、进取精神，加上诸多明星加盟，令这部《霍元甲》精彩纷呈，反响巨大。
《李连杰传》高校讲座(1)
第二十章高校讲座推心置腹煲鸡汤
北京大学、复旦大学、四川大学，讲堂上都留下过这位功夫皇帝的足迹，可是头顶星光灿烂的国际巨星，却在大学校园里化身“心灵医生”，为莘莘学子煲起了浓浓的“心灵鸡汤”。“只有真正做自己心灵的主人，不在乎外界的声音，才是快乐”-----这个温和的中年男人如是说。
2005年10月13日，国际影星李连杰受邀来到北京大学英杰交流中心,进行一场以“关爱生活，珍惜生命”为主题的演讲。
下午2点半起，北京大学师生在英杰交流中心门外排起长队等待入场。当李连杰走进交流中心时，在一层大厅落座和在二层走廊处围观的近千人爆发出热烈掌声。李连杰满面笑容、双手合十表达谢意。
演讲过程中，除了与500余位北京大学学子们分享他的人生哲理及生活感悟之外，李连杰还现场捐给中国红十字会50万元现金。此次演讲活动是由中国红十字会主办的“心灵阳光工程”百所大学校园讲座的其中一站。之后，还有复旦大学、四川大学等诸多高等学府都留下了李连杰的铿锵声音和美好心声。
在北大演讲开始前，李连杰接受了由中国红十字会负责人颁发的“人道服务奖章”。幽默的李连杰还把捐赠50万元给中国红十字会的这一善举轻描淡写为，“这支票是老婆给我的，做善事就是老婆出钱，我出名！”红十字会会长向李连杰发出担任名誉理事的邀请，李连杰婉言谢绝，他认为能够做一个义工，贡献自己的力量，已经知足了。
之前，李连杰已经在海外申请了基金，用来帮助那些遭遇自然灾害的难民和需要心理辅导的年轻人。这次接受中国红十字总会的邀请，亲赴北大演讲，一方面希望用自己坎坷而丰富的人生经历对大学生有所帮助，一方面希望能够与红十字会合作，将他的“一基金”在中国落地。
演讲初始，李连杰便谦虚地说自己没资格演讲，只是与同学们探讨他人生中的一些感受。“其实演讲不敢当，一个小学都还没有毕业的人，站在最高学府的讲台上，不够资格，不够资格去演讲。我真的小学没有毕业。1971年上小学，在北京一个厂桥小学在北京念了一年级就被人抓去练武术，一练武术就没有时间学习了，因为那个时代标榜的是不学习。我只能够用我人生的经历去简单地给大家介绍一下，希望跟大家分享我人生中的感受，如果这些感受能够对同学们有帮助的话，你就听一听，如果没帮助，你就笑一笑，胡说八道了。”
李连杰说自己很小的时候父亲因公去世，母亲拿41元一个月的工资，家里非常穷。他用十分平静的语气回忆起道：“我在北京出生，两岁没有父亲，有两个哥哥，两个姐姐，我简单介绍一下，我八岁的时候练过武术，为什么练？全世界的记者问过我无数遍，我真不知道为什么练武术，因为那个时候就被学校介绍到那个体育学校，教练说你是练武的材料，所以在那个时代，是幸运之星选了我还是我选了幸运之星，搞不清楚。第一个月拿冠军，我自认为还是蛮刻苦的，所以三个月后我拿了中国的冠军，是少年，在12岁的时候，不分成年、少年，18岁以下，我站在讲台上的时候，第二名比我站在那儿还高。其实没有什么自己个性或人生观的表现，完全是听从领导、大人、老师的安排，一直在成长的过程中。我连续拿了五年的冠军，但是有幸的是，在这五年当中，从11岁开始，我有幸代表中国开始去全世界访问，比如去美国，在1974年的时候见到尼克松，在74年到79年这五年当中，我去过非洲十几个国家，欧洲很多国家，伊拉克、叙利亚都去过，亚洲大部分国家都去过。从我看到的人的感受当中，我从11岁开始，不完全相信大人讲的话，因为大人给我讲的是某一方面，但是我看到的某一方面是大人讲的，但是另一方面大人没有讲的我也看到了。一个小孩子，11岁，中国那个时候只有一个北冰洋汽水，只有一种冰淇淋，你到美国看到十几种冰淇淋的时候会心动的，都会有一些想法。”
成年后的李连杰慢慢开始意识到自己应该选择一条怎么的路去发展。“一直到16岁，我开始越来越有主见，因为我觉得，大人说的既然不全对，我就自己选择自己的人生吧，因为我已经拿了五年冠军了，再拿下去，第六年，第七年，总有一年被别人轰下来，所以我就选择了拍电影，一个电影就改变了人生，从17岁开始拍《少林寺》，一部电影还蛮成功的，结果就造成了今天我回到北京或者上海，任何一个人都说，我小时候就是看你的电影长大，今天红十字会的会长，好象快60了，说我小时候就是看你的电影长大的。”说到这里，李连杰笑了一笑。
李连杰现在来看待那时的一夜成名后的心态变化时，表示虽然表面上看起来还是非常谦虚，但内心的骄傲自大情绪也开始滋长。《少林寺》带来的短暂成功感并没有维持多久，因为那时中国的国情是拍摄电影有很多限制，几年内基本没拍几部电影，因此总觉得那段时间在浪费青春，每天都痛苦。“我说，我很小很小的时候就拍电影了。拍电影以后，遇见了人生中最大的冲击，因为不光是肉体上，我在接近你们这个年龄的时候，开始对人生产生了很多的不了解和痛苦的感受。比如我成名了，一夜之间成名，那么就自以为是了，自以为很了不起，虽然表面还戴着谦虚的面纱，但是内心里觉得‘嗯嗯嗯’，很得意的。第一部电影拍完了，我是一天一块钱的酬劳拍《少林寺》，但是拍完以后，突然有一个人拿了600万的支票给我，600万，在1982年。要我拍两部电影，600万，在那个年代里是多么大的诱惑，真是太美了，我真的很想拿，但是不行，你属于单位，你属于国家，你要回来，拿了的话就要全部上交。不是这个年代，所以大家其实很幸福。”
上个世纪90年代开始，李连杰办起了自己的电影公司。这时，他自己做了老板，自己去拍电影，突然之间换了一个角度去看生命。以前是打工的，整天管人家要钱，要这个要那个，但是后来，自己做了老板，就发现，你怎么管我要这个，你怎么管我要那个？每个工人都开始重复他以前做过的事情，在这个阶段，李连杰经过了肉体上、精神上的冲击。因为拍了《少林寺》以后，腿断了，非常严重：“我住在咱们北大的第三附属医院，当时七个小时的手术结束以后医生告诉我，我们能保证的就是告诉你可以完整的走路，至于能不能拍电影不知道，但是我们可以开一个三级残废证，你可以拿这个残废证在你的一生中做一个因工受伤的保证。作为一个19岁的人，差不多全亚洲都知道我很辉煌的时候，功夫很了不起的时候，我自己会面对人生最大的坎坷，都不能确保我还能不能跑、跳，那个冲击是蛮大的，在我的人生里。八十年代整体来讲，是自我中心、自我膨胀、自我痛苦的一个很长的阶段，一直到我90年代的时候才开始慢慢理解，我经过每一个年轻人都想经过的阶段，为自己的名、利、物质奋斗的过程，我完全理解，我也很同情每一个人在这个过程当中所要面对的问题。”
到了90年代以后，李连杰学会了思考。他开始思考自己所学的武术，武术告诉人有阴和阳两方面的东西，但是李连杰觉得自己似乎总站在阴的一方面去考虑人生，以自我为中心。当时李连杰懂得了谢恩：“第一件事要感谢的是我的父母，因为没有他们，就生不了我；第二件事要感谢的是我的国家，因为他们选择了我去学武术，第三个感谢的是我的教练，他培养了我，第四个感谢的是《少林寺》的导演，他发现了我，第五个感谢的是很多的电影公司都请我拍电影，第六当然要感谢徐克导演。”李连杰说，这是他首次站在"阳"的立场上去讲一个感谢的观点，但同时他也从阴的那一面作了解释：“出生不是我选择来的；第二，是国家希望有人才，觉得我是那个人才才把我选上的；第三，我教练也希望选出一个全中国的冠军，培养一个冠军，也不是光培养我一个，我就是挺有天分的才把我培养出来，我也有立自己的功劳对不对；电影的导演选一个主角，这么多年轻人不选别人就选你，说明你有这个天分才能做这个主角。所以我有这个天分，做这个主角，到后来电影公司发现我能帮他们赚钱才选了我，徐克也知道我能够演绎这个角色才选择我。”所以，原来站在阴和阳两个不同的角度看同一个问题的时候，答案是不一样的。李连杰也从这个角度里开始了解生活、了解生命，直至后来在香港的发展，去美国工作了几年，后来去欧洲工作了几年，一直到现在，已经改变了他人生的一个基本观点，不习惯站在某一个角度来看问题，喜欢在两边晃来晃去。“因为只要大家作为一个人，有一个立足点的时候，你就会有自己坚信的思维方法，但这并不是真理。对面的那个人，因为他有不同的文化背景，不同的信仰，不同的东西，他会说出跟你相反的论调，但它也不是真理。所以生命不是一条路走到底，所以我一直坚信我们人类是一个"圆"，因为无极，无极就是一个圆，有了圆以后有了天地，叫阴阳，天地有了四相，之后有了八卦，八卦六十四相演变出整个人类，如果太自我为中心，这是我个人的经验，就会有很多痛苦，抛掉自我中心的时候，就会非常快乐。这是我目前经常在做、经常在学的事情。”
《李连杰传》高校讲座(2)
演讲了一会的李连杰说自己讲话很闷，但却博得了台下一片热烈的掌声。
讲了自己的童年、青年时期以及对万事万物观点的转换后，李连杰又讲起了个人对物质的看法：“97年的时候我想退休，因为我发现，物质不能满足我心灵上的要求，因为我从七十年代，一次出国给母亲买一个手表，第二次就买一个手表给姐姐，后来给哥哥，后来觉得不过瘾，我努力去赚钱，买一个自行车，后来每一个兄弟姐妹都有自行车了，后来就买电视，彩电，那在七十年代是非常威风的事情，后来就买了冰箱、洗衣机，到后来买了房子，无限的为家庭做，为自己争取，当然自己也在买更好的。到了一定的程度，当然会有汽车，有房子，有权力，有欲望，但是你发现，不光是我自己，物质不能完全满足我的问题，解决我内心的痛苦，周围的人也不是，我有很多很穷的朋友，有很多非常富有的朋友，非常非常富有，但是他们也痛苦。我觉得，造成人类痛苦的原因原来不仅仅是物质，物质到底是什么？心灵又是什么？我在那个时候就开始觉得，不行，这个东西不是我要走的路，我要去寻找生命的意义，到底是什么。真的，我觉得物质，在某一个阶段是相当重要，没有这个东西，我们不能专心读书，我们不能专心的照顾家庭，我们不能专心的做一件事情，在某一个阶段是非常重要，但是跨过那个阶段以后，就是本质不变、量在变了。因为这个观点是，有的人有一千块钱一个月就开心了，有的人希望五万块，有的人希望五十万，这是一个量的区别，你给他一千块给五十万的人，他不会开心的，所以钱和物质并不能使每一个人开心，但是欲望又是无止尽的，我经常开玩笑，就算在座的，如果真指望发财的话，我们每一个都是李嘉诚，但是往前一开，还有一个比尔盖茨，更有钱，怎么样比比尔盖茨更有钱？所以我觉得物质不能解决心灵的痛苦。所以我开始变成了一个佛教徒，重新来看宇宙，看生命，看物质结构是什么，心灵结构是什么，从这个当中找到很多快乐。”
说到自己是一个佛教徒的话题，李连杰又十分感慨起来：“2003年，我无意中看到一个新闻后非常震撼，那年中国有28万人自杀了，当时我就想，20多万，每一个人有十个兄弟姐妹，父母、爷爷奶奶、同学，那就是十倍的痛苦，几百万人在痛苦。我觉得，我能做什么？因为当你探讨心灵的时候，到了某一个阶段你会了解到，真正生命的意义是什么，如何去关心这些人，如何用我的能力所及为社会做一些什么，这是一个严重的问题，所以我就决定，通过一部电影，《霍元甲》，去阐述我42年来所走过的心理历程，希望这个电影能够告诉人们‘自强不息’，这不是我提出来的，是霍元甲提出来的，如果这个问题重新再探讨一次，从不同的角度来看生命，可能会有不同的结果。因为年轻的时候我也经历过，常常以自我为中心来定位去看社会，去看生命，我的老师怎么样，我的同学怎么样，谁对我好，谁对我不好，习惯以自我为中心了。如果可以提早地站在不同的角度看一看生命，我们才能真正了解，什么是我想的，什么是我真正需要的。因为真正想得到和真正需要的未必是一个正题，如果说我非常希望得到一个奔驰，但是当你拥有了奔驰，也会有奔驰的麻烦，因为保养也很贵，保险也很贵。所以任何一个东西，只是量的区别，本质并没有变，我之所以重复是量的区别。我有朋友是做总统，做总统也有总统的痛苦，做明星也有明星的痛苦，但是很多朋友会说，我情愿做总统，做明星，那个痛苦我喜欢。真的，我不是说这个方向不好，这个方向非常好，但是你要了解，在好的背后的付出是什么，多几个角度来看生命，他们灿烂的背后有多少痛苦，你看到多少明星自杀？我还是很尊重他们的选择，但是我认为那不是一个很好的选择。我只能说我尊重他们，但是我只提倡这个东西，因为在任何一个宗教，不管是佛教、天主教还是基督教，等等经过长时间的考验的宗教里，都是反对自杀的，因为自杀只能把肉体的痛苦暂时解决掉，并没有结束。”
拍《霍元甲》完全是出于一种责任感，李连杰说出了他的初衷。“连简单的动物都了解普通的保护和爱，我作为一个动作演员，在过去几年里，最近几年我经常在强调，其实我针对的很重要一部分是针对美国的观众‘暴力不是解决问题的唯一办法’，我不停的希望我的作品里能带动这种思想。其实《霍元甲》有一个蛮重要的信息就是告诉大家，武力可能是一个解决问题的方法，但一定不是唯一的方法，暴力能够征服别人的肉体，但永远征服不了别人的心，只有爱。真的，只有爱的力量，才可以征服整个人类的心灵。”
演讲中的李连杰完全没有一般明星的傲气，显得落落大方，又十分开朗。只见他，时而抱拳在胸前，时而挥拳在空中，又时不时的将手指放在嘴边，表情格外丰富。言谈中则兼容了中国文化的骨气，语言中处处流露出大而不争的佛家思想。从中国的传统文化，大道无为的理念，向大学生传递着生活的哲学。
对于李连杰到美国拍电影存在争议的问题，李连杰说了他自己的观点：“我承认，在热爱我的中国观众里，并不满意我近期的作品，但恰恰相反的是，在地球的另外一端，美国和欧洲，恰恰喜欢我近期的电影。一个问题，两个答案，我就说，我要拍什么样的电影，到底是只给一部分人看还是给世界上所有的人看？我认为，我作为一个中国人，从北京这块土地长大的中国人，在五千年文化养育下的中国人，我要做的事，就是告诉全世界的年轻人，中国人不只是功夫好，中国人不只是会打架，中国人有非常大的胸怀去包容各种文化，包容不同的政见，不同的信仰，把爱的信息传递出去。这是我真心思维的方法，我也希望在你们这一代里面，把这个思维的方法带到全世界去。”
“民族主义思想非常好，因为我们团结起来，在这块土地上长大，随着我们中国经济越来越强大，周边的很多国家很多都不舒服，周边突然有了一个强大的人。如果能够符合我们的国情，一度扩大延伸到红十字会的精神，世界上哪里有痛苦，哪里有中国人，不仅仅是以前的世界上哪里有人哪里就有中国餐馆，我希望改变为哪里有痛苦哪里就有中国人，这是我们的祖先希望我们做到的，再把这个精华提炼出来，哪里有痛苦，哪里有快乐，哪里就有红十字会，哪里就有中国人。这是我一个人的力量做不到的，每一个个体，每一个人都可以出一点点力，就有机会显示我们中国人真正的胸怀。所以，接下来我会希望继续和红十字会合作，从这五十万开始，我要再倒回来讲，其实出名的是我，出钱的是我太太。一个女人，站在男人的背后，我觉得很感谢她，拿出钱来，作为一个母亲去关心青少年，去关心整个社会，也希望通过我这个公众的形象能够带动更多的中国人关心青少年。其实用一个智慧的眼睛看，就像一个身体，五大洲就像你的心肝、脾、肺、肾，因为这个地方感染的时候，比如非洲，早晚会把病传染到你的全身，如果这个地方不理，迟早会把病传染到全身。我看到很多的年轻人对我们民族有热爱，我很高兴，同时我更希望大家能够站在整个人类一体化的高度上去看社会，这才是我们的祖先会开怀大笑的原因。”
在近一年中李连杰曾经三次面对死亡，他发觉生命才是最可贵的。“从印度洋海啸，到上一次我去西藏时患上强烈的高原反应，到这次南亚的地震，全部被我在一年中经历到了。说实话，在面对死亡的时候我只想到让家人安全最重要，这可能就是每个人爱的本能。但是在回到平静后我会想，那些名、利、权都是带不走的，对于每个人来说，只是起一个保管的作用，就像我在电影《霍元甲》中加入的那句对白‘我没有办法选择生命的开始，但是我有勇气能走到生命的最后。’我希望能用我剩下的时间去做一些慈善事业，帮助贫困的人们和地区。”李连杰也同时表示，他还将在中国设立自己的“一基金”，每人捐一块钱，帮助中国甚至是世界上有需要的人。
讲述了自己的人生经历后，李连杰开始一一回答学子们的提问。站在演讲台上的李连杰与其说是一个武者，倒不如说是一个智者。在“答北大学子问”环节，他一上来便表示愿意回答任何问题，在随后半个小时的时间内，面对从家庭到事业，从电影到爱人天南地北、五花八门的提问，李连杰真诚、自然，是滔滔不绝，有问必答，而每个答案都暗藏机锋，让现场掌声不断。很多问题不加思索，尤其在表达他的信佛的人生体会时，格外认真，不厌其烦地解释，希望能对大家有所启发。尽管结束后有的学生觉得他说得有点“玄”，但无一不为他的洒脱和真诚所感动。
从《少林寺》1天1块钱的片酬，到今天几百万元、上千万元的片酬，李连杰如今对名利的态度是：“不做钱的奴隶”。“人追求幸福是不可避免的，谁不喜欢钱呢？那个时代实在是太苦了，大家都想努力去赚钱，养活家人。以前觉得钱是你成功的证明，人要靠好车、好房子这些外在的东西证明你内在的价值。但今天，我觉得，快乐与赚多少钱是两回事，你的快乐来自你的内心而不是外在的摆设。所以现在的我，很愿意去付出、去爱、去做些有意义的事。”
说到当初辞演李安的《卧虎藏龙》是不是出于对名利的淡泊，李连杰马上说：“这只是一个男人的承诺。十年前我答应我太太，她生产我就休息一年陪伴她。仅此而已。”而对于不接受《黑客帝国》的角色，李连杰表示：“这是纯粹的商业考虑。是我的律师、会计师、经纪人的决定。”
《李连杰传》高校讲座(3)
李连杰直言：“我倾向于爱。爱有很多种，有占有、控制。包括爱情，在我的生活中来讲，我觉得爱是付出，真的，我付出，我的太太也付出。你不付出，为什么那么不公平，偏让人家付出呢？所以爱并不是拥有，爱是付出，你不断的去考虑对方的感受，对方也考虑你的感受，我想这个爱情就会比较牢固、比较长久。当然了，一开始爱是靠两性的吸引，后来延续下去几十年，到你死亡的时候，我想更多地是彼此的付出。所以我经常付出，我太太也经常付出，我们就是这样，彼此付出。”
主持人听后也笑道：“李先生也为我们台下的男同学们提供了一个好男人的标杆。”
李连杰接过话题：“这个要注意。很多人说，女性说，李连杰真是一个好老公，他把他拥有的一切的财产都给了太太。很多的男同学就说，这个混蛋做的事情怎么办呢？我们把一辈子的钱都给了女人不是麻烦了？不一定，我觉得最主要的是真诚，把爱付出去，不要去理会后面的事情。”说完李连杰憨笑起来，十分可爱。
在李连杰到北大演讲之前，某门户网站在北大学子中间进行了一次调查――在李敖、周星驰、李宇春和李连杰四个人的演讲中只能选择一个，你会选谁？当主持人现场宣布李连杰的得票率最高时，李连杰的回答颇有禅味，“第一我很感谢同学们给我这样一个荣誉，第二是，爱。你知道爱的力量，爱的力量是人类的共知，我到这儿来没想得到任何东西，我一开始就讲了，我只是希望分享我人生的过程，我是出于一个父亲，或者一个走过来的奇奇怪怪的人，见过很多皇后、总统，见过很多有钱有势的人，见过黑社会、死里逃生，等等坎坷的几十年的人生经验，到今天才说，我愿意，在我四十岁以后，把爱回馈于社会。我相信如果同学们喜欢我的话，应该是这种力量，这种我们祖先给予的力量，爱。大家支持我是在奉献你们的爱，而我站在这里分享人生经历也是想表达对你们的爱，只有懂得爱，懂得付出，我们的博大精神民族文化才能发扬光大！我也希望这个种子，从北大再一次，通过红十字会开始燃烧，希望有一天，在二十年、五十年，燃烧到整个人类。”
有同学问：“您打算什么时候和成龙拍电影？"
李连杰答道他十几年前想拍，香港电影公司不知道如何处理，后来有一天他和成龙吃饭，想合作拍一部电影，美国电影公司想拍，结果在美国比香港更复杂，所以又没做成。“我最近刚从印度回来，又经过地震，又差一点离开，海啸也来了，地震也来了。在我去印度之前成龙打电话给我，我们什么时候再合作拍一部电影？从一个商业运作上来讲，我觉得可以，都想拍，但是各自有一个阴阳的圈子在背后，所以很难做到。但是我相信一点，如果有一个慈善事业，如果有一个公益事业，两个人都不会计较这件事情，这就可以拍。”
问起李连杰在美国的生活，李连杰又谈开了：“在美国的生活，对我个人来讲，某一方面还蛮适合的，因为刚开始我可以随便走在街上，没有太多人认识我。这是我从19岁以后很难享受的一种清闲，但是现在我又觉得有一点难，因为这个清闲也没有了，走在街上还是有很多人认识。一开始要有很大的勇气去面对一个新的文化，我在北京长大，后来到了香港工作，香港是一个蛮特殊的城市，受到英国殖民统治了一百年，那个年代对说普通话的人都‘这样’看，现在对说普通话的人都‘这样’看。真的，我不骗你。你人生中最大的敌人，我一直在提醒自己，这是我很小就学会的，特别是八十年代我就学会了，最大的敌人就是我自己，我没办法跟周围的环境和人去比，我只和我自己比，我每天去超越我自己，这也是霍元甲的精神，勇敢的去面对自己，超越自己。在香港已经做的蛮不错的了，有自己的电影公司，自己一批工作人员，突然要到美国去拍电影，这是很大的挑战，在勇气和人生的过程里都是很大的挑战，我真的不骗你，我有一个经历是坐在厕所的马桶上，拿着剧本，一句单词，一句单词的背剧本。因为两天以后我要跟梅尔吉布森对戏，用英文听和回答，但是我那个时候英文的听力和回答，完全是在初级阶段，那是一个非常难得的人生经历，你会自己在那里挣扎，怎么面对那个东西，完全听不懂。还有中国人所说的面子，在亚洲大大小小也是个人物，到了美国没有"人物"，谁知道你是谁？那得慢慢走出来。今天的感受说，很好，有这个经历，人生就像一场戏，怎么样了解这场戏，怎么样演好这场戏，知道它去演戏，知道如何去演戏，不那么执着痛苦，这是我目前的心得，我很感谢那段经历。”
有同学提起曾经担任过李连杰老师、现在北大教授武术课的李是信老师时，李连杰倍感谢意：“就像我刚才说过的话，我感谢父母亲，虽然我两岁时父亲就没有了，但我还是要感谢父母在我人生中起到的作用，当然，老师，在我小的时候有很多老师，在我成长过程中伴随我的同学都是我的老师，中国有句老话‘三人行必有我师。’我真的很感谢，很多老师都非常值得感谢，很多老师的名字我都记不住了，真的，全中国有很多武术前辈都教过我，我不能一一记得每个人的名字，但是我会以我的后半生回报社会以这个来报答我们老师的教导。”
李连杰一生拍了无数部电影，许多同学都很想知道他自己最喜欢哪部电影。
对此，李连杰又和同学们阐述了“人生是一个圆圈”的人生哲理：“这个记者问也过我这个问题，美国人的思维方法，很喜欢说"什么是你最喜欢的运动、体育、音乐"等等问题，我每次回答，美国记者都很晕，因为他不知道我的答案是什么，因为我说‘你们是比较级’（比较好、非常好），我的人生观是‘圆圈’，不同的年龄我会有不同的喜爱，在我八岁的时候我喜欢雪糕和酸奶，后来我喜欢漂亮的女孩儿，后来我喜欢电影、音乐。因为每一天，我们的物质结构在改变，年龄在改变，所以我们最喜欢的东西都同时在改变，所以我没有办法回答哪一个是我的最喜欢，因为我在变，我相信大家也在变，人类本身的物质结构是不会停止，人的思维也不会停止，所以我说我的逻辑上没有最好，只要我付出了，我问心无愧了，在过去和现在，或者在将来，自己超越自己就可以了，超不超越，自己往那个方向努力就可以了，所以我也觉得，奥运冠军并不一定是最伟大的，因为后面有很多参与的人没拿到冠军，有勇气走完这个过程，也是非常伟大的，这就是我的概念。其实生命中不是只有一条路，很多条路，真的，谢谢。”
“《中南海保镖》中你扮演保镖表现的很严肃，现实中你到底是爱开玩笑、很活泼呢？还是很严肃，不爱说话呢？”有人非常好奇。
李连杰笑道：“这是女同学的问题吗？我其实有点点自闭，这个自闭在于你的生活环境，因为太早出名了，出名以后，就很保护自己，生怕说错了，说错了会影响别人，因为从11岁，代表北京市参加比赛，把整个城市压在你肩膀上，代表，代表这个城市，你就有很大的责任了，后来你代表全中国，十亿人。我要保护十亿人，不是保护一个人，虽然是大的冠数的思维，但是你背着这个包袱，太早出名以后，你的言行，你的各方面都会错，因为我曾经见过建国三十年来最优秀的一个运动员，拍了一部电影，突然就变成了全国青年突击手，因为你有了这些压力以后你就要带着这个名誉去做事，我不希望跟人接触，喜欢自己独自看书，喜欢跟好朋友在一起，但是一到别人面前，马上就有一个自我保护，把自己的形象保护起来。直到最近几年，因为佛教的关系，给我足够的勇气去面对社会，再也不是为自己做事，四十岁前为家庭、太太都完了，接下来就是回馈社会，那我就去‘在任何地方出丑’，像在这儿出丑一样，你需要什么我都回答你，满足你，只要别人开心，因为我不希望有一个立足点，有一个立足点就开始有痛苦，我把自己干掉，消灭自我，消灭李连杰。真的，你仔细想，五千年文明史，有多少皇帝、科学家、学子、诗人、酒仙，多少啊，在这一百年里，在那一时刻里，在某种因素的情况下，出了一个功夫演员，那个演员自以为了不起，你说多好笑？很渺小。”
最后众人的焦点还是放在了李连杰新拍的电影《霍元甲》上，听说这是他的最后一部纯武打电影，同学们非常想得到证实。
“这个电影表述了我很多内心的感受，就是我刚才说的，成长过程中的心理历程，包括武术是什么？为什么练武术？中国武术好，还是泰国武术厉害，还是西洋拳厉害？等等我经常面对的问题我都在电影里回答了。在西方来讲，从李小龙先生的电影开始，就把功夫两个字摆在了代表武术的词汇上，但是我们中国人知道，‘功夫’只是一个时间的概念。学习用了很多功夫，炒菜的功夫不错，并不能完全概括我们的武术，武术是什么？我就是通过这部电影介绍武术是什么？大家的文化一定比我好，但是武术的造字上写的是‘止戈’，STOP，停止战争。其实我是通过一部武术的电影把我的人生做了一个总结，之后，我没有什么再要通过武术去说的了，所以说这是我最后一部武术电影，但并不代表是最后一部动作电影，因为通过武术去讲我已经没有什么好说的了。”
“手中无剑，心中无剑”，这是李连杰在武术中领悟到的终极境界，而这个境界验证在生活中就是“大爱”，“其实暴力并不是唯一解决的方法，我就在最新拍摄的电影《霍元甲》中给了大家第二种解决方法，那就是大爱，你如果能从痛苦中找到原因，并且去解决他，那么痛苦就会瞬间消失，并且会演变成一种爱，”李连杰也表示，《霍元甲》将成为自己最后一部动作片，今后将继续传达给观众怎样去调节内心的痛苦。
在演讲行将结束之时，数十张纸条从台下传向李连杰，大家都希望能一睹功夫皇帝的身手，北大同学用一份对中国武术电影的挚爱，表达了对这位功夫巨星的喜爱。可能是被同学们的真诚所打动了，从来不在任何公开场合，包括记者会上表演的李连杰这次竟然破例答应了同学们的要求，即兴打了一套太极拳，把刚与柔很好地结合起来，虽然只有短短的几分钟，但是这次难得的机会，也让所有在场的同学及记者大饱眼福，招式尚未收尽，台下所有的同学全部站起身，爆发出雷鸣般的掌声，连连称快。此时，李连杰却露出了孩子般的笑容，“破例可是只此一次啊！”
继北大演讲后，李连杰又到复旦大学、四川大学、中山大学进行了演讲。
大学演讲，是李连杰自己人生历程、心理历程的剖析，用自己的经历给北大学子们灌输了可贵的精神食粮，北大学子们着实津津有味地品尝了一回李连杰的“心灵鸡汤”，这将是他们永远难以忘记的，受益终生的。
《李连杰传》艺术人生(1)
第二十一章艺术人生从头细说人生路
做客《艺术人生》，畅谈自己从一个幼稚男孩到一个成熟男人的过程，以及武术、电影和情感给自己带来的人生感悟。在李连杰心中，生命、爱、朋友和家人，才是最酷的东西。1998年正式成为佛教徒的他一直致力于慈善事业，他拍电影，他设立基金，目的只有一个，帮助需要帮助的人，弘扬佛家的“博爱”精神。
2005年11月26日下午，带着对武术和生命意义的深刻领悟，国际影星李连杰做客央视《艺术人生》，为观众朋友们畅谈自己人生感悟。李连杰的家人、师傅和朋友也来到现场，回忆儿时的李连杰和早期拍戏时的趣事。
一想起李连杰，不得不想起与他成长历程息息相关的武术，他靠武术成名，靠武术使自己的电影事业如日中天，便人们不曾知道，李连杰成功的背后，是付出了多少不为人知的艰辛和努力。
在19岁时，李连杰就凭借一部《少林寺》一炮而红，一夜之间便成为全国的公众人物，可此时浮现在李连杰脑海中的并不是自己的未来，而是终于达成了他儿时的誓言----承担家中负担，李连杰说：“我爸爸在我很小的时候就去世了，只有妈妈一个人很不容易的养活着我们这个家，所以我从小就立誓要为妈妈减轻负担，其实这也是有背后的一件事才让我理解到了这一点，我记得当时有很多小朋友都在骑脚踏车，所以我也特别想有一辆，然后我就跑回家，我当时知道，如果直接跟妈妈说，肯定不给买的，然后我就到我爸爸照片前，哭着要脚踏车，妈妈看到了以后，二话没说就去借了10元钱给我买了车，后来姐姐跟我讲，我们一家一个月才41元钱，这时我才明白自己不能这样任性了，我就又在爸爸的照片前发誓，一生都不要妈妈一分钱了。”这句童言并不是儿戏，李连杰从6岁时就已经开始不花家中的钱，并且每个月还能给家里拿回自己在武校挣来的5元钱。
说起与武术的结缘，对于小时候在体校那种近似“非人”般的训练方式，今年已经42岁的李连杰仍然会用“噩梦”来形容那段艰苦的岁月，他甚至曾经借助自己的小聪明做过“逃兵”，“我那时候都开始拍电影了，还经常做噩梦，梦到自己又回到武校了，当时就特别害怕，因为真的很苦，回忆起来还是有一种发抖的感觉。”不过，教练的一句“孩子，你做什么都会成功，但是记住做人要做英雄别做狗熊”，让要强的李连杰重新回到了武术的战场，并且一打就是几十年。节目中，李连杰的师傅――北京武术队的总“教头”吴彬也亲自来到了节目的录制现场，师徒二人共忆过去，为观众带来一段段精彩的“江湖”往事。吴彬回忆起当时的李连杰，他表示自己从一开始就觉得他是一个很聪明的孩子，做什么都会成功，对于李连杰后来的成功，师傅更是坦然给自己推广武术带来了很多便利。
作为众人眼中的智者，其实真实的李连杰也曾有过常人所有过的迷茫与困惑。
聪明刻苦的李连杰迅速成为了武术界的佼佼者，七十年代中后期，年纪轻轻的他几乎囊括了国内外所有比赛的奖牌，并多次代表中国出访世界各地。这样的成绩和经历让李连杰的少年时代更多了别人所没有的成熟和开阔，他开始学会独立思考问题，如此的独立和思考让他拥有了与众不同的视野和作为。1974年，11岁的李连杰从美国回到香港，看到了他有生以来的第一部武侠电影――李小龙的《精武门》，六年后，他的处女作《少林寺》红遍了祖国的大江南北，巨大的成功是李连杰不曾料想到的，它使这位“武术神童”的不凡走向了一个极点。
然而，极点的背后总有一段虚无缥缈的迷茫，在人生不得志的几年中，李连杰尝试过突破，也经历过放弃，甚至还触碰过死亡。24岁时的他，似乎已经领教过了所有常人都望尘莫及的成功与苦痛。迷失，成了他那段时间最难以步出的阴影。但是，冥冥之中，智慧和追求仍然倾慕了这位少年，并最终引领他屠杀了困顿和不解。
不久，连杰离开了武术队，再去香港之前一个人来到了深圳闯天下。李连杰到深圳的最初想法是开一个服务与武术运动员的公司，包括医疗，保险，以及拍片途径方面，因为连杰深深知道曾经他受到的剥削和压榨，但是来自于体育局，卫生局，税务局，以及这部门那部门的关照，最终的结果就是连杰放弃了大陆开创自己事业的想法。
1987年，24岁的李连杰只身来到美国，重新开始了他事业的第二个创作高峰期。当然，去了美国的连杰获得了绝对的自由身，作为一位有着绝对的市场开发潜力的人，其一举一动都收到香港方面片商的关注，连杰前脚迈进美国，后脚跟来的就是香港的制作组。
香港大导演罗维潜下了连杰的和约，拍摄了一部并不是很好的作品《龙在天涯》，现场的连杰用这样的话语描述了这部电影“两个都很矛盾，很挣扎的演员碰到了一起，加上同样很痛苦的罗维（早期香港的知名导演，后期其风格不被市场所认可），一起弄出了不很矛盾的作品”。告别《龙在天涯》后，连杰的事业陷入了前所未有的危机，到底该留在哪里，成为困扰连杰的首要问题。
挣扎是痛苦的，痛苦到极至也就以为转机的到来。李连杰人生的转机是遇到了徐克与嘉禾。
当时，嘉禾电影公司接触了李连杰：“条件随你开，答应来我这里拍电影。”这是嘉禾老板给他的话。“两个条件，我就答应你，一、导演徐克。二、四部电影。”之前，徐克导演属于新艺城电影公司，和嘉禾是竞争对手的关系。但嘉禾不想错过李连杰这个人才，便经过努力，终于说服了当时香港电影界的领军人物徐克来到其麾下。
第一部合作的电影《龙行天下》是徐克西行的第一部作品，对时装篇的把握和写实风格的探索，这部电影没有得到预期的结果，徐克和李连杰决定回香港重新开始。
“徐导演，才华横溢。”李连杰这样评价徐克。“他从来不会告诉我该怎么表演，他带着我去动物园看动物的搏斗，看到动物的捕猎，看野兽的厮杀，让我领会动物搏斗前的精、气、神。”
回香港之后的几年，徐克和连杰的合作无疑是可以载入史册的。《笑傲江湖之东方不败》《黄飞鸿系列》的空前成功成就了徐克和李连杰的辉煌。两位寂寞高手的才华横溢，让90年代的香港电影在世界的一角掀起了不小的一波。获得空前成功的李连杰成了香港电影界的炙手可热的人物，为了获得更大的发展空间，李连杰毅然离开嘉禾，创立自己的制作公司，在几年间一口气拍摄了《中南海保镖》、《精武英雄》、《方世玉系列》、《太极张三丰》、《鼠胆龙危》、《冒险王》、《黑侠》、《给爸爸的信》、《洪熙官》等卖座的动作电影。
《李连杰传》艺术人生(2)
这就是李连杰在香港的黄金时代。此时的连杰还不到三十。
节目中，徐克导演现场连线《艺术人生》，与李连杰一同回忆他们合作中的种种往事。
为了进一步寻求事业的突破，李连杰毅然踏进好莱坞。李连杰踏入好莱坞的第一部电影是《轰天炮4》，其中他饰演一位来自香港的杀手，仅有的几句台词和简单实用的动作，李连杰匆匆的完成了好莱坞的第一部作品。李连杰说，第一次制片方致电给他，告诉他饰演一位反面角色，片酬100万美金。李连杰考虑后，致电给片方，表示可以接受的时候，片方告诉他，现在的片酬是75万美金签约。妻子利智看到丈夫如此的境遇，坚决要求回香港，但是李连杰告诉妻子，哪怕这次没有片酬，也不会放弃这个机会，于是当李连杰再次致电片方是，片方已经把片酬压低到了50万，最后李连杰签约了《致命武器4》剧组。
之后，李连杰陆续拍摄了《致命罗密欧》《TheOne》和《龙之吻》，而《龙之吻》完全超越了前面三部电影，当年在美国独立日的上映档期也使得李连杰第一次获得好莱坞的尊敬。
好莱坞的闯荡让李连杰再一次陷入了“寂寞”高手的境地。对于他的全新表现，有的人接受，有的人鄙夷，但执著的他对于如此褒贬不一的舆论仍旧保持了高手的冷静与果敢。他希望通过自己的表现传承武术的精义，让更多的人认识武术，了解武术。他也希望多年以后当人们再次与外国朋友接触时，他们不只是知道中国功夫的炫目与美轮美奂，更能品味出些许孕育其中的中国文化和内旨。
此时的李连杰已经不需要担心片酬和片约，也就是从这个时候开始，他开始思考一个问题：什么才是武术的根本。
《英雄》的思想被李连杰所认可的，但是无奈张艺谋把它变成了一部号称是视觉盛宴的作品，但是创纪录的票房并没有给李连杰带来任何突破。
之后的那部《致命摇篮》仍然重复这《致命罗密欧》套路，票房上的成功和媒体炮轰让李连杰左右不定。
当然，这也给了李连杰一个思考的契机，重新思考他所醉心的武术的真正内涵，功夫片是一种形式，通过这这种形式，需要表达一种思想，而不是单纯的重复着武术的动作。
同时经历了东南亚海啸和地震的李连杰也开始重新思考生命的定义，用他自己的话说，当海水即将研磨自己的一瞬间，让他明白生命是如此的脆弱，甚至你自己都不可能控制你生命的走向。曾经令自己烦劳的问题，在此刻显得如此的苍白和卑微。在被捆在酒店的晚上，李连杰作出了他生命中的第二次改变。
这时，李连杰接拍了第一部他的转型之作《狼犬丹尼》监制卢贝松。
片中所要表达的观点正是李连杰所思考的“厉害的功夫可以让你的武力变得更强大，通过杀戮可以消灭你的敌人，可以给你带来金钱，但最终感化丹尼的确是爱和教化”虽然这部电影在票房上并没有太大的突破，而且也没有得到西方媒体的一致认可，但是它却给李连杰开创了另外一片天地，也就是为此，李连杰决定拍摄平生最后一部武术的电影《霍元甲》，通过霍元甲这样一个民族英雄来的角色演绎自己这么多年对武术的理解和对人生的感悟。虽然之后李连杰肯定的回答将来他还会接拍动作电影，但是《霍元甲》就此作为他个人讲述武术电影的一个终结。
李连杰新拍摄的电影《霍元甲》将成为他的最后一部武术电影，这引起了广大观众的注意力。在《艺术人生》中，李连杰再一次说明他拍此片的目的和意义。
李连杰的一切人生感悟并不是空穴来风，在近一年中李连杰就三次面对死亡，他发觉生命才是最可贵的，“从印度洋海啸，到上一次我去西藏时患上强烈的高原反应，到这次南亚的地震，全部被我在一年中经历到了，说实话，在面对死亡的时候我只想到让家人安全最重要，这可能就是每个人爱的本能，但是在回到平静后我会想，那些名、利、权都是带不走的，对于每个人来说，只是起一个保管的作用，就像我在电影《霍元甲》中加入的那句对白‘我没有办法选择生命的开始，但是我有勇气能走到生命的最后。’我希望能用我剩下的时间去做一些慈善事业，帮助贫困的人们和地区。”
《艺术人生》中，李连杰首次袒露了自己对生命中两个女人的情感历程，坦荡的心胸足以向世人告解。
对于社会的爱，李连杰可谓是做到了极点，而对于自己另一半，李连杰更是愿意付出自己的生命，和太太利智至今仍旧非常恩爱，就像恋爱中的情侣一样，“这是我们曾经的一个约定，如果十年之后我们仍然还有那份激情，我们就结婚生子。”这份约定也导致李连杰失去了当初拍摄《卧虎藏龙》的机会，但李连杰并不后悔，因为他觉得自己找到了一个可以陪伴终身的好太太。
《李连杰传》艺术人生(3)
对于太太利智的这份爱，李连杰算的上是全面付出，但对于前妻的感情，李连杰却被戴上了“背叛”的帽子，那么这份一直没有被揭开的感情到底是因何结束的呢？“因为太早出名了，很小的时候又不知道感情是什么，就知道这个女孩漂亮，那个女孩对我好，就这么简单，第一个太太是在学校里，她比我大两岁，经常照顾我，也不清楚什么是爱，就是互相的一种喜欢，这段感情也模模糊糊走到了我开始拍摄《少林寺》，我就开始出名了，也红了，我就想如果当时我们俩分手了，是不是对不起人家呀，我也怕当时大家对我有这个误会，所以又找了《少林寺》导演，拍了第二部，介绍她做了女主角，这样我心里就塌实了，因为我觉得我也对的起她了，我成功了，我也希望你成功呀！不是我红了把你甩了，是你也成功了，在这之后，我们俩就经常在外面拍戏，她也知道我们要分手了，但她仍旧对我很好，很照顾，所以这段感情就一直这么走着。”李连杰坦然前妻对自己的爱有80%到90%，但自己对她的爱只有20%，虽然这份感情并没有那么完美，可最终还是有了成果，1997年6月3日俩人结为了夫妻，这份姻缘也只维持了三年。“其实在这之前，大家都彼此知道这种感觉，所以直到离婚的那天我们仍旧是很好的朋友，在分手的时候，她说自己没有能力照顾那两个孩子，而且希望把所有美国的财产给她，因为她没有能力生活，其实这也是我所想讲的，除了孩子我抚养，其他全给你，因为当时自己还是觉得有点愧疚，其实后来很多人说李连杰抛妻弃子，这真是冤枉，这两个孩子一直是我和哥哥姐姐们照顾的，但对于那些传闻，我也不想解释，觉得真没那必要。”
总结起这两段感情，李连杰表示前者失败在于对爱情的不成熟，“对于前一段感情，我没有那种为爱付出的感觉，还不明白到底什么是爱。而在遇到利智后，我发觉对她的爱，是可以让我付出一切名利、地位，甚至生命，有一种豁出去的感觉，我想这才是真正的爱。”
李连杰在《艺术人生》长达近四个小时的畅谈中，讲述了他的人生历程、心理历程，讲述了他不惑之年的人生境界，令观众也随之感概万分。
1998年，李连杰正式成为佛教徒，他的世界观、人生观发生了巨变，“爱”和“付出”成为他生命的主体，他开始致力于各种慈善事业。用他自己的话说：“我已经出离了那个‘小我’，我认为，自己应该在今天这个位置上，把全世界给我的这种爱，慢慢地回馈给大家，回馈给整个世界，这就是我现在和以后很长一段时间内要做的事情。”
李连杰早就表示，《霍元甲》是他个人武术电影的收关之作，“到霍元甲为止，中国历史上特别有名的武术家我基本都扮演过了，我放下了一个包袱”。他以后会拿出更多的精力放在公益慈善事业上。
回首过去，李连杰感到满足，“人生每一个时期都有不同的追求，到我这个年龄，就应该随遇而安，用自然而然的心态面对未来的生活和工作。”李连杰说这句话的时候眼神清亮。闯荡世界许多年，他还是那个传统的东方男人，孝敬寡母至养老送终，尊重、关爱妻子，负担4个哥哥姐姐的生活，负责任地对待与前妻生的两个女儿和与现任妻子生的两个女儿。
如果你看过《霍元甲》，你一定很久都不会忘记影片最后那组镜头：一片撒满月光的草地上，霍元甲全神贯注地在打一套拳，刚柔相济，既有力度更充满美感，可谓翩若惊鸿，蛟若游龙；潇洒如行云流水，顿挫若骤雨急风。夜晚的清风吹动他的白色衣衫，一切恍如梦境。
这正是李连杰的武术境界更是人生境界的外化以及延伸。
《李连杰传》北京大学演讲实录(1)
附录：
（编者按：2005年，李连杰受中国红十字会之邀，曾到北京大学、四川大学、复旦大学、中山大学进行演讲，在演讲的过程中，他较系统地回顾了自己的人生经历，全面描述了自己的心路历程，阐述了自己的哲学思想。笔者对李连杰在北大的演讲进行了整理，现将其作为附录，以飨读者。）
李连杰北京大学演讲实录
李连杰：同学们好。（掌声）新闻界的朋友好，红十字各位的朋友、领导，我都不能称为领导，因为我们是心灵上的朋友，所以我就说红十字会的工作人员你们好。其实演讲不敢当，一个小学都还没有毕业的人，站在最高学府的讲台上，不够资格，不够资格去演讲。我真的小学没有毕业。1971年上小学，在北京一个厂桥小学在北京念了一年级就被人抓去练武术，一练武术就没有时间学习了，因为那个时代标榜的是不学习。我只能够用我人生的经历去简单地给大家介绍一下，希望跟大家分享我人生中的感受，如果这些感受能够对同学们有帮助的话，你就听一听，如果没帮助，你就笑一笑，胡说八道了，李连杰乱说。（笑，掌声）
我在北京出生，两岁没有父亲，有两个哥哥，两个姐姐，我简单介绍一下，我八岁的时候练过武术，为什么练？全世界的记者问过我无数遍，我真不知道为什么练武术，因为那个时候就被学校介绍到那个体育学校，教练说你是练武的材料，所以在那个时代，是幸运之星选了我还是我选了幸运之星，搞不清楚。第一个月拿冠军，我自认为还是蛮刻苦的，所以三个月后我拿了中国的冠军，是少年，在12岁的时候，不分成年、少年，18岁以下，我站在讲台上的时候，第二名比我站在那儿还高。其实没有什么自己个性或人生观的表现，完全是听从领导、大人、老师的安排，一直在成长的过程中。我连续拿了五年的冠军，但是有幸的是，在这五年当中，从11岁开始，我有幸代表中国开始去全世界访问，比如去美国，在1974年的时候见到尼克松，在74年到79年这五年当中，我去过非洲十几个国家，欧洲很多国家，伊拉克、叙利亚都去过，亚洲大部分国家都去过。从我看到的人的感受当中，我从11岁开始，不完全相信大人讲的话，因为大人给我讲的是某一方面，但是我看到的某一方面是大人讲的，但是另一方面大人没有讲的我也看到了。一个小孩子，11岁，中国那个时候只有一个北冰洋汽水，只有一种冰淇淋，你到美国看到十几种冰淇淋的时候会心动的，都会有一些想法。
一直到16岁，我开始越来越有主见，因为我觉得，大人说的既然不全对，我就自己选择自己的人生吧，因为我已经拿了五年冠军了，再拿下去，第六年，第七年，总有一年被别人轰下来，所以我就选择了拍电影，一个电影就改变了人生，从17岁开始拍《少林寺》，一部电影还蛮成功的，结果就造成了今天我回到北京或者上海，任何一个人都说，我小时候就是看你的电影长大，今天红十字会的会长，好象快60了，说我小时候就是看你的电影长大的。（笑，掌声）我说，我很小很小的时候就拍电影了。拍电影以后，遇见了人生中最大的冲击，因为不光是肉体上，我在接近你们这个年龄的时候，开始对人生产生了很多的不了解和痛苦的感受。比如我成名了，一夜之间成名，那么就自以为是了，自以为很了不起，虽然表面还戴着谦虚的面纱，但是内心里觉得“嗯嗯嗯”，（笑）很得意的。第一部电影拍完了，我是一天一块钱的人工（指酬劳）拍《少林寺》，但是拍完以后，突然有一个人拿了600万的支票给我，600万，在1982年。要我拍两部电影，600万，在那个年代里是多么大的诱惑，真是太美了，我真的很想拿，但是不行，你属于单位，你属于国家，你要回来，拿了的话就要全部上交。不是这个年代，所以大家其实很幸福。
对一个年轻人来讲，不能拿，这个事情是蛮残酷的。完了以后我就回来，听领导的话再拍第二部电影吧，第二部电影，一天两块。第三部电影三块。你说这对一个年轻人的心理打击是蛮大的，同时，自我中心逐渐的膨胀，完全是以自我中心的角度来看世界，对社会，对老师，对长辈，对很多东西都觉得不公平，觉得你们对我不公平，真的，在19岁以后，一直到二十四五岁的时候，全部是以自我为中心，对社会不满，但是不敢表现，不敢讲，因为讲了以后会挨批评。经过了这一段时间，到了后来，90年代开始，因为自己做了老板，去拍电影，突然之间换了一个角度去看生命，因为以前我是打工的，我整天管人家要钱，要这个要那个，但是后来，自己做了老板，就发现，你怎么管我要这个，你怎么管我要那个？每个工人都开始重复我以前做过的事情，这个阶段虽然经过了肉体上、精神上的冲击，因为我拍了《少林寺》以后，腿断了，非常严重，我住在咱们北大的第三附属医院，当时七个小时的手术结束以后医生告诉我，我们能保证的就是告诉你可以完整的走路，至于能不能拍电影不知道，但是我们可以开一个三级残废证，你可以拿这个残废证在你的一生中做一个因工受伤的保证。作为一个19岁的人，差不多全亚洲都知道我很辉煌的时候，功夫很了不起的时候，我自己会面对人生最大的坎坷，都不能确保我还能不能跑、跳，那个冲击是蛮大的，在我的人生里。八十年代整体来讲，是自我中心、自我膨胀、自我痛苦的一个很长的阶段，一直到我90年代的时候才开始慢慢理解，我经过每一个年轻人都想经过的阶段，为自己的名、利、物质奋斗的过程，我完全理解，我也很同情每一个人在这个过程当中所要面对的问题。
到了90年代以后，我开始思考。开始思考我所学的武术，一直就告诉我有阴和阳两方面的东西，但是我似乎总站在阴的一方面去考虑人生，那么也就是以自我为中心。有一个很大的事件发生，那时候在香港，我正在拍《东方不败》，跟导演有问题，跟电影公司有问题，等等的问题出在一起。那个时候人们说，你跟徐克导演那么好的拍档，怎会出现问题呢？但是你有一个立场，我有一个立场，肯定会有问题，不信你看，老师和学生有点问题，太太和先生有点问题，我有我的观点你有你的观点，阴阳不和，有问题。当时我记得很清楚，记者问我，“你应该很感谢徐克，把你培养出来。”当时我回答说，我那个时候对中国哲学已经很喜欢，虽然我没读过，包括阴阳的观点。当时我说，如果要感谢徐克，我完全同意，但是第一件事要感谢的是我的父母，因为没有他们，就生不了我；第二件事要感谢的是我的国家，因为他们选择了我去学武术，第三个感谢的是我的教练，他培养了我，第四个感谢的是《少林寺》的导演，他发现了我，第五个感谢的是很多的电影公司都请我拍电影，第六当然要感谢徐克导演。这是我站在“阳”的立场上去讲一个感谢的观点，但是我同时回答记者说，我想从阴的那一面再说一次，我没想来这个世界，是我妈妈我爸爸一开心就把我弄来的。真的，可能不斯文，但真的不是我选择来的；第二，是国家希望有人才，觉得我是那个人才才把我选上的；第三，我教练也希望选出一个全中国的冠军，培养一个冠军，也不是光培养我一个，我就是挺有天分的才把我培养出来，我也有立自己的功劳对不对；电影的导演选一个主角，这么多年轻人不选别人就选你，说明你有这个天分才能做这个主角。所以我有这个天分，做这个主角，到后来电影公司发现我能帮他们赚钱才选了我，徐克也知道我能够演绎这个角色才选择我。所以，原来站在阴和阳两个不同的角度看同一个问题的时候，答案是不一样的。我也从这个角度里开始了解生活、了解生命，以至于我后来在香港的发展，去美国工作了几年，后来去欧洲工作了几年，一直到现在，已经改变了我人生的一个基本观点，我不习惯站在某一个角度来看问题，我喜欢在两边晃来晃去，我希望了解中国人想什么，我也想了解美国人想什么。因为只要大家作为一个人，有一个立足点的时候，你就会有自己坚信的思维方法，但这并不是真理。对面的那个人，因为他有不同的文化背景，不同的信仰，不同的东西，他会说出跟你相反的论调，但它也不是真理。所以生命不是一条路走到底，所以我一直坚信我们人类是一个“圆”，因为无极，无极就是一个圆，有了圆以后有了天地，叫阴阳，天地有了四相，之后有了八卦，八卦六十四相演变出整个人类，如果太自我为中心，这是我个人的经验，就会有很多痛苦，抛掉自我中心的时候，就会非常快乐。这是我目前经常在做、经常在学的事情。
《李连杰传》北京大学演讲实录(2)
我讲话很闷，对不起。（热烈的掌声）
讲的很闷的时候我就告诉你，其实97年的时候我想退休，因为我发现，物质不能满足我心灵上的要求，因为我从七十年代，一次出国给母亲买一个手表，第二次就买一个手表给姐姐，后来给哥哥，后来觉得不过瘾，我努力去赚钱，买一个自行车，后来每一个兄弟姐妹都有自行车了，后来就买电视，彩电，那在七十年代是非常威风的事情，后来就买了冰箱、洗衣机，到后来买了房子，无限的为家庭做，为自己争取，当然自己也在买更好的。到了一定的程度，当然会有汽车，有房子，有权力，有欲望，但是你发现，不光是我自己，物质不能完全满足我的问题，解决我内心的痛苦，周围的人也不是，我有很多很穷的朋友，有很多非常富有的朋友，非常非常富有，但是他们也痛苦。我觉得，造成人类痛苦的原因原来不仅仅是物质，物质到底是什么？心灵又是什么？我在那个时候就开始觉得，不行，这个东西不是我要走的路，我要去寻找生命的意义，到底是什么。真的，我觉得物质，在某一个阶段是相当重要，没有这个东西，我们不能专心读书，我们不能专心的照顾家庭，我们不能专心的做一件事情，在某一个阶段是非常重要，但是跨过那个阶段以后，就是本质不变、量在变了。因为这个观点是，有的人有一千块钱一个月就开心了，有的人希望五万块，有的人希望五十万，这是一个量的区别，你给他一千块给五十万的人，他不会开心的，所以钱和物质并不能使每一个人开心，但是欲望又是无止尽的，我经常开玩笑，就算在座的，如果真指望发财的话，我们每一个都是李嘉诚，但是往前一看，还有一个比尔・盖茨，更有钱，怎么样比比尔・盖茨更有钱？所以我觉得物质不能解决心灵的痛苦。所以我开始变成了一个佛教徒，重新来看宇宙，看生命，看物质结构是什么，心灵结构是什么，从这个当中找到很多快乐。
现在我们讲回主题。因为我是一个佛教徒，所以2003年的时候，我无意中看到一个新闻，看到以后我非常震撼，2003年，中国好象有28万人自杀了，当时我就想，20多万，每一个人有十个兄弟姐妹，父母、爷爷奶奶、同学，那就是十倍的痛苦，几百万人在痛苦。我觉得，我能做什么？因为当你探讨心灵的时候，到了某一个阶段你会了解到，真正生命的意义是什么，如何去关心这些人，如何用我??题，所以我就决定，通过一部电影，《霍元甲》，去阐述我42年来所走过的心理历程，希望这个电影能够告诉人们“自强不息”，不是我提出来的，是霍元甲提出来的，如果这个问题重新再探讨一次，从不同的角度来看生命，可能会有不同的结果。因为年轻的时候我也经历过，常常以自我为中心来定位去看社会，去看生命，我的老师怎么样，我的同学怎么样，谁对我好，谁对我不好，习惯以自我为中心了。如果可以提早地站在不同的角度看一看生命，我们才能真正了解，什么是我想的，什么是我真正需要的。因为真正想得到和真正需要的未必是一个正题，如果说我非常希望得到一个奔驰，但是当你拥有了奔驰，也会有奔驰的麻烦，因为保养也很贵，保险也很贵。所以任何一个东西，只是量的区别，本质并没有变，我之所以重复是量的区别。我有朋友是做总统，做总统也有总统的痛苦，做明星也有明星的痛苦，但是很多朋友会说，我情愿做总统，做明星，那个痛苦我喜欢。（笑），真的，我不是说这个方向不好，这个方向非常好，但是你要了解，在好的背后的付出是什么，多几个角度来看生命，他们灿烂的背后有多少痛苦，你看到多少明星自杀？我还是很尊重他们的选择，但是我认为那不是一个很好的选择。我只能说我尊重他们，但是我只提倡这个东西，因为在任何一个宗教，不管是佛教、天主教还是基督教，等等经过长时间的考验的宗教里，都是反对自杀的，因为自杀只能把肉体的痛苦暂时解决掉，并没有结束。是不是越谈越远了？（笑，掌声）
我拍《霍元甲》完全是一种责任感，我觉得人，大家的学问都比我好，我们既然是“心灵阳光工程”，我们先要了解心在哪里，心是什么，我们对物质已经很了解了，每天的广告都有，说的都是各种物质。但是物质的本质是什么，我们都在探讨，但是心是什么？我有一个亲戚，我侄女，在你们北大医学系读书，我想从医学的角度来了解一下，你把我解剖了，把站在这儿的李连杰解剖了，把心拿出来，是一颗心，每一个身体的部位分解的时候，都有一个学术的名字，这个名字里，找不到一个“李连杰”，也就是找不到我们的“心”在哪儿，到底是这一块功能控制我们的思维还是这一块呢？其实这是几千年来都在探讨的，到底哪一个部分里才是我们控制思维的重要部分？当我们了解了我们的心在哪儿以后，我们才能够让心自由，你发现当心自由出来的时候，我个人的观点。人们说言论自由、思想自由、写作自由、宗教自由等等，但是我看到很多所谓自由的人里，心并没有释放出来，为什么？因为心已经变成物质、名和利的奴隶了。为什么呢？因为我一旦需要什么、需要什么、需要什么，没有这个我就会痛苦，有了这个我希望有更好的，我还是做它的奴隶，别人说我好我开心，别人说我不好我就难受，你是不是活在别人的语言里，你是不是活在传媒里？别人写我不好我就痛苦，别人写我好我就开心。这还是变相的生活在别人的阴影底下，怎么样才能够释放心灵，把最好的东西释放出来。我觉得人类，不管是中国人、美国人、全世界的人，作为人共同的追求目标就是幸福、快乐，这是人类共同追求的，但另外一个东西是大家共同认同的。人是生活在人群里，人群里就需要关心、爱和付出。（掌声）
连简单的动物都了解普通的保护和爱，我作为一个动作演员，在过去几年里，最近几年我经常在强调，其实我针对的很重要一部分是针对美国的观众“暴力不是解决问题的唯一办法”，我不停的希望我的作品里能带动这种思想。其实《霍元甲》有一个蛮重要的信息就是告诉大家“武力可能是一个解决问题的方法，但一定不是唯一的方法，暴力能够征服别人的肉体，但永远征服不了别人的心，只有爱。”（热烈的掌声）。真的，只有爱的力量，才可以征服整个人类的心灵。
再一个问题就是，今天上午还有很多传媒一直在说，“李连杰，你拍那么多电影，以前的《黄飞鸿》那么好，你到美国以后拍了很多不好的电影。”我承认，在热爱我的中国观众里，并不满意我近期的作品，但恰恰相反的是，在地球的另外一端，美国和欧洲，恰恰喜欢我近期的电影。一个问题，两个答案，我就说，我要拍什么样的电影，到底是只给一部分人看还是给世界上所有的人看？我认为，我作为一个中国人，从北京这块土地长大的中国人，在五千年文化养育下的中国人，我要做的事，就是告诉全世界的年轻人，中国人不只是功夫好，中国人不只是会打架，中国人有非常大的胸怀去包容各种文化，包容不同的政见，不同的信仰，把爱的信息传递出去。这是我真心思维的方法，我也希望在你们这一代里面，把这个思维的方法带到全世界去。（热烈的掌声）
民族主义思想非常好，因为我们团结起来，在这块土地上长大，随着我们中国经济越来越强大，周边的很多国家很多都不舒服，周边突然有了一个强大的人。如果能够符合我们的国情，一度扩大延伸到红十字会的精神，世界上哪里有痛苦，哪里有中国人，不仅仅是以前的世界上哪里有人哪里就有中国餐馆，我希望改变为哪里有痛苦哪里就有中国人，这是我们的祖先希望我们做到的，再把这个精华提炼出来，哪里有痛苦，哪里有快乐，哪里就有红十字会，哪里就有中国人。这是我一个人的力量做不到的，每一个个体，每一个人都可以出一点点力，就有机会显示我们中国人真正的胸怀。（掌声）所以，接下来我会希望继续和红十字会合作，从这五十万开始，我要再倒回来讲，其实出名的是我，出钱的是我太太。（笑，掌声）一个女人，站在男人的背后，我觉得很感谢她，拿出钱来，作为一个母亲去关心青少年，去关心整个社会，也希望通过我这个公众的形象能够带动更多的中国人关心青少年。其实用一个智慧的眼睛看，就像一个身体，五大洲就像你的心肝、脾、肺、肾，因为这个地方感染的时候，比如非洲，早晚会把病传染到你的全身，如果这个地方不理，迟早会把病传染到全身。我看到很多的年轻人对我们民族有热爱，我很高兴，同时我更希望大家能够站在整个人类一体化的高度上去看社会，这才是我们的祖先会开怀大笑的原因。因为从来没有站在那儿讲过一般都是坐着，人家问我回答，看看有没有三十分钟了。（笑）
《李连杰传》北京大学演讲实录(3)
我希望跟红十字会长久合作在于我曾经在去年海啸的时候跟死亡擦身而过，海水在我这里，大家可能听到过很多次，不过没死，但是死亡的震撼还是很大的。回来以后我就希望创立一个基金，这个基金叫“壹基金”，我想从中国开始，因为我在香港做了，在美国也做了，但是各地的法律不同，我们要按法律做事就要按手续做，我希望在不久的将来成立这个基金，每个人每个月出一块钱，滴水变成大海，这是爱的大海，可以从中国开始，一直延续到整个人类，这个钱要很透明度的交给红十字会的心灵阳光工程，当然还有一部分是用于自然灾害的。
差不多了，如果你有什么问题我能够回答的，我一定会诚恳地回答你们的问题。谢谢。（掌声）
主持人：李连杰先生也很辛苦，您上午也接受了媒体记者的群访，下面这个环节就是“答北大同学问”了，我们同学的问题也是非常的有意思，现在已经有一些问题在我手中了，刚才您提到了您的妻子，恰恰就有一个问题是问这方面的，也是一个非常温情的问题。
问题：您曾经说过，爱家的男人是英雄，也曾经为了陪怀孕的妻子而推掉了演出《卧虎藏龙》的机会，是否家庭和事业发生冲突时，您总会倾向于家庭，家庭对于您的生命到底有怎样的意义呢？谢谢。
李连杰：我倾向于爱。爱有很多种，有占有、控制。包括爱情，在我的生活中来讲，我觉得爱是付出，真的，我付出，我的太太也付出。你不付出，为什么那么不公平，偏让人家付出呢？所以爱并不是拥有，爱是付出，你不断的去考虑对方的感受，对方也考虑你的感受，我想这个爱情就会比较牢固、比较长久。当然了，一开始爱是靠两性的吸引，后来延续下去几十年，到你死亡的时候，我想更多地是彼此的付出。所以我经常付出，我太太也经常付出，我们就是这样，彼此付出。
主持人：谢谢李先生，我想你也为我们台下的男同学们提供了一个好男人的标杆。
李连杰：这个要注意。很多人说，女性说，李连杰真是一个好老公，他把他拥有的一切的财产都给了太太。很多的男同学就说，这个混蛋做的事情怎么办呢？我们把一辈子的钱都给了女人不是麻烦了？（笑）不一定，我觉得最主要的是真诚，把爱付出去，不要去理会后面的事情。（笑）
问题：在您之前，周星驰、李敖、李宇春也都曾经到北大来了，最近网易做了一个调查，如果您和这三位明星同时来到北大演讲，您猜猜观众会选择谁？
李连杰：没想过。你告诉我吧。
主持人：答案就是，您的得票率到目前为止是最高的。
李连杰：谢谢。（全场掌声雷动）
主持人：所以这位同学特别想问您，对于这样的调查结果您有什么看法？您是怎么想的？
李连杰：第一我很感谢同学们给我这样一个荣誉，第二是，爱。你知道爱的力量，你不要开玩笑，不要那样笑，你要真正理解，爱的力量是人类的共知，我到这儿来没想得到任何东西，我一开始就讲了，我只是希望分享我人生的过程，我是出于一个父亲，或者一个走过来的奇奇怪怪的人，见过很多皇后、总统，见过很多有钱有势的人，见过黑社会、死里逃生，等等坎坷的几十年的人生经验，到今天才说，我愿意，在我四十岁以后，把爱回馈于社会。我相信如果同学们喜欢我的话，应该是这种力量，这种我们祖先给予的力量，爱。希望这个种子，从北大再一次，通过红十字会开始燃烧，希望有一天，在二十年、五十年，燃烧到整个人类。
主持人：大家喜欢您，除了喜欢您的电影、人格魅力以外。有同学问，“您打算什么时候和成龙拍电影？”
李连杰：这个问题谈过很多次了，我十几年前想拍，香港电影公司不知道如何处理，后来有一天我们在美国的时候，成龙跟我吃饭，说我们再拍一部电影，美国电影公司想拍，结果在美国比香港更复杂，因为我们两个人后面都有律师，每个人一帮律师，每个人都有很多经纪人、经理人、财会师，等等一些人在后面各自争夺各自的利益，所以又没做成。我最近刚从印度回来，又经过地震，又差一点离开，海啸也来了，地震也来了。在我去印度之前成龙打电话给我，我们什么时候再合作拍一部电影？从一个商业运作上来??圈子在背后，所以很难做到。但是我相信一点，如果有一个慈善事业，如果有一个公益事业，两个人都不会计较这件事情，这就可以拍。（掌声）
问题：李大哥，您在美国的生活好吗？
李连杰：在美国的生活，对我个人来讲，某一方面还蛮适合的，因为刚开始我可以随便走在街上，没有太多人认识我。这是我从19岁以后很难享受的一种清闲，但是现在我又觉得有一点难，因为这个清闲也没有了，走在街上还是有很多人认识。一开始要有很大的勇气去面对一个新的文化，我在北京长大，后来到了香港工作，香港是一个蛮特殊的城市，受到英国殖民统治了一百年，那个年代对说普通话的人都“这样”看，现在对说普通话的人都“这样”看。真的，我不骗你。你是人生中最大的敌人，我一直在提醒自己，这是我很小就学会的，特别是八十年代我就学会了，最大的敌人就是我自己，我没办法跟周围的环境和人去比，我只和我自己比，我每天去超越我自己，这也是霍元甲的精神，勇敢的去面对自己，超越自己。在香港已经做的蛮不错的了，有自己的电影公司，自己一批工作人员，突然要到美国去拍电影，这是很大的挑战，在勇气和人生的过程里都是很大的挑战，我真的不骗你，我有一个经历是坐在厕所的马桶上，拿着剧本，一句单词，一句单词的背剧本。因为两天以后我要跟梅尔・吉布森对戏，用英文听和回答，但是我那个时候英文的听力和回答，完全是在初级初级初级阶段，那是一个非常难得的人生经历，你会自己在那里挣扎，怎么面对那个东西，完全听不懂。还有中国人所说的面子，在亚洲大大小小也是个人物，到了美国没有“人物”，谁知道你是谁？那得慢慢走出来。今天的感受说，很好，有这个经历，人生就像一场戏，怎么样了解这场戏，怎么样演好这场戏，知道它去演戏，知道如何去演戏，不那么执着痛苦，这是我目前的心得，我很感谢那段经历。
主持人：下面这个不是我们主办方安排好的，但的确可以看出我们同学非常关注您、喜欢您。
问题：您还记得李是信老师吗？他现在就在我们的北大任教，在北大教授武术课，不知道台下有没有同学选过李老师的课？果然有。李老师曾经十分自豪地说，您曾经是他的学生，相信他看到您的善举之后也会为您感到骄傲，您有没有想对所有教导过您、关爱过您的老师说几句话？
李连杰：就像我刚才说过的话，我感谢父母亲，虽然我两岁时父亲就没有了，但我还是要感谢父母在我人生中起到的作用，当然，老师，在我小的时候有很多老师，在我成长过程中伴随我的同学都是我的老师，中国有句老话“三人行必有我师。”我真的很感谢，很多老师都非常值得感谢，很多老师的名字我都记不住了，真的，全中国有很多武术前辈都教过我，我不能一一记得每个人的名字，但是我会以我的后半生回报社会，以这个来报答我们老师的教导。（掌声）
问题：《霍元甲》会是您的最后一部电影吗？我也在网上看到这样的消息，《霍元甲》可能会是您最后一部纯武打电影。是这样吗？
《李连杰传》北京大学演讲实录(4)
李连杰：这个电影表述了我很多内心的感受，就是我刚才说的，成长过程中的心理历程，包括武术是什么？为什么练武术？中国武术好，还是泰国武术厉害，还是西洋拳厉害？等等我经常面对的问题我都在电影里回答了。在西方来讲，从李小龙先生的电影开始，就把功夫两个字摆在了代表武术的词汇上，但是我们中国人知道，“功夫”只是一个时间的概念。学习用了很多功夫，炒菜的功夫不错，并不能完全概括我们的武术，武术是什么？我就是通过这部电影介绍武术是什么？大家的文化一定比我好，但是武术的造诣上写的是“止戈”，STOP，停止战争。其实我是通过一部武术的电影把我的人生做了一个总结，之后，我没有什么再要通过武术去说的了，所以说这是我最后一部武术电影，但并不代表是最后一部动作电影，因为通过武术去讲我已经没有什么好说的了。（掌声）
主持人：当明年一月份，《霍元甲》这部电影在全亚洲同步上映的时候，我们北大同学一定会非常支持，也希望您把这个电影带到北大作为放映的一站。
李连杰：看完以后如果你们有问题希望我继续回答的话，我有这个机会，就再来。（热烈的掌声）
问题：我曾经看过香港明星评选类的节目，您的太太曾经当选为香港“十大最漂亮的女星之一”，我也特别喜欢您的太太。我想问您，在和您合作过的影星当中，您觉得哪位影星最漂亮？（包括您的太太）
李连杰：当然是我的太太。（掌声）漂亮有很多种，外在的漂亮，内心的漂亮，当然一个男人最希望得到的，并不仅仅是外在的漂亮，你希望得到一个女人的理解，爱和无限的为你付出，你在付出她也在为你付出，那是人类的美德，就像她今天不愿意出现，不愿意参与任何事情，但是她写一张五十万的支票给我一样，真的，我很感谢。
主持人：您给我们台下的女同学描绘了一个要努力的方向。
问题：李先生，如果您将来有机会的话，您愿不愿意把您的子女送到北大来学习，做我们的师弟师妹？作为一个父亲，您希望你的子女传承中国文化，做一个中国文化的传承者吗？
李连杰：当然。我们决定从美国回来，是我和太太商量过的，孩子光在美国学习英文的话，似乎并不圆满，应该带到国内来，接受中国文化的教育，起码站出来，才是一个中国人。当然我也并不反对西方的教育方法，基本上主内是太太的主意，我很尊重，所以就两种文化，东西方文化全部接受，在接受中国文化的同时培养西方文化，这样才能够，希望将来有这个胸怀，能够了解这个世界。我当然希望，上不上北大我要跟他妈妈商量，民主的社会要尊重彼此，但是我更希望的是，起码有个女儿可以作红十字会的义工。（掌声）在我不知道什么时候死的时候，因为去年一年我面对三次死亡，海啸，去了一趟西藏，第三次第四次去西藏，在海拔4200的时候去禅修，五天以后没有了氧气，很严重的高山反应，真的面对了死亡，氧气不够，自己呼吸不了，再一次面对死亡的挑战，恰巧的是，在去西藏之前我和朋友去了海南岛，过了一次帝王式的生活，每天几十道菜，有厨师。然后我去了西藏，没有水，没有厨师，方便面也煮不熟，自己也不大懂，男女睡一个圈圈里，我和太太和几个朋友，一方面是物质，一方面是心灵。我经常开玩笑说，两头跑，上下左右周围晃。很好的体验，因为经历死亡，我不知道我什么时候死亡，但是我真心和太太商量过，在我们的子女当中一定有一个是红十字会的志愿者，这我可以保证。（掌声）
问题：请您谈谈您最难忘的人生体验。
李连杰：我还是要讲回来，在人的过程中有蛮多冲击的，比如腿断，在19岁那个年龄是一个最大的冲击。后来在八十年代，我每拍一个电影就要断一个地方，钱一块两块三块的涨，一个地方断一次。真的，蛮大的冲击，我断过手腕儿、腰板、脊椎，这在那个年代冲击很大，但是现在来讲过去了，所以也不觉得是什么，在心理上要有勇气，一个在国内长大的人，孤单到了香港，闯出一番天下，从香港又走到美国，在英文的社会里闯一个天下，走到欧洲再转一个圈回来。每一个阶段都需要勇气，在心理上承受很大的负担。当然了，各种经历，在各种不同的时候都有很大的冲击，我不能说哪个是最大的冲击，但是每一次都有很大的冲击。谢谢。（掌声）
问题：特别希望您在现场为大家表演几招。（热烈的掌声）
李连杰：给大家讲一个真心的话题。人一生出来就走向死亡，谁也躲不了，在座的，一百年，也许有??我年轻的时候武功真的还不错，刚才重复了，我断那么多次胳臂，断那么多次腿，四十多岁了，参加奥运的人早就退休了，拍电影，电影的科技非常高，电影可以用科技弥补很多东西。所以还可以造就有很好武功的李连杰出现，不是我不肯表演，如果我的表演可以让大家开心的话，我还是可以做几下。（掌声）
主持人：好，我们把这个最精采的环节放到最后。其实我们北大喜欢武术的同学很多，我们北大有一个协会叫武术协会，大家跟李连杰打一个招呼。还有很多女同学，他们也提出了很多问题“特别喜欢传统武术，您是武术出身，但是现在很多传统武术都面临着失传的危险，请问您认为传统武术在现代社会的价值是什么？发展的出路在哪里？”还有同学问，“您会收徒弟吗？”
《李连杰传》北京大学演讲实录(5)
李连杰：传统文化，传统武术，在我十七八岁的时候就想过这些问题，我开始了解了武术的起源，人类的起源，武术在每一个历史时期的演变，从大自然的斗争，到古代军事一直演变到今天的过程，在那个时候，我也已经有一个结论了，如果传统的武术或者优秀文化对今天的人类有所帮助和有益于今天生活发展需要的时候，它自然就会保存下来，如果是我们人类进步中已经不需要它的时候，包括传统的武术和文化，自然被淘汰。这不是你想和我想不想的问题，这是整个人类一个必然的现象。如何把文化和武功不断的演变到今天的人类社会上，为人的身体和心灵健康都有所帮助的那一部分，将永远自然地保留下来，发展下去，这是一个必然的现象。所以我个人认为，淘汰一些传统的东西是必然的，真的，没有什么遗憾，因为人类并不需要花五年的时间练铁砂掌，因为这已经是那个时代的人必需的一种东西，因为那个时候，上山修炼十年，下山和大学毕业一样，你可以找到很多工作，很多人需要保镖，很多人需要护院，武功强你可以靠武功升官，做军事将领，等等等等。最差的做一个刺客，所以那时候练武功就像上大学一样，但是现在练武功练铁砂掌，我不知道有什么用处，我宁愿花十年时间去上北大，出来以后希望找一个好的工作。
问题：我注意到，在您的讲话中有“咱们北大”四个字，请问您对北大有怎样的感觉？您这次来北大，对北大的印象怎么样？
李连杰：“咱们北大”，我怎么从心里冒出这个词的？这是过去的一段历史，可能大家不熟悉。在八十年代的时候，我断过腿，后来我很想离开我体育的单位，体委，脱开领导的管束，自由的飞翔。但是很难，从一个单位调动到另一个单位，在八十年代是一件极其困难的事情，我鼓足了勇气写了一封信给我们当时的领导人邓小平先生，我要离开，我要念书。他跟旁边的秘书说，好啊，孩子念书总是好事，北大、清华，随便，哪个都可以。多可笑，一个年轻人，一年级没上过，上北大、上清华，太美了，一下子，筋都爆上了。但是我没有选择，我觉得，要靠自己的本事一步步走下去，自己超越自己这才是更重要的，所以我选择了自己超越。（热烈的掌声）
主持人：谢谢，我想如果现在有机会的话，您能到北大来哲学系或者历史学系，您喜欢的学科来读书的话，我们大家会非常欢迎的。（掌声）
李连杰：但是我更希望看到北大的学生和北大的人出来到全世界去，把北大光辉的历史、光辉的文化、光辉的传统传出去，这个更有意义。都进来，还要出去呢。（掌声）
问题：您刚才讲到在南亚那场海啸的灾难当中，您曾经与死亡擦肩而过，当时您心里想到的是什么？
李连杰：可能大家都知道这个简单的过程。第一天晚上，12月25号我去了那里，在夜里，很漂亮的月光，英文来形容就是“地球上最后一块小小的天堂。”第二天早上去玩的时候海啸来了，我当时抱着大女儿，一个阿姨抱着小的女儿在海边玩，我当时真的不知道是海啸，我看海水过来，我以为涨潮了，这可能就是没文化的关系吧。（笑）我以为是涨潮，孩子看到海上来的时候，她还很高兴，还在踩，后来才发觉有些不对劲儿，海边都没有人了，我们就往岸上走，每走一步海就涨一点，我的阿姨比我矮一点，她开始喝水。我曾经花过一段时间学习如何面对死亡，在那一刻的时候，我自己并没有什么害怕，人家给你讲死亡的时候，自己不害怕，当时我只有一个信念，保护孩子。这可能就是人的本能，就是我说的爱。（掌声）当时你的本能就是，四十多岁了，人生已经过了一半，孩子还小，怎么样去保护孩子走出这个困境是当时唯一的念头，走过之后，那一个夜晚，才有时间去想，在那一个夜晚你会想很多，名是什么，利是什么，真的要做什么，我到底需要什么，我有这么多权和利，我不好好的运用，我就会教给下一代，我只是个保管，下一代争气还好，不争气就丧掉了。但是你会发现，生命很短，不知道什么时候会死，所以，好好利用，好好珍惜每一天。《霍元甲》有一段对白，是我自己写的，我考虑是不是太说教了，但是不说教别人又不知道你想表达什么，所以还是在电影的结尾拍了，当时吃完饭我回来跟导演说，拍吧，被骂也拍了，这一句就是“我没有办法选择生命的开始，但是我有勇气走到最后一步。”（热烈的掌声）
问题：如果您有一句话要对徘徊在挫折中的朋友，你会说什么？
李连杰：就像我刚才讲的，我个人的观点，说了半天，举个北大的例子，就我个人的经验来讲，我不能保证每一个北大出来的学生都能找到很好的工作，很高的工资，我也不能保证普通学校出来的人不能发出比北大学生更大的光芒，生命本身不是一条路走到底，你要把它想得远一点儿，站在另外一个角度看一看，换一个角度，看一看生命，再决定也未尝不可了。谢谢。（掌声）
主持人：由于时间的关系，我们今天的提问就到这儿了，谢谢李先生。
李连杰在复旦大学讲话实录（12月4日）
主持人：各位老师，各位同学大家下午好。非常高兴你们赶到我们今天活动的现场。李连杰正在进行百所大学的健康讲座。首先为大家介绍一下出席今天会议的领导，中国红十字会总事业发展部的部长蓝军，上海市红十字会常务副会长熊仿杰，复旦大学党委副书记陈立民，中国红十字会总会筹资宣传处处长王舒侬，上海市红十字会青少年工作部部长杨钧仪，对各位领导的到来表示再次的欢迎。
首先有请中国红十字会总会事业发展部部长蓝军讲话。
蓝军：每个人都会从李连杰的演讲中受益
蓝军：亲爱的复旦大学同学们，校领导大家好。是有一点掌声，但是我感到到一会儿李连杰上场肯定比这个声音大。我知道大家今天是为了李连杰先生而来，所以我不会讲很长的时间。站在复旦大学的讲台上感到到和其他几个学校不太一样，同学们可能都在想一个问题，今天我们的主题是叫心灵阳光，心灵阳光就是说在心理上存在什么问题，红十字会也在关注这些问题。
前不久我和李连杰先生在中山大学、北京大学搞过类似的活动，我们今天的主题告诉我们成才之路是很崎岖的，是不容易的，有的时候还要付出很沉重的代价。今天我们能够来到复旦大学和复旦大学的同学们进行沟通，帮助那些需要帮助的同学摆脱心理的困扰，阳光的困难，创造自己辉煌的人生。
李连杰先生大家都知道，他是一个武术明星，他经历过多次生与死的考验，我知道的大概有三四次，比如说印度洋海啸，巴基斯坦的地震，还有一次是在西藏。他是很多人的崇拜者，刚才我们进场的时候看到台下很多同学在关注他。他在这个问题上应该说有很多的经验要和大家分享，他比较能够健康理智的接受这些考验，应该说他是一个比较坚强的人。就是这个原因他在观察我们中国红十字会网站的时候对我们给予了极大的关注，从那个时候他就把他的心同我们连在了一起。战争、自然伤害的受害者，还有包括各种原因心理健康受到损害的人。所以需要心理健康援助的人我们开展了目前以心灵阳光工程为主题的项目，在全国范围内，特别是在青少年当中我们已经搞了20多个大学的讲座活动，我们借鉴国内外专家的经验，培训了四百多名骨干，准备近两年在一百所大学展开项目。今年在复旦大学是其中的一个专长，我们选了四个学校，一个北京大学、复旦大学、中山大学、四川大学。今天复旦是四个大学演讲当中的最后一场。我们也做了一些调查，同学们的反映还是不错的，他们都感到很需要，相信今后复旦大学也会很需要。
我和李连杰在北京大学和中山大学跟同学们做了一些沟通，他用自己的人生经历告诉我们一个道理，一个人要有大雅之心，要有志气，有骨气，要做一个对国家、民族有用的人，这是一种非常了不起的精神，是一个难能可贵的民族精神，也是任何时候都需要牢记的。
国际红十字会运动已经有142年的历史，有183个不同社会制度的国家，不同信仰，不同肤色和语言的人们追求这个崇高的事业。中国红十字会已经有101年的历史，是一个人道主义的救助团体，致力于保护人的生命健康，关注所有的弱势群体和所有需要帮助的人，包括心理上需要帮助的人。我们每一个人都是需要帮助的，对于年轻的朋友们来说都需要面对学习、生存、恋爱等等问题，这些都是人生的考验。有的时候是有压力的，也是需要我们去挑的。我们希望一个大学生可以从容的面对一些问题，因为你们是国家的高级人才，我们也会帮助你们解决这些问题。
今年复旦大学同学们通过红十字会和李连杰先生近距离的沟通，讲述从一个武术演员到武术巨星，然后到影视巨星的经历，他也会跟大家分享很多的经验和道理，相信每个人都会从中受益。
最后感谢所有人的参与，感谢复旦大学，感谢李连杰先生。谢谢大家。
主持人：下面我们有请复旦大学党委副书记陈立民老师讲话。
陈立民：尊敬的各位领导，各位来宾，尊敬的李连杰先生，亲爱的同学们。首先我代表学校热烈欢迎中国红十字会、上海红十字会主办这样一个别开生面的活动。也热烈欢迎李连杰先生在百忙当中抽出时间关爱复旦，关爱我们复旦的同学。
复旦大学在讲堂上面迎来了来自全国各地，从总统、总理到著名的学者，世界各方面的精英到我们学校来向我们的学生、老师做报告。但是今天的讲座我认为它是别开生面的。一方面李连杰先生把他自己多年来的感悟和我们同学进行心灵的交流，本身也是李连杰先生关爱社会，关爱我们复旦爱心最充分的体现，所以我相信我们的同学一定会有所收获，一定能够分享李连杰先生他对人生的感悟，在我们今后的人生道路上会有所帮助。我也希望、要求我们的同学在今后当你们也在不同的岗位上面向李连杰先生那样成功的时候，同样向社会、向复旦，向你们的学弟学妹展现这样的爱心。谢谢大家。
主持人：下面我们有请上海市红十字会常务副会长熊访杰讲话。
熊仿杰：尊敬的李连杰先生，尊敬的红十字会总会兰君先生，新闻界的朋友们，各位老师，各位同学下午好。今天我们十分的荣幸，中国红十字会主办的由李连杰先生主讲的心灵阳光工程高校巡讲来到我们上海，来到我们复旦大学，与我们复旦大学们今天在此见面。所以利用这个机会代表上海市红十字会向李连杰先生一行，在寒流来袭之时送来阳光表示热烈
的欢迎和衷心的感谢。
我们相信李连杰先生今天与我们复旦学子坦诚心灵的沟通，一定会对同学们的人生有所感悟。我们红十字会的宗旨是保护人的生命和健康，保护人的尊严，促进人们间的了解与沟通。所以衷心的祝愿我们复旦的学子心灵阳光灿烂，学业前程似锦。预计今天演讲成功，谢谢。
主持人：接下来就让我们用热烈的掌声欢迎我们今天活动的主角，我们的影视巨星李连杰先生上台。我们看到今天有两个位置，就说明我们今天活动是以对话的形势进行，下面有请复旦大学心理健康教育主任与李连杰以心灵环保为主题的对话，下面有请。
李连杰：同学们好。我虽然还不够资格作为一个大学的同学，但是我希望大家能够在生命整个的旅程当中都作为同学，因为整个人生不是四年大学毕业了就学完了，其实随着现代社会科技高速的发展，其实人的每一个阶段都要学习，所以我希望跟大家做生命中的同学。谢谢。
主任：各位同学大家好，非常高兴今天能够与李连杰先生在这里对话，进行沟通的探讨。今天李先生演讲的主题是心灵的环保。现在我们在媒体、报纸提出比较多的是环境的环保，实际上在心理上也是需要环保的。这个问题我想跟李先生进行一些探讨。
我们在座的大学生都是全国各地比较优秀的，他们在各自不同的学校都是非常优秀的，这些优秀的同学集合在一个环境当中，所以我们辅导的时候就会发现同学们有一个环境的不适应，我们通常讲为大学生活不适应。你到过很多不同的地方，你是怎么适应新的环境，我想就这方面给我们的学生介绍一下。
李连杰：我刚才也听校长介绍了一下，能够考上复旦大学的都是全国的精英，够了一定的分数才可以进入复旦大学，复旦大学也造就了很多优秀的科学家和社会的精英。我个人也可能在不同的社会环境里面跟大家走过同样的道路，比如说我曾经在北京比赛，比赛的时候都是北京的精英。后来我要参加全国比赛，那就要跟全国的精英在一起比赛，这个也有一个过程。
主任：层次也发生变化了。
李连杰：我现在跟同学聊的是我现在的感受，并不是我年轻时候的感受，因为年轻时候的感受和我现在的感受不一样。我现在的感受是今天我们看到的这个环境，复旦大学或者上海市一定跟两百年前的上海不一样，也将会跟两百年后的上海不一样，所以外在如何的改变是历史推动的作用，物质也是在不断的变化。但是两百年前的人和未来两百年后的人同样要面对我们今天讨论的话题，就是心，也就是大家成长过程当中的问题。父母、朋友、工作环境等等，我们如何看待这个问题，我想我们都是要面对这个问题的，我觉得是很有意思的，我们探讨到心灵环保的话题。
我也经历过一些改变，比如说我在中国武术界做了几年的冠军，突然进到电影界，我就进入到和一个完全不熟悉的环境，最不熟悉的是没有安全感。就是证明我的成绩以后进入到一个新的环境以后，我当时完全不知道怎么面对这个新的环境。但是后来慢慢的度过了这个环境，就又要从中国走向香港，然后又面对一个新的环境，又要重新开始。经过七八年的努力，在香港刚刚有了一个自己的天地，然后又要到美国，完全在另外一个文化世界里面对一个新的环境。我想整个的过程都是内心的探讨，就是如何正确的，或者是比较可观的对自己有一个定位，自己有了一个定位以后外面的环境改变都没有问题，我们要有一个心理调节的过程，调节好了以后都可以有方法在不同的环境里面去生存。
主任：刚才你讲环境适应的问题，提到这个话题我们同学都是很优秀的，到了一个新的环境当中他会有一些心理的落差。比如说以前在高中考试第一名，到了复旦以后88个人一个班，他们80个人在各自的学校可能都是第一名，但是到了复旦以后在新的环境里面不可能所有的人都是第一名，这个就是你刚才谈到定位的问题。你在你事业的道路上也不是一直都走在顶峰的位置，当你不在顶峰的时候你是怎么处理的。
李连杰：正确的看待和给自己一个定位这个是很重要的心理调节过程。我觉得眼睛可以看到的世界是及其有限的，因为我们中间的紫外线、红外线、空气中的信息都是看不到的，所以不能光靠我们自己的眼睛，更要靠我们的智慧。我习惯的做法就是先宏观的了解这个环境。我觉得中国的历史非常的优秀，我们的文化非常的优秀，我想说在我们历史当中有多少名牌大学，有多少精英在不同的名牌大学里面上学，我先是这样一个思维方式。今天讲复旦大学是一个非常优秀的大学，我们大家也从比较小的城市、地区的精英走到了这所大学里面，但这所大学里面非常的优秀，在全球来讲也是优秀当中的一分子而已，因为还有上百所世界的大学，他们也都很优秀。我一直在强调一个东西，奥运冠军是全世界很多人追求的梦想，但是那个冠军只有一个，是不是不拿到金牌的人就是狗熊了呢，只有拿到金牌的人才叫好汉呢，我并不这样认为。因为每一所大学最后考试的结果只有一个冠军，其他人都排在后面。每一行每一页都是这样如此的，所以我觉得面对最大的考验就是自我，如何把自我认识清楚，就是说我自己最大的敌人实际上就是自己，我如何的战胜了自己，我努力了，我尽最大的努力做好工作就可以了，这个过程是最重要的，并不是结果。因为四年毕业第一名可以继续让我的经验告诉你，你将来未必可以在你未来五年找到最好工作，或者是工资最高的那个。不一定有一个定律说你成绩最好，你将来的工作最好，你工作最好将来就是最有钱，最有权的那一个。到底如何衡量成功呢，我觉得不应该仅仅拿第一的金牌和考试第一的成就衡量你一生的过程，这只是某一个阶段，这个第一只能证明你学习的经验很好，你课程学的很好，但是如何把你的课程将来运用到社会上变成自己的知识和自己的智慧在人生当中一步步走下去，那个比你拿了第一名可能更重要。所以我觉得不要过高的，或者是过重的看待名次。我特别喜欢奥运的精神，勇者最主要是有勇气从起点走到终点，这个过程才是重要的。短暂的得失不要看在三五年里面，这时候短暂的失意，或者没有拿大第一可能变成更大的动力，在你五年以后，十年以后变成一种力量，我觉得看待生命要宏观一点，不要说我拿不到第一就没有希望了，我拿不到什么东西就不行了。我们在一个空间长远的时间里面来看，最好成绩的人未必可以着到好工作，成绩最不好的将来未毕业找不到工作。所以我们要努力的分析整个物质的结构，然后着的一个正确的位置，不要过高的去估计自己，也不要去过低的看待自己。社会上是留给强者的，自信心非常重要。每一个人都是非常值得尊重的，因为每一个人都是很特点的，你找不到同样的手印，所以你是很值得尊敬的生命。
主任：你谈到主要使给自己一个合理的定位，你只要努力了就行，结果并不是最重要的，只要自己尽力了就行。
李连杰：因为这个世界上很多人付出，可是付出和成绩未必达成正比。全世界的运动员谁不想拿奥运冠军，他们都有很大的付出，但是游戏规则毕竟是冠军就一个，而且冠军是很残酷的，是因为他一年的成就可能都好，就在比赛那一刻他发烧了，或者是他紧张了，或者
是情绪不稳定了造就他的成绩不好，这样就觉得一生就废掉了。有的同学我相信一定平时学习很好，到考试的时候稍一紧张分数就没有上去，但是分数没有上去我们只是了解游戏的过程，我们努力的总结再去自我超越就可以了，并不是给你一生的定义。我不相信每一个总统，每一个对社会有贡献的精英都是大学里面考试第一名的。
主任：我们通常做学生心理的辅导当中常常会碰到这样的问题，进了大学以后觉得人际交往也会存在很多的困惑。比如说他会感觉大与同学交往的过程当中可能没有像小学、初中、高中那种交往的亲密度，因为大学也是一个小社会，到了大学以后与人交往的时候就会有很多的困惑。比如说该怎么交往，怎么交往已经好。你到过世界很多的地方，跟很多人都打过交道的，你觉得在与人交往的过程当中应该注意什么，给我们的同学有些什么建议。
李连杰：有一位美国的前总统肯尼迪说过一句话，你先不要问国家可以给你什么，你先要问你可以为国家付出什么。这个话多琢磨琢磨就可以有体验，你进入一个新的环境和团体你先不要说我可以得到什么，我可以付出什么，我能给大家付出什么。我的教育体制就是用我们的成绩去比较，用我们的物质去证明我的价值，其实我们很少去反过来问自己的内心，然后去了解自己。我相信心灵环保的课题大家仔细琢磨一下，这个不仅仅是在我们上学期间，我相信将来在工作，在走进社会和为落里面都会有同样的问题。我们大家老总单一的方面去说父母可以给我什么，学校老师可以给我什么，我将来能不能着一个好的工作，可不可以变成一个大公司，能不能变成自己企业的领导。因为你不断的去争取用一些名与利证明自己的价值，这个我觉得非常好。我们一步步走下去的时候就要了解每一步走下去的时候你可以付出什么，你可以做什么。你做一个经理你要知道你有权利享受经理的待遇，但是你要知道做经理你同时要付出，你能够给公司付出什么，可以给你的手下员工付出什么，这样才是与众不同。不是说光要好的一面而不去理你承受责任的一面，其实任何事情都是双向的，这个也是从我的生活经验和武术里面去了解的。每一个位置都有这个位置的责任、义务和权利，这个是同等的关系。
我想学生在正确认识自己的过程中，和希望社会给我们什么的时候，我们希望朋友和任何人给予我们什么的时候，我们要先想想我同时可以付出什么。我没有大学的经验，但是我想来自全国各地的同学语言的不同，生活习惯和文化都是不一样的，因为大学都是来自全国各地的，这是一个新的环境。我们把自己融入这个环境里先不要用我们的标准要求别人迁就我们，就是说同学可以为我做什么。我们可以倒过来想想我如何会给你们带来快乐，你如果先迁就这个人群，把自己定位好了，自然有机会大家迁就你，你自己要融入别人，不要光叫人改变。失败也没有什么可怕的，因为付出迟早会得到的。总之你多付出一些关怀对同学、老师，早早晚晚会多一些回报，我永远相信爱和慈悲是不会有敌人的。今天同学不给你关怀没有问题，早晚会给的，因为你建立生活的习惯关心别人的时候，别人将来也会关心到你。有谁可以保证我们的同学将来不是国家的领袖或者某一个行业的精英，我们正确处理好同学之间的关系，说不定你今天的关心和爱护会给你今后的工作带来回报。我们不要看三年五年，这个可能是要看一生。
主任：就是说你在人交往当中不一定要求所取，就是你奉献一份爱心。
李连杰：因为吃亏就是占便宜，我这么多年的工作经验，我一直不敢小看不同位置的工作人员，因为我不知道谁将来就是我的老板。我经常讲，怎么知道哪一个工作人员，哪一个女孩子就嫁给我老板了，然后就变成我的老板了，所以不能小看每一个人。我就是这样的感受。
90年代初我做老板的时候，我就找了很多农民去做我们现场的工人，一个月才30块钱，我就教他们如何去工作，如何尊重别人，如何教他脚踏实地去做事，他们也是这样的成长。我很多年回来再看到他们的时候非常的感动，这些朴实的农民没有太多的欲望，他们就是脚踏实地的去做，十年后他们有自己的发电车，有自己的汽车，可能都是价值几十万上百万，他们就是一步步的走下来的。所以我觉得目标、方向要很准，但是也要很客观的去了解自己，了解什么是自己真正需要和自己真正想要的，想要的和真正需要的可能有一定的差距。
主任：现代社会竞争非常激烈，我们大学生在学校里面临着就业还有学业的压力，同时在与人交往的过程当中也有一些同学遭受了挫折，比如说失恋，还有学业不理想等等。有的同学甚至想过要结束自己的生命，就是自杀。你经历过很多惊心动魄的事情，你认为生命的意义在什么地方，应该如何热爱我们的生活，珍惜自己的生命。
李连杰：我曾经在电影里面说过一句话，我没有办法选择生命的开始，因为父母一开心就把我带来了。但是我有足够的勇气走到最后一步。我觉得如何正确看待自己生命的过程，我在中山大学和川大都玩过一个游戏，就是说大家把左手都伸出来，把我们目前和在学校期间所有学习、恋爱、生命的困扰都放在大拇指上，然后静静的想想我们面对的困难等等困扰，然后我们把它放在眼前，你看我们看到的困难有多大啊，好像一睁开眼睛就完全是困难和困扰，充满了复旦大学和上海市，也包括了我们整个中国全是我的困难。但是当你再拉开的
时候看，这个困难是这样的小，您面对的困难在生命当中只是这么小的一样东西，你过分的把自我中心设立了以后，把自己生活的困扰都放大了，每天一睁开眼睛看到的就是痛苦，没有快乐。你把这个放开就是一件很小的事情，我们面对它，了解它，然后改变它，做到这一点并不难。
我觉得世界上物质结构和心理结构都是一样的，它每天都在变，你根本不能控制，物质在变，思维在变，所有的一切都在变。所以同学开心的时候我就开心，你要一直保持开心是很难的。所以痛苦的本质不可能永远停留在这里，它一定也是变的。比如说我们恋爱了我们就哭吧，你看你可以哭多久，你不可能哭一个月，一年。所以给我们心理带来痛苦的东西并不是不变的，它也是在变化，所以万物都在变，我们就不需要执着说一定要夸大和把它看的太重。我就是说胸怀要很开阔，视野也要很开阔，这样才是21世纪优秀的大学生。你的胸怀一定要开阔，看到的世界一定比我大，因为你们知道的比我多。正确的对待欢乐，正确的对待痛苦，不可能一个人一年都是非常快乐和非常痛苦的，时间在过，物质在变，心情也会改变。你今天喜欢的东西跟你小学喜欢的东西一定不一样，你认为非要得到这个东西，得不到就要死。有可能你十年八年以后会想真开心没有得到，如果得到了我就不会有今天这样。我们今天认为一定要的东西，如果缺了我就不干了这样的东西，今后可能是另外一回事。所有的改变就是我们内心如何看这个世界。我一直在说心灵环保，就是让心做物质的主人，不要被物质去控制我们的心，不要被声音、语言、赞美、别人的评价把我们的心带走，我们要去做他们的主人。
现在的电脑越来越发达，电话、通讯越来越发达，我就经常去思考这些发达。这些物质发展出来为什么，就是为了把我们的功率效率、学习效率进行提高，然后帮助我们生活的更加方便。但是我看到的很多现象是以前一个人上班八个小时就回家了，其他八个小时是自己的，但是现在看到其他八个小时发一个邮件说明天要准备这个文件，后天要准备这个资料，所以下班以后还不停的收到这些资料和信息，他工作的时间变成了十个小时，十二个小时了。如果我们利用电脑多学一些知识是最好的，但是我们倒过来被他们俘虏了就不一样了。全世界的年轻人就是追求时尚、快、刺激、鲜明，可能复旦不是，我看复旦的学生跟其他学校的学生不一样，刚才校长说这是我们的校风。所有的东西就是要求快，但是我们在快的时候，刺激的时候，汽车要快，电脑的速度要快，所有的东西都要快，这一点很好。但是从另外一个角度来看，快的时候我们要想清楚什么都快的时候，我们会不会等于变向的说快点死，快点成功，快点死亡这样。所以在快的过程当中我们要做快的主人，科技也要做科技的主人，所以一定要用心控制外在的一切，不要让外在的一些控制了自己的心。我希望这些可以对大家有帮助。
主任：在座的同学很多都是你的Fans，大家都知道你八岁开始习武，大家就会想你当时习武的时候有没有想拿武术冠军。后来怎么成了一名影视明星，成了影视明星以后又成了影视巨星了，大家都非常想要了解你的历程，你是怎么走到今天这一步的。
李连杰：我八岁练武术，当时根本不知道为什么，上一年级时学校招生，个高的打篮球了，跑的快就去天津了，我个不高跑的也不快就去学习武术了。当时告诉你目标就是冠军，跟大学一样就是考第一，把成绩做到最好。然后我们就拼命努力的去奔向这个目标，我以前的生活是比较穷的，那个时候也算很贫困的家庭，我从小没有父亲，是母亲带大的，所以我的目标就是一切让母亲开心，不要让母亲操心。当然领导是为了北京市800万人。那是大人告诉我的，我知道要为妈妈争口气，我11岁拿冠军，一直拿到了16岁。当然这是一个极残酷的童年，每天8小时训练，一个礼拜回家一次。另外一面是比较快乐的，就是你可以有机会代表中国到世界上去，当时我们说团结第三世界，中东这些国家是我们的兄弟，我们发展第二世界，第二世界做朋友，第二世界就是欧洲、日本这样的国家，还有两霸权主义在面前，然后我们到了美国。我在世界转了一圈，我从小就不是那么相信老师和大人的话，因为我看到的世界跟大家跟我说的是不一样。但是那个时候这种思考是不能随便发表，发表了就是路线问题了，所以资本主义、社会主义也是很大的，所以就藏在心里不讲出来。
我不会人家说什么我就听什么，我记得小时候学校老师问你们长大做什么，所有同学都说做解放军保卫祖国，做警察，做志愿的消防员等等，都是很伟大的，因为都是大人告诉他们这样对国家有贡献才这样说。然后到了我这里说要做什么，我说看公园，老师就愣住了，因为我是冠军，大家都希望起到一个带头作用，怎么弄了一个看公园的。我当时是经过思考我才说出来的，我所有的同学都没有独立思考，他们都是大人灌输了什么就说什么。我为什么经过了思考，是因为我真的有机会去公园，当时很多公园都不开放，我们到里面拍记录片和练功，当时我看到公园里面没有人，非常的宁静。我想知道早上没有开门的时候，或者是下午五点没有人的时候，如果我可以负责那个浇花的，不与人争吵，生活在一个很宁静的世界里面不是很美好吗，我真的是这么想才说来的，后来我真的尝试在公园住过。
所以我觉得很重要的就是独立的思考，有一个自己的主见。跟风只是希望我可以跟上这个时代，你并没有创作一个新的东西出来。我很喜欢创造出来新的东西，我从小就有这样的概念。因为你拿冠军从小就要有创造的东西，可能是这种思维五年以后拿了冠军，五年以后不需要再证明我拿冠军了我就转去拍电影了，当然也有很多偶然的机会。拍电影拍了很多年，名气很大，但是实际收入比较小，所以我就创造了去美国的机会，然后90年代拍了黄飞鸿等等的电影，然后又到了美国、欧洲。因为我的方法就是不断的超越自己，因为从小有一个
概念，我拿了冠军就是去年，不代表明年还可以拿冠军。所以过去的东西我不去想太多，我也希望把过去忘掉，因为过去只能证明李连杰小曾经拿过冠军，或者是曾经拍过电影观众喜欢，但是并不代表我今后几十年还是这样。我是这样的思维。
我40岁的时候有一个决定，就是希望通过电影把中国武术推到世界，希望大家都有一个很好的身体。我成为佛教徒以后发现光有强壮的身体是不够的，必须要有一个很强壮的心灵才能很平衡的面对这个市场，所以我今后要做的事情就是需要一个平台，这个平台就是电影。我30岁才了解如何调节心理平衡的，因为我也会面对大家所面对的问题。你在学生时代有的困难不是说毕业了以后就没有了，将来你走向社会还要面对很多问题，这个工作是不是我最喜欢的，是不是最满意的。所以物质是没有止境的，是一直在追求下去的，不是说不好，我们要永远有一个正确的心态去了解他们。当我们看到任何一个成功人士在世界上的时候，我们一定要了解他的另外一面付出了什么。比如说我们断胳膊、断腿等等很多地方，实际上在生活中都有的。我现在大体上已经成熟了，希望大家可以看到另外一面就是付出。
还有一个就是很多人付出了但是未必成功，我从小长大的同学不见得比我吃苦吃的少，或者是付出的比我少，但是恰恰就是我是那个幸运儿成功了，也有很多人付出了并没有成功。另外一方面，如果你不付出你什么都没有，一点都不可能有。如果提早的能够了解阴和阳，我和社会、我和物质，我和未来、顾主和打工的，老师和学生，我和别人彼此的立场越早的了解这个结构，或者是反复站在别的结构去观察自己对一个人的生命是非常重要的。就像我们说中华民族伟大，但是我们参加世界游戏的时候，我们就要很清楚的知道这个世界上不只有中华民族伟大，印度文化也曾经伟大过，很多古老的文化也繁荣和衰落过。当我们觉得我们的一个产品，一个知识，一个价值观特别好的时候也不能强加给别的社会，因为别的社会未必认同。我们推销产品的时候要知道对面人是否喜欢我们才要给他。
主任：就业也是同学们比较关心的话题。虽然说我们复旦是名牌大学，出去以后跟其他的学校比有一定的优势，但是他们找工作的时候往往会出现这样的问题。一就是报酬的问题，他们心里有一个价位，他想名牌大学的大学生出去应该可以拿多少。还有一个是感兴趣的工作岗位别人未必要他，要他的工作岗位不是他感兴趣的，这里面就是一个矛盾。有很多同学问我们该怎么做，我是要到我感兴趣的工作还是说我不是很感兴趣，但是工资比较高的公司。我们看过介绍你拍《少林寺》当时工资一集只有一块钱，就是兴趣和待遇在你的经历当中有什么好的做法可以告诉我们同学。
李连杰：没有真正的对与错的过程，就等于问一个孩子你要面包还是爱情。我身边的人有的选择是面包，有的是爱情，这个是不一样的。我觉得最主要还是心理了解世界的过程，物质在变你也在变，你还没有找到工作的时候，你觉得那个是我最想要的工作，也是最理想的。你工作了三五年可能设立了一个新的目标那个才是我最想要的，那个才是我最完美的。但是到了那个时候你又会改变了，随着你的环境改变思维也会改变。好的报酬也是一样的，你今天可能认为三千块是好的报酬，不远的将来你就会看到五万是好的报酬。我们认为好的工作，你想的这个东西，这个定位，这个目标是我在学生时代的定位，我的价值观和我的理想锁定了两个目标。但是你当进入到那个目标以后就不是你的目标了，你的定位又放在那里了，然后又会锁定下一个目标，人生的游戏就是这样的，就是不断在物质世界里面追求这个。我觉得最重要的就是心理，就是要了解这个游戏的过程，提早了解以后你选择面包或者是你有兴趣的都知道他不是最终的目标，因为没有一个最终的目标，到了那里以后一定还会接着寻找。
人活在这个世界上不管中国人还是全世界个人，不同颜色不同种族的人都有一个共同点就是追求幸福、快乐，幸福快乐的标准是什么，没有。每一个同学的快乐、每一个老师的快乐标准都是不一样的，因为每一个标准都是从这个坐标往前看的结果，我经历这个结果就可以给我带来快乐，所以每个人的快乐是不一样的。我是说调节好心理，把自己永远摆在正面、积极、开心的状况里面。不管我是学生时代还是立足点更高的时候我都要了解我的心态，心态保持着快乐积极的状态下，达到金钱也是为你快乐和满足，达到你的兴趣也是为了你的快乐和满足，所以这两个不是最重要的，重要的是现在开始保持积极的人生观念，你有这样一个快乐积极的人生观念，还知道如何把负面的元素转掉变成积极的态度，那么你对待任何人，或者是未来工作的环境都会是很积极的。
如果我们光锁定这个目标说我得到了就失去了那个，那个得到的又失去了那个，你这样衡量你内心的话我可以简单的告诉你，你到了那里以后你还是会痛苦的，因为你永远都是希望追求更多的东西满足内心的快乐。当你有一天说我知足了，我很开心了，我满足了，但是你又有一种恐惧，就是失去。我已经得到了，我不想失去这些，但是你迟早会退休，或者是迟早被人家炒鱿鱼等等负面的事情发生。但是我们如何面对考试没有考好和将来保住我的工作不被人炒鱿鱼，或者是激烈竞争的时候还可以保持这个位置，这个也是一个痛苦的过程。
现在要是调整好的话，你在以后任何的阶段都是职位与物质的主人，不要做他们的奴隶，这样你就有一个好的心态，这样你就可以积极的面对整个人生。这个不是说大学一个目标，然后到30岁一个目标。目标是人生的一个阶段，这个也是非常重要的。
主任：世界卫生组织对健康有一个定义，首先是身体健康，然后是心理健康，然后是社会事业健康，然后是道德健康。我们现在大学生在日常生活、学习工作当中会感到压力很大，当然这个压力有很多的期望，现在的同学都是独生子女，父母对他们的期望很大，你进了大学就是一个孩子，你成功了就是100%成功，失败了就是100%失败。在你的事业当中，你承受最大的压力是什么，这个压力是怎么面对和化解的。这方面你有什么想法。
李连杰：压力是自己给自己的，或者说是自己没有很客观的给自己一个定位。我一直觉得自我中心，自我中心你过高的放大了自己的能量，你就会有压力。如果你正确的了解了你的位置，你的压力就会减少很多。如果我今天站在这里，我是一个电影明星，或者是比较一流的动作演员，我做的电影结果就一定要有这样的票房，这样的成就，这样的掌声才能配合我的身份。如果我带有这样的思维方法，我就一定有很大的压力，所以我所有的一切都要有巨星的风范，都要有一种感觉，希望传媒拼命的炒作，把我炒作到比较高的位置上，然后电影就有机会卖大钱了。你是在外面物质的影响下去把自己迁就到那个世界里面去，而我消灭烦恼和压力的方法是这样的我根本就是零，过去的人已经做完了他的成就，今天你还是一个零，还是一个学生，我今天交的这部电影还是一个学生的作品，我在过程中非常努力的把握了每一天的机会，每一种成功的因素，我积极的做到了，也放出去了，我就不要管后果了。
我一直说零到一百，做任何事的结果基本说社会的反映都是零到一百，都是非常的不得了，太棒了，普普通通没有什么，真失败，这是什么东西，基本上结果都是零到一百的过程中。我自我有一个交代，我很努力，很真诚的把握了成功的因素付出了，我就不理这个结果了，结果就是零到一百，社会也是从多个角度去看这个东西的，这样自然就有人骂，没有人骂是不可能的，这个过程当中就有一个百分比。认同的百分比有多少，不认可的百分比有多少，不可能不被人骂的和不被称赞的。泥巴这些东西变成负担就很累了，因为这个不光是今天累，你有没有好的工作这个比较累，找没有找到好的老婆这个也是很累的。我觉得我们要把这样就是成功，这样就是失败的观念拿开，我们的父母要给孩子的空间，让他们自己创造自己的世界。
我觉得父母应该放开一点，多给他们一些空间，而且不要把他们作为自己私有的财产，来证明说他的成功我就脸上有光了。每一个父母都希望孩子向好的方向发展，我们学生也要理解父母的这种愿望。但是最主要的还是如何选择自己的定位。
主任：刚才你谈到了很多，例如怎么给自己正确的定位，这个压力也是自己给自己的，目标也是自己给自己定的，一个人是否快乐心态还是很重要的。下面我们给在座的同学一个机会，因为你第一次到复旦来，很多人也都是慕名而来。下面我们想给同学一部分时间，同学们可以向李连杰先生提问，你在学习、生活、交往过程当中有什么困惑想向李连杰先生提问的就举手。
提问：李连杰先生你好，我是复旦大学05届法学系的学生。首先非常感谢你提出非常个性的讲话，让我感触很深。我想问你两个问题，第一个问题就是当今新闻媒体对你的评价很高，什么电影巨星，中国武术的代言人等等。我想知道你最希望新闻媒体如何评价你，或者是五十年，八十年你希望新闻媒体如何评价你。
第二个问题，当今社会有很多人，包括自私、虚伪、视力的这些人，您认为最不能打交道的是哪一类人，为什么?
李连杰：我再一次解释你的思维方法，我是一个佛教徒，做一个佛教徒并不容易。我们现在文明社会的法律是保护群体的，谁触犯了法律才会用法律制裁。但是我理解的宗教是没有触犯法律之前自我的约束，作为一个佛教徒比普通的公民约束要大很多，一个公民不触犯法律基本上就可以了。但是一个佛教徒第一不能杀生，不能偷东西，不能喝酒，要求不能讲挑拨离间的话，这些要求已经比普通人难很多了，这个就是消灭自我中心的过程。如何消灭自我中心呢，就是把你的爱和你的一切拿出来。我七年来每年做的第一个就是消灭自我的烦恼，我把我所有好的东西每天回馈给需要的人，如果有人骂我，我就检讨我做错了什么，我无意伤害了什么人我都要检讨的。所有人跟我照相，但是我确实因为工作的问题也没有办法做到，所以我有会进行检讨，检讨我给大家带来的不愉快。
你问的第一个问题就是希望别人符合评价我，我觉得这个并不重要，我觉得人们怎么评价我，不同的时代，不同的年龄，不同的阶段都会有不同的评价，这个只是一种声音。我在四川大学玩过这个游戏，这个只是一种声音。大家都是精英，大家都是草包，我听说四川大学是全国最好的精英，大家都很开心，四川大学可能也是全国大学里面最大的草包，这样大家可能又不开心了，所以两个声音就会影响我们心里的平静。
我举另外一个例子，比如说新年快乐，是不是我说了新年快乐你真的快乐了呢，不是这样的，一定要我们自己心里面快乐。所以传媒怎么评价我，后人么评价我并不追求，重要的是我有没有脚踏实地做我承诺过的事情，我要做善事，用这些善事去关心社会。
我可能到不了50年就走了，走了以后我希望在座的同学里面还有人继续在做，我相信几十年以后还会有人坐在这里跟大家一起分享。我真心的希望这个爱可以一代一代的传下去，特别是我们现在的社会结构，独生子女，我们生长的时候兄弟姐妹五六个，所以一家人的快乐是很好的一种感觉。虽然现在都是独生子女，但是整个社会，整个学校都是一家人，很难得我们有缘分在这里渡过四五年的时间，如果我们每个人分享感受的时候，我们并不是独生子女，我们是在另外一个家的感受，这样社会才会协和、关爱，积极的往前发展。
回答你第二个问题，我觉得什么人都可以打交道，只要我们不是把自我中心摆在最重要的时候就是和什么人都可以打交道。我们自我中心的时候就是这边是好的，我认同他们的价值观都是我的朋友，价值观不认同的时候都是我的人，这个是在我的角度立足点看上去的，我消灭了我的立足点，所有善的这一面都会鼓励大家继续的做善事。如果是负面的，我就会很同情他们，我也希望他们开心。敌人我们要救，朋友也要救，这个就是一种大爱的心态。谢谢。
提问：李连杰你好，今天见到你非常的激动。我本人是一个武术爱好者，我现在是一个心理咨询师，我的家庭也是一个佛学家庭。因为在我01年去少林寺的时候了解到，少林武术把佛学的思想和武术结合在一起。我的问题是这样的，你在思考武术的过程中，你是否把你在佛学里面领会的东西，和你对武术的思考可以放在一起进行一些理解，或者是进行一些综合。
李连杰：我们现在探讨佛教的时候，佛教在我们民族历史的长河里面很深的，你看我们道家思想，儒家思想都是我们文化的一部分。比如说多做点善事，为子女积点德，这个就是我们文化的一部分了。过去这五十年里大家没有正确的理解佛教，以为到寺庙里面烧点香儿子就考大学了，就是因为我烧了香，给了钱就会有的。你光听别人怎么讲就是迷信。当我们看待社会的时候，我们要用自己的立场去分析和正确的了解物质的结构是什么，心灵的结构是什么，为什么我们有喜怒哀乐，为什么结构每天都在变。读化学的一定知道一些变化，这个可以更好的解释佛教。我从无极变成阴阳，阴阳变四象，但是武术的训练老师不讲这个，因为讲到阴阳就不讲了，因为我们现在生活的环境里面就是相对阴阳的，我们不是在阴就是阳，基本上有一个自己的定位和立场去看待世界。所以我在那里学到这里就结束了，后年这七年因为学到佛教的思想才把我带到无极的立场上，才从无极的立场反过来看武术。我只能说武术给我带来阴阳相对矛盾的世界里就结束了，但是我希望习惯了站在中国人立场想，站在美国的立场想，就是可以正确的知道我想做什么，我要知道我做这件事情的时候对方想要什么，这样才能共同完成一件事情。无极是它不会有自己的理想，我现在也是在尽量的学习如何把自我消灭到没有。如果同学有问题我也在分享，我认为每一个人都很优秀，是在你时空里怎么看，说不定你哪天做的成绩比我要大很多。整个一切的思维方式，如何把负面转成正面的佛教有很多具体的办法。因为过去七年里面我运用了一些，我发现很有效，我很开心就愿意跟别人分享。我本来还没有足够的勇气去分享，就是经过的海啸这么一啸差点死，经过这么几次死亡以后我就不怕什么了，因为老天收你走就走了，所以生命就是如何思考的问题，如何把最积极快乐的东西带给别人，每天还有另外的一个方法，每天都是生命的最后一天，因为我不知道明天是否撞车，吃东西中毒，所以我会珍惜每一天，每一天把我散发出来学习的理念送给任何一个人，希望每一个人都快乐。有一个说法越忙的人越有时间，因为你忙才会珍惜时间。这样每一天的时间都不会白白的消耗掉，浪费掉，要把爱送给别人。这些就是我的感受，谢谢。
提问：李连杰先生你好，今天很高兴你可以健康的在我们面前，你可不可以给我们打一套拳呢，非常希望脱离电视活生生的给我们展现一下。
李连杰：我一直想探讨的是另外一个，你不要拿我当明星，不要拿我当动作演员，我只是在这里希望跟你做同学，这个就是生命过程中的同学，并不是复旦大学的同学。跟心灵问题有关的我愿意跟你分享。
提问：李连杰先生你好，很高兴你可以来到复旦大学。你在我们心目当中是比较成功的人，因为我觉得你是一个非常有才华的人，挺伟大的。现在社会上是非常需要人才的，您作为一个比较成功的人，你肯定是有你独特的个性。演艺圈是需要团队合作的，你要拍电影肯定和导演、摄影师之间有一个沟通协作的过程。我想说你在处理个性和共性，如果你个人才华和团体协作发生矛盾你会怎么办。
李连杰：我先讲另外一个话题，我为什么说让你以阴阳的角度来思考你的立场和别人的立场，习惯两边看问题是比较处理问题的。我在美国遇到一个年轻的大学生，他是刚刚毕业的，他写了一个剧本给我来看，我看了剧本以后觉得很普通的，但是他就很多的牢骚，他说社会不公平，我们有冲力，有干劲为什么没有人欣赏我的剧本，我给电影公司打电话，但是他们听都不听我的电话，他们充满了不满。我就跟他聊你是从你的角度看这个世界，我想告诉你好莱坞一年有40万的剧本，每一家电影公司都有一些组每天都在看剧本，你认为你做的
东西是很了不起的东西，但是在这些剧本当中能够做电影电视的每一年只有两千个，明年又有40万新的作品出来，你如果从40万竞争，这个你就要了解对方的运作形式。比如说今天星期六早点回家，你的剧本正好赶上星期六了然后就不看了。我们要要很积极的了解我能为社会做什么，所以电影我经常是这样做的。如果我的角色是一个演员，我会尽量的跟导演、编剧、工作人员分析我在演员的立场上如何发挥好和配合好导演的工作，完成它心目中的东西，而我是演艺他心目中的人物和配合他。但是负责我做监制的时候就倒过来了，那我怎么说服导演和其他的工作人员。所以这个两个不同的角色，主要还是认识自己的角色。你提供了很多建议给导演，我相信其他的演员也提出很多的建议给导演，但是最后决定的是导演。我们要知道自己的位置，做演员就是做演员，做监制的时候和做演员的时候是不一样的。
提问：李先生你好，我有13年的体育经历，我也是一个体育运动员，但是目前是复旦大学法学院研究生，目前研究的课题是运动员的权益保障问题。您是一个武术运动员，我想让您谈谈你是怎么样看待很多运动员没有练出来，这种情况下他们是否应该得到保障，或者是怎么样得到保障。
李连杰：我做运动员的时候就想过这个问题，我觉得大家虽然都在一起运动，刚才我也说冠军只有一个，但是能够代表每一个省参加比赛的人也不过是六个男的，六个女的，但是每一个省拥有的运动员都是25到30个。很多人练了一生连进入6个人都没有，但是他也浪费了青春。他的学业耽误了，他将来能不能从事他所学的专业还不知道，所以当时就曾经考虑过这个问题。有些人说将来做警察，但是警察有警察专业的知识，你运动员并不适合。或者有些人才从事十年运动以后最后做了列车服务员，这个就涉及到一个成功转型的问题。应当随着社会的发展给予提供这些人的一些保障，但是这方面已经进入的人不能等到说社会给了我们保证以后我再从事这个职业，因为我们社会的结构最近20几年才比较完善，才跟世界接轨，在没有接轨的时候也已经有很多人在做了。个人也要积极的面对，不能做职业运动员就不去管别的了，你自己也有自己的责任和义务。我那个年代也看很多的书，我看很过名人的传记，就是看塔河如何成功的。我拍少林寺的时候腿断了，然后拍少林小子的时候看书很多人都拿我当笑话，他们说你看什么，我看的是邓小平文选，人家说你看这个干什么，是搞政治的才看这个的。我说我想看邓小平三起三落如何坚信他自己的信念。我觉得自己要靠双方面，你从事这个研究是最好的，你可以为将来的运动员提供一些保障，或者是跟世界上已经有法律结构的国家去学一些知识保护职业运动员未来的转型。我们作为个体来讲也要积极的努力，不要说有多少保证我们才去做什么，我觉得个人对社会也有一种义务。我一直说你争取权利的同时你就必须要付出义务，一个国家的元首有权利就一定有这个义务去带领整个过程走向世界，不管是总统还是主席，就是每个人都有扮演自己的角色，双方不能光享福而不付出。我觉得你们这些同学真的很幸福，现在就是享受或，享受学习。你们是未来国家的精英。我非常高兴和大家有这个愉快的下午。谢谢。
提问：李连杰先生你好，如果你不介意的话我叫你一声李同学。你刚才讲的佛教的学生给我很大的启示，让我觉得非常感动。我问你一个比较现实的问题，有可能因为我专业的原因，我经常受到一些质疑，你讲爱的伦理你怎么运用到生活中的。我们要用充满爱和慈悲的心态对待这个社会，对待其他周围的人，这样我们的人生之路就会变得更美好，我会把我的人生定位在不断走向我所承诺的目标道路上，我觉得这种生活的心态是非常好的。但是这些心态面对现实问题的时候，大家也都知道这个社会并不是处处都很美好的。你已经是被大家所关注的公众人物，很多小事情够不成危害，但是对我们这些人一些小问题就会把你消解掉，导致我的道路永远达不到了。我想问一下你是怎么把这种慈悲和爱的心态带到不是说很理想化的现实生活中，你怎么去面对。因为我们不能像刺猬一样扎了刺来保护自己。
李连杰：我觉得复旦大学的学校也去研究宗教是很好的，这个做法很简单。我们不能强加于自己的主观愿望给别人，包括物质和精神，当我们宣传慈悲和爱的时候，你也不能强加的要别人马上做出同样的反映。因为我们光讲是没有用的，如果我坚信这是我坚持的理念，我要做出来，我要不断的做出来，总有一天人家看到你言行一致的时候就会有感受。我们光停在理论上讲慈悲、爱大家就会说你说的那么容易，你做一下看看。现在我做的东西如果没有死亡的冲击我也不会有足够的勇气，因为有一个概念，我们在面对大自然灾难的时候，或者是面对心灵要得到帮助，彼此作为一家人的时候，一个人一个月一块钱我们成立一个慈善机构，这个钱给红十字会，我们监督红十字会不要乱用，用要需要的弱势团体当中去这是一个很大的挑战，是一个很大的社会工作量，你还要承担副满的职责，比如说你是不是为了更出名，你是不是有名，有钱，没事干吃撑的。我为什么说经历过生死以后才下决心做，就是以前只够勇气想没有勇气做。因为这个是一件很不容易的事情，就像环保在刚开始提出的时候都不是很支持的，特别使一些大企业都不是很主持。但是因为有一部分人坚信环保会对我们的家和星球有好处，所以不断的提了几十年，然后各国政府开始慢慢的重视起来。有些大企业没有办法也被重视，但是我们谈到心灵环保的时候，爱和慈悲付出的时候同样是一个新的课题。但是我们不仅仅要想，我们还要真实的做，真实的一路做下去。我一直没有想好说三年五年有一个结果，就是一代一代的做下去，死了就按照这个理念由下一代人继续的做下去，希望这个爱的理念一路的传下来，可能两百年、五百年以后是对人类有帮助的。我给你一个建议，就是只要努力积极的去做不要理结果。我今天讲的话题没有一个同学理解也无所谓，我积极自善心的去做就可以了，但是我相信哪怕有一个人有回响，这个种子一点点的积累下去，将来一滴一滴的水就可以变成一壶水，就可以变成一盆水，就可以变成一个大海。谢谢。
提问：李先生你好，我想问一个相对来说比较个人的问题，不知道你是否愿意回答。请问你信仰佛有没有一个具体的动因，就是佛教心灵上的震撼对你个人的体会来讲在你的心理上产生了什么样的影响。
李连杰：我从小给自己设立一个目标就是要拿冠军，我一定要积极努力从我的立足点达到我的目的，然后明天要保持冠军，我就又立一个点。我这样一路路的追求，是我五年之后
已经证明现在可以拿武术冠军了，所以我要向另外一个领域再一次证明自己，我当时转的比较早，16岁就转了。我不停给自己设立一个目标，然后从自己的立足点达到那个目标。在目标过程中经历过很多的挣扎、充实自己，这个不可能是一帆风顺的，但是我努力的朝着那个目标的去做。这个目标就越来越远，然后走到香港，然后走到美国，再走到欧洲这样。我37岁的时候就开始想了，如果我不断的给自己改变这个目标，什么时候才有一个结果，什么时候我才满足，什么时候的名才叫够，什么时候的利才叫够，什么时候才满足物质名誉心里的要求。我发现如果我继续走这条路我到死的时候还会说要拍一部电影，轰动世界的电影，这样还是没完没了的。我感到到物质的改变和物质是两回事，再加上我身边的朋友之前有有钱的，也有没有钱的。我也了解过了你是不是没有事干弄一点心灵安慰信佛教了，我可以告诉你不是这样的，心灵的感受和物质不见得一定要靠物质彩壳一达到心灵快乐的。有钱没钱人的看到奥运一样开心的，我看门口和有钱大老板一起看国旗升起也很兴奋，一起看到天灾人祸都不开心，听到飞机爆炸的时候都不开心，遇到刮风下雨的时候情绪都是一样的，遇见离婚的时候都不快乐，遇到孩子学习不好的时候大家都会担忧，所以钱不会给你带来直接的关系。我年轻的时候给我五块钱就很开心，后来就是五十块，五百块，五千块。如何了解情绪是怎么来的，如何把负面的情绪变称正面的，这个才是我去学宗教的动机。就是如何把自己对整个宇宙的结构和心理的结构有一个正确的了解，我发现那个可能才有机会保持心灵的快乐和平等。我有一个朋友是75岁，他是顶级一流五百强的老板，他每天还在拼命的工作和赚钱，我问他生也带不来，死也带不走，你还在忙什么，他就是放部下，担心公司给别人因此而走向停顿的状况。我觉得物质改变不了心灵，那就从心灵找他的本质，从心灵去找本质，并且可以了解和控制的话，那么你就可以很早的掌握快乐，并且一直生活在快乐里。这些是我从宗教里面学到的知识。谢谢。
提问：李连杰先生你好，我是复旦大学新闻学习的同学。在娱乐圈你是如何寻求心灵的平衡，寻找到心灵的快乐。霍元甲是受关注度很高的一部电影，这部电影中你是如何将您对佛学精神和心灵的感悟融入到这部影片当中的。
李连杰：自从信佛之后，我开始理解狗仔队
李连杰：演员是一个曝光率很高，公众性很强的职业，你把很多的努力价值光环戴到头上了，这只是你工作的性质而已，并不代表什么具体的内容。我很了解新闻记者，我见过各种各样的记者，包括亚洲的记者，传媒报道的风格也不停的在改变，报纸也会因为自己的方向定宣传的途径，有些报纸喜欢正面的，有些报纸喜欢负面的，因为负面的报纸看的人比较多，我也比较理解他们。以前我不信佛教我一定不理解他们，但是我现在比较理解。以前在台湾一出门就有人跟踪你，你走到哪里都会有人跟着，一点自由的时间都没有了。现在我学了佛法以后会倒过来看，就是他跟着我他的职业是这个，他也很辛苦，他不这样做那个报社可能就给他炒鱿鱼了，他也会很惨，所以我就会了解哪家报纸心态是什么。我最近在台湾出去的时候被人跟踪，然后我去吃饭他们跟进来了，然后我说你们过来我们一起吃，然后我叫了东西他们还不吃，我不会让你吃的时候我就逃走，这样我就欺骗你了，我一个佛教徒不能欺骗你，我一定等你吃饭我再走。我就是这样对待朋友的，我拿他当朋友，但是第二天出来的报道还是负面的，我还是理解他，就算他心里不想负面，但是他写的文章，老板就不会使用，所以老板还是不会聘用他。我不去看结果，只看我为他付出的东西，我付出就可以了，结果并不重要。他再写十年负面，但是肯定有一天他不会再写了。我在外国拍的电影不能在国内上演，为什么呢，比如说我们拍了警察片，然后又不能上演，为什么呢，因为中国的警察不会和外国人打架，这个我也是可以理解的，我很努力的拍电影，就是想告诉全世界暴力，如果你光会暴力的时候不是解决问题的唯一方面，我用了一个电影讲了这个事情。电影如何把它通过音乐，通过爱、家庭带到人性上来，这是很简单的作品。我的出发点是这个，我是监制，我没有拿钱就拍了，我觉得这个很好。然后网上一个消息说这个辱华，电影公司只想赚钱，他希望更多的观众看，然后他们可以赚钱，这个在中国就不能放，对我们损失几十万，几百万美金也无所谓，我希望对方有这个担忧没有问题，我做的时候是什么出发点，你不可能每一次做任何事的结果都跟你想要的达成等号，我觉得就是你去做你坚信的东西，做出来以后结果就由着它吧。
我每天都在学习，每天都在检讨，每天都在重复，包括我桌子上摆的那些吃的，学佛教吃斋，吃斋的同学我也告诉你，你吃斋的时候连细菌都吃进去了，那也有生命。我们吃斋不能杀生，但是又有一些东西在你桌子上怎么办我会很感谢这些动物的死，因为他们的死造成我们有生活的空间，所以我要用这种心态去生活，把积德的事情和好的事情回馈给这些动物，回馈给人，希望这是一个良性的循环，信念也希望是一个良性的信念。谢谢。
主任：提问就到这里，今年是复旦大学建校一百周年，我们也给你先生准备了一份纪念品，感谢您对我们的精采演讲。这个是复旦大学建校一百周年的邮票，这个心理卫生教育中心为学生做的心情手册，我们也希望你每天都是好心情好心态。
这次大家用掌声感谢李连杰先生为我们做的演讲和带给我们的人生感悟。
李连杰：我真心希望每一个同学从现在开始都开开心心，希望大家在大学期间可以开开心心，积极的面对人生。谢谢。

---全书完---