 
北京,北京   
【内容简介】   
你不会知道,爱情什么时候会来,正如你不会知道,爱情什么时候会走一样. 
这一生,你可能会错过很多很多美丽的爱情童话,但是你抓得住一个,那么,你的生活便是精彩的.   
本故事沿继着<上海,上海>而写,写小夏与苏眉在北京的一年的生活,如果大家喜欢看<上海 上海>,也希望你们能喜欢北京,北京   
【正文】   
你好，北京 
如果说我痴长了二十多岁，没进过北京城，你不会吃惊吧！总是在长长的铁路线上不断的路过，北京的东西南北站全都跑遍了，可就是没下过车，所以第一次正正式式到北京，我选择了坐长途客运，因为长客从东六环进入，可以沿途看北京的风景。  　　 
　　从沈阳到北京，快客要八个小时，算上在万家服务区休息的二十分钟；车票是一百五十元，如果你经常乘坐，会发现可以讲价，有时候八十元就可以了。可现在是旺季，我讲了价，一百二十元。  　　 
　　“姐姐，你还没到呢？！”苏眉的短信可以看出她的急躁，被司机骗了，或者说被长客公司骗了，他说只要七个小时。原本和苏眉定的是五点半到车站接我，她已经等了我一个多小时了。  　　 
　　“姐姐，真对不起，看来你还要等会儿。”这会儿已经能看到六环的牌子了，可我看我不出北京的样子来，和我路过的这一路的风景没什么变化，不是说北京高楼耸立吗？在哪儿里呢？  　　 
　　进了四环，才看到有点繁华都市的样子了，高楼越来越多，也越来越密集，我望着窗外，却没有一丝的兴奋，不知道运命在北京什么地方等着我。  　　 
　　“啊！”苏眉打了一个大大的哈欠，“我都要睡着了，我四点就出来了，你看看，现在都几点了。真服了你了。”  　　 
　　“呵呵。”我笑了笑，苏眉向来不守时，这次破天荒起个大早，却赶了个晚集。  　　 
　　苏眉把我的皮箱搬下长客，“什么样？走一走，还是直接回家？”  　　 
　　“能先去吃东西吗？我饿了。”我看了一下手机，还不到七点，不过肚子早就咕咕叫了，早上九点上的车，到现在只吃了一个面包。  　　 
　　“没问题。”苏眉到北京已经一个月了，据她说已经把北京主要的标志都走了一遍，“去王府井吧，我请你。”   
到北京的第一顿饭――日式料理 
从友谊宾馆到王府井两站地，我们沿着长安街走过去，一边走，苏眉一边给我介绍周围的建筑：这个是什么什么地方，那个是什么什么地方，大多是国家机关或是团体组织，可在我眼里，都跟五星级宾馆似的，怪不得都说北京人有钱呢！  　　 
　　在东方新天地广场地下的美食街，我们找了一家回坛寿司店，这样的店在北京有许多，大多数商场里都有吃饭的地方，多是快餐之类的。  　　 
　　在沈阳，我们曾经吃过一回这种回坛寿司，比较不错，想来北京可是首都呢，料理应该很正宗吧。  　　 
　　五十八元一位，随便吃，酒水免费。比沈阳可便宜多了。  　　 
　　“欢迎光临！”服务员用日语喊到。一身日式短打扮，没有沈阳的料理店那样全是长和服，进门的时候，门口会有人敲鼓以代表有客到。日式气息感觉不是那么足。  　　 
　　“二位这边请。”有人招呼我们。  　　 
　　回坛寿司，就是店子中间有一个椭圆型料理台，象转送带一样转动，料理师傅在台子的中间，把现场做好的寿司摆在上面，客人想吃什么可以自己动手拿，还能看到寿司制做的全过程。  　　 
　　我们找了一个靠里面的位子做了下来，服务员拿上菜单，“我们这儿还有套餐和汤面，两位要点什么吗？”  　　 
　　这是自助式料理的习惯手法，在这儿我跟大家说，千万别要，一份套餐之后，你便吃不下什么了别的了，而且这种套餐，大多是中式改良的，正宗日本料理店的套餐，不会在这儿出现。  　　 
　　看见我们没有要，又说，“要不要来点酒水，我们这儿有很多名牌的日本清酒，要不要尝尝。”  　　 
　　服务倒是很周到，可是我们也没要，清酒我喝过一次，一直到现在还悔呢。大家都知道奸商在酒里渗水的事情吧，那日本清酒的滋味，跟在水里渗了酒似的，巨难喝（个人观点）。而且才十九度，是普通中国白酒清淡型（三十八度）的一半，要是你真想尝尝，到商场，找一瓶三十八度的酒，最便宜那种，回家以1：1的比例兑点凉白开，喝一下就知道了。  　　 
　　“茶水好了。”象是这种店，茶水都是大麦茶，味道还不错，不过这个也是引进的，是鲜族的风味，日本的茶道都是特苦的绿茶，也不是在这种小店能喝得到的。  　　 
　　台上的东西不断地从眼前经过，有寿司，水果，还有小菜，烤肉。小菜多是改良的，要不什么时候日本也有辣白菜呢？  　　 
　　“这个、这个。”我和苏眉从上面往下拿，我最喜欢吃的是三文鱼寿司，金枪鱼寿司，还是紫菜卷，前两样是因为贵，后面是因为爽口，到自助店的人，多想把自己付的钱吃回来，我们也不例外。  　　 
　　“我喜欢这个。”苏眉拿了烤肉和水果，对寿司她不在行，全听我的。  　　 
　　“尝尝这个。”我极力推荐我所喜欢的东西给苏眉，我觉得我喜欢的东西她也一定喜欢。  　　 
　　“嗯”苏眉道，“味道不错。”  　　 
　　“当然，不看是谁介绍的？”自翊有时也是一种“美德”。  　　 
　　料理师傅很年轻，引发我们的兴趣，他的手法很正宗，标准的“鹤”派的，“双手回旋五手”手法。  　　 
　　“你是在日本学的寿司吧？”他就在我们的正前方，而且长得还算挺帅，可以当做“开胃菜”，我用汉语问他。  　　 
　　他的脸红了，“对不起，我是日本人。”他用日语说。  　　 
　　“好可惜啊！”我向苏眉吐吐舌头，可惜啊，我不喜欢日本人，苏眉也不喜欢。  　　 
　　我们把目标转移到料理上，一会儿，面前的蝶子就推得老高，我们俩一边吃，一边看着蝶子笑，好在人不是很多，旁边几桌都是老外，他们的蝶子也不比我们少，不过蝶子的颜色就不同了。他们吃的挑是最贵的，我们吃的挑是最好吃的。别从蝶子的单价上看料理的味道，因为，很骗人。  　　 
　　这顿饭我们吃了一个半小时，合计了一下盘子的金额，二百三十二元，每个人正好吃了五十八的一倍，想来应该吃回本了。这是第二次，我听见了一个声音在说，“这两丫头，真能吃。”标准的京片子，却出自一个老外的嘴里。   
北京特色之――四合院 
苏眉租的不是楼房，而是北京传统的四合院，这是我没想到的。据她的话说，这可是老北京特色，现在多少人想住还没有地方找呢！房子在西城，交通方便，据我们俩上班的地方，公交车四十分钟就到了，这样的地方，在北京算是很方便的了。  　　 
　　首先，这地方让我很亲近，因为我祖父住在农村，从前就是这样的院子，现在他们都已经住上楼房了，我却在北京回归四合院了。很多新到北京的漂儿，都住过这样的四合院，这地方房租很便宜，二百到三百之间，一小间，八到十坪。为了挣钱，每个院子都拆成若干个小间，有的还加盖了二层，住了N多的人，这样人家的房东，通常靠包租过活，可以参照《功夫》中包租公婆俩的“猪笼寨”，感觉很象，在北京，大家把他们叫做“吃砖头”的。  　　 
　　苏眉租的这个有所不同，人家都是房客挑房东，这家房东挑房客，不是谁都能来住的，得房东看你顺眼才行。房东阿姨以前是做建材的，现在手里的钱，足够她花下半辈子的。她不缺钱，没有象别人家那样改得跟集中营一样，还是宽宽敞敞的四合租，他们老俩口，加上他们儿子住正屋，南、东、西三个厢房出租出去。厢房都是一式样下来的，三间，两边住人，中间是客厅，一间三百，一起租二间的话就是五百五，中间公共部分不收钱，不讲价。  　　 
　　南厢房只有一间住人，另外一间改成了浴室和卫生间，这在别的院是没有的，他们都得去外面公厕和公共浴室。这里，是别人眼中的天堂。门禁时间是十点半，一过时间，房东阿姨就会锁门，如果晚归要事先请假，还要理由充分，不过和邻居关系相处好了，可以打他们电话，请他们开门。不麻烦房东阿姨，就不会被教育。  　　 
　　我和苏眉的房间在西厢，苏眉早已布置完毕，房间都差不多，一张床，一张写字台，一个大衣柜，一个圆茶桌和两张椅子，简单，干净。当然，这些东西都是我们自己买的，不远就有一个二手家私市场，东西应有尽有，而且还非常便宜。一进门的客厅被一道屏风隔开，外间是餐厅，一张可以伸张的餐桌，四张木椅；一个厨柜；里面是客厅，一套布艺沙发，一个茶几，电视和它的柜子。一样是二手市场的战利品，一样的简单。  　　 
　　我们没和房东说真实的收入情况，只说一个月也就二千左右。不是为了博得同情，让她降房租，而是怕别人说有钱住四合院，BT。不过我们还是花了不少钱布置这个家，电话，宽带，有线，除了有线是和房东合用外，其他的都是自己安的。  　　 
　　我来的第二天，就强迫房东阿姨收了我们一年的房租，别人都是可以一月一付的，我怕房东阿姨不租给我们房子，我已经喜欢上这儿了，可是她有权收回她的房子。先下手为强，是我一惯作风。  　　 
　　我到的时候已经快十点了，而且坐了一天的车，很累，匆匆洗了个澡，回屋睡觉去了。  　　 
　　当我躺在床上的时候，我却怎么都睡不着，习惯了上海的生活，可以听到江上船笛的响声，比起此时，外面的安静，让我有些无所适从。  　　 
　　起身来到院子里，坐在树下的躺椅上，可以仰望天空，偶尔会看到一两个星星，就我想起在学校的时候，总可以抱着垫子，躺在花坛上，头上满天的星光，天和地，很近很近。  　　   
怕砖落地 
本来想把这个写后面的，可是现在不写不行了。  　　 
　　因为第二天是星期六，原本想睡个好觉，可六点刚过，我便被吵醒了。有人在唱歌，而且是在唱〈我的太阳〉，而且还不是一首歌一块唱，而是唱两句便停一会儿，然后再唱。声音高低顿措，真是扰人。  　　 
　　“救命啊！”我打开窗子，一个身形黑胖的男孩子，正一边刷牙，一边唱歌，他停下来的时候，便是刷牙时间，再不就是含一口水，漱口，然后再接着唱。而且完全一付自我陶醉的样子，真让人受不了。  　　 
　　他就是房东的儿子，大家叫他“芋头”，我喜欢叫他“怕砖落地”，因为以前看了一个漫画，是说一夜成名的歌星，把所有的男高音都比下去了，“帕砖罗蒂”请求他，让他充许自己在城郊的打谷场开一次演唱会，那个故事里面画的人，就和这位兄弟一样。当然，这个“怕砖落地”是我改的。  　　 
　　不过大家别以为他是中央音乐学校的什么高材生，唱歌对他来说，是种爱好，他的正式工作，是在一家商场当保安，他倒不是学保安这行的，不过是因为他长得凶，能唬住人罢了，因为他是一张凶面，一脸的落腮胡子。  　　 
　　听说，有一次他晚上下班，愣是把前面的女孩吓得以为碰到劫道的了，差点报警。这个是我们的笑谈，其实他人真不错，热情，善良，大大咧咧，只要求他帮忙，他决对不会说一个不字，因为他会连说三个。  　　 
　　他刷完牙，开始洗脸，这次他换词了，不唱《我的太阳》了，改唱《蝴蝶夫人》里的曲目。不过这次他刚唱了三句，脸还没洗完，就被一只从正房扔出的拖鞋打中脑袋：“你丫的还让人睡觉不？” 这是他爸。  　　 
　　爷俩还挺象，不过老爷子是个火燥脾气，在通州一个工厂里做议价老头，很少回家，平时是见不到的，他一回来，不用敲门，一条街外都听得到，嗓子都跟钟一样，宏亮极了。  　　 
　　大家都别想睡觉了，“怕砖落地”的歌声每天都跟闹钟似的，六点半钟准时响起，以至于我们都可以不用闹钟，也不会怕上班会迟到。不过也有失算的时候，有一天，他临时调换上夜班，没回家，而我们没人知道，第二天一早，挣开眼睛都八点一刻了，整个院儿的人集体上班迟到。  　　 
　　这个“怕砖落地”啊，害人不浅。  　　   
“七十二家房客” 
因为被吵醒，陆续有人起来洗漱。头一个起来的是“老夫子”，他的名字由来可说来话来，这斯，名字和国家某位领导人同名同姓，一字不差，出门在外实在不敢叫他名字，回头率绝对百分之百；而且，他在人大教中文，最大的业余爱好是看哲学，说起话来也是满嘴文言，让我们很是吃不消。  　　 
　　所以，我们叫他“老夫子”。  　　 
　　老夫子今年四十有二，是个鳏夫。说起他还挺可怜，传说多年前，他老婆生孩子，结果孩子生下了是兔唇，象是现在医学手段发达，这已经不是什么为难之事。可是他老婆却受了刺激，怎么看这个孩子也不顺眼，在出月子那天，愣是把亲生儿子活活闷死，然后自己回娘家去了。可是没想到，在横过铁路的时候，不知道怎么的被一辆从后来的火车裹了进去，压死了。  　　 
　　也许这就是人们所说的――报应。从那天起，“老夫子”便收拾了包袱，只身从家乡来到北京，一待就是十年。他算是这个院子里最老的住户了，待了有五六年了，是我们整个院“漂族”前辈。  　　 
　　“大梦谁先觉，平生我自知。”他对着水龙头，说了一天当中的头一句话。  　　 
　　晕倒，看来这家伙也不算太正常。  　　 
　　263篇  　　 
　　“阿欠，阿欠阿欠阿欠……”。您听过一打喷涕打七个的吗？眼前这位就是。他和老夫子同住在东厢，叫李染，不过我们叫他“263”，因为他是263网站的程序员，一天到晚总象累得睡不醒的样子。他小我们一岁，苏眉喜欢叫他“弟弟”，但大多时候，我们叫他“263”，这是他的工作，也是他的代号，  　　 
　　“老大哥，让一让。”他挤了挤“老夫子”，把牙缸伸在水龙头下面，接水。  　　 
　　‘老夫子’嘿嘿一笑，“李甫兄弟，昨夜必有一枕黄粱吧！”甫是古代对男性的敬语。  　　 
　　‘263’白了他一眼，“把你的舌头撸了说话。”  　　 
　　“你丫的昨天晚上是不是做春梦了，大半夜的鬼叫什么呢？还说的是英语。”‘老夫子’把舌头撸直了说话还挺赶劲的。  　　 
　　“靠，还春梦呢，我昨天晚上连做梦都在编程呢！没看我都感冒了，今天早上一看，被子在地上自己躺着呢，我身上一点没盖着。”‘263’刚说完，又打了一串喷涕，这次是五个，没上次的多。  　　 
　　“我那里有药，一会儿过来拿点。”‘老夫子’关心的说道。  　　 
　　“免了。”‘263’向后退了一大步，“上次就是吃了你的药，就一牙疼，最后演变成跑肚，拉了我一天一夜，我要还敢吃你的药？等我实在不想活的时候，肯定去找你。”  　　 
　　“哎呀！”‘老夫子’叹了一口气，“当好人是真不容易啊？”  　　 
　　‘263’马上做晕倒状。  　　 
　　不三不四篇  　　 
　　看到这个，您是不是想起金庸他老人家的《侠客行》了？里面有一对兄弟，丁不三和丁不四，两个人一个每天最多杀三个，一个杀四个。我面前这以对兄弟也叫“不三不四”，不过他们不杀人，也不姓丁。  　　 
　　黑一点矮一点的的叫付强，行三，称付三，俊一点高一点的叫付磊，行四，他们是吉林人，付强说话有点大舌头，“付”字在他嘴里出来，就成了“不”，‘老夫子’喜欢和他们逗笑，说把他们的名字改成“不三不四”，他叫起来，我们也这样叫。最可乐的是，房东阿姨也这样叫他们，让他们郁闷了好长一段时间。  　　 
　　“不三不四”住在一个屋里，南厢，付磊还在上学，学电脑动画设计，付强在一家广告公司做排版，挣得不算多，供弟弟和生活，将将够用。  　　 
　　不过必毕是穷人的孩子早当家，‘不三不四’很是勤劳节检。后来付磊找到工作，两个人的生活便宽裕多了，但他们仍然勤检，每月邮一部分钱回家，供养父母，这让我很佩服。  　　 
　　邻居们都介绍完了，全是男的，只有我们俩个女孩，大家对我们也是万分照顾，脏活累活从来没让我们做过，让我们得意于这物以稀为贵的光景。  　　     
新工作与搭错车 
北京的另一个特色，黑出租。北京出租起价十元，每公里分别为1块2或1块6两个价位，在很多人眼里，还是坐不起的。可是真要是有急事，比如说上班快迟到时，这个钱和全勤奖相比，可就不算什么了，就算没有全勤奖，被罚款也是不值得的。  　　 
　　黑出租其实就是私家车，没有办理出租执照，私下里跑点活，多数人不是为了养家糊口，而是拉点油钱，以贴补一下养车的费用。现在，车便宜，四五万块能买一个相当不错的小型家用汽车；可是养车费用，却包括汽油钱、养路费，以及保养费，还时不时来点修理费什么的，一个月下来，也小一千块钱。  　　 
　　大家往往是买得起车，却养得很吃力。有人就趁业余时间，拉几脚活，挣个油钱。不过也不排除哪家的男人为自己挣点零用钱。  　　 
　　大凡这样的车，要比出租便宜，可以议一下价，有时打表要十四五元的地方，他们十元钱就走了，虽然电视总有做黑出租出事的，还是有人愿意坐，禁止不了。象我们住地的周围，就有许多私家车在扒活，久而久之，大家就都熟了，相互留个电话，有事的时候打一电话，他会出车去接你，而且只收你一脚的钱。方便是大家都追求的。  　　 
　　就在我上班的第一天，我就起迟了，上面说了，因为‘怕砖’弟弟不在家，我们所有人都起迟了。‘老夫子’和‘263’每天骑车上班，‘不三不四’那天没事，不用上班，苏眉不和我顺路，打了最后一辆车跑了，只剩我一个人在路边等。  　　 
　　我向来不认识这种黑出租是什么模样，不过有的车好认，就是他们会在前面安放一只小灯笼，以显示自己的身份。所以，当一辆银色轿车在我身边经过的时候，我伸手挡下了。  　　 
　　“四直门外大街。”我冲上了车，报了我要去的地方。  　　 
　　那个司机看了我几眼，起动了。他的车开得还是挺快的，在还有七分钟到九点的时候，他把我送到公司门口。  　　 
　　“多少钱？”我问。  　　 
　　他看着说，“什么多少钱？”  　　 
　　“哎呀。”眼看着时间快要来不及了，我到皮包拿了二十块钱给他，然后飞身下车，往楼上冲去。头一天上班要是迟到，那可有的丢人了。  　　 
　　一脚踏进办公室，时间刚刚好，上班铃正好响起。我的新工作是进出口物资的接单和配送，一个办公室十几个人，一个人负责几个国家。我新来，负责亚太地区，暂时有两个国家，新加坡和马来西亚。工作量不大，也不累。  　　 
　　中午的时候，下楼吃饭，我忽然发现自己的钱包不见了，翻便整个皮包也没找到。最后想想，极有可能落在我早上坐的车上，死定了，到不是心疼钱包里的钱，而是我所有的证件和存储卡都在里面，丢了是很麻烦的。  　　 
　　一下午过得心情郁闷极了，头一天上班就丢钱包，可不是什么好现象，好在月票没在钱包里，回家还是不成问题的。是我的银行卡啊，我的身份证啊！  　　 
　　“夏暮雨，有人找。”总机小姐拔通我的分机号。  　　 
　　我有点晕，上班头一天，谁这么好心情找我？门口，一个男人站在那里，手里拿着我的钱包。是早上的司机。  　　 
　　“我已经找了十几家公司了。”他调侃地笑道，“想必你已经想好要如何谢我了吧！”  　　 
　　除了以身相许，我想别的我都接受。我接过钱包，打开，把里面的五百块钱全部拿出来，放在他手中，“真是太谢谢你了。”  　　 
　　他愣了，看着我，又看看手中的钱，“我和你开玩笑的。”他忙把钱放回到我的手里，“下次小心点。”  　　 
　　我抱着对北京人民的崇高品格的敬仰，目送他离去。回到办公室，我还是打开钱包看了一下里面的物件，东西一样没少，而且还多了一样，一张烫金的名片，上面一大堆头衔，两个大字印着他的名字――郭鹏。  　　 
　　原来他不是黑出租，而是一家公司的老板呢！感觉上，有点象中了大奖。   
像海一般的男人 
小老板郭鹏捡了我的钱包，送回给我的事，回家告诉苏眉了。  　　 
　　苏眉大叫起来，“天啊，这样好的事，怎么就让你遇到了？”  　　 
　　“姐姐，是你先没有道义，把我一个人留下，打车先走了。”我们躺在一张床上，已经有点热了，夏夜未必清凉。  　　 
　　“怎么样？长得帅不帅？”苏眉一脸的好奇样子。  　　 
　　我努力地想了一样，“还不错，又高又瘦，样子也还算斯文。”  　　 
　　“要不要约他出来，感谢一下他啊？”苏眉在一旁偷笑。  　　 
　　“算了吧，别让人家以为遇到色女郎了呢。”我的话惹得苏眉一阵狂笑。  　　 
　　说也奇怪，在我的话还未落的时候，手机响了，来电的正是郭鹏先生，“美女，可否赏脸去喝一杯？”  　　 
　　苏眉在旁边听着，“去去去，为什么不去，又帅又有钱，千万别放跑了。”  　　 
　　“可否请你赏脸请两位美女呢？”我对着电话说道。  　　 
　　那边传来悦耳的笑声，“二十分钟以后，在路口等我，我去接你们。”  　　 
　　疯了，疯了，和才见过两面的男人去约会，我想我真的是疯了。不这陪我一起疯的，还有苏眉，有她在，我还怕什么呢？  　　 
　　一个小时后，我们已经在一家酒吧里坐了下来。这家酒吧是一家出了名的酒吧的分店，常听人提起过。  　　 
　　“给女士们来杯蓝色海涛吧！SEVEN。”郭鹏在吧台坐了下来，对着里面的调酒师说道。  　　 
　　SEVEN转了过来，冲我们笑了笑，“鹏子，你又到处泡MM了吧！”  　　 
　　天啊，我从未见过如此成熟有男人味的男人，那种感觉简直是无法用语言来表示的。怎么说呢？说象头一次看到的大海一样的感觉。  　　 
　　“SEVEN，你不要把女士们吓跑了。”郭鹏笑着为我们介绍，“这是我的哥们，SEVEN，这是夏美人与苏美女。”  　　 
　　SEVEN笑着递过两只酒杯，“看来，这两杯蓝色海涛，我是收不到钱了。”  　　 
　　郭鹏与SEVEN，都是那种有成熟感的男性，和他们在一起，有种说不出的愉快来，离开的时候，才发现，已经过了十二点。  　　 
　　我对SEVEN的注意，想必他也已经看到，在离开的时候，他送我们出来，很有技巧不着痕迹的在我耳边轻声说道：“今天不要回去了，去我哪里吧！”   
喝酒的几种境界 
我像被人当头一棒似的，呆在那里。原来，海一般的男子，也不是过肉欲的宠儿。  　　 
　　“对不起。”我推开他靠近的身躯，拉着苏眉一起离开。从此，我们俩个在北京，不再泡吧！因为那里不适合我们，因为我们感情脆弱，思想保守，做不得自我做贱的事情来。  　　 
　　后来，我们找到一种好酒的更好方式。院里的男人们都是酒友，混入我们两个，正和了他们心意。  　　 
　　男人好酒，自古使然。英雄好汉喝酒，图的是痛快，文人墨客喝酒，玩的是个性。  　　 
　　酒分三种，白酒，啤酒，红酒。白酒纯烈，不得掺水，否则味变；啤酒，冷热皆可，与酒质无关，喝的是快感淋漓；红酒要历久弥香，方可珍贵。  　　 
　　男人喝白酒，与心情有关，功能名就是要喝，失意灰暗时要喝，白酒助兴，可也解愁；男人喝啤酒，与感觉有关，要的是快感；男人喝红酒，与情感有关，红酒需要品，要慢慢喝，那酒的滋味才会深入情感，直到灵魂。  　　 
　　好酒的男人，分为三类：好喝白酒的男人，敌人多。好喝啤酒的男人，朋友多。好喝红酒的男人，情人多。  　　 
　　以前看过一篇文章，写得是喝酒的七种境界：轻声细语，欢歌笑语，甜言蜜语，豪言壮语，胡言乱语，不言不语，最后，放倒了。不过能满七种境界的人，也实属不宜了。  　　 
　　院里的男人喝酒也有特色，先说付强，他的酒品不太好，经常是“不喝正好，一喝就倒，逢酒必喝，喝酒必醉”，这样的男人，一生能遇到几个？也算是经典了。  　　 
　　‘老夫子’只喝白酒，喝酒时必要吟一和句：“一曲新词酒一杯”典型的文人，慢悠悠一个人浅斟独酌，评诗品；或是：“三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急”喝酒排遣寂廖，微酒小寒。  　　 
　　‘老夫子’对喝酒很是讲究：法饮宜舒，放饮宜雅，病饮宜小，愁饮宜醉；春饮宜庭，夏饮宜郊，秋饮宜舟，冬饮宜室，夜饮宜月。  　　 
　　夜晚，我们总是三五蝶小菜，围在院子里，或在厢房的客厅里，举杯豪饮，有时，我们也会玩点文的，行个酒令。  　　 
　　“在想什么？”看到我一个人在窗前，苏眉过来问道。  　　 
　　“没想什么。”窗外的夕阳，让人感觉有点凄凉。刚散了酒局，我便躲到窗子里来，一堆人在一起的寂寞，要比一个人的寂寞更深。  　　 
　　“好想好想谈恋爱啊！”苏眉靠在我的肩上，“一个人真的很寂寞。”知我如她，我和她都是一样的。  　　 
　　被爱是幸福的，爱却是痛苦的。可能我们都是在幸福与痛苦之间徘徊的普通人，永远只有到酒的最高境界，但却无法达到爱的最高境地。  　　   
颓废的日子 
我们总是在喝酒，好象把自己醉死在酒里才是我们追求的。我们就这样放纵自己，把闪亮的金币换成一瓶瓶“忘情水”，有时一群人喝，有时两三个人喝，有时自己与自己喝。  　　 
　　“花间一壶酒，独酌无相亲，举杯邀明月，对影成三人。”这也是一种境界，又有几个人学得来呢？  　　 
　　我的工作很清闲，每天盯着自己那几个界面就可以了，只要动动手，亿万资产从手中流过，想来也没有什么感觉，要是换成实物，早被压死几得什么都不剩了。日子太闲，没什么值得寄托，感情也不在我身边出现，办公室里那几只小鸟还未成形，看着都难受，长得好点的吧，全都名草有主，轮不到我。  　　 
　　我每天木然来往于公司和家之间，无趣，所以我喝酒。  　　 
　　苏眉正和我相反，她都快忙疯了。她现在管资讯，也就是收集信息的，手下有八个女孩，三个女人一台戏，何况是八个。头一天，我便对她说：“不要太迫害她们了，弄不好会八女投江的。”  　　 
　　可事实却正好相反，被迫投江的差点变成了苏眉，在她接手的第三天，她的手下已经扩展到了九人，三台戏。而且九个人没有一个听苏眉话的，因为她们都在公司做了许久，苏眉才去，而且长得一付很好欺负的样子。  　　 
　　用户也来凑热闹，不断的有投诉过来，投诉苏眉接手后信息量急剧下降，不够他们用的，而且有些看来明显是无理取闹，所有的不成功的理由都是信息部的，让苏眉很头大。  　　 
　　苏眉痛苦着，于是也喝酒，醉了就不想那么多了。  　　 
　　男人们喝酒的原因我不太清楚，我只看出来他们好这口，如果没酒喝，仿佛少点什么似的，在院子里乱转，跟找不到北的一样。  　　 
　　男人喝多了酒,先是要打电话的,几百辈子想不想来的哥们都要打电话聊聊.如果你哪天半夜接到一个八辈子都难得一见的男人给你打电话，只有一种可能，他喝多了。所以如果你老公或男朋友要喝酒的话,而且他的酒品若是不太好，建议你先把手机扣下来，或者把电话上的号码换成只有你一个人的。  　　 
　　再者就是侃,侃完了还是侃,声音巨大就不用说了,还恨不得拉着你的手,好像几十年没见面一样。其实你每天都见得到那张老脸，一点新意都没有。  　　 
　　所以，院子里的男人们喝酒，而且是常喝醉。  　　 
　　每次喝酒都不会干喝，总要玩点什么？酒令没人行了，因为太酸，而且对阵的往往只有我们三个，不好玩。于是乎，“怕砖”弟弟找了一个名目，叫“大冒险”。  　　 
　　只听过，没玩过，不过想来不是什么好事，我们的规则是：抽朴克，最大的可以命令别人，最小的要接受命令，其他人坐车。最大的先亮牌，其他人不能说话，命令发出后，最小的才能亮牌，执行命令。  　　 
　　第一次付磊最大，他还是比较胆小，“出去，到院子里喊一句：‘我是猪’。”  　　 
　　我们大家都相互看着，只是苏眉站了起来，转身走到院子，深吸了一口气，然后喊道：“付磊是猪。”  　　 
　　付磊脸都青了，急着叫了起来，“不对不对，是喊你是猪，不是我是猪。”  　　 
　　“付磊你是猪。”苏眉又喊了一遍。  　　 
　　大家都笑得不行了，谁要是占苏眉的便宜，还早点。  　　 
　　然后接着三次我都最大，把其他人整得惨惨的，让付强到墙上做壁面，要学《思想者》；让‘老夫子’学费翔唱《冬天里的一把火》；让‘怕砖’弟弟大跳小白兔。  　　 
　　每次整人，都快乐无比，因为你不知道被人整的人是谁，光看大家的表情，就十分可笑，被抽中的人各色表情，最大者洋洋得意，可报一剪之仇，被抽中者咬牙切齿，却又无可奈何；做车的人长松了一口气，然后便是看热闹的神情。  　　 
　　酒喝得越多，玩的也就越风，这次是‘怕砖’弟弟做最大，只是他恶狠狠地说，“最小的，去和年龄最大的亲热一下。”上次刚被老夫子整过，让他学“贵妃醉酒”，可想，一个满脸大胡子的人，做害羞状，学杨玉杯，如果是真的，唐明皇一定比我们吐的厉害。  　　 
　　大家都在看热闹，而且已经乐不支了，没想到的是，最小的是‘老夫子’自己，他把手伸在我们面前，然后往嘴下一送，“吧嗒”亲了一口，然后笑着喝了一口酒，庆幸自己逃过一劫。  　　 
　　最后大家发现，除了我，所有的人都被整过了，我做车时候多，最大也做过，只是没抽到过最小的牌。被我整过的人发誓不会放过我，不整我一次，誓不罢休。  　　 
　　七个人，每次抽最小的命中率是六分之一，也算很高了，终于，那张牌被我抽到了。我不做声，继续笑，一付看人热闹的表情，这招在以前打扑克的时候曾经骗过许多人。  　　 
　　付强最大，他四处看了一圈，然后说，“最小的，去和抽到红花的人亲个嘴。”这个可是今天游戏中最过火的一次的。  　　 
　　大家纷纷亮了牌，付磊抽到的红花，我放下牌，喝了一口酒，然后走到付磊面前，用手抬起他的下巴，压了上去。谁也没想到我会玩真的，都傻眼了，包括付磊。  　　 
　　好半天，我放开他，“下次接吻的时候，记得要闭眼睛。”  　　 
　　大家全部做晕倒状。  　　 
　　“完了”，苏眉拍了拍头说，“小夏，人家付磊可是初吻。”  　　 
　　“怎么？”我喝下杯里的酒，“我技术不好？要不要再来一次？”我冲着付磊说。  　　 
　　付磊已经逃回自己屋子里去了。剩下所有人，都已经笑成一团。  　　   
黄金单身汉 
日子仿佛是要混着过的，如此一来过得也就相当地快意。直到有一天，我在信箱中收到一封来自于他国的电邮。  　　 
　　上面只一行字：小夏，我要回国了。  　　 
　　不用想，只那一时的感觉，我就知道，是他。陆世凡，只有他，才有这样的语气，说这样的话。此时，才想起，我居然好久好久没有想起他来了。  　　 
　　邮件收到两天了，我还没有想好，是否要给他回信。原说，可能是感情浅淡，没有爱情也可以做朋友。但是，真的可以吗？  　　 
　　思来想去，我也只回他一句话：我在北京。  　　 
　　这件事，便再没有了下文。他心中如何所想，我也不得而知了。  　　 
　　我迷上了做饭，喜欢下厨的感觉。每天回来，在附近的菜市上买菜，回来变着样的做，也想学暮春做一次汤，可以每次都是面目全非，那种味道，可能是再也寻不回来了。  　　 
　　苏眉忙，时常加班，我们见面的时间也变得很短，唯一的不变的，是我每天都会在冰箱中给她留点吃的，怕她饿到。  　　 
　　可能在这种时候，人是需要友谊的。看不到的，摸不到的，都需要用心去感受。院子里的人时常到我这里来混饭，就连老夫子，也端着菜过来搭伙，人多在一起，没有时间伤悲。付磊一开始还会不好意思，想为还为那一吻的事心有芥蒂，不过时间一长，看我与平时无异，也便心也放开了，不会时时躲我。  　　 
　　直到有一天，办公室里又开始流传起让女士振奋的消息：我们物资调配部将要调来一个新部长，姓周，周望年，三十岁，长得特有男人味，而且深沉、稳重，整个一个东方的“安东尼?霍夫曼”，也有人说是象“布拉德?皮特”的，总之，他很男人，他没有结婚，他是钻石王老五。  　　 
　　办公室里的女性，结了婚的、没结婚的；有男朋友的、没男朋友的；有情人的、没情人的；二十岁以上的、四十岁以下的都对他心生情素。突然间，办公室成了发电机房，电压高的让人受不了，我想就是停了电，我们这一屋的电子设备都还得照转不误。  　　 
　　我向来以为，好看的男人只可远观，不可近瞧；只能看，不能摸。你可以绕着他一圈一圈又一圈的看，却不可动手，不然就会破坏了这份美好。而且这么好的男人，也不会轮到我。不过别人可不象我这么想，本来平静的办公室突然忙了起来，每天进出办公室的人成倍增加，不只我们物配部的，连楼下秘书室；总务处的人也常常上来，我总是弄不清难道总务处的卫生纸也要我们物配部从国外调过来不成？  　　 
　　人还未到，就把整个办公室弄得一团乱，要是真来了，整座大厦还不得毁掉。  　　 
　　那一天早上，周望年正式上班，整个物资调配的人全部都行动起来，迎接新主管。我还在和旁边人说笑，他已经走了进来，我抬头，然后快速低下，天啊，是SEVEN。  　　   
东北人都是活雷峰 
《东北人都是活雷峰》，02年的时候，网上最最流行的FLASH歌曲，满大街都是“俺们那旮旯都是东北人”，办公室也不例外。  　　 
　　酒吧的调酒师傅和海外归来的物调部主任是同一个人，周望年就是SEVEN，还是那个曾被我拒绝一夜情的对象。天啊，希望他不是那种会寻仇的人。  　　 
　　从那天起，我便有意躲开他，尽量不让他看到我。好在他也没有什么反映，想来是没有认出来我罢了，让我顿时放心不少。  　　 
　　“小夏，帮我一下，把这单帮我调了，中午之前就要的。”看我清闲，便有人把工作丢过来。  　　 
　　“没问题。”反正我闲，我一天也只有几单业务。  　　 
　　“小夏，麻烦你。”又有人放单过来，“我要找经理签个字，你把单帮我放了。”  　　 
　　“好的。”反正我没有要经理签字的单子。  　　 
　　“小夏。……”  　　 
　　“小夏。……”  　　 
　　一开始我还乐于帮他们做这些事情，反正是举手之劳，只是要盯着屏幕，有货的时候要及时放单，不然就被别人抢走了。后来物配部都快成我一个人的，我不着急放单，也用不到和别人挣，调给谁，放多少由我说了算，突然有种当皇上的感觉。  　　 
　　这感觉结束于一个中午，地点在卫生间里。外面进来几个人，好象是在化妆，这些女人，一天要化三次妆，补上许多次。中午吃完饭，一定要来补口红。  　　 
　　“小红，你怎么有空总向周理办公室跑啊？你不用盯着欧洲的单了？”旁边的人说。  　　 
　　叫小红的是我们物配组的，“扔给夏暮雨，让她帮我看着点，反正东北人是活雷峰，提成还是我的，钱不会少挣，还能天天往周理办公室跑，能看到帅哥，真幸福。”  　　 
　　想必她已经是一脸陶醉状了。  　　 
　　“你不是有男朋友了吗？还和我们挣什么啊？我们上楼上次容易吗，还很难见到他呢。”听口气应该是楼下总务的人。  　　 
　　小红又说了，“男未婚，女未嫁，有什么关系？反正都是平等竟争，价高者得。”小红还很自信满满，岂不知一身排骨的她有人要已经要谢天谢地，看来人真是没有满足的时候。  　　 
　　“那那个夏暮雨就不去追周理啊？有时间帮你放单？你们整个办公室就她一个人忙，她是不是有问题啊？”  　　 
　　“哈哈。她才来没几天，业务少得可怜，能帮我放单，就已经要感谢我了。再说，就她那样，整天苦着脸，有那个男人会喜欢上她？不是已经是准黄脸婆了，就是没人要的货色。”小红平时说话可不这样，在我面前笑的甜甜地，说话也是甜甜的，没想到当面一套背后一套她用的还真好。  　　 
　　“整个办公室的人，不光我放单给她，别人也都一样，我们在享受青春，她还消化配单。”  　　 
　　哈哈哈哈。两个人在笑，“是啊，还要感激涕零呢！”  　　 
　　等她们离开，我拉开门出来，冲着镜子笑了笑，心想：行，我就让你们看看东北人是怎么当活雷峰的。  　　 
　　勿以善少而为之，勿以恶小而不为。有时候整人很快乐，有时候你帮的人会甩你一身泥。  　　 
　　第二天一早，我换了身妆扮，因为办公室里没有注明要穿正装，我一直都是休闲装。今天，我选了一条带白色织绣的天蓝色牛仔裤，一件纱制白色上衣，把头发披了下来，熨了几个波浪，穿上白色高跟鞋，带了一付黑色细边眼镜。  　　 
　　“你这是去上班？”苏眉问我。  　　 
　　“去学雷峰。”我回答她，不理会她一脸不解的表情。  　　 
　　“学雷峰，学雷峰，有钱往我兜里扔。”这是我小时候学过的儿歌。不要看轻了东北人，也不要欺负他的善良，只为他们知道：不在爆发中永生，就在沉寂中死亡。  　　 
　　上午，周望年到办公室的时候，还没正式打上班铃，但所有人都到齐了，我走到他面前，平静地对他说：“今天晚上和我约会吧。”  　　 
　　可想而知，就差有尖叫声了，周望年看了我一分钟，然后对我说：“下班时候我等你。”  　　 
　　那一天，没一个人找我放单。我成了她们窥视的对象。   
完美约会 
下班的时候，所有人都在看着我，五点半打铃的时候，竟没一个人离开，周望年在楼上开会，还没有回来。  　　 
　　我收拾好东西，关上电脑，大家也慢腾腾的收拾东西，关电脑。谁心里都明镜儿的，他们在看我是不是真的和周望年一起走，去约会；也看看周望年是不是只是说说罢了，如果那样，他们就有笑料可以爆了。  　　 
　　我在电梯口，直接按向上的键子，他不下来，也没说我不可以上去，我今天还非要和他约会不可。反正气死人不偿命，还解决了人口过剩的问题了。  　　 
　　我进了电梯，没人动，他们都在外面等着，我笑着关上电梯门，到上一层。会议还未结束，我坐在外面的沙发上，看杂志。  　　 
　　“夏小姐。”一会，周望年走了出来，“你在等我？”他有些吃惊。  　　 
　　我看了一下表，六点十分，“当然，我们说好了去约会。”我答的平静且自然，而且理由气壮。  　　 
　　“好，等我一下。”他要回办公室收拾东西。  　　 
　　办公室已经没人了，多少让我有点失望，我是很想让步他们看看我胜利的果实，人都有虚荣心，何况我是胜者。不过到一楼大厅的时候，我露出了笑容，办公室所有人都在大厅里，因为外面下雨了。  　　 
　　周望年把外套和皮包放到我手里，“我去取车，你在门口等我。”他也看到大厅里的人，我感觉他这样做是故意的。  　　 
　　我便昴着头，穿过整个大厅，站到门口，保安给我拉开车门，让我坐在车后座里。  　　 
　　“想去哪儿？女士，我在等您的吩咐。”周望年玩起了坤士风度。  　　 
　　“随便。”反正北京我不熟。  　　 
　　还好，周望年没带我去国际酒店之类的地方，只是找了一个西式餐厅，很小，也很安静。服务员一色的外国人，说着我听不懂的法语，拿来了菜单。  　　 
　　“想吃什么？”周望年问我。  　　 
　　“我没吃过西餐，也看不懂法语。”我老老实实地说，不怕眼前这个男人会笑话我。  　　 
　　周望年笑了，“你不象其他女孩那样，她们有时会乱点一气，完全没有章法；有时会甜甜一笑，说你做主好了。你真够直接，我喜欢。”  　　 
　　周望年拿着菜单，说着流利的法语，和服务生点菜。“吃牛排吗？”他问我。  　　 
　　我摇头，我吃不了带着红血丝的半生牛肉，再说我也不需要补什么。  　　 
　　他笑了，“海鲜？”  　　 
　　这个我能接受，所以我点头。  　　 
　　一会儿，服务生拿来一杯红酒，打开来，把松木塞子放到我面前。“他想让你闻一下红酒可以吗？”周望年解释到。  　　 
　　我到在鼻子下面，酒味很淡，有点苦，“法国九三的干红”我轻声说道。  　　 
　　周望年看着我，用法语和服务生交谈道，然后又再和我说，“你真厉害，一点都没错。他想问你想要什么年份的酒。”  　　 
　　我曾经看过一个日本偶像剧《奇迹餐厅》，小山智子，简井道隆主演的。上面便是介绍法国菜馆的，没吃过猪肉，不代表没见过小猪跑步。那上面说，如果选择红酒，是要看吃什么东西，这样才能体现出食物和美酒的味道来.  　　 
　　我摇头，代表我不知道。周望年用法语告诉服务员他的选择，服务看着我，说着什么。我望向他，希望他译给我听。  　　 
　　“他说你很有品味，他们这里有种八二年的JASS,要不要尝尝?”周望年说。  　　 
　　“是不是很贵？”我有点担心，不想给他留下不好的印象，第一顿饭就让人家破费，不是我的作风。  　　 
　　他笑了。“放心，这点钱我还出得起。”  　　 
　　我却忐忑起来，暗下里计算这顿饭的花销，不知道我一个月的收入，够不够得上这顿饭钱。  　　 
　　好在美味同样能吸引我的注意力，我边吃边想，花我两个月薪水吃这顿饭，也值得了，就是一点――吃不饱。  　　 
　　周望年总是在看我，让我感觉不自在，说实话，我对他来说还真没什么感情，我不会对人一见钟情，也没想过要发展什么办公室恋情，若不是小红的话刺激我，我可能还在观赏的阶段，哪儿能和他面对面吃饭呢？  　　 
　　JASS果然好喝，很浓，也很纯，而且不苦，是甜的。我用这个动作来隐藏不安。  　　 
　　“为什么这么直接约我？”他突然问我，让我吓了一跳。  　　 
　　“因为我要学雷峰。”我回答。  　　 
　　他不解，他挑眉。  　　 
　　“因为她们说东北人都是活雷峰，为了办公室的安定团结，为了公司的业务不受你的影响，为了若干家庭不因你而离散，所以我打算接收你。”这样的回答，不知道他满意吗？  　　 
　　他笑了，笑的很优雅，“对不起，我目前还没有被你接收的打算。”  　　 
　　这次换我挑眉，那种无奈的，被人拒绝不是一次两次，还没有什么伤心一说。  　　 
　　“不过――”他拉长了语音，“我对你还蛮有兴趣的。”  　　 
　　我忽然发现，他的笑，好危险，有种让人想逃跑的冲动。“我收回我刚才的话。谢谢你的大餐，周理。”我笑的有点虚。  　　 
　　他很坤士的送我回家，还好一路平静，如果要是再象上次那样的话，我想我一定会跳车逃跑。车停在路口，他附过身，在我耳边轻声说：“夏小姐，我发现我对你越来越有兴趣了。怎么办？”  　　 
　　他的呼吸弄得我耳朵痒痒的，又不好发作，只得傻傻笑道：“别开玩笑了，周理，这可不象你性格。”我随口胡说道。  　　 
　　“这么了解我，”他没有放过我的耳朵：“我好象是喜欢上你了呢！”  　　 
　　骗人，这个大骗子。  　　   
恋人未满 
周望年，我更喜欢叫他SEVEN,是个老谋深算,心机很深的男人,第一次约会,我便败下阵来,办公室里的人被我弄得人仰马翻,到哪里都有嫉妒的眼光,仿佛都成了樱木花道的样子,在心里默念：“我要用眼睛杀死你。”  　　 
　　SEVEN很享受这种时光，有时会故意把我叫进办公室难为我一顿，我开始后悔招惹这个男人，把自己弄得好象要万劫不复一样。  　　 
　　这个男人还很霸道，听不得别人有半个“不”字，正如我现在，第3次被抓进他的车里，和他一起去“约会”。  　　 
　　“想吃什么？日本菜，法国菜，还是意大利菜？”他开着车，漫不经心的问我。  　　 
　　我赌着气，不与他言语。  　　 
　　他看了看我，“怎么了？女人，怕了？你可是我第一个约会吃西餐还穿牛仔裤的女人，你是不是没穿过裙子啊？”  　　 
　　我还是不理他。  　　 
　　“不说话？”他把车子在路边停了下来，“如果不想吃东西，那我干脆找个宾馆好了。看你火气那么大，一定是内分泌失调。”  　　 
　　“去你的。”我挥手打了他一下，谁知道他正靠过来，一下打在他脸上，很响的一声。   　　 
　　时间顿时停住了，他捂着脸，吃惊的看着我。  　　 
　　“啊！”我反应过来了，“对不起，对不起，我真的不是故意的。”我拉开他的手，还好只是很响罢了，没有留下我印记。  　　 
　　“我相信你不是故意的。”他使劲的揉着脸，“你根本就是存心的。”  　　 
　　“噗！”的一声，我笑了出来，“谁叫你没正形的，你要真的是那种人的话，还请你离我远一点，办公室里有都是想迎合你的人。”  　　 
　　SEVEN回复的严肃的表情：“对不起，我无心的，我知道你不是那种人。”  　　 
　　我最看不得他严肃的样子，赶快转移话题：“我饿了。去吃饭吧。”  　　 
　　他摇了摇头，又继续开车。  　　 
　　最后，我们找了家大排档，三十八元吃到饱的那一种，海归回来的他，还不太习惯我们这些人的生活方式，我尽力去影响他，让他看到并不是高档的地方，才有美味。  　　 
　　开心就好，生活也许就应该这样，不去想太多的杂事，日子也会好过一点。  　　 
　　SEVEN第一次进四合院是在深秋的一个周末，我们说好一起去中关村淘盘，他来接我。他送回我到路口许多次，却从来没有进来，这一次，我带他进来，把他介绍给我的朋友。一院子的落叶，没人清扫，大家说喜欢踩上去的声响，沙沙的，软软的。  　　 
　　“你。住这里。”SEVEN终于止不住问我，此刻，我正在穿鞋。  　　 
　　“怎么？”我停下来，问他，“不好么？”  　　 
　　他摇头，“太杂了，对女孩子来说，不安全。”  　　 
　　我笑笑，继续穿鞋，“其实在这儿的人都很朴实，没有争斗，没有虚荣，我感觉比办公室好多了。”  　　 
　　“你可以考虑搬来和我一起住，这样大家都方便，而且，我们也能天天在一起。”周望年拿起我桌上的照片在看，说的话是那么自然。  　　 
　　我们到了那个地步吗？我在心里问自己。回答是没有。虽然我对未婚同居这样时尚的事情没有介蒂，但放在自己身上，我还是接受不了。不是自己装清高，而是不习惯。  　　 
　　“臭美吧你！想什么呢？“我开口说道。  　　 
　　“如果你变得温柔一点，我会考虑把你娶回家。”SEVEN放下手中的照片，那张是我和苏眉的合照，大学的时光。  　　 
　　我回过头，“SEVEN，你太花心了，不适合我这种人。而且，你现在也不象会是安定下来的样子。”我又接着说了一句：“受刺激了吧！”  　　 
　　他不言语，从口袋里拿出钱包，递给我，示意我打开。  　　 
　　我打开钱包，绯页里有一张陈旧的照片，被撕毁过，又重新粘上的，照片上，是年轻很多的SEVEN，和――  　　 
　　“好象学校时候的我。”我惊讶道，怪不得他看我桌上的照片，我似乎有些明白了，“你不会是在收集和她长得很象的女孩吧！”  　　 
　　SEVEN笑了一下，“是很象，发式，身形都很象，只除了一点，她很温柔，象水一样。”  　　 
　　“初恋情人？”我试探着问。  　　 
　　他点头，把钱包拿了回去，摸着上面的相片，“等我出国去找她的时候，她已经嫁给一个美国人，拿了绿卡了。”  　　 
　　我有些无语。“把我当成她的替身了吧！”  　　 
　　SEVEN把钱包收回原处，“你不生气？把你当成另外一个人。”  　　 
　　我笑了，“仔细看看，她和我只有七分想像吧。看久了就会感觉不象了。”  　　 
　　他也笑了，“是，第一眼看见，我也吓了一跳，可细看看，便完全不同了。”  　　 
　　“好失望啊，原来你不是喜欢我，只不过是喜欢长得有点象我的她罢了。”我假装失望地说道，惹得SEVEN似乎也说不出什么来了。  　　 
　　可是因为这样吧，注定了我们做不成情人，爱情是很奇妙的东西，得失往往在一瞬间，一瞬间有了爱的感觉，也在一瞬间失去。  　　 
　　转换关系的速度因人而定。私下里，SEVEN和我都认为对方是不错的朋友，因而没有因为这种关系的转换带来多大的影响。他还是会常常和我开些让我脸红的玩笑，只是，那不是爱情罢了。  　　   
满淫,电车 
这个标题大家都见过吧，是日本的一款成 人游戏，在电车上非 礼女孩的。据说在日本，这款游戏卖得可是相当的好，可见日本人有多人心理不正常。  　　 
　　我不想讨论这个游戏，只是借用一下这个名字，因为苏眉刚刚在电话里，给我讲着一件事情。  　　 
　　我感冒了，请假休息。早上苏眉一个人走的，去挤公交车。这车直接到他们公司楼下，很方便，但是早上挤车的人却是很多。  　　 
　　“你都不知道”，我借她开头的功夫，拿过纸巾盒，感冒就是这样。  　　 
　　“你都不知道，今天早上有多挤。好不容易来了一辆车，满的和沙丁鱼罐头似的，动都动不了。”苏眉那边声音很是夸张。“我愣是被人推上去的，前面是人，后面也是人，就是看不到模样，只能闻到身上的汗味。”  　　 
　　“嗯。”我鼻音浓重。算是回答她。  　　 
　　“结果刚坐了一站，我又被下车的人挤下来了。”苏眉叹息到，“再我就上不去了。”  　　 
　　“后来呢？”我问。  　　 
　　“先前和我一起挤车的，一男的，伸手把我拎上去了。”苏眉轻松地说。  　　 
　　“长得如何？”我只关心这个。  　　 
　　“好帅的。一个小帅哥。”苏眉那边笑了，一付流口水的样子，“真是太帅了。后来他就站在我前面，把后面的人挡开，免得挤到我”  　　 
　　“呵呵。”我干笑了两声，美女到什么地方都吃香，在公交车上也会有艳遇，“然后呢？有没有下手？相互留个电话什么的？”  　　 
　　“想了。可是我没好意思。真可惜。希望下次能再遇到。”苏眉的一次小小的公车艳遇。  　　 
　　“没了？”我问。  　　 
　　“没了。”苏眉说。  　　 
　　“你打电话就为了和我说这个？”我问道。  　　 
　　“噢！不是。”苏眉象是想是什么来，“我手机忘记带了，你帮我拿你屋里，有电话通知我一声。”  　　 
　　“呵呵呵呵。”我假笑道，“收转呼费。”  　　 
　　“没问题。”苏眉才不在乎这点呢。  　　 
　　我头昏沉沉的，吃了饭，倒头开始睡，等我睡醒的时候，天都快黑了。是院子里的吵杂声让我醒的。  　　 
　　“怎么了？”我披了件衣服，走到院子里。  　　 
　　苏眉站在院子里，正和房东阿姨诉苦，“刚上坐车遇到一个BT，非礼我。”  　　 
　　“哎呀，有这种事。”房东阿姨吃惊到。  　　 
　　“可不？”苏眉脸色气得都青了，“站在我后面，一开始我还以为是挤呢，没在意，谁知道那家伙把那个东西露出来，还往我手里送。”  　　 
　　“咦！”听着就有够恶心了。  　　 
　　“你怎么对付他的？”我想知道结果，因为苏眉从不会受窝囊气。  　　 
　　“还能怎么样？”苏眉抬起右脚，鞋跟折了，“我狠狠地向他脚上踩了下去，然后就这样了。”  　　 
　　可惜了这双鞋，苏眉的弟弟在华联给她买的，好几百块呢。  　　 
　　“没事，等下次再遇到，我帮你收拾他。”这种人，太嚣张，这可是北京，怎么说也是首都啊，做如此龌龊之事，真令人发指。  　　 
　　结果，话说完没几天，我们还真又遇到了这个BT。这次是在车站，我和苏眉那天一起去看电影，倒车的时候碰上的。  　　 
　　那个车站旁边是一个中学，正好是放学时间，人很多，有许多学生都在等车，我和苏眉商量，打车回去算了。就算来了车，肯定也很挤，想当年，我们当学生的时候，挤车的功夫也不在话下，可现在，不比当年了。  　　 
　　苏眉看了一下表，时间还早，“这样吧，我们再等一辆，如果还这么多人，我们就打车回去。”  　　 
　　我同意。正当我们说话当口，学生人群中出现了一些骚动，一些女孩们纷纷离开车站，向四下散去，我背对车站，没看到，可苏眉看个真切，咬牙切齿到：“小夏，带刀没？”  　　 
　　我回头，看到一个男人，穿着一件风衣，见到女孩，就打开，这年头，BT还真多。女孩都避开他，只向后面退，就没有人呼喊。  　　 
　　“怎么，上次弄坏你高跟鞋的就是他？”我问。别人不会让苏眉这个模样。  　　 
　　苏眉点点头。刀我是没带，包里也没什么可当武器的，我低头看了一下，我也没穿高跟鞋，一平底皮鞋，不过是纯牛皮的，相当硬了。苏眉倒是一双高筒靴，上面还包着铁皮头。  　　 
　　“姐姐，我们学把雷峰如何？”我问道。  　　 
　　苏眉看了我一眼，明白了我的意思，我们俩个配合程度算不错了，想当初军训的时候，我们俩还合伙制敌获胜呢！  　　 
　　我转身，绕到BT男人的身后，见他不注意，抬起脚向他后膝狠狠踢了下去，他没有准备，立马跪倒了，苏眉冲上来，做了一个向上劈腿的动作，不过鞋尖是冲上的，正中BT男人的下巴。整个过程不足十五秒钟，然后我们招手拦下第一个经过我们车，只留下一个光着下身的男人躺在那里哀嚎。  　　 
　　“YEAH！”我们到家后第一件事，就是击了一下掌，“你怎么踢他下巴，太轻了吧，应该踢他下面，让他下半辈子不敢出来为非作歹。”我对苏眉说。  　　 
　　“你放倒他的角度就不对，他要是仰着倒下，我就踢他下面，可是他对着我跪下来，我踢不到啊。就下巴那个高度正好。”苏眉争辩说。  　　 
　　“早说啊。我从前面放倒他。这样”，我做了一个动作，横着手臂，对着苏眉的脖子高度，“如果冲劲够猛，一挂就倒了。”  　　 
　　“是啊。”苏眉也对着地，用脚比了一个狠踩下去的动作，“我就这样踩他。再跺几脚。”  　　 
　　然后，我们俩个在屋子里大笑起了。  　　 
　　院里的人听过后，只给了我们一个评价：“最毒不过妇人心”啊。  　　 
　　从那天起，我们再没见到过那个男人。   
人民内部矛盾、阶级矛盾和民族矛盾 
和SEVEN做了好朋友之后，才发现，这才是适合我们的关系，他总说我缺少兄弟的关怀，勉为其难，接收我做小妹妹。以后我们以兄妹相称，从准情人变成了亲人，他对我也好，每每有新鲜的玩意儿，总是不忘叫上我。  　　 
　　这不，他不知道从哪儿知道的，西郊山上新开了一个野战营地，周末带上我苏眉一起去玩。 
　　“我们都是神枪手，每一个子弹消灭一个敌人；我们都是飞行军，哪怕那山高水又深。……”我们唱着歌就出发了。  　　 
　　第一穿军装，抗上枪，心里还是挺兴奋的。苏眉和我一样，摆上POSE照了好多照片。这和军训不一样，真刀真枪上战场，那滋味，要多美有多美。  　　 
　　我头一次玩这种游戏，以前在电视上倒是见过，今天拿到真家伙，真感觉血脉愤张。而且今天人还挺杂的，即有黑头发黑眼睛的黄种人，还有黄头发白皮肤的欧美人，也有黑皮肤的不知道是哪儿的人。  　　 
　　教官先给我们简单讲了一下枪只的使用规范，操作规程和游戏规则。这种二八冲锋枪用着比较简单，游戏规则也简单：打中躯干算死，四肢算伤，不能打头，不能打投降的人，一共分三只队伍混战，消灭光敌人的，算最后胜利。不能违返规则，不然就清理出去。  　　 
　　我和苏眉被分到一组，我们俩个是不离不弃的：打虎亲兄弟，上阵父子兵。我们相互击掌，以示我们的决心。  　　 
　　SEVEN自然也和我们一组，组长是个老外，能说一口流利中文，他参加过美国的童子军，负责指挥。我和苏眉被派做阻击手，不是因为我们枪法准，而是因为我们太菜鸟，他们不能时刻保护我们，为了保持实力，让我们躲起来，放冷枪。  　　 
　　分配好角色，我们一起击掌，然后各自为战，我们苏眉躲在掩体里，从观望口看外面。时不时放上一枪，我们从前军训时的打靴成绩还不错，平均7。7环呢。不过也有放空枪的时候，必竟我们没打过移动靴，基本上命中的都是伤，没有死的，可这儿也就够了。  　　 
　　一会儿下来，紧张气氛就让我们满身是汗了。看到被我们放倒的人，我们俩就忍不住要笑起来，原来玩这个，比玩CS过瘾多了。  　　 
　　“OH，SHIT！”一个黑人跑过来，就被苏眉的冷枪打中小腿，伤了。可我们俩，也曝露了。就在我们俩有可能被其他组人发现的时候，突然，我们红队的一个队员从旁边的小土堆跌了下来，后面跟上了一个绿队的队员，我们的队员腿部中枪，已经伤了，只见绿队的队员已经把枪举起来，要打死我们的队员了。我和苏眉都在低头瞄准，想给他来个先下手为强。  　　 
　　岂料，他站在那里，轻蔑的笑着，然后说了一句话：“支那人，你去死吧！”他说的居然是日语。  　　 
　　“靠！”我一子站了起来，一下子许多词涌了上来，什么“九一八”、“南京惨案”、“卢沟桥事变”啦一下子全想起来了。  　　 
　　苏眉听不懂，在那里没反映过来。我从掩体里跳了出去，冲到绿队队员面前，不分青红皂白就开枪狂扫起来，枪枪命中，全是死穴。  　　 
　　当场的几个人全愣了，旁边的人也跑了过来。“小夏，你范规了。”SEVEN跑过来，拉开我。那个日本人也火了，上来就推了我一把，还用日语骂了我一句。  　　 
　　“靠！你他奶奶的有本事再把刚才的话说一遍？”我也火大，冲着他就推了回去，“你他奶个腿的管谁叫支那人？”  　　 
　　只一句话，挑起了所有人的情绪，“他说什么？”绿队的一个队员也火了，“妈的，这孙子祖上是不是参加过侵华日军啊？”  　　 
　　旁边有人把话译给不懂中文的外国人，然后还加酒添醋道：“你们美国人也不能忘了，日本人还炸了你们珍珠港呢！”  　　 
　　一时间，一场游戏变成了对日声讨大会，这可是在中国，中国北京，嚣张的见多了，没见过这套号的。游戏全停下来了，营地的工作人员也都赶了过来。日本人已经被吓坏了，“要不要报警啊？”工作人员问这个日本人。  　　 
　　最后，那个日本人向全体中国人道歉，承认自己的错误。我们全胜而归。其中个理也不想细说了，反正下山的时候，我们仍是唱着歌，只不过歌曲变成了“大刀向鬼子头上砍去！”就连那几个老外，也和我们一起哼哼，调都跑到海拉尔了，不过我们不在乎。  　　     
离开与归来 
野战营事件让我们高兴了好一阵。可没过多久，‘老夫子’突然说要走了，让我们一时间无法反映。照他的话说：出来这么多年了，父母年龄也大了，既然父母不愿来北京，他就应该回老家去尽尽孝道。  　　 
　　在他走的前一晚，我们院给他举办了一个送别晚会，每个人心都沉沉地，因为这么长时间，我们一直都象一家人一样，我们把他当做我们的父兄，朋友，一时间他要走了，而且不知道以后还是否有机会再见。  　　 
　　我不想写我们是如何喝酒，哭泣，离别苦，苦得让人无法言语，夫子喜欢诗词，我用下面所写，表达我们当时的心情。  　　 
　　东边路、西边路、南边路。五里铺、七里铺、十里铺。行一步、盼一步、懒一步。霎时间天也暮、日也暮、去也暮，斜阳满地铺，回首生烟雾。兀得不山无数、水无数、情无数。（赛鸿?山行警）  　　 
　　一年老一年，一日没一日，一秋又一秋，一辈催一辈，一聚一离别，一喜一伤悲一榻一身卧，一生一梦里。寻一伙相识，他一会咱一会，都一般相知，吹一回，唱一回。（雁儿落带得胜令）  　　 
　　秋风洌洌,冬天就要来临.  　　 
　　铁打的营盘流水的兵。人来人去，谁人又能看透。‘老夫子’的房子一直空着，几个过来看房的，都因房东阿姨看不上眼而做罢。  　　 
　　一日，苏眉下班回来，风风火火的冲进房东阿姨的屋里，这不象是她的作风，阿姨送她出来，脸上带着笑，“有你做担保呢，我放心。”  　　 
　　“什么事啊？”我问苏眉。  　　 
　　苏眉放下包，倒在我的床上，“冠云到北京了。先找个地方住。”  　　 
　　我吃惊，冠云这斯怎么跑到北京来了？他写苏眉是旧日同学，也曾是苏眉暗恋过的对象，可听说他毕业以后就跑深圳去了，怎么现在忽然又出现了。  　　 
　　“还记得上次菲儿结婚的事吗？他也有去。”苏眉自顾自地说道：“他居然还是那么有魅力。”  　　 
　　我没见过冠云本人，也不知他这魅力从何向来，能让苏眉这样倾心与他，可能如李宗盛那首《鬼迷心窍》中所唱：“春风再美也比不上你的笑，没见过你的人不会明了。”  　　 
　　我期待着，冠云的到来。  　　 
　　冠云搬来那天是周五的上午，我上班去了，苏眉请了假，帮他搬家。晚上回去，看到俩人正在我们的客厅里看电视，见我回来，冠云站了起来，苏眉为我们做了介绍。  　　 
　　“久仰大名。”  　　 
　　“彼此彼此”。  　　 
　　我们就这样认识了。一见到他，我就知道为什么苏眉会喜欢他了，他太符合苏眉喜欢男人的标准了，让我怀疑苏眉这标准是否就是为他而定的。高个头，健康，而且他身体里有种说不出的霸气。  　　 
　　苏眉不光帮他找房子，连工作也包了，在苏眉的公司找了一个职位，具体的我也说不上，反正俩个人是一起上班，一起下班，有点“老公老婆”的感觉了。  　　 
　　“怎么？”晚上，我们俩挤在一张床上，说消消话：“旧情复燃了？”  　　 
　　苏眉的脸红了一下，“没有那么夸张啦！”  　　 
　　“还不夸张？”我叫道：“就差住一屋里了，上班一起，下班一起，回来吃饭也在我们这儿。说实话，我现在感觉自己度数很高。”我好象成电灯泡了。  　　 
　　“讨厌，说话一点正形都没有。”苏眉给了我一下。  　　 
　　“讨厌，人家不来了。”我学苏眉的声音说道。  　　 
　　我们俩个闹在了一起。  　　 
　　不管怎么样，我知道苏眉的生活为他而改变了，这不是我能说了算的，也不是任何人能说了算了，这是命。命运就是这样爱捉弄人。  　　 
　　你看他的时候，他不爱你，当你快要忘记他的时候，他又出现在你的面前。世上的事如此难料，我们却希望每一次的相遇都有一个完美的结局。所有的公主和王子都是幸福的在一起生活，直到永远，永远。   
冬日 
又是冬天。今年的冬天来的这样快，让人措手不及。  　　 
　　我又莫名的，到了情绪的低潮期，下了班就待在房间里，哪里也不想去，什么都不愿想，我知道自己怎么了，却不想去面对。  　　 
　　SEVEN每天都会约我出去，吃饭，泡吧，甚至是打电玩，可是我都回绝了。我懒懒地，整天都没有精神，苏眉的对我也无可奈何，最后SEVEN开口了，“小夏，去旅行吧！放你半个月假，去你想去的地方。”  　　 
　　可是，我想去的地方到底在哪儿呢？我不知道。  　　 
　　时间一天一天的地去，在我快把自己逼疯以前，SEVEN给了我一张机票，去日本的。  　　 
　　冬天的小樽市很冷。那里已经在下雪，SEVEN请了年假，带我来看他的一个朋友，却没有告诉我是谁。  　　 
　　下了飞机，又转坐火车，然后又是汽车，折腾了许久，才到了目的地，一家陶艺馆。门开了，如镜子般出现一张脸，是她，出现在SEVEN钱包里的女人。  　　 
　　“好久不见了，今雨子。”SEVEN一口流利的日文。  　　 
　　那个叫今雨子的女人点了点了，露出了微笑，“快近来吧！”  　　 
　　SEVEN把我拉进了屋，屋子里很暗，有许多成形和未成形的陶器，有种很阴沉的感觉。  　　 
　　“今雨子，这就是我和你说的和你有相同名字的女孩，怎么样？你们长得很象吧！”SEVEN仿佛很开心，象回到自己的家里一样。  　　 
　　今雨子还是那样的笑，“是啊，好象是在镜子里呢！”  　　 
　　看样子SEVEN一直还与她保持的联系，不知道他们现在，是怎么的关系，她不是嫁到美国了吗？怎么又会在这里？一连串的问题存于我的心里。  　　 
　　整个陶艺馆也只有今雨子一个人，如同隐士般的生活。后院是住的地方，很干净很简单的装饰，有些许多日本古老的特点。  　　 
　　“你会说日语，太好了。”今雨子是传统般的女人，那种会让人看了心动的女人。  　　 
　　“周君会常在电话中提及你，说你是个很好的女人。”吃过晚饭，我们坐在她的客厅里，喝着SEVEN带来的毛峰，今雨子很喜欢的茶。  　　 
　　SEVEN不在，去看望自己的老师，只有我们俩个女人在这里，“是吗？他没有说我坏话吧！他总说我是很粗野的女人。”  　　 
　　今雨子笑了，“周君是个好人，应该得到幸福。”  　　 
　　我不理解她的话，也不理解她与SEVEN之间的感情。于是在SEVEN回来后，把他拉到我的房间。  　　 
　　“今雨子离婚后，又再婚，回到日本。她的先生去年去世了，我们只是朋友关系。”SEVEN在地上坐了下来。“我会偶尔和她通通电话，也会偶尔出差来看看她，可是，已经没有爱情了。”  　　 
　　“可是你的钱包里还存着她的照片，你也一直未婚，不是么？”我不解，明明看他们的眼神，就很有问题，两个人却还都不承认。  　　 
　　SEVEN笑了，“每个人都有自己怀念的东西，不是么？正如你一样。”  　　 
　　如我一样？我知道自己为什么烦恼了，我在怀念过去，在不如不觉中怀念过往，我想起了好多人，好多事，在一个又一个逝的冬天里。  　　 
　　“有些人，有些事，就是要来忘切的。相反，另外一些的，却是不需要人忘记的。”SEVEN如是说。  　　 
　　“怎么样？心情好多了吧！”临回国的时候，SEVEN问我。这三天，他带我吃纯正的寿司，纯正的日本料理，带我去看川端康成笔下所描写的雪国，让我身心舒畅，烦恼之事也忘记的差不多了。  　　 
　　“嗯！”我微笑着，手里捧着今雨子送我的陶器，“很珍贵的礼物！”  　　 
　　也是很珍贵的旅行。   
2002年的那一场雪 
我记得不得那年的头一场雪了，在听过刀郎的《2002的第一场雪》后，我使劲想，也没想起来。但我却清清楚楚记得有一场雪，那场雪，很大，很大。  　　 
　　又到了我的生日。我的生日是在冬天，很奇怪，每天生日都会下雪，或大或小，总要有点。今年也不例外，从早上开始就在下雪，下得很大。  　　 
　　SEVEN出差了，上午给我打了通电话，说礼物他回来再补。我倒是没想过有礼物，只是想人多一点，热闹一下。  　　 
　　晚上回去的时候，打的出租。公车太不好等，出租也少了起来，好不容易拦下一辆，还说不去西城。  　　 
　　“不拉我可以，你车号多少，我可以投诉。”我拿起手机，对着车上的投诉电话就要打。  　　 
　　“行了行了。”司机不脸的不高兴，“我服了你了。”  　　 
　　三十分钟后，我已经坐在我自己的小屋里了。  　　 
　　“姐姐，等会儿我们，我们才挤上车。”因为下雪，许多人都改坐公交，不骑自行车了。苏眉打来电话，他们会晚点才能回来。  　　 
　　‘不三不四’早就回来了，他们帮我准备好了东西，我们今天涮火锅。因为没有火锅，我们支起两个电饭锅，当火锅用。菜都洗干净了，肉也码好了，东西都齐了，只要人齐了，就可以开动。  　　 
　　生日应该是高兴的，可我莫名的有点愁畅，有点淡淡的伤感。付磊走到我后面，看到我的样子，“怎么了？小夏姐。”  　　 
　　我转过身，“没什么。”我也说不上来，“忽然之间有点伤感。”  　　 
　　付磊笑了，“不是因为下雪吧？”  　　 
　　我不知道。是因为下雪吗？  　　 
　　‘263’回来了。身上全是雪，自行车也全是雪，他没骑，推回来的。“干嘛不把自行车扔公司啊？这么麻烦推回来。”  　　 
　　“哪儿敢啊？”他停好车，“现在偷车的多疯狂，我可不想把‘老夫子’送我的车丢了。”这辆车原本是‘老夫子’的，他走了以后，就把车送给了‘263’。‘263’个头小，骑着大二八的车子有点费力，但他一直骑着，用他自己的方式来想念‘老夫子’。  　　 
　　我回到自己的屋，给家里打了个电话，“儿的生日，娘的苦日”，我没有忘这句话。就在这儿会，苏眉他们回来了，‘怕砖’弟弟今天夜班，所有只有我们六个人一起。  　　 
　　“好了好了，可以吃了。”向房东阿姨借了一个地桌，我们坐在椅子上，这样地桌上放着电饭锅，高度正好。  　　 
　　菜肉都准备了很多，因为我们很久没在一起吃饭喝酒了，大家都倒上酒，苏眉起头：“咱们祝小夏生日快乐！”她和我碰了一下杯，喝了一口。  　　 
　　我笑了，“谢谢。”然后把一杯酒都干掉。  　　 
　　然后是‘不三不四’：“小夏姐，祝你早日发财啊！”土点，却实在。  　　 
　　我又和他们干了一杯。  　　 
　　‘263’想了半天，抓了抓头，好不容易说出来一句：“祝你早得贵子啊！”  　　 
　　“去你的。”我推了他一把，“我儿子他爸在哪儿呢？”  　　 
　　“那我就祝你早日找到孩子他爸吧！”冠云检了一便宜。  　　 
　　我和每个人都喝过之后，我们开动。“别客气啊！吃草吃草！”这是习惯的客套。以前上学的时候，大家AA出去吃火锅，到最后肉没有了，只剩下菜的时候，我们都是这样说的。  　　 
　　跟男人吃饭，特别是和院里的男人吃饭，不能客气了，要不你什么都吃不着，跟狼似的。记得有一次，房东阿姨的小侄女，八岁，来我们这儿玩，正赶上那天吃包子，当她看到眼前一盘包子见底的时候，她还只吃了最初拿的那个，结果可想而知。  　　 
　　为了能吃饱，大家都不说话，全部埋头开吃，直到差不多了，才都抬起头来。喝酒喝酒。  　　 
　　久未喝酒，一喝便不可收拾，正当喝得热火朝天的时候，我的手机响了。大家都在看看，脸上带着鬼鬼地笑容。  　　 
　　“快看看，是谁？”苏眉把手机递给我，一个陌生的号码。  　　 
　　电话那么很吵，非常吵，好象也在喝酒。“小夏吗？我,老柯。”听得出他喝得不低了，“林枫那小子明天结婚，我通知你一声。”  　　 
　　我的头一下子就大了。满脑子都是“林枫”、“结婚”的字样。  　　 
　　“喂！喂？喂喂……”那边的声音还在继续。  　　 
　　我挂上电话，不用说，别人都听的清清楚楚，苏眉在冠云耳边解释林枫是谁。其他人都不吱声。  　　 
　　“喝酒啊？”我把杯子端起来：“我前男友明天结婚，我们为他干一杯。”  　　 
　　没人和我碰杯，我自已一饮而尽。  　　 
　　那晚，我喝得很多，却喝不醉，不是说：“酒逢知已千杯少，话不投机半句多么”？不是说：“悲怯饮，愁易醉”么？为什么我只有“酒入愁肠愁更愁”呢？  　　 
　　大家也都喝得差不多了，各自回房间去。我和苏眉收拾残局，冠云煮上一壶茶，为我们醒酒。  　　 
　　收拾完毕，我们三个坐在沙发上，电视已经没有值得看的节日，夜已经很深了。苏眉喝了口茶，对冠云说：“还能为我弹首曲子吗？”  　　 
　　冠云没有言语，只是起身回屋，把吉它拿来。我只能说他的吉它弹得很棒，却没听过。  　　 
　　吉它的声音不太，不会吵到别人，冠云调了调音，然后边弹边唱起来，是老狼的《昨天 今天》  　　 
　　当爱过的人，又在出现，你是否会回到我身边，电话那边留着我的眼泪，你也知道那是为了谁，时间带走的日子会相信，我所交给你的心，过去的温柔让我颤抖，我还想着从此之后。  　　 
　　是谁遇见谁，是谁爱上谁，我们早已说不清，是谁离开谁，是谁想着谁，你曾经给我安慰。  　　 
　　写在心里的话也会改变，是曾经躲避的诺言，昨天不懂的事又回重来，你的心是否依然在。别在意今天能不能永远，想我的时候不会孤单，散开的头发遮住了肩膀，你的心是否和我一样。  　　 
　　他是谁而唱，现在已经无从考证。我悄悄地离开，站到院子里，雪依然在下，从窗子透出的灯光，把雪衬托地特别白。  　　   
贼形 
临近元旦的时候，我所住的周围的人变得少了起来，那里多是外地人，这个时候，都要回家过年去了。公交车也不象以往那样挤，我们也不用赶早去上班。  　　 
　　苏眉拒不承认和冠云在恋爱，我也不想追问。对于林枫的结婚，我已经能够平静下来了。我是一个很自私的人，我经手的男人要是被人占去，我心里还是很不平衡，苏眉曾问：“你不是已经不要他了，为什么还要生气？”  　　 
　　我是这样说的：“被我看在眼里的男人，就是我的。”  　　 
　　苏眉摇头。  　　 
　　日子还要一天一天过下去，特别马上就要到新的一年了，再过一年，我就要二十六了，日子过得飞快，让人来不及思索。  　　 
　　“大家注意了”，一大早，房东阿姨把我们集中起来，“最近邻居们反映，丢车的情况非常严重。盗贼猖决，小心门户。把自己的车都看好了，还有，出入关门，别让人有机可乘。”  　　 
　　“一个自行车能值几个钱啊。”‘263’说道。  　　 
　　“是不值钱，可是丢了也闹心啊。”付磊咬牙道，他来北京后，已经丢了两辆自行车了。  　　 
　　“不光车，你以为他不拿别的东西啊？”房东阿姨警告道，“小偷也要过年了。”  　　 
　　我们笑了起来，“好了，好了，上班要迟到了。”我看一了一下时间，再不走就要迟到了。  　　 
　　晚上，和SEVEN一起吃的饭，然后他送我回来。我们俩的车在路口停下来，我自己走进去。  　　 
　　院门口，‘不三不四’正在和什么叫吵嚷，我还没走近，他们已经打起来了。‘不三不四’兄弟一起上，没几下就把来人打得蹲在地上。  　　 
　　“怎么了？”我拦下来他们，这么打会出人命的。  　　 
　　苏眉和冠云也跑了出来，然后是房东阿姨和‘怕砖’弟弟，因为声音大，邻居们也过来了。  　　 
　　蹲在地上的那位看到我，跟看到救星似的，躲到我的身边，从我后面探出半个身子，有点怕还有点想讨点道理，好一会儿，大家才弄明白怎么回事。  　　 
　　原来这人是隔壁院的，新搬来不久，所以脸生。他们院今天吃饺子，没醋了，叫他上我们院来借点。  　　 
　　我们院的灯都没亮，这家伙以为没人在，刚要走，看到‘不三不四’的厨房家私都在门厅里，就顺手拿了一瓶醋。刚要走的时候，不小心把付磊的自行车碰倒了，他正在扶车的当口，‘不三不四’兄弟回来，看到他在搬车，就想起房东阿姨早上说的话，把他当做偷车贼，狠狠收拾了一顿。  　　 
　　隔壁院的人也出来了，为他做证，所说属实。这家伙跟受了多大委屈一样，哭丧着脸冲着我们说：“我说呢，就拿你们一瓶醋，至于把我打成这样么？”  　　 
　　哎！就只能算是误伤吧，谁叫他这么倒霉呢？一时间，整片都知道我们院的人不好惹，好长时间，都没人上门，也实着让我们清冷了好一阵子。   
烟――咖啡――普洱茶 
烦。今天心情不好，感觉特别不顺。上班迟到，放单死机，然后停电。大家都在闲着，没电，什么都做不了，什么都不能做。  　　 
　　同事们开始三五结群聚天，无非是吃穿住行，我懒得听，因为我烦。我把电话拔到苏眉那里，她也烦。早上刚和业务吵了一架，弄得人家要投诉她，她的脾气从未如此火爆过，在电话里冲我吐了好多苦水。  　　 
　　“我也烦。”我说道：“不知道为什么，就是烦。”  　　 
　　“姐姐，你不是又到‘情绪的低潮’了吧！”苏眉抬高声音。  　　 
　　那是我在上学时候才有的，每当下雨的时候，就烦心。雨让一顿都变得湿淋淋的，包括心情。可是现在没有下雨，连雪也没下过，路上的雪是前几天的，对我起不了作用。  　　 
　　“算了，我们各烦各的吧。”我放下电话，走到窗前，外面是忙碌的景象，隔着玻璃，象与我隔着两个世界。  　　 
　　从办公桌里翻出一盒烟来，平时很少抽，因为他们都说我抽烟浪费，反正现在无事，我便浪费一点吧。我把椅子转向窗外，点上一根烟，不理会别人怎么看我，自己在那里吐吞起来。  　　 
　　这种烟，ESSE，带点薄荷味，吸到嘴里冷冷的，当冷气充满整个口腔之后，我把它吐掉。我不知道如何能吸到肺里？因为我不会。也不知道它会是怎么滋味，我吸烟，完全是装装样子罢了。  　　 
　　一杯咖啡举到我面前，是SEVEN，离了电脑，我们都无事可做。“没热水，怎么冲的？”我可不想喝坏肚子。  　　 
　　“冰咖啡。冷水就能冲。”SEVEN与我爱好相近，喝咖啡的品味也差不多，不过他喜欢麦斯威尔的冰咖啡，我喜欢巧克力香草咖啡。  　　 
　　冰咖啡喝到口里，也是凉凉的，不同于薄荷口味，是另一种味道。他在我面前坐下来，陪我一起看着窗外。  　　 
　　自从我们的关系升级到哥们以后，倒是无话不谈了。我们可以谈文学，侃历史，说说古代玛雅文化，聊聊美国大豆期指，什么都谈，就是不谈感情。象现在，什么都不谈的情况还是头一次。  　　 
　　“快新年了。”他说。  　　 
　　是啊！快新年了。对我来说，有意义吗？新年不过是许多天中的一天，只不过，这一天，把日子分为过去和将在，那现在呢？现在在哪里？  　　 
　　中午，我们一起去吃饭，办公楼二楼是商品街，有许从商家在里面，因为停电，他们也都把商品拿到门外摆售。  　　 
　　在一家茶行外，我看到一个砖色的盒子，上面有很好看的三个字：“普洱茶”。我喜欢喝普洱，喝过各样的普洱茶，但是我没有见过这样的品种，他有一个好听的名字，“贵妃醉”。  　　 
　　“喜欢就买下。”周望年抢先付了钱，不贵，九十八元，二两。他把茶放在我手里，“这个茶我不知道好不好喝，但他的名字很动听，不要浪费。”  　　 
　　我们因为一个名字而买的菜，当真很好喝，有点象柳树的叶子，不过是卷起来的，是一个环，用白水冲泡，会慢慢地自动展开。普洱茶多是红菜，但贵妃醉却是绿茶，颜色娇艳，透明感很强。  　　 
　　晚上，我坐在电脑前，看着杯中的茶杯，心里感觉空空的。他总是象想对我诉说什么，可是我听不见。   
轻轻地一个吻 
圣诞节和元旦就这样过去了，什么节目都没安排。苏眉和冠云他们去看电影，我借口身体不适留在家中，我窝在沙发上，没开灯也没开电视，就这样窝着，睡不着，也不想动。  　　 
　　不晓得过了多久，苏眉和冠云回来了，我听到门的响动，隔着屏风，我看不到。他们俩个手拦着手，肩靠着肩，进了客厅，黑暗中，他们没看到我，只是站在客厅中间，相互看着对方。  　　 
　　“云”苏眉这样叫道，“云。”声音软得跟棉花似的，要是哪个男的能受得了，真可当柳下惠了。  　　 
　　冠云当然不是柳下惠。他把苏眉的脸抬起来，深情地看着她，“我在。”  　　 
　　“云。云。云。”苏眉不停地叫他，而他就不停地回应。  　　 
　　再下面，就要限制极了。我轻轻出了点声，让他们知道这屋里还有我的存在。他们马上分开，打开了灯。  　　 
　　“你怎么不回屋躺着去啊？”苏眉脸色透红，冠云也不好意思起来。  　　 
　　“我是不是出声早点？”我调侃他们到。  　　 
　　冠云回自己的屋了，我把苏眉拉到她的屋，“苏眉，我要审你。”  　　 
　　苏眉明白我的意思，在电脑前坐了下来，“想知道什么？说吧。”  　　 
　　“你们现在到底怎么样了？”这只想知道这个。  　　 
　　苏眉摇头，“我不知道。我们是有一天算一天，他从未向我承诺什么，我也不想他承诺什么。”  　　 
　　“为什么？我不解。”  　　 
　　“因为许多事都改变了，我只是在找寻一些过去得不到的，证明自己想得到的东西，就一定会得到。”在苏眉的眼中，我看到愁畅。  　　 
　　“你知道的，”她接着说下去，“你生日那晚，你走了以后，我们就到我屋里来，我们闲来无事，骚扰一下菲儿，我带着耳麦，和菲儿说话，他也过来凑热闹，就坐在我对面，用我的耳麦和她对侃，只这样的距离。”苏眉拿起耳麦，给我看。“一切都那么自然，他就吻上我。”   　　 
　　苏眉笑了一下，“不用我说然后的事情了吧。一切就顺理成章的发生了。”  　　 
　　“那不是很好吗？”我说。得到自已喜欢的东西，是种幸福。  　　 
　　“可是现在，已经不是从前的那种感觉了。”苏眉叹了口气，“我所欣赏的他的性格和特点都再寻不到了。好象换了另一个人。”  　　 
　　爱了多年的人，仿佛一夜之间变得陌生。时间可以改变一切，特别是人。没有人是一成不变的，冠云变了，苏眉也在变，只是她看到自己的这种改变的时候，心里依然是旧时的冠云。  　　 
　　他们之间的爱情是什么样的，只有他们自己能说清楚。当局者迷，旁观都未必清。他们就这样其实也不错，也许时间久了，他们会重新爱上现在的对方，而不是从前的。  　　 
　　很早的时候，看到过一个香港的电视，叫《星之碎片》里面的女主角在结局时对男主角说：“现在的你，和过去我，可能会过一辈子。”  　　 
　　可现在的你，要如何寻找过去的我呢？   
回家 回家 
快过年了，公司放假比较早，而且为我订了车票，让我可以安安心心地回家。有半年没回家了吧，想想还真是很长的一段时间，虽然人在外，身心俱疲，但一想到家，就会很温暖，不是不想回，是怕回家以后，爸妈看到现在的我，伤感罢了。  　　 
　　苏眉和冠云不想回家，他们想到海南去，冠云一直欠着苏眉一个天涯海角的距离，这次，他们想要去寻找。  　　 
　　我一个人到车站，没告诉任何人来送我。孤孤单单的一个人检票，一个人上车。上车的时候，有人拉了我一把，我回头，意外地看到一个熟悉的面孔――高翔。  　　 
　　“你在哪节车厢？”他问我。  　　 
　　“四号车。”我说。  　　 
　　“一起吧！”他把手上的包接了过去，在我后面一起上了车。  　　 
　　我不解，按理说他现在应该已经结婚了，怎么只看到他一个人，不见他女朋友的身影。我还回头看了看，周围人来人往，我都不认识。  　　 
　　“别看了，我一个人。”他看出我在找什么，回答我。  　　 
　　他的票是七车厢的，和我对面铺位的人换了一下，因此还送给人家一瓶矿泉水。这节车厢里的人都是去我们那个城市，没想到在北京会遇上他。  　　 
　　“你怎么一个人？她呢？”忍不住好奇心，问道。  　　 
　　他的眉皱了一下，“哪一个她？江霞？我们分手很久了。”  　　 
　　“为什么？”这不象高翔，他不是把责任放在第一位吗？怎么到结婚这地步了还会分手？我不解。  　　 
　　“如果你不问我，我会很感激你。”高翔式的回答，如他的人，有许多时候，他是沉默的，不想说的话，但你使上千种方法，他也不会露出一个字来。  　　 
　　我看着他，看不透。他和我对面铺位，却不与我说话，眼光落在窗外，心思也象漂远了。如果他不说，我是不会问他的，我能从很多途径知道事情的来龙去脉，不需要从他口中。  　　 
　　我抱着膝坐着，看着他，天黑了，熄灯了，其他人都睡了，他的姿势都没变。他一向是沉稳的男人，对于喜怒从不表露在脸上，就象现在的他，一定有许多愁苦，但是存在心里，不说出来。最后还是我忍不住了，移到他的铺位上，依偎着他坐下，把头靠在他的肩上。  　　 
　　他动了动，低头看了看我，便把目光又投入窗外，就象从前的每一次一样，牵就着我，忍让着我。其实窗外能看到什么？什么都看不到，看到的，只是反射回来车厢内的倒影吧！  　　 
　　我靠着他，随着车厢的摇摇晃晃，在不知不觉中睡过去，再睁眼，天仍黑着，不知道过了多久他仍坐在那里，我仍然靠在他肩上，只是他把被子圈在我身上，让我暖和一些。  　　 
　　我的眼睛有点酸，好久没有这种感觉了，让我心动的感觉，好久都没有了。我在被子下面握住他的手，紧紧地。他知道我醒了，帮我把被子掖了掖，用下巴碰了碰我的头，“还早呢，睡吧！”  　　 
　　这样的男人，我喜欢的男人，我不想放手，要是错过这个机会，我知道我会与他永远的擦肩，这样的结局我不想要。我相信命运，他让我们相遇，我也相信命运，注定我们有缘，可我不能等待命运，为我安排那一次回眸，我要争取一次，为我自己，我不能再有遗憾，不能再有午夜梦回的叹息。  　　 
　　“高翔，娶了我吧！”我在他耳边轻轻地说道。  　　 
　　感觉到他周身一振，高翔低下头，看着仰视他的我,一脸的迷情表情.  　　   
梦想成真 
只一上午，我们就办好了所有的结婚手续，一切都那么顺利，没有人难为我们。想想若是有一道关口我们过不去，我们便会放弃这荒唐的决定了。可是快过年了，谁也不想找不痛快，而况人家是办结婚，喜庆的感觉会传染给所有的人。  　　 
　　“从现在起，你们俩个是合法夫妻了。会受法律保护了。”婚姻登记处的办事员把两本证书一人一本交到我们的手中的时候，我才清醒过来。  　　 
　　老天！我真的就这样和高翔结婚了，而且他真的和我结婚了。相识的人还没有一个知道我结婚了，对象还是和高翔，包括我老爸老妈在内。天啊，我一定是疯了。  　　 
　　走出登记处门口，我们俩不知何去何从，有些茫然。我拉着他的手，生怕一松开，他整个人都会不见，而我会从某个地方一觉醒来，发觉这一切只是一场幻梦。  　　 
　　“我们――去哪儿？”我问高翔。  　　 
　　他看了看我，表情还是那么平静，“先回家吧！跟家里人说一声，这事总要有个交待。”  　　 
　　“那我们先各回各家好吗？”我还没准备好以什么样的方式去见他的父母。想来他也是一样。对方的父母也熟识，他们知道后会有什么反映，我还真的不知道。  　　 
　　“好。”高翔为我拦了一辆车，“回去后我们再打电话。”  　　 
　　老爸给我开的门，一脸的不高兴：“不是说早上的车吗？怎么过中午了才回来？”  　　 
　　“谁啊？”老妈也出来了，“我大儿子回来了。快，进屋再说。”老妈把老爸挤开，“你快去热饭啊，傻站着做什么啊？”  　　 
　　老爸走以后，老妈帮我把东西拿进屋，“别理他，从早上就在那自已说话，说女儿怎么还不回来啊，是不是出事了？还要往你手机打电话。”  　　 
　　我轻轻一笑，爸爸可能都是这样，嘴上说不想，其实心里比谁都惦记我。一会儿，饭菜热好了，摆了满满一桌子，都是我喜欢的，老爸也在旁边坐了下来，“来，女儿，老爸再陪你吃点。”  　　 
　　老妈也在旁边坐下，打了老爸一巴掌，“你是陪女儿啊，还是想再骗顿酒喝啊？”  　　 
　　老爸嘿嘿一笑，没吱声，自己倒上一杯，先喝了一口。  　　 
　　我一边低头吃饭，一边想怎么把话说出来，赶上老爸问我怎么回来这么晚的时候，我说：“爸、妈，我和高翔登记了。”  　　 
　　“嗯。”“嗯？”他们俩个人一起看向我，眼睛是惊讶与不信。  　　 
　　……  　　 
　　晚上，在酒店的包间里，两家父母见面了，数落我们一番自是少不了，什么自作主张，感情用事，办事不经大脑，我们已经被说了快一个小时了。不过看他们的样子并没有怎么怪我们，而是一个劲的“亲家长，亲家短”的，我们俩个人低着头，不言语，怎么处置就由他们看着办吧。  　　 
　　我在私底下握住了高翔的手，这样让我有安全感。必竟从今天开始，他已经是我的丈夫了，是我生命了除了爸妈以外最重要的人了。虽然这个丈夫算是诱骗来的，但已成定局的事情，一时间还改变不了。  　　 
　　“就这么定了。”他们已经商量出结果了，两家人都不想把事态扩大，正月里也不适合办酒，赶在年前，请亲友们吃顿饭，算是通知他们了，等来年五一，再办酒席吧！  　　 
　　“女儿我们先带回去了。”我爸妈走的时候把我也带走了。  　　 
　　一路上，老爸老妈一个劲的数落我，这么大事，怎么就不能先和家里说一声呢？不过他们从来没问过我，什么时候和高翔好上的。要是知道我们在火车上待了十二个小时，就决定了我们终身大事，他们会有什么感想。  　　 
　　晚上，一个人躲在被子里睡不着，打开手机，给高翔发了个短信：“在做什么？”  　　 
　　好半天，在我已经不打算再等下去的时候，手机响了，短信回来，只有两个字：“想你。”  　　 
　　我幸福的快要死掉了！     
一年又一年 
因为已经登记了，也请了亲属的客，我算是高翔家的人了。按照我们当地的习俗,过年要在他们家过。他们家人丁少，除高翔外还有一个哥哥高飞。高飞在沈阳当兵，过年不能回来。所以家里只有四个人。  　　 
　　头一次当人家媳妇，还真有点不知所措。家里的活不能让公婆再动手，只我一个人在厨房忙，高翔要帮忙，被我赶回去了，有人在，我更紧张。  　　 
　　刚把他赶出去了，一会儿公公又过来了，“小雨啊，弄点就行了，太多了也吃不了。”  　　 
　　婆婆也不放心：“小雨啊，能行吗？要不还是我来吧！”  　　 
　　好不容易把饭菜摆上桌，我也出了一身汗。你说我在他们家以前也算常长常往了，怎么突然改变了身份，反而不自在了。好在我的厨艺比我的脸色好，还能让老俩口满意。  　　 
　　吃过饭，一起人看晚会，公婆年龄不小，不能通宵，早早打发了我们，自己去睡了。反正明天还有重播，到时候再看也来得及。  　　 
　　“晚上的饺子也省了吧！明天再吃。”公公最后说了一句。他们没有吃宵夜的习惯，我们也没有。  　　 
　　今天不能回家，和高翔要睡一张床，我们还有些不习惯。好象我们是夫妻了，就不能干躺着吧！  　　 
　　高翔洗澡出来，看到我站在窗前，看窗外的万家灯火，每户人家都挂上了小灯笼，把夜中照得通亮。  　　 
　　“你去洗吧！”他找出一套他的旧睡衣给我。  　　 
　　当我洗完出来时，高翔已经睡下了。冲着墙，我看不到他的脸，不知是真睡了还是没睡。我站在窗子前，擦干头发。远处有鞭炮声时时传来，外面开始下雪了，很大。  　　 
　　我躺在他身边，轻轻搂着他的背，他颤动了一下，让我知道他没睡。我也不想说什么，说这样抱着他，这样就足够了。  　　 
　　高翔转过来，把我拥在怀里。他的脸是热的，眼睛是亮的。  　　 
　　“为什么想嫁给我呢？”男人都喜欢挖空心思找答案。  　　 
　　我笑了，“因为你被我看在眼里，是我的男人了。”  　　 
　　他认真的表情让我无法再开玩笑，感觉一下子好紧张，我抱紧了他，“我很自私，我想一个人独占你，只我有可以这样躺在你怀里，只有我一个人可以，别人不行。”  　　 
　　他叹息。“知道去年我为什么那么急着要结婚吗？”他反问我。  　　 
　　我摇头。  　　 
　　“因为她怀孕了。”他的话让我不禁心头一紧，我不能想象，虽然这话已经成古，但在我听来，心中依然很不是滋味。  　　 
　　他看我表情凝重，便接着说下去，“可惜孩子不是我的。”  　　 
　　我起身坐了起来，看着他，“怎么会？”  　　 
　　高翔也坐了起来，“我也不愿意相信吗？可这是真的。”他苦笑了一下，“有一次她不小心摔了一下，流血了，我吓坏了，送她到医院，医生对我说：四个多月了，还这么不小心。她是在一个月前告诉我她怀孕的，说自己已经一个多月了。就算是偏差再大，也大不出去两个月啊！”  　　 
　　我在听他讲述，被人背叛的滋味不好受，特别是被自己最亲近的人背叛，更是难过。我有这样的经历，我能感受到高翔的心情。  　　 
　　“最后她终于承认了。孩子是我们经理的，是他们出差的时候怀上的。她让我原谅她，就她不是自愿的。你信吗？”高翔问我。  　　 
　　我无法回答。世间的人，世间的事，我说不清。“也许她是爱你的。这种事情，在于你，你怎么看。”  　　 
　　“我接受不了。”高翔这样说：“如果她一开始和我这样说，也许我会接受她不是自愿的一说，但现在，我一点都不信。我就算是傻瓜，也不想占这种便宜。”  　　 
　　男人对自己所拥有的东西占有性很强，他们无法接受这样的事实。正如我一样，当初我不是也无法接受林枫的背叛。现在，我能原谅他，可是不能再毫无介蒂地向以前一样，这是不可能的。高翔那时也一定是这样的心情，同我当时一样。  　　 
　　午夜钟声响起，鞭炮大片地响了起来，我用吻堵住高翔口中的话，若是伤心之事，就让声声炮烛把它带走吧！  　　 
　　高翔，你还有我，还有一个真心爱你的我，这样，足够了吧！  　　   
得到的与失去的 
早上醒来，已经天大亮了。一看表，八点多了，高翔还睡着。说来惭愧，我们这一夜过得清清白白。必竟我们的感情还没有达到那个地步，人不能和动物一样，总要有一个过程，草草行事只是破坏在对方心目中的印象。  　　 
　　公婆也还未起，让我放下心来，我可不想让别人看我是懒婆娘，还是早早起来张罗一家人早饭。  　　 
　　白粥，饺子是昨天包好的，下锅就可以了。小菜都是现成的，早饭简单就好。公婆醒了，起来洗漱，看我在厨房里忙，很是高兴。说实话，能娶到我，也算他们福气。是这我妈说的，不是我。  　　 
　　“高翔，起床了。”把桌子收拾好，开始叫高翔起床。  　　 
　　他不动，我坐在他旁边，用手挠他的脖子，“起床了，早起的小鸟有虫吃。”  　　 
　　他仍不动，我附下身，在他耳朵上轻轻咬着：“老公，起床了。”  　　 
　　他怕痒，他的耳朵怕痒，他用肩抿了一下耳朵，慢慢睁开眼睛。我从侧边看着他，阳光照在他的脸上，有淡淡地光环，很是迷人。就在我快呆掉的时候，他笑了一下，坐了起来，伸了个懒腰，然后翻身下床。哎！我真有点失望，还以为会有一个早安之吻呢？看来我不能心急，这个男人已经是我的了，还怕不早晚被我吃掉？好饭不怕晚，我就不相信他是柳下惠。  　　 
　　我们白天在我们家混，晚上回他们家，或者是白天在外面混，晚上回去，我们的关系还是没有改变，以至于我都快着急了。我初七就要回北京了，而他也要回上海，不过他说了，把上海的事处理完，就到北京来找我。分别是暂时的，相聚时间有的是，可是我怕，怕他会后悔，必竟结婚是我提议的，他只不过是在心痛的时候被我钻了一个空子，要是哪天想明白了，我怕他还是会离开我。而且这种情形很有可能发生，所以，我怕。  　　 
　　如果要维持这段婚姻的前提是我要放弃许多自我，我也会如此去做。遇到一个自己喜欢的人不容易，更何况你要去得到他；也许得到一个喜欢的人不容易，但守住这样感情则会更难。现在的我，会为高翔放弃我所有，别说我没出息，因为我是女人，深爱着一个男人的女人。  　　 
　　下午，帮高翔收拾东西，尽量少带一些，回上海去处理一些“必要的事务”，我想有一个月应该差不多了，最多两个月。这就说我们要分开这么长时间，这段时间能改变多少，我不知道。  　　 
　　高翔看出了我的不安，他拥住我，“小雨，”他现在这样叫我，以区别和朋友的不同，“你在害怕？”  　　 
　　“是。”我坦白的说，“我怕你会反悔。”  　　 
　　高翔浅浅地笑，“也许会。但不是现在。”他的坦白让我更加不安，也许会，会在什么时候，明天，后天，还是什么我意想不到的时候？  　　 
　　“我怕。”我紧紧抱着他，“别离开我。”  　　 
　　有人说，不要在你心爱的人面前表现出太在意他，如果你太在意他，离不开他，他就会很有优越感，不会把你当成一回事。我知道我这样会让高翔有压力，但除此之外，我还能做什么？我不知道。  　　 
　　高翔的飞机是中午11点半的，我送他去桃仙机场，看着飞机飞过天际，我的心真就一点底都没有了。我等，也只能等，等待命运安排一个结局给我。  　　 
　　电话响了，是老柯，他只说了一句话：“小夏，林枫死了。”  　　   
林枫之死 
如果不是大过年的，如果这通电话不是老柯打来的，我会骂一句：“你去死。”可是老柯不会开这种玩笑，而且是言语这么严肃的玩笑。我愣住了，半天也没说话。  　　 
　　“你在什么地方？”老柯问我。  　　 
　　“在桃仙机场。”我说道。  　　 
　　“你……过来吧！”他没有说太多的，语气中的悲伤是无法骗人的，所以我也没多问。  　　 
　　走出机场，打了一辆出租，直奔那里过去。在车上，我给老爸打了一下电话，告诉他帮我把晚上的车票退了，我有点事要去处理一下。  　　 
　　车要在高速上跑三个小时，我沉沉地陷入了思绪之中，满脑子就只有一句话；林枫死了。林枫死了。我不敢相信，两个月前，也是老柯，还打电话告诉我他结婚的消息，现在就这么死了？我感觉这不是真的，命运既然已宽容了我，就不会再惩罚他了。  　　 
　　老柯在车站接我，他开着车，帮着林枫家里忙碌。他看到我，仿佛有话，却说不出来一样，叹了好多声气。  　　 
　　“你要不要去看看他？”老柯这样问。  　　 
　　我点头，我既然已经来了，就让我再最后见他最后一面吧。  　　 
　　“林枫是怎么走的？”我说不出死这个字来。  　　 
　　老柯点上一棵烟，叹了口气：“不知道是命，还是报应。”然后又叹了口气，“初五林枫加班，下班骑车回来，不知道怎么就撞在一辆运货的车上了。那车，是停在路边的，根本没动，司机去吃饭去了，林枫就这样一下，就死了。现在医生也说不上是什么原因。也没有外伤，也没内伤。一个人就没了。”  　　 
　　这就是命。只能这样说了。  　　 
　　林枫躺在医院的太平间里，这是我第二次来这种地方了。上次是方中宇，弄得没了人样，我一眼也没看到。这次是林枫，安静地躺在那里，象睡着了一样。家属都没在，陪我的只有老柯。  　　 
　　老柯把看门的老头拉出去抽烟，让我和林枫单独待一会儿，他说他知道我想这样。我摸了下林枫的脸，是冷的，是冰冷的。已经没有了温度，也没有了触觉。衣服已经穿好了，是结婚时的西装，我看得出来。我静静地陪着他，只想这样和他待一会儿。  　　 
　　我曾想起林枫给我讲过的故事，人死后，会把一生走过的路再走一次，会回想起所有的生时的画面，要把生前留下的脚印一个一个收拾起来。他曾经说过：让我们要一起老，一起死，再一起重走一次当初的路，一起去拾我们留下的脚印。  　　 
　　他的话，我现在还能想起，可是林枫，此刻你在哪里，是否已经在拾起一个一个你留下的脚印。你还能看到我吗？你是否还能看到了我们一起走过的路？是否感觉到爱在消失的痛苦？  　　 
　　老柯走了进来，时间不早了，应该回去了。我们去了林枫的家，灵堂设在那里。我的出现必然是一种意外，林枫父母看到我，也愣住了。  　　 
　　“请节哀。”我上过香，和他父母说了声。他姐姐冲我点了点头，把我让到一边坐下，我看到了的妻子，我认得出来，因为她也在看我，不友好的。  　　 
　　她应该是林枫喜欢的类型吧，娇小，柔弱，长长的发头，现在正梨花带泪，坐在灵堂中间，向盘里烧着纸钱。  　　 
　　老柯和我说话，讲林枫近年来的过往。从上次石雪的事情之后，林枫便回到这个小镇上，在镇政府里安插了一个职位，当然也是钱去通融的。然后别人介绍了这个女孩给他，她在镇卫生所当护士，和林枫同年，半年后两个人结婚。一个简单得不能再简单的故事了。  　　 
　　老柯的话也带着话，仿佛说如果我能原谅林枫，我和他在一起的话，这一切可能就都不会发生。  　　 
　　我笑不出来，连冷笑都笑不出来。如果？如果有太多如果，我们便都不是我们了。命是我们挡不住的，我现在明白了。  　　 
　　“小夏，谢谢你能来，我知道林枫曾经对不住你，请你不要再恨他了。”林枫的爸爸这样和我说。  　　 
　　我摇了摇头，“叔叔，我不再恨林枫了，真的不恨了。我们虽然做不成夫妻，可还是朋友。”话说到这里，眼泪忍不住掉了下来。  　　 
　　林枫爸爸点了点头，原本就很苍老的身躯仿佛更加苍老。仿佛我这一句话，已经让他放下心来，后来听他们说，在他们那里，如果有人记恨着死者，死者是不会得到往生的。我不恨林枫了，真的不恨了。他的命如此，我的命也是如此。我和他有缘无份，他妻子却和他有份无缘。现在最可怜的人，是她，而不是我。  　　 
　　第二天，林枫在镇上火化，骨灰葬在河边的坡地上。在那里，可以看到蓝天，可以看到小河，也可能看到我们曾经的过往。  　　 
　　我再没有掉一滴眼泪，因为已经流不出来了。  　　 
　　林枫，我真以后祝你，一路走好。  　　     
天涯与海角 
初十，我回到了北京，小院里，‘263’回来了，‘不三不四’兄弟回老家了，要过完十五才能回来。苏眉和冠云回来了却不象以前那样粘在一起。十三那天，也就是情人节的前一天，冠云出差去了云南，我才有机会和苏眉在一起聊天。  　　 
　　我告诉了她林枫的死，就没敢说自已和高翔结婚的事，在一个痛苦的朋友面前，不要表露自己的幸福。  　　 
　　“其实，死了也就一了百了了。”苏眉这样说：“死的人是解脱，痛苦是留给活着的人的。”  　　 
　　“你的天涯海角呢？”我问。  　　 
　　苏眉浅浅一笑，“天涯与海角真的很远，天涯海角的距离，是没有办法跨越的。”我知道她说的不是景色，而是她与冠云的关系。  　　 
　　“人与人最远的距离是面对面，却感受不到对方。”这是谁说的？我记不得了。  　　 
　　“原来，我们都变了。”苏眉的眼泪有点湿润，“我们再也回不到从前了。我们都知道，可是应该放弃吗？”她问我。  　　 
　　我摇头，现在的我，无法给她答案。每个人相爱的模式都不一样，不是可以套用的。难道我让他和冠云结婚算了？苏眉不是我，冠云也不是高翔。  　　 
　　她给我看天涯海角的照片，风景是纯美的，照片上两个人也笑容灿烂，可是看不到两个人的情感，起码看不到彼此。  　　 
　　我写不出苏眉与冠云的心境，因为我不了解。明明想爱，却又拒绝这样相爱，若不要爱，却又彼此不肯分开。他们俩个就是这样的人，只有他们，才能有这样的故事。  　　 
　　我和高翔现在靠短信来恋爱，我告诉他“天涯海角”的故事，他听着；我告诉他我一天都做了什么，他也听着。他不是每条短信必回，有时候要等上许久，他才有一条过来，而且很短。  　　 
　　偶尔我们会通电话，不为别的，只想听听他的声音，他说有的话是不需要说明的，只有靠感觉，我们就这样，一个在北京，一个在上海，看着同一轮月亮，去感觉对方。  　　 
　　明明已经合法了，却还要行事秘密，不能让别人知道，这种感觉，象在偷情，仿佛和我恋爱的男人，是别人的爱人，而非我的。这样，感觉很刺激。  　　 
　　高翔总对我说，不明白为什么我会喜欢他，因为他感觉自己很失败，没有什么地方是值得人去喜欢的。我回答早已心中有他，只是自己当时不知道。只是知道的时候，他已有佳人在怀，还记得《我依然爱你》吗？表露我的心情，不管你在什么样的境地下，我都依然爱你，只是你我都不知道罢了。  　　 
　　女人是水，感动一个男人是件容易的事情，因为男人的感情也很脆弱。   　　 
　　情人节，只有我与苏眉两个，仿佛一下子都找不到人一样。SEVEN又是出差在外，不过订了两束花送过来，玫瑰，白色的，在还是北京冬天的季节里，有些冷冷的感觉。  　　 
　　高翔给我发来一个贺卡，让我轻轻的甜蜜了一下，可是必竟是千里的距离，让我感觉好远，好远。  　　 
　　到处都是甜甜蜜蜜一对一对的情侣，我和苏眉各有各的心事，早早回到小屋里窝起来。苏眉那边，在和冠云语音，我听到苏眉在哭，却不能去劝她，我已经能想到他们的结局，时间是迟早的问题。只是想不通，爱情，到底会把人折磨到怎么样的程度，才能得到宽容。  　　 
　　“对不起，不能陪你。”高翔也在网上，我们这样来互通消息。  　　 
　　我打给他一下笑脸，“我有一辈子的时间，不在乎这一时。”  　　 
　　高翔回复我一朵玫瑰，便让我感觉到很甜蜜了。高翔不会说什么甜言蜜语，更不会哄人开心，只是在他付出真心的时候，你会感应得到。  　　 
　　窗外，没有星光，没有雪，天气阴冷，屋内，却有一颗被温暖着心。  　　   
我们是东北妞 
情人节过后，依然只有我和苏眉两人相依为伴。闲来无事，我们俩准备去喝酒，一醉解千愁。我们久未在家开伙，存备早已空空。我们也不想到外面热闹的地方去，见不得一对对情侣甜甜蜜蜜的样子。  　　 
　　在家附近找了一个大骨头馆，坐了下来。这家店的老板娘是东北人，黑龙江的，一听我们说话的语调，特别兴奋，“俩妹妹是东北的吧，一听就特顺味。”  　　 
　　我和苏眉笑了，东北人就是爽利，说话都这么顺耳。点了菜，要了酒，我和苏眉开始喝上了。  　　 
　　这时间又进来几屋，都是一群一群的，象我们俩这样的，少见。未免有人就多看了几眼。  　　 
　　“看啥子看？能吃么？”旁边一桌明显提高的声音，我转过头去，一个女的正敲一个男的头，想必是男女朋友吧！  　　 
　　我转回头，没言语，谁也不希望自己的男人看别的女人吧！“这种日子出来喝酒，真正是出来丢人现眼。”这话是说我吗？我又转过去，女的看我看她，把我扭一边了。  　　 
　　“别理她们。”苏眉给我续了杯啤酒，我们接着喝。谁规定了情人节就必须和男人在一起了？两个女的在一起怎么了？我们脸上写着‘我没男人’了吗？  　　 
　　喝酒是因为心情不好，旁边又吵，自是没什么好心情。苏眉烦，我也烦，有人说，别去理气头上的女人，很危险。可是就人不怕。我感觉她们不是来吃饭的，是来找打架的。  　　 
　　我起身出去的时候，有人在下面绊了我一下。我好不容易稳住身子，旁边的人已经在笑了。  　　 
　　苏眉也站起来了，她看到他们是故意的。借着酒劲就上去了，“你们想怎么的？”  　　 
　　他们白眼看着苏眉，“不怎么的。”三个男的两个女的，人多示从啊。  　　 
　　“算了。”我拉住了苏眉，“狗咬你一口，你还能回咬狗一口不成？”  　　 
　　旁边那女的也腾地站起来：“你说谁呢？说哪个是狗？”南方女人，我目测她个头顶多一米五五。  　　 
　　我跷着脚，抬起头，四下张望：“谁在说话啊，人在哪儿啊？”  　　 
　　所有的人本来已经在看我们了，这下，全都哄然大笑。  　　 
　　女人天生是好战分子，我也不例外，“从来是人不范我，我不范人，人要范我，我必范人。”这是毛主席说的。  　　 
　　那女人已经红脸了，“怎么的啊？”  　　 
　　“小样吧，还想和我比啊？”我也不让她，“比个（身高）还是比坨（体重）？”想在我这儿占便宜，也不看看我心情，对不起，姑娘我今天心情不好，刚才给你面子了，不要是你的事。  　　 
　　“哼”！她对我的话斥之以鼻。  　　 
　　“没听过老母猪那么哼哼过。”说吧，你说一句，我有十句接着，看谁能气死谁？  　　 
　　她是真气了，“你个**********”（些话太脏，不写了，大家想吧。）  　　 
　　苏眉摇头，“虽然你对自己的看法很刻观，但能说出来，还真难为你了。”别看平时苏眉很淑女的样子，别惹她，她的嘴比我损多了。  　　 
　　“你们就不帮我。”女的见自己说不过我们，冲着同桌的男人说道。  　　 
　　男人似乎也想说什么，但我先开口了，“女人吵架，你们男的把嘴给我闭上。”可能是我的样子够凶，那些人居然老老实实坐在那儿，一句话也不说。  　　 
　　“女人活到你们这儿份上，也算到头了。赶紧回去，找个没人的地儿，收拾收拾去世吧。”苏眉说的。  　　 
　　旁边的人都大笑起来，老板娘过来了，手里拿了瓶啤酒，“妹妹，说半天了，不累啊？给。”她把啤酒瓶放到我手上，“跟他们说那么多做什么？直接骇（打）她。”  　　 
　　愣在当场的不只我们俩个人,姐姐啊姐姐,你比我们狠多了.  　　     
遍地桃花 
北京的春天提前来到了吗？  　　 
　　近一个月，桃花旺运。来北京半年多了都没人理的我，在回家结完婚之后开始走桃花运，追求的人见长。我是看完了周易看星座，也没见个明白。苏眉倒是看我笑话，说小夏不错啊，满树桃花啊。  　　 
　　我恨死了桃花，早不来晚不来，非得我结了婚才来，还来势凶猛，我招惹你了吗？这不，早上一来办公室，桌子上摆着花，不是玫瑰不是百合，而是一枝春桃，上面打着标签是从南方空运来的。  　　 
　　我看了看四周，也没看出来是谁这么BT，大老远的送桃花给我？耍漂呢？我把桃花从桌子上拿起来，当着大家的面，走了门厅，扔到打扫卫生的阿姨的垃圾箱里。阿姨还不愿意了，说我浪费，这么好的桃花怎么说扔掉了。  　　 
　　“那就送给你吧！”我是打死也不想看到这个东西。  　　 
　　就在这件事不到二十分钟,“夏暮雨，外面有人找。”前台在内线里说道。不知道是谁找我，认识我的人都直接进来，从来不在外面门口等我。所以，我认定那个人我不认识。  　　 
　　“告诉他夏暮雨已经死了。”我在内线里让前台转话出去。  　　 
　　前台小妹也不含糊，把公司的音箱打开，然后在上面说：“找夏暮雨的先生不好意思，我们刚刚得到消息，夏暮雨小姐已经在一分钟之前去世了。”  　　 
　　整个办公室的人都笑歪了。不过他们不解，为什么了二十六了还在单身的我，有人追求还不高兴呢？我没敢说，过年回家的时候，我把自己给嫁了。  　　 
　　门外，人已经进来了，伴着大家的惊讶，我站了起来，陆世凡，居然是他。  　　 
　　“看来你一点没变。”我们在楼下的咖啡厅里坐了下来，他沉默了许多，有点沧桑的感觉。  　　 
　　“变了好多了，只是你看不到罢了。”要了杯黑咖啡，却拼命往里加糖，太苦了，喝不下。  　　 
　　“为什么不问我是怎么找到你的？”他问。  　　 
　　我笑道，“如果你真心想找我的话，就一定会找得到。”我们有太多的共同的朋友，随便哪一个，都会透露出我的近况来。  　　 
　　陆世凡喝了一口咖啡，“我特意从广州飞来看你的，想看看你过得好不好。”  　　 
　　“我是不是很傻？”  　　 
　　我摇头，这种事，我以前也不是没做过，我没有说他的权利。  　　 
　　他眼光落于窗外，忙碌的高架桥上，“我在上海看到高翔了，是他告诉我你的消息的。要不，我还真的找不到你。”  　　 
　　高翔么？我心里涌起一股难以言语的感觉来。他明知道我和陆世凡的关系，还会让他来找我，高翔，你心里是什么想法啊？  　　 
　　看我不言语，陆世凡又说道：“高翔和我说了，你们两个已经结婚了。还没祝贺你么，这么快就把自己嫁了，还嫁了个不错的男人。”  　　 
　　“谢谢！”我的笑容有点无奈，想到从前的日子，一切都淡忘了许多。  　　 
　　“原来还想回来追你的。只不过你已经嫁人了，那就算了吧！想想你这个女人也没什么好处，脾气又凶，又不漂亮，当初哪一点看上你了呢？――”陆世凡故做后悔状的说。  　　 
　　我的眼睛湿了一下，脸上却挂着笑：“谢谢你！谢谢你来看我。”  　　 
　　陆世凡说不下去了，也笑着望着我。  　　 
　　然后，在网上，收到一封陆世凡的电子邮件，上面只有几句话：“去年今日此门中，人面桃花相映红，人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”  　　 
　　又是桃花，我真的犯到桃花了吧！  　　 
　　我回信给他，也只是一首诗：“沙窗日落见黄昏，金屋无人见泪痕，寂寞空庭春欲晚，梨花遍地不开门。”  　　 
　　晚上，给高翔打电话：“老公，你什么时候来啊？”  　　 
　　“怎么了？”高翔听到了我声音中的郁闷。  　　 
　　“我想你！”话到嘴边，又说不出来了。  　　   
白色恐怖 
2003年春天发生的事，不用说大家都知道。非典把整个中国弄得人心慌慌，北京更是这样了。  　　 
　　公司开始不上班了。所有的物配部人员上不了网的就休息，能上网的全部在家上网办公，工资提成还给加番。  　　 
　　房东阿姨弄了一个小喷壶，不管谁进院子都要先消毒。房间也要三天消毒一次，弄得院子里整天都是消毒水的味。  　　 
　　我们都尽量不出去，好在前一阵子先下手为强，买了好多补给存放着，罐头，榨菜，方便面，饼干应有尽有。房东阿姨还批了两大厢的板蓝根，规定我们必须天天喝，搞得我们不喝茶了，天天喝板蓝根玩。  　　 
　　我们每个人都要保持距离，我们苏眉就住对面屋，也改上网聊天了，说话什么的用QQ，‘不三不四’干脆不回来了，在老家老老实实待着，‘263’也在家办公，不出门。冠云早从云南回来了，现在这个后怕啊，听说差点就回不来了。  　　 
　　我们每天上网，看又发现几例，又确诊了几例，死亡几例。高翔的电话也多了起来，问我北京的情况怎么样？不行的话就回家待一段时间。我不敢回家，万一火车上碰到一个，那可真的就完蛋了。我还怕回家传给家里人，算了吧，要死也死我一个吧！  　　 
　　“乱说话。”上海现在还没有发现，高翔感觉我说的太邪乎了。“你别怕，我马上就过去陪你。”  　　 
　　“你不要来。”我原来还挺希望他来的，可现在，我宁愿他不要来，“现在这儿太危险了，你可千万别过来。”  　　 
　　高翔不放心我，我也不放心他，这几日，感情上好象有了明显的变化。不过不知道是不是因为非典，才会这样的。  　　 
　　如果说来，高翔早就应该来了，可他一直说那边辞职不容易，因为手里还有项目，不能说走就走，那样的话不负责任。可我感觉，他那时是想一个人安静生活，我只是一个强占他生活之中的不速之客。现在，一切都变了。  　　 
　　我现在最怕的就是听到救护车的声音响起，那证明又有人被拉走了，我想起了前几年的美国灾难片，北京不会也变成那样的境地吧？  　　 
　　家里也是一天一个电话，我爸妈的，高翔爸妈的，都问我这儿的情况如何？说要是能回家，还是快点回家吧！起码家那边还没有发现，要安全的多的多。  　　 
　　不过最后我还是想留在北京，因为这一路太远了，万一有点什么事呢？我怕。  　　     
隔离日 
高翔还是来了,风尘扑扑，一脸疲惫。  　　 
　　不过他刚刚进门，外面就一片混乱，好多穿着白色隔离服的人把整个地片儿都包围了。原来，这片儿发现了病例，一个确诊，三个疑似，都在这附近的院子，已经是重灾区了。  　　 
　　院里的人不能出去了，院外的人也进不来，那来说来也巧，院子里的人还都全，除了房东夫妇外全在。所以，我们被隔离了。十五天。  　　 
　　高翔也出不去了，当时我们是想让他走的，因为这地方太危险了，我们跟人家警察说，高翔才下飞机过来的，不是北京的。上海没有非典，放他出去了。  　　 
　　“那趟航班的？”警察问？  　　 
　　“上海――北京。国航的*******班次。”高翔拿出了机票。  　　 
　　警察没接，看了一下，然后拿出小本来，“你是要留下，还是要离开，现在你来北京了，回去了也要被隔离的。”  　　 
　　“让我留下吧！ 我爱人在这里，我不能丢下她一个人。”  　　 
　　我眼睛红红地看着高翔，时候和我有这种生不同时死同日的感情了？不过，我还是很感动的。留下来吧，怎么说还能看到他，好了不好的总还是能在一起，要是隔离到别的地方，那真就难说了，不是非典万一传染上呢？  　　 
　　房东夫妇是回不来了，刚到大道就给挡回去了，隔离了，不能进不能出，他们就带到另一个隔离带去了，只打回来了电话：“你们要看好家啊！”  　　 
　　现在，院子里有六个人了，‘263’，‘怕砖’弟弟，苏眉和冠云，再就是我和高翔。  　　 
　　第一件事，把高翔的衣服扒了。你们可别想歪了，是让他洗澡，衣服当然也要全部洗净，还要用开水烫一下。消毒。  　　 
　　好在高翔带了衣服过来，不然就可以看到一个裸男在院子里出现 了。呵呵。乱想的啦。  　　 
　　现在，我们连饭都省了做了，外面天天有人发盒饭，有菜有肉还挺丰富，还不要钱，什么时候过过这样的日子啊，只不过，代价是没有自由。错，在院子里面，我们是自由的，我们已经然形成一个小社会了。  　　 
　　高翔的到来让我安心，又让我不安。他能陪在我身边，是我最大的心慰，就算死，也值得了。不安的是，非典什么时候才能结束，才能不必这样恐慌，不过这件事不是我们能左右的。  　　 
　　向家时报过平安之后，我们躲在我的小屋里温存。两个月不见他了，很是想他。他仿佛瘦了又黑了，我抱着他，心里美美的。因为，他是我的，我一个人的。  　　 
　　高翔告诉我，他是偷跑出来的，因为实在不能再等下去了。现在正好，明正言顺回不去了，就在北京陪我。我感谢高翔这么在乎我，不管现在他是否是真的爱我，还是对我仍是向从前那种，介乎于友谊和爱情之间的朦胧地带。  　　 
　　当一个人爱另一个人的时候，他是幸福的还是痛苦的，只有自己才能去体会。象我现在，爱着高翔，是幸福的。他累了，躺在床上睡着了，睡得很安静。我喜欢沉静的男人，就这样看着他，看着这个属于我的男人，也是幸福的。  　　 
　　夜已经很深了，我睡不着，躺在高翔的身侧，看着他，看着他的侧面，一会儿，又不忍只这样看着他，便伸出手，在他脸上游走，从额头，眉，鼻子到嘴唇。然后停在那里，抚摸着他的唇。  　　 
　　他轻轻动了一下，害得我收回了手，怕弄醒了他。可他没有醒，只是动了一下。高翔长得不漂亮，甚于苏眉说他长得丑，但是我喜欢。人的样貌本不是用来吃饭的，只是拿来做一个标记。  　　 
　　他翻了一个身，背向着我，让我看不到他的样子。他的背很宽，但并不厚，不比别人坚实的肩膀，可是这个肩膀能承载着我的喜怒哀乐，就足够了。我用手指，在他背后轻轻写下几个字：不要离开我。我想拥有的是他整个人生，不想只做他人生过勿勿一过客。  　　 
　　他仍睡着，我不满足于他的背，便转到他前面，蹲在地上，看他的脸。轻轻地凑上去，轻轻地吻他的唇，一下，一下，又一下。仿佛一个偷儿一般，在他不知觉中，偷走他的吻。  　　 
　　他睁开眼，在我不知道吻他第几遍时，就这样，我们俩咫尺间距，互相望着。  　　 
　　“然后呢？”他问我。  　　 
　　我挑眉，不知他意欲何为。  　　 
　　“只这样吻我么？”他问我，声音轻轻地。  　　 
　　我的脸一定很红，没有言语，只是钻进被子，在他身边躺下，把头埋在他怀里。在地上蹲得久了，身子很凉，一靠近他，不由得让他一颤。  　　 
　　“傻丫头。”他的语气中带点责备，还有些心疼。“怎么就蹲在地上？小心感冒了。”  　　 
　　我慢慢抬起头，轻轻咬他的下巴，总不能让我一个女人主动吧？这样的暗示够吗？  　　 
　　他闭上眼，任由我轻轻地咬他，从下巴，到喉结，再到颈间。我在他怀里，轻轻打开他睡衣的扣子，让整个胸露了出来。然后用手在上面轻轻划着，划过去再去轻吻。这样呢？暗示够明显了吗？  　　 
　　要是他再不为所动，我便真的不知道应该如何继续了。难道要我扒了他的裤子不成，那我脸面何存。再说，那样也不是我的风格。  　　 
　　我转向他的耳朵，咬他的耳唇，轻轻地，一下一下的。然后再用轻轻地用舌尖碰触他的耳朵后面，这可是我最后的一招，再不行，我就放弃了。  　　 
　　高翔的呼吸有点急促起来，看来我的招示还是有用的。这样一来让我有了信心，在被子里，我的脚轻轻地划过他睡裤，在他腿上轻轻磨擦，一双手也在他的胸前转移到后背，抱着他。  　　 
　　高翔猛地翻了一个身，把我压在身上，然后粗暴地吻住我的唇，一双手撕扯我的衣服，“你真的会把我逼疯的。”他这样说。  　　 
　　爱一个会想要得到他吧！何况我现在是合法的身份。性是婚姻中不可缺少的，我要让高翔舍不得离开我。  　　 
　　那一晚，我们做动物。让感官来支配一切。  　　   
爱与温存 
爱是幸福的，也是甜蜜的，如同我们现在一样。过于兴奋，反正睡不着了。我看着躺在身边的人，那人我爱的人，感觉很安心。  　　 
　　一切和做梦一样，在这许多年的日子里，都和做梦一样，直到现在，我都还不愿醒来。爱一个，苦的，也是甜的，甜的，也是苦的，象加了甜的黑咖啡，所有的味道都混合在一起，一下子涌了上来。  　　 
　　我不能想象，如果那天，我没有遇到高翔，这生，便错过他了，这样好的人，错过了，岂不是要后悔万分。自己还真的很有勇气，那句：“高翔，娶了我吧！”是怎么样说出口的呢？现在想想，不禁笑出声来。  　　 
　　“什么这么好笑。”我的笑声让本是浅眠的高翔醒了过来。  　　 
　　“没什么，”黑暗中，能看到他亮亮的眼眸，“我想我自己脸皮是不是够厚。”  　　 
　　“小傻瓜。”他把我搂在怀里，贴着他光裸的胸膛，不禁让我的脸一热。  　　 
　　“不许叫我傻瓜，还，还带着小字。”我用牙咬他，咬他胸前的肌肉，硬硬地，不好吃。  　　 
　　“嘶！”他吃痛地叫道，“你还真咬啊，痛。”  　　 
　　我不言语，只抬起一只手，在咬过的地方轻轻揉了起来，他的胸膛上下起伏着，他在笑。突然发现，高翔现在很喜欢笑，不象从前总板着一张脸，严肃地让人不敢接近。  　　 
　　他用一只手抬起我的下巴，让我看着他，黑暗中，只能看到他的眸，闪着光亮。我知道他要做什么，在我还未来得及回应的时候，他已经把我压在身下。  　　 
　　“小傻瓜。”又是这三个字。我想抗议我对这个称呼不满的时候，他没有给我机会，把我想说的话全部都吻了进去。  　　 
　　当我还在感叹他的感情的时侯，发现他的身体的某个部位正变生着变化。  　　 
　　天啊，这家伙又想了！  　　 
　　夜，长漫漫地……  　　     
被隔离的蜜月上 
第二天早上醒来，已经天大亮了。身上酸酸地一动不想动。高翔还没醒，我调皮地凑过去，在他唇上亲了一个，吻醒我的王子。  　　 
　　高翔挣开眼，把我位进怀里，“不行了。没力气了。”  　　 
　　他在说什么呀？！我的脸一下子红了，轻轻地打了一下他的胸膛，“讨厌。你这家伙。”他没言语，只是把我搂得更紧些。  　　 
　　又过了一会儿，苏眉来敲门了。“小夏，起了没？”声音中满是调侃。  　　 
　　“噢。”我应了一下，让她知道我醒着。  　　 
　　苏眉在外面笑道，“不用急不用急。我们没事。中午吃饭再叫你们吧！”然后是脚步远去的轻快声音。  　　 
　　我压根就没动，因为不想动。倒是高翔听到苏眉的声音，醒过来了。“几点了？”  　　 
　　“不知道。”我抱着他，心里是甜的，脸上也是甜的。  　　 
　　“起吧！”高翔坐了起来，开始找衣服。昨夜太火爆了，现在找什么都找不到。好不容易穿整齐了，也快中午了。  　　 
　　每个人脸上都在笑，那种坏坏地笑，特别是苏眉，眼睛都快笑成一弯了。“姐姐，昨天晚上声音好大噢！”她在我耳边说道。  　　 
　　“兄弟，佩服佩服。”冠云明显是在苏眉那屋睡的，他也开始逗弄高翔。  　　 
　　我和高翔都羞红了脸，不自在起来。“听不得，就搬到对面去。”我和苏眉咬起耳朵来，让他搬到冠云那里去，省得窗下有耳，隔墙传音。  　　 
　　“才不要。”苏眉笑道：“我还没听够呢！”  　　 
　　“BT”我骂她，又好气又好笑“隔着那么远你耳朵那么灵？你属狼的。”  　　 
　　“是啊？我属色狼的。”苏眉笑倒在冠云怀里。我知道他们是替我高兴，没有恶意，只是我自己不好意思起来，不敢抬头见人了。  　　 
　　我和高翔这样开始过我们俩个人的蜜月生活，虽然是被隔离着。  　　 
　　院里的人也不闲着，因为十五天很难过。苏眉和‘263’一大早起来就把局网改了，四五台电脑连在一起打游戏，打CS。我们各人在各人屋里上线，结成团伙作战，在耳机里相互指挥，也很是有趣。  　　 
　　后来，我们打扑克，自己建聊天室，玩各种玩法，升级，拱猪，斗地主，抠一……，能想到的都玩了一个遍。然后打麻将，什么东北打法，沈阳打法，山城打法，重庆打法，台湾打法，都打了一个底掉。  　　   
被隔离的蜜月下 
我们也聚在一起喝酒，虽然存货不多，但喝十五天还是可以的。‘不三不四’床下的半箱二锅头被翻了出来，‘怕砖’弟弟把他老爸藏酒也找了出来，过年我们单位分的葡萄酒也找了出来，啤酒没有，和外面的警察同志商量了一下，从超市给我们进点来。警察同志还挺好，去了胡同口超市，帮我们拎了五箱回来。真是人民警察为人民啊！  　　 
　　下酒菜倒是有不少，榨菜，花生米，炒豆存了挺多的，每天外面还送饭菜，有时还有水果，青菜什么的，计划好一点，足够喝酒的了。高翔酒量也好，只是不常喝，平时不太喝，此刻也是浅尝。  　　 
　　我们的生活过的和不要钱似的。想做什么做什么？高兴了就笑，不高兴就哭。十五天啊，平时看着一晃就过去了，可现在，怎么这么长啊？  　　 
　　我们也偶尔工作一下，因为现在是非常时期，不工作也没人会说我们什么，可是自己还是要稍稍露一下脸，不过基本上都看不到什么人在。不知道他们那些人都在做什么？  　　 
　　高翔本是不爱说话的个性，现在也能和他们开开玩笑什么的，只是我们仍没有说，我们结婚的事，可能我们都忘记了吧！  　　 
　　我们俩个人在一起的时间，我喜欢粘着他，以前不喜欢粘人的，感觉这种方式很让人反感，现在，我喜欢粘着高翔，我喜欢从背后抱着他，一起看电影，或是让他从后面抱着我，我的手盖在他的手上，两只手紧紧握着。  　　 
　　“怎么？”他总这样问我，“怕我跑了。”  　　 
　　我点头。我真是的怕了，在我拥有了他之后。这时候，高翔总会笑笑，然后抱紧我，让我感觉到他，感觉到安全。  　　 
　　我们之间的关系渐进明显。我的爱表达的明显而温存，我们不说那三个字，我们只是用情感来表达。高翔有时会一个人坐在窗边，思索着什么，我也从不打扰他，从不过问。忘记一个人是漫长的，我不想知道他要如何去忘记。或是不忘，也没什么，我不想自己和自己过不去，和一个看不到的人竞争很苦，何况，我也不必和她争什么。  　　 
　　因为非典，苏眉和冠云的感情好象也有了变化，两个人还是亲亲密密地在一起，我不知道他们发展到什么程度，反正两个人的态度暧昧不明，猫一天狗一天的。好的时候就抱在一起笑，不好的时候就一个人一个屋，用QQ吵架。  　　 
　　转眼都到五一了，不能回家。老妈知道高翔来北京了，好象是放心了不少，也不再电话长短聊了。想想那一个月，足花了有一千快的电话费。网上非典的数字也在下降，治好的也多了，想必再有一段时间，北京这场白色恐怖就会平复下来了。  　　 
　　我们几个现在都不会玩了，‘263’跟疯了似的写程序，写长而复杂的程序，几百句几千句的写。‘怕砖’弟弟天天唱歌，现在已经快把样板戏唱遍了。天天早上，六点钟，肯定来一段，今天来段《智斗鸠山》、明天来段《穷人孩子早当家》，连外边驻守的警察同志都说了，别没得非典，再得一精神病出来。苏眉开始玩扫雷，听说高级的已经到百秒以内了。冠云天天去第九城市当矿工，要不就去面馆下面，都跟疯了似的。  　　 
　　我和高翔总在找乐子，一如现在，我们俩个躺在床上，从我们认识的第一天开始回想，我们所走过的点点滴滴。  　　 
　　我很大方的承认，自已爱上他很久了，承认自己脸皮比较厚，用求的把他求到手。也承认，自己第一次和他在一起的心动。我向高翔讲述我的感觉。讲他头一次和我牵手的心动，高翔拉着我的手，一字一句地听。他现在和我在一起心气平和，我们也能开始交流，不象从前那样，有些话，面对面还无法说出口。我想知道他的心情，一如他一样。  　　 
　　“为什么要嫁我？”高翔问，想必他早想问这个问题，一直无法开口。  　　 
　　“因为我喜欢你。”我翻过身，搂着他的腰，把脸靠在他的胸膛上。“可能我一直都喜欢你，但是连自己都不知道。”  　　 
　　他颤动了一下，“是吗？”  　　 
　　“记得那年冬天，我们第一次牵手的晚上吗？那时我心动了。”我承认。  　　 
　　高翔笑了笑，“可你那时有男朋友。”  　　 
　　“是啊！”我叹息到，“曾经以为是一生一世，不料却只流星一现，划过后的天空连痕迹都没有了。”  　　 
　　“若我们当时在一起，现在会如何？”他问我。  　　 
　　我摇头，“谁又知道呢？”可能林枫不会死，也许他会和石雪在一起，高翔也不会遇到他的女朋友，而是和我一起不知道在哪个城市流浪，或许我们俩个也只是一段插曲，早已各奔东西了。有太多可能，只是不是现在这样吧！  　　 
　　“小雨”，高翔吻着我，“也许我们错过太多了。”  　　 
　　是啊！有的时候，缘份就是这样让人擦肩，再错过，两个人都没有回头，或是回头的时候已错过，就如《东京爱情故事》里的丸志和利香一样，错过了，就再也找不回来了。  　　 
　　好在我找回了高翔，不管是在过去了多久之后，我找回来了，在那列深夜的火车上，我对高翔乞求，要他娶我。我不怕他的回绝，若是那样，我便不再有遗憾，必毕我争取过了。若是没有那夜晚，我们高翔也许就这样永远地擦肩了。  　　 
　　“知道么？那天在车站上遇到你。我就知道我逃不开你了。”高翔这样对我说，“小雨，你是上天送来给我的吧！”  　　 
　　“不。你才是上天赐给我的。”我轻吻着他，“我原以为我永远都不会拥有你了，上天又把你送到我面前了。”  　　 
　　这一刻，我是真的把自己的心交与他了。高翔，这一生，请别离开我。   
记忆之殇 
谈及感情，未免会提及在上海时的感觉。我向高翔说：那时的我，心里盛的全是他，但是他身边有江霞，是我无法跨跃的沟壑。  　　 
　　及到她，高翔也沉默了，静静地拥着我，我知道他还在悲伤他的恋情，时间会抚平一切，多大的伤口，都可以用时间来医治。  　　 
　　“也许我应该要谢谢她，若非她，可能我现在会和你成为最熟悉的陌生人。”我在高翔怀里，是那么的真实，是那么的真切。  　　 
　　“小雨，你的伤呢？抚平了吗？”高翔在问谁？林枫或是陆世凡？  　　 
　　“还说，”我坐了起来，离开他的怀抱，“为什么给陆世凡我的地址，难道你不怕我跟着跑路？”  　　 
　　高翔笑出声来，“你在说他？我不怕他把你抢走，现在可是你赖上我。怎么会舍得再和别人跑掉呢？”  　　 
　　“你脸皮很厚呢！”我把双手放在他的脸上，用力的揉着。  　　 
　　高翔自己也摸摸脸蛋：“真的？难道和你在一起的时间太长了？”  　　 
　　我们一起笑了起来，高翔从后面拥住我，把头放在我的肩上，“和你在一起真好。”  　　 
　　他不会说什么动听的情话，也不会费尽心思哄人开心，从他嘴里说出来的话，却总是叫人动容。我心里何尝不是这样想，“和你在一起，真好。”  　　 
　　“你介意吗？”我还是想知道。  　　 
　　“什么？”高翔不解。  　　 
　　“介意我不是第一次。”我的声音变得很小，有点窘迫。  　　 
　　高翔把的拥的更紧了些：“傻瓜，我没有资格去介意你。在挑别人毛病之前，要先看自己的毛病，我们本来就是平等的，我不去关心你的过去，我只在乎你将要和我走过的未来。”  　　 
　　高翔一直是不同的，即便这些话是用来骗我的，我也心甘情愿地听下去。爱一个人，如果是很傻的一件事。  　　 
　　不去计较对方的过去，只要一心看向共同的未来。  　　 
　　我们期待，白色恐怖快些过去，还有许多美好的日子在等待着我们，和自己心爱的人，走过每一段以后的日子。 
　　初夏 
当我们解放的那一天，我们都不知道怎么走出院子了，房东夫妇站在门口，我们跟看见陌生人一样，心想，这老头是谁啊？  　　 
　　高翔又陪我住了几天，便回上海去了。在那里，他又被隔离了七天，才获得了自由。在北京非典的阴影下，我们过的平淡，那离我们很近又很远的病毒，终于没有打扰我们的健康，从我们身边来来往往，最后消失了。  　　 
　　春天即将过去，夏天已经不远了。  　　 
　　我和高翔现在已经在情感上跨出了一大步，虽然未及说爱，但我相信我们是相爱的。公司开始陆陆续续地上班，公交车上人还很少，有的人还蒙着面，但心情已经不是那么紧张了。已经不再有死亡和发病的报告出现，后来，只剩得出院人数的报告了。  　　 
　　北京又回到了原来的北京。  　　 
　　上班以后工作一下子增加了不少，为了补偿非典时期的损失。办公室里的人好在全部健在，没人在非典中消失，也算是庆幸的了。SEVEN升做公司的执行经理，从我们这儿调了出去。位置由一个国外回来的海归补上。大家又把目光投向了他，又是一个黄金单身汉。办公室的故事每天上演，我却已经没有力气再参加了。  　　 
　　苏眉和冠云最近总在闹矛盾，我是劝过了这个劝那个，最后劝得我精疲力竭，不再去管他们的事情了。苏眉想要换工作，这个工作让她无力应付，失去信心了。冠云也在找新工作，不知道他们这一对到底是怎么想的？  　　 
　　我无力应付别人的事，最近总是很累，总是感觉睡不够。有时候回来，吃完饭就是洗澡，然后倒在床上就睡，有时候高翔的短信我总是第二天才发现，才给回的。  　　 
　　然后有一天开始，高翔的短信少了，后来干脆几天都没有一条。因为我忙，我累，没有发觉，我想他也要忙很多的事情，正如我一样。  　　 
　　直到有一天，我在办公室里晕倒。  　　 
　　等我醒来，我在医院,SEVEN在我身边。原以为自己逃不过非典的恐怖，心里早已冷过半截，医生过来了，没穿隔离服，防护镜，只是平平常常地戴着口罩，“血小板这么低，你有贫血自己不知道吗？”  　　 
　　好在没有被宣布死刑，心里松了一口气，我的身体一向很健康，从没有贫血的情况出现，想来可能到北京以后，生活没有节制，把身体都拖累坏了。老妈说的对，女人要对自己好。  　　 
　　在住院的几天里，我联系不到高翔，他的手机总是关机，我找不到他，在我最需要他的时候。  　　 
　　我的心强烈地感到不安起来,我从来不会找不到他,仿佛消失般从我生命中离去,还是第一次.  　　 
　　所以，出院以后的第一件事，我买了张机票，飞上海。 
　　战上海 
我又回到上海，一切却已不似从前。上次来，我是为了忘记一个男人，而这次，我是为了找回一个男人。感叹女人一生中，最好的时光都给了男人，男人亦然。  　　 
　　高翔仍旧住在他和女友以前的房子，只是女友已经搬走，这样说太累，还是叫她的名字，江霞吧！他们的窝，曾经的窝，离市区很远，我花了好长时间长找到。十四层，最里面的房间，一个小小的一居室。  　　 
　　门没关，半敞着，我心里一颤，以高翔的个性不会不小心到不关门的况状，只有两种可能，没人或是两个人。林枫的一幕是否会再次上演，我头脑里闪出那一幅画面。我做好了准备，推门进去。  　　 
　　果然，高翔站在窗口，霞正吻着他。  　　 
　　依我从前的个性，我准会冲上去拉开他们，然后各打一个耳光，但现在我没有，我站在门口，轻轻地鼓掌，仿佛我在看戏般。  　　 
　　高翔看到我，猛地推开了江霞，江霞被推得退了一步，她也看见了我。她的眼中满是仇恨，抓起背包冲了出去。  　　 
　　“你不去追？”我问高翔，表情平静。  　　 
　　高翔没动作，也没言语，只在站在那里用他特有的眼神看我，仿佛要把我看透一般。  　　 
　　我反手锁上了门。眼睛一下子就酸了起来，冲过去，随手抓起一条毛巾，在高翔的嘴上使劲地擦了起来，直到把他的嘴都擦红了，我才停止。  　　 
　　高翔摇了摇头，“那是擦脚的。”  　　 
　　“总比那个人的嘴干净吧！”我又拿起来擦眼泪，“脚总是自己的。”  　　 
　　高翔一下子把我拥进怀里，“相信我！”  　　 
　　我点头，我为什么不相信高翔？因为我知道，如果是他亲吻人的时候，决不是我刚刚见的样子，他那个样子，分明是被强吻嘛！这个傻瓜，为什么不躲开？  　　 
　　我的火气又冲了上来，我把高翔推倒在床上，扑上去把他的衣服全扯开，在上面印上我的印记，我的男人，谁都别想强占，一个指头都别想碰。  　　 
　　高翔任由我撕扯，任由我在他肩上，胸上，臂上留下一个个牙印，任由我点燃他的身体，同我一起燃烧。我要把属于我的，连本带利要回来。  　　 
　　……  　　 
　　高翔累了，睡着了。  　　 
　　外面已经灯火通明，我坐了起来，点上一棵烟。高翔不喜欢我抽烟，所以我已经不再抽了。可是今天，我又想抽起来，包里的半盒ESSE已经放在那里许久，这儿会，又派上了用场。  　　 
　　这间屋子对于我来说是陌生的。我从未在这儿住过，感觉这房间不是属于我的，到处都有江霞留下的痕迹，到处是她的气味，我不喜欢。以前的过往我管不到，可现在和以后，是我占据着高翔的未来，他的生命中只能有我一个女人，我就这么霸道了，爱哪儿告哪儿告去。  　　 
　　我穿衣起来，把床单铺在地上，把屋子里所有和江霞有关的东西，统统扔在上面，毛巾、牙刷、香皂、抽屉里乱七八糟的东西，衣柜里未拿走的衣物，厨房里的锅碗，有关她的一切的一切，就连一根头发，都没留下来。  　　 
　　高翔的东西也收好整理起来，收到皮箱里，扣上盖子加上锁。最后一件，就是把高翔强行拉了起来，把他身下的床上的所有东西都打了一个包，扔掉。高翔站在地上，看着我所做的一切，只是张大了嘴，却发不出声音。  　　 
　　“走。今天我们住酒店。”  　　   
属于我的男人 
快到午夜，我们才住进中福酒店，一进到房间，我便象虚脱了一下不能再动。医生说过我要注意休息，不能劳累。可我刚才太激动了，以至于身体到了极限。  　　 
　　“怎么了？”高翔看到我脸色苍白，有点慌乱。  　　 
　　“给我倒杯热水。”我从包里拿出一颗糖放在口里。  　　 
　　高翔的眉头皱了起来，“你不舒服？”  　　 
　　“医生说我贫血。”我喝了口水，拉着高翔的手不松开。  　　 
　　想来我坐了许久的飞机，又到处找他的住地，然后又激动地和他相好，又是把整个屋子都倒了一遍，正常人也会累得不行，何况是我。  　　 
　　高翔的眉头锁得更深了，他不高兴的时候就喜欢锁着眉头，这是他的招牌动作。他在我旁边坐下，抱着我，“傻瓜！”  　　 
　　我是傻，不过自觉傻的可爱。做女人要聪明，傻也是聪明的一种。  　　 
　　“早点睡吧！”高翔为我铺好被子，让我躺了下来。  　　 
　　我拉着他，轻轻摇着他的手，“老公”，撒娇是女人的专利。  　　 
　　“怎么？”他低下头看着我,满脸都是关心。  　　 
　　我顺势拉下他的头，一边轻吻他的唇,一边说：“老公，爱我。”  　　 
　　高翔盯着我的眼睛，“你不累了？”不过他的身体可不是这样说的，他的一双手已经在解我的衣扣了。  　　 
　　我的聪明才智让我赢得了我的男人的心，起码这一刻他的心只属于我一个人。聪明的女人知道什么时候说什么不说什么，有的事情，你不问，男人也会告诉你；相反，你问了，他们就是说了，也未必是真的。我知道现在不是为这个的时候，小别胜新婚，浪费时间等于谋财害命。  　　 
　　第二天，高翔向我“交待”，他不开机，是手机被江霞拿走，不肯交还给他。江霞来找他，希望能和他重修旧好，说分别久了，还是感觉高翔才是最爱她的人。她不要再离开她，要随着他一生一世。  　　 
　　“让她先排队吧！”我躺在高翔怀里，听他说道，“是她放弃了前排的位置，再想回来，就要重新排队，不能插队。”  　　 
　　“你还要给她希望？”高翔吻我的唇，我们喜欢这样，象接吻鱼一样的亲吻。  　　 
　　“有什么不可以？”我也亲吻他，同他亲吻我一样，“不过，”我拉长了声音，“我可是预约了你的生生世世。”  　　 
　　言外之意，她要等，就慢慢等吧！我无所谓。我享受青春，享受爱情，享受美好的一切，就算旁边多一个人，只是碍眼了一点。都说一个人的心里也只装下一个人，我想现在高翔的心里，只有我一个吧！别人是挤不进来的，我也不会给她这个机会挤进来。  　　   
女人VS 女人 
我和江霞见面了。  　　 
　　意料之中的事情，就不会显得惊讶。我们约在外滩的一家小咖啡厅，下午两点，客人最少的时候。  　　 
　　江霞很憔悴，不象从前那样珠圆玉润，穿着一件不合时宜的半身风衣，脸上没有画妆。我在她对面坐了下来，和她鲜明对比。上海比北京要热许多，已经是夏天了。上午刚拉着高翔买了身裙装，一身时装款职业套，米白色，对襟半袖V领，下面是条一步裙，配着同款的鞋子和皮包。  　　 
　　我点上一根烟，等待她的对白。  　　 
　　“小姐，来点什么？”她还未说话，服务员已经过来，我才发现江霞面前是一杯清水，没有点东西。  　　 
　　“咖啡。”我们一起说。  　　 
　　“要什么牌子的？我们这儿有……”服务员服务热情。  　　 
　　“雀巢就好了。”江霞打断服务员的话。  　　 
　　我却要来酒牌来看，“我没在外面喝过咖啡，给我介绍一款不太苦的。”  　　 
　　服务员点点头，“你可以尝尝这款，寂静森林。味道不苦，有点滑润的感觉。我们这儿买得很好。”  　　 
　　“那就这款吧！”我合上酒牌，还给服务员。  　　 
　　我又和江霞直面相对了。“他介绍给你的那款至少要你八十元。”她说道。  　　 
　　我轻轻一笑，“无所谓，一杯咖啡而已。若是能换得服务员高兴，也就罢了。”  　　 
　　她哼了一声，“为什么你不能把高翔还给我，换得我高兴呢？”  　　 
　　“高翔不是咖啡，再说他就是一杯咖啡，我的寂静森林也不肯换回一杯雀巢。”我满是笑容，和她聊天，也许也会是一种乐趣。  　　 
　　她咬了咬下唇，“我怀了他的孩子，已经两个月了。”  　　 
　　这故事太老套了吧！我叹了一口气，为什么我见过的女人就不会用点新鲜的招术,石雪如此,江霞又是如此。可是她有多久没见过高翔了，两个月前，高翔和我被隔离在北京的四合院中，就算是要怀高翔的孩子，那个人也应该是我吧！  　　 
　　“知道高翔会怎么说吗？”我探过去一点头，“你有什么证据？”其实高翔是不会说这种话的，这种话也只有我才能说得出来。  　　 
　　江霞的泪一下子就下来了。若她不是我的敌人，我一定会心软，可现在，我在保护我的权利，所以我的心一定要硬起来，不要让眼泪来打动我。  　　 
　　服务员在这时端上咖啡来，我的寂静森林旁边，还有一盘精致的小糕点，“这是我们经理送的，请慢用。”服务员介绍道。  　　 
　　“看，”我指着糕点，“八十元的东西就是不一样。”  　　 
　　“我们已经好了三年了。”江霞一边哭一边说：“若不是你，高翔不会离开我。你的条件那么好，为什么不找一个适合你的。”  　　 
　　我皱眉，女人怎可把过失都推到别人身上，怎么一转眼，我却成了破坏别人幸福的第三者，而她却象原配一样指责我。  　　 
　　我冷笑，“我们已经好了十年了，若不是你，高翔早就和我在一起了。”与其人之道还之，不知道效果如何。  　　 
　　江霞的眼睛中出现憎恨之光，“夏暮雨，我是不人放弃高翔的。我们各凭本事，我不信我会输给你。”  　　 
　　“本事？”我哭笑不得：“听说女人对付男人的办法有三种。一是化妆品，二是眼泪，三嘛，是智慧。”我停了一下，“看来，你三者用得都不好。”  　　 
　　江霞的眼神是不解。  　　 
　　我扔出我今天最想说的话：“如果你再对高翔纠缠不清的话，就等着收法院的传票吧！罪名就是――恶意破坏他人婚姻。”  　　 
　　如果这她还听不懂，那我就无能为力了。我喝掉了我的寂静森林，味道果然不错，然后拿出一张一百元的钞票放在桌上：  　　 
　　“蛋糕请你吃吧！不过我的男人，请你敬而远之。”  　　 
　　呼一口新鲜空气，感觉真的不好，我向来不喜欢和女人斗争，特别是和一个女人去争男人，从前是我所最不耻的行为。想不到今天，我仍脱离不了俗套。  　　 
　　“老公，”我打通手机，“我好想去吃南翔小笼，你来接我好不好？”  　　 
　　手机丢了可以再买，男人若是丢了，就再也找不回来了。  　　   
当爱已成往事 
我以为事情就此会画上句号，可我没想到，江霞用自杀来威胁高翔。当江霞在电话中说:如果高翔不去她那里的话，她就割脉搏的时候，我报了警。  　　 
　　警察永远会比我们快。我不希望江霞出事，她要是死了，高翔会背负一辈子，我也会一辈子不好过。不能让她得逞，谁都不能和我争高翔，就算是死人也不行。  　　 
　　当我们赶到的时候，警察也到了。江霞拿着刀，威胁着，不许别人靠近，除了高翔。高翔当时表现地很男人，站了出去，走到江霞的面前，夺过刀，然后狠狠给了她一个耳光，声音之响，让我都吓了一跳。  　　 
　　头一次看见高翔打人，而且是打一个女人。高翔从来都是内向、沉静的男子，在我记忆之中，他没有和人打过架，脸都没红过一次，这一次，他却动手打了江霞，而且出手还那么狠。  　　 
　　“你这样做对得起谁？”高翔的声音也响得怕人。“如果这样就可以得到自己想要得到的，那还有什么道理而言？”  　　 
　　江霞连哭泣都不会了，愣愣地看着高翔，“我们不会再在一起了，我最后说一次。我的妻子，是我身后的那个女人，她叫夏暮雨，她比你更懂得爱，懂得珍惜。虽然我们结婚的时候，也许只是一时冲动，我无法确定自己对她的感情，是友谊还是爱情。可我现在可以说，我愿意和这个女人共度一生，这个女人，值得我用一生去爱。”  　　 
　　我的眼泪流了下来，这是高翔第一次表达对我的感情，还是当着这么多人的面。是啊，如果不是这么多人，我一定会扑到他怀里，去亲吻他。可现在，我还不能。  　　 
　　江霞哭了出来，她痛痛快快地哭了出来，“为什么？为什么？”  　　 
　　“人要为自己的行为负责。”高翔似乎平静下来了：“如果做为朋友，我可以原谅你所做的一切，但是作为一个曾经用身心来爱你的人，我接受不了你的欺骗。”  　　 
　　高翔转过头，向门外走开，拉起我，一起走出门，留下一屋警察去收拾残局吧！  　　 
　　高翔就这样拉着我，在夜半无人的街上前行。我任由他牵引，跟随他向前走。他走在前面，什么表情我都爱不到，只看到他的背，宽宽地一片。  　　 
　　“高翔。”我喊他。  　　 
　　他站住脚，却没有回头。  　　 
　　“高翔。”我再次喊他，“我爱你！”这三个字很俗，却是最能表达情感的字符。  　　 
　　高翔没有言语，只是回头拉着我，继续前行。  　　 
　　后来，江霞的事我们便都不知道了。江霞只用快递把高翔的手机送了回来，手机的电话簿被删得干干净净，没有只言片语，什么都没有，从我们的生活中退了出去。  　　 
　　每当我想起她的时候，我都希望她能找到自己的命中注定的那个人，找到属于自己的幸福。  　　 
　　命里注定终须有，命里无时莫强求。原来，是很有道理的一句话。  　　   
选择 
高翔和我一起回到北京，在一家设计所里找到一份工作。我的生活终于开始正常起来，平凡地做一对快乐的京耗子。  　　 
　　苏眉和冠云的感情我也想交待一下，很长时间不去关心朋友，是我的不对。冠云和苏眉都辞了工作，苏眉倦了北京的生活，她想找个环境，一个熟人介绍了一家广州的公司，已经面过试，只等聘书下来，就可以起程了。  　　 
　　其实，只要冠云说一句不要让她离开的话，她是不会走了，她等了又等，冠云还是没有开口，后天知道，冠云找了一个本地土著女子，要倒插门过户，用他的话说，和苏眉在一起，一起奋斗三十年，不见得能在北京买得起房子。他不能给苏眉一个安定的生活，就不要耽误苏眉的青春。  　　 
　　我不明白男人是怎么想的，我真的不明白。他们是责任的动物，又是责任的奴隶。苏眉给你冠云一个期限，如果在上火车之前他要她留下，她就真的为了他留下来，跟他吃苦受累一辈子，她也认了。  　　 
　　可是冠云没有出现。我们站在月台上，看到火车缓缓开动，苏眉还是将头伸到窗外，看着入口的地方。可是，她失望了。  　　 
　　我会记恨他一辈子的。苏眉发短信给我说。  　　 
　　记恨他一辈子，就是一辈子不能忘记他吧！  　　 
　　回到四合院，苏眉的窗子已经空了，冠云还未搬走，近来也不曾回来过。房东已然贴出告示，出租房屋了。  　　 
　　我和高翔也在找房，我们在我们俩单位的中间地带找了一个小小的一居室，过我们的二人生活，以前都是和苏眉一起混日子，习惯了。现在，要正正式式地和高翔在一起生活，我们还真的不习惯。  　　 
　　高翔刚接手新工作，很忙。搬家的事情都是我一个人在做，其实也没什么东西，只一辆小半卡，便全搬空了。家是我自己布置的，高翔全然没有意见。拉着他逛商店是不可能的，他不喜欢，我也不强迫他。只是他每天进门的时候，一定要确定一下，是否是回到了自己的家。  　　 
　　有家的幸福，就是这样的吧！我会很快乐地为他做饭，很快乐地看他吃饭，仿佛享受美食的那个是我一样。没事陪他一起工作到深夜，在他疲惫的时候送上有爱心的牛奶，为人妻的乐趣让我精神饱满，容光焕发，连SEVEN只说，有了爱情的滋润，整个人都变得不一样了。  　　 
　　夏天的一个傍晚，在市场上，我看到一个老农在卖青苹果，又小又绿，是没有太成熟的落地果。不知为什么，一时冲动就买了几个回来。晚上，高翔在工作，我一边看电视，一边吃苹果，不知不觉吃了两三个。  　　 
　　高翔注意到了，皱了皱眉，“小雨，你在吃什么？”  　　 
　　我愣了，“苹果啊！”  　　 
　　“现在是七月。苹果远没有到成熟期呢！”高翔不解。  　　 
　　我看了看苹果，“不会啊。很好吃的。”我把苹果放到高翔嘴边，“尝尝。”  　　 
　　高翔摇头，他向来不喜欢这些水果。每次都是我在吃，他看着。  　　 
　　“来嘛！”我哄他，“就尝一口。”  　　 
　　高翔扭不过我，咬了一小口。然后，他的表情就变了，先是眉毛眼睛挤到了一块，然后又放开了。  　　 
　　“好酸。”他的表情痛苦极了。  　　 
　　酸？我不觉得啊！我又咬了一口，“有点酸，但不会让你这个表情的啊！”  　　 
　　高翔忽然想起什么似的，“小雨，你是不是有了？” 
　　不是结局的结局 
“有了？”我一时间没听懂， “有什么了,什么有了？”  　　 
　　高翔叹了口气，从抽屉里找到一盒验孕试纸，然后拍在我手里。这是上次回家的时候，他妈妈给带的。我们一直扔在抽屉里，没有用过。  　　 
　　我才反映过来，不是吧！不会这么巧吧！  　　 
　　试纸上面一条很深的印记，另外还有一条，浅浅地，不仔细看怎么也看不出来，我们试了两三张，都是这样。我们俩都不能确定这是有了还是没有。我偷偷看着高翔，想从他的表情里看出来他是高兴还是不高兴。  　　 
　　可高翔的表情什么也告诉不了我。“算了。”高翔抬起头，“明天我领你去医院吧！”  　　 
　　晚上，我们俩都睡不着，我搂着高翔的脖子，问他，“你是希望我有了，还是没有？”  　　 
　　高翔搂紧了我，“傻瓜，你说呢？”  　　 
　　可是我不知道。不过我向好的方面想，他一定很喜欢孩子，家里的老人也很喜欢孩子。有了，他们一定高兴。可是，如果有了，我就不能再从事现在的工作，不能与电脑天天泡在一起。而且，高翔也才能工作，要他养我，还是没问题，可再加上个宝宝，就要吃力了。如果他也这样想的话，他就不会希望我是有了。  　　 
　　真的好矛盾呢!谁来为我出出主意啊!  　　 
　　第二天，我们俩去医院，只几分钟，结果就出来了，“阳性。”我真的中奖了。高翔的脸上看不出来表情，我们就这样回到家。  　　 
　　“你不高兴么？”我拉着他的手,轻轻问。  　　 
　　高翔笑了，“傻瓜，怎么能不高兴呢？”现在他叫我傻瓜的时候越来越多，想来不傻也会被他叫傻了。  　　 
　　“可你脸拉那么长，怎么能叫高兴呢？”我伸手去拉他的脸。  　　 
　　“我只是没有准备罢了。”高翔把我的手拉下来，放在手里。  　　 
　　“需要准备么？”我问他。  　　 
　　他点点了头，“当然，有了宝宝，你就不能工作了，房子也要换一个大一点的，最好把你爸妈接过来照顾一下你；或者，我们干脆回家那边去。”  　　 
　　“回家？”我不愿“那不是又要和你分开？”我不想再离开他，万一再出现一个江霞之类的女子，我可应付不来。  　　 
　　“傻瓜，”他今天第N次说：“我是说我们俩。我们公司在沈阳有一个项目，要一年的时间，正好没人愿意去。我去，还能有补助，离家还近不是吗？”  　　 
　　我跳了起来，抱住他叫道：“你怎么不早和我说啊？”  　　 
　　高翔按住我，“小心点，你什么还这么毛躁啊？你现在不是一个人了。”  　　 
　　我躲进他的怀里，“是啊！我现在不是一个人了，我有宝宝，还有你。我们现在是三个人了。”  　　 
　　“小雨，”高翔抱着我，“谢谢你。”  　　 
　　爱，是不需要说抱歉的，同样，不要说感谢。爱就是爱，简单，透明，它只是一种感觉。就如同我现在所感受到的一样。  　　 
　　写到这儿，我想应该收笔了。可是故事远远还没有完结，它仍然在这世界上的某个角落里上演，一天又一天，一年又一年。  　　 
　　希望所有人的有情人，都能珍惜你们身边所爱的人，爱你们的人。  　　 
　　[全文完] 