第1章 新版序1
微笑记忆
《吴哥之美》是八九年前我在吴哥窟陆续写给怀民的信，2004年集结成册出版，2010年左右绝版了。这几年在吴哥当地，到处有盗版，印刷差一点，由当地小孩拿着在庙前兜售，用不标准的发音说：“Chiang Hsun，five dollar。”同行朋友都笑说：“本尊来了，还卖盗版。”也有人跟孩子指着我说：“Chiang Hsun。”孩子都不相信。
我没有那么在意盗版，大陆许多盗版品质更差，也管不到。吴哥的孩子穷困，可以借此赚一点钱，也是好事吧。我自己每次被孩子围绕，也买几本，算是结缘。
重新整理这些旧信，没有想到，竟然与一个地方有如此深的缘分。回想起来，从1999年开始，不知不觉，已经去了吴哥窟十四次了。
或许，不只是十四次吧，不只是此生此世肉身的缘分。许多缭乱模糊不可解不可思议的缘分牵连，仿佛可以追溯到更久远广大的记忆。
大学读史学，程光裕先生开东南亚史。程先生不擅教书，一节课坐着念书，不看学生。从头到尾，照本宣科，把自己写的一本东南亚史念完。
课很无趣，但是书里的那些地名人名，感觉很陌生又很熟悉：扶南、占婆、暹罗、真腊、阇耶跋摩、甘孛智……
“甘孛智”是明代翻译的Camboja，万历年以后就译为今日通用的“柬埔寨”。
帝国意识愈强，对异族异文化愈容易流露出轻蔑贬损。日久用惯了，可能也感觉不到“寨”这个汉字有“部落”、“草寇”的歧视含义了。
唐代还没有柬埔寨这个名称，是从种族的Khmer翻译成“吉蔑”而来。“蔑”这个汉译也无尊敬之意。现在通用的“高棉”同样是从Khmer翻译而来，但已看不出褒贬了。
我读东南亚史，常常想到青年时喜欢去的台湾原住民部落，台东南王一带的卑南，兰屿的达悟，屏东山区的布农或排湾。他们是部落，没有发展成帝国，或者连“国”的概念也没有。一个简单的族群，传统的生产方式，单纯的人际伦理，没有向外扩张的野心，没有太严重残酷的战争。人与自然和谐相处，在美丽的自然里看山看海，很容易满足。生活的温饱不难，不用花太多时间为生活烦恼，可以多出很多时间唱歌跳舞。一年里有许多敬神敬天的祭典，祭典中人人都唱歌跳舞，部落里眼睛亮亮的孩子都能唱好听的歌，围成圆圈在部落广场跳舞。妇人用简单的工具纺织，抽出苎麻纤维，用植物汁液的红、黄、绿，漂染成鲜艳的色彩，编结出美丽图纹的织品。男子在木板石板上雕刻，都比受专业美术训练的艺术家的作品更让人感动。
“专业”是什么？“专业”使人迷失了吗？迷失在自我张扬的虚夸里，迷失在矫情的论述中。“专业”变成了种种借口，使艺术家回不到“人”的原点。
卑南一个小小部落走出来多少优秀的歌手，他们大多没有受所谓“专业”的训练。除了那些知名的优秀歌手，如果到了南王，才发现，一个村口的老妇人，一个树下玩耍的孩子，一个乡公所的办事员，开口都有如此美丽的歌声。
生活美好丰富，不会缺乏歌声吧？
生活焦虑贫乏，歌声就逐渐消失。发声的器官用来咒骂，声嘶力竭，喉咙更趋于粗糙僵硬，不能唱歌了。
我读东南亚史的时候，没有想到台湾─作为西太平洋中的一个岛屿，与东南亚有任何关系。
在夸张大中国的威权时代长大，很难反省一个单纯部落在帝国边缘受到的歧视与伤害吧。那时候没有“原住民”的称呼，班上来自部落的同学叫“山地人”或“蕃仔”。
“南蛮”“北狄”“东夷”“西戎”，一向自居天下之中的华族，很难认真尊重认识自己周边认真生活的“蕃人”吧。“蕃”有如此美丽的歌声、舞蹈、绘画和雕刻，“蕃”是创造了多么优秀文化的族群啊！
(本章完)
第2章 新版序2
一位伟大的 旅行者
那一学期东南亚史的课，知道了元朝周达观在13世纪一部记录柬埔寨的重要著作─《真腊风土记》。
“真腊”就是吴哥王朝所在地Siam Reap的译名，现在去吴哥窟旅行，到达的城市就是“暹粒”。时代不同，音译也不同，“真腊”还留着Siam Reap的古音。
元代成宗铁穆耳可汗，在元贞元年（1295）派遣了周达观带领使节团出访今天的柬埔寨。周达观在成宗大德元年（1297）回到中国。路途上耗去大约一年，加起来，前后一共三年，对当时的真腊做了现场最真实的观察记录，从生活到饮食、建筑、风俗、服饰、婚嫁、宗教、政治、生产、气候、舟车……无一不细细描述，像一部最真实的纪录片。此书8500字，分成40则分类，为全面详尽展现13世纪的柬埔寨历史的百科全书。
我读这本书时还不知道，周达观七百年前去过、看过的地方，此后我也将要一去再去、一看再看。
真腊王朝强盛数百年，周达观写了《真腊风土记》之后，一百多年，到了1431年，王朝被新崛起的暹罗族灭亡。真腊南迁到金边建都，故都吴哥因此荒废，在历史中湮灭。宏伟建筑被丛林覆盖，高墙倾颓，瓦砾遍地，荒烟蔓草，逐渐被世人遗忘。
数百年后，没有人知道曾经有过真腊辉煌的吴哥王朝，但是，历史上留着一本书─《真腊风土记》。这本书收录在《四库全书》中，被认为是翔实的地方志，但是只关心考试做官的民族，对广阔的世界已经没有实证的好奇了。
这本被汉文化遗忘的书，却被正在崛起、在世界各个角落航海、发现新世界的欧洲人看到了。法国雷穆沙在1819年翻译了法文本《真腊风土记》。它令法国人大为吃惊，他们相信，周达观如此翔实记录的地方，不可能是虚构。他们相信，世界上一定有一个地方叫真腊（Siam Reap）。1860年，法国生物学家亨利·穆奥就依凭这本书，在丛林间发现沉埋了四百多年的吴哥王朝。
1902年，去过敦煌的汉学家伯希和重新以现场实地考证，校注法文版《真腊风土记》。1936年第二次世界大战前，日文版《真腊风土记》出版，日本已经开始觊觎东南亚，准备帝国的军事扩张。
1967年，英文版《真腊风土记》问世。1971年，柬埔寨刚刚脱离法国殖民地不久，没有自己国家的历史文献，李添丁先生就将周达观的翔实历史从中文又翻译成柬埔寨文。
“国可亡，史不可亡─”《四库全书》认为元史没有《真腊传》，周达观的《真腊风土记》可以补元史之缺。现在看来，13世纪吴哥的历史文明，柬埔寨自己也没有留下文献，只有周达观做了最翔实的现场记录。
高棉内战结束，世界各地游客涌入吴哥窟，2001年就有了新的英译本，2006年又有了新的德译本。全世界游客到吴哥，人人手中都有一本周达观的书。一位13世纪的探险家，一位伟大的旅行者，一位报道文学的开创者，他的书被自己的民族忽视，却受到全世界的重视。
(本章完)
第3章 新版序3
一座冥想静定的 佛头石雕
法国殖民柬埔寨90年，陆续搬走了吴哥窟精美的文物。1972年我去了巴黎，在居美东方美术馆看到动人的吴哥石雕：有巨大完整的石桥护栏神像雕刻，有斑蒂丝蕾玫瑰石精细的门楣装饰，最难得的是几件阇耶跋摩七世和皇后极安静的闭目沉思石雕。
居美在离埃菲尔铁塔不远处，附近有电影图书馆，有现代美术馆，是我最常去的地方。每走到附近，那一尊闭目冥想的面容就仿佛在呼唤我。我一次一次绕进去，坐在它对面，试着闭目静坐，试着像它一样安详静定，没有非分之想。
“须陀洹名为入流，而无所入，不入色、声、香、味、触、法，是名须陀洹。”这样垂眉敛目，是它可以超离眼、耳、鼻、舌、身、意的感官激动了吗？我静坐着，好像它在教我学习念诵《金刚经》。
有一次静坐，不知道时间多久，张开眼睛，一个法国妇人坐在旁边地上，看我，点头微笑，好像从一个梦里醒来，她说：“我先生以前在柬埔寨。”
她在这尊像前跟我说：“法国怎么能殖民有这样文明的地方？”
20世纪70年代，法国在东南亚的殖民地陆续独立。柬埔寨、越南，殖民的统治者一走，那些初独立的国家就都陷入残酷内战。美国支持龙诺将军，施亚奴国王逃亡北京求庇护，波布政权开始残酷屠杀，数百万人被以各种方式虐杀。如今金边还留着博物馆，留着人对待人最残酷的行为，比动物更粗暴，不忍卒睹。
许多欧洲的知识分子工程师遭屠杀，他们正在对抗法国殖民者，帮助当地人民认识自己的文化。他们组织青年，带领他们修复古迹，把一块一块石砖拆卸下来，重新编号，准备复建吴哥盛时的国庙巴芳寺。
“我的先生学中世纪艺术，60年代派去吴哥窟协助修复巴芳寺……”
我不忍问下去了。在巴黎有太多同学来自越南、寮国、柬埔寨独立前后的战乱地区，他们谈到母亲因为歌唱被拔舌而死，或者画家父亲受酷刑—截断关节的故事，重复多次，甚至没有激动，仿佛叙述他人的生老病死。
“不入色声香味触法。”我心中还是剧痛。
法国妇人眼中有泪，我不敢看，我看着改信大乘佛教的阇耶跋摩七世头像，仍然闭目冥想，眉宇间忧愁悲悯，嘴角微笑。它当然读过《金刚经》。“灭度一切众生已，而无有一众生实灭度者。”每日唸诵，而我仍然不彻底懂得的句子，在这尊像的静定中，我似懂非懂。不可以有灭度之心吗？在最残酷的屠杀前也没有惊叫痛苦吗？
这尊石雕陪伴我四年，忧伤迷失的时刻，我都到它面前。我不知道：我与它的缘分，或许已有前世因果，或许也还只是开始而已。
读了周达观的《真腊风土记》，在巴黎看了很多吴哥的雕刻，我以为缘分也仅止于此。因为长期内战，种种屠杀骇人听闻，也从来没有想过有机会实际到吴哥去走一趟。我们对缘分的认识也还是浅薄。那尊雕像闭目冥想沉思，是不是因为不看肉眼所见，不执着肉眼所见，反而有天眼、慧眼的开阔，也才有法眼、佛眼的静定宽容？
(本章完)
第4章 新版序4
一个 教跳舞的人
1999年3月，柬埔寨内战稍稍平静，国际非政府的救援组织开始关注这一饱受炮火蹂躏摧残的地区。有一天，怀民接到一封信，荷兰外交部所属的“跨文化社会心理组织”一名负责人在欧洲看过云门的“流浪者之歌”，他相信一个述说佛陀故事的东方编舞者，或许可以在战后的柬埔寨参与儿童心理复健的工作。
这个机构和联合国世界卫生组织合作，帮助柬埔寨的战后儿童心理治疗复健。内战结束，许多战争孤儿在战乱中饱受惊吓，他们像不断被施暴虐待的动物，缩在墙脚，恐惧别人靠近，恐惧触摸，恐惧依靠，恐惧拥抱。
怀民接受了这个邀请，在金边一个叫雀普曼的中下层居民混居的社区住了三星期，带青年义工整理传统舞蹈。
传统舞蹈从小要练习肢体柔软，印度教系统的肢体，数千年来仿佛在阐述水的涟漪荡漾，仿佛一直用纤细柔软的手指诉说着一朵朵花，慢慢从含苞到绽放。吴哥窟的墙壁上，每一个女神都在翩翩起舞。上身赤裸，腰肢纤细，她们的手指就像一片一片的花瓣展放。整个印度到东南亚洲，舞者都能让手指向外弯曲，仿佛没有骨节，曼妙妩媚。女神常常捏着食指、大拇指，做成花的蓓蕾形状，放在下腹肚脐处，表示生命的起源。其他三根手指展开，向外弯曲，就是花瓣向外翻卷，花开放到极盛。然而，手指也向下弯垂，是花的凋谢枯萎。东方肢体里的手指婀娜之美，也是生命告白。生老病死，成住坏空，每一根手指的柔软，都诉说着生命的领悟，传递着生命的信仰。
一些青年义工学习压腿，撇手指，手肘外弯，让肢体关节柔软。柔软是智慧，能柔软就有包容，能柔软就有慈悲。这些青年学习结束，分散到内战后的各处村落，带领孩子跳舞，带领饱受惊吓的战后儿童放松自己的身体，可以相信柔软的力量，可以从恐惧里升起如莲花初放一样的微笑，可以手舞足蹈。
我坐在地上看他们舞蹈，看他们微笑，那是阇耶跋摩七世曾经有过的静定的笑容，在吴哥城门的每一个角落，在巴扬寺每一座高高的尖塔上，在每一个清晨，被一道一道初起的曙光照亮。一百多个微笑的面容，一个一个亮起来，使每一个清晨都如此美丽安静。
那些微笑是看过屠杀的，15世纪的大屠杀，20世纪的大屠杀，它都看过，它还是微笑着，使人觉得那微笑里都是泪水。
怀民跟孩子一起上课，不是教跳舞，是在一个木柱架高的简陋木头房子里教儿童静坐，教他们呼吸，把气息放慢。紧张恐惧的孩子，慢慢安静下来了，感觉到自己的身体，感觉到清晨的阳光在皮肤上的温度，感觉到树上的鸟的鸣叫，感觉到旁边同伴徐徐的呼吸，感觉到空气里花的香味，感觉到渐渐热起来的手指、关节、肺腑，渐渐热起来的眼眶。
我也学他们静坐，看到他们脸上被阳光照亮的微笑，是一尊一尊阇耶跋摩七世的微笑。那个在一生中不断设立学校、医院的国王，留下来的不是帝国，而是他如此美丽的微笑。
金边的计划结束，我们去了吴哥，那是第一次到吴哥窟。许多地雷还没有清除完毕，游客被限制走在红线牵引的安全范围。每到一个寺庙神殿废墟，蜂拥而来上百名难民，他们都是乡下农民，因误触地雷，断手缺足，脸上大片烧灼伤疤，没有眼瞳的空洞眼眶看着游客，张口乞讨……
向往伟大艺术的游客，在文明的废墟里被现实如地狱的惨状惊吓……
美的意义何在？文明的意义何在？人存活的意义何在？
“斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。”
看到废墟角落默默流泪的受伤的游客，能够安静我的仍然是《金刚经》的句子。
我一次一次去到废墟现场，独自一人，或带着朋友，学习可以对前来乞讨的残障者合十敬拜，学习跟一个受伤或被触怒的游客微笑，学习带领朋友清晨守候在巴扬寺，每个人一个角落，不言不语，静待树林高处初日阳光一线一线照亮高塔上一面一面的微笑。我看到每一个朋友脸上的微笑，我知道自己也一定有了这样的微笑。
这本书是写给怀民的信，也纪念他14年前3月7日至27日在柬埔寨为儿童所做的工作。2013年3月8日即将春分 蒋勋于八里米仓村
(本章完)
第5章 推荐序
幻化之中，美所度脱—许悔之
很多年前决定去吴哥窟，可能是魅惑于王家卫电影《花样年华》的结尾：梁朝伟对着吴哥的一个石洞，讲他不与别人说的心事，并且将其永远封存；也可能因为我的朋友黎焕雄去了吴哥之后，送我一册非常动人的吴哥摄影集；又或许，我渴望逃避到一个充满废墟气息的地方，想把自己死的心弃掷在我想象中一片废墟如象冢般的吴哥─是啊，那时我觉得自己像一只待死的象，思维迟疑，步履维艰。
在那之前，是我生命中一个非常非常难熬的心灵的冬季，我无法忍受缘起缘灭，以为一切俱灭而空吧。
去吴哥之前，我到一家理容院，坐上座位，说我想要剃光头。
年轻的发型设计师用悲悯的眼神看着我，仿佛以一种很古老、老至洪荒即存的温柔，洞悉我。她不肯为我剃光头，但她谨慎有礼地向我说明，我的头型剃光头并不适宜云云。带着一种自弃的执拗，我继续坚持。最后，这位我并不相识的年轻女子，用一种感同身受的音调向我说：“你有什么伤心的事吗？”
“你有什么伤心的事吗？”这句话让我对一位陌生人掉下眼泪。
最后，这位年轻的女子帮我剪了一个三分头。
退伍之后，从没留过如此短发的我，以一种决绝而自弃的心，去了吴哥。
大小吴哥城、城东、城北……一个又一个所在，我慢慢地逛、去看，凭借着手头少数的信息，我在吴哥窟感受一种废墟中奇谲的生命力。
虬结的树，从石缝中钻窜而出；阳光照着一张又一张石雕的脸，微笑的脸。
通常是因为国王自恋而有的雕像，但又隐隐的仿佛完全自在而露出微笑，想要去安慰众生的佛的脸啊！
是痴迷众生之一的国王？还是觉悟的佛？
印度教、佛教交叠竞夺、拼贴而成的一个又一个遗址。
那些教人目眩神迷、忍不住赞叹的遗址。
不是已然成了废墟吗？为什么又给了我那么不凡的鼓舞？
生住异灭，成住坏空。
有一天，行走在大吴哥城的城上通道，我坐在废墟之上读Dylan Thomas的诗，阳光明亮无比，倏忽又隐而不见，只剩下微光。微光冉冉，瞬间又日照炽然。
如是往复，仿佛剎那日光，剎那月光，波动的心都在光中，日光与月光遍照。
我坐在废墟的高处，极目所及，仿佛泰国的大军来袭，和柬埔寨的士兵血战，刀枪箭矢如雨，藤甲盾牌蔽日，象群轰轰然欲裂地踏践而来，血流成河，尸积成山。争战过后，大瘟疫到来。
是因为瘟疫吗？一座设计既宏伟又精细的大城，就这样被遗弃、被遗忘了。
吴哥废墟，因为是石城，火不能烧，敌人也只能撤离，任凭时间缓慢地让一座空城，慢慢地掩埋在大海般的树林里，为人所遗忘。
这是我的幻觉吗？
抑或有一世，我正是吴哥城里雕佛的匠人？被征召入了行伍，也参与过一次血战？也杀过人？还是被人杀过？
佛说原来怨是亲。
在死亡之前，在时间之前，吴哥的诸多废墟宛若在讲说诸法因缘生、诸法因缘灭；又仿佛，在不可知的因缘流转里，往昔因缘难数清，亦难思议，所以怨、亲，也就平等了。
我留着极短的三分头，去了吴哥，发现心未死透，回到台湾。不多久，蒋勋老师的《吴哥之美》出版了。
在一个夜晚，我捧读《吴哥之美》，看着一处又一处我到过的所在，读着蒋老师既通透又多情的讲说，喟叹有之！
在那个夜晚，我以为《吴哥之美》是为孤独破败如我而写，是为了总结我的废墟之旅而写的。在那被时间掩埋而重新被发现的处所，蒋老师用美的角度，转作并度化了吴哥作为因缘和合、幻化而有之中所示现的苦难、变易与不堪。所有的苦难、变易与不堪，在一种接近空性的体会之中，可以喟叹，但也可以任由悲喜自生吧。
悲喜都会过去，真心打凿雕刻诸佛的工匠的真心，忽然现前。
我仿佛了解，自己所执着的人间情谊的关系之断裂，似乎没那么痛了，宛若吴哥，宛若红楼一梦，劫波过后、幻化之中，虬结的大树还是从石缝中生长出来，在死绝中复有生机。
《吴哥之美》遂变成了听我说不可为他人道之心事的吴哥石洞。
这么多年来，若有人问我，最喜欢蒋老师哪一本书，我都毫无迟疑地说：《吴哥之美》。观诸法空，无所障碍。吴哥，正是说法者。
法，是宇宙万有，一个念头、一座废城亦复如是。
蒋老师是生生世世之慧而得如此观看之眼吧。
知道在废墟之中，有过生，有过死，有过繁华，有过人去城空。
可是空中，并非什么都没留下来，也非什么都没有。
空中万有。那些认真被创造出来的石城、石雕，那些认真凝视的眼神，交感互通而成为美吧。
美，救赎了早已成为废墟的吴哥。
蒋老师那么温柔而包容的言说，让当年读《吴哥之美》的我，以为这本书是对我一人而说。
过往尽成废墟，未来不可知悉，唯有当下教我们万般珍惜。
惜取而今现在，珍重万千；然而，就是当下也不能执取。
那个抄经度日的冬天，那个想要剃光头的时节过后，《吴哥之美》和吴哥遂一起成为我被救赎、度化的印记吧。
破晓微光照在石城、石雕、石雕上微笑的脸。
今新编《吴哥之美》增添了文字和图片，将以新貌面世，我仿佛看见那个年轻时的自己。
我站在时间之河的下游向他说：
去吴哥吧！晚一些，你会读到《吴哥之美》这本书，你会知道，幻化之中，因真心而成就的美之所度脱；你会明白，劫难之中，你的心可以很柔软。柔软的心啊，终将近乎于空，那时，就没什么可以损污伤害減灭你了；那时，阳光就照亮巴扬寺石雕那微笑的脸了。
(本章完)
第6章 推荐序
老师的声音—林青霞
认识蒋勋是先认识他的声音。朋友送了由他导读的《红楼梦》的碟片给我，我听得入了迷，心想怎么会有那么好听的声音？《红楼梦》这本家喻户晓的古典文学名著，透过他那抑扬顿挫、醇厚而富有磁性的声音，把我带入了曹雪芹浩瀚的文学世界。总喜欢在夜阑人静的时候听他娓娓诉说大观园里的人、事、情。经过蒋勋的诠释和解析，《红楼梦》变得立体了，仿佛自己曾在大观园里待过，跟书里的人物似曾相识。听《红楼梦》能引我入梦，经常在半梦半醒间，房里还缭绕着蒋勋的声音，有时竟然梦里也有红楼梦。
后来听说蒋勋星期五在台北开讲《红楼梦》，我趁回台探望父亲的时候一定去听他的课。第一天上课，带了一张我曾经饰演过贾宝玉的《金玉良缘红楼梦》碟片，放在柜台转交给他，就坐在右后方不起眼的地方。那是在衡阳街一家书店的二楼，窗外可以看到总统府。蒋老师不急不徐地走到窗前坐下，优雅而有书卷味。那天讲的是宝玉的丫头晴雯：
宝玉听了晴雯喜欢撕扇子，便笑着把手上的扇子递与她，晴雯果然接过来撕得嗤嗤响，二人都大笑，宝玉笑道：“古人云：‘千金难买一笑’，几把扇子能值几何！”……
晴雯心比天高风流灵巧招人怨，终究落得被赶出贾府。宝玉去看她，她病里将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下交给宝玉，并将自己贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，和宝玉的袄儿交换穿上……
听得我如醉如痴，两小时很快就过去了。老师合上书本，我还意犹未尽，并因为过了一个有意义的下午而感到幸福。
知道蒋老师要以更文学的质感，重新出版《吴哥之美》。我到书架找出这本书，扉页上有老师的签名，日期是2005年12月30日。是的，我是在2005年认识他的。因为太喜欢听他讲课，之后才又参加他带领的文化旅行到吴哥窟。我带的唯一一本书就是《吴哥之美》。晚上读它，白天读它。一行二十人跟着他的脚步走遍吴哥窟，吴哥窟里几乎每个地方都留下了老师的声音。
我们每天流连在吴哥古城的废墟里，想象它曾经拥有的辉煌岁月和感叹如今的断壁残垣；跟着老师浏览吴哥寺回廊的260多米的长浮雕，听他叙述刻在上面的神话故事，以虔诚朝圣的心情，爬上许多通往寺庙又高又陡的千年巨石阶梯。最让我赞欢的是，阇耶跋摩七世晚年为自己建造的陵寝寺院巴扬寺，49座尖塔上一百多个大佛头，随着一道道黎明曙光的照射，一尊跟着一尊闪出慈悲静谧的微笑，那个微笑就是高棉的微笑。老师说《金刚经》的经文最不易解，但巴扬寺的微笑像一部《金刚经》。黄昏时候，我们坐在高高的古寺石台上，看着太阳还没隐去、月亮已经出现了的苍茫暮色。蒋勋带领的吴哥文化之旅，除了观赏古迹遗址，同时也是一种修行，是心灵的洗涤、是智慧的旅程，吴哥之旅因为有了他的导览而显得圆满。
听了蒋勋的有声书八年，跟他学了些对美的鉴赏和文学写作知识，他的声音能安定我的心，仿佛跟他很熟悉，其实见面并不多。很欣赏他进退应对的从容淡定，据他说是受母亲的影响。他经常穿着棉质衣服，脚踩一双休闲鞋，颈上围着一条红围巾，举措之间颇有禅味。听说他经常吟《金刚经》和打坐。我书房里有一幅他打坐45分钟后书写的墨宝“潮来潮去 白云还在 青山一角”，藏青和浅金装裱，清贵而有气质，字体很有弘一法师的风格。
有一次好奇地问他，为什么讲了几小时的课，声音还是那么清脆，一点也不沙哑？他说他曾经学过声乐。老师说出来的声音好听，没有说出来的声音也好听，那是他的心声。在《吴哥之美》一书中，他以书信的方式，文学的笔触，介绍吴哥的美，也让我们听到他的心声：“吴哥窟我一去再去，我想在那里寻找什么？我只是想证明曾经优秀过的文明不会消失吗？而我们的文明呢？会被以后的人纪念吗？或者，我们只有生存，还没有创造文明？吴哥窟是使我思考自己最多的地方。”
(本章完)
第7章 推荐序
感动推荐—狄龙/徐克
吴哥有情，蒋勋有学，交游有得。
─狄龙
我记得童年时，部分家人曾侨居吴哥窟。看到父亲旅行吴哥窟的照片（约1955年），每张小小的相片里，都有很多石雕的巨脸，景色像童话的怪异世界，隐藏无数令人意想不到的故事。
2005年，我随蒋勋老师团队，带着复杂的心情造访吴哥窟，终于看到这个曾经傲视人类的皇朝，从神秘密林中，被人揭开充满历史痕迹的面貌。这个惊世的古国，从高度善良、极度浪漫的理想中静默淡出，百余年后在世人眼前再出现，带着过去的悲情，跟现代文明紧密接驳起来。
蒋老师对吴哥窟的介绍和迷人诠释，令无数慑人心灵的景点更充满生命。
那次一行，相隔两个星期后，我再度参加蒋老师另一个团队。再踏足吴哥窟，感受更深。至今，吴哥窟的日落、日出、佛节夜会、月色下巨大石雕的面相，记忆仍栩栩如生，上千僧人在森林诵经的鸣声犹在耳边。
吴哥窟的故事，劝告了我们，人类必须关注生命的尊严及宝贵意义。谢谢蒋老师带给我的体会及感受。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ─徐克
(本章完)
第8章 大吴哥城(1)
当一切的表情一一成为过去，仿佛从污泥的池沼中升起一朵莲花，那微笑成为城市高处唯一的表情，包容爱恨，超越生死，通过漫长岁月，把笑容传递给后世。
巴肯山
印度教信仰中，宇宙的中心是须弥山，“山”成为中心、稳定的象征。没有巴肯山的高度，或许我看不到吴哥王朝原来是我静坐时短短的一个梦……
罗洛斯遗址（Roluos）是耶轮跋摩一世（Yasovarman I，在位889～908【注】）之前真腊王国的旧都，位置在今天暹粒市（Siam Reap）东南方13公里的地方。耶轮跋摩一世继承父祖在罗洛斯的经营，建王城，修筑水利工程，最后却放弃了罗洛斯，选择偏西北的“吴哥”作为新的国都。
他为什么迁都？为什么选择了“吴哥”作为王朝的新都？
历史上似乎存留着许多不可解的谜。
今天吴哥窟留下好几代的建筑，著名的巴扬寺（Bayon）、吴哥寺（Angkor Wat）都是一般游客观光的重点。但是，如果要追究耶轮跋摩一世为何迁都的原因，也许应该攀登一次巴肯山（Phnom Bakheng）。
巴肯山在吴哥城（Angkor Thom）南门外，是一座并不高的孤立山丘，但山势峭立陡峻，攀爬起来并不容易。
巴肯山是自然的山丘，真腊王朝自从接受印度教之后，一直有对“山”的崇拜。旧都罗洛斯遗址是河流边的冲积平原，并没有山。耶轮跋摩一世的父亲因陀罗跋摩一世（Indravarman I，在位877～889）在罗洛斯旧都修建普力科寺（Preah ko）、巴孔寺（Bakong），甚至耶轮跋摩一世最后修建的洛雷寺（Lolei），都还没有从地景上选择突出的“山”的象征意义。
9世纪末，耶轮跋摩一世迁都吴哥，建了一座四公里见方的王城，并且选择了巴肯山作为国家寺庙的所在。依照山势，铺砌一层一层石阶，直通山顶。在山顶置放象征父系宗祠的男性生殖器石雕（Linga），在石碑上注明了建庙的纪年：西元907年。
比较耶轮跋摩一世893年在旧都修建的洛雷寺，和907年他在新都修建的巴肯寺，短短十几年间，真腊王朝的寺庙建筑，从罗洛斯遗址平面发展的风格，转变为向上做“山”的崇高峻伟追求，似乎不但是真腊王朝逐步朝气勃勃新兴的开始，从此强盛了两三百年，同时也正是吴哥建筑美学思考自我信仰风格的起点。
印度教信仰中，宇宙的中心是须弥山（Meru），须弥山上住着湿婆神，“山”成为中心、稳定的象征。
罗洛斯遗址的巴孔寺已经用寺塔的形式追寻“山”的象征，是在平面基地上，利用石阶及向上累建的坛，一层一层来完成“山”的意象。
巴肯寺修建在山丘上，是新都的另一座国家寺庙，也是吴哥王朝第一座借助自然的山丘形势来建庙的建筑。
考古学者发现了巴肯寺的外围长650米、宽436米的长方形壕沟，可以说明在罗洛斯旧都预防水患的壕沟水渠工程，也被移用到新的建筑形式中。事实上，如此高峻的山丘，寺庙在山顶，似乎可以不再需要护寺壕沟，但是，建筑形式的传统显然被保留了下来。
巴肯山脚下也发现了四座红砖建造的塔门，其中北门、东门、西门，有三条通道登上山顶，把整座山规范成一座寺庙。东门是日出的方位，应该是当年最主要的通道，至今还残留两座巨大的石狮雕刻，守护着庄严的国家寺庙入口。
罗洛斯遗址的寺庙大多还用砖造，而巴肯山的石阶、寺塔都已表现出成熟的石材雕刻与建筑风格。石阶和两侧石墙的砌造都非常精准，石狮的雕法浑厚大气。张口昂首远眺平野的狮子，一尊一尊，守护在石阶通道两侧，介于写实与抽象之间，精神昂扬奋发，好像见证着新迁都的国势蒸蒸日上。
巴肯山的高度有67米，其实是一座不高的山丘，山顶修建了寺庙。登上山顶，可以环视山脚下全部吴哥王朝最重要的建筑。
当初耶轮跋摩一世迁都到这里，登上山顶，四面还是一片未开发的丛林。他选择了此处作为帝都，此后两三百年，从巴肯山开始，吴哥王朝要在这片土地上一点一点织出锦绣。 Ming，我在落日苍茫里上山，觉得自己像是一座守护历史的石狮，安静蹲坐着，看眼前一片江山。
寺庙坛台分五层，底座的一层长76米，一层一层，逐步缩小，最上一层长47米，在自然的山丘上，仍然用建筑形式完成崇高的“山”的象征。底座坛台四周围绕44座砖塔，砖塔大大小小、疏疏密密，每一座塔也象征一座山，用来突显中央须弥山的永恒稳定。除了第一层坛台四周的44座砖塔以外，各层四周及通道两侧，也都布置了小小的石塔，总共有60座之多。
到了最高一层坛台上，围绕着中央寺塔，一共有108座小塔。108是印度教宇宙秩序的总和数字，以后也常被佛教沿用。
Ming，许多人在暮色渐渐黯淡下来的光线里静静坐着，好像一尊一尊剪影，都变成了守护神殿的石狮。他们好像本来就在这里，等游客陆续下山之后，他们便回来找到了自己原来的位置，一动不动，远眺自己永恒的时光国度。
向东的方向，可以俯瞰一条荒烟蔓草间的小路，曲曲折折，曾经是许多修行者上山前匍匐顶礼的道路。在道路中央有信徒建了亭子，供奉佛的足印。他们相信足印永远留在道路上，修行的漫长道路上都是一个接一个的信徒的足印。
向东南方向，可以看到华丽庄严的吴哥寺，方方正正的布局，是吴哥王朝鼎盛时期的国家寺庙，从这样的高度看下去，更是气象万千。
不知道907年在巴肯山上祀奉宗庙的耶轮跋摩一世，站在我今天的位置，看到落日苍茫，是否能够预知整整两百年以后，他的后代子孙要在那一片丛林间修建起世界上最大的寺庙建筑。不知道他是否能够预知，整整三百年后，那一片华丽的建筑又要被战争病疫包围，人民四散逃亡，热带迅速蔓延的雨林将一点一点吞食淹没掉所有的寺庙宫殿。
他是否又能看到一千年后，这片土地沦为外族的殖民地，法国殖民此地90年。刚刚独立不久，此地又起内战，沦为人间最残酷的屠场，人与人彼此以最酷虐的方式对待，尸横遍野，血流成河。
Ming，没有巴肯山的高度，或许我看不到吴哥王朝原来是我静坐时短短的一个梦。我是落日里发呆的一头石狮，看到夜色四合，看到繁华匆匆逝去，不发一语。
我默念《金刚经》的句子：“实无众生得灭度者。”
巴芳寺
帝国是会消逝的，繁华也时时在幻灭中，但是，帝国在繁华时不容易有领悟。 走到巴芳寺，树下静坐片刻，会有少许憬悟的可能吗？
Ming，皇宫的意义是什么？我今天在吴哥王朝昔日的皇宫附近漫步。我走到象台（Terrace of the Elephants），看到宽度达350米的宽阔平台，四周用巨石砌造，石头大多雕刻成象的造型，浑厚大气，可以看到一个文化昔日辉煌繁荣的盛世景象。平台前有极宽阔的广场，可以感觉到当年君王在象台上接见外宾，或检阅军队的气势。
象台是当年王朝政治权力的中心象征，虽然原来石台上木构造的建筑都已不见，还是不难从现有的尺度，感觉到昔日帝国强盛的程度。
Ming，帝国又是什么？
我们心目中的“国家”、“皇室”、“帝国”、“王朝”，在辞典上一定有具体而明确的注解吧！
但是我想质问的，好像又并不只是辞典上的解释。
我在昔日华丽而今日已成荒烟蔓草的地方漫步徘徊，我也许想知道的是“国家”、“帝国”、“王朝”如何形成、如何扩张，又如何巩固、如何延续。我更根本的问题可能是：“帝国”的存在，对谁有意义？“国家”对人民的意义是什么？
我当然也在想，我今天居住的城市，我今天居住的岛屿，一千年后，有一个观光客走来，他在遗址废墟里会找到什么？他会对我今日生活的内容有好奇吗？他会景仰我们今日的生活吗？他当然对我们今日权力和财富的掠夺没有兴趣，他或许会在我们今日留下的建筑里徘徊，凝视一件我们今日的产品，思索我们的文化品质，而那件产品会是什么？
吴哥窟我一去再去，我想在那里寻找什么？我只是想证明曾经优秀过的文明不会消失吗？而我的文明呢？会被以后的人纪念吗？或者，我们只有生存，还没有创造文明？         Ming，吴哥窟是使我思考自己最多的地方。
定都在吴哥的真腊王朝，君权与神权合一，每一位君王，事实上，也就代表一位天神在人间的统治。人民可以怀疑君王，但不能怀疑神。神是绝对的权力，人民只有服从，因为有天神授命，再不合理的统治，也都必须接受。象台西方的“天宫”（Phimeanakas）正是国王接受天神指令的地方，所以元代的周达观才会记录到：“土人皆谓塔之中有九头蛇精。”而这所谓“九头蛇精”，是印度教的“龙神”（Naga），正是统治者假借的天神符号，使人间的统治有天神的支持。如同古代中国皇帝称自己为“真命天子”、“奉天承运”，都是把君权伪装为神权，方便统治人民。
吴哥王朝留下数百座寺庙，基本上也是高度神权化的表现。这些寺庙一方面敬奉神明，另一方面也常常是国王的陵寝，在信仰仪式上，也把君主的身份与天神合而为一。
因此，每个国王即位，都会为自己修建“国庙”，同时祭拜自己，也祭拜自己属于天神的身份。
对现代人而言，很难了解君权统治与神权的关系，但是吴哥王朝所有的文化都建立在“神王合一”的基础上，是解读此地的寺庙建筑、雕刻艺术，甚至仪式空间，必要的哲学背景。
在目前皇宫遗址的附近，有一座巨大的寺庙，叫做巴芳寺（Baphuon），这里也就是乌岱亚迪亚跋摩二世（Udayadityavarman Ⅱ，在位1050～1066）所修建的国庙。
巴芳寺在周达观的《真腊风土记》里也有记载，他称为“铜塔”：“‘金塔’之北可一里许，有‘铜塔’一座，比金塔更高，望之郁然，其下亦有石屋十数间。又其北一里许，则国王之庐也，其寝室又有金塔一座。”
周达观为什么用“铜塔”来称呼巴芳寺，已经无法查考。他大多时候用“金塔”，极有可能当时吴哥王朝的寺塔，表面多覆有金箔。
周达观会注意到巴芳寺，正是因为巴芳寺的位置紧紧挨着皇宫的南面。巴芳寺北边的围墙，长达425米，正好沿着皇宫外围南边的护城河。巴芳寺本身反而没有排水壕沟的设计，似乎与皇宫共用了同一条护城河。
巴芳寺目前已是一片废墟，唯一清楚留存的是长达172米的引道。引道从入口塔门开始，用1米高的圆形石柱架高，上面铺石板，圆形石柱间距很密，上下都有柱头雕花。用这样密而讲究的列柱支撑，使引道显得特别庄严，好像为特定人物铺的红毯一般。
巴芳寺修长笔直的引道，走在上面，使人产生肃穆安静的感觉，反而会忽略寺院正殿的存在。
巴芳寺正殿是正方略长的建筑布局，东西长130米，南北宽104米，外围有墙，四面都有塔门。
正殿是五层逐渐向上缩小的金字塔形建筑，也就是吴哥受印度教影响的山形神殿，一层一层加高，象征须弥神山。巴芳寺最高的塔尖是24米，的确是皇宫附近最高的建筑，因此会受到周达观的注意吧！
Ming，巴芳寺使我冥想。我走在长长的引道上，走到底端，应该面对正殿的高峻雄伟，可是，我看到的不是高耸的寺塔，却是一片乱石土堆，看起来像一堆坟冢，像我在西安看到的汉武帝的茂陵，笔直的墓道，也是通向一个巨大的土堆。
土堆是所有人的真正结局吗？或者，只是一片灰烟？
我读了一些法国人的资料，原来殖民地时期，20世纪60年代，法兰西远东学院就曾经计划修复这座著名的皇室寺庙。许多建筑的石块，先编好号码，做了登记，再拆散解体，准备重建，重新组合。但是学院的工作被迫停止，法国殖民结束，柬埔寨（Cambodia）独立，内战爆发。许多和法国学者一起工作的技术人员都被视为殖民的帮凶，激烈的爱国主义变质为凶残的、对自己同胞的报复，一切文化都被认定是资产阶级的附庸。1970至1992年，长达20年的内战，数百万人被屠杀，巴芳寺的整修计划当然被弃置。更糟糕的是，原有的编号资料被毁，技术人员被杀。战后负责整建工作的人员，来到巴芳寺，看到的是一片废墟，满地乱丢的石块，完全失去了头绪，整建工作好像大海捞针。
文明是需要延续的，然而天灾人祸一再打断文明，好像总是要重新开始。
现在被战争摧残的伊拉克，也就是古文明的美索不达米亚，因为残酷的战争，文明再次被打断。
Ming，我今天在巴芳寺庭园一角，坐在一棵大树下，身边是一块一块散置的石头，我和一些同行的朋友谈起有关巴芳寺整修的故事，一剎那间，好像听到石块里的哭声或笑声，它们好像要站立起来，要努力走到自己原来在的地方，重新组成巴芳寺。
巴芳寺从1999年开始封闭，由联合国修复计划进驻，我们坐在树下，远远可以看到寺塔周边搭了鹰架，许多工人正在工作。Ming，此刻是2004年的年初，修复的计划在今年年底就要完成，我此刻坐着的这一块石头，也要找到它应有的位置吧！那时，我想重来这里，看一看新整修好的巴芳寺，找到我对文明连续的信心。
因为整修，正殿此刻无法进入，我从法国人出版的图册里，看到殿后西侧有一尊巨大的卧佛。据推测是在15世纪以后，拆除了部分原有建筑，用拆下来的石块建造的卧佛。但是从图片上来看，这尊卧佛似乎也没有完成，只是用无数石块砌叠成躺卧的人形，眉眼都没有细雕，朴拙浑厚，有点像塔高寺（Ta Keo）。
会有象征入于涅槃的卧佛出现，是因为吴哥文化已经从印度教改信大乘佛教。在巴芳寺，也可以观察到宗教信仰不同阶段影响到的艺术表现。早期塔门墙上的浮雕，有以《罗摩衍那》（Ramayana）为主题的故事，罗摩（Rama）和兄弟拉克希摩那（Lakshmana）手持弓箭，站立在马车前，正准备与恶魔一战。
或者，也有来自《摩呵婆罗多》（Mahabharata）的主题，英雄阿周那（Arjuna）跪在地上，接受湿婆（Shiva）大神赐给他具有魔法的神奇武器。印度的两大史诗，还是艺术家创作的主要依据。
帝国其实是会消逝的，繁华也时时在幻灭中，但是，帝国在繁华时不容易有领悟。我们今天走到巴芳寺，树下静坐片刻，会有少许憬悟的可能吗？
巴扬寺
巴扬寺四十九座尖塔上一百多面静穆的微笑，一一从我心中升起，仿佛初日中水面升起的莲花，说服我在修行的高度上继续攀升……
吴哥王朝的建筑端正方严，无论是尺度甚大的吴哥城，或是比例较小的寺院，都是方方正正的布局，有严谨的规矩秩序。
宇宙初始，在一片混沌中，人类寻找着自己的定位。
中国“天圆地方”的宇宙论，在汉代时已明显具体地表现在皇室的建筑上。“明堂”四通八达，是人世空间的定位；“辟雍”是一圈水的环绕，象征天道循环时间的生息不断。
(本章完)
第9章 大吴哥城(2)
吴哥王朝来自印度教的信仰，空间在严格的方正中追求一重一重向上的发展。通常寺庙建筑以五层坛城的形式向中心提高，由平缓到陡斜。每一层跨越到另一层，攀爬的阶梯都更陡直。角度的加大，最后逼近于90度仰角。攀爬而上，不仅必须手脚并用，五体投地，而且也要专心一意，不能稍有分心。在通向信仰的高度时要如此精进专一，使物理的空间借建筑转换为心灵的朝圣。稍有懈怠，便要摔下，粉身碎骨；稍有退缩，也立刻头晕目眩，不能自持。
坛城最高处是五座耸峻的尖塔。一座特别高的塔，位于建筑的中心点，是全部空间向上拔起的焦点，象征须弥山，是诸神所在之地。
欧洲中世纪的哥特式教堂也追求信仰的高度，以结构上的尖拱、肋拱、飞扶拱（Flying Batress）来达到高耸上升的信仰空间。
但是，哥特式大教堂的信仰高处，只能仰望，不能攀爬。
吴哥寺庙的崇高，却是在人们以自己的身体攀爬时才显现出来的。
在通向心灵修行的阶梯上，匍匐而上，因为愈来愈陡直的攀升，知道自己必须多么精进谨慎。没有攀爬过吴哥寺庙的高梯，不会领悟吴哥建筑里信仰的力量。
许多人不解：这样陡直的高梯不是很危险吗？
但是，从没有虔诚的信徒会从梯上坠落，坠落的只是来此玩耍嬉戏的游客。吴哥寺庙的建筑设计当然是为了信徒的信仰，而不会是为了玩耍的游客。
我一直记得吴哥寺的阶梯，以及巴扬寺的佛头寺塔。
巴扬寺是阇耶跋摩七世（Jayavarman VII，在位1181～1219【注】）晚年为自己建造的陵寝寺院。他已经从印度教改信了大乘佛教，许多原始欲望官能的骚动，逐渐沉淀升华成一种极其安静祥和的微笑。
使我在阶梯上不断向上攀升的力量，不再是抵抗自己内在恐惧慌乱的精进专一，而似乎更是在寺庙高处那无所不在的巨大人像脸上静穆的沉思与微笑的表情。
阇耶跋摩七世使吴哥的建筑和雕刻有了新的风格。
印度教观看人性的种种异变，就像吴哥寺石壁上的浮雕，表现印度著名史诗《罗摩衍那》的故事。罗摩的妻子喜妲（Sita）被恶魔拉伐那（Ravana）抢走了，天上诸神因此加入了这场大战：天空之神因陀罗（Indra）骑着三个头的大象；大翼神鸟迦鲁达（Garuda）飞驰空中，载着大神毗湿奴（Vishnu）降临；猴王哈努曼（Hanuman）也率众徒赶来，咧张着嘴唇的猴子，圆睁双目，露出威吓人的牙齿……
战争，无论诸神的战争或是人世间的战争，到了最后，仿佛并没有原因，只是原本人性中残酷暴戾的本质一触即发。
晚年的阇耶跋摩七世，年迈苍苍，经历过惨烈的战争，似乎想合上双眼，冥想另一个宁静无厮杀之声的世界。
我攀爬在巴扬寺愈来愈陡直的阶梯上，匍匐向上，不能抬头仰视，但是寺庙高处49座尖塔上一百多面静穆的微笑，一一从我心中升起，仿佛初日中水面升起的莲花，静静绽放，没有一句言语，却如此强而有力，说服我在修行的高度上继续攀升。
战争消失了，尸横遍野的场景消失了，瞋怒与威吓的面孔都消失了，只剩下一种极静定的微笑，若有若无，在夕阳的光里四处流荡，像一种花的芳香。连面容也消失了，五官也消失了，只有微笑，在城市高处，无所不在，无时不在，使我想到经典中的句子：不可思议。        这个微笑被称为“高棉的微笑”。
在战乱的年代，在饥饿的年代，在血流成河、人比野兽还残酷地彼此屠杀的年代，他一直如此静穆地微笑着。
他微笑，是因为看见了什么？领悟了什么吗？
或者，他微笑，是因为他什么也不看？什么也不想领悟？
美，也许总是在可解与不可解之间。
可解的，属于理性、逻辑、科学；不可解的，归属于神秘、宗教。
而美，往往在两者之间，“非有想”、“非无想”。《金刚经》的经文最不易解，但巴扬寺的微笑像一部《金刚经》。
那些笑容，也是寺庙四周乞讨者和残疾者的笑容。
他们是新近战争的受难者，可能在田地工作中误触了战争时到处胡乱埋置的地雷，被炸断了手脚，五官被毁，缺眼缺鼻，但似乎仍庆幸着自己的幸存，拖着残断的身体努力生活，在毁坏的脸上认真微笑。
我是为寻找美而来的吗？
我静坐在夕阳的光里，在断垣残壁的瓦砾间，凝视那一尊一尊、高高低低、大大小小、面向四面八方、无所不在的微笑的面容。远处是听障者组成的乐班的演奏，乐音飘扬空中。         我走过时，他们向我微笑，有八九个人，席地坐在步道一旁的树荫下，西斜的日光透过树隙映照在他们身上。一个男子用左手敲打扬琴，右手从肩膀处截断了。拉胡琴的较年轻，脸上留着烧过的疤痕，双眼都失明了。一名没有双脚的女子高亢地唱着。
我走过时，他们欢欣雀跃，向我微笑。
我知道，在修行的路上，我还没有像他们一样精进认真，在攀爬向上的高梯间，每次稍有晕眩，他们的笑容便从我心里升起。
他们的笑容，在巴扬寺的高处，无所不在，无时不在。
哭过、恨过、愤怒过、痛苦过、嫉妒过、报复过、绝望过、哀伤过……一张面容上，可以有过多少种不同的表情，如同《罗摩衍那》里诸神的表情。当一切的表情一一成为过去，最后，仿佛从污泥的池沼中升起一朵莲花，那微笑成为城市高处唯一的表情，包容了爱恨，超越了生死，通过漫长岁月，把笑容传递给后世。
一次又一次，我带着你静坐在巴扬寺的尖塔间，等候初日的阳光，一个一个照亮塔上瞑目沉思的微笑，然后，我也看见了你们脸上的微笑。
巴扬寺的浮雕
在浩大壮观的战争历史场景里，活跃着细小不容易被发现的人民存活的快乐。巴扬寺的石壁浮雕使我徘徊流连，那些朴素单纯的庶民生活引人深思……
(本章完)
第10章 大吴哥城(3)
来吴哥的外地游客，着迷于看华美雄峻的建筑，着迷于看精细繁复的雕刻，目不暇给。每日匆匆忙忙，满眼看去都是伟大的艺术，大概没有很多人有心思去想：当地一般老百姓是如何生活的？
吴哥王朝留下的建筑雕刻，都是古代帝王贵族所有的神庙皇宫。当时的一般老百姓住在哪里？当时的一般人民过什么样的生活？他们的衣食住行究竟和这伟大的艺术有什么关系？我心里疑惑着，不得其解。
Ming，我看到每一日围绕在我们四周的小贩、乞讨者、儿童、战争里受伤的残障，男男女女，他们面目黧黑，瘦削，衣衫褴褛，卑微地乞求着一点施舍。忽然觉得自己在艺术上的陶醉这样奢侈，也这样虚惘。
大部分到吴哥的游客害怕当地人，一堆小孩、乞丐、残障拥过来，团团围住，伸手向你要钱要东西。你的好心慈悲会引来更多的乞求者，像烈日下驱赶不完的苍蝇蚊虫，弄到最后，只有落荒而逃。对自己的无情残酷深深忏悔自责，对悲苦的现实又丝毫没有助益，许多观光客的“悲悯”、“教养”、“善心”都在这里受到了最大的考验。
“艺术源自于生活”，也许是一句轻松又冠冕堂皇的话。真正要深究艺术与人的生活之间的关系，或许并不是三言两语能够说得清楚。
埃及的金字塔是帝王的墓葬，四千年以前陪葬品的精致，令人叹为观止。图坦卡蒙（Tutenkhamon）只是十八岁去世的年轻国王，墓葬中出土的金银饰品，手工捶揲的精美，宝石镶嵌技术的繁复，色彩搭配的准确和谐，造型的丰富创意，今日的美术工艺也只有自叹弗如。也常常使人疑问：这些工匠的创造力与审美品质，远远超过今日美术的专业工作者， 那么，我们大费周章的美术教育专业训练所为何来？
如果埃及的社会结构正是一个金字塔式的层级组织，所有我们今日欣赏的埃及艺术，其实是金字塔顶端最高层级、极少部分人所享有的生活内容。也可以想见，一个长达一千年的时代，绝大部分人的生活只是随波逐流，在时间里淹没，没有留下一点痕迹。他们用手制作出技术惊人的金银器皿，但是他们一生无缘享用，他们生活里可能只有土木制作的器物，只有草和树皮编制的物件，这些物品随时间腐朽风化，无法保留，留下来的是不朽的金银珠宝，是巨大的石造建筑。
用社会史的角度去看艺术，艺术的不朽或许只是一小部分的精英拥有的特权。追问下去：希腊的雕像与谁有关？宋代的山水画是哪些人在欣赏？如同我常常在想：台湾2300万人中，有多少人一生没有进过故宫博物院和音乐厅？
假设两千年以后，今天的台湾文明像吴哥一样被发现，我们有什么可以被称为“艺术”的遗留使后人赞叹吗？
我在蜂拥而至的乞讨者包围下胡乱地闪过一个巨大的疑问：为什么在这样大的吴哥城，我看不到任何庶民生活的痕迹？
在印度教的信仰影响下，整个吴哥城的重心都围绕着宗教打转。巨大高耸的寺庙无处不在，历代统治者都花费大量人力物力，修筑祀奉众神的庙宇。
周达观的《真腊风土记》记录了他看到的吴哥王朝的庶民生活，有一句话说：“如百姓之家，只用草盖，瓦片不敢上屋。”
关于帝王的宫室，周达观记录：“正室之瓦，以铅为之；余皆土瓦，黄色。”
遗址的挖掘，铅瓦、黄色的陶瓦都有发现，至于百姓居住的“草盖”之庐，当然经历了数百年，早已腐烂风化、荡然无存。
无论寺庙或皇宫，所有的雕刻装饰也以神佛为主，很少以真实的人间生活为主题。
值得特别一提的例外是巴扬寺。这所由阇耶跋摩七世修建的陵墓寺庙，在四围的石砌墙壁上刻满浮雕，其中出现了难得一见的庶民生活的图像。
在寺庙四围，围绕长达1200米左右的浮雕饰带，主要是以高棉人（Khmer）在12世纪和占婆人的战争为主题。阇耶跋摩七世打败占婆，吴哥王朝国势达于巅峰，这所由他修建的寺庙，也因此留下了这一场战役的历史景象。笃信佛教的阇耶跋摩七世，改变了部分印度教信仰对众神的崇拜，使艺术的内容从诸神的故事转移到人的历史。
战争的主调像一部电影缓缓进行。大象、车子驼载着货物，士兵手持长矛，列队而行。树木繁茂扶疏，鸟雀在树上鸣叫跳跃飞翔。男子都裸身，仅胯下缠围一布，像台湾达悟族的丁字裤。
这数量庞大的浮雕风格特殊，和其他寺庙表现神佛的庄严崇高不同。巴扬寺的浮雕传达出庶民生活的活泼自由，雕法写实而又丰富，长达几十米的战争主题，层次如叙述诗一般，缓缓行进。树林自然成为大衬景，让人感觉到生活的愉悦幸福。一棵树姿态婉转，树茎树叶平面展开，鸟雀布置其间，形式像汉代的画像砖，但更多为写实细节。
戴着头巾、留着络腮胡的占婆兵士，被高棉军人用长矛刺杀，倒毙在地。高棉军人孔武有力，身体骨骼肌肉的表现及动态的掌握都十分精准。这种以生活现实为主题的美术创作，来自对生活细节的认真观察，也一定充满了对现实人生热情的关心与投入。
庶民的生活借着战争的史诗被记录了下来，也许要仔细特写，才看得到浩大壮观的战争历史场景里，活跃着细小不容易被发现的人民存活的快乐。
作坊里一名陶工正专心在辘轳上用手拉坯，制作陶器，制好的陶坯正要送进窑中去烧。他们忙碌着，好像那战争与他们无关。
战争归战争，庶民百姓还是要努力使自己开心生活。他们趴在地上，手里抱着公鸡，两人面对面，吆喝着公鸡上场互斗。许多人看到这个场景不由会心一笑，直到今日，斗鸡仍然是南洋一带庶民男子最常见的日常游戏。
有人在市场木棚屋顶下卖鱼，有人牵着野猪互斗，有人腹中阵痛如绞、正要生产，有人悠闲地静静坐着下棋。
巴扬寺的石壁浮雕使我徘徊流连，那些朴素单纯的庶民生活如此引人深思。
Ming，我走出吴哥域，在今日的暹粒市闲逛。大部分的柬埔寨人仍然居住在树叶草秆搭建的屋子里，草棚用两三公尺的木柱架高，有梯子可以上下，上层睡人，下层堆放货物。
长年炎热，许多人就在户外树上拉一条简便吊床，睡在树间，自在摇晃，怎么翻身也掉不下来，令人羡慕。
有一种树如棕榈，10多米高，当地居民在树干上凿孔，引树汁流入桶中，桶满，将树汁置铁锅中熬煮，用木勺慢慢搅拌。待水分蒸发，将稠黏的液体一小勺一小勺倒进竹片围成的模具中，凝固成围棋子大小的棕糖，十数颗一串，用棕叶包裹，拿到市上售卖。
我看他们制糖，谈谈笑笑，不慌不忙，像在巴扬寺的石壁浮雕里，天灾人祸都没有使他们惊慌忧愁。我品尝着棕糖的甘甜，觉得生活幸福美好，好像可以到寺庙叩拜，感谢神恩。
空中宫殿与象台
周达观描写国主在夜晚独自登上天宫，与代表神、天、土地或生殖的女蛇交媾，这是民间对此仪式神秘性的传说，也使我对这座建筑产生神圣的感觉……
周达观在西元1296年到吴哥窟，停留了一年多，撰写了《真腊风土记》。这本书是西方人在19世纪研究吴哥城的最重要资料。有许多段文字的记录，在现场和今日还可见到建筑物的对读印证，还有十分真切的感觉。
周达观正式的身份是元成宗铁穆耳派往真腊王国的特使团团长。但也有传说，当时元廷有野心进攻真腊，周达观极有可能负有侦察军事机密的任务。他的书里对吴哥城的城墙长度高度、城门宽度、护城河河宽与桥梁，都有精确的记录，的确使人怀疑《真腊风土记》隐藏着机密的军事情报在内。
《城郭》一章的内容经过现代考古的比对，几乎完全正确：“州城周围可二十里，有五门，门各两重，惟东向开二门，余向皆一门。城之外巨濠，濠之上通衢大道，桥之两旁各有石神五十四枚，如石将军之状，甚巨而狞，五门皆相似。桥之栏皆石为之，凿为蛇形，蛇皆七头，五十四神皆以手拔蛇，有不容其走逸之势。”这一段描述，今天去吴哥旅游的人，在城门前可以做最现场的印证，也说明周达观观察与描述的精细。
《宫室》一章描述当时吴哥王朝的行政中心，也有许多细节。
“国宫及官舍府第皆面东。”吴哥王朝是崇拜太阳的，主要建筑物的入口都朝向东方。事实上，吴哥建筑、寺庙的平面多以印度曼陀罗为蓝图，四方形，一层一层加高，突显中央的须弥山。在四方形的四边多有门，门以多重结构装饰，特别强调门楣的华丽，称为“塔门”（Gopura），但的确一般都以东门作为最重要的入口。因此，东门前多有很长的“引道”，成为敬拜的仪式性空间。
一般游客现在造访吴哥，游览的地方多半是寺庙、陵寝。皇宫的部分多已不完整，只剩台基遗址。
周达观书中写到“莅事处”，是和当时真腊国的行政中心有关的记录：“其莅事处有金窗棂，左右方柱上有镜数枚，列放于窗之旁；其下为象形。闻内中多有奇处，防禁甚严，不可得而见。”周达观指的“莅事处”，应是今日的“象台”。
“象台”是皇宫前宽350米的一处平台，非常像举行阅兵大典的观礼台，面对正东一片大广场。
“象台”以石砌，高两三米。朝外的部分雕刻成大象的形状，故名“象台”。事实上，大象只雕出三个立体头部，头上戴宝冠，象牙向外突出，身体的部分是以平面浮雕技法来表现。象鼻下垂，着地，像一根一根列柱。吴哥王朝的雕刻，观念非常活泼，在结构功能要求下，兼具写实和抽象的表现法，混用浮雕和立体雕刻的两种手法，“象台”是最明显的一例。
“象台”四周的雕刻事实上不只是象，也有“飞狮”和“神鸟”（Garuda）造型，高举双翅，挺胸站立，厚实雄壮，的确是国王“莅事”、“朝觐”或“阅兵”的气派。
从平面来看，“象台”是皇宫对外的窗口。“象台”后方就是皇宫，一定也兼具防卫的功能，所以周达观才会说：“内中多有奇处，防禁甚严，不可得而见。”
至于周达观叙述的“有镜数枚”，现在当然都不存在了。早年石砌的台基上应该是木构造的宫室，也大多无存，只有参考古遗址中发现的一些铅瓦、陶瓦，和周达观的描述相合：“其正室之瓦，以铅为之；余皆土瓦。”
皇宫中被周达观描述最详细的是“金塔”。“金塔”即是今日一般俗称的“空中宫殿”。
“空中宫殿”原名Phimeanakas，是由Vimana和Akasa两个梵语合成，直译也就是“天宫”。
“天宫”是皇宫内现存较完整的建筑，是三层加高金字塔造型，四面有石阶可以攀登，东西长35米，南北28米，只有12米高，但因为角度的关系，感觉非常陡峻。
“天宫”是罗贞陀罗跋摩二世（Rajendravarman II，在位944～968）在位时修建。这座石造高塔非常神秘，当初只有国王可以上去，周达观也记录了这座塔的神秘性传说：
“其内中金塔，国主夜则卧其下。土人皆谓塔之中有九头蛇精，乃一国之土地主也，系女身，每夜则见；国主则先与之同寝交媾，虽其妻亦不敢入。二鼓乃出，方可与妻妾同睡。若此精一夜不见，则番王死期至矣，若番王一夜不往，则必获灾祸。”
周达观这一段神奇的描写，使我拿着书站在“天宫”前，有了很不同的感受。
真腊的国王是神的化身，他们在人间的统治，虚拟为天神的附身。“天宫”或许是国王夜晚祈祷奉祀上天的所在，整座建筑陡峻庄严，也特别具有仪式的意味。“蛇精”九头，应即是印度教宇宙初创的龙形大神“哪迦”（Naga），国王与她的交媾，也便是另一种形式的“君权神授”的象征吧！
事实上，吴哥寺庙中到处还看得到印度教信仰对于“性”的原始崇拜，象征阳具的圆柱“林珈”（Linga），和方形水槽象征女性阴器的“优尼”（Youni），组合成神殿中重要的膜拜空间。
在吴哥城外科巴斯宾山（Kbal Spean）暹粒河（Siam Reap River）发源的河床谷地，也发现了刻满阳具与阴具的符号，在浅浅的河床巨石上，以生殖的图像祝福河水流向人间，繁殖绵延，成为富饶生命的象征。
Ming，人类或许离开原始的生殖崇拜已经很远了。许多人会对吴哥文化中的性器崇拜觉得好笑或猥亵，已经很难理解初民在崇拜生殖的仪式中，寄托着对生命萌生的庄严祝福，与今日发展成感官刺激的性，是很不相同的吧！
周达观描述的国主在夜晚独自登上天宫，与代表神、天、土地或生殖的女蛇交媾，或许只是民间对此仪式神秘性的传说。经过周达观的记录，今日矗立在一片废墟中的天宫，更增加了神秘感，使我对这座建筑产生神圣的感觉。
象台的东北端，有一处高7米的台基。台基上原有的木构造建筑已不存在，但台基四周的雕刻非常精美。这一处平台上，有印度教死亡冥界负责审判的大神“牙麻”（Yama）的像，因为石材的变质，身上显出苔斑，仿佛皮肤病，因此俗称为“癫王台”（Terrace of the Leper King）。但民间也传说，此台修建于耶轮跋摩一世时代，而这位创建吴哥城的国王，的确后来得麻风病而死。
“癫王台”的说法无法考证，但“象台”此处似乎的确与昔日吴哥王朝的“审判”、“诉讼”有关。
周达观《真腊风土记》的《争讼》一章留下可贵的记录：“两家争讼，莫辨曲直；国宫之对岸有小石塔十二座，令二人各坐一塔中，其外，两家自以亲属互相提防。或坐一二日，或三四日，其无理者必获症候而出：或身上生疮疖，或咳嗽发热之类，有理者略无纤事。以此剖判曲直，谓之‘天狱’。”
现代人的司法观念，大概很难了解“天狱”。“天狱”是相信上天有一种公平的审判，所以双方有诉讼，无法判断对错，就把原告、被告各自关进皇宫对面的小塔中。由对方的亲属监视，不准出来，一直关到其中一方生病，或生脓疮，或发烧咳嗽，便说明此人有罪，已得上天惩罚。
周达观的记录虽然神奇，但现在“象台”东西广场上还留有着12座小塔，原本都不知道功能，因为周达观的记录，留给后人一条思索的线索，颇为真实。
(本章完)
