第1章 
巴尔扎克作品选                               家庭的和睦                         给我亲爱的外甥女瓦朗蒂娜·絮尔维尔[注]    这个场景里叙述的故事发生在一八○九年十一月底，那时，短暂的拿破仑帝国达到了威武显赫的顶点。瓦格拉姆[注]战役胜利的军号声还在奥地利王朝的心中震荡。法兰西和英奥联盟[注]之间正在签订和约。欧洲各国的君主和亲王都围着拿破仑转，就像星辰绕着太阳运行；而拿破仑也醉心于统率整个欧洲，这是对他的威力的一种极好检验，这种威力后来在德累斯顿[注]又一次得到施展。据那个时代的人说，巴黎从未见过像这位帝王和奥地利公主的结婚典礼那样盛大的节庆。即使在旧王朝最隆重的日子里，也从未有那么多君主驾临塞纳河畔，法国贵族从来没有像在帝国时代那么富有，那么珠光宝气。军官制服上的金银线绣饰上和衣领袖口上缀满了钻石，与共和国时代的贫穷形成了极其强烈的对照，仿佛地球上所有的财富都汇流到了巴黎的沙龙里。这昙花一现的帝国似乎整个儿沉浸在一种如痴如醉的气氛中。
所有的军官，他们的统帅也不例外，都像暴发户一样享用着由一百万佩戴毛料肩章的人[注]夺来的财宝，而后者得到几尺红丝带[注]就心满意足了。
当时大多数女人生活放荡，不顾道德廉耻，这原是路易十五时代的风尚。不知是为了模仿业已覆灭的王朝的气派，还是像圣日耳曼区那些批评者所说，是为了效法皇室某些成员的榜样，反正可以肯定：所有的男人、女人都在尽情寻欢作乐；那种不顾一切的劲头好像预示着世界末日就要来临。不过，这种生活上的放荡还有另一个原因，那就是女人对军人的迷恋简直到了狂热的程度，这却正中皇帝的下怀，所以他是不会加以制止的。那时，军人经常要拿起武器打仗，法国同欧洲签订的所有条约都与停战协定没有多大区别，这就促使深得女人欢心的那些头戴长翎高顶军帽、身穿盘花纽扣军服和披有饰带的军人在爱情上的进展，就像他们的最高统帅作出一个决定那样迅速。
当时女人们的心情变幻无常，犹如作战兵团一样流动不定。在帝国大军发布第一号战报到第五号战报期间，一个女人竟有可能先后成为情人、妻子、母亲和寡妇。是什么使军人在她们眼里具有如此大的诱惑力呢？是不久就会寡居的前景？是军官的年俸？还是希望得到一个可能永垂青史的姓氏？是什么原因使女人对军人如此倾倒呢？是因为她们确信爱情的秘密将永远埋葬在沙场上？还是因为勇敢精神对她们有一种高尚的吸引力？未来的史学家在描述帝国时期民情风尚的时候，无疑会兴趣盎然地权衡这些原因的分量。也许，人们之所以那么急不可耐地放纵情欲，所有上述原因都起了一定的作用。不管怎样，有一点我们可以在此直言不讳，那就是胜利者的桂冠掩盖了很多错误行为；女人们热烈地追求这些大胆的冒险家，认为他们可以源源不断地带来荣誉、财富或爱情的欢乐。而肩章，这种后人难以理解的标志，在当时年轻姑娘的眼里则意味着幸福和自由。这个在人类历史上独一无二的时代的特征之一，就是对一切闪光的东西有一种疯狂的爱好。人们从未放过那么多礼花；钻石从未达到过那么高的售价。男人像女人一样对这种透明的宝石贪得无厌，也像女人一样用来装饰自己。也许是因为要把战利品变成最便于携带的形式，珠宝在军队里成了最吃香的物品。那时，一个男人在衬衫襟饰或手指上亮出大颗钻石，并不像现在那么显得可笑。缪拉[注]，这个完全东方色彩的将军，就是奢华的典型，他的奢华若是放在现代军人身上，便显得荒诞不经了。
贡德维尔伯爵过去自称公民马兰，曾因被绑架而出名[注]，后来成了保守派（其实什么也不保）上议院的吕居吕斯[注]之一。他推迟举行庆祝和平的晚会，只是为了更好地讨好拿破仑，同时竭力想压倒那些抢在他前头的谄媚者。所有友好大国的大使（名单有待核实），帝国所有最重要的人物，甚至还有几位亲王，当时都聚集在这位豪富的上议员的沙龙里。舞会不大热闹，大家都在等待皇帝陛下驾到，因为伯爵曾暗示过皇上将驾幸这个庆祝会。拿破仑本来是会实践他的诺言的，要不是那天晚上他和约瑟芬之间发生了一场争吵，这场争吵预示这对尊贵的夫妇不久即将离异。当时，这消息给封锁得严严密密（但历史正把它记载下来），没有传到朝臣的耳朵里，对贡德维尔的庆祝晚会也没有别的影响，只是由于拿破仑未到，晚会的愉快气氛稍有所减罢了。那天，巴黎最漂亮的女人们相信了皇上要驾幸的传闻，一个个急切地前往伯爵家，在晚会上互相比气派，比妖媚，比首饰，比容貌。以其富有而自豪的银行界，像是要与帝国新近满载十字勋章、封号或奖章的光彩夺目的将军、二级荣誉勋位获得者们一比高下。有钱人家抓住开盛大舞会的时机，让他们的女继承人在拿破仑的卫队面前亮相，一心希望用丰厚的嫁妆换取并不可靠的青睐。
那些认为光凭本身的美貌就能胜过别人的女子，则在舞会上检验自己姿色的威力。
在这里也和在所有的场合一样，玩乐只是一种面具，在笑盈盈的安详明朗的面孔背后，隐藏着卑劣的意图。友好的表示往往是虚伪的。提防自己的朋友甚于提防仇敌的人也不止一个。为了使人明白这出情节复杂的小戏里的事件，理解这个故事的主题以及作者对当时巴黎沙龙风貌的描绘，不管他所用的色彩多么柔和，以上这些说明是完全必要的。
“请您朝那根托住枝形烛台的折式柱那边看看，您看见一位梳中国发型的年轻女人了吗？喏，在那边，在左边角落里，她栗色的头发扎成一束，又一绺绺地垂下来，头发里还插着几朵铃兰。您看不见？她非常苍白，人家会以为她身体不舒服呢，她长得娇小玲珑；现在她朝我们这边转过头来了；那一双蓝蓝的杏仁眼温柔极了，好像生来是为了哭泣的。咦，瞧，她弯下身子，目光穿过一排排攒动着的头，想看到德·沃德勒蒙夫人，可是那些女人高高的发髻挡住了她的视线。”
“啊，我看见了，亲爱的朋友。其实你只要说她是这儿所有女人中皮肤最白的一个，我就会知道你指的是谁了。我早就注意到她；我还从来没见过这么好看的肤色。我敢打赌，从这里你看不出她的项链上每两颗蓝宝石之间夹着一粒珍珠。她大概很端庄，要不就是故作姿态，因为她的上衣褶裥多得几乎叫人看不出她胸脯的优美线条。多好看的肩膀！白得像百合花！”
“她是谁？”第一个说话的人问道。
“噢，我不知道。”
“您这个贵族！蒙柯奈，您难道想把这些漂亮女人都留给您一个人不成？”
“哼，你真会拿我开心！”蒙柯东微笑着说，“你，苏朗日的幸运情敌，凭着你每转一次身都会惊动德·沃德勒蒙夫人，就以为自己有权利攻击我这个可怜的将军吗？要不就是欺我来到这块宝地才一个月？你们这帮行政官僚也未免太目中无人了，要知道，当我们穿过枪林弹雨的时候，你们却安安稳稳坐在椅子上，好了，行政院审查官先生，这块地只是在我们离开时才暂时归了你们，现在该让我们在田里拾点麦穗了！嘿，怎么！大家都得过日子呀！我的朋友，你要是见过德国女人，我相信，你就会在你喜欢的这个巴黎女人面前给我帮忙了。”
“将军，我是第一次看见这个女人，既然她有幸得到您的关注，那么请您行行好，告诉我，您有没有见过她跳舞。”
“咳，我亲爱的马夏尔，你是从哪儿来的？要是把你派到大使馆去，我真不敢预言你能胜任工作。你没看见吗，在她和吊灯下密密麻麻的男人之间，坐着三排巴黎最厉害的妖艳女人呢！你不是借助观剧镜才发现坐在柱子拐角的她吗？虽然在她头顶上方点着蜡烛，她却好像躲在阴影里。在她和我们之间，有那么多的钻石和眼睛在发光，那么多羽毛在飘舞，那么多的花边、花朵、发辫在摇曳，要是某个男人在灿若群星的女子中间瞥见她，那才是奇迹呢。怎么，马夏尔，你难道没看出，她大概是什么利珀省或是迪勒省[注]的副省长夫人，是来为她丈夫谋取省长职位的？”
“啊！那他一定会当省长，”行政院审查官很快地说。
“我表示怀疑，”胸甲骑兵上校笑着说，“她在要手段方面就像你在外交方面一样是个新手。我担保，马夏尔，你不知道她怎么会在这儿露面的。”
审查官看看卫队胸甲骑兵上校，那神气既透着轻蔑，又透着好奇。
“是啊，”蒙柯奈继续说，“她大概九点正就来了，也许是第一个到，而且很可能使贡德维尔夫人大为尴尬，这位夫人是不善于把两件事联系起来看的。她先是受到女主人的冷遇，后来又被每一个新来的人一排排往后挤，一直给挤到这个黑暗的小角落里。她可能会一直待在那里，成为这些女人妒忌的牺牲品，要知道，她们
(本章完)
第2章 
最希望不过的就是把这张危险的脸庞给遮掩起来。大概不会有哪位朋友来鼓励她保住自己原先在前排占据的位置，因为所有这些坏心眼儿的女人，可能都已经给自己那个圈子的男人下了命令，不准请那个女人跳舞，否则就要受到可怕的惩罚。亲爱的朋友，这些女人看上去那么温柔，那么天真，然而她们多半就是这样联合起来对付那个不知名的女人的，而且每个人只须讲一句：‘亲爱的朋友，您认识这位穿蓝衣服的小个子太太吗？’就行了。喂，马夏尔，要是你想在一刻钟内得到的媚眼和挑衅性的质问比你一辈子所得到的还要多，那么你不妨试一试穿过这三重壁垒，去接近那位迪勒省。利珀省或是夏朗德省[注]的王后。你准会看到，这些女人中最愚蠢的一位也能立刻想出一个花招，使男人们无法让这位悲悲戚戚的陌生女子亮相。
喂，你不觉得她有点像一首哀歌吗？”
“你这样认为吗？那么，她是一位有夫之妇啰！”
“为什么不说是一位寡妇呢？”
“不是，如果是寡妇，她就会活跃些。”审查官笑着说。
“也许她是个活寡妇，丈夫一天到晚打布纳特牌[注]，丢下她不管。”英俊的胸甲兵反驳道。
“自从签订和约以来，这一类寡妇真有那么多吗？”马夏尔说，“可是，亲爱的蒙何来，咱们俩真傻。她脸上的表情那么天真，前额、眼梢和鬓角显得那么年轻、充满朝气，不可能是个已婚女子。那皮肤白里透红，多么鲜亮！鼻子两侧多么光滑！
嘴唇、下颔以及脸上每一个部分都娇嫩得像一朵含苞欲放的白玫瑰，虽然面容似乎布满愁云。谁会惹这个年轻女人流泪呢？”
“女人为一丁点儿小事就会哭。”上校说。
“我不知道，”马夏尔说，“不过，她流泪不是因为没人请她跳舞。她的忧愁不是从今天才开始的；看得出，她事先已考虑好，今晚要把自己打扮得漂漂亮亮。
我敢打赌，她已经爱上什么人了。”
“唔？也许她是德国某个破落王侯的女儿，谁都不跟她讲话。”蒙柯奈说。
“啊！一个无钱无势的女孩子是多么不幸，”马夏尔又说，“有谁比这个不知名的女子更楚楚动人，更娇美呢？可是，她周围这些自认为心肠软的泼妇，没有一个人会和她说话。如果她开口说话，我们还可以看看她的牙齿漂亮不漂亮。”
“哟！你这么容易为一点小事激动吗？”上校大声说，他因为那么快就遇上了一个情敌，而且这情敌又是他的朋友，心里有点恼火。
“怎么！”审查官说，一面把观剧镜对着周围的人，并未注意将军的问话。
“怎么！这儿竟没有一个人能告诉我们这朵异域花儿的名字？”
“嘿！我想她是某位小姐的伴娘，”蒙柯奈说。
“算了吧！做伴娘的能戴这种只有王后才配戴的蓝宝石，能穿这种名贵的马林[注]花边长裙吗？你去哄别人吧，将军！既然你对一个女人的判断能一下子从德国公主跳到伴当，我看你在外交方面也强不了多少。”
蒙柯奈将军突然一把拉住一个矮矮胖胖的男人的手臂，在舞会上每个角落都能看到这个人的灰白头发和机敏的眼睛，他挺随便地加入这一堆或那一堆人的谈话，而且处处受到尊敬。
“贡德维尔，我亲爱的朋友，”蒙柯奈对他说，“那位可爱的女人是谁？那边，坐在那只大烛台下面的？”
“烛台吗？那是拉夫里奥[注]雕的，伊萨贝[注]画的图样。”
“噢！我早已承认你在选购家具方面很有鉴赏力，气派很大；可是那女人是谁？”
“啊！我不认识她，大概是我内人的朋友吧。”
“或者是你的情妇，你这老滑头。”
“不是，真的不是！只有德·贡德维尔伯爵夫人才会邀请一些谁都不认识的人。”
话虽很尖刻，但是矮胖男人的嘴上却浮着微笑，因为胸甲兵上校的猜想使他内心得到了满足。上校在旁边一堆人里又找到了审查官，这一位正在那儿忙于打听有关陌生女子的情况。上校抓住他的胳臂，在他耳边说：    “亲爱的马夏尔，你当心点！德·沃德勒蒙夫人瞧着你有好几分钟了，那种专注的神情真叫人担心。她这个人，只要看你嘴唇的翕动就能猜到你在跟我说什么。
刚才我们的眼睛已经太能说明问题了，她已经发现，而且在朝我们目光注视的方向看。我想，她现在比我们俩还更关心那个蓝衣女人呢。”
“你耍的是调虎离山的老花招，亲爱的蒙柯奈！再说，这和我有什么关系？我和皇帝陛下一样，已经得到的东西就再也不放弃。”
“马夏尔，你这么狂妄，叫人真想教训教训你。怎么，老乡，你已经有幸成为德·沃德勒蒙夫人心目中的丈夫，这寡妇才二十二岁，每年有四千金拿破仑[注]的收入，还送给你那么漂亮的钻石戒指，”他补充说，一面拿起审查官的左手，这一位很乐意地任他抓住自己的手，“而你还想当洛弗拉斯[注]，好像你是上校，要靠你维持军人的声誉似的！去你的吧！考虑考虑你这样做会有什么样的损失。”
“至少不会失掉我的自由。”马夏尔强笑着反驳道。
他向德·沃德勒蒙夫人投去热情的一瞥，德·沃德勒蒙夫人却只回报了一个不安的微笑，因为她看见上校端详审查官的戒指了。
“听着，马夏尔，”上校又说，“假如你在我的无名女子周围转来转去，我就想法征服德·沃德勒蒙夫人。”
“悉听尊便，亲爱的胸甲兵，不过你是得不到她的。”年轻的审查官说，一面将光滑的拇指指甲在上颌一个牙齿下弹出一声轻微的、嘲弄人的声响。
“别忘了我还没结婚，”上校说，“我的剑可以为我赢得荣誉和财富，而且，你这样激我，等于让坦塔罗斯[注]坐在一桌筵席前面，他会吃个精光的。”
“得儿……！”对上校的挑战，审查官没有回答，嘴里只发出一连串的辅音，表示嘲讽。在走开之前，他很有兴趣地把他的朋友打量了一下。按照当时的风尚，男人在舞会上必须穿白色克什米尔薄呢裤和丝袜。这种漂亮服饰突出了蒙柯奈的完美体型。那时他三十五岁，具备帝国卫队胸甲兵应有的高大身材，十分引人注目，那身骑兵服益发衬出他的威武。他看上去还挺年轻，虽然由于长年骑马有点发胖。
他有着一张典型的军人面孔，额头广阔，鹰钩鼻，嘴唇红润，黑色的胡髭更使他的面庞显得开朗坦率。由于一贯担任指挥，他的举止带上了某种高贵的气派，凡是不想把丈夫变成自己的奴隶的聪明女子，准会喜欢这种风度。上校一面微笑，一面也看着审查官，他中学时代的好朋友。审查官个子矮小纤瘦，上校看他时不得不垂下眼睛，他以友好的目光回答了朋友的椰榆。
马夏尔·德·拉罗什—于贡男爵是个年轻的普罗旺斯人，很受拿破仑器重，看来有希望被任命为驻某个大国的公使。他之所以能得到拿破仑的欢心，是凭他意大利人的殷勤，要权术的天才，社交集会上的口才，以及处世为人的艺术，后面这两种本领往往很容易代替脚踏实地的人的优点。他虽然年轻活跃，但脸上已经有一种白铁般死板的光泽，这是外交人士必不可少的特点之一，能帮助他们掩盖自己的激动，伪装自己的感情，当然，如果这种不动声色并非说明他们内心已不会再激动和不再有感情的话。我们可以把外交家的心看成一个无法解答的命题，因为当时最有名的三位大使正是以持久的仇恨和浪漫的爱情而引人注目的[注]。不管怎样，马夏尔属于这样一类人，他们在纵情享乐时还能盘算自己的前途。他已经对世界作出了评断，他注意到，那些不大会引起主子妒忌怀疑的人晋升得非常快，于是他用养尊处优者常有的自命不凡来掩盖自己的野心，用平庸来掩盖自己的才能。
两个朋友诚挚地握握手就分开了。因为此时响起了另一支四组舞舞曲的前奏，告诉夫人小姐们排成四组舞队形，这样，客厅中央正在谈话的男宾们不得不从那片宽敞的地方走开，两个朋友趁四组舞之间的空隙所作的这场谈话，是在德·贡德维尔府邸大客厅的壁炉前进行的，这种闲聊在舞会上相当普通，而且两人的一问一答都是凑到对方的耳边讲的。然而，壁炉上的枝形烛台和火把形烛台的烛光大量投射在两人身上，把他们的脸部照得很亮，因此，尽管他们像外交家那样谨慎，也无法掩盖脸上微微流露出来的感情。他们脸上的表情既未能逃过精细的伯爵夫人的眼睛，也未能逃过天真的陌生女人的眼睛。暗暗窥视别人的思想，原是那些饱食终日无所事事的人在社交界得到的种种乐趣之一，但同时却也有那么多被愚弄的傻瓜，在社交场合感到无聊厌倦，嘴上又不敢承认。
为了让大家明白这场谈话的全部意义，有必要讲述一件事，这件事将用看不见的纽带把这幕戏的几个人物联系起来，他们当时分散在各个客厅里。晚上十一点钟左右，跳舞的夫人小姐们正重新站好各自的位置时，一位巴黎最美丽的女人，当时的时装皇后，出现在贡德维尔府邸的宾客们面前，整个豪华的晚会就缺她了。她给
(本章完)
第3章 
自己定了条规矩，永远只在舞会最热闹的时刻到场；在这个时刻，女人们无法长时间让自己的容貌和穿戴保持鲜艳。这短暂的一刻可以说是舞会的春天。一小时后，当兴奋已过，倦容初露时，一切都枯萎凋零了。德·沃德勒蒙夫人从来不在一个晚会上一直待到头上的花儿歪斜了，发卷松散了，花边皱了，脸上和大家一样露出无法掩饰的困倦。她不愿像她的情敌们那样让人看到自己脸上显出无精打采的样子。
她离开舞会时总是和来时一样容光焕发，她就是用这个巧妙的办法保持了“可爱的女人”这个美名。其他女人不无妒羡地窃窃私议，说她晚上有多少个舞会要参加，就准备下多少件不同的首饰。那天晚上，德·沃德勒蒙夫人照例被前呼后拥着步入了客厅，然而，这次她将听凭自己的愿望决定去留。进客厅之前，她在门边停了片刻，用观察的目光将在场的女人扫视了一遍，看看她们的打扮如何，而且确信自己的打扮能使所有的女人黯然失色。这位名噪一时的美女似乎是在让大家欣赏她。走在前面为她开路的是德·苏朗日伯爵，他是帝国卫队最勇敢的炮兵上校之一，是皇帝的宠臣。这两个人短暂而出乎意料的结合无疑含有某种神秘的东西。几个坐在一边观赏舞会的女人，听见报出德·苏朗日先生和德·沃德勒蒙夫人的名字，都站了起来，有些男人从隔壁其他客厅跑来，纷纷挤在正厅的门边。有一个爱打趣的人（这类人在这种层出不穷的聚会上总是少不了的）看见伯爵夫人和她的骑士走进来，便说：“男人们怀着莫大的好奇注视一个朝三暮四的漂亮女人，女人们怀着同样的好奇端详一个忠于爱情的男人。”德·苏朗日伯爵是个三十二岁左右的青年，他生性刚烈，这在男子身上能产生很多优点，然而他那纤弱的体型和苍白的脸色却不大能使人对他产生好感；他的一双黑眼睛炯炯有神，但是，在社交场合他沉默寡言，他身上没有任何迹象预示他将是一位有才华的演说家；并将代表右派在复辟王朝的立法会议上大显身手。德·沃德勒蒙伯爵夫人是一位高高的、有点过于丰腴的女人，皮肤白得耀眼，总是高傲地昂着她那小小的脑袋，她以可爱的举止引起男人的倾慕，而且从不使任何为她的美貌着迷的人失望。这一对男女一时成了大家注意的目标，当然，他们不会长时间地让人家好奇地观看，他们似乎很清楚，偶然的巧合使他们处于一种尴尬的局面。马夏尔看见他们走过来，连忙跑到一群站在壁炉旁边的男人中间，以便穿过层层叠叠的人头观察德·沃德勒蒙夫人。爱情初期的狂热使他满心妒忌，目不转睛地注视着这两人，仿佛有一个隐秘的声音在对他说，他引以自傲的成功可能是不牢靠的；然而，伯爵夫人对德·苏朗日先生冷淡而又彬彬有礼地笑了笑表示感谢，一面在德·贡德维尔夫人身旁坐下，一面对德·苏朗日先生做了个手势想把他打发走，这使马夏尔脸上本来因为妒忌而收缩起来的肌肉一下子放松了。
苏朗日似乎没有理解这位美人的目光，——那目光告诉他，他们俩人都在扮演一个可笑的角色——所以依旧站在德·沃德勒蒙夫人所坐的沙发旁边，见此情景，那位容易冲动的普罗旺斯人又皱了皱蓝眼睛上边的两道黑黑的浓眉，为了显得态度自然，他两手摸摸头上褐色的鬈发，然后，掩饰住使自己的心怦怦直跳的激动，一面和周围的人聊天，一面严密注视伯爵夫人和德·苏朗日先生的举止神态。他抓住再一次走来和他聊天的蒙柯奈上校的手，但是，因为心中有事，对上校的话却听而不闻。
这时，苏朗日不断以安详的目光，频频注视坐在参议员家大客厅四周的四排女人，欣赏着她们的钻石、红宝石。金色的发束和花枝招展的头部，它们好像给客厅镶上了一道绚丽的花边，那光彩几乎能使烛光、水晶校形灯以及室内的镀金装饰黯然失色。审查官看着情敌那种若无其事的冷静神态，有点沉不住气了。他无法控制内心的焦躁，便走到沃德勒蒙夫人面前向她致意。一见这位普罗旺斯人，苏朗日阴沉沉地瞥了他一眼就无礼地把头扭向一边。客厅里顿时静下来，人们的好奇心达到了顶点，个个伸长脖颈，脸上露出各种稀奇古怪的表情，人人害怕而又期待发生一件丑闻，这种丑闻，有教养的人是竭力不让它发生的。突然，伯爵苍白的脸涨得和他鲜红的衣饰一样红，而且立刻低下头去看脚下的地板，为的是不让人猜出他内心慌乱的原因。一见那个谦卑地坐在烛台下的陌生女子，伯爵便阴郁地从审查官面前走过，躲到一间供打牌的客厅里去了。马夏尔和所有在场的人都以为，苏朗日当众给他让位是害怕像一般被取代的情人那样成为笑柄。于是，审查官傲然抬起头，看了看陌生女子，然后从容地在德·沃德勒蒙夫人身边坐下。可是，她讲话时他却心不在焉，竟然没听见这位妖艳的女人用扇子遮住嘴在对他说：“马夏尔，您从我这儿弄走的这个戒指，我请您今晚别戴它。我有我的道理，等会儿走的时候跟您解释。您今晚陪我去德·瓦格拉姆公主家。”
“刚才您为什么挽着上校的手臂？”男爵问。
“我在柱廊下遇到了他，”她回答，“好了，您走吧，都在瞧我们呢。”。
于是，马夏尔又去找胸甲兵上校。这时，蓝衣女人已成了胸甲兵、苏朗日、马夏尔以及德·沃德勒蒙伯爵夫人共同关注的目标，但他们关注的动机却大不相同。
两个朋友互相挑战后便结束他们的谈话分手了。审查官快步走到德·沃德勒蒙伯爵夫人那里，巧妙地把她带到最出色的一个舞蹈组中间。在舞会上女人是容易陶醉的，不仅由于舞蹈本身和舞会的热闹气氛，还由于参加舞会的男人经过一番巧妙的打扮后，和女人一样变得富有魅力。马夏尔以为，趁德·沃德勒蒙夫人正在陶醉之中，他可以毫无顾忌地尽情欣赏那位陌生女人使他神往的姿容。的确，起初他往蓝衣女子那边频频眺望时，逃过了沃德勒蒙夫人那双不安地转来转去的眼睛，可是不久就给当场发现了；如果说，第一次他的心不在焉得到了原谅，那么后来当德·沃德勒蒙夫人问他：“今晚您喜欢我吗？”（这是女人能向男人提出的最有诱惑力的问题了），他竟无礼地默不作声，这就无法为自己辩解了。他愈是神情恍惚若有所思，伯爵夫人就愈是追问他，挑逗他。在马夏尔跳舞的时候，上校在三五成群的宾客间走来走去，打听陌生女人的情况。问遍了所有的人，甚至那些最不相干的人以后，他决定趁贡德维尔夫人空闲的那一会儿，去向主妇本人打听那位神秘女子的名字。就在这时，他发现在托住烛台的折式柱和正对着折式柱的沙发之间有一个空隙。那一排排椅子本来好像一道道铜墙铁壁，现在跳舞开始，大部分座位都空了，只剩下母亲们和上了年纪的夫人们留守在那里。上校利用这个时机，开始穿过盖着披肩和手帕的椅子“栅栏”，边走边向一个个老太大致意；就这么边走边寒暄，最后来到陌生女子身旁的一个空位上。他在那儿站定下来，竟不怕可能给大烛台上怪兽雕像的爪子或犄角钩住，也顾不得头顶上方有烛火和烛油。这一举动使马夏尔大为不满。上校是个机灵人，他当然不会冒昧地马上招呼坐在他右边的蓝衣女子，而是先对坐在他左边的一位相当难看的贵夫人说：“夫人，这可真是个盛大的舞会呀！
多么豪华！多么热闹！说真的，这儿的女人个个都漂亮！您不跳舞，肯定是故意的。”
上校进行这种平淡无味的谈话，是为了叫坐在他右边的女人开口，她沉默不语，满腹心思，根本不注意他。上校准备好很多句子，每个句子最后都能以“您呢？夫人！”这句话结束，他对这句问话抱有很大希望。然而，他出乎意料地发现，陌生女人眼里噙着泪水，她的注意力像是完全被德·沃德勒蒙夫人抓住了。
“夫人大概已结过婚了吧？”蒙柯奈终于忍不住问了，声音不大平稳。
“是的，先生。”陌生女子回答。
“那么，夫人，您为什么老待在这个位置上？是不是故意引人注意呢？”
愁容满面的女人忧郁地笑了笑。
“夫人，请赏脸和我跳下一个四组舞，好吗？跳完舞，我是决不会把您送回这个地方的！靠壁炉有一张摇椅空着，请到那儿坐吧！当今世上那么多人都想登上皇帝的宝座，人们痴心梦想的就是皇位，我想您是不会拒绝舞会皇后这个称号的，凭您的美貌，这个称号应该归您。”
“先生，我不跳舞。”
这个女人回答的语气是那么斩钉截铁，令人绝望，上校只得放弃“阵地”。马夏尔猜得出上校最后提了什么要求，也看出上校遭到了拒绝，他得意地微笑了，一面用手抚摸着下巴颏，手指上的那只戒指便闪闪发起光来。
“您笑什么？”德·沃德勒蒙伯爵夫人问他。
“我笑这位可怜的上校，刚才他鲁莽行事，碰了个钉子。”
“我已经说过，请您取下这只戒指，”伯爵夫人打断了他的话。
(本章完)
第4章 
“我没听见。”
“男爵先生，今晚您什么也听不见，可您倒是什么都看得见，”德·沃德勒蒙夫人温怒地说。
这时，陌生女入对上校说：    “瞧，那个年轻人有一只非常漂亮的钻石戒指。”
“美极了，”上校答道，“这位年轻人是马夏尔·德·拉罗什—于贡男爵，是我最亲密的朋友。”
“谢谢您告诉我他的名字。”她又说，“他看上去很和蔼可亲。”
“是的，不过有点轻浮。”
“他好像和德·沃德勒蒙伯爵夫人的关系挺好。”年轻女子说，眼睛里带着询问的表情。
“好得不能再好了！”
陌生女子的脸刷地一下白了。
“这下可好，”上校想，“她爱上该死的马夏尔了。”
“我还以为德·沃德勒蒙夫人很久以来一直和苏朗日先生混在一起呢。”年轻女子又说，刚才她内心痛苦得脸色都变了，现在稍稍恢复过来。
“伯爵夫人欺骗他已经有一个星期了，”上校说，“刚才可怜的苏朗日进来时，您大概也看见了吧，他还说什么也不相信自己的不幸呢！”
“我看见了，”蓝衣女子说，接着又说了声：“谢谢您，先生。”那语调无异于打发他走。
这时四组舞快要结束，大失所望的上校只得赶紧走开，一面聊以自慰地想着：“她已结过婚了。”
“喂，怎么样，勇敢的胸甲兵，”男爵高声问，一面把他拖到一个窗口去呼吸花园的新鲜空气。“你的事进展得如何？”
“她已经结过婚了，我的朋友。”
“那有什么关系？”
“呃！见鬼，我是讲道德的，”上校回答说，“我只找那种日后能娶过来的女人。再说，马夏尔，她已经正式声明不跳舞。”
“上校，我们拿你那匹有白色斑点的灰马和一百金拿破仑打赌，好不好？我说今晚她准会和我跳舞。”
“赌就赌！”上校说，一面在自负的审查官掌心里拍了一记。“我先去看看苏朗日，他或许认识这位夫人，因为我觉得这位夫人对他挺感兴趣。”
“我的朋友，你已经输了，”马夏尔笑着说，“我的目光和她的目光相遇过，我知道其中的含义。亲爱的上校，我在你遭到拒绝以后和她跳舞，你不会见怪吧？”
“不会的，不会的，最后得胜的人才是真正的胜利者。再说，我是输了就认输的人，不过我预先告诉你，她可喜欢钻石呢！”
说到这里，两个朋友分手了。蒙柯奈将军向赌厅走去。他看见苏朗日伯爵坐在那儿打布约特牌。两位上校之间虽说只有在战争的危险和部队公务中建立起来的一般友情，但当胸甲兵上校看见他素来认为很明智的炮兵上校在参加一场可能使自己倾家荡产的赌博时，心里仍感到十分难过。决定命运的赌台上摊着一堆堆的金币和钞票，说明赌注下得很大。赌桌周围站了一圈人，一声不吭地在看牌局。有时突然爆出几个字，如：？不要，跟进，你的，一千路易，吃进”；但是，再看那五个人，一动不动，好像只用眼睛说话。上校见苏朗日的脸苍白得吓人，便走到他身边，这时伯爵刚好赢了钱。伊赞回公爵兼元帅和著名银行家凯勒站起身来，两人都已把一大笔赌本输光了。苏朗日集拢一大堆金币和钞票时脸色变得更加阴沉，赢来的钱，连数都不数；他噘起嘴唇，作出一种尖刻而轻蔑的表情，好像并不感谢命运给他的恩宠，却反而在向命运挑战。
“打起精神来，苏朗日！”上校说，然后，他认为把苏朗日从牌桌前拉走，才是真正帮他的忙，便又说：“您来，我有个好消息要告诉您，不过有个条件。”
“什么条件？”苏朗日问。
“回答我向您提出的问题。”
伯爵倏地站起身，满不在乎地把赢来的钱包在一块手帕里，就是他刚才一直神经质地揉来揉去的那块手帕。见他那副凶相，没有一个赌友敢对他赌赢就走提出非议。相反，当这张阴沉忧郁的脸从牌桌上方的烛台投射下来的光圈里消失后，人们的面孔倒舒展一些了。
“这些该死的军人串通一气，都是一路货！”一个从旁观赌的外交官一边在上校的位置上坐下，一边低声说。
只见苏朗日那张铁青而疲乏的脸朝接替打牌的人转过来，用钻石般一闪一烁的目光看了他一眼，说：“军人和文官走不上一条道。部长先生！”
“亲爱的朋友，”蒙柯奈把苏朗日拉到一边说，“今天上午皇上谈起您，大为夸奖，您荣升元帅是不成问题的了。”
“头儿并不喜欢炮兵。”
“是的，可他很喜欢贵族，而您以前是贵族，”蒙柯奈接着说道，“头儿说过，战时在巴黎结婚的军官，不应该被看成是不堪重用的人。怎么样，相信了。色？”
苏朗日伯爵好像一点也不懂这番话的意思。
“好了，”上校又说，“现在我希望您告诉我，您认不认识坐在大烛台脚边的那位小巧玲戏的女人。”
一听这话，伯爵顿时目光灼灼，一把用力抓住上校的手。“亲爱的将军，”他说，嗓音都变了，“要是换一个人对我提出这个问题，我就会用这堆金币砸烂他的脑袋。别管我，我求您。今晚我真想一枪把自己打得脑浆四溅，而不愿……。我憎恨眼前的一切。我想马上离开这儿。这兴高采烈的场面，这音乐，这一张张愚蠢的、嬉笑的面孔，真让我讨厌死了。”
“我可怜的朋友，”蒙柯奈温和地说，一面友善地拍拍苏朗日的手，“您感情太冲动了！我告诉您，马夏尔心里根本没想着德·沃德勒蒙夫人，他迷上那个娇小的女人了！”
“要是他胆敢去跟她讲话，”苏朗日喊道，气得说话都结巴了，“我会把他捧得像他的皮包那样扁，即使这个狂妄家伙得到皇上的保护我也不怕。”
说完，伯爵筋疲力尽地瘫坐在上校带他去坐的一张椭圆双人沙发上。上校慢慢地抽身走开了，他意识到，苏朗日正在气头上，一个交情不深的人用几句玩笑或几句关怀的话是不能使他平静的。上校回到跳舞的大客厅里，第一个映入他眼帘的人就是德·沃德勒蒙夫人。他发现，在她那张平时非常安详的脸上，有着掩饰不了的激动不安的痕迹。她旁边正好有一张椅子空着，上校便走过去坐了下来。
“我敢说您有心事，对吗？”他问。
“一点小事，将军。我想走，我答应过德·贝格大公爵夫人去参加她举办的舞会，在这以前，我还得去德·瓦格拉姆公主家。德·拉罗什一于贡先生明明知道，可他还挺有兴致地在那儿向老太太们献殷勤。”
“这件事并不完全是您心情不安的原因，我拿一百路易打赌，您今晚会一直待在这里。”
“您好放肆！”
“那么，我说对了？”
“我在想什么呢？”伯爵夫人拿扇子在上校手指上敲了一下说，“您要是猜着了，我会酬劳您。”
“我不接受这个挑战，因为我的条件太有利了。”
“好个自以为是的人！”
“您惟恐马夏尔拜倒在……”
“谁的脚下？”伯爵夫人故作惊讶地问。
“那个大烛台的脚下，”上校回答，指着美丽的陌生女人，一面仔细看着伯爵夫人，使她感到有点不自在。
“您猜着了，”卖弄风情的女人回答，一面用扇子遮住脸，同时两手玩弄起扇子来。沉默了一会儿她又说：“您知道，这位德·朗萨克老夫人机灵得像只老猢狲，她刚刚对我说，德·拉罗什一于贡先生要是向那个陌生女人献殷勤，是会有危险的。
这个女人今晚在这儿真叫人扫兴。我宁愿看见死神也不愿看见这张美得叫人受不了的面孔，啊，美得就象幻影一样。她是我的灾星。”说到这里，伯爵夫人禁不住流露出恼恨的表情，然后又说：“德·朗萨克夫人参加舞会，向来是为了观察一切，同时却假装打吨，她刚才的话真叫我担心，马夏尔对我耍这一手，我是要好好跟他算账的。不过，将军，既然您是他的朋友，请您劝劝他，叫他别干使我伤心的事。”
“我刚才见到一个人，他宣称，要是马夏尔去找那个小个儿女人，就叫他脑袋开花。这人是说到做到的，夫人。不过，我了解马夏尔，危险对他来说反而是一种鞭策。更何况我们还打过赌。”说到这里，上校压低了声音。
“真的？”伯爵夫人问。
“真的，我以荣誉保证。”
“谢谢您，将军，”德·沃德勒蒙夫人说，一面无限风骚地瞟了他一眼。
“那么，您肯赏脸和我跳舞吗？”
“可以，不过要等下一个四组舞。现在我想知道这出戏如何发展，还想知道这个蓝衣女人究竟是谁，她看上去是个聪明人。”
上校看出，德·沃德勒蒙夫人想一个人待一会儿，便走开了。第一仗打得那么漂亮，他感到很满意。
舞会上常有几个像德·朗萨克夫人这样的女人，她们坐在那里观察一切，就像有经验的海员站在海边，注视着年轻的水手与海上风暴搏斗。此刻，对这幕戏里的几个人物似乎颇感兴趣的德·朗萨克夫人一下子便猜到，伯爵夫人内心正经历着一场什么样的斗争。虽然这个年轻娇媚的女人优雅地摇着扇子，对和她打招呼的男子频频微笑，并且使出女人惯用的种种伎俩掩饰自己的激动不安，然而，德·朗萨克
(本章完)
第5章 
老太太是十八世纪留给十九世纪的最有洞察力、最狡黠的几位公爵夫人之一，她能够看出德·沃德勒蒙伯爵夫人的心思和想法。她好像能透过最微小的动作看出它们所流露的感情。洁白光滑的前额蹙起一道小小的皱纹，颧骨稍稍颤动一下，两道眉毛的一扬一颦，两片嘴唇的任何难以觉察的弯曲（嘴唇涂得鲜红，所以她看得清清楚楚），这一切对她来说就像书上的文字一样各有涵义。这位过去精于卖弄风情的老太太坐在一张深深的软垫圈椅里，裙裾把椅子铺得满满的，她一面和一位外交官聊天（这人喜欢找她，为的是从她嘴里收集有趣的奇闻轶事），一面在年轻的伯爵夫人身上欣赏往昔的自己。看见伯爵夫人那么善于掩饰自己的忧虑和悲伤，不禁对她发生了兴趣。的确，德·沃德勒蒙夫人表面装得那么快活，其实内心感到很痛苦。
她曾以为，遇到马夏尔便是遇到了一个有才能的人，依靠这个人，日后她准能享受权势带来的所有美妙的东西，从而生活得更好。可是，现在她发现自己看错了人，这对她的名声和自尊心都是一个残酷的打击。她和那个时代所有的女人一样，对一个人的爱情愈是来得突然，其程度就愈是强烈。经历过多次短暂爱情的心，并不比在一次爱情中消耗净尽的心所受的痛苦要少。诚然，伯爵夫人对马夏尔的偏爱萌发还不久，可是再愚蠢的外科医生也懂得，截掉一只活肢比截掉一只病肢更加疼痛。
德·沃德勒蒙夫人对马夏尔的爱是有奔头的，而她前一次的恋爱却毫无前途，而且已被苏朗日的悔恨弄得兴味索然。一直在窥测适当时机以便和伯爵夫人攀谈的老公爵夫人，此刻急忙把那位缠住她的外交官打发开，因为，与情侣反目的事相比，其他任何事都显得无关重要了，即使对一位上了年纪的女人来说也是如此。为了开始这场较量，她先向德·沃德勒蒙夫人投去嘲弄的一瞥，使年轻的伯爵夫人不禁担心自己的命运掌握在这个老妇人手里。是的，有时一个女人投向另一个女人的目光，就像悲剧结尾时舞台上出现的火炬。我们必须了解公爵夫人其人，才能估量她脸上的表情在伯爵夫人身上引起了多大的恐惧。德·朗萨克夫人高高的个儿，你见了她脸部的轮廓，会说：“这个女人从前大概相当漂亮！”她的脸颊上抹了厚厚一层胭脂，几乎把皱纹都盖住了；然而，深红的胭脂非但没有把她的眼睛衬托得明亮些，反而使它们显得更暗淡无光。她戴着很多钻石首饰，不过衣着还算得体，不致招人笑话。她那尖尖的鼻子告诉你，她说话刻薄。一副装得挺合适的假牙保持了嘴巴原来的讥讽表情，令人想起伏尔泰的嘴。不过，她的举止非常彬彬有礼，大大冲淡了她思想的刁钻尖刻，因而人们不能指责她心眼儿坏。老夫人那双灰色眼睛突然炯炯发光，向客厅另一边投去得意的一瞥，还伴着一丝微笑，好象在说：“我早就答应过您了！”她的目光使坐在大烛台脚下哀叹的年轻女子那苍白的双颊泛起了希望的红潮。德·朗萨克夫人与陌生女子之间的默契，当然逃不过德·沃德勒蒙伯爵夫人那双锐利的眼睛，她隐约感到这两人之间有一个秘密，因而想弄个水落石出。这时，德·拉罗什一于贡男爵已经问遍了所有的老太太，而蓝衣女子的姓名仍然不得而知，别无它法，只好去问德·贡德维尔夫人，可是从她那里也只得到一个令人很不满意的回答：“这位夫人是德·朗萨克老公爵夫人介绍给我的。”他偶然把头转向老太太坐的那张圈椅时，无意中抓住了她投向陌生女人的默契的眼光。因此，虽然近来他和这位老太太的关系不太融洽，他还是决定去和她谈谈。看见活跃的男爵在她的椅子周围转来转去，公爵夫人带着狡黠嘲弄的表情微笑了，然后又瞅了德·沃德勒蒙夫人一眼，那神情使蒙柯奈将军哑然失笑。
“要是这个狡猾的老太太做出友好的样子，那么她准是要捉弄我一下。”男爵想。
“夫人，”他说，“听说您在负责照看一件很贵重的宝贝。”
“您把我当成毒龙[注]了不成？”老太太问，“不过，我倒要知道，您说的是谁呢？”她接着又问，声音很温和，使马夏尔又产生了希望。
“我说的是那位陌生夫人，她被这些妒忌的妖艳女人挤到那个角落去了。您大概和她家认识吧？”
“是的，”公爵夫人说，“不过您干吗要知道一个外省的女继承人呢？她结婚不久，出身名门。你们这些人是不认识她的，她一向哪儿也不露面。”
“她为什么不跳舞？她长得那么美！我们讲和好不好？您要是肯把我想知道的事都告诉我，那么我保证，一定在皇上面前大力支持从特别公产[注]中拨还纳瓦兰的森林领地的请求。”
原来，德·朗萨克属纳瓦兰家族的幼支，其家徽为四等分，天蓝色底，饰有枝桓状银杖，两边各纵列六根银色子枪。由于老夫人与路易十五之间的关系，朝廷册封她为公爵夫人，现在纳瓦兰家长房还未归顺皇朝，年轻的审查官公然给老夫人出这种卑鄙的主意，暗示她索回本来属于长房的财产。
“先生，”老夫人假装严肃地说，“您把德·沃德勒蒙伯爵夫人请来，我答应您，一定向她披露使我们这位陌生夫人如此令人关注的秘密。您瞧，舞会上所有的男人都跟您一样想知道她是谁。所有的眼睛都不由自主地朝大烛台那边看，就因为受我保护的女人端庄地坐在那里。有人本想夺走她的荣誉，结果一切荣誉仍归于她，能和她跳舞的男人该多幸福啊！”说到这里，她煞住话头，眼睛死死盯着德·沃德勒蒙伯爵夫人，那目光再明显不过地表示：“我们在谈您。”然后她又说：“我想，您更愿意从您那位漂亮的伯爵夫人嘴里知道陌生女人的名字吧？”
老公爵夫人的态度是那么富有挑衅意味，以致德·沃德勒蒙夫人不得不站起来，走到她身边，在马夏尔递过来的一张椅子上坐下；然后，她全然不理马夏尔，笑着对公爵夫人说：“夫人，我猜您是在讲我；不过我承认自己无能，不知道您在讲我的好话还是坏话。”
德·朗萨克夫人用她满是皱纹的、干瘪的手握住年轻的伯爵夫人那双柔嫩的手，以同情的语调低声对她说：“可怜的孩子！”
两个女人对视了一下。德·沃德勒蒙夫人立刻明白，马夏尔待在旁边碍事，于是，她以命令口气说：“您走吧！”
审查官见伯爵夫人被这个危险的女预言家吸引过来，而且慑服于她的魔力之下，心里不大高兴，他向伯爵夫人投去威严的一瞥，这种目光对一个被爱情迷住心窍的女人具有强大的威力，可是当她已经开始评判她的心上人时，这目光就显得十分可笑了。
“您莫非想效法皇上？”德·沃德勒蒙夫人说，一面偏着头，带着讽刺的神情凝视着他。
马夏尔通达人情世故，人又机灵、精明，当然不会悍然与一个在宫里十分走红、而且皇上愿意亲自为她主婚的女人决裂。再说，他打算激起她的妒忌心，以为这是探出她突然冷淡的原因的可靠办法，于是他心甘情愿地走开了。恰好此时另一场四组舞已经开始，所有的人都动了起来，男爵装作给四人舞组让出地方的样子，走到一张靠墙的蜗形脚桌边，把身子倚在大理石台面上，两臂交叉在胸前，全神贯注地看着两个谈话的女人。有好几次他随着两人的视线，把目光投在陌生女子身上。这时，把伯爵夫人与这个在神秘色彩下显得如此有吸引力的美人儿一比，他不禁像所有想飞黄腾达的人一样，心里打起了卑劣的小算盘：是拿一笔财产呢，还是满足自己一时的欲望？他犹豫不定。明亮的烛光下，他的脸显得心事重重，而被他的黑发蹭皱的白色波纹呢壁慢则把他的脸衬托得更加阴沉，使他看上去简直像个魔鬼。大概不止一个观察家在心中暗忖：“瞧，又一个可怜虫，看来他玩得不大高兴！”这会儿有一个人可以暗暗笑他了，那就是上校，他右肩靠在两个分别供跳舞和打牌用的客厅之间的门框上，正饶有兴趣地观赏着舞会纷乱的场面；只见上百张漂亮的脸随着舞曲的节奏在旋转，有几张脸，例如伯爵夫人和他的朋友马夏尔的脸，则泄露了内心骚动不安的秘密；他再转过头来，看见苏朗日后爵依旧坐在那张沙发上，神色阴郁，那个陌生女子表情凄楚，脸上时而出现希望的欢乐，时而又出现不由自主的恐惧和焦虑，他不知道这两人的神情之间有什么联系。蒙柯奈站在那儿犹如晚会的主宰者，他从这幅活动的画面上看到了上流社会的全貌，他一面感到好笑，一面领受着成百个打扮得花枝招展、光艳照人的女人有所图谋的微笑：是啊，一个帝国卫队的上校——这个职位意味着他同时又是准将[注]——确实是军队里最好的结亲对象之一。这时已是午夜前后，谈话、赌博、跳舞、调情、争权夺利、施展诡计、出谋划策，一切都达到了白热化的程度，以致一个年轻人会情不自禁地发出这样的赞叹：“好一个精彩的舞会！”
“我善良的小天使，”德·朗萨克夫人对伯爵夫人说，“你年纪还轻，我在你
(本章完)
第6章 
这样的年龄也做过很多错事。看见你刚才万般痛苦的样子，我想给你几点好心的劝告。在二十二岁的时候犯错误，这不是糟蹋前程吗？这不等于撕坏一条急需穿用的长裙吗？我的朋友，我们总是不能及早学会怎样穿长裙而又不把它弄皱。小心肝，你要是再继续给自己树几个有手腕的敌人，交几个不懂如何处世的朋友，那么，总有一天你会看到，什么样的好日子在等着你。”
“唉！夫人，一个女人要想得到幸福可真不容易啊！您说是吗？”伯爵夫人天真地感叹道。
“我的孩子，在你这样的年龄，应该懂得在玩乐和幸福之间作选择。你想嫁给马夏尔，他作为一个好丈夫还不够傻，作为一个情人又不够狂热。他有债务，我的朋友，这人会把你的财产吞吃掉的。要是他能给你幸福，这倒也罢了，可是，难道你看不出他多么老吗？这人大概生过好多次病，他在抓住最后的机会寻欢作乐。再过三年，他就不行了。那时，野心在他身上会开始占上风。也许他能成功，不过，我不相信。他是什么人？一个精通生意经、能说会道的阴谋家。这么自命不凡的人不会有什么真本事，也不会有远大的前程。而且，你瞧瞧他！就在此刻，从他的额头上不是能猜出他的内心吗？他并不是看中你的年轻漂亮，而是看中你的两百万财产。他不爱你，我的朋友，他在你身上打算盘，就好像你是一笔买卖。你要是想结婚，就找一个年龄再大一些的、有声望的、事业已成功一半的男人。一个寡妇不应该把她的婚姻看作一桩风流韵事。好比一只老鼠，它会让自己被同一只鼠夹述着两次吗？现在，第二次婚约对你来说应该是一次能赚钱的投资。通过再婚，你至少应该希望有一天会当上元帅夫人。”
这时，两个女人的目光自然而然地落在了蒙柯奈上校那张英俊的脸上。
“如果你愿意扮演卖弄风情的女人这种难演的角色，而不想结婚，”公爵夫人和蔼地接着说，“那么，我可怜的孩子，你会比任何女人都懂得如何翻云覆雨，如何驱散乌云、平息风暴。不过，我恳求你，永远别把扰乱旁人家庭的和睦、拆散旁人的家庭、给幸福的女人带来不幸作为一种乐趣。我曾经扮演过这种危险的角色。
咳，我的天哪，为了得到一次自尊心的胜利，常常要坑害好些可怜的贤惠女人（是的，我的朋友，世界上确实有贤惠女人），同时也会给自己树几个死敌。后来我明白了，正如阿尔伯公爵[注]所说，一条鲑鱼胜过一千只青蛙，可是明白这个道理时已经有点太晚了！确实，真正的爱情给予我们的欢乐，要比我们勾引起来的情欲带给我们的欢乐多上千倍！嗨，瞧，我这是给你讲大道理来了。是的，因为你，我才到这个散发着平民臭味的客厅里来的。可不是吗？我刚才还看到几个演戏的呢。早先，亲爱的朋友，这种人只配在小客室里接待，在大客厅，哼，休想！你干吗这么惊讶地看着我？听我讲呀！你要是想玩弄男人，就去找那些还没有成家立业、没有家庭义务要承担的男人，其他人是不会原谅我们所闹的乱子的，虽然他们从中得到过幸福。这是我从多年的经验中得出来的准则，你要从中吸取教益。就拿可怜的苏朗日来说吧，你把他弄得神魂颠倒，一年多来更弄得他如醉如痴，天晓得你用了什么手腕，可是，你知道你给了他什么损害吗？……是害了他一辈子。他结婚两年半了，一个美丽的女人深深爱着他，他也爱她，可又欺骗了她。这个女人整天在眼泪和极其痛苦的沉默中过日子。苏朗日有过悔恨的时候，这种悔恨给他的痛苦要比肉体享受给他的甜蜜强烈得多。而你，狡猾的孩子，你又爱上了别人。好吧，你来看看你的成果吧！”老公爵夫人抓住德·沃德勒蒙夫人的手，两人站起身来。“你瞧，”
德·朗萨克夫人望着校形灯下苍白而又战战兢兢的陌生女人说：“那是我的侄女儿，德·苏朗日伯爵夫人，今天她终于拗不过我，同意走出卧室，平时她总待在家里独自悲伤，即使看着她的小宝宝也不能给她多大的安慰；你看见她了吗？你觉得她挺可爱，其实她现在已经憔悴了。你想一想，亲爱的美人儿、要是让这张脸映上爱情和幸福的光辉，它会是多么俊俏。”伯爵夫人默默无言地把头转向一边，看来她正在进行严肃的思考。公爵夫人把她一直领到打牌的大厅门口，先往里面瞧了一眼，好像找什么人，然后她用一种深沉的嗓音对年轻妖媚的伯爵夫人说：“你再看，那里是苏朗日。”
伯爵夫人不禁哆嗦了一下：在大厅最幽暗的一个角落，她瞥见了苏朗日那张苍白、挛缩的脸。他靠在沙发上，四肢软瘫，头一动不动，表明他非常痛苦，打牌的人在他面前走来走去，谁也不理会他，好像他已经死了似的。妻子泪流满面，丈夫阴郁沮丧，在这个欢乐的晚会上他们俩却东离西散，犹如一棵树被雷劈成了两半；这个画面对伯爵夫人或许有某种预言的意义。她害怕这就是将来她遭报应的图景。
她的心还不很枯槁，同情和宽容之心还没有完全泯灭。她用力握了握公爵夫人的手，带着孩子般的可爱神态向老夫人微微一笑，表示感谢。
“我亲爱的孩子，”老夫人在她耳边说，“从今以后要记着，我们既会吸引也会拒绝男人的爱慕。”
“她是您的了，如果您不是一个傻瓜的话。”这句话是德·朗萨克夫人凑在蒙柯奈上校耳边说的，而美丽的伯爵夫人在看见苏朗日那副模样后，此刻正沉没在对他的无限同情之中，因为她还相当真诚地爱着他，还想让他重新得到幸福。她暗暗下了决心，要运用她的魅力对他的无法抗拒的影响，使他回到妻子的身边。
“啊！我要好好规劝他。”她对德·朗萨克夫人说。
“不用，我的朋友！”公爵夫人急忙说，一面坐回到她的圈椅里，“你给自己挑选一个好丈夫，而且别让我的侄子进你的门就行了。甚至别对他作任何友好的表示。相信我吧，孩子，一个女人是不会从别个女人那里接受自己丈夫的心的。当她想到是她自己重新征服了这颗心时，她会感到百倍的幸福。我想，我把侄女儿带到这里来，就等于给她提供了重新赢得丈夫的温情的好办法。我要求于你的，就是去挑逗将军，不需要你别的帮助了。”
公爵夫人指指审查官的朋友，伯爵夫人微笑了。
“怎么样，夫人，您最后打听到陌生女人的姓名没有？”只剩下伯爵夫人一人时，男爵不高兴地问道。
“打听到了，”伯爵夫人看着审查官说。
她脸上的表情既狡黠又愉快，那使她的嘴唇和双颊充满活力的微笑，那水汪汪的眼睛里忽闪忽闪的光亮，就像把行路人引上歧途的磷火。马夏尔自以为仍然为她所爱，便做出一副俏皮的样子（男人在他们喜欢的女人身边都爱摆这种姿态），并且神气地说：    “如果我表示很想知道这个名字，您不会见怪吧？”
“如果出于对您的最后一点情分，我不告诉您，您也不会见怪吧？”德·沃德勒蒙夫人反唇相讥道，‘而且我不许您去接近这位年轻太太，否则您会丧命的。”
“夫人，失去您的青睐不是甚于失去生命吗？”
“马夏尔，”伯爵夫人正色道，“她是德·苏朗日伯爵夫人。她丈夫会崩了您的脑袋的，如果您还长着脑袋的话。”
“哈！哈！”狂妄的审查官笑着反驳道，“苏朗日上校让一个从他那儿夺走了您的心的人平安无事地活着，倒反而要为他的妻子动武！真是违反常理！我求求您，让我和这位夫人跳舞，这样您可以看到，上校那颗‘纯洁’的心对您的爱是多么淡薄。因为，如果上校不喜欢我请他的妻子跳舞，而在这以前却容忍我把您……”
“可是她爱她丈夫。”
“只不过多了一个障碍罢了，我会很乐意去克服的。”
“可她是有夫之妇。”
“多么可笑的反对理由！”
“啊！”伯爵夫人苦笑着说，“您既惩罚我们犯了错误，又惩罚我们痛改前非。”
“别生气，”马夏尔连忙说，“我求您，原谅我吧。喏，我再也不去想德·苏朗日夫人了。”
“我真恨不得罚您到她那儿去呢！”
“好，我这就去，”男爵笑着说，“待我回到您的身边，我对您的迷恋只会更深。您会看到，世界上最漂亮的女人也夺不走这颗属于您的心。”
“不如说您想赢上校的那匹马。”
“啊！背信弃义的小子，”他笑着回答，一面用指头威吓他的朋友。
蒙柯奈走了过来，男爵把伯爵夫人身边的位子让给他，并带着嘲弄的神情对伯爵夫人说：    “夫人，这儿有个人夸下海口说，能在一个晚上赢得您的青睐。”
他离开两人时心里暗暗高兴，自己激发了伯爵夫人的自尊心，同时又说了上校的坏话。然而，尽管他一向精明，却没有觉察出德·沃德勒蒙夫人话里的讽刺意味，也丝毫没发现，伯爵夫人和上校两人已互相朝对方靠拢了几步，虽然他们自己并未意识到。审查官走走停停，愈来愈接近那个大烛台，坐在烛台下的德·苏朗日伯爵
(本章完)
第7章 
夫人依旧是面色苍白，战战兢兢，好像只有两只眼睛还有点生机。就在这时，她的丈夫来到客厅门口，两眼因激情而闪闪发亮。留心着周围一切的老公爵夫人急忙跑过去，挽住她侄儿的手臂，并且要他用自己的车送她回家，说是在这里烦闷得要死。
她高兴地想，这一来可以防止发生一件后果严重的丑事。临走时，她向侄女儿做了个奇怪的暗示，指了指正准备和侄女儿搭讪的大胆的男舞伴，意思好像是说：“他来了，你报复吧。”
姑妈投向侄女的目光让德·沃德勒蒙夫人发现了，她顿时心里一亮，疑惑自己上了这个老于世故、工于心计的老太太的当。“这个不讲信义的公爵夫人，”她想，“她一面教导我，一面又用她的方式捉弄我，也许她觉得这很有趣吧。”
想到这里，自尊心比好奇心更有力地驱使她去弄清这件事的来龙去脉。因为心中有事，她不可能再谈笑自若，谁知上校把她言谈举止上的拘谨往有利于自己的方面去理解了，于是态度变得更热情、更急切。那些看穿了世事的老外交家颇有兴趣地观察着人们脸上的表情变化，他们从未遇见过这么多值得注视和揣摩的富于戏剧性的事。激动着这两对男女的种种感情和欲望在这一间间热闹的客厅的每个角落都存在，只是它们千变万化，在另一些人身上以另一些稍稍不同的形式和色彩表现出来罢了。面对着这些强烈的感情和欲望，这些爱情纠纷、这些甜蜜的报复和残酷的青睐、这些灼灼的目光、这洋溢在他们周围的整个炽烈的生活，他们只能更加尖锐地感到自己无能。男爵终于在德·苏朗日伯爵夫人旁边坐了下来。他的目光偷偷地来回打量着那娇嫩如朝露、幽香如野花的颈脖。他靠近欣赏着那老远就使他惊异的美色。他可以看到一只纤巧的脚穿着好看的鞋，他用目光度量着那柔软婀娜的腰肢。
当时，女人们模仿古希腊的雕像，把长裙的腰带正好系在乳房之下，这种款式对上身长得有缺点的女人是无情的。马夏尔偷偷看了看伯爵夫人的胸部，不禁被她那完美的线条迷住了。
“今晚您一次也没跳舞，夫人，”他讨好地低声说：“我想，不是因为没有舞伴吧？”
“我从来不在社交场合露面，没人认识我，”德·苏朗日伯爵夫人冷冷地回答，她一点没领会刚才姑妈给她使的眼色是要她讨好男爵。这时，马夏尔为了装出神态自若的样子，将戴在左手的那只钻石戒指晃来晃去，钻石的闪光好像淬然使年轻的伯爵夫人心里豁然开朗，她脸一红，用一种难以形容的表情看了看男爵。
“您喜欢跳舞吗？”普罗旺斯人问，试图恢复谈话。
“啊！非常喜欢，先生。”
少妇那意味深长的语调在审查官心中唤起了朦胧的希望，同时也使他感到惊奇，他突然察看了一下少妇的眼色，两人的目光相遇了。
“那么，夫人，我自告奋勇做您第一场四组舞的舞伴，是不是太冒昧呢？”
天真羞赧的红晕飞上了伯爵夫人白哲的双颊。
“可是，先生，我已经拒绝过一个舞伴了，一位军人……”
“是不是那边那个高个儿骑兵上校？”
“对，正是他。”
“嘿！他是我的朋友，别担心。您答应和我跳舞吗？”
“好吧，先生。”
她的声音流露了一种纯真的、发自内心的激动，使审查官那颗厌倦的心为之一震。他突然感到自己像中学生一样胆怯、腼腆，失去了自信，他那南方人的头脑发热了，他想说话，可是与德·苏朗日夫人那些隽永的对答相比，他的言辞显得平淡干瘪。幸好四组舞开始了。他觉得站在美丽的舞伴旁边更自在些。对很多男人来说，跳舞是一种行动的方式。他们希望通过展示身体的风姿能比通过思想更有力地打动女人的心。从这位普罗旺斯人装模作样的动作和姿态来看，他此刻大概正想运用这种勾引女人的办法。他把被他征服的女人带到一个舞组中间，客厅里所有最引人注目的夫人都认为，在这个舞组跳舞要比在其他任何一个舞组都更了不起。乐队演奏第一个队形的前奏时，男爵内心体味到一种少有的满足，因为，当他把排在这个显赫的方块上的所有女人扫视了一遍以后，发现德·苏朗日夫人的打扮甚至可以与德·沃德勒蒙夫人媲美。也许是一种并非偶然的巧合，德·沃德勒蒙夫人和上校正好排在男爵和蓝衣女于的对面。一时，人们的眼睛都盯着德·苏朗日伯爵夫人，并且扬起了一阵窃窃称赞声，说明她是一对对舞伴之间交谈的主题。妒羡和赞美的目光那么明显地投在她身上，使这位少妇因为得到了她并不想要的胜利而感到害臊，她垂下了眼帘，脸儿羞得鲜红，然而却显得更可爱了。她要是抬起白皙的眼皮，那也只是为了看看她那位陶醉中的舞伴，好像要把受到爱慕的光荣转让给他，好像在说，她把他的爱慕看得比其他所有人的爱慕都更重。她的娇媚中透着纯洁无邪，或者说得更确切些，她似乎沉湎在一种年轻人才有的真诚的仰慕之情中，而爱情往往是由这种感情开始的。看她跳舞的人很容易认为，她做出这些动人的姿态只是为马夏尔一个人；虽然她为人谦虚，对沙龙里的那一套手腕又不熟悉，但是她却像最善于卖弄风情的女人一样，懂得在恰当的时候抬起眼睛望望他，懂得故意羞答答地垂下眼皮。不久，按照特雷尼斯[注]创作的、并用他的姓氏命名的一种四组舞的规则，马夏尔和蒙柯奈上校站到了面对面的位子上。
“我赢了你的马，”马夏尔笑着对上校说。
“是的，可是你失去了八万利勿尔的年金，”上校回答，并向他指了指德·沃德勒蒙夫人。
“这有什么关系！”马夏尔说，“德·苏朗日夫人值几百万。”
这一场四组舞快结束时，已经有不止一两对舞伴在悄悄议论马夏尔和德·苏朗日夫人之间新产生的相好关系了。那些长得不漂亮的女人借此训戒自己的男舞伴。
长得漂亮的女人觉得奇怪，德·苏朗日夫人的成功怎么来得如此之快。男人们则不理解，这位小个儿审查官何以有这等艳福，他们并未发现他有什么特别吸引人的地方。有几个宽宏大量的女人说，不应该急于对伯爵夫人下结论：要是一个富于表情的眼色、或是几个姿势优美的舞步就足以毁掉一个女人的名誉，那么年轻女人们也太不幸了。惟有马夏尔自己知道他是多么幸福。四组舞的最后一个队形要求女舞伴作旋转，这时他的手指捏了捏伯爵夫人的手指，他似乎觉得，少妇的手指隔着那层细柔芳香的手套回答了他发出的爱的召唤。
“夫人，”四组舞结束时他对她说，“别回到那个可恶的角落去了，那儿把您的美貌和打扮一直埋没到现在。您到这儿来，难道只是为了让人欣赏您雪白的脖颈上和编得那么好的发辫上佩戴的钻石吗？来，到各个客厅去走走，享受享受这个晚会，也让您自己高兴高兴。”
德·苏朗日伯爵夫人跟着这位追求者走了。马夏尔想，要是他能带着她到处炫耀，那么把她弄到手的把握就更大了。两人在挤满一间间客厅的人群中间转了几圈。
每走进一间客厅之前，德·苏朗日伯爵夫人总要不安地停一会儿，探着头把里面所有的男人扫视一遍，然后才进去。每次都要等马夏尔说了：“放心吧，他不在里面”，她的害怕心情才平静下来，这种恐惧的表现倒使瘦小的审查官非常快活。就这样，他们来到了位于宅子侧翼的一条宽大画廊，这里已经摆好了供三百人享用的冷餐，看上去非常精美。由于冷餐就要开始，马夏尔便把伯爵夫人领到一间朝向花园的椭圆形小客室，那里养着一些奇花异葩，还有几丛小灌木，在闪闪发光的蓝色壁慢下构成了一个郁郁葱葱、香气袭人的小林园。晚会的喧闹声传到这里就消失了。伯爵夫人跨进客室时浑身战栗了一下，说什么也不肯跟男爵走了；可是后来她朝一面镜子看了看，大概从镜子里发现有第三者在场，这才高高兴兴走过去在一张土耳其式长沙发上坐下。
“这间客室精致极了，”她说，一面欣赏着用珠花别起来的天蓝色壁慢。
“是的，这里的一切都叫人想到爱情和欢乐，”激动得厉害的年轻审查官说。
他就着屋里神秘的光亮看了看伯爵夫人，发现她那微微不安的脸上流露出慌乱、羞涩和欲念，不由得使他心醉神迷。这时少妇嫣然一笑，而她内心各种感情的斗争也好像随之结束，她以最迷人的动作拿起她的崇拜者的左手，把他手指上的戒指，那只曾经引起她注意的戒指取了下来。
“多美的钻石！”她带着少女第一次受到诱惑时的天真表情赞叹道。
伯爵夫人取下戒指时，马夏尔的手受到她无意的、然而却令人销魂的触摸，他的心荡漾了，他把两只像钻石戒指一样闪光的眼睛盯着伯爵夫人。
“戴上吧，”他说，“作为对这美好时刻的留念，也为了爱情……”
她带着那样深深陶醉的神情凝望着他，以致他说不下去了，低下头吻了响她的手。
“您把它送给我吗？”她惊讶地问。
(本章完)
第8章 
“我愿把整个世界都奉献给您。”
“您不是在开玩笑吧！”她说。因为过分激动嗓音都变了。
“您只接受我的钻石吗？”
“您永远不会向我讨回去吗？”她问。
“永远不会。”
她把戒指戴在手指上。马夏尔满以为幸福已经不远，他伸出手想搂住伯爵夫人的腰，伯爵夫人倏地站起身来，用清亮的、毫不动情的声音说：    “先生，我毫无顾虑地收下这只钻石戒指，因为它本来就属于我。”
审查官惊得目瞪口呆。
“德·苏朗日先生不久前从我的首饰里拿走了这只戒指，还说把它弄丢了。”
“您搞错了，夫人，”马夏尔恼火地说，“这戒指是我从德·沃德勒蒙夫人那儿得来的。”
“正是，”她微笑着回答，“我丈夫向我借了这只戒指，把它送给了德·沃德勒蒙夫人，她又送给了您，我的戒指作了一次旅行，如此而已。它也许能把我所不知道的事告诉我，并且教我怎样自始至终博得别人的欢心。先生，请相信，这只戒指若不是我的，我绝不会冒险花这么大的代价去得到它，因为听说年轻女人在您身边是很不安全的。好了，您瞧，”她补充说，一面扳动安在钻石下的簧片，“德·苏朗日先生的头发还在里面呢。”
说完，她向大厅奔去，动作如此轻捷，要想追上她大概是徒劳的，而且惊得目瞪口呆的马夏尔也没有兴致做这种尝试。德·苏朗日伯爵夫人的笑声在小客室里起了共鸣：狂妄的年轻人发现，上校和德·沃德勒蒙夫人正站在两棵小树中间开怀大笑。
“你要骑我的马去追赶被你征服的女人吗？”上校问。
两人着实拿男爵取笑了一阵，但他毫不介意地忍受了，因此他们没有把这天晚上的事给他张扬出去，而这天晚上男爵的朋友却以自己的战马换来了一个年轻、富有、漂亮的女人。
德·苏朗日伯爵夫人从昂丹大道回到她居住的圣日耳曼区时，一路上心里非常担忧。离开贡德维尔府邸之前；她曾寻遍了所有的客厅，既没看到姑母，也没看到丈夫，这两人已先走了。于是，可怕的预感开始折磨她那颗天真的心。自从德·沃德勒蒙夫人把她的丈夫拴在自己的战车上以后，她默默地目睹着丈夫精神上的痛苦，同时满怀信心地希望，总有一天丈夫会幡然改悔，回到她身边。因此，她是带着极其厌恶的心情答应照她姑母德·朗萨克夫人设想的计划行事的，现在她担心自己做错了。今天的舞会使她纯洁的心灵感到悲伤。她先是被德·苏朗日伯爵那阴沉、痛苦的神情吓坏了，接着她情敌的美貌更使她分外惊恐，而社交界的道德败坏早就使她十分揪心。马车从王家桥上经过时，她把藏在钻石下那已被亵渎的头发扔掉了，这头发过去是作为纯洁的爱情的信物赠送给她的。她回想起长时间来自己忍受的痛苦，不禁凄然泪下。想到多少女人为了求得家庭的和睦而不得不忍气吞声，把她所体味过的那种残酷的忧虑深深埋在心底，她便不止一次地浑身战栗。“唉！”她思忖着，“没有爱的女人又怎么办呢？她们从哪儿汲取宽容别人的力量呢？姑母说，是理智支持着她们的忠诚，我不相信。”她还在自哀自叹时，她的跟班已放下马车华丽的脚踏板，她从车上跳下，奔入自己府邸的门厅。她急忙跑上楼、走进自己的卧室时，发现丈夫坐在壁炉旁边，把她吓得一哆嗦。
“亲爱的，从什么时候开始您不用我陪伴，也不通知我一声，就一个人去参加舞会的呢？”他用异样的嗓音问，“要知道，一个女人不跟她丈夫在一起总是有失体统的。您今晚躲在那个黑暗角落里，大大损害了自己的名声。”
“啊！我的好莱翁，”她用抚爱的声音说，“我忍不住想看看你又不愿让你发现。是姑妈带我去舞会的，我在那儿很高业    这充满感情的语调使伯爵无法再假装严厉了。原来，他刚才狠狠地责备了自己，同时又害怕妻子回来，因为她在舞会上肯定得知了他的不忠行为，他本以为能瞒住她的。于是，他试图用自知有愧的情人惯用的手法，来个先发制人，这样妻子虽然有理，也不能对他发怒了。他默默地看着妻子，觉得她佩戴着闪闪发光的首饰，显得更美了。伯爵夫人此刻很幸福，因为她看见丈夫在微笑，又见他在这个时候坐在她的卧室里，他已经颇有一段时间不常来这里了。于是她看了丈夫一眼，目光里注入了那么多柔情，她自己也不禁脸一红，垂下了眼睛。妻子的宽恕使苏朗日万分欣喜，尤其因为这一幕发生于他在舞会上经受了那么多精神折磨之后；他抓住妻子的手，怀着感激之情吻了吻：爱情里常常包含感激之情，不是吗？
“奥棠丝，你手指上是什么？把我的嘴唇碰得那么痛？”他笑着问。
“是我的钻石戒指，你说你弄丢了，现在我把它找回来了。”
蒙柯奈后来没能娶德·沃德勒蒙伯爵夫人，虽然他们俩曾融洽地相处了一段时间。原因是这样的：在奥地利大使为庆祝拿破仑陛下与弗朗索瓦二世的女儿结婚而举办的舞会上，发生了一场使这次舞会永远出了名的可怕的大火，德·沃德勒蒙夫人便是这场大火的牺牲者之一。
一八二九年七月    --------------    亦凡公益图书馆巴尔扎克作品选                         恐怖时期的一段插曲[注]                               献给吉约内—梅尔维勒先生[注]        亲爱的老东家，我应当向那些什么都想知道的人们说明，我在哪里学    到足够的法律程序，使我能驾驭我的小天地里的种种事务；我应当怀念那    位幽默而和善的人，他在一次舞会上遇到事务所的另一位见习书记斯克里    布时说：“到事务所去吧，我保证那儿有事可干。”但是我想，不用我在    此当众表明，您也会深知本文作者对您的深厚情谊。
一七九三年一月二十二日晚上八点钟左右，在巴黎近郊的圣马丁区，一位老妇人沿着伸展到圣洛朗教堂前的高地陡坡急步走下来。白天下过很大的雪，脚步落在厚厚的积雪上几乎听不出声音。街上很冷落。四下寂静得叫人害怕，更何况这时整个法国正在一片恐怖中辗转呻吟；因此，老妇人一路还没遇到一个人。再说，她的视力早已衰退，在昏暗的路灯下看不见远处还有稀稀落落的几个行人，像影子一样在郊外空荡荡的大路上移动。老妇人壮着胆子，一个人穿过这僻静地带，仿佛她的年龄是一张护身符，能使她免遭任何灾难。过了亡人街，她听出身后有男人沉稳的脚步声。她觉得不是第一回听到这声音了；她害怕有人盯梢，就尽量加快步子，想在前面一家灯光较亮的店铺门口看个究竟。走到从那家店里平射出来的灯光下，她猛然回过头，瞥见夜雾中一个人的身影；虽然看得不甚真切，但已足以使她心里明白了，她害怕得脚下踉跄了一下。毫无疑问，那个陌生人从她迈出家门第一步起就盯上她了。要甩掉这个暗探的念头给了她一股力量。她无法进一步思考，只得加快脚步，好像这样就能逃脱一个无疑比她敏捷得多的男人的跟踪。跑了几分钟后，她来到一家糕点铺前，便急忙闯进去，跌坐在柜台前面的一把椅子上。在她咔嚓一声放下门上的卡锁时，柜台里面一位正在专心刺绣的年轻妇人抬起头来，透过玻璃她认出老妇人身上那式样古旧的紫色绸斗篷，便急忙打开一个抽屉，像是有什么东西要拿出来交给老妇人。她的动作和表情都说明她想赶快把来人打发走，好像这是一个大家不愿看见的人。她发现抽屉空空的便有点焦躁，看也不看老妇人一眼就急匆匆走出柜台，往店铺后间去喊她丈夫，但她丈夫却已经站在她面前了。
“你把那东西放在哪里了……？”她问，样子很神秘，一面用眼睛瞟了瞟老妇人，没有把话说完。
糕点师傅瞥见来人头上那顶缀了很多紫色缎结的黑绸大软帽，望了妻子一眼就走了，那目光好像说：“我怎么能让那玩意儿搁在你柜台里呢？”女店主见老妇人始终一声不响，一动不动，很是惊讶，便走到她身边，一看她那模样，不免又同情又好奇。虽然老妇人像所有苦修者那样一向面色苍白，可此刻还是不难看出，她刚才一定受了什么刺激，脸色惨白得异乎寻常。她的帽子遮住了头发。那头发肯定是岁月催白的，而不是搽了发粉[注]，因为她的衣领很干净，没有发粉的痕迹。她那不加修饰的面容像修女一样严肃，轮廓端正，透着点傲气。过去，上流社会的人有他们特殊的举止和习惯，与一般平民不同，使人一眼就能看出谁是贵族。女店主确信，这位老妇人大革命前一定是位贵族，而且还是宫廷里的人。
“夫人……”她脱口尊敬地喊了一声，忘记了当时是禁止这样称呼的。[注]    老妇人没有回答，目不转睛地注视着店铺的玻璃窗，仿佛玻璃上呈现出什么可怕的形象。
“公民，你怎么了？”回到店堂的店主人问道，一面送给她一个糊着蓝纸的硬纸盒，这才把她从幻境中拉回到现实里来。
(本章完)
第9章 
“没什么、没什么，朋友们，”她温和地回答。
她抬眼看看糕点师，似乎想用目光向他表示谢意，可是一眼看见店主头上的红帽子[注]，她不禁失声叫了起来：    “唉呀，你们出卖了我？……”
店主夫妇没回答，厌恶地指指帽子。不知是因为错怪了他们，还是因为高兴，老妇人一下涨红了脸，像孩子一样轻声说：    “请原谅。”
随后，她从口袋里掏出一个金路易给糕点师，说：    “这是我们讲好的价钱。”
有一种贫困是只有穷人才能看出来的。糕点师和他的妻子交换了一个眼色，又看看老妇人，目光中交流着同一个想法：这个金路易大概是老妇人最后的财产了，你看她交出这枚金币时双手在颤抖，她凝视着金币的目光流露着痛苦，而不是吝啬；她知道这个金路易包含着多大的牺牲。饥饿和贫困像恐惧和苦行生活一样在她脸上刻下了明显的印记。她的衣着还留有一些豪华的痕迹：陈旧的绸缎，褪了色但还干净的斗篷，细心织补过的花边；不过，昔日的富贵只剩下这一丝一缕了。店主夫妇有点怜悯她，可又舍不得到手的钱财，于是讲点好话来减轻良心的不安。
“公民，你看上去很虚弱。”店主说。
“夫人要不要吃点什么？”妻子打断他的话。
“我们的汤很不错。”丈夫补充说。
“外头那么冷！夫人大概在路上受寒了吧？您可以在这儿歇歇，暖和暖和……。”
“我们并不像魔鬼那样心肠坏！”糕点师大声说。
老妇人被这番充满善意的话感动了，便老实告诉他们，刚才她被一个人盯梢，眼下不敢一个人回家。
“就这么点小事？！”戴红帽子的店主说，“那好办，你等我一下！”
他把金币交给妻子。一个商人用一件次品卖了高价时，心里也会生出一种类似感激的心情，就是在这种感激之情的驱使下，他去穿上了一套国民自卫军[注]制服，拿了一顶帽子，挎上一柄短刺刀，全副武装回到店堂。但是，在这段时间里，他妻子已作了一番考虑。有些人一时冲动下会伸出援助的手，深思熟虑后就打退堂鼓了。
这个女人就是这样。她怕丈夫被牵连，扯扯他的衣角想拦住他。可是丈夫出于仁慈心，自告奋勇要护送老妇人。妻子赶紧说：    “那个让女公民害怕的人好像还在店铺前面走来走去。”
“我也这么想。”老妇人天真地说。
“万一那人是个暗探呢？……万一有什么阴谋呢？你别去吧，还是把那盒东西要回来……”女人在丈夫耳边轻声说，这番话顿时使店主失去了浑身的勇气。
“嘿！我去教训他两句，马上叫他不敢再缠住你。”糕点师气势汹汹地说着，打开门奔出去了。
老妇人像孩子一样顺从地又坐了下来，神情呆滞。
店主不一会儿就回来了。他脸色原来很红润，又总是被烘糕点的炉火照得发亮，可此刻变得铁青。只见他害怕得两腿发抖，瞪着醉汉一样的眼睛，一进门就怒冲冲嚷道：    “你这该死的贵族，想叫我们掉脑袋啦？……快离开这儿，再也别进我的门，别指望我加入你们的谋反活动[注]！”
说着他想把老妇人已经放进口袋的盒子拿回来。他的手刚刚碰到老妇人的衣服，老妇人突然恢复了年轻时候的灵敏，一步冲到门口，迅速打开门，在他们面前消失了，留下店主夫妇目瞪口呆地站在那里发抖。老妇人知道，一到外面除了上帝再没有别的保护者了，但她宁愿在路上遇到危险，也不愿失掉刚买到的那盒东西。她快步走着，然而不久便感到体力不支了。那暗探毫不放松地跟着她，已经能听到他沉重的脚步踩在雪地上的嚓嚓声了；她不得不停下来，他也停下来。不知是由于害怕还是缺乏应变本领，她不敢向他发话，也不敢朝他看。她放慢了脚步继续向前走，后面的人也放慢了脚步，始终保持一段能监视她的距离，简直就像她的影子。
这两人再度走过圣洛朗教堂时，正好钟敲九点。任何人，哪怕是最脆弱的人，往往在感情强烈波动一阵以后会慢慢平静下来。因为，要是说情感是无限的，我们人体器官所能承受的却是有限的。老妇人看到她所认为的迫害者到现在丝毫未加害于她，渐渐倒把他看成是一位暗中热心保护她的朋友了。她把陌生人出现的前后情况联系起来，想找出根据证明这种使人宽慰的看法是合乎情理的。她不能不承认她并未发现这人有什么歹心。她忘了刚才糕点师对陌生人是多么害怕了。现在，她步履平稳，不慌不忙走上圣马丁高地，半小时以后来到一幢小楼前面。小楼靠近郊区干线和通往庞丹门的公路的交叉口。这地方至今还是巴黎最冷僻的地区之一。零零落落散布在人烟稀少的洼地里的小屋都是茅草房，围墙全是用泥巴或牲口骨头垒起来的。从圣肖蒙高地和美城区高地刮过来的寒风简直能穿透它们。但是这荒凉的地方却成了陷于贫困和绝望的人们的天然庇护所。可怜的老妇人竟有勇气在夜里走过这一条条僻静的小街。那个紧跟着她的人一到这里不禁被眼前的景象怔住了。他沉思似地站在那儿，犹豫不决，朦胧的街灯勉强透过夜雾照在他脸上。老妇人由于紧张，眼光变敏锐了，她觉得陌生人脸上有某种阴森可怕的东西，于是她又害怕起来，趁着那人犹疑不前的当儿，她在黑暗中溜到那座孤零零的小楼前面，拉了一下门簧，魔幻般地很快不见了。陌生人一动不动站着打量这幢房子。这是圣马丁区典型的破旧住房，单薄简陋，摇摇欲坠。墙壁是用碎石砌的，抹的一层石灰已经发黄，而且到处有裂缝，令人担心风一吹就会倒塌。铺着褐色瓦片的屋顶长满苔薛，有好几处凹陷，像是不堪积雪的重压。每层楼有三扇窗户，窗框在潮气侵蚀和日光曝晒下已经腐烂脱样，寒气可以长驱直入钻进每个房间。这幢孤零零的房子很像一座被时间遗忘尚未摧毁掉的古老钟楼。小楼有个顶阁，有几个大小不等的十字窗。只有这些窗户还透着一线微光，整个楼的其他部分沉浸在一片黑暗中。
老妇人艰难地上了楼。楼梯又陡又简陋，旁边有一根绳子代替扶手。她神秘地敲了敲阁楼的门，一位老人来开了门，递给她一把椅子，她急忙坐下来。
“躲起来，快躲起来！”她说，“我们很少出门，可我们的一切行动还是被人知道了。有人在暗中监视我们的行踪。”
“发生什么新情况了吗？”坐在火炉旁的一位老妇人问。
“从昨天起就在我们屋子周围转来转去的那个人，今晚盯上我了……”
小屋里的三个人面面相觑，神情非常恐惧。三人中还是老人比较镇静，也许正因为他面临的危险最大。勇敢的人总是这样，一旦遇到危险和迫害，他们总先想到牺牲自己。老人认为，自己每幸存一天，就是对厄运赢得一次胜利。从两位老妇人望着他的眼光中可以看出，她们所关心的就是这位老人。
“两位嬷嬷，为什么对上帝失去信心呢？”他的声音低沉而柔和。“在加尔默罗会修道院[注]，当周围是一片凶手的狂吼和垂死者的惨叫时，我们不是还唱上帝的颂歌吗？上帝之所以把我从这场杀戮中拯救出来，肯定是给我安排了另一种归宿，我应该毫无怨言地接受。上帝保护他的孩子们，又可以按照他的意志支配他们。现在要照顾的是你们，而不是我。”
“不，”两位老妇中的一位说，“和一位教士的生命相比，我们的安危算得了什么呢？”
“从离开谢勒修道院[注]的那天起，我就认为自己是已死的人了。”晚上没出门的修女说。
“这是圣体饼。”第一个修女说，一面把盒子递给教士。她忽然惊叫道：“有人上楼梯！”
三个人一起侧耳细听……，脚步声停止了。
“万一危及你们，”教士说，“你们也别害怕。我知道，有一位我们能信得过的人已经想好了离境的办法，他会来取我给朗热公爵和鲍赛昂侯爵的信。信中我请他们设法帮助你们离开法国，以免受到贫困和死亡的威胁。”
“您不和我们一道走吗？”两位修女一齐轻声问，语气中流露着绝望。
“哪里有人受难，我就留在哪里。”教士诚恳地说。
她们俩沉默了，无限钦佩地望着他。
“玛尔特姣妹，”教士对取回圣体讲的那位修女说，“有人来取信时你们说H。
nna[注]，他应该答Fiat、luntas[注]，那才是使者。”
“楼梯上有人！”另一位修女叫道，一面打开屋顶下的一个隐蔽洞。
这回，在夜深人静中，可以清楚地听到一个男人走在沾满于泥巴、高低不平的楼梯上的脚步声。修士费劲地钻进像柜子一样的洞里，修女在他身上盖了些旧衣服。
教士门声说：    “您可以关上洞门了，阿伽特娘媳。”
教士刚刚躲好，就听到三下敲门声。两位修女打了个哆嚷，四目相对，好像在问对方该怎么办，却都一句话也不敢讲。她们俩看上去都有六十多岁，与尘世隔绝已四十多年了。正像温室的花草习惯了暖房的空气，一旦搬出室外就会死去；她们过惯了修道院的生活，再也不能设想过另一种日子。一天，修道院的铁栅门被砸开
(本章完)
第10章 
了，她们眼看自己自由了，反而害怕得发起抖来。她们不请世事，心地单纯，面对着大革命的重大事变就显得迂拙迟钝，这是很容易想见的。她们在长期幽居中形成的思想不能适应布满艰险的现实生活。她们甚至还不了解自己的处境，真像一直受人照顾的孩子，而今失去慈母的庇护，就只会祷告不会喊叫。此刻，明知危险就在眼前，她们仍是一声不响，束手无策。基督徒听天由命的精神是她们惟一的自卫手段。那个敲门求进的人对屋里的沉默有自己的理解；他推开门进来了。两个修女认出这正是几天来在她们屋子周围徘徊并打听她们的情况的人，吓得浑身打颤。她们呆在原地一动不动，担心而又好奇地望着这个不速之客，就像孤僻胆怯的小孩打量生人一样。来人长得高大粗壮，但是他的举止、神态、面容没有一点凶恶的迹象。
他也像两位老妇人那样站着不动，只用目光缓缓扫视房间。
房间的砖地上铺着两张草垫，算是两位修女的床。房中间有一张桌子，上面摆着一只铜烛台，几只碟子，三把小刀，一个圆面包。壁炉里的火小得可怜，屋角还剩几块劈柴，说明两位隐居者的贫寒。墙壁的油漆年代已久，霉点斑斑，好像褐色的网格，多半是雨水渗进来形成的。可见屋顶破损很厉害。壁炉台上惟一的装饰品是一件圣器，大概是从谢勒修道院的浩劫中抢救出来的。房间里还有三把椅子，两只木箱和一只很旧的五斗柜，这就是全部家具了。壁炉旁边有一扇小门，可能通到另一个房间。
带着不祥的预兆闯进来的陌生人很快把房间的一切看了个遍，脸上露出怜悯的表情。他和蔼地看了看两位修女，显得和她们一样局促不安。这种奇怪的沉默没延续多久，陌生人看出两位修女是那种脆弱而又没有经验的人，便用尽量和气的声音对她们说：    “两位公民，我决不是抱着敌对的态度来的……”
他停了一下又说：    “两位嬷嬷，要是你们遭到过什么不幸，请相信，我并没有参与……，我来是为恳求你们一件事。”
她们始终一言不发。
“如果我使你们讨厌，如果……我使你们为难，就请直说……，我立刻走；但是，请相信，我对你们是无限忠心的。要是我能为你们效点劳，请只管差遣我。眼下既然国王已不存在[注]，也许只有我一人凌驾于法律之上[注]……”
这番话说得那么恳切，阿伽特嬷嬷听了连忙指指一把椅子，意思是请他坐下来。
阿伽特是朗热公爵府的人，从她的举止可以看出，她见识过豪华盛大的场面，还在宫廷生活过。来人领会了这手势的意思，脸上流露出又喜悦又难过的表情。他等两位嬷嬷都坐下，自己才就坐。
“你们收留了一位没有宣过誓的教士[注]，”他接着说，“他侥幸逃过了加尔默罗会修道院的大屠杀……”
“Hosanna!”阿伽特嬷嬷打断来人的话，说出这个暗号，然后不安而好奇地看着他。
“我想这不是他的名字……”陌生人回答。
“可是，先生，”玛尔特嬷嬷急忙说，“我们这儿没有什么教士，而且……”
“既是这样，你们就应该考虑得更周密，更有预见些，”陌生人温和地反驳她，一面伸手拿起桌上的一本日课经，“我想，你们两人是不懂拉丁文的，还有……”
他没有说下去，因为看到两位可怜的修女神情惊慌、浑身颤抖，眼睛里饱含泪水，他怕自己的话说得太过火了。于是坦率地对她们说：    “请放心，我知道你们的客人叫什么，也知道你们叫什么。三天来，我已经了解到你们困难的处境以及你们对那位可敬的教士的忠诚，我是从……”
“嘘！”阿伽特嬷嬷把一个手指放在嘴唇上，天真地说。
“所以，两位嬷嬷，要是我存心出卖你们，我早就不止一次可以下手了……”
这时，教士从他躲藏的地方钻了出来，站在房间当中，他对来人说：    “我想您不可能是想迫害我们的人，我完全信赖您。您说说要我干什么吧！”
他脸上带着那样圣洁的信赖神情，那样高贵的气概，即使杀人犯在他面前也会心软。
给这贫穷和与世无争的地方带来骚动的神秘人物注视着这三人，过了一会儿才用推心置腹的口吻对教士说：    “神甫，我来求您做一次追思弥撒，让一个……一个神圣的灵魂得到安息，因为他的躯体永远不可能安葬在圣地了……”
教士不由自主战栗了一下。两位修女不明白陌生人讲的是谁，只是伸长脖子好奇地看着他们。教士把陌生人审视了一会儿，见他脸上带着明显的焦虑，眼光透着热切的恳求，便回答说：    “好吧，今晚半夜您再来，那时一切都会准备好。我们只能举行这样的弥撒来赎补您所指的罪孽……”
陌生人听到“罪孽”二字哆嗦了一下，但是，要求得到应允后他感到的快乐战胜了他内心的痛苦。他向神甫和两位修女恭恭敬敬鞠了躬就转身走了，他的感激之情虽未用言语表达，却为这三个宽厚的人所深深理解。
约莫两小时以后，这位不知姓名的人果然又来了，他小心地敲敲阁楼的门，鲍赛昂小姐[注]把他领进这简陋的隐蔽所的第二个房间，这里，祭礼所需的一切都准备停当了。两位修女已经把那只旧五斗柜搬来放在壁炉的两根烟囱管之间，一块很有气派的绿色波纹呢的祭坛桌围遮住了古旧的柜身。发黄的墙上挂着一尊很大的用象牙和乌木制成的耶稣蒙难像，在光秃秃的墙壁衬托下格外醒目。四枝细细的白蜡烛用封蜡固定在临时祭坛上，黯淡的烛光勉强被墙壁反射出来，照不到房间的其他部分。但是正因为烛光只照亮圣器，它就像一线天光投射在简朴的祭坛上。瓷砖地是潮湿的。屋顶像所有的阁楼顶那样向两边倾斜，还有几条裂缝，刺骨的寒风从裂缝吹进来。没有什么比这个丧礼仪式更简单，但可能也没有什么比它更庄严的了。
四周寂静得可以听到阿尔玛涅公路上最微小的声响，更给这夜间仪式增添了阴森肃穆的气氛。仪式的伟大与场所的简陋形成如此强烈的对照，使人不由产生一种对神灵的敬畏。两位修女不顾瓷砖地潮湿得厉害，分别跪在祭坛两侧，和神甫一同祈祷。
神甫穿着祭司服，正在安放一只镶着宝石的金圣餐杯，这件圣器大概是谢勒修道院浩劫中幸存下来的。富丽堂皇的圣体盒两边是两个只配放在末等酒馆里的玻璃杯，里面盛着弥撒圣祭用的酒和水。没有弥撒经，神甫便将日课经放在祭坛的一角。还准备了一只公用碟子，是给未沾过鲜血的人洗手的。这一切都是既渺小又伟大，既简陋又高贵，虽世俗又神圣。陌生人在两位修女中间虔诚地跪了下来。突然，他瞥见耶稣蒙难像和圣餐杯上都佩着一块黑纱。原来，神甫因为无法表示追思弥撒是为谁做的，便给上帝戴了孝。这景象勾起的回忆如此强烈地冲击着陌生人，使他宽宽的前额上渗出了汗珠。这幕夜戏的四个演员神秘地互相看了一眼，他们的思想感情竞相感染，互相交流，最后在基督徒共有的慈悲心中融合在一起：他们似乎都在缅怀那位受难者，他的遗骸虽然早被生石灰吞噬[注]，可他的身影却无比威严地兀立在他们面前。他们正举行一个没有死者遗体的丧礼。在这座瓦片和天花板木条业已开裂的破旧小楼里，四个基督徒将为一位法国国王向上帝祈祷，伴送他的没有棺木的灵枢直到最后安息之地。这是何等纯洁的、不带任何个人打算的赤胆忠心！在上帝看来，这正如给人一杯水，微小的帮助有时也能体现最高尚的品德。神甫和两位修女的祷告代表了整个王朝，而陌生人则可以说代表了共和国。他脸上流露出那样深切的内疚，使人不能不相信他无限悔恨，正许下赎罪的心愿。
神甫看了看代表天主教法国的这三个人，然后，他好像受了神灵的启示，没有用拉丁文而用法文说：“现在我们进入圣殿”，以便使人忘记这破旧寒怆的小屋。
这句话充满感人的热忱，三个在场的人不禁被一种圣洁的恐惧慑住了。也许，在这三个天主教徒看来，上帝在罗马圣彼得教堂的大殿里不见得比在这贫寒的避难所里显得更威严吧！因为，此刻上帝和他的信奉者之间无需任何媒介而直接沟通，上帝本身放射出无比的光华。
陌生人的虔诚看来是真心的，因此，上帝和国王的这四个忠仆在他们的祷告里倾注的感情是一致的。万籁俱寂，只有他们的祷告声在回响，如同天国飘来的仙乐。
有一阵，泪水涌进了陌生人的眼眶；那是在念到Pater noster[注]时，教士用拉丁文加了一句：Et remitte scelus regicidis sicut Ludovicus eis remisit semetipse。（请宽恕弑君者吧，正像路易十六自己已经宽恕了他们一样。）陌生人大概听懂了这句话。两位修女看见，两大颗泪珠沿着那人线条粗旷的面颊滴落在砖地上。
他们又念诵了已亡日课经，轻声唱了Le Domine salvum facregem。[注]这时四个忠心耿耿的保工者都非常激动，他们想到王太子还被敌人囚禁着，他们为他祈求上苍。
陌生人一想到自己可能再一次不得已而参与犯罪，便不寒而栗。
(本章完)
第11章 
追思弥撒结束后，神甫向两位修女示意，请她们退出。房间里只剩下他们两人时，神甫面容温和而又悲伤地走近陌生人，然后用慈父般的口吻对他说：    “我的孩子，要是您的双手曾沾过受难国王的血，那就老实告诉我。上帝认为，只要有您那样真诚感人的悔恨，任何罪过都能洗刷掉。”
听了教士的第一句话，陌生人有些惊恐，不过他立即恢复了镇静，自信地看着神甫说：    “神甫，”他的声音显然变了，“国王被杀害，我实在是无罪的……”
“我应该相信您的话。”神甫说。
他停顿了一下，再一次端详这个悔罪的人。他始终认为，此人是那种胆小的国民公会会员，他们为了保住自己的命，不惜交出一个神圣不可侵犯的人的头颅，所以他严肃地接着说：    “要知道，我的孩子，为了得到宽恕，仅仅没参与犯罪是不够的。那些有力量保卫王上，却按兵不动的人，将来在上帝面前要好好交待……啊，是的，”老教士补充说，一面很有表情地左右晃动着脑袋，“是的，要好好交待……因为，他们袖手旁观就等于不自觉地参与了这一滔天罪行……”
陌生人愣住了，问道：“您认为，间接参与犯罪也要受到上帝的惩罚吗？那些服从命令，在刑场列队的士兵也有罪吗？……”
神甫迟疑不语。陌生人暗暗高兴自己使这个十足的王权信奉者在两个信条之间左右为难：一条是盲目服从，对君主制的拥护者来说，这是军规中最重要的信条；一条是对国王人身的绝对尊敬，这一条和上一条同等重要。他认为神甫的犹豫倒解决了他心中的疑难。为了不让这位可敬的冉森派教士有更多的思考时间，他说：    “您做的追思弥撒将使王上的灵魂得到安息，也使我能够问心无愧。要是付给您一笔酬金以表示感谢，未免使我羞愧。因为，您的善行是无法估价的，只能用无价之宝来报偿。先生，请收下这件神圣的遗物吧，也许有一天您会了解它的真正价值的。”
说完，陌生人给教士呈上一只很轻巧的小盒子。他那郑重的词句，特别的语调，以及毕恭毕敬地捧着盒子的神态使教士非常惊讶，他不由自主地接过了盒子。
他们回到外间，两位嬷嬷在那儿等着他们。陌生人说：    “你们这所房子的主人是住在二楼的粉刷商米修斯·斯凯沃拉，他是区里有名的爱国人士，可是他的心是向着波旁王朝的。过去他是孔蒂亲王的一名仆人，打猎时专管猎犬，靠亲王才发了迹。你们住在这儿比在法国其他任何地方都安全。你们就呆在这儿别搬动了。需要什么，会有好心的人来关心的。这样，你们就可以毫无危险地等到情况好转。明年一月二十一日……”说到这里，他掩饰不住自己的激动，“如果你们还在这破房子里栖身，我再来和你们一起做赎罪弥撒……”
他没有说完，向沉默不语的三个人鞠了躬，最后看了一眼那象征着贫穷的小房间，然后转身走了。
对两个天真的修女来说，刚才经历的一切简直像小说一样离奇，因此，当神甫告诉她们，陌生人郑重地送了他一件神秘的礼物时，她们立即把小盒子放在桌上。
微弱的烛光照着他们三张不安而好奇的脸。朗热小姐打开盒子，里面是一块细麻纱手帕，染有汗渍；铺开手帕，发现上面有斑斑点点。
“这是血斑！……”神甫说。
“还绣着王冠！”修女说。
两位嬷嬷害怕得扔下手帕。她们心地单纯，陌生人奥秘的行径对她们来说是无法解释的，至于神甫，他甚至不想解释这一切。
三个人不久便发现，尽管处于恐怖时期，但一只强有力的手在保护着他们。他们先是得到一些烤火木柴和食物，后来又收到衣服，这样，两个修女外出时就不必再穿过时的贵族服装，也不会引人注目了。她们由此猜想，肯定有一个女人和那位保护人一起在关心他们。此外，米修斯·斯凯沃拉替修女弄到两张公民证[注]。时常有一些关系到教士的安全的忠告通过曲折的途径传给教士，而这些忠告每次来得那样适时，使人不能不认为这是由一个了解国家机密的人提供的。当时整个巴黎在挨饿，可这三个被摈弃的人却按时得到几份白面包，也不知是什么人放在他们房门口的。久而久之，他们看出来，神秘的米修斯·斯凯沃拉正是这些机智、巧妙的善举的执行人，而他们的保护者无疑就是一七九三年一月二十二日半夜来求他们做忏悔弥撒的人。于是，这个人成了他们膜拜的对象，他们把全部希望寄托在他身上，把他看成他们赖以生存的支柱。祷告时，他们专门为他增加了几段祷告词，每日早晚虔诚地祝愿他幸福、走运，死后灵魂升天；他们祈求上帝为他排除一切艰难险阻，帮助他逃脱敌人的暗算，赐给他长寿和平安。他们每天如此祝祷一番。这种感恩戴德之情还夹杂着一种与日俱增的好奇心。陌生人来访的前后经过成了他们每日的话题，引起他们的种种猜测。以他为主题的谈话使三人在困境中得到消遣，这可以说是陌生人给予他们的另一种恩惠。他们决定，等陌生人遵照诺言再来纪念路易十六遇难周年日的时候，他们一定要好好表示对他的情谊。
期待已久的这一晚终于到了。半夜时分，破旧的楼梯上响起了陌生人沉重的脚步声。为了接待他，房间已经过一番布置装点。祭坛已摆好。两位嬷嬷不等敲门就已把门敞开，又忙不送去照亮楼梯。为了能早一点看到这位恩人，朗热小姐甚至走下几步踏级。
“来吧，”她激动而深情地对他说，“来吧……我们都等着您呢。”
这人抬起头，阴沉沉地看了她一眼，没有答话。修女顿时感到好像浑身浇了冰水，她沉默不语了。一看到他，三个人的感激之情和好奇心全都烟消云散。其实，也许他并不像他们感觉到的那样冷若冰霜，寡言少语，使人害怕；只是他们自己本来心情十分激动，准备向他倾吐友情，于是更加失望罢了。三个可怜的幽居者明白了，此人想对他们保持一个陌生人的身分，他们也无可奈何。神甫觉察到，陌生人看见为接待自己而做的一切准备时，嘴上浮出一丝微笑，但很快又收敛了。陌生人参加了弥撒，做了祷告便走了，朗热小姐请他一起用准备好的点心，他也婉言拒绝。
热月九日[注]以后，两位修女和马罗尔神甫可以在巴黎自由走动而没有任何危险了。老教士第一次出门是去一家店号叫玫瑰皇后的花粉店，这爿店是拉贡夫妇开的，他们过去专为宫廷供应香粉，后来一直忠于王室，旺代党人就是通过他们和亲王及巴黎的保工党委员会取得联系。店铺坐落在圣罗克街和投石党人街之间。这天，神甫的穿着是符合时尚的。他刚走进店铺，突然一股人流堵塞了圣奥诺雷街，使他无法出来。
“这是怎么回事？”他问拉贡太太。
“没什么大不了的事，”她回答，“这是囚车和刽子手，他们到路易十五广场[注]去。唉，去年我们经常看到这样的队伍；可今天，‘一二一’周年纪念日过去四天了，再看到它就没什么可难过的了。”
“为什么？”神甫问，“您这话可不符合基督精神哪！”
“嗨！这是去处死罗伯斯比尔的一帮同伙，他们当然想尽办法自卫过，可是，那么多无辜的人被他们送去处死的地方，现在轮到他们自己去了。”
人群像潮水一样拥去。神甫终于抵抗不住好奇心驱使，也想瞧瞧热闹。他的目光越过人群，望见站在囚车上的人正是三天前来听他做弥撒的那位陌生人。
“那是谁？”他问，“那个……””
“那是刽子手，”拉贡先生回答，一面讲出这位干过不少“丰功伟绩”的人在王朝时代的名字。
忽然，拉贡太太惊叫起来：    “我的朋友，我的朋友，神甫不行了！”
她拿来一小瓶醋，设法使昏厥的神甫苏醒过来。
“他给我的那块手帕，”神甫说，“可能是王上赴刑时用来擦额上的汗的……可怜的人！……在整个法国忘恩负义的时候，那柄钢刀倒有良心！
拉贡夫妇还以为可怜的神甫在说胡话呢。
一八三一年一月于巴黎    --------------    亦凡公益图书馆巴尔扎克作品选                                 萨拉金                               献给夏尔·德·贝尔纳·杜·格拉依[注]    我沉浸在深深的默想中，那是一种在喧闹的晚会上一般人都会产生的默想，即便是轻薄的人也不例外。爱丽舍一波旁街的钟楼刚报过子夜。我坐在一扇窗下，身子隐在波纹呢窗帘的褶裥后面，因而可以随意观赏举办晚会的这家府邸的花园。园里树木有的枝桠还覆盖着积雪，影影绰绰显现在多云的天幕上。月光惨淡。在这种奇怪的氛围中，这一棵棵树看起来依稀像一个个尸布未曾裹严的幽灵，真是一幅巨大的群尸起舞的画面。再转过头来看看窗内，只见这边是活人在狂舞！金碧辉煌的大厅里，悬挂着闪闪发光的枝形吊灯，烛光把大厅照得通亮。巴黎最俊俏、最富有、门第最高的女人在此荟萃一堂，有的走来走去，有的翩翩起舞，她们艳丽夺目，雍
(本章完)
第12章 
容华贵，珠光宝气，头上、胸前、发辫间、衣裙上，处处点缀着鲜花，连脚上也装饰着花环。她们的衣裙发出欢快的窸窣声，她们放荡的舞步使衣衫上的花边和羽纱在美妙的腰肢四周飞旋翻动。有几个女人的眼睛不时向四处扫视，那灼灼的目光使蜡烛和钻石的光辉黯然失色，并且在那些热情的心里点起欲火。你还可以发现，有的女人在向情人意味深长地点头示意，对丈夫却不理不睬。大厅里不时突然爆发出赌客们的大声吼叫。钱币的撞击声、舞乐声和宾客的低语混成了一片。此外，弥漫在空气里的各种各样的香气和普遍的狂热情绪也刺激着人们兴奋的想象力，使那些被上流社会所有这些迷人之处所陶醉的人完全神魂颠倒了。就这样，在我的右方是一幅沉寂阴森的死亡图景，在我的左方是活人的狂舞纵饮行乐图；一边是冷冰冰、阴沉沉、披着丧服的大自然，另一边是寻欢作乐的人类。这两幅截然不同的画面在巴黎各个角落以不同的形式千百次重现，使巴黎成为世界上最有趣、最富有哲理的城市，而我则置身于这两幅画的交界处，我本身也是一个既令人好笑又令人悲伤的精神大杂烩：左脚打着舞曲的节拍，右脚却似乎已经跨进了棺材。原因是舞厅里常有一股穿堂风，能把你的半边身子吹得彻骨冰凉，而另外半边身子仍感受着大厅里腾腾的热气。眼下我的右腿正被这种穿堂风吹得冰冷。
“德·朗蒂先生成为这所宅邸的主人大概还不太久吧？”
“不，很久了，卡里利阿诺元帅把宅子卖给他已经十年了……”
“哦！”
“这些人大概有百万家财吧？”
“那还用说。”
“多么盛大的晚会！这排场太过于奢华了。”
“您认为德·朗蒂家和德·纽沁根家或者德·贡德维尔家一样有钱吗？”
“咦！您难道没听说过吗？”
我探出头来，认出这两个交谈者属于巴黎那类好奇之辈，这种人成天无所事事，尽忙着打听为什么？怎么样，他从哪里来？他们是什么人？发生了什么事？她干了什么？只见这两人低声说起话来，然后又走去坐在一张远离人群的沙发上，好谈得更自由自在些。对探求秘密的人来说，德·朗蒂的家史如同一个世间罕有的宝矿，可供他们开采发掘。谁也不知道，这个家族来自哪个国度，它那估计有好几百万的家产又是怎么得来的。靠经商？靠诈骗？靠海上掠夺？还是继承了什么遗产？这一家所有成员都会讲意大利语、法语、西班牙语、英语和德语，其流利程度使人推测，他们在这些国家想必居住过相当长的时间。他们是游荡四方的波希米亚人，还是海盗？
“纵然是魔鬼又有何妨！”一些年轻的政界人物说，“他们对客人招待得那么好。”
“即使德·朗蒂伯爵曾经把某座卡住巴宫[注]抢劫一空，我还是愿意娶他的女儿。”一个哲学家说。
是啊，谁不想娶玛丽亚尼娜呢？这位十六岁少女的美貌把东方诗人对美的神奇想象变成了现实。她本该像《神灯）中苏丹王的公主那样蒙上面纱才是。她的歌喉使玛利勃朗、索塔格、福多尔[注]这样的天才歌唱家相形见继，她们都不够全面，虽各有其特色，却不能达到总体的完美，而玛丽亚尼娜却兼有纯净的音质，细腻入微的感情表达，恰当的强弱和节奏变化，灵感和技巧，准确和感情，并善于把这些优点发挥到同等程度。这个姑娘是神秘诗意的化身，而这种诗意是联系所有艺术的共同纽带，是人们企求而寻觅不到的。玛丽亚尼娜温柔谦恭，天性聪颖，又受过良好的教育，她的美貌任何女人都比不上，除了她母亲。
你见过这样的女人吗？她们那令人震惊的美，不怕岁月的侵蚀，到三十六岁时好像比十五年前还更能激起男人的情欲。她们的面容如同一颗充满激情的心灵闪闪发光，每一根线条都迸发出智慧的火星，每一个毛孔都发出一种特别的光辉，尤其是在阳光或灯光下。她们那迷人的眼睛在对你表示召唤或拒绝，在向你倾诉或默默无言。她们一举手一投足都有讲究，却又显得很自然。她们那甜美温柔的嗓音表现出华彩的抑扬顿挫。她们对人的称赞往往使用比较的方式，这种赞词使自尊心极其敏感的人听了也非常舒服。她们的双眉微微一皱、眸子微微一转，或是嘴唇一撮，就使那些把自己的幸福乃至生命系在她们身上的男人诚惶诚恐。少女未经历过恋爱，而且轻信别人的话，容易受男人诱骗；可是在上述这类女人面前，倒是男人应该学会像若库尔先生那样，当他躲进情妇的化妆室里，女仆关门时把他的两个手指轧在了门缝里，他也不叫一声。爱上这些魅力无穷的美人鱼，这不是拿自己的生命作赌注吗？可也许正是由于这个原因，这类女人特别使我们男人着迷。德·朗蒂伯爵夫人就是这样一个女人。
玛丽亚尼娜的兄弟菲利波，也像她一样继承了母亲那绝顶的美貌。用一句话来概括吧，这位少年是活生生的安提弯斯，只是长得纤弱些。但是他那橄榄色的皮肤、浓重的眉毛。火热的目光预示着他将来必有豪情壮志，因而这种清瘦、文弱的体形与他的年龄显得无比和谐。如果说菲利波在所有少女的心坎里始终是理想男子的典型，那么他在所有母亲的思想上也一直是最佳的择婿对象。
两个孩子的俊美、聪慧、仪态完全是从他们的母亲那里得来的，他们的父亲却长得又矮又丑，而且满脸麻点。他性情阴郁像个西班牙人，令人讨厌像个银行家。
不过，他被周围的人看成是一位深刻的政治家，大概因为他很少有笑脸，而且言必称梅特涅[注]或惠灵顿[注]的缘故。
这个神秘的家庭对人们有一种吸引力，犹如一首拜伦的诗，一首隐晦而又卓绝的诗，对其中的难懂之处，上流社会的人各有各的解释。德·朗蒂先生和他的夫人从不谈他们的出身，他们过去的生活，以及在世界各地的社会关系，这种谨慎本来不会长久使巴黎人感到惊奇。因为巴黎也许比世界上任何地方都更理解韦斯巴芗[注]的那句至理名言。在这儿，金币哪怕沾有泥污和血迹，也不会引起任何怀疑，而是能代表一切。一旦上层社会得知你的家产数目，它就把你归入拥有同等家产的那类人之中，从此，谁也不会问你是否真有贵族头衔，因为大家知道，这些头衔是多么不值钱。在巴黎这样的城市里，社会问题是通过代数方程来解决的，因此冒险家在此不乏飞扬跋扈的好机会。即便德·朗蒂家祖上是波希米亚人，现在它既然如此阔气，如此吸引人，上流社会也就原谅它来历不明了。然而不幸的是，这一家谜一般的历史颇像安娜·拉德克利夫[注]的小说，始终引起好事者的兴趣。
社会上有那么一些观察家，他们千方百计想知道你在哪爿店买的烛台；要是他们觉得你的住所很漂亮，便打听你付多少房租。这些人在伯爵夫人举办的庆祝会、音乐会、舞会、交际会上渐渐注意到一个奇怪人物，一个男人。他第一次露面是在一场音乐会上，大概是被玛丽亚尼娜迷人的歌声吸引来的。
“我怎么觉得有点冷。”坐在门边的一位夫人对她的邻座说。
听见这句话，站在她旁边的陌生人便走了。
“奇怪！这会儿我又感到热了。”怪人走后，那位夫人说。“您也许会说我疯了，可我还是禁不住认为，是刚才站在我旁边的那位穿黑衣服的先生叫我发冷。”
不久，生性喜欢夸大其词的上流社会便传出有关这个神秘人物一大堆极为有趣的想法，极为奇怪的形容词，极为荒诞可笑的故事。根据一些爱好神怪故事者的说法，那个怪人虽然还不兀全是一个吸血鬼，一个东方神话里的吸血女怪，一个假人，一个浮士德[注]或罗宾汉[注]式的人物，但他和所有这些人形怪物都有相似之处。
当时，巴黎的一些德国人竟将好说别人坏话的巴黎人编出来的巧妙嘲讽当成真事。
陌生人是个老头。有些年轻人，惯于每天早晨用几个警句论定欧洲的未来，他们之中有几个人认为，陌生老头可能是个十恶不赦的罪犯，拥有巨大的财产。一些小说家开始描写老人的生平，说是他在为米佐尔亲王效力的时期，曾犯下不少残酷的罪行。他们还提供了十分奇怪的细节。银行家们本是务实的人，他们竟也设想了一个似是而非的奇谈，他们一面表示怜悯地耸耸宽肩，一面说：“罢了！这小老头儿是个热那亚的脑袋／    “先生，恕我冒昧，能不能给我解释一下，您说的热那亚脑袋是什么意思？”
“先生，这意思是说，怪老头的生命关系着巨大的资产，他的健康状况决定着德·朗蒂家的收入。”
我记得曾在德·埃斯巴夫人家见到一个施行磁气疗法的人。他引经据典，摆出令人信以为真的论点，试图证明那个陌生老头一经置于玻璃罩内，便是有名的巴尔萨莫，人称卡利奥斯特罗[注]。按照这位现代炼丹术士的说法，我们那位西西里的冒险家曾死里逃生，现在忙于为他的儿孙们炼金。大法官费雷特则一口认定，那奇怪的陌生人就是德·圣日耳曼伯爵。人们说这些话时语气幽默而带嘲弄（这是当今
(本章完)
第13章 
没有信仰的社会的一大特点），因而，德·朗蒂一家在人们心目中始终是一个疑团。
再说，这家的成员对待矮老头的态度十分诡秘，令人难以查询他的生活情况，这些客观情况凑在一起，无怪世人作出上述种种揣度。
据说，老人在德·朗蒂的府邸住一套房子。每当他迈出自己套间的门槛在人前露面，立刻在全家引起轰动，好像是一桩了不得的大事。只有菲利波、玛丽亚尼娜、德·朗蒂夫人以及一名老仆人有资格搀扶陌生人行走与起坐。每个人都密切注视老人的每二个细小动作，似乎这是一个中了魔法的人，大家的幸福、生命、财产都系于他一身。这种态度是出于恐惧，还是出于敬爱之情呢？上流社会的人无法用任何推论来解答这个问题。这个家神在无人知晓的神殿深处藏了整整几个月，突然偷偷地不期而至，出现在大厅里，犹如过去传说中的仙女，从她们乘坐的飞龙上降临人世，来扰乱她们未被邀请参加的盛典。惟有那些有经验的观察家才能看出管家们的不安，虽然这些人善于巧妙地掩饰自己的感情。不过，有时过于天真的玛丽亚尼娜，一面跳四组舞，一面会以惊恐的目光看一眼混在宾客中的老人。有时是菲利波悄悄穿过人群，奔到老人身边，温柔而关心地守着他，仿佛这个古怪的老人被碰一下，或吹口气就会破碎似的。有时伯爵夫人竭力装出若无其事的样子走近他，以谦恭而温和、驯服而专横的表情对他讲几句话，老人几乎总是顺从她，于是伯爵夫人便把他领走，或者，说得更确切些，把他架走。倘若德·朗蒂夫人不在场，伯爵就千方百计走到他身边，不过，要老人听他的话看来不太容易。伯爵像对待一个被宠坏了的孩子似的对待老人，任他使性子，怕他发脾气。曾有几个不识趣的人冒冒失失向德·朗蒂先生提些问题，但冷淡而谨慎的伯爵总好像没听懂他们的问话。就这样，好奇者作过若干次尝试，每次都因为这家人的守口如瓶而一无所获。于是谁也不再想揭开那个严密保守的秘密了。后来，上流社会的包打听，东游西逛的闲人和政客们便懒得再去管这件事了。
可是，眼下在一间间金碧辉煌的大厅里，也许有那么几个哲学家，他们在吃着冷饮或把潘趣酒的空酒杯放回靠墙的桌子上时，正在这样议论：“要是有人告诉我，这帮人原来是骗子，我才不奇怪呢！那老头儿总躲着人，一年才露两三次面，真让人怀疑他是个杀人犯……”
“或者是个搞欺诈破产的……”
“这两者几乎是一码事。吞掉一个人的财产有时比杀了他本人还要糟。”
“先生，我赌了二十路易，应该得四十路易。”
“可是，老天在上，桌上只剩三十路易了。”
“嘿，可不是，您看，这里人多么杂，简直没法赌钱。”
“是啊！对了，我们已经有半年没看到那精灵了，你说，他是个活人吗？”
“嘿！嘿！至多……”
最后这几句话是周围几个我不认识的人讲的，他们走开时，我正在把自己对光明与黑暗、生和死等问题的纷乱思考作一个归纳。我那奔放的想象力和我的视线一样，来往于达到高潮的晚会与花园里阴森森的画面之间。我不知道自己对人类社会的正反两面已思考多久了；突然，一个年轻妇女压低的笑声把我从沉思中惊醒。我被眼前的景象惊呆了。仿佛是天地的作弄，我头脑中悲凉的思想跑出来了，它就在我面前，化成了活生生的人。正如高大强壮的密涅瓦[注]从朱庇特的脑壳里钻出来一样。它有一百岁，又只有二十二岁；它既是活人又是死人。原来，小老头从他屋里跑出来了，就像疯子从病房里逃了出来。他不知什么时候悄悄站到了一排正在凝神静听玛丽亚尼娜唱歌的人后面，姑娘此刻就要唱完《唐克雷蒂》[注]中的咏叹调了。怪老头仿佛受什么舞台机关布景的控制，突然从地底下钻了出来。他一动不动，脸色阴沉，站在那里观看晚会的盛况，可能就是晚会的喧闹声传到他耳朵里把他吸引来的。他像一个梦游者，注意力完全集中在某样东西上，以致看不见周围的世界，虽然身在其中。他毫不客气地紧靠着一位穿着雅致的年轻女子，这女子是一位舞星，巴黎最迷人的女人之一，体态婀娜，面庞白里透红，无比娇嫩，宛如儿童的小脸，线条那么细柔，皮肤那么晶莹，似乎能被男人的视线一下子穿透，正如洁净的冰块被阳光穿透一样。这一老一少站在我前面，挨得那么近，陌生人的身体蹭着年轻女子的纱裙、花环、微微卷曲的头发和飘拂的腰带。
少妇是我带来参加德·朗蒂夫人的舞会的。因她是初次来到伯爵的府邸，她笑出声来是可以原谅的；但是我赶忙向她示意。我不知道自己做了一个什么不容违抗的动作，少妇一见便怔住了，而巨立刻对站在自己身旁的人敬而远之。她在我身边坐下。老人似乎不愿离开这个美人儿，任性地缠上了她，那股一声不吭、无法解释的固执劲儿，是年纪老迈的人常有的。在这一点上老人和小孩很相像。为了坐在年轻女子身旁，他端来一张折椅。他的每个动作都像瘫痪病人那样僵硬笨重，犹豫不决，呆里呆气。只见他慢腾腾小心翼翼地坐下来，嘴里嘟哝了几句含糊不清的话，声音微弱而颤抖，就像一颗石子掉入井里发出的声响。年轻女人用力捏住我的手，仿佛深怕自己掉进深渊。她看着老人，当老人把两只无光的，只能用黯淡的贝壳来比喻的绿眼球向她转过来时，她浑身一颤。
“我怕，”她附在我耳边说。
“您可以大声说话，他听不见。”
“这么说，您认识他？”
“是的。”
于是她壮着胆子，对这个人类语言中找不出名称的造物审视了一会儿：这是一个没有血肉的形体，没有生命的生物，或者没有行动的生命。她被一种又害怕又好奇的心情所控制，正是这种心情驱使女人去寻找危险的冲动，去观看笼中的老虎或巨蟒，她们一面看，一面因为与这些危险的东西只隔着小小的障碍物而害怕。老人的背已经弯得像终年劳苦耕作的长工，但是不难看出，他的身材原本和正常人一样。
他极端赢瘦，四肢细弱，说明他的体型始终是纤瘦的。他穿一条黑绸短裤，裤子在干瘪的大腿周围晃荡，起了很多褶子，活像一张卸下来的船帆。两条又细又短的腿支撑着奇怪的躯干。倘若一个解剖学家看到这两条腿，大概能一下子判断是什么疾病引起这种极度的消瘦。这两条腿简直可以说是交叉插在坟墓前的两根骨头，谁要是不幸看到这部脆弱的人体机器打上了如许衰竭的印记，都会产生一种恐怖感？陌生人穿一件老式的绣金白背心，衬衣白得耀眼。棕红色的英国花边襟饰在胸前形成黄色褶裥，襟饰之华丽连皇后也会妒羡，但配在他身上却起不了装饰的作用，反而丑若褴褛。襟饰正中别着一颗钻石，像太阳一样闪闪发光，其价值怕是难以估计的，这件过时的奢侈品本身很珍贵，但佩带在他身上并不雅致，反把这怪物的脸衬托得更突出。不过这身打扮真值得为他画一幅肖像。这张脸焦黑，瘦骨嶙峋，布满纵横交错的皱纹，下颏和太阳穴全凹进去，眼珠消失在黄色的眼眶里。因为出奇的瘦，上下颚骨非常突出，双颊成了两个大陷窝。脸上凸出的部位受到光线程度不等的照射，形成古怪的反光和阴影，越发使这张面孔不像一张人脸。另外，岁月把脸上的黄色细皮紧贴在骨头上，变为一大堆皱纹，有的呈圆弧形，就像小孩把一块石子扔进水里后漾起的水波；有的呈星光辐射状，像窗玻璃破裂后的纹路，总之，这些皱纹又深又密，像书页的切口。也许有的老人的面容会比这更丑，然而这个突然冒出来的幽灵的脸让人觉得是人工造出来的，因为脸上还涂着发亮的白粉和红胭脂。这张面具上的两道眉毛在烛光下发出一种光泽，说明是细心画上去的。所幸，那骷髅似的头颅被金色的假发所遮盖，否则那副衰朽的模样将更不堪入目。假发做成数不清的发卷，揭示了一种奇怪的企图。此外，两耳垂着金耳坠，皮包骨的干枯手指上戴着指环，指环上镶着光彩夺目的宝石，胸前荡着闪闪发光的表链，像女人的项链上的珍珠，这种装饰也有力地表明这鬼魂似的人物有一种女性的爱俏心理。最后，那乌青的嘴唇始终保持着一种凝固不动的狞笑，犹如一个骷髅的表情。这个日本偶人似的人一声不响，一动不动，发出一股麝香的味道，很像一位公爵夫人的继承人在清理家产时，从橱屉里翻出来的旧袍子发出的香味。当老人把目光移向听众时，那无光的眼珠仿佛是靠一种看不见的人工装置来转动的；当眼睛停止不动时，观察者简直怀疑这双眼睛曾经转动过。请想像一下，在这堆可谓人体的残骸旁边，是一位年轻女子，裸露着她雪白的颈脖、臂膀和酥胸，她那丰满的体形洋溢着生机勃勃的美，她的秀发齐齐地围着晶莹洁白的额头，惹人喜爱，她的眼睛不是接受外部的光线，而是本身焕发出柔媚、清新的光彩，她那云彩般的发卷，温馨的气息，对她
(本章完)
第14章 
身旁这个影子般的、一碰就要化成灰似的老人来说，好像还是太沉重、大坚实、太有力了。啊！这真是生命与死亡的结合，就像我的思想，又像一个奇特的阿拉伯图案，或像一个下半身丑陋，却长着女人的上半身的怪兽。
“可是世界上常有截然相反的东西结合在一起。”我心中这样暗想。
“他发出墓地的气味。”年轻女子惊骇地说，一面靠紧我，似乎这样肯定能得到我的保护。从她那慌乱的动作，我看出她的确非常害伯。“真是可怕的幻影，”
少妇又说，“我不能再呆下去了，要是再看他，我会以为死神来找我了。他是活人吗？”
她伸手去碰碰那怪物，这种胆量是女人从她们强烈的愿望中汲取到的。可是她浑身每个毛孔立即沁出冷汗，因为她一触及老人，就听到一声刺耳的尖叫，好像玩具人发出的叫声。这尖厉的声音（如果能称其为声音的话），发自几乎干枯的喉咙。
紧接着是一声小儿的痉挛性的咳嗽，音响很特别。听到这声音，玛丽亚尼娜、菲利波和朗蒂夫人都朝我们看，目光如闪电。少妇窘得恨不能钻到塞纳河底下。她抓住我的手臂，拉着我向一间小客厅走去。男宾和女宾们都给我们让路。到了宅邸客房的尽头，我们走进一间半圆形的小客室。我的女伴跌坐在一张沙发上，仍然惊魂未定，不知自己身在何处。
“夫人，您真是疯了。”我说。
“可是，这能怪我吗？”她沉默了一会儿说，这当儿我欣赏着她的风姿，“朗蒂太大干吗让鬼魂在她府里游荡呢？”
“得了，”我说，“您装傻。您把一个小老头当成幽灵了。”
“别说了，”她回道，神情威严而带嘲讽，女人要别人听从她们时就摆出这种神情。“好一间漂亮的小客室！”她赞叹道，一面环顾四周，“蓝色缎子做帷幕总是绝妙的。色调多么清新！呵，好一幅画像！”她又说，同时站起身来，走到一幅配着精美画框的油画面前。
我们俩站在画前好一会儿，凝神观赏这画中的精品，它仿佛是由一支神笔绘出来的。画上表现的是躺在一张狮皮上的阿多尼斯[注]。小客室中央悬着一盏吊灯，灯罩是雪花石的，柔和的灯光正好照着这幅画，显出它所有的美妙之处。
“难道真有这么绝顶俊美的人吗？”她仔细端详了画像那优雅的线条、姿态、色彩和头发以后问我，脸上带着温柔的、心满意足的微笑。
“作为一个男人，他太美了，”她像审视一个情敌那样审视了一下画像后又说。
啊！此时我多么强烈地感到，一种妒忌在咬啮我的心啊！这种忌妒，曾有诗人试图描写过，可是过去我不以为然，那就是对雕刻品、油画、塑像的妒忌。艺术家们遵循一种把一切都理想化的原则，他们在自己的作品中往往过分夸大了人的美。
“这是一幅肖像画，”我回答说，“是维安[注]的手笔。可是这位天才画家从未见过画像的原型。要是您知道这幅裸体画是根据一尊女人的雕像绘成的，您也许就不会赞赏到这种地步了。”
“那么画的是谁呢？”
我犹豫不答。
“我想知道，”她很快又说。
“我想，”我说，“这个阿多尼斯是朗蒂夫人的一位……一位……一位亲戚。
我痛苦地看到，她已深深陷进对这张面容的沉思之中。她默默地坐下，我也坐到她身边，拿起她的手，她却毫无知觉！为了这幅画像，我被遗忘了！这时，寂静中响起了女人轻巧的脚步声和裙据的窸窣声：年轻的玛丽亚尼娜进来了，她的光彩与其说是来自她天然的风姿和娇艳的打扮，不如说是来自她那天真无邪的表情。只见她慢步走着，以母亲的关怀和小辈的体贴搀着一个人，就是把我们从音乐厅里吓得逃出来的穿着衣服的幽灵。她领着他，担心地看着他移动那两条赢弱的腿。两人颇为艰难地走到一扇掩在帷幔后面的小门前。玛丽亚尼娜轻轻敲了敲门。立刻，像变魔术似的，出现了一个又高又瘦的男人，犹如一尊家神。在把老人交给神秘的看守之前，年轻姑娘满怀敬意地吻了吻那具游尸，而且这个爱抚动作不乏动人的娇态，只有少数得天独厚的女人才掌握这种姿态的秘诀。
“Addio，addio[注]！”她那年轻的嗓音抑扬婉转地说。她甚至在最后一个音节上加了个美妙的颤音，不过声音很轻，仿佛想用这诗意的手法倾注她心中洋溢的感情。老人像是被某种回忆所震动，停在秘密小屋的门口。于是，在深深的静寂中，我们听到他胸口发出一声沉重的叹息。他从戴满戒指的枯槁手指上，褪下一只最漂亮的，把它塞在玛丽亚尼娜的胸口。姑娘高兴地笑了起来，从胸口取出戒指，套在戴着手套的手指上，然后急忙向大厅奔去，这时大厅里正响起一支四组舞曲的前奏。
她突然发现了我们。
“哟！你们在这里！”她绯红着脸说。她看看我们俩，好像要问什么，但随即又带着她这种年龄的人特有的活跃和无忧无虑，跑去找她的舞伴了。
“这是什么意思？”我的年轻的女伴问我，“那是她的丈夫吗？我好像在做梦。
这是哪里？”
“您还不明白吗？”我回答说，“夫人，您是个热情的人，您能理解最不易觉察的感情波动，也善于在男人心中培养微妙的感情，自始至终不会伤害它，不会破坏它，您最同情人们心灵的痛苦，您既有巴黎人的机敏，又有意大利人或西班牙人的激情……”
她清楚地听出来，我的话里含有苦涩的讽刺意味，于是做出毫不介意的样子，打断我的话说：“您按照自己的好恶来看我，这种专断的形式倒挺特别！您要我不再是我自己。”
“啊，不，我决不想这样，”见她板起脸，我万分惶恐地说。“不过，您喜欢听人家讲，南国迷人的姑娘怎么在我们男人的心中激起强烈的情欲，这一点总不假吧？”
“是的，那又怎么样呢？”
“那么，明晚九点前后，我到您府上，向您揭开这个谜。”
“不行，”她倔强地说，“我现在就想知道。”
“您要什么，我就得服从您，这种权利您还没给我。”
“此时此刻，我最大的愿望就是知道这个秘密，”她说，那种使性子的娇态叫人不知如何是好，“明天也许我就不想听您讲了。”
随后，她莞尔一笑，我们俩便分手了；她，始终是那么高傲、厉害，我呢，始终是那么笨拙可笑。她竟狠心去和一位年轻副官跳华尔兹，我呢，待在那里，时而满心委屈，独自赌气，时而忍不住赞赏她，爱慕她，时而又感到一阵妒忌。
将近凌晨两点时，她离开了舞会。
“我不去你家了，”我心里想，“我再也不理你了。你比……我的想象力还要任性、古怪一千倍。”
然而第二天，我们俩却相聚在一间华丽的小客厅里，面前是旺旺的炉火。她坐在一张矮椅里，我席地坐在垫子上，几乎就在她脚边。我仰视着她的眼睛。屋外静悄悄的，屋里灯光柔和。这是一个美好的夜晚，一个难忘的时刻，一个在安谧和渴望中度过的时刻，其魁力永远使我们怀念，即使后来我们还有比此刻更幸福的时候。
谁能抹去爱情初期的诱惑所留下的深刻印记呢？
“好，开始讲吧！我听着呢。”她说。
“可是，我有顾虑。这个故事有些地方对讲故事的人来说是危险的。要是我讲得激动起来，您就叫我打住。”
“行了，讲吧。”
“遵命。”
“爱乃斯特—冉·萨拉金是弗朗什一孔泰[注]地区一位诉讼代理人的独生儿子，”
我停了一会儿讲道，“父亲为人正派，积攒下了年收入六到八千利勿尔的家产，这是一般律师的家产，可是过去在外省，就算是很可观的了。老萨拉金因为只有这一个儿子，对他的教育问题考虑得很周密，希望把他培养成法官，也希望自己活得长，晚年能看到马蒂厄·萨拉金（圣迪埃地方的一个农夫）的孙子坐在百合花徽[注]上，开庭的时候打瞌睡，这将是法院的莫大荣幸。然而老天不愿把这种欢乐赐给这位律师。小萨拉金很早就被送到耶稣会学校念书，从小表现出常人身上少见的不安分。
他童年时就像那些才华出众的人小时候一样不同寻常。他性格桀骛不驯，总是按自己的意愿学习。他有时整整几个小时陷入纷乱的沉思，有时目不转睛地看同伴们玩耍，有时专心致志地画荷马史诗里的英雄。即便是玩耍时，他也带着一种不寻常的热情。要是他和同学之间起了纠纷，很少有不流血而收场的。当他的体力没有对方强时，他便用嘴咬。他时而非常活跃，时而消极被动；有时好像一无所长，有时又显得聪明过人。这种古怪的性格使同伴们见了他就胆寒，连老师也怕他三分。神甫给他们解释修昔底德[注]作品的某个章节时，他不好好学习希腊文的基础知识，却在那儿给可敬的神甫画速写，他还画数学教师、省长、听差的、阅卷的，他把所有的墙壁都涂满了一幅幅难以辨认的草图。在教堂望弥撒时，他不唱赞美诗，却在长凳上画画刻刻，或者要是弄到一块木头的话，便在木头上雕刻某个圣女的形象。如
(本章完)
第15章 
果他手头既没有木头或石头，又没有铅笔，他就用面包心来表达自己的思想。不管是临摹用来装饰祭坛的画幅上的人物，还是即席创作，他总要在自己的位置上留下粗野的图画，内容淫荡，连最年轻的神甫也看不下去，而年老的神甫呢，据有些说话刻薄者称，他们看了暗暗微笑。最后，据耶稣会学校大事录记载，他被赶出了校门，因为有一个星期五，他在仔悔室等待忏悔时，把一块大劈柴雕成了耶稣像。这个雕像太亵渎神圣了，不能不给作者招来惩罚。他不是还曾经胆敢在圣体柜上放了一个形象猥琐的雕像吗！这以后，萨拉金来到巴黎找个安身之处，好躲过父亲的诅咒。他是那种个性很强。不知道障碍为何物、只服从天才需要的人。他被布夏东[注]收下来学画，白天在他的画室作画，晚上出去混日饭吃。布夏东对这位青年艺术家的长进和聪颖大为惊叹。不久，他看出，自己的学生处于极端贫困的境地，于是向他伸出援助的手，对他无比慈爱，把他当自己的孩子。终于，萨拉金的才华通过一幅作品显露出来了，在那幅画里可以看出未来的天才正在战胜青年人骚动的思想。
于是，好心的布夏东设法把他重新交给老律师，求得宽有。在这位著名的雕刻家的威望面前，老父亲的怒气自然平息下来。整个贝桑松城为出了这么个未来的大人物而高兴。一向吝啬的老律师因虚荣心得到满足而陶醉，居然舍得花钱让儿子很气派地在社交界露面。学习雕刻需要多年勤奋的钻研，这倒使萨拉金那暴烈的性格，那不遵从正规艺术准则的天才在相当长的时间里受到驾驭。布夏东早已预见到，这位几乎和米开朗琪罗有着同样刚烈个性的年轻人，若任其激情奔放，将一发而不可收，因此设法用连续不断的工作加以遏制。他尽量把萨拉金那非同一般的狂热控制在合理的范围内。看到他陷入某种构思不能自拔时，就不让他工作，叫他去消遣消遣；当他想要纵情放荡时，则交给他一些工程浩大的任务。但是，对付这个生性刚烈的人，最有力的武器是用软功，以柔克刚。他的老师之所以在他身上有那么大的威信，就因为他像慈父一样爱护他，使他由衷地感激。然而尽管布夏东对他的行为和习惯起着有益的影响，萨拉金在二十三岁时还是不得不离开老师了。他的天才和努力终于有了成果，他得到马里尼侯爵创立的雕塑奖（这位侯爵是蓬巴杜夫人的兄弟，为繁荣艺术出了不少力）。狄德罗夸布夏东的学生的这件雕塑是一件杰作。看到自己的学生动身去意大利时，布夏东，这位王家雕塑师，感到十分难过，因为，出于道德原则，他一直让这个年轻人对世事的认识保持一种混沌未开的状态。而且六年来萨拉金吃饭也和他在一起。正如后来的卡诺伐[注]一样，萨拉金热爱艺术到了疯狂的程度。他每天黎明即起，把自己关在画室里直到晚上才出来，整天与他的缓斯生活在一起，有时被他的老师硬拖着才去法兰西大剧院。布夏东试着把他带到若弗兰夫人[注]家和其他交际场合，但他在这些地方感到十分拘束，宁愿独个儿待着。对那个淫逸时代的寻欢作乐他，也满心厌恶。他钟情的女人只有雕塑女神和歌剧院的名演员克洛蒂尔德，而且，和这位歌唱家的爱情关系也并不长久。萨拉金长得相当丑，又总是衣冠不整，性格狂放不羁，生活毫无规律，以致著名的歌仙时时害怕会发生什么灾难，不久便把雕塑家还给了他迷恋的艺术。关于他俩的事，莎菲·阿尔努[注]不知说过一句什么精辟的话。我想，她是很惊讶女友竟能斗过那些雕像。一七五八年，萨拉金动身去了意大利。在黄铜色的天空下，看着遍布这艺术之邦的灿烂的历史建筑，他那炽热的想象力燃烧起来。他到处游览，欣赏那些塑像、巨型壁画、油画。他满怀一比高低的豪情来到罗马，急切地渴望把自己的名字与米开朗琪罗和布夏东大师的名字刻在一起。因此，到罗马后的最初几天，他的时间一部分用在工作室创作，一部分用来观赏比比皆是的艺术作品。他沉浸在对艺术的陶醉之中，任何富有想象力的年轻人面对那些无与伦比的历史遗迹都会陶醉的。就这样半个月过去了，一天晚上，他去阿根廷大剧院看戏，见剧院门前挤着一大群人。他上前打听大家为什么拥在这里，回答他的是两个名字：‘藏比内拉！若默利[注]！’他进了剧院，坐在正厅前排，夹在两位胖得可观的abhafi[注]中间，不过还算幸运，他离舞台比较近。幕拉开了，他平生第一次听到这样的音乐，卢梭先生在德·霍尔巴赫[注]男爵家的一次晚会上，曾雄辩地向他夸耀过意大利音乐如何迷人。年轻雕塑家的所有感官仿佛被若默利的美妙绝伦的和弦‘润滑’了一遍，浑身舒展。意大利歌唱家们巧妙的配合，他们嗓音中特有的缠绵使他心醉神迷。他默不作声地坐着，一动不动，甚至感觉不到左右两位神甫对他的挤压。他的灵性全集中在耳朵和眼睛这两个部位了。他觉得他的每个毛孔都在倾听。突然，爆发了一阵几乎要把屋顶掀塌的掌声，prima donna[注]上场了。她娇媚地走到台前，无限动人地向听众鞠了一躬。剧场的灯光，听众的热情，舞台布景创造的幻象，当时颇为吸引人的服装打扮的效果，一切都相辅相成，为这女人增添魁力。当下，萨拉金高兴得喊出声来。此时此刻，他欣赏的是他理想中的美，这以前，他一直在自然中到处寻找这样完善的美：取这个模特儿的浑圆的腿（模特儿往往长得很丑），取另一个模特儿的乳房轮廓，取第三个模特儿雪白的肩，有时取某个少女的脖颈，某个女人的一双手，某个孩子光滑的膝头，可是从来没有能在巴黎灰冷的天空下找到古希腊雕像那样丰富、柔美的线条。如今，藏比内拉把他如此热切渴望的女性形体的美好和匀称集于一身，活生生地、细微地显现在他眼前。对于形体，一个雕塑家是最严厉也是最热情的评判者。他看到一张表情丰富的嘴，一双含情脉脉的眼睛，白得耀眼的皮肤，这些细节已经足以使一位画家神往了。再加上希腊雕刻家所崇拜的，并用凿刀表现出来的维纳斯的体态。胳臂与上身连结得那么优雅，颈子那么浑圆，双眉、鼻子的线条那么和谐，还有那毫无瑕疵的椭圆形脸庞，轮廓明晰而纯净，浓密而翘曲的睫毛，宽宽的、令人销魂的眼睑，他欣赏着这一切，真是百看不厌。这岂止是一个女人，简直就是一件艺术杰作！他从未敢企望世上有这样的造物，她身上蕴含的爱足以迷住所有男人的心，她的美在任何批评家眼里都无懈可击。萨拉金如饥似渴地看着她，好像她是皮洛马利翁[注]所爱的那尊女人雕像，专门为他从底座上走下来了。当藏比内拉开始歌唱时，全场发狂了。雕塑家先是感到全身一阵寒冷，继而又感到身体的最深处，就是我们缺乏其他词而称之为心的地方，有一炉火在僻啪燃烧！他不鼓掌，也不说话，只感到一种疯狂的冲动，只有在这样的年龄才会有这种疯狂的冲动，因为，在这个年龄，欲望有一种可怕的、恶魔的威力。萨拉金想冲上舞台，抢走这个女人。他精神上感到一种压抑，这一现象很难解释，因为发生在人所观察不到的区域，可是他的体力却因精神上的压抑而百倍增强，这力量快要以令人痛苦的冲击力迸发出来了。此刻，他看上去好像是个冰冷、呆滞的人。荣誉、学识。前途、生命、桂冠，顷刻间全崩溃了。得到她的爱，否则就去死，这就是他给自己的命运作出的选择。他已经完全迷醉了，剧场、观众、演员都不复存在，连音乐也听不见了。
更有甚者，他和藏比内拉之间已没有任何距离，他已经占有她，他两眼盯在她身上，要把她抢走。有一种魔力使他感受到她的气息，呼吸到她头上发粉的幽香，看得见这张脸上平坦的部分，数得出洁白如缎的皮肤下隐约可见的蓝色血管。最后还有这婉转。清亮的歌喉，音质如银，歌声柔如轻纱，仿佛能随着丝丝微风而抑扬、舒展、渐强，或飘散。这歌声如此强烈地打动他的心，以致他不止一次由于快乐得直哆嗦而情不自禁叫出声来。这种令人痉挛的快乐，在人类的激情中是不容易领略到的。
过了一会儿，他不能不离开剧场了。他两腿发抖，几乎支持不住身体。他精神萎顿，浑身无力，犹如一个神经质的人在大发雷霆以后软瘫下来。他刚才过于兴奋，也许是过于痛苦，生命已经耗尽，就像水从一个碰翻的花瓶里流掉了。他感到体内像给掏空了一般，精疲力竭，如同一个大病初愈的人那样虚弱。一种无法解释的忧伤涌上心头，他便走去坐在一个教堂的石阶上。背靠着一根圆柱，他胡思乱想起来，仿佛在梦境之中。刚才，情欲如同霹雳把他击倒了。回到寓所，他的创作欲突然高涨，这种时刻往往给我们揭示出生活中存在的新的原则。一种从未体验过的爱情的狂热控制了他，既快意又痛苦。他要凭记忆画下藏比内拉，以此平息烦躁和极度的兴奋。
(本章完)
第16章 
这是一种思想的物质化。于是，在一张纸上，出现了表面平静而冷若冰霜的藏比内拉，这是拉斐尔、乔尔乔涅[注]及所有大师们喜欢的姿态；在另一张纸上，她优美地把头转过来，正在唱一个华彩句段，那神情好像在听自己歌唱。萨拉金用铅笔勾勒出他心爱的女人的各种姿态：不戴面纱的，坐着的，站着的，卧着的，庄重的或柔情蜜意的，总之是借助这支狂热的笔，体现兴之所至的思想。当我们强烈思念自己心爱的女人时，这种思念能激发起丰富的想象。然而他的思想比他的画走得更远。
他在想象中看见了藏比内拉，在和她讲话，在哀求她，和她一起度过千百年的幸福生活，设想她处在各种环境之中，设想和她在一起生活的远景。第二天，他让听差去剧院订了个靠近舞台的包厢，为期一季。像所有个性强的年轻人一样，他故意把实现计划的困难估计得很大，并且把能够毫无阻碍地欣赏自己所爱的女人看作是满足情欲的第一步。他正处于爱情的黄金时期，在这种时候，我们往往从自我的感情中得到乐趣，从自身汲取幸福。然而这个时期对萨拉金来说并不长久。当他正沉醉于这种既天真又给人快意的青春时期的幻觉之中时，一连串的事情发生了。一个星期以来他仿佛过了一辈子，白天揉拌黏土，用来塑造藏比内拉，而且塑得很成功，虽然隔着面纱、裙子、胸衣和缎结，他无法看到她的躯体；晚上，他很早就坐在自己的包厢里，一个人躺在沙发上，然后，像过足鸦片瘾的土耳其人一样，称心如意地体味那无穷无尽的幸福。他先是逐渐适应了藏比内拉的歌声在他身上引起的过于强烈的激动，随后，他的眼睛也能看她，甚至静静地端详她，而不像第一天见到她时那样感到一种压抑在心头的狂热就要像火山一样爆发。他的爱情变得平和了，但也更深沉了。另外，这位本来就不爱交际的雕塑家现在更不能容忍同伴们来打扰他的离群索居，因为这孤独的生活充满了藏比内拉的形象，充满了希望、狂想和幸福。
他爱得那么热烈，那么纯真，以致犹豫不前，这种顾虑是我们初恋时常有的。想到不久就必须付诸行动，必须费尽心机打听藏比内拉住在哪里，是不是有母亲、叔叔、监护人、家庭；一想到要设法与她见面，和她讲话，他就感到他的心因为这些大胆的念头而膨胀起来，于是总把这些事推到以后去做，并且为这种肉体上的痛苦和精神上的享受而高兴。”
“可是，”罗什菲德夫人打断我的话，“在您的故事里，我既没看到玛丽亚尼娜，也没看到她那个小老头。”
“您眼里只有他，”我不耐烦地说，就像一个作者看见别人破坏了他的作品的戏剧效果。停了一会儿，我继续说：    “萨拉金每天那么忠实地坐在他的包厢里，他的目光里表达了那么深厚的爱，要是在巴黎，他对藏比内拉的歌声如此迷恋就会闹得满城风雨；可是在意大利，夫人，人们去剧院都只管自己看戏，各人有自己的爱好，自己的心事，不容别人用观剧镜窥视。尽管如此，我们的雕塑家的狂热还是没能长久地逃过歌唱家们的眼睛。
一天晚上，这位法国人发现有人在后台笑他，若不是藏比内拉这时出了场，很难预料萨拉金会干出什么极端的举动。藏比内拉向萨拉金丢了个意味深长的限风，这种眼风表达的意思往往超过女人心里想表达的。它完全是一种启示：萨拉金被人爱着！
‘如果这只是她一时心血来潮，’萨拉金想，心里已在责怪这女人过分热情，‘那么她还不知道，她将受到什么样的主宰。但愿她这种心血来潮能持久，直到我生命的最后一刻。’突然，有人在他的包厢门上敲了三下，引起了他的注意。他打开门。
一位老妇人神秘地走进来。‘年轻人，’她说，‘如果您想得到幸福，就请小心点，披上一件大氅，戴上一顶大帽子，把帽子一直压到眼睛上，今晚十点左右请到科尔索大街，西班牙旅社门前。’‘我一定去。’萨拉金回答，一面把两个金币放在女管家皱巴巴的手里。他向藏比内拉做了个会心的表示，藏比内拉羞怯地垂下了她那令人销魂的眼睑，好像因为自己的心意被情人理解而感到幸福的样子。然后，萨拉金离开了包厢，跑回家去打扮一番，希望自己经过打扮能有几分吸引力。在剧院门口，一位陌生人拽住他的手臂，凑到他耳边说：‘当心，法国老爷，这事儿性命攸关。红衣主教西科尼亚拉是藏比内拉的保护人，他可不喜欢开玩笑。’此刻，纵然魔鬼用地狱般的深渊把萨拉金和藏比内拉隔开，他也会一步跨过去。这位雕塑家的爱情有如荷马描绘的神马，一瞬间越过了广漠的空间。因此他回答陌生人说：‘即使是死亡在家门口等着我，我只会走得更快。’‘poverino！’[注]陌生人大声说，然后走开不见了。嘿，对一个恋人谈什么危险，这不等于叫他花钱买良宵吗？
“他的听差从来没见他那么细心穿戴打扮过，他把布夏东馈赠的那把最漂亮的剑、克洛蒂尔德给他的领结、缀满闪光片的礼服、银色坎肩、金色烟荷包、珍贵的挂表等等全从箱子里拿出来，穿戴齐整，就像一个姑娘要和第一个情人去散步一样。
爱情使他如醉如痴，希望使他热血沸腾。到了约定的时刻，他把脸埋在大衣领子里，奔赴老妇人指定的约会地点。女管家正在那儿等着他。‘您晚了不少时间！’她说，‘跟我来。’她带着这位法国人穿过好几条小街，最后在一座外表相当富丽的高大建筑物门前停了下来。老妇人敲了敲门。门开了。她领着萨拉金走过迷宫似的曲曲折折的楼梯、长廊和一套套房间，只有朦胧的月光照着这些地方。不久，他们来到一扇门前，从门缝里透出强烈的灯光，还传出好些人欢快的笑声。突然，萨拉金感到目眩，原来，老妇人说了句什么话以后，他被接纳进了这套神秘的屋子。他发现自己置身在一间客厅里，烛火通明，摆设富丽堂皇。客厅中间，一张餐桌已经摆好，桌上一只只酒瓶林立，颇有凛然不可侵犯的气势，还有一个个小瓶，喜气洋洋，红色的棱面闪闪发光。在这群人里，他认出了剧院的男女歌唱家，夹着另外几位漂亮女人，大家似乎正准备开始一场演员们惯有的狂欢纵饮，就只等他一个人了。萨拉金压下心头的气恼，装出一副从容自若的样子。他本指望在一个幽暗的房间里，他心爱的女人坐在一盆炭火旁，两步外站着一个妒忌的男人，他杀死情敌，享受爱情，两人心贴着心低声互诉衷曲，冒险亲吻，两张脸儿靠得那么近，以致藏比内拉的头发摩掌着他那充满欲望和幸福得发烫的前额。然而他嘴里嚷道：‘万岁，疯狂的举动！Signori e belle donne[注]你们对一个可怜的雕塑师如此盛情款待，我谨表示谢意，并请容我以后报答！’在场的全是他面熟的人，在接受了他们相当亲热的问候致意之后，他便设法靠近那张安乐椅，藏比内拉娇慵地躺在上面。呵！当他瞥见一只小巧的脚时，他的心是怎样地狂跳啊！这只脚穿着高跟拖鞋，早先这种鞋子，（夫人，请恕我冒昧直言）使女人的脚显得那么风骚，那么富有挑逗性，我真不知道男人怎能抵挡得住它的诱惑。路易十五时代欧洲和僧侣阶层之所以道德败坏，我想当时风靡一时的绿头绿跟、拉得平平整整的白袜子，短裙子和尖头高跟拖鞋或许是起了一点儿作用的。”
“一点儿！”侯爵夫人说，“您难道没有看书？”
我笑了笑接着说：    “藏比内拉肆无忌惮地交叉起双腿，还顽皮地摆动着放在上面的那条腿，一副公爵夫人的姿态，这与她那任性的、带有一种意人喜爱的柔弱的美很协调。她已经卸去了戏装，穿一件紧身上衣，显出她细柔的腰肢，裙环和绣着蓝花的白缎裙子把她的身材衬托得更好看。胸脯白得晶莹，出于卖弄，最宝贵的部位故意用花边给遮住了。她的发式大致像杜巴里夫人的发式，戴着宽边软帽，脸儿显得更娇小可爱了，发粉对她也很合适。谁见了她都会钟爱她。她对雕塑家妩媚地笑了笑。萨拉金因为只能当着别人的面和她讲话而快快不乐，不过，他还是彬彬有礼地在她身旁坐下，和她谈音乐，赞美她神奇的才华；不过他的声音由于爱情、恐惧和希望而颤抖。
‘您怕什么？’维塔格利亚尼问道，他是剧团里名气最大的歌唱家。‘干吧，我们这里没有一个人是您的情敌。’说到这里，男高音歌手无声地笑了，所有会餐的人嘴唇上都浮起了同样的微笑。他们专注的神情中隐藏着某种狡黠，但堕入情网的人却察觉不出。萨拉金的秘密被公诸于众，他的心好像猛地给尖刀剜了一下。虽然他个性较强，虽然任何外界因素都不会影响他的爱情，但是他可能还没想到，藏比内拉几乎是个交际花，也没想到，他要么生活在纯洁和恬静的乐趣之中——这是少女爱情的甜美之处；要么生活在冲动和奔放之中——这是享受女演员的爱情瑰宝需付出的代价；两者不可兼得。他思考了一下，决定认命。晚餐的汤端上了桌。萨拉金
(本章完)
第17章 
和藏比内拉两人大大方方地并肩而坐。会餐的前半段时间，演员们还保持一定的分寸，雕塑家也有可能和歌唱家交谈。他觉得她还算机智和聪敏，可是却无知得惊人，她脆弱而迷信，仿佛机体的娇嫩在理性上反映出来了。当维塔格利亚尼打开第一瓶香摈酒时，萨拉金在他邻座的眼睛里看出，她对气体从瓶里释放出来而发出的轻微爆炸声感到很害怕。他看到，这个女人的身体不由自主哆嗦了一下，便认为这是神经极其敏感的一种迹象。他喜欢她的这种脆弱。是啊，在男人的爱情里包含着多少保护的成分啊！‘您可以像使用一张盾牌一样使用我的力量。’男人们的爱情表白深处不都写着这句话吗？萨拉金太激动了，在美丽的意大利女郎面前反不会献殷勤了。像所有的恋人一样，他一会儿庄重严肃，一会儿谈笑风生，一会儿又凝神沉思。
他看上去在听同桌的谈话，其实，他们说什么，他一个字也没听见，他为自己能坐在藏比内拉旁边，能触到她的手，能为她效劳而沉浸在欢乐之中。这是一种别人不知道的欢乐。虽然两人之间有几次眉目传情，可是，藏比内拉在他面前的持重和克制态度仍然令他惊讶。不错，是她先踩他的脚，是她先使出多情而放荡的女人惯会的伎俩招惹他；可是听完萨拉金讲述一桩表现他的性格如何狂暴的事以后，她突然又摆出一副少女的谦和样子。后来，晚餐变成了狂欢，大家唱起歌来，有动听的二重唱，有卡拉布里亚歌曲，西班牙的谢吉第亚舞曲，那波利的坎住那舞曲。人们的眼睛里、歌曲里、心里、声音里都带着醉意。晚会洋溢着迷人的活泼，真诚的轻松，以及意大利人的好脾气，这种气氛是那些只了解巴黎的聚会、伦敦的交际会和维也纳的俱乐部的人无法想象的。德语和情话如同战场上空的子弹互相交错，笑声、亵渎宗教之言与祈求圣母马利亚或者al Bambino[注]的话混成一片。有人躺在沙发上睡起觉来，一位姑娘听着人家对她表白爱情，把赫雷斯酒[注]泼在台布上也不知道。
在这乱糟糟的场面中，藏比内拉好像给吓呆了，若有所思地坐在那里。她不肯喝酒，吃得倒不少；不过有人说，嘴馋也是女人的一种可爱之处。萨拉金一面欣赏他心爱的人儿的羞怯之态，一面对未来作了严肃的思考。‘她大概要我娶她，’他想。于是他纵情想象和她结婚后的快乐。他觉得，他心底有一股幸福之泉，一辈子取之不竭。坐在他另一侧的维塔格利亚尼老是给他斟酒，因此到早晨三点钟左右，他虽然没有酪可大醉，却已无力抵抗自己的狂热了。冲动之下，他拉着藏比内拉向一间与客厅相通的小客室模样的房间跑去，到了客厅门口，他还不断回头看。他看见意大利女人手执一把匕首，‘要是你靠近我，’她说，‘我就不得不将这把刀捅进你的胸口。你走吧，否则你以后会鄙视我的。我太敬重你的性格了，不愿这样做，我也不愿失掉你对我的感情。’‘哈！哈！’萨拉金说，‘用刺激的办法来熄灭热情，这可不是个好办法。难道你已经道德败坏到这种程度了吗？难道你的心已经衰老，却又像个年轻的交际花那样刺激男人的感情，用来做交易赚钱吗？’‘我提醒你，今天是星期五，’藏比内拉说，她被这个法国人的强暴吓坏了。萨拉金不是信徒，听了这话大笑起来。藏比内拉像小山羊似的一蹦，奔进了宴会厅。当萨拉金跟在后面跑进去时，迎接他的是一阵狂笑。只见藏比内拉晕倒在一张沙发上，脸色苍白，仿佛刚才的挣扎已经使她精疲力竭了。萨拉金对意大利语懂得很少，但是他听见心爱的女人对维塔格利亚尼说：‘他会杀了我的！’这奇怪的情景弄得雕塑家又羞又愧。他恢复了理智，先是站在那儿一动不动，后来说得出话了，便跑去坐在那女人身旁，向她表示对她的敬意。他居然有足够的力量对这女人讲了一大堆火热的言辞，以满足自己的情欲，真是画饼充饥。为了描绘自己对她的爱，他用尽了这一神奇的语言宝库里的所有珍宝，这种语言犹如一位殷勤的传话者，女人是很少不听信它的。
“天开始亮了，客人们兴犹未尽。一位妇女提议去弗拉斯卡蒂。在场的人全都热烈欢呼，赞成到吕多维奇山庄去度过这一天。维塔格利亚尼下去叫车子。萨拉金有幸和藏比内拉乘坐一辆四轮敞篷马车。一出罗马城，一度因为瞌睡而受到压抑的欢快情绪又突然复苏了。不管是男人还是女人，大家似乎都习惯于过这种奇怪的生活，习惯于连续不断地寻欢作乐，习惯于艺术家的冲动，他们把人生变成了永不终止的节日，可以毫无顾虑地开怀大笑。惟有雕塑家的女体显得神情沮丧。‘您不舒服吗？’萨拉金问，‘您是不是宁愿回家？’‘我身体不那么结实，受不了这种无节制的吃喝玩乐。’她回答说，‘我需要好好保养；不过，在您身边我感到很愉快！
要不是有您在，我是不会留下来吃夜宵的；一夜不睡会使我显得憔悴。’‘您太娇嫩了！’萨拉金说，一面端详着这位迷人的姑娘那张可爱的小脸。‘放纵狂饮会把我的嗓子搞坏的。’‘现在只有我们俩在一起，而且您也不必再害怕我的激情沸腾，我要您对我说声您爱我。’‘为什么？’藏比内拉反问道，‘又何必呢？您可能觉得我挺漂亮。可是您是法国人，您的热情会过去的。啊！您不会像我希望的那样爱我的。’‘什么！’‘就是说不带庸俗的情欲目的。要纯真地爱。也许我憎恶男人更甚于憎恶女人。我需要以友谊作我的庇护所。世界对我来说是一片沙漠。我是个被诅咒的人，一辈子注定只能理解幸福、感受幸福、渴望幸福，可是却像很多人一样不得不眼巴巴地看着幸福随时随地离我而去。请记住，老爷，我没有欺骗您。我不准您爱我。我可以做您的忠实朋友，因为我很佩服您的勇气和性格。我需要一个兄弟，一个保护人。您就做我的兄弟和保护人吧，只是到此为止。’‘什么！不能爱您！’萨拉金嚷道，‘可是，亲爱的天使，你是我的生命，我的幸福！’‘要是我说出一句话来，您会害怕得赶我走的。’‘啊，你故意卖弄！没有什么能吓倒我。
你说吧！说你会葬送我的前程，说两个月后我就会死，说我会下地狱，只因为吻了你，’说着，他抱吻了她，不管藏比内拉怎么使劲躲开他狂热的吻。‘说吧，说你是魔鬼，说你要毁了我的全部财产、我的门第、我的名望！你是不是要我不再从事雕刻？说呀！’‘如果我不是女人呢？’藏比内拉用那温柔的银铃般的声音胆怯地问。‘你真会开玩笑！’萨拉金大声说，‘你以为能够骗过艺术家的眼睛吗？难道这十天来，我没有如饥似渴地看你，仔细观察和欣赏你完美的体形吗？只有女人才有如此浑圆、柔软的臂膀，如此优雅的轮廓和线条。啊！你要我恭维你！’她忧伤地微微一笑，喃喃道：‘这惹祸的美！’说罢，抬眼望望天空。这时，她的目光流露出一种说不出的恐惧，那么明显，那么强烈，以致使萨拉金不寒而栗。‘法国老爷，’她接着说，‘请您从今以后忘掉这一时的疯狂。我敬重您；至于爱情，从我这儿您是得不到的。这种感情已经在我心中给扼杀了。我没有感情！’她哭着说，‘舞台、掌声、音乐，我被迫为它牺牲一切的荣誉，这就是我的生活，我没有别样的生活。几小时以后，您就不会用现在的眼光看我了，您所爱的女人就不存在了。’雕塑家被一种挤压着心脏的愠怒所控制，答不出话，只能用燃烧的灼热目光看着这个不同寻常的女人。她那柔弱的声音，那含着悲哀、忧伤和颓唐的姿态、举止和动作，唤起了萨拉金心里所有丰富的感情。她的每句话对他都是一个刺激。这时他们已经到了弗拉斯卡蒂。雕塑家伸手扶他心爱的女人下车时，发现她浑身颤抖。‘您怎么了？’见她脸色发白，他问道，‘假如是我让您痛苦，哪怕是出于无心，那么您就叫我死！’’一条蛇！’她指着一条在沟边游动的水蛇说，“我害怕这种丑陋的动物。’萨拉金一脚踩扁了水蛇的头。‘您怎么有这么大的勇气！’藏比内拉凝视着被踩死的爬虫说，眼睛里含着显而易见的惊恐。‘嘿！现在您还敢说您不是女人吗？’艺术家微笑着问。他们俩赶上了同伴们，大家一起在吕多维奇山庄的树林里散步。当时，这个山庄是红衣主教西科尼亚拉的产业。对热恋中的雕塑家来说，这个上午过得太快了，但却充满了一连串的小事，透过这些事，他看到了这个软弱无力的女人有着卖弄风情、脆弱而且娇滴滴的性格。她那突如其来的惊吓，莫名其妙的任性举动，内在的心烦意乱，难以解释的冒险行为以及细腻入微的感情变化，都是典型的女人的表现。正当这群快乐的歌唱演员在山野信步漫游时，忽然远远瞥见几个武装到牙齿的大汉，他们的穿着就令人心里发憷。只听有人喊了声‘强盗来了！’大家都三步并着两步跑，想躲进红衣主教的别墅。在这紧急时刻。萨拉金发
(本章完)
第18章 
现藏比内拉脸色煞白，知道她已经没有力气往前走了。他将她抱起来，抱着她跑了好一会儿，直跑到附近一个葡萄园旁边，才把她放下来。‘不知为什么，’萨拉金说，‘这种过分的脆弱要是放在其他任何一个女人身上，我一定会觉得丑恶、讨厌，一看到这种表现，我的爱情之火就会熄灭；可是表现在您身上却叫我喜欢，使我心醉。’‘啊，我是多么爱您！’他又接着说，‘连您的缺点，您的胆小害怕和浅薄，也给您的性格增添了一种说不出的魅力。我觉得，我不会喜欢那种强壮的、萨福[注]式的女人，不会喜欢那种胆大的、精力充沛、感情激昂的女人。啊！你这个纤弱、温柔的女人，你怎么可能是另外一种样子呢？这天使般的、娇柔的声音如果从一个与你不同的躯体里发出来，那简直是违反常理的。’藏比内拉说：‘我不可能给您任何希望。您别跟我说这种话了，会招人笑话的。我当然不能禁止您上剧院；不过，要是您真爱我，或者您要是明智点，您就别去了。听着，先生……’她用严肃的声音说。‘啊！别说了，’头脑发热的艺术家说，‘障碍只能使我心中的爱情之火燃烧得更旺。’藏比内拉一直保持着一种妩媚而谦卑的姿态，但却沉默不语，仿佛一个可怕的思想向她揭示了某种灾难。这时已到了该回罗马城的时候。她登上一辆有四个位置的轿式马车，却命令雕塑家一个人乘那辆四轮敞篷马车回去，她说话时的神气又威严又狠心。回罗马的路上，萨拉金下决心带藏比内拉私奔。整整一天他尽忙着制定各种行动方案，这些方案一个比一个更荒诞。夜幕降临时，他出去找几个人，想打听藏比内拉住的那幢豪华宅邸在城里什么地方。刚出家门，便遇到一位朋友。‘老兄，’这位朋友对他说，‘大使先生派我来，邀请你今晚去他府上。他举办一个精彩的音乐会，要是你知道藏比内拉将登台演唱……’‘藏比内拉！’听到这个名字便欣喜若狂的萨拉金嚷道，‘我为她都发疯了！’‘你和所有的人一样，’伙伴回答说。‘不过，你、维安。卢腾布格还有阿尔格兰，[注]如果你们真是我的朋友的话，请你们助我一臂之力，晚会后我要组织一次袭击。’萨拉金要求道。吓吗？我们不需要杀红衣主教，不需要……’吓是，不是，’萨拉金说，‘正派人不能做的事我决不会要你们去做。’没用多少时间，雕塑家已经为成就大业把一切安排停当。他是最后抵达大使府的客人之一，乘的是一辆旅行马车，拉车的马匹十分健壮，驾车的是罗马城数得上的精干的vetturini[注]。大使的官邸已经宾客满座，萨拉金一个也不认识。他好不容易来到大厅，藏比内拉正在那里演唱。‘她怎么身着男装，脑后系一个发网，盘起了头发，腰间挎一把剑？大概是为了尊重在座的红衣主教、大主教和神甫们吧？’萨拉金问。‘她？谁是她？’被问的那位年迈的贵族老爷道占‘藏比内拉小姐呀！’‘藏比内拉小姐？’这位罗马亲王说，“您在开玩笑吗？您是哪儿来的？罗马各个剧院何曾有女人上台表演过？而且难道您不知道，在教皇统治的罗马，女人的角色是由什么样的人来扮演的吗？是我让他具备了这副嗓子，先生。这怪人所有的一切全是我给付的钱，包括他的音乐教师。哼，结果呢？
我帮了这么多忙，他却并不感激，从来不肯进我的家门。然而，他现在能够走红，全得归功于我。’希吉亲王无疑能讲好久好久，但是萨拉金已经不在听了。一个可怕的事实钻进了他的心。这猛烈的打击犹如五雷轰顶。他呆在那里一动不动，两眼直勾勾地盯着那位所谓的男歌手。他那燃烧的目光对藏比内拉有一种磁性作用，歌唱家的眼睛终于突然朝萨拉金这边转过来，当下他那美妙的嗓子立即变了音。他发抖了！正在全神贯注倾听他演唱的听众席上，不由发出了一阵窃窃私语，愈加使他发慌；他坐下来，唱不下去了。红衣主教西科尼亚拉从眼角朝他所保护的人注视的方向窥测，瞥见了法国人；他向一个教士副官欠过身子，像是打听雕塑家的姓名。
得到他想要的回答以后，他注意地审视了一下这位艺术家，随后给一位神甫下了几道命令，那位神甫很快不见了。这当儿，藏比内拉已经镇定下来，重新接下去唱那支给任意中断的曲子；然而演唱得很不好，而且尽管人家再三请求，他怎么也不肯再另唱一支歌。这是他第一次发脾气，要性子，后来，他的任性与他的才华以及万贯家财一样使他闻名遐迩。俪他的财产，据说是既得之于他的嗓音，也得之于他的美貌。‘藏比内拉明明是女人，’萨拉金自言自语道，以为只有他一个人在那儿。
‘这件事里面有溪跷，西科尼亚拉红衣主教欺骗了教皇，也欺骗了全罗马的人！’他立即出了大厅，召集了他的那帮朋友，让他们埋伏在大使官邸的院子里。当藏比内拉确信萨拉金已经离去，便似乎恢复了平静。将近午夜时分，演唱家巡游了一间间客厅，好像一个在寻找仇敌的人，然后他离开了晚会。就在他跨出大门的时候，几个男人迅速而巧妙地把他抓住，他们用手帕塞住他的嘴，把他放进一辆车里，这辆车是萨拉金事先租好的。藏比内拉吓得浑身冰凉，缩在车子的一个角落里，一动也不敢动。他看见自己对面是雕塑家那张叫人害怕的面孔，雕塑家保持着死一般的沉默。路程并不长。不久，被萨拉金抢来的藏比内拉便置身在一间昏暗的、四壁空空的工作室里。吓得半死的歌唱家坐在一张椅子上，不敢看那尊女人的塑像，因为他认出这尊塑像就是他。他一句话不说，可是上下牙齿碰得直响。他吓得都麻木了。
萨拉金在室内大步走来走去，突然他在藏比内拉面前站定，‘把事情的真相告诉我，’他用低沉的，变了音的声音说。‘你是女人吧？西科尼亚拉红衣主教……’藏比内拉扑通一声跪下来，他不回答，只低下了头。‘啊！你是女人，’发狂的艺术家大声叫道，‘因为，即使一个男……’他没说下去，停了一下才接着说，‘不，男人不会这么卑贱。’‘啊！别杀我，’藏比内拉泪流满面地说，‘我是为了讨好伙伴们，才同意欺骗您的，他们想取乐。’‘取乐！’雕塑家应声说，声音响得像从地狱里发出来的，‘取乐，取乐！你！你竟敢拿男人的感情开玩笑？’‘啊，饶了我吧！’藏比内拉说。‘我应该叫你死！’萨拉金嚷道，并且盛怒之下，拔出了宝剑。
‘可是，’他带着冷冰冰的鄙夷神气又接着说，‘我就是用匕首掏遍你的全身，难道能找出一点需要熄灭的感情吗？难道能找出一个有待满足的复仇之念吗？什么也没有，你只是个空皮囊。不管你是男人还是女人，我要杀了你！不过……’萨拉金做了个厌恶的手势，扭过头去，于是他看到了那尊雕塑，‘可这只是个幻象！’他喊道。随后他又转过头来冲着藏比内拉说：‘一颗女人的心，过去对我来说，是一个庇护所，一片故土。你有和你相像的姐妹吗？没有。那么，你只有死！啊，不，还是让你活下去。留你一条命不是比死更叫你受罪吗？我惋惜的不是我的血，也不是我的生命，而是我的将来，和我的感情所遭遇的命运。你这双纤弱无力的手破坏了我的幸福。我要夺走你的哪一种希望才能补偿被你摧残的种种希望呢？你使我落到了和你同等的地位。从今以后，爱和被人爱这两个词语对于我也像对于你一样，是毫无意义的了。从今以后，看到一个真实的女人总使我联想到那个虚构的女人。’说着，他用一个绝望的动作指了指那尊雕像。‘从此，我的回忆中永远会有一个女妖，她会把魔爪插进我所有的感情里，而且在其他所有女人的身上刻下“不完美”
三个字。恶魔！你不能孕育生命，却在我心头灭绝了世上所有的女人。’萨拉金在被吓坏了的歌手对面坐下。两大颗泪珠从他干涸的眼睛里涌出，沿着他坚毅的双颊滚下来，滴落在地上：那是两滴狂怒的泪，两滴苦涩的泪，两滴灼热的泪。‘爱情不复存在了！对任何欢乐，对种种的人类激情，我都已心如死灰。’说到这里，他抓起一把锤子向雕像掷去，但用力过猛了，反而没有击中。他以为已经把标志他的疯狂的艺术品毁掉了，于是重又拨出剑，挥舞着，要杀藏比内拉。歌手发出刺耳的尖叫。就在这时，跑进来三个汉子，雕塑家突然倒在地上，身上被刺了三刀。‘我们是红衣主教西科尼亚拉派来的，’三个汉子中的一个说。‘你们做了件好事，称得上是基督徒的善行。’奄奄一息的法国人说。三个黑夜中到来的密使告诉藏比内拉说，他的保护人很为他担心。这位保护人就在门外的一辆车子里等着，一旦藏比内拉被救出来就把他带走。”
听到这里，德·罗什菲德夫人对我说：“可是，这个故事和我们在朗蒂府上见到的矮老头有什么关系呢？”
“夫人，西科尼亚拉把藏比内拉的塑像占为己有了，而且叫人照原样塑了个大
(本章完)
第19章 
理石的。这尊雕像现在就放在阿尔巴尼博物馆。一七九一年朗蒂家族就是在那里找到雕像的，并且请维安把它临摹下来了。您看到了一百岁的藏比内拉，随后又看到了二十岁时的藏比内拉的肖像，后来这幅肖像曾给吉罗德[注]借用来画他的《恩底弥翁》[注]。您可以看出，那就是阿多尼斯的原型。
“可是藏比内拉先生或者藏比内拉小姐呢？”
“不是别人，就是玛丽亚尼娜的叔祖父。您现在该理解，为什么朗蒂夫人必须隐瞒家产的来源，这笔家产是从……”
“别说了！”她说，一面对我做了个命令的手势。
我们俩在寂静中沉默了好一会儿。
“您在想什么？”我问。
“啊！”她大声说，一面站起身来，在屋里大步来回走着。她走到我面前看着我，用变了调的嗓音对我说：“您的故事使我对生活、对种种激情感到厌恶，而且这种态度短时间内不会改变。除了没有心肝的人，所有人类感情不都是以痛苦的失望而告终吗？做母亲的被孩子的品行不端或冷酷无情气得痛不欲生；做妻子的被丈夫欺骗；做情人的被心上人冷落、抛弃。友情！世上有友情吗？今后，如果在生活的狂风暴雨中我不能像岩石那样岿然不动，我就进修道院。虽然基督徒的未来也是个幻想，可是这个幻想至少到死后才破灭。好了，您让我一个人呆一会吧！”
“瞧！”我说，“您真会惩罚人。”
“难道我不应该这样想吗？”
“是的，”我几乎是鼓起勇气回答说，“这个在意大利流传相当广的故事，可以使您高度评价当今社会文明的进步。因为现在已不产生藏比内拉这类不幸的人了。”
“巴黎真是个好客的地方；”她说，“它对一切都来者不拒。不光彩的家产也罢，沾满鲜血的家产也罢，它一概欢迎。罪恶和污秽全能在这里得到庇护和同情，只有道德廉耻不受崇敬。是啊，纯洁灵魂的乐土在天上！这里谁也不会认识我，我为此感到骄傲。”
随后，侯爵夫人陷入了沉思。
一八三○年十一月于巴黎    --------------    亦凡公益图书馆巴尔扎克作品选                                  信使                                  献给达玛索·帕勒托侯爵先生[注]    我一直有个愿望，想讲一个普通的真实故事，要让一对年轻的情侣听了我的故事害怕得互相躲在对方怀里，就像两个孩子在林边碰到一条蛇，吓得紧紧抱在一起那样。我开宗明义向你们宣布了讲这个故事的目的，哪怕这样做会减少故事的吸引力，或使自己被看成一个妄自尊大的人。我曾在这个可以说是很普通的悲剧里扮演过一个角色；如果这故事不能引起你们的兴趣，那不仅得怪我自己，同时也得归咎于历史事实本身。很多真实的事是极其乏味的。因此，善于从真实中选择可以变得富有诗意的东西，这就表现出一半的才能了。
一八一九年，我正从巴黎去穆兰[注]。由于经济情况不佳，我只能坐在公共马车的顶层上旅行。你们知道，英国人认为马车顶层的位置最好。在旅途的最初阶段，我找到无数有力的理由，证明我们邻国人的这种看法是正确的。一位看上去比我稍稍富裕些的青年，出于兴趣，也爬了上来，挨着我在长凳上坐下。对我的种种论据他都报以微微一笑，但并无讥讽之意。我们两人年龄相仿，观点一致，又都喜爱野外的新鲜空气和那随着笨重的驿车向前滚动而展现在我们眼前的丰富多采的景色，此外还由于某种无法解释的磁铁般的吸力，两人之间很快就产生了一种短暂的亲密友情。旅行者特别乐于享受这种友情，因为他们知道，这种过眼云烟的友情很快就会终止，对未来不会有任何约束。车行不到三十里，我们已经在谈论女人和爱情了。
话题当然是我们各自的情妇，不过，在这种场合，所用的语言是谨慎含蓄的。我们都很年轻，还处于喜欢半老徐娘的阶段，也就是说喜欢三十五到四十岁的女人。啊，从蒙塔尔吉到另一个我已记不清地名的驿站之间，若是有一位诗人在一旁听我们谈话，他大概能收集到不少火热的言词。迷人的肖像描写和甜蜜的知心话。而我们的腼腆害臊、无声的叹息和羞怯的目光，又比言语更能表达我们要说的内容，那种纯真的魁力，此后我再也寻觅不到了。大概只有年轻人才能理解年轻人吧，我们俩在有关爱情的主要观点上彼此非常一致。首先，我们提出这样的事实和原则，那就是，世上没有比出生证更无意义的东西了；很多四十岁的女人反而比某些二十岁的女人更年轻；归根结底，女人外表显示的年龄才是她们的实际年龄。这一理论突破了爱情在年龄上的限制，于是，我们真心诚意地在无边无际的爱情之海中邀游起来。我们先把自己的情妇描绘成年轻、妩媚、痴情、趣味高雅、聪明机灵的伯爵夫人，有着一双秀足，皮肤光滑如缎，还散发着幽香，后来我们互相吐露了实情，他承认他爱的某夫人三十八岁，我也坦白说自己爱着一个四十来岁的女人。这样，我们发现两人在爱情方面是同道，便从一种模糊的顾忌中解脱出来，彼此更加推心置腹了。
各人都竭力表明自己比对方更多情。一个说，自己有一次长途跋涉二百法里，就为了和情妇会见一个钟头。另一个说，自己为了去赴一次夜间幽会，险些被当成狼，给枪杀在一个牧牛场里。总之，我们互相描述了各自的种种爱情狂热。如果说，回想过去经历的危险是一种愉快，那么，追忆已经消逝的欢乐不也有莫大的乐趣吗？
这等于再一次享受啊！我们两人之间已无所不谈：冒过的危险啦，体验过的大大小小的幸福啦等等。我们甚至还开玩笑。我的朋友说，他的伯爵夫人为了博取他的欢心，曾拍过一支雪茄；我说我的伯爵夫人为我煮巧克力，而且没有一天不给我写信或来看我；他的情妇曾冒着身败名裂的危险，在他那儿住了三天；我的情妇做得更大胆，或者不妨说，更过分。两位伯爵夫人的丈夫都钟爱他们的妻子，他们被正在恋爱的女人特有的魅力所迷住，对妻子惟命是从。他们比传今兵更头脑简单，因此，他们构成的威胁不大不小，正好能增添我们的乐趣。唉，可惜，那些纯真的话语和温和的嘲讽，一下子就被风吹得烟消云散了。
在到普依[注]的途中，我仔细打量了我的新朋友，而且很快相信，他大概是真的被人爱着。请想象这么一个青年，中等身材，但很匀称，生着一张快活的、表情丰富的脸，黑头发，蓝眼珠，微红的双唇，洁白整齐的牙齿，白净的皮肤把俊秀的五官衬托得更有风采，眼圈略带茶褐色，仿佛是个初愈的病人。他还长着一双白哲的、线条柔和的手，像一个漂亮女人的手那样保养得极好，此外他看上去受过很好的教育，又很聪敏。经过这番想象，你们也会和我一样认为，我的旅伴做一个伯爵夫人的情人是当之无愧的。最后，不止一位姑娘会希望他成为自己的丈夫，因为他是子爵，拥有一万二千到一万五千利勿尔的年收人，还不算可能继承到的遗产。
离普依还有一法里路时，突然翻车了，我不幸的伙伴为安全起见，从车上跳到一片新犁过的田边，而不像我那样紧紧抓住长凳，随着车子翻倒。是他跳得不得法，还是跳下后滑倒了呢？我也不知道事故是怎么发生的，反正车子倒在他身上，把他压伤了。我们将他抬到一家农舍。难忍的疼痛使他发出一阵阵呻吟，他一边呻吟，一边留下一桩心愿，交给我去完成，那是垂死者的最后愿望，显得特别神圣。可怜的人弥留之际还在想，倘若他的情妇突然从报上得悉他的死讯会多么悲哀，他为此万分痛苦，这种纯真的感情只有他这样年岁的人才会有。他请求我亲自去向她报丧，又说他有一把钥匙，用缎带穿着挂在胸前，要我把它找出来。我找到了那把钥匙，它已半陷在肉里，当我尽可能轻轻地把它从伤口里拔出来时，我那垂死的朋友没有叫一声痛。他向我说明如何去卢瓦尔河畔的夏里泰城[注]，到他家里取他情妇给他写的全部情书，并请我把这些信还给她。末了一句话讲到一半，他便无力说下去了。
然而，他最后一个手势告诉我，那把不祥的钥匙将证明我是受他之托给他母亲送信的。他毫不怀疑我一定能为他尽心尽力，然而却不能向我讲一句感激的话，这使他很伤心，于是他用恳求的目光看了我片刻，眨了眨睫毛表示和我诀别，然后头一歪，与世长辞了。他的死亡是翻车造成的惟一不幸事件，“而且，”马车夫对我说，“这多少是他自己的过错。”
到了夏里泰，我执行了这位可怜的旅伴的口头遗嘱。他母亲不在家，这对我来说倒是一大幸事。然而，我还是不得不目睹一位老女仆的悲痛。当我告诉她，她的小主人已死时，她的身子晃了晃；随后，看到那把还染着血迹的钥匙，她便木然跌坐在一把椅子里了。我因心中惦着另一种更伟大的痛苦——一个被命运夺走了最后之爱的女人的痛苦，只得离开了年迈的女管家，任她继续对着那把钥匙喃喃自语似
(本章完)
第20章 
地哀哭。我带着由我那结识仅一天的朋友仔细封好的珍贵信件出发了。
伯爵夫人居住的庄园离穆兰八法里，有几里还必须通过泥地，要完成我的使命是相当艰苦的。由于不言自明的客观原因，我的路费仅够用到穆兰。但是，怀着年轻人的热情，我决定步行。坏消息一向传得快，我要走得相当急速才能赶在它前头。
我打听到一条捷径，从波旁内[注]的小路走。可以说我是肩上扛着一个死人在赶路。
愈是接近蒙佩尔桑庄园，去拜见一位贵妇人的奇特旅行就愈使我害怕。我的想象力构思出干百种富有浪漫色彩的奇妙情节，我设想自己可能在什么样的情景中会见蒙佩尔桑伯爵夫人，或者说，会见曾被年轻的旅伴如此爱慕的朱丽叶[注]，这样讲更符合小说的诗意。我猜测着可能向我提出的种种问题，并且编出种种随机应变的回答。在每一条低凹的小路上，在每一个树林的拐弯处，我仿佛都在排练索西对他的灯笼叙述如何打仗的那一幕戏。[注]说来惭愧，我当时想的，首先是自己应持怎样的举止态度以及如何施展才智，巧妙应对；可是当我进入庄园地界，一种凄楚的思绪突然在我头脑中闪过，如同一声霹雳划破灰色的云幕：一个女人费尽心血，终于能名正言顺地把她年轻的朋友带到家里，此时此刻，她的整个心都被他占据着。随着相见时刻的临近，她正期待着难以名状的欢乐。对这个女人来说，我捎去的消息是多么可怕啊！不过，报丧也是一种慈善行为，虽然是残酷的慈善行为，于是我加快了脚步，不时陷在波旁内小路的泥泞里，衣服上溅满了点点污泥。不久，我走上一条两边栽满栗树的林荫大道，大道尽头便是蒙佩尔桑城堡，它的主体建筑突现在天幕上，就像一团形状怪诞、镶着亮边的褐色云彩。到了城堡门口，我发现大门敞开着。这一未曾料到的情况打破了我的计划和设想。不过，我还是壮着胆进去了。
两条狗立刻出现在我的左右，大声吠叫，像地道的乡下狗那样凶。一个胖胖的女佣闻声跑来，我告诉她，我有话要跟伯爵夫人说，她用手指了指环绕着城堡的英国式大花园里的树丛说：“夫人在那边……”我讥讽地说了声“谢谢”，因为她这句“夫人在那边”可能要害得我在花园里转上两小时。
这当儿，走来一个漂亮的小女孩，长着一头鬈发，穿一件白色连衣裙，系一条粉红腰带，披着打褶裥的斗篷。她听到。要不就是猜到了我和女仆的问答。一看见我，她便跑开了，一面用尖细的声音喊着：“妈妈，有一位先生要和你讲话。”我跟在她后面，沿着弯弯曲曲的花园小径走去。那件白色斗篷飘飘忽忽如同磷火，为我指引着女孩所走的那条路。
我应当讲出一切，毫不隐瞒。走到林荫路的最后一个矮树丛时，我竖起了衣领，用上衣的袖头掸了掸寒酸的帽子和长裤，用袖子掸了掸上衣，又将两只袖子互相掸了掸；然后，我把上衣仔细扣好，露出翻领，因为这些部分比衣服的其他部分总要新一点；最后，我很巧妙地把靴子在草里擦了擦，将裤腿放下，遮住靴面。我希望经过这番加斯科涅式[注]的打扮后，我不会被人当成专区收间接税的流动税务员。
现在，我有时回想起彼时彼刻年轻的我，自己也觉得好笑。
就在我为自己设计一种恰当的举止时，突然，在绿色小径的拐弯处，在和煦的阳光照耀下的百花丛中，我瞥见了朱丽叶和她的丈夫。漂亮的小女孩牵着妈妈的手。
显而易见，伯爵夫人听到女儿那句模棱两可的话以后，加快了脚步。见是一个陌生人颇为笨拙地在向她行礼，她吃了一惊，停了下来，对我摆出一副冷漠而又彬彬有礼的面孔，并且优雅地噘了噘嘴，这表情使我看出她有多么失望沮丧。我想从苦心准备的漂亮词句里找出几句话来讲讲，可是一句也说不出。正在双方不知如何开口的当儿，丈夫出场了。我顿时思绪万千。为了掩饰窘态，我说了几句无关紧要的话，问我面前的两位是不是蒙佩尔桑伯爵和伯爵夫人。话虽无意义，却使我有时间对夫妇俩作出判断和分析（他们的孤寂生活就要被我的来临彻底打乱了）。我以在我那样的年龄罕有的洞察力一眼看出，丈夫多半是一位典型的乡绅，这些乡绅现在成了外省最大的荣耀。他穿着一双厚底大皮鞋，我首先提到这双鞋，是因为它比那褪了色的黑上衣、磨旧的长裤、松松垮垮的领结和卷边的衬衣领更引起我的注意。此人有点像法官，但更像省参议员；他浑身上下一副自命不凡的神气，好像一个区长，什么也不能抗拒他的意志；他看上去脾气乖戾，一个自一八一六年以来每年都参加竞选，但每年都落选的人就会有这样的脾气。在他身上，乡下人的理智和愚蠢不可思议地混合在一起；他毫无教养，却有阔人的傲慢；对妻子言听计从，可又自认为是一家之主；大事不管，小事上却不肯迁就；此外他形容憔淬，满面皱纹，皮肤焦黄，头上长着几根稀疏的灰发，又长又直，这就是伯爵其人。可是再看看伯爵夫人！
啊，她站在丈夫旁边形成了多么鲜明的对照啊！她个儿不高，腰肢扁平婀娜，身段迷人；她长得那么娇小、纤弱，碰一碰都怕折断她的骨头。她身穿一条白色细纱长裙，头戴一顶饰着粉红缎带的漂亮软帽。腰间结一根粉红腰带，无袖胸衣可体地裹着肩膀和线条优美的上身，使人一见便从心底里油然产生一种不可抗拒的占有欲。
她的眼睛乌黑有神，表情丰富，动作温文尔雅，一双脚很纤秀。即使～个养尊处优的老人也会以为她还不满三十岁，因为她的前额和脸部所有的线条显得那么娇嫩年轻。至于性格方面，我觉得她既像利尼奥勒伯爵夫人，又像B侯爵夫人，这两个典型的女性形象，在读过卢韦那本小说[注]的青年人头脑里，是永远鲜明的。我一下子洞悉了这对夫妇的所有秘密，当下作出一个决定，这决定的灵活圆滑，堪称出自一个老练的外交家。也许，我一生中只有那一回凭直觉处事，也只有那一回才弄明白，一般朝臣和上流社会人士处世手腕的奥妙何在。
自那些无忧无虑的日子以后，我忙于人生的搏斗，不可能分析生活中极细小的行为，只能按礼仪和社会体统的要求行事，致使最高贵的感情全都枯竭了。
“伯爵先生，我想跟您单独谈谈，”我做出神秘的样子说，并且向后退了几步。
伯爵跟在我后面。朱丽叶让我们单独在一起，自己毫不在意地走开了，因为她确信，什么时候她想知道丈夫的秘密，就准能知道。我把旅伴之死简短地向伯爵叙述了一遍。伯爵听了这个消息以后的反应，说明他对他年轻的助手怀有相当深的好感。这一发现壮了我的胆，使我敢于在两人后来的对话中作出如下的回答。
“我太太知道了会很悲伤的，”他吃惊地说，“我必须十分小心谨慎地把这件不幸的事告诉她。”
“先生，”我说，“我首先跟您谈，这就尽了我的一项责任；我不愿意不通知您，就把一个陌生人托我捎给伯爵夫人的东西交给她。但是，他托我送交的是一种正当的遗赠，也是一个我无权支配的秘密。从他的言谈里，我知道您为人极好，我想您是不会阻止我完成他的遗愿的。至于以后，夫人完全有自由向您讲出我不得不保守的这个秘密。”
听到称赞他，这位贵人很得意地晃了晃脑袋，回了一句含糊不清的恭维话，最后表示由我自便。于是我们往回走。这时，庄园的钟声宣布开晚饭了，我被邀请与主人共进晚餐。朱丽叶见我们俩神情严肃，一言不发，便偷偷地观察我们。过了一会儿，她丈夫找了个小小的借口，让我们单独在一起，她更是诧异，停下了脚步，瞟了我一眼，只有女人才能用那种目光看人。她的目光里含着好奇，一位主妇看到家里从天而降似地来了一个不速之客，当然可以这样好奇地看他；她的眼光里含着疑问，确实，我的穿着打扮、年龄和相貌形成那么奇特的对照，无怪她有疑问！她的目光带着傲慢，被人狂热地爱着的女人往往如此，因为在她们眼里，世上的男人除却一个，其他的都不值一顾；她的目光里还含着不由自主的恐惧、害怕以及厌烦，因为她刚才无疑准备享受与情人单独在一起的幸福，现在却要接待一个不期而至的客人。我懂得这富有表情的目光，这无声的语言，于是回报了一个充满怜悯和同情的微笑。这时，我对她凝视了片刻，在这晴朗的日子里，站在两旁开满鲜花的小径中间，她美丽的容貌真是光彩照人。看着这幅令人赞叹的画面，我禁不住叹了口气。
“唉！夫人，我刚刚作了一次很艰难的旅行，是为……您一个人而来的。”
“先生！”她说。
“噢！”我接着说，“我是代表一个把您称为朱丽叶的人来的，”她的脸刷地一下白了，“您今天见不到他了。”
“他病了？”她低声说。
“是的，”我答道，“但是，我求您克制住自己的感情。他托我交给您一些与您有关的秘密物件。请相信，不会有比我更能守口如瓶、忠人之事的信使了。”
(本章完)
第21章 
“出什么事了？”
“也许是他不再爱您了？”
“啊！那是不可能的！”她叫道，同时不由地露出一丝坦率的微笑。
突然，她似乎哆嗦了一下，用惊恐的目光急速看了我一眼，接着脸上一阵红，问我：“他活着吗？”
上帝啊，多么可怕的字眼！、我年纪太轻，忍受不了那种声调，一时答不上话来，只是呆呆地看着这个不幸的女人。
“先生！先生，回答我呀！”她大声说。
“他活着，夫人。”
“这是真话？啊，把真实情况告诉我，我能接受，告诉我吧！无论什么痛苦，也没有不知他是死是活更叫我难受！”
我不回答，眼里忍不住滚出两颗泪珠，因为她说这些话时的语调太奇特了。
她把身体靠到一棵树上，同时发出一声微弱的叫喊。
“夫人，”我对她说，“您丈夫来了！”
“能说我有个丈夫吗？！”
说着，她飞快地跑开，不见了。
“喂，好了，晚饭都快凉了，”伯爵喊道，“来吧，先生。”
我只得跟着主人走去，他把我领到一间餐厅，那里，晚饭已经摆好，菜肴的丰盛精美只有在巴黎才能常见。桌上摆着五副餐具：伯爵夫妇的、小女孩的、我的——本应该是他的，最后一副是为圣德尼[注]的一位司铎预备的。司铎做过餐前祷告后问道：    “伯爵夫人呢？”
“啊，她就会来的，”伯爵回答。他殷勤地先给我们舀了汤，然后给自己舀了满满一盆，并且其快无比地吃光了。
“啊！侄儿，”司铎大声说，“要是你夫人在这儿，你就会理智些了。”
“爸爸这么吃法会伤身体的，”小女孩带着狡黠的神情说。
这段有关饮食学的奇怪的小插曲发生后不久，正当伯爵急煎煎地切一块我叫不出名称的野味肉时，一个贴身女仆跑来禀告：“先生，我们到处找不到太太！”
一听此话，我猛然站起身来，心里害怕发生什么不幸的事，我的脸上一定明显地流露了这种担忧，使得老司铎也跟我往花园里跑去。那位丈夫碍于情理，一直走到餐厅门口。
“别走，别走！用不着担心。”他对我们喊道。
他没有和我们一道去。司铎、女仆和我，我们找遍了大花园的小径、草坪，呼唤着，侧耳细听着，尤其当我告诉他们年轻的子爵已死，他们就更担心了。我一面跑，一面叙述这件不幸事故发生的详细情况，我发现女仆和她的女主人极其贴心，因为她比司铎更明白我恐惧的个中原因。我们看了花园中的水池和所有的地方，但哪儿也找不到伯爵夫人，也没看见她走过留下的任何痕迹。最后，在沿着一堵墙往回走时，我听到了低沉的、被深深捂住的呜咽声，是从一个类似谷仓的地方传出来的。我抱着碰碰运气的心理走进去，果然在那里发现了朱丽叶。她本能地把自己埋在一堆干草中，倾泻自己的悲痛。由于生性怕难为情，她把头藏在草里，为的是不让人听到她凄惨的哭声：她的抽噎、啜泣就像一个孩子的，但是更悲哀，更感人肺腑。对她来说，世界上什么东西都不存在了。女仆把她从干草里扶起来，她像个垂死的动物，身子软瘫，任人摆布。女仆不会说其他的安慰话，只一个劲儿说：“好了，太太，好了……”
老司铎还在不断地问：“她怎么了？你怎么了，孩子？”
女仆帮着我，把朱丽叶抬到卧室里，我再三关照她要看好夫人，对别人只说夫人犯了偏头痛。然后，我和司铎下楼回到餐厅。我们离开伯爵已有好一会儿了，走到列柱廊下我才又想起他，他的无动于衷委实令我吃惊；及至见他冷静地坐在那儿用餐，我就更惊讶了。他差不多把晚餐全都吃光了，这使他女儿快活不已，因为她觉得亲眼看到爸爸违背妈妈的命令是很有趣的事。我从司铎和伯爵之间突然发生的一场小小的龈龋中，才弄明白为什么这位丈夫对刚才周围发生的事那么不关心。原来，伯爵患有一种相当厉害的病，病的名称我已记不起来，为了治好这种病，医生规定他严格地节制饮食，伯爵一直受着这种饮食制度的约束，现在，他正被康复期病人常有的贪食欲支配着，在他身上，动物的贪欲战胜了人类应有的一切感情。在这短短的时间里，我看到了人性截然不同的两个方面赤裸裸的表现，它们给这可怕的痛苦事件涂上了一抹喜剧色彩。整个夜晚是凄凉的。我很疲倦。司铎绞尽脑汁在猜测侄媳哭泣的原因。伯爵在静静地消化他的晚餐，刚才他妻子差贴身女仆向他含糊其辞地解释了自己不舒服的原因，我记得好像推说是妇女生理上的不适，伯爵也就没有再问下去。我们大家都早早就寝。一名男仆领我去我的宿处，从伯爵夫人的房门前经过时，我怯生生地探问她的情况。伯爵夫人听出我的声音，叫我进去；说是想跟我谈谈；可是她一句话也说不出，低下了头，于是我又退出来。尽管我以年轻人的真诚分担着女主人精神上所受的残酷刺激，但是在强行军似地走了那么多路以后，我疲惫已极，很快就睡着了。深夜，有人用力拉开我的帐幔，幔环在铁杆上发出的刺耳声响把我惊醒了。我看见伯爵夫人坐在床脚。桌上一盏灯射出的光照在她脸上。
“这是千真万确的吗，先生？”她说，“我不知道，在受了这样可怕的打击以后，还怎么能活下去；不过，此刻我的心情是平静的，我要知道全部经过。”
“多么平静啊！”我心中想，一面看着她那惨白的脸色，它白得吓人，和她棕色的头发形成了强烈对比；听着她说话时在喉头滚动的嗓音，我被她整个面容所起的变化惊呆了，这变化表明了她心灵上的创伤。她已经惟淬凋零，像一片入冬的树叶，失去了秋天染上去的最后色彩。她的眼睛又红又肿，完全没有了原来的美，只反映出她内心深沉的悲怆，仿佛过去阳光熠熠的地方现在笼罩了一片乌云。
我重又把那猝然发生的、夺走了她朋友的事件讲述一遍，将某些使她太痛苦的情节一带而过。我向她叙述了我们第一天的旅程，那一天充满了对他们俩爱情的回忆。她贪婪地听着，一点没哭，头向前倾，像是一位热心的医生在探寻病症所在。
有一个时刻，我觉得她已把心扉整个儿打开，准备承受所有的痛苦，并且由于最初的绝望情绪，一心想沉浸在自己的不幸中。我抓住这个时刻，向她讲述了那可怜的人临终的担忧，以及他为什么和怎样派我传送这不幸的消息。这时，她的眼睛好像被灵魂最深处喷涌出来的绝望之火烧干了，脸色变得更加苍白。我拿出藏在枕头下面的信交给她，她机械地接了过去；随后猛烈地哆嗦一下，用低沉的声音说：“可他的信，我看过就烧了；我没留下他的任何东西！什么也没留下，什么也没留下。”
她用力捶打着自己的前额。
“夫人，”我说，她痉挛了一下，看看我，“我从他头上剪下了一绺头发，这就是。”
于是，我把她心上人的最后的、也是永远不会腐烂的一小部分呈在她面前。啊！
你们要是和我一样手上落满了那滚烫的眼泪，你们也会理解什么叫感激，它有时和恩惠是很接近的。伯爵夫人握住我的手，眼睛因激动而发亮，透过极度的痛苦，闪着一星微弱的幸福之光。她用压低的声音说：“啊！您一定也在恋爱！但愿您永远幸福！千万别失掉您心爱的人！”
她没说完，拿着她的宝贝飞快地跑了。
第二天，这夜间的一幕和我的梦境混在一起，给我一种虚幻的感觉。只是当我在床头寻找那叠信而再也找不到时，我才确信，那是痛苦的现实。第二天的事无需赘述，我陪着朱丽叶又度过了几个钟点。我那不幸的旅伴曾对她倍加称赞；的确，她的任何言谈、举止、行为都说明她心地高尚，感情细腻，是世上为数不多的痴情而忠心的女人之一。
傍晚，蒙佩尔桑伯爵亲自把我送到穆兰。到了那里，他有点发窘地对我说：“先生，我们已经欠您的情了。如果您不认为这是滥用您的好意，或是对一个陌生人冒昧行事，那么，请您将这笔钱带到巴黎——反正您要去那儿——交给桑蒂耶路的某先生（我已忘了他的名字），好吗？这笔钱是我欠他的，他让我赶快还他。”
“当然可以，”我说。
我怀着纯洁的感情接过二十五路易一卷的金币，这正好给我作了去巴黎的路费，后来我如数去还给那位与伯爵有银钱来往的人。
到了巴黎，当我把这笔钱送往指定的人家时，我才明白，朱丽叶是多么机灵巧妙地帮助了我。她借给我这笔钱所采取的办法，她对我显而易见的贫寒所持的谨慎态度，不正表现了一个多情女子的全部智慧吗？
我曾有机会把上面的遭遇讲给一个女人听，她害怕得紧紧抱住我，对我说：“啊！亲爱的，你可别死，啊？”这时，我感到怎样的快乐啊！
一八三二年一月于巴黎    --------------    亦凡公益图书馆巴尔扎克作品选                               夏娃的女儿                          献给博洛尼尼伯爵夫人                          （维梅卡蒂小姐[注]）
(本章完)
第22章 
夫人，还记得吗？有个在米兰旅行的人，他和您交谈时便如同回到了    巴黎，得到莫大的乐趣。倘若您还记得这段往事，那么，今天他为了在您    身边度过那么多美好的夜晚而把他的一部作品奉献给您以表谢意，您就不    会感到惊讶了。他请求您用您的姓氏保护这部作品，正如过去这个姓氏曾    保护了一位深受米兰人喜爱的古代作家[注]的好几个短篇小说。您也有一    个欧也妮[注]，已经长得很美，从她那聪颖的微笑可以看出，她从您身上    继承了女性最可贵的禀赋。我相信，这部小说里的欧也妮未能从她可悲的    母亲那儿得到的种种童年幸福，您的欧也妮必定都能得到。您瞧，世人都    说法国人轻浮、健忘，而我却像意大利人那样忠贞不渝，铭记往事。当我    写着欧也妮这个名字的时候，我的思绪常把我带回到那仿大理石建造的凉    爽客厅，或是维可罗·德·卡比西尼街的小花园，它们曾听到过可爱的欧    也妮的笑声，还有我们俩的争论和我们讲述的故事。如今，您已经离开科    尔索大街，迁居特雷·莫纳斯泰里。您在那儿的情况，我一无所知，只能    想象。在我心目里，您仿佛不再置身于精致的摆设之中（当然，您周围肯    定都是这些精美的东西），而是像卡洛·多尔西、拉斐尔、提香、阿洛里    [注]所画的美人那样，她们显得有些抽象，因为离我们太遥远了。
如果这本书能越过阿尔卑斯山，它将向您证明作者对您的深切感谢和    敬意。
您谦卑的仆人                                                    德·巴尔扎克    晚上十一点半光景，在圣三会教士新街的一座华丽宅邸里，有两位少妇坐在小客厅的壁炉前。客厅四壁张挂着色泽柔和的闪光蓝丝绒壁慢，这是法国纺织工业近几年来的新产品。称得上是真正艺术家的婊糊安装师给门窗配上了和壁幔同一色泽的柔软的开司米帘子。一盏镶着绿松石的银质吊灯。用三根精巧的链子吊着，从天花板中央一个漂亮的圆形花饰正中垂下来。小客厅的所有陈设，直至最细微的地方，都是按同一格调布置的，连天花板也裱着蓝色丝绸，上有一条条折成褶裥的白色开司米长带，如星光般向四处辐射，然后以相等的距离垂在壁慢上，并用珍珠结子扣住。脚下是温暖柔软的比利时地毯，厚得像草坪，亚麻灰的底色，上面织着蓝色花簇。家具全是用红木整料按古时最美的式样雕制，其富丽的色彩与小客厅那种素淡的、在画家看来也许有点过于朦胧的基调互相烘托。椅子和安乐椅的靠背全蒙着绣有蓝花的白丝绸，四周镶着精雕细刻的红木叶丛，看上去就像一幅幅玲珑精致的绘画。窗户两侧有两个多层搁架，上面陈列着无数珍贵的小摆设，全都是丰富的想象力创造出来的工艺品中的奇葩。宝蓝色的大理石壁炉台面上，摆着奇妙的古萨克森瓷器，表现一些牧羊人手持精美的花束去参加那永远不散的婚礼，这是一种德国风格的中国工艺品。这些瓷器围成一圈，中间是一台白金座钟，用乌银镶嵌着阿拉伯图案。壁炉上方闪耀着一面威尼斯棱边镜，镶在饰有浮雕的乌木镜框里，可能本是某个古老的皇家宅邸之物。两张花几上放着几盆色彩暗淡的奇花异卉，这是温室里培育出的弱不禁风的娇贵者，却又是植物界的珍品。这间小客厅井井有条，干干净净，却又缺乏生气，仿佛在等待出售似的。在这儿，你不会看到反映出主人幸福的那种调皮任性的杂乱无章。然而此时此刻，这儿的一切倒很协调，因为两位少妇正在哭泣。客厅的每件东西都像在忍受着痛苦。宅子的主人名叫费迪南·杜·蒂耶，是巴黎最富有的银行家之一。这名字就能说明为什么客厅的陈设如此奢华。而从客厅也可以看出整个宅子的概貌。虽然杜·蒂耶是个弃儿，又是暴发户（天晓得他是怎么发迹的），却在一八三一年娶了德·格朗维尔伯爵的小女儿。德·格朗维尔是法国司法界一位知名人士，七月革命后成了贵族院议员。杜·蒂耶出于野心攀了这门亲事，他所花的代价是在婚约上签收了他并未收取的奁产，其数目与许配给费利克斯·德·旺德奈斯伯爵的大小姐的嫁资同样可观。当初，德·格朗维尔家正是因为出了那笔巨额嫁资才得以和德·旺德奈斯家联姻的。这样，贵族给法官造成的损失由银行家弥补了。要是德·旺德奈斯早知道他三年后将成为某个自称为杜·蒂耶[注]的费迪南先生的连襟，那么他也许不会娶他现在的妻子；然而谁能在一八二八年末预料到一八三○年事件[注]给法国的政治形势、财产状况、道德风尚带来的奇怪动乱呢？谁要是当时对费利克斯·德·旺德奈斯伯爵说，在这场社会地位的大变动中他将失掉贵族院议员的桂冠，并说这顶桂冠将戴在他岳父的头上，那么他就会被看成是疯子。
杜·蒂耶太太蜷缩在炉边一张矮椅里，神态专注。她温存地把姐姐的一只手贴在自己胸口上，不时地亲吻它。她姐姐就是费利克斯·德·旺德奈斯夫人，社交界把教名和姓氏连在一起称呼伯爵夫人，以便把她和她的妯娌侯爵夫人区别开来（侯爵夫人原是封丹纳家的小姐，凯嘉鲁埃伯爵的遗孀，非常富有，后来嫁给了前大使夏尔·德·旺德奈斯）。伯爵夫人半躺在一张半圆形双人沙发上。另一只手捏着一块手绢，两眼含着泪水，强忍住的抽噎使她透不过气来。她刚才对妹妹倾吐了自己的心事，这种推心置腹的谈话只有手足情深的姐妹之间才能做到，而这两姐妹正是相亲相爱的。当今世上，像她们那样奇特地出嫁了的两姐妹，完全可能疏远、隔膜，然而她俩深厚的姐妹之情，为何能在双方丈夫互相蔑视、所属的两个社会集团彼此格格不入的情况下保持不变，从未有过裂痕，也从未蒙上阴影呢？历史学家有必要讲一讲其中的缘由。简要介绍一下她们的童年，也许能说明她们现在各自的境遇。
姐妹俩是在巴黎沼泽区一座阴森森的宅邸里长大的，抚养她们成人的母亲是一个思想狭隘、笃信宗教的妇人。她，正如古话所说，怀着重任在身之感，完成了一个母亲对女儿应尽的首要责任。因此，玛丽一安杰莉克和玛丽一欧也妮直到结婚时——老大在二十岁上，老二在十七岁上——还从未走出过母亲严密看管下的家庭圈子。她们从未看过一场戏，巴黎的教堂就是她们的剧院，母亲对她们的管教和修道院里一样严格。从懂事的年龄起，她俩就一直睡在一间与德·格朗维尔伯爵夫人的卧室相通的房间里，房门整夜开着。每天的时光除了用来梳妆打扮、完成宗教功课以及学习名门闺秀必不可少的课业以外，便是为穷人做些针线活，再就是散步，像英国人在星期天那样一本正经地散步，还不时互相提醒：“走慢点，否则我们就像在玩耍了。”她们所学的知识不超过忏悔师规定的范围，而这些忏悔师都是从最不讲宽容、最严厉的教士中挑选出来的。从来没有一个姑娘在被交给她的丈夫时能像这两姐妹那么纯洁无瑕。她们的母亲把这一点——也确实是很重要的一点——看成是自己尽到了对上帝和世人应尽的义务。两个可怜的姑娘结婚前从未读过一本小说，至于绘画，也只画过一些人像，居维埃[注]会认为这些人像是完全违背人体解剖学的大作，而且在她们笔下，连法尔奈斯的赫丘利[注]也会女性化。一位老处女教她们绘画，一位道貌岸然的修士教语法。法语、历史、地理和女孩儿所需要的一点算术。她们的阅读材料都选自经过批准的书籍，如《传教士书简集》[注]，诺埃尔的《文学课本》等，阅读是在晚上以朗诵的方式进行的，而且必须有伯爵夫人的指导神甫在场，惟恐书中碰到一些段落，若不加以明智的讲解，就会引得她们想入非非。
费讷隆的《忒勒玛科斯历险记》[注]在这些人看来是一本危险的书。格朗维尔伯爵夫人相当爱两个女儿，一心要把她们教养成玛丽·阿拉科克[注]那种天使般的人儿。
然而两个姑娘却宁愿要一位德行没有这么高、但却更为和蔼可亲的妈妈。这种教育收到了它的效果：宗教像枷锁一样强加在姐妹俩身上，用严峻的形式表现出来，并以它的种种仪式使这两颗年轻纯洁却受到罪人待遇的心感到厌倦，它压抑了她们的内心感情，它在她们心里深深地扎下了根，却并不为她们所爱。玛丽姐妹要么将变成傻瓜，要么渴望独立。结果，她们一旦看到了社会，比较了几种思想，就立刻盼望出嫁。不过她们不知道自己有着动人的姿容和美好的品德。她们意识不到自己的天真老实，又怎能认识生活呢？她们既没有抵御灾难的武器，也没有评价幸福的经验，身居牢宠般的家庭，她们只能从自身得到安慰。夜晚悄声的倾诉，或是白天趁母亲走开的片刻交谈的几句话，有时包含了言语所不能表达的思想。两人常常避开众人的视线，互相瞥一眼来交流感情，这一瞥真抵得上一首辛酸伤感的诗。仰望晴
(本章完)
第23章 
朗的天空，闻闻花儿的芳香，手挽着手在花园里兜上一圈，这些小事都能给她们带来无上的乐趣。完成了一幅刺绣也能使她们的心田充满纯真的欢愉。和她们的母亲交往的那些人非但不能启迪她们的心灵，鼓舞她们的精神，反而使她们思想阴郁，心情悲伤。因为这些人都是古板、生硬、毫无风趣的老妇人，闲谈的内容不外乎传教士与指导神甫之间的区别，自己身上的小病小痛，以及连《每日新闻》和《宗教之友》[注]都不会留意的宗教方面的琐事。至于那些男客，他们的面容是那么冷漠而愁苦，连最炽烈的爱情之火在他们面前也会熄灭。这些人都到了一定的岁数，这时男人一般都变得郁郁寡欢，只对饮食的好坏有感觉，专贪图生活上的舒适。由于只知道履行宗教义务，例行宗教仪式，他们的心已经枯萎了。他们常常整晚整晚默不作声地打牌。这帮人形成了一个严峻的、古犹太法庭似的圈子，维护着母亲制定的家规，两个小姑娘则被排斥在外。她们非常憎恨这些两眼深陷、整天拉长着脸的人。然而在这幅阴暗的生活画面上却明晰有力地凸现出一个男人的形象，那就是音乐教师。当时，指导神甫们认为音乐是在天主教会里诞生和发展起来的一种宗教艺术，因而家里允许两姐妹学点音乐。先是由在附近一所修道院里教视唱练习和钢琴的一位戴眼镜的老小姐来指导她们，枯燥的练习把两个小姑娘累得精疲力竭。后来，大女儿满十岁时，格朗维尔伯爵指出必须聘请一位音乐教师。伯爵夫人本着妇从夫命的准则同意了丈夫的决定，笃信宗教的女人总是把完成义务视为美德。音乐教师是个德国人，天主教徒，是那种年轻时就显得老气而到了八十岁却好像只有五十岁的人。他那两颊凹陷、布满皱纹。肤色黝黑的脸，还保留着某种天真的稚气。坦诚的蓝眼睛炯炯有神，春天般愉快的微笑荡漾在唇边，银灰色的头发像耶稣那样自然地扰着，给他那心醉神迷的表情增添了说不出的庄严，而且会使人对他的性格作出错误的判断：他会带着极其庄严的神情去干一件蠢事。衣服对他来说只是一副必要的外壳，他对此一向不予注意，因为他的眼睛总是望着高高的云天，当然不会去关心物质生活。这位默默无闻的伟大艺术家是那种和蔼可亲而又漫不经心的人，他们把自己的时间和心血献给别人，就像把自己的手套丢在人家的桌子上，把雨伞丢在人家大门口一样。他的手洗过以后看起来还是脏的。他那衰老的躯干很不平稳地安装在两条弯曲的腿上，仿佛向人们证明，人完全可以把躯体当作灵魂的附属物。总之，这是一个奇怪的人，只有一位叫霍夫曼[注]的德国人精彩地描绘过这种人（这位诗人擅长表现那种看来并不存在但却充满生命力的东西）。这就是音乐教师施模克，他早先担任过安斯巴赫总督[注]的唱诗班指挥。有一次接受虔信测试时，人家问他是否守斋，他真想回答“请看看我这副样子就知道了”，但是怎么能跟虔诚的信女和严厉的指导神甫开玩笑呢？
这位童心尚在的老人在玛丽姐妹的生活中占据了重要的地位，两个姑娘对这位一生致力于艺术的天真而伟大的音乐家怀着深厚的感情，因此她们出嫁后，每人给了他三百法郎的终生年金，这笔钱够他付房租、喝啤酒、抽烟和买衣服。靠六百法郎的年金，加上教课的报酬，他过上了伊甸乐园般的日子。在这以前，施模克感到，只有对这两个可爱的姑娘，对这两颗在冷若冰霜的母教和宗教的禁锢下依然绽开的心，他才有勇气诉说自己的贫困和心愿。从这里我们可以知道施模克的为人和玛丽姐妹的童年。后来谁也不知道是哪位神甫或信女发现了这个流落在巴黎的德国人。
当母亲们得知格朗维尔伯爵夫人为自己的女儿找到了一位音乐教师，都来打听他的姓名和地址。沼泽街上一下子就有三十家聘请了施模克。从此，他穿上了带镀铜扣子和马鬃垫子的皮鞋，经常更换衬衣，这表明他到暮年终于出名了。他那天真汉的快活性格过去为清贫的生活所压抑，现在又跃然于眉宇之间。他会情不自禁地说上几句俏皮话，比如，要是白天泥泞的街道在夜间冻干了，第二天他就会说：小切（姐）们，昨夜毛（猫）把巴尼（黎）的涅（泥）浆给吃掉了。不过他讲的是半德语半法语的土话。能够从他的智慧之花里选择这朵“毋忘我”献给两个天使般的姑娘，他感到非常高兴，因此说这些俏皮话时，他做出一副机敏。风趣的样子，这就使人无法嘲笑他了。他看出两个学生的生活很不幸，便很想叫她们开开心，因此，即便他的样子不是生就的滑稽，他也会故意做出可笑的样子来给她们逗乐；而他那颗善良的心又会使民间最粗俗的笑话变得新颖隽永。用已故圣马丁[注]的一句富有形象的话来说，他那圣洁的微笑能把污泥镀上一层金。遵照宗教教育中一条高尚的训言，玛丽姐妹每次上完课以后都恭恭敬敬地把老师一直送到住所门口，两个可怜的女孩子在那儿对他说几句温存的话，让他感到幸福，她们自己便也感到幸福：她们只有对他才能显露女性的本色！就这样，在她们结婚之前，音乐成了她们生活中的另一个天地，正像有人说，俄罗斯农民把梦境当成现实，而把现实看作一场噩梦。
为了保护自己不被庸俗卑劣的现实生活所侵蚀，不被苦行思想所吞噬，她们整个身心投入了艰难的音乐艺术，直至精疲力竭。然而，醉心于音乐的老农牧神、天主教徒施模克指挥下的天女——“旋律”、“和声”、‘作曲”——对玛丽姐妹的辛勤劳动给予了奖赏，并以仙姿绰约的舞蹈为她们筑起了一道防御壁垒。莫扎特、贝多芬、海顿、帕伊西埃洛、西马罗沙、赫梅尔[注]，还有一些二流音乐家，在她们心灵中激发了千百种感情，但这些感情并未越出贞洁含蓄的范围，却把她们引入了“创造”的天国，任她们在那儿展翅翱翔。每当她们完美地演奏了几个乐章，她们自己也为之深深陶醉，不禁相互握手，相互拥抱，而老师则称她们为他的圣赛西尔[注]。
玛丽姐妹到十六岁才开始参加舞会，而且一年只有四次，还必须是由伯爵夫人看得上的几家举办的。母亲总是再三训导她们，对邀请她们跳舞的男人应该持怎样的态度，然后才让她们离开自己身边。这些训导是如此严厉，以致实际上她们对舞伴只能回答“是”或者“不是”。伯爵夫人的眼睛一刻也不离开她们，似乎要从嘴唇的翕动猜出她们在和舞伴说些什么。两个可怜的孩子赴舞会的打扮是无可指责的：她们身穿长袖细布连衣裙。衣领一直高到下颌，裙子打了无数的褶裥。这种装束不仅遮盖了两个少女优美的体形和风姿，而且使她们看上去有点像埃及的剑鞘。然而这一大堆棉布却遮不住两张因为哀愁而益发显得俊俏的脸蛋儿。她们发现人们都以一种温和而怜悯的目光望着她们，很是气恼。试问，凡是女人，不管她多么老实，谁个不想被人倾慕呢？她们白璧无瑕的头脑从未沾染过任何危险的、不健康的，或仅仅是暧昧的思想：她们的心是纯洁的，她们的手红通通的，她们的身体好得要命。
两个姑娘走出娘家大门到市政府和教堂举行婚礼时，就像上帝刚造出来的夏娃那样清白，她们心里记着一条简单然而可怕的嘱咐：在一切事情上都要服从她们将要与之昼夜相处的男人。不过她们想，在她们将要被送去的外姓人家过日子，不会比在修道院似的娘家更坏。
她们的父亲，德·格朗维尔伯爵，是个地位很高、学识渊博、清廉正直的法官，尽管他有时也被卷进政治漩涡。那么，为什么他不保护两个女儿免受专制家规的威慑呢？读者可能还记得，伯爵和妻子结婚十年后曾经签约。谈好夫妇分居，各住各的房子。伯爵负责儿子的教育，把女儿交给伯爵夫人去管教。他认为，夫人那套压抑人的教育方法对男孩比对女孩有更大的危险性：两个女孩命中注定要受一种束缚，不是爱情的枷锁，就是婚姻的桎梏，她们失去的东西要比男孩少些；男孩的才智应该得到自由发展，要是受到极端的宗教思想的强烈压制，他们的优点就会被损害而变质。这样，伯爵从四个牺牲品中挽救了两个。伯爵夫人则认为，两个儿子——一个立志当审判官，另一个准备当检察官——太缺乏教养，不能让他们和两个妹妹有任何亲密的关系。可怜的孩子们之间的来往受到严密的监视。再说，每次伯爵把儿子从学校领出来，也尽量不把他们关在家里。两个男孩和母亲以及妹妹一起吃顿午饭，然后伯爵就把他们带到外面去散心：或去艺术品修理铺，或看戏，或参观博物馆，若时令相宜，就去野外郊游，伯爵为他们的娱乐活动提供一切费用。只有逢到家庭的重大节日，如伯爵或伯爵夫人的生日、新年、学校发奖日等，两个男孩才在父亲的住所留宿。这种时候他们感到很拘束，不敢拥抱两个妹妹，她们被伯爵夫人
(本章完)
第24章 
牢牢看管着，一刻也不能跟哥哥单独在一起。两个不幸的姑娘见到哥哥的机会是那么少，以致兄妹之间不可能有任何联系。在男孩回家的日子，不时可以听到伯爵夫人询问：“安杰莉克哪儿去了？”“欧也妮在干什么？”“孩子们在哪里？”一提起她的两个儿子，伯爵夫人就抬起冰冷的、苦修者的双眼，望着天空，像是恳求上帝宽恕她没能把他们从蔑视宗教的邪路上拉回来。她的哀叹或缄默无异于《耶利米哀歌》[注]中最悲痛的诗章，使两个女孩误以为她们的哥哥已经堕落到不可救药的地步。儿子一满十八岁，伯爵便在自己的住所给他们安排了两个房间，并规定他们在一位律师的监督下学习法律。这位律师就是伯爵的秘书，他负责向两位公子传授将来当法官的窍门。玛丽姐妹俩对兄妹情谊只有抽象的概念。她们结婚的时候，一个哥哥已在远离首都的一个法院当检察长，另一个哥哥也在外省刚刚开始任职，两人每次都因有重大案件要审理，不能参加妹妹的婚礼。有不少家庭，人们满以为它们内部的生活是亲密、团结、和谐的，而实际情况却是：兄弟们远离家庭，为自己的地位和前程奔忙，或被公务缠身；姐妹们则被卷入别人家利害冲突的漩涡。一家成员就这样东分西散；互相遗忘了，他们之间只靠淡薄的回忆来维系，直到家族的荣誉感把他们重新唤回来，或是某项利益又把他们聚在一起，但也可能使他们实际上已经疏远的关系彻底破裂。精神和肉体上都紧密团结在一起的家庭是罕见的。现代社会的规律是一个家庭分化为几个家庭，它带来的最大灾害就是个人主义。
安杰莉克和欧也妮在深深的孤寂中度过了少女时代。这期间她们很少见到父亲，再说，他每次来府邸一楼伯爵夫人居住的套房时，脸上总是郁郁寡欢。他把在审判席上的一副庄严持重的面容带到了家里。到十二岁左右，两个小姑娘已过了玩布娃娃的年龄，她们开始动脑筋思考；并且已不再取笑老施模克，这时她们才发现了使父亲前额上布满皱纹的原因。她们看出来，在严肃的外表下，父亲有着一副善良的心肠和可爱的性格。她们懂得了，父亲把他在家庭中的位置让给了宗教，他没有得到一个丈夫应该享受的体贴和温存，他对女儿的爱——这是父爱中最微妙的部分——同样也受到了伤害。父亲的痛苦使两个从未得到过温暖的姑娘心里异常难过。有时，父亲和她们一起在花园散步，一只胳臂挽着一个纤腰，让自己的脚步合上孩子们的步伐，走到花丛里时，他会停下来，在她们前额上一一亲吻。这时，他的眼睛、嘴巴乃至整个面部都流露出最深切的同情。他说：“我亲爱的孩子们，我知道你们不很幸福，我要及早把你们嫁出去。看到你们离开这个家，我就高兴了。”欧也妮说：“爸爸，我们已经打定主意，一有人来求婚，我们就立刻嫁给他。”伯爵叹道：“看吧，这就是严厉管教的苦果！本想培养出圣女，反而……”他说不下去了。姐妹俩感到，父亲和她们分手时总是那么依依不舍，偶然在家吃晚饭时，也总是那么疼爱地看着她们。她们虽然很少见到父亲，却打心眼里同情他，而人们往往会爱他们所同情的人。
修道院式的严厉教育促使两姐妹早早出嫁了，共同的不幸把她俩连结在一起，就像丽塔和克里斯蒂娜[注]从娘胎里就连在一起一样。很多男子为形势所迫而结婚时，都宁愿要一个从修道院出来的、脑子里灌满了宗教信条的女子，而不愿娶一位从小在社交场中受熏陶的姑娘。一个男子要么娶个见识很广的女子，她阅读和评论报上的广告，她同无数年轻人跳华尔兹或加洛普舞，她无戏不看，无小说不读，她学跳舞时膝盖几乎被舞蹈教师的膝盖撞碎，她蔑视宗教，有一套自己的道德观；要么娶一个像玛丽一安杰莉克和玛丽一欧也妮那样无知而纯洁的姑娘。没有调和折衷的余地。也许，跟前一种女子结婚和跟后一种女子结婚都同样危险。然而，绝大多数男子还没到阿尔诺耳弗[注]的年龄，就宁愿选择一个受过宗教教育的阿涅丝[注]式的女子，而不要未来的赛莉梅娜[注]。
玛丽姐妹都长得娇小玲珑，两人个头一般高，有着同样的纤手秀足。妹妹欧也妮的头发是金色的，像母亲。安杰莉克的头发是褐色的，像父亲。但两人的肤色一样，都是洁白而带有珠光，这说明她们血统纯正，生活优裕。她们的肌肤丰润如茉莉花瓣，也像花瓣一样柔嫩细滑，透出碧玉花纹似的蓝色小血管。欧也妮的蓝眼睛和安杰莉克的褐色眼睛常常流露出一种孩子般的无忧无虑和毫不做作的惊异表情，当眸子在水汪汪的眼眶里茫然转悠时，这种表情便特别明显。姐妹俩的身材都很匀称：两肩略嫌瘦削，但日后会发育得圆滚滚的。她们的胸脯长期被遮盖住，但是，一旦她们的丈夫请她们袒露出来去参加舞会时，那胸脯的完美便令所有的人惊叹不已，这使两位纯洁的姑娘在家里以及在整个舞会上羞得满脸绯红。在我们的故事开始的时候，也就是说，姐姐在哭，妹妹在安慰她的时候，两人的手和胳臂已经成了乳白色，两人都已做了妈妈，一个生了个男孩，另一个生了个女孩。小时候，母亲认为欧也妮很调皮，因此对她格外留心和严厉。在这个令孩子们惧怕的母亲眼里，安杰莉克高贵而骄傲，心里充满了豪情，能够自己管住自己，而欧也妮则是个机灵鬼，需要加以遏制。世上有些好人被命运所埋没，他们本应万事如意，但是，仿佛灾星总是折磨他们，不测风云老是拿他们做牺牲品，结果他们一辈子在不幸中度过，最后在不幸中死去。玛丽两姐妹就是这样。欧也妮这个天真快活的姑娘，刚跳出娘家的樊笼，又落入一个专横奸诈的暴发户手中。安杰莉克这个生来准备为爱情进行伟大斗争的姑娘，却被命运抛到巴黎社会的最上层，享受着充分的自由。
德·旺德奈斯夫人两腿半曲，蜷身躺在椭圆形沙发里，脑袋软弱无力地靠在沙发背上，显然，她那婚后六年依然天真无邪的心灵已经受不住偌大痛苦的重压。今天晚上，她只在意大利歌剧院露了一下面就奔到妹妹家来了，发辫里还留着几朵鲜花，其他的花已经和她的手套、绸面皮大衣、手笼、风帽一起散落在地毯上。晶莹的泪珠和挂在洁白的胸脯上的珍珠混在了一起，充满泪水的双眼说明她有难言的痛苦要倾诉。而四周的环境却是如此奢华，这不构成了一幅可怕的图画吗？！伯爵夫人感到没有勇气说下去。
“可怜的姐姐，”杜·蒂耶夫人说，“你对我的婚后生活太不了解，才会想到来向我求救！”
这句话是姐姐刚才猛烈倾倒的苦水从她心底里翻腾出来的，正像积雪融化能掀起深深埋在山涧底的石头一样。听了这句话，伯爵夫人惊愕地看着妹妹——银行家的妻子。她的眼泪给吓干了，两眼直愣愣的。
“难道你也生活在苦难的深渊里吗，我的天使？”她低声问道。
“我的不幸不会减轻你的痛苦。”
“说出来吧，好妹妹。我还不至于自私到不愿听你诉说！这么说，我们俩还像做姑娘的时候一样，都在受苦啰？”
“可现在我们是分在两处受苦，”银行家的妻子忧伤地说。“我们生活在两个敌对的社会集团里，当你不再到杜伊勒里宫会的时候我反倒得去[注]。我们俩的丈夫属于两个相反的派别。我是一个野心勃勃的银行家的妻子，一个恶棍的妻子，我的宝贝！而你呢，你是一个善良、高尚。心胸宽大的人的妻子……”
“啊！别责怪我！”伯爵夫人说，“一个女人要能责怪我，她自己必须忍受过单调无味的生活带来的烦闷，她必须尝过摆脱了这种生活而一下子进入爱情的天国是什么滋味；她必须体会过，为另一个人而生活，并分享他那诗人的心灵的无限激情是多么幸福，她还必须体会过双重生活的乐趣：一方面和他一起在那争权夺利的世界里到处来去奔忙，为他的忧愁而痛苦，为他的快乐而心荡神驰，在宏伟的生活舞台上大显身手；而与此同时，必须在众目睽睽之下显得平静、冷漠、安详。是啊，亲爱的，常常是心里像海洋一样在翻腾，而身子必须安静地呆在家里，坐在火炉前的沙发上，像你我现在这样。然而，当每时每刻都有一件重大的事来扰乱你或绷紧你的心弦，当你对任何事都不能无动于衷；当你感觉到自己整个生命系在一次散步上，因为在散步的人群中你会看到一双使太阳黯然无光的明亮的眼睛；当你为一次迟到而心神不安；当你想杀死一个不知趣的人，因为他侵占了使你全身血液沸腾的难得的美好时光的一分一秒；——这时候是怎样的幸福啊！真正的生活多么令人陶醉！啊，亲爱的，在那么多女人祈求激动人心的生活而又得不到它的时候，自己却能这样生活！想一想吧，天真的妹妹，人生只有一个阶段能享受这种诗意，那就是青年时期。再过几年，人生的严冬就要来临了。唉2假如你拥有这些活生生的感情财
(本章完)
第25章 
富而又将失去它……”
听见姐姐翻来覆去赞美这种生活，杜·蒂耶夫人惊恐地用双手蒙住了脸。但看见姐姐泪流满面的样子，她终于说：    “我没有一点想责备你的意思，我亲爱的姐姐。刚才你在顷刻之间往我心里投下的火种，比我这几年来用泪水浇灭了的还要多。是的，我心里认为，我现在过的生活，或许为你刚才所描绘的那种爱情作了最好的辩护。唉，我想，要是我们能多见几次面，就不会处于现在这种境地了。要是你了解我的痛苦，你就会珍视自己的幸福，还会鼓动我进行反抗，而我也可能会得到幸福。你的不幸是偶然的，还能在偶然中得到弥补，我的不幸却是每时每刻都存在的。在我丈夫眼里，我不过是他用来炫耀奢华的一只衣帽架，是他野心的标志，是他虚荣心的一种满足。他对我既没有真正的感情，也缺乏信任。费迪南就像这大理石一样冰冷而光滑，”她一面说一面拍拍壁炉台，“他总提防着我。我要是为自己要点什么，肯定会遭到拒绝；可是，能够满足他的虚荣心、能炫示他财富的东西，我甚至不用要就可以得到：他装饰我的住房，他为我的吃喝花费数量惊人的钱财。我的仆人的服装，我在戏院的包厢，总之凡是人们看得见的，都极尽奢华之能事。为了摆阔，他什么都不吝惜，他可以给孩子的褪褓镶上花边，但对孩子的哭喊却无动于衷，也不知道孩子真正需要什么。
你懂我的意思吗？别看我去王宫时满身珠光宝气，别看我出门时佩戴着贵重的小玩意儿，其实一个铜子儿也不在我手里。杜·蒂耶太太也许叫很多人羡妒，人家以为她在金子里游泳，可没有一百法郎是属于她自己的。一个父亲要是不管他的孩子们，就更不会把孩子的妈放在心上。唉，他可真让我感到我是他花钱买来的，我的个人财产（其实并不由我支配）是从他手里抢来的。要是我只需要把他掌握在手里，那么我也许会施展手腕博取他的欢心；可是我被一种奇怪的势力控制着，这势力就是一个公证人的寡妇[注]，她是个五十多岁、自命不凡的人，她挟制着杜·蒂耶。我知道，只有等她死了，我才能自由。在这儿，我像王后一样过着有规律的生活。到了午饭和晚饭的时间有人敲钟，就像在你的庄园里那样。我总是在固定的时刻由两个穿号衣的仆人陪着到树林里去散步，也总是在固定的时刻回来。我不能发号施令，而只能接受命令。比如，我正在跳舞或者正看着戏，听差走过来对我说：‘夫人的车子备好了，’我就得在兴致正浓的时候离开。如果我不遵守他给我规定的那套礼仪，他就会发脾气，那可真叫人害怕。这可诅咒的富贵生活使我留恋过去，使我觉得我们的妈妈是个好妈妈，她至少夜里不管我们，我可以跟你谈话。那时候我生活在一个疼我、并且和我一起受苦的人身边；而在这里呢？住在这豪华的公馆里，我却好像置身在沙漠之中。”
听了这番悲惨的诉说，伯爵夫人也抓住她妹妹的手，一面亲吻一面流泪。
“所以，我怎么能帮助你呢？”欧也妮低声对安杰莉克说。“要是他撞见我们俩在谈话，他就会起疑心，他会查问这一个多小时你对我说了些什么，我就不得不向他撒谎，而在他这样阴险狡猾的人面前撒谎是不容易的，他会给我设很多圈套。
好了，别谈我的苦楚了，还是考虑考虑你吧。我亲爱的，你需要的四万法郎对费迪南根本不算一回事，他和另一个大银行家——纽沁根男爵合伙，支配着几百万法郎呢。有时，他们举行晚宴我也在场，他们在晚宴上讲的话真叫人不寒而栗。杜·蒂耶知道我谨慎，他们当着我的面谈话毫无顾忌，深信我是不会张扬出去的。嘿，听了他们的谈话以后，我觉得，与金融界的某些阴谋相比，拦路抢劫和谋财害命可算得上是善行善举了。纽沁根和他不管别人破产不破产，正如我不把他们挥金如土放在心上一样。我常常接待一些受骗上当的可怜虫，这些人正是前一天我听到杜·蒂耶他们谋划着要坑害的人，这些人入伙做买卖，却不知道自己将要在买卖里失掉全部家产。我真想对这些人说：‘当心！’就像莱奥纳德[注]对误入匪窟的人说‘当心’一样。可是，如果我说了，会有什么后果呢？所以我不作声。这豪华的公馆无异于歹徒行凶之地。杜·蒂耶和纽沁根恣意挥霍，一千法郎的钞票整把整把地往外拿。费迪南在杜·蒂耶买下了古堡的旧址，准备把它重建起来，还想再买一片树林、几处漂亮的田庄，与古堡连成一片。他说他儿子将成为伯爵，还说，到第三代，杜·蒂耶就是贵族之家了。纽沁根呢，他住腻了圣拉扎尔区的那幢宅子，正在造一座华丽的公馆。他夫人是我的一个朋友……啊！对了，”她叫道，“她也许会对我们有用处，她在丈夫面前敢说敢做，又能支配自己的财产，她能救你。”
“我的小猫咪，我只有几个钟头的时间了，我们今晚就去找她吧，现在就去，”
德·旺德奈斯夫人说，一面扑到杜·蒂耶夫人怀里，哭了起来。
“现在都晚上十一点了，我能出去吗？”
“我有车子。”
“你们在这儿谋划些什么呀？”杜·蒂耶说着推开小客厅的门。
他在两姐妹面前装出一副毫无害人之心的伪善面孔。刚才地毯减轻了他的脚步声，加之两位少妇专心在谈自己的事，没听见他的马车进大门。伯爵夫人常在社交界周旋，又享有丈夫给她的充分自由，所以变得越发精明和机灵，而这些本领在她妹妹身上却得不到发展，因为妹妹摆脱了严酷的母教后又被专制的丈夫所主宰。伯爵夫人见欧也妮害怕得快要泄露真情了，便忙用一个坦率的回答来给她解围。
“我原来以为我妹妹很有钱，可实际上并非如此。”伯爵夫人说，一面看着她的妹夫。“我们女人有时手头拮据，但又不便告诉丈夫，就像约瑟芬和拿破仑之间一样。我是来求我妹妹帮个忙的。”
“她一定能毫不为难地帮您这个忙，姐姐。欧也妮是很有钱的。”杜·蒂耶说，语气柔和中带着尖酸。
“她有钱也只对您有好处，我的妹夫。’伯爵夫人苦笑着回了他一句。
“您需要多少钱？”杜·蒂耶问。他很想笼络自己的大姨子。
“傻瓜，我不是跟您说过，我们女人不愿意跟丈夫们打交道吗？”伯爵夫人巧妙地回答。她明白他是想控制她。幸亏妹妹刚才对此人的为人作过一番刻画，“我明天再来找欧也妮。”
“明天吗，”银行家冷冷地说，“不行。明天杜·蒂耶太太要到纽沁根男爵家赴晚宴。这位男爵就要当贵族院议员了，他把他在国民议会的位置让给我。”
“那么，您能让她到歌剧院我的包厢里来吗？”伯爵夫人问，她没和妹妹交换眼光，深怕她泄露她们的秘密。
“她有自己的包厢，我的姐姐。”杜·蒂耶得意地说。
“那么，我到她的包厢去。”伯爵夫人回道。
“这可是破题儿第一遭给我们赏光吵！”杜·蒂耶说。
伯爵夫人听出话里有责备的意思，笑了起来。
“您放心吧，这次不会要您破费一个子儿的。”她说，“再见，好妹妹。”
“好放肆的女人！”杜·蒂耶恨恨地说，一面拾起从伯爵夫人发辫上掉下来的那些鲜花，然后又对妻子说：“你应该学学德·旺德奈斯夫人。我真希望你在社交场合能像你姐姐刚才在这儿那么泼辣。可你总是显得那么循规蹈矩，傻里傻气，真叫人难受。”
欧也妮没有回答，只抬眼向天，祈求上帝。
“哼！太太，刚才你们俩究竟在这儿干什么呢？”银行家停了一会儿指着地上的花说。“到底发生了什么事，使得你姐姐明天要到你的包厢里来？”
可怜的毫无自由的欧也妮惟恐他盘问下去，推说她想睡觉，便走出客厅去卸晚装。杜·蒂耶一把抓住她的胳臂，把她拉到自己面前。校形镀金银烛台上的蜡烛在两束花之间燃烧着，烛光下，他那灼灼的目光逼视着妻子的眼睛。
“你姐姐是来借四万法郎的，她喜欢的一个男人欠了四万法郎的债，三天之后就要给关进克利希街的监狱[注]，就像一件宝贝给锁进保险箱一样。”他冷冷地说。
可怜的女人顿时感到浑身一阵神经质的颤抖，但很快克制住了。
“您在吓唬我，”她说，“我姐姐很有教养，又很爱自己的丈夫，才不会对别的男人关心到这种程度呢。”
“恰恰相反，”他无情地答道，“像你们姐妹这样在严格的管束和宗教仪式中长大的女孩子，特别渴望自由，追求幸福，她们在生活中享受到的幸福又永远不如她们梦想的那么巨大，那么完美。这种女孩不可能成为好妻子。”
“您要说就说我一个人，”可怜的欧也妮说，语气中带着悲凉的嘲讽，“请您尊重我姐姐。德·旺德奈斯夫人那么幸福，她丈夫让她那么自由，她不会不依恋他的。而且，如果事情真像您猜测的那样，她就不会告诉我了。”
“事实就是这样，”杜·蒂耶说，“我不许你插手这件事。那个人坐牢对我有好处。我算是把事情给你挑明了。”
(本章完)
第26章 
杜·蒂耶太太走了。
“她不会听我的。我只要监视她们，就能知道她们于些什么。”杜·蒂耶一个人呆在小客厅里自言自语。“哼，这些蠢女人也想来跟我们较量。”
他耸了耸肩，随后就去找他的妻子，或者说得更确切些，是去找他的奴隶。
费利克斯·德·旺德奈斯夫人对杜·蒂耶夫人倾吐的知心话，牵涉到她婚后六年的很多事情，如果不把这些主要的事件作一个简略的叙述，那么，上面一席话对读者来说就不可理解了。
有一些杰出人物曾把自己的命运和复辟王朝拴在一起，然而不幸的是，复辟王朝却把这些人和马尔蒂涅克[注]一起排斥在政府机密之外，费利克斯·德·旺德奈斯就是这些人中的一个。他和另外几个人一样，在查理十世当政的末期被贬到贵族院。这次失宠虽然在他看来是暂时的，但却促使他想到结婚。像许多男人一样，他对青年时期的风流韵事感到腻味，便想以结婚作为归宿。人一生中总有一个时候把社会生活看得特别重。费利克斯有过幸福的日子，也有过不幸的日子，不幸的时候比幸福的时候多，所有一踏入社会便遇到最完美的爱情的人都是如此。这些命运的宠儿变得爱挑剔了。可是，在尝遍生活的酸甜苦辣、比较了各色人物以后，他们渐渐满足于“差不多”，并且在绝对的宽容中寻求清静。别人欺骗不了他们，因为他们把一切都看透了；他们心甘情愿地与世无争；对一切都有思想准备，他们就不那么痛苦了。尽管如此，费利克斯仍不失为巴黎最英俊、最讨人喜欢的男子之一。在女人面前，他曾特别受到本世纪一位最高尚的女性的推崇，据说，这个女人因为爱他而痛苦地死去了。不过真正训练了费利克斯的还是美丽的杜德莱勋爵夫人。在巴黎，不少女人都认为，费利克斯这个小说主人公式的人物，在情场上的几次胜利倒要归功于那些低毁他的流言蜚语。他和德·玛奈维尔夫人的恋爱是他风流艳史的尾声。虽然他还算不上是个唐璜，但他从情场上得到的东西与他从政界得到的一样，都是幻想的破灭。最理想的女性和最理想的爱情曾占据和照亮了他的青年时代，这也许是他的不幸，今后他将再也不会遇到这样的女性和这样的爱情了。快到三十岁时，费利克斯伯爵决定以结婚来结束快乐带来的烦恼。他要娶一个在最严峻的天主教环境里长大的姑娘，在这一点上，他已拿定主意。所以当他得知格朗维尔伯爵夫人如何管教自己的女儿以后，便向她的长女求婚。他自己也曾身受一个专横母亲的折磨，对痛苦的青年时代记忆犹新；因此，即使对方出于女性的羞涩什么也不讲，他也能看出一个少女的心在专制的桎梏下成了什么样子：是变得乖戾、抑郁、愤懑了呢，还是依然恬静、温柔，准备接受美好的感情？暴虐总是产生两种相反的效果：一种是仇恨和伴随它的一切破坏性的感情，一种是逆来顺受和基督徒式的温顺，伊壁克泰都斯[注]和斯巴达克思[注]这两个奴隶的伟大形象就是这两种相反效果的象征。德·旺德奈斯伯爵从玛丽一安杰莉克身上看到了自己的过去。在娶这位不知世事、纯洁无瑕的少女时，年纪轻轻却已暮气沉沉的伯爵早就决定，自己将以丈夫的温存和父亲的慈爱来对待她。他感到自己的心已在社交场上和政治倾轧中干涸了，他深知，玛丽交给他的是青春年少，而他交给玛丽的将是衰竭的残生。他将让春天的花朵陪伴寒冬的冰块，让天真烂漫、无忧无虑的姑娘陪伴阅历已深的皓首老人。
对自己的地位作出这番明智的判断以后，他便带着充分的精神准备退入夫妇生活的圈子里。宽容和信任是他坚守的两项原则。天下的父母应该为自己的女儿寻求像他这样的夫婿，他们有头脑，像神灵一样是最好的保护者；他们不存幻想，像外科医生一样有洞察力；他们饱经世故，像母亲一样有远见。而这三点之于婚姻，犹如三德[注]之于基督教一样重要。费利克斯·德·旺德奈斯在优裕而风雅的生活中养成的讲究和享乐的习惯，他在上层社会的政治风云中所获得的教益，在一度忙碌、一度深思、一度又从事文学的生活中积累的观感和见解，这一切，再加上他本人的才智，如今他都用来使他的妻子获得幸福。因此，玛丽一安杰莉克一跨出娘家这个炼狱，便一步登上了费利克斯为她在岩石街建造的小家庭的天堂。这里，连最细小的东西都散发着高雅的贵族气息，但这高贵的外表并不妨碍年轻而多情的人所渴望的那种和谐和无拘无束。玛丽一安杰莉克首先充分领略了物质享受的一切乐趣。费利克斯亲自给她当了两年管家。他耐心而又巧妙地给她解释生活里的每件事物，逐步使她懂得上流社会的奥秘，他告诉她所有贵族家庭的家谱，教她如何交际，指点她如何打扮和交谈，他带她去各个戏院，他请人给她上文学课和历史课。他以情人、父亲、教师和丈夫的细心周到完成了玛丽的教育；不过他当然也掌握分寸，注意娱乐和教育两不偏废，还注意不要破坏宗教思想。总之，他出色地完成了这件大事。
他高兴地看到，他已经把德·旺德奈斯伯爵夫人培养成了当今上流社会最令人瞩目、最讨人喜欢的贵妇之一。玛丽一安杰莉克对费利克斯的感情正是费利克斯希望在她心中唤起的：真挚的友谊，衷心的感激，手足之情恰如其分地搀和着夫妻间应有的那种高尚而得体的温情。她做了妈妈，而且是个好妈妈。就这样，费利克斯用各种可能的纽带把妻子和自己紧紧系在一起，但又不显得要束缚她。他只想依靠习惯的诱惑力来得到平静的幸福。只有生活舞台上的老手，只有在爱情和政治上经历了从理想到幻灭的过程的人，才有他这样的本领，才会像他这样行事。再说，费利克斯在培养玛丽时体味到画家和作家在艺术创作中，或是建筑师在建造宏伟的建筑物时感受到的乐趣。就是说，一面创造，一面看到创造的成果，看到自己的妻子既有知识又不失天真，既聪颖又自然，既亲切可爱又庄重端方，既完全自由，又丝毫离不开他，既是年轻的姑娘，又是成熟的母亲，他从中得到双重的乐趣。美满的家庭一如幸福的民族，他们的历史两行就能写完，没有什么可大书特书的。因此，正如幸福只能用幸福来解释，这四年生活整个儿就像亚麻的灰色那样柔和，像天赐的食物吗哪[注]一样清淡，像小说《阿丝特蕾》[注]一样有趣。
可是，费利克斯苦心缔造的幸福大厦渐渐从房基开始腐蚀，到了一八三三年已濒于倒塌，而他连想都没想到。原来，二十五岁的少妇和十八岁少女有着不同的心理，正如四十岁的女人和三十岁的女人心理不同一样。妇女一生有四个时期，在每个不同的时期都像换了一个人。德·旺德奈斯对现代社会风俗造成的这些变化规律无疑是知道的，可是，事情临到自己头上时，他却把它们给忘了；正如最好的语法学家在写书时也可能忘记语法规则，最伟大的将军在战场上受到炮火的夹攻或遇到复杂的地形时，也会忘记某条绝对的军事原理。能始终把思想运用到实际中的人是天才；然而最有天才的人也不可能每时每刻都施展他的天才，否则他就太像上帝了。
婚后，玛丽和丈夫之间没有发生过一次冲突，没有说过一句会给和谐一致的感情造成任何不协调的话。这样生活了四年后，玛丽觉得自己像一株植物种在肥沃的土壤里，长在永远蔚蓝的天空下，受到和煦的阳光抚爱，现在已经发育得非常茁壮，于是她的思想似乎发生了突变。她生活中的这一危机——也就是我们要讲的故事的主题——也许显得不可理解。乍一看，年轻的伯爵夫人，这个幸福的妻子和幸福的母亲，是不可原谅的，但是，下面这番解释，也许能在不少女人眼里减轻她的过错。
生活是由两个互相作用的对立面组成的，缺了其中任何一方面，人就会痛苦。德·旺德奈斯满足了玛丽的一切需要，但同时也就使她不再有任何欲望，而欲望是创造之母，它能调动人们巨大的精神力量。极度的炎热，极度的不幸，完美无缺的幸福以及一切绝对的原则主宰的地方，必然是没有任何出产的，因为它不容其他东西并存，把一切异体都窒息掉。德·旺德奈斯不是女人，而只有女人才懂得如何使幸福变幻无穷。她们一会儿卖弄风情，一会儿又拒绝，一会儿害伯，一会儿赌气，昨天还是不成问题的事，今天又把它推翻，种种聪明灵巧的小伎俩都由此而来。男人会因忠贞不渝而使对方厌倦，女人永远不会。德·旺德奈斯心地太善良，他不会故意折磨自己所爱的女人，而是让她在万里无云的碧空似的爱情里邀游。然而，永恒的极乐世界在天上，只有上帝知道是怎么回事。人世间，再伟大的诗人一旦描绘起天堂来便总是叫读者厌烦。但丁遇到过的困难也是德·旺德奈斯面临的危险：我们谨向他们所作的绝望的努力表示敬意！玛丽渐渐觉得，这安排得如此完美的乐园未免
(本章完)
第27章 
有些单调，夏娃在人间天堂里感受到的完美幸福渐渐使她腻味，正如老吃甜食，久而久之也会叫人恶心，这就使她像黎瓦洛尔[注]读弗洛里昂的寓言时那样，希望羊圈里出现一只狼。自古以来蛇的象征意义大概就在于此，夏娃向蛇求助，很可能是因为她在伊甸乐园待腻了的缘故。赋予《圣经》故事这一寓意，在新教徒看来也许是太轻率，他们对待《圣经》的《创世记》部分比犹太人自己还要认真。不过，即使不援引《圣经》故事来作比喻，德·旺德奈斯伯爵夫人的处境也能得到解释：她感到自己心灵里有一股巨大的力量没处使，她的幸福不需要她以痛苦为代价，幸福自然而然地来了，不用她操心和担忧，也一点不用害怕会失掉它。每天早晨一睁眼，幸福就呈现在她面前，伴随着同样的碧空，同样的微笑，同样亲切的话语。它像平静的湖面，没有风吹起涟漪，连一丝微风也没有；她多么想看到这明镜般的湖面漾起波澜啊！她的愿望包含着某种幼稚的成分，这应该使伯爵夫人得到世人的原谅。
然而，社会并不比《创世记》中的上帝更宽容大度。变得聪明了的玛丽本人也十分明白，她的想法该是多么伤人的心，因此不敢向她亲爱的小丈夫吐露，她很单纯，想不出其他表示亲昵的称呼。确实，甜蜜的夸张语言不是冷铸出来的，而是恋人们在炽热的爱情之火中锻造出来的。德·旺德奈斯喜欢这种可爱的含蓄，因此用巧妙的方法把夫妻感情控制在温吞吞的范围之内。这位模范丈夫认为，一个高尚的人是不屑于运用江湖骗术的，其实，某些江湖骗术或许倒能使他显得更了不起，并使他得到感情上的酬报；他只想靠自己本身来博得别人的喜爱，而不想求助于财富的妙用。他甚至不肯拾取自己花了心血以后应得的好处。有时伯爵夫人在林中散步，看到一辆装备不全或套得不好的马车，不觉莞尔，于是她高兴地把目光移到自己的马车上，马匹配着英国式的鞍辔，正悠闲自在地站在一边，她觉得自己享用这些奢华而高雅的东西是理所当然的，所以并不因为自己的自尊心从未受伤害而感谢费利克斯。在其他事情上也是如此。善良不见得能避开暗礁，人们往往把善良归结为性格问题，而很少看到，这是一个高尚的灵魂暗自努力的结果。相反，坏人只要不做坏事，就会得到人们的奖赏。这个时期费利克斯·德·旺德奈斯夫人的社交学问已经达到相当高的水平，可以不再扮演那种无足轻重的、腼腆的配角，那种只会观察和倾听别人谈话的角色（据说，吉丽亚·格里齐[注]在斯卡拉歌剧院的合唱队里也一度扮演过这样的角色）。年轻的伯爵夫人感到自己有能力当主一要演员了，而且还冒险尝试过几次。她加入大家的谈话，这使费利克斯很满意。和丈夫朝夕相处使她常有一些巧妙的回答和隽永的见解，这引起了人们对她的注意，而成功更鼓舞了她的勇气。以前别人就对德·旺德奈斯说他的妻子漂亮，现在他非常高兴地看到她又是那么聪明。每当玛丽在某个舞会、音乐会或有趣的聚会上显了身手，回到家里，她一面摘下装饰品，一面就以喜悦而又随便的口气问费利克斯：“今晚你对我满意吗？”伯爵夫人引起了某些人的妒忌，费利克斯的姐姐，利斯托迈尔侯爵夫人就是其中之一。她过去常把玛丽带在身边，以为自己保护的是一个不起眼的人，可以用来当陪衬，突出自己。如今，这位美丽、贤淑、懂音乐、不大喜欢卖弄风情的名叫玛丽的伯爵夫人对上流社会来说，是多么诱人的争夺对象啊！德·旺德奈斯曾和好几个贵妇有过瓜葛，后来不是他主动和她们断交，就是她们和他断了。然而，她们对他的婚姻并不是漠不关心的。当她们看到德·旺德奈斯夫人不过是个两手绯红、相当拘谨、少言寡语、看上去不很有头脑的女人时，她们感到大解心头之恨。不久，一八三○年七月的灾难[注]来临了。上层社会涣散了整整两年。在这动乱的两年中，有钱人都躲到自己的庄园里，或是到欧洲各地旅行去了。差不多到一八三三年，所有的沙龙才重新开放。圣日耳曼区的贵族仍不愿与外界来往，但是他们把少数几家，如奥地利大使的府邸，看作中立地带，正统派和新王朝在这儿都有最风雅的头面人物作各自的代表。德·旺德奈斯和过去流亡在外的王室虽有千丝万缕的感情上的联系，但他有自己的政治信念，并不认为自己必须仿效他那一派的愚蠢、过火的行为。
在紧要时刻，他曾尽了自己的责任，冒着生命危险，越过平民革命的浪潮，建议两派和解。为此他带着妻子参加上流社会的交际活动。在这些场所，他的忠诚是不会遭到怀疑的。玛丽以贵妇人的无比动人的仪态出现在大家面前，德·旺德奈斯过去的女友很难在这位雍容华贵、聪明温柔的伯爵夫人身上认出当年的新娘了。埃斯巴侯爵夫人，德·玛奈维尔夫人、杜德莱勋爵夫人以及几个名气小些的女人，感到蜷缩在她们心底的毒蛇苏醒了；她们听到被激怒了的傲气发出尖厉的咝咝声，她们妒恨德·旺德奈斯的幸福；为了叫灾难降临在他头上，她们可以献出自己最漂亮的拖鞋。但这些可怜的坏女人对伯爵夫人并不露出敌意，反而簇拥在她周围，纷纷对她表示过分的友好，还在男人们面前夸奖她。费利克斯明白这些人的用心，因此严密注视着她们和玛丽的关系，叮嘱玛丽要提防她们。这些女人看出，她们和玛丽的交往使伯爵担心，显然他对她们有所戒备，为此，她们不能原谅伯爵。于是她们对自己的情敌特别关心，分外殷勤，为她在社交界捧场。利斯托迈尔侯爵夫人因此大为不快，她不知道她们葫芦里卖的什么药。人们称费利克斯·德，旺德奈斯伯爵夫人是巴黎最迷人最聪明的女子。玛丽的另一位妯娌，夏尔·德·旺德奈斯侯爵夫人常为姓氏相同引起的误会和对比而懊丧失望。虽然侯爵夫人也很聪明漂亮，但她的情敌们偏爱拿她的弟媳妇和她相比，因为伯爵夫人毕竟比她年轻十二岁。这些女人知道，玛丽的成功使她和两位妯娌的关系多么难处，这两人对得胜的玛丽一安杰莉克的态度变得冷淡而不客气了。她们成了危险的亲属，身边的敌人。谁都知道，由于政治的动乱，当时人们对文学普遍不关心。为了克服这种现象，文艺界出了一些或多或少具有拜伦风格的作品，这些作品里描写的无非都是夫妻间的不忠。于是，违反婚约的事成了杂志、小说和戏剧的主题。这一永恒的主题从来没有像当年那么时髦过。情夫，这个叫丈夫们最害怕、最讨厌的人物，简直无处不在，也许只有家庭里是例外，在那个市侩气十足的时代，情人对家庭的冲击力量也许比以往任何时候都小。难道在人们都奔到窗口，嘴里高喊着“当心”，并且把街道照得通亮的时候，小偷还会在街上漫步吗？如果说，在这都市、政治和道德不断动荡的年代，发生过一些婚姻悲剧，那也是极个别的现象，并不比在王朝复辟时期更为公众所注意。不过，女人们之间对小说和戏剧这两种浪漫的文学形式谈得很多，谈话中常常提到情夫，这是她们希望遇到而又很难遇到的人物。社会上的风流韵事为她们提供了谈话资料，而谈论时，照例是那些生活上无可指责的贵妇唱主角。值得注意的是，那些享受着不合法的幸福的女人，对这种话题往往表现出反感的态度，她们在社交场合总是摆出一副正经、谨慎乃至近乎胆怯的样子；仿佛在恳求大家别谈这些，又好像在恳求大家原谅她们享受了欢乐。相反，当一个女人津津有味地听别人谈论某某女人失足的事或叫人向她解释，偷情的女人究竟能领略什么样的欢乐时，我敢说，这个女人准是站在十字路口犹豫不决，不知该选择哪条路。整个冬天，上流社会的声音在德·旺德奈斯伯爵夫人耳边狂吼，雷雨前的暴风在她四周呼啸。那些自称是她的朋友的贵妇们，仗着有显赫的门第和社会地位保护她们的名声，多次给玛丽描绘情夫的诱人形象，在她心灵里撒下了很多关于爱情的热烈言辞，说什么，对于女人，生活的真谛就是伟大的爱情。这是斯塔尔夫人的话，她也是这样身体力行的。有时，在至亲好友之间，伯爵夫人天真地问，情夫和丈夫有什么不同。这时，希望伯爵夫人遭遇不幸的女人们便少不了给她一个奥妙的回答，以便激起她的好奇，唤起她的想象，拨动她的心弦，引起她的兴趣。比如，她的嫂嫂德·旺德奈斯侯爵夫人说：“我亲爱的妹妹，和丈夫在一起是平平庸庸地过日子，和情夫在一起才是真正的生活。”杜德莱勋爵夫人说：“婚姻是炼狱，爱情是天堂，我的孩子。”德·图希小姐叫道：“别听她的，爱情是地狱。”德·罗什菲德侯爵夫人驳道：“可在这个地狱里，人们能够爱呀。人们在痛苦中得到的乐趣比在幸福中得到的多。不信你看看那些殉道者！”埃斯巴侯爵夫人说：“小傻瓜，和丈夫在一起，可以说我们的生活
(本章完)
第28章 
支柱是自己；但爱上一个人，生活的支柱就是他人。”漂亮的莫依娜·德·圣埃雷安则笑着说：“情夫好比禁果，我认为这句话概括了一切。有时，玛丽不赴外交界的聚会，也不到杜德莱勋爵夫人或加拉蒂奥讷公主这些有钱的外国人家里参加舞会，这种时候她总是上意大利剧院或歌剧院看戏，然后就去埃斯巴侯爵夫人家或是德·利斯托迈尔夫人家，有时去德·图希小姐家或蒙柯奈伯爵夫人家，再不就是去葛朗利厄夫人家，当时只有这几个贵族沙龙对外开放；而每次从这些人家出来，她心里都播下了不良的种子。人们劝她要充实自己的生活（这是当时一句时髦话），要被人理解（这也是一句在女人嘴里有着奇”怪涵义的话）。她怀着不安、激动、好奇的心情回到家里，陷入沉思。她感到自己的生活里缺了点什么，不过她还不至于把它看成一片空虚。
德·蒙柯奈伯爵夫人家是玛丽常去的沙龙之中最有趣、也是人最杂的一个。德·蒙柯奈伯爵夫人是一位娇小可爱的女人，她接待艺术名流、金融巨头、杰出的作家，不过要经过非常严格的挑选，因此，在交际方面最挑剔的人也不必担心在她家遇到任何二流人物，最自负的人在那儿也不会失望。社交界重新聚首的那个冬天，德·埃斯巴夫人，德·利斯托迈尔夫人。德·图希小姐和德·葛朗利厄公爵夫人等好几家的沙龙已在艺术、科学、文学、政治等各界新的知名人士中吸收了成员。上流社会是从不放弃它的权利的，它总是要人们给它消闲解闷。冬末春初，在蒙柯奈伯爵夫人举办的一次演奏会上，当代一位文学界和政界的名人拉乌尔·拿当露面了。
他是由当时最有才华、也是最懒散的作家之一，爱弥尔·勃龙代介绍来的。爱弥尔·勃龙代也是名人，不过这只是就小范围而言：新闻界很捧他，但出了这个圈子，他就不为人所知了。这一点，勃龙代自己也明白；再说他也不抱任何幻想，言谈间常表示看不起名誉地位，譬如他说过：“荣誉是一种毒药，只能小剂量服用。”
自从经过长期斗争而崭露头角以后，拉乌尔利用了被戏称为青年法兰西[注]的风雅的中世纪派对形式的热中，加入了这些膜拜艺术的人们的行列，像天才人物那样标新立异。这些人的用心倒挺好，因为再没有什么比十九世纪法国人的服装更可笑的了。革新这种服装的确是一种勇敢的行为。必须承认，拉乌尔身上有某种伟大的、怪诞的、不同凡响的东西，它需要合适的外壳来与之相配。不管他的朋友还是他的敌人（两者半斤八两），都一致认为拉乌尔的外表再符合他的精神不过了。他的本来面目也许比经过修饰以后更为奇特。他那仿佛被摧残和毁坏过的脸使人以为他曾经和天使或者魔鬼交过战，很像德国画家笔下蒙难耶稣的脸，上面布满了脆弱的人性与上帝的威力不断斗争的印记。然而，面颊上深深的皱纹，凹凸不平的脑壳上的槽沟，眼睛和太阳穴上的陷窝，丝毫不表明他的体质赢弱。那坚韧的皮肤、嶙峋的骨骼看起来非常结实。由于生活无节制，发黑的皮肤紧贴在骨头上，仿佛已被躯体内的欲火烤干了，但它却包着一副奇伟的骨架。他的身材又高又瘦。为了惹人注意，他的头发留得很长，而且总是乱蓬蓬的。这位不修边幅、身材欠匀称的拜伦，长着两条苍鸳的长腿，膝盖肥大，胸部过分前挺，他那青筋暴露的两手像螃蟹的双螫一样有力，手指细长而刚劲。拉乌尔有着拿破仑式的眼睛，那是双蓝色的，目光能穿透你的灵魂的眼睛；他的鼻子有点弯曲，但很敏感。他的嘴巴长得挺秀气，加上那两排女人特别喜欢的洁白无比的牙齿，更显得好看。他的头脑里充满了思想和火热的感情，他的前额闪着天才的光辉。有一种人，为数不多，但从你身旁走过时，立刻给你留下强烈的印象；他们到一个沙龙里马上形成一个光点，把所有的视线都吸引过去。拉乌尔就属于这种人。他以不修边幅而引人注目，如果可以借用莫里哀的一句话，他就像爱丽央特说的“身上邋里邋遢’。[注]他的衣服总像是被故意揉过、拧过，皱巴巴的，边角蜷起，为的是和他的相貌一致。他通常把一只手插在敞开的背心里，这个姿势国吉罗德画的一张夏多布里昂先生像而变得很有名。拉乌尔采取这种姿势倒不是为了模仿夏多布里昂（他不愿模仿任何人），而是为了破坏衬衫上有规则的褶痕。他常常突然猛烈地摆动脑袋，就像纯种马不愿者披着鞍辔，不时抬起头想挣脱嚼子和缰绳那样，这种痉挛性的动作常把领带一下子扭成一团。他留着长长的、下端尖尖的胡子，但他不像那些把胡子蓄成扇形或三角形的风雅绅士，他们把胡子梳啊，刷啊，捋啊，还喷上香水，而他却听其自然。他的头发和领带、衣领搅在一起，厚厚地披在肩上，衣服与头发摩擦的地方于是变得油腻腻的。他那干瘪多筋的双手从未用指甲刷子和柠檬水拾摄过，好些专栏记者说，他甚至很少用清水洗一洗被烟熏得焦黄的手指。总之，这位伟大的拉乌尔是个滑稽人物。他的动作生硬而突兀，好像一部装配得不好的机器。他走起路来从不规行矩步，总是七歪八倒，横冲直撞，有时又戛然止步，因此常常撞到那些在巴黎的通衡大道上悠闲漫步的市民身上。他的言谈充满辛辣的诙谐和尖刻的俏皮话，而且像他身体的动作一样令人难以预测：谈话的语气会无缘无故地突然由复仇的调子变得甜蜜温柔，含着诗意和抚慰，有时他莫名其妙地沉默下来，有时又猛醒似地进出几句，叫人听起来十分吃力。在社交场合，他的举止大胆而笨拙，他蔑视社会的习俗，摆出一副对上流社会所尊崇的一切都要予以批判的架势，这就使他与那些思想狭隘和力图维护传统礼节的人格格不入。但这种作风是一种像中国货一样新奇的东西，一点不令妇女们讨厌。何况，他对妇女们往往极其和蔼可亲，似乎乐意让她们忘掉他那古怪的外表，乐意战胜某些人对他的厌恶，以满足他的虚荣心。自尊心或自豪感。“为什么您要这样做呢？”一天，德·旺德奈斯伯爵夫人问他。他口气很大地回答说：“珍珠不是藏在蚌壳里的吗？”另一个人对他提出同样的问题时，他说：“如果我对所有的人都好，那怎么能让人看出我对某—个人特别好呢？”拉乌尔一向把杂乱无章作为自己的招牌，并且把它带到精神生活里来。这个招牌倒很符合实际。他很像那些到资产阶级家庭去做打杂工的可怜姑娘，什么都会干：起初他当过批评家，而且是个大批评家，但是他觉得干这一行有点吃亏，他说，他的一篇批评文章抵得上一部作品。后来，剧院的可观收入吸引了他。然而，把一部作品搬上舞台需要持之以恒的工作，他干不了，只得和一位通俗喜剧作家杜·勃吕埃合伙，这一伙根据他的构思来编剧，把他丰富的思想压缩在短小的，但却妙趣横生、很能卖座的剧本里，这些剧本一般都是为某个男演员或女演员而写的。凭他们两个，就给佛洛丽纳，一个能够叫座的演员，闯出了牌子。后来他觉得，像孪生兄弟似的老是同别人合在一起，有点辱没自己，便单独写了一个剧本在法兰西剧院上演。戏失败了，还引起一场恶战，摧毁性的攻击文章排炮似的向他轰来。早在青年时代他就试图涉足法兰西剧院，那时候古典主义统治着剧坛，他却写了一部绝妙的《品托》[注]风格的浪漫主义剧本；整整三个晚上，奥德翁舞剧院一片骚乱，以致最后剧本被禁演了。很多人认为，第二个剧本和第一个一样都称得上是杰作，而且比所有他和别人合作的卖座好的剧本更能使他成名，不过这是在不大为人们了解的圈子里，也就是在真正有鉴赏力的内行中间享有名气。爱弥尔·勃龙代对他说：“再有这样一次失败，你就要流芳百世了。”然而，拿当没有走这条艰难的路：为生活所迫，他重又写男人头上扑发粉，女人脸上贴假痣的十八世纪的通俗闹剧、服装剧，或是把一些畅销书改成剧本。尽管如此，他仍然被认为是一个很有才气的人，只不过还没显出全部本领罢了。再说，他也涉猎过高级文学，发表过三部小说，还不算已付排的作品，它们像养在鱼池里的鱼儿一样是拿得稳的。如同那些一辈子就写了一本书的作家一样，他的三部小说中数第一部最成功。这部当时被轻率地列为头等作品的书，这部艺术家的作品，他利用一切机会让人把它誉为当代最好的书，本世纪惟一的小说。他还常常抱怨说艺术对人太苛求。他是那种竭力把绘画、塑像、书籍、建筑等一切作品统统列在艺术之神麾下的人。他先出了一本诗集，这本诗集为他在现代诗坛上争得了一席地位。集子中有一首晦涩的诗颇受人赞赏。因为没有财产，他不得不从事写作，从戏剧到新闻，又从新闻到戏剧，分散和浪费了不知多少精力，但他总相信自己会走运。所以他倒不像某些已到暮年却并未发表著作的作家，名气只建筑在几本
(本章完)
第29章 
要写而尚未写成的书名上，而且将来这些作品的印数可能还不及为了出版它们而进行的交易多。拿当颇像一个天才；如果有一天他被送上断头台（他曾经有过这样的愿望），他也会像安德烈·谢尼耶那样敲打自己的前额的。[注]看到十来个作家、教授、玄学家、历史学家拥入了权力机构，而且在一八三○到一八三三年的政治动乱中还一直留在政府里，他又被政治野心攫住了，懊悔以前没写政治文章而只写了些文学作品。他自以为比这些新贵高明，他们的飞黄腾达引起了他强烈的妒忌，他本来就是那种对什么都眼红的人，是那种什么都能干而所有成果却被别人窃取了的人，凡是能出头露面的地方他都要去碰一碰，但在哪儿都待不长，总是让他周围的人大失所望。眼下，他由圣西门主义转到共和主义，然而也许又会回到内阁主义。
他像狗一样在各个角落窥视有没有可啃的骨头，它寻找着可以从那儿吠叫唬人而又不致挨打的安全之地。然而鼎鼎大名的玛赛简直不把他放在眼里，使他深感蒙羞受辱。玛赛是当时的政府首脑，一点也看不起那些缺乏黎塞留所说的“恒心”的作家，或者更确切地说，是思想缺乏一贯性的作家。再说，不管哪个部，都只会被拉乌尔的事情搅得一团糟。贫困迟早会使他接受别人的条件，而不是迫使别人接受他的条件。其实，拉乌尔小心掩盖起来的真实性格与他表现出来的性格是一致的。他是真心诚意的喜剧演员，喜欢突出自己，仿佛国家就是他，他还是个慷慨陈辞的能手。
没有一个人比他更善于假装各种感情，吹嘘那并不存在的荣誉，给自己装点上种种美德。没有一个人比他更会在口头上忠于自己的思想，摆出一副阿尔赛斯特[注]的愤世嫉俗的样子，而行动上却是个菲兰特[注]。在这副彩色纸板做的盔甲掩护下，他打着利己主义的算盘，而且往往能达到他暗自立下的目标。由于他懒得无以复加，他总是受着贫困的威胁。他不懂得建立一座丰碑需要坚持不懈地工作；但是，有时因为虚荣心被刺伤而狂怒到极点或是被债务遍得走投无路，他也能作出惊人的努力，战胜自己思想上最难克服的弱点。创作了一点什么以后，他感到又惊奇又疲倦，便重又坠入巴黎的享乐生活中，消沉一阵。需求对他来说是可怕的：他无力抵御，于是只能堕落，结果毁坏了自己的名誉和前途。他有个老同学，是个不可多得的内阁人才，在七月革命中被发掘了出来。拿当常把自己的才能和前途与这位老同学相比，这种对自己的错误估计，驱使他为了摆脱困境便在私生活秘密的掩盖下，对爱护他的人干出悖情背理的事，尽管如此，对这类事却谁也不谈及，谁也不抱怨。他的感情平庸，又厚颜无耻，能和一切道德败坏的人、一切可怜虫、背信弃义者以及持各种观点的人握手言欢，这就足以使他像一位立宪君主一样不可侵犯。一个小小的罪过要是发生在一个品格高尚的人身上，也许会激起公愤，但出自他就算不了一回事；即使是不大正当的行为也没有什么了不起。人们原谅他，也就原谅了自己。连本想鄙视他的人也向他伸出手来，深怕有朝一日用得着他。他的朋友那么多，以致他希望有几个敌人。这种表面上的善良迷住了很多新来者（但并不妨碍有人背叛他），使他可以为所欲为，使他所做的一切合法化。对于损害他的行为，他先是气得大喊大叫，但一转眼又原谅它。这就是新闻记者的特征。这种友情（这是一个风趣的人想出来的字眼）能腐蚀最美好的灵魂！它使人渐渐丧失自尊心，它扼杀伟大事业赖以成功的原则，它认可灵魂的卑怯懦弱。某些人之所以要求大家因循苟且，就是为了使自己的叛卖和出尔反尔的行径得到宽恕。一个民族中最有知识的那部分，就是这样成了最不值得尊敬的人。从文学方面看，拿当缺乏风格和学识。如同大多数想成名的文学青年一样，他现买现卖，昨天学到的东西今天就吐到作品里。他既没有时间，也没有耐心好好写作；他没有认真观察，而只有道听途说。他不会严密地构思一部作品，就用一些热情奔放的描绘来补救。用文学上的行话来说。他是耍激情的，因为有关激情的一切都是真实的；而天才作家的任务却是通过真实生活中的偶然事件，探索对所有人来说都是可能和可信的东西。拿当笔下的主人公只是放大了的个体，他们不能启迪思想，只能引起短暂的同情；他们与生活中的重大课题毫无联系，因而也就没有任何代表性。但是，拿当依靠的是自己才思的敏捷，以及打弹子的人称为“侥幸击中”的那种偶然机遇。他像灵巧的射手，善于准确地抓住那些传到巴黎或由巴黎兴起的思想。他的多产不能归功于他本人，而应归功于他的时代：他靠时运生活，为了主宰时运，他就夸大它的意义。总之，拿当的作品不真实，他的话语是骗人的；正如费利克斯伯爵所说，他有几分像要杯子的杂技演员。人们可以感觉到，他的笔是在一个女戏子的化妆室里得到灵感的。我们从拿当身上看到了当今文学青年的形象，看到他们虚假的伟大和真实的卑微。他能代表他们，因为他和他们一样有着不大得体的丰采，一样堕落得很深；他的生活和他们一样，如激流翻滚，充满突如其来的挫折和意想不到的成功。他们真是这个被妒忌所吞噬的世纪的产儿，在这个世纪里，千万人在各种巧妙手段掩盖下进行着形形色色的你争我夺，而他们的失败则滋养了无政府主义这条九头蛇[注]。他们希望不劳动而能发财致富，没有本领而能享受荣誉，不花力气而能得到成功。不过，经过多次对抗和“冲突，只要当权者愿意，他们最终也能靠不道德的手段领取一份俸禄。当这么多野心勃勃而又一无所有的年轻人聚集到同一个地方的时候，就会产生意志力的竞争、闻所未闻的不幸以及你死我活的搏斗。在这场残酷的大战中，取得胜利的是最凶狠或最狡猾的利己主义者。胜利者虽然如莫里哀所说，激起了几声叫骂，[注]但却成为人们的榜样，为人们所羡慕、谅解和效法。当拉乌尔以新王朝的反对派的身分进入德·蒙柯奈夫人的沙龙时，他表面上的荣华正达到鼎盛期。他是作为掌权的玛赛、拉斯蒂涅、拉罗什—于贡们的政敌而被贵族们接纳的。爱弥尔·勃龙代是他的引荐者。
此人由于致命的优柔寡断和对一切行动的超脱态度，一直扮演着嘲讽者的角色，不站在任何人一边，而又和所有的人都友好。他是拉乌尔的朋友，也是拉斯蒂涅的朋友，又是德·蒙柯奈夫人的朋友。一次，玛赛在歌剧院遇到他，笑着对他说：“你是一个政治上的三角形。这种几何图形只属于无所事事的上帝；有抱负的人应该沿弧线前进，这是政治上的捷径。”远远望去，拉乌尔如同一颗灿烂的流星，他的举止姿态符合时尚。他从别人那儿搬来的共和主义思想，使他暂时摆出一副民众事业捍卫者们常有的新教徒式的激烈态度，其实他在内心是嘲笑这些人的。在女人眼里，这种态度不无魅力。女人喜欢造就奇才，折服坚如岩石的意志，熔化钢打铜铸的性格。拿当扮出的精神面貌和他身上的衣服十分协调。因此，对厌倦了岩石街天堂的夏娃来说，他必然成为，而且确已成为那条毁了世上第一个女人的蛇，那条五彩斑斓、善于辞令、有着吸引人的眼睛、动作柔美的蛇。玛丽一见到他，立刻感到心荡神驰，其强烈程度竟引起了她自己的恐惧。这个所谓的伟人，通过他的目光，在她身上引起了一种肉体上的感应，二直波及她的内心，把她的心扰乱了。可是这种心绪纷乱却给她带来快乐。当时，拿当披着名望这件华丽的外衣，使这个天真的女人眼花缘乱。她本来在和几位贵妇人聊天，一看到这个与众不同的人便不说话了。这突然的沉默早被她那些假朋友看在眼里。吃茶点的时候，她离开自己的位置，向摆在客厅当中的方形沙发走去，拉乌尔正在那儿高谈阔论。玛丽站在一旁，让奥克塔夫·德·冈夫人挽着她的手臂。她不由自主的颤抖暴露了她内心强烈的激动，对此，善良的德·冈夫人一直为她保守秘密。一个女人在恋爱时，眼睛会流露出异常的柔情，但是，此时此刻拉乌尔正讲得天花乱坠，一句句俏皮话像连珠炮似的连连发射，指控之词如轮转烟火般一会儿回旋，一会儿铺展，火热的言辞勾勒出一个个鲜明的人物面貌，他自己也完全沉醉于其中，所以不曾注意到环绕着他的一群妇女中间，有一个可怜的小夏娃正用眼睛向他吐露一片天真的倾慕之情。人们好奇地听着。要是能从欧洲人还未涉足的月亮山[注]找来一只独角兽，那么全巴黎的人大概会带着同样的好奇心涌向动物园。这种好奇心使庸人陶醉，却使真正高尚的人厌恶；拉乌尔就喜欢它。他的心是在所有的女人身上，不能专属于某一个女人。
“当心，我亲爱的朋友，”伯爵夫人的美丽而善良的女伴在她耳边说，“你还
(本章完)
第30章 
是离开这里吧！”
伯爵夫人向丈夫递了个眼色，意思是要他来挽住她（可惜做丈夫的不一定能理解这种眼色）；于是费利克斯把她带走了。
“我的朋友，”埃斯巴侯爵夫人在拉乌尔耳边说，“您真是个走运的人。今晚您征服了不少女人的心。这位走得那么突然的可爱女人就是其中之一。”
清晨一两点钟，当拉乌尔和勃龙代差不多是单独在一起时，拉乌尔对他的朋友提起这位贵妇人的话，他问他：    “你知道埃斯巴侯爵夫人想跟我讲什么来着？”
“当然，我刚刚听说，德·旺德奈斯伯爵夫人疯狂地爱上你了，你真是个幸运儿。”
“我没看到她呀！”拉乌尔说。
“嗨，你会看到她的，你这个滑头，”爱弥尔·勃龙代说，一面放声大笑。
“杜德莱勋爵夫人请你们参加她的盛大舞会，就是为了让你和伯爵夫人相会。”
拉斯蒂涅请他们坐上他的马车，于是他们和拉斯蒂涅一道走了。这三个人一个是折衷主义的副国务秘书，一个是凶狠的共和分子，一个是政治上的无神论者，他们几个聚在一起，自己也觉得好笑。
“我们破一下现在的规矩，一起去吃夜宵怎么样？’渤龙代问，看来他想重新提倡消夜。
拉斯蒂涅带他们到韦里酒家，把马车打发走了，然后三个一人在桌边坐下，纵谈当今的社会，还不时纵声大笑。夜宵中间，拉斯蒂涅和勃龙代劝他们的假政敌不要放过这桩送上门来的、有利可图的好买卖。这两个情场老手用嘲滤的口吻将玛丽的身世叙述了一番，讲到她天真的童年以及她和德·旺德奈斯的美满婚姻时，插进了很多尖刻的挖苦和人木三分的俏皮话。勃龙代恭喜拉乌尔遇上了一个如此单纯清白的女人，她的全部罪过就是用红铅笔画过一些拙劣的素描，作过几张平淡的水彩画，为丈夫绣过几双拖鞋，怀着最贞洁的感情弹过几首小夜曲。这个女人整整十八年被拴在母亲的腰带上，从小浸泡在宗教仪式里，后来由德·旺德奈斯培养成了贵妇人，婚姻使她成熟得恰到好处，现在该由一个情夫来美美地享用了。喝到第三瓶香摈酒时，拉乌尔·拿当已是无所不谈，他从未对任何人这样推心置腹过。
“二位朋友，”他说，“你们知道我和佛洛丽纳的关系，也了解我的生活，要是我在你们面前供认，我还不知道和一个伯爵夫人相爱是什么滋味，你们是不会觉得奇怪的。我每想到自己只能在诗里送给自己一位见阿特丽克丝[注]或者洛尔[注]，便感到无比委屈！一个高贵而纯洁的女人就像没有污点的良心，她使我们在自己眼里显得美好。在别处，我们可以玷污自己；在她面前，我们必须始终是高尚的、骄傲的、洁白无瑕的。在别处，我们过着疯狂的生活；但在她身边，却像沙漠中的绿洲那样宁静、清新、翠绿。”
“好了，好了，傻瓜，”拉斯蒂涅说，“提高点调门，像帕格尼尼那样，在第四根弦上演奏摩西的祈祷[注]吧。”
拉乌尔不言语了，两眼直愣愣地一动不动。沉默了一会儿，他说：    “这个无聊的学徒部长不理解我。”
就这样，当岩石街的夏娃满心羞愧地躺下睡觉，为自己竟那么乐意听大诗人讲话而感到惶惶不安，并且动摇于对德·旺德奈斯的感激之情和蛇的甜言蜜语的诱惑之间的时候，这三个厚颜无耻的人却在践踏她那刚刚开放的娇嫩洁白的爱情之花。
唉，要是女人们知道，这些在她们身边是那么耐心、那么善于曲意奉承的男人，一旦远离她们就多么厚颜无耻……他们对自己所爱的一切又是多么满不在乎……唉！
纯洁、美丽。羞怯的女人，男人是怎样在粗鲁的玩笑中揭露她的秘密，对她评头论足啊！但同时这又是多么大的胜利！她愈是失掉遮体的薄纱，就愈显出她的美丽！
此刻，玛丽正把拉乌尔和费利克斯两人作比较，丝毫没想到这种比较会给她的感情带来什么样的危险。世界上没有什么比拉乌尔和费利克斯两人更能形成鲜明对照的了。拉乌尔是那么不修边幅，气质粗旷；而费利克斯则像时髦女人似的注意仪表，衣冠楚楚，举止disinvoltura[注]，始终保持着当年杜德莱勋爵夫人给他调理成的英国绅士风度。这种明显的对比很能激发女人的想象，因为她们相当容易从一个极端跳到另一个极端。伯爵夫人是个规矩而虔诚的女人，第二天，她在她的天堂里禁止自己去想拉乌尔，还责备自己是个可耻的忘恩负义者。
吃午饭时她问丈夫：“你觉得拉乌尔·拿当这个人怎么样？”
“一个耍杯子的杂技演员，”伯爵回答，“一座用点金粉就能平息的火山。德·蒙柯奈伯爵夫人不该让这种人进她的沙龙。”
这一回答使玛丽很伤心，尤其是在谈到文学界时，费利克斯为了用事实证明他对拉乌尔的评价正确，向玛丽讲了他所知道的拉乌尔的生活轶事，说他的生活朝不保夕，和一个名角儿佛洛丽纳在一起鬼混。临了，伯爵又说：“这个人确有点才气，可是他既没有恒心又没有耐性，而这是天才得以持久和不朽的必备品质。为了使世人敬服，他脐身于他无法在那儿久驻的上流社会。真正的天才，勤奋而正派的人，是不会这样做的：他们勇敢地走自己的路，他们承认贫困，而不用虚假的荣华来掩盖它。”
女人的思想具有不可思议的伸缩性：它受到当头一棒便蜷缩起来，好像被压垮了，但是过了一定的时间，它又会恢复原状。玛丽起初想：“费利克斯大概是对的。”
三天以后，拉乌尔在她内心引起德·旺德奈斯未能让她体验的那种既甘美又令人痛苦的激动，使她又想起那条蛇来了。伯爵夫妇去参加杜德莱勋爵夫人举办的盛大舞会，在那个舞会上，玛赛最后一次在社交界露面，两个月后他便去世，留下了“杰出的政府领导人”这样一个美名，勃龙代说，玛赛的作用是无人能理解的。伯爵和他的夫人在舞会上又遇到拉乌尔·拿当。这次舞会由于聚集了七月政治事变中的好几个大人物而分外引人注目。他们聚在一起，自己也感到奇怪。这是七月革命后上流社会的头几次隆重聚会之一。一间间客厅呈现出一幅幅神奇的景象：到处是鲜花、珠宝、油亮的头发，所有的首饰盒都为这次舞会倾倒一空，所有的修饰手段都被一一用上。沙龙可以比作一个精巧的花房，富有的园艺家在这儿汇集了最绚丽的奇葩异草。女宾们的衣裙都是用色彩夺目、质地细软的料子做的。人类的工艺仿佛要与自然界的生物争奇斗艳，洁白或印花的薄纱宛如最美丽的蜻蜓翅膀；绉纱、花边、薄花边、透明罗纱，波浪形的、细齿形的，其新奇别致与品种之繁多有如昆虫世界；细如蛛丝的金银线，轻如薄雾的丝绸，巧夺天工的刺绣，神仙精灵创制的花样；还有那如婀娜的柳枝一般从贵妇们高昂着的头上弯垂下来的、彩色缤纷的热带鸟羽毛，那编成发辫形的珠花；衣料有平纹的、棱纹的、锯齿纹的，仿佛曲线图案之神曾经指导了法国的纺织工业。这种奢侈豪华与荟萃在这里的女人们的姣美容貌和谐地交相辉映，似乎要构成一本精美的纪念画册。一眼望去尽是白皙的双肩，有的微带琥珀色，有的像用滚筒抛光过似地浑圆光滑，有的白亮如缎，有的白而无光；但又细腻丰腴，仿佛涂上了卢本斯[注]调配的色彩，总之，是人类所能找到的千差万别的白色。那一双双明亮的眼睛，有的像缟玛瑙，有的像绿松石，镶着黑丝绒或金流苏一样的睫毛；那一张张面庞使人想起东西方最优美的脸型，有的前额高高的，显得骄傲而威严，有的微微隆起，好像装满了思想，有的扁平，透着桀骛不驯。还有给这赏心悦目的舞会增添了如许吸引力的女人们的酥胸，有的双乳挤拢，像乔治四世喜欢的那样；有的学十八世纪流行的款式，将双乳分开；有的却又照路易十五欣赏的式样，将两乳稍稍靠拢；然而，不管款式怎样，全都大胆地袒露着，毫无遮盖，或者只是半掩在细麻布小绉领下面，像拉斐尔画的人像那样（后来，这成了他那些孜孜不倦的学生们的成功之笔）。那起舞时伸出的秀足，那旋转时微倚在舞伴手臂里的纤腰，使最冷漠的人也为之心动。轻柔的低语声、衣裙的窸窣声、脚在地板上轻轻的滑动声、旋转时的触碰声，奇妙地伴和着舞曲。这令人目眩神迷的奇幻仙境，这千百种幽香的融合，这映照在闪动着烛光的水晶杯盘中的五彩缤纷的光线，这在四壁的镜子中成倍增殖的美妙画面，这一切，仿佛都是仙女挥舞魔棒布置出的景象。
黑鸦鸦的男宾，如同深色的背景，衬托着美貌的女人和她们漂亮的服饰。在他们中间可以看到豪门子弟高雅、俊秀。端正的轮廓，英国绅士蓄着棕色胡髭的庄重面庞以及法国贵族风流潇洒的容貌。欧洲的各种勋章闪耀在他们的胸前，或挂在脖子上，或垂在腰际。细细观察之下，聚集在这里的上流社会不仅有五光十色的珠宝，还有一个灵魂，它在生活，它在思考，它在感觉。掩盖着的七情六欲，赋予它一副面貌：
(本章完)
第31章 
你无意中会发现有人在暗暗交换着狡黠的目光，轻率而好奇的姑娘在向别人透露她们的欲念，醋劲十足的女人用扇子半遮着脸蛋，嘁嘁喳喳地讲旁人的坏话或互相恭维吹捧。整个浓装艳抹的上流社会在晚会上纵情狂欢，而晚会又像一股醉人的香气把它熏得迷迷糊糊。仿佛从所有的头脑和心灵里都涌出一些思想和感情，它们凝聚成一股强大的气流，回过来又冲击那些最冷漠的人，使他们也兴奋起来。在金碧辉煌的客厅一角，一两个银行家、几个大使。几位前部长，还有那位不期而至的老不正经杜德莱勋爵，正在打牌。当令人陶醉的晚会进行到最热闹的阶段，费利克斯·德·旺德奈斯夫人身不由己地和拿当攀谈起来。或许，伯爵夫人也是被舞会的气氛陶醉了，这种气氛曾叫多少最谨慎的人吐露了真情啊。
拿当是第一次置身于这样的社交场合。目睹这豪华的气派和盛大的场面，名利欲比以往更猛烈地咬啮着他的心。看看这位拉斯蒂涅，他弟弟才二十七岁就被任命为大主教，他妹夫马夏尔·德·拉罗什一于贡是大臣，他本人是副国务秘书，而且据说不久就要娶纽沁根男爵的独生女儿；看看外交官中那位不知名的作家[注]，他为一八三○年以后成为王室喉舌的一家报馆翻译外国报刊文章；看看有些舞文弄墨的人进了行政院，有些教授成了贵族院议员；看看这些人，他痛苦地意识到，自己天天鼓吹推翻贵族是走错了路，因为这个贵族阶级拥有走运而有才能的人，有靠耍权术获得成功的人，也有真正出类拔萃的人。就说勃龙代吧，他在新闻界那么倒霉，那么被人压榨，但在上流社会却受到那么好的接待，而且要是他愿意的话，还可以利用他和德·蒙柯奈夫人的关系平步青云，因此，在拿当眼里，勃龙代是一个有力的例证，证明社会关系有强大的威力。于是他暗暗下定决心，从此要像玛赛、拉斯蒂涅、勃龙代以及他们的领袖塔莱朗那样，蔑视公众舆论，只承认现实，并且为着自己的利益歪曲现实，把一切制度看成是达到自己目标的武器，他决心再也不去扰乱一个构造得如此健全、如此美好、如此合情合理的社会。“我的前途，”他思忖道，“将系在一个属于上流社会的女人身上。”这个思想是在狂热的名利欲中形成的，正是怀着这种思想，他遇上了德·旺德奈斯伯爵夫人，如同饥饿的鸢鹰碰到了猎物。这天晚上，迷人的伯爵夫人佩戴着白鹳羽毛，显得特别的美，是劳伦斯[注]笔下那种朦胧的美，这与她温柔的性格很协调。野心勃勃的诗人身上那种沸腾的活力深深沁入了她的心。杜德莱勋爵夫人的眼睛是什么也不会放过的，她为了让两人安心单独谈话，把德·旺德奈斯交给玛奈维尔夫人去对付。这个女人仗着她过去对伯爵的影响，把他引进了打情骂俏的迷魂阵。她一会儿红着脸吐露衷肠，巧妙地表示她在眷恋旧情，这无异于把一朵鲜花奉献在伯爵脚下；一会儿她又责怪伯爵，为自己辩护，好招惹伯爵再责备她。这两个已经反目的情人还是第一次这样说悄悄话呢。就在伯爵往日的情妇拨弄业已熄灭的爱情之火的灰烬，希望还能找到几星炭火的时候，旺德奈斯伯爵夫人正感到自己的心在怦怦乱跳，一个女人自知有错和行为越轨时，就会有这种感觉。这种激动不无魅力，并且能唤醒沉睡的力量，如今，就像童话《蓝胡子》[注]里讲的一样，女人们都喜欢用染着血迹的钥匙；这是一个绝妙的神话构思，也是佩罗的一大成功。
拿当堪称熟读莎士比亚的戏剧家，他在伯爵夫人面前摊开自己的种种不幸，向她叙述自己如何与人和环境搏斗，让她看到他伟大高尚，只是没有安身立命之地，他有政治天才，只是未被人赏识，他的生活里缺少高尚的温情。他没有明说，而是暗示美丽的伯爵夫人为他扮演《艾凡赫》中蕊贝卡[注]的崇高角色：爱他，保护他。
他所说的一切都未越出高尚的感情范围。毋忘草不会比这位诗人所用的比喻更痴情，百合花不会比他讲的事情更纯洁，天使的前额不会比他的额头更光辉明朗，他可以把他的谈话录寄给书商去出版。拿当不折不扣地起了伊甸园里那条蛇的作用，他向伯爵夫人炫示了惹祸的禁果那夺目的色彩。玛丽离开舞会时心情是复杂的：她内疚，可是这内疚近似一种希望；她心里美滋滋的，因为拿当说了很多恭维话，迎合了她的虚荣心；她无比激动，连心灵最深处都给扰乱了；她被自己的贤德所约束，可是又很想对不幸的诗人表示怜悯。
也许是玛奈维尔夫人把旺德奈斯伯爵带到了他妻子和拿当正在谈心的客厅里，也许是他自己想到这儿来找玛丽一起回家，也许是和玛奈维尔夫人的谈话勾起了伯爵内心已经平息的忧伤，总之，他妻子来挽住他的手臂时，发现他闷闷不乐，若有所思。伯爵夫人担心是自己和拿当在一起被他看见了。等到她和费利克斯两人单独在马车里的时候，她对他意味深长地笑了笑说：“我的朋友，你不是一直在那儿跟玛奈维尔夫人谈话吗？”妻子的娇嗔使费利克斯如入棘丛，浑身不安，正在他无法摆脱窘境时，马车到了府邸。这是爱情教给玛丽的第一个招数。她很得意，居然打败了她一向认为那么高明的男人。她头一回尝到了获得重大胜利以后的喜悦。
在城根街和圣三会教士新街之间的一条小胡同里，一幢又单薄又难看的小楼四楼上，拿当有一个套间，这个套间空空荡荡，冷冷清清，四壁萧条。对那些和他交往不深的人，还有那些文坛新手、债主以及一切应该拒之于他的私生活大门之外的纠缠者和讨厌鬼来说，这里是他的住处。而他的真正住所、他的了不起的生活、他的排场和交际却在佛洛丽纳小姐家里。佛洛丽纳是个二流演员，但是十年来，拿当的朋友们、几家报纸，还有几个剧作家，却把她捧进了名演员的行列。这十年来，拿当与这个女人的关系十分密切，他有一半日子是在她家度过的；在没有朋友要接待，没有晚宴要赴的时候，就在她那儿吃饭。佛洛丽纳道德上腐败透顶，但同时她又极有头脑。这个长处在她和艺术家厮混中得到了发展，并在每天的运用中得到磨练。有头脑，被认为是演员身上一种不可多得的品质。人们很自然地作出如下的推测：一个毕生致力于把一切都表现出来的人，其内在的东西势必荡然无存。可是，只要想一想每个世纪为数不多的男女演员中，产生过那么多优秀的剧作家和令人倾慕的女性，就能把这种观点驳倒。这种观点的根源，在于自古以来对表演艺术家总是大加非难，责怪他们在形象地表现各种激情时，把自己个人的感情丧失殆尽了。
其实，演员在表演中只运用了他们的思维力、记忆力和想象力。伟大的演员是这样一种人，用拿破仑的话来说，他们能随意截断人天生具有的感情和思想之间的联系。
莫里哀和塔尔玛到了晚年还比一般人更多情。佛洛丽纳由于长期来不得不倾听一些能卜算一切的记者以及能预见一切、道出一切的作家们谈话，还不得不观察某些到她家来搜集悄皮话的政界人物，她成了一个天使和魔鬼的混合物，这一来她便有了资格和这班老奸巨猾的家伙打交道。他们赞叹她的冷静，十分喜欢她那些令人咋舌的想法和感情。她的屋子装饰着向她献殷勤的男人们送来的贡品，显得过分的华丽。
凡是不考虑东西的贵贱，只看重东西本身的女人家里都有这副气派。对这些女人来说，东西的价值是随着她们的脾气好坏而变化的。她们盛怒之下可以摔坏皇后才配用的扇子或小匣子，可要是别人打碎了一个只值十法郎的、给她们的小狗盛水喝的瓷盆，她们却会大喊大叫。看看那间摆满最珍贵的礼品的餐厅，人们就会懂得什么叫富丽堂皇与满不在乎的大混杂。屋子的四壁直到天花板，都有钱花橡木护壁板，上面嵌着无光金线，格外富丽，护壁板四周雕着和怪兽嬉戏的小天使。在熠熠的光彩照耀下，可以看到这里是一幅德康[注]的素描，那里是一尊石膏天使，天使手里托着安托南·莫瓦纳[注]提供的圣水盆，稍远是一幅精巧的欧也纳·德韦里亚[注]的油画和一幅路易·布朗热[注]画的西班牙炼丹者阴沉的头像，拜伦给卡罗琳娜[注]的一封亲笔信镶在艾尔肖埃雕刻的乌木镜框里，对面是拿破仑给约瑟芬的一封信。
这些珍品摆得毫不对称，却自有一种觉察不出的巧妙，使人似乎老有意想不到的发现。一切布置显得既精巧又随便，这两个优点，只有艺术家才会兼备。雕刻精美的木质壁炉台上只摆着一尊奇异的佛罗伦萨牙雕，据说是米开朗琪罗的作品，表现一个森林之神发现年轻的牧羊人原来是个女人，这是一件复制品，原作保存在维也纳的珍宝馆。牙雕两侧各放着一只大烛台，都出自文艺复兴时期某位艺术大师之手。
在一面护壁板中央，有一只布勒[注]制作的钟，玳瑁底座上，镶嵌着呈阿拉伯图案的闪闪发光的钢片，钟的左右摆着两尊小塑像，可能是哪个修道院被毁时幸存的。
(本章完)
第32章 
客厅的四角安着几盏灯，灯座富丽堂皇，这是某个制造商给的谢礼，佛洛丽纳曾为他大做广告，吹嘘羊角形日本花瓶做成的灯具是多么必不可少。在一只美妙的书架上，放着一件贵重的银器，这是一次战役中的战利品，在那次作战中，某位英国勋爵承认了法兰西民族的威力；此外还可看到饰有浮雕的瓷器；总之，一个除了家具没有其他财产的演员家里才有这等豪华。佛洛丽纳的房间张挂着紫罗兰色的壁幔，初次登台的舞蹈演员往往梦想有这样一个房间：白绸衬里的丝绒窗帘垂在蒙着薄纱的窗户上，天花板裱糊着白色开司米和紫罗兰锦缎，床前铺一块白鼬皮地毯，床幔像一朵倒挂的百合花，里面吊着一盏宫灯，灯下可以阅读尚未出版的报纸样张。客厅的基调是黄色，里面的摆设一律是佛罗伦萨青铜器的色彩，十分协调；这里我不一一描写，否则就像一份经法庭批准的拍卖清单了。总之，只有在附近的罗特希尔德公馆才能找到可以与这些精美摆设媲美的东西。
佛洛丽纳原来叫莎菲·格里尼乌，佛洛丽纳是艺名，取艺名是演员常有的事。
她虽然长得漂亮，却是在下等戏院开始她的舞台生涯的。她的名气和财产全亏了拿当。演员和文人结合，在戏剧界和文学界屡见不鲜，这一结合对拿当没有任何不利，他仍然可以保持一个有影响的人物的体面。佛洛丽纳的经济情况并不稳定，她的收入不固定，剧团的聘金和假期的演出，勉强够开销行头费和家用。拿当从经营新兴工厂赚来的钱里提出一部分交给她；虽然他对佛洛丽纳一直很殷勤，做她的靠山，但是给她的资助既不定期也不牢靠。这种没有保障的、空中楼阁般的生活，丝毫吓不倒佛洛丽纳。她相信自己的才能，相信自己的美貌。有人告诫她时，她总把自己的前途押在这两个宝上。别人听了她信心十足的腔调，觉得未免有些滑稽。她常说：“只要我愿意，就会有年金。我的总账上已有五十法郎了。”谁也不明白，像她那么漂亮的人怎么整整七年默默无闻。实际情况是，她十三岁被雇去当哑角，两年后在一个不知名的通俗喜剧院正式登台。十五岁时，还既看不出她的美貌，也看不出她有才华：女人的发展全在以后。我们的故事发生的时候，她二十八岁，这是法国女子风华正茂的年龄。在佛洛丽纳身上，吸引画家的首先是她那洁白而有光泽的肩膀，靠近后颈的部位带点橄榄青，但结实而润滑；灯光射在她肩膀上犹如照在丝光布上。她回头时，脖子上形成美不可言的褶裥，那是雕刻家最欣赏的地方。傲岸的颈项托着古罗马皇后似的头，娇巧而优雅，浑圆而倔强，很像波珮[注]的头；五官端正，透着伶俐，前额光滑，没有一丝皱纹，所有不爱思考、不爱发愁、容易让步、但发起倔脾气来什么也不听的女人都长着这样的脑门。仿佛一凿子雕出来的前额，把一头亚麻色的秀发衬托得格外美。头发总是由前面往后梳，分成相等的两股，像罗马妇女那样，然后在脑后挽成两个圆髻，这样头形显得长些，同时头发的颜色又把颈子衬得更白。两道眉毛又黑又细，像中国画家描出来的，眼皮柔软，显出纤细的粉红色血管网络。火辣辣的眸子带着褐色纹路，赋予她的视线一种虎视眈眈的神情，又显露出妓女的不动声色的狡黠。她那讨人喜欢的羚羊眼睛是一种柔和的灰色，周围覆着长长的黑睫毛，这两种不同色调和谐地搭配在一起，充分表露出热诚而平静的情欲。她的眼圈微带倦色，可是当她妩媚地转动眸子侧目看人，或是抬起眼睛做出思考的样子时，当她凝眸而视，头一动不动，脸上毫无表情，而双眼炯炯发光时（这都是在舞台上学来的招数），或是目光迅速扫遍全场，好像寻找什么人时，她这双眼睛真是世界上最锐利、最温柔、最罕见的了。红色油彩破坏了她那娇嫩的双颊白里透红的美妙色调，使人再也看不出她是在脸红还是脸色发白。她的鼻子很秀气，粉红的鼻孔富于情感，生就了会表达莫里哀喜剧中女仆的讥讽、嘲弄。一张肉感而放荡的嘴既善于挖苦人，又善于说绵绵情话，配上鼻子和上唇之间两道明显的突棱，越发好看。白皙的下巴稍稍大了点，表明她要爱就爱得很强烈。她长着女王的手和胳臂，而一双脚却又肥又短，这是出身微贱的不可磨灭的印记。从来没有一份遗产会这么叫人发愁。为了改造这双脚，佛洛丽纳什么法子都试过，就差没把它剁掉。可是这双脚像生养了她的布列塔尼人一样固执：所有的专家，所有的治疗都拿它没办法，因此佛洛丽纳总穿瘦长的半统靴，里面塞上棉花，让脚显出弓形。
她中等个儿，已有发胖的趋势，不过身材相当挺拔、匀称。在品德方面，戏台上的撒娇献媚，打情骂俏。挑逗温存她无一不精通；这些手段加上点孩子气，天真的嘻笑中夹杂点哲理的嘲弄，就有一种特别的情趣。她表面上无知轻率，实际上对贴现和整套商业法律内行得很。要知道，在得到今日这值得怀疑的成功之前。她吃过多少苦啊！她是经历了无数风险才一层一层下来，从阁楼住到二楼的！[注]她了解生活，她从咬布里干酪[注]开始，直到满不在乎地吃菠萝煎饼[注]，她住过带泥灶的阁楼，在壁炉的一角自己烧饭洗衣服，到现在竟能向一班大腹便便的厨师和厚颜无耻的小厨工发布命令。她总能赊账，还从来不曾丧失信用。良家妇女不知道的事，她都知道，还能操三教九流的语言；就经历而言，她是平民，凭出众的姿色，她是贵妇。她见怪不怪，能像密探、法官和老政客一样老谋深算，洞察一切。她知道怎么对付商人和他们的诡计，她熟悉行情，就像一个拍卖估价员。当她像洁白而娇嫩的新娘躺在长椅上，扮演着一个角色或背诵台词时，你会以为她是个十六岁的孩子，幼稚、无知、软弱，除了天真无邪没有其他手段。倘若这时来了个讨厌的债主，她马上像一只受惊的小猛兽似的跳将起来，骂出十足的粗话。她会说：“嘿！我亲爱的，您这种放肆行为等于向我重利盘剥，我不想再看到您了，还是叫执达吏来吧，我情愿看见他们，也不愿看见您这张嘴脸！”
佛洛丽纳定期举办一些饶有风趣的晚宴、音乐会和晚会，这些聚会上总有输赢很大的赌博。她的女友全都很漂亮，年纪大的女人从来不登她的门。她不会妒忌，认为妒忌就等于承认自己不如别人。早先她结识过柯拉莉，电鳗[注]，现在她认识蒂丽姬、欧弗拉齐、阿姬莉娜、杜·瓦诺布勒夫人、玛丽埃特，[注]这些女人在巴黎招摇过市，好像飘在空中的蛛丝，人们不知道她们从哪里来，到哪里去，她们今天是王后，明天是女奴；另外还有她的对手——女演员、女歌唱家，总之是一群不同凡响的女人，她们乐善好施、无忧无虑的样子是那么动人，她们的放荡生活充满了活力、激情和对未来的蔑视，像狂热的舞蹈一样吸引了许多人。虽然这位风尘女子家里的生活是在一片哄乱和她的笑声里度过的，可是女主人的两只巧手，比哪一位客人都精于计算。在这里，文学艺术界的名流与政界、金融界的巨头厮混在一起花天酒地；在这里，肉欲高于一切；在这里，忧郁和狂想是神圣的，正如在一个市民家里名誉和品德是神圣的一样。这里的常客有勃龙代、斐诺、艾蒂安·卢斯托（此人是佛洛丽纳的第七个情人，但自认为是第一个）、连载小说家费利西安·韦尔努、库蒂尔、毕西沃、拉斯蒂涅（过去常来）、克洛德·维尼翁、银行家纽沁根、杜·蒂耶、作曲家孔蒂等人，一群形形色色的钻营能手；此外还有佛洛丽纳认识的女歌唱家、女舞星和女演员的男友们。这帮人有时互相仇恨，有时亲亲热热，视情况而定。一个人只要稍有名气，佛洛丽纳就接待他，她的家可以说是这帮人用自己的聪明才智干堕落、邪恶勾当的地方。到这儿来的人都曾“名正言顺”地发过迹，受过十年苦难，扼杀过两三次爱情，他们都是因为写过几本书或是有几件考究的背心，演过一出戏或是有一辆华美的马车而出了名的。他们在这里密商损人之计，窥探生财之道，取笑前一天自己策动的骚乱，预测股票的涨跌。离开这里时，男人们依旧摆出他们公开的政治姿态；在这里他们却可以批评自己的党派而不会有什么不良的后果；他们可以承认对手本领高超，手腕绝妙，可以亮出任何人不敢承认的思想。他们可以无所不谈，因为他们能无所不为。世界上只有巴黎才能找到这种兼收并蓄的场所，不管你的趣味如何，道德如何，政治见解如何，只要外表体面，都能受到接待。因此，说佛洛丽纳是二流演员，还不能成为定论。佛洛丽纳的生活并不悠闲，也不值得羡慕。不少人看到一个女人靠演戏成了人们崇拜的对象，很为之神往，以为她的生活必定快乐得像永不休止的狂欢节。在看门人的小屋里或是寒酸的阁楼上，多少可怜的姑娘看完戏回来梦想着珍珠钻石、装饰着金线的袍子、华美的
(本章完)
第33章 
腰带，想象自己的头发在舞台灯光下闪闪发亮，仿佛看见自己得到观众喝彩，被剧团重金聘请，被男人们钟爱、争夺，可是她们谁也不了解这种生活的真实情况：演员像马戏场的马，必须进行无数次排练，免得演坏了被罚款，她得一次又一次地阅读剧本，不断琢磨新的角色，而当时巴黎要演二三百个新戏！每场演出，佛洛丽纳要换两三次服装，回到休息室时，常常已累得半死。这时，她还必须用大量的油脂擦去脸上的红白油彩，倘若演的是一个十八世纪的角色，还必须洗掉发粉，她简直连吃晚饭的时间也没有，而演员在演出时既不能饿着肚子，又不能吃，也不能说话。
佛洛丽纳也没有时间吃夜宵。如今的演出都得过了半夜才结束，回来后她总得卸装，总有这样那样的事要吩咐呀！清晨一两点钟才躺下，一大早又得起来复习台词，吩咐准备服装，交代要什么不要什么，然后试服装，吃午饭，看情书，写回信，和捧角的承包人洽谈，好叫他们在她上场和退场时制造气氛，她得付清为上个月的成功所花的钱，同时还要用钱去换取这个月的成功。可以相信，在圣热奈斯特[注]的时代（这个演员被封为圣徒，他以演戏的方式完成自己的宗教义务，并且总穿着一件苦修者的粗布衣），戏剧艺术并不需要演员这样疲于奔命。有时，佛洛丽纳想学有钱人的派头到乡下采点鲜花，便不得不假称自己有病。然而，这些纯粹机械性的活动与以下的事情相比简直就不算什么了：玩阴谋诡计啦，虚荣心受伤害心里不痛快啦，剧作家挑选了别的演员啦，自己的角色被别人抢走，或是要把人家的角色抢过来啦，男演员的种种苛求啦，竞争者的狡猾手段啦，剧院经理和新闻记者对你的纠缠啦，等等，为了应付这些事，真要一个工作日里再加一个工作日才行。到此为止我们还一点没涉及艺术本身，诸如激情的表现，细微的脸部表情和动作的处理，还有舞台上的注意事项；要知道，成千架观剧镜对着舞台，从最精彩的表演里也能发现不足之处。这些表演艺术曾占据了塔尔玛、勒坎、巴隆、孔塔、克莱蓉、尚梅斯莱这些伟大演员[注]的全部思想和生命！后台更是像地狱，在这里，虚荣心是不论性别的：一个演员，男的也罢，女的也罢，只要一成功便招来敌人，有男的也有女的。至于财产，佛洛丽纳的聘金再高，也不够应付行头上的开支。不谈服装，光是长手套、皮鞋就要很多，还要晚礼服和出门的穿戴。佛洛丽纳生命的三分之一用来求爷爷告奶奶，三分之一用来维持自己的排场，另外三分之一用来保卫自己：事事都要动脑筋花力气！不错，她有一点幸福便贪婪地享受，这是因为，在她的生活中，幸福好像是偷来的、难得的、要长期等待的，是在别人强加给她的可憎的玩乐中和对观众的笑脸中偶然得到的。在佛洛丽纳心目中，神通广大的拉乌尔是一根保护她的权杖：有了他，她省了多少麻烦和心事。他对她正如过去的大庄园主对待他们的情妇，又像现在有些老头子，只要某家小报稍稍碰了一下他们崇拜的女戏子，他们就马上跑去向记者求情。佛洛丽纳依恋拉乌尔甚于依恋一个情夫，她离不开他甚于离不开一座靠山，她像侍奉自己的父亲一样侍奉他，像欺骗自己的丈夫那样欺骗他，但她可以为他牺牲一切。拉乌尔呢，为了满足她演员的虚荣心和抚慰她的自尊心，为了她的舞台前途，没有办不到的事。没有大作家帮忙，就没有名演员：有了拉辛才有尚梅斯莱，有了蒙韦勒[注]和安德里欧[注]才有马尔斯[注]。佛洛丽纳很想成为对拉乌尔有用的、甚至必不可少的人，但却无能为力。于是她把希望寄托在习惯对一个人的吸引力上。为了实现拉乌尔的计划，为了招待他的朋友，佛洛丽纳随时可以敞开她的客厅，摆出美酒佳肴，她希望自己之于拉乌尔，如同返巴杜夫人之于路易十五。女演员们都羡慕佛洛丽纳的地位，有的记者羡慕拉乌尔的艳福。可是，人总是喜欢有对立，有矛盾，懂得这一点的人便不难理解，为什么拉乌尔过了十年放荡不羁，时好时坏，今天狂歌曼舞，明天家产查封，今天大吃大喝，明天清水面包的动荡生活以后，现在却向往纯洁真诚的爱情，向往贵妇人恬静和谐的家；同样也不难理解，为什么费利克斯·德·旺德奈斯伯爵夫人要在她那因过分幸福而变得单调的生活里搅起感情的波澜。这是生活的规律。没有对比就没有艺术。不求助于对比手法而完成的艺术作品堪称天才的最高表现，正像进寺院是基督徒所能付出的最大努力一样。
舞会结束，拉乌尔回到家里，发现佛洛丽纳给他的一张字条，是她的女仆送来的。但是他困极了，没有看上面写些什么就去睡了，心里充满了有生以来第一次甜美爱情给他带来的新鲜乐趣。几个钟头以后，他从字条里得知了一些重要消息，这些消息，拉斯蒂涅和玛赛都没向他透露过。原来，有人向佛洛丽纳泄露内情说，议会结束后，议院就要解散。拉乌尔随即来到佛洛丽纳家，并派人去找勃龙代。在女演员的小客厅里，爱弥尔和拉乌尔一面把脚搁在壁炉柴架上烤火，一面分析了一八三四年法国的政局。究竟哪一派最有成功的希望？他们把所有的政治派别逐一研究：纯粹的共和派，总统制共和派，不要共和国的共和派，不要君主的立宪派，君主立宪派，保守组阁派，专制组阁派，折衷右派，贵族右派，正统右派，亨利五世派，还有支持查理十世的右派。至于抵抗派和运动派，在这两派之间却没有什么可犹豫的，否则就等于讨论要生还是要死。
当时，各派所办的报纸纷纷谴责混乱得可怕的时局，一个士兵称之为稀泥浆。
勃龙代是那时头脑最清醒的人，不过那是谈别人的事，临到自己头上就糊涂了。正像有些律师，为自己辩护就笨嘴拙舌。勃龙代在这类私下的讨论中很有真知灼见，他劝拉乌尔不要突然改变政治主张。他说：    “拿破仑说过，用古老的君主立宪制缔造不出年轻的共和国。老兄，你不妨在新议院里建立一个中间偏左派，做它的台柱和中心人物，你准能在政治上成功。一旦你被接纳，一旦你进入政府，你就能实现你的抱负，你就能总是属于得胜的那一派。”
拿当决定创办一种政治性的日报，亲自领导一切，在巴黎的无数小报中物色，种，把它合并过来，再和一种杂志挂钩，建立几个分支。勃龙代劝他不要过分地把希望寄托在办报上，但是拿当不听，因为周围那么多人都是以新闻事业为手段而发迹的。勃龙代又给他指出，办报不是个好买卖，现在报纸大多，互相争夺订户，新闻事业已经不是新鲜玩意儿了。拿当仗着自己有的是“朋友”和勇气，要大胆地闯一闯。他傲气十足地站起身来说：“我会成功的！”
“你没有办报的钱！”
“我要写一个剧本！”
“剧本肯定失败！”
“失败就失败！”拿当说。
他在佛洛丽纳的住宅里走来走去，勃龙代跟在他后面，以为他疯了；忽然，拿当用贪婪的目光扫视了一下摆在屋里的一件件宝贝：勃龙代这才明白了。他说：    “这里的东西值十几万法郎哩。”
“是啊，”拉乌尔站在佛洛丽纳那张豪华的床前叹息道，“不过，我宁愿下半辈子在马路上卖钥匙链，每天靠吃炸土豆活命，也不卖这儿的一个挂衣钩。”
“不是卖一个挂衣钩，”勃龙代说，“而是卖掉全部东西。野心像死神，它要掠走一切，因为它知道，生命在后面紧紧跟着它。”
“不能！一百个不能！我可以接受昨天舞会上那位伯爵夫人的一切，可是决不剥掉佛洛丽纳的甲壳！……”
“是啊，”勃龙代用悲伤的调子说，“这等于推倒她的造币厂，砸掉硬币冲压机，毁掉造币用的模子，这是非同小可的事。”
这时，佛洛丽纳突然出现在他们的面前，她对拿当说：“要是我听明白了的话，你不想搞戏剧，要搞政治了？”
“是的，我的小妞儿，是的，”拉乌尔和蔼地说，一面搂着她的颈子，亲她的脑门。“你干吗噘嘴？我搞政治你会吃亏？难道大臣不比记者更能使你这位舞台皇后得到高额的聘金？难道你不会派到更多的角色，得到更多的假期？”
“你到哪儿去弄钱呢？”她问。
“到我叔叔那儿。”
佛洛丽纳知道他的叔叔是谁，这是指放债的，正像民间语言把典当叫做姑姑。
“别担心，我的小宝贝，”勃龙代拍拍她的肩膀说，“我去找马索尔、杜·蒂耶、斐诺、普朗坦。马索尔是个律师，他像他的同行们一样想当掌玺大臣，哪怕当一天也好，杜·蒂耶想当国会议员，斐诺眼下是一家小报的后台老板，普朗坦想当行政院审查官，他还在一家杂志插一手，我请这些人帮他的忙。是的，我会把他从他自己手里救出来：我们要把艾蒂安·卢斯托。克洛德·维尼翁、费利西安·韦尔努都找来，叫卢斯托包下长篇连载，维尼翁负责评论专栏，韦尔努给报纸打杂，律
(本章完)
第34章 
师嘛，也有事可干，杜·蒂耶管证券交易和工业两栏。我们要看看，这些硬汉子和俯首听命的人合在一起最终能干出什么名堂来。”
“最后不是进医院就是到部里当官，这是体力或精神耗尽的人的去处。”拉乌尔说。
“你什么时候请他们吃饭？”
“五天以后，就在此地。”拉乌尔说。
“需要多少钱，你告诉我。”佛洛丽纳简短地说。
“律师、杜·蒂耶和拉乌尔，每人没有十来万法郎是无法开张的。”勃龙代说，“有了这笔钱，报纸在一年半之内就可以顺利发行。在巴黎，是发展还是垮台，一年半的时间便可见分晓。”
佛洛丽纳噘了噘嘴表示赞成。两个朋友乘一辆敞篷马车去拉吃饭的人，摇笔杆的人，出主意的人和入股的人。美丽的演员呢，她叫来了四个富商——家具商、古玩商、画商和珠宝商。四个人走进这神圣的私宅，把里面所有一切立了个清单，好像佛洛丽纳已经死了似的。她威胁他们说，要是他们把良心藏着，等遇上更好的机会再拿出来，她就来个大拍卖。她说，不久前她在演一个中世纪的角色时，被一个英国勋爵看中，她想卖掉所有的动产，装出很穷的样子，叫勋爵送她一幢华丽的宅邸，她要把住所布置得可以和罗特希尔德的家媲美。可是不管她怎样用花言巧语打动他们，四个商人只肯出七万法郎，其实这些东西能值十五万。就佛洛丽纳自己而言，叫她出两个里亚[注]她也不愿买这些，可是，她对商人说，如果他们肯出八万法郎，六天后她就把屋子里的一切都交给他们。“要就要，不要就算。”她说。买卖成交了。商人一走，佛洛丽纳高兴得跳起来，像以色列国王大卫的山丘一样[注]。
她想不到自己如此富有，着实快活了一阵。拉乌尔来的时候，她装作生气的样子，说自己被抛弃了，说她已经好好想过，男人不会无缘无故从一个派别转到另一个派别去，也不会无缘无故由剧院转到议院：她肯定有一个情敌！她的直觉可灵呢！她要拉乌尔发誓永远爱她。五天以后，她举行了一次世界上最丰盛的晚宴。在酒的海洋中，在一片打趣笑滤中，在忠诚、合作、珍重友情等誓言中，大家给报纸命了名。
什么名字，现在记不起来了，自由报？市镇报？省政报？国民自卫军报？同盟报？
大公报？反正是以al结尾的一个什么字，而且势必前途不妙[注]。关于文学界结社、命名的第一阶段少不了的大吃大喝，过去已有那么多淋漓尽致的描写（可是笔者在阁楼上描写这些时却没吃没喝的），再要描写佛洛丽纳的晚宴就很难了。这里我只需说一句，就是第二天早上三点钟，虽然一个人都没离去，佛洛丽纳竟能旁若无人地脱衣睡觉。原来，这些时代的火炬一个个睡得像死人一样。一大早，当打包工、代办人、搬运夫来搬走名演员家里豪华的物件时，竟不得不把这些名人像大件家具一样抬起来放在地板上，佛洛丽纳看了大笑起来。就这样，女演员那些精美的东西被扫荡一空。这些纪念品沦落到了商店里，任何人走过都不知道这些奇珍异宝是从哪里弄来，又是怎样弄来的。按照常规，有些东西让佛洛丽纳一直保留到当天晚上：床、桌子、招待客人吃午饭的一套用具等等。这些文人雅士入睡时周围还是锦慢华帐，一觉醒来却见室内空空荡荡，冷冷凄凄，一派寒酸相。墙壁上尽是钉眼和乱七八糟的东西，本来有壁慢遮住，现在暴露无遗，就像巴黎歌剧院的舞台，布景一撤就露出了绳子。
“咦，可怜的姑娘给抄家啦？！”参加晚宴的毕西沃惊呼道，“大家掏掏口袋，来一次捐助！”
一听这话，在场的人都站了起来。所有的口袋全倒空，只凑了三十六法郎，拉乌尔讪笑着拿来给笑盈盈的佛洛丽纳。女演员得意地从枕头上抬起头，拿出一叠钞票放在被子上，过去，不管年成好坏，妓女一夜能赚这么厚厚的一叠。拉乌尔叫来了勃龙代。
“我明白了，”勃龙代说，“这个机灵鬼把事儿办了，没告诉我们。好哇，我的小天使！”
他这一点破，留下来的人便一下子把洋洋得意、只穿着睡衣的佛洛丽纳举起来，抬到餐厅。律师和几个银行家已经走了。这晚，她在剧院得了个满堂彩，原来她自我牺牲的消息已经在观众中传开了。
“我宁愿观众为我的演技鼓掌。”她的对手在休息室说。
“一个到现在为止只因为做了好事才赢得掌声的演员有这样的愿望是很自然的。”
佛洛丽纳回敬了一句。
晚上，女仆把她安置在桑德丽叶巷拉乌尔的住所。而拉乌尔则暂时住在给报社作办公室的屋子里。
这就是天真的德·旺德奈斯伯爵夫人的情敌。反复无常的拉乌尔像用一个环似地把女戏子和伯爵夫人奇妙地连在了一起；这真是可怕的联系。路易十五时代，一位公爵夫人为了斩断类似的联系，曾派人毒死了勒库弗勒[注]，这一报复举动是很容易理解的，只要想一想，这种联系对一位贵妇来说是何等的奇耻大辱。
拉乌尔与伯爵夫人相爱的初期，佛洛丽纳一点也不妨碍他们。她预计，拉乌尔在办报这项艰难的事业中会缺钱用，就向剧团申请六个月的假期。拉乌尔起劲地指导她谈判，终于使她得胜，这一来，他在佛洛丽纳的心目中更可贵了。佛洛丽纳像拉封丹的一则寓言里的农民一样有头脑，这个农民在贵族们聊天的时候，负责准备好晚饭，[注]而佛洛丽纳在她那名噪一时的情人忙着追逐功名利禄的时候，则到外省或外国去挣钱来供养他。
到目前为止，很少有画家描绘过上层社会的爱情，它充满了不为人知晓的伟大和辛酸，由于欲望受到各种蠢人和庸俗小事的遏制，这种爱情令人痛苦难熬，它常常因双方心灰意懒而告吹。从我们的故事里，人们也许能窥见其一斑。杜德莱勋爵夫人举办家庭舞会的次日，玛丽就已根据梦想中的程序，认为自己被拉乌尔爱上了，拉乌尔也自认为已被玛丽选为情人，其实双方谁也没有作任何表白。虽然他们还不至于像有些男女那样免掉一切开场白，可是也很快就开门见山了。拉乌尔享够了肉体上的欢乐，现在又向往一个理想的世界；而玛丽呢，她还远远没有不贞的念头，所以不会想到要离开这个理想世界。因此，在实际上，他们俩的爱情是世界上最纯洁、最无邪的；但在思想上，他们的爱情却是世界上最热烈、最甜美的。伯爵夫人曾有过不少骑士时代的想法，只不过这些想法已经完全现代化了。她丈夫对拿当的厌恶再也不能阻碍她爱拿当，这与她扮演的角色是相符合的。拿当越是不值得敬重，她就越了不起。诗人火热的言辞在她身体上引起的反响比在心灵里更强烈。情欲唤醒了仁慈。仁慈是最崇高的德行。伯爵夫人认为，只要从仁慈出发，爱情的冲动、爱情的欢乐和过火的举动都是可以容许的。她觉得做拉乌尔在人世的保护神是一件崇高的事。以自己白皙纤弱的手扶持一个在她看来是真正的而不是泥塑的巨人，在没有生命的地方播下生命的种子，暗暗地做一个伟大前程的缔造者，帮助一个天才与命运之神搏斗，并降服命运之神，为他刺绣比武时披挂的彩带，为他提供斗争的武器，给他破妖术的护身符和治伤口的药膏，这是多么令人神往的事啊！对受过玛丽那样的教育，像她那样虔诚而高尚的女人来说，爱情该是一种给人以快意的仁慈行为。这就是她胆大的原因。纯洁的感情不在乎受到玷污，就像妓女不在乎道德廉耻一样。她有一种诡辩的想法，认为自己的行为丝毫不损害夫妇之间的信义。一旦确信了这一点，她便纵情享受和拉乌尔相爱的欢乐。于是生活里的许多细枝末节变得意味无穷了。她的小客厅将是她思念拉乌尔的地方，因而成了圣殿；连她精致的文具盒也有了新的意义，它在她心里唤起了与拉乌尔通信的无限乐趣：她将有信要读，要珍藏，要回复。梳妆打扮在女人生活里本来就具有美妙的诗意，只不过这种诗意过去她已领略尽了或者还根本没有认识，而今在她眼里又有了从未发现的魔力。
顿时，对她也像对所有的女人一样，梳妆打扮成了一种表达内在思想的方式，成了一种语言，一种象征。为了讨他喜欢，为了替他争光而精心选择一件装饰品，这里面包含着多大的享受啊！现在她也天真地忙于这些有趣的小事了，这些小事占了巴黎女人那么多的时间和精力，而且使她们家里的摆设和她们身上的穿戴具有极大的意义。很少有女人只为自己而出入丝绸店、帽子店、成衣店。年纪一大，她们不是就不再想到打扮自己了吗？要是你散步时看到一张脸在橱窗玻璃前停留片刻，你不妨把它好好观察一下。你会发现，在那开朗的额头上，在闪着希望之光的眼睛里，在浮动于嘴唇的微笑里，都写着这样一句话：“我要是佩戴上这个，他会觉得我更好看些吗？”
杜德莱夫人的舞会是在一个星期六晚上举办的；星期一，伯爵夫人去看歌剧，她确信在那儿能见到拉乌尔。果然，拉乌尔站在通往楼厅的阶梯上，伯爵夫人走进
(本章完)
第35章 
包厢时，他垂下了眼睛。德·旺德奈斯夫人非常高兴地发现，她的情人开始注意衣着了。这个一向不考虑如何打扮才算风雅的人，今天头发梳得整整齐齐，浓密的发卷上抹了香发油，又光又亮；他穿着一件入时的背心，领带结得端端正正，衬衫的褶痕无懈可击。他按照时尚，戴一副黄手套，手上露出来的部分显得很白。他把两臂交叉在胸前，仿佛摆好了姿势让人画像。他神气十足，似乎对整个剧场漠不关心，但又流露出难以掩饰的焦躁心情。眼帘虽然低垂着，眼睛却似乎望着伯爵夫人搁手臂的红丝绒扶手。费利克斯坐在包厢的另一角，背对着拉乌尔。聪颖的伯爵夫人选择了一个适当的姿势，使自己能俯视拉乌尔靠着的那根柱子。在短短的时间里，玛丽竟使这个有才智的男人放弃了在衣着方面玩世不恭的态度，这个变化表明了她对他的影响。不管是多么庸俗的女人或是多么高贵的女人，无疑都会为此而陶醉，因为任何变化都意味着顺从。玛丽不禁想起她那几位可恶的女教师，心想：“她们说得对，被人理解确实是一种幸福。”两个恋人用敏锐的目光扫视了一下大厅，然后交换了会心的一瞥。这一瞥如同甘露滋润了两颗被期待焚烧着的心。“我在这地狱里已熬了一个钟头，现在，天堂的门开启了。”拉乌尔的眼睛说。“我知道你在这儿，可是我不自由啊！”伯爵夫人的眼睛说。只有小偷、密探、情侣、外交家，总之。只有行动不自由的人才懂得目光的表达能力和用目光交谈的乐趣，只有他们能理解这充满内心活动的光亮的一闪一烁所包含的智慧、温柔、幽默、愤怒或无耻。
拉乌尔感到自己的爱情因苦于得不到满足而更难克制，在障碍面前变得愈来愈强烈。
他所在的阶梯离伯爵夫人的包厢不到三十步，然而他却无法消灭这个距离。拉乌尔是个性情暴烈的人，他一向认为欲望和占有的乐趣之间是没有多大间隔的。现在，面对着这个地面上的、却又是不可逾越的鸿沟，他恨不能如虎腾跃，一步跳到伯爵夫人面前。狂怒之下，他想作一次试探。于是他堂而皇之地向伯爵夫人行了个礼，伯爵夫人只傲慢地微微点了点头。女人们常以这样的动作使她们的崇拜者不敢造次。
费利克斯伯爵转过身来，看谁在和她妻子打招呼；见是拿当，便根本不向他致意，好像责问他怎么如此大胆，然后慢慢转过头去和妻子说了句什么，大概是赞许她对拿当不屑一顾的态度。当然，包厢的门对拿当是关闭的。这一位凶狠地盯了费利克斯一眼。谁都会用佛洛丽纳的一句话来解释这目光的意思：“你呀，你很快就不能戴自己的帽子了。”[注]当时最放肆的女人之一，德·埃斯巴夫人，从她的包厢把这一切全看在眼里；她提高嗓门对舞台上的演出随便叫了声好。站在她的包厢下方的拉乌尔终于转过头来；他向她行了个礼，她对他嫣然一笑，好像说：“要是人家把您从那儿赶走，您就到我这儿来。”拉乌尔离开那根柱子，来拜访埃斯巴夫人。
他必须在这儿露面，为的是叫德·旺德奈斯那小子明白，名气和门阀一样值钱，在他拿当面前，所有装饰着爵徽的大门都会打开。埃斯巴夫人硬要他坐在她对面的前座上。她想盘查他。
“费利克斯·德·旺德奈斯夫人今晚可真够迷人的。”她对他夸奖伯爵夫人的打扮，好像在夸奖他前一天刚出版的一本书。
“是的，”拉乌尔冷淡地说，“白鹳羽毛对她非常合适；不过她似乎舍不得摘掉它，前天就开始佩戴了。”他又随便加了这么一句评论，为的是打消侯爵夫人认为他和伯爵夫人已有默契的想法。
“您知道这句谚语吗？”她反驳道，“好事当继续。”
要论唇枪舌战，文豪不一定都比侯爵夫人们强、拉乌尔打定主意装傻，这是聪明人的最后一招。
“这句谚语用在我身上倒是千真万确的，”他说，同时风流地看着侯爵夫人。
“我亲爱的，您这句话说得太晚了，我无法领情。”她笑着回答，“算了，别假正经了。昨天早晨在舞会上，您觉得德·旺德奈斯夫人佩着白鹳羽毛很美；她心里明白，所以今天又为您戴上它。她爱您，您喜欢她；这确实太快了点儿，不过我看，你们相爱是很自然的事。我没说错吧？否则您就不会这样死劲绞您的手套了。
当一个男人不能坐在他所崇拜的女人的包厢里，而是被人家当众用不理不睬的办法赶出来坐在我旁边，因而气得要命的时候，或者他希望人家大声对他说的话，人家只能小声对他说，弄得他烦躁极了的时候，才会像您这样绞自己的手套。”
确实，拉乌尔正绞着自己的一只手套，露出一只白得惊人的手。
“您为她作出了您不曾为社会作出的牺牲，”她继续说，一面肆无忌惮地盯着拉乌尔的那只手，“她该为自己的成功高兴，而且会因此而自命不凡；不过，我要处在她的地位，也许会有过之而无不及。她以前仅仅称得上聪明，今后她会被看成天才了。您写本书把她描绘一番吧，您是很会写这种书的。亲爱的朋友，书里别忘了提德·旺德奈斯，就算为我写的吧。他太自以为是。我受不了他那副得意洋洋的神气，就好像他是奥林匹斯山的朱庇特似的。据说，神话里的所有天神中，惟有朱庇特没遇到过不顺心的事。”
“夫人，”拉乌尔激动地说，“要是您以为我会把自己的感受和爱情当作商品来出卖，那您就把我的灵魂看得太低下了。我宁愿照英国人的习惯，在女人脖子上套根绳子，把她牵到市场上去卖，也不干这种文学上的下贱勾当。”
“可我了解玛丽，她会叫您写的。”
“她才不会呢！”拉乌尔满腔热情地说。
“这么说，您很了解她啰？”
拿当不禁笑自己，他，一个写戏的人，竟把假戏当真了。
“戏已经不在那儿演了，”他指指舞台说，“戏在您的包厢里演。”
他拿起观剧镜观察剧场，以掩饰自己的窘态。
“您怨恨我吗？”侯爵夫人斜睨着他问道，“您的秘密不是总被我识破吗？我们是很容易和解的。您到我家来，我每星期三接待客人。亲爱的伯爵夫人只要看到您来，她就会每次必到。有时候我在四点到五点之间会见她，这是我接待为数不多的至亲好友的时间。我是个好心肠的女人，我把您也算在受优待者之列。”
“嘿！”拉乌尔说，“您瞧，上流社会是多么不公正，人家还说您厉害呢！”
“我吗？”她说，“必要的时候我也厉害。难道不需要自卫吗？不过，您那位伯爵夫人，我是很喜欢她的，您该高兴了吧！她很迷人。她将以孩子般的快乐心情，把您的名字第一个刻在她的心坎儿上。所有的恋人，哪伯是那些小伍长，也都是怀着这种心情把他们姓名的第一个字母刻在树皮上的。女人的初恋好比一个甜美的果子，过一段时间以后，我们给男人的温情和体贴里就会搀杂些手腕。像我这种上了年纪的女人什么都可以讲，什么都不怕，连新闻记者也不怕。我跟您说了吧，我们女人往往要到迟暮之年才知道怎样使男人幸福，而我们开始恋爱时则是使自己幸福，同时让你们男人的自尊心得到种种满足。在初恋的女人身上，心灵一片天真，一切都出乎意料地令人心醉神迷。您的诗人气质那么重，一定会喜欢花甚于喜欢果子。
我们半年后等着瞧吧！”
拉乌尔像所有犯了罪的人一样，总是想方设法一味抵赖。然而这只能给厉害的辩论对手提供武器。这场巴黎女人最擅长的妙趣横生而又布满陷阱的谈话，如同无数套索，把拉乌尔套住，无法脱身，他真怕无意中泄露了实情，被侯爵夫人利用来取笑他；因此，看到杜德莱勋爵夫人走进包厢，他便谨慎地抽身走了。
“怎么样，”这位英国女人问侯爵夫人，“他们两人的情况如何？”
“他们相爱得简直发狂了，这是拿当刚才对我说的。”
“他长得再丑点就好了，”杜德莱勋爵夫人说，一面朝费利克斯投去恶毒的一瞥，“除此之外，他倒挺符合我的要求；他父亲是个犹太旧货商，婚后不久就破产而死；他母亲生前是个天主教徒，不幸，她把儿子培养成了基督教徒。”
关于自己的出身，拿当一直小心隐瞒着，不久前被杜德莱勋爵夫人打听到了。
她一想到可以从中编出几句话来狠狠地挖苦旺德奈斯，就预先感到几分快意。
“可我刚才还邀请他到我家来呢！”侯爵夫人说。
“我昨天不也接待他了吗？”杜德莱勋爵夫人说，“我的天使，有些乐趣是要花很大代价去换取的。”
当晚，拉乌尔和德·旺德奈斯夫人相爱的消息就在上流社会传开了，一些人对此加以指责，另一些人则表示不信。伯爵夫人的“朋友”杜德莱勋爵夫人、埃斯巴夫人和玛奈维尔夫人等为她辩护，可是她们那种不恰当的热心却正好使人相信传闻。
拉乌尔星期三晚上出于需要只得前往埃斯巴夫人家，果然在那儿遇到了常去的一群上流人物。费利克斯没有陪他夫人同来，因此，拉乌尔得以和玛丽交谈了几句，谈
(本章完)
第36章 
话的内容平常，然而语调充分表达了两人的感情。玛丽因早有奥克塔夫·德·冈夫人提醒，对社会上的流言蜚语存了戒心，知道自己在上流社会的处境关系重大，她向拉乌尔也说明了这一点。于是，在这群贵妇中间，他们俩惟一能享受到的乐趣就是仔细玩味心上人的声音、动作、姿势和看法，他们紧紧抓住细小的事来交流感情。
有时双方的眼睛同时注视着一件东西，像是在上面镌刻两人都理解的思想；有时他虽然在谈话，眼睛却在欣赏情人微微伸出的脚，那颤抖的手，还有那不停地、意味深长地摆弄着首饰的手指。此时，他们不再需要语言和思想，而是通过物件互诉心曲。这些物件是那么能传情，以致一个正在恋爱的男人往往让别的男人给自己所爱的女人递送茶杯、糖碟或是别的什么，以免被周围那些好像什么也没看见、其实把什么都看在眼里的人觉察出他内心的慌乱。无数的欲念、大胆的愿望、激烈的思想都从目光里小心地流露出来。在这里，躲开众人的视线握一握情人的手，就如同一封长长的情书一样能表达感情，如同一个亲吻一样能使人销魂。爱情因为有各种顾忌而更膨胀，因为遇到各种障碍而更增长了。这些被诅咒而很少被克服的障碍成了劈碎的柴禾，使爱情的火烧得更旺。在这里，爱情不能外露，只能隐藏在渴求的眼光里，隐藏在神经质的肌肉抽动或一句平常的客套话里。伟大的爱情竟至于用如此可怜的方法来表示，由此，女人更能衡量出她在爱她的男人身上有多么大的威力。
有多少次，到了楼梯的最后一级才能和心爱的人讲一句话，补偿整个晚上忍受的折磨和那些无谓的谈话2拉乌尔这个不把上流社会放在眼里的人，将满腔怒气发泄在他的议论里，语言精妙如火花四溅。每个人都听到了他的怒吼，一种艺术家碰到难以忍受的障碍时发出的怒吼。这种罗兰式的狂怒[注]，这种把讽刺挖苦作为大棒去摧毁一切、砸碎一切的精神，使伯爵夫人如痴如醉，却使其他人只觉得有趣，他们好像在看西班牙马戏团里一头浑身披挂的公牛。
“你就是把一切都打倒，也还是得不到清静。”勃龙代对他说。
这句话使拉乌尔的头脑恢复了冷静。他不再当众发火，让人家看好戏了。侯爵夫人给他端来一杯茶。
“您真能逗乐，以后下午四点钟请常光临。”她故意高声对他说，好让德·旺德奈斯伯爵夫人听见。
拉乌尔对“逗乐”这个词颇为恼怒，尽管这个词是用来对他发出邀请的。他顿时不再说话，只听别人讲，好像有些演员在台上不表演，而瞪着观众。勃龙代有些可怜他。“我的朋友，”他把他拉到客厅的一角对他说，“你怎么把在佛洛丽纳家的举止态度搬到上流社会来了？这儿不兴动怒，不兴长篇大论，只能时不时说一句风趣话儿。哪怕心里气得想把众人从窗户扔出去，脸上还是要摆出心平气和的样子。
嘲讽人要轻声慢气，对心爱的女人要装出恭恭敬敬的姿态，不能像驴子在大路当中打滚那么放肆。在这儿。我的朋友，恋爱也得遵照一定的程式。要么你和德·旺德奈斯夫人私奔，要么你就拿出绅士风度。你太像你小说里描写的情人了。”
拿当耷拉脑袋听着，活像一只落在陷阱里的狮子。
“我再也不到这儿来了，”他说，“这个脸色难看的侯爵夫人请我喝茶，要我付出的代价太高了。她还觉得我逗乐！现在我明白为什么圣茹斯特[注]要砍这帮人的脑袋了。”
“你明天还会来的。”
勃龙代说对了。情欲是既懦弱又残忍的。第二天，拉乌尔在“去”和“不去产之间犹豫了好一阵以后，还是在一个重要的讨论进行到一半时，丢下他的合股人，跑到圣奥诺雷区德·埃斯巴夫人家去了。正当他在门口付车钱时，看见拉斯蒂涅那辆崭新的轻便马车驶了进去，他的虚荣心大大受伤；他决心也弄一辆华丽的马车和一名驾车的小厮。伯爵夫人的车子已停在院子里，拉乌尔见了满心欢喜。在情欲的支配下，玛丽的行动就像时针在发条推动下那样准确。她已靠在小客厅火炉边的一张安乐椅里了。有人通报拿当的名字时，她没转脸看他，而是从镜子里端详他，因为她知道女主人肯定会转身看拿当的。在上流社会，爱情受到四面八方的监视，不得不求助于一些小计谋：这就使好些乍一看来于爱情无用的东西有了生命；诸如镜子、暖手筒、扇子等等，很多女人是利用它们，而不是使用它们。
“您进来的那会儿，大臣先生正说保工党人和共和党人彼此很融洽呢！”德·埃斯巴夫人对拿当说，一面用目光向他指指德·玛赛。“您对这件事大概也有所闻吧！”
“即使是真的，又有什么不好呢？”拿当说，“我们仇恨同样的东西，我们在恨什么上是一致的，在爱什么上是不一致的。如此而已。”
“这种联盟至少是奇怪的，”德·玛赛说，一面看了一眼费利克斯伯爵夫人和拉乌尔。
“您有什么高见，我的好朋友？”埃斯巴夫人问伯爵夫人。
“我对政治一窍不通。”
“您以后会参预政治的，夫人，”德·玛赛说，“到那时，您就是我们的双重敌人[注]了。”
拿当和玛丽只是在德·玛赛走后才明白这句话的意思。拉斯蒂涅跟着德·玛赛离去，埃斯巴夫人一直把他们送到第一小客厅的门口。两个情侣顾不得去想大臣的挖苦话，他们总算有了几分钟的自由。玛丽急忙脱去一只手套，将手伸给拉乌尔，拉乌尔抓住这只手，吻着它，好像是个十八岁的年轻人。伯爵夫人的目光表达了那么高尚的柔情，使拉乌尔不禁热泪盈眶，易激动的男人就是会动辄流泪。
“在哪儿能见到您？在哪儿能跟您讲话？”他说，“假如我老是必须掩饰我的声音、我的目光、我的心、我的爱情，那我会死去的。”
见他流泪，玛丽非常激动，她答应只要天气不太坏就到森林去散步。这一许诺给拉乌尔带来的欢乐比佛洛丽纳五年里给他的欢乐还要多。
“我有多少话要对您讲啊！这种不得已的沉默又使我多么痛苦啊！”
伯爵夫人心醉神迷地看着他，一句话也说不出。这时候爵夫人回来了。
“怎么，您对德·玛赛的话竟无言以对？”她说着走了进来。
“对死者应当尊重，”拉乌尔回答说，“您没看见他已经奄奄一息了吗？拉斯蒂涅充当他的守护人，是希望他在遗嘱里提到他。”
伯爵夫人为避嫌疑，就推说还有其他人要拜访，想走了。为了这一刻钟的相会，拉乌尔牺牲了他最宝贵的时间和最使人动心的利益。玛丽还不了解这种枝头鸟似的生活的详细情况，这种生活与千头万绪的事务以及要求很高的工作交织在一起。如果两人之间有始终不渝的爱情把他们联系起来，而互相推心置腹、共同考虑生活中出现的困难又使这种联系日益紧密；如果两颗心朝夕交流各自的烦恼，正如两人的嘴相互交流气息；如果他们怀着同样的焦虑互相等待，遇到障碍一起战栗；——那么，任何事在他们眼里都是重要的：女人能理解，对方为避免一次迟到需要多么深厚的爱情，匆匆来一次该要作出多么巨大的努力；男人忙碌、苦恼时，她能和他一起奔忙，一起希望，一起激动不安；有怨气，她只对东西发泄；她不再疑神疑鬼，她了解并能估量生活中每件小事的价值。可是如果两个人刚刚相爱，这时的爱情充满了热望、猜疑和苛求，两人互不了解；如果你爱的是个终日无所事事的女人，她认为爱情应该时时刻刻守候在她的家门口；如果你爱的女人过分重视自己的尊严，事事要别人服从，哪怕她的命令错得会导致男人破产；——那么，这种爱情在巴黎、在我们这个时代，就意味着难以想象的巨大劳动！上流社会妇女仍然受着十八世纪传统的影响，当时每人都有一个确定而牢靠的地位。如今，大多数男人都必须为自己谋一个职位，必须开拓自己的前程，加固自己的产业，但很少有女人了解他们生活中的这些难处。今天，地位稳定的人屈指可数。只有老年人才有时间恋爱，年轻人却像拿当那样被迫在野心这条战船上拼命划桨。女人还不大能接受这一人情世态的变化，她们满以为那些时间不够支配的人像她们一样时间太多；她们无法想象，在她们自己的事情、目标以外，还存在别的事情和目标。即使情人为来相会战胜了勒耳那沼泽的九头蛇，他也没有任何功绩可言；她们只顾享受与情人相见的幸福，而忘记了其他一切；她们只感激情人给她们带来心灵的激动，却不打听他花了多大的代价。如果她们闲来无事想出了一个计谋（这种计谋，她们随要随有），她们就会当首饰一样拿出来炫耀；为了赴约，你像囚徒扭断牢房的铁栅栏那样排除了客观障碍，她们却在那儿慢吞吞地玩弄花招。最后，胜利还得属于她们，你决不要和她们争夺。不过她们也有理：当一个女人为你冲破了一切，你怎能不为她冲破一切呢？
她们所要求的和她们奉献出来的一样多。从埃斯巴夫人家回来时，拉乌尔发现，要
(本章完)
第37章 
在上流社会谈情说爱，同时又要从事新闻事业——这十匹马才能拖得动的战车，又要给戏院写剧本，还要料理他那些陷在泥潭里的生意，这对他来说将是多么困难的事！
“今天的报纸一定是令人讨厌的，”他一边走一边想，“没有我的文章，而且第二期也不会有！”
费利克斯·德·旺德奈斯夫人到布洛涅森林去了三次，都没见到拉乌尔，她每次回来时又失望又担心。原来，拉乌尔认为，自己只能以新闻界泰斗的风采和威势出现在布洛涅森林。他花了整整一个星期去弄两匹像样的马，一辆像样的轻便马车，一名像样的驾车小厮，并设法使他的合股人信服，节省他宝贵的时间是多么必要，从而要他们把车马的费用算在报纸的总务开支上。马索尔和杜·蒂耶这两个合股人非常乐意地同意了他的要求，这一来，他觉得他们俩是世界上最好的大好人。要是他们不帮这个忙，拉乌尔的日子简直就没法过下去；他的生活里虽然也搀和着一些理想爱情的微妙乐趣，但它现在已变得那么艰辛，以致很多人，乃至身体最结实的人，都应付不了如此巨大的精力消耗。强烈而幸福的爱情在一个普通人的生活里占据的位置已经很大；而当追求的对象是德·旺德奈斯夫人这样庄重的女人时，那么，爱情就会把拉乌尔这种大忙人的生活整个儿吞噬掉。以下就是爱情给他规定的首要义务：他几乎必须每天下午两三点钟之间骑着马，穿着最悠闲的英国绅士的服装来到布洛涅森林，在那儿他得知当天晚上在哪个沙龙、哪座剧院可以会见德·旺德奈斯夫人。他直到半夜才离开这些沙龙，所得到的只是几句期待已久的话，还有情人在桌子下面、在两扇门之间或是在上车的时候偷偷给他的一星半点温存。玛丽已经把他引进了上流社会，经常设法使她去作客的人家也邀请拉乌尔赴晚宴。这不是很简单的事吗？出于傲气，也出于爱情，拉乌尔不敢谈他的工作。他必须服从这位天真单纯的女王的一切心血来潮的意愿，而同时必须注视议会的辩论，跟上政治潮流，掌握住报纸的方向，还得把两个剧本搬上舞台，因为这笔收入对他是必不可少的。
有时他想逃避一个舞会、一场音乐会或一次散步，但这时，只要德·旺德奈斯夫人不高兴地噘一噘嘴，他就立刻牺牲事业上的利益去玩乐。他早晨一、两点钟才能离开社交聚会，回家后一直工作到八、九点；刚刚睡下，又得起来和他所依靠的几位有影响的人物商讨报纸的观点，讨论千百件内部事务。当时报纸涉及各个方面，涉及工业、公共利益与私人利益、文学界人士的面子以及他们的作品等等；拿当每天从编辑部办公室奔到剧院，从剧院奔到议院，又从议院奔到几个债权人家里，忙得疲惫不堪。但他来到玛丽面前时，必须是一副安详、喜悦的样子。他必须悠哉游哉地驱车来到她家门前，好像他是一个无忧无虑的人，一个除了幸福的爱情带来的慵懒以外不知有其他劳累的人。而这些不为人知的牺牲换来的，只是些极其温柔的话语，永远相爱的保证，还有当两人有几秒钟单独在一起时热烈地握几下手，交换几句充满激情的话。他觉得，如果不让玛丽知道他为得到这点小小的恩惠所付出的代价，那等于是一种欺骗。不久，向她解释的机会来到了。四月风和日丽的一天，在布洛涅森林一个偏僻的去处，伯爵夫人搀住拿当伸给她的胳臂。为了一点儿小事，她正要跟他发一次娇脾气呢（女人就会这样小题大做）。因此，她见到他时，不像往日那样嘴上挂着微笑，前额因幸福而发光，两眼由于某一风趣、愉快的思想而灼灼有神。相反，那天她显得严肃，不苟言笑。
“你怎么啦？”拿当问她。
“别管这些小事，”她说，“您该知道，女人就像孩子。”
“是不是我有什么地方叫您不高兴了？”
“要是那样，我就不会来这儿了。”
“可是您没对我微笑，您见到我好像并不高兴。”
“我在和您赌气，是吗？”她说，一面温顺地看着他，女人常以这副神气把自己打扮成一个受害者。
拿当在诚惶诚恐中走了几步，心里很不好受。沉默了一会儿，他说：    “要不就是无谓的担忧，捕风捉影的怀疑，你们女人总是把这些玩意儿看得比生活中的大事还重要；你们有本领用一根稻草秆、一星草屑叫世界失去平衡！”
“这是讽刺？……我早料到的，”她一面说，一面低下头。
“玛丽，我的天使，难道你看不出，我说这些是为了掏出你心中的秘密？”
“我的秘密即使说出来也仍然是个秘密。”
“那您就说吧……”
“我不为人所爱，”她说，一面斜着眼向他投去机敏的一瞥，女人总是用这种办法巧妙地考察她们想摆弄的男人。
“不为人所爱？……”拿当叫道。
“是的，您管的事太多了。在您繁忙的生活中，我算得了什么呢？随时都会被忘记。昨天我到林子里来了，我等了您……”
“可是……”
“我为您特地穿了一件新袍子，但您没来。您昨天在哪儿？”
“可是……”
“我不知道。我到埃斯巴夫人家，在那儿也没找到您。”
“可是…”
“晚上在歌剧院，我的眼睛没离开过楼座。每次门一开，我的心就猛跳，跳得都要碎了。”
“可是……”
“我度过了怎样的一个夜晚啊！这些心灵里的风暴，您是想不到的。”
“可是……”
“这样激动不安，生命都要耗尽了。”
“可是。”
“可是什么？”她说。
“是的，生命在消耗，”拿当说，“只要几个月的功夫，你就会把我的整个生命都吞噬掉。你对我的无理责备也迫使我道出自己的秘密，”他说，“你不被人所爱？……你被爱得太深了。”
于是他激动地描绘了自己的处境，自己的一个个不眠之夜，详细地叙述了他在每个固定的时刻应做的事，诉说了他为何必须成功，办报这项工作的要求又是如何高，他必须抢在众人前头正确无误地对各种事件作出判断，不然就会丢掉权柄，此外还要迅速研究种种问题，而在我们这个时代，问题层出不穷就像天空云彩的变幻那样快。
拉乌尔这是糊涂一时。埃斯巴夫人早就对他说过，世上再没有什么比初恋更天真的了。伯爵夫人一下子因为爱得太深而自感有罪。正在爱恋的女入在任何事情上都看出一种乐趣，一种享受，一种诉说情怀的机会。看到在她面前展现的拉乌尔的浩瀚生活，她钦佩得五体投地。她本来就把拿当想象得很伟大，现在更觉得他卓越无比。她责怪自己爱得太切，请求他在他方便的时候才来；这样做对她来说要作出极大的努力，她祈求上帝帮助她战胜自己的感情。她将等待！她将从此牺牲自己的欢乐。她原只想给他作进身之阶，谁知竟成了障碍！……她绝望得哭了。
“这么说，女人只能爱，”她含着眼泪说，“而男人有千百种办法行动；我们女人只能思索、祈祷、膜拜。”
她觉得，拉乌尔如此爱她，应该得到报偿。于是像一只夜莺想从枝头跳到泉边饮水，她向四周看看是不是只有他们俩，会不会在一片寂静中躲着一个第三者，然后她向拉乌尔仰起脸，拉乌尔俯下他的头，她让他亲了个吻，这是她非法给男人的第一个也是惟一的一个吻。她感到五年来从未像此时此刻这样幸福过。拉乌尔也觉得千辛万苦一下子得到了补偿。两人在洛特依到布洛涅森林的路上漫无目的地走着。
走了一阵，他们又以情侣们惯有的那种均匀而有节奏的步伐，回到马车旁边。拉乌尔真诚地认为，这轻易而有分寸的一吻是出于圣洁的感情。一切罪恶来自社会，而不是来自这个全心全意爱他的女人。他对自己疯狂的生活中的种种烦恼不再感到遗憾，而玛丽在热烈的初恋中大概也将拉乌尔的这些烦恼抛到了九霄云外。所有的女人都是如此，她们不会每时每刻看到非凡的生活中的拚搏。女人的爱情往往带着崇拜和感激的成分，玛丽正是怀着这种感情，以果断而轻盈的步伐走在与大道平行的一条细沙小径上。她和拉乌尔都很少讲话，然而句句话都能扣动心弦，使对方感受至深。天空万里无云，一棵棵粗壮的大树已经开始发芽，无数褐色的枝条缀上了好些绿色的芽尖，灌木、桦树、柳树、杨树抽出了最初的、还有点透明的嫩叶。任何人的心都不能不为这和谐的景色所感染。爱情使伯爵夫人懂得了大自然，正如它曾经使她懂得了社会一样。
“但愿你从来只爱过我一个人！”她说。
“你的愿望已经是现实，”拉乌尔回答，“我们相互表露的是真正的爱情。”
他说的是真话。在这颗年轻的心面前，他一直扮演着一个纯洁的人，渐渐地自己也相信了那些充满美好感情的话。他的热情起先是出于投机和虚荣，现在却变得真诚了。他开始是说谎，后来倒说起真话来。再者，任何作家身上都有一种难以混灭的感情，那就是对美好情操的仰慕。最后，当一个人老是为另一个人作出牺牲时，
(本章完)
第38章 
他就会逐渐对这个人产生真正的关切。上流社会的女人以及高等妓女本能地意识到这个道理；也许她们并未意识到，但却不知不觉地在运用这个道理。所以，伯爵夫人待到第一阵感激和惊讶之情过去以后，便因能使一个男人为她作出这么多的牺牲，战胜那么多的困难而沾沾自喜起来。她被一个配得上她的人爱着。拉乌尔还不知道，他那虚假的荣华将使他受到什么样的约束；女人是不容许她们的情人从偶像的底座上跌下来的，正如人们不能原谅天神有任何卑劣的行为一样。玛丽还不知道拉乌尔在韦里酒家吃夜宵时对他的朋友们揭开的那个谜底！这个出身微贱的作家在搏斗中度过了他青年时期的头十年，现在他想得到一个上流社会的贵妇人的爱。尚福尔[注]说过，爱情若没有虚荣心支持就是脆弱的。现在，正是虚荣心支撑着拉乌尔的爱情，而且使它日益膨胀。
“你能对我发誓你不属于、而且永远不属于任何别的女人吗？”玛丽说。
“我生命中没有时间可以给其他女人，我的心里也没有位置可以给其他女人了，”
他回答道，并不以为自己是在撒谎，因为他是那么瞧不起佛洛丽纳。
“我相信你的话。”玛丽说。
走上停放马车的小路，玛丽离开了拉乌尔的胳臂，拉乌尔则做出恭恭敬敬的样子，好像刚碰见她似的；他把帽子拿在手里，陪她走到马车跟前，然后沿查理十世大街跟着车子走了一程，鼻子吸着马车扬起的尘土，眼睛看着被风吹到车外的垂柳般的羽毛。虽然玛丽高尚，愿意放弃见到他的欢乐，但拉乌尔受着情欲的驱使，还是出现在她所到之处。见他这样浪费对他来说是如此宝贵的时间，伯爵夫人想责备他，可又不忍心，她那副既嗔又喜的神态，真叫拉乌尔疼爱极了。玛丽管起了拉乌尔的事务，正式给他规定了每天的时间安排，为了使他没有借口到处乱跑分散精力，她呆在家里不出门。她每天早晨读报，并预言连载小说家艾蒂安·卢斯托（她觉得这人的文章妙极了）、费利西安·韦尔努、克洛德·维尼翁以及所有的编辑都是前程远大的人。玛赛去世后，她劝拉乌尔公正地评价此人。拉乌尔写了篇很有气魄的动人的悼词，既称颂了已故大臣，同时又批评了他玩弄权术、敌视民众，玛丽读得如醉如痴。不用说，她在竞技剧场台侧包厢观看了拿当一个剧本的首场公演，拿当指望靠这个剧本的收入支持他的企业。演出看来很成功。但玛丽上当了，掌声是花钱买来的。
“你没来意大利歌剧院看告别演出吗？”杜德莱勋爵夫人问她，玛丽是散戏后去她家的。
“没有，我到竞技剧场去了，有一个戏在那儿首场公演。”
“我可受不了通俗笑剧，我对这种戏剧形式的态度和路易十四对特尼埃[注]的画所持的态度一样。”杜德莱勋爵夫人说。
“我倒觉得通俗笑剧的作者有了进步。”埃斯巴夫人说。“现在这种戏已经成了挺吸引人的喜剧，风趣盎然，要很有才气才写得出。我挺喜欢看。”
“而且演员也极好，”玛丽说，“竞技剧场的演员今晚就演得很出色。剧本合他们的意，对话耐人寻味，妙趣横生。”
“就像博马舍[注]写的对话。”杜德莱勋爵夫人说。
“拿当先生还称不上是莫里哀，不过……”埃斯巴侯爵夫人说，一面看着伯爵夫人。
“他搞些通俗笑剧。”夏尔·德·旺德奈斯侯爵夫人说。
“也搞垮了几个部。”玛奈维尔夫人接过话头说。
伯爵夫人一言不发；她想找几句尖刻的俏皮话来回敬她们，但因心里气得发抖，只说了句“他也许会建立几个部呢”，便找不到更好的话了。
所有的女人都心照不宣地互相看了一眼。
玛丽走后，莫依娜·德·圣埃雷安叫道：“她爱拿当到了崇拜的地步！”
“她对此并不隐瞒。”埃斯巴夫人说。
五月到了，旺德奈斯把妻子带到他的领地去了。玛丽只能从拉乌尔热情洋溢的信中得到安慰，她也天天写信给他。
伯爵夫人的离去本来可以把拉乌尔从他跌进的深渊里救出来，如果佛洛丽纳在他身边的话；然而，他是孤身一人，周围的朋友一经看出他想驾驭他们以后，就都成了敌人。他的合作者眼下都恨他，准备在他失败的时候再给他援助和慰藉，在他成功的时候向他顶礼膜拜。文学界一向如此。人们只爱不及自己高明的人。谁要是想高升，大家就都成了他的敌人。这种普遍的忌妒心倒大大增加了无能之辈成功的可能性。因为这种人不会引起别人的忌妒和怀疑，他们像鼹鼠一样暗暗开掘着自己的路，而且不管他们有多蠢，都能在三、四处被安排个顾问的职位；而与此同时，有才能的人却拥在门口你推我挤，结果谁也进不去。凭着高等妓女天生的本领，佛洛丽纳也许可以嗅出那些所谓朋友心中暗藏的仇恨，在千百种猜测中看出事情的症结所在。不过，这些人的仇恨并不是威胁着拉乌尔的最大危险。危险来自他的两个合股人，律师马索尔和银行家杜·蒂耶，他们早就考虑好了如何利用他那股热情为他们拉车，他们自己则坐享其成。一旦他不能为报纸写文章，就把他排挤出去；或是当他们需要使用报纸这分伟大的力量时，就把它从他手里夺过来。对他们来说，拿当是一笔可以吞并的钱财，一股可以使用的、能以一当十的文学力量。有那么一些律师，他们把喋喋不休当成雄辩，总是把话说尽而令人厌烦，他们在所有的聚会上贬低一切，因此像瘟疫一样叫人避之惟恐不及，他们不惜一切要当大人物。马索尔就是这样一位律师。他不再稀罕当司法大臣了；他眼见四年中司法大臣像走马灯似地换了五、六个，使他对司法官的长袍大倒胃口。他现在想的是在公立学校弄个教授的职衔，在行政法院捞个官职，此外再加上一枚荣誉勋位勋章。杜·蒂耶和纽沁根男爵曾向他担保，如果他和他们观点一致，就可以得到勋章和行政法院审查官的职位；他觉得，这两个人比拿当更可能实践诺言，因此盲目服从他们。为了更好地蒙骗拉乌尔，这些人让他丝毫不受控制地行使他的权力。杜·蒂耶只在拉乌尔一窍不通的公债投机买卖方面利用报纸；不过，他已经让纽沁根男爵告知拉斯蒂涅，报纸会暗中讨好政府，只要政府支持他在议会替补纽沁根男爵。男爵就要当贵族院议员了，他过去是在一个类似英国那种虽然衰落而仍保留为选区的市镇上当选为议会议员的。这个市镇只有很少的选民，现在，报纸被免费大量寄到那里。银行家和律师就是这样耍弄着拉乌尔，他们任他在报社称王称霸，享受所有的权益和荣耀，心里说不出的高兴。拿当非常喜欢他们，就像上回要求车马费时那样，觉得他们是世界上最好的大好人，还自以为在耍弄他们。富有想象力的人（对这种人来说，希望是生活的基础）从来不愿意看到，在生意上，当一切都按照他们的愿望进行的时候也正是最危险的时候。拿当正处于极盛时期，他充分利用这种形势，在政界和金融界到处出头露面。杜·蒂耶把他领到纽沁根家，纽沁根太太极为热情地接待了他，倒不是为他本人，而是碍着德·旺德奈斯夫人的面子。可是她在他面前一提到伯爵夫人，拿当就把佛洛丽纳抬出来作挡箭牌，大吹特吹他和女戏子之间的关系，说他们的关系是断不了的，他怎么会丢下这稳当现成的幸福去换取贵妇人的卖弄风情呢？
他以为这一招干得很妙。拉乌尔上了纽沁根、拉斯蒂涅、杜·蒂耶和勃龙代[注]的当，卖力地帮助空谈家们去组织那种昙花一现的内阁[注]。此外，为了表明他在生意方面清清白白，这个向来不怕损害朋友的利益、不怕在困难时刻对厂主做出不高尚行为的人，现在为了出风头，竟不屑于接受几家靠报纸办起来的工厂给他的优惠。
他的虚荣心和野心产生了这些完全相反的表现，这在很多类似的人身上都能见到。
为了在公众面前穿出漂亮的大衣，他们就到朋友家拿点料子把破洞补好。然而，伯爵女人走后两个月，拉乌尔曾有过付不出账的尴尬时候，使他在胜利中不免有几分担忧。杜·蒂耶提前付了十万法郎。佛洛丽纳拿出来的钱——占他在报纸第一次投资总数的三分之一，都已用在纳税和开张必须的巨额花销上了。现在该考虑以后怎么办。银行家算是照顾他，拿了他五万法郎四个月到期的期票，这样一来，杜·蒂耶就像拉住了马笼头一样把他抓在自己手里。靠这笔额外的钱，报纸有了六个月的经费。在有些作家看来，六个月是一段很长的时间。此外，靠大量做广告，派出很多推销员，对订户许下些空头好处，报纸拉了两千个订户。这一小小的成功壮了他的胆，吸引他把钞票往新闻业这个无底洞里扔。看来，只要再拿出一点本事，再发生一件什么政治性的诉讼或政府对报纸的迫害事件，拉乌尔就能成为现代的意大利雇佣军头头[注]，墨水就是这支军队的火药。当佛洛丽纳带着五万法郎回来的时候，不幸这一切已经安排就绪。拉乌尔本该把这笔钱作为后备资金，可是一则他认为，
(本章完)
第39章 
如果他必须成功，那就必定会成功；二则他感到爱情已经使他精神上更高大，从而认为过去接受佛洛丽纳的钱是很不光彩的；三则他被周围那群逢迎拍马者吹捧得神魂颠倒，因此他没有那样做，而是把他的处境瞒着佛洛丽纳，硬要她用这笔钱重新布置一个家，说什么在目前的情况下，堂皇的门面是必不可少的。佛洛丽纳在这方面是用不着别人鼓动的，结果背上了三万法郎的债。她在皮加尔街弄了一座漂亮的房子，完全归她所有，她那帮老朋友重又在那儿聚会。像佛洛丽纳这种地位的女人的家，可以说是个中立地带，对政治野心家们很有利，他们在这儿商谈问题，却把拉乌尔排斥在外，就像过去路易十四在荷兰谈判，而把荷兰人排斥在外一样。拿当为佛洛丽纳假期后重返舞台专门写了个剧本，剧中的主角由她演正合适。这个半正剧半通俗喜剧的剧本，后来成了拉乌尔在剧院的告别之作。报纸早已准备为佛洛丽纳叫好，反正讨好拉乌尔不用花一文钱。捧场的声势太大，闹得法兰西剧院说这是一种干扰。一些专栏文章把佛洛丽纳捧成马尔斯小姐的接班人。这么巨大的胜利把女演员搅得晕头转向，看不清拉乌尔的处境了。她每天生活在节日和盛宴之中。她像一位女王，周围簇拥着一批殷勤而又有求于她的人，有的为自己的书，有的为自己的剧本，有的为自己的舞蹈演员，有的为自己的剧院，有的为自己的工厂，还有的为登一则广告；她尽情享受掌握新闻权力的乐趣，并且从中看到了当大臣会有怎样的威望。据来她家的人说，拿当是个了不起的政治家，他在生意上走对了路子，他会成为议员，也肯定能当上大臣，至少像很多人一样能当一段时间。女演员们很少不愿意听奉承话的。佛洛丽纳对专栏文章太懂行了，不会对报纸和办报的人存有戒心。她对新闻机构了解得太少，不会关心它那套手段。像她这种性格的女人从来只看到结果。至于拿当，他则认为，到下一届议会选举时，他和另外两个人准能成功。那两个人从前也是新闻记者，其中一个当时已是大臣，他竭力排挤同僚，以便巩固自己的地位。分别了六个月，拿当很高兴重新和佛洛丽纳在一起，并且懒洋洋地恢复了过去的生活习惯。他的生活是由理想爱情的花朵和佛洛丽纳给他的欢乐编织起来的。他写给玛丽的信堪称爱情加优美文笔的杰作。他把玛丽当作生活的明灯和守护神，干什么事都要征求她的意见。他懊恼自己站在民众一边，有时很想采取贵族的立场，然而尽管他惯于作出惊人之举，也不能不看到，一下子从左边跳到右边是办不到的事。还是当大臣容易些。他把玛丽给他的宝贵的信珍藏在一只有暗锁的文件夹里，文件夹是于雷送的，也可能是菲歇[注]送的，这两人在巴黎大登广告，大张招贴，互相竞争，看谁造的锁最难打开、最保险。这只文件夹放在佛洛丽纳新居的小客厅里，拉乌尔就在这儿工作。要骗过一个平时对其无所不谈的女人是最容易不过的，她什么也不会怀疑，自以为什么都看到，什么都知道。再说，佛洛丽纳回来后，目睹拉乌尔的生活，没看出任何越轨之处。她怎么也不会想到，这只她也见过的、随便收在那儿的文件夹里竟有爱情的珍宝——她的情敌的信。这些信是伯爵夫人按照拉乌尔的嘱咐寄到报社办公室的。拉乌尔此时的境况很不错。他有不少朋友，和别人合写的两个剧本刚刚获得成功，给他的奢华生活提供了费用，同时扫除了他对未来的忧虑。他丝毫没把欠杜·蒂耶——他的朋友——的债放在心上。有时，遇事总爱作一番分析的勃龙代忍不住对杜·蒂耶表示怀疑，他反说：    “怎么能不信任自己的朋友呢？”
“可是对敌人就谈不上信任不信任了。”佛洛丽纳说。
他为杜·蒂耶辩护，照他说，杜·蒂耶是最善良、最随和、最廉洁的人。拿当像个走钢丝而没有平衡棍的杂技演员，任何人，哪怕是与他最不相干的人，只要洞察了他的生活内幕，都会为之提心吊胆。可是杜·蒂耶却以一个暴发户的泰然自若和漠不关心的态度，袖手旁观着。他对拉乌尔的友好中包含着可怕的嘲讽。一天，他们从佛洛丽纳家里出来，他和拉乌尔握手道别，看着他上了轻便马车，然后对天字第一号的忌妒鬼卢斯托说：    “瞧他今天神气活现地到布洛涅森林去，半年后就该到克利希监狱去了。”
“他？不会的，”卢斯托叫道，“有佛洛丽纳呢！”
“可是，我的小兄弟，谁跟你说他会一直留着她呢？至于你嘛，比他强百倍，半年后你就是我们的主编先生了。”
十月，期票到期了，杜·蒂耶慷慨地给他延了期，不过这回是两个月，外加贴现和一笔新的贷款。拉乌尔自以为稳操胜券，因此在杜·蒂耶这只钱袋里大把拿取。
再过几天，费利克斯·德·旺德奈斯夫人就要回来，她急不可耐地想见到拉乌尔，比往年早回一个月。拉乌尔不想在重新开始他的战斗生活时，因缺钱用而被捆住手脚。他们之间的通信已经使伯爵夫人的情绪兴奋到了极点，因为笔写总是比嘴讲大胆，在信里，思想经美妙的词句一掩盖，可以无话不谈，言必尽其意。伯爵夫人把拉乌尔看作当代最光辉的天才，认为他心灵美好，只是不为人所理解，他白璧无瑕，值得人爱。她看见他正大胆地把手伸向权力的筵席。不久，他那谈情时如此温柔的声音将在议会讲坛上轰鸣。他的生活像球体一样由无数相互交错的圆组成，其圆心就是上流社会。玛丽只为他活着。她已对小家庭的平静幸福失掉了兴趣，拉乌尔那旋涡式生活的动荡不宁通过情人的生花妙笔传给了她，也激荡着她。她吻着这些信，它们是在新闻界的激战之中和勤奋工作之中抽空写成的呀！她体会到它们的全部价值。她确信自己是惟一为他所爱的人，除了荣誉和野心，她没有别的情敌。她在孤寂的生活中找到了可以发挥她全部力量的地方。她庆幸自己选对了人：拿当是个天使。幸好，她回到领地后与拉乌尔无法来往，倒平息了社会上对她的流言蜚语。九月底，他们又开始到布洛涅森林去散步了。在各个沙龙重新开放之前，他们只能在那儿见面。在那儿，拉乌尔可以比较自由自在地领略理想生活的纯洁美妙的乐趣，而又不让佛洛丽纳知道。他只需少干点工作，反正报社里的事情已经上了轨道，每个编辑部已熟悉自己那部分活儿。他常常情不自禁地把佛洛丽纳和伯爵夫人作比较，比较的结果总是对佛洛丽纳有利，而伯爵夫人也毫不逊色。他的感情和理智上对一个贵妇的眷恋使他不得不再度东奔西忙，疲惫不堪，可是他居然有超人的精力，同时活跃在社交、新闻、剧场这三个舞台上。佛洛丽纳感激他，分担他的工作和忧烦，该来的时候来，该走的时候走，毫不吝啬地给他以实际的幸福，不言不语，不自怨自艾；而伯爵夫人呢，总是对他百看不厌却又对他守身如玉，殊不知，为了与她相会片刻，拉乌尔要做多少工作，要花多少心血。佛洛丽纳从不想主宰他，而是高高兴兴地任拉乌尔想要就要，想甩就甩，像猫一样，被主人从怀里放到地上以后，抖抖脑袋高兴地走开。这种随和的作风倒挺适合思想家的生活节奏；任何艺术家都会像拿当一样，一面享用这种艳福，一面继续追求理想的爱情，后者符合他诗人的天性，能满足他内在的尊严感和虚荣心。他也知道，万一走漏风声就会引起灾难性的后果。然而又想：伯爵夫人和佛洛丽纳都不会知道的，她们俩离得那么远！入冬后，拉乌尔又在上流社会露面，此时他已达到鼎盛时期，简直是个人物了。德·玛赛一死，议会四分五裂，拉斯蒂涅也随着垮了台，他不得不依仗拉乌尔，同时充当他的吹鼓手。德·旺德奈斯夫人很想知道，丈夫是不是已改变了对拉乌尔的看法。于是，事隔一年她又对他提出同样的问题，满以为这下可以痛痛快快出口气了，女人们都喜欢这种报复，连最清高的贵妇也不例外，天使们都想排在耶路撒冷神殿中的至圣所周围，可见天使们也有虚荣心哩！谁知伯爵回答说：    “他只差上阴谋家的当了。”
费利克斯在社交界和政界混久了，心明眼亮，把拉乌尔的处境看得一清二楚。
他冷静地告诉妻子，费希谋反未成，反使原来对本王朝不太热心的人，在王朝受到威胁时向路易一菲力浦靠拢。政治观点不鲜明的报纸会失掉订户，因为，新闻和政治的关系将趋于简单化。如果拿当已经把他的财产押在报纸上，那么他不久就要完蛋。这一看法，虽只三言两语，而且是在谈及一个不太重要的问题时提出的，但却简明扼要，合情合理，又出自一个懂得如何估计各党派前途的人之口，这可吓坏了伯爵夫人。
“这么说，你对他颇感兴趣啰？”费利克斯问妻子。
“我觉得他的思想挺有意思，也喜欢他的言谈。”
妻子回答得很自然，伯爵一点没起疑心。
第二天下午四点钟，玛丽和拉乌尔在埃斯巴夫人家轻声交谈了好久。伯爵夫人
(本章完)
第40章 
表示了自己的忧虑，都被拉乌尔一一消除了。他很高兴能用俏皮话压低费利克斯在他妻子心目中的威信，他要报复一下。于是他把伯爵描绘成一个思想狭隘。跟不上时代的人，想用复辟王朝的尺度来衡量七月革命，不愿意看到中产阶级的胜利，而中产阶级却是社会的一股力量，一股事实上存在的力量，不管存在的时间是长还是短。再没有什么贵族老爷可言了，真正出类拔萃的人们的朝代正在到来；拉乌尔不去考虑一个不带偏见的政治家间接提出的公正意见，却炫耀自己，妄自尊大，摆出一副胜利者的姿态。然而哪一个女人不是相信情人甚于相信丈夫的呢？伯爵夫人放了心，又过起去年冬天那种生活来：按捺住内心的激动，偷偷享受爱情的欢乐，暗暗和情人握手。可是，当一个女人所爱的男人怀有某种决心，而且忍受不了束缚时，这种生活可能使她的行为超出限度。幸亏有佛洛丽纳起缓冲作用，拉乌尔的情欲对伯爵夫人还不算危险。再则，拉乌尔还忙于其他重要的事，不能充分享受幸福。不过，要是拿当突然遭到什么不幸，或是遇到新的障碍，或是再也控制不住感情，那么伯爵夫人就会跌进深渊。就在拉乌尔隐约看到伯爵夫人这种心理状态时，杜·蒂耶突然于十二月底向拉乌尔讨债。这位银行阔老板声称手头抬据，给拉乌尔出了个主意，叫他到羊腿子那儿去借这笔钱，半个月就还。羊腿子是个以百分之二十五的利率放债的高利贷者，凡是经济上窘迫的年轻人都去求这位财神爷。杜·蒂耶说，再过几天，报纸办一月份的续订手续，报社金库里就有钱了，到那时再替他想办法。
另外，他干吗不再写个剧本呢？拿当生性高傲，要尽一切努力还账。杜·蒂耶给羊腿子写了封信让拉乌尔带去，信中要这位放债的按期票上的钱数付给拉乌尔，期票二十天到期。拉乌尔不想一想钱怎么这样轻易到手，反而懊悔没多借一点。出色的思想家往往这样行事，把严重的事当玩笑，他们仿佛把自己的才智留着写作品，在日常事务上不敢使用，惟恐愈用愈少。拉乌尔把上午的事讲给佛洛丽纳和勃龙代听，把羊腿子作了一番全面的描绘：没生火的壁炉，雷韦永的糊壁纸[注]，楼梯，声音喑哑的鹿脚形门铃，破旧的擦鞋垫，没有火的炉膛，就像他那没有光的眼睛。两人听了都嘲笑他的这位新“叔叔”；他们既不提防自称没钱的杜·蒂耶，也不提防那么快就拿出钱来的高利贷者，真是异想天开。
“他只要你百分之十五的利，你真该谢谢他才对。”勃龙代说，“他们若是要百分之二十五的利，人们便不再对他们打躬作揖，从百分之五十起，就叫重利盘剥了。要这样的利，就会受到鄙视。”
“受到鄙视？”佛洛丽纳说，“请问，你的朋友里面，谁能以这样的利率借钱给你而不摆出一副救命恩人的面孔呢？”
“她说得对，我很高兴，不欠杜·蒂耶一个铜子儿了。”拉乌尔说。”
有些人对所有的问题都能洞若观火，何以在自己的事情上就缺乏洞察力了呢？
也许，一个人的才智不可能面面俱到；也许艺术家往往只顾享受现在，不考虑未来；也许他们太专心观察别人的可笑之处，就看不到别人布下的陷阱；也许他们以为别人不敢愚弄他们。然而，未来很快就成了现在，二十天后，期票被拒绝兑现。佛洛丽纳叫拉乌尔在商务法庭上要求延迟二十五天付款，法庭同意了。拉乌尔研究了自己的处境，叫人拿来报社的账目，发现报社的收入只能应付费用的三分之二，而订户又愈来愈少。这下子伟人变得心事重重、脸色阴沉了，但只是在佛洛丽纳面前，他把真情都对她讲了。佛洛丽纳叫他将以后打算写的剧本一揽子出卖，并且转让他以前所写的戏的全部演出收入。用这个办法，拿当到手了两万法郎，债务减到四万法郎。二月十日，延长的二十五天又到期了，杜·蒂耶不想让拿当在他准备去的选区成为他的竞争对手（他准备把另一个选区让给马索尔去竞选大臣），因此，叫羊腿子对拉乌尔加紧逼债。因负债入狱的人是不能当候选人的。眼下，克利希监狱很可能吞掉这位未来的大臣。佛洛丽纳自己也因本身的债务一直在和执达吏打交道，在这紧要关头，她已山穷水尽，像美狄亚一样只剩了然一身[注]，因为她的家具已被查封了。踌躇满志的拉乌尔现在听到他那没有根基的新建大厦处处发出崩裂坍塌的轧轧声。他本来就感到无力继续他的宏大事业，要重新开始就更办不到了。他就要葬身在这理想大厦的瓦砾堆里。他对伯爵夫人的爱还能给他的生活带来一点光明，使他脸上有点生气，其实，内心里希望已经死灭了。他一点也不曾怀疑杜·蒂耶，眼睛只看着高利贷者。他在冒风险，而拉斯蒂涅、勃龙代、卢斯托、韦尔努、斐诺、马索尔却不肯开导他。拉斯蒂涅想重新抓权，和纽沁根、杜·蒂耶串通一气。其他人呢，看着自己的同类在垂死挣扎，感到无限快活，因为他曾想控制、驾驭他们。
他们之中任何人也不向佛洛丽纳提醒一句，反而在她面前吹嘘拉乌尔说：“天塌下来他也能顶得住，他会脱离困境的！一切都会好的！”
“昨天我们搞到两个订户，”勃龙代一本正经地说，“拉乌尔就要当议员了，预算一表决，解散议会的法令就会公布出来。”
拿当已在商务法庭被控，再也借不到钱了。佛洛丽纳的财产被查封，只能指望某个傻瓜爱上她，可惜从来不会有这样的巧事，正好碰上这么个人。拿当的朋友都是无钱又无势的，他一被逮捕，政治上高升的希望也随之破灭。更不幸的是，他预支了钱的大批活儿必须完成。他就要滚进贫困的无底深渊了。面对这危险的前景，他丧失了胆量。德·旺德奈斯夫人还会爱他吗？她会远远地避开他吗？女人只是在对一个男人已经以身心相许时，才会和他一道走向深渊，而他和伯爵夫人之间却没有神秘的肉体关系把两人连结在一起。即便伯爵夫人随他远走国外，她也成了个一无所有的女人，他反倒多了个累赘。于是他想到自杀。像他这种才智属二流而自视甚高的人，往往会把自杀作为利剑，来斩断这解不开的绳结。他已经济身于上流社会，并且曾经想主宰它，现在却要在它面前一落千丈？让伯爵夫人留在这个社会里受人崇拜，而自己重新变成一个满腿泥巴的步兵小卒子？不，他想都不愿意想。自杀的念头来到诗人居住的空中楼阁门口，他已经听见了它的脚步声。不过，在走投无路之时，拿当还存着侥幸心理，要挨到最后一刻才自杀。在法庭送达判决书、支付催告和通知民事拘禁的那几天，拉乌尔走到哪儿，都忍不住带着一副冰冷而又阴森的神情，善于观察的人在决心自杀或正考虑如何自杀的人脸上，都能看到这副神情。死的念头使他们的前额罩上了阴霸，他们的微笑带有某种不祥的意味，他们的动作是庄严的。这些不幸的人好像要把金色的生活之果连皮都吃尽。他们神思恍惚，目光时刻审视着自己的内心，耳朵倾听着自己的丧钟声在空中回荡。一天晚上，玛丽在杜德莱勋爵夫人家看到了这些可怕的征兆：大家都在客厅谈天，拉乌尔却独自坐在小客厅一张沙发上；伯爵夫人来到门口，他头也不抬，既没听到玛丽的呼吸声，也没听到她绸裙的窸窣声；眼睛定定地盯着地毯上一个图案，目光因痛苦而变得呆滞。他正在想，宁愿死也不能让权弃位。不是所有的人在失掉权力后还能享有拿破仑在圣赫勒拿岛享受的那种待遇的。再则，当时巴黎自杀之风很盛。这不正是不信神的社会的结局吗？拉乌尔已决心一死了之。希望越大，失望得越惨。而拉乌尔的绝望只能把他引向坟墓。
“你怎么啦？”玛丽轻轻跑到他身边问道。
“没什么。”他回答。
情侣之间有一种说没什么的语气，它意味着完全相反的意思。玛丽耸耸肩说：    “真是个小孩子！你肯定遇到什么不幸了。”
“不，没有。”他说，“再说，要是我有什么，你总会很快知道的，玛丽，”
他又深情地说了一句。
“刚才我进来的时候你在想什么？”她用权威的语气问。
“你想知道真情吗？”
玛丽点了点头。
“我在想你，我对自己说，很多男人要是处在我的地位，都会希望得到毫无保留的爱，我得到了，是吗？”
“是的，”她说。
“可是，”他接着说，一面搂着她的腰把她拉过去，在她前额上吻了一下，也不管可能被别人撞见，“我没给你留下任何污点和悔恨。我完全可以把你带进深渊，然而我让你留在深渊边缘，保持着你的光彩和贞洁。不过，有一个想法老纠缠着我。”
“什么想法？”
“你会瞧不起我的。”
玛丽嫣然一笑。
“会的。你永远不会相信我对你的爱是圣洁的，而且别人也会玷污我的感情，我知道。女人们无法想象，我们身在污泥中，眼睛却望着天上，赤诚专一地膜拜一个纯洁高尚的女人，她们怀疑这种神圣的爱。她们无法理解，才智高超、情感不凡
(本章完)
第41章 
的人能把自己的灵魂从肉欲中解脱出来，奉献给自己崇拜、热爱的人。其实，玛丽，我们男人对理想的崇拜比你们女人更热忱，我们在女人身上找到我们的理想，而女人不会在我们身上寻找她们的理想。”
“干吗发这种长篇议论？”玛丽用嘲讽而又自信的口吻问。
“我就要离开法国了，明天你会从我的随身仆人交给你的一封信里知道原因和详细情况。永别了，玛丽。”
说着他紧紧拥抱了一下玛丽，就走出了小客厅，丢下玛丽一个人在那儿痛苦得发怔。
这时埃斯巴侯爵夫人来找她，问道：“你怎么啦，亲爱的朋友？拿当先生对你说什么了？他刚刚离开我们时表情异常激动。也许你是表现得太理智或者大不理智了……”
伯爵夫人挽起埃斯巴夫人的手臂回到客厅，没果多久就回家了。
“她大概是去赴第一个幽会。”杜德莱勋爵夫人对侯爵夫人说。
“我会知道的，”埃斯巴侯爵夫人答道，说着也走了，她的马车跟在玛丽的车子后面。
但是，玛丽的车子走上了去圣奥诺雷区的路。埃斯巴夫人到家时，看见费利克斯伯爵夫人的车继续往前走，直奔岩石街。玛丽躺下睡觉，可怎么也睡不着，找出一本北极游记读了一整夜，也没看出什么名堂。早晨八点半，她收到了拉乌尔的信，急忙打开。信是以这样的老套子开始的：    我最最亲爱的：        当你拿到这张纸时，我已不在人世了。
玛丽不再往下读，神经质地把信纸揉成一团，按铃叫来贴身女仆，匆匆忙忙披上一件晨衣，随便穿上一双鞋，裹了一条披肩，拿了顶帽子，关照女仆告诉伯爵一声，说她到她妹妹杜·蒂耶太太家去了，便离开了家。
“你把主人送到哪儿才离开他的？”她问拉乌尔的男仆。
“送到报馆。”
“领我去。”她说。
伯爵夫人不到九点钟就出门，不坐车，而且情绪显然不正常，这使府里的仆人大为惊讶。幸而女仆去禀告伯爵，说夫人刚刚接到杜，蒂耶太太写来的一封信，看了以后非常生气，让送信来的那个男仆陪着，匆匆忙忙去她妹妹家了。旺德奈斯等着妻子回来向他说明情况。伯爵夫人跳上一辆街车，很快到了报馆。报馆在费多街一家年代已久的旅馆里占用几个套间，这时，宽敞的房子里还冷冷清清，只有一名打杂的小厮，他见一位年轻貌美的女子失魂落魄似的跑着穿过一间间屋子，还问他拿当先生在哪儿，感到很奇怪。
“他大概在佛洛丽纳家，”小厮回答，把伯爵夫人当成佛洛丽纳的情敌，为争风吃醋来大闹一场的。
“他在哪间屋子工作？”伯爵夫人问。
“在一间工作室里，钥匙带在他身上。”
“我要去。”
小厮把她领到一间幽暗的小屋子门口，屋子的窗户朝着后院，早先这是盥洗室，与一间宽大的卧室相连，卧室里还保留着放床的凹室。小工作室位于房间凸出的一角，伯爵夫人打开卧室的窗户，就能从工作室的窗户看到里面发生的一切：拉乌尔坐在他那大主编的安乐椅里，喉咙发出垂死者的喘气声。
“破门进去，别声张，只要你不讲出去，我会给你钱的。”她说，“你没看见拿当先生就要断气了吗？”
小厮去印刷车间找来一个铁排字框，把门撞开。拉乌尔正采取一个普通女裁缝会采取的方式，用一只普普通通的煤炉在窒息自己。桌上有一封给勃龙代的信，刚写完不久，信中请求朋友把他的自杀归因于突然中风。伯爵夫人来得正是时候，她叫小厮把拉乌尔背到马车上，但是，在哪儿护理他呢？她走进一家旅馆，要了一个房间，打发报馆小厮去找来一位医生。几小时后，拉乌尔脱险了。然而，伯爵夫人在从他口里得知全部实情以前，不肯离开他的床边。沮丧的野心家只得把自己那些骇人听闻的苦痛向她和盘托出。她听完后回到家里，昨天折磨拉乌尔的痛苦和念头，现在又折磨着她。
“我会安排好一切的，”她曾对拉乌尔这样说，为的是让他有勇气活下去。
“你妹妹出什么事了？”费利克斯见妻子回来，问她道，“我看你脸色都变了。”
“一件可怕的事，但我必须绝对保密。”她回答说，一面竭力装出镇静的样子。
为了独自一人把发生的一切好好想一想，晚上她到意大利剧院去了，然后又到她妹妹杜·蒂耶太太家，向她叙述了早晨那可怕的一幕，把满腹苦水都对她倾吐出来，要妹妹给她出主意，给她援助。当时她们俩谁都不知道，那只使费利克斯·德·旺德奈斯伯爵夫人害怕的煤炉，正是杜·蒂耶点燃的。
“在这世界上，他只有我了，”玛丽对妹妹说，“我决不对他负心。”
这句话包含着所有女人的秘密：当她们确信自己是一个伟大而完美的男人的一切时，她们会表现得无比英勇。
杜·蒂耶早就听说大姨子可能爱上了拿当，不过他像很多人一样不相信，或者认为这与拉乌尔和佛洛丽纳之间的关系水火不相容。女演员会赶走伯爵夫人，要不就是伯爵夫人赶走女演员。可是那天晚上回家看见大姨子在意大利剧院，他就已经从她脸上看出她心绪烦乱，他立刻猜到，拉乌尔已经把自己的困窘全对她说了。这么看来，伯爵夫人确实爱着拉乌尔，她是来向玛丽一欧也妮借钱的，就是拉乌尔欠老羊腿子的那笔钱数。杜·蒂耶夫人不明白，丈夫怎么能像神仙似的一猜就准，惊讶得目瞪口呆，这就使杜·蒂耶的疑心变成确信了。这位银行家自以为能掌握拿当的诡计的线索。谁都不知道，这个倒霉鬼正躺在槌球场大街一家配有家具的旅馆里。
他用的是报馆小厮的名字。伯爵夫人答应给这小厮五百法郎，只要他对昨天夜里和今天早晨发生的事严守秘密。因此，弗朗索瓦·基耶[注]对看门人说，拿当由于工作过度劳累，晕倒了。杜·蒂耶在报馆没见到拿当，一点也不觉得奇怪。他想，记者躲起来是为了避开来抓他的人，这是很自然的事。包探来调查情况，得知早晨一位妇人来报馆把主编抢走了。两天以后，他们才查出马车的号码，盘问了车夫，探明了欠债人藏身的旅馆，并摸清旅馆的情况。这样，玛丽采取的明智措施使拉乌尔赢得了三天展缓期。
姐妹俩各自在痛苦中度过了一夜。这样一场灾难能用它的火光照亮整个生活，照出生活的底层和暗礁，而在这以前，人们往往只看到生活的顶峰。杜·蒂耶夫人脑海中浮现出一个垂死的年轻人，坐在椅子里，面前放着他编的报纸，正用罗马字体写出他最后要说的话。这可怕的情景使她震惊。因此，可怜的女人一心只考虑如何救他，如何让姐姐赖以生存的这个人活下去。我们的思想往往本能地先考虑事情的后果，后分析事情的原因。欧也妮再一次认为，她原先打算求但斐纳·纽沁根男爵夫人（她常邀她去晚宴）帮忙的想法是可行的，而且肯定能成功。像所有还没被现代社会这部光滑的机器挤压过的人一样，她慷慨大度，决心把一切都揽在自己身上。
伯爵夫人呢，她为救了拿当的命而无比喜悦，整整一夜都在想，用什么妙计弄到四万法郎。在这种危急时刻，女人是聪明绝顶的。她们在高尚感情的激励下，能想出令窃贼、商人。放债人吃惊的办法，——如果世界上还有什么能使这多少有些相似的三类人吃惊的话。伯爵夫人一会儿想卖掉她的钻石，以后只佩戴假的，一会儿决定向旺德奈斯要这笔钱，就说是给妹妹的，反正妹妹已被她牵连进去了。可是她的灵魂太高贵，不会采取这些不体面的办法，所以想出后又随即把它推翻。拿旺德奈斯的钱去给拿当？！这太卑鄙了，她吓得几乎从床上跳起来。那么，首饰上镶假钻石呢？她丈夫终归会发觉的。她想去向罗特希尔德借这笔钱，他们是那么富有；她又想去央求巴黎大主教，他会救助可怜的人；就这样，她从万能的金钱想到万能的上帝，什么办法都想尽了。她悲叹自己朝中无人，要是在过去，她也许能从王亲国戚那里借到钱。她想求助于父亲，然而这位老法官一向憎恶不合法的行为；他的子女终于明白，他对爱情方面的不幸是不会给予多大同情的，甚至连听都不愿意听。
他已变得落落寡合，对任何男女私情都深恶痛绝。至于格朗维尔伯爵夫人，她现在蛰居于诺曼底她的一个庄园里，省吃俭用，祷告上帝，在神甫和一袋袋埃居中度她的余生，至死都冷若冰霜。即使玛丽来得及到巴耶去见她，难道她会交给女儿这么多钱而不查问她拿去派什么用场吗？就说欠了债？对，可能她会被她最喜欢的大女儿说得心软的。好，要是其他办法不成功，就去诺曼底。只要格朗维尔伯爵假称妻子突然得了重病，女儿就有借口到诺曼底走一趟，他大概是不会拒绝这样做的。早晨那可怕而又凄惨的一幕，对拿当的照料，在他床边度过的时刻，他那断断续续的叙述，这个伟大人物生命垂危的情景，这个天才在奋进中遇到的庸俗乃至龌龊的障碍……这一切又一起涌入她的脑海，进一步激发了她对拉乌尔的爱。她回味当时激
(本章完)
第42章 
动的心情，感到情人的不幸比他的荣耀更能使自己迷恋他。如果他已功成名就，她会吻他的前额吗？不会的。她觉得，拉乌尔在杜德莱勋爵夫人的小客厅里对她讲的那最后一席话，表达了无比高尚的感情。那是多么圣洁的诀别啊！他牺牲了自己的幸福，因为他的幸福可能成为她的痛苦，这是多么高尚的行为！伯爵夫人曾经希望自己的生活充满激情，现在激情接踵而至，又可怕，又残酷，然而她喜欢。因为与其说她是为享乐而生活，不如说是为了受苦。她自忖：“我救了他，以后还要再救他！”心里是多么甜蜜！她耳边仿佛又响起了拉乌尔的那句话：“只有落难的人才知道爱情有多么伟大！”这句话是拉乌尔感觉到玛丽的嘴唇吻着他的前额时讲的。
她丈夫走进她的房间叫她用早餐，他问道：    “你是不是病了？”
“我妹妹家发生的这场悲剧真叫我揪心，”她说，这倒并非是假话。
“她落在坏人手里了。一个人家出了杜·蒂耶这样卑鄙的人，真是一种耻辱；要是你妹妹遭到什么不幸，是不可能从他那儿得到怜悯的。”
“哪个女人会满足于别人的怜悯呢？”伯爵夫人说，身子痉挛地动了动，“你们男人是那么冷酷无情，你们的严厉就算是对我们开恩了。”
“我并不是今天才知道你心地高尚的，”费利克斯说，一面吻妻子的手，他被妻子的自尊感动了，“有你这种想法的女人是用不着别人来看管的。”
“看管？”她说，“这是给我们的又一种耻辱，不过它会转而落在你们自己头上。”
费利克斯微微一笑，而玛丽却脸红了。一个女人暗中干了错事时，反会堂而皇之地过分表现出女性的傲气，这是一种巧妙的掩饰，我们应该为此感激她们才对，因为在那种情况下，欺骗如果不包含着伟大，至少包含着尊严。玛丽写了几行字给拿当，告诉他一切顺利，信是写在基耶先生名下，由一个听差送到槌球场大街旅馆的。晚上在歌剧院，伯爵夫人的谎话奏效了：伯爵认为，她离开自己的包厢去看妹妹是理所当然的事。他等杜·蒂耶走了，剩下杜·蒂耶夫人一个人时，才挽着妻子走去。玛丽穿过走廊，走进妹妹的包厢，在惊讶地看着她们姊妹俩聚到一起的人们面前冷静而安详地坐下来，内心真是无比激动。
“怎么样？”她问妹妹。
玛丽一欧也妮的面容回答了这个问题：她脸上洋溢着一种天真的喜悦，不少人还以为这是虚荣心得到满足的缘故。
“他会得救的，姐姐，但是为期只有三个月。在这段时间里，我们再看怎么样更有效地帮助他。纽沁根太太要四张期票，每张一万法郎，不拘谁签字都可以，免得影响你的名声。她跟我解释了应该怎样出具期票，可我一点没懂，让拿当先生替你准备吧。只是我想，在目前的情况下，我们以前的音乐教师施模克先生可以帮我们的大忙：请他在期票上签字。你只要再附上一封保证兑付的信，明天纽沁根太太就会把钱交给你。这些事你都要自己办，不要转托其他任何人。我想施模克先生不会提出任何反对意见的。为了转移人们的怀疑目标，我说你是想帮助我们的老音乐教师，一个落难的德国人。我已经要求组沁根太太对这件事绝对保密。”
“你聪明得像个天使！但愿纽沁根男爵夫人交了钱以后再跟人谈这件事。”伯爵夫人说，一面抬起眼睛，像是要祈求上帝，虽然明知是在剧院里。
“施模克住在孔蒂河滨道油韦尔街，别忘了。你要亲自去。”
“谢谢，”伯爵夫人说，并且紧紧握了握妹妹的手，“啊，我情愿少活十年……”
“你暮年的十年……”
“为了以后不再有这样的焦虑，”伯爵夫人接着说，一面因妹妹的插话而微微一笑。
这时，凡是偷偷看着这姐妹俩的人，都会以为她们在谈些无关紧要的琐事，同时会欣赏她们天真的笑声；可是也有一种人，他们到歌剧院来与其说是为了消遣，不如说是为了窥视女人的打扮和容貌，他们之中此刻要是有人发现，姐妹俩迷人的脸蛋儿上的快乐表情蓦然被一种强烈的震惊所驱散，那么他也许能猜透伯爵夫人的秘密。原来是拉乌尔出现在他惯常站立的楼梯上，脸色灰白，眼神不安，面容阴郁。
由于是晚上，他不怕碰到执达吏的助手[注]，便到伯爵夫人的包厢里去找她，但是发现包厢空空的，于是他两手捧住额头，胳臂肘撑在楼梯栏杆上，他想：    “是啊，她怎么会到歌剧院来呢！”
“看看我们呀，可怜的伟人，”杜·蒂耶夫人低声说。
至于玛丽，她不顾自己的名声会受影响，用火热而执着的目光盯着他。一种意志力从这目光里喷涌出来，正如光波从阳光里喷涌出来一样。按照动物磁性论者的观点，这种意志力能渗透到被目光注视的人的身体里。拉乌尔仿佛被一根魔杖击了一下，蓦地抬起头，他的目光与两姐妹的目光碰在了一起。伯爵夫人以女人永不会丧失的机智，抓住挂在自己胸前的金十字架，用一个倏忽即逝而又意味深长的微笑，示意他看看十字架。于是首饰的金光好似一直照到了拉乌尔的脑门，他向玛丽回报了一个快活的表情：他已经明白了。
“欧也妮，使死者获得新生、这难道不是一件了不起的事吗？”伯爵夫人对妹妹说。
“你简直可以加入‘船舶遇难救助协会’，”欧也妮微笑道。
“他来的时候是多么忧愁、沮丧，可离开这儿的时候又会多么高兴！”
杜·蒂耶走到拉乌尔身旁和他攀谈。
“喂，你好吗，亲爱的朋友！”他说，一面和拉乌尔握手，并做出各种友好的表示。
“当然好，就像一个人刚刚得到有关选举的最令人满意的消息，”满面春风的拉乌尔回答。
“我很高兴。”杜·蒂耶说。“报纸马上需要钱了、”
“我们会弄到钱的，”拉乌尔回答。
“女人有魔鬼帮她们的忙，”杜·蒂耶说，他还不肯相信拉乌尔的话，他曾把拿当叫做夏拿当[注]。
“这话从何说起？”拉乌尔问。
“我的大姨子到我夫人的包厢里来了，其中必定有鬼。我看你很得伯爵夫人的青睐，她越过整个大厅跟你打招呼呢！”
这边，杜·蒂耶夫人对姐姐说：“你瞧，都说我们女人会做假。我丈夫在讨好拿当先生，而想叫拿当先生坐牢的也正是他。”
“可是男人还指责我们！”伯爵夫人说，“我一定要擦亮他的眼睛。”
她说着站起身来，挽起在走廊等她的旺德奈斯的手臂，容光焕发地回到自己的包厢里；过了一会儿，她离开了歌剧院，吩咐仆人第二天八点以前备好马车。第二天八点半钟，她已经到了孔蒂河滨道，在这之前，还先到槌球场大街去过一趟。
讷韦尔街太窄，马车进不去。幸好施模克住的房子坐落在河堤的拐角处，伯爵夫人用不着在泥泞里步行，一跳下马车就踏上了通向那所房子的坑坑洼洼的小泥径。
房子又旧又黑，多处用铁链箍住，就像看门人用的陶土器皿；墙壁前倾得厉害，行人从屋前走过都不免提心吊胆。唱诗班的老指挥住在三楼，从他的窗口可以观赏新桥到夏约宫一带美丽的塞纳河风光。这位善良的老人听到仆人通报有位从前的女学生来拜访时，惊讶得不知如何是好，竟让她径直走进了他的房间。伯爵夫人虽然早就知道施模克对衣着满不在乎，对人世间的事物不感兴趣，可是她怎么也想象不到他的生活是呈现在她眼前的这副样子。谁能相信一个人的起居能随便和漫不经心到这种程度呢？施模克是一位第欧根尼[注]式的音乐家，他对家里的杂乱一点不感到难为情，也许他根本不承认这叫杂乱，因为他自己对此已非常习惯。他吸烟总是用一只粗笨的德国烟斗，把天花板和被猫爪子撕破多处的糊壁纸熏成了黄色，使屋里的东西看上去就像刻瑞斯[注]的金色谷子。那只猫有一身光亮蓬松的长毛，任何看门女人见了都想要它。它安详大方地呆在那儿，俨然是这屋子的主妇，长长的胡须使它显得非常庄重。它威严地蹲在一架美妙的维也纳出产的钢琴上。伯爵夫人进来时，它冷冷地向她投去假情假意的一瞥，一个对伯爵夫人的美貌感到惊异的女人大概也会用这样的目光来迎接她。猫蹲在琴上一动不动，只抖了抖右边两根银色胡须，然后又把它那两只金色的眼睛转向施模克。钢琴又老又旧，木质倒很好，漆成金、黄两色，可是已经很脏，油漆也已褪色、剥落了。琴键磨损得像老马的牙齿，而且被烟斗上掉下来的烟油染成焦黄。钢琴搁板上的一堆堆烟灰告诉人们，前一晚施模克曾乘着这古老的乐器向音乐的盛会驰骋。方砖地上满是干泥巴、碎纸片、烟灰和不知何物的碎屑，就像有一个星期没打扫的寄宿学校宿舍的地板，从那里，校工可以扫出成堆成堆又像厩肥又像破布的东西。地上还有栗子壳、苹果皮、红鸡蛋壳[注]和不小心打碎的盘子，碎片上粘着干了的酸菜糊。如果伯爵夫人的眼光稍微老练点的话，就能从这些碎屑上了解到施模克的生活情况。这些盖满尘土的垃圾形成一张
(本章完)
第43章 
地毯，在脚下咔吱作响，从壁炉里冉冉飘下的灰烬落在上面。壁炉用彩石砌就，里面有一块煤做的圣诞柴，圣诞柴前面是两块就要烧尽的木柴。壁炉上方有一面镶着框的镜子，镜框上刻有一些狂舞的人像。镜子的一边挂着那只威武的烟斗，另一边是一只中国陶罐，这是教授放烟草的地方。屋里的家具同莫希干部落[注]的印第安人茅屋里的家具一样简单：两张靠背椅，一张铺着又薄又瘪的垫子的小床，一张没有大理石台面的被虫蛀过的五斗柜，一张缺了腿的桌子（上面还留有吃剩的简单早餐），都是从旧货店里买来的。窗户没挂帘子，插销上悬着一面刮胡子用的镜子，上面搭着一块布片，是用来擦拭刀片的，布片上留着一道道污痕，这大概是施模克为美惠三神[注]和尘世所作的惟一牺牲。那只猎是受保护的弱者，得到最好的待遇，它占用了靠背椅上的一只旧垫子，垫子旁边放着一只杯子和一只白瓷盘子。然而，施模克、猫和烟斗，这活生生的三位一体，把这些家具搞成的样子是任何文笔都描写不出的。烟斗把桌子烧坏了好几处。猫和施模克的脑袋把两张椅背上的绿色乌得勒支丝绒磨得油腻腻的，又光又滑。猫承担了一部分清洁工作，要是没有它那条蓬松美丽的尾巴，五斗柜和钢琴上空白的地方大概永远得不到打扫。屋子的一角堆着鞋子，要清点其数目必须作一番了不起的努力。五斗柜和钢琴的台面上堆满了乐谱本，书脊被虫咬坏，边角发白、磨破，一张张纸头从硬纸夹里露了出来。墙壁上一溜边贴着女学生们的地址，是拿粘信封用的小面团贴上去的，面团下面没有纸头就表示该地址已经作废。纸头上有粉笔写的若干算式。几只前一天喝空了的啤酒壶装饰着五斗柜，在那堆古旧的物件和乱纸中，它们显得又新又亮。一只水罐上搭着一条毛巾，一块蓝白相间的普通肥皂湿淋淋地放在柜子的香木贴面上，这就是老人的全部卫生设施。衣帽架上挂着两顶帽子，都已旧了，还有那件伯爵夫人一直看见他穿在身上的三层领外套。窗下摆着三盆花，大概是德国花；紧靠着花盆有一根冬青条做的手杖。虽然伯爵夫人的视觉和嗅觉在这儿感到不舒服，但是，施模克的微笑和目光犹如神灵的光辉，使屋里黄黄的色调变得金光灿烂，使杂乱无章变为生气勃勃，遮盖了室内的寒伦相。这位神奇的人物懂得很多神奇的东西，也向别人揭示出很多神奇的东西，他的灵魂像太阳一样闪光。他见到自己的圣赛西尔时笑得那么坦诚、那么天真，以致周围一切都焕发出青春、欢乐、纯洁的光芒，这是人类最珍贵的财宝，他把它们慷慨地倾倒给人们，并用以遮盖自己的贫困。无论多么倔傲的暴发户也会觉得，计较这位音乐之神的使徒居住与活动的环境是一件可鄙的事。
“啊，亲爱的伯雀（爵）夫人，什么风怕（把）您吹来的？”他说，“难滔（道）我套（到）了这个年纪还要唱赞美歌吗？”这个想法使他爆发出一阵难以遏制的大笑。“难滔（道）我蹦（碰）上好运气了吗？”他带着狡黠的神情接着说，然后又像孩子似地笑了。“您丝（是）为音乐而来，不丝（是）为一个可怜人而来，这我自（知）滔（道），”他显得有点伤感地说，“但丝（是），不管您丝（是）为什么而来，您要自（知）滔（道），这里的一切——肉体、灵魂和财产，全苏（属）于您！”
他拿起伯爵夫人的手吻了吻，一滴眼泪落在那只手上。这善良的人每天都惦着人家给他的恩德。欢乐使他暂时忘却，可是当他记起来时，感受就加倍强烈。他立刻拿起粉笔，跳到钢琴前的一把扶手椅上，像年轻人一样敏捷地在纸上写下几个大字：一八三五年二月十七日。这个动作是那么可爱天真，并且带着那么不可遏制的感激之情，伯爵夫人深深地感动了。
“我妹妹也要来的，”她对老人说。
“她也会来吗？什么司（时）候？什么司（时）候，但愿在我死之前来！”他说。
“我代她来求您帮个忙，以后她自己会来谢您的。”她说。
“快，快，快说！”施模克喊道，“需要我做什么？丝（是）否需要套（到）很远很远的地方去？”
“只需在每张纸上写明：签此票据支取一万法郎。”说着她从手笼里抽出拿当按照格式准备好的四张期票。
“啊，这很快就能判（办）到，”德国人像小绵羊一样温顺地回答。“只丝（是），我不自（知）滔（道）我的笔和墨水在哪儿。走开，米尔先生，”他对猫喊道，猫无动于衷地看着他。“这丝（是）我的猫，”他指着猫对伯爵夫人说，“这只可练（怜）的猫和可练（怜）的施模克生活在一起！它多漂亮！”
“是的，”伯爵夫人说。
“您腰（要）它吗？”他问。
“您真这么想吗？”她说，“它不是您的朋友吗？”
猫遮住了墨水瓶，此刻它猜到施模克要用，便跳到了床上。
“它机灵得像猴知（子），”他指着床上的猫说，“我叫它米尔，为的是颂扬我很熟悉的我们柏林伟大的霍夫曼[注]。”
好心人在期票上签了字，天真得就像一个孩子做母亲吩咐他做的事，不假思索，然而确信自己是在做好事。他一个劲儿对伯爵夫人介绍他的猫，一点不关心那些票据，殊不知，根据涉及外国人的法律条文，这些票据可以使他永远失去自由。
“您的确认为，这些贴了印花的小字（纸）头……”
“您丝毫不用担心，”伯爵夫人说。
“我一点也不担心，”他粗声粗气地说，“我丝（是）问，这些贴了印花的小字（纸）头真能使杜·蒂耶太太高兴吗？”
“啊！当然，”她说，“您给她帮忙，就如同您是她的父亲……”
“能对她有点用处，那我就感到很考（高）兴了。听我给您弹个乐曲吧！”说着他把票据丢在桌上，一步跳到钢琴前面。顷刻间，这位天使的手指已在古旧的琴键上来回跳动，他的目光已透过屋顶看到了天空，世界上最美妙的乐曲已在空气中回荡，沁入人的心灵。他自然而朴素地表现了神圣的绝妙的东西，他赋予木头和琴弦以语言，正像拉斐尔画的音乐女神赛西尔在聆听她的天使们面前演奏那样。可是，伯爵夫人待到签字的墨迹一干，便不再让他演奏下去。她将期票塞进手笼，用手拍拍施模克的肩头，把她那容光焕发的老师从他翱翔其间的苍穹中拉了回来。
“我的好施模克，”她说。
“怎么？已经要走了？”他无可奈何地说，“那么您丝（是）为什么来的呢？”
他毫无怨言，像一条忠心耿耿的家犬立起身来听伯爵夫人讲话。
“我的好施模克，”她接着说，“这是一件生命攸关的事，争取几分钟的时间就能少流点血和泪。”
“还丝（是）老脾气，”他说，“去吧，天寺（使），去擦干别人的眼泪吧！
您要自（知）滔（道），可练（怜）的施模克把你们的来访看得比你们给他的年金更重。”
“我们还会见面的，”伯爵夫人说，“以后每星期日您来弹奏乐曲，并且和我一起吃晚饭，免得我们吵架。这个星期日我等您。”
“正（真）的？”
“请您一定来，我妹妹肯定也会定好日子请您去的。”
“那么我再幸福也没有了，”他说，“因为，以前只有当您的车子经过爱丽舍田园大滔（道）司（时）我才能见到您，真不容易啊！”
说到这里，他抑制住在眼眶里滚动的泪水，把手臂伸给他美貌的学生，她感觉到老人的心在剧烈地跳动。
“这么说，您一直在想着我们？”她问道。
“总丝（是）在慈（吃）面包的司（时）候，”他说，“首先想到你们是我的恩人，然后想到你们是最值得我爱的两位姑娘！”
伯爵夫人不敢再说什么：施模克的话里含有一种难以想象的、充满敬意的庄严，一种忠实、虔诚的庄严。这个烟雾弥漫、满地碎屑的房间是敬奉两位女神的圣殿。
房间主人的崇拜感情与时俱增，而引起这种感情的被崇拜者却一点也不知道。
“这儿有人在爱着我们，深深地爱着我们，”她想。
老施模克怀着激动的心情看着伯爵夫人上了车，伯爵夫人也同样激动，她用指尖给他送了个优雅的飞吻，就是女人之间远远表示问好而互送的那种飞吻。施模克见后，久久地站立在那里，直到车子已消失在远方还一动也不动。不一会儿，伯爵夫人已进了纽沁根公馆的院子。男爵夫人还未起床，但是为了不让一位显贵的女人久等，她披上一条披肩，套了件晨衣就出来了。
“夫人，这关系到一件善举，”伯爵夫人说，“办得愈快愈好，不然我是不会这么早来打扰您的。”
“哪儿的话，我太高兴了，”银行家的妻子说，一面从伯爵夫人手里接过四张期票和她的保证书。她打铃叫来贴身女仆。“泰蕾丝，告诉出纳，叫他本人马上给我送四万法郎来。”
然后，她把德·旺德奈斯夫人写的担保书加了封，锁到桌子抽屉里。
“您的房间很雅致，”伯爵夫人说。
“纽沁根先生马上不让我住这儿了，他正叫人造一座新宅子。”
(本章完)
第44章 
“您大概要把这一所给您的女儿啰？听说她要和拉斯蒂涅先生结婚了。”
纽沁根夫人正要回答，出纳来了，她收下钞票，把四张期票交给出纳。
“正好两相抵销。”男爵夫人对出纳说。
“还差跌（贴）现，”出纳说，然后看着签字，又补充了一句：“这个施模克丝（是）安斯巴赫的一位音乐家。”[注]他的话使伯爵夫人有点胆战心惊。
“难道我在做生意不成？！”纽沁根夫人用高傲的目光怒视着出纳说，“这是我的事。”
出纳偷眼瞟瞟伯爵夫人，又瞟瞟男爵夫人，只见她们都板着脸。
“您可以走了，”男爵夫人对他说，然后又转向伯爵夫人：“请您再留片刻，别让人家以为这场交易与您有关。”
“您真是乐于助人，我求您再行个好，为我保守秘密。”
“既然是为了一件善举，我当然会保守秘密的，”男爵夫人微笑着说，“我马上叫人把您的空车调到花园那头去，然后我们一起穿过花园。不会有人看到您从我家出去的，否则就无法向别人解释了。”
“您像一个受过苦的人那样待人宽厚，”伯爵夫人说。
“我不知道我是否待人宽厚，可是我确实受过苦，”男爵夫人说，“但愿您的善举使您付出的代价要小些。”
吩咐完毕后，男爵夫人取来毛皮拖鞋和披肩，把伯爵夫人送到花园的小门口。
当一个人像杜·蒂耶坑害拿当那样策划了一个阴谋，他是对谁也不会透露的。
纽沁根略知一二，他的妻子却与这些不择手段的计谋毫无关系。不过，男爵夫人知道拉乌尔手头拮据，当然不会被两姐妹蒙骗，她完全猜得出这些钱将转到谁的手里。
她很乐意帮伯爵夫人的忙，再说，她对这种困境也深感同情。拉斯蒂涅所处的地位使他对两个银行家的诡计了解得一清二楚。这天他来和纽沁根夫人共进午餐。但斐纳和拉斯蒂涅两人之间没有任何秘密，她把她和伯爵夫人之间的一幕告诉了他。拉斯蒂涅想不到男爵夫人会参与这件事，虽然在他看来这是一件无关紧要的事，是他很多手段中的一种。于是他向男爵夫人指出，她可能已经打破了杜·蒂耶竞选的希望，使他整整一年中所搞的种种骗术和所作的种种牺牲付之东流。拉斯蒂涅把事情的底细告诉了男爵夫人，并且嘱咐她对刚才的错误只字别提。
“但愿出纳不要把这事告诉纽沁根，”她说。
中午时分，杜·蒂耶正在用午餐，仆人通报羊腿子到。
“请他进来，”银行家说，也不管他妻子在场，“怎么样，夏洛克[注]老兄，那个人进监牢了没有？”
“没有。”
“怎么？我不是跟您说过，槌球场大街，旅馆是……”
“他已经付清了，”羊腿子边说边从公文包中抽出四十张钞票。杜·蒂耶脸上显出失望的神情。
“对钱永远不能表示不欢迎的态度，不然会招来晦气的。”杜·蒂耶的伙伴不动声色地说。
“太太，您是从哪儿弄来这些钱的？”银行家问妻子，一面扫了她一眼，那眼色使他妻子的脸一直红到颈根。
“我不懂您问这话是什么意思，”她说。
“我会弄清这个秘密的，”他一边说一边怒气冲冲地站起身来，“您打破了我最珍贵的计划。”
“您要打翻桌上的午餐了，”羊腿子说，一面按住被杜·蒂耶的便袍下摆带起的台布。
杜·蒂耶夫人冷冷地站起来，准备离开餐室：丈夫的话使她害怕。她按了按铃，一个男仆走进来。
“给我备好马车，”她吩咐男仆。“告诉维吉妮，我要更衣。”
“哪儿去？”杜·蒂耶问。
“有教养的丈夫是不会这样盘问妻子的，”她回答说，“而您一向认为自己的一举一动像个贵族。”
“自从这两天您和您那个放肆的姐姐会了两次面以后，我简直不认得您了。”
“您不是要我学得放肆点吗？”她说，“我就在您身上试试。”
“为您效劳，夫人，”羊腿子不太想看夫妻间的争吵，说了一声就退出去了。
杜·蒂耶两眼盯住他妻子，妻子也一动不动地看着他，丝毫不垂下眼帘。
“这是什么意思？”他说。
“这意思是，我不再是个害怕您的小姑娘了，”她说，“我现在是，而且一辈子都将是您忠实贤淑的妻子；如果您愿意的话，您可以当我的主人。但是要当暴君，休想。”
杜·蒂耶走了出去。玛丽一欧也妮经过这番搏斗后，混身发软地回到自己房中。
“要不是我姐姐遇到了危险，我是决不敢这样顶撞他的；”她想，“但是有句谚语说得好，坏事有时能变成好事。”夜里，杜·蒂耶夫人又把姐姐向她吐露的隐情在脑子里过了一遍。现在她既深信拉乌尔能得救，便不再因为老想着迫在眉睫的危险而丧失理智。她回想起伯爵夫人曾说过，如果自己不能使拿当免于破产，就和他私奔，以此来安慰他，她说这话时语气是那么坚决果断。欧也妮意识到，这个男人的无限感激和爱慕之情，会使姐姐做出她这个理智的人看来是疯狂的行为。近来，上层社会中这类私奔的事时有发生。有些女人为了得到昙花一现的欢乐，而落得悔恨终生，并因地位暧昧而名誉扫地，欧也妮想起了那些可怕的结局。杜·蒂耶刚才的话更使她的恐惧达到了顶点；她怕一切秘密最终会败露；她仿佛看到了纽沁根银行的文件夹中收着伯爵夫人的签字；她想求她姐姐向费利克斯供认一切。杜·蒂耶夫人没有找到伯爵夫人。费利克斯在家。欧也妮感到心里有一种声音在呼唤她去拯救她的姐姐。明天可能就为时太晚了。她愿意承担很大一部分责任，但是她决定把事情全部告诉伯爵。他看到自己的荣誉尚未受损，难道能不宽容吗？伯爵夫人不是堕落，而是误入歧途。可是欧也妮又害怕，泄露了整个上流社会一致严守的秘密会被人看作是怯懦和背叛；不过最后她还是为姐姐的前途着想，想到有朝一日姐姐会了然一身，被拿当毁掉，穷困潦倒，蒙受苦难和不幸，陷于绝望之中，她便感到木寒而栗；她再也不犹豫了，要求伯爵会见她。费利克斯见小姨子来访很是吃惊、他和她作了一次长谈，谈话中他表现得那么冷静和克制，以致欧也妮担心他会做出某种可怕的决定。
“您放心，”旺德奈斯说，“我会处理得使伯爵夫人有一天将感激您。我知道，您把这事告诉我以后，决不肯对她闭口不提，但不管怎样，请您给我几天时间。为了了解您还不清楚的秘密，特别是为了谨慎从事，几天时间对我来说是必要的。也许我一下子就能把一切弄个水落石出！妹妹，在这件事上只有我一人应该受责。所有的情夫都使出他们的手段；但并不是所有的女人都能有幸看到生活的真实面貌。”
杜·蒂耶夫人离去时，感到一块石头落了地。
费利克斯·德·旺德奈斯立即到法兰西银行取了四万法郎现金，赶到纽沁根夫人家。见到纽沁根夫人后，对于她曾给他的妻子以信任表示感谢，并把钱还给了她。
伯爵解释说，他夫人这次背着他借款是因为要花很大一笔钱去做好事，而他想加以限制。纽沁根夫人说：    “先生，您不必作任何解释，既然尊夫人把一切都对您说了。”
“她都知道了，”旺德奈斯心里想。
男爵夫人交还了保证书，又派人去取那四张期票。这时，旺德奈斯以政界人士的敏锐目光看了男爵夫人一眼，那目光有点使她不安。伯爵认为现在正是谈判的好时机。
“夫人，我们生活在一个一切都很不稳定的时代，”他说，“法国王位的更迭快得吓人。十五年就了结一个强大的帝国。一个君主立宪王朝，以及一场革命[注]。
谁也不敢对未来的事作担保。您知道我是忠于正统派的，因此，我说这些话毫不足奇。假设一场灾难降临，难道您不希望在可能得胜的一方有一个朋友吗？”
“当然希望，”她微笑着说。
“那么，您想不想暗中有我这样一个感激您的人呢？这个人将来必要时能替纽沁根先生保住他正在谋取的贵族院议员的称号。”
“您想要我做什么呢？”她说。
“很简单，”他说，“讲出您所知道的有关拿当的一切。”
男爵夫人把她早晨和拉斯蒂涅的谈话向他复述了一遍。四张期票从出纳那里取来了，她一面还给伯爵，一面对这位过去的贵族院议员说：“请别忘了您的诺言。”
这个诺言有那么神奇的力量，旺德奈斯当然不会忘记，而且，为了从拉斯蒂涅男爵那里得到一些其他的情况，他对这位男爵也炫耀了这个诺言。
出了男爵家，他向一个代写书信的人口授了一封给佛洛丽纳的信，内容是这样的：如果佛洛丽纳小姐想知道她将扮演的主要角色是什么，请她在拿当先生陪同下去参加即将举行的歌剧院舞会。[注]    信一发出，他就来到他的代理人家里。代理人是个老实而又精明能于的小伙子。
伯爵请他假充施模克的一位朋友，去向拿当先生要一张四万法郎的期票作为交换票据，就说施模克向他讲了旺德奈斯伯爵夫人前去访问的事，还问他（当然有点太晚了）自己重复写了四遍的”签此票据支取一万法郎”这几个字是什么意思。这样做
(本章完)
第45章 
要冒很大的风险，因为拿当可能已经知道事情是怎么安排的，但是，为了取胜，就得冒一点风险。玛丽在心绪纷乱中，可能确实忘了向拉乌尔要一张凭据给施模克。
代理人立即去报社，五点钟胜利地回到伯爵家，带回一张四万法郎的交换票据；原来，他和拿当交谈几句以后，便说自己是伯爵夫人派去的。
这一着既已成功，费利克斯必须设法不让妻子在歌剧院舞会举行之前见到拉乌尔。他准备带她去参加舞会，让她自己在舞会上弄清拿当和佛洛丽纳之间的关系。
他知道妻子特别自尊，因此要让她自动抛弃私情，而不想叫她在他面前脸红；他准备从佛洛丽纳那里赎回玛丽写给拿当的信，并及时把这些被佛洛丽纳卖出来的信拿给玛丽看。这个计划很英明，筹划得也很快，而且已经部分实现，但它可能由于偶然这一因素而落空，偶然常改变人世间的一切。
晚饭后，费利克斯把话题引到歌剧院的舞会上，说是玛丽还从未去参加过，建议她第二天也去消遣消遣。
“我要让你叫一个人大吃一惊。”
“啊！那我太高兴了。”
“为了把玩笑开得精彩，必须选一个值得一捕的猎物，也就是说选一个名人，一个有才智的男人，作为进攻的目标，把他要得晕头转向。我把拿当交给你对付，怎么样？我能从一个认识佛洛丽纳的人那里得到一些秘密，拿当要是知道了，准会急得发疯。”
“佛洛丽纳？”伯爵夫人问，“就是那个女演员？”
玛丽曾经从报社的打杂小厮基耶口中听到过这个名字，现在它像一道闪电掠过她的头脑。
“是呀，她是拿当的情妇，”伯爵回答说，“你觉得奇怪吗？”
“我原以为拿当先生工作太忙，不可能有情妇。作家也有时间谈情说爱？”
“我不是说他们谈情说爱，但是他们像大家一样总得住在某个地方；若是没有自己的家，或是被商警逼急了，他们就住到情妇那里，这在你看来可能有点轻浮，可是比住在监狱里要舒适得多呀。”
伯爵夫人的脸颊烧得比火还要红。
“你愿意拿他开个玩笑吗？你会叫他大吃一惊的，”伯爵接着说，并未注意他妻子的脸，“我要让你有办法向他证明，他像小孩一样被你妹夫杜·蒂耶耍了。杜·蒂耶这个无耻之徒想叫他坐牢，这样拿当就不能在纽沁根的选区里和杜·蒂耶竞争。我从佛洛丽纳的一个朋友那里知道佛洛丽纳变卖家具得了多少钱，她把这笔钱都给拿当作了办报的资金；我还知道，佛洛丽纳从她今年在外省和比利时演出的收入里，拿出多少钱寄给了拿当，结果这笔钱让杜·蒂耶、纽沁根、马索尔得了好处。
这三个人早已把报纸卖给部里了，因为他们有把握挤走拿当。”
“拿当先生不会接受一个女演员的钱。”
“你不太了解这种人，亲爱的。他在你面前不会否认这个事实的。”
“我一定要去参加舞会，”伯爵夫人说。
“你会玩得很痛快的，”旺德奈斯接着说，“你手中掌握了这样的武器，一定能狠狠鞭挞拿当的虚荣心，同时也是帮他的忙。你会看到，他听了你的讽刺挖苦后，先是怒不可遏，继而转为冷静，然后又暴跳如雷。这样，你可以用开玩笑的方式让一个有才智的男人看清他面临的危险，可以让他敲打敲打他们内部那些两面讨好的家伙。怎么，你不听我讲了，亲爱的？”
“恰恰相反，我听得太出神了，”她回答，“我以后会告诉你，为什么我非把这事搞清楚不可。”
“那么明天你别摘下面具，”旺德奈斯说，“我安排你和拿当、佛洛丽纳一道吃夜宵。对一个像你这样地位的女人来说，先让一位名人急得团团转，又引起一个女演员的好奇心，这该是多么有趣的事；你要叫他们俩都摸不着头脑。我呢，马上着手调查拿当对佛洛丽纳的不忠实行为。要是掌握到他近来某件艳史的详细情况，就能让你欣赏一个高等妓女发脾气的场面，那是妙不可言的。佛洛丽纳的怒气会像阿尔卑斯山的激流一样汹涌澎湃，因为她爱拿当，拿当是她的命，她依恋拿当，就像肉附在骨头上，就像母狮守着幼狮。记得年轻时见过一个有名的女演员，写起信来文理不通，一天她来找我的一个朋友，索回她给他的信，她那副傲慢无礼而又无比威严、满腔怒火而又不动声色的神气，还有那副野人的架势，后来我再也没看到过类似的情景了……玛丽，你不舒服吗？”
“不是，是炉火生得太旺了。”
伯爵夫人在一张椭圆形双人沙发上躺下。突然，炉火的煎熬使她做出别人意想不到的举动：她倏地站起来，两腿打着哆嗦，两臂抱在胸前，慢慢走到丈夫跟前，问他道：    “你到底知道些什么？你不是那种想折磨我的人。要是我有过错，你会瞧不起我，但不会折磨我的。”
“你说我能知道什么呢，玛丽？”
“关于拿当呀！”
“你以为你爱他，其实你爱的是一个用漂亮词句做成的幻影。”
“这么说，你已经知道了？”
“都知道了。”
这句话犹如给玛丽当头一棒。
“要是你愿意，我可以把这些忘掉，就像什么也不知道一样。”他说，“我的孩子，你已经掉进了深渊，必须把你拉上来，我已考虑好了。你瞧。”说着，他从侧面口袋里拿出那封担保书和施模克签的四张期票，玛丽一眼就认出了。旺德奈斯把担保书和票据扔进了火里。
“可怜的玛丽，你知道三个月以后你会落到什么地步吗？你会被执达吏带上法庭。别把头低下，别羞得无地自容，你是被最美好的感情迷住了眼睛，你和诗调了一阵情，而不是和一个男人。所有的女人——所有的，你听见吗，玛丽？——处在你的地位都会被诱惑。我们男人在二十岁以前就已干过千百桩蠢事，如果要求你们一辈子不干一件轻率的事，那不是太不合情理了吗？上帝不会允许我以胜利者自居，或是用怜悯把你压得抬不起头来，那天你已经表示绝对不要这种怜悯了。也许，拿当在给你写信时是真心诚意的，自杀时也是真心诚意的，晚上回到佛洛丽纳身边时还是真心诚意的。我们男人不及你们高尚。我此刻不是替自己讲话，而是替你讲话。
我是能原谅你的，然而社会不能。它容不得一个出了事闹得满城风雨的女人，它不能容许一个女人既享有十全十美的幸福，又享有名誉和声望。这是否公正，我也说不上。我只知道社会是残酷的。也许社会的整体比孤立的个人更忌妒。一个小偷，坐在剧院观众席上时可以为台上纯洁无辜者的胜利鼓掌，一出剧院却去偷纯洁无辜者的首饰。社会是不肯平息它制造出来的罪恶的，它给手段高明的骗子颁发勋章，对默默无闻、忠心耿耿的人却不给一点奖赏。我了解并亲眼目睹过这些事。即使我无力改造社会，至少我能够保护你不被你自己毁掉。你遇到的是一个只能给你带来不幸的男人，而不是那种圣洁的、我们应为之作出牺牲的爱情，那种爱情是可以被人谅解的。也许，我的过错在于没有把你的生活安排得丰富多采些，没有让你在享受过宁静的幸福以后也去尝尝沸腾的生活和旅游、玩乐的滋味。另外，我猜想，你是在某些忌妒你的女人怂恿下去接近一位名人的。杜德莱勋爵夫人、埃斯巴夫人。
德·玛奈维尔夫人和我的嫂夫人爱米莉都在里面起了一定的作用。我曾经提醒过你要防备这些女人，她们引你对私情产生好奇，主要是为了伤我的心，其次才是想把你投入一场感情的风暴之中，但愿这场风暴只在你头上隆隆而过，没有伤到你。”
听了这番充满善意的话语，伯爵夫人百感交集，对费利克斯更是无比钦佩。高尚自尊的人一下子就能领会别人对他的爱护体贴。感情方面的知分寸、识好歹，与仪态举止风度一样，都是天生的。旺德奈斯在一个有过失的女人面前自谦自责，为的是不想看到她脸红，这种殷勤而又不失其高贵的态度，伯爵夫人很是感佩。她发疯似的飞快往外跑，可是想到她的举动可能使丈夫担心，便又跑回来说了声“等一等”，就又不见了。
让她自己下台阶的办法，是费利克斯精心设计的。他的聪明机智立即得到了报偿：妻子把拿当写给她的所有信件都拿来交给了他。
“审判我吧！”她说，一面跪了下来。
“当你爱一个人的时候，难道你忍心审判他吗？”他回答，一面接过信，扔到火里。他知道，要是他读了这些信，往后妻子是不会原谅他的。玛丽伏在丈夫的膝上哭了起来。伯爵托起她的头问道：    “你写给他的信在哪里呢？”
玛丽本来感到脸上热得难受，被他这一问，顿时觉得从头到脚都凉了。
“那些信，我会设法让佛洛丽纳亲手还给你的，这样，你就不会怀疑你丈夫在污蔑那个你认为值得你爱的人了。”
“如果我问他要，他有什么理由不还给我呢？”
“要是他不肯还呢？”
伯爵夫人低下了头。
“社会真叫我厌恶，”她说，“我再也不愿意在社会上露面了；假如你宽恕我，我从此就离群索居，呆在你身边。”
(本章完)
第46章 
“你还会感到烦闷的；再说，你要是突然离开社交界，人家会怎么议论呢？这样吧，等开了春，我们到意大利旅行去，在你有第二个孩子以前，我们要游遍欧洲。
但是明天歌剧院的舞会我们不能不去，这是我们取回你的信而又不影响名声的惟一办法。而且，要是佛洛丽纳把信还给你，不正表明她对拿当的权威吗？”
“我将亲眼看到这一切？”伯爵夫人惶恐地问。
“是的，后天早晨。”
次日午夜时分，在歌剧院舞会上，拿当手挽着一个颇有点英武气概的蒙面人，在剧院休息室溜达。转了两三圈后，有两个蒙面女子向他们走来。
“可怜的傻瓜，你要毁掉自己了，玛丽在这儿，而且看见你了。”乔装成女子的旺德奈斯对拿当说。
“要是你愿意听，我可以把拿当瞒着你的秘密告诉你。你就会知道，你对他的爱情遇到了危险。”伯爵夫人对佛洛丽纳说，一面兀自发抖。
拿当猛地甩开佛洛丽纳的胳臂去跟踪伯爵，眼看着他混进人群不见了。这边佛洛丽纳在伯爵夫人旁边坐下，伯爵夫人带她坐到旺德奈斯身边一张长凳上。伯爵为了保护他妻子，早已回到这儿来了。
“喂，把事情谈清楚吧！”佛洛丽纳说，“要快点，别以为我会在这儿坐很久。
世界上谁也别想把我的拿当抢走，我靠习惯势力牢牢拴住了他，习惯和爱情同样有力量。”
“首先我得问清楚，你是佛洛丽纳吗？”费利克斯用他本来的声音问。
“好奇怪的问题！我是不是佛洛丽纳你都不知道，叫我怎么相信你的话呢？你是在恶作剧吧？”
“你去问拿当吧，他正在找他的情妇呢，我就是要讲这个情妇的事。你问问拿当，三天前他在哪儿过的夜！他背着你用煤气自杀，我的姑娘，因为没钱用了。你对一个你声称很爱的男人，就是这么个了解法吗？你让他身无分文，他只好自杀，或者，更确切地说，他不是自杀，是自暴自弃。自杀未遂跟决斗未伤一点皮肉一样，都是滑稽可笑的。”
“你在瞎编，”佛洛丽纳说，“那天，他在我那儿吃的晚饭，不过是太阳下山以后。可怜的小伙子给追得紧，躲一躲罢了。”
“你可以到槌球场大街的旅馆去打听一下，是不是曾经有一个漂亮女人，把奄奄一息的拿当送到旅馆去过。他跟这个女人来往已经一年了。你的情敌的信就藏在你家里，在你眼皮底下。如果你想给拿当一个教训，我们三人不妨一起到你家去，等把信拿到手，我就向你证明，你有办法使拿当不被关进克利希监狱，如果你有这分好心的话。”
“你拿这一套去骗别人吧，可骗不了我佛洛丽纳，小兄弟。我担保拿当不会爱上别的任何人。”
“你大概要说，近来拿当对你分外体贴吧？这恰恰证明他爱上别人了。”
“他会爱一个上流社会的女人？……我才不为这点小事犯愁呢！”
“那好吧，你要不要听他对你说，早晨他不送你回家了？”
“要是你能叫他对我说出这句话，我就把你带到我家去，我们一起找情书，我要亲眼看到才相信；难道他在我睡觉的时候写的？”
“你呆在这儿瞧着。”费利克斯说。
他挽起妻子的胳臂，站在离佛洛丽纳两步远的地方。拿当一直在休息室里走来走去，四处寻找那个蒙面人，就像一条狗在寻找它的主人。不一会儿，他回到蒙面人跟他讲机密话的地方。佛洛丽纳从他脸上看出他明明有心事，便在他面前站定，一动不动，像块界石，并且用不容置辩的命令口吻说：“不许你离开我，我自有理由。”
“我是玛丽！……”伯爵夫人遵照丈夫的主意，在拿当耳边说，“这女人是谁？
把她扔在这儿，到楼梯下面去等我。”
拿当急得没办法，使劲甩开佛洛丽纳的手臂，佛洛丽纳虽然用力抓住他，但没料到他有这一着，只得松手。拿当即刻消失在人群里了。
“刚刚我怎么跟你说的？”费利克斯在气得目瞪口呆的佛洛丽纳耳边说，一面向她伸出胳臂。
“不管你是什么人，跟我来吧。你有车子吗？”
旺德奈斯没有回答，只急急忙忙拉着佛洛丽纳跑到柱廊下约好的地点，和他妻子会合。旺德奈斯的马车夫飞快地驾着车，不多一会儿就把三人送到了佛洛丽纳家。
佛洛丽纳摘下面具，愤怒得透不过气来。那副嗔怒和醋劲十足的样子，煞是动人，伯爵夫人见了不禁惊讶得浑身一颤。
旺德奈斯对佛洛丽纳说：“有一只文件夹，开夹子的钥匙从来没交给你，信想必就放在那里面。”
“这下子我真觉得奇怪了，几天来有桩事一直叫我不放心。你倒知情。”佛洛丽纳说，一面直奔书房去取文件夹。
旺德奈斯透过妻子戴的假面看出，她的脸变得煞白。佛洛丽纳的房间向她披露了女演员和拿当之间的亲密关系，已超过一个精神上的情妇所能忍受的程度。女人的眼光一瞬间便能洞察这类事情的真相。伯爵夫人眼见他们两人的日用物品混杂在一起，不能不相信丈夫告诉她的事是真的。这时佛洛丽纳拿着文件夹回来了。
“怎么打开呢？”她说。
她叫人去把厨娘用的大菜刀拿来；贴身女仆拿来了刀，佛洛丽纳接过来，在手中晃了晃，带着嘲讽的神气说：“杀鸡[注]就用这种刀。”
这句话叫伯爵夫人听了不寒而栗，比前一天她丈夫的警告更使她明白，她差点滑进一个多么深的渊壑。
“我真傻！”佛洛丽纳说，“他的剃刀更好使。”
她拿来了拿当刚用过的剃刀，割开了皮夹的折缝，包破了，玛丽的信掉了出来。
佛洛丽纳随手拿起一封。
“啊，果然是一个上流女子写的！看来连一个拼写错误也没有。”
旺德奈斯把信拿过来交给他妻子，玛丽把信摊在一张桌子上查对了一下，看是不是所有的信都在那儿。
“你愿意拿信换这个吗？”旺德奈斯问佛洛丽纳，一面递去一张四万法郎的期票。
“签这种证券不是愚蠢吗？……凭券取钱，”佛洛丽纳一面看期票一面说。
“哼，好啊！你喜欢伯爵夫人？我会给你的！我在外省拼死拼活给他挣钱，为了救他，我甚至不怕和讨厌的证券经纪人打交道！瞧，男人就是这样：你为了他情愿遭天罚，他反倒作践你！这笔账我是要和他算的。”
旺德奈斯夫人已带着信一溜烟走了。
“喂，漂亮的蒙面人，给我留下一封做证据，好叫他认罪呀！”
“这是不可能的了，”旺德奈斯说。
“为什么？”
“这个蒙面人就是你原来的情敌。”
“啊！可是她总该向我道声谢呀，”佛洛丽纳叫道。
“谁叫你收下了四万法郎呢？”旺德奈斯说着施了个礼走了。
尝过一次自杀的痛苦滋味以后还想再尝一次的年轻人是极为少见的、当自杀不能使人摆脱生活时，它能使人打消自寻短见的念头。拿当看见自己给施模克的期票到了佛洛丽纳的手里，显而易见，她是从德·旺德奈斯伯爵那里得到的，这一来，他发觉自己现在的处境比他当初想摆脱的处境还要可怕，然而他再也不想自杀了。
他设法和伯爵夫人会见，好向她解释自己对她怀着怎样的爱，这爱情在他心中燃烧得比以往任何时候都更炽烈。可是，他们在社交界第一次重新碰面时，伯爵夫人向他投去的眼光是那么威严而又充满鄙夷，无异于在他们之间划了一条不可逾越的鸿沟。尽管拿当非常自负，但是自那以后整个冬天，他再也没敢跟伯爵夫人讲话，甚至没敢靠近她。
他对勃龙代敞开了心扉。话题涉及伯爵夫人时，他又谈起洛尔和贝阿特丽克丝，并对下面这段优美的文字作了解释和发挥，这段文字是当代最令人瞩目的一位诗人写的：    “理想之花，你有着蓝色的花瓣，金色的花蕊，你那缕缕须根比仙女光亮的发辫还要纤细百倍，它深深扎在我的心田，吮吸着最纯净的养分；啊，你这甜蜜的花，苦涩的花！拔掉你，心就会流血，你那折断的花茎也会渗出一滴滴殷红的体液！啊，可诅咒的花，她在我心中生长得多么快！”
“老兄，你唠叨什么呀，”勃龙代冲他说，“就算你有过这么一朵美丽的花，可她根本不是理想的。我劝你别像盲人对着空鸟巢唱歌，还是考虑洗心革面，归顺政府，规规矩矩过日子吧。你的艺术家气质太浓，也太有才华，不能成为一个政治家。你被那些不如你的人耍了。你要有思想准备，以后还会被人要，不过该换个地方。”
“玛丽总不能阻止我爱她，”拿当说，“我要把她作为我的贝阿特丽克丝。”
“老兄，但丁的贝阿特丽克丝是个十二岁的小姑娘，他后来再也没见过她，否则她还能成为贝阿特丽克丝吗？若要把一个女子作为我们崇拜的对象，就不应该看见她今天穿一件短斗篷，明天穿一件袒胸露背的长裙，后天在大街上给她最小的孩子买玩具，跟人家讨价还价。你有佛洛丽纳，她一会儿在通俗笑剧里是公爵夫人，一会儿在正剧里是资产阶级，在瑞士是黑奴、侯爵夫人、上校夫人、农妇，在秘鲁又成了大阳神的童贞女（这是她当童贞女的惟一方式），当一个男人有佛洛丽纳这样的情妇，我不知道他怎么还能冒险和上流社会的女人谈情说爱。”
用证券交易上的术语来说，杜·蒂耶执行了拿当的财产，拿当因为没钱还债，被迫放弃了他在报社的股份。在他们俩竞选的选区，银行家当选了，而我们这位名人却连五票都没得到。
德·旺德奈斯伯爵夫人去意大利作了一次长时间的幸福旅行，第二年冬天回到巴黎。这时，费利克斯对拿当其人所作的一切预言都已得到应验：拿当听从勃龙代的劝告，正在和当局谈判。至于他的个人事务更是一团糟，以致有一天，玛丽在爱丽舍田园大道看见她往日的崇拜者衣着寒酸，手挽着佛洛丽纳徒步而行。如果说在女人眼里，一个与她不相干的男人已是够丑陋的了，那么一个不再为她所爱的男人则更是面目可憎，更何况他长着拿当那一副尊容呢。想到自己曾对拉乌尔发生过兴趣，德·旺德奈斯夫人不禁一阵羞惭。即使她尚未从婚外恋中解脱出来，那么，此时伯爵与拿当这个已不再为公众所赏识的人之间形成的对比，也会使她觉得自己的丈夫比天使还要可爱了。
这位如此富于文思而又如此意志薄弱的野心家，最终还是投降了，像一个庸庸碌碌的人那样安于一份清闲的差事。他曾经支持过一切图谋瓦解政府的活动，如今却在某个部的荫庇下过着平静的生活；荣誉勋位十字勋章从前是他开玩笑的话题，现在点缀着他的上衣饰孔；过去他在某革命小报上批评政府的不惜代价、以求和平的政策，报纸编辑部就靠他那些文章维持生活，如今，他却写文章赞颂这项政策；过去他以圣西门主义的激烈词句抨击贵族院议员世袭制，现在他以公理的权威为它辩护。这种前后矛盾的行径有其根源和依据，那就是：在前几次政治动乱中与拿当持同样立场的人，现在的政治态度来了个一百八十度的大转变。
一八三八年十二月于雅尔迪    --------------    亦凡公益图书馆
(本章完)
