第1章 自序  旅行是一场对话
我们路过高山，路过海洋，路过森林，路过花朵，路过痛苦，路过幸福，路过欢笑的温暖时光，路过漫无止境的寒冷和悲切，这一切就像相机在进入曝光时一霎那的黑暗，怀揣着等待和不安，然后任光明充斥在接踵而至的景象里。
这，或许就是旅行所昭示给我们的。
旅行，自古就有所谓“游目骋怀”的说法，可这简简单单的四个字又包含了多少深层次的含义。如今我们出门以车代步，微信满天飞，微博可以让若干人分享你上一秒的心情。只要你愿意，不管在世界的哪个角落人们都能够找到你。在这个高速运转的时代，我们似乎忘却了那些最本真的情怀。新干线再怎么快，它不能让你定格沿途的美景。微博的流量再怎么大，也传递不了指尖上的温暖。
其实不用追溯太远，就在早一些年代。那时我们没有手机和电脑，不玩微博，不用排队买票，不会被堵在路上，如果逢年过节想念一个人，就备上几件干净衣服，走上几里山路，然后去牵那个人的手。在我的直觉里这才应该叫作旅行。在这个摩登时代的背后，我们似乎对于旅行这件事寄予的期望也越来越高。缓解压力，我们去旅行；寻找美食，我们去旅行；邂逅美景，我们更要去旅行。只是，旅行归来的我们，是不是觉得缺少了什么？或许我们更在乎的是：从旅行中得到了什么。就像读到一本好书，我们可以讨论剧情有多好看，但不能忽略合上书本后的心情和冥想。那么，旅行可以比喻成一次阅读吗？在我看来，它更像是一场对话，用镜头和风景对话，用身体和心灵对话。如此一来，那些旅途上的吉光片羽便会刻在你的骨骼上。即便没有纪念品，你亦可以切实地去讲述这一路上所经过的事、遇到的人，以及看过的风景。
旅途中的美景终究是倒映的表象，身心才是我们与这个世界对话的源头。为了寻找这个源头，人们开始了各自的旅程。没有伪饰，不取奢华，只为纪念路上每一次身心的对话。
—靡　涯
2012年8月 东京
(本章完)
第2章 东京 万色流淌的醉(1)
对于东京，我是怀有抵触之心的。抵触它的繁华，如同虚空幻象，那里面的灯红酒绿纸醉金迷，让人如同置身不真实的世界。但对于东京人，我却是怀有敬重之心的，敬重他们呼吸着繁华，脸上看起来却坦然自若。对我来说，生活在东京是件痛苦的事情，地铁站里人潮汹涌，大街上车流不息。试想在涩谷109商场前那只巨大的红绿灯通行的瞬间，你就被淹没在人海里了。被淹没的感觉并不可怕，可怕的是你不知道这么多人为何而来，而你又要往哪里去。
灯火通明的歌舞伎町像东京的一个缩影，繁华无比又满目疮痍。那里有买醉的客人，也有潦倒的流浪汉，有妆容精致的小姐，也有领结歪斜的上班族。压力巨大的日本社会里，歌舞伎町是一个被大众朝拜的圣地，就像《笑傲江湖》里的牛背山。只是大家都忘了，有人的地方就有江湖，我们谁都无法全身而退。而歌舞伎町带给众生的欢乐，是刻意寻觅的欢乐，这欢乐里带着一种让人想要回避人生悲苦的意味，所以，歌舞伎町就像东京完美形象的一个缺口，不过，这个缺口让你对东京的印象更真实。
要看到整个东京的景貌，就要去东京塔。当东京塔观光电梯合上时，身体随之迅速腾空，脚下开始升起万家灯火。那一瞬间，竟有了逃离世界的窃喜。东京塔上俯瞰的东京，是那样繁华迤逦，却又虚空落寞不堪一击。
而或许这样的东京，才凝筑成了我们心头独特的影像，映照了我们内心繁华深处的空旷，而这种空旷，却让我们对生命更有切身之感。
1上野的烂漫与樱花有关
搬来东京之前，一共来过两次上野。一回是在寒冬时节，一回是在暑气未退的九月。每次来上野都是脚步匆匆，在这匆忙的印象中，上野和“公园”画上了等号。
自日本明治维新派将幕府统治推翻后，上野公园用了近一个半世纪的光阴将自己融入了每个东京人的血液。印象里，上野不是个热闹的地方，车站附近零星坐落着几家博物馆。国立美术馆前的参道平整宽阔，每次来都会有一堆年轻人在玩滑板，滑轮重创地面的回声总让我想起小时候住在单元楼的时光。
相比寒冬时节，九月的上野是更美丽的，抬头便可见樱花树挺拔的枝丫斑驳地映在鸟居上①。台阶下金色的落叶被秋风翻滚着吹向葱郁的树林。但无论怎样，这都比不上四月樱花盛开的时节。
终于赶在四月樱花盛开的季节里来了一趟上野，一出车站便感叹前两次算是白来了。看到漫山遍野的樱花，首先想到的是鲁迅先生在《藤野先生》里的话：上野樱花烂漫的时节，望去确也像绯红的轻云。
这一树树绯红的轻云，绚烂得让人心颤，似乎人们的心也被这铺天盖地的绯红激荡了起来，因此， 樱花四月的上野是极热闹的。这热闹的氛围就像活跃的细胞一样扩散在整个上野。
从上野车站开始，警察就已经在疏导赏花的人群，只要跟着人群走，即使不看路标也能从车站走到成排的樱花树下。樱花迎风而落，树下的人们围坐在一起说说笑笑，吃着温热的饭团。他们有的在举行公司迎接四月新员工的聚餐，有的在举行学生毕业的狂欢派对，当然大部分人来自普通的日本家庭，碎花布里包的是妈妈亲手做的日式便当，冷鲜箱里放着爸爸爱喝的生鲜扎啤，而孩子们嘻嘻哈哈地奔跑在樱花花瓣中。这美好的景象只属于阳春四月的日本，唯一跟鲁迅先生所见不同的便是：这里已没有辫子油光可鉴的中国留学生了，取而代之的是一身名牌的旅行团。
没有来得及去上野动物园，于是去了比邻的一个极别致的宫殿，后来才知道它是东京地区保存至今最古老的建筑—上野东照宫。经过近代不断地修复，上野东照宫大致保持了德川幕府时代改造后的风貌。宫殿外精致的镂花雕刻大门展现了德川家族对汉文化以及儒家思想的钟爱和传承。出了东照宫是一条长长的石阶，再穿过一条马路就是不忍池。
不忍池在日本人心目中的地位就像北海在北京人眼中的地位一样，它虽然没有北海倒映着的美丽白塔，但却承载着东京人荡起双桨的童年记忆。
不忍池的荷花是有名的，川端康成在短篇集《帽子事件》中就提及了不忍池的荷花。如能夏日里来东京，定要去不忍池观赏一下“接天莲叶无穷碧”的灼灼气象，但如果春日时分来，就只能遗憾地看到湖面上冷清的几个枯黑的莲蓬了。
沿着河堤折回车站时被裹卷进了散去的赏樱人群中，人潮汹涌，可见上野的樱花时节是多么热闹。平日里上野被周边的博物馆无形地渲染了一股学术气息，唯有在樱花盛开的时节我们才看到一个光彩夺目别开生面的上野。
我想，上野的烂漫大概只和樱花有关。
① 鸟居：一种类似中国牌坊的日式建筑，常设于通向神社的大道上或神社周围的木栅栏处。神宫的鸟居多以红色为主，神社和庙宇多以石柱的形式出现，鸟居的形状像是汉字的“开”字。代表神域的入口，可以将它视为一种“门”。
2浅草寺，市井深处的信仰
起初，我对浅草寺的了解是从一部日剧里，早已忘记了男女主角和相关剧情，但浅草寺雅致又不失华丽的形象却深深印进了脑海。再后来翻阅古籍，知道它的历史居然可以追溯到7世纪。那是在公元628年，正值唐太宗削藩统一了中国，而在东瀛弹丸之国却发生了另一件事，有渔民打捞上了一座金塑观音像，并为了供奉这观音像而将住宅改建成了一座寺院。这座寺院在平安时代得到大力发展，在镰仓时代又齐集了大批武士的信仰，直到江户时代，浅草寺被指定为德川幕府的祈福所后，继而成为江户文化的中心而名声显赫。一晃1400多年过去了，这座寺院在经历东京大空袭和诸多风雨后，成为东京最古老的寺庙之一，并当仁不让地成为了旅日游最著名的景点。
从地铁口出来，迎面便扑来一股江户时代的气息。穿过熙熙攘攘的车流，一座红漆大门赫然跃入眼帘。大门高挂红灯，上书“雷门”二字。两侧分别供奉着风神和雷神，因此取名风雷神门，简称“雷门”。走近一看便能发现灯笼下方刻有“松下电器”的字样，难道日本也有这样的雷人广告？后来才知道，历史上的雷门曾在东京大空袭中被烧毁，松下电器的创始人松下幸之助因腿疾久不见愈，便前来浅草寺祈福，后来病情大有好转，所以特此捐赠再建雷门。由此说来，大红灯笼下的“松下电器”也不足为怪了。
进入雷门后，是一条繁华的小巷，在江户时代浅草区只是平民百姓居住的“下町”（“町”在日语中意为街区），这条参道两边商铺林立，吃喝玩乐应有尽有，很像是中国的庙会。在商品经济尚不发达的年代里，以寺庙为中心的经济体总是能聚集香客与市民的青睐，最后演变成一座城市最繁荣的标志。只不过，中国的庙会是逢年过节才有，而浅草寺前的这条小巷则是在千百年时间里，伴随着其难以被模仿和超越的市井文化绵延至今。
现今的浅草寺完全依照德川幕府时期扩建后的规模修复，总体形状就像一把铲子。从雷门到浅草寺必须要经过仲见世街，仲见世街长约250米。华灯初上的时候，仲见世街上喧嚷的人潮淹没了浅草寺本有的宁静，路的尽头是宝藏门，宝藏门在一片白灯笼的掩映下，如同白昼。身后的五重塔被灯光镶上了金色的边，目光交汇处竟有着华丽的孤独。
历史上的五重塔毁于第二次世界大战东京空袭，现在的五重塔是1973年重建的。在历史名画《江户百景图》里五重塔在宝藏门的右边，而重建后变成了宝藏门的左边。细心的游客还可以看到旧五重塔的遗迹，一块不足两平米的石基。
越过宝藏门，就能看见正殿观音堂。在进入大殿膜拜前，要经过清水洗手、香火熏身等仪式。大部分的日本神社和神宫都要经过类似的仪式，所以洗漱亭的接水处与香炉四周，总是人满为患。人们相信以清水净身再拜佛是尊敬，而以香火熏身则可除去病痛与灾难。洗手完毕后，我便挤在众多游客信徒中，一起进入了大殿。寻觅了半天，却没有见到观音像。经导游介绍才知道，浅草寺观音是“秘佛像”，不可被世人眼直视，这个规定一直被严格恪守至今。突然想起《金刚经》里写：“若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，则非菩萨。”这秘不外宣的浅草寺观音，无形无相，却驻进了平常百姓的内心，想必佛自在心，就是所指如此吧！
在浅草寺，你领略到江户时代皇族朝拜的庄严，而仲见世大街又让你回到市井生活的繁华，在不同的氛围转换中，我出了宝藏门。
又一次经过来时的雷门，精致的黄包车夹杂在人潮里，对面马路上的汽笛声嘈杂不堪。站在雷门下回望仲见世大街，长长的小路涌满了游客，他们仿佛和两旁的生意人上演了一场无声喜剧，不必知道他们说的是什么，只是行走其中，便能体会到一种市井生活的快乐。尽头的观音阁依旧香火鼎盛，每一个人都应该是生活的朝圣者。
靡涯小贴士：
浅草寺交通路线：
市区间交通：从上野来时，可利用行驶于上野广小路和浅草之间的红色双层巴士。每天10：00～19：30之间运行，每20～30分钟一班。成人单程200日元，儿童单程100日元。
水上游览船：
从雷门走出来往左手边的隅田川方向，徒步约5分钟就可达水上巴士乘船处。此游览船一路通过10多座不同形式、构造的桥梁，航行约30多分钟，船上有广播介绍每座桥梁的特征等。船票成人单程560日元，儿童单程280日元。
市内铁路交通：
乘坐地铁银座线、都营地铁浅草线、东武伊势崎线，请在“浅草站”下车，步行5~10分钟，即可到达雷门。
门票价格：
免费
另外，黄金周来日本旅游观光的朋友，可以看到作为江户三大祭典之一的三社祭。每年5月初都会在浅草神社举行盛大的民宿祭祀活动。庆典中登场的神轿威武壮观，充分体现出江户时代的人文风情。每年的7月9日和10日，400家以上的商家汇集于浅草寺内，在这里举办酸浆球集市（酸浆球：一种类似酸浆果的玩具）。12月17～19日，则是以迎新年购正月用品为起源的著名的特产集市。
3新宿，歌舞伎町的不眠街
来新宿的话，必须要来一次歌舞伎町。
歌舞伎町位于交通网相当密集的新宿车站，JR线、西武新宿线和都营大江户线都经过这里。从新宿站东口向北越过靖国通，就是歌舞伎町的范围。歌舞伎町区内聚集许多酒吧、风俗店、夜总会、情人旅馆等，也被大家称作“不眠之街”（眠らない町）。这里即便到凌晨也依然灯火通明人来人往，在这里合法与非法活动混集，造型夸张的牛郎和妆容艳丽的陪酒小姐演变为歌舞伎町的独特气氛，因此这里也被称为日本最大的红灯区。
歌舞伎（Kabuki）是日本典型的民族表演艺术，相当于中国的京剧。“歌舞伎”：歌，代表音乐；舞，表示舞蹈；伎，则是表演技巧。歌舞伎日语的原意为“肩膀倾斜”，因表演时有一种奇异的动作，后来便有了这个雅号。歌舞伎起源于17世纪，其始祖是古代的美女阿国，那时她的地位并不亚于现在的日本偶像团体AKB48。古时歌舞伎的表演深受百姓喜爱，民间各地的女子纷纷效仿阿国竞相演出歌舞伎，一些武士为争夺这些女子大打出手，甚至互相厮杀。历史上德川幕府以败坏风俗罪曾禁止歌舞伎演出。后来只允许男子演出的“野郎歌舞伎”（日本歌舞伎的原型），连女性角色也要由男性扮演，称为“女形”（也就是京剧中的花旦），到现在逐渐成为只有男人演出的纯粹歌舞演剧艺术，就算看到了极美的“花旦”，那也是男扮女装的。电影巨制《赤壁》里饰演甘兴的日本演员中村狮童便是歌舞伎的名角，在日本人气盛极一时。
上面提到了歌舞伎的历史跟由来，现今的歌舞伎和京剧一样，只有专门的剧场才会定期举行公演。而新宿的歌舞伎町却只是借用了“歌舞伎”的名字，与歌舞伎并无必然联系。所以，在歌舞伎町看不到日本的国粹，有的只是笑容僵硬的皮条客和身段婀娜的陪酒女郎。
在歌舞伎町这块小小的地方集中了上千家酒吧、俱乐部，因此歌舞伎町也被称为“欲望的迷宫城市”，它被列为世界有名的红灯区，让大众享乐的同时也受到了社会各界的批评。
近几年，来自中国和韩国的观光旅客很多，白天到处都可以看到旅行团在这里参观。为了顺应这一潮流，操着中国话的“案内人”也逐渐多了起来。案内人在日语里的意思就是引路人，说白了就是皮条客，他们作为外国游客的向导，把他们引到特色不同的酒馆。他们虽然不宰客，但是客人喝的每一瓶酒里都有他们的回扣。如果少了案内人，游客在歌舞伎町会寸步难行，写到这里，我们给大家介绍一位著名的“案内人”李小牧。他是著书者中“拉皮条”拉得最成功的，又是皮条客里最会著书的。李小牧以歌舞伎町为背景舞台，把一个中国人在日本红灯区—东京歌舞伎町的特殊经历写成了纪实文章，书中真实地反映出日本这个高度发达的国家与现代文明格格不入的诸多元素。
歌舞伎町可以让案内人（皮条客）日进斗金，但唯一的交换条件便是放弃你的尊严。电影《新宿事件》的大量场景便是取材于此，歌舞伎町中的日本黑帮住吉会及其他组织的事务所据点有百处之多，在町内活跃的黑帮成员达上千人，其中，非法居留的外国人参与的组织犯罪占大半。10年前，日本入国管理局在歌舞伎町设置办事处，开始大规模地取缔一些店铺。很多不合法的风俗店、成人商店等被勒令停业，这一举动被日本各界称作是“歌舞伎町的文艺复兴”。
合上镜头，再回望这灯火通明的歌舞伎町时，感到它就像东京影像的一个缺口，繁华无比而又满目疮痍。这里有买醉的客人，也有潦倒的流浪汉，有妆容精致的小姐，也有领结歪斜的上班族。在压力巨大的日本社会里，歌舞伎町是一个大众神往的地方，就像《笑傲江湖》里的牛背山，只是大家忘了，有人的地方就会有江湖，我们谁都无法全身而退，而歌舞伎町带给众生的欢乐，是尚未成熟的悲苦，是刻意寻找的欢乐。
所以，歌舞伎町是东京完美形象的一个缺口，不过，这个缺口只会让东京留给你的印象更真实。
4箱根，记忆里的柔润时光
箱根，算是东京人周末近郊的一个好去处。不需要紧凑的行程和太过复杂的线路，只是提前订上一个温泉旅馆便可好好打发闲暇时光。天气晴朗时可远观富士山矗立于层峦叠嶂之中；如果梅雨时节，便可一边听着雨打芭蕉，一边享受着温泉水滑洗凝脂。在日本人眼里，这里可以垂钓和兜风，可以和家人一起享受野餐和露天温泉，可以让摩天大楼里承重的心得到放松和舒缓。而在我眼里，无论哪一个季节哪一个时刻，箱根都是个安身立命的好地方。
(本章完)
第3章 东京 万色流淌的醉(2)
从新宿去往箱根的普通电车需要花费两个多小时，沿途郁郁葱葱的山色抹去了长途跋涉的乏味，倒是觉得自己在路上，也是在风景里。抵达箱根汤本车站之后，便换乘了当地的登山电车。红色铁皮的车厢让人联想到18世纪欧洲的古典风潮，车厢的内部是迎合山体坡度改良的阶梯式设计。
车窗外倾斜的风景顺势掠过，很快就到了早云山。早云山并没有想象中会当凌绝顶的气势，首先映入眼帘的是如工厂车间般的缆车入口。缆车为全封闭透明结构，一次可乘坐八至十人。随着乘务员的一声“请大家注意安全！”我们便缓缓地升入空中，视线也随之变得开阔起来。越过一个山坡之后，远处几处民宅轻掩于山谷之间，慢慢连成一片，放眼望去仿佛一个世外桃源。
我们慢慢被缆车带到更高的地方，低下头的时候可见盘山公路蜿蜒匍匐在自己脚下。马路两旁葱郁的树木把路面遮掩得恰到好处，偶尔会有汽车从枝叶的罅隙里掠过，像是池塘荷叶下的鲤鱼。登高望远，古人也是如此的游目骋怀吧！
与中国不同的是，在日本无论是大山还是小山，皆是满目苍翠。起风的时候，整座山上的树木此起彼伏，像极了海底世界的软体珊瑚。
下了缆车之后便是景点“大涌谷”，走近大涌谷会闻到一股刺鼻的气味，这里长期受到地下温泉影响，空气里不仅弥漫着大量的硫磺，而且两千多年来寸草不生，荒芜至极。大涌谷两侧的高山半腰终日轻雾缭绕，远望如白云出岫，与山的另一侧葱郁景象呈强烈的对比。利用大涌谷的天然地热，当地人索性将鸡蛋放到温泉内泡浸煮食，这些温泉鸡蛋有一个有趣的名字：黑玉子。为什么叫黑玉子呢？蛋壳受到硫磺的浸泡后，与富含矿物质的温泉水产生化学反应，在煮熟之后蛋壳会熏为黑色。别看这些黑玉子卖相不佳，当地人认为食用黑玉子有延年益寿的作用。对于爱美的女生来说，黑玉子还吸收了天然的矿物精华，成为美容佳品。黑玉子的价格为500日元5个，要注意的是一次最少买5个。卖家还会附赠一小袋食盐，用来调味。
大涌谷的海拔为1044米，即便是夏季也能感到丝丝凉意。山顶上备有极大的停车场，但饮食店却不是很多，所以虽到午饭时间，我还是忍饿挨到了下山时间。
刚刚上山的缆车只是全程的一半，从中转站大涌谷可以接着乘坐下山去往桃源台的缆车。这时候不懂日语的同学一定要注意缆车开往的方向，稍不留意，就会出错。
六月初，除了日本北方以外的大部分地区都开始陆续进入梅雨季节，山峦叠嶂的箱根地区气候也开始变幻莫测，再加上水汽很重，虽刚刚还晴空万里，可转眼间便是电闪雷鸣。但雨来得快去得也快，一会儿就销声匿迹。算算我一共来过三次箱根，有两次竟然都是在雨雾中度过。
从大涌谷下山时的缆车风景比来时更为开阔明朗，因为可以看见澄澈的箱根湖俯卧山间如明镜一般，而湖面泊着的那艘精致的海盗船，亦有画龙点睛之意。下了缆车之后，在二楼找到一家欧式餐厅，忍着饿先到一楼确认了海盗船的出发时间。海盗船大约一小时一个航次，由于天气的缘故，推迟或者停航时有发生，所以建议大家先在一楼确认好下班船的出发时间，然后再去二楼合理安排午餐时间。
餐厅里的招牌菜共有3种，推荐大家一款猪排定食，1000多日元，这个餐厅点餐方式比较特别，付款之后，店员会给你一个白色的小机器。拿着这个小机器回到座位上等待，当小机器震动的时候，便说明自己的点餐已经做好，可以去前台取。店里的茶水全是自助，也没有店员为你准备餐具，用餐完毕后也要自己将餐具返还到前台左侧写着“返却口” 的柜架上。箱根这个地方，大抵是中国游客的必游之地，所以餐厅里免不了有大声喧哗和不遵守规则的游客，他们的举动常常令旁桌的日本人为之侧目。每每遇此场景，我都会心生遗憾。倒不是觉得他们素质太低，或是受教育程度不高，而是觉得这透露出了一种对自己和他人的态度，在这种粗糙恶劣的态度下，无论走到哪里都不能真正的融入美景吧！
用餐完毕后，按照之前确认的时间登上了海盗船。海盗船的顶层是露天的，天气好的时候可以在甲板上看见富士山。舱内两层都设有木质座椅，设计完全仿照欧洲早期的风格，船舱内有一位非常应景的身着呢绒制服的海盗船长，广大游客更是争相与之合影。船长随身带着一位摄影师，没有带相机的同学，可以拜托他做一张32开的纪念写真，一张1000日元（约人民币80元），不用5分钟，便可做成一个简易的相册送到你手中。
海盗船的整个航程约为半个小时，到达对岸的车站之前，可以隐约地看到湖面上直立着一座红色的鸟居，那便是著名的箱根神社了。下船之后，迎着湖面上细密而温润的风，行走在山水之间，顿觉一身轻松。其实，每个人享受旅行的时间点都是不一样的，有的人喜欢出发前的忐忑，远离一成不变的沉闷，虽然紧张但也会怦然心动；有的人喜欢到达目的地时的惊喜和满足，就像玩飞行棋一般，梦想全部照进现实；而有的人更热衷于迈向目标时的心情，比如我，为了维持这份前进的勇气，竟然希望自己永远不要到达。
箱根神社比起东京的明治神宫或是京都的平安神宫都会逊色不少，但近山水远尘世，又不免多了一份云雾氤氲的仙质来。长长的石板上长出鲜绿的青苔，就连两旁朱色的宫灯也覆盖了厚厚的一层。对于神社本没有什么兴趣的我，直接去了倒影在湖面上的鸟居。鸟居旁是一条竹林小路，风吹叶动，暮色宜人，就连时光也变得温润起来。
箱根的最后一站便是露天温泉了。泡在40摄氏度左右的温泉水中，别有一番韵味在心头，突然想起一句话：温泉暖全身，知足常思量。
是的，这一刻是知足的，温暖流动，洗去了奔波劳碌，烦恼愁苦，让人感受到自由和愉悦，而这样的时刻，由于不常得，更显得可贵。在这里我想到了自由职业。很多人憧憬自由职业，可以不问油盐柴米，到处旅游，尝尽天下美食。是什么样的处境让你有了这样的想法？归根结底，我们更需要一份平稳的工作，在闲暇时间去做短暂的旅行。“自由职业”的乐趣大部分来自于新奇的景象与事物，这种乐趣与普罗大众的乐趣在本质上是一样，如果在日常细节中无法寻找到这种乐趣，那么在旅途中就一定可以找到么？所以，拥有一份平稳的普通工作，然后带着一颗自由旅行的心，才能让我们的生活更从容，更充实，也更能发现久违的旅途中的美好。
箱根，到底是个修身养性的好地方。
靡涯小贴士：
浅草寺交通路线：
从箱根神社出来后，就原路返回至船站身后的巴士中心。于此可以乘坐1路或者2路巴士至“箱根汤本”车站。如果是用两天的假期来箱根的话，那么就可以在箱根汤本或者是桃源台附近找一家温泉旅馆住下来。第二天选择去往富士山，或者直接回东京。如果时间只有一天的话，那么建议还是按照上面介绍的路线，一天周游之后回到箱根汤本车站，在车站附近找一家露天温泉洗，去体验一下日式温泉，再返回东京。
（注意：旅游旺季时，入住温泉旅馆要预订。如果只洗温泉，则不需要预订，旅馆在收取入浴费用以外，有偿提供毛巾和浴巾）
推荐路线：
出发地：新宿站西口—（小田急线）箱根汤本—（登山电车）早云山—（缆车前半）大涌谷—（缆车后半）桃源台—（步行15分钟）箱根神社—（巴士）箱根汤本—（电车）东京新宿。
箱根汤本车站附近温泉入浴，一次大约需要1000日元（约人民币80元）。
箱根周游券（两日有效）价格：
（大人）5000日元（约人民币400元），儿童半价。此票包含新宿至箱根的往返电车票，登山电车票，全程缆车票，海盗船票，另外根据各温泉旅馆，入浴时提示此票还可享受温泉优惠。
PS：还有一种箱根周游券是三日有效，约为人民币450元。
5富士山下，远离丝竹的繁华
日本有一首古老的歌谣：“晴朗的天，阴雨的天，富士山的秀丽风姿依旧不变。因为乌云之上仍是蓝天。”原来，阳光和晴雨没有关系，它永远都照耀着大地。为了歌词里的这束光，我沿路追寻至此。
我将如实地写下富士山旅行的细节，它不会有跌宕的剧情，亦不会太煽情，只为有朝一日，你们问我：去过富士山么？我说去过，然后不是草草地画一个句号，而是真实地为你砌起一座心中的富士山。
(本章完)
第4章 东京 万色流淌的醉(3)
早上4点多起床，5点半坐上了从千叶开往新宿的第一班车，然后在新宿换乘中央线到高尾，又从高尾转至大月，最后经富士急行，10点钟到达富士山下的河口湖。在河口湖站台兑换了西湖周游乘车券，顺便买了一串葡萄，花了我800日元。心里想，登日本最高的山，当然要配上日本最贵的葡萄。
富士山并不是终年积雪，每年的7月—9月为无雪的登山期。喜欢登山的朋友一定要选择这个时期来日本。如果是喜欢看雪的朋友，那么每年10月至次年6月，富士山山顶都会白雪皑皑。如果既不喜欢登山，又不喜欢看雪，那么你可以身临其境地坐着从山下开上来的巴士，站在2300多米的五合目（富士山半山腰） 看日出、看云海。
在日本“合目”表示海拔高度，富士山一共分为“十合目”，从山脚下的一合目开始，每一合目都有供登山者休息的地方，盘山公路只修到了五合目，所以五合目是登山巴士的终点，同时也是徒步登山者的起点。从五合目出发，步行到达山顶的十合目，大约需要6~8小时。山顶设有一所迷你邮政局，可以邮递明信片。登山的开放时间只在夏季，为了安全起见其他季节全部封山。日本人都以登上富士山为荣耀，而中国游客们好像都以在山顶刷“银联卡”而自豪。我在海拔两千多米的富士山上买了些土特产给朋友，相信这是银联卡在陆地的“最高”交易记录吧……
富士山下有五个湖，被统称为“富士五湖”，其中河口湖和西湖最为有名，也是最适合远观富士山的圣地。凡是看到富士山倒映在水面上的摄影作品大抵都是在河口湖拍摄的。另外富士五湖周边也聚集了众多观光设施，不仅可以打网球、滑水、垂钓、还可以露营和划船。
日本人的服务意识相对于中国来说是不可同日而语的，可以说是登峰造极。在日本这些年，我享受也接受了日本各式各样的服务，其中不乏那些动作夸张、笑里藏刀的柜台大妈，还有那些笑容迷人、言辞恭敬的售后小姐。让我迷惑的是这些笑脸总会在一转身就从脑子里飘出去，不会留下任何痕迹。当别人问起日本的服务好在哪里？我却答不出一个所以然。到了富士山下才明白，之前的那些笑脸只停留在眼睛里，是表象，没有在心中形成共鸣。但是这里却不同，这里没有东京的繁华，但仅仅是“民风淳朴”这四个字就足以令都市人心生向往。当我不小心上错巴士后，那位观光司机愿意中途为我停车，而商店里的大婶耐心地为我指路，言辞里没有任何的推脱，他们只是一心想帮你顺利到达目的地。这种平实的感觉对于身处日本的我，可谓是经久未见。
这里的商店大多是私营，门面小得会让你误以为是公用厕所。这里没有临街叫卖，亦没有声音响亮的“欢迎光临”，但是你却在离开后常常想起这里，特别是人们平淡的表情，让人意犹未尽久久难忘。
抵达河口湖车站之后才临时决定先周游西湖，然后再登富士山。
坐着黄色观光小巴士先是去了青木原树海（原生态森林）。参天大树把天空包裹得很严实。走在木板搭建的小路上，将自己置身于千百年积淀的苍翠之中，心灵有返璞归真之感。我突然醒悟到，时光流转中，我们最敌不过的是一颗世俗的心，往往是我们自己追求的多了，便会觉得生活差强人意，回到原点时，就如这眼前的原始森林一般，我们都在希望这个世界能够“返璞”，可自己却不愿意“归真”。
青木原森林里还有一处景观：“富岳风穴”。“富岳风穴”是青木原森林一个最大的洞穴，这个洞穴是由岩浆流出形成的溶洞。溶洞里气温极低，在夏末时节也能看见冰川。溶洞深处有一个微型的展示台，叫作“自然冰箱”。除了展示古时农民保存的种子之外，还有一样新鲜的东西：蚕蛹。一个世纪以前是日本盛大的养蚕时代。蚕农们千里迢迢把从长野、琦玉、群马县收集起来的优质蚕蛹运到这里，利用风穴里的低温抑制蚕蛹在存活的状态下破茧，从而培育出了“夏蚕”和“秋蚕”。
哆嗦着从富岳风穴出来后，便前往传说中的“蝙蝠洞”。为了防止意外发生，景区贴心地准备了可以免费租借的水鞋和安全帽。买好门票后，我便全副武装了起来。可能是季节缘故，蝙蝠洞里空无一人。重点不是有没有人，就连蝙蝠也没有看到一只。洞内的宣传板更是写了一句让人火大的话：蝙蝠白天是休眠状态。只是这洞里终日漆黑一片，进去之后连我都分不清，难道蝙蝠是白天不懂夜的黑？
从蝙蝠洞出来后已经是正午了，我饥肠辘辘地赶到西湖里根场民俗村，先放下感叹美景的心情，毫不犹豫地进了一家小餐厅。坐下才知道，这家店叫“怀石一粒”，菜系源自京都的怀石料理，主打菜谱原料便是店长自制的蒟蒻。菜单上推荐：蒟蒻铁板烧定食。虽然1500日元，但看到每天限定10份的字样，我还是点了。味道还不错，只是真心觉得蒟弱这个食材珍贵，而且是素食。如果论口感和性价比，则是一般中的一般。
吃完午饭，在民俗村里小逛。这里的建筑风格都是具有日本原始风貌的茅草苫屋，跟家乡威海的“海草房”有些相似，这里一共有 23栋草屋，在里边可以体验传统工艺、了解民风民俗。其中不乏一些古香古色的小店，是文艺青年的好去处。
从民俗村出来已经是下午两点，接着马不停蹄返回河口湖车站，然后花了2000日元买了登山的巴士票。在汽车发动前的1分钟慌慌张张地上了车，准确地说是那辆车在等我们。好心的售票员拿着扩音器喊住了已经开动了汽车的司机，狼狈地上车之后才发现：手里除了一个相机还有那半串葡萄。登山巴士一小时一辆，错过下午三点再等下一班的话，天就黑了，也就是说错过这一班巴士，富士山就白来了。
等我再次醒来的时候，巴士已经开到半山腰的五合目了。对于富士山，大概很多人都停留在明信片和宣传海报上那个白雪皑皑的印象里。九月中旬的富士山，它没有积雪，亦没有想象中的美丽。但是，我站在云雾缭绕的五合目感受到了最真实的富士山，亦是我心中的那座富士山。旅途中的美景并不是随处可遇，而学会了找寻它们的途径，那么你将处处与它相逢。富士山也是一样，它作为日本人的精神象征不单单因为它的高度。我想人们真正所敬仰和膜拜的是在去往富士山顶的路上……
为了保护富士山景观的完整性，以及考虑到富士山在日本人心目中的地位，日本政府放弃了在富士山上修建观光缆车的计划。在五合目眺望着云层下绿油油的平原旷野，很难想象富士山也有不堪回首的历史。十几年前，富士山曾是“垃圾之山”，为了逃避高额的垃圾回收费用，这里便成了附近居民和工厂倾倒大型废弃物的最佳场所。为了缓解富士山的环境危机，当地政府成立巡逻队，并安装了监控摄像头。环保人士也开展了志愿活动。1998年组成的“富士山俱乐部”，在不到一年的时间里清扫出84吨垃圾。
现在的富士山已经看不到满目垃圾的旧模样了，或许正因为过去的面目如此不堪，所以才让我们更珍惜今天清洁秀丽的富士山，现在的它不仅可以远观，也可以近赏，湖光山色，皑皑白雪，无一处不让人心旷神怡，流连忘返。细细想来，这就像人生，只有经历过挣扎，不堪和痛苦的人生，才能更明白幸福的意义。在下山的路上，看着窗外的云海上涂满落日的余晖，我开始相信旅途和旅途之间的每一个时态都包含了人生幸福的定义，不管是已经过去，正在进行，还是即将来临。
富士山顶的云朵，繁花一样从耳边飘过。镜头里的光亮，越过云海，层层绽放。我希望这旅程是没有尽头的，就像一种深挚浓厚的感情永远没有终结。
靡涯小贴士：
从新宿去往富士山，有铁路和直达巴士两种方式。铁路要换乘3次，精通日语的朋友也可能会坐过站。所以推荐大家乘坐巴士去富士山。
在新宿的京王巴士中心可以买到从新宿直接开上富士山五合目的票，如果想在富士山下的河口湖游玩的话，可以先买新宿至河口湖的车票。到了河口湖，再买河口湖至富士山五合目的车票。这个车票可以提前一个月从网上预订，还可以选座位。
新宿—河口湖 单程：成人1700日元，往返票9折：3060日元。
如果是4人以上同行的话，还可以享受联票优惠。
新宿—富士山五合目 单程：成人2600日元 ，儿童1300日元。
中央高速巴士预订网址：
http://www.highwaybus.com/rs-web01-prd-rel/gp/index..
注意：除了旅游旺季和团体旅行外，早上在京王巴士售票处一楼一般都可以买到票，如果是提前预约的票，请在二楼兑换。
(本章完)
