
              一个夜晚


            安妮宝贝

                 每年的圣诞节，在这个南方的城市里都是不下雪的。
                 她很奇怪自己会在这样的夜晚，独自出去看一场电影。
                 坐在公车上时，看见街上商店的橱窗都用粉笔划出了英文和雪花。MERRY CHRISTMAS.还有翠绿的圣诞树，挂着小天使和铃铛。
                 行人却是稀少。快乐的PARTY也许会持续到深夜吧。
                 下车之前，她对着车窗玻璃，掏出口红，轻轻地涂抹。
                 HI.她对玻璃上的那张脸微笑。她想她真的喜欢这个温情的节日。
                 电影院里空荡荡的。
                 钢琴课。新西兰导演的作品。当美丽的旋律象水流一样倾泻出来的时候，她把自己轻易的坠落在里面。
                 蓝色的潮水在暮色中翻涌。天空的色彩是模糊的，深紫和橙黄交织在一起。钢琴被孤独地遗留在沙滩上。她突然轻轻地哭了。
                 她看到了身边隔了一个位置的男人，转过头凝视她。她用手指挡着自己的眼睛，对他说，对不起。
                 男人说，你喜欢这场电影吗。那时散场的灯光已经亮起。她说，是的。电影有时就象我们灵魂深处遗失的幻想。你在接触它的同时，体会着破碎。
                 男人轻轻的笑。他穿一条深烟灰的灯心绒裤子，干净的短发和眼睛。他说，圣诞节的晚上，人们都会做些什么呢？也许我们该去教堂听赞美诗。
                

 他们走在街上。天空下一点点细而寒冷的雨丝。在桥上，她伏下身去看江水上起伏的霓虹光影。风把她的发梢吹起来。她大声地叫着。江边停泊着外地的渔船。她说，我常常幻想一只船会把我带到很远的地方去。不会回来了。丧失掉一切的往事。
                 他说，想到哪里去。
                 不知道。我从来没有方向。
                 教堂里挤满人。在一块黑板上，他们看见手抄的一段话，神啊，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。
                 她说，这是诗篇第42篇里的句子。
                 在人群里，他们听到教堂的手风琴和合唱的声音。宁静的歌声充满虔诚。她没有祈祷。
                 她告诉他，在她童年的时候，外婆常常带她去镇上的教堂做礼拜。吃饭和睡觉之前都要做祷告。晚上，外婆坐在床边唱赞美诗。她们就是一首一首地不停地唱。
                 可是一直到现在，我还只是喜欢阅读圣经而不祈祷。有些人的灵魂得不到他想要的依靠。因为注定是流离失所的一场漂泊。
                 他在喧杂的人声中，俯下头认真地看着她的眼睛。她说，我还会背一段给你听。
                 她没有告诉他，在很长的一段时间里，她都是要读一段圣经才能入睡。无眠的深夜，往事翻涌。害怕分开的那个人打来电话，告诉她他依然想和她在一起。
                 可是她要看着自己的心一点一点地熄灭下去。渐渐地就变成冰冷的尘烟。
                 不知道为什么，发现自己很难长久地爱一个人。她对他说。很难的事情吗。如果这个男人只是让你感觉更加孤独无助。你只想离开他。一个人走得很远。
                 一个人去南京的时候，在玄武湖边看银杏树金黄的落叶在风中飘飞如雨。那时想身边有个人，什么也不想说。只是在一起看着就好。
                

 在紫金山的海底世界，她看一种远古时就有的鱼。硕大诡丽的鱼，在阴暗的洞穴里游移。她贴在玻璃上，静静地凝望了很久。那时我觉得我的爱情就是这样的一条鱼。丧失掉任何的语言，是宿命的孤独。她对他笑着说。她的眼泪突然流下来。
                 他伸出手去，抓住她想挡住眼睛的手指。
                 他们去了一个小小的酒吧。他给她热咖啡和烟。他有一双敏锐的眼睛，凝视人的视线很执著。她不知道他为何一直陪在她的身边。就象她不知道自己为何在对他倾诉。
                

 他还要了酒。他们并肩坐在吧台边，一直在交谈。他发现她抽烟很凶。她说，这是她写不出文字时养成的习惯。象我们这种写字的人，她说，时间长了，就不知道是自己在玩文字，还是文字在玩自己。
                

 最穷的时候，身边只能搜出几块硬币。没有钱坐公车，只能走一小时的路回家。习惯了生活的窘迫和混乱。有了稿费会去商店买很昂贵的棉布裙子，和有玫瑰茉莉百合气息的香水。很快挥霍一空。
                

 深夜写稿的时候，有时觉得自己整个人会废掉。脑子中一片空白。很多人不喜欢这些颓废苍白的文字。生存是困难的。象我这样喜欢躲在被窝里听PUNK音乐的人，得学会习惯收拾自己的自尊。可是又无法低价拍卖自己的灵魂。
                 想过嫁人吗。
                 想过。但是嫁给谁呢。相爱的两个人是注定无法平淡的继续一生的，不搞得生离死别不会罢手。而和一个不爱的人在一起，会比独自一个人时更孤独。
                 有时想，嫁个有钱的男人吧。我是谋生能力非常差的人。自己很难养活自己。如果没有工作。
                 但是我可以看上他的钱，他可以看上我什么呢。
                 她自嘲地笑起来。她很会笑。笑容灿烂，眼睛都会笑得皱皱的。或者可以同居。他可以象收留一只小猫一样的养我，每天三顿饭就可以。
                 他听着她。他说，你让我想起我大学时认识的一个女孩。和你一样的敏感和灵异。可是她后来死了。这个世界不合她的梦想。
                 可是事实上，这个世界几乎不合所有人的梦想。只是有些人可以学会遗忘，些人却坚持。
                

 他们到角落里跳舞。她脱掉了毛衣，只穿着一件纯白的宽大的棉布衬衣。是一首低回不己的BLUES.他在阴影中俯下脸亲吻她清香的发丝。然后滑过她花瓣一样的脸颊，触及她的嘴唇。她的身上混杂着烟草，咖啡和香水的气息。她抬起明亮的眼睛。这是他们邂逅以后的第七个小时。身体的抚慰是简单而温暖的。在阴暗的酒吧角落里，他们沉默地相拥。
                 他说，我从北方过来出差的。明天就得回去。
                 我知道。她说。我们是没有未来的人。不断地寻找，不断地离开。
                 走出来的时候，发现外面下起了雪。
                 地上已经有一层薄薄的积雪。而夜空中大朵大朵的雪花，几乎是激烈地，在寒风中弥漫了整个城市。
                 这时江边的钟楼敲响了12点。在最后的钟声即将消失之前，他把她拥入怀中。
                 圣诞快乐。他对她低声的说。再次亲吻她。
                 雪在头发上融化，顺着发梢流下来。仿佛泪水。
                 她说，我们会一个人走到地老天荒吗。
                 不会。会有很多的往事，很多的记忆。即使没有结局。
                 等到你老的时候，你会想起有一个夜晚。和一个南方的女孩。去教堂听赞美诗，在酒吧跳舞。大街上好大的雪。你们不断的亲吻。
                 还应该激烈地做爱直到天明。
                 是。他们都笑起来。他再吻她。
                 她给他看她嘴唇上的淤血。是他吻过以后留下的伤口。
                 他说，疼吗。
                 过几天就会好。她说，时间不会给我们留下任何伤口，放心。
                 我可以带你到很远的地方去。他突然说。虽然我并不有钱。可是会有三顿饭给你。
                 她看着他。她说，如果我现在是十六岁，我会和你做爱。
                 为什么。
                 因为从十六岁开始，我不相信诺言。
                 不要许下任何诺言。请你。
                 她伸出食指，放在唇上，对他示意不要再问下去。然后快乐地尖叫着，向前面跑过去。
                 他们一直走到市区中心的广场。喷泉的雕塑，荒凉的树林，空空荡荡的没有一个人。
                 她说，有时侯从市立图书馆出来，我会在这里坐上一下午。看看蓝得透明的天，洒满灿烂的阳光，什么也不想。
                 什么也不想的状态？
                 是。好象沉在一条河的低层。感受时光象水一样的流过去，流过去。
                 但是在很多陌生人的地方，我常常以为会有一个人出现。对我说，他要带我走。
                 每一次，在独自出去旅行的时候，一个人在车站，机场，码头，任何一个地方，我都感觉到内心孤独的期盼。
                 想不再回来。想一个城市一个城市的漂泊下去。永无止尽。
                

 一个下午，我在这里看见一个男人。他坐在樱花树下。旁边放着画报，一纸袋的糖炒栗子和矿泉水。他仰起头看城市上空盘旋的鸟群。我看见他微笑时的眼睛和牙齿。我感觉他是那个可以带我走的人。我一直凝视着他直到他起身离开。他穿一件浅褐色的布衬衣。在人群里轻轻的一晃就不见了。我知道他把我遗留在了这里。甚至没有过一句对话。
                 她低下头微笑。她平静的叙述使他感觉到疼痛。
                 他们在广场里漫无边际地行走。
                 雪好象要把整个城市淹没掉。而天空渐渐变得灰白。黎明曙光隐隐透出。
                 他们再次亲吻。她嘴唇上的小伤口又裂开，腥热的血染在他的唇上。
                 在倾斜的街角，我们颓然地拥抱。
                 没有一只鸟飞过，过问破碎的别离。
                 她轻声地念诗给他听。她说，我还不想和你说再见。可是我们该告别了。
                 他点头。他的发梢不断滑落雪花融化的水滴。一夜的无眠和寒冷使他脸色苍白。
                 能告诉我你的名字吗。他说。
                 看看我的眼睛吧。只要记住我的眼睛。直到你变老。她仰起脸。
                 他对她挥挥手，消失在广场的樱花树林后面。
                 他的手指和嘴唇，是温暖的。在大雪纷飞的夜里，在空荡荡的城市街道上。
                 她想他会带着她整夜的倾诉和眼泪，回到他遥远的北方。然后渐渐地在时光中淡忘。直到完全遗忘。
                 她感受过他的亲吻和倾听。缠绵，陌生，稍纵即逝。
                 带着微微的醉意，她在车站赶上第一班凌晨的公车。而黎明初醒的城市，雪刚刚停息。
                 早起的晨炼的人们开始走动。喧嚣的尘烟拉开了序幕。
                 没有人知道一整个夜里的大雪。曾如何寂静的涌动。
                 我是一只鱼转
                制作网站 佚名

                


