
              北方往事


            安妮宝贝

                 一、世界末日
                 冬天的黄昏。寂静的田野升起淡淡的夜雾。
                 透过候机厅大幅的玻璃窗，能看见广阔的灰色的天空。
                 这一天是大年初三。整个机场都是空荡荡的。
                 飞往大连的航班是晚上六点。
                 她独自坐在窗边，凝望着天际深浓的暮色。
                 每一次，在出行的这一刻，她都能感觉到内心的平静。
                 自由的灵魂有着随时上路的准备。即使没有任何方向。
                 她对自己轻轻地微笑。
                 黑色羽绒衣，旧牛仔裤和庞大的登山包。把灵魂的家带在了身上。
                 那个男人转过脸看她的时候，她安静地接住了他的视线。
                 这时候的机场感觉就象世界末日一样。他没头没脑地对她冒出一句话。
                 为什么。她问。对他的奇特言语感觉兴趣。
                 你看天空的颜色。还有风的声音。让人感觉荒凉。世界似乎随时会消失。他说。
                 一个年轻的男人。穿着格子的棉布衬衣。短发，有一双深的眼睛。他告诉她他是福建人。和她一样 独自去大连。
                 你不象是这个城市的人。他说。
                 为什么。她再次饶有趣味地看着他。
                 一种感觉。你身上的漂泊气息。还有你的眼睛。你不属于这个城市。
                 她看着他。她一直在微笑着。
                 也许当一个人的心始终在流动着的时候，他的身上就不会有太明显的地方特征。她说。
                 她感觉到彼此交谈的顺畅。这是个聪明并且有阅历的男人。应该走南闯北，做了很多年的事情。但心里仍有一些敏锐的东西。
                 她的直觉告诉她，他会陪伴她整个航程。
                 登机的时候，夜色已经弥漫了整片旷野。
                 是从海口飞过来的MD-82.整排窗口灯火通明。象一艘巨大的航船。
                 他给她找靠窗的位置，帮她把行李放到舱上。象所有有教养的男人，照顾一个独自出行的女孩。
                 把外套脱下来，否则等会到大连，你会感冒。他说。
                 明亮的机舱，空姐悦耳的声音。漆黑的天空。夜航的感觉有微微的晕眩。好象一次梦中的旅行。
                 她屏住呼吸，倾听飞机在跑道上加速的呼啸。然后在全力的疾驰中，突然跃上天空，倾斜着往上爬升。他微笑着看她孩子气的样子，说，你害怕吗。
                 不。我喜欢这一刻。突然窜上去的这一刻。自由了。飞了。
                 很多时候，幻想自己能飞。飞到遥远的地方去，飞到爱的人的身边。
                 在坚实的大地上，仰望自己的梦想。我们过着无从选择的生活。
                 这是她曾经的文字。在那个城市里，日复一日。竭力让心不感觉到麻木。
                 突然脱离大地的时候，心里甚至是疼痛的。
                 有什么地方是我们能够真正停留下来的呢。
                 她把头靠在窗边，看着下面的万家灯火。疲惫地闭上眼睛。
                 醒来的时候，飞机正在平稳地飞行。外面漆黑一片，没有了灯火。
                 他说，我们现在是在海面上。他替她拿了盒饭，矿泉水和苹果。
                 她一边吃饭，一边听他讲他自己的经历。他说他很早就离开家出来做事，几乎一直在全国不同的城市之间奔波。
                

 你有过那种独自在一个陌生的城市生活上很长时间，然后又转向另一个城市的经历吗。他问她。那真的是一种非常孤独的感觉。想念在福建的家人，可是无法回到他们的身边。他轻轻呼出一口气。
                 一直想着有一天能挣到足够过的钱，然后回去买个农场，种植草坪。
                 她听着一个男人的梦想。心里有轻轻的感动。
                 曾经她恐惧过自己有一天会失去所有的梦想。那种心如死灰的沉寂。
                 眼前的男人，明显地受过生活的风尘。可是他是坚持的。
                 他们聊天，然后开始玩纸牌。
                 又看到一个灯火灿烂的城市。有长长的街道和高耸的钟楼。可是不知道是哪个城市。
                 他说，有人来接你吗。
                 有。一个朋友。还没有见过面。
                 那你要小心。他们北方人和我们不一样。我给你一个手机号码。你若有什么事情就打给我。他认真地报给她号码。
                 她没有对他解释，雷是她很好的朋友。虽然从没见过面。她只是同样认真地背了一下他的号码。对他说，她背一遍就会记住。
                 他们互相交换了姓名。
                 你的姓很少见。我的姓却是中国最多的。不如你跟我的姓。他对她开玩笑。
                 她也笑。
                 他们是萍水相逢的人。有短暂的缘份，轻触对方的灵魂。
                 可是她是个习惯了离别的人。
                 她知道她仅靠背一遍绝对记不住那个号码。但她没有拿出笔。也没有告诉他她的号码。
                 她只是微笑着感觉着份温情。什么也没有说。
                 飞机飞到大连的上空。
                 海边的美丽城市。在漆黑的夜空下有璀璨的霓虹光影。
                 她趴在窗上，忍不住发出轻轻的惊叹。
                 下了飞机，刺骨的冷风，让人意识到，这是遥远的北方。而不是南方的阴湿城市。
                 她说，我们跑吧。我都冻僵了。两个人背着包在空旷的机场上跑。
                 夜空遥远的的星光，明亮而寒冷。
                 她记得他的名字和眼睛。
                 还有他们共同度过的一次夜航。
                 恍若世界末日。他说。
                 二、冬日大海
                 冬天的温暖而淡泊的阳光，照在寂静的海面上。北方的冬日大海，是蔚蓝的。
                 洁白的海鸟盘旋着在海面上飞过。
                 他们沉默地站在山腰的栏杆边，看着阳光下的大海。
                 她感觉心失去了语言。只有风轻轻疾行的声音。
                 宽阔干净的大街两旁，所有的法国梧桐都落尽了叶子。只有光秃的树桠，凝肃地横向天空。
                 红砖尖顶的房子。寂静的大广场。成群的鸽子。大片黄色的树林。蓝色的天空洒满灿烂的阳光。
                 这是东北最美丽的城市。雷说。
                 出租车在有坡度的街道上，飞快而轻声地疾驰。几乎没有人骑自行车。
                 到处可以看到漂亮的大连女孩，高挑苗条，如雪的肌肤，挺直着脖子在街上，威风凛凛地走过。
                 她们说起粗话来会眼也不眨。雷笑着告诉她。但是她们真的是很漂亮。是非常明朗和充足的漂亮。
                 他耐心地带她看完这座城市。和冬天的大海。
                 半年之前，他在网上读到她的文字，他们就这样认识。
                 后来她才知道他在遥远的东北。并且大她十多岁。
                

 在机场，他看见那个女孩穿着旧牛仔裤，戴一顶黑色的绒线帽，背很大的一个登山包。有微微的吃惊。她看过去落拓而不羁，只有笑起来时露出的雪白牙齿。有着邻家女孩的亲切和温暖。并不是他想象中纤弱忧郁的南方女孩。
                 而且这个女孩非常的任性。想吃日本料理，就坚持不肯放弃。冰凉的生鱼片和寿司，会一直吃到感到反胃为止。
                 你是一条小小的恐龙。他说。是在这个世界上已经灭绝的生命。
                 也许应该说是濒临灭绝。她笑。
                 他们终于有机会尽情地聊天。而无须等待深夜九点之后的打折长途。他告诉她，他的女人，他的往事，他的工作，他喜欢的音乐，他内心的想法。
                 这个小他很多的女孩，有一颗苍凉的心。所以听得懂他的思想。
                 在暮色弥漫的北方城市的大街上，他们夹在拥挤的人群中，看亮起来的花灯。
                 他说，我们的生命中也许都会有很多次的爱情。
                 但是它们往往无疾而终。就象在风中打开的花朵。她在寒风中看他。
                 如果一朵花能永远地开下去。它就不再真实。
                 所以凋谢是唯一的出路。
                 只有一再的分离，才能提醒再次的爱情。
                 她看到了冬天的大海。在晴朗温暖的阳光下。象一张摊开的手。
                 这个男人就站在她的身边。风从疏朗的树枝间无声地吹过。
                 她记得他写给她的第一封E-MAIL.他看了她贴在网上的文章。他说，有些感觉我们每个人心里都有。
                 只是你表达出来了。但有些人藏在心底。
                 是不想表达，还是没有表达的能力。
                 写出来的每一行文字，能洗刷灵魂上沾染的尘烟。而始终保持着敏感和清澈。写字几乎是她生存状态的一部分。
                 在电话里，她放自己喜欢的爱尔兰音乐给他听。他说，很美丽的音乐。而此间，他们相隔千里。
                 深夜的电话里，因为谈话触及到的疼痛，他耐心地听她的眼泪。然后轻声地哄她。
                 她很久没有尝试这样放肆地哭出声来。
                 但是知道这个男人，这个从没有见过面的北方男人，听得到她眼泪的声音。
                 我的眼泪，会在你的手心里，跌碎成钻石。很久以前写的诗。
                 见到过许多麻木冰冷的心。温暖是珍贵的。
                 如果不是因为你，我不曾想过有一天自己会来看阳光下的冬日大海。他说。
                 生命是鱼。生活是水。而灵魂是鱼听到的大海的声音。即使它游不过去。
                 千里迢迢的路途，翻山越岭，漂洋过海。
                 依旧有沉重的现实要去面对和承受。所有的感情都会逐渐的平静和淡忘。
                 可是这一刻。相近的灵魂在一起。
                 潮水。温暖的阳光。寂静的风。还有记忆。
                 那条从人民广场到劳动公园的路是他们一起走过的。走在右侧是对的，可是晒不到太阳，是阴冷的。
                 她说，我们到对面去。对面有阳光。
                 她带着他横穿过宽阔的马路和疾驰的车流。很多时候，她都是那种不羁的为所欲为的人。
                 逆向地走在阳光下，她明亮的眼睛象个孩子。
                 后来他对她说，他一直都记得她对他说的那句话。
                 很多受压制受束缚的东西都是安全的，也是阴冷的。如同现实，或者婚姻。
                 另一侧有温暖的阳光，是不该走的方向。也是需要付出勇气的。
                 可是当阳光照在眼睛上的时候，那种快乐和自由的感觉多好。她说。
                 她就在他的身边，她的百合清香的香水味道，她的无拘无束的笑容。
                 会象孩子一样任性和倔强。也会象女人一样的思考和倾听。
                 喜欢吃东西，睡觉，一连买上很多的棉布衣服。
                 总是取笑他可以做她的叔叔。帮他没有出生的女儿取了一个安妮的名字。
                 习惯在说话说得高兴的时候，轻轻地拍他的手臂。
                 她说，我就象一只鸟，从很远的地方飞过来。现在就停在你的手心上。
                 你的玉米粒和清水，让我能够稍微地停息一会儿。
                 可是有很多时候，一只鸟在飞的时候，并没有任何目的。
                 飞翔本身就是它的目的。只是为了飞而飞。
                 为了爱而爱。
                 他们又说起往事。刚在网上认识的时候，写的信非常的短。常常是一问一答。
                 他是聪明幽默的男人。有东北男人的强硬味道。常常批判她颓废的文字。可是她写的每一篇东西，又会认真地读下来。
                 在机场的门口，他要她取下手套，握住她温暖的手指。她的航班时间快到了。
                 缘份控制在命运的手里。一世，半生，或者仅仅只是一次的相会。
                 空荡荡的宽阔大街，落尽了叶子的法国梧桐。没有云朵的晴朗的天空。有蓝色大海的北方城市。
                 还有一个北方男人。他的普通话。他的灯心绒裤子，和他的笑容。
                 她轻轻地抽出自己的手指，亲吻他的脸颊。然后头也不回地走到了人群中。
                 她没有再回头看他一眼。
                 夹在安检的队伍中，她跟着人群向前移动。
                 在每一张表情淡漠的面容下，是不是每个人都隐藏着无声的疼痛和无奈。
                 可是这样的结局是完美的。
                 也许在漂泊的路途上，始终无法停留下来。
                 要一直地往前走，往前走。不管有多么厌倦和疲惫。
                 她记得自己把食指压在唇上，轻声地对他说STOP.人与人之间没有未来可言。
                 未来并不在我们的掌控之中。
                 所以我们只能选择遗忘或记忆。
                 在飞机上，她俯视云层下的海面和大片的滩涂。灿烂的阳光象水一样流泻在脸上。
                 在高高的山顶上，看到山里人家的住房和大片的茶树。与世隔绝。
                 当太阳不再上升，当四季不再转换，当山峰没有了棱角，当河水不再流，我还是不能和你分离。
                 缠绵热望的文字，可是在现实中，琼瑶应该是个接受了很多失望的人。
                 她再次感觉到自己的冷酷。
                 只有分离要去真实地接受。没有任何诺言可以依靠。
                 因为已经很久。无法轻易地对别人许下诺言。也无法轻易地相信一个人的诺言。
                 在面对大海的那一瞬间。她把自己灵魂中明亮温暖的东西，留给了他。
                 也许，短暂就是永远。
                 也许这样就够了。
                 心是平静的。
                 她对自己微笑。濒临灭绝的一条小恐龙。美丽而苍凉。
                 可是潮湿茂盛的森林在很久以前早已消失。
                 我是一只鱼转
                 制作网站 佚名

                


