
              她比烟花寂寞――电影篇


              安妮宝贝



 去音像店的时候，老板推荐了一部奥斯卡获奖电影，HILARY AND JACKIE .封套设计成凝重的红色。两个亲密依偎的女孩。一头金发的JACKIE有着不羁的眼神和笑容。而躲在她肩后的HILARY看过去是隐忍的。
                 不知道为什么，这个画面让人忧郁。
                 ※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※
                 一对姐妹，从小情深如海。长大后，渐渐走上不同的道路。
                 JACKIE因为惊人的音乐天分，开始演奏大提琴的漂泊生涯。盛名背后，隐藏无尽空虚。
                 而姐姐HILARY放弃了她吹横笛的机会，嫁了心爱的男人，甘心在乡下过平淡幸福的家庭生活。
                

 JACKIE深爱着HILARY，却注定要四处漂泊。姐姐嫁人以后，JACKIE想和姐姐一起过单纯的生活，也想分享她的男人。结果三个人因为深爱而软弱，又因为软弱而痛苦。JACKIE
                  只有黯然离去。
                 最后JACKIE因为长期的颠簸流离，患病而死。
                 中文的译名是她比烟花寂寞。另一个译名是狂恋大提琴。
                 ※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※
                 电影的色彩处理很有风格。无论是天空的蓝，乡村的树叶，欧洲街道的古典，还是女孩的丝缎裙子。浓郁清冽，带着些许的怆然。
                 这样的颜色，以前只在BENETTON店铺里看到过。
                 杏黄，玫红，松绿，或者灰蓝。这个意大利牌子现在声势下跌，衣服常以三折处理。但是我很喜欢它的广告画。
                 比如一个脸上缀着小雀斑的欧洲女孩，露着洁白的牙齿很快乐地笑。健康得象朵向日葵。
                

 曾经在八佰伴里买过一件BENETTON男式毛衣。酒红色。看过去陈旧而温暖。M的型号穿在身上非常宽大。喜欢把这件大毛衣配着旧牛仔裤穿。在那年秋天的午后，会独自带一瓶矿泉水，去图书馆看书。还记得风中清醇的桂花香。漂浮在从窗外倾泻进来的阳光里。
                 在电影经典的色彩里面，又让人闻到怀旧的清香。隐藏在心的深处。
                 电影里有许多精彩的台词。
                 JACKIE说她想找一份工作，HILARY对她说，你除了拉大提琴，什么都不会。
                 就好象我除了吹横笛，也什么都不会。我们是没有谋生能力的。我们是BABY.你以为做一个简单的人就比做一个特别的人容易吗？并不是这样。
                 当我们爱一个人，会记得一些和他有关的画面。失去他以后，只要一想起，他就会出现。他会出现在那些画面里。
                 然后，当HILARY要求她的男人去接受JACKIE的时候，她对他说，JACKIE只是想证明。证明她能够被爱。
                 临终前HILARY对JACKIE说，你曾经告诉我一切都会过去。事实果然如此。
                 ※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※
                 一段高潮是在这里。
                

 JACKIE对HILARY说，她要和姐夫做爱。她直接天真的性格使她自己没有余地。当HILARY 戒备地劝阻她，JACKIE悲愤交加，一个人跑到荒凉的旷野。
                

 HILARY在后面追赶她。冬天寂静的旷野不见人影，一路却见到JACKIE的衣裙一件件铺落。HILARY惊慌地呼唤，跟随衣服的踪迹和JACKIE的哭泣找到树林。
                

 赤裸的JACKIE蜷缩着坐在灌木丛里，腿上被荆棘划得鲜血淋漓。她抱头痛哭，象一只受伤的不知道该如何保护自己的动物。情欲和寂寞让她在煎熬中崩溃。她哭着对HILARY说，你一点也不爱我。我仅仅只是想做一次爱。但是你不肯给我。
                 心碎欲裂的HILARY脱下大衣，紧紧地在寒风中搂住JACKIE. HILARY终于屈服。
                 人性的复杂和脆弱发挥到极致。嫉妒，自私，宽容，深情。混乱而无助地交融在一起。
                 这是电影里面感人至深的镜头。
                 看的时候终于流下泪来。
                 ※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※
                 这是JACKIE一生最温暖安定的一段日子。在HILARY偏僻乡村的房子里。没有物质的华丽和盛名的包围。却有她深爱的姐姐。以及她姐姐的男人和孩子。
                 JACKIE渴望和HILARY分享这一切。她说，我们能永远这样多好。
                 但事实告诉她，她不但伤害了自己，还伤害了两个深爱着她的善良而无辜的亲人。
                 HILARY终于凄然地对她说SORRY.她说，从小到大，你要什么我都给你。我全部都会给你。
                 一个不告而别的清晨，JACKIE背上大提琴黯然而去。
                 ※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※
                 JACKIE继续自己无法改变的生活。
                 寒冷的冬天，她穿着深红的上衣和橘红的短裙，独自背着大提琴走过风雪弥漫的异乡街头。长发飘散，神情淡漠。
                 绚丽的艳装后面，是寂寞的灵魂。
                 也许心里有一场无法如愿的爱情已经道别。那个不属于她的男人，短暂地欢爱过后，不再相见。等待着的，依然是无尽的漂泊。
                 撕裂中的琴弦发出凄厉的声音。
                 JACKIE捂住耳朵大声尖叫。
                 ※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※
                 电影的镜头一个个切换。JACKIE穿着缎子长裙，坐在黑暗中的一束光线里拉琴。
                 大提琴如泣如诉。裙子的颜色不停地变换。
                 灵魂是惊世骇俗的艳丽。却始终空洞。
                 然后有一天，她在舞台上站不起来。
                 音乐会潮水般的掌声和欢呼消失，曲终人散。整个演奏大厅空洞寂静。
                 终于她发现自己的手，变成一个无法挽回的寂寞姿势
                 ※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※
                 JACKIE临终的那个夜晚，她的身体已经无法动弹。也说不出话来。只能抽搐和哭叫。
                 她的父亲对她说，你说不出话来，我们也不知道你想要什么。但是有一个人知道。上帝会知道你想要的是什么。
                 终于从小就有心灵感应的HILARY顶着狂风，从很远的乡下赶过来见她最后一面。
                

 乖女孩。乖女孩。HILARY坐在床上，轻轻地把虚弱和神志不清的JACKIE抱在怀里。我们的王子要穿越大河沙漠和草原，前来相见。这是两小无猜的童年。她们亲密的游戏。
                 JACKIE仰着头躺在她的怀里。她已经看不清楚HILARY的容颜，也听不清楚她的声音。
                 曾经的深爱和无言的憎恨。刻骨铭心的爱恨纠缠，在生命的尽头，是一片平静。
                 ※　　　　　　　 ※　　　　　　　　 ※
                 即使在深切的热爱里面，我们也是孤独。
                 繁华落尽，如梦无痕。

                


