
              生命是幻觉


            安妮宝贝

                生命是幻觉。可是我需要你在。
                 ――题记
                 有许多个夜晚，他看见对面阳台上的那个女孩。
                 在沉寂的夜色里，那个宽大而明亮的阳台，象一部午夜电影里的场景。
                 是深夜和凌晨交接的时分。春天的暖风颓败而迷离。
                 女孩穿的是白色的纯棉布裙，缀着细细的刺绣蕾丝。
                 浓密漆黑的长发，直垂到腰际。海藻般的柔软和松散。
                 有时她在阳台上走动。寂静的身影，象一只猫。
                 有时就坐在窗台上，蜷起赤裸的双脚，微微侧着脸。
                 更多的时候，他看着她做一些琐碎的事情。
                 用一个白瓷杯子喝水。坐在大摇椅上晃动。吃一只苹果。
                 直到凌晨的时候，她熄灭了阳台上的灯。
                 然后在黑暗里隐没。
                 数月前，他离开同居多年的女友菲，独自搬入这套公寓的17层。
                 在医院的走廊里，他等着她从手术室的门口出现。
                 春天斑驳的阳光从树枝间流泻下来，他有短短一刻思想的时间。
                 在身体痴缠的瞬间，看得见自己的灵魂，冷漠而疏离，在一边观望。
                 也许不仅是做爱。在城市的喧嚣人群中，在电脑和传真充斥的办公室里，在无至尽的商业宴席间。都有对自己孤独和焦灼的质问。
                 终于对菲说，他感觉厌倦，不愿再继续这种虚浮的婚姻生活。
                 这的确是一种实质上的婚姻。可是他想有平静。
                 他没有任何未来可以对她承诺。
                 在公司发布即将要减薪裁员的消息后，他开始服用药物。
                 他的业绩很好，可是面临一次竞争。
                 上班的时候，他是温和而锐利的男人。无懈可击。
                 他不想让自己有任何心理上的漏洞。
                 那些进口的白色小药片，医生说能治疗深度的抑郁症。
                 也提醒了他会有失眠和幻觉的副作用。但是他按时服用。他感觉到安全。
                 重回单身生活的起初，他又恢复去西区的酒吧喝酒。
                 JAZZ混乱的节奏和烟草的气息刺激着神经。还有年轻女孩湿湿的红唇。
                 半夜的时候，才独自坐空荡荡的地铁回家。
                 在车厢苍白的灯光下，看见自己映在玻璃上的脸。
                 失去了白天日光下面的面具。空洞的没有任何表情。
                 那个女孩就这样出现在他的视线里。
                 有时他放一些唱片，让那些水一样的音乐流淌在寂静中。
                 他感觉她听得见。即使仅仅只看到她的发丝和白裙在风中翻飞。
                 他们隔着一段不太远的距离，彼此沉默地观望。
                 没有任何语言，也无法触及。
                 在黑暗中躺下来的瞬间，他感觉到她柔软发丝的清香和布裙纯粹温暖的触觉。
                 是这样迅速而无声地滑过他的心脏。一闪而过。象蝴蝶惊动时的翅膀。
                 可是那种暧昧而模糊的快乐把他包围。
                 他在寂静中纵容了自己的沉溺。
                 就在那个阴雨的早晨，他在地铁站台接到菲打来的手机。
                 他们平淡地说了几句废话。然后菲告诉他，她将于下星期结婚。
                 你会连孩子都不要。她终于心有不甘地指责他。
                 那只不过是一个附带产生的细胞。他听见自己冷漠的声音。
                 你真的是不正常。她挂断了电话。
                 耳边是一串机械的忙音。
                 他看着地铁呼啸着从前方驶过来，夹在人群中茫然地上车。
                 想起来自己是爱过她的。甚至记得初见她时，她的笑容。
                 但是当她硬要他接受孩子的尿布或可以放肆地指责他的时候，他想起自己的生活里，应该有自由。
                 可是有什么是我们能够坚持下去的呢。他想。
                 如果生命是一场幻觉。别离或者死亡是唯一的结局。
                 公司的裁员名单终于发布。而他被告知升任部门的经理。
                 上司轻拍他的肩头，说，你是否感觉有些疲倦，你可以申请短期的休假。
                 下班的时候，他突然感觉内心的绝望。
                 一个爱过的女孩要嫁人了。
                 一些人失业了。
                 而他自己，是欲罢不能的一架商业机器。被物质和空虚驱使着，无休止地操作。
                 坐在酒吧的吧台边，他拉开领带，把药片混在WHISKY里喝了下去。
                 阴暗和喧嚣里，非常想打个电话给任何一个可以交谈的人。
                 他感觉到自己躁狂的情绪处于崩溃的边缘。
                 一个穿着黑色吊带背心的女孩，轻轻坐到他的身边。
                 他闻到她的香水，是午夜飞行。她看过去未满20岁，却有一双憔悴的眼睛。
                 HI.一个人？她暧昧沙哑的声音。手无声地搭到他的腿上。
                 他冷漠地看着她。他只说了一个字，滚。
                 他抓起西装，走向地铁车站。
                 明亮而空旷的站台上，一个流浪的小孩向他乞讨。
                 他给了小孩仅剩的硬币，换回来一朵皱巴巴的白色百合。
                 一对情侣在旁若无人地亲吻。
                 人应该有爱情。陷入爱情的人，会不容易感冒，会更健康。
                 他对自己轻轻地微笑。
                 那个女孩的脸清晰的浮现。
                 她只出现在他的深夜里。象一幕孤独电影的场景。
                 她的花瓣一样寂静而颓败的容颜。
                 他从来没有抚摸过她的肌肤。
                 没有听到过她的声音。
                 但是伸出手的瞬间，他感觉到她柔软的纯棉布裙轻轻从指尖掠过。
                 他想把自己的脸埋入她海藻般的长发里。
                 他想和她倾诉。
                 他第一次走到那栋相邻的公寓楼下面。
                 夜不是太深。天下着潮湿的冷雨。
                 在白天，她的阳台永远都是窗幔深垂。也许她是深居简出的人。
                 如果她不在，他想把那朵百合插在她的门把手上。
                 也许他会要她。
                 他的脑子里再次闪现出她的笑容。温暖纯粹。风一样寂静。
                 无数个夜晚，他们在黑暗中彼此观望。
                 她是他唯一的安慰。在内心的深处。
                 17层。只有两户人家。
                 他站在那扇应该是正确的门前，按响了门铃。
                 很久。没有任何应答。
                 她就在他触手可及的一个范围里。他想。如果他能再有一点点时间。
                 他耐心地又一次按着门铃。
                 身后传来轻轻的开门声，他回过头去。
                 这户人家是空的。一个苍白的女人，在门后冷淡地看着他。
                 空的？
                 是的。从我家搬过来后，这扇门就从没有开动过。
                 她的眼神带着一点点的惊慌。据说是以前有人从那个阳台跳楼。死了。
                 她轻轻地又把门关上。
                 寂静。无尽的寂静。象潮水一样翻涌过来。把他窒息。
                 在下降的电梯里，他感觉到微微的晕眩。
                 也许是烈酒把药物的药性加强了。
                 心里却异常的镇静。
                 甚至再次感觉到女孩温暖的笑容，无声地向他靠近。柔软的发丝轻轻划过他的嘴唇。纯棉布裙散发清香。
                 混杂着情欲和童贞，让他感觉着温柔而尖锐的痛楚。
                 他从口袋里掏出药瓶，在手心里又倒出几颗白色药片，把它们吞了下去。
                 心脏迟钝地疼痛起来。听见血管里突突地跳动声音。
                 当冰冷的雨点打上他的眼睛，他感觉到自己的眼泪是温暖的。
                 也许这是唯一真实的东西。
                 第二天的晚报，刊登了一则短短的社会新闻。
                 单身男子，服用过量某新型抗抑郁药物，导致昏迷。32岁，外企职员。
                 被发现后送入医院。病情待定。据检查，此男士有深度抑郁症状及神经幻觉功能失调。
                 我是一只鱼转制作网站 佚名

                


