
              观望幻觉


            安妮宝贝

                 安是公司里新来的同事。
                

 办公室已经习惯了上海女孩柔软糯甜的泸腔，第一次听到安突兀的普通话，大家都有些发愣。她说，我想喝水。没有人说话，我轻轻咳嗽了一下。走上去对她说，左边拐弯就是饮水机，简单杯子那边有。她低声说谢谢，然后转过身去，她的脸上并无笑容。
                

 我想她是与众不同的女孩，没有出处和来历，从不透露自己。夏天穿粗布裤子，宽大的厚棉圆领汗衫，光脚穿一双系带凉鞋，只在手腕上戴一只细细的银镯子。头发很浓郁，漆黑发亮，编成粗大的麻花辫，总是略显凌乱。非常地瘦，并且冷漠。
                

 她不和别人说话。开会的时候坐在最角落，拍照片的时候独自索然地站在众人背后，同事之间的聚会从不参加，当我们相约去酒吧喝酒的时候，她或者依然在电脑前边做功夫，或者背了包在前面等电梯。“Hi安，一起去喝一杯。”我叫她。她摇头，安静地看着我们，然后挥手说再见。
                 她总摆出一副爱理不理的样子。MIKE在酒吧里喝了几杯终是忍不住：“做的采访也比我们的路子邪，不清楚老头为什么如此钟爱，真是恁的猖狂。”
                

 老头是指我们的老板，他把这个异乡女孩不知从何处带来，但从未让她融入我们的气氛。小团体也有小团体的规则，这个不肯屈服的女孩，带给人太多疑惑。我从未见过有任何同事对她表示过好感。MIKE的结论是：“安肯定呆不长。她会被赶跑，”他说，我默然微笑，盯着杯子里的酒。或许她本来就不属于这里，只把此当作一个歇脚处，又有谁知道她心里在想什么呢。
                

 周一开例会的时候，矛盾终于激发。安想做一个系列的专题报道，是关于寄居在地下通道和车站的流浪儿。所有的人似乎都在反对这个选题，大家一条一条地摆出论据，群起而攻之，不甚快意。
                

 安在角落里不发一言，她有自己的理由，但似乎并不想加以解释。不管如何，我听到她清淅的声音，我肯定要做这个选题，我不放弃。然后她脸上带着一丝凌厉而孤单的表情，拂袖而去。
                 太不懂得控制自己的情绪了，这样尖锐直接。MIKE忍不住低呼。连老板脸上都有些尴尬。这是安第一次裸露出自己的真性情。
                 她无疑是有着赤裸的让人吃惊的真性情。
                

 那天晚上下班的时候，我看到安坐在电脑前面打游戏。她两眼盯着屏幕，激烈地按动着键盘，黑暗的地道里，孤胆英雄正穿越鬼门关。她独自趴在那里，脸色苍白，看过去很憔悴。我走过去，安静地看着她。
                 “附近新开了一个酒吧，有很不错的马提尼和音乐。”我说。
                 她抬起头来看我，“那又如何。”她说。
                 “想和你一起去，”我说，“恭喜你的选题最终仍获通过。”
                

 我以为她会拒绝。但她站了起来。那天她穿着一条有很多破洞的牛仔裤，洗得褪色的棉汗衫，脸上没有任何脂粉。她真的和上海女孩不同，和任何其他女孩不同。这里是不属于她的地方，所以她痛苦。没有什么会比心里的孤独感更让人痛苦。
                

 我们来到新开的酒吧。很多人。我想为她点一杯上海惊喜，她说她只要威士忌加冰，很多冰块。然后她在寂静的黑暗里面，不停地咬着冰块，发出动物一样的声音。我转过头去看她的时候，看到她在笑。阴暗的光线中，她的眼睛看过去很蓝。婴儿一样纯蓝的眼眸，天空的颜色。我说，“为什么在笑。”她摇头，她说，“我不知道。快乐也许不需要理由。”
                 “不理睬别人也不需要理由吗？”我说。
                 “有。”她说。“我和他们是不同世界的人。for ever.”
                

 “但是你孤独。”我说。我知道说出这句话很傻。但我希望能听到她的真心话。我知道这个女孩，要么沉默，要么就是真性情。果然，她说，“孤独是心里隐藏的血液，不管是该或不该，它就是在那里。不必知道它从哪里来，到哪里去。”
                 “希望你没有把我当成其他的同事，”我说。“虽然我知道我面目可憎。”
                 她笑。她看起来是真的快乐。但我知道，她心里必然伤痛。能对我说出这些话来，已经敞开心扉。我不想再勉强她。
                

 我们在酒吧流连到凌晨两点，言语不多，只是闷头喝酒。喝到酣醉的时候，我看到她眼中闪烁泪光，她低声对我说，“要忘记一个人到底要走多远，我不断地走，以为自己能够在路途上平静下来。”
                 “你很爱他？”我说。
                 “不。我想爱的不是他，我爱的是有他的那段时间。”
                 “所以你选择用颠沛流离的生活来遗忘，可是这样会很辛苦，不容易幸福。”
                 “幸福是什么。”她带些许挑弄的眼神看住我，“没有谁能够告诉我幸福的正确含义，因为幸福只是幻觉。”
                

 在凌晨的冰凉细雨中，我们走出酒吧。出租车上她又开始一言不发，我习惯了她的反复无常，沉默的空气已经不会使我感觉无措，她在市区中心租借了一套小小的旧公寓，一个人住。公寓楼环境幽静，租金应该不便宜。我送她上楼梯，楼道里一片黑暗，她说灯泡坏了，已经好几天没有换。
                

 她拿出钥匙开门，门开了。寂静的黑暗中，我闻到灰尘和夏天枯萎栀子的花香，还有她头发上残余的威士忌酒精味道。16岁时我送同班的穿蓝裙的女生看完电影回家，也是这模糊而略带惆怅的心情。时光翩跹，再难相遇真性情的女子，拥有一段纯澈的恋情。我知道水至清而无鱼，石头森林的城市里，大家疲于奔命，为生活所营役。这个脆弱的女子，她像一条鱼，被抛在烈日暴晒的泥土上，已没有水分可以依靠。
                

 “安，你该休息了。”我说，“再过几个小时就该上班，这是一个放纵的夜晚。”她说，“好的。”她斜靠在门框上，并未转身。我从不曾觉得她漂亮，她落拓流离的气质，已经和日常标准中的女性美无关。但这的确是一个妩媚的女子。她像温柔的手指，冰冷的手指，若有若无地抚摸着心脏，让我变得敏感而容易疼痛。
                

 黑暗中她把脸轻轻地贴在我的肩上。她的身体像花瓣一样在我怀里停留。抱住我。她低声地说，“抱我。”我伸出手，觉得自己的胸口痉挛。我相信她是醉了。她把脸埋在我的脖子上，发出沉闷的声音，似乎是哼着某段过往的旋律。然后她温暖的眼泪淹没了我。
                

 第二天上班我们都没有迟到。她的神情又回复以往的冷漠，几乎没有任何痕迹残余。我一直没有找到机会和她说话。她好几次经过我的身边去饮水机倒水，微微驼着背，看过去慵懒不可为。可是我记得她昨夜的笑容和眼泪，她似乎有一个面具随时摆在那里，能把自己安全地覆盖住，以期求不受伤害。她下午的时候跑出去做访问。那时窗外烈日炎炎，同事大部分都在写字楼里孵冷气。只有她背了大包，穿着一条粗布裤子，戴着宽边凉帽，独自出行。
                

 我听到MIKE低声说，“这个女人。”他总是不喜欢她。她永远是被拒绝在外面的一个，也永远是拒绝加入的一个。我这一次再没有让他猖狂。我说，“对你不了解的事情无须猜疑。”说完以后，我就走了出去抽烟。
                

 我在办公室里等来一个不是期待中的电话。家里叫我晚上去相亲。一个在幼儿园里教钢琴的女孩，很不错。母亲自顾自先开始陶醉，我不想扫她的兴，便随口答应下来以求耳根清静。
                

 晚上我去了。但是我的心里惦记着安，我觉得自己不愉快，一直在那里坐立不安。女孩总是有白瓷般的肌肤和精致的妆容，她们会漂亮干净得无懈可击。可是对牢她们喝咖啡，逛伊势丹，替她们拎着衣服袋子，在餐厅里吃饭就能够完成所谓的爱情吗？
                 我不知道她们心里在想什么。她们亦不知道我的。只有那个黑暗中伏在我肩头哭泣的女孩，能有一颗透明的心给我。
                

 我礼貌地送她回家，问询她的电话号码，然后道别。路上先打手机给母亲，对她敷衍，我会再约她出去看看电影的，不过她有近视。先埋下一个伏笔再说。电话那端母亲的声音非常愉快。然后再拨电话给安。她在家里。
                 “你好吗。”我说。
                 “还好。”听过去她的声音很明亮，丝毫不含糊。
                 “过来看你好吗。”我的胸口又产生那种痉挛的疼痛，突然我害怕也拒绝我，但是她答应了。　　她说，“你喜欢吃西瓜吗，我先放到冰箱里去。”
                 真是善解人意的女孩。总是有意外的甜蜜给人，像多汁的石榴，要一颗一颗地剥下来放在唇舌间体会，闻不到芳香，却留下一手艳丽的痕迹。
                

 她穿着白色棉布家常裤子和缀着细小蕾丝的棉衫来给我开门。头开刚洗过，鬈曲清香地垂到腰际，光着脚，没有指甲油。房间不大，但很干净，东西摆得凌乱，电脑、水杯、书籍、唱片、软盘、插着雏菊的大玻璃瓶、香水……走进去的时候需踮起脚尖小心分辩。她说，“我在写采访，顺便处理图片。”一边顺手把我买的百合插在玻璃瓶里。音乐像水一样流淌在房间的角落里，是爱尔兰的风笛。
                

 我坐在随地乱放的软垫子上，看她拿出榨汁机给我榨西瓜汁。红色的汗液流淌在她的指尖，她把手指放入唇间吸吮，神情自若，然后递给我。“今天不喝酒，”她说，“一喝人就感觉要虚脱好几天。”
                 我说，“生活就这样维持吗。上海的物质消耗很大。”
                 她说，“没什么大问题吧，有一份薪水，然后再给多家杂志撰稿，靠文字吃饭心安理得。我没有理想做救国救民的枪手，娱已娱人，足矣。”
                 “其实你是非常不适合写字楼的人，性情赤纯，不够圆滑。”
                

 她笑，“圆滑又如何，营营役役，都是为了活下去。何不让自己舒坦一些，自尊受损，情何以堪。在家相夫教子，不与蛇鼠争食，这种美梦谁都想做。所以终于放弃不再幻想。”
                 我嗫嚅着不说话，其实她言辞尖锐，心里清醒。只是一个脆弱的人，懒散落拓，不喜欢计较。我说，“安，你当然知道，我一直很关注你，希望你快乐。”
                 她笑。她的眼睛真蓝，淡淡的婴儿蓝，抬起头看人的时候似乎满眼泪光般的明亮。我想，并无人能伫足耐心欣赏她的风情。她在孤单中日渐凌厉。
                

 “林，你很清楚，你并无未来可以给我。来路不明的外地女孩，一无所有，只余双手和脑子赚钱养活自己，随时得离开这个城市，你的父母会接受我吗？我没有空做饭，每个星期都需去超市狂购，且对衣饰品位不低，一直过惯自由日子，所以自我中心，放任到底，你又如何能忍受这样的妻子。你的最佳选择是，一个漂亮的有稳定职业的上海女孩，无须太聪明，在百货公司买一件ESPRIT吊带裙子就会笑颜如花，你会因她而感觉生活平安，这样才好。”
                 “可是安，你不了解我……”
                

 “我了解你的。”她打断我。“你只是从来没有去看过像我这样的女孩。在上海你很少碰到我们这样的异类，在缝隙里爬行，背井离乡，野性叛逆，随时喷出甜蜜毒辣的汁水让人晕眩。你是闻得到芳香的人，你懂得欣赏，但是你无力承担。”
                 那个夜晚过后，安提出了辞职。她终于是离开，就如MIKE所预言。再无人提起这个来自异乡的女孩，整个办公室又恢复了旧日气氛，再无唐突。
                

 只有我独自萧瑟。我怀念那个在大会上拂袖而去的女孩，再无人给我清醒而疼痛的空气。日复一日的平淡，也许终于会像一床厚重柔软的被子把我覆盖，我亦再无力气探出头去呼吸。因为她曾经对我说过，我会在28岁生日的时候结婚，我会幸福。
                 谁都不知道幸福的概念是什么，也许它只是幻觉，而我们惟一的区别是，我是看着幻觉破碎的人，而你会沉浸其中，她这样对我说。
                 我的幻觉只在黑暗通道的枯萎花香里。只要她的眼泪把我的心脏淹没，那个寂静的瞬间。

                


