

　　
目录
　

编选说明
周国平：未经省察的人生没有价值
王　蒙：永远的巴金
贾平凹：《秦腔》记
贾平凹：在女儿婚礼上的讲话
韩少功：土地
陈丹青：我谈大先生
梅　洁：不是遗言的遗言
雒青之：菊花里的刀光
李　辉：在冬天，怀念梅志
冯　唐：浩浩荡荡的北京
金翠华：世间最美丽的眼睛
张成起：走进总督府
王小艾：娘是世上那个最亲你的人
余秋雨：恒河残稿
池　莉：上海的现实主义
裘山山：四十年前的爱情
陈建功：少年时代的一次出走
从维熙：底层情缘
冯骥才：怀念老陆
石　英：洪阳洞走出了严嵩
李存葆：识君应是千古事
邓　刚：明天我结婚
林　非：美哉，嘉兴
高洪波：奥斯威辛的风
周　明：没有讲完的童话
范咏戈：平明寻白羽
韩美林：木头片子
林　希：一分钱情结
叶文玲：寂寞分水塘
王巨才：走马平塘
王宗仁：望柳庄
祝　勇：昆明：最后的顺成街
红　孩：躲在门柱后面的女孩
刘家科：无名氏
蒋元明：母亲的背篓
杨献平：周围
熊育群：复活的词语
郭保林：根之魂
徐　风：大人巷
石庆华：独处与思考
杨宣强：海拔是一种境界
高凯明：93盏油灯
黄永达：乡下的继母
高　勇：村庄的细节
刘志成：伤逝的雪
辛　茜：飞进心里的歌声
陈永林：亲吻一棵树
杨　莹：雪花赋
姚雪雪：庐山的一件往事
　

编选说明
　
　　一年来的散文创作可谓花团锦簇、五彩缤纷，新作和力作层出不穷，炫目迷人。为了梳理散文创作的实绩，出版者通常的做法是将散文、随笔和杂文分别编辑出版一个年度选本。然而，我们正处于一个飞速前进、信息爆炸的时代，广大读者的阅读时间非常有限。因此，如何既能有效地满足读者的各种阅读要求，又能“多快好省”、切实可行呢？

　　2005 年我们曾尝试将三者合而为一，即将侧重抒情状物写人记事的散文称为美文，与随笔、杂文合为一起，统称为散文，也就是“大概念”的散文。成书面市后不但为读者所接受，市场表现也相当不错。尊重时代的要求，与广大读者贴心，是我们永远的追求。

　　其实，任何一部或一篇文学作品，都是要经过时间考验的。然而，我们有责任把一年来优秀的散文作品推荐给广大读者，使读者在浩如烟海的文字中不至于无所适从甚至被淹没，而是提供一个了望的窗口，提纲挈领，有所把握。于是，我们经过充分酝酿、讨论和研究，评出一年来“排行榜”上的美文 10 篇、随笔 5 篇、杂文 5 篇；同时评出美文、随笔和杂文的“佳作”各若干篇。

　　评选的原则是一切从散文的文本出发，文本之外的任何因素，例如作者的知名度、年龄、地域、关系等均不在考虑之列，坚持评选的公正性和文学的良知。然而，对一篇文学作品的评价也是见仁见智的，除了遗珠之憾外，列入“排行榜”和作为“佳作”的入选作品，也只是我们的看法和传递的一种信息，提供给读者作为阅读时的参考而已。

　　中国散文学会

　　2006年1月 
　
　
　


　

　　
周国平：未经省察的人生没有价值
　
　　公元前399年春夏之交的某一天，雅典城内，当政的民主派组成一个五百零一人的法庭，审理一个特别的案件。被告是哲学家苏格拉底（公元前469―399），此时年已七十，由于他常年活动在市场、体育场、手工作坊等公共场所，许多市民都熟悉他。审理在当天完成，结果是以不敬神和败坏青年的罪名判处死刑。这是人类历史上最怪诞的一页，一个人仅仅因为他劝说同胞过更好的生活，就被同胞杀害了。雅典是哲学的圣地，但看来不是哲学家的乐园，出身本邦的哲学家只有两个，苏格拉底被处死，年轻的柏拉图在老师死后逃到了国外。这又是人类历史上最光荣的一页，一个人宁死不放弃探究人生真理的权利，为哲学殉难，证明了人的精神所能达到的高度。正因为出了苏格拉底，雅典才不愧是哲学的圣地。

　　多亏柏拉图的生花妙笔，把当年从审判到执行的整个过程栩栩如生地记述了下来，使我们今天得以领略苏格拉底在生命最后时刻的哲人风采。柏拉图师从苏格拉底十年，当时二十八岁，审判时在场，还上台试图为老师辩护，法官嫌他年轻把他轰了下来。评家都承认，柏拉图太有文学才华，记述中难免有虚构的成分。他大约早就

　　开始记录老师的言论，据说有一次朗读给苏格拉底听，苏格拉底听罢说道：“我的天，这个年轻人给我编了多少故事！”尽管如此，评家又都承认，由于他自己是大哲学家，能够理解老师，他的证词远比色诺芬所提供的可靠。色诺芬也是苏格拉底的学生，但毫无哲学天赋，审判时又不在场，老师死后，深为扣在老师头上的两个罪名苦恼，要替老师洗清，在回忆录中把苏格拉底描绘成一个虔敬守法的平庸之辈。英国学者伯奈特说：“色诺芬为苏格拉底做的辩护实在太成功了，如果苏格拉底真是那个样子，就决不会被判死刑。”英国哲学家罗素仿佛从中吸取了教训，表明态度：“如果需要让人复述我的话，我宁愿选一个懂哲学的我的死敌，而不是一个不懂哲学的我的好友。”不过他倒不必有这个担忧，因为苏格拉底述而不作，他却惊人地多产，别人哪里还有复述的机会。

　　现在，我们主要依据柏拉图的记述，在若干细节上参考色诺芬的回忆，来察看这个案子的来龙去脉。原告有三人。跳在台前的是无名诗人美勒托，长一根鹰钩鼻，头发细长，胡须稀疏，一看就是个爱惹是生非的家伙。还有一个无名演说家，名叫莱康。实际主使者是皮匠安尼图斯，一个活跃的政，客，终于当上了民主政权二首领之一。他的儿子是苏格拉底的热心听众，常常因此荒废皮革作业，使他十分恼火。在他政坛得势之后，苏格拉底曾挖苦他说：“现在你用不着再让儿子做皮匠了吧。”更使他怀恨在心，遂唆使美勒托提起诉讼。事情的起因看上去小得不能再小，似乎是个别人泄私愤，何以竟能够掀起若大波澜，终于要了苏格拉底的命？

　　其实，安尼图斯之流恼恨苏格拉底，多少代表了一般市民的情绪。苏格拉底喜在公共场所谈论哲学，内容多为质疑传统的道德、宗教和生活方式，听众又多是像安尼图斯的儿子这样的青年。雅典的市民是很保守的，只希望自己的孩子恪守本分，继承父业，过安稳日子。像苏格拉底这样整天招一帮青年谈论哲学，不务正业，在他们眼里就已经是败坏青年了，因此，一旦有人告状，他们很容易附和。当然，把一个哲学家――不管是不是苏格拉底――交给几百个不知哲学为何物的民众去审判，结局反正凶多吉少。

　　苏格拉底之处于劣势，还有一层原因，便是在场的审判员们早在年少时就听惯流言，形成了对他的成见。他对此心中有数，所以在申辩一开始就说，那些散布流言的人是更可怕的原告，因为他们人数众多，无名无姓，把他置于无法对质却又不得不自辩的境地。他说他只知道其中有一个喜剧作家，他未点名，不过谁都明白是指阿里斯托芬。二十四年前，阿里斯托芬在喜剧《云》中把苏格拉底搬上舞台，刻画成一个满口胡诌天体理论的自然哲学家和一个教青年进行可笑诡辩的智者。在观众心目中，前者所为正是不敬神，后者所为正是败坏青年，二者合并成丑化了的苏格拉底形象。真实的苏格拉底恰与二者有别，他把哲学从天上引回了人间，从言辞引向了实质，但观众哪里顾得上分辨。苏格拉底是阿里斯托芬的朋友，当年喜剧上演时，他还去捧场，台上的苏格拉底出场，观众席上的他凑趣地站起来亮相，实在憨得可以。他和阿里斯托芬大约都没有料到，爱看戏不爱动脑子的老百姓会把戏说当真，以讹传讹，添油加醋，终于弄到使他有口莫辩的地步。

　　平心而论，在审判之初，无论三个原告，还是充当判官的民众，都未必想置苏格拉底于死地。他们更希望的结果毋宁是迫使苏格拉底屈服，向大家认错，今后不再聚众谈论哲学，城邦从此清静。可是，苏格拉底仿佛看穿了他们的意图，偏不示弱，以他一向的风格从容议论，平淡中带着讥刺，雄辩而又诙谐。这种人格上和智力上的高贵真正激怒了听众，他申辩时，审判席上一阵阵骚动，矛盾越来越激化。

　　苏格拉底大约一开始就下定了赴死的决心。美勒托准备起诉的消息传开，有同情者见他毫不在乎，行为无异于往常，便提醒他应该考虑一下如何辩护，他回答：“难道你不认为我一生都在做这件事，都在思考什么是正义，什么是非正义，在实行正义和避免非正义，除此之外什么也没有做吗？”他的确用不着准备，只须在法庭上坚持他一贯的立场就行了。当然，他完全知道，这样做的后果是什么。他比原告和法官更清醒地预见到了结局，审判实质上是遵照他的意志进展的。他胸有成竹，一步步把审判推向高潮，这高潮就是死刑判决。

　　按照程序，审判分两段。第一段是原告提出讼词，被告提出辩护，审判员投票表决是否有罪。在这一段，苏格拉底回顾了自己从事街头哲学活动的起因和经历，断言这是神交给他的使命。人们的愤恨本来集中在这件事上，倘若他想过关，至少该稍稍显示灵活的态度，他却一点余地不留，宣布道：“神派我一生从事哲学活动，我却因怕死而擅离职守，这才荒谬。雅典人啊，我敬爱你们，可是我要服从神过于服从你们。只要我一息尚存，就决不放弃哲学。”他把自己比作一只牛虻，其职责是不停地叮咬人们，唤醒人们，使人们对专注于钱财和荣誉、不在意智慧和灵魂的生活感到羞愧。

　　原则不肯放弃，还有一个方法能够影响判决。按雅典的惯例，被告的妻儿可以到庭恳求轻判，这种做法往往有效。苏格拉底有妻子，有三个儿子，其中两个还年幼，但他不让他们到庭。他不屑于为此，讽刺说：“我常见有声望的人受审时做出这种怪状，演这种可怜戏剧，他们是邦国之耻。”

　　投票的结果是以二百八十一票比二百二十票宣告他有罪。票数相当接近，说明在场不少人还是同情他的。审判进入第二步，由原告和被告提议各自认为适当的刑罚，审判员进行表决，在二者中择一。美勒托提议判处死刑。苏格拉底说：“我提议用什么刑罚来代替呢？像我这样对城邦有贡献的人，就判我在专门招待功臣和贵宾的国宾馆用餐吧。”说这话是存心气人，接下来他有些无奈地说：我每日讨论道德问题，省察自己和别人，原是于人最有益的事情。可是，一天之内就判决死刑案件，时间太短，我已无法让你们相信一个真理了，这个真理就是“未经省察的人生没有价值”。

　　要逃避死刑，有一个通常的办法，就是自认充分的罚款。只要款额足够大，审判员往往宁愿选择罚款而不是死刑。说到这一层，苏格拉底表示，他没有钱，或许只付得起一个银币。这是事实，他荒废职业，整日与人谈话，又从不收费，怎能不穷。不过，他接着表示，既然在场的柏拉图、克里托等人愿为他担保，劝他认三十个银币，他就认这个数吧。这个数也很小，加上他的口气让人觉得是轻慢法庭，把审判员们有限的同情也消除了。人们终于发现，最省事的办法不是听他的劝反省自己，而是把这个不饶人的家伙处死。

　　判决之后，苏格拉底作最后的发言，他说：我缺的不是言辞，而是厚颜无耻，哭哭啼啼，说你们爱听的话。你们习惯看到别人这样，但这种事不配我做。“逃死不难，逃罪恶难，罪恶追人比死快。我又老又钝，所以被跑慢的追上，你们敏捷，所以被跑快的追上。我们各受各的惩罚，合当如此。”然后，又以他特有的反讽委托判官们一件事：“我儿子长大后，如果关注钱财先于德行，没有出息而自以为有出息，请责备他们，一如我之责备你们。”这篇著名辩词用一句无比平静的话结束：“分手的时候到了，我去死，你们去活，谁的去路好，有神知道。”

　　每年的德利阿节，雅典政府要派出朝圣团乘船渡海，去阿波罗诞生地德洛斯祭祀，法律规定朝圣团未返回就不得行刑。对苏格拉底的审判是在船出发的第二天进行的，因此他必须在监狱里等候一些日子。趁着船没有回来，让我们就近观察一下这位哲学家，回顾一下他的身世和行状。

　　首先引起我们注意的是他的奇特长相。虽然他生在雅典，却完全不像是一个希腊人。他有一张扁平脸，一个宽大的狮鼻，两片肥厚的嘴唇。这张脸丑得如此与众不同，以至于一个会看相的异邦人路过雅典，看见了他，当面说他是一个怪物。他有一个大肚子，但身体壮实，与人谈话时总是侧低着头，目光炯炯，像一头公牛。

　　他出身贫贱，父亲是雕刻匠，母亲是接生婆。子承父业，他自己年轻时也以雕刻为业，据说雅典卫城入口处的美惠女神群像就是他的作品。不过，他对这门行业颇有微词，嘲笑雕刻匠尽力把石块雕刻得像人，在自己身上却不下功夫，结果使自己看上去像是石块而不是人了。为了维持起码的生计，他大约仍不免要雕刻石块，但更多的时候干起了雕刻人的灵魂的行当。在相同的意义上，他还继承了母业，乐于做思想的接生婆。

　　不像当时和后来的许多哲学家抱定独身主义，他在婚姻问题上倒是随大流的，而且娶了两个老婆。第一个老婆克珊西帕为他生有一子，后来，据说是因为战争，雅典人口锐减，当局允许讨小老婆，他又娶法官的女儿密尔多，再得二子。克珊西帕是有名的泼妇，一个众所周知的故事是，一次苏格拉底在挨了一顿臭骂之后，克珊西帕又把一盆脏水扣在他的头上，而他只是轻描淡写地自嘲道：“我不是说过，克珊西帕的雷声会在雨中结束？”他如此解释与悍妇相处的好处：一旦驯服了烈马，别的马就好对付了；与克珊西帕在一起，他学会了调整自己，从而可以适应任何人。其实他心里明白，和他这样一个不顾家计的人过日子，当妻子的并不容易，所以常常在挨骂后承认骂得有理。他是通情达理的，大儿子忍受不了母亲的坏脾气，向他抱怨，他总是站在母亲的立场上好言规劝。

　　苏格拉底的家境必定十分清贫。他在法庭上说：“多少年来，我抛开自己的一切事务，只为你们忙，不取报酬，我的贫穷就是证据。”这一点无可怀疑。他自称“业余哲

　　学研究者“，与人谈话只是出于爱好，任何人想听就听，自己不要老师的身份，所以也就不收费。当时一班智者靠哲学赚钱，他对此感到震惊，说自称教导德行的人怎么能索取金钱为报酬。他也决不收礼，认力一个人从任何人收取金钱，就是给自己树立了一个主人，把自己变成了奴隶。对于来自显贵和国王的邀请及礼物，他一概拒绝。一个有钱有势的崇拜者要送他一大块地盖房，他问道：”假如我需要一双鞋子，你为此送给我一整张兽皮，而我竟然接受，岂不可笑？“其实他连鞋子也不需要，无论冬夏都光着脚丫，穿一件破衣。这也许有穷的原因，但更多是为了锻炼吃苦耐劳的能力。

　　苏格拉底的学生安提斯泰尼创立犬儒哲学，主张把物质需要减到最低限度，以求获得最大限度的精神自由。这个思想实际上肇始于苏格拉底。他常说，别人是为了吃而活，他是为了活而吃。他偶尔也出席朋友们的宴会，而且酒量无敌，但平时节制饮食，讨厌大吃大喝。荷马史诗《奥德修记》中的女巫喀耳刻用巫术把俄底修斯的同伴们变成了猪，他提出歪解：喀耳刻是通过大摆宴席把人变成猪的。有一天，他逛雅典市场，看完后叹道：“原来我不需要的东西有这么多啊！”智者安提丰问他：“哲学家理应教人以幸福，你却吃最粗陋的食物，穿最褴褛的衣服，岂不是在教人以不幸吗？”他答道：“正相反，一无所需最像神，所需越少越接近于神。”

　　不过，他虽然鄙视物质，却十分注意锻炼身体。其实二者都是为了做身体的主人，使它既不受物欲牵制，又能应付严酷的环境。每天早晨，他都去体育场锻炼，身体健壮超于常人。雅典流行好几场瘟疫，他是惟一没有被感染的人。他的后半生在长达二十七年的伯罗奔尼撒战争中度过，参加过三次战役，他的强壮体魄――当然，还有他的勇敢――在战争环境中显出了优势。据当时与他一起参战的青年阿尔基比亚德回忆，他的身体具有惊人的适应能力，食品匮乏时比谁都能忍饥，供应充足时又比谁都吃得多。酷寒中，别人皆以毛毡裹身，他却光脚走在冰上。一次战败，全军溃逃，只有他一人从容撤退。他是重装步兵，身上挂满辎重，“昂首阔步，斜目四顾”，一看就不是好惹的，敌人也就不敢惹他。他还单独杀进重围，救出受伤的阿尔基比亚德，事后颁奖，又把奖章让给了阿尔基比亚德。

　　作为一个哲学家，苏格拉底抱定宗旨，不参与政治。然而，一旦违心地被卷入，他必站在一个正直公民的立场上坚持正义。六十三岁时，他曾代表本族人进入元老院，且在某一天值班当主席。这是他一生中惟一的一次做“官”。当时，雅典海军打了一个胜仗，撤退时，因狂风突起，未能收回阵亡士兵的尸体，人民群情激愤，要求集体判处为首的十将军死刑。就在他当主席的那一天，这个提案交到法庭，他冒犯众怒予以否决。可惜第二天别人当主席，十将军仍不免于死。若干年后，僭主上台，命他和另外四人去捉一个富翁来处死，别人都去了，惟有他抗命。

　　由上面勾画的轮廓，我们可以看到，苏格拉底具有自制、厚道、勇敢、正直等种种一般人也都称道的美德，这样一个人应该是人缘很好的。最后竟至于遇难，看来只能归因于他喜谈哲学了，似乎全是那张嘴惹的祸。那么，我们且看那张嘴究竟说了些什么，会惹下杀身之祸。

　　按照西塞罗的说法，苏格拉底是第一个将哲学从天上召唤到地上来的人，他使哲学立足于城邦，进入家庭，研究人生和道德问题。这个评价得到了后世的公认。苏格拉底之前的哲学家，从泰勒斯到阿那克萨戈拉，关心的是宇宙，是一些自然哲学家和天文学家。据他自述，他年轻时也喜欢研究自然界，后来发现自己天生不是这块料。所谓不是这块料，大约不是指能力，应是指气质。他责问那些眼睛盯着天上的人，他们是对人类的事情已经知道得足够多了呢，还是完全忽略了。他主张，研究自然界应限于对人类事务有用的范围，超出这个范围既不值得，也不应该。之所以不应该，是因为人不可去探究神不愿显明的事，违背者必受惩罚，阿那克萨戈拉就因此丧失了神智。

　　苏格拉底的思想发生根本转折，大约是在四十岁上下的时候。他在申辩中谈到了转折的缘由。有一回，他少年时代的朋友凯勒丰去德尔斐神庙求神谕，问是否有人比苏格拉底更智慧，神谕答复说没有。他闻讯大惊，认为不可能，为了反驳神谕，访问了雅典城内以智慧著称的人，包括政客、诗人、手工艺人。结果发现，这些人都凭借自己的专长而自以为是，不知道自己实际上很无知。于是他明白了：同样是无知，他们以不知为知，我知道自己一无所知，在这一点上我的确比他们智慧。由此进一步悟到，神谕的意思其实是说：真正的智慧是属于神的，人的智慧微不足道，在人之中，惟有像苏格拉底那样知道这个道理的人才是智慧的。从此以后，他便出没于公共场所，到处察访自以为智的人，盘问他们，揭露其不智，以此为神派给他的“神圣的使命”。“为了这宗事业，我不暇顾及国事家事；因为神服务，我竟至于一贫如洗。”而一帮有闲青年和富家子弟也追随他，效仿他这样做，使他得了一个蛊惑青年的坏名声。

　　苏格拉底盘问人的方式是很气人的。他态度谦和，仿佛自己毫无成见，只是一步一步向你请教，结果你的无知自己暴露了出来。这往往使被问的人十分狼狈。欣赏者说，他装傻，其实一大肚子智慧。怨恨者说，他是虚假的谦卑。常常有人忍无可忍，把他揍一顿，甚至扯掉他的头发，而他从不还手，耐心承受。最气人的一点是，他总是在嘲笑、质问、反驳别人，否定每一个答案，但是，直到最后，他也没有拿出一个自己的答案来。确有许多人向他提出了这一责备，并为此发火。他对此的辩解是：“神迫使我做接生婆，但又禁止我生育。”这一句话可不是自谦之词，而是准确地表达了他对哲学的功能的看法。

　　上面说到，苏格拉底是从自知其无知开始他特有的哲学活动的。其实，在他看来，一切哲学思考都应从这里开始。知道自己一无所知，这是爱智慧的起点。对什么无知？对最重要的事情，即灵魂中的事情。人们平时总在为伺候肉体而活着，自以为拥有的那些知识，说到底也是为肉体的生存服务的。因此，必须向人们大喝一声，让他们知道自己对最重要的事情其实一无所知，内心产生不安，处于困境，从而开始关心自己的灵魂。“认识你自己”――这是铭刻在德尔斐神庙上的一句箴言，苏格拉底用它来解说哲学的使命。“认识你自己”就是认识你的灵魂，因为“你自己”并不是你

　　的肉体，而是你的灵魂，那才是你身上的神圣的东西，是使你成为你自己的东西。

　　灵魂之所以是神圣的，则因为它是善和一切美德的居住地。因此，认识自己也就是要认识自己的道德本性。唯有把自己的道德本性开掘和实现出来，过正当的生活，才是作为人在生活。美德本身就是幸福，无需另外的报偿。恶人不能真正伤害好人，因为唯一真正的伤害是精神上的伤害，这只能是由人自己做的坏事造成的。在斯多噶派那里，这个德行即幸福的论点发展成了全部哲学的基石。康德用道德法则的存在证明人能够为自己的行为立法，进而证明作为灵魂的人的自由和尊严，这个思路也可在苏格拉底那里找到渊源。

　　人人都有道德本性，但人们对此似乎懵懂不知。苏格拉底经常向人说：让一个人学习做鞋匠、木匠、铁匠，人们都知道该派他去哪里学，让一个人学习过正当的生活，人们却不知道该把他派往哪里了。这话他一定说过无数遍，以至于在三十僭主掌权时期，政府强令他不许和青年人谈论，理由便是“那些鞋匠、木匠、铁匠什么的早已经被你说烂了”。其实他是在讽刺人们不关心自己的灵魂，因为在他看来，该去哪里学习美德是清清楚楚的，无非仍是去自己的灵魂中。原来，灵魂中不但有道德，而且有理性能力，它能引领我们认识道德。人们之所以过着不道德的生活，是因为没有运用这个能力，听任自己处在无知之中。在此意义上，无知就是恶，而美德就是知识。

　　至于如何运用理性能力来认识道德，苏格拉底的典型方法是辩证法，亦即亚里士多德视为他的主要贡献的归纳论证和普遍性定义。比如说，他问你什么是美德，你举出正义、节制、勇敢、豪爽等等，他就追问你，你根据什么把这些不同的东西都称作美德，迫使你去思考它们的共性，寻求美德本身的定义。为了界定美德，你也许又必须谈到正义，他就嘲笑你仍在用美德的一种来定义整个美德。所有这类讨论几乎都不了了之，结果只是使被问者承认对原以为知道的东西其实并不知道，但苏格拉底也未能为所讨论的概念下一个满意的定义。从逻辑上说，这很好解释，因为任何一个概念都只能在关系中被界定，并不存在不涉及其他概念的纯粹概念。但是，苏格拉底似乎相信存在着这样的概念，至少存在着纯粹的至高的善，它是一切美德的终极根源和目标。

　　现在我们可以解释苏格拉底式辩证法的真正用意了。他实际上是想告诉人们，人心固有向善的倾向，应该把它唤醒，循此倾向去追寻它的源头。然而，一旦我们这样做，便会发现人的理性能力的有限，不可能真正到达那个源头。只有神能够认识至高的善，人的理性只能朝那个方向追寻。因此，苏格拉底说：唯有神是智慧的，人只能说是爱智慧的。不过，能够追寻就已经是好事，表明灵魂中有一种向上的力量。爱智慧是潜藏在人的灵魂中的最宝贵特质，哲学的作用就是催生这种特质。这便是苏格拉底以接生婆自居的含义。但哲学家不具备神的智慧，不能提供最后的答案，所以他又说神禁止他生育。

　　苏格拉底所寻求的普遍性定义究竟是观念还是实存，他所说的神究竟是比喻还是实指，这是一个复杂的问题，我不想在这里讨论。在我看来，其间的界限是模糊的，他也无意分得太清。他真正要解决的不

　　是理论问题，而是实践问题，即怎样正当地生活。宗教家断言神的绝对存在，哲学家则告诉我们，不管神是否存在，我们都要当作它是存在的那样生活，关心自己的灵魂，省察自己的人生，重视生活的意义远过于生活本身。

　　现在让我们回到被判了死刑的苏格拉底身边，他已经在狱中呆了快一个月了。在此期间，他生活得平静而愉快，与平时没有一点不同。在生命的最后时日，他还突发了文艺的兴趣，把伊索寓言改写成韵文，写了一首阿波罗颂诗。许多富裕朋友想出资帮助他逃亡，均被拒绝，他问道：“你们是否知道有什么死亡不会降临的地方？”一个崇拜者诉说：“看到你被这样不公正地处死，我太受不了。”他反问：“怎么，难道你希望看到我被公正地处死吗？”

　　监禁第二十八天，有人看见那艘催命船已经开过了附近一个城市，他的老朋友克里托得到消息，天不亮就来到监狱，看见他睡得很香。等他醒来，克里托作最后的努力，劝他逃亡。他举出了种种理由，诸如别人会怪自己不尽力，使自己名誉受污，苏格拉底遗下孤儿，未尽为父的责任，等等，皆被驳斥。苏格拉底强调，虽然判决是不公正的，但逃亡是毁坏法律，不能以错还错，以恶报恶。

　　第三十天，行刑的通知下达，若干最亲近的朋友到狱中诀别。克珊西帕抱着小儿子，正坐在苏格拉底身边，看见来人，哭喊起来：“苏格拉底啊，这是你和朋友们的最后一次谈话了！”苏格拉底马上让克里托找人把她送走。然后，他对朋友们说：“我就要到另一个世界去了，谈谈那边的事，现在正是时候，也是现在可做的最合适的事。”整篇谈话围绕着死亡主题，大意是――

　　哲学就是学习死，学习处于死的状态。真正的哲学家一直在练习死，训练自己在活着时就保持死的状态，所以最不怕死。为什么这么说呢？因为死无非是灵魂与肉体相脱离，而哲学所追求的正是使灵魂超脱肉体。灵魂不受肉体包括它的欲望和感觉的纠缠，在平静中生存，只用理性追求真理，它的这种状态就叫智慧。不过，活着时灵魂完全超脱肉体是不可能的，所以得不到纯粹的智慧，唯有死后才能得到。

　　转述到这里，我们不能不提出一个疑问：上述见解要成立，前提是灵魂不随肉体一同死亡。苏格拉底相信灵魂不死吗？似乎是相信的，他做了种种论证，包括：生死互相转化，灵魂若死灭就不能再转为生；认识即回忆，证明灵魂在出生之前已存在；灵魂占有了一个东西，这个东西才有生命，可知灵魂与死不相容。接着他大谈灵魂的修炼，轮回和业报，哲学家的灵魂已经修炼得十分纯洁，因此死后将与天神交往。很难相信这是苏格拉底本人的思想，恐怕多半是柏拉图从东方教义中听来而安在老师头上的。法庭申辩时的一句话透露了苏格拉底的真实想法：“没有人知道死后的情形，大家却怕死，仿佛确知死是最坏境界。我本人绝不害怕和躲避好坏尚不知的境界过于明知是坏的境界。”我们至少可以相信，他是怀着快乐的心情迎接死亡的。人们常把天鹅的绝唱解释为悲歌，他却说，它们是预见到另一个世界的幸福就要来临，所以唱出了生平最欢乐的歌。他的临终谈话正是一首天鹅的绝唱。

　　最后的时刻来临了。克里托问他：“我们怎么葬你？”他答：“如果你能抓住我，随你怎么葬。”然后对其余人说：“他以为我只是一会儿就要变成尸体的人，还问怎么葬我。喝下了毒药，我就不在这里了。”说完便去洗澡，回来后，遵照狱吏的嘱咐喝下毒药。众人一齐哭了起来，他责备道：“你们这些人真没道理。我把女人都打发走，就为了不让她们做出这等荒谬的事来。”在咽气前，他说了最后一句话：“克里托，别忘了向医药神阿斯克勒庇俄斯献祭一只公鸡。”这颗喜嘲讽的灵魂在脱离他所蔑视的肉体之际，还忍不住要与司肉体治疗的神灵开一个玩笑。

　　苏格拉底的悲剧就此落下帷幕，柏拉图在剧终致辞：“在我们所认识的人中，他是最善良、最有智慧、最正直的人。”的确，不管人们对他的学说作何评价，都不能不承认他为后世树立了人生追求上和人格上的典范。据说在他死后，雅典人忏悔了，给他立了雕像，并且处死了美勒托，驱逐了安尼图斯。也有人指出，所谓惩处了控告者纯属捏造。不过，这些都已经不重要了。重要的是，让我们记住苏格拉底的遗训，关心自己的灵魂，度一个有价值的人生。 
　
　
　


　

　　
王　蒙：永远的巴金
　
　　在这个星空之夜，巴金走了。

　　如果设想一下近百年来最受欢迎和影响最大的一部长篇小说，我想应该是巴金的《家》。早在小时候，我的母亲与姨母就在议论鸣凤和觉慧，梅表姐和琴，觉新觉民高老太爷和老不死的冯乐山，且议且叹，如数家珍。

　　而等到我自己迷于阅读的时候，我宁愿读《灭亡》和《新生》，因为这两本书里写了革命，哪怕是幻想中的革命，写了牺牲，写了被压迫者的苦难和统治者的罪恶。我还记得《灭亡》的扉页上写的取自《圣经》上的一句话，说是一粒种子只是一粒种子，但是如果把它放到泥土里，它自身死了，却会结出千百万粒种子。这话使我十分震动，使我向往泥土，也向往并且震动于献身和牺牲的价值。

　　“文革”开始以后，我在伊犁，同院有一对工人夫妇，他们找了一本《家》偷偷阅读，读得津津有味，放低了声音告诉我他们阅读的感想。他们现在才知道《家》？这使我觉得他们未免少见多怪。到现在《家》仍然感染着征服着年轻的读者，这又使我赞叹感奋不已。然后我和妻把书拿过来，重新读一遍，仍然像读一本新书一样地心潮澎湃。

　　我也读过巴金写的与译的《春天里的秋天》《秋天里的春天》还有《寒夜》《憩园》等等，我深深感到了巴金的热烈的情思，哪怕这种情是用无望的寒冷色调来表现的。甚至在他晚年以后，他写什么都是那样的充沛、细密、水滴石穿，火灼心肺。巴金的书永远像火炬一样地燃烧，巴金的心永远为青春、为爱、为人民而淌血。

　　只是在“文革”以后我才有机会见到老人，他忧心忡忡，他言之谆谆，他反思历史，他保护青年，他永远寄希望于未来。他远远不像许多作家那样善于辞令，善于表演，善于抖机灵式地卖弄。作为一个作家他太老实，太朴实无华，对不起，我要说是太呆气啦。

　　他在关于《家》的文字中一次又一次地书写：“青春是美丽的。”所以他特别痛恨那些戕害青年、压迫人性、敌视文学艺术、维护封建道统的顽固派。他看到了太多的不应该不幸的人却遭到了不幸，他充满了感情的郁积。直到晚年，在建国五十周年的前夕，他与张光年同志一起泛舟杭州西湖的时候，他才表示，（由于国家的发展）“现在中国人能够直起点腰来了！”

　　我在一次又一次在交往中，还从来没有听他老人家讲过一句这种欣慰的话。他太苦了。我从前说过，当代中国至少有两个痛苦的作家，一个是巴金，一个是张承志。这也是先天下之忧而忧，后天下之乐而乐吧。

　　巴金的作品其实一向直言不讳，拥护什么，同情什么，反对什么，都清晰强烈。一个爱国主义，一个人道主义，是他终身的信仰―――这是他在迎接第五次作家代表大会的时候说的。他甚至于讲得有点极端，因为在另一个场合他曾经说自己不是文学家，他拿起笔来只是为了呼唤光明与驱逐黑暗。他喜欢在高尔基的作品中描写过的俄罗斯民间故事，有一个英雄叫丹柯，他为了率领人们走出黑暗的树林，他掏出了自己的心脏，作为火炬，照亮了夜路。所以他一辈子说是要把心交给读者，他是这样说的，也是这样做的。他是一个用心用自己的全部生命来写作，来做人的人。所以提起历史教训来他永远是念念于心，他太了解历史的代价了，他不希望看到历史的曲折重演。在他的倡议下，世界一流的现代文学馆终于建成了，这是“五四”以来的现代文学的丰碑，也永远是巴金老人的纪念馆。没有巴金就没有现代文学馆。他还想纪念与记住一些远为沉重的东西，那样的记忆已经凝固在他的晚年巨著《随想录》里，把记忆和反思镌刻在人们的心底了。

　　“我已经快要走到生命的尽头了，但是我并不悲观，我把希望寄托在青年人身上……”在他年老以后，他一次又一次地这样说。他像老母鸡一样地用自己的翅膀庇护着年轻人。他与女儿李小林主编的《收获》本身就是勤于耕耘、勇于创新、尊重传统、推举新秀的园地。“要多写，要多写一点……”他一次又一次地对我说。在他还能行动的时候，每次我去看望他，他老人家总要边叮嘱边站立着……走出房门相送，而当我紧张劝阻的时候，他与女儿小林都解释说他也需要活动活动。我们握手，他的手常常冰凉，小林说他的习惯是体温维持较低，然而他的心永远火烫。他不怎么笑，有时候想说两句笑话，如说到张洁的一篇荒诞讽刺小说，但是他的神情仍然认真而且苦涩、无奈。有一次，我看他老态沉重了，便信口开河起来，我说作家之间的无穷内斗可以组织麻将大赛决定输赢，青年热血过度沸腾可以组织摇滚或秧歌大赛，优胜者可以免费环球旅行。他笑了。他用执著的四川口音重复我的话说：“呵？这就是你的救世良策？”他每一个字都吐得那样认真，使我惶恐觳觫无地。事后我愈想愈悔，便打电话给小林致歉并检讨自己的放肆，但是小林说那次见面是他老一些日子以来最高兴的一次。唉，他总是那样诚实、谦虚、质朴、无私。他永远踏踏实实地活在中国的土地上。他提倡讲真话提倡了一生，却遭到过诋毁，曰：“真话不等于真理”，倒像是假话更接近真理。现在，这种雄辩的嚼舌已经不怎么行时了，巴金的矗立是真诚的真实的与真挚的文学对于假大空伪文学的胜出。

　　想一想他，我们刚刚有一点懈怠轻狂，迅速变成了汗流浃背。 
　
　
　


　

　　
贾平凹：《秦腔》记
　
　　在陕西东南，沿着丹江往下走，到了丹凤县和商县（现在商洛专区改制为商洛市，商县为商州区）交界的地方有个叫棣花街的村镇，那就是我的故乡。我出生在那里，并一直长到了19岁。丹江从秦岭发源，在高山峻岭中突围去的汉江，沿途冲积形成了六七个盆地，棣花街属于较小的盆地，却最完备盆地的特点：四山环抱，水田纵横，产五谷杂粮，生长芦苇和莲藕。村镇前是笔架山，村镇中有木板门面老街，高高的台阶，大的场子，分布着塔，寺院，钟楼，魁星阁和戏楼。村镇人一直把街道叫官路，官路曾经是古长安通往东南的惟一要道，走过了多少商贾、军队和文人骚客，现还保留着骡马帮会会馆的遗址，流传着秦王鼓乐和李自成的闯王拳法。如果往江南岸的峭崖上看，能看到当年逃兵荒匪乱的石窟，据说如今石窟里还有干尸，一近傍晚，成群的蝙蝠飞出来，棣花街就麻碴碴地黑了。让村镇人夸夸其谈的是祖宗们接待过李白、杜甫，王维、韩愈一些人物，他们在街上住宿过，写过许多诗词。我十九岁以前，没有走出过棣花街方圆三十里，穿草鞋，留着个盖盖头，除了上学，时常背了碾成的米去南北二山换人家的包谷和土豆，他们问“哪里的？”我说：“棣花街的！”他们就不敢在秤上捣鬼。那时候这里的自然风景和人文景观依然在商洛专区著名，常有穿了皮鞋的城里人从312国道上下来，在老街上参观和照相。但老虎不吃人，声名在外，棣花街人多地少，日子是极度的贫困，那个春上，河堤上的柳树和槐树刚一生芽，就全破撸光了，泉池里是一筐一筐，石头压着煮过的树叶，在水里泡着拔涩。我和弟弟帮母亲把炒过的干苕蔓在碾子上砸，罗出面儿了便迫不及待地往口里塞，晚上稀粪就顺了裤腿流。我家隔壁的厦子屋里，住着一个李姓的老头，他一辈子编草鞋，一双草鞋三分钱，临死最大的愿望能吃上一碗包谷糁糊汤，就是没吃上，队长为他盖棺，说：“别变成饿死鬼”，塞在他怀里的仍是一颗熟红苕。全村镇没有一个胖子，人人脖子细长，一开会，大场子上黑糊糊一片，都是清一色的土皂衣裤。就在这一群人里谁能想到有那么多的能人呢：宽仁善制木。本旺能泥塑。东街李家兄弟精通胡琴，夜夜在门前的榆树下拉奏。中街的冬生爱唱秦腔，吃了上顿没下顿的，老婆都跟人去讨饭了，他仍在屋里唱，唱着旦角。五林叔一下雨就让我们一伙孩子给他剥玉米棒子或推石磨，他然后盘腿搭手坐在那里说《封神演义》，有人对照了书本，竟和书本上一字不差。生平在偷偷地读《易经》，他最后成了阴阳先生。百庆学绘画，拿锅黑当墨，在墙上可以画出二十四孝图。刘彩春整理鼓谱。刘烈有土木设计上的本事，率领八个弟子修建了几乎全县所有的重要建筑。西街的韩姓和东街的贾姓是棣花街上的大族，韩述绩和贾毛顺的文墨最深，毛笔字写得宽博温润，包揽了全村镇门楼上的题匾。每年从腊月三十到正月十五，棣花街都是唱大戏和闹社火，演员的补贴是每人每次三斤热红苕，戏和社火去县上会演，总能拿了头名奖牌。以至于外地来镇上工作的干部，来时必有人叮咛：到棣花街了千万不敢随便说文写字。再是我离开了故乡生活在了西安，以写作出了名，故乡人并不以为然，甚至有人在棣花街上说起了我，回应的是：像他那样的，这里能拉一车！

　　就在这样的故乡，我生活了十九年。我在祠堂改作的教室里认得了字。我一直是病包，却从来没进过医院，不是喝姜汤捂汗，就是拔火罐或用磁片割破眉心放血，久久不能治愈的病那都是“撞了鬼”，就请神作法。我学会了各种农活，学会了秦腔和写对联、铭锦。我是个农民，善良本分。又自私好强，能出大力，有了苦不对人说。我感激着故乡的水土，它使我如芦苇丛里的萤火虫，夜里臼带了一盏小灯，如满山遍野的棠棣花，鲜艳的颜色是自染的。但是，我又恨故乡，故乡的贫困使我的身体始终没有长开，红苕吃坏了我的胃。我终于在偶尔的机遇中离开了故乡，那曾经在棣花街是一件惊天动地的事情，记得我背着被褥坐在去省城的汽车上，经过秦岭时停车小便，我说：我把农民皮剥了！可后来，做起城里人了，我才发现，我的本性依旧是农民，如乌鸡一样，那是乌在了骨头上的。

　　我必须逢年过节就回故乡，去参加老亲世故的寿辰，婚嫁，丧葬，行门户，吃宴席，我一进村镇的街道，村镇人并不看重我是个作家，只是说：贾家老四的儿子回来了！我得赶紧上前递纸烟、我城里小屋在相当长的年月里都是故乡在省城的办事处，我备了一大摞粗瓷海碗，几付钢丝床，小屋里一来人肯定要吃捞面，腥油拌的辣子，大疙瘩蒜，喝酒就划拳，惹得同楼道的人家怒目而视。所以，棣花街上发生了任何事，比如谁得了孙子，是顺生还是横生，谁又死了，埋完人后的饭是上了一道肉还是两道肉，谁家的媳妇不会过日子，谁家兄弟分家为一个笸篮致成了仇人，我全知道。 1979年到1989年的十年里，故乡的消息总是让我振兴，土地承包了，风调雨顺了，粮食够吃了，来人总是给我带新碾出的米，各种煮锅的豆子，甚至是半扇子猪肉，他们要评价公园里的花木比他们院子里的花木好看，要进戏园子，要我给他们写中堂对联，我还笑着说：棣花街人到底还高贵！那些年是乡亲们最快活的岁月，他们在重新分来的土地上精心务农，冬天的月夜下，常常还有人在地里忙活，田堰上放着旱烟匣子和收音机，收音机里声嘶力竭地吼秦腔。我一回去，不是这一家开始盖新房，就是另一家为儿子结婚做家具，或者老年人又在晒他们做好的那些将来要穿的寿衣寿鞋了。农民一生三大事就是给孩子结婚，为老人送终，再造一座房子，这些他们都体体面面地进行着，他们很舒心，都把邓小平的像贴在墙上，给他上香和磕头。我的那些昔日一块套过牛，砍过柴，偷过红苕蔓子和豌豆的伙伴会坐满我家旧院子，我们吃纸烟，喝烧酒，唱秦腔，全晕了头，相互称“哥哥”，棣花街人把“哥哥（）”发音为“哥哥（）”，热闹得像一窝鸟叫。

　　对于农村、农民和土地，我们从小接受教育，也从生存体验中形成了固有的概念，即我们是农业国家，土地供养了我们一切，农民善良和勤劳。但是，长期以来，农村却是最落后的地方，农民是最贫困的人群。当国家实行起改革，社会发生转型，首先从农村开始，它的伟大功绩解决了农民吃饭问题，虽然我们都知道像中国这样的变化没有前史可鉴，一切都充满了生气，一切又都混乱着，人搅着事，事搅着人，只能扑扑腾腾往前拥着走，可农村在解决了农民吃饭问题后，国家的注意力转移到了城市，农村又怎么办呢，农民不仅仅只是吃饱肚子，水里的葫芦压下去了一次，就会永远沉在水底吗？就在要进入新的世纪的那一年，我的父亲去世了。父亲的去世使贾氏家族在棣花街的显赫威势开始衰败，而棣花街似乎也度过了它暂短的欣欣向荣岁月，这里没有矿藏，没有工业，有限的土地在极度地发挥了它的潜力后，粮食产量不再提高，而化肥、农药、种子以及各种各样的税费迅速上涨，农村又成了一切社会压力的泄洪池。体制对治理发生了松弛，旧的东西稀里哗啦地没了，像泼出去的水，新的东西迟迟没再来，来了也抓不住，四面八方的风方向不定地吹，农民是一群鸡，羽毛翻皱，脚步趔趄，无所适从，他们无法再守住土地，他们一步一步从土地上出走，虽然他们是土命，把树和草拔起来又抖净了根须上的土栽在哪儿都是难活。我仍然是不断地回到我的故乡，但那条国道已经改造了，以更宽的路面横穿了村镇后的塬地，铁路也将修有梯田的牛头岭劈开，听说又开始在河堤内的水田里修高速公路了，盆地就那么小，交通的发达使耕地日益锐减。而老街人家在这些年里十有八九迁居到国道边，他们当然没再盖那种一明两暗的硬梁房，全是水泥预制板搭就的二层楼，冬冷夏热，水泥地面上满是黄泥片，厅间蛮大，摆设的仍是那一个木板柜和三只四只土瓮。巷口的一堆妇女抱着孩子，我都不认识，只能以其相貌推测着叫起我还熟悉的他们父亲的名字，果然全部准确，而他们知道了我是谁时，一哇声地叫我“八爷！”（我在我那一辈里排行老八）。我站在老街上，老街几乎要废弃了，门面板有的还在，有的全然腐烂，从塌了一角的檐头到门框脑上亮亮地挂了蛛网，蜘蛛是长腿花纹的大蜘蛛，形象丑陋，使你立即想到那是魔鬼的变种。街面上生满了草，没有老鼠，黑蚊子一抬脚就轰轰响，那间曾经是商店的门面屋前，石砌的台阶上有蛇蜕一半在石缝里一半吊着。张家的老五，当年的劳模，常年披着褂子当村干部的，现在脑中风了，流着哈喇子走过来，他喜欢地望着我笑，跟我说话，但我听不清他说些什么。堂兄在告诉我，许民娃的娘糊涂了，在炕上拉屎又把屎抹在墙上。关印还是贪吃，他当了支书的侄儿家被人在饭里投了毒，他去吃了三大碗，当时就倒在地上死了。后沟里有人吵架，一个说：你张狂啥呀，你把老子×咬了？！那一个把帽子一卸，竟然扑上去就咬×，把×咬 下来了。村镇出外打工的几十人，男的一半在铜川下煤窟，在潼关背金矿，一半在省城里拉煤、捡破烂，女的谁知道在外边干什么，她们从来不说，回来都花枝招展。但打工伤亡的不下十个，都是在白木棺材上缚一只白公鸡送了回来，多的赔偿一万元，少的不足两千，又全是为了这些赔偿，婆媳打闹，纠纷不绝。因抢劫坐牢的三个，因赌博被拘留过十八人。选村干部宗族械斗过一次。抗税惹得公安局来了一车人。村镇里没有了精壮劳力，原本地不够种，地又荒了许多，死了人都熬煎抬不到坟里去。我站在街巷的石滚子碾盘前，想，难道棣花街上我的亲人、熟人就这么很快地要消失吗，这条老街很快就要消失吗，土地也从此要消失吗，真的是在城市化，而农村能真正地消失吗，如果消失不了，那又该怎么办呢？

　　父亲去世之后，我的长辈们接二连三地都去世，和我同辈的人也都老了，日子艰辛使他们的容貌看上去比我能大十岁，也开始在死去。我把母亲接到了城里跟我过活，棣花街这几年我回去次数减少，故乡是以父母的存在而存在的，现在的故乡对于我越来越成为一种概念。每当我路过城街的劳务市场，站满了那些粗手粗脚衣衫破烂的年轻农民，总觉得其中许多人面熟，就猜测他们是我故乡死去的父老的托生。我甚至有过这样的念头：如果将来母亲也过世了，我还回故乡吗？或许不再回去，或许回去得更勤吧。故乡呀，我感激着故乡给了我的生命，把我送到了城里，每一想故乡那腐败的老街，那老婆婆在院子里用湿草燃起熏蚊子的火，火不起焰，只冒着酸酸的呛呛的黑烟，我强烈地冲动着要为故乡写些什么。我以前写过，那都是写整个商州，真正为棣花街写得太零碎太少。我清楚，故乡将出现另一种形状，我将越来越陌生，它以后或许像有了疤的苹果，苹果腐烂，如一泡脓水，或许它会淤地里生出了荷花，愈开愈艳，但那都再不属于我，而目前的态势与我相宜，我有责任和感情写下它。清门寺的塔在倒塌了一半的时候，我用散文记载过一半塔的模样，那是至今世上惟一写一半塔的文字，现在我为故乡写这本书，却是为了忘却的回忆。

　　我决心以这本书为故乡树起一块碑子。

　　当我雄心勃勃在2003年的春天动笔之前，我奠祭了棣花街上近十年二十年的亡人，也为棣花街上未亡的人把一杯酒洒在地上，从此我书房当庭摆放的那一个巨大的汉罐里，日日燃香，香烟袅袅，如一根线端端冲上屋顶。我的写作充满了矛盾和痛苦，我不知道该赞歌现实还是诅咒现实，是为棣花街的父老乡亲庆幸还是为他们悲哀。那些亡人，包括我的父亲，当了一辈子村干部的伯父，以及我的三位婶娘，那些未亡人，包括现在又是村干部的堂兄和在乡派出所当警察的族侄，他们总是像抢镜头一样在我眼前涌现，死鬼和活鬼一起向我诉说，诉说时又是那么争争吵吵。我就放下笔盯着汉罐长出来的烟线，烟线在我氏长的吁气中突然地散乱，我就感觉到满屋子中幽灵飘浮。

　　书稿整整写了一年九个月，这期间我基本上没有再干别事，缺席了多少会议被领导批评，拒绝了多少应酬让朋友们恨骂，我只是写我的。每日清晨从住所带了一包擀成的面条或包好的素饺，赶到写作的书房，门窗依然是严闭的，大开着灯光，掐断电话，中午在煤气灶煮了面条和素饺，一直到天黑方出去吃饭喝茶会友。一日一日这么过着，寂寞是难熬的，休息的方法就写毛笔字和画画，我画了唐僧玄奘的像，以他当年在城南大雁塔译经的清苦来激励自己。我画了《悲天悯猫图》，一只狗卧在那里，仰面朝天而悲嚎，一只猫蹑手蹑脚过来看狗。我画《抚琴人》，题写：“精神寂寞方抚琴”。又写了条幅：“到底毛颖是吞虏，沧浪随处可濯缨”。我把这些字画挂在四壁，更有两个大字一直在书桌前：“守侯”，让守住灵魂的侯来监视我。古人讲：文章惊恐成。这部书稿真的一直在惊恐中写作，完成了一稿，不满意，再写，还不满意，又写了三稿，仍是不满意，在三稿上又修改了一次。这是我从来都没有过的现象，我不知道是年龄大了，精力不济，还是我江郎才尽，总是结不了稿，连家人都看着我可怜了，说：结束吧，结束吧，再改你就改傻了！我是差不多要傻了，难道人是土变的，身上的泥垢越搓越搓不干净，书稿也是越改越这儿不是那儿不够吗？

　　写作的整个过程中，有一位朋友一直在关注着，我每写完一稿，他就拿去复印。那个小小的复印店，复印了四稿，每一稿都近八百页，他得到了一笔很好的收入，他就极热情，和我的朋友就都最早谈这书稿。他们都来自农村，但都不是文学圈中的人，读得非常有兴趣，跑来对我说：“你要树碑子，这是个大碑子啊！”他们的话当然给了我反复修改的信心，但终于放下了最后一稿的笔，坐在烟雾腾腾的书房里，我又一次怀疑我所写出的这些文字了。我的故乡是棣花街，我的故事是清风街，棣花街是月，清风街是水中月，棣花街是花，清风街是镜里花。但水中的月镜里的花依然是那些生老病离死，吃喝拉撒睡，这种密实的流年式的叙写，农村人或在农村生活过的人能进入，城里人能进入吗，陕西人能进入，外省人能进入吗？我不是不懂得也不是没写过戏剧性的情节，也不是陌生和拒绝那一种“有意味的形式”，只因我写的是一堆鸡零狗碎的泼烦日子，它只能是这一种写法，这如同马腿的矫健是马为觅食跑出来的，鸟声的悦耳是鸟为求爱唱出来 的。我惟一表现我的，是我在哪儿不经意地进入，如何地变换角色和控制节奏。在时尚于理念写作的今天，时尚于家族史诗写作的今天，我把浓茶倒在宜兴瓷碗里会不会被人看做是清水呢？穿一件土布袄去吃宴席会不会被耻笑我贫穷呢？如果慢慢去谈，能理解我的迷惘和辛酸，可很多人习惯了翻着读，是否说“没意思”就撂到尘埃里去了呢？更可怕的，是那些先入为主的人，他要是一听说我又写了一本书，还不去读就要骂母猪生不下狮子，狗嘴里吐不出象牙。我早年在棣花街时，就遇着过一个因地畔纠纷与我家致了气的邻居妇女，她看我家什么都不顺眼，骂过我娘，也骂过我，连我家的鸡狗走路她都骂过。我久久地不敢把书稿交付给出版社，还是帮我复印的那个朋友给我鼓劲，他说：“真是傻呀你，一袋子粮食摆在街市上，讲究吃海鲜的人不光顾，要减肥的只吃蔬菜水果的人不光顾，总有吃米吃面的主儿吧？！”

　　但现在我倒担心起故乡人如何对待这本书了，既然张狂着要树一块碑子，他们肯让我树吗，认可这块碑子吗？清风街里的人人事事，棣花街上都能寻着根根蔓蔓？画鬼容易画人难，我不至于太没本事，要写老虎却写成了狗吧。再是，犯不犯忌讳呢？我是不懂政治的，但我怕政治。十几年前我写《商州初录》，有人就大加讨伐，说：“调子灰暗，把农民的垢甲搓下来给农民看，甭说为人民写作，为社会主义写作，连‘进步作家’都不如！”雨果说：人有石头，上帝有方。而如今还有没有这样的人呢？我知道，在我的故乡，有许多是做了的不一定说，说了的不一定做，但我是作家，作家是受苦和抨击的先知，作家职业的性质决定了他与现实社会可能要发生摩擦，却绝没企图和罪恶。我听说过甚至还亲眼目睹过，一个乡级干部对着县级领导，一个县级干部对着省级领导，述职的时候，他们要说尽成绩，连虱子都长了双眼皮。当他们申报款项，都牺惶了还再佰惶，人在喝风层屁，屁都没个屁味。树一块碑子，并不是在修一座祠堂，中国从来没有像今天这样渴望强大，人们从未没有像今天需要活得儒雅，我以清风街的故事为碑了，行将过去的棣花街，故乡啊，从此失去记忆。 
　
　
　


　

　　
贾平凹：在女儿婚礼上的讲话
　
　　我27岁时有了女儿，多少个艰辛和忙乱的日子里，总盼望着孩子长大，她就是长不大，但突然间她长大了，有了漂亮，有了健康，有了知识，今天又做了幸福的新娘！我的前半生，写下了百十余部作品，而让我最温暖的也最牵肠挂肚和最有压力的作品就是贾浅。她诞生于爱，成长于爱中，是我的淘气，是我的贴心小棉袄，也是我的朋友。我没有男孩，一直把她当男孩养，贾氏家族也一直把她当做希望之花，我是从困苦境遇里一步步走过来的，我发誓不让我的孩子像我过去那样的贫穷和欺坷，但要在“长安居大不易”，我要求她自强不息，又必须善良、宽容，二十多年里，我或许对她粗暴呵斥，或许对她无为而治，贾浅无疑是做到了这一点，当年我的父亲为我而欣慰过，今天，贾浅也让我有了做父亲的欣慰。因此，我祝福我的孩子，也感谢我的孩子！

　　女大当嫁，这几年里，随着孩子的年龄增长，我和她的母亲对孩子越发感情复杂，一方面是她将要离开我们，一方面是迎接她的又是怎样的一个未来？我们祈祷着她能受到爱神的光顾，觅寻到她的意中人，获得她应该有的幸福。终于，在今天，她寻到了，也是我们把她交给了一个优秀的俊朗的贾少龙！我们两家大人都是从乡下来到城里，虽然一个原籍在陕北，一个原籍在陕南，偏偏都姓贾，这就是神的旨意，是天定的良缘。两个孩子都生活在富裕的年代，但他们没有染上浮华习气，成长于社会变型时期，他们依然纯真清明，他们是阳光的、进步的青年，他们的结合，以后的日子会快乐和灿烂！

　　在这庄严而热烈的婚礼上，作为父母，我们向两个孩子说三句话。第一句，是一副老对联：一等人忠臣孝子，两件事读书耕田。做对国家有用的人，做对家庭有责任的人。好读书能受用一生，认真工作就一辈子有饭吃。第二句话，仍是一句老话：“浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走”。做普通人，干正经事，可以爱小零钱，但必须有大胸怀。第三句话，还是老话：“心系一处”。在往后的岁月里，要创造、培养、磨合、建设、维护、完善你们自己的婚姻。

　　今天，我万分感激着爱神的来临，它在天空星界，在江河大地，也在这大厅里，我祈求着它永远地关照着两个孩子！我也万分感激着从四面八方赶来参加婚礼的各行各业的亲戚朋友，在十几年、几十年的岁月中，你们曾经关注、支持、帮助过我的写作、身体和生活，你们是我最尊重和铭记的人，我也希望你们在以后的岁月里关照。爱护、提携两个孩子，我拜托大家，向大家鞠躬！ 
　
　
　


　

　　
韩少功：土地
　
　　我听到一阵哗啦啦的异响，跑到院子里探头一看，见竹林里枝叶摇动，还有个隐隐约约的黑影，似乎正在藏匿。是谁呢？我随手抄起一杆铁锹大叫一声，那里便有一刻的静止，然后冒出一个顶着蛛网和草须的脑袋。

　　“我来砍点茅竹。”他露出两颗黄牙。

　　“你是谁？怎么砍到我院子里来了？”

　　“这些茅竹没有用的。”

　　“你说没用，我有用啊！”

　　我大为生气，觉得这人真是无礼，不知什么时候竟然擅闯私宅，冲着我的园林狠下毒手，是不是过两天还要来拆墙和揭瓦？还要来这里改天换地？可怜我精心保留下来的一片绿色，院子内必不可少的第二道或第三道绿色帷帘，已经被他撕开了缺门。围墙红砖裸露出来，砸得我眼前金星四冒。

　　他嘴唇肥厚得有些迟重，又披挂着嘴上又粗又密的胡茬，搬运起来不方便，吐什么字都是一锅稀粥。他说了他的名字又似乎没说，说了他家在何处又似乎没说，还说茅竹不是南竹，只能砍下来卖给毛笔厂做笔杆云云，但我都没怎么听清。我喝令他立即住手，立即离开这里。他怔了一下，迟疑地点头。但我现在回想起来，觉得他当时回答得并不清楚更不肯定，或者干脆就不曾回答。

　　“这些茅竹只能藏蛇，留着做什么呢？没有用的，没有用的。”他还在嘟哝，把已经砍倒的竹竿收拢成捆，扛上肩，总算出了门。

　　不久后的一天，我从外面回家，一进院门，发现这里已经有了主人――又是那一嘴胡碴，像一个刷子没剩几根毛；还有两大块嘴唇，冲着我一番哆嗦和拥挤，总算挤出几星唾沫，是高高兴兴的唾沫：“回来了啊？”在他的身后，两头牛也有主人的悠闲自在，一边喳喳喳啃着草，一边甩着尾巴，拉下了热气腾腾的牛粪，惊动了上下翻飞的牛蝇。我恍惚了一下，以为自己走错了地方，但定睛一看，这刚刚用石板铺成的路，刚刚开垦出来的菜地，刚刚搭就的葡麴架子，明明还有我的手温。这围墙外的一棵大树和远远的两层山脊线，明明是我熟悉的视野，怎么眼下反倒让我有一种反身为客的紧张？

　　“你找我有什么事？”我没好气地问。

　　他兴冲冲地指着一块菜土：“这里的地湿，你不能种番茄，只能种芋头和姜。你得听我的。”

　　他又指着樟树那边说：“那下面有两株好药，五月阳，你不要锄掉了，等我秋天再来挖。”

　　我完全不懂什么五月阳，也不在乎两株草药由谁挖走以及什么时候挖走，但我无法容忍他这种兴冲的劲头，这种无视法律和搅乱社会的口气。“你到底是谁？我同你说，这是我的院子，我买下来的院子，我办的土地证的院子。这个意思你不会不懂吧？你要挖草药、要放牛，要砍茅竹，可以到外边去。你如果要进这个院子，就得经过我的同意。你懂不懂？你要不要我拿土地证给你看看？”

　　他怔住了，似乎再一次难以理解这么深奥和复杂的道理，“你是说，你是说……”

　　“我是说，你以后不要到这里来放牛。”

　　“这里不能放牛么？”

　　“你觉得这院子可以让你放牛？”

　　“牛最喜欢吃这些茅草，你留着反正也是没有用……”

　　“留不留是我的事，对吧？”

　　“你要留啊？你要留，就早说啊，我不知道你要留，我不知道。你要是早说一句，我也就不会来了。”

　　他没有追究我不宣而禁不教而诛的责任，吆喝声，赶着两头牛出了院门，一大捆牛草在他肩后晃荡。叶尖沙沙地刮扫着路面。他当然没有带走他的牛粪和牛蝇。

　　我给院门加了一把锁。

　　我加了锁以后才知道他的来历。他叫李得孝，外号孝佬，是附近的一个农民。只因为我买下的这块地，原是分配在他名下的责任地。二十多年来，已经被他跑惯了，甚至被他家的牛跑熟了，一放绳，根本不用驱赶，就乖乖地直奔这里而来。眼下，他不是不知道事情已经有了变化，不是不知道这块地经乡政府征用，最终卖给了我这个外来人。但他砍茅竹或者割牛草的时候，还是情不自禁地往这块地上窜。想想吧，他熟悉这里的茅竹，熟悉这里的茅草，熟悉这里某个角落的五月阳，拉一泡屎尿甚至也曾经习惯性地往这里狂奔，一心要增肥活土。他一时半刻哪能割舍得下？他远远就能嗅到这里的气味，远远地就能听到这里发芽或落籽时吱吱嘎嘎的声响，连睡梦中一迷糊，也能感触到这里在雨后初晴或者乍暖还寒时的一丝抽搐或跃动。对于他来说，这些当然比一张土地证更重要。有人告诉我，自从我

　　久前两次把他逐出门外，他还是有点半醒不醒，好几次还扛着锄头来到我家院门前，见门上一把铁锁，才怏怏地蹲下或者徘徊，最后掉头而去，嘴里嘟嘟哝哝地不知说些什么。

　　他没有大喊大叫地打门，就算是够清醒够冷静的了。我相信，在很长一段时间内，他还会在一把铁锁面前恍惚，就像把一个儿子过继给了人家，但很难把这个儿子视为人家的骨肉，一不小心就还会叫出什么乳名。

　　我的目光越过院墙，看到了墙外起伏的青山，看到了雨后的流雾在山间悄悄爬升。我这才发现自己对这里所知甚少。

　　说起来，我在这里已经居住了三个月，也许往后再住上三个月，再住上三年，我也无法得知这里的全部故事。就拿对面山上那个无人的峡谷说吧，我只知道它在地图是叫“珠波坳”，或者是农民平常说的“猪婆坳”，一个诗意的名字不时散发出猪屎味。到底是“珠波”还是“猪婆”？在一个旅游者眼里，那条峡谷也许只是一片风光，只是春天的映山红和秋天的落叶红。但在一个勘探者眼里，那里可能不过是丰富的酸性红壤和页状层积岩？是勘测记录里来自侏罗纪时代的云母矿和含硫铁矿？同样是那条峡谷，对于一个耕作者来说，也许更意味着竹木的价格、油茶的产量、蜜蜂花源的多或少，水源利用的难或易，还有某一年山林垦复时刺骨的寒冷和腿上流血的伤口？我在这里还认识了一位喜欢谈风水的船老板。我知道他见山不是山，见水不是水，猪婆坳在他眼里既不是风光，也不是资源或者物产，只是一些青龙、白虎、神龟、玉兔以及来意不明的其他巨禽大兽，是这些神物的伪装和凝固，还有它们对山民们命运的规定。于是，船老板总是在山水中看到了遥远的祸福，有时会被一棵老树的倒下吓得浑身冒汗，或者对某一个建房工地心急如焚长吁短叹。

　　船老板近来忧愤交加，因为风水正在遭到漠视和破坏。外来人越来越多了，大多不理睬他的那个罗盘。除了我这样的城市生活逃避者，还有商家要在这里征地，建制药厂和矿泉水厂，还有政府机构要在这里征地建培训中心，还有一家港资公司打算在这里圈地上万亩，建设宾馆、猎场、马场以及生态公园――测量人员已经来了好几趟，陌生的身影和口音让山民们颇为好奇，未来的一切也就变得闪烁不定零零落落。乡政府干部大为生气，说有些农民一听说外人要来征地，就到处制造假坟，骗取迁坟费。乡长在广播喇叭里曾经大声怒吼：有些家伙，平时一没看见他们上供，二没看见他们挂香，到这时候了，就这也是祖宗那也是祖宗，你们哪来那么多祖宗？孝子贤孙想当就当么？随便挖个洞，丢几根猪骨头牛骨头在里面。想诈骗谁呢？以为我瞎了眼吗？以为人民政府的钱出门就可以捡吗？

　　农民对此不服气，在路口上三五成群交头接耳，说人骨头就是人骨头，乡长如何扯上猪和牛，讲出这种浊气的话来？他自己的祖宗未必就特殊些？有本事他也挖给我们看看！再说，那公司老板的先人姓曹，以前就是这里的大地主，只是革命那年吓得白了头发，瞎了双眼，最后一绳子上了吊。但现在曹家香火旺盛，人脉发达，在台湾出了博士，在香港又出了董事长，财大气粗的又要把土地统统往回收。让他家多出几个迁坟的钱有什么了不起？就算是做了几个真真假假的坟，不也是让他多掏一顿饭钱么？哪里扯得上什么破坏改革开放？

　　说起来，命就是命啊。他们还常常感叹，十几年前修公路时，移过曹家的祖坟。人们发现坟破之际，坟内的热气直往外冒，潮乎乎的鲜味扑鼻，像包子铺里一个揭了盖的蒸笼。你想想，时隔几十年还能有这样的蒸笼，曹家不兴旺发达也是不可能的。这话的言下之意，是他曹家多出几个钱也在情在理。

　　如果没有记错的话，我见到过曹家的后人。乡长带着一行客人来到我家，照例是无可款待的时候，把我这个院子权当乡间景点之一。客人中领头的一位满头银发，但穿着旅游鞋，背着双肩包，揣着照相机到处照相，照我家的树，照我家的草，照我家的鸡埘和锄头，最后照到我的脸上，似有一种对案发现场的认真仔细，让我有一刻的毛骨悚然。他身后的所谓秘书也是个银发老头，也穿着旅游鞋，但一进门就倒在椅子上呼呼大睡，大概是太累了。如果不是他们身后还有年轻的一男一女，在折腾着便携式电脑，我觉得这两个老顽童疯疯癫癫，投资开发一类纯属儿戏。

　　他们操着台湾式国语，倒是很和善，见人就递名片，见人就彬彬有礼地鞠躬问好，连一个个抹鼻涕的娃崽也被他们笑脸相向，毫无一点寻仇报冤的迹象。

　　他们把我家院落前前后后细看了，临走时，照相的老头低声说：“你在入秋的晚上是否听到过什么声音？”

　　我摇摇头，不知道他是什么意思。

　　“没有就好，没有就好。”他笑了笑，吁了一口气：“你这里是个好地方，最好的地方，千金难买。我告诉你，只是有一条，你千方不要冲着西北角那个方向撒尿。”

　　我更不知道这是什么意思。

　　他看了看我家后门，看了看后门外碧绿的水面，很有把握地点了点头，“你听我一句：这个门的朝向要改一下。实在不能改的活，至少要在门外做两个石头狮子。实在不愿做石头狮子的话，门上至少也要挂一面镜子。”

　　“为什么？”

　　“你不知道么？你这张门，正对着猪婆坳。民国十六年，那里一夜之间杀了七个人。血光之灾，必留恶煞之气，还是避一避的好。你明白了吧？你要是下水游泳，也千万不要游到那里去。那里不干净的。你明白了吧？”

　　我明白什么？民国十六年，也就是七十多年前，也就是比我出生还早三十多年，那里为什么杀人？杀的是什么人？被杀的人与这张后门又有什么关系？

　　老头言之不详，告辞走了。我事后向乡亲们打听，他们也含含糊糊，没人能说得清楚。孝佬来挖五月阳，顺带找我讨几片瓦，对杀人一事更是一无所知，连连播头，只是说那山峒里原来有一户人家，听风水先生说他家要出三顶轿子，心里十分高兴。没料到一辈子过下来，还是穷得差点卖裤子。主人最后倒也没有找风水先生的麻烦，只是叹了一口气说：三顶轿子倒是没有说错啊，我婆娘结扎是抬出去的，我婆娘遭病也是抬出去的，最后死了也是拾出去的，不就是三顶轿子么？

　　我一听孝佬说起这事，知道他已经糊里糊涂，不是说猪婆坳，是说到附近的雁泊坡去了。他的耳朵似乎有点背。

　　我跟着制药厂几个人去寻找水源，去过一次猪婆坳。我们弃船登岸，劈草开路，沿着一条小溪走进了比人还高的茅草丛，走进了一时明又一时暗的杂树林。我不怕蛇，甚至没工夫想蛇，满脑子是前不久曹家老头那很有把握地点头，于是对峡谷里的一沙一石既好奇又提心吊胆。大概就是这里了吧，也许不是。也许事情还发生在前面，在歪脖子松树那里。我不知道溪边那片石滩上是否横过尸体，不知道前面那棵老枫树上是否拄过血淋淋的肠子或者眼球，不知道更前面那一丛火焰般的美人蕉，之所以开放得如此癫狂，是否扎根于一个蚁群曾经密密噬咬过的骷髅。我正在走过一个现场，以至我在一个石头上喘气的时候，觉得这块巨石太凉，凉得很有些来历，让我有点不敢触摸。最后的情节很可能就出现在这里。就是说，那个人，从死人堆里爬出来，从坡上的草丛里爬过来，把扎进肚子的杀猪刀拔出（这样也许可以爬得快一些），把身上那些鼓着气泡的血水送进嘴里（也许可以解渴和增加体力），眼睛就盯着这块石头，一寸又一寸，半寸又半寸，希望能在天黑下来以前抵达，好让他或者她看到山下的屋顶（那时还没有现在这个水库，也不会有水库边的小船和草棚子）。但那个人可能就在触到巨石之前，伸出的于痉挛了，僵硬了，最后垂落下来，并且慢慢地冷却，然后有蚂蚁、蚊子、蜈蚣、山蚂蟥的聚集……他或者她的衣袋里，可能滚落出一个银镯子，或者是一片人耳――以后查找仇人的证据就此失落。

　　一声尖厉的惨叫拔地而起，吓得我全身有抽空之感。仔细一听，才知不是什么惨叫，不是有人丧命，是林子里鸟的喧哗。

　　我可以确定，我完全应该确定，我们在这里什么人迹也没看到。除了树上有一张蚊帐般的大蛛网让我心惊，除了一种草叶毒得我两腿奇痒，这里只有各种野花争相开放，足以让你想像自己落入了一个万花筒，天旋地转。在一种有草腥气息的晕眩里，你还可以看到一大群蝴蝶扇动着阳光的碎片，遮天蔽门地从天而降，感觉到全身被无数个光点一瞬间击穿。

　　坐在这块石头上，同行人谈着引水工程以及将来的大规模开发。我没有什么好说，回望水那边，恰好可以看到村于里的几户人家，包括看到孝佬的那两间瓦房，看见他的屋顶上照例没有炊烟。我知道，他很久没有来我家了。我知道，像其他有些农民一样，失去土地以后，他就去城里打工了。他算是运气不太好，打完第一年工，老板跑了，让他一个工钱没有拿到。第二年算是拿到了工钱，但老婆跟上一个照相的浙江佬，要跟他离婚，还要带走儿子。儿子想了想，对母亲说：“爸爸一辈子抓泥捧土，好辛苦，我不会离开他的。”母亲说：“妈妈再给你找个好爸爸。”儿子说：“我不要新爸爸。你一定要离婚的话，我就穿一身白衣到汽车站去送你，给你叩三个头，但从此以后你不要回来，我也不会去找你。”这话是孝佬说给我听的。

　　还是从孝佬的嘴里，我听说他婆娘听完儿子的话，跑到山上大哭了一场，但还是走了。儿子果然穿着一身白衣去送她，果然是在汽车站撅起瘦小的屁股，冲着她的背影跪叩三番，直到夜色降临还跪在路口，直到泪水流干还面朝着公共汽车远去的方向。是一个陌生的老头最终扶起了他。

　　从那以后，母亲再没有回家，再没有寄钱回家。为了独力负担儿子的学费，孝佬在工地上不再吃早餐和晚餐――田为老板只管一顿免费的午饭。这样，他每次看见同伴去吃饭，就假装上厕所或者逛街，一直熬到中午，一直熬到可以白吃的时刻，再狠狠吃他个两眼翻白，又是嗝又是屁地动静很大。他后来一失足摔下脚手架，摔断了腰骨，大概就是胀昏了头或者饿昏了头的缘故。

　　他一度回到了村里养伤。我有时看见他一手扶着腰，在山里挖药，或者给邻居阉鸡，还给学校里这个或那个老师挖地，种点儿菜秧，好像他吃着百家饭管着百家事，或者是一个无家可归的游魂。后来我才知道，他欠了很多人的钱，一时没有办法还清，就用气力来还一点人情账。

　　有时他也一手扶着腰，拿着十几根多余的菜秧来找我，问我要不要赶着季节栽下。这时候，他蹲在地头，接过我递过去的一根烟，嗖嗖地吸出声音，总是嘟哝到他的儿子。儿子在县城里读高中，本来成绩好好的，去年竟然考了个门门不及格，退学了，去了广东的工厂。其实学校里的老师同学们都知道，他是故意考砸的，是想考出个退学的正当理由，早点去打工赚钱替父亲还债。

　　“孽障啊，你看看，真是个不忠不孝的孽障啊！这个该吃枪毙的，英语只考了个八分，传到外面去，把我祖宗的脸面都糟践成屁股皮了。”

　　他一说起这事，就抽自己一大耳光：“我就是腰不好。要不是这腰，我早就跑到广东去了。我要找到他，打断他的腿！”

　　“你不要怪他。年轻人也不是只有读书一条路。”

　　“不读书怎么办？不读书怎么办？你说怎么办？到时候不就像我？一辈子就土虫子一条？”

　　我连忙岔开话题，问他为什么不另外找一个老婆。女人的话题也许能使这个单身汉开心一点。

　　“我有儿子了啊！”他瞪大眼睛。

　　“我不是说儿子，是问你为什么不再找个女人？”

　　“我有儿子了啊，已经有了啊。我对得起祖宗了，还

　　结婚做什么？还养个婆娘来吃饭？来费衣？来摆看？“

　　这回轮到我有点费解了，“你毕竟……才四十出头，就不要个做饭的？”

　　“做饭最容易了。我煮一锅，吃得了两天。”

　　“就不要个伴，好说说话什么的？”

　　“我不喜欢说话。”

　　他已经栽完了菜秧子，又摘了些大树叶来给菜秧子遮阳，防止它们遭到暴晒。看他对莱秧子兴冲冲的劲头，我怀疑他根本没听懂我刚才的话。他平时随便找个碗，往地上一砸，取块瓷片就可以帮邻居阉鸡或者阉猪，甚至给自己剜疮或者割疣，他莫不是又砸了一个碗，取一块瓷片把自己给阉了？这是另一种可能。不然的话他为何对再婚毫无兴致？

　　春天又来了。我家的芥菜果然长得很猛，每一棵都胀得地皮开裂，能比你挖出碗大的菜头，可见孝佬确实熟悉这里的泥性。春天里的茅竹齐刷刷抽笋，很快就绿成了密不透风的一片，有几只鸟在那里面扑腾或者啼叫，总是引起来客们的注意。我不得不去间伐掉一些茅竹的时候，就想到了孝佬。我早就取下了铁锁，敞开了院门，希望他什么时候提着柴刀前来，但他的脚步声却不再出现了。我家的五月刚已经繁殖出一大片，开出的花朵像满地金币，却没有人再来挖采。

　　我路过他家门，发现门上挂着锁。他是去寻找他的儿子，还是去哪里给人家帮工还人情，抑或是去城里找他的一位兄弟，不得而知。

　　他的邻居也不知他去了哪里。更准确地说，他其实已经没有多少邻居。村子里有点空空荡荡，我的脚步声足以引起巨大的回响，我的说话声也足以让自己惊吓。一张大门锁着。另一张大门锁着。另一张大门还是锁着，就像一场瘟疫留下了突然的空阔。声音在这里出现了奇异的放大，一片树叶的轻落，一只蝴蝶的飞掠，一缕微风的穿过，几乎都是这里震耳的惊雷，震出天地间滚滚的声浪。还算好，我找到了一间有人的房子。但留在这里的老人和小孩儿似乎已经习惯了寂寞，不大说话，只是倚着门，直愣愣地看着我。你完全可以看出，他们的眼光里有欢迎但没有惊奇，看我离去时有欢送却没有惜别。也许他们已经生疏了人间交往，常见的世界只是泥土和泥土，常见的活物也只是野兔、野麂以及飞鸟。那么我在他们眼里不过是一只人形的鸟，即算挂着古怪的墨镜和照相机，也还是一只鸟，一只稍微有些特别的鸟，不过是来此落脚，吃点谷米，撒点粪粒，然后又飞上前面的山冈。离开他们的视野。

　　我问他们：打工的人会回来吗？比方说，过春节的时候会不会回来？

　　他们说：可能回来，也可能不回来。

　　我问：他们总会要回来的吧？

　　他们说：当然，总要回来的。

　　我看见了好些空屋都充当着库房，堆放着一些杂物，有烧剩的干柴，有破摇篮或者旧水缸，当然更多的还是一些农具，比方木头大禾桶，是以前给稻子脱粒时要用的；比方说木头大风车，是以前给谷粒去壳时要用的；还比如木制的龙骨水车，复杂和精巧得像巨大的骨雕项链，是以前抗旱引水时要用的。眼下，它们用不上了，或者说是被更先进的金属机器替代，只能在这里蒙上尘垢，冷落在某个阁楼上或者墙角里。奇怪的是，主人把这些东西都保留着，没有把它们烧掉，好像它们还会有用上的一天。

　　在这些人家的屋檐下，在横梁上或者走道里，一定还停放着一具或者数具棺木，不可一世地占据着很大的位置，翘起的棺头更有点趾高气扬，只差没有喷出呼噜噜的鼾声，或者高声大气的一个哈欠。

　　我知道这些棺木是主人们的宝贝：一户人家如果有这样的棺木，足以证明这一家略有积蓄，还有对未来的及早准备，常常引起他人的羡慕和称道。生活从此就可以过得踏踏实实。

　　我还突然想起了前不久院子里的一只鸟。有一个初秋的夜晚，这只鸟在林子里呱呱呱地大叫，搅得我根本无法入睡。我只得摸黑去寻找和驱赶，用木棒敲击了好些树干，用石块射击好些树杈，但最终不知它藏在哪一片墨色的树影里。直到第二天早上，我才发现鸟叫不知什么时候已经停止，而且发现这只鸟就死在石阶上。它身上没有任何伤痕血迹，只是瘦成一包壳，掂在手里轻飘飘的，像一片影子。它有蓝色的翎毛，有橘红色的眉圈，有眉心间的一点纯白，着实美艳惊人。

　　它为什么死在这里？它是不是带来了远方什么不祥的消息？抑或远方什么喜庆的消息？曹家老头曾经低声说过，要我注意初秋夜晚里的动静。我这才发现，那老头看似疯疯癫癫的，其实是个知情人，对我早有暗示。在这一刻，我甚至相信七十年前七百年前七千年前七万年前所有在这里生活过的人都是知情人，对今天的一切几乎了如指掌。他们大概早就知道，早就在口口相传，有一只无名的鸟今天将回到这里，死在露水和晨光之下。

　　我把它埋葬在竹林边，踩紧了一堆新土。 
　
　
　


　

　　
陈丹青：我谈大先生
　
　　――2005年6月5日在北京鲁迅纪念馆的演讲

　　“我喜欢看他的照片，鲁迅先生长得真好看”

　　今天在鲁迅纪念馆讲话，心里紧张――老先生就住在隔壁，讲到一半，他要是走进来怎么办？其实，我非常巴望老先生真的会走进来，因为我知道，我们根本休想见到鲁迅先生了。

　　鲁迅先生被过度谈论了。其实在今天的社会尺度中，鲁迅是最不该被谈论的人。按照胡塞尔的定义：“一个好的怀疑主义者是个坏公民。”鲁迅的性格、主见，不管在哪个朝代，恐怕都是“坏公民”。好在今天对鲁迅感兴趣的年轻人，恐怕不多了吧。

　　我们这代人欢喜鲁迅，其实是大有问题的。我小学毕业，“文革”开始，市面上能够出售、准许阅读的书，只有《毛泽东选集》和鲁迅的书。从上世纪50年代开始，鲁迅在中国被弄成一尊神。这是另一个大话题，今天不说。反正我后来读到王朔同志批评鲁迅的文章，读到不少撩拨鲁迅的文字，我猜，他们讨厌的大概是那块牌坊。其实，民国年间鲁迅先生还没变牌坊，住在弄堂里，“浑身痱子，一声不响”，也有许多人讨厌他。我就问自己：为什么我这样喜欢鲁迅呢？今天我来试着以一种私人的方式，谈论鲁迅先生。

　　第一，我喜欢看他的照片，他的样子，我以为鲁迅先生长得真好看。

　　“文革”中间我弄到一本日记本，里面每隔几页就印着一位中国五四以来大作家的照片，当然是按照上世纪50年代官方钦定的顺序排列：“鲁、郭、茅、巴、老、曹”之类。我记得最后还有赵树理的照片――平心而论，郭沫若、茅盾、老舍、冰心的模样，各有各的性情与分量。近二十多年，胡适之、梁实秋、沈从文、张爱玲的照片，也公开发布了，也都各有各的可圈可点之处，尤其胡适，真是相貌堂堂，如今我们新时期新文学男男女女作家群，排得出这样的脸谱吗？

　　可是我看来看去，看来看去，还是鲁迅先生样子最好看。

　　“五四”那一两代人，单是模样摆在那里，就使今天中国的文艺家不好比。前些日子，我在三联买到两册抗战照片集，里面有陈公博、林柏生、丁默村、褚民谊押赴公堂，负罪临刑的照片――即便在丧尽颜面的时刻，他们一个个都还是书生文人的本色。其中还有一幅珍贵的照片，就是被押赴法庭的周作人。他穿件干净的长衫，瘦得一点点小，可是那样置之度外、斯文通脱。

　　我这是第一次看见周作人这幅照片，一看之下，惊叹他们周家人气质非凡。

　　到了1979年，“文革”后第一次文代会召开，报纸上许多久违的老脸出现了：胡风、聂绀弩、丁玲、萧军……一个个都是劫后余生。我看见什么呢？看见他们的模样无一例外地坍塌了，被扭曲了。

　　这时我回头看看鲁迅先生：老先生的相貌先就长得不一样。这张脸非常不买账，非常无所谓，非常酷，又非常慈悲，看上去一脸清苦、刚直、坦然，骨子里却透着风流与俏皮……可是他拍照片似乎不做什么表情，就那么对着镜头，意思是说：怎么样！我就是这样！

　　所以鲁迅先生的模样真是非常非常配他，配他的文学，配他的脾气，配他的命运，配他的地位与声名。我们说起五四新文学，都承认他是头一块大牌子，可他要是长得不像我们见到的这副样子，你能想像吗？

　　鲁迅的时代，中国的文艺差不多衔接着西方18、19世纪。人家西方l8、19世纪文学史，法国人摆得出司汤达、巴尔扎克的好样子，英国人摆得出哈代、狄更斯的好样子，德国人摆得出歌德、席勒的好样子，俄国人摆得出托尔斯泰或者陀思妥耶夫斯基的好样子，20世纪的印度还有个泰戈尔，也是好样子――现代中国呢，谢天谢地，总算五四运动闹过后，留下鲁迅先生这张脸摆在世界文豪群像中，不丢我们的脸――大家想想看，上面提到的中国文学家，除了鲁迅先生，哪一张脸摆出去，比他更有分量？更有泰斗相？更有民族性？更有象征性？更有历史性？

　　而且鲁迅先生非得那么矮小，那么瘦弱，穿件长衫，一副无所谓的样子站在那里。他要是长得跟萧伯纳一般高大，跟巴尔扎克那么壮硕，便是一个致命的错误。可他要是也留着于右任、张群那样的长胡子，或者像吴稚晖、沈钧儒那样光脑袋，古风倒是有古风，毕竟有旧族遗老的气息，不像他――他长得非常地　“五四”，非常地“中国”，又其实非常摩登：五四中国相较于大清国，何其摩登，可是你比比当年顶摩登的人物：胡适之、徐志摩、邵洵美……鲁迅先生的模样既不洋派，也非老派，他长得是正好像鲁迅他自己。

　　我记得上世纪70年代《参考消息》报道联合国秘书长见周恩来，叹其风貌，说是在你面前，我们西方人还是野蛮人。这话不管是真心还是外交辞令，确是说出一种真实。西洋人因为西洋的强大，固然在模样上占了便宜，可是真要遇见优异的中国人，那种骨子里的儒雅凝练，脱略虚空，那种被彼得&#8226；卢齐准确形容为“高贵的消极”的气质，实在是西方人所不及。这也好比中国画的墨色，可以将西洋的七彩给比下去。你将鲁迅先生的相貌去和西方文豪的模样摆在一起比比看，真是文气逼人，然而一点不嚣张。

　　有人会说，这是因为历史已经给了鲁迅莫大的地位，他的模样被印刷媒体引用了七十多年，早经先入为主成为后世公众的视觉符号。是的，很可能是的，但这形象效应是互为因果的：时代凝视这形象，因这形象足以换取时代的凝视，这乃是一种大神秘，俨然宿命，而宿命刻印在模样上――托尔斯泰那部大胡须，是应该写写《战争与和平》；鲁迅那笔小胡子，是应该写写《阿Q正传》；当托尔斯泰借耶稣的话对沙皇说：“你悔改吧！”这句话与托尔斯泰的模样很般配；当鲁迅随口给西洋文人看相，说是“陀思妥夫斯基一副苦相、尼采一副凶相”，这些话，与鲁迅的模样也很般配――大家要知道，托尔斯泰和鲁迅这样的说法，骄傲得很呢！他们都晓得自己伟大，晓得自己长得有样子。那年萧伯纳在上海见鲁迅，即称赞他好样子，据说老先生应声答道：早年的样子还要好。这不是鲁迅会讲话，是他看得起萧伯纳，也看得起他自己。

　　我这不是以貌取人吗？是的，在最高意义上，一个人的相貌，便是他的人。但以上说法只是我对老先生的一厢情愿，单相思，并不能征得大家同意的。

　　“就文学论，就人物论，鲁迅是百年来中国第一好玩的人”

　　我喜欢鲁迅的第二个理由，是老先生好玩。就文学论，就人物论，他是百年来中国第一好玩的人。

　　“好玩”这个词，说来有点轻佻，是现在小青年的口头禅，形容鲁迅先生，对不对呢？我想来想去，还是选了这个词。这个词用来指鲁迅，什么意思呢？我只好试着说下去，看看能不能说出意思来。

　　老先生去世，到明年整70年了。70年来，崇拜鲁迅的人说他是位斗士、勇士、先驱、导师、革命家，说他愤怒激烈、嫉恶如仇、是“没有半点媚骨的人”；厌恶鲁迅的人，则说他心胸狭窄、不知宽容、睚眦必报、有失温柔敦厚的人。总之，综合正反两面的印象与评价，都仿佛鲁迅是个很凶、很严厉、不通人情的人。

　　鲁迅先生到底是怎样一个人呢？

　　最近二十多年，“鲁迅研究”总算比较平实地看待他，将他放回他生存的年代和“语境”中去，不再像过去那样，给他涂上厚厚的涂料。那么，平心而论，在他先后、周围，可称斗士、先驱、导师、革命家的人，实在很不少。譬如章太炎斗袁世凯，鲁迅就很激赏；创建民国的辛亥烈士，更是不计其数；梁启超鼓吹共和、孙中山创立三民主义、陈独秀创建共产党，蔡元培首倡学术自由、胡适宣扬民主理念、梁漱溟亲历乡村建设……这些人物不论成败，在中国近代史上都称得起先驱和导师，他们的事功，可以说均在鲁迅之上。

　　当年中间偏左的一路，譬如七君子，譬如杨杏佛、李公朴和闻一多，更别说真正造反的大批左翼人士与共产党人，论胆量，论行动力，论献身的大勇，论牺牲的壮烈，更在鲁迅之上。即便右翼阵营，或以今天的说法，在民国“体制”内敢于和最高当局持续争斗，不假辞色的人，就有廖仲恺、傅斯年、雷震等等一长串名单。据说傅斯年单独扳倒了民国年间两任财政部长，他与蒋介石同桌吃饭，总裁打招呼，他也不相让，居然以自己的脑袋来要挟，总裁也拿他无奈何――这种事，鲁迅先生一件没干过，也不会去干，我们就从来没听说鲁迅和哪位民国高官吃过饭。

　　总之，鲁迅的时代，英雄豪杰爱国志士，多了去了。只不过五十多年来，许多民国时期人物被贬低了、歪曲了、抹掉了、遗忘了……在我们几代人接受的教育中，万恶的“旧社会”与“解放前”、文坛上好像只有鲁迅一个人在那里左右开弓跟黑暗势力斗。鲁迅一再说，他只有一支笔，可是我们偏要给他背后插许多军旗，像个在舞台上凶巴巴唱独角戏的老武生……

　　什么叫做“好玩”？“好玩”有什么好？“好玩”跟道德文章什么关系？为什么我要来强调鲁迅先生的“好玩”？

　　以我个人的心得，所谓“好玩”一词能够超越意义、是非，超越各种大字眼，超越层层叠叠油垢一般的价值判断与意识形态，直接感知那个人。从少年时代阅读鲁迅，我就不断发笑，成年后，我知道这发笑有无数秘密的理由，但说不出来，而且幸亏说不出来――这样一种阅读的快乐。在现代中国的作家中，读来读去，读来读去，只有鲁迅能够给予我，我确信，他这样一句一句写下去，明知道有人会发笑。

　　我常会想起胡兰成。他是个彻底的失败者，因此成为一个旁观者：他不是左翼，也不是右翼，他在鲁迅的年代是个小辈，没有五四同人对鲁迅的种种情结与偏颇，他的流亡身份使他没有国共两党在评价鲁迅、看待鲁迅时那种政治色彩或党派意气，所以他点评鲁迅，我以为倒最中肯。他说，鲁迅先生经常在文字里装得“呆头呆脑”，其实很“刁”，照他看来，鲁迅真正的可爱处，是他的“跌宕自喜”。

　　“跌宕自喜”什么意思呢？也不好说，这句话我们早就遗忘了，我只能粗暴而庸俗地翻译成“好玩”。然而“跌宕自喜”也罢、“好玩”也罢，都属于点到为止的说法，领会者自去领会，不领会，或不愿领会的，便说了也白说。我今天要来强说鲁迅的“好玩”，先已经不好玩，怎么办呢，既是已经在这里装成讲演的样子，只好继续做这吃力不讨好的事。

　　我们先从鲁迅的性格说起。最近我弄到一份四十多年前的内部文件，是当年为拍摄电影《鲁迅传》邀请好些文化人搞的谈话录，其中一部分是文艺高官，都和老先生打过交道。他们几乎每个人都提到鲁迅先生并不是一天到晚板面孔，而是非常诙谐、幽默、随便、喜欢开玩笑，千万不能给他描绘得硬邦邦。夏衍，是老先生讨厌责骂的四条汉子之一，他也说老先生“幽默得要命”。

　　我有一位上海老朋友，他的亲舅舅即是当年和鲁迅先生玩的小青年，名字叫唐|.唐|五六十年代看见世面上把鲁迅弄成那副凶相、苦相，私下里对他外甥说，哎呀，鲁迅不是那个样子的。他说，譬如鲁迅跑来看唐|，兴致好时，一进门就轻快地在地板上打旋子，一路转到桌子前，一屁股坐在桌面上，手里拿支烟，嘻笑言谈。唐|还说，那时打笔仗，不是像我们想像的那样一本正经火气大，不过是一群文人你也讲讲，我也讲讲，夜里写了骂某人的文章，老先生隔天和那被骂的朋友酒席上互相说起，照样谈笑。前面说到夏衍，我本以为鲁迅根本不与他玩，结果据夏衍的说法，他们时常一起吃饭谈天，熟得很。

　　这样看来，鲁迅与所谓“论敌”的关系，半数是“熟人”与朋友之间的关系。不熟不识的人，鲁迅怎样看待，人家又怎样看待鲁迅呢？我的一位师尊认识一位当年与鲁迅打过笔仗的老先生，50年代谈起他年轻时为文撩拨鲁迅，鲁迅回应几句，那老先生到晚年还得意洋洋地说：“好哉，我就给鲁迅先生一枪刺下马来！”说罢，哈哈大笑。

　　这样子听下来，不但鲁迅好玩，而且民国时期的文人、社会、气氛，都有好玩，开心的一面，并不全是凶险，全是暗杀，并不成天你死我活、我活你死。我们的历史教育、历史记忆，是缺乏质感的。历史的某一面被夸张变形，另一面却给藏起来，总是不在场的。我们要还原鲁迅，先得尽可能还原历史的情境。

　　在回忆老先生的文字中，似乎女性比较能够把握老先生“好玩”的一面。譬如章衣萍太太回忆有一天和朋友去找鲁迅玩，瞧见老先生正在四川北路往家走，于是隔着马路喊，鲁迅没听见，待众人撵到他家门口，对他说喊了你好几声呢！于是老先生“噢、噢、噢……”的噢了好几声。问他为什么连声回应，鲁迅笑说，你不是叫我好几声吗，我就还给你呀……接着进屋吃栗子，周建人关照要捡小的吃，味道好，鲁迅应声道：“是的，人也是小的好！”章太太这才明白又在开玩笑，因她丈夫是个小个子。

　　这样子看下来，鲁迅简直是随时随地对身边人、身边事在那里开玩笑。照江南话说，他是个极喜欢讲“戏话”的人，连送本书给年轻朋友也要顺便开玩笑――那年他送书给刚结婚的川岛，就在封面上题词道：

　　“我亲爱的一撮毛哥哥呀，请你从爱人的怀抱中汇出一只手来，接受这枯燥乏味的《中国文学史略》。”

　　那种亲昵、仁厚、淘气与得意！一个智力与感受力过剩的人，大概才会这样随时随地讲“戏话”。我猜，除了老先生遇见什么真的愤怒的事，他醒着的每一刻，都在寻求这种自己制造的快感。

　　“好玩”是一种活泼而罕见的人格

　　但我们并非没有机会遇见类似的滑稽人，平民百姓中就多有这样可爱的无名的智者。我相信，在严重变形的民国时期人物中，一定也有不少诙谐幽默之徒。然而我所谓的“好玩”是一种活泼而罕见的人格，我不知道用什么词语定义它，它决不只是滑稽、好笑、可喜，它的内在的力量远远大于我们的想像。好玩，不好玩，甚至有致命的力量――希特勒终于败给丘吉尔，因为希特勒一点不懂得“好玩”；蒋介石败给毛泽东，因为蒋介石不懂得“好玩”。好玩的人懂得自嘲，懂得进退；他总是放松的，游戏的，豁达的：“好玩”，是人格乃至命运的庞大的余地、丰富的侧面、宽厚的背景；好玩的人一旦端正严肃，一旦愤怒激烈，一旦发起威来，不懂得好玩的对手，可就遭殃了。

　　我们再回头看看清末民初及“五四”英雄们――康有为算得雄辩滔滔，可是不好玩；陈独秀算得鲜明锋利，可是不好玩；胡适算得开明绅士，也嫌不好玩；郭沫若风流盖世，他好玩吗？茅盾则一点好玩的基因也没有；郁达夫性情中人，然而性情不就是好玩；周作人的人品文章淡归淡，总还缺一点调皮与好玩――他虽也论到心里的所谓“流氓鬼”，即文笔偶尔“不正经”――可是论开阖，比他哥哥的纵横交错有真气，到底窄了好几圈，虽这说法不免有偏爱之嫌。最可喜是林语堂，他当年在乱世中提倡英国式的幽默，给鲁迅好生骂了好几回――顺便说一句，鲁迅批判林语堂，可就脸色端正，将自己的“好玩”暂时收起来――可是我们看不出林语堂平时真好玩，他或许幽默吧，毕竟是种种西式的刻意的自我教养，与鲁迅天性里骨子里的大好玩，哪里比得过。

　　这样子比下来，我们就可以从鲁迅日常的滑稽好玩寻开心，进入他的文章与思想。然而鲁迅先生的文章与思想，已经被长期困在一种诠释模式里。倒是胡兰成接着说，后来那些研究鲁迅的人“斤斤计较”，一天到晚根据鲁迅的著作“核对”鲁迅的思想，这“核对”一句，我以为说得中肯极了。

　　依我看，历来推崇鲁迅那些批判性的、战斗性的“革命”文章，今天看来，就叫做“写作的愉悦”――所谓“愉悦”，直白的说法，可不就是“好玩”？譬如鲁迅书写的种种事物，反礼教、解剖国民性、鼓吹白话、反对强权等等，前面说了，当时也有许多人在写，激烈深刻，不在鲁迅之下，时或犹有过之。然而九十多年过去，我们今天翻出来看看，五四众人的批判文章总归不及鲁迅，不在主张和道理，而在鲁迅懂得写作的愉悦，懂得词语调度的快感，懂得文章的游戏性。

　　可是我们看他的文字，通常只看到犀利与深刻，看不到老先生的得意。因为老先生不流露，这不流露，也是一种得意。一种“玩”的姿态，就像他讲笑话，自己不笑的。

　　好玩与道德文章是什么关系？

　　我们单是看鲁迅各种集子的题目，就不过是捡别人的讥嘲，拿来耍着玩。什么《而已集》啊、《三闲集》啊，《准风月谈》啊、《南腔北调集》啊，还有那未曾结集的《五讲三嘘集》，真是顺手玩玩，一派游戏态度，结果字面、意思又好看，又高明。他给文章起的题目，也都好玩，一看之下就想读，譬如《论他妈的》、《一思而行》、《人心很古》、《马上支日记》等等等等，数也数不过来。想必老先生一起这题目，就在八字胡底下笑笑，自己得意起来。

　　历来我们称引鲁迅，尤其是编在中小学语文课本里摁着孩子死命念的篇目――临了还逼着学生硬写什么“主题思想”之类――总是拣那几篇沉痛激愤之作，而许多绝妙的游戏文章，向来不称引。譬如那篇《阿金》，意思深得很呢。另有不少爽快的杂文，譬如《花边文学》中的《京派与海派》、《北人与南人》，当时的文人纷纷谈论，言不及义，此后迄今，也还没人比得过，查对日期，竟是同一天所写；《南腔北调集》另有两篇随手撩撩的短文：《上海的少女》、《上海的儿童》，搁在今天看，意思也还精辟醒豁，也写在同一天――老人家显然半夜里写得兴起，实在得意，烟抽得一塌糊涂，索性再写一篇。

　　鲁迅下笔，实在是讲快感的，他自己说他作文是被“挤”出来的，并非“文思泉涌”，我只信一半。因这又是他藏在胡子底下的“戏话”，几分认真，几分调笑，顺便刺刺煞有介事的文学家。而他所谓“匕首”之类，并不真要见血，不过刺着好玩，态度又常是温厚的。譬如《论他妈的》，语气把握得好极了，我们读着，自然明白他是在批判国民性的某一端，可是读到结尾，老先生另起一段，忽然这么写道：

　　“但偶尔也有例外的用法：或表惊异，或表感服。我曾在家乡看见农民父子一同午饭，儿子指着一碗菜向他父亲说：”这不坏，妈的你尝尝看！‘父亲回答道：“我不要吃。妈的你吃去罢！’则简直已经醇化为现在时兴的‘我的亲爱的’那种意思了。”

　　我猜老先生写到这里，一定得意极了。中国散文这样子到末尾一笔宕开，宕得这么恳切，又这么漂亮，真是还得看鲁迅。大家不要小看这结尾：它不单是为文章的层次与收笔，我以为更深的意思是，老先生看事情非常体贴，既犀利，又厚道，既是激烈的，又是清醒的，不会将自己的观点与态度推到极端，弄得像在发高烧。一个愤怒的人同时很睿智，一个批判者同时心里在发笑，他的愤怒，他的批判，便是漂亮的文学。

　　有这样浑身好玩的态度，鲁迅写文章便可尽管峭刻，然后套个好玩的题目，自己笑笑――他晓得自己的文章站得比别人高，晓得他自己站得比他的文章还要高――这样站得高，看得开，所以他游戏得起。所谓“嘻笑怒骂皆成文章”，其实古今中外，没几个人可以做得到。

　　文章的张力，是人格的张力；写作的维度，是人格的维度――激愤、同时好玩；深刻、然而精通游戏；挑衅、却随时自嘲，批判、忽而话又说回来……鲁迅作文，就是这样地在玩自己人格的维度与张力。他的语气和风调，哪里只是峻急犀利这一路，他会忽而淳厚沉郁，如他的回忆文字；忽而辛辣调皮，如中年以后的杂文；忽而平实郑重，如涉学问或翻译；忽而苍老精辟，如《故事新编》；忽而温润出神，如《朝花夕拾》。而有一种异常绝望虚空的况味，几乎隐在他各时期的文字中，尤其是他的序、跋、题记、后记，以上那些反差极大的品质，会出人意料地糅杂在一起，难分难解。

　　高贵的品质

　　许多意见以为鲁迅先生后期的杂文没有文学价值。我的意见正好相反，老先生越到后来越是泼辣无忌、妙笔生花，越是深味“写作的愉悦”。有些绝妙文章，《古文观止》也不见相似而相应之例，雄辩如韩愈，变幻如苏轼，读到鲁迅的杂文也会惊异赞赏，因他触及的主题与问题，远比古人开阔而杂异；与西人比，要论好玩，则乔叟、塞万提斯、蒙田、伏尔泰，似乎都能找见鲁迅人格的影子。当然，鲁迅直接的影响来自尼采，凭他对世界与学问的直觉，他也如尼采一样，早就是“伟大的反系统论者”，只是尼采的德国性格太认真，也缺鲁迅的好玩，结果发疯，虽然这发疯也令人起敬。

　　将鲁迅与今人比，又是一大话题。譬如鲁迅的《花边文学》几乎每篇都是游戏文章的妙品，今日报纸上的专栏文章，休想请来这样的笔杆子。鲁迅晚期杂文，尤其是“且介亭”系列，老先生早就半自觉倾心于桑塔格形容巴特尔的所谓“写作本身”――当鲁迅闷在上海独自玩耍时，本雅明、萨特、巴特尔、德里达等等，都还是小青年或高中生。当生于光绪年间的鲁迅自认是唯物主义初学者时，当马克思主义在当年中国成为思想时尚时，他凭自己的笔力与洞察力，单独一人，大胆地，自说自话地，异常敏锐而前卫地，触及了二战以后现代写作的种种问题与方式。他完全不是靠讯息获知并实践这类新的文学观念，而是凭借自己内在的天性，即我所谓的“好玩”，玩弄文学，玩弄时代，玩弄他自己。

　　再借桑塔格对巴特尔的描述――所谓“修辞策略”、所谓“散文与反散文的实践”、所谓“写作变成了冲动与制约的记录”、所谓“思想的艺术变成一种公开的表演”、所谓“让散文公开宣称自己是小说”、所谓“短文的复合体”与“跨范畴的写作”，这些后现代写作特质不论能不能或有没有必要挪去比照鲁迅，然而在鲁迅晚期杂文中，早已无所不在。

　　而鲁迅大气，根本不在乎这类花招，不给出说法，只管自己玩。即便他得知后来种种西洋理论新说法，他仍然会做他自己――他要是活在今天这个被统称为后现代文化的时期，他也仍然清楚自己相信什么，怀疑什么，他会是后现代文化研究极度清醒的认识者与批判者。诚如巴特尔论及纪德的说法，鲁迅“博览群书，并没有因此改变自己”。

　　是的，我时常钦佩后现代文本，我们已经没有思想家了，只好借借别人的思想。但以我的偏见，他们似乎还是不及鲁迅――我们中国幸亏有过一个鲁迅，幸亏鲁迅好玩。为什么呢，因为鲁迅先生还有另一层迷人的底色，就是他一早便提醒我们的话。他说：他内心从来是绝望的、黑暗的、有毒的。

　　他说的是实话。

　　好玩，然而绝望，绝望，然而好玩，这是一对高贵的、不可或缺的品质。由于鲁迅其他深厚的品质――正直、刚烈、近于妇人之仁的同情心――他曾经一再欣然上当。许多聪明的正人君子因为他上这些当而贬损他。可是鲁迅都能跳脱，都能随即看破而道破，因为他内心克制不住地敏感到黑暗与虚空。

　　这就是鲁迅为什么至今远远高于他的五四同志们，为什么至今没有人能够掩盖他，企及他，超越他。

　　然而鲁迅这种绝望的特质，说来并不见容于中国文化与中国人――在我们任意夸张而援引的那位鲁迅身上，偏偏被排除了“绝望”与“好玩”这两样特质――这特质，反倒是现代西方人能意会，即便如老牌左翼思想家葛兰西也说过“智慧上的悲观主义”这样的话，鲁迅听见了，或可引为同调吧。连我们眼中浅薄而开心的美国文化中，也有纽约大导演伍迪・爱伦无遮无拦的话：“你这样地悲观绝望，这样地看破一切，你唯一的反应就是放声大笑。”――其实，在鲁迅诅咒的古语中，早就有一个词专门形容这种因绝望而发出的笑，只是我们已经忘了、不用了，这个词，叫做“痛A”。

　　鲁迅的话题，说不完的。我关于鲁迅先生的两点私人意见――他好看、他好玩――就勉强说到这里。有朋友会问：鲁迅怎么算好看呢？怎能用好玩来谈论鲁迅呢？这是难以反驳的问题，这也是因此吸引我的问题。这问题的可能的答案之一，恐怕因为我们这个世代，我们的文学，越来越不好看，也不好玩了。

　　当然，这也是我的私人意见，无法征得大家同意的。我的话说完了。 
　
　
　


　

　　
梅　洁：不是遗言的遗言
　
　　北墙上的那块蜡染布艺换成了你的黑白遗像，遗像下的橡木案几――我和儿子跑了好几家家具城专门买的橡木案几――顿顿摆放着你喜欢吃的水果、素食，那也是我顿顿的饭菜；清晨和夜晚，铜质香炉里的三柱檀香紫烟袅袅，萦绕着我无边无望的思念；小妹和凌儿送来的佛音盒日夜在案几上唱响着，“阿弥陀佛”的诵经要诵一百天。她说，哥哥是世上少有的好人 （她按家乡的习俗，把姐夫称叫哥哥），佛会保佑他早日超生。

　　每日从你遗像下走过，都看到你那双依然坚毅、依然睿智、依然深邃的目光在注视着我，不管我从东、从西、从南哪个方向望过去，你的目光都是如此专注地望着我。

　　亲爱的，你是有话要对我说么？

　　其实，我心最惨痛的事之一是你生命最后的时刻未能对我说什么。

　　切开的气管开放着，你发不出声音；昆明到北京的列车上，你因呼吸衰竭痛苦地说不出一句话；我和儿子呼天抢地也未能给你找到氧气，那个劳什子“氧立得”根本救不了你的命，我们却把希望押在那上面；那根扭曲的输氧管蛇一样在咬噬你的生命我们还对它怀抱全部的祈求。

　　其实，挪开那根管子，用手指轻轻堵住安插在你喉部的塑料管你就能说话，在昆明的医院里医生教给过我们，我们无数次这样做过。可在狂号奔驰的列车上，我们无依无靠，只能靠那根细细的管子，那根管子是汪洋大诲正在吞没你也在吞没我们时惟一的一根稻草。救命的稻草。我们除却把那根管子紧张而痛苦、希望也绝望地插进你切开的气管外，一点也不敢造次。可那根管子最终没救了你的命却使我们失去了最后说话的机会。

　　至今，那根具有救命假相的管子，依然在我的梦里扭曲。

　　从昆明到湖南怀化，你坚持了十八个小时不能再坚持时，你肯定有话要对我和儿子说；你听到我乞求列车长为你找氧气但最终绝望地恸哭时，你肯定有话要对我和儿子说；当死神一步步逼近、你就要和我们诀别时，你肯定有话要对我们说……然而，你什么也没有说，你发不出声音，你被窒息的痛苦绞杀着。

　　你躺在我的怀里，我眼睁睁看着你无声无息地挣扎，我帮不了你我痛不欲生；我清清楚楚地看见你把一直紧闭的双眼使劲睁开，又使劲瞪得很大，然后你停止了最后一次呼吸。

　　你睁着一双很大的眼睛走了！

　　我痛泣着请求列车上那位年轻的军医帮你把眼睛闭上……

　　我无数次听人们说过“死不瞑目”是要走的人不能甘心、不忍离去。在那个天上人间永世分离的时刻，我目睹了你的不忍、你的不甘心，你的“死不瞑目”。啊，亲爱的！我目睹了你的“死不瞑目”，至今想起来我都肝肠寸断、心碎欲裂啊！

　　你惨逝的场景是我永世的痛苦！

　　你躺在我的怀里走了，我摩挲着你依然英俊、依然年轻的面庞，摩挲着你依然柔软、依然白皙的腹胸，这是我怎样熟悉的一个男人的身体啊！而你的身体渐渐地凉了下来……

　　我摩挲着你宽厚、结实的双

　　手，这是怎样一双勤劳、可靠、有力的手啊！而你的手指慢慢地开始发硬……

　　T62次列车悲嚎着翻山越岭，你停止呼吸后我们还要走十九个小时才能到家啊。

　　我不知人没有呼吸后灵魂何时脱离躯体，我只想着我抱着你、摩挲你你就不会走，你就会跟着我和儿子一起回家。你停止呼吸的地方叫湖南怀化，湖南怀化离家还有五千里迢迢的长路。望车窗外层峦叠嶂的青山，山涧里时隐时现的草庐，我的心疼痛难忍。亲爱的，你无论如何不能在这里与我们分手，你要是独自在这里走了，这千山万水的陌路，你可怎样回家？

　　我抱着你，一个小时，两个小时，三个小时……我的体温无法再暖热你冰凉的身体，我的手无法再抚平你蜷起的手指，悲苦的泪水汹涌着，打湿了你的衣被。我的鼻子开始出血……

　　亲爱的，你在回家的路上走了！你把我的爱、我的依靠带走了！你把我一世骄傲的幸福带走了！你把那个用我们一生的辛苦共同创建的家带走了！那是如两只老鸟一样一根根衔草垒建的家，那是如燕子一样滴滴衔泥吐血垒建的家。我一直把我们的家看做是上帝赐给我们的礼物，我一直把我们的家视做我们爱与婚姻、乃至人生的最高成就。世人都在说我有一个幸福的家，世人都在羡慕我是一个幸福的女人。我感激着这样的祝福，我认同着这样的羡慕。

　　我深知我们两个都是那种极赋“家庭天性”的人，在这个家里，我们共同孕育，抚养了两个优秀的儿子，我们的生命在他们的生命里延续；在这个家里，我们爱着、恼着、惦念着、操劳着把生命和岁月融在了一起。在我们经历了许多艰难、挫折和受苦之后，我们都已深解“相依为命”的全部含义。你这一生没有爱好、没有应酬、没有朋友、你喜好安静拒绝着任何热闹，你孤傲独立不屑任何交际，你不尚权不媚势不入流，你的正直使你最终成为一个孤独者。只有家才是你的惟一，你恋家、恋孩子、恋妻子超乎寻常。

　　可是亲爱的，我用尽了全力流尽了眼泪也没能带你回了家呀！上帝一定要在半路收走你这孤傲而温慰的灵魂，我不明白他的大旨大义，我的心被悲苦淹没了！

　　作家周国平曾说，家不仅仅是一个场所，“家是一个活的有生命的东西。”他还说，“共同生活的时间愈长，这个家就愈成为一个生命的东西。”任何一个微小的伤害，都会有撕裂般的痛楚。疼痛的不是别的，“正是家这个活体”。亲爱的，现在不是什么小小的伤害，是凝聚了我们三十四年生命和岁月的一个生命活体被撕裂了；那疼痛是绝世的疼痛、那伤害是永不痊愈的伤害！那个交织着我们两人共同的经历、命运和无数回忆的家消失了，那个鲜活的、温暖的、触手可及的生命体刹那间虚空了！

　　我一生一世心疼的那个家因着你的离去已不复存在，没有什么能引渡我内心深处的痛苦。

　　望车窗外泣血的夕阳，我伤疼如斯……

　　其实，细想起来，你想对我说的话也说过一些，只是很含蓄，有时只是一种暗示。惟其含蓄，惟其是暗示，你总是有一句没一句，我知道你是怕说多了、说完整了我会伤心。我呢，自你手术后一直在悲苦中恐惧着“死亡”，忌讳你说有关离别的话，我也不说。我知道，我们相互的躲闪是在相互的爱护。我们的爱很认真很沉重。

　　去年六月的一个晚上，也是你戒烟的第二天，我们相依着在那条路上散步，你说，一墨该会说很多话了吧。我说，她聪明过人，不仅会说很多话，还会准确地使用连词、介词呢。你说，可能她对我没有多少记忆……我说，怎么可能呢？你戒了烟能活八十岁、一百岁，你们家族的男人寿命长，你的父辈、祖父辈不都活了八十多岁吗？到你八十岁的时候，一墨没准正在哈佛、牛津念研究生呢！我牵着你的袖子，孩子般蹦跳着，说得很开心。但你却叹了口气说，好了，不说了，说了心烦……

　　一墨是第一个来到这个世界的、我们生命的第三代传人。那时她还不满两周岁，居住北京，和她的父母、外公外婆在一起快乐地成长着，谈论她是我们最幸福的话题，怎么会心烦呢？我充满困惑但我没再问你。没想，第二天你就去作体检，结果出来的时候，灾难随即降临……原来，你对自己的病已经有所觉察，你对灾难已经有了预感。当灾难就要来临时，你想到了我们最小的一个亲人，想到了她对你的记忆。

　　人生悲凉，命运残酷，现在你走了，待一墨长大不可能对你有什么记忆，她还太小。但请你相信，如果我还会活很久，我会把你的故事讲给她听，她的父母会把你的故事讲给她听。我还会把昆明总医院那页皱皱巴巴的病历纸拿给她看，那页纸上有你写给她的话。你从昏迷中醒来，儿子告诉你说凌儿来电话，说一墨上幼儿园了，老师表扬她自己会吃饭了，不用人哄自己睡午觉了。你笑了，示意要写话。护士递了一页病情观察纪录纸，我抚着你绵软颤抖的手，儿子在铁皮夹板上铺开那张纸，你在那张纸上写道：“墨墨真好！上幼儿园最操心的就是吃饭、睡觉两件事，这两样她争光了。”

　　我会长久地留着这页纸，如同我会留下你在生命最艰难的日子写下的那二十多页纸一样。我会在一墨长大成人后把那页纸交给她。凭她的聪慧善性、凭生命与生命之间最强大的亲情传递，一墨会感激她没有记忆的祖父在她人生之初留给她的奖励，她会在乎一个生命垂危的亲人在这个世界上写给她的惟一的话。她甚至会因着这遥远的奖励与祝福在人生之路上一路“争光”。

　　你还暗示过我什么呢？哦，好像那不是暗示，那就是你并不明说的遗言――

　　那是一个宁静的午后，我们两人并排躺在床上说话――你手术后的一年，我们两人总爱这样并排躺着说话。无论我坐在床边还是靠在桌旁，你总要把躺着的身子挪挪，然后拍着腾开的地方说：“你躺这儿，躺这儿我们说一会儿话。”你无助的依恋让我心疼也让我温暖，我总是按你的意思躺下去，亲昵地躺在你的身边。彼时和此时，我都觉着，我们并排躺着静静地说话，是我们生命中最惬意最幸福的时刻。

　　你走了以后的日子，我竟不敢面对那张床。我不敢面对，是因为那张床上留着我们太多的热爱与悲苦，不敢面对是因着我永远失去了我们并排躺在那张床上静静说话的幸福时光。

　　我们的话题漫无边际……

　　就是在那个并排躺着说话的午后，你郑重地向我说了三层意思的话，你说：无论生前还是死后，你最无愧的是你这一生没有做一件辱没人格的事，没有说一句有辱人格的话，无论是恨你的人还是说你好的人，在对你人格的评价上，你相信会是一致的；第二，你说我们的两个儿子都是好孩子，他们都已长大成人，有很好的自立社会的能力，有很好的做人品格，这方面你不牵挂；第三，你说你这一生对工作兢兢业业，走一个单位建设好一个单位，管理好一个单位，你是自足的。虽说你的太认真和原则性得罪了一些人，但没有人会说你是一个自私龌龊之人，是一个不公正不正派之人，你有这个自信。

　　你平静地在为自己的一生作总结。我知道，你的总结凭藉着良心最真诚的力量。未了你又说：“剩下的一件事是我最难过也是最对不起的，那就是如果我走了，没有人跟你作伴……”

　　记得没等你把话说完，我已难过得大哭起来。那一刻，我意识到你这是在交待我什么，意识到你这不是遗言的遗言，我伤心欲绝……

　　亲爱的，我知道你总是把独立正直的人格看得高于一切，你走了，你的人格与我们同在。现在，我和孩子们商定，我们将把这句话刻到你的墓碑上，这是亲人们对你最重要的缅怀，也是对你一生堂堂正正、磊磊落落做人的界定和认可。我们都知道，你这一生不怕别的，就怕被人指责“没有人格”，于是，你以超乎寻常的自律处处为你的人格作证。为此，你活得光明正大，也活得很苦很累。你从不仰仗，你鄙夷攀附，你凭借自己的人格、思想、实力走过人生。我们绝对相信。在天堂的路上，你可以坦然而无愧地对上帝说，你是纯粹的、没有邪念的儿子。

　　至于“没有人作伴”，你说到了我生命最深的痛处。你的离去是对我幸福最致命的打击，我至今无法安慰你也无法安慰我自己。我知道我走不出悲痛便没有快乐可言，但没有什么可以化解我内心深处的苦痛。真正的悲痛是化不作力量的，“化悲痛为力量”的教义对我没有意义。

　　于是，亲人、朋友们都在劝我说，那就等待时间吧。可我想，时间又能怎样？时间只能使悲痛埋藏得更深而不是消失。

　　亲爱的，在忆念你的时间里，悲苦的泪水将打湿所有的时间…… 
　
　
　


　

　　
雒青之：菊花里的刀光
　
　　我迄今不明白，日本皇室究竟出于什么原因，选定菊花作为皇权的象征。在我的想象中，菊花是暴烈的，樱花是柔弱的，后者倒更有诗意。在无法确证的情况下，只好瞎猜一气：也许菊花外表的金黄灿烂更符合帝王气象？我注意过，在鲁迅、郭沫若、周作人、郁达夫、冰心等作家笔下，樱花时有出现，而菊花罕见。是他们有意忽略呢，还是心有鄙夷？我不清楚。但有一点是可以想象得到的，六十年前，日本军国主义启动战争机器的时候，日本天皇无疑是把菊花雕刻在了战争狂人们佩戴的武士刀上。

　　早些年读过一本研究日本文化的经典作品《菊花与刀》，美国人本尼迪克特独具慧眼，从菊花和刀这两个特殊的意象中发掘出日本文化的内在品质：“日本人既好斗又和善，既尚武又爱美，既蛮横又文雅，既刻板又富有适应性，既顺从又不甘任人摆布，既忠诚不二又会背信弃义，既勇敢又胆怯，既保守又善于接受新事物，而且这一切相互矛盾的气质都是在最高的程度上表现出来的。”看一看从二战结束到现在整整六十年时光中的日本，我们无疑应当向本尼迪克特女士致敬，她对日本文化模式和日本民族性格的典型刻画，至今没有过时，恐怕也永远不会过时。说政治与花有什么关系，肯定有人认为是荒谬的，但用在日本身上未必荒唐，菊花作为日本皇室的徽记，代表了至高无上的皇权，菊花和代表武士道精神的战刀配伍，让人不由得倒吸一口凉气，尤其是对日本侵略有切肤之痛的国家和人民，很难忘却菊花里的刀光、樱花里的阴谋，是军国主义的阴影让这两种不幸的花朵蒙辱含羞。

　　我不能说是天生厌烦菊花的。每年秋天我所居住的城市街头，到处都有贩卖菊花的市井走卒，我也偶尔驻足观赏，然而一次也没

　　有买过。我并没有因为菊花在日本的特殊象征关系而非议一种天然花卉，但很久以前我就因为不喜欢黄巢所写的那首杀气腾腾的《不第后赋菊》而对菊花敬而远之了，甚至到了有点神经质似的对作茶饮的菊花也一概拒绝。想一想这样的菊花是不是令人心生恐惧呢：“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。”杀人如麻的黄巢搅得盛极一时的大唐帝国伤了元气不说，而且也让腥风血雨中的菊花从此成为众多人心目中的恶之花。黄巢绝没想到，他未竞的心愿在东瀛日本得以实现。这不知是不是一种历史的巧合。当年日本派往中国的大批遣唐使，恐怕未必不知道黄巢吟咏的菊花有着多么强烈的政治意愿。在本尼迪克特笔下，菊花与刀代表了日本的两面性和矛盾性，也代表了日本的不可捉摸性和反复无常性。我和许多人一样，从日本首相小泉纯一郎和德国总理施罗德两人的眼里看到的是不一样的东西：前者是飘忽不定的，意味着随时随地可以出尔反尔，批发着言不由衷的辞令，口善而实不善；后者则目光如炬，坚守道义，表明了内心的真诚和承诺，言而有信，一诺千金。我想如果在全中国乃至全世界作一次民意调查，曾经以一国总理之躯向受纳粹迫害的犹太民族下跪的德国会赢得人们的信任，而至今对世界舆论躲躲闪闪连个真诚的道歉都不愿做，甚至不惜抹杀历史事实的日本则会失去信任，那些眼泪已经流干而仇恨仍在胸膛的慰安妇们能宽恕这样的日本么？那些饱经日军铁蹄践踏的国家和人民能放心日本成为安理会常任理事国么？因为无人不知道，安理会常任理事国都是在二战中崛起的战胜国啊！从六十年前的战争策源地到六十年后的经济猛兽，日本的变化似乎永远是表象的、外壳的，骨子里仍然跃跃欲试着极强的征服欲和帝国梦。我知道这一切将使日本这朵菊花不仅不能盛开，而且它所隐藏的刀光，必定会让更多的国家和人民对它所标榜的亲善心存疑虑。这也就是日本的某些领导人和政治团体为什缶既不能取信于自己的邻国，也不能取信于自己的人民的根本原因。

　　若要问我喜欢日本的理由，可能只有一条，那就是因为这是一个向人类奉献了作家川端康成、大江健三郎，画家东山魁夷，音乐家小泽征尔的国家呀。而要是问我不喜欢日本的理由，何止千条万条，最不喜欢的就是六十年前在中国大地上横冲直撞的鬼子们和如今还在为鬼子们招魂的政要们的行径。说句老实话，我和普通的中国人都没有刻意要与日本人过不去，也丝毫不觉得普通的日本人有什么和我们不一样。当年出国潮中，我的朋友就有几位是东渡日本的，据说在那里也还过得可以，但自从靖国神社成为两国关系中一个大是大非的问题时，朋友们的爱国心便早就超过在富士山下安居乐业的闲情逸致了。其中有个朋友还二话不说辞掉了很有诱惑的大公司的厚禄，回到了西北老家。我在平凉工作时的一个同事，如今已经退休了，说起来可能很多人不相信，他至今从未看过任何一部日本影视片，记得上世纪八十年代大街小巷争看《追捕》、《阿信》、《血疑》等日本影视剧时，他却一脸鄙视。我问他为什么无动于衷，他不回答，只是一言不发地低着头抽烟。后来他才告诉我，他的长辈中有多位死在日本鬼子的屠刀下，他的母亲也是蒙受了奇耻大辱的，他这个南京人从来都没有忘却当年三十万大屠杀死难者。恐怖使他清醒，清醒使他仇恨，仇恨使他牢记。尽管他也承认自己拒绝看日本影视剧是一种偏执，但他无法和别人一样心情坦然地面对那些来自日本的喜怒哀乐的镜头。他平时一直在大量地阅读抗日战争题材的作品，像《烈火金刚》、《平原作战》、《苦菜花》、《敌后武工队》等书都被他翻烂了。那时我和他常常躲在农民废弃的土坯房里靠手电筒彻夜看书，常常为他伤心的哭声而默默流泪。

　　二战战史上有许多经典战役，我都是通过史书和纪录片知道的。我常常这样想，作为一个中国人，你可能不喜欢斯大林的武断专横，但你无法不感谢苏联红军在东北对日本关东军的全面歼灭；你也可能不喜欢罗斯福的美国式谋略，但你无法不由衷地赞叹美国人的参战摧毁了日本军国主义的战争神经。当然，二战中浴血奋战的中国人民以三千五百万生命的牺牲，将最凶恶的日寇打败了，这是二战史册上最波澜壮阔的一幕。可惜美中不足的是，我们没有让日本军国主义者得到足够严厉和持久的教训，甚至像天皇裕仁这样的头号战犯都逃脱了审判，而臭名昭著的侵华日军魁首冈村宁次、731细菌部队司令官石井四郎也轻易地逍遥法外。这都为日本在战后六十年来一直没有像样地反省过自己的罪责留下了无可挽回的隐患。不说别的，当年由远东国际军事法庭认定的甲级战犯中，竟然有重光葵这样的战犯再次当上日本外相的，更有岸信介这样的战犯直接就任日本首相的，这足以说明一个时代的结束和另一个时代的开始都没有让日本人从根子上消除军国主义的思潮和梦想，战争的遗毒仍然左右着日本的政治生态和文化生态。作为受害最深的中国，过去几千年里都是被日本人奉为“老师”的，“一衣带水”和“同宗同源”的关系使国人直觉地以为“学生”不会打“老师”，其实不然。有一个说法，越是有能力教训日本的国家，如美国，则越受到日本的正眼相看，而越是对日本低眉顺眼的国家，越是被它欺侮轻视。我清晰地记得，为了弹丸之岛“竹岛”的归属权，韩国民众不惜举国抗议，更有青年断指盟誓，以热血之躯捍卫韩国主权。我们可以想见正日趋强大的中国，对死不认罪的日本少数极右势力，也当以同仇敌忾的心态，不仅勇敢地说不，而且理当向日本发出一个明确的信号：没有任何理由可以宽恕一切由战争贩子对中国人民制造的侵略罪责。

　　我是二战结束三年后出生的中国西北人，对包括抗日战争在内的二战历史的认识和了解，基本上是源于历史教科书。当然，日本人自己编的一再篡改了历史真相的所谓历史教科书，是骗子们的把戏，没有哪个中国人屑于一渎。在我的读书和写作生涯中，对日本文化、日本历史、日本文学乃至日本美术的关注，在数量上是不少的，但常常纳闷：如果万物有灵的话，像日本这样一个有着独特文化和自然风光的绝对算得上美丽国度的海洋列岛国家，怎么会滋生出视生命如草芥的法西斯主义？怎么会对有恩于它的大陆邻国有着

　　那样惨绝人寰的侵略和屠杀行径？更让人不可思议的是，经过了六十年的星转斗移，这个曾经以雄狮鹰隼的凶蛮形象让中国和亚洲许多国家蒙受巨大苦难的战败国，至今仍然以铁石心肠在各国人民的怒目怒斥怒吼中无动于衷，仍然对靖国神社供奉的恶魔的阴魂情有独钟，仍然以一副自傲于受害国家和人民之上的冷酷无情出现在各种场合，仍然以为当年的战争机器和当今的经济大国都具有不可一世的力量。

　　对于日本这样一个让邻国失去安全感的国家，我们当然需要它的道歉和反省，但我们更需要认清它的劣根和本质。当有越来越多的国家和组织敢于对日本说不的时候，当日本政府的头面人物们一而再再而三地对战争受害国的谴责、抗议以及这些国家人民的心头怒火置若罔闻的时候，我们无论如何都应当在提醒日本以史为鉴的同时，更加坚定地表达我们内心对军国主义的愤怒、憎恶和腻烦。

　　很多中国人都自以为最了解的国家是日本，大概是受了所谓地缘政治学的影响吧，似乎“远亲不如近邻”这句朴实到家的话，同样可以适用于两个国家之间。事实上，完全不是那回事，历史上对中国伤害最深的国家，一是日本，二是沙皇俄国。但最令人不能接受的事实是，日本这个向来受中国文化影响的东方国家，却从甲午战争开始，比任何列强都更加疯狂更加邪恶地欺凌中国。特别是从“九&#8226；一八”开始，整个中国都面临着日本侵华战争的恐怖硝烟。可以说从那个时刻起，中国人和日本人在文化上的同宗同源，已经根本不可能让背水一战的中国民众选择与日本媾合，虽然中国人没有日本人那种践踏一切的崇尚武力的武士道精神，但却也从来不缺少与凶残的敌人殊死百战的信心和勇气。我们今天为之自豪的那些老红军、老八路们，很多人都是在抗日战争中一战成名的，他们才不管你刀上的菊花有多么狰狞，大刀向鬼子们的头上砍去才是人间正道。

　　今年的高考题目是关于忘记与铭记的，有作文老师事后告诉学生应该写写与抗战胜利六十周年有关的内容，但据我所知，很少有学生这么去写。要我来写，我也只能把忘记与铭记合并为一种刻骨的记忆，就是日本人总想忘记什么，而我们却要世世代代铭记到底：“忘记过去就意味着背叛”。作为一个西北作家，我曾多次去过敦煌，发现大批外国游客中，总是日本人的身影最多。据说在捐赠给敦煌研究机构的国外善款中，也属日本人最为慷慨，这多少让我打消了与日本游客不相往来的心理。然而，如果仅仅因为如此，就让我把历史写在沙子上，而把捐款人的名字刻在石头上，是我所做不到的。

　　我曾经有过与日本游客的交谈，这些敦煌文化的崇拜者，应该说都是很优秀的人，他们也都非常痛恨六十年前的侵华战争史，其中一位日本老人拿着日本作家井上靖的作品《敦煌》通过翻译告诉我，他们来这里是文化寻根的，而那些到靖国神社参拜的人，却是要斩断文化的根的。我听后不知不觉间泪水盈眶，心想：两国人民之间是可以成为知音的，就如同真正的风景是有意邀请任何花朵都来聚居的，而刀光掠走的花影是不能长久的。 
　
　
　


　

　　
李　辉：在冬天，怀念梅志
　
　　狂风一夜，落叶满地。说是北京今年的冬天来得慢，但还是在大风之后携着寒意来了。

　　在初冬，我怀念梅志先生。

　　怀念梅志，很自然想到了毛泽东著名的《咏梅》词：“风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。”太熟悉这些诗句了。我儿时的成长伴随着不断地朗读它，背诵它。如今想起它，不只是因为恰是词的作者一九五五年大笔一挥，在周扬呈送的即将发表的胡风书信大样上，加上了“胡风反党集团”几个字，随即一场暴风雪突然降临在胡风、梅志夫妇及其朋友们身上；更是因为，词中傲雪挺立的梅花意象，总让我联想到梅志生命的美丽。

　　历史竟有如此巧合！悲哉？幸哉？

　　几年前，我曾为丁聪先生画的梅志肖像画写了这样一句话：“她让我想到俄罗斯十二月党人的妻子：美丽、坚韧、勇 敢。”

　　与毅然前往西伯利亚，在冰天雪地里陪伴丈夫的俄罗斯十二月党人的妻子们一样，梅志陪同丈夫胡风奋斗、漂泊、受难，逆境中表现出惊人的坚毅与沉静――这就是她的生命的美丽。

　　第一次见到梅志，是在一九八一年，我还在复旦大学念书。一段时间，贾植芳先生就一直在念叨：“胡风到上海来治病了，他在监狱里患了精神分裂症。”他的关切和期盼，让我感动。一天，他高兴地告诉我：过几天梅志会来他家里吃饭。他要我到时也来。

　　走进客厅，见到了梅志和女儿晓风。我吃惊地看到，年近古稀的梅志在历尽牢狱磨难之后竟无一点衰老迹象。个子不高，身材苗条，没有多少皱纹，也没有什么长吁短叹。她的语调柔和，但说话简捷明了，透出精干、果断与沉静。最美的是眼睛，有脱俗的清澈。这些，与整洁合身的浅色便装和谐地构成一个整体，有意无意之间用女性的美丽为她经历的纷乱动荡的时代提供了强烈的反差。我注目她，听她和先生、师母闲谈。当时没有相机，未能为他们难得的重逢留下影像记录，想想真是遗憾。

　　几个月后，一九八二年二月，我毕业来到了北京。稍事安顿，我便去看望胡风、梅志，还带去了贾先生写给他们的信，信中贾先生请他们对我这位新来乍到者多多关照。当时他们还住在北京有名的“前三门”――前门、和平门、宣武门大街上的临街楼房里。房间不大，大约是个两居室。经过在上海一段时间的治疗，胡风病情已有所好转，可以进行简单对活。他的神态虽显得木然，但偶尔闪出的目光却有力而倔强。家里主事的当然是梅志。

　　不久，得到政治上平反的他们，新分到一套住房，开始张罗搬家。新家在木樨地，是当年北京刚刚盖好的两幢高干和高级知识分子楼。一些复出的老作家，如胡风、丁玲，还有一批副部长级官员都入住其中。这年夏天，胡风一家搬进了新居。搬家那天，我去帮忙。梅志安排，先把胡风送到新居的客厅，然后，大家再搬家。记忆中，除了几书架书之外，没有太多家具，一辆卡车还没有装满。搬进木樨地，他俩再也没有离开。可惜胡风在这里只生活了三年就在一九八五年逝世。梅志晚年的最后二十二年则一直在这里度过。在这里，她撰写《胡风沉冤录》和《胡风传》；在这里，她写下一篇篇感人的散文；在这里，她看着小孙子从出生到长大成人；在这里，她度过了一生中最安稳、最有家庭气氛的日子――只可惜胡风早早离她而去。

　　二○○四年十月，梅志去世，永远离开了他和胡风最后的家。而他们那年搬进新居的情景，仿佛就在昨天！

　　拥有稳定而平静的家，是梅志期盼一生的梦想！

　　一九八四年，我在《北京晚报》编副刊时，请梅志为“居京琐记”专栏撰文，她写来的第一篇散文《四树斋》，就是描写他们五十年代在北京的家。三十年代和胡风结婚后，他们一直都在漂泊。先是抗战期间的逃亡，再是内战期间躲避国民党的搜捕……一九五三年，胡风用稿费在北京买下一个小四合院，位于景山后面，与北海公园相邻。为妻子和孩子安排一个舒适安稳的家，是已经受到批判的胡风此时最大的愿望。他自己张罗着将房子修葺一新。他扩大了厨房，给厕所安好抽水马桶。小院虽只有四间房，但被安排得井井有条。他又买来四棵树种上，分别是：梨树、紫丁香、蟠桃、白杏。这年夏天，一家人来到了北京，住进 了他们在北京的第一个家！

　　然而，他们此时已经陷入困境之中了。搬进新家后，胡风高兴地将书房命名为“四树斋”，但第一次标明“写于四树斋”，就听到文艺界一位领导惊呼：“什么？四树斋？你还要四面树敌吗？”一九五五年五月，风暴突如其来，梅志在胡风被捕几个小时后，也被从家里带走。他们再也看不到这个只住了一年多的新家了。几年后，这一带被拆除，盖起了一个部队机关的大院。房子被拆时，她和胡风都正在狱中度日如年。他们又没有了家！他们被关押十年，一九六五年底刚被释放又赶上“文革”爆发，胡风被遣送至四川，梅志陪伴前行，接着胡风又被判刑，梅志仍然陪同，一起在劳改农场劳动十几年，直到一九七九年释放出狱，获得平反。从结婚那年开始，漫长的四十几年，一个妻子、一个母亲、一个家庭主妇的人生就是这样走过……

　　幸好，在晚年梅志有了一个安稳的家，终于享受到了儿孙满堂的天伦之乐，在他们的细心照顾下走到生命终点。诗人牛汉也为丁聪画的梅志肖像写过一段话。其中写道：“胡风和梅志坐在一起，我在心里构思过两行诗：梅志是胡风的花朵，胡风结出了梅志的果实。”真是精妙的诗句。

　　如今，他们在另一个世界重逢。花与果实早已化为一体。

　　二○○二年十月，胡风诞辰一百周年的纪念活动由复旦大学中文系等部门联合在上海举行，年近九旬的梅志应邀参加。这是她最后一次回到上海――她和胡风相识，相爱的地方，她与胡风共患难的起点。难得的故地重游。

　　此时梅志身体还不错。步履自如，言谈流畅，记忆也特别清晰。她见到了贾先生；见到了来自全国各地的老朋友……

　　她又一次走进位于大陆新村的鲁迅故居，当年她和胡风曾是这里的常客。如今她在熟悉的房子里伫立良久。她缓缓走上楼梯，轻轻地抚摩鲁迅的书桌和藤椅。她难忘鲁迅对胡风和她的关爱。她指着大儿子晓谷对我说：“当时刚怀上他时，反应很强烈，我很害怕，不想要。鲁迅就批评我，还关心地为我找药，送给我。不然，就没有他了！”说完，她笑了。

　　她在上海寻找着记忆的温馨。这是真正回家的感觉。

　　我们找到了一九五三年她和胡风搬到北京前在上海住过的最后一个家――永康路文安坊6号。走进弄堂，老房子依旧，几位老邻居竟然认出了梅志。他们惊讶八十八岁的梅志，还是显得如此精神，记忆还是这样好。谈到往事，谈到变迁，感慨无限。

　　走出弄堂，前行几百米，就到了三角花园里的普希金纪念碑。当年梅志和胡风常常散步走到这里，仰望普希金铜像，感怀诗人情怀。又一次来到铜像跟前，梅志看着，说铜像是重塑的，但基座未变。说完，她拄着拐杖，一个人慢慢地围着铜像走，然后，在石阶上坐下。

　　我注目她，如同第一次见到她的时候。她老了，但她以生命书写的美丽，连同她的回忆录，永远带给人对历史的无限感慨。

　　她在回想什么，我没有问。

　　她还记得普希金赞美十二月党人的妻子的那些诗句吗？“在西伯利亚矿山的深处，保持住你们高傲的耐心……”早年她曾把它们吟诵，此刻，伫立于此，她还会在心底把它们吟诵吗？ 
　
　
　


　

　　
冯　唐：浩浩荡荡的北京
　
　　我第一次感到北京浩浩荡荡、了无际涯是在小学二年级。我生在北京东郊一个叫垂杨柳的地方，那里我从来没有见到过一棵飘拂着魏晋风度和晚唐诗意的垂柳，杨树爬满一种叫洋剌子的虫子，槐树坠满一种叫吊死鬼的虫子。我每天走三百五十四步到垂杨柳中心小学上学，走三百五十四步回家吃饭。我小学二年级的一天。学校组织去人民印刷机械厂礼堂看《哪吒闹海》，从垂杨柳中街一直走到垂杨柳南街的最东端，作为小朋友的我们俩俩手拉手走，整整一千零三步，真是遥远，我的手被拉得酸痛。电影散场，我站在垂杨柳南街上看旁边的东三环南路，当时还没有任何立交桥，好大一条河流啊，一辆辆飞奔而过的212吉普、130卡车都是一团团的河水，河的对面是人民印刷机械厂的厂房，像个遥远的另外的城市。海要比这大河更凶猛，我想。龙王真是可恶，哪吒也真是脑子被驴后蹄子踢了，怎么能闹得过海。我长大了，仰面躺下，成为一条木船，内裤就是风帆，西风吹起，我就扬帆而去，横渡这大河，脱离北京。

　　1.此城何城？

　　地理书上说：“距今一亿多年前的中生代晚期，在中国东部发生了一场强烈的造山运动，火山喷发、地壳变动、山地隆起，这就是著名的‘燕山运动’。”运动之后的北京地区，三面环山，中间是平原，向东南开敞，如同一个海湾，北京及其周围可以形象地称为“北京湾”。漠北民族打到这里，冬天的时候，觉得北风还能如刀，残阳还能如血，认定这里是他们可以用一定形式定居下来、而又不会渐渐失去剽悍野性和简明判断力的最南端。再往南，过了淮河，杨柳岸的暖风就会吹融刀剑，醉泥螺和黄鱼鲞就会催生骑兵肚皮的赘肉，口小如樱桃的女人就会柔软各个部落首领的身心。江南的汉人也逐渐悟出了中国历史上的一个重要规律：北京东南的所谓中原无险可守，北方异族入侵，一失北京，中原难保，江山难保，不在北方建立都城，就是自行加速政权的灭亡。于是平安险中求，明成祖朱棣不贪恋江南的暖风、醉泥螺以及小美人，迁都北京，在沙尘暴中真切感受塞北的威胁，在威胁中时刻警惕着。

　　北京的雏形是蒙古人在元朝奠定的，至今不变，三点突出：

　　一、四四方方。确立中轴线的设计，“左祖右社，面朝后市”，在大城之内，一条大马路与中轴线垂直相交，马路以北是中央部分，中央部分的前方是朝廷，后方是市场，左面是太庙，右面是社稷坛，清清楚楚。这条大马路，经过历代反复修建和拓展，形成了现今的长安街，最宽处近百米，心脏不好的小老太太小老大爷横过马路，先舌下含一片硝酸甘油。在上海或者香港等等依海而建的城市里，一百米的距离，已经做了头修了脚洗了衣吃了饭买了菜钉了鞋寄了信会了朋友。

　　二○○○年左右，开发商开始一起炒 CBD的概念，朴实的大北窑桥，也更名为国贸桥，所有附近的楼盘都夸耀长安街和东三环形成的“金十字”，我认识的一个法国设计师也被请来做CBD的整体规划和功能定位。他老实跟我说，这哪里是什么金十字，简直就是天堑，你们扒了美丽的城墙，修了二环三环四环五环六环，在飞机上看就是一道道紧箍。

　　二、正南正北。四方的元大都，街道笔直，正南正北，正西正东。最近，花市斜街等唯一几条歪道也因为城市建设被消灭了，只剩后海附近的烟袋斜街，依湖成形，还在。蒙古人数学不好，如果打到北京的是哥伦布，建完这个四四方方正南正北的城池，南北走向的，都叫街，东西走向的，都叫道，街道统统编号，一二三四五，甲乙丙丁戊。如果那样，到了现在，打车赴局，和出租师傅就省了很多口舌。蒙古人不是哥伦布，所以现在去个没去过的地方，要先问清楚附近的地标建筑。上个世纪八十年代末，手机还基本用于军事，装固定电话还要贿赂电信局员工要排队等待要交五千元押金。我的一个大哥开始做生意，和杨树下槐树下的工人阶级说，要不要钢材，要不要火车车皮，要不要苏联造的客运飞机。大哥当时的名片在现在看依旧实用：办公住址是102中学西南五十米垂杨柳西区二楼，电话是 6787864让小玲子妈妈叫一下。

　　三、亲水建城。弃金中都的小家子气的莲花池水系，以上通下达的高梁河水系为设计中心，挖了通达江南的大运河，运河北边的终点就是什刹海。于是北京有了水喝，有了水景，水路运来的醉泥螺还基本新鲜，吃了不会闹肚子，运来的小美人依旧眼神忧郁，看一眼耳边就呐起《声声慢》。什刹海、北海、中南海连接成片，对一个城市而言，极其奢侈。纽约曼哈顿中央公园以及旧金山金门大桥公园的设计都是由此产生灵感，所以华尔街上的银行家今天才有舒展水景看，不至于大批量疯掉；旧金山的同性恋才能在光天化日下在公园的大草地上手拉手，走啊走，心平气和仿佛魏晋时候号称 BAMBOO SEVEN的七个男人。那个法国设计师跟我说，新中国后，北京城最大的遗憾不是拆了城墙，而是没把什刹海北海中南海合在一起，建个开放式的大公园。

　　这个法国人回国之前的一天，北京来了沙尘暴，宇宙洪荒，天地间一片混沌赤黄。法国人兴奋地在长安街上行走，问我说，这里是不是传说中的火星？我想起很久远的一天，我陪我的初恋在中山音乐堂听管风琴，出来的时候也是沙尘暴，所有的星星都没了，所有的路灯看上去都像星星。我们沿着长安街一直走到国贸，然后再沿着东三环一直走到团结湖，我的初恋表情坚定头发飞扬，她笑了，我看到街边的玉兰花开了，她唱《晚霞中的红蜻蜓》，我觉得比鸟叫好听多了。我问她，你是不是来自火星？我的初恋说：“我真的怀疑你是不是北京孩子。要夸我长得像天仙，就眼睛看着我，舌头伸直，直截了当地说，不用转弯抹角地说什么月亮，什么火星。”

　　2.今夕何夕？

　　北京最不缺的是历史。二○○○年前联合国评定的世界文化遗产，中国一共十九个，北京占了六个。而且不像西安等等过早辉煌过的城市，北京所有的历史都是鲜活的或者根本没有死过。我飞快地去过一次西安，秦始皇陵远看像景山，但不是公园，不让攀爬；华清池仿佛某个民营企业在后院自己凑合挖的澡堂子。十年前，爬黄花城野长城，农民兄弟一块钱卖我一根玉米，十块钱卖我一块五百年历史的明代长城城砖。春天的时候，和姑娘去天坛，在墙根下拣芥菜，摘嫩枸杞叶子，中午配着鸡蛋炒，煮清汤。风吹过来，没有尘土，也没有杨花柳絮，我眼看着，一根枯死的枝杈从巨大的柏树上摇落，柏树腰长得那么粗，也应该是三四百年的生命了。和所谓艺术家们吃饭，某个饭局上，某个姑娘扎眼，五官嚣张，两眼一抹兽光，似乎非我族类。听熟悉情况的人介绍，这个姑娘有几分之几的满人血统，几分之几的蒙古人血统，妈的妈的妈的妈和咸丰皇帝战斗过，如果大清不亡，她会是个格格。二○○五年，陕西周原发现四墓道的西周王侯级大墓，打开空空如也。我和几个古董老大开玩笑，拉两车武警封锁东三环北京古玩城的所有出入口，撬开大小所有保险柜和暗门暗锁，脱光古董老大们所有的衣服，搜查所有可以藏东西的所在（包括古董老大身体上的各个孔穴，难保里面没有西汉上等白玉做的整套含蝉鼻塞耳塞肛塞），就会呈现中国二○○五年最大的考古发现。

　　已经死了的或者快要死了的历史集中起来，活在博物馆。人家送我一本北京博物馆套票，80元，可以逛上百个博物馆。我心里流淌着口水，幻想着有时间休个无比悠长的假期，和懂明清家具的老大逛紫檀博物馆，和懂书画的老大逛故宫博物院，和懂青铜瓷器玉器的老大逛国家博物馆。一个上海人问，总说北京有文化，这些博物馆，多数北京人连名字都不知道，别说去过了，你一辈子也不一定都会去一遍。我说道理很简单，最奢侈的不是实际享受了多少，而是有享受的权力和自由，所以手机才具备录像和看电影的功能，所以中年男人才会羡慕皇帝的三宫六院。

　　我想，就像一把茶壶，茶叶在茶壶里泡过一段时间，即使茶水被喝光了，即使茶叶被倒出来，茶气还是在的。北京是个大茶壶。太多有权的有钱的有性情的人像茶叶似的在北京泡过，即使权没了钱没了性情被耗没了，即使人死了，但是人气还在，仿佛茶气。鬼是没有重量的，我想，死人的人气也不会很沉吧，沙尘暴一样，几十年、几百年、几千年，飘浮在这座城市上空。复杂丰富的城市里，活人也变成鬼，熟悉过的老大，喜欢过的姑娘，我对他们的记忆如同可吸入颗粒物。天空灰蒙蒙的，载我的出租车开过华威桥，一个恍惚，我听见一个老大的声音：仔细看看这个白玉鸡心佩，拉丝对不对，游丝纹对不对，是西汉的还是宋朝仿造的？你再仔细看看。我听见一个女声在唱：晚霞中的红蜻蜓你在哪里啊，少年时候遇见你，那是哪一天？

　　3.彼何人哉？

　　判断对于一个城市的熟悉程度，我有一个自己的标准。比较熟悉就是我知道这个城市里什么地方有好吃的，我知道什么地方的酒又好又便宜。很熟悉就是城市里最好吃的馆子，老板或者老板娘是我的朋友：喝多了有人送我回家或者去医院。极其熟悉：城市里最好吃的馆子，我去了，老板或者老板娘会自己下厨房，炒菜上桌子，老板和我干第一碗酒或者老板娘看着我夹第一口菜，喝到极高，送进医院，急诊室门口有四个以上的医生弟兄等着看我的熊样。

　　如果这样分类，我极其熟悉的城市，只有北京。

　　一个上海人较真，说，有了经济实力才能谈得上文化，问，北京是文化首都，凭什么？如果逛一下北京的夜店，听听聊天，了解一下夜店里的人，就很容易明白。北京集中了全中国百分之五十以上顶尖的文学家、画家、雕塑家、音乐家、歌手、地下乐队、演员、摄影师、建筑设计师，走进一个这些人常聚集的去处，随便就看到一个横断面，有的已经成名了，有的还在混，成名的，不一定有才气，但是的确努力，在混的，有的才气浓重，在眼睛里忽明忽暗缭绕盘旋。我看着那些刚出道的才情浓重的人，我知道这些人中，必定有一部分会在某种程度上不朽，尽管这些人现在可能还汗味浓重鼻毛悠长，还没找到合适的表达方法，还没用过信用卡还不会说纯正的普通话，就像我在斯坦福大学的棕榈大街上，听那些话都说不利落的毛头小伙子聊他们的创业计划，什么血管生长素抑制因子治疗肿瘤，什么DNA芯片，我知道这些人早晚会创造出下一个辉瑞和惠普。在北京的一个桑拿天里，我蹭票在工体听了许巍的第一个个人演唱会，他唱到三分之一的时候嗓子就劈了，声音锉刀一样割耳朵，唱到最后，他终于撑不住，哭了。他一定想起他来到北京城这十几年，多少人没有混出来啊。坐我前排一个女孩，浑身打了无数的洞，穿了无数的金属环，挥舞着荧光棒，喊，许巍，我爱你。我心里想，又一个小混混，混出来了。

　　有个美国知识分子说，北京最像纽约，上海不像，太不像了，有股票交易市场又怎样。在北京和纽约，一个人必须非主流才能入流（You have to be out to be in），而在上海，这个人必须入流才能入流（You have bo be in to be in）。我们在东三 环靠近农展馆附近有个食堂，没有名字，没有霓虹灯招牌，水泥地，水泥墙，金华土菜。艾未未的设计，招牌式的冷静干燥，没有多余的一点零碎。保尔柯察金的那句“当你回首往事的时候……”影响了我的上半生。艾未来说，人不应该追求快乐生活，快乐就像糖一样，只是人生的一种味道，这句话我时常想起，或许会影响我后半生。在食堂里，我见到各种非主流的人：有自闭症嫌疑的小提琴手，说话从不看人眼睛，从脸上看不出年龄，酒喝到老高才放开些，死活让我叫她舅妈，她出的唱片上全是外文，据说她是国内第一把小提琴，男的女的都算上。有二十年没写东西了的作家，对古玉和旧家具的见识远远在对文字的见识之上，从小到大，唯一做过的一份正式工作就是在作协当他爸的秘书，他爸早就仙去了，他还一直是他爸的秘书，每月从作协领一份工资。有满头白发的老诗人，没有工作，娶了八十后的姑娘，姑娘的爸爸比他小两岁，叫他大哥，他还贷款买了房子，还生了胖儿子。老诗人常劝我，别眼馋，八十后的嫁给了他和杨振宁，等过两年，九十后的就会看上我，一拨一拨的，耐心等待，别着急。总之，除了我，基本没有见过一个需要朝九晚五穿西装打领带上班的人。唯一的例外是一个税务局处长，快五十了吧，一天喝多了，反复念叨，他应该快升副局长了，他辛辛苦苦啊，副局长牛啊，没完没了。一个姐姐平常总是微笑着，喝很少的酒，吃青菜，终于忍不住了，说，你有完没完？我老爸进政治局那年你中学还没毕业呢，又怎么样啊，雍正皇帝用的第二任宰相是谁啊，有人记得吗，我看你还是省省力气吧。

　　一次喝多了一点，借着酒劲拨我初恋的手机，问她在不在食堂的附近，有没有开着车，可以接我回家。她的车开得又快又稳，我说北京开始没劲儿了，出国的出国，去上海的去上诲，生孩子的生孩子，一桌麻将都凑不够手了。她说，哪儿那么多要求，至少还有人驮你回去。她还说，给我带了明前的新茶，今年雨水大，是小年，让我将就喝，如果敢先喝别人送的，就腐刑伺候。

　　二十七岁之前，我没出过北京，第一次坐飞机，就飞到了旧金山。之后四年间，飞国航，积累了三十五万公里里程，我想，我算是脱离北京了吧。但是偶尔在南方遇到风沙，见到白发的诗人，收到我初恋的短信，问，最近如何？我楼下的马路就恍惚变为东三环，天边就隐隐压来沙尘暴。我想，我无处可逃，就像孙悟空飞不出如来的手掌。 
　
　
　


　

　　
金翠华：世间最美丽的眼睛
　
　　我第一次见到这双眼睛，是在2000年3月16日。近午时分，朋友送来一只小鹩哥，它静静地站在笼子里，羽毛油黑，脖子上垂着一条黄色的肉冠，看上去像是围了一条天鹅绒的领巾。我走近它，它微微抬起头，看了我一眼，我的心立时走进了这双眼睛，走进了这双纯净得没有一丝瑕疵的眼睛里。在以后我们相处的1120天里，我一直在这双眼睛里享受着人世间难以得到的钟灵真情。

　　我的母亲生前常说：最爱我的是母亲，我最爱的是孩子。这应该是对所有做母亲的情感的剖白。母爱是一种双向汇流的情感。一方面是母亲发自内心的无条件的爱的付出，一方面是子女发自内心的无条件的爱的接受。无条件是爱的最好的条件，这种发自内心的无条件使双向汇流的母爱有别于人世间任何的一种爱。一个母亲如果缺少了其中的任何一方，她的心灵都会失去平衡。

　　河河来我家时，正是我心灵失去平衡的时候。我刚刚没有了母亲，陪伴我 58年的母亲突然消失了。我很难接受这个事实。我常常会看到她一个人在路上，匆匆地向我家走来，风吹着她花白的头发……我沉浸在悲伤里，除了能在讲台上正常授课以外，再也没有心思做别的事了。

　　一只可爱的小鸟就是在这时飞进了我的生活。它的深情，它的温顺，它的纯真，它的乖巧，它的善解人意，时时在展示着一种我不熟悉的生命形态。这种展示是那样的真挚，没有一丝一毫的刻意雕琢，完全是一种自然的流露，流露着那种只有飞翔在蓝天上才能拥有的光和爱。我的心在这种光和爱里找到了平衡的位置。

　　鹩哥是一种会说话的鸟。可初来的那天，它一句话也没说。我按朋友教的方法，把鸟食泡湿，调上鸡蛋黄，搓成小粒放在手指上喂它，它静静地看着我，一言不发，啄食后转过身去，默默地望着窗外，清亮的目光里满是惆怅。有谁能说得清一只鸟儿为什么惆怅吗？惆怅的目光总让人想到荒野里迷路的孩子。那天一落黑，它就睡着了。晚上8点多钟，丈夫和孩子都回家了，我们围着它看，它醒了，睡眼惺忪，惺忪的睡眼里包含着一种困惑，看了大家半天，突然瓮声瓮气地说了一声：“你好！”一只鸟在说话！真是太神奇了！

　　朋友告诉我它已经会说好几句活了，会说“欢迎朋友”“你好”“讨厌”和“长途电话”。它曾经被放在一个单位的传达室里，它就是在那里学会这几句话的。在后来的几天里，它常常在没人时反复说着这几句话。但是，在初来的第一个晚上，它向我们说的第一句话却是“你好”。

　　一只鸟会说人的语言是本能地对人的模仿，还是在表达它所说的这些词语的含义？鸟类学家也许会用实证的方法告诉我们，鸟儿不会理解人的语言。我不知道人类用什么方法能测定鸟儿的思维和情感，我只知道我们的河河是有思维和感情的。它有判断能力，知道在什么时候使用它会说的几句话。几天后发生的一件事情坚定了我的这种看法。

　　听到一只鸟儿会说话，邻居们好奇，纷纷来观看，那天家里来了七八个人，围着河河，向它说你好，它很有礼貌地回应着，赢得一片掌声和笑声。河河也很高兴，在笼子里跳来跳去。可其中一人说：“这只鸟活说得这么清楚，拿到鸟市上，至少也能卖四五千块钱。”我正不知怎样回答，河河抛出一句“讨厌”，惹得对方脸红。

　　河河能理解人的语言意义，从此在我们家里就多了一个可以沟通的成员。

　　“河河”这个名字是我们全家商量着给它起的。至今我还记得当它听到这个名字时的情景。春天的阳光很明丽，照在笼子旁边的一株茶花上，洁白的茶花沐浴着春光，每一片花瓣都玉雕般地晶莹美妍。河河温柔地站在笼子里，它黑亮的羽毛闪着宝蓝色的光彩。我给它喂食时，郑重地告诉它：“你已经是我们家的孩子了。全家人都喜欢你。我们给你起名叫河河，有两个意思：一是，你大哥叫海，二哥叫江。你最小，就叫小河河吧；第二个意思是，河河与和合同音，和合是和谐合美的意思。以后我就叫你河河，你同意吗？”

　　我说话时，它一动不动地站在笼子里的木棍上，歪着头，黑亮黑亮的眼睛看着我，很认真地听我说。我说完了，它一下把食啄在嘴里，然后高兴地从笼子的这一头跳到那一头。

　　它是那样的兴奋，两只黑亮的眼睛在阳光下像幽深的潭水，每一道眼波都流淌着笑意。

　　河河在笼子里跳来跳去，它一会儿仰头去啄笼子顶罩，一会儿愉快地喝水。它的欢快深深地感染了我，我觉得我还是那个年轻的母亲，看着我的两个小儿子在沙滩上奔跑嬉戏。就在我重温母亲的幸福心境时，忽然，我听到河河一声嘹亮的哨音。我看见它两爪扣紧栖木，高昂着头，遥望蓝天在长哨，哨音是那样激越，那样的清亮，它遥远又悠长，仿佛有一股气韵直达云霄。河河遥望蓝天的眼神，充满了憧憬，像天穹一样高深。这该是河河对大自然的向往，这哨音该是它本真的属于自己的声音吧。我不知道河河为什么在这个时刻发出这样的长哨，是对往日生活的告别，还是对新生活的一种感召？我只知道在那一刻，我的心和它一起飞得很高很远。

　　从此，河河成了我们家不可或缺的一个成员。当我们的两个儿子同时离家求学时，是河河孩子般的纯真冲淡了家里的孤寂，是河河给我们带来了和孩子在一起的欢快，消减了我们生活的寂寞。

　　河河是一个名副其实的孩子，它像孩子一样牙牙学语。当初，我们住在老宿舍，开门有很响的吱咯声，河河一听到敲门，就模仿这个声音来提醒我们，直到看见我们去开门了它才停下来。搬进新居后，单元门是电子门，河河又学会了电子门的鸣叫声；家里的电话一响，总是河河第一个响应，大声叫着，直到我们来接电话才停，如果我们稍耽搁一会儿，它就开始降低声调，煞有介事地说“喂”“喂”；丈夫下班回来，还在楼下，河河就第一个听见了他的脚步声，大声呼叫我，我走到它身边，它高兴地看看我，再看看门外，只要我告诉它我知道了，它就任我去厨房做饭，不再呼叫。它静等开门声，见丈夫进屋，这才高兴地在笼子里又跳又叫：“你好！你好！”“祝你平安”。那种小别重逢的喜乐比人有过之而无不及。

　　河河喜欢戏水，它最欢快的叫声是在洗澡时发出的。它是南方的鸟儿，非常爱干净，夏日天天都要洗澡，即使寒冬，它也要每周洗一次澡。一般都是在中午洗。每到中午它就在阳台上叫。开始，我们不知道它为什么叫，还以为有什么东西让它害怕了。河河的胆儿很小，一根小竹竿，一块木板都会吓得它又飞又叫。后来我们发现，河河中午的叫声是对洗澡的呼唤。它会一直叫到我们到阳台拿起它的澡盆。那是一个很大的红色塑料盆，洗澡时连笼子一起放在盆里，水恰好没过栖木。河河下水时总是先用脚爪探探深浅，再用翅膀戏水，继而跳进水里，把头埋进去，打几个扑腾，然后跳上木棍，抖擞几下，再跳下水，如此几番，就算洗干净了。把笼子放在洒满阳光的阳台上，这是河河最适意的时候，它一声不响，长时间地细心地梳理着羽毛，不时将两只翅膀像扇面一样拉开，快速地扇动，形象十分美丽，就像舞蹈演员跳扇舞。河河喜欢戏水，以至于只要见我拿起它的澡盆，它就迫不及待地欢叫。

　　河河像孩子一样喜欢和小孩玩。在老宿舍住时，我每天上午9点多把它放出来。一开始，它不愿出笼，我是拿着一根小棍吓它，它才飞出来的。放飞几次，它一见开笼门，自己就飞了出来。邻居家的孩子来和它一起玩，它就满屋追逐着去啄人家的脚，那欢乐的眼神活像一个顽皮的孩子。

　　河河的许多动作、眼神绝非一只鸟儿所具有的，完全像一个小孩，一个懂事的小孩所表现的那样。

　　我常常回想起它挨批评时的情景。那是在它对人家说了“讨厌”之后。它一动不动地站在笼子里的栖木上，头垂得很低，间或稍微抬抬头，用圆圆的大眼睛偷看我一眼，既而迅速地垂下眼帘，那目光里满是惭愧和孩子般的羞涩。我告诉它不可以说“讨厌”，这个词里没有宽容，没有爱，使人不得益处。它不应该从我们的口里说出来。河河一声不响地听着，那拘谨的一动不动的站立姿态，那低着头屏息偷看我的眼神，瞬间把我带回 20多年前。我看见我的两个小儿子低着头听我的责备，那天他们在外面玩的时候学会了一句脏话，并且把它带回了家。孩子们当时惭愧的眼神同河河此时的眼神一样，没有虚假。温良的舌是生命树，如今儿子们已经长成青年了，他们一直把慈爱和诚实刻在心里，从不说乖僻的话。我把这些事情讲给河河听，我让它向哥哥们学习。河河圆圆的眼睛告诉我：它记住了我的话。

　　第二天，我在房间里备课，隔着玻璃窗，我听见河河又在阳台上说它熟悉的几句话，当说到“讨”字时，立即停了下来，不再说下一个字，它把身子转过来，面对屋里，看见我正在看它，它的头又低下来，良久才转过身去，叼了几口干食，没有吃，而是用力甩出去。我走过去，它听见了，但仍不抬头看我，直到我说河河是好孩子，知道改正错误，妈妈真喜欢河河。它才跳过来，把尖嘴放在我喂食的食指上，但并不吃食，只是侧着头，默默地看着我，清澈的眸子里洋溢着孩子对母亲的眷恋和感激。当这眷恋和感激不是从人的眼睛而是从一只鸟儿的眼睛晨洋溢出来时，谁能说它是一只鸟儿呢？

　　在河河短短的一生中，它只受过这一次训斥。我说过它是一个懂事的孩子，不需要反复的教训。只这一 次，它就牢牢地汜住了，从那以后，河河再也没有说过“讨厌”这个词，好像它从来不知道有这个词一样。

　　人生最大的遗憾是“爱”的不完美。人人都能付出爱，人人都想得到爱。但没有一个人能臻善臻美地付出，也没有一个人能臻善臻美地得到。无论是至亲还是最爱，都有不足之处，都会留下伤心的印记。爱像遥远的地平线，是永远达为到的极致。

　　飞鸟的天空里没有人类的这些弱点，也找不到人类的这种遗憾。在我们河河流星般短暂而美丽的生命里，没有留下任何不足，它的一生没有瑕疵，不曾给人伤痛。它留下的全部是像它的眼睛一样消纯美好的记忆。

　　山崖前，白雪下，长眠着我们懂事的小河河。春天晨，我把香草的种子撒在那小小的土堆前。春雨过后，葱绿的香草叶散发出阵阵清香。夏天一串串紫色的香草花装点着河河无梦的家园。河河美丽的眼睛在香草花的芬芳里闪动，清澈的眸子流溢着孩子般的依恋和眷爱。那是我们河河的目光。只有我们的河河美丽的眼睛才会有这样的目光：纯真、清澈、亲情无限。

　　我们的河河聪颖好学，但它说话不是像人们说的那样机械地模仿，它需要在理解的墓础上学。它会说“欢迎朋友”，但朋友两字不清晰。我告诉它这四个字只能表达你的热情，有时会落入俗套。还是学“祝你平安”四个字吧。人生最难得的就是平安，不仅仅是肉体的平安，还要有精神和情感的平安。我叫河河学会这句话，让听到它的人都能得到这至上的祝福。河河真的听懂了理解了这句话，喂食前，我一个字一个字地读给它听。吃过食后，我听见它自己在阳台上学说：“祝你，祝你”，我知道它忘记后面两个字了，便教它“祝你平安”。接下去的几天，每次喂食时，它不肯先吃，明亮的眼睛示意我领它说话。我说一句“祝你平安”，它高兴地学说几遍，然后才跳着把食啄到嘴里。

　　河河只用五天，就学会了“祝你平安”。它的发音标准，吐字清晰，字正腔圆。一句“祝你平安”把河河的名声传扬出去，不少熟人慕名而来听河河祝福的话语，河河也乐此不疲，兴高采烈地问候每一个人，一遍又一遍地说着“祝你平安”。有好几次我听到河河大声喊“祝你平安”，原来对面楼上的孩子扒着窗棂对河河打手势，河河便大声地祝福它的小朋友。事后，我常想，河河怎么知道对远距离的人要大声说话呢？

　　在我的心目中，河河早就不是一只鸟了，它是一个像鸟一样活泼可爱的孩子。我相信在河河的眼睛里，我是它的同类，是一个值得它亲近和信赖的鸟妈妈。它用鸟儿独特的方式表达着它对这个妈妈的深厚情感。

　　那是冬天的一个上午，寒风吹打着阳台的窗户，河河可能感到寒冷，缩在笼子里，不言不语。风一声紧似一声，撞到墙上又打着呼啸弹回去，返回头又急速地撞过来。我突然感到心被揪紧了，我看见妈妈坐在故乡的锅灶前，用烧火棍在泥地上画字，它写的是“羊”。写完了就给我讲小羊的故事，说小羊吃妈妈的奶都是跪着吃的。风在屋外呼啸着，门被它吹得吱吱响，我偎依在妈妈的怀里，闻着锅里冒出的甜丝丝的地瓜香味……风声依旧，却不是往昔的风了，那个小女孩和我年轻的妈妈永远定格在那间古朴的小屋里。我想起几年前妈妈来看我，当时，我正生病，妈妈坐在床前为我缝纽扣，我看着她的手不觉泪流满面。那曾经红润丰满的手，那个拿着烧火棍画字的手已是皱褶纵横，连骨节都变形隆出来。妈妈当时宽慰我：“哭什么？人还有不老的吗？”转瞬间，妈妈已远离尘世了，我再一次感觉到我有很多话要对妈妈说，有许多事情要为妈妈做，但，一切都晚了。我的心沉重得像灌了铅，压得我挪不动脚步。

　　近午，我低着头机械地去喂河河。良久，我突然发现河河不叫也不吃，它的嘴一直搁在我的食指上，眼睛盯着我看，目光里的焦急和忧愁是我难以想像的。它见我看它了，眼睛一亮，先说“祝你平安”，然后不停地说“感谢主耶稣”，好像要用这句话把我从苦痛中拉出来。它深情地看着我，说几声就把嘴放在我的手指上搁一会儿，但不吃食，再说几声，再把嘴搁在我的食指上。一只小小的鸟儿，用它所能用的方法抚慰我的心。茫茫人海，你到哪里能找到鸟儿的这般纯情？我的心得到了释放，跟着河河，进入爱的光明中。

　　河河见我脸上有笑容，它这才开始吃饭。喂过食后，见我进屋，它扭身探着头看着屋里，在笼子里扑棱着翅膀，好像放心不下我。那天午休时，我把它的笼子提到卧室，放在我的椅子上。在我看书时，它一直默默地站在栖木上，我刚躺下，就听它跳下栖木，悄声地趴在笼底。一小时后，我醒了，我转过头来看它，它一下子蹦到栖木上，欢快地向我说：“祝你平安。”

　　从那以后，小河河就成了我午睡的守护者。只要我一躺下，它马上就趴下，圆睁着两只明亮的眼睛，一动不动地看着我睡。不管我睡多久，它竟然会一动不动，不发出任何声响。我一睁开眼睛，还没有起身，它就知道我醒了，立即站起来愉快地和我说话。可见在我午睡时它并没睡，它一直在关注着我。

　　如果有谁说话打搅我的午休，河河会用它不满的声音提醒对方，有时甚至发怒。有几次我躺下午休，儿子回来了，以为我没睡，在外屋大声说话。这时，河河突然从喉咙里发出一种咕噜咕噜类似eng的声音，随着这不满的声音，它整个身体的姿态也一改往日的平和：两翅紧夹，脖子微缩，脚爪扣紧栖木，双眼圆睁，目光冷峻。

　　但只要说话的人会意到，不再出声，河河也就立即平静下来，好像什么也没有发生过一样。

　　人世间有谁能像河河这样一心一意地去关注一个人呢？需要人去关注的事情太多太多。我的河河单纯得没有更多的需求，也没有其他的关注，它的关注，它的情感都放在我们这个家庭里。

　　河河来的第二年春天，我因心脏不适住了10天医院。说来可笑，我在医院里最挂牵的是小河河：它喝的

　　水是不是每天都换了？喂的食新鲜不新鲜？洗澡了吗？洗完澡千万不能叫风吹着等等。儿子们开玩笑说我对河河比对他们好。我说你们都大了，能自己照料自己，可河河被关在笼子里，是多么弱小无助。其实，儿子们也都宠爱河河，照顾得很好。他们给河河喂食不像我那样把食放在食指上由它来叼，他们扔进笼里，让河河接住，这就锻炼了河河的敏捷能力。河河也喜欢这种变化，10天中它和我的儿子江建立了感情，以至于他外出读书后，河河常常若有所思地呼唤着“大江”“大江”！

　　出院时，丈夫说你天天想河河，河河也许把你忘了。不料我还没有进门，就听它在阳台上欢叫，我急急去看它，我的河河在笼中像小孩一样热切地看着我，一声连一声地欢叫着，“你好”“祝你平安”“感谢主耶稣”。

　　我急忙洗手给它喂食，它竟然用嘴轻轻一碰把食碰掉，然后张大嘴含着我的指尖，目光亲昵地盯着我的眼睛，如是五六次，才开始吃食。这是小河河所能表达的最亲昵的感情了。

　　河河是那样地爱我们这个家。它努力改变自己的生活习惯，来了不到半年，就和我们这个家融为一体了。

　　关于养鸟的书上，大多说鹩哥的牛命有十几年。我常常算着想给它找个配偶，想在窗外为它制作一个大得可以飞翔的折叠鸟笼，因为不敢把它放出去，怕它走失。但是，所有的计划都成了泡影。2003年3月下句，河河开始不愿吃饭，大便有些稀，继而不说话了，但眼睛仍是那样的明亮。再后来给它洗澡它不叫也不跳下去洗。寻找生病的原因，发现新买的鸟食，包装相似，鸟食却是假的：粗糙，黄颜色是色素染的。急忙重新买鸟食，但似乎晚了，河河不吃。在那些日子里，我们找宠物医院，找鸟类专家，得到的都是善意的劝告：鸟儿一得病就治不了，再买一只就是了。我不相信河河会一病不起，我用大米炒鸡蛋黄劝它吃，它眼巴巴地看着我，坚持吃几粒。我熬绿豆汤喂它喝，它不愿喝，但见我不断地劝说，它也喝下去。直到4月21日午休时，我躺在床上睡觉，它还和以前一样看着我，只是它已无力站住了。当夜，我梦见小河河躺在门庭的书橱前，我从睡梦中哭醒了。

　　4月22日，我一天都坐在河河身边，那是我和它说话最多的一天，它听着我回忆带它爬山带它到海边的往事，它的眼睛里流露出欣慰的目光。那天，没有风，天下着细雨，楼下的金盏花黄灿灿地开了一树，几株樱花也绽放出红艳。我把笼子提到窗前让它看花，它也看了几眼。其间有一个学生来送书，我当时在厨房，河河还竭尽全力地学着门铃声呼唤我。我哪里知道这是它在世间最后的一声呼唤呢？当天晚上丈夫下班，给它捎回针管和葡萄糖液，我准备遵照医嘱往它嘴里灌水。可那天晚上它精神出奇的好，能在栖木上走来走去，我熬的绿豆汤，它大口大口地吃，好像很饿的样子。它每吃一口都顽皮地看看我，好像说：妈妈，放心，我好了！我真的以为它这就好了。可没想到第二天一早它就喘得厉害。它躺在笼子里了，它站不起来了。我把它轻轻地拉捧出来，在床上为它铺上小棉垫，它趴在那里，大张着口，我用针管滴点水到它嘴里，立时就被它的喘气扑出来。10点多钟，电话铃响，它还努力扭头看看我，示意我去接电话。是小儿子来的电话，我告诉他河河病了。放下电话，我回到河河身边，我告诉它是大江的电话，大江哥哥想念你，你一定要坚持下去，好好活下去。它看着我，清纯的目光里有那么多的渴盼。我抚摩着它的小翅膀，它侧着头望着我，那是我见过的最令人心碎的眼神，饱含着依恋、信任和苦痛的哀求。我流着泪对它说，妈妈救不了你，我为你祷告。我刚到另一间屋，就听到啪的一声响，屋里一片静寂，没有了河河的喘息声。急奔到小屋，河河没有在床上，我以为它憋气太甚冲到前面去了，就到床前去找，没有。我大声叫：河河！这才发现它躺在床边的地上，我两于抱起它来，我哭着叫它河河，河河。它从嗓子里挤出两声：哦，哦……

　　再也看不到它明亮深情的眼睛了，再也听不到它悠扬婉转的声音了。我感到时间突然凝滞了，我心灵的世界顿时一片荒寂。

　　在3年多的时间里，我天天都在听河河表达着各种感情的美妙叫声，这已经成为我生命的倾听。我从没想到这声音会一下子消失。再也听不到了，永远也听不到了。“你好”，“祝你平安”，“感谢主耶稣”，在河河走后的许多天里，我一个人在家，不断模仿着河河的声音一次又一次地去呼唤它常说的那几句话，可唤声全部孤单地失落在空洞的房间里，不再有河河回应的声音和它跳动的身影。当电话钤响起我不能及时去接，当有人按门铃，当我从外面回来，刚刚踏上楼梯，我会习惯地去听，去寻找河河发出的喜悦的呼叫声，那是它一次也没有忘记过的。可我听到的是一片空寂。

　　我们把河河埋在家对面的山崖下，在月季花和迎春花之间。

　　回想起来，我真是亏欠河河。河河生前喜欢出来飞飞。我第一次打开笼门，它不敢出来，以后出来次数多了，一开笼门，它就飞出来了。那是它自由的时刻，它在桌子底下，沙发前，到处巡视，有时跟我进厨房，看见塑料袋，它也啄着玩。我很愿意放它出来，但因为我的视力不好，看不清它拉在地上的粪便，有时踩得到处都是。这样，我就很少放它出来。河河没有怨言。有时看到它被禁锢在笼子里的样子，我真想放飞它，朋友说，它已失去了在大自然里生存的能力，飞出去很快就死了。可最后，它是飞着离开这个世界的，它一定不愿躺在床上逝去。它飞起来了，在生命的最后时刻飞起来了，它是用尽最后的力气飞起来的，它飞起来的时候，旁边没有一个人，它在飞翔中坠落。它保持了一个鸟儿飞翔的尊严。

　　有关鸟的书里说，鸟儿在病中和生命垂危时，羽毛松乱，眼睛无神，眼睛或半闭着，或有分泌物，可河河最终都是羽毛光滑黑亮，眼睛清澈如水（也正是这样，我们才大意了，没想到它会永远离开）。它趴在棉垫上，也许是累了，有时眼睛会闭一会儿，可当它睁开眼看我时，眼睛却依然是那样明亮！它就是用这样的眼睛看了我最后一眼。那是饱含着千言万语的眼神啊！它有多少欲说而没说的话语都蕴涵在它那黑宝石一样晶莹灵动的眼睛里，留给我的是一生的思念，是无限的惆怅。

　　河河是一只鸟儿吗？它为什么能用人的话语、人的语意声调表达丰富的情感？它的表达是那样的准确又那样的优美；它为什么会用眼睛说话，它的眼神它的目光所盈溢的是怎样美丽纯洁的心音啊，每当有客人来时，它都要向客人问安，听客人说话；它为什么能从众多的足音里分辨出我们的足音？不等我们走进楼门就会在家里欢叫着迎接我们；它为什么会拥有人类崇尚的许多美好的情感？写到这里，我的心一阵阵地揪疼，我想起那一次我言而无信给河河的打击。那天早晨，我们5点多离家到机场送人。走时我告诉河河8点多就可以回来，要是饿了可先吃小碗里的干食。不想那天航班延误，登机的时间一拖再拖，直到下午5点。我担心河河饿坏了，小碗的干食不够它吃的。急急赶回家已是 6点多。远远的听不见河河的声音，它没像往常那样欢叫着迎接我们，进门它也没和我们说话。我一看，它没有站在栖木上，而是耷拉着头，趴在笼底，小碗里的干食一点儿也没动，水钵里的水依旧是我走时那么多。我们的河河竟然一天没吃一口饭，没喝一口水！我心痛地急忙去煮鸡蛋，我告诉它我为什么回来晚了，问它为什么不吃饭。我和它说了很长时间，它才缓过神来，跳上栖木，喝了口水，然后，仰起小头看着我说“啊”“祝你平安”，那眼神好像说你平安回来，我就放心了。

　　谁能说清在那12个小时里河河都想了些什么？也许，它一直在牵挂中等待了又等待，见不着人就不吃不喝。

　　“请量东海水，看取浅深愁”，面对河河的赤诚，人怎能不汗颜呢？失去河河，岂止是失去了一只鸟……

　　河河走后的第三天，上午9点多钟，一个邻居来电话告诉我：“你家的鸟飞出来了，在你家厨房的窗台上，赶快把它捉回去吧！”我一听，一阵惊喜，急忙放下电话，赶到厨房。窗台上空空的，什么也没有。楼下几个老师都说，是有一只鸟儿在你家的窗台上，怎么一眨眼，那样大的一只鸟就不见了。

　　他们一直在那里看着它，却没有看见它往哪里飞了。

　　我希望那是我的河河，那肯定是我的河河。它在飞回天堂之前来看一看它的家，来作最后的告别。它一定对我说了很多安慰的话，告诉我不要太伤心，我们会在天堂相见的。它一定是喊着“祝你平安”，然后飞去的。

　　小儿子在电话中哭着读他写给河河的信：“妈妈说她和爸爸昨天把你埋在门外他们种的迎春花下，这样每天你都会看到爸爸上班下班，每天都会看到咱家人在餐厅吃饭。不管你在哪，你始终都是咱家的成员。”

　　我的河河飞走了！飞到永恒的乐园。它婉转优美的声音在常青的树木下，在不凋的花丛间回响，它深邃清纯的目光永远永远流泻在大地上。

　　蓝天下，山崖旁，长眠着我心爱的小河河。不论春夏秋冬，不管白昼还是夜晚，我都能看见它美丽的眼睛清纯的目光，那是世间最美丽的眼睛，那是只有我们河河才有的目光。 
　
　
　


　

　　
张成起：走进总督府
　
　　进古城保定，沿裕华路西行，遥望那两座上悬可升降方斗、高十丈有余的大旗杆，便是清代直隶总督府的去处了。

　　在“城头变换大王旗”的历史风雨中，旗杆顶端那面随风招摇、上有雍正皇帝御笔圣书“直隶总督部院”的白地黑字、红布牙镶边的长方条旗，早已飘零落地近一个世纪了。而总督府门前两侧那一对头上有十三团卷毛、象征一品大员地位的怒目圆瞪的石狮，似乎仍在向世人宣示着总督府当年那不可一世的威严。

　　“一座总督衙署，半部清史写照”。漫步在这座已有近三百年历史的古衙院中，耳绝了闹市的喧哗，心寂了功利的浮躁，在时空的隧道中冷观着日出日落，漠视着月缺月圆，寻觅着王权统治盛盛衰衰的历史轨迹。

　　一

　　据清史料记载，现存的这座直隶总督府落成于雍正七年（1729年）。虽已历经二百七十余年的风雨，间有修葺增补，但仍完整地保存了当年基本的建设布局和建筑风格。而全国同期而建的两江、陕甘、江宁、云贵等总督府衙，不是因历代战乱或水火天灾而毁，就是因年久失修或人为破坏已变得破烂不堪面目皆非。而保定现存的这座直隶总督府衙乃是至今全国封建王朝府衙中保存最完整的了。

　　这座占地近三万平方米的清代府衙，东西横宽约一百三十米，南北纵深约二百二十米。一色的青砖硬山墙灰色布瓦顶建筑，以大门、仪门、大堂、二堂、官邸、上房为中轴线，配以东西两侧的厢房、耳房和更道的颇有几分皇家风格的建筑布局，院内甬道旁两行参天百年桧柏及堂前屋后枝权怪异的几棵老槐，处处令人感到一种无言的肃穆和几分萧然。而大堂中悬有雍正御书“恪恭首牧”的镏金大字匾额，案几后矗立的绘有海潮、朝霞、旭日、仙鹤图案、红木镂雕为架的巨大屏风，宽大的太师椅前案几上一溜摆放的黄绸布包裹着的关防盒、令箭架、签筒、笔砚，再配上大堂两侧分列排开的雕有虎头图案的“肃静”、“回避”护卫牌及书有“兵部尚书”、“太子太傅”、“都察院右都御史”等十八种官衔及身份的云牌，外加东西两靠山墙前竖立着的刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉等十八般兵器和刑杖，又不由得使人眩惧于当年直隶总督的权势与威严。大堂外的廊柱上一副黑漆作底、挥金为字的抱柱联，上联为“北吞大漠，南亘黄河，中更九水合流，五洲称雄，西岳东瀛一屏障”；下联为“内修吏治，外肄戎兵，旁兼三口通商，一代名臣，曾前李后两师生”，不仅勾画出了当年直隶府所管辖的北至蒙古大漠，南达九曲黄河的宽广疆域和极其重要的战略位置，而且把直隶总督集内政外交、治吏统兵重权于一身的八面威风无遮无掩地宣示于世人。

　　穿过总督理案议事的二堂，过垂花门，即来到内院的官邸（三堂）和上房（四堂）。环视内宅的三合院落，又是另一番景色。与断刑理案的前院威严肃杀相比，小院多了几分幽雅恬静。古朴典雅的门楣隔扇，逶迤幽深的曲径苔路，遍植庭院的石榴、海棠、丁香、紫藤，叶稀影疏随风摇曳的几杆翠竹，再配以门厦楹柱上清雍正年间署理直隶总督唐执玉手书的“将勤补拙，以俭养廉”的一剐楹联，与前院宛若两个天地。

　　由此看来，一个人无论居位多高，权授几重，终究是生于天地之间的一个普通的人。执业的艰辛，用权的冷酷，官场的逢迎，成败的喜忧，或许不应仅仅是一个时空的转换与限定。而高堂的孝奉、妻室的窃语、儿孙的绕膝、民味的品咂，又是任何一个正常人生活中不可或缺的。漫步于已是人去府空的古衙，凝视已现老态但仍顽强矗立着的几棵古树，我似乎又明白了人生中的许多。

　　二

　　封建王朝为了巩固其统治地位，设“总督”之职以行朝廷之命由来已久：古起于汉、魏，制成于明朝，而权重于满清。据史料记载，明朝以前的总督并非定制，只是一种由皇帝派遣，授权于巡视某地，督察某事，“事毕复命，随命随免”的临时性职务。至明朝中后期，总督才逐渐成为官职定制。不过当时定制后的总督所执掌的仍仅仅是以督军镇守为主，事权比较单一。

　　到大清设直隶总督时，总督已成为名副其实的“封疆大吏”，是统辖一省或数省，握“综制文武、察举官吏”之权，承“厘治军民，修饬封疆”之责的地方最高军政长官。“直隶”者――育接隶属之谓也：“总督”者――总管督理之意也。在全国所有的总督中，因直隶环绕京城，地处天子脚下，权势尤其为重，被视为全国诸总督之首，号“五洲称雄”也并不为过。所以，凡实授直隶总督者，几乎都是皇帝崇信的栋梁股肱重臣。

　　自雍正二年（1725年）清朝在保定设直隶总督府赵维钧任首任总督始，到宣统三年（1911年）清朝灭亡张镇芳为末代总督署理止，在这 187年中，总督的任免达100任 （次），在过总督职位上的多达74人，平均每任不足两年。即便除去“署理”、“护理”、“协办”这几种带有代理试用、看护协助等临时性者外，真正做过“实授”总督实职的即有 38人。任职短者如雍正年间的李卫、乾隆年间的高斌、嘉庆年间的吴熊光等人，任期仅3个月而已，而任期时间长的当首推李鸿章和方观承了。方观承在乾隆年间两次出任直隶总督近二十年，而李鸿章则分别在同治和光绪年间3次被授任直隶总督，在任更长达28年之久。

　　频繁地调换地方官员无疑是封建皇帝加强对地方政权控制的一种

　　治国之道。况且直隶总督位高权重，忠则成为拱卫京城的护驾良臣，奸则蜕为危及京师的朋比奸党。久居高权重位，一旦养成尾大难断之势，或则欺君罔上，藐视皇威；或则结党营私，篡权乱国。自古以来，皇帝是深谙防此之道的。况且直隶地处畿辅重地，觊觎此肥差者众。在诸多京官的众目睽睽之下，遭弹劾几率更高。稍有闪失，轻则招革职查办之灾，重则遭尸首两异之祸。世人常道“京官难当”。实际历史上的直隶官也未必好当。所以历来直隶总督多短命的结局又是情理之中的事了。

　　张成起：走进总督府（2）

　　单纯地以阶级斗争的观点去审视历史，自奴隶社会以来的人类发展史几乎全部成了一部血淋淋的阶级斗争史。用这个特制的历史镜头滤掉所有的五彩斑斓的光谱后，人类赖以生存的生产力的发展不见了，仅剩了同类间无情的杀戳；所有官吏中，最基本的人性泯灭了，都成了一群统治阶级御用的凶鹰恶犬。然而人类毕竟从“人猿相揖别，只几个石头磨过”的“小儿时节”，到“铜铁炉中翻火焰”的“几千寒热”，再到今天的光电文明，遨游太空的梦圆，上万年一步步走来，留下的是一行深深的生产力发展的足迹。

　　任何一代王朝，任何一位皇帝都在祈求手中的江山永固和自己的万寿无疆，但这又是任何一个朝代、任何一位皇帝都永远无法做到的。我不由得想到，一些开明的君主皆晓“舟水”之理，把抚民固邦作为立国之本；而昏庸之君则终日声色犬马，误国祸民。于是历朝的官吏中便有了清贪之别和勤庸之分。

　　步入总督府大门，穿仪门而过，在离大堂外月台下的不远处，立有横跨甬道的四柱三顶戒牌坊一座。牌坊南侧刻有宋代黄庭坚手书“公生明”三个大字。北侧正对大堂的一侧刻有“尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺”十六个被视为官场箴规的小字。再配以对面大堂前抱厦楹柱上悬挂着的曾国藩手书的“长吏多以耕田凿井而来，视民事须如家事；吾曹同讲补过尽忠之道，凛心箴即是官箴”的楹联，似乎这应是对封建王朝官吏的治事之道和为官之德的一个最贴切的注脚了。

　　自清雍正年间设直隶总督以来的187年中，有不少总督是任职仅不足一年的匆匆过客。除清朝晚期的李鸿章，任职时间最长的当屑乾隆年间的方观承了。

　　方观承祖上系安徽豪门世家。因受“文字狱”的牵连，当时其曾祖虽已故，但因罪不容赦仍被开馆戮尸，全家被流放到黑龙江卜魁（今齐齐哈尔）。方观承弟兄二人因年幼免流放，寄居在金陵（南京）清凉山寺，但允其每年到塞外探亲。幼年的他家处逆境，虽使方观承遍尝游历跋涉之苦，但也使他“励志气，勤学问，遍知天下利病，人情风俗，所学设施，遂蓄为巨才矣”。以33岁之龄入仕，虽已称不上什么少年得志，但此后以他出众的才华而频繁升迁则令人刮目。从雍正授予其随军中书起，很快官至直隶按察使、布政使，继而署理山东、浙江巡抚，51岁授任直隶总督，年满70终于任上。他在近二十年的任期中，面对辖区内水患连连、民不聊生的惨状，多次亲自率员巡堤查防，探水勘险。北起潮白河、拒马河、永定河，中经子牙河、大清河、滹沱河，南至漳河、黄河，处处留下他踏勘的足迹。他数次上疏，奏陈治河方案，请拨治水之资。凡重大工程皆亲自勘察。河道治理中不循旧例，打破陈规，依地就势，疏堵并举，取得了显著成效。在他的任期内，直隶辖区的重要河流基本上未出现大的水患。他的治河功绩不仅为直隶百姓所称颂，而且得到了乾隆皇帝的充分肯定，称“叹其筹永定之善，非他人执成法者所能及也”。

　　方观承重视农耕，认为“善民之本，莫于务农”。他从江浙积极引进甘薯高产品种，又利用他曾任江浙巡抚之便，“雇觅宁（宁波）台（台州）能种者20人来直（隶）”，亲自推广示范，“饬各属劝民种植，以佐食用”。

　　为了推广棉花种植技术，他根据棉花生产的流程，亲自精笔绘制了一套《棉花图册》，把棉花生产需要把握的布种、灌溉、耘畦、摘尖、采棉、拣晒、收贩、轧核、弹花、拘节、纺线、挽理、布浆、上机、织布、理染16个关键工序，以16幅图精心绘出，每幅图都附以文字说明，并各配题七绝诗一首。适逢乾隆皇帝南巡路经保定，方观承将棉花图呈圣上御览。乾隆阅后不仅龙颜大悦，而且还引得这位一生喜舞文弄墨的皇帝诗兴大发，欣然命笔，在每一幅图上御题七言绝句诗一首。于是便有了我们今天在参观直隶总督府时所看到的镌刻于青石上的《御题棉花图》。

　　看罢镶嵌于总督府墙壁上的这幅石刻《御题棉花图》，我心中不由得生出几分特别异样的感慨来。我曾作为地县领导在基层工作多年，也主管过农业及农村工作。我曾以惯于深入乡村基层而自慰，也曾以知农助农而心安。但与这位把种棉都研究得如此头头是道的官居封建王朝直隶大员相比，我倒真的有点自愧不如无地自容了。在“三农”问题已喊了多年的今天，我们现任的一些官员们不应该从中悟出点什么吗？

　　在这74位直隶总督中，尚有一位雍正年间任期不足三年的唐执玉名声颇佳。这倒不仅在于他任职期间亲自主持修建了可供后人参观探古的这座总督府衙，也不仅因他“厚民生，澄吏治”，除水患，减民负的政绩，而更令人起敬的是他对“民膏民脂”的珍惜与平素“布衣粗食，亟避奢华”的清廉。

　　唐执玉是年满花甲以带病之身奉诏署理直隶总督的。康熙末年以来，因国家长治久安，八旗子弟疏于弓马，朝廷官吏多有懈怠。在此之前的六位总督，长者在任年余，短者一月不足，而且皆少有建树。所以当时康熙帝有“督抚七八易，皆不称”之叹。到雍正帝临朝，誓意革新政治，振刷颓风，整饬直隶吏治。于是，尽管唐执玉以病体难支为由，数次上疏婉辞乞休，而雍正帝仍坚持“朕固知卿病，然此任非卿不可”，拒不收回圣命，他只好带病赴任治事。

　　按大清官俸例规，直隶总督的俸禄为：年养廉银15000两，兼管盐政增银2000两，兼管河道增银 1000两，另有笔墨杂费若干。直隶省额仅设总督一人，无佐贰官员。一应辅佐幕僚之官饷及日常办公之资，皆由总督俸银支付。实际上当时总督的俸银基本上相当于我们今天一级政府官员的薪俸加日常公务费用的财政预算。唐执玉在任两年余，以恪尽职守、清正廉洁而著称于雍正朝。他自认为“吾才拙，政事不如人，可自力（励）者勤耳，勤必由俭始”，于是便有了他亲书传世的“将勤补拙，以俭养廉”的座右铭。清廷给他的养廉银，他每年仅用十分之三四，其余均交付布政司银库，并嘱绝不留与子孙。当他65岁病终于任上后，协办总督顾琮奉旨率僚属入祭并整理其遗物，竟发现“箧无一物”以至于无法成殓发丧，令众人皆惊异唏嘘不已。于是只好临时急奏雍正皇帝令有司另拨银两，加上同僚捐赠资助，才将其遗体装殓后运回原籍安葬。

　　我想，作为封建王朝的一任封疆大吏，“三年清知府”，虽不一定都会有“十万雪花银”的进项，但也总不至于连埋葬自己的棺木钱都没攒下。270年前就已离开人世的唐执玉，肯定不会知道后来延安有一位烧过炭的张思德，也不会知道在西柏坡开过的一个会上有过“两个务必”的警示，更不会知道“三个代表”的理论，但他仍不失为今天我们这些号称“公仆”的人之楷模。看一看近年相继落马的一个个贪官污吏，想一想也曾官居“直隶总督”不可一世的某位大人，再对照一下这位封建王朝官员的清廉，如这些人还稍有良知，应会有一种无地自容的汗颜和无以面祖的愧耻。

　　历经两次鸦片战争的创伤，割地赔款后的大清王朝已凸现病入膏肓、江河日下之颓势。天子脚下的直隶也呈现出一派吏治败坏、法纪荡然、军纪涣散、武备废弛、灾荒频仍、民生凋敝的破败不堪的景象。为了稳定京畿重地，同治帝急诏时任两江总督的心腹重臣曾国藩出任直隶总督。

　　曾国藩是靠咸丰年间借母丧在家守孝之机操办团练、扩充湘军镇压太平天国起义起家的，因保社稷有功，被咸丰帝授太子太保衔，并加封一等侯爵，在镇压农民起义中心毒手辣、杀人如麻，然治军有道，治家有方，尤其是他那在政治舞台上为惜身自保、从容应对险风恶浪的太极之术，至今仍被持有不同心态和怀有不同目的的人所推崇。然而，他的绝顶精明并未逃脱历史的戏弄。尽管他在直隶总督任上的两年零两个月中，凭他的理政才能和敬业精神，在整顿吏治、清肃军纪、清理狱讼、治河赈灾诸方面颇有作为，也曾一度受到朝野好评。但一宗“天津教案”则加速了他政治生涯的终结和寿终。他作为奉旨处置此案的朝廷一品大员，为息洋人之怒，慑于洋人之威，以斩首“乱党”20人、充军25人、赔银50万两的屈辱代价，在“镇压农民起义刽子手”的头上，又加上了一顶卖国求荣的“桂冠”。清廷为平息众怒，只好舍车保帅，立革其直隶总督之职。此后不久，他便因郁闷死于江宁（南京）。

　　曾国藩继任者李鸿章早年曾追随曾国藩一起镇压太平天国和捻军起义，于曾素有师生之谊，故总督府大堂门柱上有“一代名臣，曾前李后两师生”之联。

　　李鸿章的后半生中先后三次出任直隶总督，历时28年。此时的大清王朝内忧外患、千疮百孔，已走至穷途末路。而李鸿章的头衔却随大清帝国的衰败多到无以复加。最初的直隶总督的全称仅是“总督直隶等处地方，提督军务、粮饷、管理河道兼巡抚事”。而到李鸿章任总督时，总督的全称则变成了“总督宜隶等处地方，提督军务、粮饷，管理河道兼长芦盐场，兼任北洋三口通商大臣，兼巡抚事”，身上的头衔更达 18种之多。就当时李鸿章负责的朝内事务而言，几乎把整个朝廷的大半都搬到了直隶总督府。李鸿章在朝中的位高权重，由此可见一斑。

　　与他的老师相比，尽管他任直隶总督的时间长得多，却少有建树。此间，他的主要精力并不在治理直隶，而是放在了以“北洋三口通商大臣”和“提督军务”的身份去斡旋外交、兴办洋务和组建北洋水师。而他手中的外交又只不过是“割地赔款、签约求和”的代名词。自他接替曾国藩处理“天津教案”起，一直到“马关条约”、“中俄密约”、“辛丑条约”的签订，时时处处都把他奉行的“不轻言战”、“一意主和”、“以羁縻为上”的外交理念诠释得淋漓尽致。历史赐他一顶“卖国贼”的帽子也算是论“功”行“赏”了。

　　诚然，秉公而论，把丧权辱国的责任完全让李鸿章一人承担，也着实地有点委屈了他。落后要挨打，弱国无外交，这是亘古不变的真理。战争毕竟是交战双方实力的对话。外交的软弱所折射的是国虚兵疲。无论是曾国藩、李鸿章或是再换一个什么别的人，没有强国精兵、坚船利炮做后盾，外交谈判中难免总是底气不足，更何况多数情况下他们都是在遵旨行事。但我不由得又想，落后就要挨打，挨打就要屈膝投降么？为了不挨打就必须去当亡国奴么？当了亡国奴就不再挨打了么？一个有四万万人口的泱泱大国，是几个“黄毛子”能轻易地灭亡得了的么？我们抗日战争的胜利、抗美援朝的凯旋，不是中华民族抵御外侵、以弱胜强最好的经典之作么！人总是要有点精神的。一个民族更总是要有点精神的。失去了做人的起码尊严，失去了一个民族自立的气节，终日视他人脸色行事，吞他人涎水苟生，实实在在是不如壮烈一番为好。

　　中国这片古老的土地上，在中华民族浩浩几千年的历史长河中，一座座大城小邑都在无可奈何地演绎着自己的废兴。“南亘黄河、北吞大漠、五洲称雄”的一座总督衙署，随着大清帝国的人亡政息，已沉寂了近百年。漫步于已是人去院空的古衙，定睛已现老态的几株古槐，冷观着近年来一批批贪官的纷纷落马，回首从政近三十年走过的轨迹，我似乎又明白了许多。 
　
　

　　
王小艾：娘是世上那个最亲你的人
　
　　一

　　她出生在一个小乡村，父母都是农民，世世代代也都是在那儿生活的。她的下边还有一弟一妹，她从小就洗衣做饭，充当他们的保姆，穷人的孩子早当家。

　　可她是个心气极高的女子，从小就觉得自己不该出生在这样的家庭，而应该是那种大富大贵的家庭。但是出身已经无法选择了，她明白只有靠好好学习才能改变自己的命运。

　　她的母亲是个只有小学三年级文化程度的矮小女人，嫁给了一个喜欢酗酒的男人，每天为了丈夫和孩子忙碌着，忙完了家里忙田里，从来都没有自我。在她小小的心灵中，这样的一生真是无趣至极啊。

　　而她也从未从母亲那里得到更多的关爱，从小她就懂得要把好吃的、好玩的让给弟弟妹妹，争宠什么的在她是从没想过的。

　　每天上学的耐候，隔壁养鸭大王的小女儿都来叫她一起走。人家同龄的小女孩都穿得花枝招展，而她的衣服都是最朴素和最普通的。她的心里不是没有羡慕。有一年过年的时候，她看中了一条带有小小的蕾丝花边的裙子，眼睛停留在上面不动，她的母亲过来一把将她拉开，嘴里嘟囔着：“太贵了，都抵得一袋粮食了、”那以后的几个夜晚，她的梦里都是那条小裙子，泪水打湿了枕巾。她多么恼啊，为什么我要生在这样的家庭？为什么我要有这样的母亲？童年没有玩具，没有漂亮的衣服，只有不应属于她的早熟。倔强的她在外人面前总要装出一副毫不在意的样子，因为她有最令她自豪的资本，她的成绩是年级第一。

　　二

　　她的父母没有注意到这个喜欢沉默的瘦小丫头的决心，尽管也为她的成绩高兴。可是她的压力却很大，因为她把自己的未来赌在这上面了，她要上大学，去很远的京城。有时偶尔考差一次，自尊心极强的她就会惩罚自己，要么不吃饭。要么拼命地干活。而她从不对她的母亲讲，她的母亲不会理解的，她的母亲也不知道怎样给孩子最好的学习方法指导和意见。

　　13岁时她来月经了，鲜红的血一个劲地流出来，肚子又疼得厉害，她吓傻了，以为自己要死了。她偷偷跑去问同村的高年级的表姐，表姐给她买了白色的很温暖的卫生巾，给她讲了很多有关的知识：而她的母亲是后来才知道自己的女儿已经长大了，可是作为每个女人成长过程的必经阶段，母亲对她并没有给予更多的关心，甚至连关怀的话都没说过一句。

　　她寂寞地独自成长着，很多时候想着自己以后有了女儿，一定要事先将很多东西都教会她，一定不让她这样孤单地、茫然地面对成长的种种烦恼。

　　她和母亲的隔阂越来越深：她觉得在精神上、物质上，母亲都是亏欠她的。

　　三

　　她考上了省城最好的高中，可是那里学费比较贵，而她家还有两个上学的孩子，是不可能供得起的。于是她选择了一个可以免除她三年学费的普通高中，是金子到哪儿都会发光的，她相信自己。

　　她从不参加同学的生日聚会，因为她买不起漂亮的礼物而她自己的生日也常常被忘记。她的母亲从来不会给她买一个生日蛋糕。经常会有同学的父母来看望自己的孩子，她却从来不敢奢望她的父母来，因为他们没有时间，即使有了时间也不可能绐她买什么补品之类的东西。

　　三年的高中，她的母亲只来过一次，是大清早来卖自己地里

　　的西瓜的，带着几个瓜来看她。她的母亲头上还带着露水，和她说了不到三句话就匆匆地走了。

　　她放学后到那个地方去找他的父母，想帮忙卖瓜，可是走近了却怎么也叫不出来，她怕被自己的同学们看见后笑话。她的父母什么都没说，只是让她回学校，别耽误学习。

　　母亲要上厕所，她带母亲去公厕，母亲很恼火，上厕所还要钱啊。从卫生间出来后，她听到有人在身后说了一句：“上完厕所都不冲水，一点素质都没有。”她的母亲不知道该怎样使用那个小小的按钮。她的眼泪差点出来，她知道不能怪母亲，一个只有小学三年级文化的农村妇女，可是她心里却有小小的怨气，要是我的母亲不是这样多好啊。

　　四

　　高考时，她填报的都是北京的高校。她最终被京城一所高校录取了，学费也是申请的助学贷款。每一年她依然得一等奖学金。一到周末她就自己去做家教或者促销什么的。她的父母只是偶尔给她寄几百元钱，也是从牙缝里省下的。

　　她的同学中，有很多父母都是高官或知识分子。有时，听同学打电话给母亲，叫“darling”、“亲爱的老妈我很想你”，她真的很羡慕，她是永远不可能对自己的母亲说出这样的话的，而她的母亲也不会对她说一句“我想你”。她的成长环境和她们是不一样的。她从不在别人面前提起自己的父母。她被城市渐渐地同化，也学会了吃麦当劳，偶尔也和别人一起去喝咖啡，去唱歌。很多时候她在想，这才是我想要的生活啊。而她母亲的一生都没有这样的生活质量阴。

　　有一次，她回家过年，母亲看着她的花边牛仔裤、美宝莲璀璨唇膏，摇了摇头。她不以为然，这些都是自己挣钱买的。她越来越觉得和自己母亲之间的代沟太深，这代沟的产生，不光是因为她们是两代完全不同的人，在她看来更多的是自己的母亲没什么文化。她无法给她的母亲讲国内外的什么事件，她的母亲只关心粮食的产量、庄稼的收成、孩子的成绩。

　　吃饭的时候，她竟然觉得自己的母亲吃东西的声音太大了，而且她第一次发现母亲竟然像个男人一样吃了两大碗米饭。她的心里不由得反感起来，尽管另一个声音告诉她，这是你的娘，不管怎样你都要尊重她。可是那种看不惯好像已经在她心里发了芽，根深蒂固，让她不由自主地想逃离。

　　五

　　大学毕业，她考上了国家公务员，终于留在了自己渴望的京城。不多久她就找了个北京“土著”男友，感情还算不错，可她从不去他的家，害怕人家的父母问起自己的家庭情况。于她，那是一个疤痕，她不想示之于人。每个月她总是按时地寄500元回家，给弟弟妹妹上学用。她想，对父母，她已经做到仁至义尽了。

　　她学会了和身边的人攀比，在这个贫富差距巨大的城市里，她的欲望不断地膨胀。穿衣服要名牌，手提电脑和珠宝什么的都不能比人差。为了显示自己良好的家境，她给男友也买了很多东西，而这些是她的工资所无法满足的。

　　最终她被查出挪用公款十万余元。男友没有和她一起承担，从她的生活里消失了，而平时的那些朋友很多也是对她躲之不及。只有几个死党把自己婚嫁的钱都给她垫出来了，可是离十万还差三万多。她整个人崩溃了，才24岁，她不想坐牢啊。最后她甚至想到了一死了之。

　　她的母亲是从她最好的朋友那里知道这个消息的。电话打到了村支书家，让人家去叫的母亲。她的母亲听完了朋友断断续续的话后，愣了很久，没说一句话，最后坚定地对她的朋友说：“告诉我的娃，千万别想不开，有娘在。”

　　她的母亲一生不曾求人，为了找换女儿命的钱，她抛下尊严，一家亲戚一家亲戚地借钱；她卖掉了家里的几头猪，卖掉了几乎所有值钱的东西。她每月寄的钱母亲都一分没动地存着，是为她应急用的。终于在不到一个月的时间里，凑齐了三万块钱。

　　那一次，她的没有出过县城的母亲在上大学的妹妹带领下第一次到了京城，来到她租的小屋里。母亲看到她第一眼，第一句话就是：“孩子，你受苦了。娘给你做点好吃的。”便开始在厨房里忙碌起来。

　　妹妹在她的身边给她讲着母亲是怎样筹钱的。姐姐，你知道吗？你一直是娘的骄傲啊。娘一直以你为荣，在心里是最喜欢你的啊。姐姐，你很少回家，可能不知道，娘曾为了我们的学费去卖过血。这一次娘也去卖了啊，她还让我一直瞒着你。她原本已经想死的心，一点点地被融化，最终抱着妹妹嚎啕大哭。

　　身高不足一米六的矮小的母亲，做好了她最爱吃的土豆肉丝和鸡蛋汤。仿佛什么都不曾发生过一样，只是眼神里的坚定让母亲变得高大。她掀开母亲的衣袖，看到了母亲胳膊上密密麻麻的针眼。“娘！”她第一次扑在自己母亲的怀里，像一个婴儿在那温暖的怀抱里找到了重生的力量和爱。 
　
　
　


　

　　
余秋雨：恒河残稿
　
　　按：我几年前与香港凤凰卫视探险队一起考察世界文明的时候，每天要写一段《秋雨录》在电视上播出。其实每天不会只写一段，例如在印度恒河流域参拜佛教圣迹的时候，就多写了不少有关“缘起”的札记。近几年在别处旅行，也有这类语句留存。今从一大堆纸页间选出三十余条，交给想看的朋友。因以写于恒河畔的一些条目领头，统名之为《恒河残稿》。

　　余秋雨

　　于甲中冬日

　　现代科学已经能够勉强说明一个生命的来源。但是，这只是一种片断性的状态描述。

　　我们的生命来自于父母，那么，父母的生命呢？

　　也许在北宋末年，长江岸边，几个渔民救起了一个落水的行人，这是你的先祖。然后，清代，一群将军阻止了一场即将毁灭整个村庄的战

　　乱，而这个村庄正生息着你的前辈……

　　经此类推，千百年间早就被彻底遗忘的一件寒衣、一碗稀粥、一剂汤药、一块跳板、一柱手杖，都可能与你的生命有关。

　　世上全部善良的点点滴滴，粘连了时时有可能中断的游丝一线。

　　连我身上的文化，也有绵长的因缘。

　　妈妈抱着我在乡村中给人写信、教人识字，使我懂得了址初的笔墨，这算是最近的“因果报应”。妈妈又何以识字？几百年的乡塾书声传到她身上，中转过多少固执的贫困的书生？在文字几乎不敷实用的漫长年代，一间间风雪茅舍如何免于倒塌？一个个临终的塾师如何留下嘱咐？每一步都是在不可能中发生的奇迹。

　　因此，这是无比遥远的因果，落到了我的笔尖。

　　种瓜得瓜，得豆得豆，这只是说了最后一个环节。

　　瓜豆的种子来自何方？又是什么因缘使它们进化成今天的瓜今天的豆？如能细细追索，必是一部有关人间生存的浩繁史诗。

　　人的生命更其珍罕，不知由多少奇迹，聚合而成。说自己偶尔来到世间，是一种忘恩负义的罪过。

　　为了报答世间恩义，唯一的道理是时时行善，点滴不捐，维护人类生命的正常延续。

　　因自己的投入，加固人间的正面因果。

　　宏观的因果，是一种不朽的因果。为此，胡适之先生曾写过一篇《不朽》来表述。

　　节约了一杯水，细细推导，正面结果将是不朽的；随地吐一口痰，细细推导，负面结果也将不朽。那么同样，美言不朽，恶语不朽，任何一个微笑不朽，任何一次伤害不朽……它们全都轻轻地传递着，曲折地积累着，迟早总会归并成两个世界，一个让人喜乐的世界，一个让人厌弃的世界。

　　我们遇到恶，大多与我们的行为无关，更与我们的命运无关。

　　恶的出现，也是宏观因果的产物。多少年前的某个邪念，给世间增添了一份仇恨；千百里外的一次争吵，为文坛留存了一堆脏话；几十年前的一场灾难，为民族加注了几分兽性……

　　也许，一种过于突然的成功，激发了他人心中的嫉妒；一种过于激烈的实验，导致了社会心态的失衡；一种过于广阔的占领，剥夺了某些同行的机会……

　　似乎能找到近期原因，其实全是远期原因。

　　我们怎么能对远处生成的恶，产生多大的仇恨？

　　唯一能做的事是：它来了，正巧来到我跟前，这是一个机会，可以通过我，把宏观因果中的负面积累，开始改写成正面。

　　吃得一口饭，因缘可追索千山万水；那么，听得一声骂，心情也应该天高地远。

　　一个连自己也不敢卫护的人，怎敢卫护自己身上的美德？一个连自己身上的美德也不敢卫护的人，怎敢卫护世间的美德？

　　对于孩子，父母的骂声是一种剥夺，剥夺了他本来就很脆弱的尊严。当尊严已经失去，正确的行动又有什么价值？没有尊严的正确又有什么意义？

　　感谢我的长辈，没有在我的童年时代和少年时代骂我一句、打我一下。于是，我在应该建立人格的时候建立了人格，应该拥有尊严的时代拥有了尊严。我正是带着这两笔财富走进灾难的，事实证明，灾难能吞没一切，却无法吞没这样一个青年。

　　没有挨过打骂的青年反而并不畏惧打骂，因为这个时间顺序提供了一个自立的机会。如果把顺序颠倒了，让小小的生命经历一个没有尊严的童年，那么，我也许只能沉人灾难而无法穿越。

　　如果说，灾难中的受辱无法动摇我的人格，那么，灾难后的人格必然鼓励我拒绝受辱。

　　灾难的经历使我看轻灾难，这便是人格的二度自立。

　　人间尊严的一个关键形态，是美。美有可能被迫失去尊严，但尊严总会转化为美。

　　美之于人，集中了自信、教养、风度、见识，最终凝结成一种外化形态，举手投足气象非凡。这种气象，使尊严获得塑造，从此不再涣散。

　　中国式灾难的例行动作，是抢劫他人的尊严。抢劫尊严的必然结果，是彼此践踏尊严，最后谁也没有尊严。

　　当人群失去了尊严，他们的文化也无法保持尊严。无法保持尊严的文化怎么可能给失去尊严的人群增添点什么？这是一种可怖的恶性循环。

　　在尊严的问题上，自己和他人处于相同的方位。

　　看重自己的尊严，一定看重他人的尊严，反正亦然。尊严，在互尊中映现。我郑重地整理自己的衣襟，是为了对对面的人表示恭敬；我向对面的人轻轻鞠躬，也正是在证明自己正是世界的贵客。

　　这种互尊，如镜内镜外。

　　灾难的脚印总是由伪装道义的脚步留下的。

　　伪装道义的脚步在哪里最先露出破绽？当它们要以道义的名义践踏他人的时候。

　　除了不可抗拒的自然原因外，人间灾难的核心便是人整人。

　　在灾难时代跟着整人，在灾难过去之后便不再整人的人，是一个介乎好人，坏人之间的庸人；

　　在灾难时代从不伤害他人的人，是上等好人；

　　在灾难时代整人，在灾难过去之后还在整人的人，当然是坏人；

　　在灾难过去之后以清算灾难的名义伤害他人的人，则是顶级坏人。

　　古人云，虽有百疵，不及一恶，恶中之恶，为毁人也。

　　因此，找世间巨恶，除杀人、制毒、抢劫者外，必是揭发者和批判者。

　　这后两者，主要集中在文人中。

　　中国人的素质若要提高，有一个终极标准，只有五个字，那就是：以毁人为耻。

　　当负面声浪围绕四周时，立即回想自己有没有真的做错什么。如果没有，那么就应该明白，这是对自己重要性的肯定，对自己以全新生态构成对众人挑战的肯定，对自己生命优越性的肯定。

　　对肯定，有什么可声辩的呢？

　　谦虚地领受吧，把骄傲藏在心底。

　　全部表情是：微笑着，又像是没笑。

　　坊间有《余×之争》、《余×之争》、《余×之争》……而我却不知道发生过这种争论，也不知道这么多争论的对方是谁。

　　当一个碗要冒充两个碗相撞，它必须先要把自己敲碎。为了引人注意，它要敲得很响，因此碎得彻底。

　　我还没有回过神来，只见眼前一片瓦砾。

　　中国有幸，终于到了这个时代，谁也可以不理会那些拦路诘问者。

　　他们说你背上有疤，你难道为了证明自己清白当众脱衣服给他们看。

　　须知，当众脱衣的举动，比背上有疤更其严重，因为这妨碍了他人，有违于公德。

　　而那些中国人，看了你脱上衣，还会看上你的裤子……

　　终于，中国有幸，到了不必脱衣裤的时代。

　　千万不要与他们辩论。

　　原因是，辩题是他们出的，陷阱是他们挖的，又不存在真正的裁判。这就像，被拉到他们家的后院去进行一场“篮球赛”。

　　找不到合乎规格的球场，就不存在比赛。

　　许多善良的人总是在别人家的后院，一次次败下阵来。

　　骂骂咧咧的寄生者，其行可鄙，其情可悯。

　　哈维尔说，只有生过病的人才知道健康的重要。

　　他是在说一种不良的政治制度对人的启迪，由我们中国人听来，仅一步之遥。

　　我们终于经过搏斗而获得健康，有人却要我们为当年的生病而检讨。

　　天下没有一个健康人，要自己或别人成为当年病毒的代表。

　　因此，应该赶紧为他们治疗。

　　我的青春，和灾难相伴。

　　我的搏斗堪称英勇，并把搏斗的脚印留在那块土地。

　　这是我骄傲的履历。

　　有人说，为什么要把脚步留在灾难的土地上呢？于是他们疑窦重重的勘探起三十几年前的脚印。

　　他们自己似乎是“飞”过灾难的，因此与脚印无关，与灾难无关。

　　与灾难无关的人也与中国无关。没有离

　　开中国却与中国无关，实在值得同情。

　　唯一补救的办法，就是把勘探当作学习，把脚印当作课本。在他们面前，有一位永恒的导师。

　　一夫当关，万夫莫开。

　　――这种英雄气概，未必是指征战，也未必是在山道间。

　　一位老人这么说――

　　别人骂了你，十年间，他们除了骂你再也没有写出什么。

　　你被骂了，十年间，除了没有回骂之外你写完了一切。

　　有了这份笔墨帐，不必再做其他裁判。

　　武士最大的风采，出现在剑戟丛中。

　　剑戟锈蚀了，英雄也就萎谢了。

　　因此，一听剑戟声在身后响起，就会满心喜悦地自问：这是不是英雄交响乐的序曲？

　　在这平庸的年代，有谁能享受千军万马向自己奔来的荣耀？

　　千军万马不可能让一个人受伤，找不到方向的队伍呼喊着一个人的名字胡乱冲撞。

　　这种呼喊，不管开始是不是捉拿声，到最后，必然成为欢呼。他们把他拥戴成了坐标。

　　文革灾难结束后，平反了几十万宗冤案。

　　几十万宗冤案得以成立，至少有几百万名揭发者、批判者、假证人。

　　冤案平反了，但他们没有受到指责。

　　他们是灾难的主角。只要他们还在兴奋，灾难便仍在延续。

　　年轻的你们，使我想起了年轻时的自己。

　　同样是二十岁，你们在各方面都比我优越。只有一点我比你们优越，而且你们很难追赶，那就是，灾难使我对善良特别敏感。

　　我在极度饥饿中向周围的朋友借饭票，伸手接取的时候会迅捷地注意一下对方的眼神，我能辨识眼神角落哪怕一丝的勉强。

　　于是，我也彻底明白了善良的本体和边角。

　　我的《山居笔记》有多重主题，而核心主题则是灾难。

　　我的一生，将离不开对灾难的研究，并追踪灾难的污迹。

　　由此，灾难也认识了我，并从此不放过我。

　　我为研究灾难而遭遇灾难，其情其景，就像那些在SARS期间倒下的医生和护士。

　　我推开门，还是冲了进去。

　　佛学家陈瑞献先生对我说：“我这一拳出去，非常慈悲！”

　　他的拳，打向邪恶；

　　我的拳，打向灾难。

　　阿弥陀佛！

　　我对当代中国文明的一大贡献，是凭着我的篾视，摧毁了好几个伪法庭。

　　他们已经摆好了审判的架势，历史问题的法庭、强迫忏悔的法庭、咬文嚼字的法庭……

　　我如果开口一辩，法庭也就成立了。于是始终不辩，连几个伪法官的名字也从不提起。

　　于是审判不能成立，法庭不能成立，一切

　　归诸空气。因此他们急了，纷纷出书伪造我的辩词。

　　对于伪造的辩词，仍然不辩。结果，伪法庭再难撑持，只有那几个神经分明已经失常的伪法官，继续在地下室里声声咆哮，享受着审判的乐趣。

　　篾视是一把无声的扫帚，使大地干净了许多。

　　我的文章和我的名字都不想传世。

　　我只想我的某些文句曾经滋润了某些人的心田，而这些人因此所产生的点滴正面情思，淡淡地影响了周围。周围，又有丝丝缕缕的传递，既不强大又不纯粹，却留下了远去印痕。

　　没有人记得这些印痕与谁的文章和谁的名字有关。

　　我的写作，就像我向拥挤的人群递过去一个笑容。

　　接受我笑容的只有几个路人，引起反应的更少，但他们因我的笑容而增添了一点喜悦，也给别人露出了笑容。

　　笑容传递下去了，其中个别人，养成了向路人微笑的习惯。

　　当然，笑容的比喻过于单纯，还可增加一些表情。例如，传递给世间的是一份端庄，一份从容，一份忧虑，一份急切……

　　总之，传递出人之为人的正常表情，使世间的不良表情，感到寂寞。 
　
　
　


　

　　
池　莉：上海的现实主义
　
　　清明将至，细雨霏霏，我来上海，为故去的亲人上坟扫墓。我来上海多少次了？不记得了。因是喝长江水长大的，长江沿岸的城市，都有稔知感。尤其是上海，有骨肉至亲生活在这里，从小到大，来来往往，积累起来，也是许多个日子，仿佛上海，也就是我的一个远房亲戚了。

　　上坟扫墓，在上海，是每年的一桩大事。清明前后，公共交通公司都要为此开辟公共汽车专线，远到苏杭，嘉定都算是近的了。清明节的扫墓，上海也还有自己的许多说法和专用名词，外地人一般是闹不懂的。比如扫墓供品中，最基本和最常用的是青团。麦青草与糯米和豆沙制作的一种糕点。这是新春的时令点心，人爱吃，鬼也爱吃，大家都吃，什么道理？却不知道。我在一家大超市买青团，六只一盒，三元钱。回来路过好德便利店，青团却是一盒六元了。我就不明白为什么同一天，同等大小数量的青团，价格可以相差一倍。好德利便利店是上海人自己开的，是开在家门口的杂货铺，它的服务员是阿姨型的，四十多岁五十出头，胖或者微胖，性格温和，一口上海话，上海的人情世故，无有不懂。上海不像其他许多城市，一味地好年轻姑娘。这些姑娘，脸面也许年轻好看，问她什么，却瞪了无知的白眼，一问三摇头，如此，这个城市给人的感觉，就是薄薄的不牢靠，不厚实，不亲和人，可要可不要的东西，就不想买了。上海却不，只要它愿意，它会设法让你把口袋里的最后一分钱，都乖乖掏出来。阿姨好脾气，耐心教我道理，说：“这青团是好的呀，那青团的是摆摆样子的呀。要是自己吃么，一定要买这青团。那青团呢。大家都是拿去做事的呀。”做事就是上坟。上坟的供果，因最终都是给看墓人拿走，上海人便会选择一些便宜的瓜果糕点，摆摆样子，让仪式得以完成。如此看来，上海人就显得薄情寡义了。可是要说上海人不讲感情，那也不对，年年的清明，家家都出动，大举地做事，其态度与规模，其他任何城市都难以匹敌。一旁忖度忖度，才明白，上海人是实在与理智，怎么也不肯花冤枉钱。清明是一定要上坟的，悼念也是一定不要忘记省钱的。细雨蒙蒙的上海，满大街奔波着扫墓人，昂贵的鲜花与糕点，照样还是消费不了多少。眼里是要噙着泪水的，东西还是要寻找便宜的。上海人把事情做得哀而不伤，有节有度，感情上再难过，心地里总是有把守；钞票花费到什么程度，手指缝都还是捏得出分寸来，绝对不会恣肆汪洋。这便是上海式的现实主义了。

　　上海的现实主义很是难得，冰冻三尺，非一日之寒；树大根深地密布在生活的纹理之中。你进入了上海人的日常生活以后，有一天，他们就会告诉你：“法国葡萄酒是好的呀！在麦德龙和家乐福，三四十元，也可以买到很不错的波尔多红葡或者白葡；中国的王朝和长城，那是难喝得来！还要七八十元，千万不好随便买的了。”

　　关于职业的选择，上海人也是要告诫亲朋好友的，他们说：“现在最好是去做教授。做生意嘛，好是好的来，不过风险大，又辛苦，还要运气好；大多数人，运气都有定数，哪里有那么多的好运等着你呀？做生意嘛一般人还是吃不消。现在在大学做教授，动动嘴皮子，一个月收入上万元还是毛毛雨，又受人尊重，又有派头，现在国家把教育当产业抓，做教授肯定是最好的呀。”

　　近年来上海人生活中最重要的大事，要数卖房。街道上最多的门脸，也是房地产中介公司，三五步就一家。也许是中国经济发展的玄乎劲，让上海人嗅出了一种难以把握的不安稳，只有不动产才是最牢靠的。于是家家户户都在盘算并行动着：如何小房换大房、如何大房换别墅、如何买头期开盘房、如何按揭买房出租还贷；今后任你风雨飘摇，房子总归屹立在上海的大地上，上海总归是中国最繁华的大城市，人人都想来上海，上海的土地总归上越来越少，因此今后房子的保值升值绝无问题。上海人坚信：上海的住房是一个硬道理。

　　若以为上海是一个香风温软的城市，那你就大错特错了。首先，上海总是有十分强劲的风，动不动在窗外呜呜响得怕人，到底是海边的城市，难得中原城市的风和日匾。上海的行事作风同样很硬派，满大街都是硬道理。你在别的城市买机票，

　　都可以谈折扣，五折票也是经常会有的事情，在上海你就休想。在上海你想安装一部电话，你不往电信局跑几次并耐心排队并提前交足预付款，期望像许多城市那样给电信局打个电话就来人装机，那你也休想。上海大街上的标语，一味都是灌输上海的硬道理，如“电动自行车一定要入库，不然几秒钟就会失窃”，“不存放电动自行车，省了小钱失了大钱”，等等，都是特别直白的危险。按说缓缓步入餐厅，应该是有一点诗情画意的事情，而你步入上海的某些餐厅，不当心就看见了餐椅背靠上的广告词：进餐带套一防污染二防被盗！进餐还要带什么“套”吗？这是很突兀很吓人的话，如果对上海的现实主义没有足够的了解，多半要被“进餐带套”吓得诗情画意全无。其实这广告词也就是说：进餐的时候，顾客将外衣和随身小包挂在餐椅椅背上，那么就应该使用一只椅背套子。一般说来，凡诉诸文字的口号标语广告词之类，人们写出来的时候，自然就会考虑一点对称与压韵，艺术感染力什么的，上海却不管这些，上海的文字个个都砸到实处，要叫你懂得害怕，要叫你明白人人都在觊觎你的钱，这就是上海的习惯做法和春夏秋冬，是日复一日的上海日常生活了。

　　上海人生活得是如此本位，对于国家政治与社会体制与贪污腐败等问题，就是不像其他城市的人群那么关注与激烈。上海人清醒客观的很，根本懒得怨天尤人，要的只是自己兢兢业业地操持自己的日子，所有的日子串连起来即是自己的命运。可以想见，物价再涨，世道再乱，上海人的日子，也会过得稳妥，很难发生饔飧不继的事情。一日三餐是安定团结的最基本保证，既然都可以把握在自己手中，上海人自是心平气和的了。于是乎，上海的温然怡和之气，也就是由大街小巷千家万户，不谋而合地，点点滴滴地发生与散发出来，弥漫在这个长江入海口的城市上空，弥漫在百年来的发展历史里，成为了上海这个城市的文化基调。

　　上海的文化基调，走马观花的人大都有误解，似乎上海就是中国的灯红酒绿，花花世界，人人都在享受生命，贵夫人娇小姐小白脸的公子哥儿都在极尽奢靡。世面流传的一些文字，大都也是写写上海的旧时洋楼，今日的酒吧；起死回生于新旧时代之间的爵士乐，美酒加咖啡，一杯又一杯；老洋房里头的绅士，江边外滩的水兵；昔日名媛与歌女的香氛丽影，浦江两岸的异国建筑与不夜城的激光灯。这是上海，的确是上海，却不仅仅是上海。这些物质生活与精神形状，在上海在着有着，在巴黎，在阿拉伯世界，在非洲，一样也都在着有着。人类的物质生活与精神形态，在本质上，不以地域空间划分，而以阶层等级划分，富有阶层都拥有同样的物质，因此形成了他们同样的生活形态。这个生活形态一律都是豪华的，精致的，奢靡的，艺术的，享乐的，这是一个以物质文明的最好为原则的形态，决不独独是上海。

　　上海是上海人民的，人民是指一个绝大多数的群体，上海人民才是上海文化的代表。是他们创造并发展着上海这个城市最本质的东西：血肉，面貌，语言，思维方式与生活方式。上海人民最善于为个体生命营造安身立命之所；安稳与实惠，是支配他们行为的根本宗旨。上海人民理智面对现实的态度，无疑形成了上海的生存哲学与主义，在当今中国独树一帜。也许你会嫌上海人说话行事大严谨，太精明，太实在，太清楚也太罗嗦和大绵长，密密匝匝，嘀哩嘟噜，没完没了，不留空隙，缺少飞白；那你就得去武汉这样的城市。到湖北去，到四川去，到东北去，到西北去，到山更高水更远的地方去。武汉大街上的标语，长的是：明日拆迁实无奈，今日挥泪大出血。短的只有两个字：瞎卖！更有多情博爱的：本店一律跳楼价！朋友，只要你来，我就为你跳楼。无论是瞎卖，还是挥泪，还是跳楼，文字里都透出疯癫痴狂，写字人的骨子里头，都是激情荡漾的，完全是一种不顾现实的态度，都可笑，可恨，也可爱，看了叫人牙痒痒。却原来，上海才是关怀人生的冷暖温饱的，上海才是一个温情的市民城市；武汉这种江水奔流的城市，到底总是江湖的，动不动就是雅兴一来诗下酒，豪情一去剑赠人；动不动就是人生在世不称意，明朝散发弄扁舟；动不动就是革命自有后来人，砍头只当风吹帽。激情过后呢？剩下的漫长时日呢？武汉人没辙了，搞不好就容易自暴自弃了。却原来，还是依靠上海的现实主义，才可以支撑漫长的日子；支撑得好，也才会有国富民强的可能性。对于现今的中国，对于现今许多烦燥不安、心气不顺的中国人，对于那些时，时刻刻有可能变成亡命之徒的迷乱者，上海的现实主义的确是好的呀――“好的呀”是上海人的口头语。

　　从中国医学的角度来分析，上海的现实主义不是鹿茸，不大补；不是大黄，不大泄；不是吗啡，不麻醉；不是罂粟，不痴狂。上海的现实主义是冬虫夏草，性味平和，是中国的温补，既补内虚，也补外躁，还固本生精，提高免疫力。这是我学过医的毛病，喜欢乱开处方，不过是一个玩笑罢了。 
　
　
　


　

　　
裘山山：四十年前的爱情
　
　　我一直不知道从什么地方开始讲这个故事。

　　无论从什么地方讲，都有一种痛在心里搅动。

　　44年前，1961年，有一个叫马景然的高中女生，考入了解放军西安炮校，成为一名女兵。她很开心，不仅华裔是穿上了军装，还因为她的恋人也和她一起考入了。或者反过来说，她是跟她恋人一起参军的。恋人叫任致逊，其父母是好朋友，两家都是抗战干部，关系很好，他们从小认识，可谓青梅竹马。

　　他们到部队的第二年，就赶上西藏部队招收外语干部，从他们学校挑选了一百名学员进藏学外语。任致逊被选上了，马景然得知后也坚决要求去。领导考虑到他们的特殊情况，也特批她加入了进藏队伍。这样，马景然就成了那支队伍里惟一的女兵。

　　年轻的队伍从西安出发，坐火车到兰州。在兰州，他们与从北京选来的另一百名高中生汇后了，马景然就成了二百个学员里惟一的女兵。然后他们又从兰州出发，到格尔木，再从格尔木进拉萨。一路上火车换汽车，汽车换步行，风餐露宿，日夜兼程。那个时候条件艰苦，兵站都没有房子，露宿是常事，吃的也很差，还有高原反应，还有寒冷，还有数不清的困难。可马景然一直和所有的男学员一起往前走，和那二百个男学员一起住帐篷，吃干粮，栉风沐雪。每天晚上，她都睡在男学员大帐篷的角落里。没人知道她是怎么适应那个雄性的队伍的，伤心的话，或者一声叹息，一切的一切，她都默默的承受着。

　　到拉萨后，正赶上中印边境自卫还击战打响，学习的事自然推后，他们全部投入了工作。他俩和一批同学一起被分配到了俘虏营，做俘虏的教育管理工作。

　　仗打完后，他们前往建在西藏扎木的西藏军区步兵学校，在那里读书学习。扎木那个是方我去过，在藏东南，海拔相对较低，树木葱郁，氧气也不缺。在那里建学校，肯定很适宜学员们读书。学校开设了英语，印地语，尼泊尔语等专业。教员都是从各个大学和外交部请来的老师专家，马景然是学校里仅有的女学员。住宿仍很困难。当时一个区队一个大房子，房子里两排大通铺。男生一个挨一个。在大房子门口，有两个小储藏室，一边住区队长，一边就住马景然。

　　整个学校除了她，就还有两个教员的家属是女人了。边个女教员都没有。我不知道马景然是否寂寞，是否孤独？虽然她和任致逊在一个学校，毕竟，是集体生活，他们不可卿卿我我，花前月下。连单独在一起的机会都很少。我努力想象着马景然在那里的生活，还是很难想象出。我只知道她很内向，话不多。还知道，她和任致逊都学习印地语，成绩优秀。噢，还知道马景然中等个儿，长得秀丽文静，任至逊则高大英俊，一个帅小伙。

　　他们要扎木度过了三年时光。尽管有种种的不便和困难，但对马景然来说，那三年是她最安宁最幸福的三年：守在爱人的身边，潜心读书。

　　1967年他们毕业了，因为成绩优秀，两人都留校当了教员。我相信这其中也有领导的一片心意，想让他们在一起。于是他们打算马上结婚。从1961年进藏，他们已经待了六年了，实在该结婚了。

　　可是就在这个时候，1967年10月，西藏边境局势再次紧张，亚东方向发生了炮战，两人将婚期再次推后，前往部队参战。任致逊直接去了亚东前线指挥所，马景然在军区联络部工作。分手的时候他们重新约定，等这次战事结束后就结婚。

　　可是――又一个“可是”，我怎么也不忍心说任致逊已经牺牲，只说负了重伤，正在抢救。马景然焦急万分，恨不能立即飞到任致的身边去。他们等了六年了。无论如何艰苦，无论如何困难，他们都一直在一起。这回仅仅分开几天，他就出了意外！怎么会这样？他们约好了战后就结婚的啊。

　　我不知道马景然当时想了些什么，我只知道她从得到消息后就泪流不止。部队马上派了辆车，送她去亚东。车是一辆老式的苏联嘎斯车，那个时候哪有什么像样的车啊。一个干事陪着她，急急上了路。走的是那条我很熟悉的路，从拉萨出发，过羊八进，再翻越雪古拉山，然后下山，然后到了一个叫大竹卡的地方。

　　就在那个叫大竹卡的地方，他们的车翻了！马景然加为一路悲伤哭泣，完全没注意到车子发生意外，她坐在后面，却一头栽到前面，额头撞在车前玻璃窗的铁架上，血流如注，当场牺牲。

　　她真的随他而去了！那么急，那么不由分说。好像任致逊在那边喊她一样，她连“嗳”一声都顾不上，就奔过去了。

　　我听到这里时，惊得目瞪口呆。心痛、心疼不已。

　　惟一能够安慰的是，马景然到死也不知道任致逊已经牺牲，而任致逊牺牲时，也不知道马景然银快也要离开人世。在他们彼此的心里，他们都还活着。他们只是不约而同的一起走了，共赴黄泉，他们那边去活，去相爱。也许在他们很少的情报话中，有那么一句：至死不分离。如果还有一句，是永不失约。

　　马景然和任致逊牺牲后，双双被追认为烈士，一起安葬在了日喀则的烈士陵园。

　　他们终于在一起了。

　　他们知道他们在一起了吗？

　　在马景然的二百个男同学里，有一个，是我认识的王将军，是他把这个故事讲给我听的。他讲的时候很激动，一再说，这才是真正的爱情，这才是我们西藏军人的爱情。

　　王将军已经退休，他曾在日喀则军分区当过五年的政委，每一年，他都要去为他们二人扫墓。每次反墓，他都会生出一个强烈的心愿：如果能把两人的灵丘合葬在一起该多好。他们那么相爱，那么想在一起，生不能如愿，死后也该让他们如愿啊。可是由于种种原因，王将军说，他心愿一直没能实现。他只是将二人的陵墓进行了修缮。

　　王将军的心愿也成了我的心愿。我把这个惨烈的爱情故事，讲给了一位仍在西藏任职的大校听，同时把王将军的心愿一起告诉了他。我说，真的，如果能将他们合葬，该多好。不但可以安慰他们的在天之灵，还可以让这个爱情故事永远传下去。

　　大校沉吟片刻，说，我来试试看。

　　大校于是又把这个故事，讲给了在日喀则任现职的另一位大校听。那位大校也被感动了，说，我去办。

　　我满怀期待的等着。可以说，我是为自己在期待，期待自己被这个爱情故事灼伤的心，能够得到抚慰。我还想，下次去日喀则，一定要去烈士陵园，一定要去祭扫他们的陵墓。

　　一周后，我终于等到了回复。出乎我的意料，却又在情理之中。

　　现将日喀则民政局的信抄录在这里：

　　日喀则地区烈士陵园现葬有1967年10月在亚东炮战中牺牲的革命烈士任致逊和其在同一部队服役的女友马景然（在大竹止翻车事故中牺牲）的两位灵丘。根据其战友意愿，现要求将两人灵丘合葬在一起。经我局了解，合葬一事既不符合 家规定，同时又将违背当地的民族风俗。故不适宜掘墓合葬。

　　特此证明

　　日喀则地区民政局

　　2005年7月22日

　　除了两封回复的信，还有两攻照片，即两位烈士的陵墓的照片。看得出陵墓的确修缮过，但也看得出，两座陵墓不在一起。也许当时安葬的时候，人们不知道他们是恋人？或许知道，但不允许在烈士陵园体现儿女私情？

　　无论怎样，民政局的同志是对的。我把这个结果，告诉了王将军，王将军也这样说。仔细想想，我们提出的要求的确不妥。已经过去四十多年了，差不多半个世纪了。而且那是烈士陵园，又不是其他墓地，怎么可能随意掘墓合葬呢？我们只从感情出发了，没考虑周到。

　　当然，我们也没错。

　　爱不会错。他们相爱。我们爱他们爱情，他们的爱情在越过了近半个世纪的岁月风沙、人世沧桑后，依然鲜活。

　　我知道他们至今仍彼此相爱着。

　　你也知道。 
　
　
　


　

　　
陈建功：少年时代的一次出走
　
　　小时候我喜欢在家门外的海边玩耍和远眺。我万没想到自己曾经沉湎的海滩，现在成了每一个到广西北海的人不可不去的地方――那里已经筑起了一道堤坝，把海水阻隔在坝下。沙滩被填平了，建成了著名的外沙海鲜大排档。每当夜色降临，坝上一片灯火闪烁，来吃海鲜的人们摩肩接踵，丝竹之声、欢声笑语和海坝下浪花的低吟，交相鸣响。几十年后，重归故里，走入这繁华奢靡的所在，一种深深的遗憾不由得升上心头。我笑对陪我前来的亲戚们说：“我真是宁可不到这里吃海鲜，也要找回我少年时代玩耍的地方呀！”

　　当年的海滩，沉静而平和。从临海的珠海路一条长长的台阶走下去，就是沙滩了。涨潮时海水会漫过沙滩，涌到珠海路的房后。一只只小小的摇橹船，把大船上装载的越南大米，摆渡到珠海路商家的后门，卸在仓房里。落潮时，长长的海滩就展现在眼前，跑来跑去的寄居蟹，在阳光下闪闪烁烁。远处，海水波光粼粼，风帆高扬的渔船，在海天之间出没……那是上个世纪50年代中期，我6岁，上小学一年级，是老祖母溺爱的陈氏家族的独子。祖母，当然恨不得我在她的眼皮下，跟着她去买菜、串门，而珠海路码头下的海滩，却是我流连忘返的所在。

　　没有什么比海滩和码头更适合孩子们玩耍。层层叠叠而来又层层叠叠而退的海浪，像是充满了灵性，和你嬉戏打闹。沙滩上的每一块石头下面，都躲藏着无数的小螃蟹，把石块掀开来，它们像溃散的兵士一样四处逃窜。而捉拿这些溃散的小螃蟹，把它们装入瓶子，就成为了我永远的功课。我也曾向年龄稍长的孩子学习，回家找一把铁锨，在沙滩上寻觅，发现沙虫独特的气眼，一锨铲下去，居然也能挖出北部湾特产的沙虫。挖了几条便觉战果辉煌，兴冲冲地跑回家去，让祖母煲汤。而码头上渔船归来之夜，更是北海人盛大的节日，此时也成为了孩子们释放自由天性的时光。我现在已经记不准那是深夜还是黎明时分了，反正正是我们已经酣睡的时候，屋外忽然传来巨大的喧闹声，把我们从梦中惊醒。以从未有过的兴奋从床上跃起，穿衣找鞋，追着祖母奔将出去，只见满街走动着人影，许多人手里晃动着桅灯，渔民们把一筐一筐新鲜的海产抬下船，沿着码头排在岸边，祖母们或许是被海货所吸引，不再对我们严加管束，或许是要价还价的声浪过于嘈杂，无心理会我们的喧闹。我们就在讨价还价的人流中转来绕去，我们还趁机窜到摇橹船上，一趟一趟往来于码头和锚地之间……玩够了，我们被挎着菜篮的祖母们牵着回家，尽管不情愿，倒也不反抗，因为跑了一夜，说实在的有些饿了。祖母回到家，第一件事就是收拾新买的鱼虾。新鲜的煎鱼和甜美的鱼汤，是多么好吃啊！……

　　家乡的沙滩和码头留给少年的我无尽无休的回忆，但当年站在沙滩上最惹动我心思的，竟然还不是这些，而是散落在沙滩上的木屑片。有一天我呆坐在码头上远眺，不经意间看见了它们。我知道它们都来自眼前这浩淼无际水天茫茫的大海，我便老想着在遥远的地方，有一艘船曾经经受了狂风巨浪的撕扯，最终被扯成了碎片，又被送到岸上来。我越想，越认定这些就是那撕扯的残骸。想到这里，心里越发悸动起来。现在回想起来，当初心灵的悸动，恐怕还和祖母告诉我的一些家族故事大有关系。我们家族似乎是有一种出走的传统。再早的事情已经无从查考了，从我爷爷那一辈，有一件事情影响了北海陈家的命运：那就是我爷爷的哥哥――我应该叫伯爷的――在上个世纪二十年代的某一天离家出走了，那时他才十几岁。他出走的时候，他的妈妈，也就是我的曾祖母，正带着他和我的爷爷在北海街头卖饼。那时的南中国沿海，正流行着到南洋发财的梦想。我的爷爷和伯爷，并不甘心于卖饼为生，于是两兄弟密谋了出走的计划。长子的出走，使曾祖母悲痛欲绝，她却没有想到这就是陈氏家族中兴的开始：几年后，我的伯爷竟衣锦还乡了。据说，他是在印尼苦干，创下了浩大的基业。回国以后，伯爷把在印尼赚的

　　钱交给仍在卖饼的弟弟――也就是我的爷爷――打理，陈家联合几家华侨，成立了北海第一家股份公司――“东华电灯公司”，由此，陈家逐渐发达成北海的豪门……作为陈家的儿媳，我的祖母，当时似乎忘记了陈家的“东华公司”已然公私合营，还沉浸在对昔日辉煌的缅怀里，而少年的我，似乎也没有后来那么高的“阶级觉悟”，被先辈们的壮举而感动着。甚至一看到那些碎木片，就不由得想起漂泊向南洋的船。

　　我没有研究过儿童心理学，因此我无法解释为什么这散落于海滩上的木片何以又让我想起了自己的父亲，引起我心灵越发强烈的悸动。其实无论是时间还是空间，我都没有任何理由把他们联系在一起。那时我已经6岁，却还从未见过我的父亲。1949年我母亲怀我不久，我父亲就乘船到广州去了，名为求学，实际也因为厌倦了封建大家庭中的倾轧。最为惊心动魄的事情是，他所乘的船在南海七星洋遇到了台风，倾覆于海中，他抱着一根木头，在四层楼高的海浪间漂荡，差一点使我成为遗腹子。祖母说，父亲行李尽失，几乎是赤条条回到家中，又打点行囊，负笈远行。父亲到广州后，恰逢广州解放，他便参加了革命，被派往北京，到人民大学读研究生，留校任教。就这样，直到6岁，我所认识的父亲，都来自从北京寄回的照片。我想，或许是关于父亲的故事里有一条被七星洋的风浪撕扯碎的船？当时我甚至冒出了一个古怪的念头，我认定这些碎木片来自七星洋。

　　这世界上曾经有过、还将继续有无数孩子出走的故事，有的原因清晰明了，有的原因却朦胧难辨，成人后，回想当年出走的原因，我还是难以自圆其说。我的祖母和亲戚们，对我关爱有加，并没有丝毫的责罚或冷漠，我的妈妈当时在桂林读大学，不时有书信慰抚，也不时回来看望我和姐姐。到底我为什么要出走？我只能解释为对新生活的好奇和对父亲的渴望。

　　在海滩上看见那些碎木片之后，我决定离开我的祖母出走了。

　　我毫无准备。一个6岁的孩子，你还指望他备好充足的粮草衣物、细软钱财进行一番“胜利大逃亡”吗？

　　我家的门外，是一个大空场。空场上停满了木轱辘牛车。农人们赶着牛们，吱吱扭扭拉它们前行。远远的，我看见平林漠漠，树梢上有高耸的高压线，当时我认定那就是和火车有关的东西。火车我是听说过的，我的爸爸，就是坐火车到北京去的，然而火车是什么样，我没见过。我认为，高压线那边，就是火车站，到了那儿，就可以去找到我的爸爸了。我佯装要坐牛车兜风，哀求一个农民，把我抱上了他的牛车。牛车沿着泥泞的土路，朝远处走去。

　　家，是越来越远了。天，也越来越黑了。赶牛车的把式时不时地发问，孩子你还不下车吗？天黑了可回不了家了呀！当时我往前望望，已经看不见“火车站”的影子，往后看看，我家的庭院也隐没在暮色里，心中一阵恐慌。突然从牛车上蹦F来，踏着泥泞，飞也似的往家跑去……

　　我的祖母正在家里为我的迟迟不归而心焦，部署着我的姑们姨们准备四下寻访，见我两脚泥巴一身汗水出现在门口，自然是破涕为笑，骂了几句，以为我贪玩不归，哪里知道我实行了一次未遂的出走！

　　回顾我的大半生，出走，似乎构成了我心灵的主旋律。有些成功了，有些和少年时这次一样，未遂其愿。不管是否如愿，换一种生活，换一种活法，这念头一直在我的心中蠢蠢欲动。

　　或许，来源于家族的遗传？或许，来源于少年时代的尝试？

　　当然，写出这些，决不希望少年朋友也去尝试，但我希望每一个人不要因为岁月的淘洗，磨灭了一颗“走异路、寻他乡”的心。

　　我的老师草明

　　草明老师去世的前几年，记忆力已经大大减退了，不少人告诉我，她见到老熟人时，每每很不好意思地笑笑，显然已经认不出来。可是我每次见到她，她总是很开心地叫出我的名字，问寒问暖，关怀备至，有一次甚至问起我的父母，我告诉她，我的父母已经先后去世，她和我回忆起当年到我家中和我的父母话家常的情景，一脸凄然的神情。

　　“那时候你二十几岁？”她问我。

　　我告诉她，24岁。

　　“年轻啊。”她感叹。

　　我认识草明老师，是在1973年。那时我还在京西的煤矿里当一名掘进工人。其时“文革”已经进入中后期，似乎是江青们要搞一些歌舞升平，因此通知各单位找一些“工农兵”，讴歌一下那个“时代”。我虽然在煤矿混得并不好，刚刚从“反革命嫌疑”的阴影中走出来，因为有一点舞文弄墨的专长，也忝列“工农兵”之列，到北京“毛主席著作出版办公室”，参与了一部短篇小说集的制作。那时候，“三突出”正大行其道，文学作品动辄得咎，而给我们当责任编辑的李炬同志，显然是刚刚恢复工作，心有余悸，实在是不知道这类作品该如何写法儿。我还记得，我的一篇万把字的小说，竟改了8稿之多。和我一起写稿的其他作者，也被弄得“废稿等身”。有一天，李炬把我们召集到一起，很神秘地告诉我们，写工业题材，有一位老作家是行家，她打算把我们的作品给她送去，听听她的意见，但有一个条件：不许对任何人说起。就这样，我们的作品，在那样一种特殊的时代背景下被送到了草明那里。

　　那时的草明显然还身处窘境，“文革”初期的狂风恶雨虽然基本过去，但十七年“文艺黑线”的阴影，仍然扣在作家们头上。草明那时住在史家胡同，过去宽敞的房子已经被人占据，只给她留了两间很黑很小的房子。我记得那房子潮且阴，狭小的一间是她的书房。书房中挂着的两张照片使我终生难忘。一张，是延安文艺座谈会的参加者和毛泽东、朱德等领袖人物的合影，经草明老师指点，我们在朱德同志身边，找到了青年草明的身影；一张，是鲁迅先生和木刻家们谈话的照片。大约二十五年后，承蒙沙飞的女儿王雁寄赠《沙飞摄影作品集》，我才知道这张照片出自这位险些被历史遗弃的摄影家之手。这两张照片之所以使我终生难忘，因为此后我曾经先后去过草明在三里屯的家和安定门的家，发现不管她的家迁到哪里，这两张照片始终挂在她的书房。不难想见草明对鲁迅、对延安的那次座谈会的感情。当时，我们五位来访者，就挤在史家胡同那间仅可容膝的小房里，听她评价我们的作品。她针对每个人的作品都讲了些什么，我已经忘记了，只记得她讲到了人物的刻画和语言的独特性，这对在“三突出”氛围下创作的我们，有如春风化雨。我还记得草明老师对我的作品褒扬有加，使我在同行者中颇为得意。

　　那时文学艺术百花凋零，漫说文学史上的名著，就连十七年的作品都已被“扫进了历史的垃圾堆”。借助家里的藏书和先母任图书管理员之便，我还是读了不少中外文学作品的。草明的《原动力》、《火车头》早已闻名，特别是以鞍钢生活为素材写成的长篇小说《乘风破浪》，给我的印象就更深了。我甚至还在读书笔记里梳理过《乘风破浪》的主人公宋紫峰的性格线索。草明老师平易、谦和，特别对青年工人，尤为热情。后来我才发现，不少青年工人中的文学爱好者，都是草明家的常客。她甚至还曾在第一机床厂办过文学小组，培养出了好几位工人作家。自从草明给我做了第一次辅导以后，我也成了史家胡同的常客。每次从100公里外的矿区回来，都会到草明老师家中小坐。

　　初涉文场的我大概和许许多多文学青年一样，更多地关心自己的作品是不是能得到社会的承认，以改变自己的命运。而在“文化专制主义”横行的时代，这种急功近利的追求，往往是一个人人生和文学败笔的开始。草明老师和我接触之初，大概也感受到了我急于靠文学改变命运的急切？几乎每一次求教，她都要对那个时代的所谓“文艺理论”发表犀利的批评，重申她的文学主张。对于我来说，当时那些话之“出格”，真有一点让人心惊。回想起来，她直言不讳地对一个文学青年作出关于人格和文品的告诫，越发让我感到温暖。

　　1973年底，我在井下劳动时遭遇工伤，胸12腰1脊柱骨折，锥突粉碎性骨折，左腿肌肉萎缩。当时我的一篇小说经草明老师指点，带回矿区修改了，说好再回北京时，要送去请她看的，因为我住院，只好爽约。为了解释此事，我躺在病床上给她写了信。草明老师当即回了信，关心我的腰伤，告诫我静养，同时说因为矿区太远，她不便看我。但何时出院回家，一定要告诉她。她会到我家中看我。

　　当时我家住在西郊人民大学，离地处东城的史家胡同已经是相当远了。我记得那是我从医院回家养伤后一个暖洋洋的冬日，草明老师找到我家。我的父母为她的来访大感意外。草明老师身材瘦小，鹤发童颜，轻声细语，和他们聊得很投机。先父先母都是广东人，而草明家乡广东顺德，于是聊得更加亲切，好像最后干脆用了粤语。在我父母一再挽留下，她在我家一起用了简单的午餐。午饭后，看了我的小说，略加指点，对我的伤情则更多地叮咛。我架着双拐，一点一点地陪她走到人民大学的门口，看着她那瘦小的身躯，挤进沙丁鱼罐头一般拥挤的332路汽车。

　　这一幕，永远印在了脑海里。

　　四年后“文革”结束，恢复高考，我上了大学，因为学习太忙，草明老师的家渐渐去得少了。1982年，我大学毕业后到北京作协从事专业创作，其时草明老师已经调到了中国作协，见面的机会就更少了。只是每年去看望她一次，同时在出席一些文学活动的时候，见到她，趋前问安而已。

　　至今我仍然在后悔，那几年为什么疏于看望她，以至她对我还有一些误解。我不想为自己辩解什么，多少理由都无法洗去我的内疚。

　　终于有一次，草明老师忍不住了。

　　那次是参加《工人日报》一个征文活动的评委会，和草明一起开了一上午的会。吃午饭的时候，她问我：“建功，怎么很久不到我家去了？”我很不好意思地说：“真是对不起，我净瞎忙了，如果您有时间，我今天就陪您回去，跟您好好聊聊？”她显然很高兴，也显然有什么话要对我说。饭后我们到了三里屯她的家。我还记得我们一人坐在一把竹椅上。草明老师问我：“你很久没来我家，是不是因为听到了关于我的什么说法？”我这时才深深地自责，因为自己的疏懒，竟引起了老人家的误会。我很诚恳地告诉她，我之简慢，和什么什么说法毫不相干，和文学界的一些不同观点，也毫不相干。请她不要误会，因为纯粹是我个人的不周而已。尽管我来得少，但请她相信，她的教诲之恩，是没齿难忘的。说着说着，我看到草明老师竟揩起眼泪来，便更加惶恐，不敢再说下去。

　　现在，草明老师已经远行不归，想起几年前的一幕，我觉得自己的心头又涌起深深的自责。 
　
　
　


　

　　
从维熙：底层情缘
　
　　春节刚过，我收到一个寄自江西省农村的快递邮包。我十分惊愕，因为江西没有我的亲友，打开包裹一看，是一块腌肘子。仔细查看寄件人的姓名，邮寄人叫吴成丰。就在同一天，我去值班室取报纸的时候，值班人员又递给我一个包裹，说是一个湖南女孩送来的，上楼找我不在，便把这包裹放在这儿了。我打开一看，是两条湖南特产的鱼干。

　　在2005年的春日这两件事儿给我增添了不少的快意。之所以如此，因为这是来自遥远南方的情意，赠物人都属于弱势群体中的打工族。那个给我送咸鱼干的女孩，是我们楼下餐馆的服务员，想必是她春节回乡探亲归来，给我带来的家乡特产。平日，我常到这个小餐馆独饮，随手带去的报纸和刊物，便顺手送给她了。因为她是湖南岳阳地区的高中生，为谋生到北京来打工的，生活之艰辛可想而知，给她一些报刊让她能与文化相伴伴，聊以充实她枯燥而单调的生活而已。社会五颜六色，每天充满各种诱惑，对于一个来自农村的清纯女孩，好的书刊可以当成防腐剂，让她在奋斗中不至于自我迷失方向。仅此而已。我想：她送来的家乡特产，可能是对我的一种答谢吧？！

　　通过邮政快递送来猪肘子的打工者吴成丰，他在邮件附言中说，他无以答谢我对他的帮助，家里年底杀了一头肥措，便邮来刚刚腌好的猪肘，让我尝尝新鲜。我觉得农村生活相当清苦，杀上一头绪过年，怕是他们一家人新春时节的最高享受了，我怎么能接受这么珍贵的馈赠呢。但是东西已经邮来了，给他退回去？无疑会伤害他的心；不退回去，吃那猪肘子时我和妻子将如何下咽？在无计可施的情况下，妻子想出来一个办法，按照快递单据上的地址，给他家寄去200元钱。直到她办完了这桩事，我俩忐忑不安的心，才算安顿了下来。但是令人意想不到的是，没过上几天，那200元钱又被寄了回来，吴成丰在汇款附言里写了这么几个字：老师，你们曾关心过我的冷暖，给过我精神上的火光，我家虽然很穷，但不能花你们的钱。我和妻子顿时愣住了。

　　说起来，我和他所以相识，缘起于他是装修队里的一个油漆工，去年冬天曾经在我家粉刷过我的书房。一个北风吼叫的日子，室外温度已然降到了摄氏霉下10度，妻子看见小吴只穿着一件单衫，出入于楼内楼外搬运装修我家书房的涂料，冻得直流清水鼻涕，便把我的一件羊毛背心送给了他，并让他立刻穿在身上。记得，这个小吴当时挺惹我生气的。他说他为冷，死活不肯收下这件“雪中送炭”的暖身之物。为此，我对他发了脾气说：“你如不穿，就别干活了。我看你这个样子心里难受。”小吴大概不愿丢了这份工作，最后十分无奈地把毛背心穿在了身是。也算是“不打不相识”吧，我觉得这个小青年的自尊心有点出格，内心深处对社会似乎有某种仇视心理。于是，我主动找他聊天，想解开这个谜团。真是“不说不知道，一说吓一跳”，他对我倾吐出来的东西，让我对打工族生活之艰辛，有了更为深刻的了解。小吴为谋生，足迹走遍了大半个中国。他在广东、海南、上海打工期间，受过工头的蒙骗，遭遇过社会的白眼――特别让我为之动情的是，他在广州打工期间，还被人打断过肋骨。最最让我想像不到的是，他还是个文学迷――当他从我的书橱里把我的著作，与我的名字对上号时，便给我带来了厚厚两本他写的杂记，其中有古诗摘抄，有对当今诗词的针砭；有对为富不仁者的冷嘲，有对他童年生活的回忆……一句话，他是个有鲜明个性的青年。用文学的尺子去丈量，这些胡涂乱抹的文字，还远在文学的门槛之外，但从中可以看出他是个血性青年。因而对他不接受我毛背心的馈赠，就找到了内在的根据。从这时起，我对这个打工者的怜悯之心便油然而生。

　　我与他聊写作，与他谈人生。有一天，我特意到民工们同住的屋于里去看望他，并给他带去一些稿纸和几本书籍。书籍中有我初涉文学时的感懵《文学的梦》，有刚出版不久的长篇小说《龟砷》。在《文学的梦》这本书的扉页上，我特意把英国作家萨克雷在小说《名利场》中的几句人生格言送给了他。这几句人生格言是：生活好比一面镜子／你对它哭／它也对你哭／你对它笑／它也对你笑／。记得，小吴读了这几句话后，立刻对我说：“这对我太重要了，谢谢你，从老师！”我说：“你别谢我，这位老师在英国，早入土一个多世纪了。因为在我二十年劳改中，这几句人生格宫，曾给过我生活的勇气，现在我转赠给你。”

　　我的书房装修完毕的时候，已接近年底了。他回江西老家过年去了，便有了腌猪肘子飞到我家的事儿，我自己曾叩问过自己的心灵：那么多从农村进入城市的打工者，人人都有一本难念的经，你行善行得过来吗？自审之后的心灵回声是：北京住着几百万打工者，悲情故事天天发生，不要说我一个文人；就是政府的民政部门，怕都难以解决他们的问题。我信守的格言是：只要是让我碰上了，就不能装成一个色盲，尽可能地给他们一些温暖。

　　仔细推敲起来，这种精神本能的形成，除了我出生在农村之外，更大的原因，可能与二十年底层生活有着千丝万缕的内在关联。我经历过苦难，我知道难的沉重；我遭遇过社会的白眼，我知道白眼丰富的社会内涵。如果我来个孙悟空的七十二变，变成只会向上看天、而不会向下看地的“势利眼”，那就是精神的解体和灵魂的堕落。

　　记得，那是在十年前的1995年，家里进行过一次粗装修，一下子九只来自湖北的“九头鸟”飞进了我的家。说起来，可能会让城市人感到不解，我与他们有时同吃，晚上还有时挤在他们之中，与他们一块看电视直到更深。我这种十分随意的态度，反而使那些“九头鸟”有点不好意思了：

　　“你老不怕我们脏？很多涂料味道是很难闻的！”

　　“你老听湖北话，是很费劲的，为什么还爱听？”

　　“你老是不是在体验生活，准备拿我们做模特？”

　　“我们走了许多城市，还没有见到过你老这样的人呐！”

　　对此，我只是笑笑，不作回答。因为讲起我的生活经历来，不仅劳神费心，而且会把自己带入从前，无沦对于他们还是对于自我，都不是一件高兴的事情。因而在一段时间之内，我在他们面前，是一个不解的谜团。当时正是夏末秋初，我让他们轮换着到我的住室里来洗澡，其中有的人瘸了，妻子还要尽医生的义务，为他们打针，让他们服药，我记忆中最难忘却的一天，是1995年的国庆节，那天我和这九只“九头鸟”一起喝酒，状若长者与晚辈共欢；之后我又与他们一起拍照，把洗印好的照片，分别送到他们每个人手中。事出有因情到此还不算结束，我通过媒体将他们的照片，发表在这些湖北娃的老家――黄岗地区的报纸上，让他们家乡父老，都能看到他们娃儿在北京的生活情况。因而，当这几只“九头鸟”飞到别的城市去打工的时候，有的给我来信，有的路过北京时，给我送来当地的土产。每每遇到这种情况，我一定要把打工者留下来，在对杯中享受与上层酒宴迥然不同的底层之乐。 
　
　
　


　

　　
冯骥才：怀念老陆
　
　　近些天常常想起老陆来。想起往日往事的那些难忘的片断，还有他那张始终是温和与宁静的脸，一如江南的水乡。

　　老陆是我对他的称呼。国文和王蒙则称他文夫。他们是一代人。世人分辈，文坛分代。世上一辈20岁，文坛一代是10年。我视上一代文友有如兄长。老陆是我对他一种亲热的尊称。

　　我和老陆一南一北很少往来，偶然在京因会议而邂逅，大家聚餐一处，老陆身坐其中，话不多，但有了他便多一份亲切。他是那种人――多年不见也不会感到半点陌生和隔膜。他不声不响坐在那里，看着从维熙逞强好胜地教导我，或是张贤亮吹嘘他的西部影城如何举世无双，从不插话，只是面含微笑地旁听。我喜欢他这种无言的笑。温和、宽厚、理解，他对这些个性大相径庭的朋友们总是抱之以一种欣赏――甚至是享受。

　　这不能被简单地解释为“与世无争”。没有一个作家会在思想原则上做和事佬。凡是读过他的《围墙》乃至《美食家》，都会感受到他的笔尖里的针芒。只不过他常常是绵里藏针。我想这既源自他的天性，也来自他的小说观。他属于那种艺术性的作家，他把小说当做一种文本的和文字的艺术。高晓声和汪曾祺都是这样。他们非常讲究技巧，但不是技术的，而是艺术的和审美的。

　　一次我到无锡开会，就近去苏州拜访他。他陪我游拙政、网师诸园。一边在园中游赏，一边听他讲苏州的园林。他说，苏州园林的最高妙之处，不是玲珑剔透，极尽精美，而是曲曲折折，没有穷尽。每条曲径与回廊都不会走到头。有时你以为走到了头，但那里准有一扇小门或小窗。推开望去，又一番风景。说到此处，他目光一闪说：“就像短篇小说，一层包着一层。”我接着说：“还像吃桃子，吃去桃肉，里边有个核儿，敲开核儿，又一个又白又亮又香的桃仁。”老陆听了很高兴，禁不住说：“大冯，你算懂小说的。”

　　此时，眼前出现一座水边的厅堂。那里四边怪石相拥，竹树环合，水光花影投射厅内，厅中央陈放着待客的桌椅，还有一口天青色素釉的瓷缸，缸里插着一些长长短短的书轴画卷。乃是每有友人来访，本园主人便邀客人在此欣赏书画。厅前悬挂一匾，写着“听松读画堂”。老陆问我，为什么写“读画”不写“看画”，画能读吗？我说，这大概与中国画讲究文学性有关。古人常说的“诗画相生”或“诗是无形画，画是有形诗”。这―些诗意与文学性藏在画中，不能只用眼看，还要靠读才能理解到其中的意味。老陆说，其实园林也要读。苏州园林真正的奥妙是这里边有诗文，有文学。我听到的能对苏州园林做出如此彻悟只有二位：一是园林大师陈从周――他说苏州园林有书卷气；另一位便是老陆，他一手道出欣赏苏州园林乃至中国园林的要诀：读。

　　读，就是从文学从诗的角度去体会园林内在的意蕴。

　　记得那天傍晚，老陆在得月楼设宴招待我。入席时我心中暗想，今儿要领略一下这位美食家的真本领究竟在哪里了。席间每一道菜都是精品，色香味俱佳，却看不出美食家有何超人的讲究。饭菜用罢，最后上来一道汤，看上去并非琼汁玉液，入口却是又清爽又鲜美，直喝得胃肠舒畅，口舌愉悦，顿时把这顿美席提升到一个至高境界。大家连连呼好。老陆微笑着说：“一桌好餐关键是最后的汤。汤不好，把前边的菜味全遮了；汤好，余味无穷。”然后目光又是一闪，好似来了灵感，他瞅着我说：“就像小说的结尾。”

　　我笑道：“老陆，你的一切全和小说有关。”

　　于是我更明白老陆的小说缘何那般精致、透彻、含蓄和隽永。他不但善于从生活中获得写作的灵感，还长于从各种意味深长的事物里找到小说艺术的玄机。

　　然而生活中的老陆并不精明，甚至有点“迂”。我听到过一个关于他“迂”到极致的笑话。那是20世纪80年代中期，老陆当选中国作协副主席。据说苏州当地政府不知他这职务是什么：级别“，应该按什么”规格“对待。电话打到北京，回答很模糊，只说”相当于副省级“。这却惊动了―地方，苏州还没有这么大的官儿，很快就分一座两层小楼给他，还配给他一辆小车。老陆第一次在新居接待外宾就出了笑话。那天，他用车亲自把外宾接到家来，但楼门口地界窄，车子靠边，只能由一边下人。老陆坐在外边，应当先下车。但老陆出于礼貌，让客人先下车，客人在里边出不来，老陆却执意谦让，最后这位国际友人只好说声”对不起“，然后伸着长腿跨过老陆跳下车。

　　后来见到老陆，我向他核实这则文坛轶闻的真伪。老陆摆摆手，什么也不说，只是笑。不知这摆手，是否定这个瞎诌的玩笑，还是羞于再提那次的傻实在？

　　说起这摆手，我永远会记着另一件事。那是1991年冬天，我在上海美术馆开画展。租了一辆卡车，运满满一车画框由天津出发，车子走了一天，凌晨四时途径苏州时，司机打盹，一头扎进道边的水沟里，许多画框玻璃粉粉碎。当时我不知道这件事，身在苏州的陆文夫却听到消息。据说在他的关照下，用拖车把我的车拉出沟，并拉到苏州一家车厂修理，还把镜框的玻璃全部配齐。这便使我三天后在上海的画展得以顺利开幕，否则便误了大事。事后我打电话给老陆，几次都没找到他。不久在北京遇到他，当面谢他。他也是伸出那瘦瘦的手摆了摆，笑了笑，什么也没说。

　　他的义气，他的友情，他的真切，都在这摆摆手之间了。这一摆手，把人间的客套全都挥去，只留下一片真心真意。由此我深刻地感受到他的气质。这气质正像本文开头所说的一如江南水乡的宁静、平和、清淡与透彻，还存韵味。

　　作家比其它艺术家更具有生养自己的地域的气质。作家往往是那一块土地的精灵。比如老舍和北京，鲁迅和绍兴，巴尔扎克和巴黎。他们的心时时感受着那块土地的欢乐与痛苦。他们的生命与土地的生命渐渐地溶为一体――从精神到形象。这便使我们一想起老陆，总会在眼前晃过苏州独有的景象。于是，老陆去世那些天，提笔作画，不觉间一连画了三四幅水墨的江南水乡。妻子看了，说你这几幅江南水乡意境很特别，静得出奇，却很灵动，似乎有一种绵绵的情味。我听了一怔，再一想，我明白了，我怀念老陆了。 
　
　
　


　

　　
石　英：洪阳洞走出了严嵩
　
　　此洞名唤洪阳洞，但请不要弄混，此洪阳洞非彼洪羊洞。后者乃是一出戏名，表的是杨六郎帐前焦孟二将深入辽国洪羊洞盗取杨令公骨殖而遭不测的故事。而此洪阳洞是江西新余仙女湖畔古已开发的著名岩洞。

　　如果单从溶洞的规格上评价，此洪阳洞在国内相较而言，也许比不上湘西的黄龙洞阔大而深幽，也比不上安徽广德的太极洞形貌奇崛而水境神秘，更比不上浙江桐庐的瑶琳仙境多彩而变幻，但此洞高踞于国内群洞的非常价值在于它有记载的历史和人文底蕴丰厚。诸如：唐宋八大家中的江西籍三位――曾巩、欧阳修、王安石的步屐无不涉此，有的竟探访流连数日；洞内“前厅”的石刻自唐以降迤至清末民国，尤其是南宋和明季，文人墨客多在此留下了风格各异的墨宝。单说迎门处巨笔如椽的两个大字曰“吟石”，迎候历代来客已数百年矣！

　　此洞与我所见之国内许多洞另一不同之处是：它的石笋、石钟乳、水池之属都在深深的“后院”，而极开阔的前厅地面相当平整，一块块巨石已被干百年来的人踏脚磨几成场院，间有天然的石桌与石凳，使人联想到学子的课室。

　　按季节，我来此已是初秋，但洞外还相当溽热。洞山洞外端的是两个季节。洞外的丛树上，枝叶掩不住炎阳，烤得知了不歇气地躁叫；洞内的石笋亚似排箫，无声而悠闲地吹出习习凉风。几只蝙蝠，这些真正具有飞翔能力的翼手目哺乳动物，那似肉非肉似爪非爪的双翼扑楞着，飞来飞去，撞上跌下，吸引着游人的注意，就像诉说着在此洞苦读和著书立说的历史故事……

　　从这里曾走出北宋太宗时进士、真宗时为参与政事的高官王钦若，作为新余人（宋时称新喻），据说少时在此洞攻读诗书而终为权臣。此人最善于迎合主上意旨，揣摩心理滴水不漏，知皇上并无坚意拒契丹，便极力排挤主战派寇准，知皇上喜虚功，便劝真宗伪造“天书”。去泰山封禅。因此，虽中间也曾短期罢相，但终能旋转而复职。此人在以往传统史书中并非以正直形象出现，但毕竟是曾经位高爵显，故为乡里人所看重，今天在洪阳洞外仙女湖名人岛上，此人的塑像仍居显要部位。

　　从这里还曾走出江西的第一位状元卢肇。据说他在这里设有读书台，我忽生联想是否类比今日之“上网”？此公在当地名头甚大，但在历史上综观而言似无突出政绩或学术地位。这不禁使我想到几十年前一位伟人曾说过：中国历史上的状元很少有真才实学者。当然这位卢公未必如此说，不管怎么，既是状元，那必定是经殿试的第一名，想必还是御笔钦点，自是非同小可！

　　从这里也曾走出明代科学家宋应星，而且还是手捧着他的农工科学巨著《天工开物》走出来的。宋公虽是江西奉新人，但他曾任分宜教谕，一心钻研“实学”，《天工开物》一书就是在分宜任上著成。他素喜此洞幽静，适于潜心思考运笔。中国历史上卓有建树的科学家并不算多，而宋应星字长庚，长庚星灿烂生辉，倒真真确确是洪阳洞的荣耀，也是新余人的荣耀！

　　从而这里走出来的知名度颇为了得的“大腕”还有一人，那就是明朝的权臣严嵩。我特别注意到当地人从不称严氏为奸相，而是非常讲究地称之为“权相”。

　　据说严嵩少年时，经常在此洞中苦读竟日。虽说这里冬暖夏凉，但毕竟比较潮湿，寒气往往沁透了四书五经，求取功名之心却不断升温。终于有一天，从这里走出了私治（明孝宗）进士、嘉靖（明世宗）一品大员。世宗二十一年（1542）任武英殿大学士，入阁，官至太子太师，专擅国政二十余年。在那段时间里，偌大都城也不敢小觑本来是不起眼的区区分宜，京腔里也渗进了几许袁州音调（那时分宜属袁州府官辖）。严氏可谓权倾朝野，几乎达到咳嗽一声九门颤抛抖之势。在严门阴影之下，大臣王（著明文学家、“后七子”领袖王世贞之父）、夏言，将领曾铣，张经，都因为不顺其意，或因为人正直打点不周，或因抗倭有功反为其忌，皆以无罪之罪“定点清除”。而就中最为惨烈的是武选员外郎杨继盛（保定容城人），少时空贫，真正的十载寒窗，嘉靖年间中进士，乘白洋淀渔船驶入兵部衙门，但因敢于直言，一纸劾严本章被打入东厂大牢，临终泣血滴滴刺痛了京杭大运河的桨声。幸而遗文未被毁迹，文锋悲壮犀利，朴直而有激情，感人至深，书法亦笔势崛异悉如其人。据说当时曾有人言，杨椒山（杨继盛字椒山）以五品员外郎芝麻粒京官敢碰当红权相严介溪（严嵩字介溪），实力太不对称；仅任血气之勇，岂不悲夫？！这是事情的一个方面。另一方面，也正因为如此，历史上留下了一个杨继盛，以其烈行，以其情文，反为人知，而非借助官高位显权隆而著称。在他遗嘱《谕妻张贞》、《谕应尾、应箕两儿》两篇喋血文字，开头即引司马公《报任安书》中的名言“死有重如泰山，有轻如鸿毛”，比之近世一位伟人在他著名的“老三篇”中引用此语又早了近四百年。这充分表明了文章作者的清醒和自信。由此我联想到明代另两位喋血者――于谦和袁崇焕。这三位各有各的自信：于的《石灰诗》道出了他对自己高洁人格的自信，袁对努尔赤的一记重炮宣告了他对强敌头号则必胜的自信，而杨的弹劾严嵩之举则是正义对邪恶的自信。那么他的强大对手严嵩呢？自信又在何处？当然是强权大于理法的自恃！

　　不过，事情也未见得永远都能如此下去。又过了一些年，严氏终于黯然归里。风烛残年，辗转于病榻，局促于烟熏火燎的敝牖之下，迷蒙地望着帘前时断时续的淅沥秋雨，垂垂老矣，尚能饭否？干焦的须梢上粘米粒三五，再也无力进洪阳洞吟诗作赋，徒叹奈何。

　　我流恋此洞，却不得不归，行了一程回眸洞口，别无所有，幻觉中只见四个大家：人世沧桑。但定睛再看，又换成一帘雨雾，朦胧看，意境非俗。

　　本地人出于地方自豪感，无疑是认为洪阳洞成就了严嵩，而严嵩又光耀了洪阳洞。我这外省人还是想得复杂些，略少了些自豪感。但我有一个感觉是强烈的，这就是严嵩这老儿竟活了这么大岁数，达到八十七足岁（1480―1567），在古代实属罕见。其奥秘究竟何在？是基因如此，还是善于养生所致？抑或是应了外国人的一种说法：一生处于支配地位者较比处于被支配地位者心身经常处于良性感觉中，有助于免疫力而长寿。哦哦，如属基因如此，我只能听天由命；如属于养生所致，我得以严老为榜样；如属最后一条原因，我自度恐毕生难及矣！ 
　
　
　


　

　　
李存葆：识君应是千古事
　
　　――《范僧诗画集序》

　　庄周云：“莫逆于心，遂相为友。”在我看来，以庄子之恬淡无为，所谈的“友”，应是其淡如水的君子之交。以我观之，友情之与人生，有时像炼金术士所要寻找的那种“点金石”，有时又像诗家寻找的彩凤之翼、灵犀之明，同声则相应，同气自相求。我与范曾先生相交二十余载，向把他视为渊博友，与之晤谈如读经典书；也把他视为风雅友，与之闲语如吟东坡诗；还把他视为豪放友，与之畅叙如饮杜康醅。情因遇故深，知音世所稀，每每与范曾兄相聚，我辄能领略到“兰亭之会，竹林之欢”的超逸。

　　辞达而理举。飞灵机智的话语，总像闪闪发光的珠玑，既能燃亮人的心灵，又能开启人的心窍。前不久，范曾兄信手写于我笔记本上的关于画家“分列九品”之妙论，便使我对绘事的理解，犹如洪炉点雪，醍醐灌顶。

　　范曾将画家分为正六品，负三品。正六品与官品位的排列次序，北辕适楚，数愈大者品位愈高：正一品者称画家，作品能赏心悦目，满足视觉之快感，而于心灵之启示则付阙如；正二品者为名家，作品风格独特，面貌自具，代有百数；正三品者乃大家，作品突兀于群伦，天下景从，代有十数；正四品者是大师，前足以继先，后足以开来，代有数人而已；正五品者谓巨匠，五百年必有王者兴，未必代有其人，为艺史之里程碑式人物；正六品者曰魔鬼，达至高至极之境，古往今来尚未之见，所谓能通邮置驿于人、鬼、神之间，与天地精神相往还者也。负三品，依次而下，数愈大则品愈低：负一品者叫痴，终身勤于斯而不闻道，不知美为何物者也；负二品者叫迷惘，探之愈久，其去益远，与美背道而驰而懵懵然不知觉也；负三品者叫恶棍，与美为仇寇，不共戴天，大体精神变态，心灵污溷，与罪犯趋近，苟有审美法庭，绝对判以死刑，立即执行，剥夺公民作画权利终身。

　　我想，任何有识者读了这段追来溯往、排比参照、以简御繁、亦庄亦谐、通雅渊博且没有学究气的最经济曼妙的文字，都会击节三叹，笑而绝倒。这种耐人寻味的点化评析，除了卓异的识力及丰厚的学养，似乎无法作出其他更合理的解释。

　　对于书画家来说，要摘取艺术王国里的皇冠，其难度不亚于铸山煮海。任何画坛巨子，必须要有他自己发现的“新大陆”，必须要有他个人独有的“艺术符号”；否则他就是一个“克隆”别人的工匠，一只附着于乔木上的

　　攀藤。范曾“以诗为魂，以书为骨”的人物画，磐磐乎气，郁郁乎韵，沛沛乎思，景之高致，笔之精妙，墨之酣畅，无不深深烙有范氏鲜明的印记。如今，范曾的人物画早已举世驰骛，万流腾誉，在中国画的艺术长廊里，驻进了一批他戛戛独造的人物。

　　国画中，人物画难工，简笔人物尤难工之。中国绘画史上，除五代之石恪，南宋之梁楷，鲜有能为之者。历史感最能闪射艺术家智慧的光辉。遥想上个世纪七十年代末，当步入不惑之年的范曾，以其融通今古、目骛八极、心游八荒的才气与风华，直赴历史人物画创制时，便注定其作品必将大行天下。这是因为，自程朱理学在明代占据国学地位后，人性、个性便成了中国封建制度的鼎脔。人物在国画中，长期处于“点景”、“比衬”位置。清代以来，虽几经张扬，但终未跳出囚枷樊篱。历史早该发出“大雅久不作”的嗟叹了。范曾的人物画，弘扬中国人文精神，标举几千年来中华民族仁人志士的亮节高风、傲骨烈魂。他以天地为心，以造化为师，以真为质，以美为神，以宇宙万物为支，以人间哀乐为怀，假历史之杯校大浇现实之块垒。试想，一个饱经忧患、步履维艰的民族，那些备受窒扼直至遭际“十年浩劫”压抑摧残的人们，在读范曾画时，怎不引起心灵之震颤，感到郁结之畅泄！范曾的人物画，是出自中国文化深层结构，呱呱坠自上世纪七八十年代的大婴孩，一啼天下闻，确乎势所必然。记得当时我在解读《范曾画选》，体味画家这种历史责任感和艺术嬗变力时，曾不禁写下：“入仙境易，入魔境难！”

　　浩博而矜慎，从不轻许于人的大学问家钱锺书先生，当年曾以“画品居上之上，化人现身外身”，来揄扬范曾的创制。如今，范曾之画，又经二十余载磨砺，愈发归璞返真，清新宕逸，振奇拔俗，神警骨峭。白髯飘胸的老子，枕石梦蝶的庄周，泽畔行吟的屈原，横槊赋诗的曹操，炼石补天的女娲，御风奔月的嫦娥，面壁悟道的达摩，斫妖刺鬼的钟馗，把酒问月的李白，诗国圣哲杜子美，一代诗魂谢灵运，以及狂素、颠米、八大、鲁迅、蒋兆和、吴玉如、李叔同等神女仙子、高人介士、前贤先哲，都一一在范曾洁白的宣纸上与淋漓的徽墨里复活。范曾的创制，无不是在反复揣摩人物内涵基础上的提炼和升华，一幅幅里都藏着丰厚的思想和感情的世界，使其创制“形忘而后意在，简极而后神全”。赏读之，既拓万古之心胸，又纳天地于襟抱。范曾喜写一身皓羽的仙鹤，尽现其婉转高洁的仪态；更喜写纯真无邪的稚童，尽现其一尘不染的心灵。从澄如秋水般的眸子里流淌出的童真，常常是艺术家的利器。童真，应是范曾同情心、正义心、惊异力、想象力的自然涌流。范曾的创制，历史与现实扭结，狂放与清逸两得，真善美俱存，人格铮铮，画格熠熠。其笔力腕力功力学力，骨气才气神气逸气仙气，尽显画中。范曾以人格之光烛照画苑，仅凭书画，他便取得了与子孙后代对话的权利。

　　科学是光谱分析，即逻辑推演；艺术是光合作用，即灵性归纳。书画之道，资贵聪颖，学尚浩渊。范曾展笺动墨横锦，摇笔散珠，皆得益于他“积学以储宝，酌理以富才。”

　　甲申年仲夏，河北教育出版社刊行了二十一卷本的《南通范氏诗文世家》。这部洋洋大观的诗文集，荟萃了四百余年来，自十翼范曾上溯至其十二世祖的文稿。范氏家族，可谓代有文章高手，诗声不坠。刘向云：“少年好学，如日出之阳；壮年好学，如日中之光；老而好学，如秉烛之明。”范曾在总角之年，渐识渊源家学。他承传先祖范仲淹“先忧后乐”、“宁鸣而死，不然而生”之千载家训，并以希文公少时“断划粥”精神，砥砺品学。据我所知，范曾治学闻鸡起舞，年已望七的他，六十余载如一日，总是凌晨五时即起，凝神静气，驰骛书林，醉心名山事业。我以为，范曾的创制有两大精神支撑，一曰渊博，二曰睿智。二者相互渗透，相互涸润，相得益彰，互为羽翼。范曾读老、读庄、读易、读兵、读佛、读史、读诗，文史哲无所不窥，使其学富五车；睿智又使他不读死书，不钻书袋，进出自如，登堂入室，揽天下奇珍于襟怀，神而化之，变为自己的器识和才具。季羡林先生序范曾三千行长诗《庄子显灵记》中云：“我认识范曾有一个三步曲：第一步认为他只是个画家，第二步认为他是一个国学家，第三步认为他是一个思想家。在这三个方面，他都有精湛深邃的造诣。”如果说，二十年前范曾的诗名、文名，被其显赫的画名所掩；那么，今天因了范曾之诗词集、序跋集、论艺集，散文集等几十部著作之联翩付梓，遂将其诗名、文名凸墨于世，也使其成为中华大文化圈里的一个奇才、通才。论文苛酷精审之钱仲联先生推称：“范氏曾，今日学林之祭尊”，真可谓一字千钧，非托空言。

　　范曾的诗词，立意高雅，情文双俱，设句破典，“天机云锦用在我，剪裁妙处非刀尺”。读来如闻大野马蹄，镗镗入耳。范曾吟诗，思如泉涌，顷刻间云霞满纸。甲申深秋，诗鬯孤掷鲜忠都斡ㄏ壬逢八秩之庆，国内贺联纷至沓来，以叶先生之眼力，皆不离酬酢应景，乃喟然叹日：“此事非范曾莫可矣。”乃电话告以此意，不越十数分钟，范曾先生联发至叶先生电子信箱，词云：“妙手著华章，永托旷怀，论诗肯在钟嵘后；瑶池添瑞霭，遄飞逸兴，捧爵同来女偶前。”上联以《诗品》作者钟嵘誉赞其学，下联以《庄子&#8226；大宗师》中女Χ钍制涫伲天然而去雕饰。捷思如范曾，当今不作第二人观。范曾谈艺，“论如析薪，贯在破理”。即使千字短文，也是历史掌故，信手拈来，妙语隽思，触目可见。钱锺书有言：“名家名篇，往往破体”。近几年，范曾有多篇学术论文，被《解放军艺术学院学报》隆重推出。其论二十世纪美的误区和古典主义之复归的《毋志众芳之所在》，谈战争与《诗经》的《岂日无衣，与子同袍》，均长达二三万言。范曾将论文作美文写，滔滔乎言辞，崛崛乎语次，笔致如大江奔涌，读来令人忘倦。范曾的散文，纵横捭阖，境阔意深，心连广袤，视及大千。不论是记述人物，叙评作品，还是忧世感时，针砭末俗，状物抒怀，范曾都十分注重语辞达意，雕琢文笔。然他之“雕琢”妙在无痕，他之求工，尽显天然，表现出其惊人的才气和功力。

　　范曾现为南开大学历史、文学两院的博导、终身教授，对于年已六十有六的这位大学者、大书画家来说，正是笔墨神驰之岁，诗文鹏举之年。一九八七年初夏，我陪范曾兄登临泰山，他曾以《赠存葆兄》、《黑龙潭边与存葆谈鬼》两诗赠我，不谙古体诗的我，也曾不揣谫陋，未计平仄，写一诗酬和，现录于下，权作小文之结尾：

　　天籁有倾江左树，

　　神州出我范三郎。

　　笔底国魂烛日月，

　　胸中剑气鼓箫簧。

　　虎尾春冰小坎坷，

　　马蹄秋水大篇章。

　　识君应是千古事，

　　云自卷舒风自狂。

　　二○○四年九月十六日於济南 
　
　
　


　

　　
邓　刚：明天我结婚
　
　　这是一个挺有意思的故事，我一直守口如瓶不愿意讲出来，其原因是我在这个故事里担当不太光彩的角色，也就是说我是个狗崽子。当代青年恐怕不明白这个词儿的意思。我先稍微解释一下，在这个故事发生的年代里，人们很容易被打成各种各样的罪犯。而只要父母是罪犯，他的儿女就是狗崽子。我的那个老实得像块木头一样的父亲不但被打成罪犯，而且还抓进监狱里去，所以我就是个货真价实的狗崽子。

　　当个狗崽子其实没啥了不得的，和普通人一样可以喘气可以吃饭可以穿衣可以上班下班。我就是一个堂堂的工人阶级，站在铁塔上手持焊枪，喷射着五彩缤纷的革命火花。不过有一样事令我这个狗崽子吃不好睡不好并在床上整夜地辗转反侧，这就是找对象。其实我挺英俊的，浓眉亮眼，体魄健壮，身高一米八，走起路来威风凛凛，很有点《红灯记》中李玉和的形象。但什么形象也不行，狗崽子很难找个对象，所有的女孩子听说我是个狗崽子，立即吓得拔腿飞跑。为了不使母亲忧伤，为了不让世人耻笑，我上蹿下跳，东奔西走，低三下四，委曲求全，就是一个目的，找个老婆。

　　问题的要害是那时的女孩子全都鬼一样精明，而且个个老谋深算，只要是介绍人把她领到你的面前（那时很少自由恋爱），她审视你的两个眼睛就像X光射线一样要把你穿透，几乎没有寒暄就直奔主题――你的工作是国营的还是大集体的？你的工资是多少？你的性格你的身体状况，连五脏六腑都要细细考核，绝不感情用事。问完你个人之后，就问你的住房条件，问你家庭人口，当然也就问到你的父亲和母亲。只要问到我的父亲，我立即就原形毕露，像狐狸露出了尾巴。这时，我即使是剖心挖肝给她看，说我绝对与父亲不一样，说我绝对是革命青年，说我绝对地勤劳能干会过日子，也丝毫感动不了她们。我的亲戚朋友同事邻居都很同情我，也拼命地帮我找对象。他们觉得“狗崽子”必须降低一格选人才，所以他们一个个煞费苦心，把我们这个城市所有的其丑无比的女人都搜罗来，这使我伤心透顶。更伤心透顶的，就是这些最其丑无比的女人听说我是个“狗崽子”，竟也高傲地朝我一撇嘴，拜拜了。一直快到三十岁时，我还是在孤军奋战。

　　我并非要对你讲怎样找对象，当代年轻人都是恋爱的高手，不用说找一个老婆，就是找十个老婆，他们也会手到擒来。我想告诉你的是我终于用九牛二虎的力气找到一个对象，而且：还是个相当漂亮的女孩子，黑油油的大辫子，水灵灵的大眼睛，走起路米既矫健义婀娜多姿。于是我带着她在我家门前的大街上走来走去，让所有不是狗崽子家庭的人睁大眼睛看看，我是个多么了不起的狗崽子。万万想不到的是，所有的邻居们都不相信爱我的漂亮姑娘是正常人，明明她有油亮的大辫子，有人却说她是秃子；明明她走路像运动员一样健美，有人却说她是残疾；更可恨的是还有人说她肯定是个弱智，一个眼不瞎腿不瘸的漂亮的姑娘，能给一个狗崽子当老婆，不是个傻子才怪呢！从邻居们投来疑惑与嘲讽的目光中，我感到一种压力和痛苦。我愧疚不已，觉得对不起爱上我的姑娘。这种愧疚使我每天都痛不欲生，苦苦寻觅一个方法证明我这个人的质量。然而，我能有什么办法呢？只能是气得死去活来，也无可奈何。一个好心的老人语重心长地对我说，小伙子，你要是想为自己争口气，那就在结婚那天办一桌像样的酒席，让邻居们大吃大喝一顿，保证从此会瞧得起你了。我听后眼睛一亮，茅塞顿开，决定倾家荡产也要办好结婚的酒席，让可恨的邻居们吃好喝好最好撑死。

　　一桌酒菜就能使一个人有了尊严，当今的年轻人听到这儿绝对会笑掉大牙。可是在物质极端匮乏的那个年代，人往往变得比动物还可悲可笑。

　　在那个倒霉的年代，酒呀肉呀烟呀糖呀等食品在东北地区不亚于稀世之宝，必须托人到北京上海等大城市才能买到，所以，关内的人看到两眼好冒火的东北大汉提着空空如也的大旅行包，往往惊呼“东北虎”来了！我是个快三十岁的人，勒了半辈子裤腰带，总也有点积蓄，到北京上海买酒肉烟糖没问题。但那个老人说，这不行，婚宴上真正的高级酒菜是海参鲍鱼。那才是空前绝后的荣耀！我当然明白这是空前绝后的荣耀，尤其在滨海城市，讲究海味。可在那个贫穷的年月里，海参鲍鱼完全像今天的毒品一样，被国家严格地控制着，除了中央高干能吃到，普通老百姓连看一眼的权利都没有。那时十来岁的孩子，压根就不知道海参鲍鱼什么模样。但我立即热血沸腾，钢牙咬得铮铮响，为了爱我的姑娘，为了我的人格和尊严，我就是上天人地拼死拼活，也要把海参鲍鱼摆到我的结婚餐桌上。

　　你知道，我住的城市有个海，海里有无数海参鲍鱼，但在那个穷得发疯的年代，成千上万的人早就更发疯一样地跳进海里，不用说海参鲍鱼，就是可怜的小鱼小虾也快绝迹，甚至连海草也拔光喂鸡鸭了。问题是能否在我结婚的餐桌上摆出海参鲍鱼，是生死攸关的大事，我要下定决心，排除万难，完成这一艰巨而光荣的任务。于是，只差几天就要当新郎倌的我，手持渔枪，头戴水镜，乘着老掉牙的公共汽车，沿着我们城市的海边前进。那个年月，我们城市所有的年轻人都饿得两服闪射着绿光，都会戴着水镜扎猛子，都会不顾死活地潜进海底捕捉海参鲍鱼。所以，我在城市周围的海转了无数圈，还是一无所获。最后，我把目光投向海港。那时，我们的海港还不发达，也就是说还没污染，港湾里还生有海参和鲍鱼。然而，港湾里总有外国船进出，为此，军队和警察把海港把守得像军事要地，围得铁桶一样严密。正因为这样，在这谁也进不去的“禁区”里，海参鲍鱼又多又肥。但敢在港湾里下水，那绝对是天胆，无论你想干什么，都会毫不犹豫地首先被打成反动分子，也就是说你想潜到资本主义国家的船上――投敌叛国。而且确实有几个反动分子曾这么干过，都被我强大的无产阶级专政机关一网打尽，或葬身鱼腹，或逮捕归案。我这个父亲被打成反革命的狗崽子要是敢潜到海港里，那真是飞蛾扑火，自取灭亡。

　　为了结婚宴席上能有海参鲍鱼，为了我心爱的姑娘不受委屈，为了我这个狗崽子能闪出一丝光彩的尊严，我终于“狗胆包天”，在还差一天就要结婚的下午，像个特务似的偷偷地从港湾远处一个隐蔽的礁石丛下水，人不知鬼不觉地潜进港湾里面的海底。果然，从未有人光顾过的港湾深处，肥大的海参鲍鱼都懒洋洋地躺在暗礁丛里，傻乎乎地任我捕捉，我兴奋若狂，一个猛子接着一个猛子地扎下去。为了加快潜下去的速度，扎猛子时我像狼一样的凶狠；为了能一次捕捉到更多的海参和鲍鱼，接近暗礁时，我又似蛇一样的稳沉。一直拼到筋疲力尽，大获丰收。但兴奋不到一分钟，却惊讶地发现，我已经被湍急的海流子拖到港湾更深的地方。我开始向港湾边上游动，想游回我下水的礁石那里，但无论怎样用力地游，岸边离我却越来越远。我觉得大事不好，就拼尽全力地拍打脚蹼，几乎就是拼命挣扎了。然而无论怎样挣扎，也只是原地不动地折腾而已。呛了几口苦咸的海水后，我只好放弃了挣扎。问题很明白，不用说带着沉重的一网包海参鲍鱼，就是空着两手怕也游不回去了。我沉重地喘着气，使劲瞪着被海水泡得昏花的眼睛。我突然发现，一艘巨大的货轮横在不远处的海面上，巨大货轮的那一头是混凝土建造的坚固码头。而且此时海流的方向也正是朝这艘货轮流去。我只要顺流漂动，就会安全地到达货轮边上，在那儿就会安全地绕到码头上。可是一看到货轮上的外文字，我的脑袋就像挨了一枪，轰然地凝固在浪涛中。一想到港边上表情严厉如临大敌的警察，我觉得那将是必死无疑。

　　太阳快要落下去了，冰冷的海水犹如无数枚钢针刺着我，累得浑身瘫软的我只能是任波浪摇晃，我徒劳地挣扎着，越挣扎离外国货轮越近。猛然间，我看到货轮码头上站着一个威风凛凛的警察，他正用望远镜朝我这儿观察。我不禁惊惶失措，用尽最后的气力朝相反的方向拼搏，但两条频繁摆动鸭蹼的大腿竟猛烈地抽搐起来，又呛了好几口苦咸的海水，我绝望了。我想，这是老天对我的惩罚，我太贪心了，我太不自量力了。

　　一阵伤感涌上来，明天是我的大喜之日，全世界的新郎倌也不会像我这样倒霉，在只差一天就要入洞房的时刻还在拼命，而且只是为了一盘下酒菜。更伤感的是，我可能活不到明天了，就是我能从这个冰冷的浪涛中活命，也会被警察抓进监狱里。更痛心难过的是，我可怜的母亲不仅有个反革命的丈夫，从此还多了个“投敌叛国”的反动儿子。我心爱的姑娘也会被我株连，其实她已经为了嫁给我而不允许入团了。

　　我就这样一直在冰冷的海水里泡着，抵抗着，尽量不让自己漂到外

　　国货轮那儿。太阳不知在什么时候下山了，突然看到天地间变得黑咕隆科，我竟然涌上来一些勇气，反正在水里在岸上都得完蛋，干脆就豁出去了。于是，我一咬牙，就硬着头皮朝外轮停驳的港口一米一米地靠近。趁着夜色，我有点侥幸地想，也许黑夜能掩护我过关。另外，我已经连累加冻出现半昏迷状态，这种昏迷也模糊了我的政治恐惧。我在恐惧与侥幸之间昏昏沉沉地漂着，陡然听到一阵快艇的马达声，我努力地睁开眼睛，一艘小快艇已经驶到我的面前，上面正高高地站着一个面孔阴沉的警察，那真是政治宣传上说的“无产阶级专政的柱石铁塔般耸立”，他两眼放射着正义的光芒，正等着我自投罗网。从他脖子上挂着那个望远镜，我就明白了一切，只好落水狗一样老老实实地往小艇上爬，但哪里爬得上去，就在这时警察伸出一只有力的大手把我一下子提上去。完全像抓到一只落水狗。因为过于恐惧和疲劳我竟站不直身子，一下子就跌倒在甲板上。

　　小艇的马达又轰鸣起来，缓缓地绕过外轮，一直朝岸边开去。此时我有些清醒了，但只能是躺在那里装死。令我奇怪的是这个警察始终没说一句话，这倒更让我恐惧得也许冻得浑身打抖。到了岸边，我沮丧万分地爬下船，没敢回头拿我的海参鲍鱼。但那个警察却把我装满海参鲍鱼的网包一下子从小艇上扔出来，紧接着一阵马达的轰鸣，小艇开走了。我足足僵硬地站了好几分钟，才小心翼翼地转身子，那个警察真地走了！我愣住了，我绝对不能相信眼前的事实，我肯定是因为虚脱而出现幻觉。但那个警察和小艇确实消失了，只有海浪在有节奏地摩擦着岸边的礁石，发出沙沙的声响。我真的自由了，真的可以自由地向任何一个方向逃走了！

　　我有点绝处逢生的惊喜感觉，这个感觉使我猛力地抱住我刚刚在水下捕捉到的海参鲍鱼，这些珍贵的海物足够我结两次婚用的了。我正想站起身来，却不知怎么身子一软跌倒在沙滩上，却又不知怎么突然有些瞌睡，竟然不知怎么就睡过去了，而且真正是香喷喷地大睡一场。醒来时发现自己躺在黑沉沉的天底下，还有点莫名其妙，听到一阵阵浪涛声，才渐渐明白我是怎么回事。

　　那时的交通条件太差，即使是城市里，半夜也不会有什么车辆行驶。从海港到我家要走十几站路，至少要走上两个小时。也许我睡了一觉，也许那时我还年轻，也许在如此严酷的年月里，我能奇迹般地遇到了一个有人情温暖的警察，我浑身上下充满了力量，背着水渍渍的网包，大踏步地走在城市空旷的大街上，我甚至大声唱起“我们走在大路上，意气奋发斗志昂扬”的革命歌曲来。

　　万万想不到的是，就在快在到家门口时，却发现有一群人站在那里，好像发生了什么交通事故似的。我赶紧加快脚步走上前，这才吃惊地看到，虽然是深夜，母亲和弟弟妹妹们全都站在大街的中央，一个个满脸恐惧地朝远处眺望。我故意昂首挺胸地走过去，有力地摇晃了一下手中一网包的海参鲍鱼。鲍鱼贝壳的磨擦声音此时是最美妙的乐曲。猛然间，一个苗条的身影“呼”地一下扑到我的身前，我一看，竟是明天就要当新娘的她。按规矩，新娘在临结婚前夕是不应该呆在新郎家里。但她死死地抓住我的手说，她在家里干脆就不行了，她说她以为我――说到这里她戛然而止。我知道她要说“以为我死了”的话，就笑起来，说我死不了。她赶紧用手捂住我的嘴，紧紧地捂着，她不让我说死字。一股热流从鼻子里往上冲，我差一点就要哭了。 
　
　
　


　

　　
林　非：美哉，嘉兴
　
　　在嘉兴的一条大街上，我轻轻地徜徉着，还常常抬起头，仰望那一座座耸向蓝天的高楼。一串串敞亮的玻璃窗户，反射着一阵阵耀眼的阳光，像一道道瀑布似的，从顶空里纷纷溅落下来，闪闪烁烁的，发出晶莹的亮光，显露着这些广厦的线条，是多么的弯曲和圆润，挺拔和流畅。

　　早就听说过，这美丽与富庶的嘉兴地区：有着六千多年古老和悠久的历史。那时候，多少男男女女的祖先们，在这里跋涉，在这里开垦，为了建设自己的家园，经历了数说不完的艰难与困苦，却依旧做着很浪漫的梦，升腾出充满诗意的情思来。记得是在哪一个博物馆里面，瞧见过从这儿的马家浜附近，用心挖掘出来的陶瓶，顶端那个满头秀发的脸庞，瞪着一双硕大的眼睛，翕敛着圆圆的鼻孔，多么幽默、爽朗和深沉的表情，是否在冥想着明天更美妙的景致？还那么使劲地张开嘴唇，显出了一股不屈不挠的意志，是在向大家讲演，抑或歌咏着什么？六千多年前居住在长江流域的祖先们，这些华夏

　　民族筚路蓝缕的开拓者，不管有着多么奇异的幻想，何等奥妙的哲思，也肯定想象不出我眼前这些高高矗立着的楼宇。

　　这六千多年波澜壮阔的历史，汹涌澎湃地奔腾向前，无论有过多少巨大的灾祸，折磨和戕杀着华夏的子孙，然而只要是依旧活着的人们，哪怕是折断了腰，闭拢了嘴，也始终会默默地推动这人世，缓缓地向前推移。勤劳、聪颖和坚毅的华夏子孙，一定会在自己的土地上，建设成异常美丽的家园。我眼前这些遮掩着两行松柏和槐树的声楼大厦，不正是标志着嘉兴的多少建设者，在自己家乡的历史上，画成了最动人的景致？这是具有现代色彩的21世纪的美丽风光。

　　向街道的对面望去，在潺潺流淌的运河旁边，几棵婆娑的柳树底下，一抹青翠的草坪中间，布满了多少艳紫的牡丹花，在金黄色的太阳光底下，大大方方地展示着自己的容貌，比起身旁那一排夹竹桃粉红与细小的花朵来，真是洋溢出很蓬勃和热烈的气势。

　　在花草丛中，在绵延的小径尽头，越过低矮的石桥，一座黛墨色的凉亭，尖尖翘起的檐角，更是勾勒出了古色古香的风味。如果能够漫步进去，坐在亭子里的石凳上，想一想生长于这里的唐代诗人顾况，跟运河旁边秀美的风光，该是多么的相映成趣。我想象着自己坐在他的身旁，诚心诚意地称赞他，藐视那些颐指气使的权贵，同情许多贫穷困苦的百姓。据说白居易在前往长安应试时，曾经带上《赋得古原草送别》等等的诗篇，去谒见过他。他瞧着这年轻的士子，调侃着对方的名字说，“长安米贵，居大不易”，可是当他读完了“野火烧不尽，春风吹又生”这样的诗句，竟肃然起敬，十分推崇这位后生的才情，说是颇具开拓的气势。如此诚挚地肯定同道的出色成就，真是襟怀坦诚的性情中人，如果能够跟这样的先贤对话，会受到多大的教益啊！

　　还想起了近代以来出生在这儿的茅盾，丰子恺、徐志摩这些著名的作家。我曾经反复地阅读过他们的作品，揣摩过他们的哲思和艺术。今天来到了他们的家乡，觉得是分外的亲切和喜悦，张望着这街道两旁融合了古典与现代氛围的建筑，似乎是恍然大悟起来。我常常思考着这些个性很不相同的哲人，怎样企图将东方与西方、传统与未来，经过审慎的爬罗剔抉之后，十分完美地融合在一起，这样就开辟出自己独创的天地。正像英国诗人艾略特在《传统与个人的才能》这篇文章里所说的，“一种新的艺术作品之诞生，也就是从前一切艺术作品之变幻的复活”。建筑艺术的领域肯定也是如此，要在兼收并蓄之后，再放眼人类世界种种演变的历程，进行充满个性的创造，建设成风格迥异和美丽大方的楼字。这不正是整个民族共同都在奋斗和追求的目标？这不正是我们义不容辞的责任？

　　瞧着嘉兴这条街道上迷人的景色，多么想再细细地品味一番，却哪里有这么多从容的时间，只好匆匆地告别这华美的高楼，告别这幽静的花园，前往闻名已久却从未见过的西塘去了。

　　刚踏进这小镇狭窄的街道，就瞧见两旁陈旧的木板楼房，密密地拥挤在一起。一根根细瘦的红漆柱子，牢牢地撑住顶端的多少窗户。在柱子中间那一扇扇宽敞的大门，纷纷都打开着，可以透过里边的门窗，瞧见河堤对岸的一排瓦房，也畅开着矮矮的后门。一阵嘤嘤的声响，轻轻地飘来，是隔河相望的邻居，在诉说什么亲热的话语？

　　我在这静谧的小街上，轻轻地踯躅，满眼都是房舍两旁翘起的屋檐，和在微风中悄悄开启的门窗，却听不见响亮的人声，更听不见汽车轰鸣的噪音，多么的幽静，多么的安宁，多么的舒畅。在这里欢欣地漫步，缓缓地踩着整齐的石板路，竟会听到一阵咚咚的声音，多么明朗，多么悠扬，多么像一阵阵悦耳的琴声。在通都大邑中打发忙碌和紧张的日子，嘈杂的人声，喧闹的车声；轰隆隆的机器声，快把耳朵都震聋了，哪里听得见自己发出的什么声响。终日都听着劈啪和砰訇的噪音，在疯狂地咆哮，心里会觉得非常的烦躁，梦想着什么时候能够寻找到一块安静的地方，在那里徘徊片刻，让自己的精神完全放松下来，随意地走走，悠闲地看看，也许是一生中最大的乐趣。大概正因为是这样的缘故，西塘就成了被人们向往的地方。

　　我又往前移动了几步，站在一座高高耸起的石桥底下，欢快地跨着大步，攀上了顶端的石阶，双手扶住长长的栏杆，凝视着这方方正正的桥拱底下，小河里粼粼的涟漪中间，泛起了河岸两旁那一行槐树的倒影，又童叠上瓦楞的痕迹，多么的幽深和神秘。再往前面看去，另一座娟秀的石桥，遮挡着我寻觅的目光，它滚圆的桥拱，在小河里勾出的倒影，恰巧是画成了一个玲珑剔透的圆圈。从拱洞那一边露出的门楣与窗棂，跟水面的倒影丝毫不差地连缀在一起，于稀淡的雾气之中，悠悠晃晃地闪亮。

　　在这两座石桥的中间，左边逶迤着一座被多少根木柱支起的廊棚，遮住了头顶的阳光。如果碰到下雨的日子，就更可以安闲地踱着脚步，眺望河面的景色了。我暗暗地称赞这廊棚的设计者，有着一颗多么体贴与善良的心。正在这时候，传来了一声稚嫩的叫喊，定睛看去，原来是个穿着白袄红裤的男童，挥起手里薄薄的瓦片，飞旋着掠过平静的水面，留下了好多圆圆的水涡，微微地颤抖着。站立在旁边那个健壮的男 子，笑眯眯地欣赏着，该是这孩子的父亲，从心里夸奖他的聪明和伶俐吧。

　　小河右边的多少瓦房，参差地蹲立在一行行坚固的石级顶上。浅灰色的围墙旁边，那屋顶上黛墨色的瓦片，和屋檐底下雪白的墙壁，衬托着这石条底座一大片黄褐的色泽，还有从庭院里纷纷伸出头来的树梢，那一缕缕碧绿的颜色，显得多么的清秀和妩媚，而挂在檐头的多少盏红灯笼，圆滚滚的，在微风中轻轻飘荡。这红红绿绿的色彩，黑白分明的线条，再加上黄澄澄的纹路，一起把自己缤纷的影痕，投进小河里去，在这儿飞舞和栖息。江南水乡多么妖娆的风光，怎么能不让游人陶醉？

　　正出神地站在桥头眺望时，瞧见了一个比我显得略微年轻的老人，慢慢地走上桥来。他金黄的头发底下，白皙的脸庞上，露出微微的笑容，一对深蓝色的眼珠，专注地张望着河边的景致。我猜测着他来自何方，是从遥远的美国飞来的吗？那么他也许曾游逛过旧金山的华人街，那儿点点滴滴的华夏风光，也许曾引起过他的兴趣。然而当他踯躅在这古色古香的小镇时，一定会真正地醒悟过来，两百多年前的江南民居，原来是跟那儿完全不同的景致，如此的独特、奇妙、秀丽和安静，怎么能不让人惊讶万分，一见倾心？

　　这兴致勃勃的西方游客，突然让我回忆起那一回在威尼斯的旅程。也是踯躅于河网交叉的水乡，却多么惊讶地张望着许多浑圆的拱门、细长的尖塔，和环绕在周围的无数雕像。一个展开了翅膀的女神，俯瞰着昂起头颅的骏马，和旁边那一头金灿灿的雄狮。五彩缤纷的色泽，富丽堂皇的线条，真让我清楚地领略了欧洲建筑的风格。那种浑厚、繁复和宏伟的美质，跟自己童年时代居住过的房屋，粉墙黑瓦，窗明几净，和微微翘起的檐角，是多么的大异其趣。像这样单纯与明快的线条，像这样流畅和秀美的风格，原来也很吸引着这西方的游客。他多么神往的表情，跟我在威尼斯游历时的情景，几乎是完全相同的。原来世界上所有美丽的景色，都是在引起人们的惊讶、神往和兴奋之中，去不断地寻觅和追求，去唤醒、鼓舞和升华自己的灵魂。

　　忽然瞧见两个背着包裹的老人，像是一对夫妇的模样，从右边的屋子里走了出来。那老汉轻轻唿哨了一声，一艘尖尖的舢板，就从我站立的石桥底下，飞快地划了过去，停泊在河岸的石阶旁边。他们刚蹦跳着下了船，这舢板就像箭也似的射过水面，拐了个弯，消失了。

　　我和那来自西方的老人，多么兴奋地站在桥上，眺望着水乡的风景，然而这一对本地的老人，却匆匆离开了这儿，到哪里去呢？是前往嘉兴那一条洁净和美丽的街道、看望在那里居住的儿女？听说有些出生在此间的年轻人，都不喜欢这儿陈旧的房舍、狭窄的街道、弯曲的小河，都不喜欢这儿寂静与单调的生活，在城市里找到了工作之后，再也没有回来探望家乡的兴趣，只好由思念儿孙的老人，前去照料了。而两代人的心灵与眼光，直到处世的态度，都有着极大的差异，很难长期都和谐地紧贴在一起，这样也只好由不辞辛苦的父母，风尘仆仆地来来去去了。

　　人世的种种沧桑，实在太烦杂了，大概正因为如此，才出现了一心专注于审美的哲人。而出门游览，恰巧又是审美中的一种佳境，领略多少历史的容貌，欣赏几何世间的景致，还会轻轻释放出自己心灵的苦闷。

　　我身旁这异邦的游客，正眨着深蓝色的眼珠，陶醉在小河两旁的风景之中。瞅着他如此专注的神情，我也兴冲冲地走下桥去，拐了个弯儿，在显得更幽静的街道上，瞧见一条长长的巷子，跟它垂直地衔接了起来。小巷两旁高耸的砖墙，挡住了从天空射下的阳光，阴沉沉的，凉飕飕的。如果朝巷子里走去，会觉得有多么的凉爽和舒坦。可是这小巷实在太狭窄了，迎面走来的一个窈窕淑女，已经挡住了穿越的空间，连她自己都不敢大步流星地走路，因为害怕自己轻盈的双手，会重重地撞击两旁的墙壁，只好小心翼翼地向前挪动。紧紧跟随在她后面的一个英俊男子，笑吟吟地瞧着她，多么像是她心心相印的情侣，却无法拉住她纤纤的手，一块儿并着肩走路。

　　往街道的前方踱了几步，我在紧闭着大门的庭院旁边，进入了一座小小的花园，一汪水塘的顶端，架着矮矮的石桥，两旁几座叠成了峰岭的假山，和背后挺起了四面檐角的凉亭，显得很古雅和有趣，多么像一幅几百年前的丹青。沿着曲折的回廊，匆匆走出了园子，听站在门外的游客议论，说是参观过的好几个博物馆中间，那展出的根雕艺术，真是了不得的绝活，一团团枯死的树根，经过了匠心独运的点拨，怎么就活脱脱地变成了盛开的花朵、报晓的公鸡、翱翔的雄鹰，和一尊端坐着的佛像？

　　当我走进大厅，张望着那头威猛的狮子时，真佩服这才华横溢的艺术家，怎么能够把一簇簇凋零的根须，梳理得棕毛挺拔，奔腾着浑身的力量，圆圆的嘴唇顶上，那平坦的鼻子，正在急剧地呼气，额头的毛发，茎茎都竖立起来，眼睛警惕地瞪着前方，它已经将自己全部的力量，都蓄积在一起了。凭着它昂扬和振奋的灵魂，可以激发多少人的精神。我忽然想到曾经有过这样的说法，正是因为在大清王朝的禁锢底下，整个中国才变成了像是昏睡的狮子一般。这位艺术家勾勒出怒吼的醒狮，肯定是想要表现出另一种新颖与深沉的含义。

　　听说他数十年如一日，琢磨和完成了许多动人心魄的作品。他寻觅和面对着多少枯死的树根，透过自己机智的慧眼，发现它们可以塑成什么样的形象，然后就挥动手臂，稍加修饰，让它们变得栩栩如生，震撼观众的心弦。他充满毅力的追求，淬砺和迸发了自己过人的才华。如果能够瞧见他，得要好好地向他请教一番。

　　当我走进附近一座士绅的宅邸时，还沉浸于那些根雕的色彩中，黄澄澧的，金灿灿的，在自己心里闪亮。我轻轻坐在厅堂右侧的红木椅子上，瞧着中间长长的贡桌顶端，悬挂着的画卷和对联上边，钉在红木横梁上的那一块匾额，顿时想起了故乡小镇上相似的风貌。旧时代的小康人家，既得渲染雅致飘逸的书香气味，更想追求升官发财的鸿福降临，混杂着涂抹在一起的，总是这斑斑点点的意思。甚至在大门顶端的砖雕上：也刻出了簇拥着花卉鸟兽的福禄寿星。为了印证童年的记忆，我赶紧跨过厅堂的门槛，站在狭小的天井中间，仰着头观看门楣上的砖雕，果然是如此，那穿着一身锦绣衣衫的胖子，正笑眯眯地捧起一枚硕大的元宝。

　　住在这关起了大门的宅邸里面，已经可以优哉游哉地过活，却在所有的装饰中间，流霹出还得要升官发财的愿望。在专制王朝长期厘定的秩序中间，地位更高的官僚，当然就会享受更多的荣华富贵，这样来鼓励人们始终要屈膝下跪，更驯服地替帝王效劳。

　　当我又匆匆赶往钱塘江边的盐官镇，在号称为“陈阁老”的府第门前观望时，那宽敞的街道，逶迤的围墙，高旷的大门，显出了何等威严的气象。这是因为陈家的子孙，从清朝初年开始，曾经被打造出三个宰相和五个尚书的缘故。跨进门去，在开阔的庭院里，矗立着一座高昂的厅堂，绕过长长的回廊，走过花园里弯曲的石桥，又瞧见了一座明亮和雅致的寝楼。听说乾隆皇帝几次南巡时，还曾在这里逗留过。于是历来都流传着他是出生于陈府的后裔，这一“龙凤掉包”的荒唐说法，又被后来的小说家刻意编造，再加上影视作品的大肆渲染，此种极不严肃的“戏说”之风，就掀起了一股帝王崇拜的风气。其实康熙与乾隆的多次南巡，都是着眼于这儿富庶的收成，占据了全国赋税的大半，深知这是稳固他们统治的根基，也能够让掠夺来的民脂民膏，足以维持宫廷里奢侈淫逸的开销。专制帝王如此精明的法术，竟敷衍出市井中家长里短的流言，这是荒诞的喜剧，抑或沉痛的悲剧？

　　于是我想起了那位也是出生在嘉兴一带的思想家吕留良，他目光如炬地注视着康熙年间横征暴敛的行径，悲痛欲绝地宣称，“今日之穷，为羲皇以来所仅见” .正是此种忧虑天下苍生的情怀，使他终日都忧伤不止，在晚年撰写的《祈死诗》中还叹息着，“便令百岁徒增感，行及重泉稍自宽”。然而他哪里知道，自己连死后都不得安息，遭到雍正年间惩处曾静的文字狱的牵累，被残酷地开棺戳尸，兄弟子女和亲友门生中，也有多人被斩首和判刑的。像这样从康熙年间开始，延续了一百多年的文字狱，被屠戮、判刑和流放的人们，实在是多得不计其数。笼罩在如此残忍、暴虐和血腥的气氛中间；就摧残和扼杀了多少人们说话与抒写的勇气，大家都变得唯唯诺诺，言不及义，思想萧索，精神委靡，满眼都是死气沉沉的世界。这样一个沉寂和无声的国度，只能是不断地衰颓下去，奠定了日后被西方列强肆意侵凌的局面。可是为什么当今的有些历史学家，竟还崇仰和谄媚着早已死去的这几个帝王，将那些杀戮无辜和血流如注的岁月，称赞和讴歌成为辉煌的盛世？

　　离开那豪华的建筑，走进王国维的故居时，觉得这天井实在太逼仄了，房屋实在太局促和寒伧了，一个普普通通的人家，怎么能够跟世代官宦的府第相比拟呢？我穿进幽暗的过道，紧紧拉住一根倾斜的栏杆，摸索着踏上摇晃的楼梯，担心会从这里跌落下去。终于攀上了低矮的楼层，穿过他父亲居住的房间，就走进了他曾经在这儿读书和睡眠的地方，一双布鞋还藏在支着木架的床下，是什么时候穿过的？

　　站在窗前，眺望一片弥漫的云雾，幻想着从钱塘江畔腾空卷起的阵阵海涛，是怎样呼唤他的心灵，走向外面开阔的世界？他已经渊博地掌握了古国许多传统的学识，一旦在西方的天空里，找见和感知了哲思与审美的星光，多么陌生与新颖的启示，促使他形成了多少闪闪放光的学术见解。然而他为什么要在刚知天命之年，就自沉于北京的昆明湖里？是无法摆脱陈旧思想的阴影，和世俗纠纷的重压，匆忙结束了他曾经追求过崭新境界的孱弱生命？

　　应该让生命的力量，变得无比的坚强，这样才能够在祖国的大地上，建设成无比美丽的乐园。我又想起了嘉兴那一条永远留在自己心里的街道，它融合着传统和现代氛围的美好风光，不正是这儿多少智慧与坚强的建设者，充分显示出自己生命的魅力？

　　我瞧见的嘉兴，是多么的美丽，却还有多少迷人的景致，没有出现在自己这短短两天的游程之中，因此当我匆匆地离开嘉兴之际，就又盼望着何时能够再来这儿，充满欢乐地寻觅那遍地的诗情和画意。 
　
　
　


　

　　
高洪波：奥斯威辛的风
　
　　2004年的10月，我独走欧洲，目的地是波兰华沙。本来同伴是诗人周涛，说得好好的，临行却出了意外，让我一个人从法兰克福转机，再到华沙出席第33届“华沙之秋”诗歌节。这是一次极有趣的经历，孤独中有自由，寂寞中有快乐。我切切实实体味到了波兰人的性格，不同于俄罗斯人又区别于德国人、法国人的性格，也了解到他们浓烈的爱国主义情怀的由来渊薮。

　　抵达华沙的当天夜里，我就向东道主提出一个要求：明年是反法西斯胜利60周年，能否到奥斯威辛一看？说这话时，我不知道奥斯威辛距华沙有多远，更不晓得东道主的具体安排。诗人兼波兰作协主席马列克沉吟着，翻译胡佩方大姐也没接话茬儿，倒是中国驻波兰大使馆的刘鑫泉参赞痛快，说几天之后他要代表江苏省南京大屠杀纪念馆去奥斯威辛集中营谈一个合作项目，到时在克拉科夫碰头。

　　几天时间匆匆过去，华沙的秋天留给我极美的印象，在一位演员的庄园里举行的诗人聚会让我领悟到老欧洲的独特魅力，而“华沙之秋”诗歌节由于是在肖邦公园举行，诗意便愈加浓了几分。可我仍惦记着300公里以外的克拉科夫，还有它附近的奥斯威辛。

　　10月18日中午12时30分，我踏进了奥斯威辛集中营。那一天早晨秋雨绵绵，出门还带了伞，及至抵达奥斯威辛，却陡然狂风大作，据翻泽胡佩方大姐说，奥斯威辛是个奇怪的地方，参观者常碰到阴雨连绵；她又告诉我要去奥斯威辛你自己去，她可不陪我，她受不了心灵的折磨！

　　胡大姐说到做到。奥斯威辛之行，虽然有刘参赞同行，但他仅只是“同行”，一到集中营他便独自去拜访馆长，留给我半小时时间，让驾驶员陪我走一圈――驾驶员是个朴实的波兰小伙子，他和我说不明白一句话，所以奥斯威辛留给我的全部是目光所及的印象。

　　这是一次奇怪而又匆忙的参观，毒气室、焚尸炉、铁丝网、岗楼、绞刑架，还有一个小院子里压成方块状的7000多公斤的头发……在27楼展览馆，我见到里面展出的一幅大照片：妇女和儿童在德军枪口下高举双手，一个小男孩的目光中满是天真和无奈，这一幕极其令人震骇！在焚尸炉，我和一群中学生共同走过，孩子们默默无语，我不知道他们心里想的是什么，但我的心底却陡然出现几句诗：

　　此刻，我变成了一块巨大的海绵，

　　迅速汲满了历史的汁液，

　　我的指尖也开始流泪，

　　为人类在那一个年代的无助与悲伤。

　　天上有巨大的云朵掠过，秋风卷起落叶，风中有一种嚎叫和呻吟，在奥斯威辛，这人类为了消灭人类而手造的地狱里，我感到寒意袭人，是噩梦又是现实。真的可能是因为奥斯威辛长眠着100多万遇难者的冤魂，才形成了死一般的压抑、魇一般的恐怖，以及变幻无常的气候。

　　风仍在高天咆哮，吹动我的头发，吹动我的衣衫，我不知道这愤怒的风起于何处又生于何时，只感到脚下的土地也在风中战傈，铁丝网和绞刑架在风中摇晃，集中营的游人们，想必心底的风暴更远胜于自然界的狂风罢！

　　事后，我在自己的日记中记下这样一行文字：“欧洲，一个美丽的深秋的中午，在大群中学生的簇拥下，我走在奥斯威辛的土地上，快步疾走，有一种逃亡的感觉。”

　　当天我见到一位叫何敢的中国女留学生，她说曾经陪一个代表团参观过奥斯威辛，然后连续难受了两个月，以后再也不愿去。由何敢联想到在波兰生活了半个世纪的胡佩方大姐，她们对奥斯威辛的拒绝，是出于本能的对自己的保护。奥斯威辛集中营，是地狱的别称，正像美国副总统切尼在2004年1月27日奥斯威辛集中营解放60周年纪念论坛上说的：“在欧洲的死亡集中营里，有人犯下了人类所能想像的最严重的罪行。我们必须向下一代传递这样的信息：我们在这里感谢那些将我们从暴政下解救出来的解放者，同时我们必须有勇气阻止那些邪恶卷土重来。”

　　心同此心，人同此理。问题是奥斯威辛现象并没有成为真正意义上的历史，譬如那些被虐待至死的伊拉克战俘……

　　奥斯威辛是个小镇，建镇在 800年前，二战前被称为波兰的“犹太人城”，因为当时的1.23万人口中有7000名犹太人。现在小镇有些不堪历史重负，因为人们无法想像小镇如何在一个巨大的公墓旁生存。

　　这当然仅只是游客的见解，事实上正是由于奥斯威辛的存在，人类的良知才凛然长存。 
　
　
　


　

　　
周　明：没有讲完的童话
　
　　一个用了毕生的智慧和心血以大众特别是少年儿童热爱的文学样式――童话，给人们讲述了―个又―个生动感人、启人心智而优美的童话故事，哺育了几代人的“童话爷爷”严文井先生 2005年7月20口病逝于北京。

　　享年90岁。按说，一个活到90岁高龄的老人，因病而去，这本是正常现象，自然规律。然而严文井的逝世，却令人悲痛、惋惜和格外遗憾。为什么？因为，他还有满腹的文章要写呀，还有许多许多鲜为人知的美丽的童话没有讲完哪。

　　生长于扬子江畔武昌的严文井，高中时期就开始写作，并在报纸副刊发表散文。后来，1935年他到了北平，任职于北海旁的北平图书馆。在这个图书堆积如山的知识的海洋里，他虽是一名普通的职员，但却拥有了读书的便利条件。眼见着如林的图书架上那么多自己见都不曾见到过的中外古今各类图书，他如饥似渴地利用工作的方便及业余时间，啃读着一本又一本书，吸取无尽的营养。这期间，他又在北平的报纸上显露头角，发表散文，而且正式起用严文井（原名严文锦）为笔名。这个严文井，这个以诗意的笔触写作的散文，立即被主编刊物的作家章靳以发现。为了扶持新人，靳

　　以为严文井出版于第一本散文集《山寺暮》。

　　抗日烽火连起。在北平，作为一个爱国青年，严文井感受到灾难深重的旧中国，无力站起来，前途暗淡。这时，严文井向往延安，并毅然奔向延安。他坦言自己当时的心境说：“22岁以前，我是生活在―个小池塘里的一条鱼，或者甚至只是―只小虾。那个时候，乌云已经布满了中国上空，大风暴即将横扫全世界，而我却静静呆在一片死水里，虽然也有些不安……以虚幻为充实。只是后来那种即将成为异国人奴隶的压力压到我头顶上来的时候，我才被迫做出改变。我跳出了小圈子，去了延安。”

　　去延安，是他的觉醒，是他的志愿，也是他追求理想、发挥热力的地方。

　　延安使热血沸腾的青年严文井感到这是一片新的天地。延安的宝塔山，延安的延河水，延安的人们，一切一切都使他感觉新鲜，感觉亲切。他感慨“这的确是另外―个世界”。很快，严文井熔入了这个来自不同省份，讲着不同方言的革命大家庭，接受革命的洗礼。他在这里锻炼成长。此时，他深有体会地说“我第一次从过去迷茫的雾中获得了方向感”。

　　他曾在一篇文章中记述说：延安，“从清晨到黄昏，青年们的歌声响彻了山谷与河川”。延安，充满了自由、朝气和活力，从而大大激发了他的创作热情。

　　于是，他的第一部童话集《南南和胡子伯伯》1941年问世于延安。

　　从那时开始起他写作童话的热情高涨。陆续为孩子们写出了脍炙人口的童话作品《大雁和鸭子》、《皇帝说的话》、《希望和奴隶们》以及《丁丁的一次奇怪旅行》、《唐小西下次开船港》、《小溪流的歌》等等。

　　严文井的童话创作开端于战火纷飞的年代。为什么他选择了童话的样式？他在晚年的回忆录中表露自己当时的心境说，那是因为：“我相信将来―切都会变得好起来。许多想也想不到的奇异的事情将会发生。于是我想到了童话。并且用这个形式记下了我的一些朦胧而幼稚的幻想和爱憎。”所以，熟悉他创作的人们一定还会记得，在他的童话和寓言里出现的那些小松鼠、小面人、小老鼠、小溪流、石头、向日葵、蜜蜂和浮云以及孩子们南南、丁丁、唐小西等等，都是诚实、善良、勤劳、勇敢的象征，有着美好而积极向上的精神。而这些品德和精神的体现，又是作者通过一个个生动有趣和柔和的语调娓娓讲述给读者的。

　　严文井的童话充满诗意，换句话说是诗意的童话。它既有深刻的寓意和思想，又是极具感染力的艺术精品。启人心迪，耐人寻味。因而他的作品孩子们喜欢，大人也喜欢，可谓老少咸宜。他的许多作品被翻译成英文、日文、捷克文、朝鲜文、越南文等，同样受到外国读者的喜爱。应该说，严文井，是从延安走出来的新中国儿童文学的奠基者之一。他的作品始终发挥着深远的影响。

　　我记得50年代和60年代那段岁月里，新中国的儿童文学形成了一支可观而强有力的创作队伍。那时冰心、张天翼、严文井、陈伯吹、金近等一批有影响的儿童文学家常常

　　聚会在北京东总布胡同22号中国作协的会议室，商议如何促进儿童文学的繁荣与发展，并且不断呼吁作家们合手起笔来为儿童写作。这中间，严文井特别强调提出：只要我们心中有孩子，眼里有孩子，就会有未来。因此，他除了自己勤奋为孩子写作外，还在他先后担任的《人民文学》杂志主编和人民文学出版社社长、总编的位置上注意发现和培养了一批文学新人。作为总编，他审稿时总是看作品不看人，常常是看到一篇好稿子，然后再去打听作者。而不是因为稿子的作者有名无名以此取舍。他还在忙碌的工作中，给许多青年作家以作序或通信的形式给予亲切指导和热情帮助。这其中，有些已是今日文坛活跃的实力派作家。

　　严文井先生日常生活宁静、淡泊、朴素。他是一个极具爱心和充满童心的人。他最喜欢看的电视节目是体育和动物世界。他说他从小就喜欢动物。由于喜爱动物，多年来他也喜欢阅读描写动物的书，无论是文学性的或科学性的。因而中央电视台的《动物世界》，他几乎每集都看。有时看到荧屏上某类动物狡猾可爱的行为时，他会畅怀大笑。他说过：如果没有鸟啼蛙鸣，即使有最美妙的音乐，这个世界也会是寂寞单调。直到老年，他还说：“不知怎么闹的，一转眼我就变成―个老年人了。然而我对某些动物的喜爱和对所有动物的好奇心并未衰减，只要有机会，我还要和猫、狗、鸡逗着玩儿。”足见他的童话心未泯。

　　对于动物，他说“和我最亲近的是猫”。他的家一直养着猫，黑猫、花猫、白猫、大猫、小猫样样都养过，这其中有着长长的动人故事。我之所以说“没有讲完的童话”，其中就包括他计划要写一部关于猫的长篇。那一定会是很生动、很精彩！可惜我们不可能看到了。

　　说到爱心，那事例不胜枚举。这里，我只想说一说“文革”中严文井如何保护和爱护我们一批被打成反革命的年轻人。在那个疾风暴雨的荒唐岁月中，先是像严文井、郭小川、李季这样的老作家、老干部以莫须有的罪名被打倒。接下来，又是一批中青年干部被隔离审查。当时，在湖北咸宁文化部“五七”干校，我和阎纲、吴泰昌、杨匡满、汪莹等一批年轻人在毫无觉察、毫无思想准备的情况下，突然也被揪出，打成“五一六”反革命分子。真是天大的冤枉！就在我们被隔离审查的

　　情况下，严文井、李季、郭小川几位老干部宣布“解放”，并进入“三结合”的领导班子。他们担任了连队（各单位都编为连建制）的连长和指导员。当时，我们干校文化系统的下放干部五、六千人呢。其中哪位干部一旦被宣布“解放”，便有资格回北京探亲。被隔离审查的人，不但没有探亲的资格，连通信自由也被剥夺。所以我们这些人已有很久没给家里写信了，家里人肯定疑惑和不安。这时，严文井得到批准回京探亲。他何时走我并不知道。但令人意外的是，他在北京探亲期间竟去了我的家里，安慰我爱人刘琳说：“我们干校很忙，所以周明好久没有顾上写信回来，托我来看看家里。”刘琳疑惑地问他：“周明是不是出什么事了？”严文井说：“他没有事，周明是个好人，你放心……。”这些情况是很久后我“解放”了，回家探亲时才知道的。当时文井先生回连队后并没有告诉我。反而是在一天黑夜里，他和郭小川在吃晚饭后，约我到连队食堂旁―个作为仓库的大棚子里谈话。我以为会像“专案组”一样又要逼迫我、训斥我。那时他们已经是连队领导，我有冤，我当然要谈。但是令我没有想到的是，他们的谈话不是训斥，而是讯问我是怎么被打成反革命的详细过程。我又感动又委屈地向他们哭诉了“专案组”逼供信的恶劣行为！他们安慰我说：“明白了。你要相信群众相信党！问题一定会解决。真相会大白。”这在当时是了不起的行为！他们也刚“解放”呀，闹不好，会被人家扣上“右倾”、“立场不稳”、“同情反革命”的大帽子。

　　直到1992年4月，我的家乡陕西电视台为了纪念毛泽东“在延安文艺座谈会上的讲话”发表50周年，计划在北京采访参加过“讲话”座谈会的老同志，其中就有严文井先生。我电话同先生约好时间后，于4月初的一天，带着陕西台的朋友到了严家。那天文井先生精神很好，气色也不错。提起延安水，他兴致勃勃，谈锋甚健。他先向家乡人描述了我们在“五七”干校的往事，以及我上面叙写的那段感人故事。然后谈起延安座谈会讲话，他更是兴致很高，他说毛主席在发表“讲话”前，曾先后约了好多位作家、艺术家谈话和征询意见。找他时，谈话是在枣园毛主席的窑洞里。两人谈得坦率而亲切，不知不觉间到午饭时了，毛主席留他共进午餐。能和领袖在一起谈话和吃饭，他感到幸运。但毕竟有些拘束。主席见状，把在他一边的红烧肉缓缓推到严文井的面前，直说：不要紧张，吃，吃。这是严文井在延安艰苦岁月中难忘的一幕。所以尽管时光已逝去半个世纪，回忆难忘的往事，仍然令文井老人兴奋、激动。那一年，参加过延安“讲话”的老同志已屈指可数，据说只有八，九个人了。如今，严文井的离去和几年前先后去世的何其芳、陈荒煤、王朝闻，这些当年曾在延安“鲁艺”任教的青年教师，也就所剩无几了。多么令人哀痛、悲伤！

　　为了表达我深深地悼念之情，严文井先生辞世后，我去先生府上的灵堂，恭敬地向先生的遗像三鞠躬，请先生安息。我见先生遗像旁一对挽联上写着：风风雨雨稳站船头，坎坎坷坷走到彼岸。先生一生，正是风风雨雨、坎坎坷坷的一生，更是灿烂辉煌的一生。先生的逝世留给我们的是无尽的思念。 
　
　

　　
范咏戈：平明寻白羽
　
　　始终无法相信他去世的消息。但他的的确确走了。

　　8月25日清晨我赶到红霞公寓他家里时，小小的客厅已布置起一个灵堂。正面墙上挂着他的照片，他用那许多人都熟悉的笑容望着前来同他告别的战友、朋友、学生。我向他的遗像行三鞠躬后，泪水止不住夺眶而出。他的女儿刘丹对我说：“爸爸走得太突然了。他虽然年纪大了，但心脏，血压都正常，医生说活到95岁应该没问题。金炳华书记说，中国作协要在明年爸爸90岁生日时举办他文学活动70周年纪念会，他很高兴。还问我到时候穿件什么衣服。我对他说：衣服我替你买。原来定了这几天他跟我去看衣服的，没想到……”他的女婿迟晨浩把我引进白羽的书房兼卧室，说：“再看一眼吧。”这间不到15平米的小屋被一张单人床，一组沙发，一排书柜，一张木桌塞得满满的。上世纪80年代中期，我曾和不止一拨的部队青年作家在这里聆听他的教诲，记得就有乔梁、刘兆林、宋学武、简嘉、唐栋等。1994年春节前夕，与他相伴了半个多世纪的夫人汪琦突发心脏病在家中去世。我闻讯赶来时，汪琦同志刚被拉走。他久久地不让医生们拉走她。尔后，我陪他也是坐在这间小屋里默默地垂泪，我第一次看见他流泪。一时间，忽然拉近了我们间上下级的关系，我甚至觉得他很可怜。我说：“刘部长，您一定要保重自己。”悲不自胜的他抬起头来说：“我是共产党员，我能挺得住。我要活下去，我要把和汪琦一同构思的一部长篇写完。”（就是他80岁以后出版的《风风雨雨太平洋》）此刻，我环视这间屋子，他晚年常穿的那件格子夹克还搭在椅子背上。仿佛他一会儿就会回来……

　　30年前第一次见刘白羽时的情景还像昨天一样清晰。1975年秋，我当时在复刊不久的《解放军文艺》当编辑，编辑部在总政大楼内办公。一天上班时路过文化部值班室，忽见里面坐了一位以前没见过的老军人。当时值班的人都是我们这些小干部，因为值班室的任务是听电话，写记录或喊电话。领导是不用值班的。好奇的我禁不住走进去问这位老军人：“您是？”“我叫刘白羽，刚刚来的。”“啊！”我一时惊得说不出话来。60年代我上中学时有限的几本“藏书”中就有一本《红玛瑙集》，到后来都翻旧了，喜欢文学的谁不知刘白羽的名字。早几天也听说大作家刘白羽从秦城监狱里放出来了，中央安排他到总政文化部工作。没想到竟在这里见到。1975年还是“四人帮”统治时期，刘白羽虽然恢复了工作，但在总政文化部是“顾问”，不是部领导，所以也安排了他值班。我说：“我从中学就读您的作品。”他听了问我叫什么名字，在哪里工作。我一一报来后，他说：“今后我们可以常见面了。”

　　此后我很幸运地成了他的部属。他几次对我讲起，他一生有三个重要时刻都选择了军队。1937年赴延安后，毛主席本来要他去教书，他坚决要求去前方，后来主席分配给他陪同卡尔逊的任务，算是批准了他的要求，从此他留在八路军总部。第二次是1945年抗战胜利，周恩来副主席让他在去香港做文化工作和参加解放战争两者间选择，他选择了后者。第三次是1975年他被“解放”后，他提出回军队，主持军委工作的小平同志同意了他的要求。他在脱下军装20多年后重又穿上了军装。他为这三次选择而庆幸，多次说：“我的性格与其说是作家，更是一个军人。”“四人帮”被粉碎后他担任了总政文化部长。他的“作家部长”，但更鲜明的是“军人风格”。上任不久就指示解放军文艺社创办一本大型文学期刊，并亲自选定《昆仑》作刊名；大约是1983年的哪一天吧，他把李瑛、张澄寰、陆文虎和我叫到他办公室，指示筹办军艺文学系，并亲自点将徐怀中担任系主任。这座军队作家的“黄埔”，培养出一茬文学后生。1979、1984两年，先后两次下命令让全军几十名作家去云南、广西边防深入生活。《高山下的花环》《西线轶事》《凯旋在子夜》等一大批已载入军事文学史册的作品便是那时的收获。那几年部队文学创作形成一个又一个高潮。他还亲为许多部队青年作家作序写评介文章，耗去他晚年大量的时间。我便是其中的一个受惠者。1984年3月，我的第一本评论集《在戎谈文》即将出版，开始不敢求他写序，在解放军文艺社王传洪社长一再鼓励下才去找了他。他用了半个月时间才看完那些稿子。在序中有这样一段话：“我发现，这位青年人质朴而又聪颖，他善于吸收也勇于探索，我欣喜地看到了他的性格与他文章风格的一致。正因为他浓烈地热爱文学艺术，又有‘文学评论本身也应当是一件艺术品’的追求，因而他的评论是文学的评论。”他用这样过奖的话把我推介给文学界，我心存感激却又十分惭愧。因为一，我没有更多的好文章向他汇报，二，也辜负了汪琦常对我说的：“范咏戈，你不要因为行政工作耽误写作，这一点不要学刘白羽。”其实以他对文学的执著我能得其一二便了不得！至今，想我常以不是专业作家是文学编辑为自己的不才和懒惰解脱，便觉得对不起老俩口。

　　1984年已68岁的他，拄着拐杖上到老山峰顶。李瑛、陆文虎、我和佘开国4个人陪他同往。当我们由北京到昆明后，当天晚上昆明军区张秀司令员为他接风后说：“白羽同志，你到了昆明就可以了，不必再往前走了。”刘白羽说：“那怎么行？我这一辈子从来都是随先头部队行动。”张司令是他的老朋友，只好派了他的作战飞机送我们到滇南。尔后又换乘直升机去最前沿。我是第一次乘坐武装直升机。在峡谷中低空飞行的飞机，两边是陡峭大山，机身下是滚滚大河，疾风从没有玻璃的舷窗呼呼而进，坐在里面未免心中忐忑。侧目看一下身边的刘白羽，只见他双手抱定拐杖，正襟危坐，目不斜视地注视着远方。那镇定的神态使我一下子感到此时他不像一个作家，更像一个司令员。我的心立刻镇定下来。那是一种力量传给了我。一个多星期时间里，在安全系数不大的武装直升机上，在对方炮火射程之内的阵地上，我似乎对军人的涵义多了一些理解，对军人作家的使命有了一些感悟。那次，虽是我们搀扶他上山，但实则是他把我们带上阵地。在阵地上他对战士们的讲话至今在我耳边回响：“我年纪大了，这是我最后一次到前方的山上，我把他们带来这里交班，就是让他们知道，部队文化工作就是为你们服务的。”

　　军营里有句话说：是不是一个真正的军人不是看你军装穿得周正不周正，要看你有没有军人气质。接触他多了之后我才明白了这句话的真理性。他虽然很少穿军装，但一看就是一位标准的军人。坐言其行，器宇轩昂。他以大醇之人格铸就的作品华丽的雄浑，典雅的激情的风格，别人无法替代难以企及。

　　在百代过客的光阴中谁也无法长视久生。一些人老了，退了，便终日与叹老嗟卑为伴。而他呢？却愈到晚年愈见出姜桂之性。这几天我一直回忆1975年与他在值班室相遇，1984年陪同他上老山，1994年汪琦去世陪他垂泪。我三次看到了他生命历程中的困顿。第一次是政治上不公正待遇，第二次是自己的身体在背叛他，第三次是人琴俱亡的情感打击。每次他都挺了过来。汪琦去世后，他极度悲痛又非常孤独。儿女不在身边，只有20几岁的保姆、公务员与他作伴。然而在80岁上下，一个靠手杖走路的人，竟然又飞过喀喇昆仑山，远航渤海海湾，在华北油田之后又访问了大庆，在鞍钢之后又去了宝钢。还说：“我的心时时激动，我恨自己老迈，不能深入生活，可是哪怕2000字的短文，我也未停止对生活的歌唱。”在寻找答案时我翻捡出1995年――那时我忆离开机关去了解放军文艺出版社担任副社长兼副总编辑――在编辑《新时期军事文学精选》一书时请他为散文卷作序，他在序的结尾写下这样一段话：“跋涉是生命意义的体现，生命的意义全在于跋涉，作家的作品就是跋涉中的脚印。生命会有终结，但脚印却将永远地留在这颗星球上。马克思有一段名言，对生命的意义作了极为精彩的概括。我把这段话引用在这里，希望我们的作家都能这样认识写作，认识生命的意义。马克思说：”我们的事业并不显赫一时，但将永远生存，面对我们的骨灰，高尚的人们会洒下热泪‘。“重读这段话答案似乎有了：他以军人的脚步跋涉生命，无往而不胜！

　　他年轻时就喜欢上汉朝大将李广一次打猎中把草丛中一块大石头误以为虎，一箭射去，连箭羽都射进了石头的故事，并以边塞诗人卢纶以此故事为题材的诗名“林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中”的“白羽”作了自己的名字；他喜欢平明时分，在《平明小札》中有过这样的题记：“晨曦乍上，清气袭人。这是我最酷爱的时间，最酷爱的所在，当然也有着我最酷的心境。”他终于在最后一次看到平明后的一个下午告别了他一生都热烈拥抱的世界。我寻他时，却看到箭羽一般的他没在了万丈晨曦中，那里，他将要拥抱的第二个太阳正在升起！ 
　
　
　


　

　　
韩美林：木头片子
　
　　几年前我的一次画展上，拥挤的朋友们使尽一切力量挤过来和我握手祝贺，究竟接待了谁，我脑子里真是一片空白，因为大家那时都是一个样――激动、喜悦，为我的成就擦着止不住的泪水。这里没有骄傲和狂妄，更多的是我人尚在人间和我画作来之不易。

　　这时刻，猛然肩头上挨了一大拍，我惊魂未定，接着这人又来了一个拥抱，那热情洋溢，那老友相逢，我一时反应不过来。“这是哪个老朋友给我来了这么一招？”定睛一看，我的脸立马从喜悦拉回到阴沉，我不会来假的，透明的我怎么也装不出假笑来。我没跟着他激动，也没笑出来……

　　他怎么好意思和我如此这般的套近乎？他似乎忘记了“文革”时一个刚刚从中专毕业的学生就能跑到台上对我“控诉”和“批斗”？我们并不相识，他刚刚分配来，我怎么就会在他三岁的时候把他头上弄了一个

　　大疤（这个疤从正脑门上“定位”，足有三寸长）？他“控诉”我是“汉奸”，那疤是我给他搞的。

　　想起来很好笑，他三岁的时候我才七岁，七岁能当汉奸也够有本事的；他三岁时在上海，我七岁时在济南；抗日战争时期，我有什么鸟本事把手伸到上海，还往他头上打了一个三寸大疤？他三岁时他爸爸在上海开皮鞋店，我七岁时在济南一个救济会里上贫民小学，1959年我才去过一次上海，他三岁时是从楼梯上掉下来摔了这么个疤，我七岁时是在破庙里衣食无着、苟延残喘，怎么跑到上海去当的汉奸，而且打得他头破血流结下一个三寸疤？……不客气的讲，我七岁时连楼梯都没见过。唉！欲加之罪，何患无辞！

　　今天他竟然在画展上给我玩“老朋友”。真逗！

　　看见他，展览会的一切成就感全没啦，我找了一个没人的小屋躲清静。脑袋里翻腾着一幕幕远去的思绪，这么大的一个画展仿佛像在梦中，因为这展、这人、这情绪怎么让他这一拍就拍得乱了方寸呢？！

　　我衡量人的标准绝对不分你是地主富农出身，还是庶出二奶养的，只要是好人，管他是从哪里来的又到哪里去呢？

　　我坐在这小屋里，外面看展览的人熙熙攘攘，从看到这个人后，就像演电影一样，一幕幕一出出滑稽剧在我脑子里“隆重上演”。

　　记得一个地主出身的学生，还是我从北京带来的，他比我大七八岁，那时是无产阶级文化大革命，怎么从台上跳出一个地主学生？他控诉我的―句主要罪行是“为了搞反革命；为了他失去的天堂，他说老婆也不要分！”这罪多吓人？！谁有那么大本事在那恋爱都不敢拉手的年代，去大胆搞反革命而且还把老婆搭上？

　　蒋介石是反革命，那么大头头，他得娶多少老婆去让人搞反革命？那反革命里有很多女的怎么办？蒋介石忙得过来吗？

　　他家是地主，我是城市贫民，我失去了什么“天堂”？他又到了什么“地狱”？这不是不打自招？

　　我的“天堂”已经忘记了，小孩记不住苦难的童年，因为小孩不会“记仇”。我只记得一生忘不了的日子（1949年4月12日我参军），用这地主学生讲我进了“地狱”，这一天赶上吃大肉包子，一口气来了九个，撑得我三天没爬起来。这进地狱第一天就吃大肉包子喝鸡蛋汤，真不知道“天堂”是什么样！小孩不争气，我怎么就会把“天堂”给忘了呢？

　　还有一个老几，也是我从北京带来的学生，我俩之间无话不谈，无心不交。他比我这个老师也就小两三岁，出身富农，爸爸是三青团区委书记，劳改死的，大伯和叔叔当土匪给枪毙的。

　　那时“出身”不好的人和子女，日子都不好过。我还经常给他粮票、稿费之类的以“资助”他搞“反革命”。他挺有本事，他上台检举我的当天晚上还给我“交心”，当然还是“无话不谈，无心不交”。但是第二天斗争会一开始，第一个跳到台上批斗我的竟是这个小丑。先上来就给我来了一句“小恩小惠”拉他“下水”，接着就把平时的“无话不谈，无心不交”都给交了出来，我顿时感到不可思议，心想：不是昨天晚上“无话不谈，无心不交”时他讲：我不会把你交出来“吗？怎么这批斗会第一个跳出来的就是他？！……最最不可思议的事，平时”谈心“的那些事怎么就记得那么一句不漏呢？！

　　这是我平生第一次有这么强烈的“顿悟”，原来朋友的“朋”字还有这么多学问。这个“朋”字一开始就说，这朋友里面有一半是“丿”是歪的，或说是些歪门斜道的。有一半是“”是正的，或者说是些正人君子。这一撇说明你有难处时，他撇下你就走人，那一立刀说明你有不幸时他能两肋插刀。这告诉人们要小心交友，不然会泪洒胸怀，你没看到那个“朋”字的肚子里夹着那么多泪水吗？这泪水全都浇（交）在这“朋友”二字里了……

　　这一检举不要紧，我坐了四年零七个月的牢，劳动了十四年，断了六根骨头，挑了一根筋，离了两次婚……

　　后来他们都当了“长”入了党，入党的时候他们单位还来到我这个非党人家里征求意见，我说，“他们出身不好，在那个时期可以理解，都是历史了，谁还能怪谁……”

　　人能忏悔不大容易，不但要有良心，还真需要点勇气。一个从四川来的学生不学无术，学的是美术却不会画画，可挺会整人，他还不如我北京带来的学生，因为北京学生起码还知道我一些“材料”。可他斗我最凶，多少年后还在许多场合讲我怎么“反革命”。这种人品德和格调怎么也上不了这种文章，那属于另类。

　　最使我不得其解的是：北京带来的还有一个祖孙几代都是老革命家庭的学生，奶奶都是拿枪上阵的英雄。这么一个无产阶级家庭出身的无产阶级怎么比那些地主、富农还“落后”呢？我没听到他检举我有什么“反动”言行，自始至终一两年他只是吸烟、沉默，再吸烟、再沉默。这个无产阶级真是一点“战斗力”也没有，批斗场上我“顿悟”又“顿悟”――这才是一个真正的朋友。

　　如果往大处想一想，我括下来算是侥幸，我不禁想起那些我十分尊敬的老师、前辈和革命家。我参军时是个孩子，单位的工作是建烈士塔，我知道了很多烈士的英雄事迹，我在启蒙时期就记住了这革命胜利来之不易；我上学的第一天，就知道这是穷人上的贫民小学，贫民小学还有富人吗，所以老师也不愿在这种学校教书，老师吃的穿的与穷人的孩子没两样，但是在这个学校里我知道了贝多芬、知道了“六王毕四海一”。到了大学，我除了身边的老师以外，社会上的革命家、艺术家、科学家、阴谋家、巨奸、败类、英雄、铁汉……都填在我的永久记亿里。

　　我不断地“顿悟”：悟人、悟事、悟国、悟世界……悟到最后，悟出了一个理：这世界是两面事物组成的。黑白、阴阳、高低、深浅、虚实、忠奸……悟着悟着怎么黑的变成白的，白的又变成黑的，忠的变成奸的，奸的变成忠的……

　　老天爷跟咱们开玩笑，这样变可都是真的，这原子变成反原子，粒子变成反粒子，正的变成负的，平行线变成交叉线，而且还能互相转化变回来。哎，这世界多奇妙！

　　我曾说过我是属秤砣的，什么时候都沉底。有些人是属木头片儿的，什么时候都浮在上面。

　　在大学二年级，赶上反右，一些学生今天认老师，明天就上台斗老师，哭天抹泪地控诉老师对他的种种“罪过”。可过几天老师摘了右派帽子，还是这些学生左一个张先生右一个刘先生，那毕恭毕敬的劲儿怎么就那么“真实”、那么“虔诚”？文化大革命一来，带上红袖章拿棍子的就是他们，看着一排排又绑又跪的老师，不但不张先生也不李先生了，二话不说上台举手就是一个大巴掌，又踢又跺，老师受不了这种“可杀不可侮”的罪，第二天就自杀归西了。不过还是没触动了这些“小将”们，他们歇斯底里地站在台上高喊“自绝于人民”、“罪有应得”！

　　人心都是肉长的，这些人也不知是什么材料长的！

　　他们不知世间有忏悔二字，他们永远正确，他们不知道这样做人还撑得住吗？这些人晚上睡觉埋在被子筒里不红脸吗？你可知道这些木头片子是害人、害国不利己的罪人吗？画家里有，作家里有，政界里也有，而且是一大批。

　　记得那段日子，有些作家、艺术家真是革命“英雄”。红了紫，紫了红，就是不变黑，他们永远也不黑。他们给我们指出“金光大道”但他们不走，他们破了这么多旧，也没见他们立什么新。人家跳楼的、÷跳河的、抹脖子的不都是这―类让别人走金光大道的人干的好事吗？

　　我们学校就有这么一个“华侨”学生，运动里整了这个整那个，把一些真的爱国华侨学生都整得很惨，有的至今下落不明。“文革”中我都给整进监狱了，他竟然跑到监狱里给我加“水”，为此我还让那个看守所长给玩了一次假枪毙（假枪毙比真枪毙还难忍受）。同时，在监狱里他还列了一连串我们老师、同学的名字，让我“立功赎罪”。审到半截，他去厕所时，没想到同去的军代表，偷偷地给了我一句话：“韩美林，你可不要胡写乱写，一定要实事求是。”我心领神会，等他一回来，我就说了三遍“不知道。”

　　这人是木头片儿一点不假，后来一改革开放他就飘到南方走穴去了，现在这一家人开的公司还真不赖，蛮有钱的！

　　这个时候我在想，当时他号召我们“党的利益、国家利益高于一切”的伟大口号都上哪儿去了？是不是进了他的腰包变成股票、钞票和彩票了？！

　　……

　　俱往矣！数“风流人物”，还在今朝！

　　他们在任何场面都能出现，钞票捞得大大的，嘴里讲得麻麻的，头衔倒是一大把，有的名片前面不够后面续，甚至还再加―张，名声都炒到剑桥、牛津的名人大辞典上了。虽然是花钱，这钱也没白花，混职称足够用了。再看看他们的另一面，他们利用这另一面为自己儿子、孙子、滴答孙都扫清了一条条“金钱大道”，人五人六，就是一件好事也不办。

　　趁中国这个转型时期，什么陈年老渣子都能泛上来。弄虚作假、偷梁换柱，想尽一切办法弄地、弄批件、洗黑钱，让国营资产三毛五毛就转

　　成合作项目，然后他再跳过国营的桥去到对岸当董事长……

　　这些专讲颂词又当蛀虫的人，能使国富民强吗？这些肉麻的捧词儿能解国家多少难呢？这些木头片子它可是永远也不会沉底的代代红人！他们浑身上下找不出一个忏悔的基因。

　　有一次开会，会很重要，上来一个木头片子在那里摇头晃脑自我陶醉的讲捧词儿。我和谢晋老师并坐一桌，听得十分刺耳、肉麻加不耐烦，后来他说：这家伙已经讲了一个小时了，看样还得一个小时，干脆你回家给我拿茅台去吧！我溜号去家拿酒，回来时那木头片子还在口吐飞沫，铿锵有声，我耐住性子听听他到底讲的什么高见需要那么“郑重其事”……

　　一听不要紧，我后悔这一个多小时没记笔记，于是我赶紧拿纸，终于记下一点“肉麻学”中的捧词儿（原样照抄）：

　　定心丸……动员令……十分振奋……大快民心……弄懂、弄通、付诸行动……目标明确……新的突破……加大力度去理解……高度评价……新阶段……真理性、实践性、权威性……精神支柱……众望所归……鼓舞人心……气势恢宏……群英荟萃……承前启后……非常成功……内容丰富……阐述深刻……旗帜鲜明……太好了、太重要了、太及时了……伟大宏图……历史性转折……反响强烈……

　　我真的后悔没有把整个发言的捧词儿记下来，如果全记下来，我一定想办法公诸于众，看看这个木头片于是怎样迷惑和愚弄人们的！

　　我久思不得其解，这些人到底居何心肠，非得弄得我们国破人亡吗？！ 
　
　
　


　

　　
林　希：一分钱情结
　
　　上世纪50年代的一首歌曲，歌词的第一句是“我在马路边捡到一分钱”，歌词朗朗上口，歌曲动听，给一代人留下了深刻印象。

　　更可贵的是，这首歌曲教养了一代人的精神境界，培养了高尚的“一分钱”情结。一分钱是个什么概念？在上世纪50年代，一分钱买一包火柴，一分钱可以存一次自行车，一分钱可以买一块用彩色纸包装的水果糖。即使是在低工资时代，也没有人把一分钱看在眼里。但是，一旦在马路上看到了一分钱，事情的本质就起了变化，捡起来，或者是踏过去，表现了一个人对于货币的尊重。尊重货币，更体现着一个人神圣的公民意识。更重要的是，捡起这一分钱之后，以高度主人翁的态度交给警察叔叔，更体现了一个人高尚的精神境界。从小处做起，培养廉洁品德，为一生的健康成长打下坚实的基础。

　　时代进步，市场经济体制下，工资成倍增长，低工资时代结束，进入小康，一分钱不再被人重视，甚至于几乎不再是货币概念了。前些时间我经过马路边的餐桌，那里卖蛤子，一小盘煮蛤子，盘边儿上放一枚一分钱硬币，食客用来挠蛤子壳。食客用过之后，店主收起盘子，将盘中的蛤子壳和那一枚硬币一起倒掉，这一分钱的历史使命也就完成了。

　　至于一般商店，物价已经是以角为计算起点了，正规超市，规规矩矩，还有分位值，选购物品，结账，电子计算器亮出结果，也是小数点以下二位数。但收款时，等到找回顾客几分钱的时候，许多人就将那几分钱丢在柜台上扬长而去了。

　　一分钱时代已经终结了。

　　住在美国，已经沉睡多年的一分钱意识又在我心中复苏了。美国堪称是世界首富，美国人的收入绝对比我们高，最低收入，超市打工，一小时也是好几美元。顽皮的中学生，下学后到超市收三小时款，下班领个十几美元，存着去看棒球赛，再找个没人的地方，几个坏小于喝啤酒。而至于白领的收入，对于中国人来说，那就更是天文数字了。

　　美国物价，绝对以小数点以下二位数字标注明白，有名的9.99.是最通行的标价。怎么就一定要是9.99呢？明明就是10元钱了么，美国人再小气，也不会计较那一分钱吧？但美国人非常在乎这个9.99，你标10元，保证没人理你。标了9.99，就是实实在在的9.99.你付款时，交上 10元，收献员非常认真地找你一个硬币，你不将这枚硬币收起来，这笔生意没有结束，收款员会等你，后面等侯的顾客也不会走上来，结他的账。在美国我从来没有看见过有人丢下那一分钱硬币扬长而去的。儿子说，如果你斗胆丢下那一分钱硬币，商店里会有人追出来，恭恭敬敬地提醒你：“先生，你忘了钱。”

　　多少钱呢？一分。

　　美国随处都有九九店，所谓的九九，就是99美分，欠一分钱就是一个美元。这和日本的百元店一样，卖的都是淘汰物品，过时的小刷子，小碗小盘，更有许多平日用不上，用时真缺手的物件。一百日元以现行比价算，中人民币的6元，一美分则只合人民币8分。对于年薪10万、8万美元的美国白领说来，一美分算得了什么？换上我，每个月能够收入上万元人民币，莫说是一分钱，就是一元钱，我也不在乎了。

　　一分钱，不只是一个货币概念，更重要的是一种意识修养，一分钱包容着许多深层意义。成人随意丢弃一分钱，就不可能培养孩子的一分钱意识，孩子自幼没有一分钱意识，长大了自然就不知道一分钱意味着什么。在国内，我常常看见家长领着孩子购物，当收款员找出几分钱的时候，家长不屑地扬长而去，孩子也毫无感知。如此下去，那就再看不到“我在马路边捡到一分钱”的象，更没有人捡起这一分钱交给警察叔叔了，警察叔叔自然少了许多麻烦，但在孩子们的心灵中造成的空白，实在就更难修补了。

　　美国马路上你是捡不到一分钱的，美国人将一分钱捏得很紧，倒不是这一分钱能办什么事，是这一分钱意识实在太重要了。

　　今年春天离国之前，马路上遇见一个乞丐，这个乞丐向我伸出手来，理直气壮地向我说：“老板，帮我一元钱。”

　　你瞧，乞丐已经以一元钱为起点了，如果你斗胆给他一分钱，他很可能以为你在骂他。

　　何以乞丐如此无理？因为我们大家早就将可贵的一分钱情结丢弃了。

　　经济要发展，生活正在走上小康，国民平均收入大幅度增加，一分钱情结还有什么意义？国人应该好好思考，发达国家有他们的财富观，但发达国家的人民没有丢弃一分钱情结，倒真应该我们好好学习。 
　
　
　


　

　　
叶文玲：寂寞分水塘
　
　　山水胜迹，是永远葱绿心田的诗行。

　　这些葱绿心田的诗行，往往不仅擅形胜之美，更因有人文内涵。因此，省政协文史委考察中对几个名人故居的探访，便使我有挥之不去的印象。

　　除了以前所描述过的艾青故居，还先后看过了吴晗、马寅初故居，新近，又单独观瞻了陈望道和冯雪峰故居，先辈们的千秋英业万载文光，就像难忘的电影镜头不时在心头闪回。

　　最早敬识马克思主义最早的传播者陈望道先生这一名字，并非得见于他最早以中文翻译的《共产竞宣言》，却是因为我的先生和兄长都是五十年代的复旦学子，当先生和兄长屡屡以极恭敬的口气说起这位解放后第一任老校长时，紧随的话题便是校长先生的大作《修辞学发凡》是中文系、新闻系的必读书目；而让他们倍感荣耀的则是：在弥足珍贵的毕业证书上，在校长一栏签署大名的，就是陈望道。

　　陈望道的故乡在义乌夏演分水塘。去访适逢暮春时节，连日阴湿雨重，越近村落，道路越见泥泞。这一切情景真呈颇具象征性：就像真理的发现和传播总要大费周折一样，寻路“望道”总是曲折的。试想想，如果不是陈望道的熠增大名，如果不是这本薪火般的《宣言》，在地图中连“句点”般的标志都难有的小小山村分水塘，怎会赫赫有名呢？

　　细雨蒙蒙中来到分水塘，更体验了如今遍地都见的乡村寂寥。刚嘲过午，除了偶尔隐现于田塍中的老汉身影，远近村于真像睡去了一般寂静。真难相信这里就在义乌近郊，与那个昼夜商歌不息的国际商贸城，只有咫尺之遥。

　　使我惊讶的还有：相对赫然成为热闹旅游点的绍兴鲁迅故居、乌镇茅盾故居，这位学界泰斗故居，前门后道都十分逼仄，紧窄得几乎淹没在左邻右舍的农家宅院中。

　　说其仄小，可能也不尽然――尽管院落不大，但在上个世纪的浙中地区，陈家算得是耕读承传的富裕农家，不然的话，望道先生也不可能少年读书、青年远渡重洋去日本留学而后成为浙江“一师”的“四大金刚”的。而今，除了“还原”的宅院，在门墙一侧，有保留至今的柴房和天井小院；墙院门高楣重，门楣上尚有题诗的墙画，架筑在旧墙垣上是结结实实的乌木栋梁。在时下热衷收集民居装饰的人眼里，那些雕刻精致的“牛腿”和花窗，绝对还是价钱不菲的古建筑呢！之所以如此说，是听说望道先生身后萧条，这所老宅早在解放初就曾易主。宅院的后来拥有者确曾有过将这故居旧房“拆了零碎卖也能得点钱”的主意呢。谢天谢地，多亏当地几位文化界人士有心而想方设法力保了原迹，不然，这所故居也将不“故”，和各地许多黯然消失的文物一样，难逃一劫的。

　　进宅前，引领的文友特意让我七拐八弯从后门拐进，为的是让我先去看看那所柴房。原来，这柴房于故居，笃笃有着经典意义上的巧合：1891年寒风料峭的元月，望道先生在这柴房中落生，20年后翻译《共产党宣言》，也并非在正宅书斋而偏偏藏身这座零落不堪的柴房，解其岑寂并支持他成就这一功业的，就是生育了他而又悄悄为他送饭的高堂慈母。

　　而今，柴房的土墙、木梯俱已东倒西歪，那峰然出挑的根根檩条，却依然犹似浙中汉子的肩膀臂膊，硬硬地撑持着这座越过百年的风雨柴房，无言回应后人的深层敬识，殷殷期待着修缮时刻的到采。

　　暮春的雨，一丝丝，一丝丝，悄然顺着起了苍苔的檐头飘落，一丝丝，一丝丝，无声涸湿着砖石坑凹的天井。走进这座静得能听得见自己呼吸的宅院，走进这一间间泥地斑剥苍苔阴湿的厢房，小小山庄的无边寂静在沉沉墨色中慷然笼罩，周遭的一切似都在这春暮黄昏的小小山庄归于化境。抬头凝望间，惟有先生敦厚的面容，在一帧帧标识着时代印记的黑白照片中别出一格，那双沉思的眼睛尤见持重沉稳。

　　以点薪传火的先驱形象入世，以传道解惑的贤师生涯终生，这便是世人眼中沉稳如岳的学界泰斗陈望道。先生一生特别晚年之所以不同于许多早期的革命者命运坎坷，也许正如其大名，虽毕生“望道”然品性持重沉稳。尽管是最早吹响革命号角者，即便当年面对围剿左翼文艺者也一直是勇敢的斗士，但在革命成功后，连毛主席也尊为师者推崇十分的陈望道，一直“低调”为人，终生勤勉教事。所以，先生磊落心胸坚守其节又不争风头，故能在风云激荡的大变数中坚贞操守，沉稳如常地从事语言文学研究，这一切，都说明这位传道解惑者，骨子里仍是文人，是一位最重道德文章的大学者。

　　“性格即命运”。感慨万端中，不由得又想起这句老话。

　　感怪万端中出了院门，回头一看，蓦然发现院角小小天井中，竟有一棵郁郁的枇杷和一棵同样枝繁叶茂的石榴，枇钯已经青果累累，石榴更在这寂寥的暮色中红似一团燃着的火。缠缠绵绵的细雨，云一般烟一般地缠着这两棵情侣般地相依的果树飘散，只见青的更青红的更红，惟有原本晶亮亮滴落的水珠，却烟一般云一般在枝干树梢中悄然遁迹。

　　出了宅院，再次来到村头，只见一操被劈得只剩两株枝桠的百年老樟，依然横势的虬枝青翠欲滴，樟树毕竟是樟树。亭亭伞盖下，从它身下伸出的一条窄窄田埂，将一池清汪汪的塘水分成了两半，村庄为何得名分水塘，一目了然。

　　为我们引路的一位村人老汉再三地说，这塘水虽小，但一股通向浦江，一股通向义乌，却是多少年多少代都不曾变过的。

　　是不会变。小小分水塘因为一塘分水而名；小小分水塘因为有了播火传薪的望道先生而名。这一切，是历史更是人文铸定的天经地义，永远不会改变。 
　
　
　


　

　　
王巨才：走马平塘
　
　　汽车沿贵阳新寨高速公路南行，到墨冲出口处向左一折，便入平塘县境。

　　迎面是一条曲折幽深的狭长河谷。南北对峙的山峦两厢屏立，展开天然的绿色长廊。柏油路面的公路平整如砥。路的一侧，潺浸的河水一路相随，叮咚的流水声，让人心澄气静，俗虑顿消。

　　时令已近深冬，北方早已万木萧疏，而此地的田垄里，一畦畦菜蔬密密匝匝，长势正旺，满目青翠。田埂上，偶有鸡犬伫立，池塘里，鸭群相互追逐，怡然自得。

　　最引人注目的，是路边村寨里那些三五连片，黛瓦苍苔，满布沧桑的布依族木楼。楼分上下两层，上层是卧室，窗外有类似阳台的走廊，用来晾晒腊肉、皮张和谷物。楼下是灶房、厅堂和畜棚，正中间的过道前后相通，没有安装门板，也没有篱笆围墙与邻家相隔。远远望去有一种淳厚古风传递而来。

　　清新，幽静。对于“久居樊笼”的城市人而言，从墨冲到县城这三十多公里的路途，便是一处最适于徜徉流连、漫步静享的休闲胜地。

　　平塘风光的迷人，在于它的天生丽质，不事雕琢。县境内被评为省级旅游名胜的，就有一百零五个景点。只要来到平塘，不管是忙是闲，有心无心，你都置身于青山碧水之间，成为画中人了。我们下榻的县城平湖镇，便是“造化”馈赠于人类的一件玲珑剔透、匠心独运的得意之作。

　　这或许是中国版图上最袖珍、最独特的县城了。它坐落于开阔的平舟河谷最东头的龙脑坡上，占地不到一平方公里。站在城西的莲花山上眺望，只见苍茫天地间，浩浩荡荡的平舟河蜿蜒而来，从容不迫地绕城一周，硬是把小小的平湖镇与周边切割开来，拱围出一座浑圆的孤岛。蓝的河水和河面上荡过的云团般的雾气如一条玉带；土黄色的护岸和成排的林带恰似锈迹斑驳的金盆外沿；而栉比鳞次的粉墙红瓦，错落有致的街道巷陌，就全都端坐在这金盆当中。据说明代道士张三丰当年云游此地，曾对这蓬莱仙境般的景色击节再三，有诗赞日：“石龙昼夜转流沙，玉水金盆泼客。”玉水金盆，从此便成为这平塘县城的代指了。

　　张诗中的“”，即小船。由于河水的隔绝，原先平湖镇与外界的往来，全靠竹排与船只摆渡。现在从莲花山俯瞰，宽阔的大桥就有三座，城乡沟通，已无阻碍。

　　这次去平塘，主要是奔着轰动一时，又众说纷纭的“藏字石”去的。

　　由桃坡村下车，经浪马寨，沿平整的石板小道和清可‘见底的水渠前行，两岸青山排闼而来；一路上奇石，奇洞，奇泉，奇瀑，奇树，奇竹，处处勾留，应接不暇。单说那奇竹，便是在其他地方不曾见过的。这是一种似藤非藤，似草非草，长可数米，四季常绿的石生植物，名日“藤竹”。两岸陡峭的石壁上，这种枝叶交织、蔓延成片、长达数里的植物悬空垂吊，纷披而下，如锦如缎，微风过处，飘飘举举，袅袅娜娜，是一种何等曼纱的景致！此外，在一处斜缓的石壁上，有成百个圆圆的石球排列有序地镶嵌其中，大小均如排球。老乡说，这叫“石生蛋”，每过二三十年，石球成熟，会自然脱落出来。想来也是匪夷所思。

　　至林深处，从一个叫欢乐岛的地方跨过浪马河上的浮桥，在右边的山根下，终于见到那峰被称作世界地质奇观的藏字石。原来，这是不知历经几世几劫，又不知何年何月从悬崖高处轰然坠地、从中间断裂一分为二的两块巨石。两石相间五尺，可容两人，长各七米，高近三米，重量都在百吨以上。人头攒攒，众口称奇声中，我等了半天，终于挤了过去，背靠南边的裂石踮足仰望，在对面一半巨石的裂面上，赫然凸出“中国共产党”五个大字！每字约一尺见方，类若浮雕。五字自左至右等距离排列，除“共”字稍嫌模糊外，其余四字均字迹分明，“笔画”确凿。这真叫石破天惊！尽管是身临其境，亲眼目睹，我还是被眼前这无法思议的一切所震撼，骇异良久；恍如迷幻。

　　其实，关于这藏字之谜，去年年底，由著名地质学家李廷栋、刘宝琚两位中科院院士和著名古生物专家李凤麟教授等组成的庞大考察团经实地调研，已有明确结论，称其为两亿七千万年前堆积岩层中古生物化石及生物碎屑经溶蚀和风化所致，虽属罕见，但均可从地质科学得到解释。尽管如此，关于藏字的真假由来，怀疑者大有人在。这也难怪，对于超越常识，未曾经验的现象，人们一开始总会有一种固执的拒斥心理。但平心而论，天下之大，何奇不有？

　　回到招待所，县上的同志已备好文房四宝，要大家留下此行观感。我见一向谦然严谨的阎纲先生略作沉思，提笔挥毫，慨然写下“天降大任”四个厚重大气的榜书，那意思，我揣想是要我们的执政党时刻不可忘记历史赋予的重大使命。推辞不过，我亦附骥其后，以“天书开瑞”四字表达对平塘人民祥和、发达的由衷祝愿。 
　
　
　


　

　　
王宗仁：望柳庄
　
　　我常常觉得在我的生命深处，有一些什么东西在荒芜地漂流，使我无法平静。怀念或是感动或是遗憾？

　　昨天的叶子没有枯萎。

　　此刻，2004年早春的这个早晨。昨晚一场雪使昆仑山的天地变得很完整。但是即使到了白天，山下的格尔木也像入睡。春天的寒风挤满窗棂，窗外稍远一点的地方，那棵柳树正在费力地摇动，分明想摆脱大风的束缚。可是不能。

　　这样的时刻，我在稿纸上写下三个字：

　　望柳庄。

　　它有一段埋藏得很深的秘密。关于春天的秘密――一位将军在飞雪的戈壁滩播种春天的故事。

　　有山脊却看不见山，有村庄却不住人。只有这片柳树年年月月像遗忘了季节似的迎着风沙摇晃卷曲，枝条交错成各种形状。即使这样，它依然寂寞。

　　这时，一位中年军官来到柳树前，望着树枝许久，自言自语地说了一句话：我真恨不得割下耳朵，挂在柳树的肩膀上，让它听听有多少人编写了多少赞美它和它的主人的故事。

　　这个军官就是我。

　　我北京的书房就叫望柳庄。这个名字常常使我想起从前，想起从前我就觉得吃苦是一件很愉快的事。

　　可是，格尔木的望柳庄依然很寂寞。

　　不少人都是通过我的笔端知道了格尔木城里这个望柳庄。然而，谁能想到那时候格尔木根本算不上城，格尔木就有个望柳庄。望柳庄就住着将军和一伙修路的兵。

　　格尔木是修青藏公路大军在昆仑山下的第一个落脚点。从那时起，这儿就叫望柳庄。后来，望柳庄就成了修路的大本营。再后来，公路跨上世界屋脊，望柳庄所在地格尔木就成为内地进入西藏的咽喉。如今的格尔木是青海省第二大城市，青藏高原的名城，是国家

　　命名的“中国优秀旅游城市”。

　　可是，谁人知道格尔木起始于望柳庄？又有几人知道是谁在望柳庄前栽下了第一棵柳树？

　　五十前的那个初春，昆仑莽原上仍然是弥漫的风沙卷着雪粒、石子在狂吼。世界混沌一片。春天在何处？

　　这时，一位老军人攥着一棵柳树在敲格尔木冬眠的门：醒来吧，我要给你换新衣！

　　说毕，他挥镐挖土，栽下了第一棵柳树。

　　这不是一棵孤零零的树。这片世界从这儿开始，跟来了一大队树的队伍，一棵挨一棵地跟着这棵树排起了队。

　　这个老军人就是慕生忠将军。其实他并不老，四十四岁能算老吗？

　　格尔木的树来自湟水河畔。

　　修路队伍离开西宁途经日月山下的湟源县城时，慕生忠让汽车停在一片苗圃前，两只眼睛死死地盯着那些刚刚冒出嫩芽的苗苗不放。许久，他对管树苗的人说：买一百棵。随行人员不解，问：政委，咱只管修路，买树苗做啥？

　　慕生忠时为中共西藏工委组织部长兼运输总队政治委员。修青藏公路了，他又成了总指挥。大家一直习惯叫他政委。

　　慕生忠听了这问话，瞪了那人一眼：你说做啥？扎根安家嘛。我们是第一代格尔木人，格尔木是先有人还是先有树？不，人和树一起扎根，这根才扎得牢靠！

　　格尔木，一片荒野，风沙怒吼。

　　一个惊呼上当的小伙子问慕生忠：我们要做第一代格尔木人，可是格尔木在哪里呢？

　　小伙子还没把话说完，一阵风沙就把他吹了个趔趄。慕生忠说：年轻人，告诉你，我们的帐篷扎在哪里，哪里就是格尔木！

　　说着，他一锹铲下去，沙地上就铲出了个盆状的坑坑。格尔木的第一棵柳树就栽在这坑里。

　　一百棵杨柳苗，都栽在了刚刚撑起的帐篷周围。一共两大片，杨柳分栽。第二年，这些小苗大都落地生根，绿茵茵的叶芽把戈壁滩染得翠翠地叫人看着眼馋：它们一路狂奔的长势一天一个样儿地蹿长着。给它喝一盆水它长个头儿，给它喂一把肥它也添叶。

　　看把将军喜的，他像大家伙一样咧着金豆牙笑得好美。快乐的老人，他当下就给两片树林分别命名：“望柳庄”和“成荫树”。

　　有人问：政委，你这名字有啥讲究？

　　他哈哈一笑：望柳成荫嘛！

　　看，他还是钟情望柳庄。

　　将军的笑声糅进了柳的躯体里，树又蹿了一节个头儿。

　　广漠的戈壁滩荒芜了数千年，现在猛乍乍地生出了这两片绿茵，自然很惹眼，也醉人。毕竟是柔弱苗，难与漠风对峙。常年的飞沙把它浸染得与沙地成为一色，人站在远处就难以瞅见，有时它索性就被那气势汹汹的褐石色盖住，淹没了。

　　好在，它不服，顶破沙土，又伸起了腰杆。

　　它的根茎部连着一片阳光。

　　我第一次看到望柳庄的情景至今难忘。那是令我失望的一次发现。当然失望之后我滋生了更强更多的企盼。这片柳林活得很艰难也很缠绵。

　　那天午后，我从拉萨执勤回到格尔木，车子刚行驶到转盘路口就抛锚了。其实这地方离我们军营顶多一公里路，可是车子耍起了脾气卧下不动，我也不能回部队只好陪着它。当时风沙很大，迎面扑来人连眼睛都睁不开。助手昝义成回军营取所换的零件。

　　风沙越来越大，我无法承受它的无情撕打，便顺势走向路口的地排平房，站在了房檐

　　下。风沙果然小了，身上也暖和了许多。这时我举目一看，门楣的三块方砖上刻着三个字：望柳庄。字用红漆涂过，格外醒目、我的心一下子滋润了，好像在风沙世界里望见了一片翠绿的草地。

　　也就在这时候，我才发现平房前的沙滩上横七竖八地半躺半立着一棵棵树苗。这就是将军带领大家栽的那些柳树，有的已经被沙土埋得不见真面目了。可是，不知为什么在我的感觉里，它们仍然是亭亭站立的硬汉子。

　　望柳庄前的树站在冬风和春风之间。它们要告别寒冬实在不容易，要把春天迎来路途也蛮艰难。然而，大海不会老去。望柳庄前怎能没有柳树？

　　后来，我才知道这三个字是慕生忠将军亲笔题写。

　　我长久地不错眼珠地望着这三个字。高架桥点亮了星河之灯，昆仑山的世界突然变得亲切。我的眼前仿佛开满了鲜花。

　　风沙还是那么大。

　　可它绝对吹不落我心中这片春天的世界。

　　这就是我第一次看到望柳庄的前前后后。好些天后，战友们告诉我，次日清晨，当风沙停止以后，慕生忠带着同志们把那些倒地的柳树苗一棵一棵都扶了起来，培好土。他边收拾这残局边对大家说：吹倒一次，咱扶起它一次。吹倒一百次，咱扶它一百次。直到它可以结结实实地站在沙滩上为止。

　　柳树是远方来的移民，在将军爱抚的目光里它忘了惆怅和家乡，克服了水土不服的娇气，格尔木成为它的第二故乡。

　　瀚海孤树，林中一木。

　　有几棵树只绿了短暂的生命，就消失在戈壁滩。

　　它们死了。

　　这似乎是预料中的事，但人们还是觉得太突然。

　　它们没有来得及留下遗言……

　　又是一个烈日暴晒着戈壁滩的午后。我出车归来，路过望柳庄。我有意停下车，要看看那三个字：望柳庄。这已经成为我的习惯了，每次从雪线上回到格尔木，必然在望柳庄前停一下，这样我的灵魂就得到了自由，就有一种从黄昏走进晨曦的美好感觉。

　　可是这一次破例了，一片隐晦落在我心头。

　　我看到望柳庄前不远的戈壁滩上，一群人围着一堆土丘，默默静立，一个个低着脑袋，空气好像凝固了一样。

　　我上前打问。竟然没人理睬我。几缕阳光从云头上泻下，照射在土丘上，很有几分燥热。不过我很快就看出来了，那土丘是一个坟堆。

　　埋的什么人？

　　我又向一个人打问，他仍然不理睬我。我好生奇怪。便加入到他们的行列，一起默然地站立着，心中的疑团越挽越大。

　　弄清真相是后来的事。原来在头天，望柳庄前有三棵柳树死了。当然不是无缘无故死去的。这地方缺水，少氧，干旱，寒冷，其中哪一样都会把这些移栽而来的幼苗置于死地。戈壁滩的树，活下来的是强者，死去的也绝不能说是孬种。

　　骆驼驮着夕阳走在不归的路上。

　　慕生忠把三棵死去的柳树掂在手中，端详几番又几番，仿佛永远也看不够。未了，他说：“它毕竟为咱格尔木绿了一回，让我们这些饥渴的眼睛得到了安慰，是有功之臣。现在它走了，我们难受，怀念它是合情合理的。不要把它随便扔在什么地方，应该埋在沙滩上，还要举行个葬礼。”

　　于是就出现了这个土丘，独特的柳树墓。

　　戈壁滩上第一个醒来的人是寂寞的人；第一棵死去的树呢？人们没有遗忘它。

　　常有格尔木人给那土丘浇水。其实浇水的人想法很简单，这些树也像人一样，躺在戈壁滩会口干舌燥。浇一瓢水，让它们滋润滋润。树要喝水，就得有人递给它。

　　谁也没有想到的事发生了。人们有心无意浇的水，唤醒了死去的柳树。到了第二年夏天，土丘上冒出了一瓣嫩芽儿。那芽儿一天一个样，由小变大，由低变高。

　　啊，柳树！

　　这是从埋葬着三棵树的坟墓上长出的柳，是一棵死而复生的柳，是将军用怜悯的心唤醒的柳！

　　后来，人们就把这棵柳称为墓柳。

　　经过了一次死亡的墓柳，活得更潇洒更坚强了。青铁的叶子泛着刚气，粗褐的枝干储存着力量。大风刮来它不断腰，飞沙扑面它不后退，寒冬腊月它依然挺立。死里逃生的战土最显本色，最珍惜生命。

　　墓柳接受过无数路人投来的目光，这目光多是赞许，也有不以为然的嘲讽。嘲讽什么？嘲它孤独？讽它清高？不得而知。它继续着它的轨迹活着，藐视一切懦弱者地活着。

　　时间年年月月地消逝着。望柳庄前的柳树种得越来越多，树片越来越大。它们和墓柳连在了一起，混为一体。已经分不清哪棵是墓柳了。

　　在望柳庄生命的进程中，这肯定是个生辉发光的日子。那是青藏公路通车到拉萨后不久，彭德怀元帅来到格尔木，就住在望柳庄。彭老总的名字在青藏线上被人们神话般地传颂着，这当然与慕生忠将军有关，与修青藏公路有关。当初，国家没有把修青藏公路纳入当年计划。慕生忠修路时遇到了财力人力的困难，他便找到了老首长、时任国防部长的彭德怀。彭老总刚出国抗美援朝回来，他对慕生忠说，我回国脚跟还没站稳，手头没钱。这样吧，我把你的修路报告转递给周总理，让他解决你的问题。就这样慕生忠得到三十万元的经费。彭老总还给慕生忠调来了十辆大卡车和十个工兵，一千二百把镐，一千二百把锹，三千包炸药，才使修路工程开展起来。

　　现在，彭老总来到了格尔木，他不住那座专为他修的二层小楼，却和慕生忠一起住进了望柳庄，延安式的砖拱窑洞里。将帅的心相通。这一夜，美酒和春宵……

　　柳树的枝儿碰醒了杨树的梦。

　　彭老总：你们干了一件很了不起的大事，在柴达木的戈壁滩上建起了一座新城。这个地方是大有希望的。

　　慕生忠：没有彭总你的支持，我是不行的。大树底下好乘凉，格尔木人都感谢老总。

　　说话间，彭老总让人拿出一瓶好酒，对慕生忠说：人生做事就要有你们把公路修到拉萨的这股劲。猫在屋里不出门是干不成大事的。来，今天我敬你一杯。

　　人称慕生忠为“酒司令”，“昆仑酒神”。他浑身豪气，一腔爽笑，以至他的粗暴过失，都带着酒的精神。难怪人说这四千里青藏公路是他用酒打通的。

　　彭老总敬酒，这是慕生忠没有想到的。他

　　端起酒杯，连干三杯。还要继续喝时，彭老总把酒瓶拿开了，说：“你这酒鬼，再喝就醉了。我不想让你喝醉，还要你干事。”

　　慕生忠说：“谢谢彭总，我已经喝好了。你有什么任务就下达吧。”

　　彭总走到墙上挂的中国地图前，右手从西北甘肃敦煌方向往西南角上一划，说：“这一带还是交通空白，从长远看，是需要修一条路！”

　　还是慕生忠在北京请求修筑青藏公路时，彭老总就提到要修格尔木到敦煌的公路。慕生忠照办了，在青藏公路修到可可西里时，他就派工程队修通了格敦公路。现在，彭老总又提起了这件事，慕生忠如实地告诉彭老总：

　　“我们已经在格尔木到敦煌之间修起了一条简易公路，下一步我们把它修成一条正式公路。”

　　彭老总高兴了，又端起酒杯，说：再敬你一杯。

　　这一杯下肚，慕生忠真的醉了……

　　彭老总来到格尔木的第二天，就离开望柳庄，在慕生忠的陪同下，乘车南行踏上了青藏公路，一直上到海拔四千六百多米的昆仑山口。车过纳赤台养路段，彭老总在昆仑泉边遇到一个大约四五岁的小孩，他把孩子抱起高高举过头顶，满含希望地说；你是昆仑山的第一代儿童，你的名字就叫社会主义吧！

　　慕生忠听了彭老总的这活，勾起了他深切的回忆。五年前就是在这个昆仑泉边，修路大军被阻挡……

　　彭总见慕生忠走了神，就戏说他：

　　“你是不是又在想把这昆仑泉水变成酒潭才好？”

　　“没有。我是想那年修路到了离这儿不远的地方，昆仑河真够难为我们了，为了架起青藏公路上的这第一座桥，我们想了多少办法，付出了多少代价！桥架起后我们把这桥叫天涯桥。那真是天之涯海之角啊！不久，陈毅元帅进藏路过昆仑河，是他把天涯桥改名为昆仑桥。这名字改得好！”

　　彭老总说，他是个诗人，我们这大老粗肚里可没这么多墨水。

　　当夜，两位将帅返回格尔木，仍然投宿望柳庄。他们肯定又推心置腹谈了许多，这是私房话，别人无法知晓。但是，有一点传出来了。慕生忠对彭老总说，谁都有见马克思的那一天，他说自己百年之后，就安葬在格尔木，这样能天天望见昆仑山。他这一辈子什么都可以舍弃，就是离不开格尔木，离不开昆仑山。彭总听了，爽声一笑，说，你这个慕生忠，想那么远干啥？好好活着，把格尔木建设成柴达木的大花园，好好活着！

　　慕生忠生命的进程严格地按照他的设计完成。

　　1994年10月18日，八十四岁的慕生忠将军在兰州与世长辞。10月28日，将军的九位子女护送着他的骨灰，踏上了昆仑山的土地。在昆仑桥上，二儿子把将军的遗像安放在桥头，大儿子从车上拿出两瓶平时老人最爱喝的皇台酒，启开瓶盖，面对昆仑山，双手恭恭敬敬地把酒瓶举在头顶，说：

　　“爸爸，你在世时，为了你的身体，每次你喝酒时，妈妈总是背着您在酒里掺矿泉水，请您原谅。爸爸，今天您回来了，您就喝喝这醇香的家乡酒，敞开喝吧……”

　　昆仑桥在颤抖，昆仑河在抽泣。

　　随着将军的骨灰洒向高天，昆仑山忽然飞起了漫天的雪花，天地皆白！

　　此刻，覆盖着积雪的望柳庄格外庄严，神圣…… 
　
　
　


　

　　
祝　勇：昆明：最后的顺成街
　
　　一

　　最深的痛苦来自那些房子的主人，当巨大的机械臂把古老的房梁砸得粉碎，我几乎能够听到主人们的尖叫。二○○四年十一月一个平常的午后突然触痛了他们，这天下午，一群工人开进了工地，老板在计算着所需的费用，而工人则估量着他们工作的强度。

　　房子的主人早已被忽略不计。他们都是一些非凡的人，但他们早就死了，没有人看见过他们的面孔，也很少有人知道他们的名字，时间已经剥夺了他们发言的权利，并让那些掌握推土机的人成为胜利者。后者显然意识到了这一点，这为他们粗暴的劳动附加了若干果决、欢乐和正义的成分。他们将用一座摩天大厦来修饰他们的成功，而来自时间深处的叹息，将被永远埋在大厦的地基下面。

　　在沙溪，Kim就预言了今天的这个场面，因为这个喜欢中国文化的美国女孩，已经在昆明居住了将近四年，她亲眼目击了对这座美丽古城里的老房子的围剿过程。经验使她能够准确地判断下一个工地将出现在什么位置。于是，我们在茶马古道上的偏僻小镇沙溪会面的时候，她向我透露了有关顺成街拆迁的可靠消息。显然，这已不是什么内部机密，那些正向古街靠拢的威风凛凛的塔吊，已经宣布了对那些老房子的最后判决。

　　二

　　Kim经常到顺成街的小馆子吃饭。这是一条回民街，街道两旁有大量的穆斯林饭馆，当街还有许多卖羊肉的摊位。那些沾着血汁的鲜肉以及呛人的炭烟使得这条狭窄的小巷显得无比亲切和诱人。这条街破旧、简陋，但

　　它远比那些现代化的街区更令人向往。在这里，历史首先是作为一种味道存在的，它在每个人的鼻孔上晃动着，被他们吸附进去，成为他们身体里的某种养料。

　　我和Kim一起去档案馆查阅有关顺成街的资料。也许是方法不对，我们一无所获，只是从当地居民口中得知，在昆明古城墙没被拆除的时候，顺成街是大南门城墙外的一条古街，毗邻城里最热闹的商业区三市街，所以一直比较繁华，甚至连英国旗昌洋行这样的外国商号，都在顺成街附近落户。与顺成街垂直的沿河路原来是一条河，奔波于茶马古道上的商旅，有时会顺河而下，到达昆明城外，如果天色已晚，他们就不再进城，而是在顺成街寻找一家客栈住下，沽酒吃肉，准备在第二天天亮时进城。我在Kim的指引下来到顺成街的时候，这条街已经丧失了半壁江山，也就是说，有一侧的老房子几乎已经被拆干净了，只留下一座老客栈，在一片废墟中负隅顽抗。

　　这是我第一次到达这条古街。现在，它正以一种触目惊心的残损形象等待着我的造访。街道的一侧暂且原封未动，是一些相互挤靠的二层木楼，下层一般是铺面，上层则一律是各式各样的雕花木窗。长年的烟熏改变了木窗的颜色，把它们加工得更具历史感，让我们相信这里是古代人的天然住所。有时会有一张清幽的面孔在窗口一晃，当你试图看清时，它又不见了。那些偶然出现的年代莫辨的面孔增加了这些建筑的神秘感，使得小街对面那片明晃晃的废墟显得丑陋不堪。在所谓现代生活的迫不及待的攻势下，这条古街已经失去了平衡，道路两侧的房屋不再有对话的可能。那些相对的窗子本来可以孕育许多传奇，但是现在，这种可能性不存在了。仅存的老屋开始失语，对一切事物无动于衷，而那些已经死去的主人，则在地下等待着自己的第二次死亡。

　　三

　　现在需要描述的是古街的另一侧，在那里，差不多所有的老房子都已下落不明，那些栖息在梁枋间的麒鳞仙鹤、飞禽走兽已经树倒猢狲散，春兰秋菊、茶树梨花也不知去向。那些精美绝伦的房屋仿佛一颗颗牙齿被拔掉了，我们此刻所能见到的仅仅是血肉模糊的牙床。一座三十层的庞然大物将取代原来的老房子，我相信它会成为一颗巨大的假牙，以包金嵌银的方式宣告并且炫耀它的胜利。

　　韩国大宇的重型起重机隆隆驶过，仿佛坦克，企图以暴力的形式重建秩序。古街上的老房子如伺钟表一样，一律有着精密的结构。那些房屋大部分是通过榫头连接在一起的，历经风雨地震，可以东倒西歪，却从来不曾倒塌。“各种材料相互之间有许多的缝隙和宽容度，且质地柔软，彼此不舍势不两立，随时可以妥协、调和、谦让；仿佛它们是有着生命的活物，能够应合着天地的变化而自动调整与地面的角度、关系，使之与自然界更和谐。” （于坚语）但是起重机显然对这样的秩序心怀不满，它工作的目的就是强行取消这样的秩序。显然，没有起重机的埋头苦干，那些老房子一时很难自行倒塌。暴力于是成为旧秩序与新秩序之间最好的纽带，也只有暴力，可以使二者发生关系。起重机用它粗壮的铁臂宣布着它的真理，而在它的铁臂下已经不堪入目、一片狼藉的废墟，则成为对它的真理的最佳注解。

　　四

　　那座负隅顽抗的客栈，表面看去平淡无奇，铺面被一些商贩分割，分别兜售服装、饮料、胶卷、百货。房檐下完好无损的精致柱头被一束束纷乱的电线掩盖着，只有懂建筑的人，才可能在石板街站上半天，找一个合适的角度打量它们。一个普通的游客，从这座房子面前走过，只需要一分钟。我也应该夹在人流中从它门前匆匆而过，但是我决定推门走进去，情况就有所不同了。Kim已经向我预言了它内部的华丽，我走进去，是为了验证她的许诺，同时证明一个几乎不可能存在的事实。

　　客栈的大门以它平淡无奇的外表守护着内部的绮丽，但跨过那座门槛，就意味着我们已经取得了房屋的信任，几乎所有的秘密都会公开，已经消失的岁月立即以视觉化的形式呈现，仿佛瞬间打开的画轴。往事像潮水一样冲刷过来，使我几乎成为所有事件的亲历者。我相信我曾经来过这里，在某一个遥远年代，而我自己已经忘记，庭院里的每处细节，正在企图唤醒我迟钝的记忆。

　　上下两层的木板楼围成一座巨大的两进四合院，它用雕饰复杂的门窗桶扇将内部结构隐藏起来，使我们忽略柱梁榫卯在空中的曲折历险，而只关注严丝合缝的结局。门窗扇是中国传统的××式，花纹密集，像在南方湿热的空气里大量繁殖的树叶，这使我们无须关注它在构造上的意义，而专注于它们所营造的美感。我觉得中国建筑与中国语言是一体的，它们含蓄唯美，通常把实用价值隐藏在背后，秘而不宣。唯

　　美的门扇，一层层推开，修饰着我们进入古客栈的动作，使它具有了某种仪式感。门让我们意识到自己与房屋的差别，并且提醒我们注意自己的举止。

　　客栈是一座容器，它搜集天南海北的旅人。可以想象远道而来的商旅们，牵着各自的骡马、携带着各自的辎重，找到这家客栈时的那种幸福感。即使从未来过这里，他们也不怀疑在昆明城外，将有一座精致的客栈在等待他们。实际上，当他们穿行于雪山高原的时候，他们每个人的心里，都装着一座缩小的客栈。只有客栈粗大的酒碗，能够容纳他们生命的辛酸和真相。那些燃烧的酒在寒夜里已经无数次预告过他们的到来，但他们始终爽约。在客栈，人们无须再掩饰对酒的迷恋，他们会像波德莱尔说的那样“毫不迟疑地喝酒”。客栈是一个富于安全感的地方，他们将在这里放心饮酒和做爱。但他们不会在这种安全感中停留太久，酒会挑动他们血液中不安分的成分，唆使他们开始新的冒险。

　　他们坐在摇摇晃晃的船上，在轻微的晕眩中看到以相同的频率摇晃的屋顶。他们的心情应该是迫不及待，但我相信他们在进门的时候，脚步应该是从容镇定，没有丝毫的急促慌乱，在跨过门槛的一刹，也必定有一个撩袍的动作。精致的房门规范着人们的动作，使其不会显得轻浮和莽撞。他们来自很远的地方，但是注定将与我们在门槛上相遇。我扭过头，打量他们，我看不见他们的面孔，但我知道他们在这里，并且会在他们认为合适的时候与我说话。

　　二层楼上都有回廊，连通不同的房间。正房前后都有门窗，住在那里的人几乎可以同时观望前院和后院。古屋的结构在向我们暗示着在这里发生过的故事，有关白银、刀和大腿。这些故事隐匿在建筑的每一个构件上，只有具备了某种特殊的破译功夫，才能把它们解读出来。古屋像公式一样以不变应万变，掌握了这个公式，就等于知道了许多的事情。

　　中间的庭院比南方民居中的天井要大许多，在那里可以拴马和存放货物。客栈边上是主人的私宅。据说主人的名字叫张绍然，他生活在清代。现在，他的私宅已改成一家饭馆，饭馆还沿用着一百多年前的名字：一家宾。张的后人仍住在这里。院子里的那口井仍在为人们提供饮水。客栈的门牌上写着顺成街六十七号，不久之后，这个地址将和它所代表的房屋一起不复存在。

　　五

　　如此细致地描述客栈仅仅出于一个简单的原因：我无法描述未曾见过的建筑，那些建筑现在正躺在工地上，痛苦地呻吟。一家宾客栈的左邻右舍几乎已经被全部消灭，无一漏网，只有个别的房屋还在拆除之中，我们还可以幸运地见到它们的骨骼以及支离破碎的身体。这是一次屠杀，顺成街是最后的幸存者，但它仍然在劫难逃，工地的围墙，把这里迅速改造成一座古建筑的集中营。雕梁画栋，显然不是现代施工机械的对手，它们的交锋充满隐喻性。在这场依靠暴力决定胜负的较量中，老房子注定不是对手，这不是它们的长项，但现代社会已经把“进化论”作为自己的游戏规则，并且准备了一个角斗现场，企图以钢筋水泥的现代取代飘散着木质的天然芳香的古代。木构的老房子被迫卷进了一场莫名其妙的竞技中，并且很快就一败涂地。在这场头脑简单的角斗中，文化的积淀几乎不发挥任何作用。

　　许多人见证了一系列屠杀的过程。长期住在昆明的诗人于坚做过如下记录：“在云南，作为世界历史遗产载入历史的是在二十世纪的变革中坚持着一成不变的大研镇而不是不断随着时代的变迁大兴土木的省会昆明，这恐怕是具有讽刺意味的。因为如果从城市的历史面貌例如从法国人方舒雅在一百年前拍下的昆明城的照片来看，曾经有过的昆明作为一个传统中国的城市，它可能在某些方面比丽江更为气派，更为精致，也更集中了古代中国世界能够传到边地的一切建筑精华，也像丽江那样，由于地理上的偏远，得以在沧桑巨变中保持着一个在前进的世界中失传的世界。但昆明在二十世纪的历史中消失了，世界的目光越过高原上的水泥昆明，转向它的西部，在那边厢，金沙江像古代那样日夜奔流、玉龙雪山高耸在森蓝的天空下，伟大与光荣照耀着一个古代的城市。这个城市坚定地拒绝新世界流行的水泥和钢筋，坚持着它在传统中获得的栖居方式、美学风尚和与此相依为命的日常生活。”（《幸存之城》，见《于坚集》卷四，第一百三十二页，云南人民出版社，二○○四年版）由于当时正为中央电视台做一部纪录片，我曾经见过方舒雅的那些照片，也见过照片的发现者殷小俊，并且把玩过方舒雅的老相机。应该感谢那位法国外交官，用那架尚不够先进的照相机，通过笨拙的玻璃底片，来显示“改造”前昆明原初的影像，使我们得以目睹了那些排列有致的街道、高高低低的屋檐，以及错综复杂的生活。他用那些朴素的照片来证明今人的疯狂。有趣的是，有关部门经常把这些照片作为“忆苦思甜”的活材料，用新修的高楼大厦来嘲讽老昆明的斗拱飞檐。正是在这样的控诉中，使那个古旧斑斓、如梦如幻的老昆明一再得到展现的机会。

　　Kim也是整个过程的目击者。昆明城原有“三坊二十四铺”，以东寺街为代表的昆明老商品街，直到二十世纪的最后五年，才在城市改造的名义下消失。我们都无法解释，为什么有人对自己民族的文化遗产如此痛恨。她说，她的梦想就是有朝一日能够住在这样的老房子里。我说，他们即使拆掉也不会让我们住。对顺成街的拆迁显然是一次旨在斩草除根的行动，他们将对这座城市里的古典元素进行彻底歼灭。他们的工作很有成效，工地上遍布老房子的尸体。我们试图寻找一些木雕残片作为纪念，但许多漂亮的构件已经被砸碎。Kim找到一扇窗栏板，我费尽九牛二虎之力把它从瓦砾下面小心翼翼取出来，正想逃离作案现场，却不幸被拆迁工人当场捉拿。他们没想到有人会对这样的破木头感兴趣，于是把它当作一次意外的发财机会。他们开出天价，但我并不具有讨价还价的兴致，进而对那些构件在脱离母体之后是否还有价值产生怀疑，因而我们的对话无法进行。他们显然比我更加失望。为此，他们站在废墟上争吵了很久。

　　在拆迁队步步围剿的险恶形势下，还有一些“钉子户”在做着不屈不挠的最后抵抗，或者说，最后挣扎。令我惊异的是，最后的坚强战士竟然是几位白发苍苍的老太太。我在顺成街对仁巷十二号的一座老洋楼里见到了她们。（对仁巷已不存在，只剩下这座孤零零的老房子。）曹树莲已经七十八岁，她说自己是一九五三年搬来的，这座洋楼里总共住了七户，大多都已经住了半个世纪，彼此十分和睦。现在她们这些老姐妹要分开，心里很难过。她们使拆迁的进度得以延缓，为我们的拍摄提供了可能。如果没有她们，我们将永远会有一种“迟来一步”的懊悔。拆迁者为她们准备了许多砖头，在半夜穿越脆弱的玻璃，砸向她们的室内。很久以来，她们已经没有好梦，夜晚对于她们已经与惊恐同义，但她们不走。她们不走一是因为她们无处可去，那一点可怜的拆迁补贴在日新月异的昆明城里买不到一间新屋，更重要的是因为她们已经在这里住了至少五十年，这条街已经成为她们记忆的载体，如果连记忆也被剥夺，她们就真的一无所有了。所以，她们已经抱定了死在顺成街的决心，人在阵地在。但是，窗户玻璃已经不知去向，厨房也被砸烂，她们将如何面对以后的时光？就在我们到来的几天之前，一位老人已经死在岗位上，带着她的遗憾和不平，从楼梯上一头栽下来。

　　Kim为她们照了相，她们围坐在一间屋里，像平常一样神态安详。我说我会把照片寄过来，但这个地址将很快消失；我说下次我亲自带过来，但那时候老房子已经不在，我将无法找到她们。

　　死亡是一次真正的搬家，她们将在死亡中找到永远温暖的居所。新的大厦将在扫除了她们这些障碍之后拔地而起，有关顺成街的记忆将从此消失。 
　
　
　


　

　　
红　孩：躲在门柱后面的女孩
　
　　经常参加一些会议，敏感的事情时有发生。也许在一般人看来，开会迟到，或者提前退席，是很司空见惯的事。但我却不这样看。我总觉得，这迟到和提前退席，就像人生一样，充满着甜酸苦辣。

　　我所以生发这样的感慨，是因为前不久在回老家办理新身份证登记时听到一个女孩姑婚的消息。

　　现如今，人都喜欢年轻，据说45岁以下都可以被称为小女孩或小男孩。我说的这个女孩，年龄总该有30岁了吧。

　　15年前，我在北京郊区老家的一个乡政府担任团委书记。我们这个乡政府不大，只有11个自然村，乡镇企业也不过五六家。我刚接手团委工作时，团的组织工作几乎到了瘫痪状态。记得第一次召开团支部书记工作会，本来通知的是上午八点半开会，可是直到十点半，才稀稀拉拉地来了五六个。我当时感觉很没面子，心里怀疑下边的团干部是不是不买自己的账。几经考虑，两天后，我便开始一个村一个企业地跑，逐一跟团干部们交流思想，有时干脆和团干部一边劳动一边谈心。在农村，团干部根本不可能专职，即使像我这样的团委书记，在党群部门一般还要兼任纪检、组织、宣传一类的工作。

　　通过调查得知，近几年乡团委几乎没有搞过什么活动，至多是踢过几场足球。在村团支部书记中，有一半有名无实，他们都在外边打工。好在这些打工的团支部书记打工的地点都在附近的企业，白天时间不方便，晚上还可以。我那时曾想过，既然这村里的年轻人都到外边打工去了，我们再一厢情愿地搞什么支部组织建设，这不有点得不偿失吗？带着这样的想法，我向党委书记提出，能否将11个村团支部合并成一个或两个大团支部，或者叫总支，那样便于开展工作，也符合现在农村的实际情况。党委书记说你讲得有些道理，但从培养青年干部的长远看，就有些不妥。眼下的青年人虽然大部分都在外边打工，但他们毕竟离土不离乡，我们不管谁管呢？最后党委书记对我谈了很多希望，其中重要的一条是希望能搞几件有声有色的活动，尽可能把全乡青年人的心气拢拢。如果青年人活得不像青年人，整个社会就显得很沉闷。

　　党委书记的话不是很多。但字字千钧。我考虑再三，决定先办个交谊舞培训班。我们这个地方虽属北京近郊区，但人的观念非常的传统。在20世纪80年代末，年轻人谈恋爱大都还不敢在公开场合拉手，至于拥抱接吻的事更是连想都不敢想。我所以敢提出搞交谊舞，其出发点主观是为加强全乡青年人的联谊，客观上则是为了发展地方经济，给人的传统思维导入一些开放的意识。当然，改革开放是大势所趋，绝非是靠共青团搞个歌舞活动能左右的。但当时的确是出于那样一种单纯的想法。由于场地的限制，我们这个培训班每期只能教十五六对，原则上一个团支部出一对。

　　我必须说我不是个保守的人。但在交谊舞培训班开班后，同时参加培训的我学得一直比别人慢，等两期过后，我们的成果是可

　　以正儿八经地开个舞会了。可我个人的收获却不是很大，勉强可以跳简单的慢三、中四。究其原因，一是我对男女零距离的接近心存障碍，二是我的身体协调能力较弱，三是对音乐的听觉不是很强。好在这事我负责，可以不单独表演。等到开舞会时，鱼目混珠地瞎摆弄一阵，别人也不大看得出。尽管如此，每次组织舞会，却经常有女孩找我跳，想必自己是团委书记的缘故。

　　举办交谊舞培训班是在初秋，等到深秋时我们已经相当多的青年会跳舞了。当然，大部分人学的都是三步、四步，有个别的还学了点探戈。为此，我们定了一个制度，每周末都举办舞会。

　　我们举办舞会的地方，是在乡政府的会议室。这个会议室坐落在清朝时期本地一张姓官宦人家建的祠堂里。会议室约有100平米，能容纳百人。在屋子中央，有四根腰口粗的红漆柱子，人们在跳舞的时候，要格外加着小心，稍有不慎，就会将头部碰在上边。我们这些人由于经常在这里活动，闭着眼都知道柱子在哪里，故也没发生过什么大的磕碰。

　　大约是在刚入冬不久的一次舞会上，我发现有一个女孩站在紧靠门口的柱子后边，总是一躲一闪地往人群里张望。起初，我一直把她看作是凑热闹的人。由于距离较远，我曾经冲着她的方向说，请不跳舞的朋友不要站到中间来。印象中在她旁边好像还有几个人。但说过几次，见他们仍无动于衷，我也就不再说了。不跳舞，在旁边看热闹，这也是做人的一种权利啊。令我不曾想到的是，在以后举行的几场舞会上，那个女孩始终站在那根柱子后边一躲一闪地张望着。这不免引起我的注意。

　　于是，我向旁人打听，这个女孩是谁？哪个村的？有人告诉我，女孩叫雪梅，家住黄庄。她是个苦命的孩子，5岁时母亲离家出走，不知是先天的，还是哭坏的，眼睛现在是“玻璃花”。经人这么一说，我从心底里不免升腾起一股同情与怜悯。我又问眼下雪梅在干什么，一个团干部说，雪梅已经辍学了，跟奶奶爷爷过。她爸爸呢？我问。团干部说，雪梅的爸爸长年在外干泥瓦匠，也就是春节前后能在家待上十天半月的。那雪梅平常在家干什么呢？她呀，没什么事，也就是帮爷爷、奶奶做些家务，有时也到附近的工厂去捡些破烂，挣点零花钱。

　　我没问雪梅有没有找到一份工作，在那个经济疲软的时期，我觉得很难。

　　由于对雪梅多了一份了解，从那以后我再也没有说过“请不跳舞的朋友不要站到中间来”那样的昏话。我能理解，在精神生活十分乏味的农村，尤其是对于像雪梅这样的女孩子，晚上能有个看热闹的地方是多么的渴望。更何况我们这儿是青年人聚会的地方。在这个荡漾着青春的地方，我们没有理由拒绝任何一个青年！

　　不知是感情升华的缘故，还是由于其他，在一次舞会的高潮，我突然做出一个大胆的想法，我要邀请雪梅跳舞。我的这一行动，雪梅当然不会想到。当我主动走近她时，她竟胆怯地往后退却了几步。我做出了一个邀请她跳舞的手势，雪梅吃惊地对我结巴着说，您跳吧，我……我不会。我说，没关系，我也不会，一回生两会熟，多跳几次也就会了。但雪梅还是犹豫着。

　　经我的再三邀请，雪梅半推半就地随我一起跳起来。我们先是“慢三”，后来是“中四”，我也不知道是否都踩到点上，学着舞蹈老师教我们时的样子，同雪梅磕磕碰碰地舞动着。我没有想到，我的这一举动，吸引了很多人的目光；仿佛我和雪梅是今天晚上跳得最好的一对。雪梅开始还有点脸红，到后来也就自然起来。我发现她对节奏的感觉要比我好得多。

　　只可惜，等到下一周末我们再搞舞会时，雪梅却没有来。再以后，她仍然没有来。我向黄庄的团干部打听，团干部说雪梅被他爸爸叫去给工地做饭去了，好像一个月能挣一百多块钱呢……

　　第二年秋天，我参加完北京亚运会拉拉队的志愿服务后，就调离了乡政府。从此，我再也没有见过雪梅，也不曾听到关于她的什么消息。随着时间的流逝，每当想起在乡政府作团委书记的经历，我的脑海便会情不自禁出现雪梅――那个躲在门柱后边一躲一闪往人群里张望的女孩的样子。

　　如今，那个“一躲一闪”的女孩出嫁了。当我听到这个消息后，心情很复杂，我不知这将意味着什么，但愿这是雪梅幸福人生的开始。如此说来，迟到的人生也是大有嚼头的。 
　
　
　


　

　　
刘家科：无名氏
　
　　每次回故乡，都要经受一次精神折磨。

　　怕见到她，又想见到她，脚步不由自主就走进那条弯曲的胡同，g6个破烂的农家院。最怕的是她那眼神。只要踏进那院门，她就会慌慌地迎出来，尽力伸直稍驼的上身，仰视着我的脸，近乎倒退着引我进屋；反复擦那把破椅子，然后看着我坐在上边；又用毛巾仔细擦净一只瓷碗，倒上一碗白开水，看着我喝下去……那眼

　　神里满溢着感激――暂时掩盖了愁苦和忧郁的感激。这感激的眼神如一只无形的钩，把我深埋于心底的愧疚拽出来。

　　三十年前她还是邻村一个11岁的女孩，因为偷了生产队的苜蓿被我捉住，我才认识了她。当时，她在前边拼命地逃跑，我在后边大步流星追赶。大约追了一里多路，她实在跑不动了，把盛苜蓿的篮子一扔，双手抱头跪在地下，等待着一顿拳打脚踢。看着她浑身颤抖的样子，我举起的拳头终于没有落下。我弯腰拾起那个篮子递到她脸前，她慢慢抬起头来，疑惑地看着我，当她明白我是真的要放她走时，两眼突然漾出了泪水，眼神里充满了感激。她站起身来接过篮子，我才发现，她吓得尿了裤子，下半身湿淋淋的，冒着热气。我呆在那里，一种愧疚感从心底冒上来。事后我才知道，我的前任那个看苜蓿的老头儿，早就发现了这个偷苜蓿的女孩，但他从未惊动过她。他说这是个苦命的孩子，她偷苜蓿是为了养活与自己相依为命、瘫痪在床的姥姥。听了这话，我更后悔自己的举动。后来听说，这个女孩因受惊吓，精神失常，到处疯跑着拣垃圾，偷吃人家猪圈里的猪食；瘫痪的姥姥也因无人照料死去。我心底那颗愧疚的种子又开始生根发芽，总觉着这样的结果与我有直接关系，我应该承担这个责任，但我只是个没有社会经验的青年农民，没有任何能力和办法去帮她改变这样的命运。十多年后我离开故乡，上了四年大学，然后到城里工作。在崭新的生活和工作环境中，心情舒畅，踌躇满志。我已不再是那个村庄的村民，而是城市里大机关的干部，每天的工作都排得满满的，没有时间再去想村庄里那些陈谷子烂芝麻的事情。即使偶尔故乡来人说起村里的人和事，也是当时在心头热一阵，过后就很快撂下了。我曾一度庆幸到了新的环境卸下了多年的精神负担。有一天村里来人说当年那个偷苜蓿的疯女人不疯了，不久又听说她嫁到我们村里。我知道她嫁的那家人很老实，男人虽是个老光棍但也并不傻，她这一生总算有了一个归宿，我心里似乎得到一种安慰，精神上又轻松了许多。可是没过几年，又听说她丈夫不幸死于车祸，她守着不满周岁的儿子，誓不改嫁。我心里忽然又沉重起来。但我随后又为自己“开脱”：她现在遇到这样的变故和不幸已经与我没有任何关系，我完全是一个纯粹的旁观者，再没有任何必要折磨自己了。尽管如此我还是冷静不下来，自己管不住自己，总是不由自主地将她今天的灾难与过去的不幸强拉硬扯地联系起来。为了使自己再次得到解脱，我经常琢磨采取一种什么方式去帮她一把。但是一直也没有找到可行的办法。

　　十几年后，突然有一天，她带着十几岁的儿子到城里来找我。说要依靠我这个本村的伯伯，给孩子在城里找一份工作。她娘俩乘公共汽车，两次倒车来到城里，儿子背来一个口袋，里面装着三个小布袋，一布袋花生，全是三个粒的“老头子”；一布袋黄豆，圆鼓鼓的，一般大的粒儿；一布袋黄米，是用家乡的老碾子碾的。她背来的是一包袱棉花，白得像雪一样，是精心挑选、专门找人弹好的絮棉。她说本不该来麻烦伯伯，可这孩子说什么也不在村里，非要出来找个工作。说完就仰脸看着我，眼神里充满感激，似乎我能在家里接待她，耐心听她说出自己的要求，已十分满足了。我终于等来了一次帮助她的机会。这时，我已是一个部门的负责人，如果用一下手中的权力，破一点规矩，是能够帮她这个忙的。但我是一个一贯守规矩的人，在公家的规定与个人“私利”的矛盾面前，我犹豫再三，最后又向“规矩”屈服了。我未能给她儿子找到工作。她带来的东西我收下了，我偷偷掖到她口袋里的500元钱，却被我家属院的门卫给送回来。本来想借机消解一点愧疚，没想到更加重了愧疚。

　　后来又有一次机会，市里搞劳务输出，我给她儿子报了名，很快那孩子就被北京一个建筑公司招工走了。我总算帮了她一次忙。可是没过一年，那孩子却在一次意外事故中死了。我托人帮助处理了后事，又托故乡的朋友去看望她。她再次遭受厄运，我怕她会被彻底击溃，而她则是一如既往地默默承受了。这时我冒出一种念头，盼望她再到城里来向我提出要求，我宁肯犯一次错误也要用一下我手中的权力去满足她，而她却始终没有再来城里找我帮忙。此后，我每有机会回故乡，就带上单位发的大米、食油、鸡蛋去看她，潜意识里总有借此化解些许愧疚的愿望，但是每见到她一次，这种愧疚反而更会加重。

　　今年春天，听说她得了血癌，我马上与村长联系，为她搞了一次捐献活动。半天时间捐款3万多元。可惜她的病已到晚期，全村人的爱心未能挽救她的生命。

　　她走了，她对我永远不能消解的感激终于消解了；而我，对她永远不能消解的愧疚却仍在日益加重。 
　
　
　


　

　　
蒋元明：母亲的背篓
　
　　在我书房电脑的上方，开放式的书架上，摆着一只秀珍小背篓，还有儿子几个月时瞪着大眼的照片。背篓是前年出差到重庆酉阳买的，因为想起了母亲的背篓。

　　1980年的冬天，妻子快生产了，母亲从重庆老家坐火车赶来，到北京是早上5点多钟，我去接站。除了大包小包外，还有一只小背篓。

　　一进门，母亲就赶紧走到床边，一双冰凉的手伸向被窝儿。妻子大吃一惊，忙问：“妈，您要干什么？”

　　母亲说：“让我摸摸，是男娃儿还是女娃儿。”

　　过了一会，母亲一脸惊喜：“哎呀，是个男娃儿！”

　　妻子把嘴一撇：想孙子想的！她根本就不信一个农村老太太的话。B超还分不清是男是女呢！

　　因为孩子个头大，医生决定剖腹产。12月27日一大早，我就赶到医院，妻子的床已经空了。同室的女人们说：早上刑场啦！女人这时个个都功臣似的，而男人们则全都变得温文尔雅，一切行动听指挥。

　　我守在手术室的门口，心里忐忑不安。在手术单上签字时，医生就说得很邪乎，什么意外都可能发生，别说小孩了，连大人都可能出危险。可事情到了这一步，也只好听天由命。

　　这时，走廊上过来一位女土，一看，大家都吃一惊：原来是老战友。10年前我们在青海一块儿当兵，还一起去西安学习，后在机关一个大办公室共事。她比我早参军一年，成熟而自信，又有才气，给过我不少帮助和关照，我一直心存感激。后来我调北京，再上大学毕业分到报社，她也到京了，要嫁人的时候还说要给我当红娘，可惜我那时一头雾水，什么都没搞明白。一转眼又是5年，岁月流逝，大家竟然相逢在这里――她正巧也在这儿住院。

　　正聊着，手术室门开了，出来一个医生。我很紧张，战友却大声问：“刚才进去的，生的是男孩儿还是女孩儿？”

　　“男孩儿！”

　　是儿子！我心里一块石头落地，眼睛发热，所有的人生酸甜苦辣、恩怨荣辱，统统暂时冲到一边。等妻子出来，安顿好了，我就赶快回去给母亲报信儿。母亲笑了，马上吩咐送鸡汤。

　　儿子回家了，麻烦事也来了。婆媳意见不合，一个要讲科学，一个要按传统。我自然是母亲一派，但主要做协调工作，和点稀泥。不过，母亲很快就成了一家之主。妻子要上班了，早出晚归，来回3个多小时，奶水也不多，一天一瓶定量牛奶根本填不饱那个呦呦叫的大肚汉儿。

　　母亲说她有办法。她用温水将大米泡软，然后捣烂成泥儿。这在老家不难，有石头打成的石窝儿，三下五除二就成了。北京哪有这宝贝？只好用碗加擀面杖，可这玩意儿不顺手，劲大了，碗就破了；劲小了，米又不烂；米泥儿捣成后，加水一搅，再用纱布过滤；打一个鸡蛋，搅散，掺入米浆里，再加蜂蜜，上火一蒸，就成了金黄色的米羹儿；放温乎了再往奶瓶里一装；满满一大瓶，儿子一气儿就吸得精光。

　　为了儿子能吃饱，母亲经常捣得满头是汗，有时怕影响楼上的人休息，她就端着碗下楼到外边的空地上捣。每天都得捣一两次。有时我替她，结果手都酸了，米还没捣烂。母亲说，还是我来吧，你去做你的事。人说养儿才知父母恩。我是养儿才知母亲的辛苦。父亲在城里，母亲一人在乡下，拉扯我们兄妹5个，有哪一个没吃过母亲的米羹儿？

　　母亲还要买菜做饭。小背篓派上用场了。背篓呈方圆形，上边大，下边小，中间一块小横板儿，小孩放进去，既可以坐，又可以站；母亲背着，两手可以干活，走哪儿也方便。在老家，几乎家家如此。

　　没多久，儿子就喂养得虎头虎脑，滚瓜溜圆，活像个小弥勒佛，人见人爱，特别引来女人们的关注，向母亲打听带养的秘诀。母亲背着儿子天天走进走出。从宿舍到报社机关大院门口，长长的大道上，母亲背着背篓，踅篓里坐羞胜头娃娃，成了一道风景！好多同事见我就赞叹：哎呀，你妈妈！哎呀，你儿子！办公室里一位诗人更是大发感慨：我要是你，一定要写一首诗：《母亲的背篓》！

　　天气热了，儿子已把背篓塞得满满的。每次母亲回来，都是一头的汗。一次，我接过背篓，那么沉甸甸的，再看母亲的背，湿透了，背绳把肩膀勒出深深的印痕！我心头一阵发热发酸――母亲用背篓背大了我们兄妹5个，又背大子哥哥的3个孩子，现在又来背我的儿子――我们两代人，可以说是在母亲的背篓里长大的！

　　母亲没有什么文化，是在农村扫盲班识得一些字；土改、合作社时期，她拖儿带女，仍然积极参加活动，晚上背着孩子去开会是常事。记得有一天晚上，通知去王家湾开会，母亲实在走不开，就派我去顶；当点到她的名儿时，我大声答：到！惹得全场哄堂大笑。

　　母亲心慈开朗，善于与人相处，她不顾家人的劝阻，一个人坐汽车火车去成都看望生病的二舅，也是一个人来北京的，一路上和人摆龙门阵，很有人缘儿。我当时住的是临时宿舍，大筒子楼，同楼的有研究生，还有武警部队。我原以为孩子哭闹，会引起大家的不满，没想到却相安无事，母亲背篓里的胖娃娃成了大家的开心果，几个女学生还常来家逗儿子，和母亲聊天。有位摄影爱好者还闻讯找来，要把儿子当模特儿。结果不久，儿子一张照片发表在北京晚报上，就是至今放在我书架上的这一张！

　　当然，母亲还有别的绝活儿，比如，能摸出女人生男生女。开始，妻子认为全是蒙的。后来，她一个表弟带媳妇来京玩，也到家里来看看。那小媳妇正好怀孕三四个月，妻子开玩笑说，我婆婆会摸儿子，他们就当真了。母亲也不推辞，摸过以后就说，恭喜啦，是个男娃儿。小两口不管是真是假，先就欢呼起来。几个月后，他们来信，还真生了个儿子。妻子有点半信半疑了。院儿里有个打字员，挺着一个大肚子，经常拉母亲到她办公室请教一些问题，也叫母亲给她看看是男是女。母亲检查后问她，你是喜欢男娃儿呢还是女娃儿？打字员说，我无所谓，只是我丈夫想个男孩，他家是单传。母亲想了想才说：看起来像个男娃儿，摸起来又像个女娃儿。回家后我们问她，到底是男是女呀？母亲叹口气：唉，其实是个女娃儿，我怕她不高兴，就说了一个活儿话。过了不久，那个打字员果然生了个女儿。妻子从此不再怀疑了。

　　日子过得很快。儿子已经周岁了，满地跑，像个小企鹅。早上我要去办公室，母亲对儿子说：爸爸要走了。小家伙闻声就晃着跑过来，抱着我的腿阿阿地叫，作哭状，不让走。我抚摸着他的圆脑袋，心里充满了爱意和满足。母亲走过来，说让爸爸上班班儿。儿子立马松手做再见。在母亲的喂养、调教下，儿子一天一个样。那段日子，是我一生中最开心的时候。要不是母亲，我真不知会如何狼狈。母亲还表示，等儿子3岁上幼儿园她再回重庆。

　　天有不测风云。家里妹夫在厂里因事故身亡。母亲惦记妹妹和她的女儿，决定要回去。可儿子怎么办？另请一个人，我们不放心，母亲也不同意。母亲就说，让我把萌萌背回去吧，3岁时你们再来接。这怎么行呢？把担子全压在母亲身上，无论如何也说不过去。可母亲执意，一时又没有别的好办法，最后只好同意。

　　火车开动了，母亲独自背着儿子回老家，几千里路，我的心像被一下掏了出来……

　　在近两年的时间里，母亲背着儿子走遍了家乡的小路，走遍了田间地头，走亲赶集，我们靠信和照片关注儿子的成长；我用努力工作、学习和写作来冲淡自己的思念。在这期间，我上了一年的党校，业余时间写完两本书，出版了处女作《嫩姜集》。

　　时光如流水。转眼母亲已年近80了，身体大不如从前，怕冷，时常头晕，一着凉就感冒。前年因天黑踏空摔下高坎儿，腿骨折，周围的人说，老太太怕是下不了床了，可没几个月，在儿女们的照料下，特别是经当中医大夫的三弟的精心治疗，她竟奇迹般地又走在大街上。身体稍好一点，她就牵挂这个，惦记那个。每年儿子快过生日的时候，都会收到爷爷奶奶寄来的钱。

　　说来惭愧，我除了给母亲寄生活费外，就只有在心里祝福她。我不信鬼神，但几年前去太原，参观晋祠，听说这里供奉着王氏先祖灵位，我就恭恭敬敬地上了三支大香。朋友们不解。我说，我母亲姓王……

　　每当我倦怠、不爽时，抬头看到书架上那只小背篓，心里顿时就宽亮许多，觉得自己还是该多做点事情的。 
　
　
　


　

　　
杨献平：周围
　
　　天空是个大秘密，它挂在我的头顶，颜色变幻，风云际会，偶尔飞过的飞机鸣声响亮，似乎犁开天空的一把利刃。我在这儿――巴丹吉林沙漠边缘，北望的内蒙古在更大的黄沙之后，额济纳旗的一点胡杨绿色、一点弱水河水只不过是上帝偶尔掉落的一滴眼泪。背后也是：坚硬的黄沙、匍匐的黄沙、戈壁上的白草在四季当中萎缩成长。更多的风暴从北边袭来，烟尘、沙砾、寒冷和灼热――在其中，我觉得还有更多的荒芜的气息，还有牲口和人的气息。

　　向南的祁连，大多时候看不到，戈壁的平坦也是一种隐藏和遮蔽。那么高的山，怎么被匍匐的戈壁遮掩了呢？时常在戈壁上看到采自祁连的黑鹰，它们聚集在某处，在空中出现和消失。透过稀疏的杨树叶片和树枝，我看见，想起一些刚劲和豪放的词汇，想起诗歌，最高贵的灵魂。某年的一些时候，我去祁连山，看到夏天的大雪、青草、松树和金露梅银露梅，看见大批的牦牛、马匹和羊只，逃跑的旱獭在湿润的草地上像是滚动的黑球，骑马的少女让我想起最美的爱情和最简单的生存；也让我想到一双脚步在青草、岩石、牛粪和大雪中行走的艰难和疼痛，梦想遇见传说的九色鹿、雪豹和弯角倒挂的羚羊。

　　然后回来，面对的仍旧是干燥的沙漠戈壁，我时常感到口渴，大量饮水。半夜醒

　　来，身体的热让我感到自己就是一片沙漠。坐在二楼或者三楼的房间里，看见绿洲外围更多的废弃的建筑――残破、孤独、悲怆。我突然想到，再过多少年之后，我现在的位置、所居的房屋和设施是不是也会成为废墟呢？在距离绿洲二百余里的黑城――哈拉浩特――西夏人和蒙古人的旧址，风中的城垣、夯土版筑、千疮百孔，有一部分肯定是刀枪所致，但更多的是风，连续的吹袭在无声中击打着人们眼中自以为坚硬的东西。我想到了曾经居住在那里的先民――当时没有什么感觉，再一次想起――先民，突然有一种东西击中了我，我感到它是沉重的，锐利的，也是直接向内，毫不妥协的――我也会成为先民，在后来的人眼中，我们的痕迹也是先民的痕迹。

　　这使我时常感到悲凉，一周几次路过的肩水金关（汉代行营所在地），夏天时候，它在灼热的沙漠气浪中摇动，有如一面黄色的旗帜，破损的，单调的，昔日斗大的字迹和龙旗竟然褪色到如此模样。忍不住想起纵横的霍去病、卫青和李广，想起那个手持弯刀、残暴的单于王和来去无踪的盗马贼。某些时候，我特别想去那里坐坐，在高台上，戈壁突起的人为建筑上，摸摸它上面的天空，身下的黄土和连续路过的大风。甚至还想：和一个人，心爱的女子，站在高高的废墟上说话、拥抱、接吻，让风传阅，让上天看到。这样一种场景，我觉得是在沙漠当中最为生动的――活着的和死去的，生动的和死寂的，我们的和他们的，交相辉映。

　　没有人像我这样想，好多外地的人来了，乘坐飞机或者火车，他们看到了就询问：那是什么？我说那是汉代、西夏和蒙古的遗址。他们只是哦一声，然后转开目光。很多时候，我觉得，现在的汽车绝对不如古代的马匹，一个人骑着一匹善跑的马匹，或者一个妙龄少女，在马上迅疾驰骋，那种美，绝对不是法拉利、奔驰等豪华名车可以，替代的。更重要的是：再多的车辆，再多的乘客、方向都是一致的――朝向废墟，身体的废墟和建筑的废墟，都是人的和大地的废墟。

　　在额济纳旗北部的沙漠当中，有些海子，干涸的海子，芦苇茂盛，土地湿润，好多迁徙而来的汉民在那里居住，种植西瓜、黄河蜜和白兰瓜。有一次遇到一对从四川来的夫妇，带着两个孩子，一年的工作就是种植瓜类。他们的孩子像是从尘土中挖出来的一样，浑身的土，结痂和渗透到皮肤的土，眼睛是惟一明亮的地方。

　　没有一个人能够好好活着。那一次，我突然这样想，在沙漠的生存是最单调的生存，也是最为丰富的。日子就像沙子，像断裂的草茎和沙鸡羽毛，像常年的日照、持续的风。最简单的就是最强劲的。很多年以前，马可&#8226；波罗、科兹洛夫等人来到的时候，他们表示了对沙漠，对沙漠当中人文建筑的惊奇和赞叹，后者从黑城遗址当中挖掘了不少西夏文物，前者用几百个文字证实了当时看到的一切。每次，从遗址回来，我总是有个感觉：怀疑自己的脚下有人，他们的呼吸均匀、细致、一点点地缠绕我。我想他们一定还在，那么多的人，我相信死无所觉，但不相信死无对证。

　　总要有一些人在焦渴中死去――在庞大的沙漠中，一个人的灵魂，绝对大过沙漠和宇宙，一个生命的衰亡，一个人的不存在，只是我们经验中的事情，事实上，存在和消失同归一途。一个牧人曾经在风暴中沉埋，大风之后，大地静寂，安静当中，这牧人从厚厚的沙子当中爬了起来。我一直把这样的生命奇迹当作一种传奇，非凡的传奇，让我感觉到大地的公正和上帝的仁慈。

　　附近的鼎新绿洲，弱水河畔散落的村庄扎在戈壁当中，众多的田地和杨树使得它的夏天格外妖娆，红柳树丛当中飞出斑鸠，沙枣树黄色的小花招引了不知来自何处的蜜蜂，驴子和马匹在草滩吃草，鱼儿在阔大的水库中跳跃。有一年春天，我一个人去，到焦家湾水库，中午，七月流火，而水面飘着蓝色的凉爽，一些野鸭在远处的水面游动，停靠的木船被水晃动。中午的静寂却让我感到了正午的可怕――幽深的、明亮的中午，是比黑夜更深的陷阱，是灵魂和身体最容易失控和蒸发的时候。

　　水库的周围，是泥淖里的杨树，扭曲的沙枣树中堆满了鸟雀，远处的公路上车辆往来，呼啸的声音划开正午的静寂。有一些人骑着摩托，在戈壁上拖出一条白烟。再看水面，突然发现，那些涟漪也是安静的，一圈一圈，缓慢荡漾，浑圆而规则。我想，在水下，在水藻和泥土当中，肯定有个什么东西，它在上升，也在下潜，它拥有和控制了这些水，以及水中所有的事物。

　　向西――从我所在的位置，阔大的戈壁，骄傲的戈壁，到处都是道路，车辆的道路，也是人的道路。一辆车和一些人落在里面，豫是一个甲虫，匆忙而颠簸的奔跑，在上帝眼里，肯定像是一群孩子在玩游戏。而我看到的却是：大地如此结实，再大的重压也纹丝不动。我时常忍不住想：要是在这里搭一顶房屋生活，该是怎样的样子呢？种草可以为生的话，我愿意去种，但首要的一个问题：我必须要有另外一个人，不求异性，但求同心。有一次，走到半路，遇到一个喝了酒的蒙族男人，高大，脸黑，上车后酒气汹汹。从他那里，我学到了一句蒙语：沓一赛伯弄（你好）。一连几天，都重复这句话，我觉得，这样的一种学习，让我觉得偶然，路人、陌生人，都是与我们在一起，并且随时都会相遇，始终同行的人。

　　站在一身赤红的山上，没有草木，凝结的泥土，比石头更为坚硬。站在这里，四下都是低矮的平坦，没有风，可以看到更远，那里一片苍茫，突起和低矮的，都在其中隐藏。人的目力能看多远？我想，哪里是哪里呢？哪里有一些什么样的物质在盛放，什么样的人在哪里从事劳作，会不会和我们一个模样？山下是一个城镇，一个建筑在狭长的区域上的城镇，到处都是楼房，一幢一幢，中间的街道上面花红柳绿，商场和超市，地摊和招牌，人在其中穿梭。它的一边是弱水河，河边的公园当中到处都是胡杨，枯了的，葱绿的，芦苇汹涌，这是一个美丽所在，而我却始终没有涉足――我总是觉得，在戈壁当中，建造公园是一种奢侈，也是一个破坏。除了必要的树木和水，什么都不需要，我们需要的是事物的平行和对等，而不是高高在上和挥霍使用。

　　向南的酒泉和金塔――金塔是个县城，类似于内地的一个镇子，它的街道少而短。附近的村庄在尘土当中，附近的民众，时常赶着毛驴车进城。我在那儿住过几个晚上，一个人，到处都是安静，就连主马路上的车辆也很少。安稳的睡眠都是孤独的，在夜晚，谁也不可以拯救谁。酒泉在我嗅觉里的味道是“冷漠的香艳”，这是一个不可更改的词汇，在我的心里，骨头里。我对它的熟悉源于来得很多，所有的饭店我都住

　　过了。一个人，两个人一起，喝酒，沿着熟悉的街道走过来再走过去，想起霍去病倒酒，将士共饮的“酒泉”，去看了，在一边的蒙古包里吃饭，看并不纯正的裕固族姑娘跳舞，唱歌。有一次，酒喝多了，趴在沙发上睡着，醒来，四周无人，深夜的公园当中有一种妖媚的气氛。

　　从这里，向西，工业的嘉峪关，我去过几次，在高大的城牒上行走，弯弓射箭，在卵石横陈的戈壁上骑马，在一个叫做“雄关”的饭店睡眠，去它的新华书店买书，看书，在广场上穿水而过。2003年春节，深夜去接乘车来到的母亲，在寒冷当中，被母亲苍老的腰身，几缕白发打疼。我曾经为这个明代关隘写过诗歌。嘉峪关――古关和现代化的城市，它的气味是双重的，一种是陈腐的，孤独的，一种是新鲜的，张扬的。我曾经迷醉其中，但很快的，不知不觉，它就淡远了。我记得，站在城楼上，距离祁连雪山很近，巍峨的高山，大雪覆盖，下半截则是黝黑的，一截长城蜿蜒，几只苍鹰飞过。

　　到处的走，都是短暂的，回身，我仍在这里，戈壁，巴丹吉林，一个巨大的地域，落着一些人，一些人走了，一些人来到，走出和走进，都是暂时的。我的周围，从现在暂居的房屋出去，是另一幢他们暂居的楼宇，是邮局、银行、广场、办公楼、超市和并成一溜的饭店。遇到的人都是熟悉的，尽管不知道名字，但肯定见到过。小小的地方，小小的人，我是其中一个。

　　这些年，我在这里，具体的位置，我时常忘记方向，不知道那儿是具体的北方和南方，跟着他们去说，他们说哪儿是就是哪儿是了。在沙漠边缘，我不感到方向的重要。我只是感到：头顶的天空、南边的雪山、北边的大漠、身下的戈壁和穿梭其中的风暴，感到个人在某些时候的荒唐、圣洁、孤独、愤怒、疼痛和无处逃脱。某一天，我突然想：在沙漠，有人，有水，有树木、风暴、沙砾、植物、动物和同类，已经足够了。我还想说：我在这里，天底下的人，我和他们在一起，我能看到你们，你们能看到我吗？ 
　
　
　


　

　　
熊育群：复活的词语
　
　　一

　　火在旷野里燃烧，天空正在暗下来，一如浑沌初开的世界，与土地不分。火车在大提速后像一把锋利的剑，刺破着昼夜交替的时序。特快车，一扇大的窗玻璃与外面的世界相隔绝着，好像是车外的世界在奔腾、在水流一样逝去，与这个保持着恒温的室内世界没有什么关联，它只在人的一瞥之间出现，电视图像似的虚构。原始的火却突然出现、熊熊燃烧。大玻璃的车窗上玉米秸燃着的火一团又一团，撕碎的纸页一样闪现，又不断地消失，涂抹着大段大段空白的思维。像不绝如缕的时间，它跳跃、燃烧，绝不熄灭，让车内张望的人走成一路烽火，忘记了那些夜色里错过的站牌。这些把简化汉字写在混凝土上的站牌，呆痴僵硬地站立着，它们对应着河南地图上的站名。有的站名却是中原大地喂养至今的古老名字，史书里有着汉文字最繁缛的写法。

　　村落朦胧，人踪不觅。已是21世纪的第二个年头了，秋天正在大地上深入，野火中的时间却让人模糊不辨，像穿越一叠年代暧昧的书页，口中喃喃念着的是一个词――薪火相传。

　　于是，词像在火中复活了，词句在寻找自己的灵魂，祖先的古老灵魂。我看到了二十年前的中原，我看见夏天绿油油的庄稼――看到青年的我第一次看到中原。或者更远的只能想象的如烟的岁月……

　　这是两年前的一番情景，我在一列由南向北的火车厢内浮想连连。

　　此一刻，是两年后的一个现场：阳光如洗，春天正在土地里漫漶。一望无边的田园，一垄垄麦苗涌入天际，青青亮亮，像遍地的杨树青青亮亮。所有的青亮都来自这个春天，来自土地里保存的一次次生命的喷发。――它们仍是一扇大玻璃窗上呈现的风景。甲申年4月24日，我从郑州到荷泽，高速公路上，空调大巴里，感觉自己是一个瓜，有许多的种子放在了自己的瓤内，像被揭秘的遗传密码。轮子疯狂转动，中原在轮子里展现令人绝望的辽阔。东方的太阳与西方的太阳，同一天里洗亮了麦子的光芒、濯亮杨树的青绿。“所有的田野是小麦的田野，所有的村庄是同一个村庄，所有的杨树是同一排杨树，甚至所有的春天也是同一个春天。只有黄河越流越高了，它到了土地的上面。”随手写下几行文字，一个词在沉浮，慢慢抵达咽喉――逐鹿中原――几乎是脱口而出了。

　　麦地里是什么？无非一些低矮的村舍，秦砖汉瓦上开小而矮的窗。麦垄里还有人，一闪而过的人，看不清在干些什么，荷锄的，背喷雾器的，都有。你是没法停下来去问一个村庄的名字，或者一座城邑的方向的。那曾向荷锄者问路的圣人，慢慢的木质的车轱辘滚过去二千多年了。一切都不再需要了，道路上的路牌把赶路所需的信息都标注得明明白白，大地上的河流都由钢筋混凝土的桥梁穿连在了一起，你的全部行动只是把一双眸子呆望汹涌而至的田园。偶尔想起少年的某个片断，那喷雾器渗漏的药液打湿了衣背，不知道是汗水多过药液还是药液多过汗水。那渐渐抽出稻穗的水田、泥浆、腐草与阳光混合的气息在鼻尖真切地飘浮，不像是记忆。那时，觉得它要淹没自己的一生，像无边无垠的稻田从早穿梭到晚，永无尽头。那些绝尘而去的汽车呢，它是那么强烈地牵引了少年的视线和幻想……

　　想起了古往今来的奔跑。

　　在一个速度的世界里，马背上的时代已经作了浮云苍狗。祖先的祖先，都在中原大地安静地躺了下来。

　　马背上得来的土地，古老地图上的世界，那些本不明晰的国家边界都在小麦的根系下悄然泅失，这些以姓氏为名的众多国家，遗下一些地名，就像桥梁，企图去连结起一个合纵连横的世界。在撒野的机器的速度里，冥想着一些古老的词汇，把它当作一种回退的速度，突然就看到二千年的麦苗――春天的小麦，二千年前的小麦――它们有不由时间而改变的面目。

　　二

　　荷泽，一个不敢断定自己是否听说过的地名，不会比一个不常见的词语更熟悉，模糊中觉得与某种花卉有着关联。陌生地方的太阳，显得异样。它在麦尖上沉落，与边远之地一同被忽略。拔地而起的依然是楼宇，水泥的长街投下了浓重的暗影。大玻璃的窗浮着晚霞――别无二致的城市街景，模糊的是悠悠岁月。历史的影像消失了，城池就是一茎麦苗，岁月的古木早已砍伐得连一堆木屑也没有留下。这个黄昏呈现的荷泽是乡野的――一种与田园直接嫁接的荒凉的城市――像春天拱出的一茬麦苗。

　　没有一样确凿的物证能带来某一个久远年代的消息。譬如古曹州，譬如西周最早的诸侯国曹国，更早的尧和商汤，伯乐，孙膑，归隐的范蠡，孔子学生衙门外弹琴的宓子贱，刘邦的登基大典与迎娶吕雉，曹植的《洛神赋》，黄巢的义旗，梁山的好汉……在一本书中，它们全都在这片叫做荷泽的土地上出现。但是书本之外，水泥长街浓重的暗影里，连时间的向度都显得可疑。读这本小小资料之前，脑海里无知得如同一片干干净净的玻璃，我的昏馈与钢铁的速度，陷一切景象如无物。我不能从钢筋混凝土的楼宇读出厚重的历史。惟一的，荷泽人把一种牡丹花张扬到极致。

　　一群人从四面八方汇拢来，为的就是一睹国色天香的牡丹。去公园，牡丹却已凋谢；绵绵春雨中到黄河之滨，去东明看横跨黄河的钢筋混凝土的大桥。春天的黄河，流水浑浊、湍急，丢下戴在头上的芍药花的花环，它一路飘落，低低地落到水面上，随流水而逝，让茫然的情绪陡生于高空无依的桥面。风渐强，雨渐急，零星的车辆呼啸而过。

　　花季，只在转眼间远去；逝者，亦如花环，一路沉浮而下；风雨中折身回城时，身后茫茫然旷野全是烟云紧锁。

　　坐到小小书房，想起齐鲁大地上的这片烟云，循着文字的路径，就看到那个驾着马车周游列国的孔子离自己是这么近，在烟雨一般迷朦的岁月，他的马车和弟子，在各个诸侯国的边界穿行，宽大的袖袍为长风所鼓荡，木质的车轮压出深深的辙痕，一为出仕，一为“仁”与“礼”。他的克己复礼的理想就驮载在一辆缓慢的马车上，他的人生也在这漫长的理想中慢慢老去……青年的庄子骑马出门，浪迹天涯，一为理想中的世界，一为拯救人的灵魂。诸侯们的权谋与未曾止息的战争是他们出走的背景。而这个神游宇宙的人，与惠施蒙泽论争游鱼之乐，在漆园当一个安乐的小吏而不肯出仕，只愿作濠濮间想，对亡妻鼓盆而歌，面对死亡也要出走，不愿留踪迹于人世……这一切又都可能发生于荷泽。一次文人的聚会，竟懵懂到无人知晓荷泽是庄子有争议的故乡。心里的羞愧让人看一眼书架上的《庄子》就觉得有一种耻笑自岁月的深处漾来，让人想到侏儒这样不无讥讽的词。的确，文人的堕落于这个时代之甚，立德、立功与立言，只剩最末的一项成为当世追名逐利的勾当。

　　文人们聚在一起，宾馆里，各个房间窜来窜去，相识的、或者有过联系但没见过面的，都在一个个房间互相观面。开一个大会，大家在台上各自讲演作文的体会。这就是现代文人交往之一种。彼此抚慰、宣扬，惺惺相惜。地方官介绍当地情况，他们也没有提到庄子。庄子永远是在野的。因为他的反政府立场，他的不合作，他的无政府主义与自由主义的理想。在庄子故里，乡人为他建的寺庙简陋得就像乡村人的灰房。与曲阜堂皇的孔庙相比只能让人惊得瞠目结舌。

　　自认为楚人，我的出生地洞庭湖一带曾是庄子南游楚越、探访古风走过的地方。南郢沅湘一带，曾属“左洞庭，右彭蠡”的三苗九黎之地，地僻人稀，势弱位卑。楚人废止礼仪，不遵教化，是中原人眼里的蛮夷。但在庄子眼里，楚国的田夫野老、织妇村姑，甚至荒陬蛮民，都能即事而歌，即兴而舞，天真烂漫，无拘无束，他们以超凡的想象来弥补知识的欠缺，用与大自然的水乳交融、浑然无间达到对生命和世界的认知。他们相信自己是日神与火神的后裔，喜爱鲜艳浓烈的色彩，袍衣裙袖都饰以艳丽的颜色。他们尊凤贬龙，青铜器皿与手工艺品上，凤翅高扬，抽挞龙脊。他们巫风炽盛，旷野草地上的祭祀，人们喜笑怒骂，任性而为。青年男女打情骂俏。绝色巫女，涂抹妖冶，以色相诱请神灵。男巫扮神，女巫做人，神人相恋，歌舞大胆狂放，尽情嬉戏。楚民的纵情山水、放浪形骸、诡思横逸、善解音律，正是庄子所向往的非毁礼法、傲视王侯、率性任真的理想生活，是真正的为人之道。

　　这个破衣烂衫行走于帝王宫殿的人，这个卖葛屦于市、垂钓于濮水之上而不做楚国宰相的人，他一生反孔，坚定地认为：“圣人不死，大盗不止”，是圣人使这个世界有了是非观，有了不平等，人心因此不古，他以七窍开而浑沌死来启示世人……这个人，几乎与我走在同一片土地上，近得烟雨中的轻响都生出步履的幻觉――一个逍遥的灵魂就在文人们的背后，在横折竖钩的汉字里，也许，正惊奇于作家们蝇蝇苟苟的写作。一个来自昔日楚地的人，早已面目全非了。我的祖先曾在他的面前舞蹈和歌唱。在与统一政权同样强大的儒家文化教化浸淫下，我与中原的荷泽人早已没有了区分，满脑的仁义道德能不叫他唏嘘？

　　二千多年来，失意的文人，他们的心灵都在庄子那里找到了精神的慰藉。文人们进则儒家的治国平天下，退则庄子的归隐自然，天人合一，甚至帝王将相者如康熙，也在北海和承德避暑山庄修建濠濮间和濠濮间想亭，平民百姓更把他的寓言文章当作道教的经典《南华经》，从心灵超越并解脱于世俗功利的羁绊与苦难。东方文化与自然和谐的诗意也从他的思想中生长出来，成为艺术审美的至高境界。

　　庄子却隐于无形，一间小小的茅寮，孤独地立于东明县庄寨村，这个只是他传说的故乡之一，我也失之交臂。在东明县境的黄河边，迷朦的雨幕里，满眼只有杨树的青绿，一路走来，再无别的怀想！在那块大玻璃的下面，雨水一涤荡，一切出奇地干净。

　　三

　　从郓城水泊梁山，过直如箭矢的京杭大运河，平原上出现的山冈如惊鸿一瞥。梁山的好汉出在礼仪之邦的山东，像梁山一样，也是平原上的奇迹。然而，水泊已干，上梁山，汽车可直接开到山脚下。水泊里的麦子和槐树，与村庄一样的安详。几把唢呐把山东汉子黧黑的腮帮吹得高高鼓起，清越之声声震洼地。几分激情全憋在声音里，不像郓城武校的学生，可抖落在刀枪棍棒上。那一声声呐喊，的确能让人想起黄泥冈的行径。黄河早已几易河床，为防洪涝，黄河边的居民，世代砌筑房屋全都垒起了高高的土台。

　　午后刺目的太阳驱逐天地间的阴影，只余上下一片蔚蓝与碧绿。依然是奔跑，我停下车来，走到麦田边，掐了一根麦秆，鼻子闻着流出绿色汁液的地方，清香像来自空中。比起南方的水稻，它清冽的香味愈见温润、浓郁。想起岭南四季不绝的绿色，眼前的绿只来自这一个春天――它们绿得清新粉嫩。

　　曲阜把自己古老大屋顶的阴影投射到地上，把又一个黄昏投射到旅程。渐浓的暗影里，黄昏显示出了时间的古老。古老的暗影，勾出的是人零星的想象，阙里宾舍以大青瓦屋顶示人，在明暗对比强烈的阴影中，闻着暗处的气味，觉得鲁国陈腐的气息像陈年的干果。静卧客房，空调吐出丝丝凉气，窗外四合的庭院，一面却是孔府灰色的古老城墙，西斜的光线就在这灰暗墙影里一寸寸黯淡。想起大地上的行走，当年的庄子随着魏国使团的车队来到曲阜，那样的黄昏，洙泗河畔都是士人飘然的儒服，儒士们头戴圜冠，以示通晓天象，足履句屦，以示明白地理，身佩玉块，表明有事至而断的能力。在庄子眼里，他们却全都徒有其表。庄子对儒生的嘲讽，让鲁侯不快。两人打赌，一纸布告贴到了城墙上：不懂儒道而着儒服者杀。戏谑的开端只不过为了鉴别儒生的真假。这一天，早晨还是满街穿着儒服的人，到了黄昏，大街小巷就寻觅不到一个穿儒服的了。庄子知道，仁义礼智之类不合人性的东西是不会有人真喜欢的，儒士们的行径只不过为了讨好鲁侯，博取功名。

　　孔子与庄子，两个人的车轮在曲阜一前一后辗过，一个为着出仕，一个奉劝诸侯们退位，去做一介布衣，过人的生活。一个为统治者提供全套的政治理论，一个为人类心灵的自由贡献智慧。他们坐在马车上，都只是一介落魄的文人。只是后世的儒生们捧着孔子的衣钵走向了庙堂，而庄子永远只在江湖流播。

　　改变是从刘邦来到曲阜后开始的。那时的孔庙只是简陋的家庙，由儒生与孔子后人供奉着。以皇帝之尊来拜祭孔子，刘邦是第一个觉悟的皇帝。这个与项羽争夺天下，把投奔他的儒生赶走，并拿他们帽子当尿盆的人，临死前想到了仁义礼智，想到了他的江山更替，特地从他的家乡沛县赶到了曲阜。于是，皇帝们开始了一场接力赛，一个接着一个来到曲阜，不断加修孔庙，不断封号。连孔子的后人也鸡犬升天，被封为衍圣公。他们住在孔府里面也像进行着一场接力赛，不断升高官衔品位，不断增加荣华富贵，到后来，就连给孔府送水的人也不能入内，只能把水倒入院墙外的石槽口。何等森严的“衙门”！一个在世如丧家之犬的人，从此成了各州县兴建文庙来供奉的惟一圣人。与民间百姓修建庄子的小庙相比，这一切全都是“政府行为”。

　　孔子之堂皇，整个曲阜城都成了他的追思之地。孔庙、孔府、孔林成了一座城市的灵魂，它的规模成为现今中国三大古建筑群之一。供奉孔子的大成殿，重檐九脊，黄瓦飞甍，周绕回廊，与故宫太和殿、岱庙天贶殿同称为东方三大殿。孔庙内碑碣如林，古柏参天，苍鹭群憩。那些碑碣都是皇帝们的杰作，掩蔽在华亭之下，其形表颇似一场超时空的书法大赛。三千亩芳草萋萋的孔林，竟大过一座曲阜城，但它只是一个尸体的展示场，人园者仅仅因为血统。如此漫长的延续，它几乎是一件时间的杰作，历朝历代封建政权陈腐之气息全都吸纳入土了。它成了世界独特一景。

　　庄子，只在荷泽东明庄寨村灰房一样的破烂小庙里躲避风雨。他的后人更如芳草野地，无迹可寻。他的任其自然、虚静无为，无功无名的学说，只在民间安抚失意的文人与备受欺压的百姓心灵。然庙虽破，但它后面却是浩荡黄河，千里奔腾，千年不息。

　　阙里宾舍边，一条小食街，人头涌涌。从依稀的睡眠里醒来，天色已经黯淡。只见穿露脐装的齐鲁女子，步履散淡，身姿摇曳。徜徉密集的食摊，引来招客声一片。油锅里飘出的香味，向着两旁的屋檐飘散。大屋檐下有上百年的老宅，暗处里闪出一排排彩灯。幽蓝的天，色调纯净，像灯箱广告，像一张巨大的彩纸，包装下了眼前的一切，把岁月挡在天空之外。世俗的烟火呢，是年年的小麦，冒出地面后，一茬茬长大，又一茬茬消失。在它之外，似乎只是虚空。

　　坐在一家餐馆，点了一桌所谓正宗的孔府家宴，一款普通的豆腐也卖出了天价。不信真有相传千年的口味，这肉已是饲料肉了，水也被污染了，大豆内含了转基因，火也由柴草变成了燃气，有什么现场不被时光卷走的呢？！

　　清晨时分进孔庙。阳光清冽如泉。突然就想起不遗古迹的荷泽，想起它的行旅中，自己就像一股飘扬无思的轻风，犹如此刻的阳光，拔擢我不致于沉陷历史的深潭。想到梁山的好汉想反就反了，聚义厅里，一碗鸡血酒，义气干云。路见不平，拔刀相助，那样的古道热肠，那样对正义的舍命呵护，好汉们的身后已经式微了。梁山峰顶，只余青石白云轻风。从孔庙密集的飞檐间看天，天空正飘过一朵白云，想到鲲鹏，想到其展翅九万里飞行的幻景，乘天地之正，御六气之辩，以游无穷……对着孔庙重重深入的石头牌坊，对着石鼓、石柱、石阶、石头的怪兽，庄子的“至人无己，神人无功，圣人无名”的名句像出自本能默诵而出，于是心灵生出磅礴的抗拒庙堂的力量。

　　没有了大玻璃的车窗，只是站在弘道门的石阶上，就感觉到了一种速度，像火车穿过中原野火，俯冲过岁月。在这样一个急遽变幻的时空里，眼前的景色只是一堆石头、木材，瓦片和砖灰而已。 
　
　
　


　

　　
郭保林：根之魂
　
　　――夏祭黄帝陵

　　我读过东山魁夷的名画《根》。那是怎样一幅震慑灵魂的画卷啊！整个画面是一棵庞大无比的树根，没有躯干枝叶，是裸露的根，虬虬蟠蟠纵横交错，你撕我咬，纠缠错节，苍老雄健，坚韧倔强，辐射出强大的生命力，磅礴的创造力，和所向披靡的进取力！想像得出，它深扎泥土和岩石之荒陬，虹吸天地之灵气，支撑着一棵傲岸怆然的生命！凭着这庞大的根，这苍苍古树什么狂风暴雨，酷霜飞雪，烈日严寒不能抵御？这是力量之本，这是生命之母，这是万物繁衍之血脉！

　　走进苍苍莽莽的黄土高原，走进蓊蓊郁郁的松柏林中，走进中华民族“人文之初”的黄帝陵，我想起了那幅名画《根》。

　　桥山位于泪水之北，是陕北黄陵县一座黄土山丘，这里埋葬着中华民族的始祖轩辕黄帝，使这片高原厚土更添其雄厚、壮伟和磅礴之气度！

　　地方志记载：“上古，黄帝崩，葬桥山。”传说黄帝农历二月初二在沮水河畔的沮源关降龙峡出生，所以民间便有“二月二龙抬头”之说。他所居桥山，定名“桥国”，他驾崩时乘坐天帝派来接迎的巨龙升天，民众挥泪相送，但怎么也挽留不住，撕拽下一片衣襟，葬埋在桥山，这便是“天下第一陵”的黄帝陵。

　　七月，陕北高原的阳光并不是想像中的酷烈炎热，从蒙古高原吹来的风带来大草原的清爽和潮润，给人以惬意之感。这些年退耕还林，退草还牧，黄土高原已不是昔日的荒塬秃岭，漫山遍野是苍苍莽莽的森林，郁郁苍苍郁郁，眩耀着高原厚土盎盎激情，勃勃生机。

　　看黄帝陵最好先拜谒轩辕庙。轩辕庙经过整修，更显得庄严肃穆，远远望去，一座翘檐飞瓴青砖碧瓦的古典建筑，气势恢宏，巍峨于一丘土山上。石砌的台阶，一层层铺上去，像天梯似的，登上最后一层台阶，只见巨大的黑漆殿门横镶蓝地金宇的匾额，笔迹端庄古拙：“人文初祖”，赫然耀目。没有导游介绍，我已猜想，那是清朝某年间撰写的匾额。清代建筑，皇宫匾额都喜欢用蓝色衬地，金粉抒写，那是一种象征，一种信仰。

　　轩辕氏是黄河远古时期一个部落的首领，也就是被称为“人文初祖”的首领。大殿内除了一些碑刻，正中壁前便是一尊泥塑，头戴“朝天冠”，身着宽袍的坐像，那就是黄帝了――其实细看，黄帝像极其平凡，不像一些庙宇的神祗的形象，倒像陕北高原的庄稼老头，朴实、慈祥，憨厚。亲切。

　　我在黄帝像前的香炉里，敬献了一束檀香，跨在垫子上，恭恭敬敬地叩了三个头，这位中华民族的始祖，统一了黄河流域华中平原上万个部落，开疆扩土，奠定我中华民族的根基，功高于山，德深于海，成了万代敬仰的宗族祖先，神的偶像，他的身后便是一部浩浩荡荡的二十五史。

　　走进大殿的后院，令人震惊的是“黄帝手植柏”，那简直是世上罕见的巨柏，柏树之王！粗大的躯干瘦节累累，树皮斑斑驳驳，经历五千多年的风霜雨雪，经历了几千个春夏秋冬，依然苍郁蓊然，雄莽葳蕤，庞大的树冠，遮天蔽日。它本身就是一部生长着的历史，或者说是中华文明史的另一个版本。据当地百姓讲：这柏树“七楼八扎半，二十四疙瘩不上算”，那意思说七八个人都搂抱不过来，看到它，会想到中华民族崛起于世界民族之林，立于世界发展史的一座丰碑，气势雄强，冠压芳林。

　　这是一棵神树，是中华民族之魂。

　　轩辕庙大殿前面的院子里，竖着历代皇上祭祀黄陵的勒石碑碣。每当国家发生战争，或者取得历史性的巨大胜利，抑或是新皇登基，总忘不了到老祖宗陵前祭祀，祈愿祖宗保庇。辛亥革命胜利后，临时大总统孙中山亲自撰写祭陵词：“中华开国五千年，神州轩辕自古传。创造指南车，平定蚩尤乱，世界文明，惟有我先。”香港、澳门回归，也曾勒石纪念，向老祖宗汇报这悲喜交加百年夙愿的实现。

　　黄帝究竟是人还是神？后人并不追究。但是在始祖黄帝时代，中华民族文明的曙光已透露出一缕苍茫的白曦，正是茫茫九派的神州大地，部落漫布，荆天棘地，天地浑蒙，狩猎、食草根、穿草衣、裹兽皮的上古时代。各个部落间战事频繁，你争我夺，打打杀杀，喧闹不已。发祥于黄土高原的轩辕氏部落在上古时期是较大的部落，酋长是轩辕氏，据说他有四个妻子，都在上古文明中做出巨大贡献。第一个妻子发明了养蚕；第二个妻子发明了骨针筷子；第三个妻子发明了镜子；第四位妻子发明了梳子等生活用品。他的臣属个个都有天才，都是很有作为的发明家。传说，祝融发明了火，钻木取火他是首创者，从此结束了茹毛饮血的历史；伯益教人掘井汲水；宁封子塑陶器，于是出现了系列产品，碗、鼎、罐、盆……再就是秦砖汉瓦，这是一场泥土的革命，泥土的升华；风神发明了指南车，人们在这颗小小星球明晓了东西南北，苍茫的大脑里出现了初识世界方位的概念；共鼓与狄货造舟船，江河巨川不再是人类难以逾越的障碍；胡巢和于则发明了制鞋帽，原始的手工业的萌芽开始钻出僵硬板涩的泥土，展叶吐绿了；聪慧的仓颉用结满厚茧的手在兽皮上，甲骨上，岩石上，制造文字，于是结绳记事的时代开始落幕，一个具有文字符号的文化时代开始了；隶首应该是古时代的数学家，据说是他发明了算盘，应用数学原理来探索未知世界；伶伦作乐律，于是杭唷杭唷的劳动号子有了节奏，狩猎归来，古人们围绕着篝火，开始舞蹈歌唱，作为人类情感的载体诞生了；杜康是酒神，是他发现树的果实，禾稼的种，经过人工或自然地发酵，会出现芬芳的气息，挤出琼浆般的汁液，于是这种令人心醉的液体从而源远流长，后来竟然波涛汹涌灌满华夏大地……也就是说黄帝率领他聪明能干的臣属部众在黄河岸边，在黄土高原上，于上古的冥冥之夜，点燃了农耕文明的曙光……

　　黄帝的部落成了强盛部落，生命的繁殖需要开拓生存的空间，于是便同牧羊人的部落――炎帝部落展开一场场战争，最后炎帝不得不率领他的部落迁徙到现在的四川盆地，巴蜀的深山老林；其他一些小部落如蚩尤部落并不甘心失败，在古华北平原上，也即今天的河北省涿鹿一带展开了一场血腥的厮杀：

　　黄帝的部众先是彩绘面首，吹牛铁为龙吟，想吓退蚩尤，但并未取得效果，“蚩尤作大雾弥三日，军人皆惑，黄帝乃令风后法斗机作指南车，以制四方，遂擒蚩尤”。蚩尤被灭后，黄帝乘胜前进，很快风卷残云，统一了黄河流域各个小部落，轩辕氏便成了开天辟地的众望所归中华民族的首领。

　　离开轩辕庙，向西不远处便是举世闻名的黄帝的陵寝所在地桥山。

　　漫山遍野是巨大的松柏树。林涛轰鸣，如雷贯耳，苍苍莽莽茫茫，气字磅礴，浩然壮阔。走进松柏林更令人惊心动魄，那树根深扎于大地，树杪直薄云天，古拙、苍健、傲骨嶙嶙，庞大的根系，支撑着参天巨树。看到它，你会想到气势磅礴的生命进行曲，轰轰烈烈历史奏鸣曲！上下五千年的风云变幻，大自然的炼狱般的苦难，也经历了人寰的兵燹，战乱、天灾、人祸，而今依然郁郁葱葱，展示着顽强的生命力。

　　我漫步在陵前的柏树林里，呼吸着古树粗犷的气息，北国是属于树而不属于花的世界，这里蒸腾着阳刚的氤氲，弥漫着皇天后土的浑厚凝重之气，我想只有这黄土高原才能孕育峨峨巨柏，参天之木：只有这巍巍巨树才能撑起这廖廓的天穹！

　　那真是气吞日月，势压九州！

　　我走进柏林里拣不到一块阳光遗弃的金币，只有风从树隙间穿梭而来，虽是炎炎盛夏却有清凉之感。

　　陵冢是一个很大的土丘，陵前有碑亭，上书三个大字“黄帝陵”。亭后有明嘉靖年间镌刻的“桥山龙驭”的石碑，保存完好，笔迹雄浑苍健，大气磅礴，展示了一派王者的气宇风度。

　　陵前还有一座土丘，名曰“祈仙台”。传说好大喜功的汉武帝北巡六郡，十八万精骑护驾，甲戈森森，马鸣萧萧，旌旗猎猎，浩浩荡荡，赳赳昂昂，可谓气吞九天，威震四海。汉武帝归来，路过桥山，忽然想起黄帝升仙主事，这位气字宏瞻的皇上，日夜冥想长生不老，像黄帝化仙升天，便传诏，驻跸休息，祭祀黄帝陵寝，祈求祖宗保佑国运昌隆，祈祷始祖保佑他日后成仙。又命十万将士一人一担土，一夜筑起祈仙台。

　　那祈仙台分九层，是一座九转高台。刘彻登台祈仙，需要更衣沐浴，便脱下盔甲挂在一棵树上，那树居然就此长出通身斑痕，犹如戎衣上的甲丁，斑斑驳驳，后人称为“挂甲柏”。

　　祈仙台依然在，挂甲柏依然在，这位威加四海声震九垓的一代霸主成仙之梦早巳支离破碎，连他的骨殖也早已化成为一撮泥尘融入高原厚土了。

　　黄帝陵修建于何朝何代？我问陪同游览的陕西朋友，朋友也茫然不知。但我知道，从汉武帝之后，历代王朝都不断修茸，并种植松柏以防水土流失。唐朝重修护建，宋朝开宝年间因雨季沮水泛滥侵蚀，宋太祖赵匡胤下旨将轩辕庙移到桥山东麓，即现在的庙址。以后明清至民国时期，多次修葺，规模越来越大，树木越来越多，构成这莽莽苍苍林涛澎湃的景观。

　　陵园管理者是一个老汉，典型的陕北高原农民的装束，他用扫帚清扫着树丛下的落花流水叶。我坐在一块石头上，邀老汉聊起天来。

　　老汉说：“黄帝是神啊……黄帝年轻时也是干庄稼活出身，黄帝，就是黄土地呀！”老汉的话语无伦次，但一句话：黄帝，就是黄土地！却如雷灌耳，我的心颤栗了，是啊，是黄土地孕育了我们世世代代炎黄子孙，离开土地，人类还能繁衍发展吗？水有源，树有根，这苍莽辽阔的大地，是我们祖先，是我们人类生存繁衍的产床啊！

　　我告别老汉，行走在柏树林中，脚踏陵园厚土，眼望着这山色、水色、树色，抚摸着一棵棵古柏，好像触摸大地原始的脉搏，听见远古的呼唤，靠近它，我只觉得浑身上下一无所有，因为有一种慑人的力量，一种震撼心魄的雄势，使我感到卑微和渺小；耳听那汹涌澎湃的林涛声，顿时又感到浑身有着力的潮涌，生命的翻腾，仿佛在无限扩大，像融进大化之中……

　　啊，我原来就是这莽茫浩瀚中的一叶！

　　“人文初祖”，这里正是中华民族历史与文明的起点。千百年来，不管何朝何代，黄皮肤黑眼睛黑头发的中国人，只要一踏进这片黄土地，就像投进祖先的怀抱，你浑身就像注入一种生命的原动力，一种超自然的神力！

　　黄陵背后有一座嘹望台，专供游人观望黄陵的风水地脉。我登上t望台，放眼四顾，整个沮河川道尽收眼底。这里背山面水，正是传统“风水学”中最佳位置。前者朱雀――沮河南岸的邱台山，陵丘后的高原恰似一个乌龟；左有青龙――那地名叫龙首，正所谓“神龙见首不见尾”，右有白虎――即“神虎见尾不见首”，把目光放得更远一点，那着绿凝黄的陕北高原，起伏跌宕，浩浩漫漫，而天来之水――母亲河破峡谷穿莽原，一路浩浩荡荡奔腾而来，甘甜的乳汁滋润着这片高原厚土，孕育着古老文明的萌发生长。

　　陪我游览的朋友问我：“你看这地形像什么？”

　　我茫然四顾，不知所答。

　　他又说，你全方位看一看？

　　我目瞩远山迷蒙，近水氤氲，林木葱葱，山峦跌宕，心里依然茫然。

　　他说，你看，像不像女阴？

　　我一愣，恍然大悟，啊，这山，这峁、这梁、这沟、这川，山川地貌的确是一个女阴的大写意，甚至能分辩出阴唇，阴蒂，外阴……

　　朋友又说，黄帝是人又是神，是天神之父，又是大地之母，是这片黄土地繁衍了我们古老的民族I

　　天风浩浩，流云浪浪，蓝天大地，高原厚土，在这大风景，大地貌，大境界中，五千年的古老的华夏民族从这里出发，披荆斩棘，胼手胝足，双手抹去脸上汗水，用泥土涂上伤口，血汗相伴，浇灌着初辟的瘠田，一寸土地，一把血泪，开垦复开垦……几千年，几千年的艰难开拓，艰苦卓绝的劳作。挣扎、奋搏、厮杀、冲击、繁衍、发展……终于从远古走到今天！

　　那莽莽苍苍的松柏树，正是我们屹立世界民族之林的象征！ 
　
　
　


　

　　
徐　风：大人巷
　
　　大人巷，在宜兴城南一隅，格局早已没有当年的轩昂气派。但古旧破落中仍有几分别处难寻的情味。窄街的深巷里，攀藤的老墙和积尘的古宅，在淡淡的秋阳下打着长长的盹儿；游移的幽光中，有几位老人在廊下倦说往事，恍惚里自有别一番风韵。漫漫的冬夜后，春花开着，树影绿着，往事的脚步忽轻忽重，鼓点一样踩在心头。故人不在已经多年了，寻觅旧踪，只见那思绪的风筝一头扎进青天里，惟有线头在风中飘忽。

　　这样的古巷深处，应该有一个白衣罗裙的少女，幽幽地吹着一支洞箫。

　　100多年前，有一个叫蒋碧微的小女孩，像一只花蝴蝶一样，在这条巷子里快乐地飞来飞去。蒋家是宜兴大族，蒋宅是宜兴城里最大的宅第。碧微的曾祖父蒋诚公早年在江西做官，因体恤百姓而深得黎民爱戴。但他老人家不谙官场风习，虽政绩显著却屡遭贬斥，最后还是掷下乌纱，告老还乡。大人巷大约因大人物聚居而得名。白米红菱，碧树瑶草；江南的山水是美人的摇蓝。碧微便是这小城里的大家闺秀。一天黄昏，大人巷走进一个名叫徐悲鸿的乡村青年教师，他是来访碧微的伯父的。碧微恰巧从古色古香的木楼梯上下来，或许，惊鸿一瞥间，终身便这样托付了。红尘男女的故事总是一波三折，碧微自小就许配给了苏州的查家，逃婚与私奔捆在了一起，让当时的花边小报出足了风头。当暴风雨在通往东瀛的海面上铺天而来，那一对幸福地依偎在“博爱丸号”三等舱里的情侣，已经把周边的惊涛巨浪当做是庆贺他们的礼袍了。

　　流寓日本，负芨欧洲的日子，在碧微后来的回忆录里还算是甜蜜的。尽管两个人的性格差异从一开始就泾渭分明，但爱情是让人糊涂的东西。天下着雨，两个相爱的人眼里却满是彩虹。一旦清醒地看对方，爱情鸟就飞走了。按照碧微的说法，悲鸿的结婚对象应该是艺术而不是女人，更不应该是碧微这样追求俗世温情、需要男人呵护、敏感多愁的女人。

　　这世界上，没有什么比两个曾经相爱的人相互折磨更令人扼腕的了。

　　那些引起腹诽的陈年老账翻出来，已经没有多大意思了。但我从一些老照片里，还是看到了两个当事人眼中的酸楚与悲哀。实际上，在名存实亡的这段婚姻背后，两个人的感情生活都不是一片空白。悲鸿是名人，从古到今，没有绯闻的名人似乎是不完整的；碧微的生活里，则闯进了一个与之纠缠了40余年的痴情男子张道藩。假如抛开传统的道德，单看那荡气回肠的200余封、15余万字的情书，真是对忠贞爱情的最好诠释。没有从悲鸿身上得到的，却从一个名叫张道藩的人那里得到了。是幸，还是不幸？他们相识于1922年的德车柏林，“那天，你穿的是一件鲜艳而别致的洋装，上衣是大红色底，灰黄的花，长裙是灰黄色底，大红的花……”一个男人在口吐莲花的时候，另一个男人笔下正万马齐暗。对于悲鸿来说，要女人，可以一把一把，但要一个红颜知己，则何其难矣。在悲鸿的感情世界里，有一个名叫孙多慈的女学生，在一个不得不离开她深深敬爱着的悲鸿老师的时候，悄悄地离开了。没有名分的爱情总是朝不保夕，故事纵然凄美，只能烂在彼此的肚里。今天的我们还是应该以更我的宽容去看待故人，因为，“从一而终”这四个字，总使我想到徽州歙县那一列列在凄风苦雨里矗立了千年的贞洁牌坊，在我看来，那是古代女人生命的封条。实际上，贞洁如同所有的忠贞一样，失去了对象，便毫无意义。贞洁是为炽烈的爱情所生，它不取决于形式，而取决于内心。可是，约定俗成的“贞洁”却将许许多多的追求爱情的生命钉在了道德的耻辱柱上。

　　在那样的时代里，碧微却决意做一个敢爱敢恨的女性。把爱当做生命的女人，没有了爱的滋润便要枯萎的女人，总是命薄如纸。由于对爱的过分渴求和倚重，必然给她的命运铺上悲剧的色彩。她和道藩在一起的日子纵然幸福，但由于一直没有“名分”而不明不白。1958年底，当张道藩想去新卡多利亚探望妻女时，碧微做出了痛苦而理智的决定，决计促成他的家室团圆。于是，她选择了只身远走重洋。在给道藩的最后一封信中，她这样写道：“四十多年前我们初上见时，大错已经铸成。”

　　宜兴的乡谚里说：宁拆十座庙，不拆一个家。张道藩是有家室的人，他终于“回家”了。那么，她的家呢？青天碧海，浪涛拍岸：朋友们常常在那里看到碧微孤独的背影。

　　大海的这一边，悲鸿虽然有了至爱静文，但却天命不怡，于腾达之年撒手人寰。多少恩怨、荣枯往事，尽付灰飞烟灭。

　　没有被岁月带走的，是一些当年悲鸿给她画的像。一幅幅展开，纷繁的往事又扑面而来。

　　《凭桌》，是一幅油画，巴黎郊外的“麦浪”避暑地，碧微安静地坐在一张红木桌旁，桌面漆光鉴人，当中置一贫大红花，与碧微头发上的一个红发夹子相互辉映。红色是悲鸿喜欢的色调，他喜欢轰轰烈烈。

　　《萧声》，油画。巴黎第八区的一幢公寓六楼里。记得那是一个无风的黄昏，缱绻的光线下，碧微垂首吹萧，幽雅与恬静油然而生。画面朦胧而饶有诗意。这是悲鸿的得意之作，法国大诗人代勒利看到后大为激动，还破例题了两句酸诗。

　　《裸裎》，油画。悲鸿笔下的东方美人，一个活灵灵的碧微。东方式的妩媚、眼角眉梢似有些微恨。恍惚记得，是在一次小小的龃龉后，重归于好的伉俪又坐到了一起。男人女人总是这样，东边出太阳，西边下小雨；道是无情却有情，恐怕连自己心里也说不清楚。

　　那些绸缎一样光滑的日子，说走就走了；怎么也追不回来。

　　碧微的晚年，除了这些画，再也没有别的了。

　　在最后的日子里，她把它们捐给了台北博物院。

　　遥望大海的那一边，烟雨江南，杜鹃啼啭；故园旧梦，尚存依稀。在那美丽的小城宜兴，樱桃红了大麦黄，蚕宝宝也该上山了吧。此身恨无双飞翼，愿作桑梓一棵草。铅华早已洗尽，生命的本质意义，往往是在最后的病塌上领悟到的。爱也罢，恨也罢，这一生就是用这两个字酿成的喝不完的苦酒。蜡炬已成灰，惟有泪千行。假如生命可以重来，她还会选择那样的爱吗？一本《我与悲鸿》，一本《我与道藩》，何以道尽一个女人的苍茫的心怀呢？

　　而落叶总要归根的。

　　据说，一直伴到碧微生命尽头的，是一本叫《浮生六记》的书。那沈三白与芸娘的故事，是一帖美好的毒药，抚慰着因情殇而落魄的孤魂。

　　碧微终于没能回来看看她的江南小城，她的大人巷。

　　如今，大人巷早没有大人物了。六十年风水轮流转，当年的倜傥才俊，我们只能在西天的落霞，想象着他们长袖飘逸的风采。偶尔，穿堂的风会伴着他们细碎的脚步，沙沙地从巷子里走过。我愿意相信，那闪烁在巷子深处的，如果是故人流连的眼波，那么，最深情的一双，一定是碧微的。按辈分，我们应该叫她奶奶。

　　汪建中：江南女子

　　一条长江，分开了南北，从此，江北有了豪爽，江南添了含蓄。江南江北就这样刚柔成了中国既对峙又融洽的同母兄妹。哥哥在江之北的广袤平原，妹妹在江之南的烟波水乡。黄土黄，那是江北世世代代淳朴的厚实；清水清，那是江南祖祖辈辈悠然的淡雅，荡漾着千年的风物与风华。惟在中秋，江南江北，共赏同一轮明月；或在元宵，将一锅汤圆，煮咸五千年不变的团团圆圆与沸沸扬扬。

　　想起江南，总是在黄昏，那烟那雾那雨那水，那永不凋谢的彩虹下面，明明朗朗地，走着红红绿绿天下最美的江南女子，歌在花丛，歌在水边，歌在烟雨的江南，渺雾的江南、琴棋书画之后悄悄绣着鸳鸯蝴蝶的江南。那当然是祖母的功劳，纺车的吱呀，童谣的呢喃，水波粼粼，肥鱼鳞鳞，歌儿铃铃的江南女子，采桑、养蚕、织布、浣衣，蓝花花的头巾，竹丝丝的斗笠，红蝴蝶绿蝴蝶的发结，还有那羞涩笑靥，总是在我的梦中出现，幽幽地飘着奇香。江南女子，江南宝贝，雨雾一样轻盈，从此不会再愤愤沉掉那只装了百宝的箱子，不再变做白蛇，不再流着血泪哀哀化蝶。

　　江南女子，单是汉字，就已经构成视觉上的美丽了，单是音节，就已经充满听觉上的温柔，两千多年依然无可代替，装点着春秋五霸、战国七雄、秦皇汉武、唐宗宋祖、燕赵豪杰、齐鲁英雄乃至一代代江南才子不眠的夜晚。两千多年，日月轮回，沧海桑田，斗转星移，你居然让皇帝老儿从此不早朝。不早朝，拥着温香软玉退朝而去，一次次升起边地的烽火，得得的马蹄，隆隆的战车，胡人之后又竖起满人的大旗，猎猎飘过江南。江南女子，勤劳的妹妹，那日日夜夜旋转的纺车在为谁而摇？苏州城的霓虹，杭州城的绿水，广州繁华的码头，江南丝竹，冷雨芭蕉，江南女子凄清、凄艳又凄绝地为骑鹤而来的哥哥彻夜把酒。把酒，可曾问过青天？可曾孤灯残烛对影成了三人？人呢？人在何处？可是板桥？可是伯虎？或者是张生？不，张生等候在崔莺莺的雕花窗下，任夜雨洗去苦恋的泪痕。苏东坡当然也来过，还有风流乾隆和慕名而来的开封少年、江湖游侠、京都公子、纨绔子弟；在运河的那头，拉纤的汉子；在边关的那边，守疆的汉子；在花城那里，开店的汉子……到底有没有你久盼不归的人儿？若是真的久久没有归来，有谁陪你撑着伞温馨地走过漫长的雨季？又有谁能理解“锦书难托”的惆怅？繁华的江南，热闹的江南，孤独寸心知，寂寞谁能解？我的江南妹妹啊，是不是总是难以成寐？

　　江南女子，心不想齐天，命不愿如纸，只想该耕的就耕，该织的就织，只愿在水水灵灵的江南，杨柳依依的江南，杏花梨花桃花樱花开着的江南，紫燕剪春雨的江南，为人贤妻，做人良母。

　　走进了江南，才发现江南的女子果然这么好命，果然这么福气。苏州的桥，杭州的河，小小的船儿，载着江南女子，唱着歌谣过来，又唱着歌谣过去，拖一路长长的波纹，弯弯地就到了自家的门前。浅浅的岸上，稚童胖如莲藕的小手帮助爹娘系缆。上得岸来，当然有鱼有虾有蟹，还有莲荷，还有红杏，最少不了的就是绣花的绸缎剪花的粉纸。于是，稚童在前，爹娘在后，在回家的路上走成一幅天伦之乐的江南图画。

　　江南的赶集，最是一道风景。弯弯的拱桥上，江南女子三五成群，花花绿绿，人在桥上，影在水里，涟漪荡漾，江南的女子就全都在水面舞蹈。来到集市，蜜桃也好蜜橘也好枇杷也好，只叫名儿，不说价钱，多少就是多少，从不讨价还价。买完水果，她们就来到布店，扯一截花布，或绿或红，往身上一披，就蓦然幻化成了一群仙国的孔雀。然后，一路有笑有歌，走过一块块菜花地，走过一座座石拱桥，走过一棵棵绿柳树，天女散花一样，飘进了自家贴满了“福禄寿禧”的家门。

　　江南的女子，江南的妹妹，上像、入画、进歌。刻在屏上，她能笑；绣入绢里，她能舞。而江南呢，也因此不老，因此不衰，因此就在长江之南妩媚着、娇羞着、温柔着、青春着。 
　
　
　


　

　　
石庆华：独处与思考
　
　　独处，是人的一种生存能力。缺乏独处能力的人，归根到底是缺乏思考的内在需求。一个人如果不能在独处中静心思考，则是残缺的人生。有位西方哲人极而言之：“对无知的人来说，闲暇是人的一种死亡，是活着的坟墓。”

　　在这五彩缤纷的世界中，许多人都心浮气躁，害怕孤独，哪里还有静静独处的耐心，也许还有少数人能超然物外，享受着独处的滋味，但这种人常常被视为性格怪异的人，甚至被视为神经不正常。

　　有人说：孤独是蚌病成珠。忍耐痛苦的结果是得到那颗美丽绝伦的珍珠。但独处并不意味着孤独。相反，乐于独处的人把独处看成是难得的享受。独处，最有利于想像力的发挥。独对自然，心灵会像宇宙一样深邃；独观书籍，思想会像电波一样通达古今；独赏音乐，情绪会像雪莲一样玉洁冰清；独坐静思，自我会像大山一样坚实稳固。

　　虽然时下喜欢独处的人，被视为另类或性格有点怪异。不过，一个人既然喜欢独处，那就不管别人如何评判，仍然我行我素、矢志不改。为什么有些性格孤僻的人，甚至一些残疾人，他们能成就正常人难以企及的业绩呢？从一定的意义上说，正在于他们具备了独处思考的条件和能力。人生在世，与人共处，可以创造共同的物质财富和精神财富；而自我独处，则可以创造独属于自己，也可以奉献给社会的心灵财富。

　　一个人独处，拥有一片静谧的空间，真正地享受一下独处的时光，彻底地忘掉一切烦恼和久积心头的忧郁，清心寡欲，逍遥自在，感受自我，静思内省，清除灵魂中的污垢，让灵魂彻底净化。这样的独处又有什么不好呢？生活中有诗情画意，有如音乐般优美的旋律，但同时也有丑恶与狰狞。正因如此，才有人选择独处。独处是一种心态，一种性情，一种意愿。

　　独处之人，远离扰攘世界，浮嚣市声，躲进书斋，以书为友，皓首穷经，吸取营养，陶治情操。尽管读几本书，寒不可衣，饥不当食，但它能净化人的灵魂，绝不会因得陇望蜀、欲壑难填而苦恼。独处之人，夜阑人静之时，遥望星空，慨宇宙之浩大，叹人生之屑微，绝不会去与人争蝇头之利。独处之时，“花间一壶酒，独酌无相亲”，“我歌月徘徊，我舞影零乱。”对酒当歌，自寻欢乐，傲视世俗。

　　没有独处，就没有思考；没有思考，就没有领悟；没有领悟，哪来思想火花。人人都有思考的潜能，但思考并非像心潮那样说来就来。思考需要宁静的处所和精心的孕育。没有思考的愿望，没有灵魂的渴求，不是真正意义上的人的生活，思考是生命的高级形式。卢梭说：“沉思的人，乃是一种变了质的动物。”人类与动物的区别就在于人类会思考。爱默生说：“世人最艰巨的使命是什么？思考。”只有乐于独处的人，在独处中观察、分析、思考，才能有独到的见解，对生活有独特的领悟，从而拥有一颗自由的心灵。 
　
　
　


　

　　
杨宣强：海拔是一种境界
　
　　好长时间没上线了，空落落的心有一种游子对于母亲般的思念。高海拔处的雪山、草地、河流、牧畜，一切的一切磁石般地吸粘着我情感的铁屑。我太渴望上线，太在乎那些褐色的群山，太爱仰视蓝天白云了。我不愿错过任何一次与高原亲近、与草原相处的机会，无数的白天夜晚，心和梦都会停驻在莽莽昆仑和苍茫富沃的藏北草原。

　　无论是探亲休假，还是因公出差，每每与人谈起高原，就像谈起自己的家，总有滔滔不绝的倾诉欲望和无尽的话题，看着那一双双羡慕的眼神，心里油然而生满足和自豪。我一直认为，生命的要义需要寻找，而在高海拔的雪域寻找生命的要义，首先需要心灵的高度。青藏高原是暴风雪的巢穴，冰雪的故乡，山上的积雪终年不化，一年有三个季节平均温度在摄氏零下15度左右。我的兵站、泵站、机务站的战友们常年生活在这方土地，与孤寂为伍，与缺氧相伴。由于缺氧，生活在这里的人，不同程度患有浮肿、高血压、心律异常等高山性疾病，因严重缺氧造成的突然死亡也经常发生。

　　因为这身军装，每隔一段时间，我都会上线一次，每次都是虔诚如佛教徒般怀着朝觐的心情，每次都有不同的发现和感悟。相传，洪荒的青藏高原，在数万年前就有人类繁衍生息，有部落迁徒徙，有兵马征战，有驼队营商，无论是传教的僧侣，还是西征的官军，抑或做生意的商贾，最终被历史湮没得没了踪影。在人们的记忆中栩栩如生的，是历史的脚步迈入20世纪中叶，沉默的高原发生的翻天覆地的变化；50年代修筑了2000余公里的青藏公路，结束了进藏物资靠马、牛、骆驼驮运的历史；60年代建成了青海至西藏的通信线；70年代建成了格尔木至拉萨全长1080公里的输油管线；90年代通信光缆线又横穿高原，将兰州、西宁、拉萨连在了一起……走进格尔木烈士陵园，会发现每一次伟大工程的背后，都有无数年轻的生命长眠不醒。

　　我在高原生活了几十年，高原如同母亲慈祥的目光，时时注视着我，召唤着我，当我被世谷的观念压得喘不过气来，当喧嚣与繁杂使我无法保持一块心灵的净土，当颓废、挫折、失望，浪一样袭击我时，我就会想到高原，想到白雪山脊，就有一种上一趟青藏线的冲动。当骆驼刺、沙枣树、红柳、雪山、明亮的太阳、褐色的群山飞快地逼进眼帘时，才蓦然发现城市的瘴气已使自己变成了一部锈变斑斑的机器。每上高原一回，我并不坚强的心灵如同被神山圣湖沐浴了一遍，清澈而透明。高原是我心灵的故乡，是我灵魂的憩处。

　　我想，这亘古高原，一定是宇宙的神祗。在神祗一样的高海拔面前，我的虔敬让我在它面前站立成为一种仪式。记得初上高原驾车奔驰在青藏线上时，我曾看见一位胸前裹着皮革的僧人，正三步一叩一拜地前行，他在数千里荒无人类的高海拔路段，靠着自己素食的肉体，一直膜拜到拉萨。若每个人都有这种毕生对信仰忠诚、对苦难无谓的精神，世界定会是另一番景象。当我伫立高山，看海拔的根脉在荒漠、沙石、戈壁、积雪中的走向，触摸它巍峨的顶天立地，仰头倾听每一个山头传递的轻轻话语，我真想知道，这海拔生长了多少岁月，多少岁月中它的生长对我年轻的战友们，游牧的高原人给予了怎样的庇佑？

　　上过了高原，就真正懂得了什么是生命，就真切感受到生的艰难和死的容易，就明白生命真的是一种责任。有一年除夕，我与一名山东藉名叫周天亮的老喝酒庆祝新年，第二天，他却猝死在锅炉工间。抬着他硬冰冰的身体，面对层层叠叠、矗入云霄的白雪冰山，我感到自然的博大和人类的渺小。在藏北重镇那曲，我目睹两个年轻的战士因高原反应，连人带车一声没吭地栽下了雪山，再也没能起来。一位在长江源头兵站工作的老兵因工作需要调入内地，临走时他特意用军用挂包装了一捧泥土，他说：我要珍藏一辈子。我想，不管他是否能保存一辈子，那泥土的腥味、湿味、汗洁将永远熏染着他。每年在欢送老兵退伍、士官转业时，总会听到相识或不相识的战友说：在高原呆了几年，什么都想通了，什么困难也不怕了。那正是我想到却不曾说出的话。

　　上过了高原，就懂得了爱和珍惜，不再为失去某样东西悲伤难过，就彻悟般明白：在这个世界上，物质终会消失，也不会终生为谁所有，无论什么物质在谁的手中只是一个过客。在荒无人烟的雪山草地，一只疲倦的飞鸟，一只觅食的乌鸦，一只长鸣的秃鹫，一支祈愿的转经筒，都会让人倍感亲切，会让人升腾起诉说的欲望。寂莫的路途，运气好的话，远远地还可看见身着氆氇的藏族姑娘，她牧着羊，在流浪中歌唱，那尖利悠长的嗓音和曲调的悲凉会让人感动得热沔盈眶，让人真切感受生活在这高海拔土地上牧民们那种古老的忍辱负重，那种尽管贫穷，但却不屈不挠的世世代代生息意识。

　　博大的高原，朴拙、憨重、雄奇、剽悍、傲视苍天。它那粗糙的皮肤，那被岁月刻出的深深皱纹，诉说着它遥远的辛酸，美丽而动人的故事。独立高原，领受一份静穆悠远的心境，不能不为大山坚韧顽强的意志和蕴藏着的内在生命力砰然心动。在海拔5000多米的唐古拉山兵站，一名姓林的四川籍老兵每年休假都会带回一株树草，直至他脱下挚爱的军装，一棵树也没栽活，但他在十几年的军旅生活中，每年都固执地在荒芜中给自己种植着希望。一名姓马的新兵，无法直面现实，无法忍受荒无人烟的环境，一有空他就跑到青藏公路边，数那些来来往往的车辆，一直数到他脱下军装。无人区里的故事，说上三天三夜也说不完。面对遗憾和苦难，他们一样热爱生命，一样深深眷恋着这个世界。因为有遗憾，他们才追求完美；因为有苦难，他们更加珍惜这有限的年华。欢愉和满足是一种境界，孤独和苦难也是一种境界。

　　朋友，如果你遇到诱惑，产生动摇，遭受挫折，不妨提出时间到高原永冻的世界里去走一走，到雪山上去看一看，在那里，你足以让所有的灰心变成信心，让烦恼变成快乐。 
　
　
　


　

　　
高凯明：93盏油灯
　
　　母亲去了。

　　母亲生于旧历1912年春天，逝于2004年的秋季。她漫长的93个春秋的生命历程就这样在瞬间走完了。母亲走得平静，平静得如同一盏没有被风吹、而是因为油已燃尽而自己熄灭的灯。

　　早料到会有这一天，然而，当这一天真的降临了，我还是感到惊恐和茫然。

　　在广州，一接到山东打来的电话我即起程，于当夜零点便赶到了母亲所在的县医院。母亲已经昏迷，我在她耳边大声地喊着，姐妹们也帮着我喊，几个轮番之后，母亲才用十分微弱的声音“噢”了一声，而两行不多的泪水却早已从她那没能睁开的眼眶里流了出来。母亲已知道远在数千里之外的儿子回到了她身边。

　　在接下来的抢救中，母亲表现得异常平静。这是她老人家对待这个世界的态度。母亲所以高寿，也许正是因为她有了这份难得的平静呢。用一颗平静的心面对人生众多的沟沟坎坎，这个世界自然会变得风平浪静。

　　姐妹们则认为，母亲是因为盼到了我回来才变得格外平静的，我们兄弟四人，除大哥英年早逝外，其余的兄弟三人及大哥的儿子都先后赶到了母亲身边，可就在母亲生命的最后一刻，他们三人恰巧离开了一会儿，当时只有我与姐妹们在。这么说来，母亲确实是等我回来后才平静辞世的。

　　母亲的定义是什么？是使所有千万里之外的离乡背井之人不顾一切地往回赶的那份执著那一个人哪！

　　为寻找母亲生前的最后身影，在为母亲守灵期间，我来到了大姐家。母亲最后几年是跟大姐过的。大家家住县医院隔壁，这样方便母亲看病。母亲住大姐家的堂屋，她的床就靠着窗户。窗外有一丛茂密的青竹，只要打开窗户，青竹便会遮遮掩掩地探进头来陪伴母亲，母亲非常喜欢这丛青竹，她说竹子原本南方植物，见到了竹子等于见到了在南方生活的儿孙。

　　忘不了每当我回到老家，每每夜深人静的时候，母亲窗口的灯总要亮起几回。无论是酷热的盛夏，还是飞雪的寒冬，母亲总是对着窗口问住在对面房子里的我，热吗？冷吗？睡觉了吗……

　　眼下，我望着月光下摇曳的竹影，望着被竹影掩映的那个再也不见亮灯的窗口，无尽的悲凉一起涌向心头。哎――人哪，年纪再大，还是有母亲好，有母亲在，你瑞大也是个孩子呀。没了母亲，也就没了人生的关怀。没了母亲，你当再大的官，赚再多的钱，出再远的名又有什么用，又有谁来为你自豪呢？

　　在为母亲守灵的日子里，我一直没有怎么流泪，母亲泉下有知，也许会说白疼了我这个不孝之子。既便母亲不这么说，我自己也会这么想，一个常年不在母亲身边，又是最让母亲牵挂的人，母亲不在了，哭得应该比常年守在母亲身边的儿女更悲痛一些才是。然而却不是这样。在为母亲送葬的路上，童年时的好伙伴传吉突然走过来抱住痛哭不止地说，凯明呀，再也没有疼你的老娘了――直到这时我才热泪盈眶，然而我哭得总没有兄弟姐妹那样情愿。

　　我在问自己，你的泪水都流给谁了？1977年10月17日凌晨老父亲病逝时你不在他的身边。伯父伯母、叔叔婶婶辞世时你也不在，你的泪水都流到哪里去了呢？在回到广州后的一个月里，我还在想着这个问题。在中秋节晚上，当平时就难得一见的、眼下又被说成是9年来最圆最亮的一轮城市明月出现在夜空时，我正在楼下散步。面对这轮圆月，我却认为它缺了一块，没有了母亲心中也就没有了圆满呀，也就在这一刻，我仿佛一下找到了丧礼期间我没有流泪的原因：委屈的泪水是在母亲面前流的呀，母亲不在了，你的泪水流给谁看呢？在路旁一丛婆娑的竹影旁，我触景生情，泪流满面，母亲呀，你就原谅你这个不孝的儿子吧。

　　我在文章的前面讲过，母亲是一盏油尽而灭的灯。然而在为她守灵的5天5夜里，我发现她灵前的那盏特别小的花生油灯却一直是亮着的。这是她的子孙不停地向灯里加油的结果。母亲是儿孙血脉的上游，儿孙们希望生命的延续应该像这不灭的小油灯一直亮着。我在为这盏闪烁着母亲温暖的小油灯加油的时候，眼前则会清晰地出现母亲生前的音容笑貌。那种感觉很神奇，就像安徒生童话中卖火柴的小女孩划亮手中火柴出现的幻觉一样。我眼前出现了母亲在很多年前的一个正月十五晚上为祭祀亡灵做胡萝卜灯的情景：在我家的院子里，母亲把一根根胡萝卜用刀一段段切开，再在一段段萝卜的横截面上用铜钱转出一个个小圆窝，之后把裹着棉花的黄草棒插入圆窝中间，加上花生油，一盏盏地点亮。最后由父亲用簸箕端着送到先人的坟头上。

　　母亲在做灯时表现的是那样的虔诚，就像把自己未知的今生和来世以及儿女的命运与幸福都寄托在这小小的萝卜灯上。她做的是那样的认真，以至于在正月的天寒地冻里，脸上仍旧渗着晶亮的汗珠儿，记得很清楚，那一年，母亲一晚上共做了93盏萝卜灯。母亲被93盏油灯包围着，在漆黑的夜晚，那情景很是壮观，母亲就像月亮，周围的油灯像满天的星星。

　　我在想，母亲逝于中元节，我在守灵时却想着上元节的事，而且母亲在很多年前那个上元节的晚上就已经把自己93个生年的数字用油灯写在了墓地上，这是一个多么令人费解的事呀，这应该是个暗示，它在暗示什么我不知道，但我已决定，等到来年正月十五上元节，我也要学着母亲的样子，为在人世间逗留了93个春秋的老母亲再做93盏萝卜灯，照亮她老人家的黄泉路，让她的善良，让她的温暖转世。之后，我要把母亲做灯的故事细细讲给儿孙们听。 
　
　
　


　

　　
黄永达：乡下的继母
　
　　母亲去世后，父亲在老家认识了一个比他大两岁的女人，并要和她结婚。父亲征求我和两个弟弟的意见时，我的态度是比较中立的，毕竟母亲去世才两年，一下子让我们去接受另一个女人，心里多少有些不舒服。但父亲年老体弱也确需要人去照顾，既然父亲认为合适，我们做晚辈的也不好说什么。后来父亲终于娶了她做我们的继母。他们老夫老妻平静地过了几年后，父亲因病也去世了，老家就剩下继母一个人。继母早年丧夫，原来有个儿子，但在20多岁的时候，因为车祸也英年早逝了。而父亲的去世，使得继母变得无依无靠。

　　继母住在乡下的老家，过着孤单的日子。继母深知她没有养育过我们，也不能对我们有什么要求。

　　可继母很想亲近我们，所以便主动提出到我家来帮助做点杂活，我妻子很委婉地拒绝了她。她又提出到两个弟弟家去帮助照顾他们的小孩、两个弟弟也没有答应。据说继母对这几次冷遇很伤心，曾掉了不少眼泪，对邻居说她并没有想给我们添任何麻烦的意思，也决不会在我们这里养老，她只是想，父亲不在了，要为我们兄弟仨尽点继母的心意而已。

　　尽管继母遭到我们兄弟仨的冷遇，可她并不计较，还不时在我们兄弟间走动，每次来都要带一些农村的新鲜猪肉和蔬菜，分别送到我们兄弟仨的家里。我们毕竟是知识分子，虽然对她没什么感情，表面上还是笑脸迎送，家里有一些顾不上吃的快要过期的“豆浆精”、“龟苓膏”之类的也就让继母带回去，彼此之间客客气气的也算过得去，所以继母每次都是高高兴兴地来，又高高兴兴地离去。

　　没有任何血缘关系的母子生活，就这样过了好几年，继母变得越来越老，身体也明显越来越差。

　　年老的继母得哮喘病的消息，还是别人打电话告诉我们的。我问妻子是否回去看看她老人家？妻子说：“算了吧，那都是老年人的通病。乡下那么远，又要爬坡走路，我不想去。要去，你自己去吧。”我们回老家看望继母的事情就这样搁置了。

　　不久前，继母打来了电话，她没说自己得病的事情，只说自己老了，可能活不久了，很想看看我们兄弟仨，并说有东西要交给我们兄弟仨。说到最后她哭得说不下去了，我连忙安慰她说：“我们现在工作很忙，等忙完这阵子，我们兄弟仨一定会回去看望您老人家的。”

　　一句不经意的承诺，让继母满心欢喜。可由于杂事太多和血缘的障碍，我们三兄弟最终都没有回去，只是托人带回去一些钱。继母拿着钱十分失望：“钱，我不缺钱啊！”她伤心地流泪，病倒躺在床上，连话也不想和别人讲。

　　我们家住在9楼。买房的时候，就是因为担心继母会来我们这里居住，所以选择了最高的没有电梯上下的9楼。然而，继母却从来也没有提出到我们这里居住。多年来，她每次从乡下来，都是一步一步爬上9楼，气喘吁吁地看看我们后，又静悄悄地回去。如今，我们每天上下班、上街回家爬9楼，都累得气喘吁吁的，毕竟岁数不饶人，我们也有年老的时候啊！

　　那天下午我刚回到家里不久，就听见门外有很大的响动，我打开房门一看，只见一个人从我家门口的那级台阶滚到了下面的平台上。我仔细一看，一个老人躺倒在地上，花白的头发披散在额前，背上还背着一个竹背篼，竹背篼里的东西撒了一地，有蔬菜，有粮食，还有一包草药。天啊，那是继母！

　　我把继母送到医院时，她已经不行了。继母出殡的那天，我们三兄弟带上全家人一起回到乡下，在她的坟前，我们深感内疚，痛哭不已，并跪在继母的坟前行了对父母才行的大礼。

　　在清理继母的遗物时，发现一个信封里装着一张10万元的存单和一封信，信上说：“这是我儿子的抚恤保险金，我走了，你们兄弟仨就拿去供养孩子上大学吧！这也算是我尽到一个母亲的责任了。”我捧着这张存单和信，只觉得眼前一片模糊……

　　继母啊，你的死与我们的薄情寡义有关，为此，我们终身都将背负着这个沉重的道德十字架，我们的心灵永远不会得到安宁！继母一直在对我们默默地付出着她的爱，并没有企盼得到我们任何的回报，继母的爱与生母的爱一样无私！继母啊，您的在天之灵能原谅我们吗？ 
　
　
　


　

　　
高　勇：村庄的细节
　
　　我是一个更加关注细节的人，并且愿意从一些在别人眼里不存在或者不愿意摄入眼睛的细枝末节中寻找真正的村庄，那些像灰尘一样擦抹不去的村庄。

　　去年的红枣收获季节，眼看着红玛瑙似的枣子就能打下来晾在笆子上了，瞎了眼的老天爷却恁是一连两个多月都酩酊大醉，枣子全烂在了树上，烂得掉在地里，一抓就是一把脓水，一踩就“啪”的一声，有的人还就地挖几个大坑把烂枣埋进地里，有的人连看也不想看了，只能找个没人的地方干嚎，一些人更是把家搬在山西那个靠近煤窑的地方做了掏炭工，虽然那个地方经常把活人送进地狱，但有什么办法呢？老天爷不让人活命了，命也就不值钱了。

　　又比如庄稼，我有时候并不关注庄稼从这山覆盖到那山，也不在注视中酝酿一些抒情的东西。我更愿意想像村里人把这一帽两鞋的收成搁在街市上出卖时的情景，我更愿意看―个老人在一块已成弯月状的石头上蘸水打磨着镰刀，然后在烈日下割倒每一棵庄稼，完了他们又在地里仔细地寻找，生怕丢失一穗谷子或者一个豆夹的情景。还有闹秧歌，对于外来人而言，看到的更多的是村里人欢乐轻松的一面，以及村庄祥和幸福的一面。但是我却喜欢盯着那些心花怒放的人，判断一张平时了无生气的脸，怎么会在这时候变得如此释然。

　　前几天，我曾经目睹了几个村官到村里一户人家收税的全过程。因为村官们的“收敛”，我没有看到平时经常会出现的打家劫舍、绳绑索勒的场景，但我仍然看到了在不紧不慢地对话中显示出来的那种紧张气氛，一种因为贫穷和对贫穷的漠视而暴露出来的不安和对峙。

　　村庄那一群羊是我最喜欢的大地上的物种之一，它们好像永远都是相同的一群，一直伴着我从孩子走到我有了自己的孩子，并且我本来是希望它们能一直陪伴我走向生之暮年的。我喜欢早晨起来坐在大门墩上目送它们上山，然后再坐在门墩上迎接它们下山并且回圈，我喜欢看放羊人合上栅栏后再回头望一眼的眼神。

　　但是，这次回村我再没有见到这群羊。不是卖了或者杀了，而是这群羊的出没规律颠倒了。因为禁牧，村里只好让羊白天休息，晚上出来寻找草源。羊的生物钟反了，拦羊人的生活随着也“翻”了。听说因为天黑，村里已经损失了三只肥羊，而且有一次被村官逮着，还扔下几十元的罚单。

　　作为一个“细节收集者”，我经常幻想着能在村庄上空安装一个巨大的摄像和录音装置，以便收尽村庄的细节。但即使这样，有些细节显然还是不能进入我的视听。比如黑夜里发生的细节，比如在心里发生的细节。

　　想起一个有关水的细节。几年前，我和几个朋友决定在村庄的地面上走走，可是当我们在太阳的蒸烤下深入了四五十里路的时候，却发现没有准备足够的水。不过并不愿意折身返回，而是决定去找水。在一道沟里，我们看见几棵柳树，有树的地方很可能有水，尤其是柳树。果然，我们发现在潮湿的岩缝上有一片肯定是人搁上去的柳叶，叶子上爬了一颗水珠，慢慢地水珠掉下来落在一团荒草中。荒草盖着的是一个小水坑。水混浊不堪，上面飘着腐烂的草叶。不用说解渴，我们甚至连看都不愿意再看一眼。这时候，从山坡上走过来一个拉驴的人，驴身上驮着两只用汽车轮胎缝制的水桶。那个人好像没有看见我们，他拉着驴直接走到已经被我们揭开的水坑前。不可思议的一幕出现了：他首先让驴在水坑里大喝了几口水，然后才双腿跪下，小心翼翼地用手掬了点儿水抿了一下，接着又面无表情地用一只葫芦瓢把那坑水舀在桶，盖严捆好。我忍不住问了他一句：“为什么让驴先喝水？”那个人头也没回地撂下一句话：“人能把水驮三四十里地吗？”

　　我不是一个对美无动于衷的人，村庄显示出的一切大美我都烂熟于心，作为村庄的后生，我经常被这“美的力量”挤压得流出眼泪来。

　　过大年是最能检阅一个村庄的富裕程度的节日，为了过大年，即使是最贫穷的人家也要铆足劲儿进行“充分地”准备。比如当我们看见从细小曲折的山路上走来的人们手里拎着一个空酒瓶子的时候，我们中大多数是不会猜出它的用途的。这是他们用来打食用油的工具，他们要凭借这一瓶油度过一个“清香美味”的大年，而那已经被城里人吃腻了的大肉仍然是他们的奢望。他们起早抹黑地喂了一年猪，但最后他们只能把一挂猪大肠留给自己，甚至干脆连一根猪毛也没有留下。

　　细节最能打动人的心灵。我更喜欢村庄不太入眼的细节，我希望自己是一个石匠，在找准石头的纹路后，几锤子下去，这块石头就是一块另外意义上的石头了。

　　村庄的知识分子

　　一个看上去老态的村庄也总是有梦想在闪光，贫穷、疾病，甚至瘟疫和屠杀都不可怕，可怕的是没有了梦想。梦想的失去最终会让村里人对生活失去冲动、激情和耐心，从而让生活陷入庸俗。

　　谁能给村庄带来梦想呢？是村里的文化人，进一步说就是村庄的知识分子。而所谓知识分子也并不是说他们真的才高八斗学富五车，他们只是村里那些知道很多事情，尤其是村事风云的人。不光如此，他们的浑身上下一定还有着一看就不同于一般村人的那种知识分子的忧郁。他们使一个村庄虽然朴素但有粗俗，他们使村庄具有了较多的文化含量，他们使一个弱小、卑微、沉重的村庄有时候处于飞翔的状态。

　　我想在这里提一个名字：魏海存。村里人称他“举人”，有明显的调侃成份，但也说明了即使是一些村里人也能意识到他们和他的不同――这种不同甚至是非常明显的。他就是村庄的一个知识分子。

　　其实，这些人在村里是一些再平常不过的人，村里人除了知道他们的肚子里装有好多“文章”，能说出很多自己不知道的事情，而且在任何时候都显得知书达理外，他们是引不起村里人的注目的。没有什么特别的地方，蹲在角落里，他们和别的村里人是一样的石头。

　　可他又是一块与众不同的石头。如果不在纸坊窑里造纸，或者在地里做庄稼，他就在向阳的石墙跟儿下抽烟。那里有很多的人在谈话、在争吵，而他只是一锅接一锅地在抽烟。他好像是在听别人说什么，有时候又觉得他什么也没有听。他的一切都在另一个不为人所知的世界里。他沉默而且忧郁。

　　我知道像他们这样的人，内心有时封闭得让人难以想像。所以对魏海存的拜访缘于一次经过深思熟虑的请教。我仍然是被大舅引领着，在这种事情上，我显得有些怯火，我害怕拒绝。谁知道在大舅替我说明了来意后，他却非常爽快。他为我的请教表示由衷的高兴。这是他大半辈子中首次获得的“殊荣”。

　　他的讲述是那种自然而然但却是动情的讲述，是开合自如、胸有成竹的讲述，其实，在他心里，他已经把这些东西言说了无数遍了，只不过此刻是一次出声的发言，作为村庄的知识分子，他这样的人就是为土地而生的，是为村庄的梦想而生的。从早晨到下午，当别的村里人都在享受春节的快乐时，我和他则沉浸在一些古旧的事情当中，是融合，是共鸣，是一老一少的物我两忘。以至于父母亲和一些朋友都不知道大年初一的我钻到什么地方去了。最后，他惆怅着说，一个没有文化的村庄是一个引不起人们注目的村庄，也是一个没有灵魂的村庄。我为他说的这句话感到惊叹。

　　人与人的理解尤其是认同是多么的不容易。像魏海存这样的村里人在大部分时间里其实是处在一种孤独之中，即使是在人群中也不能稍微改变这样的事实。假如那也叫孤独，那是因为在他们的身体里有一根文化的脊椎。村庄必须有这样几个有文化脊椎的人。

　　假如没有像他们这样的人，村庄一定是另外一个样子：庸常、委琐、渺小，没有过去更没有未来。而他们的出现，最终使我拔开村庄上面的迷雾，进入一个真实可靠有梦想的村庄。我相信村庄有这样的人―定是神的安排。他们必须以这样的存在承担些什么。他们是村庄的代言人，村庄的―些事物只有经过他们的口，事物自身所蕴含的丰富的东西才能被揭示出来。

　　接下来的日子里就是随时随地的接触。在山神庙前的石坡上，又是整整一天。村庄的各种事情，在魏海存的口里出来都是至宝。他的神情看起来平和，但我能听出他内心里的那种对村庄的感情，我能看见他眼睛里的亮光，那是连他自己都意识不到的骄傲。

　　脚底是北来南往的大河，隔河是莽苍的晋西高原，右侧则是山谷中的村庄。他显然也是进入了一种氛围，因为有时候他是无言的。他用无言实现了另外一种形式的表达。他用无言抚摸着村庄。他的无言让一个普通人也不得不成为一个思想者。

　　当我把两瓶酒送给他的时候。他表现出极大的不安，并连着说“无功不受禄”。我无法给他解释我的心情，只是硬着把酒搁在他家的石仓子上。他也许一辈子都不会理解我的举动。那不仅仅是因为他给我说了一些有关村庄的事情，更关键的是，在我眼中他是村庄的一个知识分子，是村里的文化人，尊敬他就是对文化本身的尊敬。 
　
　
　


　

　　
刘志成：伤逝的雪
　
　　犬声沸沸。我带来了村医狗子叔家昏暗的煤油灯光。夜晚的寒冷顿然消失殆尽。我呵呵冻得发麻的小手，卸下了一身沉重的恐慌。

　　当母亲嘤嘤的啜咽将我带出梦中时，我看见了病中的母亲长长的坐影拖在墙上一晃一晃。成儿，仙仙高烧的厉害，你快……快唤你狗子叔去。母亲守着一苗如豆的灯火，抱着两岁的小妹仙仙泪如泉涌。母亲吩咐我时，黑亮黑亮的发梢连在了灯苗上，咝咝一声曳出一股焦味。

　　狗子叔是村里惟一的赤脚医生，家在离村足有五六里路的一个荒滩上。在夜晚，一贯胆小的我对那段路尤为发怵。但在煤矿上打工的父亲还没回来，我只得硬着头皮冲进狰狞的夜幕里。

　　冷嗖嗖的寒风卷着雪花迎面扑来。我猝不及防地打了一个寒颤。猫头鹰的叫声很凄厉。远处明明灭灭的几点磷火铺在我惴惴的目光上。我的内心一下子升起了一股巨大的恐惧。我不由得加快了脚步。叭嗒叭嗒声滚动在狰狞的夜色里，翻动着我慌恐而急促的心跳。我喘息粗重，扔下一种迷蒙的白气。总觉得身后有什么东西追来……

　　我擂响了狗子叔家的门。

　　狗子叔匆匆地挎上了保健箱……当我们蹿进我家的院中时，屋子里一片漆黑，静极了。我摸索着划着了火柴。煤油灯已撞翻在炕上，母亲倦曲着。还没看清母亲究竟怎么了，火柴梗就从我灼痛的手中飞出，灭了。我又划了根火柴，点灯。母亲闭过气去了，脸色苍白，眼睛肿得像桃骨子。仙仙口吐白沫，眼睛发蓝，被母亲抱在怀中。我一下子呆住了，泪水汹涌淌出。狗子叔用手在仙仙的鼻子上按了片刻，摇了摇头。我的心在撕裂……

　　母亲在我的嚎啕声里终于醒了过来。把仙仙送了，狗子叔说。不，仙仙没死，仙仙……母亲的声音已嘶哑。在陕北，12岁以下的孩子死了，不能入棺，是要扔在野地的。我含泪寻回了一个半新的筐子。仙仙……我苦命的仙仙呀……母亲哭着用身子护着妹妹，生怕狗子叔从她手里抢走。嫂子，让孩子走吧。在狗子叔凄凉而无奈的劝解下，母亲终是无力地松开了抱着仙仙的手。

　　这时候，天已大明。雪仍在落。在陕北，有个说法，人死了落雪，意味着死者的灵魂能升入天堂。我提着筐子，控制着情绪不让自己放声大哭。我怕我的哭声惊扰了睡着的妹妹，但压抑的哽咽声还是泄了出来。咯吱……咯吱……踩出的脆响如刀子一样往心上扎，我大脑里一片空白。那是我至今所遭受的最为沉痛的心情。跌跌撞撞的我，沉在泪珠里的心境一片空白。铅色的天空在泪珠里旋转。茫茫的雪野在泪珠里旋转。近我瞳孔又远我瞳孔。我在一个沙圪坨里将筐子放下。不知过了多久，我才从茫然中转过了身／我无力地挪出几步后忽然记起了那个筐子。我将妹妹轻轻地从筐子里抱出来，放在雪地上，轻轻地捧起一把把干净的雪盖在了妹妹身上。雪塬无语。我听见了妹妹嘹亮的哭声，我看见了妹妹明澈如水的眼睛……很多年来，每当想起那片像妹妹的眼睛一样纯净的雪地，我的心底就有一股积压了多年的泪泉涌淌而出。我虽不知道它到底是消解了还是加重了我的心酸和痛苦，但我确信那是我一个人的、心灵深处的雪地。

　　记得我跌跌撞撞地带回筐子时，狗子叔一下子拉长了脸。我忽然明白过来自己犯了一个错，这只筐子就是妹妹的棺呀！我看见母亲正吊着液体，只留一条缝儿的双眼毫无光泽地直着，无泪。望着神情呆滞的母亲，我悄悄地拭去扑扑滚落的泪珠。我不能哭了，真担心母亲会受不了。我苦涩地拿起了筐子再一次跨出大门……童心被生活击碎的这个情节，一直在我的视野和脑海里晃动着。我明白它已成为我的一个伤痛的结，我知道那场雪在心灵深处是不会融化得了。

　　2001年的一个茫茫雪天，乡下的表叔找上门来，凄怆地说：一个女骨，4000块啊！狗日的警察查得紧呀，就看娃娃你了……表叔愁云满脸，声音中渗满了苍凉。（城里规定尸体一律火化，但家乡有人认为，全尸的女骨同死者火化才符合乡俗。）望着表叔皱纹簇叠的脸，想着农村神秘的合葬和紧巴巴的日子，我沉默了……当我看见他们将那个十几岁的女尸从医院的太平间抬出来，生硬地扳成坐状，放进出租车时，我的心一颤。我很后悔答应护送出城。飞翔的妹妹，还拥有一场雪；但女孩呢，女孩又有什么？如果妹妹是和女孩的年龄一样时飞翔，那等待她的又是什么？我通身一阵发冷，再也不敢往下想。很多年来，企图竭力走近记忆中那片清晰无比的雪地的我，虽然总看不消妹妹仙仙的模样，但我确信她在天堂微笑。

　　是谁让如花的女孩成为葬品

　　拎着戾气的乡亲们

　　透着麻木的乡亲们

　　你们的纯朴与坦诚

　　在谁的心里库存

　　你们的泪水和厄运

　　又在谁的掌上翻涌

　　我泣血的乡亲们呵――

　　我写下这么几句诗，为妹妹，也为那个女孩。我的祭词远比那些事件的实景苍白得多。这我清楚。但谁又能理解一颗脆弱的心所做的无力的祈祷和哀痛？

　　……送出妹妹的几天后，到沙丘中拾柴的我，在雪光明晰、飘忽中禁不住又来到了妹妹飞翔的雪地上。暗淡的天空垂得很低。雪地上已苍苍凉凉地臃肿起一个小包。我抚去了妹妹身上的雪，发现妹妹已冻得硬邦邦的。脸色发紫，冰凉冰凉。我的胸口又开始隐隐作痛……雪地光亮，雪光浩荡。风冷嗖嗖地从耳根吹过，撵散了从我鼻孔扯出的淡淡袅袅的气团。我机械地抱着妹妹，一任泪水哗哗地淌……

　　不远的丘尖上，一群乌鸦在呱呱哀鸣。决不能让这群家伙伤了妹妹，我团了一个雪球向它们狠狠扔去。乌鸦扑喇喇飞起，飘向远处。可不大一会儿又飘了回来。我大声吆喊。我连团雪球发狠扔出。乌鸦在我的头顶盘旋，呱呱地叫着，声音很是凄厉，和深冬的寒冷是那么地合拍。我决定掩埋掉妹妹。我艰难地用手扒过雪层，地面坚硬如铁。我抬起脚，使劲地跺。跺。跺。

　　后来，我写下了如下几句――

　　乌鸦在头顶摊开

　　咕咕的哀鸣洒落一地

　　飘散着凶险和死亡的气味

　　步入天堂的妹妹

　　不知如何面对

　　躺卧在雪地的骸

　　乌鸦悲啼仅仅是

　　饥饿和生存的沉重

　　同一个场面

　　我坚守着人类的痛苦

　　雪原涌动

　　乌鸦有什么错

　　我又为何这样凄茫

　　头顶的乌鸦愤怒的翅膀扇起的风，凉意森森。尖厉的哀鸣掩不住觅食艰难，面临死亡的恐惧。我突然决定放弃用土掩埋妹妹。我抱着妹妹发硬的身子，一步一步地走上了丘尖，放下，在乌鸦凄凉迫切的目光中，重新捧起一掬掬洁净的雪轻轻地在她身上无力地撤着……

　　……我的心痛，妹妹，你在天的灵魂能感知吗？妹妹，记着，今夜你一定要飞入我的梦里，让哥哥再看看你永生的模样。

　　怀念红狐

　　那一年，我家耕种的荒地离家足有二十里。一个夏日的傍晚，我和爹锄了一天地往回赶时，就看见了那只叼鸡的红狐在不远的沙丘上站着，眨着水漉漉的两只菱形眼默默地望着我们。我的心里腾地起了一团火……

　　红狐的出现是在十多天前的一个月夜。那时，淡淡的麦香渗在月光里浸濡了村子的夜空，仿佛要流进心里来。出院撒尿的我，猛然间听见鸡窝里响起几声惊恐的呱呱声。我揉了揉睡眼，还没反应过来，就见一团红艳艳的火在眼前掠过，蹿上院墙，箭一样地消失在茫茫的夜色里。我疑惑地走到鸡窝边，见地上洒了一滩扎眼的血。黄鼠狼叼鸡了，妈。我的声音惊动了屋里的母亲，她一手持着煤油灯，一手罩着灯苗出来弯腰查了鸡窝，叹了口气。那是只红色的黄鼠狼，我说。那是狐，娃。母亲渗满无奈的声音纠正了我的错误后，就回屋去了。那只老母鸡原打算卖了给娃攒学费的，母亲的唉声叹气混着爹响响抽烟声飘出屋来，让我暗恨自己怎么当时没手脚伶俐点……

　　偷鸡贼，今天非逮住你不可。我气恼地迈开小腿向红狐冲去。红狐冷冷地看着我，把我没放在眼里似的，一动也不动，待我快到跟前，才甩甩长长的尾巴倏地一蹿，不紧不慢地逃，不时还回头瞅瞅爹那儿。娃你追不上那家伙，不要白费力气了。爹喊声未落，我绊倒在地，一只鞋从脚上飞出，掉在了身边。我站起，拾鞋，向红狐狠劲扔去。红狐箭一样射出，跑上另一个沙丘尖后，就消失在了茫茫暮色里。我沮丧地坐下，大口大口地喘着粗气，一回头却见红狐又在原来引诱我的那个沙丘上站着，水灵灵的眼睛一眨一眨地望着爹。偷鸡贼，有本事你等我到跟前再跑，我恼火地站起，又向狐追了过去。狐双腿一跃，朝我迎面闪过，蹿到爹身边，似要挑逗爹去追，见不理，长嗥着在我们周围绕着圈子。娃你不要追了，这畜牲的窝就在附近，说不准还能扒一窝狐崽子哩。爹你怎知道？你没看见这畜牲肚皮下的奶袋子鼓鼓涨涨吗？爹咧着嘴说。

　　果然，我们很快就发现附近的一个沙圪坨里有一黑土硬圪台，圪台下迎西有一洞，洞前涌起一堆土，不是新痕迹，若不是走近了根本发现不了洞口。爹把耳朵贴在洞口听，我也学着爹的样子凑了上去，很快就听见了几种不均匀的呼吸声。幸亏洞不深，要不我们就费事了，爹掩不住一脸喜悦。红狐见我们用小锄往外扒土，长嗥着蹲在十多步外，双眼流下泪来，乞求地望着我们。很快，我们就看见了四只狐崽，圆乎乎地蜷成一团像小绒球，眼黑黑黑的，眼白白白的，清亮得像小星星。扑闪扑闪地望着我们。把狐崽子拿回喂上些日子卖了，够我娃好几年的学费哩。爹的喜悦感染了我，像吃了块糖似的顿觉甜滋滋的。我展开布衫襟子，捧起它们，明显感到它们在颤抖。

　　红狐一路尾随着我们，凄凉地干嚎着，引得我布衫襟子上的四只小狐崽也哀鸣不止。我不耐烦地赶了它几次，它都不走，直到快进村时，它才站定，干嚎着望着我们，引得村中的狗也狺狺不止。我的心一软，站定就要央爹放下狐崽，犹豫了好一会儿，忽想起那只预备我学费的花母鸡来，遂把心一横向红狐狠狠唾了一口唾沫，掉头追上了爹。不久，我在小学课本中学到了屠格涅夫的《猎人笔记》里的一段文字。当我读到老麻雀为了救护小麻雀，在庞大的猎狗面前奋不顾身时，我不禁有眼泪滑落双颊，混着鼻涕一起淌下嘴角，而其他的同学却一脸的轻松，我暗暗庆幸自己遭遇了红狐，才在童稚的无忧无虑中辨别出一种特殊的味道……那时，四只狐崽只有一个多月，还没断奶。它们通体雪白，只有鼻头和尾巴发红。母亲用玉米面糊糊每天喂它们，间或也到邻居家讨些羊奶给它们改善一下伙食。我这才明白红狐偷鸡原来是为了这四个小狐崽子。我越来越喜欢这四只狐崽，常逗着它们玩。这种人狐和谐相处的局面刚刚维持了不久，一个月光朗朗的夜里，院中突然响起了长嗥声。睡梦中惊醒的我揉揉眼怀疑自己还在梦里。我扒起窗子上的猫眼洞布向院中一看，见那只红狐昂着头站着长嚎。屋里的四只小狐也哀鸣起来，屋里屋外的狐叫声凄凉地响成一片，引得村子里的狗汪汪地叫。红狐仿佛没听见沸沸的犬声，长嗥着立在门扇上，用爪不停地抓着门。我心里酸楚楚的，正要央爹放了狐崽，见爹操起顶门棍去开门，却被母亲劈手夺下了。我跳下地，拉开门，狐退到了院中，哀鸣着伏下前腿。我发现红狐已比那日瘦了许多，双目黯然无神，表情呆滞地望着我们，眼角隐隐有泪痕。很多年后，红狐哀痛的嚎叫声还清晰地回响在我的耳边，轻轻地触到了我的记忆，让我变得伤怀不已。我曾试着将那份感动讲给一些城里朋友分享，但他们一脸的漠然，反揶榆我是艳遇了聊斋里的狐女了。一股悲哀突然袭击了我，我知道一种东西在生活中已丢失了，它再也不会回来了……记得当时，我正用手臂抹眼角上的泪，爹喊狗声猛然在院子里响起，我不由得心头一紧，才发现是邻居家那只高大威猛的狼狗已出现在院子里，龇着牙，喘着粗气要向狐发起进攻，被爹死死抱住脖子。红狐还没有走，只是嗓子已嘶哑，发出一种揪心的音节。母亲抱了四只狐崽，轻轻放到了大门外，红狐迫不及待地叼起院中的一只柳篮子，放到了狐崽们身边，低低地叫了一声。四只狐崽便爬了进去。我要过去阻止红狐带走篮子，却被母亲一把拉住了。红狐叼起篮子，看了看我们，飞快地蹿出，消失在了茫茫的夜色中。 
　
　
　


　

　　
辛　茜：飞进心里的歌声
　
　　父亲的话题；是因为一首歌引起的。歌是蒙古族歌手腾格尔唱过的。

　　高原。冬至的夜晚，一些朋友聚在一家酒店里，喝酒喝得酣畅了，就自然地唱起歌来，唱起很多曾经让我们感动，让我们难以忘怀的歌。

　　《我和我的父亲》就是在这个时候唱起来的。当然，唱歌的不是腾格尔，而是我的一个朋友，他出生在青海典型的农耕区，有一位写毛笔字写得极好、又饱学诗文的父亲。朋友的歌声在嘈杂的环境里显得有些压抑，可也许正因为压抑，这首歌才显得更加深沉，富有更加悠长的韵味。

　　我很诧异，为什么我会是头一次听到这首歌，这首诞生于孤寂的草原上的歌，它先是从牧人的马鞍子上飞出的，后来一定是走进了很多人的心里，可为什么直到今天才被我听到。

　　歌声是来自蒙古大地的长调，含着草原粗犷的气息和残阳的余晖。在歌的余韵中，我听到了这样的故事：

　　十年前的下午，应该不是一个晴朗的日子吧，从法国布雷斯特港通往英吉利的航线上，亚迪士号轮船正在深蓝色的海面土全速运行，船上有一位叫凯特的父亲和他六岁的儿子，他们已经在船上度过了一周的时间，再有三天就可以回到自己的家乡了。父亲和儿子的心情很好，他们一同站在甲板上，欣赏着凌空飞翔的海鸥，儿子兴奋的眼神随着海鸥离去的身影闪动着清澈的光彩，父亲凯特的心里荡漾起一种愉快的柔情。很快就能回家了，凯特靠在船舷上，拿出一把水果刀一边为儿子削水果，一边想着与妻子重逢的喜悦，这时，轮船突然动荡起来，一阵巨浪过后，凯特站立不稳，水果刀的尖刃插进了他的胸口，凯特看看儿子，儿于并没有危险，他用纸轻轻地拭去刀刃上的鲜血，带着儿子平静地回到船舱。

　　三天终于过去了，凯特和儿子已经能够隐隐约约看见等在码头上的孩子的母亲了，这时，凯特俯下身子，低声地对儿子说，见到妈妈，告诉她，我爱她！说完，就倒在了甲板上。

　　凯特被送到医院，医生对孩子的母亲说，那把水果刀正好插在了凯特的心脏上。医院的医生，怎么也不敢相信，一颗被刺伤的心脏会坚持三天之久。静默中，一位白发如雪的老医生，对守候在已经失去了生命的凯特身边的医生们说，原因只有一个，因为，他是父亲。

　　叙述这个故事的朋友，有一个才过六岁的女孩。我见过她女儿，一个非常灵秀、可爱的女孩，每天晚上，她都要抱着父亲的胳膊睡觉，因为睡觉不老实，有一次居然把父亲瞪下了床，女儿心疼父亲，想了一个办法，快要睡着的时候，把胳膊从父亲的背心里伸进去，挎住父亲，这样她才能安然入睡。朋友的背心，被女儿拽成了布条，勒在身上很难受，可是他却不忍心动一下身子，现在习惯了，反而睡得更踏实了。

　　同样，也有一个女孩，在父亲慈爱的目光中渐渐长大。后来，女孩爱上了一个青年。她把青年带到家里，父亲显得有些慌乱，他告诉他们，家里恰好没有了招待客人的冷饮，可能只剩下一瓶水。而此时，酷热的阳光，使房间像蒸笼一样闷热，父亲用毛巾擦着额头上的汗，从冰箱里拿出惟一的一瓶饮料，青年口渴极了，他一仰脖子，咕嘟咕嘟喝下了这瓶水。

　　夏日的晚上，夜幕为女孩的小屋送来了清凉的微风，父亲轻轻地走进来，坐在女儿身边，父亲告诉女儿，这个青年不适合你，女孩有些惊讶，又有些失望，为什么呢，为什么父亲不喜欢他。父亲笑了笑，带着女儿打开冰箱的大门，指着满满一抽屉饮料，对女儿说，一个不顾及别人的男人，怎么能成为你的好丈夫？女孩一怔，低下了头，眼泪顺着美丽的面颊流了下来。

　　这个长大了的女孩，那天就坐在我的对面，她在给我们讲述她的智慧的父亲的时候，眼睛里洋溢着幸福的微笑。

　　在我的心中，父亲是在长夜里，牵着孩子的手，走向黎明的人，是在一个孩子还没有懂事之前，为家庭承担痛苦的人。他不能够在欢乐还没有到来的时候就抛弃自己的责任，推掉自己的重负，他不会也不能忘记灿烂的梦想和和平的境界，他可以在黑暗里独自垂泪，但是他永远也不能用自己的软弱去应付世俗的无情。他把爱埋在心里，无声无息、平静、安详地等待着孩子长大。没有人能够轻松地说出对父亲的爱有多么深厚，因为他把全部的希望都给了孩子。倘若有人对你说，他想念你，如同想念他的孩子，你能相信吗？在父亲的世界里，孩子就是他自己的化身，他能够舍弃任何东西，也不会伤害自己的孩子。父亲时常不愿意想到死，他要看着他，的孩子读书、毕业、工作、成家，过上好日子，一直等到自己身体萎缩，脑子迟钝，皱纹深陷，一直到那个雄健、隐忍的男人真的不存在了。

　　我记得，曾经有一位生性冷酷、野蛮，伤害过母亲、妻子、女儿的父亲，在一生的辉煌过去之后变得衰弱不堪时，想到了弥补，可是孩子们已经分不清是喜是忧。这个父亲，年轻的时候，与孩子们交流的方式只有一种，他用自制的猎枪射击，瞄准的东西就会摔在草丛里，而他的孩子们必须一齐跑出去，义无反顾地把滴血的猎物拖到他面前，第一个到达的孩子，奔跑的速度几乎和狗的动作一样协调，不然就会跑得心肺欲裂，也会落在后面，招来父亲的蔑视和惩罚。父亲认为，只有这样的训练，才能使自己的孩子变得坚强有力。

　　那一天，是一年中黑夜最长的一晚，有了很多关于父亲的故事，大家喝酒就喝得更多了。有一位写小说的朋友，本来是保持矜持，不想喝酒的。可是，过了一会，他却亲自走到吧台旁边，又拎回来几瓶啤酒。他说，喝吧，为了父亲，也为了今天的相聚！ 
　
　
　


　

　　
陈永林：亲吻一棵树
　
　　那年高考，我以几分之差与大学擦肩而过。我对母亲说：“娘，我想重读一年。”母亲叹口气说：“钱呢？”母亲说的是实话，今年年初为治父亲的病，为办父亲的丧事，不但花光了家里所有的积蓄，而且还欠了一屁股债。

　　离开学的日期越来越近，我每天晚上都睡不踏实，还总做恶梦。梦醒后，我睁着噙满泪水的眼，心里喊着，我要读书，我要读书啊。

　　为了读书，我铤而走险了。

　　晚上十二点钟，村人都酣睡着。我开了门，潜入邻居的牛栏，牵着牛绳就出了门。此时，一只狗朝我恶狠狠地叫，我喝一声，该死的狗，连我也不认得了。狗不叫了，我牵着牛就出了村。我想把牛牵到邻乡的牛市去卖。我估摸这头水牛可以卖八九百块钱，那我一年的学费就有了。待我大学毕业后，我加倍还钱给邻居就是。

　　翻过两座山，就到邻乡了，可山路极难走。山路很窄，路旁边是半人高的茅草。月光很暗，我又没有电筒，因而走得很慢。

　　茅草极滑，耳边的风呼呼地叫。一块石头绊了我一下，我摔倒了，掉下山崖了。我大声喊，救命呀，救命呀。喊了两句，我就什么也不知道了。

　　醒来后，我竟然睡在床上，被单上有股女孩身上的香味。我喊：“有人吗？”屋里没人。天刚亮，我有点渴，想找水喝，一动，腿却钻心地痛。腿上敷着草药，绑着绷带――谁救了我呢？

　　这时，门“吱呀”一声开了，进来一个姑娘。我说：“感谢您救了我。”女孩说：“没啥谢的，你该谢那头水牛。水牛不停地哞哞叫，把我吵醒了，我循着牛叫声寻去……”“那……那头牛呢？”“我给你送回去啦。牛认得路，我让它在前面走，我在后头跟，牛进了你的村，我就回来了。”“真的谢谢你。”我的泪水竟然掉下来了。女孩儿说：“饿了吧？我给你下碗面条。”女孩儿忙开了，烧水，切葱花，下面条。此刻，屋里弥漫着一股浓郁的香味，女孩端着一碗面条递给我，说：“吃吧。”

　　天已大亮了，我这才看清了女孩儿的面容，她眉眼清秀。女孩儿见我盯着她看，红了脸，低下头吃面条。“你一个人住在这儿？”我无话找话，“你叫啥名字？”“嗯，我爹去城里卖药材去了。我叫玲子。”我的面条里还卧着三只鸡蛋，玲子的碗里却没有，我要拨一只给她，可她一躲，鸡蛋掉在地上了。玲子生气地说：“叫你吃你就吃，我最讨厌客气的人。”玲子捡起鸡蛋，在瓢里洗了洗，又放进我碗里了。

　　第二天，我要回家――我不好意思给玲子再添麻烦。玲子说：“你这样能回家？你的腿不治好，就会留下后遗症，今后走路永远一拐一拐的。我给你每天敷一次草药，一个星期你的腿就会没事了。”一回，玲子给我敷好草药，说：“有句话不知该不该问？”玲子见我点点头，问：“你为啥要偷邻居的牛呢？”我感觉脸上像被人扇了几个耳光，火辣辣地痛，耳畔也似有千万只蜜蜂嘤嘤嗡嗡地叫，眼前的啥东西都变成双份。我羞愧得无地自容，真想立马在她面前消失。

　　“啊，对不起，我不该问。只是这两天晚上你都在大喊大叫的，说不该偷牛。我以为你讲出来会好受些……”我的泪水一滴一滴地淌下来，“都怪我家穷……”

　　我讲完了，玲子也一脸的泪。玲子说：“我想帮你。我有800元钱，你先拿去读书。”我不停地摇头：“不，不要，我怎能拿你的钱，我已欠你很多了。”玲子说：“就当我借给你的，你今后加倍还我就是，我就当把钱存进了银行。”我这才接了玲子的钱，泪水一串串掉在手里的钱上。

　　一个星期后，我的腿彻底好了。

　　玲子转身进屋了，片刻，玲子一脸灿烂地站在我面前。我很想拥抱一下玲子，很想亲吻一下她，但我投。我说：“瞧，这棵挺拔的松树多像你呀。”我走上前，紧紧拥抱住这棵松树，吻了吻，然后头也不回地走了。玲子听懂了我的话，在身后喊：“你上大学前一定要来看我。”

　　一年后，我怀揣着大学录取通知书来看玲子了。玲子不在，屋里只有一个中年男人，我问：“大伯，玲子呢？”“在那里。”他指了指我去年亲吻过的那棵松树下的坟包说。我的腿一软，双腿一下抽了筋骨样要瘫倒，我忙抱住松树，满是泪水的脸紧贴在松树上，哽咽着，“玲子，我来看你了……”后来我才从玲子父亲嘴里知道，玲子得了白血病。玲子临死前留下遗言，说她要埋在我拥抱、亲吻过的松树下。 
　
　
　


　

　　
杨　莹：雪花赋
　
　　听家人说下雪了，就撩起窗帘往外看。哦，好一个美丽的世界呵！眼前正是漫天的雪花在飞舞，像飘逸的音符！这样的景色怎不让我对着窗外微笑呢。这是一个美丽的早晨。

　　爬在窗台看了会儿落雪。愉快地梳洗。活跃起来的脑子就跟着想起了几件愉快的事情。人就是这样，心烦时想的都是烦恼事，愉快时想的都是愉快事。

　　终于，我忍不住了，我想走出去看雪。我找出厚围巾厚手套，决定今天不坐车，走着去上班，出了南城墙就到报社了，不过两三华里的路程。

　　雪花，在街上飞舞。雪花，在我的大衣周围飞舞。看着天空，我想到了轻盈洁白的鹅毛。

　　雪花，在树枝上画着速写，一笔一笔。

　　雪花，落在我的脸上，落进了我的眼里，落进了我的心里。我看着雪花飘到每一个角落，我可以感受到雪花的快乐，它是那样自由，那样洒脱。

　　雪花，把广场大厦社区院落屋顶，无一遗漏地装扮起来，把路边的树枝和小道笼罩得很美很静。只有几辆小车在纷飞的雪花轻舞中，小心翼翼地往前慢慢移动。大雪使古城一改往日的喧嚣，笼罩着一股淡淡的萧瑟气氛。

　　在北方长大的我，并不是第一次饱览柳絮般的大雪花纷纷扬扬地从天而降的壮观，只是突然间对那飘飘洒洒落入俗世的雪花有了一种不同的情感。感觉这冬天的雪花竟与夏日的荷花有着同样的魅力，一样地把圣洁和美带给了满是污浊的人间。

　　于是，在漫天大雪中，我似乎很享受，是雪花让一颗清晨苏醒的心充满温存，充满幸福和快乐。在忙得遗失了自己的时候，倏忽轻轻哼起了歌子，拥有了一份属于自己的间隙，此刻，便满心欢喜。尽管我心里知道，这份快乐像这些雪花的生命一样短暂。

　　我喜欢雪花落在脸上的感觉，我喜欢它那飘洒、温柔的状态……在雪花中散步是一件美妙的事情，它让我不再郁闷，灵魂的长久独行似乎已不算什么了。于是，不再有孤单的感觉。

　　我活得不如雪花。曾经，无法找到一张安静的书桌，便无法让自己的心静下来。总让无奈和微笑在一起。曾经，独自面对冰冷的世界，忍了又忍，曾经，只是凭着感觉走着。回想一下，自己的灵魂曾无数次地问过自己：你就这样活着？还是现在就死去？敢于雪花一样地死，才有雪花一样的活！其实，在我的生命里，也飘过无数次雪花，那应该是我偶尔神采飞扬的时候，只是很快就消失了。

　　终于，我没有像雪花那样死，便没有雪花那样的洒脱，我仅仅只是活着，却真的不得不比雪花活得复杂，想只要活着，总能离理想更近一些的，死了，理想也就跟自己一起死了。为了理想，我得这么痛苦地活着。于是，那么多的日子，我就活在俗世里。精神世界的某个地方，一直空白着。

　　感觉我是刚刚从一种死寂中爬了出来，终于可以静静地呼吸，并可以用一颗从容的心去写了。想想，也许，在这个变革的社会里，过于感性的自己需要学习的东西太多了，那么多无端的痛苦，都是因了自己的无知与错觉所致。然而，很多的灵感、激情和好的感觉，也已如雪花随风而逝一去不复返了，我失掉的又何止是太多的时间呵！

　　雪花在展示自己时，那样洒脱，那样自由，那样无羁，既是被人踩踏而死，亦无甚憾。它们在落下时，并没有想着要回去，然而，当它们整整舞了一个冬天，才知道自己原来是迷惑于人间的那个谎言。不过，总算熬到了富有生命气息的春天。

　　长长的一生里，总有种悲凉的意味让人常常陷入沉思，女人在40岁以前，走不出自己。总是被自己少女时就设在理想中的一种情感追求、一个谎言所迷惑，一切由不得自己的，想那张爱玲在一个年龄段里也同样走不出自己，是的，如今我的生命并不老，但也已不再年轻，随日子而逝的美丽的梦，留下了美丽的忧伤。因为在追求水中月镜中花一样的过于理想的梦的过程中，太阳也在大把大把地揪落着我身上的春色。

　　然而，痛苦总是心灵自由的永恒的内驱力，想起卢梭的话：一方面基于天性而不断地涌动着对自由的渴望；另一方面，却因无往不在的枷锁――或是因为客体，或是因为社会，或是因为自身――而备受羁縻之苦。人生总要在生活中经历种种磨砺，才学会舍弃它粗俗的实质，仅仅取其芬芳馥郁的香味，奇谲变幻的色彩，用这些东西来做成一朵自己的玫瑰花。

　　我拐到了那条正在施工的公路上，华丽的街道突然飘到了身后，这里的地面一片雪白，宽阔而平展，没有车，也没有植物。雪地上少人走过，裸露着的建筑木料上落着几只麻雀。平日来回走动的大吊车和轧路车都静止了。新年就要来了，新的东西总会让人充满憧憬。

　　厚厚的雪，发出噌噌的声音，扑向脚面，我的脚立即感到一种强烈的寒意，这冷的感觉让我想起一个女子，最近，在以我名字命名的那个论坛里，出现了一个叫冷的很有灵气的女孩子，名虽冷，文字里却感觉得到一种少有的激情。越冷越有激情，这是北方的气候铸造出北方人外冷内热的性格。可是，这个女子却说她来自南方，此时正在上海的家里。是北方的雪和冷吸引她来的么？还是北方的人吸引了她？耳边梦一般地又回响起刚收到的一个名为《怀念北方》的flash.那音乐有点悲凉，“当我轻轻地离开了你，让我回到我北方去，当北方已是漫天大雪，我会怀念遥远的你……”每一个人都有个动人的故事，而每个人的一生，都会渐渐变成一首动人的歌。

　　走过合光门时，我更充分地感受到了大自然绝妙的神力。环城公园里的小亭、城河、城墙尽染，城河两边似盛开着的千树万树的梨花。我嘴里念叨着：“我的北方”已被银装素裹了。矮矮的花树和草尖上，已经积了厚厚的一层白雪，无意间，我看到了一株隐隐约约的黄，让人心疼的黄，那是腊梅。似乎在看到它的那一瞬，就闻到了它的清香，似乎我这正是踏雪寻梅而来。西汉诗人韩婴曾说：“凡花皆五出，唯独雪花六出”，我无心细数腊梅与雪花各有几瓣，只近近闻着了它们合在一起的淡淡清香，正是这淡淡的，才打动了我，使我的心里觉着难忘这短暂的美。此刻，才真正明白了为何有“温馨”之说，才领略了梅不知寒的意味。

　　我像那风中飘曳的带雪树枝，任雪花飘落在我的身上，然后又被无意间抖落。感觉整个世界安静了许多，干净了许多，空灵了许多，人，心净了许多，心情，也豁亮了许多。想起香山雪，想起独自在外的日子，那么静，那么美，也那么冷……去年冬天，我在鲁迅文学院参加全国中青年作家班的学习，其时，那时的北京没有西安这么冷，但我那时怎么一直觉得冷，沁人的花香里渗透着刺骨的冷，直冷到了心里。想想还是在家的好，即便是这样寒冷的日子，心里也会有一种温暖的感觉。

　　到了办公室，我仍不由自主地走到窗前，我的眼前，是一个被美化得更洁净的世界。雪花，缓缓地落下。雪花，落在南城墙，南城墙便显得更加清秀和壮观、有气势，雪花，落在环城马路上，落在西北大学的操场上，有人影在雪花间走动。雪花，飘在市第二保育院的上空，浮现出格林的童话世界。一上午，我就站在七楼的大窗前看落雪。我看到了眼前的一幅很美的图画，也看到了我心里一幅感动着自己的图画，一切，都是单纯的，洁白清爽的。

　　午后，外面的人渐渐多起来，路上的车也渐渐多起来。路上雪化了，路是黑的，雪花的结局往往同泥泞和污浊连在一起。一切，都是复杂的，混浊不清的。

　　我上午看到的那个世界没有了。雪花的生命，真的如此短暂，却又挥洒得那么精彩。雪花飘飞的世界，是我的梦幻世界，当雪花不再飘舞，当我的梦幻世界开始融化，我便停止了活跃的联想，不得不回到现实世界。

　　雪往往是需要冷眼旁观的，就像有些人，有些事。而雪花，却是要在它飞舞时观赏的。活，不是雪花的目的，雪花在乎的仅仅是那个挥洒的过程，雪花活的过程，却是死的过程。雪花活得漂亮，死得却难看，雪花以自己这个死的过程，唤醒了一个在寒冷中沉寂的世界。尽管苏醒后的世界留下的是雪花的残影，人们也不会忘记雪花的美丽。

　　小　红：站台

　　男人慌里慌张地领着女人跑上站台时，火车还没有进站。

　　男人听到一个手拿对讲机的值勤说，这班车要晚点一个小时。

　　男人的脸就灰了，说，车又晚点了，怎么老晚点。

　　小站很小。仅有一排平房，墙体上刷的油漆大部分脱落了，脱落的地方露出水泥底子，像一幅抽象派的油画。

　　已是晚秋，风很凉。女人竖起上衣领子，对男人说，不行，咱回吧，待在这里俺心里不踏实呀。

　　男人说，别怕，没人会找你的，你毕竟不是三十年前的你了。

　　三十年前，男人和女人都很年轻。在一次全县大会战的劳动中，男人和女人认识并相爱了。但女人的爹娘要用女人换回一个儿媳妇。男人家里是弟兄三个仨光棍，既没有姐妹可以去换女人，也没有足够的彩礼去满足女人的爹娘。两人的事自然就没有盼头。但男人不信邪，约了女人私奔，女人犹犹豫豫地答应了。

　　一个夜晚，两人相约跑出了家门，来到了这个小站。那时的小站也是这个模样，但在两个年轻人的眼里还是非常新鲜的。他们在小站见面后，都很激动，因为他们就要在一起了，谁也没法阻挡了。他们已经商量好去黑龙汀投奔男人的一个姑妈。

　　本来两人的计划是天衣无缝的。男人已经事先问好了开车的时间，并提前买好了两人的车票。他们来到这里几乎正好是火车进站的时间。只要十几分钟，他们就可以双宿双栖了。但是列车却跟他们开了一个极其残忍的玩笑――车晚点了，晚了整整一个小时。

　　就在他们相偎着互相取暖时，女人家里的十多口人都找了过来。他们把男人打了个半死后，将女人五花大绑地弄回了家。

　　男人被抬回家后，休养子一个月才下地。这时，女人已经被爹娘匆匆地嫁出了。

　　男人又打了几年光棍，因为分了责任田，光景日渐好起来。男人虽已年近三十，但人长得魁梧，就有人上门提亲。但男人都拒绝了。后来，男人出人意料地去另一个村子当了“倒插门”，做了上门女婿。那些年，在农村，男人不到万不得已是不会走这一步的，因为“倒插门”就意味着“小子无能、改名换姓”，这是件丢祖宗脸的事。但男人宁可与家里人断了关系，也义无反顾地去做了“倒插门”。

　　后来有人才明白过来，女人正是嫁到那个村子去的。

　　有人开始担心，担心两人再出什么事。但很多年过去了，两人都各自有了儿女，并没有什么事情发生。

　　日子一晃，男人与女人就都老了。男人的媳妇先去了，得的是肺病。后来，女人的丈夫也被一场车祸夺去了性命。

　　再在街上碰面，男人和女人的眼光就开始焕发出一种已经消失了几十年的光彩。两人差着辈分，男人得管女人叫“婶”，为了避嫌，两人几十年未说过一句话。

　　但男人不想再失去这一生中最后的机会，他大着胆子与女人约会，讲出了想破镜重圆的想法。女人犹犹豫豫地同意了。

　　但两人的事情再度遭到了强烈的反对。是双方的儿女。不是儿女不开化，是因为差着辈分，传出去太难听。

　　男人和女人耗了半年多，与儿女们也斗争了半年多，但最终未能如愿。男人与女人再次走上了三十年前私奔的旧途。

　　远远地，火车已经拉响了汽笛。站台上骚动起来。

　　男人抓住女人的手，有些兴奋地说，车进站了。

　　车终于停在了站台上。但这时，女人的儿子、媳妇、闺女、女婿都来了，将女人强行架走了。

　　火车吐出一些人，又吞进去一些人，鸣着汽笛开走了。男人看着远去的火车，呆了半天。良久，他喃喃地道，这次晚点，晚了我一辈子呀！

　　男人就天天来火车站等火车。但男人并不上车；他只关心车是否晚点，一边望着铁路的远方，一边焦急地看着手表。站上的人赶他走，但赶跑了几十次，几十次他都接着回来了。站上的人就不再管他了。

　　男人成了站台上一道持久的风景。 
　
　
　


　

　　
姚雪雪：庐山的一件往事
　
　　与时间有着类似的质地常用来相互喻意的物质是流水。中国第一大河长江从前叫做扬子江，浩浩荡荡的江水裹挟着时光一往无前，而往事总是像沙砾般在竭力挣脱和沉淀下来。

　　扬子江边的汉阳城里有一个聪明的小男孩，名字叫做姚汉卿。1913年，小男孩10岁了，他到汉口学起了照相。照相是干什么呵？最早的中国老百姓看到那个铁匣子认为那东西能摄走入的灵魂，怕得要命。等慢慢弄明白了，对照相这一费钱的新奇玩意又羡慕得很。学照相在上个世纪初是个难谋的稀罕事。在汉口洋行做事的亲戚把姚汉卿介绍进了照相馆学徒。那是一家宁波老板开的照相馆。

　　照相馆的顾客多为洋人，店里请的先生会用外语跟洋人做生意。姚汉卿天生有语言才能，他很快就会讲老板的宁波话，对洋人叽叽呱呱的鸟语也有兴趣极了，在一旁偷偷地听偷偷地学。从前的先生哪肯把本领轻易示人，小汉卿脑子灵活又勤快，他帮先生捶背洗烟袋腿脚飞快，先生一高兴起来，也就教他几句。

　　6年的学徒生涯，小汉卿从照相、洗相到修相机的全套本事都学精通了。还学得一口翩翩“鸟语”。出师后，按规矩在店里又帮了4年工。这时，姚汉卿已年满二十，家里为他配了一门亲，他为自己配了一部旧相机，开始独立谋生了。

　　在汉阳乡下，姚汉卿开始摆了一个流动照相摊子跑码头。当时照一张相需花一块八毛银洋，这么多钱够买50斤米吃。这般奢侈之物自然不是一般老百姓能消受得起。在家乡一年的生意并不景气，每次都要先收了定金才有钱赶紧进城买材料。姚汉卿四面打听，希望能找到一个谋生的好去处。

　　顺长江而下，不远就是九江。九江历史上是长江边上的商贸重镇，1862年开埠通商被洋人侵占。清末在没有京广铁路之前，九江是中国东西交通要道，也是南下通往广州的必经之路，商业兴盛。第二次鸦片战争后，有一个苏格兰人叫约翰&#8226；汤姆森，他以旅游者的身份到中国，19世纪60年代，他在亚洲地区进行民俗、风情和人物的纪实性拍摄，是早期社会纪实摄影的重要人物。

　　这个外国人1868年行迹九江街头，他拍了一张照片，画上的人物一律的长袍、长辫、瓜皮帽，画面左边是一个清汤担子，地上好像蹲着一个人正在喝清汤；中间摆着一个长桌子，三个人在卦命测相；画面右边是―个剃头佬的担子。这张照片从前在一些资料上也见过，只是没有作者名字，拍摄年代也有误，写的是20世纪初。1873年，汤姆森出版了刊有200多幅照片的著名专集《中国和她的人民》，这张照片收录其中，是见证中国当时社会形态最有价值的历史资料。吉林出的一本摄影发展图史，把这张名为《九江街头》的照片作为最珍贵极有限的几张中国早期照片收录其中。

　　到了1924年，从庐山山顶上鸟瞰，满目艮是一幢一幢撒落丛林的别墅。庐山一派浮花璀璨，是有钱人、外国人避暑消夏的好去处。这一年，姚汉卿带着全家乘船东下，举家迁徙。他登上了庐山，从此就把家安在了这片秀美的山水之间。当时庐山还没有照相的，在西街现在庐山百货公司门市部的位置，姚家开起了庐山第一家照相馆。站在牯岭街头，从剪刀峡的豁口就能清楚地看见山脚下的九江城和逶迤东去的扬子江。给照相馆取名时，姚汉卿认定了眼前这条联结着故土，联系着自己未来命运的河流。他把照相馆取名“扬子照相馆”。“扬子RIVER”外国人叫起来又顺当又响亮。

　　扬子照相馆很快就在庐山站住了脚。姚老板会外语在庐山人看来真有些了不得，山上的外国人一下就被吸引到他的照相馆里。行游四方的传教士走到全国各地还把底片寄到庐山“扬子”来冲洗。

　　20世纪30年代，伴随着夏都的兴起，扬子照相馆的生意盛极一时。在庐山举办军官训练团期间，―期上千学生，一人照一张相也够“扬子”忙个不停。山下海会、星子进行上校以下军官训练，“扬子”又把分店开到山下的训练基地。这些学员是最时髦最喜欢新事物的时代精英，照相、洗相、再寄回家人告平安已成了那个时代青年最乐于接受的生活新方式。毕业时的合影也是必不可少的。当时的有钱人或政府要员未必没有自己的私人摄影师，但拍合影的大家什还非得请姚老板不可。扬子照相馆能旋转360度的座机才够装下那些密密麻麻的人头。

　　摄影术进入中国的早期是以实用人像摄影为主的。“PHOTOGRAPH”在中国译成“照相”就体现了这种概念移位。在庐山的生意只是忙半年，半年之余，拍人像为特长的姚汉卿开始下意识地向风景拍摄转移。身在庐山美景中自然近水楼台。他踏遍了庐山和山下鄱阳湖的山水之间，拍摄大量风光照片。姚汉卿学过上油彩，他把照片涂上颜色做成自制明信片，供游人选购。外国人特别喜欢这种风光明信片，买下寄给远方的朋友，传达简捷直观又有意义的问候。生意便是这般精明刻苦的人倒腾出来的。生意兴旺了，姚老板在洋街正当口的好地段买地盖起了三层的楼房。

　　这个照相馆很是风光显眼。30年代，蒋介石在庐山消夏时，便光顾了一回。庐山人只要在街上看到几个西装革履或是着呢子料中山装的人走在前面，过不了―会儿，就知道后面蒋介石和宋美龄来了。蒋介石、宋美龄有两个最爱的去处，一是仙人洞，二是含鄱口。蒋介石到仙人洞去，一般习惯是坐轿子去然后步行回。一日，路过街边三层楼的扬子照相馆，蒋介石忽然停下脚，很有兴致地拐了进去。

　　姚老板正在忙乎着生意，他用棍子叉把墙上的风景照片取下来，并没有注意到身后站着头戴礼帽身穿长衫的蒋介石。棍子叉退后时不小心碰到了蒋委员长的脚，姚老板这才抬眼看到跟前的蒋介石。慌乱中，他机灵地改用宁波话连声说：“对不起！对不起！”这宁波话真管用，蒋介石一听见乡音，立即和颜悦色，手一摆：“没关系，没关系。”制止了后面冲上来的侍卫官。姚老板又赶紧问：“委员长，有没有看上什么照片？”蒋介石挑中一张雪松的风景照，让副官付了钱，然后轻松地步出扬子照相馆。

　　1938年，日本人的枪炮轰到了庐山脚下，中国平民在一片混乱中逃难。姚汉卿感到形势不好，匆忙中带了一部相机从黄老门往南昌方向去了，他告之家人，等他安顿好，再带信回来。

　　形势比姚汉卿估计得更危机，庐山四周沦陷，大批难民涌上庐山，供给严重不足。庐山守军动员和护送难民向南昌疏散。姚家剩下的―家老小十几口人带上挑夫，挑着一箩筐的相机镜头随难民逃到南昌，四处打听后又辗转到湖南，全家人最后在衡山南衡镇得以团聚安顿。在衡山，姚汉卿临街搭了一个照相棚子，在战乱中聊以糊口。

　　美国是中国抗战盟国。在衡山，飞机空投了一名美国教官用以支援衡山的游击战。当地国民党游击队唐司令要同美国教官照相，派人到镇上把姚汉卿请来了。司令部门口的空地上摆了两张长条凳子。唐司令在中间正襟危坐，旁边的美国人，从没坐习惯中国的窄条板凳，屁股掉到凳子下面背也伸不直。

　　姚汉卿摆弄好相机，他高声向美国人开口了：

　　是喜欢拍一个笑的相还是一个丑的相？

　　美国教官一下惊咋了。到衡山一个月了，还没有人能跟他说英文，这下他居然听到有人对他说。他挺起胸，快活地大叫：我喜欢一个笑的脸！

　　拍完照，美国人跑到姚汉卿身边还要照相。从此，每星期他要姚老板为他拍一次照，寄回大洋彼岸以慰家人。

　　1946年，抗战胜利后第一个春天，姚汉卿带着全家老小从湖南回到庐山。扬子照相馆被日本人洗劫一空。日本人侵入庐山后强占使用扬子照相馆，据说楼上留下的照相材料日本人用了一年都不用下山去买。

　　对年过四十的姚汉卿来说，即使什么都没有，他还有“扬子”这个不倒的招牌，他还可以一切从头开始。

　　解放后公私合营，财产核算评估，扬子照相馆资产达1万几千元人民币，姚汉卿成为庐山第一大资本家。

　　1954年大鸣大放，姚汉卿说，赎买政策是对的，资本家的钱也是辛苦赚来的。这句话使他成了右派。但他一直是庐山照相馆的副经理，因为照相馆很多技术问题解决不了，需要这个右派经理。如果仅仅只是照相，那以后并不需要多开口更不再需要说英语了。1985年，82岁的姚汉卿得到右派平反通知。两年后，老人去世。

　　人的命运像时间流走般带着某些神秘和不可预知性，像水流一般的变异和不可确定。但物质的影像胜任了人类视觉对客观事物最稳定最真实的记录。也能完成人类想像力最夸张的表现。

　　庐山著名的天桥景观，是两处前后相隔几百米的悬崖巨石的对接。据说这个景观的最早发现就出自姚汉卿的镜头。

　　从摄影诞生起的160多年，人类充满了不尽的神奇与梦想，充满了巨大的变异和飞速的挺进。在庐山的游客现在几乎人人都手执相机，谁还稀罕关心谁是庐山从前最早照相的人呢？ 
　
　
　


　

