　　　　　　　　　　　　　朱自清散文全编前言
　　吴为公　李树平中国现代散文的发展，以“五四”时期的成就为最高，影响最大，而朱自清的散文创 作，又是这一时期实绩最大，成就最高的；朱自清作为散文大家，他的名字永远和中国现代 散文的历史写在一起。
　　鲁迅曾说：“‘五四’时期散文、小品的成功，几乎在小说、戏曲和诗歌之上。” （《小品文的危机》）的确，“五四”时期文学的诸门类中，散文的成就最为突出。朱自清 在《论现代中国的小品文》中也高度评价了散文的成就，他说：“最发达的，要算是小品散 文。三四年来风起云涌的种种刊物，都有意无意地发表了许多散文，近一年这种刊物更 多。……小品散文，于是乎极一时之盛。”在《〈背影〉序》中又说：“就散文论散文，这 三四年的发展，确是绚烂极了。”在这“极一时之盛”“绚烂极了”的散文百花园里，有周 作人的隽永，俞平伯的绵密，徐志摩的艳丽，冰心的飘逸，而朱自清先生则以其“真挚清幽 的神态”屹立于“五四”散文之林（钟敬文《柳花集》，群众图书公司1929年初版）， 他的散文以独特的美文艺术风格，为中国现代散文增添了瑰丽的色彩，为建立中国现代散文 全新的审美特征，树立了“白话美文的模范”。
　　一朱自清，1898年11月22日出生于江苏东海县一个小官僚的封建家庭，原名自 华，号秋实。六岁时随家从东海移居扬州，他成长于扬州，故自称“扬州人”。1916年 毕业于江苏省立第八中学（即后来的扬州中学），并考入北大预科，后转入哲学系。192 0年毕业，到江浙一带做了五年的中学国文教员。1925年清华学校设大学部，经俞平伯 推荐，任清华大学教授，并任中文系主任，从此他一生服务于清华大学。1937年抗战爆 发，他随清华大学迁入昆明，在西南联大任教授，1946年又随清华大学迁回北平，仍为 教授及中文系主任，1948年8月12日去世。
　　纵观朱自清的一生，可以看出他既是一位诗人和散文家，又是著名的学者和教授，更是 一名激进的民主斗士。
　　作为诗人和散文家，朱自清对中国现代文学作出了巨大的贡献，他做过许多开创性的工 作：他与人合作创办了文学史上第一个《诗》刊，并且加入了创作新诗的行列，写下了现代 文学史上第一首抒情长诗―　《毁灭》；同时，他还编选了《中国新文学大系・诗集》，并 为之写了《导言》，第一次对新诗创作进行了历史性的总结。另外，他还第一次在大学课堂 里开设现代文学课程―　《中国新文学研究》，并且留有讲义稿本《中国新文学研究纲 要》。无疑，他是“五四”新文学的拓荒者和创业者之一。朱自清对新文学的最大贡献，是 他所擅长的散文小品，它们在新文学史上有着极为重要的地位。首先，他是继冰心等人之后 又一位突出的小品散文家，他以“美文”的创作实绩，彻底打破了复古派认为白话不能作 “美文”的迷信，尽了对旧文学示威的任务；其次，他在中国古典文学的基础上和“五四” 中西文化交流的背景之下，创造了具有中国民族特色的散文体制和风格；再次，他的散文具 有极高的艺术价值，《匆匆》、《背影》、《荷塘月色》、《春》等名篇，一直被认为是白 话美文的典范，历来一直被选为大中学校的语文教材，它为培养文学青年和繁荣散文创作提 供了宝贵的艺术经验。
　　作为学者和教授的朱自清，在古典文学、语文教育、语言学、文艺学、美学等学科领域 都有很深的造诣和建树。他的贡献是多方面的，尤以古典文学研究和语文教育最为突出。 《经典常谈》是朱自清系统评述《诗经》、《春秋》、《楚辞》、《史记》、《汉书》等古 籍的论文结集，写得深入浅出，至今仍是青年人研究古典文学的入门向导。《诗言志辨》是 他功力最深的著作，对“诗言志”“诗教”“比兴”“正变”四个方面的诗论，纵向作了精 微的考察，理清了它们的来龙去脉和衍变史迹，从而纠正了谬说。他还先后对古诗十九首、 乐府、唐宋诗作过深入的研究，对李贺、陶渊明作过认真的行年考证，写有《十四家诗 钞》、《宋五家诗钞》、《陶渊明年谱中之问题》、《李贺年谱》等著述。他治学严谨，取 材翔实，思想敏锐，他这方面的著述凡近百万言。朱自清始终关心着中学、大学的语文教 育，他与叶圣陶联璧，共同著有《国文教学》、《精读指导举隅》、《略读指导举隅》等 书。他编过多种教材和课本，临终前还与叶圣陶、吕叔湘合编《开明高级国文课本》等。他 是一位不可多得的语文教育家，正像叶圣陶说的：“他是个尽职的胜任的国文教师和文学教 师。”（叶圣陶《朱佩弦先生》）
　　作为民主斗士的朱自清，从青年时代起，他就一直追求光明与真理，为之呐喊歌吟，上 下求索。但生活不可避免地给他以时代的苦闷和个人彷徨，以至他较长时间躲进书斋。然而 朱自清毕竟是一个正直的知识分子，毕竟为他多灾多难的祖国得以凤凰涅而执着地寻找真 理和光明，一旦他把祖国的命运和人民的解放斗争联系起来并且自觉地走向人们的时候，他 就成为了一个坚强的革命民主主义的战士。1945年他回成都对夫人陈竹隐说：“以后中 间路线是没有了，我们总要把路线看清楚，勇敢地向前走。”而闻一多遇刺后，他更是不再 彷徨，而成为人民斗争行列中的一名坚强斗士。1946年10月后重回北平的两年，是黎 明前最为黑暗的时期，却是他一生中最辉煌的时期。他执教之余，越来越关心祖国的命运， 盼望新中国的诞生，勇敢而坚定地投身到“反饥饿，反迫害”的民主斗争中去。毛泽东在 《别了，司徒雷登》一文中称赞他大义凛然的骨气，“朱自清一身重病，宁可饿死，不领美 国的‘救济粮’……我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概。”
　　综上所述，朱自清的一生是平凡的，但又是可歌可泣的。
　　二以《歌声》涉笔散文领域的朱自清，从1923年后转向散文创作，以后就一直没有间 断过。
　　朱自清早期的散文收在《踪迹》和《背影》里，在这些散文中有一部分是以夹叙夹议手 法写的呼吁与诅咒的名篇，如《生命的价格――七毛钱》、《航船中的文明》、《白种人― ―上帝的骄子》、《阿河》、《哀韦杰三君》、《旅行杂记》、《海行杂记》等。这些散文 直接从现实生活取材，从一个角度抨击当时的黑暗社会。在《生命的价格――七毛钱》中写 一个五岁的女孩，被其哥嫂以七毛钱的价格卖掉，叙述“一条低贱生命”的故事，这是作者 在温州亲眼所见的一幕，文章想象她今后任人宰割的命运，她若长大成人或者卖给人家作 妾，或者卖到妓院沦落风尘。作者愤激地诘问：“这是谁之罪呢？这是谁之责呢？”。《阿 河》写了一位十八岁的农家少女阿河的悲剧，她被迫嫁给了一个三十多岁的流浪汉，气得她 离家出走去当女佣，后来又被男人抢回去，逼她爹拿钱换人，她爹只得以八十块钱的价格又 把她卖给一个有钱的老板。作者义愤地控诉畸形社会为富不仁的罪孽。在《白种人――上帝 的骄子》中，写在电车上意外地受到“小西洋人”的侮辱和挑衅，便由这一次突然的“袭 击”联想到许多的“袭击”，从那“小西洋人”的眼光和表情思考他如此蛮横猖狂的原因， 勾出一个傲慢的小西洋人的形象，指出这“小西洋人”脸上“缩印着一部中国的外交史”， 喊出了民族平等的正义要求。这在帝国主义横行、北洋军阀卖国求荣的二十年代，有着激励 民族意识的现实意义。在《哀韦杰三君》里则对“三一八”惨案中死难者韦杰三君奉献自己 深挚的悼念和敬意，语挚情深，感人肺腑，朱自清对北洋军阀统治下的黑暗社会的憎恶是非 常明显的。
　　这时期朱自清的创作主要的还是叙事抒情的散文，这些散文或叙述个人的经历和感受， 或写景状物抒发情怀。
　　《背影》写为儿子送行，并艰难地替儿子买来桔子的父亲的“背影”，作者选择了一个 特殊的背影加以烘托，这“背影”是在他祖母去世、父亲赋闲、家境日益破败的氛围中予以 孕育和刻画的。从而以血和泪掺和的冷涩惨淡的色调，在抒情主人公心灵深处勾画出一个悲 剧性的“背影”形象。全文叙事含蓄，将丰富的感情寓于朴素的描写和叙述中，表述了一个 辛苦辗转的知识分子在动荡不安的时代中苦于世态炎凉的思想感情；同时也从一个小康之家 的日益没落这一角度，曲折地反映了帝国主义和北洋军阀统治下，中国人民趋于贫困化的现 实。《背影》写作者的生活感受，写出了真情，写出了情致，使这篇散文在当时获得单篇散 文从未曾有过的脍炙人口、争相传诵的巨大影响。《桨声灯影里的秦淮河》、《绿》、《荷 塘月色》等篇是写景抒情见长的名篇。《桨声灯影里的秦淮河》从全篇内容看，既有对秦淮 河往事的追述，也有自己在秦淮河的见闻和感触；既有对秦淮河夜景的描写，也有对河上歌 妓行为的记叙。从表现手法看，有细腻的近景描绘，有疏淡的远景勾勒，有静景有动景，有 实景有虚景，起伏跌宕，变化多姿。文章抓住了“灯影”从各个角度进行了细针密缕的描绘 和渲染，逼真地再现了当时秦淮河的美的境界。又如《月朦胧，鸟朦胧，帘卷海棠红》，是 描写一幅画，文题也是画题，作者细腻地描写出了画面形象的位置、色彩和形态，通过具体 的描绘，不但生动地写出了画面的内容，而且也传达出了“月朦胧，鸟朦胧”的意境。而在 《荷塘月色》这篇写景抒情散文里，朱自清先诉说自己的不宁的心境，然后描写一个宁静的 与现实不同的环境――荷塘月色，通过对传统的“出淤泥而不染”的荷花和高寒孤洁的明月 的描绘，象征性地抒发了自己的洁身自好和向往美好新生活的心情。总之，这类写景散文， 寓情于景，情景交融，流露着浓郁的诗情画意。而且，无论是叙事散文还是写景散文，篇章 布局都是十分精当的，显示出他早期散文漂亮、缜密的特点。
　　朱自清早期写景散文，语言凝练明净，细腻秀丽，善于以精雕细刻的工夫，准确、具体 地表现描写对象的特点，追求逼真的艺术效果，正像他在探讨中国传统的艺术手法时所说 的，“‘逼真’等于俗语说的‘活脱’或‘活像’，不但像是真的，并且活像是真的。” （《说逼真与如画》）在长期的追求中，朱自清描写的造诣很深，在他笔下，无论是梅雨潭 的绿色，还是清华园的月光，都写得逼真如画，使读者仿佛身临其境一般。而秦淮河的夜 景，那六朝脂粉气的遗迹，更是真实而具体，融情入景，极为成功。
　　在《荷塘月色》中，朱自清描绘月光如流水般照着荷花和荷叶用“泻”字；青雾弥漫着 荷塘用“浮”字，而荷叶拥挤的情景用“挨”字，还有用“田田”形容叶子的鲜绿茂盛，用 “亭亭”比喻荷叶直立之状态，将月光、青雾、荷叶的动态和情态写活了。朱自清十分注意 遣词造句的形象性，善于抓住事物的特征，用新颖的比喻，唤起读者的联想。《绿》是一篇 以描写醉人的绿色而著称的千家小品，中间两段文字，描写梅雨潭和它的绿色，作者循着游 踪，先写山岩、瀑布和梅雨亭，一路写来，层次井然。作者坐在梅雨亭上，景色尽收眼底： 云在头上流着，草丛透着绿意，瀑布冲下，撞击在岩石之上，飞花碎玉般落下，恰如朵朵白 梅，又如点点杨花，如此描绘静观的景物，没有雕琢，不加修饰，真如工笔画一般，读来如 见其景，如闻其声。接着写梅雨潭的“绿波”，朱自清没有用“绿油油”“绿如翡翠”一类 的形容词，而是用一连串新鲜的比喻，引起人们美好的联想。他说，梅雨潭的绿波“像少妇 拖着裙幅”、“像跳动的初恋的处女的心”、“像最嫩的皮肤”、“像湿润的碧玉”，描绘 之后又从比较的角度来写“北京什刹海佛地的绿杨”太淡了，“杭州虎跑寺近旁”的“碧草 叶”太浓了，“西湖的波太明了，秦淮河的也太暗了”。这样通过色的浓淡和光的明暗，将 梅雨潭“绿波”的厚、平、清、软的具体景象传达给读者。在《白水T》中，朱自清突出描 写白水T瀑布的细和薄，他写那凌虚而下的瀑布，“只剩一片飞烟”似的“影子”，而这影 子像“袅袅的”“软弧”，像“橡皮带儿”被“微风的纤手”和“不可知的巧手”争夺着。 通过“影子”的轻，“软弧”和“橡皮带儿”的软，精密地描写出了白水T瀑布在微风中的 形态，让读者感到它的细和薄。朱自清认为散文写作应写实，作家必须深入观察，努力创 新。他说，作家“于一言一动之微，一沙一石之细，都不轻轻放过”，“正如显微镜一样， 这样可以辨出许多新异的滋味”（《山野掇拾》）。他还说：“人生如万花筒，因时地的殊 异，变化无穷，我们要多方面了解，多方面感受，多方面的参加，才有趣可言。”（《海阔 天空与古今中外》）因此，他对所写的景物都经过认真的观察和体验，他对《荷塘月色》中 提到的月夜蝉声，是几经观察推敲而后确定的，正因为如此他才能准确地把握描写对象的具 体特征，以至细微的变化，然后用形象的语言表达出来。在“五四”散文的百花园中，朱先 生的散文独具一格，他的写景抒情散文显示了很高的艺术成就，显示了“旧文学之自以为特 长者，白话文也并非做不到”，尽了“对于旧文学的示威的历史任务”（鲁迅《南腔北调 集・小品文的危机》），为现代散文美学作出了贡献。
　　1927年北伐战争的失败，“四・一二”政变使中国变成“黑暗的中国”。朱自清陷 入了极大的痛苦、惶惑和颓唐之中，终于从彷徨战斗的“十字街头”走进古典文学研究的 “象牙之塔”。散文创作也从绚丽走向质朴，从即景抒情走上“忆之路”――对往事的回 忆。此时的创作就如同朱自清自己所说的“芝麻大的事，都不惜郑重地写出来”。他说： “我们依着时间老人的导引，一步步去温寻已失的自己；这走的便是‘忆之路’，在这‘忆 之路’上愈走愈远，愈是有味，因其味渐渐蒸散而甜味却还留着的缘故”……在1936年 出版的散文集《你我》中有回忆儿时婚姻的《择偶记》，有悼念前妻的《给亡妇》，有记叙 过去冬天同父亲兄弟围坐吃“白水豆腐”，与S君月夜游西湖，跟天真的孩子在一起的冬 天，还有记叙以往生活琐事的《看花》、《南京》、《潭柘寺　戒坛寺》以及收在《背影》 集中的《儿女》、《怀魏握青君》等，内容侧重写儿女情长，友朋之谊，这些散文虽然写的 是个人生活圈子里的“身边琐事”，但因为朱自清用精神的丝缕牵着已逝的时光，所以写得 情意绵绵，回肠荡气。他在《〈忆〉跋》一文中说：“飞去的梦便是飞去的生命，所以常常 留下十二分的惋惜，在人们心里。”时局的变迁淡化了他的革命意识，减退了当年的热情， 给予他的是痛苦，加上家境衰败，娇妻的亡故和多子的拖累，这一切给予他太多的磨难和艰 辛，追忆因而成为他解脱痛苦和烦恼的路径。他从现实的梦中走出，在逝去的旧梦里捡拾美 丽的花瓣，从而编织他的“梦”之国与“爱”之国。从这些作品中，我们可以窥见一颗博大 的“爱”心：爱父亲，爱儿女，爱妻子，爱朋友。朱自清因为在黑暗现实中看不见找不到圣 洁美好的东西，于是心理变得寂寞荒芜，而通过追忆往事营构“爱”的天国，用以抚慰自己 寂寞荒芜的心。他痛感美的失落和美的毁灭，从而深深地感喟那已经逝去的“爱”是那般的 甜蜜、温馨和宝贵。在朱自清的“爱”之国和“梦”之国中，可以看到儒家“中和主义”思 想的深刻影响：《儿女》因爱儿女而自责平时对他们的粗暴；《给亡妇》因爱妻子，为自己未尽到丈夫的责任而追悔；《〈梅花〉后记》，因爱无 隅，而悔恨自己的疏懒而未能尽快为他修改诗稿使之出版……在爱的温纱下，包容着作家修 身养性的哲学意识：中正平和，严于克己，宽以待人。1931年8月，朱自清赴欧洲游 学，历时一年。在欧洲游历数国，陆续写成散文，发表在《中学生》杂志上，后结集为《欧 游杂记》和《伦敦杂记》。这两部散文集和《你我》一样，由于这一时期朱自清的创作不再 感应时代的风云，于是可以从容地在技巧上再三谋划，在语言上字斟句酌以至使得散文艺术 臻于完善的境地。正如郁达夫指出：“文学研究会的散文作家中，除冰心女士之外，文章之 美要算他了。”在这两部游记中，他极力在作品中避免“我”的出现，既不写“身边琐 事”，也不写浪漫情调的异域感，而是客观地描述欧洲国家名胜古迹，谨慎地介绍西方的历 史、文化和艺术，作家用意是在写这些游记给中学生看，时时、处处想到要为他们作道德文 章的楷模，所以格外的严谨，无论是绘景状物还是抒情写意，无论是结构谋篇还是文字技 巧，这些都惨淡经营、苦用诗心的。它们确实是现代游记中的典范性作品，尤其是在语言方 面，作者在白话口语的基础上提炼富有表现力的艺术语言，那流畅自如的旋律，轻松活泼的 节奏，那字字推敲的选词与灵活多变的句型，都是十分精美的。正如叶圣陶所说：“现代大 学生如果开现代本国文学的课程，或者有人编现代本国文学史，论到文体的完美，文字的全 写口语，朱先生该是首先被提及的。”（叶圣陶《朱佩弦先生》）所以说，朱自清在散文艺 术的探索中作出了艰苦的努力，在文体革新与语言创造方面，达到了中国现代文学历史的崭 新高度。不过，这些游记与作家超脱、低沉的思绪合致，比较明显地缺少时代的光色。
　　抗战爆发后，侵略者的炮火使华北摆不下一张平静的书桌，也使他的书斋失去了平静。 在侵略者面前他不再沉默了，1937年后他随学校南下，这时期，他带着沉重的心情，殷 切的期待，写作了不少杂文。《语文影及其他》一书中的许多篇章和《蒙自杂记》、《西南 采风录序》、《这一天》等均写在这个期间。散文集《语文影及其他》分两辑，其中《语文 影之辑》是讨论语文的意义的，《人生的一角之辑》是讨论生活片段的。这时期的朱自清的 散文不像以前那样采用大量的比喻、排比等修辞手法，而是用简洁的笔触，直接写出自己的 看法。一方面他冷眼看待人生，以日常生活用语和人间世情为议论对象，从而抒写自己的人 生；另一方面他热烈地呼喊“东亚病夫居然奋起了，睡狮果然醒了，从前只是一大块沃土， 一大盆散沙的死中国，现在是有血有肉的活中国了”。在《论轰炸》中，他呐喊着民族和国 家的新生：“咱们的民族，咱们的国家，像涅的凤凰一样，已经从火里再生了！”抗战胜 利的前后，昆明掀起了民主运动的热潮，他的思想发生了变化，特别是李公朴、闻一多的遇 害，更加教育了作为学者的朱自清，他的态度也就更为激进了，因此创作基调明显地发生了 变异。这时期，朱自清散文已经由抒情转向说理，主要收在《标准与尺度》和《论雅俗共 赏》两集中，虽然数量不多，但所谈的都是现实问题。思想激进，锋芒毕露，光采烨烨，其 思想特点是努力而且自觉地站在人民的立场上指点东西、发表议论。《论吃饭》充分肯定农 民“吃大户”的正义举动，赞扬他们反饥饿、反压迫的政治觉悟和敢于反抗的集体意识。文 章通过说古论今，字里行间干预着政治，通篇充溢着鲜明的政治色彩。《回来杂记》对国民 党统治下的北平现实予以评说，分别从“有”“闲”“杂”“乱”四方面剖析日常生活的状 况，由表及里，烛幽发微，揭示了“物价像潮水一般涨，整个北平也像在潮水里荡着”的社 会动荡的本质，从而激烈地抨击在民主运动中行将灭亡的黑暗社会制度。在《中国学术的大 损失――悼闻一多先生》等文中，他肯定闻一多对民主运动作出的贡献，揭露了国民党反动 派的凶残和卑劣，表示了继续斗争的决心。朱自清曾多次称赞：“鲁迅的‘杂感’也是诗” （朱自清《鲁迅先生的杂感》），而他恰恰也正有意地仿效鲁迅，同样在杂文里“一面否 定、一面希望、一面战斗着”。（同上）在一些杂文中，对知识分子进行痛快淋漓的解剖， 如《论书生的酸气》批评知识分子身上的“酸气味”，他说，既然“自己是在人民之中”， 就不能再“自命不凡”，要知识分子必须正确地“看清了自己”，要丢却知识分子那种装腔 作势和自视清高的作风。这实际上包含了朱自清对“旧我”的否定和批判，包含着对自己那 种习惯于克制、平和中正、沉思默想、内向封闭的超稳定文化心理的否定，他在勇敢的自我 否定中紧紧地向人民靠拢，实现与旧哲学、旧思想、旧意识的决裂，代之以崭新的革命思想 意识，从而重新肯定自己。
　　总观朱自清先生的散文创作，从早期的清秀隽永到中期的质朴腴厚，到后期的激进深 邃，无不显示出他独特的艺术风貌和审美情趣，无不与时代息舷相通，正像他的老朋友杨振 声说：“他的散文，确实给我们开出了一条平坦大道，这条道将永远领导我的自迩以至远， 自卑以升高。”（《文讯》1948年9月9卷3期）
　　三杨振声在《朱自清先生与现代散文》中说：“近代散文本早已撕破了岸然道貌的假面 具，摘去了假发，卸下了皂袍，它与一切问题短兵相接，与人生日常生活相厮混，共游戏。 一句话，它不再装腔作势，去为传道者与说理者作工具，而只是每个人宣情达意的语言符 号…　。”他又说：“朱自清的散文都做到了，不但做到，而又做得好，所以他的散文，在 新文化运动的初期，便已在领导着文坛。”杨振声所说的朱先生在“领导着文坛”，就在于 他的散文具有了“宣情达意”的美学牲征。也正如朱先生自己在《〈背影〉序》中说的： “我自己是没有什么定见的，只当时觉得要怎样写，便怎样写。我意在表现自己，尽了自己 的力便行。”
　　“意在表现自己”，是中国现代散文史上第一次提出的散文创作的美学原则。朱自清提 出这一美学命题，既是时代的赐予，又有历史、现实的背景，更是根植于他的审美经验和理 想基础上的创作实践。几千年的中国古代散文的标榜与实施的是以“文以载道”为本位的散 文观念。所谓“道”，是宣扬以儒家思想为核心的封建主义的伦理与道德观念，“文以载 道”强调儒家思想的独尊、理性的至上。用理性制约着、束缚着、扼杀着作家的思想感情和 精神个体，尽管古代散文中不乏抒情小品，但它们是在被扭曲、被压抑的情况下出现的。至 于公开提出“独抒性灵”的创作主张，则被视为离经叛道。“载道”的桎梏使散文简化为 “八股文”的模式。因此，否定“文以载道”的观念，建立以作家个性为本位的散文观念， 是“五四”思想革命和文化革命的必然，更是新文化之初散文革命的必然。朱自清在总结 “五四”文化革命时说：“新文化运动接受了西洋的影响，除了解放文体，以白话代替古文 之外，所争取的就是文学的意念，也就是文学的地位。他们要打倒那‘道’，让文学独立起 来，所以对‘文以载道’说加以无情的打击。”（《论严肃》）“文学独立”以后，新颖的 散文，解放了作者的个性，生动鲜明地表现了作者的文体意识，使其具有了“意在表现自 己”的体制特征和审美价值。毫无疑问，朱自清“意在表现自己”散文美学原则的提出，是 对传统文化观念的反抗，是对现代散文美学的积极贡献。从此在现代散文史上建立了以作者 个性为本位的现代散文观念，使一种抒情性的散文脱离了广义散文的母体新孕而生，揭示了 现代散文表现作者人格色彩和精神世界的审美价值，确立了作家主体性在文学创作中的地 位，对今天整个文学创作工程重建主体观念，呼唤“人”的意识，具有启示未来的作用。而 朱自清之所以能率先提出“意在表现自己”的命题，是因为他从写作第一篇散文《歌声》到 《背影》集的出版，就已经有了比别人更深的体验，我们考察一下他早期和中期的（二十年 代和三十年代）的散文，就不难发现他那“意在表现自己”的轨迹，便能够信实地理解他的 美学理想是他审美经验的升华和总结。在他的散文中，生动地抒写了他的禀性、气质、灵 感、情思、嗜好、习惯、修养、人生经历和人生哲学，生动地表现了他的全部思想，全部的 感情和全部的人格，活脱地再现了一个有血有肉的个性生命。朱自清散文包涵着与众不同的 趣味和显示出历久不衰的艺术生命，其主要原因也是在这里。
　　首先，朱自清的全部思想感情、人格，表现出一个中国知识分子强烈的自尊意识。“五 四”退潮以后，朱自清动摇了他最初建造“光明”的信念，产生了孤独和彷徨，出现了他的 第一次心理危机，也就随之产生了他的“刹那主义”的哲学。为了摆脱自身的孤独和彷徨， 不至于使自己沉沦颓废下去，他努力以积极态度看待人生，使自己生活中的每时每刻，“都 有独立之意义和价值”。他说：“因怅惆而感到空虚，在还有残存的生活时所不能堪的！我 不堪这空虚，便觉得飘飘然终是不成，只有转向才可能较安心――比较能使感情平静。于是 我的生活里便起了一个转机……便决定了我的刹那主义。”（《我们的七月》）十分清楚， 朱自清的“刹那主义”实际上是为平复个人的心理危机，求得个人生命意义的充实和实现自 我的价值，其实这正是他痛苦的自尊意识。他的理想幻灭之后，自尊、自重、自强、自爱是 这时期他个人的强烈的精神需求。他用中国知识分子的传统气节观来约束、规范自己的思 想、行为，求得自我人格的自洁和自尊。因此，强烈的自尊意义也就充溢流贯于他的一些散 文之中。
　　与俞平伯同泛秦淮河所作同题散文《桨声灯影里的秦淮河》是他偷得片刻宁静时剖示内 心的“现代的懊悔”。秦淮歌妓来与他俩纠缠不休，对此，俞平伯依照“因为我有妻子，所 以我爱一切女人”的逻辑，持同情、超脱态度，所以事后还“怡然自若”；朱自清却十分认 真、拘谨和自尊，既同情她们沦落风尘的不幸，又受到内心“道德律”的压迫，拒绝了她们 的诱惑和卖唱，陷入了理智和情感的“争斗”之中，一时竟然难以排解这袭上心头的苦恼， “那不安的心在静里愈显活跃了”。自尊意识流贯全文，并构成了这篇游记中矜持笃诚的人 格色彩。
　　朱自清的自尊，常常表现为在自我解剖中描画“思想感情中的争斗”，所以真实、诚 恳，毫无矫作与伪饰。他敢于肯定思想中积极的东西，敢于否定思想中消极的东西，在肯定 和否定中，和盘托出自己一颗多棱的灵魂。1927年大革命失败的喧哗和骚动，使朱自清 的灵魂为之震颤和瑟索。在《那里走》一文中，朱自清坦白地剖示他生命的第二次心理危机 及其灵魂的胆怯。在革命与反革命之间，他作出了躲进亭子间，研究国学的这第三条道路的 抉择。面对反革命叛变后的一片黑暗世界和血腥萧条氛围，与他的绝望对应，燃烧起他的自 尊意识，具体地说就是转向自身内心世界的解剖和审察。更多地考虑“读书人或士人的立身 处世之道”（《论气节》），即气节和情操，以洁身自好作为一种人格理想加以追求。所 以，朱自清这一时期的一些散文是意在表现人格理想的“自己”，即使在《荷塘月色》这样 的写景散文中，也婉转地表达了不向邪恶势力低头的自洁其身的意绪。朱自清以“出淤泥而 不染，濯清涟而不妖”的荷自怜自况，以它作人格思想的意象，赋予它自己的感情和灵性， 因此他笔下的荷的形象纯洁、神圣、庄重、典雅。成为一种至真至善的境界，这便是朱自清 的大革命失败后相当长的时期内所创造和追求的具有自尊意识的人格美和理想。
　　其次，朱自清在强化自尊意识的同时，也强化着他的博爱意识。自尊是爱自己，博爱是 爱他人。从“五四”退潮到大革命失败，他的心一直受磨受难，感到在大时代里，自己是 “一张枯叶，一张烂纸”，是“寻常人所难堪”的“苦在话外”。唯其一直处于心理失衡的 状态，所以就需要用爱的琼浆玉液来滋润一颗寂寞、枯竭的心，用爱和泪广施于人，以排解 自己的内心痛苦，以求得心理平衡。因此，他在他的散文天地里筑起了一个“爱”的天国。 一方面，从人性、伦理、道德上，抒写自己博爱意识。这一组散文多写于大革命失败的前前 后后，如《背影》、《儿女》、《给亡妇》、《冬天》、《哀韦杰三君》、《我所见到的叶 圣陶》、《怀魏握青君》等多表现父子、夫妻、师生、朋友间的感情。朱自清从作为儿子、 丈夫、父亲、老师、朋友所应有的伦理、道德及仁爱之心出发，检点自己在人伦关系中的生 活细节，对自己的粗疏、随便、懈怠，表示深深的自责和无尽的悔恨。愈是自责自悔，愈是 表示修善补过，便愈是宛然托出一颗诚挚、广博的爱心。《背影》是朱自清收到父亲那封 “……惟膀子疼痛利害，举箸投笔，诸多不便，大约大去之期不远矣”的信后萌动创作契 机，文章通过当年父亲为自己买桔子的背影的忆念，倾吐了今天儿子对父亲的感恩图报之 情。作者不是正面地、直接地评说这种感情，而是自审那时自己对父亲送行过程中不敬的思 绪，――总觉得父亲与搬行李的脚夫讲价时“说话不漂亮”；他又是叮咛又是嘱咐茶房， “心里暗笑他的迂”等等，现在回想起来，“那时真太聪明了”，自责自悔是出于作者为人 的人性、伦理、道德，更是出于自己对父亲的一片挚爱深情。灵魂的自尊更加反衬出对父亲 的情之切切，爱之深深，反衬出远在他乡的儿子对父亲健康状况的忧愁，以及自己不能守在 老人身边尽孝的痛苦。另一方面，用悲剧心理观照和描写人生，伴随着他“爱”的饮泣，使 散文散发着人道主义的温馨气息。如《桨声灯影里的秦淮河》哀伤沦落风尘的歌妓；《执政 府大屠杀记》哀痛被无辜杀害的爱国学生和民众；《生命的价格――七毛钱》忧思五岁小女 孩将一生失去“生命的自由”；《阿河》哀惜一位被社会遗弃而被卖来卖去的青年女子……
　　自尊和博爱，是朱自清早期散文的两种主要形态，也是他思想、感情、人格的具体表 现。他怀着悲剧性的心理为现代散文美学弹奏着美丽的心曲，淋漓尽致地披露了他的主观深 层世界，裸露地再现他全部的生命空间，从而为现代散文提供了崭新的审美内容。由此可以 得出结论，朱自清用自己的散文创作实践在散文美学范畴提出了“意在表现自己”的命题， 这是他对现代散文的突出贡献。
　　杨振声在《朱自清先生与现代散文》中又说“自新文学运动以来，一般最大的缺陷是对 于文学所用的语言缺乏研究和努力”，但是朱自清先生“他在这方面的成就很可观”。朱先 生的“可观”的成就，突出地体现在“谈话风”的艺术语言的建树方面，这是朱自清散文创 作的一种自觉的审美追求，也是朱自清对现代散文美学的又一大贡献。
　　“五四”文学革命的初期，白话文虽然短短几个月内取代了文言文，获得了独立的地 位，但是新文学语言作为一个全新的艺术建构工程，其任务却非短期内就能完成的，甚至 “五四”以后很长一段时期，尽管作家们都采用白话来写作新文学作品了，但很少有人用 “真正的口语”来创作。当时的作家所使用的白话：一是半文半白的白话，即指含有大量文 言成分的白话；一是所谓欧化的白话，那是在外来文化影响下发生的，加之有些人积极提倡 的所谓“欧化的白话文”、“欧化国语文学”（傅斯年《怎样做白话文》）。因此正如杨振 声说的，尽管“大家改用语体文了”，但却“不文不白”，“不南不北”，“不中不西”， “马马虎虎把语言这一关混过去了”。“混是混过去了，应用也勉强可以，可是缺乏了一件 东西，那便是语言的灵魂。怎么说，它也不够生动，没有个性，又不贴近日常生活。这也就 说明了新文学为什么打不进民间去。”杨振声是一语道出了这种语体的致命弱点：那就是 “打不进民间去”。而这个致命的弱点也就势必导致新文学与人民大众的隔膜，使新文学的 读者群和影响的范围都相对地缩小了。
　　与一般作家不同，朱自清是一个对汉语颇有研究的作家，对口语体语言的研究，是他语 言研究中的一个很重要的内容。在记述口语体语言形成与发展的历史时，他曾提出了一个重 要的论点，说：“用口语为的是求真化俗，化俗就是争取群众。”“所谓求真的‘真’，一 面是如实和直接的意思，在另一面这‘真’又是自然的意思，自然才亲切，才让人容易懂， 也就是更能收到化俗的效果，更能获得广大的群众。”基于对口语体语言的研究，基于对 “求真化俗”审美目标的追求，朱自清创作伊始，便注重北平的方言，以北平话做底子，从 口语中提取有效的表现成分，一步一个脚印地向着文学语言的口语化迈进，并逐步形成了一 种堪称典范的独具个性的白话文学语言―　“谈话风”的艺术语言。这种语言“念起来上 口，有现代口语的韵味，叫人觉得那是现代人口里的话，不是不尴不尬的‘白话文’”（叶 圣陶《朱佩弦先生》），虽说仍系知识分子化的口语，却亲切自然，鲜活上口，幽默风趣， 雅俗共赏，这就使得他的散文比起当时一般作家的作品来，拥有更多的读者，缩小了新文学 与人民大众之间的距离，而这正是朱自清高出于一般作家的地方，也是他为现代文学，尤其 是为现代散文语言的建设所作的开拓性贡献。
　　四应浙江文艺出版社之约，我们接受了编辑《朱自清散文全编》的任务。在编辑之前，我 们反复讨论酝酿，取得的共识是：朱自清一生所写的散文数量很多，在一书中做到“全编” 实属不易。但如不包括书评、序跋、杂文等，单就人们所称的“美文”这狭义散文而言，做 到“全编”则是可行的。我们的指导思想是就狭义散文而言编出一本真正《朱自清散文全 编》。我们在编辑过程中，一是做到无一遗漏，这是指不仅收集全了任何集子中朱自清的散 文，而且，我们还尽最大努力发掘、查找一些散佚不见的散文，如本书中的《南行通信》和 《南行杂记》两篇，是原来刊登在一九三○年七、九月间的《骆驼草》杂志上的，由于一直 没有被收入朱自清散文的集子，因此，随着时间的流逝，已有被湮没的危险，这次我们从浩 如烟海的旧杂志中把它们发掘了出来。二是对朱自清的一些广义的散文，如杂文、序跋、书 评等，原则上不收，但也并非一概不收，而是作比较严格的取舍，酌情收入一些能反映朱自 清重要思想、观点和生活的代表文章，让读者能通过这些文章更全面、立体地了解朱自清。 三是全书仍按朱自清生前编定的散文集编排，以时间先后为序，一些散见于集外的散文另编 于后，这样，更有利于了解到朱自清散文的原貌。
　　最后，值得一提的是在本书编辑过程中，得到了朱乔森先生的大力支持，他为本书提供 了不少有用的资料。江苏省社科院文学所姜建先生也为本书的编辑提出了不少有益的建议。 应该说，这部书的出版，是大家共同努力的结果。尚感不安的是，不知我们的编辑思想是否 合理？一些文章的取舍是否公允？所有这些，我们真诚地期待着广大读者的批评指正。
　　19＃5年7月于南京
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  匆匆
　　燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但 是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？―　是有人偷了他们罢：那是 谁？又藏在何处呢？是他们自己逃走了罢：现在又到了哪里呢？
　　我不知道他们给了我多少日子；但我的手确乎是渐渐空虚了。在默默里算着，八千多日 子已经从我手中溜去；像针尖上一滴水滴在大海里，我的日子滴在时间的流里，没有声音， 也没有影子。我不禁头涔涔而泪潸潸了。
　　去的尽管去了，来的尽管来着；去来的中间，又怎样地匆匆呢？早上我起来的时候，小 屋里射进两三方斜斜的太阳。太阳他有脚啊，轻乔悄悄地挪移了；我也茫茫然跟着旋转。于 是―　洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭碗里过去；默默时，便从凝 然的双眼前过去。我觉察他去的匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去，天黑 时，我躺在床上，他便伶伶俐俐地从我身上跨过，从我脚边飞去了。等我睁开眼和太阳再 见，这算又溜走了一日。我掩着面叹息。但是新来的日子的影儿又开始在叹息里闪过了。
　　在逃去如飞的日子里，在千门万户的世界里的我能做些什么呢？只有徘徊罢了，只有匆 匆罢了；在八千多日的匆匆里，除徘徊外，又剩些什么呢？过去的日子如轻烟，被微风吹散 了，如薄雾，被初阳蒸融了；我留着些什么痕迹呢？我何曾留着像游丝样的痕迹呢？我赤裸 裸来到这世界，转眼间也将赤裸裸的回去罢？但不能平的，为什么偏要白白走这一遭啊？
　　你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？
　　1922年3月28日（原载1922年4月11日《时事新报・文学旬刊》第34期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  歌声
　　昨晚中西音乐歌舞大会里“中西丝竹和唱”的三曲清歌，真令我神迷心醉了。
　　仿佛一个暮春的早晨，霏霏的毛雨①默然洒在我脸上，引起润泽，轻松的感觉。新鲜的微风吹动我的衣袂，像爱人的鼻息吹着我的手一样。我立 的一条白矾石的甬道上，经了那细雨，正如涂了一层薄薄的乳油；踏着只觉越发滑腻可爱了。
　　①细雨如牛毛，扬州称为“毛雨”。
　　这是在花园里。群花都还做她们的清梦。那微雨偷偷洗去她们的尘垢，她们的甜软的光 泽便自焕发了。在那被洗去的浮艳下，我能看到她们在有日光时所深藏着的恬静的红，冷落 的紫，和苦笑的白与绿。以前锦绣般在我眼前的，现有都带了黯淡的颜色。――是愁着芳春 的销歇么？是感着芳春的困倦么？
　　大约也因那鞯挠辏园里没了郁的香气。涓涓的东风只吹来一缕缕饿了似的花香； 夹带着些潮湿的草丛的气息和泥土的滋味。园外田亩和沼泽里，又时时送过些新插的秧，少 壮的麦，和成荫的柳树的清新的蒸气。这些虽非甜美，却能强烈地刺激我的鼻观，使我有愉 快的倦怠之感。
　　看啊，那都是歌中所有的：我用耳，也用眼，鼻，舌，身，听着；也用心唱着。我终于 被一种健康的麻痹袭取了。于是为歌所有。此后只由歌独自唱着，听着；世界上便只有歌声 了。
　　1921年11月3日，上海。
　　（原载1921年11月5日《时事新报・学灯副刊》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  桨声灯影里的秦淮河
　　一九二三年八月的一晚，我和平伯同游秦淮河；平伯是初泛，我是重来了。我们雇了一 只“七板子”，在夕阳已去，皎月方来的时候，便下了船。于是桨声汩――汩，我们开始领 略那晃荡着蔷薇色的历史的秦淮河的滋味了。
　　秦淮河里的船，比北京万`园，颐和园的船好，比西湖的船好，比扬州瘦西湖的船也 好。这几处的船不是觉着笨，就是觉着简陋、局促；都不能引起乘客们的情韵，如秦淮河的 船一样。秦淮河的船约略可分为两种：一是大船；一是小船，就是所谓“七板子”。大船舱 口阔大，可容二三十人。里面陈设着字画和光洁的红木家具，桌上一律嵌着冰凉的大理石 面。窗格雕镂颇细，使人起柔腻之感。窗格里映着红色蓝色的玻璃；玻璃上有精致的花纹， 也颇悦人目。“七板子”规模虽不及大船，但那淡蓝色的栏干，空敞的舱，也足系人情思。 而最出色处却在它的舱前。舱前是甲板上的一部。上面有弧形的顶，两边用疏疏的栏干支 着。里面通常放着两张藤的躺椅。躺下，可以谈天，可以望远，可以顾盼两岸的河房。大船 上也有这个，便在小船上更觉清隽罢了。舱前的顶下，一律悬着灯彩；灯的多少，明暗，彩 苏的精粗，艳晦，是不一的。但好歹总还你一个灯彩。这灯彩实在是最能钩人的东西。夜幕 垂垂地下来时，大小船上都点起灯火。从两重玻璃里映出那辐射着的黄黄的散光，反晕出一 片朦胧的烟霭；透过这烟霭，在黯黯的水波里，又逗起缕缕的明漪。在这薄霭和微漪里，听 着那悠然的间歇的桨声，谁能不被引入他的美梦去呢？只愁梦太多了，这些大小船儿如何载 得起呀？我们这时模模糊糊的谈着明末的秦淮河的艳迹，如《桃花扇》及《板桥杂记》里所 载的。我们真神往了。我们仿佛亲见那时华灯映水，画舫凌波的光景了。于是我们的船便成 了历史的重载了。我们终于恍然秦淮河的船所以雅丽过于他处，而又有奇异的吸引力的，实 在是许多历史的影象使然了。
　　秦淮河的水是碧阴阴的；看起来厚而不腻，或者是六朝金粉所凝么？我们初上船的时 候，天色还未断黑，那漾漾的柔波是这样的恬静，委婉，使我们一面有水阔天空之想，一面 又憧憬着纸醉金迷之境了。等到灯火明时，阴阴的变为沉沉了：黯淡的水光，像梦一般；那 偶然闪烁着的光芒，就是梦的眼睛了。我们坐在舱前，因了那隆起的顶棚，仿佛总是昂着首 向前走着似的；于是飘飘然如御风而行的我们，看着那些自在的湾泊着的船，船里走马灯般 的人物，便像是下界一般，迢迢的远了，又像在雾里看花，尽朦朦胧胧的。这时我们已过了 利涉桥，望见东关头了。沿路听见断续的歌声：有从沿河的妓楼飘来的，有从河上船里度来 的。我们明知那些歌声，只是些因袭的言词，从生涩的歌喉里机械的发出来的；但它们经了 夏夜的微风的吹漾和水波的摇拂，袅娜着到我们耳边的时候，已经不单是她们的歌声，而混 着微风和河水的密语了。于是我们不得不被牵惹着，震撼着，相与浮沉于这歌声里了。从东 关头转湾，不久就到大中桥。大中桥共有三个桥拱，都很阔大，俨然是三座门儿；使我们觉 得我们的船和船里的我们，在桥下过去时，真是太无颜色了。桥砖是深褐色，表明它的历史 的长久；但都完好无缺，令人太息于古昔工程的坚美。桥上两旁都是木壁的房子，中间应该 有街路？这些房子都破旧了，多年烟熏的迹，遮没了当年的美丽。我想象秦淮河的极盛时， 在这样宏阔的桥上，特地盖了房子，必然是髹漆得富富丽丽的；晚间必然是灯火通明的。现 在却只剩下一片黑沉沉！但是桥上造着房子，毕竟使我们多少可以想见往日的繁华；这也慰 情聊胜无了。过了大中桥，便到了灯月交辉，笙歌彻夜的秦淮河；这才是秦淮河的真面目哩。
　　大中桥外，顿然空阔，和桥内两岸排着密密的人家的大异了。一眼望去，疏疏的林，淡 淡的月，衬着蓝蔚的天，颇像荒江野渡光景；那边呢，郁丛丛的，阴森森的，又似乎藏着无 边的黑暗：令人几乎不信那是繁华的秦淮河了。但是河中眩晕着的灯光，纵横着的画舫，悠 扬着的笛韵，夹着那吱吱的胡琴声，终于使我们认识绿如茵陈酒的秦淮水了。此地天裸露着 的多些，故觉夜来的独迟些；从清清的水影里，我们感到的只是薄薄的夜――这正是秦淮河 的夜。大中桥外，本来还有一座复成桥，是船夫口中的我们的游踪尽处，或也是秦淮河繁华 的尽处了。我的脚曾踏过复成桥的脊，在十三四岁的时候。但是两次游秦淮河，却都不曾见 着复成桥的面；明知总在前途的，却常觉得有些虚无缥缈似的。我想，不见倒也好。这时正 是盛夏。我们下船后，借着新生的晚凉和河上的微风，暑气已渐渐销散；到了此地，豁然开 朗，身子顿然轻了――习习的清风荏苒在面上，手上，衣上，这便又感到了一缕新凉了。南 京的日光，大概没有杭州猛烈；西湖的夏夜老是热蓬蓬的，水像沸着一般，秦淮河的水却尽 是这样冷冷地绿着。任你人影的憧憧，歌声的扰扰，总像隔着一层薄薄的绿纱面幂似的；它 尽是这样静静的，冷冷的绿着。我们出了大中桥，走不上半里路，船夫便将船划到一旁，停 了桨由它宕着。他以为那里正是繁华的极点，再过去就是荒凉了；所以让我们多多赏鉴一会 儿。他自己却静静的蹲着。他是看惯这光景的了，大约只是一个无可无不可。这无可无不 可，无论是升的沉的，总之，都比我们高了。
　　那时河里闹热极了；船大半泊着，小半在水上穿梭似的来往。停泊着的都在近市的那一 边，我们的船自然也夹在其中。因为这边略略的挤，便觉得那边十分的疏了。在每一只船从 那边过去时，我们能画出它的轻轻的影和曲曲的波，在我们的心上；这显着是空，且显着是 静了。那时处处都是歌声和凄厉的胡琴声，圆润的喉咙，确乎是很少的。但那生涩的，尖脆 的调子能使人有少年的，粗率不拘的感觉，也正可快我们的意。况且多少隔开些儿听着，因 为想象与渴慕的做美，总觉更有滋味；而竞发的喧嚣，抑扬的不齐，远近的杂沓，和乐器的 嘈嘈切行，合成另一意味的谐音，也使我们无所适从，如随着大风而走。这实在因为我们的 心枯涩久了，变为脆弱；故偶然润泽一下，便疯狂似的不能自主了。但秦淮河确也腻人。即 如船里的人面，无论是和我们一堆儿泊着的，无论是从我们眼前过去的，总是模模糊糊的， 甚至渺妹茫茫的；任你张圆了眼睛，揩净了眦垢，也是枉然。这真够人想呢。在我们停泊的 地方，灯光原是纷然的；不过这些灯光都是黄而有晕的。黄已经不能明了，再加上了晕，便 更不成了。灯愈多，晕就愈甚；在繁星般的黄的交错里，秦淮河仿佛笼上了一团光雾。光芒 与雾气腾腾的晕着，什么都只剩了轮廓了；所以人面的详细的曲线，便消失于我们的眼底 了。但灯光究竟夺不了那边的月色；灯光是浑的，月色是清的，在浑沌的灯光里，渗入了一 派清辉，却真是奇迹！那晚月儿已瘦削了两三分。她晚妆才罢，盈盈的上了柳梢头。天是蓝 得可爱，仿佛一汪水似的；月儿便更出落得精神了。岸上原有三株两株的垂杨树，淡档的影 子，在水里摇曳着。它们那柔细的枝条浴着月光，就像一支支美人的臂膊，交互的缠着，挽 着；又像是月儿披着的发。而月儿偶然也从它们的交叉处偷偷窥看我们，大有小姑娘怕羞的 样子。岸上另有几株不知名的老树，光光的立着；在月光里照起来。却又俨然是精神矍铄的 老人。远处――快到天际线了，才有一两片白云，亮得现出异彩，像美丽的贝壳一般。白云 下便是黑黑的一带轮廓；是一条随意坏的不规则的曲线。这一段光景，和河中的风味大异 了。但灯与月竟能并存着，交融着，使月成了缠绵的月，灯射着渺妹的灵辉；这正是天之所 以厚秦淮河，也正是天之所以厚我们了。
　　这时却遇着了难解的纠纷。秦淮河上原有一种歌妓，是以歌为业的。从前都在茶舫上， 唱些大曲之类。每日午后一时起；什么时候止，却忘记了。晚上照样也有一回。也在黄晕的 灯光里。我从前过南京时，曾随着朋友去听过两次。因为茶舫里的人脸太多了，觉得不大适 意，终于听不出所以然。前年听说歌妓被取缔了，不知怎的，颇涉想了几次――却想不出什 么。这次到南京，先到茶舫上去看看，觉得颇是寂寥，令我无端的怅怅了。不料她们却仍在 秦淮河里挣扎着，不料她们竟会纠缠到我们，我于是很张皇了。她们也乘着“七板子”，她 们总是坐在舱前的。舱前点着石油汽灯，光亮眩人眼目：坐在下面的，自然是纤毫毕见了― ―引诱客人们的力量，也便在此了。舱里躲着乐工等人，映着汽灯的余辉蠕动着；他们是永 远不被注意的。每船的歌妓大约都是二人；天色一黑。她们的船就在大中桥外往来不息的兜 生意。无论行着的船，泊着的船，都要来兜揽的。这都是我后来推想出来的。那晚不知怎 样，忽然轮着我们的船了。我们的船好好的停着，一只歌舫划向我们来的；渐渐和我们的船 并着了。铄铄的灯光逼得我们皱起了眉头；我们的风尘色全给它托出来了，这使我qe不安 了。那时一个伙计跨过船来，拿着摊开的歌折，就近塞向我的手里，说，“点几出吧”！他 跨过来的时候，我们船上似乎有许多眼光跟着。同时相近的别的船上也似乎有许多眼睛炯炯 的向我们船上看着。我真窘了！我也装出大方的样子，向歌妓们瞥了一眼，但究竟是不成 的！我勉强将那歌折翻了一翻，却不曾看清了几个字；便赶紧递还那伙计，一面不好意思地 说，“不要，我们……不要。”他便塞给平伯。平伯掉转头去，摇手说，“不要！”那人还 腻着不走。平伯又回过脸来，摇着头道，“不要！”于是那人重到我处。我窘着再拒绝了 他。他这才有所不屑似的走了。我的心立刻放下，如释了重负一般。我们就开始自白了。
　　我说我受了道德律的压迫，拒绝了她们；心里似乎很抱歉的。这所谓抱歉，一面对于她 们，一面对于我自己。她们于我们虽然没有很奢的希望；但总有些希望的。我们拒绝了她 们，无论理由如何充足，却使她们的希望受了伤；这总有几分不做美了。这是我觉得很怅怅 的。至于我自己，更有一种不足之感。我这时被四面的歌声诱惑了，降服了；但是远远的， 远远的歌声总仿佛隔着重衣搔痒似的，越搔越搔不着痒处。我于是憧憬着贴耳的妙音了。在 歌舫划来时，我的憧憬，变为盼望；我固执的盼望着，有如饥渴。虽然从浅薄的经验里，也 能够推知，那贴耳的歌声，将剥去了一切的美妙；但一个平常的人像我的，谁愿凭了理性之 力去丑化未来呢？我宁愿自己骗着了。不过我的社会感性是很敏锐的；我的思力能拆穿道德 律的西洋镜，而我的感情却终于被它压服着，我于是有所顾忌了，尤其是在众目昭彰的时 候。道德律的力，本来是民众赋予的；在民众的面前，自然更显出它的威严了。我这时一面 盼望，一面却感到了两重的禁制：一，在通俗的意义上，接近妓者总算一种不正当的行为； 二，妓是一种不健全的职业，我们对于她们，应有哀矜勿喜之心，不应赏玩的去听她们的 歌。在众目睽睽之下，这两种思想在我心里最为旺盛。她们暂时压倒了我的听歌的盼望，这 便成就了我的灰色的拒绝。那时的心实在异常状态中，觉得颇是昏乱。歌舫去了，暂时宁靖 之后，我的思绪又如潮涌了。两个相反的意思在我心头往复：卖歌和卖淫不同，听歌和狎妓 不同，又干道德甚事？――但是，但是，她们既被逼的以歌为业，她们的歌必无艺术味的； 况她们的身世，我们究竟该同情的。所以拒绝倒也是正办。但这些意思终于不曾撇开我的听 歌的盼望。它力量异常坚强；它总想将别的思绪踏在脚下。从这重重的争斗里，我感到了浓 厚的不足之感。这不足之感使我的心盘旋不安，起坐都不安宁了。唉！我承认我是一个自私 的人！平伯呢，却与我不同。他引周启明先生的诗，“因为我有妻子，所以我爱一切的女 人，因为我有子女，所以我爱一切的孩子。”①①原诗是，“我为了自己的儿女才爱小孩子，为了自己的妻才爱女人”，见《雪 朝》第48页。
　　他的意思可以见了。他因为推及的同情，爱着那些歌妓，并且尊重着她们，所以拒绝了 她们。在这种情形下，他自然以为听歌是对于她们的一种侮辱。但他也是想听歌的，虽然不 和我一样，所以在他的心中，当然也有一番小小的争斗；争斗的结果，是同情胜了。至于道 德律，在他是没有什么的；因为他很有蔑视一切的倾向，民众的力量在他是不大觉着的。这 时他的心意的活动比较简单，又比较松弱，故事后还怡然自若；我却不能了。这里平伯又比 我高了。
　　在我们谈话中间，又来了两只歌舫。伙计照前一样的请我们点戏，我们照前一样的拒绝 了。我受了三次窘，心里的不安更甚了。清艳的夜景也为之减色。船夫大约因为要赶第二趟 生意，催着我们回去；我们无可无不可的答应了。我们渐渐和那些晕黄的灯光远了，只有些 月色冷清清的随着我们的归舟。我们的船竟没个伴儿，秦淮河的夜正长哩！到大中桥近处， 才遇着一只来船。这是一只载妓的板船，黑漆漆的没有一点光。船头上坐着一个妓女；暗里 看出，白地小花的衫子，黑的下衣。她手里拉着胡琴，口里唱着青衫的调子。她唱得响亮而 圆转；当她的船箭一般驶过去时，余音还袅袅的在我们耳际，使我们倾听而向往。想不到在 弩末的游踪里，还能领略到这样的清歌！这时船过大中桥了，森森的水影，如黑暗张着巨 口，要将我们的船吞了下去，我们回顾那渺渺的黄光，不胜依恋之情；我们感到了寂寞了！ 这一段地方夜色甚浓，又有两头的灯火招邀着；桥外的灯火不用说了，过了桥另有东关头疏 疏的灯火。我们忽然仰头看见依人的素月，不觉深悔归来之早了！走过东关头，有一两只大 船湾泊着，又有几只船向我们来着。嚣嚣的一阵歌声人语，仿佛笑我们无伴的孤舟哩。东关 头转湾，河上的夜色更浓了；临水的妓楼上，时时从帘缝里射出一线一线的灯光；仿佛黑暗 从酣睡里眨了一眨眼。我们默然的对着，静听那汩――汩的桨声，几乎要入睡了；朦胧里却 温寻着适才的繁华的余味。我那不安的心在静里愈显活跃了！这时我们都有了不足之感，而 我的更其浓厚。我们却只不愿回去，于是只能由懊悔而怅惘了。船里便满载着怅惘了。直到 利涉桥下，微微嘈杂的人声，才使我豁然一惊；那光景却又不同。右岸的河房里，都大开了 窗户，里面亮着晃晃的电灯，电灯的光射到水上，蜿蜒曲折，闪闪不息，正如跳舞着的仙女 的臂膊。我们的船已在她的臂膊里了；如睡在摇篮里一样，倦了的我们便又入梦了。那电灯 下的人物，只觉像蚂蚁一般，更不去萦念。这是最后的梦；可惜是最短的梦！黑暗重复落在 我们面前，我们看见傍岸的空船上一星两星的，枯燥无力又摇摇不定的灯光。我们的梦醒 了，我们知道就要上岸了；我们心里充满了幻灭的情思。
　　1923年10月11日作完，于温州。
　　（原载1924年1月25日《东方杂志》第21卷第2号20周年纪念号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  温州的踪迹
　　一　“月朦胧，鸟朦胧，帘卷海棠红”①①画题，系旧句。
　　这是一张尺多宽的小小的横幅，马孟容君画的。上方的左角，斜着一卷绿色的帘子，稀 疏而长；当纸的直处三分之一，横处三分之二。帘子中央，着一黄色的，茶壶嘴似的钩儿― ―就是所谓软金钩么？“钩弯”垂着双穗，石青色；丝缕微乱，若小曳于轻风中。纸右一圆 月，淡档的青光遍满纸上；月的纯净，柔软与平和，如一张睡美人的脸。从帘的上端向右斜 伸而下，是一枝交缠的海棠花。花叶扶疏，上下错落着，共有五丛；或散或密，都玲珑有 致。叶嫩绿色，仿佛掐得出水似的；在月光中掩映着，微微有浅深之别。花正盛开，红艳欲 流；黄色的雄蕊历历的，闪闪的。衬托在丛绿之间，格外觉着妖娆了。枝欹斜而腾挪，如少 女的一只臂膊。枝上歇着一对黑色的八哥，背着月光，向着帘里。一只歇得高些，小小的眼 儿半睁半闭的，似乎在入梦之前，还有所留恋似的。那低些的一只别过脸来对着这一只，已 缩着颈儿睡了。帘下是空空的，不着一些痕迹。
　　试想在圆月朦胧之夜，海棠是这样的妩媚而嫣润；枝头的好鸟为什么却双栖而各梦呢？ 在这夜深人静的当儿，那高踞着的一只八哥儿，又为何尽撑着眼皮儿不肯睡去呢？他到底等 什么来着？舍不得那淡档的月儿么？舍不得那疏疏的帘儿么？不，膊膊膊膊您得到帘下去 找，您得向帘中去找――您该找着那卷帘人了？他的情韵风怀，原是这样这样的哟！朦胧的 岂独月呢；岂独鸟呢？但是，咫尺天涯，教我如何耐得？
　　我拚着千呼万唤；你能够出来么？
　　这页画布局那样经济，设色那样柔活，故精彩足以动人。虽是区区尺幅，而情韵之厚， 已足沦肌浃髓而有余。我看了这画。瞿然而惊：留恋之怀，不能自已。故将所感受的印象细 细写出，以志这一段因缘。但我于中西的画都是门外汉，所说的话不免为内行所笑。――那 也只好由他了。
　　1924年2月1日，温州作。
　　二　绿我第二次到仙岩①的时候，我惊诧于梅雨潭的绿了。
　　①山名，瑞安的胜迹。
　　梅雨潭是一个瀑布潭。仙岩有三个瀑布，梅雨瀑最低。走到山边，便听见花换换换的声 音；抬起头，镶在两条湿湿的黑边儿里的，一带白而发亮的水便呈现于眼前了。我们先到梅 雨亭。梅雨亭正对着那条瀑布；坐在亭边，不必仰头，便可见它的全体了。亭下深深的便是 梅雨潭。这个亭踞在突出的一角的岩石上，上下都空空儿的；仿佛一只苍鹰展着翼翅浮在天 宇中一般。三面都是山，像半个环儿拥着；人如在井底了。这是一个秋季的薄阴的天气。微 微的云在我们顶上流着；岩面与草丛都从润湿中透出几分油油的绿意。而瀑布也似乎分外的 响了。那瀑布从上面冲下，仿佛已被扯成大小的几绺；不复是一幅整齐而平滑的布。岩上有 许多棱角；瀑流经过时，作急剧的撞击，便飞花碎玉般乱溅着了。那溅着的水花。晶莹而多 芒；远望去，像一朵朵小小的白梅。微雨似的纷纷落着。据说，这就是梅雨潭之所以得名 了。但我觉得像杨花，格外确切些。轻风起来时，点点随风飘散，那更是杨花了。――这时 偶然有几点送入我们温暖的怀里，便倏的钻了进去，再也寻它不着。
　　梅雨潭闪闪的绿色招引着我们；我们开始追捉她那离合的神光了。揪着草，攀着乱石， 小心探身下去，又鞠躬过了一个石穹门，便到了汪汪一碧的潭边了。瀑布在襟袖之间；但我 的心中已没有瀑布了。我的心随潭水的绿而摇荡。那醉人的绿呀！仿佛一张极大极大的荷叶 铺着，满是奇异的绿呀。我想张开两臂抱住她；但这是怎样一个妄想呀。――站在水边，望 到那面，居然觉着有些远呢！这平铺着，厚积着的绿，着实可爱。她松松的皱缬着，像少妇 拖着的裙幅；她轻轻的摆弄着，像跳动的初恋的处女的心；她滑滑的明亮着，像涂了“明 油”一般，有鸡蛋清那样软，那样嫩，令人想着所曾触过的最嫩的皮肤；她又不杂些儿尘 滓，宛然一块温润的碧玉，只清清的一色――但你却看不透她！我曾见过北京什刹海拂地的 绿杨，脱不了鹅黄的底子，似乎太淡了。我又曾见过杭州虎跑寺近旁高峻而深密的“绿 壁”，丛叠着无穷的碧草与绿叶的，那又似乎太浓了。其余呢，西湖的波太明了，秦淮河的 也太暗了。可爱的，我将什么来比拟你呢？我怎么比拟得出呢？大约潭是很深的，故能蕴蓄 着这样奇异的绿；仿佛蔚蓝的天融了一块在里面似的，这才这般的鲜润呀。――那醉人的绿 呀！我若能裁你以为带，我将赠给那轻盈的舞女；她必能临风飘举了。我若能挹你以为眼， 我将赠给那善歌的盲妹；她必明眸善睐了。我舍不得你；我怎舍得你呢？我用手拍着你，抚 摩着你，如同一个十二三岁的小姑娘。我又掬你入口，便是吻着她了。我送你一个名字，我 从此叫你“女儿绿”，好么？
　　我第二次到仙岩的时候，我不禁惊诧于梅雨潭的绿了。
　　2月8日，温州作。
　　三　白　水　T几个朋友伴我游白水T.这也是个瀑布；但是太薄了，又太细了。有时闪着些须的白光；等你定睛看去，却又没 有――只剩一片飞烟而已。从前有所谓“雾e”，大概就是这样了。所以如此，全由于岩石 中间突然空了一段；水到那里，无可凭依，凌虚飞下，便扯得又薄又细了。当那空处，最是 奇迹。白光嬗为飞烟，已是影子，有时却连影子也不见。有时微风过来，用纤手挽着那影 子，它便袅袅的成了一个软弧；但她的手才松，它又像橡皮带儿似的，立刻伏伏帖帖的缩回 来了。我所以猜疑，或者另有双不可知的巧手，要将这些影子织成一个幻网。――微风想夺 了她的，她怎么肯呢？
　　幻网里也许织着诱惑；我的依恋便是个老大的证据。
　　3月16日，宁波作。
　　四　生命的价格――七毛钱生命本来不应该有价格的；而竟有了价格！人贩子，老鸨，以至近来的绑票土匪，都就 他们的所有物，标上参差的价格，出卖于人；我想将来许还有公开的人市场呢！在种种“人 货”里，价格最高的，自然是土匪们的票了，少则成千，多则成万；大约是有历史以来， “人货”的最高的行情了。其次是老鸨们所有的妓女，由数百元到数千元，是常常听到的。 最贱的要算是人贩子的货色！他们所有的，只是些男女小孩，只是些“生货”，所以便卖不 起价钱了。
　　人贩子只是“仲买人”，他们还得取给于“厂家”，便是出卖孩子们的人家。“厂家” 的价格才真是道地呢！《青光》里曾有一段记载，说三块钱买了一个丫头；那是移让过来 的，但价格之低，也就够令人惊诧了！“厂家”的价格，却还有更低的！三百钱，五百钱买 一个孩子，在灾荒时不算难事！但我不曾见过。我亲眼看见的一条最贱的生命，是七毛钱买 来的！这是一个五岁的女孩子。一个五岁的“女孩子”卖七毛钱，也许不能算是最贱；但请 您细看：将一条生命的自由和七枚小银元各放在天平的一个盘里，您将发现，正如九头牛与 一根牛毛一样，两个盘儿的重量相差实在太远了！
　　我见这个女孩，是在房东家里。那时我正和孩子们吃饭；妻走来叫我看一件奇事，七毛 钱买来的孩子！孩子端端正正的坐在条凳上；面孔黄黑色，但还丰润；衣帽也还整洁可看。 我看了几眼，觉得和我们的孩子也没有什么差异；我看不出她的低贱的生命的符记――如我 们看低贱的货色时所容易发见的符记。我回到自己的饭桌上，看看阿九和阿菜，始终觉得和 那个女孩没有什么不同！但是，我毕竟发见真理了！我们的孩子所以高贵，正因为我们不曾 出卖他们，而那个女孩所以低贱，正因为她是被出卖的；这就是她只值七毛钱的缘故了！ 呀，聪明的真理！
　　妻告诉我这孩子没有父母，她哥嫂将她卖给房东家姑爷开的银匠店里的伙计，便是带着 她吃饭的那个人。他似乎没有老婆，手头很窘的，而且喜欢喝酒，是一个糊涂的人！我想这 孩子父母若还在世，或者还舍不得卖她，至少也要迟几年卖她；因为她究竟是可怜可怜的小 羔羊。到了哥嫂的手里，情形便不同了！家里总不宽裕，多一张嘴吃饭，多费些布做衣，是 显而易见的。将来人大了，由哥嫂卖出，究竟是为难的；说不定还得找补些儿，才能送出 去。这可多么冤呀！不如趁小的时候，谁也不注意，做个人情，送了干净！您想，温州不算 十分穷苦的地方，也没碰着大荒年，干什么得了七个小毛钱，就心甘情愿的将自己的小妹子 捧给人家呢？说等钱用？谁也不信！七毛钱了得什么急事！温州又不是没人买的！大约买卖 两方本来相知；那边恰要个孩子顽儿，这边也乐得出脱，便半送半卖的含糊定了交易。我猜 想那时伙计向袋里一摸一股脑儿掏了出来，只有七手钱！哥哥原也不指望着这笔钱用，也就 大大方方收了完事。于是财货两交，那女孩便归伙计管业了！
　　这一笔交易的将来，自然是在运命手里；女儿本姓“碰”，由她去碰罢了！但可知的， 运命决不加惠于她！第一幕的戏已启示于我们了！照妻所说，那伙计必无这样耐心，抚养她 成人长大！他将像豢养小猪一样，等到相当的肥壮的时候，便卖给屠户，任他宰割去；这其 间他得了赚头，是理所当然的！但屠户是谁呢？在她卖做丫头的时候，便是主人！“仁慈 的”主人只宰割她相当的劳力，如养羊而剪它的毛一样。到了相当的年纪，便将她配人。能 够这样，她虽然被揿在丫头坯里，却还算不幸中之幸哩。但在目下这钱世界里，如此大方的 人究竟是少的；我们所见的，十有六七是刻薄人！她若卖到这种人手里，他们必拶榨她过量 的劳力。供不应求时，便骂也来了，打也来了！等她成熟时，却又好转卖给人家作妾；平常 拶榨的不够，这儿又找补一个尾子！偏生这孩子模样儿又不好；入门不能得丈夫的欢心，容 易遭大妇的凌虐，又是显然的！她的一生，将消磨于眼泪中了！也有些主人自己收婢作妾 的；但红颜白发，也只空断送了她的一生！和前例相较，只是五十步与百步而已。――更可 危的，她若被那伙计卖在妓院里，老鸨才真是个令人肉颤的屠户呢！我们可以想到：她怎样 逼她学弹学唱，怎样驱遣她去做粗活！怎样用藤筋打她，用针刺她！怎样督责她承欢卖笑！ 她怎样吃残羹冷饭！怎样打熬着不得睡觉！怎样终于生了一身毒疮！她的相貌使她只能做下 等妓女；她的沦落风尘是终生的！她的悲剧也是终生的！――唉！七毛钱竟买了你的全生命 ――你的血肉之躯竟抵不上区区七个小银元么！生命真太贱了！生命真太贱了！
　　因此想到自己的孩子的运命，真有些胆寒！钱世界里的生命市场存在一日，都是我们孩 子的危险！都是我们孩子的侮辱！您有孩子的人呀，想想看，这是谁之罪呢？这是谁之责呢？
　　4月9日，宁波作原载《我们的七月》
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  航船中的文明
　　第一次乘夜航船，从绍兴府桥到西兴渡口。
　　绍兴到西兴本有汽油船。我因急于来杭，又因年来逐逐于火车轮船之中，也想“回到” 航船里，领略先代生活的异样的趣味；所以不顾亲戚们的坚留和劝说（他们说航船里是很苦 的），毅然决然的于下午六时左右下了船。有了“物质文明”的汽油船，却又有“精神文 明”的航船，使我们徘徊其间，左右顾而乐之，真是二十世纪中国人的幸福了！
　　航船中的乘客大都是小商人；两个军弁是例外。满船没有一个士大夫；我区区或者可充 个数儿，――因为我曾读过几年书，又忝为大夫之后――但也是例外之例外！真的，那班士 大夫到哪里去了呢？这不消说得，都到了轮船里去了！士大夫虽也擎着大旗拥护精神文明， 但千虑不免一失，竟为那物质文明的孙儿，满身洋油气的小顽意儿骗得定定的，忍心害理的 撇了那老相好。于是航船虽然照常行驶，而光彩已减少许多！这确是一件可以慨叹的事；而 “国粹将亡”的呼声，似也不是徒然的了。呜呼，是谁之咎欤？
　　既然来到这“精神文明”的航船里，正可将船里的精神文明考察一番，才不虚此一行。 但从那里下手呢？这可有些为难，踌躇之间，恰好来了一个女人。――我说“来了”，仿佛 亲眼看见，而孰知不然；我知道她“来了”，是在听见她尖锐的语音的时候。至于她的面 貌，我至今还没有看见呢。这第一要怪我的近视眼，第二要怪那袭人的暮色，第三要怪―― 哼――要怪那“男女分坐”的精神文明了。女人坐在前面，男人坐在后面；那女人离我至少 有两丈远，所以便不可见其脸了。且慢，这样左怪右怪，“其词若有憾焉”，你们或者猜想 那女人怎样美呢。而孰知又大大的不然！我也曾“约略的”看来，都是乡下的黄面婆而已。 至于尖锐的语音，那是少年的妇女所常有的，倒也不足为奇。然而这一次，那来了的女人的 尖锐的语音竟致劳动区区的执笔者，却又另有缘故。在那语音里，表示出对于航船里精神文 明的抗议；她说，“男人女人都是人！”她要坐到后面来，（因前面太挤，实无他故，合并 声明，）而航船里的“规矩”是不许的。船家拦住她，她仗着她不是姑娘了，便老了脸皮， 大着胆子，慢慢的说了那句话。她随即坐在原处，而“批评家”的议论繁然了。一个船家在 船沿上走着，随便的说，“男人女人都是人，是的，不错。做秤钩的也是铁，做秤锤的也是 铁，做铁锚的也是铁，都是铁呀！”这一段批评大约十分巧妙，说出诸位“批评家”所要说 的，于是众喙都息，这便成了定论。至于那女人，事实上早已坐下了：“孤掌难鸣”，或者 她饱饫了诸位“批评家”的宏论，也不要鸣了罢。“是非之心”，虽然“人皆有之”，而撑 船经商者流，对于名教之大防，竟能剖辨得这样“详明”，也着实亏他们了。中国毕竟是礼 义之邦，文明之古国呀！――我悔不该乱怪那“男女分坐”的精神文明了！
　　“祸不单行”，凑巧又来了一个女人。她是带着男人来的。――呀，带着男人！正是； 所以才“祸不单行”呀！――说得满口好绍兴的杭州话，在黑暗里隐隐露着一张白脸；带着 五六分城市气。船家照他们的“规矩”，要将这一对儿生刺刺的分开；男人不好意思做声， 女的却抢着说，“我们是‘一堆生’①的！”太亲热的字眼，竟在“规规矩矩的”航船里说 了！于是船家命令的嚷道：“我们有我们的规矩，不管你‘一堆生’不‘一堆生’的！”大 家都微笑了。有的沉吟的说：“一堆生的？”有的惊奇的说：“一‘堆’生的！”有的嘲讽 的说：“哼，一堆生的！”在这四面楚歌里，凭你怎样伶牙俐齿，也只得服从了！“妇者， 服也”，这原是她的本行呀。只看她毫不置辩，毫不懊恼，还是若无其事的和人攀谈，便知 她确乎是“服也”了。这不能不感谢船家和乘客诸公“卫道”之功；而论功行赏，船家尤当 首屈一指。呜呼，可以风矣！
　　①原注：“一块儿”也。
　　在黑暗里征服了两个女人，这正是我们的光荣；而航船中的精神文明，也粲然可见了― ―于是乎书。
　　1924年5月3日。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  序
　　胡适之先生在一九二二年三月，写了一篇《五十年来中国之文学》；篇末论到白话文学 的成绩，第三项说：白话散文很进步了。长篇议论文的进步，那是显而易见的，可以不论。这几年来，散文 方面最可注意的发展，乃是周作人等提倡的“小品散文”。这一类的小品，用平淡的谈话， 包藏着深刻的意味；有时很像笨拙，其实却是滑稽。这一类作品的成功，就可彻底打破那 “美文不能用白话”的迷信了。
　　胡先生共举了四项。第一项白话诗，他说，“可以算是上了成功的路了”；第二项短篇 小说，他说“也渐渐的成立了”；第四项戏剧与长篇小说，他说“成绩最坏”。他没有说那 一种成绩最好；但从语气上看，小品散文的至少不比白话诗和短篇小说的坏。现在是六年以 后了，情形已是不同：白话诗虽也有多少的进展，如采用西洋诗的格律，但是太需缓了；文 坛上对于它，已迥非先前的热闹可比。胡先生那时预言，“十年之内的中国诗界，定有大放 光明的一个时期”；现在看看，似乎丝毫没有把握。短篇小说的情形，比前为好，长篇差不 多和从前一样。戏剧的演作两面，却已有可注意的成绩，这令人高兴。最发达的，要算是小 品散文。三四年来风起云涌的种种刊物，都有意或无意地发表了许多散文，近一年这种刊物 更多。各书店出的散文集也不少。《东方杂志》从二十二卷（一九二五）起，增辟“新语 林”一栏，也载有许多小品散文。夏D尊，刘薰宇两先生编的《文章作法》，于记事文，叙 事文，说明文，议论文而外，有小品文的专章。去年《小说月报》的“创作号”（七号）， 也特辟小品一栏。小品散文，于是乎极一时之盛。东亚病夫在今年三月“复胡适的信” （《真美善》一卷十二号）里，论这几年文学的成绩说：“第一是小品文字，含讽刺的，析 心理的，写自然的，往往着墨不多，而余味曲包。第二是短篇小说。……第三是诗。
　　……“这个观察大致不错。
　　但有举出“懒惰”与“欲速”，说是小品文和短篇小说发达的原因，那却是不够的。现 在姑且丢开短篇小说而论小品文：所谓“懒惰”与“欲速”，只是它的本质的原因之一面； 它的历史的原因，其实更来得重要些。我们知道，中国文学向来大抵以散文学①为正宗；散 文的发达，正是顺势。而小品散文的体制，旧来的散文学里也尽有；只精神面目，颇不相同 罢了。试以姚鼐的十三类为准，如序跋，书牍，赠序，传状，碑志，杂记，哀祭七类中，都 有许多小品文字；陈天定选的《古今小品》，甚至还将诏令，箴铭列入，那就未免太广泛 了。我说历史的原因，只是历史的背景之意，并非指出现代散文的源头所在。胡先生说，周 先生等提倡的小品散文，“可以打破‘美文不能用白话’的迷信”。他说的那种“迷信”的 正面，自然是“美文只能用文言了”；这也就是说，美文古已有之，只周先生等才提倡用白 话去做罢了。周先生自己在《杂拌儿》序里说：①读如散――文学与纯文学相对，较普通所谓散文，意义广些――骈文也包括在 内。
　　……明代的文艺美术比较地稍有活气，文学上颇有革新的气象，公安派的人能够无视古 文的正统，以抒情的态度作一切的文章，虽然后代批评家贬斥它为浅率空疏，实际却是真实 的个性的表现，其价值在竟陵派之上。以前的文人对于著作的态度，可以说是二元的，而他 们则是一元的，在这一点上与现代写文章的人正是一致，……以前的人以为文是“以载道” 的东西，但此外另有一种文章却是可以写了来消遣的；现在则又把它统一了，去写或读可以 说是本于消遣，但同时也就传了道了，或是闻了道。……这也可以说是与明代的新文学家的 ――与明代的有些相像，正是不足怪的，虽然并没有去模仿，或者也还很少有人去读明文， 又因时代的关系在文字上很有欧化的地方，思想上也自然要比四百年前有了明显的改变。
　　这一节话论现代散文的历史背景，颇为扼要，且极明通。明朝那些名士派的文章，在旧 来的散文学里，确是最与现代散文相近的。但我们得知道，现代散文所受的直接的影响，还 是外国的影响；这一层周先生不曾明说。我们看，周先生自己的书，如《泽泻集》等，里面 的文章，无论从思想说，从表现说，岂是那些名士派的文章里找得出的？――至多“情趣” 有一些相似罢了。我宁可说，他所受的“外国的影响”比中国的多。而其余的作家，外国的 影响有时还要多些，像鲁迅先生，徐志摩先生。历史的背景只指给我们一个趋势，详细节 目，原要由各人自定；所以说了外国的影响，历史的背景并不因此抹杀的。但你要问，散文 既有那样历史的优势，为什么新文学的初期，倒是诗，短篇小说和戏剧盛行呢？我想那也许 是一种反动。这反动原是好的，但历史的力量究竟太大了，你看，它们支持了几年，终于懈 弛下来，让散文恢复了原有的位置。这种现象却又是不健全的；要明白此层，就要说到本质 的原因了。
　　分别文学的体制，而论其价值的高下，例如亚里士多德在《诗学》里所做的，那是一件 批评的大业，包孕着种种议论和冲突；浅学的我，不敢赞一辞。我只觉得体制的分别有时虽 然很难确定，但从一般见地说，各体实在有着个别的特性；这种特性有着不同的价值。抒情 的散文和纯文学的诗，小说，戏剧相比，便可见出这种分别。我们可以说，前者是自由些， 后者是谨严些：诗的字句、音节，小说的描写、结构，戏剧的剪裁与对话，都有种种规律 （广义的，不限于古典派的），必须精心结撰，方能有成。散文就不同了，选材与表现，比 较可随便些；所谓“闲话”，在一种意义里，便是它的很好的诠释。它不能算作纯艺术品， 与诗，小说，戏剧，有高下之别。但对于“懒惰”与“欲速”的人，它确是一种较为相宜的 体制。这便是它的发达的另一原因了。我以为真正的文学发展，还当从纯文学下手，单有散 文学是不够的；所以说，现在的现象是不健全的。――希望这只是暂时的过渡期，不久纯文 学便会重新发展起来，至少和散文学一样！但就散文论散文，这三四年的发展，确是绚烂极 了：有种种的样式，种种的流派，表现着，批评着，解释着人生的各面，迁流曼衍，日新月 异：有中国名士风，有外国绅士风，有隐士，有叛徒，在思想上是如此。或描写，或讽刺， 或委曲，或缜密，或劲健，或绮丽，或洗炼，或流动，或含蓄，在表现上是如此。
　　我是大时代中一名小卒，是个平凡不过的人。才力的单薄是不用说的，所以一向写不出 什么好东西。我写过诗，写过小说，写过散文。二十五岁以前，喜欢写诗；近几年诗情枯 竭，搁笔已久。前年一个朋友看了我偶然写下的《战争》，说我不能做抒情诗，只能做史 诗；这其实就是说我不能做诗。我自己也有些觉得如此，便越发懒怠起来。短篇小说是写过 两篇。现在翻出来看，《笑的历史》只是庸俗主义的东西，材料的拥挤，像一个大肚皮的掌 柜；《别》的用字造句，那样扭扭捏捏的，像半身不遂的病人，读着真怪不好受的。我觉得 小说非常地难写；不用说长篇，就是短篇，那种经济的，严密的结构，我一辈子也学不来！ 我不知道怎样处置我的材料，使它们各得其所。至于戏剧，我更是始终不敢染指。我所写的 大抵还是散文多。既不能运用纯文学的那些规律，而又不免有话要说，便只好随便一点说 着；凭你说“懒惰”也罢，“欲速”也罢，我是自然而然采用了这种体制。这本小书里，便 是四年来所写的散文。其中有两篇，也许有些像小说；但你最好只当作散文看，那是彼此有 益的。至于分作两辑，是因为两辑的文字，风格有些不同；怎样不同，我想看了便会知道。 关于这两类文章，我的朋友们有相反的意见。郢看过《旅行杂记》，来信说，他不大喜欢我 做这种文章，因为是在模仿着什么人；而模仿是要不得的。这其实有些冤枉，我实在没有一 点意思要模仿什么人。他后来看了《飘零》，又来信说，这与《背影》是我的另一面，他是 喜欢的。但火就不如此。他看完《踪迹》，说只喜欢《航船中的文明》一篇；那正是《旅行 杂记》一类的东西。这是一个很有趣的对照。我自己是没有什么定见的，只当时觉着要怎样 写，便怎样写了。我意在表现自己，尽了自己的力便行；仁智之见，是在读者。
　　朱自清1928年7月31日，北平清华园。
　　（原载1928年11月25日《文学周报》第345期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  女人
　　白水是个老实人，又是个有趣的人。他能在谈天的时候，滔滔不绝地发出长篇大论。这 回听勉子说，日本某杂志上有《女？》一文，是几个文人以“女”为题的桌话的记录。他 说，“这倒有趣，我们何不也来一下？”我们说，“你先来！”他搔了搔头发道：“好！就 是我先来；你们可别临阵脱逃才好。”我们知道他照例是开口不能自休的。果然，一番话费 了这多时候，以致别人只有补充的工夫，没有自叙的余裕。那时我被指定为临时书记，曾将 桌上所说，拉杂写下。现在整理出来，便是以下一文。因为十之八是白水的意见，便用了第 一人称，作为他自述的模样；我想，白水大概不至于不承认吧？
　　老实说，我是个欢喜女人的人；从国民学校时代直到现在，我总一贯地欢喜着女人。虽 然不曾受着什么“女难”，而女人的力量，我确是常常领略到的。女人就是磁石，我就是一 块软铁；为了一个虚构的或实际的女人，呆呆的想了一两点钟，乃至想了一两个星期，真有 不知肉味光景――这种事是屡屡有的。在路上走，远远的有女人来了，我的眼睛便像蜜蜂们 嗅着花香一般，直攫过去。但是我很知足，普通的女人，大概看一两眼也就够了，至多再掉 一回头。像我的一位同学那样，遇见了异性，就立正――向左或向右转，仔细用他那两只近 视眼，从眼镜下面紧紧追出去半日半日，然后看不见，然后开步走――我是用不着的。我们 地方有句土话说：“乖子望一眼，呆子望到晚；”我大约总在“乖子”一边了。我到无论什 么地方，第一总是用我的眼睛去寻找女人。在火车里，我必走遍几辆车去发见女人；在轮船 里，我必走遍全船去发见女人。我若找不到女人时，我便逛游戏场去，赶庙会去，――我大 胆地加一句――参观女学校去；这些都是女人多的地方。于是我的眼睛更忙了！我拖着两只 脚跟着她们走，往往直到疲倦为止。
　　我所追寻的女人是什么呢？我所发见的女人是什么呢？这是艺术的女人。从前人将女人 比做花，比做鸟，比做羔羊；他们只是说，女人是自然手里创造出来的艺术，使人们欢喜赞 叹――正如艺术的儿童是自然的创作，使人们欢喜赞叹一样。不独男人欢喜赞叹，女人也欢 喜赞叹；而“妒”便是欢喜赞叹的另一面，正如“爱”是欢喜赞叹的一面一样。受欢喜赞叹 的，又不独是女人，男人也有。“此柳风流可爱，似张绪当年，”便是好例；而“美丰仪” 一语，尤为“史不绝书”。但男人的艺术气分，似乎总要少些；贾宝玉说得好：男人的骨头 是泥做的，女人的骨头是水做的。这是天命呢？还是人事呢？我现在还不得而知；只觉得事 实是如此罢了。――你看，目下学绘画的“人体习作”的时候，谁不用了女人做他的模特儿 呢？这不是因为女人的曲线更为可爱么？我们说，自有历史以来，女人是比男人更其艺术 的；这句话总该不会错吧？所以我说，艺术的女人。所谓艺术的女人，有三种意思：是女人 中最为艺术的，是女人的艺术的一面，是我们以艺术的眼去看女人。我说女人比男人更其艺 术的，是一般的说法；说女人中最为艺术的，是个别的说法。――而“艺术”一词，我用它 的狭义，专指眼睛的艺术而言，与绘画，雕刻，跳舞同其范类。艺术的女人便是有着美好的 颜色和轮廓和动作的女人，便是她的容貌，身材，姿态，使我们看了感到“自己圆满”的女 人。这里有一块天然的界碑，我所说的只是处女，少妇，中年妇人，那些老太太们，为她们 的年岁所侵蚀，已上了凋零与枯萎的路途，在这一件上，已是落伍者了。女人的圆满相，只 是她的“人的诸相”之一；她可以有大才能，大智慧，大仁慈，大勇毅，大贞洁等等，但都 无碍于这一相。诸相可以帮助这一相，使其更臻于充实；这一相也可帮助诸相，分其圆满于 它们，有时更能遮盖它们的缺处。我们之看女人，若被她的圆满相所吸引，便会不顾自己， 不顾她的一切，而只陶醉于其中；这个陶醉是刹那的，无关心的，而且在沉默之中的。
　　我们之看女人，是欢喜而决不是恋爱。恋爱是全般的，欢喜是部分的。恋爱是整个“自 我”与整个“自我”的融合，故坚深而久长；欢喜是“自我”间断片的融合，故轻浅而飘 忽。这两者都是生命的趣味，生命的姿态。但恋爱是对人的，欢喜却兼人与物而言。――此 外本还有“仁爱”，便是“民胞物与”之怀；再进一步，“天地与我并生，万物与我为 一”，便是“神爱”，“大爱”了。这种无分物我的爱，非我所要论；但在此又须立一界 碑，凡伟大庄严之像，无论属人属物，足以吸引人心者，必为这种爱；而优美艳丽的光景则 始在“欢喜”的阈中。至于恋爱，以人格的吸引为骨子，有极强的占有性，又与二者不同。 Y君以人与物平分恋爱与欢喜，以为“喜”仅属物，“爱”乃属人；若对人言“喜”，便是 蔑视他的人格了。现在有许多人也以为将女人比花，比鸟，比羔羊，便是侮辱女人；赞颂女 人的体态，也是侮辱女人。所以者何？便是蔑视她们的人格了！但我觉得我们若不能将“体 态的美”排斥于人格之外，我们便要慢慢的说这句话！而美若是一种价值，人格若是建筑于 价值的基石上，我们又何能排斥那“体态的美”呢？所以我以为只须将女人的艺术的一面作 为艺术而鉴赏它，与鉴赏其他优美的自然一样；艺术与自然是“非人格”的，当然便说不上 “蔑视”与否。在这样的立场上，将人比物，欢喜赞叹，自与因袭的玩弄的态度相差十万八 千里，当可告无罪于天下。――只有将女人看作“玩物”，才真是蔑视呢；即使是在所谓的 “恋爱”之中。艺术的女人，是的，艺术的女人！我们要用惊异的眼去看她，那是一种奇迹！
　　我之看女人，十六年于兹了，我发见了一件事，就是将女人作为艺术而鉴赏时，切不可 使她知道；无论是生疏的，是较熟悉的。因为这要引起她性的自卫的羞耻心或他种嫌恶心， 她的艺术味便要变稀薄了；而我们因她的羞耻或嫌恶而关心，也就不能静观自得了。所以我 们只好秘密地鉴赏；艺术原来是秘密的呀，自然的创作原来是秘密的呀。但是我所欢喜的艺 术的女人，究竟是怎样的呢？您得问了。让我告诉您：我见过西洋女人，日本女人，江南江 北两个女人，城内的女人，名闻浙东西的女人；但我的眼光究竟太狭了，我只见过不到半打 的艺术的女人！而且其中只有一个西洋人，没有一个日本人！那西洋的处女是在Y城里一条 僻巷的拐角上遇着的，惊鸿一瞥似地便过去了。其余有两个是在两次火车里遇着的，一个看 了半天，一个看了两天；还有一个是在乡村里遇着的，足足看了三个月。――我以为艺术的 女人第一是有她的温柔的空气；使人如听着箫管的悠扬，如嗅着玫瑰花的芬芳，如躺着在天 鹅绒的厚毯上。她是如水的密，如烟的轻，笼罩着我们；我们怎能不欢喜赞叹呢？这是由她 的动作而来的；她的一举步，一伸腰，一掠鬓，一转眼，一低头，乃至衣袂的微扬，裙幅的 轻舞，都如蜜的流，风的微漾；我们怎能不欢喜赞叹呢？最可爱的是那软软的腰儿；从前人 说临风的垂柳，《红楼梦》里说晴雯的“水蛇腰儿”，都是说腰肢的细软的；但我所欢喜的 腰呀，简直和苏州的牛皮糖一样，使我满舌头的甜，满牙齿的软呀。腰是这般软了，手足自 也有飘逸不凡之概。你瞧她的足胫多么丰满呢！从膝关节以下，渐渐的隆起，像新蒸的面包 一样；后来又渐渐渐渐地缓下去了。这足胫上正罩着丝袜，淡青的？或者白的？拉得紧紧 的，一些儿绉纹没有，更将那丰满的曲线显得丰满了；而那闪闪的鲜嫩的光，简直可以照出 人的影子。你再往上瞧，她的两肩又多么亭匀呢！像双生的小羊似的，又像两座玉峰似的； 正是秋山那般瘦，秋水那般平呀。肩以上，便到了一般人讴歌颂赞所集的“面目”了。我最 不能忘记的，是她那双鸽子般的眼睛，伶俐到像要立刻和人说话。在惺忪微倦的时候，尤其 可喜，因为正像一对睡了的褐色小鸽子。和那润泽而微红的双颊，苹果般照耀着的，恰如曙 色之与夕阳，巧妙的相映衬着。再加上那覆额的，稠密而蓬松的发，像天空的乱云一般，点 缀得更有情趣了。而她那甜蜜的微笑也是可爱的东西；微笑是半开的花朵，里面流溢着诗与 画与无声的音乐。是的，我说的已多了；我不必将我所见的，一个人一个人分别说给你，我 只将她们融合成一个Sketch①给你看――这就是我的惊异的型，就是我所谓艺术的女 子的型。但我的眼光究竟太狭了！我的眼光究竟太狭了！
　　①英文：素描。
　　在女人的聚会里，有时也有一种温柔的空气；但只是笼统的空气，没有详细的节目。所 以这是要由远观而鉴赏的，与个别的看法不同；若近观时，那笼统的空气也许会消失了的。 说起这艺术的“女人的聚会”，我却想着数年前的事了，云烟一般，好惹人怅惘的。在P城 一个礼拜日的早晨，我到一所宏大的教堂里去做礼拜；听说那边女人多，我是礼拜女人去 的。那教堂是男女分坐的。我去的时候，女坐还空着，似乎颇遥遥的；我的遐想便去充满了 每个空坐里。忽然眼睛有些花了，在薄薄的香泽当中，一群白上衣，黑背心，黑裙子的女 人，默的，远远的走进来了。我现在不曾看见上帝，却看见了带着翼子的这些安琪儿了！ 另一回在傍晚的湖上，暮霭四合的时候，一只插着小红花的游艇里，坐着八九个雪白雪白的 白衣的姑娘；湖风舞弄着她们的衣裳，便成一片浑然的白。我想她们是湖之女神，以游戏三 昧，暂现色相于人间的呢！第三回在湖中的一座桥上，淡月微云之下，倚着十来个，也是姑 娘，朦腚胧胧的与月一齐白着。在抖荡的歌喉里，我又遇着月姊儿的化身了！――这些是我 所发见的又一型。
　　是的，艺术的女人，那是一种奇迹！
　　1925年2月15日，白马湖。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  白种人――上帝的骄子！
　　去年暑假到上海，在一路电车的头等里，见一个大西洋人带着一个小西洋人，相并地坐 着。我不能确说他俩是英国人或美国人；我只猜他们是父与子。那小西洋人，那白种的孩 子，不过十一二岁光景，看去是个可爱的小孩，引我久长的注意。他戴着平顶硬草帽，帽檐 下端正地露着长圆的小脸。白中透红的面颊，眼睛上有着金黄的长睫毛，显出和平与秀美。 我向来有种癖气：见了有趣的小孩，总想和他亲热，做好同伴；若不能亲热，便随时亲近亲 近也好。在高等小学时，附设的初等里，有一个养着乌黑的西发的刘君，真是依人的小鸟一 般；牵着他的手问他的话时，他只静静地微仰着头，小声儿回答――我不常看见他的笑容， 他的脸老是那么幽静和真诚，皮下却烧着亲热的火把。我屡次让他到我家来，他总不肯；后 来两年不见，他便死了。我不能忘记他！我牵过他的小手，又摸过他的圆下巴。但若遇着蓦 生的小孩，我自然不能这么做，那可有些窘了；不过也不要紧，我可用我的眼睛看他――一 回，两回，十回，几十回！孩子大概不很注意人的眼睛，所以尽可自由地看，和看女人要遮 遮掩谮的不同。我凝视过许多初会面的孩子，他们都不曾向我抗议；至多拉着同在的母亲的 手，或倚着她的膝头，将眼看她两看罢了。所以我胆子很大。这回在电车里又发了老癖气， 我两次三番地看那白种的孩子，小西洋人！
　　初时他不注意或者不理会我，让我自由地看他。但看了不几回，那父亲站起来了，儿子 也站起来了，他们将到站了。这时意外的事来了。那小西洋人本坐在我的对面；走近我时， 突然将脸尽力地伸过来了，两只蓝眼睛大大地睁着，那好看的睫毛已看不见了；两颊的红也 已褪了不少了。和平，秀美的脸一变而为粗俗，凶恶的脸了！他的眼睛里有话：“咄！黄种 人，黄种的支那人，你――你看吧！你配看我！”他已失了天真的稚气，脸上满布着横秋的 老气了！我因此宁愿称他为“小西洋人”。他伸着脸向我足有两秒钟；电车停了，这才胜利 地掉过头，牵着那大西洋人的手走了。大西洋人比儿子似乎要高出一半；这时正注目窗外， 不曾看见下面的事。儿子也不去告诉他，只独断独行地伸他的脸；伸了脸之后，便又若无其 事的，始终不发一言――在沉默中得着胜利，凯旋而去。不用说，这在我自然是一种袭击， “出其不意，攻其不备”的袭击！
　　这突然的袭击使我张皇失措；我的心空虚了，四面的压迫很严重，使我呼吸不能自由。 我曾在N城的一座桥上，遇见一个女人；我偶然地看她时，她却垂下了长长的黑睫毛，露出 老练和鄙夷的神色。那时我也感着压迫和空虚，但比起这一次，就稀薄多了：我在那小西洋 人两颗枪弹似的眼光之下，茫然地觉着有被吞食的危险，于是身子不知不觉地缩小――大有 在奇境中的阿丽思的劲儿！我木木然目送那父与子下了电车，在马路上开步走；那小西洋人 竟未一回头，断然地去了。我这时有了迫切的国家之感！我做着黄种的中国人，而现在还是 白种人的世界，他们的骄傲与践踏当然会来的；我所以张皇失措而觉着恐怖者，因为那骄傲 我的，践踏我的，不是别人，只是一个十来岁的“白种的”孩子，竟是一个十来岁的白种的 “孩子”！我向来总觉得孩子应该是世界的，不应该是一种，一国，一乡，一家的。我因此 不能容忍中国的孩子叫西洋人为“洋鬼子”。但这个十来岁的白种的孩子，竟已被揿入人种 与国家的两种定型里了。他已懂得凭着人种的优势和国家的强力，伸着脸袭击我了。这一次 袭击实是许多次袭击的小影，他的脸上便缩印着一部中国的外交史。他之来上海，或无多 日，或已长久，耳濡目染，他的父亲，亲长，先生，父执，乃至同国，同种，都以骄傲践踏 对付中国人；而他的读物也推波助澜，将中国编排得一无是处，以长他自己的威风。所以他 向我伸脸，决非偶然而已。
　　这是袭击，也是侮蔑，大大的侮蔑！我因了自尊，一面感着空虚，一面却又感着愤怒； 于是有了迫切的国家之念。我要诅咒这小小的人！但我立刻恐怖起来了：这到底只是十来岁 的孩子呢，却已被传统所埋葬；我们所日夜想望着的“赤子之心”，世界之世界（非某种人 的世界，更非某国人的世界！），眼见得在正来的一代，还是毫无信息的！这是你的损失， 我的损失，他的损失，世界的损失；虽然是怎样渺小的一个孩子！但这孩子却也有可敬的地 方：他的从容，他的沉默，他的独断独行，他的一去不回头，都是力的表现，都是强者适者 的表现。决不婆婆妈妈的，决不粘粘搭搭的，一针见血，一刀两断，这正是白种人之所以为 白种人。
　　我真是一个矛盾的人。无论如何，我们最要紧的还是看看自己，看看自己的孩子！谁也 是上帝之骄子；这和昔日的王侯将相一样，是没有种的！
　　1925年6月19日夜（原载1925年7月5日《文学周报》第180期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  背影
　　我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影。那年冬天，祖母死了，父亲 的差使也交卸了，正是祸不单行的日子，我从北京到徐州，打算跟着父亲奔丧回家。到徐州 见着父亲，看见满院狼藉的东西，又想起祖母，不禁簌簌地流下眼泪。父亲说，“事已如 此，不必难过，好在天无绝人之路！”
　　回家变卖典质，父亲还了亏空；又借钱办了丧事。这些日子，家中光景很是惨淡，一半 为了丧事，一半为了父亲赋闲。丧事完毕，父亲要到南京谋事，我也要回北京念书，我们便 同行。
　　到南京时，有朋友约去游逛，勾留了一日；第二日上午便须渡江到浦口，下午上车北 去。父亲因为事忙，本已说定不送我，叫旅馆里一个熟识的茶房陪我同去。他再三嘱咐茶 房，甚是仔细。但他终于不放心，怕茶房不妥帖；颇踌躇了一会。其实我那年已二十岁，北 京已来往过两三次，是没有甚么要紧的了。他踌躇了一会，终于决定还是自己送我去。我两 三回劝他不必去；他只说，“不要紧，他们去不好！”
　　我们过了江，进了车站。我买票，他忙着照看行李。行李太多了，得向脚夫行些小费， 才可过去。他便又忙着和他们讲价钱。我那时真是聪明过分，总觉他说话不大漂亮，非自己 插嘴不可。但他终于讲定了价钱；就送我上车。他给我拣定了靠车门的一张椅子；我将他给 我做的紫毛大衣铺好坐位。他嘱我路上小心，夜里警醒些，不要受凉。又嘱托茶房好好照应 我。我心里暗笑他的迂；他们只认得钱，托他们直是白托！而且我这样大年纪的人，难道还 不能料理自己么？唉，我现在想想，那时真是太聪明了！
　　我说道，“爸爸，你走吧。”他望车外看了看，说，“我买几个橘子去。你就在此地， 不要走动。”我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。走到那边月台，须穿过铁 道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去自然要费事些。我本来要去的，他不肯， 只好让他去。我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边， 慢慢探身下去，尚不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着 上面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见他的背影，我 的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪，怕他看见，也怕别人看见。我再向外看时，他已抱 了朱红的橘子望回走了。过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子 走。到这边时，我赶紧去搀他。他和我走到车上，将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。于是 扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的，过一会说，“我走了；到那边来信！”我望着他走出 去。他走了几步，回过头看见我，说，“进去吧，里边没人。”等他的背影混入来来往往的 人里，再找不着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。
　　近几年来，父亲和我都是东奔西走，家中光景是一日不如一日。他少年出外谋生，独力 支持，做了许多大事。那知老境却如此颓唐！他触目伤怀，自然情不能自已。情郁于中，自 然要发之于外；家庭琐屑便往往触他之怒。他待我渐渐不同往日。但最近两年的不见，他终 于忘却我的不好，只是惦记着我，惦记着我的儿子。我北来后，他写了一信给我，信中说 道，“我身体平安，惟膀子疼痛利害，举箸提笔，诸多不便，大约大去之期不远矣。”我读 到此处，在晶莹的泪光中，又看见那肥胖的，青布棉袍，黑布马褂的背影。唉！我不知何时 再能与他相见！
　　1925年10月在北京。
　　（原载1925年11月22日《文学周报》第200期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  阿河
　　我这一回寒假，因为养病，住到一家亲戚的别墅里去。那别墅是在乡下。前面偏左的地 方，是一片淡蓝的湖水，对岸环拥着不尽的青山。山的影子倒映在水里，越显得清清朗朗 的。水面常如镜子一般。风起时，微有皱痕；像少女们皱她们的眉头，过一会子就好了。湖 的余势束成一条小港，缓缓地不声不响地流过别墅的门前。门前有一条小石桥，桥那边尽是 田亩。这边沿岸一带，相间地栽着桃树和柳树，春来当有一番热闹的梦。别墅外面缭绕着短 短的竹篱，篱外是小小的路。里边一座向南的楼，背后便倚着山。西边是三间平屋，我便住 在这里。院子里有两块草地，上面随便放着两三块石头。另外的隙地上，或罗列着盆栽，或 种莳着花草。篱边还有几株枝干蟠曲的大树，有一株几乎要伸到水里去了。
　　我的亲戚韦君只有夫妇二人和一个女儿。她在外边念书，这时也刚回到家里。她邀来三 位同学，同到她家过这个寒假；两位是亲戚，一位是朋友。她们住着楼上的两间屋子。韦君 夫妇也住在楼上。楼下正中是客厅，常是闲着，西间是吃饭的地方；东间便是韦君的书房， 我们谈天，喝茶，看报，都在这里。我吃了饭，便是一个人，也要到这里来闲坐一回。我来 的第二天，韦小姐告诉我，她母亲要给她们找一个好好的女用人；长工阿齐说有一个表妹， 母亲叫他明天就带来做做看呢。她似乎很高兴的样子，我只是不经意地答应。
　　平屋与楼屋之间，是一个小小的厨房。我住的是东面的屋子，从窗子里可以看见厨房里 人的来往。这一天午饭前，我偶然向外看看，见一个面生的女用人，两手提着两把白铁壶， 正往厨房里走；韦家的李妈在她前面领着，不知在和她说甚么话。她的头发乱蓬蓬的，像冬 天的枯草一样。身上穿着镶边的黑布棉袄和夹裤，黑里已泛出黄色；棉袄长与膝齐，夹裤也 直拖到脚背上。脚倒是双天足，穿着尖头的黑布鞋，后跟还带着两片同色的“叶拔儿”。想 这就是阿齐带来的女用人了；想完了就坐下看书。晚饭后，韦小姐告诉我，女用人来了，她 的名字叫“阿河”。我说，“名字很好，只是人土些；还能做么？”她说，“别看她土，很 聪明呢。”我说，“哦。”便接着看手中的报了。
　　以后每天早上，中上，晚上，我常常看见阿河挈着水壶来往；她的眼似乎总是望前看 的。两个礼拜匆匆地过去了。韦小姐忽然和我说，你别看阿河土，她的志气很好，她是个可 怜的人。我和娘说，把我前年在家穿的那身棉袄裤给了她吧。我嫌那两件衣服太花，给了她 正好。娘先不肯，说她来了没有几天；后来也肯了。今天拿出来让她穿，正合式呢。我们教 给她打绒绳鞋，她真聪明，一学就会了。她说拿到工钱，也要打一双穿呢。我等几天再和娘 说去。
　　“她这样爱好！怪不得头发光得多了，原来都是你们教她的。好！你们尽教她讲究，她 将来怕不愿回家去呢。”大家都笑了。
　　旧新年是过去了。因为江浙的兵事，我们的学校一时还不能开学。我们大家都乐得在别 墅里多住些日子。这时阿河如换了一个人。她穿着宝蓝色挑着小花儿的布棉袄裤；脚下是嫩 蓝色毛绳鞋，鞋口还缀着两个半蓝半白的小绒球儿。我想这一定是她的小姐们给帮忙的。古 语说得好，“人要衣裳马要鞍”，阿河这一打扮，真有些楚楚可怜了。她的头发早已是刷得 光光的，覆额的留海也梳得十分伏帖。一张小小的圆脸，如正开的桃李花；脸上并没有笑， 却隐隐地含着春日的光辉，像花房里充了蜜一般。这在我几乎是一个奇迹；我现在是常站在 窗前看她了。我觉得在深山里发见了一粒猫儿眼；这样精纯的猫儿眼，是我生平所仅见！我 觉得我们相识已太长久，极愿和她说一句话――极平淡的话，一句也好。但我怎好平白地和 她攀谈呢？这样郁郁了一礼拜。
　　这是元宵节的前一晚上。我吃了饭，在屋里坐了一会，觉得有些无聊，便信步走到那书 房里。拿起报来，想再细看一回。忽然门钮一响，阿河进来了。她手里拿着三四支颜色铅 笔；出乎意料地走近了我。她站在我面前了，静静地微笑着说：“白先生，你知道铅笔刨在 哪里？”一面将拿着的铅笔给我看。我不自主地立起来，匆忙地应道，“在这里；”我用手 指着南边柱子。但我立刻觉得这是不够的。我领她走近了柱子。这时我像闪电似地踌躇了一 下，便说，“我……我……”她一声不响地已将一支铅笔交给我。我放进刨子里刨给她看。 刨了两下，便想交给她；但终于刨完了一支，交还了她。她接了笔略看一看，仍仰着脸向 我。我窘极了。刹那间念头转了好几个圈子；到底硬着头皮搭讪着说，“就这样刨好了。” 我赶紧向门外一瞥，就走回原处看报去。但我的头刚低下，我的眼已抬起来了。于是远远地 从容地问道，“你会么？”她不曾掉过头来，只“嘤”了一声，也不说话。我看了她背影一 会。觉得应该低下头了。等我再抬起头来时，她已默默地向外走了。她似乎总是望前看的； 我想再问她一句话，但终于不曾出口。我撇下了报，站起来走了一会，便回到自己屋里。
　　我一直想着些什么，但什么也没有想出。
　　第二天早上看见她往厨房里走时，我发愿我的眼将老跟着她的影子！她的影子真好。她 那几步路走得又敏捷，又匀称，又苗条，正如一只可爱的小猫。她两手各提着一只水壶，又 令我想到在一条细细的索儿上抖擞精神走着的女子。这全由于她的腰；她的腰真太软了，用 白水的话说，真是软到使我如吃苏州的牛皮糖一样。不止她的腰，我的日记里说得好：“她 有一套和云霞比美，水月争灵的曲线，织成大大的一张迷惑的网！”而那两颊的曲线，尤其 甜蜜可人。她两颊是白中透着微红，润泽如玉。她的皮肤，嫩得可以掐出水来；我的日记里 说，“我很想去掐她一下呀！”她的眼像一双小燕子，老是在滟滟的春水上打着圈儿。她的 笑最使我记住，像一朵花漂浮在我的脑海里。我不是说过，她的小圆脸像正开的桃花么？那 么，她微笑的时候，便是盛开的时候了：花房里充满了蜜，真如要流出来的样子。她的发不 甚厚，但黑而有光，柔软而滑，如纯丝一般。只可惜我不曾闻着一些儿香。唉！从前我在窗 前看她好多次，所得的真太少了；若不是昨晚一见，――虽只几分钟――我真太对不起这样 一个人儿了。
　　午饭后，韦君照例地睡午觉去了，只有我，韦小姐和其他三位小姐在书房里。我有意无 意地谈起阿河的事。我说：“你们怎知道她的志气好呢？”
　　“那天我们教给她打绒绳鞋；”一位蔡小姐便答道，“看她很聪明，就问她为甚么不念 书？她被我们一问，就伤心起来了。…　”
　　“是的，”韦小姐笑着抢了说，“后来还哭了呢；还有一位傻子陪她淌眼泪呢。”
　　那边黄小姐可急了，走过来推了她一下。蔡小姐忙拦住道，“人家说正经话，你们尽闹 着玩儿！让我说完了呀――”“我代你说啵，”韦小姐仍抢着说，“――她说她只有一个 爹，没有娘。嫁了一个男人，倒有三十多岁，土头土脑的，脸上满是疱！他是李妈的邻舍， 我还看见过呢。…　”“好了，底下我说吧。”蔡小姐接着道，“她男人又不要好，尽爱赌 钱；她一气，就住到娘家来，有一年多不回去了。”
　　“她今年几岁？”我问。
　　“十七不知十八？前年出嫁的，几个月就回家了，”蔡小姐说。
　　“不，十八，我知道，”韦小姐改正道。
　　“哦。你们可曾劝她离婚？”
　　“怎么不劝；”韦小姐应道，“她说十八回去吃她表哥的喜酒，要和她的爹去说呢。”
　　“你们教她的好事，该当何罪！”我笑了。
　　她们也都笑了。
　　十九的早上，我正在屋里看书，听见外面有嚷嚷的声音；这是从来没有的。我立刻走出 来看；只见门外有两个乡下人要走进来，却给阿齐拦住。他们只是央告，阿齐只是不肯。这 时韦君已走出院中，向他们道，“你们回去吧。人在我这里，不要紧的。快回去，不要瞎吵！”
　　两个人面面相觑，说不出一句话；俄延了一会，只好走了。我问韦君什么事？他说，“阿河！还不是瞎吵一回子。”
　　我想他于男女的事向来是懒得说的，还是回头问他小姐的好；我们便谈到别的事情上去。
　　吃了饭，我赶紧问韦小姐，她说，“她是告诉娘的，你问娘去。”
　　我想这件事有些尴尬，便到西间里问韦太太；她正看着李妈收拾碗碟呢。她见我问，便 笑着说，“你要问这些事做什么？她昨天回去，原是借了阿桂的衣裳穿了去的，打扮得娇滴滴 的，也难怪，被她男人看见了，便约了些不相干的人，将她抢回去过了一夜。今天早上，她 骗她男人，说要到此地来拿行李。她男人就会信她，派了两个人跟着。那知她到了这里，便 叫阿齐拦着那跟来的人；她自己便跪在我面前哭诉，说死也不愿回她男人家去。你说我有什 么法子。只好让那跟来的人先回去再说。好在没有几天，她们要上学了，我将来交给她的爹 吧。唉，现在的人，心眼儿真是越过越大了；一个乡下女人，也会闹出这样惊天动地的事 了！”
　　“可不是，”李妈在旁插嘴道，“太太你不知道；我家三叔前儿来，我还听他说呢。我 本不该说的，阿弥陀佛！太太，你想她不愿意回婆家，老愿意住在娘家，是什么道理？家里 只有一个单身的老子；你想那该死的老畜生！他舍不得放她回去呀！”
　　“低些，真的么？”韦太太惊诧地问。
　　“他们说得千真万确的。我早就想告诉太太了，总有些疑心；今天看她的样子，真有几 分对呢。太太，你想现在还成什么世界！”
　　“这该不至于吧。”我淡档地插了一句。
　　“少爷，你那里知道！”韦太太叹了一口气，“――好在没有几天了，让她快些走吧； 别将我们的运气带坏了。她的事，我们以后也别谈吧。”
　　开学的通告来了，我定在二十八走。二十六的晚上，阿河忽然不到厨房里挈水了。韦小 姐跑来低档地告诉我，“娘叫阿齐将阿河送回去了；我在楼上，都不知道呢。”我应了一 声，一句话也没有说。正如每日有三顿饱饭吃的人，忽然绝了粮；却又不能告诉一个人！而 且我觉得她的前面是黑洞洞的，此去不定有什么好歹！那一夜我是没有好好地睡，只翻来覆 去地做梦，醒来却又一例茫然。这样昏昏沉沉地到了二十八早上，懒懒地向韦君夫妇和韦小 姐告别而行，韦君夫妇坚约春假再来住，我只得含糊答应着。出门时，我很想回望厨房几 眼；但许多人都站在门口送我，我怎好回头呢？
　　到校一打听，老友陆已来了。我不及料理行李，便找着他，将阿河的事一五一十告诉 他。他本是个好事的人；听我说时，时而皱眉，时而叹气，时而擦掌。听到她只十八岁时， 他突然将舌头一伸，跳起来道，“可惜我早有了我那太太！要不然，我准得想法子娶她！”
　　“你娶她就好了；现在不知鹿死谁手呢？”
　　我俩默默相对了一会，陆忽然拍着桌子道，“有了，老汪不是去年失了恋么？他现在还没有主儿，何不给他俩撮合一下。”
　　我正要答说，他已出去了。过了一会子，他和汪来了，进门就嚷着说，“我和他说，他不信；要问你呢！”
　　“事是有的，人呢，也真不错。只是人家的事，我们凭什么去管！”我说。
　　“想法子呀！”陆嚷着。
　　“什么法子？你说！”
　　“好，你们尽和我开玩笑，我才不理会你们呢！”汪笑了。
　　我们几乎每天都要谈到阿河，但谁也不曾认真去“想法子。”
　　一转眼已到了春假。我再到韦君别墅的时候，水是绿绿的，桃腮柳眼，着意引人。我却 只惦着阿河，不知她怎么样了。那时韦小姐已回来两天。我背地里问她，她说，“奇得很！ 阿齐告诉我，说她二月间来求娘来了。她说她男人已死了心，不想她回去；只不肯白白地放 掉她。他教她的爹拿出八十块钱来，人就是她的爹的了；他自己也好另娶一房人。可是阿河 说她的爹那有这些钱？她求娘可怜可怜她！娘的脾气你知道。她是个古板的人；她数说了阿 河一顿，一个钱也不给！我现在和阿齐说，让他上镇去时，带个信儿给她，我可以给她五块 钱。我想你也可以帮她些，我教阿齐一块儿告诉她吧。只可惜她未必肯再上我们这儿来！”
　　“我拿十块钱吧，你告诉阿齐就是。”
　　我看阿齐空闲了，便又去问阿河的事。他说，“她的爹正给她东找西找地找主儿呢。只怕难吧，八十块大洋呢！”
　　我忽然觉得不自在起来，不愿再问下去。
　　过了两天，阿齐从镇上回来，说，“今天见着阿河了。娘的，齐整起来了。穿起了裙子，做老板娘娘了！据说是自己拣中 的；这种年头！”
　　我立刻觉得，这一来全完了！只怔怔地看着阿齐，似乎想在他脸上找出阿河的影子。 咳，我说什么好呢？愿命运之神长远庇护着她吧！
　　第二天我便托故离开了那别墅；我不愿再见那湖光山色，更不愿再见那间小小的厨房！
　　1926年1月11日作（原载1926年11月22日《文学周报》第200期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  哀韦杰三君①
　　①此文原载在《清华周刊》上，所以用了向清华人说话的语气。
　　韦杰三君是一个可爱的人；我第一回见他面时就这样想。这一天我正？ 敲门的声音；进来的是一位温雅的少年。我问他“贵姓”的时候，他将他的姓名写在纸上给 我看；说是苏甲荣先生介绍他来的。苏先生是我的同学，他的同乡，他说前一晚已来找过我 了，我不在家；所以这回又特地来的。我们闲谈了一会，他说怕耽误我的时间，就告辞走 了。是的，我们只谈了一会儿，而且并没有什么重要的话；――我现在已全忘记――但我觉 得已懂得他了，我相信他是一个可爱的人。
　　第二回来访，是在几天之后。那时新生甄别试验刚完，他的国文课是被分在钱子泉先生 的班上。他来和我说，要转到我的班上。我和他说，钱先生的学问，是我素来佩服的；在他 班上比在我班上一定好。而且已定的局面，因一个人而变动，也不大方便。他应了几声，也 没有什么，就走了。从此他就不曾到我这里来。有一回，在三院第一排屋的后门口遇见他， 他微笑着向我点头；他本是捧了书及墨盒去上课的，这时却站住了向我说：“常想到先生那 里，只是功课太忙了，总想去的。”我说：“你闲时可以到我这里谈谈。”我们就点首作 别。三院离我住的古月堂似乎很远，有时想起来，几乎和前门一样。所以半年以来，我只在 上课前，下课后几分钟里，偶然遇着他三四次；除上述一次外，都只匆匆地点头走过，不曾 说一句话。但我常是这样想：他是一个可爱的人。
　　他的同乡苏先生，我还是来京时见过一回，半年来不曾再见。我不曾能和他谈韦君；我 也不曾和别人谈韦君，除了钱子泉先生。钱先生有一日告诉我，说韦君总想转到我班上；钱 先生又说：“他知道不能转时，也很安心的用功了，笔记做得很详细的。”我说，自然还是 在钱先生班上好。以后这件事还谈起一两次。直到三月十九日早，有人误报了韦君的死信； 钱先生站在我屋外的台阶上惋惜地说：“他寒假中来和我谈。我因他常是忧郁的样子，便问 他为何这样；是为了我么？他说：”不是，你先生很好的；我是因家境不宽，老是愁烦 着。‘他说他家里还有一个年老的父亲和未成年的弟弟；他说他弟弟因为家中无钱，已失学 了。他又说他历年在外读书的钱，一小半是自己休了学去做教员弄来的，一大半是向人告贷 来的。他又说，下半年的学费还没有着落呢。“但他却不愿平白地受人家的钱；我们只看他 给大学部学生会起草的请改奖金制为借贷制与工读制的信，便知道他年纪虽轻，做人却有骨 气的。
　　我最后见他，是在三月十八日早上，天安门下电车时。也照平常一样，微笑着向我点 头。他的微笑显示他纯洁的心，告诉人，他愿意亲近一切；我是不会忘记的。还有他的静 默，我也不会忘记。据陈云豹先生的《行述》，韦君很能说话；但这半年来，我们听见的， 却只有他的静默而已。他的静默里含有忧郁，悲苦，坚忍，温雅等等，是最足以引人深长之 思和切至之情的。他病中，据陈云豹君在本校追悼会里报告，虽也有一时期，很是躁急，但 他终于在离开我们之前，写了那样平静的两句话给校长；他那两句话包蕴着无穷的悲哀，这 是静默的悲哀！所以我现在又想，他毕竟是一个可爱的人。
　　三月十八日晚上，我知道他已危险；第二天早上，听见他死了，叹息而已！但走去看学 生会的布告时，知他还在人世，觉得被鼓励似的，忙着将这消息告诉别人。有不信的，我立 刻举出学生会布告为证。我二十日进城，到协和医院想去看看他；但不知道医院的规则，去 迟了一点钟，不得进去。我很怅惘地在门外徘徊了一会，试问门役道：“你知道清华学校有 一个韦杰三，死了没有？”他的回答，我原也知道的，是“不知道”三字！那天傍晚回来； 二十一日早上，便得着他死的信息――这回他真死了！他死在二十一日上午一时四十八分， 就是二十日的夜里，我二十日若早去一点钟，还可见他一面呢。这真是十分遗憾的！二十三 日同人及同学入城迎灵，我在城里十二点才见报，已赶不及了。下午回来，在校门外看见杠 房里的人，知道柩已来了。我到古月堂一问，知道柩安放在旧礼堂里。我去的时候，正在重 殓，韦君已穿好了殓衣在照相了。据说还光着身子照了一张相，是照伤口的。我没有看见他 的伤口；但是这种情景，不看见也罢了。照相毕，入殓，我走到柩旁：韦君的脸已变了样 子，我几乎不认识了！他的两颧突出，颊肉瘪下，掀唇露齿，那里还像我初见时的温雅呢？ 这必是他几日间的痛苦所致的。唉，我们可以想见了！我正在乱想，棺盖已经盖上；唉，韦 君，这真是最后一面了！我们从此真无再见之期了！死生之理，我不能懂得，但不能再见是 事实，韦君，我们失掉了你，更将从何处觅你呢？
　　韦君现在一个人睡在刚秉庙的一间破屋里，等着他迢迢千里的老父，天气又这样坏；韦 君，你的魂也彷徨着吧！
　　1926年4月2日。
　　（原载1926年4月9日《清华周刊》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  飘零
　　一个秋夜，我和P坐在他的小书房里，在晕黄的电灯光下，谈到W的小说。
　　“他还在河南吧？C大学那边很好吧？”我随便问着。
　　“不，他上美国去了。”
　　“美国？做什么去？”
　　“你觉得很奇怪吧？――波定谟约翰郝勃金医院打电报约他做助手去。”
　　“哦！就是他研究心理学的地方！他在那边成绩总很好？――这回去他很愿意吧？”
　　“不见得愿意。他动身前到北京来过，我请他在启新吃饭；他很不高兴的样子。”
　　“这又为什么呢？”
　　“他觉得中国没有他做事的地方。”
　　“他回来才一年呢。C大学那边没有钱吧？”
　　“不但没有钱，他们说他是疯子！”
　　“疯子！”
　　我们默然相对，暂时无话可说。
　　我想起第一回认识W的名字，是在《新生》杂志上。那时我在P大学读书，W也在那 里。我在《新生》上看见的是他的小说；但一个朋友告诉我，他心理学的书读得真多；P大 学图书馆里所有的，他都读了。文学书他也读得不少。他说他是无一刻不读书的。我第一次 见他的面，是在P大学宿舍的走道上；他正和朋友走着。有人告诉我，这就是W了。微曲的 背，小而黑的脸，长头发和近视眼，这就是W了。以后我常常看他的文字，记起他这样一个 人。有一回我拿一篇心理学的译文，托一个朋友请他看看。他逐一给我改正了好几十条，不 曾放松一个字。永远的惭愧和感谢留在我心里。
　　我又想到杭州那一晚上。他突然来看我了。他说和P游了三日，明早就要到上海去。他 原是山东人；这回来上海，是要上美国去的。我问起哥仑比亚大学的《心理学，哲学，与科 学方法》杂志，我知道那是有名的杂志。但他说里面往往一年没有一篇好文章，没有什么意 思。他说近来各心理学家在英国开了一个会，有几个人的话有味。他又用铅笔随便的在桌上 一本簿子的后面，写了《哲学的科学》一个书名与其出版处，说是新书，可以看看。他说要 走了。我送他到旅馆里。见他床上摊着一本《人生与地理》，随便拿过来翻着。他说这本小 书很著名，很好的。我们在晕黄的电灯光下，默然相对了一会，又问答了几句简单的话；我 就走了。直到现在，还不曾见过他。
　　他到美国去后，初时还写了些文字，后来就没有了。他的名字，在一般人心里，已如远 处的云烟了。我倒还记着他。两三年以后，才又在《文学日报》上见到他一篇诗，是写一种 清趣的。我只念过他这一篇诗。他的小说我却念过不少；最使我不能忘记的是那篇《雨 夜》，是写北京人力车夫的生活的。W是学科学的人，应该很冷静，但他的小说却又很热很 热的。
　　这就是W了。
　　p也上美国去，但不久就回来了。他在波定谟住了些日子，W是常常见着的。他回国 后，有一个热天，和我在南京清凉山上谈起W的事。他说W在研究行为派的心理学。他几乎 终日在实验室里；他解剖过许多老鼠，研究它们的行为。p说自己本来也愿意学心理学的； 但看了老鼠临终的颤动，他执刀的手便战战的放不下去了。因此只好改行。而W是“奏刀q 然”，“踌躇满志”，p觉得那是不可及的。p又说W研究动物行为既久，看明它们所有的 生活，只是那几种生理的欲望，如食欲，性欲，所玩的把戏，毫无什么大道理存乎其间。因 而推想人的生活，也未必别有何种高贵的动机；我们第一要承认我们是动物，这便是真人。 W的确是如此做人的。P说他也相信W的话；真的，P回国后的态度是大大的不同了。W只 管做他自己的人，却得着P这样一个信徒，他自己也未必料得着的。
　　P又告诉我W恋爱的故事。是的，恋爱的故事！P说这是一个日本人，和W一同研究 的，但后来走了，这件事也就完了。P说得如此冷淡，毫不像我们所想的恋爱的故事！P又 曾指出《来日》上W的一篇《月光》给我看。这是一篇小说，叙述一对男女趁着月光在河边 一只空船里密谈。那女的是个有夫之妇。这时四无人迹，他俩谈得亲热极了。但P说W的胆 子太小了，所以这一回密谈之后，便撒了手。这篇文字是W自己写的，虽没有如火如荼的热 闹，但却别有一种意思。科学与文学，科学与恋爱，这就是W了。
　　“‘疯子’！”我这时忽然似乎彻悟了说，“也许是的吧？我想。一个人冷而又热，是 会变疯子的。”
　　“唔，”p点头。
　　“他其实大可以不必管什么中国不中国了；偏偏又恋恋不舍的！”
　　“是。W这回真不高兴。K在美国借了他的钱。这回他到北京，特地老远的跑去和K 要钱。K的没钱，他也知道；他也并不指望这笔钱用。只想借此去骂他一顿罢了，据说拍了 桌子大骂呢！”
　　“这与他的写小说一样的道理呀！唉，这就是W了。”
　　P无语，我却想起一件事：“W到美国后有信来么？”
　　“长远了，没有信。”
　　我们于是都又默然。
　　1926年7月20日，白马湖。
　　（原载1926年8月1日《文学周报》第236期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  白采
　　盛暑中写《白采的诗》一文，刚满一页，便因病搁下。这时候薰宇来了一封信，说白采 死了，死在香港到上海的船中。他只有一个人；他的遗物暂存在立达学园里。有文稿，旧体 诗词稿，笔记稿，有朋友和女人的通信，还有四包女人的头发！我将薰宇的信念了好几遍， 茫然若失了一会；觉得白采虽于生死无所容心，但这样的死在将到吴淞口了的船中，也未免 太惨酷了些――这是我们后死者所难堪的。
　　白采是一个不可捉摸的人。他的历史，他的性格，现在虽从遗物中略知梗概，但在他生 前，是绝少人知道的；他也绝口不向人说，你问他他只支吾而已。他赋性既这样遗世绝俗， 自然是落落寡合了；但我们却能够看出他是一个好朋友，他是一个有真心的人。
　　“不打不成相识，”我是这样的知道了白采的。这是为学生李芳诗集的事。李芳将他的 诗集交我删改，并嘱我作序。那时我在温州，他在上海。我因事忙，一搁就是半年；而李芳 已因不知名的急病死在上海。我很懊悔我的需缓，赶紧抽了空给他工作。正在这时，平伯转 来白采的信，短短的两行，催我设法将李芳的诗出版；又附了登在《觉悟》上的小说《作诗 的儿子》，让我看看――里面颇有讥讽我的话。我当时觉得不应得这种讥讽，便写了一封近 两千字的长信，详述事件首尾，向他辩解。信去了便等回信；但是杳无消息。等到我已不希 望了，他才来了一张明信片；在我看来，只是几句半冷半热的话而已。我只能以“岂能尽如 人意？但求无愧我心！”
　　自解，听之而已。
　　但平伯因转信的关系，却和他常通函札。平伯来信，屡屡说起他，说是一个有趣的人。 有一回平伯到白马湖看我。我和他同往宁波的时候，他在火车中将白采的诗稿《羸疾者的 爱》给我看。我在车身不住的动摇中，读了一遍。觉得大有意思。我于是承认平伯的话，他 是一个有趣的人。我又和平伯说，他这篇诗似乎是受了尼采的影响。后来平伯来信，说已将 此语函告白采，他颇以为然。我当时还和平伯说，关于这篇诗，我想写一篇评论；平伯大约 也告诉了他。有一回他突然来信说起此事；他盼望早些见着我的文字，让他知道在我眼中的 他的诗究竟是怎样的。我回信答应他，就要做的。以后我们常常通信，他常常提及此事。但 现在是三年以后了，我才算将此文完篇；他却已经死了，看不见了！他暑假前最后给我的信 还说起他的盼望。天啊！我怎样对得起这样一个朋友，我怎样挽回我的过错呢？
　　平伯和我都不曾见过白采，大家觉得是一件缺憾。有一回我到上海，和平伯到西门林荫 路新正兴里五号去访他：这是按着他给我们的通信地址去的。但不幸得很，他已经搬到附近 什么地方去了；我们只好嗒然而归。新正兴里五号是朋友延陵君住过的：有一次谈起白采， 他说他姓童，在美术专门学校念书；他的夫人和延陵夫人是朋友，延陵夫妇曾借住他们所赁 的一间亭子间。那是我看延陵时去过的，床和桌椅都是白漆的；是一间虽小而极洁净的房 子，几乎使我忘记了是在上海的西门地方。现在他存着的摄影里，据我看，有好几张是在那 间房里照的。又从他的遗札里，推想他那时还未离婚；他离开新正兴里五号，或是正为离婚 的缘故，也未可知。这却使我们事后追想，多少感着些悲剧味了。但平伯终于未见着白采， 我竟得和他见了一面。那是在立达学园我预备上火车去上海前的五分钟。这一天，学园的朋 友说白采要搬来了；我从早上等了好久，还没有音信。正预备上车站，白采从门口进来了。 他说着江西话，似乎很老成了，是饱经世变的样子。我因上海还有约会，只匆匆一谈，便握 手作别。他后来有信给平伯说我“短小精悍”，却是一句有趣的话。这是我们最初的一面， 但谁知也就是最后的一面呢！
　　去年年底，我在北京时，他要去集美作教；他听说我有南归之意，因不能等我一面，便 寄了一张小影给我。这是他立在露台上远望的背影，他说是聊寄仁盼之意。我得此小影，反 复把玩而不忍释，觉得他真是一个好朋友。这回来到立达学园，偶然翻阅《白采的小说》， 《作诗的儿子》一篇中讥讽我的话，已经删改；而薰宇告我，我最初给他的那封长信，他还 留在箱子里。这使我惭愧从前的猜想，我真是小器的人哪！但是他现在死了，我又能怎样 呢？我只相信，如爱墨生的话，他在许多朋友的心里是不死的！
　　上海，江湾，立达学园。
　　（原载1926年10月5日《一般》第10号第2期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  荷塘月色
　　这几天心里颇不宁静。今晚在院子里坐着乘凉，忽然想起日日走过的荷塘，在这满月的 光里，总该另有一番样子吧。月亮渐渐地升高了，墙外马路上孩子们的欢笑，已经听不见 了；妻在屋里拍着闰儿，迷迷糊糊地哼着眠歌。我悄悄地披了大衫，带上门出去。
　　沿着荷塘，是一条曲折的小煤屑路。这是一条幽僻的路；白天也少人走，夜晚更加寂 寞。荷塘四面，长着许多树，蓊蓊郁郁的。路的一旁，是些杨柳，和一些不知道名字的树。 没有月光的晚上，这路上阴森森的，有些怕人。今晚却很好，虽然月光也还是淡档的。
　　路上只我一个人，背着手踱着。这一片天地好像是我的；我也像超出了平常的自己，到 了另一世界里。我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也爱独处。像今晚上，一个人在这苍茫的月 下，什么都可以想，什么都可以不想，便觉是个自由的人。白天里一定要做的事，一定要说 的话，现在都可不理。这是独处的妙处，我且受用这无边的荷香月色好了。
　　曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。层层 的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；正如一粒粒的 明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上 渺茫的歌声似的。这时候叶子与花也有一丝的颤动，像闪电般，霎时传过荷塘的那边去了。 叶子本是肩并肩密密地挨着，这便宛然有了一道凝碧的波痕。叶子底下是脉脉的流水，遮住 了，不能见一些颜色；而叶子却更见风致了。
　　月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷塘里。叶子和花 仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦。虽然是满月，天上却有一层淡档的云，所以不 能朗照；但我以为这恰是到了好处――酣眠固不可少，小睡也别有风味的。月光是隔了树照 过来的，高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；弯弯的杨柳的稀疏的 倩影，却又像是画在荷叶上。塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀玲上 奏着的名曲。
　　荷塘的四面，远远近近，高高低低都是树，而杨柳最多。这些树将一片荷塘重重围住； 只在小路一旁，漏着几段空隙，像是特为月光留下的。树色一例是阴阴的，乍看像一团烟 雾；但杨柳的丰姿，便在烟雾里也辨得出。树梢上隐隐约约的是一带远山，只有些大意罢 了。树缝里也漏着一两点路灯光，没精打采的，是渴睡人的眼。这时候最热闹的，要数树上 的蝉声与水里的蛙声；但热闹是它们的，我什么也没有。
　　忽然想起采莲的事情来了。采莲是江南的旧俗，似乎很早就有，而六朝时为盛；从诗歌 里可以约略知道。采莲的是少年的女子，她们是荡着小船，唱着艳歌去的。采莲人不用说很 多，还有看采莲的人。那是一个热闹的季节，也是一个风流的季节。梁元帝《采莲赋》里说 得好：于是妖童媛女，荡舟心许；^首徐回，兼传羽杯；峤移而藻挂，船欲动而萍开。尔其 纤腰束素，迁延顾步；夏始春余，叶嫩花初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾。
　　可见当时嬉游的光景了。这真是有趣的事，可惜我们现在早已无福消受了。
　　于是又记起《西洲曲》里的句子：采莲南塘秋，莲花过人头；低头弄莲子，莲子清如水。今晚若有采莲人，这儿的莲花也 算得“过人头”了；只不见一些流水的影子，是不行的。这令我到底惦着江南了。――这样 想着，猛一抬头，不觉已是自己的门前；轻轻地推门进去，什么声息也没有，妻已睡熟好久 了。
　　1927年7月，北京清华园。
　　（原载1927年7月10日《小说月报》第18卷第7期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  一封信
　　在北京住了两年多了，一切平平常常地过去。要说福气，这也是福气了。因为平平常 常，正像“糊涂”一样“难得”，特别是在“这年头”。但不知怎的，总不时想着在那儿过 了五六年转徙无常的生活的南方。转徙无常，诚然算不得好日子；但要说到人生味，怕倒比 平平常常时候容易深切地感着。现在终日看见一样的脸板板的天，灰蓬蓬的地；大柳高槐， 只是大柳高槐而已。于是木木然，心上什么也没有；有的只是自己，自己的家。我想着我的 渺小，有些战栗起来；清福究竟也不容易享的。
　　这几天似乎有些异样。像一叶扁舟在无边的大海上，像一个猎人在无尽的森林里。走 路，说话，都要费很大的力气；还不能如意。心里是一团乱麻，也可说是一团火。似乎在挣 扎着，要明白些什么，但似乎什么也没有明白。“一部《十七史》，从何处说起，”正可借 来作近日的我的注脚。昨天忽然有人提起《我的南方》的诗。这是两年前初到北京，在一个 村店里，喝了两杯“莲花白”以后，信笔涂出来的。于今想起那情景，似乎有些渺茫；至于 诗中所说的，那更是遥遥乎远哉了，但是事情是这样凑巧：今天吃了午饭，偶然抽一本旧杂 志来消遣，却翻着了三年前给S的一封信。信里说着台州，在上海，杭州，宁波之南的台 州。这真是“我的南方”了。我正苦于想不出，这却指引我一条路，虽然只是“一条”路而 已。
　　我不忘记台州的山水，台州的紫藤花，台州的春日，我也不能忘记S.他从前欢喜喝 酒，欢喜骂人；但他是个有天真的人。他待朋友真不错。L从湖南到宁波去找他，不名一 文；他陪他喝了半年酒才分手。他去年结了婚。为结婚的事烦恼了几个整年的他，这算是叶 落归根了；但他也与我一样，已快上那“中年”的线了吧。结婚后我们见过一次，匆匆的一 次。我想，他也和一切人一样，结了婚终于是结了婚的样子了吧。但我老只是记着他那喝醉 了酒，很妩媚的骂人的意态；这在他或已懊悔着了。
　　南方这一年的变动，是人的意想所赶不上的。我起初还知道他的踪迹；这半年是什么也 不知道了。他到底是怎样地过着这狂风似的日子呢？我所沉吟的正在此。我说过大海，他正 是大海上的一个小浪；我说过森林，他正是森林里的一只小鸟。恕我，恕我，我向那里去找 你？
　　这封信曾印在台州师范学校的《绿丝》上。我现在重印在这里；这是我眼前一个很好的 自慰的法子。
　　九月二十七日记S兄：…
　　我对于台州，永远不能忘记！我第一日到六师校时，系由埠头坐了轿子去的。轿子走的 都是僻路；使我诧异，为什么堂堂一个府城，竟会这样冷静！那时正是春天，而因天气的薄 阴和道路的幽寂，使我宛然如入了秋之国土。约莫到了卖冲桥边，我看见那清绿的北固山， 下面点缀着几带朴实的洋房子，心胸顿然开朗，仿佛微微的风拂过我的面孔似的。到了校 里，登楼一望，见远山之上，都幂着白云。四面全无人声，也无人影；天上的鸟也无一只。 只背后山上谡谡的松风略略可听而已。那时我真脱却人间烟火气而飘飘欲仙了！后来我虽然 发见了那座楼实在太坏了：柱子如鸡骨，地板如鸡皮！但自然的宽大使我忘记了那房屋的狭 窄。我于是曾好几次爬到北固山的顶上，去领略那飕飕的高风，看那低档的，小小的，绿绿 的田亩。这是我最高兴的。
　　来信说起紫藤花，我真爱那紫藤花！在那样朴陋―现在大概不那样朴陋了吧――的房 子里，庭院中，竟有那样雄伟，那样繁华的紫藤花，真令我十二分惊诧！她的雄伟与繁华遮 住了那朴陋，使人一对照，反觉朴陋倒是不可少似的，使人幻想“美好的昔日”！我也曾几 度在花下徘徊：那时学生都上课去了，只剩我一人。暖和的晴日，鲜艳的花色，嗡嗡的蜜 蜂，酝酿着一庭的春意。我自己如浮在茫茫的春之海里，不知怎么是好！那花真好看：苍老 虬劲的枝干，这么粗这么粗的枝干，宛转腾挪而上；谁知她的纤指会那样嫩，那样艳丽呢？ 那花真好看：一缕缕垂垂的细丝，将她们悬在那皴裂的臂上，临风婀娜，真像嘻嘻哈哈的小 姑娘，真像凝妆的少妇，像两颊又像双臂，像胭脂又像粉…　我在他们下课的时候，又曾几 度在楼头眺望：那丰姿更是撩人：云哟，霞哟，仙女哟！我离开台州以后，永远没见过那样 好的紫藤花，我真惦记她，我真妒羡你们！
　　此外，南山殿望江楼上看浮桥（现在早已没有了），看憧憧的人在长长的桥上往来着； 东湖水阁上，九折桥上看柳色和水光，看钓鱼的人；府后山沿路看田野，看天；南门外看梨 花―再回到北固山，冬天在医院前看山上的雪；都是我喜欢的。说来可笑，我还记得我从 前住过的旧仓头杨姓的房子里的一张画桌；那是一张红漆的，一丈光景长而狭的画桌，我放 它在我楼上的窗前，在上面读书，和人谈话，过了我半年的生活。现在想已搁起来无人用了 吧？唉！
　　台州一般的人真是和自然一样朴实；我一年里只见过三个上海装束的流氓！学生中我颇 有记得的。前些时有位P君写信给我，我虽未有工夫作复，但心中很感谢！乘此机会请你为 我转告一句。
　　我写的已多了；这些胡乱的话，不知可附载在《绿丝》的末尾，使它和我的旧友见见面 么？
　　弟　自清。
　　1927年9月27日。
　　（原载1927年10月14日《清华周刊・清华文艺副刊》第2期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  《梅花》后记
　　这一卷诗稿的运气真坏！我为它碰过好几回壁，几乎已经绝望。现在承开明书店主人的 好意，答应将它印行，让我尽了对于亡友的责任，真是感激不尽！
　　偶然翻阅卷前的序，后面记着一九二四年二月；算来已是四年前的事了。而无隅的死更 在前一年。这篇序写成后，曾载在《时事新报》的《文学旬刊》上。那时即使有人看过，现 在也该早已忘怀了吧？无隅的棺木听说还停在上海某处；但日月去得这样快，五年来人事代 谢，即在无隅的亲友，他的名字也已有点模糊了吧？想到此，颇有些莫名的寂寞了。我与无 隅末次聚会，是在上海西门三德里（？）一个楼上。那时他在美术专门学校学西洋画，住着 万年桥附近小弄堂里一个亭子间。我是先到了那里，再和他同去三德里的。那一暑假，我从 温州到上海来玩儿；因为他春间交给我的这诗稿还未改好，所以一面访问，一面也给他个 信。见面时，他那瘦黑的，微笑的脸，还和春间一样；从我认识他时，他的脸就是这样。我 怎么也想不到，隔了不久的日子，他会突然离我们而去！――但我在温州得信很晚，记得仿 佛已在他死后一两个月；那时我还忙着改这诗稿，打算寄给他呢。
　　他似乎没有什么亲戚朋友，至少在上海是如此。他的病情和死期，没人能说得清楚，我 至今也还有些茫然；只知道病来得极猛，而又没钱好好医治而已。后事据说是几个同乡的学 生凑了钱办的。他们大抵也没钱，想来只能草草收殓罢了。棺木是寄在某处。他家里想运回 去，苦于没有这笔钱――虽然不过几十元。他父亲与他朋友林醒民君都指望这诗稿能卖得一 点钱。不幸碰了四回壁，还留在我手里；四个年头已飞也似地过去了。自然，这其间我也得 负多少因循的责任。直到现在，卖是卖了，想起无隅的那薄薄的棺木，在南方的潮湿里，在 数年的尘封里，还不知是什么样子！其实呢，一堆腐骨，原无足惜；但人究竟是人，明知是 迷执，打破却也不易的。
　　无隅的父亲到温州找过我，那大约是一九二二年的春天吧。一望而知，这是一个老实的 内地人。他很愁苦地说，为了无隅读书，家里已用了不少钱。谁知道会这样呢？他说，现在 无隅还有一房家眷要养活，运棺木的费，实在想不出法。听说他有什么稿子，请可怜可怜， 给他想想法吧！我当时答应下来；谁知道一耽搁就是这些年头！后来他还转托了一位与我不 相识的人写信问我。我那时已离开温州，因事情尚无头绪，一时忘了作覆，从此也就没有音 信。现在想来，实在是很不安的。
　　我在序里略略提过林醒民君，他真是个值得敬爱的朋友！最热心无隅的事的是他；四年 中不断地督促我的是他。我在温州的时候，他特地为了无隅的事，从家乡玉环来看我，又将 我删改过的这诗稿，端端正正的抄了一遍，给编了目录，就是现在付印的稿本了。我去温 州，他也到汉口宁波各地做事；常有信给我，信里总殷殷问起这诗稿。去年他到南洋去，临 行还特地来信催我。他说无隅死了好几年了，仅存的一卷诗稿，还未能付印，真是一件难以 放下的心事；请再给向什么地方试试，怎样？他到南洋后，至今尚无消息，海天远隔，我也 不知他在何处。现在想寄信由他家里转，让他知道这诗稿已能付印；他定非常高兴的。古语 说，“一死一生，乃见交情；”
　　他之于无隅，这五年以来，有如一日，真是人所难能的！
　　关心这诗稿的，还有白采与周了因两位先生。白先生有一篇小说，叫《作诗的儿子》， 是纪念无隅的，里面说到这诗稿。那时我还在温州。他将这篇小说由平伯转寄给我，附了一 信，催促我设法付印。他和平伯，和我，都不相识；因这一来，便与平伯常常通信，后来与 我也常通信了。这也算很巧的一段因缘。我又告诉醒民，醒民也和他写了几回信。据醒民 说，他曾经一度打算出资印这诗稿；后来因印自己的诗，力量来不及，只好罢了。可惜这诗 稿现在行将付印，而他已死了三年，竟不能见着了！周了因先生，据醒民说，也是无隅的好 友。醒民说他要给这诗稿写一篇序，又要写一篇无隅的传。但又说他老是东西飘泊着，没有 准儿；只要有机会将这诗稿付印，也就不必等他的文章了。我知道他现在也在南洋什么地 方；路是这般远，我也只好不等他了。
　　春余夏始，是北京最好的日子。我重翻这诗稿，温寻着旧梦，心上倒像有几分秋意似的。
　　1928年5月9日作。
　　（原载1928年7月22日《文学周报》第236期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  怀魏握青君
　　两年前差不多也是这些日子吧，我邀了几个熟朋友，在雪香斋给握青送行。雪香斋以绍 酒著名。这几个人多半是浙江人，握青也是的，而又有一两个是酒徒，所以便拣了这地方。 说到酒，莲花白太腻，白干太烈；一是北方的佳人，一是关西的大汉，都不宜于浅斟低酌。 只有黄酒，如温旧书，如对故友，真是vv有味。只可惜雪香斋的酒还上了色；若是“竹叶 青”，那就更妙了。握青是到美国留学去，要住上三年；这么远的路，这么多的日子，大家 确有些惜别，所以那晚酒都喝得不少。出门分手，握青又要我去中天看电影。我坐下直觉头 晕。握青说电影如何如何，我只糊糊涂涂听着；几回想张眼看，却什么也看不出。终于支持 不住，出其不意，哇地吐出来了。观众都吃一惊，附近的人全堵上了鼻子；这真有些惶恐。 握青扶我回到旅馆，他也吐了。但我们心里都觉得这一晚很痛快。我想握青该还记得那种狼 狈的光景吧？
　　我与握青相识，是在东南大学。那时正是暑假，中华教育改进社借那儿开会。我与方光 焘君去旁听，偶然遇着握青；方君是他的同乡，一向认识，便给我们介绍了。那时我只知道 他很活动，会交际而已。匆匆一面，便未再见。三年前，我北来作教，恰好与他同事。我初 到，许多事都不知怎样做好；他给了我许多帮助。我们同住在一个院子里，吃饭也在一处。 因此常和他谈论。我渐渐知道他不只是很活动，会交际；他有他的真心，他有他的锐眼，他 也有他的傻样子。许多朋友都以为他是个傻小子，大家都叫他老魏，连听差背地里也是这样 叫他；这个太亲昵的称呼，只有他有。
　　但他决不如我们所想的那么“傻”，他是个玩世不恭的人――至少我在北京见着他是如 此。那时他已一度受过人生的戒，从前所有多或少的严肃气分，暂时都隐藏起来了；剩下的 只是那冷然的玩弄一切的态度。我们知道这种剑锋般的态度，若赤裸裸地露出，便是自己矛 盾，所以总得用了什么法子盖藏着。他用的是一副傻子的面具。我有时要揭开他这副面具， 他便说我是《语丝》派。但他知道我，并不比我知道他少。他能由我一个短语，知道全篇的 故事。他对于别人，也能知道；但只默喻着，不大肯说出。他的玩世，在有些事情上，也许 太随便些。但以或种意义说，他要复仇；人总是人，又有什么办法呢？至少我是原谅他的。
　　以上其实也只说得他的一面；他有时也能为人尽心竭力。他曾为我决定一件极为难的 事。我们沿着墙根，走了不知多少趟；他源源本本，条分缕析地将形势剖解给我听。你想， 这岂是傻子所能做的？幸亏有这一面，他还能高高兴兴过日子；不然，没有笑，没有泪，只 有冷脸，只有“鬼脸”，岂不郁郁地闷煞人！
　　我最不能忘的，是他动身前不多时的一个月夜。电灯灭后，月光照了满院，柏树森森地 竦立着。屋内人都睡了；我们站在月光里，柏树旁，看着自己的影子。他轻轻地诉说他生平 冒险的故事。说一会，静默一会。这是一个幽奇的境界。他叙述时，脸上隐约浮着微笑，就 是他心地平静时常浮在他脸上的微笑；一面偏着头，老像发问似的。这种月光，这种院子， 这种柏树，这种谈话，都很可珍贵；就由握青自己再来一次，怕也不一样的。
　　他走之前，很愿我做些文字送他；但又用玩世的态度说，“怕不肯吧？我晓得，你不肯 的。”我说，“一定做，而且一定写成一幅横披――只是字不行些。”但是我惭愧我的懒， 那“一定”早已几乎变成“不肯”了！而且他来了两封信，我竟未覆只字。这叫我怎样说好 呢？我实在有种坏脾气，觉得路太遥远，竟有些渺茫一般，什么便都因循下来了。好在他的 成绩很好，我是知道的；只此就很够了。别的，反正他明年就回来，我们再好好地谈几次， 这是要紧的。――我想，握青也许不那么玩世了吧。
　　1928年5月25日夜。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  儿女
　　我现在已是五个儿女的父亲了。想起圣陶喜欢用的“蜗牛背了壳”的比喻，便觉得不自 在。新近一位亲戚嘲笑我说，“要剥层皮呢！”更有些悚然了。十年前刚结婚的时候，在胡 适之先生的《藏晖室札记》里，见过一条，说世界上有许多伟大的人物是不结婚的；文中并 引培根的话，“有妻子者，其命定矣。”当时确吃了一惊，仿佛梦醒一般；但是家里已是不 由分说给娶了媳妇，又有甚么可说？现在是一个媳妇，跟着来了五个孩子；两个肩头上，加 上这么重一副担子，真不知怎样走才好。“命定”是不用说了；从孩子们那一面说，他们该 怎样长大，也正是可以忧虑的事。我是个彻头彻尾自私的人，做丈夫已是勉强，做父亲更是 不成。自然，“子孙崇拜”，“儿童本位”的哲理或伦理，我也有些知道；既做着父亲，闭 了眼抹杀孩子们的权利，知道是不行的。可惜这只是理论，实际上我是仍旧按照古老的传 统，在野蛮地对付着，和普通的父亲一样。近来差不多是中年的人了，才渐渐觉得自己的残 酷；想着孩子们受过的体罚和叱责，始终不能辩解――像抚摩着旧创痕那样，我的心酸溜溜 的。有一回，读了有岛武郎《与幼小者》的译文，对了那种伟大的，沉挚的态度，我竟流下 泪来了。去年父亲来信，问起阿九，那时阿九还在白马湖呢；信上说，“我没有耽误你，你 也不要耽误他才好。”我为这句话哭了一场；我为什么不像父亲的仁慈？我不该忘记，父亲 怎样待我们来着！人性许真是二元的，我是这样地矛盾；我的心像钟摆似的来去。
　　你读过鲁迅先生的《幸福的家庭》么？我的便是那一类的“幸福的家庭”！每天午饭和 晚饭，就如两次潮水一般。先是孩子们你来他去地在厨房与饭间里查看，一面催我或妻发 “开饭”的命令。急促繁碎的脚步，夹着笑和嚷，一阵阵袭来，直到命令发出为止。他们一 递一个地跑着喊着，将命令传给厨房里佣人；便立刻抢着回来搬凳子。于是这个说，“我坐 这儿！”那个说，“大哥不让我！”大哥却说，“小妹打我！”我给他们调解，说好话。但 是他们有时候很固执，我有时候也不耐烦，这便用着叱责了；叱责还不行，不由自主地，我 的沉重的手掌便到他们身上了。于是哭的哭，坐的坐，局面才算定了。接着可又你要大碗， 他要小碗，你说红筷子好，他说黑筷子好；这个要干饭，那个要稀饭，要茶要汤，要鱼要 肉，要豆腐，要萝卜；你说他菜多，他说你菜好。妻是照例安慰着他们，但这显然是太迂缓 了。我是个暴躁的人，怎么等得及？不用说，用老法子将他们立刻征服了；虽然有哭的，不 久也就抹着泪捧起碗了。吃完了，纷纷爬下凳子，桌上是饭粒呀，汤汁呀，骨头呀，渣滓 呀，加上纵横的筷子，欹斜的匙子，就如一块花花绿绿的地图模型。吃饭而外，他们的大事 便是游戏。游戏时，大的有大主意，小的有小主意，各自坚持不下，于是争执起来；或者大 的欺负了小的，或者小的竟欺负了大的，被欺负的哭着嚷着，到我或妻的面前诉苦；我大抵 仍旧要用老法子来判断的，但不理的时候也有。最为难的，是争夺玩具的时候：这一个的与 那一个的是同样的东西，却偏要那一个的；而那一个便偏不答应。在这种情形之下，不论如 何，终于是非哭了不可的。这些事件自然不至于天天全有，但大致总有好些起。我若坐在家 里看书或写什么东西，管保一点钟里要分几回心，或站起来一两次的。若是雨天或礼拜日， 孩子们在家的多，那么，摊开书竟看不下一行，提起笔也写不出一个字的事，也有过的。我 常和妻说，“我们家真是成日的千军万马呀！”有时是不但“成日”，连夜里也有兵马在进 行着，在有吃乳或生病的孩子的时候！
　　我结婚那一年，才十九岁。二十一岁，有了阿九；二十三岁，又有了阿菜。那时我正像 一匹野马，那能容忍这些累赘的鞍鞯，辔头，和缰绳？摆脱也知是不行的，但不自觉地时时 在摆脱着。现在回想起来，那些日子，真苦了这两个孩子；真是难以宽宥的种种暴行呢！阿 九才两岁半的样子，我们住在杭州的学校里。不知怎地，这孩子特别爱哭，又特别怕生人。 一不见了母亲，或来了客，就哇哇地哭起来了。学校里住着许多人，我不能让他扰着他们， 而客人也总是常有的；我懊恼极了，有一回，特地骗出了妻，关了门，将他按在地下打了一 顿。这件事，妻到现在说起来，还觉得有些不忍；她说我的手太辣了，到底还是两岁半的孩 子！我近年常想着那时的光景，也觉黯然。阿菜在台州，那是更小了；才过了周岁，还不大 会走路。也是为了缠着母亲的缘故吧，我将她紧紧地按在墙角里，直哭喊了三四分钟；因此 生了好几天病。妻说，那时真寒心呢！但我的苦痛也是真的。我曾给圣陶写信，说孩子们的 折磨，实在无法奈何；有时竟觉着还是自杀的好。这虽是气愤的话，但这样的心情，确也有 过的。后来孩子是多起来了，磨折也磨折得久了，少年的锋棱渐渐地钝起来了；加以增长的 年岁增长了理性的裁制力，我能够忍耐了――觉得从前真是一个“不成材的父亲”，如我给 另一个朋友信里所说。但我的孩子们在幼小时，确比别人的特别不安静，我至今还觉如此。 我想这大约还是由于我们抚育不得法；从前只一味地责备孩子，让他们代我们负起责任，却 未免是可耻的残酷了！
　　正面意义的“幸福”，其实也未尝没有。正如谁所说，小的总是可爱，孩子们的小模 样，小心眼儿，确有些教人舍不得的。阿毛现在五个月了，你用手指去拨弄她的下巴，或向 她做趣脸，她便会张开没牙的嘴格格地笑，笑得像一朵正开的花。她不愿在屋里待着；待久 了，便大声儿嚷。妻常说，“姑娘又要出去溜达了。”她说她像鸟儿般，每天总得到外面溜 一些时候。闰儿上个月刚过了三岁，笨得很，话还没有学好呢。他只能说三四个字的短语或 句子，文法错误，发音模糊，又得费气力说出；我们老是要笑他的。他说“好”字，总变成 “小”字；问他“好不好？”他便说“小”，或“不小”。我们常常逗着他说这个字玩儿； 他似乎有些觉得，近来偶然也能说出正确的“好”字了――特别在我们故意说成“小”字的 时候。他有一只搪瓷碗，是一毛来钱买的；买来时，老妈子教给他，“这是一毛钱。”他便 记住“一毛”两个字，管那只碗叫“一毛”，有时竟省称为“毛”。这在新来的老妈子，是 必需翻译了才懂的。他不好意思，或见着生客时，便咧着嘴痴笑；我们常用了土话，叫他做 “呆瓜”。他是个小胖子，短短的腿，走起路来，蹒跚可笑；若快走或跑，便更“好看” 了。他有时学我，将两手叠在背后，一摇一摆的；那是他自己和我们都要乐的。他的大姊便 是阿菜，已是七岁多了，在小学校里念着书。在饭桌上，一定得唆唆地报告些同学或他 们父母的事情；气喘喘地说着，不管你爱听不爱听。说完了总问我：“爸爸认识么？”“爸 爸知道么？”妻常禁止她吃饭时说话，所以她总是问我。她的问题真多：看电影便问电影里 的是不是人？是不是真人？怎么不说话？看照相也是一样。不知谁告诉她，兵是要打人的。 她回来便问，兵是人么？为什么打人？近来大约听了先生的话，回来又问张作霖的兵是帮谁 的？蒋介石的兵是不是帮我们的？诸如此类的问题，每天短不了，常常闹得我不知怎样答才 行。她和闰儿在一处玩儿，一大一小，不很合式，老是吵着哭着。但合式的时候也有：臂如 这个往床底下躲，那个便钻进去追着；这个钻出来，那个也跟着――从这个床到那个床，只 听见笑着，嚷着，喘着，真如妻所说，像小狗似的。现在在京的，便只有这三个孩子；阿九 和转儿是去年北来时，让母亲暂时带回扬州去了。阿九是欢喜书的孩子。他爱看《水浒》， 《西游记》，《三侠五义》，《小朋友》等；没有事便捧着书坐着或躺着看。只不欢喜《红 楼梦》，说是没有味儿。是的，《红楼梦》的味儿，一个十岁的孩子，哪里能领略呢？去年 我们事实上只能带两个孩子来；因为他大些，而转儿是一直跟着祖母的，便在上海将他俩丢 下。我清清楚楚记得那分别的一个早上。我领着阿九从二洋泾桥的旅馆出来，送他到母亲和 转儿住着的亲戚家去。妻嘱咐说，“买点吃的给他们吧。”我们走过四马路，到一家茶食铺 里。阿九说要熏鱼，我给买了；又买了饼干，是给转儿的。便乘电车到海宁路。下车时，看 着他的害怕与累赘，很觉恻然。到亲戚家，因为就要回旅馆收拾上船，只说了一两句话便出 来；转儿望望我，没说什么，阿九是和祖母说什么去了。我回头看了他们一眼，硬着头皮走 了。后来妻告诉我，阿九背地里向她说：“我知道爸爸欢喜小妹，不带我上北京去。”其实 这是冤枉的。他又曾和我们说，“暑假时一定来接我啊！”我们当时答应着；但现在已是第 二个暑假了，他们还在迢迢的扬州待着。他们是恨着我们呢？还是惦着我们呢？妻是一年来 老放不下这两个，常常独自暗中流泪；但我有什么法子呢！想到“只为家贫成聚散”一句无 名的诗，不禁有些凄然。转儿与我较生疏些。但去年离开白马湖时，她也曾用了生硬的扬州 话（那时她还没有到过扬州呢），和那特别尖的小嗓子向着我：“我要到北京去。”她晓得 什么北京，只跟着大孩子们说罢了；但当时听着，现在想着的我，却真是抱歉呢。这兄妹俩 离开我，原是常事，离开母亲，虽也有过一回，这回可是太长了；小小的心儿，知道是怎样 忍耐那寂寞来着！
　　我的朋友大概都是爱孩子的。少谷有一回写信责备我，说儿女的吵闹，也是很有趣的， 何至可厌到如我所说；他说他真不解。子恺为他家华瞻写的文章，真是“蔼然仁者之言”。 圣陶也常常为孩子操心：小学毕业了，到什么中学好呢？――这样的话，他和我说过两三回 了。我对他们只有惭愧！可是近来我也渐渐觉着自己的责任。我想，第一该将孩子们团聚起 来，其次便该给他们些力量。我亲眼见过一个爱儿女的人，因为不曾好好地教育他们，便将 他们荒废了。他并不是溺爱，只是没有耐心去料理他们，他们便不能成材了。我想我若照现 在这样下去，孩子们也便危险了。我得计划着，让他们渐渐知道怎样去做人才行。但是要不 要他们像我自己呢？这一层，我在白马湖教初中学生时，也曾从师生的立场上问过D尊，他 毫不踌躇地说，“自然。”近来与平伯谈起教子，他却答得妙，“总不希望比自己坏 。”是的，只要不“比自己坏”就行，“像”不“像”倒是不在乎的。职业，人生观等， 还是由他们自己去定的好；自己顶可贵，只要指导，帮助他们去发展自己，便是极贤明的办 法。
　　予同说，“我们得让子女在大学毕了业，才算尽了责任。”SK说，“不然，要看我们 的经济，他们的材质与志愿；若是中学毕了业，不能或不愿升学，便去做别的事，譬如做工 人吧，那也并非不行的。”自然，人的好坏与成败，也不尽靠学校教育；说是非大学毕业不 可，也许只是我们的偏见。在这件事上，我现在毫不能有一定的主意；特别是这个变动不居 的时代，知道将来怎样？好在孩子们还小，将来的事且等将来吧。目前所能做的，只是培养 他们基本的力量――胸襟与眼光；孩子们还是孩子们，自然说不上高的远的，慢慢从近处小 处下手便了。这自然也只能先按照我自己的样子：“神而明之，存乎其人，”光辉也罢，倒 楣也罢，平凡也罢，让他们各尽各的力去。我只希望如我所想的，从此好好地做一回父亲， 便自称心满意。――想到那“狂人”“救救孩子”的呼声，我怎敢不悚然自勉呢？
　　1928年6月24日晚写毕，北京清华园。
　　（原载1928年10月10日《小说月报》第19卷第10号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  旅行杂记
　　这次中华教育改进社在南京开第三届年会，我也想观构光；故“不远千里”的从浙江赶 到上海，决于七月二日附赴会诸公的车尾而行。
　　一　殷勤的招待七月二日正是浙江与上海的社员乘车赴会的日子。在上海这样大车站里，多了几十个改 进社社员，原也不一定能够显出甚么异样；但我却觉得确乎是不同了，“一时之盛”的光 景，在车站的一角上，是显然可见的。这是在茶点室的左边；那里丛着一群人，正在向两位 特派的招待员接洽。壁上贴着一张黄色的磅纸，写着龙蛇飞舞的字：“二等四元A，三等二 元A.”两位招待员开始执行职务了；这时已是六点四十分，离开车还有二十分钟了。招待 员所应做的第一大事，自然是买车票。买车票是大家都会的，买半票却非由他们二位来“优 待”一下不可。“优待”可真不是容易的事！他们实行“优待”的时候，要向每个人取名 片，票价，――还得找钱。他们往还于茶点室和售票处之间，少说些，足有二十次！他们手 里是拿着一叠名片和钞票洋钱；眼睛总是张望着前面，仿佛遗失了什么，急急寻觅一样；面 部筋肉平板地紧张着；手和足的运动都像不是他们自己的。好容易费了二虎之力，居然买了 几张票，凭着名片分发了。每次分发时，各位候补人都一拥而上。等到得不着票子，便不免 有了三三两两的怨声了。那两位招待员买票事大，却也顾不得这些。可是钟走得真快，不觉 七点还欠五分了。这时票子还有许多人没买着，大家都着急；而招待员竟不出来！有的人急 忙寻着他们，情愿取回了钱，自买全票；有的向他们顿足舞手的责备着。他们却只是忙着照 名片退钱，一言不发。――真好性儿！于是大家三步并作两步，自己去买票子；这一挤非同 小可！我除照付票价外，还出了一身大汗，才弄到一张三等车票。这时候对两位招待员的怨 声真载道了：“这样的饭桶！”“真饭桶！”“早做什么事的？”“六点钟就来了，还是自 己买票，冤不冤！”我猜想这时候两位招待员的耳朵该有些儿热了。其实我倒能原谅他们， 无论招待的成绩如何，他们的眼睛和腿总算忙得可以了，这也总算是殷勤了；他们也可以对 得起改进社了，改进社也可以对得起他们的社员了。――上车后，车就开了；有人问，“两 个饭桶来了没有？”“没有吧！”车是开了。
　　二　“躬逢其盛”
　　七月二日的晚上，花了约莫一点钟的时间，才在大会注册组买了一张旁听的标识。这个 标识很不漂亮，但颇有实用。七月三日早晨的年会开幕大典，我得躬逢其盛，全靠着它呢。
　　七月三日的早晨，大雨倾盆而下。这次大典在中正街公共讲演厅举行。该厅离我所住的 地方有六七里路远；但我终于冒了狂风暴雨，乘了黄包车赴会。在这一点上，我的热心决不 下于社员诸君的。
　　到了会场门首，早已停着许多汽车，马车；我知道这确乎是大典了。走进会场，坐定细 看，一切都很从容，似乎离开会的时间还远得很呢！――虽然规定的时间已经到了。楼上正 中是女宾席，似乎很是寥寥；两旁都是军警席――正和楼下的两旁一样。一个黑色的警察， 间着一个灰色的兵士，静默的立着。他们大概不是来听讲的，因为既没有赛瓷的社员徽章， 又没有和我一样的旁听标识，而且也没有真正的“席”――坐位。（我所谓“军警席”，是 就实际而言，当时场中并无此项名义，合行声明。）听说督军省长都要“驾临”该场；他们 原是保卫“两长”来的，他们原是监视我们来的，好一个武装的会场！
　　那时“两长”未到，盛会还未开场；我们忽然要做学生了！一位教员风的女士走上台 来，像一道光闪在听众的眼前；她请大家练习《尽力中华》歌。大家茫然的立起，跟着她 唱。但“出其不意，攻其不备，”有些人不敢高唱，有些人竟唱不出。所以唱完的时候，她 温和地笑着向大家说：“这回太低了，等等再唱一回。”她轻轻的鞠了躬，走了。等了一 等，她果然又来了。说完“一――二――三――四”之后，《尽力中华》的歌声果然很响地 起来了。她将左手插在腰间，右手上下的挥着，表示节拍；挥手的时候，腰部以上也随着微 微的向左右倾侧，显出极为柔软的曲线；她的头略略偏右仰着，嘴唇轻轻的动着，嘴唇以 上，尽是微笑。唱完时，她仍笑着说，“好些了，等等再唱。”再唱的时候，她拍着两手， 发出清脆的响，其余和前回一样。唱完，她立刻又“一――二――三――四”的要大家唱。 大家似乎很惊愕，似乎她真看得大家和学生一样了；但是半秒钟的惊愕与不耐以后，终于又 唱起来了――自然有一部分人，因疲倦而休息。于是大家的临时的学生时代告终。不一会， 场中忽然纷扰，大家的视线都集中在东北角上；这是齐督军，韩省长来了，开会的时间真到 了！
　　空空的讲坛上，这时竟济济一台了。正中有三张椅子，两旁各有一排椅子。正中的三人 是齐燮元，韩国钧，另有一个西装少年；后来他演说，才知是“高督办”――就是讳“恩 洪”的了――的代表。这三人端坐在台的正中，使我联想到大雄宝殿上的三尊佛像；他们虽 坦然的坐着，我却无端的为他们“惶恐”着。――于是开会了，照着秩序单进行。详细的情 形，有各报记述可看，毋庸在下再来饶舌。现在单表齐燮元，韩国钧和东南大学校长郭秉文 博士的高论。齐燮元究竟是督军兼巡阅使，他的声音是加倍的洪亮；那时场中也特别肃静― ―齐燮元究竟与众不同呀！他咬字眼儿真咬得清白；他的话是“字本位”，是一个字一个字 吐出来的。字与字间的时距，我不能指明，只觉比普通人说话延长罢了；最令我惊异而且焦 躁的，是有几句说完之后。那时我总以为第二句应该开始了，岂知一等不来，二等不至，三 等不到；他是在唱歌呢，这儿碰着全休止符了！等到三等等完，四拍哪毕，第二句的第一个 字才姗姗的来了。这其间至少有一分钟；要用主观的计时法，简直可说足有五分钟！说来说 去，究竟他说的是什么呢？我恭恭敬敬的答道：半篇八股！他用拆字法将“中华教育改进 社”一题拆为四段：先做“教育”二字，是为第一股；次做“教育改进”，是为第二股； “中华教育改进”是第三股；加上“社”字，是第四股。层层递进，如他由督军而升巡阅使 一样。齐燮元本是廪贡生，这类文章本是他的拿手戏；只因时代维新，不免也要改良一番， 才好应世；八股只剩了四股，大约便是为此了。最教我不忘记的，是他说完后的那一鞠躬。 那一鞠躬真是与众不同，鞠下去时，上半身全与讲桌平行，我们只看见他一头的黑发；他然 后慢慢的立起退下。这其间费了普通人三个一鞠躬的时间，是的的确确的。接着便是韩国钧 了。他有一篇改进社开会词，是开会前已分发了的。里面曾有一节，论及现在学风的不良， 颇有痛心疾首之概。我很想听听他的高见。但他却不曾照本宣扬，他这时另有一番说话。他 也经过了许多时间；但不知是我的精神不济，还是另有原因，我毫没有领会他的意思。只有 煞尾的时候，他提高了喉咙，我也竖起了耳朵，这才听见他的警句了。他说：“现在政治上 南北是不统一的。今天到会诸君，却南北都有，同以研究教育为职志，毫无畛域之见。可见 统一是要靠文化的，不能靠武力！”这最后一句话确是漂亮，赢得如雷的掌声和许多轻微的 赞叹。他便在掌声里退下。这时我们所注意的，是在他肘腋之旁的齐燮元；可惜我眼睛不 佳，不能看到他面部的变化，因而他的心情也不能详说：这是很遗憾的。于是――是我行文 的“于是”，不是事实的“于是”，请注意――来了郭秉文博士。他说，我只记得他说， “青年的思想应稳健，正确。”旁边有一位告诉我说：“这是齐燮元的话。”但我却发见 了，这也是韩国钧的话，便是开会辞里所说的。究竟是谁的话呢？或者是“英雄所见，大略 相同”么？这却要请问郭博士自己了。但我不能明白：什么思想才算正确和稳健呢？郭博士 的演说里不曾下注脚，我也只好终于莫测高深了。
　　还有一事，不可不记。在那些点缀会场的警察中，有一个瘦长的，始终笔直的站着，几 乎不曾移过一步，真像石像一般，有着可怕的静默。我最佩服他那昂着的头和垂着的手；那 天真苦了他们三位了！另有一个警官，也颇可观。他那肥硬的身体，凸出的肚皮，老是背着 的双手，和那微微仰起的下巴，高高翘着的仁丹胡子，以及胸前累累挂着的徽章――那天场 中，这后两件是他所独有的――都显出他的身份和骄傲。他在楼下左旁往来的徘徊着，似乎 在督率着他的部下。我不能忘记他。
　　三　第三人称七月A日，正式开会。社员全体大会外，便是许多分组会议。我们知道全体大会不过是 那么回事，值得注意的是后者。我因为也忝然的做了国文教师，便决然无疑地投到国语教学 组旁听。不幸听了一次，便生了病，不能再去。那一次所议的是“采用他，她，案”（大 意如此，原文忘记了）；足足议了两个半钟头，才算不解决地解决了。这次讨论，总算详细 已极，无微不至；在讨论时，很有几位英雄，舌本翻澜，妙绪环涌，使得我茅塞顿开，摇头 佩服。这不可以不记。
　　其实我第一先应该佩服提案的人！在现在大家已经“采用”“他，她，”的时候，他 才从容不迫地提出了这件议案，真可算得老成持重，“不敢为天下先”，确遵老子遗训的 了。在我们礼义之邦，无论何处，时间先生总是要先请一步的；所以这件议案不因为他的从 容而被忽视，反因为他的从容而被尊崇，这就是所谓“让德”。且看当日之情形，谁不兴高 而采烈？便可见该议案的号召之力了。本来呢，“新文学”里的第三人称代名词也太纷歧 了！既“她”“伊”之互用，又“她”“它”之不同，更有“凇薄氨恕敝流，窜跳其间； 于是乎乌烟瘴气，一塌糊涂！提案人虽只为辨“性”起见，但指定的三字，皆属于也字系 统，俨然有正名之意。将来“也”字系统若竟成为正统，那开创之功一定要归于提案人的。 提案人有如彼的力量，如此的见解，怎不教人佩服？
　　讨论的中心点是在女人，就是在“她”字。“人”让他站着，“牛”也让它站着；所饶 不过的是“女”人，就是“她”字旁边立着的那“女”人！于是辩论开始了。一位教师说， “据我的‘经验’，女学生总不喜欢‘她’字――男人的‘他’，只标一个‘人’字旁，女 子的‘她’，却特别标一个‘女’字旁，表明是个女人；这是她们所不平的！我发出的讲 义，上面的‘他’字，她们常常要将‘人’字旁改成‘男’字旁，可以见她们报复的意思 了。”大家听了，都微微笑着，像很有味似的。另一位却起来驳道，“我也在女学堂教书， 却没有这种情形！”海格尔的定律不错，调和派来了，他说，“这本来有两派：用文言的欢 喜用‘伊’字，如周作人先生便是；用白话的欢喜用‘她’字，‘伊’字用的少些；其实两 个字都是一样的。”“用文言的欢喜用‘伊’字，”这句话却有意思！文言里间或有“伊” 字看见，这是真理；但若说那些“伊”都是女人，那却不免委屈了许多男人！周作人先生提 倡用“伊”字也是实，但只是用在白话里；我可保证，他决不曾有什么“用文言”的话！而 且若是主张“伊”字用于文言，那和主张人有两只手一样，何必周先生来提倡呢？于是又冤 枉了周先生！――调和终于无效，一位女教师立起来了。大家都倾耳以待，因为这是她们的 切身问题，必有一番精当之论！她说话快极了，我听到的警句只是，“历来加‘女’字旁的 字都是不好的字；‘她’字是用不得的！”一位“他”立刻驳道，“‘好’字岂不是‘女’ 字旁么？”大家都大笑了，在这大笑之中。忽有苍老的声音：“我看‘他’字譬如我们普通 人坐三等车；‘她’字加了‘女’字旁，是请她们坐二等车，有什么不好呢？”这回真哄堂 了，有几个人笑得眼睛亮晶晶的，眼泪几乎要出来；真是所谓“笑中有泪”了。后来的情形 可有些模糊，大约便在谈笑中收了场；于是乎一幕喜剧告成。“二等车”，“三等车”这一 个比喻，真是新鲜，足为修辞学开一崭新的局面，使我有永远的趣味。从前贾宝玉说男人的 骨头是泥做的，女人的骨头是水做的，至今传为佳话；现在我们的辩士又发明了这个“二三 等车”的比喻，真是媲美前修，启迪来学了。但这个“二三等之别”究竟也有例外；我离开 南京那一晚，明明在三等车上看见三个“她”！我想：“她”　　　　　“何以不坐二等车 呢？难道客气不成？――那位辩士的话应该是不错的！
　　1924年7月14日，温州。
　　（原载1924年《时事新报》副刊《文学周报》第130期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  说梦
　　伪《列子》里有一段梦话，说得甚好：“周之尹氏大治产，其下趣役者，侵晨昏而不息。有老役夫筋力竭矣，而使之弥勤。昼 则呻呼而即事，夜则昏惫而熟寐。精神荒散，昔昔梦为国君：居人民之上，总一国之事；游 燕宫观，恣意所欲，其乐无比。觉则复役人。……尹氏心营世事，虑钟家业，心形俱疲，夜 亦昏惫而寐。昔昔梦为人仆：趋走作役，无不为也；数骂杖挞，无不至也。眠中边缴牒簦彻旦息焉。……”
　　此文原意是要说出“苦逸之复，数之常也；若欲觉梦兼之，岂可得邪？”这其间大有玄 味，我是领略不着的；我只是断章取义地赏识这件故事的自身，所以才老远地引了来。我只 觉得梦不是一件坏东西。即真如这件故事所说，也还是很有意思的。因为人生有限，我们若 能夜夜有这样清楚的梦，则过了一日，足抵两日，过了五十岁，足抵一百岁；如此便宜的 事，真是落得的。至于梦中的“苦乐”，则照我素人的见解，毕竟是“梦中的”苦乐，不必 斤斤计较的。若必欲斤斤计较，我要大胆地说一句：他和那些在墙上贴红纸条儿，写着“夜 梦不祥，书破大吉”的，同样地不懂得梦！
　　但庄子说道，“至人无梦。”伪《列子》里也说道，“古之真人，其觉自忘，其寝不 梦。”――张湛注曰，“真人无往不忘，乃当不眠，何梦之有？”可知我们这几位先哲不甚 以做梦为然，至少也总以为梦是不大高明的东西。但孔子就与他们不同，他深以“不复梦见 周公”为憾；他自然是爱做梦的，至少也是不反对做梦的。――殆所谓时乎做梦则做梦者 欤？我觉得“至人”，“真人”，毕竟没有我们的份儿，我们大可不必妄想；只看“乃当不 眠”一个条件，你我能做到么？唉，你若主张或实行“八小时睡眠”，就别想做“至人”， “真人”了！但是，也不用担心，还有为我们掮木梢的：我们知道，愚人也无梦！他们是一 枕黑甜，哼呵到晓，一些儿梦的影子也找不着的！我们徼幸还会做几个梦，虽因此失了“至 人”，“真人”的资格，却也因此而得免于愚人，未尝不是运气。至于“至人”，“真人” 之无梦和愚人之无梦，究竟有何分别？却是一个难题。我想偷懒，还是摭拾上文说过的话来 答吧：“真人……乃当不眠，……”而愚人是“一枕黑甜，哼呵到晓”的！再加一句，此即 孔子所谓“上智与下愚不移”也。说到孔子，孔子不反对做梦，难道也做不了“至人”， “真人”？我说，“唯唯，否否！”孔子是“圣人”，自有他的特殊的地位，用不着再来争 “至人”，“真人”的名号了。但得知道，做梦而能梦周公，才能成其所以为圣人；我们也 还是够不上格儿的。
　　我们终于只能做第二流人物。但这中间也还有个高低。高的如我的朋友P君：他梦见 花，梦见诗，梦见绮丽的衣裳，……真可算得有梦皆甜了。低的如我：我在江南时，本忝在 愚人之列，照例是漆黑一团地睡到天光；不过得声明，哼呵是没有的。北来以后，不知怎 样，陡然聪明起来，夜夜有梦，而且不一其梦。但我究竟是新升格的，梦尽管做，却做不着 一个清清楚楚的梦！成夜地乱梦颠倒，醒来不知所云，恍然若失。最难堪的是每早将醒未醒 之际，残梦依人，腻腻不去；忽然双眼一睁，如坠深谷，万象寂然――只有一角日光在墙上 痴痴地等着！我此时决不起来，必凝神细想，欲追回梦中滋味于万一；但照例是想不出，只 惘惘然茫茫然似乎怀念着些什么而已。虽然如此，有一点是知道的：梦中的天地是自由的， 任你徜徉，任你翱翔；一睁眼却就给密密的麻绳绑上了，就大大地不同了！我现在确乎有些 精神恍惚，这里所写的就够教你知道。但我不因此诅咒梦；我只怪我做梦的艺术不佳，做不 着清楚的梦。若做着清楚的梦，若夜夜做着清楚的梦，我想精神恍惚也无妨的。照现在这样 一大串儿糊里糊涂的梦，直是要将这个“我”化成漆黑一团，却有些儿不便。是的，我得学 些本事，今夜做他几个好好的梦。我是彻头彻尾赞美梦的，因为我是素人，而且将永远是素 人。
　　（原载1925年10月《清华周刊》第24卷第8号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  海行杂记
　　这回从北京南归，在天津搭了通州轮船，便是去年曾被盗劫的。盗劫的事，似乎已很渺 茫；所怕者船上的肮脏，实在令人不堪耳。这是英国公司的船；这样的肮脏似乎尽够玷污了 英国国旗的颜色。但英国人说：这有什么呢？船原是给中国人乘的，肮脏是中国人的自由， 英国人管得着！英国人要乘船，会去坐在大菜间里，那边看看是什么样子？那边，官舱以下 的中国客人是不许上去的，所以就好了。是的，这不怪同船的几个朋友要骂这只船是“帝国 主义”的船了。“帝国主义的船”！我们到底受了些什么“压迫”呢？有的，有的！
　　我现在且说茶房吧。
　　我若有常常恨着的人，那一定是宁波的茶房了。他们的地盘，一是轮船，二是旅馆。他 们的团结，是宗法社会而兼梁山泊式的；所以未可轻侮，正和别的“宁波帮”一样。他们的 职务本是照料旅客；但事实正好相反，旅客从他们得着的只是侮辱，恫吓，与欺骗罢了。中 国原有“行路难”之叹，那是因交通不便的缘故；但在现在便利的交通之下，即老于行旅的 人，也还时时发出这种叹声，这又为什么呢？茶房与码头工人之艰于应付，我想比仅仅的交 通不便，有时更显其“难”吧！所以从前的“行路难”是唯物的；现在的却是唯心的。这固 然与社会的一般秩序及道德观念有多少关系，不能全由当事人负责任；但当事人的“性格 恶”实也占着一个重要的地位的。
　　我是乘船既多，受侮不少，所以姑说轮船里的茶房。你去定舱位的时候，若遇着乘客不 多，茶房也许会冷脸相迎；若乘客拥挤，你可就倒楣了。他们或者别转脸，不来理你；或者 用一两句比刀子还尖的话，打发你走路――譬如说：“等下趟吧。”他说得如此轻松，凭你 急死了也不管。大约行旅的人总有些异常，脸上总有一副着急的神气。他们是以逸待劳的， 乐得和你开开玩笑，所以一切反应总是懒懒的，冷冷的；你愈急，他们便愈乐了。他们于你 也并无仇恨，只想玩弄玩弄，寻寻开心罢了，正和太太们玩弄叭儿狗一样。所以你记着：上 船定舱位的时候，千万别先高声呼唤茶房。你不是急于要找他们说话么？但是他们先得训你 一顿，虽然只是低档的自言自语：“啥事体啦？哇啦哇啦的！”接着才响声说，“噢，来 哉，啥事体啦？”你还得记着：你的话说得愈慢愈好，愈低愈好；不要太客气，也不要太不 客气。这样你便是门槛里的人，便是内行；他们固然不见得欢迎你，但也不会玩弄你了。― ―只冷脸和你简单说话；要知道这已算承蒙青眼，应该受宠若惊的了。
　　定好了舱位，你下船是愈迟愈好；自然，不能过了开船的时候。最好开船前两小时或一 小时到船上，那便显得你是一个有“涵养工夫”的，非急莘莘的“阿木林”可比了。而且茶 房也得上岸去办他自己的事，去早了倒绊住了他；他虽然可托同伴代为招呼，但总之麻烦 了。为了客人而麻烦，在他们是不值得，在客人是不必要；所以客人便只好受“阿木林”的 待遇了。有时船于明早十时开行，你今晚十点上去，以为晚上总该合式了；但也不然。晚上 他们要打牌，你去了足以扰乱他们的清兴；他们必也恨恨不平的。这其间有一种“分”，一 种默喻的“规矩”，有一种“门槛经”，你得先做若干次“阿木林”，才能应付得“恰到好 处”呢。
　　开船以后，你以为茶房闲了，不妨多呼唤几回。你若真这样做时，又该受教训了。茶房 日里要谈天，料理私货；晚上要抽大烟，打牌，那有闲工夫来伺候你！他们早上给你舀一盆 脸水，日里给你开饭，饭后给你拧手巾；还有上船时给你摊开铺盖，下船时给你打起铺盖： 好了，这已经多了，这已经够了。此外若有特别的事要他们做时，那只算是额外效劳。你得 自己走出舱门，慢慢地叫着茶房，慢慢地和他说，他也会照你所说的做，而不加损害于你。 最好是预先打听了两个茶房的名字，到这时候悠然叫着，那是更其有效的。但要叫得大方， 仿佛很熟悉的样子，不可有一点讷讷。叫名字所以更其有效者，被叫者觉得你有意和他亲近 （结果酒资不会少给），而别的茶房或竟以为你与这被叫者本是熟悉的，因而有了相当的敬 意；所以你第二次第三次叫时，别人往往会帮着你叫的。但你也只能偶尔叫他们；若常常麻 烦，他们将发见，你到底是“阿木林”而冒充内行，他们将立刻改变对你的态度了。至于有 些人睡在铺上高声朗诵的叫着“茶房”的，那确似乎搭足了架子；在茶房眼中，其为“阿” 字号无疑了。他们于是忿然的答应：“啥事体啦？哇啦啦！”但走来倒也会走来的。你若再 多叫两声，他们又会说：“啥事体啦？茶房当山歌唱！”除非你真麻木，或真生了气，你大 概总不愿再叫他们了吧。
　　“子入太庙，每事间，”至今传为美谈。但你入轮船，最好每事不必问。茶房之怕麻 烦，之懒惰，是他们的特征；你问他们，他们或说不晓得，或故意和你开开玩笑，好在他们 对客人们，除行李外，一切是不负责任的。大概客人们最普遍的问题，“明天可以到吧？” “下午可以到吧？”一类。他们或随便答复，或说，“慢慢来好，总会到的。”或简单的 说，“早呢！”总是不得要领的居多。他们的话常常变化，使你不能确信；不确信自然不回 了。他们所要的正是耳根清净呀。
　　茶房在轮船里，总是盘踞在所谓“大菜间”的吃饭间里。他们常常围着桌子闲谈，客人 也可插进一两个去。但客人若是坐满了，使他们无处可坐，他们便恨恨了；若在晚上，他们 老实不客气将电灯灭了，让你们暗中摸索去吧。所以这吃饭间里的桌子竟像他们专利的。当 他们围桌而坐，有几个固然有话可谈；有几个却连话也没有，只默默坐着，或者在打牌。我 似乎为他们觉着无聊，但他们也就这样过去了。他们的脸上充满了倦怠，嘲讽，麻木的气 分，仿佛下工夫练就了似的。最可怕的就是这满脸：所谓“施施然拒人于千里之外”者，便 是这种脸了。晚上映着电灯光，多少遮过了那灰滞的颜色；他们也开始有了些生气。他们搭 了铺抽大烟，或者拖开桌子打牌。他们抽了大烟，渐有笑语；他们打牌，往屯通宵达旦―― 牌声，争论声充满那小小的“大菜间”里。客人们，尤其是抱了病，可睡不着了；但于他们 有甚么相干呢？活该你们洗耳恭听呀！他们也有不抽大烟，不打牌的，便搬出香烟画片来一 张张细细赏玩：这却是“雅人深致”了。
　　我说过茶房的团结是宗法社会而兼梁山泊式的，但他们中间仍不免时有战氛。浓郁的战 氛在船里是见不着的；船里所见，只是轻微淡远的罢了。“唯口出好兴戎”，茶房的口，似 乎很值得注意。他们的口，一例是练得极其尖刻的；一面自然也是地方性使然。他们大约是 “宁可输在腿上，不肯输在嘴上”。所以即使是同伴之间，往屯因为一句有意的或无意的， 不相干的话，动了真气，抡眉竖目的恨恨半天而不已。这时脸上全失了平时冷静的颜色，而 换上热烈的狰狞了。但也终于只是口头“恨恨”而已，真个拔拳来打，举脚来踢的，倒也似 乎没有。语云，“君子动口，小人动手；”茶房们虽有所争乎，殆仍不失为君子之道也。有 人说，“这正是南方人之所以为南方人，”我想，这话也有理。茶房之于客人，虽也“不肯 输在嘴上”，但全是玩弄的态度，动真气的似乎很少；而且你愈动真气，他倒愈可以玩弄 你。这大约因为对于客人，是以他们的团体为靠山的；客人总是孤单的多，他们“倚众欺” 起来，不怕你不就范的：所以用不着动真气。而且万一吃了客人的亏，那也必是许多同伴陪 着他同吃的，不是一个人失了面子：又何必动真气呢？∈邓道矗客人要他们动真气，还不 够资格哪！至于他们同伴间的争执，那才是切身的利害，而且单枪匹马做去，毫无可恃的现 成的力量；所以便是小题，也不得不大做了。
　　茶房若有向客人微笑的时候，那必是收酒资的几分钟了。酒资的数目照理虽无一定，但 却有不成文的谱。你按着谱斟酌给与，虽也不能得着一声“谢谢”，但言语的压迫是不会来 的了。你若给得太少，离谱太远，他们会始而嘲你，继而骂你，你还得加钱给他们；其实既 受了骂，大可以不加的了，但事实上大多数受骂的客人，慑于他们的威势，总是加给他们 的。加了以后，还得听许多唠叨才罢。有一回，和我同船的一个学生，本该给一元钱的酒资 的，他只给了小洋四角。茶房狠狠力争，终不得要领，于是说：“你好带回去做车钱吧！” 将钱向铺上一撂，忿然而去。那学生后来终于添了一些钱重交给他；他这才默然拿走，面孔 仍是板板的，若有所不屑然。――付了酒资，便该打铺盖了；这时仍是要慢慢来的，一急还 是要受教训，虽然你已给过酒资了。铺盖打好以后，茶房的压迫才算是完了，你再预备受码 头工人和旅馆茶房的压迫吧。
　　我原是声明了叙述通州轮船中事的，但却做了一首“诅茶房文”；在这里，我似乎有些 自己矛盾。不，“天下老鸦一般黑，”我们若很谨慎的将这句话只用在各轮船里的宁波茶房 身上，我想是不会悖谬的。所以我虽就一般立说，通州轮船的茶房却已包括在内；特别指明 与否，是无关重要的。
　　1926年7月，白马湖。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  “海阔天空”与“古今中外”
　　有一天，我和一位新同事闲谈。我偶然问道：“你第一次上课，讲些什么？”他笑着答 我，“我古今中外了一点钟！”他这样说明事实，且示谦逊之意。我从来不曾想到“古今中 外”一个兼词可以作动词用，并且可以加上“了”字表时间的过去；骤然听了，很觉新鲜， 正如吃刚上市的广东蚕豆。隔了几日，我用同样的问题问另一位新同事。他却说道：“海阔 天空！海阔天空！”我原晓得“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”的联语，――是在一位同学家的 厅堂里常常看见的――但这样的用法，却又是第一次听到！我真高兴，得着两个新鲜的意 思，让我对于生活的方法，能触类旁通地思索一回。
　　黄远生在《东方杂志》上曾写过一篇《国民之公毒》，说中国人思想笼统的弊病。他举 小说里的例，文的必是琴棋书画无所不晓，武的必是十八般武艺件件精通！我想，他若举 《野叟曝言》里的文素臣，《九尾龟》里的章秋谷，当更适宜，因为这两个都是文武全才！ 好一个文武“全”才！这“全”字儿竟成了“国民之公毒”！我们自古就有那“博学无所成 名”的“大成至圣先师”，又有“一物不知，儒者之耻”的传统的教训，还有那“谈天雕 龙”的邹衍之流，所以流风余韵，扇播至今；大家变本加厉，以为凡是大好老必“上知天 文，下识地理”，而“中学为体，西学为用”便是这大好老的另一面。“笼统”固然是 “全”，“钩通”“调和”也正是“全”呀！“全”来“全”去，“全”得乌烟瘴气，一塌 糊涂！你瞧西洋人便聪明多了，他们悄悄地将“全知”“全能”送给上帝，决不想自居 “全”名；所以处处“算帐”，刀刀见血，一点儿不含糊！――他们不懂得那八面玲珑的劲 儿！
　　但是王尔德也说过一句话，貌似我们的公毒而实非；他要“吃尽地球花园里的果子”！ 他要享乐，他要尽量地享乐！他什么都不管！可是他是“人”，不像文素臣、章秋谷辈是妖 怪；他是呆子，不像钩通中西者流是滑头。总之，他是反传统的。他的话虽不免夸大，但不 如中国传统思想之甚；因为只说地而不说天。况且他只是“要”而不是“能”，和文素臣辈 又是有别：“要”在人情之中，“能”便出人情之外了！“全知”，“全能”，或者真只有 上帝一个；但“全”的要求是谁都有权利的――有此要求，才成其为“人生”！――还有易 卜生“全或无”的“全”，那却是一把锋利的钢刀；因为是另一方面的，不具论。
　　但王尔德的要求专属于感觉的世界，我总以为太单调了。人生如万花筒，因时地的殊 异，变化不穷，我们要能多方面的了解，多方面的感受，多方面的参加，才有真趣可言；古 人所谓“胸襟”，“襟怀”，“襟度”，略近乎此。但“多方面”只是概括的要求：究竟能 有若干方面，却因人的才力而异――我们只希望多多益善而已！这与传统的“求全”不同， “便是暗中摸索，也可知道吧”。这种胸襟――用此二字所能有的最广义――若要具体地形 容，我想最好不过是采用我那两位新同事所说的：“海阔天空”与“古今中外”！我将这两 个兼词用在积极的意义上，或者更对得起它们些。――“古今中外”原是骂人的话，初见于 《新青年》上，是钱玄同（？）先生造作的。后来周作人先生有一篇杂感，却用它的积极的 意义，大概是论知识上的宽容的；但这是两三年前的事了，我于那篇文的内容已模糊了。
　　法朗士在他的《灵魂之探险》里说：人之永不能跳出己身以外，实一真理，而亦即吾人最大苦恼之一。苟能用一八方观 察之苍蝇视线，观览宇宙，或能用一粗鲁而简单之猿猴的脑筋，领悟自然，虽仅一瞬，吾人 何所惜而不为？乃于此而竟不能焉。……吾人被锢于一身之内，不啻被锢于永远监禁之中。
　　（据杨袁昌英女士译文，见《太平洋》四卷四号。）
　　蔼理斯在他的《感想录》中《自己中心》一则里也说：我们显然都从自己中心的观点去看宇宙，看重我们自己所演的脚色。（见《语丝》第十 三期。）
　　这两种“说数”，我们可总称为“我执”――却与佛法里的“我执”不同。一个人有他 的身心，与众人各异；而身心所从来，又有遗传，时代，周围，教育等等，尤其五花八门， 千差万别。这些合而织成一个“我”，正如密密的魔术的网一样；虽是无形，而实在是清清 楚楚，不易或竟不可逾越的界。于是好的劣的，乖的蠢的，村的俏的，长的短的，肥的瘦 的，各有各的样儿，都来了，都来了。“把戏人人会变，各有巧妙不同”；正因各人变各人 的把戏，才有了这大千世界呀。说到各人只会变自己的一套把戏，而且只自以为巧妙，自然 有些：“可怜而可气”：“谓天盖高”，“谓地盖厚”，区区的“我”，真是何等区区呢！ 但是――哎呀，且住！亏得尚有“巧妙不同”一句注脚，还可上下其手一番；这“不同”二 字正是灵丹妙药，千万不可忽略过去！我们的“我执”，是由命运所决定，其实无法挽回； 只有一层，“我”决不是由一架机器铸出来的，决不是从一副印板刷下来的，这其间有种种 的不同，上文已约略又约略地拈出了――现在再要拈出一种不同：“我”之广狭是悬殊的！ “我执”谁也免不了，也无须免得了，但所执有大有小，有深有浅，这其间却大有文章；所 谓上下其手，正指此一关而言。
　　你想“顶天立地”是一套把戏，是一个“我”，“局天地”，或说“局促如辕下 驹”，如井底蛙，如磨坊里的驴子，也是一套把戏，也是一个“我”！这两者之间，相差有 多少远呢？说得简截些，一是天，一是地；说得噜苏些，一是九霄，一是九渊；说得新鲜 些，一是太阳，一是地球！世界上有些人读破万卷书，有些人游遍万里地，乃至达尔文之创 进化说，恩斯坦之创相对原理；但也有些人伏处穷山僻壤，一生只关在家里，亲族邻里之 外，不曾见过人，自己方言之外，不曾听过话――天球，地球，固然与他们无干，英国，德 国，皇帝，总统，金镜，银洋，也与他们丝毫无涉！他们之所以异于磨坊的驴子者，真是 “几希”！也只是蒙着眼，整天儿在屋里绕弯儿，日行千里，足不出户而已。你可以说，这 两种人也只是一样，横直跳不出如来佛――“自己！”――的掌心；他们都坐在“自己”的 监里，盘算着“自己”的重要呢！是的，但你知道这两种人决不会一样！你我跳不出如来佛 的掌心，孙悟空也跳不出他老人家的掌心；但你我能翻十万八千里的筋斗么？若说不能，这 就不一样了！“不能”尽管“不能”，“不同”仍旧“不同”呀。你想天地是怎样怎样的广 大，怎样怎样的悠久！若用数字计算起来，只怕你画一整天的圈儿，也未必能将数目里所有 的圈儿都画完哩！在这样的天地的全局里，地球已若一微尘，人更数不上了，只好算微尘之 微尘吧！人是这样小，无怪乎只能在“自己”里绕圈儿。但是能知道“自己”的小，便是大 了；最要紧是在小中求大！长子里的矮子到了矮子中，便是长子了，这便是小中之大。我们 要做矮子中的长子，我们要尽其所能地扩大我们自己！我们还是变自己的把戏，但不仅自以 为巧妙，还须自以为“比别人”巧妙；我们不但可在内地开一班小杂货铺，我们要到上海去 开先施公司！
　　“我”有两方面，深的和广的。“自己中心”可说是深的一面；哲学家说的“自知” （“Knowest　thyself”），道德学家说的“自私”――“利己”，也都可 算入这一面。如何使得我的身子好？如何使得我的脑子好？我懂得些什么？我喜爱些什么？ 我做出些什么？我要些什么？怎样得到我所要的？怎样使我成为他们之中一个最重要的脚 色？这一大串儿的疑问号，总可将深的“我”的面貌的轮廓说给你了；你再“自个儿”去内 省一番，就有八九分数了。但你马上也就会发见，这深深的“我”并非独自个儿待着，它还 有个亲亲儿的，热热儿的伴儿哩。它俩你搂着我，我搂着你；不知谁给它们缚上了两只脚！ 就像三足竞走一样，它俩这样永远地难解难分！你若要开玩笑，就说它俩“狼狈为奸”，它 俩亦无法自辩的。――可又来！究竟这伴儿是谁呢？这就是那广的“我”呀！我不是说过 么？知道世界之大，才知道自己之小！所以“自知”必先要“知他”。兵法有云：“知己知 彼，百战百胜。”可以旁证此理。原来“我”即在世界中；世界是一张无大不大①的大网， “我”只是一个极微极微的结子；一发尚且会牵动全身，全网难道倒不能牵动一个细小的结 子么？实际上，“我”是“极天下之赜”的！“自知”而不先“知他”，只是聚在方隅，老 死不相往来的办法；只是“不可以语冰”的“夏虫”，井底蛙，磨坊里的驴子之流而已。能 够“知他”，才真有“自知之明”；正如铁扇公主的扇子一样，要能放才能收呀。所知愈 多，所接愈广；将“自己”散在天下，渗入事事物物之中看它的大小方圆，看它的轻重疏 密，这才可以剖析毫芒地渐浇浇浇地认出“自己”的真面目呀。俗语说：“把你烧成了灰， 我都认得你！”我们正要这样想：先将这个“我”一拳打碎了，碎得成了灰，然后随风r 举，或飘茵席之上，或堕溷厕之中②，或落在老鹰的背上，或跳在珊瑚树的梢上，或藏在爱 人的鬓边，或沾在关云长的胡子里，……然后再收灰入掌，抟灰成形，自然便须眉毕现，光 采照人，不似初时“浑沌初开”的情景了！所以深的“我”即在广的“我”中，而无深的 “我”，广的“我”亦无从立脚；这是不做矮子，也不吹牛的道地老实话，所谓有限的无穷 也。
　　①这是一句土话，“极大”之意。
　　②范缜语：用在此处，与他的原意不尽同。
　　在有限中求无穷，便是我们所能有的自由。这或者是“野马以被骑乘的自由为更多”① 的自由，或者是“和猪有飞的自由一样”②；但自由总和不自由不同，管他是白的，是黑 的！说“猪有飞的自由”，在半世纪前，正和说“人有飞的自由”一样。但半世纪后的我 们，已可见着自由飞着的人了，虽然还是要在飞机或飞艇里。你或者冷笑着说，有所待而 然！有所待而然！至多仍旧是“被骑乘的自由”罢了！但这算什么呢？鸟也要靠翼翅的呀！ 况且还有将来呢，还有将来的将来呢！就如上文所引法朗士的话：“倘若我们能够一刹那间 用了苍蝇的多面的眼睛去观察天地……”③目下诚然是做不到的，但竟有人去企图了！我曾 见过一册日本文的书，――记得是《童谣B缀方》，卷首有一幅彩图，下面题着《苍蝇眼中 的世界》（大意）。图中所有，极其光怪陆离；虽明知苍蝇眼中未必即是如此，而颇信其如 此――自己仿佛飘飘然也成了一匹小小的苍蝇，陶醉在那奇异的世界中了！这样前去，谁能 说法朗士的“倘若”永不会变成“果然”呢！――“语丝”拉得太长了，总而言之，统而言 之，我们只是要变比别人巧妙的把戏，只是要到上海去开先施公司；这便是我们所能有的自 由。“秀才不出门，能知天下事。”这种或者稍嫌旧式的了；①《西还》158页。
　　②见《阿丽思漫游奇境记》译本。
　　③此处用周作人先生译文，见《自己的园地》181页。
　　那么，来个新的，“看世界面上”①，我们来做个“世界民”吧―　“世界民”（Co smopolitan）者，据我的字典里说，是“无定居之人”，又有“弥漫全世界”， “世界一家”等义；虽是极简单的解释，我想也就够用，恕不再翻那笨重的大字典了。
　　①《金瓶梅》中的此语，此处只取其辞。
　　我“海阔天空”或“古今中外”了九张稿纸；尽绕着圈儿，你或者有些“头痛”吧？ “只听楼板响，不见人下来！”你将疑心开宗明义第一节所说的“生活的方法”，我竟不曾 “思索”过，只冤着你，“青山隐隐水迢迢”地逗着你玩儿！不！别着急，这就来了也。既 说“海阔天空”与“古今中外”，又要说什么“方法”，实在有些儿像左手望外推，右手又 赶着望里拉，岂不可笑！但古语说得好，“大丈夫能屈能伸”，我正可老着脸借此解嘲；况 且一落言诠，总有边际，你又何苦斤浇较量呢？况且“方法”虽小，其中也未尝无大；这也 是所谓“有限的无穷”也。说到“无穷”，真使我为难！方法也正是千头万绪，比“一部十 七史”更难得多多；虽说“大处着眼，小处下手”，但究竟从何处下手，却着实费我踌踌！ ―　有了！我且学着那李逵，从黑松林里跳了出来，挥动板斧，随手劈他一番便了！我就是 这个主意！李逵决非吴用；当然不足语于丝丝入扣的谨严的论理的！但我所说的方法，原非 斗胆为大家开方案，只是将我所喜欢用的东西，献给大家看看而已。这只是我的“到自由之 路”，自然只是从我的趣味中寻出来的；而在大宇长宙之中，无量数的“我”之内，区区的 我，真是何等区区呢？而且我“本人”既在企图自己的放大，则他日之趣味，是否即今日之 趣味，也殊未可知。所以此文也只是我姑妄言之，你姑妄听之；但倘若看了之后，能自己去 思索一番，想出真个巧妙的方法，去做个“海阔天空”与“古今中外”的人，那时我虽觉着 自己更是狭窄，非另打主意不可，然而总很高兴了；我将仰天大笑，到草帽从头上落下为止。
　　其实关于所谓“方法”，我已露过些口风了：“我们要能多方面的了解，多方面的感 受，多方面的参加，才有真趣可言。”
　　我现在做着教书匠。我做了五年教书匠了，真个腻得慌！黑板总是那样黑，粉笔总是那 样白，我总是那样的我！成天儿浑淘淘的，有时对于自己的活着，也会惊诧。我想我们这条 生命原像一湾流水，可以随意变成种种的花样；现在却筑起了堰，截断它的流，使它怎能不 变成浑淘淘呢？所以一个人老做一种职业，老只觉着是“一种”职业，那真是一条死路！说 来可笑，我是常常在想改业的；正如未来派剧本说的“换个丈夫吧”①，我也不时地提着自 己，“换个行当②吧！”我不想做官，但很想知道官是怎样做的。这不是一件容易事！《官 场现形记》所形容的究竟太可笑了！况且现在又换了世界！《努力周刊》的记者在王内阁时 代曾引汤尔和―　当时的教育总长―　的话：“你们所论的未尝无理；但我到政府里去看 看，全不是那么一回事！”（大意）“全不是那么一回事！”可见不入虎穴，焉得虎子！我 于是想做个秘书，去看看官到底是怎样做的？因秘书而想到文书科科员：我想一个人赚了大 钱，成了资本家，不知究竟是怎样活着的？最要紧，他是怎样想的？我们只晓得他有汽车， 有高大的洋房，有姨太太，那是不够的。―　由资本家而至于小伙计，他们又怎样度他们的 岁月？银行的行员尽爱买马票，当铺的朝奉尽爱在夏天打赤膊―　其余的，其余的我便有些 茫茫了！我们初到上海，总要到大世界去一回。但上海有个五光十色的商世界，我们怎可不 去逛逛呢？我于是想做个什么公司里的文书科科员，尝些商味儿。上海不但有个商世界，还 有个新闻世界。我又想做个新闻记者，可以多看些稀奇古怪的人，稀奇古怪的事。此外我想 做的事还多！戴着龌龊的便帽，穿着蓝布衫裤的工人，拖着黄泥腿，衔着旱烟管的农人，扛 着枪的军人，我都想做做他们的生活看。可是谈何容易；我不是上帝，究竟是没有把握的！ 这些都是非分的妄想，岂不和癞蛤蟆想吃天鹅肉一样！―　话虽如此：“不问收获，只问耕 耘”，也未尝不是一种解嘲的办法。况且退一万步讲，能够这样想想，也未尝没有淡档的味 儿，和“加力克”香烟一样的味儿。况且我们的上帝万一真个吝惜他的机会，我也想过了： 我从今日今时起，努力要在“黑白生涯”中找寻些味儿，不像往日随随便便地上课下课，想 来也是可以的！意大利Amicis的《爱的教育》里说有一位先生，在一个小学校里做了 六十年的先生；年老退职之后，还时时追忆从前的事情：一闭了眼，就像有许多的孩子，许 多的班级在眼前；偶然听到小孩的书声，便悲伤起来，说：“我已没有学校没有孩子了！” ①可见天下无难事，只怕有心人！但我一面羡慕这位可爱的先生，一面总还打不断那些妄 想；我的心不是一条清静的荫道，而是十字街头呀！
　　①宋春舫译的《换个丈夫罢》，曾载《东方杂志》。
　　②职业也。
　　①亚米契斯（1846―1908），意大利作家。以上内容见该书译本第七卷。
　　我的妄想还可以减价；自己从不能做“诸色人等”，却可以结交“诸色人等”的朋友。 从他们的生活里，我也可以分甘共苦，多领略些人味儿；虽然到底不如亲自出马的好。《爱 的教育》里说：“只在一阶级中交际的人，恰和只读一册书籍的学生一样。”真是“有理呀 有理”！现在的青年，都喜欢结识几个女朋友；一面固由于性的吸引，一面也正是要润泽这 干枯而单调的生活。我的一位先生曾经和我们说：他有一位朋友，新从外国回到北京；待了 一个多月，总觉有一件事使他心里不舒畅，却又说不出是什么事。后来有一天，不知怎样， 竟被他发见了：原来北京的街上太缺乏女人！他觉得这样的生活，实在干燥无味！但单是女 朋友，我觉得还是不够；我又常想结识些小孩子，做我的小朋友。有人说和孩子们作伴，和 孩子们共同生活，会使自己也变成一个孩子，一个大孩子；所以小学教师是不容易老的。这 话颇有趣，使我相信。我去年上半年和一位有着童心的朋友，曾约了附近一所小学校的学 生，开过几回同乐会；大家说笑话，讲故事，拍七，吃糖果，看画片，都很高兴的。后来暑 假期到了，他们还抄了我们的地址，说要和我们通信呢。不但学龄儿童可以做我的朋友，便 是幼稚园里的也可以的，而且更加有趣哩。且请看这一段：终于，母亲逃出了庭间了。小孩们追到栏栅旁，脸挡住了栅缝，把小手伸出，纷纷地递 出面包呀，苹果片呀，牛油块等东西来。一齐叫说：“再会，再会！明天再来，再请过来！”（见《爱的教育》译本第七卷内《幼儿院》 中。）
　　倘若我有这样的小朋友，我情愿天天去呀！此外，农人，工人，也要相与些才好。我现 在住在乡下，常和邻近的农人谈天，又曾和他们喝过酒，觉得另有些趣味。我又晓得在北 京，上海的我的朋友的朋友，每天总找几个工人去谈天；我且不管他们谈的什么，只觉每天 换几个人谈谈，是很使人新鲜的。若再能交结几个外国朋友，那是更别致了。从前上海中华 世界语学会教人学世界语，说可以和各国人通信；后来有人非议他们，说世界语的价值岂就 是如此的！非议诚然不错。但与各国人通信，到底是一件有趣的事呀！――还有一件，自己 的妻和子女，若在别一方面作为朋友看时，也可得着新的启示的。不信么？试试看！
　　若你以为阶级的障壁不容易打破，人心的隔膜不容易揭开；你于是皱着眉，咂着嘴， 说：“要这样地交朋友，真是千难万难！”是的；但是――你太小看自己了，那里就这样地 不济事！也罢，我还有一套便宜些的变给你瞧瞧；这就叫做“知人”呀。交不着朋友是没法 的，但晓得些别人的“闲事”，总可以的；只须不尽着去自扫门前雪，而能多管些一般人所 谓“闲事”，就行了。我所谓“多管闲事”，其实只是“参加”的别名。譬如前次上海日本 纱厂工人大罢工，我以为是要去参加的；或者帮助他们，或者只看看那激昂的实况，都无不 可。总之，多少知道了他们，使自己与他们间多少有了关系，这就得了。又如我的学生和报 馆打官司，我便要到法庭里去听审；这样就可知道法官和被告是怎样的人了。又如吴稚晖先 生，我本不认识的；但听过他的讲演，读过他的书，我便能约略晓得他了。――读书真是巧 算盘！不但可以知今人，且可以知古人；不但可以知中国人，且可以知洋人。同样的巧算盘 便是看报！看报可以遇着许多新鲜的问题，引起新鲜的思索。譬如共产党加入国民党，究竟 是利用呢，还是联合作战呢？孙中山先生若死在“段执政”自己夸诩的“革命”之前，曹锟 当国的时候，一班大人，老爷，绅士乃至平民，会不会（姑不说“敢不敢”）这样“热诚 地”追悼呢？黄色的班禅在京在沪，为什么也会受着那样“热诚的”欢迎呢？英国退还庚子 赔款，始而说“用于教育的目的”，继而说“用于相互有益之目的”，――于是有该国的各 工业联合会建议，痛斥中国教育之无效，主张用此款筑路――继而又说用于中等教育；真令 人目迷五色，到底他们什么葫芦里卖什么药呢？德国新总统为什么会举出兴登堡将军，后事 又如何呢？还有，“一夫多妻的新护符”和“新性道德”究竟是一是二呢？欧阳予倩的《回 家以后》，到底是不是提倡东方道德呢？――这一大篇帐都是从报上“过”过来的，毫不稀 奇；但可以证明，看报的确是最便宜的办法，可以知道许多许多的把戏。
　　旅行也是刷新自己的一帖清凉剂。我曾做过一个设计：四川有三峡的幽峭，有栈道的蜿 蜒，有峨嵋的雄伟，我是最向慕的！广东我也想去得长久了。乘了香港的上山电车，可以 “上天”①；而广州的市政，长堤，珠江的繁华，也使我心痒痒的！由此而北，蒙古的风 沙，的牛羊，的天幕，又在招邀着我！至于红墙黄土的北平，六朝烟水气的南京，先施公司 的上海，我总算领略过了。这样游了中国以后，便跨出国门：到日本看她的樱花，看她的富 士；到俄国看列宁的墓，看第三国际的开会；到德国访康德的故居，听《月光曲》的演奏； 到美国瞻仰巍巍的自由神和世界第一的大望远镜。再到南美洲去看看那莽莽的大平原，到南 非洲去看看那茫茫的大沙漠，到南洋群岛去看看那郁郁的大森林――于是浩然归国；若有机 缘，再到北极去探一回险，看看冰天雪海，到底如何，那更妙了！梁绍文说得有理：①刘半农《登香港太平山》诗中述他的“稚儿”的话：“今日啊爹，携我上天。” 见《新青年》八卷二号。
　　我们不赞成别人整世的关在一个地方而不出来和世界别一部分相接触，倘若如此，简直 将数万里的地球缩小到数英哩，关在那数英哩的圈子内就算过了一生，这未免太不值得！所 以我们主张：能够遍游全世界，将世界上的事事物物都放在脑筋里的炽炉中锻炼一过，然后 才能成为一种正确的经验，才算有世界的眼光。（《南洋旅行漫记》上册二五三页。）
　　但在一钱不名的穷措大如我辈者，这种设计恐终于只是“过屠门而大嚼”而已；又怎样 办呢？我说正可学胡，梁二先生开国学书目的办法，不妨随时酌量核减；只看能力如何。便 是真个不名一钱，也非全无法想。听说日本的谁，因无钱旅行，便在室中绕着圈儿，口里只 是叫着，某站到啦，某埠到啦；这样也便过了瘾。这正和孩子们搀瞎子一样：一个蒙了眼做 瞎子，一个在前面用竹棒引着他，在室中绕行；这引路的尽喊着到某处啦，到某处啦的口 号，彼此便都满足。正是，精神一到，何事不成！这种人却决非磨坊里的驴子；他们的足虽 不出户，他们的心尽会日行千里的！
　　说到心的旅行，我想到《文心雕龙・神思篇》说的：古人云：“形在江海之上，心存魏阙之下。”①神思之谓也。……
　　故寂然凝虑，思接千载；悄然动容，视通万里……
　　罗素论“哲学的价值”，也说：保存宇宙内的思辨（玄想）之兴趣，……总是哲学事业的一部。
　　①见《庄子》。
　　或者它的最要之价值，就是它所潜思的对象之伟大，结果，便解脱了偏狭的和个人的目 的。
　　哲学的生活是幽静的，自由的。
　　本能利益的私世界是一个小的世界，搁在一个大而有力的世界中间，迟早必把我们私的 世界，磨成粉碎。
　　我们若不扩大自己的利益，汇涵那外面的整个世界，就好像一个兵卒困在炮台里边，知 道敌人不准逃跑，投降是不可避免的一样。
　　哲学的潜思就是逃脱的一种法门。（摘抄黄凌霜译《哲学问题》第十五章）
　　所谓神思，所谓玄想之兴味，所谓潜思，我以为只是三位一体，只是大规模的心的旅 行。心的旅行决不以现有的地球为限！到火星去的不是很多么？到太阳去的不也有么？到太 阳系外，和我们隔着三十万光年的星上去的不也有么？这三十万光年，是美国南加州威尔逊 山绝顶上，口径百贾最大反射望远镜所能观测的世界之最远距离。“换言之，现在吾人一 目之下所望见之世界，不仅现在之世界而已，三十余万年之大过去以来，所有年代均同时见 之。历史家尝谓吾人由书籍而知过去，直忘却吾人能直接而见过去耳。”①吾人固然能直接 而见过去，由书籍而见过去，还能由岩石地层等而见过去，由骨殖化石等而见过去。目下我 们所能见的过去，真是悠久，真是伟大！将现在和它相比，真是大海里一根针而已！姑举一 例：德国的谁假定地球的历史为二十四点钟，而人类有历史的时期仅为十分钟；人类有历史 已五千年了，一千年只等于二分钟而已！一百年只等于十二秒钟而已！十年只等于一又十分 之二秒而已！这还是就区区的地球而论呢。若和全宇宙的历史（人能知道么？）相较量，那 简直是不配！又怎样办呢？但毫不要紧！心尽可以旅行到未曾凝结的星云里，到大爬虫的中 生代，到类人猿的脑筋里；心究竟是有些儿自由的。不过旅行要有向导；我觉《最近物理学 概观》，《科学大纲》，《古生物学》，《人的研究》等书都很能胜任的。
　　①《最近物理学概观》44―45页。
　　心的旅行又不以表面的物质世界为限！它用实实在在的一支钢笔，在实实在在的白瑞典 纸簿上一张张写着日记；它马上就能看出钢笔与白纸只是若干若干的微点，叫做电子的―― 各电子间有许多的空隙，比各电子的总积还大。这正像一张“有结而无线的网”①，只是这 么空空的；其实说不上什么“一支”与“一张张”的！这么看时，心便旅行到物质的内院， 电子的世界了。而老的物质世界只有三根台柱子（三次元），现在新的却添上了一根（四次 元）；心也要去逛逛的。心的旅行并且不以物质世界为限！精神世界是它的老家，不用说是 常常光顾的。意识的河流里，它是常常驶着一只小船的。但这个年头儿，世界是越过越多 了。用了坐标轴作地基，竖起方程式的柱子，架上方程式的梁，盖上几何形体的瓦，围上几 何形体的墙，这是数学的世界。将各种“性质的共相”（如“白”“头”等概念）分门别类 地陈列在一个极大的弯弯曲曲，层层叠档的场上；在它们之间，再点缀着各种“关系的共 相”（如“大”“类似”“等于”等概念）。这是论理的世界。将善人善事的模型和恶人恶 事的分门别类陈列着的，是道德的世界。但所谓“模型”，却和城隍庙所塑“二十四孝”的 像与十王殿的像绝不相同。模型又称规范，如“正义”，“仁爱”，“奸邪”等是――只是 善恶的度量衡也；道德世界里，全摆着大大小小的这种度量衡。还是艺术的世界，东边是音 乐的旋律，西边是跳舞的曲线，南边是绘画的形色，北边是诗歌的情韵。②――心若是好奇的，它必像唐三藏经过三十六国③一样，一一经过这些国土的。
　　①见罗素A.B.C.of　Atoms，P.l.②大旨见Marvin：History　of　European　Philoso phy论New　Realism节中；论共相处。据《哲学问题》译本第九章《共相的世 界》。
　　③据《大唐三藏取经诗话》。
　　更进一步说，心的旅行也不以存在的世界为限！上帝的乐园，它是要去的；阎罗的十 殿，它也是要去的。爱神的弓箭，它是要看看的；孙行者的金箍棒，它也要看看的。总之， 神话的世界，它要穿上梦的鞋去走一趟。它从神话的世界回来时，便道又可游玩童话的世 界。在那里有苍蝇目中的天地，有永远不去的春天；在那里鸟能唱歌，水也能唱歌，风也能 唱歌；在那里有着靴的猫，有在背心里掏出表来的兔子；在那里有水晶的宫殿，带着小白翼 子的天使。童话的世界的那边，还有许多邻国，叫做乌托邦，它也可迂道一往观的。姑举一 二给你看看。你知道吴稚晖先生是崇拜物质文明的，他的乌托邦自然也是物质文明的。他 说，将来大同世界实现时，街上都该铺大红缎子。他在春晖中学校讲演时，曾指着“电灯开 关”说：科学发达了，我们讲完的时候，啤啼叭哒几声，要到房里去的就到了房里，要到宁波的 就到了宁波，要到杭州的就到了杭州：这也算不来什么奇事。（见《春晖》二十九期。）
　　呀！啤啼叭哒几声，心已到了铺着大红缎子的街上了！――若容我借了法朗士的话来 说，这些正是“灵魂的冒险”呀。
　　上面说的都是“大头天话”，现在要说些小玩意儿，新新耳目，所谓能放能收也。我曾 说书籍可作心的旅行的向导，现在就谈读书吧。周作人先生说他目下只想无事时喝点茶，读 点新书。喝茶我是无可无不可，读新书却很高兴！读新书有如幼时看西洋景，一页一页都有 活鲜鲜的意思；又如到一个新地方，见一个新朋友。读新出版的杂志，也正是如此，或者更 闹热些。读新书如吃时鲜鲥鱼，读新杂志如到惠罗公司去看新到的货色。我还喜欢读冷僻的 书。冷僻的书因为冷僻的缘故，在我觉着和新书一样；仿佛旁人都不熟悉，只我有此眼福， 便高兴了。我之所以喜欢搜阅各种笔记，就是这个缘故。尺牍，日记等，也是我所爱读的； 因为原是随随便便，老老实实地写来，不露咬牙切齿的样子，便更加亲切，不知不觉将人招 了入内。同样的理由，我爱读野史和逸事；在它们里，我见着活泼泼的真实的人。――它们 所记，虽只一言一动之微，却包蕴着全个的性格；最要紧的，包蕴着与众不同的趣味。旧有 的《世说新语》，新出的《欧美逸话》，都曾给我满足。我又爱读游记；这也是穷措大替代 旅行之一法，从前的雅人叫做“卧游”的便是。从游记里，至少可以“知道”些异域的风土 人情；好一些，还可以培养些异域的情调。前年在温州师范学校图书馆中，翻看《小方壶斋 舆地丛钞》的目录，里面全（？）是游记，虽然已是过时货，却颇引起我的向往之诚。“这 许多好东西哟！”尽这般地想着；但终于没有勇气去借来细看，真是很可恨的！后来《徐霞 客游记》石印出版，我的朋友买了一部，我又欲读不能！近顷《南洋旅行漫记》和《山野掇 拾》出来了，我便赶紧买得，复仇似地读完，这才舒服了。我因为好奇，看报看杂志，也有 特别的脾气。看报我总是先看封面广告的。一面是要找些新书，一面是要找些新闻；广告里 的新闻，虽然是不正式的，或者算不得新闻，也未可知，但都是第一身第二身的，有时比第 三身的正文还值得注意呢。譬如那回中华制糖公司董事的互讦，我看得真是热闹煞了！又如 “印送安士全书”的广告，“读报至此，请念三声阿弥陀佛”的广告，真是“好聪明的糊涂 法子”！看杂志我是先查补白，好寻着些轻松而隽永的东西：或名人的趣语，或当世的珍 闻，零金碎玉，更见异彩！――请看“二千年前玉门关外一封情书”，“时新旦角戏”等标 题①便知分晓。
　　①都是《我们的六月》中补白的标题。
　　我不是曾恭维看报么？假如要参加种种趣味的聚会，那也非看报不可。譬如前一两星 期，报上登着世界短跑家要在上海试跑；我若在上海，一定要去看看跑是如何短法？又如本 月十六日上海北四川路有洋狗展览会，说有四百头之多；想到那高低不齐的个儿，松密互 映，纯驳争辉的毛片，或嘤嘤或呜呜或汪汪的吠声，我也极愿意去的。又我记得在《上海七 日刊》（？）上见过一幅法国儿童同乐会的摄影。摄影中济济一堂的满是儿童――这其间自 然还有些抱着的母亲，领着的父亲，但不过二三人，容我用了四舍五入法，将他们略去吧。 那前面的几个，丰腴圆润的庞儿，覆额的短发，精赤的小腿，我现在还记着呢。最可笑的， 高高的房子，塞满了这些儿童，还空着大半截，大半截；若塞满了我们，空气一定是没有那 么舒服的，便宜了空气了！这种聚会不用说是极使我高兴的！只是我便在上海，也未必能 去；说来可恨恨！这里却要引起我别的感慨，我不说了。此外如音乐会，绘画展览会，我都 乐于赴会的。四年前秋天的一个晚上，我曾到上海市政厅去听“中西音乐大会”；那几支广 东小调唱得真入神，靡靡是靡靡到了极点，令人欢喜赞叹！而歌者隐身幕内，不露一丝色 相，尤动人无穷之思！绘画展览会，我在北京，上海也曾看过几回。但都像走马看花似的， 不能自知冷暖――我真是太外行了，只好慢慢来吧。我却最爱看跳舞。五六年前的正月初三 的夜里，我看了一个意大利女子的跳舞：黄昏的电灯光映着她裸露的微红的两臂，和游泳衣 似的粉红的舞装；那腰真软得可怜，和麦粉搓成的一般。她两手擎着小小的钹，钱孔里拖着 深红布的提头；她舞时两臂不住地向各方扇动，两足不住地来往跳跃，钹声便不住地清脆地 响着――她舞得如飞一样，全身的曲线真是瞬息万变，转转不穷，如闪电吐舌，如星星眨 眼；使人目眩心摇，不能自主。我看过了，恍然若失！从此我便喜欢跳舞。前年暑假时，我 到上海，刚碰着卡尔登影戏院开演跳舞片的末一晚，我没有能去一看。次日写信去“特 烦”，却如泥牛入海；至今引为憾事！我在北京读书时，又颇爱听旧戏；因为究竟是“外 江”人，更爱听旦角戏，尤爱听尚小云的戏，――但你别疑猜，我却不曾用这支笔去捧过 谁。我并不懂戏词，甚至连情节也不甚仔细，只爱那宛转凄凉的音调和楚楚可怜的情韵。我 在理论上也左袒新戏，但那时的北京实在没有可称为新戏的新戏给我看；我的心也就渐渐冷 了。南归以后，新戏固然和北京是“一丘之貉”，旧戏也就每况愈下，毫无足观。我也看过 一回机关戏，但只足以广见闻，无深长的趣味可言。直到去年，上海戏剧协社演《少奶奶的 翁子》，朋友们都说颇有些意思――在所曾寓目的新戏中，这是得未曾有的。又实验剧社演 《葡萄仙子》，也极负时誉；黎明辉女士所唱“可怜的秋香”一句，真是脍炙人口――便是 不曾看过这戏的我，听人说了此句，也会有“一种薄醉似的感觉，超乎平常所谓舒适以上” ①。――《少奶奶的扇子》，我也还无一面之缘――真非到上海去开先施公司不可！上海的 朋友们又常向我称述影戏；但我之于影戏，还是“猪八戒吃人参果”②呢！也只好慢慢来 吧。说起先施公司，我总想起惠罗公司。我常在报纸的后幅看见他家的广告，满幅画着新货 色的图样，真是日本书店里所谓“诱惑状”③了。我想若常去看看新货色，也是一乐。最好 能让我自由地鉴赏地看一回；心爱的也不一定买来，只须多多地，重重地看上几眼，便可权 当占有了――朋友有新东西的时候，我常常把玩不肯释手，便是这个主意。
　　①见叶圣陶《泪的徘徊》中。
　　②食而不知其味也。
　　③即新到书籍广告。
　　若目下不能到上海去开先施公司，或到上海而无本钱去开先施公司，则还有个经济的办 法，我现在正用着呢。不过这种办法，便是开先施公司，也可同时采用的；因为我们原希望 “多多益善”呀。现在我所在的地方，是没有绘画展览会；但我和人家借了左一册右一册的 摄影集，画片集①，也可使我的眼睛饱餐一顿。我看见“群羊”②，在那淡远的旷原中，披 着乳一样白，丝一样软的羽衣的小东西，真和浮在浅浅的梦里的仙女一般。我看见“夕云” ③，地上是疏疏的树木，偃蹇欹侧作势，仿佛和天上的乱云负固似的；那云是层层叠档的， 错错落落的，斑斑驳驳的，使我觉得天是这样厚，这样厚的！我看见“五月雨”④，是那般 蒙妹密密的一片，三个模糊的日本女子，正各张着有一道白圈儿的纸伞，在台阶上走着，走 上一个什么坛去呢；那边还有两个人，却只剩了影儿！
　　我看见“现在与未来”⑤；这是一个人坐着，左手托着一个骷髅，两眼凝视着，右手正 支颐默想着。这还是摄影呢，画片更是美不胜收了！弥爱的《晚祷》是世界的名作，不用说 了。
　　意大利Gino的名画《跳舞》⑥，满是跃着的腿儿，牵着的臂儿，并着的脸儿；红 的，黄的，白的，蓝的，黑的，一片片地飞舞着――那边还攒动着无数的头呢。是夜的繁华 哟！是肉的薰蒸哟！还有日本中泽弘光的《夕潮》⑦：红红的落照轻轻地涂在玲珑的水阁 上；阁之前浅蓝的潮里，伫立着白衣编发的少女，伴着两只夭矫的白鹤；她们因水光的映 射，这时都微微地蓝了；她只扭转头凝视那斜阳的颜色。又椎冢猪知雄的《花》⑧，三个样 式不同，花色互异的精巧的瓶子，分插着红白各色的，大的小的鲜花，都丰丰满满的。另有 一个细长的和一个荸荠样的瓶子，放在三个大瓶之前和之间；一高一矮，甚是别致，也都插 着鲜花，只一瓶是小朵的，一瓶是大朵的。我说的已多了――还有图案画，有时带着野蛮人 和儿童的风味，也是我所爱的。书籍中的插画，偶然也有很好的；如什么书里有一幅画，显 示惠士敏斯特大寺的里面，那是很伟大的――正如我在灵隐寺的高深的大殿里一般。而房龙 《人类的故事》中的插画，尤其别有心思，马上可以引人到他所画的天地中去。
　　①摄影集，画片集中的作品，都是复制的。
　　②见《大风集》。
　　③《夕云》，见日本写真杂志Camera第1卷，1921年版。
　　④《五月雨》，见日本写真杂志Camera第1卷1921年版。
　　⑤见日本《写真界》6卷6号。
　　⑥《东方》19卷3号。
　　⑦平和纪念东京博览会美术馆出品。
　　⑧日本第八回“二科展览会”出品。
　　我所在的地方，也没有音乐会。幸而有留声机，机片里中外歌曲乃至国语唱歌都有；我 的双耳尚不至大寂寞的。我或向人借来自开自听，或到别人寓处去听，这也是“揩油”之一 道了。大约借留声机，借画片，借书，总还算是雅事，不致像借钱一样，要看人家脸孔的 （虽然也不免有例外）；所以有时竟可大大方方地揩油。自然，自己的油有时也当大大方方 地被别人揩的。关于留声机，北平有零卖一法。一个人背了话匣子（即留声机）和唱片，沿 街叫卖；若要买的，就喊他进屋里，让他开唱几片，照定价给他铜子――唱完了，他仍旧将 那话匣子等用蓝布包起，背了出门去。我们做学生时，每当冬夜无聊，常常破费几个铜子， 买他几曲听听：虽然没有佳片，却也算消寒之一法。听说南方也有做这项生意的人。――我 所在的地方，宁波是其一。宁波S中学现有无线电话收音机，我很想去听听大陆报馆的音 乐。这比留声机又好了！不但声音更是亲切，且花样日日翻新；二者相差，何可以道里计 呢！除此以外，朋友们的箫声与笛韵，也是很可过瘾的；但这看似易得而实难，因为好手甚 少。我从前有一位朋友，吹箫极悲酸幽抑之致，我最不能忘怀！现在他从外国回来，我们久 不见面，也未写信，不知他还能来一点儿否？
　　内地虽没有惠罗公司，却总有古董店，尽可以对付一气。我们看看古瓷的细润秀美，古 泉币的陆离斑驳，古玉的丰腴有泽，古印的肃肃有仪，胸襟也可豁然开朗。况内地更有好 处，为五方杂处，众目具瞻的上海等处所不及的；如花木的趣味，盆栽的趣味便是。上海的 匆忙使一般人想不到白鸽笼外还有天地；花是怎样美丽，树是怎样青青，他们似乎早已忘怀 了！这是我的朋友郢君所常常不平的。“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”― ―这在上海人怕只是一场春梦吧！像我所在的乡间：芊芊的碧草踏在脚上软软的，正像吃樱 花糖；花是只管开着，来了又去，来了又去――杨贵妃一般的木笔，红着脸的桃花，白着脸 的绣球……好一个“香遍满，色遍满的花儿的都”①呀！上海是不容易有的！我所以虽向慕 上海式的繁华，但也不舍我所在的白马湖的幽静。我爱白马湖的花木，我爱S家的盆栽―― 这其间有诗有画，我且说给你。一盆是小小的竹子，栽在方的小白石盆里；细细的干子疏疏 的隔着，疏疏的叶子淡档地撇着，更点缀上两三块小石头；颇有静远之意。上灯时，影子写 在壁上，尤其清隽可亲。另一盆是棕竹，瘦削的干子亭亭地立着；下部是绿绿的，上部颇劲 健地坼着几片长长的叶子，叶根有细极细极的棕丝网着。这像一个丰神俊朗而蓄着微须的少 年。这种淡白的趣味，也自是天地间不可少的。
　　①俞平伯诗。
　　天地间还有一种不可少的趣味，也是简便易得到的，这是“谈天”。――普通话叫做 “闲谈”；但我以“谈天”二字，更能说出那“闲旷”的味儿！傅孟真先生在《心气薄弱之 中国人》一评里，引顾宁人的话，说南方之学者，“群居终日，言不及义”；北方之学者， “饱食终日，无所用心”。他说“到了现在已经二百多年了，这评语仍然是活泼泼的”①谈 天“大概也只能算”不及义“的言；纵有”及义“的时候，也只是偶然碰到，并非立意如 此。若立意要”及义“，那便不是”谈天“而是”讲茶“了。”讲茶“也有”讲茶“的意 思，但非我所要说。”终日言不及义“，诚哉是无益之事；而且岂不疲倦？”舌敝唇焦“， 也未免”穷斯滥矣“！不过偶尔”茶余酒后“，”月白风清“，约两个密友，吸着烟卷儿， 尝着时新果子，促膝谈心，随兴趣之所至。时而上天，时而入地，时而论书，时而评画，时 而纵谈时局，品鉴人伦，时而剖析玄理，密诉衷曲……等到兴尽意阑，便各自回去睡觉；明 早一觉醒来，再各奔前程，修持”胜业“，想也不致耽误的。或当公私交集，身心俱倦之 后，约几个相知到公园里散散步，不愿散步时，便到绿荫下长椅上坐着；这时作无定向的谈 话，也是极有意味的。至于”‘辟克匿克’来江边“，那更非”谈天“不可！我想这种”谈 天“，无论如何，总不能算是大过吧。人家说清谈亡了晋朝，我觉得这未免是栽赃的办法。 请问晋人的清谈，谁为为之？孰令致之？――这且不说，我单觉得清谈也正是一种”生活之 艺术“，只要有节制。有的如针尖的微触，有的如剪刀的一断；恰像吹皱一池春水，你的心 便会这般这般了。
　　①见《新潮》1卷2号。
　　“谈天”本不想求其有用，但有时也有大用；英哲洛克（Locke）的名著《人间悟 性论》中述他著书之由――说有一日，与朋友们谈天，端绪愈引而愈远，不知所从来，也不 知所届；他忽然惊异：人知的界限在何处呢？这便是他的大作最初的启示了。――这是我的 一位先生亲口告诉我的。
　　我说海说天，上下古今谈了一番，自然仍不曾跳出我佛世尊――自己――的掌心，现在 我还是卷旗息鼓，“回到自己的灵魂”①吧。自己有今日的自己，有昨日的自己，有北京时 的自己，有南京时的自己，有在父母怀抱中的自己……乃至一分钟有一个自己，一秒钟有一 个自己。每一个自己无论大的，小的，都各提挈着一个世界，正如旅客带着一只手提箱一 样。各个世界，各个自己之不相同，正如旅客手提箱里所装的东西之不同一样。各个自己与 它所提挈的世界是一个大大的联环，决不能拆开的。譬如去年十月，我正仆仆于轮船火车之 中。我现在回想那时的我，第一不能忘记的，是江浙战争；第二便是国庆。因战争而写来的 父亲的岳父的信，一页页在眼前翻过；因战争而搬家的人，一阵阵在面前走过；眼看学校一 日日挨下去，直到关门为止。念头忽然转弯：林纾死了，法朗士死了；国际联盟第五届大会 也闭幕了！……正如水的漪涟一样，一圈一圈地尽管晕开去，可以至于非常之多。只区区一 个月的我，所提挈的已这样多，则积了三百几十个月的我，所提挈的当有无穷！要算起帐 来，倒是“大笔头”②呢！若有那样细心，再把月化为日，日化为时，时化为分秒，我的世 界当更不了不了！这其间有吃的，有睡的，有玩的，有笑的，有哭的，有糊涂的，有聪明 的……若能将它们陈列起来，必大有意思；若能影戏片似地将它们摇过去，那更有意思了！ 人总有念旧之情的。我的一个朋友回到母校作教师的时候，偶然在故纸堆中翻到他十四岁时 投考该校的一张相片，便爱它如儿子。我们对于过去的自己，大都像嚼橄榄一样，总有些儿 甜的。我们依着时光老人的导引，一步步去温寻已失的自己；这走的便是“忆之路”。在 “忆之路”上愈走得远，愈是有味；因苦味渐已蒸散而甜味却还留着的缘故。最远的地方是 “儿时”，在那里只有一味极淡极淡的甜；所以许多人都惦记着那里。这“忆之路”是颇长 的，也是世界上一条大路。要成为一个自由的“世界民”，这条路不可不走走的。
　　①也是法朗士的话。
　　②此是宁波方言，本系记帐术语，“多”也：引申作“甚”之意。这里用作双关语。
　　我的把戏变完了――咳！多么贫呢！我总之羡慕齐天大圣；他虽也跳不出佛爷的掌心， 但到底能翻十万八千里的筋斗，又有七十二变化的！
　　1925年5月9日。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  扬州的夏日
　　扬州从隋炀帝以来，是诗人文士所称道的地方；称道的多了，称道得久了，一般人便也 随声附和起来。直到现在，你若向人提起扬州这个名字，他会点头或摇头说：“好地方！好 地方！”特别是没去过扬州而念过些唐诗的人，在他心里，扬州真像蜃楼海市一般美丽；他 若念过《扬州画舫录》一类书，那更了不得了。但在一个久住扬州像我的人，他却没有那么 多美丽的幻想，他的憎恶也许掩住了他的爱好；他也许离开了三四年并不去想它。若是想 呢，――你说他想什么？女人；不错，这似乎也有名，但怕不是现在的女人吧？――他也只 会想着扬州的夏日，虽然与女人仍然不无关系的。
　　北方和南方一个大不同，在我看，就是北方无水而南方有。诚然，北方今年大雨，永定 河，大清河甚至决了堤防，但这并不能算是有水；北平的三海和颐和园虽然有点儿水，但太 平衍了，一览而尽，船又那么笨头笨脑的。有水的仍然是南方。扬州的夏日，好处大半便在 水上――有人称为“瘦西湖”，这个名字真是太“瘦”了，假西湖之名以行，“雅得这样 俗”，老实说，我是不喜欢的。下船的地方便是护城河，曼衍开去，曲曲折折，直到平山 堂，――这是你们熟悉的名字――有七八里河道，还有许多杈梃桠桠的支流。这条河其实也 没有顶大的好处，只是曲折而有些幽静，和别处不同。
　　沿河最著名的风景是小金山，法海寺，五亭桥；最远的便是平山堂了。金山你们是知道 的，小金山却在水中央。在那里望水最好，看月自然也不错――可是我还不曾有过那样福 气。“下河”的人十之九是到这儿的，人不免太多些。法海寺有一个塔，和北海的一样，据 说是乾隆皇帝下江南，盐商们连夜督促匠人造成的。法海寺著名的自然是这个塔；但还有一 桩，你们猜不着，是红烧猪头。夏天吃红烧猪头，在理论上也许不甚相宜；可是在实际上， 挥汗吃着，倒也不坏的。五亭桥如名字所示，是五个亭子的桥。桥是拱形，中一亭最高，两 边四亭，参差相称；最宜远看，或看影子，也好。桥洞颇多，乘小船穿来穿去，另有风味。 平山堂在蜀冈上。登堂可见江南诸山淡档的轮廓：“山色有无中”一句话，我看是恰到好 处，并不算错。这里游人较少，闲坐在堂上，可以永日。沿路光景，也以闲寂胜。从天宁门 或北门下船。蜿蜒的城墙，在水里倒映着苍黝的影子，小船悠然地撑过去，岸上的喧扰像没 有似的。
　　船有三种：大船专供宴游之用，可以挟妓或打牌。小时候常跟了父亲去，在船里听着谋 得利洋行的唱片。现在这样乘船的大概少了吧？其次是“小划子”，真像一瓣西瓜，由一个 男人或女人用竹篙撑着。乘的人多了，便可雇两只，前后用小凳子跨着：这也可算得“方 舟”了。后来又有一种“洋划”，比大船小，比“小划子”大，上支布篷，可以遮日遮雨。 “洋划”渐渐地多，大船渐渐地少，然而“小划子”总是有人要的。这不独因为价钱最贱， 也因为它的伶俐。一个人坐在船中，让一个人站在船尾上用竹篙一下一下地撑着，简直是一 首唐诗，或一幅山水画。而有些好事的少年，愿意自己撑船，也非“小划子”不行。“小划 子”虽然便宜，却也有些分别。譬如说，你们也可想到的，女人撑船总要贵些；姑娘撑的自 然更要贵。这些撑船的女子，便是有人说过的“瘦西湖上的船娘”。船娘们的故事大概不 少，但我不很知道。据说以乱头粗服，风趣天然为胜；中年而有风趣，也仍然算好。可是起 初原是逢场作戏，或尚不伤廉惠；以后居然有了价格，便觉意味索然了。
　　北门外一带，叫做下街，“茶馆”最多，往往一面临河。船行过时，茶客与乘客可以随 便招呼说话。船上人若高兴时，也可以向茶馆中要一壶茶，或一两种“小笼点心”，在河中 喝着，吃着，谈着。回来时再将茶壶和所谓小笼，连价款一并交给茶馆中人。撑船的都与茶 馆相熟，他们不怕你白吃。扬州的小笼点心实在不错：我离开扬州，也走过七八处大大小小 的地方，还没有吃过那样好的点心；这其实是值得惦记的。茶馆的地方大致总好，名字也颇 有好的。如香影廊，绿杨村，红叶山庄，都是到现在还记得的。绿杨村的幌子，挂在绿杨树 上，随风飘展，使人想起“绿杨城郭是扬州”的名句。里面还有小池，丛竹，茅亭，景物最 幽。这一带的茶馆布置都历落有致，迥非上海，北平方浇正正的茶楼可比。
　　“下河”总是下午。傍晚回来，在暮霭朦胧中上了岸，将大褂折好搭在腕上，一手微微 摇着扇子；这样进了北门或天宁门走回家中。这时候可以念“又得浮生半日闲”那一句诗了。
　　（原载1929年12月11日《白华旬刊》第4期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  看花
　　生长在大江北岸一个城市里，那儿的园林本是著名的，但近来却很少；似乎自幼就不曾 听见过“我们今天看花去”一类话，可见花事是不盛的。有些爱花的人，大都只是将花栽在 盆里，一盆盆搁在架上；架子横放在院子里。院子照例是小小的，只够放下一个架子；架上 至多搁二十多盆花罢了。有时院子里依墙筑起一座“花台”，台上种一株开花的树；也有在 院子里地上种的。但这只是普通的点缀，不算是爱花。
　　家里人似乎都不甚爱花；父亲只在领我们上街时，偶然和我们到“花房”里去过一两 回。但我们住过一所房子，有一座小花园，是房东家的。那里有树，有花架（大约是紫藤花 架之类），但我当时还小，不知道那些花木的名字；只记得爬在墙上的是蔷薇而已。园中还 有一座太湖石堆成的洞门；现在想来，似乎也还好的。在那时由一个顽皮的少年仆人领了我 去，却只知道跑来跑去捉蝴蝶；有时掐下几朵花，也只是随意蹬着，随意丢弃了。至于领 略花的趣味，那是以后的事：夏天的早晨，我们那地方有乡下的姑娘在各处街巷，沿门叫 着，“卖栀子花来。”栀子花不是什么高品，但我喜欢那白而晕黄的颜色和那肥肥的个儿， 正和那些卖花的姑娘有着相似的韵味。栀子花的香，浓而不烈，清而不淡，也是我乐意的。 我这样便爱起花来了。也许有人会问，“你爱的不是花吧？”这个我自己其实也已不大弄得 清楚，只好存而不论了。
　　在高小的一个春天，有人提议到城外F寺里吃桃子去，而且预备白吃；不让吃就闹一 场，甚至打一架也不在乎。那时虽远在五四运动以前，但我们那里的中学生却常有打进戏园 看白戏的事。中学生能白看戏，小学生为什么不能白吃桃子呢？我们都这样想，便由那提议 人纠合了十几个同学，浩浩荡档地向城外而去。到了F寺，气势不凡地呵叱着道人们（我们 称寺里的工人为道人），立刻领我们向桃园里去。道人们踌躇着说：“现在桃树刚才开花 呢。”但是谁信道人们的话？我们终于到了桃园里。大家都丧了气，原来花是真开着呢！这 时提议人P君便去折花。道人们是一直步步跟着的，立刻上前劝阻，而且用起手来。但P君 是我们中最不好惹的：“说时迟，那时快”，一眨眼，花在他的手里，道人已踉跄在一旁 了。那一园子的桃花，想来总该有些可看；我们却谁也没有想着去看。只嚷着，“没有桃 子，得沏茶喝！”道人们满肚子委屈地引我们到“方丈”里，大家各喝一大杯茶。这才平了 气，谈谈笑笑地进城去。大概我那时还只懂得爱一朵朵的栀子花，对于开在树上的桃花，是 并不了然的；所以眼前的机会，便从眼前错过了。
　　以后渐渐念了些看花的诗，觉得看花颇有些意思。但到北平读了几年书，却只到过崇效 寺一次；而去得又嫌早些，那有名的一株绿牡丹还未开呢。北平看花的事很盛，看花的地方 也很多；但那时热闹的似乎也只有一班诗人名士，其余还是不相干的。那正是新文学运动的 起头，我们这些少年，对于旧诗和那一班诗人名士，实在有些不敬；而看花的地方又都远不 可言，我是一个懒人，便干脆地断了那条心了。后来到杭州做事，遇见了Y君，他是新诗人 兼旧诗人，看花的兴致很好。我和他常到孤山去看梅花。孤山的梅花是古今有名的，但太 少；又没有临水的，人也太多。有一回坐在放鹤亭上喝茶，来了一个方面有须，穿着花缎马 褂的人，用湖南口音和人打招呼道，“梅花盛开嗒！”“盛”字说得特别重，使我吃了一 惊；但我吃惊的也只是说在他嘴里“盛”这个声音罢了，花的盛不盛，在我倒并没有什么的。
　　有一回，Y来说，灵峰寺有三百株梅花；寺在山里，去的人也少。我和Y，还有N君， 从西湖边雇船到岳坟，从岳坟入山。曲曲折折走了好一会，又上了许多石级，才到山上寺 里。寺甚小，梅花便在大殿西边园中。园也不大，东墙下有三间净室，最宜喝茶看花；北边 有座小山，山上有亭，大约叫“望海亭”吧，望海是未必，但钱塘江与西湖是看得见的。梅 树确是不少，密密地低档地整列着。那时已是黄昏，寺里只我们三个游人；梅花并没有开， 但那珍珠似的繁星似的骨都儿，已经够可爱了；我们都觉得比孤山上盛开时有味。大殿上正 做晚课，送来梵呗的声音，和着梅林中的暗香，真叫我们舍不得回去。在园里徘徊了一会， 又在屋里坐了一会，天是黑定了，又没有月色，我们向庙里要了一个旧灯笼，照着下山。路 上几乎迷了道，又两次三番地狗咬；我们的Y诗人确有些窘了，但终于到了岳坟。船夫远远 迎上来道：“你们来了，我想你们不会冤我呢！”在船上，我们还不离口地说着灵峰的梅 花，直到湖边电灯光照到我们的眼。
　　Y回北平去了，我也到了白马湖。那边是乡下，只有沿湖与杨柳相间着种了一行小桃 树，春天花发时，在风里娇媚地笑着。还有山里的杜鹃花也不少。这些日日在我们眼前，从 没有人像煞有介事地提议，“我们看花去。”但有一位S君，却特别爱养花；他家里几乎是 终年不离花的。我们上他家去，总看他在那里不是拿着剪刀修理枝叶，便是提着壶浇水。我 们常乐意看着。他院子里一株紫薇花很好，我们在花旁喝酒，不知多少次。白马湖住了不过 一年，我却传染了他那爱花的嗜好。但重到北平时，住在花事很盛的清华园里，接连过了三 个春，却从未想到去看一回。只在第二年秋天，曾经和孙三先生在园里看过几次菊花。“清 华园之菊”是著名的，孙三先生还特地写了一篇文，画了好些画。但那种一盆一干一花的养 法，花是好了，总觉没有天然的风趣。直到去年春天，有了些余闲，在花开前，先向人问了 些花的名字。一个好朋友是从知道姓名起的，我想看花也正是如此。恰好Y君也常来园中， 我们一天三四趟地到那些花下去徘徊。今年Y君忙些，我便一个人去。我爱繁花老干的杏， 临风婀娜的小红桃，贴梗累累如珠的紫荆；但最恋恋的是西府海棠。海棠的花繁得好，也淡 得好；艳极了，却没有一丝荡意。疏疏的高干子，英气隐隐逼人。可惜没有趁着月色看过； 王鹏运有两句词道：“只愁淡月朦胧影，难验微波上下潮。”我想月下的海棠花，大约便是 这种光景吧。为了海棠，前两天在城里特地冒了大风到中山公园去，看花的人倒也不少；但 不知怎的，却忘了畿辅先哲祠。Y告我那里的一株，遮住了大半个院子；别处的都向上长， 这一株却是横里伸张的。花的繁没有法说；海棠本无香，昔人常以为恨，这里花太繁了，却 酝酿出一种淡档的香气，使人久闻不倦。Y告我，正是刮了一日还不息的狂风的晚上；他是 前一天去的。他说他去时地上已有落花了，这一日一夜的风，准完了。他说北平看花，是要 赶着看的：春光太短了，又晴的日子多；今年算是有阴的日子了，但狂风还是逃不了的。我 说北平看花，比别处有意思，也正在此。这时候，我似乎不甚菲薄那一班诗人名士了。
　　1930年4月。
　　（原载1930年5月4日《清华周刊》第33卷第9期文艺专号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  我所见的叶圣陶
　　我第一次与圣陶见面是在民国十年的秋天。那时刘延陵兄介绍我到吴淞炮台湾中国公学 教书。到了那边，他就和我说：“叶圣陶也在这儿。”我们都念过圣陶的小说，所以他这样 告我。我好奇地问道：“怎样一个人？”出乎我的意外，他回答我：“一位老先生哩。”但 是延陵和我去访问圣陶的时候，我觉得他的年纪并不老，只那朴实的服色和沉默的风度与我 们平日所想象的苏州少年文人叶圣陶不甚符合罢了。
　　记得见面的那一天是一个阴天。我见了生人照例说不出话；圣陶似乎也如此。我们只谈 了几句关于作品的泛泛的意见，便告辞了。延陵告诉我每星期六圣陶总回f直去；他很爱他 的家。他在校时常邀延陵出去散步；我因与他不熟，只独自坐在屋里。不久，中国公学忽然 起了风潮。我向延陵说起一个强硬的办法；――实在是一个笨而无聊的办法！――我说只怕 叶圣陶未必赞成。但是出乎我的意外，他居然赞成了！后来细想他许是有意优容我们吧；这 真是老大哥的态度呢。我们的办法天然是失败了，风潮延宕下去；于是大家都住到上海来。 我和圣陶差不多天天见面；同时又认识了西谛，予同诸兄。这样经过了一个月；这一个月实 在是我的很好的日子。
　　我看出圣陶始终是个寡言的人。大家聚谈的时候，他总是坐在那里听着。他却并不是喜 欢孤独，他似乎老是那么有味地听着。至于与人独对的时候，自然多少要说些话；但辩论是 不来的。他觉得辩论要开始了，往往微笑着说：“这个弄不大清楚了。”这样就过去了。他 又是个极和易的人，轻易看不见他的怒色。他辛辛苦苦保存着的《晨报》副张，上面有他自 己的文字的，特地从家里捎来给我看；让我随便放在一个书架上，给散失了。当他和我同时 发见这件事时，他只略露惋惜的颜色，随即说：“由他去末哉，由他去末哉！”我是至今惭 愧着，因为我知道他作文是不留稿的。他的和易出于天性，并非阅历世故，矫揉造作而成。 他对于世间妥协的精神是极厌恨的。在这一月中，我看见他发过一次怒；――始终我只看见 他发过这一次怒――那便是对于风潮的妥协论者的蔑视。
　　风潮结束了，我到杭州教书。那边学校当局要我约圣陶去。圣陶来信说：“我们要痛痛 快快游西湖，不管这是冬天。”他来了，教我上车站去接。我知道他到了车站这一类地方， 是会觉得寂寞的。他的家实在太好了，他的衣着，一向都是家里管。我常想，他好像一个小 孩子；像小孩子的天真，也像小孩子的离不开家里人。必须离开家里人时，他也得找些熟朋 友伴着；孤独在他简直是有些可怕的。所以他到校时，本来是独住一屋的，却愿意将那间屋 做我们两人的卧室，而将我那间做书室。这样可以常常相伴；我自然也乐意，我们不时到西 湖边去；有时下湖，有时只喝喝酒。在校时各据一桌，我只预备功课，他却老是写小说和童 话。初到时，学校当局来看过他。第二天，我问他，“要不要去看看他们？”他皱眉道： “一定要去么？等一天吧。”后来始终没有去。他是最反对形式主义的。
　　那时他小说的材料，是旧日的储积；童话的材料有时却是片刻的感兴。如《稻草人》中 《大喉咙》一篇便是。那天早上，我们都醒在床上，听见工厂的汽笛；他便说：“今天又有 一篇了，我已经想好了，来的真快呵。”那篇的艺术很巧，谁想他只是片刻的构思呢！他写 文字时，往往拈笔伸纸，便手不停挥地写下去，开始及中间，停笔踌躇时绝少。他的稿子极 清楚，每页至多只有三五个涂改的字。他说他从来是这样的。每篇写毕，我自然先睹为快； 他往往称述结尾的适宜，他说对于结尾是有些把握的。看完，他立即封寄《小说月报》；照 例用平信寄。我总劝他挂号；但他说：“我老是这样的。”他在杭州不过两个月，写的真不 少，教人羡慕不已。《火灾》里从《饭》起到《风潮》这七篇，还有《稻草人》中一部分， 都是那时我亲眼看他写的。
　　在杭州待了两个月，放寒假前，他便匆匆地回去了；他实在离不开家，临去时让我告诉 学校当局，无论如何不回来了。但他却到北平住了半年，也是朋友拉去的。我前些日子偶翻 十一年的《晨报副刊》，看见他那时途中思家的小诗，重念了两遍，觉得怪有意思。北平回 去不久，便入了商务印书馆编译部，家也搬到上海。从此在上海待下去，直到现在――中间 又被朋友拉到福州一次，有一篇《将离》抒写那回的别恨，是缠绵悱恻的文字。这些日子， 我在浙江乱跑，有时到上海小住，他常请了假和我各处玩儿或喝酒。有一回，我便住在他 家，但我到上海，总爱出门，因此他老说没有能畅谈；他写信给我，老说这回来要畅谈几天才行。
　　十六年一月，我接眷北来，路过上海，许多熟朋友和我饯行，圣陶也在。那晚我们痛快 地喝酒，发议论；他是照例地默着。酒喝完了，又去乱走，他也跟着。到了一处，朋友们和 他开了个小玩笑；他脸上略露窘意，但仍微笑地默着。圣陶不是个浪漫的人；在一种意义 上，他正是延陵所说的“老先生”。但他能了解别人，能谅解别人，他自己也能“作达”， 所以仍然――也许格外――是可亲的。那晚快夜半了，走过爱多亚路，他向我诵周美成的 词，“酒已都醒，如何消夜永！”我没有说什么；那时的心情，大约也不能说什么的。我们 到一品香又消磨了半夜。这一回特别对不起圣陶；他是不能少睡觉的人。他家虽住在上海， 而起居还依着乡居的日子；早七点起，晚九点睡。有一回我九点十分去，他家已熄了灯，关 好门了。这种自然的，有秩序的生活是对的。那晚上伯祥说：“圣兄明天要不舒服了。”想 起来真是不知要怎样感谢才好。
　　第二天我便上船走了，一眨眼三年半，没有上南方去。信也很少，却全是我的懒。我只 能从圣陶的小说里看出他心境的迁变；这个我要留在另一文中说。圣陶这几年里似乎到十字 街头走过一趟，但现在怎么样呢？我却不甚了然。他从前晚饭时总喝点酒，“以半醺为 度”；近来不大能喝酒了，却学了吹笛――前些日子说已会一出《八阳》，现在该又会了别 的了吧。他本来喜欢看看电影，现在又喜欢听听昆曲了。但这些都不是“厌世”，如或人所 说的；圣陶是不会厌世的，我知道。又，他虽会喝酒，加上吹笛，却不曾抽什么“上等的纸 烟”，也不曾住过什么“小小别墅”，如或人所想的，这个我也知道。
　　1930年7月，北平清华园。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论无话可说
　　十年前我写过诗；后来不写诗了，写散文；入中年以后，散文也不大写得出了――现在 是，比散文还要“散”的无话可说！许多人苦于有话说不出，另有许多人苦于有话无处说； 他们的苦还在话中，我这无话可说的苦却在话外。我觉得自己是一张枯叶，一张烂纸，在这 个大时代里。
　　在别处说过，我的“忆的路”是“平如砥”“直如矢”的；我永远不曾有过惊心动魄的 生活，即使在别人想来最风华的少年时代。我的颜色永远是灰的。我的职业是三个教书；我 的朋友永远是那么几个，我的女人永远是那么一个。有些人生活太丰富了，太复杂了，会忘 记自己，看不清楚自己，我是什么时候都“了亮玲玲地”知道，记住，自己是怎样简单的一 个人。
　　但是为什么还会写出诗文呢？――虽然都是些废话。这是时代为之！十年前正是五四运 动的时期，大伙儿蓬蓬勃勃的朝气，紧逼着我这个年轻的学生；于是乎跟着人家的脚印，也 说说什么自然，什么人生。但这只是些范畴而已。我是个懒人，平心而论，又不曾遭过怎样 了不得的逆境；既不深思力索，又未亲自体验，范畴终于只是范畴，此处也只是廉价的，新 瓶里装旧酒的感伤。当时芝麻黄豆大的事，都不惜郑重地写出来，现在看看，苦笑而已。
　　先驱者告诉我们说自己的话。不幸这些自己往往是简单的，说来说去是那一套；终于说 的听的都腻了。――我便是其中的一个。这些人自己其实并没有什么话，只是说些中外贤哲 说过的和并世少年将说的话。真正有自己的话要说的是不多的几个人；因为真正一面生活一 面吟味那生活的只有不多的几个人。一般人只是生活，按着不同的程度照例生活。
　　这点简单的意思也还是到中年才觉出的；少年时多少有些热气，想不到这里。中年人无 论怎样不好，但看事看得清楚，看得开，却是可取的。这时候眼前没有雾，顶上没有云彩， 有的只是自己的路。他负着经验的担子，一步步踏上这条无尽的然而实在的路。他回看少年 人那些情感的玩意，觉得一种轻松的意味。他乐意分析他背上的经验，不止是少年时的那 些；他不愿远远地捉摸，而愿剥开来细细地看。也知道剥开后便没了那跳跃着的力量，但他 不在乎这个，他明白在冷静中有他所需要的。这时候他若偶然说话，决不会是感伤的或印象 的，他要告诉你怎样走着他的路，不然就是，所剥开的是些什么玩意。但中年人是很胆小 的；他听别人的话渐渐多了，说了的他不说，说得好的他不说。所以终于往往无话可说―― 特别是一个寻常的人像我。但沉默又是寻常的人所难堪的，我说苦在话外，以此。
　　中年人若还打着少年人的调子，――姑不论调子的好坏――原也未尝不可，只总觉“像 煞有介事”。他要用很大的力量去写出那冒着热气或流着眼泪的话；一个神经敏锐的人对于 这个是不容易忍耐的，无论在自己在别人。这好比上了年纪的太太小姐们还涂脂抹粉地到大 庭广众里去卖弄一般，是殊可不必的了。
　　其实这些都可以说是废话，只要想一想咱们这年头。这年头要的是“代言人”，而且将 一切说话的都看作“代言人”；压根儿就无所谓自己的话。这样一来，如我辈者，倒可以将 从前狂妄之罪减轻，而现在是更无话可说了。
　　但近来在戴译《唯物史观的文学论》里看到，法国俗语“无话可说”竟与“一切皆好” 同意。呜呼，这是多么损的一句话，对于我，对于我的时代！
　　1931年3月。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  给亡妇
　　谦，日子真快，一眨眼你已经死了三个年头了。这三年里世事不知变化了多少回，但你 未必注意这些个，我知道。你第一惦记的是你几个孩子，第二便轮着我。孩子和我平分你的 世界，你在日如此；你死后若还有知，想来还如此的。告诉你，我夏天回家来着：迈儿长得 结实极了，比我高一个头。闰儿父亲说是最乖，可是没有先前胖了。采芷和转子都好。五儿 全家夸她长得好看；却在腿上生了湿疮，整天坐在竹床上不能下来，看了怪可怜的。六儿， 我怎么说好，你明白，你临终时也和母亲谈过，这孩子是只可以养着玩儿的，他左挨右挨去 年春天，到底没有挨过去。这孩子生了几个月，你的肺病就重起来了。我劝你少亲近他，只 监督着老妈子照管就行。你总是忍不住，一会儿提，一会儿抱的。可是你病中为他操的那一 份儿心也够瞧的。那一个夏天他病的时候多，你成天儿忙着，汤呀，药呀，冷呀，暖呀，连 觉也没有好好儿睡过。那里有一分一毫想着你自己。瞧着他硬朗点儿你就乐，干枯的笑容在 黄蜡般的脸上，我只有暗中叹气而已。
　　从来想不到做母亲的要像你这样。从迈儿起，你总是自己喂乳，一连四个都这样。你起 初不知道按钟点儿喂，后来知道了，却又弄不惯；孩子们每夜里几次将你哭醒了，特别是闷 热的夏季。我瞧你的觉老没睡足。白天里还得做菜，照料孩子，很少得空儿。你的身子本来 坏，四个孩子就累你七八年。到了第五个，你自己实在不成了，又没乳，只好自己喂奶粉， 另雇老妈子专管她。但孩子跟老妈子睡，你就没有放过心；夜里一听见哭，就竖起耳朵听， 工夫一大就得过去看。十六年初，和你到北京来，将迈儿，转子留在家里；三年多还不能去 接他们，可真把你惦记苦了。你并不常提，我却明白。你后来说你的病就是惦记出来的；那 个自然也有份儿，不过大半还是养育孩子累的。你的短短的十二年结婚生活，有十一年耗费 在孩子们身上；而你一点不厌倦，有多少力量用多少，一直到自己毁灭为止。你对孩子一般 儿爱，不问男的女的，大的小的。也不想到什么“养儿防老，积谷防饥”，只拚命的爱去。 你对于教育老实说有些外行，孩子们只要吃得好玩得好就成了。这也难怪你，你自己便是这 样长大的。况且孩子们原都还小，吃和玩本来也要紧的。你病重的时候最放不下的还是孩 子。病的只剩皮包着骨头了，总不信自己不会好；老说：“我死了，这一大群孩子可苦 了。”后来说送你回家，你想着可以看见迈儿和转子，也愿意；你万不想到会一走不返的。 我送车的时候，你忍不住哭了，说：“还不知能不能再见？”可怜，你的心我知道，你满想 着好好儿带着六个孩子回来见我的。谦，你那时一定这样想，一定的。
　　除了孩子，你心里只有我。不错，那时你父亲还在；可是你母亲死了，他另有个女人， 你老早就觉得隔了一层似的。出嫁后第一年你虽还一心一意依恋着他老人家，到第二年上我 和孩子可就将你的心占住，你再没有多少工夫惦记他了。你还记得第一年我在北京，你在家 里。家里来信说你待不住，常回娘家去。我动气了，马上写信责备你。你教人写了一封覆 信，说家里有事，不能不回去。这是你第一次也可以说第末次的抗议，我从此就没给你写 信。暑假时带了一肚子主意回去，但见了面，看你一脸笑，也就拉倒了。打这时候起，你渐 渐从你父亲的怀里跑到我这儿。你换了金镯子帮助我的学费，叫我以后还你；但直到你死， 我没有还你。你在我家受了许多气，又因为我家的缘故受你家里的气，你都忍着。这全为的 是我，我知道。那回我从家乡一个中学半途辞职出走。家里人讽你也走。哪里走！只得硬着 头皮往你家去。那时你家像个冰窖子，你们在窖里足鬃住了三个月。好容易我才将你们领出 来了，一同上外省去。小家庭这样组织起来了。你虽不是什么阔小姐，可也是自小娇生惯养 的，做起主妇来，什么都得干一两手；你居然做下去了，而且高高兴兴地做下去了。菜照例 满是你做，可是吃的都是我们；你至多夹上两三筷子就算了。你的菜做得不坏，有一位老在 行大大地夸奖过你。你洗衣服也不错，夏天我的绸大褂大概总是你亲自动手。你在家老不乐 意闲着；坐前几个“月子”，老是四五天就起床，说是躺着家里事没条没理的。其实你起来 也还不是没条理；咱们家那么多孩子，哪儿来条理？在浙江住的时候，逃过两回兵难，我都 在北平。真亏你领着母亲和一群孩子东藏西躲的；末一回还要走多少里路，翻一道大岭。这 两回差不多只靠你一个人。你不但带了母亲和孩子们，还带了我一箱箱的书；你知道我是最 爱书的。在短短的十二年里，你操的心比人家一辈子还多；谦，你那样身子怎么经得住！你 将我的责任一股脑儿担负了去，压死了你；我如何对得起你！
　　你为我的捞什子书也费了不少神；第一回让你父亲的男佣人从家乡捎到上海去。他说了 几句闲话，你气得在你父亲面前哭了。第二回是带着逃难，别人都说你傻子。你有你的想 头：“没有书怎么教书？况且他又爱这个玩意儿。”其实你没有晓得，那些书丢了也并不可 惜；不过教你怎么晓得，我平常从来没和你谈过这些个！总而言之，你的心是可感谢的。这 十二年里你为我吃的苦真不少，可是没有过几天好日子。我们在一起住，算来也还不到五个 年头。无论日子怎么坏，无论是离是合，你从来没对我发过脾气，连一句怨言也没有。―― 别说怨我，就是怨命也没有过。老实说，我的脾气可不大好，迁怒的事儿有的是。那些时候 你往往抽噎着流眼泪，从不回嘴，也不号啕。不过我也只信得过你一个人，有些话我只和你 一个人说，因为世界上只你一个人真关心我，真同情我。你不但为我吃苦，更为我分苦；我 之有我现在的精神，大半是你给我培养着的。这些年来我很少生病。但我最不耐烦生病，生 了病就呻吟不绝，闹那伺候病的人。你是领教过一回的，那回只一两点钟，可是也够麻烦 了。你常生病，却总不开口，挣扎着起来；一来怕搅我，二来怕没人做你那份儿事。我有一 个坏脾气，怕听人生病，也是真的。后来你天天发烧，自己还以为南方带来的疟疾，一直瞒 着我。明明躺着，听见我的脚步，一骨碌就坐起来。我渐渐有些奇怪，让大夫一瞧，这可糟 了，你的一个肺已烂了一个大窟窿了！大夫劝你到西山去静养，你丢不下孩子，又舍不得 钱；劝你在家里躺着，你也丢不下那份儿家务。越看越不行了，这才送你回去。明知凶多吉 少，想不到只一个月工夫你就完了！本来盼望还见得着你，这一来可拉倒了。你也何尝想到 这个？父亲告诉我，你回家独住着一所小住宅，还嫌没有客厅，怕我回去不便哪。
　　前年夏天回家，上你坟上去了。你睡在祖父母的下首，想来还不孤单的。只是当年祖父 母的坟太小了，你正睡在圹底下。这叫做“抗圹”，在生人看来是不安心的；等着想办法 哪。那时圹上圹下密密地长着青草，朝露浸湿了我的布鞋。你刚埋了半年多，只有圹下多出 一块土，别的全然看不出新坟的样子。我和隐今夏回去，本想到你的坟上来；因为她病了没 来成。我们想告诉你，五个孩子都好，我们一定尽心教养他们，让他们对得起死了的母亲― ―你！谦，好好儿放心安睡吧，你。
　　1932年10月11日作。
　　（原载1933年1月1日《东方杂志》第30卷第1号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  你我
　　现在受过新式教育的人，见了无论生熟朋友，往往喜欢你我相称。这不是旧来的习惯而 是外国语与翻译品的影响。这风气并未十分通行；一般社会还不愿意采纳这种办法――所谓 粗人一向你呀我的，却当别论。有一位中等学校校长告诉人，一个旧学生去看他，左一个 “你”，右一个“你”，仿佛用指头点着他鼻子，真有些受不了。在他想，只有长辈该称他 “你”，只有太太和老朋友配称他“你”。够不上这个份儿，也来“你”呀“你”的，倒像 对当差老妈子说话一般，岂不可恼！可不是，从前小说里“弟兄相呼，你我相称”，也得够 上那份儿交情才成。而俗语说的“你我不错”，“你我还这样那样”，也是托熟的口气，指 出彼此的依赖与信任。
　　同辈你我相称，言下只有你我两个，旁若无人；虽然十目所视，十手所指，视他们的， 指他们的，管不着。杨震在你我相对的时候，会想到你我之外的“天知地知”，真是一个玄 远的托辞，亏他想得出。常人说话称你我，却只是你说给我，我说给你；别人听见也罢，不 听见也罢，反正说话的一点儿没有想着他们那些不相干的。自然也有时候“取瑟而歌”，也 有时候“指桑骂槐”，但那是话外的话或话里的话，论口气却只对着那一个“你”。这么 着，一说你看，你我便从一群人里除外，单独地相对着。离群是可怕又可怜的，只要想想大 野里的独行，黑夜里的独处就明白。你我既甘心离群，彼此便非难解难分不可；否则岂不要 吃亏？难解难分就是亲昵；骨肉是亲昵，结交也是个亲昵，所以说只有长辈该称“你”，只 有太太和老朋友配称“你”。你我相称者，你我相亲而已。然而我们对家里当差老妈子也称 “你”，对街上的洋车夫也称“你”，却不是一个味儿。古来以“尔汝”为轻贱之称；就指 的这一类。但轻贱与亲昵有时候也难分，譬如叫孩子为“狗儿”，叫情人为“心肝”，明明 将人比物，却正是亲昵之至。而长辈称晚辈为“你”，也夹杂着这两种味道――那些亲谊疏 远的称“你”，有时候简直毫无亲昵的意思，只显得辈分高罢了。大概轻贱与亲昵有一点相 同；就是，都可以随随便便，甚至于动手动脚。
　　生人相见不称“你”。通称是“先生”，有带姓不带姓之分；不带姓好像来者是自己老 师，特别客气，用得少些。北平人称“某爷”，“某几爷”，如“冯爷”，“吴二爷”，也 是通称，可比“某先生”亲昵些。但不能单称“爷”，与“先生”不同。“先生”原是老 师，“爷”却是“父亲”；尊人为师犹之可，尊人为父未免吃亏太甚。（听说前清的太监有 称人为“爷”的时候，那是刑余之人，只算例外。）至于“老爷”，多一个“老”字，就不 会与父亲相混，所以仆役用以单称他的主人，旧式太太用以单称她的丈夫。女的通称“小 姐”，“太太”，“师母”，却都带姓：“太太”，“师母”更其如此。因为单称“太 太”，自己似乎就是老爷，单称“师母”，自己似乎就是门生，所以非带姓不可。“太太” 是北方的通称，南方人却嫌官僚气：“师母”是南方的通称，北方人却嫌头巾气。女人麻烦 多，真是无法奈何。比“先生”亲近些是“某某先生”，“某某兄”，“某某”是号或名 字；称“兄”取其仿佛一家人。再进一步就以号相称，同时也可称“你”。在正式的聚会 里，有时候得称职衔，如“张部长”，“王经理”；也可以不带姓，和“先生”一样；偶尔 还得加上一个“贵”字，如“贵公使”。下属对上司也得称职衔。但像科员等小脚色却不便 称衔，只好屈居在“先生”一辈里。
　　仆役对主人称“老爷”，“太太”，或“先生”，“师母”；与同辈分别的，一律不带 姓。他们在同一时期内大概只有一个老爷，太太，或先生，师母，是他们衣食的靠山；不带 姓正所以表示只有这一对儿才是他们的主人。对于主人的客，却得一律带姓；即使主人的本 家，也得带上号码儿，如“三老爷”，“五太太”。――大家庭用的人或两家合用的人例 外。“先生”本可不带姓，“老爷”本是下对上的称呼，也常不带姓；女仆称“老爷”，虽 和旧式太太称丈夫一样，但身份声调既然各别，也就不要紧。仆役称“师母”，决无门生之 嫌，不怕尊敬过分；女仆称“太太”，毫无疑义，男仆称“太太”，与女仆称“老爷”同 例。晚辈称长辈，有“爸爸”，“妈妈”，“伯伯”，“叔叔”等称。自家人和近亲不带 姓，但有时候带号码儿；远亲和父执，母执，都带姓；干亲带“干”字，如“干娘”；父亲 的盟兄弟，母亲的盟姊妹，有些人也以自家人论。
　　这种种称呼，按刘半农先生说，是“名词替代创词”，但也可说是他称替代对称。不称 “你”而称“某先生”，是将分明对面的你变成一个别人；于是乎对你说的话，都不过是关 于“他”的。这么着，你我间就有了适当的距离，彼此好提防着；生人间说话提防着些，没 有错儿。再则一般人都可以称你“某先生”，我也跟着称“某先生”，正见得和他们一块 儿，并没有单独挨近你身边去。所以“某先生”一来，就对面无你，旁边有人。这种替代法 的效用，因所代的他称广狭而转移。譬如“某先生”，谁对谁都可称，用以代“你”，是十 分“敬而远之”；又如“某部长”，只是僚属对同官与长官之称，“老爷”只是仆役对主人 之称，敬意过于前者，远意却不及；至于“爸爸”“妈妈”，只是弟兄姊妹对父母的称，不 像前几个名字可以移用在别人身上，所以虽不用“你”，还觉得亲昵，但敬远的意味总免不 了有一些；在老人家前头要像在太太或老朋友前头那么自由自在，到底是办不到的。
　　北方话里有个“您”字，是“你”的尊称，不论亲疏贵贱全可用，方便之至。这个字比 那拐弯抹角的替代法干脆多了，只是南方人听不进去，他们觉得和“你”也差不多少。这个 字本是闭口音，指众数：“你们”两字就从此出。南方人多用“你们”代“你”。用众数表 尊称，原是语言常例。指的既非一个，你旁边便仿佛还有些别人和你亲近的，与说话的相对 着；说话的天然不敢侵犯你，也不敢妄想亲近你。这也还是个“敬而远之”。湖北人尊称人 为“你家”，“家”字也表众数，如“人家”“大家”可见。
　　此外还有个方便的法子，就是利用呼位，将他称与对称拉在一块儿。说话的时候先叫声 “某先生”或别的，接着再说“你怎样怎样”；这么着好像“你”字儿都是对你以外的“某 先生”说的，你自己就不会觉得唐突了。这个办法上下一律通行。在上海，有些不三不四的 人问路，常叫一声“朋友”，再说“你”；北平老妈子彼此说话，也常叫声“某姐”，再 “你”下去――她们觉得这么称呼倒比说“您”亲昵些。但若说“这是兄弟你的事”，“这 是他爸爸你的责任”，“兄弟”“你”，“他爸爸”“你”简直连成一串儿，与用呼位的大 不一样。这种口气只能用于亲近的人。第一例的他称意在加重全句的力量，表示虽与你亲如 弟兄，这件事却得你自己办，不能推给别人。第二例因“他”而及“你”，用他称意在提醒 你的身份，也是加重那个句子；好像说你我虽亲近，这件事却该由做他爸爸的你，而不由做 自己的朋友的你负责任；所以也不能推给别人。又有对称在前他称在后的；但除了“你先 生”，“你老兄”还有敬远之意以外，别的如“你太太”，“你小姐”，“你张三”，“你 这个人”，“你这家伙”，“你这位先生”，“你这该死的”，“你这没良心的东西”，却 都是些亲口埋怨或破口大骂的话。“你先生”，“你老兄”的“你”不重读，别的“你”都 是重读的。“你张三”直呼姓名，好像听话的是个远哉遥遥的生人，因为只有毫无关系的 人，才能直呼姓名；可是加上“你”字，却变了亲昵与轻贱两可之间。近指形容词“这”， 加上量词“个”成为“这个”，都兼指人与物；说“这个人”和说“这个碟子”，一样地带 些无视的神气在指点着。加上“该死的”，“没良心的”，“家伙”，“东西”，无视的神 气更足。只有“你这位先生”稍稍客气些；不但因为那“先生”，并且因为那量词“位” 字。“位”指“地位”，用以称人，指那有某种地位的，就与常人有别。至于“你老”， “你老人家”，“老人家”是众数，“老”是敬辞――老人常受人尊重。但“你老”用得少 些。
　　最后还有省去对称的办法，却并不如文法书里所说，只限于祈使语气，也不限于上辈对 下辈的问语或答语，或熟人间偶然的问答语：如“去吗”，“不去”之类。有人曾遇见一位 颇有名望的省议会议长，随意谈天儿。那议长的说话老是这样的：去过北京吗？
　　在哪儿住？
　　觉得北京怎么样？
　　几时回来的？
　　始终没有用一个对称，也没有用一个呼位的他称，仿佛说到一个不知是谁的人。那听话 的觉得自己没有了，只看见俨然的议长。可是偶然要敷衍一两句话，而忘了对面人的姓，单 称“先生”又觉不值得的时候，这么办却也可以救眼前之急。
　　生人相见也不多称“我”。但是单称“我”只不过傲慢，仿佛有点儿瞧不起人，却没有 那过分亲昵的味儿，与称你我的时候不一样。所以自称比对称麻烦少些。若是不随便称 “你”，“我”字尽可麻麻糊糊通用；不过要留心声调与姿态，别显出拍胸脯指鼻尖的神 儿。若是还要谨慎些，在北京可以说“咱”，说“俺”，在南方可以说“我们”：“咱”和 “俺”原来也都是闭口音，与“我们”同是众数。自称用众数，表示听话的也在内，“我” 说话，像是你和我或你我他联合宣言；这么着，我的责任就有人分担，谁也不能说我自以为 是了。也有说“自己”的，如“只怪自己不好”，“自己没主意，怨谁！”但同样的句子用 来指你我也成。至于说“我自己”，那却是加重的语气，与这个不同。又有说“某人”， “某某人”的；如张三说，“他们老疑心这是某人做的，其实我一点也不知道。”
　　这个“某人”就是张三，但得随手用“我”字点明。若说“张某人岂是那样的人！”却 容易明白。又有说“人”，“别人”，“人家”，“别人家”的；如，“这可叫人怎么 办？”“也不管人家死活。”指你我也成。这些都是用他称（单数与众数）替代自称，将自 己说成别人；但都不是明确的替代，要靠上下文，加上声调姿态，才能显出作用，不像替代 对称那样。而其中如“自己”，“某人”，能替代“我”的时候也不多，可见自称在我的关 系多，在人的关系少，老老实实用“我”字也无妨；所以历来并不十分费心思去找替代的名 词。
　　演说称“兄弟”，“鄙人”，“个人”或自己名字，会议称“本席”，也是他称替代自 称，却一听就明白。因为这几个名词，除“兄弟”代“我”，平常谈话里还偶然用得着之 外，别的差不多都已成了向公众说话专用的自称。“兄弟”，“鄙人”全是谦词，“兄弟” 亲昵些：“个人”就是“自己”；称名字不带姓，好像对尊长说话。――称名字的还有仆役 与幼儿。仆役称名字兼带姓，如“张顺不敢”。幼儿自称乳名，却因为自我观念还未十分发 达，听见人家称自己乳名，也就如法炮制，可教大人听着乐，为的是“像煞有介事”。―― “本席”指“本席的人”，原来也该是谦称；但以此自称的人往往有一种施施然的声调姿 态，所以反觉得傲慢了。这大约是“本”字作怪，从“本总司令”到“本县长”，虽也是以 他称替代自称，可都是告诫下属的口气，意在显出自己的身份，让他们知所敬畏。这种自称 用的机会却不多。对同辈也偶然有要自称职衔的时候，可不用“本”字而用“敝”字。但 “司令”可“敝”，“县长”可“敝”，“人”却“敝”不得：“敝人”是凉薄之人，自己 骂得未免太苦了些。同辈间也可用“本”字，是在开玩笑的当儿，如“本科员”，“本书 记”，“本教员”，取其气昂昂的，有俯视一切的样子。
　　他称比“我”更显得傲慢的还有；如“老子”，“咱老子”，“大爷我”，“我某几 爷”，“我某哪哪”。老子本非同辈相称之词，虽然加上众数的“咱”，似乎只是壮声威， 并不为的分责任。“大爷”，“某几爷”也都是尊称，加在“我”上，是增加“我”的气焰 的。对同辈自称姓名，表示自己完全是个无关系的陌生人；本不如此，偏取了如此态度，将 听话的远远地推开去，再加上“我”，更是神气。这些“我”字都是重读的。但除了“我某 哪哪”，那几个别的称呼大概是丘八流氓用得多。他称也有比“我”显得亲昵的。如对儿女 自称“爸爸”，“妈”，说“爸爸疼你”，“妈在这儿，别害怕”。对他们称“我”的太多 了，对他们称“爸爸”，“妈”的却只有两个人，他们最亲昵的两个人。所以他们听起来， “爸爸”，“妈”比“我”鲜明得多。幼儿更是这样；他们既然还不甚懂得什么是“我”， 用“爸爸”，“妈”就更要鲜明些。听了这两个名字，不用捉摸，立刻知道是谁而得着安 慰；特别在他们正专心一件事或者快要睡觉的时候。若加上“你”，说“你爸爸”“你 妈”，没有“我”，只有“你的”，让大些的孩子听了，亲昵的意味更多。对同辈自称“老 哪”，如“老张”，或“兄弟我”，如“交给兄弟我办吧，没错儿”，也是亲昵的口气。 “老哪”本是称人之词。单称姓，表示彼此非常之熟，一提到姓就会想起你，再不用别的； 同姓的虽然无数，而提到这一姓，却偏偏只想起你。“老”字本是敬辞，但平常说笑惯了的 人，忽然敬他一下，只是惊他以取乐罢了；姓上加“老”字，原来怕不过是个玩笑，正和 “你老先生”，“你老人家”有时候用作滑稽的敬语一种。日子久了，不觉得，反变成“熟 得很”的意思。于是自称“老张”，就是“你熟得很的张”，不用说，顶亲昵的。“我”在 “兄弟”之下，指的是做兄弟的“我”，当然比平常的“我”客气些；但既有他称，还用自 称，特别着重那个“我”，多少免不了自负的味儿。这个“我”字也是重读的。用“兄弟 我”的也以江湖气的人为多。自称常可省去；或因叙述的方便，或因答语的方便，或因避免 那傲慢的字。
　　“他”字也须因人而施，不能随便用。先得看“他”在不在旁边儿。还得看“他”与说 话的和听话的关系如何――是长辈，同辈，晚辈，还是不相干的，不相识的？北平有个 “Z”字，用以指在旁边的别人与不在旁边的尊长；别人既在旁边听着，用个敬词，自然合 式些。这个字本来也是闭口音，与“您”字同是众数，是“他们”所从出。可是不常听见人 说；常说的还是“某先生”。也有称职衔，行业，身份，行次，姓名号的。“他”和“你” “我”情形不同，在旁边的还可指认，不在旁边的必得有个前词才明白。前词也不外乎这五 样儿。职衔如“部长”，“经理”。行业如店主叫“掌柜的”，手艺人叫“某师傅”，是通 称；做衣服的叫“裁缝”，做饭的叫“厨子”，是特称。身份如妻称夫为“六斤的爸爸”， 洋车夫称坐车人为“坐儿”，主人称女仆为“张妈”，“李嫂”。――“妈”，“嫂”， “师傅”都是尊长之称，却用于既非尊长，又非同辈的人，也许称“张妈”是借用自己孩子 们的口气，称“师傅”是借用他徒弟的口气，只有称“嫂”才是自己的口气，用意都是要亲 昵些。借用别人口气表示亲昵的，如媳妇跟着他孩子称婆婆为“奶奶”，自己矮下一辈儿； 又如跟着熟朋友用同样的称呼称他亲戚，如“舅母”，“外婆”等，自己近走一步儿；只有 “爸爸”，“妈”，假借得极少。对于地位同的既可如此假借，对于地位低的当然更可随便 些；反正谁也明白，这些不过说得好听罢了。――行次如称朋友或儿女用“老大”，“老 二”；称男仆也常用“张二”，“李三”。称号在亲子间，夫妇间，朋友间最多，近亲与师 长也常这么称。称姓名往往是不相干的人。有一回政府不让报上直称当局姓名，说应该称衔 带姓，想来就是恨这个不相干的劲儿。又有指点似地说“这个人”“那个人”的，本是疏远 或轻贱之称。可是有时候不愿，不便，或不好意思说出一个人的身份或姓名，也用“那个 人”；这里头却有很亲昵的，如要好的男人或女人，都可称“那个人”。至于“这东西”， “这家伙”，“那小子”，是更进一步；爱憎同辞，只看怎么说出。又有用泛称的，如“别 怪人”，“别怪人家”，“一个人别太不知足”，“人到底是人”。但既是泛称，指你我也 未尝不可。又有用虚称的，如“他说某人不好，某人不好”：“某人”虽确有其人，却不定 是谁，而两个“某人”所指也非一人。还有“有人”就是“或人”。用这个称呼有四种意 思：一是不知其人，如“听说有人译这本书”。二是知其人而不愿明言，如“有人说怎样怎 样”，这个人许是个大人物，自己不愿举出他的名字，以免矜夸之嫌。这个人许是个不甚知 名的脚色，提起来听话的未必知道，乐得不提省事。又如“有人说你的闲话”，却大大不 同。三是知其人而不屑明言，如“有人在一家报纸上骂我”。四是其人或他的关系人就在一 旁，故意“使子闻之”；如，“有人不乐意，我知道。”“我知道，有人恨我，我不怕。” ――这么着简直是挑战的态度了。又有前词与“他”字连文的，如“你爸爸他辛苦了一辈 子，真是何苦来？”是加重的语气。
　　亲近的及不在旁边的人才用“他”字；但这个字可带有指点的神儿，仿佛说到的就在眼 前一样。自然有些古怪，在眼前的尽管用“Z”或别的向远处推；不在的却又向近处拉。其 实推是为说到的人听着痛快；他既在一旁，听话的当然看得亲切，口头上虽向远处推无妨。 拉却是为听话人听着亲切，让他听而如见。因此“他”字虽指你我以外的别人，也有亲昵与 轻贱两种情调，并不含汉糊糊的“等量齐观”。最亲昵的“他”，用不着前词；如流行甚广 的“看见她”歌谣里的“她”字――一个多情多义的“她”字。这还是在眼前的。新婚少妇 谈到不在眼前的丈夫，也往往没头没脑地说“他如何如何”，一面还红着脸儿。但如“管 他，你走你的好了”，“他――他只比死人多口气”，就是轻贱的“他”了。不过这种轻贱 的神儿若“他”不在一旁却只能从上下文看出；不像说“你”的时候永远可以从听话的一边 直接看出。“他”字除人以外，也能用在别的生物及无生物身上；但只在孩子们的话里如 此。指猫指狗用“他”是常事；指桌椅指树木也有用“他”的时候。譬如孩子让椅子绊了一 交，哇的哭了；大人可以将椅子打一下，说“别哭。是他不好。我打他”。孩子真会相信， 回嗔作喜，甚至于也捏着小拳头帮着捶两下。孩子想着什么都是活的，所以随随便便地 “他”呀“他”的，大人可就不成。大人说“他”，十回九回指人；别的只称名字，或说 “这个”，“那个”，“这东西”，“这件事”，“那种道理”。但也有例外，像“听他去 吧”，“管他成不成，我就是这么办”。这种“他”有时候指事不指人。还有个“彼”字， 口语里已废而不用，除了说“不分彼此”，“彼此都是一样”。这个“彼”字不是“他”而 是与“这个”相对的“那个”，已经在“人称”之外。“他”字不能省略，一省就与你我相 混；只除了在直截的答语里。
　　代词的三称都可用名词替代，三称的单数都可用众数替代，作用是“敬而远之”。但三 称还可互代；如“大难临头，不分你我”，“他们你看我，我看你，一句话不说”，“你” “我”就是“彼”“此”。又如“此公人弃我取”，“我”是“自己”。又如论别人，“其 实你去不去与人无干，我们只是尽朋友之道罢了。”“你”实指“他”而言。因为要说得活 灵活现，才将三人间变为二人间，让听话的更觉得亲切些。意思既指别人，所以直呼“你” “我”，无需避忌。这都以自称对称替代他称。又如自己责备自己说：“咳，你真糊涂！” 这是化一身为两人。又如批评别人，“凭你说干了嘴唇皮，他听你一句才怪！”“你”就是 “我”，是让你设身处地替自己想。又如，“你只管不动声色地干下去，他们知道我怎么 办？”“我”就是“你”；是自己设身处地替对面人想。这都是着急的口气：我的事要你设 想，让你同情我；你的事我代设想，让你亲信我。可不一定亲昵，只在说话当时见得彼此十 二分关切就是了。只有“他”字，却不能替代“你”“我”，因为那么着反把话说远了。
　　众数指的是一人与一人，一人与众人，或众人与众人，彼此间距离本远，避忌较少。但 是也有分别；名词替代，还用得着。如“各位”，“诸位”，“诸位先生”，都是“你们” 的敬词：“各位”是逐指，虽非众数而作用相同。代词名词连文，也用得着。如“你们这些 人”，“你们这班东西”，轻重不一样，却都是责备的口吻。又如发牢骚的时候不说“我 们”而说“这些人”，“我们这些人”，表示多多少少，是与众不同的人。
　　但替代“我们”的名词似乎没有。又如不说“他们”而说“人家”，“那些位”，“这 班东西”，“那班东西”，或“他们这些人”。三称众数的对峙，不像单数那样明白的鼎足 而三。“我们”，“你们”，“他们”相对的时候并不多；说“我们”，常只与“你们”， “他们”二者之一相对着。这儿的“你们”包括“他们”，“他们”也包括“你们”；所以 说“我们”的时候，实在只有两边儿。所谓“你们”，有时候不必全都对面，只是与对面的 在某些点上相似的人；所谓“我们”，也不一定全在身旁，只是与说话的在某些点上相似的 人。所以“你们”，“我们”之中，都有“他们”在内。“他们”之近于“你们”的，就收 编在“你们”里：“他们”之近于“我们”的，就收编在“我们”里；于是“他们”就没有 了。“我们”与“你们”也有相似的时候，“我们”可以包括“你们”，“你们”就没有 了；只剩下“他们”和“我们”相对着。演说的时候，对听众可以说“你们”，也可以说 “我们”。说“你们”显得自己高出他们之上，在教训着；说“我们”，自己就只在他们之 中，在彼此勉励着。听众无疑地是愿意听“我们”的。只有“我们”，永远存在，不会让人 家收编了去；因为没有“我们”，就没有了说话的人。“我们”包罗最广，可以指全人类， 而与一切生物无生物对峙着。“你们”，“他们”都只能指人类的一部分；而“他们”除了 特别情形，只能指不在眼前的人，所以更狭窄些。
　　北平自称的众数有“咱们”，“我们”两个。第一个发见这两个自称的分别的是赵元任 先生。他在《阿丽思漫游奇境记》的凡例里说：“咱们”是对他们说的，听话的人也在内的。
　　“我们”是对你们或他们说的，听话的人不在内的。
　　赵先生的意思也许说，“我们”是对你们或（你们和）他们说的。这么着“咱们”就收 编了“你们”，“我们”就收编了“他们”――不能收编的时候，“我们”就与“你们”， “他们”成鼎足之势。这个分别并非必需，但有了也好玩儿；因为说“咱们”亲昵些，说 “我们”疏远些，又多一个花样。北平还有个“俩”字，只能两个，“咱们俩”，“你们 俩”，“他们俩”，无非显得两个人更亲昵些；不带“们”字也成。还有“大家”是同辈相 称或上称下之词，可用在“我们”，“你们”，“他们”之下。单用是所有相关的人都在 内；加“我们”拉得近些，加“你们”推得远些，加“他们”更远些。至于“诸位大家”， 当然是个笑话。
　　代词三称的领位，也不能随随便便的。生人间还是得用替代，如称自己丈夫为“我们老 爷”，称朋友夫人为“你们太太”，称别人父亲为“某先生的父亲”。但向来还有一种简便 的尊称与谦称，如“令尊”，“令堂”，“尊夫人”，“令弟”，“令郎”，以及“家 父”，“家母”，“内人”，“舍弟”，“小儿”等等。“令”字用得最广，不拘那一辈儿 都加得上，“尊”字太重，用处就少，“家”字只用于长辈同辈，“舍”字，“小”字只用 于晚辈。熟人也有用通称而省去领位的，如自称父母为“老人家”，――长辈对晚辈说他父 母，也这么称――称朋友家里人为“老太爷”，“老太太”，“太太”，“少爷”，“小 姐”；可是没有称人家丈夫为“老爷”或“先生”的，只能称“某先生”，“你们先生”。 此外有称“老伯”，“伯母”，“尊夫人”的，为的亲昵些；所省去的却非“你的”而是 “我的”。更熟的人可称“我父亲”，“我弟弟”，“你学生”，“你姑娘”，却并不大用 “的”字。“我的”往往只用于呼位：如“我的妈呀！”“我的儿呀！”“我的天呀！”被 领位若不是人而是事物，却可随便些。“的”字还用于独用的领位，如“你的就是我的”， “去他的”。领位有了“的”字，显得特别亲昵似的。也许“的”字是齐齿音，听了觉得挨 挤着，紧缩着，才有此感。平常领位，所领的若是人，而也用“的”字，就好像有些过火； “我的朋友”差不多成了一句嘲讽的话，一半怕就是为了那个“的”字。众数的领位也少用 “的”字。其实真正众数的领位用的机会也少；用的大多是替代单数的。“我家”，“你 家”，“他家”有时候也可当众数的领位用，如“你家孩子真懂事”，“你家厨子走了”， “我家运气不好”。北平还有一种特别称呼，也是关于自称领位的。譬如女的向人说：“你 兄弟这样长那样短。”“你兄弟”却是她丈夫；男的向人说：“你侄儿这样短，那样长。” “你侄儿”却是他儿子。这也算对称替代自称，可是大规模的；用意可以说是“敬而近 之”。因为“近”，才直称“你”。被领位若是事物，领位除可用替代外，也有用“尊”字 的，如“尊行”（行次），“尊寓”，但少极；带滑稽味而上“尊”号的却多，如“尊 口”，“尊须”，“尊靴”，“尊帽”等等。
　　外国的影响引我们抄近路，只用“你”，“我”，“他”，“我们”，“你们”，“他 们”，倒也是干脆的办法；好在声调姿态变化是无穷的。“他”分为三，在纸上也还有用， 口头上却用不着；读“她”为“C”，“它”或“”为“糊弧保大可不必，也行不开 去。“它”或“”用得也太洋味儿，真蹩扭，有些实在可用“这个”“那个”。再说代词 用得太多，好些重复是不必要的；而领位“的”字也用得太滥点儿①。
　　1933年8月25日作。
　　①二十二年暑中看《马氏文通》，杨遇夫先生《高等国文法》，刘半农先生《中国 文法讲话》，胡适之先生《文存》里的《尔汝篇》，对于人称代名词有些不成系统的意见， 略加整理，写成此篇。但所论只现代口语所用为限，作文写信用的，以及念古书时所遇见 的，都不在内。
　　（原载1933年10月10日《文学》第1卷第4号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  谈抽烟
　　有人说，“抽烟有什么好处？还不如吃点口香糖，甜甜的，倒不错。”不用说，你知道 这准是外行。口香糖也许不错，可是喜欢的怕是女人孩子居多；男人很少赏识这种玩意儿 的；除非在美国，那儿怕有些个例外。一块口香糖得咀嚼老半天，还是嚼不完，凭你怎么斯 文，那朵颐的样子，总遮掩不住，总有点儿不雅相。这其实不像抽烟，倒像衔橄榄。你见过 衔着橄榄的人？腮帮子上凸出一块，嘴里不时地滋儿滋儿的。抽烟可用不着这么费劲；烟卷 儿尤其省事，随便一叼上，悠然的就吸起来，谁也不来注意你。抽烟说不上是什么味道；勉 强说，也许有点儿苦吧。但抽烟的不稀罕那“苦”而稀罕那“有点儿”。他的嘴太闷了，或 者太闲了，就要这么点儿来凑个热闹，让他觉得嘴还是他的。嚼一块口香糖可就太多，甜甜 的，够多腻味；而且有了糖也许便忘记了“我”。
　　抽烟其实是个玩意儿。就说抽卷烟吧，你打开匣子或罐子，抽出烟来，在桌上顿几下， 衔上，擦洋火，点上。这其间每一个动作都带股劲儿，像做戏一般。自己也许不觉得，但到 没有烟抽的时候，便觉得了。那时候你必然闲得无聊；特别是两只手，简直没放处。再说那 吐出的烟，袅袅地缭绕着，也够你一回两回地捉摸；它可以领你走到顶远的地方去。――即便在百忙当中，也可以 让你轻松一忽儿。所以老于抽烟的人，一叼上烟，真能悠然遐想。他霎时间是个自由自在的 身子，无论他是靠在沙发上的绅士，还是蹲在台阶上的瓦匠。有时候他还能够叼着烟和人说 闲话；自然有些含汉糊糊的，但是可喜的是那满不在乎的神气。这些大概也算是游戏三昧吧。
　　好些人抽烟，为的有个伴儿。譬如说一个人单身住在北平，和朋友在一块儿，倒是有说 有笑的，回家来，空屋子像水一样。这时候他可以摸出一支烟抽起来，借点儿暖气。黄昏来 了，屋子里的东西只剩些轮廓，暂时懒得开灯，也可以点上一支烟，看烟头上的火一闪一闪 的，像亲密的低语，只有自己听得出。要是生气，也不妨迁怒一下，使劲儿吸他十来口。客 来了，若你倦了说不得话，或者找不出可说的，干坐着岂不着急？这时候最好拈起一支烟将 嘴堵上等你对面的人。若是他也这么办，便尽时间在烟子里爬过去。各人抓着一个新伴儿， 大可以盘桓一会的。
　　从前抽水烟旱烟，不过一种不伤大雅的嗜好，现在抽烟却成了派头。抽烟卷儿指头黄 了，由它去。用烟嘴不独麻烦，也小气，又跟烟隔得那么老远的。今儿大褂上一个窟窿，明 儿坎肩上一个，由他去。一支烟里的尼古丁可以毒死一个小麻雀，也由它去。总之，蹩蹩扭 扭的，其实也还是个“满不在乎”罢了。烟有好有坏，味有浓有淡，能够辨味的是内行，不 择烟而抽的是大方之家。
　　1933年10月11日作（原载《大公报・文艺副刊》第6期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  冬天
　　说起冬天，忽然想到豆腐。是一“小洋锅”（铝锅）白煮豆腐，热腾腾的。水滚着，像 好些鱼眼睛，一小块一小块豆腐养在里面，嫩而滑，仿佛反穿的白狐大衣。锅在“洋炉子” （煤油不打气炉）上，和炉子都熏得乌黑乌黑，越显出豆腐的白。这是晚上，屋子老了，虽 点着“洋灯”，也还是阴暗。围着桌子坐的是父亲跟我们哥儿三个。“洋炉子”太高了，父 亲得常常站起来，微微地仰着脸，觑着眼睛，从氤氲的热气里伸进筷子，夹起豆腐，一一地 放在我们的酱油碟里。我们有时也自己动手，但炉子实在太高了，总还是坐享其成的多。这 并不是吃饭，只是玩儿。父亲说晚上冷，吃了大家暖和些。我们都喜欢这种白水豆腐；一上 桌就眼巴巴望着那锅，等着那热气，等着热气里从父亲筷子上掉下来的豆腐。
　　又是冬天，记得是阴历十一月十六晚上，跟S君P君在西湖里坐小划子。S君刚到杭州 教书，事先来信说：“我们要游西湖，不管它是冬天。”那晚月色真好，现在想起来还像照 在身上。本来前一晚是“月当头”；也许十一月的月亮真有些特别吧。那时九点多了，湖上 似乎只有我们一只划子。有点风，月光照着软软的水波；当间那一溜儿反光，像新砑的银 子。湖上的山只剩了淡档的影子。山下偶尔有一两星灯火。S君口占两句诗道：“数星灯火 认渔村，淡墨轻描远黛痕。”我们都不大说话，只有均匀的桨声。我渐渐地快睡着了。P君 “喂”了一下，才抬起眼皮，看见他在微笑。船夫问要不要上净寺去；是阿弥陀佛生日，那 边蛮热闹的。到了寺里，殿上灯烛辉煌，满是佛婆念佛的声音，好像醒了一场梦。这已是十 多年前的事了，S君还常常通着信，P君听说转变了好几次，前年是在一个特税局里收特税 了，以后便没有消息。
　　在台州过了一个冬天，一家四口子。台州是个山城，可以说在一个大谷里。只有一条二 里长的大街。别的路上白天简直不大见人；晚上一片漆黑。偶尔人家窗户里透出一点灯光， 还有走路的拿着的火把；但那是少极了。我们住在山脚下。有的是山上松林里的风声，跟天 上一只两只的鸟影。夏末到那里，春初便走，却好像老在过着冬天似的；可是即便真冬天也 并不冷。我们住在楼上，书房临着大路；路上有人说话，可以清清楚楚地听见。但因为走路 的人太少了，间或有点说话的声音，听起来还只当远风送来的，想不到就在窗外。我们是外 路人，除上学校去之外，常只在家里坐着。妻也惯了那寂寞，只和我们爷儿们守着。外边虽 老是冬天，家里却老是春天。有一回我上街去，回来的时候，楼下厨房的大方窗开着，并排 地挨着她们母子三个；三张脸都带着天真微笑地向着我。似乎台州空空的，只有我们四人； 天地空空的，也只有我们四人。那时是民国十年，妻刚从家里出来，满自在。现在她死了快 四年了，我却还老记着她那微笑的影子。
　　无论怎么冷，大风大雪，想到这些，我心上总是温暖的。
　　（原载1933年12月1日《中学生》第40号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  择偶记
　　自己是长子长孙，所以不到十一岁就说起媳妇来了。那时对于媳妇这件事简直茫然，不 知怎么一来，就已经说上了。是曾祖母娘家人，在江苏北部一个小县份的乡下住着。家里人 都在那里住过很久，大概也带着我；只是太笨了，记忆里没有留下一点影子。祖母常常躺在 烟榻上讲那边的事，提着这个那个乡下人的名字。起初一切都像只在那白腾腾的烟气里。日 子久了，不知不觉熟悉起来了，亲昵起来了。除了住的地方，当时觉得那叫做“花园庄”的 乡下实在是最有趣的地方了。因此听说媳妇就定在那里，倒也仿佛理所当然，毫无意见。每 年那边田上有人来，蓝布短打扮，衔着旱烟管，带好些大麦粉，白薯干儿之类。他们偶然也 和家里人提到那位小姐，大概比我大四岁，个儿高，小脚；但是那时我热心的其实还是那些 大麦粉和白薯干儿。
　　记得是十二岁上，那边捎信来，说小姐痨病死了。家里并没有人叹惜；大约他们看见她 时她还小，年代一多，也就想不清是怎样一个人了。父亲其时在外省做官，母亲颇为我亲事 着急，便托了常来做衣服的裁缝做媒。为的是裁缝走的人家多，而且可以看见太太小姐。主 意并没有错，裁缝来说一家人家，有钱，两位小姐，一位是姨太太生的；他给说的是正太太 生的大小姐。他说那边要相亲。母亲答应了，定下日子，由裁缝带我上茶馆。记得那是冬 天，到日子母亲让我穿上枣红宁绸袍子，黑宁绸马褂，戴上红帽结儿的黑缎瓜皮小帽，又叮 嘱自己留心些。茶馆里遇见那位相亲的先生，方面大耳，同我现在年纪差不多，布袍布马 褂，像是给谁穿着孝。这个人倒是慈祥的样子，不住地打量我，也问了些念什么书一类的 话。回来裁缝说人家看得很细：说我的“人中”长，不是短寿的样子，又看我走路，怕脚上 有毛病。总算让人家看中了，该我们看人家了。母亲派亲信的老妈子去。老妈子的报告是， 大小姐个儿比我大得多，坐下去满满一圈椅；二小姐倒苗苗条条的，母亲说胖了不能生育， 像亲戚里谁怂怂；教裁缝说二小姐。那边似乎生了气，不答应，事情就摧了。
　　母亲在牌桌上遇见一位太太，她有个女儿，透着聪明伶俐。母亲有了心，回家说那姑娘 和我同年，跳来跳去的，还是个孩子。隔了些日子，便托人探探那边口气。那边做的官似乎 比父亲的更小，那时正是光复的前年，还讲究这些，所以他们乐意做这门亲。事情已到九成 九，忽然出了岔子。本家叔祖母用的一个寡妇老妈子熟悉这家子的事，不知怎么教母亲打听 着了。叫她来问，她的话遮遮掩谮的。到底问出来了，原来那小姑娘是抱来的，可是她一家 很宠她，和亲生的一样。母亲心冷了。过了两年，听说她已生了痨病，吸上鸦片烟了。母亲 说，幸亏当时没有定下来。我已懂得一些事了，也这末想着。
　　光复那年，父亲生伤寒病，请了许多医生看。最后请着一位武先生，那便是我后来的岳 父。有一天，常去请医生的听差回来说，医生家有位小姐。父亲既然病着，母亲自然更该担 心我的事。一听这话，便追问下去。听差原只顺口谈天，也说不出个所以然。母亲便在医生 来时，教人问他轿夫，那位小姐是不是他家的。轿夫说是的。母亲便和父亲商量，托舅舅问 医生的意思。那天我正在父亲病榻旁，听见他们的对话。舅舅问明了小姐还没有人家，便 说，像×翁这样人家怎末样？医生说，很好呀。话到此为止，接着便是相亲；还是母亲那个 亲信的老妈子去。这回报告不坏，说就是脚大些。事情这样定局，母亲教轿夫回去说，让小 姐裹上点儿脚。妻嫁过来后，说相亲的时候早躲开了，看见的是另一个人。至于轿夫捎的信 儿，却引起了一段小小风波。岳父对岳母说，早教你给她裹脚，你不信；瞧，人家怎末说来 着！岳母说，偏偏不裹，看他家怎末样！可是到底采取了折衷的办法，直到妻嫁过来的时候。
　　1934年3月作。
　　（原载1934年《女青年》第13卷第3期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  说扬州①
　　①编者注：作者在《我是扬州人》一文中说：“……我曾写过一篇短文，指出扬州 人这些毛病。后来要将这篇文收入散文集《你我》里，商务印书馆不肯，怕再闹出‘闲话扬 州’的案子。”现按作者愿意，仍将此文收入《你我》。
　　在第十期上看到曹聚仁先生的《闲话扬州》，比那本出名的书有味多了。不过那本书将 扬州说得太坏，曹先生又未免说得太好；也不是说得太好，他没有去过那里，所说的只是从 诗赋中，历史上得来的印象。这些自然也是扬州的一面，不过已然过去，现在的扬州却不能 再给我们那种美梦。
　　自己从七岁到扬州，一住十三年，才出来念书。家里是客籍，父亲又是在外省当差事的 时候多，所以与当地贤豪长者并无来往。他们的雅事，如访胜，吟诗，赌酒，书画名家，烹 调佳味，我那时全没有份，也全不在行。因此虽住了那么多年，并不能做扬州通，是很遗憾 的。记得的只是光复的时候，父亲正病着，让一个高等流氓凭了军政府的名字，敲了一竹 杠；还有，在中学的几年里，眼见所谓“甩子团”横行无忌。“甩子”是扬州方言，有时候 指那些“怯”的人，有时候指那些满不在乎的人。“甩子团”不用说是后一类；他们多数是 绅宦家子弟，仗着家里或者“帮”里的势力，在各公共场所闹标劲，如看戏不买票，起哄等 等，也有包揽词讼，调戏妇女的。更可怪的，大乡绅的仆人可以指挥警察区区长，可以大模 大样招摇过市――这都是民国五六年的事，并非前清君主专制时代。自己当时血气方刚，看 了一肚子气；可是人微言轻，也只好让那口气憋着罢了。
　　从前扬州是个大地方，如曹先生那文所说；现在盐务不行了，简直就算个没“落儿”的 小城。
　　可是一般人还忘其所以地要气派，自以为美，几乎不知天多高地多厚。这真是所谓“夜 郎自大”了。扬州人有“扬虚子”的名字；这个“虚子”有两种意思，一是大惊小怪，二是 以少报多，总而言之，不离乎虚张声势的毛病。他们还有个“扬盘”的名字，譬如东西买贵 了，人家可以笑话你是“扬盘”；又如店家价钱要的太贵，你可以诘问他，“把我当扬盘看 么？”盘是捧出来给别人看的，正好形容耍气派的扬州人。又有所谓“商派”，讥笑那些仿 效盐商的奢侈生活的人，那更是气派中之气派了。但是这里只就一般情形说，刻苦诚笃的君 子自然也有；我所敬爱的朋友中，便不缺乏扬州人。
　　提起扬州这地名，许多人想到的是出女人的地方。但是我长到那么大，从来不曾在街上 见过一个出色的女人，也许那时女人还少出街吧？不过从前人所谓“出女人”，实在指姨太 太与妓女而言；那个“出”字就和出羊毛，出苹果的“出”字一样。《陶庵梦忆》里有“扬 州瘦马”一节，就记的这类事；但是我毫无所知。不过纳妾与狎妓的风气渐渐衰了，“出女 人”那句话怕迟早会失掉意义的吧。
　　另有许多人想，扬州是吃得好的地方。这个保你没错儿。北平寻常提到江苏菜，总想着 是甜甜的腻腻的。现在有了淮扬菜，才知道江苏菜也有不甜的；但还以为油重，和山东菜的 清淡不同。其实真正油重的是镇江菜，上桌子常教你腻得无可奈何。扬州菜若是让盐商家的 厨子做起来，虽不到山东菜的清淡，却也滋润，利落，决不腻嘴腻舌。不但味道鲜美，颜色 也清丽悦目。扬州又以面馆著名。好在汤味醇美，是所谓白汤，由种种出汤的东西如鸡鸭鱼 肉等熬成，好在它的厚，和啖熊掌一般。也有清汤，就是一味鸡汤，倒并不出奇。内行的人 吃面要“大煮”；普通将面挑在碗里，浇上汤，“大煮”是将面在汤里煮一会，更能入味些。
　　扬州最著名的是茶馆；早上去下午去都是满满的。吃的花样最多。坐定了沏上茶，便有 卖零碎的来兜揽，手臂上挽着一个黯病的柳条筐，筐子里摆满了一些小蒲包分放着瓜子花生 炒盐豆之类。又有炒白果的，在担子上铁锅爆着白果，一片铲子的声音。得先告诉他，才给 你炒。炒得壳子爆了，露出黄亮的仁儿，铲在铁丝罩里送过来，又热又香。还有卖五香牛肉 的，让他抓一些，摊在干荷叶上；叫茶房拿点好麻酱油来，拌上慢慢地吃，也可向卖零碎的 买些白酒――扬州普通都喝白酒――喝着。这才叫茶房烫干些。北平现在吃干丝，都是所谓 煮干丝；那是很浓的，当菜很好，当点心却未必合式。烫干丝先将一大块方的白豆腐干飞快 地切成薄片，再切为细丝，放在小碗里，用开水一浇，干丝便熟了；逼去了水，抟成圆锥似 的，再倒上麻酱油，搁一撮虾米和干笋丝在尖儿，就成。说时迟，那时快，刚瞧着在切豆腐 干，一眨眼已端来了。烫干丝就是清得好，不妨碍你吃别的。接着该要小笼点心。北平淮扬 馆子出卖的汤包，诚哉是好，在扬州却少见；那实在是淮阴的名字，扬州不该掠美。扬州的 小笼点心，肉馅儿的，蟹肉馅儿的，笋肉馅儿的且不用说，最可口的是菜包子菜烧卖，还有 干菜包子。菜选那最嫩的，剁成泥，加一点儿糖一点儿油，蒸得白生生的，热腾腾的，到口 轻松地化去，留下一丝儿余味。干菜也是切碎，也是加一点儿糖和油，燥湿恰到好处；细细 地咬嚼，可以嚼出一点橄榄般的回味来。这么着每样吃点儿也并不太多。要是有饭局，还尽 可以从容地去。但是要老资格的茶客才能这样有分寸；偶尔上一回茶馆的本地人外地人，却 总忍不住狼吞虎咽，到了儿捧着肚子走出。
　　扬州游览以水为主，以船为主，已另有文记过，此处从略。城里城外古迹很多，如“文 选楼”，“天保城”，“雷塘”，“二十四桥”等，却很少人留意；大家常去的只是史可法 的“梅花岭”罢了。倘若有相当的假期，邀上两三个人去寻幽访古倒有意思；自然，得带点 花生米，五香牛肉，白酒。
　　1934年10月14日作。
　　（原载1934年11月20日《人间世》第16期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  南京
　　南京是值得留连的地方，虽然我只是来来去去，而且又都在夏天。也想夸说夸说，可惜 知道的太少；现在所写的，只是一个旅行人的印象罢了。
　　逛南京像逛古董铺子，到处都有些时代侵蚀的遗痕。你可以摩挲，可以凭吊，可以悠然 遐想；想到六朝的兴废，王谢的风流，秦淮的艳迹。这些也许只是老调子，不过经过自家一 番体贴，便不同了。所以我劝你上鸡鸣寺去，最好选一个微雨天或月夜。在朦胧里，才酝酿 着那一缕幽幽的古味。你坐在一排明窗的豁蒙楼上，吃一碗茶，看面前苍然蜿蜒着的台城。 台城外明净荒寒的玄武湖就像大涤子的画。豁蒙楼一排窗子安排得最有心思，让你看的一点 不多，一点不少。寺后有一口灌园的井，可不是那陈后主和张丽华躲在一堆儿的“胭脂 井”。那口胭脂井不在路边，得破费点工夫寻觅。井栏也不在井上；要看，得老远地上明故 宫遗址的古物保存所去。
　　从寺后的园地，拣着路上台城；没有垛子，真像平台一样。踏在茸茸的草上，说不出的 静。夏天白昼有成群的黑蝴蝶，在微风里飞；这些黑蝴蝶上下旋转地飞，远看像一根粗的圆 柱子。城上可以望南京的每一角。这时候若有个熟悉历代形势的人，给你指点，隋兵是从这 角进来的，湘军是从那角进来的，你可以想象异样装束的队伍，打着异样的旗帜，拿着异样 的武器，汹汹涌涌地进来，远远仿佛还有哭喊之声。假如你记得一些金陵怀古的诗词，趁这 时候暗诵几回，也可印证印证，许更能领略作者当日的情思。
　　从前可以从台城爬出去，在玄武湖边；若是月夜，两三个人，两三个零落的影子，歪歪 斜斜地挪移下去，够多好。现在可不成了，得出寺，下山，绕着大弯儿出城。七八年前，湖 里几乎长满了苇子，一味地荒寒，虽有好月光，也不大能照到水上；船又窄，又小，又漏， 教人逛着愁着。这几年大不同了，一出城，看见湖，就有烟水苍茫之意；船也大多了，有藤 椅子可以躺着。水中岸上都光光的；亏得湖里有五个洲子点缀着，不然便一览无余了。这里 的水是白的，又有波澜，俨然长江大河的气势，与西湖的静绿不同，最宜于看月，一片空 蒙，无边无界。若在微醺之后，迎着小风，似睡非睡地躺在藤椅上，听着船底汩汩的波响与 不知何方来的箫声，真会教你忘却身在哪里。五个洲子似乎都局促无可看，但长堤宛转相 通，却值得走走。湖上的樱桃最出名。据说樱桃熟时，游人在树下现买，现摘，现吃，谈着 笑着，多热闹的。
　　清凉山在一个角落里，似乎人迹不多。扫叶楼的安排与豁蒙楼相仿佛，但窗外的景象不 同。这里是滴绿的山环抱着，山下一片滴绿的树；那绿色真是扑到人眉宇上来。若许我再用 画来比，这怕像王石谷的手笔了。在豁蒙楼上不容易坐得久，你至少要上台城去看看。在扫 叶楼上却不想走；窗外的光景好像满为这座楼而设，一上楼便什么都有了。夏天去确有一股 “清凉”味。这里与豁蒙楼全有素面吃，又可口，又贱。
　　莫愁湖在华严庵里。湖不大，又不能泛舟，夏天却有荷花荷叶，临湖一带屋子，凭栏眺 望，也颇有远情。莫愁小像，在胜棋楼下，不知谁画的，大约不很古吧；但脸子开得秀逸之 至，衣褶也柔活之至，大有“挥袖凌虚翔”的意思；若让我题，我将毫不踌躇地写上“仙乎 仙乎”四字。另有石刻的画像，也在这里，想来许是那一幅画所从出；但生气反而差得多。 这里虽也临湖，因为屋子深，显得阴暗些；可是古色古香，阴暗得好。诗文联语当然多，只 记得王湘绮的半联云：“莫轻他北地胭脂，看艇子初来，江南儿女无颜色。”气概很不错。 所谓胜棋楼，相传是明太祖与徐达下棋，徐达胜了，太祖便赐给他这一所屋子。太祖那样 人，居然也会做出这种雅事来了。左手临湖的小阁却敞亮得多，也敞亮得好。有曾国藩画 像，忘记是谁横题着“江天小阁坐人豪”一句。我喜欢这个题句，“江天”与“坐人豪”， 景象阔大，使得这屋子更加开朗起来。
　　秦淮河我已另有记。但那文里所说的情形，现在已大变了。从前读《桃花扇》《板桥杂 记》一类书，颇有沧桑之感；现在想到自己十多年前身历的情形，怕也会有沧桑之感了。前 年看见夫子庙前旧日的画舫，那样狼狈的样子，又在老万全酒栈看秦淮河水，差不多全黑 了，加上巴掌大，透不出气的所谓秦淮小公园，简直有些厌恶，再别提做什么梦了。贡院原 也在秦淮河上，现在早拆得只剩一点儿了。民国五年父亲带我去看过，已经荒凉不堪，号舍 里草都长满了。父亲曾经办过江南闱差，熟悉考场的情形，说来头头是道。他说考生入场 时，都有送场的，人很多，门口闹嚷嚷的。天不亮就点名，搜夹带。大家都归号。似乎直到 晚上，头场题才出来，写在灯牌上，由号军扛着在各号里走。所谓“号”，就是一条狭长的 胡同，两旁排列着号舍，口儿上写着什么天字号，地字号等档的。每一号舍之大，恰好容一 个人坐着；从前人说是像轿子，真不错。几天里吃饭，睡觉，做文章，都在这轿子里；坐的 伏的各有一块硬板，如是而已。官号稍好一些，是给达官贵人的子弟预备的，但得补褂朝珠 地入场，那时是夏秋之交，天还热，也够受的。父亲又说，乡试时场外有兵巡逻，防备通关 节。场内也竖起黑幡，叫鬼魂们有冤报冤，有仇报仇；我听到这里，有点毛骨悚然。现在贡 院已变成碎石路；在路上走的人，怕很少想起这些事情的了吧？
　　明故宫只是一片瓦砾场，在斜阳里看，只感到李太白《忆秦娥》的“西风残照，汉家陵 阙”二语的妙。午门还残存着，遥遥直对洪武门的城楼，有万千气象。古物保存所便在这 里，可惜规模太小，陈列得也无甚次序。明孝陵道上的石人石马，虽然残缺零乱，还可见泱 泱大风；享殿并不巍峨，只陵下的隧道，阴森袭人，夏天在里面待着，凉风沁人肌骨。这陵 大概是开国时草创的规模，所以简朴得很；比起长陵，差得真太远了。然而简朴得好。
　　雨花台的石子，人人皆知；但现在怕也捡不着什么了。那地方毫无可看。记得刘后村的 诗云：“昔年讲师何处在，高台犹以‘雨花’名。有时宝向泥寻得，一片山无草敢生。”我 所感的至多也只如此。还有，前些年南京枪决囚人都在雨花台下，所以洋车夫遇见别的车夫 和他争先时，常说，“忙什么！赶雨花台去！”这和从前北京车夫说“赶菜市口儿”一样。 现在时移势异，这种话渐渐听不见了。
　　燕子矶在长江里看，一片绝壁，危亭翼然，的确惊心动魄。但到了上边，逼窄污秽，毫 无可以盘桓之处。燕山十二洞，去过三个。只三台洞层层折折，由幽入明，别有匠心，可是 也年久失修了。
　　南京的新名胜，不用说，首推中山陵。中山陵全用青白两色，以象征青天白日，与帝王 陵寝用红墙黄瓦的不同。假如红墙黄瓦有富贵气，那青琉璃瓦的享堂，青琉璃瓦的碑亭却有 名贵也。从陵门上享堂，白石台阶不知多少级，但爬得够累的；然而你远看，决想不到会有 这么多的台阶儿。这是设计的妙处。德国波慈达姆无愁宫前的石阶，也同此妙。享堂进去也 不小；可是远处看，简直小得可以，和那白石的飞阶不相称，一点儿压不住，仿佛高个儿戴 着小尖帽。近处山角里一座阵亡将士纪念塔，粗粗的，矮矮的，正当着一个青青的小山峰， 让两边儿的山紧紧抱着，静极，稳极。――谭墓没去过，听说颇有点丘壑。中央运动场也在 中山陵近处，全仿外洋的样子。全国运动会时，也不知有多少照相与描写登在报上；现在是 时髦的游泳的地方。
　　若要看旧书，可以上江苏省立图书馆去。这在汉西门龙蟠里，也是一个角落里。这原是 江南图书馆，以丁丙的善本书室藏书为底子；词曲的书特别多。此外中央大学图书馆近年来 也颇有不少书。中央大学是个散步的好地方。宽大，干净，有树木；黄昏时去兜一个或大或 小的圈儿，最有意思。后面有个梅庵，是那会写字的清道人的遗迹。这里只是随宜地用树枝 搭成的小小的屋子。庵前有一株六朝松，但据说实在是六朝桧；桧荫遮住了小院子，真是不 染一尘。
　　南京茶馆里干丝很为人所称道。但这些人必没有到过镇江，扬州，那儿的干丝比南京细 得多，又从来不那么甜。我倒是觉得芝麻烧饼好，一种长圆的，刚出炉，既香，且酥，又 白，大概各茶馆都有。咸板鸭才是南京的名产，要热吃，也是香得好；肉要肥要厚，才有咬 嚼。但南京人都说盐水鸭更好，大约取其嫩，其鲜；那是冷吃的，我可不知怎样，老觉得不 大得劲儿。
　　1934年8月12日作。
　　（原载1934年10月1日《中学生》第48号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  潭柘寺　戒坛寺
　　早就知道潭柘寺，戒坛寺。在商务印书馆的《北平指南》上，见过潭柘的铜图，小小的 一块，模模糊糊的，看了一点没有想去的意思。后来不断地听人说起这两座庙；有时候说路 上不平静，有时候说路上红叶好。说红叶好的劝我秋天去；但也有人劝我夏天去。有一回骑 驴上八大处，赶驴的问逛过潭柘没有，我说没有。他说潭柘风景好，那儿满是老道，他去 过，离八大处七八十里地，坐轿骑驴都成。我不大喜欢老道的装束，尤其是那满蓄着的长头 发，看上去里唆，龌里龌龊的。更不想骑驴走七八十里地，因为我知道驴子与我都受不 了。真打动我的倒是“潭柘寺”这个名字。不懂不是？就是不懂的妙。躲懒的人念成“潭柘 寺”，那更莫名其妙了。这怕是中国文法的花样；要是来个欧化，说是“潭和柘的寺”，那 就用不着咬嚼或吟味了。还有在一部诗话里看见近人咏戒台松的七古，诗腾挪夭矫，想来松 也如此。所以去。但是在夏秋之前的春天，而且是早春；北平的早春是没有花的。
　　这才认真打听去过的人。有的说住潭柘好，有的说住戒坛好。有的人说路太难走，走到 了筋疲力尽，再没兴致玩儿；有人说走路有意思。又有人说，去时坐了轿子，半路上前后两 个轿夫吵起来，把轿子搁下，直说不抬了。于是心中暗自决定，不坐轿，也不走路；取中 道，骑驴子。又按普通说法，总是潭柘寺在前，戒坛寺在后，想着戒坛寺一定远些；于是决 定住潭柘，因为一天回不来，必得住。门头沟下车时，想着人多，怕雇不着许多驴，但是并 不然――雇驴的时候，才知道戒坛去便宜一半，那就是说近一半。这时候自己忽然逞起能 来，要走路。走吧。
　　这一段路可够瞧的。像是河床，怎么也挑不出没有石子的地方，脚底下老是绊来绊去 的，教人心烦。又没有树木，甚至于没有一根草。这一带原是煤窑，拉煤的大车往来不绝， 尘土里饱和着煤屑，变成黯淡的深灰色，教人看了透不出气来。走一点钟光景。自己觉得已 经有点办不了，怕没有走到便筋疲力尽；幸而山上下来一条驴，如获至宝似地雇下，骑上 去。这一天东风特别大。平常骑驴就不稳，风一大真是祸不单行。山上东西都有路，很窄， 下面是斜坡；本来从西边走，驴夫看风势太猛，将驴拉上东路。就这么着，有一回还几乎让 风将驴吹倒；若走西边，没有准儿会驴我同归哪。想起从前人画风雪骑驴图，极是雅事；大 概那不是上潭柘寺去的。驴背上照例该有些诗意，但是我，下有驴子，上有帽子眼镜，都要 照管；又有迎风下泪的毛病，常要掏手巾擦干。当其时真恨不得生出第三只手来才好。
　　东边山峰渐起，风是过不来了；可是驴也骑不得了，说是坎儿多。坎儿可真多。这时候 精神倒好起来了：崎岖的路正可以练腰脚，处处要眼到心到脚到，不像平地上。人多更有点 竞赛的心理，总想走上最前头去，再则这儿的山势虽然说不上险，可是突兀，丑怪，f刻的 地方有的是。我们说这才有点儿山的意思；老像八大处那样，真教人气闷闷的。于是一直走 到潭柘寺后门；这段坎儿路比风里走过的长一半，小驴毫无用处，驴夫说：“咳，这不过给 您做个伴儿！”
　　墙外先看见竹子，且不想进去。又密，又粗，虽然不够绿。北平看竹子，真不易。又想 到八大处了，大悲庵殿前那一溜儿，薄得可怜，细得也可怜，比起这儿，真是小巫见大巫 了。进去过一道角门，门旁突然亭亭地矗立着两竿粗竹子，在墙上紧紧地挨着；要用批文章 的成语，这两竿竹子足称得起“天外飞来之笔”。
　　正殿屋角上两座琉璃瓦的鸱吻，在台阶下看，值得徘徊一下。神话说殿基本是青龙潭， 一夕风雨，顿成平地，涌出两鸱吻。只可惜现在的两座太新鲜，与神话的朦胧幽秘的境界不 相称。但是还值得看，为的是大得好，在太阳里嫩黄得好，闪亮得好；那拴着的四条黄铜链 子也映衬得好。寺里殿很多，层层折折高上去，走起来已经不平凡，每殿大小又不一样，塑 像摆设也各出心裁。看完了，还觉得无穷无尽似的。正殿下延清阁是待客的地方，远处群山 像屏障似的。屋子结构甚巧，穿来穿去，不知有多少间，好像一所大宅子。可惜尘封不扫， 我们住不着。话说回来，这种屋子原也不是预备给我们这么多人挤着住的。寺门前一道深 沟，上有石桥；那时没有水，若是现在去，倚在桥上听潺的水声，倒也可以忘我忘世。过 桥四株马尾松，枝枝覆盖，叶叶交通，另成一个境界。西边小山上有个古观音洞。洞无可 看，但上去时在山坡上看潭柘的侧面，宛如仇十洲的《仙山楼阁图》；往下看是陡峭的沟 岸，越显得深深无极，潭柘简直有海上蓬莱的意味了。寺以泉水著名，到处有石槽引水长 流，倒也涓涓可爱。只是流觞亭雅得那样俗，在石地上楞刻着蚯蚓般的槽；那样流觞，怕只 有孩子们愿意干。现在兰亭的“流觞曲水”也和这儿的一鼻孔出气，不过规模大些。晚上因 为带的铺盖薄，冻得睁着眼，却听了一夜的泉声；心里想要不冻着，这泉声够多清雅啊！寺 里并无一个老道，但那几个和尚，满身铜臭，满眼势利，教人老不能忘记，倒也麻烦的。
　　第二天清早，二十多人满雇了牲口，向戒坛而去，颇有浩浩荡荡之势。我的是一匹骡 子，据说稳得多。这是第一回，高高兴兴骑上去。这一路要翻罗喉岭。只是土山，可是道儿 窄，又曲折，虽不高，老那么凸凸凹凹的。许多处只容得一匹牲口过去。平心说，是险点 儿。想起古来用兵，从间道袭敌人，许也是这种光景吧。
　　戒坛在半山上，山门是向东的。一进去就觉得平旷；南面只有一道低档的砖栏，下边是 一片平原，平原尽处才是山，与众山屏蔽的潭柘气象便不同。进二门，更觉得空阔疏朗，仰 看正殿前的平台，仿佛汪洋千顷。这平台东西很长，是戒坛最胜处，眼界最宽，教人想起 “振衣千仞冈”的诗句。三株名松都在这里。“卧龙松”与“抱塔松”同是偃频的姿势，身 躯奇伟，鳞甲苍然，有飞动之意。“九龙松”老干槎桠，如张牙舞爪一般。若在月光底下， 森森然的松影当更有可看。此地最宜低徊流连，不是匆匆一览所可领略。潭柘以层折胜，戒 坛以开朗胜；但潭柘似乎更幽静些。戒坛的和尚，春风满面，却远胜于潭柘的；我们之中颇 有悔不该在潭柘的。戒坛后山上也有个观音洞。洞宽大而深，大家点了火把嚷嚷闹闹地下 去；半里光景的洞满是油烟，满是声音。洞里有石虎，石龟，上天梯，海眼等等，无非是凑 凑人的热闹而已。
　　还是骑骡子。回到长辛店的时候，两条腿几乎不是我的了。
　　1934年8月3日作（原载1934年8月6日《清华暑期周刊》第9卷第3、4合刊）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  《忆》①跋
　　小燕子其实也无所爱，只是沉浸在朦胧而飘忽的夏夜梦里罢了。
　　―　《忆》第三十五首―人生若真如一场大梦，这个梦倒也很有趣的。在这个大梦里，一定还有长长短短，深深 浅浅，肥肥瘦瘦，甜甜苦苦，无数无数的小梦。有些已经随着日影飞去；有些还远着哩。飞 去的梦便是飞去的生命，所以常常留下十二分的惋惜，在人们心里。人们往往从“现在的 梦”里走出，追寻旧梦的踪迹，正如追寻旧日的恋人一样；他越过了千重山，万重水，一直 地追寻去。这便是“忆的路”。“忆的路”是愈过愈广阔的，是愈过愈平坦的；曲曲折折的 路旁，隐现着几多的驿站，是行客们休止的地方。最后的驿站，在白板上写着朱红的大字： “儿时”。这便是“忆的路”的起点，平伯君所徘徊而不忍去的。
　　飞去的梦因为飞去的缘故，一律是甜蜜蜜而又酸溜溜的。
　　①俞平伯的第三本诗集。
　　这便合成了别一种滋味，就是所谓惆怅。而“儿时的梦”和现在差了一世界，那酝酿着 的惆怅的味儿，更其肥腴得可以，真腻得人没法儿！你想那颗一丝不挂欲又爱着一切的童 心，眼见得在那隐约的朝雾里，凭你怎样招着你的手儿，总是不回到腔子里来；这是多么 “缺”呢？于是平伯君觉着闷得慌，便老老实实地，像春日的轻风在绿树间微语一般，低低 地，密密地将他的可忆而不可捉的“儿时”诉给你。他虽然不能长住在那“儿时”里，但若 能多招呼几个伴侣去徘徊几番，也可略减他的空虚之感，那惆怅的味儿，便不至老在他的舌 本上腻着了。这是他的聊以解嘲的法门，我们都多少能默喻的。
　　在朦胧的他儿时的梦里，有像红蜡烛的光一跳一跳的，便是爱。他爱故事讲得好的姊 姊，他爱唱沙软而重的眠歌的乳母，他爱流苏帽儿的她。他也爱翠竹丛里一万的金点子和小 枕头边一双小红橘子；也爱红绿色的蜡泪和爸爸的顶大的斗篷；也爱翦啊翦啊的燕子和躲在 杨柳里的月亮……他有着纯真的，烂漫的心；凡和他接触的，他都与他们稔熟，亲密―他一律地拥抱了他们。所以他是自然（人也在内）的真朋友！①①此节和下节中的形容词，多从作者原诗中刺取，一一加起引号，觉着繁琐，所以 在此总说一句。
　　他所爱的还有一件，也得给你提明的，便是黄昏与夜。他说他将像小燕子一样，沉浸在 夏夜梦里，便是分明的自白。在他的“忆的路”上，在他的“儿时”里，满布着黄昏与夜的 颜色。夏夜是银白色的，带着栀子花儿的香；秋夜是铁灰色的，有青色的油盏火的微芒；春 夜最热闹的是上灯节，有各色灯的辉煌，小烛的摇荡；冬夜是数除夕了，红的，绿的，淡黄 的颜色，便是年的衣裳。在这些夜里，他那生活的模样儿啊，短短儿的身材，肥肥儿的个 儿，甜甜儿的面孔，有着浅浅的笑涡；这就是他的梦，也正是多么可爱的一个孩子！至于那 黄昏，都笼罩着银红衫儿，流苏帽儿的她的朦胧影，自然也是可爱的！―　但是，他为甚么 爱夜呢？聪明的你得问了。我说夜是浑融的，夜是神秘的，夜张开了她无长不长的两臂，拥 抱着所有的所有的，但你却瞅不着她的面目，摸不着她的下巴；这便因可惊而觉着十三分的 可爱。堂堂的白日，界画分明的白日，分割了爱的白日，岂能如她的系着孩子的心呢？夜之 国，梦之国，正是孩子的国呀，正是那时的平伯君的国呀！
　　平伯君说他的忆中所有的即使是薄薄的影，只要它们历历而可画，他便摇动了那风魔了 的眷念。他说“历历而可画”，原是一句绮语；谁知后来真有为他“历历画出”的子恺君 呢？他说“薄薄的影”，自是智的话；但这一个“影”字却是以实道实，确切可靠的。子 恺君便在影子上着了颜色―　若根据平伯君的话推演起来，子恺君可说是厚其所薄了。影子 上着了颜色，确乎格外分明―　我们不但能用我们的心眼看见平伯君的梦，更能用我们的肉 眼看见那些梦，于是更摇动了平伯君以外的我们的风魔了的眷念了。而梦的颜色加添了梦的 滋味；便是平伯君自己，因这一画啊，只怕也要重落到那闷人的，腻腻的惆怅之中而难以自 解了！至于我，我呢，在这双美之前，只能重复我的那句老话：“我的光荣啊，我若有光荣 啊！”
　　我的儿时现在真只剩下“薄薄的影”。我的“忆的路”几乎是直如矢的；像被大水洗了 一般，寂寞到可惊的程度！这大约因巍我的儿时实在太单调了；沙漠般展伸着，自然没有我 的“依恋”回翔的余地了。平伯君有他的好时光，而以不能重行占领为恨；我是并没有好时 光，说不上占领，我的空虚之感是两重的！但人生毕竟是可以相通的；平伯君诉给我们他的 “儿时”，子恺君又画出了它的轮廓，我们深深领受的时候，就当是我们自己所有的好了。 “你的就是我的，我的就是你的”，岂止“感情聊胜无”呢？培根说：“读书使人充实”； 在另一意义上，你容我说吧，这本小小的书确已使我充实了！
　　1924年8月17日，温州。
　　（原载《我们的六月》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  《山野掇拾》①
　　我最爱读游记。现在是初夏了；在游记里却可以看见烂漫的春花，舞秋风的落叶…　― ―都是我惦记着，盼望着的！这儿是白马湖读游记的时候，我却能到神圣庄严的罗马城，纯 朴幽静的Loisieux村――都是我羡慕着，想象着的！游记里满是梦：“后梦赶走了 前梦，前梦又赶走了大前梦。”②这样地来了又去，来了又去；像树梢的新月，像山后的晚 霞，像田间的萤火，像水上的箫声，像隔座的茶香，像记忆中的少女，这种种都是梦。我在 中学时，便读了康更`的《欧洲十一国游记》，――实在只有（？）意大利游记――当时做 了许多好梦；滂卑古城最是我低徊留恋而不忍去的！那时柳子厚的山水诸记，也常常引我入 胜。后来得见《洛阳伽蓝记》，记诸寺的繁华壮丽，令我神往；又得见《水经注》，所记奇 山异水，或令我惊心动魄，或让我游目骋怀。（我所谓“游记”，意义较通用者稍广，故将 后两种也算在内。）这些或记风土人情，或记山川胜迹，或记“美好的昔日”，或记美好的 今天，都有或浓或淡的彩色，或工或泼的风致。而我近来读《山野掇拾》，和这些又是不 同：在这本书里，写着的只是“大陆的一角”，“法国的一区”③，并非特著的胜地，脍炙 人口的名所；所以一空依傍，所有的好处都只是作者自己的发见！前举几种中，只有柳子厚 的诸作也是如此写出的；但柳氏仅记风物，此书却兼记文化――如Vicard序中所言。 所谓“文化”，也并非在我们平日意想中的庞然巨物，只是人情之美；而书中写Loisi eux村的文化，实较风物为更多：这又有以异乎人。而书中写Loisieux村的文 化，实在也非写Loisieux村的文化，只是作者孙福熙先生暗暗地巧巧地告诉我们他 的哲学，他的人生哲学。所以写的是“法国的一区”，写的也就是他自己！他自己说得好：我本想尽量掇拾山野风味的，不知不觉的掇拾了许多掇拾者自己。（原书261页。）
　　①孙福熙的游记集。
　　②唐俟先生诗句。
　　③序中语。
　　但可爱的正是这个“自己”，可贵的也正是这个“自己”！
　　孙先生自己说这本书是记述“人类的大生命分配于他的式样”的，我们且来看创他的生 命究竟是什么式样？世界上原有两种人：一种是大刀阔斧的人，一种是细针密线的人。前一 种人真是一把“刀”，一把斩乱麻的快刀！什么纠纷，什么葛藤，到了他手里，都是一刀两 断！――正眼也不去瞧，不用说靠他理纷解结了！他行事只看准几条大干，其余的万千枝 叶，都一扫个精光；所谓“擒贼必擒王”，也所谓“以不了了之”！英雄豪杰是如此办法： 他们所图远大，是不屑也无暇顾念那些琐细的节目！蠢汉笨伯也是如此办法，他们却只图省 事！他们的思力不足，不足剖析入微，鞭辟入里；如两个小儿争闹，做父亲的更不思索，便 照例每人给一个耳光！这真是“不亦快哉”！但你我若既不能为英雄豪杰，又不甘做蠢汉笨 伯，便自然而然只能企图做后一种人。这种人凡事要问底细：“打破沙缸问到底！还要问沙 缸从哪里起？”①他们于一言一动之微，一沙一石之细，都不轻轻放过！从前人将桃核雕成 一只船，船上有苏东坡，黄鲁直，佛印等；或于元旦在一粒芝麻上写“天下太平”四字，以 验目力：便是这种脾气的一面。他们不注重一千一万，而注意一毫一厘；他们觉得这一毫一 厘便是那一千一万的具体而微――只要将这一毫一厘看得透彻，正和照相的放大一样，其余 也可想见了。他们所以于每事每物，必要拆开来看，拆穿来看；无论锱铢之别，淄渑之辨， 总要看出而后已，正如显微镜一样。这样可以辨出许多新异的滋味，乃是他们独得的秘密！ 总之，他们对于怎样微渺的事物，都觉吃惊；而常人则熟视无睹！故他们是常人而又有以异 乎常人。这两种人――孙先生，画家，若容我用中国画来比，我将说前者是“泼笔”，后者 是“工笔”。孙先生自己是“工笔”，是后一种人。他的朋友号他为“细磨细琢的春台”， 真不错，他的全部都在这儿了！他纪念他的姑母和父亲，他说他们以细磨细琢的工夫传授给 他，然而他远不如他们了。从他的父亲那里，他“知道一句话中，除字面上的意思之外，还 有别的话在这里边，只听字面，还远不能听懂说话音的意思哩”②。这本书的长处，也就在 “别的话”这一点；乍看岂不是淡档的？缓缓咀嚼一番，便会有浓密的滋味从口角流出！你 若看过的朝露，皱皱的水波，茫茫的冷月：薄薄的女衫，你若吃过上好的皮丝，鲜嫩的 毛笋，新制的龙井茶：你一定懂得我的话。
　　①系我们的土话。
　　②原书171页。
　　我最觉得有味的是孙先生的机智。孙先生收藏的本领真好！他收藏着怎样多的虽微末却 珍异的材料，就如慈母收藏果饵一样；偶然拈出一两件来，令人惊异他的富有！其实东西本 不稀奇，经他一收拾，便觉不凡了。他于人们忽略的地方，加倍地描写，使你于平常身历之 境，也会有惊异之感。他的选择的工夫又高明；那分析的描写与精彩的对话，足以显出他敏 锐的观察力。所以他的书既富于自己的个性，一面也富于他人的个性，无怪乎他自己也会觉 得他的富有了。他的分析的描写含有论理的美，就是精严与圆密；像一个扎缚停当的少年武 士，英姿飒爽而又妩媚可人！又像医生用的小解剖刀，银光一闪，骨肉判然！你或者觉得太 琐屑了，太腻烦了；但这不是腻烦和琐屑，这乃是悠闲（Idle）。悠闲也是人生的一 面，其必要正和不悠闲一样！他的对话的精彩，也正在悠闲这一面！这才真是Loisie ux村人的话，因为真的乡村生活是悠闲的。他在这些对话中，介绍我们面晤一个个活泼泼 的Loisieux村人！总之，我们读这本书，往往能由几个字或一句话里，窥见事的全 部，人的全性；这便是我所谓“孙先生的机智”了。孙先生是画家。他从前有过一篇游记， 以“画”名文，题为《赴法途中漫画》①；篇首有说明，深以作文不能如作画为恨。其实他 只是自谦；他的文几乎全是画，他的作文便是以文字作画！他叙事，抒情，写景，固然是 画；就是说理，也还是画。人家说“诗中有画”，孙先生是文中有画；不但文中有画，画中还有诗，诗中还有哲学。
　　我说过孙先生的画工，现在再来说他的诗意――画本是“无声诗”呀。他这本书是写民 间乐趣的；但他有些什么乐趣呢？采葡萄的落后是一；画风柳，纸为风吹，画瀑布，纸为水 溅是二；与绿的蚱蜢，黑的蚂蚁等“合画”是三。这些是他已经说出的，但重要的是那未经 说出的“别的话”；他爱村人的性格，那纯朴，温厚，乐天，勤劳的性格。他们“反直不想 与人相打”；他们不畏缩，不鄙夷，爱人而又自私，藏匿而又坦白；他们只是作工，只是太 作工，“真的不要自己的性命！”②――非为衣食，也非不为衣食，只是浑然的一种趣味。 这些正都是他们健全的地方！你或者要笑他们没有理想，如书中R君夫妇之笑他们雇来的工 人③；但“没有理想”的可笑，不见得比“有理想”的可笑更甚――在现在的我们，“原始 的”与“文化的”实觉得一般可爱。而这也并非全为了对比的趣味，“原始的”实是更近于 我们所常读的诗，实是“别有系人心处”！譬如我读这本书，就常常觉得是在读面熟得很的 诗！“村人的性格”还有一个“联号”，便是“自然的风物”，孙先生是画家，他之爱自然 的风物，是不用说的；而自然的风物便是自然的诗，也似乎不用说的。孙先生是画家，他更 爱自然的动象，说也是一种社会的变幻。他爱风吹不绝的柳树，他爱水珠飞溅的瀑布，他爱 绿的蚱蜢，黑的蚂蚁，赭褐的六足四翼不曾相识的东西；它们虽怎样地困苦他，但却是活的 画，生命的诗！――在人们里，他最爱老年人和小孩子。他敬爱辛苦一生至今扶杖也不能行 了的老年人，他更羡慕见火车而抖的小孩子④。是的，老年人如已熟的果树，满垂着沉沉的 果实，任你去摘了吃；你只要眼睛亮，手法好，必能果腹而回！小孩子则如刚打朵儿的花， 蕴藏着无穷的允许：这其间有红的，绿的，有浓的，淡的，有小的，大的，有单瓣的，重瓣 的，有香的，有不香的，有努力开花的，有努力结实的――结女人脸的苹果，黄金的梨子， 珠子般的红樱桃，璎珞般的紫葡萄……而小姑娘尤为可爱！――读了这本书的，谁不爱那叫 喊尖利的“啊”的小姑娘呢？其实胸怀润朗的人，什么于他都是朋友：他觉得一切东西里都 有些意思，在习俗的衣裳底下，躲藏着新鲜的身体。凭着这点意思去发展自己的生活，便是 诗的生活。“孙先生的诗意”，也便在这儿。
　　①曾载《晨报副刊》及《新潮》。
　　②原书124页。
　　③原书128页。
　　④原书253页。
　　在这种生活的河里伏流着的，便是孙先生的哲学了。他是个含忍与自制的人，是个中和 的（Moderate）人；他不能脱离自己，同时却也理会他人。他要“尽量的理会他人 的苦乐，――或苦中之乐，或乐中之苦，――免得眼睛生在额上的鄙夷他人，或胁肩谄笑的 阿谀他人”①。因此他论城市与乡村，男子与女子，团体与个人，都能寻出他们各自的长处 与短处。但他也非一味宽容的人，像“烂面朝盆”一样；他是不要阶级的，她同情于一切― ―便是牛也非例外！他说：我们住在宇宙的大乡土中，一切孩儿都在我们的心中；没有一个乡土不是我的乡土，没 有一个孩儿不是我的孩儿！（原书64页。）
　　这是最大的“宽容”，但是只有一条路的“宽容”――其实已不能叫做“宽容”了。在 这“未完的草稿”的世界之中，他虽还免不了疑虑与鄙夷，他虽鄙夷人间的争闹，以为和三 个小虫的权利问题一样；②但他到底能从他的“泪珠的镜中照见自己以至于一切大千世界的 将来的笑影了”③。他相信大生命是有希望的；他相信便是那“没有果实，也没有花”的老 苹果树，那“只有折断而且曾经枯萎的老干上所生的稀少的枝叶”的老苹果树。“也预备来 年开得比以前更繁荣的花，结得更香美的果！”④在他的头脑里，世界是不会陈旧的，因为 他能够常常从新做起；他并不长嘘短叹，叫着不足，他只尽他的力做就是了。他教中国人不 必自馁；⑤真的，他真是个不自馁的人！他写出这本书是不自馁，他别的生活也必能不自馁 的！或者有人说他的思想近乎“圆通”，但他的本意只是“中和”，并无容得下“调和”的 余地；他既“从来不会做所谓漂亮及出风头的事”⑥，自然只能这样缓缓地锲而不舍地去开 垦他的乐土！这和他的画笔，诗情，同为他的“细磨细琢的功夫”的表现。
　　①原书265页。
　　②原书139页。
　　③原书159―160页。
　　④原书228页。
　　⑤原书51―52页。
　　⑥原书60页。
　　书中有孙先生的几幅画。我最爱《在夕阳的抚弄中的湖景》一幅；那是色彩的世界！而 本书的装饰与安排，正如湖景之因夕阳抚弄而可爱，也因孙先生抚弄（若我猜得不错）而可 爱！在这些里，我们又可以看见“细磨细琢的春台”呢。
　　1925年6月9日。
　　（原载《我们的六月》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  《子恺漫画》①代序
　　①丰子恺的漫画集。
　　子恺兄：知道你的漫画将出版，正中下怀，满心欢喜。
　　你总该记得，有一个黄昏，白马湖上的黄昏，在你那间天花板要压到头上来的，一颗骰 子似的客厅里，你和我读着竹久梦二的漫画集。你告诉我那篇序做得有趣，并将其大意译给 我听。我对于画，你最明白，彻头彻尾是一条门外汉。但对于漫画，却常常要像煞有介事地 点头或摇头；而点头的时候总比摇头的时候多――虽没有统计，我肚里有数。那一天我自然 也乱点了一回头。
　　点头之余，我想起初看到一本漫画，也是日本人画的。里面有一幅，题目似乎是《AA 子爵B泪》（上两字已忘记），画着一个微侧的半身像：他严肃的脸上戴着眼镜，有三五颗 双钩的泪珠儿，滴滴答答历历落落地从眼睛里掉下来。我同时感到伟大的压迫和轻松的愉 悦，一个奇怪的矛盾！梦二的画有一幅――大约就是那画集里的第一幅――也使我有类似的 感觉。那幅的题目和内容，我的记性真不争气，已经模糊得很。只记得画幅下方的左角或右 角里，并排地画着极粗极肥又极短的一个“！”和一个“？”。可惜我不记得他们哥儿俩谁 站在上风，谁站在下风。我明白（自己要脸）他们俩就是整个儿的人生的谜；同时又觉着像 是那儿常常见着的两个胖孩子。我心眼里又是糖浆，又是姜汁，说不上是什么味儿。无论如 何，我总得惊异；涂呀抹的几笔，便造起个小世界，使你又要叹气又要笑。叹气虽是轻轻 的，笑虽是微微的，似一把锋利的裁纸刀，戳到喉咙里去，便可要你的命。而且同时要笑又 要叹气，真是不当人子，闹着玩儿！
　　话说远了。现在只问老兄，那一天我和你说什么来着？――你觉得这句话有些儿来势汹 汹，不易招架么？不要紧，且看下文――我说：“你可和梦二一样，将来也印一本。”你大 约不曾说什么；是的，你老是不说什么的。我之说这句话，也并非信口开河，我是真的那么 盼望着的。况且那时你的小客厅里，互相垂直的两壁上，早已排满了那小眼睛似的漫画的 稿；微风穿过它们间时，几乎可以听出飒飒的声音。我说的话，便更有把握。现在将要出版 的《子恺漫画》，他可以证明我不曾说谎话。
　　你这本集子里的画，我猜想十有八九是我见过的。我在南方和北方与几个朋友空口白嚼 的时候，有时也嚼到你的漫画。我们都爱你的漫画有诗意；一幅幅的漫画，就如一首首的小 诗――带核儿的小诗。你将诗的世界东一鳞西一爪地揭露出来，我们这就像吃橄榄似的，老 觉着那味儿。《花生米不满足》使我们回到惫懒的儿时，《黄昏》使我们沉入悠然的静默。 你到上海后的画，却又不同。你那和平愉悦的诗意，不免要搀上了胡椒末；在你的小小的画 幅里，便有了人生的鞭痕。我看了《病车》，叹气比笑更多，正和那天看梦二的画时一样。 但是，老兄，真有你的，上海到底不曾太委屈你，瞧你那《买粽子》的劲儿！你的画里也有 我不爱的：如那幅《楼上黄昏，马上黄昏》，楼上与马上的实在隔得太近了。你画过的 《忆》里的小孩子，他也不赞成。
　　今晚起了大风。北方的风可不比南方的风，使我心里扰乱；我不再写下去了。
　　1926年11月2日，北平。
　　（原载1926年11月23日《语丝》第54期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  《燕知草》①序
　　①俞平伯的散文集。
　　“想当年”一例是要有多少感慨或惋惜的，这本书也正如此。《燕知草》的名字是从作 者的诗句“而今陌上花开日，应有将雏旧燕知”而来；这两句话以平淡的面目，遮掩着那一 往的深情，明眼人自会看出。书中所写，全是杭州的事；你若到过杭州，只看了目录，也便 可约略知道的。
　　杭州是历史上的名都，西湖更为古今中外所称道；画意诗情，差不多俯拾既是。所以这 本书若可以说有多少的诗味，那也是很自然的。西湖这地方，春夏秋冬，阴晴雨雪，风晨月 夜，各有各的样子，各有各的味儿，取之不竭，受用不穷；加上绵延起伏的群山，错落隐现 的胜迹，足够教你流连忘返。
　　难怪平伯会在大洋里想着，会在睡梦里惦着！但“杭州城里”，在我们看，除了吴山， 竟没有一毫可留恋的地方。像清河坊，城站，终日是喧闻的市声，想起来只会头晕罢了；居 然也能引出平伯的那样怅惘的文字来，乍看真有些不可思议似的。
　　其实也并不奇，你若细味全书，便知他处处在写杭州，而所着眼的处处不是杭州。不 错，他惦着杭州；但为什么与众不同地那样粘着地惦着？他在《清河坊》中也曾约略说起； 这正因杭州而外，他意中还有几个人在――大半因了这几个人，杭州才觉可爱的。好风景固 然可以打动人心，但若得几个情投意合的人，相与徜徉其间，那才真有味；这时候风景觉得 更好。――老实说，就是风景不大好或竟是不好的地方，只要一度有过同心人的踪迹，他们 也会老那么惦记着的。他们还能出人意表地说出这种地方的好处；像书中《杭州城站》， 《清河坊》一类文字，便是如此。再说我在杭州，也待了不少日子，和平伯差不多同时，他 去过的地方，我大半也去过；现在就只有淡档的影象，没有他那迷劲儿。这自然有许多因 由，但最重要的，怕还是同在的人的不同吧？这种人并不在多，也不会多。你看这书里所写 的，几乎只是和平伯有着几重亲的H君的一家人――平伯夫人也在内；就这几个人，给他一 种温暖浓郁的氛围气。他依恋杭州的根源在此，他写这本书的感兴，其实也在此。就是那 《塔砖歌》与《陀罗尼经歌》，虽像在发挥着“历史癖与考据癖”，也还是以H君为中心的。
　　近来有人和我论起平伯，说他的性情行径，有些像明朝人。我知道所谓“明朝人”，是 指明末张岱，王思任等一派名士而言。这一派人的特征，我惭愧还不大弄得清楚；借了现在 流行的话，大约可以说是“以趣味为主”的吧？他们只要自己好好地受用，什么礼法，什么 世故，是满不在乎的。他们的文字也如其人，有着“洒脱”的气息。平伯究竟像这班明朝人 不像，我虽不甚知道，但有几件事可以给他说明，你看《梦游》的跋里，岂不是说有两位先 生猜那篇文像明朝人做的？平伯的高兴，从字里行间露出。这是自坏的供招，可为铁证。标 点《陶庵梦忆》，及在那篇跋里对于张岱的向往，可为旁证。而周启明先生《杂拌儿》序 里，将现在散文与明朝人的文章，相提并论，也是有力的参考。但我知道平伯并不曾着意去 模仿那些人，只是性习有些相近，便尔暗合罢了；他自己起初是并未以此自期的；若先存了 模仿的心，便只有因袭的气分，没有真情的流露，那倒又不像明朝人了。至于这种名士风是 好是坏，合时宜不合时宜，要看你如何着眼；所谓见仁见智，各有不同――像《冬晚的 别》，《卖信纸》，我就觉得太“感伤”些。平伯原不管那些，我们也不必管；只从这点上 去了解他的为人，他的文字，尤其是这本书便好。
　　这本书有诗，有谣，有曲，有散文，可称五光十色。一个人在一个题目上，这样用了各 体的文字抒写，怕还是第一遭吧？我见过一本《水上》，是以西湖为题材的新诗集，但只是 新诗一体罢了；这本书才是古怪的综合呢。书中文字颇有浓淡之别。《雪晚归船》以后之 作，和《湖楼小撷》、《芝田留梦记》等，显然是两个境界。平伯有描写的才力，但向不重 视描写。虽不重视，却也不至厌倦，所以还有《湖楼小撷》一类文字。近年来他觉得描写太 板滞，太繁缛，太矜持，简直厌倦起来了；他说他要素朴的趣味。《雪晚归船》一类东西便 是以这种意态写下来的。这种“夹叙夹议”的体制，却并没有堕入理障中去；因为说得干 脆，说得亲切，既不“隔靴搔痒”，又非“悬空八只脚”。这种说理，实也是抒情的一法； 我们知道，“抽象”，“具体”的标准，有时是不够用的。至于我的欢喜，倒颇难确说，用 杭州的事打个比方罢：书中前一类文字，好像昭贤寺的玉佛，雕琢工细，光润洁白；后一类 呢，恕我拟不于伦，像吴山四景园驰名的油酥饼――那饼是入口即化，不留渣滓的，而那茶 店，据说是“明朝”就有的。
　　《重过西园码头》这一篇，大约可以当得“奇文”之名。平伯虽是我的老朋友，而赵心 馀却决不是，所以无从知其为人。他的文真是“下笔千言离题万里”。所好者，能从万里外 一个筋斗翻了回来：“赵”之与“孙”，相去只一间，这倒不足为奇的。所奇者，他的文 笔，竟和平伯一样；别是他的私淑弟子罢？其实不但“一样”，他那洞达名理，委曲述怀的 地方，有时竟是出蓝胜蓝呢。最奇者，他那些经历，有多少也和平伯雷同！这的的括括可以 说是天地间的“无独有偶”了。
　　呜呼！我们怎能起赵君于九原而细细地问他呢？
　　1928年7月31日晚，北平清华园。
　　（原载1928年9月3日《语丝》第4卷第36期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  叶圣陶的短篇小说
　　圣陶谈到他作小说的态度，常喜欢说：我只是如实地写。这是作者的自白，我们应该相 信。但他初期的创作，在“如实地”取材与描写之外，确还有些别的，我们称为理想，这种 理想有相当的一致，不能逃过细心的读者的眼目。后来经历渐渐多了，思想渐渐结实了，手 法也渐渐老练了，这才有真个“如实地写”的作品。仿佛有人说过，法国的写实主义到俄国 就变了味，这就是加进了理想的色彩。假使这句话不错，圣陶初期的作风可以说是近于俄国 的，而后期可以说是近于法国的。
　　圣陶的身世和对于文艺的见解，顾颉刚先生在《隔膜》序里说得极详。我所见他的生 活，也已具于另一文。这里只须指出他是生长在一个古风的城市――苏州――中的人，后来 又在一个乡镇――f直――里住了四五年，一径是做着小学教师；最后才到中国工商业中心 的上海市，做商务印书馆的编辑，直至现在。这二十年来时代的大变动，自然也给他不少的 影响；辛亥革命，他在苏州；五四运动，他在f直；五卅运动与国民革命，却是他在上海亲 见亲闻的。这几行简短的历史，暗示着他思想变迁的轨迹，他小说里所表现的思想变迁的轨 迹。
　　因为是“如实地写”，所以是客观的。他的小说取材于自己及家庭的极少，又不大用第 一身，笔锋也不常带情感。但他有他的理想，在人物的对话及作者关于人物或事件的解释 里，往往出现，特别在初期的作品中。《不快之感》或《啼声》是两个极端的例子。这是理 智的表现。圣陶的静默，是我们朋友里所仅有；他的“爱智”，不是偶然的。
　　爱与自由的理想是他初期小说的两块基石。这正是新文化运动开始时的思潮；但他能用 艺术表现，便较一般人为深入。他从母爱性爱一直写到儿童送一个小蚬回家，真算得博大周 详。母爱的力量在牺牲自己；顾颉刚先生最爱读的《潜隐的爱》（见顾先生《火灾》序）， 是一篇极好的代表。一个孤独的蠢笨的乡下妇人用她全部的心与力，偷偷摸摸去爱一个邻家 的孩子。这是透过一层的表现。性爱的理想似乎是夫妇一体，《隔膜》与《未厌集》中两篇 《小病》，可以算相当的实例。但这个理想是不容易达到的；有时不免来点儿“说谎的艺 术”（看《火灾》中《云翳》篇），有时母爱分了性爱的力量，不免觉得“两样”；夫妇不 能一体时，有时更免不了离婚。离婚是近年常有的现象。但圣陶在《双影》里所写的是女的 和男的离了婚，另嫁了一个气味相投的人；后来却又舍不得那男的。这是一个怪思想，是对 夫妇一体论的嘲笑。圣陶在这问题上，也许终于是个“怀疑派”罢？至于广泛地爱人爱动 物，圣陶以为只有孩子们行；成人是只有隔膜与冷酷罢了。《隔膜》，《游泳》（《线下》 中），《晨》便写的这一类情形。他又写了些没有爱的人的苦闷，如《归宿》里的青年， 《春光不是她的了》里被离弃的妇人，《孤独》里的“老先生”都是的。而《被忘却的》 （《火灾》中）里田女士与童女士的同性爱，也正是这种苦闷的另一样写法。
　　自由的一面是解放，还有一面是尊重个性。圣陶特别着眼在妇女与儿童身上。他写出被 压迫的妇女，如农妇，童养媳，歌女，妓女等的悲哀；《隔膜》第一篇《一生》便是写一个 农妇的。对于中等家庭的主妇的服从与苦辛，他也有哀矜之意。《春游》（《隔膜》中）里 已透露出一些反抗的消息；《两封回信》里说得更是明白：女子不是“笼子里的画眉，花盆 里的蕙兰”，也不是“超人”；她“只是和一切人类平等的一个‘人’”。他后来在《未厌 集》里还有两篇小说（《遗腹子》，《小妹妹》），写重男轻女的传统对于女子压迫的力 量。圣陶做过多年小学教师，他最懂得儿童，也最关心儿童。他以为儿童不是供我们游戏和 消遣的，也不是给我们防老的，他们应有他们自己的地位。他们有他们的权利与生活，我们 不应嫌恶他们，也不应将他们当作我们的具体而微看。《啼声》（《火灾》中）是用了一个 女婴口吻的激烈的抗议；在圣陶的作品中，这是一篇仅见的激昂的文字。但写得好的是《低 能儿》，《一课》，《义儿》，《风潮》等篇；前两篇写儿童的爱好自然，后两篇写教师以 成人看待儿童，以致有种种的不幸。其中《低能儿》是早经著名的。此外，他还写了些被榨 取着的农人，那些都是被田租的重负压得不能喘气的。他憧憬着“艺术的生活”，艺术的生 活是自由的，发展个性的；而现在我们的生活，却都被揿在些一定的模型或方式里。圣陶极 厌恶这些模型或方式；在这些方式之下，他“只觉一个虚幻的自己包围在广大的虚幻里” （见《隔膜》中《不快之感》）。
　　圣陶小说的另一面是理想与现实的冲突。假如上文所举各例大体上可说是理想的正面或 负面的单纯表现，这种便是复杂的纠纷的表现。如《祖母的心》（《火灾》中）写亲子之爱 与礼教的冲突，结果那一对新人物妥协了；这是现代一个极普遍极葛藤的现象。《平常的故 事》里，理想被现实所蚕食，几至一些无余；这正是理想主义者烦闷的表白。《前途》与此 篇调子相类，但写的是另一面。《城中》写腐败社会对于一个理想主义者的疑忌与阴谋；而 他是还在准备抗争。《校长》与《搭班子》里两个校长正在高高兴兴地计划他们的新事业， 却来了旧势力的侵蚀；一个妥协了，一个却似乎准备抗争一下。但《城中》与《搭班子》只 说到“准备”而止，以后怎样呢？是成功？失败？还是终于妥协呢？据作品里的空气推测， 成功是不会的；《城中》的主人公大概要失败，《搭班子》里的大概会妥协吧？圣陶在这里 只指出这种冲突的存在与自然的进展，并没有暗示解决的方法或者出路。到写《桥上》与 《抗争》，他似乎才进一步地追求了。《桥上》还不免是个人的“浪漫”的行动，作者没有 告诉我们全部的故事；《抗争》却有“集团”的意义，但结果是失败了，那领导者做了祭坛 前的牺牲。圣陶所显示给我们的，至此而止。还有《在民间》是冲突的别一式。
　　圣陶后期作品（大概可以说从《线下》后半部起）的一个重要的特色，便是写实主义手 法的完成。别人论这些作品，总侧重在题材方面；他们称赞他的“对于城市小资产阶级的描 写”。这是并不错的。圣陶的生活与时代都在变动着，他的眼从村镇转到城市，从儿童与女 人转到战争与革命的侧面的一些事件了。他写城市中失业的知识工人（《城中》里的《病 夫》）和教师的苦闷；他写战争时“城市的小资产阶级”与一部分村镇人物的利己主义，提 心吊胆，琐屑等（如茅盾先生最爱的《潘先生在难中》，及《外国旗》）。他又写战争时兵 士的生活（《金耳环》）；又写“白色的恐怖。”（如《夜》，《冥世别》―　《大江月 刊》三期）和“目前政治的黑暗”（如《某城纪事》）。他还有一篇写“工人阶级的生活” 的《夏夜》（《未厌集》）（看钱杏先生《叶绍钧的创作的考察》，见《现代中国文学作 家》第二卷）。他这样“描写了广阔的世间”；茅盾先生说他作《倪焕之》时才“第一次描 写了广阔的世间”，似乎是不对的（看《读〈倪焕之〉》，附录在《倪焕之》后面）。他诚 然“长于表现城市小资产阶级”（钱语），但他并不是只长于这一种表现，更不是专表现这 一种人物，或侧重于表现这一种人物，即使在他后期的作品里。这时期圣陶的一贯的态度， 似乎只是“如实地写”一点；他的取材只是选择他所熟悉的，与一般写实主义者一样，并没 有显明的“有意的”目的。他的长篇作品《倪焕之》，茅盾先生论为“有意为之的小说”， 我也有同感；但他在《作者自记》里还说：“每一个人物，我都用严正的态度如实地写”， 这可见他所信守的是什么了。这时期中的作品，大抵都有着充分的客观的冷静（初期作品如 《饭》也如此，但不多），文字也越发精炼，写实主义的手法至此才成熟了；《晨》这一篇 最可代表，是我所最爱的。―　只有《冥世别》是个例外；但正如鲁迅先生写不好《不周 山》一样，圣陶是不适于那种表现法的。日本藏原惟人《到新写实主义之路》（林伯译） 里说写实主义有三种。圣陶的应属于第二种，所谓“小布尔乔亚写实主义”；在这一点上说 他是小资产阶级的作家，我可以承认。
　　我们的短篇小说，“即兴”而成的最多，注意结构的实在没有几个人；鲁迅先生与圣陶 便是其中最重要的。他们的作品都很多，但大部分都有谨严而不单调的布局。圣陶的后期作 品更胜于初期的。初期里有些别体，《隔膜》自颇紧凑，但《不快之感》及《啼声》，就没 有多少精彩；又《晓行》，《旅路的伴侣》两篇（《火灾》中），虽穿插颇费苦心，究竟嫌 破碎些（《悲哀的重载》却较好）。这些时候，圣陶爱用抽象观念的比喻，如“失望之 渊”，“烦闷之渊”等，在现在看来，似乎有些陈旧或浮浅了。他又爱用骈句，有时使文字 失去自然的风味。而各篇中作者出面解释的地方，往往太正经，又太多。如《苦菜》（《隔 膜》中）固是第一身的叙述，但后面那一个公式与其说明，也太煞风景了。圣陶写对话似不 顶擅长。各篇中对话往往嫌平板，有时说教气太重；这便在后期作品中也不免。圣陶写作最 快，但决非不经心；他在《倪焕之》的《自记》里说：“斟酌字句的癖习越来越深”，我们 可以知道他平日的态度。他最擅长的是结尾，他的作品的结尾，几乎没有一篇不波俏的。他 自己曾戏以此自诩；钱杏先生也说他的小说，“往往在收束的地方，使人有悠然不尽之 感。”
　　1930年7月，北平清华园。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  威尼斯
　　威尼斯（Venice）是一个别致地方。出了火车站，你立刻便会觉得；这里没有汽 车，要到那儿，不是搭小火轮，便是雇“刚朵拉”（Gondola）。大运河穿过威尼斯 像反写的S；这就是大街。另有小河道四百十八条，这些就是小胡同。轮船像公共汽车，在 大街上走：“刚朵拉”是一种摇橹的小船，威尼斯所特有，它那儿都去。威尼斯并非没有 桥；三百七十八座，有的是。只要不怕转弯抹角，那儿都走得到，用不着下河去。可是轮船 中人还是很多，“刚朵拉”的买卖也似乎并不坏。
　　威尼斯是“海中的城”，在意大利半岛的东北角上，是一群小岛，外面一道沙堤隔开亚 得利亚海。在圣马克方场的钟楼上看，团花簇锦似的东一块西一块在绿波里荡漾着。远处是 水天相接，一片茫茫。这里没有什么煤烟，天空干干净净；在温和的日光中，一切都像透明 的。中国人到此，仿佛在江南的水乡；夏初从欧洲北部来的，在这儿还可看见清清楚楚的春 天的背影。海水那么绿，那么酽，会带你到梦中去。
　　威尼斯不单是明媚，在圣马克方场走走就知道。这个方场南面临着一道运河；场中偏东 南便是那可以望远的钟楼。威尼斯最热闹的地方是这儿，最华妙庄严的地方也是这儿。除了 西边，围着的都是三百年以上的建筑，东边居中是圣马克堂，却有了八九百年――钟楼便在 它的右首。再向右是“新衙门”；教堂左首是“老衙门”。这两溜儿楼房的下一层，现在满 开了铺子。铺子前面是长廊，一天到晚是来来去去的人。紧接着教堂，直伸向运河去的是公 爷府；这个一半属于小方场，另一半便属于运河了。
　　圣马克堂是方场的主人，建筑在十一世纪，原是卑赞廷式，以直线为主。十四世纪加上 戈昔式的装饰，如尖拱门等；十七世纪又参入文艺复兴期的装饰，如栏干等。所以庄严华 妙，兼而有之；这正是威尼斯人的漂亮劲儿。教堂里屋顶与墙壁上满是碎玻璃嵌成的画，大 概是真金色的地，蓝色和红色的圣灵像。这些像做得非常肃穆。教堂的地是用大理石铺的， 颜色花样种种不同。在那种空阔阴暗的氛围中，你觉得伟丽，也觉得森严。教堂左右那两溜 儿楼房，式样各别，并不对称；钟楼高三百二十二英尺，也偏在一边儿。但这两溜房子都是 三层，都有许多拱门，恰与教堂的门面与圆顶相称；又都是白石造成，越衬出教堂的金碧辉 煌来。教堂右边是向运河去的路，是一个小方场，本来显得空阔些，钟楼恰好填了这个空 子。好像我们戏里大将出场，后面一杆旗子总是偏着取势；这方场中的建筑，节奏其实是和 谐不过的。十八世纪意大利卡那来陀（Canalet＃o）一派画家专画威尼斯的建筑， 取材于这方场的很多。德国德莱司敦画院中有几张，真好。公爷府里有好些名人的壁画和屋 顶画，丁陶来陀（TinD＃oret＃o，十六世纪）的大画《乐园》最著名；但更重要 的是它建筑的价值。运河上有了这所房子，增加了不少颜色。这全然是戈昔式；动工在九世 纪初，以后屡次遭火，屡次重修，现在的据说还是原来的式样。最好看的是它的西南两面； 西面斜对着圣马克方场，南面正在运河上。在运河里看，真像在画中。它也是三层：下两层 是尖拱门，一眼看去，无数的柱子。最下层的拱门简单疏阔，是载重的样子；上一层便繁密 得多，为装饰之用；最上层却更简单，一根柱子没有，除了疏疏落落的窗和门之外，都是整 块的墙面。墙面上用白的与玫瑰红的大理石砌成素朴的方纹，在日光里鲜明得像少女一般。 威尼斯人真不愧着色的能手。这所房子从运河中看，好像在水里。下两层是玲珑的架子，上 一层才是屋子；这是很巧的结构，加上那艳而雅的颜色，令人有惝恍迷离之感。府后有太息 桥；从前一边是监狱，一边是法院，狱囚提讯须过这里，所以得名。拜伦诗中曾咏此，因而 便脍炙人口起来，其实也只是近世的东西。
　　威尼斯的夜曲是很著名的。夜曲本是一种抒情的曲子，夜晚在人家窗下随便唱。可是运 河里也有：晚上在圣马克方场的河边上，看见河中有红绿的纸球灯，便是唱夜曲的船。雇了 “刚朵拉”摇过去，靠着那个船停下，船在水中间，两边挨次排着“刚朵拉”，在微波里荡 着，像是两只翅膀。唱曲的有男有女，围着一张桌子坐，轮到了便站起来唱，旁边有音乐和 着。曲词自然是意大利语，意大利的语音据说最纯粹，最清朗。听起来似乎的确斩截些，女 人的尤其如此――意大利的歌女是出名的。音乐节奏繁密，声情热烈，想来是最流行的“爵 士乐”。在微微摇摆地红绿灯球底下，颤着酽酽的歌喉，运河上一片朦胧的夜也似乎透出玫 瑰红的样子。唱完几曲之后，船上有人跨过来，反拿着帽子收钱，多少随意。不愿意听了， 还可摇到第二处去。这个略略像当年的秦淮河的光景，但秦淮河却热闹得多。
　　从圣马克方场向西北去，有两个教堂在艺术上是很重要的。一个是圣罗珂堂，旁边有一 所屋子，墙上屋顶上满是画；楼上下大小三间屋，共六十二幅画，是丁陶来陀的手笔。屋里 暗极，只有早晨看得清楚。丁陶来陀作画时，因地制宜，大部分只粗粗钩勒，利用阴影，教 人看了觉得是几经琢磨似的。《十字架》一幅在楼上小屋内，力量最雄厚。佛拉利堂在圣罗 珂近旁，有大画家铁沁（Titian，十六世纪）和近代雕刻家卡奴洼（Canova） 的纪念碑。卡奴洼的，灵巧，是自己打的样子；铁沁的，宏壮，是十九世纪中叶才完成的。 他的《圣处女升天图》挂在神坛后面，那朱红与亮蓝两种颜色鲜明极了，全幅气韵流动，如 风行水上。倍里尼（Giovanni　Bel＃ini，十五世纪）的《圣母像》，也是 他的精品。他们都还有别的画在这个教堂里。
　　从圣马克方场沿河直向东去，有一处公园；从一八九五年起，每两年在此地开国际艺术 展览会一次。今年是第十八届；加入展览的有意，荷，比，西，丹，法，英，奥，苏俄， 美，匈，瑞士，波兰等十三国，意大利的东西自然最多，种类繁极了；未来派立体派的图画 雕刻，都可见到，还有别的许多新奇的作品，说不出路数。颜色大概鲜明，教人眼睛发亮； 建筑也是新式，简截不嗦，痛快之至。苏俄的作品不多，大概是工农生活的表现，兼有沉 毅和高兴的调子。他们也用鲜明的颜色，但显然没有很费心思在艺术上，作风老老实实，并 不向牛犄角里寻找新奇的玩意儿。
　　威尼斯的玻璃器皿，刻花皮件，都是名产，以典丽风华胜，缂丝也不错。大理石小雕 像，是著名大品的缩本，出于名手的还有味。
　　1932年7月13日作。
　　（原载1932年9月1日《中学生》第27号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  佛罗伦司①
　　①今译名为：佛罗伦萨。
　　佛罗伦司（Florence）最教你忘不掉的是那色调鲜明的大教堂与在它一旁的那 高耸入云的钟楼。教堂靠近闹市，在狭窄的旧街道与繁密的市房中，展开它那伟大的个儿， 好像一座山似的。它的门墙全用大理石砌成，黑的红的白的线条相间着。长方形是基本图 案，所以直线虽多，而不觉严肃，也不觉浪漫；白天里绕着教堂走，仰着头看，正像看达文 齐的《摩那丽沙》（Mona　Lisa）像，她在你上头，可也在你里头。这不独是线形 温和平静的缘故，那三色的大理石，带着它们的光泽，互相显映，也给你鲜明稳定的感觉； 加上那朴素而黯淡的周围，衬托着这富丽堂皇的建筑，像给它打了很牢固的基础一般。夜晚 就不同些；在模糊的街灯光里，这庞然的影子便有些压迫着你了。教堂动工在十三世纪，但 门墙只是十九世纪的东西；完成在一八八四年，算到现在才四十九年。
　　教堂里非常简单，与门墙决不相同，只穹隆顶宏大而已。钟楼在教堂的右首，高二百九 十二英尺，是乔陀（Giot＃o，十四世纪）的杰作。乔陀是意大利艺术的开山祖师；从 这座钟楼可以看出他的大匠手。这也用颜色大理石砌成墙面；宽度与高度正合式，玲珑而不 显单薄。墙面共分七层：下四层很短，是打根基的样子，最上层最长，以助上耸之势。窗户 越高越少越大，最上层只有一个；在长方形中有金字塔形的妙用。教堂对面是受洗所，以吉 拜地（Ghiberti）做的铜门著名。有两扇最工，上刻《圣经》故事图十方，分远近 如画法，但未免太工些；门上并有作者的肖像。密凯安杰罗（十六世纪）说过这两扇门真配 做天上乐园的门，传为佳话。
　　教堂内容富丽的，要推送子堂，以《送子图》得名。门外廊子里有沙陀（Sarto， 十六世纪）的壁画，他自己和他太太都在画中；画家以自己或太太作模特儿是常见的。教堂 里屋顶以金漆花纹界成长方格子，灿烂之极。门内左边有一神龛，明灯照耀，香花供养，墙 上便是《送子图》。画的是天使送耶稣给处女玛利亚，相传是天使的手笔。平常遮着不让我 们俗眼看；每年只复活节的礼拜五揭开一次。这是塔斯干省最尊的神龛了。
　　梅迭契（Medici）家庙也以富丽胜，但与别处全然不同。梅迭契家是中古时大公 爵，治佛罗伦司多年。那时佛罗伦司非常富庶，他们家穷极奢华；佛罗伦司艺术的兴盛，一 半便由于他们的爱好。这个家庙是历代大公爵家族的葬所。房屋是八角形，有穹隆顶；分两 层，下层是坟墓，上层是雕像与纪念碑等。上层墙壁，全用各色上好大理石作面子，中间更 用宝石嵌成花纹，地也用大理石嵌花铺成；屋顶是名人的画。光彩焕发，五色纷纶；嵌工最 精细，平滑如天然。佛罗伦司嵌石是与威尼斯嵌玻璃齐名的，梅迭契家造这个庙，用过二千 万元，但至今并未完成；雕像座还空着一大半，地也没有全铺好。旁有新庙，是密凯安杰罗 ①所建，朴质无华；中有雕像四座，叫做《昼》《夜》《晨》《昏》，是纪念碑的装饰，是 出于密凯安杰罗的手，颇有名。
　　①今译名为：米开朗基罗。
　　十字堂是“佛罗伦司的西寺”，“塔斯干的国葬院”；前面是但丁的造像。密凯安杰罗 与科学家格里雷的墓都在这里，但丁也有一座纪念碑；此外名人的墓还很多。佛罗伦司与但 丁有关系的遗迹，除这所教堂外，在送子堂附近是他的住宅；是一所老老实实的小砖房，带 一座方楼，据说那时阔人家都有这种方楼的。他与他的情人佩特拉齐相遇，传说是在一座桥 旁；这个情景常见于图画中。这座有趣的桥，照画看便是阿奴河上的三一桥；桥两头各有雕 像两座，风光确是不坏。佩特拉齐的住宅离但丁的也不远；她葬在一个小教堂里，就在住宅 对面小胡同内。这个教堂双扉紧闭，破旧得可以，据说是终年不常开的。但丁与佩特拉齐的 屋子，现在都已作别用，不能进去，只墙上钉些纪念的木牌而已。佩特拉齐住宅墙上有一块 木牌，专钞但丁的诗两行，说他遇见了一个美人，却有些意思。还有一所教堂，据说原是但 丁写《神曲》的地方；但书上没有，也许是“齐东野人”之语罢。密凯安杰罗住过的屋子在 十字堂近旁，是他侄儿的住宅。现在是一所小博物院，其中两间屋子陈列着密凯安杰罗塑的 小品，有些是名作的雏形，都奕奕有神采。在这一层上，他似乎比但丁还有幸些。
　　佛罗伦司著名的方场叫做官方场，据说也是历史的和商业的中心，比威尼斯的圣马克方 场黯淡冷落得多。东边未周府，原是共和时代的议会，现在是市政府。要看中古时佛罗伦司 的堡子，这便是个样子，建筑仿佛铜墙铁壁似的。门前有密凯安杰罗《大卫》（Davi d）像的翻本（原件存本地国家美术院中）。府西是著名的喷泉，雕像颇多；中间亚波罗驾 四马，据说是一块大理石凿成。但死板板的没有活气，与旁边有血有肉的《大卫》像一比， 便看出来了。密凯安杰罗说这座像白费大理石，也许不错。府东是朗齐亭，原是人民会集的 地方，里面有许多好的古雕像；其中一座像有两个面孔，后一个是作者自己。
　　方场东边便是乌费齐画院（Uffizi　Gal＃ery）。这画院是梅迭契家立的， 收藏十四世纪到十六世纪的意大利画最多；意大利画的精华荟萃于此，比那儿都好。乔陀， 波铁乞利（Bot＃iDcel＃i，十五世纪），达文齐（十五世纪），拉飞尔（十六世 纪），密凯安杰罗，铁沁的作品，这儿都有；波铁乞利和铁沁的最多。乔陀，波铁乞利，达 文齐都是佛罗伦司派，重形线与构图；拉飞尔曾到佛罗伦司，也受了些影响。铁沁是威尼斯 派，重着色。这两个潮流是西洋画的大别。波铁乞利的作品如《勃里马未拉的寓言》，《爱 神的出生》等似乎最能代表前一派；达文齐的《送子图》，构图也极巧妙。铁沁的《佛罗拉 像》和《爱神》，可以看出丰富的颜色与柔和的节奏。另有《蓝色圣母像》，沙琐费拉陀 （Sos＃ofer＃ato，十七世纪）所作，后来临摹的很多；《小说月报》曾印作插 图。古雕像以《梅迭契爱神》，《摔跤》为最：前者情韵欲流，后者精力饱满，都是神品。 隔阿奴河有辟第（Pitti）画院，有长廊与乌费齐相通；这条长廊架在一座桥的顶上， 里面挂着许多画像。辟第画院是辟第（Luca　Pitti）立的。他和梅迭契是死冤 家。可是后来扩充这个画院的还是梅迭契家。收藏的名画有拉飞尔的两幅《圣母像》，《福 那利那像》与铁沁的《马达来那像》等。福那利那是拉飞尔的未婚妻，是他许多名作的模特 儿。铁沁此幅和《佛罗拉像》作风相近，但金发飘拂，节奏更要生动些。
　　两个画院中常看见女人坐在小桌旁用描花笔蘸着粉临摹小画像，这种小画像是将名画临 摹在一块长方的或椭圆的小纸上，装在小玻璃框里，作案头清供之用。因为地方太小，只能 临摹半身像。这也是西方一种特别的艺术，颇有些历史。看画院的人走过那些小桌子旁，她 们往往请你看她们的作品；递给你扩大镜让你看出那是一笔不苟的。每件大约二十元上下。 她们特别拉住些太太们，也许太太们更能赏识她们的耐心些。
　　十字堂邻近，许多做嵌石的铺子。黑地嵌石的图案或带图案味的花卉人物等都好；好在 颜色与光泽彼此衬托，恰到佳处。有几块小丑像，趣极了。但临摹风景或图画的却没有什么 好。无论怎么逼真，总还隔着一层；嵌石决不能如作画那么灵便的。再说就使做得和画一 般，也只是因难见巧，没有一点新东西在内。威尼斯嵌玻璃却不一样。他们用玻璃小方块嵌 成风景图；这些玻璃块相似而不尽相同，它们所构成的不是一个简单的平面，而是许多颜色 的点儿。你看时会觉得每一点都触着你，它们间的光影也极容易跟着你的角度变化；至少这 “触着你”一层，画是办不到的。不过佛罗伦司所用大理石，色泽胜于玻璃多多；威尼斯人 虽会着色，究竟还赶不上。
　　（原载1932年9月1日《中学生》第27号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  罗马
　　罗马（Rome）是历史上大帝国的都城，想象起来，总是气象万千似的。现在它的光 荣虽然早过去了，但是从七零八落的废墟里，后人还可仿佛于百一。这些废墟，旧有的加上 新发掘的，几乎随处可见，像特意点缀这座古城的一般。这边几根石柱子，那边几段破墙， 带着当年的尘土，寂寞地陷在大坑里；虽然在夏天中午的太阳，照上去也黯黯淡淡，没有多 少劲儿。就中罗马市场（Forum　Romanum）规模最大。这里是古罗马城的中 心，有法庭，神庙，与住宅的残迹。卡司多和波鲁斯庙的三根哥林斯式的柱子，顶上还有片 石相连着；在全场中最为秀拔，像三个丰姿飘洒的少年用手横遮着额角，正在眺望这一片古 市场。想当年这里终日挤挤闹闹的也不知有多少人，各有各的心思，各有各的手法；现在只 剩三两起游客指手画脚地在死一般的寂静里。犄角上有一所住宅，情形还好；一面是三间住 屋，有壁画，已模糊了，地是嵌石铺成的；旁厢是饭厅，壁画极讲究，画的都是正大的题 目，他们是很看重饭厅的。市场上面便是巴拉丁山，是饱历兴衰的地方。最早是一个村落， 只有些茅草屋子；罗马共和末期，一姓贵族聚居在这里；帝国时代，更是繁华。游人走上山 去，两旁宏壮的住屋还留下完整的黄土坯子，可以见出当时阔人家的气局。屋顶一片平场， 原是许多花园，总名法内塞园子，也是四百年前的旧迹；现在点缀些花木，一角上还有一座 小喷泉。在这园子里看脚底下的古市场，全景都在望中了。
　　市场东边是斗狮场，还可以看见大概的规模；在许多宏壮的废墟里，这个算是情形最好 的。外墙是一个大圆圈儿，分四层，要仰起头才能看到顶上。下三层都是一色的圆拱门和柱 子，上一层只有小长方窗户和楞子，这种单纯的对照教人觉得这座建筑是整整的一块，好像 直上云霄的松柏，老干亭亭，没有一些繁枝细节。里面中间原是大平场；中古时在这儿筑起 堡垒，现在满是一道道颓毁的墙基，倒成了四不像。这场子便是斗狮场；环绕着的是观众的 坐位。下两层是包厢，皇帝与外宾的在最下层，上层是贵族的；第三层公务员坐；最上层平 民坐：共可容四五万人。狮子洞还在下一层，有口直通场中。斗狮是一种刑罚，也可以说是 一种裁判：罪囚放在狮子面前，让狮子去搏他；他若居然制死了狮子，便是直道在他一边， 他就可自由了。但自然是让狮子吃掉的多；这些人大约就算活该。想到临场的罪囚和他亲族 的悲苦与恐怖，他的仇人的痛快，皇帝的威风，与一般观众好奇的紧张的面目，真好比一场 恶梦。这个场子建筑在一世纪，原是戏园子，后来才改作斗狮之用。
　　斗狮场南面不远是卡拉卡拉浴场。古罗马人颇讲究洗澡，浴场都造得好，这一所更其华 丽。全场用大理石砌成，用嵌石铺地；有壁画，有雕像，用具也不寻常。房子高大，分两 层，都用圆拱门，走进去觉得稳稳的；里面金碧辉煌，与壁画雕像相得益彰。居中是大健身 房，有喷泉两座。场子占地六英亩，可容一千六百人洗浴。洗浴分冷热水蒸气三种，各占一 所屋子。古罗马人上浴场来，不单是为洗澡；他们可以在这儿商量买卖，和解讼事等等，正 和我们上茶店上饭店一般作用。这儿还有好些游艺，他们公余或倦后来洗一个澡，找几个朋 友到游艺室去消遣一回，要不然，到客厅去谈谈话，都是很“写意”的。现在却只剩下一大 堆遗迹。大理石本来还有不少，早给搬去造圣彼得等教堂去了；零星的物件陈列在博物院 里。我们所看见的只是些巍巍峨峨参膊差差的黄土骨子，站在太阳里，还有学者们精心研究 出来的《卡拉卡拉浴场图》的照片，都只是所谓过屠门大嚼而已。
　　罗马从中古以来便以教堂著名。康南海《罗马游纪》中引杜牧的诗“南朝四百八十寺， 多少楼台烟雨中”，光景大约有些相像的；只可惜初夏去的人无从领略那烟雨罢了。圣彼得 堂最精妙，在城北尼罗圆场的旧址上。尼罗在此地杀了许多基督教徒。据说圣彼得上十字架 后也便葬在这里。这教堂几经兴废，现在的房屋是十六世纪初年动工，经了许多建筑师的 手。密凯安杰罗七十二岁时，受保罗第三的命，在这儿工作了十七年。后人以为天使保罗第 三假手于这一个大艺术家，给这座大建筑定下了规模；以后虽有增改，但大体总是依着他 的。教堂内部参照卡拉卡拉浴场的式样，许多高大的圆拱门稳稳地支着那座穹隆顶。教堂长 六百九十六英尺，宽四百五十英尺，穹隆顶高四百○三英尺，可是乍看不觉得是这么大。因 为平常看屋子大小，总以屋内饰物等为标准，饰物等的尺寸无形中是有谱子的。圣彼得堂里 的却大得离了谱子，“天使像巨人，鸽子像老鹰”；所以教堂真正的大小，一下倒不容易看 出了。但是你若看里面走动着的人，便渐渐觉得不同。教堂用彩色大理石砌墙，加上好些嵌 石的大幅的名画，大都是亮蓝与朱红二色；鲜明丰丽，不像普通教堂一味阴沉沉的。密凯安 杰罗雕的彼得像，温和光洁，别是一格，在教堂的犄角上。
　　圣彼得堂两边的列柱回廊像两只胳膊拥抱着圣彼得圆场；留下一个口子，却又像个i. 场中央是一座埃及的纪功方尖柱，左右各有大喷泉。那两道回廊是十七世纪时亚历山大第三 所造，成于倍里尼（Perni＃＃）之手。廊子里有四排多力克式石柱，共二百八十四 根；顶上前后都有栏干，前面栏干上并有许多小雕像。场左右地上有两块圆石头，站在上面 看同一边的廊子，觉得只有一排柱子，气魄更雄伟了。这个圆场外有一道弯弯的白石线，便 是梵蒂冈与意大利的分界。教皇每年复活节站在圣彼得堂的露台上为人民祝福，这个场子内 外据说是拥挤不堪的。
　　圣保罗堂在南城外，相传是圣保罗葬地的遗址，也是柱子好。门前一个方院子，四面廊 子里都是些整块石头凿出来的大柱子，比圣彼得的两道廊子却质朴得多。教堂里面也简单空 廓，没有什么东西。但中间那八十根花岗石的柱子，和尽头处那六根蜡石的柱子，纵横地排 着，看上去仿佛到了人迹罕至的远古的森林里。柱子上头墙上，周围安着嵌石的历代教皇 像，一律圆框子。教堂旁边另有一个小柱廊，是十二世纪造的。这座廊子围着一所方院子， 在低档的墙基上排着两层各色各样的细柱子――有些还嵌着金色玻璃块儿。这座廊子精工可 以说像湘绣，秀美却又像王羲之的书法。
　　在城中心的威尼斯方场上巍然蹯踞着的，是也马奴儿第二的纪功廊。这是近代意大利的 建筑，不缺少力量。一道弯弯的长廊，在高大的石基上。前面三层石级：第一层在中间，第 二三层分开左右两道，通到廊子两头。这座廊子左右上下都匀称，中间又有那一弯，便兼有 动静之美了。从廊前列柱间看到暮色中的罗马全城，觉得幽远无穷。
　　罗马艺术的宝藏自然在梵蒂冈宫；卡辟多林博物院中也有一些，但比起梵蒂冈来就太少 了。梵蒂冈有好几个雕刻院，收藏约有四千件，著名的《拉奥孔》（LaocooEn）便 在这里。画院藏画五十幅，都是精品，拉飞尔的《基督现身图》是其中之一，现在却因修理 关着。梵蒂冈的壁画极精彩，多是拉飞尔和他门徒的手笔，为别处所不及。有四间拉飞尔室 和一些廊子，里面满是他们的东西。拉飞尔由此得名。他是乌尔比奴人，父亲是诗人兼画 家。他到罗马后，极为人所爱重，大家都要教他画；他忙不过来，只好收些门徒作助手。他 的特长在画人体。这是实在的人，肢体圆满而结实，有肉有骨头。这自然受了些佛罗伦司派 的影响，但大半还是他的天才。他对于气韵，远近，大小与颜色也都有敏锐的感觉，所以成 为大家。他在罗马住的屋子还在，坟在国葬院里。歇司丁堂与拉飞尔室齐名，也在宫内。这 个神堂是十五世纪时歇司土司第四造的，第一百三十三英尺，宽四十五英尺。两旁墙的上 部，都由佛罗伦司派画家装饰，有波铁乞利在内。屋顶的画满都是密凯安杰罗的，歇司丁堂 著名在此。密凯安杰罗是佛罗伦司派的极峰。他不多作画，一生精华都在这里。他画这屋顶 时候，以深沉肃穆的心情渗入画中。他的构图里气韵流动着，形体的勾勒也自然灵妙，还有 那雄伟出尘的风度，都是他独具的好处。堂中祭坛的墙上也是他的大画，叫做《最后的审 判》。这幅壁画是以后多年画的，费了他七年工夫。
　　罗马城外有好几处隧道，是一世纪到五世纪时候基督教徒挖下来做墓穴的，但也用作敬 神的地方。尼罗搜杀基督教徒，他们往往避难于此。最值得看的是圣卡里斯多隧道。那儿还 有一种热诚花，十二瓣，据说是代表十二使徒的。我们看的是圣赛巴司提亚堂底下的那一 处，大家点了小蜡烛下去。曲曲折折的狭路，两旁是大大小小深深浅浅的墓穴；现在自然是 空的，可是有时还看见些零星的白骨。有一处据说圣彼得住过，成了龛堂，壁上画得很好。 另处也还有些壁画的残迹。这个隧道似乎有四层，占的地方也不小。圣赛巴司提亚堂里保存 着一块石头，上有大脚印两个；他们说是耶稣基督的，现在供养在神龛里。另一个教堂也供 着这么一块石头，据说是仿本。
　　缧绁堂建于第五世纪，专为供养拴过圣彼得的一条铁链子。现在这条链子还好好的在一 个精美的龛子里。堂中周理乌司第二纪念碑上有密凯安杰罗雕的几座像；摩西像尤为著名。 那种原始的坚定的精神和勇猛的力量从眉目上，胡须上，胳膊上，手上，腿上，处处透露出 来，教你觉得见着了一个伟大的人。又有个阿拉古里堂，中有圣婴像。这个圣婴自然便是耶 稣基督；是十五世纪耶路撒冷一个教徒用橄榄木雕的。他带它到罗马，供养在这个堂里。四 方来许愿的很多，据说非常灵验；它身上密层层地挂着许多金银饰器都是人家还愿的。还有 好些信写给它，表示敬慕的意思。
　　罗马城西南角上，挨着古城墙，是英国坟场或叫做新教坟场。这里边葬的大都是艺术家 与诗人，所以来参谒来凭吊的意大利人和别国的人终日不绝。就中最有名的自然是十九世纪 英国浪漫诗人雪莱与济兹的墓。雪莱的心葬在英国，他的遗灰在这儿。墓在古城墙下斜坡 上，盖有一块长方的白石；第一行刻着“心中心”，下面两行是生卒年月，再下三行是莎士 比亚《风暴》中的仙歌。
　　彼无毫毛损，海涛变化之，从此更神奇。
　　好在恰恰关合雪莱的死和他的为人。济兹墓相去不远，有墓碑，上面刻着道：这座坟里是英国一位少年诗人的遗体；他临死时候，想着他仇人们的恶势力，痛心极了，叫将下面这一句话刻在他的墓碑上：“这儿躺着一个人，他的名字是用水写的。”
　　末一行是速朽的意思；但他的名字正所谓“不废江河万古流”，又岂是当时人所料得到 的。后来有人别作新解，根据这一行话做了一首诗，连济兹的小像一块儿刻铜嵌在他墓旁墙 上。这首诗的原文是很有风趣的。
　　济兹名字好，说是水写成；一点一滴水，后人的泪痕――英雄枯万骨，难如此感人。
　　安睡吧，陈词虽挂漏，高风自峥嵘。
　　这座坟场是罗马富有诗意的一角；有些爱罗马的人虽不死在意大利，也会遗嘱葬在这座 “永远的城”的永远的一角里。
　　（原载1932年10月1日《中学生》第28号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  滂卑①故城
　　①今译名为：庞贝。
　　滂卑（Pompei）故城在奈波里之南，意大利半岛的西南角上。维苏威火山在它的 正东，像一座围屏。纪元七十九年，维苏威初次喷火。喷出的熔岩倒没有什么；可是那崩裂 的灰土。山一般压下来，到底将一座繁华的滂卑城活活地埋在底下，不透一丝风儿。那时是 半夜里。好在大多数人瞧着兆头不妙，早卷了细软走了；剩下的并不多，想来是些穷小子和 傻瓜罢。城是埋下去了，年岁一久，谁也忘记了。只存下当时一个叫小勃里尼的人的两封 信，里面叙述滂卑陷落的情形；但没有人能指出这座故城的遗址来。直到一七四八年大剧场 与别的几座房子出土，才有了头绪；系统的发掘却迟到一八六○年。到现在这座城大半都出 来了；工作还继续着。
　　滂卑的文化很高，从道路，建筑，壁画，雕刻，器皿等都可看出。后三样大部分陈列在 奈波里国家博物院中；去滂卑的人最好先到那里看看。但是这种文化大体从希腊输入，罗马 人自己的极少。当时罗马的将领打过了好些个胜仗，闲着没事，便风雅起来，搜罗希腊的美 术品，装饰自己的屋子。这些东西有的是打仗时抢来的，有的是买的。古语说得好：“上有 好者，下必有甚焉者；”这种美术的嗜好渐渐成了风气。那时罗马人有的是钱；希腊人却穷 了，乐得有这班好主顾。“物聚于所好”，滂卑还只是第三等的城市，大户人家陈设的美术 品已经像一所不寒尘的博物院，别的大城可想而知。
　　滂卑沿海，当时与希腊交通，也是个商业的城市，人民是很富裕的。他们的生活非常奢 靡，正合“饱暖思淫欲”一句话。滂卑的淫风似乎甚盛。他们崇拜男根，相信可以给人好运 气，倒不像后世人作不净想。街上走，常见墙上横安着黑的男根；器具也常以此为饰。有一 所大住宅，是两个姓魏提的单身男子住的，保存得最好；里面一间小屋子，墙上满是春画， 据说他们常从外面叫了女人到这里。院子里本有一座喷泉，泉水以小石像的男根为出口；这 座像现在也藏在那间小屋中。廊下还有一幅壁画，画着一架天秤；左盘里是钱袋，一个人以 他的男根放在右盘中，左盘便高起来了。可见滂卑人所重在彼而不在此。另有妓院一所，入 门中间是穿堂，两边有小屋五间，每间有一张土床，床以外隙地便不多。穿堂墙上是春画； 小屋内墙上间或刻着人名，据说这是游客的题名保荐，让他的朋友们看了，也选他的相好。
　　从来酒色连文，滂卑人在酒上也是极放纵的。只看到处是酒店，人家里多有藏酒的地窖 子便知道了。滂卑的酒店有些像杭州绍兴一带的，酒垆与柜台都在门口，里面没有多少地 方；来者大约都是喝“柜台酒”的。现在还可以见许多残破的酒垆和大大小小的酒甏；人家 地窖里堆着的酒甏也不少。这些酒甏是黄土做的，长颈细腹尖底，样子灵巧，可是放不稳， 不知当时如何安置。
　　上面说起魏提的住宅，是很讲究的。宅子高大，屋子也多；一所空阔的院子，周围是深 深的走廊。廊下悬着石雕的面具；院中也放着许多雕像，中间是喷泉和鱼池。屋后还有花 园。滂卑中上人家大概都有喷泉，鱼池与花园，大小称家之有无；喷泉与鱼池往往是分开 的。水从山上用铅管引下来，办理得似乎不坏。魏提家的壁画颇多，墙壁用红色，粉刷得光 润无比，和大理石差不多。画也精工美妙。饭厅里画着些各行手艺，仿佛宋人《懋迁图》的 味儿。但做手艺的都是带翅子的小爱神，便不全是写实了。在红墙上画出一条黑带儿，在这 条道儿上面再用鲜明的蓝黄等颜色作画，映照起来最好看；蓝色中渗一点粉，用来画衣裳与 爱神的翅膀等，真是飘飘欲举。这种画分明仿希腊的壁雕，所以结构亭匀不乱。膳厅中画最 多；黑带子是在墙下端，上面是一幅幅的并列着，却没有甚大的。膳厅中如何布置，已不可 知。曾见别两家的是这样：中间一座长方的小石灰台子，红色，这便是桌子。围着是马蹄形 的坐位，也是石灰砌的，颜色相同。近台子那一圈低些阔些，是坐的，后面狭狭的矮矮的四 五层斜着上去，像是靠背用的，最上层便又阔了。但那两家规模小，魏提家当然要阔些。至 于地用嵌石铺，是在意中的。这些屋子里的银器铜器玻璃器等与壁画雕像大部分保存在奈波 里；还有涂上石灰的尸首及已化炭的面包和谷类，都是城陷时的东西。
　　滂卑人是会享福的，他们的浴场造得很好。冷热浴蒸气浴都有；场中存衣柜，每个浴客 一个，他们可以舒舒服服地放心洗澡去。场宽阔高大，墙上和圆顶上满是画。屋顶正中开一 个大圆窗子，光从这里下来，雨也从这里下来；但他们不在乎雨，场里面反正是湿的。有一 处浴场对门便是饭馆，洗完澡，就上这儿吃点儿喝点儿，真“美”啊。滂卑城并不算大，却 有三个戏园子。大剧场为最，能容两万人，大约不常用，现在还算完好。常用的两个比较小 些，已颓毁不堪；一个据说有顶，是夜晚用的，一个无顶，是白天用的。城中有好几个市 场，是公众买卖与娱乐的地方；法庭庙宇都在其中；现在却只见几片长方的荒场和一些破坛断柱而已。
　　街市中除酒店外，别种店铺的遗迹也还不少。曾走过一家药店，架子上还零乱地放着些 玻璃瓶儿；又走过一家饼店，五个烘饼的小砖炉也还好好的。街旁常见水槽；槽里的水是给 马喝的，上面另有一个管子，行人可以就着喝。喝时须以一只手按着槽边，翻过身仰起脸 来。这个姿势也许好看，舒服是并不的。日子多了，槽边经人按手的地方凹了下去，磨得光 滑滑的。街路用大石铺成，也还平整宽舒；中间常有三大块或两大块椭圆的平石分开放着， 是为上下马车用的。车有两轮，恰好从石头空处过去。街道是直的，与后世取曲势的不同。 虽然一望到头，可是衬着两旁一排排的距离相似高低相仿的颓垣断户，倒仿佛无穷无尽似 的。从整齐划一中见伟大，正中古罗马人的长处。
　　（原载1932年10月1日《中学生》第28号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  瑞士
　　瑞士有“欧洲的公园”之称。起初以为有些好风景而已；到了那里，才知无处不是好风 景，而且除了好风景似乎就没有什么别的。这大半由于天然，小半也是人工。瑞士人似乎是 靠游客活的，只看很小的地方也有若干若干的旅馆就知道。他们拚命地筑铁道通轮船，让爱 逛山的爱游湖的都有落儿；而且车船两便，票在手里，爱怎么走就怎么走。瑞士是山国，铁 道依山而筑，隧道极少；所以老是高高低低，有时像差得很远的。还有一种爬山铁道，这儿 特别多。狭狭的双轨之间，另加一条特别轨：有时是一个个方格儿，有时是一个个钩子；车 底下带一种齿轮似的东西，一步步咬着这些方格儿，这些钩子，慢慢地爬上爬下。这种铁道 不用说工程大极了；有些简直是笔陡笔陡的。
　　逛山的味道实在比游湖好。瑞士的湖水一例是淡蓝的，真正平得像镜子一样。太阳照着 的时候，那水在微风里摇晃着，宛然是西方小姑娘的眼。若遇着阴天或者下小雨，湖上迷迷 蒙蒙的，水天混在一块儿，人如在睡里梦里。也有风大的时候；那时水上便皱起粼粼的细 纹，有点像颦眉的西子。可是这些变幻的光景在岸上或山上才能整个儿看见，在湖里倒不能 领略许多。况且轮船走得究竟慢些，常觉得看来看去还是湖，不免也腻味。逛山就不同，一 会儿看见湖，一会儿不看见；本来湖在左边，不知怎么一转弯，忽然挪到右边了。湖上固然 可以看山，山上还可看山，阿尔卑斯有的是重峦叠嶂，怎么看也不会穷。山上不但可以看 山，还可以看谷；稀稀疏疏错错落落的房舍，仿佛有鸡鸣犬吠的声音，在山肚里，在山脚 下。看风景能够流连低徊固然高雅，但目不暇接地过去，新境界层出不层，也未尝不淋漓痛 快；坐火车逛山便是这个办法。
　　卢参（Luzerne）在瑞士中部，卢参湖的西北角上。出了车站，一眼就看见那汪 汪的湖水和屏风般的青山，真有一股爽气扑到人的脸上。与湖连着的是劳思河，穿过卢参的 中间。
　　河上低档的一座古水塔，从前当作灯塔用；这儿称灯塔为“卢采那”，有人猜“卢参” 这名字就是由此而出。这座塔低得有意思；依傍着一架曲了又曲的旧木桥，倒配了对儿。这 架桥带顶，像廊子；分两截，近塔的一截低而窄，那一截却突然高阔起来，仿佛彼此不相 干，可是看来还只有一架桥。不远儿另是一架木桥，叫龛桥，因上有神龛得名，曲曲的，也 古。许多对柱子支着桥顶，顶底下每一根横梁上两面各钉着一大幅三角形的木板画，总名 “死神的跳舞”。每一幅配搭的人物和死神跳舞的姿态都不相同，意在表现社会上各种人的 死法。画笔大约并不算顶好，但这样上百幅的死的图画，看了也就够劲儿。过了河往里去， 可以看见城墙的遗迹。墙依山而筑，蜿蜒如蛇；现在却只见一段一段的嵌在住屋之间。但九 座望楼还好好的，和水塔一样都是多角锥形；多年的风吹日晒雨淋，颜色是黯淡得很了。
　　冰河公园也在山上。古代有一个时期北半球全埋在冰雪里，瑞士自然在内。阿尔卑斯山 上积雪老是不化，越堆越多。在底下的渐渐地结成冰，最底下的一层渐渐地滑下来，顺着山 势，往谷里流去。这就是冰河。冰河移动的时候，遇着夏季，便大量地溶化。这样溶化下来 的一股大水，力量无穷；石头上一个小缝儿，在一个夏天里，可以让冲成深深的大潭。这个 叫磨穴。有时大石块被带进潭里去，出不来，便只在那儿跟着水转。初起有棱角，将潭壁上 磨了许多道儿；日子多了，棱角慢慢光了，就成了一个大圆球，还是转着。这个叫磨石。冰 河公园便以这类遗迹得名。大大小小的石潭，大大小小的石球，现在是安静了；但那粗糙的 样子还能教你想见多少万年前大自然的气力。可是奇怪，这些不言不语的顽石，居然背着多 少万年的历史，比我们人类还老得多多；要没人卓古证今地说，谁相信。这样讲，古诗人慨 叹“磊磊涧中石”，似乎也很有些道理在里头了。这些遗迹本来一半埋在乱石堆里，一半埋 在草地里，直到一八七二年秋天才偶然间被发现。还发现了两种化石：一种上是些蚌壳，足 见阿尔卑斯脚下这一块土原来是滔滔的大海。另一种上是片棕叶，又足见此地本有热带的大 森林。这两期都在冰河期前，日子虽然更杳茫，光景却还能在眼前描画得出，但我们人类与 那种大自然一比，却未免太微细了。
　　立矶山（Rigi）在卢参之西，乘轮船去大约要一点钟。去时是个阴天，雨意很浓。 四周陡堑的青山的影子冷冷地沉在水里。湖面儿光光的，像大理石一样。上岸的地方叫威兹 老，山脚下一座小小的村落，疏疏散散遮遮掩谮的人家，静透了。上山坐火车，只一辆，走 得可真慢，虽不像蜗牛，却像牛之至。一边是山，太近了，不好看。一边是湖，是湖上的 山；从上面往下看，山像一片一片儿插着，湖也像只有一薄片儿。有时窗外一座大崖石来 了，便什么都不见；有时一片树木来了，只好从枝叶的缝儿里张一下。山上和山下一样，静 透了，常常听到牛铃儿叮儿当的。牛带着铃儿，为的是跑到那儿都好找。这些牛真有些“不 知汉魏”，有一回居然挡住了火车；开车的还有山上的人帮着，吆喝了半大，才将它们哄 走。但是谁也没有着急，只微微一笑就算了。山高五千九百零五英尺，顶上一块不大的平 场。据说在那儿可以看见周围九百里的湖山，至少可以看见九个湖和无数的山峰。可是我们 的运气坏，上山后云便越浓起来；到了山顶，什么都裹在云里，几乎连我们自己也在内。在 不分远近的白茫茫里闷坐了一点钟，下山的车才来了。
　　交湖（Interlaken）在卢参的东南。从卢参去，要坐六点钟的火车。车子走 过勃吕尼山峡。这条山峡在瑞士是最档的，可是最有名。沿路的风景实在太奇了。车子老是 挨着一边儿山脚下走，路很窄。那边儿起初也只是山，青乔乔乔的。越往上走，那些山越高 了，也越远了，中间豁然开朗，一片一片的谷，是从来没看见过的山水画。车窗里直望下 去，却往往只见一丛丛的树顶，到处是深的绿，在风里微微波动着。路似乎颇弯曲的样子， 一座大山峰老是看不完；瀑布左一条右一条的，多少让山顶上的云掩护着，清淡到像一些声 音都没有，不知转了多少转，到勃吕尼了。这儿高三千二百九十六英尺，差不多到了这条峡 的顶。从此下山，不远便是勃利安湖的东岸，北岸就是交湖了。车沿着湖走。太阳出来了， 隔岸的高山乔得出烟，湖水在我们脚下百多尺，闪闪的像珐琅一样。
　　交湖高一千八百六十六英尺，勃利安湖与森湖交会于此。地方小极了，只有一条大街； 四周让阿尔卑斯的群峰严严地围着。其中少妇峰最为秀拔，积雪皑皑，高出云外。街北有两 条小径。一条沿河，一条在山脚下，都以幽静胜。小径的一端，依着座小山的形势参差地安 排着些别墅般的屋子。街南一块平原，只有稀稀的几个人家，显得空旷得不得了。早晨从旅 馆的窗子看，一片清新的朝气冉冉地由远而近，仿佛在古时的村落里。街上满是旅馆和铺 子；铺子不外卖些纪念品，咖啡，酒饭等等，都是为游客预备的；还有旅行社，更是的。这 个地方简直是游客的地方，不像属于瑞士人。纪念品以刻木为最多，大概是些小玩意儿；是 一种涂紫色的木头，虽然刻得粗略，却有气力。在一家铺子门前看见一个美国人在说，“你 们这些东西都没有用处；我不欢喜玩意儿。”买点纪念品而还要考较用处。此君真美国得可 以了。
　　从交湖可以乘车上少妇峰，路上要换两次车。在老台勃鲁能换爬山电车，就是下面带齿 轮的。这儿到万根，景致最好看。车子慢慢爬上去，窗外展开一片高山与平陆，宽旷到一眼 望不尽。坐在车中，不知道车子如何爬法；却看那边山上也有一条陡峻的轨道，也有车子在 上面爬着，就像一只甲虫。到万格那尔勃可见冰川，在太阳里亮晶晶的。到小夏代格再换 车，轨道中间装上一排铁钩子，与车底下的齿轮好咬得更紧些。这条路直通到少妇峰前头， 差不多整个儿是隧道；因为山上满积着雪，不得不打山肚里穿过去。这条路是欧洲最高的铁 路，费了十四年工夫才造好，要算近代顶伟大的工程了。
　　在隧道里走没有多少意思，可是哀格望车站值得看。那前面的看廊是从山岩里硬凿出来 的。三个又高又大又粗的拱门般的窗洞，教你觉得自己藐小。望出去很远；五千九百零四英 尺下的格林德瓦德也可见。少妇峰站的看廊却不及这里；一眼尽是雪山，雪水从檐上滴下 来，别的什么都没有。虽在一万一千三百四十二英尺的高处，而不能放开眼界，未免令人有 些怅怅。但是站里有一架电梯，可以到山顶上去。这是小小一片高原，在明西峰与少妇峰之 间，三百二十英尺长，厚厚地堆着白雪。雪上虽只是淡档的日光，乍看竟耀得人睁不开眼。 这儿可望得远了。一层层的峰峦起伏着，有戴雪的，有不戴的；总之越远越淡下去。山缝里 躲躲闪闪一些玩具般的屋子，据说便是交湖了。原上一头插着瑞士白十字国旗，在风里飒飒 地响，颇有些气势。山上不时地雪崩，沙缮缮缮流下来像水一般，远看很好玩儿。脚下的雪 滑极，不走惯的人寸步都得留神才行。少妇峰的顶还在二千三百二十五英尺之上，得凭着自 己的手脚爬上去。
　　下山还在小夏代格换车，却打这儿另走一股道，过格林德瓦德直到交湖，路似乎平多 了。车子绕明西峰走了好些时候。明西峰比少妇峰低些，可是大。少妇峰秀美得好，明西峰 雄奇得好。车子紧挨着山脚转，陡陡的山势似乎要向窗子里直压下来，像传说中的巨人。这 一路有几条瀑布；瀑布下的溪流快极了，翻着白沫，老像沸着的锅子。早九点多在交湖上 车，回去是五点多。
　　司皮也兹（Spiez）是玲珑可爱的一个小地方：临着森湖，如浮在湖上。路依山而 建，共有四五层，台阶似的。街上常看不见人。在旅馆楼上待着，远处偶然有人过去，说话 声音听得清清楚楚的。傍晚从露台上望湖，山脚下的暮霭混在一抹轻蓝里，加上几星儿刚放 的灯光，真有味。孟特罗（MonDtreux）的果子可可糖也真有味。日内瓦像上海， 只湖中大喷水，高二百余英尺，还有卢梭岛及他出生的老屋，现在已开了古董铺的，可以看 看。
　　1932年10月17日作。
　　（原载1932年11月1日《中学生》第29号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  荷兰
　　一个在欧洲没住过夏天的中国人，在初夏的时候，上北国的荷兰去，他简直觉得是新秋 的样子。淡档的天色，寂寂的田野，火车走着，像没人理会一般。天尽头处偶尔看见一架半 架风车，动也不动的，像向天揸开的铁手。在瑞士走，有时也是这样一劲儿的静；可是这儿 的肃静，瑞士却没有。瑞士大半是山道，窄狭的，弯曲的，这儿是一片广原，气象自然不 同。火车渐渐走近城市，一溜房子看见了。红的黄的颜色，在那灰灰的背景上，越显得鲜明 照眼。那尖屋顶原是三角形的底子，但左右两边近底处各折了一折，便多出两个角来；机伶 里透着老实，像个小胖子，又像个小老头儿。
　　荷兰人有名地会盖房子。近代谈建筑，数一数二是荷兰人。快到罗特丹（Rotter dam）的时候，有一家工厂，房屋是新样子。房子分两截，近处一截是一道内曲线，两大 排玻璃窗子反射着强弱不同的光。接连着的一截是比较平正些的八层楼，窗子也是横排的。 “楼梯间”满用玻璃，外面既好看，上楼又明亮好走，比旧式阴森傻的楼梯间，只在墙上开 着小窗户的自然好多了。整排不断的横窗户也是现代建筑的特色；靠着钢骨水泥，才能这样 办。这家工厂的横窗户有两个式样，窗宽墙窄是一式，墙宽窗窄又是一式。有人说这种墙和 窗子像面包夹火腿；但那是面包那是火腿却弄不明白。又有人说这种房子仿佛满支在玻璃 上，老教人疑心要倒塌似的。可是我只觉得一条条连接不断的横线都有大气力，足以支撑这 座大屋子而有余，而且一眼看下去，痛快极了。
　　海牙和平宫左近，也有不少新式房子，以铺面为多，与工厂又不同。颜色要鲜明些，装 饰风也要重些，大致是清秀玲珑的调子。最精致的要数那一座“大厦”，是分租给人家住 的。是不规则的几何形。约莫居中是高耸的通明的楼梯间，界划着黑钢的小方格子。一边是 长条子，像伸着的一只胳膊；一边是方方的。每层楼都有栏干，长的那边用蓝色，方的那边 用白色，衬着淡黄的窗子。人家说荷兰的新房子就像一只轮船，真不错。这些栏干正是轮船 上的玩意儿。那梯子间就是烟囱了。大厦前还有一个狭长的池子，浅浅的，尽头处一座雕 像。池旁种了些花草，散放着一两张椅子。屋子后面没有栏干，可是水泥墙上简单的几何形 的界划，看了也非常爽目。那一带地方很宽阔，又清静，过午时大厦满在太阳光里，左近一 些碧绿的树掩映着，教人舍不得走。亚姆斯特丹（AmsDterdam）的新式房子更 多。皇宫附近的电报局，样子打得巧，斜对面那家电气公司却一味地简朴；两两相形起来， 倒有点意思。别的似乎都赶不上这两所好看。但“新开区”还有整大片的新式建筑，没有得 去看，不知如何。
　　荷兰人又有名地会画画。十七世纪的时候，荷兰脱离了西班牙的羁绊，渐渐地兴盛，小 康的人家多起来了。他们衣食既足，自然想着些风雅的玩意儿。那些大幅的神话画宗教画， 本来专供装饰宫殿小教堂之用。他们是新国，用不着这些。他们只要小幅头画着本地风光 的。人像也好，风俗也好，景物也好，只要“荷兰的”就行。在这些画里，他们亲乔切切地 看见自己。要求既多，供给当然跟着。那时画是上市的，和皮鞋与蔬菜一样，价钱也差不 多。就中风俗画（Genre　picDture）最流行。直到现在，一提起荷兰画家， 人总容易想起这种画。这种画的取材是极平凡的日常生活；而且限于室内，采的光往往是灰 暗的。这种材料的生命在乔切有味或滑稽可喜。一个卖野味的铺子可以成功一幅画，一顿饭 也可能成功一幅画。有些滑稽太过，便近乎低级趣味。譬如海牙毛利丘司（Maurits huis）画院所藏的莫兰那（Molenaer）画的《五觉图》。《嗅觉》一幅，画一 妇人捧着小孩，他正在拉矢。《触觉》一幅更奇，画一妇人坐着，一男人探手入她的衣底； 妇人便举起一只鞋，要向他的头上打下去。这画院里的名画却真多。陀（Dou）的《年轻 的管家妇》，琐琐屑屑地画出来，没有一些地方不熨贴。鲍特（Potter）的《牛》工 极了，身上一个蝇子都没有放过，但是活极了，那牛简直要从墙上缓缓地走下来；布局也单 纯得好。卫米尔（Vermeer）画他本乡代夫脱（Delft）的风景一幅，充分表现 那静肃的味道。他是小风景画家，以善分光影和精于布局著名。风景画取材杂，要安排得停 当是不容易的。荷兰画像，哈司（Hals）是大师。但他的好东西都在他故乡哈来姆（H aorlem），别处见不着。亚姆斯特丹的力克士博物院（Ryks　Museum）中 有他一幅《俳优》，是一个弹着琵琶的人，神气颇足。这些都是十七世纪的画家。
　　但是十七世纪荷兰最大的画家是冉伯让（Rembrandt）。他与一般人不同，创 造了个性的艺术；将自己的思想感情，自己这个人放进他画里去。他画画不再伺候人，即使 画人像，画宗教题目，也还分明地见出自己。十九世纪艺术的浪漫运动只承认表现艺术家的 个性的作品有价值，便是他的影响。他领略到精神生活里神秘的地方，又有深厚的情感。最 爱用一片黑做背景；但那黑是活的不是死的。黑里渐渐透出黄黄的光，像压着的火焰一般； 在这种光里安排着他的人物。像这样的光影的对照是他的绝技；他的神秘与深厚也便从这里 见出。这不仅是浮泛的幻想，也是贴切的观察；在他作品里梦和现实混在一块儿。有人说他 从北国的烟云里悟出了画理，那也许是真的。他会看到氤氲的底里去。他的画像最能表现人 的心理，也便是这个缘故。
　　毛利丘司里有他的名作《解剖班》《西面在圣殿中》。前一幅写出那站着在说话的大夫 从容不迫的样子。一群学生围着解剖台，有些坐着，有些站着；毛着腰的，侧着身子的，直 挺挺站着的，应有尽有。他们的头，或俯或仰，或偏或正，没有两个人相同。他们的眼看着 尸体，看着说话的大夫，或无所属，但都在凝神听话。写那种专心致志的光景，维妙维肖。 后一幅写殿宇的庄严，和参加的人的圣洁与和蔼，一种虔敬的空气弥漫在画面上，教人看了 会沉静下去。他的另一杰作《夜巡》在力克士博物院里。这里一大群武士，都拿了兵器在守 望着敌人。一位爵爷站在前排正中间，向着旁边的弁兵有所吩咐；别的人有的在眺望，有的 在指点，有的在低档地谈论，右端一个打鼓的，人和鼓都只露了一半；他似乎焦急着，只想 将槌子敲下去。左端一个人也在忙忙地伸着右手整理他的枪口。他的左胳膊底下钻出一个孩 子，露着惊惶的脸。人物的安排，交互地用疏密与明暗；乍看不匀称，细看再匀称没有。这 幅画里光的运用最巧妙；那些浓淡浑析的地方，便是全画的精神所在。冉伯让是雷登（Le yden）人，晚年住在亚姆斯特丹。他的房子还在，里面陈列着他的腐刻画与钢笔毛笔 画。腐刻画是用药水在铜上刻出画来，他是大匠手；钢笔画毛笔画他也擅长。这里还有他的 一座铜像，在用他的名字的广场上。
　　海牙是荷兰的京城，地方不大，可是清静。走在街上，在淡档的太阳光里，觉得什么都 可以忘记了的样子。城北尤其如此。新的和平宫就在这儿，这所屋是一个人捐了做国际法庭 用的。屋不多，里面装饰得很好看。引导人如数家珍地指点着，告诉游客这些装饰品都是世 界各国捐赠的。楼上正中一间大会议厅，他们称为日本厅；因为三面墙上都挂着日本的大辐 的缂丝，而这几幅东西是日本用了多少多少人在不多的日子里特地赶做出来给这所和平宫用 的。这几幅都是花鸟，颜色鲜明，织得也细致；那日本特有的清丽的画风整个儿表现着。中 国送的两对景泰蓝的大壶（古礼器的壶）也安放在这间厅里。厅中间是会议席，每一张椅子 背上有一个缎套子，绣着一国的国旗；那国的代表开会时便坐在这里。屋左屋后是花园；亭 子，喷水，雕像，花木等等，错综地点缀着，明丽深曲兼而有之。也不十二分大，却老像走 不尽的样子。从和平宫向北去，电车在稀疏的树林子里走。满车中绿荫荫的，斑驳的太阳光 在车上在地下跳跃着过去。不多一会儿就到海边了。海边热闹得很，玩儿的人来往不绝。长 长的一带沙滩上，满放着些藤篓子――实在是些轿式的藤椅子，预备洗完澡坐着晒太阳的。 这种藤篓子的顶像一个瓢，又圆又胖，那拙劲儿真好。更衣的小木屋也多。大约天气还冷， 沙滩上只看见零零落落的几个人。那北海的海水白白的展开去，没有一点风涛，像个顶听话 的孩子。
　　亚姆斯特丹在海牙东北，是荷兰第一个大城。自然不及海牙清静。可是河道多，差不多 有一道街就有一道河，是北国的水乡；所以有“北方威尼斯”之称。桥也有三百四十五座， 和威尼斯简直差不多。河道宽阔干净，却比威尼斯好；站在桥上顺着河望过去，往往水木明 瑟，引着你一直想见最远最远的地方。亚姆斯特丹东北有一个小岛，叫马铿（Marken）岛，是个小村子。那边的风俗服装古里古怪的，你一脚踏上岸就会觉 得回到中世纪去了。乘电车去，一路经过两三个村子。那是个阴天。漠漠的风烟，红黄相间 的板屋，正在旋转着让船过去的轿，都教人耳目一新。到了一处，在街当中下了车，由人指 点着找着了小汽轮。海上坦荡档的，远处一架大风车在慢慢地转着。船在斜风细雨里走，渐 渐从朦胧里看见马铿岛。这个岛真正“不满眼”，一道堤低档的环绕着。据说岛只高出海面 几尺，就仗着这一点儿堤挡住了那茫茫的海水。岛上不过二三十份人家，都是尖顶的板屋； 下面一律搭着架子，因为隔水太近了。板屋是红黄黑三色相间着，每所都如此。岛上男人未 多见，也许打渔去了；女人穿着红黄白蓝黑各色相间的衣裳，和他们的屋子相配。总而言 之，一到了岛上，虽在黯淡的北海上，眼前却亮起来了。岛上各家都预备着许多纪念品，争 着将游客让进去；也有装了一大柳条筐，一手抱着孩子，一手挽着筐子在路上兜售的。自然 做这些事的都是些女人。纪念品里有些玩意儿不坏：如小木鞋，像我们的毛窝的样子；如长 的竹烟袋儿，烟袋锅的脖子上挂着一双顶小的木鞋，的里瓜拉的；如手绢儿，一角上绒绣着 岛上的女人，一架大风车在她们头上。
　　回来另是一条路，电车经过另一个小村子叫伊丹（Edam）。这儿的干酪四远驰名， 但那一座挨着一座跨在一条小河上的高架吊桥更有味。望过去足有二三十座，架子像城门圈 一般；走上去便微微摇晃着。河直而窄，两岸不多几层房屋，路上也少有人，所以仿佛只有 那一串儿的桥轻轻地在风里摆着。这时候真有些觉得是回到中世纪去了。
　　1932年11月17日作。
　　（原载1932年12月1日《中学生》第30号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  柏林
　　柏林的街道宽大，干净，伦敦巴黎都赶不上的；又因为不景气，来往的车辆也显得稀 些。在这儿走路，尽可以从容自在地呼吸空气，不用张张望望躲躲闪闪。找路也顶容易，因 为街道大概是纵横交切，少有“旁逸斜出”的。最大最阔的一条叫菩提树下，柏林大学，国 家图书馆，新国家画院，国家歌剧院都在这条街上。东头接着博物院洲，大教堂，故宫；西 边到著名的勃朗登堡门为止，长不到二里。过了那座门便是梯尔园，街道还是直伸下去―― 这一下可长了，三十七八里。勃朗登堡门和巴黎凯旋门一样，也是纪功的。建筑在十八世纪 末年，有点仿雅典奈昔克里司门的式样。高六十六英尺，宽六十八码半；两边各有六根多力 克式石柱子。顶上是站在驷马车里的胜利神像，雄伟庄严，表现出德意志国都的神采。那神 像在一八零七年被拿破仑当作胜利品带走，但七年后便又让德国的队伍带回来了。
　　从菩提树下西去，一出这座门，立刻神气清爽，眼前别有天地；那空阔，那望不到头的 绿树，便是梯尔园。这是柏林最大的公园，东西六里，南北约二里。地势天然生得好，加上 树种得非常巧妙，小湖小溪，或隐或显，也安排的是地方。大道像轮子的辐，凑向轴心去。 道旁齐齐地排着葱郁的高树；树下有时候排着些白石雕像，在深绿的背景上越显得洁白。小 道像树叶上的脉络，不知有多少。跟着道走，总有好地方，不辜负你。园子里花坛也不少。 罗森花坛是出名的一个，玫瑰最好。一座天然的围墙，圆圆地绕着，上面密密地厚厚地长着 绿的小圆叶子；墙顶参差不齐。坛中有两个小方池，满飘着雪白的水莲花，玲珑地托在叶子 上，像惺忪的星眼。两池之间是一个皇后的雕像；四周的花香花色好像她的供养。梯尔园人 工胜于天然。真正的天然却又是一番境界。曾走过市外“新西区”的一座林子。稀疏的树， 高而瘦的干子，树下随意弯曲的路，简直教人想到倪云林的画本。看着没有多大，但走了两 点钟，却还没走柏林市内市外常看见运动员风的男人女人。女人大概都光着脚亮着胳膊，雄 赳赳地走着，可是并不和男人一样。她们不像巴黎女人的苗条，也不像伦敦女人的拘谨，却 是自然得好。有人说她们太粗，可是有股劲儿。司勃来河横贯柏林市，河上有不少划船的 人。往往一男一女对坐着，男的只穿着游泳衣，也许赤着膊只穿短裤子。看的人绝不奇怪而 且有喝彩的。曾亲见一个女大学生指着这样划着船的人说，“美啊！”赞美身体，赞美运 动，已成了他们的道德。星期六星期日上水边野外看去，男男女女老老少少谁都带一点运动 员风。再进一步，便是所谓“自然运动”。大家索性不要那捞什子衣服，那才真是自然生活 了。这有一定地方，当然不会随处见着。但书籍杂志是容易买到的。也有这种电影。那些人 运动的姿势很好看，很柔软，有点儿像太极拳。在长天大海的背景上来这一套，确是美的， 和谐的。日前报上说德国当局要取缔他们，看来未免有些个多事。
　　柏林重要的博物院集中在司勃来河中一个小洲上。这就叫做博物院洲。虽然叫做洲，因 为周围陆地太多，河道几乎挤得没有了，加上十六道桥，走上去毫不觉得身在洲中。洲上总 共七个博物院，六个是通连着的。最奇伟的是勃嘉蒙（Pergamon）与近东古迹两 个。勃嘉蒙在小亚细亚，是希腊的重要城市，就是现在的贝加玛。柏林博物院团在那儿发 掘，掘出一座大享殿，是祭大神宙斯用的。这座殿是二千二百年前造的，规模宏壮，雕刻精 美。掘出的时候已经残破；经学者苦心研究，知道原来是什么样子，便照着修补起来，安放 在一间特建的大屋子里。屋子之大，让人要怎么看这座殿都成。屋顶满是玻璃，让光从上面 来，最均匀不过；墙是淡蓝色，衬出这座白石的殿越发有神儿。殿是方锁形，周围都是爱翁 匿克式石柱，像是个廊子。当锁口的地方，是若干层的台阶儿。两头也有几层，上面各有殿 基；殿基上，柱子下，便是那著名的“壁雕”。壁雕（Frieze）是希腊建筑里特别的 装饰；在狭长的石条子上半深浅地雕刻着些故事，嵌在墙壁中间。这种壁雕颇有名作。如现 存在不列颠博物院里的雅典巴昔农神殿的壁雕便是。这里的是一百三十二码长，有一部分已 经移到殿对面的墙上去。所刻的故事是奥灵匹亚诸神与地之诸子巨人们的战争。其中人物精 力饱满，历劫如生。另一间大屋里安放着罗马建筑的残迹。一是大三座门，上下两层，上层 全为装饰用。两层各用六对哥林斯式的石柱，与门相间着，隔出略带曲折的廊子。上层三座 门是实的，里面各安着一尊雕像，全体整齐秀美之至。一是小神殿。两样都在第二世纪的时 候。
　　近东古迹院里的东西是十九世纪末二十世纪初年德国东方学会在巴比仑和亚述发掘出来 的。中间巴比仑的以色他门（Ischtar　Gateway）最为壮丽。门建筑在二千 五百年前奈补卡德乃沙王第二的手里。门圈儿高三十九英尺，城垛儿四十九英尺，全用蓝色 珐琅砖砌成。墙上浮雕着一对对的龙（与中国所谓龙不同）和牛，黄的白的相间着；上下两 端和边上也是这两色的花纹。龙是巴比仑城隍马得的圣物，牛是大神亚达的圣物。这些动物 的像稀疏地排列着，一面墙上只有两行，犄角上只有一行；形状也单纯划一。色彩在那蓝的 地子上，却非常之鲜明。看上去真像大幅缂丝的图案似的。还有巴比仑王宫里正殿的面墙， 是与以色他门同时做的，颜色鲜丽也一样，只不过以植物图案为主罢了。马得祭道两旁屈折 的墙基也用蓝珐琅砖；上面却雕着向前走的狮子。这个祭道直通以色他门，现在也修补好了 一小段，仍旧安在以色他门前面。另有一件模型，是整个儿的巴比仑城。这也可以慰情聊胜 无了。亚述巴先宫的面墙放在以色他门的对面，当然也是修补起来的：周围正正的拱门，一 层层又细又密的柱子，在许多直线里透出秀气。
　　新博物院第一层中央是一座厅。两道宽阔而华丽的楼梯仿佛占住了那间大屋子，但那间 屋子还是照样地觉得大不可言。屋里什么都高大；迎着楼梯两座复制的大雕像，两边墙上大 幅的历史壁画，一进门就让人觉得万千的气象。德意志人的魄力，真有他们的。楼上本是雕 版陈列室，今年改作哥德展览会。有哥德和他朋友们的像，他的画，他的书的插图等等。 《浮士德》的插图最多，同一件事各人画来趣味各别。楼下是埃及古物陈列室，大大小小的 “木乃伊”都有；小孩的也有。有些在头部放着一块板，板上画着死者的面相；这是用熔蜡 画的，画法已失传。这似乎是古人一件聪明的安排，让千秋万岁后，还能辨认他们的面影。 另有人种学博物院在别一条街上，分两院。所藏既丰富，又多罕见的。第一院吐鲁番的壁画 最多。那些完好的真是妙庄严相；那些零碎的也古色古香。中国日本的东西不少，陈列得有 系统极了，中日人自己动手，怕也不过如此。第二院藏的日本的漆器与画很好。史前的材料 都收在这院里。有三间屋专陈列一八七一到一八九零希利曼（Heinrich　Schl ieman）发掘特罗衣（Troy）城所得的遗物。
　　故宫在博物院洲之北，一九二一年改为博物院，分历史的工艺的两部分。历史的部分都 是王族用过的公私屋子。这些屋子每间一个样子；屋顶，墙壁，地板，颜色，陈设，各有各 的格调。但辉煌精致，是异曲同工的。有一间屋顶作穹隆形状，蓝地金星，俨然夜天的光 景。又一间张着一大块伞形的绸子，像在遮着太阳。又一间用了“古络钱”纹做全室的装 饰。壁上或画画，或挂画。地板用细木头嵌成种种花样，光滑无比。外国的宫殿外观常不如 中国的宏丽，但里边装饰的精美，我们却断乎不及。故宫西头是皇储旧邸。一九一九年因为 国家画院的画拥挤不堪，便将近代的作品挪到这儿，陈列在前边的屋子里。大部分是印象派 表现派，也有立体派。表现派是德国自己的画派。原始的精神，狂热的色调，粗野模糊的构 图，你像在大野里大风里大火里。有一件立体派的雕刻，是三个人像。虽然多是些三角形， 直线，可是一个有一个的神气，彼此还互相照应，像真会说话一般。表现派的精神现在还多 多少少存在：柏林魏坦公司六月间有所谓“民众艺术展览会”，出售小件用具和玩物。玩物 里如小动物孩子头之类，颇有些奇形怪状，别具风趣的。还有展览场六月间的展览里，有一 部是剪贴画。用颜色纸或布拼凑成形，安排在一块地子上，一面加上些沙子等，教人有实体 之感，一面却故意改变形体的比例与线条的曲直，力避写实的手法。有些现代人大约“是” 要看了这种手艺才痛快的。
　　这一回展览里有好些小家屋的模型，有大有小。大概造起来省钱；屋子里空气，光，太 阳都够现代人用。没有那些无用的装饰，只看见横竖的直线。用颜色，或用对照的颜色，教 人看一所屋子是“整个儿”，不零碎，不琐屑。小家屋如此，“大厦”也如此。德国的建筑 与荷兰不同。他们注重实用，以简单为美，有时候未免太朴素些。近年来柏林这种新房子造 得不少。这已不是少数艺术家的试验而是一般人的需要了。“新西区”一带便都是的。那一 带住屋小而巧，里面的装饰干净利落，不显一点板滞。“大厦”多在东头亚历山大场，似乎 美观的少。有些满用横线，像夹沙糕，有些满用直线，这自然说的是窗子。用直线的据说是 美国影响。但美国房屋高入云霄，用直线合式；柏林的低多了，又向横里伸张，用直线便大 大地不谐和了。“大厦”之外还有“广场”，刚才说的展览场便是其一。这个广场有八座大 展览厅，连附属的屋子共占地十八万二千平方英尺；空场子合计起来共占地六十五万平方英 尺。乍走进去的时候，摸不着头脑，仿佛连自己也会丢掉似的。建筑都是新式。整个的场子 若在空中看，是一幅图案，轻灵而不板重。德意志体育场，中央飞机场，也都是这一类新造 的广场。前两个在西，后一个在南，自然都在市外。此外电影院跳舞场往往得风气之先，也 有些新式样。如铁他尼亚宫电影院，那台，那灯，那花楼，不是用圆，用弧线，便是用与弧 线相近的曲线，要的也是一个干净利落罢了。台上一圈儿一圈儿有些像排箫的是管风琴。管 风琴安排起来最累赘，这儿的布置却新鲜悦目，也许电影管风琴简单些，才可以这么办。颜 色用白银与淡黄对照，教人常常清醒。祖国舞场也是新式，但多用直线形；颜色似乎多一种 黑。这里面有许多咖啡室。日本室便按日本式陈设，土耳其室便按土耳其式。还有莱茵室， 在壁上画着莱茵河的风景，用好些小电灯点缀在天蓝的背景上，看去略得河上的夜的意思― ―自然，屋里别处是不用灯的。还有雷电室，壁上画着雷电的情景，用电光运转；电射雷 鸣，与音乐应和着。爱热闹的人都上那儿去。
　　柏林西南有个波次丹（Potsdam），是佛来德列大帝的城。城外有个无愁园，园 里有个无愁宫，便是大帝常住的地方。大帝迷法国，这座宫，这座园子都仿凡尔赛的样子。 但规模小多了，神儿差远了。大帝和伏尔泰是好朋友，他请伏尔泰在宫里住过好些日子，那 间屋便在宫西头。宫西边有一架大风车。据说大帝不喜欢那风车日夜转动的声音，派人跟那 产主说要买它。出乎意外，产主楞不肯。大帝恼了，又派人去说，不卖便要拆。产主也恼 了，说，他会拆，我会告他。大帝想不到乡下人这么倔强，大加赏识，那风车只好由它响 了。因此现在便叫它做“历史的风车”。隔无愁宫没多少路，有一座新宫，里面有一间“贝 厅”，墙上地上满嵌着美丽的贝壳和宝石，虽然奇诡，却以素雅胜。
　　1933年12月22日作完。
　　（原载1934年2月1日《中学生》第32号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  德瑞司登①
　　①今译名为：德累斯顿。
　　德瑞司登（Dresden）在柏林东南，是静静的一座都市。欧洲人说这里有一种礼 拜日的味道，因为他们的礼拜日是安息的日子，静不过。这里只有一条热闹的大街；在街上 走尽可从从容容，斯斯文文的。街尽处便是易北河。河穿全市而过，弯了两回，所以望不 尽。河上有五座桥，彼此隔得远远的，显出玲珑的样子。临河一带高地，叫做勃吕儿原。站 在原上，易北河的风光便都到了眼里。这是一个阴天，不时地下着小雨；望过去清淡极了， 水与天亮闪亮的，山只剩一些轮廓，人家的屋子和田地都黑黑儿的。有人称这个原为“欧洲 的露台”，未免太过些，但是确也有些可赏玩的东西。从前有位著名的文人在这儿写信给他 的未婚夫人，说他正从高岸上望下看，河上一处处的绿野与村落好像“绣在一张毯子上”； “河水刚掉转脸亲了德瑞司登一下，马上又溜开去”。这儿说的是第一个弯子。他还说“绕 着的山好像花箍子，响蓝的天好像在意大利似的”。在晴天这大约是真的。
　　德瑞司登有德国佛罗伦司之称，为的一些建筑和收藏的画。这些建筑多半在勃吕儿原西 南一带。其中堡宫最有意思。堡宫因为邻近旧时的堡垒而得名，是十八世纪初年奥古斯都大 力王（Augustus　the　Strong）吩咐他的建筑师裴佩莽（P　oEpp elmann）盖的。奥古斯都膂力过人，据说能拗断马蹄铁，又在西班牙斗牛，刺死了一 头最凶猛的；所以称为大力王。他是这座都市的恩主；凡是好东西，美东西，都是他留下来 的。他造这个堡宫，一来为面子，那时候一个亲王总得有一所讲究的宫房，才有威风，不让 人小看。二来为展览美术货色如瓷器，花边等之用。他想在过年过节的时候，多招徕些外路 客人，好让他的百姓多做些买卖，以繁荣这个地方。他生在“巴洛克”（Baroque） 时代，虽然倾心法国文化，所造的房子却都是德国“巴洛克”式。“巴洛克”式重曲线，重 装饰，以华丽炫目为佳。堡宫便是代表。宫中央是极大一个方院子。南面是正门，顶作冕 形，叫冕门；分两层，像楼屋；雕刻精细，用许多小柱子。两边各有好些拱门，每门里安一 座喷水，上面各放着雕像。现在虽是黯淡了，还可想见当年的繁华。西面有水仙出浴池。十 四座龛子拥着一座大喷水，像一只马蹄，绕着小小的池子；每座龛子里站着一个女仙出浴的 石像，姿态各不相同。龛外龛上另有繁细的雕饰。这是宫里最美的地方。
　　堡宫现在分作几个博物院，尽北头是国家画院。德国藏画，要算这里最精了。也创始于 奥古斯都，而他的儿子继承其志。奥古斯都自己花钱派了好多人到欧洲各处搜求有价值的 画。到他死的时候，院中已有好些不朽的名作。他的儿子奥古斯都第二在位三十年，教大臣 勃吕儿伯爵主持收买名画。一七四五年在威尼斯买着百多张意大利重要的作品，为阿尔卑斯 山以北所未曾有。一七五四年又从意大利得着拉飞尔的歇司陀的《圣母图》。这是他的杰 作。图中间是“圣处女”与“圣婴”，左右是圣巴巴拉与教皇歇克司都第二，下面是两个小 天使。有人说“这张画里‘圣处女’的脸，美而秀雅，几乎是女性美的最完全的表现，真动 人，真出色”。最妙的，端庄与和蔼都够味，一个与耶稣教毫不相干的游客也会起多少敬爱 的意思。图中各人的眼光奇极；从“圣处女”而圣巴巴拉而小天使而教皇，恰好可以钩一个 椭圆圈儿。这样一来，那对称的安排才有活气。画院驰名世界，全靠勃吕儿伯爵手里买的这 些画。现在院中差不多有画二千五百件，以意大利及荷兰的为最多。画排列得比那儿都整齐 清楚，见出德国人的脾气。十八世纪意大利画家卡那来陀在这里住过，留下不少腐刻画，画 着堡宫和街巷的景色。还有他的威尼斯风景画，这儿也多，色调构图，鲜明精巧，为别处收 藏的所不及。
　　大街东有圣母堂，也是著名的古迹。一七三六年十二月奥古斯都第二在这里举行过一回 管风琴比赛会。与赛的，大音乐家巴赫（Bach）和一个法国人叫马降的。那时巴赫还未 大大出名，马降心高气傲，自以为能手。比赛的前一天，巴赫从来比锡来，看见管风琴好， 不觉技痒，就坐下弹了一回。想不到马降在一旁窃听。这一听可够他受的。等不到第二天， 他半夜里便溜出德瑞司登了。结果巴赫在奥古斯都第二和四千听众之前演了出独脚戏。一八 四三年乐圣瓦格纳也在这里演奏过他的名曲《使徒宴》。哥德也站在这里的讲台上说过话， 他赞美易北河上的景致，就是在他眼前的。这在一八一三年八月。教堂上有一座高塔顶，远 远的就瞧见。相传一七六九年弗雷德力大帝攻打此地，想着这高顶上必有敌人的t望台，下 令开炮轰。也不知怎样，轰了三天还没轰着。大帝又恨又恼，透着满瞧不起的神儿回头命令 炮手道：“由那老笨家伙去罢！”
　　德瑞司登瓷器最著名。大街上有好几家瓷器铺。看来看去，只有舞女的裙子做得实在 好。裙子都是白色雕空了像纱一样，各色各样的折纹都有，自然不能像真的那样流动，但也 难为他们了。中国瓷器没有如此精巧的，但有些东西却比较着有韵味。
　　1933年3月13日作。
　　（原载1933年5月1日《中学生》第35号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  莱茵河
　　莱茵河（The　Rhine）发源于瑞士阿尔卑斯山中，穿过德国东部，流入北海， 长约二千五百里。分上中下三部分。从马恩斯（Mayence，Mains）到哥龙（C ologne）算是“中莱茵”；游莱茵河的都走这一段儿。天然风景并不异乎寻常地好； 古迹可异乎寻常地多。尤其是马恩斯与考勃伦兹（Koblenz）之间，两岸山上布满了 旧时的堡垒，高高下下的，错错落落的，斑斑驳驳的：有些已经残破，有些还完好无恙。这 中间住过英雄，住过盗贼，或据险自豪，或纵横驰骤，也曾热闹过一番。现在却无精打采， 任凭日晒风吹，一声儿不响。坐在轮船上两边看，那些古色古香各种各样的堡垒历历的从眼 前过去；仿佛自己已经跳出了这个时代而在那些堡垒里过着无拘无束的日子。游这一段儿， 火车却不如轮船：朝日不如残阳，晴天不如阴天，阴天不如月夜――月夜，再加上几点儿萤 火，一闪一闪的在寻觅荒草里的幽灵似的。最好还得爬上山去，在堡垒内外徘徊徘徊。
　　这一带不但史迹多，传说也多。最凄艳的自然是脍炙人口的声闻岩头的仙女子。声闻岩 在河东岸，高四百三十英尺，一大片暗淡的悬岩，嶙後峋峋的；河到岩南，向东拐个小湾， 这里有顶大的回声，岩因此得名。相传往日岩头有个仙女美极，终日歌唱不绝。一个船夫傍 晚行船，走过岩下。听见她的歌声，仰头一看，不觉忘其所以，连船带人都撞碎在岩上。后 来又死了一位伯爵的儿子。这可闯下大祸来了。伯爵派兵遣将，给儿子报仇。他们打算捉住 她，锁起来，从岩顶直摔下河里去。但是她不愿死在他们手里，她呼唤莱茵母亲来接她；河 里果然白浪翻腾，她便跳到浪里。从此声闻岩下听不见歌声，看不见倩影，只剩晚霞在岩头 明灭①。德国大诗人海涅有诗咏此事；此事传播之广，这篇诗也有关系的。友人淦克超先生 曾译第一章云：传闻旧低徊，我心何悒悒。
　　两峰隐夕阳，莱茵流不息。
　　峰际一美人，粲然金发明，清歌时一曲，余音响入云。
　　凝听复凝望，舟子忘所向，怪石耿中流，人与舟俱丧。
　　①据朱绍华先生《莱茵纪游》，看《行云流水》。
　　这座岩现在是已穿了隧道通火车了。
　　哥龙在莱茵河西岸，是莱茵区最大的城，在全德国数第三。从甲板上看教堂的钟楼与尖 塔这儿那儿都是的。虽然多么繁华一座商业城，却不大有俗尘扑到脸上。英国诗人柯勒列治 说：人知莱茵河，洗净哥龙市；水仙你告我，今有何神力，洗净莱茵水？
　　那些楼与塔镇压着尘土，不让飞扬起来，与莱茵河的洗刷是异曲同工的。哥龙的大教堂 是哥龙的荣耀；单凭这个，哥龙便不死了。这是戈昔式，是世界上最宏大的戈昔式教堂之 一。建筑在一二四八年，到一八八零年才全部落成。欧洲教堂往往如此，大约总是钱不够之 故。教堂门墙伟丽，尖拱和直棱，特意繁密，又雕了些小花，小动物，和《圣经》人物，零 星点缀着；近前细看，其精工真令人惊叹。门墙上两尖塔，高五百十五英尺，直入云霄。戈 昔式要的是高而灵巧，让灵魂容易上通于天。这也是月光里看好。淡蓝的天干干净净的，只 有两条尖尖的影子映在上面；像是人天仅有的通路，又像是人类祈祷的一双胳膊。森严肃 穆，不说一字，抵得千言万语。教堂里非常宽大，顶高一百六十英尺。大石柱一行行的，高 的一百四十八英尺，低的也六十英尺，都可合抱；在里面走，就像在大森林里，和世界隔 绝。尖塔可以上去，玲珑剔透，有凌云之势。塔下通回廊。廊中向下看教堂里，觉得别人小 得可怜，自己高得可怪，真是颠倒梦想。
　　1933年3月14日作。
　　（原载1933年5月1日《中学生》第35号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  巴黎
　　塞纳河穿过巴黎城中，像一道圆弧。河南称为左岸，著名的拉丁区就在这里。河北称为 右岸，地方有左岸两个大，巴黎的繁华全在这一带；说巴黎是“花都”，这一溜儿才真是 的。右岸不是穷学生苦学生所能常去的，所以有一位中国朋友说他是左岸的人，抱“不过 河”主义；区区一衣带水，却分开了两般人。但论到艺术，两岸可是各有胜场；我们不妨说 整个儿巴黎是一座艺术城。从前人说“六朝”卖菜佣都有烟水气，巴黎人谁身上大概都长着 一两根雅骨吧。你瞧公园里，大街上，有的是喷水，有的是雕像，博物院处处是，展览会常 常开；他们几乎像呼吸空气一样呼吸着艺术气，自然而然就雅起来了。
　　右岸的中心是刚果方场。这方场很宽阔，四通八达，周围都是名胜。中间巍巍地矗立着 埃及拉米塞司第二的纪功碑。碑是方锥形，高七十六英尺，上面刻着象形文字。一八三六年 移到这里，转眼就是一百年了。左右各有一座铜喷水，大得很。水池边环列着些铜雕像，代 表着法国各大城。其中有一座代表司太司堡。自从一八七零年那地方割归德国以后，法国人 每年七月十四国庆日总在像上放些花圈和大草叶，终年地搁着让人惊醒。直到一九一八年十 一月和约告成，司太司堡重归法国，这才停止。纪功碑与喷水每星期六晚用弧光灯照耀。那 碑像从幽暗中颖脱而出；那水像山上崩腾下来的雪。这场子原是法国革命时候断头台的旧 址。在“恐怖时代”，路易十六与王后，还有各党各派的人轮班在这儿低头受戮。但现在一 点痕迹也没有了。
　　场东是砖厂花园。也有一个喷水池；白石雕像成行，与一丛丛绿树掩映着。在这里徘 徊，可以一直徘徊下去，四围那些纷纷的车马，简直若有若无。花园是所谓法国式，将花草 分成一畦畦的，各各排成精巧的花纹，互相对称着。又整洁，又玲珑，教人看着赏心悦目； 可是没有野情，也没有蓬勃之气，像北平的叭儿狗。这里春天游人最多，挤挤挨挨的。有时 有音乐会，在绿树荫中。乐韵悠扬，随风飘到场中每一个人的耳朵里。再东是加罗塞方场， 只隔着一道不宽的马路。路易十四时代，这是一个校场。场中有一座小凯旋门，是拿破仑造 来纪胜的，仿罗马某一座门的式样。拿破仑叫将从威尼斯圣马克堂抢来的驷马铜像安在门顶 上。但到了一八一四年，那铜像终于回了老家。法国只好换上一个新的，光彩自然差得多。
　　刚果方场西是大名鼎鼎的仙街，直达凯旋门。有四里半长。凯旋门地势高，从刚果方场 望过去像没多远似的，一走可就知道。街的东半截儿，两旁简直是园子，春天绿叶子密密地 遮着；西半截儿才真是街。街道非常宽敞。夹道两行树，笔直笔直地向凯旋门奔凑上去。凯 旋门巍峨爽朗地盘踞在街尽头，好像在半天上。欧洲名都街道的形势，怕再没有赶上这儿 的；称为“仙街”，不算说大话。街上有戏院，舞场，饭店，够游客们玩儿乐的。凯旋门一 八零六年开工，也是拿破仑造来纪功的。但他并没有看它的完成。门高一百六十英尺，宽一 百六十四英尺，进身七十二英尺，是世界凯旋门中最大的。门上雕刻着一七九二至一八一五 年间法国战事片段的景子，都出于名手。其中罗特（Burguudian　Rude，十 九世纪）的“出师”一景，慷慨激昂，至今还可以作我们的气。这座门更有一个特别的地 方：在拿破仑周忌那一天，从仙街向上看，团团的落日恰好扣在门圈儿里。门圈儿底下是一 个无名兵士的墓；他埋在这里，代表大战中死难的一百五十万法国兵。墓是平的，地上嵌着 文字；中央有个纪念火，焰子粗粗的，红红的，在风里摇晃着。这个火每天由参战军人团团 员来点。门顶可以上去，乘电梯或爬石梯都成；石梯是二百七十三级。上面看，周围不下十 二条林荫路，都辐辏到门下，宛然一个大车轮子。
　　刚果方场东北有四道大街衔接着，是巴黎最繁华的地方。大铺子差不多都在这一带，珠 宝市也在这儿。各店家陈列窗里五花八门，五光十色，珍奇精巧，兼而有之；管保你走一天 两天看不完，也看不倦。步道上人挨挨凑凑，常要躲闪着过去。电灯一亮，更不容易走。街 上“咖啡”东一处西一处的，沿街安着座儿，有点儿像北平中山公园里的茶座儿。客人慢慢 地喝着咖啡或别的，慢慢地抽烟，看来往的人。“咖啡”本是法国的玩意儿；巴黎差不多每 道街都有，怕是比那儿都多。巴黎人喝咖啡几乎成了癖，就像我国南方人爱上茶馆。“咖 啡”里往往备有纸笔，许多人都在那儿写信；还有人让“咖啡”收信，简直当做自己的家。 文人画家更爱坐“咖啡”；他们爱的是无拘无束，容易会朋友，高谈阔论。爱写信固然可以 写信，爱做诗也可以做诗。大诗人魏尔仑（Verlalne）的诗，据说少有不在“咖啡”里写的。坐“咖啡”也有派别。一 来“咖啡”是熟的好，二来人是熟的好。久而久之，某派人坐某“咖啡”便成了自然之势。 这所谓派，当然指文人艺术家而言。一个人独自去坐“咖啡”，偶尔一回，也许不是没有意 思，常去却未免寂寞得慌；这也与我国南方人上茶馆一样。若是外国人而又不懂话，那就更 可不必去。巴黎最大的“咖啡”有三个，却都在左岸。这三座“咖啡”名字里都含着“圆圆 的”意思，都是文人艺术家荟萃的地方。里面装饰满是新派。其中一家，电灯壁画满是立体 派，据说这些画全出于名家之手。另一家据说时常陈列着当代画家的作品，待善价而沽之。 坐“咖啡”之外还有站“咖啡”，却有点像我国南方的喝柜台酒。这种“咖啡”大概小些。 柜台长长的，客人围着要吃的喝的。吃喝都便宜些，为的是不用多伺候你，你吃喝也比较不 舒服些。站“咖啡”的人脸向里，没有甚么看的，大概吃喝完了就走。但也有人用胳膊肘儿 斜靠在柜台上，半边身子偏向外，写意地眺望，谈天儿。巴黎人吃早点，多半在“咖啡” 里。普通是一杯咖啡，两三个月芽饼就够了，不像英国人吃得那么多。月芽饼是一种面包， 月芽形，酥而软，趁热吃最香；法国人本会烘面包，这一种不但好吃，而且好看。
　　卢森堡花园也在左岸，因卢森堡宫而得名。宫建于十七世纪初年，曾用作监狱，现在是 上议院。花园甚大。里面有两座大喷水，背对背紧挨着。其一是梅迭契喷水，雕刻的是亚西 司（Acis）与加拉台亚（Galatea）的故事。巨人波力非摩司（Polypha mos）爱加拉台亚。他晓得她喜欢亚西司，便向他头上扔下一块大石头，将他打死。加拉 台亚无法使亚西司复活，只将他变成一道河水。这个故事用在一座喷水上，倒有些远意。园 中绿树成行，浓荫满地，白石雕像极多，也有铜的。巴黎的雕像真如家常便饭。花园南头， 自成一局，是一条荫道。最南头，天文台前面又是一座喷水，中央四个力士高高地扛着四限 仪，下边环绕着四对奔马，气象雄伟得很。这是卡波（Carpeaus，十九世纪）所 作。卡波与罗特同为写实派，所作以形线柔美著。
　　沿着塞纳河南的河墙，一带旧书摊儿，六七里长，也是左岸特有的风光。有点像北平东 安市场里旧书摊儿。可是背景太好了。河水终日悠悠地流着，两头一眼望不尽；左边卢佛 宫，右边圣母堂，古香古色的。书摊儿黯黯的，低档的，窄窄的一溜；一小格儿一小格儿， 或连或断，可没有东安市场里的大。摊上放着些破书；旁边小凳子上坐着掌柜的。到时候将 摊儿盖上，锁上小铁锁就走。这些情形也活像东安市场。
　　铁塔在巴黎西头，塞纳河东岸，高约一千英尺，算是世界上最高的塔。工程艰难浩大， 建筑师名爱非尔（Eiffel），也称为爱非尔塔。全塔用铁骨造成，如网状，空处多于实 处，轻便灵巧，亭亭直上，颇有戈昔式的余风。塔基占地十七亩，分三层。头层离地一百八 十六英尺，二层三百七十七英尺，三层九百二十四英尺，连顶九百八十四英尺。头二层有 “咖啡”，酒馆及小摊儿等。电梯步梯都有，电梯分上下两厢，一厢载直上直下的客人，一 厢载在头层停留的客人。最上层却非用电梯不可。那梯口常常拥挤不堪。壁上贴着“小心扒 手”的标语，收票人等嘴里还不住地唱道，“小心呀！”这一段儿走得可慢极，大约也是 “小心”吧。最上层只有卖纪念品的摊儿和一些问心机。这种问心机欧洲各游戏场中常见； 是些小铁箱，一箱管一事。放一个钱进去，便可得到回答；回答若干条是印好的，指针所停 止的地方就是专答你。也有用电话回答的。譬如你要问流年，便向流年箱内投进钱去。这实 在是一种开心的玩意儿。这层还专设一信箱；寄的信上盖铁塔形邮戳，好让亲友们留作纪 念。塔上最宜远望，全巴黎都在眼下。但尽是密匝匝的房子，只觉应接不暇而无苍茫之感。 塔上满缀着电灯，晚上便是种种广告；在暗夜里这种明妆倒值得一番领略。隔河是特罗卡代 罗（Trocadéro）大厦，有道桥笔直地通着。这所大厦是为一八七八年的博览会造 的。中央圆形，圆窗圆顶，两支高高的尖塔分列顶侧；左右翼是新月形的长房。下面许多级 台阶，阶下一个大喷水池，也是圆的。大厦前是公园，铁塔下也是的；一片空阔，一片绿。 所以大厦远看近看都显出雄巍巍的。大厦的正厅可容五千人。它的大在横里；铁塔的大在直 里。一横一直，恰好称得住。
　　歌剧院在右岸的闹市中。门墙是威尼斯式，已经乌暗暗的，走近前细看，才见出上面精 美的雕饰。下层一排七座门，门间都安着些小雕像。其中罗特的《舞群》，最有血有肉，有 情有力。罗特是写实派作家，所以如此。但因为太生动了，当时有些人还见不惯；一八六九 年这些雕像揭幕的时候，一个宗教狂的人，趁夜里悄悄地向这群像上倒了一瓶墨水。这件事 传开了，然而罗特却因此成了一派。院里的楼梯以宏丽著名。全用大理石，又白，又滑，又 宽；栏杆是低档儿的。加上罗马式圆拱门，一对对爱翁匿克式石柱，雕像上的电灯烛，真是 堆花簇锦一般。那一片电灯光像海，又像月，照着你缓缓走上梯去。幕间休息的时候，大家 都离开座儿各处走。这儿休息的时间特别长，法国人乐意趁这闲工夫在剧院里散散步，谈谈 话，来一点吃的喝的。休息室里散步的人最多。这是一间顶长顶高的大厅，华丽的灯光淡淡 地布满了一屋子。一边是成排的落地长窗，一边是几座高大的门；墙上略略有些装饰，地下 铺着毯子。屋里空落落的，客人穿梭般来往。太太小姐们大多穿着各色各样的晚服，露着脖 子和膀子。“衣香鬓影”，这里才真够味儿。歌剧院是国家的，只演古典的歌剧，间或也演 队舞（Bal＃et），总是堂皇富丽的玩艺儿。
　　国葬院在左岸。原是巴黎护城神圣也奈韦夫（St.Geneviéve）的教堂；大 革命后，一般思想崇拜神圣不如崇拜伟人了，于是改为这个；后来又改回去两次，一八五五 年才算定了。伏尔泰，卢梭，雨果，左拉，都葬在这里。院中很为宽宏，高大的圆拱门，架 着些圆顶，都是罗马式。顶上都有装饰的图案和画。中央的穹隆顶高二百七十二英尺，可以 上去。院中壁上画着法国与巴黎的历史故事，名笔颇多。沙畹（Puvisde　Chav annes，十九世纪）的便不少。其中《圣也奈韦夫俯视着巴黎城）一幅，正是月圆人静 的深夜，圣还独对着油盏火；她似乎有些倦了，慢慢踱出来，凭栏远望，全巴黎城在她保护 之下安睡了；瞧她那慈祥和蔼一往情深的样子。圣也奈韦夫于五世纪初年，生在离巴黎二十 四里的囊台儿村（Nanterre）里。幼时听圣也曼讲道，深为感悟。圣也曼也说她根 器好，着实勉励了一番。后来她到巴黎，尽力于救济事业。五世纪中叶，匈奴将来侵巴黎， 全城震惊。她力劝人民镇静，依赖神明，颇能教人相信。匈奴到底也没有成。以后巴黎真经 兵乱，她于救济事业加倍努力。她活了九十岁。晚年倡议在巴黎给圣彼得与圣保罗修一座教 堂。动工的第二年，她就死了。等教堂落成，却发见她已葬在里头；此外还有许多奇异的传 说。因此这座教堂只好作为奉祀她的了。这座教堂便是现在的国葬院。院的门墙是希腊式， 三角楣下，一排哥林斯式的石柱。院旁有圣爱的昂堂，不大。现在是圣也奈韦夫埋灰之所。 祭坛前的石刻花屏极华美，是十六世纪的东西。
　　左岸还有伤兵养老院。其中兵甲馆，收藏废弃的武器及战利品。有一间满悬着三色旗， 屋顶上正悬着，两壁上斜插着，一面挨一面的。屋子很长，一进去但觉千层百层鲜明的彩 色，静静地交映着。院有穹隆顶，高三百四十英尺，直径八十六英尺，造于十七世纪中，优 美庄严，胜于国葬院的。顶下原是一个教堂，拿破仑墓就在这里。堂外有宽大的台阶儿，有 多力克式与哥林斯式石柱。进门最叫你舒服的是那屋里的光。那是从染色玻璃窗射下来的淡 淡的金光，软得像一股水。堂中央一个窖，圆的，深二十英尺，直径三十六英尺，花岗石柩 居中，十二座雕像环绕着，代表拿破仑重要的战功；像间分六列插着五十四面旗子，是他的 战利品。堂正面是祭坛；周围许多龛堂，埋着王公贵人。一律圆拱门；地上嵌花纹，窖中也 这样。拿破仑死在圣海仑岛，遗嘱愿望将骨灰安顿在塞纳河旁，他所深爱的法国人民中间。 待他死后十九年，一八四零，这愿望才达到了。
　　塞纳河里有两个小洲，小到不容易觉出。西头的叫城洲，洲上两所教堂是巴黎的名迹。 洲东的圣母堂更为煊赫。堂成于十二世纪，中间经过许多变迁，到十九世纪中叶重修，才有 现在的样子。这是“装饰的戈昔式”建筑的最好的代表。正面朝西，分三层。下层三座尖拱 门。这种门很深，门圈儿是一棱套着一棱的，越望里越小；棱间与门上雕着许多大像小像， 都是《圣经》中的人物。中层是窗子，两边的尖拱形，分雕着亚当夏娃像；中央的浑圆形， 雕着“圣处女”像。上层是栏干。最上两座钟楼，各高二百二十七英尺；两楼间露出后面尖 塔的尖儿，一个伶俐瘦劲的身影。这座塔是勒丢克（Viel＃et　ie　Duc，十九 世纪）所造，比钟楼还高五十八英尺；但从正面看，像一般高似的，这正是建筑师的妙用。 朝南还有一个旁门，雕饰也繁密得很。从背后看，左右两排支墙（But＃res＃）像一 对对的翅膀，作飞起的势子。支墙上虽也有些装饰，却不为装饰而有。原来戈昔式的房子 高，窗子大，墙的力量支不住那些石头的拱顶，因此非从墙外想法不可。支墙便是这样来 的。这是戈昔式的致命伤；许多戈昔式建筑容易记毁，正是为此。堂里满是彩绘的高玻璃窗 子，阴森森的，只看见石柱子，尖拱门，肋骨似的屋顶。中间神堂，两边四排廊路，周围三 十七间龛堂，像另自成个世界。堂中的讲坛与管风琴都是名手所作。歌队座与牧师座上的动 植物木刻，也以精工著。戈昔式教堂里雕绘最繁；其中取材于教堂所在地的花果的尤多。所 雕绘的大抵以近真为主。这种一半为装饰，一半也为教导，让那些不识字的人多知道些事 物，作用和百科全书差不多。堂中有宝库，收藏历来珍贵的东西，如金龛，金十字架之类， 灿烂耀眼。拿破仑于一八零四年在这儿加冕，那时穿的长袍也陈列在这个库里。北钟楼许人 上去，可以看见墙角上石刻的妖兽，奇丑怕人，俯视着下方，据说是吐溜水的。雨果写过 《巴黎圣母堂》一部小说，所叙是四百年前的情形，有些还和现在一样。
　　圣龛堂在洲西头，是全巴黎戈昔式建筑中之最美丽者。罗斯金更说是“北欧洲最珍贵的 一所戈昔式”。在一二三八那一年，“圣路易”王听说君士坦丁皇帝包尔温将“棘冠”押给 威尼斯商人，无力取赎，“棘冠”已归商人们所有，急得什么似的。他要将这件无价之宝收 回，便异想天开地在犹太人身上加了一种“苛捐杂税”。过了一年，“棘冠”果然弄回来， 还得了些别的小宝贝，如“真十字架”的片段等等。他这一乐非同小可，命令某建筑师造一 所教堂供奉这些宝物；要造得好，配得上。一二四五年起手，三年落成。名建筑家勒丢克 说，“这所教堂内容如此复杂，花样如此繁多，活儿如此利落，材料如此美丽，真想不出在 那样短的时期里如何成功的。”这样两个龛堂，一上一下，都是金碧辉煌的。下堂尖拱重 叠，纵横交互；中央拱抵而阔，所以地方并不大而极有开朗之势。堂中原供的“圣处女” 像，传说灵迹甚多。上堂却高多了，有彩绘的玻璃窗子十五堵；窗下沿墙有龛，低得可怜 相。柱上相间地安着十二使徒像；有两尊很古老，别的都是近世仿作。玻璃绘画似乎与戈昔 艺术分不开；十三世纪后者最盛，前者也最盛。画法用许多颜色玻璃拼合而成，相连处以铅 焊之，再用铁条夹住。着色有浓淡之别。淡色所以使日光柔和缥缈。但浓色的多，大概用深 蓝作地子，加上点儿黄白与宝石红，取其衬托鲜明。这种窗子也兼有装饰与教导的好处；所 画或为几何图案，或为人物故事。还有一堵“玫瑰窗”，是象征“圣处女”的；画是圆形， 花纹都从中心分出。据说这堵窗是玫瑰窗中最亲切有味的，因为它的温暖的颜色比别的更接 近看的人。但这种感想东方人不会有。这龛堂有一座金色的尖塔，是勒丢克造的。
　　毛得林堂在刚果方场之东北，造于近代。形式仿希腊神庙，四面五十二根哥林斯式石 柱，围成一个廊子。壁上左右各有一排大龛子，安着群圣的像。堂里也是一行行同式的石 柱；却使用各种颜色的大理石，华丽悦目。圣心院在巴黎市外东北方，也是近代造的，至今 还未完成，堂在一座小山的顶上，山脚下有两道飞阶直通上去。也通索子铁路。堂的规模极 宏伟，有四个穹隆顶，一个大的，带三个小的，都量卑赞廷式；另外一座方形高钟楼，里面 的钟重二万九千斤。堂里能容八千人，但还没有加以装饰。房子是白色，台阶也是的，一种 单纯的力量压得住人。堂高而大，巴黎周围若干里外便可看见。站在堂前的平场里，或爬上 穹隆顶里，也可看个五六十里。造堂时工程浩大，单是打地基一项，就花掉约四百万元；因 为土太松了，撑不住，根基要一直打到山脚下。所以有人半真半假地说，就是移了山，这教 堂也不会倒的。
　　巴黎博物院之多，真可算甲于世界。就这一桩儿，便可教你流连忘返。但须徘徊玩索才 有味，走马看花是不成的。一个行色匆匆的游客，在这种地方往往无可奈何。博物院以卢佛 宫（Louvre）为最大；这是就全世界论，不单就巴黎论。卢佛宫在加罗塞方场之东； 主要的建筑是口字形，南头向西伸出一长条儿。这里本是一座堡垒，后来改为王宫。大革命 后，各处王宫里的画，宫苑里的雕刻，都保存在此；改为故宫博物院，自然是很顺当的。博 物院成立后，历来的政府都尽力搜罗好东西放进去；拿破仑从各国“搬”来大宗的画，更为 博物院生色不少。宫房占地极宽，站在那方院子里，颇有海阔天空的意味。院子里养着些鸽 子，成群地孤单地仰着头挺着胸在地上一步步地走，一点不怕人。撒些饼干面包之类，它们 便都向你身边来。房子造得秀雅而庄严，壁上安着许多王公的雕像。熟悉法国历史的人，到 此一定会发思古之幽情的。
　　卢佛宫好像一座宝山，蕴藏的东西实在太多，教人不知从那儿说起好。画为最，还有雕 刻，古物，装饰美术等等，真是琳琅满目。乍进去的人一时摸不着头脑，往往弄得糊里糊 涂。就中最脍炙人口的有三件。一是达文齐①的《蒙那丽沙》像，大约作于一五零五年前 后，是觉孔达（Joconda）夫人的画像。相传达文齐这幅像画了四个年头，因为要那 甜美的微笑的样子，每回“临像”的时候，总请些乐人弹唱给她听，让她高高兴兴坐着。像 画好了，他却爱上她了。这幅画是佛兰西司第一手里买的，他没有准儿许认识那女人。一九 一一年画曾被人偷走，但两年之后，到底从意大利找回来了。十六世纪中叶，意大利已公认 此画为不可有二的画像杰作，作者在与造化争巧。画的奇处就在那一丝儿微笑上。那微笑太 飘忽了，太难捉摸了，好像常常在变幻。这果然是个“奇迹”，不过也只是造形的“奇迹” 罢了。这儿也有些理想在内；达文齐笔下夹带了一些他心目中的圣母的神气。近世讨论那微 笑的可太多了。诗人，哲学家，有的是；他们都想找出点儿意义来。于是蒙那丽沙成为一个 神秘的浪漫的人了；她那微笑成为“人狮（Sphinx）的凝视”或“鄙薄的讽笑”了。 这大概是她与达文齐都梦想不到的吧。
　　①今译名为：达芬奇。
　　二是米罗（Milo）《爱神》像。一八二零年米罗岛一个农人发见这座像，卖给法国 政府只卖了五千块钱。据近代考古家研究，这座像当作于纪元前一百年左右。那两只胳膊都 没有了；它们是怎么个安法，却大大费了一班考古家的心思。这座像不但有生动的形态，而 且有温暖的骨肉。她又强壮，又清明；单纯而伟大，朴真而不奇。所谓清明，是身心都健的 表象，与麻木不同。这种作风颇与纪元前五世纪希腊巴昔农（Panthenon）庙的监 造人，雕刻家费铁亚司（Phidias）相近。因此法国学者雷那西（S.Reinac h，新近去世）在他的名著《亚波罗》（美术史）中相信这座像作于纪元前四世纪中。他并 且相信这座像不是爱神微那司而是海女神安非特利特（Amphitrite）；因为它没 有细腻，缥缈，娇羞，多情的样子。三是沙摩司雷司（Samothrace）的《胜利女 神像》。女神站在冲波而进的船头上，吹着一支喇叭。但是现在头和手都没有了，剩下翅膀 与身子。这座像是还愿的。纪元前三零六年波立尔塞特司（Demetrius　Poli orcetes）在塞勃勒司（Cyprus）岛打败了埃及大将陶来买（Ptolem y）的水师，便在沙摩司雷司岛造了这座像。衣裳雕得最好；那是一件薄薄的软软的衣裳， 光影的准确，衣褶的精细流动；加上那下半截儿被风吹得好像弗弗有声，上半截儿却紧紧地 贴着身子，很有趣地对照着。因为衣裳雕得好，才显出那筋肉的力量；那身子在摇晃着，在 挺进着，一团胜利的喜悦的劲儿。还有，海风呼呼地吹着，船尖儿嗤嗤地响着，将一片碧波 分成两条长长的白道儿。
　　卢森堡博物院专藏近代艺术家的作品。他们或新故，或还生存。这里比卢佛宫明亮得 多。进门去，宽大的甬道两旁，满陈列着雕像等；里面却多是画。雕刻里有彭彭（Pomp on）的《狗熊》与《水禽》等，真是大巧若拙。彭彭现在大概有七八十岁了，天天上动物 园去静观禽兽的形态。他熟悉它们，也亲爱它们，所以做出来的东西神气活现；可是形体并 不像照相一样地真切，他在天然的曲线里加上些小小的棱角，便带着点“建筑”的味儿。于 是我们才看见新东西。那《狗熊》和实物差不多大，是石头的；那《水禽》等却小得可以供 在案头，是铜的。雕像本有两种手法，一是干脆地砍石头，二是先用泥塑，再浇铜。彭彭从 小是石匠，石头到他手里就像豆腐。他是巧匠而兼艺术家。动物雕像盛于十九世纪的法国； 那时候动物园发达起来，供给艺术家观察，研究，描摹的机会。动物素描之成为画的一支， 也从这时候起。院里的画受后期印象派的影响，找寻人物的“本色”（local　col our），大抵是鲜明的调子。不注重画面的“体积”而注重装饰的效用。也有细心分别光 影的，但用意还在找寻颜色，与印象派之只重光影不一样。
　　砖场花园的南犄角上有网球场博物院，陈列外国近代的画与雕像。北犄角上有奥兰纪利 博物院，陈列的东西颇杂，有马奈（Manet，九世纪法国印象派画家）的画与日本的浮 世绘等。浮世绘的着色与构图给十九世纪后半法国画家极深的影响。摩奈①（Monet） 画院也在这里。他也是法国印象派巨子，一九二六年才过去。印象派兴于十九世纪中叶，正 是照相机流行的时候。这派画家想赶上照相机，便专心致志地分别光影；他们还想赶过照相 机，照相没有颜色而他们有。他们只用原色；所画的画近看但见一处处的颜色块儿，在相当 的距离看，才看出光影分明的全境界。他们的看法是迅速的综合的，所以不重“本色”（人 物固有的颜色，随光影而变化），不重细节。摩奈以风景画著于世；他不但是印象派，并且 是露天画派（Pleinairiste）。露天画派反对画室里的画，因为都带着那黑影 子；露天里就没有这种影子。这个画院里有摩奈八幅顶大的画，太大了，只好嵌在墙上。画 院只有两间屋子，每幅画就是一堵墙，画的是荷花在水里。摩奈欢喜用蓝色，这几幅画也是 如此。规模大，气魄厚，汪汪欲溢的池水，疏疏密密的乱荷，有些像在树荫下，有些像在太 阳里。据内行说，这些画的章法，简直前无古人。
　　①今译名为：莫奈。
　　罗丹博物院在左岸。大战后罗丹的东西才收集在这里；已完成的不少，也有些未完成 的。有群像，单像，胸像；有石膏仿本。还有画稿，塑稿。还有罗丹的遗物。罗丹是十九世 纪雕刻大师；或称他为自然派，或称他为浪漫派。他有匠人的手艺，诗人的胸襟；他借雕刻 来表现自己的情感。取材是不平常的，手法也是不平常的。常人以为美的，他觉得已无用武 之地；他专找常人以为丑的，甚至于借重性交的姿势。又因为求表现的充分，不得不夸饰与 变形。所以他的东西乍一看觉得“怪”，不是玩艺儿。从前的雕刻讲究光洁，正是“裁缝不 露针线迹”的道理；而浪漫派艺术家恰相反，故意要显出笔触或刀痕，让人看见他们在工作 中情感激动的光景。罗丹也常如此。他们又多喜欢用塑法，因为泥随意些，那凸凸凹凹的地 方，那大块儿小条儿，都可以看得清楚。
　　克吕尼馆（Cluny）收藏罗马与中世纪的遗物颇多，也在左岸。罗马时代执政的宫 在这儿。后来法兰族诸王也住在这宫里。十五世纪的时候，宫毁了，克吕尼寺僧改建现在这 所房子，作他们的下院，是“后期戈昔”与“文艺复兴”的混合式。法国王族来到巴黎，在 馆里暂住过的，也很有些人。这所房子后来又归了一个考古家。他搜集了好些古董；死后由 政府收买，并添凑成一万件。画，雕刻，木刻，金银器，织物，中世纪上等家具，瓷器，玻 璃器，应有尽有。房子还保存着原来的样子。入门就如活在几百年前的世界里，再加上陈列 的零碎的东西，触鼻子满是古气。与这个馆毗连着的是罗马时代的浴室，原分冷浴热浴等， 现在只看见些残门断柱（也有原在巴黎别处的），寂寞地安排着。浴室外是园子，树间草上 也散布着古代及中世纪巴黎建筑的一鳞一爪，其中“圣处女门”最秀雅。
　　此外巴黎美术院（即小宫），装饰美术院都是杂拌儿。后者中有一间扇室，所藏都是十 八世纪的扇面，是某太太的遗赠。十八世纪中国玩艺儿在欧洲颇风行，这也可见一斑。扇面 满是西洋画，精工鲜丽；几百张中，只有一张中国人物，却板滞无生气。又有吉买博物院 （Guimet），收藏远东宗教及美术的资料。伯希和取去敦煌的佛画，多数在这里。日 本小画也有些。还有蜡人馆。据说那些蜡人做得真像，可是没见过那些人或他们的照相的， 就感不到多大兴味，所以不如画与雕像。不过“隧道”里阴惨惨的，人物也代表着些阴惨惨 的故事，却还可看。楼上有镜宫，满是镜子，顶上与周围用各色电光照耀，宛然千门万户， 像到了万花筒里。
　　一九三二年春季的官“沙龙”在大宫中，顶大的院子里罗列着雕像；楼上下八十几间屋 子满是画，也有些装饰美术。内行说，画像太多，真有“官”气。其中有安南阮某一幅，奖 银牌；中国人一看就明白那是阮氏祖宗的影像。记得有个笑话，说一个贼混入人家厅堂偷了 一幅古画，卷起夹在腋下。跨出大门，恰好碰见主人。那贼情急智生，便将画卷儿一扬，问 道，“影像，要买吧？”主人自然大怒，骂了一声走进去。贼于是从容溜之乎也。那位安南 阮某与此贼可谓异曲同工。大宫里，同时还有一个装饰艺术的“沙龙”，陈列的是家具， 灯，织物，建筑模型等等，大都是立体派的作风。立体派本是现代艺术的一派，意大利最 盛。影响大极了，建筑，家具，布匹，织物，器皿，汽车，公路，广告，书籍装订，都有立 体派的份儿。平静，干脆，是古典的精神，也是这时代重理智的表现。在这个“沙龙”里 看，现代的屋子内外都俨然是些几何的图案，和从前华丽的藻饰全异。还有一个“沙龙”， 专陈列幽默画。画下多有说明。各画或描摹世态，或用大小文野等对照法，以传出那幽默的 情味。有一幅题为《长褂子》，画的是夜宴前后客室中的景子：女客全穿短褂子，只有一人 穿长的，大家的眼睛都盯着她那长出来的一截儿。她正在和一个男客谈话，似乎不留意。看 她的或偏着身子，或偏着头，或操着手，或用手托着腮（表示惊讶），倚在丈夫的肩上，或 打着看戏用的放大镜子，都是一副尴尬面孔。穿长褂子的女客在左首，左首共三个人；中央 一对夫妇，右首三个女人，疏密向背都恰好；还点缀着些不在这一群里的客人。画也有不幽 默的，也有太恶劣的；本来是幽默并不容易。
　　巴黎的坟场，东头以倍雷拉谢斯（Père　Lachaise）为最大，占地七百二 十亩，有二里多长。中间名人的坟颇多，可是道路纵横，找起来真费劲儿。阿培拉德与哀绿 绮思两坟并列，上有亭子盖着；这是重修过的。王尔德的坟本葬在别处；死后九年，也迁到 此场。坟上雕着个大飞人，昂着头，直着脚，长翅膀，像是合埃及的“狮人”与亚述的翅儿 牛而为一，雄伟飞动，与王尔德并不很称。这是英国当代大雕刻家爱勃司坦（Epstei n）的巨作；钱是一位倾慕王尔德的无名太太捐的。场中有巴什罗米（Bartholom é）雕的一座纪念碑，题为《致死者》。碑分上下两层，上层中间是死门，进去的两个人倒 也行无所事的；两侧向门走的人群却牵牵拉拉，哭哭啼啼，跌档倒倒，不得开交似的。下层 像是生者的哀伤。此外北头的蒙马特，南头的蒙巴那斯两坟场也算大。茶花女埋在蒙马特 场，题曰一八二四年正月十五日生，一八四七年二月三日卒。小仲马，海涅也在那儿。蒙巴 那斯场有圣白孚，莫泊桑，鲍特莱尔等；鲍特莱尔的坟与纪念碑不在一处，碑上坐着一个悲 伤的女人的石像。
　　巴黎的夜也是老牌子。单说六个地方。非洲饭店带澡堂子，可以洗蒸气澡，听黑人浓烈 的音乐；店员都穿着埃及式的衣服。三藩咖啡看“爵士舞”，小小的场子上一对对男女跟着 那繁声促节直扭腰儿。最警动的是那小圆木筒儿，里面像装着豆子之类。不时地紧摇一阵 子。圆屋听唱法国的古歌；一扇门背后的墙上油画着蹲着在小便的女人。红磨坊门前一架小 红风车，用电灯做了轮廓线；里面看小戏与女人跳舞。这在蒙巴特区。蒙马特是流浪人的区 域。十九世纪画家住在这一带的不少，画红磨坊的常有。塔巴林看女人跳舞，不穿衣服，意 在显出好看的身子。里多在仙街，最大。看变戏法，听威尼斯夜曲。里多岛本是威尼斯娱乐 的地方。这儿的里多特意砌了一个池子，也有一支“刚朵拉”，夜曲是男女对唱，不过意味 到底有点儿两样。
　　巴黎的野色在波隆尼林与圣克罗园里才可看见。波隆尼林在西北角，恰好在塞因河河套 中间，占地一万四千多亩，有公园，大路，小路，有两个湖，一大一小，都是长的；大湖里 有两个洲，也是长的。要领略林子的好处，得闲闲地拣深僻的地儿走。圣克罗园还在西南， 本有离宫，现在毁了，剩下些喷水和林子。林子里有两条道儿很好。一条渐渐高上去，从树 里两眼望不尽；一条窄而长，漏下一线天光；远望路口，不知是云是水，茫茫一大片。但真 有野味的还得数枫丹白露的林子。枫丹白露在巴黎东南，一点半钟的火车。这座林子有二十 七万亩，周围一百九十里。坐着小马车在里面走，幽静如远古的时代。太阳光将树叶子照得 透明，却只一圈儿一点儿地洒到地上。路两旁的树有时候太茂盛了，枝叶交错成一座拱门， 低档的；远看去好像拱门那面另有一界。林子里下大雨，那一片沙缮缮缮的声音，像潮水， 会把你心上的东西冲洗个干净。林中有好几处山峡，可以试腰脚，看野花野草，看旁逸斜 出，稀奇古怪的石头，像枯骨，像刺猬。亚勃雷孟峡就是其一，地方大，石头多，又是忽高 忽低，走起来好。
　　枫丹白露宫建于十六世纪，后经重修。拿破仑一八一四年临去爱而巴岛的时候，在此告 别他的诸将。这座宫与法国历史关系甚多。宫房外观不美，里面却精致，家具等等也考究。 就中侍从武官室与亨利第二厅最好看。前者的地板用嵌花的条子板；小小的一间屋，共用九 百条之多。复壁板上也雕绘着繁细的花饰，炉壁上也满是花儿，挂灯也像花正开着。后者是 一间长厅，其大少有。地板用了二万六千块，一色，嵌成规规矩矩的几何图案，光可照人。 厅中间两行圆拱门。门柱下截镶复壁板，上截镶油画；楣上也画得满满的。天花板极意雕 饰，金光耀眼。宫外有园子，池子，但赶不上凡尔赛宫的。
　　凡尔赛宫在巴黎西南，算是近郊。原是路易十三的猎宫，路易十四觉得这个地方好，便 大加修饰。路易十四是所谓“上帝的代表”，凡尔赛宫便是他的庙宇。那时法国贵人多一半 住在宫里，伺候王上。他的侍从共一万四千人；五百人伺候他吃饭，一百个贵人伺候他起 床，更多的贵人伺候他睡觉。那时法国艺术大盛，一切都成为御用的，集中在凡尔赛和巴黎 两处。凡尔赛宫里装饰力求富丽奇巧，用钱无数。如金漆彩画的天花板，木刻，华美的家 具，花饰，贝壳与多用错综交会的曲线纹等，用意全在教来客惊奇：这便是所谓“罗科科 式”（Roc＃＃＃）。宫中有镜厅，十七个大窗户，正对着十七面同样大小的镜子；厅长 二百四十英尺，宽三十英尺，高四十二英尺。拱顶上和墙上画着路易十四打胜德国，荷兰， 西班牙的情形，画着他是诸国的领袖，画着他是艺术与科学的广大教主。近十几年来成为世 界祸根的那和约便是一九一九年六月二十八那一天在这座厅里签的字。宫旁一座大园子，也 是路易十四手里布置起来的。看不到头的两行树，有万千的气象。有湖，有花园，有喷水。 花园一畦一个花样，小松树一律修剪成圆锥形，集法国式花园之大成。喷水大约有四十多 处，或铜雕，或石雕，处处都别出心裁，也是集大成。每年五月到九月，每月第一星期日， 和别的节日，都有大水法。从下午四点起，到处银花飞舞，雾气沾人，衬着那齐斩斩的树， 软茸茸的草，觉得立着看，走着看，不拘怎么看总成。海龙王喷水池，规模特别大；得等五 点半钟大水法停后，让它单独来二十分钟。有时晚上大放花炮，就在这里。各色的电彩照耀 着一道道喷水。花炮在喷水之间放上去，也是一道道的；同时放许多，便氤氲起一团雾。这 时候电光换彩，红的忽然变蓝的，蓝的忽然变白的，真真是一眨眼。
　　卢梭园在爱尔莽浓镇（Ermenonvil＃e），巴黎的东北；要坐一点钟火车， 走两点钟的路。这是道地乡下，来的人不多。园子空旷得很，有种荒味。大树，怒草，小 湖，清风，和中国的郊野差不多，真自然得不可言。湖里有个白杨洲，种着一排白杨树，卢 梭坟就在那小洲上。日内瓦的卢梭洲在仿这个；可是上海式的街市旁来那么个洲子，总有些 不伦不类。
　　一九三一年夏天，“殖民地博览会”开在巴黎之东的万散园（Vincennes） 里。那时每日人山人海。会中建筑都仿各地的式样，充满了异域的趣味。安南庙七塔参差， 峥嵘肃穆，最为出色。这些都是用某种轻便材料造的，去年都拆了。各建筑中陈列着各处的 出产，以及民俗。晚上人更多，来看灯光与喷水。每条路一种灯，都是立体派的图样。喷水 有四五处，也是新图样；有一处叫“仙人球”喷水，就以仙人球做底样，野拙得好玩儿。这 些自然都用电彩。还有一处水桥，河两岸各喷出十来道水，凑在一块儿，恰好是一座弧形的 桥，教人想着走上一个水晶的世界去。
　　1933年6月30日作。
　　（原载1933年9月1日《中学生》第37号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  西行通讯
　　一圣陶兄：我等八月二十二日由北平动身，二十四日到哈尔滨。这至少是个有趣的地方，请听我说 哈尔滨的印象。
　　这里分道里，道外，南岗，马家沟四部分。马家沟是新辟的市区，姑不论。南岗是住宅 区，据说建筑别有风味；可惜我们去时，在没月亮的晚上。道外是中国式的市街，我们只走 过十分钟。我所知的哈尔滨，是哈尔滨的道里，我们住的地方。
　　道里纯粹不是中国味儿。街上满眼是俄国人，走着的，坐着的；女人比那儿似乎都要多 些。据说道里俄国人也只十几万；中国人有三十几万，但俄国人大约喜欢出街，所以便觉满 街都是了。你黄昏后在中国大街上走（或在南岗秋林洋行前面走），瞧那拥拥挤挤的热闹劲 儿。上海大马路等处入夜也闹攘攘的，但乱七八糟地各有目的，这儿却几乎满是逛街的。
　　这种忙里闲的光景，别处是没有的。
　　这里的外国人不像上海的英美人在中国人之上，可是也并不如有些人所想，在中国人之 下。中国人算是不让他们欺负了，他们又怎会让中国人欺负呢？中国人不特别尊重他们，却 是真的。他们的流品很杂，开大洋行小买卖的固然多，驾着汽车沿街兜揽乘客的也不少，赤 着脚爱淘气的顽童随处可见。这样倒能和中国人混在一起，没有什么隔阂了。也许因白俄们 穷无所归，才得如此；但这现象比上海沈阳等中外杂居的地方使人舒服多了。在上海沈阳冷 眼看着，是常要生气，常要担心的。
　　这里人大都会说俄国话，即使是卖扫帚的。他们又大都有些外国规矩，如应诺时的“哼 哼”，及保持市街清洁之类。但他们并不矜持他们的俄国话和外国规矩，也没有卖弄的意 思，只看做稀松平常，与别处的“二毛子”大不一样。他们的外国化是生活自然的趋势，而 不是奢侈的装饰，是“全民”的，不是少数“高等华人”的。一个生客到此，能领受着多少 异域的风味而不感着窒息似的；与洋大人治下的上海，新贵族消夏地的青岛，北戴河，宛然 是两个世界。
　　但这里虽有很高的文明，却没有文化可言。待一两个礼拜，甚至一个月，大致不会教你 腻味，再多可就要看什么人了。这里没有一月像样的书店，中国书外国书都很稀罕；有些大 洋行的窗户里虽放着几本俄文书，想来也只是给商人们消闲的小说罢。最离奇的是这里市招 上的中文，如“你吉达”，“民娘九尔”，“阿立古闹如次”等译音，不知出于何人之手。 也难怪，中等教育，还在幼稚时期的，已是这里的最高教育了！这样算不算梁漱溟先生所说 的整个欧化呢？我想是不能算的。哈尔滨和哈尔滨的白俄一样，这样下去，终于是非驴非马 的畸形而已。虽在感着多少新鲜的意味的旅客的我，到底不能不作如此想。
　　这里虽是欧化的都会，但闲的处所竟有甚于北平的。大商店上午九点开到十二点，一点 到三点休息；三点再开，五点便上门了。晚上呢，自然照例开电灯，让炫眼的窗饰点缀坦荡 荡的街市。穿梭般的男女比白天多得多。俄国人，至少在哈尔滨的，像是与街有不解缘。在 巴黎伦敦最热闹的路上，晚上逛街的似乎也只如此罢了。街两旁很多休息的长椅，并没有树 荫遮着；许多俄国人就这么四无依傍地坐在那儿，有些竟是为了消遣来的。闲一些的街中间 还有小花园，围以短短的栅栏，里面来回散步的不少。――你从此定可以想到，一个广大的 公园，在哈尔滨是决少不了的。
　　这个现在叫做“特市公园”。大小仿佛北平的中山公园，但布置自然两样。里面有许多 花坛，用各色的花拼成种种对称的图案；最有意思的是一处入口的两个草狮子。是蹲伏着 的，满身碧油油的嫩草，比常见的狮子大些，神气自然极了。园内有小山，有曲水，有亭有 桥；桥是外国式，以玲珑胜。水中可以划船，也还有些弯可转。这样便耐人寻味。又有茶 座，电影场，电气马（上海大世界等处有）等。这里电影不分场，从某时至某时老是演着； 当时颇以为奇，后来才知是外国办法。我们去的那天，正演《西游记》；不知别处会演些好 片子否。这公园里也是晚上人多；据说俄国女人常爱成排地在园中走，排的长约等于路的 阔，同时总有好两排走着，想来倒也很好看。特市公园外，警察告诉我们还有些小园子，不 知性质如何。
　　这里的路都用石块筑成。有人说石头路尘土少些；至于不用柏油，也许因为冬天太冷， 柏油不经冻之故。总之，尘土少是真的，从北平到这儿，想着尘土要多些，那知适得其反； 在这儿街上走，从好些方面看，确是比北平舒服多了。因为路好，汽车也好。不止坐着平稳 而已，又多！又贱！又快！满街是的，一扬手就来，和北平洋车一样。这儿洋车少而贵；几 毛钱便可坐汽车，人多些便和洋车价相等。开车的俄国人居多，开得“棒”极了；拐弯，倒 车，简直行所无事，还让你一点不担心。巴黎伦敦自然有高妙的车手，但车马填咽，显不出 本领；街上的Taxi有时几乎像驴子似的。在这一点上，哈尔滨要强些。胡适之先生提倡 “汽车文明”，这里我是第一次接触汽车文明了。上海汽车也许比这儿多，但太贵族了，没 有多少意思。此地的马车也不少，也贱，和五年前南京的马车差不多，或者还要贱些。
　　这里还有一样便宜的东西，便是俄国菜。我们第一天在一天津馆吃面，以为便宜些；那 知第二天吃俄国午餐，竟比天津馆好而便宜得多。去年暑假在上海，有人请吃“俄国大 菜”，似乎那时很流行，大约也因为价廉物美吧。俄国菜分量多，便于点菜分食；比吃别国 菜自由些；且油重，合于我们的口味。我们在街上见俄国女人的胫痴肥的多，后来在西伯利 亚各站所见也如此；我们常说，这怕是菜里的油太重了吧。
　　最后我要说松花江，道里道外都在江南，那边叫江北。江中有一太阳岛，夏天人很多， 往往有带了一家人去整日在上面的。岛上最好的玩意自然是游泳，其次许就算划船。我不大 喜欢这地方，因为毫不整洁，走着不舒服。我们去的已不是时候，想下水洗浴，因未带衣服 而罢。岛上有一个临时照相人。我和一位徐君同去，我们坐在小船上让他照一个相。岸边穿 着游泳衣的俄国妇人孩子共四五人，跳跳跑跑地硬挤到我们船边，有的浸在水里，有的爬在 船上，一同照在那张相里。这种天真烂漫，倒也有些教人感着温暖的。走方照相人，哈尔滨 甚多，中国别的大都市里，似未见过；也是外国玩意儿。照得不会好，当时可取，足为纪念 而已。从太阳岛划了小船上道外去。我是刚起手划船，在北平三海来过几回；最痛快是这回 了。船夫管着方向，他的两桨老是伺候着我的。桨是洋式，长而匀称，支在小铁叉上，又 稳，又灵活；桨片是薄薄的，弯弯的。江上又没有什么萍藻，显得宽畅之至。这样不吃力而 得讨好，我们过了一个愉快的下午。第二天我们一伙儿便离开哈尔滨了。
　　此信八月三十一在西伯利亚车中动手写，直耽搁到今日才写毕。在时间上，不在篇幅 上，要算得是一通太长的信了，一切请原谅罢！
　　弟自清，1931年10月8日，伦敦。
　　二圣陶兄：这一回说给你我们过西伯利亚的情形。
　　平常想到西伯利亚，眼前便仿佛一片莽莽的平原，黯淡的斜阳照着，或者凛冽的北风吹 着，或者连天的冰雪盖着。相信这个印象一半从《壤崭琛防矗一半从翻译的小说来；我们 火车中所见，却并不如此惊心动魄的――大概是夏天的缘故罢。荒凉诚然不错，但沿路没有 童山，千里的青绿，倒将西伯利亚化作平常的郊野了。只到处点缀着木屋，是向所未见。我 们在西伯利亚七日，有五天都下雨；在那牛毛细雨中，这些微微发亮的木屋是有一种特别的 调子的。
　　头两天是晴天，第一天的落日真好看；只有那时候我们承认西伯利亚的伟大。平原渐渐 苍茫起来，它的边际不像白天分明，似乎伸展到无穷尽的样子。只有西方一大片深深浅浅的 金光，像是一个海。我们指点着，这些是岛屿；那些是船只，还在微风中动摇着呢。金光炫 烂极了，这地上是没有的。勉强打个比喻，也许像熊熊的火焰吧，但火焰究竟太平凡了。那 深深浅浅的调子，倒有些像名油画家的画板，浓一块淡一块的；虽不经意，而每一点一堆都 可见他的精神，他的姿态。那时我们说起“霞”这个名字，觉得声调很响亮，恰是充满了光 明似的。又说到“晚霞”：“晚”的声调带一些冥没的意味，便令人有“已近黄昏”之感。 L君说英文中无与“霞”相当的字，只能叫做“落日”；若真如此，我们未免要为英国人怅 惘了。
　　第二天傍晚过贝加尔湖；这是一个大大有名的湖，我所渴想一看的。记得郭沫若君的诗 里说过苏武在贝加尔湖畔牧羊，真是美丽而悲凉的想象。在黯淡的暮色中过这个寂寞的湖， 我不禁也怀古起来了。晚餐前我们忽见窗外很远的一片水；大家猜，别是贝加尔湖吧？晚餐 完时，车已沿着湖边走了。向北望去，只见渺渺一白，想不出那边还有地方。这湖单调极 了。似乎每一点都同样的平静，没有一个帆影，也没有一个鸟影。夜来了，这该是死之国 吧？但我还是坐在窗前呆看。东边从何处起，我们没留意；现在也像西边一样，是无穷的白 水。车行两点多钟，贝加尔湖依然在窗外；天是黑透了，我走进屋内，到底不知什么时候完 的。
　　在欧亚两洲交界处，有一段路颇有些中国意境，绵延不断的青山与悠然流着的河水，在 几里路中只随意曲了几曲。山高而峻，不见多少峰峦，如削成的一座大围屏。车在山下沿着 河走；河岸也是高峻，水像突然掉下去似的。从山顶到河面，是整整齐齐的两叠；除曲了那 几曲外，这几里路中都是整齐的。整齐虽已是西方的好处，但那高深却还近乎中国的山水诗 或山水画。河中见一狭狭的小舟，一个人坐着缓缓地划桨，那船和人都是灰暗的颜色；这才 真是中国画了。
　　车中一间屋睡四个人，而我们只有三个。上车时想着能老占着一间屋就好。但晚上便来 了一个女人，像是做工的或种地的。她坦然睡了上铺；这在国内是不会有的――我们不但是 三个男人，并且是三个外国人！第二天她下车了，来的是三等车中唯一的绅士；他大概因为 晚上我们出入拉门，扰他清梦，下一天搬到别屋里去。以后来的是兵，兵∥颐嵌妓涤 兵有缘分呢。最后来了经济学博士，他的名字，我还记得，是约瑟，是玩纸牌时要按名记 分，他告诉我们的。从前来者都只说俄国话，我们偶然也能答应一两个字；是从万国卧车公 司的指南上学来，如“不”“三个”“多少”之类。“不”字用得最多，伴着的是一摇头。 这自然干脆不过，但往往从此打断了谈话；到这地步，那一位大概不是站在门外窗口去看风 景，便是闭上眼睡觉。这位约瑟君却不同，他除俄国话外，自己说还懂得法文；LH两位都 懂法文，我们立刻觉得屋里更有意思起来了。
　　但约瑟君的法文却实在不够用，他只能说些单字。LH两位应付得很费力，可是他爱说 话极了，老是支支节节地谈下去。他告诉我们，俄国报说汉口党人烧了美孚煤油公司；又问 起好几个中国人的名字。难为他记得住这些名字！有一个下午，他拿了纸笔，画了地图，和 我们议论天下大事。他说俄国从美国买机器，而卖粮食给它；中国从美国买粮食和日用品， 白让它赚了钱去。他在地图上点了几点，写着，“血！”“血！”说中国只能将血滴给美 国，没有别的。他似乎以为中国全然美国化了，这样东西也问“亚美利加？”那样也问“亚 美利加？”甚至我送他一包香片，也问“亚美利加？”我们赶紧说“中国”，“中国”，才 收下了。
　　他又问我们什么党。我们三个都不在党；他奇怪极了，指着胸道，“我――博士――共 产党！”指在他身旁的朋友――也是经济学博士――道，“他――博士――共产党！”他喜 欢喝酒，常和他的朋友上饭车去喝。也邀过我们两三次，总说，“同志――啤酒，”一面指 着饭车那方面。我们都谢了。最后他似乎不大好意思，指点着道，“我――布尔乔――你们 ――普罗利特利亚特！”他又常指着他的衣服道，“不好看――俄罗斯；”指着我们的道， “亚美利加！”（两三天后在另一车上和一个十八岁的俄国工人谈话，一位高丽人给翻译。 这是个天真烂漫的工人，他的衣服比我们粗糙多了，可是比我们贵多了。他露出羡慕的颜 色，但我想起约瑟君的话，倒有些羡慕他们。）他是个和蔼的人，很帮我们的忙。快到莫斯 科时，他一面剥着松子（沿路见俄国人吃松子的甚多，一粒粒地摘下来嗑着，似乎比嗑瓜子 有意思），一面告诉我们他有妻有子，现在家里等着他呢。又指着远处，说他夏天和他们住 在城外，天凉了才搬进城去。下车后他还特地到窗前来和我们扬手作别。他是黑头发，紫脸 膛，绕腮胡根子；他说他现在是一个经济杂志编辑人。
　　本该下午两点到莫斯科；误了五点钟，到时天已全黑了。去波兰的车就要开；满心想看 看莫斯科，却只见一片黑夜，我只得带着最大的失望上车走了。第二天下午在波兰换车上巴 黎去。晚上到饭车吃饭，侍者穿着小礼服，鞠着躬和客人说话，客人也大都换上整齐的衣服 端端正正坐着，与俄国饭车空气大不相同。我渐渐有些拘束起来了。
　　弟自清，1931年11月15日，伦敦。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  三家书店
　　伦敦卖旧书的铺子，集中在切林克拉斯路（Charing　Cross　Roa d）；那是热闹地方，顶容易找。路不宽，也不长，只这么弯弯的一段儿；两旁不短的是 书，玻璃窗里齐整整排着的，门口摊儿上乱哄哄摆着的，都有。加上那徘徊在窗前的，围绕 着摊儿的，看书的人，到处显得拥拥挤挤，看过去路便更窄了。摊儿上看最痛快，随你翻， 用不着“劳驾”“多谢”；可是让风吹日晒的到底没什么好书，要看好的还得进铺子去。进 去了有时也可随便看，随便翻，但用得着“劳驾”“多谢”的时候也有；不过爱买不买，决 不至于遭白眼。说是旧书，新书可也有的是；只是来者多数为的旧书罢了。最大的一家要算 福也尔（Foyle），在路西；新旧大楼隔着一道小街相对着，共占七号门牌，都是四 层，旧大楼还带地下室――可并不是地窨子。店里按着书的性质分二十五部；地下室里满是 旧文学书。这爿店二十八年前本是一家小铺子，只用了一个店员；现在店员差不多到了二百 人，藏书到了二百万种，伦敦的《晨报》称为“世界最大的新旧书店”。两边店门口也摆着 书摊儿，可是比别家的大。我的一本《袖珍欧洲指南》，就在这儿从那穿了满染着书尘的工 作衣的店员手里，用半价买到的。在摊儿上翻书的时候，往往看不见店员的影子；等到选好 了书四面找他，他却从不知那一个角落里钻出来了。但最值得流连的还是那间地下室；那儿 有好多排书架子，地上还东一堆西一堆的。乍进去，好像掉在书海里；慢慢地才找出道儿 来。屋里不够亮，土又多，离窗户远些的地方，白日也得开灯。可是看得自在；他们是早七 点到晚九点，你待个几点钟不在乎，一天去几趟也不在乎。只有一件，不可着急。你得像逛 庙会逛小市那样，一半玩儿，一半当真，翻翻看看，看看翻翻；也许好几回碰不见一本合意 的书，也许霎时间到手了不止一本。
　　开铺子少不了生意经，福也尔的却颇高雅。他们在旧大楼的四层上留出一间美术馆，不 时地展览一些画。去看不花钱，还送展览目录；目录后面印着几行字，告诉你要买美术书可 到馆旁艺术部去。展览的画也并不坏，有卖的，有不卖的。他们又常在馆里举行演讲会，讲 的人和主席的人当中，不缺少知名的。听讲也不用花钱；只每季的演讲程序表下，“恭请你 注意组织演讲会的福也尔书店”。还有所谓文学午餐会，记得也在馆里。他们请一两个小名 人做主角，随便谁，纳了餐费便可加入；英国的午餐很简单，费不会多。假使有闲工夫，去 领略领略那名隽的谈吐，倒也值得的，不过去的却并不怎样多。
　　牛津街是伦敦的东西通衢，繁华无比，街上呢绒店最多；但也有一家大书铺，叫做彭勃 思（Bumpus）的便是。这铺子开设于一七九○年左右，原在别处；一八五○年在牛津 街开了一个分店，十九世纪末便全挪到那边去了，维多利亚时代，店主多马斯彭勃思很通声 气，来往的有迭更斯，兰姆，麦考莱，威治威斯等人；铺子就在这时候出了名。店后本连着 旧法院，有看守所，守卫室等，十几年来都让店里给买下了。这点古迹增加了人对于书店的 趣味。法院的会议圆厅现在专作书籍展览会之用；守卫室陈列插图的书，看守所变成新书的 货栈。但当日的光景还可从一些画里看出：如十八世纪罗兰生（Rowlandson）所 画守卫室内部，是晚上各守卫提了灯准备去查监的情形，瞧着很忙碌的样子。再有一个图， 画的是一七二九的一个守卫，神气够凶的。看守所也有一幅画，砖砌的一重重大拱门，石板 铺的地，看守室的厚木板门严严锁着，只留下一个小方窗，还用十字形的铁条界着；真是铜 墙铁壁，插翅也飞不出去。
　　这家铺子是五层大楼，却没有福也尔家地方大。下层卖新书，三楼卖儿童书，外国书， 四楼五楼卖廉价书；二楼卖绝版书，难得的本子，精装的新书，还有《圣经》，祈祷书，书 影等等，似乎是菁华所在。他们有初印本，精印本，著者自印本，著者签字本等目录，搜罗 甚博，福也尔家所不及。新书用小牛皮或摩洛哥皮（山羊皮――羊皮也可仿制）装订，烫上 金色或别种颜色的立体派图案；稀疏的几条平直线或弧线，还有“点儿”，错综着配置，透 出干净，利落，平静，显豁，看了心目清朗。装订的书，数这儿讲究，别家书店里少见。书 影是仿中世纪的抄本的一叶，大抵是祷文之类。中世纪抄本用黑色花体字，文首第一字母和 叶边空处，常用蓝色金色画上各种花饰，典丽皇，穷极工巧，而又经久不变；仿本自然说 不上这些，只取其也有一点古色古香罢了。
　　一九三一年里，这铺子举行过两回展览会，一回是剑桥书籍展览，一回是近代插图书籍 展览，都在那“会议厅”里。重要的自然是第一回。牛津剑桥是英国最著名的大学；各有印 刷所，也都著名。这里从前展览过牛津书籍，现在再展览剑桥的，可谓无遗憾了。这一年是 剑桥目下的辟特印刷所（The　Pitt　Press）奠基百年纪念，展览会便为的庆 祝这个。展览会由鼎鼎大名的斯密兹将军（General　Smuts）开幕，到者有科 学家詹姆士金斯（James　Jeans），亚特爱丁顿（Arthur　Ed＃ing ton），还有别的人。展览分两部，现在出版的书约莫四千册是一类；另一类是历史部 分。剑桥的书字型清晰，墨色匀称，行款合式，书扉和书衣上最见工夫；尤其擅长的是算学 书，专门的科学书。这两种书需要极精密的技巧，极仔细的校对；剑桥是第一把手。但是这 些东西，还有他们印的那些冷僻的外国语书，都卖得少，赚不了钱。除了是大学印刷所，别 家大概很少愿意承印。剑桥又承印《圣经》；英国准印《圣经》的只剑桥牛津和王家印刷 人。斯密兹说剑桥就靠《圣经》和教科书赚钱。可是《泰晤士报》社论中说现在印《圣经》 的责任重大，认真地考究地印，也只能够本罢了。――一五八八年英国最早的《圣经》便是由剑桥承印的。英国印第一本书，出于伦敦威廉甲 克司登（Wil＃iam　Caxton）之手，那是一四七七年。到了一五二一，约翰席 勃齐（John　Siberch）来到剑桥，一年内印了八本书，剑桥印刷事业才创始。 八年之后，大学方面因为有一家书纸店与异端的新教派勾结，怕他们利用书籍宣传，便呈请 政府，求英王核准，在剑桥只许有三家书铺，让他们宣誓不卖未经大学检查员审定的书。那 时英王是亨利第八；一五三四年颁给他们仁椋授权他们选三家书纸店兼印刷人，或书铺， “印行大学校长或他的代理人等所审定的各种书籍”。这便是剑桥印书的法律根据。不过直 到一五八三年，他们才真正印起书来。那时伦敦各家书纸店有印书的专利权，任意抬高价 钱。他们妒忌剑桥印书，更恨的是卖得贱。恰好一六二○年剑桥翻印了他们一本文法书，他 们就在法庭告了一状。剑桥师生老早不乐意他们抬价钱，这一来更愤愤不平；大学副校长第 二年乘英王詹姆士第一上新市场去，半路上就递上一件呈子，附了一个比较价目表。这样小 题大做，真有些书呆子气。王和诸大臣商议了一下，批道，我们现在事情很多，没工夫讨论 大学与诸家书纸店的权益；但准大学印刷人出售那些文法书，以救济他的支绌。这算是碰了 个软钉子，可也算是胜利。那呈子，那批，和上文说的那本《圣经》都在这一回展览中。席 勃齐印的八本书也有两种在这里。此外还有一六二九年初印的定本《圣经》，书扉雕刻繁 细，手艺精工之极。又密尔顿《力息达斯》（Lycidas）的初本也在展览着，那是经 他亲手校改过的。
　　近代插图书籍展览，在圣诞节前不久，大约是让做父母的给孩子们多买点节礼吧。但在 一个外国人，却也值得看看。展览的是七十年来的作品，虽没有什么系统，在这里却可以找 着各种美，各种趋势。插图与装饰画不一样，得吟味原书的文字，透出自己的机锋。心要 灵，手要熟，二者不可缺一。或实写，或想象，因原书情境，画人性习而异。――童话的插 图却只得凭空着笔，想象更自由些；在不自由的成人看来，也许别有一种滋味。看过赵译 《阿丽思漫游奇境记》里谭尼尔（John　Tenniel）的插画的，当会有同感吧。 ――所展览的，幽默，秀美，粗豪，典重，各擅胜场，琳琅满目；有人称为“视觉的音 乐”，颇为近之。最有味的，同一作家，各家插画所表现的却大不相同。譬如莪默伽亚谟 （Omar　Khayyam），莎士比亚，几乎在一个人手里一个样子；展览会里书多， 比较着看方便，可以扩充眼界。插图有“黑白”的，有彩色的：“黑白”的多，为的省事省 钱。就黑白画而论，从前是雕版，后来是照相；照相虽然精细，可是失掉了那种生力，只要 拿原稿对看就会觉出。这儿也展览原稿，或是灰笔画，或是水彩画；不但可以“对看”，也 可以让那些艺术家更和我们接近些。《观察报》记者记这回展览会，说插图的书，字往往印 得特别大，意在和谐；却实在不便看。他主张书与图分开，字还照寻常大小印。他自然指大 本子而言。但那种“和谐”其实也可爱；若说不便，这种书原是让你慢慢玩赏的，那能像读 报一样目下数行呢？再说，将配好了的对儿生生拆开，不但大小不称，怕还要多花钱。
　　诗籍铺（The　Poetry　Bookshop）真是米米小，在一个大地方的一 道小街上。“叫名”街，实在一条小胡同吧。门前不大见车马，不说；就是行人，一天也只 寥寥几个。那道街斜对着无人不知的大英博物院；街口钉着小小的一块字号木牌。初次去 时，人家教在博物院左近找。问院门口守卫，他不知道有这个铺子，问路上戴着常礼帽的老 者，他想没有这么一个铺子；好容易才找着那块小木牌，真是“远在天边，近在眼前”。这 铺子从前在另一处，那才冷僻，连裴歹克的地图上都没名字，据说那儿是一所老宅子，才真 够诗味，挪到现在这样平常的地带，未免太可惜。那时候美国游客常去，一个原因许是美国 看不见那样老宅子。
　　诗人赫洛德孟罗（Harold　Monro）在一九一二年创办了这爿诗籍铺。用意 在让诗与社会发生点切实的关系。孟罗是二十多年来伦敦文学生涯里一个要紧角色。从一九 一一给诗社办《诗刊》（Poetry　Review）起知名。在第一期里，他说，“诗 与人生的关系得再认真讨论，用于别种艺术的标准也该用于诗。”他觉得能做诗的该做诗， 有困难时该帮助他，让他能做下去；一般人也该念诗，受用诗。为了前一件，他要自办杂 志，为了后一件，他要办读诗会；为了这两件，他办了诗籍铺。这铺子印行过《乔治诗选》 （Georgian　Poetry），乔治是现在英王的名字，意思就是当代诗选，所收 的都是代表作家。第一册出版，一时风靡，买诗念诗的都多了起来；社会确乎大受影响。诗 选共五册；出第五册时在一九二二，那时乔治诗人的诗兴却渐渐衰了。一九一九到二五年铺 子里又印行《市本》月刊（The　Chapbook）登载诗歌，评论，木刻等，颇多新 进作家。
　　读诗会也在铺子里；星期四晚上准六点钟起，在一间小楼上。一年中也有些时候定好了 没有。从创始以来，差不多没有间断过。前前后后著名的诗人几乎都在这儿读过诗：他们自 己的诗，或他们喜欢的诗。入场券六便士，在英国算贱，合四五毛钱。在伦敦的时候，也去 过两回。那时孟罗病了，不大能问事，铺子里颇为黯淡。两回都是他夫人爱立达克莱曼答斯 基（Alida　Klementaski）读，说是找不着别人。那问小楼也容得下四五 十位子，两回去，人都不少；第二回满了座，而且几乎都是女人――还有挨着墙站着听的。 屋内只读诗的人小桌上一盏蓝罩子的桌灯亮着，幽幽的。她读济兹和别人的诗，读得很好， 口齿既清楚，又有顿挫，内行说，能表出原诗的情味。英国诗有两种读法，将每个重音咬得 清清楚楚，顿挫的地方用力，和说话的调子不相像，约翰德林瓦特（John　Drink water）便主张这一种。他说，读诗若用说话的调子，太随便，诗会跑了。但是参用一 点儿，像克莱曼答斯基女士那样，也似乎自然流利，别有味道。这怕要看什么样的诗，什么 样的读诗人，不可一概而论。但英国读诗，除不吟而诵，与中国根本不同之处，还有一件： 他们按着文气停顿，不按着行，也不一定按着韵脚。这因为他们的诗以轻重为节奏，文句组 织又不同，往往一句跨两行三行，却非作一句读不可，韵脚便只得轻轻地滑过去。读诗是一 种才能，但也需要训练；他们注重这个，训练的机会多，所以是诗人都能来一手。
　　铺子在楼下，只一间，可是和读诗那座楼远隔着一条甬道。屋子有点黑，四壁是书架， 中间桌上放着些诗歌篇子（Sheets），木刻画。篇子有宽长两种，印着诗歌，加上些 零星的彩画，是给大人和孩子玩儿的。犄角儿上一张帐桌子，坐着一个戴近视眼镜的，和蔼 可亲的，圆脸的中年妇人。桌前装着火炉，炉旁蹲着一只大白狮子猫，和女人一样胖。有时 也遇见克莱曼答斯基女士，匆匆地来匆匆地去。孟罗死在一九三二年三月十五日。第二天晚 上到铺子里去，看见两个年轻人在和那女人司帐说话；说到诗，说到人生，都是哀悼孟罗 的。话音很悲伤，却如清泉流泻，差不多句句像诗；女司帐说不出什么，唯唯而已。孟罗在 日最尽力于诗人文人的结合，他老让各色的才人聚在一块儿。又好客，家里炉旁（英国终年 有用火炉的时候）常有许多人聚谈，到深夜才去。这两位青年的伤感不是偶然的。他的铺子 可是赚不了钱；死后由他夫人接手，勉强张罗，现在许还开着。
　　1934年10月27日作。
　　（原载1935年1月1日《中学生》第51号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  文人宅
　　杜甫《最能行》云，“若道士无英俊才，何得山有屈原宅？”《水经注》，秭归“县北 一百六十里有屈原故宅，累石为屋基。”看来只是一堆烂石头，杜甫不过说得嘴响罢了。但 代远年湮，渺茫也是当然。往近里说，《孽海花》上的“李纯客”就是李慈铭，书里记着他 自撰的楹联，上句云，“保安寺街藏书一万卷”；但现在走过北平保安寺街的人，谁知道那 一所屋子是他住过的？更不用提屋子里怎么个情形，他住着时怎么个情形了。要凭吊，要留 连，只好在街上站一会儿出出神而已。
　　西方人崇拜英雄可真当回事儿，名人故宅往往保存得好。譬如莎士比亚吧，老宅子，新 宅子，太太老太太宅子，都好好的，连家具什物都存着。莎士比亚也许特别些，就是别人， 若有故宅可认的话，至少也在墙上用木牌标明，让访古者有低徊之处；无论宅里住着人或已 经改了铺子。这回在伦敦所见的四文人宅，时代近，宅内情形比莎士比亚的还好；四所宅子 大概都由私人捐款收买，布置起来，再交给公家的。约翰生博士（Samuel　John som，1709―1784）宅，在旧城，是三层楼房，在一个小方场的一角上，静静 的。他一七四八年进宅，直住了十一年；他太太死在这里。他的助手就在三层楼上小屋里编 成了他那部大字典。那部寓言小说（al＃eDgorical　novel）《剌塞拉 斯》（《Rasselas》）大概也在这屋子里写成；是晚上写的，只写了一礼拜，为的 要付母亲下葬的费用。屋里各处，如门堂，复壁板，楼梯，碗橱，厨房等，无不古气盎然。 那著名的大字典陈列在楼下客室里；是第三版，厚厚的两大册。他编著这部字典，意在保全 英语的纯粹，并确定字义；因为当时作家采用法国字的实在太多了。字典中所定字义有些很 幽默：如“女诗人，母诗人也”（she－poet，盖准she－goat――母山羊― ―字例），又如“燕麦，谷之一种，英格兰以饲马，而苏格兰则以为民食也”，都够损的。 ――伦敦约翰生社便用这宅子作会所。
　　济兹（John　Keats，1795―1821）宅，在市北汉姆司台德区（Ha mpstead）。他生卒虽然都不在这屋子里，可是在这儿住，在这儿恋爱，在这儿受人 攻击，在这儿写下不朽的诗歌。那时汉姆司台德区还是乡下，以风景著名，不像现时人烟稠 密。济兹和他的朋友布朗（Charles　Armitage　Brown）同住。屋后 是个大花园，绿草繁花，静如隔世；中间一棵老梅树，一九二一年干死了，干子还在。据布 朗的追记，济兹《夜莺歌》似乎就在这棵树下写成。布朗说，“一八一九年春天，有只夜莺 做窠在这屋子近处。济兹常静听它歌唱以自怡悦；一天早晨吃完早饭，他端起一张椅子坐到 草地上梅树下，直坐了两三点钟。进屋子的时候，见他拿着几张纸片儿，塞向书后面去。问 他，才知道是歌咏我们的夜莺之作。”这里说的梅树，也许就是花园里那一棵。但是屋前还 有草地，地上也是一棵三百岁老桑树，枝叶扶疏，至今结桑椹；有人想《夜莺歌》也许在这 棵树下写的。济兹的好诗在这宅子里写的最多。
　　他们隔壁住过一家姓布龙（Brawne）的。有位小姐叫凡耐（Fanny），让济 兹爱上了，他俩订了婚，他的朋友颇有人不以为然，为的女的配不上；可是女家也大不乐 意，为的济兹身体弱，又像疯疯癫癫的。济兹自己写小姐道：“她个儿和我差不多――长长 的脸蛋儿――多愁善感――头梳得好――鼻子不坏，就是有点小毛病――嘴有坏处有好处― ―脸侧面看好，正面看，又瘦又少血色，像没有骨头。身架苗条，姿态如之――胳膊好，手 差点儿――脚还可以――她不止十七岁，可是天真烂漫――举动奇奇怪怪的，到处跳跳蹦 蹦，给人编诨名，近来愣叫我‘自美自的女孩子’――我想这并非生性坏，不过爱闹一点漂 亮劲儿罢了。”
　　一八二○年二月，济兹从外面回来，吐了一口血。他母亲和三弟都死在痨病上，他也是 个痨病底子；从此便一天坏似一天。这一年九月，他的朋友赛焚（Joseph　Seve rn）伴他上罗马去养病；次年二月就死在那里，葬新教坟场，才二十六岁。现在这屋子里 陈列着一圈头发，大约是赛焚在他死后从他头上剪下来的。又次年，赛焚向人谈起，说他保 存着可怜的济兹一点头发，等个朋友捎回英国去；他说他有个怪想头，想照他的希腊琴的样 子作根别针，就用济兹头发当弦子，送给可怜的布龙小姐，只恨找不到这样的手艺人。济兹 头发的颜色在各人眼里不大一样：有的说赤褐色，有的说棕色，有的说暖棕色，他二弟两口 子说是金红色，赛焚追画他的像，却又画作深厚的棕黄色。布龙小姐的头发，这儿也有一并 存着。
　　他俩订婚戒指也在这儿，镶着一块红宝石。还有一册仿四折本《莎士比亚》，是济兹常 用的。他对于莎士比亚，下过一番苦工夫；书中页边行里都画着道儿，也有些精湛的评语。 空白处亲笔写着他见密尔顿发和独坐重读《黎琊王》剧作两首诗；书名页上记着“给布龙凡 耐，一八二○”，照年份看，准是上意大利去时送了作纪念的。珂罗版印的《夜莺歌》墨 迹，有一份在这儿，另有哈代《汉姆司台德宅作》一诗手稿，是哈代夫人捐赠的，宅中出售 影印本。济兹书法以秀丽胜，哈代的以苍老胜。
　　这屋子保存下来却并不易。一九二一年，业主想出售，由人翻盖招租，地段好，脱手一 定快的；本区市长知道了，赶紧组织委员会募款一万镑。款还募得不多，投机的建筑公司已 经争先向业主讲价钱。在这千钧一发的当儿，亏得市长和本区四委员迅速行动，用私人名义 担保付款，才得挽回危局。后来共收到捐款四千六百五十镑（约合七八万元），多一半是美 国人捐的；那时正当大战之后，为这件事在英国募款是不容易的。
　　加莱尔（Thomas　Carlyle，1795―18＃1）宅，在泰晤士河旁乞 而西区（Chelsea）；这一区至今是文人艺士荟萃之处。加莱尔是维多利亚时代初期 的散文家，当时号为“乞而西圣人”。一八三四年住到这宅子里，一直到死。书房在三层楼 上，他最后一本书《弗来德力大帝传》就在这儿写的。这间房前面临街，后面是小园子；他 让前后都砌上夹墙，为的怕那街上的嚣声，园中的鸡叫。他著书时坐的椅子还在；还有一件 呢浴衣。据说他最爱穿浴衣，有不少件；苏格兰国家画院所藏他的画像，便穿着灰呢浴衣， 坐在沙发上读书，自有一番宽舒的气象。画中读书用的架子还可看见。宅里存着他几封信， 女司事愿意念给访问的人听，朗朗有味。二楼加莱尔夫人屋里放着架小屏，上面横的竖的斜 的正的贴满了世界各处风景和人物的画片。
　　迭更斯（Charles　Dickens，1＃12―1870）宅，在“西头”， 现在是热闹地方。迭更斯出身贫贱，熟悉下流社会情形；他小说里写这种情形，最是酣畅淋 漓之至。这使他成为“本世纪最通俗的小说家，又，英国大幽默家之一”，如他的老友浮斯 大（John　Forster）给他作的传开端所说。他一八三六年动手写《比克维克秘 记》（《Pickwick　Papers》），在月刊上发表。起初是绅士比克维克等行 猎故事，不甚为世所重；后来仆人山姆（Sam　Wel＃er）出现，诙谐嘲讽，百变不 穷，那月刊顿时风行起来。迭更斯手头渐宽，这才迁入这宅子里，时在一八三七年。
　　他在这里写完了《比克维克秘记》，就是这一年印成单行本。他算是一举成名，从此直 到他死时，三十四年间，总是蒸蒸日上。来这屋子不多日子，他借了一个饭店举行《秘记》 发表周年纪念，又举行他夫妇结婚周年纪念。住了约莫两年，又写成《块肉余生述》，《滑 稽外史》等。这其间生了两个女儿，房子挤不下了；一八三九年终，他便搬到别处去了。
　　屋子里最热闹的是画，画着他小说中的人物，墙上大大小小，突梯滑稽，满是的。所以 一屋子春气。他的人物虽只是类型，不免奇幻荒唐之处，可是有真味，有人味；因此这么让 人欢喜赞叹。屋子下层一间厨房，所谓“丁来谷厨房”，道地老式英国厨房，是特地布置起 来的―　“丁来谷”是比克维克一行下乡时寄住的地方。厨房架子上摆着带釉陶器，也都画 着迭更斯的人物。这宅里还存着他的手杖，头发；一朵玫瑰花，是从他尸身上取下来的；一 块小窗户，是他十一岁时住的楼顶小屋里的；一张书桌，他带到美洲去过，临死时给了二女 儿，现时罩着紫色天鹅绒，蛮伶俐的。此外有他从这屋子寄出的两封信，算回了老家。
　　这四所宅子里的东西，多半是人家捐赠；有些是特地买了送来的。也有借得来陈列的。 管事的人总是在留意搜寻着，颇为苦心热肠。经常用费大部靠基金和门票、指南等余利；但 门票卖的并不多，指南照顾的更少，大约维持也不大容易。格雷（Thomas　Gra y，1716―1771）以《挽歌辞》（《E＃egy　Written　in　a　C ountry　Churchyard》）著名。
　　原题中所云“作于乡村教堂墓地中”，指司妥克波忌士（Stoke　Poges）的 教堂而言。诗作于一七四二格雷二十五岁时，成于一七五○，当时诗人怀古之情，死生之 感，亲近自然之意，诗中都委婉达出，而句律精妙，音节谐美，批评家以为最足代表英国 诗，称为诗中之诗。诗出后，风靡一时，诵读模拟，遍于欧洲各国；历来引用极多，至今已 成为英美文学教育的一部分。司妥克波忌士在伦敦西南，从那著名的温泽堡（Windso r　Cast＃e）去是很近的。四月一个下午，微雨之后，我们到了那里。一路幽静，似 乎鸟声也不大听见。拐了一个小弯儿，眼前一片平铺的碧草，点缀着稀疏的墓碑；教堂木然 孤立，像戏台上布景似的。小路旁一所小屋子，门口有小木牌写着格雷陈列室之类。出来一 位白发老人，殷勤地引我们去看格雷墓，长方形，特别大，是和他母亲、姨母合葬的，紧挨 着教堂墙下。又看水松树（yew－tree），老人说格雷在那树下写《挽歌辞》来着； 《挽歌辞》里提到水松树，倒是确实的。我们又兜了个大圈子，才回到小屋里，看《挽歌 辞》真迹的影印本。还有几件和格雷关系很疏的旧东西。屋后有井，老人自己汲水灌园，让 我们想起“灌园叟”来；临别他送我们每人一张教堂影片。
　　1935年3月21日―23日作。
　　（原载1935年5月1日《中学生》第55号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  博物院
　　伦敦的博物院带画院，只检大的说，足足有十个之多。在巴黎和柏林，并不“觉得”博 物院有这么多似的。柏林的本来少些；巴黎的不但不少，还要多些，但除卢佛宫外，都不 大。最要紧的，伦敦各院陈列得有条有理的，又疏朗，房屋又亮，得看；不像卢佛宫，东西 那么挤，屋子那么黑，老教人喘不出气。可是，伦敦虽然得看，说起来也还是千头万绪；真只好检大的说罢了。
　　先看西南角。维多利亚亚伯特院最为堂皇富丽。这是个美术博物院，所收藏的都是美术 史材料，而装饰用的工艺品尤多，东方的西方的都有。漆器，瓷器，家具，织物，服装，书 籍装订，道地五光十色。这里颇有中国东西，漆器瓷器玉器不用说，壁画佛像，罗汉木像， 还有乾隆宝座也都见于该院的“东方百珍图录”里。图录里还有明朝李麟（原作Li　Li ng，疑系此人）画的《波罗球戏图》；波罗球骑着马打，是唐朝从西域传来的。中国现在 似乎没存着这种画。院中卖石膏像，有些真大。
　　自然史院是从不列颠博物院分出来的。这里才真古色古香，也才真“巨大”。看了各种 史前人的模型，只觉得远烟似的时代，无从凭吊，无从怀想――满够不上分儿。中生代大爬 虫的骨架，昂然站在屋顶下，人还够不上它们一条腿那么长，不用提“项背”了。现代鲸鱼 的标本虽然也够大的，但没腿，在陆居的我们眼中就差多了。这里有夜莺，自然是死的，那 样子似乎也并不特别秀气；嗓子可真脆真圆，我在话匣片里听来着。
　　欧战院成立不过十来年。大战各方面，可以从这里略见一斑。这里有模型，有透视画 （dioramas），有照相，有电影机，有枪炮等等。但最多的还是画。大战当年，英 国情报部雇用一群少年画家，教他们搁下自己的工作，大规模的画战事画，以供宣传，并作 为历史纪录。后来少年画家不够用，连老画家也用上了。那时情报部常常给这些画家开展览 会，个人的或合伙的。欧战院的画便是那些展览作品的一部分。少年画家大约都是些立体 派，和老画家的浪漫作风迥乎不同。这些画家都透视了战争，但他们所成就的却只是历史纪 录，艺术是没有什么的。
　　现在该到西头来，看人所熟知的不列颠博物院了。考古学的收藏，名人文件，抄本和印 本书籍，都数一数二；顾恺之《女史箴》卷子和敦煌卷子便在此院中。瓷器也不少，中国 的，土耳其的，欧洲各国的都有；中国的不用说，土耳其的青花，浑厚朴拙，比欧洲金的蓝 的或刻镂的好。考古学方面，埃及王拉米塞斯第二（约公元前1250）巨大的花岗石像， 几乎有自然史院大爬虫那么高，足为我们扬眉吐气；也有坐像。坐立像都僵直而四方，大有 虽地动山摇不倒之势。这些像的石质尺寸和形状，表示统治者永久的超人的权力。还有贝叶 的《死者的书》，用象形字和俗字两体写成。罗塞他石，用埃及两体字和希腊文刻着诏书一 通（公元前195），一七九八年出土；从这块石头上，学者比对希腊文，才读通了埃及文 字。
　　希腊巴昔农庙（Parthenon）各件雕刻，是该院最足以自豪的。这个庙在雅 典，奉祀女神雅典巴昔奴；配利克里斯（Pericles）时代，教成千带万的艺术家， 用最美的大理石，重建起来，总其事的是配氏的好友兼顾问，著名雕刻家费迪亚斯（Phi dias）。那时物阜民丰，费了二十年工夫，到了公元前四三五年，才造成。庙是长方 形，有门无窗；或单行或双行的石柱围绕着，像女神的马队一般。短的两头，柱上承着三角 形的楣；这上面都雕着像。庙墙外上部，是著名的刻壁。庙在一六八七年让威尼斯人炸毁了 一部分；一八○一年，爱而近伯爵从雅典人手里将三角楣上的像，刻壁，和些别的买回英 国，费了七万镑，约合百多万元；后来转卖给这博物院，却只要一半价钱。院中特设了一间 爱而近室陈列那些艺术品，并参考巴黎国家图书馆所藏的巴昔农庙诸图，做成庙的模型，巍 巍然立在石山上。
　　希腊雕像与埃及大不相同，绝无僵直和紧张的样子。那些艺术家比较自由，得以研究人 体的比例；骨架，肌理，皮肉，他们都懂得清楚，而且有本事表现出来。又能抓住要点，使 全体和谐不乱。无论坐像立像，都自然，庄严，造成希腊艺术的特色：清明而有力。当时运 动竞技极发达；艺术家雕神像，常以得奖的人为“模特儿”，赤裸裸的身体里充满了活动与 力量。可是究竟是神像；所以不能是如实的人像而只是理想的人像。这时代所缺少的是热 情，幻想；那要等后世艺人去发展了。庙的东楣上运命女神三姊妹像，头已经失去了，可是 那衣褶如水的轻妙，衣褶下身体的充盈，也从繁复的光影中显现，几乎不相信是石人。那刻 壁浮雕着女神节贵家少女献衣的行列。少女们穿着长袍，庄严的衣褶，和运命女神的又不一 样，手里各自拿着些东西；后面跟着成队的老人，妇女，雄赳赳的骑士，还有带祭品的人， 齐向诸神而进。诸神清明彻骨，在等待着这一行人众。这刻壁上那么多人，却不繁杂，不零 散，打成一片，布局时必然煞费苦心。而细看诸少女诸骑士，也各有精神，绝不一律；其间 刀锋或深或浅，光影大异。少壮的骑士更像生龙活虎，千载如见。
　　院中所藏名人的文件太多了。像莎士比亚押房契，密尔顿出卖《失乐园》合同（这合同 是书记代签，不出密氏亲笔），巴格来夫（Palgrave）《金库集》稿，格雷《挽 歌》稿，哈代《苔丝》稿，达文齐，密凯安杰罗的手册，还有维多利亚后四岁时铅笔签字， 都亲切有味。至于荷马史诗的贝叶，公元一世纪所写，在埃及发见的，以及九世纪时希伯来 文《旧约圣经》残页，据说也许是世界上最古《圣经》钞本的，却真令人悠然遐想。还有， 二世纪时，罗马舰队一官员，向兵丁买了一个七岁的东方小儿为奴，立了一张贝叶契，上端 盖着泥印七颗；和英国大宪章的原本，很可比着看。院里藏的中古钞本也不少；那时欧洲僧 侣非常闲，日以抄书为事；字用峨特体，多棱角，精工是不用说的。他们最考究字头和插 画，必然细心勾勒着上鲜丽的颜色，蓝和金用得多些；颜色也选得精，至今不变。某抄本有 岁历图，二幅，画十二月风俗，细致风华，极为少见。每幅下另有一栏，画种种游戏，人物 短小，却也滑稽可喜。画目如下：正月，析薪；二月，炬舞；三月，种花，伐木；四月，情 人园会；五月，荡舟；六月，比武；七月，行猎，刈麦；八月，获稻；九月，酿酒；十月， 耕种；十一月，猎归；十二月，屠豕。钞本和印本书籍之多，世界上只有巴黎国家图书馆可 与这博物院相比；此处印本共三百二十万余册。有穹窿顶的大阅览室，圆形，室中桌子的安 排，好像车轮的辐，可坐四百八十五人；管理员高踞在毂中。
　　次看画院。国家画院在西中区闹市口，匹对着特拉伐加方场一百八十四英尺高的纳尔逊 石柱子。院中的画不算很多，可是足以代表欧洲画史上的各派，他们自诩，在这一方面，世 界上那儿也及不上这里。最完全的是意大利十五六世纪的作品，特别是佛罗伦司派，大约除 了意大利本国，便得上这儿来了。画按派别排列，可也按着时代。但是要看英国美术，此地 不成，得上南边儿泰特（Tate）画院去。那画院在泰晤士河边上；一九二八年水上了 岸，给浸坏了特耐尔（Joseph　MalDord　Wil＃iam　Turner， 17＃5―1851）好多画，最可惜。特耐尔是十九世纪英国最大的风景画家，也是印象 派的先锋。他是个穷苦的孩子，小时候住在菜市旁的陋巷里，常只在泰晤士河的码头和驳船 上玩儿。他对于泰晤士河太熟了，所以后来爱画船，画水，画太阳光。再后来他费了二十多 年工夫专研究光影和色彩，轮廓与内容差不多全不管；这便做了印象派的前驱了。他画过一 幅《日出：湾头堡子》，那堡子淡得只见影儿，左手一行树，也只有树的意思罢了；可是， 瞧，那金黄的朝阳的光，顺着树水似的流过去，你只觉着温暖，只觉着柔和，在你的身上， 那光却又像一片海，满处都是的，可是闪闪烁烁，仪态万千，教你无从捉摸，有点儿着急。 特耐尔以前，坚士波罗（Gainsborough，1727―1788）是第一个人脱 离荷兰影响，用英国景物作风景画的题材；又以画像著名。何嘉士（Hogarth，16 97―1764）画了一套《结婚式》，又生动又亲切，当时刻板流传，风行各处，现存在 这画院中。美国大画家惠斯勒（Whistler）称他为英国仅有的大画家。雷诺尔兹 （Reynolds，1723―1792）的画像，与坚士波罗并称。画像以性格与身份 为主，第一当然要像。可是从看画者一面说，像主若是历史上的或当代的名人，他们的性格 与身份，多少总知道些，看起来自然有味，也略能批评得失。若只是平凡的人，凭你怎样 像，陈列到画院里，怕就少有去理会的。因此，画家为维持他们永久的生命计，有时候重视 技巧，而将“像”放在第二着。雷诺尔兹与坚士波罗似乎就是这样的人。他们画的像，色调 鲜明而缥缈。庄严的男相，华贵的女相，优美活泼的孩子相，都算登峰造极；可就是不大 “像”。坚氏的女像总太瘦；雷氏的不至于那么瘦，但是像主往屯退回他的画，说太不像。 ――国家画院旁有个国家画像院，专陈列英国历史上名人的像，文学家，艺术家，科学家， 政治家，皇族，应有尽有，约共二千一百五十人。油画是大宗，排列依着时代。这儿也看见 雷坚二氏的作品；但就全体而论，历史比艺术多的多。
　　泰特画院中还藏着诗人勃来克（Wil＃iam　Blake，1757―1827） 和罗塞蒂（Dante　Gabriel　Rossetti，1828―1882）的 画。前一位是浪漫诗人的先驱，号称神秘派。自幼儿想象多，都表现在诗与画里。他的图案 非常宏伟；色彩也如火焰，如一飞冲天的翅膀。所画的人体并不切实，只用作表现姿态，表 现动的符号而已。后一位是先拉斐尔派的主角；这一派是诗与画双管齐下的。他们不相信 “为艺术的艺术”，而以知识为重。画要叙事，要教训，要接触民众的心，让他们相信美的 新观念；画笔要细腻，颜色却不必调和。罗氏作品有着清明的调子，强厚的感情；只是理想 虽高，气韵却不够生动似的。当代英国名雕塑家爱勃斯坦（Jacob　Epstein） 也有几件东西陈列在这里。他是新派的浪漫雕塑家。这派人要在形体的部分中去找新的情感 力量；那必是不寻常的部分，足以扩展他们自己情感或感觉的经验的。他们以为这是美，夸 张的表现出来；可是俗人却觉得人不像人，物不像物，觉得丑，只认为滑稽画一类。爱氏雕 石头，但是塑泥似乎更多：塑泥的表面，决不刮光，就让那么凸凸凹凹的堆着，要的是这股 劲儿。塑完了再倒铜。――他也卖素描，形体色调也是那股浪漫劲儿。
　　以上只有不列颠博物院的历史可以追塑到十八世纪；别的都是十九世纪建立的，但欧战 院除外。这些院的建立，固然靠国家的力量，却也靠私人的捐助――捐钱盖房子或捐自己的 收藏的都有。各院或全不要门票，像不列颠博物院就是的；或一礼拜中两天要门票，票价也 极低。他们印的图片及专册，廉价出售，数量惊人。又差不多都有定期的讲演，一面讲一面 领着看；虽然讲的未必怎样精，听讲的也未必怎样多。这种种全为了教育民众，用意是值得 我们佩服的。
　　1936年10月19日作。
　　（原载1936年12月《中学生》第70号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  公园
　　英国是个尊重自由的国家，从伦敦海德公园（Hyde　Park）可以看出。学政治 的人一定知道这个名字；近年日报的海外电讯里也偶然有这个公园出现。每逢星期日下午， 各党各派的人都到这儿来宣传他们的道理。公说公有理，婆说婆有理，井水不犯河水。从耶 稣教到共产党，差不多样样有。每一处说话的总是一个人。他站在桌子上，椅子上，或是别 的什么上，反正在听众当中露出那张嘴脸就成；这些桌椅等等可得他们自己预备，公园里的 长椅子是只让人歇着的。听的人或多或少。有一回一个讲耶稣教的，没一个人听，却还打起 精神在讲；他盼望来来去去的游人里也许有一两个三四个五六个……爱听他的，只要有人驻 一下脚，他的口舌就算不白费了。
　　见过一回共产党示威，演说的东也是，西也是；有的站在大车上，颇有点巍巍然。按说 那种马拉的大车平常不让进园，这回大约办了个特许。其中有个女的约莫四十上下，嗓子最 大，说的也最长；说的是伦敦土话，凡是开口音，总将嘴张到不能再大的地步，一面用胳膊 助势。说到后来，嗓子沙了，还是一字不苟的喊下去。天快黑了，他们整队出园喊着口号， 标语旗帜也是五光十色的。队伍两旁，又高又大的马巡缓缓跟着，不说话。出的是北门，外 面便是热闹的牛津街。
　　北门这里一片空旷的沙地，最宜于露天演说家，来的最多。也许就在共产党队伍走后 吧，这里有人说到中日的事；那时刚过“一二八”不久，他颇为我们抱不平。他又赞美甘 地；却与贾波林相提并论，说贾波林也是为平民打抱不平的。这一比将听众引得笑起来了； 不止一个人和他辩论，一位老太太甚至嘀咕着掉头而去。这个演说的即使不是共产党，大约 也不是“高等”英人吧。公园里也闹过一回大事：一八六六年国会改革的暴动（劳工争选举 权），周围铁栏干毁了半里多路长，警察受伤了二百五十名。
　　公园周围满是铁栏干，车门九个，游人出入的门无数，占地二千二百多亩，绕园九里， 是伦敦公园中最大的，来的人也最多。园南北都是闹市，园中心却静静的。灌木丛里各色各 样野鸟，清脆的繁碎的语声，夏天绿草地上，洁白的绵羊的身影，教人像下了乡，忘记在世 界大城里。那草地一片迷蒙的绿，一片芊绵的绿，像水，像烟，像梦；难得的，冬天也这 样。西南角上蜿蜒着一条蛇水，算来也占地三百亩，养着好些水鸟，如苍鹭之类。可以摇 船，游泳；并有救生会，让下水的人放心大胆。这条水便是雪莱的情人西河女士（Harr iDet　Westbro＃k）自沉的地方，那是一百二十年前的事了。
　　南门内有拜伦立像，是五十年前希腊政府捐款造的；又有座古英雄阿契来斯像，是惠灵 顿公爵本乡人造了来纪念他的，用的是十二尊法国炮的铜，到如今却有一百多年了。还有英 国现负盛名的雕塑家爱勃司坦（Epstein）的壁雕，是纪念自然学家赫德生的。一个 似乎要飞的人，张着臂，仰着头，散着发，有原始的扑拙犷悍之气，表现的是自然精神的化 身；左右四只鸟在飞，大小旁正都不相同，也有股野劲儿。这件雕刻的价值，引起过许多讨 论。南门内到蛇水边一带游人最盛。夏季每天上午有铜乐队演奏；在栏外听算白饶，进栏得 花点票钱，但有椅子坐。游人自然步行的多，也有跑车的，骑马的；骑马的另有一条“马” 路。
　　这园子本来是鹿苑，在里面行猎；一六三五年英王查理斯第一才将它开放，作赛马和竞 走之用。后来变成决斗场。一八五一年第一次万国博览会开在这里，用玻璃和铁搭盖的会 场；闭会后拆了盖在别处，专作展览的处所，便是那有名的水晶宫了。蛇水本没有，只有六 个池子；是十八世纪初叶才打通的。
　　海德公园东南差不多毗连着的，是圣詹姆士公园（St.James′s　Par k），约有五百六七十亩。本是沮洳的草地，英王亨利第八抽了水，砌了围墙，改成鹿苑。 查理斯第二扩充园址，铺了路，改为游玩的地方；以后一百年里，便成了伦敦最时髦的散步 场。十九世纪初才改造为现在的公园样子。有湖，有悬桥；湖里鹈鹕最多，倚在桥栏上看它 们水里玩儿，可以消遣日子。周围是白金罕宫，西寺，国会，各部官署，都是最忙碌的所 在；倚在桥栏上的人却能偷闲赏鉴那西寺和国会的戈昔式尖顶的轮廓，也算福气了。
　　海德公园东北有摄政公园，原也是鹿苑；十九世纪初“摄政王”（后为英王乔治第四） 才修成现在样子。也有湖，摇的船最好；坐位下有小轮子，可以进退自如，滚来滚去顶好玩 儿的。野鸽子野鸟很多，松鼠也不少。松鼠原是动物园那边放过来的，只几对罢了；现在却 繁殖起来了。常见些老头儿带着食物到园里来喂麻雀，鸽子，松鼠。这些小东西和人混熟 了，大大方方到人手里来吃食；看去怪亲热的。别的公园里也有这种人。这似乎比提鸟笼有 意思些。
　　动物园在摄政园东北犄角上，属于动物学会，也有了百多年的历史。搜集最完备，有动 物四千，其中哺乳类八百，鸟类二千四百。去逛的据说每年超过二百万人。不用问孩子们去 的一定不少；他们对于动物比成人亲近得多，关切得多。只看见教科书上或字典上的彩色动 物图，就够捉摸的，不用提实在的东西了。就是成人，可不也愿意开开眼，看看没看过的， 山里来的，海里来的，异域来的，珍禽，奇兽，怪鱼？要没有动物园，或许一辈子和这些东 西都见不着面呢。再说像狮子老虎，哪能随便见面！除非打猎或看马戏班。但打猎遇着这 些，正是拚死活的时候，哪里来得及玩味它们的生活状态？马戏班里的呢，也只表演些扭捏 的玩艺儿，时候又短，又隔得老远的；哪有动物园里的自然，得看？这还只说的好奇的人； 艺术家更可仔细观察研究，成功新创作，如画和雕塑，十九世纪以来，用动物为题材的便不 少。近些年电影里的动物趣味，想来也是这么培养出来的；不过那却非动物园所可限了。
　　伦敦人对动物园的趣味很大，有的报馆专派有动物园的访员，给园中动物作起居注，并 报告新来到的东西；他们的通信有些地方就像童话一样。去动物园的人最乐意看喂食的时 候，也便是动物和人最亲近的时候。喂食有时得用外交手腕，譬如鱼池吧，若随手将食撒下 去，让大家来抢，游得快的，厉害的，不用说占了便宜，剩下的便该活活饿死了。这当然不 公道，那一视同仁的管理人一定不愿意的。他得想法子，比方说，分批来喂，那些快的，厉 害的，吃完了，便用网将它们拦在一边，再照料别的。各种动物喂食都有一定钟点，著名的 裴歹克《伦敦指南》便有一节专记这个。孩子们最乐意的还有骑象，骑骆驼（骆驼在伦敦也 算异域珍奇）。再有，游客若能和管理各动物的工人攀谈攀谈，他们会亲切地讲这个那个动 物的故事给你听，像传记的片段一般；那时你再去看他说的那些东西，便更有意思了。
　　园里最好玩儿的事，黑猩猩茶会，白熊洗澡。茶会夏天每日下午五点半举行，有茶，有 牛油面包。它们会用两只前足，学人的样子。有时“生手”加入，却往往只用一只前足，牛 油也是它来，面包也是它来；这种虽是天然，看的人倒好笑了。白熊就是北极熊，从冰天雪 地里来，却最喜欢夏天；越热越高兴，赤日炎炎的中午，它们能整个儿躺在太阳里。也爱下 水洗澡，身上老是雪白。它们待在熊台上，有深沟为界；台旁有池，洗澡便在池里。池的一 边，隔着一层玻璃可以看它们载浮载沉的姿势。但是一冷到华氏表五十度下，就不肯下水， 身上的白雪也便慢慢让尘土封上了。
　　非洲南部的企鹅也是人们特别乐意看的。它有一岁半婴孩这么大，不会飞，会下水，黑 翅膀，灰色胸脯子挺得高高的，昂首缓步，旁若无人。它的特别处就在乎直立着。比鹅大不 多少，比鸵鸟，鹤，小得多，可是一直立就有人气，便当另眼相看了。自然，别的鸟也有直 立着的，可是太小了，说不上。企鹅又拙得好，现代装饰图案有用它的。只是不耐冷，一到 冬天，便没精打采的了。
　　鱼房鸟房也特别值得看。鱼房分淡水房海水房热带房（也是淡水）。屋内黑洞洞的，壁 上嵌着一排镜框似的玻璃，横长方。每框里一种鱼，在水里游来游去，都用电灯光照着，像 画。鸟房有两处，热带房里颜色声音最丰富，最新鲜；有种上截脆蓝下截褐红的小鸟，不住 地飞上飞下，不住地咭哌呱呱，怪可怜见的。
　　这个动物园各部分空气光线都不错，又有冷室温室，给动物很周到的设计。只是才二百 亩地，实在旋展不开，小东西还罢了，像狮子老虎老是关在屋里，未免委屈英雄，就是白熊 等物虽有特备的台子，还是局得很；这与鸟笼子也就差得有限了。固然，让这些动物完全 自由，那就无所谓动物园；可是若能给它们较大的自由，让它们活得比较自然些，看的人岂 不更得看些。所以一九二七年上，动物学会又在伦敦西北惠勃司奈得（Whipsnad e，Bedfordshire）地方成立了一所动物园，有三千多亩；据说，那些庞然大 物自如多了，游人看起来也痛快多了。
　　以上几个园子都在市内，都在泰晤士河北。河南偏西有个大大有名的邱园（Kew　G ardens）。却在市外了。邱园正名“王家植物园”，世界最重要，最美丽的植物园之 一；大一千七百五十亩，栽培的植物在二万四千种以上。这园子现在归农部所管，原也是王 室的产业，一八四一年捐给国家；从此起手研究经济植物学和园艺学，便渐渐著名了。他们 编印大英帝国植物志。又移种有用的新植物于帝国境内――如西印度群岛的波罗蜜，印度的 金鸡纳霜，都是他们介绍进去的。园中博物院四所；第二所经济植物学博物院设于一八四 八，是欧洲最早的一个。
　　但是外行人只能赏识花木风景而已。水仙花最多，四月尾有所谓“水仙花礼拜日”，游 人盛极。温室里奇异的花也不少。园里有什么好花正开着，门口通告牌上逐日都列着表。暖 气室最大，分三部：喜马拉耶室养着石楠和山茶，中国石楠也有，小些；中部正面安排着些 大凤尾树和棕榈树；凤尾树真大，得仰起脖子看，伸开两胳膊还不够它宽的。周围绕着些时 花与灌木之类。另一部是墨西哥室，似乎没有什么特别的东西。
　　东南角上一座塔，可不能上；十层，一百五十五尺，造于十八世纪中，那正是中国文化 流行欧洲的时候，也许是中国的影响吧。据说还有座小小的孔子庙，但找了半天，没找着。 不远儿倒有座彩绘的日本牌坊，所谓“敕使门”①的，那却造了不过二十年。从塔下到一个 人工的湖有一条柏树甬道，也有森森之意；可惜树太细瘦，比起我们中山公园，真是小巫见 大巫了。所谓“竹园”更可怜，又不多，又不大，也不秀，还赶不上西山大悲庵那些。
　　①寺院门，敕使参谒时由此行。
　　1935年12月12日作。
　　（原载1936年2月1日《文学》第6卷第2期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  加尔东尼市场
　　在北平住下来的人，总知道逛庙会逛小市的趣味。你来回踱着，这儿看看，那儿站站； 有中意的东西，磋磨磋磨价钱，买点儿回去让人一看，说真好；再提价钱，说那有这么巧 的。你这一乐，可没白辛苦一趟！要什么都没买成，那也不碍；就凭看中的一两件三四件东 西，也够你讲讲说说的。再说在市上留连一会子，到底过了“蘑菇”的瘾，还有什么抱怨的？
　　伦敦人纷纷上加尔东尼市场（Caldonian　Market），也正是这股劲 儿。房东太客厅里炉台儿上放着一个手榴弹壳，是盛烟灰用的。比甜瓜小一点，面上擦得 精亮，方方的小块儿，界着又粗又深的黑道儿，就是蛮得好，傻得好。房东太说还是她家 先生在世时逛加尔东尼市场买回来的。她说这个市场卖旧货，可以还价，花样不少，有些是 偷来的，倒也有好东西；去的人可真多。市场只在星期二星期五上午十时至下午四时开放， 有些像庙会；市场外另有几家旧书旧货铺子，却似乎常做买卖，又有些像小市。
　　先到外头一家旧书铺。没窗没门。仰面灰蓬蓬的，土地，刚下完雨，门口还积着个小小 水潭儿。从乱书堆中间进去，一看倒也分门别类的。“文学”在里间，空气变了味，扑鼻子 一阵阵的――到如今三年了，不忘记，可也叫不出什么味。《圣经》最多，整整一箱子。不 相干的小说左一堆右一堆；却也挑出了一本莎翁全集，几本正正经经诗选。莎翁全集当然是 普通本子，可是只花了九便士，才合五六毛钱。铺子里还卖旧话匣片子，不住地开着让人 听，三五个男女伙计穿梭似地张罗着。别几家铺子没进去，外边瞧了瞧，也一团灰土气。
　　市场门口有小牌子写着开放日期，又有一块写着“谨防扒手”――伦敦别处倒没见过这 玩意儿。地面大小和北平东安市场差不多，一半带屋顶，一半露天；干净整齐，却远不如东 安市场。满是摊儿，屋里没有地摊儿，露天里有。
　　摆摊儿的，男女老少，色色俱全；还有缠着头的印度人。卖的是日用什物，布匹，小摆 设；花样也不怎样多，多一半古旧过了头。有几件日本瓷器，中国货色却不见。也有卖吃 的，卖杂耍的。踱了半天，看见一个铜狮子镇纸，够重的，狮子颇有点威武；要价三先令 （二元余），还了一先令，没买成。快散了，却瞥见地下大大的厚厚的一本册子，拿起来翻 着，原来是书纸店里私家贺年片的样本。这些旧贺年片虽是废物，却印得很好看，又各不相 同；问价钱才四便士，合两毛多，便马上买了。出门时又买了个擦皮鞋的绒卷儿，也贱―― 到现在还用着。这时正愁大册子夹着不便，抬头却见面前立着个卖硬纸口袋的，大小都有， 买了东西的人，大概全得买上那么一只；这当口门外沿路一直到大街上，挨挨擦擦的，差不 离尽是提纸口袋的。――我口袋里那册贺年片样本，回国来让太小姐孩子们瞧，都爱不释 手；让她们猜价儿，至少说四元钱。我忍不住要想，逛那么一趟加尔东尼，也算值得了。
　　1935年4月11日作。
　　（原载1935年4月14日《大公报・文艺副刊》第147期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  吃的
　　提到欧洲的吃喝，谁总会想到巴黎，伦敦是算不上的。不用说别的，就说煎山药蛋吧。 法国的切成小骨牌块儿，黄争争的，油汪汪的，香喷喷的；英国的“条儿”（chips） 却半黄半黑，不冷不热，干干儿的什么味也没有，只可以当饱罢了。再说英国饭吃来吃去， 主菜无非是煎炸牛肉排羊排骨，配上两样素菜；记得在一个人家住过四个月，只吃过一回煎 小牛肝儿，算是新花样。可是菜做得简单，也有好处；材料坏容易见出，像大陆上厨子将坏 东西做成好样子，在英国是不会的。大约他们自己也觉着腻味，所以一九二六那一年有一位 华衣脱女士（E.White）组织了一个英国民间烹调社，搜求各市各乡的食谱，想给英 国菜换点儿花样，让它好吃些。一九三一年十二月烹调社开了一回晚餐会，从十八世纪以来 的食谱中选了五样菜（汤和点心在内），据说是又好吃，又不费事。这时候正是英国的国货 年，所以报纸上颇为榆扬一番。可是，现在欧洲的风气，吃饭要少要快，那些陈年的老古 董，怕总有些不合时宜吧。
　　吃饭要快，为的忙，欧洲人不能像咱们那样慢条斯理儿的，大家知道。干吗要少呢？为 的卫生，固然不错，还有别的：女的男的都怕胖。女的怕胖，胖了难看；男的也爱那股标劲 儿，要像个运动家。这个自然说的是中年人少年人；老头子挺着个大肚子的却有的是。欧洲 人一日三餐，分量颇不一样。像德国，早晨只有咖啡面包，晚间常冷食，只有午饭重些。法 国早晨是咖啡，月芽饼，午饭晚饭似乎一般分量。英国却早晚饭并重，午饭轻些。英国讲究 早饭，和我国成都等处一样。有麦粥，火腿蛋，面包，茶，有时还有薰咸鱼，果子。午饭顶 简单的，可以只吃一块烤面包，一杯咖啡；有些小饭店里出卖午饭盒子，是些冷鱼冷肉之 类，却没有卖晚饭盒子的。
　　伦敦头等饭店总是法国菜，二等的有意大利菜，法国菜，瑞士菜之分；旧城馆子和茶饭 店等才是本国味道。茶饭店与煎炸店其实都是小饭店的别称。茶饭店的“饭”原指的午饭， 可是卖的东西并不简单，吃晚饭满成；煎炸店除了煎炸牛肉排羊排骨之外，也卖别的。头等 饭店没去过，意大利的馆子却去过两家。一家在牛津街，规模很不小，晚饭时有女杂耍和跳 舞。只记得那回第一道菜是生蚝之类；一种特制的盘子，边上围着七八个圆格子，每格放半 个生蚝，吃起来很雅相。另一家在由斯敦路，也是个热闹地方。这家却小小的，通心细粉做 得最好；将粉切成半分来长的小圈儿，用黄油煎熟了，平铺在盘儿里，洒上干酪（计司） 粉，轻松鲜美，妙不可言。还有炸“搦气蚝”，鲜嫩清香，蝤蛑，瑶柱，都不能及；只有宁 波的蛎黄仿佛近之。
　　茶饭店便宜的有三家：拉衣恩司（Lyons），快车奶房，ABC面包房。每家都开 了许多店子，遍布市内外；ABC比较少些，也贵些，拉衣恩司最多。快车奶房炸小牛肉小 牛肝和红烧鸭块都还可口；他们烧鸭块用木炭火，所以颇有中国风味。ABC炸牛肝也可 吃，但火急肝老，总差点儿事；点心烤得却好，有几件比得上北平法国面包房。拉衣恩司似 乎没甚么出色的东西；但他家有两处“角店”，都在闹市转角处，那里却有好吃的。角店一 是上下两大间，一是三层三大间，都可容一千五百人左右；晚上有乐队奏乐。一进去只见黑 压压的坐满了人，过道处窄得可以，但是气象颇为阔大（有个英国学生讥为“穷人的宫 殿”，也许不错）；在那里往往找了半天站了半天才等着空位子。这三家所有的店子都用女 侍者，只有两处角店里却用了些男侍者――男侍者工钱贵些。男女侍者都穿了黑制服，女的 更戴上白帽子，分层招待客人。也只有在角店里才要给点小费（虽然门上标明“无小费”字 样），别处这三家开的铺子里都不用给的。曾去过一处角店，烤鸡做得还入味；但是一只鸡 腿就合中国一元五角，若吃鸡翅还要贵点儿。茶饭店有时备着骨牌等等，供客人消遣，可是 向侍者要了玩的极少；客人多的地方，老是有人等位子，干脆就用不着备了。此外还有一些 生蚝店，专吃生蚝，不便宜；一位房东太告诉我说“不卫生”，但是吃的人也不见少。吃 生蚝却不宜在夏天，所以英国人说月名中没有“R”（五六七八月），生蚝就不当令了。伦 敦中国饭店也有七八家，贵贱差得很大，看地方而定。菜虽也有些高低，可都是变相的广东 味儿，远不如上海新雅好。在一家广东楼要过一碗鸡肉馄饨，合中国一元六角，也够贵了。
　　茶饭店里可以吃到一种甜烧饼（muffin）和窝儿饼（crumDpet）。甜烧饼 仿佛我们的火烧，但是没馅儿，软软的，略有甜味，好像掺了米粉做的。窝儿饼面上有好些 小窝窝儿，像蜂房，比较地薄，也像参了米粉。这两样大约都是法国来的；但甜烧饼来的 早，至少二百年前就有了。厨师多住在祝来巷（Drury　Lane），就是那著名的戏 园子的地方；从前用盘子顶在头上卖，手里摇着铃子。那时节人家都爱吃，买了来，多多抹 上黄油，在客厅或饭厅壁炉上烤得热辣辣的，让油都浸进去，一口咬下来，要不沾到两边口 角上。这种偷闲的生活是很有意思的。但是后来的窝儿饼浸油更容易，更香，又不太厚，太 软，有咬嚼些，样式也波俏；人们渐渐地喜欢它，就少买那甜烧饼了。一位女士看了这种光 景，心下难过；便写信给《泰晤士报》，为甜烧饼抱不平。《泰晤士报》特地做了一篇小社 论，劝人吃甜烧饼以存古风；但对于那位女士所说的窝儿饼的坏话，却宁愿存而不论，大约 那论者也是爱吃窝儿饼的。
　　复活节（三月）时候，人家吃煎饼（pancake），茶饭店里也卖；这原是忏悔节 （二月底）忏悔人晚饭后去教堂之前吃了好熬饿的，现在却在早晨吃了。饼薄而脆，微甜。 北平中原公司卖的“胖开克”（煎饼的音译）却未免太“胖”，而且软了。――说到煎饼， 想起一件事来：美国麻省勃克夏地方（Berkshire　Country）有“吃煎饼 竞争”的风俗，据《泰晤士报》说，一九三二的优胜者一气吃下四十二张饼，还有腊肠热咖 啡。这可算“真正大肚皮”了。
　　英国人每日下午四时半左右要喝一回茶，就着烤面包黄油。请茶会时，自然还有别的， 如火腿夹面包，生豌豆苗夹面包，茶馒头（tea　scone）等等。他们很看重下午 茶，几乎必不可少。又可乘此请客，比请晚饭简便省钱得多。英国人喜欢喝茶，对于喝咖 啡，和法国人相反；他们也煮不好咖啡。喝的茶现在多半是印度茶；茶饭店里虽卖中国茶， 但是主顾寥寥。不让利权外溢固然也有关系，可是不利于中国茶的宣传（如说制时不干净） 和茶味太淡才是主要原因。印度茶色浓味苦，加上牛奶和糖正合式；中国红茶不够劲儿，可 是香气好。奇怪的是茶饭店里卖的，色香味都淡得没影子。那样茶怎么会运出去，真莫名其 妙。
　　街上偶然会碰着提着筐子卖落花生的（巴黎也有），推着四轮车卖炒栗子的，教人有故 国之思。花生栗子都装好一小口袋一小口袋的，栗子车上有炭炉子，一面炒，一面装，一面 卖。这些小本经纪在伦敦街上也颇古色古香，点缀一气。栗子是干炒，与我们“糖炒”的差 得太多了。――英国人吃饭时也有干果，如核桃，榛子，榧子，还有巴西乌菱（原名Bra zilDs，巴西出产，中国通称“美国乌菱”），乌菱实大而肥，香脆爽口，运到中国的 太干，便不大好。他们专有一种干果夹，像钳子，将干果夹进去，使劲一握夹子柄，“格” 的一声，皮壳碎裂，有些蹦到远处，也好玩儿的。苏州有瓜子夹，像剪刀，却只透着玲珑小 巧，用不上劲儿去。
　　1935年2月4日作。
　　（原载1935年3月1日《中学生》第53号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  乞丐
　　“外国也有乞丐”，是的；但他们的丐道或丐术不大一样。近些年在上海常见的，马路 旁水门汀上用粉笔写着一大堆困难情形，求人帮助，粉笔字一边就坐着那写字的人，――北 平也见过这种乞丐，但路旁没有水门汀，便只能写在纸上或布上――却和外国乞丐相像；这 办法不知是“来路货”呢，还是“此心同，此理同”呢？
　　伦敦乞丐在路旁画画的多，写字的却少。只在特拉伐加方场附近见过一个长须老者（外 国长须的不多），在水门汀上端坐着，面前几行潦草的白粉字。说自己是大学出身，现在一 寒至此，大学又有何用，这几句牢骚话似乎颇打动了一些来来往往的人，加上老者那炯炯的 双眼，不露半星儿可怜相，也教人有点肃然。他右首放着一只小提箱，打开了，预备人往里 扔钱。那地方本是四通八达的闹市，扔钱的果然不少。箱子内外都撒的铜子儿（便士）；别 的乞丐却似乎没有这么好的运气。
　　画画的大半用各色粉笔，也有用颜料的。见到的有三种花样。或双钩To　Live （求生）二字，每一个字母约一英尺见方，在双钩的轮廓里精细地作画。字母整齐匀净，通 体一笔不苟。或双钩Go＃d　Luck（好运）二字，也有只用Luck（运气）一字 的。――“求生”是自道：“好运”“运气”是为过客颂祷之辞。或画着四五方风景，每方 大小也在一英尺左右。通常画者坐在画的一头，那一头将他那旧帽子翻过来放着，铜子儿就 扔在里面。
　　这些画丐有些在艺术学校受过正式训练，有些平日爱画两笔，算是“玩艺儿”。到没了 落儿，便只好在水门汀上动起手来了。一九三二年五月十日，这些人还来了一回展览会。那 天的晚报（The　Evening　News）上选印了几幅，有两幅是彩绣的。绣的人 诨名“牛津街开特尔老大”，拳乱时做水手，来过中国，他还记得那时情形。这两幅画绣在 帆布（画布）上，每幅下了八万针。他绣过英王爱德华像，据说颇为当今王后所赏识；那是 他生平最得意的时候。现在却只在牛津街上浪荡着。
　　晚报上还记着一个人。他在杂戏馆（Hal＃s）干过三十五年，名字常大书在海报 上。三年前还领了一个杂戏班子游行各处，他扮演主要的角色。英伦三岛的城市都到过；大 陆上到过百来处，美国也到过十来处。也认识贾波林。可是时运不济，“老伦敦”却没一个 子儿。他想起从前朋友们说过静物写生多么有意思，自己也曾学着玩儿；到了此时，说不得 只好凭着这点“玩艺儿”在泰晤士河长堤上混混了。但是他怕认得他的人太多，老是背向着 路中，用大帽檐遮了脸儿。他说在水门汀上作画颇不容易；最怕下雨，几分钟的雨也许毁了 整天的工作。他说总想有朝一日再到戏台上去。
　　画丐外有乐丐。牛津街见过一个，开着话匣子，似乎是坐在三轮自行车上；记得颇有些 堂哉皇也的神气。复活节星期五在冷街中却见过一群，似乎一人推着风琴，一人按着，一人 高唱《颂圣歌》――那推琴的也和着。这群人样子却就狼狈了。据说话匣子等等都是赁来； 他们大概总有得赚的。另一条冷街上见过一个男的带着两个女的，穿著得像刚从垃圾堆里出 来似的。一个女的还抹着胭脂，简直是一块块红土！男的奏乐，女的乱七八糟的跳舞，在刚 下完雨泥滑滑的马路上。这种女乞丐像很少。又见过一个拉小提琴的人，似乎很年轻，很文 雅，向着步道上的过客站着。右手本来抱着个小猴儿；拉琴时先把它抱在左肩头蹲着。拉了 没几弓子，猴儿尿了；他只若无其事，让衣服上淋淋漓漓的。
　　牛津街上还见过一个，那真狼狈不堪。他大概赁话匣子等等的力量都没有；只找了块板 儿，三四尺长，五六寸宽，上面安上条弦子，用只玻璃水杯将弦子绷起来。把板儿放在街沿 下，便蹲着，两只手穿梭般弹奏着。那是明灯初上的时候，步道上人川流不息；一双双脚从 他身边匆匆的跨过去，看见他的似乎不多。街上汽车声脚步声谈话声混成一片，他那独弦的 细声细气，怕也不容易让人听见。可是他还是埋着头弹他那一手。
　　几年前一个朋友还见过背诵迭更斯小说的。大家正在戏园门口排着班等买票；这个人在 旁背起《块肉余生述》来，一边念，一边还做着。这该能够多找几个子儿，因为比那些话匣 子等等该有趣些。
　　警察禁止空手空口的乞丐，乞丐便都得变做卖艺人。若是无艺可卖，手里也得拿点东 西，如火柴皮鞋带之类。路角落里常有男人或女人拿着这类东西默默站着，脸上大都是黯淡 的。其实卖艺，卖物，大半也是幌子；不过到底教人知道自尊些，不许不做事白讨钱。只有 瞎子，可以白讨钱。他们站着或坐着；胸前有时挂一面纸牌子，写着“盲人”。又有一种 人，在乞丐非乞丐之间。有一回找一家杂耍场不着，请教路角上一个老者。他殷勤领着走， 一面说刚失业，没钱花，要我帮个忙儿。给了五个便士（约合中国三毛钱），算是酬劳，他 还争呢。其实只有二三百步路罢了。跟着走，诉苦，白讨钱的，只遇着一次；那里街灯很 暗，没有警察，路上人也少，我又是外国人，他所以厚了脸皮，放了胆子――他自然不是瞎 子。
　　1935年10月26日作。
　　（原载1935年12月1日《中学生》第60号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  圣诞节
　　十二月二十五日圣诞节。英国人过圣诞节，好像我们旧历年的味儿。习俗上宗教上，这 一日简直就是“元旦”；据说七世纪时便已如此，十四世纪至十八世纪中叶，虽然将“元 旦”改到三月二十五日，但是以后情形又照旧了。至于一月一日，不过名义上的岁首，他们 向来是不大看重的。
　　这年头人们行乐的机会越过越多，不在乎等到逢年过节；所以年情节景一回回地淡下 去，像从前那样热狂地期待着，热狂地受用着的事情，怕只在老年人的回忆，小孩子的想象 中存在着罢了。大都市里特别是这样；在上海就看得出，不用说更繁华的伦敦了。再说这种 不景气的日子，谁还有心肠认真找乐儿？所以虽然圣诞节，大家也只点缀点缀，应个景儿罢 了。
　　可是邮差却忙坏了，成千成万的贺片经过他们的手。贺片之外还有月份牌。这种月份牌 一点儿大，装在卡片上，也有画，也有吉语。花样也不少，却比贺片差远了。贺片分两种， 一种填上姓名，一种印上姓名。交游广的用后一种，自然贵些；据说前些年也得勾心斗角地 出花样，这一年却多半简简单档的，为的好省些钱。前一种却不同，各家书纸店得抢买主， 所以花色比以先还多些。不过据说也没有十二分新鲜出奇的样子，这个究竟只是应景的玩意 儿呀。但是在一个外国人眼里，五光十色，也就够瞧的。曾经到旧城一家大书纸店里看过， 样本厚厚的四大册，足有三千种之多。
　　样本开头是皇家贺片：英王的是圣保罗堂图；王后的内外两幅画，其一是花园图；威尔 士亲王的是候人图；约克公爵夫妇的是一六六○年圣詹姆士公园冰戏图；马利公主的是行猎 图。圣保罗堂庄严宏大，下临伦敦城；园里的花透着上帝的微笑；候人比喻好运气和欢乐在 人生的大道上等着你；圣詹姆士公园（在圣詹姆士宫南）代表宫廷，溜冰和行猎代表英国人 运动的嗜好。那幅溜冰图古色古香，而且十足神气。这些贺片原样很大，也有小号的，谁都 可以买来填上自己名字寄给人。此外有全金色的，晶莹照眼；有“蝴蝶翅”的，闪闪的宝蓝 光；有雕空嵌花纱的，玲珑剔透，如嚼冰雪。又有羊皮纸仿四折本的；嵌铜片小风车的；嵌 彩玻璃片圣母像的；嵌剪纸的鸟的；在猫头鹰头上粘羊毛的：都为的教人有实体感。
　　太太们也忙得可以的，张罗着亲戚朋友丈夫孩子的礼物，张罗着装饰屋子，圣诞树，火 鸡等等。节前一个礼拜，每天电灯初亮时上牛津街一带去看，步道上挨肩擦背匆匆来往的满 是办年货的；不用说是太太们多。装饰屋子有两件东西不可没有，便是冬青和“苹果寄生” （mistletoe）的枝子。前者教堂里也用；后者却只用在人家里；大都插在高处。 冬青取其青，有时还带着小红果儿；用以装饰圣诞节，由来已久，有人疑心是基督教徒从罗 马风俗里捡来的。“苹果寄生”带着白色小浆果儿，却是英国土俗，至晚十七世纪初就用它 了。从前在它底下，少年男人可以和任何女子接吻；但接吻后他得摘掉一粒果子。果子摘完 了，就不准再在下面接吻了。
　　圣诞树也有种种装饰，树上挂着给孩子们的礼物，装饰的繁简大约看人家的情形。我在 朋友的房东太太家看见的只是小小一株；据说从乌尔乌斯三六公司（货价只有三便士六便士 两码）买来，才六便士，合四五毛钱。可是放在餐桌上，青青的，的里瓜拉挂着些耀眼的玻 璃球儿，绕着树更安排些“哀斯基摩人”一类小玩意，也热热闹闹地凑趣儿。圣诞树的风俗 是从德国来的；德国也许是从斯堪第那维亚传下来的。斯堪第那维亚神话里有所谓世界树， 叫做“乙格抓西儿”（YgDgdrasil），用根和枝子联系着天地幽冥三界。这是株 枯树，可是滴着蜜。根下是诸德之泉；树中间坐着一只鹰，一只松鼠，四只公鹿；根旁一条 毒蛇，老是啃着根。松鼠上下窜，在顶上的鹰与聪敏的毒蛇之间挑拨是非。树震动不得，震 动了，地底下的妖魔便会起来捣乱。想着这段神话，现在的圣诞树真是更显得温暖可亲了。 圣诞树和那些冬青，“苹果寄生”，到了来年六日一齐烧去；烧的时候，在场的都动手，为 的是分点儿福气。
　　圣诞节的晚上，在朋友的房东太太家里。照例该吃火鸡，酸梅布丁；那位房东太太手头 颇窘，却还卖了几件旧家具，买了一只二十二磅重的大火鸡来过节。可惜女仆不小心，烤枯 了一点儿；老太太自个儿唠叨了几句，大节下，也就算了。可是火鸡味道也并不怎样特别似 的。吃饭时候，大家一面扔纸球，一面扯花炮――两个人扯，有时只响一下，有时还夹着小 纸片儿，多半是带着“爱”字儿的吉语。饭后做游戏，有音乐椅子（椅子数目比人少一个； 乐声止时，众人抢着坐），掩目吹蜡烛，抓瞎，抢人（分队），抢气球等等，大家居然一团 孩子气。最后还有跳舞。这一晚过去，第二天差不多什么都照旧了。
　　新年大家若无其事地过去；有些旧人家愿意上午第一个进门的是个头发深，气色黑些的 人，说这样人带进新年是吉利的。朋友的房东太那早晨特意通电话请一家熟买卖的掌柜上 她家去；他正是这样的人。新年也卖历本；人家常用的是老摩尔历本（Old　Mo＃re ′s　Almanack），书纸店里买，价钱贱，只两便士。这一年的，面上印着“乔治 王陛下登极第二十三年”；有一块小图，画着日月星地球，地球外一个圈儿，画着黄道十二 宫的像，如“白羊”“金牛”“双子”等。古来星座的名字，取像于人物，也另有风味。历 本前有一整幅观像图，题道，“将来怎样？”“老摩尔告诉你”。从图中看，老摩尔创于一 千七百年，到现在已经二百多年了。每月一面，上栏可以说是“推背图”，但没有神秘气； 下栏分日数，星期，大事记，日出没时间，月出没时间，伦敦潮汛，时事预测各项。此外还 有月盈缺表，各港潮汛表，行星运行表，三岛集期表，邮政章程，大路规则，做点心法，养 家禽法，家事常识。广告也不少，卖丸药的最多，满是给太们预备的；因为这种历本原是 给太们预备的。
　　1934年12月15―17日作。
　　（原载1935年2月1日《中学生》第52号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  房东太
　　歇卜士太（Mrs.Hib＃s）没有来过中国，也并不怎样喜欢中国，可是我们 看，她有中国那老味儿。她说人家笑她母女是维多利亚时代的人，那是老古板的意思；但她 承认她们是的，她不在乎这个。
　　真的，圣诞节下午到了她那间黯淡的饭厅里，那家具，那人物，那谈话，都是古气盎 然，不像在现代。这时候她还住在伦敦北郊芬乞来路（Finchley　Road）。那 是一条阔人家的路；可是她的房子已经抵押满期，经理人已经在她门口路边上立了一座木 牌，标价招买，不过半年多还没人过问罢了。那座木牌，和篮球架子差不多大，只是低些； 一走到门前，准看见。晚餐桌上，听见厨房里尖叫了一声，她忙去看了，回来说，火鸡烤枯 了一点，可惜，二十二磅重，还是卖了几件家具买的呢。她可惜的是火鸡，倒不是家具；但 我们一点没吃着那烤枯了的地方。
　　她爱说话，也会说话，一开口滔滔不绝；押房子，卖家具等等，都会告诉你。但是只高 高兴兴地告诉你，至少也平平淡淡地告诉你，决不垂头丧气，决不唉声叹气。她说话是个趣 味，我们听话也是个趣味（在她的话里，她死了的丈夫和儿子都是活的，她的一些住客也是 活的）；所以后来虽然听了四个多月，倒并不觉得厌倦。有一回早餐时候，她说有一首诗， 忘记是谁的，可以作她的墓铭，诗云：这儿一个可怜的女人，她在世永没有住过嘴。
　　上帝说她会复活，我们希望她永不会。
　　其实我们倒是希望她会的。
　　道地的贤妻良母，她是；这里可以看见中国那老味儿。她原是个阔小姐，从小送到比利 时受教育，学法文，学钢琴。钢琴大约还熟，法文可生疏了。她说街上如有法国人向她问 话，她想起答话的时候，那人怕已经拐了弯儿了。结婚时得着她姑母一大笔遗产；靠着这笔 遗产，她支持了这个家庭二十多年。歇卜士先生在剑桥大学毕业，一心想作诗人，成天住在 云里雾里。他二十年只在家里待着，偶然教几个学生。他的诗送到剑桥的刊物上去，原稿却 寄回了，附着一封客气的信。他又自己花钱印了一小本诗集，封面上注明，希望出版家采纳 印行，但是并没有什么回响。太常劝先生删诗行，譬如说，四行中可以删去三行罢；但是 他不肯割爱，于是乎只好敝帚自珍了。
　　歇卜士先生却会说好几国话。大战后太带了先生小姐，还有一个朋友去逛意大利；住 旅馆雇船等等，全交给诗人的先生办，因为他会说意大利话。幸而没出错几。临上火车，到 了站台上，他却不见了。眼见车就要开了，太这一急非同小可，又不会说给别人，只好教 小姐去张看，却不许她远走。好容易先生钻出来了，从从容容的，原来他上“更衣室”来着。
　　太最伤心她的儿子。他也是大学生，长的一表人才。大战时去从军；训练的时候偶然 回家，非常爱惜那庄严的制服，从不教它有一个折儿。大战快完的时候，却来了恶消息，他 尽了他的职务了。太最伤心的是这个时候的这种消息，她在举世庆祝休战声中，迷迷糊糊 过了好些日子。后来逛意大利，便是解闷儿去的。她那时甚至于该领的恤金，无心也不忍去 领――等到限期已过，即使要领，可也不成了。
　　小姐现在是她唯一的亲人；她就为这个女孩子活着。早晨一块儿拾掇拾掇屋子，吃完了 早饭，一块儿上街散步，回来便坐在饭厅里，说说话，看看通俗小说，就过了一天。晚上睡 在一屋里。一星期也同出去看一两回电影。小姐大约有二十四五了，高个儿，总在五英尺十 寸左右；蟹壳脸，露牙齿，脸上倒是和和气气的。爱笑，说话也天真得像个十二三岁小姑 娘。先生死后，他的学生爱利斯（El＃is）很爱歇卜士太，几次想和她结婚，她不 肯。爱利斯是个传记家，有点小名气。那回诗人德拉梅在伦敦大学院讲文学的创造，曾经提 到他的书。他很高兴，在歇卜士太晚餐桌上特意说起这个。但是太说他的书干燥无味， 他送来，她们只翻了三五页就搁在一边儿了。她说最恨猫怕狗，连书上印的狗都怕，爱利斯 却养着一大堆。她女儿最爱电影，爱利斯却瞧不起电影。她的不嫁，怎么穷也不嫁，一半为 了女儿。
　　这房子招徕住客，远在歇卜士先生在世时候。那时只收一个人，每日供早晚两餐，连宿 费每星期五镑钱，合八九十元，够贵的。广告登出了，第一个来的是日本人，他们答应下 了。第二天又来了个西班牙人，却只好谢绝了。从此住这所房的总是日本人多；先生死了， 住客多了，后来竟有“日本房”的名字。这些日本人有一两个在外边有女人，有一个还让女 人骗了，他们都回来在饭桌上报告，太太也同情的听着。有一回，一个人忽然在饭桌上谈论 自由恋爱，而且似乎是冲着小姐说的。这一来太太可动了气。饭后就告诉那个人，请他另外 找房住。这个人走了，可是日本人有个俱乐部，他大约在俱乐部里报告了些什么，以后日本 人来住的便越过越少了。房间老是空着，太太的积蓄早完了；还只能在房子上打主意，这才 抵押了出去。那时自然盼望赎回来，可是日子一天一天过去，情形并不见好。房子终于标 卖，而且圣诞节后不久，便卖给一个犹太人了。她想着年头不景气，房子且没人要呢，那知 犹太人到底有钱，竟要了去，经理人限期让房。快到期了，她直说来不及。经理人又向法院 告诉，法院出传票教她去。她去了，女儿搀扶着；她从来没上过堂，法官说欠钱不让房，是 要坐牢的。她又气又怕，几乎昏倒在堂上；结果只得答应了加紧找房。这种种也都是为了女 儿，她可一点儿不悔。
　　她家里先后也住过一个意大利人，一个西班牙人，都和小姐做过爱；那西班牙人并且和 小姐定过婚，后来不知怎样解了约。小姐倒还惦着他，说是“身架真好看！”太太却说， “那是个坏家伙！”后来似乎还有个“坏家伙”，那是太太搬到金树台的房子里才来住的。 他是英国人，叫凯德，四十多了。先是作公司兜售员，沿门兜售电气扫除器为生。有一天撞 到太太旧宅里去了，他要表演扫除器给太太看，太太拦住他，说不必，她没有钱；她正要卖 一批家具，老卖不出去，烦着呢。凯德说可以介绍一家公司来买；那一晚太太很高兴，想着 他定是个大学毕业生。没两天，果然介绍了一家公司，将家具买去了。他本来住在他姊姊 家，却搬到太太家来了。他没有薪水，全靠兜售的佣金；而电气扫除器那东西价钱很大，不 容易脱手。所以便干搁起来了。这个人只是个买卖人，不是大学毕业生。大约穷了不止一 天，他有个太太，在法国给人家看孩子，没钱，接不回来；住在姊姊家，也因为穷，让人家 给请出来了。搬到金树台来，起初整付了一回房饭钱，后来便零碎的半欠半付，后来索性付 不出了。不但不付钱，有时连午饭也要叨光。如是者两个多月，太太只得将他赶了出去。回 国后接着太太的信，才知道小姐却有点喜欢凯德这个“坏蛋”，大约还跟他来往着。太太最 提心这件事，小姐是她的命，她的命决不能交在一个“坏蛋”手里。
　　小姐在芬乞来路时，教着一个日本太太英文。那时这位日本太太似乎非常关心歇卜士家 住着的日本先生们，老是问这个问那个的；见了他们，也很亲热似的。歇卜士太太瞧着不大 顺眼，她想着这女人有点儿轻狂。凯德的外甥女有一回来了，一个摩登少女。她照例将手绢 掖在袜带子上，拿出来用时，让太太看在眼里。后来背地里议论道，“这多不雅相！”太太 在小事情上是很敏锐的。有一晚那爱尔兰女仆端菜到饭厅，没有戴白帽檐儿。太太很不高 兴，告诉我们，这个侮辱了主人，也侮辱了客人。但那女仆是个“社会主义”的贪婪的人， 也许匆忙中没想起戴帽檐儿；压根儿她怕就觉得戴不戴都是无所谓的。记得那回这女仆带了 男朋友到金树台来，是个失业的工人。当时刚搬了家，好些零碎事正得一个人。太太便让这 工人帮帮忙，每天给点钱。这原是一举两得，各厢情愿的。不料女仆却当面说太太揩了穷小 子的油。太太听说，简直有点莫名其妙。
　　太太不上教堂去，可是迷信。她虽是新教徒，可是有一回丢了东西，却照人家传给的法 子，在家点上一支蜡，一条腿跪着，口诵安东尼圣名，说是这么着东西就出来了。拜圣者是 旧教的花样，她却不管。每回作梦，早餐时总翻翻占梦书。她有三本占梦书；有时她笑自 己；三本书说的都不一样，甚至还相反呢。喝碗茶，碗里的茶叶，她也爱看；看像什么字 头，便知是姓什么的来了。她并不盼望访客，她是在盼望住客啊。到金树台时，前任房东太 太介绍一位英国住客继续住下。但这位半老的住客却嫌客人太少，女客更少，又嫌饭桌上没 有笑，没有笑话，只看歇卜士太太的独角戏，老母亲似的唠哌叨叨，总是那一套。他终于托 故走了，搬到别处去了。我们不久也离开英国，房子于是乎空空的。去年接到歇卜士太太来 信，她和女儿已经作了人家管家老妈了：“维多利亚时代”的上流妇人，这世界已经不是她 的了。
　　1937年4月27―28日作。
　　（原载1937年6月1日《文学杂志》第1卷第2期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  动乱时代
　　这是一个动乱时代。一切都在摇荡不定之中，一切都在随时变化之中。人们很难计算他 们的将来，即使是最短的将来。这使一般人苦闷；这种苦闷或深或浅的笼罩着全中国，也或 厚或薄的弥漫着全世界。在这一回世界大战结束的前两年，就有人指出一般人所表示的幻灭 感。这种幻灭感到了大战结束后这一年，更显著了；有我们中国尤其如此。
　　中国经过八年艰苦的抗战，一般人都挣扎的生活着。胜利到来的当时，我们喘一口气， 情不自禁的在心头描画着三五年后可能实现的一个小康时代。我们也明白太平时代还遥远， 所以先只希望一个小康时代。但是胜利的欢呼闪电似的过去了，接着是一阵阵闷雷响着。这 个变化太快了，幻灭得太快了，一般人失望之余，不由得感到眼前的动乱的局势好像比抗战 期中还要动乱些。再说这动乱是世界性的，像我们中国这样一个国家，大概没有足够的力量 来控制这动乱；我们不能计算，甚至也难以估计，这动乱将到何时安定，何时才会出现一个 小康时代。因此一般人更深沉的幻灭了。
　　中国向来有一治一乱相循环的历史哲学。机械的循环论，现代大概很少人相信了，然而 广义的看来，相对的看来，治乱的起伏似乎可以说是史实，所谓广义的，是说不限于政治， 如经济恐慌，也正是一种动乱的局势。所谓相对的，是说有大治大乱，有小治小乱；各个国 家，各个社会的情形不同，却都有它们的治乱的起伏。这里说治乱的起伏，表示人类是在走 着曲折的路；虽然走着曲折的路，但是总在向着目标走上前去。我相信人类有目标，因此也 有进步。每一回治乱的起伏，清算起来，这里那里多多少少总有些进展的。
　　但是人们一般都望治而不好乱。动乱时代望小康时代，小康时代望太平时代――真正的 “太平”时代，其实只是一种理想。人类向着这个理想曲折的走着；所以曲折，便因为现实 与理想的冲突。现实与理想都是人类的创造，在创造的过程中，不免试验与错误，也就不免 冲突。现实与现实冲突，现实与理想冲突，理想与理想冲突，样样有。从一方面看，人生充 满了矛盾；从另一方面看，矛盾中却也有一致的地方。人类在种种冲突中进展。
　　动乱时代中冲突更多，人们感觉不安，彷徨，失望，于是乎幻灭。幻灭虽然幻灭，可还 得活下去。虽然活下去，可是厌倦着，诅咒着。于是摇头，皱眉毛，“没办法！没办法”的 说着，一天天混过去。可是，这如果是一个常态的中年人，他还有相当的精力，他不会甘心 老是这样混过去；他要活得有意思些。他于是颓废――烟，赌，酒，女人，尽情的享乐自 己。一面献身于投机事业，不顾一切原则，只要于自己有利就干。反正一切原则都在动摇， 谁还怕谁？只要抓住现在，抓住自己，管什么社会国家！古诗道：“我躬不阅，遑恤我后！”
　　可以用来形容这些人。
　　有些人也在幻灭之余活下去，可是憎恶着，愤怒着。他们不怕幻灭，却在幻灭的遗迹上 建立起一个新的理想。他们要改造这个国家，要改造这个世界。这些人大概是青年多，青年 人精力足，顾虑少，他们讨厌传统，讨厌原则；而现在这些传统这些原则既在动摇之中，他 们简直想一脚踢开去。他们要创造新传统，新原则，新中国，新世界。他们也是不顾一切， 却不是只为自己。他们自然也免不了试验与错误。试验与错误的结果，将延续动乱的局势， 还是将结束动乱局势？这就要看社会上矫正的力量和安定的力量，也就是说看他们到底抓得 住现实还是抓不住。
　　还有些人也在幻灭之余活下去，可是对现实认识着，适应着。他们渐渐能够认识这个动 乱时代，并接受这个动乱时代。他们大概是些中年人，他们的精力和胆量只够守住自己的岗 位，进行自己的工作。这些人不甘颓废，可也不能担负改造的任务，只是大时代一些小人 物。但是他们谨慎的调整着种种传统和原则，忠诚的保持着那些。那些传统和原则，虽然有 些人要踢开去，然而其中主要的部分自有它们存在的理由。因为社会是联贯的，历史是联贯 的。一个新社会不能凭空从天上掉下，它得从历来的土壤里长出。社会的安定力固然在基层 的衣食住，在中国尤其是农民的衣食住；可是这些小人物对于社会上层机构的安定，也多少 有点贡献。他们也许抵不住时代潮流的冲击而终于失掉自己的岗位甚至生命，但是他们所抱 持的一些东西还是会存在的。
　　以上三类人，只是就笔者自己常见到的并且相当知道的说，自然不能包罗一切。但这三 类人似乎都是这动乱时代的主要分子。笔者希望由于描写这三类人可以多少说明了这时代的 局势。他们或多或少的认识了现实，也或多或少的抓住了现实；那后两类人一方面又都有着 或近或远或小或大的理想。有用的是这两类人。那颓废者只是消耗，只是浪费，对于自己， 对于社会都如此。那投机者扰害了社会的秩序，而终于也归到消耗和浪费一路上。到处摇头 苦脸说着“没办法”的人不过无益，这些人简直是有害了。改造者自然是时代的领导人，但 希望他们不至于操之过切，欲速不达。调整者原来可以与改造者相辅为用，但希望他们不至 于保守太过，抱残守阙。这样维持着活的平衡，我们可以希望比较快的走入一个小康时代。
　　1946年7月12―13日作。
　　（原载1946年7月21日南京《中央日报》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  中国学术界的大损失
　　――悼闻一多先生
　　一闻一多先生在昆明惨遭暗杀，激起全国的悲愤。这是民主运动的大损失，又是中国学术 的大损失。关于后一方面，作者知道的比较多，现在且说个大概，来追悼这一位多年敬佩的 老朋友。
　　大家都知道闻先生是一位诗人。他的《红烛》，尤其他的《死水》，读过的人很多。这 些集子的特色之一，是那些爱国诗。在抗战以前他也许是唯一的爱国新诗人。这里可以看出 他对文学的态度。新文学运动以来，许多作者都认识了文学的政治性和社会性而有所表现， 可是闻先生认识得特别亲切，表现得特别强调。他在过去的诗人中最敬爱杜甫，就因为杜诗 政治性和社会性最浓厚。后来他更进一步，注意原始人的歌舞：这是集团的艺术，也是与生 活打成一片的艺术。他要的是热情，是力量，是火一样的生命。
　　但是他并不忽略语言的技巧，大家都记得他是提倡诗的新格律的人，也是创造诗的新格 律的人。他创造自己的诗的语言，并且创造自己的散文的语言。诗大家都知道，不必细说； 散文如《唐诗杂论》，可惜只有五篇，那经济的字句，那完密而短小的篇幅，简直是诗。我 听他近来的演说，有两三回也是这么精悍，字字句句好似称量而出，却又那么自然流畅。他 因此也特别能够体会古代语言的曲折处。当然，以上这些都得靠学力，但是更得靠才气，也 就是想象。单就读古书而论，固然得先通文字声韵之学；可是还不够，要没有活泼的想象 力，就只能做出点滴的L的工作，决不能融会贯通的。这里需要细心，更需要大胆。闻先 生能够体会到古代语言的表现方式，他的校勘古书，有些地方胆大得吓人，但却得细心吟味 所得；平心静气读下去，不由人不信。校书本有死校活校之分；他自然是活校，而因为知识 和技术的一般进步，他的成就VV乎驾活校的高邮王氏父子而上之。
　　他研究中国古代，可是他要使局部化了石的古代复活在现代人的心目中。因为这古代与 现代究竟属于一个社会，一个国家，而历史是联贯的。我们要客观的认识古代；可是，是 “我们”在客观的认识古代，现代的我们要能够在心目中想象古代的生活，要能够在心目中 分享古代的生活，才能认识那活的古代，也许才是那真的古代――这也才是客观的认识古 代。闻先生研究伏羲的故事或神话，是将这神话跟人们的生活打成一片；神话不是空想，不 是娱乐，而是人民的生命欲和生活力的表现。这是死活存亡的消息，是人与自然斗争的纪 录，非同小可。他研究《楚辞》的神话，也是一样的态度。他看屈原，也将他放在整个时代 整个社会里看。他承认屈原是伟大的天才；但天才是活人，不是偶像，只有这么看，屈原的 真面目也许才能再现在我们心中。他研究《周易》里的故事，也是先有一整个社会的影像在 心里。研究《诗经》也如此，他看出那些情诗里不少歌咏性生活的句子；他常说笑话，说他 研究《诗经》，越来越“形而下”了――其实这正表现着生命的力量。
　　他是有幽默感的人；他的认识古代，有时也靠着这种幽默感。看《匡斋尺牍》里《狼 跋》一篇，便知道他能够体会到别人从不曾体会到的古人的幽默感。而所谓“匡斋”本于匡 衡说诗解人颐那句话，正是幽默的意思。他的《死水》里《闻一多先生的书桌》，也是一首 难得的幽默的诗。他有着强大的生命力，常跟我们说要活到八十岁，现在还不满四十八岁， 竟惨死在那卑鄙恶毒的枪下！有个学生曾瞻仰他的遗体，见他“遍身血迹，双手抱头，全身 痉挛”。唉！他是不甘心的，我们也是不甘心的！
　　（原载1946年《文艺复兴》）
　　二闻先生的惨死尤其是中国文学方面一个不容易补偿的损失。
　　闻先生的专门研究是《周易》、《诗经》、《庄子》、《楚辞》、唐诗，许多人都知 道。他的研究工作至少有了二十年，发表的文字虽然不算太多，但积存的稿子却很多。这些 并非零散的稿子，大都是成篇的，而且他亲手抄写得很工整。只是他总觉得还不够完密，要 再加些工夫才愿意编篇成书。这可见他对于学术忠实而谨慎的态度。
　　他最初在唐诗上多用力量。那时已见出他是个考据家，并已见出他的考据的本领。他注 重诗人的年代和诗的年代。关于唐诗的许多错误的解释与错误的批评，都由于错误的年代。 他曾将唐代一部分诗人生卒年代可考者制成一幅图表，谁看了都会一目了然。他是学过图案 画的，这帮助他在考据上发现了一种新技术；这技术是值得发展的。但如一般所知，他又是 个诗人，并且是个在领导地位的新诗人，他亲自经过创作的甘苦，所以更能欣赏诗人与诗。 他的《唐诗杂论》虽然只有五篇，但都是精彩逼人之作。这些不但将欣赏和考据融化得恰到 好处，并且创造了一种诗样精粹的风格，读起来句句耐人寻味。
　　后来他在《诗经》、《楚辞》上多用力量。我们知道要了解古代文学，必须从语言下 手，就是从文字声韵下手。但必须能够活用文字声韵的种种条例，才能有所创获。闻先生最 佩服王念孙父子，常将《读书杂志》、《经义述闻》当作消闲的书读着。他在古书通读上有 许多惊人而确切的发明。对于甲骨文和金文，也往往有独到之见。他研究《诗经》，注重那 时代的风俗和信仰等等；这几年更利用弗洛依德以及人类学的理论得到一些深入的解释。他 对《楚辞》的兴趣似乎更大，而尤集中于其中的神话。他的研究神话，实在给我们学术界开 辟了一条新的大路。关于伏羲的故事，他曾将许多神话综合起来，头头是道，创见最多，关 系极大。曾听他谈过大概，可惜写出来的还只是一小部分。他研究《周易》，是爱其中的片 段的故事，注重的是社会生活经济生活的表现。近三四年他又专力研究《庄子》，探求原始 道教的面目，并发见庄子一派政治上不合作的态度。以上种种都跟传统的研究不同：眼光扩 大了，深入了，技术也更进步了，更周密了。所以贡献特别多，特别大。近年他又注意整个 的中国文学史，打算根据经济史观去研究一番，可惜还没有动手就殉了道。
　　这真是我们一个不容易补偿的损失啊！
　　1946年7月20日作。
　　（原载1946年8月30日《国文月刊》第46期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  回来杂记
　　回到北平来，回到原来服务的学校里，好些老工友见了面用道地的北平话道：“您回来 啦！”是的，回来啦。去年刚一胜利，不用说是想回来的。可是这一年来的情形使我回来的 心淡了，想象中的北平，物价像潮水一般涨，整个的北平也像在潮水里晃荡着。然而我终于 回来了。飞机过北平城上时，那棋盘似的房屋，那点缀看的绿树，那紫禁城，那一片黄琉璃 瓦，在晚秋的夕阳里，真美。在飞机上看北平市，我还是第一次。这一看使我联带的想起北 平的多少老好处，我忘怀一切，重新爱起北平来了。
　　在西南接到北平朋友的信，说生活虽艰难，还不至如传说之甚，说北平的街上还跟从前 差不多的样子。是的，北平就是粮食贵得凶，别的还差不离儿。因为只有粮食贵得凶，所以 从上海来的人，简直松了一大口气，只说“便宜呀！便宜呀！”我们从重庆来的，却没有这 样胃口。再说虽然只有粮食贵得凶，然而粮食是人人要吃日日要吃的。这是一个浓重的阴 影，罩着北平的将来。但是现在谁都有点儿且顾眼前，将来，管得它呢！粮食以外，日常生 活的必需品，大致看来不算少；不是必需而带点儿古色古香的那就更多。旧家具，小玩意 儿，在小市里，地摊上，有得挑选的，价钱合式，有时候并且很贱。这是北平老味道，就是 不大有耐心去逛小市和地摊的我，也深深在领略着。从这方面看，北平算得是“有”的都 市，西南几个大城比起来真寒尘相了。再去故宫一看，吓，可了不得！虽然曾游过多少次， 可是从西南回来这是第一次。东西真多，小市和地摊儿自然不在话下。逛故宫简直使人不想 买东西，买来买去，买多买少，算得什么玩意儿！北平真“有”，真“有”它的！
　　北平不但在这方面和从前一样“有”，并且在整个生活上也差不多和从前一样闲。本来 有电车，又加上了公共汽车，然而大家还是悠悠儿的。电车有时来得很慢，要等得很久。从 前似乎不至如此，也许是线路加多，车辆并没有比例的加多吧？公共汽车也是来得慢，也要 等得久。好在大家有的是闲工夫，慢点儿无妨，多等点时候也无妨。可是刚从重庆来的却有 些不耐烦。别瞧现在重庆的公共汽车不漂亮，可是快，上车，卖票，下车都快。也许是无事 忙，可是快是真的。就是在排班等着罢，眼看着一辆辆来车片刻间上满了客开了走，也觉痛 快，比望眼欲穿的看不到来车的影子总好受些。重庆的公共汽车有时也挤，可是从来没有像 我那回坐宣武门到前门的公共汽车那样，一面挤得不堪，一面卖票人还在中途站从容的给争 着上车的客人排难解纷。这真闲得可以。
　　现在北平几家大型报都有几种副刊，中型报也有在拉人办副刊的。副刊的水准很高，学 术气非常重。各报又都特别注重学校消息，往往专辟一栏登载。前一种现象别处似乎没有， 后一种现象别处虽然有，却不像这儿的认真――几乎有闻必录。北平早就被称为“大学城” 和“文化城”，这原是旧调重弹，不过似乎弹得更响了。学校消息多，也许还可以认为有点 生意经；也许北平学生多，这么着报可以多销些？副刊多却决不是生意经，因为有些副刊的 有些论文似乎只有一些大学教授和研究院学生能懂。这种论文原应该出现在专门杂志上，但 目前出不起专门杂志，只好暂时委屈在日报的余幅上：这在编副刊的人是有理由的。在报馆 方面，反正可以登载的材料不多，北平的广告又未必太多，多来它几个副刊，一面配合着这 古城里看重读书人的传统，一面也可以镇静照照这多少有点儿晃荡的北平市，自然也不错。 学校消息多，似乎也有点儿配合着看重读书人的传统的意思。研究学术本来要悠闲，这古城 里向来看重的读书人正是那悠闲的读书人。我也爱北平的学术空气。自己也只是一个悠困的 读书人，并且最近也主编了一个带学术性的副刊，不过还是觉得这么多的这么学术的副刊确 是北平特有的闲味儿。
　　然而北平究竟有些和从前不一样了。说它“有”罢，它“有”贵重的古董玩器，据说现 在主顾太少了。从前买古董玩器送礼，可以巴结个一官半职的。现在据说懂得爱古董玩器的 就太少了。礼还是得送，可是上了句古话，什么人爱钞，什么人都爱钞了。这一来倒是简单 明了，不过不是老味道了。古董玩器的冷落还不足奇，更使我注意的是中山公园和北海等名 胜的地方，也萧条起来了。我刚回来的时候，天气还不冷，有一天带着孩子们去逛北海。大 礼拜的，漪澜堂的茶座上却只寥寥的几个人。听隔家茶座的伙计在向一位客人说没有点心 卖，他说因为客人少，不敢预备。这些原是中等经济的人物常到的地方；他们少来，大概是 手头不宽心头也不宽了吧。
　　中等经济的人家确乎是紧起来了。一位老住北平的朋友的太太，原来是大家小姐，不会 做家里粗事，只会做做诗，画换换。这回见了面，瞧着她可真忙。她告诉我，佣人减少了， 许多事只得自己干；她笑着说现在操练出来了。她帮忙我捆书，既麻利，也还结实；想不到 她真操练出来了。这固然也是好事，可是北平到底不和从前一样了。穷得没办法的人似乎也 更多了。我太太有一晚九点来钟带着两个孩子走进宣武门里一个小胡同，刚进口不远，就听 见一声：“站住！”向前一看，十步外站着一个人，正在从黑色的上装里掏什么，说时迟， 那时快，顺着灯光一瞥，掏出来的乃是一把明晃晃的尖刀！我太太大声怪叫，赶紧转身向胡 同口跑，孩子们也跟着怪叫，跟着跑。绊了石头，母子三个都摔倒；起来回头一看，那人也 转了身向胡同里跑。这个人穿得似乎还不寒尘，白白的脸，年轻轻的。想来是刚走这个道 儿，要不然，他该在胡同中间等着，等来人近身再喊“站住！”这也许真是到了无可奈何才 来走险的。近来报上常见路劫的记载，想来这种新手该不少罢。从前自然也有路劫，可没有 听说这么多。北平是不一样了。
　　电车和公共汽车虽然不算快，三轮车却的确比洋车快得多。这两种车子的竞争是机械和 人力的竞争，洋车显然落后。洋车夫只好更贱卖自己的劳力。有一回雇三轮儿，出价四百 元，三轮儿定要五百元。一个洋车夫赶上来说，“我去，我去。”上了车他向我说要不是三 轮儿，这么远这个价他是不干的。还有在雇三轮儿的时候常有洋车夫赶上来，若是不理他， 他会说，“不是一样吗？”可是，就不一样！三轮车以外，自行车也大大的增加了。骑自行 车可以省下一大笔交通费。出钱的人少，出力的人就多了。省下的交通费可以帮补帮补肚 子，虽然是小补，到底是小补啊。可是现在北平街上可不是闹着玩儿的，骑车不但得出力， 有时候还得拚命。按说北平的街道够宽的，可是近来常出事儿。我刚回来的一礼拜，就死伤 了五六个人。其中王振华律师就是在自行车上被撞死的。这种交通的混乱情形，美国军车自 然该负最大的责任。但是据报载，交通警察也很怕咱们自己的军车。警察却不怕自行车，更 不怕洋车和三轮儿。他们对洋车和三轮儿倒是一视同仁，一个不顺眼就拳脚一齐来。曾在宣 武门里一个胡同口看见一辆三轮儿横在口儿上和人讲价，一个警察走来，不问三七二十一， 抓住三轮车夫一顿拳打脚踢。拳打脚踢倒从来如此，他却骂得怪，他骂道，“×你有民主思 想的妈妈！”那车夫挨着拳脚不说话，也是从来如此。可是他也怪，到底是三轮车夫罢，在 警察去后，却向着背影责问道，“你有权利打人吗？”这儿看出了时代的影子，北平是有点 儿晃荡了。
　　别提这些了，我是贪吃得了胃病的人，还是来点儿吃的。在西南大家常谈到北平的吃 食，这呀那的，一大堆。我心里却还惦记一样不登大雅的东西，就是马蹄儿烧饼夹果子。那 是一清早在胡同里提着筐子叫卖的。这回回来却还没有吃到。打听住家人，也说少听见了。 这马蹄儿烧饼用硬面做，用吊炉烤，薄薄的，却有点儿韧，夹果子（就是脆而细的油条）最 是相得益彰，也脆，也有咬嚼，比起有心子的芝麻酱烧饼有意思得多。可是现在劈柴贵了， 吊炉少了，做马蹄儿并不能多卖钱，谁乐意再做下去！于是大家一律用芝麻酱烧饼来夹果子 了。芝麻酱烧饼厚，倒更管饱些。然而，然而不一样了。
　　1946年10月28日作。
　　（原载1946年11月10日《大公报》副刊《星期文艺》第5期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论严肃
　　新文学运动的开始，斗争的对象主要的是古文，其次是礼拜六派或鸳鸯蝴蝶派的小说， 又其次是旧戏，还有文明戏。他们说古文是死了。旧戏陈腐，简单，幼稚，嘈杂，不真切， 武场更只是杂耍，不是戏。而鸳鸯蝴蝶派的小说意在供人们茶余酒后消遣，不严肃，文明戏 更是不顾一切的专迎合人们的低级趣味。白话总算打倒了古文，虽然还有些肃清的工作；话 剧打倒了文明戏，可是旧戏还直挺挺的站着，新歌剧还在难产之中。鸳鸯蝴蝶派似乎也打倒 了，但是又有所谓“新鸳鸯蝴蝶派”。这严肃与消遣的问题够复杂的，这里想特别提出来讨 论。
　　照传统的看法，文章本是技艺，本是小道，宋儒甚至于说“作文害道”。新文学运动接 受了西洋的影响，除了解放文体以白话代古文之外，所争取的就是这文学的意念，也就是文 学的地位。他们要打倒那“道”，让文学独立起来。所以对“文以载道”说加以无情的攻 击。这“载道”说虽然比“害道”说温和些，可是文还是道的附庸。照这一说，那些不载道 的文就是“玩物丧志”。玩物丧志是消遣，载道是严肃。消遣的文是技艺，没有地位；载道 的文有地位了，但是那地位是道的，不是文的――若单就文而论，它还只是技艺，只是小 道。新文学运动所争的是，文学就是文学，不干道的事，它是艺术，不是技艺，它有独立存 在的理由。
　　在中国文学的传统里，小说和词曲（包括戏曲）更是小道中的小道，就因为是消遣的， 不严肃。不严肃也就是不正经；小说通常称为“闲书”，不是正经书。词为“诗馀”，曲又 是“词馀”；称为“馀”当然也不是正经的了。鸳鸯蝴蝶派的小说意在供人们茶余酒后消 遣，倒是中国小说的正宗。中国小说一向以“志怪”、“传奇”为主。“怪”和“奇”都不 是正经的东西。明朝人编的小说总集有所谓“三言二拍”。“二拍”是初刻和二刻的《拍案 惊奇》，重在“奇”得显然。“三言”是《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》，虽 然重在“劝俗”，但是还是先得使人们“惊奇”，才能收到“劝俗”的效果，所以后来有人 从“三言二拍”里选出若干篇另编一集，就题为《今古奇观》，还是归到“奇”上。这个 “奇”正是供人们茶余酒后消遣的。
　　明清的小说渊源于宋朝的“说话”，“说话”出于民间。词曲（包括戏曲）原也出于民 间。民间文学是被压迫的人民苦中作乐，忙里偷闲的表现，所以常常扮演丑角，嘲笑自己或 夸张自己，因此多带着滑稽和诞妄的气氛，这就不正经了。在中国文学传统自己的范围里， 只有诗文（包括赋）算是正经的，严肃的，虽然放在道统里还只算是小道。词经过了高度的 文人化，特别是清朝常州派的努力，总算带上一些正经面孔了，小说和曲（包括戏曲）直到 新文学运动的前夜，却还是丑角打扮，站在不要紧的地位。固然，小说早就有劝善惩恶的话 头，明朝人所谓“喻世”等等，更特别加以强调。这也是在想“载道”，然而“奇”胜于 “正”，到底不成。明朝公安派又将《水浒》比《史记》，这是从文章的“奇变”上看；可 是文章在道统里本不算什么，“奇变”怎么能扯得上“正经”呢？然而看法到底有些改变 了。到了清朝末年，梁启超先生指出了“小说与群治之关系”，并提倡实践他的理论的创 作。这更是跟新文学运动一脉相承了。
　　新文学运动以斗争的姿态出现，它必然是严肃的。他们要给白话文争取正宗的地位，要 给文学争取独立的地位。而鲁迅先生的第一篇小说《狂人日记》里喊出了“吃人的礼教”和 “救救孩子”，开始了反封建的工作。他的《随感录》又强烈的讽刺着老中国的种种病根 子。一方面人道主义也在文学里普遍的表现着。文学担负起新的使命；配合了五四运动，它 更跳上了领导的地位，虽然不是唯一的领导的地位。于是文学有了独立存在的理由，也有了 新的意念。在这情形下，词曲升格为诗，小说和戏曲也升格为文学。这自然接受了“外国的 影响”，然而这也未尝不是“载道”；不过载的是新的道，并且与这个新的道合为一体，不 分主从。所以从传统方面看来，也还算是一脉相承的。一方面攻击“文以载道”，一方面自 己也在载另一种道，这正是相反相成，所谓矛盾的发展。
　　创造社的浪漫的感伤的作风，在反封建的工作之下要求自我的解放，也是自然的趋势。 他们强调“动的精神”，强调“灵肉冲突”，是依然在严肃的正视着人生的。然而礼教渐渐 垮了，自我在第一次世界大战带给中国的暂时的繁荣里越来越大了，于是乎知识分子讲究生 活的趣味，讲究个人的好恶，讲究身边琐事，文坛上就出现了“言志派”，其实是玩世派。 更进一步讲究幽默，为幽默而幽默，无意义的幽默。幽默代替了严肃，文坛上一片空虚。一 方面色情的作品也抬起了头，凭着“解放”的名字跨过了“健康”的边界，自然也跨过了 “严肃”的边界。然而这空虚只是暂时的，正如那繁荣是暂时的。五卅事件掀起了反帝国主 义的大潮，时代又沉重起来了。
　　接着是国民革命，接着是左右折磨；时代需要斗争，闲情逸致只好偷偷摸摸的。这时候 鲁迅先生介绍了“一面是严肃与工作，一面是荒淫与无耻”这句话。这是时代的声音。可是 这严肃是更其严肃了；单是态度的严肃，艺术的严肃不成，得配合工作，现实的工作。似乎 就在这当儿有了“新鸳鸯蝴蝶派”的名目，指的是那些尽在那儿玩味自我的作家。他们自己 并不觉得在消遣自己，跟旧鸳鸯蝴蝶派不同。更不同的是时代，是时代缩短了那“严肃”的 尺度。这尺度还在争议之中，劈头来了抗战；一切是抗战，抗战自然是极度严肃的。可是八 年的抗战太沉重了，这中间不免要松一口气，这一松，尺度就放宽了些；文学带着消消遣， 似乎也是应该的。
　　胜利突然而来，时代却越见沉重了。“人民性”的强调，重行紧缩了“严肃”那尺度。 这“人民性”也是一种道。到了现在，要文学来载这种道，倒也是“势有必至，理有固 然”。不过太紧缩了那尺度，恐怕会犯了宋儒“作文害道”说的错误，目下黄色和粉色刊物 的风起云涌，固然是动乱时代的颓废趋势，但是正经作品若是一味讲究正经，只顾人民性， 不管艺术性，死板板的长面孔教人亲近不得，读者们恐怕更会躲向那些刊物里去。这是运用 “严肃”的尺度的时候值得平心静气算计算计的。
　　1947年4月23―25日作。
　　（原载1947年10月1日《中国作家》第1卷第1期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论气节
　　气节是我国固有的道德标准，现代还用着这个标准来衡量人们的行为，主要的是所谓读 书人或士人的立身处世之道。但这似乎只在中年一代如此，青年代倒像不大理会这种传统的 标准，他们在用着正在建立的新的标准，也可以叫做新的尺度。中年代一般的接受这传统， 青年代却不理会它，这种脱节的现象是这种变的时代或动乱时代常有的。因此就引不起什么 讨论。直到近年，冯雪峰先生才将这标准这传统作为问题提出，加以分析和批判：这是在他 的《乡风与市风》那本杂文集里。
　　冯先生指出“士节”的两种典型：一是忠臣，一是清高之士。他说后者往往因为脱离了 现实，成为“为节而节”的虚无主义者，结果往往会变了节。他却又说“士节”是对人生的 一种坚定的态度，是个人意志独立的表现。因此也可以成就接近人民的叛逆者或革命家，但 是这种人物的造就或完成，只有在后来的时代，例如我们的时代。冯先生的分析，笔者大体 同意；对这个问题笔者近来也常常加以思索，现在写出自己的一些意见，也许可以补充冯先 生所没有说到的。
　　气和节似乎原是两个各自独立的意念。《左传》上有“一鼓作气”的话，是说战斗的。 后来所谓“士气”就是这个气，也就是“斗志”；这个“士”指的是武士。孟子提倡的“浩 然之气”，似乎就是这个气的转变与扩充。他说“至大至刚”，说“养勇”，都是带有战斗 性的。“浩然之气”是“集义所生”，“义”就是“有理”或“公道”。后来所谓“义 气”，意思要狭隘些，可也算是“浩然之气”的分支。现在我们常说的“正义感”，虽然特 别强调现实，似乎也还可以算是跟“浩然之气”联系着的。至于文天祥所歌咏的“正气”， 更显然跟“浩然之气”一脉相承。不过在笔者看来两者却并不完全相同，文氏似乎在强调那 消极的节。
　　节的意念也在先秦时代就有了，《左传》里有“圣达节，次守节，下失节”的话。古代 注重礼乐，乐的精神是“和”，礼的精神是“节”。礼乐是贵族生活的手段，也可以说是目 的。
　　他们要定等级，明分际，要有稳固的社会秩序，所以要“节”，但是他们要统治，要上 统下，所以也要“和”。礼以“节”为主，可也得跟“和”配合着；乐以“和”为主，可也 得跟“节”配合着。节跟和是相反相成的。明白了这个道理，我们可以说所谓“圣达节”等 等的“节”，是从礼乐里引申出来成了行为的标准或做人的标准；而这个节其实也就是传统 的“中道”。按说“和”也是中道，不同的是“和”重在合，“节”重在分；重在分所以重 在不犯不乱，这就带上消极性了。
　　向来论气节的，大概总从东汉末年的党祸起头。那是所谓处士横议的时代。在野的士人 纷纷的批评和攻击宦官们的贪污政治，中心似乎在太学。这些在野的士人虽然没有严密的组 织，却已经在联合起来，并且博得了人民的同情。宦官们害怕了，于是乎逮捕拘禁那些领导 人。这就是所谓“党锢”或“钩党”，“钩”是“钩连”的意思。从这两个名称上可以见出 这是一种群众的力量。那时逃亡的党人，家家愿意收容着，所谓“望门投止”，也可以见出 人民的态度，这种党人，大家尊为气节之士。气是敢作敢为，节是有所不为―有所不为也 就是不合作。这敢作敢为是以集体的力量为基础的，跟孟子的“浩然之气”与世俗所谓“义 气”只注重领导者的个人不一样。后来宋朝几千太学生请愿罢免奸臣，以及明朝东林党的攻 击宦官，都是集体运动，也都是气节的表现。
　　但是这种表现里似乎积极的“气”更重于消极的“节”。
　　在专制时代的种种社会条件之下，集体的行动是不容易表现的，于是士人的立身处世就 偏向了“节”这个标准。在朝的要做忠臣。这种忠节或是表现在冒犯君主尊严的直谏上，有 时因此牺牲性命；或是表现在不做新朝的官甚至以身殉国上。忠而至于死，那是忠而又烈 了。在野的要做清高之士，这种人表示不愿和在朝的人合作，因而游离于现实之外；或者更 逃避到山林之中，那就是隐逸之士了。这两种节，忠节与高节，都是个人的消极的表现。忠 节至多造就一些失败的英雄，高节更只能造就一些明哲保身的自了汉，甚至于一些虚无主义 者。原来气是动的，可以变化。我们常说志气，志是心之所向，可以在四方，可以在千里， 志和气是配合着的。节却是静的，不变的；所以要“守节”，要不“失节”。有时候节甚至 于是死的，死的节跟活的现实脱了榫，于是乎自命清高的人结果变了节，冯雪峰先生论到周 作人，就是眼前的例子。从统治阶级的立场看，“忠言逆耳利于行”，忠臣到底是卫护着这 个阶级的，而清高之士消纳了叛逆者，也是有利于这个阶级的。所以宋朝人说“饿死事小， 失节事大”，原先说的是女人，后来也用来说士人，这正是统治阶级代言人的口气，但是也 表示着到了那时代士的个人地位的增高和责任的加重。
　　“士”或称为“读书人”，是统治阶级最下层的单位，并非“帮闲”。他们的利害跟君 相是共同的，在朝固然如此，在野也未尝不如此。固然在野的处士可以不受君臣名分的束 缚，可以“不事王侯，高尚其事”，但是他们得吃饭，这饭恐怕还得靠农民耕给他们吃，而 这些农民大概是属于他们做官的祖宗的遗产的。“躬耕”往往是一句门面话，就是偶然有个 把真正躬耕的如陶渊明，精神上或意识形态上也还是在负着天下兴亡之责的士，陶的《述 酒》等诗就是证据。可见处士虽然有时横议，那只是自家人吵嘴闹架，他们生活的基础一般 的主要的还是在农民的劳动上，跟君主与在朝的大夫并无两样，而一般的主要的意识形态， 彼此也是一致的。
　　然而士终于变质了，这可以说是到了民国时代才显著。从清朝末年开设学校，教员和学 生渐渐加多，他们渐渐各自形成一个集团；其中有不少的人参加革新运动或革命运动，而大 多数也倾向着这两种运动。这已是气重于节了。等到民国成立，理论上人民是主人，事实上 是军阀争权。这时代的教员和学生意识着自己的主人身份，游离了统治的军阀；他们是在 野，可是由于军阀政治的腐败，却渐渐获得了一种领导的地位。他们虽然还不能和民众打成 一片，但是已经在渐渐的接近民众。五四运动划出了一个新时代。自由主义建筑在自由职业 和社会分工的基础上。教员是自由职业者，不是官，也不是候补的官。学生也可以选择多元 的职业，不是只有做官一路。他们于是从统治阶级独立，不再是“士”或所谓“读书人”， 而变成了“知识分子”，集体的就是“知识阶级”。残余的“士”或“读书人”自然也还 有，不过只是些残余罢了。这种变质是中国现代化的过程的一段，而中国的知识阶级在这过 程中也曾尽了并且还在想尽他们的任务，跟这时代世界上别处的知识阶级一样，也分享着他 们一般的运命。若用气节的标准来衡量，这些知识分子或这个知识阶级开头是气重于节，到 了现在却又似乎是节重于气了。
　　知识阶级开头凭着集团的力量勇猛直前，打倒种种传统，那时候是敢作敢为一股气。可 是这个集团并不大，在中国尤其如此，力量到底有限，而与民众打成一片又不容易，于是碰 到集中的武力，甚至加上外来的压力，就抵挡不住。而一方面广大的民众抬头要饭吃，他们 也没法满足这些饥饿的民众。他们于是失去了领导的地位，逗留在这夹缝中间，渐渐感觉着 不自由，闹了个“四大金刚悬空八只脚”。他们于是只能保守着自己，这也算是节罢；也想 缓缓的落下地去，可是气不足，得等着瞧。可是这里的是偏于中年一代。青年代的知识分子 却不如此，他们无视传统的“气节”，特别是那种消极的“节”，替代的是“正义感”，接 着“正义感”的是“行动”，其实“正义感”是合并了“气”和“节”，“行动”还是 “气”。这是他们的新的做人的尺度。等到这个尺度成为标准，知识阶级大概是还要变质的 罢？
　　1947年4月13、14日作。
　　（原载1947年5月1日《知识与生活》第二期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论吃饭
　　我们有自古流传的两句话：一是“衣食足则知荣辱”，见于《管子・牧民》篇，一是 “民以食为天”，是汉朝郦食其说的。这些都是从实际政治上认出了民食的基本性，也就是 说从人民方面看，吃饭第一。另一方面，告子说，“食色，性也”，是从人生哲学上肯定了 食是生活的两大基本要求之一。《礼记・礼运》篇也说到“饮食男女，人之大欲存焉”，这 更明白。照后面这两句话，吃饭和性欲是同等重要的，可是照这两句话里的次序，“食”或 “饮食”都在前头，所以还是吃饭第一。
　　这吃饭第一的道理，一般社会似乎也都默认。虽然历史上没有明白的记载，但是近代的 情形，据我们的耳闻目见，似乎足以教我们相信从古如此。例如苏北的饥民群到江南就食， 差不多年年有。最近天津《大公报》登载的费孝通先生的《不是崩溃是瘫痪》一文中就提到 这个。这些难民虽然让人们讨厌，可是得给他们饭吃。给他们饭吃固然也有一二成出于慈善 心，就是恻隐心，但是八九成是怕他们，怕他们铤而走险，“小人穷斯滥矣”，什么事做不 出来！给他们吃饭，江南人算是认了。
　　可是法律管不着他们吗？官儿管不着他们吗？干吗要怕要认呢？可是法律不外乎人情， 没饭吃要吃饭是人情，人情不是法律和官儿压得下的。没饭吃会饿死，严刑峻罚大不了也只 是个死，这是一群人，群就是力量：谁怕谁！在怕的倒是那些有饭吃的人们，他们没奈何只 得认点儿。所谓人情，就是自然的需求，就是基本的欲望，其实也就是基本的权利。但是饥 民群还不自觉有这种权利，一般社会也还不会认清他们有这种权利；饥民群只是冲动的要吃 饭，而一般社会给他们饭吃，也只是默认了他们的道理，这道理就是吃饭第一。
　　三十年夏天笔者在成都住家，知道了所谓“吃大户”的情形。那正是青黄不接的时候， 天又干，米粮大涨价，并且不容易买到手。于是乎一群一群的贫民一面抢米仓，一面“吃大 户”。他们开进大户人家，让他们煮出饭来吃了就走。这叫做“吃大户”。“吃大户”是和 平的手段，照惯例是不能拒绝的，虽然被吃的人家不乐意。当然真正有势力的尤其有枪杆的 大户，穷人们也识相，是不敢去吃的。敢去吃的那些大户，被吃了也只好认了。那回一直这 样吃了两三天，地面上一面赶办平粜，一面严令禁止，才打住了。据说这“吃大户”是古 风；那么上文说的饥民就食，该更是古风罢。
　　但是儒家对于吃饭却另有标准。孔子认为政治的信用比民食更重，孟子倒是以民食为仁 政的根本；这因为春秋时代不必争取人民，战国时代就非争取人民不可。然而他们论到士 人，却都将吃饭看做一个不足重轻的项目。孔子说，“君子固穷”，说吃粗饭，喝冷水、 “乐在其中”，又称赞颜回吃喝不够，“不改其乐”。道学家称这种乐处为“孔颜乐处”， 他们教人“寻孔颜乐处”，学习这种为理想而忍饥挨饿的精神。这理想就是孟子说的“穷则 独善其身，达则兼善天下”，也就是所谓“节”和“道”。孟子一方面不赞成告子说的“食 色，性也”，一方面在论“大丈夫”的时候列入了“贫贱不能移”一个条件。战国时代的 “大丈夫”，相当于春秋时的“君子”，都是治人的劳心的人。这些人虽然也有饿饭的时 候，但是一朝得了时，吃饭是不成问题的，不像小民往往一辈子为了吃饭而挣扎着。因此士 人就不难将道和节放在第一，而认为吃饭好像是一个不足重轻的项目了。
　　伯夷、叔齐据说反对周武王伐纣，认为以臣伐君，因此不食周粟，饿死在首阳山。这也 是只顾理想的节而不顾吃饭的。配合着儒家的理论，伯夷、叔齐成为士人立身的一种特殊的 标准。所谓特殊的标准就是理想的最高的标准；士人虽然不一定人人都要做到这地步，但是 能够做到这地步最好。
　　经过宋朝道学家的提倡，这标准更成了一般的标准，士人连妇女都要做到这地步。这就 是所谓“饿死事小，失节事大”。这句话原来是论妇女的，后来却扩而充之普遍应用起来， 造成了无数的惨酷的愚蠢的殉节事件。这正是“吃人的礼教”。人不吃饭，礼教吃人，到了 这地步总是不合理的。
　　士人对于吃饭却还有另一种实际的看法。北宋的宋郊、宋祁兄弟俩都做了大官，住宅挨 着。宋祁那边常常宴会歌舞，宋效听不下去，教人和他弟弟说，问他还记得当年在和尚庙里 咬菜根否？宋祁却答得妙：请问当年咬菜根是为什么来着！这正是所谓“吃得苦中苦，方为 人上人”。做了“人上人”，吃得好，穿得好，玩儿得好：“兼善天下”于是成了个幌子。 照这个看法，忍饥挨饿或者吃粗饭、喝冷水，只是为了有朝一日可以大吃大喝，痛快的玩 儿。吃饭第一原是人情，大多数士人恐怕正是这么在想。不过宋郊、宋祁的时代，道学刚起 头，所以宋祁还敢公然表示他的享乐主义；后来士人的地位增进，责任加重，道学的严格的 标准掩护着也约束着在治者地位的士人，他们大多数心里尽管那么在想，嘴里却就不敢说 出。嘴里虽然不敢说出，可是实际上往往还是在享乐着。于是他们多吃多喝，就有了少吃少 喝的人；这少吃少喝的自然是被治的广大的民众。
　　民众，尤其农民，大多数是听天由命安分安己的，他们惯于忍饥挨饿，几千年来都如 此。除非到了最后关头，他们是不会行动的。他们到别处就食，抢米，吃大户，甚至于造 反，都是被逼得无路可走才如此。这里可以注意的是他们不说话：“不得了”就行动，忍得 住就沉默。他们要饭吃，却不知道自己应该有饭吃；他们行动，却觉得这种行动是不合法 的，所以就索性不说什么话。说话的还是士人。他们由于印刷的发明和教育的发展等等，人 数加多了，吃饭的机会可并不加多，于是许多人也感到吃饭难了。这就有了“世上无如吃饭 难”的慨叹。虽然难，比起小民来还是容易。因为他们究竟属于治者，“百足之虫，死而不 僵”，有的是做官的本家和亲戚朋友，总得给口饭吃；这饭并且总比小民吃的好。孟子说做 官可以让“所识穷乏者得我”，自古以来做了官就有引用穷本家穷亲戚穷朋友的义务。到了 民国，黎元洪总统更提出了“有饭大家吃”的话。这真是“菩萨”心肠，可是当时只当作笑 话。原来这句话说在一位总统嘴里，就是贤愚不分，赏罚不明，就是糊涂。然而到了那时 候，这句话却已经藏在差不多每一个士人的心里。难得的倒是这糊涂！
　　第一次世界大战加上五四运动，带来了一连串的变化，中华民国在一颠一拐的走着之字 路，走向现代化了。我们有了知识阶级，也有了劳动阶级，有了索薪，也有了罢工，这些都 在要求“有饭大家吃”。知识阶级改变了士人的面目，劳动阶级改变了小民的面目，他们开 始了集体的行动；他们不能再安贫乐道了，也不能再安分守己了，他们认出了吃饭是天赋人 权，公开的要饭吃，不是大吃大喝，是够吃够喝，甚至于只要有吃有喝。然而这还只是刚起 头。到了这次世界大战当中，罗斯福总统提出了四大自由，第四项是“免于匮乏的自由”。 “匮乏”自然以没饭吃为首，人们至少该有免于没饭吃的自由。这就加强了人民的吃饭权， 也肯定了人民的吃饭的要求；这也是“有饭大家吃”，但是着眼在平民，在全民，意义大不 同了。
　　抗战胜利后的中国，想不到吃饭更难，没饭吃的也更多了。到了今天一般人民真是不得 了，再也忍不住了，吃不饱甚至没饭吃，什么礼义什么文化都说不上。这日子就是不知道吃 饭权也会起来行动了，知道了吃饭权的，更怎么能够不起来行动，要求这种“免于匮乏的自 由”呢？于是学生写出“饥饿事大，读书事小”的标语，工人喊出“我们要吃饭”的口号。 这是我们历史上第一回一般人民公开的承认了吃饭第一。这其实比闷在心里糊涂的骚动好得 多；这是集体的要求，集体是有组织的，有组织就不容易大乱了。可是有组织也不容易散； 人情加上人权，这集体的行动是压不下也打不散的，直到大家有饭吃的那一天。
　　1947年6月21日作。
　　（原载1947年7月6日上海《大公报》副刊《星期文艺》第9期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论雅俗共赏
　　陶渊明有“奇文共欣赏，疑义相与析”的诗句，那是一些“素心人”的乐事，“素心 人”当然是雅人，也就是士大夫。这两句诗后来凝结成“赏奇析疑”一个成语，“赏奇析 疑”是一种雅事，俗人的小市民和农家子弟是没有份儿的。然而又出现了“雅俗共赏”这一 个成语，“共赏”显然是“共欣赏”的简化，可是这是雅人和俗人或俗人跟雅人一同在欣 赏，那欣赏的大概不会还是“奇文”罢。这句成语不知道起于什么时代，从语气看来，似乎 雅人多少得理会到甚至迁就着俗人的样子，这大概是在宋朝或者更后罢。
　　原来唐朝的安史之乱可以说是我们社会变迁的一条分水岭。在这之后，门第迅速的垮了 台，社会的等级不像先前那样固定了，“士”和“民”这两个等级的分界不像先前的严格和 清楚了，彼此的分子在流通着，上下着。而上去的比下来的多，士人流落民间的究竟少，老 百姓加入士流的却渐渐多起来。王侯将相早就没有种了，读书人到了这时候也没有种了；只 要家里能够勉强供给一些，自己有些天分，又肯用功，就是个“读书种子”；去参加那些公 开的考试，考中了就有官做，至少也落个绅士。这种进展经过唐末跟五代的长期的变乱加了 速度，到宋朝又加上印刷术的发达，学校多起来了，士人也多起来了，士人的地位加强，责 任也加重了。这些士人多数是来自民间的新的分子，他们多少保留着民间的生活方式和生活 态度。他们一面学习和享受那些雅的，一面却还不能摆脱或蜕变那些俗的。人既然很多，大 家是这样，也就不觉其寒尘；不但不觉其寒尘，还要重新估定价值，至少也得调整那旧来的 标准与尺度。“雅俗共赏”似乎就是新提出的尺度或标准，这里并非打倒旧标准，只是要求 那些雅士理会到或迁就些俗士的趣味，好让大家打成一片。当然，所谓“提出”和“要 求”，都只是不自觉的看来是自然而然的趋势。
　　中唐的时期，比安史之乱还早些，禅宗的和尚就开始用口语记录大师的说教。用口语为 的是求真与化俗，化俗就是争取群众。安史乱后，和尚的口语记录更其流行，于是乎有了 “语录”这个名称，“语录”就成为一种著述体了。到了宋朝，道学家讲学，更广泛的留下 了许多语录；他们用语录，也还是为了求真与化俗，还是为了争取群众。所谓求真的 “真”，一面是如实和直接的意思。禅家认为第一义是不可说的。语言文字都不能表达那无 限的可能，所以是虚妄的。然而实际上语言文字究竟是不免要用的一种“方便”，记录文字 自然越近实际的、直接的说话越好。在另一面这“真”又是自然的意思，自然才亲切，才让 人容易懂，也就是更能收到化俗的功效，更能获得广大的群众。道学主要的是中国的正统的 思想，道学家用了语录做工具，大大的增强了这种新的文体的地位，语录就成为一种传统 了。比语录体稍稍晚些，还出现了一种宋朝叫做“笔记”的东西。这种作品记述有趣味的杂 事，范围很宽，一方面发表作者自己的意见，所谓议论，也就是批评，这些批评往往也很有 趣味。作者写这种书，只当做对客闲谈，并非一本正经，虽然以文言为主，可是很接近说 话。这也是给大家看的，看了可以当做“谈助”，增加趣味。宋朝的笔记最发达，当时盛 行，流传下来的也很多。目录家将这种笔记归在“小说”项下，近代书店汇印这些笔记，更 直题为“笔记小说”；中国古代所谓“小说”，原是指记述杂事的趣味作品而言的。
　　那里我们得特别提到唐朝的“传奇”。“传奇”据说可以见出作者的“史才、诗笔、议 论”，是唐朝士子在投考进士以前用来送给一些大人先生看，介绍自己，求他们给自己宣传 的。其中不外乎灵怪、艳情、剑侠三类故事，显然是以供给“谈助”，引起趣味为主。无论 照传统的意念，或现代的意念，这些“传奇”无疑的是小说，一方面也和笔记的写作态度有 相类之处。照陈寅恪先生的意见，这种“传奇”大概起于民间，文士是仿作，文字里多口语 化的地方。陈先生并且说唐朝的古文运动就是从这儿开始。他指出古文运动的领导者韩愈的 《毛颖传》，正是仿“传奇”而作。我们看韩愈的“气盛言宜”的理论和他的参差错落的文 句，也正是多多少少在口语化。他的门下的“好难”、“好易”两派，似乎原来也都是在试 验如何口语化。可是“好难”的一派过分强调了自己，过分想出奇制胜，不管一般人能够了 解欣赏与否，终于被人看做“诡”和“怪”而失败，于是宋朝的欧阳修继承了“好易”的一 派的努力而奠定了古文的基础。――以上说的种种，都是安史乱后几百年间自然的趋势，就 是那雅俗共赏的趋势。
　　宋朝不但古文走上了“雅俗共赏”的路，诗也走向这条路。胡适之先生说宋诗的好处就 在“做诗如说话”，一语破的指出了这条路。自然，这条路上还有许多曲折，但是就像不好 懂的黄山谷，他也提出了“以俗为雅”的主张，并且点化了许多俗语成为诗句。实践上“以 俗为雅”，并不从他开始，梅圣俞、苏东坡都是好手，而苏东坡更胜。据记载梅和苏都说过 “以俗为雅”这句话，可是不大靠得住；黄山谷却在《再次杨明叔韵》一诗的“引”里郑重 的提出“以俗为雅，以故为新”，说是“举一纲而张万目”。他将“以俗为雅”放在第一， 因为这实在可以说是宋诗的一般作风，也正是“雅俗共赏”的路。但是加上“以故为新”， 路就曲折起来，那是雅人自赏，黄山谷所以终于不好懂了。不过黄山谷虽然不好懂，宋诗却 终于回到了“做诗如说话”的路，这“如说话”，的确是条大路。
　　雅化的诗还不得不回向俗化，刚刚来自民间的词，在当时不用说自然是“雅俗共赏” 的。别瞧黄山谷的有些诗不好懂，他的一些小词可够俗的。柳耆卿更是个通俗的词人。词后 来虽然渐渐雅化或文人化，可是始终不能雅到诗的地位，它怎么着也只是“诗馀”。词变为 曲，不是在文人手里变，是在民间变的；曲又变得比词俗，虽然也经过雅化或文人化，可是 还雅不到词的地位，它只是“词馀”。一方面从晚唐和尚的俗讲演变出来的宋朝的“说话” 就是说书，乃至后来的平话以及章回小说，还有宋朝的杂剧和诸宫调等等转变成功的元朝的 杂剧和戏文，乃至后来的传奇，以及皮簧戏，更多半是些“不登大雅”的“俗文学”。这些 除元杂剧和后来的传奇也算是“词馀”以外，在过去的文学传统里简直没有地位；也就是说 这些小说和戏剧在过去的文学传统里多半没有地位，有些有点地位，也不是正经地位。可是 虽然俗，大体上却“俗不伤雅”，虽然没有什么地位，却总是“雅俗共赏”的玩艺儿。
　　“雅俗共赏”是以雅为主的，从宋人的“以俗为雅”以及常语的“俗不伤雅”，更可见 出这种宾主之分。起初成群俗士蜂拥而上，固然逼得原来的雅士不得不理会到甚至迁就着他 们的趣味，可是这些俗士需要摆脱的更多。他们在学习，在享受，也在蜕变，这样渐渐适应 那雅化的传统，于是乎新旧打成一片，传统多多少少变了质继续下去。前面说过的文体和诗 风的种种改变，就是新旧双方调整的过程，结果迁就的渐渐不觉其为迁就，学习的也渐渐习 惯成了自然，传统的确稍稍变了质，但是还是文言或雅言为主，就算跟民众近了一些，近得 也不太多。
　　至于词曲，算是新起于俗间，实在以音乐为重，文辞原是无关轻重的：“雅俗共赏”， 正是那音乐的作用。后来雅士们也曾分别将那些文辞雅化，但是因为音乐性太重，使他们不 能完成那种雅化，所以词曲终于不能达到诗的地位。而曲一直配合着音乐，雅化更难，地位 也就更低，还低于词一等。可是词曲到了雅化的时期，那“共赏”的人却就雅多而俗少了。 真正“雅俗共赏”的是唐、五代、北宋的词，元朝的散曲和杂剧，还有平话和章回小说以及 皮簧戏等。皮簧戏也是音乐为主，大家直到现在都还在哼着那些粗俗的戏词，所以雅化难以 下手，虽然一二十年来这雅化也已经试着在开始。平话和章回小说，传统里本来没有，雅化 没有合式的榜样，进行就不易。《三国演义》虽然用了文言，却是俗化的文言，接近口语的 文言，后来的《水浒》、《西游记》、《红楼梦》等就都用白话了。不能完全雅化的作品在 雅化的传统里不能有地位，至少不能有正经的地位。雅化程度的深线，决定这种地位的高低 或有没有，一方面也决定“雅俗共赏”的范围的小和大――雅化越深，“共赏”的人越少， 越浅也就越多。所谓多少，主要的是俗人，是小市民和受教育的农家子弟。在传统里没有地 位或只有低地位的作品，只算是玩艺儿；然而这些才接近民众，接近民众却还能教“雅俗共 赏”，雅和俗究竟有共通的地方，不是不相理会的两橛了。
　　单就玩艺儿而论，“雅俗共赏”虽然是以雅化的标准为主，“共赏”者却以俗人为主。 固然，这在雅方得降低一些，在俗方也得提高一些，要“俗不伤雅”才成；雅方看来太俗， 以至于“俗不可耐”的，是不能“共赏”的。但是在什么条件之下才会让俗人所“赏”的， 雅人也能来“共赏”呢？我们想起了“有目共赏”这句话。孟子说过“不知子都之姣者，无 目者也”，“有目”是反过来说，“共赏”还是陶诗“共欣赏”
　　的意思。子都的美貌，有眼睛的都容易辨别，自然也就能“共赏”了。孟子接着说： “口之于味也，有同嗜焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。”这说的是人 之常情，也就是所谓人情不相远。但是这不相远似乎只限于一些具体的、常识的、现实的事 物和趣味。譬如北平罢，故宫和颐和园，包括建筑，风景和陈列的工艺品，似乎是“雅俗共 赏”的，天桥在雅人的眼中似乎就有些太俗了。说到文章，俗人所能“赏”的也只是常识 的，现实的。后汉的王充出身是俗人，他多多少少代表俗人说话，反对难懂而不切实用的辞 赋，却赞美公文能手。公文这东西关系雅俗的现实利益，始终是不曾完全雅化了的。再说后 来的小说和戏剧，有的雅人说《西厢记》诲淫，《水浒传》诲盗，这是“高论”。实际上这 一部戏剧和这一部小说都是“雅俗共赏”的作品。《西厢记》无视了传统的礼教，《水浒 传》无视了传统的忠德，然而“男女”是“人之大欲”之一，“官逼民反”，也是人之常 情，梁山泊的英雄正是被压迫的人民所想望的。俗人固然同情这些，一部分的雅人，跟俗人 相距还不太远的，也未尝不高兴这两部书说出了他们想说而不敢说的。这可以说是一种快 感，一种趣味，可并不是低级趣味；这是有关系的，也未尝不是有节制的。“诲淫”“诲 盗”只是代表统治者的利益的说话。
　　十九世纪二十世纪之交是个新时代，新时代给我们带来了新文化，产生了我们的知识阶 级。这知识阶级跟从前的读书人不大一样，包括了更多的从民间来的分子，他们渐渐跟统治 者拆伙而走向民间。于是乎有了白话正宗的新文学，词曲和小说戏剧都有了正经的地位。还 有种种欧化的新艺术。这种文学和艺术却并不能让小市民来“共赏”，不用说农工大众。于 是乎有人指出这是新绅士也就是新雅人的欧化，不管一般人能够了解欣赏与否。他们提倡 “大众语”运动。但是时机还没有成熟，结果不显著。抗战以来又有“通俗化”运动，这个 运动并已经在开始转向大众化。“通俗化”还分别雅俗，还是“雅俗共赏”的路，大众化却 更进一步要达到那没有雅俗之分，只有“共赏”的局面。这大概也会是所谓由量变到质变罢。
　　1947年10月26日作。
　　（原载1947年11月18日《观察》第3卷第11期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论百读不厌
　　前些日子参加了一个讨论会，讨论赵树理先生的《李有才板话》。座中一位青年提出了 一件事实：他读了这本书觉得好，可是不想重读一遍。大家费了一些时候讨论这件事实。有 人表示意见，说不想重读一遍，未必减少这本书的好，未必减少它的价值。但是时间匆促， 大家没有达到明确的结论。一方面似乎大家也都没有重读过这本书，并且似乎从没有想到重 读它。然而问题不但关于这一本书，而是关于一切文艺作品。为什么一些作品有人“百读不 厌”，另一些却有人不想读第二遍呢？是作品的不同吗？是读的人不同吗？如果是作品不 同，“百读不厌”是不是作品评价的一个标准呢？这些都值得我们思索一番。
　　苏东坡有《送章秀才失解西归》诗，开头两句是：旧书不厌百回读，熟读深思子自知。
　　“百读不厌”这个成语就出在这里。“旧书”指的是经典，所以要“熟读深思”。《三 国志・魏志・王肃传・注》：人有从（董遇）学者，遇不肯教，而云“必当先读百遍”，言“读书百遍而意自见”。
　　经典文字简短，意思深长，要多读，熟读，仔细玩味，才能了解和体会。所谓“意自 见”，“子自知”，着重自然而然，这是不能着急的。这诗句原是安慰和勉励那考试失败的 章秀才的话，劝他回家再去安心读书，说“旧书”不嫌多读，越读越玩味越有意思。固然 经典值得“百回读”，但是这里着重的还在那读书的人。简化成“百读不厌”这个成语，却 就着重在读的书或作品了。这成语常跟另一成语“爱不释手”配合着，在读的时候“爱不释 手”，读过了以后“百读不厌”。这是一种赞词和评语，传统上确乎是一个评价的标准。当 然，“百读”只是“重读”“多读”“屡读”的意思，并不一定一遍接着一遍的读下去。
　　经典给人知识，教给人怎样做人，其中有许多语言的、历史的、修养的课题，有许多注 解，此外还有许多相关的考证，读上百遍，也未必能够处处贯通，教人多读是有道理的。但 是后来所谓“百读不厌”，往往不指经典而指一些诗，一些文，以及一些小说；这些作品读 起来津津有味，重读，屡读也不腻味，所以说“不厌”：“不厌”不但是“不讨厌”，并且 是“不厌倦”。诗文和小说都是文艺作品，这里面也有一些语言和历史的课题，诗文也有些 注解和考证；小说方面呢，却直到近代才有人注意这些课题，于是也有了种种考证。但是过 去一般读者只注意诗文的注解，不大留心那些课题，对于小说更其如此。他们集中在本文的 吟诵或浏览上。这些人吟诵诗文是为了欣赏，甚至于只为了消遣，浏览或阅读小说更只是为 了消遣，他们要求的是趣味，是快感。这跟诵读经典不一样。诵读经典是为了知识，为了教 训，得认真，严肃，正襟危坐的读，不像读诗文和小说可以马马虎虎的，随随便便的，在床 上，在火车轮船上都成。这么着可还能够教人“百读不厌”，那些诗文和小说到底是靠了什 么呢？
　　在笔者看来，诗文主要是靠了声调，小说主要是靠了情节。过去一般读者大概都会吟 诵，他们吟诵诗文，从那吟诵的声调或吟诵的音乐得到趣味或快感，意义的关系很少；只要 懂得字面儿，全篇的意义弄不清楚也不要紧的。梁启超先生说过李义山的一些诗，虽然不懂 得究竟是什么意思，可是读起来还是很有趣味（大意）。这种趣味大概一部分在那些字面儿 的影象上，一部分就在那七言律诗的音乐上。字面儿的影象引起人们奇丽的感觉；这种影象 所表示的往往是珍奇，华丽的景物，平常人不容易接触到的，所谓“七宝楼台”之类。民间 文艺里常常见到的“牙床”等等，也正是这种作用。民间流行的小调以音乐为主，而不注重 词句，欣赏也偏重在音乐上，跟吟诵诗文也正相同。感觉的享受似乎是直接的，本能的，即 使是字面儿的影象所引起的感觉，也还多少有这种情形，至于小调和吟诵，更显然直接诉诸 听觉，难怪容易唤起普遍的趣味和快感。至于意义的欣赏，得靠综合诸感觉的想象力，这个 得有长期的教养才成。然而就像教养很深的梁启超先生，有时也还让感觉领着走，足见感觉 的力量之大。
　　小说的“百读不厌”，主要的是靠了故事或情节。人们在儿童时代就爱听故事，尤其爱 奇怪的故事。成人也还是爱故事，不过那情节得复杂些。这些故事大概总是神仙、武侠、才 子、佳人，经过种种悲欢离合，而以大团圆终场。悲欢离合总得不同寻常，那大团圆才足 奇。小说本来起于民间，起于农民和小市民之间。在封建社会里，农民和小市民是受着重重 压迫的，他们没有多少自由，却有做白日梦的自由。他们寄托他们的希望于超现实的神仙， 神仙化的武侠，以及望之若神仙的上层社会的才子佳人；他们希望有朝一日自己会变成了这 样的人物。这自然是不能实现的奇迹，可是能够给他们安慰、趣味和快感。他们要大团圆， 正因为他们一辈子是难得大团圆的，奇情也正是常情啊。他们同情故事中的人物，“设身处 地”的“替古人担忧”，这也因为事奇人奇的原故。过去的小说似乎始终没有完全移交到士 大夫的手里。士大夫读小说，只是看闲书，就是作小说，也只是游戏文章，总而言之，消遣 而已。他们得化装为小市民来欣赏，来写作；在他们看，小说奇于事实，只是一种玩艺儿， 所以不能认真、严肃，只是消遣而已。
　　封建社会渐渐垮了，五四时代出现了个人，出现了自我，同时成立了新文学。新文学提 高了文学的地位；文学也给人知识，也教给人怎样做人，不是做别人的，而是做自己的人。 可是这时候写作新文学和阅读新文学的，只是那变了质的下降的士和那变了质的上升的农民 和小市民混合成的知识阶级，别的人是不愿来或不能来参加的。而新文学跟过去的诗文和小 说不同之处，就在它是认真的负着使命。早期的反封建也罢，后来的反帝国主义也罢，写实 的也罢，浪漫的和感伤的也罢，文学作品总是一本正经的在表现着并且批评着生活。这么着 文学扬弃了消遣的气氛，回到了严肃――古代贵族的文学如《诗经》，倒本来是严肃的。这 负着严肃的使命的文学，自然不再注重“传奇”，不再注重趣味和快感，读起来也得正襟危 坐，跟读经典差不多，不能再那么马马虎虎，随随便便的。但是究竟是形象化的，诉诸情感 的，跟经典以冰冷的抽象的理智的教训为主不同，又是现代的白话，没有那些语言的和历史 的问题，所以还能够吸引许多读者自动去读。不过教人“百读不厌”甚至教人想去重读一遍 的作用，的确是很少了。
　　新诗或白话诗，和白话文，都脱离了那多多少少带着人工的、音乐的声调，而用着接近 说话的声调。喜欢古诗、律诗和骈文、古文的失望了，他们尤其反对这不能吟诵的白话新 诗；因为诗出于歌，一直不曾跟音乐完全分家，他们是不愿扬弃这个传统的。然而诗终于转 到意义中心的阶段了。古代的音乐是一种说话，所谓“乐语”，后来的音乐独立发展，变成 “好听”为主了。现在的诗既负上自觉的使命，它得说出人人心中所欲言而不能言的，自然 就不注重音乐而注重意义了。――一方面音乐大概也在渐渐注重意义，回到说话罢？――字 面儿的影象还是用得着，不过一般的看起来，影象本身，不论是鲜明的，朦胧的，可以独立 的诉诸感觉的，是不够吸引人了；影象如果必需得用，就要配合全诗的各部分完成那中心的 意义，说出那要说的话。在这动乱时代，人们着急要说话，因为要说的话实在太多。小说也 不注重故事或情节了，它的使命比诗更见分明。它可以不靠描写，只靠对话，说出所要说 的。这里面神仙、武侠、才子、佳人，都不大出现了，偶然出现，也得打扮成平常人；是 的，这时候的小说的人物，主要的是些平常人了，这是平民世纪啊。至于文，长篇议论文发 展了工具性，让人们更如意的也更精密的说出他们的话，但是这已经成为诉诸理性的了。诉 诸情感的是那发展在后的小品散文，就是那标榜“生活的艺术”，抒写“身边琐事”的。这 倒是回到趣味中心，企图着教人“百读不厌”的，确乎也风行过一时。然而时代太紧张了， 不容许人们那么悠闲；大家嫌小品文近乎所谓“软性”，丢下了它去找那“硬性”的东西。
　　文艺作品的读者变了质了，作品本身也变了质了，意义和使命压下了趣味，认识和行动 压下了快感。这也许就是所谓“硬”的解释。“硬性”的作品得一本正经的读，自然就不容 易让人“爱不释手”，“百读不厌”。于是“百读不厌”就不成其为评价的标准了，至少不 成其为主要的标准了。但是文艺是欣赏的对象，它究竟是形象化的，诉诸情感的，怎么 “硬”也不能“硬”到和论文或公式一样。诗虽然不必再讲那带几分机械性的声调，却不能 不讲节奏，说话不也有轻重高低快慢吗？节奏合式，才能集中，才能够高度集中。文也有文 的节奏，配合着意义使意义集中。小说是不注重故事或情节了，但也总得有些契机来表现生 活和批评它；这些契机得费心思去选择和配合，才能够将那要说的话，要传达的意义，完整 的说出来，传达出来。集中了的完整了的意义，才见出情感，才让人乐意接受，“欣赏”就 是“乐意接受”的意思。能够这样让人欣赏的作品是好的，是否“百读不厌”，可以不论。 在这种情形之下，笔者同意：《李有才板话》即使没有人想重读一遍，也不减少它的价值， 它的好。
　　但是在我们的现代文艺里，让人“百读不厌”的作品也有的。例如鲁迅先生的《阿Q正 传》，茅盾先生的《幻灭》、《动摇》、《追求》三部曲，笔者都读过不止一回，想来读过 不止一回的人该不少罢。在笔者本人，大概是《阿Q正传》里的幽默和三部曲里的几个女性 吸引住了我。这几个作品的好已经定论，它们的意义和使命大家也都熟悉，这里说的只是它 们让笔者“百读不厌”的因素。《阿Q正传》主要的作用不在幽默，那三部曲的主要作用也 不在铸造几个女性，但是这些却可能产生让人“百读不厌”的趣味。这种趣味虽然不是必要 的，却也可以增加作品的力量。不过这里的幽默决不是油滑的，无聊的，也决不是为幽默而 幽默，而女性也决不就是色情，这个界限是得弄清楚的。抗战期中，文艺作品尤其是小说的 读众大大的增加了。增加的多半是小市民的读者，他们要求消遣，要求趣味和快感。扩大了 的读众，有着这样的要求也是很自然的。长篇小说的流行就是这个要求的反应，因为篇幅 长，故事就长，情节就多，趣味也就丰富了。这可以促进长篇小说的发展，倒是很好的。可 是有些作者却因为这样的要求，忘记了自己的边界，放纵到色情上，以及粗劣的笑料上，去 吸引读众，这只是迎合低级趣味。而读者贪读这一类低级的软性的作品，也只是沉溺，说不 上“百读不厌”。“百读不厌”究竟是个赞词或评语，虽然以趣味为主，总要是纯正的趣味 才说得上的。
　　1947年10月10日作。
　　（原载1947年11月15日《文讯》月刊第7卷第5期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论书生的酸气
　　读书人又称书生。这固然是个可以骄傲的名字，如说“一介书生”，“书生本色”，都 含有清高的意味。但是正因为清高，和现实脱了节，所以书生也是嘲讽的对象。人们常说 “书呆子”、“迂夫子”、“腐儒”、“学究”等，都是嘲讽书生的。“呆”是不明利害， “迂”是绕大弯儿，“腐”是顽固守旧，“学究”是指一孔之见。总之，都是知古不知今， 知书不知人，食而不化的读死书或死读书，所以在现实生活里老是吃亏、误事、闹笑话。总 之，书生的被嘲笑是在他们对于书的过分的执着上；过分的执着书，书就成了话柄了。
　　但是还有“寒酸”一个话语，也是形容书生的。“寒”是“寒素”，对“膏粱”而言。 是魏晋南北朝分别门第的用语。“寒门”或“寒人”并不限于书生，武人也在里头：“寒 士”才指书生。这“寒”指生活情形，指家世出身，并不关涉到书；单这个字也不含嘲讽的 意味。加上“酸”字成为连语，就不同了，好像一副可怜相活现在眼前似的。“寒酸”似乎 原作“酸寒”。韩愈《荐士》诗，“酸寒溧阳尉”，指的是孟郊。后来说“郊寒岛瘦”，孟 郊和贾岛都是失意的人，作的也是失意诗。“寒”和“瘦”映衬起来，够可怜相的，但是韩 愈说“酸寒”，似乎“酸”比“寒”重。可怜别人说“酸寒”，可怜自己也说“酸寒”，所 以苏轼有“故人留饮慰酸寒”的诗句。陆游有“书生老瘦转酸寒”的诗句。“老瘦”固然可 怜相，感激“故人留饮”也不免有点儿。范成大说“酸”是“书生气味”，但是他要“洗尽 书生气味酸”，那大概是所谓“大丈夫不受人怜”罢？
　　为什么“酸”是“书生气味”呢？怎么样才是“酸”呢？话柄似乎还是在书上。我想这 个“酸”原是指读书的声调说的。晋以来的清谈很注重说话的声调和读书的声调。说话注重 音调和辞气，以朗畅为好。读书注重声调，从《世说新语・文学》篇所记殷仲堪的话可见； 他说，“三日不读《道德经》，便觉舌本闲强”，说到舌头，可见注重发音，注重发音也就 是注重声调。《任诞》篇又记王孝伯说：“名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读 《离骚》，便可称名士。”这“熟读《离骚》”该也是高声朗诵，更可见当时风气。《豪 爽》篇记“王司州（胡之）在谢公（安）坐，咏《离骚》、《九歌》‘入不言兮出不辞，乘 回风兮载云旗’，语人云，‘当尔时，觉一坐无人。’”正是这种名士气的好例。读古人的 书注重声调，读自己的诗自然更注重声调。《文学》篇记着袁宏的故事：袁虎（宏小名虎）少贫，尝为人佣载运租。谢镇西经船行，其夜清风朗月，闻江渚间估 客船上有咏诗声，甚有情致，所诵五言，又其所未尝闻，叹美不能已。即遣委曲讯问，乃是 袁自咏其所作咏史诗。因此相要，大相赏得。
　　从此袁宏名誉大盛，可见朗诵关系之大。此外《世说新语》里记着“吟啸”，“啸 咏”，“讽咏”，“讽诵”的还很多，大概也都是在朗诵古人的或自己的作品罢。
　　这里最可注意的是所谓“洛下书生咏”或简称“洛生咏”。《晋书・谢安传》说：安本能为洛下书生咏。有鼻疾，故其音浊。名流爱其咏而弗能及，或手掩鼻以效之。
　　《世说新语・轻诋》篇却记着：人问顾长康“何以不作洛生咏？”答曰，“何至作老婢声！”刘孝标注，“洛下书 生咏音重浊，故云‘老婵声’。”所谓“重浊”，似乎就是过分悲凉的意思。当时诵读的声 调似乎以悲凉为主。王孝伯说“熟读《离骚》，便可称名士”，王胡之在谢安坐上咏的也是 《离骚》、《九歌》，都是《楚辞》。当时诵读《楚辞》，大概还知道用楚声楚调，乐府曲 调里也正有楚调。而楚声楚调向来是以悲凉为主的。当时的诵读大概受到和尚的梵诵或梵唱 的影响很大，梵诵或梵唱主要的是长吟，就是所谓“咏”。《楚辞》本多长句，楚声楚调配 合那长吟的梵调，相得益彰，更可以“咏”出悲凉的“情致”来。袁宏的咏史诗现存两首， 第一首开始就是“周昌梗概臣”一句，“梗概”就是“慷慨”，“感慨”：“慷慨悲歌”也 是一种“书生本色”。沈约《宋书・谢灵运传》论所举的五言诗名句，钟嵘《诗品・序》里 所举的五言诗名句和名篇，差不多都是些“慷慨悲歌”。《晋书》里还有一个故事。晋朝曹 摅的《感旧》诗有“富贵他人合，贫贱亲戚离”两句。后来殷浩被废为老百姓，送他的心爱 的外甥回朝，朗诵这两句，引起了身世之感，不觉泪下。这是悲凉的朗诵的确例。但是自己 若是并无真实的悲哀，只去学时髦，捏着鼻子学那悲哀的“老婢声”的“洛生咏”，那就过 了分，那也就是赵宋以来所谓“酸”了。
　　唐朝韩愈有《八月十五夜赠张功曹》诗，开头是：纤云四卷天无河，清风吹空月舒波，沙平水息声影绝，一杯相属君当歌。
　　接着说：君歌声酸辞且苦，不能听终泪如雨。
　　接着就是那“酸”而“苦”的歌辞：洞庭连天九疑高，蛟龙出没猩鼯号。
　　十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
　　下床畏蛇食畏药，海气湿蛰熏腥臊。
　　昨者州前槌大鼓，嗣皇继圣登夔皋。
　　赦书一日行万里，罪从大辟皆除死。
　　迁者追回流者还，涤瑕荡垢朝清班。
　　州家申名使家抑，坎坷只得移荆蛮。
　　判司卑官不堪说，未名捶楚尘埃间。
　　同时辈流多上道，天路幽险难追攀！
　　张功曹是张署，和韩愈同被贬到边远的南方，顺宗即位。只奉命调到近一些的江陵做个 小官儿，还不得回到长安去，因此有了这一番冤苦的话。这是张署的话，也是韩愈的话。但 是诗里却接着说：君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。
　　韩愈自己的歌只有三句：一年明月今宵多，人生由命非由他，有酒不饮奈明何！
　　他说认命算了，还是喝酒赏月罢。这种达观其实只是苦情的伪装而已。前一段“歌”虽 然辞苦声酸，倒是货真价实，并无过分之处，由那“声酸”知道吟诗的确有一种悲凉的声 调，而所谓“歌”其实只是讽咏。大概汉朝以来不像春秋时代一样，士大夫已经不会唱歌， 他们大多数是书生出身，就用讽咏或吟诵来代替唱歌。他们――尤其是失意的书生――的苦情就发泄在这种吟诵或朗诵里。
　　战国以来，唱歌似乎就以悲哀为主，这反映着动乱的时代。《列子・汤问》篇记秦青 “抚节悲歌，声振林木，响遏行云”，又引秦青的话，说韩娥在齐国雍门地方“曼声哀哭， 一里老幼悲愁垂涕相对，三日不食”，后来又“曼声长歌，一里老幼，善跃舞，弗能自禁 薄U饫锼岛娥虽然能唱悲哀的歌＃也能唱快乐的歌，但是和秦青自己独擅悲歌的故事合 看，就知道还是悲歌为主。再加上齐国杞梁的妻子哭倒了城的故事，就是现在还在流行的孟 姜女哭倒长城的故事，悲歌更为动人，是显然的。书生吟诵，声酸辞苦，正和悲歌一脉相 传。但是声酸必须辞苦，辞苦又必须情苦；若是并无苦情，只有苦辞，甚至连苦辞也没有， 只有那供人酸鼻的声调，那就过了分，不但不能动人，反要遭人嘲弄了。书生往往自命不 凡，得意的自然有，却只是少数，失意的可太多了。所以总是叹老嗟卑，长歌当哭，哭丧着 脸一副可怜相。朱子在《楚辞辨证》里说汉人那些模仿的作品”诗意平缓，意不深切，如无 所疾痛而强为呻吟者“。”无所疾痛而强为呻吟“就是所谓”无病呻吟“。后来的叹老嗟卑 也正是无病呻吟。有病呻吟是紧张的，可以得人同情，甚至叫人酸鼻，无病呻吟，病是装 的，假的，呻吟也是装的，假的，假装可以酸鼻的呻吟，酸而不苦像是丑角扮戏，自然只能 逗人笑了。
　　苏东坡有《赠诗僧道通》的诗：雄豪而妙苦而腴，只有琴聪与蜜殊。
　　语带烟霞从古少，气含蔬笋到公无。……
　　查慎行注引叶梦得《石林诗话》说：近世僧学诗者极多，皆无超然自得之趣，往往掇拾摹仿士大夫所残弃，又自作一种 体，格律尤俗，谓之“酸馅气”。子瞻……尝语人云，“颇解‘蔬笋’语否？为无‘酸馅 气’也。”闻者无不失笑。
　　东坡说道通的诗没有“蔬笋”气，也就没有“酸馅气”，和尚修苦行，吃素，没有油 水，可能比书生更“寒”更“瘦”；一味反映这种生活的诗，好像酸了的菜馒头的馅儿，干 酸，吃不得，闻也闻不得，东坡好像是说，苦不妨苦，只要“苦而腴”，有点儿油水，就不 至于那么扑鼻酸了。这酸气的“酸”还是从“声酸”来的。而所谓“书生气味酸”该就是指 的这种“酸馅气”。和尚虽苦，出家人原可“超然自得”，却要学吟诗，就染上书生的酸气 了。书生失意的固然多，可是叹老嗟卑的未必真的穷苦就无聊，无聊就作成他们的“无病呻 吟”了。宋初西昆体的领袖杨亿讥笑杜甫是“村夫子”，大概就是嫌他叹老嗟卑的太多。但 是杜甫“窃比稷与契”，嗟叹的其实是天下之大，决不止于自己的鸡虫得失。杨亿是个得意 的人，未免忘其所以，才说出这样不公道的话。可是像陈师道的诗，叹老嗟卑，吟来吟去， 只关一己，的确叫人腻味。这就落了套子，落了套子就不免有些“无病呻吟”，也就是有些 “酸”了。
　　道学的兴起表示书生的地位加高，责任加重，他们更其自命不凡了，自嗟自叹也更多 了。就是眼光如豆的真正的“村夫子”或“三家村学究”，也要哼哼唧唧的在人面前卖弄那 背得的几句死书，来嗟叹一切，好搭起自己的读书人的空架子。鲁迅先生笔下的“孔乙 己”，似乎是个更破落的读书人，然而“他对人说话，总是满口之乎者也，教人半懂不懂 的。”人家说他偷书，他却争辩着，“窃书不能算偷……窃书！……读书人的事，能算偷 么？”“接连便是难懂的话，什么‘君子固穷’，什么‘者乎’之类，引得众人都哄笑起 来”。孩子们看着他的茴香豆的碟子。
　　孔乙己着了慌，伸开五指将碟子罩住，弯下腰去说道，“不多了，我已经不多 了。”直起身又看一看豆，自己摇头说，“不多不多！‘多乎哉？不多也’”于是这一群孩 子都在笑声里走散了。
　　破落到这个地步，却还只能“满口之乎者也”，和现实的人民隔得老远的，“酸”到这 地步真是可笑又可怜了。“书生本色”虽然有时是可敬的，然而他的酸气总是可笑又可怜 的。最足以表现这种酸气的典型，似乎是戏台上的文小生，尤其是昆曲里的文小生，那哼哼 唧唧、扭扭捏捏、摇摇摆摆的调调儿，真够“酸”的！这种典型自然不免夸张些，可是许差 不离儿罢。
　　向来说“寒酸”、“穷酸”，似乎酸气老聚在失意的书生身上。得意之后，见多识广， 加上“一行作吏，此事便废”，那时就会不再执着在书上，至少不至于过分的执着在书上， 那“酸气味”是可以多多少少“洗”掉的。而失意的书生也并非都有酸气。他们可以看得开 些，所谓达观，但是达观也不易，往往只是伪装。他们可以看远大些，“梗概而多气”是雄 风豪气，不是酸气。至于近代的知识分子，让时代逼得不能读死书或死读书，因此也就不再 执着那些古书。文言渐渐改了白话，吟诵用不上了；代替吟诵的是又分又合的朗诵和唱歌。 最重要的是他们看清楚了自己，自己是在人民之中，不能再自命不凡了。他们虽然还有些 闲，可是要“常得无事”却也不易。他们渐渐丢了那空架子，脚踏实地向前走去。早些时还 不免带着感伤的气氛，自爱自怜，一把眼泪一把鼻涕的；这也算是酸气，虽然念诵的不是古 书而是洋书。可是这几年时代逼得更紧了，大家只得抹干了鼻涕眼泪走上前去。这才真是 “洗尽书生气味酸”了。
　　1947年11月15日作。
　　（原载1947年11月29日《世纪评论》第2卷第22期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论老实话
　　美国前国务卿贝尔纳斯退职后写了一本书，题为《老实话》。这本书中国已经有了不止 一个译名，或作《美苏外交秘录》，或作《美苏外交内幕》，或作《美苏外交纪实》，“秘 录”“内幕”和“纪实”都是“老实话”的意译。前不久笔者参加一个宴会，大家谈起贝尔 纳斯的书，谈起这个书名。一个美国客人笑着说，“贝尔纳斯最不会说老实话！”大家也都 一笑。贝尔纳斯的这本书是否说的全是“老实话”，暂时不论，他自题为《老实话》，以及 中国的种种译名都含着“老实话”的意思，却可见无论中外，大家都在要求着“老实话”。 贝尔纳斯自题这样一个书名，想来是表示他在做国务卿办外交的时候有许多话不便“老实 说”，现在是自由了，无官一身轻了，不妨“老实说”了――原名直译该是《老实说》，还 不是《老实话》。但是他现在真能自由的“老实说”，真肯那么的“老实说”吗？――那位 美国客人的话是有他的理由的。
　　无论中外，也无论古今，大家都要求“老实话”，可见“老实话”是不容易听到见到 的。大家在知识上要求真实，他们要知道事实，寻求真理。但是抽象的真理，打破沙缸问到 底，有的说可知，有的说不可知，至今纷无定论，具体的事实却似乎或多或少总是可知的。 况且照常识上看来，总是先有事后才有理，而在日常生活里所要应付的也都是些事，理就包 含在其中，在应付事的时候，理往往是不自觉的。因此强调就落到了事实上。常听人说“我 们要明白事实的真相”，既说“事实”，又说“真相”，叠床架屋，正是强调的表现。说出 事实的真相，就是“实话”。买东西叫卖的人说“实价”，问口供叫犯人“从实招来”，都 是要求“实话”。人与人如此，国与国也如此。有些时事评论家常说美苏两强若是能够肯老 实说出两国的要求是些什么东西，再来商量，世界的局面也许能够明朗化。可是又有些评论 家认为两强的话，特别是苏联方面的，说的已经够老实了，够明朗化了。的确，自从去年维 辛斯基在联合国大会上指名提出了“战争贩子”以后，美苏两强的话是越来越老实了，但是 明朗化似乎还未见其然。
　　人们为什么不能不肯说实话呢？归根结底，关键是在利害的冲突上。自己说出实话，让 别人知道自己的虚实，容易制自己。就是不然，让别人知道底细，也容易比自己抢先一着。 在这个分配不公平的世界上，生活好像战争，往往是有你无我；因此各人都得藏着点儿自 己，让人莫名其妙。于是乎勾心斗角，捉迷藏，大家在不安中猜疑着。向来有句老话，“知 人知面不知心”，还有“逢人只说三分话。未可全抛一片心”，这种处世的格言正是教人别 说实话，少说实话，也正是暗示那利害的冲突。我有人无，我多人少，我强人弱，说实话恐 怕人来占我的便宜，强的要越强，多的要越多，有的要越有。我无人有，我少人多，我弱人 强，说实话也恐怕人欺我不中用；弱的想变强，少的想变多，无的想变有。人与人如此，国 与国又何尝不如此！
　　说到战争，还有句老实话，“兵不厌诈”！真的交兵“不厌诈”，勾心斗角，捉迷藏， 耍花样，也正是个“不厌诈”！“不厌诈”，就是越诈越好，从不说实话少说实话大大的跨 进了一步；于是乎模糊事实，夸张事实，歪曲事实，甚至于捏造事实！于是乎种种谎话，应 用尽有，你想我是骗子，我想你是骗子。这种情形，中外古今大同小异，因为分配老是不公 平，利害也老在冲突着。这样可也就更要求实话，老实话。老实话自然是有的，人们没有相 当限度的互信，社会就不成其为社会了。但是实话总还太少，谎话总还太多，社会的和谐恐 怕还远得很罢。不过谎话虽然多，全然出于捏造的却也少，因为不容易使人信。麻烦的是谎 话里参实话，实话里参谎话――巧妙可也在这儿。日常的话多多少少是两参的，人们的互信 就建立在这种两参的话上，人们的猜疑可也发生在这两参的话上。即如贝尔纳斯自己标榜的 “老实话”，他的同国的那位客人就怀疑他在用好名字骗人。我们这些常人谁能知道他的话 老实或不老实到什么程度呢？
　　人们在情感上要求真诚，要求真心真意，要求开诚相见或诚恳的态度。他们要听“真 话”，“真心话”，心坎儿上的，不是嘴边儿上的话，这也可以说是“老实话”。但是“心 口如一”向来是难得的，“口是心非”恐怕大家有时都不免，读了奥尼尔的《奇异的插曲》 就可恍然。“口蜜腹剑”却真成了小人。真话不一定关于事实，主要的是态度。可是，如前 面引过的，“知人知面不知心”，不看什么人就掏出自己的心肝来，人家也许还嫌血腥气 呢！所以交浅不能言深，大家一见面儿只谈天气，就是这个道理。所谓“推心置腹”，所谓 “肺腑之谈”，总得是二三知己才成；若是泛泛之交，只能敷敷衍衍，客客气气，说一些不 相干的门面话。这可也未必就是假的，虚伪的。他至少眼中有你。有些人一见面冷冰冰的， 拉长了面孔，爱理人不理人的，可以算是“真”透了顶，可是那份儿过了火的“真”，有几 个人受得住！本来彼此既不相知，或不深知，相干的话也无从说起，说了反容易出岔儿，乐 得远远儿的，淡淡儿的，慢慢儿的，不过就是彼此深知，像夫妇之间，也未必处处可以说真 话。“人心不同，各如其面”，一个人总有些不愿意教别人知道的秘密，若是不顾忌着些 个，怎样亲爱的也会碰钉子的。真话之难，就在这里。
　　真话虽然不一定关于事实，但是谎话一定不会是真话。假话却不一定就是谎话，有些甜 言蜜语或客气话，说得过火，我们就认为假话，其实说话的人也许倒并不缺少爱慕与尊敬。 存心骗人，别有作用，所谓“口蜜腹剑”的，自然当作别论。真话又是认真的话，玩话不能 当作真话。将玩话当真话，往往闹别扭，即使在熟人甚至亲人之间。所以幽默感是可贵的。 真话未必是好听的话，所谓“苦口良言”，“药石之言”，“忠言”，“直言”，往往是逆 耳的，一片好心往往倒得罪了人。可是人们又要求“直言”专制时代“直言极谏”是选用人 才的一个科目，甚至现在算命看相的，也还在标榜“铁嘴”，表示直说，说的是真话，老实 话。但是这种“直言”“直说”大概是不至于刺耳至少也不至于太刺耳的。又是“直言”， 又不太刺耳，岂不两全其美吗！不过刺耳也许还可忍耐，刺心却最难宽恕；直说遭怨，直言 遭忌，就为刺了别人的心――小之被人骂为“臭嘴”，大之可以杀身。所以不折不扣的“直 言极谏”之臣，到底是寥寥可数的。直言刺耳，进而刺心，简直等于相骂，自然会叫人生 气，甚至于翻脸。反过来，生了气或翻了脸，骂起人来，冲口而出，自然也多直言，真话， 老实话。
　　人与人是如此，国与国在这里却不一样。国与国虽然也讲友谊，和人与人的友谊却不相 当，亲谊更简直是没有。这中间没有爱，说不上“真心”，也说不上“真话”“真心话”。 倒是不缺少客气话，所谓外交辞令；那只是礼尚往来，彼此表示尊敬而已。还有，就是条约 的语言，以利害为主，有些是互惠，更多是偏惠，自然是弱小吃亏。这种条约倒是“实 话”，所以有时得有秘密条款，有时更全然是密约。条约总说是双方同意的，即使只有一方 是“欣然同意”。不经双方同意而对一方有所直言，或彼此相对直言，那就往往是谴责，也 就等于相骂。像去年联合国大会以后的美苏两强，就是如此。话越说得老实，也就越尖锐 化，当然，翻脸倒是还不至于的。这种老实话一方面也是宣传。照一般的意见，宣传决不会 是老实话。然而美苏两强互相谴责，其中的确有许多老实话，也的确有许多人信这一方或那 一方，两大阵营对垒的形势因此也越见分明，世界也越见动荡。这正可见出宣传的力量。宣 传也有各等各样。毫无事实的空头宣传，不用说没人信，有事实可也参点儿谎，就有信的 人。因为有事实就有自信，有自信就能多多少少说出些真话，所以教人信。自然，事实越多 越分明，信的人也就越多。但是有宣传，也就有反宣传，反宣传意在打消宣传。判断当然还 得凭事实。不过正反错综，一般人眼花缭乱，不胜其麻烦，就索性一句话抹杀，说一切宣传 都是谎！可是宣传果然都是谎，宣传也就不会存在了，所以还当分别而论。即如贝尔纳斯将 他的书自题为《老实说》，或《老实话》，那位美国客人就怀疑他在自我宣传；但是那本书 总不能够全是谎罢？一个人也决不能够全靠撒谎而活下去，因为那么着他就掉在虚无里，就 没了。
　　1948年2月24日作。
　　（原载1948年3月5日《周论》第1卷第8期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  说话
　　谁能不说话，除了哑子？有人这个时候说，那个时候不说。有人这个地方说，那个地方 不说。有人跟这些人说，不跟那些人说。有人多说，有人少说。有人爱说，有人不爱说。哑 子虽然不说，却也有那伊伊呀呀的声音，指指点档的手势。
　　说话并不是一件容易事。天天说话，不见得就会说话；许多人说了一辈子话，没有说好 过几句话。所谓“辩士的舌锋”、“三寸不烂之舌”等赞词，正是物稀为贵的证据；文人们 讲究“吐属”，也是同样的道理。我们并不想做辩士，说客，文人，但是人生不外言动，除 了动就只有言，所谓人情世故，一半儿是在说话里。古文《尚书》里说，“唯口，出好兴 戎，”一句话的影响有时是你料不到的，历史和小说上有的是例子。
　　说话即使不比作文难，也决不比作文容易。有些人会说话不会作文，但也有些人会作文 不会说话。说话像行云流水，不能够一个字一个字推敲，因而不免有疏漏散漫的地方，不如 作文的谨严。但那些行云流水般的自然，却决非一般文章所及。――文章有能到这样境界 的，简直当以说话论，不再是文章了。但是这是怎样一个不易到的境界！我们的文章，哲学 里虽有“用笔如舌”一个标准，古今有几个人真能“用笔如舌”呢？不过文章不甚自然，还 可成为功力一派，说话是不行的；说话若也有功力派，你想，那怕真够瞧的！
　　说话到底有多少种，我说不上。约略分别：向大家演说，讲解，乃至说书等是一种，会 议是一种，公私谈判是一种，法庭受审是一种，向新闻记者谈话是一种；――这些可称为正 式的。朋友们的闲谈也是一种，可称为非正式的。正式的并不一定全要拉长了面孔，但是拉 长了的时候多。这种话都是成片断的，有时竟是先期预备好的。只有闲谈，可以上下古今， 来一个杂拌儿；说是杂拌儿，自然零零碎碎，成片段的是例外。闲谈说不上预备，满是将话 搭话，随机应变。说预备好了再去“闲”谈，那岂不是个大笑话？这种种说话，大约都有一 些公式，就是闲谈也有――“天气”常是闲谈的发端，就是一例。但是公式是死的，不够用 的，神而明之还在乎人。会说的教你眉飞色舞，不会说的教你昏头搭脑，即使是同一个意 思，甚至同一句话。
　　中国人很早就讲究说话。《左传》，《国策》，《世说》是我们的三部说话的经典。一 是外交辞令，一是纵横家言，一是清谈。你看他们的话多么婉转如意，句句字字打进人心坎 里。还有一部《红楼梦》，里面的对话也极轻松，漂亮。此外汉代贾君房号为“语妙天 下”，可惜留给我们的只有这一句赞词；明代柳敬亭的说书极有大名，可惜我们也无从领 略。近年来的新文学，将白话文欧化，从外国文中借用了许多活泼的，精细的表现，同时暗 示我们将旧来有些表现重新咬嚼一番。这却给我们的语言一种新风味，新力量。加以这些年 说话的艰难，使一般报纸都变乖巧了，他们知道用侧面的，反面的，夹缝里的表现了。这对 于读者是一种不容避免的好训练；他们渐渐敏感起来了，只有敏感的人，才能体会那微妙的 咬嚼的味儿。这时期说话的艺术确有了相当的进步。论说话艺术的文字，从前著名的似乎只 有韩非的《说难》，那是一篇剖析入微的文字。现在我们却已有了不少的精警之作，鲁迅先 生的《立论》就是的。这可以证明我所说的相当的进步了。
　　中国人对于说话的态度，最高的是忘言，但如禅宗“教”人“将嘴挂在墙上”，也还是 免不了说话。其次是慎言，寡言，讷于言。这三样又有分别：慎言是小心说话，小心说话自 然就少说话，少说话少出错儿。寡言是说话少，是一种深沉或贞静的性格或品德。讷于言是 说不出话，是一种浑厚诚实的性格或品德。这两种多半是生成的。第三是修辞或辞令。至诚 的君子，人格的力量照彻一切的阴暗，用不着多说话，说话也无须乎修饰。只知讲究修饰， 嘴边天花乱坠，腹中矛戟森然，那是所谓小人；他太会修饰了，倒教人不信了。他的戏法总 有让人揭穿的一日。我们是介在两者之间的平凡的人，没有那伟大的魄力，可也不至于忘掉 自己。只是不能无视世故人情，我们看时候，看地方，看人，在礼貌与趣味两个条件之下， 修饰我们的说话。这儿没有力，只有机智；真正的力不是修饰所可得的。我们所能希望的只 是：说得少，说得好。
　　（原载1929年6月10日《小说月报》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  沉默
　　沉默是一种处世哲学，用得好时，又是一种艺术。
　　谁都知道口是用来吃饭的，有人却说是用来接吻的。我说满没有错儿；但是若统计起 来，口的最多的（也许不是最大的）用处，还应该是说话，我相信。按照时下流行的议论， 说话大约也算是一种“宣传”，自我的宣传。所以说话彻头彻尾是为自己的事。若有人一口 咬定是为别人，凭了种种神圣的名字；我却也愿意让步，请许我这样说：说话有时的确只是 间接地为自己，而直接的算是为别人！
　　自己以外有别人，所以要说话；别人也有别人的自己，所以又要少说话或不说话。于是 乎我们要懂得沉默。你若念过鲁迅先生的《祝福》，一定会立刻明白我的意思。
　　一般人见生人时，大抵会沉默的，但也有不少例外。常在火车轮船里，看见有些人迫不 及待似地到处向人问讯，攀谈，无论那是搭客或茶房，我只有羡慕这些人的健康；因为在中 国这样旅行中，竟会不感觉一点儿疲倦！见生人的沉默，大约由于原始的恐惧，但是似乎也 还有别的。假如这个生人的名字，你全然不熟悉，你所能做的工作，自然只是有意或无意的 防御――像防御一个敌人。沉默便是最安全的防御战略。你不一定要他知道你，更不想让他 发现你的可笑的地方――一个人总有些可笑的地方不是？――；你只让他尽量说他所要说 的，若他是个爱说的人。末了你恭恭敬敬和他分别。假如这个生人，你愿意和他做朋友，你 也还是得沉默。但是得留心听他的话，选出几处，加以简短的，相当的赞词；至少也得表示 相当的同意。这就是知己的开场，或说起码的知己也可。假如这个人是你所敬仰的或未必敬 仰的“大人物”，你记住，更不可不沉默！大人物的言语，乃至脸色眼光，都有异样的地 方；你最好远远地坐着，让那些勇敢的同伴上前线去。――自然，我说的只是你偶然地遇着 或随众访问大人物的时候。若你愿意专诚拜谒，你得另想办法；在我，那却是一件可怕的 事。――你看看大人物与非大人物或大人物与大人物间谈话的情形，准可以满足，而不用从 牙缝里迸出一个字。说话是一件费神的事，能少说或不说以及应少说或不说的时候，沉默实 在是长寿之一道。至于自我宣传，诚哉重要――谁能不承认这是重要呢？――，但对于生 人，这是白费的；他不会领略你宣传的旨趣，只暗笑你的宣传热；他会忘记得干干净净，在 和你一鞠躬或一握手以后。
　　朋友和生人不同，就在他们能听也肯听你的说话――宣传。这不用说是交换的，但是就 是交换的也好。他们在不同的程度下了解你，谅解你；他们对于你有了相当的趣味和礼貌。 你的话满足他们的好奇心，他们就趣味地听着；你的话严重或悲哀，他们因为礼貌的缘故， 也能暂时跟着你严重或悲哀。在后一种情形里，满足的是你；他们所真感到的怕倒是矜持的 气氛。他们知道“应该”怎样做；这其实是一种牺牲，“应该”也“值得”感谢的。但是即 使在知己的朋友面前，你的话也还不应该说得太多；同样的故事，情感，和警句，隽语，也 不宜重复的说。《祝福》就是一个好榜样。你应该相当的节制自己，不可妄想你的话占领朋 友们整个的心――你自己的心，也不会让别人完全占领呀。你更应该知道怎样藏匿你自己。 只有不可知，不可得的，才有人去追求；你若将所有的尽给了别人，你对于别人，对于世 界，将没有丝毫意义，正和医学生实习解剖时用过的尸体一样。那时是不可思议的孤独，你 将不能支持自己，而倾仆到无底的黑暗里去。一个情人常喜欢说：“我愿意将所有的都献给 你！”谁真知道他或她所有的是些什么呢？第一个说这句话的人，只是表示自己的慷慨，至 多也只是表示一种理想；以后跟着说的，更只是“口头禅”而已。所以朋友间，甚至恋人 间，沉默还是不可少的。你的话应该像黑夜的星星，不应该像除夕的爆竹――谁稀罕那彻宵 的爆竹呢？而沉默有时更有诗意。譬如在下午，在黄昏，在深夜，在大而静的屋子里，短时 的沉默，也许远胜于连续不断的倦怠了的谈话。有人称这种境界为“无言之美”，你瞧，多 漂亮的名字！――至于所谓“拈花微笑”，那更了不起了！
　　可是沉默也有不行的时候。人多时你容易沉默下去，一主一客时，就不准行。你的过分 沉默，也许把你的生客惹恼了，赶跑了！倘使你愿意赶他，当然很好；倘使你不愿意呢，你 就得不时的让他喝茶，抽烟，看画片，读报，听话匣子，偶然也和他谈烫天气，时局――只 是复述报纸的记载，加上几个不能解决的疑问――，总以引他说话为度。于是你点沣头，哼 哼鼻子，时而叹叹气，听着。他说完了，你再给起个头，照样的听着。但是我的朋友遇见过 一个生客，他是一位准大人物，因某种礼貌关系去看我的朋友。他坐下时，将两手笼起，搁 在桌上。说了几句话，就止住了，两眼炯炯地直看着我的朋友。我的朋友窘极，好容易陆陆 续续地找出一句半句话来敷衍。这自然也是沉默的一种用法，是上司对属僚保持威严用的。 用在一般交际里，未免太露骨了；而在上述的情形中，不为主人留一些余地，更属无礼。大 人物以及准大人物之可怕，正在此等处。至于应付的方法，其实倒也有，那还是沉默；只消 照样笼了手，和他对看起来，他大约也就无可奈何了罢？
　　（原载1932年11月7日《清华周刊》第38卷第6期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  撩天儿
　　《世说新语・品藻》篇有这么一段儿：王黄门兄弟三人俱诣谢公。子猷，子重多说俗事，子敬寒温而已。既出，坐客问谢 公，“向三肾熟愈？”谢公曰，“小者最胜。”客曰，“何以知之？”谢公曰，“‘吉人之 辞寡，躁人之辞多，’推此知之”。
　　王子敬只谈烫天气，谢安引《易系辞传》的句子称赞他话少的好。《世说》的作者记他 的两位哥哥“多说俗事”，那么，“寒温”就是雅事了。“寡言”向来认为美德，原无雅俗 可说；谢安所赞美的似乎是“寒温‘而已’”，刘义庆所着眼的却似乎是“‘寒温’而 已”，他们的看法是不一样的。“寡言”虽是美德，可是“健谈”，“谈笑风生”，自来也 不失为称赞人的语句。这些可以说是美才，和美德是两回事，却并不互相矛盾，只是从另一 角度看人罢了。只有“花言巧语”才真是要不得的。古人教人寡言，原来似乎是给执政者和 外交官说的。这些人的言语关系往往很大，自然是谨慎的好，少说的好。后来渐渐成为明哲 保身的处世哲学，却也有它的缘故。说话不免陈述自己，评论别人。这些都容易落把柄在听 话人的手里。旧小说里常见的“逢人只说三分话，未可全抛一片心”，就是教人少陈述自 己。《女儿经》里的“张家长，李家短，他家是非你莫管”，就是教人少评论别人。这些不 能说没有道理。但是说话并不一定陈述自己，评论别人，像谈论天气之类。就是陈述自己， 评论别人，也不一定就“全抛一片心”，或道“张家长，李家短”。“戏法人人会变，各有 巧妙不同”，这儿就用得着那些美才了。但是“花言巧语”却不在这儿所谓“巧妙”的里 头，那种人往往是别有用心的。所谓“健谈”，“谈笑风生”，却只是无所用心的“闲 谈”，“谈天”，“撩天儿”而已。
　　“撩天儿”最能表现“闲谈”的局面。一面是“天儿”，是“闲谈”少不了的题目，一 面是“撩”，“闲谈”只是东牵西引那么回事。这“撩”字抓住了它的神儿。日常生活里， 商量，和解，乃至演说，辩论等等，虽不是别有用心的说话，却还是有所用心的说话。只有 “闲谈”，以消遣为主，才可以算是无所为的，无所用心的说话。人们是不甘静默的，爱说 话是天性，不爱说话的究竟是很少的。人们一辈子说的话，总计起来，大约还是闲话多，费 话多；正经话太用心了，究竟也是很少的。
　　人们不论怎么忙，总得有休息：“闲谈”就是一种愉快的休息。这其实是不可少的。访 问，宴会，旅行等等社交的活动，主要的作用其实还是闲谈。西方人很能认识闲谈的用处。 十八世纪的人说，说话是“互相传达情愫，彼此受用，彼此启发”的①。十九世纪的人说， “谈话的本来目的不是增进知识，是消遣”②二十世纪的人说，“人的百分之九十九的谈话 并不比苍蝇的哼哼更有意义些；可是他愿意哼哼，愿意证明他是个活人，不是个蜡人。谈话 的目的，多半不是传达观念，而是要哼哼。”
　　“自然，哼哼也有高下；有的像蚊子那样不停的响，真教人生气。可是在晚餐会上，人 宁愿作蚊子，不愿作哑子。幸而大多数的哼哼是悦耳的，有些并且是快心的。”③看！十八 世纪还说“启发”，十九世纪只说“消遣”，二十世纪更只说“哼哼”，一代比一代干脆， 也一代比一代透彻了。闲谈从天气开始，古今中外，似乎一例。这正因为天气是个同情的话 题，无人不知，无人不晓，而又无需乎陈述自己或评论别人。刘义庆以为是雅事，便是因为 谈天气是无所为的，无所用心的。但是后来这件雅事却渐渐成为雅俗共赏了；闲谈又叫“谈 天”，又叫“撩天儿”，一面见出天气在闲谈里的重要地位，一面也见出天气这个话题已经 普遍化到怎样程度。因为太普遍化了，便有人嫌它古老，陈腐；他们简直觉得天气是个俗不 可耐的题目。于是天气有时成为笑料，有时跑到讽刺的笔下去。
　　①GentlememFs　Magazine，173，P.198，据Will iam　 Mathews，Polite Speech　in　the　Eightee nth　Century引，见English.Vol.1，No.6，1937.②J.P.Mahaffy，The　Principlcs　of　the　Art　 Conversation再版自序（18＃＃）。
　　③Robert　Lynt，Silence（散文）
　　有一回，一对未婚的中国夫妇到伦敦结婚登记局里，是下午三四点钟了，天上云沉沉 的，那位管事的老头儿却还笑着招呼说，“早晨好！天儿不错，不是吗？”朋友们传述这个 故事，都当作笑话。鲁迅先生的《立论》也曾用“今天天气哈构构”讽刺世故人的口吻。那 位老头儿和那种世故人来的原是“客套”话，因为太“熟套”了，有时就不免离了谱。但是 从此可见谈天气并不一定认真的谈天气，往往只是招呼，只是应酬，至多也只是引子。笑话 也罢，讽刺也罢，哼哼总得哼哼的，所以我们都不断的谈着天气。天气虽然是个老题目，可 是风云不测，变化多端，未必就是个腐题目；照实际情形看，它还是个好题目。去年二月美 大使詹森过昆明到重庆去。昆明的记者问他，“此次经滇越路，比上次来昆，有何特殊观 感？”他答得很妙：“上次天气炎热，此次气候温和，天朗无云，旅行甚为平安舒适。”① 这是外交辞令，是避免陈述自己和评论别人的明显的例子。天气有这样的作用，似乎也就无 可厚非了。
　　①《中央日报》昆明版，1940年2月22日。
　　谈话的开始难，特别是生人相见的时候。从前通行请教“尊姓”，“台甫”，“贵 处”，甚至“贵庚”等等，一半是认真――知道了人家的姓字，当时才好称呼谈话，虽然随 后大概是忘掉的多――，另一半也只是哼哼罢了。自从有了介绍的方式，这一套就用不着 了。这一套里似乎只有“贵处”一问还可以就答案发挥下安；别的都只能一答而止，再谈下 去，就非换题目不可，那大概还得转到天气上去，要不然，也得转到别的一些琐屑的节目上 去，如“几时到的？路上辛苦吧？是第一次到这儿罢？”之类。用介绍的方式，谈话的开始 更只能是这些节目。若是相识的人，还可以说“近来好吧？”“忙得怎么样？”等等。这些 琐屑的节目像天气一样是哼哼词儿，可只是特殊的调儿，同时只能说给一个人听，不像天气 是普通的调儿，同时可以说给许多人听。所以天气还是打不倒的谈话的引子――从这个引子 可以或断或连的牵搭到四方八面去。
　　但是在变动不居的非常时代，大家关心或感兴趣的题目多，谈话就容易开始，不一定从 天气下手。天气跑到讽刺的笔下，大概也就在这当儿。我们的正是这种时代。抗战，轰炸， 政治，物价，欧战，随时都容易引起人们的谈话，而且尽够谈一个下午或一个晚上，无须换 题目。新闻本是谈话的好题目，在平常日子，大新闻就能够取天气而代之，何况这时代，何 况这些又都是关切全民族利害的！政治更是个老题目，向来政府常禁止人们谈，人们却偏爱 谈。袁世凯、张作霖的时代，北平茶楼多挂着“莫谈国事”的牌子，正见出人们的爱谈国事 来。但是新闻和政治总还是跟在天气后头的多，除了这些，人们爱谈的是些逸闻和故事。这 又全然回到茶余酒后的消遣了。还有性和鬼，也是闲谈的老题目。据说美国有个化学家，专 心致志的研究他的化学，差不多不知道别的，可就爱谈性，不惜一晚半晚的谈下去。鬼呢， 我们相信的明明很少，有时候却也可以独占一个晚上。不过这些都得有个引子，单刀直入是 很少的。
　　谈话也得看是哪一等人。平常总是地位差不多职业相近似的人聚会的时候多，话题自然 容易找些。若是聚会里夹着些地位相殊或职业不近的人，那就难点儿。引子倒是有现成的， 如上文所说种种，也尽够用了，难的是怎样谈下去。若是知识或见闻够广博的，自然可以抓 住些新题目，适合这些特殊的客人的兴趣，同时还不至于冷落了别人。要不然，也可以发挥 自己的熟题目，但得说成和天气差不多的雅俗共赏的样子。话题就难在这“共赏”或“同 情”上头。不用说，题目的性质是一个决定的因子。可是无论什么地位什么职业的人，总还 是人，人情是不相远的。谁都可以谈烫天气，就是眼前的好证据。虽然是自己的熟题目，只 要拣那些听起来不费力而可以满足好奇心的节目发挥开去，也还是可以共赏的。
　　这儿得留意隐藏着自己，自己的知识和自己的身份。但是“自己”并非不能作题目， “自己”也是人，只要将“自己”当作一个不多不少的“人”陈述着，不要特别爱惜，更不 要得意忘形，人们也会同情的。自己小小的错误或愚蠢，不妨公诸同好，用不着爱惜。自己 的得意，若有可以引起一般人兴趣的地方，不妨说是有一个人如此这般，或者以多报少，像 不说“很知道”而说“知道一点儿”之类。用自己的熟题目，还有一层便宜处。若有大人物 在座，能找出适合他的口味而大家也听得进去的话题，固然很好，可是万一说了外行话，就 会引得那大人物或别的人肚子里笑，不如谈自己的倒是善于用短。无论如何，一番话总要能 够教座中人悦耳快心，暂时都忘记了自己的地位和职业才好。
　　有些人只愿意人家听自己的谈话。一个声望高，知识广，听闻多，记性强的人，往往能 够独占一个场面，滔滔不绝的谈下去。他谈的也许是若干牵搭着的题目，也许只是一个题 目。若是座中只三五个人，这也可以是一个愉快的场面，虽然不免有人抱向隅之感。若是人 多了，也许就有另行找伴儿搭话的，那就有些杀风景了。这个独占场面的人若是声望不够 高，知识和经验不够广，听话的可窘了。人多还可以找伴儿搭话，人少就只好干耗着，一面 想别的。在这种聚会里，主人若是尽可能预先将座位安排成可分可合的局势，也许方便些。 平常的闲谈可总是引申别人一点儿，自己也说一点儿，想着是别人乐意听听的；别人若乐意 听下去，就多说点儿。还得让那默默无言的和冷冷儿的收起那长面孔，也高兴的听着①。这 才有意思。闲谈不一定增进人们的知识，可是对人对事得有广泛的知识，才可以有谈的；有 些人还得常常读些书报，才不至于谈的老是那几套儿。并且得有好性儿，要不然，净闹别 扭，真成了“话不投机半句多”了。记性和机智不用说也是少不得的。记性坏，往往谈得忽 断忽连的，教人始而闷气，继而着急。机智差，往往赶不上点儿，对不上茬儿。闲谈总是断 片的多，大段的需要长时间，维持场面不易。又总是报告的描写的多，议论少。议论不能太 认真，太认真就不是闲谈；可也不能太不认真，太不认真就不成其为议论；得斟酌乎两者之 间，所以难。议论自然可以批评人，但是得泛泛儿的，远远儿的；也未尝不可骂人，但是得 用同情口吻。你说这是戏！人生原是戏。戏也是有道理的，并不一定是假的。闲谈要有意 思；所谓“语言无味”，就是没有意思。不错，闲谈多半是费话，可是有意思的费话和没有 意思的还是不一样。“又臭又长”，没有意思；重复，矛盾，老套儿，也没有意思。“又臭 又长”也是机智差，重复和矛盾是记性坏，老套儿是知识或见闻太可怜见的。所以除非精力 过人，谈话不可太多，时间不可太久，免得露了马脚。古语道，“言多必失”，这儿也用得 着。
　　①The　World，1754，No，94，导言，P.6.
　　还有些人只愿意自己听人家的谈话。这些人大概是些不大能，或不？ 者有“一锥子也扎不出一句话”的，可是少。那不是笨货就是怪人，可以存而不论。平常所 谓不能谈话的，也许是知识或见闻不够用，也许是见的世面少。这种人在家里，在亲密的朋 友里，也能有说有笑的，一到了排场些的聚会，就哑了。但是这种人历练历练，能以成。也 许是懒。这种人记性大概不好；懒得谈，其实也没谈的。还有，是矜持。这种人是“语不惊 人死不休”的。他们在等着一句聪明的话，可是老等不着。――等得着的是“谈言微中”的 真聪明人；这种人不能说是不能谈话，只能说是不爱谈话。不爱谈话的却还有深心的人；他 们生怕露了什么口风，落了什么把柄似的，老等着人家开口。也还有谨慎的人，他们只是小 心，不是深心；只是自己不谈或少谈，并不等着人家。这是明哲保身的人。向来所赞美的 “寡言”，其实就是这样的人。但是“寡言”原来似乎是针对着战国时代“好辩”说的。后 世有些高雅的人，觉得话多了就免不了说到俗事上去，爱谈话就免不了俗气，这和“寡言” 的本义倒还近些。这些爱“寡言”的人也有他们的道理，谢安和刘义庆的赞美都是值得的。 不过不能谈话不爱谈话的人，却往往更愿意听人家的谈话，人情究竟是不甘静默的。――就 算谈话免不了俗气，但俗的是别人，自己只听听，也乐得的。一位英国的无名作家说过： “良心好，不愧于神和人，是第一件乐事，第二件乐事就是谈话。”①就一般人看，闲谈这 一件乐事其实是不可少的。
　　（原载1941年1月20日《中学生战时半月刊》第38期）
　　①The　World，1754，No，94，据William　Mathe ws书引。
------------------ 　　

　　朱自清散文全编  如面谈
　　朋友送来一匣信笺，笺上刻着两位古装的人，相对拱揖，一旁题了“如面谈”三个大 字。是明代钟惺的尺牍选第一次题这三个字，这三个字恰说出了写信的用处。信原是写给 “你”或“你们几个人”看的；原是“我”对“你”或“你们几个人”的私人谈话，不过是 笔谈罢了。对谈的人虽然亲疏不等，可是谈话总不能像是演说的样子，教听话的受不了。写 信也不能像作论的样子，教看信的受不了，总得让看信的觉着信里的话是给自己说的才成。 这在乎各等各样的口气。口气合式，才能够“如面谈”。但是写信究竟不是“面谈”；不但 不像“面谈”时可以运用声调表情姿态等等，并且老是自己的独白，没有穿插和掩映的方 便，也比“面谈”难。写信要“如面谈”，比“面谈”需要更多的心思和技巧，并不是一下 笔就能做到的。
　　可是在一种语言里，这种心思和技巧，经过多少代多少人的运用，渐渐的程式化。只要 熟习了那些个程式，应用起来，“如面谈”倒也不见得怎样难。我们的文言信，就是久经程 式化了的，写信的人利用那些程式，可以很省力的写成合式的，多多少少“如面谈”的信。 若教他们写白话，倒不容易写成这样像信的信。《两般秋雨随笔》记着一个人给一个妇人写 家信，那妇人要照她说的写，那人周章了半天，终归搁笔。他没法将她说的那些话写成一封 像信的信。文言信是有样子的，白话信压根儿没有样子；那人也许觉得白话压根儿就不能用 来写信。同样心理，测字先生代那些不识字的写信，也并不用白话；他们宁可用那些不通的 文言，如“来信无别”之类。我们现在自然相信白话可以用来写信，而且有时也实行写白话 信。但是常写白话文的人，似乎除了胡适之先生外，写给朋友的信，还是用文言的时候多， 这只要翻翻现代书简一类书就会相信的。原因只是一个“懒”字。文言信有现成的程式，白 话信得句句斟酌，好像作文一般，太费劲，谁老有那么大工夫？文言至今还能苟偷懒，慢慢 找出些白话应用文的程式，文言就真“死”了。
　　林语堂先生在《论语录体之用》（《论语》二十六期）里说过：一人修书，不曰“示悉”，而曰“你的芳函接到了”，不曰“至感”“歉甚”，而 曰“很感谢你”“非常惭愧”，便是噜哩噜苏，文章不经济。
　　“示悉”，“至感”，“歉甚”，都是文言信的程式，用来确是很经济，很省力的。但 是林先生所举的三句“噜哩噜苏”的白话，恐怕只是那三句文言的直译，未必是实在的例 子。我们可以说“来信收到了”，“感谢”，“对不起”，“对不起得很”，用不着绕弯儿 从文言直译。――若真有这样绕弯儿的，那一定是新式的测字先生！这几句白话似乎也是很 现成，很经济的。字数比那几句相当的文言多些，但是一种文体有一种经济的标准，白话的 字句组织与文言不同，它们其实是两种语言，繁简当以各自的组织为依据，不当相提并论。 白话文固然不必全合乎口语，白话信却总该是越能合乎口语，才越能“如面谈”。这几个句 子正是我们口头常用的，至少是可以上口的，用来写白话信，我想是合式的。
　　麻烦点儿的是“敬启者”，“专此”，“敬请大安”，这一套头尾。这是一封信的架 子；有了它才像一封信，没有它就不像一封信。“敬启者”如同我们向一个人谈话，开口时 用的“我对你说”那句子，“专此”“敬请大安”相当于谈话结束时用的“没有什么啦，再 见”那句子。但是“面谈”不一定用这一套儿，往往只要一转脸向着那人，就代替了那第一 句话，一点头就代替了那第二句话。这是写信究竟不“如面谈”的地方。现在写白话信，常 是开门见山，没有相当于“敬启者”的套头。但是结尾却还是装上的多，可也只用“此祝健 康！”“祝你进步！”“祝好！”一类，像“专此”“敬请大安”那样分截的形式是不见 了。“敬启者”的渊源是很悠久的，司马迁《报任少卿书》开头一句是“太史公牛马走司马 迁再拜言，少卿足下”，“再拜言”就是后世的“敬启者”。“少卿足下”在“再拜言”之 下，和现行的格式将称呼在“敬启者”前面不一样。既用称呼开头，“敬启者”原不妨省 去；现在还因循的写着，只是遗形物罢了。写白话信的人不理会这个，也是自然而然的。 “专此”“敬请大安”下面还有称呼作全信的真结尾，也可算是遗形物，也不妨省去。但那 “套头”差不多全剩了形式，这“套尾”多少还有一些意义，白话信里保存着它，不是没有 理由的。
　　在文言信里，这一套儿有许多变化，表示写信人和受信人的身份。如给父母去信，就须 用“敬禀者”，“谨此”，“敬请福安”，给前辈去信，就须用“敬肃者”，“敬请道 安”，给后辈去信，就须用“启者”，“专泐”，“顺问近佳”之类，用错了是会让人耻笑 的――尊长甚至于还会生气。白话信的结尾，虽然还没讲究到这些，但也有许多变化；那些 变化却只是修辞的变化，并不表明身份。因为是修辞的变化，所以不妨掉掉笔头，来点新鲜 花样，引起看信人的趣味，不过总也得和看信人自身有些关切才成。如“敬祝抗战胜利”， 虽然人同此心，但是“如面谈”的私人的信里，究竟嫌肤廓些。又如“谨致民族解放的敬 礼”，除非写信人和受信人的双方或一方是革命同志，就不免不亲切的毛病。这都有些像演 说或作论的调子。修辞的变化，文言的结尾里也有。如“此颂文祺”，“敬请春安”，“敬 颂日祉”，“恭请痊安”，等等，一时数不尽，这里所举的除“此颂文祺”是通用的简式 外，别的都是应时应景的式子，不能乱用。写白话信的人既然不愿扔掉结尾，似乎就该试试 多造些表示身份以及应时应景的式子。只要下笔时略略用些心，这是并不难的。
　　最麻烦的要数称呼了。称呼对于口气的关系最是直截的，一下笔就见出，拐不了弯儿。 谈话时用称呼的时候少些，闹了错儿，还可以马虎一些。写信不能像谈话那样面对面的，用 称呼就得多些；闹了错儿，白纸上见黑字，简直没个躲闪的地方。文言信里称呼的等级很繁 多，再加上称呼底下带着的敬语，真是数不尽。开头的称呼，就是受信人的称呼，有时还需 要重叠，如“父母亲大人”，“仁兄大人”，“先生大人”等。现在“仁兄大人”等是少用 了，却换了“学长我兄”之类；至于“父母亲”加上“大人”，依然是很普遍的。开头的称 呼底下带着的敬语，有的似乎原是些位置词，如“膝下”，“足下”；这表示自己的信不敢 直率的就递给受信人，只放在他或他们的“膝下”，“足下”，让他或他们得闲再看。有的 原指伺候的人，如“阁下”，“执事”；这表示只敢将信递给“阁下”的公差，或“执事” 的人，让他们觑空儿转呈受信人看。可是用久了，用熟了，谁也不去注意那些意义，只当作 敬语用罢了。但是这些敬语表示不同的身份，用的人是明白的。这些敬语还有一个紧要的用 处。在信文里称呼受信人有时只用“足下”，“阁下”，“执事”就成；这些缩短了，替代 了开头的那些繁琐的词儿。――信文里并有专用的简短的称呼，像“台端”便是的。另有些 敬语，却真的只是敬语，如“大鉴”，“台鉴”，“钧鉴”，“勋鉴”，“道鉴”等，“有 道”也是的。还有些只算附加语，不能算敬语，像“如面”，“如晤”，“如握”，以及 “览”，“阅”，“见字”，“知悉”等，大概用于亲近的人或晚辈。
　　结尾的称呼，就是写信人的自称，跟带着的敬语，现在还通用的，却没有这样繁杂。 “弟”用得最多，“小弟”，“愚弟”只偶然看见。光头的名字，用的也最多，“晚”， “后学”，“职”也只偶然看见。其余还有“儿”，“侄”等：“世侄”也用得着，“愚 侄”却少――这年头自称“愚”的究竟少了。敬语是旧的“顿首”和新的“鞠躬”最常见； “谨启”太质朴，“再拜”太古老，“免冠”虽然新，却又不今不古的，这些都少用。对尊 长通用“谨上”，“谨肃”，“谨禀”――“叩禀”，“跪禀”有些稀罕了似的；对晚辈通 用“泐”，“字”等，或光用名字。
　　白话里用主词句子多些，用来写信，需要称呼的地方自然也多些。但是白话信的称呼似 乎最难。文言信用的那些，大部分已经成了遗形物，用起来即使不至于觉得封建气，即使不 至于觉得满是虚情假意，但是不亲切是真的。要亲切，自然得向“面谈”里去找。可是我们 口头上的称呼，还在演变之中，凝成定型的绝无仅有，难的便是这个。我们现在口头上通用 于一般人的称呼，似乎只有“先生”。而这个“先生”又不像“密斯忒”、“麦歇”那样真 可以通用于一般人。譬如英国大学里教师点名，总称“密斯忒某某”，中国若照样在点名时 称“某某先生”，大家就觉得客气得过火点儿。“先生”之外，白话信里最常用的还有 “兄”，口头上却也不大听见。这是从文言信里借来称呼比“先生”亲近些的人的。按说十 分亲近的人，直写他的名号，原也未尝不可，难的是那些疏不到“先生”，又亲不到直呼名 号的。所以“兄”是不可少的词儿――将来久假不归，也未可知。
　　更难的是称呼女人，刘半农先生曾主张将“密斯”改称“姑娘”，却只成为一时的谈 柄；我们口头上似乎就没有一个真通用的称呼女人的词儿。固然，我们常说“某小姐”， “某太太”，但写起信来，麻烦就来了。开头可以很自然的写下“某小姐”，“某太太”， 信文里再称呼却就绕手；还带姓儿，似乎不像信，不带姓儿，又像丫头老妈子们说话。只有 我们口头上偶而一用的“女士”，倒可以不带姓儿，但是又有人嫌疑它生刺刺的。我想还是 “女士”大方些，大家多用用就熟了。要不，不分男女都用“先生”也成，口头上已经有这 么称呼的――不过显得太单调罢了。至于写白话信的人称呼自己，用“弟”的似乎也不少， 不然就是用名字。“弟”自然是从文言信里借来的，虽然口头上自称“兄弟”的也有。光用 名字，有时候嫌不大客气，这“弟”字也是不可少的，但女人给普通男子写信，怕只能光用 名字，称“弟”既不男不女的，称“妹”显然又太亲近了，――正如开头称“兄”一样。男 人写给普通女子的信，不用说，也只能光用名字。白话信的称呼却都不带敬语，只自称下有 时装上“鞠躬”，“谨启”，“谨上”，也都是借来的，可还是懒得装上的多。这不带敬 语，却是欧化。那些敬语现在看来原够腻味的，一笔勾销，倒也利落，干净。
　　五四运动后，有一段儿还很流行称呼的欧化。写白话信的人开头用“亲爱的某某先生” 或“亲爱的某某”，结尾用“你的朋友某某”或“你的真挚的朋友某某”，是常见的，近年 来似乎不大有了，即使在青年人的信里。这一套大约是从英文信里抄袭来的。可是在英文 里，口头的“亲爱的”和信上的“亲爱的”，亲爱的程度迥不一样。口头的得真亲爱的才用 得上，人家并不轻易使唤这个词儿；信上的不论你是谁，认识的，不认识的，都得来那么一 个“亲爱的”――用惯了，用滥了，完全成了个形式的敬语，像我们文言信里的“仁兄”似 的。我们用“仁兄”，不管他“仁”不“仁”；他们用“亲爱的”，也不管他“亲爱的”不 “亲爱的”。可是写成我们的文字，“亲爱的”就是不折不扣的亲爱的――在我们的语言 里，“亲爱”真是亲爱，一向是不折不扣的――，因此看上去老有些碍眼，老觉着过火点 儿；甚至还肉麻呢。再说“你的朋友”和“你的真挚的朋友”。有人曾说“我的朋友”是标 榜，那是用在公开的论文里的。我们虽然只谈不公开的信，虽然普通用“朋友”这词儿，并 不能表示客气，也不能表示亲密，可是加上“你的”，大书特书，怕也免不了标榜气。至于 “真挚的”，也是从英文里搬来的。毛病正和“亲爱的”一样。――当然，要是给真亲爱的 人写信，怎么写也成，上面用“我的心肝”，下面用“你的宠爱的叭儿狗”，都无不可，不 过本文是就一般程式而论，只能以大方为主罢了。
　　白话信还有领格难。文言信里差不多是看不见领格的，领格表现在特种敬语里。如“令 尊”，“嫂夫人”，“潭府”，“惠书”，“手教”，“示”，“大著”，“鼎力”，“尊 裁”，“家严”，“内人”，“舍下”，“拙著”，“绵薄”，“鄙见”等等，比起别种程 式，更其是数不尽。有些口头上有，大部分却是写信写出来的。这些足以避免称呼的重复， 并增加客气。文言信除了写给子侄，是不能用“尔”，“汝”，“吾”，“我”等词的，若 没有这些敬语，遇到领格，势非一再称呼不可；虽然信文里的称呼简短，可是究竟嫌累赘 些。这些敬语口头上还用着的，白话信里自然还可以用，如“令尊”，“大著”，“家 严”，“内人”，“舍下”，“拙著”等，但是这种非常之少。白话信里的领格，事实上还 靠重复称呼，要不就直用“你”“我”字样。称呼的重复免不了累赘，“你”“我”相称， 对于生疏些的人，也不合式。这里我想起了“您”字。国语的“您”可用于尊长，是个很方 便的敬词――本来是复数，现在却只用作单数。放在信里，作主词也好，作领格也好，既可 以减少那累赘的毛病，也不至于显得太托熟似的。
　　写信的种种程式，作用只在将种种不同的口气标准化，只在将“面谈”时的一些声调表 情姿态等等标准化。熟悉了这些程式，无需句斟字酌，在口气上就有了一半的把握，就不难 很省力的写成合式的，多多少少“如面谈”的信。写信究竟不是“面谈”，所以得这样办； 那些程式有的并不出于“面谈”，而是写信写出来的，也就是为此。各色各样的程式，不是 耍笔头，不是掉枪花，都是实际需要逼出来的。文言信里还不免残存着一些不切用的遗物， 白话信却只嫌程式不够用，所以我们不能偷懒，得斟酌情势，多试一些，多造一些。一番番 自觉的努力，相信可以使白话信的程式化完成得更快些。
　　但是程式在口气的传达上至多只能帮一半忙，那一半还得看怎么写信文儿。这所谓“神 而明之，存乎其人”，没什么可说的。不过这里可以借一个例子来表示同一事件可以有怎样 不同的口气。胡适之先生说过这样一个故事：有一裁缝，花了许多钱送他儿子去念书。一天，他儿子来了一封信。他自己不认识 字，他的邻居一个杀猪的倒识字，不过识的字很少。他把信拿去叫杀猪的看。杀猪的说信里 是这样的话，“爸爸！赶快给我拿钱来！我没有钱了，快给我钱！”裁缝说，“信里是这样 的说吗！好！
　　我让他从中学到大学念了这些年书，念得一点礼貌都没有了！“说着就难过起来。正在 这时候，来了一个牧师，就问他为什么难过。他把原因一说，牧师说，”拿信来，我看 看。“就接过信来，戴上眼镜，读道，”父亲老大人，我现在穷得不得了了，请你寄给我一 点钱罢！寄给我半镑钱就够了，谢谢你。“裁缝高兴了，就寄两镑钱给他儿子。（《中国禅 学的发展史》讲演词，王石子记，一九三四年十二月十六日《北平晨报》）
　　有人说，日记和书信里，最能见出人的性情来，因为日记只给自己看，信只给一个或几 个朋友看，写来都不做作。“不做作”可不是“信笔所之”。日记真不准备给人看，也许还 可以“信笔所之”一下；信究竟是给人看的，虽然不能像演说和作论，可也不能只顾自己痛 快，真的“信笔”写下去。“如面谈”不是胡帝胡天的，总得有“一点礼貌”，也就是一份 客气。客气要大方，恰到好处，才是味儿，“如面谈”是需要火候的。
　　1940年1月29日―2月1日作。
　　（原载1940年2月昆明《中央日报》《平明》副刊第169期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  人话
　　在北平呆过的人总该懂得“人话”这个词儿。小商人和洋车夫等等彼此动了气，往往破 口问这么句话：你懂人话不懂？――要不就说：你会说人话不会？
　　这是一句很重的话，意思并不是问对面的人懂不懂人话，会不会说人话，意思是骂他不 懂人话，不会说人话。不懂人话，不会说人话，干脆就是畜生！这叫拐着弯儿骂人，又叫骂 人不带脏字儿。不带脏字儿是不带脏字儿，可到底是“骂街”，所以高尚人士不用这个词 儿。他们生气的时候也会说“不通人性”，“不像人”，“不是人”，还有“不像话”， “不成话”等等，可就是不肯用“人话”这个词儿。“不像话”，“不成话”，是没道理的 意思：“不通人性”，“不像人”，“不是人”还不就是畜生？比起“不懂人话”，“不说 人话”来，还少拐了一个弯儿呢。可是高尚人士要在人背后才说那些话，当着面大概他们是 不说的。这就听着火气小，口气轻似的，听惯了这就觉得“不通人性”，“不像人”，“不 是人”那几句来得斯文点儿，不像“人话”那么野。其实，按字面儿说，“人话”倒是个含 蓄的词儿。
　　北平人讲究规矩，他们说规矩，就是客气。我们走进一家大点儿的铺子，总有个伙计出 来招待，哈哈腰说，“您来啦！”出来的时候，又是个伙计送客，哈哈腰说，“您走啦，不 坐会儿啦？”这就是规矩。洋车夫看同伙的问好儿，总说，“您老爷子好？老太太好？” “您少爷在那儿上学？”从不说“你爸爸”，“你妈妈”，“你儿子”，可也不会说“令 尊”，“令堂”，“令郎”那些个，这也是规矩。有的人觉得这些都是假仁假义，假声假 气，不天真，不自然。他们说北平人有官气，说这些就是凭据。不过天真不容易表现，有时 也不便表现。只有在最亲近的人面前，天真才有流露的机会，再说天真有时就是任性，也不 一定是可爱的。所以得讲规矩。规矩是调节天真的，也就是“礼”，四维之首的“礼”。礼 须要调节，得有点儿做作是真的，可不能说是假。调节和做作是为了求中和，求平衡，求自 然――这儿是所谓“习惯成自然”。规矩也罢，礼也罢，无非教给人做人的道理。我们现在 到过许多大城市，回想北平，似乎讲究规矩并不坏，至少我们少碰了许多硬钉子。讲究规矩 是客气，也是人气，北平人爱说的那套话都是他们所谓“人话”。
　　别处人不用“人话”这个词儿，只说讲理不讲理，雅俗通用。讲理是讲理性，讲道理。 所谓“理性”（这是老名词，重读“理”字，翻译的名词“理性”，重读“性”字）自然是 人的理性，所谓道理也就是做人的道理。现在人爱说“合理”，那个“理”的意思比“讲 理”的“理”宽得多。“讲理”当然“合理”，这是常识，似乎用不着检出西哲亚里士多德 的大帽子，说“人是理性的动物”。可是这句话还是用得着，“讲理”是“理性的动物”的 话，可不就是“人话”？不过不讲理的人还是不讲理的人，并不明白的包含着“不懂人 话”，“不会说人话”所包含着的意思。讲理不一定和平，上海的“讲茶”就常教人触目惊 心的。可是看字面儿，“你讲理不讲理？”的确比“你懂人话不懂？”“你会说人话不 会？”和平点儿。“不讲理”比“不懂人话”，“不会说人话”多拐了个弯儿，就不至于影 响人格了。所谓做人的道理大概指的恕道，就是孔子所说的“己所不欲，勿施于人”。而 “人话”要的也就是恕道。按说“理”这个词儿其实有点儿灰色，赶不上“人话”那个词儿 鲜明，现在也许有人觉得还用得着这么个鲜明的词儿。不过向来的小商人洋车夫等等把它用 得太鲜明了，鲜明得露了骨，反而糟蹋了它，这真是怪可惜的。
　　1943年5月25日作。
　　（原载1943年6月昆明《大国民报》
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论废话
　　“废话！”“别费话！”“少说费话！”都是些不客气的语句，用来批评或阻止别人的 话的。这可以是严厉的申斥，可以只是亲密的玩笑，要看参加的人，说的话，和用这些语句 的口气。“废”和“费”两个不同的字，一般好像表示同样的意思，其实有分别。旧小说里 似乎多用“费话”，现代才多用“废话”。前者着重在唆，唆所以无用；后者着重在无 用，无用就觉唆。平常说“废物”，“废料”，都指斥无用，“废话”正是一类。“费” 是“白费”，“浪费”，虽然指斥，还是就原说话人自己着想，好像还在给他打算似的。 “废”却是听话的人直截指斥，不再拐那个弯儿，细味起来该是更不客气些。不过约定俗 成，我们还是用“废”为正字。
　　道家教人“得意而忘言”，言既该忘，到头儿岂非废话？佛家告人真如“不可说”，禅 宗更指出“开口便错”：所有言说，到头儿全是废话。他们说言不足以尽意，根本怀疑语 言，所以有这种话。说这种话时虽然自己暂时超出人外言外，可是还得有这种话，还得用言 来“忘言”，说那“不可说”的。这虽然可以不算矛盾，却是不可解的连环。所有的话到头 来都是废话，可是人活着得说些废话，到头来废话还是不可废的。道学家教人少作诗文，说 是“玩物丧志”，说是“害道”，那么诗文成了废话，这所谓诗文指表情的作品而言。但是 诗文是否真是废话呢？
　　跟着道家佛家站在高一层看，道学家一切的话也都不免废话；让我们自己在人内言内 看，诗文也并不真是废话。人有情有理，一般的看，理就在情中，所以俗话说“讲情理”。 俗话也可以说“讲理”，“讲道理”，其实讲的还是“情理”；不然讲死理或死讲理怎么会 叫做“不通人情”呢？道学家只看在理上，想要将情抹杀，诗文所以成了废话。但谁能无 情？谁不活在情里？人一辈子多半在表情的活着；人一辈子好像总在说理，叙事，其实很少 同时不在不知不觉中表情的。“天气好！”“吃饭了？”岂不都是废话？可是老在人嘴里说 着。看个朋友商量事儿，有时得闲闲说来，言归正传，写信也常如此。外交辞令更是不着边 际的多。――战国时触说赵太后，也正仗着那一番废话。再说人生是个动，行是动，言也 是动；人一辈子一半是行，一半是言。一辈子说话作文，若是都说道理，那有这么多道理？ 况且谁能老是那么矜持着？人生其实多一半在说废话。诗文就是这种废话。得有点废话，我 们才活得有意思。
　　有但诗文，就是儿歌，民谣，故事，笑话，甚至无意义的接字歌，绕口令等等，也都给 人安慰，让人活得有意思。所以儿童和民众爱这些废话，不但儿童和民众，文人，读书人也 渐渐爱上了这些。英国吉士特顿曾经提倡“无意义的话”，并曾推荐那本《无意义的书》， 正是儿歌等档的选本。这些其实就可以译为“废话”和“废话书”，不过这些废话是无意义 的。吉士特顿大概觉得那些有意义的废话还不够“废”的，所以百尺竿头更进一步。在繁剧 的现代生活里，这种无意义的废话倒是可以慰情，可以给我们休息，让我们暂时忘记一切。 这是受用，也就是让我们活得有意思。――就是说理，有时也用得着废话，如逻辑家无意义 的例句“张三是大于”，“人类是黑的”等。这些废话最见出所谓无用之用；那些有意义 的，其实也都以无用为用。有人曾称一些学者为“有用的废物”，我们也不妨如法炮制，称 这些有意义的和无意义的废话为“有用的废话”。废是无用，到头来不可废，就又是有用了。
　　话说回来，废话都有用么？也不然。汉代申公说，“为政不在多言，顾力行何如耳。” “多言”就是废话。为政该表现于行事，空言不能起信；无论怎么好听，怎么有道理，不能 兑现的支票总是废物，不能实践的空言总是废话。这种巧语花言到头来只教人感到欺骗，生 出怨望，我们无须“多言”，大家都明白这种废话真是废话。有些人说话爱跑野马，闹得 “游骑无归”。有些人作文“下笔千言，离题万里”。但是离题万里跑野马，若能别开生 面，倒也很有意思。只怕老在圈儿外兜圈子，兜来兜去老在圈儿外，那就千言万语也是白 饶，只教人又腻味又着急。这种才是“知难”；正为不知，所以总说不到紧要去处。这种也 真是废话。还有人爱重复别人的话。别人演说，他给提纲挈领；别人谈话，他也给提纲挈 领。若是那演说谈话够复杂的或者够杂乱的，我们倒也乐意有人这么来一下。可是别人说得 清清楚楚的，他还要来一下，甚至你自己和他谈话，他也要对你来一下――妙在丝毫不觉， 老那么津津有味的，真教人啼笑皆非。其实谁能不重复别人的话，古人的，今人的？但是得 变化，加上时代的色彩，境地的色彩，或者自我的色彩，总让人觉着有点儿新鲜玩意儿才 成。不然真是废话，无用的废话！
　　1944年4月10―12日作。
　　（原载1944年5月28日《生活文艺》第2号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  很好
　　“很好”这两个字真是挂在我们嘴边儿上的。我们说，“你这个主意很好。”“你这篇 文章很好。”“张三这个人很好。”“这东西很好。”人家问，“这件事如此这般的办，你 看怎么样？”我们也常常答道，“很好。”有时顺口再加一个，说“很好很好”。或者不说 “很好”，却说“真好”，语气还是一样，这么说，我们不都变成了“好好先生”了么？我 们知道“好好先生”不是无辨别的蠢才，便是有城府的乡愿。乡愿和蠢才尽管多，但是谁也 不能相信常说“很好”，“真好”的都是蠢才或乡愿。平常人口头禅的“很好”或“真 好”，不但不一定“很”好或“真”好，而且不一定“好”；这两个语其实只表示所谓“相 当的敬意，起码的同情”罢了。
　　在平常谈话里，敬意和同情似乎比真理重要得多。一个人处处讲真理，事事讲真理，不 但知识和能力不许可，而且得成天儿和别人闹别扭；这不是活得不耐烦，简直是没法活下 去。自然一个人总该有认真的时候，但在不必认真的时候，大可不必认真；让人家从你嘴边 儿上得着一点点敬意和同情，保持彼此间或浓或淡的睦谊，似乎也是在世为人的道理。说 “很好”或“真好”，所着重的其实不是客观的好评而是主观的好感。用你给听话的一点点 好感，换取听话的对你的一点点好感，就是这么回事而已。
　　你若是专家或者要人，一言九鼎，那自当别论；你不是专家或者要人，说好说坏，一般 儿无足重轻，说坏只多数人家背地里议论你嘴坏或脾气坏而已，那又何苦来？就算你是专家 或者要人，你也只能认真的批评在你门槛儿里的，世界上没有万能的专家或者要人，那么， 你在说门槛儿外的话的时候，还不是和别人一般的无足重轻？还不是得在敬意和同情上着 眼？我们成天听着自己的和别人的轻轻儿的快快儿的“很好”或“真好”的声音，大家肚子 里反正明白这两个语的分量。若有人希图别人就将自己的这种话当作确切的评语，或者简直 将别人的这种话当作自己的确切的评语，那才真是乡愿或蠢才呢。
　　我说“轻轻儿的”，“快快儿的”，这就是所谓语气。只要那么轻轻儿的快快儿的，你 说“好得很”，“好极了”，“太好了”，都一样，反正不痛不痒的，不过“很好”，“真 好”说着更轻快一些就是了。可是“很”字，“真”字，“好”字，要有一个说得重些慢 些，或者整个儿说得重些慢些，分量就不同了。至少你是在表示你喜欢那个主意，那篇文 章，那个人，那东西，那办法，等等，即使你还不敢自信你的话就是确切的评语。有时并不 说得重些慢些，可是前后加上些字儿，如“很好，咳！”“可真好。”“我相信张三这个人 很好。”“你瞧，这东西真好。”也是喜欢的语气。“好极了”等语，都可以如法炮制。
　　可是你虽然“很”喜欢或者“真”喜欢这个那个，这个那个还未必就“很”好，“真” 好，甚至于压根儿就未必“好”。你虽然加重的说了，所给予听话人的，还只是多一些的敬 意和同情，并不能阐发这个那个的客观的价值。你若是个平常人，这样表示也尽够教听话的 满意了。你若是个专家，要人，或者准专家，准要人，你要教听话的满意，还得指点出 “好”在那里，或者怎样怎样的“好”。这才是听话的所希望于你们的客观的好评，确切的 评语呢。
　　说“不错”，“不坏”，和“很好”，“真好”一样；说“很不错”，“很不坏”或者 “真不错”，“真不坏”，却就是加字儿的“很好”，“真好”了。“好”只一个字，“不 错”，“不坏”都是两个字；我们说话，有时长些比短些多带情感，这里正是个例子。 “好”加上“很”或“真”才能和“不错”，“不坏”等量，“不错”，“不坏”再加上 “很”或“真”，自然就比“很好”，“真好”重了。可是说“不好”却干脆的是不好，没 有这么多阴影。像旧小说里常见到的“说声‘不好’”和旧戏里常听到的“大事不好了”， 可为代表。这里的“不”字还保持着它的独立的价值和否定的全量，不像“不错”，“不 坏”的“不”字已经融化在成语里，没有多少劲儿。本来呢，既然有胆量在“好”上来个 “不”字，也就无需乎再躲躲闪闪的；至多你在中间夹上一个字儿，说“不很好”，“不大 好”，但是听起来还是差不多的。
　　话说回来，既然不一定“很”好或“真”好，甚至于压根儿就不一定“好”，为什么不 沉默呢？不沉默，却偏要说点儿什么，不是无聊的敷衍吗？但是沉默并不是件容易事，你得 有那种忍耐的功夫才成。沉默可以是“无意见”，可以是“无所谓”，也可以是“不好”， 听话的却顶容易将你的沉默解作“不好”，至少也会觉着你这个人太冷，连嘴边儿上一点点 敬意和同情都吝惜不给人家。在这种情景之下，你要不是生就的或炼就的冷人，你忍得住不 说点儿什么才怪！要说，也无非“很好”，“真好”这一套儿。人生于世，遇着不必认真的 时候，乐得多爱点儿，少恨点儿，似乎说不上无聊；敷衍得别有用心才是的，随口说两句无 足重轻的好听的话，似乎也还说不上。
　　我屡次说到听话的。听话的人的情感的反应，说话的当然是关心的。谁也不乐意看尴尬 的脸是不是？廉价的敬意和同情却可以遮住人家尴尬的脸，利他的原来也是利己的；一石头 打两鸟儿，在平常的情形之下，又何乐而不为呢？世上固然有些事是当面的容易，可也有些 事儿是当面的难。就说评论好坏，背后就比当面自由些。这不是说背后就可以放冷箭说人家 坏话。一个人自己有身份，旁边有听话的，自爱的人那能干这个！这只是说在人家背后，顾 忌可以少些，敬意和同情也许有用不着的时候。虽然这时候听话的中间也许还有那个人的亲 戚朋友，但是究竟隔了一层；你说声“不很好”或“不大好”，大约还不至于见着尴尬的脸 的。当了面就不成。当本人的面说他这个那个“不好”，固然不成，当许多人的面说他这个 那个“不好”，更不成。当许多人的面说他们都“不好”，那简直是以寡敌众；只有当许多 人的面泛指其中一些人这点那点“不好”，也许还马虎得过去。所以平常的评论，当了面大 概总是用“很好”，“真好”的多。――背后也说“很好”，“真好”，那一定说得重些慢 些。
　　可是既然未必“很”好或者“真”好，甚至于压根儿就未必“好”，说一个“好”还不 成么？为什么必得加上“很”或“真”呢？本来我们回答“好不好？”或者“你看怎么 样？”等问题，也常常只说个“好”就行了。但是只在答话里能够这么办，别的句子里可不 成。一个原因是我国语言的惯例。单独的形容词或形容语用作句子的述语，往往是比较级 的。如说“这朵花红”，“这花朵素净”，“这朵花好看”，实在是“这朵花比别的花 红”，“这朵花比别的花素净”，“这朵花比别的花好看”的意思。说“你这个主意好”， “你这篇文章好”，“张三这个人好”，“这东西好”，也是“比别的好”的意思。另一个 原因是“好”这个词的惯例。句里单用一个“好”字，有时实在是“不好”。如厉声指点着 说“你好！”或者摇头笑着说，“张三好，现在竟不理我了。”“他们这帮人好，竟不理这 个碴儿了。”因为这些，要表示那一点点敬意和同情的时候，就不得不重话轻说，借用到 “很好”或“真好”两个语了。
　　1939年10月15―16日作（原载1939年10月25日昆明《中央日报》《平明》副刊第109期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  是喽嘛
　　初来昆明的人，往往不到三天，便学会了“是喽嘛”这句话。这见出“是喽嘛”在昆 明，也许在云南罢，是一句普遍流行的应诺语。别地方的应诺语也很多，像“是喽嘛”这样 普遍流行的似乎少有，所以引起初来的人的趣味。初来的人学这句话，一面是闹着玩儿，正 和到别的任何一个新地方学着那地方的特别话的心情一样。譬如到长沙学着说“毛得”，就 是如此。但是这句话不但新奇好玩儿，简直太新奇了，乍听不惯，往往觉得有些不客气，特 别是说在一些店员和人力车夫的嘴里。他们本来不太讲究客气，而初来的人跟他们接触最 多；一方面在他们看来，初来的人都是些趾高气扬的外省人，也有些不顺眼。在这种小小的 摩擦里，初来的人左听是一个生疏的“是喽嘛”，右听又是一个生疏的“是喽嘛”，不知不 觉就对这句话起了反感，学着说，多少带点报复的意味。
　　“是喽嘛”有点像绍兴话的“是唉”格嘴，“是唉”读成一个音，那句应诺语乍听起来 有时候也好像带些不客气。其实这两句话都可以算是平调，固然也跟许多别的话一样可以说 成不客气的强调，可还是说平调的多。
　　现在且只就“是喽嘛”来看。“喽”字大概是“了”字的音转，这“喽”字是肯定的语 助词。“嘛”字是西南官话里常用的语助词，如说“吃嘛”，“看嘛”，“听嘛”，“睡 嘛”，“唱嘛”，还有“振个嘛”，“振”是“这们”的合音，“个”相当于“样”，好像 是说“这们着罢”。“是喽”或“是了”并不特别，特别的是另加的“嘛”字的煞尾。这个 煞尾的语助词通常似乎表示着祈使语气，是客气的请求或不客气的命令。在“是喽嘛”这句 话里却不一样，这个“嘛”似乎只帮助表示肯定的语气，对于“是喽”有加重或强调的作 用。也许就是这个肯定的强调，引起初来的人的反感。但是日子久了，听惯了，就不觉其为 强调了；一句成天在嘴上在耳边的话，强调是会变为平调的。昆明人还说“好喽嘛”，语气 跟“是喽嘛”
　　一样。
　　昆明话的应诺语还有“是嘞”这一句，也是别地方没有的。它的普遍的程度，不如“是 喽嘛”，却在别的应诺语之上。前些时有个云南朋友（他不是昆明人）告诉我，“是嘞”是 旧的说法，“是喽嘛”是新的。我疑心他是依据这两句话普遍的程度而自己给定出的解释。 据我的观察，“是嘞”是女人和孩子说的多，是一句客气的应诺语。“是嘞”就是“是 呢”，“呢”字在这里也用作肯定的语助词。北平话读“呢”为“哪”，例如说，“还没有 来哪”，“早着哪”，都是平调，可不说“是哪”。昆明读成“嘞”，比“哪”字显得细声 细气的，所以觉得客气；男人不大爱说，也许就为了这个原故。
　　从字音上说，“喽”字的子音（1）比“嘞”字的子音（n）硬些，“嘛”字的母音 （a）比“嘞”字的母音（ei）宽些，所以“喽嘛”这个语助词显得粗鲁些。“是喽嘛” 这句话，若将“是”字或“嘛”字重读或拖长，就真成了不客气的强调。听的人觉得是在受 教训似的，像一位前辈先生老气横秋的向自己说，“你的话算说对啦！”要不然，就会觉得 说话的是在厌烦自己似的，他好像是说，“得勒，别废话啦！”“是嘞”这句话却不相同， 它带点儿嫩气，总是客客气气的。昆明人也说“好嘞”，跟“好喽嘛”在语气上的分别，和 两个“是”字句一样。
　　昆明话的应诺语，据我所听到的，还有两个。一个是“是噢！”说起来像一个多少的 “少”字。这是下对上的应诺语，有如北平的“着”字，但是用的很少，比北平的“着”字 普遍的程度差得多。又一个是“是的喽~”。有一回走过菜市，听见一个外省口音的太太向 一个卖东西的女人说，“我常买你的！”那女人应着“是的喽~”，下文却不知怎么样。这 句话似乎也是强调转成了平调，别处倒也有的。
　　上面说起“着”字，我想到北平的应诺语。北平人说“是得（的）”，是平调。“是 呀”带点同情，是“你说着了”的味儿。“可不是！”“可不是吗！”比“是呀”同情又多 些。“是啊？”表示有点儿怀疑，也许不止一点儿怀疑，可是只敢或者只愿意表示这一点 儿。“是吗？”怀疑就多一些，“是吗！”却带点儿惊。这些都不特别另加语助词，都含着 多多少少的客气。
　　1939年5月30日作。
　　（原载1939年6月7日昆明《中央日报》《平明》副刊第17期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  不知道
　　世间有的是以不知为知的人。孔子老早就教人“知之为知之，不知为不知，是知也。” 这是知识的诚实。知道自己的不知道，已经难，承认自己的不知道，更是难。一般人在知识 上总爱表示自己知道，至少不愿意教人家知道自己不知道。苏格拉底也早看出这个毛病，他 可总是盘问人家，直到那些人承认不知道而止。他是为真理。那些受他盘问的人，让他一层 层逼下去，到了儿无可奈何，才只得承认自己不知道；但凡有一点儿躲闪的地步，这班人一 定还要强词夺理，不肯轻易吐出“不知道”那句话的。在知识上肯坦白的承认自己不知道 的，是个了不得的人，即使不是圣人，也该是君子人。知道自己的不知道，并且让人家知道 自己的不知道，这是诚实，是勇敢。孔子说“是知也”，这个不知道其实是真知道――至少 真知道自己，所谓自知之明。
　　世间可也有以不知为妙的人。《庄子・齐物论》记着：啮缺问乎王倪曰，“子知物之所同是乎？”曰，“吾恶乎知之！”“子知子之所不知 邪？”曰，“吾恶知之！”“然则物无知邪？”曰，“吾恶乎知之！虽然，尝试言之，庸讵 知吾所谓知之非不知邪？庸讵知吾所谓不知之非知邪？…　”
　　三问而三不知。最后啮缺问道，“子不知利害，则至人固不知利害乎？”王倪的回答 是，至人神妙不测，还有什么利害呢！他虽然似乎知道至人，可是并不知道至人知道不知道 利害，所以还是一个不知。所以《应帝王》里说，“啮缺问于王倪，四问而四不知，啮缺因 跃而大喜。”庄学反对知识，王倪才会说知也许是不知，不知也许是知―再进一层说，那 神妙不测的境界简直是个不可知。王倪的四个不知道使啮缺恍然悟到了那境界，所以他“跃 而大喜”。这是不知道的妙处，知道了妙处就没有了。《桃花源》里人“不知有汉，无论魏 晋”。太上隐者“山中无历日，寒尽不知年”，人与自然为一，也是个不知道的妙。
　　人情上也有以不知道为妙的。章回小说叙到一位英雄落难，正在难解难分的生死关头， 突然打住道，“不知英雄性命如何，且听下回分解。”这叫做“卖关子”。作书的或“说话 的”明知道那英雄的性命如何，“看官”或听书的也明知道他知道，他却卖痴卖呆的装作不 知道，愣说不知道。他知道大家关心，急着要知道，却偏偏且不说出，让大家更担心，更着 急，这才更不能不去听他的看他的。妙就妙在这儿。再说少男少女未结婚的已结婚的提到他 们的爱人或伴儿，往往只秃头说一个“他”或“她”字。你若问他或她是谁，那说话的会赌 气似的答你，“不知道！”赌气似的是为你明知故问，害羞带撒娇可是一大半儿。孩子在赌 气的时候，你问什么，他往往会给你一个“不知道！”专心的时候也会如此。就是不赌气不 专心的时候，你若问到他忌讳或瞒人的话，他还会给你那个“不知道！”而且会赌起气来， 至少也会赌气似的。孩子们总还是天真，他的不知道就是天真的妙。这些个不知道其实是 “不告诉你！”或“不理你！”或“我管不着！”
　　有些脾气不好的成人，在脾气发作的时候也会像孩子似的，问什么都不知道。特别是你 弄坏了他的东西或事情向他商量怎么办的时候，他的第一句答话往往是重重的或冷冷的一个 “不知道！”这儿说的还是和你平等的人，若是他高一等，那自然更够受的。―孩子遇见 这种情形，大概会哭闹一场，可是哭了闹了就完事，倒不像成人会放在心里的。―这个 “不知道！”其实是“不高兴说给你！”成人也有在专心的时候问什么都不知道的，那是所 谓忘性儿大的人，不太多，而且往往是一半儿忘，一半儿装。忌讳的或瞒人的话，成人的比 孩子的多而复杂，不过临到人家问着，他大概会用轻轻的一个“不知道”遮掩过去；他不至 于动声色，为的是动了声色反露出马脚。至于像“你这个人真是，不知道利害！”还有， “咳，不知道得多少钱才够我花的！”这儿的不知道却一半儿认真，一半闹着玩儿。认真是 真不知道，因为谁能知道呢？你可以说：“天知道你这个人多利害！”“鬼知道得多少钱才 够我花的！”还是一样的语气。“天知道”，“鬼知道”，明妹没有人知道。既然明妹没有 人知道，还要说“不知道”，不是费话？闹着玩儿？闹着玩可并非没有意义，这个不知道其 实是为了加重语气，为了强调“你这个人多利害”，“得多少钱才够我花的”那两句话。
　　世间可也有成心以知为不知的，这是世故或策略。俗语道，“一问三不知”，就指的这 种世故人。他事事怕惹是非，担责任，所以老是给你一个不知道。他不知道，他没有说什 么，闹出了大小错儿是你们的，牵不到他身上去。这个可以说是“明哲保身”的不知道。老 师在教室里问学生的书，学生回答“不知道”。也许他懒，没有看书，答不出；也许他看了 书，还弄不清楚，想着答错了还不如回一个不知道，老师倒可以多原谅些。后一个不知道便 是策略。五四运动的时候，北平有些学生被警察厅逮去送到法院。学生会请刘崇佑律师作辩 护人。刘先生教那些学生到法院受讯的时候，对于审判官的问话如果不知道怎样回答才好， 或者怕出了岔儿，就干脆说一个“不知道”。真的，你说“不知道”，人家抓不着你的把 柄，派不着你的错处。从前用刑讯，即使真不知道，也可以逼得你说“知道”，现在的审判 官却只能盘问你，用话套你，逼你，或诱你，说出你知道的。你如果小心提防着，多说些个 “不知道”，审判官也没法奈何你。这个不知道更显然是策略。不过这策略的运用还在乎 人。老辣的审判官在一大堆费话里夹带上一两句要紧话，让你提防不着，也许你会漏出一两 个知道来，就定了案，那时候你所有的不知道就都变成废物了。
　　最需要“不知道”这策略的，是政府人员在回答新闻记者的问话的时候。记者若是提出 不能发表或不便发表的内政外交问题来，政府发言人在平常的情形之下总得答话，可是又着 不得一点儿边际，所以有些左右为难。固然他有时也可以“默不作声”，有时也可以老实答 道，“不能奉告”或“不便奉告”；但是这么办得发言人的身份高或问题的性质特别严重才 成，不然便不免得罪人。在平常的情形之下，发言人可以只说“不知道”，既得体，又比较 婉转。
　　这个不知道其实是“无可奉告”，比“不能奉告”或“不便奉告”语气略觉轻些。至于 发言人究竟是知道，是不知道，那是另一回事儿，可以不论。现代需用这一个不知道的机会 很多。每回的局面却不完全一样。发言人斟酌当下的局面，有时将这句话略加变化，说得更 婉转些，也更有趣些，教那些记者不至于窘着走开去。这也可以说是新的人情世故，这种新 的人情世故也许比老的还要来得微妙些。
　　这个“不知道”的变化，有时只看得出一个“不”字。例如说，“未获得续到报告之 前，不能讨论此事”，其实就是“现在无可奉告”的意思。前年九月二十日，美国赫尔国务 卿接见记者时，“某记者问，外传美国远东战队已奉令集中菲律宾之加维特之说是否属实。 赫尔答称，‘微君言，余固不知此事。’”从现在看，赫尔的话大概是真的，不过在当时似 乎只是一句幽默的辞令，他的“不知”似乎只是策略而已。去年八月罗斯福总统和邱吉尔首 相在大西洋上会晤，华盛顿六日国际社电―　“海军当局宣称：当局接得总统所发波多马克 号游艇来电，内称游艇现正沿海岸缓缓前进；电讯中并未提及总统将赴海上某地与英首相会 晤。”这是一般的宣告，因为当时全世界都在关心这件事。但是宣告里只说了些闲话，紧要 关头却用“电讯中并未提及”一句遮掩过去，跟没有说一样。还有，威尔基去年从英国回 去，参议员克拉克问他，“威尔基先生，你在周游英伦时，英国希望美国派舰护送军备，你 有些知道吗？”威尔基答道，“我想不起有人表示过这样的愿望。”“想不起”比“不知 道”活动得多；参议员不是新闻记者，威尔基不能不更婉转些，更谨慎些―　，可是结果也 还是一个“无可奉告”。
　　这个不知道有时甚至会变成知道，不过知道的都是些似相干又似不相干的事儿，你摸不 着头脑，还是一般无二。前年十月八日华盛顿国际社电，说罗斯福总统“恐亚洲局势因滇缅 路重开而将发生突变”，“日来屡与空军作战部长史塔克，海军舰队总司令李却逊，及前海 军作战部长现充国防顾问李海等三巨头会商。总统并于接见记者时称，彼等会谈时仅研究地 图而已云云。”“仅研究地图而已”是答应了“知道”，但是这样轻描淡写的，还是“不知 道”的比“知道”的多。去年五月，澳总理孟席尔到美国去，谒见罗斯福总统，“会谈一小 时之久。后孟氏对记者称：吾人仅对数项事件，加以讨论，吾人实已经行地球一周，结果极 令人振奋云。澳驻美公使加赛旋亦对记者称，澳总理与总统所商谈者为古今与将来之事 件。”“经行地球一周”，“古今与将来之事件”，“知道”的圈儿越大，圈儿里“不知 道”的就越多。
　　这个不知道还会变成“他知道”。去年八月二十七日华盛顿合众社电，说记者“问总统 对于野村大使所谓日美政策之暌隔必须弥缝，有何感想。总统避不作答，仅谓现已有人以此 事询诸赫尔国务卿矣。”已经有人去问赫尔国务卿，国务卿知道，总统就不必作答了。去年 五月十六日华盛顿合众社电，说罗斯福总统今日接见记者，说“美国过去曾两次不宣而战， 第一次系北非巴巴拉之海盗，曾于一八八三年企图封锁地中海上美国之航行。第二次美将派 海军至印度，以保护美国商业，打击英、法、西之海盗。”“记者询以‘今日亦有巴巴拉海 盗式之人物乎？’总统称，‘请诸君自己判断可也。’”“诸君自己判断”，你们自己知 道，总统也就不必作答了。“他知道”或“你知道”，还用发言人的“我”说什么呢？―　 这种种的变形，有些虽面目全非，细心吟味，却都从那一个不知道脱胎换骨，不过很微妙就 是了。发言人临机应变，尽可层出不穷，但是百变不离其宗；这个不知道也算是神而明之的 了。
　　1942年1月5日作。
　　（原载1942年1月12日《当代评论》第2卷第1期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  话中有鬼
　　不管我们相信有鬼或无鬼，我们的话里免不了有鬼。我们话里不但有鬼，并且铸造了鬼 的性格，描画了鬼的形态，赋予了鬼的才智。凭我们的话，鬼是有的，并且是活的。这个来 历很多，也很古老，我们有的是鬼传说，鬼艺术，鬼文学。但是一句话，我们照自己的样子 创出了鬼，正如宗教家的上帝照他自己的样子创出了人一般。鬼是人的化身，人的影子。我 们讨厌这影子，有时可也喜欢这影子。正因为是自己的化身，才能说得活灵活现的，才会老 挂在嘴边儿上。
　　“鬼”通常不是好词儿。说“这个鬼！”是在骂人，说“死鬼”也是的。还有“烟 鬼”，“酒鬼”，“馋鬼”等，都不是好话。不过骂人有怒骂，也有笑骂；怒骂是恨，笑骂 却是爱―　俗语道，“打是疼，骂是爱”，就是明证。这种骂尽管骂的人装得牙痒痒的，挨 骂的人却会觉得心痒痒的。女人喜欢骂人“鬼…　”“死鬼！”大概就是这个道理。至于 “刻薄鬼”，“啬刻鬼”，“小气鬼”等，虽然不大惹人爱似的，可是笑嘻嘻的骂着，也会 给人一种热，光却不会有―　鬼怎么会有光？光天化日之下怎么会有鬼呢？固然也有“白日 见鬼”这句话，那跟“见鬼”，“活见鬼”一样，只是说你“与鬼为邻”，说你是个鬼。鬼 没有阳气，所以没有光。所以只有“老鬼”，“小鬼”，没有“少鬼”，“壮鬼”，老年人 跟小孩子阳气差点儿，凭他们的年纪就可以是鬼，青年人，中年人阳气正盛，不能是鬼。青 年人，中年人也可以是鬼，但是别有是鬼之道，不关年纪。“阎王好见，小鬼难当”，那 “小”的是地位，所以可怕可恨；若凭年纪，“老鬼”跟“小鬼”倒都是恨也成，爱也成。 ―　若说“小鬼头”，那简直还亲亲儿的，热热儿的。又有人爱说“鬼东西”，那也还只是 鬼，“鬼”就是“东西”，“东西”就是“鬼”。总而言之，鬼贪，鬼小，所以“有钱使得 鬼推磨”；鬼是一股阴气，是黑暗的东西。人也贪，也小，也有黑暗处，鬼其实是代人受过 的影子。所以我们只说“好人”，“坏人”，却只说“坏鬼”；恨也罢，爱也罢，从来没有 人说“好鬼”。
　　“好鬼”不在话下，“美鬼”也不在话下，“丑鬼”倒常听见。说“鬼相”，说“像个 鬼”，也都指鬼而言。不过丑的未必就不可爱，特别像一个女人说“你看我这副鬼相！” “你看我像个鬼！”她真会想教人讨厌她吗？“做鬼脸”也是鬼，可是往往惹人爱，引人 笑。这些都是丑得有意思。“鬼头鬼脑”不但丑，并且丑得小气。“鬼胆”也是小的，“鬼 心眼儿”也是小的。“鬼胎”不用说的怪胎，“怀着鬼胎”不用说得担惊害怕。还有，书上 说，“冷如鬼手馨！”鬼手是冰凉的，尸体原是冰凉的。“鬼叫”，“鬼哭”都刺耳难听。 ―　“鬼胆”和“鬼心眼儿”却有人爱，为的是怪可怜见的。从我们话里所见的鬼的身体， 大概就是这一些。
　　再说“鬼鬼祟祟的”虽然和“鬼头鬼脑”差不多，可只描画那小气而不光明的态度，没 有指出身体部分。这就跟着“出了鬼！”“其中有鬼！”固然，“鬼”，“诡”同音，但是 究竟因“鬼”而“诡”，还是因“诡”而“鬼”，似乎是个兜不完的圈子。我们也说“出了 花样”，“其中有花样”，“花样”正是“诡”，是“谲”；鬼是诡谲不过的，所以花样多 的人，我们说他“鬼得很！”书上的“鬼蜮伎俩”，口头的“鬼计多端”，指的就是这一类 人。这种人只惹人讨厌招人恨，谁爱上了他们才怪！这种人的话自然常是“鬼话”。不过 “鬼话”未必都是这种人的话，有些居然娓娓可听，简直是“昵昵儿女语”，或者是“海外 奇谈”。说是“鬼话”！尽管不信可是爱听的，有的是。寻常诳语也叫做“鬼话”，王尔德 说得有理，诳原可以是很美的，只要撒得好。鬼并不老是那么精明，也有马虎的时候，说这 种“无关心”的“鬼话”，就是他马虎的时候。写不好字叫做“鬼画符”，做不好活也叫做 “鬼画符”，都是马马虎虎的，敷敷衍衍的。若连不相干的“鬼话”都不爱说，“符”也不 爱“画”，那更是“懒鬼”。“懒鬼”还可以希望他不懒，最怕的是“鬼混”，“鬼混”就 简直没出息了。
　　从来没有听见过“笨鬼”，鬼大概总有点儿聪明，所谓“鬼聪明”。“鬼聪明”虽然只 是不正经的小聪明，却也有了不起处。“什么鬼玩意儿！”尽管你瞧不上眼，他的可是一套 玩意儿。你笑，你骂，你有时笑不得，哭不得，总之，你不免让“鬼玩意儿”耍一回。“鬼 聪明”也有正经的，书上叫做“鬼才”。李贺是唯一的号巍“鬼才”的诗人，他的诗浓丽和 幽险，森森然有鬼气。更上一层的“鬼聪明”，书上叫做“鬼工”：“鬼工”险而奇，非人 力所及。这词儿用来夸赞佳山水，大自然的创作，但似乎更多用来夸赞人们文学的和艺术的 创作。还有“鬼斧神工”，自然奇妙，也是这一类颂辞。借了“神”的光，“鬼”才能到这 “自然奇妙”的一步，不然只是“险而奇”罢了。可是借光也不大易，论书画的将“神品” 列在第一，绝不列“鬼品”，“鬼”到底不能上品，真也怪可怜的。
　　1944年5月21日（原载1944年昆明《中央日报》《星期增刊》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  正义
　　人间的正义是在哪里呢？
　　正义是在我们的心里！从明哲的教训和见闻的意义中，我们不是得着大批的正义么？但 白白的搁在心里，谁也不去取用，却至少是可惜的事。两石白米堆在屋里，总要吃它干净， 两箱衣服堆在屋里，总要轮流穿换，一大堆正义却扔在一旁，满不理会，我们真大方，真舍 得！看来正义这东西也真贱，竟抵不上白米的一个尖儿，衣服的一个扣儿。――爽性用它不 着，倒也罢了，谁都又装出一副发急的样子，张张皇皇的寻觅着。这个葫芦里卖的什么药？ 我的聪明的同伴呀，我真想不通了！
　　我不曾见过正义的面，只见过它的弯曲的影儿――在“自我”的唇边，在“威权”的面 前，在“他人”的背后。
　　正义可以做幌子，一个漂亮的幌子，所以谁都愿意念着它的名字。“我是正经人，我要 做正经事”，谁都向他的同伴这样隐隐的自诩着。但是除了用以“自诩”之外，正义对于他 还有什么作用呢？他独自一个时，在生人中间时，早忘了它的名字，而去创造“自己的正 义”了！他所给予正义的，只是让它的影儿在他的唇边闪烁一番而已。但是，这毕竟不算十 分孤负正义，比那凭着正义的名字以行罪恶的，还胜一筹。可怕的正是这种假名行恶的人。 他嘴里唱着正义的名字，手里却满满的握着罪恶；他将这些罪恶送给社会，粘上金碧辉煌的 正义的签条送了去。社会凭着他所唱的名字和所粘的签条，欣然受了这份礼；就是明知道是 罪恶，也还是欣然受了这份礼！易卜生“社会栋梁”一出戏，就是这种情形。这种人的唇 边，虽更频繁的闪烁着正义的弯曲的影儿，但是深藏在他们心底的正义，只怕早已霉了，烂 了，且将毁灭了。在这些人里，我见不着正义！
　　在亲子之间，师傅学徒之间，军官兵士之间，上司属僚之间，似乎有正义可见了，但是 也不然。卑幼大抵顺从他们长上的，长上要施行正义于他们，他们诚然是不“能”违抗的― ―甚至“父教子死，子不得不死”一类话也说出来了。他们发见有形的扑鞭和无形的赏罚在 长上们的背后，怎敢去违抗呢？长上们凭着威权的名字施行正义，他们怎敢不遵呢？但是你 私下问他们，“信么？服么？”他们必摇摇他们的头，甚至还奋起他们的双拳呢！这正是因 为长上们不凭着正义的名字而施行正义的缘故了。这种正义只能由长上行于卑幼，卑幼是不 能行于长上的，所以是偏颇的；这种正义只能施于卑幼，而不能施于他人，所以是破碎的； 这种正义受着威权的鼓弄，有时不免要扩大到它的应有的轮廓之外，那时它又是肥大的。这 些仍旧只是正义的弯曲的影儿。不凭着正义的名字而施行正义，我在这等人里，仍旧见不着 它！
　　在没有威权的地方，正义的影儿更弯曲了。名位与金钱的面前，正义只剩淡如水的微痕 了。你瞧现在一班大人先生见了所谓督军等人的劲儿！他们未必愿意如此的，但是一当了 面，估量着对手的名位，就不免心里一软，自然要给他一些面子――于是不知不觉的就敷衍 起来了。至于平常的人，偶然见了所谓名流，也不免要吃一惊，那时就是心里有一百二十个 不以为然，也只好姑且放下，另做出一番“足恭”的样子，以表倾慕之诚。所以一班达官通 人，差不多是正义的化外之民，他们所做的都是合于正义的，乃至他们所做的就是正义了！ ――在他们实在无所谓正义与否了。呀！这样，正义岂不已经沦亡了？却又不然。须知我只 说“面前”是无正义的，“背后”的正义却幸而还保留着。社会的维持，大部分或者就靠着 这背后的正义罢。但是背后的正义，力量究竟是有限的，因为隔开一层，不由的就单弱了。 一个为富不仁的人，背后虽然免不了人们的指谪，面前却只有恭敬。一个华服翩翩的人，犯 了违警律，就是警察也要让他五分。这就是我们的正义了！我们的正义百分之九十九是在背 后的，而在极亲近的人间，有时连这个背后的正义也没有！因为太亲近了，什么也可以原谅 了，什么也可以马虎了，正义就任怎么弯曲也可以了。背后的正义只有存生疏的人们间。生 疏的人们间，没有什么密切的关系，自然可以用上正义这个幌子。至于一定要到背后才叫出 正义来，那全是为了情面的缘故。情面的根柢大概也是一种同情，一种廉价的同情。现在的 人们只喜欢廉价的东西，在正义与情面两者中，就尽先取了情面，而将正义放在背后。在极 亲近的人间，情面的优先权到了最大限度，正义就几乎等于零，就是在背后也没有了。背后 的正义虽也有相当的力量，但是比起面前的正义就大大的不同，启发与戒惧的功能都如搀了 水的薄薄的牛乳似的――于是仍旧只算是一个弯曲的影儿。在这些人里，我更见不着正义！
　　人间的正义究竟是在哪里呢？满藏在我们心里！为什么不取出来呢？它没有优先权！在 我们心里，第一个尖儿是自私，其余就是威权，势力，亲疏，情面等等；等到这些角色一一 演毕，才轮得到我们可怜的正义。你想，时候已经晚了，它还有出台的机会么？没有！所以 你要正义出台，你就得排除一切，让它做第一个尖儿。你得凭着它自己的名字叫它出台。你 还得抖擞精神，准备一副好身手，因为它是初出台的角儿，捣乱的人必多，你得准备着打― ―不打不成相识呀！打得站住了脚携住了手，那时我们就能从容的瞻仰正义的面目了。
　　1924年5月14日作。
　　（原载《我们的七月》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论自己
　　翻开辞典，“自”字下排列着数目可观的成语，这些“自”字多指自己而言。这中间包 括着一大堆哲学，一大堆道德，一大堆诗文和废话，一大堆人，一大堆我，一大堆悲喜剧。 自己“真乃天下第一英雄好汉”，有这么些可说的，值得说值不得说的！难怪纽约电话公司 研究电话里最常用的字，在五百次通话中会发现三千九百九十次的“我”。这“我”字便是 自己称自己的声音，自己给自己的名儿。
　　自爱自怜！真是天下第一英雄好汉也难免的，何况区区寻常人！冷眼看去，也许只觉得 那托自尊大狂妄得可笑；可是这只见了真理的一半儿。掉过脸儿来，自爱自怜确也有不得不 自爱自怜的。幼小时候有父母爱怜你，特别是有母亲爱怜你。到了长大成人，“娶了媳妇儿 忘了娘”，娘这样看时就不必再爱怜你，至少不必再像当年那样爱怜你。――女的呢，“嫁 出门的女儿，泼出门的水”；做母亲的虽然未必这样看，可是形格势禁而且鞭长莫及，就是 爱怜得着，也只算找补点罢了。爱人该爱怜你？然而爱人们的嘴一例是甜蜜的，谁能说“你 泥中有我，我泥中有你！”真有那么回事儿？赶到爱人变了太太，再生了孩子，你算成了 家，太太得管家管孩子，更不能一心儿爱怜你。你有时候会病，“久病床前无孝子”，太太 怕也够倦的，够烦的。住医院？好，假如有运气住到像当年北平协和医院样的医院里去，倒 是比家里强得多。但是护士们看护你，是服务，是工作；也许夹上点儿爱怜在里头，那是 “好生之德”，不是爱怜你，是爱怜“人类”。――你又不能老呆在家里，一离开家，怎么 着也算“作客”；那时候更没有爱怜你的。可以有朋友招呼你；但朋友有朋友的事儿，那能 教他将心常放在你身上？可以有属员或仆役伺候你，那――说得上是爱怜么？总而言之，天 下第一爱怜自己的，只有自己；自爱自怜的道理就在这儿。
　　再说，“大丈夫不受人怜。”穷有穷干，苦有苦干；世界那么大，凭自己的身手，哪儿 就打不开一条路？何必老是向人愁眉苦脸唉声叹气的！愁眉苦脸不顺耳，别人会来爱怜你？ 自己免不了伤心的事儿，咬紧牙关忍着，等些日子，等些年月，会平静下去的。说说也无 妨，只别不拣时候不看地方老是向人叨叨，叨叨得谁也不耐烦的岔开你或者躲开你。也别怨 天怨地将一大堆感叹的句子向人身上扔过去。你怨的是天地，倒碍不着别人，只怕别人奇怪 你的火气怎么这样大。――自己也免不了吃别人的亏。值不得计较的，不做声吞下肚去。出 入大的想法子复仇，力量不够，卧薪尝胆的准备着。可别这儿那儿尽嚷嚷――嚷嚷完了一扔 开，倒便宜了那欺负你的人。“好汉胳膊折了往袖子里藏”，为的是不在人面前露怯相，要 人爱怜这“苦人儿”似的，这是要强，不是装。说也怪，不受人怜的人倒是能得人怜的人； 要强的人总是最能自爱自怜的人。
　　大丈夫也罢，小丈夫也罢，自己其实是渺乎其小的，整个儿人类只是一个小圆球上一些 碳水化合物，像现代一位哲学家说的，别提一个人的自己了。庄子所谓马体一毛，其实还是 放大了看的。英国有一家报纸登过一幅漫画，画着一个人，仿佛在一间铺子里，周遭陈列着 从他身体里分析出来的各种原素，每种标明分量和价目，总数是五先令――那时合七元钱。 现在物价涨了，怕要合国币一千元了罢？然而，个人的自己也就值区区这一千元儿！自己这 般渺小，不自爱自怜着点又怎么着！然而，“顶天立地”的是自己，“天地与我并生，万物 与我为一”的也是自己；有你说这些大处只是好听的话语，好看的文句？你能愣说这样的自 己没有！有这么的自己，岂不更值得自爱自怜的？再说自己的扩大，在一个寻常人的生活里 也可见出。且先从小处看。小孩子就爱搜集各国的邮票，正是在扩大自己的世界。从前有人 劝学世界语，说是可以和各国人通信。你觉得这话幼稚可笑？可是这未尝不是扩大自己的一 个方向。再说这回抗战，许多人都走过了若干地方，增长了若干阅历。特别是青年人身上， 你一眼就看出来，他们是和抗战前不同了，他们的自己扩大了。――这样看，自己的小，自 己的大，自己的由小而大。在自己都是好的。
　　自己都觉得自己好，不错；可是自己的确也都爱好。做官的都爱做好官，不过往往只知 道爱做自己家里人的好官，自己亲戚朋友的好官；这种好官往往是自己国家的贪官污吏。做 盗贼的也都爱做好盗贼――好喽~，好伙伴，好头儿，可都只在贼窝里。有大好，有小好， 有好得这样坏。自己关闭在自己的丁点大的世界里，往往越爱好越坏。所以非扩大自己不 可。但是扩大自己得一圈儿一圈儿的，得充实，得踏实。别像肥皂泡儿，一大就裂。“大丈 夫能屈能伸”，该屈的得屈点儿，别只顾伸出自己去。也得估计自己的力量。力量不够的 话，“人一能之，己百之，人十能之，己千之”；得寸是寸，得尺是尺。总之路是有的。看 得远，想得开，把得稳；自己是世界的时代的一环，别脱了节才真算好。力量怎样微弱，可 是是自己的。相信自己，靠自己，随时随地尽自己的一份儿往最好里做去，让自己活得有意 思，一时一刻一分一秒都有意思。这么着，自爱自怜才真是有道理的。
　　1942年9月1日作。
　　（原载1942年11月15日《人世间》第1卷第2期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论别人
　　有自己才有别人，也有别人才有自己。人人都懂这个道理，可是许多人不能行这个道 理。本来自己以外都是别人，可是有相干的，有不相干的。可以说是“我的”那些，如我的 父母妻子，我的朋友等，是相干的别人，其余的是不相干的别人。相干的别人和自己合成家 族亲友；不相干的别人和自己合成社会国家。自己也许愿意只顾自己，但是自己和别人是相 对的存在，离开别人就无所谓自己，所以他得顾到家族亲友，而社会国家更要他顾到那些不 相干的别人。所以“自了汉”不是好汉，“自顾自”不是好话，“自私自利”，“不顾别人 死活”，“只知有己，不知有人”的，更都不是好人。所以孔子之道只是个忠恕：忠是己之 所欲，以施于人，恕是“己所不欲，勿施于人”。这是一件事的两面，所以说“一以贯 之”。孔子之道，只是教人为别人着想。
　　可是儒家有“亲亲之杀”的话，为别人着想也有个层次。家族第一，亲戚第二，朋友第 三，不相干的别人挨边儿。几千年来顾家族是义务，顾别人多多少少只是义气；义务是分 内，义气是分外。可是义务似乎太重了，别人压住了自己。这才来了五四时代。这是个自我 解放的时代，个人从家族的压迫下挣出来，开始独立在社会上。于是乎自己第一，高于一 切，对于别人，几乎什么义务也没有了似的。可是又都要改造社会，改造国家，甚至于改造 世界，说这些是自己的责任。虽然是责任，却是无限的责任，爱尽不尽，爱尽多少尽多少； 反正社会国家世界都可以只是些抽象名词，不像一家老小在张着嘴等着你。所以自己顾自 己，在实际上第一，兼顾社会国家世界，在名义上第一。这算是义务。顾到别人，无论相干 的不相干的，都只是义气，而且是客气。这些解放了的，以及生得晚没有赶上那种压迫的 人，既然自己高于一切，别人自当不在眼下，而居然顾到别人，自当算是客气。其实在这些 天子骄子各自的眼里，别人都似乎为自己活着，都得来供养自己才是道理。“我爱我”成为 风气，处处为自己着想，说是“真”；为别人着想倒说是“假”，是“虚伪”。可是这儿 “假”倒有些可爱，“真”倒有些可怕似的。
　　为别人着想其实也只是从自己推到别人，或将自己当作别人，和为自己着想并无根本的 差异。不过推己及人，设身处地，确需要相当的勉强，不像“我爱我”那样出于自然。所谓 “假”和“真”大概是这种意思。这种“真”未必就好，这种“假”也未必就是不好。读小 说看戏，往往会为书中人戏中人捏一把汗，掉眼泪，所谓替古人担忧。这也是推己及人，设 身处地；可是因为人和地只在书中戏中，并非实有，没有利害可计较，失去相干的和不相干 的那分别，所以“推”“设”起来，也觉自然而然。作小说的演戏的就不能如此，得观察， 揣摩，体贴别人的口气，身份，心理，才能达到“逼真”的地步。特别是演戏，若不能忘记 自己，那非糟不可。这个得勉强自己，训练自己；训练越好，越“逼真”，越美，越能感染 读者和观众。如果“真”是“自然”，小说的读者，戏剧的观众那样为别人着想，似乎不能 说是“假”。小说的作者，戏剧的演员的观察，揣摩，体贴，似乎“假”，可是他们能以达 到“逼真”的地步，所求的还是“真”。在文艺里为别人着想是“真”，在实生活里却说是 “假”，“虚伪”，似乎是利害的计较使然；利害的计较是骨子，“真”，“假”，“虚 伪”只是好看的门面罢了。计较利害过了分，真是像法朗士说的“关闭在自己的牢狱里”； 老那么关闭着，非死不可。这些人幸而还能读小说看戏，该仔细吟味，从那里学习学习怎样 为别人着想。
　　五四以来，集团生活发展。这个那个集团和家族一样是具体的，不像社会国家有时可以 只是些抽象名词。集团生活将原不相干的别人变成相干的别人，要求你也训练你顾到别人， 至少是那广大的相干的别人。集团的约束力似乎一直在增强中，自己不得不为别人着想。那 自己第一，自己高于一切的信念似乎渐渐低下头去了。可是来了抗战的大时代。抗战的力量 无疑的出于二十年来集团生活的发展。可是抗战以来，集团生活发展的太快了，这儿那儿不 免有多少还不能够得着均衡的地方。个人就又出了头，自己就又可以高于一切；现在却不说 什么“真”和“假”了，只凭着神圣的抗战的名字做那些自私自利的事，名义上是顾别人， 实际上只顾自己。自己高于一切，自己的集团或机关也就高于一切；自己肥，自己机关肥， 别人瘦，别人机关瘦，乐自己的，管不着！――瘦瘪了，饿死了，活该！相信最后的胜利到 来的时候，别人总会压下那些猖獗的卑污的自己的。这些年自己实在太猖獗了，总盼望压下 它的头去。自然，一个劲儿顾别人也不一定好。仗义忘身，急人之急，确是英雄好汉，但是 难得见。常见的不是敷衍妥协的乡愿，就是卑屈甚至谄媚的可怜虫，这些人只是将自己丢进 了垃圾堆里！可是，有人说得好，人生是个比例问题。目下自己正在张牙舞爪的，且头痛医 头，脚痛医脚，先来多想想别人罢！
　　1942年8月16日作。（原载《文聚》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论诚意
　　诚伪是品性，却又是态度。从前论人的诚伪，大概就品性而言。诚实，诚笃，至诚，都 是君子之德；不诚便是诈伪的小人。品性一半是生成，一半是教养；品性的表现出于自然， 是整个儿的为人。说一个人是诚实的君子或诈伪的小人，是就他的行迹总算帐。君子大概总 是君子，小人大概总是小人。虽然说气质可以变化，盖了棺才能论定人，那只是些特例。不 过一个社会里，这种定型的君子和小人并不太多，一般常人都浮沉在这两界之间。所谓浮 沉，是说这些人自己不能把握住自己，不免有诈伪的时候。这也是出于自然。还有一层，这 些人对人对事有时候自觉的加减他们的诚意，去适应那局势。这就是态度。态度不一定反映 出品性来；一个诚实的朋友到了不得已的时候，也会撒个谎什么的。态度出于必要，出于处 世的或社交的必要，常人是免不了这种必要的。这是“世故人情”的一个项目。有时可以原 谅，有时甚至可以容许。态度的变化多，在现代多变的社会里也许更会使人感兴趣些。我们 嘴里常说的，笔下常写的“诚恳”“诚意”和“虚伪”等词，大概都是就态度说的。
　　但是一般人用这几个词似乎太严格了一些。照他们的看法，不诚恳无诚意的人就未免太 多。而年轻人看社会上的人和事，除了他们自己以外差不多尽是虚伪的。这样用“虚伪”那 个词，又似乎太宽泛了一些。这些跟老先生们开口闭口说“人心不古，世风日下”同样犯了 笼统的毛病。一般人似乎将品性和态度混为一谈，年轻人也如此，却又加上了“天真”“纯 洁”种种幻想。诚实的品性确是不可多得，但人孰无过，不论那方面，完人或圣贤总是很少 的。我们恐怕只能宽大些，卑之无甚高论，从态度上着眼。不然无谓的烦恼和纠纷就太多 了。至于天真纯洁，似乎只是儿童的本分――老气横秋的儿童实在不顺眼。可是一个人若总 是那么天真纯洁下去，他自己也许还没有什么，给别人的麻烦却就太多。有人赞美“童心” “孩子气”，那也只限于无关大体的小节目，取其可以调剂调剂平板的氛围气。若是重要关 头也如此，那时天真恐怕只是任性，纯洁恐怕只是无知罢了。幸而不诚恳，无诚意，虚伪等 等已经成了口头禅，一般人只是跟着大家信口说着，至多皱皱眉，冷笑笑，表示无可奈何的 样子就过去了。自然也短不了认真的，那却苦了自己，甚至于苦了别人。年轻人容易认真， 容易不满意，他们的不满意往往是社会改革的动力。可是他们也得留心，若是在诚伪的分别 上认真得过了分，也许会成为虚无主义者。
　　人与人事与事之间各有分际，言行最难得恰如其分。诚意是少不得的，但是分际不同， 无妨斟酌加减点儿。种种礼数或过场就是从这里来的。有人说礼是生活的艺术，礼的本意应 该如此。日常生活里所谓客气，也是一种礼数或过场。有些人觉得客气太拘形迹，不见真 心，不是诚恳的态度。这些人主张率性自然。率性自然未尝不可，但是得看人去。若是一见 生人就如此这般，就有点野了。即使熟人，毫无节制的率性自然也不成。夫妇算是熟透了 的，有时还得“相敬如宾”，别人可想而知。总之，在不同的局势下，率性自然可以表示诚 意，客气也可以表示诚意，不过诚意的程度不一样罢了。客气要大方，合身份，不然就是诚 意太多；诚意太多，诚意就太贱了。
　　看人，请客，送礼，也都是些过场。有人说这些只是虚伪的俗套，无聊的玩意儿。但是 这些其实也是表示诚意的。总得心里有这个人，才会去看他，请他，送他礼，这就有诚意 了。至于看望的次数，时间的长短，请作主客或陪客，送礼的情形，只是诚意多少的分别， 不是有无的分别。看人又有回看，请客有回请，送礼有回礼，也只是回答诚意。古语说得 好，“来而不往非礼也”，无论古今，人情总是一样的。有一个人送年礼，转来转去，自己 送出去的礼物，有一件竟又回到自己手里。他觉得虚伪无聊，当作笑谈。笑谈确乎是的，但 是诚意还是有的。又一个人路上遇见一个本不大熟的朋友向他说，“我要来看你。”这个人 告诉别人说，“他用不着来看我，我也知道他不会来看我，你瞧这句话才没意思哪！”那个 朋友的诚意似乎是太多了。凌叔华女士写过一个短篇小说，叫做《外国规矩》，说一位青年 留学生陪着一位旧家小姐上公园，尽招呼她这样那样的。她以为让他爱上了，哪里知道他行 的只是“外国规矩”！这喜剧由于那位旧家小姐不明白新礼数，新过场，多估量了那位留学 生的诚意。可见诚意确是有分量的。
　　人为自己活着，也为别人活着。在不伤害自己身份的条件下顾全别人的情感，都得算是 诚恳，有诚意。这样宽大的看法也许可以使一些人活得更有兴趣些。西方有句话，“人生是 做戏。”做戏也无妨，只要有心往好里做就成。客气等等一定有人觉得是做戏，可是只要为 了大家好，这种戏也值得做的。另一方面，诚恳，诚意也未必不是戏。现在人常说，“我很 诚恳的告诉你”，“我是很有诚意的”，自己标榜自己的诚恳，诚意，大有卖瓜的说瓜甜的 神气，诚实的君子大概不会如此。不过一般人也已习惯自然，知道这只是为了增加诚意的分 量，强调自己的态度，跟买卖人的吆喝到底不是一回事儿。常人到底是常人，得跟着局势斟 酌加减他们的诚意，变化他们的态度；这就不免沾上了些戏味。西方还有句话，“诚实是最 好的政策”，“诚实”也只是态度；这似乎也是一句戏词儿。
　　（原载1941年1月5日《星期评论》第8期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论做作
　　做作就是“佯”，就是“乔”，也就是“装”。苏北方言有“装佯”的话，“乔装”更 是人人皆知。旧小说里女扮男装是乔装，那需要许多做作。难在装得像。只看坤角儿扮须生 的，像的有几个？何况做戏还只在戏台上装，一到后台就可以照自己的样儿，而女扮男装却 得成天儿到处那么看！侦探小说里的侦探也常在乔装，装得像也不易，可是自在得多。不过 ――难也罢，易也罢，人反正有时候得装。其实你细看，不但“有时候”，人简直就爱点儿 装。“三分模样七分装”是说女人，男人也短不了装，不过不大在模样上罢了。装得像难， 装得可爱更难；一番努力往往只落得个“矫揉造作！”所以“装”常常不是一个好名儿。
　　“一个做好，一个做歹”，小呢逼你出些码头钱，大呢就得让你去做那些不体面的尴尬 事儿。这已成了老套子，随处可以看见。那做好的是装做好，那做歹的也装得格外歹些；一 松一紧的拉住你，会弄得你啼笑皆非。这一套儿做作够受的。贫和富也可以装。贫寒人怕人 小看他，家里尽管有一顿没一顿的，还得穿起好衣服在街上走，说话也满装着阔气，什么都 不在乎似的。――所谓“苏空头”。其实“空头”也不止苏州有。――有钱人却又怕人家打 他的主意，开口闭口说穷，他能特地去当点儿什么，拿当票给人家看。这都怪可怜见的。还 有一些人，人面前老爱论诗文，谈学问，仿佛天生他一副雅骨头。装斯文其实不能算坏，只 是未免“雅得这样俗”罢了。
　　有能耐的人，有权位的人有时不免“装模作样”，“装腔作势”。马上可以答应的，却 得“考虑考虑”；直接可以答应的，却让你绕上几个大弯儿。论地位也只是“上不在天，下 不在田”，而见客就不起身，只点点头儿，答话只喉咙里哼一两声儿。谁教你求他，他就是 这么着！――“笑骂由他笑骂，好官儿什么的我自为之！”话说回来，拿身份，摆架子有时 也并非全无道理。老爷太太在仆人面前打情骂俏，总不大像样，可不是得装着点儿？可是， 得恰到分际，“过犹不及”。总之别忘了自己是谁！别尽拣高枝爬，一失脚会摔下来的。老 想着些自己，谁都装着点儿，也就不觉得谁在装。所谓“装模做样”，“装腔作势”。却是 特别在装别人的模样，别人的腔和势！为了抬举自己，装别人；装不像别人，又不成其为自 己，也怪可怜见的。
　　“不痴不聋，不作阿姑阿翁”，有些事大概还是装聋作哑的好。倒不是怕担责任，更不 是存着什么坏心眼儿。有些事是阿姑阿翁该问的，值得问的，自然得问；有些是无需他们问 的，或值不得他们问的，若不痴不聋，事必躬亲，阿姑阿翁会做不成，至少也会不成其为阿 姑阿翁。记得那儿说过美国一家大公司经理，面前八个电话，每天忙累不堪，另一家经理， 室内没有电话，倒是从容不迫的。这后一位经理该是能够装聋作哑的人。“不闻不问”，有 时候该是一句好话：“充耳不闻”，“闭目无睹”，也许可以作“无为而治”的一个注脚。 其实无为多半也是装出来的。至于装作不知，那更是现代政治家外交家的惯技，报纸上随时 看得见。――他们却还得勾心斗角的“做姿态”，大概不装不成其为政治家外交家罢？
　　装欢笑，装悲泣，装嗔，装恨，装惊慌，装镇静，都很难；固然难在像，有时还难在不 像而不失自然。“小心陪笑”
　　也许能得当局的青睐，但是旁观者在恶心。可是“强颜为欢”，有心人却领会那欢颜里 的一丝苦味。假意虚情的哭泣，像旧小说里妓女向客人那样，尽管一把眼泪一把鼻涕的，也 只能引起读者的微笑。――倒是那“忍泪佯低面”，教人老大不忍。佯嗔薄怒是女人的“作 态”，作得恰好是爱娇，所以《乔醋》是一折好戏。爱极翻成恨，尽管“恨得人牙痒痒 的”，可是还不失为爱到极处。“假意惊慌”似乎是旧小说的常语，事实上那“假意”往往 露出马脚。镇静更不易，秦舞阳心上有气脸就铁青，怎么也装不成，荆轲的事，一半儿败在 他的脸上。淝水之战谢安装得够镇静的，可是不觉得意忘形摔折了屐齿。所以一个人喜怒不 形于色，真够一辈子半辈子装的。《乔醋》是戏，其实凡装，凡做作，多少都带点儿戏味― ―有喜剧，有悲剧。孩子们爱说“假装”这个，“假装”那个，戏味儿最厚。他们认真“假 装”，可是悲喜一场，到头儿无所为。成人也都认真的装，戏味儿却淡薄得多；戏是无所为 的，至少扮戏中人的可以说是无所为，而人们的做作常常是有所为的。所以戏台上装得像的 多，人世间装得像的少。戏台上装得像就有叫好儿的，人世间即使装得像，逗人爱也难。逗 人爱的大概是比较的少有所为或只消极的有所为的。前面那些例子，值得我们吟味，而装痴 装傻也许是值得重提的一个例子。
　　作阿姑阿翁得装几分痴，这装是消极的有所为：“金殿装疯”也有所为，就是积极的。 历来才人名士和学者，往往带几分傻气。那傻气多少有点儿装，而从一方面看，那装似乎不 大有所为，至多也只是消极的有所为。陶渊明的“我醉欲眠卿且去”说是率真，是自然；可 是看魏晋人的行径，能说他不带着几分装？不过装得像，装得自然罢了。阮嗣宗大醉六十 日，逃脱了和司马昭做亲家，可不也一半儿醉一半儿装？他正是“喜怒不形于色”的人，而 有一向当时人多说他痴，他大概是颇能做作的罢？
　　装睡装醉都只是装糊涂。睡了自然不说话，醉了也多半不说话――就是说话，也尽可以 装疯装傻的，给他个驴头不对马嘴。郑板桥最能懂得装糊涂，他那“难得糊涂”一个警句， 真喝破了千古聪明人的秘密。还有善忘也往往是装傻，装糊涂；省麻烦最好自然是多忘记， 而“忘怀”又正是一件雅事儿。到此为止，装傻，装糊涂似乎是能以逗人爱的；才人名士和 学者之所以成为才人名士和学者，至少有几分就仗着他们那不大在乎的装劲儿能以逗人爱 好。可是这些人也良莠不齐，魏晋名士颇有仗着装糊涂自私自利的。这就“在乎”了，有所 为了，这就不再可爱了。在四川话里装糊涂称为“装疯迷窍”，北平话却带笑带骂的说“装 蒜”，“装孙子”，可见民众是不大赏识这一套的――他们倒是下的稳着儿。
　　1942年10月31日―11月2日作。
　　（原载1943年1月15日《文学创作》第1卷第4期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论青年
　　冯友兰先生在《新事论・赞中华》篇里第一次指出现在一般人对于青年的估价超过老年 之上。这扼要的说明了我们的时代。这是青年时代，而这时代该从五四运动开始。从那时 起，青年人才抬起了头，发现了自己，不再仅仅的做祖父母的孙子，父母的儿子，社会的小 孩子。他们发现了自己，发现了自己的群，发现了自己和自己的群的力量。他们跟传统斗 争，跟社会斗争，不断的在争取自己领导权甚至社会领导权，要名副其实的做新中国的主 人。但是，像一切时代一切社会一样，中国的领导权掌握在老年人和中年人的手里，特别是 中年人的手里。于是乎来了青年的反抗，在学校里反抗师长，在社会上反抗统治者。他们反 抗传统和纪律，用怠工，有时也用挺击。中年统治者记得五四以前青年的沉静，觉着现在青 年爱捣乱，惹麻烦，第一步打算压制下去。可是不成。于是乎敷衍下去。敷衍到了难以收拾 的地步，来了集体训练，开出新局面，可是还得等着瞧呢。
　　青年反抗传统，反抗社会，自古已然，只是一向他们低头受压，使不出大力气，见得沉 静罢了。家庭里父代和子代闹别扭是常见的，正是压制与反抗的征象。政治上也有老少两代 的斗争，汉朝的贾谊到戊戌六君子，例子并不少。中年人总是在统治的地位，老年人势力足 以影响他们的地位时，就是老年时代，青年人势力足以影响他们的地位时，就是青年时代。 老年和青年的势力互为消长，中年人却总是在位，因此无所谓中年时代。老年人的衰朽，是 过去，青年人还幼稚，是将来，占有现在的只是中年人。他们一面得安慰老年人，培植青年 人，一面也在讥笑前者，烦厌后者。安慰还是顺的，培植却常是逆的，所以更难。培植是凭 中年人的学识经验做标准，大致要养成有为有守爱人爱物的中国人。青年却恨这种切近的典 型的标准妨碍他们飞跃的理想。他们不甘心在理想还未疲倦的时候就被压进典型里去，所以 总是挣扎着，在憧憬那海阔天空的境界。中年人不能了解青年人为什么总爱旁逸斜出不走正 路，说是时代病。其实这倒是成德达材的大路；压迫的，挣扎着，材德的达成就在这两种力 的平衡里。这两种力永恒的一步步平衡着，自古已然，不过现在更其表面化罢了。
　　青年人爱说自己是“天真的”，“纯洁的”。但是看看这时代，老练的青年可真不少。 老练却只是工于自谋，到了临大事，决大疑，似乎又见得幼稚了。青年要求进步，要求改 革，自然很好，他们有的是奋斗的力量。不过大处着眼难，小处下手易，他们的饱满的精力 也许终于只用在自己的物质的改革跟进步上；于是骄奢淫佚，无所不为，有利无义，有我无 人。中年里原也不缺少这种人，效率却赶不上青年的大。眼光小还可以有一步路，便是做自 了汉，得过且过的活下去；或者更退一步，遇事消极，马马虎虎对付着，一点不认真。中年 人这两种也够多的。可是青年时就染上这些习气，未老先衰，不免更教人毛骨悚然。所幸青 年人容易回头，“浪子回头金不换”，不像中年人往往将错就错，一直沉到底里去。
　　青年人容易脱胎换骨改样子，是真可以自负之处；精力足，岁月长，前路宽，也是真可 以自负之处。总之可能多。可能多倚仗就大，所以青年人狂。人说青年时候不狂，什么时候 才狂？不错。但是这狂气到时候也得收拾一下，不然会忘其所以的。青年人爱讽刺，冷嘲热 骂，一学就成，挥之不去；但是这只足以取快一时，久了也会无聊起来的。青年人骂中年人 逃避现实，圆通，不奋斗，妥协，自有他们的道理。不过青年人有时候让现实笼罩住，伸不 出头，张不开眼，只模糊的看到面前一段儿路，真是“前不见古人，后不见来者”。这又是 小处。若是能够偶然到所谓“世界外之世界”里歇一下脚，也许可以将自己放大些。青年也 有时候偏执不回，过去一度以为读书就不能救国就是的。那时蔡孑民先生却指出“读书不忘 救国，救国不忘读书”。这不是妥协，而是一种权衡轻重的圆通观。懂得这种圆通，就可以 将自己放平些。能够放大自己，放平自己，才有真正的“工作与严肃”，这里就需要奋斗了。
　　蔡孑民先生不愧人师，青年还是需要人师。用不着满口仁义道德，道貌岸然，也用不着 一手摊经，一手握剑，只要认真而亲切的服务，就是人师。但是这些人得组织起来，通力合 作。讲情理，可是不敷衍，重诱导，可还归到守法上。不靠婆婆妈妈气去乞怜青年人，不靠 甜言蜜语去买好青年人，也不靠刀子手枪去示威青年人。只言行一致后先一致的按着应该做 的放胆放手做去。不过基础得打在学校里；学校不妨尽量社会化，青年训练却还是得在学校 里。学校好像实验室，可以严格的计划着进行一切；可不是温室，除非让它堕落到那地步。 训练该注重集体的，集体训练好，个体也会改样子。人说教师只消传授知识就好，学生做 人，该自己磨练去。但是得先有集体训练，教青年有胆量帮助人，制裁人，然后才可以让他 们自己磨练去。这种集体训练的大任，得教师担当起来。现行的导师制注重个别指导，琐碎 而难实践，不如缓办，让大家集中力量到集体训练上。学校以外倒是先有了集中训练，从集 中军训起头，跟着来了各种训练班。前者似乎太单纯了，效果和预期差得多，后者好像还差 不多。不过训练班至多只是百尺竿头更进一步，培植根基还得在学校里。在青年时代，学校 的使命更重大了，中年教师的责任也更重大了，他们得任劳任怨的领导一群群青年人走上那 成德达材的大路。
　　1944年6月9日作。
　　（原载1944年8月《中学生》第78期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论东西
　　中国读书人向来不大在乎东西。“家徒四壁”不失为书生本色，做了官得“两袖清风” 才算好官；爱积聚东西的只是俗人和贪吏，大家是看不起的。这种不在乎东西可以叫做清 德。至于像《世说新语》里记的：王恭从会稽还，王大看之，见其坐六尺簟，因语恭，“卿东来，故应有此物。可以 一领及我。”恭无言。大去后，即举所坐者送之。既无余席，便坐荐上。后大闻之，甚惊 曰，“吾本谓卿多，故求耳。”
　　对曰，“丈人不悉恭，恭作人无长物。”
　　“作人无长物”也是不在乎东西，不过这却是达观了。后来人常说“身外之物，何足计 较！”一类话，也是这种达观的表现，只是在另一角度下。不为物累，才是自由人，“清” 是从道德方面看，“达”是从哲学方面看，清是不浊，达是不俗，是雅。
　　读书人也有在乎东西的时候，他们有的有收藏癖。收藏的可只是书籍，字画，古玩，邮 票之类。这些人爱逛逛书店，逛逛旧货铺，地摊儿，积少也可成多，但是不能成为大收藏 家。大收藏家总得沾点官气或商气才成。大收藏家可认真的在乎东西，书生的爱美的收藏家 多少带点儿游戏三昧。――他们随时将收藏的东西公诸同好，有时也送给知音的人，并不严 封密裹，留着“子孙永宝用”。这些东西都不是实用品，这些爱美的收藏家也还不失为雅 癖。日常的实用品，读书人是向来不在乎也不屑在乎的。事实上他们倒也短不了什么，一般 的说，吃的穿的总有的。吃的穿的有了，别的短点儿也就没什么了。这些人可老是舍不得添 置日用品，因此常跟太太们闹别扭。而在搬家或上路的时候，太太们老是要多带东西，他们 老是要多丢东西，更会大费唇舌――虽然事实上是太太胜利的多。
　　现在读书人可也认真的在乎东西了，而且连实用品都一视同仁了。这两年东西实在涨得 太快，电兔儿都追不上，一般读书人吃的穿的渐渐没把握；他们虽然还在勉力保持清德，但 是那种达观却只好暂时搁在一边儿了。于是乎谈烟，谈酒，更开始谈柴米油盐布。这儿是第 一回，先生们和太太们谈到一路上去了。酒不喝了，烟越抽越坏，越抽越少，而且在打主意 戒了――将来收藏起烟斗烟嘴儿当古玩看。柴米油盐布老在想法子多收藏点儿，少消费点 儿。什么都爱惜着，真做到了“一粥一饭当思来处不易”。这些人不但不再是痴聋的阿家 翁，而且简直变成克家的令子了。那爱美的雅癖，不用说也得暂时的撂在一边儿。这些人除 了职业的努力以外，就只在柴米油盐布里兜圈子，好像可怜见儿的。其实倒也不然。他们有 那一把清骨头，够自己骄傲的。再说柴米油盐布里也未尝没趣味，特别是在现在这时候。例 如今天忽然知道了油盐有公卖处，便宜那么多；今天知道了王老板家的花生油比张老板的每 斤少五毛钱；今天知道柴涨了，幸而昨天买了三百斤收藏着。这些消息都可以教人带着胜利 的微笑回家。这是挣扎，可也是消遣不是？能够在柴米油盐布里找着消遣的是有福的。在另 一角度下，这也是达观或雅癖哪。
　　读书人大概不乐意也没本事改行，他们很少会摇身一变成为囤积居奇的买卖人的。他们 现在虽然也爱惜东西，可是更爱惜自己；他们爱惜东西，其实也只能爱惜自己的。他们不用 说爱惜自己需要的柴米油盐布，还有就只是自己箱儿笼儿里一些旧东西，书籍呀，衣服呀， 什么的。这些东西跟着他们在自己的中国里流转了好多地方，几个年头，可是他们本人一向 也许并不怎样在意这些旧东西，更不会跟它们亲热过一下子。可是东西越来越贵了，而且有 的越来越少了，他们这才打开自己的箱笼细看，嘿！多么可爱呀，还存着这么多东西哪！于 是乎一样样拿起来端详，越端详越有意思，越有劲儿，像多年不见的老朋友似的，不知道怎 样亲热才好。有了这些，得闲儿就去摩挲一番，尽抵得上逛旧货铺，地摊儿，也尽抵得上喝 一回好酒，抽几支好烟的。再说自己看自己原也跟别人看自己一般，压根儿是穷光蛋一个； 这一来且不管别人如何，自己确是觉得富有了。瞧，寄售所，拍卖行，有的是，暴发户的买 主有的是，今天拿去卖点儿，明天拿去卖点儿，总该可以贴补点儿吃的穿的。等卖光了，抗 战胜利的日子也就到了，那时候这些读书人该是老脾气了，那时候他们会这样想，“一些身 外之物算什么哪，又都是破烂儿！咱们还是等着逛书店，旧货铺，地摊儿罢。”
　　（原载1942年《抗战文艺》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  憎
　　我生平怕看见干笑，听见敷衍的话；更怕冰搁着的脸和冷淡的言词，看了，听了，心里 便会发抖。至于惨酷的佯笑，强烈的揶揄，那简直要我全身都痉挛般掣动了。在一般看惯、 听惯、老于世故的前辈们，这些原都是“家常便饭”，很用不着大惊小怪地去张扬；但如我 这样一个阅历未深的人，神经自然容易激动些，又痴心渴望着爱与和平，所以便不免有些变 态。平常人可以随随便便过去的，我不幸竟是不能；因此增加了好些苦恼，减却了好些“生 力”。――这真所谓“自作孽”了！
　　前月我走过北火车站附近。马路上横躺着一个人：微侧着拳曲的身子。脸被一破芦苇遮 了，不曾看见；穿着黑布夹袄，垢腻的淡青的衬里，从一处处不规则地显露，白斜纹的单 F，受了尘秽底沾染，早已变成灰色；双足是赤着，脚底满涂着泥土，脚面满积着尘垢，皮 上却绉着网一般的细纹，映在太阳里，闪闪有光。这显然是一个劳动者底尸体了。一个不相 干的人死了，原是极平凡的事；况是一个不相干又不相干的劳动者呢？所以围着看的虽有十 余人，却都好奇地睁着眼，脸上的筋肉也都冷静而弛缓。我给周遭的冷淡噤住了；但因为我 的老脾气，终于茫漠地想着：他的一生是完了；但于他曾有什么价值呢？他的死，自然，不 自然呢？上海像他这样人，知道有多少？像他这样死的，知道一日里又有多少？再推到全世 界呢？……这不免引起我对于人类运命的一种杞忧了！但是思想忽然转向，何以那些看闲 的，于这一个同伴底死如此冷淡呢？倘然死的是他们的兄弟，朋友，或相识者，他们将必哀 哭切齿，至少也必惊惶；这个不识者，在他们却是无关得失的，所以便漠然了？但是，果然 无关得失么？“叫天子一声叫”，尚能“撕去我一缕神经”，一个同伴悲惨的死，果然无关 得失么？一人生在世，倘只有极少极少的所谓得失相关者顾念着，岂不是太孤寂又太狭隘了 么？狭隘，孤寂的人间，哪里有善良的生活！唉！我不愿再往下想了！
　　这便是遍满现世间的“漠视”了。我有一个中学同班的同学。他在高等学校毕了业；今 年恰巧和我同事。我们有四五年不见面，不通信了；相见时我很高兴，滔滔汩汩地向他说知 别后的情形；称呼他的号，和在中学时一样。他只支持着同样的微笑听着。听完了，仍旧支 持那微笑，只用极简单的话说明他中学毕业后的事，又称了我几声“先生”。我起初不曾留 意，陡然发见那干涸的微笑，心里先有些怯了；接着便是那机器榨出来的几句话和“敬而远 之”的一声声的“先生”，我全身都不自在起来；热烈的想望早冰结在心坎里！可是到底鼓 勇说了这一句话：“请不要这样称呼罢；我们是同班的同学哩！”他却笑着不理会，只含糊 应了一回；另一个“先生”早又从他嘴里送出了！我再不能开口，只蜷缩在椅子里，眼望着 他。他觉得有些奇怪，起身，鞠躬，告辞。我点了头，让他走了。这时羞愧充满在我心里； 世界上有什么东西在我身上，使人弃我如敝屣呢？
　　约莫两星期前，我从大马路搭电车到车站。半路上上来一个魁梧奇伟的华捕。他背着手 直挺挺的靠在电车中间的转动机（？）上。穿着青布制服，戴着红缨凉帽，蓝的绑腿，黑的 厚重的皮鞋：这都和他别的同伴一样。另有他的一张粗黑的盾形的脸，在那脸上表现出他自 己的特色。在那脸，嘴上是抿了，两眼直看着前面，筋肉像浓霜后的大地一般冷重；一切有 这样地严肃，我几乎疑惑那是黑的石像哩！从他上车，我端详了好久，总不见那脸上有一丝 的颤动；我忽然感到一种压迫的感觉，仿佛有人用一条厚棉被连头夹脑紧紧地捆了我一般， 呼吸便渐渐地低迫促了。那时电车停了；再开的时候，从车后匆匆跑来一个贫妇。伊有褴褛 的古旧的浑沌色的竹布长褂和F；跑时只是用两只小脚向前挣扎，蓬蓬的黄发纵横地飘拂 着；瘦黑多皱襞的脸上，闪烁着两个热望的眼珠，嘴唇不住地开合――自然是喘息了。伊大 概有紧要的事，想搭乘电车。来得慢了，捏捉着车上的铁柱。早又被他从伊手里滑去；于是 伊只有踉貂跄跄退下了！这时那位华捕忽然出我意外，赫然地笑了；他看着拙笨的伊，叫 道：“哦――呵！”他颊上，眼旁，霜浓的筋肉都开始显出匀称的皱纹；两眼细而润泽，不 似先前的枯燥；嘴是裂开了，露出两个灿灿的金牙和一色洁白的大齿；他身体的姿势似乎也 因此变动了些。他的笑虽然暂时地将我从冷漠里解放；但一刹那间，空虚之感又使我几乎要 被身份的大气压扁！因为从那笑底貌和声里，我锋利地感着一切的骄傲，狡猾，侮辱，残 忍；只要有“爱底心”，“和平底光芒”的，谁底全部神经能不被痉挛般掣动着呢？
　　这便是遍满现世间的“蔑视”了。我今年春间，不自量力，去任某校教务主任。同事们 多是我的熟人，但我于他们，却几乎是个完全的生人；我遍尝漠视和膜视底滋味，感到莫名 的孤寂！那时第一难事是拟订日课表。因了师生们关系底复杂，校长交来三十余条件；经验 缺乏、脑筋简单的我，真是无所措手足！挣揣了五六天工夫，好容易勉强凑成了。却有一位 在别校兼课的，资望深重的先生，因为有几天午后的第一课和别校午前的第四课衔接，两校 相距太远，又要回家吃饭，有些赶不及，便大不满意。他这兼课情形，我本不知，校长先生 底条件里，也未开入；课表中不能顾到，似乎也“情有可原”。但这位先生向来是面若冰 霜，气如虹盛；他的字典里大约是没有“恕”字的，于是挑战底信来了，说什么“既难枵 腹，又无汽车；如何设法，还希见告”！我当时受了这意外的，滥发的，冷酷的讽刺，极为 难受；正是满肚皮冤枉，没申诉处，我并未曾有一些开罪于他，他却为何待我如仇敌呢？我 便写一信覆他，自己略略辩解；对于他的态度，表示十分的遗憾：我说若以他的失当的谴 责，便该不理这事，可是因为向学校的责任，我终于给他设法了。他接信后，“上诉”于校 长先生。校长先生请我去和他对质。狡黠的复仇的微笑在他脸上，正和有毒的菌类显着光怪 陆离的彩色一般。他极力说得慢些，说低些：“为什么说‘便该不理’呢？课表岂是‘钦 定’的么？――若说态度，该怎样啊！许要用‘请愿’罢？”这里每一个字便像一把利剑， 缓缓地，但是深深地，刺入我心里！――他完全胜利，脸上换了愉快的微笑，侮蔑地看着默 了的我，我不能再支持，立刻辞了职回去。
　　这便是遍满现世间的“敌视”了。
　　（原载1921年11月4日《时事新报・学灯副刊》，11月9日续完）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  父母的责任
　　在很古的时候，做父母的对于子女，是不知道有什么责任的。那时的父母以为生育这件 事是一种魔术，由于精灵的作用；而不知却是他们自己的力量。所以那时实是连“父母”的 观念也很模糊的；更不用说什么责任了！（哈蒲浩司曾说过这样的话）他们待遇子女的态度 和方法，推想起来，不外根据于天然的爱和传统的迷信这两种基础；没有自觉的标准，是可 以断言的。后来人知进步，精灵崇拜的思想，慢慢的消除了；一班做父母的便明白子女只是 性交的结果，并无神怪可言。但子女对父母的关系如何呢？父母对子女的责任如何呢？那些 当仁不让的父母便渐渐的有了种种主张了。且只就中国论，从孟子时候直到现在，所谓正统 的思想，大概是这样说的：儿子是延续宗祀的，便是儿子为父母，父母的父母，……而生 存。父母要教养儿子成人，成为肖子――小之要能挣钱养家，大之要能荣宗耀祖。但在现 在，第二个条件似乎更加重要了。另有给儿子娶妻，也是父母重大的责任――不是对于儿子 的责任，是对于他们的先人和他们自己的责任；因为娶媳妇的第一目的，便是延续宗祀！至 于女儿，大家都不重视，甚至厌恶的也有。卖她为妓，为妾，为婢，寄养她于别人家，作为 别人家的女儿；送她到育婴堂里，都是寻常而不要紧的事；至于看她作“赔钱货”，那是更 普通了！在这样情势之下，父母对于女儿，几无责任可言！普通只是生了便养着；大了跟着 母亲学些针黹，家事，等着嫁人。这些都没有一定的责任，都只由父母“随意为之”。只有 嫁人，父母却要负些责任，但也颇轻微的。在这些时候，父母对儿子总算有了显明的责任， 对女儿也算有了些责任。但都是从子女出生后起算的。至于出生前的责任，却是没有，大家 似乎也不曾想到――向他们说起，只怕还要吃惊哩！在他们模糊的心里，大约只有“生儿 子”、“多生儿子”两件，是在子女出生前希望的――却不是责任。虽然那些已过三十岁而 没有生儿子的人，便去纳妾，吃补药，千方百计的想生儿子，但究竟也不能算是责任。所以 这些做父母的生育子女，只是糊里糊涂给了他们一条生命！因此，无论何人，都有任意生育 子女的权利。
　　近代生物科学及人生科学的发展，使“人的研究”日益精进。“人的责任”的见解，因 而起了多少的变化，对于“父母的责任”的见解，更有重大的改正。从生物科学里，我们知 道子女非为父母而生存；反之，父母却大部分是为子女而生存！与其说“延续宗祀”，不如 说“延续生命”和“延续生命”的天然的要求相关联的，又有“扩大或发展生命”的要求， 这却从前被习俗或礼教埋没了的，于今又抬起头来了。所以，现在的父母不应再将子女硬安 在自己的型里，叫他们做“肖子”，应该让他们有充足的力量，去自由发展，成功超越自己 的人！至于子与女的应受平等待遇，由性的研究的人生科学所说明，以及现实生活所昭示， 更其是显然了。这时的父母负了新科学所指定的责任，便不能像从前的随便。他们得知生育 子女一面虽是个人的权利，一面更为重要的，却又是社会的服务，因而对于生育的事，以及 相随的教养的事，便当负着社会的责任；不应该将子女只看作自己的后嗣而教养他们，应该 将他们看作社会的后一代而教养他们！这样，女儿随意怎样待遇都可，和为家族与自己的利 益而教养儿子的事，都该被抗议了。这种见解成为风气以后，将形成一种新道德：“做父母 是‘人的’最高尚、最神圣的义务和权利，又是最重大的服务社会的机会！”因此，做父母 便不是一件轻率的、容易的事；人们在做父母以前，便不得不将自己的能力忖量一番了。― ―那些没有父母的能力而贸然做了父母，以致生出或养成身体上或心思上不健全的子女的， 便将受社会与良心的制裁了。在这样社会里，子女们便都有福了。只是，惭愧说的，现在这 种新道德还只是理想的境界！
　　依我们的标准看，在目下的社会里――特别注重中国的社会里，几乎没有负责任的父 母！或者说，父母几乎没有责任！花柳病者，酒精中毒者，疯人，白痴都可公然结婚，生育 子女！虽然也有人慨叹于他们的子女从他们接受的遗传的缺陷，但却从没有人抗议他们的生 育的权利！因之，残疾的、变态的人便无减少的希望了！穷到衣食不能自用的人，却可生出 许多子女；宁可让他们忍冻挨饿，甚至将他们送给人，卖给人，却从不怀疑自己的权利！也 没有别人怀疑他们的权利！因之，流离失所的，和无教无养的儿童多了！这便决定了我们后 一代的悲惨的命运！这正是一般作父母的不曾负着生育之社会的责任的结果。也便是社会对 于生育这件事放任的结果。所以我们以为为了社会，生育是不应该自由的；至少这种自由是 应该加以限制的！不独精神，身体上有缺陷的，和无养育子女的经济的能力的应该受限制； 便是那些不能教育子女，乃至不能按着子女自己所需要和后一代社会所需要而教育他们的， 也当受一种道德的制裁。――教他们自己制裁，自觉的不生育，或节制生育。现在有许多富 家和小资产阶级的孩子，或因父母溺爱，或因父母事务忙碌，不能有充分的受良好教育的机 会，致不能养成适应将来的健全的人格；有些还要受些祖传老店“子曰铺”里的印板教育， 那就格外不会有新鲜活泼的进取精神了！在子女多的家庭里，父母照料更不能周全，便更易 有这些倾向！这种生育的流弊，虽没有前面两种的厉害，但足以为“进步”的重大的阻力， 则是同的！并且这种流弊很通行，――试看你的朋友，你的亲戚，你的家族里的孩子，乃至 你自己的孩子之中，有哪个真能“自遂其生”的！你将也为他们的――也可说我们的――运 命担忧着吧。――所以更值得注意。
　　现在生活程度渐渐高了，在小资产阶级里，教养一个子女的费用，足以使家庭的安乐缩 小，子女的数和安乐的量恰成反比例这件事，是很显然了。那些贫穷的人也觉得子女是一种 重大的压迫了。其实这些情形从前也都存在，只没有现在这样叫人感着吧了。在小资产阶级 里，新兴的知识阶级最能锐敏的感到这种痛苦。可是大家虽然感着，却又觉得生育的事是 “自然”所支配，非人力所能及，便只有让命运去决定了。直到近两年，生物学的知识，尤 其是优生学的知识，渐渐普及于一般知识阶级，于是他们知道不健全的生育是人力可以限制 的了。去年山顺夫人来华，传播节育的理论与方法，影响特别的大；从此便知道不独不健全 的生育可以限制，便是健全的生育，只要当事人不愿意，也可自由限制的了。于是对于子女 的事，比较出生后，更其注重出生前了；于是父母在子女的出生前，也有显明的责任了。父 母对于生育的事，既有自由权力，则生出不健全的子女，或生出子女而不能教养，便都是他 们的过失。他们应该受良心的责备，受社会的非难！而且看“做父母”为重大的社会服务， 从社会的立场估计时，父母在子女出生前的责任，似乎比子女出生后的责任反要大哩！以上 这些见解，目下虽还不能成为风气，但确已有了肥嫩的萌芽至少在知识阶级里。我希望知识 阶级的努力，一面实行示范，一面尽量将这些理论和方法宣传，到最僻远的地方里，到最下 层的社会里；等到父母们不但“知道”自己背上“有”这些责任，并且“愿意”自己背上 “负”这些责任，那时基于优生学和节育论的新道德便成立了。
　　这是我们子孙的福音！
　　在最近的将来里，我希望社会对于生育的事有两种自觉的制裁：一，道德的制裁，二， 法律的制裁。身心有缺陷者，如前举花柳病者等，该用法律去禁止他们生育的权利，便是法 律的制裁。这在美国已有八州实行了。但施行这种制裁，必需具备几个条件，才能有效。一 要医术发达，并且能得社会的信赖；二要户籍登记的详确（如遗传性等，都该载入）；三要 举行公众卫生的检查；四要有公正有力的政府；五要社会的宽容。这五种在现在的中国，一 时都还不能做到，所以法律的制裁便暂难实现；我们只好从各方面努力罢了。但禁止“做父 母”的事，虽然还不可能，劝止“做父母”的事，却是随时，随地可以作的。教人知道父母 的责任，教人知道现在的做父母应该是自由选择的结果，――就是人们于生育的事，可以自 由去取――教人知道不负责及不能负责的父母是怎样不合理，怎样损害社会，怎样可耻！这 都是爱作就可以作的。这样给人一种新道德的标准去自己制裁，便是社会的道德的制裁的出 发点了。
　　所以道德的制裁，在现在便可直接去着手建设的。并且在这方面努力的效果，也容易见 些。况不适当的生育当中，除那不健全的生育一项，将来可以用法律制裁外，其余几种似也 非法律之力所能及，便非全靠道德去制裁不可。因为，道德的制裁的事，不但容易着手，见 效，而且是更为重要；我们的努力自然便该特别注重这一方向了！
　　不健全的生育，在将来虽可用法律制裁，但法律之力，有时而穷，仍非靠道德辅助不 可；况法律的施行，有赖于社会的宽容，而社会宽容的基础，仍必筑于道德之上。所以不健 全的生育，也需着道德的制裁；在现在法律的制裁未实现的时候，尤其是这样！花柳病者， 酒精中毒者，……我们希望他们自己觉得身体的缺陷，自己忏悔自己的罪孽；便借着忏悔的 力量，决定不将罪孽传及子孙，以加重自己的过恶！这便自己剥夺或停止了自己做父母的权 利。但这种自觉是很难的。所以我们更希望他们的家族，亲友，时时提醒他们，监视他们， 使他们警觉！关于疯人、白痴，则简直全无自觉可言；那是只有靠着他们保护人，家族，亲 友的处置了。在这种情形里，我们希望这些保护人等能明白生育之社会的责任及他们对于后 一代应有的责任，而知所戒惧，断然剥夺或停止那有缺陷的被保护者的做父母的权利！这几 类人最好是不结婚或和异性隔离；至少也当用节育的方法使他们不育！至于说到那些穷到连 “养育”子女也不能的，我们教他们不滥育，是很容易得他们的同情的。只需教给他们最简 便省钱的节育的方法，并常常向他们恳切的说明和劝导，他们便会渐渐的相信，奉行的。但 在这种情形里，教他们相信我们的方法这过程，要比较难些；因为这与他们信自然与命运的 思想冲突，又与传统的多子孙的思想冲突――他们将觉得这是一种罪恶，如旧日的打胎一 样；并将疑惑这或者是洋人的诡计，要从他们的身体里取出什么的！但是传统的思想，在他 们究竟还不是固执的，魔术的怀疑因了宣传方法的巧妙和时日的长久，也可望减缩的；而经 济的压迫究竟是眼前不可避免的实际的压迫，他们难以抵抗的！所以只要宣传的得法，他们 是容易渐渐的相信，奉行的。只有那些富家――官僚或商人――和有些小资产阶级，这道德 的制裁的思想是极难侵入的！他们有相当的经济的能力，有固执的传统的思想，他们是不会 也不愿知道生育是该受限制的；他们不知道什么是不适当的生育！他们只在自然的生育子 女，以传统的态度与方法待遇他们，结果是将他们装在自己的型里，作自己的牺牲！这样尽 量摧残了儿童的个性与精神生命的发展，却反以为尽了父母的责任！这种误解责任较不明责 任实在还要坏；因为不明的还容易纳入忠告，而误解的则往往自以为是，拘执不肯更变。这 种人实在也不配做父母！因为他们并不能负真正的责任。我们对于这些人，虽觉得很不容易 使他们相信我们，但总得尽我们的力量使他们能知道些生物进化和社会进化的道理，使他们 能以儿童为本位，能“理解他们，指导他们，解放他们”；这样改良从前一切不适当的教养 方法。并且要使他们能有这样决心：在他们觉得不能负这种适当的教养的责任，或者不愿负 这种责任时，更应该断然采取节育的办法，不再因循，致误人误己。这种宣传的事业，自然 当由新兴的知识阶级担负；新兴的知识阶级虽可说也属于小资产阶级里，但关于生育这件 事，他们特别感到重大的压迫，因有了彻底的了解，觉醒的态度，便与同阶级的其余部分不 同了。
　　但是还有一个问题留着：现存的由各种不适当的生育而来的子女们，他们的父母将怎样 为他们负责呢？我以为花柳病者等一类人的子女，只好任凭自然先生去下辣手，只不许谬种 再得流传便了。贫家子女父母无力教养的，由社会设法尽量收容他们，如多设贫儿院等。但 社会收容之力究竟有限的，大部分只怕还是要任凭自然先生去处置的！这是很悲惨的事，但 经济组织一时既还不能改变，又有什么法儿呢？我们只好“尽其在人”罢了。至于那些以长 者为本位而教养儿童的，我们希望他们能够改良，前节已说过了。还有新兴的知识阶级里现 在有一种不愿生育子女的倾向；他们对于从前不留意而生育的子女，常觉得冷淡，甚至厌 恶，因而不愿为他们尽力。在这里，我要明白指出，生物进化，生命发展的最重要的原则， 是前一代牺牲于后一代，牺牲是进步的一个阶梯！愿他们――其实我也在内――为了后一代 的发展，而牺牲相当的精力于子女的教养；愿他们以极大的忍耐，为子女们将来的生命筑坚 实的基础，愿他们牢记自己的幸福，同时也不要忘了子女们的幸福！这是很要些涵养工夫 的。总之，父母的责任在使子女们得着好的生活，并且比自己的生活好的生活；一面也使社 会上得着些健全的、优良的、适于生存的分子；是不能随意的。
　　为使社会上适于生存的日多，不适于生存的日少，我们便重估了父母的责任：父母不是无责任的。
　　父母的责任不应以长者为本位，以家族为本位；应以幼者为本位，社会为本位。
　　我们希望社会上父母都负责任；没有不负责任的父母！“做父母是人的最高尚、最神圣 的义务和权利，又是最重大的服务社会的机会”，这是生物学、社会学所指给的新道德。
　　既然父母的责任由不明了到明了是可能的，则由不正确到正确也未必是不可能的；新道 德的成立，总在我们的努力，比较父母对子女的责任尤其重大的，这是我们对一切幼者的责 任！努力努力！
　　（原载1923年2月3日《新民意报・星火副刊》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  春晖的一月
　　去年在温州，常常看到本刊，觉得很是欢喜。本刊印刷的形式，也颇别致，更使我有一 种美感。今年到宁波时，听许多朋友说，白马湖的风景怎样怎样好，更加向往。虽然于什么 艺术都是门外汉，我却怀抱着爱“美”的热诚，三月二日，我到这儿上课来了。在车上看见 “春晖中学校”的路牌，白地黑字的，小秋千架似的路牌，我便高兴。出了车站，山光水 色，扑面而来，若许我抄前人的话，我真是“应接不暇”了。于是我便开始了春晖的第一日。
　　走向春晖，有一条狭狭的煤屑路。那黑黑的细小的颗粒，脚踏上去，便发出一种摩擦的 噪音，给我多少轻新的趣味。而最系我心的，是那小小的木桥。桥黑色，由这边慢慢地隆 起，到那边又慢慢的低下去，故看去似乎很长。我最爱桥上的栏干，那变形的纹的栏干；我 在车站门口早就看见了，我爱它的玲珑！桥之所以可爱，或者便因为这栏干哩。我在桥上逗 留了好些时。这是一个阴天。山的容光，被云雾遮了一半，仿佛淡妆的姑娘。但三面映照起 来，也就青得可以了，映在湖里，白马湖里，接着水光，却另有一番妙景。我右手是个小 湖，左手是个大湖。湖有这样大，使我自己觉得小了。湖水有这样满，仿佛要漫到我的脚 下。湖在山的趾边，山在湖的唇边；他俩这样亲密，湖将山全吞下去了。吞的是青的，吐的 是绿的，那软软的绿呀，绿的是一片，绿的却不安于一片；它无端的皱起来了。如絮的微 痕，界出无数片的绿；闪缮缮缮的，像好看的眼睛。湖边系着一只小船，四面却没有一个 人，我听见自己的呼吸。想起“野渡无人舟自横”的诗，真觉物我双忘了。
　　好了，我也该下桥去了；春晖中学校还没有看见呢。弯了两个弯儿，又过了一重桥。当 面有山挡住去路；山旁只留着极狭极狭的小径。挨着小径，抹过山角，豁然开朗；春晖的校 舍和历落的几处人家，都已在望了。远远看去，房屋的布置颇疏散有致，决无拥挤、局促之 感。我缓缓走到校前，白马湖的水也跟我缓缓的流着。我碰着丐尊先生。他引我过了一座水 门汀的桥，便到了校里。校里最多的是湖，三面潺潺的流着；其次是草地，看过去芊芊的一 片。我是常住城市的人，到了这种空旷的地方，有莫名的喜悦！乡下人初进城，往往有许多 的惊异，供给笑话的材料；我这城里人下乡，却也有许多的惊异――我的可笑，或者竟不下 于初进城的乡下人。闲言少叙，且说校里的房屋、格式、布置固然疏落有味，便是里面的用 具，也无一不显出巧妙的匠意；决无笨伯的手泽。晚上我到几位同事家去看，壁上有书有 画，布置井井，令人耐坐。这种情形正与学校的布置，自然界的布置是一致的。美的一致， 一致的美，是春晖给我的第一件礼物。
　　有话即长，无话即短，我到春晖教书，不觉已一个月了。在这一个月里，我虽然只在春 晖登了十五日（我在宁波四中兼课），但觉甚是亲密。因为在这里，真能够无町畦。我看不 出什么界线，因而也用不着什么防备，什么顾忌；我只照我所喜欢的做就是了。这就是自由 了。从前我到别处教书时，总要做几个月的“生客”，然后才能坦然。对于“生客”的猜 疑，本是原始社会的遗形物，其故在于不相知。这在现社会，也不能免的。但在这里，因为 没有层迭的历史，又结合比较的单纯，故没有这种习染。这是我所深愿的！这里的教师与学 生，也没有什么界限。在一般学校里，师生之间往往隔开一无形界限，这是最足减少教育效 力的事！学生对于教师，“敬鬼神而远之”；教师对于学生，尔为尔，我为我，休戚不关， 理乱不闻！这样两橛的形势，如何说得到人格感化？如何说得到“造成健全人格”？这里的 师生却没有这样情形。无论何时，都可自由说话；一切事务，常常通力合作。校里只有协治 会而没有自治会。感情既无隔阂，事务自然都开诚布公，无所用其躲闪。学生因无须矫情饰 伪，故甚活泼有意思。又因能顺全天性，不遭压抑；加以自然界的陶冶：故趣味比较纯正。 ――也有太随便的地方，如有几个人上课时喜欢谈闲天，有几个人喜欢吐痰在地板上，但这 些总容易矫正的。――春晖给我的第二件礼物是真诚，一致的真诚。
　　春晖是在极幽静的乡村地方，往往终日看不见一个外人！寂寞是小事；在学生的修养上 却有了问题。现在的生活中心，是城市而非乡村。乡村生活的修养能否适应城市的生活，这 是一个问题。此地所说适应，只指两种意思：一是抵抗诱惑，二是应付环境――明白些说， 就是应付人，应付物。乡村诱惑少，不能养成定力；在乡村是好人的，将来一入城市做事， 或者竟抵挡不住。从前某禅师在山中修道，道行甚高；一旦入闹市，“看见粉白黛绿，心便 动了”。这话看来有理，但我以为其实无妨。就一般人而论，抵抗诱惑的力量大抵和性格、 年龄、学识、经济力等有“相当”的关系。除经济力与年龄外，性格、学识，都可用教育的 力量提高它，这样增加抵抗诱惑的力量。提高的意思，说得明白些，便是以高等的趣味替代 低等的趣味；养成优良的习惯，使不良的动机不容易有效。用了这种方法，学生达到高中毕 业的年龄，也总该有相当的抵抗力了；入城市生活又何妨？（不及初中毕业时者，因初中毕 业，仍须续入高中，不必自己挣扎，故不成问题。）有了这种抵抗力，虽还有经济力可以作 祟，但也不能有大效。前面那禅师所以不行，一因他过的是孤独的生活，故反动力甚大，一 因他只知克制，不知替代；故外力一强，便“虎兕出于神”了！这岂可与现在这里学生的乡 村生活相提并论呢？至于应付环境，我以为应付物是小问题，可以随时指导；而且这与乡 村，城市无大关系。我是城市的人，但初到上海，也曾因不会乘电车而跌了一交，跌得皮破 血流；这与乡下诸公又差得几何呢？若说应付人，无非是机心！什么“逢人只说三分话，未 可全抛一片心”，便是代表的教训。教育有改善人心的使命；这种机心，有无养成的必要， 是一个问题。姑不论这个，要养成这种机心，也非到上海这种地方去不成；普通城市正和乡 村一样，是没有什么帮助的。凡以上所说，无非要使大家相信，这里的乡村生活的修养，并 不一定不能适应将来城市的生活。况且我们还可以举行旅行，以资调剂呢。况且城市生活的 修养，虽自有它的好处；但也有流弊。如诱惑太多，年龄太小或性格未佳的学生，或者转易 陷溺――那就不但不能磨练定力，反早早的将定力丧失了！所以城市生活的修养不一定比乡 村生活的修养有效。――只有一层，乡村生活足以减少少年人的进取心，这却是真的！
　　说到我自己，却甚喜欢乡村的生活，更喜欢这里的乡村的生活。我是在狭的笼的城市里 生长的人，我要补救这个单调的生活，我现在住在繁嚣的都市里，我要以闲适的境界调和 它。我爱春晖的闲适！闲适的生活可说是春晖给我的第三件礼物！
　　我已说了我的“春晖的一月”；我说的都是我要说的话。或者有人说，赞美多而劝勉 少，近乎“戏台里喝彩”！假使这句话是真的，我要切实声明：我的多赞美，必是情不自禁 之故，我的少劝勉，或是观察时期太短之故。
　　1924年4月12日夜作。
　　（原载1924年4月16日《春晖》第27期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  执政府大屠杀记
　　三月十八是一个怎样可怕的日子！我们永远不应该忘记这个日子！
　　这一日，执政府的卫队，大举屠杀北京市民――十分之九是学生！死者四十余人，伤者 约二百人！这在北京是第一回大屠杀！
　　这一次的屠杀，我也在场，幸而直到出场时不曾遭着一颗弹子；请我的远方的朋友们安 心！第二天看报，觉得除一两家报纸外，各报记载多有与事实不符之处。究竟是访闻失实， 还是安着别的心眼儿，我可不得而知，也不愿细论。我只说我当场眼见和后来耳闻的情形， 请大家看看这阴惨惨的二十世纪二十六年三月十八日的中国！――十九日《京报》所载几位 当场逃出的人的报告，颇是翔实，可以参看。
　　我先说游行队。我自天安门出发后，曾将游行队从头至尾看了一回。全数约二千人；工 人有两队，至多五十人；广东外交代表团一队，约十余人；国民党北京特别市党部一队，约 二三十人；留日归国学生团一队，约二十人，其余便多是北京的学生了，内有女学生三队。 拿木棍的并不多，而且都是学生，不过十余人；工人拿木棍的，我不曾见。木棍约三尺长， 一端削尖了，上贴书有口号的纸，做成旗帜的样子。至于“有铁钉的木棍”我却不曾见！
　　我后来和清华学校的队伍同行，在大队的最后。我们到执政府前空场上时，大队已散开 在满场了。这时府门前站着约莫两百个卫队，分两边排着；领章一律是红地，上面“府卫” 两个黄铜字，确是执政府的卫队。他们都背着枪，悠然的站着：毫无紧张的颜色。而且枪上 不曾上刺刀，更不显出什么威武。这时有一个人爬在石狮子头上照相。那边府里正面楼上， 栏干上伏满了人，而且拥挤着，大约是看热闹的。在这一点上，执政府颇像寻常的人家，而 不像堂堂的“执政府”了。照相的下了石狮子，南边有了报告的声音：“他们说是一个人没 有，我们怎么样？”这大约已是五代表被拒以后了；我们因走进来晚，故未知前事――但在 这时以前，群众的嚷声是决没有的。到这时才有一两处的嚷声了：“回去是不行的！”“吉 兆胡同！”“…　”忽然队势散动了，许多人纷纷往外退走；有人连声大呼：“大家不要 走，没有什么事！”一面还扬起了手，我们清华队的指挥也扬起手叫道：“清华的同学不要 走，没有事！”这其间，人众稍稍聚拢，但立刻即又散开；清华的指挥第二次叫声刚完，我 看见众人纷纷逃避时，一个卫队已装完子弹了！我赶忙向前跑了几步，向一堆人旁边睡下； 但没等我睡下，我的上面和后面各来了一个人，紧紧地挨着我。我不能动了，只好蜷曲着。
　　这时已听到劈排拍拍的枪声了；我生平是第一次听枪声，起初还以为是空枪呢（这时已 忘记了看见装子弹的事）。但一两分钟后，有鲜红的热血从上面滴到我的手背上，马褂上 了，我立刻明白屠杀已在进行！这时并不害怕，只静静的注意自己的运命，其余什么都忘 记。全场除排拍的枪声外，也是一片大静默，绝无一些人声；什么“哭声震天”，只是记者 先生们的“想当然耳”罢了。我上面流血的那一位，虽滴滴地流着血，直到第一次枪声稍 歇，我们爬起来逃走的时候，他也不则一声。这正是死的袭来，沉默便是死的消息。事后想 起，实在有些悚然。在我上面的不知是谁？我因为不能动转，不能看见他；而且也想不到看 他――我真是个自私的人！后来逃跑的时候，才又知道掉在地下的我的帽子和我的头上，也 滴了许多血，全是他的！他足流了两分钟以上的血，都流在我身上，我想他总吃了大亏，愿 神保佑他平安！第一次枪声约经过五分钟，共放了好几排枪；司令的是用警笛；警笛一鸣， 便是一排枪，警笛一声接着一声，枪声就跟着密了，那警笛声甚凄厉，但有几乎一定的节 拍，足见司令者的从容！后来听别的目睹者说，司令者那时还用指挥刀指示方向，总是向人 多的地方射击！又有目睹者说，那时执政府楼上还有人手舞足蹈的大乐呢！
　　我现在缓叙第一次枪声稍歇后的故事，且追述些开枪时的情形。我们进场距开枪时，至 多四分钟；这其间有照相有报告，有一两处的嚷声，我都已说过了。我记得，我确实记得， 最后的嚷声距开枪只有一分余钟；这时候，群众散而稍聚，稍聚而复纷散，枪声便开始了。 这也是我说过的。但“稍聚”的时候，阵势已散，而且大家存了观望的心，颇多趑趄不前 的，所谓“进攻”的事是决没有的！至于第一次纷散之故，我想是大家看见卫队从背上取下 枪来装子弹而惊骇了；因为第二次纷散时，我已看见一个卫队（其余自然也是如此，他们是 依命令动作的）装完子弹了。在第一次纷散之前，群众与卫队有何冲突，我没有看见，不得 而知。但后来据一个受伤的说，他看见有一部分人――有些是拿木棍的――想要冲进府去。 这事我想来也是有的；不过这决不是卫队开枪的缘由，至多只是他们的借口。他们的荷枪挟 弹与不上刺刀（故示镇静）与放群众自由入辕门内（便于射击），都是表示他们“聚而歼 旃”的决心，冲进去不冲进去是没有多大关系的。证以后来东门口的拦门射击，更是显明！ 原来先逃出的人，出东门时，以为总可得着生路；那知迎头还有一支兵，――据某一种报上 说，是从吉兆胡同来的手枪队，不用说，自然也是杀人不眨眼的府卫队了！――开枪痛击。 那时前后都有枪弹，人多门狭，前面的枪又极近，死亡枕藉！这是事后一个学生告诉我的； 他说他前后两个人都死了，他躲闪了一下，总算幸免。这种间不容发的生死之际也够人深长 思了。
　　照这种种情形，就是不在场的诸君，大约也不至于相信群众先以手枪轰击卫队了吧。而 且轰击必有声音，我站的地方，离开卫队不过二十余步，在第二次纷散之前，却绝未听到枪 声。其实这只要看政府巧电的含糊其辞，也就够证明了。至于所谓当场夺获的手枪，虽然像 煞有介事地举出号数，使人相信，但我总奇怪；夺获的这些支手枪，竟没有一支曾经当场发 过一响，以证明他们自己的存在。――难道拿手枪的人都是些傻子么？还有，现在很有人从 容的问：“开枪之前，有警告么？”我现在只能说，我看见的一个卫队，他的枪口是正对着 我们的，不过那是刚装完子弹的时候。而在我上面的那位可怜的朋友，他流血是在开枪之后 约一两分钟时。我不知卫队的第一排枪是不是朝天放的，但即使是朝天放的，也不算是警 告；因为未开枪时，群众已经纷散，放一排朝天枪（假定如此）后，第一次听枪声的群众， 当然是不会回来的了（这不是一个人胆力的事，我们也无须假充硬汉），何用接二连三地放 平枪呢！即使怕一排枪不够驱散众人，尽放朝天枪好了，何用放平枪呢！所以即使卫队曾放 了一排朝天枪，也决不足做他们丝毫的辩解；况且还有后来的拦门痛击呢，这难道还要问： “有无超过必要程度？”
　　第一次枪声稍歇后，我茫然地随着众人奔逃出去。我刚发脚的时候，便看见旁边有两个 同伴已经躺下了！我来不及看清他们的面貌，只见前面一个，右乳部有一大块殷红的伤痕， 我想他是不能活了！那红色我永远不忘记！同时还听见一声低缓的呻吟，想是另一位的，那 呻吟我也永远不忘记！我不忍从他们身上跨过去，只得绕了道弯着腰向前跑，觉得通身懈弛 得很；后面来了一个人，立刻将我撞了一交。我爬了两步，站起来仍是弯着腰跑。这时当路 有一副金丝圆眼镜，好好地直放着；又有两架自行车，颇挡我们的路，大家都很艰难地从上 面踏过去。我不自主地跟着众人向北躲入马号里。我们偃卧在东墙角的马粪堆上。马粪堆很 高，有人想爬墙过去。墙外就是通路。我看着一个人站着，一个人正向他肩上爬上去；我自 己觉得决没有越墙的气力，便也不去看他们。而且里面枪声早又密了，我还得注意运命的转 变。这时听见墙边有人问：“是学生不是？”下文不知如何，我猜是墙外的兵问的。那两个 爬墙的人，我看见，似乎不是学生，我想他们或者得了兵的允许而下去了。若我猜的不大 错，从这一句简单的问语里，我们可以看出卫队乃至政府对于学生海样深的仇恨！而且可以 看出，这一次的屠杀确是有意这样“整顿学风”的；我后来知道，这时有几个清华学生和我 同在马粪堆上。有一个告诉我，他旁边有一位女学生曾喊他救命，但是他没有法子，这真是 可遗憾的事，她以后不知如何了！我们偃卧马粪堆上，不过两分钟，忽然看见对面马厩里有 一个兵拿着枪，正装好子弹，似乎就要向我们放。我们立刻起来，仍弯着腰逃走；这时场里 还有疏散的枪声，我们也顾不得了。走出马路，就到了东门口。
　　这时枪声未歇，东门口拥塞得几乎水泄不通。我隐约看见底下蜷缩地蹲着许多人，我们 便推推搡搡，拥挤着，挣扎着，从他们身上踏上去。那时理性真失了作用，竟恬然不以为怪 似的。我被挤得往后仰了几回，终于只好竭全身之力，向前而进。在我前面的一个人，脑后 大约被枪弹擦伤，汩汩地流着血；他也同样地一歪一倒地挣扎着。但他一会儿便不见了，我 想他是平安的下去了。我还在人堆上走。这个门是平安与危险的界线，是生死之门，故大家 都不敢放松一步。这时希望充满在我心里。后面稀蔬的弹子，倒觉不十分在意。前一次的奔 逃，但求不即死而已，这回却求生了；在人堆上的众人，都积极地显出生之努力。但仍是一 味的静；大家在这千钧一发的关头，那有闲心情和闲工夫来说话呢？我努力的结果，终于从 人堆上滚了下来，我的运命这才算定了局。那时门口只剩两个卫队，在那儿闲谈，侥幸得 很，手枪队已不见了！后来知道门口人堆里实在有些是死尸，就是被手枪队当门打死的！现 在想着死尸上越过的事，真是不寒而栗呵！
　　我真不中用，出了门口，一面走，一面只是喘息！后面有两个女学生，有一个我真佩服 她；她还能微笑着对她的同伴说：“他们也是中国人哪！”这令我惭愧了！我想人处这种境 地，若能从怕的心情转为兴奋的心情，才真是能救人的人。苦只一味的怕，“斯亦不足畏也 已！”我呢，这回是由怕而归于木木然，实是很可耻的！但我希望我的经验能使我的胆力逐 渐增大！这回在场中有两件事很值得纪念：一是清华同学韦杰三君（他现在已离开我们 了！）受伤倒地的时候，别的两位同学冒死将他抬了出来；一是一位女学生曾经帮助两个男 学生脱险。这都是我后来知道的。这都是侠义的行为，值得我们永远敬佩的！
　　我和那两个女学生出门沿着墙往南而行。那时还有枪声，我极想躲入胡同里，以免危 险；她们大约也如此的，走不上几步，便到了一个胡同口；我们便想拐弯进去。这时墙角上 立着一个穿短衣的看闲的人，他向我们轻轻地说：“别进这个胡同！”我们莫名其妙地依从 了他，走到第二个胡同进去；这才真脱险了！后来知道卫队有抢劫的事（不仅报载，有人亲 见），又有用枪柄，木棍，大刀，打人，砍人的事，我想他们一定就在我们没走进的那条胡 同里做那些事！感谢那位看闲的人！卫队既在场内和门外放枪，还觉杀的不痛快，更拦着路 邀击；其泄忿之道，真是无所不用其极了！区区一条生命，在他们眼里，正和一根草，一堆 马粪一般，是满不在乎的！所以有些人虽幸免于枪弹，仍是被木棍，枪柄打伤，大刀砍伤； 而魏士毅女士竟死于木棍之下，这真是永久的战栗啊！据燕大的人说，魏女士是于逃出门时 被一个卫兵从后面用有楞的粗大棍儿兜头一下，打得脑浆迸裂而死！我不知她出的是哪一个 门，我想大约是西门吧。因为那天我在西直门的电车上，遇见一个高工的学生，他告诉我， 他从西门出来，共经过三道门（就是海军部的西辕门和陆军部的东西辕门），每道门皆有卫 队用枪柄，木棍和大刀向逃出的人猛烈地打击。他的左臂被打好几次，已不能动弹了。我的 一位同事的儿子，后脑被打平了，现在已全然失了记忆；我猜也是木棍打的。受这种打击而 致重伤或死的，报纸上自然有记载；致轻伤的就无可稽考，但必不少。所以我想这次受伤的 还不止二百人！卫队不但打人，行劫，最可怕的是剥死人的衣服，无论男女，往往剥到只剩 一条F为止；这只要看看前几天《世界日报》的照相就知道了。就是不谈什么“人道”，难 道连国家的体统，“临时执政”的面子都不顾了么；段祺瑞你自己想想吧！听说事后执政府 乘人不知，已将死尸掩埋了些，以图遮掩耳目。这是我的一个朋友从执政府里听来的；若是 的确，那一定将那打得最血肉模糊的先掩埋了。免得激动人心。但一手岂能尽掩天下耳目 呢？我不知道现在，那天去执政府的人还有失踪的没有？若有，这个消息真是很可怕的！
　　这回的屠杀，死伤之多，过于五卅事件，而且是“同胞的枪弹”，我们将何以间执别人 之口！而且在首都的堂堂执政府之前，光天化日之下，屠杀之不足，继之以抢劫，剥尸，这 种种兽行，段祺瑞等固可行之而不恤，但我们国民有此无脸的政府，又何以自容于世界！― ―这正是世界的耻辱呀！我们也想想吧！此事发生后，警察总监李鸣钟匆匆来到执政府，说 “死了这么多人，叫我怎么办？”他这是局外的说话，只觉得无善法以调停两间而已。我们 现在局中，不能如他的从容，我们也得问一问：“死了这么多人，我们该怎么办？”
　　1926年3月23日作屠杀后五天写完（原载1926年3月29日《语丝》第72期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  悼何一公君①
　　①何一公，即何鸿烈，清华学生，时任《清华周刊》总编辑，浙江温州人，“凡爱 国运动，靡不参与”，1926年“三一八”惨案中受伤，同年12月上旬旧伤复发，12 月30日逝世。――编者
　　一公初病的一礼拜，有一天，他的同乡夏君匆匆地和我说：“一公病了；他请你给周刊 帮忙。”那时我正要上课，不曾详问病情；以为总不过是寻常的病罢了。到了那礼拜六的傍 晚，李健吾君因事找我，由他的稿子说到一公的病；我才知道一公的病很厉害，不过那两日 已好些了。我和健吾约了晚饭后去看他。晚饭后我到医院去时，听差告诉我他已搬到协和医 院去了。这使我吃了一惊，因为总是病又厉害了才到协和去的！我于是想下一个礼拜六进城 去看他；那里知道他到礼拜四便和我们撒手了！礼拜日的早上，我却去参加他的殡式，这真 如做梦一般。
　　一公逝世的消息，是礼拜四那晚上，李惟果君在图书馆楼上告诉我的。那时我刚从一个 宴会回来，正在图书馆检书；李君突然跑来和我说：“先生，你知道何鸿烈已死了？”我怔 了一怔，觉得人间哀乐，真不可测，黯然而已。李君说他们这一级很不幸，周明群君之后， 又弱了一个；而且两个都很不错！他说他们同级前回议纪念册事，大家说将这本纪念册“致 献”于周明群君；并说这该是最后的可以“致献”的一个人了。谁知道还有何君呢？李君又 说，一公初病时，他去看他，曾和他开玩笑道：“一公先生病了；几时死？我们好预备挽联 与祭文。”一公也笑道：“好，你快预备吧。”这些也竟都成了谶语，真是梦想不到的。
　　一公的死，谁也梦想不到的！便是他自己病着时，也想不到的！举殡那一天，他的同乡 叶君告诉我，他不曾有一句遗言；他们曾几次试探，他始终没有觉得似的。他，一个活泼泼 的少年，哪里会想到他竟要和死神见面呢？他真是一个活泼的人，又是一个极和蔼的人。他 的死，凡相识的都同声悼惜；我想他是会被人常常记着的。
　　一公最会谈话。前年暑假后，我初到清华，同学中第一个来和我谈话的是他，我第一个 认识的同学也是他。这因他是温州人，而我在温州教过书，所以我一到他就来看我。那是一 个晚上；我们足谈了两个钟头。所谈的题目，我已不能记起，大约牵连得很远的。我只记着 他的话和他谈话的神气都是很有趣的。以后他还和我长谈过一两回。有一回，孙春台君到清 华来画菊花，住了一礼拜。他和一公也是朋友。一公晚上常来找他谈话；我只记得有一回他 谈到两点钟才回宿舍去。第二天春台告诉我，他谈的是戏剧与政治，他将来所要专攻的，也 就是这两科，他爱好戏剧，我是早知道的；他有志于政治，我是这回才晓得的。但他平常谈 话，实在是说到戏剧时多。
　　他的爱好戏剧，爱好文学，似乎过于政治；我总是这样想。这由同学给他的“莎士比 亚”的评号可以证明。他对于戏剧真是热心。他编过几种剧本，但我没有细看过；我在前年 本校国庆庆祝会中，看过他编撰兼导演的一个戏。他后来虽谦逊着说不好，我觉得实是不错 的。他对于本校的演剧，有种种计划；因缺乏帮助，都还未能实现。但李健吾君告我，一公 病前还和他说，在最近的期间内，一定要演一回戏。现在是什么都完了！一公论戏剧，论文 学，常有精警的话。去年暑假回南，我和他同船。有一晚，我们都在凭栏看月：月是正圆 时，银光一片；下面是波涛澎湃，浪花不时地卷上，打得我们身上都湿了。一公和我谈论自 然与创作；他的话都是很有分量的。
　　李惟果君告我，一公病前和他谈起最近的计划：说毕业后打算和他的未婚夫人去法国住 两年；一九二九年回国应本校第一次留美公开考试，再到美国去。他的计划与志愿都好，但 现在只是“虚空的虚空”罢了。我们又能说些什么呢？一公殓时，面上似乎还带着生时的微 笑，我们知道他现在又怎么想呢？
　　（原载1927年1月14日《清华周刊》何君鸿烈士纪念册。）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  哪里走
　　吴萍郢火栗四君近年来为家人的衣食，为自己的职务，日日地忙着，没有坐下闲想的工夫；心里似乎什 么都有，又似乎什么都没有。萍见面时，常叹息于我的沉静；他断定这是退步。是的，我有 两三年不大能看新书了，现在的思想界，我竟大大地隔膜了；就如无源的水一样，教它如何 能够滔滔地长流呢？幸而我还不断地看报，又住在北京，究竟不至于成为与世隔绝的人。况 且鲁迅先生说得好：“中国现在是一个进向大时代的时代。”无论你是怎样的小人物，这时 代如闪电般，或如游丝般，总不时地让你瞥着一下。它有这样大的力量，决不从它巨灵般的 手常中放掉一个人；你不能不或多或少感着它的威胁。大约因为我现在住着的北京，离开时 代的火焰或漩涡还远的缘故吧，我还不能说清这威胁是怎样；但心上常觉有一点除不去的阴 影，这却是真的。我是要找一条自己好走的路；只想找着“自己”好走的路罢了。但哪里走 呢？或者，哪里走呢！
　　我所彷徨的便是这个。
　　说“哪里走？”是还有路可走；只须选定一条便好。但这也并不容易，和旧来所谓立志 不同。立志究竟重在将来，高远些，空泛些，是无妨的。现在我说选路，却是选定了就要举 步的。在这时代，将来只是“浪漫”，与过去只是“腐化”一样。它教训我们，靠得住的只 是现在，内容丰富的只是现在，值得拚命的只是现在；现在是力，是权威，如钢铁一般。但 像我这样一个人，现在果然有路可走么？果然有选路的自由与从容么？我有时怀疑这个 “有”，于是乎悚然了：哪里走呢！旧小说里写勇将，写侠义，当追逼或围困着他们的对手 时，往往断喝一声道，“往哪里走！”这是说，没有你走的路，不必走了；快快投降，遭擒 或受死吧。投降等也可以说是路，不过不是对手所欲选择的罢了。我有时正感着这种被迫 逼，被围困的心情：虽没有身临其境的慌张，但觉得心上的阴影越来越大，颇有些惘惘然。
　　三个印象我知道这种心情的起原。春间北来过上海时，便已下了种子；以后逐渐发育，直至今 日，正如成荫的大树，根株蟠结，不易除去。那时上海还没有革命呢；我不过遇着一个电车 工人罢工的日子。我从宝山路口向天后宫桥走，街沿上挤挤挨挨满是人；这在平常是没有 的。我立刻觉着异样；虽然是晴天，却像是过着梅雨季节一般。后来又坐着人力车，由二洋 泾桥到海宁路，经过许多热闹的街市。如密云似的，如波浪似的，如火焰似的，到处扰热攘 攘的行人；人力车得委婉曲折地穿过人丛，拉车的与坐车的，不由你不耐着性儿。我坐在车 上，自然不要自己挣扎，但看了人群来来往往，前前后后，进进退退地移动着，不禁也暗暗 地代他们出着力。这颇像美国式足球战时，许多壮硕的人压在一个人身上，成了肉堆似的； 我感着窒息一般的紧张了。就是那天晚上，我遇着郢。我说上海到底和北京不同；从一方面 说，似乎有味得多――上海是现代。郢点点头。但在上海的人，那时怕已是见惯了吧；让谛 知道，又该说我“少见多怪”了。
　　第二天是我动身的日子，火来送我。我们在四马路上走着，从上海谈到文学。火是个深 思的人。他说给我将着手的一篇批评论文的大意。他将现在的文学，大别为四派。一是反语 或冷嘲；二是乡村生活的描写；三是性欲的描写；四是所谓社会文学，如记一个人力车夫挨 巡捕打，而加以同情之类。他以为这四种都是Pet＃y　Bourgeoisie①的文 学。一是说说闲话。二是写人的愚痴；自己在圈子外冷眼看着。四虽意在为Proleta riat②说话，但自己的阶级意识仍脱不去；只算“发政施仁”的一种变相，只算一种廉 价的同情而已。三所写的颓废的心情，仍以Bourgeoisie③的物质文明为背景， 也是Pet＃y　Bourgeoisie的产物。这四派中，除第三外，都除外自己说 话。火不赞成我们的文学除外自己说话；他以为最亲切的还是说我们自己的话。至于所谓社 会文学，他以为竟毫无意义可言。他说，Bourgeoisie的灭亡是时间问题，Pe t＃y　Bourgeoisie不用说是要随之而去的。一面Proletariat已 渐萌芽蠢动了；我们还要用那养尊处优，丰衣足食（自然是比较的说法）之馀的几滴眼泪， 去代他们申诉一些浮面的，似是而非的疾苦，他们的不屑一顾，是当然。而我们自己已在向 灭亡的途中，这种不干己的呼吁，也用它不着。所以还是说自己的话好。他说，我们要尽量 表现或暴露自己的各方面；为图一个新世界早日实现，我们这样促进自己的灭亡，也未尝没 有意义的。“促进自己的灭亡”，这句话使我竦然；但转念到这也是无可奈何的事的时候， 我又爽然自失。与火相别一年，不知如何，他还未将这篇文写出；我却时时咀嚼他那末一句 话。
　　①英文：小资产阶级。
　　②英文：无产阶级。
　　③英文：资产阶级。
　　到京后的一个晚上，栗君突然来访。那是一个很好的月夜，我们沿着水塘边一条幽僻的 小路，往复地走了不知几趟。我们缓缓地走着，快快地谈着。他是劝我入党来的。他说像我 这样的人，应该加入他们一伙儿工作。工作的范围并不固定；政治，军事固然是的，学术， 文学，艺术，也未尝不是的――尽可随其性之所近，努力做去。他末了说，将来怕离开了 党，就不能有生活的发展；就是职业，怕也不容易找着的。他的话是很恳切。当时我告诉他 我的踌躇，我的性格与时代的矛盾；我说要和几个熟朋友商量商量。后来萍说可以不必；郢 来信说现在这时代，确是教人徘徊的；火的信也说将来必须如此时再说吧。我于是只好告诉 栗君，我想还是暂时超然的好。这超然究竟能到何时，我毫无把握。若能长此超然，在我倒 是佳事。但是，若不能呢？我因此又迷糊着了。
　　时代与我这时代是一个新时代。时代的界限，本是很难画出的；但我有理由，从十年前起算这时 代。在我的眼里，这十年中，我们有着三个步骤：从自我的解放到国家的解放，从国家的解 放到Class　Struggle①；从另一面看，也可以说是从思想的革命到政治的革 命，从政治的革命到经济的革命。我说三个步骤，是说它们先后相承的次序，并不指因果关 系而言；论到因果关系，是没有这么简单的。实在，第二，第三两个步骤，只包括近一年来 的时间；说以前九年都是酝酿的时期，或是过渡的时期，也未尝不可。在这三个步骤里，我 们看出显然不同的两种精神。在第一步骤里，我们要的是解放，有的是自由，做的是学理的 研究；在第二，第三步骤里，我们要的是革命，有的是专制的党，做的是军事行动及党纲， 主义的宣传。这两种精神的差异，也许就是理想与实际的差异。
　　①英文：阶级斗争。
　　在解放的时期，我们所发见的是个人价值。我们诅咒家庭，诅咒社会，要将个人抬在一 切的上面，作宇宙的中心。我们说，个人是一切评价的标准；认清了这标准，我们要重新说 不定一切传统的价值。这时是文学，哲学全盛的日子。虽也有所谓平民思想，但只是偶然的 怜悯，适成其为慈善主义而已。社会科学虽也被重视，而与文学，哲学相比，却远不能及。 这大约是经济状况剧变的缘故吧，三四年来，社会科学的书籍，特别是关于社会革命的，销 场渐渐地增广了，文学，哲学反倒被压下去了；直到革命爆发为止。在这革命的时期，一切 的价值都归于实际的行动；军士们的枪，宣传部的笔和舌，做了两个急先锋。只要一些大同 小异的传单，小册子，便已足用；社会革命的书籍亦已无须，更不用提什么文学，哲学了。 这时期“一切权力属于党”。在理论上，不独政治，军事是党所该管；你一切的生活，也都 该党化。党的律是铁律，除遵守与服从外，不能说半个“不”字，个人――自我――是渺小 的；在党的范围内发展，是认可的，在党的范围外，便是所谓“浪漫”了。这足以妨碍工 作，为党所不能容忍。几年前，“浪漫”是一个好名字，现在它的意义却只剩了讽刺与诅 咒。“浪漫”是让自己蓬蓬勃勃的情感尽量发泄，这样扩大了自己。但现在要的是工作，蓬 蓬勃勃的情感是无训练的，不能发生实际效用；现在是紧急的时期，用不着这种不紧急的东 西。持续的，强韧的，有组织的工作，在理知的权威领导之下，向前进行：这是今日的教 义。党便是这种理知的权威之具体化。党所要求于个人的是牺牲，是无条件的牺牲。一个人 得按着党的方式而生活，想自出心裁，是不行的。
　　现在革命的进行虽是混乱，有时甚至失掉革命的意义；但在暗中Class　Stru g＃le似乎是很激烈的。只要我们承认事实，无论你赞成与否，这Strug＃le是不 断地在那边进行着的。来的终于要来，无论怎样诅咒，压迫，都不中用。这是一个世界波 浪。固然，我丝毫不敢说这Strug＃le，便是就中国而言，何时结束，怎样结束；至 于全世界，我更无从悬揣了。但这也许是杞忧吧？我总预想着我们阶级的灭亡，如火所说。 这灭亡的到来，也许是我所不及见，但昔日的我们的繁荣，渐渐往衰颓的路上走，总可以眼 睁睁看着的。这衰颓不能盼望在平和的假装下度了过去；既说Strug＃le，到了短兵 相接的时候，说不得要露出狰狞的面目，毒辣的手段来的。枪与炸弹和血与肉打成一片的时 候，总之是要来的。近来广州的事变，杀了那么些人，烧了那么些家屋，也许是大恐怖的开 始吧！
　　自然，我们说，这种破坏是残忍的，只是残忍的而已！我们说，那一些人都是暴徒，他 们毁掉了我们最好的东西――文化！“我们诅咒他们！”“我们要复仇！”但这是我们的 话，用我们的标准来评定的价值；而我们的标准建筑在我们的阶级意识上，是不用说的。他 们是，在企图着打倒这阶级的全部，倘何有于区区评价的标准？我们的诅咒与怨毒，只是 “我们的”诅咒与怨毒，他们是毫无认识的必要的。他们可以说，这是创造一个新世界的必 要的历程！他们有他们评价的标准，他们的阶级意识反映在里边，也自有其理论上的完成。 我们只是诅咒，怨毒，都不相干；要看总Strug＃le如何，才有分晓。不幸我觉得我 们Strug＃le的力量，似已微弱；各方面自由的，自私的发展，失了集中的阵势。他 们却是初出柙的猛虎，一切不顾忌地拚命上前肉搏；真专制的纪律将他们凝结成铁一般的力 量。现在虽还没有充足的经验，屡次败退下去；但在这样社会制度与情形之下，他们的人是 只有一天天激增起来，势力愈积愈厚；暂时的挫折与牺牲，他们是未必在意的。而我们的基 础，我虽然不愿意说，势所必至，会渐渐空虚起来；正如一座老建筑，虽然时常修葺，到底 年代多了，终有被风雨打得坍倒的一日！那时我们的文化怎样？该大大地变形了吧？我们自 然觉得可惜；这是多么空虚和野蛮呀！但事实不一定是空虚和野蛮，他们将正欣幸着老朽的 打倒呢！正如历史上许多文化现已不存在，我们却看作当然一般，他们也将这样看我们吧？ 这便是所谓“后之视今，犹今之视昔！”我们看君政的消灭，当作快事，他们看民治的消 灭，也当一样当作快事吧？那时我们灭亡，正如君主灭恨一般，在自然的眼里，正是一件稀 松大平常的事而已。
　　我们的阶级，如我所预想的，是在向着灭亡走；但我为什么必得跟着？为什么不革自己 的命，而甘于作时代的落伍者？我为这件事想过不止一次。我解剖自己，看清我是一个不配 革命的人！这小半由于我的性格，大半由于我的素养；总之，可以说是运命规定的吧。―― 自然，运命这个名词，革命者是不肯说的。在性格上，我是一个因循的人，永远只能跟着而 不能领着；我又是没有定见的人，只是东鳞西爪地渔猎一点儿；我是这样地爱变化，甚至说 是学时髦，也可以的。这种性格使我在许多情形里感着矛盾；我之所以已到中年而百无一成 者，以此。一面我虽不是生在什么富贵人家，也不是生在什么诗礼人家，从来没有阔过是真 的；但我总不能不说是生在Petty　Bourgeoisie里。我不是个突出的人， 我不能超乎时代。我在Petty　Bourgeoisie里活了三十年，我的情调，嗜 好，思想，论理，与行为的方式，在在都是Petty　BourDgeoisie的；我 彻头彻尾，沦肌浃髓是Petty　Bourgeoisie的。离开了Petty　Bo urgeoisie，我没有血与肉。我也知道有些年岁比我大的人，本来也在Petty　 Bourgeoisie里的，竟一变到Proletariat去了。但我想这许是天 才，而我不是的；这许是投机，而我也不能的。在歧路之前，我只有彷徨罢了。我并非迷信 着Pet＃y　Bourgeoisie，只是不由你有些舍不下似的，而且事实上也不能 舍下。我是生长在都市里的，没有扶过犁，拿过锄头，没有曝过毒日，淋过暴雨。我也没有 锯过木头，打过铁；至于运转机器，我也毫无训练与忍耐。我不能预想这些工作的趣味；即 使它们有一种我现在还不知道的趣味，我的体力也太不成，终于是无缘的。况且妻子儿女一 大家，都指着我活，也不忍丢下了走自己的路。所以我想换一个生活，是不可能的，就是， 想轧入Proletariat，是不可能的。从一面看，可以说我大半是不能，小半还是 不为；但也可以说，因了不能，才不为的。没有新生活，怎能有新的力去破坏，去创造？所 以新时代的急先锋，断断没有我的份儿！但是我要活，我不能没有一个依据；于是回过头 来，只好“敝帚自珍”。自然，因果的轮子若急转直下，新局面忽然的来，我或者被驱迫着 去做那些不能做的工作，也未可知。那时怎样？我想会累死的！若反抗着不做，许就会饿死 的。但那时一个阶级已在灭亡，一个人又何足轻重？我也大可不必蝎蝎螫螫地去顾虑了罢。
　　Proletariat　在革命的进行中，容许所谓Pet＃y　BourDgeo isie同行者；这是我也有资格参加的。但我又是个十二分自私的人；老实说，我对于自 己以外的人，竟是不大有兴味顾虑的。便是妻子，儿女，也大半因了“生米已成熟饭”，才 不得不用了廉价的同情，来维持着彼此的关系的。对于ProleDtariat，我所能 有的，至多也不过这种廉价的同情罢了，于他们丝毫不能有所帮助。火说得好：同情是非革 命；严格论之，非革命简直可以说与反革命同科！至于比同情进一步，去参加一些轻而易举 的行动，在我却颇为难。一个连妻子，儿女都无心照料的人，哪能有闲情，馀力去顾到别的 在他觉着不相干的人呢？况且同行者也只是摇旗呐喊，领着的另有其人。他们只是跟着，远 远地跟着；一面自己的阶级性还保留着。这结果仍然不免随着全阶级的灭亡而灭亡，不过可 以晚一些罢了。而我懒惰地躲在自己的阶级里，以懒惰的同情自足，至多也只是灭亡。以自 私的我看来，同一灭亡，我也就不必拗着自己的性儿去同行什么了。但为了自己的阶级，挺 身与Proletariat去Struggle的事，自然也决不会有的。我若可以说是 反革命，那是在消极的意义上。我是走着衰弱向灭亡的路；即使及身不至灭亡，我也是个落 伍者。随你怎样批评，我就是这样的人。
　　我们的路活在这时代的中国里的，总该比四万万还多――BourDgeoisie与Pet＃ y　Bourgeoisie的人数，总该也不少。他们这些人怎么活着？他们走的是哪些 路呢？我想那些不自觉的，暂时还在跟着老路走。他们或是迷信着老路，如遗老，绅士等； 或是还没有发现新路，只盲目地照传统做着，如穷乡僻壤的农工等――时代的波浪还没有猛 烈地向他们冲去，他们是不会意识着什么新的需要的。但遗老，绅士等的日子不多，而时代 的洪流终于要泛滥到淹没了地上每一个细孔；所以这两种在我看都只是暂时的。我现在所要 提出的，却是除此以外的人；这些人大半是住在都市里的。他们的第一种生活是政治，革命 的或反革命的。这相反的两面实以阶级为背景，我想不用讳言。以现在的形势论：一方面虽 还只在零碎StrugDgle，却有一个整齐战线；另一方面呢，虽说是总动员，却是分 裂了旗帜各自拿着一块走，多少仍带着封建的精神的。他们战线的散漫参差，已渐渐显现出 来了。暂时的成败，我固然不敢说；但最后的运命，似乎是已经决定了的，如上文所论。
　　我所要申述的，是这些人的另一种生活――文化。这文化不用说是都市的。说到现在中 国的都市，我觉得最热闹的，最重要的，是广州，汉口，上海，北京四处，南京虽是新都， 却是直到现在，似乎还单调得很；上海实在比南京重要得多，即以政治论，也是如此，看几 月来的南方政局可知。若容我粗枝大叶地区分，我想说广州，汉口是这时代的政治都市；上 海，北京虽也是政治都市，但同时却代表着这时代的文化，便与广州，汉口不同。它们是这 时代的两个文化中心。我不想论政治，故也不想论广州，汉口；况且我也不熟悉这两个都 市，遗迹都还不曾一到呢。北京是我两年来住居的地方，见闻自然较近些。上海的新气象， 我虽还没有看见，但从报纸，杂志上，从南来的友人的口中，也零零碎碎知道了一点儿。我 便想就这两处，指出我说的那些人在走着那些路。我并不是板起脸来裁判，只申述自己的感 想而已；所知的虽然简陋，或者也还不妨的。
　　在旧时代正在崩坏，新局面尚未到来的时候，衰颓与骚动使得大家惶惶然。革命者是无 意或有意造成这惶惶然的人，自然是例外。只有参加革命或反革命，才能解决这惶惶然。不 能或不愿参加这种实际行动时，便只有暂时逃避的一法。这是要了平和的假装，遮掩住那惶 惶然，使自己麻醉着忘记了去。享乐是最有效的麻醉剂；学术，文学，艺术，也是足以消灭 精力的场所。所以那些没法奈何的人，我想都将向这三条路里躲了进去。这样，对于实际政 治，便好落得个不闻理乱。虽然这只是暂时的，到了究竟，理乱总有使你不能不闻的一天； 但总结账的日子既还没有到来，徒然地惶惶然，白白地耽搁着，又算什么呢？乐得暂时忘 记，做些自己爱做的事业；就是将来轮着灭亡，也总算有过称心的日子，不白活了一生。这 种情形是历史的事实；我想我们现在多少是在给这件历史的事实，提供一个新例子。不过我 得指出，学术，文学，艺术，在一个兴盛的时代，也有长足的发展的，那是个顺势，不足为 奇；在现在这样一个衰颓或交替的时代，我们却有这样畸形的发展，是值得想一想的。
　　上海本是享乐的地方；所谓“十里洋场”，常为人所艳称。它因商业繁盛，成了资本集 中的所在，可以说是Bourgeoisie的中国本部；一面因国际交通的关系，输入西 方的物质文明也最多。所以享乐的要求比别处都迫切，而享乐的方法也日新月异。这是向来 的情形。可是在这号为兵连祸结，民穷财尽的今日，上海又如何？据我所知，革命似乎还不 曾革掉了什么；只有踵事增华，较前更甚罢了。如大华饭店和云裳公司等处的生涯鼎盛，可 见Bourgeoiseie与Pet＃y　Bourgeoisie的疯狂；贿，假使我 所闻的不错，云裳公司还是由几个Pet＃y　Bourgeoisie的名士主持着，在 这回革命后才开起来的。他们似乎在提供着这种享乐的风气。假使衣食住可以说是文化的一 部分，大华饭店与云裳公司等，足可代表上海文化的一面。你说这是美化的人生。但懂得这 道理的，能有几人？还不是及时行乐，得过且过的多！况且如此的美化人生，是不是带着阶 级味？然而无论如何，在最近的将来，这种情形怕只有蒸蒸日上的。我想，这也许是我们的 时代的回光反照吧？北京没有上海的经济环境，自然也没有她的繁华。但近年来南化与欧化 ――南化其实就是上海化，上海化又多半是欧化；总之，可说是Bourgeoisie化 ――一天比一天流行。虽还只跟着上海走，究竟也跟着了；将来的运命在，这一点上，怕与 上海多少相同。
　　但上海的文化，还有另外重要的一面，那是文学。新文学的作家，有许多住在上海；重 要的文学集团，也多在上海――现在更如此。近年又开了几家书店，北新，开明，光华，新 月等――出的文学书真不少，可称一时之盛。北京呢，算是新文学的策源地，作家原也很 多；两三年来，有现代评论，语丝，可作重要的代表。而北新总局本在北京；她又介绍了不 少的新作家。所以颇有兴旺之象。不料去年现代评论，语丝先后南迁，北新被封闭，作家们 也纷纷南下观光，一时顿觉寂寞起来。现在只剩未名，古城等几种刊物及古城书店，暂时支 撑这个场面。我想，北京这样一个‘古城’，这样一个大都会，在这样的时代，断不会长远 寂寞下去的。
　　新文学的诞生，引起了思想的革命；这是近十年来这新时代的起头――所以特别有着广 大长远的势力。直到两三年前，社会革命的火焰渐渐燃烧起来，一般青年都预想着革命的趣 味；这时候所有的是忙碌和紧张，欣赏的闲情，只好暂时搁起。他们要的是实行的参考书； 社会革命的书籍的流行，一时超过了文学；直到这时候，文学的风起云涌的声势，才被盖了 下去。记得前年夏天在上海，《我们的六月》刚在亚东出版。郢有一天问我销得如何？他接 着说，现在怕没有多少人要看这种东西了吧？这可见当时风气的一斑了。但是很奇怪，在革 命后的这一年间，文学却不但没有更加衰落下去，反像有了复兴的样子。只看一看北新，开 明等几书店新出版的书籍目录，你就知道我的话不是无稽之谈。更奇怪的，社会革命烧起了 火焰以后，文学因为是非革命的，是不急之务，所以被搁置着；但一面便有人提供革命文 学。革命文学的呼声一天比一天高，同着热情与切望。直到现在，算已是革命的时代，这种 文学在理在势，都该出现了；而我们何以还没有看见呢？我的见闻浅陋，是不用说的；但有 熟悉近年文坛的朋友与我说起，也以千呼万唤的革命文学还不出来为奇。一面文学的复兴却 已成了事实；这复兴后的文学又如何呢？据说还是跟着从前Pet＃y　Bourgeoi sie的系统，一贯地发展着的。直到最近，才有了描写，分析这时代革命生活的小说；但 似乎也只能算是所谓同行者的情调罢了。真正的革命文学是，还没有一些影儿，不，还没有 一些信儿呢！
　　这自然也有辩解。真正革命的阶级是只知道革命的：他们的眼，见的是革命，他们的 手，做的是革命；他们忙碌着，紧张着，革命是他们的全世界。文学在现在的他们，还只是 不相干的东西。再则，他们将来虽势所必至地需要一种文学――许是一种宣传的文学――， 但现在的他们的趣味还浮浅得很，他们的喉舌也还笨拙得很，他们是不能创作出什么来的。 因此，在这上面暂时留下了一段空白。而Pet＃y　BourDgeoisie，在革命 的前夜，原有很多人甘心丢了他们的学术，文学，艺术，想去一试身手的；但到了革命开始 以后，真正去的是那些有充足的力量，有浓厚的兴趣的。此外的大概观望一些时，感到自己 的缺乏，便废然而返了。他们的精神既无所依据，自然只有回到学术，文学，艺术的老路上 去，以避免那惶惶然的袭来。所以文学的复兴，也是一种当然。一面革命的书籍似乎已不如 前几年的流行；这大约因为革命的已去革命，不革命的也已不革命了的缘故吧。因而文学书 的需要的增加，也正是意中事。但时代潮流所激荡，加以文坛上革命文学的绝叫，描写革命 气氛的作品，现在虽然才有端倪，此后总该渐渐地多起来的吧。至于真正的革命文学，怕不 到革命成功时，不会成为风气。在相反的方向，因期待过切，忍耐过久而失望，绝望，因而 诅咒革命的文学，我想也不免会有的，虽然不至于太多。总之，无论怎样发展，这时代的文 学里以惶惶然的心情做骨子的，Pet＃y　Bourgeoisie的气氛，是将愈过愈 显然的。
　　胡适之先生真是个开风气的人；他提倡了新文学，又提倡新国学。陈西滢先生在他的 《闲话》里，深以他正向前走着，忽又走了回去为可惜。但我以为这不过是思想解放的两 面，都是疑古与贵我的精神的表现。国学成为一个新运动，是在文学后一两年。但这原是我 们这爿老店里最富裕的货色，而且一向就有许多人捧着；现在虽加入些西法，但国学到底是 国法，所以极合一般人的脾胃。我说“一般人”，因为从前的国学还只是一部分人的专业， 这一来却成为普遍的风气，青年们也纷纷加入，算是时髦的东西了。这一层胡先生后来似颇 不以为然。他前年在北大研究所国学门恳亲会的席上，曾说研究国学，只是要知道“此路不 通”，并不是要找出新路；而一般青年丢了要紧的工夫不做，都来拥挤在这条死路上，真是 很可惜的。但直到现在，我们知道，研究学术原不必计较什么死活的；所以胡先生虽是不以 为然，风气还是一直推移下去。这种新国学运动的方向，我想可以胡先生的“历史癖与考据 癖”一语括之。不过现在这种“历史癖与考据癖”要用在一切国故上，决不容许前人尊经重 史的偏见。顾颉刚先生在北京大学研究所国学门周刊的《一九二六始刊词》里，说这个意思 最是明白。这是一个大解放，大扩展。参加者之多，这怕也是一个重要原因。这运动盛于北 京，但在上海也有不小的势力。它虽然比新文学运动起来得晚些，而因了固有的优势与新增 的范围，不久也就赶上前去，VV乎与后者并驾齐驱了。新文学销沉的时候，它也以相同的 理由销沉着，但现在似乎又同样地复兴起来了――看年来新出版的书目，也就可以知道的。 国学比文学更远于现实；担心着政治风的袭来的，这是个更安全的逃避所。所以我猜，此后 的参加者或者还要多起来的。
　　此外还有一件比较小的事，这两年住在北京的人，不论留心与否，总该觉着的。这就是 绘画展览会，特别是国画展览会。你只要常看报，或常走过中山公园，就会一次两次地看见 这种展览会的记载或广告的。由一而再，再而三的展览，我推想高兴去看的人大约很多。而 国画的售值不断地增高，也是另一面的证据。上海虽不及北京热闹，但似乎也常有这种展览 会，不过不偏重国画罢了。最近我知道，就有陶元庆先生，刘海粟先生两个展览会，可以作 例。艺术与文学，可以说同是象牙塔中的货色；而艺术对于政治，经济的影响，是更为间接 些，因之，更为安静些。所以这条路将来也不会冷落的。但是艺术中的绘画何以独盛？国画 又何以比洋画盛？我想，国画与国学一样，在社会里是有根柢的，是合于一般人脾胃的。可 是洋画经多年的提倡与传习，现在也渐能引起人的注意。所以这回“海粟画展”，竟有人买 他的洋画去收藏的。（见北京《晨报・星期画报》）至于同是艺术的音乐，戏剧，则因人 才，设备都欠缺，故无甚进展可言。国乐，国剧虽有多大的势力，但当作艺术而加以研究 的，直到现在，也还极少。
　　这或者等待着比较的研究，也未可知。
　　这是我所知的，上海，北京的Bourgeoisie，与Pet＃y　Bourge oisie里的非革命者――特别是这种人――现在所走的路。自然，科学，艺术的范围极 广，将来的路也许会多起来。不过在这样扰攘的时代，那些在我们社会里根柢较浅，又需要 浩大的设备的，如自然科学，戏剧等，怕暂时总还难成为风气吧？――我说的虽是上海，北 京，但相信可以代表这时代精神的一面――文化。我们若可以说广州，汉口是偏在革命的一 面，上海，北京便偏在非革命的一面了。这种大都市的生活样式，正如高屋建瓴水，它的影 响会迅速地伸张到各处。你若承认从前京式的靴鞋，现在上海式装束的势力，你就明白现在 上海，北京的风气，将会并且已经怎样弥漫到别的地方了。
　　在这三条路里，我将选择哪一条呢？我惭愧自己是个“爱博而情不专”的人；虽老想着 只选定一条路，却总丢不下别的。我从前本是学哲学的，而同时舍不下文学。后来因为自己 的科学根柢太差，索性丢开了哲学，走向文学方面来。但是文学的范围又怎样大！我是一直 随随便便，零零碎碎地读些，写些，不曾认真做过什么工夫。结果是只有一点儿――一点儿 都没有！驳杂与因循是我的大敌人。现在年龄是加长了，又遇着这样“动摇”的时代，我既 不能参加革命或反革命，总得找一个依据，才可姑作安心地过日子。我是想找一件事，钻了 进去，消磨了这一生。我终于在国学里找着了一个题目，开始像小儿的学步。这正是望“死 路”上走；但我乐意这么走，也就没有法子。不过我又是个乐意弄弄笔头的人；虽是当此危 局，还不能认真地严格地专走一条路――我还得要写些，写些我自己的阶级，我自己的过， 现，未三时代。一劲儿闷着，我是活不了的。胡适之先生在《我的歧路》里说：“哲学是我 的职业，文学是我的娱乐”；我想套着他的调子说：“国学是我的职业，文学是我的娱 乐。”这便是现在我走着的路。至于究竟能够走到何处，是全然不知道，全然没有把握的。 我的才力短，那不过走得近些罢了；但革命期的破坏若积极进行，报纸所载的远方可怕的事 实，若由运命的指挥，渐渐地逼到我住的所在，那么，我的身家性命还不知是谁的，还说什 么路不路！即使身家性命保全了，而因生计窘迫的关系，也许让你不得不把全部的精力专用 在衣食住上，那却是真的“死路”。实在也说不上什么路不路！此外，革命若出乎意表地迅 速地成了功，我们全阶级的没落就将开始，那是更用不着说什么路的！但这一层究竟还是 “出乎意表”的事，暂可不论；以上两层却并不是渺茫不可把捉的，浪漫的将来，是从现在 的事实看，说来就“来了”的。所以我虽定下了自己好走的路，却依旧要虑到“哪里走？” “哪里走！”两个问题上去！我也知道这种忧虑没有一点用，但禁不住它时时地袭来；只要 有些馀暇，它就来盘据心头，挥也挥不去。若许我用一个过了时的名字，这大约就是所谓 “烦闷”吧。不过前几年的烦闷是理想的，浪漫的，多少可以温馨着的；这时代的是，加以 我的年龄，更为实际的，纠纷的。我说过阴影，这也就是我的阴影。我想，便是这个，也该 是向着灭亡走的我们的运命吧？
　　1928年2月7日作（原载1928年3月《一般》第四卷第3期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  悼王善瑾君
　　我与王善瑾君相处确只一年，但知道他是一个勤苦好学而又具有正确判断力的人。
　　他现在死了！他的朋友告诉我他的死信的时候，真使我失惊：这样一个有为的青年，竟 这样草草完了他的一生！生死的道理，真是参不透的么？
　　但他的病来得这样快，只腹痛了两日，一切便都完了！他死在江苏阜宁县城；他家在离 城很远的乡下。没有和家人见一面，他便撒了手，阜宁是个偏辟的地方，只有几个不中用的 医生。他的病，没有人知道名字；他便这样糊里糊涂地死了。
　　他家本可勉强过活；但他一读书，便不得不负债了。他独自挣扎着，好容易才得到大学 待了一年。他实在不能支持下去了，只得忍了心休学，想做点事，积些钱，过一年再来；他自己和我们，谁会想到他永远不能再来呢？
　　但若仍在清华，而不去办那一身兼编辑、校对、发行的报纸，或许不会有这样的病吧？ 就有，也不至于不可救吧？他在清华病过两三个月，后来似乎好了。这回或是复发的旧病， 或是袭来的新病，无论如何，他若不在那样偏僻的地方，我们的希望总要多些。
　　他这几年的日子真不好过。他家因他受累，他不能不时时感到自己的责任；一面还得为 自己张罗着。而家乡的腐败情形。他也十二分关心。他曾经使得绅士们不安，他们恨他，直 到现在。
　　这种种引导他到死路上去，病或者只是一个最近的原因吧？我说生死的道理是参不透 的，但他的生死却又似乎有些参得透的；所以更觉着可惜了。
　　他死后，他的朋友们告诉我他的一切；但他并不曾告诉过我什么，虽然我们是一个中学 校里的先后同学。这见得他是能谨慎能忍耐的人，值得我们想念的。
　　1928年3月11日作（原载1928年3月16日《清华周刊》第29卷第6号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  白马湖
　　今天是个下雨的日子。这使我想起了白马湖；因为我第一回到白马湖，正是微风飘萧的 春日。
　　白马湖在甬绍铁道的驿亭站，是个极小极小的乡下地方。在北方说起这个名字，管保一 百个人一百个人不知道。但那却是一个不坏的地方。这名字先就是一个不坏的名字。据说从 前（宋时？）有个姓周的骑白马入湖仙去，所以有这个名字。这个故事也是一个不坏的故 事。假使你乐意搜集，或也可编成一本小书，交北新书局印去。
　　白马湖并非圆圆的或方方的一个湖，如你所想到的，这是曲曲折折大大小行许多湖的总 名。湖水清极了，如你所能想到的，一点儿不含糊像镜子。沿铁路的水，再没有比这里清 的，这是公论。遇到旱年的夏季，别处湖里都长了草，这里却还是一清如故。白马湖最大 的，也是最好的一个，便是我们住过的屋的门前那一个。那个湖不算小，但湖口让两面的山 包抄住了。外面只见微微的碧波而已，想不到有那么大的一片。湖的尽里头，有一个三四十 户人家的村落，叫做西徐岙，因为姓徐的多。这村落与外面本是不相通的，村里人要出来得 撑船。后来春晖中学在湖边造了房子，这才造了两座玲珑的小木桥，筑起一道煤屑路，直通 到驿亭车站。那是窄窄的一条人行路，蜿蜒曲折的，路上虽常不见人，走起来却不见寂寞― ―。尤其在微雨的春天，一个初到的来客，他左顾右盼，是只有觉得热闹的。
　　春晖中学在湖的最胜处，我们住过的屋也相去不远，是半西式。湖光山色从门里从墙头 进来，到我们窗前、桌上。我们几家接连着；D翁的家最讲究。屋里有名人字画，有古瓷， 有铜佛，院子里满种着花。屋子里的陈设又常常变换，给人新鲜的受用。他有这样好的屋 子，又是好客如命，我们便不时地上他家里喝老酒。D翁夫人的烹调也极好，每回总是满满 的盘碗拿出来，空空的收回去。白马湖最好的时候是黄昏。湖上的山笼着一层青色的薄雾， 在水里映着参差的模糊的影子。水光微微地暗淡，像是一面古铜镜。轻风吹来，有一两缕波 纹，但随即平静了。天上偶见几只归鸟，我们看着它们越飞越远，直到不见为止。这个时候 便是我们喝酒的时候。我们说话很少；上了灯话才多些，但大家都已微有醉意。是该回家的 时候了。若有月光也许还得徘徊一会；若是黑夜，便在暗里摸索醉着回去。
　　白马湖的春日自然最好。山是青得要滴下来，水是满满的、软软的。小马路的两边，一 株间一株地种着小桃与杨柳。小桃上各缀着几朵重瓣的红花，像夜空的疏星。杨柳在暖风里 不住地摇曳。在这路上走着，时而听见锐而长的火车的笛声是别有风味的。在春天，不论是 晴是雨，是月夜是黑夜，白马湖都好。――雨中田里菜花的颜色最早鲜艳；黑夜虽什么不 见，但可静静地受用春天的力量。夏夜也有好处，有月时可以在湖里划小船，四面满是青 霭。船上望别的村庄，像是蜃楼海市，浮在水上，迷离徜恍的；有时听见人声或犬吠，大有 世外之感。若没有月呢，便在田野里看萤火。那萤火不是一星半点的，如你们在城中所见； 那是成千成百的萤火。一片儿飞出来，像金线网似的，又像耍着许多火绳似的。只有一层使 我愤恨。那里水田多，蚊子太多，而且几乎全闪闪烁烁是疟蚊子。我们一家都染了疟疾，至 今三四年了，还有未断根的。蚊子多足以减少露坐夜谈或划船夜游的兴致，这未免是美中不 足了。
　　离开白马湖是三年前的一个冬日。前一晚“别筵”上，有D翁与云君，我不能忘记D 翁，那是一个真挚豪爽的朋友。但我也不能忘记云君，我应该这样说，那是一个可爱的―― 孩子。
　　七月十四日，北平。
　　（原载1929年11月1日《清华周刊》第32卷第3期。）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  赠言
　　一个大学生的毕业之感是和中小学生不同的。他若不入研究院或留学，这便是学校生活 的最后了。他高兴，为的已满足了家庭的愿望而成为堂堂的一个人。但也发愁，为的此后生 活要大大地改变了，而且往往是不能预料的改变。在现下的中国尤其如此。一面想到就要走 出天真的和平的园地而踏进五花八门的新世界去，也不免有些依恋彷徨。这种甜里带着苦 味，或说苦里带着甜味，大学毕业诸君也许多多少少感染着吧。
　　然而这种欣慰与感伤都是因袭的，无谓的。“堂堂的一个人”若只知道“仰足以事父 母，俯足以蓄妻子”，或只知道自得其乐，那是没多大意义的。至于低徊留连于不能倒流的 年光，更是白费工夫。我们要冷静地看清自己前面的路。毕业在大学生是个献身的好机会。 他在大学里造成了自己，这时候该活泼泼地跳进社会里去，施展起他的身手。在这国家多难 之期，更该沉着地挺身前进，决无躲避徘徊之理。他或做自己职务，或做救国工作，或从小 处下手，或从大处着眼，只要卖力气干都好。但单枪匹马也许只能守成；而且旧势力好像大 漩涡，一个不小心便会滚下去。真正的力量还得大伙儿。
　　清华毕业的人渐渐多起来了，大伙儿同心协力，也许能开些新风气。有人说清华大学毕 业生犯两种毛病：一是率真，二是瞧不起人。率真决不是毛病。所谓世故，实在太繁碎。处 处顾忌，只能敷敷衍衍过日子；整日兜圈儿，别想向前走一步。这样最糟蹋人的精力，社会 之所以老朽昏庸者以此。现在我们正需要一班率真的青年人，生力军，打开这个僵局。至于 瞧不起人，也有几等。年轻人学了些本事，不觉沾沾自喜是一等。看见别人做事不认真，不 切实，忍不住现点颜色，说点话，是一等。这些似乎都还情有可原。若单凭了“清华”的名 字，那却不行；但相信这是不会有的。
　　1933年3月作（原载1933年《清华大学年刊》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  春
　　盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。
　　一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。山朗润起来了，水长起来了，太阳的脸红起 来了。
　　小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。园子里，田野里，瞧去，一大片满 是的。坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。风轻悄悄的，草绵软软 的。
　　桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞， 白的像雪。花里带着甜味，闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿！花下成千成百的 蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在 草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。
　　“吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。风里带来些新翻的泥土的气息， 混着青草味，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。鸟儿将窠巢安在繁花嫩叶当 中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，与轻风流水应和着。牛背 上牧童的短笛，这时候也成天在嘹亮地响。
　　雨是最寻常的，一下就是三两天。可别恼，看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织 着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶子却绿得发亮，小草也青得逼你的眼。傍晚时候，上 灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平的夜。乡下去，小路上，石桥边，撑起伞慢 慢走着的人；还有地里工作的农夫，披着蓑，戴着笠的。他们的草屋，稀稀疏疏的在雨里静 默着。
　　天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。城里乡下，家家户户，老老小小，他们也赶趟儿 似的，一个个都出来了。舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去。“一年之计在 于春”；刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。
　　春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。
　　春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。
　　春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，他领着我们上前去。
　　（原载朱文叔编《初中语文读本》第1册1933年7月版）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  哀互生
　　三月里刘薰宇君来信，说互生病了，而且是没有希望的病，医生说只好等日子了。四月 底在《时事新报》上见到立达学会的通告，想不到这么快互生就殁了！后来听说他病中的光 景，那实在太惨；为他想，早点去，少吃些苦头，也未尝不好的。但丢下立达这个学校，这 班朋友，这班学生，他一定不甘心，不瞑目！
　　互生最叫我们纪念的是他做人的态度。他本来是一副铜筋铁骨，黑皮肤衬着那一套大布 之衣，看去像个乡下人。他什么苦都吃得，从不晓得享用，也像乡下人。他心里那一团火， 也像乡下人。那一团火是热，是力，是光。他不爱多说话，但常常微笑；那微笑是自然的， 温暖的。在他看，人是可以互相爱着的，除了一些成见已深，不愿打开窗户说亮话的。他对 这些人却有些憎恶，不肯假借一点颜色。世界上只有能憎的人才能爱；爱憎没有定见，只是 毫无作为的脚色。互生觉得青年成见还少，希望最多；所以愿意将自己的生命一滴不剩而献 给他们，让爱的宗教在他们中间发荣滋长，让他们都走向新世界去。互生不好发议论，只埋 着头干父父，是儒家的真正精神。我和他并没有深谈过，但从他的行事看来，相信我是认识 他的。
　　互生办事的专心，少有人及得他。他办立达便饮食坐卧只惦着立达，再不想别的。立达 好像他的情人，他的独子。他性情本有些狷介，但为了立达，也常去看一班大人先生，更常 去看那些有钱可借的老板之类。他东补西凑地为立达筹款子，还要跑北京，跑南京。有一回 他本可以留学去。但丢不下立达，到底没有去。他将生命献给立达，立达也便是他的生命。 他办立达这么多年，并没有让多少人知道他个人的名字；他早忘记了自己。现在他那样壮健 的身子到底为立达牺牲了。他殉了自己的理想，是有意义的。只是这理想刚在萌芽；我们都 该想想，立达怎样才可不死呢？立达不死，互生其实也便不死了。
　　1933年5月12日作（原载1933年7月1日《文学》第1卷第1号）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论说话的多少
　　圣经贤传都教我们少说话，怕的是惹祸，你记得金人铭开头就是“古之慎言人也。戒之 哉！戒之哉！无多言！多言多败。”岂不森森然有点可怕的样子。再说，多言即使不惹祸， 也不过颠倒是非，决非好事。所以孔子称“仁者，其言也”，又说“恶夫佞者”。苏秦张 仪之流以及后世小说里所谓“掉三寸不烂之舌”的辩士，在正统派看来，也许比佞者更下一 等。所以“沉默寡言”“寡言笑”，简直就成了我们的美德。
　　圣贤的话自然有道理，但也不可一概而论。假如你身居高位，一个字一句话都可影响大 局，那自然以少说话，多点头为是。可是反过来，你如去见身居高位的人，那可就没有准 儿。前几年南京有一位著名会说话的和一位著名不说话的都做了不小的官。许多人踌躇起 来，还是说话好呢？还是不说话好呢？这是要看情形的：有些人喜欢说话的人，有些人不。 有些事必得会说话的人去父，譬如宣传员；有些事必得少说话的人去父，譬如机要秘书。
　　至于我们这些平人，在访问，见客，聚会的时候，若只是死心眼儿，一个劲儿少说话， 虽合于圣贤之道，却未见得就顺非圣贤人的眼。要是熟人，处得久了，彼此心照，倒也可以 原谅的；要是生人或半生半熟的人，那就有种种看法。他也许觉得你神秘，仿佛天上眨眼的 星星；也许觉得你老实，所谓“仁者其言也”；也许觉得你懒，不愿意卖力气；也许觉得 你利害，专等着别人的话（我们家乡称这种人为“等口”）；也许觉得你冷淡，不容易亲 近；也许觉得你骄傲，看不起他，甚至讨厌他。这自然也看你和他的关系，以及你的相貌神 气而定，不全在少说话；不过少说话是个大原因。这么着，他对你当然敬而远之，或不敬而 远之。若是你真如他所想，那倒是“求仁得仁”；若是不然，就未免有点冤哉枉也。民国十 六年的时候，北平有人到汉口去回来，一个同事问他汉口怎么样。他说，“很好哇，没有什 么。”话是完了，那位同事只好点点头走开。他满想知道一点汉口的实在情形，但是什么也 没有得着；失望之余，很觉得人家是瞧不起他哪。但是女人少说话，却当别论；因为一般女 人总比男人害臊，一害臊自然说不出什么了。再说，传统的压迫也太利害；你想男人好说 话，还不算好男人，女人好说话还了得！（王熙凤算是会说话的，可是在《红楼梦》里，她 并不算是个好女人）可是――现在若有会说话的女人，特别是压倒男人的会说话的女人，恭 维的人就一定多；因为西方动的文明已经取东方静的文明而代之，“沉默寡言”虽有时还用 得着，但是究竟不如“议论风生”的难能可贵了。
　　说起“议论风生”，在传统里原来也是褒辞。不过只是美才，而不是美德；若是以德 论，这个怕也不足重轻罢。现在人也还是看作美才，只不过看得重些罢了。
　　“议论风生”并不只是口才好；得有材料，有见识，有机智才成――口才不过机智，那 是不够的。这个并不容易办到；我们平人所能做的只是在普通情形之下，多说几句话，不要 太冷落场面就是。――许多人喝下酒时生气时爱说话，但那是往往多谬误的。说话也有两 路，一是游击式，一是包围式。有一回去看新从欧洲归国的两位先生，他们都说了许多话。 甲先生从客人的话里选择题目，每个题目说不上几句话就牵引到别的上去。当时觉得也还有 趣，过后却什么也想不出。乙先生也从客人的话里选题目，可是他却粘在一个题目上，只叙 说在欧洲的情形。他并不用什么机智，可是说得很切实，让客人觉着有所得而去。他的殷 勤，客人在口头在心上，都表示着谢意。
　　普通说话大概都用游击式；包围式组织最难，多人不能够，也不愿意去尝试。再说游击 式可发可收，爱听就多说些，不爱听就少说些；我们这些人许犯贫嘴到底还不至于的。要说 像“哑妻”那样，不过是法朗士的牢骚，事实上大致不会有。倒是有像老太太的，一句话重 三倒四地说，也不管人家耳朵里长茧不长。这一层最难，你得记住哪些话在哪些人面前说 过，才不至于说重了。有时候最难为情的是，你刚开头儿，人家就客屯气气地问，“啊，后 来是不是怎样怎样的？”包围式可麻烦得多。最麻烦的是人多的时候，说得半半拉拉的，大 家或者交头接耳说他们自己的私话，或者打盹儿，或者东看看西看看，轻乔敲着指头想别 的，或者勉强打起精神对付着你。这时候你一个人霸占着全场，说下去太无聊，不说呢，又 收不住，真是骑虎之势。大概这种说话，人越多，时候越不宜长；各人的趣味不同，决不能 老听你的――换题目另说倒成。说得也不宜太慢，太慢了怎么也显得长。曾经听过两位著名 会说话的人说故事，大约因为唤起注意的缘故罢，加了好些个助词，慢慢地叙过去，足有十 多分钟，算是完了；大家虽不至疲倦，却已暗中着急。声音也不宜太平，太平了就单调；但 又丝毫不能做作。这种说话只宜叙说或申说，不能掺一些教导气或劝导气。长于演说的人往 往免不了这两种气味。有个朋友说某先生口才太好，教人有戒心，就是这个意思。所以包围 式说话要靠天才，我们平人只能学学游击式，至多规模较大而已。――我们在普通情形之 下，只不要像林之孝家两口子“一锥子扎不出话来”，也就行了。
　　（原载1934年8月8日天津《大公报・文艺副刊》第91期。）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  买书
　　买书也是我的嗜好，和抽烟一样。但这两件事我其实都不在行，尤其是买书。在北平这 地方，像我那样买，像我买的那些书，说出来真寒尘死人；不过本文所要说的既非诀窍，也 算不得经验，只是些小小的故事，想来也无妨的。
　　在家乡中学时候，家里每月给零用一元。大部分都报效了一家广益书局，取回些杂志及 新书。那老板姓张，有点儿抽肩膀，老是捧着水烟袋；可是人好，我们不觉得他有市侩气。 他肯给我们这班孩子记帐。每到节下，我总欠他一元多钱。他催得并不怎么紧；向家里商量 商量，先还个一元也就成了。那时候最爱读的一本《佛学易解》（贾丰臻著，中华书局印 行）就是从张手里买的。那时候不买旧书，因为家里有。只有一回，不知哪儿来检《文心雕 龙》的名字，急着想看，便去旧书铺访求：有一家拿出一部广州套版的，要一元钱，买不 起；后来另买到一部，书品也还好，纸墨差些，却只花了小洋三角。这部书还在，两三年前 给换上了磁青纸的皮儿，却显得配不上。
　　到北平来上学入了哲学系，还是喜欢找佛学书看。那时候佛经流通处在西城卧佛寺街鹫 峰寺。在街口下了车，一直走，快到城根儿了，才看见那个寺。那是个阴沉沉的秋天下午， 街上只有我一个人。到寺里买了《因明入正理论疏》、《百法明门论疏》、《翻译名义集》 等。这股傻劲儿回味起来颇有意思；正像那回从天坛出来，挨着城根，独自个儿，探险似地 穿过许多没人走的碱地去访陶然亭一样。在毕业的那年，到琉璃厂华洋书庄去，看见新版韦 伯斯特大字典，定价才十四元。可是十四元并不容易找。想来想去，只好硬了心肠将结婚时 候父亲给做的一件紫毛（猫皮）水獭领大氅亲手拿着，走到后门一家当铺里去，说当十四元 钱。柜上人似乎没有什么留难就答应了。这件大氅是布面子，土式样，领子小而毛杂――原 是用了两副“马蹄袖”拼凑起来的。父亲给做这件衣服，可很费了点张罗。拿去当的时候， 也踌躇了一下，却终于舍不得那本字典。想着将来准赎出来就是了。想不到竟不能赎出来， 这是直到现在翻那本字典时常引为遗憾的。
　　重来北平之后，有一年忽然想搜集一些杜诗。一家小书铺叫文雅堂的给找了不少，都不 算贵；那伙计是个麻子，一脸笑，是铺子里少掌柜的。铺子靠他父亲支持，并没有什么好 书，去年他父亲死了，他本人不大内行，让伙计吃了，现在长远不来了，他不知怎么样。说 起杜诗，有一回，一家书铺送来高丽本《杜律分韵》，两本书，索价三百元。书极不相干而 索价如此之高，荒谬之至，况且书面上原购者明明写着“以银二两得之”。第二天另一家送 来一样的书，只要二元钱，我立刻买下。北平的书价，离奇有如此者。
　　旧历正月里厂甸的书摊值得看；有些人天天巡礼去。我住的远，每年只去一个下午―― 上午摊儿少。土地祠内外人山人海摩肩接踵地来往。也买过些零碎东西；其中有一本是《伦 敦竹枝词》，花了三毛钱。买来以后，恰好《论语》要稿子，选抄了些寄去，加上一点说 明，居然得着五元稿费。这是仅有的一次，买的书赚了钱。
　　在伦敦的时候，从寓所出来，走过近旁小街。有一家小书店门口摆着一架旧书。上前去 徘徊了一下，看见一本《牛津书话选》（The　bo＃k　Lovers‘Anthol ogy），烫花布面，装订不马虎，四百多面，本子也不小，准有七八成新，才一先令六便 士，那时合中国一元三毛钱，比东安市场旧洋书还贱些。这选本节录许多名家诗文，说到书 的各方面的；性质有点像叶德辉氏《书林清话》，但不像《清话》有系统；他们旨趣原是两 样的。因为买这本书，结识了那掌柜的；他以后给我找了不少便宜的旧书。有一种书，他找 不到旧的；便和我说，他们批购新书按七五扣，他愿意少赚一扣，按九扣卖给我。我没有要 他这么办，但是很感谢他的好意。
　　（原载1935年1月10日《水星》第1卷第4期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  松堂游记
　　去年夏天，我们和S君夫妇在松堂住了三日。难得这三日的闲，我们约好了什么事不 管，只玩儿，也带了两本书，却只是预备闲得真没办法时消消遣的。
　　出发的前夜，忽然雷雨大作。枕上颇为怅怅，难道天公这么不做美吗！第二天清早，一 看却是个大晴天。上了车，一路树木带着宿雨，绿得发亮，地下只有一些水塘，没有一点尘 土，行人也不多。又静，又干净。
　　想着到还早呢，过了红山头不远，车却停下了。两扇大红门紧闭着，门额是国立清华大 学西山牧场。拍了一会门，没人出来，我们正在没奈何，一个过路的孩子说这门上了锁，得 走旁门。旁门上挂着牌子，“内有恶犬”。小时候最怕狗，有点趑趄。门里有人出来，保护 着进去，一面吆喝着汪汪的群犬，一面只是说，“不碍不碍”。
　　过了两道小门，真是豁然开朗，别有天地。一眼先是亭亭直上，又刚健又婀娜的白皮 松。白皮松不算奇，多得好，你挤着我我挤着你也不算奇，疏得好，要像住宅的院子里，四 角上各来上一棵，疏不是？谁爱看？这儿就是院子大得好，就是四方八面都来得好。中间便 是松堂，原是一座石亭子改造的，这座亭子高大轩敞，对得起那四围的松树，大理石柱，大 理石栏干，都还好好的，白，滑，冷。由皮松没有多少影子，堂中明窗净几，坐下来清清楚 楚觉得自己真太小，在这样高的屋顶下。树影子少，可不热，廊下端详那些松树灵秀的姿 态，洁白的皮肤，隐隐的一丝儿凉意便袭上心头。
　　堂后一座假山，石头并不好，堆叠得还不算傻瓜。里头藏着个小洞，有神龛，石桌，石 凳之类。可是外边看，不仔细看不出。得费点心去发现。假山上满可以爬过去，不顶容易， 也不顶难。后山有座无梁殿，红墙，各色琉璃砖瓦，屋脊上三个瓶子，太阳里古艳照人。殿 在半山，岿然独立，有俯视八极气象。天坛的无梁殿太小，南京灵谷寺的太黯淡，又都在平 地上。山上还残留着些旧碉堡，是乾隆打金川时在西山练健锐云梯营用的，在阴雨天或斜阳 中看最有味。又有座白玉石牌坊，和碧云寺塔院前那一座一般，不知怎样，前年春天倒下 了，看着怪不好过的。
　　可惜我们来的还不是时候，晚饭后在廊下黑暗里等月亮，月亮老不上，我们什么都谈， 又赌背诗词，有时也沉默一会儿。黑暗也有黑暗的好处，松树的长影子阴森森的有点像鬼物 拿土。但是这么看的话，松堂的院子还差得远，白皮松也太秀气，我想起郭沫若君《夜步十 里松原》那首诗，那才够阴森森的味儿――而且得独自一个人。好了，月亮上来了，却又让 云遮去了一半，老远的躲在树缝里，像个乡下姑娘，羞答答的。从前人说：“千呼万唤始出 来，犹抱琵琶半遮面。”真有点儿！云越来越厚，由他罢，懒得去管了。可是想，若是一个 秋夜，刮点西风也好。虽不是真松树，但那奔腾澎湃的“涛”声也该得听吧。
　　西风自然是不会来的。临睡时，我们在堂中点上了两三支洋蜡。怯怯的焰子让大屋顶压 着，喘不出气来。我们隔着烛光彼此相看，也像蒙着一层烟雾。外面是连天漫地一片黑，海 似的。只有远近几声犬吠，教我们知道还在人间世里。（原载1935年5月15日《清华 周刊》第43卷第1期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  初到清华记
　　从前在北平读书的时候，老在城圈儿里呆着。四年中虽也游过三五回西山，却从没来过 清华；说起清华，只觉得很远很远而已。那时也不认识清华人，有一回北大和清华学生在青 年会举行英语辩论，我也去听。清华的英语确是流利得多，他们胜了。那回的题目和内容， 已忘记干净；只记得复辩时，清华那位领袖很神气，引着孔子的什么话。北大答辩时，开头 就用了furiously一个字叙述这位领袖的态度。这个字也许太过，但也道着一点 儿。那天清华学生是坐大汽车进城的，车便停在青年会前头；那时大汽车还很少。那是冬末 春初，天很冷。一位清华学生在屋里只穿单大褂，将出门却套上厚厚的皮大氅。这种“行” 和“衣”的路数，在当时却透着一股标劲儿。
　　初来清华，在十四年夏天。刚从南方来北平，住在朝阳门边一个朋友家。那时教务长是 张仲述先生，我们没见面。我写信给他，约定第三天上午去看他。写信时也和那位朋友商量 过，十点赶得到清华么，从朝阳门哪儿？他那时已经来过一次，但似乎只记得“长林碧 草”，――他写到南方给我的信这么说――说不出路上究竟要多少时候。他劝我八点动身， 雇洋车直到西直门换车，免得老等电车，又换来换去的，耽误事。那时西直门到清华只有洋 车直达；后来知道也可以搭香山汽车到海甸再乘洋车，但那是后来的事了。
　　第三天到了，不知是起得晚了些还是别的，跨出朋友家，已经九点挂零。心里不免有点 儿急，车夫走的也特别慢似的。到西直门换了车。据车夫说本有条小路，雨后积水，不通 了；那只得由正道了。刚出城一段儿还认识，因为也是去万生园的路；以后就茫然。到黄庄 的时候，瞧着些屋子，以为一定是海甸了；心里想清华也就快到了吧，自己安慰着。快到真 的海甸时，问车夫，“到了吧？”“没哪。这是海――甸。”这一下更茫然了。海甸这么难 到，清华要何年何月呢？而车夫说饿了，非得买点儿吃的。吃吧，反正豁出去了。这一吃又 是十来分钟。说还有三里多路呢。那时没有燕京大学，路上没什么看的，只有远处淡档的西 山――那天没有太阳――略略可解闷儿。好容易过了红桥，喇嘛庙，渐渐看见两行高柳，像 穹门一般。十刹海的垂杨虽好，但没有这么多这么深，那时路上只有我一辆车，大有长驱直 入的神气。柳树前一面牌子，写着“入校车马缓行”；这才真到了，心里想，可是大门还够 远的，不用说西院门又骗了我一次，又是六七分钟，才真真到了。坐在张先生客厅里一看 钟，十二点还欠十五分。
　　张先生住在乙所，得走过那“长林碧草”，那浓绿真可醉人。张先生客厅里挂着一副有 正书局印的邓完白隶书长联。我有一个会写字的同学，他喜欢邓完白，他也有这一副对联； 所以我这时如见故人一般。张先生出来了。他比我高得多，脸也比我长得多。一眼看出是个 顶能干的人。我向他道歉来得太晚，他也向我道歉，说刚好有个约会，不能留我吃饭。谈了 不大工夫，十二点过了，我告辞。到门口，原车还在，坐着回北平吃饭去。过了一两天，我 就搬行李来了。这回却坐了火车，是从环城铁路朝阳门站上车的。
　　以后城内城外来往的多了，得着一个诀窍；就是在西直门一上洋车，且别想“到”清 华，不想着不想着也就到了。――香山汽车也搭过一两次，可真够瞧的。两条腿有时候简直 无放处，恨不得不是自己的。有一回，在海甸下了汽车，在现在“西园”后面那个小饭馆 里，拣了临街一张四方桌，坐在长凳上，要一碟苜蓿肉，两张家常饼，二两白玫瑰，吃着喝 着，也怪有意思；而且还在那桌上写了《我的南方》一首歪诗。那时海甸到清华一路常有穷 女人或孩子跟着车要钱。他们除“您修好”等等常用语句外，有时会说“您将来做校长”， 这是别处听不见的。
　　1936年4月18日作（原载1936年《清华周刊》副刊第44卷第3期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  绥行纪略
　　十八日奉教职员公会会长冯芝生先生之命，携带同仁捐款二千元，前往绥远及平地泉慰 劳前方抗战将士。晚六时许，在清华园站上车，偕行者有学生自治会代表王达仁先生，燕大 中国教职员会代表梅贻宝先生，学生会代表朱焘谱先生，新闻学系同学王若兰女士。三等车 有卧铺，有暖气，褥子及枕头均洁白；惟室中未免太暖耳。十九日早过平地泉，有受伤官长 一人，用绷架抬上火车。车门嫌窄，抬入极为不易。后知此受伤之人乃三十五军二一八旅参 谋席卓先生，系在红格尔图被飞机掷弹炸伤胸部，用载重汽车送至平地泉，再由火车送绥。 席先生经百余里之颠簸，上火车时绷架又再三转侧，当时情形极为痛苦，但不能言。抵绥后 即送往教会所办之公医院，经打三针，惟失血过多，势甚危险。记此以见前方医药及救护之 缺乏也。
　　车离平地泉，遇合众社访员瑞典苏德邦先生，谈话甚多。证以后来所闻，其语亦不尽 确。但谓十八晚曾晤傅主席，傅主席有决心与自信，又谓绥远人心极安定，则皆实情也。又 谓北平英文《时事日报》曾传卓资山美教士夫妇被掳，绝无其事。彼昨犹晤该教士。惟该教 士因报载被掳消息，反觉疑惧。苏谒傅主席时曾谈及此事，傅主席谓绥境治安毫无问题。时 苏又云，车过卓资山，该教士或在站台上，当即以此告之。
　　惟彼谈话兴致过浓，言下探首窗外，则卓资山站已过矣。
　　十二时许抵绥，将行李送至绥新旅舍，即至饭馆用午饭，并邀归绥中学霍世休校长至饭 馆谈话。霍先生系本校研究院毕业同学。霍先生来时，梅先生即托其代约新闻记者及各校校 长，于晚八时至旅社茶会。霍先生即作午饭东道主。午后三时至省政府。事先梅先生有一电 来。至是省府派王斌先生招待，晤曾厚载秘书长。曾秘书长见告，红格尔图于王道一乱后， 即筑有土圩一道。此次匪军三千压境，我方惟骑兵两连约二百人驻守。另有保卫队十人。此 十人皆系退伍兵士，用以联合并指导已受训练之壮丁，俾资保卫乡土。匪军飞机坦克车应有 尽有。我方只由骑兵及保卫队壮丁等各任土圩两面防守之责。历一日一夜，屹然不动，死伤 甚少。其后援军始至。骑兵作用原在攻，而竟能坚守若此，可见士气之旺也。
　　曾秘书长谈至是，因纵论绥省壮丁训练情形。谓第一期时人民多观望不前；第一期毕 业，傅主席特召集诸壮丁父老来省参观。诸父老见其子弟所受待遇甚佳，诸壮丁见其父老， 亦均欣然述其所受教益；其原有嗜好者，至是且已戒除。父老皆欢忭。故第二期时，壮丁莫 不踊跃入省受训。此项壮丁，名为防共自卫团，不曰“抗敌”者，避敌注意也。曾秘书长又 谈乡村建设委员会训练向导员情形。谓此种向导员皆曾受高小教育之青年。受训既毕，即分 往各本乡服务。一面辅助乡长办理本乡事务，一面联合壮丁，一面兼任小学校长。过去乡村 保卫团多由乡长主持，费多而效少；今行向导员制，方能实收民众组织之利，且上下感情亦 不致I格不通也。
　　嗣复论及此次抗战。谓半年来绥境所作防御工事甚多。有时日夜工作。如碉堡等，皆以 铁筋洋灰为之，并均自以小炮试验，确系坚固。若仅匪军来扰，可保万无一失。至前线兵 士，皮大衣大致已备，但天气如再寒冷，鞋袜耳套手套等，恐甚为需要。绥地买不出许多， 且制作工人太少；此事颇盼平津及他处同胞帮忙。又谓绥地民众极能与政府合作，即如近日 为前方制烧饼，全城饼师，皆加紧工作，且互相谓曰：“这是给我们弟兄们吃的，得烤熟 些。”据吾人观察，绥省军政民三方面确能打成一片，通力合作，不仅一时一事为然。
　　曾秘书长又谈及半年来察北民众因不堪匪伪压迫，携带老小及动产来绥东者甚众。又谓 近来接各处慰劳信件款项等，平均每日二十份，极为感念。末谓十八日红格尔图击伤匪方飞 机一架，机尾有特种标志，惜被其逃去云。
　　自省府归后，有英记者布朗来访。其人代表英国《新闻时事报》北美通讯社及瑞典通讯 社。自云甫自日本来。梅先生即告以国人决心，绥远不能再让，任何牺牲亦所不辞云云。晚 六时，教育厅厅长阎伟先生招宴，宴毕回旅舍开茶会，到新闻记者及各校长约二十人。梅先 生述两校代表来绥之使命有三：一、对抗战诸将士表示敬佩，并表示绥远乃全国人之绥远； 二、视察绥远实况，以便告知平津同胞；三、调查前方所最需要之物品，俾后援知所措手。 各代表亦详述两校募捐停火绝食等事。新闻记者有答辞，并报告前方情况，归绥中学霍校长 亦有答辞，谓绥教育界已具决心，愿与土地共存亡；教育界深知绥远为国家命脉，决不能让 寸土尺地。又谓学生将组织自卫团，在后方服务。
　　二十日晨，清至归绥中学演讲，请学生切实受军事训练并养成组织力。讲毕，与梅先生 等同至防共自卫团常备队。民政厅厅长袁庆曾主任及李大超副主任即召集该队三千六百余人 列队请各代表演讲。各队员皆年轻力壮，满面红光；朴质之中，透出忠U.听讲约一小时， 始终整齐严肃，毫不懈怠。袁主任见告，第一期壮丁大都是高小毕业生；此系第二期，真正 老百姓。李副主任见告，训练程序，学科方面共分四段：首教新生活，次教社会常识，次教 帝国主义压迫史，次教民族奋斗史。术科则注重游击战术。队中政训员则由乡建会训练；分发各乡即为向导员。
　　午省政府招宴。当将顾一樵先生嘱携来之防毒面具样品一件交专司此类事之杨处长。据 云，前曾电燕大寄来一具，适亦于是曰寄到。宴毕，参观乡建会，即训练向导员之处。惟该 会因向导员已足用，顷已暂停训练矣。时闻傅主席已回省，即往晋谒。傅主席略述战况，谓 王英部已消灭，匪等此次企图完全失败；此后或有短期间之平静，但再来时力量必更加厚。 清及王达仁先生即将捐款汇票呈上；梅先生等亦言正在募捐中。傅主席表示谢意，并希望吾 人从科学方面帮忙，如防毒设备等。
　　晚应各厅长各官长宴，宴毕，即上车至平地泉。省府派王先生陪同前往。夜一时余抵 站，暗中摸索，投宿县政府。二十一晨，二一八旅部得省政府电，派陈世杰参谋偕同樊涤清 军法官来接洽；《大公报》绥远特派员范希天先生（长江）及绥远第二师范郭吉庵校长亦同 至。郭校长约早饭。平地泉本只有二三人家，铁路通后，始渐有粮店；但出门一望，平沙莽 莽，犹是十足边塞风味也。席间谈及此次战事，知我方以攻为守；十六、七两日，夜间以汽 车运步兵三团，又有骑兵三团，约共二万余人一同开往前方。十九日晨二时施行总攻击。匪 军约二万人，皆乌合之众，不能力战。经我军驱逐退去，死伤甚众；后发见死者中有伪团长 二人。时我方战壕中军士皆出壕大呼“中华民国万岁”。骑兵出发时，范希天先生曾亲见， 兵士皆着皮帽，有尾，高踞马上，行色甚壮。此次战役，我方伤兵共一百十余人，重伤者分 送绥远及大同后方医院，轻伤者留本地野战病院疗养，但医药与救护均极缺乏。此不独有关 人道，且受伤者比较多，医药设备太差，治疗不易，战斗力之损失亦甚大也。至兴和方面， 非匪主力所在。我方有六十八师部队驻守，匪屡有小股来犯，皆被击退云。
　　早饭后，至第二师范，适平地泉各界自卫会在此开会，遇留守司令苏开元团长。苏东北 人，爱国心极热烈，虽匆匆一谈，印象颇深。论及学生救国会事，谓可加入自卫会共同工 作；如有与他处学生救国会联系之处，亦可单独办理，俾仍不失其独立性。此意见甚为切 实。是日师范学生亦绝食一日，并议决下周停火一周；平地泉停火，又非北平可比，而仍毅 然仿行，甚为可佩。十二时学生救国会开会，余等亦参加，各有简短之演辞。旋至野战病院 慰问伤兵。伤兵约八九人，共住一室，两校代表合赠五元，作购买食物之用。又有官长二 人，另居一室，代表等亦加慰问。诸人均非重伤，有已将就痊者。出病院，即乘赵承绥骑兵 司令派来之汽车前往城外晋谒。赵司令谈话坦白，无城府；派赵参谋伴同往观防御工事，规 模甚大。观毕，入城应旅部宴会。董旅长在前方，即由陈参谋代表。席间遇蒙藏委员会调查 员陈佑城先生，据云在西北工作已年余，觉蒙古问题甚大；惜将上车，不及详谈。下午五时 许登车，送行者甚众。二十二日晨六时余返校。此行计在绥留一日半，在平地泉留一日，多 承傅主席及各军政长官与地方人士予以种种调查及视察之便利，并承厚待，极为感谢也。
　　1936年11月22日作（原载1936年11月26日《国立清华大学校刊》第792号。）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  蒙自杂记
　　我在蒙自住过五个月，我的家也在那里住过两个月。我现在常常想起这个地方，特别是 在人事繁忙的时候。
　　蒙自小得好，人少得好。看惯了大城的人，见了蒙自的城圈儿会觉得像玩具似的，正像 坐惯了普通火车的人，乍踏上个碧石小火车，会觉得像玩具似的一样。但是住下来，就渐渐 觉得有意思。城里只有一条大街，不消几趟就走熟了。书店，文具店，点心店，电筒店，差 不多闭了眼可以找到门儿。城外的名胜去处，南湖，湖里的崧岛，军山，三山公园，一下午 便可走遍，怪省力的。不论城里城外，在路上走，有时候会看不见一个人。整个儿天地仿佛 是自己的；自我扩展到无穷远，无穷大。这教我想起了台州和白马湖，在那两处住的时候， 也有这种静味。
　　大街上有一家卖糖粥的，带着卖煎粑粑。桌子凳子乃至碗匙等都很干净，又便宜，我们 联大师生照顾的特别多。掌柜是个四川人，姓雷，白发苍苍的。他脸上常挂着微笑，却并不 是巴结顾客的样儿。他爱点古玩什么的，每张桌子上，竹器瓷器占着一半儿；糖粥和粑粑便 摆在这些桌子上吃。他家里还藏着些“精品”，高兴的时候，会特地去拿来请顾客赏玩一 番。老头儿有个老伴儿，带一个伙计，就这么活着，倒也自得其乐。我们管这个铺子叫“雷 稀饭”，管那掌柜的也叫这名儿；他的人缘儿是很好的。
　　城里最可注意的是人家的门对儿。这里许多门对儿都切合着人家的姓。别地方固然也有 这么办的，但没有这里的多。散步的时候边看边猜，倒很有意思。但是最多的是抗战的门对 儿。昆明也有，不过按比例说，怕不及蒙自的多；多了，就造成一种氛围气，叫在街上走的 人不忘记这个时代的这个国家。这似乎也算利用旧形式宣传抗战建国，是值得鼓励的。眼前 旧历年就到了，这种抗战春联，大可提倡一下。
　　蒙自的正式宣传工作，除党部的标语外，教育局的努力，也值得记载。他们将一座旧戏 台改为演讲台，又每天张贴油印的广播消息。这都是有益民众的。他们的经费不多，能够逐 步做去，是很有希望的。他们又帮忙北大的学生办了一所民众夜校。报名的非常踊跃，但因 为教师和座位的关系，只收了二百人。夜校办了两三个月，学生颇认真，成绩相当可观。那 时蒙自的联大要搬到昆明来，便只得停了。教育局长向我表示很可惜；看他的态度，他说的 是真心话。蒙自的民众相当的乐意接受宣传。联大的学生曾经来过一次灭蝇运动。四五月间 蒙自苍蝇真多。有一位朋友在街上笑了一下，一张口便飞进一个去。灭蝇运动之后，街上许 多食物铺子，备了冷布罩子，虽然简陋，不能不说是进步。铺子的人常和我们说，“这是你 们来了之后才有的呀。”可见他们是很虚心的。
　　蒙自有个火把节，四乡是在阴历六月二十四晚上，城里是二十五晚上。那晚上城里人家 都在门口烧着芦秆或树枝，一处处一堆堆熊熊的火光，围着些男男女女大人小孩；孩子们手 里更提着烂布浸油的火球儿晃来晃去的，跳着叫着，冷静的城顿然热闹起来。这火是光，是 热，是力量，是青年。四乡地方空阔，都用一棵棵小树烧；想象着一片茫茫的大黑暗里涌起 一团团的热火，光景够雄伟的。四乡那些夷人，该更享受这个节，他们该更热烈的跳着叫着 罢。这也许是个拔除节，但暗示着生活力的伟大，是个有意义的风俗；在这抗战时期，需要 鼓舞精神的时期，它的意义更是深厚。
　　南湖在冬春两季水很少，有一半简直干得不剩一点二滴儿。但到了夏季，涨得溶溶滟滟 的，真是返老还童一般。湖堤上种了成行的由加利树；高而直的干子，不差什么也有“参 天”之势。细而长的叶子，像惯于拂水的垂杨，我一站到堤上禁不住想到北平的十刹海。再 加上崧岛那一带田田的荷叶，亭亭的荷花，更像十刹海了。崧岛是个好地方，但我看还不如 三山公园曲折幽静。这里只有三个小土堆儿。几个朴素小亭儿。可是回旋起伏，树木掩映， 这儿那儿更点缀着一些石桌石墩之类；看上去也罢，走起来也罢，都让人有点余味可以咀嚼 似的。这不能不感谢那位李崧军长。南湖上的路都是他的军士筑的，崧岛和军山也是他重新 修整的；而这个小小的公园，更见出他的匠心。这一带他写的匾额很多。他自然不是书家， 不过笔势瘦硬，颇有些英气。
　　联大租借了海关和东方汇理银行旧址，是蒙自最好的地方。海关里高大的由加利树，和 一片软软的绿草是主要的调子，进了门不但心胸一宽，而且周身觉得润润的。树头上好些白 鹭，和北平太庙里的“灰鹤”是一类，北方叫做“老等”。那洁白的羽毛，那伶俐的姿态， 耐人看，一清早看尤好。在一个角落里有一条灌木林的甬道，夜里月光从叶缝里筛下来，该 是顶有趣的。另一个角落长着些芒果树和木瓜树，可惜太阳力量不够，果实结得不肥，但沾 着点热带味，也叫人高兴。银行里花多，遍地的颜色，随时都有，不寂寞。最艳丽的要数叶 子花。花是浊浓的紫，脉络分明活像叶，一丛丛的，一片片的，真是“浓得化不开”。花开 的时候真久。我们四月里去，它就开了，八月里走，它还没谢呢。
　　1939年2月5―6日作（原载1939年4月30日《新云南》第3期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  北平沦陷那一天
　　二十六年七月二十七日的下午，风声很紧，我们从西郊搬到西单牌楼左近胡同里朋友的 屋子里。朋友全家回南，只住着他的一位同乡和几个仆人。我们进了城，城门就关上了。街 上有点乱，但是大体上还平静。听说敌人有哀的美敦书给我们北平的当局，限二十八日答 覆，实在就是叫咱们非投降不可。要不然，二十八日他们便要动手。我们那时虽然还猜不透 当局的意思。但是看光景，背城一战是不可免的。
　　二十八日那一天，在床上便听见隆隆的声音。我们想，大概是轰炸西苑兵营了。赶紧起 来，到胡同口买报去。胡同口正冲着西长安街。这儿有西城到东城的电车道，可是这当儿两 头都不见电车的影子。只剩两条电车轨在闪闪的发光。街上洋车也少，行人也少。那么长一 条街，显得空空的，静静的。胡同口，街两边走道儿上却站着不少闲人，东望望，西望望， 都不做声，像等着什么消息似的。街中间站着一个警察，沉着脸不说话。有一个骑车的警 察，扶着车和他咬了几句耳朵，又匆匆上车走了。
　　报上看出咱们是决定打了。我匆匆拿着报看着回到住的地方。隆隆的声音还在稀疏的响 着。午饭匆匆的吃了。门口接二连三的叫“号外！号外！”买进来抢着看，起先说咱们抢回 丰台，抢回天津老站了，后来说咱们抢回廊坊了，最后说咱们打进通州了。这一下午，屋里 的电话铃也直响。有的朋友报告消息，有的朋友打听消息。报告的消息有的从地方政府里得 来，有的从外交界得来，都和“号外”里说的差不多。我们眼睛忙着看号外，耳朵忙着听电 话，可是忙得高兴极了。
　　六点钟的样子，忽然有一架飞机嗡嗡的出现在高空中。大家都到院子里仰起头看，想看 看是不是咱们中央的。飞机绕着弯儿，随着弯儿，均匀的撒着一搭一搭的纸片儿，像个长尾 巴似的。纸片儿马上散开了，纷纷扬扬的像蝴蝶儿乱飞。我们明白了，这是敌人打得不好， 派飞机来撒传单冤人了。仆人们开门出去，在胡同里捡了两张进来，果然是的。满纸荒谬的 劝降的话。我们略看一看，便撕掉扔了。
　　天黑了，白天里稀疏的隆隆的声音却密起来了。这时候屋里的电话铃也响得密起来了。 大家在电话里猜着，是敌人在进攻西苑了，是敌人在进攻南苑了。这是炮声，一下一下响的 是咱们的，两下两下响的是他们的。可是敌人怎么就能够打到西苑或南苑呢？谁都在闷葫芦 里！一会儿警察挨家通知，叫塞严了窗户跟门儿什么的，还得准备些土，拌上尿跟葱，说是 夜里敌人的飞机许来放毒气。我们不相信敌人敢在北平城里放毒气。但是仆人们照着警察吩 咐的办了。我们焦急的等着电话里的好消息，直到十二点才睡。睡得不坏，模糊的凌乱的做 着胜利的梦。
　　二十九日天刚亮，电话铃响了。一个朋友用确定的口气说，宋哲元、秦德纯昨儿夜里都 走了！北平的局面变了！就算归了敌人了！他说昨儿的好消息也不是全没影儿，可是说得太 热闹些。他说我们现在像从天顶上摔下来了，可是别灰心！瞧昨儿个大家那么焦急的盼望胜 利的消息，那么热烈的接受胜利的消息，可见北平的人心是不死的。只要人心不死，最后的 胜利终久是咱们的！等着瞧罢，北平是不会平静下去的，总有那么一天，哨们会更热闹一 下。那就是咱们得着决定的胜利的日子！这个日子不久就会到来的！我相信我的朋友的话句 句都不错！
　　1939年6月9日，昆明。
　　（原载1939年7月5日《中学生战时半月刊》第5期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  这一天
　　这一天是我们新中国诞生的日子。
　　从二十六年这一天以来，我们自己，我们的友邦，甚至我们的敌人，开始认识我们新中 国的面影。
　　从前只知道我们是文化的古国，我们自己只能有意无意的夸耀我们的老，世界也只有意 无意的夸奖我们的老。同时我们不能不自伤老大，自伤老弱；世界也无视我们这老大的老弱 的中国。中国几乎成了一个历史上的或地理上的名词。
　　从两年前这一天起，我们惊奇我们也能和东亚的强敌抗战我们也能迅速的现代化，迎头 赶上去。世界也刮目相看，东亚病夫居然奋起了，睡狮果然醒了。从前只是一大块沃土，一 大盘散沙的死中国，现在是有血有肉的活中国了。从前中国在若有若无之间，现在确乎是有 了。
　　从两年后的这一天看，我们不但有光荣的古代，而且有光荣的现代；不但有光荣的现 代，而且有光荣的将来无穷的世代。新中国在血火中成长了。
　　“双十”是我们新中国孕育的日子，“七七”是我们新中国诞生的日子。
　　1939年7月7日。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  重庆一瞥
　　重庆的大，我这两年才知道。从前只知重庆是一个岛，而岛似乎总大不到哪儿去的。两 年前听得一个朋友谈起，才知道不然。他一向也没有把重庆放在心上。但抗战前二年走进夔 门一看，重庆简直跟上海差不多；那时他确实吃了一惊。我去年七月到重庆时，这一惊倒是 幸而免了。却是，住了一礼拜，跑的地方不算少，并且带了地图在手里，而离开的时候，重 庆在我心上还是一座丈八金身，摸不着头脑。重庆到底好大，我现在还是说不出。
　　从前许多人，连一些四川人在内，都说重庆热闹，俗气，我一向信为定论。然而不尽 然。热闹，不错，这两年更其是的；俗气，可并不然。我在南岸一座山头上住了几天。朋友 家有一个小廊子，和重庆市面对面儿。清早江上雾鞯模雾中隐约着重庆市的影子。重庆 市南北够狭的，东西却够长的，展开来像一幅扇面上淡墨轻描的山水画。雾渐渐消了，轮廓 渐渐显了，扇上面着了颜色，但也只淡淡儿的，而且阴天晴天差不了多少似的。一般所说的 俗陋的洋房，隔了一衣带水却出落得这般素雅，谁知道！再说在市内，傍晚的时候我跟朋友 在枣子岚垭，观音岩一带散步，电灯亮了，上上下下，一片的是星的海，光是海。一盏 灯一个眼睛，传递着密语，像旁边没有一个人。没有人，还哪儿来的俗气？
　　从昆明来，一路上想，重庆经过那么多回轰炸，景象该很惨罢。报上虽不说起，可是想 得到的。可是，想不到的！我坐轿子，坐洋车，坐公共汽车，看了不少的街，炸痕是有的， 瓦砾场是有的，可是，我不得不吃惊了，整个的重庆市还是堂皇伟丽的！街上还是川流不息 的车子和步行人，挤着挨着，一个垂头丧气的也没有。有一早上坐在黄家垭口那家宽敞的豆 乳店里，街上开过几辆炮车。店里的人都起身看，沿街也聚着不少的人。这些人的眼里都充 满了安慰和希望。只要有安慰和希望，怎么轰炸重庆市的景象也不会惨的。我恍然大悟了。 ――只看去年秋天那回大轰炸以后，曾几何时，我们的陪都不是又建设起来了吗！
　　1941年3月14日作（原载1941年11月10日《抗战文艺》第7卷第4、5合刊）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  新中国在望中
　　抗战的中国在我们的手里，胜利的中国在我们的面前，新生的中国在我们的望中。
　　中国要从工业化中新生。我们要自己制造飞机，坦克车，军舰；我们要有自己的天，自 己的地，自己的海。我们要有无数的“机器的奴隶”给我们工作；穿的，吃的，住的，代步 的，都教它们做出来。我们用机器制造幸福，不靠神圣以及不可知的力量。
　　中国要从民主化中新生。贤明的领袖应该不坐在民众上头，而站在民众中间；他们和民 众面对面，手挽手。他们拉着民众向前走，民众也推着他们向前走。民众叫出自己的声音， 他们集中民众的力量。各级政府都建设在民众的声音和力量上，为了最大多数的最大幸福而 努力。这是民治，民有，民享。
　　中国要从集纳化中新生。地广民众的中国要统一意志与集中力量，必得靠公众的喉舌， 打通层层的壁垒。报纸将和柴米油盐并肩列为人们的“开门”几件事之一。这就是集结化。 报纸要表现时代，批评时代，促进时代；它不但得在四万万人的手里，并且得在四万万人的 心里。它会给你知识，给你故事，给你诗，教导你，安慰你，帮助你认识时代，建立自己， 建立国家。
　　是的，在我们面前的是胜利的中国，在我们望中的是新生的中国。可是非得我们再接再 厉的硬干，苦干，实干，新中国不会到我们手里！
　　1942年12月7日作
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  外东消夏录
　　引子这个题目是仿的高士奇的《江村消夏录》。那部书似乎专谈书画，我却不能有那么雅， 这里只想谈一些世俗的事。这回我从昆明到成都来消夏。消夏本来是避暑的意思。若照这个 意思，我简直是闹笑话，因为昆明比成都凉快得多，决无从凉处到热处避暑之理。消夏还有 一个新意思，就是换换生活，变变样子。这是外国想头，摩登想头，也有一番大道理。但在 这战时，谁还该想这个！我们公教人员谁又敢想这个！可是既然来了，不管为了多俗的事， 也不妨取个雅名字，马虎点儿，就算他消夏罢。谁又去打破沙缸问到底呢？
　　但是问到底的人是有的。去年参加昆明一个夏令营，营地观音山。七月二十三日便散营 了。前一两天，有游客问起，我们向他说这是夏令营，就要结束了。他道，“就结束了？夏 令完了吗？”这自然是俏皮话。问到底本有两种，一是“耍奸心”，一是死心眼儿。若是耍 奸心的话，这儿消夏一词似乎还是站不住。因为动手写的今天是八月二十八日，农历七月初 十日，明明已经不是夏天而是秋天。但“录”虽然在秋天，所“录”不妨在夏天；《消夏 录》尽可以只录消夏的事，不一定为了消夏而录。还是马虎点儿算了。
　　外东一词，指的是东门外，跟外西，外南，外北是姊妹花的词儿。成都住的人都懂，但 是外省人却弄不明白。这好像是个翻译的名词，跟远东、近东、中东挨肩膀儿。固然为纪实 起见，我也可以用草庐或草堂等词，因为我的确住着草房。可是不免高攀诸葛丞相，杜工部 之嫌，我怎么敢那样大胆呢？我家是住在一所尼庵里，叫做“尼庵消夏录”原也未尝不可， 但是别人单看题目也许会大吃一惊，我又何必故作惊人之笔呢？因此马马虎虎写下“外东消 夏录”这个老老实实的题目。
　　夜　大　学四川大学开办夜校，值得我们注意。我觉得与其匆匆忙忙新办一些大学或独立学院，不 重质而重量，还不如让一些有历史的大学办办夜校的好。
　　眉毛高的人也许觉得夜校总不像一回事似的。但是把毕业年限定得长些，也就差不多。 东吴大学夜校的成绩好像并不坏。大学教育固然注重提高，也该努力普及，普及也是大学的 职分。现代大学不应该像修道院，得和一般社会打成一片才是道理。况且中国有历史的大学 不多，更是义不容辞的得这么办。
　　现在百业发展，从业员增多，其中尽有中学毕业或具有同等学力，有志进修无门可入的 人。这些人往往将有用的精力消磨在无聊的酬应和不正当的娱乐上。有了大学夜校，他们便 有机会增进自己的学识技能。这也就可以增进各项事业的效率，并澄清社会的恶浊空气。
　　普及大学教育，有夜校，也有夜班，都得在大都市里，才能有足够的从业员来应试入 学。入夜校可以得到大学毕业的资格或学位，入夜班却只能得到专科的资格或证书。学位的 用处久经规定，专科资格或证书，在中国因从未办过大学夜班，还无人考虑它们的用处。现 时只能办夜校；要办夜班，得先请政府规定夜班毕业的出身才成。固然有些人为学问而学 问，但各项从业员中这种人大概不多，一般还是功名心切。就这一般人论，用功名来鼓励他 们向学，也并不错。大学生选系，不想到功名或出路的又有多少呢？这儿我们得把眉毛放低 些。
　　四川大学夜校分中国文学、商学、法律三组。法律组有东吴的成例，商学是当今的显 学，都在意中。只有中国文学是冷货，居然三分天下有其一，好像出乎意外。不过虽是夜 校，却是大学，若全无本国文化的科目，未免难乎其为大，这一组设置可以说是很得体的。 这样分组的大学夜校还是初试，希望主持的人用全力来办，更希望就学的人不要三心两意的 闹个半途而废才好。
　　人　和　书“人和书”是个好名字，王楷元先生的小书取了这个名字，见出他的眼光和品味。
　　人和书，大而言之就是世界。世界上哪一桩事离开了人？又哪一桩事离得了书？我是说 世界是人所知的一切。知者是人，自然离不了人；有知必录，便也离不开书。小而言之，人 和书就是历史，人和书造成了历史；再小而言之就是传记，就是王先生这本书叙述和评论 的。传记有大幅，有小品，有工笔，有漫画。这本书是小品，是漫画。虽然是大大的圈儿里 一个小小的圈儿，可是不含糊是在大圈儿里，所叙的虽小，所见的却大。
　　这本书分三部分。第一部分是传记，第三部分也是片段的传记，第二部分评介的著作还 是传记。王先生有意“引起读者研读传记的兴趣”，自序里说得明白。撰录近代和现代名人 轶事，所谓笔记小说，传统很长。这个传统移植到报纸上，也已多年。可见一般人原是喜欢 这种小品的。但是“五四”以来，“现在”遮掩了“过去”，一般青年人减少了历史的兴 味，对于这类小品不免冷淡了些。他们可还喜欢简短零星的文坛消息等等，足见到底不能离 开人和书。
　　自序里希望读者“对于伟大人物，由景慕而进于效法，人人以亚贤自许，猛勇精进”。 这是一个宏愿。近来在《美国文摘》里见到一文，叙述一位作家叫小亚吉尔的，如何因《褴 褛的狄克》一部书而成名，如何专写贫儿努力致富的故事，风行全国，鼓舞人心。他写的是 “工作和胜利，上进和前进的故事”，在美国文学中创一新派。他的时代虽然在一九二九以 前就过去了，但是许多自己造就的人都还纪念着他的书的深广的影响。可见文学的确有促进 人生的力量。王先生的宏愿是可以达成的，有志者大家自勉好了。
　　成　都　诗据说成都是中国第四大城。城太大了，要指出它的特色倒不易。说是有些像北平，不 错，有些个。既像北平，似乎就不成其为特色了？然而不然，妙处在像而不像。我记得一首 小诗，多少能够抓住这一点儿，也就多少能够抓住这座大城。
　　这是易君左先生的诗，题目好像就是“成都”两个字。诗道：细雨成都路，微尘护落花。据门撑古木，绕屋噪栖鸦。入暮旋收市，凌晨即品茶。 承平风味足，楚客独兴嗟。
　　住过成都的人该能够领略这首诗的妙处。它抓住了成都的闲味。北平也闲得可以的，但 成都的闲是成都的闲，像而不像，非细辨不知。
　　“绕屋噪栖鸦”，自然是那些“据门撑”着的“古木”上栖鸦在噪着。这正是“入暮” 的声音和颜色。但是吵着的东南城有时也许听不见，西北城人少些，尤其住宅区的少城，白 昼也静悄悄的，该听得清楚那悲凉的叫唤罢。
　　成都春天常有毛毛雨，而成都花多，爱花的人家也多，毛毛雨的春天倒正是养花天气。 那时节真所谓“天街小雨润如酥”，路相当好，有点泥滑滑，却不至于“行不得也哥哥”。 缓缓的走着，呼吸着新鲜而润泽的空气，叫人闲到心里，骨头里。若是在庭园中踱着，时而 看见一些落花，静静的飘在微尘里，贴在软地上，那更闲得没有影儿。
　　成都旧宅于门前常栽得有一株泡洞树或黄桷树，粗而且大，往往叫人只见树，不见屋， 更不见门洞儿。说是“撑”，一点儿不冤枉，这些树戆粗偃蹇，老气横秋，北平是见不着 的。可是这些树都上了年纪，也只闲闲的“据”着“撑”着而已。
　　成都收市真早。前几年初到，真搞不惯；晚八点回家，街上铺子便劈排拍拍一片上门 声，暗暗淡档的，够惨。“早睡早起身体好”，农业社会的习惯，其实也不错。这儿人起的 也真早，“入暮旋收市，凌晨即品茶”，是不折不扣的实录。
　　北平的春天短而多风尘，人家门前也有树，可是成行的多，独据的少。有茶楼，可是不 普及，也不够热闹的。北平的闲又是一副格局，这里无须详论。“楚客”是易先生自称。他 “兴嗟”于成都的“承平风味”。但诗中写出的“承平风味”，其实无伤于抗战；我们该嗟 叹的恐怕是别有所在的。我倒是在想，这种“承平风味”战后还能“承”下去不能呢？在工 业化的新中国里，成都这座大城该不能老是这么闲着罢。
　　蛇　　尾动手写《引子》的时候，一鼓作气，好像要写成一本书。但是写完了上一段，不觉再三 衰竭了。倒底已是秋天，无夏可消，也就“录”不下去了。古人说得好。“乘兴而来，兴尽 而返”，只好以此解嘲。这真是蛇尾，虽然并不见虎头。本想写完上段就戛然而止，来个神 龙见首不见尾。可是虎头还够不上，还闹什么神龙呢？话说回来，虎头既然够不上，蛇尾也 就称不得，老实点，称为蛇足，倒还有个样儿。
　　1944年8月30日作（原载1944年9月2―6日《新民报》晚刊）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  重庆行记
　　这回暑假到成都看看家里人和一些朋友，路过陪都，停留了四日。每天真是东游西走， 几乎车不停轮，脚不停步。重庆真忙，像我这个无事的过客，在那大热天里，也不由自主的 好比在旋风里转，可见那忙的程度。这倒是现代生活现代都市该有的快拍子。忙中所见，自 然有限，并且模糊而不真切。但是换了地方，换了眼界，自然总觉得新鲜些，这就乘兴记下 了一点儿。
　　飞我从昆明到重庆是飞的。人们总羡慕海阔天空，以为一片茫茫，无边无界，必然大有可 观。因此以为坐海船坐飞机是“不亦快哉！”其实也未必然。晕船晕机之苦且不谈，就是不 晕的人或不晕的时候，所见虽大，也未必可观。海洋上见的往往是一片汪洋，水＃＃＃＃。 当然有浪，但是浪小了无可看，大了无法看――那时得躲进舱里去。船上看浪，远不如岸 上，更不如高处。海洋里看浪，也不如江湖里，海洋里只是水＃只是浪，显不出那大气力。 江湖里有的是遮遮碍暗的，山哪，城哪，什么的，倒容易见出一股劲儿。“江间波浪兼云 涌”为的是巫峡勒住了江水：“波撼岳阳城”，得有那岳阳城，并且得在那岳阳城楼上看。
　　不错，海洋里可以看日出和日落，但是得有运气。日出和日落全靠云霞烘托才有意思。 不然，一轮呆呆的日头简直是个大傻瓜！云霞烘托虽也常有，但往往淡档的，懒懒的，那还 是没意思。得浓，得变，一眨眼一个花样，层出不穷，才有看头。这是可遇而不可求的。平 生只见过两回的落日，都在陆上，不在水里。水里看见的，日出也罢，日落也罢，只是些傻 瓜而已。这种奇观若是有意为之，大概白费气力居多。有一次大家在衡山上看日出，起了个 大清早等着。出来了，出来了，有些人跳着嚷着。那时一丝云彩没有，日光直射，教人睁不 开眼，不知那些人看到了些什么，那么跳跳嚷嚷的。许是在自己催眠吧。自然，海洋上也有 美丽的日落和日出，见于记载的也有。但是得有运气，而有运气的并不多。
　　赞叹海的文学，描摹海的艺术，创作者似乎是在船里的少，在岸上的多。海太大太单 调，真正伟大的作家也许可以单刀直入，一般离了岸却掉不出枪花来，像变戏法的离开了道 具一样。这些文学和艺术引起未曾航海的人许多幻想，也给予已经航海的人许多失望。天空 跟海一样，也大也单调。日月星的，云霞的文学和艺术似乎不少，都是下之视上，说到整个 儿天空的却不多。星空，夜空还见点儿，昼空除了“青天”“明蓝的晴天”或“阴沉沉的 天”一类词儿之外，好像再没有什么说的。但是初次坐飞机的人虽无多少文学艺术的背景帮 助他的想象，却总还有那“天宽任鸟飞”的想象；加上别人的经验，上之视下，似乎不只是 苍苍而已，也有那翻腾的云海，也有那平铺的锦绣。这就够揣摩的。
　　但是坐过飞机的人觉得也不过如此，云海飘飘拂拂的弥漫了上下四方，的确奇。可是高 山上就可以看见；那可以是云海外看云海，似乎比飞机上云海中看云海还清切些。苏东坡说 得好：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”飞机上看云，有时却只像一堆堆破碎的石 头，虽也算得天上人间，可是我们还是愿看流云和停云，不愿看那死云，那荒原上的乱石 堆。至于锦绣平铺，大概是有的，我却还未眼见。我只见那“亚洲第一大水扬子江”可怜得 像条臭水沟似的。城市像地图模型，房屋像儿童玩具，也多少给人滑稽感。自己倒并不觉得 怎样藐小，却只不明白自己是什么玩意儿。假如在海船里有时会觉得自己是傻子，在飞机上 有时便会觉得自己是丑角吧。然而飞机快是真的，两点半钟，到重庆了，这倒真是个“不亦 快哉”！
　　热昆明虽然不见得四时皆春，可的确没有一般所谓夏天。今年直到七月初，晚上我还随时 穿上衬绒袍。飞机在空中走，一直不觉得热，下了机过渡到岸上，太阳晒着，也还不觉得怎 样热。在昆明听到重庆已经很热。记得两年前端午节在重庆一间屋里坐着，什么也不做，直 出汗，那是一个时雨时晴的日子。想着一下机必然汗流浃背，可是过渡花了半点钟，满晒在 太阳里，汗珠儿也没有沁出一个。后来知道前两天刚下了雨，天气的确清凉些，而感觉既远 不如想象之甚，心里也的确清凉些。
　　滑竿沿着水边一线的泥路走，似乎随时可以滑下江去，然而毕竟上了坡。有一个坡很 长，很宽，铺着大石板。来往的人很多，他们穿着各样的短衣，摇着各样的扇子，真够热闹 的。片段的颜色和片段的动作混成一幅斑驳陆离的画面，像出于后期印象派之手。我赏识这 幅画，可是好笑那些人，尤其是那些扇子。那些扇子似乎只是无所谓的机械的摇着，好像一 些无事忙的人。当时我和那些人隔着一层扇子，和重庆也隔着一层扇子，也许是在滑竿儿上 坐着，有人代为出力出汗，会那样心地清凉罢。
　　第二天上街一走，感觉果然不同，我分别了重庆的热了。扇子也买在手里了。穿着成套 的西服在大太阳里等大汽车，等到了车，在车里挤着，实在受不住，只好脱了上装，摺起挂 在膀子上。有一两回勉强穿起上装站在车里，头上脸上直流汗，手帕子简直揩抹不及，眉毛 上，眼镜架上常有汗偷偷的滴下。这偷偷滴下的汗最教人担心，担心它会滴在面前坐着的太 太小姐的衣服上，头脸上，就不是太太小姐，而是绅士先生，也够那个的。再说若碰到那脾 气躁的人，更是吃不了兜着走。曾在北平一家戏园里见某甲无意中碰翻了一碗茶，泼些在某 乙的竹布长衫上，某甲直说好话，某乙却一声不响的拿起茶壶向某甲身上倒下去。碰到这种 人，怕会大闹街车，而且是越闹越热，越热越闹，非到宪兵出面不止。
　　话虽如此，幸而倒没有出什么岔儿，不过为什么偏要白白的将上装挂在膀子上，甚至还 要勉强穿上呢？大概是为的绷一手儿罢。在重庆人看来，这一手其实可笑，他们的夏威夷短 裤儿照样绷得起，何必要多出汗呢？这儿重庆人和我到底还隔着一个心眼儿。再就说防空洞 罢，重庆的防空洞，真是大大有名、死心眼儿的以为防空洞只能防空，想不到也能防热的， 我看沿街的防空洞大半开着，洞口横七竖八的安些床铺、马札子、椅子、凳子，横七竖八的 坐着、躺着各样衣着的男人、女人。在街心里走过，瞧着那懒散的样子，未免有点儿烦气。 这自然是死心眼儿，但是多出汗又好烦气，我似乎倒比重庆人更感到重庆的热了。
　　行衣食住行，为什么却从行说起呢？我是行客，写的是行记，自然以为行第一。到了重 庆，得办事，得看人，非行不可，若是老在屋里坐着，压根儿我就不会上重庆来了。再说昆 明市区小，可以走路；反正住在那儿，这回办不完的事，还可以留着下回办，不妨从从容容 的，十分忙或十分懒的时候，才偶尔坐回黄包车、马车或公共汽车。来到重庆可不能这么 办，路远、天热，日子少、事情多，只靠两腿怎么也办不了。
　　况这儿的车又相应、又方便，又何乐而不坐坐呢？
　　前几年到重庆，似乎坐滑竿最多，其次黄包车，其次才是公共汽车。那时重庆的朋友常 劝我坐滑竿，因为重庆东到西长，有一圈儿马路，南到北短，中间却隔着无数层坡儿。滑竿 可以爬坡，黄包车只能走马路，往往要兜大圈子。至于公共汽车，常常挤得水泄不通，半路 要上下，得费出九牛二虎之力，所以那时我总是起点上终点下的多，回数自然就少。坐滑竿 上下坡，一是脚朝天，一是头冲地，有些惊人，但不要紧，滑竿夫倒把得稳。从前黄包车下 打铜街那个坡，却真有惊人的着儿，车夫身子向后微仰，两手紧压着车把，不拉车而让车子 推着走，脚底下不由自主的忽紧忽慢，看去有时好像不点地似的，但是一个不小心，压不住 车把，车子会翻过去，那时真的是脚不点地了，这够险的。所以后来黄包车禁止走那条街， 滑竿现在也限制了，只准上坡时坐。可是公共汽车却大进步了。
　　这回坐公共汽车最多，滑竿最少。重庆的公用汽车分三类，一是特别快车，只停几个大 站，一律廿五元，从那儿坐到哪儿都一样，有些人常拣那候车人少的站口上车，兜个圈子回 到原处，再向目的地坐；这样还比走路省时省力，比雇车省时省力省钱。二是专车，只来往 政府区的上清寺和商业区的都邮街之间，也只停大站，廿五元。三是公共汽车，站口多，这 回没有坐，好像一律十五元，这种车比较慢，行客要的是快，所以我没有坐。慢固然因停的 多，更因为等的久。重庆汽车，现在很有秩序了，大家自动的排成单行，依次而进，坐位满 人，卖票人便宣布还可以挤几个，意思是还可以“站”几个。这时愿意站的可以上前去，不 妨越次，但是还得一个跟一个“挤”满了，卖票宣布停止，叫等下次车，便关门吹哨子走 了。公共汽车站多价贱，排班老是很长，在腰站上，一次车又往往上不了几个，因此一等就 是二三十分钟，行客自然不能那么耐着性儿。
　　衣二十七年春初过桂林，看见满街都是穿灰布制服的，长衫极少，女子也只穿灰衣和裙 子。那种整齐，利落，朴素的精神，叫人肃然起敬；这是有训练的公众。后来听说外面人去 得多了，长衫又多起来了。国民革命以来，中山服渐渐流行，短衣日见其多，抗战后更其盛 行。从前看不起军人，看不惯洋人，短衣不愿穿，只有女人才穿两截衣，哪有堂堂男子汉去 穿两截衣的。可是时世不同了，男子倒以短装为主，女子反而穿一截衣了。桂林长衫增多， 增多的大概是些旧长衫，只算是回光返照。可是这两三年各处却有不少的新长衫出现，这是 因为公家发的平价布不能做短服，只能做长衫，是个将就局儿。相信战后材料方便，还要回 到短装的，这也是一种现代化。
　　四川民众苦于多年的省内混战，对于兵字深恶痛绝，特别称为“二尺五”和“棒客”， 列为一等人。我们向来有“短衣帮”的名目，是泛指，“二尺五”却是特指，可都是看不起 短衣。四川似乎特别看重长衫，乡下人赶场或入市，往往头缠白布，脚登草鞋，身上却穿着 青布长衫。是粗布，有时很长，又常东补一块，西补一块的，可不含糊是长衫。也许向来是 天府之国，衣食足而后知礼义，便特别讲究仪表，至今还留着些流风余韵罢？然而城市中人 却早就在赶时髦改短装了。短装原是洋派，但是不必遗憾，赵武灵王不是改了短装强兵强国 吗？短装至少有好些方便的地方：夏天穿个衬衫短裤就可以大模大样的在街上走，长衫就似 乎不成。只有广东天热，又不像四川在意小节，短衫裤可以行街。可是所谓短衫裤原是长裤 短衫，广东的短衫又很长，所以还行得通，不过好像不及衬衫短裤的派头。
　　不过衬衫短裤似乎到底是便装，记得北平有个大学开教授会，有一位教授穿衬衫出入， 居然就有人提出风纪问题来。三年前的夏季，在重庆我就见到有穿衬衫赴宴的了，这是一位 中年的中级公务员，而那宴会是很正式的，座中还有位老年的参政员。可是那晚的确热，主 人自己脱了上装，又请客人宽衣，于是短衫和衬衫围着圆桌子，大家也就一样了。西服的客 人大概搭着上装来，到门口穿上，到屋里经主人一声“宽衣”，便又脱下，告辞时还是搭着 走。其实真是多此一举，那么热还绷个什么呢？不如衬衫入座倒干脆些。可是中装的却得穿 着长衫来去，只在室内才能脱下。西服客人累累赘赘带着上装，倒可以陪他们受点儿小罪， 叫他们不至于因为这点不平而对于世道人心长吁短叹。
　　战时一切从简，衬衫赴宴正是“从简”。“从简”提高了便装的地位，于是乎造成了短 便装的风气。先有皮茄克，春秋冬三季（在昆明是四季），大街上到处都见，黄的、黑的、 拉链的、扣钮的、收底的、不收底边的，花样繁多。穿的人青年中年不分彼此，只除了六十 以上的老头儿。从前穿的人多少带些个“洋”关系，现在不然，我曾在昆明乡下见过一个种 地的，穿的正是这皮茄克，虽然旧些。不过还是司机穿的最早，这成个司机文化一个重要项 目。皮茄克更是哪儿都可去，昆明我的一位教授朋友，就穿着一件老皮茄克教书、演讲、赴 宴、参加典礼，到重庆开会，差不多是皮茄克为记。这位教授穿皮茄克，似乎在学晏子穿狐 裘，三十年就靠那一件衣服，他是不是赶时髦，我不能冤枉人，然而皮茄克上了运是真的。
　　再就是我要说的这两年至少在重庆风行的夏威夷衬衫，简称夏威夷衫，最简称夏威衣。 这种衬衫创自夏威夷，就是檀香山，原是一种土风。夏威夷岛在热带，译名虽从音，似乎也 兼义。夏威夷衣自然只宜于热天，只宜于有“夏威”的地方，如中国的重庆等。重庆流行夏 威衣却似乎只是近一两年的事。去年夏天一位朋友从重庆回到昆明，说是曾看见某首长穿着 这种衣服在别墅的路上散步，虽然在黄昏时分，我的这位书生朋友总觉得不大像样子。今年 我却看见满街都是的，这就是所谓上行下效罢？
　　夏威衣翻领像西服的上装，对襟面袖，前后等长，不收底边，不开岔儿，比衬衫短些。 除了翻领，简直跟中国的短衫或小衫一般无二。但短衫穿不上街，夏威衣即可堂哉皇哉在重 庆市中走来走去。那翻领是具体而微的西服，不缺少洋味，至于凉快，也是有的。夏威衣的 确比衬衫通风；而看起来飘飘然，心上也爽利。重庆的夏威衣五光十色，好像白绸子黄卡叽 居多，土布也有，绸的便更见其飘飘然，配长裤的好像比配短裤的多一些。在人行道上有时 通过持续来了三五件夏威衣，一阵飘过去似的，倒也别有风味，参差零落就差点劲儿。夏威 衣在重庆似乎比皮茄克还普遍些，因为便宜得多，但不知也会像皮茄克那样上品否。到了成 都时，宴会上遇见一位上海新来的青年衬衫短裤入门，却不喜欢夏威衣（他说上海也有）， 说是无礼貌。这可是在成都、重庆人大概不会这样想吧？
　　1944年9月7日作（原载1944年9月10日、17日、23日、10月1日昆明《中央日报・星期增 刊》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  始终如一的茅盾先生
　　茅盾先生开始他的文学业绩的时候，就标举人生的文学与写实的文学。这二十五年来， 文坛上经过多少变化、多少花样，但茅盾先生始终不移的坚持他的主张，不，信仰。他看准 了这是现代中国文学的大路。他介绍，翻译，批评，直到创作，一步步实现他所信的，他的 生活也一致的向着这信仰。这样将文学的各方面打成一片，尤其将文学和生活打成一片，是 难得的。他的影响是整个的，深透的。
　　茅盾先生并且要将自己和后进打成一片，他竭力奖掖后进的人。我就是受他奖掖的一 个，至今亲切的感到他的影响。我的文学工作是受了他的鼓励而发展的。这二十五年中他一 定帮助了许多人成就了他们自己，不过我们未必一一知道罢了。他指出的现代中国文学的大 路，到了这时代，大家都已看得分明，都会跟着他走。他今年才五十岁，有的是领导的力 量；他的影响正在加深和扩大。
　　茅盾兄文艺工作二十五年纪念暨五十双庆弟　朱自清　敬祝卅四年六月1945年6月22日作。
　　（原载1945年《抗战文艺》第10卷第4、5合刊）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  我是扬州人
　　有些国语教科书里选得有我的文章，注解里或说我是浙江绍兴人，或说我是江苏江都人 ――就是扬州人。有人疑心江苏江都人是错了，特地老远的写信托人来问我。我说两个籍贯 都不算错，但是若打官话，我得算浙江绍兴人。浙江绍兴是我的祖籍或原籍，我从进小学就 填的这个籍贯；直到现在，在学校里服务快三十年了，还是报的这个籍贯。不过绍兴我只去 过两回，每回只住了一天；而我家里除先母外，没一个人会说绍兴话。
　　我家是从先祖才到江苏东海做小官。东海就是海州，现在是陇海路的终点。我就生在海 州。四岁的时候先父又到邵伯镇做小官，将我们接到那里。海州的情形我全不记得了，只对 海州话还有亲热感，因为父亲的扬州话里夹着不少海州口音。在邵伯住了差不多两年，是住 在万寿宫里。万寿宫的院子很大，很静；门口就是运河。河坎很高，我常向河里扔瓦片玩 儿。邵伯有个铁牛湾，那儿有一条铁牛镇压着。父亲的当差常抱我去看它，骑它，抚摩它。 镇里的情形我也差不多忘记了。只记住在镇里一家人家的私塾里读过书，在那里认识了一个 好朋友叫江家振。我常到他家玩儿，傍晚和他坐在他家荒园里一根横倒的枯树干上说着话， 依依不舍，不想回家。这是我第一个好朋友，可惜他未成年就死了；记得他瘦得很，也许是 肺病罢？
　　六岁那一年父亲将全家搬到扬州。后来又迎养先祖父和先祖母。父亲曾到江西做过几年 官，我和二弟也曾去过江西一年；但是老家一直在扬州住着。我在扬州读初等小学，没毕 业；读高等小学，毕了业；读中学，也毕了业。我的英文得力于高等小学里一位黄先生，他 已经过世了。还有陈春台先生，他现在是北平著名的数学教师。这两位先生讲解英文真清 楚，启发了我学习的兴趣；只恨我始终没有将英文学好，愧对这两位老师。还有一位戴子秋 先生，也早过世了，我的国文是跟他老人家学着做通了的，那是辛亥革命之后在他家夜塾里 的时候。中学毕业，我是十八岁，那年就考进了北京大学预科，从此就不常在扬州了。
　　就在十八岁那年冬天，父亲母亲给我在扬州完了婚。内人武钟谦女士是杭州籍，其实也 是在扬州长成的。她从不曾去过杭州；后来同我去是第一次。她后来因为肺病死在扬州，我 曾为她写过一篇《给亡妇》。我和她结婚的时候，祖父已死了好几年了。结婚后一年祖母也 死了。他们两老都葬在扬州，我家于是有祖茔在扬州了。后来亡妇也葬在这祖茔里。母亲在 抗战前，两年过去，父亲在胜利前四个月过去，遗憾的是我都不在扬州；他们也葬在那祖茔 里。这中间叫我痛心的是死了第二个女儿！她性情好，爱读书，做事负责任，待朋友最好。 已经成人了，不知什么病，一天半就完了！她也葬在祖茔里。我有九个孩子。除第二个女儿 外，还有一个男孩不到一岁就死在扬州；其余亡妻生的四个孩子都曾在扬州老家住过多少 年。这个老家直到今年夏初才解散了，但是还留着一位老年的庶母在那里。
　　我家跟扬州的关系，大概够得上古人说的“生于斯，死于斯，歌哭于斯”了。现在亡妻 生的四个孩子都已自称为扬州人了；我比起他们更算是在扬州长成的，天然更该算是扬州人 了。但是从前一直马马虎虎的骑在墙上，并且自称浙江人的时候还多些，又为了什么呢？这 一半因为报的是浙江籍，求其一致；一半也还有些别的道理。这些道理第一桩就是籍贯是无 所谓的。那时要做一个世界人，连国籍都觉得狭小，不用说省籍和县籍了。那时在大学里觉 得同乡会最没有意思。我同住的和我来往的自然差不多都是扬州人，自己却因为浙江籍，不 去参加江苏或扬州同乡会。可是虽然是浙江绍兴籍，却又没跟一个道地浙江人来往，因此也 就没人拉我去开浙江同乡会，更不用说绍兴同乡会了。这也许是两栖或骑墙的好处罢？然而 出了学校以后到底常常会到道地绍兴人了。我既然不会说绍兴话，并且除了花雕和兰亭外几 乎不知道绍兴的别的情形，于是乎往往只好自己承认是假绍兴人。那虽然一半是玩笑，可也 有点儿窘的。
　　还有一桩道理就是我有些讨厌扬州人；我讨厌扬州人的小气和虚气。小是眼光如豆，虚 是虚张声势，小气无须举例。虚气例如已故的扬州某中央委员，坐包车在街上走，除拉车的 外，又跟上四个人在车子边推着跑着。我曾经写过一篇短文，指出扬州人这些毛病。后来要 将这篇文收入散文集《你我》里，商务印书馆不肯，怕再闹出“闲话扬州”的案子。这当然 也因为他们总以为我是浙江人，而浙江人骂扬州人是会得罪扬州人的。但是我也并不抹煞扬 州的好处，曾经写过一篇《扬州的夏日》，还有在《看花》里也提起扬州福缘庵的桃花。再 说现在年纪大些了，觉得小气和虚气都可以算是地方气，绝不止是扬州人如此。从前自己常 答应人说自己是绍兴人，一半又因为绍兴人有些戆气，而扬州人似乎太聪明。其实扬州人也 未尝没戆气，我的朋友任中敏（二北）先生，办了这么多年汉民中学，不管人家理会不理 会，难道还不够“戆”的！绍兴人固然有戆气，但是也许还有别的气我讨厌的，不过我不深 知罢了。这也许是阿Q的想法罢？然而我对于扬州的确渐渐亲热起来了。
　　扬州真像有些人说的，不折不扣是个有名的地方。不用远说，李斗《扬州画舫录》里的 扬州就够羡慕的。可是现在衰落了，经济上是一日千丈的衰落了，只看那些没精打采的盐商 家就知道。扬州人在上海被称为江北老，这名字总而言之表示低等的人。江北老在上海是受 欺负的，他们于是学些不三不四的上海话来冒充上海人。到了这地步他们可竟会忘其所以的 欺负起那些新来的江北老了。这就养成了扬州人的自卑心理。抗战以来许多扬州人来到西 南，大半都自称为上海人，就靠着那一点不三不四的上海话；甚至连这一点都没有，也还自 称为上海人。其实扬州人在本地也有他们的骄傲的。他们称徐州以北的人为侉子，那些人说 的是侉话。他们笑镇江人说话土气，南京人说话大舌头，尽管这两个地方都在江南。英语他 们称为蛮话，说这种话的当然是蛮子了。然而这些话只好关着门在家里说，到上海一看，立 刻就会矮上半截，缩起舌头不敢啧一声了。扬州真是衰落得可以啊！
　　我也是一个江北老，一大堆扬州口音就是招牌，但是我却不愿做上海人；上海人太狡猾 了。况且上海对我太生疏，生疏的程度跟绍兴对我也差不多；因为我知道上海虽然也许比知 道绍兴多些，但是绍兴究竟是我的祖籍，上海是和我水米无干的。然而年纪大起来了，世界 人到底做不成，我要一个故乡。俞平伯先生有一行诗，说“把故乡掉了”。其实他掉了故乡 又找到了一个故乡；他诗文里提到苏州那一股亲热，是可羡慕的，苏州就算是他的故乡了。 他在苏州度过他的童年，所以提起来一点一滴都亲亲热热的，童年的记忆最单纯最真切，影 响最深最久；种种悲欢离合，回想起来最有意思。“青灯有味是儿时”，其实不止青灯，儿 时的一切都是有味的。这样看，在那儿度过童年，就算那儿是故乡，大概差不多罢？这样 看，就只有扬州可以算是我的故乡了。何况我的家又是“生于斯，死于斯，歌哭于斯”呢？ 所以扬州好也罢，歹也罢，我总该算是扬州人的。
　　1946年9月25日作（原载1946年10月1日《人物》第1卷第10期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  教育家的夏D尊先生
　　夏D尊先生是一位理想家。他有高远的理想，可并不是空想，他少年时倾向无政府主 义，一度想和几个朋友组织新村，自耕自食，但是没有实现。他办教育，也是理想主义的。 最足以表现他的是浙江上虞白马湖的春晖中学，那时校长是已故的经子渊先生（亨颐）。但 是他似乎将学校的事全交给了夏先生。是夏先生约集了一班气味相投的教师，招来了许多外 地和本地的学生，创立了这个中学。他给学生一个有诗有画的学术环境，让他们按着个性自 由发展。学校成立了两年，我也去教书，刚一到就感到一种平静亲和的氛围气，是别的学校 没有的。我读了他们的校刊，觉得特别亲切有味，也跟别的校刊大不同。我教着书，看出学 生对文学和艺术的欣赏力和表现力都比别的同级的学校高得多。
　　但是理想主义的夏先生终于碰着实际的壁了。他跟他的多年的老朋友校长经先生意见越 来越差异，跟他的至亲在学校任主要职务的意见也不投合；他一面在私人关系上还保持着对 他们的友谊和亲谊；一面在学校政策上却坚执着他的主张，他的理论，不妥协，不让步。他 不用强力，只是不合作；终于他和一些朋友都离开了春晖中学。朋友中匡互生等几位先生便 到上海创办立达学园；可是夏先生对办学校从此灰心了。但他对教育事业并不灰心，这是他 安身立命之处；于是又和一些朋友创办开明书店，创办《中学生杂志》，写作他所专长的国 文科的指导书籍。《中学生杂志》和他的书的影响，是大家都知道的。他是始终献身于教 育，献身于教育的理想的人。
　　夏先生是以宗教的精神来献身于教育的。他跟李叔同先生是多年好友。他原是学工的， 他对于文学和艺术的兴趣，也许多少受了李先生的影响。他跟李先生有杭州省立第一师范学 校同事，校长就是经子渊先生。李先生和他都在实践感化教育，的确收了效果；我从受过他 们的教的人可以亲切的看出。后来李先生出了家，就是弘一师。夏先生和我说过，那时他也 认真的考虑过出家。他虽然到底没有出家，可是受弘一师的感动极大，他简直信仰弘一师。 自然他对佛教也有了信仰，但不在仪式上。他是热情的人，他读《爱的教育》，曾经流了好 多泪。他翻译这本书，是抱着佛教徒了愿的精神在动笔的，从这件事上可以见出他将教育和 宗教打成一片。这也正是他的从事教育事业的态度。他爱朋友，爱青年，他关心他们的一 切。在春晖中学时，学生给他一个绰号叫做“批评家”，同事也常和他开玩笑，说他有“支 配欲”。其实他只是太关心别人了，忍不住参加一些意见罢了。他的态度永远是亲切的，他 的说话也永远是亲切的。
　　夏先生才真是一位诲人不倦的教育家。
　　1946年7月5日作。
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  我所见的清华精神
　　这半年来同事们和同学们常常谈到“清华精神”。自己虽然不是清华人，但是在校服务 多年，对这个问题也感到很大的兴趣。有一回和一位同学谈话，曾经假定清华精神是“服 务”。后来和钱伟长先生谈起，他似乎觉得清华精神是“独立的、批评的”，例如清华人到 一个机关服务，往往喜欢表示自己的意见，不甘心苟同。我承认钱先生的看法，连带着他的 例子，是有理由的。但是关于“服务”，我还请申说一下。
　　提到“服务”，很容易想到青年会。青年会的服务精神有它的好处和缺点，这里不想讨 论。我所假定的清华的服务精神，跟青年会的不同。为清楚起见，我现在想改为“实干”。 清华毕业生不论旧制新制，在社会的各部门里做中级干部的最多。顾樵先生十多年前说过这 样的话，现在看来大体似乎还是如此。顾先生说这些中级干部是平实的工作者，他们的贡献 虽然是点滴的，然而总起来看也够重大的。钱先生的看法是指出他们的不重世故。这正是为 了重事，要实干，要认真的干。青年人讨厌世故，重实干，虽然程度不同，原是一般的趋 向。不过清华跟都市隔得远些，旧制生出洋五年，更跟中国隔得远些，加上清华学生入学时 一般年岁也许小些，因此这种现象就特别显著。有些人谈清华精神，强调在学时期的爱清洁 守秩序等。乍看这些似乎是小事，可是实在是跟毕业后服务时期的按部就班的实干精神密切 的联系着的。
　　有人也许觉得这种实干的精神固然很好，不过太强调了这种精神，有时会使人只见树而 不见林。然而这是春秋责备贤者的话，能够一棵树一棵树的修整着，究竟是对林子有帮助的。
　　1947年4月21日作。
　　（原载1947年4月27日《清华周刊》复刊第10期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论不满现状
　　那一个时代事实上总有许许多多不满现状的人。现代以前，这些人怎样对付他们的“不 满”呢？在老百姓是怨命，怨世道，怨年头。年头就是时代，世道由于气数，都是机械的必 然；主要的还是命，自己的命不好，才生在这个世道里，这个年头上，怪谁呢！命也是机械 的必然。这可以说是“怨天”，是一种定命论。命定了吃苦头，只好吃苦头，不吃也得吃。 读书人固然也怨命，可是强调那“时世日非”“人心不古”的慨叹，好像“人心不古”才 “时世日非”的。这可以说是“怨天”而兼“尤人”，主要的是“尤人”。人心为什么会不 古呢？原故是不行仁政，不施德教，也就是贤者不在位，统治者不好。这是一种唯心的人治 论。可是贤者为什么不在位呢？人们也只会说“天实为之！”这就又归到定命论了。可是读 书人比老百姓强，他们可以做隐士，啸傲山林，让老百姓养着；固然没有富贵荣华，却不至 于吃着老百姓吃的那些苦头。做隐士可以说是不和统治者合作，也可以说是扔下不管。所谓 “穷则独善其身”，一般就是这个意思。既然“独善其身”，自然就管不着别人死活和天下 兴亡了。于是老百姓不满现状而忍下去，读书人不满现状而避开去，结局是维持现状，让统 治者稳坐江山。
　　但是读书人也要“达则兼善天下”。从前时代这种“达”就是“得君行道”；真能得君 行道，当然要多多少少改变那自己不满别人也不满的现状。可是所谓别人，还是些读书人； 改变现状要以增加他们的利益为主，老百姓只能沾些光，甚至于只担个名儿。若是太多照顾 到老百姓，分了读书人的利益，读书人会得更加不满，起来阻挠改变现状；他们这时候是宁 可维持现状的。宋朝王安石变法，引起了大反动，就是个显明的例子。有些读书人虽然不能 得君行道，可是一辈子憧憬着有这么一天。到了既穷且老，眼看着不会有这么一天了，他们 也要著书立说，希望后世还可以有那么一天，行他们的道，改变改变那不满人意的现状。但 是后世太渺茫了，自然还是自己来办的好，那怕只改变一点儿，甚至于只改变自己的地位， 也是好的。况且能够著书立说的究竟不太多；著书立说诚然渺茫，还是一条出路，连这个也 不能，那一腔子不满向哪儿发泄呢！于是乎有了失志之士或失意之士。这种读书人往往不择 手段，只求达到目的。政府不用他们，他们就去依附权门，依附地方政权，依附割据政权， 甚至于和反叛政府的人合作；极端的甚至于甘心去做汉奸，像刘豫、张邦昌那些人。这种失 意的人往往只看到自己或自己的一群的富贵荣华，没有原则，只求改变，甚至于只求破坏他 们好在混水里捞鱼。这种人往往少有才，挑拨离间，诡计多端，可是得依附某种权力，才能 发生作用；他们只能做俗话说的“军师”。统治者却又讨厌又怕这种人，他们是捣乱鬼！但 是可能成为这种人的似乎越来越多，又杀不尽，于是只好给些闲差，给些干薪，来绥靖他 们，吊着他们的口味。这叫做“养士”，为的正是维持现状，稳坐江山。
　　然而老百姓的忍耐性，这里面包括韧性和惰性，虽然很大，却也有个限度。“狗急跳 墙”，何况是人！到了现状坏到怎么吃苦还是活不下去的时候，人心浮动，也就是情绪高 涨，老百姓本能的不顾一切的起来了，他们要打破现状。他们不知道怎样改变现状，可是一 股子劲先打破了它再说，想着打破了总有希望些。这种局势，规模小的叫“民变”，大的就 是“造反”。农民是主力，他们有他们自己的领导人。在历史上这种“民变”或“造反”并 不少，但是大部分都给暂时的压下去了，统治阶级的史官往往只轻描淡写的带几句，甚至于 削去不书，所以看来好像天下常常太平似的。然而汉明两代都是农民打出来的天下，老百姓 的力量其实是不可轻视的。不过汉明两代虽然是老百姓自己打出来的，结局却依然是一家一 姓稳坐江山；而这家人坐了江山，早就失掉了农民的面目，倒去跟读书人一鼻孔出气。老百 姓出了一番力，所得的似乎不多。是打破了现状，可又复原了现状，改变是很少的。至于权 臣用篡弑，军阀靠武力，夺了政权，换了朝代，那改变大概是更少了罢。
　　过去的时代以私人为中心，自己为中心，读书人如此，老百姓也如此。所以老百姓打出 来的天下还是归于一家一姓，落到读书人的老套里。从前虽然也常说“众擎易举”，“众怒 难犯”，也常说“爱众”，“得众”，然而主要的是“一人有庆，万众赖之”的，“天与人 归”的政治局势，那“众”其实是“一盘散沙”而已。现在这时代可改变了。不论叫“群 众”，“公众”，“民众”，“大众”，这个“众”的确已经表现一种力量；这种力量从前 固然也潜在着，但是非常微弱，现在却强大起来，渐渐足以和统治阶级对抗了，而且还要一 天比一天强大。大家在内忧外患里增加了知识和经验，知道了“团结就是力量”，他们渐渐 在扬弃那机械的定命论，也渐渐在扬弃那唯心的人治论。一方面读书人也渐渐和统治阶级拆 伙，变质为知识阶级。他们已经不能够找到一个角落去不闻理乱的隐居避世，又不屑做也幸 而已经没有地方去做“军师”。他们又不甘心做那被人“养着”的“士”，而知识分子又已 经太多，事实上也无法“养”着这么大量的“士”。他们只有凭自己的技能和工作来“养” 着自己。早些年他们还可以暂时躲在所谓象牙塔里。到了现在这年头，象牙塔下已经变成了 十字街，而且这塔已经开始在拆卸了。于是乎他们恐怕只有走出来，走到人群里。大家一同 苦闷在这活不下去的现状之中。如果这不满人意的现状老不改变，大家恐怕忍不住要联合起 来动手打破它的。重要的是打破之后改变成什么样子？这真是个空前的危疑震撼的局势，我 们得提高警觉来应付的。
　　1947年11月3―5日作（原载1947年《观察》第3卷第18期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  论且顾眼前
　　俗语说，“火烧眉毛，且顾眼前。”这句话大概有了年代，我们可以说是人们向来如 此。这一回抗战，火烧到了每人的眉毛，“且顾眼前”竟成了一般的守则，一时的风气，却 是向来少有的。但是抗战时期大家还有个共同的“胜利”的远景，起初虽然朦胧，后来却越 来越清楚。这告诉我们，大家且顾眼前也不妨，不久就会来个长久之计的。但是惨胜了，战 祸起在自己家里，动乱比抗战时期更甚，并且好像没个完似的。没有了共同的远景；有些人 简直没有远景，有些人有远景，却只是片段的，全景是在一片朦胧之中。可是火烧得更大 了，更快了，能够且顾眼前就是好的，顾得一天是一天，谁还想到什么长久之计！可是这种 局面能以长久的拖下去吗？我们是该警觉的。
　　且顾眼前，情形差别很大。第一类是只顾享乐的人，所谓“今朝有酒今朝醉”。这种人 在抗战中大概是些发国难财的人，在胜利后大概是些发接收财或胜利财的人。他们巧取豪夺 得到财富，得来的快，花去的也就快。这些人虽然原来未必都是贫儿，暴富却是事实。时势 老在动荡，物价老在上涨，傥来的财富若是不去运用或花消，转眼就会两手空空儿的！所谓 运用，大概又趋向投机一路；这条路是动荡的，担风险的。在动荡中要把握现在，自己不吃 亏，就只有享乐了。享乐无非是吃喝嫖赌，加上穿好衣服，住好房子。传统的享乐方式不够 阔的，加上些买办文化，洋味儿越多越好，反正有的是钱。这中间自然有不少人享乐一番之 后，依旧还我贫儿面目，再吃苦头。但是也有少数豪门，凭借特殊的权位，浑水里摸鱼，越 来越富，越花越有。财富集中在他们手里，享乐也集中在他们手里。于是富的富到三十三天 之上，贫的贫到十八层地狱之下。现在的穷富悬殊是史无前例的；现在的享用娱乐也是史无 前例的。但是大多数在饥饿线上挣扎的人能以眼睁睁白供养着这班骄奢淫逸的人尽情的自在 的享乐吗？有朝一日――唉，让他们且顾眼前罢！
　　第二类是苟安旦夕的人。这些人未尝不想工作，未尝不想做些事业，可是物质环境如此 艰难，社会又如此不安定，谁都贪图近便，贪图速成，他们也就见风使舵，凡事一混了之。 “混事”本是一句老话，也可以说是固有文化；不过向来多半带着自谦的意味，并不以为 “混”是好事，可以了此一生。但是目下这个“混”似乎成为原则了。困难太多，办不了， 办不通，只好马马虎虎，能推就推，不能推就拖，不能拖就来个偷工减料，只要门面敷衍得 过就成，管它好坏，管它久长不久长，不好不要紧，只要自己不吃亏！从前似乎只有年纪老 资格老的人这么混。现在却连许多青年人也一道同风起来。这种不择手段，只顾眼前，已成 风气。谁也说不准明天的事儿，只要今天过去就得了，何必认真！认真又有什么用！只有一 些书呆子和准书呆子还在他们自己的岗位上死气白赖的规规矩矩的工作。但是战讯接着战 讯，越来越艰难，越来越不安定，混的人越来越多，靠这一些书呆子和准书呆子能够撑得住 吗？大家老是这么混着混着，有朝一日垮台完事。蝼蚁尚且贪生，且顾眼前，苟且偷生，这 心情是可以了解的；然而能有多长久呢？只顾眼前的人是不想到这个的。
　　第三类是穷困无告的人。这些人在饥饿线上挣扎着，他们只能顾到眼前的衣食住，再不 能够顾到别的；他们甚至连眼前的衣食住都顾不周全，哪有工夫想别的呢？这类人原是历来 就有的，正和前两类人也是历来就有的一样，但是数量加速的增大，却是可忧的也可怕的。 这类人跟第一类人恰好是两极端，第一类人增大的是财富的数量，这一类人增大的是人员的 数量――第二类人也是如此。这种分别增大的数量也许终于会使历史变质的罢？历史上主持 国家社会长久之计或百年大计的原只是少数人；可是在比较安定的时代，大部分人都还能够 有个打算，为了自己的家或自己。有两句古语说，“一年之计在于春，一日之计在于晨”， 这大概是给农民说的。无论是怎样的穷打算，苦打算，能有个打算，总比不能有打算心里舒 服些。现在确是到了人怂没法打算的时候：“一日之计”还可以有，但是显然和从前的“一 日之计”不同了，因为“今日不知明日事”，这“一日”恐怕真得限于一了。在这种局面下 “百年大计”自然更谈不上。不过那些豪门还是能够有他们的打算的，他们不但能够打算自 己一辈子，并且可以打算到子孙。因为即使大变来了，他们还可以溜到海外做寓公去。这班 人自然是满意现状的。第二类人虽然不满现状，却也害怕破坏和改变，因为他们觉着那时候 更无把握。第三类人不用说是不满现状的。然而除了一部分流浪型外，大概都信天任命，愿 意付出大的代价取得那即使只有丝毫的安定；他们也害怕破坏和改变。因此“且顾眼前”就 成了风气，有的豪夺着，有的鬼混着，有的空等着。然而还有一类顾眼前而又不顾眼前的人。
　　我们向来有“及时行乐”一句话，但是陶渊明《杂诗》说，“及时当勉励，岁月不待 人”，同是教人“及时”，态度却大不一样。“及时”也就是把握现在：“行乐”要把握现 在，努力也得把握现在。陶渊明指的是个人的努力，目下急需的是大家的努力。在没有什么 大变的时代，所谓“百世可知”，领导者努力的可以说是“百年大计”；但是在这个动乱的 时代，“百年”是太模糊太空洞了，为了大家，至多也只能几年几年的计划着，才能够踏实 的努力前去。这也是“及时”，把握现在，说是另一意义的“且顾眼前”也未尝不可：“且 顾眼前”本是救急，目下需要的正是救急，不过不是各人自顾自的救急，更不是从救急转到 行乐上罢了。不过目下的中国，连几年计划也谈不上。于是有些人，特别是青年一代，就先 从一般的把握现在下手。这就是努力认识现在，暴露现在，批评现在，抗议现在。他们在试 验，难免有错误的地方。而在前三类人看来，他们的努力却难免向着那可怕的可忧的破坏与 改变的路上去，那是不顾眼前的！但是，这只是站在自顾自的立场上说话，若是顾到大家， 这些人倒是真正能够顾到眼前的人。
　　1947年12月25日作（原载1948年1月17日《独立时论》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  刘云波女医师
　　刘云波是成都的一位妇产科女医师，在成都执行医务，上十年了。她自己开了一所宏济 医院，抗战期中兼任成都中央军校医院妇产科主任，又兼任成都市立医院妇产科主任。胜利 后军校医院复员到南京，她不能分身前去，去年又兼任了成都高级医事职业学校的校长，我 写出这一串履历，见出她是个忙人。忙人原不稀奇，难得的她决不挂名而不做事；她是真的 忙于工作，并非忙于应酬等等。她也不因为忙而马虎，却处处要尽到她的责任。忙人最容易 搭架子，瞧不起别人，她却没有架子，所以人缘好――就因为人缘好所以更忙。这十年来成 都人找过她的太多了，可是我们没有听到过不满意她的话。人缘好，固然；更重要的是她对 于病人无微不至的关切。她不是冷冰冰的在尽她的责任，尽了责任就算完事；她是“念兹在 兹”的。
　　刘医师和内人在中学里同学，彼此很要好。抗战后内人回到成都故乡，老朋友见面，更 是高兴。内人带着三个孩子在成都一直住了六年，这中间承她的帮助太多，特别在医药上。 他们不断的去她的医院看病，大小四口都长期住过院，我自己也承她送打了二十四针，治十 二指肠溃疡。我们熟悉她的医院，深知她的为人，她的确是一位亲切的好医师。她是在德国 耶拿大学学的医，在那儿住了也上十年。在她自己的医院里，除妇产科外她也看别的病，但 是她的主要的也是最忙的工作是接生，找她的人最多。她约定了给产妇接生，到了期就是晚 上睡下也在留心着电话。电话来了，或者有人来请了，她马上起来坐着包车就走。有一回一 个并未预约的病家，半夜里派人来请。这家人疏散在郊外，从来没有请她去看过产妇，也没 有个介绍的人。她却毅然的答应了去。包车到了一处田边打住，来请的人说还要走几条田埂 才到那家。那时夜黑如墨，四望无人，她想，该不会是绑票匪的骗局罢？但是只得大着胆子 硬起头皮跟着走。受了这一次虚惊，她却并不说以后不接受这种半夜里郊外素不相知的人家 的邀请，她觉得接生是她应尽的责任。
　　她的责任感是充满了热情的。她对于住在她的医院里的病人，因为接近，更是时刻的关 切着――老看见她叮嘱护士小姐们招呼这样那样的。特别是那种情形严重的病人，她有时候 简直睡不着的惦记着。她没有结婚，常和内人说她把病人当做了爱人。这决不是一句漂亮 话，她是认真的爱着她的病人的。她是个忠诚的基督徒，有着那大的爱的心，也可以说是 “慈母之心”――我曾经写过一张横披送给她，就用的这四个字。她不忽略穷的病家，住在 她的医院里的病人，不论穷些富些，她总叮嘱护士小姐们务必一样的和气，不许有差别。如 果发觉有了差别，她是要不留情的教训的。街坊上的穷家到她的医院里看病，她常免他们的 费，她也到这些穷人家里去免费接生。对于朋友自然更厚。有一年我们的三个孩子都出疹 子，两岁的小女儿转了猩红热，两个男孩子转了肺炎，那时我在昆明，内人一个人要照管这 三个严重的传染病人。幸而刘医师特许小女住到她的医院里去。她尽心竭力的奔波着治他们 的病，用她存着的最有效的药，那些药在当时的成都是极难得的。小女眼看着活不了，却终 于在她手里活了起来，真是凭空的捡来了一条命！她知道教书匠的穷，一个钱不要我们的。 后来她给我们看病吃药，也从不收一个钱。
　　我们呢，却只送了“秀才人情”的一幅对子给她，文字是“生死人而肉白骨，保赤子如 拯斯民”，特地请叶圣陶兄写；这是我们的真心话。我们当然感谢她，但是更可佩服的是她 那把病人当做爱人的热情和责任感。
　　刘医师是遂宁刘万和先生的二小姐。刘老先生手创了成都的刘万和绸布庄，这到现在还 是成都数一数二的大铺子。刘老太太是一位慈爱的勤俭的老太太，她行的家庭教育是健康 的。刘医师敬爱着这两位老人。不幸老太太去世得早，老先生在抗战前一年也去世了，留下 了很多幼小者。刘医师在耶拿大学得了博士学位，原想再研究些时候，这一来却赶着回到家 里，负起了教育弟弟们的重任。她爱弟弟们，管教得却很严。现在弟弟们都成了年，她又在 管着侄儿侄女们了。这也正是她的热情和责任感的表现。她出身在富家，富家出身的人原来 有啬刻的，也有慷慨的，她的慷慨还不算顶稀奇。真正难得的是她那不会厌倦的同情和不辞 劳苦的服务。富家出身的人往往只知道贪图安逸，像她这样给自己找麻烦的人实在少有。再 说一般的医师，也是冷静而认真就算是好，像她这样对于不论什么病人都亲切，恐怕也是凤 毛麟角罢！
　　1948年3月17日作（原载1948年5月15日《人物》第3卷第3期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  文物・旧书・毛笔
　　这几个月，北平的报纸上除了战事、杀人案、教育危机等等消息以外，旧书的危机也是 一个热闹的新闻题目。此外，北平的文物，主要的是古建筑，一向受人重视，政府设了一个 北平文物整理委员会，并且拨过几回不算少的款项来修理这些文物。二月初，这个委员会还 开了一次会议，决定为适应北平这个陪都的百年大计，请求政府“核发本年上半年经费”， 并“加强管理使用文物建筑，以维护古迹”。至于毛笔，多少年前教育部就规定学生作国文 以及用国文回答考试题目，都得用毛笔。但是事实上学生用毛笔的时候很少，尤其是在大都 市里。这个问题现在似乎还是悬案。在笔者看来，文物、旧书、毛笔，正是一套，都是些遗 产、历史、旧文化。主张保存这些东西的人，不免都带些“思古之幽情”，一方面更不免多 多少少有些“保存国粹”的意思。“保存国粹”现在好像已成了一句坏话，等于“抱残守 阙”，“食古不化”，“迷恋骸骨”，“让死的拉住活的”。笔者也知道今天主张保存这些 旧东西的人大多数是些五四时代的人物，不至于再有这种顽固的思想，并且笔者自己也多多 少少分有他们的情感，自问也还不至于顽固到那地步。不过细心分析这种主张的理由，除了 “思古之幽情”以外，似乎还只能说是“保存国粹”；因为这些东西是我们先民的优良的成 绩，所以才值得保存，也才会引起我们的思念。我们跟老辈不同的，应该是保存只是保存而 止，让这些东西像化石一样，不再妄想它们复活起来。应该过去的总是要过去的，我们明白 这个道理。
　　关于拨用巨款修理和油漆北平的古建筑，有一家报纸上曾经有过微词，好像说在这个战 乱和饥饿的时代，不该忙着办这些事来粉饰太平。本来呢，若是真太平的话，这一番修饰也 许还可以招揽些外国游客，得些外汇来使用。现在这年头，那辉煌的景象却只是战乱和饥饿 的现实的一个强烈的对比，强烈的讽刺，的确叫人有些触目惊心。这自然是功利的看法，可 是这年头无衣无食的人太多了，功利的看法也是自然的。不过话说回来，现在公家用钱，并 没有什么通盘的计划，这笔钱不用在这儿，大概也不会用在那些无衣无食的人的身上，并且 也许还会用在一些不相干的事上去。那么，用来保存古物就也还不算坏。若是真能通盘计 划，分别轻重，这种事大概是该缓办的。笔者虽然也赞成保存古物，却并无抢救的意思。照 道理衣食足再来保存古物不算晚；万一晚了也只好遗憾，衣食总是根本。笔者不同意过分的 强调保存古物，过分的强调北平这个文化城，但是“加强管理使用文物建筑，以维护古 迹”，并不用多花钱，却是对的。
　　旧书的危机指的是木版书，特别是大部头的。一年来旧书业大不景气。有些铺子将大部 头的木版书论斤的卖出去造还魂纸。这自然很可惜，并且有点儿惨。因此有些读书人出来呼 吁抢救。现在教育部已经拨了十亿元收买这种旧书，抢救已经开始，自然很好。但是笔者要 指出旧书的危机潜伏已经很久，并非突如其来。清末就通行石印本的古书，携带便利，价钱 公道。这实在是旧书的危机的开始。但是当时石印本是不登大雅之堂的；说是错字多，固 然，主要的还在缺少那古色古香。因此大人先生不屑照顾。不过究竟公道，便利，又不占书 架的地位，一般读书人，尤其青年，却是乐意买的。民国以来又有了影印本，大部头的如 《四部丛刊》，底本差不多都是善本，影印不至于有错字，也不缺少古色古香。这个影响旧 书的买卖就更大。后来《四部丛刊》又有缩印本，古气虽然较少，便利却又加多。还有排印 本的古书，如《四部备要》、《万有文库》等，也是方便公道。又如《国学基本丛书》，照 有些石印本办法，书中点了句，方便更大。抗战前又有所谓“一折八扣书”，排印的错误并 不太多，极便宜，大量流通，青年学生照顾的不少。比照抗战期中的土纸本，这种一折八扣 书现在已经成了好版了。现在的青年学生往往宁愿要这种排印本，不要木刻本；他们要方 便，不在乎那古色古香。买大部书的人既然可以买影印本或排印本，买单部书的人更多乐意 买排印本或石印本，技术的革新就注定了旧书的没落的运命！将来显微影片本的书发达了， 现在的影印本排印本大概也会没落的罢？
　　至于毛笔，命运似乎更坏。跟“水笔”相比，它的不便更其显然。用毛笔就得用砚台和 墨，至少得用墨盒或墨船（上海有这东西，形如小船，不知叫什么名字，用墨膏，装在牙膏 似的筒子里，用时挤出），总不如水笔方便，又不能将笔挂在襟上或插在袋里。更重要的， 毛笔写字比水笔慢得多，这是毛笔的致命伤。说到价钱，毛笔连上附属品，再算上用的时期 的短，并不见得比水笔便宜好多。好的舶来水笔自然很贵，但是好的毛笔也不贱，最近有人 在北平戴月轩就看到定价一千多万元的笔。自然，水笔需要外汇，就是本国做的，材料也得 从外国买来，毛笔却是国产；但是我们得努力让水笔也变成国产才好。至于过去教育部规定 学生用毛笔，似乎只着眼在“保存国粹”或“本位文化”上；学生可并不理会这一套，用水 笔的反而越来越多。现代生活需要水笔，势有必至，理有固然，“本位文化”的空名字是抵 挡不住的。毛笔应该保存，让少数的书画家去保存就够了，勉强大家都来用，是行不通的。 至于现在学生写的字不好，那是没有认真训练的原故，跟不用毛笔无关。学生的字，清楚整 齐就算好，用水笔和毛笔都一样。
　　学生不爱讲究写字，也不爱读古文古书――虽然有购买排印本古书的，可是并不太多。 他们的功课多，事情忙，不能够领略书法的艺术，甚至连写字的作用都忽略了，只图快，写 得不清不楚的叫人认不真。古文古书因为文字难，不好懂，他们也觉着不值得费那么多功夫 去读。根本上还是由于他们已经不重视历史和旧文化。这也是必经的过程，我们无须惊叹。 不过我们得让青年人写字做到清楚整齐的地步，满足写字的基本作用，一方面得努力好好的 编出些言文对照详细注解的古书，让青年人读。历史和旧文化，我们应该批判的接受，作为 创造新文化的素材的一部，一笔抹煞是不对的。其实青年人也并非真的一笔抹煞古文古书， 只看《古文观止》已经有了八种言文对照本，《唐诗三百首》已经有了三种（虽然只各有一 种比较好），就知道这种书的需要还是很大――而买主大概还是青年人多。所以我们应该知 道努力的方向。至于书法的艺术和古文古书的专门研究，留给有兴趣的少数人好了，这种人 大学或独立学院里是应该培养的。
　　连带着想到了国画和平剧的改良，这两种工作现在都有人在努力。日前一位青年同事和 我谈到这两个问题，他觉得国画和平剧都已经有了充分的发展，成了定型，用不着改良，也 无从改良；勉强去改良，恐怕只会出现一些不今不古不新不旧的东西，结果未必良好。他觉 得民间艺术本来幼稚，没有得着发展，我们倒也许可以促进它们的发展；像国画和平剧已经 到了最高峰，是该下降，该过去的时候了，拉着它们恐怕是终于吃力不讨好的。照笔者的意 见，我们的新文化新艺术的创造，得批判的采取旧文化旧艺术，士大夫的和民间的都用得 着，外国的也用得着，但是得以这个时代和这个国家为主。改良恐怕不免让旧时代拉着，走 不远，也许压根儿走不动也未可知。还是另起炉灶的好，旧料却可以选择了用。
　　应该过去的总是要过去的。
　　1948年3月12、13日作。
　　（原载1948年3月31日《大公报》）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  南行通信
　　在北平整整待了三年半，除去年冬天丢了一个亲人是一件不可弥补的损失外，别的一 切，感谢――照例应该说感谢上苍或上帝，但现在都不知应该说谁好了，只好姑且从阙吧― ―总算平平安安过去了。这三年半是中国多事的时候，但是我始终没离开北平一步，也总算 是幸福了，虽然我只想到了个人。
　　在我，也许可以说在我们这一些人吧，北平实在是意想中中国唯一的好地方。几年前周 启明先生就写过，北平是中国最好的居住的地方，孙春台先生也有《北平乎》一文，称颂北 平的好处：这几年时代是大变了，但是我的意见还是和他们一样。一个地方的好处，也和一 个人一件东西的相同，平时不大觉得，到离开或丢失时，便一桩桩一件件分明起来了。我现 在来说几句北平的好话，在你们北平住着的，或者觉得可笑，说我多此一举吧？
　　北平第一好在大。从宫殿到住宅的院子，到槐树柳树下的道路。一个北方朋友到南方去 了回来，说他的感想：“那样天井我受不了！”其实南方许多地方的逼得人喘不出气儿的街 道，也是北平生人受不了的。至于树木，不但大得好，而且也多得好；有人从飞机上看，说 北平只是一片绿。一个人到北平来住，不知不觉中眼光会宽起来，心胸就会广起来；我常想 小孩子最宜在北平养大，便是为此。北平之所以大，因为它做了几百年的首都；它的怀抱里 拥有各地各国的人，各色各样的人，更因为这些人合力创造或输入的文化。上海也是五方杂 处的都会，但它仅有工商业，我们便只觉得繁嚣，恶浊了。上海人有的是聪明，狡猾；但宽 大是他们不懂得的。
　　北平第二好在深。我们都知道北平书多。但是书以外，好东西还多着。如书画，铜器， 石刻，拓片，乃至瓷器，玉器等，公家收藏固已很丰富，私人搜集，也各有专长；而内阁大 库档案，是极珍贵的近代史料，也是尽人皆知的。中国历史，语言，文学，美术的文物荟萃 于北平；这几项的人才也大部分集中在这里。北平的深，在最近的将来，是还不可测的。胡 适之先生说过，北平的图书馆有这么多，上海却只有一个，还不是公立的。这也是北平上海 重要的不同。
　　北平第三好在闲。假如上海可说是代表近代的，北平便是代表中古的。北平的一切总有 一种悠然不迫的味儿。即如电车吧，在上海是何等地风驰电掣，有许多人上下车都是跳的。 北平的车子在宽阔的路上走着，似乎一点也不忙。晚九点以后，确是走得快起来了；但车上 已只剩疏朗朗的几个人，像是乘汽车兜风一般，也还是一点不觉忙的――有时从东长安街槐 林旁驰过，茂树疏灯相掩映着，还有些飘飘然之感呢。北平真正的闲人其实也很少，但大家 骨子里总有些闲味儿。我也喜欢近代的忙，对于中古的闲却似乎更亲近些。但这也许就因为 待在北平大久的缘故吧。
　　写到这里看看，觉得自己似乎将时代忘记了。我所称赞的似乎只是封建的遗存，是“布 尔”或小“布尔”的玩意儿；而现在据说非“普罗”起来不可，这可有点儿为难。我实在爱 北平，我所爱的北平是如上面说的。我没有或不能“获得”“普罗”的“意识形态”，我也 不能“克服”我自己；结果怕只该不说话或不说真话。不说话本来没有什么不可以，不过说 话大约在现在也还不能就算罪过吧；至于撒谎，则我可以宛转地说，“我还没有那种艺 术”，或干脆地说，“我还没有那种勇气！”好在我这通信是写给一些朋友的，让他们看我 的真话，大约是还不要紧的。
　　我现在是一个人在北平，这回是回到老家去。但我一点不觉着是回家，一切都像出门作 客似的。北平已成了我精神上的家，没有走就想着回来；预定去五个礼拜，但想着南方的天 井，潮湿，和蚊子，也许一个月就回来了。说到潮湿，我在动身这一天，却有些恨北平。每 年夏季，北平照例是要有几回大雨的，往往连下几天不止。前些日子在一个宴会里，有人问 我到什么地方避暑去；我回答说要到上海去；他知道上海不是避暑的地方。我却知道他是需 要避暑的，就问，是北戴河么？他答应了之后，说：北平太热了，而且照例的雨快要来了， 没有意思！我当时大约说了“是”，但实在并不知道北平夏天的雨究竟怎样没有意思！我去 年曾坐在一间大屋中看玻璃帘外的夏雨，又走到廊下看院中的流水，觉得也还有些意思的。 但这回却苦坏了我。不先不后，今夏的雨期恰在我动身这天早晨起头！那种滂沱不止的雨， 对于坐在大屋中的我也许不坏，但对于正要开始已生疏了的旅行生活的我，却未免是一种虐 政了。我这样从西郊淋进了北平城，在恨恨中睡了一觉。醒来时雨到住了，我便带着这些阴 郁的心情搭早车上天津来了。
　　七月十日，天津丸中。
　　某君南去时，我请他写点通信来，现在以付此“草”，希望“源源”而来。他赶大暑中 往江南去，将以受了热而怪张怪李，却难说。此文对于北平，虽怀恋的成分多，颇有相当的 平允的。惟末段引需要避暑的某君的话，咒诅北平的雨，却未必尽然。我以为不如咒诅香炉 灰式的道路。
　　七月十九日平记。
　　（原载1930年7月28日《骆驼草》第12期）
    ------------------ 　　

　　朱自清散文全编  南行杂记
　　前些日子回南方去，曾在“天津丸”中写了一篇通信，登在本《草》上。后来北归时， 又在“天津丸”上写了一篇，在天津东站亲手投入邮筒。但直到现在，一个月了，还不见寄 到，怕是永不会寄到的了。我一点不敢怪邮局，在这个年头儿；我只怪自己太懒，反正要回 到北平来，为什么不会亲手带给编辑人，却白费四分票，“送掉”一封虽不关紧要倒底是亲 手一个字种种种写出的信呢？
　　我现在算是对那封信绝了望，于是乎怪到那“通信”两个字，而来写这个“杂记”。那 封信仿佛说了一些“天津丸”
　　中的事，这里是该说青岛了。
　　我来去两次经过青岛。船停的时间虽不算少却也不算多，所以只看到青岛的一角；而我 们上岸又都在白天，不曾看到青岛的夜――听说青岛夏夜的跳舞很可看，有些人是特地从上 海赶来跳舞的。
　　青岛之所以好，在海和海上的山。青岛的好在夏天，在夏天的海滨生活；凡是在那一条 大胳膊似的海滨上的，多少都有点意思。而在那手腕上，有一间“青岛咖啡”。这是一间长 方的平屋，半点不稀奇，但和海水隔不几步，让你坐着有一种喜悦。这间屋好在并不像 “屋”，说是大露台，也许还贴切些。三面都是半截板栏，便觉得是海阔天空的气象。一溜 儿满挂着竹帘。这些帘子卷着固然显得不寂寞，可是放着更好，特别在白天，我想。隔着竹 帘的海和山，有些朦胧的味儿；在夏天的太阳里，只有这样看，凉味最足。自然，黄昏和月 下应该别有境界，可惜我们没福受用了。在这里坐着谈话，时时听见海波打在沙滩上的声 音，我们有时便静听着，抽着烟卷，瞪着那袅袅的烟儿。谢谢C君，他的眼力不坏，第一次 是他介绍给我这个好地方。C君又说那里的侍者很好，不像北平那一套客气，也不像上海那 一套不客气。但C君大概是熟主顾又是山东人吧，我们第二次去时，他说的那一套好处便满 没表现了。
　　我自小就听人念“江无底，海无边”这两句谚语，后来又读了些诗文中海的描写；我很 羡慕海，想着见了海定要吃一惊，暗暗叫声“哎哟”的。哪知并不！在南方北方乘过上十次 的海轮，毫无发现海的伟大，只觉得单调无聊，即使在有浪的时候。但有一晚满满的月光照 在船的一面的海上，海水黑白分明，我们在狭狭一片白光里，看着船旁浪花热闹着，那是不 能忘记的。而那晚之好实在月！这两回到青岛，似乎有些喜欢海起来了。可是也喜欢抱着的 山，抱着的那只大胳膊，也喜欢“青岛咖啡”，海究竟有限的。海自己给我的好处，只有海 水浴，那在我是第一次的。
　　去时过青岛，船才停五点钟。我问C君，“会泉（海浴处）怎样？”他说，“看‘光腚 子’？穿了大褂去没有意思！”从“青岛咖啡”出来时，他掏出表来看，说：“光腚子给你 保留着回来看罢。”但我真想洗个海水澡。一直到回来时才洗了。我和S君一齐下去，W君 有点怕这个玩意，在饭店里坐着喝汽水。S君会游泳走得远些，我只有浅处练几下。海水最 宜于初学游泳的，容易浮起多了。更有一桩大大的妙处，便是浪。浪是力量，我站着踉跄了 好几回；有一回正浮起，它给我个不知道冲过来了，我竟吃了惊，茫然失措了片刻，才站起 来。这固然可笑，但是事后真得劲儿！好些外国小孩子在浪来时，被滚滚的白花埋下去，一 会儿又笑着昂起头向前快快游着；他们倒像和浪是好朋友似的。我们在水里呆了约莫半点 钟，我和S君说，“上去吧，W怕要睡着了。”我们在沙滩上躺着。C君曾告诉我，浴后仰 卧在沙滩上，看着青天白云，会什么都不愿想。沙软而细，躺着确是不错；可恨我们去的时 候不好，太阳正在头上，不能看青天白云，只试了一试就算了。
　　除了海，青岛的好处是曲折的长林。德国人真“有根”，长林是长林，专为游览，不许 造房子。我和C君乘着汽车左弯右转地绕了三四十分钟，车夫说还只在“第一公园”里。C 君说，“长着哪！”但是我们终于匆匆出来了。这些林子延绵得好，幽曲得很，低得好，密 得好；更好是马路随山高下，俯仰不时，与我们常走的“平如砥，直如矢”的迥乎不同。青 岛的马路大都如此；这与“向‘右’边走”的马路规则，是我初到青岛时第一个新鲜的印象。
　　C君说福山路的住屋，建筑安排得最美，但我两次都未得走过。至于崂山，胜景更多， 也未得去；只由他指给我看崂山的尖形的峰。现在想来，颇有“山在虚无缥缈间”之感了。
　　九月十三日夜（原载1930年9月22日《骆驼草》第20期）
   

