刀锋文集

写在手边的诗

　　上天赋予他们的种种品德中，他们遗留给我的只有一颗多情的心。但，这颗多情的心，对他们来说是幸福的源泉，对我来说却是我一生不幸的根源。――卢梭，《忏悔录》，第一部，第一章。
　　我写的这些小小的短篇，严格起来是不能算"诗"的，它们大多随手草就，散放在一个文件夹里，我很少读过第二遍。
　　说它们不能算作"诗"是因为，纯粹的诗要求对仗工整，平仄押韵，具有节奏感和音乐美；要求精雕细琢，反复推敲，字字传神。我写这些东西都是"神来之笔"，在日常生活中，每有所感，便随手记下，只求用一种简短而有效的方式，表达出所思所想，对表达方式却并不要求太多。
　　诗是绝对属于心灵的东西，真正的诗只能是作者灵魂的告白，它们所表达的也正是只有人类才有的那些伟大而复杂的感情，这些感情也正是人类最基本的自我存在和生命体验，它们写满了人类的历史。
我们所追求的如诗如画的境界，也就是人生的理想境界，千百年来，人们就一直为之奋斗，一切科学和艺术都不过是为了使我们更接近这种境界罢了。诗的语言是最美的语言，诗情画意是人类情感的极致，是人类美的最高理想。


□ 作者：刀锋



写给你

这一切
能够被表达的 
都已写在了纸上 
都已成为传说
关于美好爱情的传说 
在世上流传
那一切 
不能被表达的
都埋在心里
都深藏在记忆里
人生很短 
尘世很长 
在地老天荒的日子里 
在残阳昏黄的日子里
依旧会有你的影子
你的年轻而美丽的笑容 
在平静的心头 
甜蜜地荡漾
那个成为传说的爱情 
会在遥远的将来 
在尚未诞生的国家 
用我们所不知道的语言
继续流传
我们的故事
也会被一代代的人们 
不断重演

 
回忆戴夫余 

你用慢腾腾的笑容 
回答我气冲冲的问题 
你总是那样 
十分有把握地说
哦，历史 
只是历史罢了 
然后 
你就微笑 
看我发脾气 　　 
许多年后
当我不再用 
狂野的少年的心
评史论今时 
我总是想起戴夫余
想那个温厚的 
慢腾腾地笑着的人
―― 哦，历史 
只是历史罢了 
直到这时 
我才知道
在他那宽厚的笑容后面
藏着一颗至情至性的心 
一颗宠爱历史 
却又为历史悲鸣不已的心 
它是一位真正的 
民间的思想者 
它是一位真正的 
淡泊的隐士
它最大的风暴
就是追求人生坎坷的宁静
这许多年过去了 
我们都老了
我却孩子般急切地
想知道 
夫余君 
你那至情至性的心 
是否依旧年轻



记梦

我
独自一人
坐在静静的长廊
昏黄的灯
疲倦的我
一同听雨
摇曳的烛光
照亮了书中的西厢
张生和莺莺的笑语
映入了惨白的梦乡
夜雨如弦……


北洋情人

你悄悄降临
如那道四月的阳光
让我沉醉而着迷
那些悲欢的爱情传说
已成千古绝唱
亲爱的人哟
我因相思而忧伤
那个天使般的人儿
是一颗温柔的灵魂
她嫣然而行
照亮了尘世的生活
我激动的心
怎么能喊出那个名字
哦!北洋情人


雅歌.四月 

来吧！我的甜蜜
我的爱
在这个清新的早晨
让我们手牵手到田野里去
到四月的可爱的天里去
让我们去看草儿怎样生长
　　　去看树儿怎样抽芽
　　　去看花儿怎样开放
让我们去听溪儿的叮咚细语
　　　去听虫儿的悄悄奏鸣
　　　去听鸟儿的清丽欢唱
来吧！我的喜悦
我的爱
让我们手牵手
涂上晨光的颜色
走过流蜜和油的原野
去寻找大自然的欢乐

无题

在梦中
我终于跨过了
那条河
从生命的一岸
到了死亡的那一岸
时间对我
已不复流逝！
　　
是什么音乐
如此柔美
又似惊雷
让我想在其中死去
又想在其中复活
啊！亲爱的
我无法选择
是死去呢
还是复活到
那个新生的我
在那片安详的和平里
我轻柔地飞着
飞过古典主义和浪漫时代
飞过雅典和东方
飞过雨露和阳光
飞向那众神的宴席
飞向那爱情的故乡
我不再是英雄
而是一只快乐的小鸟
飞在那幸福的时空
那个梦终于醒了
我披上铠甲
执起长戈
继续厮杀
继续做那个人生的英雄
那个梦
还会来吗？


父亲 

父亲牵着牛
扛着犁出了家门
那时
月朗星稀
乳白的晨雾正浓
一丝清凉的风
吹着树的叶子
沙沙地响
东方的那颗星
依稀可见
父亲翻过一个山坡
趟过一条小河
穿过一片小树林
来到田头
父亲不慌不忙
放下犁
停下牛
慢慢蹲下
点上一斗烟
把目光放到田地的尽头
四周静悄悄的
百鸟还没有醒
田野里初生的小花
如夜里
天幕上绣着的星星
月亮还没有沉下去
天空的云气已散开
又是一个好天气
父亲熄了烟
慢慢站起来
套上牛
鞭子朝肩上一搭
扶起犁
老牛和犁的影子
连同父亲的影子
如古瓷器上的画
父亲把犁插进土地
吆喝一声，甩个响鞭
那幅埋在历史里
千年的画
便动了起来
新翻开的泥土
吐出芬芳的气息
连空气也受了感染
酿起了醇酒
父亲打了赤脚
如一棵长在泥土里的树
感到了大地的温馨和喜悦
犁罢几垅
芬芳的味道更浓
父亲像喝了醉人的美酒
想起了自己的
童年时代
少年时代
想起了父母和妻儿
想起了昨晚在怀里
打滚的孩子问起的
那几颗古老的星星
父亲露出了笑容
唱起了祖父犁地的歌
那时
万道阳光撒遍了苍穹

 
一个不知名的黑衣少年

一个不知名的黑衣少年
骑着黑色的马
走在黑色的夜里
他黑色的眼睛
藏着黑色的梦
他在黑色的梦里
寻找光明
在一个夏日的午后
我爱上了那一丝
最轻柔的风
整个夏季
我都等它再来
一年又一年
它仍旧没有来到
对斯宾诺莎的爱慕
是在小草娇嫩的叶子上
那一珠晶莹的晨露里
寻找爱人和世界的影子
连同那一颗伟大而高贵的
莎士比亚的心
战斗的号角
吹响在荷马雄壮的诗行
黄钟大吕
鸣响在亚当身后的乐园
任凭诗人荣名如水
洗不掉千年关山雄伟
洗不掉万代人情风流
时间和空间
有限和无限
力量并智慧
存在和虚无
这些人生的谜底
打翻在厨房的锅旁
人生至福的安乐
流溢在无边的世界


如果我死去 

如果我死去
我不要一座墓园
一个眠床
我也不要喝那忘河之水
宁愿不过那冥湖
做一个无归的游魂
我要化作一阵风
或一片云
在尘世飘零
守着我对这片世界的至爱
留着我对那些人们的回忆
做一萍身不由己的
化雨化雪化冰的云
心里藏着爱


山魂 

我离开喧嚣的尘世
不再祈祷和呐喊
走进大山
走上和查拉斯图拉
相反的路
我与大山静静地相对
心静了下来
灵魂也静了下来
于是
我发现了山魂
大山的灵魂
它在沉沉的静默中
一言不发
它在寂寥的天地间
一言不发
它以雄壮的存在
昭示威严
表达愤怒
它用无声的自尊
抗击天地的风雷
一言不发
永不屈服
层峦叠嶂
松涛阵阵
西下的夕阳
洒出万道红光
长空万里
彩云飞翔
我羁留的灵魂
飞入了黑色的
夜帐
群山无言

说什么诗人

除了荷马和但丁
歌德和弥尔顿
连同那个莎士比亚
还有什么才子，什么诗人
说什么
诗名永驻
诗才如炬
试问世间哪有不动的水
来书写诗人的荣名
水木山川一切皆变
哪有诗人不朽的道理
哪有浮名不没的道理
哪有尘世不堕的道理
说什么诗人
雨露土块而已

一生

在那个清新的早晨
他来到这个世界上
带着众神的祝福
呵，无忧无虑快乐的童年
幸福的伊甸园
随着日上中天
命运开始与他为难
少年英武的阿波罗
他得奋斗，上下求索
完成神的使命
登上人类的高峰
在那个残阳如血的黄昏
天地之间坐着一个孤独的老人
他望着那一抹惨淡的云帏
听着那敲响的暮钟
忘记了神
当一切都已成为过去
只留下神话和传说
时光老人神情快活：
人啊，你得受苦！


斯宾诺莎的月亮

月光下
我赤着脚
沿着海岸在走
走在月光下的海岸上
走在月光下的夜里
后来
我长大了
骑着白色的马
走在黑色的夜里
走在黑色的爱情的夜里
匆匆 匆匆
斯宾诺莎的月亮
失落在沉沉的
沉沉的
远方的夜里



死之约会

我曾约会过
死亡
用一种惨不忍睹的
方式
谋杀自己
实现黑色孤独平静的
理想 
是一个女子的泪
救了我的生命
救了我的理想
可是死亡有个约会
得有人赴约
于是她去了
再也没有回来
我永远也忘不了
那次约会
那次死亡约会
死神冰冷冰冷的手
抓住了我的心
它要带我走
我一点表情也没有
也没有一丝反抗
一个女子
一个带泪的女子
出现了
她的泪水
她的泪水的河流
带走了我的心
我在那条河里
飘远　飘远
可是死神等着
得有人赴约
于是她去了
再也没有回来



绝望的爱情

日子总是很长
很长
爱情总是很远
很远
在很长很长的日子里
爱情总是很远很远
在很远很远的爱情里
日子总是很长很长
在很长很长的日子里
我充满期盼
在很远很远的爱情里
我充满厌倦

 
世纪末

我穿着透风的鞋
裹着七个洞的裤子
披着只有一半下襟的上衣
带着无顶的帽子
于彻骨寒夜
走上垃圾街头
乞丐小偷（禁止）
都活着
只有
世界死了
掠过千古文明
肮脏的塞纳河水
埃菲尔铁塔的影子
如一条死蚕
我踏着文明的死尸
穿过败落的蛛网
于狂乱的世界中
彳亍而行
那游荡在空中的腐烂
传染着病疫
基督奄奄一息
瘟神大张旗鼓
一切就要死了


愤怒 

啊！天神
降愤怒于我吧！
让雷鸣和风暴
倾泻人间
震撼这一切吧！
让带火的巨轮
滚过大地
烤焦这一切吧！
让创世的洪水
扫荡世界
毁灭这一切吧！
啊！天神
愤怒吧！
用愤怒的力量
杀死一切
重造这个堕落的
世界吧！


一个孤独者的梦

布卢姆的脚步
响彻在都柏林的
寂静的街头
赫克脱的飞奔
消失在特洛伊的
喧嚣的城郭
李尔王的彳亍
流落在黑荒野的
狂暴的风雨
孤独者的梦
在他们的人生中
穿行
啊！孤独
你是人生的梦
还是梦的人生？


那个季节

那个季节
已经逝去
那个适宜梦生长的季节
已经逝去
常忆起
沿着河畔走的
最后的那个黄昏
常忆起
撑着伞漫行的
最后的那个雨夜
常忆起
春天的郊游
夏日的泛舟
常忆起
那个季节
那个收获的季节
那个季节
那个季节
已经逝去
那个适宜梦生长的季节
已经逝去
再没有杨柳青青的情思
再没有看梅子雨的兴致
只有在匆忙人生的缝隙
作那个季节的温馨回忆
青春的发丝已凋谢
那个季节的梦已破灭
只有生存的劳累
求生的奔波
那个季节
已经逝去
那个季节
只有回忆


无题 

我
点燃了
自焚的火
没有流血
只有痛苦
我的血液
在炙烤中
奔突
沸腾
象岩浆
象荒野的狼
我
想起了普罗米修斯
想起了殉道者
烈火
使他们不幸
使他们永生
我知道
痛苦
若不是要你死亡
就是要你生长
那么
让炽热的火
蒸出我的灵魂
铸炼崇高的自我
 
北洋情人前传

你是四月的清晨
空气的颜色
你是初生的夜莺
第一声喜悦
你是嫩荷的心头
初吻的轻颤
你是诗人的记忆
缪斯的容颜 
你从微风中降临
翩翩而行
走入了钟情者的梦
那梦之家呦
玫瑰的故乡
让人忘情

冬日

风
吹过黄沙
满天舞
冰封断河
枯树寒鸦
天地昏昏
浮云漠漠
一人着缁
弓身独行


英雄凭吊

猎猎西风已止
落日的余辉
照着天地间
一片寂寥
时间已静止
那些往事又滑上了心头
历史在记忆中重演
众神又复活了 
千古兴亡
风起云涌
惊天地
泣鬼神
万代风流
灰飞烟灭
时间已静止
尘世归于寂寞
我打开历史
烧掉那些伟大人物的名字
创始人
思想家
科学家
发明家
开国者
艺术家
文学家
悠悠千载事
一声歌罢休
没有了耶稣和孔子
没有了牛顿和爱迪生
没有了恺撒和达o芬奇
也没有了莎士比亚……
哦，尘世归于寂寞
时间已不复流逝
没有了英雄的传说
没有了天才的壮举
这历史怎么书写
一支伟大的笔
哦，世间已无"伟大"一说
一支无名的笔
写下了人类第一篇日记
"我从树上下来，
试着用两腿走了几步，
感觉好极了。"
又一支无名的笔
写下了人类最后一篇日记
"我已经满足了。"
这就是人类最美好的篇章
那些烧掉的名字吆
多么无聊
多么可笑
猎猎西风已止
落日的余辉
照着天地间
一片寂寥
时间已静止……



旧家具的随想

我是一只旧家具
摆在尘封的角落
我的心
依旧在森林
在春天的树林
小桦树的狂想 
我是一只旧家具
没有生命
没有用处的旧家具
我却记得
我曾是一棵小树
歌咏春天的小桦树
时光过去了
我变成了家具
不管愿不愿意
我变成了家具
再也感受不到阳光的家具
再也无法和鸟儿奏唱的家具
可我知道
我怀念那些虫儿们
和撞到我身上的那只兔儿
我却变成了家具！
很多日子都过去了
那些没有变成家具的树儿
会怀念我这棵变成家具的小桦树吗
我还是一棵树儿吗
在谁的记忆里
我还是那棵可爱的小桦树呢
春天的浪漫
夏天的情调
秋天的风姿
冬天的快乐
那棵小桦树呢
云儿
雨儿
雾儿
霜儿
雪儿
冰儿
还有那个夏季
那一丝温柔的风儿
都属于我本来的生活
我却变成了家具！
日子老了
月儿也老了
我学会了用家具的思想
思考我自己的生活
家具的生活
豪华的生活
繁忙的生活
真实的生活
小桦树留在了我的梦乡
或许家具才是我唯一
真正的存在
有意义的存在
可能
我生来就是一只家具
没有生命的家具
小桦树的生活只是梦想
年儿老了
我也老了
我变成了旧家具
被抛弃
被冷落的旧家具
那些寂寞无聊的时光呀
难以排遣的孤独的时光呀
想起了我从前的生活
家具的生活
遥远的模糊的
小桦树的生活
为什么老人总想起童年的时光
为什么生命都喜欢水里的徜徉
为什么垂死总记起初生的喜悦
为什么我要想起小桦树的生活
小桦树的生活是我
真正的生活
我为什么变成了家具
为什么变成了旧家具
为什么旧家具的心里
有着那小桦树的狂想

我在年轻的时候，就要死了

我满怀着
对这个世界的新奇
和新生的渴望
闯入了这个不凡的人生 
我带着原始的罪
和第一次的创伤
来到这个陌生的生活
我背着尘世的累
和最后的凄凉
走入这个荒芜的世界
路已走到了尽头
我要死了么
我还年轻
还未知阳光的恩泽
还未懂草木的枯荣
还不知感激和牺牲
还不懂仇恨和爱情
我却要死了
......
我要死了
我在年轻的时候
就要死了
这就是我的命运么
我的卑微而屈辱的命运么
死吧，你这可怜而低贱的人
死吧，你这被人遗忘的人
死吧，你这屈服的人
死吧，你这被人憎恨的人
死吧，你这年轻而骄傲的人
我死了之后
有人会说
那是一个年轻人
年纪轻轻
却浪费了生命
他不但毫无意义
而且可耻
他背负了我们
对他的期望
即使我们从来
也没有过期望
从来也没有爱过他


序 

　　你毋宁应该说："这使我灵魂又愁又甜的东西，是不可言喻的；这使我内心饥渴的是无名的。"――尼采，《查拉斯图拉如是说》，《快乐与热情》。
　　因为恺撒爱我，所以我为他流泪；因为他是幸运的，所以我为他欣慰；因为他是勇敢的，所以我尊敬他；因为他有野心，所以我杀死他。我用眼泪报答他的友谊，用喜悦庆祝他的幸运，用尊敬崇扬他的勇敢，用死亡惩戒他的野心。――莎士比亚，《裘力斯o恺撒》，第三幕，第二场。


　　这里收录的散文与小说大部分写于过去的一两年。
　　散文在一切体裁里面是最难写的，优秀的散文很少见。我写散文差不多有十五年的历史了，其中作过许多种尝试，从内容到风格都有过不止一次的重大改变。十年磨笔，我终于选定了这种文风：诚实，朴素，只讲我的心告诉我的话。我在散文中表达的那些痛苦和欢乐，都是没有伪装的。我不追求痛苦，也不追求欢乐，它们都是那颗自然的心起的风暴。
　　小说是一种伟大的体裁，虽然出现较晚，但已经获得了和诗歌、戏剧差不多同样的地位。伟大的小说和伟大的戏剧一样，都类似伟大的史诗，它们是相通的：《战争与和平》本身就是史诗；《尤利西斯》就是现代的《奥德赛》。我写的小说不多，因为我还不能很好地把握这一体裁，不过，许多年来，我一直在构思一部长篇小说。在这里，我把一半是散文一半是小说的《初恋》和一半是诗歌一半是小说的《空气人》等文章放在小说一类里。
　　这部集子还包含几篇人物论著，有几个是令人生畏的历史人物，如米开朗基罗，我对他们的描写都只是从一般意义上进行的。
　　我们对历史或现实生活中的事件可能会轻易地接受下来，但对其中的人物却往往存在很大的争议。
　　个人是人类流传的渡者，人类是宇宙演化的意义，个人的存在昭示着宇宙存在的意义。
　　一个个的人，普通的，非凡的，渺小的，伟大的，低贱的，高贵的，都是人类的分子，是一个个人的短暂的活动奠定了人类伟大而不朽的声名。每一个人都是伟大的，因为他蕴含于伟大的人类之中。
　　这里收录的人物，既有历史上的伟人，也有现实生活中的普通人，我对他们的评价，都源于我的心灵对他们心灵的认识和共鸣。
 



天问 

我是谁？
我是不是一个有道德的人？
我是不是比别人更高尚？
我是谁？我是一个愉悦而欣慰的灵魂。


我和斯宾诺莎 

　　我知道我的心空空如也，它需要什么来填满。我坐在图书馆里的时候，就这样想着。 
　　当我将图书馆里的书读了大半的时候，我才找到了那个人，那个让我寻找了许多年的人，他就是斯宾诺莎。
　　其实，他的名字，我很久以前就听说过，只是从未注意过。我从来没有想到过，那个穷困潦倒，默默地磨着一块玻璃片的乡下人，那个名字普通，叫做斯宾诺莎的人，竟怀有千古以来，人们苦苦寻求的东西――幸福的秘密。
　　斯宾诺莎死后三百年，一位了不起的人，以满怀敬意和遗憾的口吻说，他希望做一个卑微的、斯宾诺莎式的守门人。在另外的时候，他用一颗高尚的，正直的，对真理无限敬畏的心说，他相信斯宾诺莎的那个让世界有秩序的上帝。他，就是爱因斯坦。
　　斯宾诺莎是十七世纪中叶荷兰的哲学家，年轻时因宣扬无神论，遭到教会的驱逐，逃到乡村，以磨光学镜片为生，度过了他困苦而又平凡的一生。他的几部最辉煌的著作《笛卡儿哲学原理》、《神学政治论》、《伦理学》、《知性改进论》对他以后欧洲哲学思想的发展有着深远而广泛的影响，惠更斯、莱布尼茨等都从他那里得到了很多东西。
　　我从斯宾诺莎那里得来的是这个世界的美，和生活在这个美好世界里的幸福。
　　我为这个秩序的世界所体现出来的永恒的、和谐的美而激动，并为我所属的这个永恒的、和谐的美的世界而幸福。
　　我不知道，对自由的理解，是不是就是找到那种与美和谐而生，与美和谐而死的境界。但我却知道，在整个西方，从苏格拉底到托尔斯泰，从欧几里得到爱因斯坦，从伊索到莎士比亚，从米开朗基罗到毕加索，还从未有一人获得过比斯宾诺莎更多的自由，获得过比斯宾诺莎更多的安宁。如果有谁得到的较多一些的话，那大概就是达o芬奇画上的那个蒙娜丽莎吧！
　　我不是一位理想主义者，但我相信人生大境界的至善至美，相信超凡脱俗，出神入化的人生至境，并且满怀希望的认为，每一个纯洁的，高尚的，至情至性的人，都能达到那种境界，获得那种自由，最终作为一个幸福自由的人活着，或者死去。
　　在东方，由于一切都笼罩在高高的帷幕后面，一切都神秘莫测，因此，那种和谐的美也不免带有难以言传的神秘的色彩。在印度，那种美，那种自由，那种超脱或者那种幸福，总是与宗教，与神联系在一起，似乎美就是众神赐予卑微的人类的福祗，谁皈依了宗教，谁就可能获得那种至福。在中国和深受中国影响的日本，陶渊明大概是一个例子，他一生所追求的，就是化身一只鸟儿，投身山林。在大自然无为的神秘气息中，成为林里的一棵树，水里的一条鱼，或山里的一块石头。陶渊明的一生，是一个少年人的一生，一生都是幸福的童年的一生，他是东方传统人生哲学的终极――"天人合一"的典范。
　　东方人的幸福来源于对大自然无为而立的神秘由来的盲从，而这种盲从，正是他们避害趋利，内心平静的基石，动摇了这基石，就会天下大乱。幸好，这种盲从的主人竟与整个西方世界寻找了几千年几十个世纪的秘密不谋而合――自然的和谐。从这个角度来说，所有的东方人，都有一种随生而来的，傻子的幸福――这种幸福的降临无声无息，但从另一方面来讲，它也极不容易觉察――仅陶渊明而已。
　　斯宾诺莎的幸福来的远远不如我们幸运。远在古希腊的时候，西方人就找到了理性，那是迈向自由的第一步，普遍的人类至福的曙光似乎遍布了整个世界。然而，野蛮的罗马人挥刀砍断了天使的羽翼，于是文明之光远离了尘世。到了中世纪，整个西方世界则陷入了一片黑暗之中，那一盏指引人类寻找自由幸福的灯也破碎在角落。只有恐惧，对死亡的恐惧，对不信神的恐惧，统治了世界。教士披着黑色的外衣，到处收集灵魂，献给上帝或卖给撒旦――看谁出的价钱高。斯宾诺莎就是在这一片黑色的恐惧中诞生的。或许他天生就是幸运的宠儿，或许他天生就是光明的使者，总之，他在经过长长的一段复杂、矛盾而又痛苦的思索和磨难之后，他还是极其幸运的发现了那个宝藏，那个从苏格拉底以来，人们就一直在寻找的东西――美的真谛和幸福的根源。他经过长长的痛苦的思考才诞下了这个幸运的宠儿，他对那分娩的阵痛的感觉如此深刻，因此，他倍加珍爱他的宠儿。他对他的宠儿的爱，让他在一个如此卑贱而低俗的世界上活得高尚，活得纯洁，活得安宁。他从没有厌恶过那个厌恶他的世界，相反，他对他所生活的世界一直怀有由衷的敬意和感激。毕竟，他所发现的秘密，依旧属于那个不属于他的世界，而这个秘密，却是让他唯一可以活下去的理由。
　　我从斯宾诺莎那里得来的东西，比从所有人生训导者那里得来的还要多。在每个年轻人的成长过程中，每个人走过的路该是多么的不同啊，而他们最终的目的也不过是得到那种获得幸福后的安宁罢了，而斯宾诺莎正是告诉了我们那种安宁的所在。


海的样子 

　　在舒缓而优美的大学时代，我经常坐在湖边的一个地方。我非常喜欢那个地方， 在那儿消磨掉了许多时光。
　　无论我的心是平静还是兴奋，是狂喜还是悲恸，一坐在那个神秘的地方，我就忘却了一切，沉浸在一种物我两忘的境界里。
　　那个地方与我有着冥蒙中的姻缘，与我声息相通。从那里看去，我看到了海的样子，听到了海的声音，于是，我沉浸在大海里。
　　那种美妙的感觉一直持续了许多年，直到我从那所大学里平静地毕业。
　　我一直保留着那种神秘而美妙的感觉，并将它珍藏在心里。
　　后来，我又回到了这所学校。
　　当我又坐在那个地方时，我却突然呆住了：熟悉的海不见了，也听不到它的声音，没有印象，什么感觉也没有。
　　我失望。
　　我想起了遥远的童年，想起了那些风儿的呢喃，那些鸟儿的窃语，那些雨儿的倾诉，那些山儿的呼唤。如今，它们都消失了，留下的只有幼年时在雨夜安慰小狗儿的温馨回忆。
　　哦！长大的人。
　　我知道，我是曾经知道快乐的秘密，并获得过幸福的。那些完整而真实的幸福，让幼小的我禁不住大喊大叫，对每一个路人都笑着说：天气真可爱。我记得很清楚，他们每一个都是停下来，偶尔还会摸摸我的头，笑着对我说：你真可爱。我就羞涩地回过头，穿过浅草地，冲向妈妈。
　　当我慢慢长大，怀着同样真诚而渴望的心去寻找幸福时，却慢慢发现，快乐都躲起来了，偶尔可以捉到的，都象深秋的残荷叶，萧条、破碎。
　　这大概，就是成长的代价之一吧！
　　没有人知道，这一切，到底是因为什么。可能是因为这个世界留给人美好印象的东西，永远都是捉摸不定的梦想和回忆吧！
　　其实，我自己也清楚，那海的样子，海的声音，一直在我的心里，它被唤起，被遗忘，全是那颗不由自主的心随意玩的把戏。
　　我也想知道，自己想要的是不是真的就是那海的样子，海的声音，会不会是仅仅想要那渴望海的样子、海的声音的感觉呢？
　　在时光逃去如飞的日子里，我总是游离不定，飘荡在一颗心随意造成的氛围中，它让我渴望，让我疯狂，让我绝望，也让我遗忘。
　　这个世界让人越来越难留下印象，越来越难找到快乐幸福，这是不是就是生活本身的魅力呢？我不清楚，聪明的，你大概知道吧！
　　海的样子，海的声音，曾在我的记忆里出现过，那么，我还是可以重新找到它们的，因为它们曾经存在过。我们被生下来的时候，放进我们身体里的肯定有美好的海的样子、美好的幸福、美好的理想。后来它们躲到某个地方去了，我们一定可以把它们重新找到，重新放回我们的心里。聪明的，你说是么？



论高尚 

　　我们并不都是高尚的，或者，我们并不总是高尚的，总之，大概就是那个意思吧！我们有时候很平凡，如果这种平凡还能掩盖一部分已经丧失了的自尊心的时候，我们还是乐于这样说我们自己的。
　　高尚到底是一种什么东西呢？它是从土里长出来的吗？它象一切漂亮的鲜花，美味的果子，动人的美貌，终将得到被吃掉或烂掉的结局的、那种稍瞬即逝的美好印象吗？或者，高尚就是一股风吧，至多是流行感冒，在口头上，你我之间传来传去，却毫无意义！
　　我从别人那里听说，高尚是一种优雅，一份浪漫，一丝豪华，一点风味。高尚属于高级的、美的、向上的东西，和阳春白雪有很多关系。下里巴人的我，怎么也无法想象，高尚竟与这么多东西有关系，我还以为有一颗善良、真诚的心就是高尚呢！
　　那么，高尚究竟是不是街上流行的某一种颜色呢？
　　我不知道。 


燕子 

　　小时侯，燕子是很常见的，春天来临时，田野一片盎然，各种生命都苏醒过来，燕子也从遥远的南方飞回来了。
　　总是不太晴，不太阴的湿润的天，没有太阳，轻轻的风吹着软软的云，偶尔有一丝雨的气息。燕子，黑色的燕子，总是箭一般地冲向远方，一会又一只，好象游戏中追逐着。在井台上的燕子有很多，特别是一些纤巧的新燕，嘴里衔着一滴泥，有些呆。
　　黑色的燕子在我的记忆里总是飞着，不断地飞着，不断掠向远方。有时，燕子很沉默，象可爱地小姑娘；有时也很活泼，飞到窗前，灵动的大眼睛，娇滴滴地给你打招呼。
　　然后，总是悄悄地，留意不到的，燕子都飞走了，飞到遥远的南方。我一点也不生气，因为我总是知道，明年，它还会再来的。
燕子・另一篇
　　很久，没有了燕子的消息，我独自一人，编着冬天的童话，过去的，就永远过去了，诗人的心，永不反悔。
　　我所记着的，只有明媚的阳光，照耀着海棠的双颊。春天老去了，秋天老去了，好在，我学会了等待，在生命混沌的状态里，我静静地等待，等待春来枝发，等待秋来果落。我不愿将丰盛的生命，空耗在寒冬的枯枝，生命，必定有所作为。
　　我细细地数着缤纷的时间的丝线，在等待中，看着它悄悄地溜走，丝毫不感到悔恨和悲哀。
　　我只想做一个平静的人。


我所知道的世界 

――一个人文主义者的自白
　　当我在五月的春假，又捧着卢梭的《忏悔录》，坐在静谧的初夏的小树林里的时候，我陷入了沉思，重又回到了梦中无数次游玩的童年。
　　我的童年，看惯了长天碧空。
　　许多年后，那些大山的呼喊才渐渐沉寂下去，只有小桥流水依旧诉说着无尽的春秋岁月。
　　我第一次发现音乐的美，是我的心灵第一次为那群山起伏，松涛阵阵所震撼，所迷醉的时候，是和石头交朋友和草木讲着温柔的情话的时候，也是我指挥着天上的云悠来倏去的时候。哦！美丽的大自然！魅力无穷的大自然！美好而一去不复返的童年！
　　音乐的美，在于它的和谐，在于它将众多性情各异的音符完美地组合在一起，用它的旋律表达美，表达力量，表达感情。最伟大的音乐，就是大自然的音乐，有山泉叮咚，有小溪哗哗，有蟋蟀的欢奏，还有天空的雷鸣。每一只鸟儿都是音乐家，每一阵风儿都是一篇乐章。还有更伟大的音乐，那就是长路迂回，群山叠嶂和白云舒卷。当我后来知道贝多芬的时候，才明白人生也是一种音乐。
　　是自然唤起了我的灵性，给了我灵魂。人类初始的记忆就是对大自然力量的膜拜和对大自然美的憧憬。
　　直到十二岁，我看到的依旧是一个美好的世界，或者是这个世界的美好的那一部分，命运对我一直很眷顾。在懵懂无知的幸福里无边无际的我，怎么也不会想到，命运会很快对我严厉起来，对我残酷，让我屈服。
　　当我看到年轻美丽的外语老师像一尊大理石雕像，冷冰冰地躺在那里的时候，我的心碎了。
　　我对这个世界再也没有了那种完整而美丽的感觉，刚刚形成的完美生活的信念一下子混沌起来。
　　天地如太初。
　　这时，我遇到了一生中最重要的朋友：书籍。
　　读书，给我的一生留下了深远的影响。
　　在听不到山的声音的日子里面，各种各类的书伴我成长，是书籍让我认识了这个世界，和世界上活着的和曾经活着的、那些高尚而伟大的人们以及他们的事迹，是书籍教给了我生活并告诉我生活的意义和人生的真谛。
　　对斯宾诺莎的爱慕，让我重新获得了生活在这个和谐的尘世中的幸福，让我见到这个世界的美并找到了幸福的根源（见《我与斯宾诺莎》一文）。
　　我从来没有将莎士比亚和别的诗人、剧作家、文学家相提并论过，虽然我在比较荷马、但丁、歌德时可能犹豫过。莎士比亚的戏剧告诉我们，什么是高贵，什么是典雅，什么是勇气，什么是生活。它让一个男性更富男子气概，让一个女子更富女性温柔。
　　哲学，文学，美学，历史，伦理学，心理学，社会学，自然科学……，在这些神奇而广阔的领域，每一个都任你遨游，每一个都告诉你什么是生活，每一个都给你无穷无尽的自由。
　　一个人，他知道这个世界是什么，他能告诉别人他是什么，他有自由的翅膀在理想中任意飞翔，他多么幸福！
　　是读书和音乐给了我这种幸福和活着的勇气。在人类的长河中，最有意义的，最伟大的，莫过于科学与艺术了，而这一切的目的，不过是让我们的生活更美好，更幸福罢了。
　　在生长了我们先辈们的土地上，生长着我们，我们也会成为过去，但我们现在活着，充满着对生活的热情和渴望，我们幸福地生活着。

 
少女

　　你还好吗? 
　　你不是那个人，那个总惹人怜爱的人。
　　你的可爱之处，在于你不总是可爱的。你用你的眼神，让人心醉，也让人心碎。你不总是可爱的，我才倍加爱你。
　　那些悄悄逝去的美丽的时光；那些让你淑女，让我君子的时光；那些让你成为仙女，让我成为诗人的时光，哦！多么美好！
　　我已记不起你的惊鸿的眼神，记不起你的妩媚，记不起你的笑，记不起你的人。你如风而逝，留下记忆，和记忆中模糊的你。
　　你来过，你又走了，你记不得了，你又走了。
　　你如云，似雪，像春风，又像夏雨。你美丽，纯洁，优雅。
　　因为你，仅仅是因为你，一个人才不后悔在世间行走，在尘世穿行。他甚至庆幸他能降生，他能遇到你。在人生漫长的悲惨岁月里，他会因为，因为，能够呼唤你的名字而幸福，而感到人生的喜悦。
　　你是一个平凡的人，你的伟大之处，在于你是一个平凡的人，却让别的比你更平凡的人变得高尚，并因这种高尚而伟大。你是一个了不起的人，值得永远感激的人。
　　你为什么如此的可爱，让我疯狂。你是天使，却也带来罪恶，因为你如此的可爱，让我绝望而疯狂。
　　你来过，你又走了，我记着，我永远记着这一切。
　　你来过，你又走了。
　　将幸福献给你，祝你幸福。


我的大学――痛苦与追求 

（一）
　　那一年，我十八岁， 第一次来到北方的这座城市。
　　那时，我还很年轻，总爱拿年轻的眼光打量这个世界。
　　我对那所大学最着迷的是它的湖水和黄昏时的天空。红色的天空和缤纷的湖水常让我心醉。
　　一切都是新的，一切都从头开始，除了我的心。
　　我打开心爱的全新的《红楼梦》，给它批上注释。在这个红楼的世界里面，我在恋爱，我在寻求千古以来，人们一直在寻找的东西：美。
　　直到许久以后的今天，我仍然不明白，是因为我的特别的心情去批注红楼，还是因为我的批注红楼才有特别的心情。
　　总之，我觉得我的人离这个世界越来越近，我的心离这个世界却越来越远。
　　在那些平淡而恍惚的生活里面，日子就悄悄地逝去了。
　　我读过了欧文的那本著名的传记《心灵的激情》，第一次知道了弗洛伊德，然后又研习了它的《释梦》。
　　我去过一次香山，重又想起家乡的那些古老而依旧雄伟地屹立着的高山峻岭。
　　我上孟宪堂老师的课，学习美学。孟老师的观点：功利即美学，深深震撼了我。
　　我发现了一个可爱的女孩子，又一次感到了来自内心深处的没落。
　　我没有找到一个知心的朋友，没有发现一个我所喜欢的老师，我甚至没有发现一个在人格上、品质上或才学上值得我特别尊敬的人。我深深地失望，感叹我的命运。
　　我观察周围的人，透过百年校庆的歌舞升平，发现了它的末路，这一点，深深刺痛了年轻而骄傲的心，也挡住了诱惑和野心。
　　我又一次深切地感到造物对人类命运的残酷，感到命运对人的捉摸，我失望、沉闷、忧郁、绝望了。
　　我合上我心爱的破旧的《红楼梦》，给它结上丝带。我的希望连同那几百页的注解一起沉睡，沉睡在灰尘漫漫和时光漠漠之中。
　　从此以后，我像一个酒鬼迷恋酒店一样泡上了图书馆，在陈旧的书堆里打发这无聊而又漫长的日子。 
（二）
　　阿尔的阳光比任何一个地方都来得猛烈，毒辣辣的阳光暴晒着一切，包括阿尔的人们。阿尔以其独一无二的狠毒的阳光著称，阿尔的阳光摧残着阿尔的人们，阿尔的人们大多神经失常。
　　每次想起凡高，我都想起阿尔的阳光，明晃晃的阿尔的阳光。
　　阿尔的太阳就是凡高的向日葵。
　　阿尔的太阳是无情的，但有着阿尔的向日葵为伴。凡高一生充满着向往太阳的热情，却始终一个人孤独地活着，直到孤独地死去。
　　想到孤独为伴，就想起凡高，孤单单的一个人，却在歌唱阳光。
　　你的寂寞太多，你不得不化作向日葵，以求与太阳为伴。
　　我一直认为我不了解凡高的向日葵，我一直只把它当作一种热情，一种寂寞渴望的人对生活的热情。一种如向日葵般向往太阳的热情。
　　如果我永远不知道凡高，我可能就永远消失在了一颗冷漠的心所引起的悲痛的回忆里。我永远都会感激这一个人，这个已死去却仍然存在着的人，是他告诉我：热爱生活。
　　我已不再年轻，我应用我的心去理解这个世界。
　　关于生存者的悲剧，我已知道的很多，从苏格拉底、老庄到尼采、萨特，从毛姆、卡夫卡到海明威、乔伊斯，从耶稣、穆罕默德到路德、马克思，从亚历山大、恺撒到拿破仑、斯大林，从陶源明到斯宾诺莎。他们存在的意义，不仅在于他们自己，更在于属于他们的更多的人们。他们的悲剧就是人类的悲剧，就是尘世的悲剧。这种悲剧，就是生活，每个人的生活。其实，它只是一幕戏剧，一只手随意掷出的骰子，它毫无意义。
　　一个人精神苦闷，往往是他意识到了生存悲剧，特别是他不自知的，包含对未来恐惧的人生悲剧。他的欲望越多，压抑的越厉害，他就越苦闷；他知道的越多，阅历越丰富，人生经历越复杂， 它的苦闷也就越复杂。这种苦闷未被释放之前，他不会感到空虚和恐惧，一旦彻底释放掉，那么，他如果成不了圣人，那他一定就会被虚无和死亡的恐惧击倒，一定离死亡之约不远。好在大多数的人只感到平凡生活的无聊，被琐碎的事充满一生，偶有精神上的苦闷，也不会触及到生存的大悲剧，况且这种苦闷也极可能被面目全非地隐藏了起来，连自己也无从想起。一个正常人所做的便是尽量减少这种极有害于健康的精神上的痛苦，寻求更有利于维持生命存在的精神活动方式。
　　苦闷的人往往追求自由，或者说追求幸福。对于自由和幸福的理解不尽相同。在我的人生经验里面，自由就犹如黑色夜空上偶尔闪烁的小星，更广漠的是黑暗，我们的天职便是发现更多的闪光点。其实，自由或幸福更容易让人想到一种境界，一种生存的境界。古往今来的人，他们都在寻找，都从未有一人真正得到过自由或幸福，起码就我所知，在东方，没有人得到比陶源明更多的幸福；在西方，没有人得到过比斯宾诺莎更多的自由。我们没有办法寻到自由和幸福，我们只可以反抗不自由和不幸，就是在这个反抗的过程中，也极容易让人碰到那个捉弄者――命运，所以你的自由和幸福永远都是未知数，你永远生活在莫名其妙的机会中，生活在抗争与痛苦中。
　　在这个二年级里，我看到了长城，怀古思今，沧海桑田，人生变迁，唯有长城屹立。我终于走出绝望，慢慢地甚至喜欢上了达尔文的进化论。
　　在大学的四个年级里面，我最喜欢二年级，如果没有后来的一些事，那种二年级的生活一直持续到毕业，那么四年的大学生活甚至可以说是美满的了。


关于小诗《记梦》

　　这首诗是九七年写的，大概是大学三年级的上一半。那一年的那几个月，我正喜欢古典文学和神话传说，在做了件大学里许多男孩子都做过的事，并得到了他们通常得到的那种结果后，在某个下午，用小字在一枚旧邮票的背面写下了这首诗。那一年我正好二十岁，在读了大学图书馆近千本各类书籍后，我终于喜欢上了神话和传说，终于懂得了古典的妙谛，终于开始考虑：要不要做浮士德？在那个众神无主的季节，我写下了这首诗。
　　我以现在的心情，自然无法评论这首诗和写这首诗时的心情，但那一颗饱经沧桑的心却依旧知道，在那许许多多个清寂的下午，它曾远游，它曾入梦，它曾飞越过千年的时空和无人到过的世界。
　　往事不堪回首。我再读这首诗，已是黄昏老人的心境：那长长的梦想呵，已随黄鹤飞到天际，唯有那黄鹤落过的高楼，峭立于千年的风吹里。
　　注：记梦/我/独自一人/坐在静静的长廊/昏黄的灯/疲倦的我/一同听雨/摇曳的烛光/照亮了书中的西厢/张生和莺莺的笑语/映入了惨白的梦乡/夜雨如弦……
 

秋

　　今年的秋，来得特别早，来得格外凄凉。
　　酷夏还没有收起帷幕，秋便来了。萧萧北风无情地剥掉了大地的盛装。参天古树不情愿地抖下最后一片枯黄的残叶，只剩下稀疏的干枝在无力地摇晃着，象在等待着严寒的再一次洗劫。北风便是秋的使者。
　　雨象被筛子筛过一般，一层一层，密密麻麻，轻轻撒在寂寞的黄土上，弹出一股股泥土的腥味。秋里的雨，已失去了炎夏暴雨的浩大声势，只是无声地钻到地里，便销声匿迹了。雨给人带来的感觉只有一个：凉。
　　太阳也失去了它夏日的暴戾，变得温柔和气了。它发出微红的亮光，但仍旧耀眼夺目。太阳是车轮，永不停息的车轮，它给人们留下一道道深深的伤痕之后，接着便滚向了遥远的南方，去征服另一个世界，仅把它极少的一部分光与热作为补偿，留给它走过的地方。
　　我在秋的旷野里艰难地走着，苦苦地思索着…我留恋花园般的春天，向往葱绿的盛夏，却忌恨这秋天。在人生的道路上，我现在是末路人，何必再让这秋的悲凉来洗涤我呢？
　　唉！你这令人讨厌的秋快走吧。
（1994.11） 

痛苦的传说 

　　它一生都在寻找。最后，荆棘鸟找到了最长、最锋利的那枚棘刺。于是，它毫不犹豫地扑上去，荆棘刺进了它的心脏。血，流出来，它，开始了歌唱……
　　对痛苦和欢乐的理解都已变得索然无味。所谓的幸福，也不过是在你认为的，寻找不到了的痛苦的缩写；灾难，也不过是寻求欢乐的一个路口。
　　对人性的解析，让我们更好的懂得了人类行为的本质。理智对感情的约束较之感情对理智的抗争是稍逊一筹的。当人性的弱点袭来时，人，已不再高贵，作为自卫的理智之剑已断折，人，成了自己的阶下囚。于是，痛苦也就根植其上。
　　我渴望解除缚在我身上的枷锁，它们让我只会做忠实的奴仆，让我的自由缩在他们划定的圈子之内。然而，在强大的致命弱点之前，我是那么渺小，那么无力。屈从、屈辱、屈心！
　　痛苦，若不是要你死亡，就是要你生长。苦难的含义尽管已被夸大，但它仍归于痛苦。我从来就不是一个渴望永远过舒适恬淡生活的人，同许多有代价的事物一样，痛苦不能总是给我屈辱，它应使我伟大。
　　你得到真正的快乐了吗？许久以前，这个问题还是不存在的，现在，它却突兀而出。经历了太多的心已很难再对一些小快乐而欢呼，生活中能荡起心灵激情的事物好像越来越少了。我不知道，这是成熟还是已老朽。快乐是构筑在痛苦之上的吧！我想。对痛苦熟视无睹之后，对欢乐也就淡然了。
　　悲观主义者，常常在自觉不自觉中夸大了痛苦，而无视或贬低了欢乐的存在。他们以欣赏或进行悲剧的形式来应付社会，于凄婉中体会悲壮或悲哀，何苦呢！
　　对欢乐的安然享受会伴随着对痛苦的无能为力而终结，或许，这样会意味着于欢乐的永远告别。但是，深刻地想一想，就会发现欢乐正是克服了痛苦而升华的结果。最高明的享受人生的技巧也正是在痛苦中发现欢乐。
　　沿着痛苦与欢乐相反的轨迹走下去，我发现了将痛苦与欢乐缔结在一起的东西：空虚。如果说欢乐是升平、昌盛，痛苦是战争，那么，废弃的城堡则是空虚。这里拥有的只是游荡在空气中的寂静和空旷。置身于此，一种想呐喊或疯狂的感觉就回因压抑而生。
　　痛苦、欢乐与空虚的糅合点只有一个：死亡。生命一旦静止，一切就都成了额外的，无足轻重的东西。欣赏一切至静至纯的东西都会发现这种属于绝望的美，它是眩目的，也是残酷的。 
　　痛苦，孕育了欢乐；空虚，是它们的私生子。
（1996.4）

 
哲学狼 

一 狼的哲学
　　狼的说教，对羊来说是一种悚听的哲学。
　　狼有狼的哲学，狼的高深的思想。
　　一个叫尼采的人，杀死了这匹狼，将他自己的狼放了出来，却没料到，他死了，他的狼也饿死了。
　　狼对我虎视眈眈，却没法下口，因为，狼对于自己的影子是没有办法的，我做不了狼，就只做了狼的影子。我知道，我若作了狼，我也会被其他的狼吃掉的。狼对狼的道德，较之狼对羊的道德是更凶残更野蛮的。狼的残忍之处不在于吃羊，而在于扯碎同伴的身体，所谓的狼的道德，也不过是狼加以食羊和吃掉同类的借口罢了！
　　我以狼的名义，向狼宣誓，我忠于狼的道德。狼是多么聪明呀！他将吃羊做了它们合情合理的道德，在狼的群体里面，是不允许为羊申辩的狼的，不吃羊的狼，终会被狼群吃掉。进了狼群，能不做狼吗？
　　我不是狼，我只是狼的影子。终有一天，我这影子，是要代替了狼的，因为在这世上的将来，是不许存在吃羊的狼的。
　　狼的命运似乎是并不悲观的，狼的道德是并不受到危及的。有狼的道德存在，这世上被害的便是羊。当羊的道德统治着这个世界的时候，狼的饿死与否，也是值得讨论的。
二 人是变成羊的狼
　　我是狼的影子。
　　我没有法子，只好做了狼的影子。我没有狼的聪明。
　　一只狼走在阳光下面，我做了它的影子。
　　狼的聪明，狼的勇猛，狼的孤寂。
　　最后一只狼，被猎人打死了，只有它的影子，更加孤独。
　　我做过狼的影子。
　　狼吃掉了少女，它的影子却更丑陋了。
　　狼被赶到羊群里，吃掉了许多只羊，心里流了羊的血液，慢慢变成了羊。
　　所有的狼，都是羊变来的，所有的羊都是狼的影子。
　　狼本来是有狼的道德的，它为了文明，接受了人的道德，狼就变成羊了。
　　狼本来是不吃羊的，狼和羊本来是兄弟，狼自从有了羊的影子，就开始吃羊了。
　　一个叫尼采的人，曾把这只羊差点打死，他自己养了一只不同的狼，可惜，他死了，他的狼也饿死了。


自传 

　　童年：《木偶奇遇记》 
　　少年：《约翰・克利斯朵夫》 
　　青年：《失乐园》 
　　中年：《战争与和平》 
　　老年：《圣经》.


平凡的树

　　我又从火车上看到了华北的平原，与那些萧索的回忆不同，这一次是春天。那些粗朴的景色，磨砺着我的眼神，没有给我留下丝毫旖旎的感觉。平原上有风，树的绿衣服在沙沙地响。
　　我感觉自己很老很老，却没有老人们那种沉着而实在的感觉，只有疲惫，疲惫。
　　我突破不了一个三流思想家的界限，一个苦行僧，一个传教士，还是一个道德家？
　　那些树，那些绿色的、充满活力的树，就是那些在寒风中颤抖、呜咽的树吗？那棵树还是去年的那一棵吗？树也有感情，也会死吗？
　　是的，那棵树会生长，也会死亡。但是那些树不会死，因为一棵树死了，还会长出新的一棵，它们是不会死的。
　　那些平凡的树，它们沐浴在春风里，它们挤在一起，它们浅吟低唱，它们在感谢阳光。
　　爱，就是奉献，就是牺牲，就是懂得感激和尊敬。

痛苦的爱 

　　你的一生算是完了，你再也没有幸福的指望了。既然你想要的，你永远也得不到，那么，你永远也不会幸福了。你爱过，你恨过，但这一切又有什么用呢？有什么用呢？你们相互间并不懂得牺牲，并不真正了解那些过去的时光，你们的心里于是永远幽暗，永远沉迷……
　　那些流年似水、日月如梭的日子们，就这样过去了，这样没有理由的过去了。你没有把那些美妙的日子献给你所钟情的人，白白丢掉了一个又一个美好的回忆，你后悔吗？你能不后悔吗？
　　你还不懂得爱，不了解生活，不知道在生活中怎样去爱，去爱什么，你只是盲目的走在海滩上的孩童罢了：你只想捡到一个最漂亮的贝壳，珍藏一辈子，却没想到你会长大，会改变。



永恒的迷 

　　死亡和新生，痛苦和快乐，苦难和幸福，我们并不真正了解，它们都是永恒的迷。
　　宗教也无法给我们慰藉，它只是给我们一个虚无缥缈的希望罢了，聪明的人并不真正相信它。它知道你无法做到，它才用聚众的方式，用神秘的语气来告诉你那些无法验证的希望。


父亲

　　当我满怀激情地提到一个人的时候，我总是说出我在什么时候，因为什么事遇到了他（她），但对这一个人，我却无法说出，因为，他是我的父亲。
　　我的父亲是一个普通的农民，但他是一个了不起的父亲。
　　群山莽莽，白云悠悠，我的家乡坐落在白云之中。在一个南北西三面环山的地方，有一个风景秀美的山庄，夏雨之后，山泉踊跃，千沟万壑，清流成瀑。村子始于唐代，依山而建，在我读小学的时候，村子还在旧址，在三面山的山腰上，风来云往，气象万千。春天百花齐放，夏天绿装遍野，秋天硕果满园，冬天素妆淡抹，民风淳朴，人事靖和，仿佛世外桃源。
　　除了年轻时在东北闯荡过一年，父亲一直生活在这个村子里面，他熟悉这个八九百人的社会的每一个人、每一件事物，他热爱他们，热爱山村的生活。
　　小时候，母亲在家里照顾妹妹弟弟，料理家务，父亲到田里干活，我跟着父亲。父亲教我认识一草一木、鸟鱼虫兽，教我明善恶，辩是非，是我人生的第一位导师。
　　父亲对大自然和生命有着强烈的热爱与兴趣。家里养了许多花草，布置了许多奇异的石头和根木。虽然走出门便是满目的草木虫兽，父亲还是养鱼、养鸟，放在室内和院子里。当那棵养了许多年的小桔子树死了很久以后，父亲还没有把它从花盆里扔掉，仍旧等着、等着它重新发芽。父亲的耐心让我们感到惊奇，我告诉他树死了，不会再活的时候，他一言不发，后来悄悄换上了一棵新树。现在想来，父亲当时是多么难过呀！父亲养过一只不知名的鸟儿，他有一次出远门，我们忘记喂食，把它给饿死了，许多年后，父亲还埋怨母亲，把这当做不关心他的证明，还后悔当时没有仔细地叮嘱我们给鸟喂米。
　　父亲这种对大自然对有生命的事物的执著和热爱，虽然没有直接传给我，但已进入了我的骨子里面，在我的内心深处，不断地影响着我。我之所以喜欢卢梭，大概很大一部分原因就在于与他一样对大自然的爱吧！我对生命的深沉体验也是从那里得来的。有生命的东西，都是不断变化的，都是美的，都是积极的，都能给人以存在的证明和生存的勇气，都给我们的生活带来乐趣和希望。父亲把这些都教给了我，并影响着我的整个的人生，我是多么感激他啊！他是造物的使者，把大自然没有直接说的讲给了我，让我知道了大自然生命的崇高和伟大。
　　父亲正直、诚实、乐于助人，有很多朋友。乡亲们自不必说，每到农闲或阴雨天，家里就聚满了人，聊天、打牌、下棋，热闹非凡。他们都是熟人，随时来，随时去，不拘礼节，无拘无束。受家庭影响，到我们家找我们玩的孩子也特别多，往往大人们在屋里高谈阔论，我们一帮孩子在院子里乱嚷嚷、做各种游戏。母亲有很长一段时间说他头疼，我想大概就是给我们嚷嚷坏的。十里三乡，父亲认识的人很多，有许多朋友，比如徐伯伯、张伯伯，每逢过年过节都来看我们。对无财无势的父亲来说，有许多朋友，这是多么难得。
　　父亲并不是一个十分善于交际的人，他的朋友很多是在偶然的情况下，互相帮助、互相了解后才成为朋友的。父亲的朋友与他一样，乐于助人、性情温厚，对人平等坦率，他们大多是周围村落里的农民。父亲经常给我讲要如何选择朋友，如何对待朋友，如何对自己和朋友负责任，这些都给我的人生交往带来了很多益处。在中学、大学、研究生期间，我都有很多相交甚密的朋友，他们是父亲送给我的礼物，我珍惜他们，又多么感激我亲爱的父亲啊！
　　父亲对我们充满了爱。母亲生养了我们兄弟姐妹三个，长年劳累，营养不良，身体很弱，干不了重活。父亲对母亲和我们有着深沉的爱。有一次，堂弟笑着问他爸爸，早晨起床后，第一件事干什么。叔叔回答说：去洗脸。堂弟说二伯父（我父亲）早晨起来，第一件事是去看二哥（我的弟弟）的被子盖好没有。这是假期里婶婶讲给我听的，当时我的鼻子就有点酸，又有谁会知道父亲究竟在夜里给我们盖过多少次被子呢？
　　我上中学的时候，家里很穷，特别是高中的时候，我在县城上学，离家四十多里路；妹妹在镇上读初中，离家约十里；弟弟在村里上小学。父亲的工作又多了一样：给我和妹妹送干粮和蔬菜。夏天的中午，毒辣辣的阳光暴晒着一切，大约十二点，我上完课回到宿舍，父亲已在门口等着了。父亲在崎岖不平，尘土飞扬的路上骑了一个多小时的自行车，他的脸被太阳晒得又黑又红，上面一层尘土。父亲看到我，紧锁的眉头一下子就笑了："儿子，还行吧？"每到这时，我都非常激动。父亲总不愿和我一起吃午饭，他说他不饿，喝一杯水，等我吃完饭就走。我喜欢吃鱼，鱼那时在乡下是很贵的，父亲却经常给我送鱼肉，把鱼的头去掉，有时还剔掉鱼骨，用很多很多的盐做成，特别咸，可以做咸菜，吃几天。父亲每周都这样看着我吃一顿饭，脸上露出满意的笑容。每次我吃完饭，父亲就急着回家，一是要回家吃午饭，二是要赶回去干活，三是不愿耽搁我午睡和下午的学习。我当时住在学生宿舍的6楼，每次父亲都和我在六层处的楼梯上分手，并告诉我下星期再来，他不愿我下楼送他。有一次，我执意要送他，他火了，竟说："你送我有什么必要？把你的力气用在学习上吧。"我从窗子里看着父亲疲惫的身影消失在宿舍楼后，我的眼泪在打转，我的心里就有一种东西在汩汩地流着，我知道，那是父亲给我的血，是父亲给我的希望和期待，那是我和父亲共有的。
　　高一的时候，我准备奥林匹克初赛，高二、高三准备考大学，按当时学校规定，我每四周休息一个周末。父亲每周都给我送一次干粮，多年来，无论刮风下雨，很少间断。妹妹和弟弟也享受了同样的待遇，不同的是他们都没有越过5%的中考关，更没法和我一样，千里挑一，考上名牌大学。高考录取的那一天，父亲陪我到学校，在路上，父亲说，别担心，今年考不上，明年再来一次。我笑着对父亲说，再来一次？您快送不动饭了，再来一次，我若饿死了，您连我这儿子都没了。父亲不服气地说，谁说的？就算再来个三五年也没问题，不过我觉得你应该没问题。我考上了一个很好的大学的一个很好的专业，我对父亲说它比最好的大学差一点，父亲则说，够好了，够好了。我是村里出的第一个大学生，又是名牌大学，引起了不小的轰动。我想在这里面，我的大学，至少也有父亲的一半。
　　父亲乐观、豁达、自信、有着非凡的勇气。我读高中的时候，父亲每周都给我送干粮，鼓励我，注意我的情况，告诉我家里的事，让我安心学习。有一个星期，周三、周四，父亲都没有来，我盼他一直盼到下周一，周二的时候，四叔叔来了，给我送了一些钱，告诉我，父亲出门贩刨花了，这几个星期都来不了，父亲叫我安心学习，别分心，别为家里操心，他过几个星期就回来了。我当时虽有些疑惑，但没问什么，我太信任父亲了，父亲是我依靠的支柱，是我力量的源泉，我相信父亲所有的话。
　　挨了几个星期就放假了，我有点闷闷不乐，却又急着回家去。刚到村口，就听有人说，这孩子还什么都不知道呢。好心的大嫂告诉我，家里出事了。我飞快地赶到家里。父亲坐在屋里，脸色惨白，旁边一副半旧不新的拐杖。我的心一下子就悬到了嗓子眼上：贫穷已给我们带来了太多太多的不幸，又有什么灾祸降临到了这个不幸的家里了呢？父亲慢慢地说："你回来了，好，吃饭吧。"我飞快地瞧了父亲一眼，慌忙走进厨房，一句话也说不出来。母亲在做饭，她没料到我会这时回来，慌了一下，马上说："你爸去拉刨花卖，脚被别人的车给碰了一下，从医院回来好几天了，没事了。我还是一句话也说不出来，怕被母亲看出来，我随手拿起一个山楂放在嘴里，那苦涩的味道我至今仍记得。母亲疑惑地看着我，我说，苦的、苦的。母亲说，看看你爸去，陪他聊聊天。
　　我清楚地知道父亲的拐杖意味着什么，如果父亲离不开拐杖，那我就不应离开父亲了，那我就得离开我大学的梦和我以前的理想了。可我是一个多么出色的学生啊，我多么爱学习啊。但是，如果家庭需要我，特别是父母需要我，我会为他们放弃一切的。
　　换药的时候，父亲不准我看，我还是偷偷看到了：伤口还没有完全愈合，隐约可见骨头。我的心抽得很紧，父亲则没事似地说，好了，好了，一点也不疼，很快就完全好了。母亲听了则不满地说，那你夜里干吗哼哼？父亲不好意思地笑了。我多么为父亲担心啊！
　　父亲说，这点小伤算得了什么，我年轻的时候，能挑二百多斤，脚好了，再挑个二百来斤应该没问题。你妈说我的脚能挑我自己就不错了，咦，挑我自己一百多斤，再挑个百来斤的担子，不就二百多斤了吗？我被逗笑了。
　　父亲又说，儿子，别担心，就算我的脚好不了，我还可以干一些轻快活，无论如何，就是砸锅卖铁，我和你妈也会供你上大学，你的任务是好好学习，别总为我担心。可是，没几天，我就感觉到了父亲的焦急，他拄着拐杖，不停地走来走去，一次次试着用脚着地，每次都痛得张开嘴。我和母亲都知道他的脾气，这时候都不敢劝他。
　　那段痛苦的日子，不知持续了多久，总之，我又回去上学了，最后，父亲终于重新站了起来，我也考上了大学。
　　大学前的那个夏天，父亲领我翻过一座山，走了十几里路，来到另一座山上。那山有一个著名的山谷，它象一个把朝下倾倒的瓢子，山谷的边缘非常圆，口又小又长，真是造化神工。这座山和山谷就叫"大瓢湾"。谷里有各种果树，鸟语花香；谷下面是良田，春不旱，夏不涝，是农人之宝。父亲对我说，你以后不会是一个山里人了，但你应记住你的家乡、你的亲人们。我觉得父亲就象那个"大瓢湾"，他对我们倒出了他所有的一切，他所有的爱和热情。我们也应该向别人，特别是需要帮助的人和我们的孩子们，倒出我们所有的一切。
　　我去年回家过年的时候，院子里摆了许多盆盆罐罐，里面都有几根枯枝，大盛往年，父亲领我一盆盆端详过去，告诉我这是什么花，什么时候开，什么样子，什么颜色，一大套却有又头头是道，那么多盆，亏他记得住，我觉得那比记GRE单词难多了。有人问母亲父亲在干什么，母亲说，和研究生赏花呢，大家听了不禁哈哈大笑。
　　关于父亲的事是永远也写不完的，就象歌颂阳光的歌永远唱不完，吟咏大地的诗永远作不完一样。父亲是一个普通人，但他是一个伟大的父亲。千百年来，一代代地，是我们的父亲和母亲抚育我们长大，是他们无私的爱让我们成长，让人间的真情得以流传，我们，同样地，也会把它们传给我们的孩子们，让这些伟大的爱永远流传下去。

 
冬天里的春天 

　　那个冬天流行感冒，整座城市有上百万人同时打着喷嚏。就象阿波罗的神箭射中了希腊人，所有人都笼罩在不详的氛围里。
　　春天还早着呢。灰暗的天空低垂着，水面都结着冰，干枯的枝条在寒风中颤抖，没有任何新生命的迹象。
　　那个冬天还流行着恐怖的传闻，流言肆虐，偌大的城市，人心惶惶。街上人流断绝，疏疏落落的几个，行色匆匆，神情木然。
　　被众神遗忘的人们和城市！
　　因为工作之需，我依旧在这座城市的干枯的血管里穿梭。但是，我也似乎是一个快要腐败的细胞，虽然还没有染上可怕的瘟疫。
　　后来，我遇见了两件小事，终于发现了那个冬天的唯一的一丝春色。
　　第一次是在周邓纪念馆之前，那天我下班路过。一个六十多岁的祖母，蹬着一辆三轮车，车上一个煤气罐，一个十来岁的小姑娘，大概是孙女，在后面推着车。祖母满头白发，蹬车有点吃力，又要注意交通，很少说话；小女孩两根小辫，欢蹦乱跳，吱吱喳喳，叫个不停。小女孩在后面使劲推一会儿车，不声不响，累得有点气喘，车子跑得飞快，然后她跳到车上，高兴地说："太舒坦了！"，然后又嘻嘻哈哈，说个不停，那份天真的自得和满足让人感动。后来车子慢下来，她又跳下车，用力推车，等车子跑快，她又跳上车，高兴地喘着气说："太舒坦了！"……她很累，她很快乐，她充满了生命力，她为什么如此幸福？我不禁有点羡慕这个充满孩子气的少女。
　　第二次是去西站买火车票的路上，我坐在靠窗的位子上。在一个不知名的公交车站，车子慢慢停靠在站点，一个身材高挑的姑娘很快地从车子开来的方向跑来，快到车门口，突然，"当――"，很响的一声，她的硬币掉在了地上，划过一段圆弧，不知跑到哪里去了，她很快地顺着硬币滚过的方向找去，围着一个等车的乘客绕了一圈，终于找到了它，她弯下腰，捡起它。又是"当"的一声，快乐的一声，她登车投币。她清纯可爱，大大的眼睛，围一条丝巾，头发很长，大约十七八岁。她在我的左前方坐下，幸福地笑了，大眼睛眯成了一条线……那"当"一声，是忧伤的一声，是欢快的一声，还是多姿多采的一声？那"当"的一声的失落和喜悦，为什么能让那个姑娘幸福地微笑？
　　人啊，为什么要有欢乐，为什么要有希望，他的目的在哪里？

回忆我的老师

　　那一年，我十二岁。
　　我是山里的孩子，天真、快乐、淳朴、羞涩。
　　那时，我的家乡还未普及义务教育，十几个小伙伴里面，只有七个读了初中，一到镇上的中学，我们就被分配到六个不同的班级里去了。我看着自己儿时的伙伴们转眼间烟消云散，着实悲观，寂寞了一阵子。
　　然而，少年人的天性是乐观的，注意力也是容易转移的。不久，我就喜欢上了新来的英语老师。
　　从那时到现在，十年已经过去了，我仍旧在校园里读书。在这十年里面，我再也没有碰到过那样的老师，甚至再也没有碰到过那样的人。为了追求一个仅仅是笑起来和她相似的女孩子，我差不多浪费了三年的光阴。
　　我已记不清老师的容貌和衣着了，只记得她有一条白色的丝巾，因为，她有一次哭了的时候，泪水把它给打湿了。
　　老师就是小镇附近的人，中专毕业，非常年轻，大约十七八岁。她第一次做老师，没有经验，其实，她自己也不过是个学生和孩子罢了。还有一点就是，她性情温柔，美丽端庄。
　　她很快就成了全班同学崇拜的对象。
　　她对我们非常好，真诚，耐心，温柔。她从来都没有惩罚过我们，甚至没有大声地批评过我们，因为她是那么的温柔，那么的善良。她对我们的过失，只会指出错在哪里，并温柔地劝解，因此，我们也就格外听她的话，接受她的意见。而在其他那些乱糟糟的老师们那里，体罚和严厉的有辱自尊的批评却差不多是课堂的一部分。我就曾因一次忍受不了那种屈辱同一位老师闹翻过，如果不是因为我是那所学校公认的优等生的话，我可能会因此被学校开除了。
　　她总是那样平等、坦率、热情地对待我们，我们往往忘记了她和我们之间的师生差别，往往把她看作可以信赖的朋友和无话不谈的姐姐。我们问她各种问题，告诉她自己的秘密，甚至同她开玩笑。她同我们讲话的时候，常常说她怎么怎么样，她要是我们，她就怎么做某件事，丝毫没有那种教了许多年书的麻木不仁的老师们的装腔作势。
　　她是一个爱好广泛，知识丰富的人，虽然只是中专毕业，但对我们这些没见过世面的孩子来说，却也是见多识广，学识渊博的了。许多书上的东西她都知道，我们常为此感到惊奇不已，又由此常常变着法儿去问她问题，她总是十分圆满地回答上来。然而，对我们来说，问题的内容并不重要，我们最关心的是她回答问题的方式，态度和那种听她说话的微妙感觉。有一回，我就一个问题问了她第三次，她对我笑了，仿佛一下子就看穿了我的企图，然后又把它回答了一次。我当时有点不好意思，好像被当众揭穿了谎言，不过同学们都冲我会心地笑，我很快也就忘了。
　　她之所以如此深受我们的喜爱，大概还有一个十分重要的原因――她尊重我们这些孩子们。在那时候，这是多么难得呀！可能是由于年龄相近的缘故，她把我们看作是与她平等的人。她从不敷衍我们，从没说过伤害我们自尊心的话，从没有瞧不起过我们，也没有厌烦过我们。她回答不了的问题，她就说不知道。如果某个同学处于难堪的境地，她总是设法解救他，而不是不管不问或嘲笑他。
　　她对我非常好。我给她讲过一些童年的事情和一些不幸的遭遇，也讲过一些生活的快乐和烦恼。她是一个非常好的朋友和非常好的倾听者，她安慰我，鼓励我，给我热情和勇气，也告诉过我一些有关她的事。我当时真想叫她姐姐，不知为什么，却从来没叫过。
　　她教我观察大自然的一草一木，虫鱼鸟兽；教我看山的雄伟的形状和水的柔美的影子；教我看深邃的天空和飘浮的白云；教我爱好大自然，关心生命，与有生命的世界融为一体。我那时才认识到生活的美妙和人生的美好，才懂得了人的灵性的伟大。
　　有一次，她惋惜地对我说，她知道的很少，我应该自己去看书，去学习，去了解世界。
　　她的内心和情感非常丰富，心地善良，富有同情心，热爱生命，热爱大自然。这些都深深地影响了我。她给了我一颗宽厚的心，渴望生活的心，对生命充满兴趣的心。后来，我能够升到重点高中，考上名牌大学，攻读研究生，不能不说得益于此，更重要的是，她让我的一生充满了希望和乐趣――热爱生活。
　　关于她的事，我回忆起了许多，也想了许多，我却无法将它们全部写出。
　　她是阳光和雨露，是知音和天使，谁能遇到她，是谁一生的幸运。
　　然而，这个世界最残酷的地方大概在于：美丽的东西都是不能长久的――在二年级还未开始的时候，她因为爱情服毒自杀。
　　当我写这篇文章的时候，她的美丽的影子依然在我的心头浮现，她的温柔的声音仍旧在我耳边响着。十年来，每当想到我的生命永远不会再与她的生命相遇了，我就痛苦不已，可是我又多么庆幸我们的生命曾经相遇，曾经相知过。我想，这大概就是缘分和命运吧！

 

米开朗基罗的愤怒 

　　米开朗基罗宛如一座雄伟的大山，矗立在文艺复兴的意大利。他是朝圣者顶礼膜拜的偶像。
　　米开朗基罗是英雄时代的英雄中的英雄。他的作品无论是《大卫》、《摩西》等单件作品，还是壁画、工程等庞大的成组作品，无不有着石破天惊，横空出世之势，无不是鬼斧神工，上天造物之作。米开朗基罗的力量和思想比他的作品本身更久远更有力地撒向世界和他身后的世纪，他已变成艺术家的神。
　　米开朗基罗神奇的一生中，充满了坎坷和苦难，充满了探求者人生之路的艰辛和磨难。他的身体一直很坏，而他的工作又一直很重，因此他的身体只会变得越来越坏。在他的一生中他几乎总是病着的，有资料记载的十几次大病，每次都差点夺去他的生命，每次他都神奇般地逃过了；他的家族一直是他的麻烦和负担；他的故乡多次与他为难，他还不得不逃跑过；他的才能受到无数人的嫉妒和攻击，连拉斐尔也不满他的才能之高；意大利的动荡一直让他不安；罗马的教皇一直干预他的工作；他还时常处于贫困之中，有时还不得不低下高傲的头。总之，他的一生充满了磨难。
　　米开朗基罗与贝多芬、凡高等天才一样，饱尝了痛苦，历经了颠沛尘世创作伟大作品的艰难。然而，米开朗基罗真正的悲剧却并不在这里。
　　人类自远古时代以来，就流传着关于英雄的梦想与传说，充满着完成英雄业绩，征服一切的雄心和愿望。人类的追求，除了母亲般的回归的情结与追求，如《奥德赛》中还乡的俄底修斯；就是英雄的冒险与追求，如伟大的荷马的另一史诗《伊利亚特》中所写的阿喀琉斯和赫克脱尔。人类永恒的情愫莫过于这两种渴望。这些渴望唤起了米开朗基罗的英雄的心，他要缔造永久的英雄人类的神话，他要用他的作品奠造人类伟大而不朽的声名，他要表现英雄的力量，昭示人类征服一切的伟大力量的存在。他作出了《大卫》和作为一个伟大工程的一小部分的《摩西》。大卫的力健众所周知，而摩西的愤怒呢？
　　摩西带着与上帝立约的石板回来了，他庄重而肃穆，威严中透着一丝高兴。突然，他发现众人已背弃了上帝，在膜拜新塑的小金牛，作为众人的领袖，他愤怒了，狂暴地摔碎了石板。
　　看一看米开朗基罗的《摩西》吧。他将石板夹在右臂下，左手插在愤怒的长须里，神态愤怒，充满了蔑视，却保持着庄严，他痛恨众人的不义和背弃，夹在臂下的石板像要滑落。
　　《摩西》愤怒了，他想摔碎石板，然而，石板却夹在他的臂下，用手扶着。这就是米开朗基罗的摩西，他自己的影子。摩西没有摔碎石板，他忽然意识到石板要滑落，及时扶住了它。他继续教导人们，带领他们上路。
　　摩西为什么不摔石板了呢？因为，他突然想起了自己坚定的信念和理想，想起了他伟大的使命。他是使徒，带着上帝的使命和光辉，他控制了愤怒，继续他的使命。
　　伟大的米开朗基罗正是这样的。
　　他制定了一系列的计划，一些完成人类最伟大作品的计划，然而，在实现计划的过程中，他却一次次被打断了：换了不同口味的新教皇；工程的总监不再合作；有了新的命令和任务；没有足够的物力、人力；身体病弱等等，使米开朗基罗开始了又放弃了一个个伟大的计划。他身不由己，处于那帮自以为比他更了不起，更有资格命令他的人的控制之下。他一直在忙碌，而他伟大的计划却一件也没有完成。他一次次地愤怒了，他感到痛苦，感到了摩西的痛苦，他对人类艺术伟大贡献的计划总是被众人阻挠和背弃，没有人支持他，他的痛苦无以复加，他要摔碎他的工具和他的伟大的作品。
　　米开朗基罗终于忍住了愤怒，他的对英雄使命的信念和理想使他忍住了愤怒，他宁愿忍住愤怒而痛苦，也不愿丢掉他对人类伟大艺术所负的使命。
　　他的一生都如此。
　　在他英雄而伟大的一生中，他从未创造出一件他自己满意的作品，他最伟大的作品只在他的计划中，并永远留在了他的计划里，这不仅是他一个人的悲剧，也是所有的人的悲剧，人类的悲剧。


我的师妹

　　因为我们没有办法确定到底是谁先进了导师家的门（这种糊涂真可爱），又因为我痴长几个月，谢冰终于做了我的师妹。
　　这样的师妹，只会让我更加骄傲。她是那种极聪明的女子，天生玲珑剔透，加上不杂一丝俗尘，冰清玉洁，沉默可爱，直若仙子降人间。
　　她在我的眼里，温柔，善良，平和，纯朴的动作中显现出天性的高贵纯洁。平时是那么安静，活泼起来又是那么"顽皮"，真是一个又快乐又害羞又沉着的小姑娘。
　　师妹是一个值得信赖的人。她温柔善良的天性让她永远也不会伤害你，相反，她却是一个好的倾吐对象，一个好的抚慰者。她拥有我的许多秘密，痛苦的和快乐的。
　　我是在大学的最后一个学期才开始慢慢了解师妹的，那时我们在一起做毕业论文。师妹心地平和宽厚，不急不躁，有主见，有胆识。那个学期我一直心情不好，经常发脾气，做论文的时候也是。师妹总是默默地工作着，不辞劳苦，悄悄地做着一切。师妹工作认真负责，做事条理清楚，还有一股韧劲，在后来的工作中，我更证实了这一点。
　　师妹拥有一种平静中的幸福。她的生活中的焦灼和烦恼，即使给她带来过一时的不快，却从未损害过她内心的本来的幸福。作为她的师兄，我精神上的痛苦却每一次都要给我带来毁灭性的打击，我毫无幸福可言。我虽从她那里学到了许多有益的东西，那种幸福虽可理解却从来也没学到过。
　　师妹的生活告诉了我一种对平静人生的尊重。她是如此的淡于名利，安然于她质朴的内心告诉她的那种生活。她的行事，都是她的内心指引她去做的，她的感情和理智都服从于她那颗天性温柔，善良的心的支配，由此，她也获得了她那种内心的真正幸福。我本来也是听从我的心的，它也天性淳厚。无奈，我学会了社会教我的哲学，并到处炫耀它，根据它制定了我自己的道德规范和行事准则，并执行它，这样做的结果远远不如依从内心的指引而做出的结果，它极大地损害了我。
　　师妹是一个平凡的女子，她的不平凡之处，在于她是一个平凡的人，却拥有一颗不平凡的心，我不知道这是不是就是我们时代的愿望。


关于贝多芬的悲剧回忆 

　　在他悲剧的一生中，他都在反抗和挣扎，即使在他晚年的平静中，他也未放弃过对命运的抗争。
　　他热爱人生，热爱世界，他又痛恨这人生，这世界，这个受命运捉弄的世界，不平的愤慨常在他的胸中燃烧，化作他激情澎湃、振聋发聩的命运之曲。
　　他不信上帝和宗教，又身陷其中，他不但体味到了他个人的悲剧，还体味到了所有人的悲剧，幸好，他没有绝望。
　　他不是一位大师，一位完美无憾的大师，他是一位使者，一位天才使者，一位普罗米修斯。他的伟大之处，在于他所献身的那种悲剧，那种让每个人却能深刻体验到的生命存在的悲剧。
　　他没有向人表白过他的痛苦，特别是他的孤独。他的对不幸的反抗就是去完成一幕悲剧，用他的生命完成一幕悲剧，让别人，所有的人，从他的牺牲中体味他的不幸与痛苦。
　　在人间，他没有敌人和对手，因为他深刻体验到人类共同的悲剧，他怜悯，他高傲，他傲慢，他要与命运打成平手，征服它。
　　他终于死去了，绕梁的余音终于杳了，他留给人们的是他个人对不幸命运反抗的牺牲品。无意之中，他将自己作为飨品祭献众神，他带着悲愤离开这个世界，他知道，他不会有继承者，于是，他带着悲愤离开这个世界。


凡高 

　　阿尔的阳光比任何一个地方都来得猛烈，毒辣辣的阳光爆晒着一切，包括阿尔的人们。阿尔以其独一无二的狠毒的阳光著称，阿尔的阳光摧残着阿尔的人们，阿尔的人们大多精神失常。
　　每次想起凡高，我都想起阿尔的阳光，明晃晃的阿尔的阳光。
　　阿尔的太阳就是凡高的向日葵。
　　阿尔的阳光是无情的，但有着阿尔的向日葵为伴，凡高一直充满着向往太阳的热情，却始终一个人孤独地活着，直到孤独地死去。
　　想到孤独为伴，就想到凡高，孤单单的一个人，却在歌唱阳光。
　　你的寂寞太多，你不得不化作向日葵，以求与太阳为伴。
　　二十七岁始作画，三十七岁已身亡，画作十年，留下了千古流传的向日葵，照耀着一代代向往阳光的人们。
　　向日葵，是什么？一个终生孤独的人，渴求的生活。
　　凡高，是什么？一个渴求生活的人，终生孤独。
　　热情，这热爱生命的热情，让一个寂寞的人，爆发出对生活的激情。
　　人类是孤独的，人类因对这生活的无限热爱而不息。生活，多么伟大。


安东尼的悲剧 

　　安东尼是一个什么样子的人呢？一个英雄，一个了不起的人，一个和伟大的恺撒比肩而立的人，天生英武，富于韬略，一个天生高贵而负神意的人，一个可以和历史上最伟大的人物相提并论的人。
　　安东尼是一个坚毅的人，他的性格与许多伟大人物的一样，是魔鬼般的大理石样的性格，他亦因此纵横天下。安东尼的悲剧之一在于，另有一个甚至比他更了不起的人，那就是伟大的奥古斯都。他的月亮的微光在恺撒的太阳般的光辉里消失得无影无踪，在恺撒身边的安东尼，只是一个小卒，虽然远离太阳的他是一位伟大的世界的统帅。
　　安东尼的悲剧之二，在于他在爱情的欲望里陷得太深，太久了。他的智慧与毅力并未随他的年龄一起增长，他的雄心与勇气并未随他的胡子一起变长。如果说安东尼缺乏一个世界主人应有的才智，那显然是一个错误，因为他的智勇，他的天才曾与一个绝对的天人将这个世界一分为二，他至少是半个世界的主人。他是健全的，伟大的。然而，安东尼最终还是作为一个失败的人死去了，他的逝去是他所痛恨和后悔的，然而，他却始终也没有觉察到自己的悲剧。
　　他的钢铁一般的近乎完美的性格里面，显然缺少一种东西：那种在欲望的疯狂中使人清醒的那一点头脑，那种将一个人与一条发情的狗区别开来的疯狂中的理智。他将他的整个世界和他所统治的那个更伟大的世界一并交在一个女人的手里，一个只知用眼泪和欺骗，获取不被抛弃的做作的女人的手里；一个软弱的，只可在一张床上征服一个男人的女人的手里；一个与这个伟大的永恒的世界相比，微不足道的女人的手里。这就是在他整个的疯狂中，所犯下的最致命的错误。他将伟大的安东尼的铠甲弃在一边，披上女人柔弱的红装，去逐鹿这个世界，如果他不失败的话，除了让世人慨叹世无英雄之外，还能说什么呢？众神降临在男人身上的东西――勇气、智慧、雄心就是让他统治这个世界的武器，它们受到神的祝福，它们是这个世界岿然不动的根本。可怜的安东尼，他并没有意识到，众神的祝福已经失去，他只是一个与普通人毫无二致的渺小的安东尼，他与天神一般的恺撒对战，那结果是注定失败的。
　　安东尼最大的安慰是他赢得了一个绝艳的女人的爱情，一个让伟大的庞贝和伟大的恺撒也拜倒的天人般的女人的爱情，一个可以让世界上所有的男人俯首称臣的美丽女人的爱情，这是自古以来的定论。哦，爱情，你是雨露和晨光，伟大而平凡；不舍贫富，不论贵贱，你让伟大的人更加高贵、更加了不起，你让卑微的人也能得到快乐和自豪；你可以让整个世界充满光辉，也可让它黯然无光。爱情是伟大的失败了的安东尼的一个安慰奖！那个真正的埃及的女王到底算什么呢？她是上天赐予人类的一只金苹果，她美丽、诱人，她让人争雄的心从一潭静水变为大海的风起云涌，她让这个世界从和谐、安宁变为东征西战的痛苦和罪恶。她是一个奖品，永远属于胜利者的奖品，这是她天堂的光荣，同时也是她尘世的悲哀。幸运的安东尼得到了这只奖杯，他忘乎所以，欣喜若狂，丧失了最后一丝的理智，他丧失了伟大的安东尼的荣誉和资格。资格，这个词多么尖刻！他认为他是胜利者，然而他却永远也不会知道，克莉奥佩特拉是神的祭品，是神人恺撒向他那神的一族的贡品，恺撒用她赢得了大半个世界。
　　伟大的安东尼陷入了爱情，毫无理智地，孩子般任性地陷入了爱情。然而实际上，他根本就没有得到两情相悦的真正的爱情。聪明的女王用各种聪明的手段掌握着伟大的安东尼，让他高兴，让他欣喜，让他幸福，让他失望，让他郁闷，让他痛苦，让他疯狂，让他绝望。最重要的一点是使他永远无法离开自己，即使他的妻子也起来反对他。我知道尘世凡人的爱情是自私的，却没料到在形同天人的人们中间，这种情形会更甚。做一个让死去了安东尼也会愤怒，也会哭泣的假设：在安东尼与女王的关系中，将安东尼换上伟大的恺撒，会怎样的，那十之九的结果是他们表面上完美的爱情加上伟大的恺撒的灭亡！
　　爱情是伟大的，但是爱情是盲目的，它缺乏一种头脑，一种在疯狂中也能保持一丝清醒的头脑，安东尼的悲剧正说明了这一点。他本来可以将恺撒十二帝王中的十一个帝王的王位推倒，如果他有一丝在爱情盲目中的头脑的话。
　　安东尼，这个曾让世界战栗的人，因为一个让人捉摸不透的爱情而丢掉了整个世界，继而他的生命。幸亏濒死的安东尼是变成一个渺小的，毫无力量的凡人，否则，要是伟大的安东尼也会倒下的话，那么是连众神也会羞愧的。
（关于女王的悲剧另文叙述）

 

毛姆与海明威

――生的痛苦和悲哀
　　那个吃又粗又长的野人骨头的梦，总让我想起人生的痛苦和悲哀。
　　谈起毛姆，按照阿德勒的观点，又是一个自卑过度补偿的例子：同许多著名人物一样，毛姆也有一个毛病――口吃，并因此自卑，又由此成功。毛姆的一生，除了青年时的坎坷和那个给他带来终生不幸的妻子之外，还是勉强称得上成功幸福的。
　　毛姆的生活，我认为更接近《人性的枷锁》，但有着《月亮与六便士》的影子。年青时，他躁动不安、东奔西闯，到处碰壁。他一生都试图解答这样一个问题：人生是什么？他一生的坎坷都与这有关。在经过一番徒劳无益的折腾后，他终于有气无力、自欺欺人地说，皈依宗教就获得了人生的全部真义，这正是他在《刀锋》里想说的。
　　成名的毛姆大概认为他很快乐。但是毛姆的一生仍旧是一个悲剧。他在冗长而又沉闷的巨著《人性的枷锁》里面他一生的悲哀与无奈――人生就是一块波斯地毯，色彩斑斓、扑朔迷离，然而却毫无意义。我认为，这恐怕才是他对人生意义的真正看法。
　　毛姆是一个著名的普通人，在文学家里面，他既比不上巴尔扎克，更比不上莎士比亚，然而，在对人生的思考里面，他却是一位真正的大师，他如此敏锐而辛辣地指出了人生的悲哀――毫无意义――尽管他也在这种悲哀里难以自拔。
　　毛姆的爱情和婚姻非常不幸，他爱的人，没有用爱来回报他，反而给他痛苦，以至在他的爱人临死之前，他竟痛苦地说，他们之间什么也没有发生过，他的痛苦和悲哀可想而知。
　　毛姆对青年的人生观影响很大，有很长的一段时间我就是《刀锋》的崇拜者。
　　在毛姆之后，另一个人对人生作了另一种更加无奈的解释――迷惘。他就是海明威。
　　海明威的经历本身就给人一种哀丧堕落的感觉――老兵，老兵。这个老兵与别的老兵最大的不同大概是更加吹嘘他的经历与永远也不可能实现的各种人生计划――与其他老兵毫无区别。
　　海明威第一个复兴计划在他的成名作《太阳照常升起》――他想用这个题目告诉别人，太阳照常升起，人却有了不照常的进步――提出过。然而，残废的主人公并没能从斗牛士的勇敢中找到生的希望，相反地，让他更加无奈，竟说，这样活着也不错。
　　作为老兵的海明威，对战争的灾难深恶痛绝过，对同类的爱沸腾过，然而，他依旧迷惘无措。没有战争又能怎么样？没有勇气又能怎么样呢？《乞力马扎罗山的雪》讲述的不就是一个在狮子和妻子面前逃跑的人的故事吗？那个逃跑的人，和我们一样生活着，说不定就是我们，但我们仍旧活着――不知有无意义地活着。
　　在《永别了，武器》和《丧钟为谁而鸣》里面，海明威用一颗脆弱的心和微弱的声音呼唤到：用爱情的夜曲代替前线的战歌吧！不要打听丧钟为谁而鸣，他可能为你敲响！让我们携手同归，相亲相爱吧！在这里海明威依旧未能明了。他那无言的生之悲哀的源头，他只是用一颗老兵的心从过去的经历中获得安慰罢了。仅仅从这些低诉的苦难往事中，永远无法获救，也只有永远沦于生的痛苦与悲哀。
　　老了的海明威终于写出了《老人与海》，他终于将生的希望寄托在生存的动力与勇气上面，在这时，他依旧未未脱离一个老兵的想法：斗争的勇气。由此可知，海明威终生都没有获救，没有生的信心和希望，反过来说，他是一生的悲哀与奋争也显得微不足道！如果想一想D.H.劳伦斯或写了《尤利西斯》的乔伊斯，大概就会明白这个道理。
　　关于毛姆和海明威，这是我的一点浅见，作为他们作品的爱好者，我认为他们都有一种悲哀的美，却无论如何无法与托尔斯泰、巴尔扎克等人相提并论。关于我个人的人生之见，见于拙著《我与斯宾懦莎》。


初恋 

　　每个周末的晚上，他都独自去看他的老师，瞒着所有的人，带着一周的愁苦和那双忧郁的少年人的眼睛。
　　每次回来后，他都快乐无比，表面上却不动声色，他装出心事重重的样子对他的伙伴说，他很累，然后就躺到了床上，静静地回忆他刚度过的那个美好的晚上。
　　他知道她很好看，他很喜欢她，甚至很爱她，但是他什么也不敢说，甚至装作他根本不知道她好看。
　　他知道她喜欢他。
　　他默默的享受着她给他的一切：她的温柔的话，她的温柔的眼神，她的温柔的话梅。
　　每次离去之前，他都想说他爱她，但每次都没有说，他怕她不再给他温柔。
　　他觉得他很幸运，也很满足。
　　他的日子过得很平淡，他没有上大学的梦想，也没有成为某个人物的愿望，他觉得他这样就够了。他唯一苦恼的是，他发现他在不停地生长，他的个子越来越高。
　　他幸运地发现，他的老师，她，并没有注意到他的长高，依旧像对待弟弟一样待他，他非常感激他的发现。
　　后来，不知怎么，他慢慢地减少了去她哪儿的次数，后来，竟然再也不去了，他很苦恼，但他更爱她了。
　　接着，他的同学都在议论，他的老师有了男朋友。
　　他很沮丧，也很自卑，他觉得心里有块东西，压得他很难受。
　　他觉得他受了伤，他得找个地方躲起来，像一头没有经验的小兽，找个地方舔伤口。
　　他发誓再也不去见她了，他甚至想退学，但他却更想她，更加爱她了。
　　他发誓再也不去想她，再也不爱她了，他却做不到，于是他更加沮丧，更加苦恼，他恨他自己。
　　他感到羞耻，感到无地自容。
　　他开始恨她，发誓一生都憎恨她。
　　他诅咒他的命运，他恨他为什么是他自己。
　　他觉得他活着毫无意义，他应该去死。
　　他整天想着怎样死去，才能让她更吃惊，他的聪明又一次帮了他：服毒。要死就死得惨不忍睹。
　　他的精神开始恍惚。
　　他已决定在那个周末的晚上，到小河边上去，他的兜里揣着一小瓶农药。
　　周六上午是她的课，不知为什么，她讲着讲着，突然哭了，泪珠滚滚而下，打湿了她的丝巾。她像一个孩子，哭得非常伤心，双肩一动一动地，非常伤心。
　　下课后，她走了。
　　他的同学说，她的男友不要她了。
　　他走进厕所，将药瓶丢了进去。
　　他非常思念她，思念比他大一半的她。
　　他为他所做的悔恨不已，他再一次感到羞愧。
　　他感到他非常难过。他恨他自己，恨他自己为什么是他自己。
　　他感到无地自容。
　　他认为他的爱可以阻止她的伤心，他痛苦不已。
　　他发誓，他再也不让她那样哭了。
　　他发誓，他一生都对她好。
　　他感到，他非常非常爱她。
　　他决定明天一早，就去告诉她，他爱她，让她吃惊。他的内心一片光明，于是，他就带着微笑睡着了。
　　第二天，当他快乐无比地起床的时候，他的伙伴告诉她，他的她昨天夜里喝下了一瓶毒药。
　　他扑倒在床上，接着，他的小伙伴哭着大喊：救命呀！ 

空气人

　　"你是空气的女儿"
　　"你是大地的儿子"
　　"你空灵、剔透，不食人间烟火"
　　"你厚重、深沉，汇集尘世英华"
　　"你是仙女一般的人儿"
　　"你是大山一样的人物"
　　"我爱你"
　　"我知道"
　　"你爱我吗？"
　　"不知道"
　　"无论你爱不爱我，我都永远爱你"
　　"谢谢你，再见"
　　"等一下，琪儿"
　　"你真的不爱我么？"
　　"你在让我为难"
　　"我爱你爱得发疯"
　　"嗯"
　　"我要娶你"
　　"我很抱歉"
　　"我一定要娶你"
　　"对不起"
　　"无论如何，我这辈子是缠上你了"
　　"哼"
　　"嫁给我，好吗？"
　　"我真的很抱歉"
　　"我是真心的"
　　"我知道"
　　"不爱你，还不如去死"
　　"你会变的"
　　"女人才善变"
　　"男人比女人变得更快"
　　"我不会变"
　　"我相信"
　　"你这是在折磨我"
　　"可以这么认为"
　　"天啊，我就要死了"
　　"天啊，别让我为难"
　　"别取笑，我是真格的"
　　"没有啊"
　　"我很傻么？"
　　"不，你很聪明"
　　"那你为什么不爱我"
　　"嗯"
　　"唉，大家都很聪明，我的行为是不是很可笑?"
　　"不，很朴实，很自然"
　　"我做错了什么吗？"
　　"没有"
　　"我该怎么对你说：'我爱你'？"
　　"那是你自己的事"
　　"求求你，别这样"
　　"别说这些了，好吗？"
　　"不，不说明白，我是活不下去的"
　　"时间不早了，我该走了"
　　"你以前是说'我们该走了'的"
　　"别那样想"
　　"你到底要我怎样做才满意？"
　　"我现在就很满意"
　　"别装傻，怎样你才爱我"
　　"安，别傻了，我们做朋友不是很好吗？"
　　"做朋友有什么意思"
　　"做朋友有很多种，我们可以做最有意思的那种"
　　"男女朋友"
　　"比如我们刚认识的时候"
　　"我不愿永远那样"
　　"唉，你非要把清水搅浑，是么？"
　　"什么意思"
　　"我们的友谊就像一池清水，即使深也是清澈见底"
　　"男女朋友也是"
　　"有的男女朋友是"
　　"我们也可以"
　　"很多男女，两人一见倾心，做了亲密的朋友，他们本该满足了，却想要更大的幸福，一步步走下去，甚至结了婚，婚姻生活又不如意，把一段美好的感情都糟蹋了"
　　"他们是对的，因为人的欲望是无止境的"
　　"所以我们要学会压抑自己，适可而止"
　　"那岂不是违背天性？"
　　"人的天性是欲望无穷，而人的职责却是控制住它"
　　"做僧侣吗？"
　　"不一定是僧侣，是哲人和心地纯朴的人"
　　"难得的女哲人"
　　"是心灵清澈剔透的人，空气的女儿"
　　"那是你们女人，男人做不到，男人都属于火，热情激越，难以平熄"
　　"不，男人属于土，厚重，威严，朴实"
　　"木头人"
　　"木头人是呆人，没有质感，没有土的力量，并且土孕育了生命，木头不过是死了的生命"
　　"空气和土结合在一起才孕育了生命"
　　"是的，但是土比空气重，是生命的载体，空气当然也很重要，但它没有土那么重的使命"
　　"让我们也孕育生命吧"
　　"你又来了。土是男人的本质，空气是女人的天性，但也不绝对，有的男人是火，有的女人是水，也有反过来的。一般情况是混合物，土质的男子有了火才有阳刚之气，有了水则更讨女孩喜欢，土质的男子若有很多的空气成分，那他不是圣贤便是失常的人；同样，空气质地的女人，有了水才有阴柔之美，有了火则更惹人喜爱。一个女人若有了土的很多成分，那她就是世界上最完美的妻子和母亲，但她却很难有热烈的情人"
　　"那我是什么样的人？"
　　"你这种人也比较少见，是比较纯粹的土质的人，但你还有一些其它的三种元素。你含有四大元素，比较难得"
　　"你自己呢？"
　　"我是纯粹的空气人"
　　"你的这套理论是从哪儿来的"
　　"天性，随生而来"
　　"按你的意见，我是不是应变成一个纯粹的土人"
　　"不是按我的意见，你也变不了，你的元素组成在你生下来的那一天，就由造物主放进了你的身体，你是改变不了的，除非有神来改造你"
　　"你就是我的神"
　　"瞎说，我也只是一个普通人而已"
　　"你这种人也比较少见，你只含一种元素，比较难得"
　　"别逗了，我清楚我自己"
　　"你怎么样？"
　　"作为一个空气人，我永远不会留恋什么，也不会长驻人间，说不定我很快就会消失，只剩一缕气息，消散在空中"
　　"你是一个完美的人，神一样的人，神仙姊姊"
　　"我不是你的完美的神，所以我们只能做朋友"
　　"不，不管你是不是神仙，我都要拿你做妻子"
　　"别那么执拗，我是做不了妻子的，我今生只做女儿，不做妻子"
　　"你在骗人，但你却骗不了我，我会改变你的"
　　"错了，只有神才能改造人"
　　"到哪儿去找神？"
　　"神在你的心中，你的理想中"
　　"我的理想？"
　　"是的，你的理想就是你的神，她在不停地召唤你，指引你前进"
　　"不，我的神就是你，没有你就什么都没有了"
　　"不，我的出现，只是月亮躲到云后时现出的一颗小星，你的理想是月亮"
　　"你，你就是月亮，我心目中最美满的月亮"
　　"你又错了，月亮在云后，你才看到我，月亮一出来，我这颗小星自然就没了，你应对你永远的月亮忠诚并为之奋斗"
　　"让月亮永远躲在云后，我只要你"
　　"你见过永远不动的云么？"
　　"为了你，我愿意永远生活在阴天里"
　　"那会害死你的"
　　"我愿意"
　　"那还会害死别人，害死别的生命的"
　　"谁管得了那么多呢！"
　　"顽固不化，石头人"
　　"不，是心上着火，眼睛流泪，被风吹着的可怜的土人"
　　"好了，不给你说了，我真得该回去了"
　　"不说完，我不放你走"
　　"冤家"
　　"不是冤家不聚头"
　　"油嘴滑舌"
　　"为了得到你的爱"
　　"我今天拼着给你取笑的危险讲了那么一通理论，你还是不开窍"
　　"对了，我喜欢有头脑、有理智的女人"
　　"女人都没头脑吗？"
　　"对了，女人大多数只有聪明，没有头脑，你是少数"
　　"承蒙夸奖"
　　"你不但聪明美丽，还有头脑，我对你的爱又增了一分，现在是十二万零一分了。"
　　"谢谢"
　　"我也来告诉你一套理论，你得老实听着，咱们好扯平"
　　"速战速决"
　　"我也是一个纯粹的空气人，不过因为我太矛盾，思想又太沉重，并且都是土人的思想，加上动作笨拙可笑，所以看起来像个土人。有时发火是因为我的心灵控制不了我的愤怒；有时性情平和是因为我的心灵受大自然无为气息的支配，其实在实质上，我以精神花园为家，以空气为食粮，以理想为行动，以思想作为我存在于天地之间的原型，我也是一个纯粹的空气人。我也不会长驻人间，也会随时飘然而逝，不留一丝痕迹"
　　"那你就不该逼我爱你"
　　"你错了，因为我们都是空气人，我才爱你，才要让你爱我。除了世上的水火相煎，气土相激，还有什么和平，什么安宁，什么幸福？独自一人的时候，我只爱我自己，惟恐自己的流失，当我发现你，特别是发现你是一个空气人后，我才爱上你，忘了我自己。我们都是被逼到空气中的人，如果我不爱你，还会爱谁呢？我们声息相通，只有互相爱着才能长久，才能不很快被淹没。没有你的爱我是支持不了多久的，你不也一样么？"
　　"那你的理想怎么办呢？"
　　"我的理想，我的理想不过是一套把戏罢了，它属于过去，属于我只爱自己的过去，其实我的理想也不过是在寻找一个爱人罢了。我现在的理想是得到你的爱，让我们永远在一起，永远是对方的喜悦，永远是对方的至福。我们会永远相爱，永远生活在一起，我们的儿女将是空中的精灵们，他们任意飞翔，实现我们自由的愿望。你愿意吻我吗？"
　　"我愿意。"
　　在一个美丽宁静的下午，我看到两缕气息渐渐升起，慢慢合成一股，徐徐飞向无垠的蓝天，天空彩云聚合，一阵欢庆的礼乐传来，恍若天音，空中充满芬芳的气息。

七月

　　那一年，整个夏天都很热，特别是七月。
　　那一年，我还年轻，还在校园里读书。 
　　那个七月，白天特别长。一天有十七个小时的白天。天特别热，空气十分闷浊，热气象被穑烤人的身体。阳光下水泥地上起的热浪，一阵阵吹进开着的窗子。房子里热极了，而蝉声又十分响。 
　　那个七月的假期，我异常地烦躁、不安、郁闷、孤独，我总是一个人在房间里不停地走，夜里也醒着。我还是一个幻想狂，神经也不好，浑身都糟透了，腿上还有着一个冒脓水的伤口。
　　生活糟透了。天气不友好，我不愿出去，又找不到工作，总在屋子里瞎折腾。
　　在那打新的袜子还剩下五只以前，房间里就充满了一股怪怪的味道。当只剩下一只新袜子的时候，我不得不用筷子（清洁工具在垃圾桶里面早已烂光了）夹出床下面的一只用过的袜子，套在脚上的时候，里面有一只小动物不友好地搔了我几下，扯下它，用手掏出捏扁了的两只臭虫，虽有点恶心，终于又把它穿上了。不管环境多么肮脏，我对自身却又一种洁癖，一个恋己者。
　　那个七月，牙膏总有一种怪怪的味道，很不友好，只有苍蝇蚊子友好地亲吻我，每天在全身上下吻千百遍，搞得我浑身特别痒。
 
少年行

　　高群，错过了他的时代，他本应属于的那个时代，这是我作为他的最亲密的朋友，所能给出的唯一的评价。
　　高群是没有主动闯入我的视野的唯一的男孩，这让我有些吃惊和愤怒，然而，正是这种惊奇和不满让他成了我的最亲密的朋友。
　　高群的沉默和忧郁，让每一个认识他的人都受到感染；他冷漠，没有热情，总是一副受了伤的样子；他的落落寡合总被认为是一种对人无言的轻蔑和污辱；他的孤单总让人想起那种凌驾于一切之上的傲慢。
　　最让我吃惊的竟然是他的骄傲和倔强。第一次开口说话就给我碰一枚小钉子，这是任何一个美丽的女孩子永远也不会忘记的事。哼！没礼貌的小东西。哼！我终于还是忍受住了这平生的第一次屈辱。
　　那是在去一名山游玩的火车上，当大家围着我说许多热情的话，进行了许多热烈并充满深刻意义的讨论，我有些困倦的时候，我抬头，瞥见了对面紧挨窗，眼望窗外，沉思的高群，我想，我终于有了机会。这个不可一世的小东西，以前，他绝不会离我只有一步之遥，我决定开一个玩笑，打开他的嘴巴。于是，我装了一种我也理解不了的表情，问他："喂，高群，你见到了你的主人了吗？"
　　"什么？"他慢慢转过头，眼里的一丝迷茫转瞬即逝，我却看到了，我有些后悔。
　　"我问你，是不是见到你的主人了？"我换了一副笑吟吟的表情。
　　"你说什么？"他有点严厉，却没有发作，语气依旧淡淡的。
　　"高群，你不是高群吗？'高群'――'高、君、羊'，你既是'高君'的羊，那'高君'岂不是你的主人吗？"我有些局促，先自己笑了，同学们也附和着我笑，几个男生妒忌并不满地瞪着他！
　　他没有笑，我有些害怕。
　　他的脸慢慢地红了，他的忧郁和沉默一扫而光，他的沉着和冷静也没有了，连他的神态他也顾不得了，他的脸色终于变了。
　　他极快地扫了周围同学一眼，然后郑重其事地说："你，太过分了！尊贵的路大小姐，做你的羊，我还不够资格！"
　　我的脸腾地红了，一丝轻蔑滑进了他的眼睛，他傲慢的甩过头，继续看风景！
　　我哭了，大粒大粒的眼泪，无声地滚珠而下……
　　火车欢快地跑在广阔的平原上，长长的鸣笛声被轻轻的风吹去，麦子有了油油的绿意，几尾燕子，掠向烟傻脑斗健…
　　不再落泪的时候，我出神地盯着他，他是一个多么奇特的人呀！高群也不时瞟我一眼，后来也盯着我瞅，我回过神，不好意思地冲他笑，然后，我嗫懦着：我懂得你！
　　他轻叹了一声，没有再说什么，但他的眼睛告诉我，他已原谅我了。我想了许久，又开始快快乐乐了。
　　这件事奇怪地给了我许多影响，我理智了许多，成熟了许多，我变得像他一样，多了一些沉默。我知道，我的天真快乐的生活应结束了。
　　后来，我一直很敬重他，并有了一些莫名其妙的崇慕，留心他，发现了他的许许多多与别人不一样却又让我向往的地方。
　　慢慢地，我开始与他交谈，与他呆在一起。但我总是小心翼翼，小学生一般。这样过了一年多，直到一天下午，他告诉我："曼曼，你还记得第一次给我开的那个玩笑吗？"
　　"记得，我当然记得，我一辈子也忘不了啦！"我撅着嘴，心有楚楚地说。
　　"那次是我错了，把你看错了，我一直以为，我是不会有真正的朋友的，没想到，我竟遇上了你。"他用童年时哥哥常用的那种方式给我道歉。
　　"嗯。"我眼圈一红，赶紧说："你怎么起了这么一个名字，高高于群，你不怕寂寞吗？"
　　"还有你呢！谁会料到上帝的网还会漏下你这条小金鱼呢！"停了一下，他又说："我们一起割开这张网，好吗？"
　　"嗯。"我依偎着他，象快乐的小鸟。
　　"曼，以后，叫我君羊吧！我觉得做你的羊也是挺不错的！"
　　我终于可以用我的心与他对话了，那个下午，让我快乐了许久。
　　我终于成高群最亲密的朋友，然而，他的忧郁还没有改变，沉默的性格依旧十分倔强；落落寡合的场合倒是十分的少了，我把这看作是我的成功和幸福，我是可以分一些快乐与他的。我已习惯于他的忧郁、倔强和骄傲了。
　　高群与我在一起的日子很多，全都淡淡的，没有区别，但每一个都有清晰的回忆，象一地金黄的落叶，给我的所有的温馨，而每片叶子又是微有不同的。
　　高群对我的了解简直到了不可思议的地步，除了我自己，他是最清楚我的人，我的思想行动的每一分寸，全在他的意料之中，他简直可以替代我的智慧。我与他是无论如何也起不了争论的，我的一切，他都清楚。如果说我是一只小鸟，那么，他则是一只苍鹰。
　　高群与我，却是一本很难读懂的书，读一次，就能多知道一些东西，彻底明白，却做不到。他实在不是我们中间的人，他的背经叛道的思想让我们每一个正常的人听了都会目瞪口呆，他的对事物的不寻常的看法是惊世骇俗的。他的智慧不是常规类的，他的思维是跳跃式前进的，逻辑的东西，他不会做。总之，我总觉得他不属于人间，甚至，他实在不该在我们的时代出现，因为，我们的时代，不需要天才，也不需要傻瓜。
　　高群曾认真地对我说，他的意义，只是提供一种生活的模式，供世人选择，其结果是让人振奋，还是令人悲哀，他是顾不得的，对他所走的路，他也不知，是对，还是错。他好象是走上了一条与别人都不一样的路，不文不武，不诗不哲，只有挫折和新奇。
　　他说，他不愿重复别人的幸福，他要寻找的是一种未有的，还不属于人间快乐，他发誓，他一定找到底。
　　我是不会想到的，我会因他改变那么多。我本来是一个快乐的，容易满足的普通女孩子，可现在，我却变得象他一样，沉默、忧郁，再也找不到欢乐。我能做的，只有与他一起探求那种还不存在的幸福。可是，我却实在地感到一种比快乐更实在的幸福，我说不清却能体味到的幸福。
　　我并没有使高群摆脱苦闷，他的心情依旧未展开，是一张绷紧的弓，他的激勇却让我意识到了他内心中的不竭的探求的动力。
　　他苦苦地挣扎于他的生活，他不止一次地告诉我，结在他身上的网太紧了，他越来越感到与这个世界的格格不入了。他忧伤地望着我，我悲观地盯着他，于是，陷入沉默。长久地与他呆在一起，我也感到了越来越大的沉重，有了一些压抑和窒息的感觉。我的那点自诩的独特的想法，对他来说，是绝对算不了什么的。我与他是不能同行的，他走得太远了，我只能追寻他的足迹。我们渐渐有了些生疏，虽然那时，我爱他，已到了骨子里面。
　　许多个冬天过去了，历经寒暑的世界，依旧运转。高群仍独自走着自己的路，孤独地思考着，受着煎熬和磨难。他不再给我讲故事、说笑话，他只会苦笑，皱眉，一副落魄和生活苦透了的样子。
　　我终日受他的影响，也背上了沉重的十字架，我日益趋于平淡，对任何事情都失去了热情，以前的朋友都不愿认我了，我们在一起活得很累。
　　直到有一天早晨，高群跑来见我，他激动不已地对我说，他再也不会为那些事苦恼了。他一直苍白的脸，终于有了一些红色的喜悦的气息，我不禁松了一口气，舒开了眉头。我们在一起度过了一个很久以前才会有的那种快乐的上午。中午的时候，他好象想起了一件事。他含情的双目久久地盯着我，我有种奇怪的感觉。过了一会儿，他的目光黯淡下去，好久，才慢慢地说："我是要死的，我不适宜于长久地留在人间，因为，我发现了秘密，人生的……"我赶紧止住了他，我不愿我心爱的人说这种不祥的东西。他叹了口气，然后说，他要回去看看妈妈，他已经很久没见她了。后来，他跨上单车，回头恋恋不舍地给我再见，他终于去了，永远地去了。
　　那天晚上的时候，有人告诉我，高群死了，滚滚车轮碾碎了他的身躯，在后来的半年里，我一直迷迷糊糊……
　　高群以前有过，后来就没有了，没有了，再也不会有了。我收拾了破碎的青春，继续活着……
（96.12）

 
周末

　　一周的喧嚣沉寂于周末，我的周末不快乐。
　　上午的时光，被北洋广场微微的风吹去。下午三点，读了一些林语堂先生的讲义，后来，记不清了，大约是吃过了晚饭。
　　很好的心情随着一场讲演的取消而云散。现在才七点，离十一点熄灯还远着呢？
　　心情不好，没有事做。
　　棋，很压抑，每一步都很吃力，最后输掉了。下一步做什么呢？抬起头，书架上放着从图书馆借来的几本书，平时，有空，我恨不得常住在那些书里，现在呢？本来读起来就很吃力的书，现在读来一定味同嚼蜡。我没有勇气碰那几本书。
　　就这么坐着吗？钟表的秒针吃力地拖着分针在走动；乒乓球的影子在平滑的桌面上映成一丝线，单调，刺目；两只哑铃似乎变得特别庞大，咄咄逼人地盯着我；四周的墙白得让我眩晕。窗外，天渐黑了。
　　大脑一片空白，没有记忆，没有反应，我成了一尊塑像，淡化在静物中了。
　　静止和永恒。时间不再流动，意识已经停止。天是什么，地是什么，我是什么，我茫然。空白，一片连着一片，像皑皑白雪下的高原，空旷、寂寥。千古的童话已复活，窗外，天使在飞翔。
　　我会不会迷失在意识里面，一丝惊恐滑上心头，我开始汗涔涔了，接着坐在另一幢楼窗子边的人说空气里充满了汗味。
　　我醒了。白兔在前，黑兔在后，抬着一只漆黑的盒子在我面前走过，年轻的妈妈对孩子说，病了不吃药的孩子是要被放进盒子抬走的。
　　汗越流越多，我听到对门宿舍用扫帚向外扫水的声音，楼下的老太太也抱怨着走上来了。
　　我完全醒了。桌子上面的物品在走动；凳子乱七八糟；所有的被子都和手巾混在了一起；丑陋的鞋子也从肮脏的角落走出，几只袜子还大摇大摆不停走动；老鼠似乎也出洞了，绕着发抖的哑铃不停的嗅；空气里充满了不停地互相撕咬的虫子；面目丑恶的人，向我不停的逼近……
　　我快疯了。
　　天黑的太厉害了，许多白天不出来的东西都在伸懒腰，开始秘密行动。 人型的、牛型的、人牛混合型的，千奇百怪都来参加盛会。
　　宿舍的人到哪里去了，整幢楼的人呢？天下的人呢？你们都到哪里去了，出来，不要和我开玩笑！出来，出来！不要吓我！
　　我似乎在大喊。
　　汗越来越多了，沉闷的，遥远的声音从最高的楼顶传来；"救命啊！涨水了！"更远的，船的划水声传来，是诺亚吧！是直觉询问我；是吧，另一个我回答。
　　救命声消失了，突然传来船裂的声音，人在呼喊，动物在吼叫……
　　天太黑了，天神在发抖。大地发出了沽沽的声音，大地在裂开，房间在下沉……
　　我大吃一惊，怎么了？世界哪里去了，我哪里去了？
　　我终于愤怒了，我拍案而起。
　　长长的声音通过空旷旷的长廊传向远方。
　　远处，不幸的人在大喊：我是谁？
　　我醒了，日光灯发出"咝咝"的声音，柔和的光照着脉脉含情的四壁，我躺在温馨的空气的怀里。
　　窗外，粉红的天空，象女孩子的连衣裙，一双恋人，手挽手呢喃着走过。

小鸟哄猎人上树的故事 

　　很久以前。
　　一个年轻的独居的猎人。
　　他身体矫健，思维敏捷。
　　徒手，木棒，还有奔跑如飞，就是他的猎具。
　　他曾猎到不少熊和豹，狮子老虎也是他的家常便饭。
　　林中称王的其实是他，飞狍走鹿，都是他家养的美味。
　　但是，他有一个奇怪的地方：从来不猎取小动物和飞禽。
　　一年冬天，大雪封山。一只不知名的鸟儿，冻僵在他的门前。
　　他用温暖的火和秋天采摘的野果救活了它。但它从来不出一声。
　　他和那只不知名的鸟儿一起度过了那个寒冷的冬天。
　　春天来了，大地回春。
　　那只鸟儿突然在他门前的树上开始歌唱。
　　他惊喜，忘掉了他的木棒。
　　后来，那一天，他猎获了三头熊、两只豹子和一只凶猛的老虎。
　　那是他平时猎物的三倍。
　　那只鸟儿为他歌唱，后来，那只鸟儿整天为他歌唱。
　　他渐渐陶醉了，渐渐迷失在自然里。
　　他被那只鸟儿美妙的歌声征服了，更为那只美丽的鸟儿风魔。
　　终于有一天，他忍不住爬到了树上，被鸟儿的歌声哄到了树上。
　　再后来，鸟儿在树上筑了一个巢。
　　他也把他的家搬到了树上，在鸟巢的旁边，整日整夜地听它歌唱。
　　这就是小鸟哄猎人上树的美丽故事的由来。
　　但这个美丽的传说，还有一个结局，老人们都不愿讲出来。
　　但他们的后代却都会知道：
　　一个急风骤雨的夏夜，雷霆光顾了那棵大树...... 


前言

　　他带来 
　　一颗不因实地而改变的心，
　　心自身就是家园，从心里就能
　　变地狱为天堂，天堂为地狱。――弥尔顿，《失乐园》，第一章。
　　下面的文章是我的日记摘录，从97年一直到99年，它们忠实地记录了我的心灵所作的一次次的挣扎和探索，以及由此所得到的痛苦或狂欢。它们按时间排列起来，大致可以看出一个人大学几年的心灵之路。
　　我把它们摘出来，不是为了裸露自己给人看，而是告诉人们：一个世纪末的青年，在千年的末梢和新千年的憧憬中，在这个痛苦而又充满伟大成就的二十世纪的最末几年，是怎样思想，怎样奋斗，怎样绝望又怎样恢复希望的。
　　许多太个人的东西我都没有摘录，虽然它们对我的影响同样甚至更重大，但由于一些原因，在此不录，如我的爱情，与许多人的友谊，沉重繁闷的哲学探讨，个人的繁琐事务及感想等。
　　这里记下的，是一个灵魂挣扎过的痕迹。

自由 

　　我用一生的时光来追求并验证这两个字：自由。有什么比自由更可贵，更难求呢？文明的人类，用其超伦众生的智慧，向大自然，向宇宙，向自我寻求自由。进步的人类，已成了一部分的自己的主人，然而，人的自由还是有限的。而且，一种自由的取得往往是以多种自由的丧失为代价的。
　　现代的人类，在创造自由生活的同时，也限制了自由。回顾人类发展的足迹，就会知道人类由无知到有知，从野蛮到文明，从奴役到主人，是何等漫长和坎坷。然而，世世代代的人们仍为自由而战，人的责任不也正是不断打破外部及人类自身的限制而不断发展吗？理性的人们总以向往自由为自己生息不止的强大动力，自由对人类的召唤使人类觉醒，使人类文明，使人类进步。人类的解放，是为人类的自由，自由是最高的。
　　我苦苦挣扎于生活之中，我不愿做水里的船，要做水里的鱼，然而这却让我掉进了生活的泥淖。生活，严肃的生活，用严峻的网将我捆住，使我不得自由。我不顺从生活，我要向它索要自由，我对自由生活的向往比什么都饥渴。自由，是生活所能结出的最好的果子，可惜，它悬在半空中！
　　人是自己的枷锁，是自己锁住了自己。我向往理性、文明、进步、积极、优秀的自由生活，可是，我能够吗？我能够吗？自由的取得是需要资格和代价的，漫天式的存在于虚幻与梦想中的自由只是水中月、镜中花。深刻的，实实在在的，永久的、深厚久远的自由，要用一生一世不断探索为代价。古往今来，追求自由、幸福生活的先人们，就为自由一代代不辞辛劳地困惑着，探索着，喘息着。真正的自由，绝不是让人嗤之以鼻的废物，也不是挂在嘴边的美好词语；它是高高在上的启迪人类的女神，是人类进步的航灯，接近它是极端困难的。
　　我的自由最大的敌人莫过于我的无知了。无知不是蠢笨，不是幼稚，然而无知是浅陋，是肤浅，是束缚，是不自由。天与地的奥妙，人世间永难理解的事事人人，历史与未来，探求与反思，这许许多多的东西，都让我发现，我所拥有的正是我所最憎恨的东西，我能扔掉它们，变成一个新的自我吗？我能变得博大，深远，洞察天地吗？我最高的理想，最希望的莫过于自由了。看着世人被奴役，并因无知而于这种奴隶生活中，歌舞升平，我不能不痛苦，不能不痛心，良善的人类啊，你有什么过错，上帝为什么把自由送给魔鬼，而把无知降临人间呢？纵有大彻大悟的人，走进了他自己完美自由的小天地，随风逝去，于苦难待救的人们又有何用呢？我察看了人间的苦难与悲剧，最多的，最悲惨的莫过于因无知而犯下的错误了。追求自由，首先要追求的就是因无知而蒙闭的自由，而这自由，也就是人类所能有，所向往的最多最崇高的自由了。


生命的权利 

　　我不知道，作为生命的个体，我能存在多久，总之，那是短暂而有限的。在这转瞬即逝的一生中，我应如何存在呢？我有什么权利存在呢？仅仅是因为生命本身吗？
　　狮子博士的论文强调：弱肉强食，相互竞争。这苦了的却是羚羊，作为另一种生命的羚羊，生来就是给狮子吃掉的吗？羚羊的意义，在于狮子的选择，没有了狮子，羚羊便失去了它存在的价值了吗？我确定不了。另一方面，羚羊，也有自己生命的权力。一种生命是没有义务或权力吃掉另一种生命的，所有的生命在存在和死亡这一命运之前是对等的，生命的权利要求生存。
　　生命的全部意义，在于存在。死亡是生命的否定，自杀是生命的压抑，自杀是对生命的最终的和最高的否定，没有最终欲望的生命是不完整的。生命的发展，在于压抑中的突破，没有压抑的生命是没有进步动力的，是没有生存力量的，也即没有竞争意义的，因为那生命是将死的。
　　我的对生命的压抑，让我感到行世的沉重和悲哀。在自我压抑中，滋长的只有自尊和敏感。而自尊的极度上升，必是自尊自己的灭亡，最终导致生命的枯竭。作为生命，我熟识了我所不屑的没有压抑的生命过程，它是无爆发力的，只是对生命的耗费。
　　要达到生命的高层次，必经生命的压抑：在逆境中，外部因素是外来压抑，在顺境中，内部因素是自我压抑，没有这两种压抑中的一种，生命便很难发展。在压抑生命的过程中，生命的权利便体现得异常尖锐，它要求极度地生长，急速地成熟，以生命的高层次容纳生命的内容。当然，压抑的生命，若无正常的出口爆发出来，那后果就只有一种――生命放弃权利――走向终结。自杀者，多数的自杀者，都是生命压抑发泄不当的牺牲品。如果不能有效地控制压抑的生命，那悲剧的后果是很难避免的，只有自我意识上强有力的自控，才能将压抑生命的冲天之力引发出来，为生命的再生贡献力量。
　　为了生命的进步而自我压抑，在一定形式上剥夺了生命的权利，在一些不适当的时候，可能会促进自身的灭亡。我能做的，只有导引生命之力，使之迅速生长，以减少生命自身的束缚，最终达到生命的超越，完成生命的历程。


宁静

　　我企求上帝给我以心灵宁静的办法。无论什么，也没有比心灵上的宁静更重要的了，我一生所要追求的也不过是这几个字：心灵宁静。
　　生命的耗费，在宁静中尤其坦然，这时才是有精神的生命与物质的世界能够融合的时刻，宁静中的生命，是深刻的，有着生命的意义的。宁静是秩序，是和谐，是自然，是一切法则的起点，是一切活动的归宿，生命最终也将趋于永恒的宁静。
　　我谛听着大自然亲切的话语，听她倾吐秘密，听她永恒博大的心跳。真正的命运之脉在于自然，自然只有在宁静中才能与人对话。不稳定的，暂时的自然，终不免是轻浮的、浅薄的。博大精深、辽阔深远、永恒的、伟大的自然只能存在于宁静之中。在宇宙和生命意义上的人，只有在宁静中才不愧为万物之长。
　　在浮华的人世上，在表面歌舞的人生宴席上，在欢庆和醉酒的生活中，宁静，这一幕后的皇后般的美女，逃也似地跑到了魔鬼的身边，等到疲倦的人们揭开面纱，启开死之帷幕，才发现那绝世的人儿已白骨一片。
　　我在喧闹的世界里，守着自己的宁静，她是我宝贵的、唯一的爱人，我以清白之身送给这位女神，将爱之恋长留人间。我守着宁静，她庇护着我，在我的长如一生的世界里，她是我的守护，是我精神的母体，是我的主人。
　　让我的一切沉浸在宁静中，在宁静中去体验生命，在宁静中让秩序、和谐的世界趋于完美，这是我的最起码的，也是最高层次的追求，谁拥有了宁静，谁就知晓了生之真谛，知晓了宇宙的永恒的秘密。



追求真理

　　我不与对真理无动于衷的人对话，在伟大的著作《日瓦戈医生》中。我曾为这句话着迷。
　　追求真理是人的天职。人的理性，终于导致了真理，追求理性的人们最终的目标便是真理，在自由的王国里，真理，这一理性的精华，依然遨游。
　　我十分钦佩追求真理的人，既倾慕名显于世的思想家、哲学家、科学家、文学家；又尊崇默默无闻的民间的真理探索者，他们是我们这个世界的支柱，是未来时代的奠基人，他们负责我们这一伟大时代的灵魂，是人类进步的先锋。
　　我相信，我对真理的挚爱是超过了对自己生命的珍惜的。没有真理，即没有信仰，这人类，作为生命的优异卓绝的代表，便与其他生命的物种沦为一类，人性便泯灭为兽性。作为生命的个体，我为自己而活着；作为人类的个体，我为真理而活着！要实现自我的超越，实现与自然的真正和谐，实现人类自身历史的进程，就必须高举真理的旗帜。只有超越真理，才能超越人类，没有真理的人类是动物性的群居，非社会。
　　追求物质上的衣食住行，追求荣誉上的名利地位，追求情感上的亲情、友情、爱情，都是基本的低层次的需要。追求真理，才是人，一个真正的人，一个不只繁衍后代，还要完善自己的最高层次的人的追求！追求真理，是追求人生的真谛！
　　我把追求真理，作为我一生的奋斗方向；把拥有真理，作为我最终的目标，把发现真理，作为我最大的幸福。我活着，是因为人间的真理。


关于寂寞的哲学思考 

　　哲学意义上的寂寞即宇宙。关于人类热闹的历史，比起浩瀚的宇宙来说，从过去到将来，都不过是转眼一瞬而已！宇宙意义上的寂寞，是人类思维的寂寞在时间和空间上的无限延伸。实际上，天地廖然的冷落也就是大寂寞了。
　　巨大的空间，巨大的时间，给人以思想上的威压，折射在人的心灵上，产生了宇宙的荒凉和冷落，没有过去，没有未来，没有变化，一切处于永久的原始和孤独。人类的起源与湮灭犹如一粒尘埃，远远达不到宇宙的繁华和热闹，宇宙一直是寂寞的！宇宙的寂寞让人类不得不一次次思索自身的命运，不得不一次次为减轻自己的寂寞而人为制造喧哗。
　　人类自我竞争不是最好的出路，且永难达到人类自身限制的突破。人类的对手，在地球上是人类自己，在宇宙上即为广义的大自然！人类的第一次真正突破应为其生物限制（生命周期）――永生，第二次可称为时空限制――无熵运动。突破了这两点，人类就与宇宙一样永恒，并与宇宙化为一体，人即宇宙。
　　狭义的寂寞，是人与环境的对抗性。当人与外部环境抵触时，弹性和相对柔弱的人类产生了弹性的屈服，表现在个人心灵上的巨大空白和思想上的绝大自由时空。这时的人是具有最大弹性的（生命压抑），外部的力量汹涌地冲击着他，他渐生力量，直至掌握了生命的秘诀。当环境的压抑消失后，他自身因抵抗环境而生的能量便以高水准的形式――"能力"储存起来，这时的他，在凡夫俗子的面前，便成了超人。因为他的存在的时空已超过了当时或未来一段时间内人的生存时空。
　　在某一方面有独到之处的人，在某一领域登峰造极的人，在他们未被认同之前，他们都直是寂寞的！是寂寞的，只有环境接受了他们，他们才能减轻自己的寂寞，但如果是他们接受了环境，他们就被环境永远湮没了。


良心

　　每当面对这两个字，我都禁不住产生小小的心灵上的震颤与不安，于是，我回忆我做过的事，检查我的小心爱护着的良心，看它是否受了伤害。
　　我不知道，没有良心的人，是怎么生活的，我只看到，或听到丧心病狂的人是怎样做出豺狼的行经，以及后来怎样被理性人类的良心法庭审判。没有良心的人，是危险的，因为，若一只狗没有良心，这很简单，以棍击其脑，毙之；但如果换成一个人呢？这问题就复杂了。希特勒是没有良心的，墨索里尼和东条英机也是没有良心的，可是，这三个连良心都没有的人，却给人类带来了近乎毁灭性的灾难，这是整个人类的教训。善良的人们呀！你要提防没有良心的人。
　　有了良心，才使这社会减少了罪恶，才使人间有了美好的和平、宁静。无论做什么事，都不要危及你的良心，它才是最碰不得的。良心，是人类自律和自我审查的最高的法官，它是永远冒犯不得的。
　　我所做的每一件事，都是小心翼翼的，因为，我的良心，要求我对自己的行为负责，是为道义。我还没有彻底变坏，最起码的一点是我的良心还没有泯灭，我还是一个有良心的人。
　　这世上许多的人，背着沉重的良心的十字架，为爱，为恨，为自己，为别人。他们是不幸的，他们又是幸福的。又有多少人整天被那温柔的良心折磨着呢！为爱的人背十字架是最痛苦的，一颗不幸的心，就等于全人类的分量，两颗不幸的心加在一起等于什么，我不知道。
　　保持着良心的安宁，你才能得到幸福，一旦灵魂躁动起来，那是什么也熄灭不了的。你可以砍杀一个人的头，但你砍杀不了一个人的灵魂，魔鬼砍下了基督的头，它的灵魂只会变得更肮脏、更丑恶，而耶酥的灵魂只会因受难变的更纯洁，更高贵。保护你的良心吧！


战争

　　两次世界大战，使人类及其时代受到了严峻的考验。战后，许多倍受战争创伤的国家迅速开始了他们的经济复苏，并运用现代化的高科技手段，使人类物质文明达到了一个从所未有的层次。可以说，是战争刺激了经济的发展，它是人类物质文明系统演化的必然阶段，也是精神文明由崩溃没落到重生再建的一个过渡时期。蒸汽时代和电力时代的两次伟大的革命，使人类物质与精神两大主题的发展严重脱节，于是，没有精神导引的物质系统盲目、极端发展，终于导致了当时占世界物质财富绝大多数的西方诸大国的经济混乱――经济危机。他们为了摆着物质文明中的杂乱，便从扩张和掠夺中寻找出路，于是殖民主义，列强纷争。世界为掠夺空间、资源造成物质系统达到了弹性的顶点，精神系统的文明棍终于没有拨正钢铁的危压，于是物质发展体系的崩溃发生了，战争就是物质的耗费。
　　当战争结束时，人类一方面在经济上重建物质家园，一方面对精神的发展进行沉思，于是人类精神逐渐赶上了人类物质；于是70年代世界范围内大规模经济持续高速发展，人类精神系统的弹性终于扩展到了与物质世界相容的层次。当计算机的真正时代到来时，人类精神系统又开始由优于到容于到低于人类物质系统。未来的时代，会导致另一场世界范围的战争，除非人类能够修改人类战争思维的程序，能人为的调控人的精神时空，否则，当物质高于精神的发展时，必有物质系统与精神系统的崩溃和再建，这值得我们沉思。
　　注：战争的作用
　　战争，促使人类物质耗费，以一种高速和极大规模的方式，刺激人类精神过程，让人类反思，并超越现有的精神体系，重建对世界认识的思维。
　　物质的发展可由人类的欲望来促进、激励，精神的发展非经社会的重大改变（自然灾害、战争）不可。在战争中，人类才能更好地反思，认识自己，因为战争危及生命，而生存是人类的最高目标和最终目标。
　　战争，使失衡的社会得到调整，并使人的发展得到加速，促进人类自身及社会的进化。一般说来，战争对人类的生物进化是有好处的，它也能使人类的社会进程得到优化和改进，要知道，只有毁灭后才能重生，且生得更好。


你为谁辩护 

　　你能告诉我，你为谁辩护吗？
　　我生活在人类之中，我为人类辩护。
　　我属于人类，我的命运是嫁接在人类的命运之上的，人类的痛苦就是我的痛苦，人类的悲剧就是我的悲剧。人类若将我抛弃，我就不复存在了。
　　思索我自己，若排除人类，是没有意义的，我包容在人类之中，孤独的我是不存在的。人类，是一个个的人用爱结成的网，只要这世上仍旧有爱在流传，这人类就不会消失，每个人也不会迷失。生命的意义，也就在于它属于人类罢了。我的存在仅仅靠人类给我的爱罢了，除了属于人类，我一无所有，连同我自身的存在及其意义也没有。
　　个人的价值，在于它们是构成人类的分子，只有考虑到人类时，个人才是值得一提的，才是有意义的。在我的眼里，只有人类这个伟大的概念，走进人类，才能发现个人的存在。
　　我只能为人类辩护，为个人辩护是没有意义的，也是自私的，为别人辩护，为整个人类辩护，才是生存的意义。我永远也不放弃为人类辩护。
　　我为真理，为正义，为和平，为自由，为许许多多代表人类的优秀事物而辩护。我有什么理由放弃或逃避为人类辩护的权利和义务呢？要知道，只有有价值的东西，才有存在的意义，只要想生存，就必须付出他对他的生存有意义的允诺。我做了――我为人类辩护，因为，我想有意义地活着。


爱的剖析

　　我只有努力成为我自己，我才有权力爱你，并得到你的爱。只有卓绝的人，才能配得上我对你的和你对我的伟大的无私的爱。爱既是一种给予，也是一种索取，人类的平衡也就摆在爱的奉献和企求中罢了。伟大的爱总是复杂而深沉的，将爱恋的人仅作美的对象进行欣赏是不对的。爱是严肃的，是人类感情中最伟大的一种，谁轻视爱，轻贱爱，谁就不配活着并享有爱。我对我的爱人总是怀着一种近似崇拜的感情，这不是对爱的盲目，而是对神圣的爱的最高的敬礼，是对爱人的最纯真最真实的一种爱，没有这一点，就谈不到爱一个人。一个真正意义的人的爱，决不是简单明了，可以随便处理的废物。只有对爱虔诚的人才能得到爱神的礼遇，逢场作戏只会得到空虚和欺骗，只会在爱的花篮里找到垃圾品，那是低俗的，为人所不取的爱的污垢。


爱情是什么

　　<<伊豆的舞女>>便是初恋吧！许多人的人生始于初恋，也有许多人的人生止于初恋。爱情是一种感觉，事实就是这样的，我想起了<<永别了，武器>>里的恋人。对感觉而言，最美的大概是从自己的心里飞出的东西，犹如<<文鸟>>。恋爱只是一种自我欺骗罢了，它是人对不完美自我的臆想，只是自爱的一种表现罢了，于连就只爱自己。
　　爱情，除了两个愚蠢的人自以为是地创造童话，便是一个人对另一个人的轻蔑而已，培根就是这样说的。爱情永远是自私的，因为爱情永远意味着占有和欺骗。


简单的世界

　　其实，这个世界是简单的，每一个人都应具备这种简化事物的本领。在某一领域的专家水平上，任何人，普通的未涉入过的人，都感到高深莫测，摸不到头绪，因而畏惧不前。实际上，如果你从它的最简单的元素开始，你就会发现整座大厦只是由砖，这基本一元素组成的而已。同理，发生在周围的一切，都有它存在和发生的理由，没有什么是无缘无故的。所以对许多事，我们应抱着顺其自然的态度。
　　承认世界存在着各种各样的差别，承认人与人处于不同的位置，承认万事万物的不同特征，那么，你与这个世界还会有什么过不去的呢？我曾深深地被大自然所打动：它创造了一切，这样看来，一切都是因为不同于自然才来的吧。


道德问题 

　　许久以来，人们就知道，人是唯一能够意识到自己意识的动物，人是有理智的东西，并由这种理智产生了一种自然的法则――道德。
　　从许多方面考虑道德的结果，会得到许多不同的结论。讲到人的崇高和尊严，有相当一部分是与道德联系在一起的：人道、自尊、尊敬、自律。人借以维持自我本色的东西――道德，在某种情形下也会变得十分堕落。
　　个人的道德在许多情况下，与他的许多方面的特性是很难区分的，我唯一感到疑问的是，是否有人能够超越于道德之上。超越于人的约束之外的人算什么呢？


悲剧人生 

　　童年的人类，从悲剧的诞生开始了对自身命运的沉重的思索。对自身命运的反思标志着人类的进一步走向成熟，走向理性。意识到悲剧的人类，反抗悲剧的人类，才是自知的，有前途的人类。悲剧的力量在于它以憾人心魄的悲壮，以殄天华，暴良善的不合理的毁灭行为来唤醒人类，激励人生。
　　我回省着千百年来的人类关于悲剧人生的历程，努力探索着人类悲剧般的命运，我沉思：没有悲剧的人生是肤浅的，无进步的。因为进步和深刻都是痛苦的，痛苦导致悲剧。只有悲剧的超越，才能完成人的进步。
　　我的郁闷、孤独、彷徨、愁苦，全来自我对自身及人类的悲剧意识。没有悲剧意识的人是幸福的，既然不可挽回的大厦将倾，参差一同殒命，那么，熟睡的人是幸福的。痛苦或不幸，在你没有意识到的时候，只是别人眼里的悲哀，可以说，无知中的受虐，只是天理上的不公平，于人理，却是无知者双眼里的茫然。我痛苦，因为我对自我的未来悲剧命运的自知，为我不能跨越这悲剧人生，而只能悲哀地束手待毙而心痛。可以说我的悲剧，只是我意识到悲剧，却不能避免它的悲哀和惨痛。
　　蒸蒸日上的人们，于无聊繁华中，埋下了悲剧的种子，而在这无知的悲剧舞台上粉墨登场，极尽丑态。环境污染，资源浪费，不合理的制度，缺乏群体意识，精神没落。
　　我在一片沉默中大喊，别人都骂我疯子。我沉痛地意识到，没有悲剧的发生，就不会有奇迹，就不会有这个病态社会的痊愈。你来吧！毁灭吧！悲剧！


爱情的奢侈

　　我不敢坦然的面对这个字，因为，我不敢爱。
　　爱是有权利的，我有这个资格吗？我不能要求别人爱或不爱我，但我能要求自己去爱吗？我对魂牵梦绕的人儿能给予什么呢？无非是我的不幸与赚取别人的爱的卑鄙罢了。我能给爱加上什么筹码呢？我虚伪而脆弱的心么？我贪婪而自私的胸怀么？我空谈的望想与虚妄么？我的羞愧和泪水吗？我用什么来爱呢？要知道，在这个世界上，除了父母给予的身体，我还有什么呢？
　　我没有爱的权利，爱是奢侈品，不是每个人都能拥有的，我无法用空谈的虚无的爱来满足我的卑劣的欲望以及由此求得对爱的回报的灵魂上的安宁。我回避了爱的权利，因为，对爱，我是无能为力的，我是没有这种奢侈的。我有什么权利让一个人因我而给我以爱呢？我是自知的，爱是神圣的，我不配得到她。
　　我对贝多芬是异常钦佩的，因为他孤独的一生，是大爱的一生，当爱情的奢侈得不到时，他用他的伟大的心造就了一个伟大的爱，那就是，爱人类，爱天下。能爱天下者，必爱人，爱一人，不若爱众人，爱众人遂爱天下，这里的天下当然不是指那种自私自利的江山之爱，爱天下之谓爱众生也！
　　我孤独地谈论着爱情的时候，爱之女神曾降临过，后来又走了，我不知，这是幸运，还是不幸。总之，我十分明了，这天下的爱情的真理不止一个，还有另一个：我用爱一人之心来爱天下，以天下之大，存吾爱！


我不明白 

　　我期盼青春、热情和力量，为我所属的这个伟大的种属而欢庆。在这个世界里面，我希求的是生命。生命的力量，是我用毕生的心血来追求的目标，有谁能对生命嗤之以鼻呢？
　　可是现实却让人失望，当颓废的色调染上少女的发梢时，当沦落的迹象缠上男子汉的双臂时，我不得不一次次慨叹这文明的没落，不得不一次次为这盛世的流传而担忧。
　　我一次次询问：有种的男子汉在哪里？有情的少女在哪里？结果却总是失望，失望，如古渡口那轮挂在破船旧桅上的被烂网罩住的老月亮。真人的人生啊，你在哪里？
　　有谁能对生命的无端耗费而无动于衷么？有谁能对生命的蹉跎置若罔闻么？我不明白，但是，我又能怎样呢？有谁能真正逃避生命呢？当时间横扫的镰刀袭来时，我所做的和唯一能做的，也就是在无言的悲哀中麻木地迎接生命的终结罢了，像一个归来的依旧贫困的水手，一无所有，只有在梦中记起的关于海的童话。
　　这世界是无言的，这真理是无言的，这深沉久远的伟大是无言的。无言在这个寂寥的世界里，扮演着旷古而永恒的角色，无言的是真的。
　　在一个不自知的空间里，在一个盲目自大的群落中，谁都没有为自己辩护的权利，因为这所有的一切都是一样无奈的。
　　我不明白，我是否看到了未来之路，是否在彷徨无求的人生中，找到了自己的明白。

我之其人 

　　在生命的形式里面，存在着我。
　　我生活着，属于生命。
　　我要点燃生命之炬，让它，照亮世界。
　　感到我在成长，感到我的心跳在广漠的大地上回响，我惊喜，我狂欢，我拥抱伟大的自然。
　　目光呆滞，失魂落魄，我感到被践踏者的不幸和悲哀，我消沉，我痛苦，我憎恨周围的世界。
　　痛苦和狂欢，交替于我的生活，宛如昼之日夜之月，轮回于世道沧桑。
　　我沉静，在沉静，用我的心谛听造物的声音。
　　……
　　其实，他在心里冷笑不已，这世界就是一个垃圾厂。这个荒谬的世界充满了荒唐。
　　……
　　在庄严的肃穆里，造物以其恢弘的气势，一手挥就了江山，丹青点点，开创了生命的起程。我漂浮在海洋里，游荡在空气中，在生命中穿行，在时间里徜徉。我流失在无穷的宇宙里。
　　在这二十岁的今天，我属于什么？在这长长的一生里，这二十岁的今天，属于什么？我留不住，总是留不住逝去的时光，岁月，岁月总是意味着悲伤，不幸的人，总是，总是没有明天，未来，未来总是捉摸不定的情人的目光。
　　你是聪明的和幸运的，但是，你总摆脱不了忧伤；你幸运的，还没有明天。
　　心死了，世界就消失了。


是什么损害了我的幸福 

　　在经历了那么多的世事之后，我疲乏、无力、困顿。我一直希求的自由的理想和飞翔的愿望，从来也没有过，它只是让我伤心，让我哀伤地痛悼那逝去的一切。
　　我的心地本来善良，充满了朴素的大自然无琢的纯洁。然而，是尘世荼毒了心灵，使之蒙垢，使之阴暗。尘世教给我的一切，让我产生了自我的哲学，我到处炫耀它，自以为是地建立起自己的道德体系和行事准则，却不知它们是多么可憎而低贱，远不如凭那颗纯朴的心的指引率性而为。
　　这许多年以来，自以为已经长大，走过的却是一条什么样的路啊！人生的意义也大多如此吧！
　　希望总是与绝望对抗，理想总是与现实相撞。在这个污秽而喧嚣的时代，属于理想的东西都默不做声，悄悄退到了世界的边缘，躲到了幕后。
　　总以为那些英雄的事迹可以重新唤醒这个时代，那些古老的神话传说可以重新激起人们做人的尊严，这是多么可笑，多么幼稚。堕落的人不知高尚为何物，即使知道，也不过是撇撇嘴，冷嘲热讽一番罢了，不思进取正是堕落者的悲哀和根源。追求伟大的荣誉和声名，重现古时英雄豪杰的风范，使民风重归淳朴，使人安乐、幸福，这一切，不过是不足为道的梦想罢了。
　　人们总是带着一付欲望的枷锁却仍去追求欲望，追求在欲望中醉生梦死的生活，无聊、麻木、没有目标的生活。


这个冬天，让人发狂（一）

　　在生命里面，我寻找的是诗意的人生，生命本身便是一首美丽的诗。
　　生命是美丽的。
　　只有懂得生活的人，才能懂得生命，懂得人生。
　　……
　　我很难受。在我讲着生命的美丽的时候，我再一次欺骗了自己，再一次言不由衷地对自己许下了谎言，再一次唤起了破碎的希望。我很难受。
　　许多时候以来，我养成了一种习惯，只要一拿起笔，只要一开口，做出的总是难以置信的、虚假的、做作的、永远冠冕堂皇，总是合情入里的关于真理的童话和谎言。我是作假的人吗？总是一付一贯了的尊贵和骄傲以及不可一世的虚妄，总是做着点缀与美化的橄榄，揭开云绕的面纱，其实什么也没有，一把干草。我是演员么？在演生活吗？ 
　　我一直在为不知名的东西奋斗着，在需要提及它的时候。我称之为生活。在心里，在笔上，在口头上，我早已把生活炒成了沙滩上的咸干鱼。我知道，这绝对不是生活，起码不是真正的生活。在一次次的探索和追寻中，我一次次的绝望地大喊：生活，你在哪里？生活是最无用的，我想要的肯定不是它，也不是那关于美化了的生活的梦的童话。
　　我气势磅礴地预言过，在人世间，在人所能拿到手里的东西里面，没有生活，并为此骄傲过，现在不也这样么？可悲的是，我却仍在证明已被自己否定了的命题，我的悲哀之处，在于我不能跨越我所唾弃的东西，在于我不能把我憎恶的东西踩在脚下：生活，你在哪里？
　　是什么让我存于天地之间呢？正义之气吗？不是，正义不是我所不齿的仅次于邪恶的东西吗？我之推崇勇敢、直露、义无反顾的邪恶远大于对正义的虚假而做作的敬而远之。存于天地之间，其志于人相契！可怜的，我查看了人类的典籍，找遍了活着的、死了的关于伟大或被称作伟大的人，结果，却没有一个让我引颈就之者。这不是狂妄，也不是一个厌世者对尘世之人的冷漠或做出的冷漠的姿态。没有，就是没有，我说出了事实而已。我常想，仅从做老实人这一点上，我就永远也找不到一个与其志趣相契的人。在流行假话的世界里，诚实的人是活不下去的，我还活着，我也是一个伪人。
　　许多的事，许多的话，也许它的造孽的根源，便在于无知吧！对无知，总是可以被理解和原谅的，因为，别人的无知无异于奉承了自己的有知。坏就坏在，你连无知的傻瓜都做不了，连傻瓜也做不了的人不是无知是什么呢？我装作无知的时候，连自己也发现了那股不知从哪冒出来的关于蔑视和怜悯的我所最痛恨的最卑鄙无耻的心绪。还有那做人者都不甘心的折服于他人的不敢言而怒的小丑的情绪。
　　不是大智大慧者，不是永远都作大手笔的人，你却总不甘心于被智慧和真理所击倒，更不甘心被认为拥有智慧和真理的卑鄙小人所击倒，你才是一个大大的，不折不扣的傻瓜。你不是总认为你是一个心气冲天的人么？你不是总认为你的头颅比棍子还硬么？来吧！撞壁呀！看你的头颅能撞开这铜墙铁壁么？你是史诗所歌颂的英雄，你是永远不会败的英雄，然而，你的头颅还是撞不过棍子，我的头颅也撞不过它，我聪明的地方，不过是我不做拿头撞棍子的傻事罢了。
　　我还是那么冲动，还是那么易于热血沸腾，还很幼稚，还很无知，还很愚蠢，你们不都是那么评论我的么？我不是拿它告诫自己的么？但是，如果成熟让我变得老朽，成熟就是善于使棍子和不去撞棍子的话，那么，我要求上天永远不要让我长大。我要夺下上帝的指挥棒，把它折断，并啐他的脸。一想到，生活永远就是这样子，我无论如何也不能改变，而只能下贱地作践自己去奴隶般地侍奉生活的时候，我总想发疯，总气得发狂，总有一种埋在骨子里的，对未来受之摆布的恐惧。虽然我骂生活无耻，可是，可是我还是无法离开这狼藉的、无耻的、令人作呕的、令人憎恶的她。情人从来就是老的/我却于欲之海中/无法自拔/只能/只能与她/一起堕落。
　　我受不了了，我要离去，离开这令人作呕的地方。我要逝去，我要随风而去，去开始我的新生活。然而，我又明明知道，天下所有的情人都是会变老的，纵使情人不老，自己也会变老的。我老了，但生活能老么？生活不能老！生活不老可以么？生活不可以！我若已经老了，生活怎么办？在我老了到我死了之前，我该怎么办？纵然我死了，我也不能也不应该让生活死。我走了，生活却该留下来，秦时明月汉时关，生活都活着。
　　当我知道我老了的时候，我还不知道我为什么要活着，我还不知道我应怎样活着！我为自己在心中树立了一座碑，一座空前绝后的丰碑，我倒下，它就会破碎的丰碑。我一生都在美化它，丰富它，直到我倒下，它破碎。我就为那个虚幻的碑的影子活着，它却是那么沉重。而我又知道，我不背着它，我就活不下去，它上面刻满了我的理想、我的信念，虽然另一面书着的是一个大大的绝望。我一生的目的，一生的目标都在这座碑上，虽然我知道，我倒下，它就碎了。我绝望，我为不能不绝望而绝望，如果你没有看过碑的另一面，你永远都是幸福。不幸的，我却知道了，上帝慈祥、祝福的眼睛后面是绝望，碑的另一面也是绝望，绝望。
　　你总是那么敏感，总是那么易受伤害，总是在不该忧郁的时候忧郁。聪明听话的孩子不会挨打，你不想挨打，但你却既不聪明，也不听话，那么你只好挨打的时候，只好受伤害。是你自己唤醒了那沉睡着的对悲惨的熟视无睹的麻木，你又不想挨打，你已太晚了，你想后悔都来不及了，你就认了吧！你明明知道你夺不下打你的棍子，你偏去拿它，你只会得到更多的挨打。孩子！棍子也是你可以乱动的东西吗？你碰着棍子的时候只应该是挨打，听话的时候可以拿它玩一玩，偏偏你不听话，你又不讨饶，你就是只会挨打的贱东西，谁也救不了你，你这小子。结果，你挨了打，得到却只有痛苦和嘲笑。
　　生活，生活，我求求你，放下棍子；求求你，放下棍子。


这个冬天，让人发狂（二） 

　　许多年以来，我都一直为自己好好地活着而庆幸，你活着，这不正是你一切不幸中的大幸么？
　　在一切生命的形式里面，你被选择做人，这是多么幸运啊！只有作了人，才能体会生活的乐趣，才能体验生命存在的意义。你是幸运的，无论如何，你都是幸运的。
　　午后醒来，去散步的时候，我的心里涌来一阵阵巨大的喜悦：我感到我在成长，我感到生命在成长。巨大的喜悦向我袭来，我禁不住眩晕。生命在成长，对生命来说，最有意义的事不就是它的成长么？我仿佛听到我的心跳在广漠的高原上回响，仿佛看到生命作为一个亮点，在深邃而幽暗的宇宙中闪闪发光。
　　我要点燃生命之炬，让它，照亮世界。我活着，不仅仅意味着我活着，它还能帮别人活着，还能证明别人的存在，它能爱别人。我感到生命之辉发出的永恒的光，它不仅照亮了自己，还照亮了周围的世界。我用自己的生命去照耀别的生命，用自己的生命去感知别的生命，用自己的生命去召引别的生命，生命是多么伟大呦！
　　每个我爱的人都永远活在我的心里，我也永远活在爱我的人们中间，我与别人互相证实着对方的存在，这是一件多么有趣，多么有意义的事呀！你活着，不是孤独的，你活在别人的生活里，影响他们，受他们影响。如果你死了，你也不会从这个世界上消失，因为你曾经生活过，你在这个世界上的痕迹已被永远地印了下来，你的生命之光永远在世上流传。
　　尘世是唯一的天堂，只有尘世的生活才是真正的生活。在人间，你流传着，生活着，你的生命，只属于尘世，只属于你所存在的世界。你的生活，便是你生命的全部。生活，犹如生命，永远是美丽的。
　　只有当你用一种平等的心态去面对生活的时候，你才能享有健全的、正常的生活。你不可原谅的地方，在于你总是试图奴役生活，试图做生活的主人，或者，你总是自甘堕落，贪求躺在生活脚下的安逸，总是甘愿做生活的奴隶。在年少的时候，你不总是盲目乐观地对生活颐指气使么？你高高在上，将生活踩在脚下。你的眼里，只有生命，只有你自己，你忽视了，也不愿把生活放在眼里。你是无知而浅薄的，你是虚妄的，你最不应该的地方，就在于你总不给生活存在的权利，总无视生活。而生活在慢慢地生气，它要愤怒。
　　你自高自大，不可一世，你以永远的大自信面对一切，以高傲鄙夷生活。你做什么都十分坚决，十分有把握，你从来都不消沉，从来都不想想生活的处境。你是快乐的、幸福的、自信有力量的。是的，你什么都不放在眼里，完全超越了生活。然而，你犯的错误实在是太大了，生活并没有因你的盲目自大而停止对你的报复，生活一直在喘息。它只在你的鼻子上来了轻轻的一拳，结果，你就倒下了，永远的不会失败的你就倒下了。生活只是教训了你一次，让你看清它的面目。你倒在生活的脚下，本来，你应重新站起来，拉起生活的手，与她联姻，坦率地面对她。可是你却走上了另一条路，这说明你从来就不是真正自信的，真正有力量的。你正是一个永远的不折不扣的自大狂，你的狂妄和你的自卑是连在一起的：在盲目乐观、盲目自信的背后，其实隐藏着深深的自卑。自卑在你的心里，正如自信在你的脸上。生活只不过轻轻绊倒了你一次，你，不争气的，却去吻她的脚！你不再爬起来，你再也没有勇气爬起来，你自甘堕落，做了生活的奴婢。
　　生活愕然了，它对你不屑一顾，当你纠缠它太紧的时候，它就踢你一脚，让你滚到一边去。你却总是一次一次地冲上去，抱住生活的腿，奴颜婢膝，再也不愿松手，再也不愿起来。生活终于不耐烦了，一脚蹬开你，将你抛弃。你跪在地上，不愿起来，却一边咒骂生活，一边请求她回来。你永远仰视着生活，永远感到被践踏者的不幸和悲哀。你一次一次向前爬行，却永远不会站起来走路，你认为生活高高在上，生活压迫你。你自卑，你感到无助和绝望，你丧失了尊严。你自甘堕落，想到的总是你奴才的本能，梦想着生活的突然降临。你像一条没有脊梁的狗，再也无法站起来。你总感到悲哀，感到不平，你却从未想到你的处境的根源。当你所有的希望都破灭了的时候，你就靠回忆来打发日子。当你的回忆枯竭了的时候，你就想象了一个和你一样的躺在地上的生活，并在想象中依旧做生活的主人。你并没有脱离你的劣根，你还是原来那个样子：一边是自大狂，一边是怯懦者。你躺着，什么也干不了，于是，你才来思考生活，思考你为什么是你，为什么是这样的你。
　　只要你活着，你就要对这个世界做出解释，并且，你最好用最合情合理的方式来说明它，否则你会走上歧途。生命的发展，它的未来和潜力，就源于它对它所认识的世界的解释，对它自身处境及未来前景的理解。我不向生活妥协，但我要找一种能与生活对话的途径，否则，生命怎么存在于生活之中呢？
　　我在任何时候，都不再开生活的玩笑，生活，它也有它的尊严，也有它的存在方式，我为什么与它过不去呢？在理智和情感里面，在准确和模糊里面，在认真与轻率之间，我只能选择对它都合适的那一种，我不向它妥协，但也不会与它分道扬镳。我所要的，只是在无穷生命之河里一瓢水的容量而已。
　　我总是装模作样地讲到宽容和开阔，其实，我是做不到的或很少做到的，我对生活有很多时候是不宽容的。一根针在狭小的心房里会扎得你难受，但是一条船在你宽阔如海的心房里是觉察不到的。在走过许多不平的路之后，回头看一看，其实，你所做的，也仅仅是你所感觉到的而已，留给你的不是你走过的路，而是你的位置和你的回忆。生活既不是主人，也不是奴仆，她是你的恋人。你活着，过一段时间之后，你会发现：你的恋人什么也没给你留下，她只给了你一种感觉而已，那样感觉，平凡的称呼，便是幸福吧！对生命来说，得到幸福，还求什么呢？
　　我只是生活着，我堕落过，但我仍旧生活着，我不明白为什么，我以前总是说活着便是无耻的。关于无耻和卑鄙，关于虚假和伪装，归根结底，只是一些空洞的词罢了。在生活中，没有它们的影子。只有真诚地善待生命，才能有权利生活，我所拥护和赞美的，不正是我所依存的关于生命的生活吗？
　　我爱生活，犹如我爱生命，生命是美丽的，生活是我的新娘。


我的心里布满了绝望 

　　其实，我的心里布满了绝望。我可以掩盖我的忧郁，用片刻的欢颜来遮起我的忧郁，让沉闷的气氛一扫而光。可是我知道，在这表面明亮的欢颜的心里面，布满了绝望。
　　我总遥想着来自远方的绝大的寂寞，它笼罩着天地，在东方的沉默中，静视自我的普通的一生。
　　我厌倦周围的所有的一切，蔑视一切，所有的一切都是无用的和无价值的，我与这个世界又有什么关系呢？
　　我总是在绝望中寻求生的意义，其所有可能的结果是在绝望中挣扎后留下更大的绝望。

我是一个绝望的失恋者 

　　我心里，总装着对这个世界的轻信，我终于发现，一切的一切，都只是谎言和欺骗罢了。我一直在做着一只看不到的手的玩偶，而在这玩偶的心里竟梦想着快乐。
　　我知道，无论何时，都不甘服从于那只无形的手的意志，独立的愿望总是像海浪拍打着礁石。我又清楚的认识到，我是注定要失败的。
　　我不能意识到真实的自我的存在，而我又偏偏要求这种认识，我总是想一味地挖掘出，我到底是什么，我与周围的人是如何区别的呢？我要求明了这样存在，因为我已厌倦了这种存在。我要知道我到底是谁。
　　"其实我们是很悲哀的，因为我们的一切都是被计划好了的，它的好与坏，只是一只手随意掷出的骰子"。
　　我意识到了隐藏在生活背后的盲目、悔恨、无助、屈辱、恐惧、绝望。我要活着，我又负不了这沉重的一切，于是我选择了疯狂，在阵痛中，体会那被确定了的诞生的快乐，然而我又对那个确定无疑的新生提出了疑问，于是快乐再也不是藉以自慰的阵痛的代价和目标，我只是更加疯狂，去毁掉自己。
　　对自己的不确定是一种屈辱和欺骗。我对着情人诚惶诚恐的目光，剖开了胸膛，结果却发现，那里没有一颗心――我唯一自豪的可以奉献给自己的女神的唯一的祭品，我不能不感到屈辱，不能不感到欺骗。
　　我不得不编造一个又一个谎言，来说服自己，说服自己继续过这种充满欺骗的生活。




绝望的悲剧

　　英雄的传说已消失，这世上，只留下没有主角的悲剧和绝望。
　　你去死么？你这渴望英雄和悲剧的人。我的回答只有悲哀：不会。我不会去死的，因为这世上已不再有英雄的传说，到处都蔓延着悲哀和绝望，我只会因绝望而绝望。
　　我超越不了平凡生活，摆脱不了这悲剧人生的绝望。绝望，绝望总是追着我，把我抛到空中，让我看到更多的绝望，于是我愈加绝望。
　　舞会总是要散的，留下来的，终究还是那空虚和绝望。为什么要舞会呢？既然你不得不，而且最终也会走向绝望。你是不诚实的，虚伪、做作，你用欢乐的假面舞会来掩饰你的绝望，你却忘不了舞会总是要散的，终究还是那空虚和绝望。
　　我不欺骗自己，我知道，无论什么也去不掉那个巨大的绝望，我干脆选择冷漠。在去掉假装的外衣和虚伪的卑鄙之后，在免掉因做作的希望带来的更大的绝望之后，享受这最后一丝的尘世的宁静。我既然知道我拒绝不了绝望，我为什么还要用作假的希望来迷惑自己呢？
　　在人生的悲剧中，我不会做那个绝望的寂寞的英雄，他因害怕绝望而导出了一幕悲剧，可惜这悲剧是因绝望而生的，是假的，丝毫也不能给他带来慰藉，于是在悲剧还未达到(禁止)时，他就放弃了英雄，又做起了他的本来的小丑，可惜他仍旧逃不了绝望………



不幸 

　　我没有一丝不快乐，但是，我却感到不幸，我远远不是幸福的。
　　我不是幸福的，这就够了。
　　没有人是幸福的，因为幸福是属于永恒一类的东西，对于一切都是暂时的人来说，没有东西是永恒的，因此，他不可能幸福。
　　我是不幸的，我在这种不幸中活着，目的是去了解和品尝这种不幸。
　　人总爱作假，快乐的人总是说，他很幸福，可话刚出口，自己就感到了嘴里的那股涩味，我也有过。
　　我是不幸的，好在我还不了解幸福。

 
这个堕落的世界 

　　一切都已堕落。
　　我还年轻，我应热爱生活，但是，我却学会了嘲讽。
　　学会了嘲讽。
　　对这个世界，对这个堕落的世界，我已不再有所期望，我已不再有所在乎，我做的，不管我愿不愿意做的，却是嘲讽。
　　这是多么可怕啊！
　　小丑的把戏，让你哭笑不得，它永远都不在乎你的存在，它只是撇撇嘴，对你不置可否。它是小丑，但它却是一个聪明小丑，因为它知道，这个堕落舞台上的闹剧，永远在它的掌握之中，它更明白，没有哪只鞭子，会来抽打它的屁股。于是它愈加放肆，嬉皮笑脸，来招惹你。当你对它严肃一点时，它却又不理你，去跳它的嬉士舞。

你自由了 

　　我永远都不会忘记，她的口气，一下子变得那么冷淡，我的心一下子变得那么寒冷，如同坠入冰窖。
　　这个人和这件事，就永远留在记忆里吧！前天你不愿，昨天你不愿，今天你却愿意了；前年你不愿，去年你不愿，今年你却愿意了。你放弃这一切，你伤心，你绝望了。
　　在这个世界上，你真正变成孤零零的一个了，你真的可以去守着你一贯渴望着的孤独了。你自由了，你可以新生的。这个世界一下子变得陌生了，你的心死了，随着那个痛苦的回忆。只有在梦中，在幻觉中，你的心才可以活过来。你真的变了。
　　你去做什么呢？你一无用处，一脸哀丧堕落的神情，你去做什么呢？你只有在尘世溜达，消磨你那卑微的生命，品尝你那惨淡的记忆罢了。你无药可救，你该抹去这一切，重新开始了。好吧，你可以走所有路的尽头连的那条路了：去死！


我离真实的自己如此之远

　　许多年以来，每每想到我离真实的、我想做的自己如此之远，常痛惜而已。
　　离真实的生活如此之近，我却怎么也感觉不到真实生活的气息，感受不到上天赋予我的人的气息，常让我悲叹不已。
　　这个可爱的世界，向我尽展丰姿，我却是一个盲人，见不到阳光，见不到色彩，见不到一切，我的一生哟，多么悲切！
　　我没有办法走进这个真实的，富有灵性的世界，没有办法知道大自然的奥秘，没有办法知道奇迹，我是多么愚钝、多么傻、多么可怜！
　　我常为走过的路追悔不已，最让我悲愤得发狂的是，我至今仍不知应如何走我的路。难道我的一生就只应该在悔恨、不幸、屈辱之中度过吗？苍天啊！回答我！
　　我永远都无法冷静、客观，永远都无法驯服暴躁的心。沸腾的欲望在我的血液中冲突，我永远也得不到安静。平和与真实，我一生离美好的事物是如此之远，而我躁动的灵魂又时时渴望得到它。我为什么要受这种折磨呢？
　　每每想到我离完美的东西是如此之遥，用上毕生的精力也不会使它离我更近一步。我该怎么办？我真恨我为什么要想到这些，为什么要追求完美，追求理想。难道这一切的结果仅仅能够解释为疯狂吗？
　　我年轻，我困惑，我倍受折磨。如果我已老朽，我会已满足或绝望，可以去生，可以去死。可是年轻的我，实在找不出一个可以当作借口的理由，去拚搏，去生存，或者去堕落，去死亡。我只有背着没有意义的生存的借口，聊以自慰，在人间缓缓行走，继续我这毫无疑义的空虚无聊却又无法自拔的一生。



随笔 

　　我是不真实的。我不怀疑这一点，就像我不怀疑我是不存在的这一点一样，因为，无数的人用无数的方法证明了自己的不存在，我也一样。青草地，夜空，食堂里的小猫都和我一样是不真实的，我生活在一个什么都证实不了的世界里，连谎言也没法存在，因为事实无法确认。月朗星稀的夜，我只有于一个谁也不会知道的夜里，走过，走过，走过结着翡翠的青草地。



内心的平静已失去 

　　内心的平静已经失去，你做什么呢？你这爱人，你这傻瓜。你愿你的高洁而神明的额头因欲望的煎熬而蒙上污秽的阴影么，你愿你的高贵而崇伟的心因尘世的痛苦而蒙上卑微的阴影么，哦，你这个人，你这个没出息的人，你在做多么可怕的事！
　　我在这个平凡的世界上，只是一只卑微的虫子，我所有的苛求只是一只胃的渴望和一颗低贱的心的安宁，我只愿我的微不足道的一滴水和一粒米能够得到。

 
浮白 

　　重要的在于他是一个什么样的人。
　　我象从来没有生活过一样，当我回忆以前的生活的时候，我发现，当别人都在成长时，我却消失了，捉摸不顶地，游离在空中，于是，我后悔，我痛恨那些失去的，不再有的时光。
　　一切艺术都是做作的、装腔作势的，只有生活本身才是真实的，说出来，本身就错了。
　　荒唐。
　　我默默地、恭顺地做她的臣民，在我的世界里，只有她才是完美的，才是至高无上的。我不愿她不完全，不愿她不完美。在尘世的记忆里，只有她才是最真实的、最宝贵的。我渴望她，追求她，她是我永远的女神――就是生活。

 
我是如何解决我的生存问题的 

　　对个人而言，最重要的事莫过于解决他的生存问题。生存，无疑是个人和人类最基本的要求；生存法则，是一切法则中最高的法则；没有生存意志的人是无法生活下去的。
　　我的生存问题，在我，是作为一个生命的个体，从出生、成长、到衰老，死亡，完成自然的生命的周期，是对生活这项伟大工程的完成。对人类，是作为一代人的代表之一，载着人类的河流向前奔突，完成人类的进程。虽然我不知人类的最终归宿在哪，但我知道，作为人类生命的渡者，我肩负着对人类的责任和道义。
　　循着生命的进程，不阻挡生命，不压制生命，尽量让生命以自然的形式发挥出来，让流动的生命在时空的大海里自由遨游。我尽我所能做的，让生命绚丽，达到尽可能的完美，并因此而让人类的生命伟大起来，缔造一个伟大的人类。


自我表达

　　我究竟用什么来告诉别人，我所知道的上帝呢？画家用色彩和线条，音乐家用振聋发聩的音符和节奏，作家用他的文思和语言，我用什么来表达自己呢？如果不能完成这种表达，我又怎么能证明自己的在呢？我如何向陌生的，许许多多的我所不熟悉的，但爱我的人，阐述我所认识的这个伟大的世界及生活在其中的未被证明在的自我呢？我活着，除了解释，尽力了解这个世界和自己之外，不知还能干什么。
　　人类的最伟大之处也就在于他能认识世界，并有自知之明罢了。一个人被生下来，如果做不到这两件事，或这一件事，那么，他是不能被称作人的，起码不是真正意义上的人。我一直十分小心地对付这个世界，仔细地观察它，试图摸清它的脾性，按它的好恶行事。因为我是寄生于这个世界的生存者，不是主宰这个世界的上帝的竞争者。为了卑微的虫子般的生存，我谦恭地赞美主，以求得到我的面包。仔细想一想，过去不是么？现在不是么？将来能不是么？我对这个世界的偏爱，恰恰使我溺死在这个永恒世界的光辉里。上帝永远不会死，因为世界不会死，上帝是世界的主人。
　　许多年以来，我就一直想进行自我解释，我要说，我不是一条虫子，生活没有权利迫害我，我要与永恒的上帝直接对话，让繁琐而虚伪，且自高自大的世界见鬼去吧！我是一个能自己说明自己的人，不须自以为是的所谓生活的指教。
　　如果说人应该顺世而生活的话，那么，人更应学会使"逆世"变成自己的"顺世"，有改变力量的人，才是能保证其生存的人，将一切赌注都押给生活，风险太大了，我只对自己负责。没有主宰和爱的力量，你永远沦为奴隶。
　　仅有一颗爱这个世界的博大的心是不够的，你必须还有一颗爱生命的心，你应对生命敬畏，以钦佩而不甘其下的心谛听生命的声音，否则，不是被生命抛弃，就是被生命溺死。一个没有生命力的人是没有前途的，一个没有灵魂的人只是一具尸体，一堆自然的肉和骨头，与冻死街头的狗毫无分别。有了生命，才会有变化，有了变化，才会有发展，有了发展才会有前途，才会有希望。
　　知道如何爱自己，才能知道如何爱世界，谁都拒绝不了世界，既然这样，你为什么不明智地欢迎它，并在它的脖子里放一个圈呢？只有这样，你才是自信的，有热情和力量的灵魂的占有者，如果说以前是对世界的盲目的顺从和爱的话，那么，你应开始学会如何训导它了。
　　从崇拜到怀疑并试图解释和占有这个世界，是一个人成为成熟的、有灵魂的人的标志。我不鼓吹征服者，但我为人类一切优秀的品质辩护：爱，力量。所有的痛苦都来源于一点：不能很好地表达自己，但又要求解释自己。好在正是这种痛苦，使一个人有了灵魂。


现实化 

　　可能一切东西都是这样吧！无论什么，一与现实联系起来便变得平庸和俗不可耐，这可能正是理想与现实最大的差别吧！现实的东西都是有缺陷的，远不如想象中的完美。得不到的，理想的东西总是那么让人羡慕，其实，真正拿在手里，变为现实，又可能会让人失望。当一个人长大了的时候，他总得面对现实，面对生活，我不知道一个有远大理想的人是如何看待生活的，但我认为理想总是与你错过的，永远结不了婚的情人，当你现实起来，有了妻子，你的理想就在现实中难保了。据说面对现实最聪明的是难得糊涂，我觉得也是，虽然有时认为这样活着还不如死了的好。顺世而为，这大概就是最好的现实吧！



竞技场 

　　在古往今来的历史上，竞技场永远是一个黑暗而血腥地方。在这里，没有公平可言，没有别人可以依靠，只有自己的力量才可以信赖，只有自己才能把握自己的命运。强者，永远主宰弱者的命运，他们是发言人和立法者，掌握生杀大权，他们傲视群生，放眼天下，以不可一世的气势和勇气，推平这个世界上的一切障碍。由于他们自我赋予了一种勇气，使他们攻无不克，战无不胜。

冬天的回忆 

　　直到现在，我对那个疯狂的冬天仍是心有余悸。我是如何活过来的这一点，同许多个人经历过的事一样，谜一般的永远无法解答了。幸好，我还拥有现在，经历过残酷的冬天以后的现在，我感到庆幸。
　　在科学也解释不了的神奇的个人生命周期里，我知道我又大难不死地逃过了一个紧急的关头。人生或许就是逃也似的奔向终点吧！
　　从十七岁开始的压抑生活，一次次的艰难探索，我认为，艰苦的、生长的、痛苦的时期已经过去了。从盲目的快乐自信转到在被践踏的痛苦中反思，我认为，我是否该走向成熟的、理智的人生轨道。
　　一旦解读了生活，就会发现，原来世上的事是那么的易于掌握。一个人不被生活淹死，那么，他就迟早会浮出水面，在人生之河中，水击三千里。我并不认为我掌握了关于生活的秘密武器，但我终于可以凭我在生活中所受的迫害自负一点地面对生活了。


自我批判

　　其实，自从认识到那个软弱而无能的自我以来，我就一直把自己置于一颗悲剧的心所制造的氛围之中。悲剧意识作为无意识中的自认高尚的逃避现实的手段，让一颗无依无靠的心，在臆想的飞翔中得到满足。我所要求的一切，都是在自卑和无能为力之下，为得到战胜一切，掌握世界的雄心壮志的梦想。
　　我怀疑，一个我生活在自我臆想为主宰的虚构的世界里；一个我生活在社会底层的弱小者构成的圈子里。推倒别人建立起来的华厦，在生存者的空间里建立自己的文明的渴望及由此产生的自负和这种难以或还未实现的现实的矛盾，是一切自怨自艾、自高自大、自我中心的根源。把这一切隐藏到心灵检查不到的地方之后，冠以悲剧的面具，以自视清高的方式，对一切诘难作犬儒主义者的回答，以此求得心灵上的安慰和平衡。将生活悲剧化以美化自我的人生构筑，以此满足自私而虚荣的心。说到底，一切都是对生存的恐惧和自私排他的嫉妒之心罢了。
　　人是高贵的动物，可惜，我们总是怀抱高贵的自我标榜，却无视自己在得意之下露出的猴子的低贱的尾巴，更甚者，踩着自己的尾巴告诉众生，他是高高在上的神圣的主宰。
　　通过十几载的观察，我发现，任何一个甚至是最小的人物，都能在世界的一角搭起自己的自我傲视天下的戏台，即使这在每个自作高明的人那里都视为可笑。酒鬼主宰着家庭的命运，败运的赌徒竟以无上的权力卖掉妻子儿女，甚至最不中用的乞丐也在引起人们极大的厌恶之中忘乎所以。世界就是这样的，不是脑子有毛病，就是多管闲事。
　　在有和无之间，你选择了有；在生和死之间，你选择了生，这大概就是你是一个笨蛋的根本原因所在。


我 

　　我不能仅仅用对或错评价我自己，同样，它也不适合于我之外的其他任何人。
　　无论作为什么，我总是我，总是我自己。除此之外，我什么也不是。
　　有许多的事情，在很多的时候，都是由不得你选择的，你总要做一些无奈的事，一些互相矛盾的事，本身，你就是矛盾的。
　　每个人，可能都有自己幸运的日子吧！我觉得我最幸运的，莫过于被生下来的二十年。是的，我是彷徨的、苦闷的、痛苦的，但是，我又是幸福的，许多平凡的老人，一生都没产生过哪怕是一次的生命痛苦的煎熬，当然也不会有激情的体验，实际上他们是很可悲的。在人的一生中，平静，一直的平静是可悲的，平静只是动荡的人所想享受的幸福。
　　我再也没有法子，从更微观的角度来考虑人的问题，人的幸福问题。人很难一直是理智的，大概理智是需要付出力气的吧！所以，人的本能，人的动物性，总在许多时候支配着人的活动。


我没有勇气同现在的生活决裂 

　　我没有勇气同现在的生活决裂，虽然我知道这样下去一定会毁了自己，大概这就是我之所以是一个平凡人的证据吧！挖掘人的本质，在其所有的意义上，不过在为一切的疯狂找一些借口罢了。你是孤独的和无助的，你要求有所属于，在你寻找自己的归宿的时候，你就不自觉的陷进了人性的泥淖，越挣扎陷地越深。没有阳光，没有热情，在冬日漫漫中沉迷在半睡半醒中，这无异于慢性自杀。
　　我总是想把握住一些什么，因为在人的一生中，无法把握的东西实在太多了。我所要求的一切，不过是找一个自己的存在罢了。
　　生活的真谛，我相信，只有一个，那就是真理。然而，我越来越多地发现了那些以真理的口吻说出的谬论，而且还披着真理的外衣在流传，愚弄着一代代的热爱自由的人们。
　　在我的漫长的一生中，我都将致力于对这个丰富世界的解释，并利用一生的时间来完成自我的描述。我是悲观的，因为我只能完成自己的作品，我企盼给我充分的才智和时间，让许许多多的在黑夜里赶路的人都有一盏照亮未来之路的明灯，可惜，我注定要倒在自己未走完的路上。
　　混乱、敌对、仇视、悔恨、迷茫、痛苦、激情，在生活中煎熬着每一个人。每一次看到一个拼命挣扎的人，我都忍不住辛酸，忍不住悲哀。人的一生啊！多么艰难！
　　他用宽阔的肩膀抗起整个世界，他奋勇向前，喊着号子，并感到骄傲。他只坚持了一会就倒下了，许许多多人都如他一样，前赴后继，但他们却都未看到，他们拉起的正是大海这艘航船，你能将它置于何方？


妥协 

　　许多朋友，终因耐不住寂寞而妥协了。人在生活中，就像石在河水中，如果一直保持棱角，是很难的。况且，随潮流而行，省去选择的麻烦和痛苦，本来就是明智之士的必然之举，做顺世的臣民，总不易掉头的。
　　我现在做的，只是在铺场子和立面子罢了，最终我也会妥协，妥协是一个高明的和解吧。"人生莫若'渐'"，我会变的。
　　为什么不妥协于一切，而以另一方面求得对这一切的理解呢？这是一种折衷吗？最终的伟大，也许就在于包容万物吧！天人合一，为何不合天于人，人胜于天呢
　　尘世多沧桑，人生多苦难，众生啊！我理解你们的一切。

 

自我否定 

　　我推开一切，否定现在的生活。
　　我之要求和谐秩序，只是我无力参与竞争的一个借口罢了，给自己以堂皇的理由，掩饰深深的不求上进的自悔和自怜。
　　我总是怀疑一切，无非是对自己的一切都无信心罢了，用怀疑来抹去关于无知无能的一切自卑。
　　我之赋予世界之意义，只是我在对自我的恐惧中，借世界之意义掩饰自我之无意义罢了。
　　我之绝望，只是对世界之希望的嫉妒罢了，想用绝望来迷惑别人，聊以自慰罢了。
　　可悲可叹。

我是文人 

　　无论公私的场合，我都拒绝承认自己是文人，好像接受文人的称号是件很不名誉的事。
　　大家眼里的文人确实是个很可笑的人，附庸风雅、迂腐穷酸、好精神胜利。其实，这种人称不上文人，顶多是一个模仿文人的人。
　　我不是文人，文人都是很聪明，很敏感的人，我却很笨，笨的有点迟钝。文人都有着很强的自尊心，并都有着与之对应的天才和能力，我的自尊心呢？简直像一只断了脊梁的狗，连受到别人的蔑视都不会有所反应。
　　文人好模仿别人，甚至会模仿别人的情感，并善于模仿别人，我却做不到，我恨不得砍掉自己的一只手以示与众不同。
　　我不是文人，别人无法用文人的称呼辱没我。
　　我热爱文学，爱好别人摆出的文字，确切一点，本质一点，我爱好思想。
　　我重视一切有思想的东西，没思想的东西只是无知浅薄的美人，乏味、空洞，没有真实感。
　　我想知道，一切从哪里来，到哪里去，这世界，为什么是这样子的。我想知道许多别人都简单回答不知道的东西。
　　我认为一个人在精神上的成长是非常重要的。我重视精神上的成就。
　　这样看来，我又是一个货真价实的文人，一个思想者。我不对别人菲薄，但我要做一个自己能理解的文人，一个靠他的头脑改造世界的人。


不真实的感觉 

　　在阅尽世事之后，难免会留下一个永久的印象：不真实。
　　不是我怀疑它不真实，而是明摆着的事实：不真实。
　　我不知道这种不真实的感觉是从哪里来的，它轻若烟，淡若云，充满了神秘，又低贱、庸俗。
　　不真实不是来源于怀疑，在怀疑的眼光中不真实只是虚假，而这种不真实的感觉竟是事实的真相。
　　意识的东西总是难以捉摸，因为它离真理太远，离铁一般的亘古不变的法则太远，它是最不真实的，而我们就把这种不真实做了事物本来的面貌。
　　人总在寻找自己，而这寻找的结果却从来都落到了一点：不真实。

 

我不是冷酷的人 

　　我不是冷酷的人，虽然有时，我恨自己为什么不是冷酷的人，可我终究不是冷酷的人。
　　我的心情，就像飘泊不定的云，总在变化，特别是一有风的时候。我是感伤的，孩子气的，一草一木，一枯一荣的变化都在我心里留下刻痕。我是如此地易于伤感，以致我的感觉越来越钝，越来越不敏锐，连对外界刺激的反应都没有了。我寻求内心的平衡，但更多的时候，我却在感情和理智，灵与肉之间摇摆，走在一端与另一端。如果年轻可以作这种摇摆的借口，我却总也无法原谅自己。大学一年级时，当我批注红楼时，我已不再让自己年轻，不允许自己因年轻而意气用事，不允许自己拿年轻做借口。
　　尘世的欲未来了，任何超凡脱俗的想法都是不现实的。一个人总被各种欲望所累，所折磨，屈从于他的(禁止)本能的欲望，他永远都是一个动物，一个与牛羊无异的动物，查太莱夫人的情人也说明不了问题，屈从于欲望的摆布，作欲望的奴隶的人不会是一个健全的人，一个有独立意志的人。
　　你之所以聪明，只因为你总是认为比别人聪明，并努力去寻找你比别人聪明的地方。
 

散记 

　　一定有什么藏在生活的背后，我活着，毕生的目的便是找到它！我深谙人世的悲欢，熟稔人间的灾难与幸福，然而，找不到人世的欢乐与幸福，却是我最大的悲哀与不幸！难道我不适宜在人间行走，在人间找到我的幸福？
　　我痛心我的不幸，我的陷进自我不能自拔的不幸，究竟到何时，才能实现自我的超越，达到"真人"的人生！
　　我践踏自我，玷污自己，在自我残杀自我的生活中挣扎。我来到人世，在践踏与被践踏之间，作了殉道者，我的悲剧的真正根源在于我在被践踏的污泥中要求涅磐！



近来的心情 

　　人与人是不一样的，有人据一隅之地，封王称侯，自以为天下得之矣！实乃目光短浅，妄自尊大，井底之蛙也！有人来去匆匆，高空行马，翻手为云，覆手为雨，出将入侯，自以为功伐天下，无以复加！此为庸夫之志也，不解天下为生之道也。其上为人，一侯一将，俗之媚也，废物也！
　　夫君子，立则君临天下，行则龙翔万穹；唯峻山之登临，唯良骥之驰骋；其才齐天，其智无伦；评古论今，纵横天下，不失为一代天骄也！
　　有人困于一隅，泯然碌碌，虽委屈不能求全，虽正人不能君子，可是，他却是属于广阔的天空和永久的未来的。


做大地意义的人

　　许多人，都生活在一个狭小的自我里面，庸俗、贫乏、患得患失、目光短浅、自以为是。实际上，他们不是真正意义上的人，起码不是一个具有永远特质的人。
　　许多人，一生生活在一个小圈子里，被内在的、外部的许多因素所制约，做什么事都受限制，却又认识不到。或即使意识到也无力解决，于是就在狭小的天地里苦苦地挣扎，试图将缚在身上的网弄松一点，结果却是象蚕一样老死在蛹里。能够看到明天该做什么的人很少。能看到后天该做什么的人就更少了。至于明天的后天，几乎无人能预测。究其原因，是因为他们存在于一个封闭的小圈子里面，无法看到外面的及其圈子本身未来的发展情况。要么能作这个圈子的主宰，要么跳出它，否则只能得过且过。
　　我常为不能放开手脚地生活而遗憾，为我不能自由豪放地生活而痛苦，左右的牵制太多了：学识、人品、才能、性格、为人，无一不对我约束得太紧，我又很难突破它们，很难超越它们。
　　做一个畅达的人，始终是我的理想。运筹帷幄之中，决胜千里之外；纵横不亚于相，驰骋不欺于将；上通天地，下晓人理；遍观天下，无一人、一物之相欺；行若风，奔若龙，啸则虎；举手投足，聚天地之灵气，养日月之精华，与山川大地同在，与日月星辰同辉。这要求我们做一个具有大地意义的人。博大精深、雄浑、有力、深远，并能与大地同在。那大地一般的胸怀，容纳了生活，容纳了人生，容纳了宇宙，并与它们融合在一起，使我们成为永远的，真正具有大地意义的人。

 
明天该如何 

　　我决不永远做一个庸俗的低调的人，一个人如果连最起码的无关紧要的小事都放不开，那么，他永远是一个短浅的、自私的、庸俗的人。我生为人，何其壮哉，何可菲薄一生啊！做一个真正的人，一个区别于动物的人。
　　有多少人为他们所意识到的自我的狭小而痛苦啊！一切罪恶的根源是自私，自私是罪恶的母体，然而，自私又是人的天性，比人的性格更难改变。做一个伟大的我吧！让万物容纳在广博的我之中，让我在万物之中消失吧！我不能做一个只为自我盲目地团团转的甲虫，我的人生属于更大的天地，属于宇宙，它不属于狭小而自私的个人，因为个人是微不足道的，是渺小的。
　　用我的生命、我的青春、我的热情、我的力量，来点燃人类绚丽事业的火炬，照亮人类的进程和文明的华厦。用卑微的我为整个伟大的人类而做出渺小的贡献吧！我活着永远是我能为人类做什么，我死了不要紧，只要人类活着。用我一生的力量，为人类的进步而牺牲。我们都是大地的孩子，永远都是。
　　用我的人格、我的勇气、我的胸怀，给予周围的人以帮助、启迪和关照，让他们活得更好，让他们获得更接近真人的生活。如果我不能做到这些，就让我忍着孤独和痛苦做一个殉道者吧！如果真人意味着付出和牺牲，那么我愿第一个献出我的生命。


未来属于什么 

　　在一切被认为紧要的事情里面，未来属于什么可能是被永远放在第一位的。一个有危机感和责任心的人，都易被这个问题所折磨。我想，所有的人，都是在为自己力图赚取一个最体面的归宿罢了，关于终极价值，多数人的意见不外乎一个"死"。未来属于什么，是一个人安身立命之本，是一个人所以活下去的理由，一旦解决了这个问题，那么我敢说，他是连一分钟也活不了的。每个人都在努力拿到那个关于未来鉴定的判决。人的生的欲望，不仅为动物的机能所驱动，还为人自身的自我意识到的未来归宿所导引，"你要干什么"，"你要做一个怎样的人"都是这一类中最微不足道的问题罢了。


现实的批判的批判 

　　想写一本书，叫做《现实的批判的批判》。
　　批判现实的人，大都抱着这样一个目的：超越现实。
　　这是永远也做不到的，历史已经证明并将继续证明这一点。每个时代，都有几个对现实不满的人，他们嘲讽，批判，有野心的妄想改造现实。最终结局都是时代之潮抹去了所有的痕迹，再过一万年，还会有这种徒劳的人，没有用的人。
　　批判现实的立定点主要是批判人性。这是让人不安和费解的，并且让人感到恐怖。没有人性作基础的、两脚直立、身上无毛的动物和一只拔光了毛的(又鸟)不知有何区别。纵使如了某些先生的愿，人性已按他的或他们的智慧的要求达到完美，又有什么用呢？这种完美或接近完美，只是越靠近人类的死亡罢了。
　　从微观的角度，人也不应批判现实。人应做什么？做人，为什么，因为存在。人的一切目的在于生存，现实是什么呢？现实无非就是一条最有利于生存的路罢了。为什么要堵住这条路呢？因为它太平凡，太简单。人，特别是认为自己比较聪明的人，总是希望来一些繁杂的花样，希望玩一玩无中生有的变戏法。其实这只是在浪费生命而已。
　　许多人的生活都是无意义的，而正是这许多人的无意义的生活才构成了人类的生活，构成了现实生活，批判这现实的生活，无非是使自己在这种无意义的生活中越发显得无聊罢了。

 
你想望得远，就到山上去

　　小时候，父亲说，你想望得远，就到山上去。
　　我永远记下了这句话，于是，我走出大山，走向远方的地方。
　　转眼十几年过去了，我依旧记得父亲的话，我来到这座城市，读了大学。
　　我从未怀疑过，人的一生，正如鸿鹄要冲天一击一样，要望得远。我也从未怀疑过，一个了不起的人，毅力非凡，终究能登峰造极，真正了不起。
　　直到我碰到一个人和一件事，我才发现，我是多么脆弱，多么不堪一击。
　　那个人和那件事就是千古以来，每个人都会碰到的事：爱情。
　　我再次想起父亲的话，我来到山上，看到了远处的海。
　　我的心，就是大海。
　　这时，我才真正懂得父亲的那句话。如果你想望得比别人更远，你得成为一座雄伟的山。
　　我的人，就是大山。
　　牛顿之所以伟大，正如他自己所说，他站在巨人的肩膀上。其实，他之所以比别人望得远是因为，他不仅站在巨人的肩膀上，更重要的，他本身就是巨人。
　　他本身就是巨人。
　　作为一个生存的人，他本是一个孤独的人，他只有依靠自己，才不会在别人面前迷失自己，这样，他才能很好地生活下去。这就是生存的法则，你想望的比别人远，你应该成为一座山，具有山的品质。


我们的时代 

　　我们的时代是一个平庸而喧嚣的时代，英雄人物已成为神话和传说，现代主义横行，物质充斥着世界。
　　如何在这个世界上保持纯洁和高尚呢？历史上的许多人已做出了许多不同的回答。我们所生活的这个世界，早就存在，它一直就不是一座乐园，而是一个摇篮和坟墓的结合体。它是垃圾场，并以此养活了和养活着许许多多的人。尘世，一切都归于肮脏的土罢了。在这个自私自利的世界上，你只有强壮，才不会被强者吃掉，才能有立脚之地。聪明的，做一个强者吧！
　　伟大的人，永远是不屈服的人，永远是主宰，是主人。做你自己的主人吧！不要被你自己所奴役，被你的吃穿住行所束缚，你应该知道，你来到这个世界上，不是为了得到一副欲望的枷锁，而是一双自由的翅膀。聪明的，飞翔吧！


你从未考虑过你自己 

　　你从未从你的角度真正考虑过你自己。你对自己的判断和评语，一如别人眼里的你，存在费解和误解。你之所以如此盲目，全是因为，你从未正确认识过你自己。你对自己的评价，不过是从别人口里得来的成套的废话而已，丝毫说明不了问题。
　　个人对自己的评价。恺撒说，他是神，体现神的意志；尼采说，众生啊，你这粪土；苏格拉底说，我什么也不知道。
　　没有人对自己做出过非常正确的客观的评价。所有对自己有所发言的人都是疯子，因为，他不了解他自己，正如他不了解别人，别人也不了解他一样，是永恒的谜。


人啊，你得受苦！

　　那个惨痛的经历教我懂得了许多。
　　对真理的追求或许永无止境，但人生的意义或许就在于这追求的过程吧！
　　人啊，你得受苦！
　　对神圣事物的敬畏使我们一天天成长并变得高贵。高贵是无言的静穆，它如那雄伟的山，在静穆中昭示它的存在并显示其威严。高贵的人性使生活美好，人类因这种美好而伟大。高贵如果不是天生的，那么，它源于磨难，源于生命奋斗中的不息的精神。如果你高贵，你就可以跨越一切，包括死亡。
　　人的目的，不过是作神的祭品，作大自然展示力量的工具。人只有为伟大事物奉献并成为其一部分的时候，才真正找到他存在的目的。
　　如果你不了解伟大的意义，你就永远无法知道真实的一切；如果你没有对伟大事物的敬畏之心，你就永远无法进步；如果你不知道伟大所昭示的威严，你就永远无法获得自尊。


致高老师（一） 

　　我一直相信，让人获得幸福的生活肯定不止一种，然而，不幸的是，我至今连一种也没有发现。同时，我也相信，幸福的含义有许多种，但其中一定得包含一点，那就是首先他认为他是幸福的，即使他不能确切地感受到它。
　　我是多么不幸啊！一个年轻人的不幸，尽管有些做作，却也有些真诚。他还没有成熟，不能用庄重而肃穆的山的静默来忍受或宽容它。他一有不幸福或不满意的地方，就会大声喊起来，我也一样。我多么渴望成为那些理智仍然健全的老人，在洞察了一生的人情世事之后，拥有那沉静而广博的胸怀，把一切苦难和人生些许的快乐，看作命运的际遇，淡然地接受它！
　　人啊，你得受苦！
　　做一个有理想和有思想的人是一件多么难的事。周围的世界仿佛有一种力量，它要拉你下水，让你堕落，让你和它一样浅薄、庸俗、无聊，一样地混日子，这才称你为自己人，才高兴。这种观点只有一个人可以反驳，那就是救世主，却不知在哪里。
　　要想好好地活着，你得去战斗，你得有勇气，你得做许多你的心不允许或不愿你做的事，你得学会伪装，学会做那个你最不愿成为的人。当然，也有许多人把这作为一门正当而优雅的学问，为了欺骗，也为了辩护。在人生的艺术里面，不论你愿不愿意，这是第一步：怎样维持你的生活。
　　许多古圣先哲告诉我们，爱吧！宽恕吧！忍受吧！这就是生活，我们就是这样做的，我们坚信这一点，我们才没有堕落。爱吧！爱破坏了你贞操的那个无赖吧！爱拿走了你的财产、你的亲人、你的勇气、你的希望的那个恶棍吧！虚情假义的哲学，掩人耳目的教理，一切都是为了自己自私起来更方便。
　　怀疑精神，我欣赏你又痛恨你。在一个笼罩在虚假后面的世界里，一切都被修饰得完美无缺，却处处透着虚伪的气息。怀疑吧！打碎它吧！我们按我们的意愿造一个新的世界。然而，怀疑又是一位好斗的朋友，它让你不得安宁，在你的梦中把你惊醒，让你活着却没有实在的感觉。
　　把一切都看作命运吗？一切都是偶然吗？一切都毫不足道吗？这个世界如何解释呢？既然存在的意义止于存在，那么它就是毫无意义，就是虚无。这个世界毫无意义，只是虚无。
　　我觉得我已变老。
　　只有老人的世界才和孩子们的最相象。既然我无法成为儿童，就让我赶快变老吧！再让我一无所知，天性未凿吧！我厌烦透了，否则我将死去。
　　哦！我是一个多么可怜的人！当勃鲁脱斯说，恺撒是他的朋友，他爱他，但他爱罗马……（关于勃鲁脱斯（英雄主义与民主理想）的内容已轶失）。

 
致高老师（二）

　　我是多么痛苦啊！而这种痛苦又不为别人所了解，所理解，无法从别处获得安慰，只能在痛苦的黑夜里摸索爬行！ 
　　我不知道我为什么是这样子的，或者说我不知道我因为什么变成现在的自己的，或许一切都是因为成长，因为变化而改变吧！生活中不可捕捉的变化太多了，生命永远无法被保证，因为它不停地变化。这是生命力量的源泉，也是它灭亡的根源。
　　我每看到一颗种子，落地生芽，长成一棵小草，享受着春天的阳光和水分，到夏天慢慢成熟了，经历了几场风雨，秋天便到了，于是枯萎、衰败，在冬天来临时死去，然后完全消失。它是不由自主的，它既无法拒绝它的诞生，也无法避免它的死亡，面临它的一切，无论是阳光还是寒霜、新生还是死亡，它都只有接受，永远摆脱不了它的命运。我常常想，人生大抵也是这个样子的。我们顺从我们自己的命运，接受吧，什么也别拒绝，也用不着担心。
　　我这一辈子算是完了，我把人生看透了，我没有希望了，一切都是别人的了，我余下的生命永远是一个旁观者了。或许是轮到我出场时，我没有出场，现在已永远没有击球的机会了，我完了。
　　我后悔么？感到痛心么？我不清楚，或许仅仅是遗憾吧。
　　我最想要的，我永远也得不到，因此，我永远也不可能幸福了。我爱过，我恨过，但是，我们并不懂得什么是爱，什么是恨，于是我们的心里变得幽暗，变得沉迷……
　　那些过去的日子，过去的美好岁月，我们并不了解它们的意义。那些过去的一个个美丽的日子，我并没有将它们献给我所钟情的人，我白白活着，浪费了美丽的生命，留下一片空白的回忆。我后悔吗?我能不后悔吗？
　　我并不真正了解我自己。那些在空中飘来飘去的云，也不了解它们自己，更不了解别人。如果我对生命的感受仅仅是一只虫子对冷热，对阴晴，对被踩死的感受，那倒罢了，要命的是，我有许多人的感受，有感情的感受。
　　我们的世界，我们的人生，就是那么一回事罢了。我们无法对它们报有太多的期望，也不能对自己报有多少希望，因为，我们的一切，都不过是那么简单，脆弱，可怜的一回事罢了。活着的人不必太高兴，死了的也不必太悲伤。它们又有什么多大的区别呢？谁又能说他们谁更幸运呢？


亲爱的高老师（三） 

　　……我与您谈的越多，越了解您，越接近您的内心，我心里越尊敬您，越佩服您，越同情您（人类间个体相惜）。高老师，您有一颗天真的善良的心，天真，指天性纯真，无污无痕，无怒无憎，敦厚质朴。普通的只有一颗善良的心，却不一定能做到璞玉之心，高老师，您的所谓"狡猾"与"世故"都是表面的，您生来不是圆滑的人。您很注重内心的生活，名利物质方面即使有野心也很小，是一个淡泊，喜欢沉静、孤独的人，有点象托尔斯泰的主人公，如果毛姆活着，他也会喜欢您的。其实，象您这样的人，从来就不是孤独的，每个时代都有那么几个，只是他们相互之间并不知道罢了。高老师我觉得您应喜欢自然的浪漫主义，比如卢梭与深受卢梭影响的托尔斯泰，您也应该喜欢斯宾诺莎，说起斯宾诺莎，我又想起他的同乡后人：凡高，您也应该喜欢他。高老师，您的内心是极（非常，特别）热爱生活，热爱生命，热爱大自然的，如果您现在没感觉到，那是因为有东西掩盖着他们。在美学里面，您是主观的，是自在主义者，推崇和谐、对称的美；丑恶之极美您也欣赏，却并不珍爱。您还是一位理想主义者，有时情绪化很重，对真善美的要求比谁都严格。写到这，我有点害怕，高老师，您可别现在就品评我，我还没有长大，还会有变化的。高老师，您受传统哲学和儒学影响较大，这是根基，是您人生观的基点，传统哲学的终极目的是天人合一，您也是这样的，其他的因素比如佛、神秘主义等对您影响也不小，甚至是一些事的行事准则，却不是本，至少不是您追求的本。
　　中国人受"气"影响较大，讲究涵养，养气。以气养人，行天下，什么正气、义气、气数、气势等，都强调"气"，对了，还有气功和中医理论。历史上，秦以力健闻名，汉以气度著称，汉以下，特别是三国两晋，更推崇"气"，可以说"气"是中国两千年来的支撑。到了今天，人人都有韬晦功夫，力却有不足！中国人的哲学是玄的、笼统的、一揽子的，一直没有太多争论与变化，流派也少，艺术上的表现也如此，全因为它们共同的根基――"气"。气的变化来的慢，几千年变一次，力却可以几百年、几十年变一次。我们的生活也受"气"支配教多，最重要的是礼节。相对东方而言，西方则是另一个世界。西方野蛮的时间可能比东方要长，它们一直是力统治的世界，直来直往，刀碰枪，拳头对拳头。古希腊和古罗马虽说是西方哲学和理性的开端、文艺发源之地，却也是最体现力的时期，其中战争也多。其中和其后的人，特别是西方人，都对力赞叹不已，比如米开朗基罗。希腊精神是一种力的象征，这表现在政治、艺术和社会生活的每个方面。希腊的精神首推勇敢，比如少年大卫，只靠蛮力是不会有胜利者的荣名的。和勇敢想配合的如坚毅、坦率、坚定、矢忠、信义等，也是希腊精神的一部分。这是一种创造的精神，一种追求的精神，也是一种牺牲的精神，这在音乐、绘画、雕塑、哲学等方面特别明显。如果希腊的力的精神顺利发展到今天，那么，我们这个星球上的文明将是我们所无法想象的，爱因斯坦可能会提前1000年出现。希腊的精神到罗马时就开始衰退了，到文艺复兴时再起，文艺复兴后逐渐发展到近代科学和现代思想世界。在这中间，宗教可能犯了一桩"罪行"吧，特别是中世纪，西方人思想上的混乱和恐惧全因为宗教――人吓人的玩意。牛顿的出现，无疑给"力"一个最好的注释，牛顿的力，造就了西方工业社会及其基础上发展起来的现代社会。西方这种力的精神是很可贵的，它创造了伟大的成就，西方的"力"也曾造成悲剧，如两次世界大战，这可能是理性的失败，但"力"可能是更根本的原因。从我们中国人实用的观点看来，"力"是生活中的好东西，是粮食和水分，如果在这方面充足了，我们无疑会更健康，但"力"也不可短，当拳头来时，用气功化解一番，不伤和气，未免不是乐事。但说到人生的目的，大概"力"与"气"不可偏废吧！我们的问题，大概就在于太重"气"而少"力"的缘故。
　　高老师，我对对您说这些东西可能显的很可笑，但我却是真正这样想的。我们应该勇敢一些，再勇敢一些。我认为我们活着的动力，归根结底还是我们对生活的热爱，我们活着的目的之一可能是告诉别人我们是人，活着（自我表达）。高老师，我上面对您的评价只是我观察的结果，也可能是我认为您是或应该是的那种样子，毕竟我们之间了解还不是太深，我的观察力与表达力又有限，好在会进一步互相了解、互相关心对方的，这是多么幸福！海明威在《战地钟声》中引言："每个人都不是一座岛屿。"人与人之间的交往多么美好，即使与我交恶的人我也是感激他、同情他的，与我交善的人岂不更应以爱和性命相报么？我对人还是非常有信心的。坏人也可变好，因为，生命不能被保证，我们都会不断变化的，回首往事的时候，我们只发现岁月在我们身上流过的痕迹……
　　我们是不幸的，因为我们与别人不一样，而我们之所以不一样，只是因为，我们要求更完美，追求更真诚、更热烈、更接近那个最大的幸福；我们不一样还因为，我们不允许我们自己堕落，不允许那些有我们的日子都变的黯淡无光。我可能还年轻，总有太多的理想和热情，但我认为，人生就是那么一回事罢了，百年身后，谁还不是一把黄土呢？但我同时也认为，我们活着，我们就得奋斗，就得追求，就得有幸福的勇气和快乐的理想，而这一切的理由，就在于我们曾经生活过，曾经爱过。我觉得每个人的一生都是值得大书一笔的，因为人的生命是多么可贵，而生命的历程又是一个多么了不起的奇迹。回首过去的时光，我们并不后悔，因为，那些日子，我们真心地生活过，感谢过阳光和土地，我们唯一的遗憾大概就只有我们相互之间牺牲的不够罢了，而我们爱过，爱过自己，也爱过别人，我们应满足了。

 
亲爱的冉 

　　你还好吗？
　　用这些冷冰冰的文字或者那些冷冰冰的话筒表达的意思总是失真的和不完全的，然而，世界的美大约有一半就是建立在这种不完全之上的。完全的东西都是不长久的，因为秩序的破坏远远易于秩序的建立。然而，我们还是渴望那些秩序，那些完全，那些美的事物，尽管我们知道，它们都是不能长久的，比如，我的XX小姐。我想我们在人生的长河中，我们最幸福的，可能就来源于我们那瞬间的对完全的占有。没有这种占有，或者，没有这种占有的渴望，我们都是活不长的，即使活着也是枯燥无味的。我们活着的动力，说到底，还是因为我们没有绝望，我们用我们的理想或哪怕一丝的希望，支撑我们生存的意志。人生或许就是一场争斗，一场希望与绝望，一场拥抱与决绝，一场爱与恨的争斗，说到底，谁的胜利也毫无意义，因为最终都是死路一条。然而，我们还是去斗争，去渴望生活，渴望美好的事物，渴望我们所尊敬的东西，这也许就是人生的终极的哲学。
　　……
　　我每看到那满天的星辰，我就禁不住想，那一河的流沙，到底哪一粒代表我呢？那些彪炳史册的人又是哪些星星呢？或许是一个个平凡的人才组成了那长长的一河星斗吧！他们都有自己的位置，都代表着他们自己。我到底是那一颗星星呢？
　　……


后记 

　　为这一段痛苦而快乐的时光的回忆，我终于完成了这本书。它将作为我青年时代的见证之一，永存于我人生的历史长河之中。
　　在那些平凡而孤独的日子里，我在诗和音乐中寻找安慰，寻找理想。啊！人生！幸福！
　　那些简单、朴素而纯洁的诗文；那些平淡、质朴而纯净的日子；那些欲望、激情而疯狂的心灵，那些美丽、平静而和谐的人生。啊！我的心！我的心！我的心！
　　沉静的云、活泼的雨、脉脉的冰、温柔的雪，它们都是人生最美丽的风景，回忆似水流年，只有时光漠漠和风流聚散。
　　在我二十多年的人生岁月里，我多么感谢那些爱我的人。我的父母、我的老师、我的同学、我的朋友，我多么感激你们啊！是你们的爱让我在这个孤独而冷漠的世界上感到了阳光般的温暖。我将永远记着你们，带着你们给我的爱，去生活，去爱人，直到死去。
刀锋 2001.4

 








 
