
目　录
　　 大车小传

诗歌
一九九九年诗歌作品
一九九八年诗歌作品
一九九七年诗歌作品
一九九六年诗歌作品
一九九五年诗歌作品
一九九四年诗歌作品
一九九三年诗歌作品
一九九二年诗歌作品
一九九一年诗歌作品
一九九零年诗歌作品
一九八九年诗歌作品
一九八八年诗歌作品
一九八七年诗歌作品
一九八六年诗歌作品
一九八五年诗歌作品

散文
《与散文有关》
《来得有点突然的平静》
《白纸黑字》
《故纸堆中的散文》
《我的初练――<重庆文学>》
《敦煌散记》
《西藏风情》

短篇小说
《生活的十三种解释》
《Zi Zi Hua》
《第一个故事》
《诗人自序》
《蝴蝶梦》
《青春风暴》 

小小说
《机器猎手》
《人类标本库》
《恋的冥想》 

 

大车小传

　　大车，原名李元勤,也用笔名阿元，1970年11月出生于四川省武胜县，1988年毕业于重庆凤鸣山中学，1993毕业于重庆医科大学预防系，后读过法律研究生，现在重庆某杂志社供职。 
　　从初中开始写诗，86年（初三时）发表处女作，之后也写散文和小说，曾在《诗歌报》、《星星》、《红岩》、《重庆日报》、《重庆晚报》、《重庆商报》等报刊杂志发表大量诗歌、小说、散文等等，作品收入了《中国四川新时期诗选》、《重庆青年诗歌年鉴》等等。
　　小说几乎是大学时代所写，后深感小说创作的艰难，加上自己的懒散，工作十年来一直没有再写；而散文多是随手写下，并没有花太多力气；写诗是一生中重要的一部分，早先是读诗少，写诗多，现在努力多读多看，但写点相对较少。


 

 
一九九九年诗歌作品

和石头谈话

花朵啊花朵
你开满了大草地 
风啊风
风吹着脸让我感动
雪啊雪
盖掉我所有的足迹
你啊你
看不到这世界的肮脏和美丽
如果你仍无动于衷
我要用一块比你更坚硬的石头
来打动你
99/01/08
寂静的骨头

冻着的泥土下面
曾经有着什么
这个念头让我有趣
我用铁揪掀开表皮
找出一块冰冷的骨头
它曾在很多年前
跟着它的主人走过高高的山岭
现在，它安静地躺着
像一只光秃秃的花蕊
离开了枝干和叶片
我也远离了人群
隔我最近的
就是天上的星星
99/03/10

写字的手
――看埃舍尔的一幅画
上帝的手
在泥土中写下了人
人的手
在纸上写着历史
而这一只手
正在画着那只
画着它的手
99/6
夜晚是一个名词

夜晚是一个名词
但却更像一间屋子
我想坐在里面
安静地坐在里面
夜晚是一段时间
但却更像一个情人
我想和她相守
一个人和她呆在一起
夜晚更像一条路
我们天天走过
却没有停下来
看看路边的风景
99/9
夜

夜是黑的
风是白的
夜重如铅石
风空空如我
你的眼睛
是缝满了线的月亮
99/7
河在冰块下流动

河在冰块下流动
河在地底下流动
脆弱的土地像一张指甲
被轻轻地掀开
河水
正在从我的血管中流走
99/8

小心冬天
这季节更容易迷路
灰色盖住了大地
我不认识
那些光秃秃的道路
日历上的每个字
被框得发硬
被冻得发僵
我走不进去
1999年12月22日



  

 

 
一九九八年诗歌作品

早晨的寒意

离开了诗歌我就一无所有 
我割开冬天
就发现了你
是寒冷使我们远离了孤独
冰冷的我们
和满街光秃秃的木头一起不知所措
我在这个季节的日历中走着
一片玻璃在深海中滑过
1998年2月27日
　

蝶 

我们在冬天开始了孤独
用诗把自己的伤口重重包裹
岁月总会给我们一对坚强的翅膀
载着沉重的躯壳
在空中舞蹈
离开城市就有我的花园
花朵笑的时候
人类还在哭泣
1998年1月
我们还是如同最初的孩子
我们还是如同最初的孩子
热爱编织
用每一根到手的丝线
织成令我们伤心的样子
姿态
哭是一种姿态
笑是一种姿态
成熟也是一种姿态
我们都小心地躲在它的后面
这如同少时熟悉的游戏
但至今
我们仍在使用这种方式
生存
野草的故乡
我怀疑
野草是岩石深处的血液
沿着大地坚硬的缝隙涌出
与候鸟一起跟随季节迁移
想占领每一寸的土地
我怀疑
是它和雨水侵入我的肺部
从我的牙根深处向外生长
塞住我的喉咙
让我沉默，让我窒息
野草没有故乡
但我怀疑
有个地方
正源源不断地向世界输送野草
1998年4月

电脑游戏组诗

WAR2

我一个人划着独木舟
背后的家园战火纷飞
敌舰的火炮像火山溶岩
盖掉了一切
那和我同一枝条上的兄弟们
我看见你们
死亡背后那深陷的眼
我的神啊，是你给我们了生命
是你给我们带来了战争
是你让我一个人活下来
让风把我吹向敌人的城
让黑夜来临
让他们都安静地睡吧
我将在他们的梦中
血刃掉所有的仇人
当太阳从血红的海水升起
凯旋的舰队已没有了港口
他们在自己的大炮下死去
最后一眼才看见
另一面旗帜正在升起

SPEED2

寺院的铃声敲掉树上的落叶
笛音吹过漫长的索桥
我一个人走过这场大雪
树叶间漏下的阳光
那些微妙的情绪
来自松木深处的二胡声
让人心痛
柔软的沙地
是你的手指
断句
疼痛的经历就是
我的血
让我知道什么是危险
什么是热爱
让我一直支撑到现在
一张照片
你把生活
象照片一样
撕成碎片
鲜艳的正面
和苍白的背面
不会再有区别
98/04/23

比特时代

生活象只老鼠（MOUSE）
嘀答（CLICK）一声
从我们的背上窜了过去
我就这样爬上了网（WEB）
一只小小的蜘蛛
别着网络CALL机（ICQ）
我们的脚步
是一步步地跳转
我们的旅行
是一个个的链接
世界
被关在一个窄窄的浏览器里
是谁主宰着未来
暴君、人民还是
那些淹没了我们的信息
98/04/23




  

 

 
一九九七年诗歌作品

歌唱

美丽的鸟儿
我用琴弦带你到远方歌唱
我和你
一起穿过火车和城市
在陌生人群中间
唱大家熟悉的歌
不知不觉来到夜晚
树木围着篝火跳舞
鸟儿对微醉的我说
――离开吧
趁世界还在醉的时候
　
离开我们又熟悉的人们
到陌生的地方
在陌生人中间
唱大家熟悉的歌
――或者歌唱
或者死亡
97.07.08
97.07.14改

客人

未来和松果一起到来
在这场和我们越来越近的雪里
不要太大声
它们还沉浸在
旅途的梦中
在我的指尖的河流
你能看见
血液正在冻结
这是一切都该休息的季节
97.9.14

飘花客栈日记之一

远远的楼冷住了我的眼
灯笼在我的身后飞舞
映红我的孤独
猎杀的人已经归来
炊烟升起
屋内的人谈论着
他们的明天
决斗在山岗之巅
我的手握住了你的疼痛
生命无法飞翔
我们
停留在感觉的翅膀下面
97.10.9

飘花客栈日记之二

这就是夜晚的感觉
刀剑的光芒刺痛了
我的手
白色的花瓣散落了一地
谁会知道明天我的样子
谁就能学会飞翔
我们的生命
存在还是消失
就在那刹那的一秒
太阳拾阶而上
惊飞了早起的鸟群
我们都仅仅是
匆匆的过客
你能记住的
仅仅是我的名字

作品

我住在岁月的城堡里
这是个干净的地方
就像我刚刮过胡须的脸
城堡很苍老
我走过了每一条小路
收藏着失去的日子
城堡的中间
有一个石头做成的花园
大风吹过
树木们喃喃作响
我看着这个冬天
它就是枝头上的
最后一片叶子
摘下它
春天就会开始
97.12.7

镜子

我看见镜子背面
苍老的脸
冬天一无所获
我看着日子
这片钝钝的刮胡刀
总是企图把我们雕刻成
它喜欢的模样
看来
我们得学会
如何与镜子交谈
97.12.7 


  

 

 
一九九六年诗歌作品

诗歌

每一首诗歌都来源于一个
小小的幻想
我们终日在巨大的地壳上行走
而裂缝总在夜间发生
成为明天
在窗前飞舞不去的蛾群
　
黎明的背后
快乐的日子
像一支箭
远远地离开了我们
　
年与年来
诗是时间的小小礼物
如同黄昏街头
有人唱起你喜爱的歌
　

卓玛

我听见你的声音
在风中舞蹈
翅膀下面的手
掀动我紧闭的窗帘
手捧心脏的人
走过大地的裂缝
惊动的马群
从我身上狂奔而过
黑眼睛的孩子
伫立在黑色的崖边
你用歌声
将双手点燃
将风点燃
让我在风中飞舞
宛如蛾群
奔向
炽热的火炬
96.05.11

石头

每块压在心头的石头都不会说话
我在每年的夏天
看着阳光把日子照亮
把我们晒黑
让树叶葱葱绿绿
我们就是这样长大
大到觉得世界很小
小到无法容身
我们学会凝视
看着树子一天一天
比我们更大更高
但它们一直无声无息
我实在不知道
它们在想什么
我只知道
一棵树就从来
从来不哭
96.5.25
　

谁

　
是谁在黑夜里吻我
令我不知所措
谶语织成的风筝
在蓝空中闪闪发光
那个在暗处走过的人
唱着我所熟悉的歌
　
是谁
在这个夜晚
用一件透明的衣裳
包裹住了
我所有忧郁的心情
　
　
96.7.7

树叶的背面

　 　
谁在每片树叶的背后
写上句子
嘴唇含着它
就能吹出
失去的歌声
静立于暗夜
衣裾猎猎作响
无法怀念
只有风中
传来你指尖
叮咚的声音
岁月
只能记在纸上
"每一片树叶
都曾经给过我们
一个有歌的日子"
96.09.04写
96.09.05改

是谁

是谁
熄掉了所有的灯
让满天星光
刺痛了我的眼
是谁
教会我在暗夜里飞翔
一只风筝
远离了城市和人群
是谁
给了我温柔的水
洗去我早已坚硬的血痂
我曾瘸着腿
走过了所有的河流
是谁
和我在路灯下哭泣
我所拥有的
时间无法令它失去
96.09.16 




  

 

 
一九九五年诗歌作品

说点什么
――题记
　　太阳从窗外依稀有点进来，映在些许苍白的墙上，有一种类似火光映照的效果，但这是冬天，我的手脚都有点发僵，我过一会就要上床。
　　我就是在这样的模棱两可中开始了新的一年。

作品

每一个行走匆匆的异乡人
我看见了你忧郁的脸
车窗外冰冷的雾气后面
它们安静地蛰伏
冬天枝头上
一张张冰凉的叶片
但是
面无表情的它们还是
泄露了你的秘密
亲爱的异族兄弟
带着你们的羊皮大袄
和远方的笑容
一步步来到我们的城市
一步步
来到我们这些陌生人中
生长繁殖
像一棵被风吹远了的松果
开始发芽
95.1

蚂蚁

我的手有点发僵
城市的肺部炎症加重
明天是一张冰凉的玻璃窗
下一支渡船就在那边
今天总是太过匆忙
过去是一张愈来愈密的网
我们活着
或者说
今天我们还在
就是这样的结构
或方块汉字
也许一个站满了人的广场
说出了我嘴里的全部含义
只是我的手还是冷得发僵
这是一种现实
说明这一切的想法
都是在一个冬天的早上完成
而我做的下一件事
连我自己也不知道
一九九五年一月二十三日

诗歌的想法

我们多多少少地活着
与世人比邻而居
每天早上从一个句子里醒来
就看到了新的一天
这是多好的一个词语
使我们终日浮想连翩
一粒石子
就能使我和这个世界决裂
但是
一朵鲜花
也可能使我和这世界握手言和
这是一件细微的事情
如同我的牙齿里
咀嚼过的词语
95年2月

站在春天里的女子
　
夜鸢悄悄掠过了我们的头顶
一种黑暗的光线
在心河深处涉水而过
我们的瞳孔对之无知无觉
四月是一个眸子黑黑的女子
城外的花开得正好
她的裙是滚花金边
她在黑夜走过了那二棵高大的玉兰树
玉兰花便在她的背后落了下来
四月是一个风华正茂的女子
连规规矩矩的小步
也会带起一阵阵的轻风
她总是在暗地里才想起
她是一个短短的四月
她站在越来越短的春天里
舍不得离去
95年3月6日

夜行
　
灯光就照在车厢的前面
我们沿着漆黑的路高速行驶
在这个日子里留下了淡淡的痕迹
犹如锋利的刀口
在光滑的皮肤上
现出一条红红的细线
直到多年后
血珠才从那儿一滴滴地渗出来
一切的开始和结束总是过于突然
像是一部早知道结果的电影
我们的一生却都在其中等待
剧情生生衍息
映着匆忙寂寞的现代人
我们也是其中之一
夜的美丽来自于无法被我们所看透
尤如萍水相逢的女子
我只能看见她的闪亮的眸
那种类似子夜耀眼的星光
使我感觉我与她之间的距离
忽远忽近
（从天文学上来说
是源于缺乏参照物的因素）
长久的漆黑和寂寥
像极了我们的一生
只有在闪过的白色强光
刺痛的眼
看清我们的距离
95.07.27
　 
窗帘

　 　
风掀动我那厚实的窗帘
无意中揭开了体内的一层纱布
我感觉到了那种轻轻撕裂的疼痛
那是纱布和已经成形的血痂分离的过程
　
气温很高
窗帘的背后阴冷潮湿 不宜久居
摊开的那页书
是我整个冰山的一个小尖
每日的奔波劳作都挤在那个小小的尖角
它们和我挤在一起
那是阳光和我的眼睛
可以监视的地方
　
在窗帘后面
那儿四壁都是我的兄弟
我们有着相同的血缘
和相似的苍白面孔
每一寸开始驳落的裂纹
都是我身上长久以来的伤口
它平时习惯于沉默
这一点和我一样
但在风雨来临的前夕
就会疼痛不已
任何药物对它来说都会失去作用
这种疼痛代表着一种生存的方式
而不是一种结果
　
一九九五年八月六日夜里 11:08分
　

羁

在每个飘浮不定的叶子下面
都有一只看不见的手
颜色苍老的妇人
走过我眺望的青石大街
这是我们终会老去的秘密
枯黄、断裂
像头发离开我们的头皮
离开我们终日行走其上的土地
我们的身体还会保留一段时间
我们的话语人们也许还会记起
但我们早已离开
早已离开这条
青石铺成的大街
95.10.06
　

安静的秋天

我走过了一个街口
雨冻住了我所有的心情
这种说法毫无缘由
只因为
我正试图使你相信
在一层又一层的纸的背面
我终于捉住了你的手
它光滑、柔软
像一尾胆怯的鱼
试图逃脱
这是一个秋天的故事
我把画过的一张书签
从卷首抽出
轻轻地盖在了故事的结尾
彻夜里
脚冰凉透顶
我做了一个梦
脚离开了我的身体
远远地在向你奔跑
而我只有
眼睁睁地看着它远去
一九九五年十一月十八日 



 

 
一九九四年诗歌作品

野菊花地
　
菊花和它们的花朵安静地呆在一起
这儿隔城市很远
使它们平心静气 专心于生长和开放
一年接着一年
　
春天 它们发芽
夏天 它们开花
秋天 它们播种
冬天 它们休止
　
它们总是这样开着花
金黄色的花朵 单调而热烈
无论我们对它使用剪刀
或是浇灌清水
它们永远都带着花朵的清香和纯洁
　
或者我们将它们插入瓶中
或在市场上兜售
它们都带着淡淡的微笑
永远拒绝任何形式的表现
固执地存在

围坐火炉
　
冬天又来了
我们又坐着火炉的四周
静静地看着火苗
　
外面下着雪
从中午直到黄昏
我们看到雪地里的玉米仓
独自向我们走近
　
我们像那两只
松树上的小东西
一点一点地
啃着坚硬的日子
　
这平静安闲由来已久
因为我们对于冬天
始终有着一种质朴的安居乐业
　

格林的房子
　
一个退休的老士兵
扛着一支火药枪
他的背后是一个大大的风车
不停的转呀转呀
　
有着一个老巫婆
有着一个美丽的公主
她们在遥远的未来
盼呀盼呀盼
　
老士兵走得太慢
风车吹也吹不动他
只好对他说：
　
老士兵 走快些
前面有人等着你
　
老士兵问它是谁在等他
风车说：
　
老士兵 走快些
有位公主等着你
　
老士兵说：我太老了
公主又太年轻
风车只好又说：
　
老士兵 走快些
有个巫婆等着你
　
老士兵说：
我打仗已太累了
请你问问老格林
能不能让我歇一歇
　
风车说：
老士兵呀老士兵
这可是不行
大家都在看着你
你可不能停
　
老士兵叹着气
就这样在路上走着
走着
慢慢地走着
直到我将书轻轻合上
　

一页翻开的书

一个秋天
或者更好的一个
适宜于想像的日子
　
一张翻开的纸
上面写着密密的
黑色的字
　
翻过一页纸
犹如揭开一层肌肤
从而深入内部
　
在那里有着血管流动
火车一样繁忙交通
密密织成的脉络
　
翻过一页纸
地下铁道里传来
一个城市的心跳
　
一条缓缓的河流
在一个黑黑的夜里
停留在昏黄的白炽灯光中
　
犹如蝴蝶
静静栖在我的书桌上
轻轻扇动着它的翅膀
　
6月7日晚6:16分
　 
与书有关的诗
　
在那有些泛黄的叶片后面
究竟隐藏了些什么
　
越来越暗淡下来的日光下面
我读着你写下的
每一片薄薄的雪花
　
时光的手指一页页地翻过
我们那本匆匆的故事
怎么经得起
这一遍又一遍的检阅和注视
　
总是到了这样的最后
直到每盏灯光下飞舞的蛾群
都疲倦的睡去
那些苍白而脆弱的翅膀
才在我的掌上悄悄合拢
　
这样的夜色之中
那唱得最动情的歌
到了末了
也总是有不得不收藏起来的时候
　
8月11日
　

雕花铁栏杆的阴影
　
你站在阳光的中央
雕花铁栏杆的阴影
投在你的身上
你说：
"你给我带来了忧伤。"
　
一只蝴蝶
停在不远的枝上
　
这么多年来
我总是想不起
我们的生命中
曾有这样相似的地方
　
岁月总是
像个顽皮的孩子
用铅笔在透明的日子里
沙沙地写着
然后又用橡皮擦去
那么生命中令我
疼痛的痕迹 



  

 

 
一九九三年诗歌作品

诗歌

――题记
可以这么说，诗歌的存在，是一个奇迹。
我们都是这个奇迹的受益者。
在越来越令人难以适应的现代社会里，我们应该说，感谢上天， 因为我们至少还拥有一样东西。
――那就是诗歌。

更多的时候，我觉得自己更像一名匠人，而不是诗人。
因为我所做的一切，仅仅是将一大堆字粘合在一起，并打磨成自己喜爱的形状。
１９９３年１２月１日晚


有关于爱情和死亡
（组诗） 
Ⅰ
　
像次小小的死亡
又似乎留下了什么
我就这样浮出水面
来到陌生的你面前
　
风卷着帘子
看不见的外面 
世界正一点点毁灭
你靠在黑黑的门口
提着昏黑的油灯
我们相隔遥远
影子却在天花板上交错晃动
　
月上水面的时候
我坐在门口
太阳在屋后沉下去
我的脸在光中变幻不定
你在床边长久凝视着我
如同辨认远游回家的丈夫
　
　
Ⅱ
　
一个下午
慵懒的阳光
我坐在藤椅中
读着古人的书
　
他们早已死亡
但油墨未干
发出的清香使我疑惑
然后我做着梦
梦中栩栩如生的他们
站在以后耐心等着我
　
醒了以后夜已黑尽
倒挂着的残月
冷冷看着我
　
　
Ⅲ
　
梅花落尽
最后一朵飘浮如你的脸
疲惫地笑着
任凭风吹落
　
我伸出手
你的手指就在掌中剥落
一层又一层缓缓褪去
　
像一个苍白的影子
总是落在我的视线之后
　
从此
我的一生不再有你
半夜淡淡忧伤
伴着早醒的花和我
　
　
Ⅳ
　
我会和树林一起腐烂
那时花已开放
幼苗伸开小手迎接
春天又会再来
而对于我
一切将成为过去
　
生命是只过于苍惶的鸟
它的阴影在我的眼前一闪即过
而我
还未来得及看清它的形状
　
隔我很远的地方
是一片静寂的沉默之地
那是一个思考的好地方
而平时 我们的情感和思想
总是频频为语言所打扰
　
来到那里
我未说出的话
将和秋天的树叶一起剥落
使我们成为独立着的
那一枝枝树干
在黑夜之中
犹自闪闪发光
　

一个陌生的小女孩

　
没有回家的那个小女孩
她一个人沿着冰冷的大街
走向一个沿未决定的终点
她的眼黑得像郁金香
吸引着鸽群飞来飞去
道旁开着满眼的大丽菊
像散开的绒布围在她的周围
　
小女孩低着头
世界仅仅是她眼里的反光
她的茫然不知像是固守枝头的
几片树叶
秋雨之中格外夺目
　
什么时候她会从街上走过来
没有人知道
她自顾自走在笔直的路上
怀抱着一个尚未决定的开始
　

每一个日子

每一个日子
都是无法再续的歌
我们围坐在这年的冬天四周
如同松果围绕着松树
鱼儿包围着河水
　
每一个日子
如同花瓣
在我们的掌中层层剥落
我们停留在玻璃窗的外面
呵出的热气
使镜面变得模糊
　
每一个日子
都是前来告别的朋友
他共享过我的骄傲和卑俗
在他离去的时候
没有留下字条
却碰响了家门口的风铃
９３＼１２＼１ 晚 



  

 

 
一九九二年诗歌作品

诗一
――题记
夜黑后的森林
无从了解
我们被拒绝于孤傲的臂丛之间
但我们还看见了月光
和流淌的溪水
来至于流动的神秘之体内
我们揣摩着里面的故事
以文字的形式记录下来 
生长
　
从小我就学习如何处理伤口
使用酒精 棉球以及双氧水
每天我的躯体总会有个位置
涂着碘酒 或被包扎
这是件与生俱来的习惯
　
学会如何处理伤口是件重要的事
我一边说
一边把玻璃渣从皮肤深处镊出
慢慢裹上油纱
至少 我已习惯玻璃的硬度
以及酒精的烧灼
　
隔着岁月 我细心地看着双手间
密密而细小的瘢痕
它们琐屑 无足轻重
而在那些年里
却是一埸又一埸的风暴
　

树

我未曾料到有朝一日我会成为一棵树
和大多数同类一样
随遇而安
夜夜栖于自己的一双大脚
　
把秘密都收藏起来
对于艳阳和暴雨都守口如瓶
谨慎地张开手指握住光线和水份
　
没有人会明白
为什么我们就这样站着
一动不动
过着一生
　

存在
　
我活在包围我的东西之外
那是只大大的螺壳
可以容纳我的一生
那里嘈杂 又脏又乱
但不知为什么我一在里面
就觉得舒舒坦坦
　
我的身体柔软而单薄
不堪轻轻一击
但它却结实
同时沉重
　
在林立的高楼大厦中
我扛着它进进出出
满头大汗 



  

 

 
一九九一年诗歌作品

诗
――题记

　　诗并不是我所拥有的唯一财富，但却是我唯一可对自己夸口的东西， 我自觉因为诗使我明白世界并不是人们告诉我的那样，我拥有自己的感觉与体验。
　　离开词藻的优美光泽和音节的繁复动听，我将一无所有。
　　形式原本是我们的一切。
　　因为这世界不曾告诉我它的含义――以我们的声音。
　　它只显示形式。
　　形式是我们的一切。
　　感情与崇拜与生俱来。
　　年少的我不曾因谁畏惧，经过多年的愁思离索， 渐渐开始敬畏文字的伟大与崇高。
　　或许不朽的诗作也仍是闲人们毫不在意的点缀，但对于我们来说， 它是一种信仰，在我明白了世事的艰难困苦，并令人厌倦之后。
　　我开始知道那短短的几行文字对我们的作用。
　　――它是一个世界，一个不大的家。
　
　

七七姑娘
喜欢戴单放机的七七姑娘
歌手们说着美丽的童话
她的男朋友对她说我很爱你
只要你就这样一天到晚听着单放机
歌手的声音很好看
好看得像七千八百米的海底
唱着歌手们站在蓝蓝的海里
唱着蓝蓝的歌曲
乐队静默如鱼
七七姑娘喜欢戴着单放机
打把花伞走在八月的娇阳里
歌手们说着场缠绵的秋雨
于是七七姑娘觉得寒意
七七姑娘离开了她的男朋友
因为她的男朋友从不像歌手
那样记得去年一个下午有场
流着眼泪的雨他说那是
场人工降雨
歌手们对她说爱情便是葡萄酒
喝空瓶子一定要砸破瓶底
七七姑娘觉得很对很流泪
于是她换上对电池继续听着单放机
　　

电视年代
　
驻扎在电视屏幕的人们
抽烟喝茶吃饭打毛线
电视里重复着它们的故事
好笑或已不好笑
电视里的少男少女老夫老妻
打情骂俏柴米油盐
也有风光片大家指指点点
老太婆看着少女们强奸
欣赏着撕裂的叫喊衣帛
子弹飞来飞去在宽宽的银幕
年轻人握着他们的枪
分不清谁向谁射击
清早起床黑妹牙膏
里面的人过着缤纷的一生
演员们操着蹩脚的观众台词
好好呆着可爱的电视人儿
千万别象他们上街搞抢
蒙面汉子冲进屏幕银行
扛走一麻袋一麻袋的美钞 




  

 

 
一九九零年诗歌作品

蝶
――蝶所有的是我羡慕安闲飞展的一生
题记 

　
带着伤口的人
跌跌撞撞越过树林
最后停留在长满水草的水面
溪水很浅
象很多线
它们缓缓向上流去
而树叶静静地落回枝头
他小心地
把双足收到地面
生怕惊动了它们
（什么都没有影子
包括我对你们讲述的故事）
追捕的人已越来越多
他却只看见水中的人
身上的布条随风飞舞
他们张开了网
象蜘蛛一样的沉着和冷静地向猎物靠近
一步 一步
终于 那张网罩了下去
鸟群已惊飞
一只巨大的黑蝴蝶
跌跌撞撞地越过人们的头顶
　

美人鱼

　
那天晚上的电视剧稀疏平常
是一个关于美人鱼的故事
那条美人鱼很可爱
虽然我知道她那丑陋的双腿
仍旧裹在一个塑料袋的尾巴里
她没穿衣服
五百年前的古法币和１０美分一起围在
她的脖子上
然后她上了岸
爱上了一条长着双腿和衬衫的美人鱼
和我们一样
看会电视作会爱
还喜欢街头的爵士乐和
烧得半生不熟的烤龙虾
当然她还是跟我们不一样
比如吃龙虾的时候喜欢
带壳吞下
当然电视剧的结局从不愿违背
我们广大观众的愿望
于是他俩逃过围追堵截
悬挂于钢丝之上
摇摆着身躯
美工偷偷摸摸在暗室里
把海水和他们泡在一起
就在我们喜欢的鲜鱼汤中
他们自由自在的游着
　

作品Ⅰ

　
烟可以帮助你度过很多时光
有些时候有人陪着是多余的
我听见远方
有水静静流着
我不在意
你的声音很模糊
好象邻居在后院里劈柴
有些很熟悉的声音传来
我不得不摊开手
有些东西出现在我的眼前
看起来很不清楚
大概是烟的缘故
扰乱了下午的清静
外面的柴大概劈完了
一下子静了下来
屋里却闹轰轰的
我急忙熄掉烟头
许多声音都沉默
只是以一种奇怪的目光
盯着我
　
１９９０、２、２２
　

都市的感觉

我穿过大街的时候
有人在背后叫着我的名字
电影正在散场
面孔们迎着车灯和我擦肩而过
我不知道里面是否有些熟人
唯一值得庆幸的是
在这拐弯的角落里
我背着光
但是
我听见了
背后有人叫着我的名字
夜里这儿本来很安静
马达的轰鸣和闪过的车灯
使我很高兴
本来都很安静
或者说是熙熙攘攘
我很满足巨大的霓虹灯
把满街照着轻飘飘的
但是
我穿过大街的时候
有人在背后叫着我的名字

概率计算

　
在我们所熟悉的城市中
每隔１２秒半
就有一个人
手里提着几颗大白菜
或者一束鲜花
也许是当天的报纸
上面说昨天有十辆车
压死了九个人
他正讷闷
于是他们的脚尖都不太经心地
走向一个或两个车轮子
在这种的确属于意外的情况下
他们的老婆忘了说他们的鲜花
或者类似的植物买得太贵和抱怨
今晚的电视过于乏味
而报贩们已经开始叫喊 
最新消息
有十一辆车压死了十个人
当然
我们仍在讷闷
继续思索这个奇怪的问题……
　

象藻类一样亲切和必须

　
鱼和爱情泅于243.6米的海底
按着既定的方向
向太阳伸展枝条
长着叶子的植物和裸露光洁皮肤的鱼人
在海底织网
打捞阳光和飞鸟
藻类安静地生长
带着岁月的倦意和信心
产生食物风景和爱情
这都是我们需要的东西
作为鱼人我们喜欢对情人说
你象藻类一样亲切和必需
鱼人们喜欢月光和沙滩
就象陆地人喜欢核导弹和太阳
我们长长的发飘于海中
象藻类一样亲切和必须
　
１９９０ １１
　

爱情杀手

　
可爱的她花枝招展名叫午夜皇后
夜夜埋伏猎物就在情人路
冰凉的狙击步枪便是她唯一的丈夫
　
本来这些事和我毫无关系
偏偏这是我管的区域
我跟踪她三天三夜
终于在她再次下手前捉住了她
她放下沉甸甸的狙击步枪
却换上了如花的笑容
这一刻我竟然成为她的俘虏
她笑笑就取走我手上的枪
再笑笑就扳动了手枪
唯一的意外是匣中空空无物
　
我闭上眼左手抽出枪
她张惶失措地忍住了一串弹头
洁白的衣衫上开了朵鲜艳的花
我轻轻把她抱在怀中
说我这辈子当你的丈夫好不好
她妩媚地笑着想了很久
终于点了点头
　
我辞了职搬到远远的山区
找了幢偏僻的小房子
我将她埋在屋后的花园
旁边放着那把黑黑的狙击步枪
这些年来
我唯一后悔的就是不该去当警察
　
每一个梦里她总是甜甜的笑着
依旧端起狙击步枪
把我打得粉身碎骨
然后娇笑着抱着我说
"你是我唯一的丈夫"
　
９０年１２月３０日
　

象蚁群一样聚集和散开

　
象蚁群一样聚集和散开
我们在窄窄的街头巷尾
擦面而过和扔掉空啤酒瓶
穿梭于香烟和酒精
像少女穿梭于她们的情郎和表情
我们如蝗虫一样铺天盖地
躲躲藏藏 窄路相逢
芳香的咖啡和女招待美丽的大腿
街的对面匕首和少女们的娇面
一样惊惶失措无处藏身
啤酒香槟以及咖啡
子夜的我们无家可归如同可口可乐
于是我们像蚁群
一样 



 
  

 

 
一九八九年诗歌作品

诗草

　
――我试图想表达一些我曾经试图表达的
我想我还没有找到
那恰当的色彩和线条
以及方式
那并不是一个秘密
只是吸引无数人在吃饭前和吃饭后
去干一点事情
打个比方
就象农民守着绿油油的秧苗以及
并不考虑麦子的时候
也许那永远是一种感觉
但我的一切并不只是表明我的感觉和情绪
不过我只有这些我认为可信的材料去表达
可能手里的文学就像是抚摸情人的手而已
永远也不会有什么结果
并都会成为曾经存在的东西
但我追求的也不是永恒
没有什么会永恒的
我永不知道那是什么在吸引着我
出于一种善良的猜测
我认为那是一种心灵与宇宙的试图沟通
就像两个有着寂寞心灵的人试图
或者说是企图使他们之间的那堵玻璃墙推倒
（那是一种远离了符号的交谈）
艺术家可说是破坏者
（有的艺术家可能是现代文明的破坏者
但在这里我不是指的这个含义）
仅仅是不甘寂寞而已
　


作品

　
在去年和今年的叶子间
一定是隐藏了些什么
我不安地吸着烟
揣测着是一双绿莹莹的
眼睛还是看不见的
一根鱼线
很小的时候
爸爸就对我说
记住不光是鱼网
更重要的是一根线
就能将你捉住
虽说我已经长很大了
但是我仍旧不安地
听着叶子在风中
沙沙的声音
就像一只猫
慢慢踱过来
　

作品

　
在记忆年与年之间裂纹下
看不见的一些角落
开始生长着些东西
就像烟缓缓从指间升起
从体内某个残缺的地方
钟声和龟裂的土地
一样行走着
他们远比我沉着
即使我猛地回头
枪口一样盯着
它们仍不出声
但我知道
背后的墙壁上
一定会有支手的阴影
不动声色的微笑
　

艳遇

　
那只是些平常的错误
就像是咖啡忘了放点糖
稍微有点苦
但你仍这般介意
我只好再尝一下
只是有点苦
如此而已
究竟有什么让你如此
恨恨看着我
加上块糖后
你用舌尖尝着
从来只会喝三合一的人
我摇了摇头
而你却突然站起来
苍惶走开
拉住你小心地询问时
你却像小孩子般委屈地说
我从来不知道咖啡原来这么苦
而加上糖却如此好喝
　

枪手

　
秋后下雪的地方
并不是只会下雪
对于他来说
冬树上也常常有
鸟儿般的人掉落下来
象雪一样轻轻盖在秋后的叶上
　

剑客

　
一个爱花的人
并且认定世界上只有一种花
是要用全部生命
在刹那开放的那朵
有很多美丽的头颅
和鲜艳的双眼
但有人热爱凝视而且一定只看一个地方
秋后那儿发芽
他们站在风中
学会热爱鲜花
以一种落叶的方式

舞池

　
学会凝视
在歌手落寞的句与句之间
旋转于自己的裙边的 少女们
叶子般的旋转着
在她们所崇拜的情节
和秋风一样走远的歌词里
热衷凝视
掌中鱼样游着的光线
水不疾不缓
在手心稀疏河道中
开始舒展她们
掌纹一样美丽的
面庞和生命

飞碟夜

　
那只飞碟仍旧停在那点
就象大多数女人一样
她也喜欢它那散发出的珠光
于是她渐渐靠近
甚至嗅到股淡淡的檀香
她想到她已掉了的
那只祖母绿戒指
或者在那幢老房子里
度过的那夜香气弥离
飞碟嗡嗡的轻轻振动着
她觉得她曾经养过的一群蜜蜂
和许多年前那个年轻的丈夫
都喜欢这样和她说话
　

星夜逃亡

　
据说有三架直升飞机在追我们
哒哒的螺旋浆声一直没停
简直是一部惊险片的开头
我们看不到敌人
却不断逃亡
（观众们 这是ＶＢＣ广播网为你现场直播二名越狱暴徒正在我们脚下的密林中潜逃……）
然后正在吃晚餐的人们抬起头
看一看关于逃亡的有趣镜头
顺便欣赏一下美丽多姿的热带雨林
士兵们已经追踪在我们身后
在我们跑累想停的时候
他们鸣枪要求我们继续逃跑
逃亡于热带丛林
我们登上早已准备好的独木舟
顺流而下
逃亡于密密疏疏亚特兰河网
而电视台已开始报道
五艘快艇在追踪
三架直升飞机继续在空中巡逻
一艘驱逐舰已守住了入渡口
他妈的
我们继续划着浆
手上那只电视表里的广播微笑着说
观众们 下面我们来看看那只临产的大熊猫
今天的进食情况如何

黑蝴蝶

　
其实那个夜晚
并不是我们想象的忧郁和美丽
伤感的故事是漆在墙上的那些画
抚摸过很久以来
它已渐渐驳落
于是我们继续走着踟
就象所有热爱奇迹的人们
我们都暗中希望有奇迹出现
但奇迹迟迟不出现
　
其实我并不是说
过去的日子都是望不穿的背影
今后却得用酒杯掷向空空的墙壁
我并不曾说
我只知道今后的日子仍旧有风
黑黑的天空还会有颗星驿动着
令我继续困惑不解
　　

跳楼的美人

　
太阳光很好
晒着浓浓的茶水
我伸出手
在太阳下端详着
细细的掌纹
朋友们在谈论天气以及掌故
掌故是一个两百年前跳楼的美人
当然很多美人都喜欢跳楼 古时候
就象现在的美人喜欢摩尔和矮个子男人
朋友们就这磁开始了这个故事
用了一些已不太流行的缠绵绯恻的词句
谈论那个美人的爱情故事
我一边看着掌纹的密密疏疏
一边揣测美人跳楼的凄美镜头
或许可以拍成一部伤感的爱情电影
让幸福的情侣在观众席上拥抱一会再哭泣
用四角五分钱享受一下
同时用可口可乐或酸奶润润喉咙
这时候朋友们已经讲完故事
开始回到跳楼的优美情节
我们用一种惋惜的目光
跟着他的手指
然后他停下来 对着
那边摇摇欲坠的两层木板房
就在那块破的栏杆边
掉了下来
摔断了尾椎骨
据说是儿媳对她不好
当然 她还是嫁了个人生了个儿子女儿什么的
难道在哪点不对
她年轻的时候可的确是个美人
　

原谅诗人

　
我还没成为诗人的时候
我已知道
命中注定我是一颗草
大概是古诗中的蓬草
一样漂泊
漂泊这词用得太滥了
以至于很多人以为是旅游结婚
但我已开始明白
一颗草带着发黄的叶与根
在有风的日子飞着
在日子里多半越来越黄
越来越轻 越飞越高
于是天气愈冷
我和发黄的叶片一起想着
这提的夏天
乔风的时候
花瓣纷飞着
我羡慕地望着它们
因为我知道这辈子我永远也不会
有这样美丽的凋落
而抬头的沉沉的果
丰满而安恬
多年以前我就知道我不会的
风越来越大
我还是一颗草
一颗随风而去的蓬草 




  

 

 
一九八八年诗歌作品

静物
盛满水的杯子
丰满圆润
不易为人察觉
就象一些很老的歌曲
尽管它们仍象当初一样动人
应该感谢天气或者
其它的一些什么
譬如
流逝的日子
是它们使我满足于
一些美好而简单的事物


平淡的岁月

　
平淡岁月之中
那严冬的夜里
守着暖暖的白炽灯
你的名字
一如温暖的花束
空空的街灯
难以正视的惨白
紧紧握住你的手
子夜 那是你寂寞的心灯
平淡的岁月
你是我不敢想像的颜色
谈话
你知道吗
有时 最好不太冷
也不太热的时候
就在山那边的林子
我相信你去过一万次
但我只去过一次
就在月亮很不圆的夜
溪水很浅
象很多线
我只看见一眼
它们缓缓流向上游
而树叶静静落到枝头上去
我没有动
什么都没有影子
包括我的话语
事件一
一辆车碾死了一个人
躺着 仰面
朝天
司机铁青着脸
很多人看
很多人叹息
很多人很老练的进行讲解
就象谈着一次精彩的破门
行人侧目
但不停下脚步
毕竟工厂要求按时上班
或者其它一些事需要一定的顺序
有点热闹
就象一次平常的节日
沙之诗
你知道我并不在乎月下
冷冷的树
它们很黑 没有叶子
因此月亮显得很高
很遥远
以至于我无法举手
为你摘下
但你说（缓慢 一字一句）
象树叶开始长出的一片又一片叶子
那曾经有过的奇迹
是怎样拥抱过我
和你
而泪水渐缓
你却终于问我
那沙上写诗的妇人
此刻是否继续
面包
农民们开始种麦子
那种能做面包的麦子
泥土、水、太阳开始
生长 以及麦子
我洗锅、叉子、碗
准备做面包
和其他维持我们生存的东西
香气已经弥漫
田里的麦子
和你的眼睛
（表明）一些东西开始生长
并且成熟

无法想象

有的事情令人无法想象
比方有一天一辆汽车
碾死了一个人
假如是你被碾死了
这就很好想像
要是你是辆汽车
那也比较方便
说起来令人难以相信
我长这么大了竟是头一次看见死人
不过死人看起来挺生动
所以很多人骂活人是死人
究竟活人比死人呆板多少我一直不清楚
毕竟我还不明白究竟什么
令人难以想像
碰巧碾死的那个人是你朋友
你要过街去买瓶汽水他争着要去
结果他去了当然你现在无法喝汽水
很多人乱叫很多人嚷嚷很多人看热闹
你一直搞不清楚这世界究竟发生了什么
这汽车是下碾死了自己
还是一下碾死了这世界
（这年头的事真令人莫明其妙）
８８年９月２８日
　

写诗

　
写诗需要点昏黄的灯光
一支笔 几张白纸
余下的仅仅是空白
也就是说
在爱你不爱你之间
你是唯一的选择
空行不太多
不太密
需要一点点偏傍部首
在难以吟颂的部分中
栽些青草
让它们安静地生长着
唯一缺憾的是
我们过长时间的凝视

野草的故乡

　
野草没有故乡
但我怀疑
有个地方正源源不断地向世界输送野草
从地层深处
从岩浆迸裂之处
我发现绿色是一种伪装
为了不太刺激
不太显眼
但它们仍以着
那种颜色生长

组诗感觉

１、
火柴擦燃的瞬间
那只手苍白无力
仅有的烟头燃着
离我很远很远
掌心内隐隐有丝温暖
譬如花瓣
悄悄张开
而眼看不见
只是似乎
它在背后正开着
烟头熄灭过后
仍然开着
都离我很远
虽然我知道
举手内便可握住
它即将凋谢的花瓣
　
２、
吹笛是种呼吸
就像歌词是丽人
半遮面孔
的纱帽
笛音间落下的
不过是随手拂下的
烟尘
但你仍泪眼莹莹
３、
我并不是说
吉它弦颤动的
都是挥不去的背影
其是曲子们
都是些自在的草类
生长着
在天空和土地深处
并且对我们无动于衷
所以我崇拜因为弦断之时
它们也毫不在意
僵硬和灵巧的手指间
都同样轻松
杂乱地丛生
４、
午后开始落雪
一年一次的玉米和
季节安安静静呆在谷仓里
黄昏时候独自远眺
妻儿在屋内做饭嘻闹着
一切都离雪很远
我已辨认不清那片玉米地
但明年那儿仍会长着玉米
午后继续下雪
然后玉米们又将和我安静地
呆在屋子里
度过下一个冬季
５、
午后的茶馆很闹
很热
端上的茶也很烫
但一坐下来便不忍离去
报纸是让你觉得
这世界仍然存在
使你安心于喝茶
听人吹牛使你觉得
人们活得很的确
关于多少多少进了疯人院
是些不太可靠的说法
茶和茶馆都是必不可少的
就像饮用的水是保证
生命的一项措施
６、
用报纸戳出两个洞
在背后看着我
遮住你的一副面孔
而我正想看你这样的面孔
我仍然要杯咖啡
不论加的糖或是奶
都慢慢喝着
正如你在背后慢慢看着我
咖啡喝完
你说正午的太阳很好
的确很好
趁这样的好太阳
你拉着我的手走出来
扔掉报纸然后戴上墨镜
我撑开大红伞的时候
你便走到了阳光下

实验诗歌
序号一 过程

在阴郁的过道远去
背后的歌声在暗处清晰可见
在手指无意的摆动间
更行更生更远
沿着指缝
沿着墙壁裂纹
蜘蛛爬行
在阴郁的过道远去
背后的丝网在暗处清晰可见
在手指无意的摆动间
更行更深更远
沿着指缝

序号二 过程的无限分割

一个苹果可以切成两半
有人仍管它叫苹果
一个苹果可以切成四块
有人仍管它叫苹果
一个苹果可以切成八块
有人仍管它叫苹果
一个苹果可以成十六块
有人仍管它叫苹果
一个苹果可以不切

序号三 对诗歌的背叛

甲：（微笑）今天很冷
乙：（不微笑）
甲：（递烟、点火）
乙：（找烟灰缸）
甲：（吸烟）
乙：（吸烟）
甲：（微笑）今天很冷
乙：（微笑）
甲：（找烟灰缸）
乙：（发现没有火柴）
甲：（发现没有烟）
乙：（发现没有烟灰缸）
甲：今天很冷
乙：（微笑）今天很冷

序号四 想像的极限

有风漫起的路有灰
低低的 很低
有雨落下的石梯很滑
的确很滑
肯定有人滑倒
路边有草
有时想起了就长长一点
路边有树
有风的时候不一定有树叶
有树叶的时候不一定都沙沙作响
那是种树
具有树叶、树根以及树枝

序号五

穿越人群
或者淹没其中
点燃支烟
独自守护
青灯孤影
穿越人群
或者淹没其中
仅仅握着
手中的半支残烟
可以有简单的办法
来守护
某些东西
让烟头独自燃尽

序号六 故事的叙述方式

那年我刚过三十岁
那天我口很渴
那天有个卖冰棍的小女孩
那时我买了一支冰棍
那天我给女儿买了一个洋娃娃
那时我才发觉身上没有钱
那时我才发觉钱包不在了
那时我说钱已经付了显然不行
那时很突然我突然说快找我钱
那个女孩瞪大了眼
那个女孩
小心翼翼问我是否给钱了
那时我很懒懒地说
叔叔这么大了怎么会骗你
那时旁边有个少妇抱着孩子
那个女孩疑惑地把钱后找给我
那条路我走得很轻松
那个女孩又追了上来
我很发火地说你这个小孩是怎么回事
那个女孩怯生生从背后把洋娃娃拿出来
那时她说这洋娃很乖
那时她说她拾到这洋娃娃很不想给我
那时她说她不是个好孩子
那时她说很对不起
那时我很木楞楞地接过洋娃娃
那时我很大量笑了笑
那时我拍了拍她的小脑袋
那时我说我说
小孩子嘛 有错改了就好了

菊花
　

我所热爱的菊花
那明亮的黄色
那泥土中的黄色
那风中的菊花
我紧紧在握手中
那明亮的蓝色
那蓝天中桔黄的太阳
那泥土、雨点、青草
　
那我所热爱的菊花
　
88.12.8 



  

 

 
一九八七年诗歌作品

星光

　
星星又爬上夜空
就像鸽群在我们头上盘旋而过
日子就像一只只蝴蝶 
飞来飞去
在心中停停留留
黎明来了
这美丽的小鸟飞过
那星光漫起
就像棋子静静地在盒子里
温润一如往昔
87.6.9
　

哲学笔记 

――改变
过去把你伤害的
今天正把你的伤口愈合
那曾经使你激动的
如今已无法激动过去一样的热情
你无意中丢失的东西
现在正一件件回来
使你惊奇不已
一支支蝴蝶
穿过一个个的蛹
正慢慢回到你的身边
来了一回
去了一遭
又来了一回
不过又去一遭
就像窗外那下个不停的雨
也像天空那飘泊不定的云 
也仿佛那擦过天际的流星
但什么也没有改变
你一天天回到原处
也一天天走向新的地方
但什么也没有改变
就像河流中水
一些流入海里
另一些上了天空
自从你生下来就下的雨
就像你一样从未停过
像羊羔不停躲避鞭打
到处奔跑
但什么也没有改变
也不会改变
无论是雨
那片天空
还是你
就像那只蝴蝶
穿过蛹一样
死只是那演戏的幕布起落一下
什么也不会发生
什么也不会改变
当你远远离开我
或者紧紧拥抱我
你离我都是一样远
87.8
　

哲学笔记

1 
一片云在天上飘过
就像落花顺着水流走

2 
生命就像沙子一样流去
从手指与手指之间落下去
象唱出的歌声散向远方
如同你的血
不知不觉从静脉流出
而你顺着流水漂走了
3 
昨日的黄花依旧挂着
你从白天和黑夜中走过来
就像流星穿过黑黑的天幕
留一点光进了你的眼睛

4 
远处的岸上有一片白云
独自在天空飘着
那海上也有一片帆
顺着风飘着
那生命就像一只猫
扑过来时与原来的相隔的
距离

5 
走完一生的路
就像走过一个梦
（经历模模糊糊）
如同埃舍尔的流水
自自然然回到原处

6 
想起一切都觉改变
到现在又回从前
说不清起点、终点
每刻都在改变、每刻都在原处
仿佛这颗玻璃珠
在我手上不停旋转

7 
在河对岸的那些树上
树枝正掉下来
只有那流水
静悄悄地流着
像风一样透明
静悄悄的流向远方

8 
恍惚的亮光
就像无数颜色映在这山坡上
那些青草也是一式的明亮
但一点也不耀眼
连那空气也有无数的颜色
却也如一汪清水一样

9 
那树叶已盖住了大地
树枝也掉了下来
这一切不过都是躯壳
那真的叶子和枝条
正和过去的风一道
飘上了天空
就像光亮在夜里
趁你不知不觉时就回去了

10 
虽然你越走越离我近了
但我知道你已去得远了
我期待的目光和声音已顺着你去了
现在你到我身边
对我说着
这声音虽然很近
但说话的人已去得远了
你踏着这乐声而来
但乐声很久以前就远远离开了你
你轻唱这歌声
但这歌声早已随过去一道离开了
现在你正望着那星星许愿
但那星星已死去多年

11 
那时间暗暗地褪去了色彩
就像太阳正失掉光芒
像块红红的石头
那时间成了什么
是手中这几颗水滴
还是头发上这一片尘土

12
我只知道那是时间
我急匆匆来到这儿
但它早已把我们隔开
像一堵墙
把我们隔在各自的岁月里

13 
还有谁这般匆匆
那美丽的花转眼已逝
曾紧紧握在手中
如今随水褪去了他鲜艳的红色
回头一望
那水竟一直去了
　
14 　
这洒下的阳光像美酒一般透明
让光通过眼睛
一下便进了心里
光亮亮的
像一杯今日的水流进了昨天的空杯
　
87.10 



  

 

 
一九八六年诗歌作品

作品７６号 
让我回去，回到土地深处，当我的肉体
与思想同行，成为土壤的某一部分
我将远行，词语终就会
失去意义，让我走吧
离开一切，走吧
　
作品７７号
躲着什么也不要想
让一双手接你回去
你用某种姿势表明你在沉思
不要想，有双手会接你归去
当梦中布谷鸟叫时
不要理它
当星星不再眨眼时
有双手会接你回去
快了
　
作品７８号
　
不要徘徊
有蓝色统治世界
遥远的果实已死亡
花尚未开
几枝湿腊梅
在面前晃来晃去
　
有人来告别
他要回去
　
八六年春
　
作品 １０１
　
伸向你不可及的手
隔着这层琥珀，我感觉夏天已过去
在绝望的水晶球中
我摊在双手，顺着纹路
记忆在一个欲望一个欲望的链子下
孤独地晃来晃去
昨天的菊花仍然挂着
我走向这无力的日子
仿佛流星擦过暗暗的黑幕
一星火光，便是生命的终结


 
  

 

 
一九八五年诗歌作品

路

在永走不尽的黑黑道路
通向黑暗
那儿有星星的闪亮
口哨是你最忠实的朋友
鼓舞勇气
圆圆旋律给我想像太阳
手拍打着节拍
为了孤独
远处 黑黑的尽头
有星星在闪亮
　
八五年十二月 



 
  

 

 
与散文有关

　　散文是我一直不太了解的一种东西，我一直都没明白我所写的那堆零乱的字们会在有朝一日人们叫它作为一种什么文，这是我在写时所未知的，当然，这样叫也没什么不好，我觉得。 
　　文章里面有些什么，这是在小学时学语文课时一直关心的事，也是我在念书时唯一惴惴不安的，因为我总是无法将精力集中到那些被称之为段落大意、中心思想的东西上去，我总是一面看着，一面就沉湎到先辈们的思绪中去了，这也是我在小时爱上古文的原因，至少我觉得它们不象课本上的一些当代文章那样虚，（我想他们在写这样的文章时肯定也费了不少的力，要凭空把一些事情或者感情写得象真的一样真的是很难的。）其它就是我喜欢古人用字的简洁和秀丽。
　　而到了中学的时候，我就开始喜欢上了文字和哲学，那时的精力真好，一天下完课做完作业后就抱起一本喜欢的书看到深夜，在当时，自己的藏书是相当少的，一是自己也没有什么钱，买不起书；二就是那时书店里的好书也少得可怜。幸运的是，我住的地方有一个到现在都还算是不错的图书馆，藏书量很大，几乎我在那个时候大多数的书都是在那儿读的。那时我最幸福的事就是到了假期，除了有时在外面去玩一玩，其余的时间就整天整天地泡在了图书馆里，看着各种各样的书和杂志，从流行杂志到古生物学的教材，当然还有武侠小说。而在那时经常地阅读一些文学作品则多是国外的现代派作品居多，尤其是美国的。在当时国内的这方面的东西不多，那时最常看的就是文学杂志就是《作品与争鸣》，那时常争论的就是朦胧诗和一些小说，争论的东西现在的人们都会觉得有些无聊，何况当时的我更不懂人们争些什么，就远远地避开了，沉浸到国外的小说中去了。
　　这种感情使我在以后的岁月里也吃了不少的苦头，因为当众多的人或者说众多的所谓文学青年们在一起时，说起某某作家、诗人就兴高采烈，而我则不知其全名为何，更糟糕的是我连他们的大作也从未读过，只得在一旁息声屏气，免显得我多么无知。
　　当时最爱看的国外的科幻小说，曾有一套上下集的国外科幻小说选，是相当优秀的，我借了二、三次来看，可惜现在好像没有人去翻译这方面的小说了，也许是人们连现在都想不过来，对未来也就忙不过来去思考了。
　　像那样的日子也许是现在的人们越来越疏远的东西，我总是想着，在一个寒冷的冬夜里，一盏黄黄的白炽灯下，握着一杯温温的清茶，几本随意翻看的书，是一种多么简单的快乐，但这样的时代里，那种心境是愈来愈难得了。因为到今天，我窄窄的房间里已堆了满满的三架书，而我的光碟架上，收集了几乎所有的电子书，《二十五史》、《全唐诗》变成了一片薄薄的塑料片上的小坑，更多的书成为了电话线那头传来的一串字节，读书正在成为从一个网页到另一网页的小小链接，我们正在迷失……
　　幸好，我们的城市偶尔停电，只有在这样的时刻，我才会在烛光下想起，原来还有这么多的好书，它们多么的真实，当我打开的时候，才发现一张多年前夹在那儿的书签，原来，它一直安静地呆在那儿，这么多年来。



  

 

 
来得有点突然的平静

　　这一段日子是很平常的，或者说有些平静，我想，每个人的生命中都会有过这样的一段时间，平静来得有点突然，可以说有点让人毫无准备，你一下子就轻松了下来，这种来自内心深处的平静，使得我们对于周围现实的考虑变得无足轻重。 
　　这种时候，往往最容易想起的事却不是那些理念性的东西，那是我们时常思索而没有答案，只是在某些不经意和朋友闲聊时，忽地说了出来，有点像小时看魔术师表演，扑楞楞从帽子飞出的鸽子一般，就一两句话就说了自己从来无法用文字表达的东西。我好像是从记忆深处捞起了一些已经遗失了很久的，比如一个月以前的一个早上起床后总是记不起的在梦中写的一首好诗，童年时的一个下午，曾经许下的一个斩钉截铁的誓言。
　　它们忽地就清晰地浮上了记忆的表面，先是让你感到惊奇，然后就有点失望，因为这使你意识到你是如何从一个生活的陷井边一步步进入这个陷井中心的，儿童是生活的受益者，因为他们往往最接近事物的本质，注重简单和实用，彻彻底底的现实主义者，而随着年岁渐长，人也就愈来愈被卷入了人类制造的社会生活的核心，这是一种身不由已的改造，甚至无法察觉，因为你一直处于这种运动之中，所以无法仔细观察这种运动的目的和过程，只是到了一些时候，你的视线超越的栅栏，居然从外面透了进来，看到了现实中的自己，你才觉得有点奇怪，简直不明白原来的你是怎样一步一步走到现在这个自己的。
　　这就是说，我是忽然从远处看到我自己，这种说法有点让人费解，给人的的解释大概应该是从过去的自己一下看到了现在的自己，或者在梦中看到了生活中的自己，其实我是在一个晴朗的下午，一个人在人行道上闲逛，那是条宽阔的大街，但几乎没有什么人，这是在我们这样的城市中很少见的，我就是这样走着走着，然后就看到了自己，这种体验是真实的，如同我在自己的玻璃茶杯里看到那上上下下浮沉的茶。
　　有时我想，我们就是这些不甘寂寞的茶叶，而生活本身也不过就是杯子里微微烫手的汤水而已。



  

 

 
白纸黑字

　　当白纸在面前摊开，就像昔日重来一样，我就想在上面写点什么。 
　　从当学生的时候起，就喜欢用一大叠的白纸来记笔记，说起来是记笔记方便，上多少门课只需要带一个笔记本，更重要的是在听课厌倦的时候，可以随意翻到后面的空页，画点什么，写点什么，不满意，撕掉便扔就是，这个习惯在读大学时更加变本加厉，我总是坐在阶梯教室的最后一排，有空就写自己的东西，经过五年的日积月累，居然写了不少的诗和小说，因此到现在仍然很怀念那安静宽敞的教室和温柔白晰的日光灯。
　　工作之后，应该说自己的时间更多了，也有电脑可以方便写很多东西，但写的东西却越来越少，倒并不是在电脑上写作不习惯，更主要的可能是没有了那样的一种环境，一是上课和自习时有充足的时间却没有太多的事（因为我认为功课总是及格就行），二是单纯的学生生活没有太多的事让自己分心，生活就是这样，在学生时代时觉得自己好像总是很空虚寂寞（年轻人的通病），每天除了听磁盘、在学校里走来走去无所事事，现在觉得那时的生活方式还很充实。
　　同样，也只有过了这么多年后，才发觉在白纸上写点什么才是最真实的，看着几行零乱的文字走过白纸，旁边画着几笔寥寥的画，比把这篇文章储存成硬盘上的某一个文件要亲切自然得多。
　　我们的记忆之中，有很多我们遗忘的东西，我们的城市，也有很多遗忘的角落，在江边起风的沙滩上，被大家遗忘的野菊花正密密地盛开，在高楼大厦的城市边缘，它们开得如此的寂寞和热烈，而江水仍旧滔滔，流过城市，流过我们，把我们一次次漂白，把所有尖硬的碎石变成温润的卵石，也许只有些许不同的颜色，才能分别你和我的不同。
　　我不知道自己为什么喜欢这滚滚的江水，每次站在它的面前，就会有一种特殊的感觉，好像这时的生活才能让我看清楚，闻着气味，它如此真实，不像房屋因新主人的入住而变成另一个人的家，街道因为拆迁而找不着路，城市因为多年没归而变得陌生，大江却无法改变。就种感觉就像我在西藏呆的短短日子，每天早起都会打开窗房，看那天边低低的云，投在大地的阴影都清晰可见，而夜里的星空灿烂，再小的星星都清晰可见，在那里，白云和夜空都让我感到大地和宇宙的真实，而在这个城市，只有大江那滚滚的流水，才让我感到生活的真实，那种白纸黑字的真实。




  

 

 
故纸堆中的散文

午后

　　午后的感觉大概应该是这样：一杯微微烫手的茶、一本摊开的书、一只燃了一半的印度香、一首听了很多遍的老歌，还有些许从窗外透进来的阳光。
　　今天大约也是这样，只是外面飘着点雨，我坐在电脑前，我四周望了望，发现屋里有一些乱，有很多杂志和书到处放着，书桌上还放了许多该回的信。
　　我感到自己也有点像这张桌子，放着很多很多的东西，可能需要清理一下，把该扔的扔掉，该留下的就好好收好，这是件重要的事。
　　我想把桌面收拾干净是每一个人都会有的想法，把自己的东西井井有条是一种欲望，这种欲望容易实现，相比之下，如果想把自己的生活收拾井井有条却是一件困难的事，所以我们大多数的时候只能收拾一下自己的桌子，作为一种意义上的代表。
　　但是，生活中也还是有这种的人，为数不多，他们或者她们致力于收拾自己的生活，反复地、长期不懈地坚持着，不过，我的记忆里，他们从未对自己的生活感到满意和快乐，所以他们也就一而再，再而三地忙着、或者应该用一个褒义的词（用来表现我一点点微不足道的敬意），勇敢地、顽强地走着他们自己的路。
　　现在，ＣＤ机还在播着音乐，窗外却飘起了雨，我的小屋已收拾得整整齐齐，但我的心头，还是像从前一样茫无头绪。
　　因为
　　--明天还是要继续
　　歌手如是说，说了很多年，她的声音永久地隔绝了空气、时间，保留了下来。
　　这也许就是我们每个人一生的悲哀，因为明天还是要继续，继续成功，继续失败，继续着过去，一条我们永远无法割断的纽带。
　　96.03.18
平静
　　这一段日子是很平常的，或者说有些平静，我想，每个人的生命中都会有过这样的一段时间，平静来得有点突然，可以说有点让人毫无准备，你一下子就轻松了下来，这种来自内心深处的平静，使得我们对于周围现实的考虑变得无足轻重。
　　这种时候，往往最容易想起的事却不是那些理念性的东西，那是我们时常思索而没有答案，只是在某些不经意和朋友闲聊时，忽地说了出来，有点像小时看魔术师表演，扑楞楞从帽子飞出的鸽子一般，就一两句话就说了自己从来无法用文字表达的东西。我好像是从记忆深处捞起了一些已经遗失了很久的，比如一个月以前的一个早上起床后总是记不起的在梦中写的一首好诗，童年时的一个下午，曾经许下的一个斩钉截铁的誓言。
　　它们忽地就清晰地浮上了记忆的表面，先是让你感到惊奇，然后就有点失望，因为这使你意识到你是如何从一个生活的陷井边一步步进入这个陷井中心的，童年是生活的受益者，因为他们是最接近事物的本质，简单和实用，彻彻底底的现实主义者，而随着年岁渐长，人也就愈来愈被卷入了人类制造的社会生活的核心，这是一种身不由已的改造，甚至无法察觉，因为你一直处于这种运动之中，所以无法仔细观察这种运动的目的和过程，只是到了一些时候，你的视线超越的栅栏，居然从外面透了进来，看到了现实中的自己，你才觉得有点奇怪，简直不明白原来的你是怎样一步一步走到现在这个自己的。
　　这就是说，我是忽然从远处看到我自己，这种说法有点让人费解，给人的的解释大概应该是从过去的自己一下看到了现在的自己，或者在梦中看到了生活中的自己，其实我是在一个晴朗的下午，一个人在人行道上闲逛，那是条宽阔的大街，但几乎没有什么人，这是在我们这样的城市中很少见的，我就是这样走着走着，然后就看到了自己，这种体验是真实的，如同我在自己的玻璃茶杯里看到那上上下下浮沉的茶。
　　有时我想，我们就是这些不甘寂寞的茶叶，而生活本身也不过就是杯子里微微烫手的汤水而已。
　　95.07.04晚
散文１
　　我回过头去，那树很平静地生长着，而太阳缓缓，叶子间隙间显得很轻松，一切都很平静，青草安静而满足地生长着，在硫酸和烟尘间。风很轻，树叶微微有些晃动，情人般温柔，沙沙地声音。钢琴声很微弱，在所有的烟都抽完，所有鼓都打破之后，钢琴声很微弱，
　　但真实、令人信任，相信着有些东西很自在舒展着，令人羡慕。雨是一点一点落下来的。于是在很多时候我们会欣喜若狂，仅仅为了窗外那飞逝的阳光。于是在很多时候我们会黯然无语，仅仅为了一些风景太美丽、太脆弱。但我仍不会知道是否应该满足在风中疲倦地微笑，或者于独处时那温暖的烟头，尽管我已经有了那离不开的一些事物或人，在怀疑之时我才明白它们或他们是多么真实的存在。
　　风仍旧是蝴蝶般的美丽，但我怀疑，那青草伪善的颜色，它们冒充着血，掩盖那肮脏的地面，如你回首时的眼波掩盖着枯枝上畏缩的残叶。
　　即使在秋天，冷冷地在风中散步，偶尔的秋雨，它和我那样地亲近，但我没有表情；在秋雨之间，可以忘记些东西，譬如微笑与哭泣，在孤独的星球间走着，你如今总会相信我不会孤独，如果真的没有谁来陪伴。
　　偶尔有温温的太阳光，暮春的日子，尽管人们情愿或者不太情愿做出暧昧的微笑，我仍喜欢坐在微微枯黄的草丛中，假如你不担心感冒或者陪着叶间的小虫谈论些春天来了春天去了什么的，还有什么理由不在阳光下眯起眼来，晒晒你那苍白的额头。
　　没有理由不信任一些东西，热爱、拥抱，并且终生守护，它们简单、美好，没有太多的绮丽的色彩使你幻想、渴望、挣扎，如果你能够满足，它们就会让你满足。
　　陶渊明的菊花是一个奢侈，即使是那些淡色、山间的野花，但我仍象从前那样热爱着那黄色的菊花，花瓣不多，不太整齐，不香，没有什么美丽的名字，就当作一种奢侈，我想每天都能看见它们，揉碎它们的花瓣，躺在花丛中沉沉睡去，我有花盆、有水、有泥土、有白炽灯，但我仍愿意看见冷风中它们枯叶般脱落，即使明年不会再出来，我只坐在那茅屋前青石上，看着或者不看，陪着它们，尽管它们并不需要。有时，我必须满足人类浅薄的同情心，并且屈从。
　　我不能挥刀削去身后黯然的身影，就象削去日益杂乱丛生的胡须，但我能安心，如果有水，不一定是山间清冽的溪水，洗净些尘土，洗净身子，或者给门前干枯的野草浇些水，很多东西没有必要，只要不做作，即使做作，也没有什么。
散文２
　　在轻松平常的一句话里，我感觉到我所有的伤口，它们早已结疤，甚至已不留痕迹，只有一些隐约的痛楚，缓慢，却持续不绝，就象稀疏平常的血液流动着。
　　我相信岁月已给我最密密切切的掩盖，在你紧切的目光之下，我仍旧不说话，它们已沉默着，我坦然看着你，任凭雨点在面颊间流来流去，而今夜风这样好，月亮慢慢亮起来，天蔚蓝，没有云，天黑之际，我回首远望月下的那片树林，它们斑斑驳驳的枯枝，月下显得无奈而疲惫，正如我周身的伤口，月下已暴露无遗。
　　我幻想能拥下那片沙地，在那蓝色行星光亮之下的那片沙地，间或有几棵树，远远地站着，只有我们相信，即使这个星球上只有这几颗隔得那么远的树，它们也不会觉得寂寞。
　　慢慢地，我开始信任一些东西，相信那星光下的沙地，相信它们柔软、美丽，相信沙上我们的诗句，相信风会象海上一要涨潮又退去，在我们赤裸的脚踝间。或许那时伤口仍将疼痛，在偶尔我将石头垒堵小小的风墙，用水洗去脚上的沙粒，或者你的长发拂过我面颊的瞬间，但我会珍惜，将那些伤口好好安置在我的体内，用愉快、欢乐的时光冲洗面容上疲散的痕迹，把伤口好好藏好，这是我小小的心中唯一小小的角落。
散文４
　　有人曾经问我，就有雨不大不小之时，用手，将地上的几叶枯草，一节又一节的折断，其实我一直分得很清楚，假如没有人问，但是有人真的问，你真的将喜欢与爱分得那么清楚吗？我已不敢回视那询问的眼神，只要有谁问，我便不可能分得那么清楚。
　　其实生命中无可奈何之事太多，譬如生命之逝去。你那么郑重地对我挥手，誓将永别，我便知道，你并非真已离去，而我绝不回头，心里却不肯定能不回头走多远，而你含笑说再见，我却感到心里的疼痛，仿佛今生今世再难相见。
　　于是笑了笑，作为无所谓的笑，那永恒与短暂的瞬间距离的确太近了些。于是宁愿一个人坐在角落里抽烟，听听天真的歌或者已不天真，想你或者不想你，虽你近在咫尺，用徘徊的眼神似将离去又想等谁挽留，但我笑笑，作为无所谓的笑。
　　抽着烟，看着雨一点一点的下着，其实雨一直有下着，就象月亮一直悬在夜空中，只是没注意去看，在狂欢的瞬间，在冗长的寂寞中，我都没有回头或者抬头，但我知道，它一直在我身后，从未曾稍离，但我没有回头或者抬头，只是眼前的天淡淡的蓝色。
　　那是我唯一的心湖，我虽有周身缠绕的伤痛，也有令人快慰的感觉，但我从不敢将它们放入，虽然我知道心湖很广很阔，但我仍旧不敢，就让我守着它，这一窄窄浅浅的心湖中，或许比我更阔更广。
　　就象那些挥手即可抹去的泪痕，我并未抬手，当你用清水为我洗面，我也会小心翼翼地擦去那些泥尘，而你问，这已再没了泪迹，我已为你洗去，而我并未回答，我唯一相信的是，它已和欢笑一起融进我的身体，我仍能看见那隐约的脉络。
　　而我已要求多年，那曾为你流下的泪，请你伸手为我擦去，而你眼神总是迟疑你也曾犹豫地问我，这蓝天、白云的泪痕重重，却总是象第一次那样美丽。
　　多年，直到多年，你终于答应，为我抹去，抹去那些曾为你流下的泪，你平静看着我，伸手，只是这一刻，我才发现这多年来的强求已淡如云烟，于是，我轻轻握住你的手，你淌下的泪，我也再没为你擦去。
散文５
　　快到中午的时候，母亲开始把棉絮从各个房间拿出来，我才发现今天的太阳是很好的，于是我陪着母亲把棉絮一床一床拿下楼去，把它们放在太阳晒着的地方，然后拍打一下。每年的春天有这样的好天气，我和母亲也总是这样的。
　　傍晚，我又陪着母亲把它们收回来，抱着它们的时候觉得很软，似乎有太阳光的气味，我才想起，原来冷冷的冬夜我裹着它们时的温暖，似乎是从今天的太阳光里发出的。
　　现在我开始理解它们便是棉花，而我的确不知道棉桃是如何绽开从而进入我的家里，似乎又看见过太阳光下那白乎乎的一片棉田，总而言之，现在的棉花跟现在的人差不多，能晒太阳的时候太小了。
　　想得模模糊糊的时候，女友拉着我的手到外面去散步，我很天真地问她，为什么不在有太阳的时候去呢？
散文６
　　仍习惯插着手在风中行走，在黑暗的角落抽烟，看着温暖的烟头，仍喜欢女孩子纤细的小手和一些过于优美柔弱的文字。我不敢在众人面前摊开我的手，不敢在女孩子面前露出过于瘦弱的背脊，不敢在灯光明晃晃的地方停留，不忍看地下那张惶无奈的背影。于是，窗外的桉树的蓝蓝天际轻轻晃动，我躺在阴暗的角落看着这样的天气，抽支烟，作为一种点缀。
　　人在城市里越来越多，我往草深处渐渐远去，我害怕那草间的蛇，但更惧于人们的言语，而荒野间那月亮很近，仔细闻闻，甚至有些月亮的气味。有块大石头，很安然躺在上面，用日益减弱的视力辨认那些星星，恍然间有人喝问，我翻身，犹如被捉住的贼，张惶无措，不敢面对来人的目光，而他也疑我是贼。
　　畏畏缩缩走下荒坡，发现本来这荒坡也是有很多象我这样的同类，即使相隔比城市里远，但仍是互相窥视的目光和躲避时不自在的身影。
散文７
　　或许我迟早会明白一些东西，也许要头发俱白时它才迟迟到来。我是否，应将心灵的空白献祭于它，为那一丝的顿悟。
　　或许早已来过，就在与情人热吻之际，而我内心淡然地说，或着什么也没说，或许就因为它，即使不曾有它，反正我继续与情人亲吻。
　　也许就在回头对视的一刹那才明白爱早已逝去，或者将永远不逝，也许就在初次握手的那一刹那明白命中注定是怎样的一种景色。
　　也许就在流星擦过的瞬间或者第一次看到日出就明白我是怎样的生命，或许要等很多年，等到拄着拐杖看着日头落下到黄昏暗淡或许久卧在病床听着窗外的雨滴声时，才知道，究竟以什么作为代价，我的生命。
　　是否要求很多很多年，要我曾经爱过的人褪去她们美丽的色彩，是否得让我一个人坐在故友的坟墓间看着依旧温暖的太阳。是否我仍会象当初一样泪流满面，是否还会喜爱太阳青草以及暴雨，是否仍将在黑暗中独自抽烟，并且深爱逝去的和并未逝去的友人。
散文８
　　我知道我并不在乎身后蝴蝶般坠落的秋风，只是在这样的夜色中我已迷惑。
　　每次烟燃尽之时，我都用指头弹向身后黑黑的角落，它将以怎样的颜色坠落我并不关心，但在擦燃火柴点下一支烟的那一刻，我已控制不住想回头看看。
　　手上的它静静开始燃烧时，背后的它是否已独自熄灭抑或继续。
　　那将是一个有风的季节，与我无关。
散文９
　　就象纷飞的旧纸页中，它们是堆枯黄的花瓣。长大之后我才明白，我只是一支芦笛，不为谁的纤指而歌，只是风大的夜，有呜呜的泣声。而少年的梦与诗依旧模糊而温暖，倚于墙角的那一瞬间，我盼望重新与它们相握。
　　在另外的一些日子里，我开始喜欢冬天里的树，它们笨拙的或是单单或是一大群的立着，好象对这些走来走去同样纤长的生物不太感兴趣。
　　穿越树林之间或是走于拥挤的人群之中，我想那风中的芦笛在今夜还会不会独自呜呜作响？冬季
　　像往常的任何一天，今天，没有什么特点，又见下午暖而懒散的阳光。又见下半夜萧萧的寒雨。
　　整天，轻轻地刮着冷冷的风。我坐在习惯的白灯管下面，一切都象习惯的苍白和寂寞无聊。习惯这样坐着，随手写点什么。冬季风凛，朋友们袖手风中，安静无语。
　　蝶所有的，是我羡慕安闲飞展的一生。



  

 

 
我的初练――《重庆文学》

　　如果在一年以前，你递给朋友一张印有E-MAIL的名片，别人可能会莫名其妙，但在今天，你递给朋友一张仍只印有E-MAIL的名片，没准别人会笑你落伍。 
　　――什么！你还没有自己的网页？快去申请一个！
上面这段文字，可能有点夸张，不过，对于日新月异的Internet生活来说，一点也不过份。
　　我每天回到家，第一件事就是打开电脑，放一盘心爱的CD，音乐声中，拨上Internet 网，收e-mail，看看朋友写信来没有？看看自己的主页，访问的人又多了好多？留言簿上是不是有新的留言？
吃过晚饭，就忙着给朋友们回e-mail，更新自己的主页，把新的作者和作品做到网页上去……
　　糟了！老婆又催了："又这么晚了，你还睡不睡觉？！"
　　大约是在95年，重庆开始有了一个新东西――Internet，这个从来只是在电视和杂志里看过的新鲜名词，当时的我还用着我那台心爱的386电脑，觉得那是件距离太远的事情，正如大家所说的，PC界的变化比其它行业要快三倍，在95年底的时候，我就忍不住把电脑升级成486（只有从286开始玩上来的朋友才知道升级对于我们来说是多么的痛苦和无奈），再花了1000元买了144bps的GVC外猫，申请成为了Internet的网民。
　　那时，我用的还是Windows 3.2加上Internet In A Box，这个软件的功能很全，不需要另装Winsock，所以我上网一直都还顺利，不过上网玩了不久就失去了兴趣，因为当时的中文网页极少，我的英文水平也不怎么样，只有访问一些台湾的网站，可惜当时的连接速率是9600bps，说Internet网是信息高速公路，给我的感觉更像是羊肠小道，而我自己完全是象蜗牛一样在网上慢慢地爬动。
　　……
　　直到有一天，大约是在97年的11月，这时连接速率已升为了33600bps，我的电脑又成了MMX166，不过这些都不是最重要的，归根到底是网易开始了免费的网页，这就把我彻底地拉下了水（不过，现在可不能再把我的主页给停了罗）。我迫不及待地申请了一个网址――www.nease.net/~lyqq,用一种从来没有听说过的语言――HTML，花了一整个晚上，做了一个"正在建设中"的网页;-D（我可是说老实话，大家请不要嘲笑，我用HTML做这个网页时，不知道有多痛苦，根本不知道那些排版命令是些什么意思，只有依葫芦画瓢照着别人的网页做，做出来却总是走了样。）
　　因为我用Word的时间比较多，记得Word 7.0有另存HTML的功能，就试着用Word来做网页。说实话，用Word 7.0和后来的Word 97做网页是件痛苦的事情，不过在当时，还没有什么其它的办法，至少，像我这样的懒人，到现在都不懂HTML。
　　当我开始思考自己的网页应该放点什么的时候，就想起过去的一些经历。
　　我在重医读大一时，和朋友们办了个诗社，名叫《宪兵》，我们在没有经费的情况下，辛苦地做好第一期小报，几经交涉，赢得了宣传部的支持，破例把宣传精神文明建设的宝贵阵地――一个显眼的宣传栏
提供给我们这个民间组织。不过，他们认为《宪兵》这个名字太刺眼，一看就想起旧社会。尽管我们解释说这个《宪兵》是社会主义精神文明宪兵，他们仍然坚持要我们更名。由于双方互不妥协，《宪兵》只存在了一期。
　　后来，我们也做过其它的努力。不久，重庆写诗的朋友们筹办《重庆诗歌年鉴》来介绍重庆的诗歌，我也尽了一点绵薄之力，可惜杂志出了两期后，就因为经费不足，不得不停下来。现在，出诗集，办杂志，都得花不少的钱。还好，我们有了Internet，有了免费的主页，我们所希望的平等和自由，至少是出版自由，好像在Internet上是提前到来了。
　　于是开始有了《重庆文学》这样一个网页。
　　现在，Internet网的文学网页是越来越多了，不过大多数是一些畅销小说及古诗词，还有一些是网友的个人诗作。我办《重庆文学》的主要想法是向网友们介绍重庆的诗歌和文学，特别是在生活节奏越来越快的信息时代里，让诗歌继续生存下去而作的一点尝试和努力。
　　不过这些还得感谢重庆不少作家和诗人的无偿支持，当他们听说我准备在Internet上搞一个文学网页时，都热心地把作品COPY给我。虽然他们大多没上过网，但对于Internet一点不陌生，这是得益于近年
来新闻媒体对于Internet的详细介绍；其次是电脑的普及，重庆不少作家诗人：如李钢、李元胜、蒋春光、漆园子、马联、沈利等都是用电脑写作，这样，只要他们把文件给我，我就可以花较少的精力制作成
网页。
　　和大多数人一样，我不会任何计算机语言，如何做好自己的网页，当然是什么最直观方便就用什么，在没有用FrontPage 之前，我用过Word来做，但你在Word中做好了，显示成网页就会走样，IE4自带的FrontPage Express也是如此。在我还没有用FrontPage之前，我每次做好了网页后，在IE里看都不对头，只得重新再来，有些问题，是上传到网站后才能发现，很浪费了不少时间。目前，我觉得最好用的还是FrontPage，它很适合一般的人使用，并能做出比较专业的效果来。说起做网页的过程，还是有不少的困难，特别是对从来没有做过网页的人来说，幸好我周围还有不少狂热的网虫。比如在FrontPage里，图像设定了链接后就会有了一个讨厌的蓝框，怎样也去不掉，使我的网页效果大打折扣，问了朋友后，才知道可以在图像属性里把外框宽度设为０，那个讨厌的蓝框就消失了。再如做动态按钮，做好了效果还不错，在自己的机器上看着也很正常，可一上传到网站去，那个漂亮的按钮就变成了灰色，也无法按动了，我在BBS上发了一封信，很快就有朋友告诉我说那是FrontPage有问题，并且详细说了该怎样去做。所以即使你觉得自己是电脑天才，也可以在有问题时多问问朋友，至少可少走很多弯路。
　　其实，做网页最困难的就是如何做出好看的图像来，虽然说网页的图像影响了传输速度，但是，一个没有图像的网页也是不可想象的，既然我们用上了大屏幕的彩显，为什么不把自己的网页搞得鲜艳一点，只要你尽量把图像压缩小一点就是了。
　　最开始学做字，用的是Photo Shop,它确是太难和麻烦了一些，也用过cool 3D来做３D字，但太浪费时间了，要方便快捷还是用Word中的艺术字来说，速度快，效果也不错，而且特方便，只要在Word中做好，直接粘贴到FrontPage中，再用透明笔一点做成透明图就行了。然后学着处理图像，当然这是Photo Shop的拿手，不过，你想简单一些的，可以试试友立的"我形我速"及"照片伴侣"，或者试试Office中的照片编辑器（什么，你没有听说过，可能它是微软的失败产品，反正微软从来没有宣传过，你只需要在安装Office的自定义界面上，选择一下就会有的），它们都有一些独到之处，而且很好上手。最后是学着做GIF动画，主要是做自己的广告Banner，我用的还是友立的GIF Animator，也很好用，可通过设置色盘大小，把你的Banner压缩成需要的大小。
　　网页做好后，接着的事就是上传到网站上去，我是用的Cutftp上传，有一次半夜，我几乎全部更新了网页后，习惯地访问自己的主页试一下效果，但我的主页却什么也没有了，空白的屏幕把我的睡意一下就驱走了，我瞪大了眼看着服务器上的文件，那index.htm明明白白地躺在那儿，我只好再试着把index.htm再上传一次，看着状态栏明白的告诉了，传输速率xxx，上传完毕，OK,F5刷新，却还是空白，我已经完全糊涂了，我盯着服务器的文件看了半天，看不出任何异样，我对了，文件的字节数对不对？我打开为详细资料的显示后，天啊，怎么所有的文件变成了０字节，我可是花了xxx分钟上传的３M多的文件，只好把这此０字节文件全部删了之后，再重新上传了，没办法，我打了哈欠，麻木看着屏幕，明天上班又要打瞌睡了。做好了网页，要是没有几个人访问多糟，记得我一次把网页上传了之后,每天一上网就是去看网页上的访问人数有多少了,那可怜的数字却经常没有什么变化,想想自己的网页那么寂寞地站在车水马龙的internet网上,心里就别提多难过了。
　　为了让大家知道自己的网页，我试着参加一些交换性质的广告，这招还是很有用，如网盟、联盟、网迷等等；另外，把网址加入大家都爱用的搜索引擎，如网易的中文搜索；还有一个地方绝对值得去，就是品网，品网中提供了很多介绍自已网页的方式，你上去看看就知道了，反正我是有机会介绍自己的网页是绝不放过的，记得一定要看看我的网页www.cqpoem.yeah.net，一个好记的域名也很重要，谁也不想记那一长串的字母吧，怎样简单好记很重要，例如我用的就是网易的虚拟域名，cqpoem就是"重庆诗歌"的意思，说给朋友们，一下就记住了。
　　有了宣传，有了做网页的技巧，能做出一个好网页了，不过要想网页真正受欢迎，最重要的就是要有丰富的内容并经常更新，这点对于网页制作者是最难的，这需要制作者花大量的时间去维护和更新网页，为了维护更新网页，我常常是晚上干到深夜，我老婆对这点特别有意见，不过，每次我把网页做好，她也常常兴致勃勃地用她的电脑通过局域网欣赏我的网页，并且常常对我引以为豪的背景、颜色作出批评，我太没有艺术细胞，我答道："那只有去怪我的大学老师，他们花了五年教我这样那样的细胞，就从来不教我艺术细胞是什么样子的。"
　　其实办《重庆文学》以来，最深的感受还是网上的"天涯若比邻"的感觉，通过《重庆文学》我结识了不少的朋友，开办这个网页以来，不少访问者在留言簿下写下他们对诗、对这个网页的建议，希望这个网页能越办越好；还有不少的朋友写来热情的电子邮件。
　　一位名叫岱森的北京朋友在看了《重庆文学》后，寄来E-mail，说"在浮躁的因特网上看到你的主页，的确很吃惊，细细读了上面的内容，觉得办得还不错"，后来他寄来了他的诗作，我看了后觉得很好，就把他的诗加到了重庆文学中，他也是《重庆文学》中唯一不算重庆人的作者。
　　在Internet上，交流是如此的方便，办网页以来，我结识很多像岱森这样的诗友，一位广州的朋友，写来了长长的信，说读了我的诗，觉得那么地亲切，就像写的他的感觉，他的信让我感到深深的激动。与他们交流过程中，我发现原来这个世界上还是这么多爱诗和懂诗的人，他们对诗歌的认识都有很深刻和独到的观点，这对我自己的诗歌创作有着巨大的意义，使我重新审视了自己的生活和创作方式。从来，诗歌和文学好像都是圈内人交流的东西，通过传统的媒体发表，很难和阅读者交流沟通，而现在，Internet给我们带来了一种新的方式，让这种交流变得容易了，这对作者和读者都有了一种崭新的感觉，我也希望《重庆文学》成为更多朋友交流思想、文学，特别是诗歌艺术的驿站。
　　最后，贴上一首写网虫生活的小诗，让大家见笑了。

比特时代
 
　　　　　　生活象只老鼠（Mouse）
　　　　　　嘀答（Click）一声
　　　　　　从我们的背上窜了过去
　　　　　　我就这样爬上了网（Web）
　　　　　　一只小小的蜘蛛
　　　　　　别着网络Call机（ICQ）
　　　　　　我们的脚步
　　　　　　是一步步地跳转
　　　　　　我们的旅行
　　　　　　是一个个的链接
　　　　　　世界
　　　　　　被关在一个窄窄的浏览器里
　　　　　　是谁主宰着未来
　　　　　　暴君、人民还是
　　　　　　那些淹没了我们的信息



  

 

 
敦煌散记

　　敦煌给我们最初的印象不是美丽的莫高窟和月牙泉，而是一场普普通通的风沙，当然，这还是算一次大的风沙，因为当地人告诉我们，像这样的风沙，也最多一年有二次。 
　　我们是坐在车上慢慢遭遇风沙的。
　　从格尔木经大柴旦向敦煌，公路是无比的平坦和笔直，时速一般是在１００公里以上，平平的地平线的尽头，什么也看不清楚，有时就像是有一个很大的湖，有时像一些模糊的人影，但走近时什么也没有，原来这都是我们的错觉。
　　这时，我们忽然发现有一道很明显的白色的线，大家都不知道是什么，大家纷纷猜测，说是一座平缓的山坡，也有人说它是和刚才一样的错觉。当我们驶近后，才知道那就是被风吹起来形成的风沙，它遮云闭日，太阳只有个影子使我们知道它在那儿，其余可什么都看不见了，黄沙漫天呼啸，从严严的车窗缝往里钻 ，在我们身上形成一层细细的沙子。为了体会一下风沙的可怕，我们勇敢地下了车，沙粒打在脸上有些发痛，几乎不能呼吸，只能背对着风才能行走几步，一不小心，帽子就会被狂风吹走，我们的冒险的念头就此打住，我们赶快爬上车大口大口的呼吸了几下。
　　风沙，对于在沙漠里行走的人是最可怕的了，在这种的情况下，人们一般得以最快的速度找一个好的地方，但不能在沙丘的下风向，否则可能被移动的沙丘埋掉，有骆驼的可以利用骆驼，先将骆驼跪上，曲身躲在骆驼的背风的一面，用打湿的毛巾捂住口鼻来呼吸。
　　车继续在风沙中行驶着，外面的风沙更大，传来巨大的啸声，我们连前面稍远点的路也无法看清，风沙也是同样地向前面移动，我们正在和风沙赛跑。 
　　这时，风沙还没有来，我们还兴致勃勃地在敦煌古城里（就是为拍电影《敦煌》而修的，不是真的古城）骑马玩，一会就什么也看不见，我们赶快上了车，冲出了风沙。 
　　终于，我们的车超过过风沙，天空一下明亮起来，前面隐约看见敦煌的防风树墙，这给这黄沙世界带来了一点点绿意，一点生机，生命的痕迹，在这儿是这样的无足轻重，也是如此地令人欣喜。
　　是从车后窗望去，那风沙还在追着我们，就像是一面巨大的土墙在向我们慢慢移动，颜色发青，就像一个外星怪物正在追逐着我们和这个小小的沙漠里的城市――敦煌。
月牙泉
　　而不是像我们现在这样，在爬过漫天黄沙之后，惊喜地看见那一弯美丽的泉水，那喜悦只有在沙漠里行走了长时间才能细细体会，而在这千年的黄沙中，一年年的铺天盖地的风沙中（我们是亲眼看见风沙是多么地可怕），它居然能够幸存下来，这应该说是一种奇迹，不过也许不应该这样说，因为在千年的遭遇中是不会有幸免这个词的。
　　它好像和这儿的树一样，有着顽强的生命力，才能够在这种地方生存下来。 当我们一步步从高高的沙丘爬越而上，真是举步维艰，必须侧着身慢慢走Ｚ字形才能上去，看着并不是很高的鸣沙山，也不知道什么时候才能上去。
　　这时，连我心里都有些报怨我们不应该为了不买那１０元的门票来从这背面的最高沙山上翻进去。
　　终于，我们爬上沙山的顶，发现这沙山原来是连绵不绝，形成一个巨大的环形山，就像是一个火山口，就在这风沙围住的中间，居然有一片小小的绿水，就像一个弯弯的新月，四周环绕着青青的芦苇，点缀着一两株古树，这就是我看见月牙泉的第一眼，这名字是无比的形象和美丽，这时候我才知道我们从后山翻进去不仅仅是节约了那点门票，而是看到了最美的一眼月牙泉，如果我们也像大多数游客，直接将车开到月牙泉的边上，也许他下车时只会说，这不过就是沙漠中间的一片泉水罢了。 (这是沈利在爬上顶后，设计出来的艺术照，还不知道取什么名字好，叫住《沙丘上的女子》，后面我把这张照片重新制作了一张，就是下面这张，名叫《走近地球》。） 
　　（和绝大多数人一样，我们在月牙泉还是骑了骆驼，不同的是，人家是骑着进来，我们是骑着出去吧了。我至少还没有忘记当我们突然出现在鸣沙山顶上，向下面冲去时，游人们那惊奇的目光。） 



  

 

 
西藏风情

纳木错
　　到西藏，最想去的一个地方就是纳木错，同时，给我印象最深的一个地方也是纳木错，好像这样喜欢是应该有点什么缘故，但是，我好像只是因为它是纳木错而不是叫其它什么名字。
　　到纳木错的路上也是充满了新奇和刺激，这一切仅仅是因为我们租的汽车在半路上抛锚，我们站在一辆藏民的卡车车厢上面，颠得同去的小姐个个花容失色，当翻过海拨４９００米的山口，我们不约而同的欢呼起来，在我们前面的就是那个被雪山围住的那片静静的湖，世界上最高的湖，当地人也叫它为神湖。
　　纳木错最美的地方就是它的日出和晚霞。
　　纳木错宛如一弯新月，把我们轻轻围住，形成一个小小的半岛。
　　风吹着浪，浪打着岸，蓝蓝的水珠溅在我们的脸上，有些许的咸味，偶尔，一只白羽红嘴的海鸥飞过，翅膀划过远处的雪山，我看着面前的玛尼堆，觉得这儿真的应该是神仙居住的地方。
  
雪山

　　飞机在1万米的高空平静地飞翔着，下面是白白的云层，让人都有点腻了，忽然云稀薄了，下面现出的是一座座地终年积雪不化的山峰，它们在白云之下独自向天耸立着，几千年来都是如此，有些更高的已经伸出了云层，那孤傲的神态在阳光下一展无遗，看着它们在眼前如此的真实，仿佛伸手即可触到。
　　机舱里传出空姐习已为常的声音，通知乘客们已经到了西藏，而舱内平静的人们多少都有点兴奋，纷纷将头伸到舷窗边观看，我们还没有在贡嘎机场降落，就已经知道西藏有多高了，因为，在我们下面是那些在盛夏里连绵不绝的雪山。
（左边这幅照片就是我在飞机上拍的很多张之一，直到回到重庆后，我才发现它很像南伽巴瓦峰。，右这幅照片是浩浩荡荡的雅鲁藏布江） 

笑容

　　给我留下最深刻印象的是藏族小姑娘的笑容，无论是在拉萨城里，还是在人烟稀少的大草原上，她们的笑就像是拉萨那灿烂的阳光一样令人感动。
　　藏族的小姑娘很漂亮，那黝黑发亮的皮肤配着满口洁白的牙，机灵的大眼睛眨也不眨地看着我们这些外地人。
　　当然，不光是小姑娘，藏族人的笑容都是很动人的，仔细想来，是因为他们的笑是来自于自然，来自于内心，很真很纯，相比之下，在我们的城市里，我们每天的笑容好像是我们的一个面具，因此，在很多时候，看见某个在安静的角落里一个人走神的笑容，我想，也许那才是最真最美的笑容。 

小四川

　　在拉萨的街头行走，要不是远处积雪的山峰和布达拉的房顶上灿烂耀眼的阳光时时刻刻地提醒我，我真的以为是走在四川的哪一个城市里，因为满街都是四川的小吃招牌，还有什么重庆火锅、成都名小吃等等。
　　一开始，我还在用"川普"和卖水果的人讨价还价，谁知他用地道的重庆话对我说："老乡，先尝个梨再买嘛。"看来，我这蹩脚的"川普"到了西藏都还是要露出马脚。
　　在拉萨街头，做生意的大多是川人，以遂宁和成都居多，重庆人还要少一点，随着交通的方便，可能以后也会增多。
　　其实，在全国各地，做餐食的川人都很多，因为四川的人都说："食在中国，味在天府"，川菜在全国都有不小的名气，而在西藏，几乎是一揽天下。
　　现在的西藏，正在不断地开放发展之中，就是我们匆匆而过的游客，也觉得这儿有很多地方可以投资发展，在西藏的江南林芝，就是广州对口支援的地区，这是一座完全新建起来的城市，它可能是西藏地区继拉萨、日喀则之后的第三个市。在它的城市中心，有条主干道就命名为广州路，这条路就是广州政府投资兴建的。

乞丐

　　在西藏，乞丐到处都有，男女老幼，形形色色，可以说是集乞丐之大全。
　　在拉萨，很多乞丐都向你伸手要钱，即使有些不是乞丐的人。
　　在大昭寺，我就遇到一个更厉害的人，那是一个长相还算是清秀的女孩子，大约十四、五岁，她一直缠着我要钱，从大昭寺一直跟出了５００多米远，已经走过电影院，到了２路的起点站的位置。

　　她一直看着我的腰包，我对她说没有钱，她用简单的汉语对我说："我知道你有钱，你们汉人有好多好多的钱。"我只好打开给她看，说里面没有钱，但她还是跟着不放，后来在路上遇到个中年的藏族妇女，对她一阵斥责，可能是说她这样丢了藏族人的脸，我觉得，好像很多要钱的人并没有想过这个问题。
　　另一方面，也令我们在内心里对那些小乞丐感觉难受，他们本来应该是在上学的年龄，却在外面流浪，四处要饭吃。
　　在布达拉宫的对面，就是人民文化宫，里面有很多全国各地的小吃，在我们吃饭时，周围就围了一圈小乞丐，在我们站起来还没有转身的时候，就有一个小男孩身手敏捷地抓过剩有一点粉皮的碗吃了起来。
　　在拉萨，一般吃一顿饭就有三四起进来要钱的人，如果是把桌子摆在街上，那问题就多了，很可能你这一桌周围会有好几桌的乞丐等着你吃完，或者心急的就先围了上来。
　　 据说，这些小小的乞丐都是有组织的，一般有一、两个大人管着他们，乞来的钱和饭都先交给他们，而哪家餐馆招惹他们，也会有不少的麻烦事。

沙丘

　　 从拉萨到日喀则的中间，有一段是一望无际的大草原，但是，在这美丽的草原上，却立着一个又一个巨大的沙丘。
　　 它们随着狂风从遥远的河上飘来，聚集在这贫瘠的草原上，随着风而迁移，吞噬着草地。
　　在我们的世界，几千年的历史长河中，滚滚流动着那变迁的人和事，移动着我们的，又是什么样的风？埋没我们的，又是什么样的沙丘？

庙

　　宗珞巴的大手一挥，高原雪域里便生出了无数的寺院庙观。
　　在整个旅程中，我一直在想像着他的身影和风采，作为黄教的创始人，无论你在西藏的哪一个角落，都可以找到他的塑像，但是再维妙维肖的塑像，经过岁月人心的变迁，我们已无法知道他真实的笑容了。
　　他，应该是有一个宽阔无比的胸怀，因为在他之前的西藏，有那么多派系林立的宗教，人们犹如四散的羔羊，不知道命运的真谛在什么方向。
　　这样的时代因为有了这样的一个人而结束，在他一生的四处游说布道的过程中，令我仿佛看见了无数的先人，那位自称上帝之子的年轻人，那个坐在菩提树下忧愁的太子……
　　他们的一生的丰采，俱已淹没在他们信徒崇拜的光环下面。
一九九六年八月于西藏


  

 

 
《生活的十三种解释》

Ａ 

　　所谓解释就是要比下定义随便得多。比方说看见一支圆珠笔，你只消说这是写字的，得，你就基本上对了。
Ｃ

　　"那时我们班上闹分裂。"我点燃只烟，轻轻吸了一口，慢慢吐出来，飘开，象云象雾。她看着我，心不在焉的拨着吉它。
　　小学生特别爱装大人，上了二年级就象高年级的一样分男女界限。班上有个女孩子，挺漂亮，是女生中的首脑人物，跟我家附近的几个女生关系挺好，我们也常在一起玩，我挺喜欢她，但不知该如何说。后来，班上几个大点的男生喜欢欺负她，当然还有另外几个女生，我自然也经常出来打抱不平，结果是我身上常常撕破个口子，头上撞个包。我当时觉得当初那几个男孩子真是讨厌，直到现在才明白他们也跟我一样，因为那女孩子的确讨人喜欢。
　　她拿了只烟，点燃了，平平静静地望着我不知听我再讲，还是想其它的事。我才觉得有点奇怪，今天她一直没说过一句话。
　　有天下午放学后，几个大孩子扬言要治她们一顿，理由是她们向教师告了状。她们有点怕，我也有点怕，揉了揉额头上的青包，和一个铁哥们陪她们走小路回家，反正走小路还近些，我们自我安慰。
　　走到一个岔路口：
　　"往这边走吧。"我回过头看了看，他们还没赶上来。"他们准认为你们走的那一条路。"因为那条路是直路，而这条得绕过弯。我常常为自己的小聪明得意，今天可又派上用场了。
　　"我才不怕他们呢！"她竟倔强起来。
　　"我偏要走那条路！"她已经撅起了嘴。
　　我看了看其它几个女生，俨然也有视死如归的英雄气概。我这个铁哥们和我一样，瘦瘦的个子，脸上也陪着青了一团，这时一只眼睛看着她们，一只眼睛看着我，显然在问我怎么办？这个可不是编故事来胡编的，平常我就爱讲故事，而他也听得津津有味，我撞了忘了的地方就一阵胡编，常常弄得前后矛盾，而女孩子心细，有了这事时，赶紧质问我，而他总是挺身而出，为我辩解，真是个好小伙子，尽管如此，我还是小
心多了，而且最好不要让女孩子听。
　　我扭过头望着她，张大的眼睛直盯盯地望着我，我不知道该如何办了。
　　"我们自己走！"她显然在和谁赌气。刚才她还在东躲西藏，生怕那几个男生追上，他们总是让她哭了才罢休的。但是，现在也想不上那么多了，看到她们全走光了，只有一个女生回头犹豫望着我，我看见她头上的发辫一颠一扬，只好喊道："算了，
我们一起走。"于是，我们全走上了直路。
　　也不知道她哪来那么大的傲气，全不象前几天一会就哭一会就笑那副样子。现在，一个人走在前面，连自己的女伴都不理了。我追了上去，挡在她前面，她却一下子扭过头走，几滴眼泪齐刷刷的掉了下来。我不知道这是为了什么？我和哥们，包括几个
女生，一下呆住了。
　　这时，后面的那几个男生追了上来。
　　我和铁哥们只好充当好汉，准备上前打一架。我揉了一下鼻子，尽管中午它才被打出血过，不过走有前面的那个大个子，脸上仍有五个指印。
　　我们挡住了路，他们没有理我们，只是莫名其妙望着前面那几个女生。我回过头去，她仍然在哭，毫不理睬周围发生的事，两肩一抽一抽的，越哭越厉害，旁边围着一群女生，敌意地向他们望着。他们多半不明白发生了什么，其实，我比他们还不明白。于是他们走了，回过头走刚才那条弯道。
　　我松了口气，走过去扶住她，"别哭了，他们都走了。"她抬起头，望了我一眼，摇了摇头，继续哭起来。从此以后，我就明白女孩子心里想什么，男孩是不会懂的。
Ｈ

　　夜里，我俩站在星光下，让我为你祝福，就这片星光，瞧，那颗美丽的小星星。　　是的，美丽的小星星，多美丽，只是它已死去多年，足够无数的人一个接一个活几辈子。这月光，多美丽，它已无处回去。
　　电闪雷驰，飞在孤寂的空间，已有几万年。
　　我抬起头凝视你的双眼，彼此茫然。
　　人们常说星星永恒，永恒星星，对人来说，星星已无法想你永恒，但仍是短暂；对星星来说，那一瞬间的爱情已是永恒，永恒无数星星活无数次。
　　得了！
　　你嚷什么！
　　别来那套伤感，我早厌了。
　　光飞行在空漠的宇宙中，现无头也无尾，偶尔映现在你眼前，又匆匆远去，仿佛
从未相见，又如永在一起。
　　得了！别写了！
　　在遥远的年代以来直到遥远的年代以后，光静静飞行于无边的黑暗，只有那一闪的光亮如同人的生命在你的眼中一闪即过。
　　显然，我没有理她。
　　慢慢的，我们不再说话，天边泛起美丽的星光，那是金星，现在大概该叫长庚，黄色的光芒，一圈一圈的。
　　空气这么轻柔，如同你的手，一说话会把它吹得七零八落。
　　你静静靠在膝上，仰望天顶渐渐现出的星群，吉它轻轻拨动周围的空气，轻声歌
唱，在温暖的空气中酽酽的摇动。
　　夜是温暖的手。
　　我沿着河堤慢慢走，就在那个河堤。两岸有青青的高粱，天空发暗，城市边缘零星的灯光昏昏暗暗，就象醉人的眼。

　　就是那条河堤，沿着河的那条河堤。
　　你吃惊的眼睛，就象薄薄云雾后那颗金星。

　　天凉了，我们静静在河堤上去，该是秋天，高粱全红了，有红晴蜓飞来飞去在你的眼前。
　　
Ｅ
献给我所爱的人：

　　　　　　　　　　　　 《一个永恒的故事》
　　我斜靠在柜台上，慢慢喝着酒，店门被风吹得一关一开，象树叶残留在风中。没有人理会它，里面有人在跳舞，暗红的灯光下，拖沓的乐曲声中，有人在跳舞。
　　我不会跳舞，也没有什么兴趣，只是一个人在柜台边喝酒，有时看看跳舞的人们，有时听听音乐，有时看门外的枯叶有风中象蝴蝶一样飞着。
　　冬天快要到了，蝉凄厉的叫着，没有人注意，他们在跳舞，跳了一曲又一曲。
　　那年我十五岁，叔叔又在同一个棕色头发的姑娘跳舞，这时在跳狐步舞，两个人象狐狸一样灵巧的在人群中穿来穿去。
　　看了一会又没有意思了，抬头看外面，天空仿佛黑了下来，我继续喝着酒。
　　那是第一次允许我到这种酒店来，当然，还可以跳舞，叔叔一本正经地说，我不会跳舞，但看还是可以，何况可以喝十杯酒，这是叔叔限定的数。
　　时间还早，还可以继续呆一会，跳舞的人散开来，曲子停了，不少人拥到柜台边来喝酒，叔叔走过来和我闲聊，和位棕发姑娘，以长辈的口气，我翻了翻白眼，不想回答，他不过比我大五岁，特别这种时候。
　　一会儿，曲子又响了，人们继续跳，仿佛不累似的，柜台边只剩我一个人，我仍然喝着酒。
　　这时天黑透了。
　　她慢慢从楼梯上下来，走到柜台前来，微黑的皮肤，在昏暗的灯光下显得很蓬松的头发，轻轻晃着。她望了我一眼，大概是好奇，因为柜台边只有我一个人。随即发现我一直看着她，便把眼睛移开了。她过来靠在柜台边，距我不太远，我又看了看她的眼睛，黑黑的，挺漂亮。
　　"我可以给你要杯酒吗？"我走过去到她身边，她笑了笑，从托盘里接过酒，慢慢地喝。
　　乐曲依旧不快不慢地响着，跳舞脚步稍稍有点散乱。我透过红红的酒，望着她的眼睛，她的眼睛也在酒杯后朦朦胧胧望着我。
　　跳舞的人们拥向柜台大口大口喝酒，又纷纷去跳舞，没完没了的曲子，一曲接着一曲。
　　"还喝吗？"我将手轻轻按她的手上。
　　"到上边喝吧。"她用托盘装了四杯酒，我轻轻握着她的手，一步一步向上面走。乐曲仍在身后，一曲接着一曲。
　　她轻轻打开了房门，把托盘放在门边的长桌上，我从她背后用手搂住她的颈项，她转了过来，背贴着门，我的手急不可待地缠上了她的手臂，门有她身后关上了。我轻轻吻着她，从发梢向下，呼吸越来越急迫。从长长的睫毛向下，轻轻吮吸着，她缓缓闭上眼，手在我肩上越来越紧，眼睫毛颤抖着，嘴唇颤抖着，连同贴紧的心脏，急切地跳动。
　　嘴唇滑过光洁的脸颊、鼻翼，在上嘴唇轻轻碰了一下，她全身颤抖起来，我也把她搂得越来越紧。
　　这时窗外的星星已经挺亮了，几朵云阴沉沉压得很低。隐约的乐曲仍是一曲接着一曲，灯光一闪一闪，象醉酒人的眼。
　　她轻轻地松开我，我什么也没动，只是望着她的眼睛。"我去送杯酒"她从托盘中取出两杯酒，放在桌上，端着另两杯酒，理了理揉皱的衣服，开了门出去，她的脚步踏在木板上越来越远。
　　我在桌上找到只纸烟，点燃了，慢慢地吸着，楼下的乐曲仍旧响着，不过风挺大了，夹杂着远处的枪声，这个月枪声就没断过，如同跳舞的曲子一曲接着一曲。
　　又喝了一小口酒，她回来了，象多年的老朋友样点了一下头，随手关上了门，我递给她一杯酒，昏暗的灯光下，我瞧着她明亮的眸子，象刚才在楼下一样，慢慢地喝酒，慢慢地互相望着。
　　喝完了酒，热情又涌了上来，我们手缠着手，互相抚摸着，亲吻。我用急切的手解开她皱了的衣服，狂热地吻着她的长发，她躺在我的怀里，贴紧的肌肤间，泛起一种朦朦胧胧的感觉。
　　天空显得有点混浊，稀疏枪声密了起来，围着我们，然后有扩音器里传来的声音。
　　我只早痴痴望着她，手心贴着手心，似乎什么也没有听到，即使听到了也不会明白。她也只是痴痴望着我。
　　当枪声再次急烈地响起，夹杂两边人的咒骂声，我们终于明白发生了什么。是的，又发生了政变，而跳舞这帮人，多半是政府官员，还有些军界人物，只有他们才热爱这种欧洲式里房屋和舞会。
　　"我知道条小路，在厨房那边。"她牵着我的手，迅速穿过楼房，在黑暗间的长巷中奔跑起来。
　　现在我什么都快忘了，只是她在黑黑的长巷中疾跑着，我只是牵着她的手，闻着她身上的香气，痴痴看着她偶尔头的眸子。 
　　仿佛那巷道没有尽头，过了几百万年，是的，永远是回头的眸子中的神采，那飘逸的香气在长巷里弥漫，我拉着她的手，奔跳着。
　　一阵强烈的灯光使我们眩晕，我们踉跄了几步，一阵急切的子弹成为这个巷道的尽头。她只是颤抖了几下，回过头来，那眸子里的光痴痴地望着我，我什么也没明白，又仿佛什么都明白了，轻轻握着她的手，倒在她的身边。
　　他端起酒杯，喝了一小口，懒散地听着乐曲，目光显得很迷茫，时而又热切。
　　当我醒来的时候，我已到了，南部的边缘，那片大森林里。叔叔对我说，除了他，我是第二个活出来的人。他之所以活出来是因为喝醉了酒，躺在死人堆中，而我之所以活出来是因为我只挨了一枪便躺进了人家姑娘怀里。他说他找到我时简直不相信我父亲有这样的儿子，怕死到躲进姑娘怀里的地步。我什么也汉有说，或者说什么也没有听到，因为我已有只耳朵聋了。很可能的是，他是站在我那只好耳朵旁边讲的，于是我又躺了几天。
　　过了四年，新政府又被推翻了，叔叔和我又回到这个城市。
　　这个长长的故事并不好听吧，不过，他当年就象你刚才那样，蓬松的头发，从楼梯上走过来。还愿意陪我喝杯酒吗？有时美酒比故事好听得多。
　　她点了点头，不知是同意再喝杯酒，还是同意后面的一句话。她望着他，已有些苍老的面颊，眼神象少年般痴情，听着曲子，喝着酒，不知望着什么。
　　似乎一切都仍在那一天，漫长的岁月里，故事重复着，重现着它的每个细节，从姑娘美丽的眼神里，从好喝的酒，从长长的曲子里重复着，重复在那条长长的巷道里，在她回头的眸子中。但我并不厌倦，就象美酒，总是吸引着人。
　　天色跟刚才一样，风刮得落叶到处飞舞着。她喝着酒，似乎知道什么东西是时间难以毁灭的。
Ｋ

　　外面的世界很精彩，外面的世界很无奈。
　　究竟是不是这样，我也不知道。总而言之，这时窗外的天空蓝得很美丽。
　　你不知道那天空多么美，那么蓝，象流水一样，就象你的眼睛，明天我对你说。　　你抬起头望着我，多美丽的眼睛，他妈的女孩子怎么开夜车眼睛也明明亮亮的。　　下雪天总是很晴朗。
　　比方女孩子哭时眼睛挺亮。
　　喜欢吗？
　　我不喜欢哭。
　　那么下雪呢？
　　喜欢。
　　那该喜欢哭嘛。
　　不喜欢。
　　...... 。...... 。...... 。......
　　（喜欢六个点？）
　　（不。）
　　（喜欢一个圈？）
　　（对极了。）
　　多干脆！
　　（别，我可不喜欢感叹号。）
　　（那用什么？）
　　（得，别写了，浪费我的墨水！）

　　你不知道，那是个夏天，就要下雨了，多急的雨，云压得低低的，全是白云，轻柔又好看。（那会下雨吗？当然不会，不过我想下雨。）
　　好像是个傍晚，天蓝透了。（还傍晚呢？我想叫它傍晚。）
　　雨纷纷扬扬的，我一个人走在雨里，心里总是想着你。
　　（想我给你拿伞吗？）
　　雨淋在身上，那是初夏，异常地凉快，走在雨中，是件愉快的事情，并不一定要想什么，可以随随便便唱只歌。
　　窗外又下雨了，雨丝缓缓飘落下来。
　　（寂寞的小女孩，慢慢走进了雨的世界，撑开了花雨伞，轻轻并肩在他身傍。得，别作梦，我不会给你拿伞的，我就喜欢看别人淋雨。看见天色不对，最好把雨伞带好。
知不知道。）
　　沉默。
　　其实我喜欢听你说疯话，你说，我不打插了。
　　其实我喜欢听说疯话，你说，我不打插了。
　　沉默。
　　沉默。
　　微笑。
　　微笑。
　　沉默。
　　沉默。

　　你不知道的，我一个人在街上徘徊那么久，雨大极了，你却一直不出来，男孩子真是心硬极了，要面子极了，你又肯出来，我可真想进来。
　　（那你回来不就得了，干嘛呢？）
　　你不出来，我怎么进来。
　　（走回来呗！我在屋里面，浓茶淡烟，味道好极了。当然不愿出去淋雨。你这个傻瓜，在雨里干耗，得，湿耗，谁要面子极了。）
　　那天风挺大，我冷得浑身发抖，我也不想你出来了，脸冻得发紫，一定很难看的。
　　（谁抱你回来的，你全忘了！冻得挺好看嘛。）
　　有个男孩子去走过来，问我要不要帮忙。不，我就喜欢站在雨里。他打量了我一眼，把雨衣搭在我身上。我一下就哭了，眼泪比雨都还大。
　　他问我为什么哭，我就哭得更厉害了。
　　和丈夫吵架了？
　　点头。
　　我送你回去吧？
　　他会出来的。
　　（真他好妈自信！）
　　他就又陪我站了一会儿，后来......
　　得，别后来了。
　　瞧，人家比你强多了。
　　啊哈！我瞧你全糊涂了。那个站在旁边问你的男孩子是我。他妈的那晚上是你和你妈吵架了，站在我家门口淋雨的。
　　多大时候？
　　１０岁吧。
　　我。
　　９岁。
　　现在呢？
　　十八岁。
　　我记得是昨天嘛。
　　我记得是明天呢。
　　傻瓜，就是刚才，没见我全身是湿的吗。
Ｂ

　　我将手插进空空的兜中，一个人沿着大街走。
　　春天时分，树叶顺着风轻轻飘荡，盖在路上。
　　漂亮的女孩子急着穿上连衣裙，飘飘逸逸走在落叶上。擦过身边，留下一阵香气，朦朦胧胧如同你的眼睛。
　　我抬起头，打旦迎面而过的一个女孩，黄黄衫子，白色的裙子，头发蓬松飘动，想忘掉这一切。
　　迷离的雾气中，迷离的眼中，泛起你的影子，我猛地一回头，怔怔的站住，望着空空的路上，行人早已离去，暗暗的雾气，冷冷地笼住远方的树。
　　风吹过干草，火弥漫上来，心中觉得热情似火，猛地一闪，已燃成一大片一大片，转眼就只是一片青烟。 
　　兴味索然地坐在地上，不再反抗，细细回想你的眼神，你的头发，轻轻的笑容。
　　慢慢，热情象涨潮的水，缓缓退下去。
Ｆ

　　就是这样吗？
　　你的眼睛沉默着，你的嘴唇急切地启合，企图打破沉默。
　　就是这样吗？
　　我自觉我目光的冷淡，冷淡目光，无奈，挥挥手，作为告别。
　　就是这样吗？
　　你冷冷站在我面前，目光随便瞟上来，直盯着我的眼睛。
　　就是这样吗？
　　我不知道是谁提这个愚蠢的问题。
　　就是这样吗？
　　你问我，我问你，问向苍天，问向大地。
　　就是这样吗？
　　回首望着孤寂的日子，轻声问自己。
　　就是这样吗？
Δ

　　很多很多年前，有这样一个故事。
　　他缓缓地说，眼神已有些迷茫。
　　那是有风的季节，也有星星也有雨。
　　说不定有雪，她抬起头，认认真真地说。
　　有个男孩子和个女孩子。他沉默了一会又说，没有你，也没有我。她无法再说，只好晃动明亮的眸子，象是表示遗憾。
　　有片蓝蓝的天空，美丽的草地，快乐的苹果园。
　　故事的主人公有两个好听的名字。
　　那是个美丽的故事，也是个寂寞的故事。他和她纯洁得没有一丝杂念，但是也很愚昧。
　　他和她之间互不相瞒什么，她的什么他都知道，他俩一丝不挂地生活在一起，却永远也隔着一层玻璃墙，他们被隔绝开来了，因为他读不懂她的眼神，然而他们却是最亲密的人。
　　这是个童年的故事。
　　亚当与夏娃。
　　他停了下来。
　　她伸出她的手，我寂寞。
　　他握住她的手，他也寂寞。
　　他凝望她的眼，似乎说他明白她的眼神。
　　她什么也没说，即使我不看你的眼睛，我也明白。
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｇ

　　这时风已渐渐退了，他有门边阴郁的站着。抬头向低沉沉的黑云望着。
　　目光散乱如秋季的落叶。
　　云依然压得很低，令人无法言语，呆呆望着天空，什么也法想。
　　
Ｄ

　　后来，她哭累了之后，我们一起慢慢走回家。那天的太阳红红的。我第一次明白忧虑是什么味道，尽管没有值得忧虑的事，也不知道忧虑这个词，那时。
　　后来，那个大个子男生很少找我们麻烦，我们仍常常一道回家，她们教我们如何叠纸鸽子和衣服什么，我和哥们便带她们去偷桑椹吃。最后我问她我实在搞不懂女孩子的辫子是怎样编的，而且特别是她的辫子，盘在头上，象蝴蝶一样，当然，她挺慷
慨的教我们，不过我们头发实在太短了，只好将她们的辫子解散再来编。我恍然大悟，
原来辫子是用三股头发来编的，我一直认为是二股呢。编辨子时，男孩子不免手重了，
我扶着她的肩，看见她疼得眼泪水都出来了，只好半途而废，至少仍没有学会，不过这大概没什么用，现在嘛，只听说做头发，没听说有编辫子的。她的头发全散了，全
靠几个女孩子帮忙编好，不过走了样，很难看。你妈会认不出你的，这副样子。就披下来吧，还好看些。其它的人全在努力继续帮她编得象原来的样子，听见这话，都吃
了一惊。她抬起头来问，是这样吗？我走到她背后，把她头发全解开来披在肩上，她望了望我，我点了一下头，她又望了望其它的人，她们和哥们也觉得不错。不过有个女生说，这可跟原来的不一样呀！
　　的确不一样，所以第二天来时就有人告诉我她被她爸爸打了一顿。中午放学时我问她这事。
　　"没什么。"她扬了扬头，头上仍盘着往日的蝴蝶，似乎要飞似的。"你学会没有呀？"我摇了摇头然后又点了点头。
　　她又问："披下来真的好看吗？"我不知道该怎么说，看着她仍有些发红的眼睛。
　　"不。"我用拇指把她头上扎的毛线扬起来，"这样好看些。"也许我小时候特别诚实，说了这句话后那天一直有点难过。
　　
Ｙ

　　也许故事就是故事，只有过去和未发生的，旧的和新的，却不会有真的和假的。
　　于是编故事的继续编故事，只有自己静静倾听着。想着十年前有一个人，后来，就成了我，仿佛是二个人似的，又好象什么也没有改变。
Ｔ

　　有的时候，你们跟我一样，急急匆匆地出出进进，谁又知道外面或者里面是什么呢？于是，我们可以一个人独独的在街上逛来逛去，也许你们也可以在自家墙根下逛来逛去，其实，什么都是一样。
　　日子过去不久，我们大家学会沉默，当然有时候可以作微笑状，当别人很想见笑容时，不妨微笑一下，或者当别人问你时你可以不可以惊奇，便微微笑一下便不置可否，经过这番努力之后你就可能静静躲在哪个角落，没人会来打搅你。当然，你不久就会明白中国文化的精萃，明白大智若愚的真正含义，有时你感情冲动说出几句异样的话，使我们大家吃惊。如同见了几千年沉寂的火山大爆炸，然后大家各自回家，考虑一下火山爆炸的可行性及其动机。当你明白之后，也许你不会再是高兴时才对人笑笑，因为大家都觉得没有必要所以凡事都有必要。
　　也许任何人都会反驳，而我往往是无言以对的，只好歉意的微笑，再点点头，毕竟浪费大家不少时间去走出出进进几个大门，事实上我们根本不明白。我心中也有句真话从未说出，有时它是这样，也许生活是生活，有时是这样说，热爱生命，我和大家一样谁也不想充硬汉，尽管我们一度想充，现在也想充，将来也会想充，反正没有人去充，我往往只是吝啬鬼一样让它流入山脉状一层文字然后夹在某本书中而我们只会阴沉沉的微笑，甚至来阴沉沉的微笑也不会。
　　有的时候，你也许会感到奇怪，但是谁也说不出什么来，世上的事，研究奇怪的事不如研究神奇的事，神奇的往往不如平凡的，如此大家便老实多了，如同白天袭来，蝙蝠们倒挂在山洞之中。
　　当然，有时你仍觉得恐慌，虽然我很明白他来何方，然而我们不可能理解，这世界的一切精妙的结构使我们困惑，然而我们不能困惑到去处杀的地步，充其量，抽烟，喝酒抱着头大睡一觉，再来杯浓茶，什么也不想，你才什么都清楚。
　　当我们走在街头的时候，我才发现人人都是一潭深水，令人却步的深水一潭，我不想明白，于是我们已经明白。
　　有时候在家中逛来去无事可作，回到书架前惊慌地盯着一本本书，不敢拿起一本书，因为任何一本书都可以容纳你的一生，很多人的一生，于是我们困惑。
　　我们仍在螺旋的跑道上过来过去，很令人觉着难过，一晃便是很多年，佛家说"苦海无边，回头是岸"，这是很有道理的。你可以回头，却不是进佛家三藏，而是回到历史中去，那么多容纳了你呐喊不出的广博使人暗淡的历史，那世界中只有历史学家冷淡地记叙，偶尔也不乏幽默，和你开个小玩笑之类，你也许会舒服一些的。
　　当然，有时候机遇使我们困惑，究其实也就是说很多事情你可以放弃，为什么一定要强求，你会明白一生是多么短暂，急速穿越着一条短短巷子，仿佛小偷躲避警察，没有一丝喘气的机会，所以我们怎么过来都不必抱憾，其结果总是一头撞进另一个警察怀里而已。
　　有人说为什么不寻找自己适应的环境，如同去当当和尚也是不错，但我宁愿浪费些时间而接近世界，这毕竟是我们生活的世界的今日。

Ａ
　　Hello
　　Hello
　　好久不见。
　　好久不见。
　　小说怎么样？
　　写不下去了。看吧！

　　为什么不写我？
　　写你？我在写小说。
　　鬼扯，一堆废纸。
　　（稿子纸议论纷纷）
　　未写的：我们还干净，怎么会是废纸，只有他们是。（指了指写过的。）
　　写过的：这是艺术，你明白呢？（摇摇头，作感慨状。）
　　突然，他们全尖叫起来。
　　这是为什么，且听下回分解。
　　（得，别下回，我一把火全烧了。）
　　原来如此，怪不得他们要尖叫。
　　几声撕裂声。
　　门哐啷关上声。
　　远去脚步声。
　　屋内又热闹起来。
　　"居然该吓唬我们，这小妞。"一张揉皱的纸舒了舒展筋骨。
　　唉，艺术，居然敌不过一个小妞。
　　他妈的什么艺术，不如印几张报纸给人家坐机关的人看，多浪费，想当年，我没被一个人翻过就回炉了，一张曾经印成本小说集的书面很感慨。
　　闹啥，娘们似的。真该一把火烧了。
　　一支燃了一半的烟飘飘逸逸的说。
　　你不知道，这年头烧纸得先申请的，说不定要交税，还有污染空气、败坏道德的罚款。一堆散乱的角币在说。
　　没有人说话了，仅仅从角币们揉皱的身躯，不少纸都缄默了，因为它们不知被多少手指抚摸过，所过见识也最广。据说这堆角币是刚从拐弯处那个老太婆的手哆嗦补回来的，也是这屋里最新回来的，当然，除了那几只苍蝇，但它们正忙着回去，不想和这些人搭话。
　　
Χ

　　有一天，那天我们都很愉快，放学了，走着回家的路，一路上居然很少说话，呈现着一种安安静静的快乐，似乎和这些大的孩子不太相称。
　　走过我的家了，仍不想回去，继续走着，不久到了她家了，一会儿又该分手，没有说什么，我和铁哥们和我们那儿那个女伴倒回来走了。
　　那是条小路，两旁全是红红的高粱，红晴蜓飞来飞去，太阳也渐渐沉了下去。
　　走了很远很远，过了很久很久。
　　"再见"
　　远远地方她们挥手呼喊着。
　　"再见"大家都挥着手，衣袖上映满了落日的余晖。
　　回过头，没有说话，继续走着，夕阳把高粱地映着挺美。我忽然想起了什么似的，拉住了铁哥们和女伴。
　　再见
　　她们没走几步，回过头挥着手，人影已小些了，但仍清清楚楚，太阳将红色浸没这地方，带来了一股依依不舍的味道。
Ｌ

　　有个好温柔好温柔的女孩喜欢上一个好潇洒好潇洒的男孩。
　　很多故事就是这样开的头，又是这样结的尾。
　　你摇了摇头，微微笑着。
　　有朵蔷薇花，娇艳芬芳开在山脚下，有个少年一见倾心爱上她。欧普拉里 蔷薇姑娘 蔷薇姑娘 欧普拉里
　　我喜欢在纸上乱涂乱画当然也喜欢你喜欢一个人在夜里独自哭泣喜欢胡说八道喜欢
　　你点了一支烟漫不经心地吐着烟圈。
　　我将手按在你的唇上轻轻移开烟
　　也喜欢你的嘴唇
　　你毫不在意地笑了笑
　　我将手放在你颈项上，没有吻你
　　喜欢胡思乱想喜欢夏季里痛快淋漓的暴雨
　　你默声略有所思
　　我喜欢一个人在街上乱走喜欢热闹人群里独自冷清喜欢你痴情的看我喜欢一个人看着天空发呆
　　我透过烟雾看着你的眼睛
　　喜欢夏季里清清的水喜欢清清的眼泪
　　我往墙上靠了靠，认认真真地喝着水
　　喜欢跟你在一起的气扮氛
　　我微微一笑
　　我知道我们都活得太认真所以常常觉得无聊、太寂寞
　　我握住你的手
　　跟你在一起我愉快但也寂寞，有人陪伴着我，但你仿佛是一片云我们转眼便会错开，不为什么，就为活得太认真
　　我们无可奈何地笑了笑

　　（得了，你以为我跟你一样傻，说这种疯话）
　　（我从来不认为你跟我一样傻，只是你和我一样蠢。）
　　（你真觉得我是一片云，转眼会离开？）
　　（我默不作声）
　　（好吧，我是一片云，我走罗。）
　　你回过头很神秘地对我说。
　　（不过你是云的影子，云到那儿，影子也会到那儿的。）
　　我们无可奈何地笑了笑。
●

　　空旷的季节，空旷的星辰。
　　一个走在熙熙攘攘的街道，心里稍微平静了一些。过去的事影子一样散开，这热
闹的气氛冲淡了你的忧郁。
　　披散你的长发，披散你的忧郁，我默不作声的望着你。你说人生是一出戏，我接口说不过是各人演各人的。仿佛有人说过人活各人的，罢了。
　　握着你的长发，握着你的手，我觉察自己对于忧郁的敏感，那心一如既往唱着忧伤的歌曲。
　　我不知道为什么，也许我需要忧伤就象有人爱笑，我知道这世界上没有值得忧伤的事，如今这世界真是太美好了，美好得令人忧伤。
　　事实上有很多人都了解我，甚至因为偶尔一句话陌生人就明白了我的底细，于是
我只好躲开，如今的世界上要找一个人不了解的地方也是太少。
　　你象水，你的忧郁象水，而我只是孤独的火焰，一切都会自生自灭。
　　为什么天空是那蔚蓝色以至每天清晨我都对生活充满信心，为什么深夜天空蓝得那样忧伤，使我对一切失去希望，为什么？
　　也许你的长发会温暖我的双唇，也许你清澈的眼将照亮那干枯的眼窝，你美丽的双眼为什么要活在这个世上，它只是看见我哀伤的眼干枯的泪腺。
　　你的长发，你美丽的双眼，你苍白的面孔，默不作声凝视我，这一切是为什么？
★

　　有个故事是这样开的头。
　　有个男孩子很沉默，有个女孩子很忧伤，偶尔的一天，他们相遇了，过了很久才
明白，原来他们从前就认识，那个女孩子很沉默，那个男孩子很忧伤，偶尔的一天，
他们相遇了。
　　有这样开头的吗？
　　当然，还有这样结尾的。
　　岁月流逝，他们常常相遇，当然也常常分离，日复一日，年复一年。他们相遇时象梦幻一般，迷离的眼神，恍惚的话语。他常常在梦中看见她，那梦中她更加清晰，她常常在梦中看他，那梦中他更加清晰，他们在梦中互相交谈，在男孩子梦中多少次重复着他猛然拄住那女孩子的手说我喜欢你那，女孩子便倒在他的怀里。在女孩子梦中多少次重复着她猛然拉住那男孩子的手说我喜欢你那，男孩子便倒在她的怀里。有一天微微有些雾气的清晨，就象他们梦中常常拥有的天气，他抓住了她的手她也抓住了他的手，同时说我喜欢你但事实有次梦中都不是这样开始也不是这样结束所以男孩子和女孩子都不明白发生了什么，他们惊慌失措，他们感到迷惑和无法理解的事发生了，于是他们不再做梦了。他们也再没有遇见过。
　　这是结尾吗？
　　可以是结尾，也可以是开头，或者什么都不是。
　　太伤感了。
　　不是的，这是件真实的事。我在梦中遇见过这件事。
　　你非他更非我那知梦里有梦
１９８８年


  

 

 
《Zi Zi Hua》

――纪念我的高中时代 　　
　　上篇

朋友，天堂好吗？
我们在这里
都是你说的故事吗？
　　――题记

　　第一次认识他时并不知道他的名字，拍拍他的肩膀，然后一路去逛街。后来他说这很浪漫。又过了一年，我们仍只是互相知道名字而已，这时，我们都喜欢上了逃课和同一个女孩子，所以，我们成了好朋友。当然，我们之间常常有矛盾，他抽烟要烟味浓的，我喜欢淡点，尽管每次我都出钱要多些，他说，抽烟抽得多的来决定才比较公平，我想了一会觉得是有点道理，所以每次都是他决定。这年头也是很怪的，有钱时大家都有钱，好烟到处散，没钱时都没了钱，死皮赖脸找人要劣质烟，大家都可怜兮兮的。说起来我有点不划算，因为我这人脾气挺好，但人家都觉得我脾气差，他脾气很坏但人家都说他脾气好，脾气好时他就找人打驾，脾气坏时就闷着头看书，不好不坏时在人群中有一句没一句的闲扯。
　　第二年桅桅花开得很时，他常常去扯几支，我们一个戴上一朵，然后有多的就送给周围的女生，上课没兴趣他就低下头闻着花香，人们都说这人好雅致，只有我知道他闻花的姿势就跟闻烟时一模一样，多半是烟瘾发了。
　　后来他发现了"作……状"这句话，一句话出口，作沉思状，作洒脱状，仿佛一切都是在演给别人看的，后来他干脆说自己作深沉状，作虚伪状，意思越来越令人费解，他说他从有幼儿园的时候就发现了一个真理，只要两面镜子互相对着照就会达到无限多的镜子，不过这无限的都是虚像，就是不无限也未必永远存在，这一点他理解得非常深刻，因为镜子摔破了，在他的手上划了一条有三寸长的口子。
　　后来的日子就越来越平淡，逃课渐渐少了起来，大家都有点象考大学的模样了。那个女孩子还是那个女孩子，过了三年一点也没变，偶尔聊上几句，有时学得陌生得像两个世界，有时仿佛这一辈子都一直在一起。聊到不说话的时候，默默坐一会，然后各自回到自己的朋友中去。
　　他仿佛并不在乎这些，甚至对这女孩子有点冷淡，有时我觉得他们俩像极了，他并不要我帮忙，他情愿这一辈子都不和这个女孩说话，照他的感觉，他喜欢这种默默爱恋的情景。
　　过了那么久，桅桅花仍然很香，我仍旧摘了几朵桅桅花在抽屉中，懒懒地上着课，街头跳霹雳舞的渐渐多了起来，有时一阵秋风，便是满地的落叶。他常常到街头上去跳霹雳舞，然后就去喝酒，抽烟，有时站在秋风中话说得很少，我觉得他越来越忧郁，只是偶尔和一个很熟的女孩子一起做作业时开开玩笑才好一些。然后他说他不想考大学了，说得很认真，弄得我也有点迷惘，我甚至有点不敢听他说下去因为我也不是很想考大学，我说好久没逃课了，到外面去逛一逛，或许有个女孩子很漂亮，他笑了笑，这儿没有什么漂亮的，然后就没笑了，竹林还是和从前一样，并没有掉什么叶子。
　　然后继续上学，谁也不提大学这个词，仿佛全班人都有这个默契，很少的情况，他仍然在家装几天病，我去看他的时候，他已经在看８０年的杂志了，他说他从今年开始看下去的，我很默然，也挺羡慕，一个人懒洋洋地看会杂志，也是件很幸福的事。
　　有首歌词："爱像什么，爱像星期天的早晨……"。星期天的早晨就是一股暖洋洋的滋味，没睡醒似的，真幸福。但实际上爱情给了我们太重的负担，有次我对他说，你懂了很多你不该懂的事，但很多事你应该去做你却没有，有句话――千万别迟疑去吻一个漂亮的女孩。他勉强笑了一下，很做作，但做作是给我看的，意思是说你这一套我早听腻了，事实上我很少说什么，我宁肯在他面前讲一下南极洲也不愿意提一句爱情方面的事，如人饮水，这是冷暖自知的事，何必多说呢，于是点了支烟，喝了几口浓茶，然后做代数题。他睡得半醒不醒的起来对我说，我们还是太年轻了，曾经我们以为年轻是我们的资本，却不是这么一回事；我们还想认为一切都是爱情，而爱情便是我们的一切，一旦明白了却又接受不了。我觉得有点好笑，然后觉得我们真的有点可怜，仿佛我们都长大了，都懂事了，但却更加寂寞，心境更加凄凉。
　　后来我们常常谈起那段时光，我们都把它叫着"打望生涯"，他学会了打望，他说他有时在大街上逛来逛去，低着头抽烟，然后抬起头用朦胧的眼睛打量，迎面而来的漂亮女孩，有时在车站等车，大模大样坐在灰沉沉的街边，看着过来过去的女孩，有时莫名其妙笑一下，有些女孩子也一笑置之。他说大街上的女孩是一册册精装的风景画，纯得要命的色彩。当然，在摄影师的暗室里，一切都会变得很漂亮。
　　我并不喜欢打望，但常常看着看着女孩子，她们便会红着脸低下头去，他说我长得太性感，像黑人似的，突出的嘴唇和弯曲的黑发，眼睛一看人便是直勾勾的。
　　他常常说打望太无聊，说完之后仍旧去打望，我常常表示同意，他又去打望我也不反对，反正日子便是这样过的，反正他再看看漂亮如花的女孩也无法忘掉过去的影子，那是时间的能力才能达到的。
　　然后是冬季来临了，这个城市的冬天灰蒙蒙的，远山愈加清淡，惨兮兮的白雾终日游荡着，这时他常常抱起吉它，唱几句半通不通的《冬日太阳》，然后他问我看过《冬日太阳》这小说没有？我说看过的。
　　一个月之后的雨天，他打着伞来找我，说是找不到人说话，我递给他一支烟，俩人盘腿坐在我那架惨兮兮的行军床上，窗外的雨没有下大的意思，不过也不想停，他看了看这雨，叹了口气，叹了叹气，又看了看雨，便默默地抽烟，再没有说什么话。我也实在找不到什么话题，便一心一意地抽烟。
　　记得在最初的时候，他常常在上课时专心致志看弗洛伊德的书，并且把我当用标本分析来分析去，我常常笑一下，既不赞成，也不反对，因为我的确不了解我自己。后来他去学算命，先看《麻衣相术》，再看《易经》、《梅花占术》、《紫薇斗术》，还有什么《手相学》、《面相学》，真不知道他在那里找到那些颜色发黄、文字古怪的书的。总之，他这时说出的话总让人感到玄妙莫测，再而云里雾里，下要细问，他傻笑一下，转身就走。我挺欣赏他潇洒的表演，总是坐在一边，面带微笑，如同欣赏优秀的电视闹剧。
　　然后我很少发现他在人群中谈笑，他说那样的话他会觉得更加寂寞，他情愿在清冷的夜里独自坐着。我问他愿不愿意我陪他坐一会，他说这无所谓的，我们两个人本来就是一个人。
　　接着常常听见他在练吉它，我问他，他说，冬天里太阳暖洋洋的黄昏，有一个女孩子陪着，弹着吉它，轻轻唱歌，是件很幸福的事，我笑了笑，那是当然，只要那个女孩子是个聋子。这次他没有笑，站起来准备和我打架，一阵乱打之后，屋内乱七八糟，他气喘吁吁地说，现在有个女孩子来收拾屋子就挺不错。
　　现在的太阳暖暖洋洋的，或许天空飘着点雨，总之天空是比较晴朗的，甚至于有几朵白云。几个人仿佛无忧无虑的唱着歌，在雨中转动伞柄，转动身子，用脚踢起一地的水花。
　　脚底下是软软的衰草，黄黄的，随总躺下来，温温的阳光笼在薄薄的衣衫上，那天他对我说，倘若一辈子都这样晒着太阳，还要些什么。记得有篇小幽默上面说，一天中午，一位外国游客看见一个衣衫褴褛的渔夫在小船懒洋洋晒太阳，这位游客就劝他去打鱼，渔夫就说我上午才打了鱼，现在是晒太阳、休息的时候。游客就说你这样穷，去多打点鱼，也可以多卖一点钱。那个渔夫就说多卖一点钱做什么，游客就很惊讶地说，多有一点钱就可以多做多少事，你可以换一条大点的船，再雇几个人，就可以再多挣一点钱，你就可以像我一样到世界各地去旅游，无忧无虑躺着晒着太阳。
　　渔夫打了个呵欠，淡淡的说，难道我现在不是在无忧无虑地晒着太阳吗？
　　他说，这个小幽默不错，真的不错。其实有时候一个幽默就让你感到这世界挺荒唐。我很默然，总而言之，这是个很无聊的事。
　　我们还是出来逛逛吧？沿着马路走了一大段路，有个漂亮的女孩子走过来，嗨、嗨，他摇了摇头，那女孩子过去后我问他为什么摇头，他说那女孩挺漂亮，应该先和他打招呼。我说这年头真邪门，居然有人想让一个从不认识他的女孩给他打招呼，他说这有什么，你难道没有给从不认识的漂亮女孩打招呼吗？
　　说完话我们到一个时常光顾的小烟摊去买烟，那天我刚捡了十块钱，一定要买阿诗玛他偏要吃五朵金花，他冒了句这五个女孩都不错，卖烟的和我们差不多大，接了一句――"那也比不上一个阿诗玛"。有句话叫做喷嚏都打不出来，这时用上还比较恰当。反正最后我还是亏了本，买了一句五朵金花，再加一包阿诗玛。
　　然后我们照样去上课，上到最后一节他突然坐到最后一排来，他说实在熬不住了，在下面小心翼翼点燃只五朵金花，一口吸进去，居然没有烟出来。好在我们上课从来很闹，老师正上得情绪急昂，这老师三十多点，精力旺盛，常常不辞辛劳给我们加班加点讲课，他一提到她就说她一定跟她丈夫关系不好，否则一个正常的女人就该多在家时呆一会。
　　这时我回过头来问他，你真的喜欢她？他躺在沙发上，正在闻一支"阿诗玛"，边淡淡地说："在中国广大土地上，经常都有这种事情发生，你也不必太在意。"
　　"这年头还有单相思，真他妈邪门。"
　　"我喜欢单相思。"
　　"我讨厌单相思。"
　　"我讨厌讨厌单相思。"
　　"喂，厌厌。"我有点笑不起来地说。
　　不过，在他面前没什么关系。有时人真是讨厌，讲一个一点不好笑的笑话偏要你去笑。我说我从来不懂事，只明白一些小孩子家的事，我不想冒充大人，所谓男子汉气概我根本不懂。他每回听到这句话都笑一下，拍拍我的肩膀，挺结实。他说他从来都很宽容，不管别人想当硬汉或是女强人，因为别人与我无关。
　　我说我从来不明白，因为有的事情只能熟悉而无法明白。有次有个不太熟的女生说他这人很冷淡，我很佩服她的观察力，因为我跟他越要好，就觉察到这点，他这人比自己为中心，因为他有一个和我们不同的世界，很多方面他都不懂，但他只相信自己，这种发自内心的冷淡使他显得很特别。
　　有几次到外面逛街，有人觉得很好奇的目光瞟着他，他一定会冷冷地回视，使人觉得有点可怕。我倒觉得挺有趣，冷淡和热情待人都使别人莫名其妙，仿佛都得一模一样的守规矩，才象本份人，其实这些都不过只是些应酬罢了，但又偏偏少不了它。
　　毕竟有很多事情都不这么浪漫，我们必须上学、迟到、早退、放学、旷课听课、睡觉、吃饭、上厕所，高考前，他忽然想起什么似的说："我真令自己意外，这种生活我又过了三年。"他说得很吃惊。我们都厌恶但已经习惯，觉得这种生活还是挺轻松，不愿意再变换，但很多事情都不得不发生的。有的时候所谓选择就是放弃自己内心的幻想，去适合这个世界的口味。
　　他说很骇人听闻，我们一天天的选择，一天天的放弃，直到临死，方才明白自己的一生都是按照别人的意愿而活着，而所谓工作愉快的人乃是不得不去喜爱工作。
　　代尔・卡内基的书他从头到尾看了好几遍，从此每次看到别人看这本书就说句一个人不得不去迎合别人是件可悲的事，而这种方法如此的成功则是可怕的事。
　　我觉得这无所谓，我各自活各自的，他说这倒有点象他的话，其实他又未必对这些事如此担虑，他只是喜欢这样的说话。
　　这天，我一个人呆在自己的小屋里，听听录音机，吸着仅存的一支香烟，美美躺在沙发上，喧嚣的音乐声中，有种美丽的恍惚感。他推门进来时，我正巧把烟蒂灭掉，我立刻站起来，拿了二块钱，头也没回走出去，买了包烟回来时，他正随着节奏把音量加到最大，摇摆着身体。
　　我拍了拍他的肩膀，互相注视了一会，微微一笑，好久不见，我来过几趟的，你都不在，啊哈，我出去做生意去了，他认真看了我一眼，摆摆地摊，卖点内衣内裤胸罩之类，他笑了，笑得很天真。他忽然走到屋角，那儿插着几支桅桅花。
　　挺香，是的。
　　她是个挺有趣的女孩子，你不觉得，哪里，合作愉快，跟她在一起我很轻松，他闻了闻桅桅花，在冬天，他每天带点梅花给她，有时一朵，有时一枝，夏季，他天天给她枝桅桅花，她总笑笑，挺香，然后开始吹牛，和他一起陪女孩子总是挺好玩，似乎也只有这时，他笑得有点天真。
　　我相信全世界的人都认为我在对她献殷勤，其实，这是表示礼貌，漂亮的女孩子应该得到点花，况且她不象那些人样假正经。
　　我笑了笑，当然有时候笑也并非出自好笑。
　　"其实。"他说："我挺喜欢她。"我这时有点吃惊，认真看了看他，他说得很慢，深怕我没听清楚，"尽管我曾对自己说，曾对……不过，我只是喜欢她。我想起曾经有人说过，你真分得那么清楚吗，这是个漂亮的女孩子说的，眼睛望着我，那当时的神情，我至今迟疑。"
　　我明白他在说谁，他俩曾经很好，但她离开了他，原因众所周知，那时他俩都太软弱，对这种事我也无法帮忙。
　　如果我们这么软弱，那么年轻人的生气何在？
　　日子过得久了，的确有很多东西无法分清楚，比方什么时候该认真，什么时候不该认真，这就很莫名其妙。
　　他吐吐舌头，做个鬼脸，然后换了盘磁带，冲了点浓茶，开始吃剩下的半包烟。
　　录音机里有个稚声稚气的声音――过去的时光我们曾追寻，而今天那如烟的过去再无踪影，你美丽的长发似旧，你的眼已开始迟疑。
　　他笑了笑表示没有什么事好笑，我接着笑了笑表示无所谓。然后他要走了，这时开始下雨，他说他想淋点雨，他现在身体好多了，需要淋点雨。雨下得很朦胧，烟雨蒙蒙，挺有意境，他说他喜欢这样的天气，然后就走了。
　　我倚在门边看了看雨，毕竟，这座城市并非一年到头都这么温柔。
　　我一个人在热闹大街上逛，磁带店开始廉价贩卖爱情，小摊充斥着哲学书，另一半是各种小报和杂志，街角一个半老头子脖子挂着项链，手中抱着一大堆粉并盒和变色口红，很多俏姑娘和不俏姑娘叽叽喳喳说些什么，我于是开始挑个地方摆地摊，卖点内衣内裤胸罩之类，首先是一个男人认认真真看了半天，然后抬起头认认真真看了看我，最后叫我交钱，然后撕了片纸给我，最后又仔细看了看我卖的东西。我着实难以理解，我之所以卖这些东西就是想看看姑娘们的脸蛋，居然有个这么丑的大男人来当主顾真他妈扫兴。
　　一群女中学生叽叽喳喳走过街去，有几个挺奇怪的看着我，我摸了摸下巴，心想下次刮胡子不能刮得太干净。快收摊时候，我正在数钱，有个漂亮的女孩子走过来，准确的说是走过去了又回过来，站在我面前，"哈，要什么，内衣内裤胸罩都有。"她脸上一红，没有说话，我从伙计那儿拿个小凳子给她，她坐下来。
　　"大学生好不好玩？不好玩。那天碰见你，没打招呼真对不住。"
　　"没什么，那男孩子挺帅。"
　　"他是我哥哥，我只是不想让他知道我的朋友在专卖女人内衣。"
　　"真的没什么的。我生气了会告诉你的。"
　　"好，我走了。"
　　"哎。"我从一本书抽出一张香港影星，"这张你有没有？"她回过头看了看，笑了笑，接了过去。
　　好，伙计，收摊了。
　　于是，日子仍一天天的过去。我学会了戒烟，一直到根本没有瘾时，再拿起一只烟来享受这短暂的快乐，仿佛你已什么都无所谓，甚至这几片云烟。朋友们也开始习惯我周而复始的戒烟、抽烟。
　　那天下午实在无聊，走在大街上逛来逛去，正巧路过他家的门口，想一想居然有一二个月没见过面了，便径直走过去，他正懒懒的晒太阳，顺便拿了个小凳子给我坐下了。抽了一支烟，我回头就走了。
　　后头他对我说，其实沉默也是一种有型的东西，一群热闹人中一个沉默者以沉默为抗争。所谓有一句没有一句乃是一种无所谓的超脱。我笑了笑，正如他并不需要一个听者，我也不需要一个演讲者。这种关系是奇怪的。记得有次我突然对他说，那是个普通的下午，我们乘车回家，那是个空荡荡的车厢，售票员有点漂亮，但我不敢细细看，因为都见过无数次面了，他懒懒背靠着车门，吸着半只残烟，我有个好习惯，从不在车上吸烟，但他不管，有次，我们在街上找不到歇脚的地方，他竟然大模大样和我走进一个招待所的底层，在沙发上坐着吹牛，一面悠闲地将烟灰掸入茶几上精致的烟灰缸中。弄得守柜台的小姐莫名其妙。
　　他那天说的是，我们是好朋友了的，我觉得我能理解你，你也觉得你能理解我，但实际上我们并不能互相理解对方所做的事所说的话，但我们仍是好朋友。他随手扔掉烟蒂，手掌压在我肩上，头点了一下，没有说话，当时我不自觉地笑了一下，现在想起来仍是不明白，为什么那天他突然说这种话。
　　他的朋友和我的朋友都觉得奇怪，为什么我们会作为好朋友，我们自己也奇怪。我们都有不少的缺点，但我们却互相谅解了，因为我们知道为什么会这样。

下篇
　
我们之间的某些故事某些情节
　　发生的以及未发生的
　　――题记

　　随随便便的坐下来，在那沾满灰尘的屋檐下，看着你洁白的衣衫粘上了灰尘，我多少有点感动，我说，下雨了，你眨了眨眼睛，会停的，嗯。
　　我站起来，已不习惯和你靠得那么近，走了几步，在稀疏的雨点里，点燃只烟，模模糊糊看着你。
　　多年以前，我就这样看着你，歪歪斜斜在操场边，看着你掷着飞盘，那是冬天的好天气，太阳有点暖意，不太大，给人大病初愈的感觉，我记不起了爱不爱你以及你爱不爱我，只是看着你那模糊的影子，我并不想参加，让飞盘在我们的眼睛与眉毛之间飞来飞去，我只是喜欢就这样看着你。
　　你站起来，或者说准备站起来，我伸手给你，你摇摇头，有些费力地站起来，当你背向我时，小腿上有压红的痕迹，我真想就这样抱住你，而你回头，那忧郁的眼神使人黯淡。
　　常常察觉你默然的目光，而我只是扭开头，说几句闲话，在你回头那一霎，我的目光却停留在你的发梢上。一切过去，我也只有摇头，今天面对你迟疑的眼神，我也只有摇头。
　　长长的路，天黑黑的，与你并肩而行，我无话，暗地希望这条路更长更长，而转眼是路口，你回首眸子的亮光。
　　面对你，往往无话可说，多少日子已经过去，我学会在这时沉默，而嘻笑怒骂，开些不敢开的玩笑，仿佛日子永远轻松如故，独自坐在桌旁，望着黑黑天空，这时的你仿佛比白日更近。
　　刚回过头，迎着你的目光，微微点个头，你很难察觉的笑了一下，我走了出来，过了一会，你出来了，看见我，很自然的嗯了一声，我觉得奇怪，还是笑了一下，因为我的确在等你。
　　"怎么样？""上线。"这种对话更奇怪，高考一过，什么都变了，我不知道为什么，或许很幼稚，我只是说，我想做生意，并不想要太多的钱，只是够用，做小的就行，希望有个家，家中有个你，你笑着问我，你不是一直想流浪吗，怎么想个家，我不会跟着你到处东奔西跑的，我淡淡说，那时还没有你，我望着你，没再说话，其实，有时很好笑的话过一阵也会令人想笑。
　　你对我说"我知道我不会上的"。我默然，有空吗，没什么的，我们走吧，许久不曾听说我们，很亲切，也很陌生。走过走廊，碰见几个同学，点过头就过去，她们并不奇怪，只是我觉得奇怪，难道我和你走在一起很自然的事吗？问你，你说无所谓，很大套的口气。
　　天上有稀疏的雨点，树很优美地淋着雨，你和我是一种很煞风景的点缀，坐在一家农户的坝子里，沉默很久，说着一些话，从前万般沉重，今天说出来象风吹得走的一点尘沙，主妇开始扫地，雨刚停，我站起来，牵你起来，她很好心地说，没什么，不会扫着你们的，你们，我有点心酸，或许有个过路人看见我们，会有些羡慕，正如我看见一对痴迷的情侣，而现在，我无话可说。
　　无聊抚摸着几颗棋子，暗暗有了些甜意，我不知道在什么时候，已经觉得和你如此亲切。有种感觉，我不用抬头，就知道你已经来了，那个位子，你不在的时候，我不会去坐，你的出现，在无言的气氛中，那些默契仿佛是一种心情的悄然生长。
　　现在窗外是很好的天气，小鸟叽叽喳喳，头昏昏地起来后，恍恍惚惚很多事情模糊地在脑中迟滞地流着，很多话突然在脑中映现出来，仿佛有种感觉，你在我的身边，但我不敢扭头去看，毕竟我知道，很多时候都是这样。
　　我已经记不得未见你之前的事，而和我在一起的岁月与现在也仿佛是两个世界，那种感觉只是偶而闪过，一回头，已经难以找寻。
　　轻松地走到路上，午后的阳光温柔，体贴，仿佛是个好兆头，我暗自觉得，在这样的天气，我不应该与你相见。或许，只有秋雨绵绵时候，我们反而一起嘻笑，而转面便是低声哭泣。
　　路不太短，车也不快，车厢有几个空位子，人们昏昏欲睡，我懒洋洋地扫了一眼，半闭着眼睛看着窗外。有时心情平静得难以置信，插着手，仿佛无忧无虑地享受。
　　此时，唯一的愿望是下雨，但我知道那不可能，所以我也没有继续考虑，很懒散地穿过人群，靠在你家门的旁边，开始敲门，声音很温柔，这一刻，似乎觉得一切都无所谓。
　　然后我知道，你不在，没有人，但我继续敲，声音很轻，我觉得，你完全应该不在，因为这种天气。
　　这是一场雨，不大不小的雨，刚刚才下，也就是走在半路上的时候，应该承认，下雨是一种很好的季节。
　　人很多，当我从人群中回过头来时，你正在我后面，望着我，我停下步子，站在那儿，你径直走了过去，我没有说话，只是从包里掏出一只皱巴巴的烟，点着了，过了一会，燃完了，又过了一会，你过来了。
　　雨点一点接着一点，打在青青的石板上，很舒服，下雨的空气让人觉得很美好，竹林子里沙沙的声音，很凄凉，因为这是天阴沉沉的。
　　我没有说话，也没有抬头，你很明显走到我面前来了，我看见你白色的裙子很呆滞地站着，我这人一向很蠢，以为找不到话时就不说话，有些东西看不得就不看，所以我不抬头，裙边转动了一下，迈出动一步，又回过来。这时没有风，裙边很呆地站在面前一会，过了不久，很果断地走出去，很快，但我还是抬起头来，只有你的背影，很匆促地消失了。
　　雨忽然又小了一些，转转弯，走过熟悉的梯坎，我站在门边，很木的样子，你打开了门，笑得很天真，很灿烂，说实话，我一直不知道你笑的时候也是很动人的，很动人的东西往往使人改变了原来的意图，于是，我转身走了。
　　你没有说话，很呆，我也很呆，未曾回头地走了。
　　这时的雨下得很好，我很担心桌子坐了二个人会不会垮，当然，我并不是埋怨你很重。你笑了笑，说，其实笑本来就没有什么，难道我看见一个人就哭丧着一张脸，以后你每天回来我就一点也不笑，你怕不怕。
　　很无聊的事情，真的很无聊，每天都不说话，只是远远偷偷看上一眼，回到家中，也只是望着漆黑的天空发呆。
　　特沉默，很久很久都没有说话。其实，我这人心情很好的时候就不说话。
　　你笑了笑，本来有些时候你不应该笑的。第一次我对你说我爱你，你只是微笑，我满以为你会大吃一惊，结果只是让自己大吃一惊，静静夜里暗暗回忆过去的话语，每次总是有无数早已淡忘的话重新出现，那么多，连我自己都不知道我究竟记得多少，每次问你，你总是笑着说，当然记得，你的模样使人怀疑。
　　人生有很多时候是迎面而过，转眼已不识，我从来没有注意过你，连我自己都怀疑，假如不是我当时极度空虚，我能否爱上你，你能否爱上我。你摇了摇头，含义模糊，一个字，缘。
　　我觉得很好笑，有些时候本来就好笑。那天上课，我一直不曾说话，你问我为什么，我不回答，只是专心致志地一个人打牌，一只手把所有的牌都搅乱了，我只是小心把牌重新洗好，然后接着打牌。你问我为什么不象从前一样生气并且打她的手呢？我这个人心情坏时脾气特别好，你叹气，沉默良久，我答应你，我没有说话，也没有停止打牌，只是，突然觉得心里很多东西被一句话搅得乱七八糟。
　　很早的时候，你把手放在抽屉上，不停在说些什么，我当时心情很好，望着窗外飞过的麻雀，然后你不停地问我什么，我没有回答，只是将手轻轻压在你手上，叫你别再问了。但你的手叫惊，猛地弹起来，我扭过手惊异地望着你，你默默将手放回原处，我回过头，轻轻将我的手抽回来，从你的手上。
　　过去很久，有些永远疑惑的问题现在再也不需要答案，你对摇摇头，含义模糊。
　　漫长的岁月，磨尽了锐气，当我再一次有勇气面对你的双眼，你也不再逃避。
　　眼紧紧凝视着眼，比过去任何时候都还热切的心，你的眼里并没有答案，我只是从你的眼中看到自己的眼神。
　　我什么都不想说，长长的青石铺成的路面，只是听见我们的脚步声，这一切也就够了，除此之外，身后之事已满不在乎，这一刻却突然盼望 你入怀。我停住脚步，你很淡然，很诱人的模样，我却没有移动脚步。　　
　　写给你的关于爱情的故事：　　
　　● 恋的冥想　　
　　之一　　
　　那是个很稀疏平常的故事，适合女孩子听的故事，成人觉得很多事没有意思，比如这个故事。
　　有天有个女孩子听到有个男孩子说喜欢她，那天天气暖暖的，早春的阳光暖暖的，早春的阳光令人觉得世界很美好，但她疑惑不解。
　　错过季节的话，错过雨的好天气，然后她想起那男孩子望着她时的眼神，当她抬起头迎着他的目光时，他低下了头。
　　她当时不明白，她始终不明白，她从来不明白。
　　当他握住她的手时，她才觉察一切都已迫在眉睫，她吃惊地缩回手，在耳红之际，她突然后悔，将手挪了挪，但不敢握他的手。
　　多年后的一个下午，她遇了他，走在人挤之处，他随意拉了一下她的手，她早已淡忘一切，甚至他，在这时却忽然脸红，使他疑惑不解。
　　那时他懒散的回过头，心不在焉地望着她，她忽然受不了，但她忍住了，很多事情都是这样的。
　　就在大家都无所谓时，就在风中有树叶的路上，她看见他和一个女孩子走在风中，他和她还招了招手，在风中。后来，一路上她觉得走得很轻松，她觉得很高兴，为他，于是微笑。
　　晚上，并没有下雨，风中依旧有叶子的声音，子夜她醒来，灯光很昏，天花板很近很温暖，她怔怔地说不出话，她忽然想哭，但仍然哭不出来，很多年以来她已不习惯在有的时候流泪。
　　年轻的他那时很温柔，默默握着她的手，但走的时候一直未曾回头，她一直以为自己忍受不了这个时刻，但那天，她觉得很平常，很轻松。
　　但太轻松了也不好，她真后悔当时不痛痛快快哭一场，轻松之后的滋味如蚕，时时咬着，从未放过。
　　也就是那个平静温暖的下午，他望着她的眼，她默默低下头，耳畔他说，我从来不后悔，她心里想，永不后悔。　　
　　之二　　
　　他没有说话。
　　她觉得他在望着她，但似乎又没有，他站在她身边，象很熟的朋友，但他没有说话。
　　他忽然觉得有种感觉，仿佛有种气氛把他和她连接起来，那是沉默的时候特有的气氛。
　　他忽然感到自己爱上了她，比初恋还初恋，每念到此，不免自嘲般笑了一下。
　　但事实就是这样，她也有些好笑，都不孩子了，仍这么天真。
　　他什么都记不住，记不住她的话，记不住她的生日，记不清她的容貌，中介有个影子，每次有这种感觉时，她就出现在他面前，但他只是淡淡一笑，并不言语。
　　当她看着他，他仍象从前一样心不在焉，她实在不明白为什么他会喜欢她，当她回忆起他偶尔的目光，平时对她的冷淡，却仍然不明白。
　　她现在觉得那时他和她好相像，那种举止，说话的口吻，但毕竟不一样，她明白他很多，但他从来不了解她。
　　或许有时候人自己都搞不明白自己究竟是不是自己，仿佛有时候演戏给自己看。
　　但那时他不相信，她也不相信。　　
　　之三　　
　　有一天下着雨，他在雨中走着，有个女孩子走过来，他没在意，当他回首望见她的背影，他才觉得他仿佛找她找了好多好多年，但此时此刻，他再无力坚持，觉着茫然，仿佛雷轰一般。　　
　　之四　　
　　已经不是很漫的日子了，平淡的岁月，生活着，很多事已淡忘，如风中的残叶。
　　慢慢，他感觉到过去的伤疤都已愈合，因此，他发现他怀念着她。他学会了安静地呆着，仅仅想着些断续的字句。每句话，每片目光，开始引发他残缺的记忆，一天又一天，他自己都不明白究竟有多少事他记忆之中。
　　过了很久，过了很久，他终于发现他已爱上了她，比所有的以前更多、更深，但他已经忘记了很多的东西，她的容貌，她的生日甚至她的名字。
　　他准备开始在人海中漫长的寻找，他设想他会去流浪在很多城市里，会在很偶然的机会见着她，他一边想着，一边拨着电话，然而，仅仅一个电话，他就找到了她，她就在对面的那幢楼里。
　　他不记得那一段路是怎样走过去的，他不记得他想了些什么，就那几分钟，他仿佛觉得一生的路那么长，但他已忘记，他唯一能记起的是她站在门边，很亲昵地请他进去，满面笑容，他终于受不了，转身，掩面而泣。　　
　　"生活总是很平淡的，有些人觉得粗茶淡饭的日子很舒服，毕竟，大家都这么过，当发现有人完全是另外一种活法，仿佛是另外一个世界，有人羡慕，并且受不了。
　　其实，也有很多人不知道另一个世界的存在，它并不是一般人所想象的那种存在，即使知道，也不关心，因为不知道有一种存在的方式。但是，有很多人，为这个世界而活着。"
　　你微笑了一下，就象男人相信自己的运气，你从来只相信自己的直觉。
　　毕竟活得很无聊，有这样的时刻在一起，随便变变也是很快活。当一看到你时，我就不禁想起一些问题，也许有时明白就是这样的一种情形，直到我们明白我们都是一样活着，为一样的问题而烦闷。
　　那天我正在书店看书，有本很舒服的素描集，不过要１０元，而身上也只有这１０元了，并且，没有一支烟，我很为难，毕竟，一个人，有烟是个很好的伙伴。在书店碰见你很意外，于是我暂放弃这个为难的选择，然后我问你，这个问题该怎么办？一包烟要多少钱呢？什么？我正看着你的头发发神，一块就成，你笑了笑，于是我买了那本书，你也买了包烟并且用了二块钱，我说，不如买两包，因为我明天也没有烟钱了，你挺好笑似的笑了笑。
　　到我那间很小的房间里，请你喝咖啡，我说我熬咖啡还成，两人挤在小小的厨房里时，我们都想有一天我们有这么小的厨房多好。
　　你懒洋洋枕在手臂上我用手指细细地拴着你的头发，你忽然很吃惊地问，为什么我们都那么傻呢？我说其实我们也可以永远在一起，只是将来有一天说不定有谁会后悔。然后你说你很傻，坏了一中午的情绪，然后打开门走了。
　　你走了我并不觉得什么，当一支烟抽完过后我忽然觉得好寂寞，于是抽了第二支烟。
　　有个这样小房间真正的好，天花板很低很亲切，收录机音响效果也不错。
　　我说这些戏也许都太认真了些，对他说过，对你说过，他们不相信，说实话，太认真也就是太浪漫了，并且太无聊，我说我不相信什么，反正一种米养百种人，你愿意怎样就怎样好了。
　　有时候疲惫了，不愿意再编些故事，想平淡地活下去，眼里真实有些茫然，那么孤独，那么迟疑，我不忍正视，但事实是，我们正顺着故事走着，沿着情节逆流而上，摸索着过去曾抚摸的石头，那熟悉的感情和疼痛一切从心底升起，使你难以言语。
　　常常，觉察到心底那一团东西，温暖，潮湿，仿佛浪迹天涯之后，那仍会是我唯一的归宿，当我静时，我会知道我会有个温暖的地方，使人不再觉着茫然无措。
　　风吹得很静，火焰在恍惚地飘动，你的面容，很模糊出现。
　　考试之后，是个很漫长的暑假。静静的呆着，炎热的夏季里并没有让人有丝毫热烈的感觉。想起你，很平静，也很吃惊。为考试，仿佛失掉很多东西，甚至考试本身，我不明白自己身在何处。
　　就象很多年以前我抬起头问你时，你转过视线，就象多年以前，我看着你消失的身影。
　　你现在站在我的面前，你说有很多事情都是这样的，本来，我强作轻松笑了笑，的确需要有很大的勇气，不过这年头谁也没有必要扮演谁，我只依然记得那种感觉，有很多东西都已忘却，毕竟，很多事情仅仅是重复，重复在你的眼睛里。
　　依然是平淡的岁月，我学会一个人默默抽烟，不需要任何人，我自己也不明白，恐怕热闹更会令人伤心。心中的寂寞也是很多年来的空白了，偶尔来个朋友，就象没有来一样。
　　暗暗的想你，在静悄悄的角落里，在平淡无奇的岁月背后，褪色，很多东西，包括你，而我仍习惯在傍晚看着天黑下来，就象那爱情正慢慢流淌出来，在某个地方，成河或者成雨，或许是云。
　　而我不知道。
　　而你不知道。
　　但是我相信，
　　并且我也相信你也相信。
　　
　　１９８９年３月２２日晚完稿
　　　　　
　　跋　　
　　这篇小说很奇怪，但恐怕是我最喜欢的。
　　小说中记叙的是一个大男孩和另一个大男孩之间的友谊和一个男孩子和一个女孩子之间的朦胧的恋情。
　　结构并不太好，我希望，仅仅是情绪，把每一个字都连结起来，也只能是情绪，才能把这些散乱的文字像泥土一样渐渐地溶在一起。
　　在上篇中，是以一个朋友的身份在谈论着主角，而下篇则是主角想象着自己面对一个女孩子而说的话，也可以看成是一封长长的信。
　　这就是我在对高中生活的情感方面的记述。
　　发生的以及未发生的　　
　　一九九四年九月二十二日




  

 

 
第一个故事

――这世上会有爱情的
　即使我从未拥有 
　　　　　　　　　　　　　 ――题词
一

　　当然世界并不是从遇见你之后才开始的，就如同说话并不是从有了交谈过后才开始的，每天早上对于我来说就是漱口、洗脸上厕所并３分钟之内吃早饭并走到教室去的路。
　　有些时候不需要敏感是因为一直在敏感的话有时就不会敏感，所以每天晚上得去跑得精疲力尽就是怕会睡在床上太辛苦了。于是你很默然或是尴尬，当然我并不是说你天天晚上跑步的原因，我仅仅是说我自已，我不习惯谈论别人。
　　关于女人的问题是一个无法不谈同时也是无法谈的问题就会装着对待一位淑女一样的待你，彬彬有礼，温文尔雅，避免涉及一些事，就好像有的时候需要心照不宣，仿佛我们刚刚从月亮上下来，因为那时候你承认或者你不承认都是显得很虚伪。
　　校园里每天晚上都是情人们走在一起，嘤嘤细诉，时而望着天上的星星发誓，再之后，很神圣讨论爱情问题，他们喜欢很文雅的名字，或者装得很洒脱，用什么爱情游戏之类。
　　而总是有些规规矩矩的男生和女生在贴面舞会上进行一些很规范化的动作，曲终人散，很默契或者很认真地说谢谢，那女孩说不用谢，就象床上完事之后有人总是说谢谢，或者不用谢，显得很有礼貌。
　　当然我并不是就敢说瞧不起这样的人，有没人陪的周末大多数人都不得不去跳舞，他们管它叫做操，后来总是在云淡风轻的时候挽着女友去散会步，必要时在路上走一下，偶而在一间黑屋子的贴面舞会上发觉对方正在和一个陌生人偎依在一起就只好装着没看见。然后在例行的散步中显得很潇洒并且很有些飘飘欲仙、不食人间烟火的样子。而更为重要的是我们都学会在可以不说话时尽量不说，学会轻微的叹气，作忧伤状之类，这往往比画一下眉毛更有吸引力。
　　于是，日子继续下去我从来不烦，并且从来都很充实。
　　这种平静，对我来说有些世外桃源的日子是直到有天有位小姐找上门来才打破，她站在我的寝室门口对我说：
　　"找我有事，到外面去一下，好吗？"
　　这是位很漂亮、而且据说很风流的小姐，所以我把枕头下的一大串钥匙带在身上，一路上她都在和我鬼扯，我一边用手暗暗把钥匙上的一把水果刀取下来，放在裤兜里，一边想我究竟在哪个地方很罪了她，是不是我和她寝室里那个大脑袋女孩吹牛时骂到了她。
　　这时，她指着一个很幽暗的林子说那儿挺安静，而且没得蚊子，我想了一下好像是不会有蚊子，现在吃人血的蚊子不被毒死才怪，于是我一步一步的走进去，手里把刀打开了。
　　有块青石，我们并排坐下来，她突然变得很安静，一句话都不说了，我看了看她的表情，觉得好像不会有事的，我才兜里的刀放下，拿出手来，点燃一支烟，抽了一口后，觉得更莫名其妙了，但我也学着她不说话。
　　看来她是忍不住了才终于说了一句话，但这句话真的有点吓人，她说的是：
　　"我挺喜欢你！"
　　同时把眼睛眨了眨，一字一句的，我微微笑了一下，很认真地看着她，含情脉脉。所以说再聪明谨慎的人这时也不免得意，就是那一丝得意的神色一闪即逝，但我看得很清楚，我突然扔掉了烟头，把她的头抱过来，亲得她喘不过气来，直到她反应过来，轻轻地推开，当然与其说是推开，不如说我顺势放开了她，这时她就有点丝莫名其妙，不过还是很温柔地说了一句，你也太鲁莽了。
　　我终于忍不住了，在旁边哈哈大笑起来，她装出恍然大悟的样子，得，我早就知道你挺成的，不过，真的，帮我个忙，我没笑了，觉得这年头有些人无聊得有趣。
　　这样的，这儿的小男生很讨嫌，你跟他看过一场电影，他都以为你要嫁给他，老实说，就是我没钱买电影票而已。她叹了一口气又说，你不知道他们一天到晚缠得好紧，我快连上厕所都没时间了。
　　我揣了烟，准备走人，她拉住了我问，"怎么了？"
　　"我很久都没打架了。"
　　"哦。"她放开手，在背后说："所以每个人都有自以为是的时候。"
　　"哦。"我没有回头。
　　"其实我并不是让你去打架。"
　　"哦，我不打架还会干什么，抽烟？"
　　"对，就是抽烟，还有你会不会亲嘴，会不会搂女人的腰？"
　　"会呀，我就只会这些。"于是我回过头去。
　　她笑呤呤地看着我，这时我以现她很漂亮，的确很漂亮。
　　"这就行了。"
　　老板娘接过她给的钞票，很客气地说，然后递出了一包红塔山，和老板娘又闲扯淡了二句，我就搂着她走了，因为我这个人不是很喜欢说废话。
　　她手指熟练地开了封，弹出两支，我给她点上了火，然后抽烟。
　　"其实我这个人不喜欢抽烟，主要是怕牙齿黑了。
　　我明白她是找点话来说，但我懒得说话。
　　搂着她的腰，慢慢逛，有很多人看见，总是十个人有九个很讷闷地看着。十个里那一个不讷闷的，便是恶狠狠地瞪着我，我便装着没看见，心里点着人数，手里便狠狠地捏她一下，她肯定很痛，但脸上的表情却加倍的温柔，更靠近我的肩上。
　　就这样回到了窝里，哥们莫名其妙地看着我们，我苦笑着给一个发了一支红塔山，然后声称他们的大嫂子请的客。
　　哦，他们都装出恍然大悟的样子，开始吹嘘我平日的种种光荣事迹，这位大嫂便很有点害羞似的靠在我的怀里。
　　然后我发现他们悄悄地将兜里的铁尺、刀子放回原处。
　　"我们已经在学校里搜了一圈，就是没见个人影，还准备到外面的林子里去，你就回来了。"在她走了以后弟兄才对我说。
　　我笑了一笑，有事我一个人也应付得了。我又有点奇怪，你们怎么认为会有事呢？角落里有个女孩子轻声地说："我一直在这儿，你来拿钥匙的时候似乎还想将床下的铁尺也抽出来。"的确，我当时有点想将铁尺带在身上，毕竟我一个人，有东西会好一点，但我觉得还是有点小题大作，一把小刀子就足够了。
　　那女孩子又接着说："所以我就问他们，那个骚货跟你有没有往来，他们都很莫名其妙，我就说给他们听了。"
　　然后她放下了手中的书，《天涯明月刀》，古龙的书总是莫名堂地推理，比如杀人的刀就是好刀。
　　她咧嘴笑了一下，到对面寝室去打麻将时，没头没脑地说了一句，"不过，我还是想错了。"

二

　　我只在烟头间进进出出，很冷眼地看着楼下转拐的一对对男女，今天周未，到处是舞会，回过头躺在床上，听着磁带，她敲了敲门，就走了进来，好像准备去跳舞。
　　"你自己去吧，今天生意做不成了。"我头也没抬的说。
　　她嘟咙着说了句死皮赖脸的，也不知道是在说谁，然后就坐在床沿边，修长的腿一晃一晃了，我压根没听懂她说了什么，只是继续听磁带。然后她靠过来，轻轻到下了我的烟，抽了几口，我继续听磁带，粤语的，一点也不懂，她扔掉烟头，凑过来说，"亲我一下。"我苦笑了一下说，这儿又没有小男生，闹什么，她不说话，就看着我，磁带完了，我换面继续听，第一首歌，才开始，她一下关了录音机，我看着她，又打开了录音机，她突然站起来，我以为她走了，把头往里一侧，走在半梦半醒之间，结果没有关门的声音，录音机已不响了，她拔掉了插头，很僵硬地站在那儿，我真恨不得把她一脚踢出去，但我还是躺在床上，装着睡觉。
　　"除了做给别人看，你真的不想亲我一下，老实对你说多少男孩子拉我一下手都激动得不得了。"
　　我笑起来，连连说："那是，那是。"但她一直僵硬的站在那儿，我就没笑了，拿出烟来，点燃最后一支，把烟盒"叭"地拍破了，扔出了窗外，她不出声地走了。
　　这年头真邪门，就像抓着了个妓女一检查居然是处女，只有中国才有，烟抽完了，我灌了一大口茶，还是差点什么，便爬起来，到处找烟，偏偏一支也没有，还好，凑了半天，有了买包烟的钱，我把脚放进拖鞋，准备去买烟，门开了，她平静地站在门口，递给我一包烟："我知道你每次不会只抽一只烟的，我木了一会，轻轻把搂过来，闻着她的头发，把她搂在怀里，亲了亲她的眼圈，吮吸着她的嘴，她的手缠绕着我的头，小腹紧紧地贴着我，下面冲动了起来，她的身体很烫，我的嘴唇缠绕着她的颈项，她忽然挣开了，坐在床沿上，紧紧闭着眼睛，我木了一下，伸手搂住了她，她眼睑下有亮晶晶的一滴一滴，我就没动了，胡乱撕开烟盒，抽烟，靠在桌上。
　　记得有个哥们对我说，开烟盒时应该温柔一些，像对待初次的少女。

　　第二天，楼梯口，她装出很浪的样子飞了个媚眼，走到我面前时，很正经的说："我昨晚上有点发神，别怪。"我扫了她一眼，独自走了。
　　考试总是要考疯几个人的，每年都有一两个医学院的学生到了另一个精神家园，只有我们仍然惭愧地活在这个世俗的世界中。我戴上手套，在尸体里摸来摸去，却怎么也分不清那些被福尔马林泡得变了色的器官，只熏得眼泪水差得流了出来，从解剖室出来时阵阵想吐，谁叫自己当初不知为了什么，千里迢迢到这个地方来学医，懒得想，走到操场边，看着很多人踢很多足球踢得很起劲，我一屁股坐在地上，看他们把足球和灰土踢得到处都是。
　　越到考试的时候人们也就越狂，这边点着蜡烛看着厚厚的教材，那边点蜡烛跳贴面舞，我一会看书，一会窜出去跳舞，半熟不熟的女孩子，紧紧地搂在怀里，拼命想忘记刚才记得的骨头、韧带、血管一大串，拥在一起，觉察到对方的心跳加速，很满意地将舞伴的腰缠得更紧……
　　舞会散场时，女孩子很疲惫又心满意足地走出来，就像才吸了毒的人，我依在门口懒懒地看着，跟熟人跟个招呼，递支烟，点燃了，才最后看见她从门里面出来，我拉了一下她的手，想找她借个笔记本，她莫名其妙地打开了我的手，头也不回的走了。
　　有个哥们看了看她，又回过头看了看我，问道："怎么回事？"我摆了摆手，淡淡地说："小女孩子兮兮的，妓女装不像，正经女人又做不来。"
　　爱看古龙书的女孩子走过来，很大套地拍了拍我的肩，我看着她踮着脚尖的样子，想笑也笑不出来，听到她问："你说什么？"
　　"我说有叭不卖像员外。"我没好气地嚷了她一句。
　　她一点也没有不自在的意思，没头没脑地继续说：
　　"为什么世界上有很聪明的男人苦恼呢？是因为聪明的男人往往都喜欢聪明的女人，而聪明的女人往往又是妓女。"
　　"神经病！"我嘟咙了一句，赶快走开，我知道我再说下去就是自讨苦吃，没有哪一个男人能吵得过女人的。

三

　　考试终于完了，我百无聊耐，便跑到教室去上自习，阶梯教室里空荡荡的，我拿出一大堆彩色笔，在纸上乱画，终于，我想认认真真画一幅大家都明白的画，于是我画了天安门，在下面写了一段歌词，"我爱北京天安门，天安门上太阳升，伟大领袖毛主席，领导我们向前进。"
　　然后我拿给了办美术展的一个人，第二天，那位师兄很抱歉的样子对我说，不行，他们都不懂，给你这搁下来了。
　　我没说话，蘸了一点胶水，把画贴在他们展览的玻璃窗上。
　　第二天，有个很久没见的老同学过来找我，二话没说就叫我帮他找点避孕药，我莫名其妙地望着他，说："我是准备开一家避孕药厂，只是现在还没开工。"他笑了笑说："只要一点就成，是我自己用。"
　　"喔，那好办。"我点了点头，一副很老成的样子，"只是现在不流行用这个，现在人们都用这个。"我翻开抽屉，找到了一二盒不知是谁放在这儿的避孕套，因为我这寝室的人多半都不在这儿住，所以经常有一些哥们带着他们那些自认为如花似玉的女孩子到这儿来，我也总是很知趣地说一二句话就出来玩去了，回来也就是发现自己的抽屉里多了一二样这样那样的小盒子。
　　同学接过我手中的避孕套，小心地收在了衣兜里。我又很担心这个老同学，因为他从前在学校里总是那样老实巴交的，"得，你到底会不会哟，要不哥们给你帮帮忙？"虽说，这些该是人类天生的本事之一，但我在临床也看到过这样那样的笑话，在现代文明的辉煌下，人性也许越来越被自己忽略了吧。他干咳了一声，说："这个嘛，还是试过的，勉强还凑合吧。"
　　于是我笑了笑，无话可说，毕竟我对这个虽知之甚多，却从未身体力行一番。
　　到了晚上，厌烦得要命，很想出去走一走，但一个人这么走着又让虽别人看了说你有毛病，便去找了一个看上去很文静的女孩子，天快黑的时候，我衣着整齐，还用摩丝梳了梳头发，我们挽着手在校园里走了一会，她微微有点害羞，我们看着天上才升起来的金星，说了一些不着边际的废话，最后，我们像大多数在晚上出来的男女一样，坐在足球场的草坪上，轻声地唱了几首快忘记了的老歌，继续说了一句无关痛痒的话。
　　回来的路上，她的话渐渐多了起来，讲她的哥哥怎样怎样，还不时地用来和我比一下，就你这么高，没你壮，我只得听着她细细的嗓音，必要时插几句话。
　　分手时，她突然说了一句，我就觉得她们平时都是在说你的坏话，你明天还来吗？
　　我说，嗯，ＢＡＹ-ＢＡＹ，忽然明白她说的是什么，转过身，飞也似的逃了。　　世上没有不透风的墙。
　　这是句老话。
　　老话总是对的。
　　于是她吟吟地看着我，你以为我不知道你昨天换了个女孩子出来逛。首先来说，别人看到了，都以为是我把你抛弃了，没人会像你那样得意地以为是你把我甩了的，这对我的名声不好，你要知道女孩子的名声是很重要的。再说，假如又有人像从前那样来闹得我烟都抽不成的话，我就会有办法对付你的，他们不一天一个来找你算账才怪，要知道，这些都是你自己造成的罗。
　　说完，她很得意地从我桌上的烟盒里拿了支烟来叼起，自已点上了火。
　　我一下明白了我惹了个不大不小的麻烦，他们一起来我倒不是太怕，如果一天来上一个，绝对磨得我招架不住。
　　她的一个小男生从我们旁边走过，低着头。她立刻收拾起那张母夜叉似的凶相，甜甜的对着我笑，好像一个女中学生样。
　　所以说她在别人面前不抽烟，不说一个脏字，笑从来不露齿，虽然她牙齿挺白挺整齐。我真想把手上这根烟头扔到她那笑得甜死人的脸上去，但我只是揽住了他的腰肢，嘻嘻哈哈地念道：
　　
　　落魄江湖载酒行，
　　楚腰纤细掌中轻。
　　十年一觉扬州梦，
　　赢得青楼薄幸名。

　　她依然甜甜地笑着，仿佛真是青楼艳姬，我不自觉地想当风流才子了。

四

　　"葡萄酒是甜甜的，葡萄酒是酸酸的，葡萄酒是红红的，所以她的眼波那么醉人。
　　浓咖啡很苦，浓烟也苦，甚至连白兰地也苦，但它们都苦得让你试过一次一定要去试第二次，就像女人。
　　屋内很暗，那个女孩子懒散地坐在椅上，脚上套的是一双拖鞋，声音微微嘶哑，我半闭着眼，心里很怀疑，对于她，这个世界难道真的是古龙的世界。
　　没有人接着说话。

　　"是吗？"细小洁白的牙齿。
　　"这个星期我已经打过三次架了，二次我没有动手，我挨了几下就走了，有一次我打掉那个人的门牙。"
　　"为什么？"
　　"讨嫌！"
　　"你真的是为了我而挨打了吗？"
　　"街那边本来就对学校里的人不太服气，但他们也不敢和学生打群架，不过学校里也够瞧的了。"
　　"为什么给我说这些？"
　　她笑得很迷人的模样，我不自觉地亲了亲她的脸颊，她微微躲开，嘲讽地看着我。
　　我觉得很无聊，就像每次情欲冲动的时候面前却仅仅有个老太婆，于是我坐下来，甚至觉得坐着都挺费劲，便躺下来，连烟也懒得抽了。
　　"喂，跟你说呢？"
　　"喂，你听着没有？！"
　　我翻了翻眼睛，看见她坐在我的桌上，一副急急的样子全不像刚才那老练的模样，我咕噜了几句，重新用毯子蒙住了头。
　　好像很黑，什么也看不见，有个女孩子手轻轻抚摸我的脸颊，不知为什么而泪流满面，细软的手……
　　突然耳边一声喂，很响，我一下坐起来，很迟疑望着她，才从幻境中回来的我一下觉得面前这女孩很熟悉很陌生，也许我表情很怪，她很木地望着我，半天才说：　　"你怎么了？不如出去晒会太阳，你看，多好的太阳。"
　　她很轻地说着，声音很低，有股好听的气味，然后我顺着她的目光，发觉太阳的确很好。不论什么时候，能晒会太阳都是好事。
　　我便坐在山坡间的石梯子上，听着她说些乱七糟八的东西，然后她骂她从前有个同学很坏，专干坏事，我才发现她说的是我，她得意地回过头，因为我们一直是背靠着背吹牛，认认真真地说："你应该和我伙一起，否则别人告你诱奸幼女你洗都洗不清，像我，只有别人告我勾引男人的。"
　　然后我发觉她的确在勾引男人，但我转过身，把她抱在膝上，她便搂着我的颈，热吻过后，她的表情很落寞，那是在我回头一瞬间发觉的，一会儿她又笑嘻嘻地缠着我到山坡那边去逛，我也嘻嘻哈哈的，于是，两个快乐的人一路奔跑着、一路傻笑着，一路跑到远方的另一个山坡上去了。

　　世界依然有条不紊地进行着，或者说有条有紊地进行着，就像星期二上完解剖该吃中饭或者亲过嘴后就该上床一样，所以我学会坐在舞会的冷清角落里抽烟，这时才能专心致志听会音乐，觉得歌曲中散出的寂寞和伤感真实而不矫作，而有些女孩子很天真，至少是作天真状，坐到角落里来，完全是上了一个小当，我便先拉手，然后搂住腰，然后规规矩矩进行按摩，一般来说，她们不会说话，不会影响我听歌曲的兴致，而舞曲又开始时，多半很结巴拉我去跳舞，我不去的话她们便加快步子离开，于是我点上一支烟暗自好笑，但是现在我无法笑了，因为这个女孩一直不说话也不走，并且没有动一动身体的意思，呼吸平稳，脉搏正常，内分泌看来也十分稳定，神经系统无亢进表现。
　　我觉得尴尬早一点收场早一点好，便马上缩回手，假巴意思地摸了二支烟出来，递进了她一支，然后点上了火，这违背我一向的原则――在没有抽烟的兴致的时候抽烟，她点燃了烟过后就一直让它燃着，只是偶尔闻一闻烟的气味。我只好不说话，等她把所有的摆杂都做完过后，她果然回过头对我慢悠悠地对我说：
　　"你这一套我见得多了。"
　　我笑了一下表示认输，心里恶心得想吐，真恨不恨把她拖到地板上踏上几脚，但我没动，由她心满意足地摇着屁股走了。
　　然后她走了过来，得意地望着我，我便继续微笑，手里把烟头捏烂了。所以我劝你规矩一点好，你就是不听，得，今天撞见了辣的了吧，终于有人上当了，我把她搂在怀里，挤压着她，她扭曲着，忍着痛，终于我看见她累得要死要活的了，才放开了她。
　　我点上烟，深深吸了一口，周围的人依旧跳舞以及做着其它一些小动作，我觉得好受了多了，抽完了烟，回过头看见她仍旧蜷缩成一团，眼光里很暗淡，我不知为什么觉得又有点难受了，轻轻把她拉过来，让她坐在膝上，细细抚摸着她的头发，她任我，没有说话，眼闭着，我觉得好像很灰心似的，叹了口气，把头依在她胸前，听见她心跳的声音。
　　走出那一排排的树，仍旧没有说话，轻轻拥抱在一起，就像初恋的情人。

　　那天以后，我甚至觉得不敢见她，似乎她也不想见我，便有好久没有碰见过，我便和哥们一起打牌，抽烟，我们弹着烂吉它，大伙用沙哑的声音唱着走调的歌，反正所有能做的事都找来做，然后大家吹牛，我才发觉我竟隔他们有点远了，的确舍不得这班哥们，虽说坏你不少事，却都是些直得很，无法不交的朋友。
　　我们便一起到公园里划船，船上装的只有十个东西，也就是十个瓶子，其中有五个瓶子是啤酒，另外五个瓶子里也是啤酒，回来的路上便装醉，跌跌撞撞走着，扯着破嗓子继续唱着歌。

五

　　"梦是真的还是假的？"

　　女孩子细巧的手指翻动着另一张牌。

　　"西瓜瓤为什么是红的而冬瓜是白的？"

　　我翻了另一张牌。

　　"你知道这种打法叫什么？"

　　我望着她大大的眼镜后黑黑的眼睛说：

　　"蜜月桥牌。"

　　她看我答得太爽快，觉着很无趣。

　　我看她很无趣的样子，觉着很有趣。

　　"有人为什么喜欢豆腐炒白菜？"

　　"女孩子为什么长得甜甜的，说话酸酸的？"

　　"你以为我知道你想惹我生气我就不生气？"

　　我停止翻牌，那是张大将，然后抬起眼睛看她。

　　"你以为我要生气给你看就一定要生气。"

　　我低下头，把那张牌翻过来。

　　这世界很奇怪当然不是说奇怪得让人感兴趣，仅仅是奇怪得让人还不想死但也无法再活下支我并不是认为写写小说之类的事很意思，说实话我讨厌小说就像讨厌一些几乎乱真的塑料花或者过于精美的盆景，我仅仅喜欢女孩子和烟，他们说这是男人的第二条和第三条命。当然，男人们确比女人死得早一些。
　　比方说有个女孩说她很聪明，你千万不要相信但也千万不要不相信，聪明的女孩说自己聪明是很少的，但是不聪明的女孩也不会说自己聪明，你明白了我的意思没有我不知道反正我自己也没搞懂。
　　当然人活得很苦很累苦，但有时也很甜很甜，偶尔的时候也有点酸溜溜的感觉。
　　结构与结构我早已不在乎，我关心的是字与字之间是怎样连接起来居然让人明白了一些莫名其妙的意思。
　　就像有些时候明明知道抽烟要致癌还不停去抽，所以
　　我轻轻敲开她的门，在开之前我终于忍不住用拳头重重的捶了一下，然后门开了，我很心平气和地抽着包里最后一支烟。
　　她笑了笑，作为没明白和明白之间的一种模糊的界限，头发还湿，才洗完头。
　　有点事，出去一下行吗？
　　嗯。
　　路慢慢冷清了，这是条通向小树林的路，她慢慢靠过来，有些湿的头发倚在我肩上，我不自觉地笑了一下，拍了拍她的肩，我才换的衣服，别弄脏了，她白了我一眼，真煞风景，挺胸阔步地走到我前面去了，我又笑了笑。
　　走到快拐弯的时候，我说，我知道有个林子，很安静，有块青石而且没有蚊子，她回过头很仔细看了我两眼，我没有再说，只是向林子里走去，她这才觉得今天我有点奇怪，慢慢地跟了进来。
　　并排坐在青石上，我一直没话，看着天越来越蓝，她偎过来，我将她的头发弄规矩了些，让她坐正，我说，我有正经话跟你说。
　　她坐好了。
　　我侧过头，看着她的眼，有丝迟疑却不由不主地说：
　　我很喜欢你。
　　她完全木了，手里玩着的树叶径直落了下去。
　　突然，她靠了过来，搂住了我的肩，美丽的眼睛和诱人的唇凑了过来，我抱住她，紧紧吻在一起。
　　放开手后，她带丝疑惑的眼光，嘻皮笑脸盯着我看，好像是今天第一次认识我似的。
　　我没有抬头，我只是在这个时候开始发现这个世界对我来说还是像从前那么混乱，我好像还是那个徘徊在迷宫门口的小孩，不知道下面的门通向什么地方。
　　一直没有谁说话，看得见四周嘈杂的人声，这一瞬间隔这儿很远很远，我记得从前有个这种感觉，是好像在等着什么，但我不知道，事实上我已经知道那扇门后面是什么，但是我必须去证实，像完成一种任务……
　　就这样，一直到听见她哈哈大笑了，我也并未感到奇怪，她笑够之后，走到我的面前，认认真真地看了我一会，然后有些费解地说，真喜，你怎么说得跟真的一样？说完，她又笑了起来。
　　我觉得这种情况下本来应该陪着笑一下，用不着很多，一二个微笑也就够了，但我所做的只是仅仅点燃了手上的烟，独自走远。



 
  

 

 
《诗人自序》

――随想、情节、诗歌、故事、你、对话、歌词、信件以及日记 
随想：编号１

　　去岁已经隔得很远，但笛声与今夜的手那么接近，让人感到怀疑。
　　我不知道今天的烟和酒是否多了一些，只是我还未醉，每次想着镜中苍白的自己，总是想哭，并且渴望痛哭一场，就是想哭，但哭不出来，就象我所祈盼的爱情一样，泪水从来只是润着我的眼。我知道只有这样，一个人倚着门或者墙看着人群来来往往或者对镜中的我苦笑。
　　我相信唯一可能改变自己的是用文字。
　　但那只是残缺的文字，就象一堆杂乱的烟头。
　　我不知道经历对我意味着什么。
　　我只是个孩子，一个多病而喜欢白日梦的孩子。
　　一堵风中的墙已渐渐驳落。
　　手开始有了一层又一层的茧。
　　我不知道你的手在试探什么，心头的伤早已结疤、脱落，触着的只是一层又一层的茧。　　

情节：编号１

　　风很轻，甚至有点温柔，他倚在门边，懒散地点上一支烟，烟燃尽的时候，他对自己疲惫的笑了一下，然后离开这家小酒店。
　　这是个多雨的季节，往往不知不觉中雨点便下来了，象支暗中的手出其不意地握住你，温暖、湿润，使人想起一些美好的东西，因此，他继续沿着公路走着，在稀疏的雨点中抽着半支残烟。
　　完全累了之后，他回到自己的寓所，脱掉湿大衣，裹着睡衣，就着红葡萄洒，他继续抽着烟，看着那纯蓝色的烟雾，他才觉得有丝奇怪，怎么晃眼之间，他已经到了现在这般苍老，他不自觉走到镜前，看见日益深陷的皱纹，叹了口气，回到沙发旁，喝着红葡萄洒，在洒的酸甜和烟的苦涩中他感觉自己的年青岁月是真的一去不返了。

随想：编号２

　　烟灰缸中烟头继续燃着，静静的空中烟散乱地生长，小小的屋里低低浅浅浮着纯蓝纯蓝的烟雾。
　　手头是一大叠杂乱的稿笺，心头也只是些杂乱的文字，故事的情节离我很远，就象镜中陌生的面孔和不知何时出现的一些浅浅掌纹，缓缓地移动着。
　　我不知道留于稿笺上的是些什么，每次翻着诗稿，我为它们赞美同时叹息自己的苍白无力，抑或，迷惑的自己永远只是只会是它们的一些毫不在意的点缀。
　　我知道歌中的伤感的情节与我没有半点关系，为爱情而迷途的羔羊，他们只唱出伤感的自己，把一辈了的栳逦弈稳进那反复的韵脚和情节。
　　而我，只有疑惑地回望，在浅斟的诗行中留下的脚印继续走着，飘浮而不动声色。
　　他们永远不属于我。
　　
诗歌：编号１

　　那是支鸟
　　停得远远的
　　漠然地看着我
　　身旁的树在掉着叶子
　　准确点
　　在抖落象人拍掉雪准备进屋
　　它准备过冬
　　我仍然不敢回视
　　它的确有资格
　　就那么居高临下地
　　看着我
　　我没有翅膀
　　可我还是摸出了高压汽枪
　　枪口死死地盯着它
　　背后有声音
　　它说 此地不能打鸟
　　我回过头
　　对它鞠躬
　　是的 先生
　　此地不能打鸟
　　它不再说话
　　因为他发现
　　我的手紧紧地搭着
　　对准它的扳机

故事：编号１

　　我把刀子深深插入土中，免得月光照在上面被人发觉，我想起来，我是刚才和简一起到这儿来的，现在，简在那里，尖声嘶叫着，我头上模模糊糊地钝痛。
　　我已经等了很久了，醒来了很久了，但我一直没敢动，几次差点又昏过去，但我一直没动，因为我只有这一把刀。我们刚到这儿一会就被这三个家伙盯上了，他们多半以为我早死了，我头先撞在石头上，血粘乎乎的，快止住了，胸口上的匕首似乎歪了很多，那匕首很小，大概是插在马靴里的，我头清醒得快麻木了，匕首很小，大概是插在马靴里的，就是握在我手中的这把，胸口隐隐约约的痛，不会流太多的血，伤口其实很浅的，简尖叫着，现在低低的呻吟着。
　　起先那两个家伙在旁边笑着，然后又换了一个，剩下的这个仍很刺耳的嘻笑，朝二个同伴骂了几句什么，我并没觉得很难受，只是开始担心到底要等上多久，我怀疑自己能否坚持到那个时候。最后一个上去了，简在下面时断时续的沥泣。我爬了一步，牵着了胸口的伤，我忍着拔出刀子轻轻插在更前的土里。
　　那两个还是背对着我，一个抽着烟，他身上有刀，另一个还在穿衣服。爬了二步过后，我歇了一小会，我自信可以跳起来，将匕首插进那人的胸口，简又嘶叫着，其中有个很刺耳的笑，我猛地跃起，把有刀那人撞翻在地，刀进去了，很快便出来了，刺进旁边那个的胸口，当拔出来的时候，爬在简身上那人正翻身起来，刀已插进了他的前胸，我赶紧抽出，把匕首握得更紧，站在他们中间，但他们谁也没有扑过来，有个动了动，刀子还没抽出来又倒了下去。
　　我才看了看手中这把匕首，手和前胸都浸着血，好像伤口又裂开了。
　　我跪倒了在简的旁边，她衣服已撕成碎片，有支手好像被拧断了，我抛下匕首，她还在哭，我安慰她，现在重要的是医生，我们必须走回镇上，我担心这一段路会让我们丧命。
　　"回过头去"，简的声音很低："我把衣服穿上"。
　　但她已经没有衣服了，我脱下外套，递给她，她接住了，我从衬衣上撕下点布条，把胸口和头的伤扎了一下，也许挺得过去。
　　简的手搭在我背上，我想这是被拧断了手腕的那支，简有气无力说："扶一下"，我回过身，用手扶住了她的肩，这才发觉在胸口已被匕首顶住了，刀身很短，就是那把。
　　"别动。"简说着，声音微微发抖。
　　我望了望她的眼睛，眼紧紧地盯着我，我没说话，她开始问我：
　　"你一直没昏过去，是吗？"
　　我明白了她的意思，但我没有点头，我知道我一点头，那匕首也不偏不倚进了胸口，我只说："简，我想躺在你怀里。"简眼睛从匕首上移开了，同时放下了刀，用右后扶住我，我已有点支持不住了，差点跌倒，简把我拉到她怀里，然后抬起了刀，又放了下去，我知道她明白已经用不着刀了，我很想多呆一会儿，不想马上就昏过去，但可能是血流得太多了，简模糊糊的对我说了些什么，我靠在她肩上的头却越来越沉，她好像又哭了，因为我舌尖觉得很咸的水在我脸上流着。

你：编号１

　　第一次注意你的时候，是你刚好坐在我前面，我才发觉有个面孔苍白的女孩有一头淡黄的头发，随意扎成的发梢，使我相信那是一个我所不知道的世界。
　　我的确不知道，很久很久以后，在街头看着你从远处走过来，我相信说不定就是一场意外的邂逅，使人相信缘份什么的，雨其实很小，撑开的伞遮住了你的脸，但我知道是你的身影，那时我发现自己淡泊的心境已代替了从前的热情，平静地看着你的背影走远。
　　或许仅仅是心灰意懒，在你抬头茫然的目光中我看到的仅仅是过去我的影子，逝去很久，我已懒于问自己是否还爱着你，我早已不太相信自己，只是挽着女孩子经过你和你男朋友身边时我才明白，并不是淡泊到可以忘记的地步，只有苦笑，作为小说中无聊的情节。
　　你早已不是从前，却依旧重复着从前的话语，我已不习惯谈论一些过于实在或者说过于遥远的话题，爱情看不见摸不着，鬼才知道那究竟是些什么，我仅仅是乐于接受黑夜里倚过来的双唇和临别时伸来的一双小手。
　　一个人有时要求得很少，心情不好时在角落抽烟，朋友们继续他们的话题，只是烟抽完时递过来的一支烟，没说话也用不着拍拍肩膀便走开。偶尔，有封信，淡淡的，并不要回信，这就够了。分手时你偷偷从包中摸出方巾，擦去我额上的汗，我笑了笑这些孩子气的动作，其实我也仅仅需要它们。

你：编号２

　　于是挥手风中，不知是与谁告别，脚下是软软的泥土，因此感到轻松，风鼓入衣襟，猎猎作声，唇间烟灰飞散，而眼已似乎习惯。
　　我不知道会留下什么，只是烟雾迷茫时，恍惚如你的微笑，于是，只有懒散地笑，疲惫的眼微微眯起适应着一些不该动容的东西。
　　点然两支烟过后，我仍然不知道你说些什么，仿佛是在掸掉烟灰一样拂掉一些从前的什么。我无话可说，只有凝视指尖的烟一节又一节化为灰烬。
　　也许你终于满足于一支烟如烟般飞散时，带着稀松的醉意恍惚你起座离开。
　　也许你象卸去了什么一样轻松，但你的体重并未轻到绊了一跤不至跌倒，当我随手扶住你，你却象从前一样跌入怀中，手紧紧抓住肩，我轻轻松开你，抬起眼厅怪地瞟着你的眼，你才恍然惊醒，站直身之后，呆呆如一具木像。
　　而我并未觉察，而你仍惶恐不安，我才知道那伤口已象渐渐日深的掌纹缓慢生长。
　　乐曲仍旧是乐曲，在舞步和灯光间，眼与眼波间迟疑地滞动，隔着很远，如同你的手。　　
　　而舞伴们仍然旋转，旋转于自己的曲子中，与杯中的酒决无半点关系。
故事：编号２

　　　　　　　　 《岛渐渐远去
　　　　　　　　　　　　　　 留下的仅仅是岸》

　　　　　　　　　　　　　　 Ⅰ

　　冷眼望向远方，他开始知道这是迷茫的季节。
　　他早已明白那只是他一个人故事，而她那般张惶无奈的表情仍象玻璃后面的那张脸般清晰。
　　停留于蝴蝶般黑的夜，沉默良久，只有她些微的叹息，远处有情侣低低切切说着，他只有笑了笑，仍旧无说可说，他早已明白那只是他能一个人的故事。
　　就象皱着鼻子适应酸雨一样，他已学会眯起眼，冷冷地适应她的风姿，偶尔，她回首眸子里，他只能划根火柴，点燃下一支烟。
　　就在他所庞爱的寂寞和烟头间，她默默忍受镜中张惶的脸，学会平静如水。
　　黑暗中，目光中握着的仅仅是不忍正视的同样落寞。
　　跟额头上浅浅的皱纹一起来到的，是他已知道他们从前缠绵不绝的相思之苦，叙说的仅仅是一样的伤感与寂寞。

　　　　　　　　　　　　　　 Ⅱ

　　最令她迷惑不解的，是她知道在那偶尔的一瞬，他的目光仍象当初那样痴情。
　　然而，昨夜的星晨也仅仅照亮过昨夜的风，他已知道她将不再会沉醉，只是在擦肩而过的刹那，她还是忍不住象当初一样微微侧头，瞟着他的背影远走。
　　当她第一次小心翼翼看着他的眼睛，微微些黑的夜里，他专注的目光背后似乎有太多不该有的落寞和苍凉。
　　就象目光一样，她的手也只能轻轻围着他的颈项，初吻过后，她沉醉于他的怀中，仰起头寻找他热切的唇时，她看到的目光却一如风中匆匆的残叶。
　　她不知道那是什么，或许只是睛天偶尔飘零的雨滴，但她也只能小心地挽着他的手。
　　年久日深，就象褪去的颜色，分手之际，她紧紧伏在他的肩上，希望能够痛哭一场，在他怜惜的目光回首之时，她才明白，眼泪也只能自己拥有。
　　最令她迷惑不解的，是她知道在那偶尔的一瞬，他的目光仍象当初一样热情。

　　　　　　　　　　　　　　 Ⅲ

　　他仍然不知道那是场什么样的错误，大概结局并不美丽，所以不会是美丽的错误。
　　留恋风中的歌一样他想起她张惶无奈的神情，他依旧看得见的伤口就象熟悉的笑容一样苍白和软弱。
　　同样锋利的眼波同样锋利的伤口背后的她只有苦楚的软弱。
　　昨日的齿痕终旧会消失他却忍受不了背后漠然的自己那冷冷的眼神。
　　在稀疏的日子与伤口间，他学会了平静，在路上与情侣们擦肩而过时，他不由想起她的手，那双手是模糊的，其实她的脸对于他来说同样陌生。
　　黑暗的烟头间，他开始想念她的手以及肩上那低低浅浅的齿痕。
　　
诗歌：编号２

　　　　　　　　　　　　 《艳遇》

　　那只是些平常的错误
　　就象咖啡里忘了放点糖
　　稍微有点苦
　　但你仍这般介意
　　我只好再尝一下
　　只是有点苦
　　如此而已
　　究竟有什么让你如此
　　恨恨地看着我
　　加上块糖后
　　你用舌尖尝着
　　从来只会喝三合一的人
　　我摇了摇头
　　而你却突然站起来
　　苍惶走开
　　拉住你小心询问时
　　你却象小孩子样委屈地说
　　我从来不知道咖啡这么苦
　　加上糖后却是如此好喝
随想：编号３

　　窗外的鞭炮声仍在继续，硝烟中的他们说那是一年一次的节日，我却停留于自己的小屋内，在可口的茶味中这间小屋意外的温暖和冷落。
　　我喜欢朦胧的睡意靠在正午的太阳下喝瓶酸奶，微微皱着眉适应阳光和过路少女们的风姿，淹没在硝烟中的城与我隔得很远。
　　歌手仍继续他们的故事，画面上他们迟疑和苍茫的神色深深感动了我，而我也愿意沉浸入臆造的情节和歌词中，分享一下他们甜蜜的忧伤。

故事：编号３

　　一年以前，握手道别的时候，他们都淡淡笑了一下，他们都还年轻，相信着很多东西。他说别写信，你想我的时候我会知道的。
　　他依旧重复着日子但内心渐渐企图回忆着她的身影，在飘散的烟雾和迷离的音乐间，她的面庞似乎越来越模糊，他也只是宽容的笑了笑。
　　只是有时，半夜醒来的时候他才发现缺少一点什么，他甚至找不到一样东西证明她曾经存在过。他狂乱地到处寻找，什么也没有找到。他心里想，哪怕有她曾经吸过的一个烟头也好。但什么也没有。
　　唯一记得的是她突然回头找他的张惶的脸，但他始终记不得那是在什么时候，有时他都怀疑仅仅是梦中的影子。
　　日子继续流逝着，他渐渐习惯下来，他相信象从前一样，初别的迷惑与狂乱都已消失，只是象中暑过后的感觉，唯一引起他暗里的疑惑，那张张惶的脸使他记得太清晰，抹也抹不掉。
　　一年过后，他到火车站去接她，当他到车站的时候，乘客都已下车了，在拥挤的人群中他找了很久，心灰意冷回头时，他看见一张张惶的脸。
　　他举手招了招，很远，很模糊，他挤了很久才到她面前，她对他淡淡笑了一下，他只是淡淡笑了一下。
　　她什么也没有提。
　　他什么也没有提。
　　于是他们走出车站，并象从前一样不在意地微笑着，一年过得真快，他说。
　　是呀，她也笑了笑。

随想：编号３

　　雨稀疏地下着，恰好天渐渐暗下来，我喜爱这样的好天气，尽管我渴望阳光，但我披上件单衣，揣上烟，慢慢走出屋子。
　　天已经凉了，雨下来觉着有些寒意，拉紧了些衣服，继续走着，沿着低低湿湿的小路，闻着雨中特有的气味，心里很愉快，表面却装出不在乎的样子。
　　没有必要在雨中设置情节，我总觉得那些仅仅象个陷井，会破坏掉气息。
　　雨就是雨，让它下吧，没有情节的雨就象杯纯净的水，就这样，在日落之后，在下雨时，出来走一走。
　　
对话：编号１

　　很早的时候，那时只有一种植物，象树，很少，隔很远才有一颗，除了沙漠便是大海，疫有矿泉水没有百事可乐也没有蚊子和蟑螂。
　　有风，从海上刮来的风有股咸味，从陆上刮来有很多沙子。
　　他看着她认真看着指甲，听他讲着。他想起那盘吉它曲，便停了下来。
　　吉它声响过后，他坐在沙发的角落里点燃支烟看着对面的她继续弄指甲。
　　吉它声完了之后她突然说给你讲个笑话。
　　有一个医生开了个诊所啦，他说他可以替人想法解决困难罗。这天有个人上门来了，这个医生就说不论有什么问题我都可以想法解决的，前几天有个人欠了很多债，又还不起，我替他出了个主意，果然就再没有来找过我了。
　　是呀，这个病人接口说，我就是他的债主。
　　说完她就笑起来，笑得很好看。
　　夜深以后，点上一支烟，让它燃着，偶尔抽上一口，夹在她修长的手指间，作为种点缀，他在朦朦的灯光下看着，象欣赏一朵转瞬即逝的花，带着丝惋惜的神采，她默默低垂着眼，看着手指间一朵朵烟雾，自在的盘旋着，她看着，带着欣喜与伤悲和更多的平淡，看它们从指尖升起，盛开，再缓缓凋落。

　　他们依旧是他们，自在的在遥远的国度里痉痛苦和欢呼，只有自己依旧在窄窄的房子里幻想或在天黑以后抽上支烟，凝视着温暖的烟头，缅怀一些并未发生过的情节感到惆怅和无奈。
　　命运对我一向很宽容，允许我在暗中构想一些虚无缥渺的感情，然后把它们遗忘在散乱的稿签里，使一些往事从心底驳落，象年久的建筑，然后将它们好好安放好，作为抵挡风雨的一个小窝。

随想：编号４

　　诗人自序仅仅是些序言，这也只是序言中的序言。其中一些零乱的故事和诗只是些注脚罢了。
　　开始写这篇东西之前，是我感到最苦最无力的一段日子，我试图能托挣扎出来。
　　此时，所有的故事与情节都已定型，只是结局依旧模糊和遥远，我开始回顾作为诗人或不是诗人的短暂经历与这个年纪的一些梦幻，有时，它们占据我的一切，而我尚无理解它们的能力。
　　在我背后漠然的自己，那双眼冷冷注视着我的一切，我觉得恐惧，却无法逃出它的视线。
　　我劝自己坐下来，平静地交谈，自己却总是倚在墙边，疲惫的笑，玩赏着手中的烟，有时对我也不屑一顾。
　　
　　当我老时我将永远这样，静静坐着，一生的往事和一些悔意消然涌至心头，半晌又轰然飞走，留我茫然回顾，偶尔也会怀疑起那阴差阳错的一些瞬间，为之迷惑不解。
　　我将并不在意这些熟悉的忧伤和迷惑，只是希望那时的太阳常常和现在一样，温暖和柔和，让人带丝倦意地看看周围忙碌的人群和语言。

情节：编号２

　　日落之前，他感觉背影已渐渐拉长。
　　下面楼梯拐角掠过那件宽大的花格子外衣，沿着十几层高的一个旋转楼梯继续着。
　　泪水仍然润着他的眼，他想退回到里面去，他已有点不敢再看。
　　那件宽大的花格子外衣继续沿着那十几层高的旋转楼梯，照旧在拐弯这边掠过些影子，这时的他还是没有移动脚步，也许再过几层连模糊的踪影也消失了。
　　眼里不知什么时候已没有了眼泪，只是太阳落下过后冷冷的风吹得有些心痛。
　　他背过身，注视着玻璃门反光中冷冷的自己。
　　就象从前一样，花格子宽大的影子会突然映在他的背后，他甚至有些不敢看到，不敢看到自己再一次默默淌下泪水，在那瞬间突然后悔，也不敢看到那只悄悄搭过来的手和怜惜的目光和泪。
　　他仰起头，闭住了眼，吸了一口长长的烟后，走在空空的走廊中。
　　夕阳已经落下，他背后的身影越来越长。

歌词：编号１

　　夜晚越来越长
　　叫我不得不这么想
　　想我的爱情随着你走得不知去向
　　寂寞越来越长
　　叫我无从阻挡
　　曾经你拥抱的胸膛
　　如今是最痛的地方
　　我看天上的半个月亮
　　和我有同样的绝望
　　承受了太多的忧伤
　　拼命要把自己隐藏
　　我看天上的半个月亮
　　笼罩着醉人的莹光
　　和陈年的往事一样
　　不知该用什么心情去衡量
　　
歌词：编号２

　　太多的情绪
　　总是带来失望
　　喔太多的情绪
　　总是带来忧伤
　　不要对我寄望太多
　　我只流着孤独的血
　　我只是一个过客
　　不属于任何地方

随想：编号５

　　电视明星在电视机那窄窄的背景里继续他们的爱情故事，并且企图谈论一些爱情名言，我承认他们的表演如此生动以致于感动了我，恨我这一辈子不能象他们那样爱一次，发一次病。
　　我便坐在门球场外石阶上，点燃支烟，看老头老太婆们象孩子一样打着球，急切地争论着输赢，我忽然我应该为他们感动，但我只是再摸出支烟，接着抽。
　　说实话，我觉得感动这词儿在现在出现了点问题，每次女友泪眼莹莹伏在肩上，我完全应该感动一下，但我还是习惯性的抱住她，吻了一下，然后说，你怎么做是你的事，她常常是继续哭了或者勃然大怒给我一耳光，说实话，就是再加上了这一耳光，我还是不能为之感动。看着她渐远的背影，我觉得她的身材越来越好看了。
　　冬天，在这儿，那是什么季节。
　　小伙子，到俄勒冈去吧，去种水果。
　　水果很好看，很好吃。
你：编号３

　　落雨的日子，你凉凉的手是否还是那样紧紧握着。
　　隔着很远的雨雾，你的眼依旧明亮和迷惑。
　　坐在乱石堆上，透过工厂的废烟和风沙我发现月亮依旧圆得可爱，这使我惭愧。
　　那个黑黑的夜里，没在星星，甚至黑得也并不好看，是脏，脏的天空。
　　默默抽了半天的烟，有个女孩子突然站起来给我们说上次中秋节的月亮，她用手比划着，就这么圆，我们看见她认真的表情，全都笑了起来。
　　是的，月亮还是那样圆得可爱。
　　今天没有雨的，那是天气预报。
　　下次你走到那窄窄的山路上是还还会回头张望，回头张望是可以的，可别再摔下去。

诗歌：编号３
《橱窗背面的那个女人》

　　桌上的那杯白葡萄洒和
　　他一样清醒
　　于是他回过头
　　看见橱窗背面的
　　那个女人
　　隔着烟丝和咖啡
　　游客们讨论着中东局势
　　和今天的某个下午将上钩的草鱼
　　他们的手指和眼
　　有点象墙壁上那张广告
　　他想想就扭过头去看那张广告
　　看见橱窗背面的
　　那个女人

信件：编号１

　　于，你知道爱情隔我们很远。
　　我们还有很多事要做，苏维埃要搞多党制，我们要建设有中国特色的社会主义，特别的是，现在我肚子还有点饿。
　　于，你还记得你那次说的吗，你说那天在过街转角的电影院你看见我和一个穿绿套裙的姑娘在一起，你说那天演的喜剧片，但你一个人在哭。
　　是的，于，那天我是去看了电影的，带了个姑娘，不过她穿的是黑连衣裙，的确是黑连衣裙，那东西穿上去和脱下来都很麻烦。
　　于，冬天那儿还是在下雪，一年下过一二场，我常常看见，年轻的男男女女们用那少得可怜的雪打雪仗，然后抱在一起在雪地里打滚，当年的这个时候，你捂着冻红的耳朵说，下雪多好。
　　是的，下雪很好，于，下雪比不下雪好。
日记：编号１
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｘ年Ｘ月Ｘ日

　　早晨是空空的，虽然被窝很温暖。空空的寝室，这次开的病假条到今天就完了，明天就抱一大堆书去上课了。
　　弟为我放着的磁带响着，就是那天晚上听的那盘，让人想哭，但哭不出来，于是我觉得绝望。
　　我知道八点钟会停电的，但它还是唱着，歌声比停电还让人绝望，不知是谁的，只是苦。
　　苦。
　　我不知道该想些什么，还是继续睡，或者就这样迷迷糊糊。
　　没有太阳，只有雾。
　　中午会有太阳的，但我仍眯起眼看它如此苍白。
　　冷眼望向远方，我知道这是迷茫的季节。
　　太阳如此苍白，我还是想坐在太阳喝瓶酸奶，看着大伙儿上课后急匆匆地走着，不时打个招呼，丢一支烟过来或丢一支烟过去。
　　晚上会有月亮我知道，象片云的月亮，可能比我的眼要漂亮一些，我知道。
　　昨夜的酒已醒了，我本就没醉。
　　每次喝完酒，看着空了的酒瓶发现自己还没有醉就觉得绝望。
　　喝得半醉很好。
　　但只能喝得半醉。
　　磁带转动着，对歌手那时泣时吼的声音不以为然，按照齿轮，转动着。
　　很累。
故事：编号４

　　那是冬天里很难有的一天好天气，太阳显得暖洋洋的，他看了看怀中的女孩，觉得人生有时候还是有点温柔。
　　昨天的那场雨是太凄凉了一些，他和她走在积了些水的街边，稀疏的电车经过时留下的惨黄他们都不忍心去看，她说，我知道我们的结局，令人可怕的是它不象我们想象的那么凄凉和哀愁，它只是……他拍了拍她的肩，叫她别再说了，她知道他的意思，大家都仍象刚才一样沉默走着，在积了些水的街边。
　　走到尽头的时候，她怔怔望着黑黑的路，然后抬起头看着他，沾些雨水的衣服有些湿子，她看了半天，还是轻轻靠在他的怀里。
　　他吻了一下她湿漉漉的耳际，抬起头，怀疑地看着路上开来的电车那惨黄的光。
　　那都是无关紧要的情节，今天的太阳不是挺好吧吗。他想。
　　怀中的女孩恍恍惚惚睁开眼，看了看太阳还是那么温和，有此放心似的，又闭住了眼。

　　又是一年一度的某个节日的晚会，照例教室里有种热闹，然后是热闹的舞会，几曲过后，他走到过道里休息一会，过道冷清清的，白炽灯昏黄的照着，他靠住墙，点燃只烟，对面的她毫无表情的站着。
　　这时，他想，这或许就是那个平淡无聊的结局。他正抽了一半的烟，想回去了，即使里面是闹轰轰的调情与嘻笑。
　　齐秦的空白被轻轻放出来，她随意地跟着唱起来，这是他最喜欢的一首，他跟着唱着，昏黄的灯光，声音习惯地在一起，象过去一样张徨无奈的歌声，白炽灯下，也的确只是空白。
　　歌完以后，他没有再看她，径直走回了教室。
　　她望着那盏昏昏的白炽灯，无力地笑了一下，人生有时并不象想像中的严酷，还是有那么一首歌，即使歌名叫《空白》。

随想：编号６

　　夜深了，灯下的笔继续着，编着那些让人有点麻木的故事，在有些地方，栽上些青草，使苍白的故事稍有点绿意。
　　回顾那些故事，与今天故事中的自己多少显得有点滑稽，我轻轻地把稿子弄整齐，再用订书机订好，慢慢有些疲倦和平静。
　　对我来说，它们和烟雾弥满的这间书屋一样，是我的一个窝，在繁乱的世上，我可以进去歇一会。
　　我想起那首好听的歌，我想有个家。

情节：编号３

　　依旧是那条放肆的围巾和一顶破草帽。
　　楼梯转角那儿，去跳舞好吗？
　　你吃惊地张大嘴，你是，我就是我。
　　你笑了一下，好吧。
　　第一次看见你的时候，你就穿着这件该扔了的牛仔衣，长长的黑发和冷冷的眼角。
　　吻到唇的时候，你还是不说话，任舞曲流淌着，弄得脚下湿漉漉的。
　　那晚的葡萄酒和啤酒和得很糟，但更容易使人醉倒。当轻微的醉意和着你暖暖的手我觉得我们竟如此亲密。
　　我相信有爱情的。你说得那么恳切让我多少有点相信。其实我真的很希望这世上有爱情就象希望有共产主义社会一样。

故事：编号６

　　星期四我碰见一个很可怕的女孩，那天晚上跳舞，我看见这女孩很漂亮，便走过去请她跳，没想到一走到跟前，发现她比我还高。跳舞的时候我望着她红红的嘴唇开玩笑地说她这幅样子要吃人。她一本正经地说还要吃你，我仗着最后的勇气说我这人太瘦了，全是骨头，你猜她说了句什么，她说她最爱啃骨头，当然，我装出吓怕了的样子就走了，曲子还在响着，她呆呆地站在原地。
　　这根本没什么趣，我昨天才碰上了最可怕的女人，长得挺不错，我坐电车到学校来，车上挤惨了，她和我靠得很近，她身上了香味很好闻，面对面望着，我觉得有点不好意思，近得有点过份了，我就看窗外去了，她那双手很好看，指甲也不太长，涂着粉红的指甲油，我一路心情还挺好，可是突然觉得有只手在我腰上摸，我斜着瞟了一眼，发现竟然是她的手，我惊讶极了，她的手很软，然后又摸到腰的另一面，后面又顺着往下摸，我觉着太奇怪了，不过啦，她的手那么好看，我真舍不得拂开它，哥们，你们说究竟怎么回事，我身上没钱，而且衣服又旧又破，就这身牛仔服，她到底想干什么？！
　　终于，下车的时候，我看见她跟着我走过来，很轻声地问我：
　　"我的钱包呢？"
　　你知道这是怎么回事吗，她的确是个扒手，但是不是想偷我的，她刚在车上进了一个包，谁知转眼就不见了，我偏偏多看了她几眼，她就以为是我干的。
　　好，故事结束了。
１９８９.１２.２夜动笔
１９９０.２.１５夜完稿


 
  

 

 
蝴蝶梦

　　蝴蝶是种很短暂的梦，黑黑的翅膀飞翔于黑夜中。
　　无声无息。 
　　难以了解。 

　　那年六才十八岁，是个分不清楚情欲与爱情的年龄。
　　他正在读晏几道的《少年游》，随手把它抄了下来。
　　　　　　　　 离多最是
　　　　　　　　 东西流水
　　　　　　　　 终解两相逢
　　　　　　　　 浅情终似
　　　　　　　　 行云无定
　　　　　　　　 独到梦魂中

　　　　　　　　 可怜人意
　　　　　　　　 薄于云水
　　　　　　　　 佳会更难重
　　　　　　　　 细想从来
　　　　　　　　 断肠多处
　　　　　　　　 不与这番同

　　六抄完之后，才发觉天黑下来，刚才还蓝幽幽的。
　　像往常一样，六他们抽着烟，吹牛，然后到处逛了逛，最后坐在三条板凳上，边剥花生，边喝酒，最后坐在学校正中的广场上发了会呆。
　　当他们离开的时候看到教室里还在跳舞，这是个星期六，午夜一点。
　　就是这个主意，六认识了七七，四也认识了那个叫杨的女孩，还有当时是杨的男朋友的二五，据杨说，二五的意思就是二百五的缩写，但是二五一点也不二百五，这极可能是个谣传。后来四说那个叫杨的女孩非但不是只羊，反倒是一匹狼，当然四很风度地说我自然不会怕她，这句话是当着六和七七说的，因为我只是些青草而已。
　　六和四还有3一起走进教室里。
　　教室很空，只有三对在跳舞，其中一对便是二五和杨，七七坐在最里面一个角落里抽烟，３和四一个挽起一个舞伴开始跳舞，六一直走到七七旁边，然后看到七七的一头长发和点燃的香烟，于是六点了支烟，坐了下来。
　　七七绝对不是个多话的人，因为直到六抽完烟站起来邀她跳舞，她只说了一句话――"坐坐好吗"。六是个听话的好孩子，于是他坐了下来，七七拿出的是包七星，六替她点上了火。其实七七并不比六大多少，但那天晚上，六觉得自己及不上她，幸好这种感觉并未维持多久，因为七七吐了几个烟圈，然后问六，好不好看。
　　他们放的是盘齐秦的带子，于是六说了句很好听。
　　其实七七的声音也有点好听，只是她不喜欢说话，而且尽量做出副少话的样子。
　　然后六看见四在和杨跳舞，杨完全是个小情人的长相。
　　二五也在看，而且看得很认真的样子，就站在六的前面。
　　七七给二五也递了支烟，六把火柴抛给了他，当然，二五没接住，无论如何，一个人弯下腰捡火柴那姿势永远也不会好看。
　　后来六才知道他们三个人关系很好，七七比杨还了解二五。
　　他们这天晚上就说了这几句话，跟往常一样。
　　然后舞会就完了，完得很快。
　　七七的脸六都看得不清楚。
　　转眼之间，教室里人已空了。
　　四、二五、杨、３全都不在了，七七走在六的前面，到了门外，六看见天空上有点淡淡的月光，并不太亮，六把手在七七肩上一带，逛一下，好吗，七七没说话，六当时也是这样想――七七习惯这样不说话。
　　六有个怪毛病，和女孩在一起的时候他总是抽烟，据他说嘴巴虽然有很多用途，但一个时候，毕竟只能用一种。
　　所以当六把七七抱住后亲了亲七七的脸颊和嘴角时，七七说话的声音打断了六正在想的事。
　　六本来也没想什么，只是他觉得这女孩身子很柔软，他想看一看。
　　七七说话的时候六发现七七的确很少说话，七七说了话就闭住嘴，平静地看着六，六同时发现七七虽然抱在怀里，但她站得很稳。
　　七七到现在一共才说了三句话，而且第三句和第一句是一样的。
　　六坐了下来，七七坐在他对面。
　　七七和六都不知道他们还会说几句话，因为烟还很多。

　　夜很黑，透明而有翅膀划过的声音。
　　六仿佛看见一只美丽的黑蝴蝶盘旋在他们头上。
　　很小的时候他就知道黑蝴蝶是和爱情一起降临的。
　　因此他抬起头，夜很黑。
　　七七和六仍在抽烟，他们抽的烟并不太多，只是两点红红的烟并没熄过。
　　七七还是说话了："我一直以为我说话很少。"
　　"我本来喜欢说话，只是今天不喜欢。"六说。
　　七七讶异地看了六一眼。
　　六就是那种长得平常但令人怀疑的一种人。
　　因为他又蠢又聪明，使人费解。
　　所以七七问六多少岁，六说他十八岁了，他是一个老实的人。
　　六突然想讲一个故事，一个十八岁的故事。
　　因为七七说这天是她十八岁的最后一天了。
　　他说只有十八岁的人才能听得懂十八岁的故事。
　　因为十八岁的人什么都知道，但什么也不懂。
　　他讲的一个跟爱情有关的故事，但关系不大。

　　六那天才十八岁，刚刚十八岁，她也刚刚十八岁。
　　第一次相遇他们互相看了一眼，目光中有丝警惕。
　　比大多数同龄人他们懂得更多，所以第二次遇见时他们都笑了笑，她笑得好看而矜持，没有丝毫勾引的迹象，他笑得温文尔雅，像是出于礼貌。
　　当然，对于以后的事，他们都发现自己懂得太少。
　　第三次遇见，他们已隔着人群平静的望着，她笑了笑，有丝心慌，因为他的目光很奇怪，跟她所懂的都不一样。
　　他握住她的手，不太用力，有丝试探，她缓缓挣开，回过头直视他，他嘴角嘲讽地笑着，目光懒散。
　　她不知道男孩的这种表情。
　　而他早已知道，但他才十八岁，还不知道十八岁的聪明往往是自作聪明，虽然现在还不是。
　　后来她说她那时就喜欢他，虽然她知道他所有的漫不经心。
　　后来她说她那时就变得开始爱哭，常常在梦中惊醒，却发现枕巾已湿。
　　她没有继续矜持，只是她再也没说过什么。
　　那天雨很大，很大很大，伞很小，他们挤在一起，她裸露的肩很凉，他觉得这感觉很好，于是他把她抱在怀中，开始亲吻。
　　她不说什么，也没问过什么。
　　只是在最后那一刻，当她看到自己暴露在他面前，终于忍不住问他，你喜欢我吗，他没说话。
　　你喜欢我吗，在他嘴唇压过来那一瞬间。
　　他模糊说了句，可能吧。
　　然后他堵住她的嘴，当她的舌尖感到甜蜜的同时，她推开了她，把衣服披在肩上。
　　六看了她一会，然后开门走了。
　　她一直没哭，她直直坐在那儿，她觉得自己很奇怪，明知道是这样，为什么要等到今天。
　　很早的时候她就发觉他喜欢看她的背影，连在一起时候他就常常抽着烟，在背后看着她，初时她很喜欢，很自在，但偶尔几次回头，发觉他目光痴痴，全不似平时冷冷和懒散，直到她说话时她才知道他并未真的注意她。
　　像很多女孩信任的直觉，她明白了她只是个影子，她可以忍受那冷冷的目光，但受不了那痴痴的眼神。
　　她一直没哭，直直坐着，一直没哭。　　
　　六很诚实，但他喜欢她小小的手掌，也喜欢她纤细而柔软的腰，但他没说。
　　他坐在他们常常坐在一起那块青石上，开始流泪。
　　就象他所熟悉的所有感伤情境。

　　夜渐渐很黑，象他习惯的那样看着她从面前擦过，无论是笑容还是晃动的身姿都是象习惯的那样好看。
　　他也想伸出手随便将她抱住。
　　六笑了笑这个念头，将烟头弹得远远的。
　　背后有轻轻的脚步声，六回过头。
　　她隔得有丝远，但还是拉住他的手。
　　他不解地看着她，隐约带丝厌烦。
　　她低下头，轻轻向前面走。
　　他站着没动，眯起眼看着她回过头，抱歉似笑笑，对他招了招手。
　　然后他跟着走了过去。
　　她停住了，他抬起头看了看他们常来的这个地方。
　　她开始对他说，分手好吗，就在这儿，然后扑到他的怀里。

　　七七放开吊在六脖子上的手，抽出两支烟，叼在嘴下，点燃了，递给了六，六含在嘴里吸了几口。
　　七七躺在六的手腕上，抬起头说，刚才我看见了只黑蝴蝶，在你头上飞。

　　秋末天气，凉，六瞧着夹着烟的手指，冰冷，烟飞散，风中有沙，六眯起眼来，瞟着冷清的街角。
　　七七空着大大的秋裙，在人行道专心致志走来走去。
　　七七的脸被吹得苍白无色。
　　六转头过来问七七发现了什么，七七抬起头，停了一会说我发现我走了九十九步后面一步是一百，然后瞧着六问对不对。
　　有点不对，六说，一个人正走时是这样的，但倒起走的话后面便是九十八，没有谁倒起走的，七七嘟起了嘴。
　　于是六拉着七七，倒起走起来。
　　秋风很凉，他们走得兴致勃勃。

　　六搂住她的腰，看着她的眼泪一滴滴淌过面颊，落在胸口光洁的皮肤上，他吻了吻她的脸，咸咸的泪水，她缓缓扬起头，唇瓣凑了上来，六感觉她的舌尖象她的手越来越紧。
　　天开始黑透了，她一直躺在六的怀里，这才懒懒抬起头，把头发和衣服慢慢理好，他揉了揉被她一直压着手臂眯着眼看她先将头发解开再重新扎好，然后把裙子拉直，最后听见句"走了"他才抬起头，狐疑看着她，她默不作声，走了很远，夜已深，寂寞无声无人眠，她偶尔回头，久久站着无语。

　　直到她的背影消失在远远拐角，六站起来，随手点燃支烟，黑暗中烟头美丽清晰，映着眼泪淌下面颊。
　　六就是在这一天开始了解了分离的美丽动人。

　　"火车穿过南方广阔的土地，一路上美丽如少女的花和美丽如花的少女在寂寞的车窗外晃过。"
　　冬天的雨冰冷如丝，偶尔有些细小的雪片沾上面颊。
　　六抬起头，居然有半月轮悬在空中，雾气深重，象片云。
　　六觉得那片云象只眼，不露声色瞧着他。
　　七七看着二五和杨跳舞。
　　那时六和四还没来。
　　他们放的是盘齐秦的带子，放了一遍又一遍。
　　那时十七八岁的人象宠爱多愁善感一样宠爱齐秦。
　　歌手依然落寞的唱着，这世界与他无关，只与七七有关。
　　七七一个人坐着，手上的烟燃了一半，二五和杨跳舞，合起来很好看，只是有点呆板，连手上的小动作也很呆板，总而言之，他很拘谨，很少抽烟，很少喝酒，只是有次喝醉了，躺在地上，拉着七七的手不放，好在杨当时也醉得不醒人事，二五唠唠叨叨说了半天，七七帮他点支烟，烟燃了一半掉了下来，他睡着了，七七轻轻把他的头从她膝上移开，走到窗台边，她爬上了窗台，是爬第五次的时候爬上去的，这她还记得很清楚，冷风一吹，她便醉了，她只是还有一点担心会不小心掉下楼去。后来便不清楚了，醒来的时候她躺在床上，二五象往日一样在练吉它，二五的吉它倒是过得去，因为他抱吉它的时候远比抱着杨的时候多。
　　当然，七七也不知道，二五半夜醒来时像捡堆垃圾样从墙角把七七抱上床，七七尤自喃喃的说，别、别放开我，他们俩糊里糊涂拥抱接吻，二五还依稀记得一些。
　　七七弹掉烟头，又接着点上另一支烟。
　　七七并不是烟鬼。
　　七七的手指很好看，纤细修长，尖尖的指甲轻轻夹着支香烟，她偶尔低头看看。
　　舞池中有对少女，痴痴搂抱着，舞步轻盈滑动，一个穿条裙子，另一个穿条花子，招摇过市。
　　七七舞跳得不好，所以她觉得这两个人完全是同性恋，同时觉得美丽动人，象花朵一样转动着。

　　六一个人逛街。
　　街没有什么好逛。
　　六一点也不喜欢逛街。
　　女孩子都喜欢逛街，七七是个例外，她只是逛烟店和书店，街上算命、骗钱的摊摊，稀奇古怪的事她都想干，但她常常整天整天坐在床上。
　　她很喜欢逛街，喜欢拉着他的手去逛街。
　　六低下头，背后的她悄悄过来，挽住了他的手。
　　他不说话，因为他一个人逛着街。
　　那家花店门口的柜台上仍立着那瓶绒球花，因风轻轻晃动，他看了很久，卖花的小姐过来问要买这花吗，他抬起头看着眼前的少女轻轻的笑容。
　　他冷冷地说"不要。"
　　街上风有点大了，六竖起单衣的领子，秋雨夹在风中，在昏黄的灯光中微微发亮。
　　他只是记得当时她的肩膀裸露着，凉凉，偎在他的怀里，她仰起头，在他的耳边说这一辈子永远这样就足够了。她冷得有点发抖，鞋里过了水，说话的声音发颤。
　　六笑起来说，会感冒的。
　　他回过头，望着刚才起过来的那风棵树偎着的那条路。
　　然后他看见一个女孩子，打着把大大的伞，站在雨中不动。
　　七七有个怪毛病，喜欢听雨打在伞上的声音。
　　他站在伞外，懒懒看着七七聚精会神看着风中小小的细雨滴，像萤火虫一样在灯光下闪出。
　　站了很久，七七认真看了六一眼说，会感冒的。
　　六站在舞会的外面，跳舞的人从面前慢慢滑过，只有在学校跳舞才会有一种人山人海的感觉，挤满了的年轻人，像一种全国人民都喝醉了的样子。
　　她的脸毫无表情从六面前晃过，她的舞伴显得有点呆里呆气，一本正经地跳着舞。下一曲开始时，六径直走到她的面前，她身旁的舞伴和她一样的眼光狐疑不定，六伸出手，她缓缓挽上他的手，轻轻偎着他，默默无语。
　　一曲终了，六不动声色地搂着她，她抬起头，惊慌地看着他，他已轻轻搂着她出了舞厅，走到黑暗之中，她猛地挣开，头也不回的走了。他看着她远去的背影，脚步仍不疾不缓，只有肩头起伏，像从前每次赌气的样子，他其实明知道女孩子需要轻言软语，但他对她却从不这样做，他也知道她真的需要什么，但他从来就不告
诉她那些话，她常常赌气地背过身去，一走了之，六这时才真的觉得她从此真的和他再没什么关系了，只是不知不觉，流下泪来。
　　然后六发觉面前有人，她已默默地站在他面前。
　　她走到六坐着的地方，手轻轻搭上他的肩，他仰起头，星光下泪水无声无息淌过面颊，她不知道他也会流泪，他流泪的时候眼睛不再像平时那样微微眯着，像嘲讽面前所有的人，嘴角也没有像平时习惯地撇着和带着那冷冷的笑容，此刻他就像个无助的小孩子，她不觉抱住了他的头，贴在胸前，让他好好地偎着自己。
　　六抬起头，四周的舞场传来红红的灯光，断断续续的歌声，天上云低低，风吹着星星薄雾后淡淡的光，她在那条路上拉紧衣领，踱着步，他看着她，听着远处传来的歌声，隐约觉得这个季节的寒意。
　　她回过头来，茫然地看着六，六突然觉得有些受不了，就像镜中无助的自己，他伸出手轻轻搂住她，她伏在他的膝上，哭了起来，像从前一样泪流不止。
　　六任她哭累了，才把她抱在怀里，亲着她的面颊，她微微张开双唇，他眯起眼，就这样看着她，然后轻轻吻了一下她的嘴角，她张开眼，看着他，怔怔地没有说话，泪水又淌下了脸来。
　　六怜惜地看着怀中的少女，抬起头，冷冷看着四周。
　　她站起身来，轻轻把六微微敞开的衣服扣好。
　　六没有再看她，只是听着她的脚步声渐渐远去无痕。

　　十八岁的人懂的很少，知道的却已太多，他们拥抱在黑暗的角落里，尝着甜甜的舌尖发觉颈下的肮脏。
　　当然，他们还不懂肮脏。
　　那并不是一个值得纪念的年代，那只是个千篇一律的呆板的日子和变幻莫测、莫明其妙的故事和梦幻。就像是个偶尔喝醉的人所体验到的新奇和醉后的难受。
　　喝酒并不能喝得太多，喝得刚好轻飘飘就好，一个喝醉了还想再喝的人一定是希望有鞭子抽在他的身上。
　　七七的手里没有鞭子，她手里拿着的是只酒杯。
　　杯里是葡萄酒，红红的，她慢慢啜着。
　　六手里也有只酒杯，但杯中的好像是白开水，他一口就喝完了。
　　七七觉得一个心情不好和心情很好时都不该喝酒。
　　七七是看到六像个麻袋一样躺在自己那小小的床上时有这个想法的。
　　七七继续喝着杯中的酒。
　　"往事已经模糊，明天还遥远。"
　　七七很少喝醉，一个女孩子喝醉了，人们多以一种同情的眼光瞧着她，七七不喜欢别人同情。
　　七七想，生命是种美丽的凋落，就像美丽的葡萄酒，它们像安静的眼，微微闭着，映着暗暗壁灯光线，时而开放。因此她安闲地瞧着六，不过瞧见六睡得沉沉，不觉有点后悔，喝醉酒的人居然睡得很甜。
　　七七觉得酒意渐渐涌了上来，她返过身，泡好一杯茶，然后回过头来坐在椅上发呆。
　　七七知道自己是个永远不会喝醉的人，尽管有时她也希望莫名其妙醉成一堆烂泥，但她只是经常醉眼朦胧地瞧着酒中的人们有多么可爱，就像那晚的二五，所以七七觉得自己是个骗子，一个胆小兮兮不敢当骗子的骗子。
　　茶微微泛苦，入到舌根的时候七七觉得活起来很轻松。

　　那是一个年代，一个爱情和故事难以分清并且像月亮和沙地一样接近。六开始相信情感的美丽和虚无，开始了解平淡厮守与相知相悉，以发觉它们内部难于察觉的魔力，因此，六常常怀着惊奇与敬畏的心瞧着手掌上低低浅浅的纹路。
　　六开始相信美丽的语言，它们脆弱、短暂、微小却从不坠落。也因为欲望而了解欲望的空虚，在爱情的做作中发现爱情的美丽，在渴望、相思、重逢惊喜之后发觉爱情的冷酷。
　　六是个简简单单的人，和我们一样做着简简单单的梦，干着简简单单的工作，再简简单单睡觉，并且在内心里暗地简简单单期待一些意外的小的惊喜。只是，黑夜中的他，偶尔怔怔回头，疑惑地望着自己。
　　低低有些风，吹乱额前的头发，六意外地觉得这种天气的凉气，竟已很重，烟和着凉风入肺，再迅速地在风中散开，风中的烟头急急地燃着，像跑快了的表，烟灰零乱的四散。
　　六想起昨天这儿也没有什么太阳，风一样的凉，他一样的蜷缩在这儿抽烟，只是身边，站着一个不动声色的女孩，像只渐渐长大的猫，学会远远冷冷瞧着人。
　　她的脸上并没有温柔甜蜜的笑意，她的身体也不是滚烫和热烈，她的眼中也没有诱人的眼波或伤心的泪迹，她只是将手轻轻与六相握，她的手不是很热也不是冰冷，但六握在手中像握着枝绿绿的树枝，六觉得这世上的一切疲惫，与无力，转身，将她拥在怀里。

　　十八岁的六也就说六在十八那年，六懂了一件事，跟爱很近的绝不是喜欢和信任或者亲密，而是恨和怕，以前六一直只认为那是一种传说。因此，当六真的感到自己爱上了这个女孩时，他的心里竟变得怕得要命，虽然他以前一直希望自己能爱上她。
　　那天中午，六躺在床上一点也睡不着，他起来到外面的烟摊买了包烟，然后看见她从路上走了过来，六催促着老板快点找钱后，在路上叫住了她，她站了那么一小会才回过头来，看着六，六用手搭上她的肩，聊聊好吗，她盯六的眼睛看了一会，一个人走了，六就在那条路边的石阶上坐下来，他知道她会回来的。
　　抽完几支烟后，六看见她的确回来了，只不过她旁边多了个人，六瞟了那个男的一眼，看着她偎着那个男的慢慢走了过来，走过六身旁的时候，六轻轻给她做了一个飞吻。
　　六继续坐在那里，抽完烟后，用火柴点燃那张烟盒纸。
　　这天晚上，她像很久以前一样来叫六，他们一起走在路上，她一直也没说话，路到尽头的时候，她停了下来，转过身，双手搂住了六的脖子，仰起头，于是六像从前一样认真地与她接吻，过了一会，她松开手，走到另一边，怔怔地看着六。
　　六瞟着她的身影，直到与她的目光相遇，发觉她今晚显得特别美丽动人，六发现了这点后，便开始后悔起来。
　　而她并未曾回头，倚着远远的一棵树，看着渐渐黑透的远空，然后她觉得有人在背后抱住了她，她无力地转过身，看着六小心翼翼捧着她的头，吻着她的发际，她觉得自己又差点沉醉于昨夜的风中，星晨是昨夜的，昨夜的她也曾望着天际驿远的星暗自许愿，只不过到了现在，心愿与星都只属于昨夜的风。
　　今夜无风。
　　她突然睁开眼，轻轻推开六，六没有说什么，仍是那样看着她。
　　六觉得爱情和故事的诱人情节和一道看不见的伤口已经开始形成，简直超过他所领悟的伤感情节。
　　而在这一场戏的下面，他们仍各自紧紧地握着手，他们的眼上演着另一场戏。
　　当六渐渐意识到自己所想的这一切时，他开始怀疑自己已经爱上了眼前这个忧郁的女孩，这个念头使他感到一种意外的惊喜，使他差点没有注意到背后的她已渐渐离去。
　　六回过头，望着远去的她熟悉的身姿。
　　这时，六仍然在想自己意外的发现，那个念头使六觉着措手不及，以至于他没有来得及像从前一样挽留住她。

　　六从来不认为自己会做错什么，因为他根本不知道自己在做什么。
　　但六迟早还是知道了，那是当六那天突然想和她安静地呆一会，我们的主人公热爱幻想，但他从来也不奢求什么，因此，虽然他知道她已将无法在他的心头抹去的时候，他仍然未考虑过什么，这天他只是希望能在这样的好天气能与她静静呆上一会而已。
　　当六握信她的手的时候，她并未用力挣脱，只是抬头，看着六，六看见她的眼仍像以前那样美丽动人，只是眼中闪动着一个陌生的光芒，然后六看见她漠然的嘴角。
　　六放开了她的手，六这时知道自己做错了，即使错得并不厉害，但至少，今天美丽的天气不会与他们有关。
　　刚刚认识她的时候，六的一个笔记本扉页上写着几句话：
　　或许我们太年轻、太脆弱、太爱幻想、太像故事
　　但也许正是这些才会令我们怀念一生
　　她当时久久地看着这几行字，或许那时她就明白这就是他们那个年龄的故事，它们总是演了再演，使他们自己一错再错，令人怀疑所有美好的一切。
　　令六所意外的仅仅是爱情永远是和结局一起来临的。
　　来得很慢很慢，但你永远无法躲避。
　　那是一个有雨的夜晚，六吻着她带着雨水的唇，站立于雨中的她，目光溃散，六就知道一种结局已经来临，就像当初的她一样，但六仍然等到了这最后的一刻。
　　望着眼前漠然站立着的两个人，六开始明白世事对人的嘲弄。他已经知道这无法躲避的结尾，能够忍受一切心碎与伤痛别离的他，还不能忍受这面前她的漠然的表情。
　　第一次六知道这种结局的时候，默默写道，我仍将怀念那些美丽的真情流露，在做作、欺骗、亲昵、重逢和分手之中。
　　六现在唯一希望的是以后的她和他仍会这样想。　　
　　做梦的年龄很很像只点燃的香烟。
　　醉后的天际很近，像游于水中的鱼。
　　他们是鱼，是游戈于风中的鱼。
　　他望着她，她望着他。
　　他们是游于眼波中的小鱼。
　　眼波是那样的一种波，不是啤酒不是香槟，是那天下午淹没了一切的一切的，
像渴望已久的阳光的笼罩。
　　他只用手轻轻搭着她厚厚的毛衣。
　　她痴痴的眼波像是喝醉了的人。
　　他发现爱情是种伟大的阳光。
　　太阳是不灭的，但他的眼并无法让太阳停于他浅浅的杯底。
　　阳光是温暖的，但风大雨大的夜，记忆中的阳光并不能挡住他的眼泪。
　　他站在那个不知名的小站，风吹着他的眼角，久久站立，她的背影已模糊。
　　风吹干了他的眼角，他依旧站在站牌下，站牌上没有他要去的地方，他看着人们匆匆来又匆匆去，他努力在站牌上寻找一个他可以去的地方，这儿并不属于他，那拥挤的路是属于来去如潮的车辆行人。
　　他不知道要多久他才能离开。
　　他想离开。
　　陌生的街头有个熟悉的身影，他漠然地看着她渐渐走近。
　　看着她走到他的面前，无声无息。
　　很久以后，在一次匆匆的邂逅中他说他早已得到，在那次莫名的强求里，她的 意外的返回中，他已得到，那永远不可能属于他的一切。
　　即使世上有爱情，有很多很多其它中以让人感动得再活一次的东西，他也不会拥有她。
　　他不会拥有任何人。
　　他是属于蝴蝶的，一种黑而有翅，飞翔在风中，活在春秋之间的，有人说它们像爱情一样悄悄降临，匆匆逝去，除了翅膀在风中刮过的声音，没人能了解和知道得更多。
　　七七回过头，六一直没有说话，于是七七发现故事已经讲完了。
　　七七觉得故事１并不好听，她想起一句话，也许无调的歌手是最优秀的，除了没有听众，七七笑了笑，吐了一个烟圈，烟圈缓缓滑动，在无风的夜中久久不散。
　　这是个星期六，夜里无风。
　　七七和六也没有烟了。
　　没有烟使七七和六更觉得夜的寒意，于是他们拥抱在一起。
　　这天早上七七说了句很有名的话――说不定明天你就会爱上我，真的。
　　这时候他们说他们从此认识了，六说他认识了一个吃烟比吃饭吃得多的女孩，七七说她认识了一个忠贞不渝的花花公子。当然过了不久，六和七七都发现他们说错了，因为七七饭和烟都吃得不多，而六不仅不忠贞不渝，而且也不是个花花公子。
　　七七久久地看着六有脸，终于觉得六的确是十八岁，于是七七也觉得十八岁是个有趣的年代，七七甚至有点羡慕六久久沉浸在自己的故事里面，因为七七明天就是十九岁了。
　　七七很想当个歌手，这不能怪她，她想她就要十九岁了，十九岁就是很大了，她想解放前的十九岁的女孩都有几个孩子背在背上了。
　　七七想当歌手的愿望很简单，因为她喜欢夜里一个人听歌，边听边流泪，因此她觉得歌手很伟大，虽然在台下时歌手们和大家一样追名逐利，这不能怪他们。
　　七七想当个歌手，为像她那样的人唱歌流泪。
　　当七七刚有这个念头的时候，她就觉得应该为自己产生这伟大的念头流泪，当然，我们的七七并没有流泪，而是打开了一瓶冰啤酒，点燃了支烟。
　　啤酒喝完的时候，七七真的流泪了，半醉的她为自己差点像歌手一样堕落而流泪。
〖歌词一〗
爱情原是梦
梦更像一串情
曾经断了线
串起又撒落

〖歌词二〗　　　
　　　　　　　　　　 我在梦中曾认识一个女孩
　　　　　　　　　　 她说我们曾经相爱 直到现在
　　　　　　　　　　 她说她爱我 就像我爱她一样 
　　　　　　　　　　 只是我不知道 她也不知道
　　　　　　　　　　 她说我找了她很多年 很多年
　　　　　　　　　　 她说她等了我很多年 很多年
　　　　　　　　　　 在一堆黑黑的石头间 我与她的手相握
　　　　　　　　　　 她的手凉而湿
　　　　　　　　　　 带着丝心跳的痕迹
　　　　　　　　　　 像无缘无故淌下的泪

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　这是七七给六写的歌词，标明七分之六拍，只是至今，六仍然不知道如何唱这首歌。
　　当时的七七一句话也没说，六也不以为然，然后六和七七到外面逛，六到转角的地方去买了包烟和二瓶酸奶，回来时听见七七一个人在唱一首《梦寐以求》，那是首很老的歌，然后他看见七七的脸上淌着泪水。或许是眼泪或许是歌声，六觉得七七是个优秀的歌手。
〖歌词三〗
　　　　别用那种眼光看我，我知道你要说什么
　　　　爱情本是无法强求，你又何必长记心头
　　　　有人说开花结果，那是我们梦寐以求
　　　　无奈何 你和我　今生无缘难相守
　　"事过境迁"，七七总是这样说。
　　现在的七七盘腿坐在窗台上望着下面人来人去的一条路，偶尔喝上口茶。
　　七七一贯的说法是我不知道我昨天说了什么，我只记得幼儿园的老师告诉我别坐在窗台上去。其实七七还记得很多事，比如那天晚上喝醉之后，二五笨手笨脚地从窗台下把她抱起来，她用手抓住二五的衣服深怕掉了下去，二五好像说了句你的耳朵怎么这么小，这句话是在七七抱着二五睡过去的时候说的，好像平日的七七没
长耳朵似的。当然，那夜的二五不仅笨手笨脚，而且糊里糊涂，他那么小心翼翼地接吻，像个童男，使七七暗地里怀疑杨和二五二个人的时候是怎么打发时间的。
　　二五仍旧弹着他的吉他，交错而至的音节使人觉得那是一种奇怪的语言，属于古代的地中海某个小岛的罹难遗民。
　　当然，二五也会点弹唱，只不过是很小声的哼着，据他说是觉得吉他声很美，而自己的声音就显得太粗糙。七七第一次认识二五的时候二五就是那样小声的哼着，抱着那把吉他，坐在路灯下。
　　那天七七兴致很好，她从来就兴致很好，她坐在路灯边上听着二五唱着他的童谣：
　〖歌词四〗
　　　　　　 我曾经遇到一个姑娘
　　　　　　 我以为是我永远的她
　　　　　　 可她用我熟悉的文字
　　　　　　 说着我不懂的话
　　　　　　 她说：
　　　　　　 "因为爱你所以我要离开你
　　　　　　 这样我才能永远想着你
　　　　　　 虽然一个人很寂寞孤寂
　　　　　　 但是我愿意忍受下去
　　　　　　 ......"
　　七七记得这个歌还有一段，但二五反来复去就唱着这一段，而且唱得令七七觉得很不以为然，于是七七问他，你真的相信吗？
　　二五才发觉背后有人，他顿了顿，六以为他回答不上来正暗自好笑，结果二五慢慢地说，相信总比不相信好。
　　七七那天觉得这孩子还不错，二五也觉得七七的声音很好听，于是二五继续弹着吉他，七七安静地听着。
　　夜很静，路灯昏黄，这是七七所熟悉的一切，她是只深海动物。由于吉它声，七七觉得四周变得陌生充满新奇，带些哀伤。吉它弹出来永远就是那些有着美妙的韵味，排遣不去的哀伤。 
　　二五弹得有点累了，摸出烟来点燃了，七七伸出手，二五就把那盒烟扔给了她，七七吸着烟的时候二五才侧头仔细看了她一会，看不出什么所以然，七七长相平凡，这样的人你没见过十个也见过七八个，谁都可能半夜睡不着出来逛逛。
　　然后二五把燃了一小半的烟夹在小指和无名指之间，继续弹着他的吉它，烟头晃动着，夜里的红光意外的有丝暖意。
〖歌之十八〗
　　　　找个好日子吧，这安妮
　　　　真的好日子，夜蓝蓝的，风吹着落叶
　　　　点只小小的蜡烛，在我们相识的那个角落
　　　　接会吻，流会泪，然后分手
　　　　找个好日子吧，安妮
　　　　真的好日子，天晴朗朗，飘飘着些雨　　
　　　　要只小小的伞伞，在那条窄窄的山路
　　　　你在伞内 我在伞内 然后离开
　　　　离开有风的夜
　　　　离开有雨的山路
　　　　离开有风的夜
　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　歌之十八是七七今天写的，二五帮她编成了曲子，七七依依呀呀唱了几遍觉得马马虎虎。
　　然后二五又弹了几个曲子七七恢复安静，坐在一个矮矮的凳上听着。
　　二五望着七七，心想刚认识这个小姑娘时隔现在很远很远，但又很近很近。
　　杨其实是个普通的女孩，普通得像随时拥入怀里和随时离你远走的一个陌生女孩。二五记得杨喜欢吹泡泡糖、骑自行车和听单放机，她的生日和她喜欢的那些画和那些花裙子，当然，除些之外，二五很少知道些什么。
　　连二五也一直不知道为什么七七和杨会经常在一起，而且还关系很少好，二五总觉得她们完全不一样，在一起非三天两头打架不可，事实上，七七经常和杨一起有说有笑，象两支呱呱叫的青蛙，当然，杨是在喝醉之前呱呱叫，七七是在喝醉之后。

　　依旧是熟悉的道路，在黑夜深处默不作声。
　　路灯惨白的光映着苍白的树叶，默不作声，六又怔怔地望着。
　　隔了很久，怀中轻偎着的女孩轻轻说，我该走了吧。
　　嗯。
　　她抬头看着六漠然地看着路灯，转过身走了。
　　六知道她已习惯他的冷淡与沉默，其实他也很习惯女孩的温顺和笑容。
　　六转身时又看到自己的影子，在惨白的路灯下分外显眼，那天他也是这样长久地凝视着自己的影子，在这盏路灯之下，那夜的她也是这样的沉默不语，他们紧紧地拥抱着，终于放开了手，无论怎样，他们永远都是隔得那么远。
　　六就这样站着，任泪水淌下来，不知过了多久，眼前的女孩慢慢走了回来，惊慌无措地看着六。
　　六轻轻将她搂过来，没看见男人哭吗，没什么的。
　　他低下头，亲了她一下，松开了手，回去吧。
　　她默默点了点头，回头慢慢走远。
　　
　　六重新燃起了一支烟，仰头看了看头上的这盏路灯。
　　在热烈的亲吻中，我觉得那爱情和我们太远太远，既然如此，我们为什么仍苦苦相峙，为一段本不曾有过的感情而互相伤害，别人和自己。
　　六平静地看着她如花的笑靥从身旁走过，他不知道她眼里的伤口显得那样阴郁，六不忍地背过头，有时他甚至希望所有的一切都只是在他一个人的身上，虽然他已难于承受。
　　他只知道他们从未爱过，有的只是伤害。
　　也许真的只是像歌词那样，爱本身只是一种伤害。

　　路灯渐渐苍白，倚在路灯下的六，抬起头，疑惑地看着天空中畏缩的群星。六看了半晌，指尖感到有些疼痛，随手将燃尽的烟头扔掉，觉得微微有丝轻松，便慢慢走回去。
　　冬天的夜里没有风，只觉得有些冷。
　　七七推开冰凉的窗，冷冷的空气袭进她微微有些醉意的肺里。
　　冰凉的玻璃窗内，现出她冷冷的眼和微笑着的脸。
　　六望着隔着烟雾的人们，其中夹杂着她的笑脸，就像多年以前，他已习惯的胸口绞痛，他闭住眼，舞池里面蓝蓝的光雾，吉他声平平稳稳在空中传递着，歌手在后面无力地转动他的喉咙。
　　不知什么时候才是应该结束的季节。
　　六独自坐在风吹过的台阶上，想着她冷冷的面和微羞的浅笑。
　　看着她背影已渐渐远离，六想起她这样走过来，又慢慢走过他的身边，在她回头瞟过的目光中，六毫无表情地看着她。
　　六知道这就是那所谓的初相遇和永远的别离。
　　虽然他们都还怀念对方怀中的温暖，握在手中的，冰凉如雨。
　　六想起第一次重逢后她问，为什么你从来不说你喜欢我。
　　六闭住眼，泪水浅浅淌下，夹着手中的残烟。
　　这是所谓的一场游戏一场梦罢了，只是像有些东西，开始很甜，隔得越久便只是苦味。
　　望着熟悉的笑面和陌生的脸。
　　六才发觉所谓爱情的苍白无力，只有一样东西是永恒的。
　　除了伤害，什么都会渐渐远离，像纷飞的树叶与细雨。
　　或许。

　　蝴蝶梦或许是个永远不会完的故事。
　　匆匆的相聚与接踵而来的相离竟使一切优美的情节黯然无色。
　　我们互相那么了解与默契却难于明白，难以厮守。
　　假如不是我们互相捉弄，那也放只是我们所嘲笑的世界对我们的捉弄。
　　六熄掉手中的烟，在今夜深深的微雨中。
　　　　　　　　　　　　　　　 一九九四年八月二十一日录完



 
  

 

 
《青春风暴》

――忘了曾经虚度的青春 
永远永远不要再来
《歌词》

序

　　或许当一个人的青春快要结束的时候，便会留意起从前的点点滴滴，不论当初是如何随意或者执著地走过。
　　一封信，曾经守候一夜的一棵树，一部老电影或者一朵小小的绒菊。
　　到了现在，很难再记起那些清晰的样子了，淡淡的，如手中的纸烟燃起。
　　而在那些年里，却都是一场又一场的风暴。
　　恍惚中我们又看见了六，他坐在暖暖的正午的太阳光下，抽着烟，斜倚在墙上，脚边的杯中是浓浓的茶。
　　一阵阵微风吹过，他冷冷的眼眸中有着一丝疲惫和恐惧， 他用手指拉拢了衣领，躲避着那一丝丝微微的风。
　　也许他不会明白这个无意的动作，但我知道，那是源于一种对于风暴的恐惧。
　　只有在一场又一场的风暴中幸存下来的人才会这样对于风感到恐惧。
　　或者，我们又从他的那恐惧的目光中又看到了一丝希冀，正因为这一丝希冀我们才知道他那颗狂热燃烧着青春的心，那颗曾经渴望着风暴的心，并未有完全死去。
１

　　六从床上爬起来，看到天已大亮，才想起今天是星期天，又倒了下去。
　　睡了一小会，迷迷糊糊，耳朵里充满了窗外奔驰而过的汽车轰鸣声和喇叭声。
　　六闭着眼伸手打开了收录机。
　　歌声亲切、柔和，带着职业的笑容和必要和做作。
　　昨夜的梦境像一块弹片深陷于六的脑中，使六感到隐隐的疼痛。

　　像是座办公大楼，方方正正，夜刚刚睁开眼，六从中间走了出来。
　　在走出这幢庞大的建筑及耀眼的灯光照射后，六终于如释重负，夜色将掩住六，使六感到自由自在。
　　六才发现自己披着件宽大的风衣，正是自己所喜爱的黑颜色，质地柔软，迎着微风，竟像蝙蝠张开翼翅一样。
　　六觉得自己快溶化在这黑色的夜里。
　　六拢了拢吹乱的头发，发觉头发又长了许多，直披下了肩膀。
　　长年的都市生活使六对暴露于人群中感到局促和不安，总怀疑暗中有只不露声色的眼在盯着他，而在这样的时候六终于感到一种轻松自在。
　　嘈杂的灯光中夜色将六一举淹没，一袭黑衣中的他苍白的面容在人群中时隐时现。宛如一尾鱼在水草后游来游去，也许真的有一丝风吹草动，他就会消失得无影无踪。
　　六这时想，生命燃烧着，如同一支蜡烛。
　　在灯光辉煌的现代都市里，每个人都只有自己才能感到自己的存在。
　　然而这种存在又总让人觉得虚无缥缈，或者说，不如一把实实在在的椅子，端端正正的，用来安放我们那无处安放的心。
　　想着，六又走到了那座废弃的城堡面前，打开那破旧的门后该是一条碎石子铺成的路，六觉得自己像是来过这里，不然不会有这种记忆，但是，在什么时候？只知道是从前，六摇了摇头，打开了门。
　　门后是一条碎石子铺成的路，蜿延向高处伸去。
　　六行走着，没有一点声音，也看不见一个人或者一盏灯光。
　　两边的墙是青灰色的，天上没有星星，没有月亮。
　　六心里明显感觉到没有一个人，却依旧慢慢地行走着，像是在家里散步一样安祥。
　　梦中六突然明白自己是在做梦，因为六多次梦见这个城堡，他在原地站住，突然呆住了。
　　难道我在梦中识破我的梦？
　　六正想着，突然感到脚下的地变得柔软，并且开始晃动。
　　六惊异地看见四周的墙和房子开始一点一点的消失，石头像是风化为沙，一点一点向下流走，地下也在松动，沙粒也落到脚下，就像通过筛孔，消失不见了。
　　六惊恐地呼叫，但他却听不到自己的声音，只得任凭整个城堡在自己脚下流失。
　　六低下头，发现自己踩在一片虚空上面。
　　于是，六掉了下去。

　　六从脚边的衣服中的掏出一只烟和打火机。
　　六又想起这个梦，从小时到现在，他不知道有多少回自己在梦中见这个废弃的城堡，他熟悉这个城堡的那些密密的碎石子路和每个拐弯以及在门的背后有着些什么，他猜测自己一定在里生活过，只是现在，这儿已成为了一种废弃的城堡，没有一个人在这儿居住，只有六偶尔在梦中来看一看。
　　这种过于清晰的感觉使六从来就确信真的有这个城堡存在，只是不知道它在哪一个地方，哪一个城市，哪一个国家，甚至哪一个星球上。
　　但是现在，六开始有些茫然。
　　因为这座城堡已在六的梦中消失了，从前的记忆好像也已开始慢慢消失了。
　　然后，六发觉烟已燃完。
　　六自嘲地笑了笑，起来冲了杯牛奶，吃了几块饼干。
　　完成了早餐之后，六下起身，准备做点事，才奇怪起来，衣服昨天回来就洗了，地也拖了，屋里一切井井有条，连鱼缸的水昨天也换了，六很难想像昨天自己竟干了这么多的事。
　　六一下警觉起来，今天是不是有什么重要的事，左思右想也想不出来，才发觉今天真的是无事可干了。

２

　　六最后只好在沙发上躺了一会，眯着眼，听着电视里歌手们时而忧愁时而欢欣地唱着，忙着表现他们多姿多彩的个人生活。
　　六很不解地瞟了瞟荧屏上不停晃动的ＭＴＶ画面，想一想还是决定出去逛一逛。
　　当六看到众多的车在他的身体两旁不停驶过时，六发现乘什么车也是个极大的难题。在沿着公路走得有点累了之后，六招了招后面来的一辆小公共汽车，车空空的，大家的脸都带着菜色，看来，又是在周末的桌子上苦斗了一宵的人们，不但没有加班的薪水，很可能奖金都已经送了人。显然，大多数的公民没有好好利用国家给他们的法定休息日睡个好觉。
　　六买票的时候才发现车子是开往一个名叫"朝天门"的码头的，六在这个城市中生活了这么多年，对这个城市的很多方面却依然不解，尤其是复杂的地形和那莫名其妙的地名。
　　车在空旷的?上奔驰着，这是星期天特有的交通畅通，六看着窗外熟悉的景物，吹着微微的风，想到码头上去也不错，至少，有那凉凉的江风，使人可以暂时躲开城市那暄嚣和油腻的空气。
　　六闭上眼，昨天晚上的情景又一下回来了，像是一件旧衣服又笼住了他。

　　夜黑黑的，六一个人从大门走出来。
　　冷风一下就将六拥入怀里，像一支有力的大手握住了他。
　　头脑里有着了一种清醒与醉意，沿着公路六轻轻的唱起那首老歌"那一段日子"。
　　"听到ＤＪ又在播出那一首歌，一首令我深深感触的歌。"
　　顺着路六来到车站，一会来了一辆电车，六跟着人们上了车，车内是一片昏暗的灯光。
　　一会，车灯熄了，六再次陷入黑暗之中，车厢内有一种奇怪的轰隆隆的声音，令六觉得很不真实。
　　人们亦毫无表情，静静的看着两边的灯光在窗外一闪而逝。
　　恍惚中，六想起了三毛的一篇文章，好像是说的一次坐火车时应验了一件梦境的事。
　　城市在两边呼啸，满眼是烟火，灼伤了眼帘，对于在城市中生活了这么久的人，是一种心灵的疲惫。
　　而这时的夜色，分外寂静，过份的清静反让人觉得很不正常，仿佛这个轰隆着的巨兽已将我们载到了一个不知名的地方，远离了我们的城市。
　　远离我们自己，六这样想着，想像着自己坐在那高高的堤岸之上，就坐在那样的黑暗之中，一动不动，忽然就能听见了流水的声音。
　　那滚滚的江水扑面而来，堤岸之上，任那江风吹乱头发。

　　想到这，六才发现，坐上这辆车也并非偶然，六其实很久以来都一直想来江边看看，或者说回来看看。
　　所以，今天六才会这么"凑巧"地坐上这辆车。
　　六对自己的心理分析了一下，又觉着有些无聊，刚一抬头，车已到了站上，六便走了下来。
　　两江灰朦朦的，船在宽宽的沙滩外停着，半在雾中掩着，看不太清楚。
　　只有宽宽的石阶，映满了眼帘。
　　六挑了一个没有人的地方，坐了下来，看着江水，静静地流着。
　　抽着烟，六看到了对岸上那些密密的模糊的房屋，依稀辨得有几幢是那个市立医院，那里有一间是六在那儿实习时曾经住过的，而对岸的那些沙滩和岩石堆，则是六和阿九那时常常去的地方。
　　六看着身边的石阶，记?上次六也坐在这里，看着江水和七七聊着天。

　　那天是七七送六到江对面去，实际上江对岸和这边的城市相距并不遥远，大概是码头和船给朋友间带来一种分离的感觉。
　　那天傍晚，他们就坐在这宽宽的石阶之间，吸着烟，看着眼前的船来来往往，灯火莹莹。
　　他们云淡风轻地说着这些年来的事，瞬间的感觉令六想到那些曾爱的，曾深爱的，曾拥有与曾相弃相恨的，都如满眼灯火，刹那是轰轰烈烈，永远于安安静静。
　　于是，风再起时，他们各自散去。
　　当六一个人站在船甲板上时，船舷像映着火，两岸灯火与静悄悄的人群悄悄又掩住他们，使他们依旧那么不引人注目。但六觉得虽然又回到习以为常的厌倦的生活，但他心中却悄然有了一份自信，那是夜风不会吹褪的痕迹。
　　风渐渐大了，那潮拍着孤寂的岸。
　　六固执地站在风中，一动不动。

３

　　到了渡船上，六感到了一种熟识的空旷和寂寞，在那时的夜里，六也常常从这儿坐渡船回到对岸的那个市立医院去。

　　那天夜里，六和从前、现在一样，在两班渡船来往之间空白里，倚着囤船上的栏杆，看着沉沉的江面。
　　四周异常的空旷，黑得什么也看不清。
　　一盏巨大的探照灯，照着上囤船的独木桥，惨白的光柱人照得异常清晰，六走过时，单单的身影愈显得孤苦伶仃。
　　六摸出支烟，点燃了，楞楞地看着被灯光照着的江面，黄黄的洪水滚滚。
　　船摇晃着，里面装满了人，人们陌生地互相望着，一言不发，只有机器隆隆的响声。
　　六觉得自己是没登上方舟的幸远者，只身栖于浮枝之上，脚下洪水滚滚，毫无选择地等待着命远的来临。
　　也许世界上已没有方舟，洪水也不会再退下去，对于人们，仅有的是浮枝几根。
　　船晃晃，靠了岸，人们像来时一样，悄无声息，漫上了岸，像夜里悄然淹没的潮，令你无法防备，而六也在晃了几下后收回了神思，望着突然空旷的船舱，走了出去，巨大的灯光照着前面的人头簇拥，六刚好瞧见阿九回头一瞥的脸。
　　那天的阿九拎着亲戚给她准备的一大包东西，执着地爬着石梯子，冷不防被人拍了一下肩，宛如被抓住的贼，惊惶地回过头，看着六懒懒地对着她笑。
　　阿九本想骂他一句，见他伸手帮她拎过包，依旧看着她笑，便没有开口，只是淡淡地说："小心有玻璃杯子哟。"
　　在这黑夜里，沉默该是天职，一?上阿九愈觉着陌生与黑沉沉的夜一起压下来，这时看见六熟悉的笑，宛如夜行人摸了半天才发现的一丝灯光，这种温暖竟使阿九也甜甜的笑了。
　　大概是六见惯了女孩子的笑，只是点了个头，想起背后的江和夜，回过头来望了望走过的那江和那沙滩。
　　两岸灯火莹莹，愈发觉得夜的漆黑，让人让觉得暗夜里的江流，毫无声息，悄然流过，无比神秘，只有从一两盏灯光照着一小块江面。
　　六看到江泛着光宛如一锅煮沸的咖啡，白茫茫的雾气中，那黑绸缎子般流淌着，六很想摸一摸这江，想来手感不错。
　　?上了街，阿九觉得嘈杂的人声涌来，一下觉得自在了很多，于是她调侃说："怎么又这样巧？"六模糊地答道："是呀，是呀，怎么又这样巧？"阿九说不出下文，只好瞪了六一眼，忿忿的说："你怎么像个鹦鹉似的好学别人说话。"
　　六瞧着阿九恼怒的样子笑了，觉得很有趣。阿九扭过头，自顾自的走了，六怕她真的生了气，把提包摇了摇，大叫了一声。
　　"糟了，好像有玻璃打破了！？"
　　阿九一听，顾不得生气，连忙拿过包，小心翼翼地打开包，玻璃杯子们好好地放着，抬头见六幸灾乐祸的望着她，真是哭笑不得，六就是这样的一个人，聪明绝顶的同时憨得可笑，有时候仿佛什么都不懂，但他又常常淡淡地看着你，好像已看穿了你的一切。阿九心中叹了一口气，侧过头问六：
　　"怎么这样巧？"
　　六觉得阿九仿佛从未学过语法，但又好像专攻过重叠和顶真，而且她一定认为这个问题天经地义，一定要问个明白。
　　"和一个朋友吹了会牛，就刚巧碰上了你。"六没有了办法，只好老老实实的回答，一下想起刚才喝的酒，才觉得那浅浅的酒意一直跟着自己，从未稍离，而且恰到好处，并未觉得疲倦和醉，只是一种轻轻松松，六喜爱这种感觉。
　　说着就已走到了阿九的门口，阿九接过包，说："进去坐一会吧？"
　　"太晚了一点。"六站在门口点上一支烟，看着阿九笑了笑，走下了楼梯。

　　六正想着那夜的情景，船又晃了晃，靠了岸，六跟着稀疏的人流走了下去。
　　夜渐渐黑了下来，六的一身黑衣，消失在这黑夜之中，宛如一种烟尘，在空中渐渐溶化混和。
　　在黑夜中六感到有点自由的情绪，觉得自己好像已远离了城市。
　　但回首看见江的对面那一盏一盏的灯光辉煌，好像在提醒着六，彼岸乃是城市。
　　那是人们注定无法逃脱、同时赖以生存的地方。
　　想到这里，六感到有点饿了，才发现自己今天才吃了一次早饭，这是个比较重要的事情，六决定先找一个地方吃点东西。
　　沿着石头做成的梯子往上走了很久，人就多了起来，有很多人从六的身边走过，他们都行色匆匆，还有很多人都携儿带女，想必是在星期天串门才回来。
　　六这就知道了自己和他们的不同，在由许多小小的不同之上再构了一些大一些的不同，在大一些的不同之上才构成最终的不同，想着这里，六觉得很奇怪，在实际的生活中，难道自己和他们真的不同，其实都是一样的，一样睡着觉，想做个好梦却总是没有那么幸运的机会，有时刚有好梦一开头，就一不小心地被窗外的什么东西吵醒了，想到明天可以多领一点薪水的时候才发觉市场上的东西早已涨价。难道这些不都是一样的吗，那么，是在什么地方出了那么一点点问题，使六竟会觉得有那么大的差距？
　　六不知道。
　　其实六觉得自己像大多数人一样活着，在这样一个年代，外壳如瓷器般渐渐碎裂，而内部空无一物，实际上只是个空空的花瓶，即将和泥土融为一体，也许明天，六就会和他们一样，但就在今天，是多么的格格不入！
　　六想，现在也许没有人能了解像自己这样的年轻人在想些什么，无所事事，独来独往，对于内心守口如瓶，既没有经过什么，也不知道去向何处，停驻在这个现实的生活中时，犹如玻璃外栖着的一支蓝鸟，却又毫不显眼。
　　"隔着生活，我与世人们比邻而居。"六对自己说。
　　走累了后，六便进了路边的一家小餐馆，店里很脏，一个顾客也没有，老板很热情地招呼，六随便地坐了下来，这是自从六开始搞卫生工作后才习惯的，因为六每天至少看到三四个比这儿还脏的地方，所以六要一份鱼香肉丝和一份酸菜汤和一碗米饭。
　　当菜都上来了后，六开始慢慢地吃了起来，因为饭有点硬，六知道饿了很久的人最忌吃得太快，所以六吃一点饭，又喝一口汤。

４

　　当阿九听到六下楼的脚步声渐渐远去的时候，她用脚勾上了门，把包挂好，蹬掉鞋子，躺在床上，用手拧开了灯和录音机，沈沈地躺着，窗外很黑，宽大的屋内空无一人，阿九看着暖暖的白炽灯，叹了口气，把头旁的布娃娃抱过去，对着它做了个鬼脸。
　　阿九不明白为什么每个星期天都得这样忙来忙去，其实她自己是一点也不想到亲戚家里去的，她甚到至有点怀疑她那个对她一直很好很热情的亲戚是不是真的高兴她这样每周都去，有时她真想一整天都可以蜷在自己床上，一动不动，但那样也许会让很多人诧异以及于窃窃私语，阿九不喜欢听到别人窃窃私语，尤其是关于自己，所以她还是这样跑来跑去。
　　阿九没有什么朋友，但是看上去她和谁都像是朋友，事实上这样的人不容易有朋友，尤其是这样的女人。
　　阿九是不是女人。
　　阿九没有想这个问题，她听到窗外鸽子扑翼的声音，做鸽子该有多好。
　　但阿九至多是想想而已，因为她还是愿意作人，毕竟是公元一九九一年了，这个世界是属于人类，属于三叶虫和恐龙的年代早已过去，人们已能活在自己的建筑物里，听着同类的声音，看着同类的表演，早已忘记这世界上还有其它的生物，或许当星期天的早晨他们会想起，但他们也最多到植物园和动物园去买张门票，如此而已。所以阿九想想就想到同类身上，她想起六的笑容和声音，但这念头只是一掠而过，但转动到黑黑的夜空。
　　阿九很小的时候就想有个哥哥，就像她的邻居小狗和毛毛一样，他们都可以帮她们打架和捉蝉以及于搬螃蟹，但阿九没有，阿九只有自己去打架，并且大多时都能赢，只有回家后才发现身上青一块，紫一块。于是大多数时间阿九就坐在那张吱吱叫的竹椅子上看着仅有的几本连环画。阿九是独生子，但绝对不是她的父母提前响应计划生育，仅仅是因为他们觉得有个孩子就不错了，不错的意思有二个，一个是有个孩子不错，另一个是他们给一个孩子当父母也够不错了，就这样，阿九就天天一个人屋子里走来走去，走得双脚孤苦伶仃，但是没有位哥哥来爱惜，而她的父母最爱说"小九这孩子真乖，一点都不烦大人。"
　　小九确实是这样。
　　而她长大了，成了阿九，阿九确实也是这样。
　　阿九一下又想起了她从前的男朋友，他也确实很像个大哥哥，每回阿九哭的时候，他总是能将她逗笑，阿九一个人在这陌生的城市里，才发觉有了个大哥哥的确很好，至少，比没有好。于是，像大多数十八九岁的女孩一样，她一古脑儿的就抓住了他，连带着十八九年的寂寞和烈火，使自己都吃惊，于是，像歌词一样：
　　缤纷片刻便消散，所得爱情是苦果。
　　阿九叹了口气，把磁带换了面。
　　磁带到了头，六看了看，抬起脚挪挪，弄得更舒服一些，当满屋子的音乐突然变成空白，六觉到了异常的安静，继续看着书，书中掉下张相片，是那日随手塞进去的，镜头中的伊伊甜甜地伏着他肩上，六笑了笑，把相片放了回去。
　　对于六来说，伊伊是个很平常的女孩，平常得像那些与他擦肩而过的女人中任何一个，但六却在伊伊这儿停留下来，究竟是缘或是偶然，六没有去想，毕竟，这世界上六不知道的事还多，用不着为这种想不透的事浪费脑筋。
　　比方说阿九，是从六刚进大学时就认识了的，而且关系一直就很好，记得有一次，有个想追阿九的男生还专门来找六，说了一大堆含义不清的废话之后，六才明白，他是想问一下阿九是不是六的女朋友，六当时有点好笑，但还是忍住了，淡淡地说，我有女朋友。其实当时，六还没有认识伊伊。
　　现在想起来，六当时是觉得不可能和阿九好，他们相处得不错，只因为他们仅仅是普通的朋友。
　　在当时，六还认识其它很多女孩子，但她们都没有和六成为朋友，原因只有二个：一个是想当女朋友，另一个是不当朋友，所以她们都离开了。但六和阿九却一直很好，那时的六常常孤零零坐在广场里半天，偶而也会找阿九，一半是他请阿九出去看场电影，另一半是阿九请他看电影，而他们都喜欢看类似的影片，而且场中绝对保持安静，看完了六自去找朋友喝酒，而阿九去看教科书。
　　只有一次，有个初夏的夜晚，六趿着拖鞋，和阿九一起散着步，不知道是为什么，六突然笑着说，帮个忙怎样，阿九以为六找她借钱借书借笔记，满口答道，"好呀。"
　　"差个女朋友，你好吗？"六说完，准备转身便跑，生怕阿九冲上来打他一拳。
　　但阿九木了几秒钟后就淡淡地说："可以。"
　　他惊异地回过头，看到她镇定地看着浮月，那是一钩新月，云似的，浮在渐沉的夜幕上。
　　六赶快笑了一下，扯开了话题，在这一瞬间，他才发现，有些事不是像他一样，永远是个玩笑。
　　而那时的他如同他的眼神与传说一样令人捉摸不定，尽管他并未感到自己像别人说的那样是个花花公子，他只觉得那时的他，是个漂泊的浪子，没有起点与终点，连他自己也不知道今夜驶向何方。
　　所以，六在那个男生来的时候，就这样明确地回答，在以后，那个男生在一步一步追着阿九，追得也很辛苦，阿九有时也对六说一些他们的事，但大多数时候对这件事保持缄默。
　　在这之后，六也注意到了和阿九保持若即若离的关系，这样至少不会给旁人带来误解。
　　茶已过了三开，六倾掉茶叶，细心地泡了一杯，当杯中的香气随手飘出时，他觉得自己的一生该为之满足。六不仅会泡茶，还用几个月的时间考起了大学，在此之前，所有的人均对六失望，只有六自己觉得无所谓，对这件事，六并不开心，虽然大学很清闲，但六并不喜欢，六宁愿买几台电子游戏，天天坐在板凳上守着摊子养家糊口。然而毕竟都过来了，六现在只想轻轻松松坐坐办公室，守着他喜爱的茶杯。
　　六是个聪明的孩子，所以他不喜欢太聪明的人和事。
　　屋子空空的，像六空空的心境。
　　所以六又放上录音机，和着疲倦安安静静地睡了。
　　
　　六想到这里，无可奈何地把快燃尽的一支香烟弹得远远的，似乎是想把过去的记忆一起抛开，事实上，伊伊也不过是在六的生活中短暂停留的一个女孩，像其它的女孩子们一样，只是在那时的一些时候，六和伊伊都有点恍惚地以为他们好像是会和对方在一起过上一辈子，这真是个愚蠢的念头！假如不是这样，他们又何至于到了该分手的时候弄得那么生离死别的？这是六一直有点不习惯的一种情绪。
　　然而，在去年的这时，六却无法这样想，那时的六，简直无法想些什么。他唯一能做的事就是尽量少想一点，再少想一点。
　　六在街边的石椅上坐了一会，在夜有点黑了的时候，微微有点凉风，六静静地听着远处的一户人家收音机里放出来的老歌，那是一种很有些令现在的六感到有点不适应的东西。
　　沿着公路，六慢慢地走着，这是条六很熟悉的路，在这个季节里，路边有不少的人在闲逛，像六一样，这或多或少让六觉得比较自在。
　　路依旧是一点变化也没有，在这个曾经繁华的地方，现在的时代已经距它们越来越远，只是从依稀的痕迹里可以看出它曾经令人怀念的一丝烟云。
　　前面就是六在这儿呆了一年的医院，是一个加拿大的神父创建的教会医院，当然在解放以前，它和这个码头一样，曾经是代表着这个城市的一种标志，只是现在，它的木板楼已经很破旧，记得六刚来这个医院的时候，就有人告诉他，这儿的年轻医生几乎都快走光了，全部到沿海去了。
　　但是当六在这儿呆了一年以后，六甚至有点不想离开这里了，在六的感觉里，这里简直就是一个世外桃源的地方，没有太多的人和物，一切都简简单单，留在这里的人基本上都是一些胸无大志的人，这使六感觉上好过一些，因为六觉得跟那些有大志的人在一起有一种压迫感，还是这儿好，现在的六天天在这个城市的最繁华的地方上班后，更觉得这儿的好处，但是六深深知道他也只是这样想一想，真的要他到这儿来，他也不肯。
　　医院还是那副样子，六远远看了看那些面孔有一些记忆的人群，又走开了，六今天不想碰见熟人，今天的六只想好好地一个人走一走，因为在平时，这样的机会太少了。
　　走过这条短短的街，六一抬头，就看见了三颗石，六记得自己和阿九还专门去爬过这座山，就是在那夜回医院的第二天，假如他们不是对这座造型独特的小山太好奇，也许就不会有后面的那么多故事。

５

　　那天六吃完早饭，慢腾腾地上班时，他最先碰见的是阿九，并不是六先看见阿九的，是阿九叫住了六，因为六正眯着眼，看着对面山上立着的三块石头，那三块石头整齐地耸立着，旁若无人，六觉得它们很奇怪。在他们所实习的这个医院是个很偏僻的地方，周围都是山，只有山脚下有个小小的街。六听见阿九的声音，才收回神来对阿九说。
　　"吃了晚饭就到那儿去看看，好不好？"
　　阿九看了几眼，大概是两眼，一眼看的山，一眼看的六，嗯了一声。
　　当六和阿九爬上山时，天都快黑了，山上风很大，有一大遍坟地，清明才过，满山的招魂纸迎风猎猎飞舞。六站在风口，看着蝙蝠翻飞，张开了双手，觉得风大得可将人吹走。
　　其实这儿并不是只有三颗石，有五颗，有二颗断了，只剩了三颗，像一个巨人的手从地上升起来一般整齐和生动，六很想多呆一会，但风高、夜黑、蝙蝠泣叫着，满山的招魂符使六和阿九怕扰人清静，毕竟这儿不属于活着的人，于是他们走下山去。一?上阿九说着她并不怕鬼，六便问她，"敢不敢一个人在山上呆一晚上。"
　　"又没有鬼来吃我，我难道还怕？"
　　这时一只巨大的田鼠吱叫了一声，从阿九脚边窜过。阿九一下尖叫起来，幸亏六及时抱住她，否则她怕得从山上滚下去了。
　　六一只手抱着她，一只手拍着她肩膀，"行行，我们阿九真勇敢。"
　　阿九白了他一眼，"我又没说我不怕耗子。"
　　"是呀，是呀。"六笑了起来，"我们阿九又没说不怕耗子。"
　　阿九把六的双手甩开，"要你抱？坏人！"
　　六吃惊地张大嘴，看到阿九脸红起来，才收回了目光。
　　六一直望着天边，深沉地说："今天真没白来。"
　　"为什么？"
　　"看到这么好看的晚霞。"
　　阿九讷闷地看着黑透了的天和六，才想起今天是阴天。
　　"今天哪有晚霞嘛？"
　　"天上没有，心中有。"说着六回过头，看着阿九。
　　阿九看到六望着她的脸，气得回过头，"要你看啦，讨厌！"
　　六笑了起来，因为同大多男人一样，他也喜欢看女人撒娇。

　　到了山下，两人都有点累了，坐在山脚下，一堆石头上，吹了一会风后，阿九说有点冷，六看着风中柔弱瘦小的阿九，叹了口气，把她轻轻抱过来，阿九一直没有说话，听到六问她，还冷不冷，阿九嗯了一声。
　　隔了半晌，阿九说，可惜我没有哥哥，六便问她，为什么想要哥哥。
　　阿九叹了口气，望着六，长时间沉默之后，缓缓地说："我家快散了，我只希望能有个哥哥给我挡住一切。"六没有说话，只是觉得讷闷，为什么可爱又成熟的女孩往往有个破碎的家，而幸福的家里出来的总是娇气又坏脾气的小姐，然后六就看见阿九的泪水像断了线的珠子般滚落下来。
　　六一直未动，等到阿九哭累了才拍了拍她的背，递给她一只烟。
　　阿九点上烟，吸了几口，才说："我从刚开始懂事后就发觉我身边的悲剧，而我竟是其中一员，这样的日子一天一天垒着，有的只是从未有听到过欢笑而沈沈的家，常常我关在小屋里，一笔一笔地画着毛笔字。"
　　六看着烟头燃尽，无话可说，但他看见阿九就那样望着他，他也知道应该说些什么。
　　"我讲一个传说"，六说。
　　这是个很老的说法，叫做鱼和水，我们只能做鱼。
　　而水是必不可少的，围在我们的四周。
　　这个世界我们可以躲开很多，例如讨厌的人或事，甚至金钱与爱情，以及死亡与生存。
　　躲不开的，是水。
　　我们的一生，是追逐和逃避。
　　其实我们都是一样。
　　无论是追逐抑或逃避，我们都无法改变，甚至我们无法做对或做错。
　　我们渴望的是水外的东西，当我们得到时，它却都已在水内了。
　　我们至多能做一条飞鱼。
　　可以在空中一掠而过。
　　然后又落在水里。
　　"其实我们什么都无法逃避，譬如胃溃疡、龋齿。"阿九说。
　　六笑了笑，或者说嘴角做了个微笑的简单过程，因为这句话确实不好笑，六自己就常常因胃溃疡痛得翻来覆去。
　　六常常觉得自己对疼痛如此敏感而觉得自己还不够成熟，但想对那种永无宁日、无法去除的疼痛习惯，恐怕还需很多年。
　　远处的星光闪过，一架飞机闪着灯，轰轰飞过他们的头顶，阿九想了想飞鱼和飞机，觉得无所适从。
　　要是我们能做鱼做雁，哪怕一棵树。
　　阿象就说过，你瞧，一棵树就从来不哭。
　　只是我们注定是人，活在今时今地，无法逃脱。
　　我们所选择的，不过是人们已为我们选好的。
　　这时的星星，没有光亮。
　　树下面拥抱着的他们，仰起头，看着天空。
　　只有金星，孤独地悬于寂寥的沈空，淡淡的黄黄光亮，浸透泪水。
　　风吹着，连着风沙，连着回忆，摇摇欲坠。
　　蜷于风中的他们，只是今夜的过客。

６

　　走到车站的时候，六突然感到鱼和水这种说法是一个令人无可奈何的事，在每一个明天和昨天之间，每个人何尝不是生活在自已那窄窄而无法摆脱的水之间，就像六的床边摆着的那只玻璃鱼缸里那些热带鱼，它们那么可爱地清闲地游来游去，就是因为它们在这个水里面。
　　六有个朋友就说过它们的自由是一种不真实的自由，但是，六依旧很喜欢它们，也许它们早就看破了在水中的自由和不自由，所以才会这样的悠闲自在，只有我们自己，在一个水外和水中的世界折腾来折腾去。
　　前面就是六和阿九经常来的一家小店。
　　六不知道在他们认识了哪么多年来直到去了这个实习医院前，自己为什么没有和阿九去试一试，或许当时的他只是觉得不愿失去这个朋友，虽然她与他之间如此平淡，但至少孤极了的夜，他可以去坐一坐。
　　就是在这个江边的一天，他们坐在石阶之上，看着水，六突然问起了这个问题，这是因为六和阿九听到一个小女孩说他们很般配似的才想起说这句话。
　　"或许，仅仅是因为我一直觉得我们是好朋友。"阿九沉默半晌，才回答，连着幽幽的叹息，轻轻如江风凫凫。
　　洪水正缓缓漫上，开始拍到他们的脚。
　　六想，我们栖身浮枝之上，无人可以选择命运，能选择的只是一个又一个错。

　　和阿九认识这么多年来，一直是平平淡淡，如同一个陌生的朋友，毕竟他们像是两个世界的人，只有沉默是共同的爱好。
　　刚和阿九好的那天晚上，六就这样想。
　　那天是一个淡淡的雨天，在中午的时候，六不知为什么和阿九吵了一架，好像是为一句玩笑，不过现在六已真的想不起是句什么话了，准确的说，那也只是互相说了一两句，阿九就一声不吭的走了，晚上是六值夜班，内科病房里从来就很安静，六到了十二点就下班了，刚走到宿舍口的?上，便看见阿九站在哪儿，看着六走过来，一句话也没有说。
　　六知道她是在等自己下夜班，路灯下阿九的脸和露出的肩有点苍白，六有点后悔白天说的话，想必阿九这时为的是这件事，而且六和阿九从来还没有吵过架，正想劝阿九不要在意，该回去睡觉了。却听见阿九说，"出来一会好吗，我有话对你说。"
　　六不知道阿九想对自己说什么，却已只有依得她，便脱下了白大衣，拿在手中，跟阿九一路走了出去。
　　天依旧在飘着小雨，经过路灯的时候，便看见雨丝有点发亮，泛着清晰的光芒，在静夜里轻轻地落下。
　　阿九一直沉默着，六也不好开口，到了他们常去玩的小花园里，阿九拉着六坐在一块青石上，然后靠在六的怀里，六轻轻抱着她，心里想阿九不知会说些什么。
　　过了一会，阿九才说，"我现在才发现自己很傻，其实就这样不是很好了，我就是有时想得太多。"
　　六听得有点模模糊糊，但想来说的是阿九和自己的事。只是想劝一下阿九，却不知怎么说，只好听得阿九又说：
　　"我想了这么久，开始一直想躲开你，现在才想明白，其实我这一生，有你这样一个好哥哥已是足够，已不该再想其它什么，也许我们的这一点缘也是有点勉强来的，上天不会给我们太久的吧。"
　　六一下想起了这些年来的阿九和自己，如果生命是滚滚的洪水，时涨时落，但自己和阿九至多是无桨的舟，漂泊于宽大的水面，时聚时散。
　　阿九淡淡地点上两只烟，递给了六一支，继续说："到了现在我想通了，只要能跟你在一起呆上几天，我们就要高高兴兴的过几天。"
　　六明白了今夜的灯光和柔情是无法逃避和隐藏的，看着阿九仰起的头和微微开启的唇，六轻轻吻了一下阿九的脸，然后看到阿九闭着的眼，路灯下扑闪的睫毛泪水。
　　六就吻在她轻轻开启的唇上，感到的是她舌尖轻轻的迟疑和柔软。
　　然后他们停了下来，他们未曾料到，他们第一个吻会是这样，在相识了四年以来。
　　阿九依在六怀里，慢慢沿着寂寞的公路走着。
　　六弯下来，吻了一下她的耳根。
　　她仰过头，甜甜地笑了，笑得六的心头隐隐作痛。
　　其实阿九和六同样的明白，今夜的一只烟头，一个吻，一个孤星，一次哭泣，都是没有明天的。
　　烟头会熄，吻会结束，孤星会消去，哭泣会被忘记，但明天对于他们，无法躲避。
　　今夜只能冷冷回眸，呆望着来和去的路，烟尘滚滚。
７

　　六沉着头，在静夜里听到耳旁的风声呼啸着掠过，在空中犹不停歇，车内黑黑的，一条发亮的道路在车灯前面延伸着，远处是黑沉沉、看不清楚的未来。
　　六想："其实从我们一出生直到死亡，我们只可能看得见那较近的，仅仅有灯光罩住的那一部分，对于未来，没有一个人敢说知道。我们也不知道我们今天做的事对于我们的未来意味着什么，它究竟将怎样地影响现在直到未来，使我们或者我们的世界朝着那一个方向飞驰而去……"
　　人们坐在黑暗之车中沉默不语，六意外地觉得有点局促不安。
　　六突然想起了在这样的一个夜里，像极了他自己的一生，我们究竟做了一些什么，在那些已经隔得有些遥远的人和事，在现在，是否会突然想起自己，如果真的想到，又会记起一些什么呢，在那些记忆里自己又会是个什么样了？
　　六不知道，六只是明白自己对过去的异常清晰，对于分离的无可奈何和生命的不知所措无疑会伴着以后的一生。
　　六在这个时候开始感到自己有些老了，或许当我们不再想去了解，已然老了。六就在这时觉得"岁月忽已晚"，事情总是这样，不知不觉，我们的容颜已不再年轻，也不会再有改错的机会。
　　慢慢的，我们融于人群中，如同砂粒在海水中淹没。
　　唯一剩下的是那一点点坚硬，在昼短夜长的日子，硬度伤着柔软的心。

　　在那个柔柔的沙地边，伊伊在船舷边淡淡地站着，像她背后的江水一样淡淡地没有表情，像六所熟悉的那样，只是她的眸子里依稀有些特殊的光芒。伊伊远远地向六挥了挥手，像从前每次短短的分手，六的手动了动，但没有举起来。
　　六已经没有勇气抬起手来道别，因为这本来就是他们真正的分手，六不知道以后会是怎样，心里乱乱地，只记得伊伊临走前在他耳边轻轻地说："我会再回来的。"
　　六想起十八岁那年他和伊伊的第一次分手，那夜的石头是六记忆中永恒的布景，满天星光，六抬头痴痴的看着。
　　一颗闪亮的星在夜幕上驿动着，六困惑不解，如同横在他们面前的激情和年轻。
　　在六终于孤单地走出乱石，将手中的石头掷出暗夜，六已明白了那还不是一个十七八岁还不该有的心情――心灰意冷。
　　事到如今，六的心中却还是绞痛不已，这种强烈的感觉使六看着伊伊的船远去后，只是慢慢地低下了头，六真的知道自己已经累了。

　　"我们注定是人，无法逃脱。"
　　一瞬欢悦过后，他们都倦了，那夜的他们靠在一起，默默吸着烟。六望着江火映着阿九清瘦的脸颊，半晌无话后六说的第一句话。
　　"其实我们的一生，都是同样的开始，同样的结束，世间之事，不遂人意者十之八九。
　　像我们这样的时代，我们无法选择的太多，父母、幼儿园、小学、直到养老院、职业，它们都早设计好，等着人去而已，爱人与朋友或许可以试试，但事实都是一样。事实这些并不是人生的悲剧，悲剧在于现在的时代，人只剩下与人的关系里的猜忌和躲避，哪怕是最亲的爱人和最好的朋友。"
　　"譬如恋爱吧，最美的可能是初相遇，而初相遇时大家无甚交往，飞花掠影一瞟，仿佛定下终生，那时的两个人只是想能多看上对方一眼，多说一句话便已心满意足，因为那只有现在而看不清未来而无法去想，慢慢，当他们开始按照合符我们的某种特殊社会关系可能性发展时，大家都开始防备与矫饰以及猜忌，因为大家都开始想到未来，想到将来的幸福而现在开始不择手段，或仅仅是些小小的手腕，爱情便只有空壳，这些便填塞进来，而更要命的是大家并没有认为这会对恋人会有什么害处，反而觉得这是为了大家将来的幸福而名正言顺的无可指责，而不知不觉中什么都以离我们远走，留下的只是虚假的笑容和麻木的内心。
　　那另外一些使我们永志不忘的爱情故事，在以后的每个夜里辗转反侧，在别人欢笑声声的时候，自己内心疼痛不已，在每个陌生街头晃过的似曾熟悉的背影时都不能自己……
　　归根结底，那能留下什么使人刻骨铭心的，却仅仅是因为它的伤害。
　　因为人能记住的，是同动物一样，与伤害有关，与爱情压根是没有什么关系的。"
　　阿九低头静静听着，最后才抬起头，便看见那轮月亮。
　　冷月无声，静静地悬在半空，缓缓地转动。
　　六慢慢将怀里的阿九扶起来，看见阿九的脸上挂着二颗晶莹的泪珠，六叹了一口气，背过了身去。
　　阿九没有抬头，只是轻轻地走了，似乎怕惊动这静静的夜。
　　听到背后的脚步声远去了，六回过头，冷冷地看着天边。
　　六也想不清为什么今晚会有这么好的月亮，照见分手后憔悴的自己，苍白的脸，透明的泪滴，异常清晰。
　　其实月亮一直悬在那儿，无论是骄阳如火的正午还是黑漆漆的雨夜，抑或冗长的孤寂抑或短暂如闪电划破寂寞生活的欢乐，只是我们都未曾留意。
　　月亮倾泻，网子一样笼住六和这个夜晚。
　　六注定是挣不脱今夜的柔情。
　　六想："我们已能够抵挡住很多东西，我们相信总有一天会像传说中的一样如风一样自由掠过玻璃就像你掠过我的眼眸。但是至今我们无法，如何去抵挡对面心爱的人临走轻轻一瞥。"
　　霎时一切都像雪花般飞散崩溃，如同今夜的飞絮。

　　六第二天醒来，就走出自己的小屋，站到阳台上，早上的人已开始工作、嘻笑，机器继续转动着。公?上驶过一辆又一辆的车，灰渐渐升到四楼上来，六转过身，掩住房门，看见桌上的堆着的一堆稿纸，楞楞的想了些什么。
　　六实在不知道一年又一年又一大堆杂乱的文字究竟是些什么，有些时候甚至写过后就没有再看，随手塞进抽屉里。
　　而抽屉里总是乱七八糟，像现在的脑袋中那些稀奇古怪的念头和隔夜的酒精。
　　应该做点什么。
　　应该做点什么？
　　六先是想去骑会单车，或者去买点新鲜菜，忙忙碌碌的做一顿中饭，最后六想还是抽上一支烟最好，于是点上烟，想了想还应该做些什么。
　　六觉得自己也很奇怪，天天上班的时候，很想能休一下假，但真的到了休假的时候，又觉得无事可干，这也是个令人进退两难的问题。六本来很想在这两天休息的时候，把这篇一直没有写完的小说写完，但一提起笔就不知道该怎样继续下去，又如何去将故事结束，六不知道。
　　六想：不如再燃一支烟吧。
　　在这个尘雾弥漫的地球上，在无比浩翰的宇宙之间的我们，究竟能够做些什么？

　　那一年的清明前后，和往年一样，春季风柔柔，孩子和大人都忙着放风筝。六也喜欢上了，他对风筝的感情，简直根深蒂固。
　　伊伊坐在草地上，放着线。
　　风筝缓缓远去，六吸着烟，羡慕地望着风筝远去。
　　伊伊放了半天，风筝已只是黑黑一点，觉得有些倦了，像个孩子似靠在六的臂弯地浅浅睡了。六轻轻抱住她，怜惜地将风吹乱的发抚平，然后就看着风筝。
　　在六的想像中，风筝好像高得很了，生怕过飞机时将风筝撞烂，于是他小心地收着线，再缓缓放出去顺着风向。
　　一年又一年的疲累使六感到风筝的可爱。
　　它们轻柔的身子和御风而行的丰姿，是今生可盼不可及的。

８

　　整个下午，六坐在自己的小屋，听着磁带，像一生的大部分时光，捉摸不定恍惚的人生，也不知道应该做些什么或者不应该做些什么，这样恍恍惚惚的下午的天空，时而明亮，时而灰暗，地面上一直吹着些风，浮起低低的尘埃来，像极了漫长的一生。
　　百页窗透进的强烈光线，使镜中的六的房屋切割得整整齐齐，像砂粒一样堆积着，努力堆积着，夜晚无月，风大，吹得砂粒一层又一层垮下去，连着窗外的风景，垮着，无力无助的手指缝中垮下去，无泪的眼，在漆黑的夜里，泛着雾蒙蒙的光。
　　掌上的波纹和蜗线和那支手，生命的另一支手，与命无关的那只手，正悄悄涉过今年的夏季，抚摸秋后凉凉的沙石，慰藉憔悴的六。
　　外面夹杂着人们的话语，而六枯坐，寂聊无语。
　　酷热和其它应该来临的话语一样单薄而有效，六隔了一会就止住坏透了的心情，怔怔地望着下午，慢慢回过了神。
　　六就泡了一杯茶，点了烟，茶砌得淡淡的，因为六感到溃疡面又隐隐作痛，感冒总未见好，于是六又放了一盘磁带，想想一切都过去了，心底微微有丝轻松，取下挂着的毛巾。
　　背后的录音机悄悄响了，一下充满室内，攫住了六，六木然呆望着墙壁的空白，一下淌下泪来。
　　在六很小的时候就喜欢上了海，一年又一年的长大，对海的向往变得根深蒂固。
　　海底拥有着仿佛所有的神秘、宁静、绚丽。
　　就像那个和我们一样的鱼人，望着海水的那份茫然失措，或许我们也需要一个像海底那样的家。
　　六躺在床上，任蓝色的音乐海水般充满我的房子，令人呼吸紧张，再慢慢安定下来，六仔细抚摸一下空气与海水，感觉慢慢融洽，那条大大的热带鱼张着吃惊的嘴看到整个房屋中的东西飘泛起，可爱的酒杯和还有半瓶的葡萄酒，整个房屋渐渐有点酒味，醇醇的。接着六的手指卷到一支纸烟，正好泛出蓝蓝的拉丁美洲味。墙角边开始生长着藻类，它们五颜六色，多彩多姿，如同流动的风或鸟的声音。阳光隔得很远，透过上面的海水显得亲切而明媚。
　　或许还该有条美人鱼，长长的头发流动着，丰满的肢体舒展着，皮肤裸露着，充满呼吸，像花朵一样开放。

　　六背对阳光，走出家门。
　　浓浓的阴影绊着六的脚，六往风大的地方走去。
　　草渐渐深了，盖住了脚，脚后的城市已愈来愈远，六渐渐感到欢欣和自由，爬上山顶的时候，太阳已沉下山去来，在那山顶上的孤傲石丛间，太阳光像血一样浸透了一切。
　　六坐在一块大大的崖石上看着那渐沉的太阳。
　　六感到从来没有这样地喜欢过黄昏。
　　恍惚的生命之间，独坐一隅时都感到黄昏的逼近。
　　如此的真实感简直令人怀疑。那种浸透了一切的辉煌，牢牢地抓攫着大地和自己的头颅，金子般血液一样充满了体腔和感觉。
　　它如此地辉煌灿烂而迷惑了一切。
　　令人无法抗拒与嘲弄甚至于忍让，更无法拥抱和亲吻，爱情和生命都显得苍白而脆弱。
　　它拥有一种耀眼的温柔和毁灭。
　　日复一日地让我们感到渺小和崇拜。
　　从而拥有一份意外的宁静和安祥，像那些乔木般接受阳光的一切，死亡和呼吸，都是美丽的景像。




  

 

 
机器猎手

　　故事刚刚开始的时候，我逃到了一个空旷的公路上，公路之所以空旷，是因为我还没有看见一辆车。我无处藏身，有一个组织正在追辑我，在过去的很多年，这个状态已经持续很久，但是现在他们使用了目前最先进的智能机器人，它们看上去和人类相差无几，整个世界上都只有寥寥几个，它们采用的追踪技术非常特别。 
　　我警惕地看了看四周，没有任何危险的信号，我觉得稍稍放了点心，突然，我的第六感告诉我，我正处在危险中，我赶快折到一个巷口，小心地向外张望，果然，一辆形状古怪的车从远处缓缓驶来，我赶快向巷内行走，一路上我都感到追踪的人越来越近，幸好，有一个仓库的门还未关，我小心地走进去，关上了门，过了几秒后，我看见里面堆放了很多杂乱无章的大箱子，这可能是个废弃已久的地方，我赶快找了个地方躲藏了起来。
　　当我安静下来的时候，我的心却忽然狂跳了起来，一个个信号闪过大脑：敌人已越来越近……我已经被包围了……
　　这怎么可能？！但是我已听见了门被轻轻地开启的声音，这些先进的机器猎手已经小心地向我走来，它们慢慢的、单调的脚步声仿佛使时间停止了，天哪，手无寸铁的我听着那个不断重复、单调声音好像已经几个世纪了。
　　我的脑中闪过了无数的念头，我的一生都在我的面前出现，我从小就生活在远远的森林里，那是城市机器暴力统治还没有管束到的地区，老师教会了我世界的历史，人与机器的对抗，然后，我带着我的使命来到了城市，迄今，我不知成功地从敌人的手下脱逃多少次，那都是归功于我的天生的第六感觉……！！！对了，这些机器它们先进的追踪技术是什么，难道和我的第六感觉一样？！它们一定是追踪着我的思维，而我的思维中最重要的是什么，是我知道我自己的存在，我明白了。
　　我闭上眼，迅速入定，虽然我已听到机器猎手已来到了我的背后，当我感到我的面前澄空一片的时候，我感觉我自己是另外的一个人，对了，那是一个我认识的一个人，他普通得很，不，他现在就是我，我的一切，我（他）想着同样的事。
　　奇迹发生了，那些先进的家伙们的脚步停住了，他们的头转来转去，也许是在苦苦地搜索那平空消失的思维，那个思维着自己是自己的那一个人，然后，他们回过了头，踏着机械的脚步声慢慢离开了这间仓库。
　　很久之后，我轻轻地松了口气，回到了自己，它们已经远去，不过，我知道它们还会再来的。


  

 

 
人类标本库

《章鱼先生》 
　　章鱼先生是我们所敬爱的教育战线工作者的一员，在小学的石板讲台上，他用桑枝条教我们１２３４５６７，在中学他教我们方程式，在大学教我们微积分，而最近，他正热衷于研究着一个简单的数列。
　　为此，导师邀请我到他家里去一起研究一下，对此，我深感荣幸。门铃响过三声后，章鱼先生一只触角拿着电话筒，一只触角抓着个只剩了一半的通讯录，当然，还有一只触角给我开了门。随即，用一只触角在一块小黑板上龙飞风舞地写下了一排字符：
Ｍ＝Ｎ１ＰＡ％＋Ｎ２ＰＢ％＋Ｎ３ＰＣ％＋......ＮnＰＺ％
　　然后，这位昔日的数学导师放下了话筒，从他的神情我发现他十分的忙碌，但我还是请求他再给我讲解一下这个貌似简单的数列。
　　"事实上，"章鱼先生用他的习惯语开了头："这是个简单的数列，也就是说一个在平面上是三角形，立体上呈金字塔形的一个数字传递公式。但是如果在传递的过程中加上一个价值，例如我们这个商品社会所通用的ＭＯＥＮＹ，那么，Ｍ就代表着你的收入，而Ｎ１就是你的下线，Ｎ２就是你的下下线，以此类推，Ｐ则是一个恒定的常数，也就是一个商品所标示的价格，Ａ％、Ｂ％等，则是一个可变化的百分率，也就是这个数列中最神奇的东西。"
　　说到这里，章鱼先生用他的嘴附在我的耳朵上悄悄地说："上面这个数列实际上只是一个最初级的阶段，如果你的Ｎ１＋Ｎ２＋Ｎ３＋...＋Ｎn大于或等于了一个常数Ｃ，那么你的％将大幅度的上升。那时候，你只需要坐在家中，你的Ｍ就会不断地上升、上升、上升。"
　　章鱼先生连说了三个上升，他的眼也直直望到天花板上，仿佛他已经坐在了那金字塔的顶上，用他那忙碌的触角点着那厚厚的一沓Ｍ。
　　世上真有这样好的事情，我激动得眼睛都有点花了，我不择字句地问："我怎样才能也得了这样的一个Ｍ？"
　　章鱼先生很老成地把腰向后仰了仰，漫不经心地回答道："这是个很简单的事，只要你成我的Ｎ１中的一员，你看看。"
　　章鱼先生把他触角一直抓着的那个通讯录给我看了看，我在揉皱的一角发现了自己的名字，然后章鱼先生小心谨慎的将嘴靠近我的耳朵，生怕被邻居们听见了这个秘密，
　　轻轻地对我说："这里面有很多很多的Ｎ１。"
于96.10.31
《蝴蝶小姐》
　　蝴蝶小姐是位住在镜子宫殿的公主，她喜欢在静静的深夜里一个人穿着每一件美丽的衣服在她那以镜子砌成的墙壁间以各种姿势走来走去，这段时间是她一天中最美的时候。
　　每天夜里这个时候，如果你悄悄地从门缝里看，就会看见她美丽的脸庞和闪闪发光的眸子正聚精会神地看着镜中的自己，那认真的神态就是一位科学家看着显微镜下的切片，那痴情的目光会让你怀疑她的对面正站着世界上最伟大的情人，偶尔，你会发现她会微微皱一下眉毛，喔，请不要担心，那是她发现了她的新装有那么一小点毛病，也许是有一点不太合身，也许……原来这一次是和她的鞋子有一点不相配，不过，这类的小问题她能很快地就解决，她会飞快地从她几百双鞋里找出一双，当然，即使都还不行，她还可以明天找遍这个城市的所有鞋店。果然，我们的蝴蝶小姐从她的鞋柜中找到了一双合适的鞋，她高兴地在环绕着她的镜子面前踱着步，故意将鞋提得很高，糟糕，她又停了下来，皱紧了眉头，原来，这一次是她的发夹出了问题……
　　在白天，和我们众多的小姐女士一样，蝴蝶小姐最喜欢的就是在城市每一个角落的时装店，她可以如数家珍地告诉你在那条巷子尽头有什么什么样的时装店，专卖什么什么风格的服装，蝴蝶小姐令人佩服的事还很多很多，她可以在包里只有一毛钱的时候把这个城市里展览的每件时装都试穿在身上，然后，找出它们的毛病。
　　蝴蝶小姐一生中最伟大的梦想就是希望能变成一支蝴蝶，当然是世界上最美丽的一种，不过，有一次听到她的一个朋友说的话她就放弃了这个想法。
　　那个朋友说："其实，蝴蝶也是挺可怜的，你想，它一辈子都只能穿着一件衣裳，就是再美丽又有什么意思。"



  
 
 

 
恋的冥想

之一 
　　那是个很稀疏平常的故事，适合女孩子听的故事，成人觉得很多事没有意思，比如这个故事。
　　有天有个女孩子听到有个男孩子说喜欢她，那天天气暖暖的，早春的阳光也暖暖的，早春的阳光令人觉得世界很美好，但她疑惑不解。
　　错过季节的话，错过雨的好天气，然后她想起那男孩子望着她时的眼神，当她抬起头迎着他的目光时，他低下了头。
　　她当时不明白，她始终不明白，她从来不明白。当他握住她的手时，她才觉察一切都已迫在眉睫，她吃惊地缩回手，在耳红之际，她突然后悔，将手挪了挪，但不敢握他的手。
　　多年后的一个下午，她遇了他，走在人挤之处，他随意拉了一下她的手，她早已淡忘一切，甚至他，在这时却忽然脸红，使他疑惑不解。
　　那时他懒散的回过头，心不在焉地望着她，她忽然受不了，但她忍住了，很多事情都是这样的。
　　就在大家都无所谓时，就在风中有树叶的路上，她看见他和一个女孩子走在风中，他和她还招了招手，在风中。后来，一路上她觉得走得很轻松，她觉得很高兴，为他，于是微笑。
　　晚上，并没有下雨，风中依旧有叶子的声音，子夜她醒来，灯光很昏，天花板很近很温暖，她怔怔地说不出话，她忽然想哭，但仍然哭不出来，很多年以来她已不习惯在有的时候流泪。
　　年轻的他那时很温柔，总是默默握着她的手，但走的时候却一直未曾回头，她一直以为自己忍受不了这个时刻，但那天，她觉得很平常，很轻松。
　　但太轻松了也不好，她真后悔当时不痛痛快快哭一场，轻松之后的滋味如蚕，时时咬着，从未放过。
　　也就是那个平静温暖的下午，他望着她的眼，她默默低下头，耳畔他说，我从来不后悔，她心里想，永不后悔。

之二
　　他没有说话。
　　她觉得他在望着她，但似乎又没有，他站在她身边，象很熟的朋友，但他没有说话。
　　他忽然觉得有种感觉，仿佛有种气氛把他和她连接起来，那是沉默的时候特有的气氛。
　　他忽然感到自己爱上了她，比初恋还初恋，每念到此，不免自嘲般笑了一下。
　　但事实就是这样，她也有些好笑，都不孩子了，仍这么天真。
　　他什么都记不住，记不住她的话，记不住她的生日，记不清她的容貌，只是仿佛有个影子，每次有这种感觉时，她就出现在他面前，但他只是淡淡一笑，并不言语。
　　当她看着他，他仍象从前一样心不在焉，她实在不明白为什么他会喜欢她，当她回忆起他偶尔的目光，平时对她的冷淡，却仍然不明白。
　　她现在觉得那时他和她好相像，那种举止，说话的口吻，但毕竟不一样，她明白他很多，但他从来不了解她。
　　或许有时候人自己都搞不明白自己究竟是不是自己，仿佛有时候演戏给自己看。
　　但那时他不相信，她也不相信。

之三
　　有一天下着雨，他在雨中走着，有个女孩子走过来，他没在意，当他回首望见她的背影，他才觉得他仿佛找她找了好多好多年，但此时此刻，他再无力坚持，觉着茫然，仿佛雷轰一般。

之四
　　已经不是很浪漫的日子了，平淡的岁月，生活着，很多事已淡忘，如风中的残叶。
　　慢慢，他感觉到过去的伤疤都已愈合，因此，他发现他怀念着她。他学会了安静地呆着，仅仅想着些断续的字句。每句话，每片目光，开始引发他残缺的记忆，一天又一天，他自己都不明白究竟有多少事他记忆之中。
　　过了很久，过了很久，他终于发现他已爱上了她，比所有的以前更多、更深，但他已经忘记了很多的东西，她的容貌，她的生日甚至她的名字。
　　他准备开始在人海中漫长的寻找，他设想他会去流浪在很多城市里，会在很偶然的机会见着她，他一边想着，一边拨动电话，然而，仅仅一个电话，他就找到了她，她就在对面的那幢楼里。
　　他不记得那一段路是怎样走过去的，他不记得他想了些什么，就那几分钟，他仿佛觉得有一生的路那么长，但他已忘记，他唯一能记起的是她站在门边，很亲昵地请他进去，满面笑容，他终于受不了，转身，掩面而泣。

之五
　　多年前的一个下午，他们很轻松地笑了笑，然后准备分手，她忽然回过头，问他，是否，她是否曾经拥有那段爱情，他依然很轻松地笑了笑，那时的她还很年轻。
　　漫漫长长的日子才开始，他仍旧象从前一样有很多勇气，仍旧不相信很多话，只是在偶尔走神的一霎，他有了一丝疑惑，是否，他是否曾经拥有那段爱情。
　　日子依然一天一天地过去，他开始相信一些老话，开始准备结婚，然后有了个甜蜜的小家，但他心中疑惑越来越深，他不敢相信他曾经笑得那样轻松，那个问题象毒蛇一样缠绕着他，面对妻子那样温柔的眼神，他终于决心要问明白这个问题。
　　然后打听到她仍然住在这个城市里，当他敲门时，他甚至不敢相信他和她在这个小小的城市里又住了这么多年居然毫无知觉，他甚至仍象当年那样天真，暗自希望她的第一句话是"你找谁？"。
　　但是门开了，她在门后很平静地看着他，脸上挂着轻轻的笑，一句话也没有说。
　　他显得有点结巴的问（甚至没有考虑她是否认出是他），问她，是否，他是否曾经拥有那段爱情，她依然很轻松地笑了笑。
　　他只是缓缓转过头，走下了楼梯，她毕竟早已不是原来的她，也没有象当年那样坚持陪他走那曾经走过千百次的一段路。
于１９８９年



