


□ 作者：孙凤蓬


目　录
[提示：自动滚屏功能，双击开始，单击停止] 
序 
附序一 
附序二 
丁香诗 午后的阳光多么温柔 
你是四季的阳光 海市蜃楼 
少女 就象月亮吸附了太阳的能量 
我预订今天晚上的歌 出嫁 
你的心是太隐秘 我曾经等待着你的出现 
汉河泛 旋律 
版画 伤心 
海南风光 西沙永兴岛风光 
南海颂 航行五节 
台风 台风在西沙岛上航行 
海风 生日歌 
再见，西沙 西龙山的日照 
寂寞生涯 夕阳颂 
寂寞的世界没有尽头 上海 
午夜客车 北京大学某学生小像 
赞美歌 版画 
佛 (青岛)月湖风景 
(青岛)栈桥风景 山歌 
阿香 山歌 
小夜曲 伤雀 
醉 说好给我打电话 
战友 朋友 
凡・高 音韵(译诗) 
音韵(译诗) 七夕 
((日照西龙山)庙山后村)风景 唐潢(译诗《唐潢・第I节》) 
石上的树影(译诗) 在她婶娘墓旁(译诗) 
神牛(译诗) 郊外的雪(译诗) 
库勒的天鹅(译诗) 好大的风，好密的雨，好冷的天 
砌墙的小伙 (八达岭)长城 
诗(译诗) 给我灿烂和旭的太阳(译诗) 
黑昼 二战结束及中国反法西斯战争胜利五十周年纪念 
童年情景 如果我在岗位上死去 
藏北平原是诱人的梦乡 收麦 
菩提树 劳动歌 
莫萘的草垛 我想做一只鹰 
故事 南方受了特大的水灾 
琼沙二号轮船上 (95年14号台风之夜)台风之夜 
(95年某月某日晨)11号台风中 台风 
海龟孵蛋记 战鹰巡航图 
小河沿上一个独木桥 黄埔一日 

序

　　网络对现实的改变实在是太大了，在各个方面。比如说，以前我一直想将自己以前写的一些诗结集发表，但却只是限于一直的想，直到今天我偶然地在网上链接到了E书网站(www.eshunet.com)，才发现自己的这一个已挺长时间了的想，原来就很可能成为现实了。 
　　能以E书的形式发表小诗(当然这也还需要经E书网站的先生女士审定，是否能达到在其E书网站上以E书形式发表的标准)，我是很高兴的，一方面我的这些小诗能得以与读者见面，另一方者读者也不需要为我这些小诗而专门支出一笔尽管会是很小的花费。当然我也得不到任何稿费了吧，至少从E书网站上启示的文字上理解是如此。但这就很好了，因为我应该从未想过要从这些小诗中得到什么收益的，都不用自己掏钱就非常难得了，E书网都说予免费制作E书的。
　　下面我就想说一下自己的有关我这些小诗有没有必要和有没有资格做成E书发表的想法了。
　　怎么说呢。这些小诗大多是许多年前写的了，现在也可说是上一世纪写的了吗。读大学本科期间的某一时期，因为什么缘由地自己开始划起几句小诗来了，可能当时是写在一本最普通的学生笔记本上吧。后来有一年，上海市大学生集邮联合会搞了个集邮诗歌朗颂比赛，我便写了首《请送给我一套邮票》，由另一位同学上台朗颂，结果得了个第二名。其后的一段时间自己随手划划的小诗就多了一些，但可惜后来这个本子找不到了。
　　后来一段时间，自己也偶而地随手写一些小诗，却多是写在任意一二张纸上，当然那些纸张也多数不知塞到哪儿去了。那其中有一些小诗还是很令我深印象的，最就包括一首名为《银锄湖风景》的诗，是某个春日或秋日下午在上海西郊长风公园内的银锄湖边写的，有三段左右吧，各段结构类似，层次思绪递进，其中每一段由六行或八行组成，每一行的首词重复前一行的尾词，最末一行的尾词又就是第一行的首词，于是每一段落的叙述和韵律就象碧波荡漾的环行的银锄湖样地，很是优美，非常地优美。当然，或许它绝非这么优美，只是我再也找不到它而自我回醉罢了，就如好多人对自己失去不再回的恋美人样的。但那《银锄湖风景》确是许多年前的一个时间里、自己常常要想到的(也包括现在)、但找不还的比较得意的小诗。
　　再后来，我就注意把自己写下的诗文好好地抄下来，没有任何事情比自己动手来做要好了。曾经为件什么事情，我得到了四本很精致的64开硬皮小本，我便开始逐渐把写的小诗抄到那小本上去。总体上说，大学毕业时抄了一本左右吧，毕业后的几年，包括到日照西龙山工作期间，又抄了一本多，再后来到西沙群岛工作期间，再抄了一本多，于是四小本就快抄满了。
　　然后，我就有是否把这些小诗发表出来的想法了。我当然也顾虑过自己的小诗够不够发表的资格的问题，但总体来说，那永远似乎都是一个想法，就象我开头提到的，直到我今天偶然在网上浏览到了E书网站。接下来的事倒也简单，我就给E书网传上去罢，希望E书网的先生女士能使我这小诗集通过其标准审查。而我就在此看看E书网的要求，还有或否做序的内容，我就即在此写下这点文字。
　　诗集文本是早已有录好了的，当然也是我自己录入的，那是在1998年底左右。那一阵子我试着学习五笔字形打字法，倒也比较快地学会了。开始练习录入时，我就把四个抄诗的小本子找出来，把大部分小诗录成了文档。遗憾的是，自那以后我几乎没写过什么诗，其最主要的原因是几年来一直很忙的，不再有写什么诗的时间。这期间有两次例外，1999年为就读的某大学为青年节举办的第二届研究生诗歌朗诵比赛写过一首《家书》，得了创作奖暨诗歌朗诵第一名，再就是在2000年秋因去黄埔军校参观而写了首《黄埔一日》。
　　本来我一直想，有一日能把这些小诗发表时，作序中该写一些对个人写的这些小诗的选择性叙述或评述，甚至写一些个人对于写诗的认识，但现在却只是写了一些交代个人小诗成文的过程。也好，至于小诗本身就请各位读者来评论了。另外，我在此后顺便附随上两段已有的小文，作为附序一和附序二，以为本集序的补充。对于诗集题目方面，我考虑过一些，总没有什么确定的想法，到如今也还是不多费脑筋，就取个《孙凤蓬诗集》罢，简单明了。

　　　　　　　　　　　　　　孙凤蓬
　　　　　　　　　　　　　　2001年10月05日
　　　　　　　　　　　　　　于广州市同和麒麟岗
　　　　　　　　　　　　　　E-mail:are@china.com








附序一

　　张同学：
　　你好。
　　感谢你对我写过的诗的友好，尽管当时是为了坐在一起有个话题。
　　在此我应然将一些诗copy给你，如果你有意要读的话，就省得费时间去找了。这些都是许多年前写的了，唯请张同学不要过于见笑。当然见笑是肯定的，也就请哈哈一笑过去了吧。我想强调一点的是，这些诗多数是应景而写，风物方面比较用心，有不少记录了个人的工作、生活经历，而人物方面则主要是诗的内容的表达，没有什么特指，尽管其数量不算少。总之，有人想读个人的曾经的业余兴趣之作，应该是受宠有加的事。
　　另外，前些日子我就这其中自认为比较好的九首诗，写了一段说明性文字，也一并抄予你。再另外，如有其他同学也有兴趣要的话，自然请可告知我。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　此致
　　敬礼
　　　　　　　　　　　　　　　　孙凤蓬
　　　　　　　　　　　　　　　　×年×月×日　　








附序二

　　《山歌》是在某年秋天写的，于位于山东省日照市一座海拔409米的叫西龙山（当地也叫丝山）的山上写的。《伤雀》也是在那个秋天写的吧，某一下雨的晚上，就有一只被汽枪打伤的雀，不知如何来到我住的房里，落到桌上的养的一盆小松树枝上。而《收麦》则是写的转过年的某年6月底，到山下日照市内某一农村田间收麦的事，其诗下笔写起则大概是在一二年之后，于青岛家中。《朋友》应该是1991年底在青岛某大学的某间教室里写的，于某个中午随手而写的，可能当时那教室的黑板上有点引起自己思绪的、近似于诗行的、用粉笔写的一点什么字吧。《南海颂》写于某年元旦日，于西沙群岛永兴岛，当时是下午三点多，刚喝过年酒。这诗写得很快，很顺，也没很绞尽脑汁，但却是我个人感到在西沙写的最满意的一首，是个人感到既有因在西沙生活工作了半年而产生的更加永生难以忘怀的对祖国疆土的爱恋之情，又将其情其意融入了比较诗化的意境之中，而且韵律方面也都还可以吧。这或许也是我个人认为一生写得最成功的一首，因为以后可能没有那多的激情时光吧，也没有那多的生活和时间了吧。《海市蜃楼》是大概写在某年某日，后几经润色修改而成。山东蓬莱我去过许多次，那里最著名的也就是蓬莱仙境、八仙过海、以及海市蜃楼奇景，我觉得这首诗把不太好表达的人间仙境的虚境和对人常有之的心向女人的虚幻很难能好地结合起来，而且全诗的情感推进又渐进起伏得非常优美。《旋律》是写于某年秋日的上海，一个朋友坐在某大学宿舍床上弹着吉它，让人感到很有意境，而这诗肯定是几分钟地划成的，但我一直认为它是一首没想到的非常有味道的短诗。《版画》写的是我自己，是在大学毕业前夕的某一个悠闲的傍晚，在自己住的、只有一层的学生宿舍里，我所要说的就是诗中写的样子。我坐在房间的南向的窗台上，透过纱窗，院中的树和草涌成使人永远可以记忆的平详的绿，最后的夕阳则使静静的环境充满了眷人的余温。我在弹一首索尔的、还是泰雷加的、或别的什么人写的吉它曲Lagrima（泪），轻细的弦音在低低颤鸣，似乎能把那诉说传送到很远的地方，而我所以用了版画的名字，是因为我很喜欢法国作曲家德彪西的包括其版画组曲的钢琴曲的意境。《莫荼的草垛》则是在某年底的某一个晚上，写于青岛某大学的某个教室里，当时不知怎么忽然想起要试着写一下莫荼的画，就一行一行地往下写，最后竟有了这首自己还挺满意的《莫荼的草垛》，也没有经过什么修改。其实，我也并没有对诗做过什么特别的研究，也从没有很特别地考虑在自己的诗中套用什么特殊的诗的格式，当然我的有些诗也是费了我不少时间，以使它们成为一首我所认为的诗，并且对其中的有一些用词也颇挖空心思似的。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　孙凤蓬
　　　　　　　　　　　　　　　　　　×年×月×日



丁香诗

孙凤蓬
　　昨夜是丁香，
　　今夜还是丁香，
　　陶醉的是你的脸，
　　你是我心中的丁香，
　　你的笑脸，
　　唤我千万层思恋；
　　你的言谈，
　　叫我声声都颤息。
　　你如一曲轻曼的笛弦，
　　在春日的溪水间丝丝跳荡，
　　那水中折回的最美的影姿，
　　就是你凝笑永媚的滴滴玉翠的双眼。
　　你双眼玉翠，神色千翩，
　　叫我就是怎么也要向前。






午后的阳光多么温柔

孙凤蓬 
　　午后的阳光多么温柔，
　　百无聊籁中我捧起了书。
　　满卷的文句都那么平淡，
　　只有她容姿在静思中徘徊。 









你是四季的阳光

孙凤蓬 
　　你是四季的阳光，
　　每日都在宁静中彻入我胸房。
　　你是珠穆朗玛峰高，
　　我向往你极巅已很久，
　　那永不融化的壮纫冰层。
　　你是伴夜的箫笙，
　　如群莽无岸山林中的灿烂银河，
　　在天空泛烁荡流，
　　温细悠婉，抚人梦乡。
　　你清楚虞丽如雨后弯虹，
　　青青滋润，这么维我生命。
　　我将告别一切，远赴西沙，
　　独受热带风吹和海水的歌唱。
　　我要带一叶幻玉的闸柄，
　　让记忆的渠门为你永远地开放。 　　　　








海市蜃楼

孙凤蓬 
　　我的家乡在蓬莱，那是一处仙境。
　　晓日乘空，红霞涌涨，
　　铜井银雨，翠崖万矶。
　　海市蜃楼更是独绝的景象。
　　在悄息意外的高季，在锁雾初晴的天际，
　　忽然升腾出切确的仙源。
　　楼阁在空中，牧马在浪巅，
　　峰隐向我移近，鸡犬跃在云间。
　　最有娇容的天女降凡，愈望愈真。
　　薄唇笑浅，细眉娓婉，
　　双眸露澈清纯，送目洁色羞神，
　　酥胸珠玉，臂手千绵。
　　如雪峰初融的冰水聚汇成泉泽，
　　惊痴顾盼中，天女向我走来。
　　不知道这时刻是梦幻还是生活，
　　我展身向前，欲拥轻藐丽人揽入胸怀。
　　天女却姿首还情，退迫空中的楼宇，
　　在我恍惚间，转瞬便消逝远雾的海中。 　　　　









少女

孙凤蓬 
　　莹澈的双眸，闪烁磁净玉粹般清纯，
　　嫩红的唇颊，晕淡如洁露，霞絮滋蕴；
　　秀发的飘舞，胸手的娇娆，笑语青春，
　　裙霓的流逸，姿律的欢跳，绚彩展韵。
　　神往仙游的琼宫，香融温馨的家园，
　　想断覆雪的峰莽，浪涛翻卷的海岸；
　　揽尽世间的宝钻，缀满酥软的颈项，
　　采遍宇宙的星光，塑成最美的镜妆。
　　盼待凤鸟争鸣，繁花齐艳，阳光普照，
　　在心旌摇泛里，挨住你坚实的臂膀；
　　呢喃的言语，羞浅的娇媚，汇你胸怀，
　　幸福的依靠，梦中的骄傲，虔诚祈祷。
　　　挂满一树的黄手帕也唤不回你吗；
　　　当我刚学会仰脸而笑时，天却黑了。 　　　　









就象月亮吸附了太阳的能量

孙凤蓬 
　　就象月亮吸附了太阳的能量，
　　就象海浪奔上礁莽，
　　你的磁极遇到了我的一方，
　　在拥挤沉闷的夜行车上，
　　你的嫩手撞着了我的手掌。
　　是复轨上迎面的列车间，扳出了连通的道杈，
　　是阴郁已久的苍穹，划破了一弧闪光。
　　你的情心跃入了我的情网，
　　在黑漆世界唯余的黯淡灯影里，
　　你的嫩手钻进了我的手掌。
　　为什么你要攀来找寻我的抚，
　　我看到你卷发下双眸晶晶亮，
　　你的掌心透出了润潮的渴望，
　　如饥饿娘扑来陌生的肌壤。
　　我也是一个饥饿汉，
　　禁不住求春的诱航，
　　我想吸干你那蒸腾的浆酿，
　　象匹游巡太久的孤狼。
　　可车为什么竟设立了终点站呢？！ 　　　　








我预订今天晚上的歌

孙凤蓬 
　　我预订今天晚上的歌，
　　青云高坡，南风成河，
　　世纪的汇报翻落了，
　　滋润不尽的烟雾长长长。
　　稍稍泛出栗糙的铭记，
　　烘进了土土黄釉的纹隙。
　　从残破的晶晶瓦里，
　　碾出的玉珠随意地跑。
　　我倾听今天晚上的歌，
　　青云慢走，南风细吹，
　　作古的洋钟响了，
　　惊倒欣欣跳的舞蹈。
　　这时爬过来一群又一群，
　　最后是一柄劈刺寒剑，
　　锋芒辉烁地也挺了过去。
　　我哼唱今天晚上的歌，
　　青云回头，南风波流，
　　幻映出光旦旦的晨暮，
　　半只太阳压住黝黝的天疆。
　　我调节望远镜的角度，
　　努力捕捉飞翔的鸥，
　　却发现有人收起的竿钩上，
　　钓着腐蚀已多年的手枪。
　　我把今天晚上的歌释放，
　　青云飘泊，南风薄薄，
　　眼睛里全是金闪闪的影子，
　　没有担心会变模样的。
　　我该去河滩散散步呢，
　　数也数不清的宝塔。
　　红花瓶寄养着单枝百合芳，
　　要永远遗忘的猫叮叮铛铛。 









出嫁

孙凤蓬 
　　梳洗台上的红玖瑰，今天比昨天艳，
　　妆美镜里的粉白面，浴后比浴前娇；
　　秀发缀新花，金芯蕊闪耀，激熠妖娆，
　　朱唇接皓齿，细香乳揉放，闺室播遍。
　　做完了白日梦，你准备出门找寻太阳，
　　暖风撩起了短裙，你希望享受六月雨；
　　自峰顶的巨崖，你沿循天际汪洋顾目，
　　从老槐的冠隙里，你抬眼追随云丝游荡。
　　西萘的钟声七响，引出了唐山地震，
　　在海涛汹涌间，雅典娜跳起了探戈舞；
　　普陀的断壁下，高祖如来垂思东渡，
　　大蛇春蜕时节，造育了虔正灵丽真人。
　　　快把营筑已久的软巢珍扉，谨启轻开；
　　　再给刚刚采摘的樱桃草莓，施蜜点彩。 









你的心是太隐秘

孙凤蓬 
　　你的心是太隐秘，太圣洁，
　　在酥胸之下不止地旌荡。
　　我想靠近去，
　　抚受温暧的源房。
　　你的眼是太迷人，太美丽，
　　闪亮着永不止的光。
　　既使我不见着，
　　既使我在梦乡，
　　也沐受着你的眼光。
　　我想，
　　想你的美丽，
　　想你的眼，
　　想你温暧的心房。
　　我爱，
　　爱你的美丽，
　　爱你的眼光，
　　爱你圣洁的心。
　　星河灿漫，
　　最亮最美的是你。
　　西沙风光，
　　最纯最美还是你。 








我曾经等待着你的出现

孙凤蓬 
　　我曾经等待着你的出现，
　　我曾经阳光下捧着你的脸。
　　我曾经对你许下不朽的誓言，
　　我曾经答应你共享千年。
　　而今，阳光它离我远去，
　　虽然窗外是金华灿烂。
　　我已感受不到温暧，
　　虽然转来又一个春天。 









汉河泛

孙凤蓬 
　　汉河泛，星星兴，划断舟船帆林岸；
　　炉火暧，丝丝思，依栏凝思何止念。
　　三更起梦，爱人心头，恢恢乱；
　　娇里手细，怀玉羞胸，低曲复连绵。
　　想不尽，还返还，正雾阳光聚银涟；
　　冷惊澜，水浪翻，彻贯江峦出广原。
　　坡间巢鸟，白羊归山，悄悄换；
　　月静夜淡，乍醒无言，盼明日就团圆。 









旋律

孙凤蓬 
　　晨风吹开窗外的雨，
　　秋天已徐徐踏进了故居。
　　我坐着不言语，
　　倾听吉它手弹奏小曲。 　　　　









版画

孙凤蓬 
　　美美地晚餐后，
　　我便便地倚坐到窗前的桌上，
　　夕阳在纱网上划过，
　　剪映出优雅的吉它手。
　　我忽然看见那翻开的乐谱上，
　　在曲目Lagrima旁，
　　残堆着两撮饭粒。
　　我笑了："米怎么弄到这儿来了?"
　　我用指尖把它们弹进窗外草从，
　　轻声低语说：
　　"要是有鸟就好了，
　　让它飞进来吃。"









伤心

孙凤蓬 
　　春天的阳光突然不再温暖，
　　汇舞的微风也能刺人肌寒，
　　晨醒的鸟儿为什么不晓心意，
　　叽叽啾啾自顾在窗外游戏。












海南风光

孙凤蓬 
　　　　　　　　　　　　　　1

　　　　　　　　　天边风卷的云彩白，
　　　　　　　　　那远天湛蓝是沉碧的海，
　　　　　　　　　在南岛急速的行车里，
　　　　　　　　　舒展的心胸向晴空放怀。
　　　　　　　　　两岸椰林不住的情，
　　　　　　　　　绿畴无限的八月还是春，
　　　　　　　　　多么静爽，这天和白云，
　　　　　　　　　恍然间我看到西面高兀的峰。
　　　　　　　　　　　　　　2

　　　　　　　　　这是一块多么迷人的地方，
　　　　　　　　　到处是白云、绿树、和清鲜的空气，
　　　　　　　　　五指山脉苍莽起伏，
　　　　　　　　　苍莽起伏在白云之间。
　　　　　　　　　那白云如烟、如絮、如羽、如河，
　　　　　　　　　在东走西行，上下激涌，
　　　　　　　　　那峰峰岭岭都富蕴生命和生长，
　　　　　　　　　富蕴着笑语歌声和悠幽乡情。
　　　　　　　　　　　　　　3

　　　　　　　　　薄云如绘，透染了晨辉，
　　　　　　　　　轻风飘絮，在迎接远来的人。
　　　　　　　　　波平浪静的海，好象一泓湖水，
　　　　　　　　　海角上的树，被朝阳浸浴成金黄。















西沙永兴岛风光

孙凤蓬 
　　　　　　　　　　　　　　1

　　　　　　　　晚霞映放空中豪华的五彩，
　　　　　　　　风吹戈壁样的白云，翻卷猩红，
　　　　　　　　多么煊烂光耀，永生地难忘。
　　　　　　　　高丈的椰树，沙沙盈响，
　　　　　　　　潮落的轻浪，摇荡曲细的涟波。
　　　　　　　　翠绿的海水，托住展远的机场，
　　　　　　　　一只白鹭飘飘，转过清鲜的军港。
　　　　　　　　　　　　　　2

　　　　　　　　　　　白云散如网絮，
　　　　　　　　　　　椰林缓缓招手，
　　　　　　　　　　　海浪抚慰着滩头，
　　　　　　　　　　　暖风细润地歌喉。
　　　　　　　　　　　　　　3

　　　　　　　　　　　天空多么灿烂，
　　　　　　　　　　　流星划过。
　　　　　　　　　　　闪烁飞逝的瞬间，
　　　　　　　　　　　使我想起了莫扎特。
　　　　　　　　　　　摇弋的枇杷树下，
　　　　　　　　　　　清香的空气如此新鲜。 





南海颂

孙凤蓬 
　　锦霞染绘的飞絮浓云，
　　恍映着碧翠和蓝莽。
　　悠荡无止的汪洋，
　　闪烁中辨不出方向，
　　白浪朵朵相拥着开放。
　　馨芳的寂夜，天穹澄澈，
　　数不尽的金星散耀光芒。
　　风潮滚动的椰林心脏，
　　永远是不会疲倦的温暖，
　　有歌律万曲在婉转颤唱。
　　我乘帆船到金银岛上，
　　在森森的原始林间探索，
　　这里阳光无比地灿烂。
　　灿烂中含蕴着清鲜的迷幻，
　　美丽的女神就隐在幻里的琼乡。
　　我欲穿透云层，向女神呼唤，
　　掀浩瀚波涛，献颂倾恋，
　　狂雨豪风抒展我激灼的胸。
　　夕阳飘下去，
　　好象一壶火红的酒。 









航行五节

孙凤蓬 
　　　　1 乘渔船自琛航岛往金银岛航行
　　大海不止地飘荡，
　　渔船剧烈地摇晃。
　　在南海上，
　　海水深蓝，
　　蓝宝石的模样。
　　　　2 乘渔船自金银岛往珊瑚岛航行
　　金色的阳光在银镜样的水面回泛，
　　群鸥在船尾飘飞盘旋，
　　飞鱼不断地跃过船舷。
　　眼见那浓绿的甘泉岛已经不远，
　　滚滚暗云却带来急骤的雨幔。
　　　　3 乘渔船自珊瑚岛往琛航岛航行
　　渔帆高悬在桅杆，
　　轻风吹走这渔帆。
　　云层象海中的礁盘，
　　礁盘中阳光灿烂，
　　晋卿岛远在朦朦的海面。
　　　　4 乘艇自琛航岛往中建岛航行
　　空空的海上什么都空，
　　风在空中摇滚，
　　太阳在空中行动。
　　要去的地方还看不见，
　　艇的四周是一环空空的水线。
　　　　5 乘艇自琛航岛往永兴岛航行
　　战舰快速地航行，
　　海风迎面吹动我身旌，
　　阳光在水面泛出鳞波金漾。
　　叠涌起伏跌宕，
　　船头溅起层层银浪。









台风

孙凤蓬 
　　听不清是多少人在唱多少只歌，
　　数不清有多少只手放飞多少只鸽，
　　地上的流水就是天上的银河，
　　渔港前的白浪赛过节日的焰火。　　　　









台风在西沙岛上航行

孙凤蓬 
　　台风在西沙岛上航行，
　　呼啸的椰树弯成巨弓。
　　天海茫茫，雨幕激荡，
　　让我想起我心爱的妻在远方。
　　她是最有娇羞的模样，
　　最有柔情的眼睛，诱人的芳香。
　　她是昏暗里不逝的光亮，
　　是阴冷里育人的暖房。
　　台风在西沙岛上航行，
　　在防波堤前掀起爆笑巨浪。
　　天海茫茫，雨幕激荡，
　　我在想我心爱的妻在远方。 　　　　









海风

孙凤蓬 
　　在天遥海远的西沙岛上，
　　在平望无垠的珊瑚滩上，
　　我听着忽明忽暗不住的风声，
　　循那翻涌奔直的白浪峰头。
　　浓云在风语里低沉沉地欢聚，
　　海鸟在风的怀里享尽娇柔，
　　满绿的灌木在风的舞里细细摇摆，
　　隐逝的落日在风影里淡补几絮绯红。
　　好象这风中有我女儿每日的呼唤，
　　有我妻子流水样的长发和笑容，
　　有每夜温馨的灯火，温情的说话，
　　还有每日的鲜菜鱼肉和水果。
　　我在白丽的珊瑚滩静静地走，
　　与婉转的风声潜心交流，
　　浪峰哗啦哗啦不住地涌来，
　　多么象有吉它手在那儿抒展歌喉。 






生日歌

孙凤蓬 
　　你是今夜的明星。
　　在西沙宝岛上，
　　澄澈的夜空这么幽远深遂。
　　飘荡的银河是金光流泛，
　　却都不及你的光耀。
　　你是今夜的美丽。
　　羊角树和抗风桐还没有入睡，
　　会鸣叫的壁虎在张目观瞧。
　　自然是多么地芬芳，
　　都寂静地为你献上贺辞。
　　你清楚优雅，姿手娇媚，
　　南国的风雨润你洁玉的肌肤。
　　你仪态轻柔，笑语甜悠，
　　涟细如镜的海容不下你，
　　天边红透的云霞衬妆你秀颜。
　　你是今夜的欢乐。
　　我们采遍椰林的果实，
　　汇集斑澜绚烂的贝螺，
　　尽情畅饮与歌舞奉唱，
　　都是博颂你的心怀。 








再见，西沙

孙凤蓬 
　　再见，西沙，
　　夜晚香透的芳华。
　　爽净的月孕洒盈细的银皑，
　　传流的椰风托住云层的胸怀。
　　再见，西沙，
　　绿潮隐约，白鸟翱飞在天涯。
　　夕阳吹起飘远的金带，
　　战舰就要驶出航道外。






西龙山的日照

孙凤蓬 
　　阴峻的雄鹰盘旋过山极，
　　羊群悠闲地走过谷底；
　　遍野都飘摆着凤舞蝶戏，
　　金花菜开放在峭壁罅隙。
　　海际遥远无期接抵天涯，
　　废墟的残垣里埋藏仲夏；
　　望见石臼湾伸展的堤坝，
　　却泊不住翻滚的心浪南下。
　　云霁掩去了生命的吼啸，
　　弥雾已经把太阳吞食掉；
　　秀染的峰巅梦幻般招摇，
　　在飞行中找寻恋的窝巢。
　　　满月的辉煌耀熠出天地的光芒；
　　　朔日的银河灌流进自由的家乡。 





寂寞生涯

孙凤蓬 
　　晰蜴和草蛇从眼前蹒跚着溜走，
　　懒狗和灰猫依墙基亲昵地纠缠；
　　轻松的白露附爬上石屋的门头，
　　逍遥的藤蔓盘绕过虬劲的松干。
　　蓄水的井窖溢满了清甜的泉酿，
　　透彻的冰爽冲刷掉脚底的泥沙；
　　雷电的英华喂肥了芬香的土壤，
　　山海的宏壮激育出澎湃的紫霞。
　　我捧着青春为谢逝的世界祈祷，
　　沉郁的歌曲飘流在孤寂的岗寨；
　　朋友的挚情许久地感受不到了，
　　亲人的容颜只是假梦境以徘徊。
　　　东方的故事已全数消失在域内；
　　　西方的新闻也尽悉丢散于系外。 








夕阳颂

孙凤蓬 
　　极欲的血瀑，谷壑涯巅，精彤直喷泻，
　　激滚的飚潮，浪卷西山，虹涛猛翻覆；
　　碧雪狂宙，丹青扫万里，云烟唱天湖，
　　残阳朋澹，威临冥廷殿，豪放赤绣歌。
　　高原莽无尽，穷林受孕末日的能量，
　　长河不留步，淡壁薄川缀泛出金华；
　　乌号远引，清漠裹苍穹，丰收起紫霞，
　　灰鸦乱点，滥羽败枝头，消耗掉时光。
　　黛翠的羞辉洗玉尘空，饱蕴着馨揉，
　　娇嫩的酥芒脂凝粉妆，款入了暮闺；
　　寂穆销魂，妙虫吟低曲，细语芳心醉，
　　经纬绵絮，轻岚步田荷，风顺送甘酬。
　　　睡之后，凤目嘤唇，透洒幽幽沁园香；
　　　死之前，侠胆忠肝，葬沃岭岭英国疆。 




寂寞的世界没有尽头

孙凤蓬 
　　寂寞的世界没有尽头，
　　荒山上伴我的是一条狗，
　　蚂蚁爬上了袖肘。
　　蝶飞起，鸟鸣叽啾多清丽，
　　坡前谷底遍是秋华紫姹，
　　献采满束却不见你。





上海

孙凤蓬 
　　高楼前涨泻的黑浊清江，浪缓船兴，
　　弄堂外耀闪的虹彩灯霓，倨姹轮徊；
　　缤纷的色，筑成硕华悠畅的人潮路，
　　繁茂的绿，荫窿急流无止的傲气车。
　　革履情郎，春天是花种，秋末叹枯叶，
　　摩登瘪三，日销金财禄，夜醉赏芳园；
　　伊拉阿婆，蹲牢门口头，啥么子皆晓得，
　　噱头小姐，掼派头白相相，扎遍了闹猛。
　　历古围城，清池重榭，尸血碑铭散云田，
　　曾经孤岛，心碎歌残，倭鬼乱寇狱平安；
　　黄梅季节中，萎神的淫雨耗尽光明，
　　桂树播香时，仆伏的希望永不牺牲。
　　　我满怀眷恋，再次探方第二个故乡；
　　　你已赤泪依依，离开了生长的地方。 





午夜客车

孙凤蓬 
　　急匆匆的雨水公路上，
　　开过来一辆急匆匆的车。
　　从清晨到黄昏，
　　直到现在的午夜。
　　午夜车开往什么地方?
　　何时才能到站?
　　车上的人一概说不清楚，
　　也没有太多的人关心。
　　唯一一个似乎会关心的人，
　　却偏偏睡过去了。 





北京大学某学生小像

孙凤蓬 
　　一双黑色偏带皮鞋，
　　踏在光亮的水泥地上。
　　鞋子的黑色皮面，
　　厚积着一层老尘，
　　把糙暗的鞋面复亮。
　　肉黄色的丝袜已旧，
　　躲在旧式皮鞋里面。
　　长的牛仔裤挽起来，
　　与皮鞋帮面平齐，
　　再显露肉黄丝袜的色息。
　　我无须抬头看她模样，
　　就知站在这的女孩一定善良。 




赞美歌

(有朋友信教，故慨而为诗)
　　孙凤蓬 
　　主啊，我仰盼你的辉耀洒入心房，
　　为你的温暖和详，我夜夜歌唱。
　　我望得见你高高堂堂。
　　于长明不止，驱去黑暗的烛光里，
　　我跪在你面前久久地祈想。
　　主啊，你的恩典胜比皓天与汪洋。
　　我走在浓荫的树下，
　　能听见自西奈山顶的钟声。
　　你神言点示，指引着我，
　　在你的创造中，我直寻圣乡善壤。
　　你真经洁正，化育我生命。
　　在混沌污秽间，你开出无尽的长渠，
　　播满仁慈平爱的种籽，
　　抚展我日日时时散乱的凡思。
　　在我圣主博袤的领地里，
　　遍野的玖瑰花儿，香郁馨馥。
　　轻醉的山风，吹动欢飞的鸟儿，
　　果园中，你的孩子们活泼蹦跃。
　　主啊，我祈祷你开通升华的路道，
　　纳容我竭诚的灵魂前赴。
　　主啊，我祈祷你从冕冠上摘片桂叶，
　　赐予我永恒不灭的和平。
　　在你背负的十字架下，我匐伏。 





版画

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　----青岛
孙凤蓬
　　夕阳花在水中，
　　锤声。
　　飘游孤独的是云头，
　　船不动。
　　远山高朦，
　　静海深中。 






佛

孙凤蓬 
　　在大雄殿里，在香火烟窿，
　　万慈万悲的真身布得佛啊，
　　你高居莲台。
　　目含天下众生，
　　灵蕴东海云风，
　　极仁极诚，至上至圣，
　　招引信守无尽的匐从。
　　共盼你红唇启动，
　　指指点点，澄清尘蒙，
　　把转世的福，悉以超种。





(青岛)月湖风景

孙凤蓬 
　　天淡淡掩不了春水，
　　燕子低掠着桨尖。
　　穿过白拱虹桥，
　　绿洲岛畔，唱起诗篇。
　　风飞点点，鸟语也甜，
　　在高亭上我挥手云间。
　　垂柳欣舞，催我醉眼，
　　两岸欢歌送出轻船。 





(青岛)栈桥风景

孙凤蓬 
　　风携的云片，卷入谧丽的港，
　　惬意的琴弦潮来飘颤的响。
　　透过泪的幕帘，遥极张望，
　　青岛的灯塔播孕出白浪。
　　我牵起堤臂，把长桥扣戴，
　　在绿波深处是鱼的徘徊。
　　岁月的眼睛在晶莹的画外，
　　我怎么哭了，为着细涌的怀。 







山歌

孙凤蓬 
　　山的故事，就象坳里的呼声，一阵阵地绵持以续，绵持以远，直到谷底深涧，海际天边，直到太阳升起的东方，太阳落隐的西面，都有山的故事。
　　山的繁花，就象冬天的火焰，夏天的冰茶，春来芳蕊吹遍，秋至漫野艳华，杜鹃的红点点，百合的白洁洁，石葵雏菊爬墙滕，黄黄绿绿，紫姹樱橙，染尽了荒岭的山的繁花。
　　山的姑娘，就象溪水的流律，秀彻潺游，足浴怀羞，悄息息润透了岩隙草须，静盈盈弥满了暮午夜夕，几回回歌声，几滴滴笑语，唱动翠鸟的轻灵，引转凤蝶的飘舞，朴朴纯细，悠悠玉伶，是这山的姑娘。 





阿香

孙凤蓬 
　　山乡的阿香，窈窈秀的模样，
　　甜顺细的亮眼睛，白润蜜的嫩肤肌，
　　清早鸡鸣啼，傍暮耕人归，
　　抚起发丝黑长，河水绕过闺房。
　　山乡的阿香，新嫁的花烛床，
　　心婿面前浅口开，胸襟以倚放羞怀，
　　姿首笑笑笑，款步摇摇摇，
　　轻曲欢词弄遍，浓糯酒米满炊。 




山歌

孙凤蓬 
　　十八岁的小大姐，
　　洗衣服在山半。
　　潭阔池浅水弯弯，
　　野菊层层环溏畔。
　　阳光骄骄，洒耀石岸。
　　十八岁的小大姐，
　　洗衣服在山半。
　　败草萎蒿风摇摇，
　　蚱蜢急急飞蹦跳。
　　唱鸟唧唧，催醒松涛。
　　十八岁的小大姐，
　　洗衣服在山半。
　　溪映云卷水泠泠，
　　泉流缓缓过枯滕。
　　幼鱼点点，游出手从。
　　十八岁的小大姐，
　　洗衣服在山半。
　　捶搓净摆沙淘淘，
　　辰巳悠悠晷影斜。
　　真稚欣欣，忘了还家。 






小夜曲

孙凤蓬 
　　月亮啊，请你收留我，
　　我向你倾心，我为你赞歌。
　　在你的光环下，我捧起吉它，
　　拔动无止的弦丝，
　　赞颂你的长河。
　　你寂圣洁寞，皓玉宏额，
　　有你的宽容，我愿忏悔罪恶。
　　在你真正的教诲里，
　　消淡的生活从心再涌起。
　　我因你伏地，我面你洒泣，
　　为你甘愿走进狱谷，饱受折磨。
　　只要你夜夜诃护，
　　静息悄悄地关怀我。







伤雀

孙凤蓬 
　　温顺的雀儿站在松针上，
　　精神的眼睛大大地闪亮。
　　多少钟点地不动不响，
　　因为他被汽枪弹，打折了翅膀。
　　他不哀哼，不歌唱，
　　我有行动，他就来张望。
　　那松树苗就养在桌上，
　　被栗抖的雀儿颤得摇晃。
　　很明显他伤得不轻，
　　右侧翅膀的羽毛被血粘染，
　　左侧翅膀也不能再挺展伸长。
　　他不哼不叫，不歌唱。
　　我也不问他话，我不言语，
　　只看着他乖乖的模样。
　　屋外细雨哗哗，滴滴有响，
　　在这夜里灯里，我和鸟儿对望。
　　他不跳不蹦，不直不动，
　　静静地，乖乖地，安详的模样。
　　我想问他为什么不声响，
　　为什么不哼哼唧唧减轻痛苦，
　　为什么不啾啾鸣唱，
　　趁着还没有最生的死亡。
　　他却不做任何提议，
　　只乖乖地呆在松针从上。
　　这也是初生的尺高的松树，
　　也不知能否度过寒冷阴冬，
　　在春暖里使嫩幼的根系茁壮。
　　我静静痴痴，不言不语，
　　静静痴痴，看着单薄的松枝微微摇晃。
　　在昏昏灯影里，雀儿乖乖地守坐，
　　不声不响，不哼不唱。
　　不知道在等什么，
　　还是不在等待什么，
　　不知道是不是感受到了死亡。
　　我静静痴痴守在灯影里，
　　静静地盯着松枝微微摇晃。
　　外面落雨哗哗，
　　哗哗的雨滴声从屋顶抖落地上。
　　我静静痴痴，不言不语，
　　静静地盯着松枝轻轻摇晃。 





醉

孙凤蓬 
　　左边的太阳是血，
　　右边的山坡是雪。
　　几百里外的一条河，
　　流到脚下对我说。
　　长铁链的锁头系着，
　　高草屋的雨水漫过。
　　路基下的尸身变了色，
　　火车总也修不成佛。
　　我搬出沉睡的打字机，
　　悄悄记录莫名的歌。
　　飞来只虫蛾夹进带箔，
　　就没问一句为什么。 



说好给我打电话

孙凤蓬 
　　说好给我打电话，
　　你却至今没有挂。
　　说好不要两三天不来电话，
　　却一直没有等到你。
　　是你根本不想我?
　　我好盼你的声音。
　　盼你的声音传来，
　　通过这无声息的电话。 




战友

孙凤蓬 
　　到达集结地报到后的第一次握手，
　　负重远营，漫漫途中的山谷间露餐；
　　集合训练、队列、射击、内务劳动、抢险，
　　出差相伴、回岗同眠、青岛、舟山、海南。
　　那时候说的，全是蓝天下的白云沃野，
　　说的还有你未来的儿子，我的女儿；
　　早早晚晚的号声，早早晚晚的哨声，
　　年年岁岁的家乡，年年岁岁的航程。
　　最后的分别，还是一次简单的握手，
　　三十个春秋已消逝，我们都白了头；
　　你的儿子早成人，我的女儿也长大，
　　过去的艰辛不再，而今的幸福何求。
　　　我满心黯眷，看着你将终熄的生命；
　　　你泪眼激荡，却已呼不出我的名字。 


朋友

孙凤蓬 
　　　　　　　总是黯然地分手，
　　　　　　　说些莫名的理由。
　　　　　　　谁也不责备过去，
　　　　　　　只是为了点自由。 





凡・高

孙凤蓬 
　　不要以为凡卖高价的总是古董，
　　有一回我看到一只蜕了皮的蜈蚣。





音韵(译诗)

拜伦
孙凤蓬译 
　　从没有女儿的美貌这般地魅力，
　　如水面的音韵，予我甜润的旋律。
　　泛溢的妙曲，使翩姿的洋流静息，
　　波漪晶莹地摆烁，和缓的风睡去。
　　仲夜的月极深穹，编织亮的环晕，
　　谁的胸房在起伏，婴孩般地柔顺。
　　那魂灵躬于面前，崇慕地倾听，
　　满怀的缠绵，似夏日澎湃的潮情。 　　　　




音韵(译诗)

拜伦
孙凤蓬译 
　　睿圣的光芒，在沉钝的感情里熄晦，
　　世界欢愉的湮散中，裹走乐的施惠。
　　嫩颊上不复存的赧颜，凋褪得太急，
　　心房稚幼之花，随同年轻逝为过去。
　　没有谁的精神，藉幸福的残骸漂流，
　　皆逐入罪孽的滩阱，或滥度的洋沟。
　　那方向的巨网，仅余下徒益的结点，
　　栗抖的航行，将永远难以延返滨岸。
　　灵魂的致命的阴狱与死亡的期近，
　　无法卜知他身，或梦思自己的悲吟。
　　眼睛在冰凌显耀的地方晶华迸烁，
　　痛郁的寒冻，在积泪的源泉里凝涸。
　　才智循嘤唇闪泻，快意激惑着胸膛，
　　驻止的希望，结束午夜时分的茁壮。
　　长青藤蔓拱绕着枯谢的六角花冠，
　　绿和芳野的新鲜，代以损旧与灰暗。
　　我追讨曾经的存在，和无回的享受，
　　在蜃市间的旧幕昔景里，恸哭泣酬。
　　攫引沙漠腹极甘润且清咸的渠带，
　　迎取醇涩，溉我生活中衰萎的荒怀。




七夕

孙凤蓬 
　　深籁的夜际，万浪银河水，波涟畅摇，
　　倾泻的斗勺，在子午道上信步游璇；
　　仙妻与郎婿，共款踏向汇聚的金桥，
　　倏逝的流星，在翠虹涧里洒放贺焰。
　　盲目的蛾，扑奏出几滴脆乱的琴曲，
　　遍野的灯火，在不知觉中点点消熄；
　　清沁的凉风，触摩抚透了身形脉律，
　　乍响的秋鸣，把甜睡的人重又唤起。
　　淡泊的轻绪，附绕着极域，低飞浅翔，
　　仲宵的太平，招引诚赤，依循我情衷；
　　无艮的恋顷，毕贡奉呈咪儿的心房，
　　思慕的歌声，已潜送得隐尽了行踪。
　　　锦锈乐园，永恒地激幻自然的瑰丽；
　　　青春国度，旺盛地繁育生命的赴继。 






((日照西龙山)庙山后村)风景

孙凤蓬 
　　雨打霏霏洗山村，
　　土路落叶已扫尽。
　　不断炊火任风吹，
　　空空穷街一转瞬。
　　固寒瑟瑟透山身，
　　老庙松低乱柴贵。
　　荆网密果依水徊，
　　娉娉林滩一转瞬。







唐潢(译诗《唐潢・第I节》)

拜伦
孙凤蓬译 
I
　　世界年年岁岁都把新人遣送，
　　我却异常地亟盼真正的英雄 。
　　纸簿公告里滥腻着无稽崇拜 ，
　　而所有偶像尽不是真实存在。
　　由此我禁不住夸口吹嘘，
　　竭力举荐我们远古朋友唐潢。
　　罗马哑剧的演叙，早已经难忘，
　　在所处的时代，他被划归魔王。





石上的树影(译诗)

哈代
孙凤蓬译 
　　我踱近庭院内堆砌的卵石，
　　那簇起的惨白与孤凄。
　　这一刻上面游动着片片斑澜，
　　纷飘散落下树的韵姿。
　　浮雕似的图迹微微摇摆，
　　圣音般的浓荫，旌动我神怀。
　　她娇秀和面庞，玉琢的胸臂，
　　带着香阵，自卵石堆中展来。
　　我想她到了我背后，
　　是的， 失去她已过了太久的时候。
　　我说："我知道你在后面，
　　快快走出这堆石头。"
　　可是毫无声息，除了叶子落下，
　　加重我的悲伤，便算作回答。
　　我不敢返身去寻找，
　　晓得她仅复活在梦涯。
　　我却禁不住回首观瞧，
　　果然空余我的怀抱。
　　可我还在想："不，她在那儿，
　　确实站在那儿，迷人又窈窕。"
　　我缓步前行，穿过林中空地，
　　待她依依黯淡，附上我身体。
　　她就真真切切地幽现，
　　我不回头，留她永远不消逝。





在她婶娘墓旁(译诗)

哈代
孙凤蓬译 
　　"六便士一周，"姑娘对她的爱慕者说：
　　"婶娘按时给钱，我替她积攒。
　　她曾誓言只信任我，她要我
　　为她死后买块墓碑，伴她安眠。
　　那是去年六月的交代，
　　我还没有办好呢，得赶快。"
　　"可是亲爱的，钱现在哪儿呢?"
　　"噢，就在我的钱包里，已存放了太久。
　　婶娘花了八十个周，也许・・・"
　　"让我们先花掉它吧，"他提示说："她不会知道。
　　今晚到草料库内跳舞蹈。"
　　她点点头，他们便朝那儿跑。 





神牛(译诗)

哈代
孙凤蓬译 
　　圣诞花钟正敲十二点，
　　"神牛们屈伏顺良的膝了。"
　　我们盘圈围坐，聆听老人言，
　　炉火的余烬播散着热息。
　　脑瓜都浮形着硕大的畜栏，
　　里面安卧着柔驯的群牛。
　　可眼前只是沉静和空坦，
　　不知神传是否确实有。
　　我仍密织着迷人的幻想，
　　这纷乱的年岁很需要。
　　假如平安夜半有人讲，
　　"去瞧呵，神牛已跪下了。
　　在旷谷那端的溪崖中，
　　摆排出大家听说的模样。"
　　我就会随他直奔向朦胧，
　　希望神牛真在那山傍。




郊外的雪(译诗)

哈代
孙凤蓬译 
　　粗干上厚叠着雪，
　　垂枝上压积着雪。
　　丫杈象鸭子的蹼脚，
　　街的甬道谱写着缄默。
　　霏霏纷落，又阵阵回冲，
　　漫降的旋流才再度飘动。
　　栅栏被粘成绵连的墙，
　　羊绒样的银絮悄悄附上。
　　一只小雀钻来树从，
　　跳跳蹦蹦地骚动。
　　一个大团的雪球，
　　滚下蒙住了雀儿头。
　　它扑腾着仰翻，
　　恰似钻入了晶棺。
　　坠向低处，扑甩着尾巴，
　　爆引出银霰迸发。
　　脚步踏进虚薄的雪中，
　　冰层吱颤着倾斜了支撑。
　　有只黑猫跑近，细长身子大张着眼，
　　我们任它往前窜。 





库勒的天鹅(译诗)

哈代
孙凤蓬译 
　　金色的秋光洒照在林间，
　　小路曲曲蜿蜒。
　　朝霞放射在十月的天空，
　　衬映着如镜的湖面。
　　融梦的石，汇聚的水泊，
　　驻着五十九只天鹅。
　　历经了十九个寒暑，
　　初景的忆幻依旧。
　　仙禽忽飞，我目亦追，
　　永远陶醉不够。
　　漫天的羽翼振响，
　　盘旋逝去又回徨。
　　灿烂的生命遍布视界，
　　而今我心在阵痛。
　　一切都已经改变，
　　与昔日朝霞的岸边不同。
　　那时鸟鸣翅响掠过头顶，
　　是轻盈的起伏，起伏的轻盈。
　　雄鹅围护着雌鹅，
　　亲密地依傍，在冰冷中行涉。
　　随波逐流，尽情高翔，
　　联结的心化为不衰的长歌。
　　嬉求着自由和希望，
　　炽热的热情永芳。
　　天鹅静静地在水面飘游，
　　玄秘而魂丽。
　　随时将奔向遥遥异乡，
　　留给湖畔泛翻的涟漪。
　　人们醒来举目顾盼，
　　会发现鹅子远去，再也寻不见。 




好大的风，好密的雨，好冷的天

孙凤蓬 
　　好大的风，好密的雨，好冷的天，
　　刮乱了龙山，浸沃了田陌，固结了容颜。
　　涛吼缘缘，暮语绵绵，月慰圆圆，
　　无际的旷怀，无限的芜思，无止的惦恋。 





砌墙的小伙

孙凤蓬 
　　砌墙的小伙倚在窗架上抽烟，
　　朱红的砖垒，坯成坚实的坐垫。
　　塔吊的钢索，在他面前嗡嗡地转，
　　粗兰布工装，积满了白污毡。
　　西落的阳光，斜照着红火的墙面，
　　也照明了小伙墩朴的身姿。
　　繁忙的工地，逐渐地收返了音响，
　　在窗的厚型间，他松闲地望 。
　　他把手上抽尽的卷烟丢到屋里，
　　再低头去看别的伙伴。
　　吊塔已停息，开车人正往下攀，
　　小伙站起身来，走出了窗内的视线。 





(八达岭)长城

孙凤蓬 
　　四面的巍峨，在夕阳下熠放出华辉，
　　劲啸的山风，吹不动延绵的长城。
　　残雪虽留下冰冷，却更深地是凝结了沉翠，
　　放眼不尽的恢宏，教会了永恒的秋冬。 




诗(译诗)

惠特曼
孙凤蓬译 
　　在路易斯安那，我看到一颗生机勃勃的橡树，
　　孤傲地竖立着，杈枝间垂挂下苔藓。
　　没有伴地长在那儿，盛放出欣乐的，墨绿的叶片，
　　那粗犷，不屈，茁壮的气势，使我想到自己。
　　但我奇怪为何它能孤傲地，无朋友相近地立着，盛放出欣乐的，墨绿的叶片，因为我知道我做不到。
　　我折下一条带有叶片的小枝，还孪随着不少苔藓，
　　我把它带走，摆设到房间里视线的中央。 





给我灿烂和旭的太阳(译诗)

惠特曼
孙凤蓬译 
　　给我灿烂和旭的太阳，它的光焰充满眩幻，
　　给我秋日成熟的浆果，带着初离果园的艳红。
　　给我田野，使未割的草生长，
　　给我树，给我满架的葡萄，
　　给我玉米和新麦，约我安逸巡游的动物，来标示满足。
　　给我万籁俱寂的夜，如同在西密西西比高原上，我仰望着繁星，
　　给我阳光下园中美丽鲜花的芳香，我可以不受干扰地漫步。
　　给我一个呼吸馨甜的女人来成婚，与她我永不会疲倦，
　　给我一个逗人的孩子，给我把城市家庭生活的喧嚣世界甩开。
　　给我柔婉发于肺腑的颂歌 ，只为我自己的耳朵，
　　给我空寂，给我自然，噢，再给我自然，你那原始的坦智。
　　这些拥有的要求(因不止的激动而疲惫，和战争式的冲突而折磨)，
　　这些不止的力争的奢求，自我内心呐喊出来。
　　当不止地奢求时，我仍滞留在城里，
　　一天又一天，噢 ，一年又一年，走在城里的街上。
　　你把我长久地束缚在那里，防备我远离，
　　还使我厌腻，富实我灵魂，给我无尽的颜面。
　　(噢 ，我知道了为什么我应该逃脱，正视与转覆我的呐喊，
　　我知道了我的灵魂正在践踏那要求的东西)。 






黑昼

孙凤蓬 
　　正午的矫阳，被西边漫卷的乌云遮盖，
　　细爽的东风，由喧起的激动悄悄镇息；
　　大树自由的招摇，倾刻间恭顺地禁止，
　　海面的巨船，完全地消失在深深幕寨。
　　巨耸的塔吊，告别与楼架的亲密游戏，
　　轻松的邮车，加快了奔腾的烦乱步履；
　　歇班的朋友，找定了归避的三尺檐局，
　　休学的孩童，送出了眼睛急切的惊奇。
　　白昼的深夜，于漆黑里准备收受长空，
　　颠倒的祈祷，从和平中悟领永久蓬勃；
　　所有的楼窗，都汇亮盏盏的昏黄灯河，
　　噪乱的小号，循凄冷的钟声哇哇鼓动。
　　　光明坚决地沿彻底黑暗的世界冲锋；
　　　暴雨疾烈地向清雅净洁的未来放声。 


 





二战结束及中国反法西斯战争胜利五十周年纪念

孙凤蓬 
　　勇韧忠烈战士，驰浴炮火，仆笑弹焰，
　　纵横洲疆堡垒，覆卷潮涛，置洗虹妆；
　　飘摆换转旌徽，风碎蹄践，空海沙川，
　　济会真舞尸鬼，心静神徊，众声豪唱。
　　展臂向尘畴，万帜荣亚欧，聚沸盛嚣，
　　倭族驾乾宙，种物缔全朝，武系谋昭；
　　阴统拂长驱，虏计征域酋，亡首酣醉，
　　寒谣破围城，盟志彻帝枭，渠血融汇。
　　盗逆湮绝，法道轮寰，魁魔请去冢狱，
　　谎噪销息，穹宇额庆，乱疫更正和平；
　　欢富安居，丰福足寿，自由坎坤朗裕，
　　明政同久，律治恒亘，警御黯世还逢。
　　　雅尔塔的柏林，狼群狐阵里历I林；
　　　八路军的小米，在安澜二百师从林。 






童年情景

孙凤蓬 
　　春
　　阳光静静地爬过屋脊，
　　静晰晰地爬过漆红的地板，
　　打开窗户请进南风。
　　远目的天边，承住海水的缘线，
　　零散飘弋的白帆，是远帆，是归帆，
　　白云细细地卷住海中蒙蒙的山。
　　夏
　　入夜的星空多么灿烂，
　　引去了多少夜夜的眼。
　　街区的灯火也在闪烁，
　　哪家的窗里飘来琴声和歌唱。
　　秋
　　后来常常爬山，
　　有一座叫信号山，
　　还有一座叫浮山。
　　每当日西斜，岚漫雾兴，
　　就有呜呜低缓的海牛鸣，
　　传彻松翠草秀的山冲。
　　冬
　　吃不够的，是从屋檐上摘下的冰凌。 





如果我在岗位上死去

孙凤蓬 
　　如果我在岗位上死去，
　　请不必为我哭一声。
　　如果是在春天，
　　只须自山崖下的泥土里，
　　采起一捧初发的草芽，
　　抛上新垒的坟头。
　　根蔓将植入我荒冢，
　　嫩绿含受我的营养。
　　如果我在岗位上死去，
　　请不必为我哭一声。
　　如果是在夏天，
　　就把我送往海边，
　　乘一舟摇橹的舢板，
　　沉入虾蟹群游的湾滩。
　　黄沙会润我肌骨，
　　海潮为我夜夜唱歌。
　　如果我在岗位上死去，
　　请不必为我哭一声。
　　如果是在秋天，
　　自然要摘各式的菊和百合，
　　结成黄红七彩花环，
　　唤我再度醒来。
　　手舞足蹈，聚饮同欢，
　　重返家乡年年八月中。
　　如果我在岗位上死去，
　　请不要为我哭 一声。
　　如果是在冬天，
　　请为我大声高喝，
　　西龙山的雪野白白，
　　浓云依然自远峰涌来。
　　我在啸啸的风中，
　　享受万年的丰怀。 




藏北平原是诱人的梦乡

孙凤蓬 
　　藏北平原是诱人的梦乡，
　　那里生长好多好多好诗。
　　站在藏北的清寂空旷，
　　高灿灿的阳光普照，
　　没有丝毫的遮挡，
　　雪峰在远方熠熠放射光芒。
　　无限宽广的草地上，羚羊野驴奔腾，
　　多少不知名的花，盛开在荒寒疆乡。
　　孔繁森就是高翔在藏北的苍鹰，
　　他永存的故事，恰如冰川旁无数的寒花。
　　走过多少地方，
　　就有多少地方的想念，
　　自藏北无人的腹地，
　　循雅鲁藏布水长。
　　孔繁森事迹是最好最好的诗，
　　高原静澈的阳光，会永远伴他日日梦乡。 





收麦

孙凤蓬 
　　六月的农乡是遍野的金色，
　　在日照的山谷里满是麦田。
　　辛勤地耕劳了又一年轮，
　　眼望着今天成熟的收获。
　　所有的镰刀都在使用，
　　整个田野散浮着舞镰的人。
　　满穗的麦拢，不住地匐伏，
　　转瞬间就驻扎成棋布的捆垛。
　　我也参加在收麦的人里，
　　左手拢棵，右手挥镰，使劲地割。
　　旁边的伙伴们也割得很快，
　　我就弯足身势，出汗也不停歇。
　　太阳正晒的时已干完了活，
　　然后把全部捆垛堆到田头。
　　金色的麦田换改成密麻的茬，
　　遍野的成熟能喜兴多少人。 




菩提树

孙凤蓬 
　　院子里有棵菩提树，
　　丈围的树躯撑足遥久的身世。
　　许多回我端注那茂繁的浓荫，
　　猜测它历经过多少故事。 





劳动歌

孙凤蓬 
　　春天里满院都燃绿了，
　　苦菜花散播着星缀样的细黄。
　　躬身清凉风中，人们静静地拔草，
　　密云慢慢卷来，浸透馨香的清早。





莫萘的草垛

孙凤蓬 
　　莫萘在阳光下画了二十几个草垛，
　　五分钟，十分钟地画一个草垛。
　　因为他觉得每一分钟的草垛都不同，
　　每一分钟的草垛，都是一个新的草垛。
　　噢，确实是的。
　　粗想一下，莫萘的想法很稀奇，
　　但细品一下，他的感觉实在是独到。
　　再看他画笔下的每一个草垛，
　　都是在夕阳照射下。
　　而且尽管他画笔下的草垛是一个个整体，
　　分辨不出具体的每一根麦草。
　　但恰是这整体的夕阳下的草垛，
　　在莫萘画笔下，就好象每一根草都看得到。
　　每一根草都接受了当时的夕阳的照耀
　　而且每一根草都确实地反射了夕阳的照耀。
　　那夕阳的照耀是每一时刻都在变化，
　　变化出每一时刻的色彩和光晕，
　　尤其是变化出每一时刻的不返的光晕。
　　而那每一根草就精确地印映出这光晕。
　　于是莫萘的每一个草垛都是每一个真切的印映。
　　他的每一个草垛也实在是真切地印映了每一个时刻的充满激情的心脏，
　　被每一时刻的大自然震撼的充满激情的心脏。
　　这颗心是激情又动荡 ，
　　尽管是在一个普通农庄的夕阳下的草垛旁。
　　却有如登高极望 ，
　　又有如暴雨倾透胸膛。
　　这就是为什么莫萘画了二十几个草垛，
　　在夕阳光照下画了二十几个草垛。 



我想做一只鹰

孙凤蓬 
　　我想做一只鹰，在天空高翔，
　　我要能振开翅膀，在风流中滑翔。
　　我先不顾浓雾锁住山谷和山梁，
　　直接冲向万尺云空，使眼界没有遮挡。
　　我张开双眼，看清前面的一切模样。
　　我想做一只鹰，在天空高翔，
　　我要感到晴云和顺是多么欢畅。
　　或许我会折断翅膀，或者被枪弹射伤，
　　或许我困苦疲累，坠落在风紧雨寒。
　　那奄奄一息的时刻，该是什么思想?
　　我还是想做一只鹰，在天空高翔。 




故事

孙凤蓬 
　　七月的阳光遍是炙热，
　　深山的岖路十回百转。
　　博佛的学子远途来游，
　　要寻高庙的智僧探讨佛经。
　　参天的松木，浓荫爽徊，
　　屏锦的摩崖，万仞悬岸。
　　幽林间，彩鸟莺唱对诵，
　　在沟壑的肩头，涌出新生的泉珠。
　　学子在高庙的经堂打坐定，
　　从佛的金身后转出老智僧。
　　空灵的山门宏院，梆木阵阵，
　　还有跌宕不绝的念佛声。
　　智僧亲自为学子斟茶，
　　右手提住壶梁，如托佛杖。
　　身姿端坐，形若塔林的一座，
　　清翠的茶水循壶端汩汩落。
　　汩汩清茶水涓涓，
　　在杯中泛化成荷莲。
　　淡淡茗香，漫绕朴素的经堂，
　　智僧还在不住地斟茶。
　　茶莲越开越盛，溢满了杯盏，
　　学子急忙对智僧说："满了，满了。"
　　智僧却依旧端坐着斟茶，
　　只是低声回答："你就是这样。" 







南方受了特大的水灾

孙凤蓬 
　　南方受了特大的水灾，
　　我心情很沉重。
　　听到潘阳湖决堤的消息，
　　我心里越发难受。
　　云南思茅地区又地震。
　　我想家园变汪洋的景象，
　　茫茫无岸全是泽。
　　忽然就不见刚才的田地，
　　刚才的房舍财产。
　　甚至刚才还在交谈的人。
　　我多想化成一张巨幕，
　　兜漫天的暴雨收进肚。
　　我又想变做一锋犁，
　　如吕祖宝剑，劈刺直向东海边。
　　我还想铸为长城样的墙，
　　万里关山，圈住潘阳洞庭和长江。
　　或者就让我飞到江西去吧，
　　参加到抗洪的人流里，
　　日夜不停地抬一袋袋泥土。 



琼沙二号轮船上

孙凤蓬 
　　我们坐在琼沙号上，
　　客船就要到西沙。
　　天边醒露了晨光，
　　白浪在舷外哗哗振响，
　　顺着船尾散向远方。
　　如果我们乘坐的是一只硕大南瓜，
　　因为昨夜就梦见一只南瓜船，
　　在南海中部飘飘荡荡。
　　飘荡中停泊到一盘岛上，
　　这南瓜便成了我们的营房。 





(95年14号台风之夜)台风之夜

孙凤蓬 
　　暴雨，你叫吼一夜了，
　　雷鸣和电闪。
　　把我从睡中揪醒，
　　四周却什么也看不见，
　　只有你在喝喊。
　　干脆就坐起来吧，
　　就慢慢听你唱的歌。
　　树叶刮刮，雨落哗哗，
　　也不知道这里有些什么话，
　　但心中却想起多少话。 




(95年某月某日晨)11号台风中

孙凤蓬 
　　眼望外面大雨，
　　耳听哗哗雨声，
　　浮想连翩，
　　却想不起什么来。




台风

孙凤蓬 
　　风啸，
　　好象是三九严寒雪飞纷，
　　窗叶叮噔。
　　雨急，
　　积聚万亩良顷浇地的水，
　　只半夜时间。
　　北方，
　　我的爱人在做什么，
　　是否也在想我。 





海龟孵蛋记

孙凤蓬 
　　两只海龟爬上沙滩，
　　一前一后各有几百斤，
　　在海中历尽边多少磨难。
　　雾气还在积聚的夜晚，
　　它们各自扒出松软的沙窝，
　　产下几百颗乒乓球样的蛋。
　　海水轻轻流淌，
　　涌上滩头又退下滩头，
　　摇动着飘舞的浪涟。
　　海龟抬头深情地四望，
　　不远处正有座小庙，
　　在羊角树的掩映中，
　　露着平安和慈祥。
　　海龟再低头看看，
　　身下那未来的希望，
　　几百年的风霜，
　　刻在它们的背上脸上眼上。
　　海龟轻轻地抚动沙岸，
　　仔细地把那希望掩埋，
　　几百只小龟将扑动着脚掌，
　　日后奔向无际的海洋。
　　然后海龟缓缓退去，
　　恋恋依依地返回，
　　那深遂飘荡的汪洋，
　　东方现出了霞光。
　　在金色洒照的沙滩上，
　　走来三个提桶的阿郎，
　　看到海龟优雅的蹼印，
　　路轨样地漂亮。
　　在路轨的尽头，
　　他们伏下身子，
　　抚开掩埋希望的沙，
　　捡出几百颗乒乓的蛋。 





战鹰巡航图

孙凤蓬 
　　飞机跨过滔滔南海，
　　在西沙岛上轰鸣。
　　我抬头探望深蓝的天空，
　　用手挡住刺目的阳光。
　　层层白云悠然徜徉，
　　却没有看到机翼展向何方。 





小河沿上一个独木桥

孙凤蓬 
　　小河沿上一个独木桥，
　　桥上走来一个卖油的挑。
　　卖油人手摇小鼓卜楞卜楞叫，
　　桥下的河水哗啦啦地飘。
　　河水飘飘传来轻盈的笑，
　　挎篮的大姐细步悠悠，也在过桥。
　　秀闪的身姿在河面上倏忽窈窕，
　　招招手叫声哥，你挑过你油挑。
　　河曲蜿蜿，转向艮远的山坳，
　　山坳间结满了绿层层的葡萄。
　　小桥上，大姐看好了卖油人的挑，
　　买得挎篮中钵满的灿灿黄的油料。
　　小河流水还在哗啦啦地飘，
　　挎篮的大姐还是带着轻盈的笑。
　　卖油人挑起油挑再过桥，
　　手里还是摇着小鼓卜楞卜楞叫。 





黄埔一日

孙凤蓬
　　绿绿的古榕拱满不朽的黄埔，
　　在秋日的风里轮渡，我踏上今日的长洲。
　　见铜筑的总理在土丘高头挥着巨手，
　　他目光深视的檐下是那曾经的军旅。 
　　炮声枪声已被时间消灭了吗，
　　残城垣、江河岸，北伐、南平、东征。
　　树摇荷盛，素廊、石甬、老被衾，
　　苏俄士兵在园中浸留过仪威。
　　想百川千山，军马跋涉霜草冷，
　　叹烈士安魂，钊世英华向阳居。
　　瘦狗岭葬殉的机骸转孕长空飞虎，
　　黄沙面折返的舰甲谢逝三峡前方。
　　　许多故事的黄埔，镌留千古的黄浦，
　　　借秋日的风轻憩，伴着古榕的绿浪。 

