感冒的鱼的泡泡集




画饼记

东京的天气说凉就凉、
忽然间就到了秋天了。对于上班的工薪阶层来说,
一年中最痛苦的一段时期也同时到来了。
9月和3月是日本各公司的结算期。
所以大家要在这时候计算上半年为公司聚敛了多少、败坏了多少、
可谓一家欢乐一家愁。
另外就是要在这个基础上制定出下半期自己的宏伟目标。
――我统称为画饼。
就好象是画饼充饥、华而不实。
给予我最惨痛记忆的是今年的3月、为了制定今年的目标数字。
3天3夜没有睡过觉。因为恍恍忽忽、以至于竟没有鲜明的记忆。
而当时制定的数字也仿佛梦境一般飘渺迷蒙、不知所终了。
竟以为有了上次的打击之后、上层领导同志能够及时觉醒、浪子回头。
但是我忘记了、在此类毫无人性的活动中、
领导们只是热情的旁观者、而不是积极的搀和者。
于是、大张旗鼓的、今年的熬夜(禁止)又掀起来了。
今年的题目来的奇怪。――"自己的任务"。
不由得我想起前几天暑期Tom Cruise的火爆电影、
这可是不吉利的讲头。
其实这是与前几天的社员研修主题挂钩的――什麽事情都要讲究制定目标。
不过在我眼中看来怎麽都是一个很简单的题目。
如果要写的宏伟壮观、无非是为了世界和平、人类的幸福。
如果希望写的儿女情长、又无非是家庭和睦、敬老爱幼。
但是在我的公司总是习惯把问题复杂化,残酷化,
仿佛不这样、不能足以让社长过一回折磨人的瘾头。
好吧为了把问题搅和的更加扑朔迷离、还是用老方法――开会。
而弊公司的另一个特点的就是时间意识特别强。
――也就是说绝不会在决定的时间内顺利举行。
定好17点开始在会议室开始。
等大家都纷纷落座的时候我偷看了一下手表、22点40分、
还好还好、还不足以打破本部门的记录。
只是要回家的计划看来不得不更改了。
前一天因为计算营业额、也是2点才下班、
大家都显得面色沉重、一脸菜色.
许是已经没有力气挤出一丝笑容来了。
突然看到如此一个大题目、仿佛当头棒喝,
都瘫到椅子上、部长首先发话、大家先思考10分钟、
于是闭目冥想、陷入沉思。

直到一阵轻微的鼾声象闹钟一样恰好适时响起。
大家纷纷直起身形、七嘴八舌的提出毫无建设性的意见。
却又钩心斗角,推卸责任,暴露了内部纠纷的阴暗面。
旋即又陷入沉默、沉默、在沉默。
不知因何缘由又掀起了小(禁止)、
最后终于在纷纷妥协中、找到适当的平衡点。
而手表的指针也已经超过了3点了。
好吧、看来除了吉野家的牛肉饭以外、
是没有什麽饮食店还同样坚守岗位到这个时间了。
不由得怀念起中国的大排档。
在吃饭还是睡觉的艰难选择下、想想明天还有一个漫长的会、
还是委屈肚子、保持清醒吧。
夜风吹来、
有些许凉意。
秋天忽然就来了。
夜不成眠的人们啊、
我为你们窃笑。




 


喜　欢

他终于回来了。只是为了要见她一面。
也许、只是想要知道一个迟来的答案。
飞机钻出云层、夕阳把一抹金黄打在舷窗上、
刺的双眼微微疼痛。一如那年淡淡的分别。
回到家、深深吸一口气、拨通了熟悉的号码、
还没有来的及整理心情、她快乐的声音就已经从话筒的一端流淌过来。
真好、他想着。
在她柔柔似水声音中、他仿佛看见坚固的心舒展开放、
如夜色中的玫瑰。
他知道今夜自己终于可以安然入睡、
因为月色不再冷冽如刃、
因为他分明听到了幸福的声音….
记得她含笑的样子、
记得她沿着橱窗一路舔食冰激凌的样子、
记得她坐在街头双手环膝等待的样子、
记得她纤细的手指在黑白分明的琴键上舞动的样子、
他记得的都是这样子的她。
那麽在分离的这些日子中她是什麽样子呢？
会不会象他一样、
在分离中忧伤着、
在忧伤中孱弱着、
在孱弱中思念着呢？
然而最想知道的却是什麽时候能够再见？
抑或能否再见？
深夜的电话中她总是笑语盈盈、
温柔的包容他的任性和软弱、
但是唯恐添了担忧、所以隐藏自己的情绪。
他懂得这最体贴的心意――
在等待的时候他胡思乱想。
他就站在曾经和她分别的地方。
有层层叠叠的翠竹、阴阴凉凉。
廊前是一大片阳光、
错杂的竹荫、稀疏斑斓的印在栏杆上、
随着穿越整个城市的初夏微风、
晃晃摇动。
然后就看见了她。
白棉衣衫长裙、在阳光下有一种细软莹润的光泽。
及肩的长发似乎又长了、
俏丽的容颜流动着不可抑制的笑意。
于是他怔怔的看着、不知怎的竟掉下泪来……
想起那一年的夏天他们相约到山上去看星。
在朋友面前、刻意隐藏心事、
以至伤了她。
直到看不到她的身影这才慌乱起来。
最后终于在山道上寻到她。
看到她在寒风中颤栗。
"因为怕蛇、所以不敢远走。
又怕你会找不到我….
听着她的话、他的心中只有悔恨。
轻轻的拉过她的手、冰冷的感觉一阵阵的传来。
是一种心痛。
怜惜的环住她、
是他第一次为她落泪。
也是他们第一次拥抱、
在满天星光下…..
其实他们很早就已经相识。
在还是朦朦懂懂的少年。
还没有等他揣摸到自己的心情、
她就已经转学走了。
他以为今生再也不能看到那双修长的手指、
以及浅浅的笑靥。
于是他只能细细的、隐秘的将这段记忆、
用时间捆成一段心事。
一直到七年以后的同窗会…..
看见她远远的骑着单车而来。
夕阳打在她的肩上形成一道光边、
映衬着那似曾相识的笑容、
美丽异常、如同幻影。
一瞬间、他不觉砰然心动。
再次见面是在他的家里、
他傻傻的翻出当年的相片、
说笑儿时的往事。
然後、他认真的看着她的眼睛DD
那麽、你过的好吗？
她也侧着头专注的想。
他喜欢她这个动作。
可以悄悄的看她光洁小巧的下巴、
以及圆润修长的头颈。
"也许、还好。
只是我很少收到来信。
我喜欢拆信的感觉……"
于是他每天就多了一项功课、
写信给她。
虽然他们每天仍要通话、
虽然他每天都会路过她的家、静静的看楼上的灯光。
有时候是写一些琐碎心事、
有时候是一些傻傻的诗或歌、
有时候是他们互相编写的"她和他的故事"、
有时候只是一些他们才懂得的符号。
他喜欢听她弹琴。
往往就那样痴痴的坐一个午后。
他也喜欢轻轻触碰那些黑白色的琴键、
光滑轻柔、就象是
她的手指。
她是一个快乐的人。
象一个永远也长不大的孩子。
他也常常不自觉的、
成了一个快乐的孩子。
因为快乐的日子就象琴弦上流逝的音符、
一瞬间就消散无痕。
于是他开始记录那些曲折幽微的情绪、
那些因她的一笑、一愁、一转眉而生的忐忑、辗转、慌乱。
以及那些她懂得的、却无从说起的心事。
因为纵然零乱、破碎却也如此斑斓璀璨。
于是相信她的笑才是一生最重要的东西。
但是他却无法捉摸她的心。
他甚至不敢去试、因为恐怕连现在所有的美好都要失去。
她始终象一只自由的小鸟高高的在天空里飞翔。
他隐隐的觉得、
总有一天她会飞出他的天。
那一天突然他接到她的电话。
是从医院打来的,
听着她虚弱的声音,
他的心慌乱极了。
片刻之后他出现在她的身边。
在回家的路上,他执意背她。
她软软的身体倚靠在他的背后,,
长长的发丝不时垂掉下来,
撩拨着他的脸颊,
也撩拨起他心底的温柔。
如果,如果可以一直这样拥着她…..
他摇摇头,不敢继续想下去,
不敢想象这奢侈的幸福。
看她轻轻的合上眼帘,
疲惫的将要睡去。
但是手还是紧紧的握住他的。
不要走,
好像这是第一次她这样说,
好像也是第一次她显得如此软弱。
他一动不动,坐在她的身边,
深深的,深深的凝视她的脸庞。
在世界结束的最后一瞬,
在自己灰飞烟灭的一刻,
他也要记住这夏日的午后,
记住她安然睡去的容颜,
记住这握在手中的温柔…..
终于他轻轻的抽出自己的手,
小心仔细的拭去她额头上细微汗水,
悄悄的掩上她的房门,退出。
经过楼下的时候习惯的望向她的窗口,
却见到她挣扎的依靠在窗前,
静静的、望着他。
来往行人在身旁无声无息的穿过,
时间已经停顿。
他不听不闻,不知疲倦,
痴痴的望着她、
恍惚中,
仿佛、看出她眼底一抹温柔。
仿佛、读懂了彼此隐秘心事。
终于在毫无防备的时候、分别不期而至。
要离开的却是他。
把所有的祝福叮咛都装进行囊、
却仍填补不了心中的空缺。
慌乱的游移眼神、只怕泄露那一抹无法掩饰的痛。
要如何才能微笑的祝福?
如何才能坦然的转过身?
以及不让眼中的泪流下?
那一年、他们不懂别离。
送走了最后一批朋友、他最后一次送她回家。
星光如斗、映的树影婆娑、
一道道斜射在她皎洁的脸颊上、
看不出喜与悲。
记得同样的季节、同样的月色、
从机场接回到外地演出的她、
趁兴到城的另一头看星、
然后顺着月色洗刷的长街转回。
空气中不仅有她的发香、还有一种幸福的味道。
牵着她微凉的指尖、心象是在长街上与星共舞。
那样的心情、那样的夜是不会再有了。
"你没有什麽要对我说的吗?"
转过头、看着她期盼的眼神、
"是的。我喜欢你"
没有惊心动魄、没有浪漫温柔、
他尽量用最平淡的声音说出了最深情的告白。
他知道她懂、真实的心情不需要华丽的装饰。
她的手轻轻抚过他的脸颊、
慢慢的滑过。
好象、
在努力的记忆他脸上的每一条弧线、每一个微笑。
缓缓的、他的脸色发皴、
忽然有一种欲泪的感觉。
不知道是因为即将的离别、
还是她眼中的忧愁。
"你不懂得的、
我们是会分离的…..
我们就好象这满天繁星、
仿佛、距离很近、但是那之间的距离好远好远、
那怕是用尽一生….."
风过、
把她的发拨弄、
截断了她的话语。
也让他发现留在脸颊上的泪水、悲伤的痕迹。
凉凉的、
却冻伤了心里。



到希腊去

　　在意大利的下方是诸神的故乡――希腊。一千多个岛屿散布在爱琴海上象一串串璀灿的宝石。很久以前读过村上春树的散文集－「遥远的太鼓』。也许从那时起就一点点的惹上对希腊的思恋之情。明亮灿烂，人情浓厚的国度、有着美味的葡萄酒，香醇的乳酪，蓝天碧海，洁白的教会，从那里归来后，一定有什么不同了吧。
　　在希腊的岛屿中最有名的要数米可诺斯（MYKONS）和桑多里尼岛（SANTORINI）了。真的是别无他求，只要来到这个小岛就以足够。然后座在那面海临风的青石台上，眺望着平静的爱琴海，饮上一杯卡布其诺，过一个静静的午后，一个静静的假期。
　　mykons 的旅行就象是一个小小的冒险，不同的时间，不同的天气会带给你不同的感受。比如在清晨骡子悠闲的担着蔬菜和鲜花从窄窄的小路与你擦身而过，在你的衣襟留下一丝淡淡的香气。从那个拐角转过一位身着黑衣的老人微笑着说"carimera!"(早上好)，一切都是那麽淡淡的，静静的。穿过白色的小街到清晨的小海港，刚归航回来的渔夫们把新鲜的鱼摆放在码头，自己则三三俩俩的座在一旁，谈笑着。时而将一些小鱼仍给那些聚集在一旁的猫儿。对它们来说是一天之中的节日了吧。到cafe shop里小憩，看太阳刚刚升起，空气中有清新的味道，昨天欢乐到深夜的游客还未起身，这才是mykons的淡雅的风貌。午后猫儿从路地转移到屋檐，椅下和岛上的居民一起开始午休，街道上看不见他们的身影，只有焦灼的阳光在街角流动。
　　属于你自己的mykons隐藏在那个角落里呢？清晨的渔港，洁白的海滩，还是象迷宫一样的街道中小小的店铺，或是清晨黄昏那淡紫色的波浪？不管错过了什么，又发现了什么，都有一种透明的快乐。猫儿，渔夫，骡子还有那身着黑衣的老人都会给你陶醉的感觉，一点点的成为属于你自己的快乐。
　　晚上穿过窄小的路地，在那葡萄棚下的小小的店中坐下，叫一杯mykons wine，美味的炸鱼，看着使者和猫儿串梭不止，不知不觉中渡过mykons的假日。
　　如果说mykons的美景还可以形容描写的话，那麽santorini的景色我就无能为力了。那里象一个幻想世界，一切都那麽触手可及但又不太真实。在断崖上眺眼望去，无际的爱琴海象一面蓝色的丝缎，来往的船只划出白色的蕾丝，配上远处小岛的白色房屋，象千年不化的积雪，构成一幅壮大的图画。看看店里陈列的古代遗迹，想象沉入海底的文明，或者到ia去看天与海共同演出的绝妙的夕阳西沉。当浓紫色的夕阳将白色的房屋也蒙上一层面纱，蔚蓝的海面也变的黝黑时，各家点上的灯光，透射出来，象烛光又象衬在夜空里的星光。santorini会展开华丽的羽翼带你到一个梦想世界。深眠在海底的世界，几千年不变的景色，随着远航的船儿离去，又随着微风归来的一切，在午后的阳光中象苏醒古代的精灵....
　　到希腊来吧，在一个静静的午后，寻一家小小的店，在满是鲜花和葡萄架搭成的花影下，点一杯冰凉的wine，看喜爱的书，或给远方的朋友寄去一封阳光的卡片，淡淡花香随着阵阵海风掠过脸颊消散在空中，留下浅浅的惆怅....



前夜祭

　　"当然我会去！"，放下了电话就有点后悔。也许是偶然吧，每一次去欧洲旅游前都会有朋友来电话约我去玩。平常倒也没见有几个电话。而且每次都是彻夜，幸好我还有最后的骄傲――体力！！
　　对我来说这种前夜祭也许是好事――到欧洲的单程飞机要花10几个小时。虽说有9个小时屁股不离座的个人记录（而且是中国火车的硬座〕但是得歇时处且歇之，这也是在日本打工时的切身体会！所以我去大喝一顿，第2天上了飞机就大睡特睡，有时连饭都不吃了。有一次睡的正香，空中小姐来叫我吃饭，还被我恶狠狠的瞪了一眼，虽说她是可怜，但您好梦正香，如果被打醒也会穷凶极恶，獠牙必露吧！而且还有个好处是大睡之后，等出了关，马上精神抖擞，四处游荡了。根本没有时差的问题。这次出游的国家又是希腊！啊，光听名称就可以让人浮想联篇――诸神的故乡，碧蓝的爱琴海，纯白的教会，美味的料理。。。。
　　30日下午2：00和朋友在成田见面。唉如果我有够聪明就该把行李都带上。不过那时还没有收拾，旅游经验也可谓丰富的我总是到最后时候才打点行装。今天又没有彻夜的计划，晚上回去后再弄不迟。
　　一起去唱卡拉OK，足足唱了5个小时！直把会的歌都唱光了，这时大家才开始谦让，"再来首嘛，我就爱听你唱"之类种种肉麻的言语也此起彼伏。出了卡拉OK，一路上只见大家默默无语，我忍住喉咙的疼痛，暗下决心――半年不去卡拉OK了！
　　去一家小小的意大利餐厅，点了爱喝的"Piesporter michelsbreg",倒入一样冻的冰凉的玻璃杯，轻抿一口，吸入一些空气，让酒香充分在口腔里弥漫，感受着悠长的余味。。配上醇厚凝重的乳酪，此时饮来更如同琼浆玉液。"再有10几个小时就可以吃上纯正的欧洲风情的饭了，看者蓝天，碧海又是不一样的感受！
　　有了美味的食物，谁又会在乎时间呢？我也充分陶醉在美食之中，再添上一杯Cafe au lait,忘记了还身在日本。时钟指向23：30时，才起身去车站。怎么偌大的车站没见几个人影？难道是？。。。啊完蛋了！最终电车已经不见了。从这里打车的话还不如睡HOTEL。这就是兴奋过头的报应啊！明天的飞机是早上的，而且行李还未收拾。天哪！象无头苍蝇一样团团乱转了一会儿，不过是一夜的功夫罢了，象以前一样"涮夜"吧。没想到过了这麽多年后还有这种机会。等待始发电车的时间过的可真慢啊！看看书，写写旅行计划，望望星，可算熬到早上。赶回家收拾行李，又一次杀回成田。劳民伤财！
　　天空阴暗，台风4号正向东京接近，飘着温柔细雨的天空也下起了大雨，破坏了浪漫心情，不禁担心能否成行。我就要到那阳光灿烂的国家了，那里没有乌云，没有细雨。没有阴暗。再见了，东京。再见了，这鬼天气！
　　哎呀，怎么头疼的利害？我想一定是那前夜祭的缘故。


苏联航空

　　没有想到我到现在为止，利用最多的航空公司竟然是苏联民航！
　　去年夏天第一次去希腊，打电话给旅行社，一般来说价钱都是在12万日元左右，我问那位小姐，"那麽最便宜的是那一家呢？"回答就是苏联民航，只要8万日元。但是必须在莫斯科停住一个晚上。因为转乘去雅典的飞机是第2天早上，虽然如此第2天到达雅典也是10：00左右，并不耽误多少宝贵的时间。
　　我因为是独身旅行，所以要订单人房间，价格8000日元。拿到机票的时候，看到HOTEL的预约证，精美别致，封面是莫斯科国家芭蕾舞团的写真。哈哈，我还没有住过这麽高级的HOTEL呢，8000元大钞，在日本也能住上3－4星的酒店了，物价低廉的俄罗斯许不成是5星级了！
　　饱经风霜的苏制老式客机停靠在离侯机室最远的角落里。成田机场是以付钱多少来决定停靠位置的。也有些太现实了吧！看到飞机的时候不禁有些嘀咕，难道要座这飞机飞9个小时？！唉都上了贼船了，后悔也来不及了。
　　真纳闷，俄国的胖子应该不少，为什么座位却那麽狭小？我身高185公分，只好把双腿折叠起来塞入座位中。这下可好，甭想出来了。幸好我的屎尿还算少。飞过西伯利亚，机体开始旋回、窗外一片片森林，有的民家竟然建在森林当中，真不知他们如何回家！降落在莫斯科国际机场，顺利做完换乘手续，等待去HOTEL。谁知这一等竟然用去了5个小时。据说先前有一批巴基斯坦的团因为误机，加上电脑故障，所有人都在莫斯科停住。轮到我们当然费时间。倒也闲来无事，认识了一些朋友。好不容易到我们了，一位身着军装的苏军，腰别手枪，带我们一群乌合之众，大包小包，拖泥带水的下得楼来。"没开玩笑吧，这么小的一辆车，难怪花时间！"一次只能挤进5个人，再加上行李，快成罐头了。
　　开出机场，进入所谓的高速公路，眼前一片黑暗，原来他们不开路灯的。车辆也少的可怜。"这就是苏联那！"东转西绕的，拐进一条小路，且慢！放眼望去，没有灯火辉煌，没有高楼大厦。。难道我的5星级HOTEL就在其中吗？！是的，又拐过几个路口，有一座4层小楼。"到了！"下车一看，门口有实枪荷弹的红军，黑暗中只见两眼炯炯放淫光（SORRY 应该是银光〕、把守着个个通路要道。进入苏联需要签证，我们属于过境，但决对不能迈出HOTEL，呸，难道还怕我们黑在苏联不成？！
　　在机场的几个小时，早就把机内食消化完毕，现在只想大吃一顿。下到一楼，餐厅早已歇业，没办法只有一个小卖部了、东西倒有一些，只是，只是这里只收美元！！而且奇贵无比。搜尽衣兜只有5＄，买一瓶COLA和一块饼干，要了4＄，整个是抢钱啊！太没有人性了！回到房间什么都没有，连热水都没有！！8000元那，也要打工8小时，竟然被骗的血本无回！5月的莫斯科的一家偏僻的，简陋的HOTEL里，哆嗦着冲了凉水浴，喝了冰凉的COLA，睡去了。。。我是要去旅行哪，还以为是来受罪！
　　清早电话铃声响起，是预约铃，洗涮的时候又是铃声大作，"bus is coming,get down,now!""啊？不是6：00才来吗？我还未收拾完呢。""NO!get down now!!!this bus is last!!"慌忙的冲下楼来，大骗子！那有车的影子！一会儿功夫又冲下几位，全是狼狈不堪。这时前台扔过来一包东西，"早餐！"喝倒没有料到！打开一看俄国黑面包，酸奶，奶酪，巧克力，矿泉水。。很丰盛，但是很难吃。留下矿泉水，其他的－扔掉！
　　从回忆中清醒过来，为什么，为什么我又选择了苏航？！唉又是贪图一时便宜。还立下誓言再也不座苏航呢。不过也曾发誓决不一个人再去希腊呢！原来我是这样的性格的人啊，可要提高警惕了！进入机舱，依然轻车熟路的叠好双腿。你要问我在飞机上干什么？当然是睡觉了，即没有报纸，又没有电影。昨晚一夜未睡，就是作好准备工作。雨越来越大，台风到了吧？！我可把命又交到俄国人手里了。据说苏航的飞行员都是原空军出身，退役后转入民航。胆大勇猛倒不必怀疑，只是冷静心细值得推敲！实际上每次座苏航，安全着陆时机舱内都会响起如雷掌声！起初以为是为驾驶员的出色表现鼓掌，但发现不光乘客，连空中小姐也兴高采烈的鼓掌后，我想也许大家是为了一次重生而欢呼吧？



希腊租车记

　　在希腊可以经常看见一些"伤痕累累"的人，而且奇怪的是他们的伤都集中在半边身子，原来在希腊的小岛上主要的交通工具是摩托车。虽然有Bus(有的岛上只有骡子，任何用汽油的交通工具都不能使用),但是又慢又少。在斯尼欧卡看有名的夕阳西下，最后的Bus是7：30，可夏天的希腊的日落是9：00。那你是看还是不看？这时如果有一部摩托车的话，就可以随心所欲了。而且在岛上迎着爱琴海的海风，衣袂飘飘，自由自在的飞驰，何乐而不为之但问题也就是出在这里。希腊岛上的交通规则很少，不对，简直就是没有，除了靠右行。不过有时我也在左边开。如果没有车，你甚至可以倒着开到海滩，不过我还没有见到这么明目张胆公然挑衅的。
　　在岛上没有交通警，没有红绿灯，没有交通堵塞。连别的国家所必须的保护头盔都免了。所以岛上的居民有的连自行车都没有碰过，就敢开着摩托车上路了，并且胆大勇猛。时而见到单手扶把，一手提着一袋瓜果梨桃，腰中扣着绳索捆绑着身后的货物，背后挂着几条法国长面包，象直叉青天的长剑，左突右转，如入无人之境...有些象北京清晨在滚滚车流中呼啸而去的中学生!但练到这种水平的毕竟少而有少，所以要到可以傲视天下的地步时，身上的伤痕就少不了了。在这样的一个国家里，你难道不想尝试一下无法无天，疯狂飚车的乐趣吗？
　　头一次到希腊，深感Bus的不方便，于是到了Mykonos岛时，决定去借一辆车。到那时为止我的自行车的水平敢说傲视群雄，汽车的水平倒也略通一二，唯独摩托车是初出娘胎头一回。在岛上有许多租车的店铺，而且大家的价钱都几乎一样，倒也没有什么选择的需要。随便选了一家。店员迎了上来，双手一合，先来了热情的拥抱，我却极为担心我嘎嘎作响的肋骨。他的手式丰富，不停的在空中挥舞，不知情的人看来倒象是在挥赶蚊虫。他旋风般转到我的面前，打着响指摊开一本色彩丰富的画报，不停的说"这里有宝马，奔驰，最适合在海滨路兜风，还有各种跑车.."等等，我只是想借一辆摩托车，他难不成把我当成了日本人？"只要摩托车？"他用手拍打着头，我的心随之一阵阵抽紧，"那你的选择的就少了！我只有两种车型！"没关系，我只想要能开动的，并且最便宜的。他的手画着圆圈，"来吧！"引我到一排车前，看我挑了一辆。"ok?! 那麽请给我你的驾照！"啊？坏了，忘了有驾照的事了，只好说忘带了。他又开始用手拍打头，我的目光随着一上一下，"那可不行，不能借给你！"难道不能宽容些吗?"不可以的。"想不到他还如此固执就象希腊的骡子。唉！大败而归。但是我企是如此轻易罢休的人吗？
　　再找一家，这次是个表情丰富的人，他的眉毛一时不停的颤动，形成他的喜怒哀乐。同样的他也向我要了驾照，我此刻早有对策。什么?!我也故作极度惊讶状，又现学现卖刚才的人的动作，双手一摊，这种摩托车难道还要驾照吗?!在我们日本(对不起，并不是我卖国求荣，只是为了以后作铺垫)象这样的摩托车是不要驾照的！你看看，你的车yamaha.honda全是日本制的，在日本没有自行车的，小学生都骑它上学!(谎话越说越大)他迟疑不决的问那你会开吗？好！等的就是你这一句。当然，还用问?!其实这种车很好开，右手是油门，脚下是刹闸，剩下的就是自行车的技术了！翻身上驹，双脚一踹蹬，蹬磕飞虎颤，不是啦，是小腿肚，档把回来时打到了我，也不敢回头看他的脸色，绝尘而起，到也游刃有余。最后来了个"拉带",看他的心痛的样子，眉毛也微微打晃，不过看来我通过了第一次的试验。好吧带我到屋内，递给他我的护照，"咦，你不是日本人那"那里人不是一样，你知道中国什么多吗？"人多啦！"啊，那是那是，不对，我的意思是中国的自行车多，日本人的自行车的技术都是中国传过去的，所以我的技术没有问题了。(又开始胡吹)我刚才那招你见过吗？"那是没有见过，但你还是少使的好!"我只是为了证明我的水平，当然不会再用了。终于经过他的考核，我可以堂堂的无照驾驶了..哈哈，"精诚所至，金石为开"的老话，还是极为正确的！
　　第二年，又到了希腊，又到了Mykonos,又到了那家店。一进门就看见了他，还记得我吗？他的眉毛快速的舞动，你又来了？哈哈，他居然还记得我，看样子无照驾驶的毕竟是少数，倒也令人记忆深刻。"你小子居然骗我，说日本不要驾照。"咦他怎么知道了？"我后来问了别的日本人，说也要驾照的。"原来如此，不过我的水平不错吧，也没有事！"那到也是，今天怎么又来了？"当然是来借车啊，不过我忘了带驾照。"啊，又没有带？"没有关系吧，我们已经是朋友了，不是吗？哈哈。我笑着狠狠的给了他一拳，"那倒是!"他也回了我一掌。
　　一会儿功夫，我又已狂飚在乡间小路上，却也不去想他临别时嘟嘟囔囔，我想他也许在说吃一堑，长一智。交友要慎重之类的话吧！



我爱cappuccino

　　在欧洲想喝一杯咖啡虽然很平常，但是也有好多学问的。比如在荷兰就不是每个咖啡店都能随便进去的。因为在荷兰贩卖，吸饮毒品是受法律保护的，于是就有了专门供人吸毒的咖啡店，为了与其他的店相区别，于是凡是叫作caffce shop的店都是普通的咖啡店，而叫作caffce的店，则是供人吸毒的店了。很想为你来描述一下，但可惜我也没有光顾过。但是据说里面也有菜单，还为各种毒品起了各式美妙的名字，就象(又鸟)尾酒一样。不过有时从门口过，也能闻到一股奇异的"香气"，熏人欲醉，赶紧收摄心神，按捺即将失速的心，仓皇离开...
　　在希腊喝咖啡就没有那么危险了，但是却更加复杂。希腊的咖啡和意大利的相象，咖啡要分为好几种。什么caffe(普通咖啡),capuccino(泡沫咖啡),caffe e latte(牛奶咖啡)等等，意大利人和希腊人特有的顽固的头脑，决定了他们对咖啡也有着近乎于苛刻的要求。一直有这样的印象，清早起来迎着晨光，餐桌上摆满了各色食物，然后悠闲的饮上一杯咖啡，来开始一天的工作是欧洲人的习惯，但是实际上不完全是这样。意大利人习惯喝一种用过滤器来制作的咖啡。怎么形容好呢？就象是小时候喝的中药。看上去已经没有咖啡的颜色了，完全接近黑色。喝起来看呢，嗯整个就是中药啊！那是咖啡啊，是压缩咖啡。在清晨的意大利的咖啡店里经常看到这样的镜头，进入店里，"Un caffe,　per favore!(一杯咖啡)咕噜咕噜，水蒸气冒泡的声音，三秒，咖啡就出现在眼前了，一口气喝下，一秒，Ciao!(再见)整个过程用不了两分钟就结束了。就象是在打仗。习惯了这种咖啡后，还没等你洋洋自得一下，有人就又对你说了，其实真正的意大利咖啡你还没有见识过呢。意大利可以称的上顶尖的是Napoli的咖啡！看上去已经不能叫咖啡了，可以称之为"浆糊"，爱喝这种咖啡的人轻蔑的称别的咖啡叫"糖浆",我的天哪！那中国的中药肯定能大发其财！的确别的意大利人喝这种咖啡是也要加糖的，有的人甚至用大茶缸再兑水稀释。但是不光苦，喝完后嘴里有一点残留的独特的香气，也许这才是他们所追求的吧？里面的咖啡豆估计是用了不少，因为自己喝完后都可以感觉到双目圆睁，精神亢奋，想来意大利的球迷在喝下三瓶WINE后，在来一杯咖啡，怎么能不亢奋？？喝这种咖啡关键不光在于咖啡豆，怎么放糖也是有好几个流派的。只要一秒就可以饮完的咖啡，有的人要放两勺糖，甚至三勺四勺，然后有搅拌派和不搅拌派，那一方都称自己才是正统派。"让糖和咖啡充分的融合是关键！让心情和咖啡共同平静是境界！"另一派则高喊"当砂糖沉入杯底的过程中，所溶化的量正好就是我所需要的，没有搅拌的必要！"哈哈原来如此，但是如果我是咖啡店老板，我就想把他们赶走，如果我是糖精厂的老板就要拥抱亲吻他们了！
　　当然除了这种咖啡还有好多别的，正常的咖啡。和平常的咖啡相比浓一些的咖啡叫"caffe ristretto"淡一些的叫"　caffe lungo"，象我们平常所喝的一般的咖啡在这里叫做"caffe americano",还有一种是饭后饮用的咖啡，在其中加了一些香精，所以有特别的余韵，叫做"caffe corretto"，再下来是加奶的咖啡，在意大利语里有一个单词是叫"macchiato"本来的意思是"染或污",结上caffe 这个词来组成"caffe macchiato",就是加了奶的咖啡，反过来"latte macchiato"是加了少量的咖啡的牛奶。哈哈有意思吧？但是到了希腊又有了不同的饮法了。
　　那一天我正在街上闲逛，经过一家咖啡店的时候，有人叫到"hi!!you!"四下看看，好象没有别的人了，你是在叫我吗？"yes!you !!come here!!"仔细看看是个老人，面貌看来和善，再看店铺也不象黑店，大门是一直敞开的，想想我现在的体力，估计能跑上一千米，留好充分的后路以后，才走进店里(不要笑我胆小，我将在另一章里隆重介绍欧洲小偷骗子的各式手段),"坐！喝咖啡吗？"好啊，他打了个响指，招呼来一杯咖啡，就是那种意大利式的。从那里来的？我如实交待从日本来的，于是他开始兴奋，啊我去过横滨，神户，大阪。他是一名元海员，似乎到过许多国家，现在退休在家，闲来无事找上了我这个闲人。那我可以安心的喝了，不会有什么毒了。谁知我刚端起咖啡，他就连忙制止我"no no !slowly slowly!!"然后他示意我"看我的"端起杯子，轻轻的抿了一小口，然后闭上眼睛，微皱眉头，仔细的品味，这才是希腊人的饮用风格！哈，好吧，试试看。哇，还是那么难喝。这么一杯意大利人用一秒时间就喝完的咖啡，我和希腊的老人喝了快三十分钟...不愧是悠闲的国家啊！
　　在日本就没有这么多的喝咖啡的乐趣了。但是最近似乎开始流行用咖啡来测命运。叫来一杯咖啡，开始口中念念有词，双目呆滞，神志模糊。据说是要和咖啡融为一体。然后突然间神志恢复，将奶乳注入咖啡之中。又开始失神，模糊。问他作什么，他说是在看牛奶融入咖啡时所留下的痕迹，那就是命运。哈哈可笑，那么每一杯的咖啡的痕迹都会一样的吗？我只看出来这杯咖啡的命运是即将被我喝掉！！
　　打了这么多，也想喝上一杯了，当然是我的喜爱――cappuccino啦！好了，水也开了，我去冲咖啡了.....



希腊乘船记

　　心里曾经反复的挣扎斗争，到底是否要把这一段经历写出来。在朋友眼里我是一个遍游世界的旅游家，好象什么都知道，在旅游时也都是化险为夷，哈哈我也因此还可以挣到一些咨询费。如果写出来会不会自断财路？不过想想为了大家还是决定说出来。反正羊毛出在羊身上，我以后把咨询费提高就可以把损失夺回来的....
　　第1次到希腊旅游，决定要乘船周游各岛。在雅典的一家小旅行社里买了船票，象我这样的贫乏旅游者当然是买的最便宜的了。第二天早早坐车到了港口，看到了我的那艘船。也许是我在国内乘船的经验很少，最大的游船就是去南方时坐的从苏州到杭州的，所以各位不要笑话我当时那种惊讶的心情，那么大的一艘美丽豪华的游艇，哈哈赶快上去看看。拿出我的票问守在舱口的乘员我的座位在那里，他迅速的瞟了一眼，指着一个小小的旋梯"上面，上面！"。经过一等舱，酒吧，餐厅，二等舱怎么还没有见到我的地方啊？咦不知不觉时我已经爬到了最上面。原来如此，在船的最上面是宽阔的甲板，有一排排的长椅，我的座位是在这里的吗？果然是最便宜的船票，要睡在甲板上啊，回头看时只有零零散散的几个游客，倒是可以看到美丽的景色。哎呀不对，我坐的船是夜船，7点出发第2天早上到达MYKONOS岛，那么岂不是连景色都看不到了？...
　　但是当船驶出外海，海鸥在船尾上下盘旋，远处雅典白色的城市斜映在被晚霞染红的爱琴海上，衬着游船拖着长长的白色的尾迹时，我还是被深深的感动了。只是可惜身边没有美酒佳肴，打开带的面包，就着矿泉水为眼前希腊的美景干杯！..在天色渐渐暗下，解决了肚子问题后，尤其是外海寒冷的海风吹在我的单薄的身上时，我首先要考虑我如何能够打发这漫长的一夜。别的人都是怎么过的呢？回头看看怎么刚才的那几个人好象又少了几个。想想那些乘坐头等舱的人现在肯定开着大宴会的吧？把我所有的衣服都拿了出来穿上――其实也只是多套了一件衬衫。坚持！看看我带的小说打发时间。不知道过了多少时间，天色暗的连书都看不了时，我无意间回头瞧瞧，咦？怎么刚才的那些人一个都不见了？大家都到那里去了？拿起我的书包四处寻找，走下旋梯，穿过餐厅，哈哈！！我真的是个大傻瓜！原来在餐厅的后面有一排排的沙发座椅，前面带着电视，虽然放的是希腊的电影，但是这里才是我的座位。有空调，自动售货机，座位也软绵绵的，象飞机上的座位，特别是对刚刚坐完几个钟头硬木椅的屁股来说不知道要舒服多少倍了。不过各位不要笑我，因为船上的所有标记都是用的希腊文，我怎么能够明白？唉看来老老实实的做人，言听计从也是要吃亏的，所以我得出的经验就是相信自己的屁股也不要相信希腊船员的话。哈哈!
　　在MYKONOS岛上住了几天，因为岛太小了，抬头不见低头见，没有几天游客就都互相认识了。晚上在餐厅都是结帮结伙，特别是我们这样的单身游客，每天都象是开派对。最后一天晚上，又是一大群人聚在老地方，几个人喝的意气风发，把店里所有的WINE都喝了一遍，对于每天，每顿饭都做好了计算的贫乏旅游者来说这样的狂欢是难得的更是痛苦的。我想大家明天酒醒以后都会为自己的钱包痛哭吧。回到我的HOTEL已是半夜2点了，别的游客还在醉生梦死，只是我明天要搭乘8点的船到SANTORINI岛，我买的指定时间的船票要便宜好多的。也许是刚才的亢奋一时不能消退，看着窗外明亮的星空竟不得入睡，看看表已经快5点了，明天7点就要起来赶到港口，实在是没有能够起来的十足把握，但是睡魔这时袭来，不知不觉中睡去了。"哎呀！！"再睁眼是已经是天光放亮了。看看表8：30了，天哪竟然睡过了！虽然一个鲤鱼打挺翻身起来也不能赶上那班船了。怎么办？脑子转的飞快也是想不出办法。只能凉拌了－到旅游社去买下一班船的票，这张票只好作废了。
　　满脸沮丧的敲开门"有什么事可以帮助的吗？"对不起，没有能够赶上船！旅行社的小姐要过船票简单的看了看，"那么你想换乘那一班的船走？"咦？看来我的这张船票似乎还能够使用。"下一班的船是几点的？下午2点，你坐吗？看到我点头她接着说那么你的这张船票的优惠就没有了，你要再加付优惠的钱。啊原来如此，那也是没有办法的啊。多少钱？50美金！"哇～哇！！天哪要50美金,在日本也要拼死拼活的打工好久哪而且对于我们这种旅游者来说，每天1美元2美元都要计算考虑的50美金真的是巨额数字了！并且给我精神上难以估量的打击。
　　垂头丧气的出了门，心里还计算我的损失的时候，身后传来了招呼声。是在岛上认识的从欧洲来的单身游客，"你不是今天早上就要离开吗？"是啊是啊，只是....我把自己睡过觉而错过船的事向他说了，特别是我损失50美金，倒博得他的同情，拍拍我的肩膀，走吧我请你吃中午饭！哈是在MYKONOS的最后一顿饭了，又有他这么热情，那么就不客气啦！MYKONOS真的是一个美丽的小岛，随着时间的变换展现不同的风景。和朋友坐在海边，吹着习习海风享受着美酒，聊着有趣的话题....不知道是什么时候他突然问我"那么你换到几点的船了？2点！可是现在已经1点30分了？！！什么？我下意识的跳了起来！那就是说...我又赶不上了？我到这个时候才真正觉得自己是个天大的傻瓜。不管怎样2点的船赶不上了是明白的事实，是事实就要接受，这就是人生啊。但是，我还要到那家旅行社去吗？太丢脸了...唉没办法，丢脸也是人生的一部分啊，反正丢脸的事也不少了，加油干吧，小伙子！自己给自己打着气...
　　"你又错过了船？！"她左右晃动着头，脸上充满了不可救药的神情，标准的欧洲人的作风，表情丰富而且夸张。"你是打算坐下班船走，还是想在这里定居啊？"是几点啊？"晚上10点！"哇那么到了SANTORINI岛都几点了啊，我正在沉思，她高昂的声音压了过来"坐还是不坐？！"啊..啊坐，坐！"那么你在这里写上你的名字，因为是深夜的船有深夜优惠，所以退还给你40美金！"啊？？真的？！哈哈哈哈我亲爱的40美金又回到了我的身边，没有赶上船真的是太幸福啦，我脸上的笑容象开了花似的无法掩饰，弄的她也忍禁不俊！"这回千万别晚了！9点就到，如果再错过了你就把40美金交回来！"哈哈为了我堂堂男子汉的面子我绝对不会迟到了！我在心里对着蓝天发了誓...
　　再见吧，MYKONOS岛。坐在开往SANTORINI岛的船上，看着灯火渐渐远去，40美金是我的了！所以我得到的经验就是拉下老脸会有意想不到的好处。哈哈。轻车熟路的找到了座位后和衣睡下，还抑制不了幸福的微笑，却完全忘记了前后还是损失了10美金....




魔窟――重庆大厦

　　2月有机会去香港旅游，问朋友在香港有什么便宜的旅社，他哈哈笑着说当然是重庆大厦了！在亚洲各国都有一些近似于传说的有名的HOTEL。这里所说的并不是那些豪华高级的HOTEL，而是贫乏旅游者之间很早以来，并且是被广大接受认可的便宜旅社，重庆大厦就是其中一个。
　　从全世界各地涌来的贫乏旅游者，首先会到重庆大厦来看看房间，它的地点也是在香港最繁华的尖沙嘴的正中。如果你看过王菲主演的"重庆森林"你可能就会对它有了初步的印象，（哈哈，我是没有看过〕它不是一个旅社的名字，正确的说是一座杂居大厦。奇奇怪怪的印度人的商店，快要倒闭的小旅行社，含泪甩卖的杂货店..还有一些你都不知道是作什么的玄妙的店铺。重庆大厦有16层，还分为A，B，C3栋，一不留心就会迷失，不过在这种鱼龙混杂的危险的大厦里，每个人好象都是虎目圆睁，提起十二分精神的。入口处有2台电梯，我试着想看出它的年代，最后放弃了，只是我可以肯定它比我的年纪还要大。挤进去5个人就开始响起警告声，所以这里什么时候都象是清早的通勤电车，也许是香港最繁忙的两部电梯吧。夹杂在印度人，欧洲人，黑人，白人之间，耳边充斥着各种语言，空气中飘浮着奇怪的味道，紧紧的保护着我的背包，等待....终于到我了，警告声已然响起，但是人们还是熟视无睹的向里涌来。最后一个人轻车熟路的将身体缩进来，警告声突然就停止了，哈哈，果然不是凡人啊。电梯晃悠悠慢吞吞的向上爬行，哇没有见过这么慢的电梯了，和几个印度人挤在一起，咖喱饭的气味直向鼻孔里钻。好象过了好几个世纪，终于停了下来，我庆幸自己没有随着电梯坠落，而且我坚信它坠落的速度一定比上来的快！
　　这里面有Travellres hosel,chungkig house等有名的招待所。我所要找的就是travellres hosel旅社。一下电梯，迎面而来的就是一张公告。"发生火情迅速到屋顶避难！"我手里拿的旅游书中也特别强调，在重庆大厦投宿的人们第一件是就是要看好地形，认清逃走路线！哇看来是凶多吉少啊。房间不出我的想象，脏乱不说，出乎我的想象的是如此窄小，我和店主进来后就转不开身了。房间的墙纸不知被谁撕开，随着微风扭动着向我献媚，而且这个房间还没有窗户，嗨监狱里还有个窗户的啊，咦那么风是从那里吹来的呢？我抬头一看，上面有几根奇怪的20英寸左右的大管子，穿出房间，微风，啊不是，是冷风从洞中传来。一晚要港币150元。我的天啊，在物价昂贵的欧洲也没有那么贵的房间啊，要不说香港是仅次于日本的地价昂贵呢。但是这里还有电视，虽然是和电梯差不多年龄，但是还坚持工作，誓不下岗。打开看看只有两个台，而且十分模糊。和有的人一样，空有地位没有实在的东西，我想只是因为有电视才可以要高一点的价格吧。如果你要是愿意发奋一下，再加上30港币就可以睡到稍微宽敞一点的房间，还有浴盆。
　　晚上躺在床上不得入睡，想起临走是朋友给我讲的一些发生在重庆大厦的事情。有多少旅行者在这里"阴沟里翻了船"，早上醒来发现所有的东西被洗劫一空，不知道是不是用了"五鼓(又鸟)鸣还魂香"？但是有的只是从隔壁的房间爬了过来，趁你熟睡中从容作案，哈哈堪称胆大妄为。看看我的房间只有一个入口，那么还是比较安全的了。起码不会顺窗子进来。但是请各位读者不要忘记我之前所提"注意火情！"，如果真的着了火，那么我不就是瓮中捉..??不对，是关门打...??怎么成语都不会用了？应该是龙陷浅滩啊。在这种大厦里发生火灾真的是无可幸免的。记得看到以前的报道，说重庆大厦真的发生过一次火灾，只是火不算太大，不过有个旅行者从窗口逃脱时不慎摔下而死。现在的我充分明白他的心理，如果那是他换成我的话，摔死也是毫不奇怪的啊。
　　在香港去拜会了我以后要去的公司，上司问我住在那里时，我笑着说是重庆大厦，一晚只有150港币。他坚持不信，怎么香港还有那么便宜的旅社的吗？旁边的香港人却差异的看我真正的为我担起心来。看来在电影"重庆森林"之后，对于香港人的印象那里就是犯罪者的巢穴，罪恶之城了。他说要看看我住的地方，哈哈于是就带他到了重庆大厦。门口仍然聚集着那一群印度人，远处卅卅两两的是一群警察，他吃惊的说从来没有见到过这种阵式，哈哈为了不让他魂飞魄散，就让他在下面等，我回去去取行李。当我再回来时，却找不到他了，难到是被抓走了，还是被绑了票？四下寻找，却见他钻进挥泪甩卖的杂货店里大购其物，一边念念有辞"太便宜了，太便宜了！"哈哈现在他又不怕了？？
　　以前香港有九龙城，里面也有好多旅社，但是从九龙城消灭以后，作为高举便宜旅社大旗的重庆大厦，也就名正言顺的坐上了头把交椅。最近听说它要内部改装，把HOTEL装修，电梯换装，但是我想它的复杂奇怪的内部构造是改变不了的吧？在称作"魔窟"的九龙城被消灭以后，新一代的"魔窟"的重庆大厦会不会有那一天也被消失呢？



双　城

你、好吗??
晨曦中醒来,
竟忘记身在何处.
远远传来的微风,有熟悉的、你的味道.
恍惚间,竟错以为仍然与你置身于同一座城市...
残夏的城竟也下起雨来、
开始稀稀落落、
随即绵绵密密、无拘无束起来。
想起来初次遇到你也是在雨中。
那些对你似水的思念原来竟还是不能忘却。
雨中的错身、分别的惆怅、
那百般滋味,由心生、最后却乱了滋味.
想你、会象我想你一样吗?
江南、今夜也会有雨吗?



固　执

给你寄了几封信。
但是我知道你现在的心情并不是这几封信能够恢复的。
或许、只是希望你知道有时候虽然笑起来也是很难的一件事、
但是我们却不能不微笑以对。
人活在幸福之中的时候却往往不能察觉。
那种执子之手、与之携老的奢望、
是如何的难以成真。
所以我细细的保存有关你的一切、
即使是喜悦的、疼痛的。
分手的时候我不说再见。
因为再见就是不能再见。
我告诉自己只要有你的消息、
只要还能再见到你、
我就能忍受这一切。
想象着你每天清早走出家门。
迎着风渡过那条拥挤的江、
阳光打在你的脸庞、形成一道光边、
美丽异常、形同幻影。
然后来到办公室打开电脑、
看到有我的信在静静的相候、
会不会、有一些砰然心动如我一般呢?
记得你微笑的样子、
记得你牵我的手却含羞不敢抬头看我的表情。
记得你说分别时欲坠的泪、
记忆中的你清晰依旧。
我所在的城依然有雨、
我固执的等待雨停、
就象我固执的等待一场恋爱。
――感冒的鱼于大雨的城市



经　过

机场里面有一对恋人在拥抱。
泪光莹莹,难舍难分。
我无法猜测他们的故事,
只是远远的观望。
他们喃喃的诉说着甚麽,
是再见的盟誓吧。我想,
其实他们不应该悲哀的,
因为至少他们是在一起的。
一直到最后都没有你的消息。
没有问候,没有道别,没有祝福
我就象一阵跌跌撞撞的夜风、
从你所在的城市匆匆而过,
仿佛、从未曾来过。


等　待

这座城市的秋意已经很深了。
我在人行道上走着、忽然被一片落叶打到头。
嘿、不需要这样的提醒、我知道保管我的心的那个人离开这里了。
可是、你是真的离开了吗?
为甚麽整个城市处处还弥满着你的气息呢?
那一家快餐店少了你的光顾、一定很寂寥吧?
肯德基的辣(又鸟)翅也不打折促销了。
我想到你每次经过门前的时候总是下定决心的说:
不能吃、太胖了、我要减肥!
但是走不到几步、便以迅雷不及掩耳的敏捷、唰的一声就进了门、
还一边言之有理的:我明天开始好了。
今天稍微放松一下、没有什麽关系吧?
我在一家冰激凌专卖店门口停住脚步。
店员问我要什麽口味的时候、
我几乎不加思索的说枫香胡桃、香槟芒果。说完又不禁好笑、
这根本不是我的口味、明明是你的最爱嘛。
是的、这是你的。
你在远方一切都还好吗?
其实我从没有特别的想起你、
因为根本不曾忘却、所以毋需想起。
我仍在计算时间、不再算你离开了多久、
而是算一算还有多久你会回来。
反正、当你不在的时候、
等待、是我惟一的名字。



盲　目

回到了我的城。
一下飞机就觉得寒冷。 
有你的城市是温暖的、柔软的。 
因为你的笑容、你的声音、 
还有、你看着我的温柔眼神。 
而我所在的城市却是冰凉、坚硬的、 
象一匹黑布把人紧紧缠绕、 
直至难以呼吸。 
怎样开口说我还是想你? 
从我离开你的那一刹那? 
我努力的转过身、 
从车窗里面看你背影、再一次从我的视线中消失。 
你也曾经回头寻找过我的离去吗? 
你对我也有些许的牵挂吗? 
我无法确认。 
因为 
我的双眼已经盲了。 
除了流淌的眼泪、 
我什麽都无法看到。


 


离　别

你,好吗?
从朋友的口中听说你要离去的消息。
说来很可笑――
我不是已经不在你的身边了吗?
为什麽还会如此难过。
仿佛有一种与你再次离别的感觉、
甚至比那一年的分别更强烈。
是因为我无法找到你的行踪的不安、
是因你到异国他乡而替你有的担心?
还是为了什麽?
快乐和悲哀永远都是伴随着出现的,
这也就是为什麽,我总不能尽兴的享受着快乐,
或甘心的沉浸在痛苦里。
还记得以前、
从留言电话中听到你的声音、给我惊喜。
或者、在繁忙的工作中收到你的一封问候的信、
让我微笑、让我温暖。
我知道我们之间已经有了改变。
我知道你开始举棋不定,
我知道我们开始渐行渐远。
我知道有些话不能再说出口,
而我却只能,
眼睁睁的。
每个人好象背负着沉重的行李行走、
那些负担在岁月中逐渐抛开、越行越轻。
只是我却从不肯舍弃、
那些关于你的些微记忆、
即使沉重如山。




记　忆

仿佛是一场梦.
梦来了、梦碎了、梦醒了.
迅速的让人无从适应、以致于犹犹豫豫的、
迟疑着你是不是真的来过、
迟疑着与你相见的短短时光.
第一次上山顶看夜景、
孤独的坐在缆车里面、渐行渐高.
一个转弯、璀璨夜景扑面而来、夺人心魄.
只是觉得有一点寒冷、
只是觉得有一点寂寞.
我想、
只是因为没有你.
街角的小店、总是生意兴隆.
自己也忍不住去凑了热闹.
老板娘热情招呼、喝着芒果饮品、甜滑柔香.
恍恍忽忽中、仿佛感觉到你温柔的笑意.
这一些些因你而生的思念、
那一点点为你留下的牵挂、
在这座城市中是一道抹不去的痕迹.
是的、即使在这个异乡的小城、
我也努力的留下一些与你的相关记忆.




后　悔

你、好吗?
现在的我在离开你的路上.
飞机平稳的滑行、掠过那一片海洋、
窗外阳光灿烂、斜斜的射进舷窗.
映在我无神的眼中.
是的、我是一个无心的人.
我的心还留在那个城市、
留在你的身边了.
昨夜告别、
看你走后的房间、空空荡荡、
只有一些细微的痕迹提醒着我你曾经的到来.
于是、我努力的记忆、
记忆你的笑靥、你的话、
你冷冷的指尖、和
你的无助.
因为我知道、
未来的一段日子、
我只能依靠这些回忆来生活了.
你是一个情绪化的人.
你说过的话也许只是一时性起而已.
可是、
我却拿来当做是一个希望、
当做是一条细细的线、
能够与你轻轻相连.
我不知道能否做到如你所愿、
但是我知道、我能够做得比任何人都好.
可是你的心、
你的心藏在我所不能了解的地方.
我努力的寻找、
一次又一次、
每一次都失败.
究竟是谁安排了这样一个恶毒的结局呢?
当我终于走近你的身边、
你却已经离去.
昨夜趁着酒意说了一些心事、
那些我快要难以忍耐的寂寞、
刻骨铭心的思念以及对你难以割舍的牵挂.
也许我不该让你看出我的无助、无力、无望.
有时候我也曾想到过放弃、
可是、你知道吗?
哪怕只是在心里有这样一个想法、
都会让我心碎难耐.
我才明白你在我心中是多麽的重要.
而这个发现也让我更加心伤.
当你轻轻的扯住我的衣袖、
无助的看着我、温柔的说不要走、
我又怎麽能够舍弃你呢?
上一次的感情用去我10年的青春、
我不后悔.
这一次你要我用多少青春与你相换呢?
只是我知道、
这一次我也绝不后悔.




喜　欢

鱼丸妹:你好吗?
这样叫你的时候、不自觉的、我的嘴角微微泛起一丝笑意.
昨夜、我在这座城市穿行、转过一个街角、看到一家热闹的鱼丸店.
忍不住、我又买了2串鱼丸、一手一只.
好象、仍然与你共同分享.
我发现我好象也喜欢上了鱼丸.
说真的、来到这座城市那麽久、我竟然从没有发现鱼丸的美味、
也没有发觉这喧闹的城市也有如此温柔细致的一面.
记得那天、你我走在街头.你指着对面的小小鱼丸店、
兴奋的说"那是我最喜欢的食物了!"于是、我们停伫脚步.
一月的阳光轻轻的撒在我们的身上、仿佛你散开的微笑.
风过、光中浮尘四起、如同一片透明的雾、如蝉翼、
把我们和熙熙攘攘的人群隔开.
看着一颗颗饱满的鱼丸在宽口的锅中浮沉着、翻滚着.
我笑着说:"我好象听到它们在说、我先来、我先来!"
你笑着纠正"应该是吃我吧、吃我吧!"
老板娘用一根细细的竹签、轻轻巧巧的、卜、卜、卜、
就插了一串.在酱汁中滚一滚、递将过来.
"好吧、就让你先试试吧"你微笑着说.
因为就着你的手、所以无意中触碰到你的手指、
沁凉的、柔软的.
而入口的鱼丸是鲜甜的、齿颊留香.
有一种、幸福的味道.
看着你满足的眼波、
我微笑的问"那麽、从现在开始、我们遇到的每一家鱼丸店都去尝试一下?"
"好啊!看看我们到底能够吃多少鱼丸?"你雀跃的说.
于是、阳光的午后、我们顺着长街走下去.
每遇到一家鱼丸店我们都会品尝一串.
到最后、你有了"鱼丸妹"这样一个别致的绰号、
而我也喜欢上了鱼丸.
今夜、在没有你的城市、虽然是一个人逛街、但心情仍然快乐.
因为、还能够吃到美味的鱼丸、
还能够想到你.
其实、
你知道、
我也知道的、
我爱上的不仅仅是鱼丸.
2001年1月19日
――感冒的鱼于鱼丸的城市


 


耳　环

就要到终点了．
坐在车厢中的我,合上书本,
象往常一样准备唤醒身旁的你.
却猛然惊觉,你,早已不在我的身边.
才明白,
就好象地铁总要到达终点.
书中的故事总有结局一样,
你和我,
也早已经走到了终点.
列车微微的震动,沿着铁轨的弧度,
一个轻轻的转折,就无声无息的驶出了黝黑的隧洞.
霎时间,阳光一格格,一格格的泄入车窗,
与我的眼交会,旋即消散离去.
车厢中的灰尘在阳光中,缓慢而宁静的游动着,
仿佛一粒无心的石子落入湖心,
水波荡漾,却又毫无声息.
适才昏暗的车厢内也逐渐明亮起来.
蓦的,一道阳光闪入,映的对面女子佩带的耳环轻轻璀璨,
眩目的神采仿佛是遥远记忆中你的笑靥,
令我久久无法回过神来.
那一年如果不分开,
我们是不是还会相爱呢?
可是,
我们的爱情终究没有熬过冬季.
分别的那一天,
天欲雪,风也行走的很急.
你捧着一盏热茶,慢慢的啜着,
然后让口中残留的余温自唇间消散.
仿佛,不愿再含住忧伤.
你仍是佩着那一双水晶耳环,
仿佛摇摇欲坠的泪滴,散出冷冽的光芒.
成为你留给我的最后印象.
风过,
我才惊觉脸颊上有两道悲伤的痕迹.
不知道寒冷空气中的一声叹息,
会不会凝结得久久不能散开呢?
看着你走,终究没有回首.
那一年终于明白,
失恋就是在风中听到自己心碎的声音.
现在的我流浪在多雨的城市,
而你所在的城市会有阳光吗?
你还是会四处寻找自己喜欢的耳环吗?
就好象你执著的寻找一段璀璨的爱恋?
而我,
会轻易的爱上佩带水晶耳环的女子.
不知道是因为耳环的缘故,
还是因为你的缘故.
――感冒的鱼于多雨的城市
2001年2月6日




坦　白

嗨!你好吗?
现在的我在国际机场.
很好笑的,
因为我发现自己居然养成了一个在机场给你写信的习惯.
我将要乘坐的飞机好象一只疲惫的大鸟,
静静的卧在离我不足10米的地方.
有货物自它的腹底进进出出,
它却无动声色.
可是,在接下来的几个小时里面,
它将要载我飞过3000公里,跨过一道海峡啊.
这是一个让人滋生思念的距离.
也是一个让人直达寂寞的距离.
我想,写给你的这封信,
不能带着20度的阳光,从这座城市给你发出来了.
当我回到家中,
再阅读一遍的时候,
是否,心情会有了很大的变化呢?
那麽也许这封信就永远不会寄到你的身边,
就如同我曾经写下的许多无法封缄,不能投递的思念.
不过你懂得的,
即使不托文字,
我含蓄而又幽秘的心事,
就如同寄信人一样,
一直都在静静的等待,
等待你轻轻点击.
然后,
我的坦白与执著就会全然摊展,不再掩蔽.
2001年1月23日
感冒的鱼于寂寞的城


Little Tokyo

当夜色开始笼罩在这座城市,
满天黄昏被晚风吹散轻轻的掠过脸颊,
没有你的一天结束了,
而想念你的一天也许才刚刚开始.
未烧尽的蜡烛,翻看过的书.存有发香的枕...
丝丝微微的痕迹提醒着我你曾经有过的存在,
也提醒我将要面临的没有你的空间.
再放一遍那首你喜欢听的歌.
记起来那些在含泪,抑或是微笑时订下的约定.
这座繁华城市每个人都在匆匆忙忙的寻找,
相遇,相知,相恋然后再黯然别离,
现在的你又是在那一片天空下呢?
那个与你同坐过的小店.如果现在赶去,
熟悉的角落里能不能够再见到你的身影?
而那个雨中的转角又会不会还能撑伞与你擦身而过?
我仓皇失措的想念你,顺着夜深人静的静.
自你离去后,
只有辗转难眠的孤单的城知道我的思念...



爱情如刃

夜凉如水，
远处传来酒吧的琴声和喧闹声，
这里只有你和我。
听你的鞋跟敲打在青石道上，
回音在幽长的街道里纠缠叹息，
在风中逸散的你的发就象我理不清的细碎心情..
漂洋过海的来看你，
尽管万千心事交错变换，时光聚敛收散，
终于还是来到了你的身边。
却是和你的最后的一夜。
回程的机票放在行囊中，
如果你说，我就会放弃，
只是你是否看出了我眼中的盈盈期盼…？
假如不说，
又是不是就可以假装忘记那即将要面临的分别？
于是我们象以往那样快乐的笑着，谈着，看着街边的橱窗。
冰凉的月光映照在你的如花笑靥，
我的心却象是寂寥的街角。
好吧,是分手的时候了，轻轻的握你的手，
今夜我是最出色的戏子，
努力的微笑，诚恳的祝福，
然后转过身来，大步离去，
感觉你的余温一丝丝，一点点的从我的掌心，手尖滑去，
遗落在风中。
我不能回头，不敢回头，
那样你就不会看到我不及拭去的泪...
爱情如刃，
我感觉到它切开我的灵魂，我的思想。
伤痛中不能分辨你是微笑，抑或含泪...




爱如此徘徊

于是你说了,
那些小心翼翼隐藏的,
固执坚持的,
我所全然不知的心事.
于是我明白了,
你说的永远只到今天,
那些含泪的微笑,
笑意盈盈的微嗔,
将会是怎样的一种结局.
今年的雪还没有来,
怎麽就已经冷透了心里?
温柔的话再不能说出口,
只怕你看出我心中的黑.
你的容颜是一种残酷的美,
而你的爱恨也在意料之内.
不再计较何时开始缠绵,
不必在意如何结束温柔,
爱,竟是如此徘徊.




猜　心

轻轻的揽过你的手，
柔柔的执在我的掌心，
感觉到你的纤纤素手在微微的颤动，
仿佛是我微荡的心湖。
你笑着问"如果有一天我们老去，那么你还会记得我吗…？"
我微笑，然后细细的顺着你的修长的手指抚去，
一丝丝的融化你指尖的那一抹冰凉，
化为淡淡的温柔，
象缠绕你眉间的一缕长发，
你知道，
此时这握在你我手中的温柔就是日后我们相见的誓盟...
缓慢的，小心的，
你的手指在我掌心移动，
我看到你眼底的那一霎狡狭的笑意，
我用心感受你冰凉的指尖从我的掌心滑过，
在我的心湖划出一波波涟漪，
和着一种甜蜜的痛楚，
扩大，交叠，消散，慢慢的将我拥住。
我知道你写的是那个字。
但是，我不能说出来。
它是一个诡秘的咒语，
如果不说还可以相安无事，
倘若说了，这就是我要找的，
蓬然一声，灰飞烟灭。
于是，在你的指尖和我的掌心，
继续着这个猜心的游戏。

 


猜心Ⅱ

收到你从遥远南方寄来的信笺,
信封上还附着淡淡的海浪的声音.
你说你停留的海港小镇素朴,简单,
让你可以静静的过一段生活.
清晨在风中醒来, 让微起的雾润了你的睫,
听海潮拍打堤岸的浅吟低唱. .
傍晚时分泡一壶清茶,
坐在石阶前,静静的想一段心事,
看着点点渔火与夕阳染了小小海港, 和你微愁的眉...
你应该是快乐的,我想.
但是怎么我又会从你的信中看到一抹难以察觉的寂寥?
淡蓝色的信纸上密密麻麻的写满了你的纤秀的字体,
却始终把你的那份心事小心遮掩....
推开窗,能够看到一片美丽的海景,你说.
只是,
如果在你的心上也有一扇窗,
那麽我是不是就能够看到你不为人知的心事?
今生有约－悼好友
很年轻的时候和你有约，
不管是风吹雨打，从不肯背弃盟约，
于是相信你是重然诺之子，
也让你我成为今生有约的挚友。
后来，我到了樱花纷飞的日本，而你去了古堡森然的德国。
在信中向你描述花落如雨的景象，
你笑着和我约定在花雨下纵酒当歌。
然后相信终有一天会和你重聚.......

当风儿快速的，呼啸着穿过厅堂，
摇响窗棂边的风铃时，
我知道那是你，是你温柔的，执着的驱遣风来向我传递消息。
但是那是怎么样的消息啊！
从未想到你会用这种方式来背弃我们的盟誓。
当冰凉的刀片划过你的手腕，你会感到疼痛吗？
那一刻你是否还会记起和我未完的约定？
从高高的楼顶看夜空划过的光影，
有人说那是飞机的夜航，有人说是雷射光线，
但我却知道那是天使飞过夜空的痕迹。
也是你匆匆赶路回家的身影…
花落时节，我只有拾两片最美的花瓣，
慎重的，仔细的包藏，
等某一天带给你，实现你我最后一个盟约。
而我知道,今生的樱花再不会开的那么灿烂了。




错　过

夜未央，
当最后一班电车缓缓的驶出了站台，
这座城市也刹时间安静了下来。
远处的霓虹灯影，
朦朦胧胧的映在你的脸上，
让你的微笑时隐时现。
你在我的身边，
填补我们之间空隙的只是如水月光。
坐在天桥上，褪去鞋子，让清凉的微风
从脚趾间，发梢上，你的指尖，
缠绵回旋，再把你的，我的思绪，
揉弄弹拨。
于是我醉了，在温柔的风中，
在你平静的眼波中，在这座寂寞的城。
朦胧中我仿佛泄漏了那些在心底深藏的话，
那些因你而生的苦，喜，悲，欢，
然后不顾你的回应在你肩头沉沉睡去...
当你轻轻的唤醒我，起身，
我抱歉的说对不起，让你错过了最后一班车。
你转过身,静静的看着我的眸，
温柔的说,但是，还好，
我终于没有错过你...



冬　眠

一辈子最美丽的春天的后面是一辈子最寂寞的夏天.
一辈子最寂寞的夏天的后面是一辈子最冰凉的秋天.
心事辗转,象变换不定的冬.
在心经历春夏秋冬之后,
又错入一场长长的冬眠...
醒来时,那一年再美的春天也只是存在遥远的记忆中.
随着更多更美好的春天到来,渐渐淡忘..
不要总以为我躲在过去,
其实一个悲伤的心.怎麽会有我这样的快乐.
心中有雨,又怎会有晴朗的笑容?
现在的我有一颗从容不迫的心,
一路行来, 不急不徐,
看尽美丽的春,明快的夏. 多事的秋,温暖的冬..




赶　路

匆匆赶路,
只为了能赶上你的脚步.
风儿呼啸着掠过耳边,
由于速度太快.
景色与心情都变得模糊朦胧.
以至于来不及分辨心喜,忧伤或是遗憾...
当你的身影消失在地平线,
我颓然跌坐尘埃, 才发现一切都是徒劳,
我仍然留不住时间,及你的脚步..
回头看时,那些生命的转折处,
曾经鲜明生动的记忆也仿佛遥不可及.
才知道人生的悲伤欢喜,
应该细细品尝...


感冒的鱼――欢迎光临

我想有一家小小的店，面海临风。
有几扇精致透明的窗。
我会把百叶窗漆成淡蓝，鹅黄，嫩绿...
然后打开它们，让风轻掠过，
带着淡淡的花香在店里穿梭滑行。
门前有一大片绿荫，
阳光会从树缝中淅淅沥沥的洒下，
斜映在雪白的墙壁上，让光和影追逐嬉闹。
一张随意摆放的椅子靠着一块小小的黑板，写着几式精细小菜。
门上的风铃被风摇弄，叮叮当当，
不时的打搅在椅子下酣睡的狗，
懒懒的睁开眼匆匆的向夏日打声招呼。
店里几张桌子，铺着雪白的桌布，
宽口玻璃杯里面养着晶莹绚烂的小石子，
几抹花瓣浮在沁凉的水面，映着飞掠而去的巧云。
不需要音乐，
缠绵不绝的海浪声就是最好的音乐。
它决不会打搅情人们呢喃低语。
店中还要有各种各样的玻璃瓶。
瘦长，矮胖，细致，粗拙，或者是透明的。
然后你用一张柔软细致的纸，
浅浅淡淡，仔细的写下你的心情故事，
选一个你最喜欢的瓶子，贴妥收藏。
也许将来的日子里，
会有某个人和你一样选中同一个瓶子，
那么她就会细细的读你的心情，
你的哀怨，痴喜，情伤。
然后再记下她的故事给你听。
一个小巧透明的玻璃瓶里面，
会有怎样的隐秘心事？
如果，如果有一天你在一个静静的午后，
在满是鲜花和葡萄架搭成的花影下，
寻到一家小小的店，
有着"感冒的鱼"的奇怪名字，
那么你愿意进来小坐吗…？
我会为你准备一杯香醇的Cappuccino，
配上几片刚刚烘成的松松软软饼干。
再把那个看得见最美海滩的角落留住。
如果店里只有盘恒不去的海风，
那么你轻轻的摇动在窗边的银铃，
我会从安静的海滩转回，
带着透明的微笑迎接你...




歌/心情

对我来说歌就象一本日记，
记载着我的喜怒哀乐。
有的歌会让我想起一个人，
有的却又让我忆起一段心事。
有时哼的歌一闪神就换了首，
有时却让我在刹那间，恍然如时光交错，
陷入 迷蒙之中。
那时的心爱，心喜，心痛，心苦，心酸，又在心头涌起。
有的人，有的事只会从眼前如浮云掠过，
有的人，有的事却从此轻轻闯入我的内心世界，
惹出欢喜悲伤。
只有歌，才能让它们在此起彼落时，交换成心事。
现在的你在哼着那首歌，
又会想起那个人，那段事呢？

 


今夜我无处可逃

今夜我无处可逃，只有静静的呆在家里，
密密麻麻的电话簿里，却找不到一个可以聊天的人。
每一个日子都在不停的工作忙碌，
其实我只是在逃避，不停的逃避，――逃避寂寞。
但是当城市的喧哗都已褪去，
当忙碌的工作告一段落，
在这静静的下着微雨的夜里，
我终于无处可逃，
只有静静的等，
静静的等着
寂寞的来袭.




看　星

早上起来送报,看到满天的星星,
就象一群久违的朋友.在这样一个紧张,繁忙的都市中, 
很少有机会抬头看看天,虽然它们仍然出现,
但人们却容易忽略了它的存在.

上一次看星是什么时候已经记不得了,
但却清晰的记得那一年的夏天,
和你相约在山上看星.

星星布满了整个天空,
照亮了夜色,也照亮了你和我...
也许如此,
才会对你说了一些我原以为这一生都不会说出的话.
而你却说你就象这满天的繁星,
看似很近,仿佛一伸手就可以触碰到,
但实际上距离好远.
别再迷恋美丽虚幻的景象,去追求一些实际的东西吧! 
那一夜我的心碎得就象天上零零乱乱的星.......

再次看星,
少了一些心痛,却多了一分平静,多了一分思念.
不知在远方的你的身边,
是否有了陪你看星的人了吗?




理　由

你笑着追问我,
总要有些理由吧,
否则怎会轻易的相爱?
在你偶尔回首的时候, 
飘散的发丝有一些微微的香.
而你的笑象是黑暗中静静绽放的莲.. 
抛开那些隐秘晦涩的理由,
也许就是这样简单吧?
那样的风,那样的夜.
有你璀璨如斯的微笑,
难道还不够吗?
皎洁温柔的月光下, 
你清澈如水的眼波中,
我缤纷的心事, 竟也无从隐藏..




迷　路

曾经在那样一座温柔小城，
遗失了我的心爱，
于是停留下来，
执著的寻找收集关于你的消息。
那细碎青阶上的屐痕，
转角街边的花香暗影，
抑或是吹落满天黄昏的晓风，
都是你每一种幽微细致的表情。
而入夜的霓虹灯火，浮光掠影般，
象一幕幕无声的电影，
璀璨辉煌又旋即淡去，
如你每一个令我心动的容颜，
在记忆中逐渐模糊远去.....
因为你不在我的身边，
所以迷失了方向。
那样的一座柔美小城。
我在街头穿梭寻找，
终究迷路。




那么，我们见面吗？

关上电源，合上电脑，
也断了和你联系的唯一途径....
你的盈盈话语，巧笑嫣然，
也随着电源的关掉象晨曦中的薄雾淡淡散去。
有你在的时候，虽然寂寞，
但我却从未感到孤单，因为我能感受到你，
感受到你的慌张，小心，羞涩和任性，
也能感受到你的聪颖，善感，温柔和开朗。
有人说在网上才会展现真实的自己，
那么，那一个才是真实的你呢？
虽然未曾谋面，
却小心翼翼的从你的一字一句里，
希望能感受到你的心伤，心慌和心喜，
来在我心中描绘成一个真实的你。
想你懂我的心情吧，
想你也曾和我一样幻想着远在网络的一方素昧平生的朋友吧？
从来不知你从何处来，从来不问你往何处去，
或许你是我的知音，或许你知道我的心意，
不奢求童话故事般的相识，相知，相恋
只求那言语相通的一瞬和感动...
那么，我们还见面吗？
你笑着问，
有多少人"见光死"的，我笑着回答你，
那是他们经不起考验的，
但是，你有勇气面对我吗？
我又有勇气面对你吗？
我们是经得起考验的吗？
那么，我们还见面吗？



那一夜北京有雨

那一夜向你发出邀请，去寻访这座古老城市的雨夜。
看着我期盼的眼神，你不忍拒绝，
于是和我慢慢穿越静静睡去的城市。
路灯下旋绕盘恒的细密雨丝，
缠绵不绝，湿了你的肩和发。
宽阔笔直的长街漆黑如镜，
映的霓虹如水波荡漾流溢。
偶有车象风一样掠过我们身边，
红色的尾灯无声的闪入黑暗中，淡去，
象今生永不能遗忘的爱恋，
常自寂静的夜梦里，轻巧滑过...
花去身上最后几枚硬币，
错过最后一班地铁，和你漫步在街头。
有一种想和你紧紧依偎的冲动，
似乎除非这样，谁都不能感觉到谁，
但你只是轻悄的拉过我的手....
雨住了，
洒水车寂寞的驶过街头，
月光将长街洗刷的更加晶莹清凉。
你轻快的跳过一个个闪亮的水洼，
因为紧紧的抓住我的手，
好象我也和你飞翔在这落雨的街头。
转过头想寻找你的双眸，
因为逆光，看不清楚，
于是我闭上双眼，
用心感受你每一个幽微细致的表情...
雨会停，月光会淡去，
与你终究也是会散的，
但我会记得的，
这城市不为人知的静谧清新和你再不曾给我的温柔...




牵　心

于是你笑了,
如同一朵夜晚绽开的莲.
笑意先是从你小巧微皱的鼻尖扬起,
象是被吹乱的一池春水,
荡荡漾漾地,
一下子就转到眉间.
接着缓缓地,眉梢轻巧舒展,
如月光下纤纤舞动的花瓣.
随着笑意流动到静如池水的眼底,
晶莹剔透的眼眸溢出温柔眼波,
在你顾盼之间,
流泄到你的眼角,脸颊,唇边,
纷纷碎碎..
我静静地从你不能察觉的角度,
在人群中远远的看着你的幸福.
不经意错过的美,
似曾相识的温柔,
在你离开我以后,
在你站在他的身边,
才轻轻的错牵了我的心...


惹上寂寞

又是个静静的夜。
回到家里，拿起电话才发现找不到打给你的理由?
窗外阴雨连绵，对面屋顶的灯光也被映的朦朦胧胧，
收音机里的歌手悲伤的唱着她的心事，
电话却始终没有响起...
真是个寂静的夜啊!
当我想念你的时候，你又在想到了谁呢？
夜晚总是会做梦,有时哭泣，有时微笑，
连自己都以为曾经忘却的事，有时却又回到梦中?
也许这才是真正的我自己。
回到现实世界，有谁能看清我？
有谁能察觉在我笑容背后所隐藏的一缕寂寞？
有时不明白为什么人不能活的随心任性？
悲伤时哭泣，快乐时微笑，
让自己有颗孩子般纯洁的心?
所以我想念，想念你那孩子般纯洁的笑容，
在这冷冷的，静静的夜里。
夜深了，寂寞象这绵绵细雨，
无声无息的由心底将我淹没。
年轻的心第一次，惹上寂寞，
竟失措的，一夜难枕.




谁家杨柳堪系马？

还有什麽希望留住呢, 
在这样的年纪?
是年少轻狂时曾对他许下的盟誓,
还是与她初初相遇时的忐忑不安,
或者是现在对你依然如旧,温柔似水的思念?
如果说总要留住一些痕迹,
那无非是温柔的风,多愁的雨, 
情生意动的春,以及多事离别的秋..
那些懵懵懂懂的爱恋,
莫名其妙的忧愁,
那些似曾相识的感动, 
怅然若失的心情,
在生命的转弯处,都被抛的无影无踪. 
在也不能回头追寻.
那麽关于你和我,
关于你和我之间的故事,
要如何才能保留呢? 
时间是一匹马,
即使有杨柳青青般柔软的心,
又何堪系住时间的马?



思念无因

思念一个人是在什麽时候呢?
是在清晨,被微风温柔的唤醒,
看阳光透过摇曳的窗帘把明亮,阴暗变换成朦胧...
或是看天上的流云消散,流动,再汇聚成朵,
就象那个遥远的夏日午后...
是在下班以后拖着疲惫的身体,
依靠在空无一人的末班电车中, 看霓虹流掠过眼底...
是看到留言电话中闪烁的灯光,却听不到一句问候,
或是满怀期待的打开信箱, 只看见自己仓皇失措的表情...
是看雨丝缠缠绵绵,交错缠绕,润了黑夜...
是听到那首熟悉的你最爱听的歌, 将往事细细道来...
是偶然路过那片曾经与你同坐过的小店,看烛影摇曳,
或是徘徊在街角, 错身而过的似曾相识的一瞥....
思念有弦,
我以心为琴, 让时间轻柔弹拨.




我的心是一个透明的鱼缸

我的心是一个透明的鱼缸。
里面没有美丽的石子、
只有一泓晶莹沁凉的水、名叫记忆。
旋绕盘恒的流云从水面微笑着掠过、
带走了你所提及的春天。
微柔难转的风轻巧的吹皱一池静水、
惹弄多事的秋。
还有那些相识的夏以及离别的冬、
都在岁月中倾流泄溢。
鱼缸的里面还有一条叫做思念的鱼。
我用有关你的一切细心喂养。
而后、
那些在岁月中体贴保存的、幽微细致的心事、
会随着你的名字、你的声音温柔摆动。
在水面上现出细细的一层波纹、
荡荡漾漾、
反影着盈盈水光。
阳光偶尔折射进来、
如浮光掠影一般、
一闪神、就消失无痕。
仿佛、心事辗转变幻。
而那些流盼的涟漪、
在记忆中刻画温柔痕迹、
关于、你的痕迹。
记忆的水在岁月中、时时更新、
思念的鱼却从不肯远离。


 


我是一条感冒的鱼

阳光耀目、无意间打了一个喷嚏。
朋友笑道"你感冒了!?"
轻笑摇头、我宁愿相信这是你思念我的缘故。
是你穿越时空、向我传递你的心情。
在如烟尘世、你我本是一条孤独的鱼,
因为偶然误入网中、挣扎弹跳,
却忘不了那缠绕如丝的温柔感觉,
而成为留恋温柔、执着如斯的鱼。
一日为友、终生结缘。
虽然分隔茫茫人海、你还是用如此隐晦的方法,
小心的试探我的心、传递你的心情。
周围阳光流动、人影恍惚。
一个想念的喷嚏化散成万千颗粒,
在空气中传散、消逸,
每一个都映着你的名字和你的思念....
于是、我收拾心情,
揣想着你的方向,
全身全意的等待下一个喷嚏。
今夜、我是一条感冒的鱼。




我喜欢这样的日子

大雨的日子、
穿一件旧衣服、
舒适、体贴。
在临窗的地方找一个柔软的角落把自己窝进去。
选一张干净的唱片、让音乐随雨滴弹跳纠缠、
透过窗还可以看到屋沿下的雨滴、
飘来散去又化成千丝万缕。
找一本书、厚厚的书。
头上的一盏灯、射出一晕光、
暖暖的把我包住。
就在我触手可及的地方、
你同样专心的看书。
但当我望着你的时候、
总能够看到你温柔的眼波和浅浅的笑靥。
手边有一杯清茶、
是你的、也是我的。
把书放在伸开的腿上、
我用左手翻页、
而我的右手、
与你的左手、
轻轻相牵。




相见欢

你走了？
你选择了静静的离去，没有和我说一声再见？
我想也许这样的告别对我们来说是最好的吧？
聊天室里人声鼎沸，你的名字还在网上，
我却只看到了不应该属于你的那片空白...
我猜想你是不愿见到含泪的道别，难舍的祝福，和离去的身影。
在网上充斥着我想你，我爱你的时代，
你只是淡淡的问候，浅浅的道别，
但是我却从你的巧笑嫣然中，听出了你心情的些微变化。
从花散如雨的笑，到率性认真的怒，
从微柔难转的愁，到倾流泄尽的喜...
是的，我明白，
我明白你那不为人所知的心事。
明白你的喜欢，心怡，眷恋，痴迷，难舍..
多少时候以为自己还是心止若水，
多少时候以为自己还是飘渺云烟，
但你在不知觉中竟成为温柔的牵绊。
这一次，你将以怎样的心情想起我？
会不会，能不能，可不可以，
再与我执手以对，泪眼相看？



相思成结

初夏的东京,突然下起了雨。
铺天盖地的水雾一团团的打在窗上,
让视野也变的朦朦胧胧。
就象,
就象因为思念而哭泣的眼睛。
忽然记起这团雨雾是来自海的那一边,
是从有你的那座城而来,
于是打开窗,
竭力的找寻你的信息。
那些关于你的细碎心情,
竟仍然鲜明如昨。
仿佛是初初见你的那一个初夏的午后。
灿烂的阳光中,微风吹的叶片哗哗作响,
心情随着树影晃啊晃的洒了一地的等待。
看你从远处款款走来,不疾不徐,
带着一抹清凉的笑靥。
是那年夏天里最动人的风景。
拥挤的人群,满天的灰尘,焦急的等待
在这一瞬竟然散了,清了,静了,
在你盈盈笑意中。
空气里也隐隐有着幸福的味道。
穿过时光的聚敛消散,
我握住了你的手,
也无意握住了叫做爱情的那个东西…..
而今那些无影无痕的寂寞,
缠绵不绝的思念,
以及轻描淡写的离别,
如同纷飞的雨丝,乱了滋味。
只能以时间为绳
把一段云淡风情的爱恋,,
细细捆绑成一个
隐秘的心事。



想

在德国北部的一个小镇上等待开往南方的夜行列车。
一路上混杂在拥挤的车箱内和农夫，老妇，孩童。
还有弥漫在空气中的起司，啤酒的味道。
语言不通，却学会了用友善的眼神交流沟通。
几乎忘记了这次出游的目的。
一直到那个流浪歌手弹唱起一首悲凉的歌曲。
――「VERKEER BURO」
于是埋藏在心底 记忆象夜晚的冷风般，
把我包围淹没，直至不能自己。
在异国的小站上
想起来不该想的一个人,
一段不该想起的事,
想起来不该想起来。



想念你

现在是8:50分.
飞机滑行在广阔的西伯利亚的上空.
舷窗外是一望无际的平原,
依稀可以分辨的出山山水水,或是冰天雪地.
飞机平稳的一寸寸的掠过 ,
处身于万米高空的我俯身看着,
揣测在这片土地上生活着的人们的喜怒哀乐,
同时也想着另一片广阔的土地上生息着的与我息息相通,
结缘一生的朋友们.
飞机向西滑行,太阳始终在舷窗的一侧.
"我是在追赶太阳呢!"
窗外于是总是阳光灿烂.
可是我的朋友们也许已在黑暗中沉沉睡去,或是披星戴月的归来吧.
这次旅行没有以往出游时欣喜的心情，
却多了一分浓浓的思念与眷顾。
――想念你！
从刚刚离开你的刹那开始...


小虾米的狂想曲

如果我长大了。
我会在星光如屑的夜晚,
踏过长长的街,寻找这座城市中最美丽的屋檐。
轻轻的敲你的窗,将你从梦中唤醒。
牵你的手在奶油色的月光下翩翩起舞。
看巧克力色的屋檐下闪出一盏一盏明亮的窗。
象不肯休息的精灵的眼。
或者与你悄悄的穿行寂寞的城,
从一个陌生的车站,走到另一个陌生的站,
看灯火璀璨的月台,风中飞舞的报纸,
和蜷缩在角落的猫。
小心的拉紧惟一的温暖。
或者在寂静的海滩,听海浪幽幽的叹息,
看他的背影离去后,
再点燃一支小小烟火,把一切藕断丝连,
一切有关他的故事燃烧成灰...
我还希望长大的时候。
也背上一个简单的行囊。
从一座寂寞城流浪到另一座城。
在你经常歇脚的那个小店,
点上一杯你常喝的叫做寂寞的那种酒。
写一张简单的明信片,
留下一个灿烂的微笑.
寻找着你的气息.
我希望能够有一次相知的喜,
如影随形的念,刻骨铭心的痛,
以及缠绵悱恻的恋.



小虾米的咏诗

我是一只小小的小虾米。
悠闲的游泳在浅浅的浅滩。
阳光泄入晶莹剔透的海水,
映的我透明的身体一片蔚蓝。
因为我没有长大,
所以我看得见不同的风景。
缠绵不绝的海浪,
浅吟低唱的潮声。
绚烂缤纷的珊瑚,
以及温暖细致的渔火,
都轻轻的扯住我的好奇。
如果我愿意,
还可以轻轻的弹跳出海面。
乘着风划出一道优美的弧线,
享受一瞬飞的感觉。
又或者依靠在轻盈的浪尖,
让潮水柔柔的载着我浮浮沉沉。
我的悲伤只有海知道,
我的快乐却连云朵都看得到。
寂寞的海堤是我的家乡,
蔚蓝的深海是我的未来。
那张温柔的网我不想去碰,
因为我更加喜欢在透明的海浪中,
浅浅深深的,
体会我的小小快乐....




许愿池

那是你最喜欢的地方.
在看得到小小港湾的山坡,
有一泓清澈的池水,
映着天上的流云散开又汇聚成朵,
你说那是你的许愿池.
试试看很灵验的啊 。
不忍拒绝你央求的眼神,
于是背转过身,面对你的盈盈笑靥,
虔诚的许愿,投下一枚硬币.
看它在阳光下旋身翻转,
轻轻巧巧的闪过一道美丽的弧线,
落入池中,激起小小的涟漪....
你问我许了什么心愿,
我笑而不答,
只是痴痴的看着你眼底流溢的笑意。
经年以后,再次来到池边.
清澈的池水只映出仓皇失措的我的脸.
竟然,竟然只有我一个人.
看静静躺在池底的硬币,
想你如水般清凉笑颜.
还有那个静静的夏日午后的小小心愿.
记得要让你永远快乐幸福,
却忘记要把你留在我的身边.



致好友结婚之喜

亲爱的，我想我知道你的心情，
无非是欢喜悲伤所交织成的一点点不安。
我想你也会懂我的，
从淡淡的相识相知，到懵懵懂懂的相恋，
从刻骨铭心的想念，到长相厮守的誓言。
我想你应该会懂我的....
你常埋怨我不会对你温柔，
却又甘心的拭去我肩上的尘土，
让我放心的去飞，
喜欢你微嗔的样子，埋怨我的无心，
又轻柔的拭去我的不安...
我要永远永远永远守着你，我要永远永远永远惦着你，
不管你是浅浅的笑，淡淡的怨，微微的泪，
我要永远永远永远伴着你，我要永远永远永远呵护你，
象那轻轻柔柔的风紧紧的拥着你...
我算是你的情人吗？

就这样吧，
把有关我的一切都收藏好，
收藏在最不容易找到的地方。
但是请留下一点来提醒你，
我这个曾经在你生命中走过却如云烟般消失的人。
你知道吗，由于感动造成的亲密是最不长久的，
随着热情的淡漠而疏远，
那麽你还会留恋过去吗？
告诉我你恨我吧。
请让我做一个名副其实的罪人吧?
让我能有充分的理由来责怪自己。
让我能有勇气来面对你那幽怨的眼神。

我算是你的情人吗？
我们之间总是那麽若即若离，
不曾对我承诺却为我等待，
不曾对我索求却为我付出，
也许若干年后也会有一个人象我伤害你一样伤害我，
也许那时我才会知道我伤你伤的有多么痛，
希望经历过风风雨雨后，我们再相逢，
那时请你告诉我
我，算是你的情人吗？


筑一面墙,守住一份永恒

在以前的家里,有一面空白的墙.于是在上面贴满了许多卡片和朋友的相片. 墙也因此而绚烂起来.有时看着那些相片――有的人微笑着,有的人漠视着,有的人搭着以前的我的肩,看着我生活.寂寞,烦躁的心也就会莫名的平静下来.
而现在,再也没有这样的一面墙了,卡片和相片也被尘封在心的角落之中,不敢想也不敢触碰――有多久没有看到他们的笑容了,即便是那印在相纸上永恒的微笑? 他们又是否象我此刻想念他们般想念着远方的我?或者是否也经历了风风雨雨,同我一样哭过笑过呢? 又有多久没有从另一个角度冷静的看看自己,就象看相片中以前的我,到底在追求些什么, 又得到和失去了什么呢?
收到远方朋的来信.熟悉的字体写着熟悉的字句,[狡兔三窟,东奔西顾.衣莫如新,人不如故.] 尤其是最后一句[人不如故]又怎不催人泪下?!泪水冲开了记忆的门,洗去多年的尘埃,才发现他们的笑竟仍是那麽生动,那麽清晰.于是相信这世界上还有真诚和永恒的东西.
真的好想筑一面墙,一面象以前那样的墙.隔开风风雨雨,隔开世事人情,
在我心里, 来守住一份永恒.
是的,筑一面墙,守住一份永恒.




旅　行

在空中自由自在的飞行。
看流云在身边消散、
让温柔的星光洒满全身。 
泛舟于湖面、
随着波浪浮浮沉沉。
看山色映入水面、
把你的眸染上一片翠绿。
或是乘坐那古老的火车、
穿行于青青的山间。
然后骑着脚踏车、 
沿着那条长长的、
绿色碎石板的斜坡冲下、
把快乐和风儿兜个满怀。
我希望能够
和你一起
这样的游遍整个世界。



情　景

似乎想起了什麽、
我停住了脚步。
回头看看、只有不停流动的风景。
那个你最喜爱的地方、
仍象以往那样吹着温柔的风。
空气中、也似乎有你隐隐的味道。
同样的街角、阳光打出一道光亮。
又一瞬即逝、留下一个淡淡的影子、
象遥远记忆中你离去的样子。
现在想起来、
曾经刻骨的痛也变的云淡风清。
就好象今天的回忆、
到了明天、
也会散去。




分　别

我已经记不得她最后的样子、
是微笑还是哭泣。
她微侧着身子让发遮住了脸庞、
把表情藏的很深。 
夏日阳光透过明亮的玻璃窗、
斜射入晶莹的杯中、
折出一道弯曲的光。
顽皮的风也不甘寂寞、
吹皱一片水面、
映衬着我的无助无措。
杯中的水、光润细腻、
象她一成不变的温柔。
沁凉的感觉却从指尖蔓延。
我想清描淡写、装作云淡风清、
只是我的眼泪让我徒劳无功。
悲伤在她的面前无从躲藏、
清清楚楚的、
随着阳光、树影、
晃啊晃的、就洒满了一地。
一个平常的寂静的午后、
一个小小的分别的午后。




打　扰

8月的夏天、
我想要一个自由的假期、
管不住精灵性格的作祟、
任性随意的四处游走。
搭乘梦想列车漫游世界、醒在异乡的每一天。
喝一杯香浓的Cappuccino、
闲坐在花香树荫下安静的读一本好书。
或是给久别的旧友寄一张淡雅的卡片。
哼一首走调的老歌。
信手涂鸦的写几个字、
快乐的一塌胡涂。 
但是、却在我做好计划之后遇到了你....
因为在这段时间里面我不能与你相见,
所以我渴望的假期也成了一种打扰。




勇气&幸福

―勇气―
不过是想、
提起话筒、
轻轻的说一声晚安、
可是、
只有这些、
却不能成为我拨通电话的勇气。
―幸福―
轻轻的、
写下我的名字、
再添上你的名字、细细相连。
于是、
莫名的、
就有了一种小小的幸福…




难道&谎言

―难道―
我小心翼翼,
伸出双手,
轻轻的抚过你柔软的鬓发,
微泪的脸颊,
以及忧伤的唇边。
却无助的从你的身侧滑过。 
难道,
在梦中
我们也不能紧紧拥抱?
―谎言―
你曾经说过,
在左手的无名指上套上一枚戒指,
幸福它就不会逃掉。
看着手上的戒痕,
望着你一无返顾的背影,
我如何能够相信,
这是你给我的
最美丽的谎言?




仿　佛

天转凉了、
一个人走在残夏的街头、
想起来仿佛在从前的从前、
承诺过一个小小的约。
相约的时间与地点都变的模糊、
就象我疑疑惑惑着、
那些疼痛的、
喜悦的隐秘心事、
是不是都曾经有过?
只有那相约的人、
有关她的只言片语、
有关她的点点滴滴、
还清晰如昨。
仿佛、她从未曾离开。
仿佛、我们仍然相爱。



以　为

这是一座美丽的城、
我漫无目的的走过一条条街道、
想像着你如何生活。 
你经常走的路我去了。 
你每天搭的渡轮我摆过了、
那一间你曾说起过的咖啡店、
我也伫了很久。
呼吸着你每天呼吸的空气、
看你所看到的景物、
试图让自己离你更近。
还以为离开你其实无妨、
还以为所有的事情都能风吹云散。
还以为可以挣脱那些日以继夜的思念。 
还以为我可以忘记你的一切。
可是啊、
有关你的点点滴滴、
有关你的只言片语、
还是将我牢牢捆绑。 
恍惚中、 
阳光下的城市好像燃烧了起来、 
烧啊烧的,不知怎的竟烧的心好痛. 
也许再多的记忆也是徒劳无功、
也许这是一座只属于你的城。



赌　注

在拨打第17通电话前、
我偷偷下了一个小小的赌注、
如果、
能够打通电话、
我就有继续爱你的机会。
但是我的手指在迟疑、
如果真的、
真的不能接通、
我是否能将一往情深决然一刀两断?
我是否能将刻骨铭心当做风吹云散?
在小小的赌注前、
我的爱情徘徊不定。


想像&思念

―想像―
两手交错、
抱住双肩。 
想像着是她温柔的抱拥。
然后让寂寞再泪流满面。
―思念―
如果一天有24小时、
那麽我想你的时间就是20小时、
而剩下的4小时、
是想如何不去想你。



碎裂&死去

―碎裂―
我听见幸福碎裂的声音。
冰凉的、尖锐的、
散落一地。
隐着冷冷的幽光、
嘲笑我的泪水。 
可是、
为什麽啊、
每一片上、
都还是你的名字。
―死去―
我抬起头、
看见幸福拍拍翅膀最后离去的样子。
然后、
我的心缓缓坠入悲伤的海中、
万劫不复。


抱歉&风景

―抱歉―
答应过自己、
永远不会让你不开心。 
对不起、我没有做到。
我无法隐藏心事。
―风景―
我看着你的眼眸、
温柔的象一面湖水。
只是、映不出我的眼。
于是、知道了、
在你眼中、
我不过是一道清冷的风景。



挣扎&想像

―挣扎―
不小心、
翻出原以为丢弃的信、
于是、
在离开你的第158天、
我再次跌入两个人的记忆中苦苦挣扎。
―想像―
昨夜的无言电话、
我可不可以、
想像成为是你打来的呢?



百合&想你

―百合―
百合在窗前恣意的绽放、
淡淡的暗香、
缠缠绕绕的、
在你的身边。
你的脸庞微侧着、
在温柔的月光下、
皎洁。
―想你―
我的思念也如同这花香、
在暗夜里、
在每一个恍惚间、
为你
纠纠缠缠。



玩味&不再

―玩味―
窗外阳光灿烂、
一扫阴晦天气。
我躲在家里、
晒干苍白。
因为没有发现你所说的春天、
只好将隔夜的寂寞拿出玩味。
―不再―
不再思考、
不再苦恼、
不再哭泣、
不再依赖、
不再谈起、
不再询问、
不再迷乱、
不再相见、
不再感动、
不再嫉妒、
不再等待、
不再追赶、
不再相信、
不再想念.....
我不是决定要如此对你吗?




寻你&忧伤

―寻你―
在风中消散的
是你的笑靥和九月晴朗的天空。
那条你来时的路也开满了美丽的野姜花。 
而我、
仍在这里顾盼回首、
寻探你的身影。
苦苦的。
―忧伤―
你走后的第一天、
天空变的也很阴暗。
东京的天气难道也懂得我的心情?
翻出地图、
寻看你所去的城市、
因为离我那麽遥远、
竟不经意的忧伤起来。




作　别

当泪水浇灌的思念在暗夜中滋长,
当把所有的字句都托付给一个恍惚的名字。
当在万千人群中,
也决不会认错那个背影,
我才发现,
其实,
我从未曾忘记。
否则,
此刻再相见的时候,
为何有如此轰然的狂喜?
可是,
仿佛又不是那样真的在意,
如果,
如果真的曾经那样思念过,
我又如何能够与你风轻云淡的寒喧,问候,
然后再一次与你
挥手作别?




来信&发现

―来信―
读你的来信、
反反复复。
泪光中、
我只看到两个字
――分手。
―发现―
与你曾经有过的那些美好时光,
竟然真的存在。
这一发现,
让我泪流满面。


 


过去&悲伤

―过去―
请不要如此温柔缠绵的回忆、
因为、
在我的心中、
那还没有成为轻描淡写的过去.
―悲伤―
你不是已经走的远远的了吗?
我不是已经把你忘记了吗?
为什麽,
到了这个季节,
竟然还是不禁的悲伤起来?



风筝&痕迹

―风筝D 
当我终于遇到你的时候、
我宁愿自己是一只断线的风筝.
起起落落、飘飘荡荡.
然后、
挣脱最后的牵绊、
随着风浪迹天涯.
因为你坚持做一阵自如的风、
所以我只好做一只悲伤的筝.
D痕迹D
在你即将到来之前、
我却必须要离开了.
只是、
如果你细细寻访、
或许可以看见我在寂静湖心投下的涟漪.
缠缠绵绵、荡荡漾漾、
一如我对你、
浅浅深深的思念.




样子&责怪

―样子D
在我的记忆中都是你夏天的样子.
明亮、轻柔.
不急不徐. 
那麽、
你在冬天的样子呢?
在秋天的样子呢?
我还希望知道你在春天的样子.
因为、
在我的记忆中还只有你夏天的样子.
D责怪D
风呼啸着翻乱你的发、
也截断了我的话语.
于是直到分别、
我再也没有机会说出那些隐密的心事.
可是、
我并不能责怪、
责怪无心的风.


 


童　话

一池睡去的莲微微摆动,
让露珠自荷尖轻轻摇落.
滴出几道晶莹的弧度,
融入一泓清丽的水中.
红蜻蜓飞入梦里,
点起阵阵涟漪.
惊动一尾迟睡的鱼.
你棹舟而来,
揽着温柔的风.
从一个梦中荡入另一个梦中.
若不是被你采莲的指尖轻轻抚过,
我仍流连在夏日童话中不肯醒来.




 
