深 浅
作 者 西 川 
书籍简介 
　  西川是中国当代诗坛上的活跃分子，被学界认为是中国先锋诗歌中“知识分子”写作的主要倡导者和集大成者。他八十年代毕业于北京大学英语系，大学时代即开始写诗，并热烈地投身于当时全国性的诗歌运动。曾获得现代汉诗奖、“启明星”奖等众多大型奖项，《深浅――西川诗文录》收集了西川自90年代初以来诸多重要作品，其内容包括西川诗歌精粹、文化随笔，以及与若干国内外作家、学者关于当代中国社会文化的热点问题的对话和争辩。全书由六辑构成。 
　  中国和平出版社出版


1第一部分：大意如此
在卡车穿城而过的声音里，要使血液安静是多么难哪!要使卡车上的牲口们安静是多么难哪!用什么样的劝说，什么样的许诺，什么样的贿赂，什么样的威胁，才能使它们安静?而它们是安静的。拱门下的石兽呼吸着月光。磨刀师傅佝偻的身躯宛如月芽。他劳累但不甘于睡眠，吹一声口哨把睡眠中的鸟儿招至桥头，却忘记了月色如银的山崖上，还有一只怀孕的豹子无人照看。蜘蛛拦截圣旨，违背道路的意愿。
简要说明

目 录

致敬（一）

致敬（二）

致敬（三）

景色（一）

景色（二）

景色（三）

厄运（一）

厄运（二）

厄运（三）

厄运（四）

厄运（五）

厄运（六）

芳名（一）

芳名（二）

芳名（三）

镜花水月（一）

镜花水月（二）

镜花水月（三）

镜花水月（四）

鹰的话语（一）

鹰的话语（二）

鹰的话语（三）

鹰的话语（四）

近景和远景（一）

近景和远景（二）

近景和远景（三）






2第二部分：小老儿
小老儿小。小老儿老。小老儿一个小孩一抹脸变成一个老头。小老儿拍手。小老儿伸懒腰。小老儿来到我们中间。小老儿走到东，站一站。小老儿走到西，手搭凉棚望一望。小老儿穿过阴影。小老儿变成阴影。小老儿被砖头绊倒。小老儿变成砖头也绊倒别人。小老儿紧跟一阵小风。小老儿抓住小风的辫子。
小老儿

不必

自言自语

曼哈顿乱想一

曼哈顿乱想二

说和不说

邻 居

我藏着我的尾巴

戒 律

出行日记一

深深的沉默

反 常

鼠与猫

契丹面具

现实感（一）

现实感（二）

现实感（三）

南疆笔记（一）

南疆笔记（二）

南疆笔记（三）






3第三部分：我 的 天
本诗剧又可称作观念诗剧、朗诵诗剧。无情节，强调观念冲突、语言冲突，是作者与演出策划、导演、演员、作曲、美工等合作、妥协的产物，是为具体的舞台而写。本诗剧共需要至少五女七男十二位演员，其中一男一女为主角。其他演员可在不同的场次担任不同的角色。另需要儿童诵诗者若干人，其中至少应包括一位女童。
我 的 天（一）

我 的 天（二）

我 的 天（三）

我 的 天（四）

我 的 天（五）

我 的 天（六）

我 的 天（七）

我 的 天（八）

我 的 天（九）

  






4第四部分：水渍
与书籍有关/书籍构成了比书籍更大的空间/大火熊熊将断送它自己/秦始皇出没于图书馆的夹道/而阿尔德斯・赫胥离/一个被大火剥夺了往昔的人/在伤感的倾诉中提炼了余生――《太平广记》李P等编，中华书局，1961 
与书籍有关（一）

与书籍有关（二）

与书籍有关（三）

与书籍有关（四）

生命的故事（一）

生命的故事（二）

生命的故事（三）

疯子・骗子・傻子（一）

疯子・骗子・傻子（二）

疯子・骗子・傻子（三）

疯子・骗子・傻子（四）

疯子・骗子・傻子（五）

疯子・骗子・傻子（六）

疯子・骗子・傻子（七）

想象我居住的城市（一）

想象我居住的城市（二）

想象我居住的城市（三）

想象我居住的城市（四）





5第五部分：论文第五辑
我内心相对的魔鬼告诉我，公元2000年并无特殊之处。以这一年作为结算年，作为欢欣鼓舞或忧心忡忡的借口实出偶然。世间有许多纪历方式：古代中国使用干支纪年，犹太拉比认为世界开始于公元前3760年，因此2000年为犹太俗历5760年，亚细亚的希腊人从公元前312年开始纪年，因为塞琉古一世于是年执政，故2000年应为塞琉西纪年2312年。2000年又是穆斯林出逃纪年的1421年；出逃纪年从先知穆罕默德由麦加出逃麦地那那一年算起。约在公元1650年，英国圣公会主教詹姆斯，厄瑟尔通过对《圣经》的反复论证得出结论：上帝在公元前4004年创造了世界(有点儿意思)，因而2000年乃是基督救俗 
鸟瞰世界诗歌一千年（一）

鸟瞰世界诗歌一千年（二）

鸟瞰世界诗歌一千年（三）

鸟瞰世界诗歌一千年（四）

鸟瞰世界诗歌一千年（五）

鸟瞰世界诗歌一千年（六）

鸟瞰世界诗歌一千年（七）

鸟瞰世界诗歌一千年（八）

鸟瞰世界诗歌一千年（九）

鸟瞰世界诗歌一千年（十）

鸟瞰世界诗歌一千年（11）

鸟瞰世界诗歌一千年（12）

鸟瞰世界诗歌一千年（13）

米沃什的另一个欧洲（一）

米沃什的另一个欧洲（二）

米沃什的另一个欧洲（三）

米沃什的另一个欧洲（四）

米沃什的另一个欧洲（五）

解读巴别塔（一）

解读巴别塔（二）

解读巴别塔（三）

解读巴别塔（四）

解读巴别塔（五）

解放未来（一）

解放未来（二）

解放未来（三）

解放未来（四）

解放未来（五）

解放未来（六）

  





6第六部分：对话第六辑
我自己感兴趣的有好几堆事。当然我写诗嘛，所以诗歌是我的一堆活，肯定会经常想诗歌的事。另外一堆是文化的事，我自己实际上一直对东西方文化交流有兴趣。对明末开始的传教士在中国传教这个事情有兴趣。另外一方面呢，对于比如说乌托邦思想，乌托邦思想史方面也有兴趣。当然还有当代生活，当代生活和诗歌的关系。反正就是这么几摊事。
面对一架摄影机

诗歌是我感受世界的一种方式

一个自相矛盾的人

我感受最深的就是尴尬

文化上我们也是很尴尬

人是历史的囚徒

我心目中的鲁迅

我们自己的问题是什么

人是有逻辑裂逢的

道德作家与文体作家

视野之内（一）

视野之内（二）

视野之内（三）

视野之内（四）

视野之内（六）

视野之内（七）

视野之内（八）

视野之内（九）

答谭克修问（一）

答谭克修问（二）

答谭克修问（三）

答谭克修问（四）

答谭克修问（五）

答谭克修问（六）

答谭克修问（七）

答谭克修问（八）

附：西川创作活动年表（一）

附：西川创作活动年表（二）

附：西川创作活动年表（三）

附：西川创作活动年表（四）

附：西川创作活动年表（五）

西川简历








. 


 


　　西川简历 

　　西川，祖籍山东，1963年生于江苏省徐州市，在北京长大。1985年毕业于北京大学英文系，参加过2002年度美国爱奥瓦大学国际写作计划，现执教于北京某高校。西川自1981年起即投身于当时全国性的青年诗歌写作运动。1988年与友人创办小诗刊《倾向》，并曾任民刊《现代汉诗》的编委。1989年诗人海子自杀后负责整理海子遗作，已出版《海子的诗》(人民文学，1995)、《海子诗全编》(上海三联，1997)。西川自己的著作有：诗集《虚构的家谱》(中国和平，1997)、《大意如此》(湖南文艺，1997)、《西川的诗》(人民文学，1999)、散文集《水渍》(天津百花，2001)、《游荡与闲谈：一个中国人的印度之行》(上海书店，2004)、随笔集《让蒙面人说话》(上海东方，1997)、评著《外国文学名作导读本．诗歌卷》(广西教育，2001)、译著《博尔赫斯八十忆旧》(Borges at Eighty：Conversations．Ed．Willis Barnstone．作家，2004)、《米沃什词典》(Milosz's ABC's．与人合译，三联，2004)等。西川曾获国内外多种奖项、奖修金，其中包括：第9届庄重文文学奖(2003)、第2届鲁迅文学奖(2001)、德国魏玛全球论文竞赛十佳(1999)、联合国教科文组织阿齐伯格奖修金(UNESCO--ASCHBERG bursaries．1997)。曾先后应邀参加第26届荷兰鹿特丹国际诗歌节(1995)、第4届法国巴黎瓦尔德玛涅国际诗歌节(1997)、美国芝加哥人文艺术节(2002)、第4届德国柏林国际文学节(2004)等。 

　　2004年首届《新诗界》诗歌奖．启明星奖授奖给西川的理由是："敏锐的问题意识，深厚的人文底蕴，使西川的诗不断逾越自身，成为当代诗歌最重要的整合点和出发地之一。他的诗沉稳、大气、均衡、精确，充满睿智的洞察但也不回避种种困扰，注重精良的抒情品格，却又向异质事物充分敞开。他以孜孜不倦的热情贯通经典和当下，以灵活多变的语言策略致力于综合创造。通过引入文明的悖论模式，他大大扩展了诗歌经验的内涵，在不断增加其负荷的同时也不断锻炼其表现的强度。他使我们意识到，一种在质地上足以与生活和历史相对称、相较量的诗不仅必要，而且必须。" 
目录页 下一页






 



　　简要说明 

　　这是一本我期待已久的书。这既不是一本诗集，也不是一本散文集，也不是一本论文集。这是一个人在诸多方面的胡思乱想。 

　　但这依然不是一本完成的书。 

　　不过有了这本书，我便有了一种可能，去和现在、过去那些我敬重的人们展开一场谦虚的对话。但我不算计未来的读者。 

　　从1992年写作《致敬》起，我就改变了写作路数。尽管我们的出版业蓬勃到有时不够严肃的地步，但我一直没有机会集中展现我近年的写作。 

　　一些了解我过去作品的读者偶然读到我近期的作品时，倾向于认为我现在的东西写得混乱，但我知道自己在做什么。 

　　我寻找我自己，没想到却找到了许多个我自己。 

　　人民文学出版社在1997年出版过一本《西川诗选》，那本书编成于1996年。后来那本书被更名为《西川的诗》于1999年重新出版。这本书与那本书迥然不同。 

　　湖南文艺出版社于1997年出版过我的《大意如此》，其中收录了我的几首长诗。但那本书发行量有限。在将它们收入本书时我在个别地方作了修改。 

　　我对诗歌的看法与很多人不一样，也许错的是我。 

　　感谢诗人简宁，没有他的建议和帮助就没有这本书。 

　　西川 

　　2005．1．2． 





 


　　目 录 

　　简要说明 

　　大意如此：诗第一辑 

　　致敬 

　　一、夜 

　　二、致敬 

　　三、居室 

　　四、巨兽 

　　五、箴言 

　　六、幽灵 

　　七、十四个梦 

　　八、冬 

　　景色 

　　一、地上的景色 

　　二、想起天堂的理由 

　　三、地上的死 

　　四、地上的死与你 

　　五、低级和更低级的天堂 

　　六、个人的天堂 

　　七、依旧是地上的景色 

　　八、猛然间 

　　厄运 

　　A00000 

　　B00007(身份不明) 

　　C00024 

　　D00059 

　　E00183 

　　F00202(身份不明) 

　　G00319 

　　H00325 

　　100326 

　　J00568(身份不明) 

　　K01704 

　　L01933 

　　M02345 

　　N05180(身份不明) 

　　009734 

　　P09772 

　　Q10014 

　　R10897(身份不明) 

　　S1212l 

　　T18060 

　　U 20000 

　　芳名 

　　一、你的细胞 

　　二、从那些我已知的姑娘们身上 

　　三、什么人萎靡不振 

　　四、早晨 

　　五、要是你生活在昨天 

　　六、但你活得好好的 

　　七、一个女人和一个男人 

　　八、现在我的精神 

　　九、在细菌横行的夏天 

　　镜花水月 

　　1．陌生人 

　　2．熟人 

　　3．赌徒 

　　4．天文爱好者 

　　5．祈祷者 

　　6．棋王 

　　7．小偷 

　　8．孝子 

　　9．小两几 

　　10．乞丐 

　　11．小贩 

　　12．没事人 

　　13．诗人 

　　14．主任 

　　15．造谣分子 

　　16．囚犯 

　　17．伴侣 

　　18．衬衣精 

　　鹰的话语 

　　一、关于思想既有害又可怕 

　　二、关于孤独即欲望得不到满足 

　　三、关于黑暗房间里的假因果真偶然 

　　四、关于呆头呆脑的善与惹事生非的恶 

　　五、关于我对事物的亲密感受 

　　六、关于格斗、撕咬和死亡 

　　七、关于真实的呈现 

　　八、关于我的无意义的生活 

　　近景和远景 

　　1．鸟 

　　2．火焰 

　　3．阴影 

　　4．我 

　　5．牡丹 

　　6．毒药 

　　7．银子 

　　8．城市 

　　9．国家机器 

　　10．扑克牌 

　　11．自行车 

　　12．地图 

　　13．风 

　　14．小妖仙 

　　15．幽灵 

　　16．废墟 

　　17．旷野 

　　18．海市蜃楼 

　　小老儿诗第二辑 

　　小老儿 

　　不必 

　　自言自语 

　　曼哈顿乱想 

　　说和不说 

　　邻居 

　　某人 

　　我藏着我的尾巴 

　　这些我保存至今的东西 

　　戒律 

　　画家手记 

　　出行日记 

　　1．撞死在挡风玻璃上的蝴蝶 

　　2．我顺便看见了目出 

　　3．尴尬 

　　即景 

　　平原 

　　深深的沉默 

　　思想练习 

　　反常 

　　无关紧要之歌 

　　蚊子志 

　　鼠与猫 

　　坏蛋 

　　切．格瓦拉决定离去 

　　契丹面具 

　　现实感 

　　1．我奶奶 

　　2．奶奶 

　　3．高人 

　　4．佩玲 

　　5．西峡小镇 

　　6．天一黑 

　　7．夜行 

　　8．打铁 

　　9．怎么一回事 

　　10．老界岭 

　　11．野猪 

　　12．黄毛 

　　13．喜悦 

　　14．桌予板凳 

　　15．上推不出三代呵 

　　16．月出东山 

　　南疆笔记 

　　我的天　诗剧第三辑 

　　我的天 

　　小序 

　　第一场　乱梦 

　　第二场　人道天道 

　　第三场　剧场夜谈 

　　第四　场报喜 

　　水渍　散文第四辑 

　　与书籍有关 

　　生命的故事 

　　疯子　骗子　傻子 

　　想象我居住的城市 

　　未来之过去　论文第五辑 

　　鸟瞰世界诗歌一千年 

　　米沃什的另一个欧洲 

　　解读巴别塔 

　　通过解放过去而解放未来 

　　我和我对话第六辑 

　　而对一架摄影机 

　　视野之内 

　　答米娜问 

　　答谭克修问 

　　附：西川创作活动年表 





 

致敬（一）


　　大意如此 诗第一辑 

　　致敬 

　　一、夜 

　　在卡车穿城而过的声音里，要使血液安静是多么难哪!要使卡车上的牲口们安静是多么难哪!用什么样的劝说，什么样的许诺，什么样的贿赂，什么样的威胁，才能使它们安静?而它们是安静的。 

　　拱门下的石兽呼吸着月光。磨刀师傅佝偻的身躯宛如月芽。他劳累但不甘于睡眠，吹一声口哨把睡眠中的鸟儿招至桥头，却忘记了月色如银的山崖上，还有一只怀孕的豹子无人照看。蜘蛛拦截圣旨，违背道路的意愿。 

　　在大麻地里，灯没有居住权。 

　　就要有人来了，来敲门；就要有羊群出现了，在草地。风吹着它从未梦见过的苹果；一个青在地下室里歌唱，超水平发挥……这是黑夜，还用说吗?记忆能够创造崭新的东西。 

　　高于记忆的天空多么辽阔!登高远望，精神没有边界。三两盏长明灯仿佛鬼火。难于入睡的灵魂没有诗歌。必须醒着，提防着，面对死亡，却无法思索。 

　　我给你带来了探照灯，你的头上夜晚定有仙女飞行。 

　　我从仓库中选择了这架留声机，为你播放乐曲，为你治疗沉疾。 

　　在这星星布阵的夜晚，我的头发竖立，我左胸上的黑痣更黑。上帝的粮食被抢掠；美，被愤愤不平的大鸟袭击。在这样的夜晚，如果我发怒，如果我施行报复，就别跟我谈论悲慈!如果我赦免你们，就赶紧走路，不必称谢。请用姜汁擦洗伤口。 

　　请给黄鼠狼留一条生路。 

　　心灵多么无力，当灯火熄灭，当扫街人起床，当乌鸦迎着照临本城的阳光起飞，为它们华贵的翅膀不再混同于夜间的文字而自豪。 

　　通红的面孔，全身的血液：铜号吹响了，尘埃战栗；第一声总是难听的! 

　　二、致敬 

　　苦闷。悬挂的锣鼓。地下室中昏睡的豹子。旋转的楼梯。夜间的火把。城门。古老星座下触及草根的寒冷。封闭的肉体。无法饮用的水。 

　　似大船般漂移的冰块。作为乘客的鸟。阻断的河道。未诞生的儿女。未成形的泪水。未开始的惩罚。混乱。平衡。上升。空白……怎样谈论苦闷才不算过错?面对岔道上遗落的花冠，请考虑铤而走险的代价! 

　　痛苦：一片搬不动的大海。 

　　在苦难的第七页书写着文明。 

　　多想叫喊，迫使钢铁发出回声，迫使习惯于隐秘生活的老鼠列队来到我的面前。多想叫喊，但要尽量把声音压低，不能像谩骂，而应像祈祷，不能像大炮的轰鸣，而应像风的呼啸。更强烈的心跳伴随着更大的寂静，眼看存贮的雨水即将被喝光，叫喊吧!啊，我多想叫喊，当数百只乌鸦聒噪，我没有金口玉言--我就是不祥之兆。 

　　欲望太多，海水太少。 

　　幻想靠资本来维持。 

　　让玫瑰纠正我们的错误，让雷霆对我们加以训斥!在漫漫旅途中，不能追问此行的终点。在飞蛾扑火的一刹那，要谈论永恒是不合时宜的，要寻找证据来证明一个人的白璧无瑕是困难的。 

　　记忆：我的课本。 

　　爱情：一件未了的心事。 

　　幸福仿佛我们头顶的云朵。我们头顶的云朵仿佛鲨鱼唾沫：混乱的和平！面临危险的事业! 

　　一个走进深山的人奇迹般地活着。他在冬天储存白菜，他在夏天制造冰。他说："无从感受的人是不真实的，连同他的祖籍和起居。"因此我们凑近桃花以磨练嗅觉。面对桃花以及其它美志。 

　　但这不是我盼待的结果：灵魂，被闲置；词语，被敲诈。 

　　诗歌教导了死者和下一代。 





 

致敬（二）


　　三、居室 

　　钟表吐露春光，蟋蟀在它自己的领地歌唱。不允许的事情发生了：我渐渐变成别人。须大叫三声，叫回我自己。 

　　我用收集的道具装饰房间。每天夜晚，我幸观赏一场纯粹由道具上演的戏剧。 

　　厨房适于刀叉睡眠，广场适于女神站立。 

　　镜中的世界与我的世界完全对等但又完，反，那不是地狱就是天堂；一个与我一模但又完全相反的男人，在那个世界里生活，不是武松就是西门庆。 

　　我很少摸到我的脸颊、我的脚踝。我很少摸到我自己。因此我也很少批评我自己，我也很少殴打我自己。 

　　常常有这样的事情发生：刘军打电话寻找另一个刘军。就像我抱着电话机自言自语。 

　　精神病患者的微笑。他暴露给太阳和女人的生殖器。他以头撞墙的声音。他发育不良的大脑。"对不对--对不对?"--他反复追问的问题。 

　　我的家没有守门人。如果我雇一个守门人，我就得全力以赴守住他。 

　　如果这房间坐进美女三千，你是兴奋还是恐惧?美女三千，或许是三千只狐狸精，对付她们的唯一办法是将她们灌醉。 

　　一个曾以利斧断指的男人，来向我讲述他的爱情故事。 

　　别人的经验往往成为我们的禁忌。 

　　墨水瓶里的丁香花渐渐发蓝。它希望记住今夜．拼命要记住今夜。但这是不可能的。我用内心的秘密滋养这莲子：一旦荷花开放，就是夏季。 

　　四、臣兽 

　　那巨兽，我看见了。那巨兽，毛发粗硬，牙齿锋利，双眼几乎失明。那巨兽，喘着粗气，嘟囔着厄运，而脚下没有声响。那巨兽，缺乏幽默感，像竭力掩盖其贫贱出身的人，像被使命所毁掉的入，没有摇篮可资回忆，没有目的地可资向往，没有足够的谎言来为自我辩护。它拍打树干，收集婴儿；它活着，像一块岩石，死去，像一场雪崩。 

　　乌鸦在稻草人中间寻找同伙。 

　　那巨兽，痛恨我的发型，痛恨我的气味，痛恨我的遗憾和拘谨。一句话，痛恨我把幸福打扮得珠光宝气。它挤进我的房门，命令我站立在墙角，不由分说坐垮我的椅子，打碎我的镜子，撕烂我的窗帘和一切属于我个人的灵魂屏障。我哀求它：我口渴的时候别拿走我的茶杯!"它就地掘出泉水，算是对我的回答。 

　　一吨鹦鹉，一吨鹦鹉的废话! 

　　我们称老虎为"老虎"，我们称毛驴为"毛驴"。而那巨兽，你管它叫什么?没有名字，那巨兽的肉体和阴影便模糊一片，你便难于呼唤它，你便难于确定它在阳光下的位置并预卜它的吉凶。应该给它一个名字，比如"哀愁"或者"羞涩，应该给它一片饮水的池塘，应该给它一问避雨的屋舍。没有名字的巨兽是可怕的。 

　　一只画眉把国王的爪牙全干掉! 

　　它也受到诱惑，但不是王官，不是美女，也不是一顿丰饶的烛光晚宴。它朝我们走来，难道我们身上有令它垂涎欲滴的东西?难道它要从我们身上啜饮空虚?这是怎样的诱惑呵!侧身于阴影的过道，迎面撞上刀光，一点点伤害使它学会了的呻吟--呻吟，生存，不知信仰为何物；可一旦它安静下来，便又听见芝麻拔节的声音，便又闻到月季的芳香。 

　　飞越千山的大雁，羞于谈论自己。 

　　这比喻的巨兽走下山坡，采摘花朵，在河边照见自己的面影，内心疑惑这是谁；然后泅水渡河，登岸，回望河上雾霭，无所发现亦无所理解；然后闯进城市，追踪少女，得到一块肉，在屋檐下过夜，梦见一座村庄、一位伴侣；然后梦游五十里，不知道害怕，在清晨的阳光里醒来，发现回到了早先出发的地点：还是那厚厚的一层树叶，树叶下面还藏着那把匕首--有什么事情要发生? 

　　沙土中的鸽子，你由于血光而觉悟。 

　　啊，飞翔的时代来临了! 





 

致敬（三）


　　五、箴言 

　　击倒一个影子、站起一个人树木倾听着树木，鸟雀倾听着鸟雀；当一条毒蛇直立起身体，攻击路人，它就变成了一个人。 

　　你端详镜中的面孔，这是对于一个陌生人的冒犯。 

　　法律上说：那趁火打劫的人必死，那挂羊头卖狗肉的人必遭报应，那东张西望的人陷阱就在脚前，那小肚鸡肠的人必遭唾弃。而我不得不有所补充，因为我看到飞黄腾达的猴子像飞黄腾达的人一样能干，一样肌肉发达，一样不择手段。 

　　葵花居然也是花! 

　　为什么是猫而不是老虎成了我们的宠物? 

　　小小的疼痛，像沙子涌入眼眶的感觉--向谁索取赔偿呢? 

　　一本书将改变我，如果我想要领会它；一个姑娘将改变我，如果我想要赞美她；一条道路将改变我，如果我想要走完它；一枚硬币将改变我，如果我想要占有它。我改变另一个生活在我身旁的人，也改变自己；我一个人的良心使我们两人受苦，我一个人的私心杂念使我们两人脸红。 

　　真理不能公开，没有回声的思想难于歌唱。 

　　愤怒使咒语失灵。 

　　对于海上落难的水手，给他罗盘何用? 

　　不要向世界要求得太多；不要搂着妻子睡眠，同时梦想着高额利润；不要在白天点灯；不要给别人的脸上抹黑。记住：不要在旷野里撒尿；不要在墓地里高歌；不要轻许诺言；不要惹人讨厌；让智慧成为有用的东西。 

　　可以蔑视静止的阴影，但必须对移动的阴影保 

　　持敬畏。 

　　太阳鸟争飞，谁在驱赶? 

　　什么样的好运才能终止你左眼皮不住的跳动? 

　　六、幽灵 

　　空气拥抱我们，但我们向未觉察；死者远离我们，在田野中，在月光下，但我们确知他们的所在--他们高兴起来，不会比一个孩子跑得更远。 

　　那些被埋藏很深并且无人知晓的财富，被时间花掉了，没有换取任何东西。 

　　那些被埋藏很深并且渐被忘却的死者，怎能照顾好自己?应该将他们从坟穴挪出。 

　　他人的死使我们负罪。 

　　悲伤的风围住死者索要安慰。 

　　不能死于雷击，不能死于溺水，不能死于毒药，不能死于械斗，不能死于疾病，不能死事故，不能死于大笑不止或大哭不止或暴饮食或滔滔不绝的谈说，直到力量用尽。那么何死去呢?崇高的死亡，丑陋的尸体：不留尸体的死亡是不可能的。 

　　我们翻修街道，起造高楼，为了让幽灵迷路。 

　　那些死者的遗物围坐成一圈，屏住呼吸，等被使用。 

　　幽灵将如何显现呢?除非帽子可以化作帽子的幽灵，衣服可以化作衣服的幽灵，否则由肉转化的幽灵必将赤裸，而赤裸的幽灵显现，符合我们存在的道德。 

　　黑暗中有人伸出手指刮我的鼻子。 

　　魔鬼的铃声，恰好被我所利用。 

　　七、十四个梦 

　　我梦见我躺着，一只麻雀站在我的胸脯上对我说："我就是你的灵魂!" 

　　我梦见一座游泳池，四周围着铁板。我伏在铁板上纵情歌唱，我的脚在铁板上踢出节拍，而游泳池内忽然空无一人。 

　　我在梦中偷盗。我怎样向太阳解释我的清白? 

　　我梦见一堆书信堆在我的门前。我弯腰拾起其中的一封。哦，那是我多年以前写给一个姑娘的情书!她为什么归还? 

　　我梦见一个女人给我打来电话。一个陌生的女人，一个似乎已经死去的女人，以关怀备至的口吻劝告我，不要去参加今晚的晚会。 

　　我梦见我从地面上消逝。在地铁车站，我听见一个老太婆的抽泣声。 

　　我梦见海子嬉皮笑脸地向我否认他的死亡。 

　　我梦见骆一禾把我引进一问油渍满地的车库。在车库的一角摆着一张铺着白色床单的单人床。他就睡在那里，每天晚上。 

　　我梦见我走进一间乌烟瘴气的会议室。会议室里坐满了面孔模糊、一言不发的男人和女人。我坐下，这时一个满脸是血的男人闯进门来，大呼小叫："谁是叛徒?" 

　　我梦见一个孩子从高楼坠落。没有翅膀。 

　　我梦见了变形的钢铁，我梦见了有毒的树叶--这是一座城市在崩塌：大火熊熊，蒙面人出没。但一座小楼却安然无恙；我没有失约，我坐在楼门口的石阶上，但我等待的那个人始终没有出现。 

　　什么样的马叫做"小吉星马"? 

　　什么样的陨石使大海燃烧? 

　　我梦见我躺着，窗外海浪的喧声一阵猛似一阵。这座孤岛上连海鸥也无法栖息，而那个闪现于窗口的男人的面孔是谁呢? 

　　八、冬 

　　这是头发变白的时候，这是猎户座从我们身旁经过的时候，这是灵魂失去水份，而大雪落向工厂传达室的时候，一个座位上的姑娘受到邀请，走下灯光变幻的舞池，一个业余作者停止写作，开始为黎明的鸟雀准备食品。 

　　雪在下，马粪被冻硬。 

　　乡村会计跳舞进城。 

　　一只猫停在中途，用两种声音自我辩论。 

　　一幅小时候看不懂的画至今依然无法看懂。 

　　那部盖在雪下的出租汽车洁白得像一头北极熊。它的发动机坏了，体温下降到零。但我不忍心目睹它自暴自弃，便在车窗上写下"我爱你。"当我的手指划在玻璃上，它愉快地发出"吱吱"响，仿佛一个姑娘，等待着接吻，额头上放光。 

　　疾病不在冬天里流行，疾病有它自己的打算。 

　　被冻住的水龙头，节约了每一滴水；冰封的大海，节约了我们的死亡。 

　　每次我在半夜醒来，都是炉火熄灭的时候。我赤脚下床，走向火炉，弄响火钳，那不辞而别的火焰便又噼噼啪啪地回来，温暖这世界黑夜的口水和呼吸。对于那恰好梦见狼群的人，我生火是救了他，我多想告诉他，即使是在寒冷的中心，火焰也是烫手的；狼群惧怕火焰，一定是由于它们中问有谁曾被火焰烫伤。 

　　哦，破门而入的好汉，你可以拿走我床底的钱罐，你可以拿走我炉中的火焰，但你不能拿走我的眼镜、我的拖鞋--你不能冒充我活在这世上。 

　　一个不具姓名的地址使栽沉默良久，一张面孔被我忘却：另一种生活，另一种排遣时间的方法，构成了我的另一部分血肉。我手持地址走上风雪弥漫的大街，我将被什么人接纳或拒绝? 

　　痰迹，有人生存。 

　　寒冷低估了我们的耐力。 





 
景色（一）


　　景色 

　　一．地上的景色 

　　天堂裹刮起了道德之风，与之对称的是这午休的街道肮脏而安静。 

　　太阳毒辣，烘得尿骚味排场宏大，却看不见也摸不着。 

　　而外人一眼就能看到，干百只塑料袋吊死在灌木丛。 

　　起初，繁荣的到来像一个谣言，直到垃圾堆上钻出了玉米：现在，繁荣的垃圾站襄，纪律严明的啤酒瓶有海水的晶莹。 

　　大海死在这里，它干辛万苦的尸体被时间分解。 

　　蝴蝶也死在这里：但即使它们死了，它们的尸体也要飞走。 

　　修车棚里淡绿色的电风扇，四十年前由天堂出到人世间，既飞不走也死不掉：它以感人至 

　　深的笨拙，搅动五步之内的空气。 

　　它的嗡嗡声响赛过八只苍蝇的合唱。 

　　常常，那些敏捷的生物，搅得你上火。你打死八只，它们还有八只--世界的结构就是如此稳定。 

　　它们永远活下去的秘诀是永远飞着而不停落。 

　　但那怎么可能？它们会嗅出血腥，停落在一个月一次的凶杀案现场： 

　　它们会停落在公厕的外墙和内墙，舔内墙上押韵的污言秽语，唱外ι系陌追鄹璐剩"打击刑事犯罪，实行计划生育。" 

　　浪漫的小警察骑车穿过这城乡接合部去了乡村，他渴望听到狗吠就到了狗吠，于是他陶醉。 

　　等他一无所获地回去交差，你炉子上的白铝壶正梦见蒸汽火车并把蒸汽全浪费。 

　　二．想起天堂的理由 

　　总之是这样：你面对的事物也面对你；你面对而不知道你面对的事物，面对你而不知道。 

　　例如，苹果一阵疼痛，并不知道你咬了它，而你咬着苹果经过一座废墟，并不知道一个女孩曾在其中哭泣。 

　　正午。天堂裹刮起了道德之风，而在商店裹相遇的是老人与你。你六神无主使他怀疑你的品德，他老实巴交使你怀疑他的智力。 

　　然後，在街道上，一个女人看出你前程远大。你连忙自毁形象，缩成一只蚜虫，你怕她最终会觉得上了你的当。 

　　在墙角结网的蜘蛛把你看作它的人。 

　　在回家的 的上，你和一个高谈格调的家伙拳脚相向。然后你想起了那可能的天堂。那时你母亲正在厨房裹切着生姜。 

　　在回家的路上，太阳掉下。你打开手电筒，偶然用手捂住手电光。你惊讶于你这世俗的、无用的手竟能发出天堂般桔红色的光芒。 

　　燕子追逐燕子绕过垃圾堆和你。 

　　而在小五金店前，三个青年如醉如痴地打鼓，如同打着黑夜的良心，直到自由的废纸片以蝴蝶的姿态盲目地飞旋，直到乌云加入黑夜的抱怨。 

　　黑夜，缓缓地移动，使劲地移动，拖着整条街道横移了一米，大雨下在了原来的地方。 

　　大雨下在了一辆卡车停车的地方。它在黎明开走，留下一小片下干暄的土地，但只有一瞬间便和整个大地湿成一片。 

　　三．地上的死 

　　一种耸人听闻的说法：这条街道连著诞生和死亡。诞生和死亡相互望不见，而望不见两者的人只想活着进天堂。 

　　可是有谁给我们带来过有关天堂的消息? 

　　那声称到过天堂的人，既到达那裹就不该回来；或者他根本没到过禾堂，就像哥伦布根本没到过亚洲。 

　　或者他作为天堂的密探，向我们隐瞒起一个基本的事实，那就是天上的街道与地上的街道其实相去不远。 

　　菩萨不在天堂，她经营人间的垃圾搬运。财神，一个吃肉的外国人，手里捻的全是美元。 

　　一瘸一拐的小狐仙，黑眼珠裹没有瞳孔。她绑架你跟她走一段路，然後把你丢弃在路边。 

　　死在过去和死在现在，无非时代不同而己。死在过去和死在现在，都不能像蝴蝶可以悠然飞往它们冰雪的仙山。 

　　民工们从地下挖出棺材和珠宝，但是围观者大呼小叫，到头来什么也分不到。 

　　而当那些v抛撒的骨骸聚拢到茶馆的窗下，你便听到了他们跨时代的絮明： 

　　他们的声音裹一个男孩的声音陷入邪恶的逻辑："要是我把感冒传染给我妈，我的病就会好了。" 

　　他们的声音裹一个毒贩子的声音表明法律已深入人心："他拿了货，却没给钱，咱们得办他个无期徒刑。" 

　　一个中年干部对一个青年干部说："如果你每天晚上给她洗脚，她一定会在三个月之内回心转意气" 

　　一个女青年退守她最后的道德防线："今晚不行，我来了月经。明晚也不行，明晚我还来月经。" 

　　四．地上的死与你 

　　嘴裹塞满青草的人顾不上说话，而疯子的车轱辘话只有本地的神只能够劝阻。必要的安静，为了听到天堂裹的道德之风，而本地的理想主义者只剩下害羞。 

　　公鸡不再啼叫，而黎明照样到来。 

　　当最後一颗星星淡去的时候，最後一只苍蝇又有了同夥。 

　　你在倒因为果的现实中徘徊复徘徊。天气一会兄热一会儿冷，黑夜一会儿长一会儿短。你离开又返回，返回又离开，有一次一只不耐烦的青蛙跟你说"再见"。 

　　山清水秀的景色，可以死在其中的景色，死去了，正好适于在岩石上镌刻。而你尴尬地活着，无处可死，想一想天堂，它也许在毁灭。 

　　否则垃圾堆上的乌鸦不会迫不及待地把胡思乱想传播为数条。它奉天承运变成了神鸦，却还像从前一样热衷於谩。 

　　一个孩子在烧饼摊边长大，将来有可能变成你。 

　　一群流氓游荡在街头，其中一个与你同名同姓。 

　　花枝招展的姑娘，整条街道的女神，她是不是一个鸡?她携带着什么病?该用什么样的天堂送她作礼物?该用多粗的绳子把她拴住?你暗中称呼她"白操心"。 

　　有一天"白操心"登上一张人民的钞票远走高飞，只有她的玉照被供奉在照相馆的橱窗裹。 

　　你长久地为她唉声叹气也为你自己， 

　　也为那个嘴边起泡的人，也为那个削光了家中所有铅笔的人，也为那个往自己的脸上贴封条的人。 

　　在雨中握住铁栅栏的手松开时冰冷而发白。 

　　在雨中从你家对面的六层楼上跳-下去的人，他四溅的鲜血被雨水冲得乾乾净净。 





 
景色（二）


　　五．低级和更低级的天堂 

　　天空，天堂混淆在其中。每一次跳起来，你都在天空游荡雨秒钟。 

　　但据说天堂极远，远到望不见，不是在东方，不是在南方，不是在北方．又撞说天堂无限大，大到与它的方位相矛盾。 

　　一个昔日的天堂--永远的白昼，恒温，从不凝成雨滴的吉祥的云朵。 

　　它的五光十色不适于色盲者。而聋子们担心他们在天堂也亩出错，因为极乐鸟善变的嗓音他们无法区别天堂珠光寅氟，天堂黄金铺地：如此布置是出于乡愁，或一种价值观？这唤起了黑铁作为批判的武器。 

　　一个较低级的天堂--天堂也需要与时共进：来一点兄垃圾，来一点儿噪音。 

　　纸钱，纸马在烈焰中腾身。虚无现身为亿万星辰。 

　　在电视屏幕上，莽莽群山为捧起天堂而展出粗壮的手臂，而在被越捧越高的天堂最上屑，星辰照耀的"宴永无穷期。 

　　一个更低级的天堂--任你否定，任你肯定，任你通过肯定之肯定而再否定。 

　　但晴空万里必能容纳无地自容的土地爷飞翔。或许天堂即道，就像土地爷即道，不遇土地爷在天堂里当然无事可做． 

　　天堂裹刮起了道德之风。你一阵晕眩有如得道。 

　　八只被你打死的苍蝇利用了你的晕眩，但以牙还牙还背着蝇的道德。它们并未将你处决，而是威胁要把你也变成苍蝇， 

　　你一说"同意"，它们就笑了：天大的事情就这么了结。 

　　六．个人的天堂 

　　如果这现实是惟一的现实，那么你只能用"伟大"来形容它。就像伟大的太阳是惟一的太阳，晒黄了本地的星宫图。 

　　如果你以为消灭秋天就能消灭哀愁，那么你就得到了双重的失望：这想法之愚蠢不亚於在荒年，通过屠戮人口来减轻饥饿的流行。 

　　生活：一个反生活的借口；它诱导人们在香味中除了香味什么也闻不到；它断定精神病必以心慌为徵兆。 

　　肮脏而安静的街道，经屡次更改名稻而几乎自我遗忘，任由它承载的一切大事坏在小事身上。 

　　无论大事小事最终化为乌有，而不甘心的音乐白白发明出没有空间的天堂。． 

　　历数天堂种种：从孙大圣的天堂到洪天王的天堂需要飞行二百三十二年，从洪天王的天堂到毛主席的天堂需要飞行二十九年。 

　　打牌的人出了红桃K，是因为他没有红桃A。 

　　五个流鼻涕的小男孩围着台球桌：高雅的娱乐定然有通俗的玩法。 

　　毛主席的天堂对应了穷人的好饭量；洪天王的天堂里只有他一个人闲逛；而孙大圣的天堂，既吸引好孩子，也吸引小流氓。 

　　惟一的现实是伟大的现实。所谓幸福就是减少词汇量而不减少歌唱。深谙此道的小男人每天哼着小曲将他的丝袜晾在绳子上。 

　　天堂丢了，像它应该被丢弃那样，《现代汉语词典》将它死记硬背在第一干二百四十六页。 

　　天堂丢了，仿佛针尖丧失了它本质的和平与光芒。这使天堂的发明家徒劳一场。 

　　那么，是否，在你无所思想的时候，你就碰巧穿越了你自己的天堂?你一千遍否认你是你自己的远方 

　　七．依旧是地上的景色 

　　天堂裹刮起了道德之风。正是一只手表停止运转的清晨四点钟。清晨四点钟，水笼头的滴水也停了，你大脑裹隐隐的疼痛也停了。 

　　树叶按计划落下，尘土无计划也落下；所有落在地上的东西全变成了垃圾--万有引力自有它残酷的诗意。 

　　为了免于变成垃圾，奇形怪状的乌云只移行不下降；它移行时管自己叫"云"，它下降时管自己叫"雨"。在凌晨四点钟，乌云保住了它的虚荣心。 

　　而你在床上呼噜滚滚，全忘了圣贤以失眠熬出其个性。 

　　光荣归于鸟雀，那些无可宣传的宣传家，它们早早起身，拒绝延长探访蚂蚁天堂的梦境，拒绝凭有限的生命印证成语、格言和废话。 

　　隔夜残茶不宜再喝，恐怕壁虎会在其中撤下有毒的尿。 

　　缩水的衣服并未过时，但留传给下一代他们肯定不会要。 

　　一封寄给别人的信误投到你的手中，一条道路就铺展向你。你以别人的名义写回信，你以别人的名义虚构你自己，你甚至虚构出你的消失。 

　　而蝴蝶已飞往它们冰雪的仙山，而鬼魂总不能一死再死。他们死到尽头，就要摩拳擦掌再投生人世。 

　　但是在凌晨四点钟，他们带走了他们的脚印，顺便带走了你那假古董花瓶中死去的花朵。 

　　那些死去的花朵，你曾经赋予它们无用的思想，好像不那样做你就将你的无能暴露在光天化日之下。 

　　人说泄露天机者会有失落门牙之灾，但你仍每天发明二十四条谬论供人们反驳。 





 
景色（三）


　　八．猛然问 

　　猛然间你听到你爷爷在天上窃窃私语："天堂刮起了道德之风。" 

　　猛然间黄豆般大小的黑苍蝇明白了自己的使命。 

　　置身于这条猛然间张灯结彩的街道，你的存在是一片黑暗。你的扁桃腺猛然问发炎，你的胡言乱语猛然间收敛。 

　　猛然问你有了-种于坏事的冲动，你-说出你的冲动便有人急忙去报警。 

　　那浪漫的小警察斥责你无事生非。而你听到和看到了本不该你听到和看到的东西，你应该为此而受到惩处。 

　　于是清醒的倒霉蛋和糊涂的幸运儿，由两个人合并成一个人。 

　　当你接受了你应得的惩处，街道猛然间变宽，烟囱猛然间增高，一大片庄稼地猛然问忘记了农业之美，一个能说会道的人穿行其中，猛然间张口结舌。 

　　你胡乱走上一条路，却发现了一处人间仙境；你胡乱踢起--块石头，它却正在回忆一场大海深处的叛乱；你胡乱推开一扇门，却是走进了你自己的家中。 

　　一个陌生人倚在你的门框上称赞你的家居陈设如何之奸。你说："你请进。"他却拒绝了。他究竟什么用心你无法猜透。 

　　猛然间，就是猛然间，你把自己交付给虚无。 

　　你又看到了翩翩的蝴蝶--就是猛然间--那是否什么人的有意安排? 

　　那安排下这些蝴蝶的人，是否也安排；了街道两旁卖茄子和西红柿的人，卖牛角梳子和小镜子的人，奸让你的自言自语廉价到多余？ 

　　你胡乱拨出一个电话号码，却把电话打到了太平间；你胡乱画出-一张笑脸，就有一群入哈哈大笑着走遍你的窗前；你胡乱翻开-本杂志，那里边的每一个故事，都和你，有关? 

　　2000．6-10 





 
厄运（一）


　　厄运 

　　A00000 

　　两个人的小巷，他不曾回头却知道我走在他的身后。 

　　他喝斥，他背诵："必须悬崖勒马，你脆弱的身体承担不了愤怒。" 

　　他转过身来，一眼看到我的头顶有紫气在上升。他摇一摇头，太阳快速移向树后。 

　　他说他看到了代身后的魁影。(这样的人，肯定目睹过巴旦杏的微笑，肯定听得见杜鹃花的歌声。) 

　　"八门，你要躲避乌鸦。九月，你得天天早起。"他预言我将有远大前程，但眼下正为小人所诟病。 

　　小巷里出现了第三个人，我面前的陌生人随即查无踪影。我忐忑不安，猜想那迎面走来的就是我的命运。 

　　我和我的命运擦肩而过；在这座衰败的迷宫中他终究会再次跟上我。 

　　一只乌鸦掠过我八月的额头。我闭眼，但听得乌鸦说道："别害怕，你并非你自己，使用着你身体的是众多个生命。 

　　B00007(身份不明) 

　　电线杆下的长舌妇忽然沉默， 

　　地下火焰的耳朵正在将她的话语捕捉。 

　　地下刮胡子的男人刮得满脸是血。 

　　我们中间消逝的人此刻正在地下跋涉。 

　　我精神的探照灯照见地下那些秘密的、桔红的肉体，也照见我们中间消逝的人： 

　　他偶然攀上墙头，窥见无蘖的鲜花，而那鲜花的惊叫使他坠落。 

　　他不知是否回到了童年，他不知这是死亡还是永生之所。 

　　迷路在异乡，风雨在远方，迎面撞见昔日的债王，他一脸笑容掩盖不住惊慌失措。 

　　但是共同的饥饿使他们拥抱，但是共同的语言他们宁肯不说。 

　　走过歌剧院，走过洗衣店，像两名暗探他们混进别人的晚宴，在地下异乡他们找不到厕所。 

　　三名警察将他们逮捕，十八名妇女控告他们龌龊。 

　　他眼看昔日的债主出示伪造的通行证，而他只能掏出一小盒清凉油。 

　　"请收下这微薄的礼物'他说。但是牢房已经备好。他被蒙上眼睛推进牢房，他大喊大叫我是某某。 

　　等他摘下眼罩他却怒气全消：他站在故乡的阳光大道。 

　　C00024 

　　有一朵荷花在天空飘浮，有一滴鸟粪被大地接住，有一只拳头穿进他的耳孔，在阳光大道他就将透明。 

　　天空的大火业已熄灭，地上的尘土是多少条性命?他听见他的乳名被呼喊，一个孩子一直走进他的心中。 

　　他心中的黎明城寨里只有一把椅子， 

　　他心中的血腥战场上摆开了棋局， 

　　他历经九次屈从、十次反抗、三次被杀、四次杀人。 

　　月光撒落在污秽的河面，露水洗干净浪漫的鬼魂。 

　　在狂欢节上，鬼魂踩掉他的鞋跟，厄运开始他被浓眉大眼的家伙推出队列。 

　　多年以后他擦亮第一根火柴。"就这样吧，"他对一只蝴蝶小声耳语。 

　　在蝴蝶清扫的道路两旁，在曾经是田埂的道路 两旁，每一个院落都好像他当年背叛的家庭，每一只喜鹊都在堕落。 

　　旧世界被拆除到他的脚边，他感觉自身开始透明。 

　　忧伤涌上他的太阳穴，就像北斗七星涌上屋顶……一阵咳嗽，一阵头晕，让他把人生的台词忘得一干二净。 

　　D00059 

　　他曾经是楚霸王，一把火烧掉阿房宫。 

　　他曾经是黑旋风，撕烂朝廷的招安令。 

　　而现在他坐在酒瓶和鸟笼之间，内心接近地主的晚年。他的儿子们长着农业的面孔，他的孙子们唱着流行歌曲去乡村旅行。 

　　经过黑夜，雾霭、雷鸣电闪，他的大脑进了水。他在不同的房间里说同样的话，他最后的领地仅限于家庭。 

　　他曾经是李后主，用诗歌平街他亡国的恶名。 

　　他曾经是宋徽宗，允许孔雀进入他的大客厅。 

　　但他无力述说他的过去：那欠收、那丰收，那乞丐中的道义、那赌徒中的传说，他无力述说他的过去，一到春天就开始打嗝。 

　　无数千傍晚他酒气熏天穿街过巷。他谩骂自己，别人以为他在谩骂这时代的天堂。他贫苦的父亲、羞惭的父亲等在死胡同里，准备迎面给他一记斗光。 

　　他曾经是儿子，现在是父亲； 

　　他曾经是父亲，现在玩着一对老核桃。 

　　充满错别字的一生像一部无法发表的回忆录；他心中有大片空白像白色恐怖需要胡编乱造来填补。 

　　当他笼中的小鸟进入梦乡，他学着鸟叫把它们吵醒。他最后一次拎着空酒瓶走出家门，却忘了把钥匙带上。 





 

厄运（二）


　　E 00183 

　　子日："三十而立。" 

　　三十岁，他被医生宣判没有生育能力。这预示着他庞大的家族不能再延续。他砸烂瓷器，他烧毁书籍，他抱头痛哭，然后睡去。 

　　子日："四十而不惑。" 

　　四十岁，笙歌震得他浑身发抖，强烈的犯罪感使他把祖传的金佛交还给人民。他迁出豪宅，洗心革面：软弱的人多么渴求安宁。 

　　子日："五十而知天命。" 

　　五十岁的妻子浑身粥渍。从他任教的小学校归来，他给妻子带回了瓜子菜、回回菜和一尾小黄鱼。迟到的爱情像铁锅里的油腥。 

　　子日："六十-而耳顺。" 

　　而他彻底失聪在他耳顺的年头：一个闹哄哄的世界只剩下奇怪的表情。他长时间呆望窗外，好像育人将不远万里来将他造访，来喝他的茶，来和他一起呆望窗外。 

　　子日："七十而从心所欲，不逾矩。" 

　　在发霉的房间里，他七十岁的心灵爱上了写诗。最后一颗牙齿提醒他疼痛的感觉。最后两滴泪水流进他的嘴里。 

　　"泰山其颓乎！梁木其坏乎！哲人其萎乎"孔子死时七十有三，而他活到了死不了的年龄。 

　　他铺纸，研墨，蘸奸毛笔。但他每一次企图赞美生活都是白费力气。 

　　F00202(身份不明) 

　　别人的笑声：别人在他的房间里。他脑海中闪现第一个词：勾当！他脑海中闪现第二个词：罪行！ 

　　他闲力推门，但门推不开。他拼命高喊："滚出去厂但他分明是在乞求：他唱过太多的靡靡之音。 

　　进不了自家的门，好像进不了说话的收音机：奸像每一件事物都在播音，他甚至听到肚子里有人在行酒令。 

　　来了满街的裁缝，来了满街的保姆，他们劝他"忍着点儿"。但他硬是把手指抠进咽喉命令肚里的家伙："滚出去！ 

　　一阵呕吐让他清爽，一只死耗子让他绕行。他追上快乐的人群，进入百花盛开的园圃。 

　　他听到众人喝斥："滚出去！"(哦，谁能代替他滚出去，他就代替谁去死。) 

　　天空飘满别人的云朵，他脸上挂着别人的石灰。城门洞里牧羊人吃光了自己的羊群，他递上手绢让他擦嘴。 

　　他再次回到自家的门口，听见房间里的笑声依旧不息。他再次高喊："滚出去！回答他的也是"滚出去！" 

　　"滚出去--滚出去--滚出去--"这声音重复三遍以后听起来就像一首诗。 

　　G00319 

　　让他那习惯于优雅问候的耳朵去倾听人类的呻吟还不如将他的耳朵割去。他碰巧打开的一本色情画报刺激他强烈地赞美一夫一妻。 

　　可有时在梦中也会有陌生女人叉开两腿向他暴 

　　露那春天的桃花一朵，于是醒来他焦灼地要求自己相信他是遇见了理想的化身。 

　　他小学不曾学会随地小便，他中学不曾学会藏起日记。他从历史中学会了望梅止渴， 他用心灵之风来调节四季。 

　　当他难过到极点他就让生命中断，他就倒在会场上、 广场上或办公室里。他以招之即来的疾病作武器赢得一生无愧于良心。他以父母所给的躯体小心潜泳于生活的汪洋只偶尔到水面换口气。 

　　全世界都在下雨，全世界的阴谋家都摆好了照像的姿势。 

　　晚年，喜鹊落在他的阳台上歌唱了一星期。 他久无音讯的叔父变成一笔丰厚的遗产渡海穿山找到他家里。这足够他在苍蝇的嗡嗡声中独善其身，这迫使他反复察看门窗是否关紧。 

　　六十岁，他开始研读各民族的医药经典。 

　　七十岁，他关心永恒和灵魂诸问题。 





 

厄运（三）


　　H00325 

　　生为半个读书人他依赖于既定的社会秩序，而他的灵魂不同意。 

　　他若突然死亡，一群人中间就会混乱迭出，而对此他的灵魂恰好充满好奇。 

　　在一群人中间他说了算，而他的灵魂了解他的懦弱。 

　　他在苹果上咬出行政的牙印，他在文件上签署蚯蚓的连笔字，而他的灵魂对于游戏更关心。 

　　在利益的大厦里他闭门不出，他的灵魂急躁得来回打转。 

　　水管里流出的小美人儿让他发愣，太美的人儿使他阳萎，而他的灵魂扑上去。 

　　他必须小心掩饰自己的心跳，他的敌人要将他彻底揭穿，而在两者的灵魂之间建立起友谊。 

　　他从权街利弊中学会了抒情，他率领众人歌颂美好的明天，而他的灵魂只想回到往昔。 

　　回到夜晚九点的江上扁舟，回到清晨六点的山中小径，而他不能这样做。 

　　一阵急促的电话铃毁了他一个下午的好心情他放下电话，眺望日落处绵亘的群山，一群他猛然想到的野兽惊得他冒出一身冷汗，而他的灵魂正在长出锋利的犬齿。 

　　I00326 

　　他本应该出生在19世纪，他娟媚的字迹不会缺少游山玩水的知音。 

　　他本应该出生在俄国，本应该在普希金的花园中静候冰雪的少女。 

　　但是生活叫他心慌意乱：他看到起皱的云团，他看到扯断的草茎上流下乳白色的液体。一个小黑人儿在他脑子里拳打脚踢。 

　　当大多数城市里的孩子吹着口哨落户14世纪的乡村，他的父亲把他引上21世纪的锦绣阶梯，而他多想赶走20世纪的灾难之星。 

　　思想在肢体里蔓延，思想的鸽子卷入火把的骚乱。他在一个满月的夜晚喊哑了嗓子。 

　　历史，人生，凝缩为一纸判决。他本应该死在1976年，但死神接住了射；向他的子弹。 

　　他好像从茅坑上一下子站起，眼前闪烁着自由的金星。 

　　大难不死。梨树在秋天开花。普希金在镜中怪笑。 

　　从此他饮最醇的酒，从此他骑最野的姑娘。他逆着时代的风向起飞，俯身看到黑压压的羊群在旷野上举行一场怀旧的音乐会。 

　　他本应该像风铃一样歌唱，可是他像凤筝一样沉默。 

　　他本应该像穷人一样被乌云打得鼻青脸肿，可是他像XO一样成了白云的主人。 

　　J00568(身份不明) 

　　一个纸人，在墨水里泡蓝。 

　　一个纸人，在晨光中晕眩。 

　　他有了影子，有了名字，决心大干一场。他学会了弯腰和打哈欠。 

　　他寻找灵魂出窍的感觉："那也许就像纸片在空中飞落。"； 

　　他好奇地点燃一堆火，一下子烧掉一只胳膊。 

　　他必须善于自我保护，他必须用另一只手将命运把握。 

　　教条和习俗拦住他，懒散的人群要将他挤瘪。 

　　他试着挥起先知的皮鞭，时代就把屁股撅到他面前。 

　　在第一个姑娘向他献花之后他擦亮皮鞋。但是每天夜里，衬衫磨擦出的静电火花都叫他慌乱。 

　　他慌乱地躲进书页，他慌乱地掉进纸篓；他在纸篓中高谈阔论，他把慌乱转变为挑战。 

　　挑战那些血肉之躯，用纸张糊一把纸人的安乐椅。 

　　他模仿人类的声音，他模仿人类的雄心。 

　　如果你用针来刺他的手指，他不会流血；如果你打击他，实际上打击的却是别人。 





 
厄运（四）


　　K01704 

　　谦卑是唯一一种不能赢得爱情的美德。 

　　忍耐最终把自己变成一幢无人居住的大厦。 

　　比如这个人，把沉默闭在嘴里，避开政治的刑罚。数十个年头，在红色首都， 为了爱一个女人他需要自由。 

　　他看到无聊的女性在身边走动，而那伟大的女性引领别人上升。 

　　伟大的女性如同幻影。他攀上幻影的楼梯，他犹豫再三去造访那幻影一家人，开门的小姑娘说："你敲错了门。" 

　　踯躅在两个家庭之间，四季的风景越来越平淡，只有风雨中淫荡的幻想越来越灿烂。一个孤独的公子哥荡起地狱里的秋千。 

　　杯中的茶水凉了，旧像册不翼而飞。他的心脏发出怪声，他的梦境推向刮终。他死在妻子的身边：一具尸体那是我们的老孟。 

　　他化作一个佝偻的幻影，至死没有交出爱情的黑匣子。 

　　现在他已可以飘入那伟大女性的高楼上的窗口。这就是老一代的风流韵事，只有傻瓜才为之心痛。 

　　L01933 

　　这个放牛娃出身的小个子男人走起路来一摇三摆。 

　　这个后来死于抒情的小个子男人在办公室里插满鲜花。 

　　早年不曾得到的东西他都要一一自我补偿；早年的屈辱成为他俗艳一生中最动人的篇章。 

　　时代需要小聪明：觞光杯影，他躬逢其盛；而智慧何用?智慧只适用于那些荒山秃岭。 

　　他穿梭在要人和女人之间，他浪漫的鼻头微微发红。他唯一的仇人是他的妻子，老式婚姻妨碍他的前程。 

　　他打好领带，喷好香水，等待着，盘算着，要在天安门广场的十万人舞会上独占衣衫单薄的舞会皇后。 

　　夏日炎炎，夜晚闪烁流星。他打死一只蚊子，飞来另一只蚊子；一个男人来到他面前，向他宣布组织的决定。 

　　好运走到了头。四十岁，他看到了死亡。组织明察秋毫：他刚刚很亵的女人相貌平庸。 

　　他爬上百米高的烟囱以消散胸中的郁闷，险些化作一阵浓烟飞上苍天。他向苍天发誓绝不自我否定，但最终在一次飞行中被苍天所否定。 

　　M02345 

　　他印象中的贤哲无不眉宇英俊，而他容貌粗糙，怎能跻身其间?他惭愧地离开人群步入荒野，不期然来到自己的坟前。 

　　惊醒在夜半的人打开所有的灯盏，可灯光所照亮的并非他的家园。 

　　谁是这世界的主人?他使用着谁的躯体?欠账的一生大限将至，他用欠账的灵魂做出判断：一个书呆子，既无足够的灵巧以向鹰隼表示谦恭，亦无足够的偏见以向鹰屎表示傲慢。 他问鲜花被什么所激怒，怒放到极致的鲜花给了他不祥的预感。 

　　当国家贫穷到只剩下争斗，他那出身于书香门第的妻子死于暴徒的乱棍之下。 

　　从穷山恶水的流放地归来，他的第二个妻子在洗澡。但他已无法生活因为他思想；他时时孤单因为他怀念。 

　　万物的阴影横卧大地，一团乌云涌进他的嘴里。月光意味着遗忘，清风意味着仁慈，身边打呼噜的女人意味着历史在继续。 

　　而他的意志被剥夺，却不知剥夺其意志的究竟是何人。 

　　N05180(身份不明) 

　　小的是美的，小的是干净的，小的是安全的。 

　　像鸡蛋一样小的，像钮扣一样小，更小，更小，最好像昆虫一样厝身于透明的琥珀里。 

　　毛巾上滞留着他的汗渍，草叶上滞留着他的脚印。他并非不能制造垃圾，只是不想让自己成为垃圾；他通过缩小自己来达到目的。 

　　尘土扑了他一满脸，他缩小一下。 

　　走在路上，想起一个笑话，他哈哈大笑，他缩小一下。 

　　孩子们用放大镜聚集太阳的光芒，他一闪身躲过那滚烫的焦点。但他的身上还是冒起了青烟。 

　　他已不辨方向，他已不辨物体。他爬上火车的额头，幸好那冒失鬼一动未动。 

　　世界之大全在于他身子之小。他愈贴近大地，便愈害怕天空。他冒险抓住生锈的弹簧，他心满意足地在落叶下躲雨。 

　　没有朋友，没有敌人，他一小口一小口地吃着孤独的蛋糕。 

　　没有任何禁区他不能进入，秘密他不能分享。但太小的他甚至无法爱上一个姑娘，甚至无法惹出最小的麻烦。 





 
厄运（五）


　　O 09734 

　　他出生的省份遍布纵横的河道、碧绿的稻田。农业之风吹凉了他的屁股。他请求庙里的神仙对他多加照看。 

　　他努力学习，学习到半夜女鬼为他洗脚；他努力劳动，劳动到地里不再有收成。 

　　长庚星闪耀在天边，他的顺风船开到了长庚星下面。带着私奔的快感他敲开尼禄的家门，但漫步在雄伟的广场，他的口臭让尼禄感到厌烦。 

　　另一个半球的神只听见他的蠢话，另一个半球的蠢人招待他面包渣。可在故乡人看来他已经成功：一回到祖国他就在有限的范围里实行起小小的暴政。 

　　他给一个个抽屉上了锁。 

　　他在嘴里含着一口有毒的血。 

　　他想象所有的姑娘顺从他的蹂躏。 

　　他把一张支票签发给黑夜。 

　　转折的时代，小人们酒足饭饱。他松开皮带，以小恩小惠换得喝彩。 

　　在一个冬天的早晨他横尸干他的乡间别墅，有人说是谋杀，有人说是自裁。 

　　P 09772 

　　缺钙的童年。缺铁的青春。记忆中没有月光。 

　　睡梦中没有来世。 

　　大自然奇怪的声响已经够多，只是他的听觉趋向于迟钝。 

　　他叹气，他发怒，他拖着墩布穿过不见天日的走廊。无名的烦躁齿咬着他人生的中年，仅为了恢复体力他才露出笑脸。 

　　他那被烟草薰黄的手指养不活花朵。他给野草浇水不曾想又把大地惹火。大地颤动，开裂，树木卷起疯狂的巨浪朝他涌来。他逃出例塌中的城市!哭得星星坠落。 

　　但是火的雕像、水的图画并末赋予他第三只眼；他v阻止的幸福阻止了他蒙受更大的苦难。 

　　他像猪一样等待被串杀，他像涂鸦一样等待被抹去，他像桔子汁一样等待被啜饮。 

　　他神态无辜好像世界在犯罪。他长出男人的乳房，把世界变成一个色鬼。 

　　不做噩梦，不看太阳，不争善恶，不作打算。 

　　他一边咒骂着米饭中的老鼠屎，一边把自己吃得大腹便便。 

　　Q 10014 

　　他说： 

　　"世界需要想象力。每时每刻，世界都在想象它自己：红色的夜晚，绿色的白天，莺飞草长，英雄辈出……" 

　　"世界需要想象力。当我按照父亲的想象长到身高九尺，父亲就赏给我一百两黄金，想象用它来拯救全世界的受苦人。 

　　"我悬赏全世界的受苦人献出梦想，全世界的受苦人要求打倒反革命。为此我首先拯救我受苦的姐姐，我把我姐夫关进了监狱。 

　　"那时节秋风萧瑟，洪波涌起。我想象着我姐姐的春天，遇到我自己的女人。那时节乌鸦南飞，形势大好，我儿子便呱呱坠地。 

　　"为了防止敌人的反攻倒算，我把我儿子藏进地下室。但是在那里我发现了我死去的父亲：他不开灯，不睡觉，不生病，也不离去。 

　　"他骂我是个败家子儿，他要求我偿还他一百两黄金。我说你有什么了不起?你拯救过谁?你打倒过谁?别以为我不知道你和我妈干的好事！那时他第二次奄奄一息。 

　　"但那一切都成过去。现在我的儿子已经长大。他是个天才，世界属于他，只是他对世界漠不关心，我怀疑他脑子有问题。 

　　"所以乌鸦，乌鸦，你带我飞吧!既然林彪敢于背叛毛主席，我儿子肯定也会背叛我。 我想象，不，我肯定，为了他得不到的那一百两黄金，他将在树叶变黄的时节将我杀死。" 

　　R 10897(身份不明) 

　　在太平洋风雨漂摇的小舟中坐着老迈的上帝。 

　　而他，一身是胆，一身是劲，被偶然发生的事物引向未知。 

　　他提着兔子的耳朵到院子里去串杀。兔子向他求饶，他剥下兔子的皮。 

　　他提着公鸡的翅膀到院子里去串杀。公鸡奋力反抗，他让鲜血从公鸡被割断的脖子注入白色的瓷碗里。 

　　蒸汽和炊烟混在一起。他带裂口的手在围裙上擦净，这手，惯于从生的世界取得熟的食品。 

　　他重复自己的笑容，笑成一个图案。 

　　他手舞足蹈推倒节日的酱油瓶一大片。 

　　这多米诺骨牌式的享受把肉体的燥热推向高 

　　潮。 

　　他打开体内一千只高音喇叭，连流行小调也汇 

　　成了大合唱的波涛。 

　　他幸福地站在阳光里，他的影子绕到他的背后。 

　　他幸福地站在阳光里，他的影子伸手掐住他的脖子。 

　　他幸福地尖叫，好像梦里强奸了五十只羔羊。 

　　他的眼前由于金星闪烁而呈现节日之夜的焰火。但这是正午，他未经修炼，未经思索便归于大道。 





 
厄运（六）


　　S 1212l 

　　图书馆好似巨大的心房。图书馆里有大洋深处 的寂静。但他听到一个女人的哭声，但他始终未找到这哭泣的女人。 

　　他从书架上抽出的每一本书都已被涂抹得难于辨认。他想找寻问题的答案，却发现问题已从下水道逃之夭夭。 

　　创造的日子早已完结，留给他的只有空虚一片。他想说出的一切别人都已说出；他想做的一切无异于向雨中泼水。 

　　"否定之否定并不一定是肯定，就像一个蒙面的瞎子还是瞎子"他在纸上一写出这句 话，就有一个戴墨镜的家伙指责他抄袭。 

　　他抄袭了不存在的先哲，他两眼红肿。 

　　他怀疑自己的存在：他的生命是否已被事先取消? 

　　他把座位让给蜘蛛。他把头浸在凉水里。那些可以被听的，可以被看的，可以被触摸的，有多少属于他自己；什么东西，既符合他的想象，又符合他的推理? 

　　他写道："黑夜里诞生了一只小鸟，与别的小鸟并无二致；用十八种方法歌唱，无非是鸟叫而已。" 

　　他写道："无论被描述得多么美丽，多么仁义，多么勇武，多么圣洁，麒麟是不存在的。" 

　　他渐渐明白了自己的使命：用他那已被事先取消的生命打一场有关名誉的官司。 

　　T 18060 

　　被遮蔽的水滴。被遮蔽的嘴唇。被遮蔽的空中楼阁。被遮蔽的星期一。 

　　在荷马之后，在弥尔顿之后，他要用他瞎掉的双眼看到这一切，他要用他无力的双脚走下楼梯。 

　　背后传来撕纸的声音，他转过脸来。背后传来擦玻璃的声音，他准确叫出那人的姓名。 

　　这是秋天。友人们带走了他们的时代，秋风便集中吹向他一人。 

　　而他的梦境在扩大：满天空的英灵只在人间留下一段段简历。他梦见谁，谁就再活一次。 

　　他以同情看到另一种真实：火焰与悲哀、霞光与大道。他加入历史的行列，意味着拒绝身边的风景； 

　　意味着拒绝他眼前的灰暗以及灰暗中狂乱的砸门声。在一个盲人的世界上，他被允许看到另一种真实。 

　　他踢到水桶，他撞着墙壁，他的每一步都有可能迈进深渊，但他早已把自己变成另一座深渊，容纳乳白色的小径和灯火通明的宴会厅。 

　　这片承载他的土地，这片承载他的祖先、他的亲人、他的友人的土地，需要他诞生正如需要他死亡。他只有短暂的时间为成他自己。 

　　煎药的声音提醒他人性的脆弱。一个盲人的微笑只有盲人能够看清。 

　　U20000 

　　他原谅乡村的鸡鸣、鸡鸣时分尚未消退的黑暗。他原谅原始的石磨、建筑中自秦代以来再无改进的筑版技术。他甚至怀念这一切。 

　　他原谅不出水的钢笔、不开窍的毛驴。他原谅惩罚学生的中学女教师，原谅这个头脑空虚的女人把他关进一间漆黑的教室。 

　　但他不原谅人类的愚行，尽管他原谅封闭的院墙、拥挤的街道、飞行的苍蝇，尽管他原谅那个在温暖的房间里起鸡皮疙瘩的人。 

　　他原谅乌鸦的俯冲、火烈鸟的饶舌。但他不原谅从天而降的石头之雨、瓦片之雨。尽管他早已克服了暴躁的脾气。 

　　他原谅躺倒在地的军队、喝牛奶的法官、有关他的档案、传言、决定，但他不原谅标语、文件、书本、说明书中的错别字。 

　　他原谅背叛他的儿女、与他告别的妻子；他的哭泣从未见诸任何文字。今天我们才知道他有充分理由砸烂他唯一值钱的收音机。 

　　但他没有那样做。他原谅电的信仰、水的信仰，闪光的河流多么忧郁!但他不原谅没有信仰的天空。他将何往?他将遇到什么人? 

　　他原谅他的癌症、他的糟糕的葬礼以及出现在他葬礼上的乌云，像原谅变质的饭菜。但他不原谅为他而焚化的纸钱。 

　　在他死后二十年，我们追认他为一个人。 

　　1995．11-1996．12 





 
芳名（一）


　　芳名 

　　一、你的细胞 

　　你的细胞。 

　　你的星辰。 

　　你的藏身之地． 

　　你的街角。 

　　你的屋门。 

　　你的未曾油漆的座椅。 

　　一朵白云停稳在天空，仿佛冲刷一新的牛奶站． 

　　一只蜘蛛爬过我的脊背，我有太多的时间对着大地出神。 

　　在体现身之前，我几乎不是我自己。 

　　尽管鲨鱼在水中厮咬，老虎在丛林中发起攻势，但这空寂的城市需要你伸出手指来弹响桌面和茶杯。 

　　所以我要你破土而出，或从房顶上下来。 

　　所以我在玻璃上仔细寻找你的指纹。 

　　然而你是谁?谁是你的哥哥和姐姐?哪里是你的出生地?你像晚会上一个迟迟不到的客人，而当你到来，我伸手抱住却是一缕轻风。 

　　一缕轻风也能带来一场豪雨，然后是接生婆的夜晚，然后是扫街人的早晨。 

　　我胡思乱想一切事物初始的秘密；让我攥住你的手。 

　　你穿着纪元前仙女的长筒丝袜，像一个虚构的女人。 

　　看哪，我的手比你的大，我的脚比你的脏，然这同一的光明被我们分享，这同一的黑暗收纳我们的怯懦和雄心。 

　　然而你是谁? 

　　你靠什么生存? 

　　二、从那些我已知的姑娘们身上 

　　从那些我已知的姑娘们身上我认出了你：你蓝色的骨骼持安静，你拳形的心脏被时间撞击从那些我已知的姑娘们身上我认l出了你，或者说从你身上我认出了她们。 

　　那从望日雪山上下来的一定是你的妹妹， 

　　那在怀露餐厅里举杯的一定是你的姑姑； 

　　你在不同的家庭里生活，你在不同垃圾堆旁谈情说爱； 

　　无论我呼唤你的大名还是乳名，都有众多的女人回头，我就从她们身上认出体。 

　　你只和那些我已知的姑娘们有小小的差别，就如同我的苦闷和屈原的苦闷只有小小的差别。 

　　因此你高兴的时候一定有其他姑娘抹去了心头的尘垢，因此你说出的梦想是普遍的梦想。 

　　现在轮到我来为美丽的事物忧心忡忡了， 

　　因为凡美丽的事物必遭遇危险，或最糟糕的是你在危险中走到你自己的反面。 

　　一个v称作"小妖精"的女人被逼无奈而h：出狐狸的原形；一个惯于顺手牵羊的女人吞下了池人的金戒指…… 

　　她们是不是你存在的一个侧面?或者你和他们有根本的不同? 

　　当代闻听一个女孩遭到轮奸，我的愤怒源于我对你的爱。 

　　当我闻听一十女人杀人越街，我对你的爱就遭到沉重的打击。 

　　三、什么人萎靡不振 

　　什么人萎靡不振，任凭指甲生长；什么人就必定孤独而寂寞；什么人故作惊人之语，假装不在乎夜晚来临，什么人就有可能成为偷听者告密者或磨刀霍霍之辈。你看已经有太多的人由于缺少爱情而铤而走险，成了时代的先锋。 

　　在焦虑和无奈之中，我们研究天文和医学，制造炸药和指南针。 

　　一种热度升高了我们的水银柱。 

　　一种诱惑要将我们打入地狱。 

　　我们-眼就能看出一个暴君真正缺少的是什么。而对于一十走向毁灭的人我们无力阻拦，因为爱不是说给予就能够给予。阳台上的姑娘撩起裙子：我们心跳加速，爱上的或许竟是一个色情狂。 

　　箱子里的姑娘发出咯咯的笑声，当我们找到她，她或许已经变成僵尸一具。 

　　梳分头的恶棍们总是抢先从姑娘们身上讨得便宜，继而秃头的哲学家从中获得灵感。 

　　当姑娘们向好人啼啼哭哭，世界发展起一种宽容的精神。 

　　爱情一露面，生活就开始。 

　　我们采遍大地所有的鲜花，而鲜花一经采撷便是死亡。 

　　我们把死亡之花献给我们衷爱的人；我们觉得生活很有意义。 

　　这出自本能的爱呵本无需赞美， 

　　但我们描摹着她的侧影，雕塑着她的形态；我们终于提升了代们生存的境界： 

　　整个世界到处是关美人。 





芳名（二）


　　四、早晨 

　　你的头发留在枕头上，你的房间里弥漫着一股梦的气味，但你不记得你睡在这房间里。 

　　你记得你整夜赤身裸体飞奔在路灯昏暗的小巷，身后有一只巨兽将你追逐。 

　　你是气喘吁吁醒在这个早晨。你试着微笑，你往头发上喷洒香水。 

　　上午 

　　你感到你的身体在生长，你还不曾犯下什么大不了的过错。 

　　你像爆米花--样快乐，你像金鲤鱼一样才华横溢。但在生活中你是一个旁观者，但在男人们看来你是飘舞的彩带、光明的核心。 

　　中午： 

　　既无庆典也无骚乱，只有明媚的阳光里整洁的万物，只有卡车运来的瓜果和委身于蚂蚁的旧鞋子。 

　　当你的母亲盘算着将你嫁给一个她属意的人，你一脸春秋掀翻了蠢人的一桌饭菜。 

　　当气流磨擦着气流，在高空形成震响，一只乌鸦撞得你腰背生疼。 

　　傍晚 

　　三只壁虎无声地爬过你的屋顶。透过纱门，你望见木星和彗星激战在山脉的上空。 

　　一个戴墨镜的男人轰走你门前肮脏的小男孩，别有用心地给你送来一张电影票，但你要他帮助你择扁豆，烧开水。 

　　子夜 

　　猫舔着你的脚趾。月光逗留在你的乳房上。你的孔头拉山长长的影子。 

　　你疲倦地倚窗而立，听着钟表的酣声，而你的蝴蝶结向月亮飞去。 

　　你因偏头疼而想到死亡。你等待，你等待…… 

　　我在远方为你打着了打火机。 

　　五、要是你生活在昨天 

　　要是你生活在昨天 

　　一根红头绳就能使你动心，一阵风就能把你刮走你存在就奸像不存在，没有人听得见你的笑声 

　　要是你生活在昨天 

　　你也会被捆绑，挤压，甚至剪裁 

　　你也会躲进黑暗，委屈地衔着粗糙的手指 

　　但你活得好好的！ 

　　要是你生活在昨天 

　　谁会为你心痛?谁会为你自豪? 

　　你定然珍惜每一朵棉花，但你心中的秘密会越来越少 

　　一篮子新鲜鸡蛋那就像你有罪的爱 

　　当月亮上落满乌鸦的尸体你或许会走进一座寺庙焚香祷告 

　　你或许不得不一个人穿过夜晚的墓地，惊得鬼 

　　火漫天飞舞 

　　你或许不得不点燃松枝，像火焰一样说话但绝对说不出"解放"二宇 

　　太长的一世，大短的一天 

　　你胳膊上的伤口接纳了尘土 

　　你用于自卫自杀的剪刀磨得飞快 

　　但你活得好好的！ 

　　你昨天的姓名是海棠、合欢，紫茉莉 

　　在昨天的阳光下。你驱赶着 

　　院子里的麻雀，山梁上的燕子，平原上的猪和狗 

　　一队士兵脚蹬沉重的马靴踏过你的额头 

　　一群孩子在你的屋顶上彻夜着核桃要是你躺倒在干坼的土地上，你也会像土地一样干坼 

　　但你活的好好的！ 

　　六、但你活的好好的 

　　但你活的好好的，因而听到了别人的噩耗，因而不能摆脱一个活着的世界：玩偶歌唱，豆腐发霉；有人需要买卖就有了买卖，有人需要流血就有了流血。 

　　命运给了你众多的机会，或者说它什么机会都不曾给你。 

　　既不早，也不晚，你被一只蚊子叮咬，你被一只看不见的大手逼迫。 

　　婚姻。怀孕。对着镜子发呆。有时一个女人难免不分裂成两个女人，就像你一小群无聊的同伴难免不具备高尚的情操。 

　　当那个貌似野猪的人出现的时候…… 

　　当那个向上爬的人高谈阔论的时候…… 

　　你千娇百媚地昂起鼻子：赞扬哪怕采自一个白痴也是好的。 

　　在停电的夜晚，你想象一位王子专门挑中你来作他的舞伴， 

　　可我发现了火苗上跳舞的小和尚； 

　　在没有太阳的早晨，你听到的是市场上激昂的讨价还价， 

　　可我听到的是石榴树下一个小老头的嘿嘿冷笑。 

　　你帮不上任何忙，在众人悲哀的时候。 

　　混浊的爱，把我拉进一口干涸的水井。 

　　有人在我耳边高喊："烧吧！烧吧！坟墓里需要爱的火焰！" 

　　继而是寂静， 继而是无数溃疡般灿烂的花朵把我弄得头晕目眩。 

　　一下子涌现出那么多贞洁的女人、神圣的女人，她们兜售着眼泪和毛发，蚊香和卫生纸。 

　　她们是你我的邻居、你我的幻象。在闷热的．令人窒息的空气里，我求告于你绵薄的拯救之力。 

　　一只木桶沿着石砌的井壁悠悠而下，是你在井口放下了绳子。 

　　我请求你原谅我如此长久的沉迷。 





 
芳名（三）


　　七、一个女人和一个男人 

　　一个女人和一个男人就是一个家族的起源，预示出准以传扬的家丑和不可思议的欢乐。 

　　一个女人和一个男人就是一个国家的最小单位，培养着有关内私和忠诚的种种观念。 

　　我看到走廊中的你、柜子中的你，咬住嘴唇仿佛深渊里的小鸟；而我在你身上发现了我的灵魂。 

　　时光倒退向你的童年，而我把你挽留在现在。 

　　在你面前，我是否显得无耻或回复了本能? 

　　但这是由于你的照耀--你大大超出了我的想象。 

　　你眼睛的光、你嘴唇的光来自你没有油烟的心房，倾泻在我的眼睛和嘴上 

　　我也长着头发，找也长着眉毛，而你头发的光、眉毛的光 

　　竟使一只蚯蚓迷失了方向 

　　如果我是一只鸽子 

　　我会落在你发光的肩膀寻找你的喉结 

　　而我宁肯不提你乳房的光 

　　以免他人想入非非，从门缝里将你张望 

　　那么说说你手臂的光吧 

　　它也是你的语言之光、聪颖和愚昧之光 

　　而你小腹的光好像黎明的山丘上一群熟睡的白羊 

　　我听见你在小声哼唱 

　　应扣着你的是蟋蟀和远方的海洋 

　　借着你膝盖的光、脚趾的光 

　　我在一截木头上刻出九颗充血的太阳 

　　八、现在我的精神 

　　现在我的精神已登达山顶，我和最高的星辰有一个约会。 

　　但我攀登得太高便难免心存疑问：已有的爱是否正在悄然逝去？ 

　　现在我要求一缕茶叶的苦香，现在你的镜子里空空荡荡。 

　　我从"十"例数到"零"，但没有任何事情发生；批发现了"零"后面的小数点，一以及小数点后面的无穷数字。 

　　黑暗里响起我的咳嗽声，那始终寂静的是一尊雕像和一只鹦鹉标本。 

　　而你像一个虚构的女人，这让我觉得自己也不太真实。 

　　但若是两种虚构加在一起便既没有开始也没有结局。 

　　现，在风从一个屋顶刮向另一个屋顶，现在一盏油灯深入到无人之境。 

　　我难于入睡，倾向于崩溃：一个人心中有人也就是心中有鬼。 

　　一片片枫叶，一颗颗卵石……这所有的宝藏供你挑选。 

　　而你所要求的是整个春天，是来自乌有之乡的一杯甘露。 

　　于是你带走了你的喧闹、你的谎言，你的灵魂之屋我无门可入。 

　　现在我的房间成了百脚虫的天堂，我屋外的青草向屋内探头探脑。 

　　野猫妖里妖气地唱着，我是否应该放松自己的道德警惕， 

　　好欣赏它们文配时的污秽、陶醉和残忍? 

　　要是我拔光大地上的青草我将无处安身；要是野猫停止嘶叫和繁衍我将死于彻底的寂静。 

　　九、在细菌横行的夏天 

　　在细菌横行的夏天，你悄悄学坏，而我用放大镜观看你的照片。 

　　在我无人造访的日子，你的心中是否有所感应，当我模仿你的声音，你的举止? 

　　你因长出乳房所以你是女人。 

　　你因偶然的沉思而显得陌生。 

　　你是我不曾碰落的花粉。 

　　一个没有阴毛的男孩推门进入你的青春，你的脸上泛起红晕。 

　　那是你备受瞩目的日子。你的母亲是否警告过你，要你提防别人的赞誉? 

　　你把自己打扮得那样美丽，是为了让众人出丑，让众人在不适当地场合露出贪婪的目光吗? 

　　我始终嫉妒着，甚至仇恨着一个不曾露面的竞争对手：他一定力大无穷。 

　　星期一，星期二，我感受到你的存在：你的泉水有爱的成味。 

　　星期三，我一下子就回到了我忐忑不安的时日；在众多的姑娘们当中，我--眼就能认出你。 

　　你不说话，你不想赢得什么，像洪荒时代的田野上一部无人驾驶的手扶拖拉机。 

　　在饭桌上，你瞪着小鹿的眼睛，但你只吃很少的食物。 

　　当我向你描述一个憧憬的时候，你走神了。 

　　你要穿坏多少双鞋，丢失多少个钱包，才能变得专心致志? 

　　你是明媚的也是幽暗的，你是需要推断的也是需要考证的……我不想说你已经死去，我不想说我已精力耗尽。 

　　你读完这首诗，天就黑了。 

　　月光照在你的脸上--一个银灰色的姑娘--月光至今照在你的脸上。 





 
镜花水月（一）


　　镜花水月 

　　1．陌生人 

　　超市的咖啡厅。我等人。我绰起一份报纸。 

　　一个男人在桌对面坐下，不是我要等的，但也说不定。 

　　他要了杯茶，冷眼关注我的一举一动，仿佛关注天下大事。它把一片茶叶送进嘴里，嚼着，嚼着。他的右手在裤兜里摸来摸去。 

　　他盯着我，我本能地朝他微笑，但心有不安。 

　　他认错人了吗?难道另有一个我活在这人世?或者我曾试图把他推进火坑?(一个陌生人，眼神无礼，逼迫我在脑子里过电影：我迅速检讨我一生的过错，迅速愧对那些我伤害过的人。)但我想不起来他是谁。 

　　他把拳头捏得嘎巴响，仿佛体内有一头猛兽在大声呼吸。动物的臭味。一个弱肉强食的世界。达尔文是对的。 

　　乌云在他头顶越聚越浓--看来是要下雨了，在这超市的咖啡厅里，我难免被淋湿。 

　　我竖起报纸挡在他和我中间。 

　　我让自己像可调节灯泡一样暗下来，却并未离去。 

　　为了反抗达尔文，我从每一个细胞召集勇气到我的掌心，猛撂下报纸，那人已杳无踪影。 

　　2．熟人 

　　张三请客，李四与王五同来。李四点菜。我们往死里吃喝。 

　　推杯换盏之际我们谈到近日的非典、禽流感、口蹄疫、疯牛症。动物们疯了，自杀式袭击，但我们假装头脑清醒。 

　　我们感叹即使感叹理想主义已经过时的话题也已经过时。我们一起唱起旧日的歌曲，力争唱出时代的新义。 

　　王五付账，我说谢谢。 

　　他们三人眼睛里涨出血丝。 

　　我说谢谢。三人推开椅子将我围拢。我觉出他们不怀好意，但不记得何时得罪过他们。 

　　张三说："咱们开始吧!" 

　　我说："干嘛?"李四打我一拳。我说："干嘛?"王五踢我一脚。我说："干嘛?"张三看着，将一口唾沫啐到我脸上。 

　　我说"干嘛?" 

　　他们把我打得鼻青脸肿。他们终于有了吃饱的感觉。 

　　我坐在地上坚持追问："干嘛?"他们三人齐声喝道："你说干嘛?" 

　　3．赌徒 

　　街道漆黑，人影有二，一个是他，一个是我。 

　　我对生活的不适允许我走出微醉的步态。 

　　他从一个门洞里窜出来，捉住我，邀我附庸风雅，与他一起玩猜汽车。他说他不想赢，只想输。 

　　--啊，生活令人敬畏！ 

　　他说他将输我一套房子、一个或两个老婆，端看我运气如何。大手大脚违背我爹妈的教导。我从小艰苦朴素，只愿输他一轮他够不着的明月。汽车牌照的尾数非单即双：我猜双，他猜单。 

　　第一辆汽车驶来，他输我一套房子。漆黑的街道边一只老鼠等机会过街。 

　　第-辆汽车驶来，他老婆之一归了我。等机会过街的老鼠终于把小命垫在了车轮下。 

　　但我的好运看来会持续到我赢得据说是走向末世的全吐界。 

　　第辆汽车没挂牌照。我心说不妙！ 

　　汽车停下，跳出警察三人。 

　　他们今晚抓到赌徒全属偶然，但表现得好像是依计而行。"本市严禁赌博，你们敢顶风作案！" 

　　我们被带进派出所。 

　　派出所里坐着今铁人。铁人说他两只脚中有一只正痒，我们谁猜对了是哪一只谁就可以走人。他猜右，我猜左。 

　　4．天文爱好者 

　　在二十四层的楼顶平台上听不见天上的人语。 

　　物理学可以解释为什么在高处反倒能听见地面上的声音。 

　　汽车驶过马路。一个妇女屈服于骂街的癣好。另有一对情侣在街心花园畅想乌托邦，允许我在二十四层高楼上偷听。 

　　我俯揽城市的灯火，无法无动于衷， 

　　大气浩瀚，虽是被污染的，却依然涨满我的胸。 

　　向右看，楼顶平台上不止我一人。我走过去。-位老太太正用一架天文望远镜眺望太空。我不知道在我居住的这座高楼里另有人像我一样抒情。 

　　但我们有所不同：我俯揽大地，她眺望太空。她邀我和她一起看星星。 

　　"你看木星边上那两颗卫星，是不是很美? 

　　要是有更大倍数的天文望远镜，我就成了开普勒的中国老妹妹…… 

　　这望远镜原属我们单位，文革中我把它搬回了家里…… 

　　我一生中只偷过这一件东西以前还没人和我一起用这架望远镜看过星星。我必须等菝儿、儿媳和小孙子全睡了才一个人爬上楼顶我有老年人的羞耻心。 





 
镜花水月（二）

　　5．祈祷者 

　　老太太的心事。她把自己隐藏到院子里的杂物间。我大脚跟着她的小脚。 

　　透过门缝，我见她在一张破藤椅上坐下，随手变出一面旧社会的镜子和一只新社会的鸡蛋。 

　　她端平镜子像神灵端平一座湖。 

　　她把鸡蛋扶立在镜面上，嘴里念念有辞，仿佛有东西难以下咽。 

　　她说："愿我女儿平安！" 

　　鸡蛋在镜面上倒下决心要做一只真正的鸡蛋，几乎要滚落到石头地面。 

　　她说："愿姑爷痛改前非，愿他们美满！ 

　　鸡蛋几乎听懂了她的祈祷，几乎要生出双脚，站立在自己的倒影上。 

　　如果鸡蛋壳里容得下神灵居住，她几乎把神灵招到了面前。 

　　但她不得不把她的祈祷辞再讲一遍。她的意志未产生奇迹，她的虔诚效果不如从前。谢天谢地，她没能推翻我的世界观。 

　　嘿嘿。 

　　有什么事情不对劲?她抬头发现是我在偷看。我只好推门进入，逗趣她："您在搞迷信!您相信鸡蛋真能在镜面上站稳吗?"她说："鸡蛋站不起宋全是你在捣乱。王八蛋，你倒是站着！" 

　　6．棋王 

　　被一个十五岁的小男孩在棋盘上杀得人仰马翻的棋王，带着两瓶敌敌畏独自登上山顶的棋王，忍不下三十年来不曾经历过的奇耻大辱，扛不住三十年来不曾打过的雷、不曾刮过、不曾下过的雨。 

　　二十年来号称孤家寡人最终真成了孤家寡人。到了该自我了断的时候才发现收山是如此窝囊，另有点壮烈。 

　　蝉鸣。落日。或那小男孩的日出。 

　　他打开一瓶敌敌畏。(让害虫们少喝一瓶吧。) 

　　他翻眼望见黑鸟白鸟在天空布出一个棋阵。但他已没有下棋的资格：他不能移动飞鸟，飞鸟自行移动。 

　　他万没想到我会夺下他手中的农药瓶。他以为我要霸占他的死法，或者我想死在他的前头，他为此而怒不可遏。 

　　我说我是另一个棋土被一个小男孩掀翻。 

　　他略微犹豫，好奇心冲淡了他的赴死心。 

　　"那掀翻我们的是不是同一个小男孩?改朝换代难道是天意?为什么我们从前不曾相遇?为什么我们会有相同的经历?" 

　　我们在山顶摆下一盘棋。我们各自觉得是在跟自己对弈。落日继续它的落㈠行为。我们发现我们谁都赢不了自己。 

　　7．小偷 

　　她走时偷走了我的存折，上面存着两万块。 

　　(我想她是为她的新男友才这么干。) 

　　她走时偷走了我的白色超短裙--我的风采。 

　　(那条超短裙我只穿过三次，一次是在香格里拉大饭店。) 

　　她走时偷走了我的意大利发卡。 

　　(她的短发用不着发卡，但她会为那只发卡把头发留长。) 

　　她走时偷走了我的《垮掉派诗选》。 

　　(这会害了她，一个十八岁的小保姆，她还没有准备好变成嬉皮士。) 

　　她给我三岁的儿子服了安眠药，但看来只想让他睡觉。等我从惊讶中恢复，她有所节制的性格令我对她略有怀念。 

　　她没有偷走我的笔，这使我还能坐下来细数我的损失。 

　　我雇了她一年零三个月。一年零三个月足够她培养出她的"自我"。她刚来时脸蛋粗糙，透着粉红，这说明她的家乡常年刮着"无我"的风。 

　　半年后她问我她能否成为歌星，几天前她给我看过她男友的照片。 

　　我应该想到我留不住她，我只想到她搬不动我的床、冰箱和电脑全自动洗衣机。 

　　我是对的。但她却走了。 

　　祝她好运，祝她读完那本《垮掉派诗选》就披上嬉皮士的破衣烂衫。 

　　如果她破衣烂衫或珠光宝气再次来到我的门前，她会发现我的防盗门已不再记得她的小脸。 

　　8．孝子 

　　走十里路算不上走路，走百里路也算不上。必须走过千里才算走出了意志，对一个孝子来说，才算走出厂孝心。 

　　孝了拉着平板车，平板车上坐着老娘。我劝他："坐火车不是更方便?"他说："拉板车才是尽孝呵，而且省钱。" 

　　孝子把板车拉过沟沟坎坎，一路历经山东的大雪、河北的文通事故。他把者娘孝顺得境界大开，一路颠向北京城。 

　　我劝他："还不如呆在家里享清福。" 

　　他说："俺娘的心愿是看不见毛主席总要看看天安门， 

　　看不见天安门死后遇见熟人没的谝呐！ 

　　娘问："儿呀，你在跟谁说话?" 

　　儿说："俺在跟困难做斗争。" 

　　冬天已过去大半，北风梦见南风。 

　　他把老娘拉到天安门广场。天安门广场上奏起国歌，为的是欢迎一位怕冷不怕热的非洲总统。 

　　娘说："看见了，咱们回吧。" 

　　平板车掉转方向。国歌停止演奏。 

　　我劝他们在北京多住几日。 

　　他说他娘想死在家里。北京就让北京人和外国人玩儿吧。他那几个钱不配浪费在北京。而且他得赶回去描种。 





 
镜花水月（三）


　　9．小两口 

　　列车全速前进，碾着北方的土地。 

　　座座村庄都与他们无关，座座坟堆都是被忽略的风景，连车过铁桥发出的轰响，也不能使他们片刻分心。 

　　硬卧车厢。爱的一幕。他们竟敢当着我的面抱在一起，粘在一起，躺在一起。 

　　如果我是他们之中一位的爹，我会上前训斥他们没出息。 

　　但我不是他们的爹：我是一条狗吧。 

　　仿佛这车厢是他们的巢：他们是一对鸟吧。 

　　定情在火车上，或偷情在火车上，人人看到了，人人没看到。 

　　他们只接吻，不说话。身下窄窄的床铺牢牢地沉默。 

　　我坐我铺上，看也不是，不看也不是。好一场猝不及防的心理测试! 

　　以我一个成熟男人的经验，我知道他们在想什么。 

　　新闻广播在讲述一个流血流汗的世界，仿佛是为了进一步刺激他们的幸福感。 

　　要是我加入他们幸福的搂抱，他们会更加幸福还是会像受惊的小鸟? 

　　他们抱在一起，粘在一起，躺在一起。 

　　下一步是什么?但他们没有下一步。 

　　所以我也就只能写下这半截子诗。愿读者不会因此而冒火。 

　　10．乞丐 

　　抵达终点，这并不意味着他即将死去。 

　　抵达终点，他也没想到自己的终点会是一座荒废的帝陵。 

　　但他也不想去追逐更远的云彩。 

　　帝陵中的帝王一具骷髅无法反抗一个乞丐一个活人。 

　　这意味着他要饭的口子就此结束，便秘的日子就此结束。 

　　他的家乡，一座饿死过人的村庄，被他抛给了不曾被饿死的乡亲们。 

　　二十年光景，他在此自任守陵人。自他到来，驾崩七百年的帝王重享尊严，而他擅代帝王享受别人供奉的钞票、白酒、水果和糕点。 

　　"我小偷小摸全为坚固他们的信念。 

　　他们会以为陵中的鬼魂真能收走他们的供奉，他们不可能为我如此行为感到不满。 

　　再说我这么干，鬼魂和神灵从来不吭一声。鬼魂喜欢人们靠鬼魂吃饭。" 

　　我远道而来，又累又饿。 

　　他红润的脸色好像在嘲笑我不能安享我命定的不幸与快乐。 

　　"当年我一路讨饭到此是不得已：你受这一路辛苦却足跟自己过不去。" 

　　他请我吃他偷来的酒食，并从裤兜里掏出一块钱："你在这儿等会儿，我去镇子上把这一块钱还给他们。--我去买点下酒的花生米。" 

　　11．小贩 

　　美国的、欧洲的迪斯科叫卖。所有的小商品made in China。 

　　小老头卖小蛋糕，录音机里播放《黄河大合唱》反潮流。 

　　小蛋糕一块钱二十个，小老头的一辈子可以折算成400万个小蛋糕。 

　　400万个小蛋糕扔进黄河不够龙王爷招待他的虾兵蟹将，但在暴土飞扬的街头，400万个小蛋糕垒出的高塔，足以彰显小老头的豪情。 

　　他把小蛋糕卖得轰轰烈烈， 

　　他把爱国这种主义和小蛋糕烤在一起，虽不完美，却也不凡。 

　　我快步走过他的摊位，时间是下午四点半。 

　　下午四点半的《黄河大合唱》可能开始；厂早上八点，可能要持续到晚上九点。 

　　下午四点半的黄河在远方独自澎湃，不在乎什么人为它奏乐，或对它撒尿。 

　　小老头冲我吆喝："来斤小蛋糕！" 

　　我脑子里的《黄河大合唱》混进了我爸对它的评价："好听，有劲，长志气，怪不得小鬼子会害怕!" 

　　我停下脚，转过身，看了一眼小老头。 

　　我上待继续赶路，那小老头发话："就是不买小蛋糕，咱们也可以一起听听《黄河大合唱》！" 

　　这崇高的邀请不容拒绝。 

　　我花一块钱买了二十个小蛋糕。 

　　12．没事人 

　　仿佛电影中的场景：淅沥的小雨说服后半夜的街道变得空旷。 

　　我像个演员，带一身聚会的烟酒之气坐在出租车的后座上。司机专心听着电台里的京剧。我们之间表现出戏剧性默契。 

　　仿佛电影情节；我偶然听到右后轮转动的声音不对劲。 

　　司机说："没事，我刚修过那只轮子。" 

　　他说没事就没事。 

　　经过全部电灯都已熄火的银行大厦，没事。拐过我曾和两个女人上演过浪漫故事的街角，没事。看来是我没事找事。 

　　但一个声音在我耳畔嘀咕："会不会掉车轮?" 

　　司机说："没事，车轮只会越跑越紧。" 

　　忽然车身一耸，车轮被夜色卸厂。车子在雨中乱抖成一尾小金鱼。我的灵魂惊飞出车外，看到轮毂在路面上划出一串火星。 

　　司机说："我操!"急刹车。 

　　我紧跟他跳下车，仿佛在演戏。 

　　街上没有别的汽车，仿佛都被场工挡在了拍摄现场之外。 

　　惟有那只孤独的车轮仿佛满怀怒气，冒着小雨朝我们追来，势不可挡地将司机撞到，疯狂地碾过他的身体。 

　　但他爬起来是还是镇定得像个演员："没事!没事!"好吧，他说没事就没事。 





 
镜花水月（四）


　　13．诗人 

　　鸭舌帽长出了络腮胡。 

　　鸭舌帽扣在他的脸上。 

　　无声的声明，向着长途汽车土：所有的乘客：别碰我，我是坏蛋! 

　　他倚到我的肩头，我把他推开；他再倚到我的肩头，我再把他推开。 

　　人一睡着就变成无赖。 

　　三个小青年上了长途车，半道上忽然变了脸。他们掏出刀子吆喝每-位乘客掏出钱包，每一位乘客乖乖从命，而鸭舌帽在座位上继续他的睡眠。 

　　一个劫匪走到他跟前，鸭舌帽底下发了话："这几个是我的人！"(我被包括在其中。) 

　　劫匪说："好嘞，大哥！" 

　　我就这样躲过一劫。我请我身边的大侠继续打盹，靠着我的肩。 

　　车到终点，青山绿水之间。鸭舌帽下车，我跟在他身后。 

　　"清问大哥尊姓大名?在何方发财?" 

　　鸭舌帽说："你看我手无缚鸡之力，只有这部胡子争口气。我是天底厂最没用的人，只会游山玩水，诌两首歪诗， 

　　偶尔跟傻瓜们斗一下心眼。" 

　　他将鸭舌帽戴正，面向绿水青山，说： 

　　"救不了全车乘客，只好救一个算一个。" 

　　14．主任 

　　主任瞧不起写诗的人。 

　　主人对不写诗的人说："他有什么了不起，不就是个写诗的，当年郭沫若和我家是邻居!" 

　　是啊，郭沫若写诗，住大宅子，我只好把诗写到厕所里。 

　　欧阳修的鬼魂在厕所里吟诗。他帮助我，提携我，使我在幽魂的世界里出了名。但在主任看 来我依然什么都不是。 

　　没想到西风一吹，谣言起， 

　　说我的好日子就要来临-- 

　　我将坐轿子，吃点心；我将负责造出万吨冰雹，想砸谁就砸谁。 

　　主任急忙找我，我正走进厕所。 

　　我小解，他也小解； 

　　他并要我做"大便长谈"，被我拒绝。 

　　他说："当年郭沫若和我家是邻居。" 

　　可惜一句话禁不起两遍说。 

　　我告诉他那谣言是我编的。 

　　他急哭了，不相信。 

　　我告诉他欧阳修待我甚厚，曾想把我引荐给宋朝的皇帝。 

　　他听出了话外音，连忙应和："对，对，郭沫若算老几!"并从屁兜里掏出一首歪诗他昨夜草就。他请我批评指正，不必客气。 

　　15．造谣分子 

　　(谣言止于智者。不造谣，不信谣，不传谣，是公民的美德。) 

　　(谣言导致社会动荡。对谣言的来源必须一查到底。) 

　　谣言。谣言。俗话说"谣言满天飞"，所以谣言长着翅膀，是一只鸟。 

　　谣言说粮食即将涨价， 

　　于是粮店内忽然入涌如潮。 

　　人心惶惶以我母亲最惶惶； 

　　她说是王二叫她去抢购。 

　　我顺藤摸瓜，或曰追着谣言绕本城飞行了三百圈；宇航员绕地球失重飞行三十圈的辛苦，我完全体会到。 

　　造谣分子的家门被我最终敲开。 

　　造谣分子承认这消息(不是谣言)出自他的鸟嘴。 

　　"但我有可靠的消息来源!……再说你是什么人吃了豹子胆敢查到我头上?" 

　　我说我是宋二，公安局的，"你有权保持沉默，你……" 

　　他不等我说完就喝斥我滚蛋： 

　　"你不是宋二。你敢冒名顶替?昨天我跟宋二还一起钓鱼!" 

　　我不是宋二吗? 

　　我像一团烟遇上了风吹，我像一块冰化成一滩水。 

　　后来世事的发展之快出乎我的意料。 

　　16．囚犯 

　　某市825信箱直属三中队。--这听来好像一支部队的番号，好像监狱也需要委婉的叫法，也为其存在而害臊。 

　　来自三中队的信函。 

　　信上婉言："我很好!" 

　　不能想象老于如何"很好"在狱中。 

　　老于也没有忘记在信中吹捧他的管教。 

　　(管教会为老于吹捧他而撇嘴一笑。) 

　　这就有了第三个人。在监狱老于和我之间，除了横着千山万水，还竖着管教。这是我必须面对的人，却又而对不着。 

　　那人是否也会在阴天患上感冒? 

　　老于婉言"我很好"，是那人喜欢委婉。 

　　老于用语平实，是那人文化不高。 

　　我坐向灯下写回信， 

　　那人在远方，手指扣着鼻孔，等待阅读我半真半假的心声。 

　　他会读到我对老于的安慰， 

　　他会顺便读到他自己的光辉。 

　　此外我什么都不写， 

　　以免老于吃不好，睡不好，被监狱摧毁，以免那位没有面孔的管教在监狱的走廊里像雷霆一样暴跳 

　　17．伴侣 

　　找还不知道她是谁。 

　　我还不知道她步入我的庭院推开我的房门是要找我还是要找另一个人。 

　　她爬上我的床，睡在我的不眠之夜，有如一截白蜡丢失了她的火焰。 

　　我抱起她来感觉翻越了一架高山。 

　　半个月亮透过方形窗口照在我的前额，仿佛照在一个鬼影朦胧的方形广场， 

　　至少那一夜我不曾侃侃而谈， 

　　我不想惹她讨厌。 

　　至少那一夜我几乎不曾呼吸， 

　　因为她深沉的呼吸表明她孤单又疲倦。 

　　哦，不，没有这样一个"她"用深沉的呼吸表明她孤单又疲倦。 

　　没有哪一仅我几乎不曾呼吸否则我活不到今天。 

　　我从小惹人讨厌。 

　　我从不侃侃而谈那不是我的习惯。 

　　我确曾漫步在方形广场，但从未发现那里鬼影朦胧。我只允许圆满的月亮透过圆形窗口将我的前额照亮。 

　　我从未翻越过高山，即使在想象中。 

　　我从不失眠，即使有白蜡把蜡油滴在我的眼睑。 

　　我倒想拥有-座庭院，但庭院中的我也许是另外一个人。 

　　所以我不知道"她"是谁，边是当然。 

　　18．衬衣精 

　　这件白衬衣已经太旧，但我却无法脱掉它。 

　　并非我舍不得与它分离，而是它已有了我的体温、我的细菌。我们竟然长在了一起。 

　　当乌鸦喊我，它抢先回答； 

　　当我被小人绊倒，它滚一身黄土。 

　　我拿不准是否我的胳膊肘在流血，它好像比我更疼痛。 

　　它长出汗毛和腋毛，要求我每天为它清洗。 

　　它日益傲慢，终于得出结论是它在穿我。 

　　它以为我活着全靠它，而它错了。 

　　电影里的黑帮首领总要干掉那个知情太多的人： 

　　我得脱掉这件衬衣：它已成精!它已成精I 

　　于是我召集来一些不穿衣服的幽灵。 

　　他们在我的胸前用王麻子剪刀剪开一个小口。 

　　他们帮我脱这件衬衣，脱得我鲜血淋漓，好像我是妖怪，反倒是我的衬衣请来帮手，要我脱掉。 

　　我嗷嗷人叫，吵醒了四邻。他们并不前来"搭救"，只限于议论纷纷。 

　　而幽灵们最终把我脱得精光，于是我就死了。 

　　现在是上午9点，我还能上班，还能偷偷写下这首诗，是因为我穿着另一件衬衣。 

　　2003．11．--2004．12． 





 

鹰的话语（一）


　　鹰的话语 

　　一、关于思想既有害又可怕 

　　1、我听说，在某座村庄，所有人的脑子都因某种疾病而坏死，只有村长的脑子坏掉一半．因此常有人半夜跑到村长家，从床上拽起他来并且喝令："给我想想此事!" 

　　2、你看思想是一种负担，有损于尊严． 

　　3、我听说，曾有一个男孩惯于为胡思乱想而藏进铁锅或乌窝，而他母亲确信他跑不出自己的掌心直到有一天，他彻底消失：连他自己亦不知他身在何方，更不用说他焦虑的母亲． 

　　4、你看思想的确既有害又可怕． 

　　5、(那可以披称之为"恶习"的，无不使人着迷和过瘾．) 

　　6、我的祖先曾上书他的君王建议禁止思想，君王欣然接受．但时隔不久他又决定暂缓实行．他决定首先禁止人们在家中赤身裸体． 

　　7、他错了．这表明他缺乏思想．因为没有人敢肯定当他推开思想之门时，从里面出来的是美女而不是老虎；没有人敢肯定美女不会咆哮而老虎没有柔情． 

　　8、因此与其思想不如逗笑! 因此药剂师发明了安眠药．安眠药可驱遥思想的魔鬼，只是任何药瓶上都不曾注明． 

　　9、在一个失眠之夜我听到有人喊我的名字．我追踪这喊声，逆风涉水，险些滑倒，却没有追上任何人．我因此断定这是我着魔的开始． 

　　10、为此我溜着墙根走路，有似怀揣一把金库的钥匙．我不断回头寻找那个可能跟踪我的人，直到撞上一棵树，直到撞上另一个有似怀揣金库钥匙的人． 

　　11、我想我已误入歧途： 以反驳自己为乐事．当我自行反驳时总有他人不乐意，幸好我反驳的是自己． 

　　12、我在镜中看到我自己，但看不到我的思想； 一旦我看到我的思想，我的思想就停滞． 

　　二、关于孤独即欲望得不到满足 

　　13、月亮激发情欲，洋葱激发性欲，草药激发生病欲，火焰激发死亡欲-至于食欲，我说不清它源于我还是我肚子里的蛔虫．至于蛔虫，我说不清它们 是否参与我活跃的意识． 

　　14、在欲望的面前君王也要立正，在欲望的支配下傻瓜也要显示他的精明．尽管你并不知道有什么东西随风而逝，但你却知道你欲望的双手空空：你由此进入孤独之门． 

　　15、或为一试耐力你放弃你的房屋．而当你厌倦了困苦想重新招回你的欢娱，却发现那房屋中已建立起老鼠们的制度：你由此进入孤独之门． 

　　16、或你自我怀疑日甚一日，于是开始了盲目的自我惩罚．这正如你亲手栽下一棵皮包骨的苹果树，却被下落的丰满的苹果砸晕{苹果错把你当成了牛顿)：你由此进入孤独之门． 

　　1 7、或你用一张虚伪的嘴声讨一个虚伪的世界．要么你错了，要么世界错了．你把自己逼到满脸通红、哑口无言的地步，真诚便出现：你由此进入孤独之 

　　18、或你编造一项使命，并为此而工作，像一个地下工作者．但这项使命最终威胁要你的命：你由此进入孤独之门． 

　　19、孤独，自我的迷宫．在这迷宫里，植物开花却不是为了勾引，不是为了出售(它另有目的)；植物结果却不见它欢呼，不见它歌舞(这内在的喜悦何由辨识)． 

　　20、你养了一只鸟就把这迷宫变成一只鸟笼；你养了一条狗就把这迷宫变成一个狗窝．当你想否认自己是一只鸟时你正在与乌争仑；当你想否认自己是一条狗时你只好像狗一样吠叫． 

　　21、危险的孤独者，你的痔疮还疼吗?这疼痛提醒我们时间不是假设而是血流的节奏、机器的转速、夫妇之间的磨擦和脑力的耗损．经久不息的掌声鼓励孤独者在危险的冰面上继续滑行。 

　　21、你因错过一场宴会而赶上一场斗殴．你因没能成为圣贤而在街头喝得烂醉．你歌唱，别人以为你在尖叫．你索取，最终将自己献出．一个跟踪你的家伙与你一起掉进陷阱． 

　　23、孤独有一个庞大的体积． 

　　24、在孤独的迷宫里人满为患． 

　　25、要不要读一下这张地图：忧伤是第一个岔路口：一条路通向歌唱，一条路通向迷惘；迷惘是第二个岔路口：一条路通向享乐，一条路通向虚无；虚无是第三个岔路口：一条路通向死亡，一条路通向彻悟：彻悟是第四个岔路口：一条路通向疯狂，一条路通向寂静． 





鹰的话语（二）


　　三、关于黑暗房间里的假因果真偶然 

　　26、在黑暗的房间，我附耳于墙，倾听，但听不到隔壁邻居家的任何响动，但我忽然听到隔壁也有人附耳于墙．我赶紧把耳朵收回，约束自己做一个品行端正的人． 

　　27、在黑暗的房间，我不该醒自一个好梦，当我父亲醒自一个恶梦．他训斥我一顿，他训斥得有理；我深深反省，以期忠孝两全．我把好梦讲给他，让他再做一遍，可他把这好梦忘在了洗手间． 

　　28、一位禁欲者在死里逃生之后变成了一个花花公子． 

　　29、一位英俊小生杀死另外两位英俊小生只为他们三人长相一致． 

　　30、在黑暗的房间我装神弄鬼．真有一个傻瓜进门跪倒在我的面前．我一脚踹开他，继续我的享乐，另一个傻瓜就破门而入，举着菜刀来革我的命． 

　　31、在黑暗的房间，我打开收音机．我的自怜被收音机里话剧腔的爱情故事所唤醒．这时一个窃贼爬出我的床底，首先和我讨论人生的意义，然后向我发誓要重新做人． 

　　32、一个熟读《论语》的人把另一个熟读《论语》的人驳得体无完肤． 

　　33、杜甫得到了大多的赞誉，所以另一个杜甫肯定一无所获． 

　　34、在黑暗的房间，我奉承过一个死人．他不是我的祖先而是我的邻居．我为他编造出辉煌的一生，他铁青的胜上泛出红晕．多年以后，我在他孙子的家中饱餐一顿． 

　　35、在黑暗的房间，我虚构出一个女孩的肖像．一位友人说他认识这画上的女孩：她家住东城区春草胡同35号．我找到那里，她的邻居说她刚刚出了远门． 

　　36、兴冲冲的盗墓者面对己被盗掘一空的坟墓无事可干． 

　　37、无事可干的炊事员回到他黑暗的房间． 

　　38、在黑暗的房间，我祖传三代的金戒指双落地再也不见．我因此怀疑我房间的地下另有一个黑的房间；我国此怀疑每一个戴金戒指的人都住在的下面． 

　　39、在黑暗的房间，一个走错了门的家伙将错就错。他放下背包，洗脸，刷牙，然后命令我离去．我说这是我的家，这是我的命根子，我哪儿也不去．是我们在黑暗中扭打起来． 

　　四、关于果头呆脑的善与惹事生非的恶 

　　40、丑陋的面孔微笑， 虽然欠雅，但是否可以称之为"善"?假嗓子唱歌，虽然动听，但是否"真诚"?崔莺莺从不打情骂俏却犯了通奸罪，卖油郎满面红光却没有女朋友． 

　　41。鸟儿逆风而起，舟子顺水而行．在厅堂，在基地，老爷、太太们各司其职，仆役、媒婆们各得其乐． 

　　42、而在铁路两旁，土匪们等待着受招安：而在京城，为富不仁者提防着破产……有时恶人们把我逗得前仰后合．为了免于出丑，有时善人们假装凶狠而恶人们差于做恶． 

　　43、我受到善的摧残，渴慕电影里恶人的肥胖，有心分享他们可疑的特权．只由于有可能陷入阴谋之恶，我才回到我修善的家庭，向我的家人传投恶的美学． 

　　44、你看小偷小摸并不能毁灭世界；而施舍怜悯的人并不要求取消苦难。 

　　4 5、这满目的善，天哪，多么平庸！而恶，多么需要灵感！ 

　　46、我声明我非残忍之辈，尽管我穷追那温顺的兔子并且吃掉它。 而它一定曾暗下决心在来生吃掉我， 以满足其向善之胃．只是它成功的希望渺茫，因为来生我准备飞翔． 

　　47、或形只影单，独行千里，免于圣贤的诅咒．圣贤："恶人喜群居．"而在他们中间，善的原则已被举手通过：是那形只影单、独行千里的人显得居心叵测． 

　　48、一顶破草帽落在圣人头上就变成了圣物，而一只蚊子即便饮了圣人的血亦应被打死．指出这一点是恶在惹事生非之一． 

　　49、恶人供出同伙，其罪恶便得以减免，而善人吹捧同伙，我们却必须说他是善上加善．指出这一点是恶在惹事生非之二． 

　　50、啊，我将成为谁的钢刀与对手厮杀?我将遇上谁的铁矛碰出火花?而挥舞我这把钢刀的将是谁的恐惧、谁的欢乐? 

　　5l。有一瞬间我绕到自己的背后．你说： "这不可能!" 

　　52、因此我从不公布我的法律，我只宣布开庭(汉谟拉比公布了他的法律，所以他的王国被消灭)，而我那从不公布的法律就是雷电，就是花朵． 






鹰的话语（三）


　　五、关干我对事物的亲密感受 

　　53．于是我避开市镇，避开那里的糊涂思想，追随一只鹰投在大地上的阴影． 在我避开那些糊涂思想之后，我了解了火焰和洪水猛兽的无情． 

　　54、于是我渐渐相信，我中有我，正如鹰中有鹰．灯泡在我体内照壳一个社会．我的身体一摇晃，我的肚子里就传出碗碟摔碎的声响． 

　　55、在河水向我奉献波纹之后岩石向我奉献石英．虽然我拿它们毫无用处，但我感谢．作为回报，我向它们奉献它们并不需要的歌声． 

　　56、于是我避开我的肉体，变成一滴香水，竟然淹死一只蚂蚁．于是我变成一只蚂蚁，钻进大泉的脑子，把它急得四脚直跺．于是我变成一头大象，浑身散发出臭味．于是我变成臭味，凡闻到我捂鼻子的就是人．于是我又变成一个人，被命运所戏弄． 

　　57、爱自然而悬置它的意义，爱人类而悬置他的德行．对与一个纵探的世界，爱得越梁，偏见越重．这令祖先们哈哈大笑．在无穷的变幻中，他们绕过我们，直接进了我们后代的家门． 

　　58、于是我父变成我的后代，让雨水检测我的防水性能．于是我变成雨水，淋在一个知识分子光秃的头顶．于是我变成这个知识分子，愤世嫉俗，从地上捡起一块石头投向压迫者．于是我同时变成石头和压迫者，在我被我击中的一刹那，我的两个脑子同时轰鸣。 

　　5 9、沉默．只有沉默可以与喧闹的世界相对称． 

　　60、喧闹世界的隐蔽的法则通过我的女邻居传入我的耳朵，冷酷打击我的温情．所以当尘土弄脏了我的白手套，我不起诉：不抱怨，而是像牛一样费力地想象它们怎样洁白地戴在我灵魂的手上． 

　　61、在腐败的稻草上， 以地貌为参照，我的性格完成． 

　　6 2、傍晚，我拉开两个斗架的瘪三，我由此直着脖子进入人类的友谊． 

　　6 3、也许我终将觉悟，而此前我将编定一部词典，以便人们将所有的事物快速说出， 以便将亲密的世界安顿在语言中． 

　　六、关于格斗、撕咬和死亡 

　　64、那么，一个不承载思想的符号，是鹰吗?但我还没有变成过一只鹰，但所有的狐狸都变成了人．我把自己伪装成一只鹰。就有一个人伪装成我．从诗歌的角度看，我们合作得天衣无缝． 

　　65、我伪装成一只鹰，但装不出它的羞涩；我伪装成一只鹰，但无法像鹰一样格斗和俯冲．即使在格斗时它也在内心远离格斗，因此它是昂贵的鸟；即使在俯；中时它也内心平静。因此它几乎接近于神性． 

　　66、它从我梦的屋檐上掠过：一个字，一个幻像．我并不喜欢它的尖喙和利爪，但在它和大地之间保持着遗憾的理解和暴虐的爱情． 

　　67．它高高飞翔，飞得那般自我，像自己的影子，把咆哮收敛在心中．像被熨过的一件衬衣，它展早翅膀，这时就是大地在飞动． 

　　68、传说在旷野的天空，鹰蛇格斗掉下来，砸破了埃斯库罗斯的脑袋．要是它们知道谁将被砸死，它们是否还会格斗?它们是否会把死亡弄假成真，给野蛮的悲剧补上命运的特征? 

　　69、在鹰眼里，三个被撕票的人回到了他们的茶馆；荒郊野外重又拍开了电影；在连接城市与村庄的道路上，牲口们重又把没有臭味的粪便泄得诗意朦胧． 

　　70、鹰有血的智慧，因此从不占有． 

　　7l、最终是饥饿提醒它飞翔、俯冲和撕咬，像饥饿的太阳，僧侣、宾铁禅杖，像鹰。最终是饥饿使它飞翔不动，成为苍蝇的食品，成为白领丽人小客厅里翼展两米的鹰皮． 

　　72、鹰在空间消灭的躯体，又在时间中与之相遇． 

　　73、最终是死亡，不分彼此，不分高下．那不是形而上之死而是肉体之死：伤口化脓，身体僵硬．那是肉体之死，我们参与其中． 

　　74、可我们对死神一向阿谀奉承，反倒让我们内心的杀手逍遥法外．鹰了解这一点，因此它从不落泪．落泪的是我们．此外，更多的时候我们还堆出笑脸--为谁？ 

　　75、在我与你之间飞动着鹰，在思想和生命之间睡卧着真实．因此且慢将鹰肉列上菜谱． 





 

鹰的话语（四）

　　七、关于真实的呈现 

　　76、太正确了，一切，所以荒谬；大荒谬了，一切，所以真实．所以让正确的更正确，让荒谬的更荒谬，乃是令真实呈现的不二法门． 

　　77、所以我描述出一只鹰，是为了砍下它的头；而我这样做，是要为古老的神话求取证明。倘若它果有再生之力，则当今世界并非没有奇迹发生． 

　　78、"这不可能！"乌鸦说，"我怎么不知道我可以被描述成一只鹰?"它在墙壁上撞击它的脑袋：它的脑袋还在，但却被撞出一个窟窿． 

　　79、计算，威逼、戏弄．打击和赞颂，这些用于自卫的手段在思想时可以偶然一用． 

　　80、所以你就计算一下你的存在吧，那计算不出的就是你的灵魂．所以你就威逼一个穷人吞下黄金吧，让他同时占有死亡和财富．所以你就戏弄一只八哥吧，倘若它说出真理你千万要冷静． 

　　81、清晨，一条狗到我的床前来报到．我照例狠狠踢它，以便它更是一条狗． 

　　82、为了让一个傻瓜将他的愚蠢推向极端，最终与那些圣贤不分轩轾，我想尽办法赞颂他．当他从我的赞颂中获得了不可替代的乐趣，他便宣布他是一个傻瓜。一如苏格拉底宣布他一无所知． 

　　8 3、真实，一个奢侈的词，一个悲惨的词，一个被逼无奈的词，不在我的词典中． 

　　84．但却在我的文字游戏里．我把文字游戏玩得天翻地覆， 我真能玩到神鬼夜哭?或至少我给出的语言现实能让幽灵接受? 

　　85、幽灵是傲慢的，它们不理解荒谬之道．当我被捏住鼻子捂住嘴，从死亡的边缘一猛子醒来时，我承认，红色是红的．然后戴上我的面具，这面具上既有麻子也有皱纹． 

　　86、太真实了！一切，所以正确；太正确了，一切，所以荒谬． 

　　87、如果你已厌倦了真实，你就在你的面具上再戴一付墨镜吧．你只需小声嘀咕一句："真实并不能将我们拯救．" 

　　八、关于我的无意义的生活 

　　88、在人群里有的人不是人，就像在鹰群里有的鹰不是鹰；有的鹰被迫在胡同里徘徊，有的人被迫飞翔在空中． 

　　89、天一黑我就入睡，天一亮我就起床．我总是首先梦见发烧的医生、牙疼的邮递员，然后遇见他们；所以为了遇见自己，我必须首先将自己梦见， 而梦见自己的确使人难为情． 

　　90、有一次，我梦见一个瞎子向我打听某某。我回答我听说过此人但是并不认识．待我醒来，我惊异得嗷嗷大叫：我就是那瞎子要找的人！ 

　　9l、只有当一根钉子扎到我的手上，我的手才显现出真实；只有当一阵黑烟呛得我流泪，我才感受到我的存在．一匹白马上端骑着的十位仙女撕碎了我的心。 

　　92、为此我改名换姓，隐瞒起身份，云游四方，听天由命。 

　　93、我曾向一家小客店的老板娘要求做这家小客店的老板．在她惊讶不已之际我又向她要求免费供应我食宿．她问我："你是谁?你从哪里来?"我说： "我就是这提出两项要求的人。你选择吧。" 

　　94、我曾迷失在一座阴森的府宅，像一名刺客搅乱了那里的秩序，像一个恶棍激发出小姐们的恐惧．这时我品尝到另一种迷失--迷失于快乐， 我因而忘记了自己的混乱和恐惧． 

　　95、我曾身陷一座技围困的城市，我曾遇到过一位年迈的书生。 当我向他指出我们的"处境"和"孤独"，他说他只关心天下人的福祉．所以我是把一口痰吐进了乌鸦的嘴里． 

　　96．我曾向一个官吏打听升官的窍门，他劝我回家去做一个好公民．我司他："你是否想知道怎样把石头点化成黄金?"当他露出贪婪的目光，我说： "我也保密。" 

　　97、能坐下就坐下，能躺下就躺下。为了活命，我每天于三种以上的工作．但每当我干完一份工作，总有一个人领走我应得的报酬． 

　　98、圣贤说："鹰陶醉于翱翔．"不对，鹰陶醉于翱翔，就像人并不陶醉于行走． 

　　99、所以请允许我在你的房间呆上一小时，因为一只鹰打算在我的心室里居住一星期．如果你接受我，我乐于变成你所希望的形象，但时间不能太久，否则我的本相就会暴露无遗． 

　　1997．10-1998、4． 





近景和远景（一）


　　近景和远景 

　　1、鸟 

　　鸟是我们凭肉眼所能望见的最高处的生物，有时歌唱，有时诅咒，有时沉默。对于鸟之上的天空，我们一无所知：那里是非理性的王国，巨大无边的虚无；因此鸟是我们理性的 

　　边界，是宇宙秩序的支点。据说鸟能望日，至少鹰，作为鸟类之王，能够做到这一点；而假如我们斗胆窥日，一秒钟之后我们便会头晕目眩，六秒钟之后我们便会双目失明。传说宙斯化作一只天鹅与丽达成欢，上帝化作一只鸽子与玛丽亚交配--自降为鸟是上帝占有世界的手段，有似人间帝王为微服私访，须扮作他的仆人．因此上帝习惯于屈尊。因此鸟是大地与天空的中介，是横隔在入神之间的桌子，是阶梯，是通道，是半神．鸭嘴兽模仿鸟的外观，蝙蝠模仿鸟的飞翔，而笨重的家禽则堪称"堕落的天使"。我们所歌唱的鸟--它绚丽的羽毛，它轻盈的骨骼--仅仅是鸟的一半。鸟：神秘的生物，形而上的种籽。 

　　2、火焰 

　　火焰不能照亮火焰，被火焰照亮的不是火焰．火焰照亮特洛伊城，火焰照亮秦始皇的面孔，火焰照亮炼金术士的坩埚，火焰照亮革命的领袖和群众。这所有的火焰是一个火焰--元素，激情--先于逻辑而存在。索罗亚斯德说对了一半：火焰与光明、洁净有关，对立于黑暗与恶浊．但他忽视了火焰诞生于黑暗的事实．而且错误地将火焰与死亡对立起来．由于火焰是纯洁的，因而面临着死亡；由于火焰具有排他性，因而倾向于冷酷和邪恶．人们通常视火焰为创造的精灵，殊不知火焰也是毁灭的精灵。自由的、父性的、神圣的火焰，无形式、无质量的火焰，不能促使任何生物生长，不能支撑任何物体站立．就像满怀理想的人必须放弃希望，接受火焰的人必须接受伟大的牺牲． 

　　3、阴影 

　　我长大成人，我有了阴影。我对它不可能视而不见，除非它融入更大的阴影--黑夜；而黑夜是什么人或什么东西的阴影呢?地球投影于月球是为月食；月球投影于地球是为日食。所有的人都生活在阴影之中． 阴影的反面是火焰．阴影是我们测算太阳的唯一依凭．在我们的日常生活范围内，由于太阳只有一个，因而任何一件物体都不可能有多重阴影；而对我们的灵魂来说，阴影就是欲望、私心，恐惧、虚荣、嫉妒、残忍和死亡的总和。是阴影赋予事物真实性。剥夺一件事物的真实性只需拿去它的阴影。海洋没有阴影，因而使我们感到虚幻；我们梦中的物体没有阴影，因而它们构成了另一个世界．人们由此合情合理地认定鬼魂是没有阴影的。 

　　4、我 

　　动物是有迷信的．植物是有思想的，神是有缺陷的，人是有灵魂的。所谓"人的灵魂"，即指他"内在的我"。人们用"外在的我"生活：抵挡风雨，打架斗殴，工作，握手，拍肩膀，甚至撒谎骗人，但在一定程度上，人们"内在的我"始终镇定自若，生命始终向着其既定的方向涌进．这不是说"外在的我"是"内在的我"的面具，而是说"外在的我"，的法则不适于"内在的我"。若你仅触及或伤害到一个人"外在的我，则你对他还不能构成影响和打扰；而一旦你深入到他"内在的我'，则他的精神面貌将彻底改变．命运、痛苦、爱和死亡都只对"内在的我"拥有意义，所谓"灵魂的秘密"正在于此。容格曾经把他身上那起着指导作用的、盲目的直觉称作他的"女性倾向"，他所说的实际上就是他"内在的我．这是被层层包裹，小心保护、隐蔽的，脆弱的我，与无限有关。 

　　5、牡丹 

　　牡丹是享乐主义之花．它不像玫瑰具有肉体和精神两重性，它只有肉体，就像菊花只有精神．正因为如此，牡丹在开花之前和凋谢之后根本就不存在。刘禹锡诗云："唯有牡丹真国色，花开时节动京城。"这是一种不得超升的植物，其肉体的魅力难于为人们的内体所拒绝：富家子弟一向爱其俗丽．平头百姓一向爱其丰腴，是故《白雪遗音》有"牡丹儿春富贵"之句。此外，该书又有"玉簪轻刺牡丹姣"之辞这显然是以牡丹象征女性性器。牡丹本为雄性之花，它之所以被改换性别，纯粹出于其自然暗示。为了使牡丹更加符合其"花中之王"的身份，为了向牡丹灌注精神因素，有人特传武则天尝命上苑百花于冬令开放，唯牡丹杭旨不从，被贬东都。可惜牡丹并未受此传奇魔法而摇身一变为玫瑰。牡丹鄙视玫瑰，此其天性。它貌似文艺复兴所需要的花朵，其实不然． 

　　6．毒药 

　　有毒的事物是美丽而危险的．这句话也可以反过来说，即美丽而危险的事物是有毒的。美女蛇便是这种观念的产物．按说有毒的事物本身并不是罪恶：曼陀罗、夹竹桃、眼镜蛇等，同样是大自然的组成部分；只是它们的毒素被药剂师提取，于是一些人阴谋得逞，另一些人死于非命。撇开毒药的实际应用不谈--毒药通常把人区分为投毒者和受害者、幕前的人和幕后的人；同时它又把政治和童话粘连在一起，赋予毒杀以某种审美意义。毒药以骷髅为形象；它有着改变环境和人类心理的巨大能量：一问存放毒药的房屋不再等同于一般房屋，而怀揣毒药的人不是恶魔就是帮凶．至于服毒自杀者，我没什么可说的．唯一可以说明的一点是，每一个自杀者在服毒之前都分裂为两人。他给自己下毒．因此凡服毒自杀都带有阴谋的性质。 





 

近景和远景（二）


　　7、银子 

　　人们污辱了银子，用银子来购买，投资，赔偿和赌博。人们污辱了银子，一再贬低银子的价值，好像银子不是我们的怀旧之乡，不是我们梦的屋顶、 固体的波浪、 可触摸的月亮。古埃及人稍微懂得尊重银子： 大约在公元前1780---1580年间，埃及王朝的法典中规定，银价是金价的两倍。但古埃及人依然污辱了银子， 因为银子与黄金无关： 如果说黄金是西方的金属，那么银子便是东方的金属； 如果说黄金是喧嚣而灼热的，那么银子便是寂静而沁凉的，它只与铜和铁有血缘之亲。在梵文中，银子一词的原意为"明亮"，因此人们污辱银子，也就是污辱一切明亮的东西。由于银子有杀菌力。因此银子是健康的；由于银子具有高强的导电功能，田于银子是慷慨的。但人们污辱了银子，人们根本不理解它，哦，孤独的银子。 

　　8、城市 

　　城市的兴起是这样的：起初是贸易．在天然的十字路口，起初是交换食盐、兽皮，粮食和奢侈品的人们．其中远道而来的人们搭起最初的窝棚。随后窝棚多起来，有了街道、地窖、广场、厕所和下水道．有人就地展开制造业、加工业。黄昏来临，在人们对娱乐的需求中，酒馆和妓院拔地而起．于是有了最初的城市文明。城市的兴起不同于村庄的兴起：居住在同一村庄里的人往往属于同一家族，以父亲为君主(有时某个村庄也能发展为"城市"，但说到底，那是一个放大了的村庄)；而真正的城市却是来自不同家族，部落的男女自由选择的杂居之地．杂居孕育?思想和善，于是有了学校；杂居孕育了罪恶和冲突，于是有7法庭和监狱．人们不得不达成妥协，以维护整体的生存。终于有一天，一个陌生人来到城市。他放下少许的行李，吹着喇叭，从客栈走列广场。向莫名其妙的居民宣布，他秉承天意来做这城市的首领；人们必须尊敬他，保护他并向他纳税。 

　　9、国家机器 

　　在一个没有宗教、没有神话的国家，国家机器就是宗教，就是神话。你可以将它打碎，却不能将它运走；它虽然硕大无朋，却又像语言一样看不见摸不着。那些制服、那些电视画面、那些奖状以及那些文告，不过是日夜运转的国家机器的排泄物．它与自然状态下的国家是两回事。为了现实的好处，国家机器吞噬其蔑视的一切。它从不把个人灵魂放在眼里。不过尽管如此，国家机器却很像一个人，拥有一个人全部的聪明和愚蠢：它有多大的虚荣就有多大的秘密，它有多大的力量就有多大的野蛮。而从百姓到君王，就像从脚趾到宣传员额头，这样一条漫长的攀升之路，坑害了数也数不清的野心家和马屁精！但是，与这些可怜虫的看法恰好相反，国家机器并不能由哪一个人来操纵，它有时甚至会一时兴起，把那发号施令的人碾个粉身碎骨，而且即使在这种情况下，它也能照样运运转，日夜不停。 

　　10、扑克牌 

　　发明一种游戏，也便同时发明了一种偶然性和一套规则；偶然性在规则中时隐时现，便把欢娱之情带给游戏者。具体说到打牌，人们是按照规则玩着不可知：扑克牌上那些方块、那些红桃、那些梅花，那些黑桃，或许真有某些神秘的暗示，而凯撒大帝、查理大帝、亚历山大大帝，大卫王，以及雅各之妻拉结、女勇士朱迪斯等人，或许真有什么话要对玩牌的人讲。扑克牌每重新排列组合一次，历史便被重新虚构一回，但谁又能肯定地说历史不是虚构的产物呢?在虚构中，变化是无穷的，因此扑克牌也被用来占卜。有人认为打牌是所有智力游戏中最低级的一种，因为它只需要那么一点点智力，更多的是靠运气。有时你赢了牌，别人不夸你牌打得好，而夸你的牌运好；这是他们不服气，弄得你也不舒服，于是再打一把．但或许这一次你就真地从最高峰跌到了最低谷。所以谁能说扑克牌对于智力不是怀着报复性的嘲讽呢? 

　　11、自行车 

　　尽管自行车是一种简单机械 但它在体现数学之美和物理学之美等方面 却绝不亚于其它更先进的交通工具。它的曲柄和链条传动装置封死了人们再依据其它原理设想全新自行车的可能性。任何事物的完满不过如此。由于自行车的完满，由于它和我们生活的密切联系--甚至可以说它规定了我们的生活方式--我们几乎要把它看成一个有灵魂的生命体。它使我们联想到从赛金花到雷锋等诸多有趣的人物。它是我们这个社会经济、文化、政治水平的标志。自行车的意思就是自力更生、自己运送自己。但它又不仅仅是两个轮子、一副钢架，它帮助我们遐想：在嘈杂拥挤的大街上，刊常，我骑着找破旧的自行车，感觉自己就要飞升--在众日睽睽之下骑上蓝天--如果我骑得再快一点! 

　　12、地图 

　　有那么多森林、沙漠，河流、山脉我只能梦想，有那么多刮风下雨的地方我一生不可能走到。在每一个地名背后都聚集着成千上万张面孔，这成千上万张面孔有着成千上万个古怪而美丽的名字 当我刮胡子时，是否另一个人正在墨西哥城以同样的节奏刮着胡子?当我经受着某种巨大的痛苦时，一想到在彼得堡或加那利群岛也有人在把同样的痛苦经受，我的痛苦就减轻了一半。地图压制了我们的自我膨胀，把我们的诞生和死亡与他人的诞生和死亡联系在一起，仗我们刘远方的陌生人产生一种同类的认同之情。它是最好的人道主义教利；面对它，我们便是在放眼大地，放眼不同的种族、制度，放眼五彩缤纷的走兽、飞禽，并且从空间进入时间，在马不停蹄的创造和毁灭中游历。同一颗太阳被不同的人在不同的时刻所看到，有多少人会用不同的语言说出同样的心声："你真美呀，请你暂停!" 

　　13、风 

　　严格地说我们看不见风；我们看到的是灰沙在飞舞、白云在翻浓，我们看到的是树叶在扇动、旗帜在飘扬。逆风而行，我们有一种逆着死亡而行的感受；顺风而行，我们庆幸自己活得那么惬意，那么超拔；而在风中伫立，我们就能听到风声。风从我们耳边掠过，那是实实在在的客观宇宙之流变，可沸泉偏说那是我们的心在动。难道我们的心不是一直在动吗?可为什么有时我们听不到风声?在风与风之间，大地一片寂静，仿佛植物不再生长，仿佛时间流到了尽头；只有当风再一次刮起，生命才重新闪耀。所以说是风推动了生命，带动了生命。瓦雷里说："起风了，只有试着活下去这一条路。"啊，风，风声，风琴，风衣，风车，风向标，风信子……一切与风有关的事物都与我们有关。可风不是我们，风超越生命：大地上唯一一种没有生命的运动--因而是永恒的运动--是风。 





近景和远景（三）


　　14、小妖仙 

　　我从未撞见过小妖仙(这个词应该属阴性)，但她们肯定撞见过我．因为我是人，又不具备灵视的能力，所以即使我撞上她们， 也看不见她们．但我能闻到她们的芳香；凡心向自然的人，均能感受到她们的存在。她们既不是鬼魂(人死变成鬼)，也不是恶魔(神的对立者)，而是植物或动物成精，采天地之灵秀，得日月之比育。书上说，她们本来有指望位列仙班，但由于她们希图人间的情爱，因而每幻变成芳龄少女．于是悲剧便由此产生，因为她们和人有本质的区别．这便是她们的"原罪"。但我热爱这样一群亲密无间，有福同享，同九敌忾，知思图报的好姐妹。她们的武艺并不高强，她们毕竟只修炼了数百年；而那些修炼逾千年的大妖精则是欺凌．压迫她们的丑八怪。既然神谱中没有她们的位置，人类的家谱上也没有她们的姓名，所以她们理所当然要在我的《近景和远景》中占一席之地。 

　　15、幽灵 

　　死亡纯属死者的个人私事。死亡通过幽灵作用于生者，也纯属生者的个人私事。我不是以比喻的口吻来谈论幽灵，我谈论的是一个古老的观念：没有幽灵，死亡便是空洞的。那么幽灵会出现吗?幽灵会死亡吗?我死后会变成幽灵吗?动物也能变成幽灵吗?很难想象幽灵能够安静下来，坐十分钟，或睡上一觉。对于幽灵的恐惧标志着童年在我们身上延续。我们并不是恐惧幽灵之恶(或许大多数幽灵是善的)，我们恐惧的是未知数；我们也并不恐惧古老的幽灵(比如凯撒或项羽)，我们所恐惧的幽灵是我们生存的一部分。据说古往今来世界总人口达790亿，这就是说我们也许在与790亿个幽灵共用一个世界。而如果没有幽灵就没有天堂和地狱；如果没有天堂和地狱，好人就得不到安慰，坏人就得不到惩罚；如果没有对好人的安慰和对坏人的惩罚，我们对生命就会大失所望。 

　　16、废墟 

　　赞美废墟的崇高形态等于赞美暴行，而漠视废墟的崇高形态等于承认我们缺乏感受力。面对废墟我们之所以有此两难心态，乃是由于废墟的存在远远大于我们的存在，在我们与废墟之间几乎没有比例可言。不过，即使我们承认自己渺小，废墟依然拒绝作为人将我们接纳：废墟是幽灵之家，只有幽灵才有资格徜徉其间，因此它把每一位进入者变成幽灵。废墟不同于建筑工地：它达到过未完成的事物所期待的光荣和完美，它那些站立过的石头比从未站立过的石头要昂贵得多，它们倒塌了但随时准备在我们的脑海中重新站立．间是有重量的，历史是有代价的。废墟是屋顶与大地的合二为一，越长越高的青草遮掩了那火烧的痕迹、日晒雨淋的痕迹。在寂静的废墟间，茕茕孑立、自言自语的只有柱石，那是建筑的本质、创造的本质。人类精神的本质。 

　　17、旷野 

　　旷野否定人类，旷野承担遗忘。它与忘川的不同之处在于，它并不附属于任何区域，而以其自身为世界的核心；它并不拥有任何灵魂，而灵魂却必须拥有它．它同时排除了乐观与悲观、正确与谬误、奖赏与惩罚．要想在旷野上寻找戏剧性冲突是徒劳的，因为旷野是幸运的穷人：古往今来(时间)、东西南北(空间)交汇于旷野；它是金木水火土诸元素的营盘，允许世上万物向它还原，允许天空向它收缩．它直接与日月星辰对话，并以其荒凉和沉寂激发诗人的偏执，使之望见牲畜，农民，军队以及城市里的黄金时代。以色列人创作于迦南的诗篇表明，幻象是对于单调乏味生活的反抗、补偿与平衡。在旷野上 一朵小花既使人惊喜又使人恐惧，一堆夜晚的篝火足以将整个旷野温暖和照亮。 

　　18、海市蜃楼 

　　大气中由于光线的折射作用而形成海市蜃楼。那是物质变精神的最好例证：精神的房屋、精神的广场、精神的野百合、一百零八条好汉、贾宝玉的三十六个女朋友。那是另一种生活，好似一段往事被我们偶然忆及，好似大路尽头一座孤城被我们偶然望见。海市蜃楼一一换一种说法：空中楼阁--置世俗律令于不顾，置人类于被挑选的境地。它既不属于现在，也不属于过去，也不属于未来。作为我们关于家园和乌托邦的隐喻，它游离于时间之外。其神学意义在于：上帝不在天堂；其哲学意义在于：瞬间即成永恒；其美学意义在于：远方是一种境界 其伦理学意义在于：幸福即是在苦闷彷徨中对于幸福的关注。任何一幅画、一首诗、一本书，都与海市蜃楼有关。你若不曾见过海市蜃楼，你可以通过彩虹来想象。 

　　1992-1994 





 小老儿


　　小老儿 

　　小老儿小。小老儿老。小老儿一个小孩一抹脸变成一个老头。小老儿拍手。小老儿伸懒腰。小老儿来到我们中间。小老儿走到东，站一站。小老儿走到西，手搭凉棚望一望。小老儿穿过阴影。小老儿变成阴影。小老儿被砖头绊倒。小老儿变成砖头也绊倒别人。小老儿紧跟一阵小风。小老儿抓住小风的辫子。小老儿跟小风学会打喷嚏。小老儿传染得树木也打喷嚏，石头也打喷嚏。小老儿走进药店。小老儿一边打喷嚏一边砸药店。小老儿欢天喜地。小老儿无所事事。小老儿迷迷糊糊。小老儿得意忘形。小老儿吃不了兜着走。有人不在乎小老儿，小老儿给他颜色看。 

　　小老儿看见谁就戏弄谁。小老儿不分有钱人没钱人。小老儿不分工人、农民、商人、士兵、学生、知识分子，或者无业游民。小老儿打瞪眼的人。小老儿打吐痰的人。小老儿打吃饭时吧唧嘴的人。小老儿打吃饭时吆五喝六的人。小老儿打拉屎不冲水的人。小老儿打不洗手的人。小老儿大打出手，真地大打出手了。小老儿打得气喘吁吁。小老儿打得着急上火。小老儿打别人自己流出了鼻血。小老儿陡生道德感。小老儿的道德反道德，所以小老儿觉得头重脚轻。小老儿病了。小老儿需要休息片刻。小老儿发烧38度2。小老儿听见救护车的怪叫。小老儿住进人民医院。小老儿和男医生女医生打得火热。小老儿装死。小老儿从医院里溜出来。小老儿的病被一阵热风加重。小老儿变成一种病菌。 

　　小老儿是猫变的或者是果子狸变的。小老儿变成小老儿。一个小老儿变成20个小老儿。小老儿喜欢凑热闹。小老儿学习认识小老儿。小老儿和小老儿比赛在粪便里游泳。小老儿和小老儿比赛擤鼻涕。小老儿读地图。小老儿发现了广东和内蒙、山西和河北。小老儿需要8000万个小老儿。8000万个小老儿分赴各地。8000万个小老儿相互之间靠打喷嚏联络。8000万个小老儿像流窜犯，抓住两个不流窜的大官、3000个无处流窜的小官。小老儿和他们一起玩发烧的小鸟，一起被五颜六色的鸟屎滑倒。 

　　小老儿手拿小铁铲，铲走小花和小草，铲走蚂蚁和屎壳郎。小老儿封锁学校，占领学校。封锁村庄，占领村庄。小老儿在道路上挖陷阱。春天来了。小老儿不是小燕子，却觉得自己是春天的同谋。小老儿享受春天的小雨点。春天的小雨点同样洒在贪官污吏的头顶，小老儿偏不觉得自己是贪官污吏的同谋。小老儿和他们对着干。小老儿瞧不上蚊子的小把戏。小老儿瞧不上大肠杆菌小模样。小老儿腿脚麻利，胳膊有劲，抓住大熊猫、小熊猫。原来它们是化了装的大狗熊、小狗熊。小老儿隐约觉得自己重任在肩。小老儿怀疑自己在替天行道。其实小老儿是瞎猫碰上死耗子。但小老儿忽然很严肃。小老儿吃不好睡不着。小老儿本来就疯疯癫癫现在越发疯疯癫癫。 

　　小老儿决定结束无为而治的老传统。小老儿决心不再谨守看热闹的本分。小老儿对小老儿说：应该人人争说小老儿。于是小老儿写酸溜溜的诗。小老儿做客东方电视台。小老儿是主人。小老儿是主角。小老儿是主语。小老儿也是自己的谓语和宾语。小老儿有点神秘。嘿嘿嘿。小老儿否认自己叫"小老儿"。小老儿否认自己曾经存在过。小老儿绝口不提自己的身世，为的是让人摸不着头脑。小老儿因此口齿不清。口齿不清并不妨碍小老儿发挥想象力。小老儿给每个人拨电话。小老儿在电话里不出声。小老儿敲每一户的房门。小老儿帮助你认识你也是一个小老儿。小老儿挤到夫妻之间、情人之间。小老儿推开他们，又粘住他们。小老儿知道自己成了谣言的宠儿。 

　　小老儿坏吗?小老儿好吗?小老儿要干什么?小老儿究竟要干什么呢?小老儿自己绑架自己向全世界要赎金。小老儿自己毒自己向全世界要解药。小老儿肩负着向全世界派送小老儿的使命。小老儿背后必有高人指点。但小老儿自己也有点莫名其妙。小老儿高兴。小老儿膨胀。小老儿把卡拉OK重新发明一遍，把乘法口诀重新发明一遍。成了！成了！小老儿像气球一样飘起来。小老儿觉得飘来飘去很浪漫。小老儿轻轻落地。小老儿听见自己落地的声音。 

　　小老儿跟着活人走。活人走成死人还在走。小老儿跟着死人走。死人们轻功了得，疾走如飞。小老儿看见了死人。死人看不见小老儿。小老儿终于看见了死人。小老儿不敢看，又想看，又不敢看。小老儿长出头发是为了让头发倒竖。小老儿长出心脏是为了让心脏跳得嘭嘭嘭。小老儿看见了白床单、白枕头、白被罩、白口罩、白色的大门和白色的墙壁。小老儿看见了白色的救护车像死人一样疾走如飞。小老儿以前也看到过。小老儿忘了。小老儿看到了空空荡荡的白。小老儿看得头发晕。小老儿在白色中又看到一个黑点。黑点扩大，小老儿看到了空空荡荡的黑。小老儿知道大事不好。 

　　小老儿看见有人去拜神佛。小老儿看见有人拧走全城的电灯泡。小老儿接到情报：有人冒充小老儿在饭馆里白吃白喝，就像有人冒充高干子弟骗钱骗色。小老儿碰上比他更坏的人。小老儿来了劲。小老儿发现了发财的机会。其实小老儿发财也没用。小老儿偷走超市里的面包和方便面。小老儿编造关于小老儿的电视连续剧。小老儿给慌里慌张的人们发奖状。小老儿给姑娘们写情书。但很快小老儿就厌烦了。小老儿发现许多人戴上墨镜，假装看不见小老儿。小老儿不高兴。小老儿对付墨镜，见一个摘一个，或者要求两个戴墨镜的人相互用眼神儿表达他们的爱憎。 

　　人人惧怕小老儿。人们相互猜测对方是不是小老儿，在银行，在饭馆，在火车站，在歌舞厅。人们猜不出个所以然，所以170万人排山倒海逃离城市，留下85万个空寂的房间。但更多的人将自己反锁在家中，大气不敢出，大话不敢讲。小老儿看到了自己的威力。小老儿对此很自豪，同时对此也很纳闷。小老儿心想：小老儿是个什么东西! 小老儿发呆，在空无一人的街头。小老儿歌唱，唱得自己泪流满面。小老儿自己感动了自己，像个文学青年。小老儿痛苦万分，想自己背叛自己。小老儿背叛了自己。小老儿背叛了已背叛的自己。 

　　小老儿并非杀人不见血。小老儿带头吃大蒜、喝板蓝根。小老儿带头阅读加缪的《鼠疫》和马尔克斯的《霍乱时期的爱情》。小老儿为知识分子发明小老儿形而上学和小老儿隐喻。小老儿反对把小老儿变成一个太便宜的话题。小老儿号召人们："别出门!"。小老儿启发被关禁闭的人们反向推导出自己是有罪之人。小老儿让人发愁，让人记住自己是一个人。小老儿让人看到生活以外。小老儿本没有目的但现在觉得自己的目的已达到。小老儿要走了。小老儿舍不得走。小老儿喜欢快刀斩乱麻。但小老儿又粘粘糊糊。 

　　小老儿不出声。小老儿吞了隐身草。小老儿在墙上写大字："立即消灭小老儿!"于是全城的人终于倾巢出动，透过气来，回过神来，全城寻找小老儿，全城逮捕小老儿。小老儿无处可逃。小老儿终于被拿下。小老儿被装进玻璃瓶子，被贴上标签：小老儿A、小老儿B、小老儿C。小老儿被审判。小老儿没有道德之罪但被强加了道德之罪。小老儿被关进小黑屋。小老儿在小黑屋里照镜子。小老儿看到镜子里除了黑什么都没有。小老儿有点害怕。时候到了，小老儿被枪毙。但小老儿打不死。小老儿又站起来。小老儿又变大又变小。小老儿烦了。小老儿自己掐自己的脖子。小老儿自己揪自己的头发。小老儿头发太多揪不完。小老儿揪完头发又长出头发。 

　　小老儿闹腾一场。小老儿钻进鸽子棚。小老儿钻进下水道。小老儿没有碰到其他小老儿。小老儿回到自己的小地盘。小老儿忽然发现世界上只剩下了小老儿。小老儿被寂静塞住了耳朵。小老儿看见星期二的夜晚比星期一的更黑些。小老儿发现每一朵云彩上都坐着一个小老儿。小老儿恍然大悟：有瘟疫的蓝天比没有瘟疫的蓝天更蓝些。小老儿爱上了小痰盂、小鼻涕、小眼泪、小痱子。小老儿变得有思想。小老儿变得煞有介事。小老儿思量东山再起。但这一会儿小老儿不吃不喝。小老儿面黄肌瘦。小老儿长叹一声，一座大楼应声倒塌。小老儿大笑一声，一只小鸟肝胆俱裂。又来了！又来了！ 

　　2004．7．25． 





 

不必


　　不必 

　　不必请求那些粉红色的耳朵 

　　它们只接纳有道理的声音 

　　而你的声音越来越没有道理 

　　仿佛傍晚响在法院窗外的雷霆 

　　你把头发染得五颜六色但你不是飞鸟 

　　你慌不择路时惟一可做的是投石问路 

　　星月、山冈，允许一头大熊啼哭 

　　但在城里，你一悲伤就像货币一样贬值 

　　不必在自己的胳膊肘上咬出牙印儿 

　　不必打扰墙洞里的耗子：你的邻居 

　　在茶杯即将从桌面滑落地面的一刹那 

　　应该以幽灵的速度把它接在手里 

　　在挣不到大钱时小心花钱 

　　在小钱也挣不到时就把欲望擦净 

　　但不必在已有的道德中添加新的道德 

　　瞧瞧那些红人儿，瞧瞧那些白痴 

　　从此孤身一人接午夜的电话 

　　如果听筒里只有忙音就拔掉插头 

　　从此孤身一人剥开花生米 

　　品尝这没有道理的滋味，暴露一点点贪婪之美 

　　你越来越没有道理的声音被孤独放大 

　　眼看空无开着坦克攻占你的躯体 

　　但不必依赖安眠药，请走出家门 

　　寻找一家空中旅店并从那里眺望你失眠的屋顶 

　　或穿过飘着垃圾味的街道 

　　敲开一户户人家收回你过早散发的诗篇 

　　大人物的心理疾病是否值得模仿 

　　再完美的冷嘲热讽也意味着思想乏力 

　　不必混进电影院，那些散场后 

　　步行回家的人们迈着英雄的方步，但哈欠连连 

　　不必拔出手指中的木刺 

　　让它疼，让它感染，让它化脓 

　　应该以死人的名义反对处死灵魂的云朵 

　　不必为了方便而凿穿大地 

　　但是依然，每时每刻都有人死去 

　　就如同每时每刻都有俏皮话变得不再俏皮 

　　从此孤身一人把破旧的自行车骑得飞快 

　　并且不必在废墟间再数一遍脚趾 

　　可能的话，就从大海上跳过去 

　　不可能跳过去，就甘愿淹死在大海里 

　　1998．6 





自言自语


　　自言自语 

　　必须有不怕死的决心， 

　　才敢于将废电池扔进旷野。 

　　必须有不怕死的决心， 

　　才敢于将磷酸盐排入河流。 

　　在集市上任由自己说东家之长西家之短， 

　　就是任由自己像鱼虾一样变臭。 

　　而在自己的客厅里拉屎， 

　　一点儿不亚于在别人的客厅里拉屎， 

　　需要不怕死的决心， 

　　或至少需要不怕疯掉的幽默感。 

　　那赤脚走进玫瑰花丛的人， 

　　他是在找死他是在找死； 

　　那揪下每一朵玫瑰并且贱卖的人。 

　　他不找死也是找死。 

　　必须有不怕死的决心， 

　　才敢于卖出自己像卖出一朵玫瑰花。 

　　必须有双倍不怕死的决心， 

　　才敢于什么都不卖却买来一切。 

　　试试闯进乌鸦的行列吧， 

　　看看是你还是乌鸦心跳得更猛烈。 

　　而公老虎和母老虎的私房话， 

　　必须是死过两次的人才敢于偷听。 

　　必须是死过三次的人， 

　　才敢于向蚂蚁开放他身上的每一条孔道。 

　　必须是死过四次的人， 

　　才敢于变成一只蝴蝶只关心日落和日出。 

　　日出。那不怕死的人正好爬上山顶， 

　　正好掏出照相机； 

　　一架形如满月的UFO正好飞入他的镜头， 

　　UFO里正好坐着有一个青面獠牙的怪兽。 

　　他懂得在星辰之间蹦来蹦去的乐趣， 

　　就像你一不怕苦二不怕死， 

　　懂得在行业之间蹦来跳去， 

　　在人群之间倒立行走。 

　　必须有不怕死的决心， 

　　才敢于捏住鼻子尖声尖气地说这样很好。 

　　必须有不怕死的决心， 

　　才敢于在毛主席面前把蠢话说出口。 

　　把自己的心掏出来喂狗， 

　　把自己的肉剁碎了喂老鹰， 

　　是为了活着，既是为自己也是为他人， 

　　为了活成一个只剩骨头的人。 

　　必须有不怕死的决心， 

　　才敢于一头扎进一个否定的想法哪儿都不去。 

　　必须有不怕死的决心， 

　　才敢于走到天尽头。 

　　2002.7 




曼哈顿乱想一


　　曼哈顿乱想 

　　DD给张旭东 

　　终于明白，是中国人，就没办法：你头上父亲的父亲、祖父的祖父，盘旋如一架架直升机(只是没有声音)。他们追踪你来到曼哈顿，在你的头项捶胸顿足(只是没有声音)，要求你承认天使不是少年，而是老人。 

　　老天使们吸烟，但曼哈顿吸烟的人越来越少。曼哈顿本地的少年天使认为，吸大麻比吸烟更讲究卫生，而且更前卫。对此老天使们在曼哈顿的天空破口大骂(只是没有声音)，并且吸更多的烟，好像他们但求一死。 

　　而你不想加入天使们的争吵。这不是你的地盘。在曼哈顿，你一咕哝就变成一个清朝人，你一吐痰就变成一个明朝人。嘿，要是唐朝人来到曼哈顿，他们会给这里的年轻人一顿鞭打；而宋朝人，他们会在这里像丢江山一样丢光兜里所有的东西。 

　　你不得不是从前曾经是过的某个人。这有点丢脸，但没人知道。没人知道你偷偷带来了一整套有关投胎转世的、未经验证的理论。这理论说：你母亲生下你，便同时也生下了你的影子你的花鸟虫鱼。 

　　没办法，你所有的喜悦都是中国式的，你所有的愤怒都是中国式的。有时你不得不宣布：你的愤怒比中国式的愤怒更"中国"，而不是更"愤怒"。这好莱坞的游戏规则你若敢反对，你就是反对市场的铁律。 

　　(但是在曼哈顿，人们不能区分黑龙江人的愤怒、四川人的愤怒、广东人的愤怒。人们可能会认为吴侬软语的上海人不懂得愤怒。只有西藏人的愤怒尚可理解，因为西藏人在大雪山上祈求平息他们的愤怒。) 

　　是中国人，就必须比古根海姆博物馆的后现代主义更后现代主义，比哥伦比亚大学的女权主义更女权主义，比杰姆逊脑子里的马克思主义更马克思主义；好像只有这样，才算做成了中国人。不这样行吗?不知道，在曼哈顿。 

　　曼哈顿的雨，落在你头上只有雨水总量的千万分之一。曼哈顿的风，挤过两幢摩天大楼的缝隙，瘦成刀片，刮掉你的胡子。但是为了弄出一个"真正"的中国，你得弄出一个"伪中国"，也就是说，你得在脸上贴一片假胡子。 

　　你得像卖咸鱼一样把你的民族主义买到世界市场，或者你得像反对咸鱼一样反对别人的民族主义。你有责任维护你苍蝇乱飞的鱼案，好像只有这样，你才能从市场管理处领到可以任你像苍蝇一样乱飞的许可证。 

　　一个可以被分享、可以被消费的"中国梦"：一道蜿蜒在荒山秃岭间的灰砖墙、一支行进在地下的穿盔甲的大军、一座女鬼出入的大宅院、一个摇头晃脑的读书人……中国是远方一朵莲花，只适合吟诵，不适合走近。 

　　最终，连动荡社会中的血腥之气也可以被收集加工成廉价的鼻烟，在曼哈顿的电影院里随爆米花一起成瓶销售；而大红的绸缎，既可用于婚礼，也可用于革命。依然不可理解的是为什么中国人到现在还"吃孩子"。 

　　他们同样不能理解为什么在中国，叔叔、阿姨投胎为叔叔、阿姨，而大哥、二嫂尚未长大成人就已经做了大哥、二嫂。但你必须选择其中一个身份，选择五岁学习行酒令，八岁学习耍贫嘴，十三岁学习讲黄段子。 

　　最重要的是你得在学会讲黄段子的同时，学会面对土匪司令不吭一声。当土匪司令睡了大觉，也就到了你大叫大嚷的时辰。你一大叫大嚷，你的周围像换布景一样顿时耸起赌场、饭馆、旅店和洗澡堂。 

　　2002年，秋天，曼哈顿唐人街。除了大叫大嚷你没有别的办法讲出你的心事。而神机妙算的黄大仙知道，你不曾大叫大嚷，所以你不曾讲出你的心事。所以你不一定有什么心事。唐人街上的烂虾找到臭鱼。 

　　1911年穿马褂反对专制的中国人、1979年穿中山装花美元的中国人、2000年穿西装大嚼卤鸭子的中国人，是比中国人更伟大的中国人，因为他们长着政治的脑袋、政治的胃(而在唐人街，政治变通为花边新闻)。 

　　波兰人、捷克人、匈牙利人、罗马尼亚人，因为有所信奉故而难以被改变面孔，但中国人难以被改变面孔是因为大家什么都不信(两者不容混为一谈)。惟一的问题是，相信一个什么都不信的人是一件困难的事。 

　　说"是"，等于说"不是"，是难以理解的辩证法。世贸大厦并非依循这种辩证法冲到400米高空，然后化作一个虚影。说"是"等于说"不是"，是300岁的曼哈顿所不习惯的老谋深算、礼貌待人。 

　　据说在中国，有人吸风饮露，活到700岁，真的。有人喝了符水就能刀枪不入，真的。学生们读到，车胤少时家贫，夏天以练囊集数十萤火虫照明读书。此事见载于《晋书》，所以是真的。但所有这一切合在一起便是假的。 

　　据说在中国，有人不用炸药、推土机，全凭意念便能将大山搬走，假的。有人在地下盖起宫殿，死后依然治理国家，假的。那避谷之人碰上个三岁小童，连忙喝下他小鸡鸡里滋出的琼浆玉液，假的吧?但所有这一切合在一起便是真的。 

　　你假装神魔附体。靠翻白眼、吐白沫，你假装看见了前世，听懂了宇宙的福音。宇宙没有嘴巴，你假装它长了个嘴巴。你假装以宇宙为背景思念起家乡。你假装没有家乡。你假装不想。你假装不想也不行。 

　　你假装离家七年，历尽吃喝嫖赌。你假装一辈子都耗在还乡的路上：一会儿穷，卖了宝马；一会儿富，请个菩萨与你同行；最终走进一幢房子与蝙蝠同住。你假装在这房子里睡觉，假装睡不着就吃药，假装醒不了是因为吃过了药。 

　　你男扮女装假装死去，假装和女扮男装的人不一样。你假装梦见了天堂：不是贝亚德丽采的天堂，而是被孙猴子打烂了又修复的天堂，而是贾宝玉读到过《生死簿》的天堂。你假装在天堂里被招待了一场希腊人的锣鼓戏。 

　　在这一刹那，曼哈顿是可以触摸的。在华尔街北边的小商店里，来自中国的T恤衫2美元一件，雨伞4美元一把，手表6美元一只。而在北京，此刻，假装到过曼哈顿的先锋派们正卖力地普及不属于曼哈顿的曼哈顿文化。 

　　从镜子外冲到镜子里的人，有了归宿；从镜子里冲到镜子外的人，成了骗子。做一个中国人，你被规定不得不欺骗，否则你就不是一个中国人。孟德斯鸠在《论法的精神》中这样说。 

　　做一个中国人，你肯定没有你的本体论、方法论。哲学是西方的概念，源自古希腊。你肯定只有一套老掉牙的、只能用来哄小孩的伦理教条。黑格尔在《哲学史讲演录》中这样说。 

　　与此同时，你最好四大皆空或披发仗剑、修丹炼药；如果你选择背诵《四书》、《五经》，而对寒山这样的嬉皮和尚重视不够，你就是走错了道的中国人。金斯伯格在批评疯疯癫癫的老庞德时几乎这样说过。 

　　所以中国人，这种身份，有时候是用来唬人的，有时候是用来忍气吞声的。中国的身份证不曾让你注意到身份问题；呆在家，那个"天下"里，不存在身份问题。现在，你要报名参加第56届世界身份大会。 

　　不说yes，而说yeh，这是身份政治。而，石头什么都不说，所以石头没有身份；所以石头有时几乎不是石头，却又因此太是石头。DD这是《论语》的收集者有意漏掉的夫子至言，这是中国人的秘密。 





 

曼哈顿乱想二


　　秘密。明朝王阳明在天高皇帝远的贵州龙场，在那个本不该生产思想的年头，发现任由心之所之，便可以抵达无善无恶之境。他吓得大气不敢出，赶忙用手捂住嘴，但还是汗湿了裤衩和背心。这是王阳明的秘密。 

　　这不仅是王阳明的秘密。庄周，河南商丘的游手好闲之徒，更在两千三百年前打打杀杀的年代，与一具骷髅夜谈于河畔高丘。骷髅一开口，他便悟道，只一步就跨进了无死无生之境。这是庄周的秘密。 

　　中国是个转椅，除了宇航员，都请上来坐坐。坐在转椅上转呀转，上即是下，左即是右，好即是坏，长即是短。这样一个国家无法对她做出准确的预言，只能说中国大概即是非中国。顺便说一句：她的诗歌大概即是非诗歌。 

　　但非诗歌也不是弗兰克．奥哈拉的诗歌(奥哈拉从曼哈顿的墙缝里吐出舌头)。那将李白、杜甫的诗歌背得滚瓜烂熟的人根本不懂诗歌；那将王维、寒山高抬到李白、杜甫之上的人全都毕业于曼哈顿。 

　　曼哈顿，美国的市井，活力四射，远离仙鹤翱翔的山林水泽。所以曼哈顿人说不上优雅：吃得太多，玩得太野。而优雅的人早已于1911年死于提笼架鸟、东游西逛。这一点与其说"有诗为证"，不如说"有证为诗"。 

　　走在曼哈顿，不做那留辫子的中国人也罢。你发现你的影子不知从何时开始剃成了光头，而且他赤身裸体，不在乎你心里中国式的害羞。你觉得这是天上那些老天使们的恶作剧；抬头望天，天上一无所有。 

　　或许天上另有一个曼哈顿。或许曼哈顿梦想把全世界都变成曼哈顿。早晚有一天，埃兹拉．庞德漫步北京街头，会感叹"北京找不到能够称为北京的东西。"你只好劝他"再找找"，看能否发现什么秘密。 

　　北京的秘密，就是即使北京没了城墙，没了骆驼，没了羊群，没了马粪，没了标语口号，它依然是北京。北京拆了盖，盖了拆，越拆心里越没障碍，越盖越什么都不像，但一个假北京就更是一个真北京，偏偏不是曼哈顿。 

　　终于来到曼哈顿，早该想到的事一直不曾想到，……终于来到像一本书被划得乱七八糟的曼哈顿(一座小岛，面向大西洋)，然后带着满脑子胡思乱想回到你的大陆，喘一口气，然后从清早写到天黑。 

　　2003．10．12． 





 


　　说和不说 

　　1 

　　说：说出清晨的诗句并与它们一起过时 

　　不说：只听见挖土机轰响着挖向大地的内核 

　　啊，内心的混乱已不可遏制！ 

　　我们却更有理由废弃先人那讲究秩序的天文学 

　　2 

　　说：从缓慢移步的星宿退向调情和谩骂 

　　这类有限的主题与我们的才华相吻合 

　　尽管抽水马桶中藏着致命的减法， 

　　可我们说出更多生活的细节好加出时代的修辞学 

　　3 

　　我们什么都说到了，背后冲来一群野兽 

　　我们什么都说到了，正午的太阳收回它的许诺 

　　需要将一块大钻石放进说话者的衣兜 

　　让他担心总会有说漏嘴的时刻 

　　4 

　　一阵笑声废黜了悲剧中的老君王连扮演者也笑了 

　　一个喷嚏引爆十个喷嚏这喷嚏就有了意义 

　　灯光供奉的歌唱家死在他的最高音 

　　他只有回到窃窃私语的大众行列才得以复活 

　　5 

　　我刚刚发现了梦的语法然而梦已被清除出语言 

　　有如一枚铁钉被从木头中生生拔出 

　　木头中黑色的钉孔并不闭合 

　　有如木讷的嘴什么都不说或者该说的都已说过 

　　6 

　　消失的嘴留下话语，话语便开始消失 

　　而在话语中消失的首先是过去的一场大火 

　　从高空俯览蓝色的大地上蛇蝎谨慎地爬行 

　　仿佛话语面临深渊，沉默面临威胁 

　　7 

　　同样在说中转身的人、同样在说中回避的人 

　　却并非都有把握取悦肉长的耳朵 

　　于是风刮起，只为那些说到风的人 

　　而肉长的耳朵从不缺少遮遮掩掩的淫乐 

　　8 

　　在最尴尬的时刻掩住面孔而不是屁股这就是人性。 

　　在两种理由之间沉默不已 

　　就听见挖土机轰响着挖向大地的内核 

　　影子越聚越多在这夜晚，我看见了，我不说 

　　1998.6 





 


　　邻 居 

　　我的邻居。我从未请他们吃过饭，我从未向他们借过钱。我暗下决心，如果我有女儿，绝不让她嫁给他们之中的任何人，因为他们几乎像我的近亲。 

　　我能肯定他们住在我边上(住得太近，就在隔壁)，但我不能肯定他们是一些鸟、一些兔子，还是一些狐狸(就像我不能肯定我自己是个什么东西)。 

　　我们交换过对于物价、天气、中学生校服的看法，但我们从未交换过对于一个过路女孩的印象。我们交换过香烟和传染病，我们将继续交换香烟和传染病。 

　　隔壁女人每经过我敞开的房门，便会朝屋里张望。我关上房门，就能听到她消遣打嗝一如消遣歌唱。 

　　她和她丈夫，在他们的房间里，肯定各占对角线上一个墙角：两人之间保持最大的距离，使家庭秘密保持疏朗的气息。 

　　但我承认，我不关心他们的灵魂问题，或他们有无灵魂的问题。 

　　邻居是偷听者、窃笑者、道德监督者。我因监督邻居的道德状况偶然高尚，而他们以传递小道消息的方式向我传递时代精神。 

　　时代精神鼓舞老张，把房子租给三个姑娘。三个姑娘画浓妆，三个姑娘肚子疼，三个姑娘白天睡觉，傍晚洗脸，夜晚站在大街上。 

　　时代精神鼓舞小李和小李，男人一和男人二，搂在床上，嬉笑，哭泣，做游戏。 

　　大妈和大婶，像蜜蜂，蛰我的后背，嗡嗡嗡。我回头看见她们笑，她们发我一包耗子药。她们问我"吃了吗?"我说："耗子吃了就行了！" 

　　半夜，耗子们围到我的床边，齐声招呼我："你好，老邻居!"我叫它们全滚蛋。在这个家里我说了算。 

　　我家漏雨，必是所有的邻居家都漏雨；我家断电，必是所有的邻居家都断电。我走在38℃的空气里，所有的邻居也走在38℃的空气里；我在自己的家里脱衣服，仿佛是在所有的邻居家里脱衣服。 

　　墙壁太薄，我听见隔壁一家人在看电视连续剧《空镜子》。我连夜加厚墙壁，垒起一堵新墙，第二天晚上还是听见了《空镜子》的主题曲。 

　　我缩在屋里连续七天不说话，不哼歌，不放屁，隔壁女人推门进来，为的是看看我的生活是否出了问题。 

　　2003.10. 

　　某 人 

　　春天留在帽子里 

　　秋天留在布衫里 

　　早晨留在树梢上 

　　傍晚留在毛坑里 

　　荒山留在荒山上 

　　碧水留在茶壶里 

　　豪宅留在地图上 

　　穷人留在阴沟里 

　　三斤墨汁留在肠子里 

　　一两虚汗留在血管里 

　　唾沫留在店铺外 

　　脏话留在象牙上 

　　红留在红脸上 

　　白留在白脸上 

　　香和甜留在嘴唇上 

　　咸和辣留在筷子上 

　　怨留在左心室之西 

　　憾留在泥丸宫之东 

　　欲留在鸡巴之前 

　　困留在眼皮之后 

　　病留在野郎中手心 

　　痛留在野狐狸肩头 

　　夺命的雷电留在头顶 

　　一双破鞋留在屋顶 

　　肥皂留在天边 

　　狗屎留在花间 

　　鬼魂留在板凳上 

　　影子留在酒盅旁 

　　空留在镜子里 

　　风留在火苗上 

　　《古文观止》留在菜谱下 

　　皇帝留在电视上 

　　吞吞吐吐留在痰盂里 

　　三心二意留在棋盘上 

　　侠肝义胆留在烟尘里 

　　一了百了留在枕头上 

　　2002.7 





 


　　我藏着我的尾巴 

　　我藏着我的尾巴，混迹于其他藏着尾巴的人们中间。 

　　我俯下身来，以为会接近我的影子，但我的影子也俯下身来，摆出一付要逃跑的姿势。 

　　喝一肚子凉水就能淹死全部的心里话。 

　　走着，我摊开手，但我不祈求世间任何东西。但是，啊，有什么东西会自动落入我的掌心? 

　　碎玻璃割破手指，不见蚊子飞来。 

　　我练习双眼，练得像鹰眼一样锐利。终于可以看清一切，内心的无奈便无法逃避。 

　　如果你走得太近，我就用不上望远镜了。我的望远镜专为看你而准备，你应该仅仅呆在远方。 

　　街上的花瓣，是否西施的碎指甲? 

　　我干过的蠢事别人再干，我无法阻止。我自己再干一遍，只是想显示我诡计多端。 

　　既不能站在疯子一边对常人之恶束手无策，也不能站在常人一边对疯子之恶束手无策。 

　　聪明人赶在天黑以前用完一天的理智。 

　　抬头望月，我猛按车铃，同时忍不住像马一样朝月亮喷出响鼻。月亮上真安静。 

　　星期二，吹熄的蜡烛上一屡青烟。 

　　星期三，南方的苍蝇打败了北方的苍蝇。 

　　我用汽车尾气招待聚会的老鼠。它们心满意足，一致同意：世界真该死，而它们不该死。 

　　别吓唬人，去吓唬不是人的人吧，他们需要被吓唬，就像他们需要被讨好。 

　　我用硬币在你的皮肤上压出图案。 

　　你计算天空的重量。玩一玩，可以。你若认真，我就只好把你掐死。 

　　夜晚的游荡者，我们避免相识。 

　　2004.11. 

　　这些我保存至今的东西 

　　这些我生命中的小零碎。 

　　这些我保存至今的东西。 

　　这只铁矛，曾经在怎样的月光下闪烁。像一块拒绝融化的冰，执著于内心的迷信。多少亡魂走过枪尖? 血。黑暗。义和团。它的钝；它的经历。我时常将它小心擦洗。 

　　这数十枚古钱是经过众人之手汇聚到我的手中；我数着它们。用生锈的手指；我忽而是贾谊，忽而是曹雪芹。市场上叫卖着新鲜蔬菜，我始终不曾将它们花去。 

　　还记得那个夏天，云杰带来这只青花瓷瓶。它有雨水的凉意，仿佛离我最近的星辰。那些触摸过它的人纷纷驾船驶离世界的港口，我把它摆放在我书架的最高位置。 

　　而这不值钱的、优雅的纸折扇被我在扇面上画下一片风景。水、树木、远山，这是一个没有人的不存在的早晨。每当我狂躁，每当我迷惘，我便打开它来，于是我也就化作一阵清风。 

　　在所有我生命中的这些小零碎当中。只有这尊佛像没有睡眠。我向他朗诵《阿维斯塔经》，它不反驳，我向它朗诵我的作品，它不称赞。我们曾一起在北方漫游，现在它像一块岩石一样寂静。 

　　但更多的时候我哪儿也不去。这只鱼形笔筒使我想起妮达・松布隆。她本可以成为一个热带国度的红色公主，但不期然他们一家走上了流亡之路。十二年前我们分别的时候，她从钢琴上取下这只笔筒："你喜欢吗?"我说："嗯。" 

　　还有这三只塞内加尔乌木雕：国王、王后和王子，一个家庭，出自一位技艺高超的工匠之手，但我不知道他是谁：他经历过什么?他歌唱过什么?我借助一个黑人的皮肤领略了太阳的光荣。 

　　还有这把我从未使用过的钥匙，还有这只带给我吉祥的马蹄铁，还有这台出品于1898年的安德伍德牌打字机。它们听到过我孤寂的感叹，我应该使它们高兴。 

　　1993.11. 





 


　　戒 律 

　　为了不杀生 

　　你可以把自己武装到牙齿 

　　并且在想象中把嗜血的疯狂耗尽 

　　神不会惩罚想象力 

　　但你必须小心别在疯狂想象时踩死地上的蚂蚁 

　　为了不食荤腥 

　　有必要假设大地上所有的动物都不洁净 

　　一如你的躯体，一如你的内脏 

　　或你当戴上怜悯的口罩 

　　只是素食并不能保证你不会吃成一个胖子 

　　为了不饮酒 

　　主要是为了不在酒后惹事生非 

　　请将废弃的酒瓶灌满凉水 

　　请喝凉水；凭着清醒的头脑，请诅咒酒力之恶 

　　为了取悦于神宁可让税吏暴跳如雷 

　　为了不偷盗 

　　不要窥视别人的房间，不要拉开别人的抽屉 

　　如果你曾经小试身手 

　　你就得用一生的时光辩解说 

　　这是你蔑视私有制的方式之一 

　　为了不打扮 

　　把自己打扮成一个僧侣 

　　然后发现自身的浑浊，然后坚持不打扮 

　　你就会获得如下赞辞： 

　　"听，他谈吐清澈! 瞧，他真理在握!" 

　　为了不淫欲 

　　你当只同你喜爱的异性谈论悲剧或高深的学问 

　　但不要把话题引向心灵的苦闷 

　　淫欲是一个陷阱 

　　最好只在它的边上转悠 

　　为了不贪求 

　　在黑暗的房间里自封为王也未尝不可 

　　你且配一把万能钥匙在手中掌握 

　　行走，停步，转身，在你日光下的都城 

　　你将不屑于打开那一把把锈锁 

　　为了不妄语 

　　你可以在每个星期里选择一天 

　　跑到荒郊野外无人的地方胡说一气 

　　然后长叹一声 

　　再回到屋檐下做一个谨慎木讷的绅士或淑女 

　　1998．1． 

　　画家手记 

　　既然是物质就该有其重量： 

　　这粘稠的月色，我把它 

　　抹在圆石上；可圆石 

　　反倒轻了，执意悬浮于空中 

　　一定是它因身裹月色而进入了遗忘 

　　仿佛油漆般粘稠的月色 

　　呛得人联想到死亡 

　　可萎靡的草叶碰到它 

　　精神顿时清爽。它们太快的生长 

　　会否令大地过于繁荣以致荒凉? 

　　这既不能奉送也不能吃喝的月色 

　　我把它当作毒药在狗嘴里投放 

　　我不曾想到，它竟从 

　　要命的病痛中挣脱出来 

　　庸俗地喊叫直到天亮 

　　我索性把这粘稠的月色灌进生意人 

　　油腻的肚肠。他或者因 

　　感伤而赔本，或者因赔本而感伤 

　　他走进被我刷成银色的火葬场 

　　怀里揣着歪诗数千行 

　　粘稠的月色，我饭盒里的收藏 

　　我将用它做成一把银色的手枪 

　　它会凝固在我因悲哀 

　　而不能自拔的时刻 

　　我会一枪打中我的心脏 

　　可在我倒地之前，我还要 

　　把这粘稠的月色涂在你无能的手上 

　　我难道不怀好意? 我只是 

　　有点儿疯狂：据我所知 

　　你会像死过一次又获得了新生一样 

　　2000.5.9. 





 


　　出行日记 

　　1． 撞死在挡风玻璃上的蝴蝶 

　　我把车子开上高速公路，就是开始了一场对蝴蝶的屠杀；或者蝴蝶看到我高速驶来，就决定发动一场自杀飞行。它们撞死在挡风玻璃上。它们偏偏撞死在我的挡风玻璃上。一只只死去，变成水滴，变成雨刷刮不去的黄色斑迹。我只好停车，一半为了哀悼，一半为了拖延欠债还钱的时刻。但立刻来了警察，查验我的证件，向我开出罚单，命令我立刻上路，不得在高速公路上停车。立刻便有更多的蝴蝶撞死在我的挡风玻璃上。 

　　2． 我顺便看见了日出 

　　时隔二十年重返北戴河海滨。当年海滩上的姑娘皆已生儿育女。我带来我的儿子，他将第一次见识什么叫大海日出。但他牙疼了一夜，我心疼了一夜--可怜的、幼小的孩子!大海在窗外聚义，我不曾注意；大海涌进房间，又退出房间，没有留下一丝痕迹。我是为日出而来：日出和大海(这是我最后一点浪漫情怀)。但我为孩子的牙疼忙活了一夜。第二天早晨我即将入睡时顺便看见了日出。 

　　3． 尴尬 

　　巨大的阳台上，一群吃饭的人。我举止得体，谈吐配得上那十八世纪的建筑和大有来历的餐具。但我不该得意忘形，不该急于表达我对这世界的真实看法。报应来了。西瓜呛进我的气管。我控制不住我的咳嗽，不得不离开餐桌。一块呛进我气管的西瓜逼我领受我必得的羞辱，因为我咳嗽得过于真实。他们看着我，同情我的尴尬，然后继续他们关于世界的不真实的谈话。他们甚至比我大声咳嗽开始之前更文雅。 

　　2004.12. 

　　即 景 

　　电线。路标。星星的轨道。 

　　能够改变的全都面向未来 

　　剩下的一切只有现在 

　　只有现在，我缓步穿过田野 

　　正是青蛙叫嚷的时辰 

　　我早已离开餐桌 

　　在灌木丛中，塑料袋横挂 

　　在冰窖的大铁门上 

　　写着"闲人免进" 

　　左边是山岗，右边是水库 

　　工厂的黄烟扑过水面 

　　垂钓的人们一无所获 

　　而我同样晦气，看见一口猪 

　　淹死在水库里! 

　　垃圾就地堆起 

　　废弃的工棚被摘走了电灯 

　　任由老鼠们穿行和居住 

　　我回望来路：大风。 

　　一辆自行车在公路上疾驰 

　　一顶草帽朝相反的方向飞去 

　　1997．5. 

　　平 原 

　　在平原上走了很远 

　　歇脚时第一个愿望是洗洗袜子，把它们晾干 

　　* 

　　平原上连人类的灵魂都是平坦的 

　　树木直立的灵魂必是不同的灵魂 

　　* 

　　自甘堕落在平原上 

　　好比麦子自甘成熟在平原上 

　　* 

　　当庄稼成熟时你无动于衷就是犯罪 

　　当乡民们发呆你不发呆就是犯罪 

　　* 

　　母鸡在平原上下蛋 

　　我在平原上支起一口锅。点火 

　　* 

　　需要谨慎对待黑暗 

　　尤其是黑中传得太远的狗吠和鸟鸣 

　　* 

　　一千里的大雨，必有人被困在其中 

　　勉强工作的电视机正播放一万里以外的新闻 

　　* 

　　转身，并不意味着回家 

　　回家。并不意味着家还在原来的地方 

　　* 

　　把自己甩在身后也就是把厄运甩在身后 

　　我为自己发明了这场游戏 

　　* 

　　我在荞麦皮枕头上动动脑袋 

　　荞麦皮发出声音，这是平原的几乎听不见的声音 

　　* 

　　在平原上梦见平原是平常的事 

　　在平原上梦见孔子就像孔子梦见周公一样不平常 

　　2002.7. 





 
　　深深的沉默 

　　在不该说到幽灵的时刻 

　　我硬是说到了幽灵 

　　一些幽灵变成黑色而他们本无颜色 

　　一些幽灵磨锐了嗓子而我们听不到 

　　他们的歌。我们猜不透 

　　一个悬挂在树枝上的人是否为我们 

　　而死亡；我们无力规划 

　　太空垃圾最终将堆放何处 

　　星辰之间穿行的仙女 

　　虽已疲倦却无处落脚 

　　那尝在我们餐桌边绕飞的蜜蜂 

　　此刻请求沉默…… 

　　沉默吧，水中的鱼、山中的教师 

　　可惜我们的幻象已受到生活的阻塞 

　　我们偶然到来 

　　沿着临水的城墙漫步 

　　我们沉默良久 

　　找不到与虫鸣相称的话题 

　　于是我硬是说到了幽灵(不管有没有) 

　　因为月亮高悬在静夜的楼顶 

　　照临湖水、山峦和我们 

　　而月亮不同于世间的任何东西 

　　1997．9． 

　　思想练习 

　　尼采说"重估一切价值"，那就让我们重估这一把牙刷的价值吧。牙刷也许不是牙刷?或牙刷也许并不仅仅是牙刷?如果我们拒绝重估牙刷的价值，我们就是重估了尼采的价值。 

　　尼采思想，这让我们思想时有点恬不知耻。但难道我们不是在恬不知耻地模仿鸟雀歌唱，恬不知耻地模仿白云沉默?难道我们不是在恬不知耻地恬不知耻? 

　　有时即使我们想不出个所以然，我们也假装思想，就像一只苍蝇从一个字爬到另一个字，假装能够读懂一首诗。许多人假装思想，这说明思想是一件美丽的事。 

　　但秃子不需要梳子，老虎不需要兵器，傻瓜不需要思想。一个无所需要的人几乎是一个圣人，但圣人也需要去数一数铁桥上巨大的铆钉用以消遣。这是圣人与傻瓜的区别。 

　　尼采说一个人必须每天发现二十四条真理才能睡个好觉。但首先，一个人不应该发现那么多真理，以免真理在这世上供大于求；其次，一个人发现那么多真理就别想睡觉。 

　　所以我敢肯定，尼采是一个从未睡过觉的人；或即使他睡着了，他也是在梦游。一个梦游者从不会遇上另一个梦游者。尼采从未遇到过上帝，所以他宣告"上帝死了"。 

　　那么尼采遇到过王国维吗?没有。遇到过鲁迅吗?没有。遇到过我这个恬不知耻的人吗?也没有。所以尼采这个人或许并不存在，就像"灵魂"这个词或许并无所指。 

　　思想有如飞翔，而飞翔令人晕眩，这是我有时不愿意思想的原因。思想有如恶习，而恶习让人体会到生活的有滋有味，这是我有时愿意思想的原因。 

　　我要求萝卜、白菜与我一同思想，我要求鸡鸭牛羊与我一同思想。思想是一种欲望，我要求所有的禁欲主义者承认这一点，我也要求所有的纵欲主义者认识到这一点。 

　　那些运动员，运动，运动，直到把自己运动垮了为止。那些看到太多事物的人，只好变成瞎子。为了停止思想，你只好拼命思想。思想到变成一个白痴，也算没有白白托生为一个人。 

　　穷尽一个人，这是尼采的工作。穷尽一个人，就是让他变成超人，就是让他拔掉所有的避雷针，并且把自己像避雷针一样挑在大地之上。 

　　关于思想的原则：1，在闹市上思想是一回事，在溪水边思想是另一回事。2，思想不是填空练习，思想是另起炉灶。3，思想到极致的人，即使他悲观厌世，他也会独自鼓掌大笑。 

　　2004．2．20． 





 


　　反 常 

　　最具视觉功夫的人竟然是个瞎子 

　　如果荷马不是瞎子，那创造了荷马的人必是瞎子 

　　最瘦肖的人后来变成了方面大耳 

　　释迦牟尼什么时候胖过，却被塑造成那般模样? 

　　最博学淹通的人却要绝圣弃智 

　　庄周偏不告诉我们他如何在家乡勤学苦练，最终疾雷破山 

　　最懂艺术的人只允许自己偶然吟哦 

　　柏拉图背诵着萨福的诗歌，销毁诗人们的户口，在理想国 

　　最不该卿卿我我的人常驻温柔之乡 

　　仓央嘉措每每半夜出门，用一卷情歌烧毁了自己的宝座 

　　最讲究情感的人也有不耐烦的时候 

　　卢梭把他的孩子们统统送进了孤儿院，并且仍然大谈情感 

　　最称道酒神精神的人，尼采，尼采 

　　酒神的最后一个儿子，滴酒不沾，却也在魏玛疯疯癫癫 

　　2004．12． 

　　无关紧要之歌 

　　苍蝇叫不叫"苍蝇"无关紧要 

　　它的嗡嗡声越来越大无关紧要 

　　它喝了一肚子墨水撒出的尿全是蓝的无关紧要 

　　它决定作一只优秀的苍蝇无关紧要 

　　我们两人鸦雀无声 

　　苍蝇飞走，房间里多了一个人无关紧要 

　　他谈笑风生自得其乐无关紧要 

　　他说他的聪明足以在天上吃得开，然后就走了 

　　他是否成了天上最聪明的人无关紧要 

　　我们两人鸦雀无声 

　　鸦雀无声的还不仅只我们两人 

　　还有窗外的电线杆和它移动的影子 

　　电线杆上吊死一只风筝无关紧要 

　　我们绕着电线杆跑了十万八千里无关紧要 

　　2000.6． 

　　蚊子志 

　　一万只蚊子团结成一只老虎，减少至九千只团结成一只豹子，减少至八千只团结成一只走不动的黑猩猩。而一只蚊子就是一只蚊子。 

　　一只吸血的蚊子，母蚊子，与水蛭、吸血鬼同归-类，还可加上吸血的官僚、地主、资本家。天下生物若按饮食习惯分类，可分为食肉者、食草者和吸血者。 

　　在历史的缝隙间，到处是蚊子。它们见证乃至参与过砍头、车裂、黄河决堤、卖儿卖女，只是二十五部断代史中没有一节述及蚊子。 

　　我们今天撞上的蚊子，其祖先可追溯至女娲的时代。(女娲，美女也，至少《封神演义》中有此一说。女娲性喜蚊子，但《封神演义》中无此一说。) 

　　但一只蚊子的寿限，几乎在一个日出与日落之间，或两个日出与日落之间，因此一只蚊子生平平均可见到四五个人或二三十口猪或一匹马。这意味着蚊子从未建立起有关善恶的观念。 

　　有人不开窗，不开门，害怕进蚊子，他其实是被蚊子所拘禁。有人不得不上街头的厕所，当他被蚊子叮咬，他发现虽奇痒但似乎尚可容忍。 

　　我来到世上的目的之一，便是被蚊子叮咬。它们在我的皮肤上扎进针管，它们在我的影子里相约纳凉，它们在我有毒的呼吸里昏死过去。 

　　深夜，一个躺在床上半睡半醒的人自打耳光。他不是在反省，而是听见了蚊子的嗡嗡声。他的力量用得越大，他打死蚊子的机率越高，听起来他的自责越严厉。 

　　那么蚊子死后变成谁?一个在我面前嗡嗡乱飞的人，他的前世必是一只蚊子。有些小女孩生得过于瘦小，我们通常也称她们为"蚊子"。 

　　保护大自然，就是保护蚊子及其它，其中包括疟疾之神。保护大自然，同时加快清凉油制造业。就是努力将蚊子驱赶出大自然。但事实证明这极其困难。 

　　把蚊子带上飞机，带上火车，带往异国他乡，能够加深我们的思乡之情，增强我们对于大地的认同感。每一次打开行李箱，都会飞出一只蚊子。 

　　蚊子落过和蚊子不曾落过的地方，看上去没有区别，就像小偷摸过和小偷不曾摸过的地方，看上去也没有区别。细察小偷的行迹，放大镜里看见一只死去的蚊子。 

　　2003.1． 





 


　　鼠与猫 

　　月初时猫咬老鼠的头颈① 

　　老鼠们不在乎。老鼠们上学的上学，做买卖的做买卖。老鼠们不在乎。老鼠们用草叶上的露水洗澡，赞美世界如此之大，赞美人类战胜了灾荒，又使酒满窖，粮满仓。老鼠们越抓痒痒越乐观--给猫留一份口粮吧。老鼠们狂饮灯碗里的油，又把脸盆倒扣在地上，又发现纸箱里有红豆和绿豆，又发现厕所里有一个女人准备生产。 

　　月中时猫咬老鼠的腹背② 

　　老鼠们哈哈大笑。老鼠们呼风唤雨。老鼠们比赛谁的爪子比牙齿更锋利，不曾想发现大家的肚子不知何时已变得肥大。应该努力地生呀生。看到下一代老鼠虽然小模小样，却野心勃勃。老鼠们又有了必胜的信念。老鼠们学习咬钢铁，咬金银。最终的目标是咬倒一座大厦。老鼠们还在乎猫咬腹背吗?再说老鼠们已穿上厚厚的铠甲。 

　　月末时猫咬老鼠的后脚③ 

　　老鼠们需要后脚，在爬上爬下之间，老鼠们也需要站稳脚跟。但老鼠们可以向猫矢口否认这是月末，矢口否认自己长着后脚。必须首先解决游乐的问题：搬家、嫁女不在月末。每到月末，老鼠们越发珍惜自己的后脚。老鼠们听说虎咬人也是这个规律，决定与人类结盟消灭虎与猫。分享世界的主权：你在地上，我在地下，而天空须由大家共享。 

　　1997.5． 

　　------ 

　　①②③据宋人《洗冤录》。 

　　坏 蛋 

　　他的黑话有流行歌曲的魅力 

　　而他的秃脑壳表明他曾在禁区里穿行 

　　他并不比我们更害怕雷电 

　　当然他的大部分罪行从未公诸于众 

　　他对美的直觉令我们妒恨 

　　且看他把绵羊似的姑娘欺侮到脏话满嘴 

　　可在他愉快时他也抱怨世界的不公正 

　　且看他把喽罗们派进了大学和歌舞厅 

　　我们认定他坏而且坏在我们身边 

　　因为我们的女儿都已发育到妙龄 

　　因为我们的保险柜是用报纸糊成-- 

　　我们的良心存折锁在其中 

　　他的假眼珠闪射真正的凶光 

　　连他的臭味也会损害我们的自尊心 

　　为了对付这个坏蛋(我们心中的阴影) 

　　我们磨好了菜刀，挖好了陷阱 

　　一旦他落入我们手中，我们就将 

　　制定一部刑法，把他送上老虎凳 

　　或者剁下他的头颅，带着头骨回家 

　　让我们的孩子练习素描的基本功 

　　这对于坏蛋的狂想令我们紧张 

　　紧张到极限只好再度放松 

　　宽容他吧，啊，宽容肉体的黑夜，可是，不! 

　　且听我们说起疯话也是满脑子血腥 

　　而他的罪行(或称疯狂)该不是梦游? 

　　是梦游又如何? 我们不会蠢到把他弄醒 

　　一旦他醒来，伸个懒腰 

　　好人和坏蛋就难于分清 

　　我们就得努力分辩我们不是坏蛋 

　　(尽管坏是生活的必需品) 

　　我们就得献出女儿，打开保险柜 

　　并且满脸堆笑为他洗尘接风 

　　1997.10. 

　　切・格瓦拉决定离去 

　　切・格瓦拉决定离去 

　　从皮革沙发中，从花里胡哨的小说旁 

　　他将由此进入悲剧他并不知晓 

　　在国家银行他已沉默了一星期 

　　他点数阳光中的粒粒尘埃 

　　他听到鳄鱼吃人的声音 

　　这个被大地所担心的人决定重返大地 

　　切・格瓦拉，青草的领袖 

　　由于重返大地而保留下忧伤的权利 

　　那些和生活调情的人已被生活宠坏 

　　那些玩飞刀的汉子赢得了喝彩 

　　而切・格瓦拉，松开拳头，打好背包 

　　一旦他决定放弃，他就变成密码电报 

　　震荡我们心灵的发报机 

　　不辨血型的蚊子正在等待着吮吸他的血 

　　只有营地上空的月亮干净，像一所小学 

　　谣言消逝于耳畔，有点儿清冷 

　　他吃完变质的罐头 

　　准备迎接何塞・马蒂的亡灵 

　　但他招呼的黑影没有答言 

　　不祥的征兆悄然显现 

　　首先燃烧的是帽子，然后是头发和思想 

　　首先死去的是虫鸣，然后是雨滴和庄稼 

　　切・格瓦拉，底片上的英雄 

　　决定结束他的哮喘病 

　　他从敌人中挑选出惊慌的刽子手 

　　于是九发子弹打进他的肚子 

　　另一发子弹打断他的肋骨 

　　这就是大地所担心的人：诵诗的美男子 

　　拥有简单的原则，但却是铁的原则 

　　为此他的母亲发着低烧 

　　而他的敌人梦见了星宿 

　　他轻轻地咳嗽，他并未远走 

　　但这却是一个他记忆中的世界，逗号 

　　但这却是一首他不曾读过的诗，句号 

　　2000．2． 





 


　　契丹面具 

　　契丹的游民和工匠汇入不是契丹人的人海。契丹的太阳，它上升和下降的速度，我们只能推算，假装把握十足。 

　　我选择一只老鼠命名为"契丹老鼠"，它就躲在我的房间。而适应辽阔草原的契丹雨滴，始终不曾落在我的头顶。 

　　一把大剪刀剪断了契丹王朝紊乱的命脉(这鹰的王朝、骏马和大角山羊的王朝)；再无人负责舞枪弄棒，保证契丹的英名能够持久震荡。 

　　有人记得契丹，只因为16世纪的欧洲人曾拿不准，"契丹"和"中国"是各有所指还是一国两号。 

　　潘家园古董市场上出售的"契丹夜壶"令古董收藏家会心一笑；他听见夜壶向他哗哗提问："谁是契丹?" 

　　偶然有人剃出契丹发式，无知者以为他古怪如同英国朋克，有知者以为他高深如同意大利僧侣，但他实际上无意间扮作了契丹的幽魂。 

　　……但是，没有了契丹王朝，就像没有了项挂琥珀璎珞的契丹公主，用染着红指甲的手指弹奏她的月芽弯刀。 

　　她的花容被时间从骨头上挖走，而时间挖不走的，是历史博物馆里这副以她的花容为记忆、被蚯蚓爬过的黄金面具。 

　　契丹把自己打造成一副黄金面具。它所有的尊严只建立在黄金而不是如今几乎无人能够读懂的契丹书法之上。 

　　对历史而言这是野蛮、胆大妄为：似乎一张假脸比一张真脸能够更加有效地管理地下的黑暗和地上的大风呼啸。 

　　万千幽魂会围绕这副面具齐刷刷跪倒。要是那位不复存在的公主允许，他们会轮番戴上这副面具．轮番代表一个不曾被苍天认可的王朝。 

　　一戴上这副面具他们便看不见，听不见，并且有话说不出。他们会在死后900年悟得天道。 

　　在历史博物馆的玻璃展柜之内，这副黄金面具的价值正在攀升，而其重量或许正从三斤减轻为一两，减轻为一张华丽而靠不住的包装纸。 

　　而契丹的幽魂们或许正在赶来，要抢走他们公主的面具，同时根本否认曾经有过契丹王朝。 

　　2003．11． 







　　现实感 

　　1． 我奶奶 

　　我奶奶咳嗽，唤醒一千只公鸡。 

　　一千只公鸡啼鸣，唤醒一万个人。 

　　一万个人走出村庄，村庄里的公鸡依然在啼鸣。 

　　公鸡的啼鸣停止了，我奶奶依然在咳嗽。 

　　依然在咳嗽的我奶奶讲起他的奶奶，声音越来越小。 

　　仿佛是我奶奶的奶奶声音越来越小。 

　　我奶奶讲着讲着就不讲了，就闭上了眼睛。 

　　仿佛是我奶奶的奶奶到这时才真正死去。 

　　2.奶奶 

　　院子。五百年的历史。她见证了其中的九十六年。她坐在西厢房内的小竹椅上梳着头，梳着头。门开着。她的侧面。在她周围，是灶台、灶台上的锅、桌子、桌子上的酱油瓶、塑料篮子、篮中的白菜和胡萝卜，还有墙角的柴火。西厢房的屋顶上白云悠悠。西厢房内烟熏火燎，像一件被穿过九十六年不曾洗过的黑棉袄。九十六年把她变成一块遭逢了大旱的土地，只有她的眼睛湿润，湿润而浑浊，仿佛尚未完全枯干的水井。九十六年使她深陷在自己的身体里。亲人们俱已变作鬼魂。她仿佛是代表鬼魂活在这西厢房里。她那当过国民党营长的丈夫早已埋在共产党的青山之下。她梳着头，梳着头，一丝不苟。她已不再害怕将这简单的动做一遍遍重复。她已退到生活的底线，甚至低于这底线。她的脏布鞋踩到了比地面还低的地面。她梳着头，梳着头，认真得毫无道理，毫无意义。而花开在门外。当年的花呵…… 

　　3.高人 

　　孔子的道家弟弟，庄子的儒家哥哥，是同一个人，一位高人， 

　　仪态仅次于神仙，谈吐仅次于仙鹤，文笔仅次于我。 

　　他带着批判的距离感，来到世间走一走， 

　　仿佛最终他还要回到深山老林里的贫困县。 

　　但他看上了这城里的臭虫：从臭虫的肥硕足见世道人心之恶。 

　　所以臭虫必须被消灭，高人必须露一手。 

　　但谁将去顶替他在深山老林里的位置? 

　　他满大街寻找仅次于他的高人，找到你的门口。 

　　4.佩玲 

　　后来我知道她叫佩玲。 

　　后来她回学校午休，我则继续在街头游逛。 

　　我们是不约而同来到甘蔗摊旁。 

　　我们一大一小两个人，一起嚼甘蔗， 

　　一起将嚼干的甘蔗肉吐在地上， 

　　一起看苍蝇飞来--原来苍蝇也喜欢甜味呵。 

　　然后我们一起吃米粉，一起吃汤圆， 

　　然后这小镇上最美的小女生问我来自什么地方。 

　　我愿她快快长大，长成我暮年的女朋友。 

　　5.西峡小镇 

　　偶然经过的镇子，想不起它的名字。 

　　我在镇子上吃了顿饭，喝了壶茶，撒了泡尿。 

　　站在镇中心那片三角广场上，向北望是山，向南望也是山。 

　　四个男人和一个女人走动在镇子上(不可能只有这么几个人)。 

　　一条狗从一座房屋的影子里窜到另一座房屋的影子里。 

　　生活几乎不存在，却也虚虚地持续了千年。 

　　没想到我一生的经验要将这座小镇包括进来。 

　　没想到它不毁灭，不变化，目的是要被我看上一眼。 

　　6.天一黑 

　　天一黑群山就没了呀。看不见了。不存在了。 

　　仿佛戏唱完演员就退场了，道具也退场了。 

　　漆黑呀。兴坪漆黑得就像兴坪自己。 

　　饭铺里最后一点灯光。炒菜的声音持续着。 

　　大玻璃瓶中白酒泡着花蛇，没一点声响。 

　　还没到睡觉的时候呵，人也没了，山也没了。 

　　可这样的生活只能发生在山间呀。 

　　仔细辨认，群山哪儿都没去，影影绰绰，围着小镇站着呐。 





 

现实感（二）


　　7.夜行 

　　鬼魂栩栩如生的夜晚。没有同伴，没有手电筒， 

　　我走直径横穿大地之圆。 

　　祖国分布在公路的两侧。大雨下在两座城市之间。 

　　我有鸟的幻想、蛇的忧患。 

　　远方。树林迎接我的靠近： 

　　树叶滴雨，树脚发麻，闪电叫它们相互看见。 

　　8.打铁 

　　乌黑的铁匠铺。打铁的两个人。 

　　越打越好的技艺。越打越没用的青春。 

　　他们打铁，汗水滴在烧红的铁块上。 

　　他们打铁和淬火，好像在表演一部电视剧。 

　　依然有人需要一件笨重的农具，除了手表和电视机， 

　　依然有人在今天将那十三世纪的生活开辟。 

　　两把铁锤打一把铁锄，把锄嘴打扁， 

　　然后淬火再打，打到月亮殷红，打到无铁可打。 

　　享受一阵晚风，他们听到了打铁的声音。 

　　9.怎么一回事 

　　羊儿吃草，一直到死，一直到死它们也不吃别的 

　　--只有老天爷知道这是怎么一回事。 

　　庙门朝南，来自北方的香客也得从南边进门，再行叩头 

　　--只有老祖宗知道这是怎么一回事。 

　　五个葱芯般的姑娘把人体彩绘冷不丁带到老乡们面前 

　　--只有县长知道这是怎么一回事。 

　　白云移过犄角尖，还是那么白，却改变了形态 

　　--只有白云知道这是怎么一回事。 

　　10.老界岭 

　　他们毫无理由地继续爬山，我们决定停步不前。 

　　我们决定把山顶的无限风光让给他们：让他们傻眼。 

　　我们决定留给自己一点遗憾，只和半山腰的岩石打一个照面。 

　　大雾压下山脊，来适应山谷， 

　　就像卖鞋垫的小姑娘爬上山来适应冷飕飕的风。 

　　她决定等到那最后一个从山顶下来的人，卖给他一副鞋垫： 

　　而我们决定等我们的同伴，但不听他们讲山顶上的事情。 

　　我们珍爱我们的决定，他们下来一定会傻眼。 

　　11．野猪 

　　据说苇泊乡西边那片老林子里游荡着一头野猪， 

　　这是《山海经》中不曾写到的动物。 

　　我穿过那片老林子，一次，三次，始终不曾与它相遇。 

　　但这并不意味着没有野猪，我想。 

　　它肯定也曾听说偶有人类从离它不远的地方走过， 

　　其中一位不想暴露自己的懦弱。 

　　但它从未遇见我，但这并不意味着没有我在想着它。 

　　它那个笨脑子肯定也曾这样想过。 

　　12．黄毛 

　　"文明"和"进步"竟然首先呈现于小流氓的头顶。这四个流里流气的男孩，这四个游手好闲的男孩，这四个混混，这四个瘪三，他们的黑发染成黄毛，颜色由深而浅。他们在街上一字排开，朝前走，身后跟着三个女孩。阳光明媚。这三个女孩把时髦带到这穷苦的镇子上，把支摊卖桔子、香蕉的大嫂和大姐衬托得丑陋不堪。昨夜我看见他们，在小饭铺里喝酒。他们是小镇上睡得最晚的人。他们是小镇上最浪漫的人。韩国的风、日本的风，吹得他们变了质，他们成了不满现状的一伙、瞧不起别人的一伙、不能与环境打成一片的一伙。今天上午我又看到他们，从街这头溜达到街那头，然后又溜达回来。而这条街上，无非两家饭馆、一座小学校、一家旅馆、一间邮局、一家药店、一家鱼店。鱼店老板在不动声色地宰杀一只白鹅。三个女孩中有一个女孩确有些姿色，但她的青春看来只能交给这黄毛中的一个。小流氓自有小流氓的福气呵。小流氓自有小流氓的难处。 





 

现实感（三）

　　13.喜悦 

　　一匹马拉一车晚霞走进田野。 

　　寂静的田野。辽阔的田野。有玻璃碴掺入泥土的田野。 

　　我像小资一样播撒晚霞如播撒粪肥， 

　　我像农民一样收割丛丛黑夜。 

　　我一身香味但我是个男人。 

　　我的脚陷进泥土但我的身体在上升。 

　　不知道什么鸟在叫， 

　　我管不住我的心。 

　　14.桌子板凳 

　　田野中的桌子板凳邀请我们坐下， 

　　田野中的桌子板凳邀请我们体验 

　　把桌子板凳安放在田野中的感觉。 

　　是田野中的桌子板凳和我们一起，和一望无际的庄稼一起， 

　　一起组成有人撑死有人饿死的大地。 

　　大地什么都不说不可能， 

　　我们什么都不想不可能， 

　　田野中的桌子板凳什么都不放在心上不可能。 

　　15.上推不出三代呵 

　　上推不出三代呵，我也是这小街上坐小板凳吃米粉的人。 

　　上推不出三代呵，我也会驼着背，拄着拐，豁着牙，在家门口傻笑。 

　　上推不出三代呵，我家中也供着天地宗亲师的牌位。 

　　上推不出三代呵，我也会无所事事，打字牌下象棋直到天黑。 

　　青山绿水，太多了。 

　　面向秀丽的青山，我竟然睡着了。 

　　苍蝇在我脸上飞来飞去， 

　　我竟然睡到了三代以前。 

　　16．月出东山 

　　我已经不小了，我还会为月出东山而雀跃吗? 

　　如果我雀跃成一只麻雀，那些真正的、害羞的麻雀该怎么办? 

　　如果我落地时踩到了西瓜皮，那西瓜皮该怎么办? 

　　那么多人雀跃过了，麻雀已统统飞走， 

　　不缺我一个人或一只麻雀来踩什么西瓜皮。 

　　我妈瞅着我纳闷："你不高兴吗，儿子?" 

　　我说我高兴，只是不想再为月出东山而雀跃。 

　　如果我雀跃时发了疯，妈，你可怎么办呢? 

　　2003，2004． 





 


　　南疆笔记 

　　零或者无穷，一个意思，如同存在或者不存在，一个意思，如同说话或者不说话，一个意思。细节被省略了，在群山之中。面向群山，如同面向虚无或者大道，--抱歉，我说得太直接了。 

　　天无私覆，地无私载。无善无恶之地的小善小恶。无古无今之地的此时此刻。在库车，在阿克苏，时间属于我患病的手表，这符合群山的宏大叙事。 

　　群山，群玉之山，把它们的千姿百态浪费给了群山自己，这也许是天意。贫穷到只剩下伟大的群山，连天空也按不住它们野蛮的生长。一阵急雨，来了又去，妖精般没心没肺。这静悄悄的浪费是惊人的，--抱歉，这也许是天意。 

　　在曾经是商贩和僧侣行走的道路上，毛驴的脑子里一片空白。它不记得西域如何从三十六个国家变成五十五个国家，然后变成一百个国家，然后变成尼雅和楼兰的沙丘。 

　　够荒凉，不可能更荒凉了。荒凉穷尽了"荒凉"这个词。在荒凉之中，我被推倒在地。举目四野无人，只有群山、群山上的冰雪。寂静也是一种暴力。 

　　* 

　　起初我和周天子在一起。周天子乘八骏之舆巡行至春山。我记录下他望见的每一座雪山。我记录下他的声声惊叹。 

　　后来我又和西王母在一起。西王母测定昆仑之邱乃地之中也。她为此在昆仑山上修造出超越尘世的花园。 

　　后来我又和东方朔在一起。此人早年学仙，四海云游，他有关西域的奇谈怪论看来有根有据。 

　　后来我又和玄奘在一起。此人历经万苦千辛，怎会与一只猴子、一口猪纠缠不清? 

　　后来我又和优素福.哈斯.哈吉甫在一起。我渐渐爱上了道德格言，并且对诗歌格律越来越挑剔。 

　　后来我又和马可．波罗在一起。此人大话连篇，不过，他两走西域，内心确有坚韧之力。 

　　后来我感到，我就是那个写出了《山海经》的人。 

　　* 

　　一生闲暇等于没有闲暇。与群山厮守一生等于允许自己变成一个石头人。 

　　窗外是天山。天山聚集着天上的石头。冰雪下天山，像冰肌玉骨的仙女，跑成灰头土脸。这液体的石头冲荡在石头之间。 

　　靠山吃山是别人的福份，但他们靠山却吃不着山，仿佛老鹰逮不着兔子，子弹追不上羚羊：这几乎什么都不生长的群山，除了壮丽，一无是处。 

　　他们在炉子上弄出声响，紧接着就听见了鬼哭狼嚎。 

　　他们大惊失色地看到，两团云彩，一黑一白，驮着两只乌鸦消失在山谷。 

　　别人在乎这群山但他们不在乎。他们只在乎毛驴可以拉车，可以驮物（母驴还可以充当临时老婆陪伴在男人身边，而且嘴严）。 

　　他们了无诗意，也不需要混迹于大世界所需要的幽默感。 

　　他们被扔在山谷和山脚，靠扔石头求得心气的平和。他们的石头能够扔出多远，他们的艰辛就能传递多远。他们被黑夜推回自己的石头屋。 

　　生在群山之中，死在群山之中，也只好如此。便宜了匆匆过客的多愁善感。 

　　他们把狗牙当成狼牙卖，偶尔赚得几枚小钱。 

　　* 





 

南疆笔记（二）


　　从右向左伸展的文字，像手抓饭一样油腻的文字：这是龟兹歌舞团欢迎巴依老爷的节目单。从右向左伸展的文字，也就是从右向左伸展的思想，这是孔子陌生的思想，就像孔子对巴依老爷的烤全羊一无所知。 

　　悬挂在阿图什的羊肉，蜜蜂取代苍蝇环绕它们飞舞。既然蜜蜂已忘记如何采集花粉，它们酿 

　　出的蜂蜜定有羊肉的膻腥。膻腥的巴依老爷为此喝彩社会与人生。 

　　而莎车的苏菲，除了读经就是乞讨。他们不进巴依老爷的家门，不听巴依老爷的吆喝，却留着与巴依老爷相同的胡子。他们默然经过阿曼泥沙汗华丽的陵墓，用简朴的耳朵听见有入拍打铁桶奏出《十二木卡姆》。 

　　雷电，在奥依塔克秘密行进。夜晚的雨水，首先浇灭篝火，然后灌进我的毡房。在另一个毡房里，十六个柯尔克孜小姑娘，应着雨声，为她们梦中的巴依老爷哆嗦着绽放。而附近的第四纪冰川有如报废的天堂。 

　　八千年前天神的精液凝成和田的玉石。巴依老爷手握天神的精液，嘲笑汉人对玉石的痴狂，并为我们区分了法律的老婆和宗教的老婆，并向我们暗示他擅长在床头舞刀弄枪。 

　　* 

　　我吃西瓜、哈密瓜、无花果，我吃芝麻、葡萄、巴旦杏。 

　　我吃馕，用牛粪烤成，硬的和软的。我吃落在馕上的黑苍蝇，因为它们可能比我还干净。 

　　我吃下五十个羊腰子。二十五只羊将我踏倒在地。 

　　我吃沙棘，如同飞鸟在戈壁上吃石头。石头装满飞鸟的胃，飞鸟依然在飞。飞鸟拉屎，石头还是石头。 

　　我吃冰山，我吃冰山上的雪莲。我吃一切好东西，不管需要不需要，不管消化不消化，不管拉肚子不拉肚子。 

　　我也吃丝绸之路上花里胡哨的老妖怪。我吃老妖怪变成的小旋风。 

　　我也吃飞来飞去的小仙女。她们的汗毛、乳房和大腿确实好吃。我也吃她们不知疲倦的能歌善舞的影子。 

　　我吃花布，吃花帽，吃手鼓，吃独他尔。 

　　我吃火焰。我尤其爱吃昆仑山上后半夜噼啪做响的火焰。 

　　* 

　　失灵了，我内心的罗盘，还有我缺氧的打火机：冰山之父穆士塔格，欺负我的打火机来自东土；我打不着火，可我的心脏还在严肃地跳动，甚至太严肃了。 

　　想象过南疆的群山，然后看见它们，在海拔3700米，在海拔4600米，但是看不懂，就是这样。仔细看也看不懂，就是这样。我承认，有时，也许，我是一个呆头呆脑的人。 

　　我的感官不足以生发出与那五彩的群山相称的诗句。我的理智不足以厘清突厥汗国颠三倒四的历史。我的经验不足以面对喀什城中那同样属于人间的生活。 

　　英吉莎小刀，用于砍瓜切菜过于奢侈，用于杀人过于美丽。 

　　塔利班的读经木架，不允许任何人胡言乱语。 

　　我的牙齿变得洁白，当我说亚克西姆赛斯--你好。而这荒凉的群山、少许的人烟，还有沉着肉渣的穆塞莱斯葡萄酒，允许怎样的小男孩长成心地单纯的库尔班? 

　　重新变成一个抒情的人，我投降。所谓远方就是这使人失灵的地方。 

　　* 





 

南疆笔记（三）


　　大地极端的存在：沙漠。大地一望无际的原教旨主义，包围我，要我接受，要我灭亡。大地死后，应该就是这般模样。 

　　大地一块一块地死：死到国王脚下，活够了的国王顺从地死去；死到骆驼脚下，谦卑的骆驼犹豫一会儿然后死去。眺望沙漠的人把水壶紧紧攥在手里。 

　　我沿着塔克拉玛干沙漠的边缘前进。我的暴脾气没有用武之地。对呀，我的暴脾气没有用武之地。家乡暴怒的乌鸦飞过白花花的盐碱地。 

　　而沙漠的暴脾气，是那或狂野或温柔的风沙。那敢于向风沙撒尿、吐唾沫的，是这世上最无畏但也最无人性的先知。 

　　听说过一只鸽子几天几夜飞越沙漠。我想它得以飞行无碍，乃是由于沙漠对它的命运不屑于关心。的确，沙漠关心谁呢? 

　　听说过一个叫尼雅的村落。有人花lO万元进入沙漠，为的是到尼雅敲一敲那兀自站立的门板。但门板只接受鬼魂的问候，谁在乎一个生人? 

　　沙漠是两口水井之间令人绝望的距离。或水井是两座沙漠暗中选定的约会之地。 

　　一粒沙子提醒我们想怎么活就怎么活，--还能活成什么样呢?沙漠不在乎，谁又在乎呢? 

　　而一床沙子仿佛就是死亡本身。 

　　* 

　　解除烦恼的高度，在海拔3200米；可以飘起脚步的地点：东经75°01′，北纬37°07′。乐园。乌托邦。羯盘陀。石头城。塔什库尔干。四面是群山，冰雪坐在群山之颠。 

　　一只鹰降落在十字路口。 

　　一个波斯人、一个罗马人、一个汉人、一个印度人在十字路口相见恨晚。 

　　四面是群山，起初是索罗亚斯德的群山，后来是伊斯玛仪的群山。 

　　一个挥扫帚的老汉把大街打扫得干干净净。 

　　一个中年男子将绿色的油漆刷上他的门板。 

　　一头牛应真主的邀请独自出城，独自游荡在帕米尔高原。 

　　一个出门闯世界的姑娘回到故乡，发现故乡的监狱业已闲置五十年。 

　　四面是群山，是藏匿黄金而不藏匿盗匪的群山。 

　　一个警察长着思想家的面孔。 

　　一个外乡人听见沙哑的鹰笛，惭愧自己贪得无厌。 

　　两个男人相互亲吻对方的手背。 

　　八个妇女在文化馆外的体育器械上做锻炼。 

　　四面是群山，是限制生活的群山。山间一块巨石上写着："热孜亚，我爱你。2000年7月13日。"四年之后我读到这无名者写给白云的誓言。 

　　2004.8－lO． 

　　塔什库尔干－北京－额尔古纳－柏林－香港 





 


　　我 的 天 

　　第三辑 

　　我 的 天* 

　　说明： 

　　本诗剧又可称作观念诗剧、朗诵诗剧。无情节，强调观念冲突、语言冲突，是作者与演出策划、导演、演员、作曲、美工等合作、妥协的产物，是为具体的舞台而写。 

　　本诗剧共需要至少五女七男十二位演员，其中一男一女为主角。其他演员可在不同的场次担任不同的角色。另需要儿童诵诗者若干人，其中至少应包括一位女童。 

　　舞台布景应力求简洁，干净。音乐也一样，演员服装也一样。 

　　小 序 

　　导演：安静一下!请大家安静!我是导演。谢谢大家前来捧场。演出这就开始。安静!安静!(后台混杂的人声越来越大……吹哨声，吹号声，吹笛子声，敲锣声，鸡啼声，狗叫声，虎啸声……) 

　　----- 

　　*本剧系应上海电影集团公司委托而作，原拟于上海美琪剧院公演，因故未果。 

　　第一场 乱梦 

　　(人作为动物。从寓言转向劝慰和欲求。) 

　　(象征性时间：清晨) 

　　(舞台主色调：绿色和蓝色) 

　　老虎：一夜足睡使我步态轻盈， 

　　一顿美餐使我远离兽性。 

　　我尊重弱小的生命， 

　　像土匪尊重我背上的花纹。 

　　我反对捣乱破坏， 

　　当太阳在东方打败了群星。 

　　老虎之影：而在流血的丛林， 

　　这百兽之王忧心忡忡： 

　　危险在接近， 

　　一只纸糊的老虎在接近。 

　　它害怕那纸老虎不撒尿， 

　　它害怕那纸老虎没有灵魂。 

　　猫头鹰：我一飞翔太阳就停止飞翔， 

　　我一鸣叫噩耗便到处传布。 

　　我睁一只眼闭一只眼， 

　　允许那些笨蛋胡思乱想； 

　　笨蛋永远是笨蛋， 

　　永远搞不懂神明的用心。 

　　猫头鹰之影：而在明媚的丛林， 

　　这猫头鹰已扛不动它夜晚的精神。 

　　小聪明用尽，它依然害怕 

　　冰凉的水滴滴在头顶， 

　　它依然害怕媳妇尚未娶成 

　　而梦境已然告终。 

　　狼： 不是我吹牛我气贯长虹。 

　　我对大地的深情有狼群作证。 

　　在猛兽之中我个头最小， 

　　但我的歌声能令山野寂静。 

　　我奔跑，我转圈儿， 

　　我在敌人面前正步行。 

　　狼之影：而在枯索的丛林， 

　　这孤独的征服者被孤独所征服。 

　　它害怕学会吹口哨， 

　　它用爪子捂住嘴， 

　　它害怕它抑制不住的号啕大哭 

　　会暴露它凶多吉少的行踪。 

　　猪： 不管这是谁家的大花园， 

　　我只管在此描眉画眼儿。 

　　我的小命不归我 

　　任谁拿去任谁爱。 

　　您大慈大悲可怜我胆儿小， 

　　我俗不可耐崇拜您高雅的吃态。 

　　猪之影：而在腐臭的丛林， 

　　这头猪日渐消瘦。 

　　它等待着被需要， 

　　它等待着被吃掉， 

　　黑暗蒙住它的眼睛… 

　　它害怕就这么活着，没完没了。 





 

我 的 天（二）


　　男： (以下"害怕"段落演员可自由发挥)黑暗是我所害怕的， 

　　黑暗中万物窃窃私语是我所害怕的； 

　　在万物的窃窃私语中东方现出了鱼肚白， 

　　而东方的鱼肚白是我所害怕的。 

　　猫头鹰：我也害怕! 

　　男： 明亮的天空，我看见了，它无限大无限远， 

　　而无限大无限远的天空将我吸入它的空空荡荡是我所害怕的。 

　　即使我因此学会了飞行， 

　　即使我背上因此生出双翼若垂天之云， 

　　我仍不敢保证天空不会出现裂纹， 

　　而天空稀里哗啦地掉落下来是我所害怕的。 

　　即使天空安然无恙，亘古不变， 

　　被天上掉下来的馅饼砸死也使我所害怕的。 

　　猪： 我也害怕! 

　　男： 我害怕天上掉下来的一切： 

　　流星、翅膀折断的小鸟、冰凉的刀子或死亡判决书。 

　　我难道不曾得罪过任何生命? 

　　我吞吃飞禽走兽我将被飞禽走兽吞吃是我所害怕的。 

　　我难道不曾得罪过我自己? 

　　我的身体像一座村庄，它四分五裂是我所害怕的。 

　　狼： 我也害怕! 

　　男： 我能够引来飞龙却不敢与飞龙共舞。 

　　我能够讨好蝴蝶却无力为蝴蝶引路。 

　　我一手放牧一手宰杀，动物们向我点头哈腰是我所害怕的。 

　　我不能完全了解它们的心事是我所害怕的。 

　　耗子骑在猫身上是我所害怕的。 

　　老虎拦住我的去路向我乞讨是我所害怕的。 

　　老虎：我也害怕! 

　　男： 搭在树杈上的白布令我害怕。 

　　我捂住脸转过身去望见山项上一道白光更令我害怕。 

　　那白光晃得我头晕眼花，疑神疑鬼，歇斯底里，泪流满面， 

　　我只好低下头来关心我的鸡毛蒜皮。 

　　再抬起头来我目睹星辰组成狗熊的图像，狮子的图像， 

　　不由得心惊胆战。 

　　我说不出我究竟有何等害怕。 

　　众野兽：我们都害怕! 

　　女： 我也害怕!听见了吗?我也害怕! 

　　男： 老祖宗弃我而去是我所害怕的。 

　　我奶奶的小脚长在我腿上是我所害怕的。 

　　我娘说我是黄河边上捡来的是我所害怕的。 

　　河流的颜色一会儿一变是我所害怕的。 

　　一个陌生人在我面前装神弄鬼是我所害怕的。 

　　人们让我右转而我的意志偏要左行是我所害怕的。 

　　全村人忽然全无踪影是我所害怕的。 

　　我忘记了自己的姓名是我所害怕的…… 

　　老虎：别说了!别说了! 

　　猫头鹰：越说越可怕! 

　　狼： 越说越没边儿! 

　　猪： 没完没了，像个无底洞! 

　　老虎：无聊! 

　　狼： 有病! 

　　老虎：快念个咒，快念个咒! 

　　猫头鹰：日出东方，夜梦不祥。天下力士，在吾身旁：桃花仙女，周公文王，三台护我，百事吉昌。神剑一下，万怪消亡! 

　　老虎：再念个咒!我这右眼皮还是跳个没完。 

　　猪： 天皇皇，地皇皇，年月时日大吉昌。二十四山并死煞，二十四山鬼中藏。年煞，月煞，曰煞，时煞，自有雄鸡一刀担当! 

　　狼： 行了，别念了，像个人儿似的。咱们还是快离开这是非之地! 





 


我 的 天（三）


　　女： 你卧着的时候，天高六尺； 

　　你坐着的时候，天高六丈。 

　　你忽大忽小，忽胖忽瘦， 

　　你是谁，我一无所知。 

　　但我在身旁给你留下位置。 

　　我不折磨别人我只折磨你。 

　　你忽大忽小，忽胖忽瘦， 

　　我听见忽大忽小的声音喊"救命"! 

　　男： 救命! 

　　女： 苍天之上，大地之下， 

　　万死归一死，万生归一生。 

　　但你还不是一个人， 

　　你还只是一个人影。 

　　影子呵，我要你有血有肉， 

　　我要你配得上这旷野和山岭； 

　　你将听见草叶的哭声、蚂蚁的悲叹， 

　　而沉默的庄稼将向你高歌我有汁有味的爱情。 

　　男： 这是谁在对我说话? 

　　是小红?小兰?还是小芳? 

　　我的世界井井有条， 

　　我的内心乱七八糟。 

　　一条肥胖的蟒蛇向我张开腥臭的大嘴。 

　　一个被我梦见的女人迎接我的搂抱。 

　　昨夜，明月缩成半圆， 

　　我缩得更小，可我的梦想是广大的： 

　　我需要和一个人打架，和两个人说笑， 

　　和三个人在四座山上相互眺望，相互遗忘， 

　　哪怕我们之间隔着赤地千里， 

　　哪怕没有喜鹊在枯枝上降落。 

　　枯枝下的光头需要长出头发。 

　　就像流鼻涕的小女孩需要哭成一个美人儿 

　　我的美人儿需要一座黄金之山在上面打滚儿 

　　我需要传说中的黄金时代在其中逍遥。 

　　一万只母鸡为此孵出一万窝小鸡， 

　　喜得老头、老太太们不知天上地下。 

　　忽然蛋壳中的婴儿开口说话： 

　　咿咿呀呀，全是大是大非，咿咿呀呀。 

　　（第一场完） 





 

我 的 天（四）


　　第二场 人道天道 

　　(人作为社会之人。人作为个人。引入《礼记．礼运篇》。) 

　　(象征性时间：正午至黄昏) 

　　(舞台主色调：土黄色和淡青色) 

　　众童：河水清，河水浊。 

　　圣人出，圣人没。 

　　河水二月洗额面。 

　　河水三月沉花朵。 

　　六月河水上高堂。 

　　腊月酒水辣肝肠。 

　　肝肠渐老河断声， 

　　河水断声心里涩。 

　　女： 风吹。 

　　风吹着我心中的河。 

　　风吹着我心中的河：逝者如斯，不舍昼夜。 

　　风吹。 

　　风吹着河畔的村庄。 

　　一个更大的村庄把它搂在怀里。 

　　一个更大的村庄我从未走遍它的疆域。 

　　疾病使人头疼脑热而坟地是凉的。 

　　耗子在谷仓的地下取暖而石碑是凉的。 

　　风吹着石匠和木匠、铁匠和泥瓦匠， 

　　给他们机会， 

　　让他们在纸张发明之前， 

　　抢先发明迷信和忧伤。 

　　风吹着那些笨拙的牛羊， 

　　向它们讲述百代兴亡，可它们依然笨拙， 

　　依然只认得白薯、玉米和回家的方向。 

　　家：摆放床榻和小镜子的地方， 

　　所有的风都吹向它。 

　　在家里传宗接代的人走出家门， 

　　发现河流还是河流而君王已不再是君王。 

　　扑面而来的风呵， 

　　我毫无准备。 

　　扑面而来的风呵， 

　　吹着我也吹着我的兄弟姐妹。 

　　我弟弟说："别跟那个男人生活在一起!" 

　　风吹着我的眼睛， 

　　一如他吹着我母亲的瞎眼睛。 

　　我母亲看够了苦难， 

　　我继续看见艰辛。 

　　风吹着我的疲倦。 

　　我有勇气说"我累了"，而风吹着 

　　就像河水流着， 

　　而风吹着河水就像一对情侣我吹着你。 

　　我母亲说："别到没人的地方去!" 

　　男： (长句子须一口气说出，说到上气不接下气最好，忘了台词即兴现编亦可) 三皇五帝之后他们从一个世纪游荡到另一个世纪从一个宫廷游荡到另一个宫廷像一种疾病却被我爷爷的爷爷鼓掌欢迎。 

　　"春秋无义战"他们磨刀霍霍大打出手像一群群真理在握的流氓而你若喊"停"你就是历史的陪衬所以我爷爷的爷爷默不作声。 

　　他们口口声声天人合一连自己也骗了其实他们是以天道为敌以为老天爷是他们的同伙至少可以贿赂他收买他如果他们确认老天爷已死他们就更加肆无忌惮。 

　　他们与天道为敌天上的太阳灭了他们叫来维修工也就是我爷爷的爷爷在黑暗中加班加点在天空装上崭新的太阳一个小皇帝煞有介事地登基。 

　　圣人：大道之行也…… 

　　男： 一个小皇帝坐在一个老皇帝的膝盖上说"日近长安远"，一个老头子在我爷爷的爷爷还是个少年时强迫他背诵"先天下之忧而忧后天下之乐而乐"。 

　　一个老头子半部《论语》定天下半部《论语》治天下于是每一个熟读半部《论语》的人都敢胡说八道并且引经据典地贪天贪地巧取豪夺这气得一个短命的私生子不管三七二十一点起焚书的熊熊大火。 

　　大火熊熊从阿房宫烧到圆明园，不过是鬼魂就烧不死，于是一个有鬼魂撑腰的女人向另一个女人投毒，一个一心想加入鬼魂行列的诗人抱着酒坛子吐血三升。 

　　圣人：大道之行也，天下为公…… 

　　男： 他们以天道为敌他们吃天鹅肉但拉出的屎依然是臭的而天道依然是天道并且绝不缺少捧场喝彩的人我要在此批判我捧场喝彩的爷爷的爷爷。 

　　在公元974年他们用象牙做成的牙签剔牙用金子做成的酒杯喝酒他们以为自己在剔象牙喝金子但是他们从头错到尾到今天他们又从尾错到头。 

　　在惚兮恍兮之中他们收集天上的仙女采阴补阳长生不老但那只是笑话但确确实实仙女在今天已经很难看到我深受其害。 

　　这使我们对仙女的饥渴如同我们对一片水塘一朵白云一棵参天大树的饥渴而他们毁灭这一切而你若阻拦你就是一个软弱的小资产者。 





 

我 的 天（五）


　　圣人：大道之行也，天下为公，选贤与能…… 

　　男： 他们与天道为敌在公元前1001年他们建造高于世界的楼台手可摘星然后举行跳楼比赛有一个人消逝在空中那不是我爷爷的爷爷。 

　　他们与人道为敌在公元1832年他们伸出左手打自己的右脸伸出右手打自己的左脸并且禁止这种娱乐方式在民间流行所以我爷爷的爷爷只好自己发明自己的娱乐。 

　　他们与自然为敌与自我为敌他们快乐并且快乐并且不让你快乐直到快乐成为一种神话他们就迎来了革命而我爷爷的爷爷依然是老百姓。 

　　圣人：大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户不闭，是谓大同。 

　　女童：(演员可任意断句) 大道之行也天下为公选贤与能讲信修睦故人不，独亲其亲不，独子其子使老有所终壮，有所用幼有所长矜寡孤独，废疾者皆有所养男，有分女有归货恶其弃于地也不，必藏于己力恶其不，出于身也不，必为己是故谋闭而不，兴盗窃乱贼而不，作故外户不，闭是谓大同。 

　　雷锋： 小妹妹，你一个人在这儿嘟囔什么呢?你不怕别人挤着你?踩着你?这年头虽然好人多得过剩，但教唆犯、杀人犯、强奸犯、抢劫犯、小偷、人贩子你也不得不防。快回家吧! 

　　女童：我不。我哪知道你是谁，我干嘛要听你的? 

　　雷锋：你看风这么大，太阳又快落山了。你妈肯定在家里等得你着急上火的。快回家吧……告诉叔叔你家住哪儿?(把女童拉走。） 

　　女： 风吹。 

　　风吹着我心中的河。 

　　风吹着我心中的河：逝者如斯，不舍昼夜。 

　　风吹。 

　　风吹着河畔的村庄。 

　　村庄里我的母亲一声不吭。 

　　风吹着她的瞎眼睛就像吹着发亮的农具和大地的美德。 

　　风吹着那一年冬天。那一年冬天我在县城里上培训班。 

　　有一天雪下了一尺厚。我揪心我娘一个人在家，下课以后我拔腿就走。同学们劝我别回家，说路不好走，路上又有狼群出没。但我还是上了路。 

　　从县城到我们村要翻过三座山丘。上最后一座山丘时天已经黑下来。我永远记得那条我的必经之路。我永远记得我是怎样遭遇上了我命中注定的危险：一头野狼顶风冒雪已经在那里等候我多时。我没有退路，没有武器，怎么办? 

　　灵机一动我在雪地上翻起了跟头：前滚翻，侧手翻，一会儿头朝上，一会儿脚朝上。野狼肯定被我弄胡涂了：它弄不清眼前是一个人还是一个怪物，它弄不清是否应该向我发起进攻。 

　　不知道过了多久，我的体力渐渐不支。我想我是死定了!......我的天，雪夜里传来拖拉机的"突突"声! 这是我的同学们猜我一定会遇上危险，就弄了辆拖拉机来追赶我。 

　　野狼大失所望，饿着肚子离去。 

　　拖拉机开到村头已是半夜。我家那几间小屋像废弃的观音庙没有声响。我想我娘已经睡了，便谢过同学，目送他们返回县城，然后轻手轻脚地推开房门。 

　　"妞子，回来啦!"我吓了一跳，赶紧点上油灯，照见我娘睁着瞎眼睛，像根柴火棍，木木地，盘腿坐在炕上。炕里没有一点儿火星，屋里没有一丝热气儿。"娘，你一直在等我?" 

　　娘依旧木木地，问："雪停了? 路上……没出事儿?"娘好像又回复到一声不吭的状态。但忽然幽幽地弹出一句话："娘这是在等死呵! 可娘知道今晚你一准儿要回来。" 

　　我"扑通"一声跪在了地上。 

　　众童：河水清，河水浊。 

　　圣人出，圣人没。 

　　河水四月弟子行。 

　　河水五月游子过。 

　　七月河水翻舟船。 

　　正月泪水流不完。 

　　泪水成冰河不走， 

　　河水成冰心里灼。 

　　（第二场完） 





 

我 的 天（六）


　　第三场 剧场夜谈 

　　(人作为鬼魂。两种死法：《山海经．海外北经》夸父逐日、《庄子．渔父》与影竞走。) 

　　(象征性时问：夜晚) 

　　(舞台主色调：黑色和白色) 

　　男： 夜晚来到我的头顶。 

　　我能够感受到它的重量。 

　　女： 它像条蛇，冰冷地缠在我的腰间。 

　　它像个婴儿，勉强坐在我的膝盖上。 

　　它缓慢触及我的脚面， 

　　忽然粗暴地将我包裹在今晚。 

　　男： 今天是良辰吉日吗? 

　　女： 别相信算命瞎子那一套。 

　　男： 你看今晚剧院里的观众多么安静， 

　　就像远山中眺望月全食的仙鹤多么安静， 

　　就像大唐帝国的首都那诱人歌唱的夜晚多么安静。 

　　一个高大的男人走出我窄小的躯体。 

　　女： 一个高大的女人走出我窄小的躯体： 

　　一个害羞的女人，一个有毒的女人。 

　　男： 一个高大的男人走出我的躯体。漫无目的的男人，任凭双脚把他带向东、西。西边有人哭泣，他也鼻涕眼泪；东边有鬼火横行，他因饥饿而抓住一个鬼火。鬼火说："我饿!"他觉得自己也变成了一个鬼火，一下子饿晕。 

　　女： 你说的是谁? 

　　男： 他闭上眼，眼前腾跃起一片光明；他睁开眼，血红的大太阳正朝他滚滚而行。他拍打下周身黑夜的尘土。他好像看见了金色的大鸟金色的人类。原野上长出了向日葵!他心中长出了山山水水!山水之间摆好了桌椅，山水之间召开批判大会。批判大会后全体赴宴，你死我活地推杯换盏。这就是太阳的大花园。太阳机声隆隆，步上中天。他义无反顾地向太阳献出一身大汗。 

　　女： 你是在说你自己吗? 

　　男： (疯癫状的) 是呵，我是在说我自己。太阳向我开炮轰击，太阳命令我走一二一。我决心进入太阳的光轮，哪怕失足跌入火山口。黑夜的坏蛋向西方逃遁，太阳抓坏蛋，我抓太阳。我口干舌燥吸干了两条大河……不是两条鼻涕……这还不够，只有北方的大泽能够扑灭我浑身看不见的火焰，可北方的大泽究竟有多远? 我眼冒金星忽然什么都看不见。千万只蚂蚁爬进我的心窝，我拼出最后的力量，将我的拐杖投向天边。太阳的声音越来越小，它不在乎我摇摇欲坠，奄奄一息。一个高大的男人走出我窄小的躯体：我死，他活；我死，他唱起太阳的颂歌。 

　　小疯子：我是天上一块冰。 

　　我是地上一根葱。 

　　我的花裙子飘呀飘。 

　　我爸说我真没用! 

　　我在天上丢了翅膀。 

　　我在地上丢了钱包。 

　　我一头栽进大粪坑。 

　　我爸说我真没用! 

　　我在天上抖开床单。 

　　我在地上秘密成熟。 

　　我知冷知热知病痛。 

　　我爸说我真没用! 

　　身后有人跟着我，哇呀…． 

　　我快步穿过小胡同。 

　　我如花似玉不轻松。 

　　你信不信我根本没出生? 

　　我不是午夜的小疯子。 

　　我不是白天的应声虫。 

　　我不辨世间一切路。 

　　我爸说我真没用! 

　　男： 一阵风刮过。 

　　女： 一个影子飘过。 

　　男： 谁的影子? 

　　女： 影子……你给我过来! 

　　男： 你在叫你自己的影子? 

　　女： 我在叫我自己的影子。你的影子也是我的影子。如果黑夜是亿万个影子拥抱在一起，那么这就是我的黑夜。我坐在黑夜中，我命中注定被影子包围。我向影子认输，但认输也没用；我向影子否认我活着，但否认也没用。 

　　男： 你是谁?你的影子叫什么名字? 

　　女： 我不知道我是谁。我也许叫"疲倦"，也许叫"愤怒"，也许叫"气喘吁吁"，也许叫"风花雪月"。我不知道我是谁，但你或许可以猜一猜我的影子叫什么。它会乔装打扮不让你猜出它是谁，它会弄出各种稀奇古怪的声音。它会吐你一脸唾沫然后帮你擦去然后再吐。它会向你证明它的幸福比你多，而你不过是个可怜虫。你分不清它是男是女，你分不清它真心假心。它会撬开你的保险柜，涂改你的账本。它会向你传染小肚鸡肠、嫉贤妒能、弄虚作假、欺上瞒下、损公肥私、鬼鬼祟祟等一切疾病。它是我的影子也是你的影子。它会引诱你上吊，它会催促你跳楼，它会向你传授廉价享乐的一百种窍门。 

　　男： 活着不易。可人要是没影子那不成了鬼魂? 





 

我 的 天（七）


　　女： (神经质的)我剃光了头发，剪好了指甲，我的影子也焕然一新。 

　　我脱光了衣服，洗遍了全身，我无法用水将它冲走。 

　　我伸出拳头却打不着它，我磨好剪刀却扎不死它。 

　　我在梦中央求它离开我，它说它是我的连体人。 

　　于是我离家出走，为了甩掉我的影子。 

　　于是我不吃不喝，为了饿死我的影子。 

　　我穿过一座座市镇，全都贴满瓷砖，嵌满蓝玻璃， 

　　但我的影子跟踪我，纠缠我，消耗我，步步紧逼。 

　　我与它在月光下共舞一回，这是为了告别或同归于尽。 

　　当我精疲力竭，动弹不得，我的影子依然生机勃勃。 

　　我就这样被它累死，我就这样被它谋杀： 

　　是一阵冷战一身鸡皮疙瘩促使我醒来，四周全是污水。 

　　我醒来只为向我的影子、我的连体人报仇雪恨。 

　　值夜人甲：这么晚了还不睡觉? 

　　值夜人乙：出什么事了? 

　　值夜人丙：有什么话明天再说。 

　　值夜人丁：哎，谁跟我说说心里话? 

　　值夜人甲：洗洗脸睡吧。 

　　值夜人乙：洗洗脚睡吧。 

　　值夜人丙：还洗什么，快睡吧! 

　　值夜人丁：其实我也不想睡! 

　　值夜人甲：你哪来这么多废话? 

　　值夜人乙：走，走，走，走吧。 

　　(短暂的沉默) 

　　男： 没想到咱们是天生的一对。 

　　女： 没想到咱们互不相识。 

　　男： 没想到咱们谁也离不开谁。 

　　女： 没想到咱们会在舞台上相会。 

　　男： 生活…… 

　　女： (仿佛男演员的回声)生活…… 

　　男： "生活"是什么意思? 

　　女： "生活"是什么意思? 

　　男： 我怎敢奢谈"生活"? 

　　女： 我怎敢奢谈"生活"? 

　　男： 生活的…… 

　　女： 生活的…… 

　　男： ……目的何在? 

　　女： ……目的何在? 

　　(短暂的沉默) 

　　男： 生活的目的是穿衣吃饭。 

　　女： 实用主义。 

　　男： 生活的目的是打情骂俏。 

　　女： 享乐主义。 

　　男： 生活的目的是挣钱。 

　　女： 拜金主义。 

　　男： 生活的目的是照相。 

　　女： 形式主义。 

　　男： 生活的目的是大红大紫。 

　　女： 个人主义。 

　　男： 生活的目的是浅斟低唱。 

　　女： 颓废主义。 

　　男： 生活的目的是走南闯北。 

　　女： 经验主义。 

　　男： 生活的目的是振臂一呼。 

　　女： 莽汉主义。 

　　男： 生活的目的是进天堂。 

　　女： 唯心主义。 

　　男： 生活的目的是呆在这里。 

　　女： 投降主义。 

　　男： 生活的目的是生儿育女。 

　　女： 教条主义。 

　　男： 生活的目的是见好就收。 

　　女： 机会主义。 

　　男： 生活的目的是嘀嘀咕咕。 

　　女： 自由主义。 

　　男： 生活的目的是吓人一跳。 

　　女： 现代主义。 

　　男： 生活的目的是吓人两跳。 

　　女： 后现代主义。 

　　男： 生活的目的是问生活的目的何在。 

　　女： 怀疑主义。 

　　男： 生活的目的是失去生活的目的。 

　　女： 悲观主义。 

　　男： 生活……没有目的。 

　　女： 虚无主义。 

　　(婴儿的啼哭声) 

　　(短暂的沉默) 

　　女： 生命有意义吗? 

　　男： 生下来，活着，死过去。 

　　女： 生命没有意义。我的影子跟着我。 

　　男： 生命没有意义。太阳东升西落。 

　　女： 生命真的没有意义吗? 

　　男： 生命没有意义，可你这句追问倒有点儿意义。 

　　女： 有点儿意义。 

　　男； 有大意义。 

　　女： 真的有大意义? 

　　男： 全部生活的全部意义。天大的追问里有天大的生活。你追问你才活着，你追问出你自己。一个高大的女人走出一个窄小的女人，一个高大的男人走出一个窄小创人。你走出你自己。你看见你自己。你做什么事情都是为了看见你自己。生活的意义就是看见你自己。 

　　女： ……听见婴儿的哭声了吗? 

　　男： 他就要来了。 

　　女： 他来为了吃喝拉撒睡。 

　　男： 他来为了看见他自己。 

　　(婴儿的笑声) 

　　(第三场完) 





 


我 的 天（八）


　　第四场 报喜 

　　(人作为虚构之人。人作为婴儿。混乱世界中的修辞练习。对于梦想的确信。) 

　　(象征性时间：另一个清晨) 

　　(舞台主色调：粉红色和紫色) 

　　导演： 别吵吵了，安静!现在点名：贾宝玉!林黛玉!林冲!潘金莲!李逵!杨玉环!崔莺莺!关羽!张飞! 

　　众人：到! 

　　导演：人都到齐了。好，现在排练。一，二，三，开始! 

　　贾宝玉：时间是对的，钟表是错的。 

　　林黛玉：白银是对的，黄金是错的。 

　　林冲：月光是对的，阳光……也是对的。 

　　潘金莲：南风是对的，北风是错的。 

　　李逵：北风没错，寒冷是错的。 

　　杨玉环：大雪是对的，大刀是错的。 

　　崔莺莺：两个人跳舞是对的，一个人跳舞是错的。 

　　关羽：全是错的，喝酒是对的。 

　　张飞：喝酒是对的，喝醉了是错的。 

　　导演：停!不许乱发挥! 

　　贾宝玉：孔雀开屏是对的，大喊大叫是错的。 

　　林黛玉：流水落花是对的，油腔滑调是错的。 

　　林冲：搬石头砸自己的脚是对的，搬石头砸别人的脚是错的。 

　　潘金莲：一亿枚硬币是对的，亿万富翁是错的。 

　　李逵：自由恋爱是对的，随地吐痰是错的。 

　　杨玉环：鸟儿飞翔是对的，聚众闹事是错的。 

　　崔莺莺：琵琶遮面是对的，贪污腐化是错的。 

　　关羽：下围棋是对的，杀人放火是错的。 

　　张飞：下象棋是对的，坑蒙拐骗是错的。 

　　关羽：下军棋是对的，打麻将是错的。 

　　张飞：下跳棋是对的，打扑克是错的。 

　　导演：停! 

　　李逵：怎么又停了? 

　　导演：这词儿得改一改。这么说下去会让人觉得咱们对错不分。 

　　贾宝玉：可这就是世界。 

　　杨玉环：一个真实的世界。 

　　潘金莲：一个虚假的世界。 

　　杨玉环：一个真实的世界一根上吊绳把我挂在空中。 

　　潘金莲：一个虚假的世界一把快刀送我去见阎王爷。 

　　贾宝玉：一个真实的世界假做真时真亦假。 

　　林黛玉：一个虚假的世界哭声震天不过是电视剧情节。 

　　林冲：一个真实的世界只有内心的疼痛是真实的。 

　　李逵：一个虚假的世界我对冒充我的人拳打脚踢。 

　　崔莺莺：一个真实的世界你不能说幸福也是假的。 

　　关羽：一个虚假的世界我享受着虚假的幸福。 

　　张飞：我哥哥怎么说我就怎么说，一个虚假的世界连我也是假的。 

　　导演：你们说得都不对!真也好，假也罢，这难道不是桃花源? 

　　李逵：这难道不是杏花源? 

　　崔莺莺：这难道不是李花源? 

　　导演：这是桃花源! 

　　林黛玉：这是未来的桃花源。 

　　杨玉环：少数服从多数。这是未来的桃花源。 

　　贾宝玉：怎么这么罗嗦，还"未来的桃花源"，这就是桃花源! 

　　关羽：这是"桃园三结义"的桃花园。 

　　张飞：这是桃园或桃花园。 

　　张飞：我看见了这"桃花园"的蓝天，一只大鹏鸟飞去又飞回。 

　　导演：好! 

　　关羽：我看见了这"桃花园"里壮丽的山川，一个老人摸石头过河。 

　　导演：好! 

　　崔莺莺：我看见了这桃花源里的奇花异草，所有的姑娘沉鱼落雁。 

　　导演：好! 

　　杨玉环：我看见了这桃花源里霓虹灯闪烁，仿佛蓬莱仙境被高科技改造。 

　　导演：好! 

　　李逵：我看见了这桃花源里丰收的庄稼，我娘在地头乐开怀。 

　　导演：好! 

　　潘金莲：我看见了这桃花源里的农贸市场鸡也叫鸭也叫，老板有了新相好。 

　　导演：老板还是应该忠于旧相好。这是个导向问题。 

　　林冲：我看见了这桃花源居委会选举为人民服务的老宋重新当了个小领导。 

　　导演：好! 

　　林黛玉：我看见了这桃花源里的孕妇顺产生下了桃花般的小baby。 

　　导演：好! 

　　贾宝玉：我看见了桃花源里的小baby承着雨露变成禾苗。 

　　导演：好! 

　　李逵：导演你看见了什么? 

　　众人：是呵，导演你看见了什么?你看见了什么? 

　　导演： 我看见了……我看见了……一个小女孩儿……走进舞台……抻开橡皮筋……唱起过去的童谣。 

　　女童：小苹果，香蕉梨 

　　喇叭开花二十一 

　　二八二五六，二八二五七 

　　二八二九三十一 

　　三八三五六，三八三五七 

　　三八三九四十一 

　　四八四五六，四八四五七 

　　(跳坏了，重来) 





 


我 的 天（九）


　　小苹果，香蕉梨 

　　喇叭开花二十一 

　　二八二五六，二八二五七 

　　二八二九三十一 

　　三八三五六，三八三五七 

　　三八三九四十一 

　　四八四五六，四八四五七 

　　四八四九五十一 

　　五八五五六，五八五五七 

　　五八五九六十一…… 

　　男： 在世界上滚来滚去， 

　　在世界上爱来爱去， 

　　女： 在世界上傻来傻去， 

　　在世界上想来想去…… 

　　男： 长须鲸退出大海， 

　　汗血马退出大地， 

　　女： 山高月小，水落石出， 

　　耳畔回荡着一支过时的歌曲。 

　　男： 一支过时的歌曲里 

　　一个苦闷的灵魂拒绝死去。 

　　女： 这灵魂长出睫毛。 

　　这灵魂长出手指甲。 

　　这灵魂站在一粒大米上眺望旭日。 

　　男： 这灵魂出汗。 

　　这灵魂抱怨。 

　　这灵魂坐在一片树叶下度过秋天。 

　　女： 天哪!我听见了这灵魂的遗言…… 

　　他正在死去……死去了。 

　　他要我们对新生的婴儿好好照看。 

　　众人：挽起袖子， 

　　擦干净玻璃， 

　　梦想的婴儿在产房里。 

　　男： 混乱的脚步声。 

　　敲错了的敲门声。 

　　你说的婴儿在哪里? 

　　女： 一个影子闪烁又不见。 

　　但警察表情庄严； 

　　清洁工清洗着分道栏。 

　　众人：纠正错别字! 

　　克服坏习惯! 

　　梦想的婴儿带来了转变! 

　　贾宝玉：可以死了，打开大门! 

　　林黛玉：可以哭了，打开窗户! 

　　林冲：可以笑了，打开电灯! 

　　潘金莲：可以骂了，打开电脑 

　　李逵：可以傻了，打开收音机! 

　　杨玉环：可以酷了，打开电视! 

　　崔莺莺：可以馋了，打开冰箱! 

　　关羽：可以病了，打开酒瓶! 

　　张飞：可以疯了，打着打火机! 

　　导演：停! 

　　(短暂的停顿) 

　　众人：(声音由强到弱)转变，转变，转变，转变…… 

　　男： 从一到二，从二到三。 

　　众人：转变，转变，转变，转变…… 

　　女： 从夜晚到白天，从冰雪到火焰。 

　　众人：转变，转变，转变，转变…… 

　　男： 车轮转而不变，只是报废，只是疲倦。 

　　众人：转变，转变，转变，转变…… 

　　女： 在两次睡眠之间隔着漫长的失眠。 

　　众人：转变，转变，转变，转变…… 

　　男： 世界刚一诞生便如此浩瀚! 

　　众人：梦想的婴儿在心里。 

　　女： 祝大家吉星高照! 

　　男： 祝大家有福同享! 

　　众人：祝大家有吃有喝! 

　　祝大家有笑有说! 

　　祝大家有情有义! 

　　祝大家有肝有胆! 

　　祝大家威风凛凛! 

　　祝大家高枕无忧! 

　　祝大家身轻如燕! 

　　祝大家心宽体胖! 

　　祝大家人见人爱! 

　　祝大家财源滚滚! 

　　祝大家一步登天! 

　　祝大家一生平安! 

　　祝大家寿比南山! 

　　祝大家晚安! 

　　(全剧终) 

　　2000．11.北京一稿 

　　2001．5．里约热内卢二稿 

　　2002．4．上海三稿 

　　2003．12．北京四稿 





 

与书籍有关（一）


　　散文第四辑：水渍 

　　与书籍有关 

　　书籍构成了比书籍更大的空间 

　　大火熊熊将断送它自己 

　　秦始皇出没于图书馆的夹道 

　　而阿尔德斯・赫胥离 

　　一个被大火剥夺了往昔的人 

　　在伤感的倾诉中提炼了余生 

　　-、《太平广记》 

　　李P等编，中华书局，1961 

　　我有一中学同学，姓申名铭，与我同级不同班。其人清高，儒雅，好穿灰色或蓝色中式对襟上衣。适其口诵之乎者也，俨然一少年夫子。他家住北京东四小街的九爷府内。房子又高又大，若当中横撑一板，应可隔为上下两层。人得房中，便觉略有霉味，如置身《聊斋》故事场景中。申铭虽敬鬼神而远之，到底年少。且非圣人能百毒莫攻。夜间独卧斯室，闻窗外虫鸣唧唧，能不异想?又见古月新星，又见房中乱影，人不得梦，舞不得剑，遂将一铁棍置枕下，以防不测。其家广备书画，皆其外祖父所留。老人学养深厚，睹其藏书可知。藏书虽经文革燔火，到底不曾尽毁。传诸外孙，着我垂涎。我初识《金瓶梅》，便在其家。 

　　因我二人均好装古人做古诗，背成语抄典故，遂成好友。平日不免互相标榜，互相吹捧：你才子我豪杰，为君谈笑净胡沙。我二人均喜诵李白诗，对郭沫若著《李白与杜甫》一书甚觉可心，尽管此书被今日一小撮杂文思想家贬得一钱不值。在当时，谁若敢在我们面前抑李扬杜，我们便有心跟他干上一架。 

　　高中毕业后，我去北大。申铭那一年出手不利，留中学母校补习一年，第二年考入北师大。他刚人北师大时我们还常有往还，但个人所向已渐见不同。他不再写古体诗，而与北师大校女子体操队某队员混得铁熟；我亦不复古人心，开始了新诗创作，与潘漠华、应修人之流切磋于湖畔垂柳之间。国家社会的骤变到黄昏点点滴滴渗透到我们各自身上。 

　　一日，申铭来家访我，手中拎一塑料袋，内装十本书，便是这部《太平广记》。他说："今天我来向你做文学告别。我已彻底想过，文学在这个国家是没有出路的。这部《太平广记》送你。"他这话说得我浑身发冷，尽管适其时酷暑难当。我问他如不再弄文学他将以何为专业。他说他将改行学国际法，那是一正经专业。他走后我度过了一个孤单的夜晚，心中黯然。可今日想来，他居然在那时，在他的青春甫自挥洒之际，便已懂得审时度势，确乎不简单。他比我要聪明得多。 

　　自那一别，我们再未谋面。闻其他同学说他现在美国发展得不赖。我记得我们的文学告别是在1984年8月22日。 

　　二、《莎土比亚十四行诗集》J9JAakespeare Sonnets 

　　ThomasB．Mosher私印，美国缅因州波特兰，出版年代不详 

　　我从上初二戴眼镜起就学会了逛书店，特别是内部书店和旧书店。文革刚去，旧书店尚有可访者，皆文革未及消化而被清理向社会之物。因之，若处彼时，有眼力，又有银两，你家书架定得充盈。但老天爷顾念众生精神平衡，总让你有这没那，有那没这。而当时我一小孩，什么都没有。一些珍贵的书籍因此归了别人。 

　　我见过一部《御制尚书》，扔在灯市口中国书店里间潮湿的灰砖地上。那部《御制尚书》一函四册，线装，黄绫子封皮，白绫子包角，大约是宫中物件，定价20元。区区20元难倒我这小书呆子。摩挲再三，只得将书放下。次日复去书店，想再摸摸那书，书却不见了。 

　　不过我在北京各旧书店里东翻西捡，也非一无所获。一些或许在版本专家看来价值有限而在我看来却可以激发想象力的破烂被我弄回家来。这其中有两湖书院于戊戌变法那年印行的张之洞《劝学篇》，书前一并印有光绪皇帝下令刊布此书的圣旨(朱字，四周饰以腾龙图案)；有首版《鲁迅全集》第一、二卷(5毛一册)，当年黑社会老大杜月笙为支持《鲁迅全集》出版曾预订1500套以分赠手下兄弟；有打着"志摩遗书"蓝色椭圆形印戳的《牛津版十九世纪英语文论选》，徐志摩的圈圈点点跃然纸上；还有这本出版年代不详的《莎士比亚十四行诗集》。 

　　此书为"旧世界丛书"中的一本，浅棕色羊皮纸封面，用范戈尔德纸(VanGelder)印刷，毛边，此为该书第二版，版权页(该书出版时世界上可能尚无"版权"一说)上标明："本版印数925册"。一友人在翻看此书时喃喃低语：这本书一次大战毁一批，二次大战毁一批，再来个朝鲜战争，再来个越战，估计世上仅此一册了。 

　　此书购于1985年5月12日。那天我去西单商场中的旧书市场(此市场今已不存)，在东倒西歪的木制旧书架上，我首先发现一册中文版希特勒《我的奋斗》。正待伸手取书，旁边一只秀手已将它夺走，我只剩咬牙的份儿。又盘桓半天，无所收获，我心怏怏，惟有离去。可就在我要出门时，瞥见门口木架靠下部一格的靠门口一侧，有一书书脊破损。顺手抽出，是这本《莎士比亚十四行诗集》，售价1．50元。现在想来，用L 50元买下的这本书简直和偷来的差不多。 





 


与书籍有关（二）


　　三、《五十奥书》 

　　徐梵澄译，中国社会科学出版社，1984 

　　1984年11月21日，我在北京大学第三届未名湖诗歌朗诵会上，因朗诵我的《人说》一诗(此诗我将努力忘记)而获创作一等奖与朗诵二等奖(这是我在北大第二次获创作一等奖与朗诵二等奖)，两奖奖金合计20大元。这在当时已算高额奖项。我决计将这20大元花得高尚，因而购书理所当然成为我的第一选择。 

　　28日，隔壁宿舍同学张风华示我-一大书，乃新出版的《五十奥义书》。《奥义书》我从前略有耳闻，知其汇，总了印度最古老的知识。我因热爱世间一切古老事物，几至每每要不懂装懂，故于次日进城到建国门中国社会科学书店，专为寻一部《五十奥义书》。我去得正巧，书店里尚余最后一部。抱书回校时，自觉伟大了许多：我的生命竟能与《奥义书》联系在一起! 

　　回校之后我即展读，以为由此便可深入印度古神话哲学之堂奥。但只读了第一篇《爱多列雅奥义书》，觉兴味索然，便弃置一旁。此盖因彼时我最关心者，多与存在有关，神话创世之说，或称微言大意，终类痴人说梦。骆一禾尝向我报怨，说他将一部《五十奥义书》送人，时隔数月，他去那人家，见架上《奥义书》崭新如初，书中因质量问题未得裁开的书页原样未动。一禾深悔之，断定此人非可造之材。闻一禾言，我肝乱颤，自忖我与那人实无两样，所幸我的《奥义书》是我自己购得。 

　　许多年后，为弄懂观世音菩萨六字大明神咒"崦嘛呢叭弥畔"究属何意(通常的说法是此六字表示"吉祥如意"。佛教徒解释其含义为："皈依观世音菩萨，愿仗您的大力加持，使我本具与您-样的清净无染、随意变现的自性功能迅疾显现，随意达到我要达到的目的!")，我穷搜有关佛教密宗的书籍，知其源于梵文Ommani padmehfml．Om，祝福解，印度各宗教习语：mani，宝石解、又称vajra，全刚，喻男性性器；padme莲花解，喻女性性器，来；padma。一女神名。故此六字之意实为"祝福宝石莲花"，或"祝福宝石在莲花中"。男女双修在印度具有礼仪上的意义。根据荷兰汉学家高罗佩(R．H．VanGulik)《印度和中国的房中秘术》一文指引，我像条狗一样追溯至《大林奥义书》第六部分的第四婆罗门书，本以为天地之谜我会就此解开，但见第五、七、八、九、十、十一、十二、二十、二十一、二十二节悉被译者徐梵澄先生删除，第四、六节亦有所略。 

　　失望之余，我亦有所庆幸：当初不读此《五十奥义书》足见我有先见之明：这不是个完美的译本。 

　　四、《爱欲经》The Kama Sutra 

　　Sir Richard Burton英译，伦郭行会书局，1988 

　　在灯市口中国书店门市部发现The Kama Sutra时，我并不知此为何书。我之购回此书只因书的套封勒口上有文字说明此系印度公元3世纪一部性学经典。书店老店员刘师傅亦不知此为何书，问我此《达玛经》否，我亦不知何谓《达玛经》。回家后查出此即印度《爱欲经》，我如获至宝。而我这本《爱欲经》乃著名的伯顿译本，首版于1883年。其不足处在该译本为散文体，与梵文诗体原典有别。至1997年秋末，我才在印度本土购得印裔英籍诗人英德拉・辛哈(1ndra Sinha)的诗体译本，该书附有细密绘插图。 

　　几乎在购得辛哈译本的同时，我在新德里结识了一位印度老人。老人名兰斯・丁(Lance Dane)，时年七十有一，居孟买，为印度最大私人收藏家。他与印度著名小说家、《苦力》(Coolie)的作者莫克・拉杰・阿南德(Mulk Raj Anand)也曾合译过《爱欲经》，并曾获德国慕尼黑的国际图书奖。惜该书出版有年，我在新德里未能找到。 

　　丁先生是一奇人，虽称印度人却长着白人脸，生于巴基斯坦白沙瓦。其祖上为英国人，到他这辈其家已五世居印度，系一老殖民者。盖吉卜林小说故事素材多出其家。知我为中国人，丁先生告诉我一段他的非凡经历：我国抗日战争时期他代表英国军队和印度军队与中国军队打交道，负责向中国空运物资，往返于加尔各答与重庆之间。他既认识蒋介石、周恩来，也认识达赖喇嘛。我满怀敬仰地问他是否认识圣雄甘地，他答称见过几回。话题转到他与阿南德合译的《爱欲经》上，他忽然问我："你没在印度找个女朋友吗?"我说："No．"他说没有印度女朋友你如何练习Kama Sutra?《爱欲经》中所记男女交合姿势多达64种，其中有些纯属杂技姿势，需经专门训练，否则会出人命。这些东西不练也罢。 

　　丁先生邀我方便时往访他在孟买的家，一来可结识印度最伟大的小说家阿南德先生，二来可观赏一下他收藏的中国古代春宫画。"那会让你大开眼界!"他说。但我终未成行。 





 

与书籍有关（三）


　　五、《七克》残页 

　　庞迪我著，出版地点、出版年代不详 

　　庞迪我(Diegode Pantoja)，号顺阳，1571年生于西班牙巴德莫拉，18岁人耶稣会，1599年抵澳门，两年后赴北京，长期协助利玛窦传教。1613年礼部侍郎沈灌兴教难，被逐至澳门，未几去世，时在1618年。大约在离京前，庞迪我将他写好的《七克大全》一书手稿托付在京友人，故虽有沈淮作梗，《七克大全》还是于1614年首版于北京。 

　　在庞迪我升天370余年后，有一刹那，我与他直如相撞满怀。那是在北京首届图书节琉璃厂海王邮院内的书市上，有一堆几如废纸的古书残页在那儿贱卖(每页5分钱)。纸堆太无头绪，周遭人头复蚁拥蜂攒，我正望洋兴叹，却见一页黄纸一团黑字中有"地狱"二字，遂将纸页拾起，是《七克》第七卷第三十二页。然何为《七克》?我略览纸上地狱，非佛非道，竟是天主罚人之地。故心头一震，知我遇上了欧西来华传教士，只未想到此传教士来华甚早，在明朝末年。我扑地狂翻，沙里淘金，得19页，属《七克》卷六卷七。书页纸质粗糙，易破碎，每半页(两半页对折)九竖行，每竖行二十字，每段文字启首向上冒出一字。 

　　基督教在华传教史(包括天主教和新教)向为我所关注，以为在东西文化的相互冲突、相互误解与相互妥协中，大有关涉灵魂的深意。彼传教士用"世界"取代了我们的"天下"，使我们的生活在精神层面上因此有别于以往。他们既来中国便再未离去，留下爱、虔诚、奉献、智慧乃至血液和影子(做间谍偷情报为帝国主义服务是另一回事)。 

　　这样的影子我见过，在北京某医院。医院中有一护士小姐身患血癌，且脊椎已变形，其痛苦我实难想象。然小姐坚持上班，坚持有笑有说，坚持护理其他病人。此非小姐决意以身殉职，而是想借此保持与他人的交往。她以其爱世界爱人类阻挡大限临近的孤独感。她尝问我是否注意到她的长相稍稍有别于众人，此实因她身上有八分之一英国血统。其曾祖为英国圣公会来华传教士，在华娶妻生子，留下她家一脉。在北京1200万固定人口中有25人血型为RH阴性，她家占5位。她曾接待过一位来自英伦的远房堂姐，陪游长城。睹其金发碧眼，护士小姐怎么看怎么觉得自己与她不像一家人，然而她们确是一家人，是上帝成此血亲。 

　　六、《玉蒲男妓》 

　　末央生著，内蒙古文化出版社，1993 

　　《玉蒲男妓》非子虚乌有之书。该书确曾流布社会，然文学史上确无作家未央生其人。未央生者，情痴反正道人虚构之人物(或即情痴反正道人，用了"未央生"之名)，见于屡禁不止的《肉蒲团》(又名《循环报》)。一虚构人物反倒写出一本真实之书，此乃超逻辑的诗歌思维，我方粗通此道，亏书商想得出来。然逢社会转型，有此奇事，亦不足怪。因之，《玉蒲男妓》乃一错书，书商・将《肉蒲团》更换书名，撤去回目，玉成未央生作家生涯，希瞒天过海，赚进十万雪花银，诚非可恶，实为可笑。我知清代书商即有此伎俩。在《绣榻野史》被禁之后，坊间又冒出一本《怡情阵》，与《绣榻野史》所叙故事、细节描写一般无二，只将原书人物姓名一一改过，使道德官府禁书书目形同空文，使禁书书目的制定者更加坚信"穷山恶水出刁民"的古训。 

　　我手头这本《玉蒲男妓》为我友韩信所赠。韩信闹市中人，非不读书，只读奇书。他识得三五书商，觅书颇有门道。我与韩信尝有一约：我向他提供宗教书籍，他向我提供奇书禁书。此人读禁书有一套：即使在光天化日之下，也定要钻进被窝，手持电筒，如雷锋如饥似渴读《毛选》然。一夜他复做此状，被妻逐下床铺，他便钻进床底，依然手持电筒，陶陶然不知东方之既白。韩信说如此读禁书才有意趣，如此读法较之古人"雪夜闭门读禁书"更富戏剧性，更有现代感。瞧他那德性。我兄真性情中人。 

　　1989年之后我亦开读禁书，以此培养现实感，以此冲泄胸中块垒。然我读禁书，不分白天黑夜，没有特定形式，抓到就读，曾邪至我兄韩信的地步。一日我散步于某书店，腋下钻出一人，低声问我要《肉蒲团》否。我大惊：书店中散步翻书者多多，他何以不问别人专门问我?是我因读禁书已读出一脸淫相?此事非同寻常，到底关乎我的清白之誉。我快步离开书店，回家洗头刮脸，心神稍有所定。 





 
与书籍有关（四）


　　七、《安魂曲》Requiem 

　　Anna Akhmatova著，Paul Valet法译，巴黎子夜出版社，1966 

　　本书素雅之极：白色封皮，白色纸页，毛边，正文45页，左页俄文与右页法文对照，从封皮到内文，无一装饰、插图，在版权页上打着限量发行珍藏本序号"384"。一本小书，一个伟大的灵魂。 

　　美国1973年第四版《诺顿世界文学名著选读》只录入四位20世纪诗人：W．B．叶芝、T．S．艾略特、W．史蒂文斯和安娜・阿赫玛托娃，而所收阿赫玛托娃的作品正是这部《安魂曲》。翻阅选本与凝神诗集本身的感觉颇为不同：选本多少提供给读者一文学史角度，而凝神诗集本身便是凝神一时代见证，直面时代罪恶与牺牲，与诗人同悲，与灵魂同在。 

　　这白色纸花般的小书非我所购，我亦无处可购。1992年夏季某日，我收到一邮件。打开邮件，是这本《安魂曲》。在书的扉页上有字数行："西川，这是送你的一本阿赫玛托娃的诗集，不算古董，但也有二十多年的历史，是在巴黎最大的跳蚤市场Poaede cligancourt旧书摊找到的，也弥足收藏一下。"落款是"老金"。 

　　君盆，故人。当年北大有"三剑客"和四剑客之说。"三剑客"指一禾、海子和我(抱愧)，"四剑客"则加上了老金。老金何等人物，胸怀鸿鹄之志，不谙世故，喜形于色，所交无白丁，所干皆大事，属非王侯即贼寇类。 

　　他曾历无限风光、无限悲哀，后驾风雨雷电远走欧西，传闻疯在了巴黎或死在了巴黎，又传他曾落脚于罗马。自他去国，我们音书遂绝，《安魂曲》是他寄我的惟一一点信息，且邮件发自北京，可能是他托路过北京的友人丢进邮筒。 

　　一禾、海子故去，老金是我最挂念者。1997年11月我赴巴黎参加国际诗歌节，遇一北大校友。我们落座13区某咖啡馆纵论天下之前，校友示我一文章，为老金所写，数年前发表于香港某刊。文中追及我们当年的友谊。 

　　校友说他最后一次见老金是在巴黎沙特赖地铁车站。时老金失魂落魄，精神崩溃。我曾长久徘徊于沙特赖地铁车站站台， 冀老金或老金幽魂拍打我肩，但不是生死两茫茫就是生生两茫 茫。一个朋友，就这么没了。回到旅馆，我不禁伏枕一哭。 

　　在《安魂曲》中，阿赫玛托娃说道："我知道人的脸怎样憔 悴，／恐惧怎样从眼睑下窥视，／痛苦怎样在脸颊上刻绘／一页页 无情的楔形文字……" 

　　八、《迷宫》 

　　J．LBorges著，D．人Yates编，企鹅丛书，1978 

　　博尔赫斯诞辰百年之际，一场纪念朗诵会在北京某茶舍举行。主办者盈盈一小姐，来客约百人，却以绿林好汉为多，杂以牛鬼蛇神。彼若与博尔赫斯生同一时代，居同一国家，定与博尔赫斯的通达、博学、教养与整洁为敌。朗诵会充满喧哗与骚动、呐喊与嚎叫，最终与博尔赫斯左右无关。对此我困惑不解：糟蹋博尔赫斯何必在其诞辰百年之际?举办此朗诵会或许另有目的？ 

　　尽管不明其中蹊跷，我仍在朗诵会开始时将我所译博尔赫斯诗《原因》诵读一遍，以此表达我对博尔赫斯的尊敬。该诗译自美国印第安那大学教授、诗人威利斯・巴恩斯通(WillisBarn・stone)所编《博尔赫斯谈话录》(Borges atEiSh：Convesations)。巴恩斯通系博尔赫斯友人，80年代中期以富布赖特教授身份执教于北京外国语学院。他将《博尔赫斯谈话录》赠我，使我通过此书得沐博尔赫斯的光芒。 

　　博尔赫斯的著作我现有十余册(中外文都有，包括中文版《博尔赫斯全集》五卷)。然自我初闻博尔赫斯之名，有数年我找不到一本博尔赫斯的著作，只能从杂志上了解博尔赫斯一鳞半爪。因之，我对博尔赫斯的好奇心与日俱增：他岂止是位杰出的作家，他更是一位神秘的作家。 

　　1990年12月1日，我在办公室接待了一位友人。黄昏时分友人告辞，我把他送到街上。因我二人谈话投契，我便陪他从宣武门走到西单，他从那里乘公交车回家。我则返身向回走。那是一冬日黄昏，天阴沉，风虽不大，气温偏低，所有脑袋全缩人衣领，正是下班时刻，各种车辆淤塞街头，自行车铃大展疯癫。人与白行车巧借车辆任何空当，如水浸沙，如烟人室。路过西单十字路口南侧中国书店门市部，我闪身进入，不假思索，此习惯使然。店中稍静亦稍暖，我的目光快速掠过架上一排排旧书。我寻书的本领，如关羽在万军之中取上将首级，不需细看，凡我所需之书，自行投入我的视线。Borges!博尔赫斯!怎会有博尔赫斯的《迷宫》?抽书在手，我喜不自禁。但我兜里只有3元钱，恐怕买不起。翻到书后，见了定价，我没乐晕过去：定价3元! 

　　这一冬日黄昏因此而温暖。博尔赫斯如一老友候我于西单中国书店。他知我将陪一友人从宣武门走到西单，他知我将跨进此书店，他知我兜里只有3元钱。 

　　九、《诸世纪》TheCompletePropheciesofNostradamus 

　　HenryC．Robe,s译释，纽约努氏公司，1982 

　　天微雨，与家人同游明十三陵废陵。至德陵，见门首停数部大卡车大轿车，车内外阒无一人。八一厂恰在此拍摄电影《藏龙卧虎》，因是夜戏，众皆返城睡眠。遇两童子，引我人后园。后园高树深草，中有坟丘索寂，裂一大缝。我不敢擅人，畏遇故皇帝魂。转身，出陵，返城。一路睹三起车祸，其中一起七辆轿车一溜追尾。据晚间电视新闻报，土耳其、哥斯达黎加各有7．8级地震，死伤无数。此1999年8月18日。日本人五岛勉据努斯特拉达穆斯大预言书《诸世纪》推此日为世界末日，云其日九大行星排成十字阵容，天地有异象，人死十八九。友人嘱我备饮用水二十桶、红布一匹、大米百斤，及黄豆、绿豆若干斤两。我未如其言，而世界末日就此过去。国人知世界末说在"1989年6月学苑出版社出版杨劲松等译；五岛勉著《1999年人类大劫难》后。该书解努氏大预言书第10卷第72节，谓世界末日即将到来。同年11月1日我在琉璃厂海王邮得Thec。mpletePropheciesofNostradamus，古法文与英文文对照，不胜惊喜。时我在孤独彷徨中，视得此书为自助天助之证。努氏原诗指明：L'anmilneufcensnonanteneutseptmois／DucielviendraungrandRoyd'effrayeur，…(一九九九年，第七月，／恐怖大王从天而降，……)据译释者罗伯茨，努氏计时，非遵太阳历，非遵太阴历，其所用者为星历，然各人计算星历的方法不同。今已验证，努氏所言一九九九年非公历(太阳历)1999年。努氏或在象征层面上使用此年号，因999倒置为666，正是《新约・启示录》第13章第16节所言魔鬼的数字。努氏预言十卷，众人解说纷纭，时有南辕北辙者。如该书第1卷第49节，说到受月亮影响的东方人将在一七OO年征服大部北方领土。罗伯茨把一七OO年解释为2025年，适其时，中国完成其工业与经济扩张，将征服整个北俄罗斯及斯堪的纳维亚。而在我国时代文艺出版社1998年出版的《诸世纪》中，译释者洛晋把Ce。，(d'Orient泽做"东洋人"，进而断言此诗系对日本侵华战争的预言；原诗中presquelccoin Aquilonaire(几乎整个北方领土)被指认为中国的东三省。 

　　说起来，向国人引介努氏及其大预言书《诸世纪》者，以我为先、时我为一杂志编辑，约北大中文系同学石冰撰写一・文介绍努氏。然石冰文成不足千字，太过粗疏，不得已，我自找材料，全是二手，将文章扩写一倍有余。《简明不列颠百科全书》中文版有提及努氏之著，译名《世纪联绵》，无典藉味，我遂改译Le，Sciecles为《诸世纪》。文章发表于1988年第10期《环球》杂志，一年后我方得读罗伯茨译释之书。 

　　2000．4．27． 





 
生命的故事（一）


　　生命的故事 

　　1996年11月4日，偶然中的偶然，或许也是必然中的必然，我来到加拿大萨斯卡钦温省荒野中的圣彼得修道院。这是一组相互联通的红色建筑，银灰色的屋顶在雪后的阳光下夺目闪耀。32名修道士居住于此。他们除了祈祷、自修、冥想之外，还在附近种玉米，养蜜蜂，办印刷厂，办一份名为《草原信使》的天主教报纸。由于以前我从未进入过任何一・座修道院，所以这座并非古老的修道院令我浮想联翩。意大利文艺理论家、作家翁贝托・埃科曾经在小说《玫瑰之名》中描述过一座意大利中世纪的修道院：在这座以图书馆为核心的迷宫般的修道院中藏着亚里士多德论述喜剧的著作，即《诗学》第二卷，但该书与一本淫秽作品合订在一起。不断有人寻找这本书，不断有人死去。杀人者是修道院的老院长约尔格。为了维护信仰和思想的纯洁，他最终既烧掉了这本书，也烧掉了整座修道院。当然，此修道院非彼修道院，它不以图书馆为核心，而是与圣彼得学院同体相联。来自附近的学生们在此学习各种世俗知识，神学课程并非 年年开设。 

　　我之来到此地，乃是由于这座学院。加拿大诗人梯姆・柳本(Tim Lilbum)在此教授写作和哲学课程，他的哲学课内容从柏拉图到当代女权主义和环境哲学应有尽有。当天晚上，我给梯姆的学生们讲了一个小时中国当代文学，并朗诵了一些我的诗。讲完课，我步出修道院大门。梯姆的小卡车停在寂静的雪地里；天上北极星、北斗七星和与之对望的王后星座与我在中国所见并无二致。同样的星星，在地球的这一边，竟然孕育着不同的精神。 

　　根据我的日程安排，第二天上午我要接受《草原信使报》记者多娜・波金(Donna Poelking)女士的采访。波金女士身宽体胖，与一般世俗新闻媒介伶牙俐齿、咄咄逼人的记者完全不同，她用温和的语调激起我的谈兴，我竟从加拿大的荒野谈到加拿大社会与中国社会的不同，谈到我的成长、我的写作历程，谈到80年代中国的诗歌运动。波金女士开着录音机，同时在本子上飞快地做着笔记。她说她对这次采访很满意。她说我最后再问一个私人问题。我以为她会问什么政治问题，没想到她却说："我听说你生命中有一些鬼魂!"……这是在加拿大中部荒野上的一座修道院里，此地与我的家乡隔着浩瀚的太平洋。我大吃一惊，一下子紧张起来。"你听谁说的?"波金女士说在她来采访之前，报社副主编玛丽安・热诺嬷嬷(Marrian Rnoll)跟她提过这件事。热诺嬷嬷并不属于圣彼得修道院，我从未见过此人。难道她有灵异的知觉，知道一个什么样的人来到了圣彼得修道院?难道我真的带来了鬼魂，惊扰了这修道院的圣灵? 

　　奇异的事情已经屡次发生在我身上。三年前在北京的一条胡同里，我冷不丁看到一个拉着一辆破旧的竹制婴儿车的老太太走在我前面二三十米远的地方。我听到她在叽里咕噜自言自语。我紧跟两步，想听清她在说什么，可我分明听到她在骂人，而且骂的是一个"崇洋媚外"的家伙。我感到奇怪，四下张望了一圈，胡同里只有我们两人。那么这个根本不曾回头看我一眼的老太太肯定是在骂我!想到这里我心头一震：我在大学里学的是英美文学，在以后的阅读中也以外国文学为主，难道这个老太太感到了身后的人与她的生命状态完全不同吗?我注意到她身后婴儿车里铺盖卷上有一个书写着"看相"二字的纸牌子，但我从不看相算命，尽管我本人在经历了一系列死亡之后变得颇为迷信。我快步超过这个小脚老太太，走出胡同进了正对胡同口的一家小饭馆。隔着窗玻璃，我看到她从胡同里走出来，在马路边东张西望，大概是在寻找我。后来我把此事讲给朋友们听，他们说这是观世音菩萨下凡，为的是给你当头棒喝。这件事使我重新关注中国传统文化，并且在学校里主动承担了中国古典文学的选修课教学。……难道这一次，在圣彼得修道院，我又遇上了西方的观世音？我强使自己镇静下来，向波金女土谈了那些发生在我生命中的死亡，但我的心情由此彻底改变了。 

　　中午吃过饭，我与梯姆步出修道院。在修道院东南侧的树林里，我把波金女士的采访和热诺嬷嬷的问题告诉了他。我问他在基督教中，是否也有一些人具有特异功能他说有。我问他是否曾经把我的事告诉过热诺嬷嬷，他说也许，但记不清了。他努力安慰我：也许我们应该适时忘记某些事情，也许这是一个契机，使你能够放下心灵中的一些重负，脱胎换骨，去尝试一种新的生活。我们散步到一处隐修士居住的小房子，没有进去。梯姆掏出一把葵花籽(这是他兜里常备的)，伸出手来，嘴里发出送气的piu piu声和嘬嘴的zh zh声，这时树林里一种名叫chickadee的小鸟便纷纷落到他的手上，衔走葵花籽。我也拿了一些葵花籽伸出手去，piu piu zh zh，等待小鸟衔走它们。我在内心许愿道：小鸟们，如果我不是一个邪恶的人，如果我不是一个终将被抛弃的人，如果我的生命还有希望，你们就来吃这些葵花籽吧。起初，小鸟们似乎有些怕我。它们飞近我的手，但又总是在我的眼前急转弯飞去。我有些沮丧，但梯姆鼓励我坚持。终于有了第一只小鸟用它的小爪子怯生生地抓住我的手指，然后探头衔走一粒葵花籽，然后是第二只、第三只。这时我内心深深的不安才算缓解下来。 





 
生命的故事（二）


　　怎样才能卸下心灵的重负？即使不能完全摆脱，怎样才能稍微从容一些地走路，而不必紧张地、时不时地回头张望跟随在身后的幽灵?我已为逝者写下不少诗篇和文章，但依然无法凭借文字完全清除他们留给我的阴影。保存一份记忆，是良心所在、道义所在，但也不能否认，死亡像一股凉气进人我的大脑，进入我的脊椎，它像恐怖的天启进入我的噩梦。我曾经梦见我孤身一人步行在山谷中一条落叶纷飞的小道上，径直走进一座无人居住的房屋。这房屋内的一切都是蓝色的：蓝色的墙壁、蓝色的地板、蓝色的桌椅和茶杯，一种冰冷的感觉，忽然蓝色的窗帘自动拉开!这不是那种大喊大叫的鬼魂在做怪，这是寂静，是空无，是死亡的真实面容。 

　　美国女诗人希尔维亚・普拉斯生前说过："死亡是一门艺术。"对于一个像普拉斯那样的自杀者，死亡可能的确是一门艺术，可对于生者，对于不得不面对死亡的人来说，死亡，作为一个事实，太残酷了，这其中不包含任何人们想象的诗意，甚至哲学也派不上用场；任何人的安慰都无用，任何你对死亡的猜测都失着邪恶?承认这一点是否意味着我们理解了人道主义?人道主义是个人的还是集体的?人道主义我们应当首先给予他人还是应当首先给予自己?何谓人道的艺术?人道的艺术是否就是伟大的艺术?……要回答这些问题或许需要我们一生的时间，或许一生的时间根本不够。 

　　瑞士精神分析大师荣格曾经写过一篇作品，名为《向死者的七次布道》。荣格视现代人为死者，而布道者却是公元2世纪叙利亚诺斯替教的领袖巴西里德斯。通过这篇布道辞，荣格表明，人们应当把精神的门户打开，让那些幽灵进来教训我们。在过去，在传统中，多数精神导师都曾访问过死者，如俄耳浦斯、埃涅阿斯、耶稣，以及我们中国的黄道士等。所以，荣格的意思，不是生者向死者布道，为他们指路，提醒他们要迈过多少道冥府的门槛，转过多少个无人的街角，而是死者向生者布道，告诉我们生命的航行需要张挂多少张帆，在恶劣风浪中怎样稳住船舵。很明显，在这里，荣格是要我们将精神的门户主动打开，这一点肯定不易做到，这要求我们放弃身为生者的满足与矫情、安全与无聊，去寻觅，去倾听。不过不管我们是否愿意主动打开精神的门户，幽灵都会闯进来。不是人人都能成为俄耳浦斯、埃涅阿斯、耶稣、黄道士，对于我们背向死亡的心态，死亡命令我们转身，接纳。所以从这个意义上说，对于生者，死亡是一种教育。这不同于有人倡导的"死亡教育"，教育我们去了解死亡，正视死亡；不，我的意思正相反，死亡是要以它的残酷、它的黑暗、它全部的时间过去给我们以训导、撼动和摧毁。这样的教育是我们大多数人所不愿意接受的，但我们又必须接受。我们被迫改变我们自己，好让死亡满意。 

　　圣保罗说过："我每天死亡一千次。"我懂他的意思：他把死亡视作一种生命状态，每一个人每一天都会有无数个瞬间进入死亡。但是在经历了海子、骆一禾、戈麦、张风华，以及那些大街上的死亡之后，我不再愿意承认这一点。不用一千次，几次强行刺人我们眼帘的死亡已经让我们不得不承认生命的脆弱与无常、世界的愚蠢和暴力。他们死时都那么年轻，他们一个个都那么才华横溢，他们去了哪里?或许我可以安慰自己：当我离开这个世界的时候我就能够与他们相会，他们已经用死亡把来世变得不那么可怕，但是这解决不了生的问题。我多想学会心平气和地面对死亡。我多想忘却这一切，让文字和纸张来承受记忆之苦，以便能如诗人梯姆・柳本在加拿大圣彼得修道院外的小树林里劝慰我的那样：放下心灵的重负，脱胎换骨，开始新的生活。我或许还会一千次重返记忆，但不是重返死亡、黑暗、暴力和血腥，而是重返活的记忆：绿草、清泉、醉汉的丑态、女邻居的芳心。 

　　今天早晨阳光明媚。窗外那棵已有两百年树龄的老榆树上，一只喜鹊"嘎嘎"奏鸣。这应该也是海子的早晨、骆一禾的早晨、戈麦的早晨、张风华的早晨。 

　　张风华是我最早的诗友之一。大学生活一开始，他、我以及另外三名同学(一男两女)便组成了一个小小的文学团体。我们五人经常结伴去圆明园散步，聊天，并且还油印了一份小小的诗刊《五色石》。 

　　张风华是个小个子，皮肤黑，走路时一颠一颠，为人极聪明，但可能也有些自卑。他是1981年天津市高考外语科状元，据说上初三时他参加天津市高中生知识竞赛就得了第三名。他的英语非常好，法语也不错，同时他还自修德语、日语，甚至拉丁文。这样一个天才是他那个家庭的奇迹。他的父亲是一位澡堂工人。从张风华身上可以看出他们朴实、厚道的家风。 

　　一旦他不再谈论诗歌，他就转而谈论佛法和气功。有一年寒假他从天津回到北京。天已晚了，他没能赶上回北京大学的公共汽车，便到我家找我(那时我家距火车站不远。但是他又不忍心打扰我们一家人的睡眠，便在我家院外胡同里一辆大卡车的车斗里打坐、发功呆了一夜。这件事深深感动了我的母亲：她把张风华看做天下最好的人。 

　　大概是为了改善家庭的经济状况，多挣钱赡养父母，也加上那么一点儿虚荣心，大学毕业时他报名去内地设在香港的华润公司，可行李箱里却只带了一本《华严经》、一本《老子》、一本《庄子》和几件衣服。第一次回内地探亲，他带给我一本英国诗人D．J恩赖特编的《牛津版战后诗选1945-1980》，要不是我坚决反对，他会带给我一台电脑全自动洗衣机。那时内地电器市场还不像今天这样繁荣。 

　　他写信告诉我，刚到香港那个花花世界时他总觉得有件什么事该于而未干，想来想去，是没见识过色情。于是在一个星期天，为了避免让同事撞上，他走很远的路去看了一场色情电影，从此心也就踏实下来。这真是佛教徒特有的幽默! 





 

生命的故事（三）


　　香港虽号称"东方之珠"，但在我看来它可能不适于张风华的聪明才智与巨大的精神关照。大概他在香港的生活极其乏味。他来信说他要去美国万佛城落发为僧。我去信劝他，若要出家，在五台山更好，这样我们还可以离得近一些。但最终他既没有去万佛城，也没有去五台山。 

　　戈麦原名褚福军，黑龙江萝北县人。1985年我大学毕业，戈麦正好考入北大中文系。毕业以后他到外文局《中国文学》杂志社当编辑。1990年初夏的某一天，他到我当时工作的单位找我，我们谈了很久，就这样成了朋友。 

　　戈麦的诗歌使我惊讶。他一拿起笔来就是个成熟而且优秀的诗人。他的诗歌广阔而深远，展现出对于本体、精神、时间、现象的关怀；他的语言丰富而肯定，将世界和生命转化成棱角锋利的语象。戈麦生命中惟一的问题是，未能以成熟的诗歌换来成熟的心智。他年轻且敏感，无力面对生活的压力，并因此怀疑自己的价值。 

　　有一回，北京大学作家班的人请吃饭，戈麦也去了。他坐在我身边，小声对我说："在座的不是名人就是教授、博士，只有我什么也不是!"戈麦想过一种诗人的生活，但自觉此路走不通；他又想过一种普通人的生活，但为他所爱恋的女孩所拒绝。我是后来才知道这些事的。 

　　在戈麦1991年5月以第三人称写的《一个复杂的灵魂》(后被戈麦好友、诗人西渡将题目改为《戈麦自述》，放在他编的戈麦诗集《彗星》的卷首)一文中，他说："戈麦喜欢一切不可能的事，他相信一位年岁稍长于他的诗人的一句话：'让不可能的成为可能。"'这句话是我说的，在短诗《李白》中。 

　　有一段时间我住在北京火车站附近的一个大杂院里。我们住得较近的十几户人家轮流负责收水电费。有一次--那是在戈麦去世以后--为了收水电费我敲开了一户人家，这家里忽然冒出来一个我以前没太注意过的女孩。她问我："你是西川?"我感到诧异，没想到在我的邻居中还有人知道我的笔名。那女孩接着问："你认识戈麦吧?"这使我越发诧异。"那么你是谁?"她说你别问了，以后再说。可以后我再也没见过这个女孩。 

　　戈麦从未见过海子，他曾引此为憾事。但是尽管互不相识，他们依然是精神上的兄弟，他们都是早慧的天才。我听说，还是在海子两岁时，村子里每开批斗大会，总要先由海子家人把他抱上台去朗诵一段毛主席语录，这无疑使每一次批斗大会多了点儿喜庆色彩。 

　　海子15岁进入北京大学法律系。但他学习法律纯属偶然：考大学时他可能还不大清楚法律为何物。他报考的第一志愿本是上海复旦大学中文系，但没有被取录；他的第二志愿是北京大学中文系，但也没有被录取。大概是北大法律系负责招生的老师看到了他的材料，便与他家人联系，问他是否愿读法律，他这才成了法律系的学生。我现在想，如果当年他上了复旦大学中文系，他不可能是后来的海子，如果当年他上了北京大学中文系，他也不可能是后来的他。作为一名法律系的学生，他曾写过一篇论述马克思主义法哲学的沦文，据说这篇论文曾经得到过著名学者金观涛的称赞。他还向我推荐过印度的《摩奴法典》，说这是法律与诗歌结合的典范。 

　　由于海子没有受过严格的文学训练，因而在某种程度上他保持了对文学的"大众式"的热爱。他广读武侠小说。大概那时已出版的金庸、古龙、梁羽生的书他都读过，并且买下来。他说将来他打算用这些书帮他在乡下做裁缝的父亲开个租书铺。 

　　由于海子没有受过严格的文学训练，他的身上始终洋溢着一种自由的写作精神。这首先表现在写作的抱负方面，其次表现在对语言的霸占方面，再其次表现在对想象力的挥霍方面。有一年他旅行去了四川。在成都他见到一些诗人。吃饭时大伙比赛想象力：天堂是什么样?天堂里有什么?后来海子跟一禾和我吹牛：他的想象力最棒，他把别人全"灭"了。 

　　在海子身上蕴藏着自然之力，因此他的写作无需仰赖书本、理论。他把自然之力转化为直觉判断力，一眼就看出马尔克斯的《百年孤独》其实就是一部《旧约》：像大卫王一样，布恩迪亚上校也领兵打仗，也写诗，也睡女人，也搞小发明。由于有了《旧约》的背景，《百年孤独》得以放肆地展开，同时不失其精神的一致性。他瞧不起《百年孤独》的追随者们；他瞧不起他们鸡零狗碎的文学。他认同韩波那样的少年天才。他在一份写作提纲上写道："要和韩波赛一赛。" 

　　海子去世以后，骆一禾和我做了分工：他与海子家人、政法大学校方一起去山海关料理海子后事，我则留在北京为海子家人募捐。一禾从山海关回采，未回自己家，先来我家。他一脸疲倦，头发上、黑色的风衣上落满尘土。从某种意义上说，一禾与海子是两类不同的诗人。他们走到一起是由于他们有相似的诗歌抱负以及同等强度却不同质地的才华。骆一禾文雅、渊博、深刻、正直、爱朋友，对于世界文明负有使命感。他的写作和做人被"修远"这两个字表达出来。戈麦曾经把他的《修远》一诗复印下来，贴在床头，反复诵读。 

　　一禾生前常常说到"义人"和"义人之路"，想必是由于深受其父母的熏陶。一禾的父亲骆耕漠是我国著名的经济学家。我在陈敏之为《顾准文集》所写的序言中读到，一禾的父母与顾准是肝胆相照的朋友。1974年，由于坚持思想而历尽坎坷与折磨的顾准病危住进了医院，这时在病榻边悉心照料顾准的人中就有一禾的父母。 

　　一禾在写作之初，曾经受益于老作家王愿坚，他们之间有书信来往。我和一禾相识的时候他已有一些作品发表、那时他穿着，一件褪了色的蓝色卡叽布中山装，一天到晚为文学忙碌。北京入学五四文学社印行过一本《大学生文学作品选》，刊中推出一辑诗歌，贯以"第三代"之名。这看来是"第三代"作为一个诗歌批评术语第一次被使用，这是一禾的功劳。 

　　他后来成为北京出版社《十月》杂志编辑部的编辑。本来他可以有更多方便发表作品，但他严格要求自己不与其他杂志的编辑互换作品来发表，他也因此得罪了不少他称之为"文学肉虫子"的人。为了在《十月》发表作品，恭维他的人大有人在。有一次，一个人往他家里打电话，在电话里想象他家窗外一定是一座花园，一禾回敬道："我家窗外是一条臭水沟!" 

　　被一禾视做朋友的人，一定是他从内心深处敬佩和珍重的 人，这其中有诗。人昌耀、小说家张承志、小说家黄尧、传记作家林 贤治等。我本人能够成为一禾的朋友是我的荣幸。他帮助我在《十月》上发表了我22岁时写的长诗《雨季》，并且为《雨季》专门写下一段引言，我把这引言视做他卓绝的心声： 

　　我们祈愿从沉思和体验开始，获致原生的冲涌，一切言词和变动根源的现代意识。它将决定诗人在人心中留下的影像。为此这诗歌成为一种动作：它把经历、感触、印象、幻想、梦境和语词经沉思渴想凝聚，获得诗境与世界观的汇通，并通过这凝聚把启示说得洗练：某种震撼人心的情绪骤然变为能听似见的，从而体验令人的生命。这诗歌不是心智一角孤单的发声，而是整个精神活动的通明与诗化，它剥凿着现代意识，直到那火红而不见天日的固体呈现于眼前，新鲜而痛楚。 

　　1997．5．7 





 
疯子・骗子・傻子（一）


　　 

　　如果你想见识些稀奇古怪的人和事，如果你不怕被这些稀奇古怪的人和事所纠缠和折磨，如果你还有点把握能坚持住说得过去的思维能力，以便看得出这些稀奇古怪的人和事的稀奇古怪之处，那么你就写诗吧。在多数人看来，写诗是件容易的事：一张纸、一枝笔、一点灵感，一点青春就足够了；但我要对此稍做补充：诗歌写作可能像个黑洞，它会把你吸人其中。一旦你开始写诗，你和世界的关系就有了变化，世界本身也改变了：黄色的橘子变成了蓝色的，而蓝色的天空变成了红色的。你觉得你从一种常识状态中挣脱出来，你觉得你好像被施了魔法，你的场也变了，你的光晕也变了，你觉得你就要发疯。这时，你不知道，疯子们在朝你靠近和聚拢。疯子们都是些敏感的人。他们发现了你的场的变化。他们心想，那是什么?那儿发生了什么稀奇古怪的事?于是他们就来了。 

　　来人在我面前坐下，却什么都不说。我知道他有话要说。他的脸已经憋红了，他脸上的壮疙瘩一粒粒涨得像石榴籽。我以为他见了我紧张，以前也曾有人在我面前紧张得结结巴巴说不出话来。所以我把脸转开，不看他，好让他放松。他叹口气，说："我要跟你谈点儿大事。"噢，他不结巴，我自做多情了。他终于鼓足了勇气，开口说话："中国诗人全都太小气，太没出息，上不知天，下不知地，只能写写身边小事。"我想他是把我也包括在了"没出息"的诗人中。面对一个瞧不起我的人，我尴尬地问他都读过哪些人的诗。他说他没读过多少诗，因为他的家乡(宁夏某地)文化闭塞，找不到什么书。然后他反问我，难道一个人非得读过许多诗才能写诗吗?他问得对，但我没法回答，于是我们沉默下来。他忽然用力地说："现在我的脑子已飞到了九大行星的边缘!"我吓出一身冷汗。我虽不知道九大行星的边缘在哪儿(九大行星绕着太阳各转各的，哪个是哪个的边缘y也许他说的是冥王星的运行轨道，可那是太阳系的边缘)，但显然坐在我对面的是个胸怀宇宙的人。他开始谈论宇宙、宇宙的毁灭、诗歌作为一种拯救的力量，等等。他越说越激动，越说越没边儿，把我这点儿正常的思维能力全唤醒了，自然我们也就越谈越拧。他在屋里激动地走来走去，他质问我是不是一个诗人，否则怎么会不理解他的话。话说到这个分上，我也有点忍不住了，我只好警告他："你不要弄得比我还有个性!" 

　　像这种"脑子飞到了九大行星边缘"的人我还见过几位。有一位来自山东，是海子的崇拜者。海子去世以后他跑来找我，说要写《海子传》。他递给我一张名片，名片的背面印着："我是宇宙的大门。我是天地间惟一的沟通者。"就这两句话便使我决定不能信任这个怪物。他问我练不练气功。我说不练。"不练气功你怎么能理解海子?"我说我对海子的理解至少比你多。他急了："要不是看在海子的分上，我非揍你一顿!"我说如果你看不到我头上在冒紫气(的确有人说过我头上有紫气上升，在河北邯郸)，你就动手吧!他被我说蒙了，忽然意识到他功力不够，因为他看不到我头上的紫气。于是他缓和下来，又回到气功与诗歌写作的话题。"不练气功你就不可能参悟宇宙天地，"他说。"那么看来爱因斯坦也是个气功修练者，不知他练的是哪门功?"听我此言，他转身摔门而去。 

　　这件事发生过之后，我时常在内心向海子默祷：海子老弟，别再让你那些疯疯癫癫的崇拜者再来折磨我了。他们崇拜的是你，可他们纠缠的是我。他们既不懂你的诗歌，也不懂我的诗歌。他们只是在败坏诗歌的名声。由于这些家伙，"诗人"在这个世界上已经变成了可疑的人，已经变成了被嘲笑的对象……但海子看来还是要把他的玩笑继续跟我并下去。 

　　一日我在家中坐，有人敲门。我打开门，一位神色慌张的陌生人站在我面前。"可找到你了!"他像找到了组织。我把他让进屋，但想不起我们以前是否见过面。他提醒我记不记得一年前的一天傍晚，他拿着刚从书店里买来的《海子诗全编》等在我学校的门口要我签名。哦，是有这么回事。那天天色已晚，我从外面返回学校，被他叫住。当时我为他居然在校门口等了我三个小时而感动，便借着学校传达室的灯光给他在书的扉页上默写了一段海子的诗歌……见我想起他来，他不再慌张，他开始说服我确信我们上次见面和这次见面都是天定的事。他这么一说，我就知道他要给我讲点儿不一般的事了。果然，他问我："你能不能安排我见一下赵朴初?"我怎么可能安排他见赵朴初?我自己都没见过赵朴初。"你怎么可能没见过赵朴初?"他不信，"你们都是文化人，又都住在北京!"我承认他这话说得还有点儿逻辑。"可我真不认识赵朴初。你要见赵朴初干吗?"他说那次我们见面之后他回到家乡陕西某地。有天晚上他忽然记起了他的前世，他把天地间所有的问题都想清楚了，也就是说他开悟了。他家乡的和尚建议他到北京走走，所以他决定到北京来找赵朴初面谈。见我一脸疑惑，他表示他不相信我对往世、来世之类的事一无所知。"那天我找你签字，海子就站在你身边，你没看见?"我说没有。他不信。我说了一百遍没有，他大失所望。他从沙发上站起身来，自言自语道："我走了"，但没说"再见"。他似乎不屑于跟我这个俗人来那些俗套套。他走了；带着一脸不屑。他那张慌慌张张的二十四五岁的脸表明他怀里揣着个大秘密。 





 

疯子・骗子・傻子（二）


　　从前我会毫不犹豫地称这些人为"诗歌疯子"。但是现在，经验告诉我，这些人不是疯子，充其量是些假疯子。假疯子待人接物的法宝之一是，一见面先给你一个下马威，让你觉得他不一般，你必须认真对待他的每句话。他把他的观念或幻觉强加给你，使你的礼貌、你的教养、你的基本理性因为失灵而显得可笑。由于长期沉浸在文学、艺术的氛围之中，我并非不曾体验过，我并非不能理解诗人、艺术家那种来自生命核心的焦虑。这种焦虑一旦患上幽闭症，就会表现为具有破坏、颠覆倾向的疯癫和臆想。这种疯癫和臆想对于艺术、思想上的创造力的好处，已经通过它们作用于格列柯、尼采、洛特雷阿蒙、梵・高、策兰等人，以及我们中国的徐渭、郭路生等人而为我们所知。当然，精神上的疯癫一旦变成病理上的疯狂，使得基本的思想能力遭到破坏，疯癫或疯狂的魅力也便随之?肖逝，在这方面，晚年的荷尔德林是一个例证。如果上述各位算得上真疯子的话，那么在真疯子和假疯子之间显然存在着一些根本的差别：首先，真疯子并不以疯癫为荣，反倒是那些假疯子努力向别人标榜自己的"疯癫"。其次，尽管真疯子和假疯子都有自大和谦卑的两面，但真疯子从不以自，大来掩饰谦卑，也就是说，他们不懂得像耍阴谋一样给你来个下马威。第三，除非他们精神上的疯癫变成了病理上的疯狂，真疯子的疯癫总是对事不对人，而对于所爱之人，他们温和一派，对于陌生人，他们冷漠有加。第四，真疯子的语言方式是自言自语，他们外向的暴力时刻来源于他们高度的幽闭，因此从根本上说，他们不是以语言为手段的侵略者和征服者。 

　　我见过的真疯子不多，其中有一位给我留下了印象。当然这不是我们所谓的伟大的疯子，而是一个普通的疯子(说一个疯子"普通"，可能不无问题)。这是一个女人，山西太原人，三十来岁，有些文化，写诗，可以用"姣好"来形容她的相貌。我们在北京的一个改稿会上见过一面。那天我讲完课，一些学员来找我留地址。待学员们散去，她走上前来对我说：，"您讲的课对我很有启发。能不能请您给我的几首诗提提意见?"她把几首诗摆到我面前，我看了看，并不太好，一般文学青年的水平。我提出几条意见。她说"谢谢"，然后从兜里掏出来个钥匙链。"我有一份小礼物送给您，您能收下吗?"钥匙链算不上什么贵重的礼物，又见她很，诚恳，我便收下了。我本以为这是一个极普通的钥匙链，没想到收下它我便也收下了这个姣好、诚恳的女人的有病的大脑。半年以后，当我已忘记了这个女人时，忽然收到她的一封信，信上写着："本女王现诏你进山西，封你为伯爵。"我这辈子就想讨个封号、爵位什么的，到头来封我的竟是这个送我钥匙链的女人。她的信是由当时在《诗刊》工作的批评家唐晓渡转给我的。我把信的内容讲给他听，他说他也收到了这女人的一封内容相同的信：也诏他进山西，也要封他为伯爵。我提起半年前这女人曾送我一 个钥匙链，他说这个女人当时也送了他一个钥匙链。于是我们俩 "伯爵"在文联大楼里不禁哈哈大笑。 





 
疯子・骗子・傻子（三）


　　《诗刊》编辑、诗人邹静之给我讲过另一个疯子的事。有一段时间，他每天都能收到一封电报。电报内容与一般言简意赅，诸如"李克明5月19日乘666次车到京请接站"之类的东西不周，而是具有一种抒情性的缥缥缈缈，比如"秋天来了，树叶红了"。这种违反常识的电报让人摸不着头脑，让人觉得自己被一个躲在暗处的、意图不明的人给盯上了。静之的不安一天比一天强烈："每天你桌上都摆着这样一封电报，你想想那会是什么感觉！"随着静之的不安逐渐变成恐怖，恐怖的电报就来了："我在逃亡。有人要在密林里杀死我。"此后的电报一封比一封血腥。静之努力控制自己，不去读桌上那血淋淋的电报，但鬼使神差，他又总是控制不住，他觉得自己正被一步步拖向疯狂。但后来电报不来了，静之松下一口气，可同时内心也有了些空落落，觉得一个故事没有结尾。一天，静之在文联大楼里的《诗刊》编辑部接待了一位浙江青年诗歌作者。那人间静之：我拍给你的那些电报你都收到了吗?静之大吃一惊，原来那些血淋淋的电报都是眼前这个人拍的。可看他的样子，正经的文学青年，老实巴交，不像个爱搞恶作剧的家伙。那人与静之聊了半天诗歌与诗坛，一切正常，只在临告别时脸上露出了狡猾的，也可以说是白痴的，也可以说是疯狂的微笑。他低声对静之说："我留在《诗刊》的稿费你就随便花吧!"此人曾给《诗刊》投过许多稿，但从未在《诗刊》上发表过，哪儿来的稿费!这下静之看得清清楚楚：一个疯子! 

　　疯子并不使人厌烦。他们是一些精神上的失败者(从某种意义上说，我们谁又不是失败者)，他们并非有意要搅得别人心绪不宁。理智健全的人在面对他们的时候会别有一番滋味在心头。真正使人厌烦的是那些目的明确的装疯卖傻之徒。诗歌圈子里这类货色不少，有的成了名，有的没成名。他们太了解在诗歌圈子里如何打界外球。他们太了解如何把自己打扮得超常一些。他们按照李白、柳永、雪莱、拜伦、波德莱尔的样子来设计自己。他们肯定，不疯不癫就不叫诗人。看看看看，诗歌毁了多少人啊!在我刚开始写诗时，我也迷恋过超常行为。我曾凭一个人的行为举止来判断他是不是一个诗人，我把超常的行为举止作为热情来看待。结果我过高估计了某些人。那些人的诗歌写得如此之差，其原因在于，他们不具备超常的思维，而仅仅把"超常"归结为超常的生活方式，这种"归结"本身恰恰太不超常了。不错，在超常的思维和超常的生活方式之间，的确存在相当密切的联系(古人称兼备此两者的为"狷介之士")，但超常的生活方式如果没有超常的思维作基础，那么这超常的生活方式便必是学来的和做出来的，并且最终是不真实的。在这个时代，生活方式成了头等大事，不论对于诗人还是其他人，均莫不如此。生活方式在整个文化中地位的浮升，意味着生命本质的消散和思想精神的崩溃。这样，在一部分人眼里，文学就成了对于生活方式的书写，超常的文学就成了对超常的生活方式的书写，而为了写超常的文学，生活方式便必须超常，生活方式超常了，文学还能不超常吗y一个写作与生活的怪圈由此形成，这导致了对于生活本身的遮蔽。海德格尔有一句口号："人的诗意的栖居"，是我们耳熟能详的。那么何谓"诗意"?是超常的生活方式吗?由于人们对"诗意"的不同理解，"人的诗意的栖居"实际上是一句废话。在"诗意"的名下栖居着多少庸才和笨蛋!他们把自己装扮得比诗人还诗人。如果他们不来纠缠你，那就由他们去吧，如果他们敲你的门，你就记住：凡是太像诗人的肯定不是诗人，至少不是好诗人。 





 

疯子・骗子・傻子（四）


　　那时我还在新华社工作，一个电话把我叫到传达室。一个矮个子在那儿等我。我问他叫什么名字。他反问："这重要吗?"这句反问逼出了我的庸俗相。我自惭形秽，无地白容；我算哪门子诗人?我就该呆在办公室，端着架子不下楼，让他自己去爬楼梯。是啊，他叫什么不重要，可他干嘛非得找一个叫"四川"的人?不过，尽管我心里波涛翻滚，我还是坚持住了我爹妈教我的礼貌待人。我清他去我办公室，可他一屁股坐在了传达室的沙发上："咱们就这儿聊吧!"我真恨不能潇洒的是我而不是他。他开始诉说他的苦闷、他的愤怒，他向我抱怨这个时代、这个时代的人心，他痛斥了这个国家、这个文明。我坐在一边，没有插嘴的余地。传达室里人来人往，别人听到我们的聊天(更准确地说是他的独白)，都朝我们这边瞟。如果我是那过往的人而不是这位独白者的惟一听众，我会在心里骂上一句：越是傻厌越谈人生!但事已至此，我只好假装没看到别人的目光。独白者说完了，胸中的郁闷排泄掉了(这叫不叫"直抒胸臆"?)，安静了一会儿。我以为他要告辞，但他的屁股还挺沉，他又向我打听起我认识和不认识的诗人的近况：这个人是不是离婚了?那个人是不是还没有男朋友?某某在国内还是在国外?某某的老婆为什么要自杀?某某是不是就要得诺贝尔奖了?此人如此喜好打探别人的隐私，如此不把自己当外人，简直像个特务，于是我决定-概回答"不知道"。"你该下班了吧?"我说"对"。我把一下午的时间白白搭在了一个我不认识的人身上，或者说这个我根本不认识的人白白侵略了我一下午。我们两人走出传达室。分手的时候，他冒出一句："一个人。还活着，躯体已经发臭了!"这句话骂得还算精彩，尽管他骂的是我。我不知道他这是从哪儿抄来的，还是他事先已准备好，待我们分手时把这句话捅给我。总之，他比我更像个诗人。 

　　什么鸟诗人，全是毛毛虫，连张打油那样自得其乐的诗人他们都赶不上。可他们一个个神色匆匆，神神秘秘，脑子里乱七八糟，全是干大事的样子。他们走东家串西家，觉得天命在我，侵略你一回，搅和你一顿，那是让你见识一下何谓"不羁"。他们倒是"不羁"了个够，咱们干嘛非得蹲班挣钱由他们侵略和搅和?对付这样的人，一个两个我还凑和，人来得多了，我就不得不有所反抗。我在办公室的门上贴出告示："来人谈话不得超过一小时，饭食自理。"可在多数情况下，这告示贴了等于没贴，没人在乎。只有一个人，把头探进我的办公室，问能不能占用我"半小时"。我立刻喜上心头，心想毕竟不都是毛毛虫。为了表达我对他的感激之情，我带他去了咖啡厅。他说他写诗，可主要搞政治。搞政治就搞政治吧，雪莱、拜伦也搞政治，李白、杜甫也想当官。我们在咖啡厅里坐定，他从双肩挎里掏出几首诗要我指正。我照例夸他写得不错。他一高兴，又从挎包里掏出一本16开黄色封面的油印杂志。我以为是本文学刊物，打开一看，才知道那是本政治刊物。青年政治精英我见过的不多，但也不少，绝大多数是白痴，一腔热血，一脑子理想，自私自利，自以为是，拿哲学来搞政治，拿文学来搞政治，虽说这也没什么不可以，可他们就是不知道何谓"政治"。我老实告诉我面前的青年，我不懂"政治"，我只有简单的善恶观。他说那没关系，您毕竟是位诗人。我问他们是否有个小团体。他说是。"那么你们的头头叫什么?"他警惕起来。犹豫了片刻，他咕哝道："这个嘛，我们保密。"我说但是你们朋友之间总得有个称呼他的办法吧。比如"一号首长"之类。"哦，我们有办法，我们称他LD。"嗬，还是大写字母呢!他说你看，这杂志上有LD的一篇文章。我瞟了一眼目录，只见LD名下有一篇《中国工人阶级现状分析》。我立刻想起了毛泽东的《湖南农民运动考察报告》和《中国社会各阶级分析》。任什么人都想当毛泽东!即使那些反对毛泽东的人，他们用的也还是毛泽东的语言、毛泽东的精神、毛泽东的思维方式、毛泽东的行为方式。"你们的LD大概也写点儿诗吧?"他忽然不好意思起来："写一点儿。""你回去转告他，千万别写得比毛泽东还多。" 





 

疯子・骗子・傻子（五）


　　其实话说回来，只要我对付得了，我还是能够面对别人的疯癫、超常、怪诞与张狂，我甚至能够欣赏这一切，只要他疯癫有道，超常有道，怪诞有道，张狂有道。麻烦就麻烦在许多人就是没这个"道"。所以有人疯癫到杀人，超常到欺骗，怪诞到一朗诵诗歌就满脸泪花，张狂到要拿着《我微笑着走向生活》这样的儿歌去斯德哥尔摩。杀人的事我就不提了，免得把诗人的脸抹得太黑。我想在此略述一二的是三个骗子。 

　　龙吟这个人我虽然没见过，但见过他那三册煌煌巨著《龙吟抒情诗选》。在每一册诗选的封面勒口上都赫然印着："龙吟，中国当代著名诗人、外交家、天才家(天才也有个"家"吗?)，亚洲第二个泰戈尔(这泰戈尔真害了不少中国诗人，每一个能歌颂两句真善美的人都觉得他是泰戈尔的嫡传)……"三册《龙吟抒情诗选》中共收入87幅照片(每册29幅)，照片中包括某些国家领导人的题字(不知是真是假，但领导人喜欢题字我们是知道的)，题字内容不外乎"国家的光荣，民族的骄傲"，"振兴家乡文化事业"之类：有两幅照片我印象极深，一幅根据，照片说明，是龙吟在接受美国记者采访，可照片中只有龙吟一人坐在沙发上，美国记者坐在了照片之外。所以我们不知道是否真有个什么吃错了药的美国记者坐在他对面。也许有，但不是美国记者，而是爪哇记者。另一幅是著名诗人龙吟与家人的合影。他家人口真多，大姑小姨站了两排，两排人后面是龙吟家在乡下的几间瓦房。照片下面注着："著名诗人龙吟与著名女诗人秋水与龙吟家人合影。"龙吟在照片中站在第一排左首，那么秋水就该是那个站在右首的女人。可我不知道中国还有这么个名叫"秋水"的"著名女诗人"遂向友人讨教。友人笑我愚："那是他老婆!"还真有人觉得"诗人"之名怪值钱的。我随便翻了翻这三册书中的一册，见其中收有许多龙吟的赠人之作，所赠之人，要么臧克家，要么贺敬之(辽有许多)，他全认识!我记住了他赠贺敬之诗中的一句："-天不登门您就把电话拨响。"这说的是他天天去贺敬之家讨教，贺敬之爱惜他的才华，所以他一日不去，贺敬之就给他打电话，以解惦念之苦。如果臧、贺二老真认识龙吟此人(我不相信这是真的)，我建议他们好好管教这个骗子，别让他毁了二老的清誉。傍《龙吟抒情诗选》这样的书居然也能在我华夏大地上出版，实属荒唐之至，而最具象征色彩的是该书出版单位乃中国盲文出版社。 

　　骗子的骗术各有千秋，可他们在欺世盗名这一点上又把牛吹得太相似。有一位专写阴道、阴蒂、阴唇、乳房、肛门和阴茎的骗子，曾在他为之打工的一份杂志上宣布自己是中国当代"四大文化巨人"之一。我曾疑惑该杂志是否还有几个正儿八经的编辑，怎么会编出这么一期让人笑掉大牙的杂志。有知情者告诉我，那是这个阴道诗人乘众编辑打盹之机自己跑到印刷厂去撇下了原已编好的稿件，换上了他的私货。待杂志印出来，所有编辑全傻了眼。可他们不愿赔钱暂停一期，于是这期杂志便运到了市面上。 

　　如果说龙吟和这位阴道诗人吹牛行骗还是为个名(想出名也不失为一种追求)，那么，有一位骗到了我头上的骗子，我就不明白他的动机了。他像所有我见过的假疯子一样懂得给我来个下马威。他一踏进我的屋门就感叹了一句："圣诞树被人砍走了。"这句话弄得我完全晕了头。我对他说："好歹我也是个诗人，没见过你这样的，你给我好好说话。"他这才报上家门，自称叫丁当，西安人氏。西安是有个诗人叫丁当，属《他们》杂志一派，我从未见过。我想不管人家是哪一派，既然人家好心来看我，我就不能怠慢人家。时至中午，我留他家中便饭。记得那天我们吃的是面条。他吃饭倒不挑三捡四，吃完后还伸出舌头把碗舔了个干净，大概学的是哪个少数民族的样。我暗自称奇，觉得人家真像个诗人，走南闯北，什么吃饭的样都见过，而我，蜗居北京，还要为五斗米折腰。我正害臊之际，见他用舔过的碗盛了碗开水，兑上点儿酱油弄了碗汤。他吸了一口，说"鲜"，然后把碗端到我面前让我也尝尝。这下我认输到底了：你是诗人我不是还不成吗?饭后我们又聊起些诗坛上的人物趣事，他知道的还真多。他临走，我送给他一册我和友人一起办的小杂志《倾向》。他还要走了我一张照片。我一个大男人，送人照片干什么?可他态度坚决，说要把照片带回西安让朋友们看看西川长什么样。话说到这个地步，我也不得不给了，否则叫不识抬举。 





 
疯子・骗子・傻子（六）


　　……如果这个丁当就此回了西安，那一切便都顺顺当当。但没过几天，清华大学的一个学生打来电话，说他们扣住一个骗子。那人自称是诗人陈东东，还拿出陈东东的一首诗作为证据。东东的那首诗就刊登在《倾向》上，偏巧我也送过那位清华的学生一册《倾向》。于是假丁当、假陈东东露了馅。清华的学生看在此人也算文学青年的分上，并没有难为他，收了他的《倾向》和我的照片，便把他放了。但他似乎并未从此改弦易辙，而是骗上了瘾。一日，云南《滇池》编辑米思及打电话到骆一禾家，问他西川是否来了云南，因为编辑部来了一个人，自称叫西川，而且他所说的西川的情况都对，但米思及还是觉得那人身上有什么地方不对劲。骆一禾告诉米思及西川并未去云南："昨天我们还在一块儿。"那个假西川后来的下落如何，我不得而知。不过再后来陈东东又给我讲过一件事，极像此人所为。某日东东接到一封信，内蒙某地一个女孩子写来的。信写得情意绵绵："东东你还记得那天我冒着大雨送你上火车的情景吗?"到说起这件事为止，东东还从未去过内蒙。东东说他真冤，什么好事都没沾上，却得为一个骗子背黑锅。难道这个假丁当、假西川、假陈东东又骗到了内蒙y他到底想干什么? 

　　谁都知道，诗人们尤其知道，在今天，诗人的日子并不好过(在过去二十多年里，诗人们吵吵闹闹，一点一滴地为自己争来了有限的自我、有限的自由，同时也争来了这不好过的日子，真是始料不及。这其中具有反讽色彩的文化含义值得仔细体味)，可为什么，诗歌还会被假疯子、真骗子视为一道山门、一段阶梯、一座演武场(我在此记下的只是极少几位，我见识过和听闻过的稀奇古怪的人和事比这要多得多)?有时我想，中国的诗歌传统也许太过丰富，有如一座大山，无需走近就能远远望见，省却了我们为发现传统和重塑传统而必须付出的辛劳；而从《诗经》、《楚辞》到现代诗歌，这其中的岁月也许太过漫长，让一个对诗歌一无所知的人会觉得他既生在"诗国"(何其烂俗之说)，那他就多少有些诗歌细胞，就如同一个长居深宅大院的仆人会在幻觉中以为那深宅大院自有他的一份。不能说这种看法全无道理，但自觉和不自觉地强化这种看法就是自欺欺人。而一种自欺欺人的诗歌土壤能产生什么样的诗歌，我们可想而知。中国诗歌有过它的辉煌，中国诗人有过大出风头的时代。据传在李白被玄宗赐金放还之后，一日与友人乘舟游江，江边立时欢声雷动，成千上万人汇聚两岸，要一睹当朝大诗人的风采。又据传苏轼晚年蒙神宗皇后赦罪，白海南一路北返，所过州县，常出现万人空巷的场面。从这些美好的传说中，不论是诗人还是诗歌读者，都培养出了一二三四种有关诗人的理念：一、诗人是超常的，不一般的，可以被观看的，因而诗人和演员有相似之处。二、诗人既然和演员有相似之处，那么他的疯癫和怪诞便可以被原谅，一经被原谅，他也就可以被效仿。三、疯癫、怪诞因此转化成某种文化特权，这种文化特权与政治权力结合在一起成为大众的神话。四、既然特权、权力可以被追求，那么诗歌写作便成为人人可为之事。不排除大众的诗歌书写中有娱乐成分，但娱乐的背后存在着上述四种理念也无可否认。这四种理念合成了传统中国的诗歌土壤，因而文革期间河北小靳庄的贫下中农纷纷登上赛诗台乃有其内在的文化动因，不仅仅是江青的政治阴谋使然。否则我们无法解释，为什么在江青的时代早已过去的今天，写诗与练气功、学书法、扭秧歌一道，成为老头老太太们的闲时消遣。写诗，练气功，学书法，扭秧歌，都能弄到走火人魔的地步，一种文化中如果包含着走火人魔的基因，哪怕它并不呈现，那么这种文化必值得我们重新掂量。 





 
疯子・骗子・傻子（七）


　　人并不非得读诗，写诗。但如果你偏要这么做，那你得对自己的感受能力、思想能力、语言表达能力多少有点儿把握。这意味着你得了解疯狂过了头你便无从思想，你纵有千般感受也无从落笔。疯狂和写作之间的纠缠不清的关系，有点儿类似(但正好相反)信仰佛教与写作之间的关系。赵朴初曾经著文，谓佛教讲"空"，悟道便是沉默，因此佛教徒的思维方向是超思维，超语言，因此佛教徒作诗，其中必有问题。但佛教徒写的诗歌，难道还少吗?上星期我收到无锡某居士寄来的一册电脑打印诗集。诗集名《宇宙之恋》(又是个狂徒，可他还是个居士)。诗集中所有的诗都是献给美国好莱坞女演员詹妮弗・康纳利的。此居士在给我的信中嘱我把他的诗翻译成英文，好助他求爱(他信中未提如何付我报酬，估计一分不付，只为结缘。从前可是有人许诺要付我10万元，请我翻译他长达9999行的长诗。那人觉得他的诗可与但丁比肩，只差没翻译成英文。我没干)。真是居士也疯狂! 

　　说到中国的诗歌土壤，我又想起一位安徽的农民大叔写给我的一封信。那是邓小平刚去世的时候，这位农民大叔这样写道："在这举国人民沉痛悼念邓小平同志的日子里，我首先向西川老师问个好!"我一展开信就心惊肉跳地把它合上了。这是什么逻辑?邓小平去世，你向我问好，这不是陷我于不义吗?这可是政治问题!我的政治觉悟立即窜上天灵盖。待惊魂稍定，我才继续读信。但我越读越不明白。这不是一封普通的交流写诗心得的信，而是一封控告信，控告他们村的村干部大吃大喝，假公济私，祸害乡里。写信人是要激起我的愤怒好让我写一首愤怒的诗吗?看来不像。他真是在告状。可他应该把信寄到某级政府的信访办公室去才对，干嘛寄到我这里?除非他以为我这儿开着个衙门，可以把他们村的干部带上大堂打板子?这事我想了好几天，越想越不是滋味，既为他向我揭示的生活的黑暗，也为他写信给我这件事本身。这位农民大叔要么无处控告，才向我，一个诗人控告，要么便是根据他的文化记忆，认为我是个有权有势的人，起码可以影响到某些有权有势的人。在过去漫长的农业文化中，诗歌就是权力，但是在今天，幸好不是，尽管诗歌比以往任何时候都更强烈地要求公正和正义。诗歌需要新的诗歌土壤。 

　　本来我想就此结束这篇我已写得太长的东西，但我脑子里各种稀奇古怪的故事依然腾挪不已。应该为我所说的这一切找到一个形象，为此我忍不住来一回画蛇添足：我见过一个小伙子，高大、英俊、脸膛黑红，腰杆笔直。他来找我时虽身着便装，但我一望即知他是个军人。一问，果不其然，他非但是个军人，而且是个特殊的军人：某重要机关的哨兵。我时常路过那个机关的大门。门口的哨兵一个个全是泰山崩于前而面不改色，蚂蚁爬进鼻孔而不打喷嚏。上大学的时候，我们学军，走正步，全是以他们为榜样。但是，当我面对这样一位战士时，我才意识到，他们不是道具，不是木头或铁管子，在他们纹丝不动的身体里跳动着肉团心，他们也会胡思乱想，只是无人看得到罢了。我问他："你总不会站岗时闲着没事就做诗吧?"他回答："如果没情况有时也会想想诗歌。"我打开他递给我的诗稿，本以为会读到一些适合出黑板报，做宣传用的东西，但跳人眼帘的却是"马克思主义大脚妇女"之类的诗句。他的诗写得既混乱且暴力，比金斯伯格还金斯伯格。"你们领导不知道你写诗吧?""知道。我们队长也写诗。""你就写这些乱七八糟的东西他也不管你?"他嘿嘿直乐。"我算是有文化的，"他说。 

　　1999．8．10 





想象我居住的城市（一）


　

　　从崇文门(元朝称哈德门，蒙语，意福门)走直线到宣武门，肯定要经过正阳门(俗称前门)。有数年时间我奔驰在这条直线上：从家到单位，从单位到家。我骑在我的战马上，也就是我那破旧的二八凤凰牌自行车上，每过正阳门，我的目光便会在那高大灰暗的建筑上停留片刻。那是画册中的前门、歌曲中的前门、烟卷包装纸上的前门。美国人保罗・S・芮恩施在《一个美国外交官使华记》一书中说过："内城中央的城门(前门)仍旧保持着原来的样子。穿过这座城门或站在城门下面时，人们就会产生一种难忘的印象，感到这个独一无二的首都所特有的了不起的威严高贵。"芮恩施是20世纪初的美国驻华公使。他所记录的北京是袁世凯、张勋、梁启超的北京。有时我的思绪就停滞在那个时代。那是一个遥远的北京。我们不能指望一个外国人能够说出我们自己对于北京的感受，但在一成不变的日常生活中，在仿佛永无尽头的无聊感中，我们必须获得跳出这座城市，从某种意义上说也就是跳出我们自己的方法；而想象这座我居住的城市，体验它超现实的"威严高贵"或别的什么，当能使我面对双倍的生活。 

　　正阳门南面是著名的前门商业街。街道不宽，可人头涌动。当年莺歌燕舞的八大胡同就是从这条街上西逸而出。无论陈独秀还是胡适之都曾在那里落过脚。前门大街向南指向永定门。北京的中轴线南起永定门，北至鼓楼和钟楼。除正阳门外，纪念堂、纪念碑、国旗杆、天安门、紫禁城午门、玄午门和景山中峰，由南向北依次骑跨在这条中轴线上。要认识北京-乃至中国，就必须认识这条中轴线。在这条中轴线上，死亡与历史重叠，死亡与权力重叠，死亡甚至与辉煌伟大的信仰重叠。说来奇怪：北京是一座如此拥挤的城市，固定人口1200万，流动人口约700万，可它的中心地带却是空的。它的核心部分，即紫禁城里那九千九百九十九间半房屋全然寂寞无声。说那些房屋是空的可能并不正确，那应该是幽灵，至少是记忆幽灵的栖居之所。可能正是出于这样一种联想，我有一位朋友坚持认为纪念碑内部也是空的。他写过一篇故事，讲一个人被另一个人追赶。这被追赶的人在北京纵横交错的黑暗的地下道里狂奔乱撞，正无路可逃，却见前方有一光亮，以为那里是通向地面的地下道出口。他像在烟囱内部攀着钢筋梯镫爬上去，探头一看，吓了一跳，发现自己正置身于纪念碑碑顶，下面是历史创造者们钟爱的、号称全球最大的广场，那里不知道发生过多少次革命或反革命事件。这是一个奇妙的狂想，也许实心的纪念碑碑体对它根本不屑-顾，但它依然是一个奇妙的狂想。 

　　无比有，空比实，更能激发想象力，特别是历史想象力，以及形而上学想象力，以及针对永恒的想象力。纪念碑虽是实心碑体，可今日的紫禁城确是一座空城。我听说，在夏、秋两季，每当游人在傍晚被清出紫禁城后，宁静的夕光便会为那些庞大的建筑投出更加庞大的阴影，而太和殿前肃穆的广场上便会落下成千上万只乌鸦。这听来的情景令我想起但丁《神曲・地狱篇》中的地狱第二圈：那些生前的好色之众死后变成乌鸦永无息止地飞旋，形成乌鸦的风暴。那些乌鸦多么渴望能有这样一座人间空城可以略事休息，无生人打扰，自由自在。 

　　我已有十几年未踏人紫禁城(此处专指现在的故宫博物院)，但我乐于想象这座空城。想象它的最佳地点，我敢说，就是在它的红漆大门之外。而红漆大门之内，则是中国历史上最大的大地主的宅邸，既用于睡眠、享乐，也用于发号施令。有一天夜里，我独自一人来到午门外。那20多米高的大墙从三面围拢我，我感到我是置身于历史、传说和神秘之中。我沿着青石铺就的甬道走向关闭的午门门洞，忽闻一声大吼我抱头鼠窜。一个蜷缩在门洞里的人开始大喊大叫。他的叫喊声回荡在三面高墙之间。我听出那是一个傻子。他像条野狗一样被我惊醒了。另一次我探访午门是在深夜一点多钟，那天夜里大雨下成了黑色。我在雨中仰望午门城楼，幻想着一队清兵或一队宫女显现，因为我听说在雷鸣电闪之夜，古老的建筑有时会释放磁波，再现昔日的场景。但是忽然，身后有了动静。两个黑影朝我走来，他们手里还端着枪。难道他们要在我祖国的心脏、这午门之前把我变成一个鬼魂?就在我被吓破胆之际，我发现他们不是歹人，而是两名士兵，他们负责警卫这空空的落满雨水的紫禁城。他们走到我近前，看清了我，然后一言不发地又回到他们蔽身的古树之下。 





 
想象我居住的城市（二）


　　上大学时我听过一位美国教授的讲座。教授的名字我忘了，他讲座的题目我也忘了，但还记得他提到过一位西方作家写的有关北京的小说。小说里讲到一个西方人爱上了皇宫里一位满族妇女；这西方人还奇异地探访过北京城地下的另一座北京城。我一直对这两个情节非常着迷，却从未找到过那位教授提及的那本小说，直到最近，我在北京东北郊花家地的一家小书店里翻到一本书。该书作者史景迁(JonathanD．Spence)，英国人，美国耶鲁大学教授。该书书名《文化类同与文化利用》，是他在北京大学的演讲集。我因读过他讨论中国知识分子与中国革命的著作《天安门》，又见此书讲的是西方人对中国的想象，便将此书购回。到家我才发现，早在八年前我就买过这本书，但一直未读，既然买了两本，看来这书我是非读不可了。于是谢阁兰(Victor Segalen)的名字便通过史景迁教授再次映入我的眼帘。谢阁兰，法国人，1909年至1917年三度来华，寓华时间约7年。1993年三联书店出版过他的诗集《碑》和小说《勒内・莱斯》的中译本：《碑》我读了，可《勒内・莱斯》却被我丢置一旁。这是多么可耻的粗心大意!当我因为史景迁教授对这本小说的复述而从我的书架上重新翻捡出它的时候，我想到巴西作家保罗・戈埃罗在《炼金术士》一书中所讲的故事：西班牙牧羊少年圣地亚哥被自己的梦境牵引，跨海渡洋，千辛万苦，远赴埃及寻宝；结果他发现财宝就在他的家乡，就在他出发的地方。故事绝对精彩，不是吗?或许我千寻万觅《勒内・莱斯)的过程与圣地亚哥的经历并不完全吻合，但我通过想象"另一个北京"而认识我居住的北京的努力，至少呼应了《炼金术士》的结论。 

　　在谢阁兰笔下，比利时年轻人勒内・莱斯作为清廷秘密警察的头子，几次挽救过摄政王的命。他还是隆裕皇太后的情人。谢阁兰暗示，这一切有可能只是居住在北京的勒内・莱斯的幻觉。小说写得模模糊糊，奇想不断。谢阁兰竟然奇想到北京城下另有一座北京城： 

　　北京并不像人们可以相信的那样，是一块忠诚与奸诈的角逐在其地皮表面进行的棋盘图形：北京存在着一座地下城，这地下城自有它的城堡、角楼、拐弯抹角之所、毗连邻接之处，也自有它的威胁，它的比水井更可怕的"水平走向的井"。……这些东西在地图上找不到。……这真是一座地下充满空穴的深邃的城市! 

　　谢阁兰的叙事并非出神人化，但他的奇想启迪了卡尔维诺，或许他还是熟悉迷宫与噩梦的博尔赫斯的先驱。而最奇妙的是，他的奇想后来竟被林彪变成了现实(林彪不可能听说过谢阁兰的《勒内・莱斯》。难道林彪是另一个天生的谢阁兰?)。在他摔死于温都尔罕之前，他通过大搞战备而将人们派人地下，建成了一座由地道和地下掩体构成的地下的北京。那时我还是小孩儿，一听见警报响起便满怀着对苏联修正主义和美帝国主义的仇恨奔向防空洞。在地道或地下掩体中，我想象苏修或美帝的导弹、原子弹在我伟大的社会主义祖国炸开了花。当我怀着想象的仇恨长大成人，那些地下设施的一部分变成了地下商场；当我结束了我被偏头疼折磨的青春期，那些地下设施的另一部分变成了秘密妓院。因此，北京的确存在着另一个北京，是老舍那类人所不曾见过的，就像这世界上存在着老舍不曾见过的生活、不曾读过的诗篇。日常生活的北京还不是全部的北京。你需要想象北京，北京会满足你的想象；即使它暂时没有你所想象的东西，它也会应着你的想象长出你所想象的东西。我们都从想象中来。 

　　多年以前一位小说家曾向我提及，中国古典文学对他来说仅仅是一个他者、一处风景，当他使用中国古典文学时，他是把它当成了类似异国情调的东西。这异国情调并不能激发他的创造力，而是赋予他足够的空间感，也就是说，本来属于时间的东西被他空间化了。不要以为口出斯言者是一位西方小说家，他恰恰是一位熟读中国古典文学的中国人。倘若我暂且抛开文化道德立场来回味一下这"小说家言"，那么我不得不倾向于承认这是一个行家里手的高见，尽管他也许会在台面上否认自己持有上述看法。我并不想说我认同这位小说家的"异国情调说"，因为文化道德立场在我是无法彻底抛弃掉的，因为在中国古典文学中存在一些与道、与天命有关的非文学的东西，这与我眼前的北京所包涵的东西极其相似。但我同样渴望以-个"他者"来破坏掉我习见的北京，这"他者"就是我对北京的想象。它不仅应带给我空间感、也应带给我历史感：一座幽灵与活人混居的城市比一座被行尸走肉占满的城市更抒情；一座与其地下城市相对称的城市才适于精神驻足。让我走得再远一点儿：或许除了北京和北京之下的北京，还有-座北京之上的北京。 





 
想象我居住的城市（三）


　　三 

　　即使我们只谈论地面上的北京，我要说，它依然是一个想象的产物。史称金主完颜亮攻破北宋首都汴梁之后，悉辇其珠宝于此，故所有宫殿规制，均据汴都仿造(金故都方位与今日的北京并不完全吻合)。这种一座城市模仿另一座城市以便人们想象那被模仿的城市的情况，不仅存在于金宋之际：清代山西平遥以票号发际之后，金融家们并没有同时发展他们资产阶级的审美趣味，而是根据自己头脑中根深蒂固的官本位思想，把平遥翻建成了一座地主阶级的小北京。 

　　如果北京的规制模仿的是汴梁，那么汴梁又是模仿的那儿？是金陵?是长安?如此类推，金陵、长安亦必有其模仿的对象。在哪儿?在地上?在地下?还是在天上?卡尔维诺在其《隐形的城市》中涉及过这个问题，但我们还是从中国人的传统观念中寻找答案吧。(渊鉴类涵)卷三三二引{公羊传)："京师，天子之居也。师者，众也；京者，大也。天子之居必以众大之辞言之。"又引《左传)："凡邑有宗庙先君之主曰都。"(这句话让我想起北京中轴线上的空宅子。)中国人这种对于首都作为一座城市的传统定义实际上也是对于秩序、等级、仪式、体制、习惯、法律的确认，由此而产出的语言、精神生活方式、文化产品风格等必然不同于西方城市文明所产出的东西。因此，说到底，像北京这样的城市其规制追本溯源是来自中国人的大脑，来自意识形态；这是一座意识形态之城。它可能适于观看，适于仪仗队走正步，适于皇家车马招摇过市，但却不像那些自然生长的城市适于居住。这不是一座自然的城市。在一个标榜"道法自然"、"天人合一"的国家，这是一件说怪不怪，说不怪也怪的事情。 

　　(说到北京不是一座自然的城市，我们还可以提及元、明定都北京的原因：要么为了西望大漠、南镇九州，要么为了更有效地抗击蒙古人南袭，并进一步控制东北。是中国的政治、军事版图决定了北京作为首都的资格。此外，从地理上说，北京远离水源。据走南闯北的诗人、数学家蔡天新讲，世界上只有两个国家的首都没有自然河流穿过--人工开凿的另说：一个就是中国的北京，另一个是墨西哥的墨西哥城。由于地理位置，北京还常被来自阿尔泰山脉、途经内蒙古额济纳的冷空气所携来的沙尘暴搅得天昏地暗。但这类具体的历史、政治、地理问题我们可以留在其它文章中讨论。) 

　　既然北京来自中国人的大脑，来自意识形态，既然北京不是 

　　一座自然生长出来的城市，那么它就是一座人工之城，就像使用人工语言的和合本《圣经》，就像绢花、绢人、象牙球、白玉苦瓜、磨漆屏风、掐丝珐琅耳挖勺。在这一点上它似乎呼应了拜占廷帝国对于工艺美术的热爱。而欧洲的罗可可艺术风格从中国人的艺术品味中获得启迪就不足为奇了。北京的人工色彩最醒目地见诸其街道的规划。当年马可・波罗记录下的元大都虽然并不完全等同于今天的北京，但其形貌实在与今天的北京大同小异： 

　　街道甚直，此端可见彼端，盖其布置，使此门由街道远望彼门也……全城中划地为方形，划线整齐，建筑官舍…… 

　　全城地面规模有如棋盘，其美善之极，未可言宣。宣样一座城市显然有违管子的教导："凡立国都……因天材就地利。故城郭不必中规矩，道路不必中准绳。"无论是马可・波罗还是谢阁兰，都不了解北京之所以是北京的意识形态根由。他们都被这不同于西方城市的富于工艺之美的人工之城迷住了，他们甚至还在这人工之城的基础上各自捏造出另一座北京。他们都没能解开他们头脑中有关北京的谜团，而他们的功劳恰恰在于 

　　他们的失败之处，也就是说，他们扩大了有关北京的谜团。但我指出这一点不是要否定他们谬误百出的观察、想象和猜测：在今天这样一个土洋结合的时代，他们的工作或许可以成为我们展开想象的出发点。 

　　初到北京的人很容易注意到北京这横平竖直的、气派非凡的、宽阔舒朗的皇家大道、并且很容易在这街道风格与北京人的性格、北京人的道德观念、北京人的文化产品之间建立起类比关系。他们往往不自觉地成为专制之美的拥护者，并且能够感受到创造历史的冲动。成都诗人万夏初到北京时，面对这皇家大道曾经从"气"的角度发出过"三国演义"式的感慨：北京是天气散，四川是地气聚，而江浙是水气浮。大将皆出在蜀地，可统一中国的还是由魏而晋的北方。他进而评述京蜀两地诗人：由于北京的气升天而散，故北京诗人虎豹行单；而四川的气落地而聚，故四川诗人鸡鸭行群。 

　　我想是北京的皇家大道对万夏产生了强烈的视觉冲撞，才使他发出这大块切割的英雄豪杰式的感慨。其实北京自有它的迷魂阵。我本人就曾在一个夜晚，在西四那一带乱七八糟的小胡同里迷路到天亮。不过，讲究规划的皇家大道确是北京不容撼动的重要特色之一。即使千百幢高楼从四合院平房的废墟上拔地而起，然不得不遵循皇家大道的历史走向。 





 

想象我居住的城市（四）


　

　　说到新近涌现的高楼大厦，我就不由得要表达一下我对那个具有副科级品味的北京前市委书记、死猪不怕开水烫的贪官污吏陈希同的厌烦。他曾经要求北京每一座新建的高楼上都要加一个大屋顶，以体现现代化北京的古都风貌。这大概也算是个奇思妙想。于是北京就建成了一大批二三十层高的平房。这些高层平房，我操，有的像《封神演义》中的摘星楼，有的像《三国演义》中的铜雀台。幸亏这地主后来被锁进了班房，新建的高楼才不必非顶个大屋顶不可。不过，我对陈希同的厌烦现在已经消去了一半。这倒不是因为他如今正在班房里练哑铃，而我又记起了与人为善、得饶人处且饶人的原则。数日前，我很偶然地在创刊于1884年的《点石斋画报》中读到一幅画，画题《第一高楼)，画的是美国28层高的摩天大厦和大厦使用的"起落机器"(电梯)。中国人居然在19世纪末就知道了摩天大厦和电梯!但由于作者没见过这两样东西，故尔凭借道听途说，外加自己的想象，把电梯画成了从楼顶屋檐下垂、挂在大厦外面的大吊篮；更妙的是那座摩天大厦，完全符合八十年后陈希同的要求：28层高楼(画面上只画出16层)加一个大屋顶--这不是高层平房是什么?作者为了显示这平房之高，还用墨线勾出云带横贯楼身，整个一幅改良文人画!我由此推断陈希同有鬼魂附体，而且那鬼魂来自19世纪末。 

　　你看，我想象我居住的城市，一半是出于主动，一半是出于被迫。除了市中心那栖居着幽灵的九千九百九十九间半空屋以及那有着历史走向的皇家大道，一个旧北京基本上已经被一个新北京所替代。我并不怀念那个旧北京，因为我从未见过那个旧北京；而那些钢筋水泥的新骨董，根本无法唤起我回到旧北京的感觉。我只是在回味"北京"这个专有名词时，会幽幽然获得一种历史的纵深感，我因此而领会想象的乐趣，我因此思索我的天命所在。北京，一个词汇，除了它的方位所指没有大的改变，它的政治所指、经济所指、文化所指，乃至道德所指均已大不同于从前。我从北京的名与实之间看出了距离。而名与实，或称词与物之间的距离，恰恰是想象的巨大空间。名与实，或词与物，永远只能有瞬间的叠合。那叠合的一刹那，便是创造的一刹那，其余时间，名与实的距离越拉越大，这对想象的好处也越来越大，直到它们之间再也无法维持对称的关系，于是想象的琴弦绷断。 

　　我曾经居住和工作在公主坟、王府井、崇文门、宣武门、蓟门等地。但是公主坟既没有公主也没有坟，王府井既没有王府也没有井，而站在崇文门、宣武门或蓟门的十字路口，则根本看不到古代的城门。那些实的东西早已灰飞烟灭，剩有一派空名咬住我头脑中"有名无实"的寂寥。这"有名无实"，多么富有诗意!而同样富有诗意的当然是"有实无名"。我有一位朋友，满族人，长相一如郎世宁《阿玉锡持矛荡寇图》中骑在马上、注目前方的阿玉锡。满清人关前，八旗主被封为亲王，又称"铁帽子亲王"，而他的祖上就是那八个铁帽子王爷之一。据我这位朋友讲，当年李自成在湖北九宫山并未如史书所记被地主武装杀死，因为负责押解李白成进京的就是他家祖上那位铁帽子王爷。半道上王爷与李白成喝酒，发现两人武艺竟出于同一师门，王爷便放走了李自成。回京后自己被皇上赐死，其后代被降为头等男。如今我这位朋友，头上既无那顶"铁帽子"，也无"头等男"的封号；他一副王爷相，却成了个赛马师，往来于北京和瑞典南部某城市之间，玩的还是他祖上的玩艺儿。他养着数匹高大的黑色的英国纯血马，个个膘肥体壮。骑在马背上，沉浸于"有实无名"的状态中，他心中的诗意海阔天空。 

　　英国诗人柯勒律治有名诗《忽必烈汗》，前五行曰： 

　　忽必烈汗在上都曾经 

　　下令造一座堂皇的安乐殿堂： 

　　这地方有圣河亚佛流奔， 

　　穿过深不可测的洞门， 

　　直流入不见阳光的海洋。 

　　第一行中地名"上都"，原文Xanadu，上大学时老师告诉我们，那是柯勒律治为使声音悦耳，由Xamdu一词自造出来的。Xamdu，上都，即开平，忽必烈起家的地方，在今内蒙古多伦北的石别苏木。但我也看到有人把Xanadu译成"大都"，如果是"大都"，则指的是北京。可能是误译，但也不一定，因为Xanadu一词本来就是柯勒律治自造的，不一定非指上都。写到这里，我倒觉得，译成"大都"对我更亲切。但这难道真是一首写北京的诗吗?北京哪有什么"圣河亚佛"(Alph，thesacredriver)？其实柯勒律治本人大概也不知道他写的是哪里，Xanadu之名是他自造的，实更无从谈起，他就凭着他"无名无实"的幻觉，建造了一首幻觉之诗。而这首诗竟然比忽必烈的宫殿活得更长久。在中国也有类似的例子，李白在写《蜀道难》时并未走过蜀道，全凭想象展开奇迹。关于北京，我就想写一首这样的诗，我的难度当然比李白、柯勒律治更大，因为我生活在我想象的地方。有了这个念头，我对那些一般化的描摹、叙述北京的作品，就有些瞧不上眼了。 

　　2000．5．30． 





 

鸟瞰世界诗歌一千年（一）


　　未来之过去论文第五辑 

　 

　　我内心相对的魔鬼告诉我，公元2000年并无特殊之处。以这一年作为结算年，作为欢欣鼓舞或忧心忡忡的借口实出偶然。世间有许多纪历方式：古代中国使用干支纪年，犹太拉比认为世界开始于公元前3760年，因此2000年为犹太俗历5760年，亚细亚的希腊人从公元前312年开始纪年，因为塞琉古一世于是年执政，故2000年应为塞琉西纪年2312年。2000年又是穆斯林出逃纪年的1421年；出逃纪年从先知穆罕默德由麦加出逃麦地那那一年算起。约在公元1650年，英国圣公会主教詹姆斯，厄瑟尔通过对《圣经》的反复论证得出结论：上帝在公元前4004年创造了世界(有点儿意思)，因而2000年乃是基督救俗 

　　本文系应《中国图书商报・书评周刊》之约而写，2000年1月18日在该报发表时有删节。原题《谁在高歌？难在低吟？》 

　　历6004年，我们现在使用的纪年方式，是法兰克国王、加洛林王朝的查理大帝所定。他认为应从耶稣诞生那一年开始纪年，因择定罗马历753年为公元元年。 

　　二 

　　但是，我内心相对的魔鬼看来已激怒了我内心的绝对之神：公元纪年一旦被确立，与公元纪年有关的世界末日的日期便似乎被同时确定下来，怀疑世界末日的必然性便是怀疑神，怀疑神的秩序、法则和伦理。据《圣经・新约・启示录》第20章，基督将在地上建立弥赛亚王国，并在世界末日审判之前统治世界一千年。这样的千年王国论向所有使用公元纪年的人做出了巨大的心理暗示，仿佛人生在世不过是为了经由死亡进入永恒。这也成为所有预言家的幻象基础。而诗人们，不论西方诗人还是东方诗人，都在不同程度上自视为记忆的载体，因而自觉拥有面向末日或面向死亡的能力和权利。一个整数千年自然不同于其它年份，末世之思从19世纪末开始便愈演愈烈，爱尔诗人叶芝在写于1919年的《二次圣临》一诗中悲叹道："万物崩散，中心难再维系；／世界上遍布着一派浪藉，／血污的潮水到处泛滥，／把纯真的礼俗吞噬；／优秀的人们缺乏坚定的信念，／而卑鄙之徒却狂嚣一时。" 

　　三 

　　对于时间终结的惶恐渗透在20世纪的思想、艺术和文学当中。但使我们稍稍安心的是，一个千年向另一个千年递进，在历史上已不是第一次。在第一个千年来临时，基督教世界也曾为之紧张。当时，甚至神圣罗马帝国的公牍亦使用"兹以世界末日行将来临"等语开端。信众情绪低落。恐惧，赶赴罗马的朝圣者络绎不绝。然而，那一年并未发生大的灾变，这把教会搞糊徐了。直到15世纪欧洲文艺复兴出现时，教会方醒转过来，指认人文主义者为"敌基督者"，先知萨蓬纳沃拉更在意大利的弗罗伦萨大肆焚烧艺术品与奢侈品。可是，人文主义者出现的时间并不符合基督教有关千年王国的预言。为此，教会只好牵强地说，《圣经》上所说的千年时光，应该解释为一年等于一年半!看来信念越笃定的人越有可能被时间逼到胡说八道的地步。 

　　四 

　　回溯这一千年的时光，回溯这一千年的世界诗歌，我仿佛重返一场大梦。诗歌记录下了这一千年的梦境，尽管许多诗人并不属于这公元纪历的序列，在回溯这-千年的世界诗歌时我感到困难重重：首先，我不能肯定我的识见已宽阔到足以与这一千年的时光相对称；其次，尽管我一向注意培养自己的历史概括力，但我对自己的历史概括力并不自信。第三，我所使用和我略知一二的语言极其有限，因而在很大程度上我只能依赖译文，而谈论诗歌译文与谈论诗歌原文完全是两回事；第四，个人趣味难免不影响到我对于诗人、作品的取舍，与其说我谈论的是一千年的世界诗歌，不如说这是"我的"一千年的世界诗歌。现在我已敛心静气，瞄准了这已然过去的一千年的开端。 





 


鸟瞰世界诗歌一千年（二）


　　五 

　　那时，欧洲的社会风尚质野少文，即便是贵族也刚刚改掉使用绰号的陋习，开始使用姓氏。人民既疯狂又愚蠢。这疯狂和愚蠢又可归因于虔信。意大利翁布里亚的农民为了得到圣徒罗慕得的骨头，曾想尽办法要将圣徒杀死。那时，欧洲大陆东端的拜占廷帝国倒是热热闹闹，忙着与阿拉伯、伊朗和印度做生意。皇帝君士坦丁七世略有文采，其大著《拜占廷帝国及其邻近各国记》甫自杀青。再往东，昨天还在敬奉灶神的罗斯人由基辅大公弗拉基米尔一声令下，全部受洗，接受了基督教。比较而言，当时的亚洲文明已然灿烂得可以在中国的交州、广州、泉州、扬州住满了叽里呱啦讲阿拉伯语的商人，而在巴格达，则专门设有售卖中国货品的市场。阿拉伯人翻译，保存下来大量古希腊著作，这些著作后来在欧洲派上了大用。在中亚细亚，伽色尼统治者马穆德的宫廷盛极一时，诗人、学者人才辈出。其北部突厥人的塞尔柱帝国的文化同样发达：欧玛・海亚姆，塞尔柱帝国的宝石，不仅把押韵的四行诗体(与中国的四行绝句是两码事）写到登峰造极，还制造了星座表，改进了历法。 

　　六 

　　公元1000年正是中国北宋的咸平三年。适其时，中国文化已经成熟到长出霉点，活字印刷术的发明改变了文化传播方式；国子监里的经史书版已有十余万块。庆历新政，始创太学，文人中讲究"治平天下"的正忙于改革，讲究"修身"的则将玄学带人儒学，视"克制"高于一切。这对"克制"的要求并非踏虚而来，因为商品经济的空前发达所招至的娱乐需求，颠覆或化解丁中国作为一个农业社会的发展动力，据孟元老《东京梦华录》，在北宋首都汴梁，"举目则青楼画阁，绣产朱帘，……新声巧笑于柳陌花衢，按管调弦于茶坊酒肆，八荒争凑，万国咸通。集四海之珍奇，皆归市易，会寰区之异味，悉在疱厨。"（但是宋官僚黄体方又有诗名描述汴梁曰："而后淤泥填紫陌，风前尘土障青天。"明代瞿佑在《归田诗话》中说，这是因为"街道无沟渠，又不用砖石瓦，遇雨则行僚纵横；而地迫黄河，风起则尘沙蔽日，不可开目。"）这从一个侧面为我们解释了什么像欧阳修、范仲淹、司马光这类身居高位的大文人竟然也会写下"寸寸柔肠，盈盈粉泪"、"酒人愁肠，化作相思泪"、"相见怎如不见，有情还似无情"之类的情辞韵语。 

　　七 

　　中国诗歌至宋代已然老化。宋诗接续唐诗并不是宋人的福气。在高度抒情化的唐代之后，宋代诗人多少有些自卑。戴复古《论诗绝句》有言："文章随世作低昂，变尽风骚到晚唐。举世吟哦推李杜，时人不识有陈黄。"诗歌写作的困境迫使诗人们向散文、向理趣寻找生机。最能体现这种转向的莫过于苏轼。其诗以儒家道德正视人生，以玄学精神理解永恒，嬉笑怒骂，横生绝相，表达了儒家文化所可能达到的精神自由。1127年宋人南渡以后，家国之思成了诗人们无法绕过的题材。陆游诗歌心焦语直，否则承载不动巨大的历史变故。这既成就了陆游诗歌的优点，也做下了陆游诗歌的缺点。宋代诗歌的中年气象集中反映在黄庭坚"夺胎换骨"、"无一字无来历"的诗歌理论中。他的理论后来遭到以禅人诗的诗歌理论家严羽的反驳。两宋成就卓异的诗人尚有王安石、杨万里、范成大诸人。宋代的文化功勋主要在词。词是富庶社会闲情逸致的产物，渊源可追溯至晚唐诗歌的内心梦幻和民间乐府。宋词本服务于歌唱，服务于生活方式，因而在语言上易于接受俚俗口语，使广义的诗歌语言得以胜出传统诗歌语言习惯。也因为它服务于生活方式，在宋词滥觞之际，大官小吏皆以女性为下笔处，在中国这样一个世俗的国度，感叹与女性有关的青春之不永，成了诗人们接近生命真相的便捷之途。在宋代词人中，柳永以其作品中的儿女情长、语多伤感最大限度地满足了市民阶层吃饱以后自伤自怜的精神需要。与柳永同屑"婉约派"的秦观，辞情相称，有唯美倾向，被认为是词坛的理想人物。而他的老师苏轼，做词则循另途，与南宋辛弃疾同称"豪放派"。豪放派几乎是逆时代风尚立起的写作风格，有心将艳情词章拉回正统的诗歌写作之途。尽管宋词以书写艳情为主，但从艳情的主角女人当中却走出一位独辟门径的李清照。其词原本清丽到弱不禁风，南渡以后，词境凄苦，每作哀鸣，写出了身为女人的无力与无助之感，深入到个人生存的晦暗之中。为了叙述的全面，我还应提及晏殊、周邦彦、姜夔几位，他们的清词小令向蒙小布尔乔亚称赏。 





 


鸟瞰世界诗歌一千年（三）

　　八 

　　文明高度发达的社会标志之一，便是艳情文艺的出现。女性成为文艺的宠儿并不意味着她们的社会身份有所改变，而是她们作为男性情欲的对象，终于可以为道德所接受。这在中国如此，在印度亦然。印度是一个宗教气氛极为浓厚的国家，而且等级森严；印度传统文化对于世人行为举止的规范几近苛酷；对于两性的防范，出于戒欲修行和维护等级秩序的考虑，比中国有过之而无不及。《摩奴法典》第二卷第213条："在人世间，诱使男子堕落是妇女的天性，因而贤者决不可听任妇女诱惑。"第214条："因为在人世间，妇女不但可以使愚者，而且也可以使贤者悖离正道，使之成为爱情和肉欲的俘虏。"但是印度也是一个深不可测的国家。大约出现于公元3世纪的犊子《爱欲经》，在印度被公认为色情文学的最高权威，后世的诗人们争相仿效。至12世纪，印度色情文学再度泛滥，其中最有名者当推诗人鸠科迦的《爱欲秘密》(又称《科迦论》)和诗人胜天的《爱欲花环》。胜天系孟加拉国王勒克什曼那・森纳的宫廷诗人，系印度梵语文学的最后一位重要诗人。他除著有《爱欲花环》，另有长达一千余行的《牧童歌》赞颂黑天与牧女罗陀的爱情故事。黑天是印度宗教神话三主神(梵天、毗湿奴、湿婆)中毗湿奴的转生化身，一译克里希纳。在印度传统绘画中，他常以肤色青黑的可爱少年形象出现。诗人们则喜欢将他塑造成主持正义、反对种姓不平等的英雄。黑天化身为牧童与牧女罗陀相爱的故事，在印度被广泛世俗化为人们表达情欲的文化载体，几乎每一位诗人、画家、音乐家都有他的黑天和罗陀。至14世纪，用迈提里方言写作的维德亚伯更将黑天与罗陀的故事推向了露骨的性爱描写。像中国一样，印度在进入第二个千年时似乎也是文明过了头。文化和战乱交织在一起，使印度分裂为许多小国。新兴于阿富汗境内的讲波斯语的伽色尼王朝从1001年起的26年间入侵印度17次。1025年马穆德攻陷印度西海岸的苏姆纳特，杀人5万，将所劫夺的财宝用3万匹骆驼才运回伽色尼。而这时，诗人们正沉浸于艳情之中。 

　　九 

　　伽色尼的马穆德足够蛮悍，可他的宫廷里却活跃着赫赫有名的大诗人菲尔多西。俄国人车尔尼雪夫斯基将他与莎士比亚、但丁、薄伽丘、弥尔顿相提并论，歌德、海涅，普希金都曾写诗著文向他表示过敬仰。他耗时30年完成的12万行长诗《列王纪》(一译《CE书》)，追溯了公元651萨珊王朝灭亡之前波斯帝国4600多年间4个王朝50个国王的故事。此前伊朗从未有过大规模的叙事诗。菲尔多西将波斯文学提高了一大步。而且，不仅如此，他自诩"用波斯语拯救了伊朗"。这种将语言与一个民族的命运相联接的观点有类我国明末清初顾炎武的思想。顾炎武视语言为道德、社会、政治工具，认为只要恢复古代圣王采用的语言，即可恢复古代理想的社会和制度。菲尔多西对伊朗的贡献由此可见。从10世纪中叶鲁达死后到14世纪，伊朗向世界贡献了五位诗歌大师：菲尔多西、欧玛，海亚姆、内扎米、萨迪和哈菲兹。菲尔多西之后，诗人们不再在历史叙述方面下功夫，而是将诗笔转向抒情和训诫(伊斯兰文化好像特别需要训诫)。1857年英国维多利亚时代文人爱德华・费茨杰拉德将诗人欧玛・海亚姆的《柔巴依集》(一译《鲁拜集》)译成英文，遂使欧玛・海亚姆名扬天下。费茨杰拉德的《柔巴依集》英译文甚至成文英国文学遗产的一部分。欧玛・海亚姆使用纯粹的、非功利的语言颂唱美酒，感叹时光，探测虚无，否定地狱、天堂和末日，使宁宙的奥秘通过人生的奥秘展现出来。其后，与欧玛，海亚姆同屑塞尔柱王朝的内扎米创作了不朽的《五卷书》，其中《霍斯鲁与西琳》、《雷莉与马杰农》以及《七美图》终于代表波斯文学闯入了爱情苦涩的花园。著有《果园》和《蔷薇园》的萨迪对波斯文学的贡献则表现在对语言的创造性使用上，不少人甚至称波斯语为"萨迪的语言"。在《蔷薇园》中，他将韵文与散文相间合用，将智慧熔铸在训诫之中。他的语言自然、华美，为后世的哈菲兹开辟了道路。愤懑于尘世生活结构，追求人性解放的哈菲兹，以爱情和醇酒为诗歌主题，大量运用比喻、隐喻、双关语、谐音词，形式完美，于虚无中见智慧，于智慧中见轻盈。本来哈菲兹有可能像中国和印度诗人那样滑人艳情诗的写作，但他为艳情抹上了神秘色彩，因而不同凡响。伊朗有神秘主义的传统。伊斯兰苏菲主义(神秘主义)对伊朗文学卓有影响。而将伊朗神秘诗歌推向顶峰的则是13世纪的鲁米。鲁米诗歌的精神力量打动了当代美国诗人科尔曼・巴克斯。他将鲁米的诗歌译成英文，现在正风靡于大西洋西岸。 





 

鸟瞰世界诗歌一千年（四）


　　十 

　　当东方人正在进行他们非凡的文化建设时，欧洲人还不懂得激情，或者说他们错把暴力、贪婪与疯狂当成了激情。关于这一点，本文第5节已有所暗示。1095年11月教皇乌尔班二世在法国南部克勒芒召开宗教会议，决定下十字军东征事宜。当军队打到安提阿喀时，欧洲人才第一次吃到甘蔗和蔗糖。十字军东征开始了，可欧洲内部依然战事不断。对立双方无不以己为善，以敌为恶，于是惩恶扬善的英雄便应运而生，于是承载民族记，、标示道德观念的史诗便在民间传唱开来。欧洲各民族文学的开端与中国文学的开端迥然不同。中国文学开始于抒情。抒情属于个人，抒情折射文明。而西方文学开始于史诗。史诗本质上说屑于民族性的匿名创作，是野蛮人的产物。用古英语写成的史诗《贝奥武甫》的最早抄奉见于10世纪，但史诗所叙故事早在5、6世纪即已流传于北欧日尔曼民族中。该史诗诗风强悍，诗律强劲，色调豪壮而忧郁。进入第二个千年以后，法国产生了《罗兰之歌》，西班牙产生了《熙德之歌》，德国产生了《尼贝龙根之歌》。这三部作品均可称作"讨恶之作"诗中勇士的忠君和勇敢后来发展为骑士精神。 

　　十一 

　　不过，民族史诗实为一种介乎诗歌与小说之间的东西。在中世纪欧洲真正具有近代意义的诗歌作品，出自一些被称作"哥利亚德激进派"的知识分子之手，西欧第一所大学博洛尼亚大学于11世纪末形成在意大利。12世纪上半叶，巴黎大学形成。到12世纪晚期，英国出现了牛津大学。中世纪的大学生乃是一特殊阶层，他们被特许不受任何国王或皇帝的法律制裁。所谓的"哥利亚德激进派"便是由--些流浪汉大学生构成。他们主要聚集在巴黎。他们反对僧侣，反对贵族，甚至也反对农民（在任何国家的任何时代，农民在文化上总是与贵族、僧侣站在一边，尽管他们之间存在着压迫与被压迫的关系）；与此同时，他们又浮浪于酒色之间。他们的诗歌作品后来被收集在Carmina Burana一书中。我们可以把这些作品视作人文主义的先声。预示了后来人文主义风行的还有一部名为《玫瑰传奇》的法国骑士诗。该作品第一部的作者是吉约姆・德・洛利斯。洛利斯死后，由让・德・墨恩(又名让，克比奈)续写出第二部。但这第二部的精神旨趣完全不同于第一部。第一部表达的还是骑士阶层优雅的爱情理想，第二部则在神秘主义气氛中讽世，渎神，颂赞繁殖之力，召唤毫无约束的性行为，欧洲人为这部骑士诗(特别是第二部)争论了两个世纪。因为它肉感得过分，故有好事者力图将之道德化，认为诗中呼唤爱情的夜莺意指传道者的声音，而玫瑰(象征贵族妇女或女性性器)意指耶稣。 

　　十二 

　　耶酥基督的敌人-魔鬼-人文主义者，他们的危险在15世纪被教会过分夸大了。一般教侩中人以人文主义者的出现指认，世界末日行将来临(这已成为西方文化贯彻始终、时隐时现的思想主题之一)。但是，实际上，人文主义者与基督教的关系却是万缕千丝，就像魔鬼必须为上帝的存在做门辨护（否则他自己便不存在），人文主义者怎么可能将神本知识谱系一脚踢开？人文主义诗人、艺术家与罗马教廷，包括与教皇本人的私人关系姑且不论，单从人文主义者的精神旨趣上说，就能看出他们实际上并非如某些教会人士所认为的那样可怕。例如，作为文艺复兴重要文化特征的对于古希腊罗马文化的热忱，实际上始自中世纪。又例如，人本主义者以人本反对神本当然要奉让・德・墨恩为先驱。但这都还是枝节小事。 





 

鸟瞰世界诗歌一千年（五）

　　关于文艺复兴的先驱、人类妇伟大的诗人、思想者但丁，英国19世纪作家卡莱尔就曾指出，与其说《神曲》是但丁的作品，不如说"它届于十个基督教世纪"。在但丁安排他的九层地狱时，完全袭用了他那个时代教会经院哲学对于道德层次的区分。而大多数人所能欣赏所能理解所能抵达的也仅仅是《神曲》中的《地狱篇》。然而但丁之所以伟大，不仅在于他使用意大利语而不是拉丁文将他所处的时代置诸一场大梦，不仅在于他以在路上的灵魂空前绝后地扩充了在路上的肉体(如俄底修斯)，更在于他以其思想之力、灵魂之力、感受之力、想象之力，将其语言雄健地推向了帝座身边，这是人类历史上，至少在语言具有攀升之力的西方世界中(中文不具有攀升之力，它适于顿悟)，任何人都不敢想更不敢做的事。或许没有上帝，一但没有更好，一种精神的终极虚设可能比终极实在更有趣从但丁身上，我们也能更全面更准确地看出，相对于广泛的野蛮(这种野蛮促成了近代西方对于自由的尊重)，基督教思想确有其不可替代的光辉。 

　　十三 

　　当然，到14世纪，更准确地说到15世纪，新的时代的确已经来临。然而，与一般中国出版的文学史教科书对人文主义的评价相反，相对于中世纪经院哲学中的亚里士多德一阿奎那理性主义，人文主义是反理性的。此外，人文主义者一般脱离大众，大众追随的反倒是萨蓬纳沃拉那样的指斥时代堕落、预言末日来临的先知或伪先知。意大利第一位人文主 者当推彼特拉克。在意大利境外，他的同时代人并不把他看作一位写作十四行诗或八行诗的诗人，而是把他当作道德哲学家或基督徒式的西塞罗。这一事实提醒我们，所谓"文艺复兴式的巨人"意味多多。彼特拉克书写世俗情感，但由于残酷的机缘巧合，由于所爱之人的死亡，他将爱情与死亡衔连一处，将痛苦的爱情带至形而上的高度。由彼特拉克开创的诗歌局面，至文艺复兴晚期，在意大利，由阿里奥斯托和塔索接手。前者著有《疯狂的奥兰多》，崇尚肉欲，赞美虚浮的人生乐趣；后者著有《被解放的耶路撒冷》，悲怆伤感，语言庄重，透露出作者的人文思想与经院哲学的冲突。彼特拉克尝言，在意大利之外没有演说家也没有诗人。这说明彼特拉克未曾料到人文主义会如一道闪电划过整个欧洲的上空。在法国，曾经持刀杀人的惯偷维庸通过他的《愈遗嘱集》)和《遗嘱集》最早传达出颓废与玩世的情怀。在英国，乔叟以英格兰南部方言写成清新、喜悦的叙事诗《坎特伯雷故事集》，并由此开创了近代英语。乔叟之后，仿佛一个奇迹，英格兰诞生了一位被美国当代理论家哈罗德，布鲁姆称作"没有精神父亲"，不与任何人打招呼就"昂首走进了万神殿"的伟人。这就是莎士比亚。如果说但丁拥有深度和高度，那么莎士比亚则拥有广度或自由的无向度。他是自然的天才，虽然并不抱持严肃的理想，但他偏要在悲剧、喜剧、历史剐、传奇剧、十四行诗等各个领域拔得头筹。他有着对于俚俗和血腥的嗜好。他一反英国人的沉实、含蓄，说起话来滔滔不绝，包罗万象，时而简洁锋利、时而婆婆妈妈。在他极富变化的素体诗中，他能够同时驾驭思辨和咏叹。他对人性的理解已经透彻到这样一种地步：刚才还在充满快感地高谈阔论人这种伟大的精灵，转眼之间，他又在以更大的快感赞美女人的大腿，也就是说，在赞美人类和赞美女人的大腿之间他略无隔阂。也许从骨子里他就认为这实际上是一回事。他具有罕见的综合创造力：如果要弥尔顿处理善恶题材，弥尔顿会为善恶各写一首诗．而莎士比亚会将这两者处理在一首诗中。在他那一系列有时用诗有时用散文写出的不朽剧作中，《罗密欧与朱丽叶》、《哈姆雷特》、《奥塞罗》、《李尔王》、《麦克白斯》、《暴风雨》，等等，莎土比亚写出了比历史人物还要真实的人物，而且连这些人物的不真实之处也令人津津乐道。 





 

鸟瞰世界诗歌一千年（六）


　　十四 

　　莎士比亚生活的时代又称伊丽莎白时代。伊丽莎白女王驾崩以后，英国继位的詹姆斯王本来略无建树。他之被载人史册，完全是由于在他当政时英国出版了两本书。一本即《对开本莎士比亚戏剧集》，另一本便是被称作"詹姆斯王钦订本"的《圣经》。我之在此提及《圣经》，一者希伯莱《圣经》为韵文，二者据传莎士比亚与本・琼生等诗人参与了《圣经》英译文的润饰工作。这部英译本《圣经》刊行于1611年，语言朴素，辞势恢宏，对英语语言和英语文学影响巨大。另一部在西方世界中影响卓异的《圣经》译本出自德国宗教改革家马丁・路德之手。他用萨克逊官方语言和图林根地方方言译成的《圣经》促进了德语作为德意志人民的共同语言。这部德译《圣经》刊行于1534年。此后新教说教、教会唱诗，以及诗歌和戏剧写作均使用这种语言，连路德的敌人也使用这种语言。路德之胜任《圣经》的翻译工作，不仅在于他的宗教热忱、道德热忱与政治热忱，还在于他本人也是一位诗人。德译、英译以及其它译本的《圣经》相继出现，大大改变了欧洲人的思维方式，使得不谙希伯莱语、希腊语和拉丁文的普通欧洲人得以凭籍自我直接猜想上帝。但这个问题已属于思想史的范畴，我就此将话题打住。 

　　十五 

　　在15、16世纪，末日并没有降临世界。星移斗转，大河奔流，但东西方文明的对比却发生了变化：曾经野蛮的人向往着文质彬彬，而文质彬彬的人已经不堪记忆之重。有时我想：也许人们所说的"末日"并不指时间的突然终结，而是指一个历史过程，一种历史趋势，由上而下，由辉煌而黯淡，而作用于这种趋势的，除了记忆还是记忆。在有记忆的地方没有自由，只有娱乐；而娱乐通常被误认为自由。以印度为例，便是如此：当欧洲人迎来了他们的文艺复兴，当人文主义像春雨撒向街道和田畴，印度人依然在歌唱黑天和罗陀。15世纪末16世纪初的阿格拉盲诗人苏尔达斯以五千首诗架起他的《苏尔诗海》，这些用婆罗吉语和其它方言写成的有关黑天和罗陀的诗歌，轻松、活泼，富于民间性，但这些诗里没有自由，只有娱乐。16、17世纪之交的印度诗人杜勒西达斯(一译多罗悉陀沙)用印地语的阿沃提方言将梵语史诗《罗摩衍那》改写成长篇叙事诗《罗摩功行录》，再一次显示出记忆之重。 

　　十六 

　　如果说印度人的精神领域是被庞大的宗教体系所占领，那么中国人的精神领域则是被漫长的历史所占领。不过，从1279年至1368年，中国社会中承载记忆的汉族文人被横刀跃马的蒙古人赶向了权力阶层的边缘或之外。这样，中国的文化精英不得不走向民间。本文第6节曾述及宋代娱乐型的社会风貌，彼时京城瓦肆(南宋临安更甚)已是小唱、般杂剧、枝头傀儡、悬丝傀儡、药发傀儡、杂技、球、杖踢弄、讲史、小儿相扑、杂剧等铺天盖地到无代，这正好成了文人们的天堂。于是艳情的宋词一变而为市民们的元曲，文人们拉起胡琴，打起响板，甚至吊起嗓子，在观众的叫好声中，他们的文化记忆暂时意外地减轻了许多。关汉卿、王实甫、马致远等均以杂剧知名，并且也是写散曲的好手。在套数《吕南・一枝花・不伏老》中关汉卿唱道："我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆、响当当一粒铜豌豆。"这种精神面貌已远非温文尔雅的中国传统文人的精神面貌。这其中有了经验导致的玩世，有了大众欢迎的噱头，但是蒙古人坐龙廷只有89年的时间，江山一日改姓朱，文化记忆便迫不及待地掩杀回来。朱熹理学变成了官学，科举文章钦定为八股。明代有大剧作家、大小说家、大画家、大思想家，就是没有大诗人。只有高启，称得上半个大诗人。而李梦阳等人倡言"文必秦汉，诗必盛唐"，虽是针对虚浮的台阁体有感而发，到底不是面向未来的心态。为了重返圣人之道，寻找源头活水，王阳朗开讲"正心诚意"，李贽力行"童心"之说，但对明代诗坛均无撼动：只是到了清代，王士G高标"神韵"，算是给诗坛吹入一口清气，但其诗有借说法得身价之嫌，查慎行没有说法，其诗状物写景尚算工细，但创造力不够，可能也正是因此他没有说法。中国诗歌至此已败落到只能状物写景的地步，其实可哀。在清代诗人中颇值得称道的惟有纳兰性德，其词章文字承载的虽是汉族记忆但他以此种文字向亡妻幽魂说话，因此成就了某种语言的直接性。有人谓之"韵淡疑仙，思幽近鬼"，他写出了一个贵族青年、一个满族贵族青年的哀伤。 





 

鸟瞰世界诗歌一千年（七）

　　十七 

　　17世纪的东方诗坛虽是庸人称大，倒也不是毫无亮点。前述纳兰性德是一例，日本的松尾芭蕉又是一 

　　例。他们二人分享过同一颗太阳、同一颗月亮，只是他们各自不知道。芭蕉以他幽雅闲寂的俳句结束了此前日本已持续两百年之久的滑稽诙谐混日子的俳句写作。18世纪唯美的谷口芜村、18、19世纪之交的愤世的小林一茶，以及再后来的正冈子规、高滨虚子、河东碧梧桐等俳人莫不尊芭蕉为"俳圣"。 

　　十八 

　　当中国人正忙于将文章像个犯人一样押入"八股"的囚笼，多么奇怪，法国人也正在忙着将他们戏剧的马头按人"三一律"的水槽(指一部戏剧应只有一个情节，发生在一个地点的一天之内)。看来，世界上所有的君主都有形式癖，尽管他们各自的历史角色不同，例如，太阳王路易十四意欲效法古罗马的政治权威，把法国带入更强大的专制政体，而中国的皇帝则是要阻止历史进程的下滑。形式是秩序的体现，是对权力的效忠。而他们所认定的形式又都颇为奇怪地建立在对于传统文化的误读之上，即八股并非此前中国文章的作法，而古希腊罗马戏剧中并不存在三一律。但是不管怎么说，正如中国皇帝需要八股，法国君主政权对于形式问题当然也不能坐视不管，所以，当高乃依的《熙德》于1636年在巴黎上演之后，法兰西学士院在红衣主教黎世留的示意下对它进行了指责，理由是《熙德》不合三一律。根据同样的理由，法国人也拒斥莎士比亚的"野蛮"。"文明"就这样进入了法兰西的宫廷(法国宫廷文化可追溯至16世纪"七星诗派"的龙沙)。这一时期的法国文学被称作古典主义文学，代表人物有戏剧家高乃依、莫-里哀和拉辛。紧随古典主义之后的巴洛克艺术，将古典主义诗句的严整、铿锵、绚烂、崇高发展向繁复。依然是形式主义。古典主义和巴洛克不仅存在于法国，它成为当时欧洲文学艺术的主导特色。西班牙诗人贡戈拉便把形式主义推向了夸饰和雕琢，他称戴在女孩子头发与脸蛋之间的花环为"在黄金与白雪之间"筑起的"一道边疆"。贡戈拉的诗歌衬托出剧作家维加的自然魅力，以及16世纪修士路易斯・德・莱昂诗歌中气势宏伟的神秘主义。 

　　十九 

　　君主专制确保了君王的胡作非为，在英格兰，它遇到了《圣经》的抵抗，我的意思是说，在英国资产阶级革命过程中，清教徒们为了"把自己的热情保持在伟大历史悲剧的高度上"(马克思语)，大量借用了《圣经》中的词句。他们再次想起了"末世论"。革命派中的"第五王国派"认为，亚述--巴比伦帝国、波斯帝国和希腊帝国均因偶像崇拜而灭亡，神圣罗马帝国也已接近末日，"第五王国"即"基督千年王国"即将降临人间。在千年王国到来之前，基督的圣徒(即清教徒)应当代表基督进行统治。这样的激情，这样的幻想，这样的革命，以及这一切最终的失败结果，把弥尔顿推向了他的史诗《失乐园》、《复乐园》和悲剧《力士参孙》。1649年英王查理一世被处死那一年，他被任命为国务会议的外文秘书。操劳过度使他双目失明，时年43岁，1660年查理二世复辟王政，他回到家中，完全沉浸于激情奔涌的梦幻世界，并由人笔录出他黄钟大吕的诗句"关于人类的不服从……"他把撒旦正面处理为反抗的英雄，由此开创了西方文学史上的"撒旦颂系列"，歌德的《浮士德》、莱蒙托夫的《恶魔》、法朗士的《天使的反叛》、卡尔杜齐的《撒旦颂》、布尔加科夫的《大师与玛格丽特》；而像雪莱、拜伦这样的诗人生前均被称为"撒旦派"诗人。弥尔顿诗风有拉丁式的高昂壮丽，他喜用大词、僻词，将回忆、独白、感叹、吁请融入大叙事。他反对用韵："用韵是野蛮时代的发明，为的是挽救卑劣的内容和蹩脚的格律。"他的诗歌到20世纪受到T．S．艾略特的贬损。艾略特努力抬高16、17世纪之交英国的"玄学派"诗人约翰・堂恩的身价，指责弥尔顿"感觉脱节"、"缺乏视觉想像力"、"毁了英语"。但是，弥尔顿也受到18、19世纪之交的布莱克、华滋华斯等英国诗人以及我们在前文中提到过的美国理论家哈罗德・布鲁姆的崇敬。 





 

鸟瞰世界诗歌一千年（八）


　　二十 

　　1789年7月14日法国巴黎的市民象征性地攻占了巴士底狱，8月27日，制宪会议通过《人权宣言》， 

　　国王败走，法国大革命就算成功了。这事激动得威廉・布莱克，一位温和的、名不见经传的伦敦小画匠手舞足蹈。不过，布莱克实际上既不热爱作为大革命思想基础的启蒙主义，也仇视英国本土以牛顿、洛克为代表的机械认识论；法国大革命只是在他离经叛道的激情幻觉的屏幕上层开，他以纯净明快、韵律强大的语言写下他的《先知书》(其中包括《天真之歌与经验之歌》、《天堂与地狱的婚姻》、《黛尔之书》、《欧罗巴：一个预言》、《美利坚：一个预言》、《阿尔比恩女儿们的梦幻》、《由理生之书》、《伐拉，或四天神》、《耶路撒冷》等)，他探索了世界的神性与兽性的可怕的对称，他指出理智来源于大脑而生命能量来源于心灵，他以撒旦式的幻觉建构出一个庞大、复杂的象征体系，他像一个神圣的疯子预言出上帝的退场，预言出天堂与地狱的结合。萧伯纳指出，巴特勒、王尔德和尼采，都是不自觉的布莱克主义者，他开辟丁浪漫主义和象征主义。他那些以巨人、天使、飞翔、着火为题材的版画也被视作现代主义绘画的最早光亮。最早发现布莱克价值的是一代浪漫主义领袖、英国"湖畔派"诗人威廉・华滋华斯。他以自然的语言、自然流露的情感、自然的主题改变了英语诗歌的进程。他和他的朋友柯勒律治认为，诗歌是一切知识的开始和终结，诗歌不是要表达局部真理，而是要表达全部真理。华滋华斯的重要作品包括《丁登寺旁》、《序曲》及众多短诗。他以自传长诗《序曲》攀上了英语写作的高峰。这部长诗内容丰厚，思想博大，同时充满内向的激情。这是典型的英语诗歌，即使在最华彩处，依然从容不迫。可能正是这种从容不迫激怒了"撒旦派"的雪莱和拜伦。雪莱和雪莱的诗歌都具有纯洁到疯狂，疯狂到邪恶的品质。这个仇恨平庸的美少年，一方面自诩为无神论者，另一方面又信服柏拉图的"迷狂"和"沉醉"。他以"立法者"的身份降生，也以"立法者"的身份死去．从生活方式上看，拜伦与雪莱不相上下。拜伦在他的诗歌中塑造了一个"拜伦式的英雄"，这样的英雄仇恨其邻人却贪心其邻人的老婆。或许比拜伦更值得一提的是尚未来得及成为大师便在26岁上死去的济慈，一个唯美的人。他不像雪莱、拜伦充满政治狂热，他注意到诗人的处境、诗意的多面性、经验的复杂和内在的矛盾、语言的限制力与可能性，以及敏感的增进对于社会文化的作用。 

　　二十一 

　　英国浪漫主义诗歌气冲斗牛，但浪漫主义作为一种理论却诞生在法国，是法国的大革命震碎了思想、情感的硬糕点。不过，法国浪漫主义者最初却惊慌失措地站在了革命的对立面上，直到雨果写出他粗枝大叶的诗歌。倒是另一个思维方式中少一些汁水的德意志民族，在这一时期取得了崇高的诗歌成就。然而，同样有趣，尽管德意志民族将浪漫主义"狂飚突进"化，其最高成就却是以反浪漫主义的古典主义面貌彪炳于世的。歌德以他那份量过重，根本不可能上演的诗剧《浮士德》，与但丁、莎士比亚平起平坐。他从《圣经・约伯记》、民间传说、英国天才克利斯托弗・马洛的《浮士德博士的悲剧》 

　　以及德国批评家莱辛那里，获得灵感和启迪，通过浮士德与魔鬼靡菲斯特的东游西逛，歌德总结了自文艺复兴到他那个时代欧洲300年间的精神、文化历程。他像浮士德-样思想复杂，内心矛盾，同时所谋远大；他像靡菲斯特-样具有否定的精神，看出"凡物有成必有毁"。他深入到虚无之中，但又以道德之力反对辩证法，在抒情短诗的写作方面他同样不同凡响。冯至等人在他们编著的《德国文学简史》中曾将歌德的《游子夜歌》与李白的《静夜思》相比，这看来是对歌德的褒奖，实则是对歌德的贬低。《静夜思》有类乘兴口占，而歌德却，运用巨大的静力（而不是暴发力）预言了自己的死亡："群山一片沉寂，树梢微风敛迹，林中百鸟缄默，稍待你也安息。"在魏玛，歌德和席勒在推动古典主义文学写作方面志同道合，但差别依然明显：歌德生活在感觉中，而席勒生活在概念中；歌德是位半神，而席勒是位痛苦的英雄。可能唯其痛苦，席勒对全人类乃有至高的祝愿。浪漫的时代必是理想的时代，这时谁提问，谁就不朽。几乎是被席勒的理想塑造而成的荷尔德林把席勒本人吓了一跳。荷尔德林问道："在一个贫乏的年代，诗人何为9"人们应当怎样"诗意地栖居于大地?"他感受到了贫乏，他感受到了生存的狭窄，所以他决定飞翔，他要成为古希腊众神世界的一部分。现在看来，他做到了。在今天，他的德语比海涅那已然相当完美的德语赢得了更大的尊敬。 





 
鸟瞰世界诗歌一千年（九）


　　二十二 

　　1607年当首批英国人横渡大西洋抵达现今美国弗吉尼亚的詹姆士河口时，他们转身称欧洲为"旧大陆"。相对于亚洲大陆，欧洲大陆并不算"旧"；但对欧洲人来讲，它是有些"旧"了；而当时"旧大陆"最"旧"的一部分恐怕非俄罗斯莫属。俄罗斯之"旧"主要在于其文化的荒蛮和经济的落后。俄国到17世纪才有第一部史诗《伊戈尔远征记》，尽管此前该史诗已在民间传唱了几个世纪。但是，正如捷克教育家夸美组斯所说："瞧那些野蛮人，他们比上帝还富有创造力。"到19世纪，俄国文学便已是群星灿烂，而冲在最前面的大天使便是普希金。他写过太多的诗，睡过太多的女人，太热爱自由，最终死得太不平凡。但这一切都还不足以使他永垂不朽，真正使他永垂不朽的是他把粗陋的俄语变成了一种丰富的、有光泽的文学语言，使得莱蒙托夫、索洛维约夫、陀思妥耶夫斯墓、托尔斯泰得以工作。比较普希金与莱蒙托夫的诗歌，普希金的诗歌高贵、柔情、馥郁，而莱蒙托夫的诗歌更平民化，更精神化，并且忧郁而苦涩。当普希金已经变成一种文学知识的时候，莱蒙托夫依然打动我们。我们需要来自"旧大陆"的最"旧"的打动。 

　　二十三 

　　这时，在新大陆，在南美洲的阿根廷，何塞，埃尔南德斯正在为邦巴草原上的高乔人创作史诗《马丁・菲耶罗》，这几乎是人类用韵文书写民族史诗或英雄史诗的最后一次尝试，所幸他成功了，而在北美洲，沃尔特・惠特曼也在写着他的史诗《草叶集》，但《草。十集》与传统史诗毫无共同之处：首先这不是一部叙述个别英雄丰功伟绩的叙事诗，而是一部民主的有关众人的抒情之作。其次，尽管惠特曼在诗中写到"惠特曼"，但那却是三位一体的"惠特曼"，即作为英雄的"惠特曼"，作为大众的"惠特曼"和作为 

　　诗人的"惠特曼"。第三，惠特曼使用粗暴的方言土语探索了肉体的迷宫，这是传统史诗从未做过的事，所以这真是一部新大陆的新作品，它塑造了20世纪诗人们的诗歌观念。美国另一位改造了世界诗歌的人是埃德加，艾伦・坡，坡的幽冷诡秘正符合现代人的审美趣味。而且他耸人听闻的做诗法(先有观念再依观念摸索出诗歌)，对喜好走小路的诗人们确有智力上的诱惑。他诗歌的缺点是，韵律顺滑到像抹了发蜡，过分油光可鉴了。等到现代主义在世界上大行其道以后，美国19世纪封闭、幽深、高敏感的艾米莉・狄金生开始与惠特曼并驾齐驱。生前无人知晓的她怎么也不会想到，自己成了最早的现代主义者之一。 

　　二十四 

　　20世纪不同于以往任何一个世纪。科学技术的理性累积改变了世人的时间观，使得非理性有了速度的土壤，这样，传统哲学和伦理学便面临着危机，而哲学对于本体论的放弃标志着上帝的退场(诚如布莱克所预言的那样)。起自文艺复兴的人本终于战胜了神本，但这也成了人本终场的时刻。恰逢公元纪历转向第二个千年的终结，末世论便再度荡漾开来。但末世论的此次荡漾不同于历史上的任何一次荡漾：在此次的末世论中没有了上帝，这比有上帝的末世论更加可怕。在西方，它激发出虚无，在东方(指政治地缘上的东方，下同)，它掀起了革命。虚无加革命，一右一左把死亡拖向大地的中央，死亡的激情迎来了战争，诗人成了念诵咒语的人：Shantih ShantihShanfih。这是某一优波尼沙士经文的正式结语，意为"出入意外的平安"。T．S．艾略特以此结束了他颠三倒四的长诗《荒原》可是，再念诵-遍Shantih，它的发音像不像中文的"上帝"?西方文明就此崩溃了吗?不知道，但西方文明优雅的艺术形式却首先崩溃了。形式的崩溃意味着魔鬼的解放，意味着诗歌不得不向内而不是向外寻找其存在的理由。20世纪的西方诗歌因此既五彩斑斓又晦涩费解。 





 

鸟瞰世界诗歌一千年（十）


　　二十五 

　　尽管20世纪西方诗人各有各的说法--象征主义、意象派、未来派、表现主义、达达主义、超现实主义、新浪漫主义、新现实主义、自白派、垮掉派、纽约派、运动派、具体诗、反诗歌、新形式主义、极少主义、语言诗，等等--但我们完全可以不为这些先锋派的说法所动。80年代中期，我国在媒体上春光乍泄或狰狞闪转的青年诗歌流派曾多达88个。可到如今，荷戟独彷徨者又有几人?我个人对构成意义的诗人抱有如下信念：一、他必有创造力（主要指文化推进力）；二、他必敏感于语言作为一种艺术；三、他必懂得向无意义处寻找意义，向有意义处寻找无意义；四、他的作品必使我们有再生之感；五、他饱含敌意的固执已见必与他开阔的视野成正比；六、如果他疯狂，他必神秘，否则他的疯狂没有意义；七、如果他反文化，他必以一边缘知识体系反对主流知识体系，否则他的反文化没有意义。把持住上述信念，我们便可以依循两条线索分辨出三类诗人：即强调直觉的诗人，强调智性的诗人，以及平衡于直觉与智性的诗人，会有这种情况发生：同属于一个诗歌流派的诗人会在写作品质上拉开距离。例如马拉美与韩波虽同属象征主义，但显然前者倾向于智性而后者仰赖直觉。在我将要提及的现代西方诗人中(包括拉丁美洲诗人)，平衡了直觉与智性的诗人有法国的波德莱尔、爱尔兰的叶芝、美国的庞德、奥地利的里尔克、阿根廷的博尔赫斯、墨西哥的帕斯；以智性见长的诗人有法国的马拉美、英国的艾略特、美国的史蒂文斯；而挥霍直觉的诗人是法国的韩波、奥地利的特拉克尔、西班牙的加西亚・洛尔加、智利的聂鲁达和美国的威廉・卡洛斯・威廉斯。我这样将以上诗人归类是为了让读者一目了然。他们每一个人都没这么简单。我在下一节谈论他们自然也不会依循这个顺序。 

　　二十六 

　　我要首先谈到的是波德莱尔，因为从波德菜尔开始，现代主义诗歌就算正式登台丁。波德莱尔的写作紧接雨果而展开。但他走到了雨果的反面，或者说走到了浪漫主义的反面，或者说走到了正面价值的反面。波德莱尔并没有把自己撒旦化--那是崇高心力反抗平庸秩序的关键。他发现平庸秩序并不值得反抗，因而他把自己现代化了；他盲目地游荡于时间现在的肉欲之途，并从一切负面事物中发现了颤抖的快乐。对于后来的马拉美，波德莱尔不会喜欢他的洁癖，但马拉美乐于引波德莱尔为同道，是由于他由"厌倦"而生的"逃遁"企望正与波德莱尔的"游荡"差可映衬。马拉美诗艺精细，精细到将诗歌四周的空气抽光，这妨碍了他的创造力。论创造力韩波大于马拉美。瓦雷里对韩波的评价是："歌德毕生追求的东西韩波靠直觉就抓住了。"但正因为如此韩波的创造力不可能持久(16岁到19岁)。他像天上的礼花，只在瞬间将清爽的童年挥洒到极限。与上述三位同属象征主义的爱尔兰诗人叶芝则将心智向社会历史与神秘玄学敞开。他将个人生活投入历史，又将历史打造为幻象。在越过了唯美的门槛之后，他的语言变得硬朗、老练又透明；他的贵族化的内省气质在民间化的戏剧因素调剂下变得色情起来，从而废除了绅士淑女的"乔治亚诗歌"。奥登对叶芝的评价是：他终于活成了"泥土的贵宾"。在20世纪的西方诗人中，T．S．艾略特无疑影响最大。说来奇怪、他又是这些人中最保守的一位：反民主、反人文主义、反浪漫主义、反犹太主义。对他来说，诗是"对于个人情感的逃避"，这似乎"客观对应"了他诗中那些无精打采的人物。他发表于1922年的长诗《荒原》，通过堆砌场景片段和引文，对称了一次大战后西方世界普遍存在的精神凄凉和社会混乱。在他后期发表的《四个四重奏》中，他进一步表达了他忧心忡忡的哲学思想和基督教社会主义。艾略特的优点之一是，即使在他最枯燥乏味的诗歌段落他也能保持住语言的弹跳力。通过研究艾略特的方法，我们可以穷尽艾略特，可他的老朋友，他某种意义上的老师庞德，我们却无法穷尽。庞德是一个"渊博到可怕的人"(威廉斯语)，但不同于艾略特，他从来不是个学院派。他热情洋溢，观念常新，在道德上信服中国的儒家思想，并煞有介事地找到一种混乱的经济学作支撑。在其欲与《神曲》一争高低的《诗章》中，庞德将个人际遇、历史事件、引文和杜撰之语横肆拼贴，使病态的文明受到创造力的切割和重塑。本质上说庞德是一位抒情诗人。在他最清晰的时刻，其语言喷薄而出。而他最令人不可思议之处在于他把英语变成了他自己的语言。庞德的大学同学威廉，卡洛斯，威廉斯是使现代主义美国本土化的代表。他使用精细的口语实践了他"客观"的原则。而他心仪的华莱士・ 





 

鸟瞰世界诗歌一千年（11）

　　史蒂文斯诗风既简洁又富于暗示，诗艺高超到不合时宜。他反复冥想"秩序"和"上帝观念"的去向，并以巨大的勇气说出："作诗即是诗歌的主题。"若论思想的深度和广度及其所含有的现代性焦虑，更老一点儿的里尔克的作品或许更值得我们驻足。里尔克早年诗艺平平，中年以后心中耸立起"阿波罗神殿"。他诗风忧郁、敏感、内向又广大，将冥想和祈祷投向少女、天使和自然：他像艾略特一样关心基督教，但他所关心的是基督教个人主义，而这种关心导致他对于圣子和圣子世界的摈斥，于是存在变成丁刻骨铭心的事。"愿我有朝一日，在严酷的认识的终端，向赞许的天使高歌大捷和荣耀。"在《杜依诺哀歌》和《致奥尔甫斯的十四行诗》中，里尔克承认了一个独在的、以死亡为核心向外扩展的此岸世界，他最终抵达的是空间的而不是时间的永恒之境。20世纪的西方诗歌是在反浪漫主义的背景中建立和壮大起来的。尽管浪漫主义与抒情是两回事，但传统抒情手段毕竟受到了质疑。这时新的抒情方式借特拉克尔和加西亚・洛尔加得到确立。特拉克尔的抒情极具个人色彩：幽暗、尖锐、神经质，受到乱伦意识的骚扰，处于崩溃和疯狂的边缘；加西亚・洛尔加的富于安大露西亚民谣韵律的表现欲极强的诗歌则明亮、跳跃，屑民族化抒情。20世纪的拉丁美洲诗歌通常被看作西方现代主义诗歌的一部分。在此我们仅以三位诗人为例，他们分别获得了独特的处理事物的能力。聂鲁达知道怎样处理风景，他甚至把历史也作为风景来处理；博尔赫斯则把时间和历史处理为梦境，他写出了梦的迷宫；我本不喜欢帕斯，可能是由于中译文的缘故，但后来在读到莱维托夫和厄普代克的英译文后(抱歉我不懂西班牙语)，我意识到我的愚蠢：帕斯有处理思想的能力。 

　　二十七 

　　正如本文在第24节中所提到的那样，末世论在西方激发出虚无，在东方掀起了革命。俄国的十月革命大大改变了历史的进程，同时在文化领域，它使得俄国的现代主义者既成为西方意义上的异端，也成为革命意义上的异端。俄国一向存在着两个首都：莫斯科和彼得堡。十月革命的胜利要求每一位俄国诗人在精神上做出选择：选择莫斯科还是选择彼得堡。那些选择了莫斯科的人顺理成章地大红大紫，那些选择了彼得堡的人(非指选择居住在彼得堡)则活成了"苦难的化身"(阿赫玛托娃语)，这使得后一类诗人的作品获得了巨大的道德感召力，这种道德感召力不仅来自他们对生存所抱持的信念，也来自他们对于传统的诗行、诗节、音步、韵式，以及修辞、语速、象征、想象等所抱持的信念。布罗茨基在评价阿赫玛托娃时称她不怕使用传统形式和写别人写过的题材。而形式的严整对于曼杰施塔姆来说已经成了一种信仰。从某种意义上说，阿赫玛托娃、曼杰施塔姆、茨维塔耶娃、帕斯捷尔纳克和后来流亡美国的布罗茨基都是古典主义者。阿赫玛托娃的诗歌将东正教祷文与情欲、禁欲、犯罪和救赎混合在一起，从对作为女性的个人内心世界的书写转向对于人类命运的探究和对尊严与创造力的维护。她的《安魂曲》和《没有主人公的歌》与历史的大变故和个人深重的苦难岁月相对称。曼杰施塔姆天性不屈不挠，在恶劣到极点的环境中，他跳荡的想象力一直铺展向但丁和古希腊世界。茨维塔耶娃认为："文学是靠激情、力量、活力和偏爱来推动的。"她的诗歌具有简洁有力的韵脚和暴雨般的节奏。帕斯捷尔纳克则成就了一种容纳世界的艺术，在他的诗歌里充满偶然和运动。他深入存在中的个人正义等问题，以个人之力承当了历史重负。……面对如此辉煌而无用的人类精神成就，我们最好默然领受，而我却说了这么多! 





 

鸟瞰世界诗歌一千年（12）


　　二十八 

　　到19世纪末，即使世间没有末世论，亚洲也到了它的末世。这一方面可归咎于来自西方的殖民掠夺，另一方面也要归咎于亚洲自身肌体固有的疾病。但是面对末世，亚洲人不愧拥有古老的文化：古老的轮回说终于在历史时间中派上了用场。不过，轮回说在救了某些人的同时又害了另一些人。在辜鸿铭、梁漱溟等人看来，现在轮到亚洲人以自己的文化去拯救身陷末世的西方人了！这种奇思妙想既存在于中国也存在于印度。在中国，它主要存在于自得其乐的圣道传人中间；而在印度，它却几乎是思想家、艺术家，诗人、社会活动家的共识，这其中包括泰戈尔。西方人乐于聆听东方贤哲所发出的声音，不管这声音有无道理，它既来自远方的异国，便相当悦耳。于是在1913年，泰戈尔获得了诺贝尔文学奖。泰戈尔的确是代表印度获此殊荣，因为他身后站着罗摩克、里希纳、辨喜和阿罗颇多・高士，而当时印度社会的凋敝与混乱不亚于当时中国社会的凋敝与混乱。救不了自己的人，带着智慧与尊严去了别人的村庄，大概还是能拯救几个从本庄投胎转世去那里的人(这种逻辑并不奇怪：冠军的老师可不一定是冠军)。相比之下，19世纪末20世纪初的中国人要焦虑得多，轮回说造就了梁启超的"少年中国"，促成了郭沫若的"凤凰涅"。而劳苦大众从《国际歌》听出了历史思想意义上的或别尔嘉耶夫意义上的末世论："这是最后的斗争，团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现。" 

　　二十九 

　　所以20世纪初中国人的思想里混合着末世论与轮回说。这一西一东一论一说给青年带来了希望。耐怀抱这种希望的文学青年，正如我在另一篇文章中所谈到的那样，"从个人主义的对于美的热爱出发，进入对于黑暗现实的批判和对自身使命感的抒发，继而投身于革命化写作，继而受制于集体主义写作原则，继而放任写作的意识形态化，继而丧失用以安身立命的创造力。"因此五四运动的意义，不在于它造就了多少位伟大的作家与诗人，而在于它为青年带来了希望。构成文学的因素有很多，对于文学，有时绝望反比希望的意义更大。因此我们也就毫不奇怪为什么20世纪中国文坛是文学青年而不是真正意义上的作家、诗人的天下。不过，人群里总有人发出异声，而鲁迅的声音在其中是最独特的。在世人眼中，鲁迅是一位小说家和杂文作家，但我要说，最核心的鲁迅却是保存在他的散文诗集《野草》之中。这是一部黑暗的、浮动着幽影和鬼魅的作品。鲁迅挣扎的没有方向的灵魂和他抱巨石以下沉的历史意识在这部作品中被象征性的展现开来。在中国20世作家、诗人中，鲁迅是唯一一位拥有魔鬼的人，这不仅是因为他在早年写有《摩罗诗力说》，也是因为他对社会人生拥有伟大的洞察力，同时他又对自己的绝望保持了诚实；其结果是他写出了一大片敌意耸动的阴影。他比他的同辈更了解文学，他比他的后辈更了解中国。在鲁迅的同辈和后辈人中，我还应该为读者开列下这样一个诗人的名单：郭沫若、徐志摩、闻一多、冯至、戴望舒、艾青、陈辉、穆旦、大之琳(还有谁?一下子想不起来)。这其中，郭沫若把中国诗歌从写写车夫、蝴蝶的水平一下子带上了泛神论的天空。而冯至和穆旦则结合了诗与思，在艰难的岁月中深入到民族的矿脉和个人的存在当中。此外，他们二人还在一生中保持了较高的艺术水准，这是文学良知的体现。 





 


鸟瞰世界诗歌一千年（13）


　　三十 

　　在写完第29节之后，我心生一种渡过重洋之感，以前我还从未这样大规模地(又是在如此之短的篇幅内)回顾过东方与西方的诗歌。我知道我漏掉了许多人，有些是出于故意，有些是由于我力有不逮。不过，在漏掉了那么多人之后，我还不想漏掉我所身处的时代。因为一来，我们感受和创造时代正如往昔之人感受和创造他们的时代，这也正是他们之于我们的意义；二来我对往昔诗人业绩的陈述，多少依赖时代环境所提供的文学视野和审美倾向。从20世纪中叶我国正式采用公元纪历方式，我们再也不能否定自己是世界文化的一部分或共有时间的一部分，无论这是好还是坏。二战以后，西方进入福利社会，东方进入公有制社会。冷战在西方所造就的文化左派与在东方所造就的文化右派形成了绝妙的对称。这就好像上帝(他不是已经退场了吗?)在一个象棋盘上的界河两边同时下出两盘棋，在右半边棋盘上活跃着美国的罗伯特・洛威尔、金斯伯格、阿胥伯莱、法国的博纳富瓦、米修、德国的策兰、爱尔兰的希内、比利时的雨果・克劳斯、荷兰的吕瑟贝尔、以色列的耶胡达，阿米亥。在左半边棋盘上活跃着波兰的米沃什、赫伯特、申博尔斯卡、捷克的塞弗尔特，赫鲁伯、南斯拉夫的波帕、俄国的布罗茨基。界河两边的诗人们有时在界河上相会，但不是为了厮杀，而是为了握手。新中国真正意义上的诗人是文化大革命以后涌上诗歌地平线的。老诗人中牛汉的诗歌获得了恶梦意识、郑敏的诗歌获得了面向死亡的语言资格，昌耀的诗歌写出了行走于荒凉之境的饱满的灵魂。1979年朦胧诗出道，改变了一代人的诗歌观念。在北岛、杨炼、多多之后，更年轻的一代开始呼风唤雨。这是一些有缺点有偏见的人，但这些人的缺点和偏见与他们的优点和真知灼见汇合在一起形成了当代中国诗歌的乐音和噪音。这些人中我所喜欢的诗人都是我的朋友，其中海子与骆一禾均逝世于1989年。行文至此，我想我对诗歌，已表达了足够的激情，对历史，已表达了足够的敬意。 

　　1999．12．22 





 


米沃什的另一个欧洲（一）


　　米沃什的另一个欧洲 

　　请理解，一个人必须独自在人间创造 

　　一个新的天堂与地狱，是多么难哪。 

　　--米沃什《阿德里安．齐林斯基之歌》 

　　一 

　　据波兰诗人皮奥托。索莫尔(Piolr Sommer)说，许多居住在波兰的波兰诗人认为1980年获得诺贝尔文学奖的美籍波兰诗人切斯瓦夫．米沃什算不得波兰诗人，他更是一位西方诗人，或美国诗人。这种评价很容易让人联想到一些德国人对君特．格拉斯的看法，认为格拉斯的德语不能代表德语的最高水平，也让人回忆起高行健获奖时一些中国人和外国人的反应，认为中国国内不乏更出色的作家。但是，对米沃什的赞誉，至少在中国和北美，如今似乎越来越一致(正像在对其它一些问题的看法上一样)。1978年米沃什在美国获得由《今日世界文学》杂志颁发的诺斯达特国际文学奖(Neustadt International Prize for Literature，一般认为该奖是小诺贝尔奖)时，约瑟夫．布罗茨基称赞米沃什是"我们时代最伟大的诗人之一，或许是最伟大的"l(米沃什反过来也是布罗茨基的崇拜者)。伟大不伟大，有时是一句空话，但布罗茨基做此赞美，乃是基于他对米沃什的认识他对20世纪诗歌的认识'他对"伟大"一词的理解，和他的历史意识。当然这其中也有他对米沃什的友谊。美国小说家约翰．厄普代克与米沃什的关系赶不上布罗茨基与米沃什密切，2001年12月他在为《纽约时报书评》写的一篇文章中称米沃什是"一位就在我们身边但令我们琢磨不透的巨人"，这或许能够代表一部分美国作家和诗人对米沃什的看法。米沃什在美国的成功确定无疑，但无论是波兰人'还是其他地方的人若据此认为他就变成了美国诗人，恐怕不妥。他本人当然不会同意，至少他一生都在使用波兰语写作。 

　　在《米沃什辞典》这部回忆录中，他承认他是西方文化的追慕者。在谈到20世纪初东欧一些国家的诗歌写作时，他说："我不好意思承认，我们这些国家主要是模仿西方。"这听起来完全是文化势利眼的意思。造成这种情况的原因，除了民族文化习惯，还有个人从小受到的教育。但有没有更深一层的文化原因?批评家伊瓦．伊瓦斯克(1var lvask)曾经谈到过东部欧洲与西部欧洲的不同，他说："我们知道在我们的时代'一切都瓦解了，中心再不能保持'，但是在东欧，根本就不存在一个中心，即使是哈布斯堡王朝的维也纳也称不上，所以事物无需瓦解，而是一直围绕着一个空空的或纯粹是想象出来的中心，以一种奇怪的'离心的方式旋转。"：这种情况大概我们这些没有到过东欧的人不太容易理解。但可以理解的是共产党波兰的意识形态气候。在米沃什的亲西方主义中，意识形态方面的因素扮演了一个重要的角色。1951年他从波兰驻巴黎大使馆文化参赞任上出走，从而与波兰政府决裂，开始了他的流亡生涯，应该是他亲西方的逻辑结果。而这正是为某些一直生活在波兰的波兰作家所反感的，认为他没能与波兰人民同甘苦共患难，因而他不能理解波兰人民的政治选择。不过，波兰作家们应该了解，米沃什心里始终装着波兰，装着他的家乡--立陶宛说波兰语的维尔诺社会。"为什么那个毫无防御的'纯洁得像一个被遗忘的／结婚项圈一样的城市不断呈现在我面前?"(《没有名字的城市》)4---一这使他对西方生活经常做出波兰式的反应。在他的《一次演讲》这首诗中，米沃什回忆起法国诗人瓦雷里的一次演讲和他自己听演讲时的心态：瓦雷里讨论着"审美经验的持久特征，它确保了艺术的永恒的吸引力"。但是，坐在听众席上的米沃什却想到了自己的另一种可能的处境： 

　　他头发倒竖， 

　　耳朵听见搜捕的尖叫， 

　　他选过冰冻的原野， 

　　而他朋友和敌人的 

　　灵魂留在了 

　　结霜的铁丝网后面。5 

　　好像正是为了回应波兰国内对他的批评，他在回忆录中针锋相对地对波兰青年一代诗人提出了指责："对于那些1989年之后开始为西方出版市场写作的波兰作家，我无法抱以好感。对于那些模仿美国诗歌的青年诗人我也是一样的态度。我和整个'波兰派'(Polish School)做我们自己的事情，心里装着我们的历史经验。"6 





 

米沃什的另一个欧洲（二）


　　二 

　　米沃什的历史经验很大一部分得自他的家乡维尔诺。从某种意义上说，它构成了米沃什诗歌中的地理和意识形态因素。维尔诺是波兰语的叫法，立陶宛语称维尔纽斯，意第绪语称维尔内，俄国人过去称之为维尔纳。维尔诺曾经属于沙皇俄国，曾经属于波兰，属于立陶宛大公国，属于苏联，现为立陶宛首都。该城始建于10世纪，一直是波兰人'立陶宛人'犹太人'白俄罗斯人混居的地方。米沃什虽然生于基日达尼，但他是在维尔诺长大和受的教育。他在小说《故土》中说，他了解城中的每一块石头。城里有几十座犹太教堂和四十座天主教教堂。城市的周围绵延着山岭。老城的中心是一座小山丘。城市上空凝聚的云朵犹如城中的巴洛克建筑。米沃什曾先后在巴黎'纽约这样的大都市居住过，但是说到城市，他首先想到的就是维尔诺。是维尔诺建构了他有关城市的观念。在他的诺贝尔奖受奖辞中，他谈到过这座城市的精神面貌：城市里"有一种宽容的无政府主义，一种使凶猛口角罢休的幽默，一种有机的群体感，一种对任何集权的不信任。"7他就是在这样一种精神氛围中长大成人，这为他后来的写作和政治态度埋下了伏笔。米沃什不仅熟悉他那个时代的维尔诺，他甚至可以想象出历史上不同时期的维尔诺：在密茨凯维支时期，维尔诺是波兰浪漫主义的发源地；在1939年德国军队和苏联军队先后入侵波兰之前，它也是波兰的文化首都。此外，它还被犹太人称为"北方的耶路撒冷"。米沃什认为，说波兰语的维尔诺社会其实是波兰庄园文化的延伸部分，因此，作为一个出身于乡绅家庭的庄园少爷(他个人的经济情况在维尔诺时期和巴黎时期都不好)，在他对维尔诺的忠诚里，看来也包含着他对后来在共产党波兰消失了的旧时代的上流社会和知识精英的怀想。 

　　但是维尔诺带给米沃什的不仅是美好，更重要的是，它赋予米沃什以强大的现实感和历史感。他的许多同学和朋友不是死于纳粹的集中营，就是死于苏联的古拉格群岛。这在他的回忆录里有集中的反映。可以说死亡对于米沃什如同家常便饭一般，他因此才会在诗里说："让死者向死者解释发生了什麽。"（《逃离》)死亡和发生在波兰'东欧'苏联的事，把米沃什塑造成一个充满"意识形态激情"的诗人。这样的诗人无论在西方还是在东方一般不会被看好。读者和批评家一般会追究一个诗人的情感表达是否动人，其诗歌的音乐性'意象' 结构是否精彩，但米沃什对于这些问题的看法使他成为诗人中的例外，关于这一点我们会在后文中讨论。自1951年开始，米沃什在法国流亡了10年(然后去了美国)。法国知识分子如萨特'波伏瓦对苏联的赞颂和对苏联社会真实情况的掩盖，令米沃什愤愤不已。由于他在波兰和在法国的经历，这个早年政治上的左派'社会主义者变成了右派，并且称左派为"乌合之众"。有意思的是，他认为自己恰恰是在踏上流亡之途之后，才开始了共产党所提倡的现实主义写作。 

　　可能有两个因素强化了米沃什与维尔诺的关系。一个是他的流亡：距离使得他自觉或不自觉地强化了自己的身份感；距离滤除了他与维尔诺的日常纠缠，使得维尔诺更容易进入书写。远景中的城市或许比近在眼前的事物更适于被观看。想想但丁与佛罗伦萨的关系，这个问题便很好理解。但有一点必须指出：米沃什心里装着维尔诺，并不等于国人所说的"怀乡病"，即使米沃什在流亡中思念家乡，他也在很大程度上克制住了自己的乡憨，从而避免了对于家乡的美化。这样，他便赋予了维尔诺以更大的历史想象'道德想象和形而上想象的空间。维尔诺一方面担当起米沃什想象和思考的对象的角色，另一方面成为他面对西方社会生活时所不可或缺的他者。俄国批评家托玛斯．温克罗瓦（Tomas Venclova)曾经指出："维尔纽斯和立陶宛诸省份以一种唤起的力量出现在(米沃什的)诗歌中，就像马丹维尔和贡布雷出现在普鲁斯特的作品中。"s强化了米沃什与维尔诺的关系的第二个因素，大概是波兰人对历史的屈辱感。二战时期德国曾有人将波兰称作"世界的阴沟"，德国人杀起波兰人或斯拉夫人来就像处理次等人类。布罗茨基谈起这个问题仿佛感同身受："人们或许会称米沃什所受到的教育为标准的东欧教育，其中包括人们所知道的大屠杀。"9这种历史的屈辱感不时涌入米沃什的诗歌和散文。他写道： 

　　在帝国的阴影里，穿着古老斯拉夫人的长内裤， 

　　你最好学会喜欢你的羞耻因为它会跟你在一起。 

　　它不会走掉即使你改换了国家和姓名。 

　　可悲地耻于失败。耻于供宰割的心。 

　　耻于献媚的热忱。耻于机巧的伪装。 

　　耻于平原上的土路和被砍倒当柴烧的树木。 

　　你时刻受到屈辱，憎恨外国人。 

　　--《一个装镜子的画廊。第二十九页》10 





 

米沃什的另一个欧洲（三）


　　米沃什说："无疑存在着两个欧洲，并且发生了这样的事，我们，第二个欧洲的居民们，命定坠入了20世纪的'黑暗中心'。我不知道怎样一般地谈诗。我谈诗，必然会谈到它与特定时空环境的关系。"11或许基于这一点，在讨论米沃什或与之相似的诗人时，我们可以置新批评要求删除诗人历史经验的理论于不顾。细读式批评对于某些经典作家是有效的，但米沃什在当前，不完全是一位经典作家，或者说他是一位大于经典作家的作家，有待历史的遗忘将他缩小为一位经典作家。 

　　三 

　　从欧洲启蒙时代以来，梦想成为"世界主义者'便是许多文人的精神乐趣所在，世界主义似乎成了某种文明的标签，它与民族主义相对立。但是，是否存在这样一种可能，一个人既不是世界主义者，也不是民族主义者?在回忆录中，米沃什说："我到过许多城市，许多国家，但没有养成世界主义的习惯，相反，我保持着一个小地方人的谨慎。"12但就在同一本回忆录中，他也批评了波兰小说家和小品文作家斯蒂凡．基谢莱夫斯基(Stefan Kisielewski)的民族主义："基谢尔总是以一身逗笑人'一身小丑的打扮出现，但说到底，他内心里却隐藏着一个充满波兰中心论的偏见的知识分子。"l3米沃什了解基谢尔的爱国主义，但是他将爱国主义与民族主义区分开来。民族主义并不是一个坏词，它通常指在政治'经济'文化'军事等领域将民族利益'民族价值观置于诸多利益'诸多价值观的首位，但有时它也与强烈的自我中心和排外情感搅浑在一起，从而不能与多元民族文化相兼容。有时它也可以用以掩饰民族自卑感。民族主义发展到极端，或者说民族主义降落到文明基线以下时，便会产生灾难性的后果。纳粹德国是一个我们很容易想到的例子。德国诗人海涅说过："没有比狭隘的民族主义更有害的东西了。"米沃什虽然始终保持着一个小地方人的谨慎，看不惯西蒙娜。德。波夫瓦所代表的巴黎左派知识分子的习气，不能接受"资产阶级审慎的魅力"，但他也不认同盛行于美国诗歌界的地方主义。美国的地方主义诗歌以罗伯特．弗罗斯特为代表。米沃什一方面承认弗罗斯特具有强大的才智'非凡的理解力，另一方面又认为后者的地方主义是装出来的，是基于"要做一位伟大诗人"的强烈愿望，是基于对美国诗歌听众和读者对诗歌的预期所做出的判断。说穿了，这样的诗歌具有欺骗性。14美国是一个大国，可历史不长，社会生活兼具开放性和封闭性，是流行文化的天堂，其公众的道德感往往遮蔽了他们智力上的浅薄，而其精英文学的自信心只是到20世纪初才在爱默生'惠特曼打下的基础上建立起来。这样一个国家成了米沃什后半生的流亡之地。而米沃什则来自一个完全不同的国家：国家不算大，国力不算强，有时自以为是，有时被人宰割，但其文化资源丰富。因此米沃什的历史经验'道德准则'审美倾向都要求他既反对世界主义，也反对民族主义，也反对地方主义。 

　　那么，这就牵扯到一个问题，米沃什自己的文学主题是什麽?此一问题看似一目了然，因为作为一名流亡者，他的作品肯定是向回看的，肯定少不了对专制制度的谴责。但如果以此为米沃什的写作主题，我们是否便简化了一位复杂而深刻的诗人。在(米沃什辞典》中，他提到一位名叫莱奥波德．泰尔曼(Leopold Tyrmand)的人。此人流亡在美国，以谴责专制为己任，但最终把自己变成了一个极端保守派。而米沃什在用几本书(如{被禁锢的头脑》'《对权力的攫取》等)履行了自己的义务之后，便再未继续往前走。他深知自己必须在一个更广阔的背景下写作，把一切噩梦化为自己的写作资源，并与噩梦本身保持距离。但是这是否意味着米沃什就变成了一位传统意义上的讲究"拯救。的天主教徒?或一位玛拉美式的象征主义者?或一个把"历史"理解为"时间"的人?一个形而上的人?不错，米沃什的确在维尔诺的上空发现或建造了一座斯威登堡式的天堂，他也的确称赞过波兰诗人伯莱斯瓦夫．莱什米安(Boleslaw Lesmm)的诗歌想象被其自身的美所救赎，但是，正如厄普代克所说，米沃什是一位"扎根于自己的存在状态的诗人"15。他的存在状态也就是他所理解的人类的生存状态。他说："人类是用文明废墟中的残留物来建构诗歌的。"他特别称赞T.S．艾略特的作诗法："他用不可能性'匮乏和废墟来建构诗歌。"他也写到过"时间"，但那不是玛拉美或博尔赫斯的"时间"；他要"探查那使时间屈服的法律"，他说："时间在我们的头顶狂风似地怒号。"不过，无论是时间，还是废墟，还是拯救，还是谴责，恐怕都担当不起米沃什歌'散文统摄全局的主题，米沃什的历史经验和他对神学'哲学的兴趣都要求他能够站在一个更高的角度来关照历史和人生。人们对米沃什的文学主题有过种种概括，其中，美国教授路易斯．埃瑞巴恩(Louis lnbame)指出："米沃什的伟大主题是，用'人性的东西'填满宇宙。"16这可能是一个见仁见智的问题，并且，任何一种观点都有可能导致米沃什缩水。仅米沃什用英文出版的著作(包括诗集'小说'思想论文'文论'日记'翻译等)就有20来部，其主题是多重的。那麽，在米沃什的多重主题中是否存在一个核心?或许米沃什的老朋友布罗茨基对他会有更深入的了解，对我们会有所帮助。布罗茨基说米沃什多重主题的核心是："一个人无能抓住他的经验，他和他的经验之间越是被时间所隔绝，他越是不能理解他的经验，认识到这一点令人无法忍受。"17或许惟其无法抓住，他才要努力抓住，在此过程中，他向我们呈现了我们的生存处境。这一处境我们越是不能理解，它的悲剧性越强。而在这一点上，米沃什超越了作为回忆者'谴责者的米沃什。 





 

米沃什的另一个欧洲（四）


　　四 

　　要满足这样的主题的表达，需要怎样的语言，怎样的风格?米沃什一生都是用波兰语来写作他的诗歌。对于他这样一个选择，我们会习惯性地将之理解为诗人的爱国主义。的确，这里面包含着米沃什对波兰的爱'对故乡维尔诺的忠诚，但事情当然不是这么简单，因为一个身在美国的外国诗人，做出这样的选择，就意味着选择了边缘，选择了默默无闻。但是他说："我被另外的东西所召唤。"波兰语是一个小语种，中国以出版语言辞书著称的商务印书馆甚至从未出版过波兰语辞典。可以想见，波兰语在美国的处境即使好一些也好不到哪里去。米沃什曾经感叹不懂波兰语的外国人很难理解为什麽密茨凯维支在波兰被尊为伟大的诗人。尽管如此，米沃什还是选择了波兰语作为其诗歌的第一语言，这其中可能蕴含着一种观点，即一个诗人只能选择一种语言，他和该语言之间存在一种命定的关系。比较而言，小说家要自由得多，无论是康拉德(波兰人)还是纳博科夫(俄国人)，都变成了伟大的英语作家。 

　　诗人当中能讲多种语言的也不乏其人：近的有布罗茨基，他用英语写出的散文相当精彩，但写诗，他还是用俄语；远的有但丁'彼特拉克，使他们永垂不朽的是意大利语而不是拉丁语。当然，一位诗人选择使用一种语言，并不妨碍他向这种语言引入异质因素，博尔赫斯便向西班牙语引入了英语。 

　　中国诗人使用中文写作，不存在太多的道德和技术问题，因为一来，中国诗人几乎清一色为单语写作，二来，中文是一种如此丰富的语言，古汉语为现代汉语保存了诸多可能性(尽管在当代它不可避免地需要被调试，被刷新)。但是波兰语的情况与中文的情况非常不同。为了达到其写作的理想状态，米沃什无法停留在对波兰语的一味赞美上，甚至连道德上的赞美也是困难的。在《没有名字的诚市》这组诗的终篇《我忠实的母语》中，米沃什感慨道： 

　　现在，我承认我的疑虑。 

　　有时我觉得我浪费了自己的一生。 

　　因为你是低贱者的'无理智者的 

　　语言，他们憎恨自己 

　　甚至超过憎恨其他民族； 

　　是一种告密者的语言， 

　　是一种因自己天真 

　　而患病的糊涂人的语言。18 

　　但这还是该语言的表面现象，如果我们稍微探究一下蕴含在这表面现象背后的意味，我们就 

　　能掂量出米沃什所面临的困难：狭隘的民族主义'只能表达日常生活却不能表达历史生活的可能性'对思想的无能'对悲剧的漠然，等等。此外波兰语就像其它斯拉夫语，特别是俄语一样，与邻近的西方相隔绝。米沃什在其哈佛大学系列讲座(诗的见证》中曾引述俄国历史学家格奥尔基．费多托夫的观点，谈到俄罗斯的不幸。费多托夫"将所有俄罗斯不幸的根源归结为选择了斯拉夫语作为教会语言，而没有采用本来在东方可以成为与西方通用的拉丁文并驾齐驱的希腊文，于是俄罗斯长期处于孤立自守的状态，直到它突然发现了西方思想，但已为时太晚。"l9这就引出一个致命的问题：波兰诗人使用同样属于斯拉夫语族的波兰语，能否成就伟大的诗篇?路易斯．埃瑞巴恩形容米沃什既是诗人也是哲学家，既是东方人也是西方人，既是过去的人也是现在的人，既是孩子也是先知，既是雅各也是赞美诗的作者。那麽，什麽样的语言才适合这样一个人来使用? 

　　波兰语言的问题，据米沃什看来，最要命的，是它惊人地缺乏哲学表达方式，这种缺乏使得用波兰语进行智力谈话成为一种挑战，需要高超的杂技功夫。此外，波兰语不是一种形式化的语言，它缺少准确性和规则。米沃什的朋友'为米兰．昆德拉所特别称赏的波兰小说家贡布罗维奇曾经感叹："我们用法语说话就准确，一旦我们改用波兰语，我们就变得模糊起来。"缺少准确性和规则可能是斯拉夫语言的通病。不过米沃什倒也从这种不足中发现了新的可能性；其不确定性或许可以被用来增加语言的柔韧度。本文作者并不懂波兰语，这里只能罗列出米沃什和其他人对波兰语的看法。但如上麻烦不仅是米沃什的麻烦，这大概也是密茨凯维支的麻烦。而密茨凯维支对波兰诗歌史的重新书写和对波兰语言的改造，看来鼓舞了米沃什。他力图使波兰语适合自己对另一个欧洲的描述和思索，尽管他也意识到了自己所能做的工作的有限性。他说："既然我用语言工作，我明白发展的各个阶段是不能被跨越的。我期望参与到世界文学中来，不过我却受制于我的前辈介绍给波兰语言的东西，尽管我自己对它做出了微薄的贡献。"20 

　　米沃什深知波兰语言和其它西方语言的不对等性，这一点在翻译中尤能见出。他曾以差劲的波德莱尔波兰语译文为例，指出波兰语和法语这两种语言发展的不均衡。他也曾感叹亨利．米勒的作品无法被有效地翻译成波兰文，因为波兰文缺乏翻译米勒的相应词汇。米沃什一生注重文学翻译，他曾花很长时间翻译了波德莱尔的《阳台》和他的美术评论，二战中他翻译过法国理论家雅克。马利坦的著作，翻译过莎士比亚的戏剧，他还把大量的美国当代诗歌翻译成波兰语，以期改变战后波兰文学界的灰暗气氛。这大概就是他自言对波兰语做出的"微薄贡献"的一部分。对任何一种语言来说，该语言的发展都离不开翻译的贡献。回到埃兹拉。庞德那句老话："一个伟大的文学时代就是一个的伟大的翻译时代。"即使那些追求"纯正"语言的人，也无法否认翻译对"纯正"语言的间接影响。在这方面，近在眼前的中文便是一个很好的例子。(米沃什不仅从事法语译波兰语'英语译波兰语，自他移居美国并任教于加州大学伯克利分校，他也将许多波兰诗歌翻译成了英语。在他用英语出版的著作中也包括《战后波兰诗选》'《日比格涅夫．赫伯特诗选》(与人合译)' (亚历山大．瓦特地中海诗选》等。从这里我们是否也能看出米沃什对波兰和波兰语言的忠诚?) 





 

米沃什的另一个欧洲（五）


　　五 

　　维尔诺'大屠杀'波兰'波兰语，米沃什与这一切的关系之深决定了他诗歌中一种可以被称之为"封闭性，，的东西。我们可以说这种封闭性并不完全属于米沃什，从某种意义上说，他是与其他东欧诗人分享了这种封闭性。这种封闭性同样见于波兰的维斯瓦娃-申博尔斯卡'日比格涅夫．赫伯特'捷克的雅罗斯拉夫。赫鲁伯'雅罗斯拉夫．塞弗尔特'塞尔维亚的伐斯科．波帕'原东德的萨拉．基尔施，以及一些俄国诗人，以及自塞尔维亚移民美国的查尔斯．西密克等人的诗歌。东欧诗歌的封闭性不同于受制于岛屿意识的英国当代诗歌的封闭性(尽管英国当代诗歌对东欧诗歌有所借鉴)，作用于前者的主要是历史记忆'天主教和患上了幽闭症的东欧共产主义。这使得东欧诗歌在20世纪的世界诗歌版图上呈现出与开放的法国'西班牙'拉丁美洲・美国等地诗歌截然不同的色彩。所谓东欧诗歌的封闭性，是指它的向回看'向内看'寓言化和沉思特征；它不可避免的沉重有时发展到沉闷。这样的诗歌注重道德问题'历史问题胜过注重形式问题。形式问题对于东欧诗人来说大概过于奢侈，尽管它并非不重要。在《被禁锢的头脑》一书中，米沃什谈到："对每一位当代诗人来说，波罗的海人的问题比风格'格律和隐喻重要得多。"2l可能基于如此认识，他又在《诗的艺术?》中强调："诗歌的本质有些粗鄙"22。米沃什虽是一位封闭的诗人，但他对"粗鄙"的理解使他得以欣赏惠特曼的"开放"。但是，非常有趣，在欣赏惠特曼的"开放"的同时，他又坚决地反对"开放"的现代主义诗歌。查尔斯-西密克指出："米沃什警觉于20世纪的各种社会风潮，这些风潮指示了诗人的否定倾向。他反对现代主义的许多化身，反对现代主义者在语言上的实验'对过去文学的反抗'对中产阶级和普通大众的嫌恶，还反对他们的信条，即人生来就要受苦受难，因为人生没有基本的意义。"23这是米沃什的"后现代主义"吗?我们知道，米沃什热爱美国诗人' T.S．艾略特的竞争对手之一罗宾逊．杰佛斯，认为后者在表达哲学思想上的直截了当和散漫的长句子有后现代主义色彩。这是他理解的"后现代主义"。从这里，我们又看出了米沃什的封闭性。这种封闭性或许在外人看来不可思议，因而令人望而生畏。于是便有胆大的人站出来指出他的毛病。台湾诗人杜国清在其(米洛舒诗选》短短的《译者后记》中说："他的诗也有不少英美现代诗中为人诟病的晦涩，尤其是吊书袋以及表现过于个人的特殊经验，因此，典故'地名'人名等等，往往成为读者理解上的一大障碍。"24我们得感谢杜国清教授说出了诗歌小读者们的心声。巧的是米沃什好像了解这样的心声，在回忆录中，他曾提及人们不理解他何以获得诺贝尔奖。 

　　瑞典皇家学院的拉尔斯．吉伦斯坦教授在诺贝尔奖颁奖仪式上说："强烈的情感，还加上严格的训练和确切无误的洞察力，使他的作品与众不同。"他还提到米沃什的宽容精神'人道主义'自我克制'禁欲主义'英雄气概，但这一切溢美之词虽然无不正确，却好像都没能抓住米沃什及其诗歌的要紧之处。也就是说，这一切溢美之词都没能解释清楚米沃什的诗歌何以与众不同。关于他的诗歌，厄普代克的看法是："(它们)以一种被监视着的'沉默寡言的声音，触及到了那些战争年月。他的回忆是粗略的，他的暗示是隐约的。"25一般说来，米沃什语言平实，但如果只有平实，他便流于一般。而米沃什平衡平实语言的方法是求助于雄辩。雄辩需要观念'思想这类很难入诗，甚至难以卒读的东西。查尔斯．西密克注意到，米沃什为使自己的诗歌对称于自己的历史记忆，而使自己的诗歌一反常态地具有观念性。大多数诗人在写作中竭力寻求意象'象征和隐喻的魔法，但"米沃什却是个例外。他的诗中观念越多，读起来越趣味盎然。"26而且，他好像在"写诗发言之前，就已经知道了他想要说，什麽。"这全是诗歌写作的大忌，是平庸的诗人们所不敢一试的违反写作金科玉律的冒险。如果米沃什是一位单纯的抒情诗人，那麽大量运用观念的结果肯定是彻底失败。幸亏他称自己是一座"满是妖魔的城市"。这样一座"城市"需要哲学和宗教的读解，需要西蒙娜．薇依和列夫．舍斯托夫的启迪。对米沃什来讲，无论是传统的还是实验的抒情诗，都无法满足他的智力需求和他对历史经验的表达的需要。他需要一种混合的风格，能够同时容纳思想'说教・叙事与抒情。美国批评家唐纳德．戴维据此专门著有一部名为《米沃什与抒情诗的不足》的著作，由田纳西大学出版社在1986年出版。 

　　米沃什的爱好者们大多知道他写有一首名为《礼物》的诗。这首诗写于1971年，这一年他60岁，距他在巴黎离职出走已经20年，他在美国也已生活了10年。写这首诗时他可能完全没有想到自己还要再活上几十个年头。从这个意义上说，这首诗写得早了点。诗是这样写的： 

　　如此幸福的一天。 

　　雾一早就散了，我在花园里干活。 

　　蜂鸟停在忍冬花上。 

　　这世上没有一样东西我想占有。 

　　我知道没有一个人值得我羡慕。 

　　任何我曾遭受的不幸，我都已忘记。 

　　想到故我今我同为一人并不使我难为情。 

　　在我身上没有痛苦。 

　　直起腰来，我望见蓝色的大海和帆影。27 

　　一首平静，安祥，单纯，从容，自足，甚至快乐的诗，大师味十足。作者好像历尽沧桑，终于抵达了内心一方净土。这时他已可以暂时抛却记忆，专注于当下和眼前的事物：他已可以否认自己身上的痛苦。这意味着他已经将记忆和痛苦安排妥当，获得了一用平实'冲虚'清淡之风格的资格，而他惯用的雄辩的武器似已收仓入库。到这首诗的最后一行，诗人"直起腰来"，仿佛巨大的历史跨度业已被跨越。但他望见海与帆，把视野从眼前推向远方，仿佛有所暗示，意蕴多多--那是不是尤利西斯的漫长的旅程?因此，这不是一首孤立的诗，对它的阅读必须在米沃什的整个经验背景'精神背景下展开，否则无法达成有效的阅读。而在包围着这首诗的诸多声音中，有一个声音始终在说："没有影子的东西没有力量活下去。" 

　　2003．9．16． 

　　注释： 

　　1. World Literature Today, Umversity of Oklahoma, vol.52, number 3, snmmer, 1978, p.364. 

　　2. Milosz's ABC's, by C. Milosz. FSG， New York, 2001, p.29. 

　　3.同1，Czeslaw Milosz：Counterpoint of Truth and Rapture．p．361．所引诗句出自WB．叶芝 

　　《第二次降临》。 

　　4．《拆散的笔记簿》，绿原译，漓江出版社，1989，116页。 

　　5．Facing the River, by CMilosz．The Ecco Press，1995．p．5. 

　　6．同2，45-46页。 

　　7．同4，221页。 

　　8．同1，Czeslaw Milosz：Despair and Grace．P．394． 

　　9．同1，364页。 

　　10．同4，34页。 

　　11．同4，220页。 

　　12．同2，15页。 

　　13．同2，154-155页。 

　　14．同2，122-127页。 

　　15．厄普代克(幸存者和信徒》，《纽约时报书评》2001．12，北塔译稿。 

　　16．同1，The Human Thing:Encomium for Czeslaw Milosz．p．367． 

　　17．同1，364页。 

　　18．诗见(拆散的笔记簿》131-132页，但此处所引之诗节为西川据英译文转译。 

　　19．The Wimess of Poetry,by CMilosz．Harvard University Press,1983.p．5. 

　　20．同2，81-82页。 

　　21．同1，392页。 

　　22．Bells in wrater, by C.Milosz．The Ecco Press,1978．p．30。 

　　23．西密克《一个在烟雾中上升的世界》，《纽约时报书评》2001．12．20．北塔译稿。 

　　24．《诺贝尔文学奖全集》第50卷，陈映真主编，台湾远景出版事业公司，1982，198页 

　　25．同15。 

　　26．同23。 

　　27．同1，p．380-西川译。 





 

解读巴别塔（一）

 

　　眼前这一幢幢高楼其高度虽然不能同纽约高达415米的世界贸易中心大厦相比，但它们与传说中"塔顶通天"的巴别塔(又称巴比伦通天塔)不无关联．像巴别塔一样，在这些建筑的可见的高度中蕴含着种种不可见的高度。如果说巴别塔是被天空平地拔起，那么眼前这一幢幢高楼与天空的关系则要隐晦得多。建筑师们巳将神学因素从其中抽走，剩有庞大的躯壳呼告着幸福．尽管对于幸福的呼告可以被坐实为生活方式，但谁敢说所谓幸福可以摆脱形而上学而独自存在?这一幢幢高楼是否也在回溯着巴别塔的修造和毁灭?与其说巴别塔象征着上界的惩罚(这是犹太教和基督教的看法)，不如说它象征着一个悖论，一道难题，一种精神困境。 

　　一 

　　巴别塔本身只是一个象征符号，来自《圣径・创世纪・第十-章》： 

　　那时天下人的口音言语都是一样。他们往东迁移的时 

　　候，在示拿地遇见一片平原．就住在那里，他们彼此 

　　商量说："来吧，我介]要做砖，把砖烧透了．"他们就 

　　拿砖当石头，又拿石漆当灰泥，他们说："来吧，我们 

　　要建造一座城和一座塔．塔顶通天，为要传扬我们的 

　　名，免得我们分散在全地上。"耶和华降临，要看看世 

　　人的城和塔。 

　　这段经文显示，挪亚的子孙建造通天塔的目的有三：一、"塔顶通天"，为要接近上帝，二、"传扬我们的名"，意图超越生存空间，超越死亡，乃至超越语言。三、"免得人们分散在全地上"。-座塔顶通天的建筑在大地上可以起到标杆的作用。 

　　文明的边界并不一定就是激情的边界．对于高度的热爱乃是普遍的激情．巴别塔的修造者大概不知道在他们起造巴别塔的同时，另一些人在地球的另一侧也在做着同样的事．1585年西班牙圣芳济会修土迭戈・迪杜兰（Diego de Duran)在墨西哥的卓鲁拉城拜访过一位老人。老人告诉他，很久以前，卓鲁拉这个地方一片黑暗混沌，整个平原为水所环绕。后来太阳从东方升起，世界上立刻出现了一群畸形巨人。他们爱上了太阳和光，遂决定在卓鲁拉建造一座通天塔．他们收集建筑材料，找到一种粘贴很强的泥巴和沥青。他们把塔建造起来，塔顶碰触列天堂。…… 

　　*本文并非为纪念美国9・11事件而写。文章写成都市后作者投寄《山花》杂志，久不见发表，至9・11震惊世界，该杂志编辑方想及此文，于2001年11期发表，使文章成了马后炮。 

　　英国人葛瑞姆・汉卡克在他的《上帝的指纹)一书中指认此故事与《圣经》巴别塔的故事同出一源。他因此论证史前存在着高度文明，其势力尝遍及全球，后来被冰河期晚期的大洪水所吞没。但我不想把话题扯到这么远。从巴比伦通天塔和卓鲁拉通天塔的相似性我们看到了人类超越自我的光辉本能。只钉超越自我才能接近无限的未知。这无限的未知是太阳，是光，是上帝。同时，只有在超越了自我的高度上，人们才能眺望大地和从前的自我，以及这个自我所隶属的阶级，种族、国家和语言环境，巴别塔的修造应是人们向自己证明有此超越能力的努力之一：这一努力不能说是理性行为，可是，令人回味无穷的是，这非理性的行为直接刺激了技术理性的培养，乃至许多个世纪之后，当人们在另一重意义上继续修造巴别塔，并且忘记了当初修造巴别塔的目的时，涉及人类存在各个层面问题的修造工程本身成了人们无法逃避的命运。这时为了填补上帝留下的梢神空间，"幸福"这一更加广阔的世俗概念被发明出来，人们以此作为继续修造巴别塔的理由。 

　　在世界文明史上，人本对于神本的取代过程与巴别塔的修造过程并行不悖。人本的有限胜利曾被迫不及待地用来证明人的伟大。一部分首先伟大起来的人们说："这就是文明，这文明是甜蜜的。"他们不仅给"文明"一词下了定义，他们也给"甜蜜"一词下了定义。现在，经过长久的周折，我们中国人终于品尝到了这种"甜蜜"。 





 

解读巴别塔（二）


　　但是中国人原本不擅营建高楼。在文化记忆中，我们只能找到几片高楼的薄影。据汉刘向《新序・刺奢》："纣为鹿台，七年而成，其大三里，高千尺，临望云雨"。这是一座用于娱乐和俯览的建筑，与巴别塔那种用于宗教仰望的建筑风马牛不相及。只不过，它对于高度的要求与殷商重巫鬼的时代风气尚算合拍。殷商之后，周人确立了讲求实用、简朴，注重伦理理性的文化风格。人文风气一开，建筑对于大地的依附便明确起来，"天"虽然成了汉字中最核心的文字之一，但人文的传扬显然将"天道"与"天空"剥离开来。《尚书・皋陶谟》："天聪明，自我民聪明，天明威，自我民明威。"这里说的都是天道。天遭可以见之于世情民风、国家政体，也可以见之于山川河泽、一草一木。经此剥离，天空成了可度量的对象：汉张衡《灵宪)谓天地距离一亿一万六干一百五十里，《隋书・天文志》引《考灵曜》谓天地相去十七万八千五百里，不论哪种说法听起来更"正确"些，起造一座塔顶通天的建筑都是发疯。况且，中国固有的建筑技术与建筑材料本来也没有为这种疯狂预备下可能之处。 

　　在中国，虽说仁者乐山，但孔子登泰山的结果足"小天下"。孔子的天道在地上，孔于把目光投向大地，他从未想过登高仰望之事。因此，在他看来，人们可以登达的高度应以登达"一览众山小"(杜甫诗)的程度为限，其后继续登高仪丧失了意义，因为登高俯览而览不到何物，便是不智。王之涣虽有"欲穷千里目，更上一层楼"的豪情，但他登高依然是为了俯览(包括远眺)。如果我们把登高称作探险的话，那么我们先人的精神探险是在肉体探险停止的时刻开始的。肉体探险最好适可而止，这符合肉体的"幸福"原则。可能正是由于这个原因，明许仲琳在小说《封神演义》中对《新序》进行了改写。他将鹿台的高度降低到肉体可以接受的程度："四丈九尺"(见第十七回)。而就是这样一个高度，许仲琳还夸张地称它"台高插汉，榭耸凌云"(见第二十五回)。 

　　我要说我们的先人并非不曾设想过更高的高度，只是他们将那更高的高度让给了神仙。西王母所居住的昆仑山，据(水经)："去嵩高五万里，地之中也，其高万一千里。"又纬书《河图括地象》；"昆仑山为柱，气上通天。"从"气上通天"这一点看，昆仑山好像中国的巴别塔，但它不是：一者那里是神仙家乡，凡人不可到达，二者它不是人工修造。它既不依赖于技术理性，也不负有托举人类超越自我的使命。它亘古存在于天地之间，是宇宙结构的一部分。 

　　但是自近代以来，我们不得不为着现代化而放弃我们原自成一格的宇宙秩序、宇宙结构。面对技术理性的威胁和勾引，我们无法继续置身于世界之外，也就是说，我们无法置身于修造巴别塔的历史进程之外。这一历史进程以历史行为的一致性作为必要条件。我们日益熟悉的通行于全世界的政治术语，商业术语、学术术语、道德术语恩赐给我们一种强大的幻觉，以致我们心甘情愿地为它们所左右。然而，就像事物自有其阴影，逻辑自有其裂缝，死亡自有其尸体，投身于巴别塔的修造而欲躲开"变乱"人约只是妄想。 

　　三 

　　让我们回到abada-txt，回到原型，回到《圣经》中的巴别塔。《圣经》虽提到人们欲使巴别塔"塔顶通天"，但井未提及它被上帝变乱之前已经达到的具体高度。事实上使巴别塔出名并且水垂不朽的是巴别塔建造者对于高度的痴迷以及由此招至的变乱。 

　　有关卓鲁拉通天塔的故事井未具体说明"变乱"之意。迭戈・迪杜兰在其《新西班牙的古代历史》中只是说天堂之主见卓鲁拉塔的塔顶已触到天堂，故尔非常生气。他号令天上的居民像闪电一样出击，推毁了高塔，并将造塔的人们驱散到世界各地。在这里，天堂之主所表达的愤怒之情我想连那些习于划出自己势力范围的狮子、老虎都能理解，而与此叙述形成对照的是《圣经》中上帝的复杂得多的应反。上帝没有直接摧毁巴比伦通天塔，仿佛简单的暴力手段不足以显示上帝的伟大。上帝的策略是使建造者自身陷入变乱之中： 

　　耶和华说，"看哪，他们成为一样的人民，都是一样的语言。如今，即做起运事来，以后他们所要做的事就没有不成就的了。我们下去，在那里变乱他们的口音，使他们官语不通。"于是耶和华使他们从那里分散到全地上，他们就停工不造那城了。因为耶和华在那里变乱天下人的官语，使众人分散在全地上，所以那城名叫巴别。 





 

您所在的位置：登陆网站＞深浅＞正文回目录
解读巴别塔（三）
作者: 西 川

　　"巴别"在希伯莱文中即"变乱"之意。 

　　从上帝变乱巴别塔的理由凸现出基督教的一个核心悖论。此悖论亦曾闪现于亚当、夏娃被逐出伊甸园之事。如果存在着至善，那么无论偷吃禁果还是营建巴别塔都会使事主更加接近至善，但他们却因此而受罚。换句话说，至善是不容接近的。接近至善意味着威胁到上帝的秩序。按照《圣经》的观点，上帝就是秩序，就是等级，就是宇宙结构。上帝接受敬拜，但拒绝被亲近。而人类亲近上帝势必僭越其身份。这时，接近至善在上帝看来巳成小事一桩，真正罪孽深重的是人类的骄傲和不服从。《圣经》没有像我们的《礼记・曲礼上》将"敖不可长，欲不可从"的意义限制在世俗秩序之内，而是将反对骄傲的重要性拔高或扩大到维护宇宙和谐的程度。这样，骄傲者就必须受到惩罚，这是为着形而上的理由。倘若仪为人类自身考虑，骄傲的恶习会威胁甚至腐蚀人类生存的道德基础，根本违背基督教所倡导的作为谦卑者的爱的原则。正是由于这双重利害，在《圣经》所列七大罪--骄傲、嫉妒、愤怒、懒惰、贪财、贪食、贪色--之中，骄傲被摆在了首位。 

　　上述解释对于今天的人们来说也许过于"形而上"丁。人们若想拒绝这种形而上的惩罚并非难事。但问题的复杂性在于，我们并不因表面上抽去了形而上学而能抽去巴别塔的变乱。巴别塔本身就是一个悖论，一个反讽。在巴别塔的建造过程中，明显存在着一系列事物的转身行为，例如，测查指向了测不准，计算指向了无限可能性。科学的转身时常出于逻辑的必然而又超乎我们的意料之外。但这还不是巴别塔变乱的全部内容。在我们吃惊于科学转身的同时我们还必须面对伦理的转身。例如，-种向善的学说会导致行恶，一种本可用于认识世界、造福人类的科学发现会造出核武器，而人本对于神本的取代，或曰辉煌胜利，放开了人类破坏环境的步伐。科学转身和伦理转身要求语言亦做出相应的转身，似乎真理只有在悖论的语言方式中方得以表述。这是语言在当下生活中遇到的尖锐难题。在我看来，这一系列转身就是变乱，而人的局限由此见出。所谓人的局限并不是人不能推动历史前行，而是无能把握事物的转身。我们建造巴别塔山便建造了变乱，就像上帝创造人类也便创造了他的死亡。这是我们的真实处境。 

　　四 

　　有了巴别塔的毁灭才有了对于巴别塔的想象。放弃一座巴别塔的修造不难，放弃对于高度的激情却不那么容易。在人的想象中，巴别塔的确塔顶通天，并且始终耸立。或许只有在想象中，巴别塔才能避开瓦解，避开变乱。 

　　当代重读但丁的《神曲》，我发现《神曲》中的炼狱就是一座巴别塔。在但丁那个时代，人们普遍相信炼狱像地狱一样，设在地下，只有但丁别出心裁，把炼狱立在了地上。但丁的炼狱按照基督教七大罪分成七层，最上端为伊甸园，而伊甸园中确有通天之路。另一座在想象中建成的巴别塔是康帕内拉的(太阳城》。太阳城上下也分七层，但却是以当时已知的七大行星的名字命名。其最高处为统治者"太阳"的居住地。康帕内拉想象"太阳"具有全知的特点，他以全知对应上帝的全能。这两座高塔的耸立对于欲望着高度的人类是一种安慰，可是仔细一想，不论是但丁的炼狱，还是康帕内拉的太阳城，又都不是 全的巴别塔。它们不完全是人工所为，它们内部各含一座大山，因此它们是介乎中国的昆仑山和《圣经》中的巴别塔之间的所在。看来但丁和康帕内拉为了避免变乱的打击降临炼狱和太阳城，不得不绕开全然的人力和技术理性。为了内心所需要的高度，他们二人不约而同地对巴别塔进行了改写。也就是使巴别塔偏离了巴别塔。 

　　同样是改写，弗莱芒画家皮特・布吕盖尔的做法则更令我们深思。1563年，布吕盖尔先后完成两幅《巴别塔》。一幅是将近盖成的巴别塔，屹立在大海之滨。画面上的巴别塔为上窄下阔的圆柱体，很像某地下工厂直插云霄的大烟囱。巴别塔高十余层，向外开着一个个孪体拱门和窗户，在每一层的环形平台上都可以看到脚手架、车辆以及工作和不工作的小人儿。布盖力；尽量遵循《圣经》的提示，尽量不去对巴别塔进行改写。他把巴别塔画得庞大、阴暗，让乌云浮动在塔体四周。塔顶没有盖成的部分显示出塔体结构的复杂，似乎里三层外三层，而那些像蚂蚁一样工作的人们似乎并不知道他们的工作已触怒了上帝。布吕盖尔画出了具有不祥之感的沉寂的大地。但颇具反讽色彩的是，巴别塔工地似乎是大地上唯一千块有生息的地方。 





 

解读巴别塔（四）


　　我们所谓布吕盖尔对巴别塔的改写主要表现在另一幅《巴别塔)中。这一次，布吕盖尔画出了有国王和臣民的近景，塔体也明亮了些。他把巴别塔的建筑细节向前推进一步。我们发现，在布吕盖尔的想象中，巴别塔塔内还有塔，整个建筑结构 如洋葱一层包裹一层。此巴别塔虽不如前述巴别塔气势宏伟，但工程似乎远未接近完成，工程似乎永无结束之日。这样，布吕盖尔对《圣经)巴别塔进行了第一重改写，他无限推迟了上帝的惩罚。但布吕盖尔并未试图抹去变乱。画幅中，巴别塔一边修造，一边坍塌，一边坍塌，一边修造，这是对古希腊故事中珀涅罗泊白天织锦夜晚再将所织锦缎拆毁的故事的翻版。布吕盖尔以此作为对《圣经)巴别塔故事的第二重改写。而这一重改写可称是伟大的，巴别塔一边修造一边坍塌，世界正是以此历史模式保持了它的平衡，布吕盖尔当然无从知道后世的德国考古学家罗伯特・科尔德维在巴比伦的考古发掘工作。从某种意义上说，科尔德维确证了布吕盖尔改写《圣经》巴别塔的正确性，即巴比伦通天塔不是一次性的修造工程。布吕盖尔先知先觉的工作令我们困惑地想到，人们起造巴别塔的目的究竟何在?这是一场虚无的奋斗，只为填满空虚的人生? 

　　五 

　　但了和康帕内拉对巴别塔进行改写是为了使他们想象的巴别塔免于变乱。布吕盖尔并不否定变乱：他改写巴别塔是将变乱中的神学因素悬置起来，从而一方面挽救了营建巴别塔的合理性，另-方面又对这种合理性提出质疑。1898年科尔德维对巴别塔进行了另一次改写。他的考古挖掘工作证实巴别塔不是修造过一次而是修造过多次，不是毁灭过一次而是毁灭过多次，巴别塔的修造和毁灭不是一次性事件。科尔德维就这样把变乱带入了历史。 

　　根据科尔德维的挖掘报告，巴比伦通天塔大约在汉谟拉比时代既已被拆毁，后巴比伦王那波勃莱撒在原址上予以重建。他说，"那时巴比伦塔年久失修，因此马尔杜克命我重建。他要我把塔基牢固地建在下界的胸膛上，而它的尖顶要直插云霄。"马尔杜克系纪元前19世纪巴比伦城的守护神，有关马尔杜克要那波勃莱撒重建通天塔的事(圣经》中未予提及。看来通天塔的建造者当初并未存心挑战上帝，而是要建一座高塔祀奉马尔杜克，一尊地方小神。那波勃莱撒死后其子尼布甲尼撒继续修建通天塔。他说："我竭尽全力把'埃特门南基'(意'天地基础堂'，指通天塔)的顶子造得高与天齐。"这由尼布甲尼撤盖成的通天塔后来复毁于波斯王泽尔士之手。原来的通天塔像一个矩形立方体，由许多高台叠架而起。希罗多德记载下这些高台共八层，愈高愈小，第七层高台上建有马尔杜克神庙。通天塔海边长约88米，塔和庙的总高度也为88米。建塔所用砖料一共5800万块。 

　　科尔德维向我们证实人类确曾修建过具体的巴别塔，而且这塔的修建和毁灭不是一次性事件。但是，嗜好写诗的科尔德维自己恐怕对这一发掘成果也会心存不甘。这是真正的通天塔吗?上帝会对一座88米高的建筑大发雷霆吗？那么如果这不是我们想象中的通天塔，能够满足我们想象力的通天塔究竟何在?也许我们应该套用一下柏拉图的哲学术语来评价科尔德维的工作，即科尔德维所挖掘出来的只是通天塔的"影子"，而通天塔的"理念"则存在于我们心中。这"理念"不仅"投射"向可见的建筑，它也广泛"投射"向科学研究、技术改造、道德净化过程、社会结构和权力结树的重组、艺术创造、体育竞赛，以及对于财富和享乐的欲求。所谓历史的内容不过如此。卡夫卡把历史视作一大堆公务的堆积，如果他迫问下去，他势必会追问出修造巴别塔的全过程。对于今天的世人来说，巴别塔以其缺席而存在：不同的社会制度，社会主义、资本主义，以及所谓的世界新秩序无不来自巴别塔的理念。在揭去一层层政治术语、学术术语之后，我们看到了人的鲜活的欲望。假如没有理性的规范、恐惧的制约，人的欲望便会趋向于无限。而人的可能的无限欲望与人的注定的死亡交汇在一起所构成的画面，与英国物理学家斯蒂芬・霍金所描述的宇宙图像--无限而有涯--可谓相映成趣。无限--有涯是一个理论转身，欲望--死亡是一个生命转身。它们令人联想到巴别塔的修造--变乱这一关于"转身"的寓言。 





 

解读巴别塔（五）


　　六 

　　或许不需要实地挖掘，人们反倒容易贴近巴别塔的"理念"。热衷于破解宇宙之谜的豪尔赫・博尔赫斯通过其小说《巴别图书馆)，向世界表明，他对巴别塔的了解似乎比许多人，包括科尔德维，要深入得多。他沉思巴别塔的方式，既不同于但丁、康帕内拉，也不同于布吕盖尔。他是人类历史上少数"进入"了巴别塔的人之一。这听上去有点儿奇怪：实物的巴别塔巳被放弃了数千年，博尔赫斯如何进入?但博尔赫斯就是靠"进入"这一行为复活厂巴别塔。 

　　博尔赫斯没有说明他笔下的巴别图书馆是否巴别塔的一部分，还是另一座建造在巴别(或示拿，或巴比伦)的建筑，但是很显然，他所描述的图书馆是一座塔式建筑： 

　　它由一系列数量不明的， 或许是无限的六边形陈列室组成，中间有巨大的通风井，环以低矮的栏杆。博力：赫斯还简略而梢确地提到每个六边形陈列室的布局，他说，每个六边形陈列室的四个面各陈列着五个书架……每个书架上有三十二册书， 每册书有四百一十页，每页四十行，每行八十个字母。这些书的内容包括未来的详尽的历史、大天使的自传、诺斯替教派首领巴西里德斯的福音书，以及对这一福音书的注释，以及对这一福音书的注释的注释。此外还有每一本书的所有语种的译本。在这里，博尔赫斯向我们暗示了他对于事物的转身行为(即变乱)的了解。他引人注目地提到图书馆所藏书籍中包括有关所有书籍的可信的目录，以及成千上万的虚假目录和对这些目录的谬误的证明。目录本来服务于图书的收藏，但是在巴别图书馆，它们的性质转变了，它们也成了收藏的对象。 

　　我们看到，巴别图书馆内的一切均井井有条，但这种秩序由于其无限性而丧失了意义，而成为一种浪费。从虚无的消失点回望这种秩序，我们无法不得出结论：有序等于无序，亦即，图书馆的有序与无序完全是挛体共生现象。在这里，与其说博尔赫斯是在描述一座图书馆，不如说他是在做一道数学题。当然这不是一道普通的数学题，而是哥德尔的数学题。这遭数学题指向无限：由于其无限可能性而不能保证其始终一致性。哥陷尔的数学拒绝情感，这是瞎尔赫斯与哥德尔的区别所在。博尔赫斯触及了无限，对此他无限怅惘并心生虚无，尽管在一般情况下他总是竭力避免流露这种情感。在他为这篇小说所做的一个脚注中。博尔赫斯让伪托的叙述者，即图书管理员，即"我"，说道：自杀和肺病毁灭了图书馆中的其他管理员。许多个夜晚，当我斗胆穿过走廊去擦洗楼梯时，我没有碰到过任何其他管理员。这是一幅伤感的图景：既然图书馆里再无一人，那么何必还要去擦洗楼梯?或许擦洗的意义仅在于擦洗，换句话说，擦洗本身毫无意义。 

　　按照柏拉图的哲学模式，博尔赫斯的巴别图书馆依然是巴别塔理念的影子，但这个影子当然比科尔德维的影子更贴近巴别塔理念本身。盲人博尔赫斯通过将宇宙缩小(而不是放大)，使宇宙、历史和我们的生活清晰起来。 

　　七 

　　我之所以写下这篇文章，不是由于我碰巧读到几段有关巴别塔的文字，然后觉得有必要将它们联缀成篇。其实我对巴别塔一直不甚了了，直到不久前的一天夜里我做了一个梦。我梦见一座巨大的建筑--我想就连纽约世界贸易中心大厦也无法与之相比--但这座建筑究竟有多大我却说不清楚，因为我梦见我置身其中而不是其外。这座巨大的建筑内有四通八达的街道，街道上车辆奔驰，人流涌动。街道两边是理发店、电影院、百货商店、邮局、饭馆、旅行社，甚至还有一个功能不明的门脸，里面正在举行人体标本展览。街道边有时也能看到像地铁车站那样的小型建筑，但那却不是地铁车站而是通向另一层的电梯小转站，原来这座巨大的建筑上下分许多层，但上一层和下一层的区别不大，所以建筑物中的人们几乎说不清自己身在哪一层。……我步行在某一层的一条街道上。但这条街道的前方不是无尽的街道而是-片天空。起初我庆幸自己的好运，能够走近天空--这在这座建筑中是不常有的事--我还看见了几只一闪而过的飞鸟--这更是不容易看到的景象，大楼里没有飞鸟--我朝天空走去，有点儿激动。这时一队头戴黄色安全帽的建筑工人从找身后超过我，赶赴那片天空。我忽然醒悟那暴照天空的地方一定是这座巨大建筑坍塌的部分，而那些建筑工人是去那里紧急抢险的。我想我不该再往前走了，我不想从那里掉进天空当飞鸟--我本羡慕鸟能飞翔，但我最好是首先变成一只鸟。于是我转身朝有人群的地方走。我看到一个十字路口的某一个角上矗立着一面红色的广告牌。广告牌上没有广告，而是用几种语言写着一句口号。走近广告牌，我看见广告牌上最下面一行字是用中文写成"世界的倒塌不是轰隆一声而是唏嘘一片。"--这太悲观了，我想我应该找到艾略特，以便和他讨论一下在"轰隆一声"和"唏嘘一片"之间是否还有什么别的声响--他应该就住在附近。我转过一个衔角，迎面开来一辆敞篷吉普。吉普后座上坐着几名大呼小叫的男女。他们把我从街边拎上吉普，说要带我去干一件大事。我问他们出了什么事。他们说这城里的"有线电爱好者"和"无线电爱好者"已经各自武装起来，准备开仗。他们现在就是去打仗的。我问他们属于哪一派。他们说他们属于"有线电爱好者"一派。我问他们为什么把我拉入"有线电爱好者"。他们说你天生就是个"有线电爱好者。"吉普车开进工人体育场--我认出来了，就是工人体育场。体育场里人山人海，但并非所有的人都是来打仗的。好像大多数人只是观众。我破带进巨大的足球场。足球场正中有一口半个排球场那么大的四方井，从井口可以望见下面一层城市的街道和汽车。所谓有线电爱好者和无线电爱好者之间的战斗，并非互相砍杀，而是要把对方推下那口四方井，仿佛这打斗的地方是天堂，而下面是地狱。在我被推下四方井的一刹那，我醒在我的床上。我睁开眼，大汗淋漓，窗外天空微明，四周一片寂静。我自问我刚才去了哪里，一个念头令我心慌：我是进入了巴别塔，对，是巴别塔，而巴别塔就是我们的世界。我们何必拘泥于"塔"这个字来理解"巴别塔"?"塔"这个字就不能指一个球体--比如地球吗?事实上我们无时无刻不在巴别塔之中，不在变乱之中。我们修造巴别塔，不是从外部而是从内部修造，就像蚂蚁和蚯蚓，而我们自身就是变乱。 

　　1999．3．28 





 


解放未来（一）


　　通过解放过去而解放未来* 

　　1．那是我们父辈和祖辈的身影，他们游荡在我们意识中的小径上。有时一阵大风刮过，他们荡然无存；有时万籁俱寂，他们重新出现。记忆：时间过去的血肉和形式。在记忆的家谱中，已然写就了现在与未来。时间过去与时间未来以不同的方式作用于人们；人们可能会趋向于一个共同的未来：或善的实现，或高科技伦理学，或大同世界，或共产主义，或毁灭，或天堂。大乘佛教《无量寿经》有言，在极乐的天堂里，连人们的长相都会完全相同。然而，在此世界，--个人区别于另一个人，却不是由于他们的未来，而是由于他们的过去；同样，一种文明区别于另另一种文明，从而发生对立、冲突、交流、融合，都可以从现实利益的需要追溯到遥远模糊的过去。 

　　一、记忆怎样通过抵抗暴力而获得神话的合法性，继而也转变为暴力 

　　2．在现在与过去之间，究竟发生了什么？是"死亡"吗？但"死亡"一词太黑暗，太沉重，太绝对。我更倾向于称之为"死别"。"死别"并不立即指向死亡，它意指无法重聚的别离。在情感上，它激起伤感。死别终止了我们和过去之间的利益冲突，死别赋予过去以审美意义和道德意义，死别在使过去走样的同时把过去变成知识和坐标。这知识和坐标给我们抚慰。在中国，追溯过去乃是获取智慧的主要途径。孔子回望过去，看到秩序的星辰以及星辰照耀下的仁 

　　*本文系为德国柏林《写作国际》杂志与魏玛1999欧洲文化城组委会全球征文活动而作。征文题目为"从过去解放未来？/从未来解放过去？"。在有123个国家约2500份论文用七种语言（中、英、俄、法、德、西、阿拉伯）参加的这次全球论文竞赛中，本文名列第七。 

　　爱和礼仪。他不是一个心满意足的人。他向过去追索生命的超越性和道德的超越性。他不似后来的秦始皇，由于在人间暂时取胜而自命拥有对于世界的命名权。为了刚刚建立的帝国的未来，为了免受记忆的颠覆，巩固其合法性，秦始皇在公元前213年下令焚毁记忆之诗与记忆之书，次年复将460余名保存记忆的文人坑杀在他的宫墙之外。这两件事被后人合称为"焚书坑儒"。以孔子和秦始皇作为对待记忆的两极，我们看到，孔子面向过去而成为"万世师表"，秦始皇面向未来却恶贯满盈!本来秦始皇面向未来不错。但其结果的糟糕令我们不得不视之为文化寓言并有所思考。 

　　3．秦始皇以其政治暴力破坏记忆，但他的破坏还不足以与那淹没世界的大洪水，或撞击地球，导致恐龙灭绝的小行星相提并论。这个自相矛盾的人甚至没能破坏掉他自己的记忆。在他四处封山刻石以铭秦德的活动中，一方面显示出他贪婪记忆之"德"，另一方面也显示出他急于进入历史记忆。可是与此同时，他又竭力推迟自己进入记忆的时间。他向海上派出术士寻找仙药以求长生。术士们攫走了他的黄金和童男童女，却再也没有回到他的宫廷。而他本人以及他的帝国，最终被记忆所击倒。记忆属于每个人。若非遇逆向力量，记忆便会渐渐褪色。这符合力学的基本原理：水流遇障碍而汹涌，风筝遇逆风而攀高。秦始皇焚书坑儒一案表明了这一点：记忆经政令的暴力破坏而成为非法，可这非法的记忆却由此被人们提升到神话的高度，从而获得神话的合法性。公元前201年汉王朝建立。其开国皇帝与一个流氓相差无几。他不得不借助对于记忆中的政治体制的部分恢复而获得其现实的合法性。汉王朝取代秦王朝，既是一政治事件，也是一文化事件：中国文化中的道德方向、思想方向、知识方向从此被确立：逐字注释残破的古籍经典，搜幽掘秘，体悟微言大义，恢复对经典的记忆，从此成为中国文人的首要工作。文人们以记忆这优雅的武器抵抗政治暴力，不时梦回往昔。尽管历史顺时针演进，可是回到往昔的努力在中国文化史上从未间断过。从道义和道法自然的角度，中国人视历史为一个"退步"的过程，因而当以理性、科学为核心的"进步"的历史观借助技术之力登陆中国，并在社会大动荡中一再得手之时，大学者王国维不忍与过去做一死别，甘愿变做记忆的幽灵，自溺于北京颐和园昆明湖，这件事发生在1927年。 





 


解放未来（二）


　　4．自那以来，昆明湖四周的世界已被革命和现代化这两把铁铲铲得难于辨认，甚至天空也已不复旧日的天空。但即便如此，记忆是否已被彻底清除?旧日的皇宫依然原封未动，金碧辉煌，只是其中再无人居住，因而成为记忆幽灵的栖居之所。幽灵是赶不走的，我们内心深处的过去比我们的生长主力要强大得多。记忆幽灵将进入我们不能抵达的未来。通过改造建筑风格，进而改造居民的生活方式，进而改变居民的价值观念，显然是以"进步"为旗号。天底下没有顺乎自然的进步。进步以对人类自性的克服为前提。这正好忤逆了支撑"进步"历史观的形而上学。可是，自从欧洲工业革命造成事实上的强势文化与弱势文化，进步就成为社会发展的正当借口。在此借口的装点和在现实利益的驱动下，进步化身为工业暴力、资本暴力、技术暴力、消费暴力扫荡记忆。这种可以被简单地称之为"现代化暴力"的进步手段比秦始皇面向未来的政治暴力毫不逊色。于是记忆不得不再次捍卫其神话的合法性，并将记忆与生存、记忆与未来的关系更进一步推向了思想的聚光灯下。 

　　5．如果仅将古代和今天的政治暴力与今天特有的现代化暴力当作政治问题与社会问题，则大大降低了它们的思想意义。它们与记忆的关系，关系到我们是否需要一个统一的未来，是否愿意领受这未来的压迫，以及个人如何把握和面向未来等诸多问题。根据现代文明的原则，暴力务去，但这是否意味着我们必须听命于记忆?毫无疑问，不断受到暴力剿杀的记忆浸透到我们精神的各个方面(连行使暴力本身也成了记忆的一部分)，它有助于我们在文化上自我确认，它甚至是我们存在于世上的理由和根据。但是，正像一个人无法绕到自己的背后，记忆对记忆本身所包含的荒谬亦无法自我纠正。记忆确能加增身份，身份确能转化为权力，而权力必定要标示文化。'记忆幽灵自诩真理在握，教养有加。他们日趋简单化的通过维护记忆而维护权力的努力这时也抬起一张布满皱纹的暴力面孔，宣布一切可能性为非法。记忆暴力与政治暴力、现代化暴力各执一词，为人类的自相矛盾再添一笔。 

　　二、记忆幽灵从不承认 

　　他作茧自缚，反对未来 

　　6．我从不在一般意义上反对记忆。如前所述，它甚至是我们存在于世上的理由和根据。但就记忆与未来的关系而言，问题则不像一碗清汤那样简单。我们从未听到过记忆幽灵承认他作茧自缚，反对未来。的确，在过去中蕴含着未来，蕴含着道德目的和价值目的。而人们从未停止过寻求这双重目的的实现。因此，面向过去的人也并非不面向未来，只是他所面向的是惰性的未来、过去预设的未来，但却也是获得了神话合法性的未来。此一面向未来的方式似乎并不局限于儒教文化圈。而在儒教文化圈内，秦始皇因独标异道而臭名昭著：他强迫别人接受他的未来，与此同时，他又没有足够的想像力为未来做出明确的设计，于是便以自身冒充了未来。他的蒙昧主义、他所保护的政治现实作为一种对未来的隐性设计在以后的岁月里性质转变，变成文化遗产。过去对于未来的预设不一而足：从语言到生活方式，从宗教到社会风俗，从认识论到方法论，从道德准则到串，美趣味，而过去对于未来社会形态的预设可谓总和其成。在这里，我们看到了人类智力的惊心动魄的表演。秦始皇只是一个特例，他不可能仅以政治暴力埋葬一切过去对于未来的预设。历史最终以自己的方式报复了他，使他那辉煌的现在最终变成历史的可能性之一。如果我们把世界历史上的思想家统统比做时装设计师，并将他们区分为两类，那么第一类设计师可算时尚的推动者。他们关心近景未来而不是远景未来；他们关心以实现合理性为目的的设计方。案能否在此世界兑现。而第二类设计师则具有高级想像力，信奉诗性之美与诗性正义。他们不大在乎他们设计的太空时代的怪模怪样的服装能否被人们穿着走上街头。对他们而言，未来具有彼岸意义，是远景。 

　　7．在此我且将视野推向第二类"时装设计师"。他们对未来的预设更明确、更极端、更具有诗歌意义上的精彩，并且也足以说明第一类"时装设计师"在预设未来时所遇到的问题。在世界文化的历史档案中，我们大致可以找到四种对于远景未来的预设：第一种，出自维吉尔《牧歌》(Eclogues)的阿卡狄亚(Arcadia)式的未来。用中国的说法，是陶潜(365-427)桃花源式的未来。这种农业性的未来淳朴、闲适、典雅、优美。在阿卡狄亚或桃花源，时间几乎不存在。第二种，出自托马斯・莫尔(Thomas More)的建立在对于资本掠夺批判背景上时乌托邦未来。这种未来孤绝在大海中或高山上，其残酷的秩序极具精英主义之美，被社会主义者夸张为天堂，被自由主义者贬损为专制。第三种，出自《圣经・启示录》的千年王国(millennium)式的未来，被认为具有诺斯替教派(Gnostics)的色彩，伴随千年王国论的末世论指向现实和思想的革命。在东方文献中，回应千年主国论的是《大般涅檠经》中弥勒佛的千年王国。据考证，弥勒佛(Maitreya或Metteya)就是弥赛亚(Messiah)。第四种，出自中国先秦思想如《礼记》，后又被康有为(1858-1927)重新论述过一遍的大同世界。这大同世界并非孤岛或山上城市，也非专指农业社会，也不必经末世，而是中国先人坚信人性善必然结出的硕果。在大同世界，政治民主，社会有序，人各守其位，人各尊其义。有趣的是，这种未来存在于神话般的过去，为孔子所企慕，为秦始皇所厌弃。从某种意义上说，此四种对未来的预设都具有神话的合法性，都具有强制性，都排斥了人的肉体之我，当然，并不为肉体之我所排斥。 




解放未来（三）

　　8．上述四种预设至今不曾有任何一种得以实现。但是，在不同的地域，不同的时期，它们被珍视， 

　　被发展，被付诸行动。那些与世无争、渴望退隐的坦荡君子无不心向阿卡狄亚或桃花源式的乡村社会；在面向城市化的世俗生活时他们成为道德的批判者。即使那些不那么坦荡，称不上"君子"的人们，也会为了生活的多样性而赞成保留或开辟一处桃花源或一块阿卡狄亚。在这方面，好莱坞的造梦工厂与中南海中种辣椒的毛泽东表现出相同的志趣。相形之下，发生在20世纪俄国与中国广大乡村与城市的浪漫故事则要血腥得多。为了一个信仰的千年王国，激进的社会精英首先以末世论作为革命的思想先导；在主要由社会底层参与的革命动作完成之后，新的、面向未来的统治者因不可能僭越神权，将人类带人千年王国，故尔退而求其次，强制推行乌托邦与大同世界的彼岸理想。这种理想与实践的错位，凸现出未来对于生命的困扰。由于彼岸过多侵入此岸，合理性被视作平庸。结果，正义的狂欢节像非正义的狂欢节一样，抛下无数无人认领的鞋子、帽子、手表和自行车。不知是幸运还是不幸，20世纪的人们已经经历了两次末世震荡：一次在世纪之初，一次在世纪之尾。古老的末世论所激起的巨澜狂涛把类似乔治・奥威尔、阿尔德斯・赫胥离和叶・依・扎米亚京这类有心将乌托邦设计者称为"骗子"的思想者衬托得格外温文尔雅。他们以理性为武器，破除过去未来的神圣性与合法性不错，但他们所持理由的建设性似嫌不足。在这一阵大雨一阵蝉鸣、处于历史转折点上的城市里，我看到，他们理解善却不理解恶，理解正确却不理解谬误，或至少他们不理解，在生活中(而不是在数学中)，任何正确的东西都不完全正确。同样，任何错误的东西都不完全错误。・一句话，他们缺乏对于人类复杂心灵的充满同情的洞识。如果我们把超越血肉的理性之我称作"大我"，那么，他们是以"大我"狙击"大我"。他们企望以一种意识形态取代另一种意识形态。而这两种意识形态之间的争论不是过去与未来的争论，而是过去与过去的争论。 

　　9．毋庸置疑，乔治・奥威尔之属拥有健全的理性。他们抵制疯狂的努力和预见未来的能力令人叫绝。如果他们生活在秦始皇的国家、秦始皇的时代，他们将以他们的死路一条而获得崇高的道德声誉。但是，崇高的道德声誉能否确保理性的十全十美则是另一个问题，事实上，在生活中，任何合乎理性，受逻辑指导的设计和计算都难免误差。德国作家海因里希・伯尔1973年5月20日在斯德哥尔摩做过一次题为《试论诗的理性》的演讲，他谈到："即便是像桥梁这样理性、可计算的，由设计人员、工程师和工人们共同建造而成的东西，也会有那么几毫米乃至几厘米难以计算的因素。"他问道："这个间隙里隐藏的究竟是什么呢?是我们习惯上所称的讽刺?是诗、上帝、反抗?或者说得时髦一点，是虚无?"我们可以换一种说法，这几毫米的误差，不正是人类自己跟自己开的玩笑?今天，我们设计了最合理的教育制度，可我们依然无法阻止青年人的沮丧；我们设计了最合理的政府组织形式，可政府依然要干蠢事；滴水不漏的法律条文似乎在鼓励犯罪手段的花样翻新；而最合理的赚钱方式也难免导致破产……我们找到真理了吗(如果"真理"一词指的不是理论上的自圆其说而是被揭示出来的事物的真相)?我们感到了内心的愉悦了吗?笛卡尔曾以其理性主义干过一件非理性的事，那就是寻找灵魂在人身体中的位置。他最终找到了脑体正中，两个脑半球之间，距离后颈6至10厘米，在小脑前面、头颅底部以下若干厘米的松果体(conarium)，但是他摘错了。举这个例子并非为了时髦而咬理性一口。对于那些缺乏理性的头脑，理性是黄金，它当然以满足人类需要为己任。但人类有多方面需要，来自多方面的我，一旦我们重新审视自身，"我"的充满矛盾、充满悖论的复杂构成就会呈现。 





解放未来（四）


　　三、从"我"的自相矛盾，剥去预设未来的神话合法性 

　　10．在历史学家们有根有据地描画出孔子和秦始皇的时间我的同时，有谁描画过他们二人的空间我？有谁指出过他们二人空间我的不同形态如何规定了他们对于未来的不同态度?"我"是一个历史存在，但在生活领域，时间性的我不可能不和空间性的我搅混在一起；而我的空间性，用一种比喻的说法，即我的分子结构，可谓隐晦而绚烂，只有在我们明了了我的分子结构之后，历史才成为生活的历史，生活才成为历史的生活。当然，并非没有人关注过我的空间性。弗洛伊德虽然以他的本我(id)、自我(eso)和超我(superego)简化了我，简化了世界，但他的理论依然不失为一种理解生活的角度。更古老的人们，比如圣保罗，认为我由肉体、灵魂和精神构成。依现在的常识看来，此一观点虽灿若云霞却抵牾科学，因为科学需要证明，而灵魂没有证明。可是再想一想，灵魂真的需要证明吗?人类发明出这个词，自己就无法将它绕过；而多少人类活动却是围绕着这个可能无所指向的词汇进行的!也许我们错了，可是我们错到今天，并不比历史上任何时期的我们更糟糕，这其中原因究竟何在？看来我们有必要更进一步逼视自己，从镜面、从水面、从不可能。弗洛伊德关心本能，圣保罗关心信仰，而从存在的角度，"我"至少可以被区分为三部分，即：梦我(I-dream)、经验我(I-experience)和逻辑我(I-logic)。这三个我构成我的复数，但不同于我们(we)。三个我混合为一个我，但实际上它们之间存在着深刻的分歧。 

　　11．梦有梦的语法，涉及无序、荒谬和审美。梦以欲望为核心，因而无法回避欣悦和恐惧；梦以忧郁为本质，因而梦中没有太阳和太阳所象征的普世繁荣；即使有时我们梦见了辉煌，那辉煌的背后也一定能够索引出笛卡尔谦卑的松果体。梦放荡而不负责任，在梦的疆域，道德有如老鼠，避开人的视线，我们可以把这看作存在的隐私，并因此将梦我视作传统意义上的小我。历史的教训是，小我不能被单独做大，一旦我们赋予它社会功能，社会就要为此付出惨重的代价，其直接后果是世俗理性被压制成一个怪胎。让我们看一看梦的活动方式吧：梦不是无，而是有，但却是假有。梦通过假有的图像一次性地把握事物。对于事物，梦只做反应不做判断，或虽做判断但只胡乱做出，故尔称不上判断。这种不合日常语法的思维方式难于理解，造成了梦的孤独特征，从而使疯狂和偏执成为可能。在梦中，做梦的人完全放弃了经验我和逻辑我，任由梦之舟东漂西荡。但是悖论也在这里产生：梦总是有所属，不属于张三，就属于李四。梦与经验几乎相互对立，经验有经验的准则：追逐利益，寻求安全。这是由我们的生存处境所决定的。生存在他人的梦我、经验我和逻辑我中间，我们感到艰难，不安全。在令人愉快的处境中，我们并不能强烈地感受到我们的存在。相反，是不愉快的处境将我们唤醒。这就如脸只有被打了耳光、吐了唾沫，它才显露其真实性；手臂只有在负了伤之后才使我们想起它来。然而，有趣的是，我们并不因处境糟糕而必然走向真理。经验从未放弃对事物做出判断的权利，但它判断的依据不是真理的正确性而是常识(尽管我们会追求道德的正确性，可道德的正确性有可能并不符合真理的正确性)。在某些情况下，我们甚至更加热爱错误。通常我们把对于经验的尊崇视作世俗理性，但经验并非理性而只是习惯；通常我们把经验我视作大我，但由于它受到经验的捆绑而难承"大我"之名。经验以其庸俗性、实用性和面对小恩小惠所展露的笑脸而为知识所排斥是理所当然。这样，逻辑便独吞掉思想的权利和思想的果实。在思辨领域之内它横行无忌，但由于它拒不接受经验和梦的坐标，它所得出的具有真理色彩的结论更多满足的是掩蔽了血肉之我的思维本身。这使得逻辑我有了荣登"大我"殿堂的资格。事实上它也正是这般行事的。但是逻辑我的高贵的身份并非没有问题：与通常的看法相佐，逻辑并不是思想，它只是一门知识，一种方法，甚至是一种游戏；思想不过被含吮其中。逻辑不买逻辑的账，一部部思想史就是证明。逻辑也不买世界的账，让我举两个尽人皆知的简单而相似的例子：希腊哲学家芝诺凭逻辑得出结论："阿基里斯追不上乌龟。"在中国的《庄子・天下篇》中记载着21个名辨命题，其中之一是："一尺之棰，日取其半，万世不竭。"这两个命题都不符合事物的真相，但都并不有违逻辑本身。按照逻辑的逻辑，世界是被语言所发明，并在进入逻辑之后才获得意义。 

　　12．根据记忆，人们要么谈论一个魔鬼，要么谈论无数个魔鬼，这是统计学的耻辱。准确地说，世上的魔鬼既不多于三个，也不少于三个，即：以禁欲主义为敌人的梦的魔鬼、以理想主义为敌人的经验的魔鬼和以神秘主义为敌人的逻辑的魔鬼。当三个我各自独立，三个魔鬼便横冲直撞。但它们终有碰聚一处之时，这时它们各自的魔鬼性便由于碰聚一处而中和。三个魔鬼只是戏言，三个我之间的矛盾之处倒是显而易见。在这三者之间无法用等号连接。对于大多数感觉迟钝的人来说，"我"具有惟一性、完整性、可靠性，但这是一个虚构出来的我。由于这种虚构，我的复杂性被掩盖，世界的复杂性被抹杀，人们把注意力放在了简化的我与简化的世界的关系上。这种我与世界的关系表观为我与你的关系、我与他的关系。而现在，我们无法不关注我与我的关系，在我与我的关系中蕴含着存在的基本问题。 




解放未来（五）


　　13．在圣保罗的三个我中，灵魂居支配地位。在弗洛伊德的三个我中，本我似乎更值得研究。在艺术家看来，梦我的价值怎样估计都不为过。在功利主义的社会，经验我高高在亡。……总之，各个我之间存在等级差异。换句话说，我的惟一性、完整性、可靠性是一个我在利益的支配下压制其他我的结果。指出这一点对我们清晰地认识历史和社会生活完全必要。我们由此可以进入对于过去未来的再判断：且不说过去对于未来的预设总离不开特殊的历史环境和地理环境，单从预设未来和预设者的关系我们就能看出预设未来的相对性：秦始皇的未来出自其经验我，孔子的没有未来的未来混合了他的经验我和梦我，千年王国是梦我的未来，乌托邦由梦我和逻辑我共谋而生，而乔治・奥威尔在对乌托邦发出冷笑时放逐了他的梦我。此外，不同民族侧重不同的我，不同的我有不同的过去。整个过去对于人类未来的预设五花八门，充分显示出判断的困难与盲目，是历史虚构了预设未来的神话合法性，面临丧失的东西总是弥足珍贵。先人的自相矛盾似乎在向我们暗示：如何预设未来，乃至我们是否必须面向未来，都不重要，重要的是那必将属于我们的未来是否能够满足我们全部的需要与渴求。 

　　14．三个我本质上的平等关系造成人的自相矛盾。当我说出这句话时，我没有把"自相矛盾"当作一个贬义词来使用。它只是贴切地道出了人的思维与实践在现在、过去和未来的真相。逻辑本身的自相矛盾只是低级错误，但逻辑的任何一次失败、任何一道裂缝都暗示出三个我之间的各不相让、你争我抢。由于自相矛盾，我们无法胸有成竹地在思想、情感、道德、生存环境、技术水平、自然环境等诸方面全方位地预见未来；我们甚至不易确定自己是应该站在打着记忆烙印的平庸的社会秩序一边，还是应该站在粗野的，具有破坏性的，然而又常常是伟大的，并且需要付出代价的创造性劳动一边。这个问题在历史上从未得到解决，而且有可能根本没办法解决。人类的这一命运通常一边倒地要求个人立场服从于社会立场，而社会立场本身的自相矛盾又使得个人立场的牺牲变得毫无意义。可以毫不夸张地说，历史上一切悲剧的本质原因正是人类的自相矛盾。因此长久以来，人们倾向于抹去自身的矛盾性，在面向现实与未来时害怕自己脸上流露出困惑的表情，于是复杂的人生矛盾被简化为A与B、正与反、对与错，于是预测未来，并以预设的未来取代真正的未来，就成为人们一逞智力的高级娱乐，于是狂妄、偏见、压迫便在幻觉中产生。可是退一步想，既然人类的自相矛盾无法克服，尊重和理解这种自相矛盾是否就是必要的和必须的呢?或许我们应该稍稍偏离一下过去的世界观和道德观，忘记时间赋予孔子和秦始皇的权威，为我们的自相矛盾作出正名：多么奇怪，人类并没有因为自相矛盾而走到道路的尽头，或许自相矛盾正是人类的力量所在！我们且看人工智能只拥有逻辑，它绝不会甘心自相矛盾，因为自相矛盾对它而言无异于自我毁弃。倘使将来我们不得不和机器生活在一起，我们是否应该向机器保守一些人类的秘密?而自相矛盾，无论从好的方面还是从坏的方面说，正是人类的大秘密!在今日，赋予人类的自相矛盾以正面意义可能还为时不晚，预见到未来人类的自相矛盾也不是什么可耻的事。如果我们开始从正面理解我们的自相矛盾并相应地革新我们的思维方式和行为方式，或许喜剧的时代就要来临。 

　　四、未来是一个存在问题，应该从存在出发通过解放过去而解放未来 

　　15．据《庄子・天下篇》，庄子的辨友惠施(约前370--前310)有一道名辨命题："日方中方睨，物方生方死。"(意思是：太阳居中同时西移，事物活着同时死去。)惠施看出了世间万有的不确定性，同时将时间的流逝与生命的瞬间存在联系在一起。这正是我要表达的意思。时间现在与时间未来(一如与时间过去)之间的界线无时无刻不在向前推移。未来本是空无，未来本不被占有，但它朝我们涌来，被我们所接纳，被我们所占有，于是未来有了意义。因此，有关未来的问题，可以也只能被视作包含着种种自相矛盾的存在的问题。佛教徒对于未来可能另有看法。在佛教巴利文经典中有一部《未来编年史》。如果未来可以被写成一部编年史，那么过去这笔糊涂账是否就应该首先被彻底清理?但这又是不可能的。对于关注此生的人来说，对于走不出自己的迷宫的人来说，人就是他自己的坟墓。一个走投无路的人甚至可以用自己的死来否定未来。因此，与其说未来是一个物理问题，毋宁说这是一个人的问题，与其说是一个理性问题，毋宁说是一个情感问题，其中充盈着喜悦和忧愁、未知和恐惧。 




解放未来（六）


　　16．但是为什么人们总是--再预设未来，不惜让后人看到一个个预言落空?这难道是人的本能所在?的确，人们需要未来作为对于心灵的安慰，但这并不是说某个预设的未来就恰好适于安慰普世的心灵。它至少剥夺了个人的血肉之躯感受未来的权利。的确，人们很难从预设的未来中摆脱出来，而信奉预设的未来凸显出存在本身所包含的荒谬。这并非预设未来的魅力永在，而是预设未来在历史上所获得的神话合法性能够淡化人们对于未知的焦虑。信奉预设未来的人们至少没有觉察出预设未来改变了时间的一般形态，也即，将时间的正序计时变成了倒计时。一般说来，大多数人同时使用着两种计时方法，并未感觉到倒计时有何危险之处。而且，可以说，正是与死亡、再生、革命、大灾难有关的倒计时赋予了我们思想的重量，但我们是否因此就可以默许倒计时的压迫性在适当的时候引爆人类的疯狂?我们已经眼见那么多政治迫害、宗教屠杀、道德欺骗、社会动荡，以及纯粹属于生理行为的侵略与征服，我们还要见识多少? 

　　17．那么，何谓未来?未来被什么所决定?被什么所反驳?我们将与何人相遇?没有发生的事情何以对我们的历史存在具有如此重要的意义?中国有500万巫婆神汉号称能够预知未来，给那些对未来充满恐惧或抱有希望的人描述未来成了他们的生计。但中国同时又有一种说法：命会越算越薄。因此人们最好安于对未来的无知和生存的盲目，并保存一份个人对于未来的感受力。我无意将预言未来的哲学家、科学家、政治家与巫婆神汉混为一谈，但我们在领会他们对未来的预设时难免不会留心一下他们的预设出自他们的哪个我。而据我的私见，从经验我出发，未来是死亡逼近的整个过程；从梦我出发，未来是猜测、想象、机缘和创造的空间。对于未来，逻辑我一向跃跃欲试，那就让它继续努力工作吧。它的跃跃欲试并非没有道理，我们知道它是多么善于总结过去。只是这里存在一个小小的问题，过去和未来并不完全对称，有限的人文过去和现在看来几乎无限的人文未来之间的可比性微乎其微。有谁提前到过未来，事后又重返我们身边?而返回未来，不过是对于我们幻想中返回过去的戏仿。回望过去，我们在事件之间发现了(或建立起)必然性，我们因此把过去改造成一门学问，而未来以及如何送入未来却不是一门学问。即使我们相信努斯特拉达穆斯(Nostradamus)对未来的预言，我们也只是在梦中相信。即使我们相信由以色列数学家埃利雅胡・芮普斯(Eliyahu Rips)和物理学家道伦・魏茨腾(Doron Witztum)所发现的《圣经》密码：一切都有定数，我们依然不清楚那不时出现在密码中的"顺延"一词究竟是什么意思。"未来"是一个神秘的字眼。面对未来表示谦虚是必要的。这并非由于我们具备谦虚的美德，而是由于我们了解我们的有限性。 

　　18．我从叙述记忆在与政治暴力、现代化暴力的抗争中怎样获得和维持其神话合法性，进入到讨论过去对于未来的预设。然后我从三个我的角度指明人类的自相矛盾，并以此剥夺了预设未来的神话合法性。最后，我把有关未来的话题纳入到存在的范畴。看来，正如尼采所说，一切价值都有待重估。但重估一切价值的前提是重估我们自己，这一点被尼采 

　　忽略了。如何重估?难道我们没有因为指明人的自相矛盾，在剥夺了记忆的神话合法性的同时也剥夺了我们自己重估过去的权利吗!表面看来确实如此。但我们不是也同时获得了一个充满可能性的开放的未来吗?本文的目的不在于否定记忆的道德价值和人的判断能力，但是为了我们的生存更像人的生存，我们有必要把倾斜的我扶正，变三个我中一个我的不可靠的判断为由三个我共同参与的反应一判断，在梦我、经验我和逻辑我之间达成最低限度的妥协。三个我，三个魔鬼，如前所述，其中任何一个都可能独自推进到疯狂，而三个我之间妥协的成果有可能就是先人所谓的"良知"。我把这良知理解为世俗理性，它的工作便是阻止以一种可能性压制其它可能性，不再把记忆中对于未来的预设当作真理，而将它当作思想、情感、道义和想象力的演练。只要我们尊重人的自相矛盾，从我和我的和解走向人类的和解就是一件我们可以期待的事。这样，我们也就将真正的未来从过去预设的未来中解放了出来。 

　　1998．7-11 



面对一架摄影机



　　80年代不写诗，就是一个很荒唐的人 

　　我自己感兴趣的有好几堆事。当然我写诗嘛，所以诗歌是我的一堆活，肯定会经常想诗歌的事。另外一堆是文化的事，我自己实际上一直对东西方文化交流有兴趣。对明末开始的传教士在中国传教这个事情有兴趣。另外一方面呢，对于比如说乌托邦思想，乌托邦思想史方面也有兴趣。当然还有当代生活，当代生活和诗歌的关系。反正就是这么几摊事。 

　　中国当代诗歌实际上在实验这方面跑得比较前，七十年代末八十年代初吧。到了八十年代整个是诗歌的黄金时代，那个时候有点像文化大革命的大串联，我可以走哪儿吃哪儿，走哪儿住哪儿，只要是有人写诗的地方，就有朋友。我这儿也接待过好多人，后来我都招架不住了。我就在我的办公室门口贴了个条："自备饮食"，"谈话不得超过一个钟头"，那些来的人里，其中有一些怪七怪八的。比如说上海那个时候有一个诗人叫孟浪，现在去美国了，还有一个叫默默，一个叫郁郁，他们三个人在全国旅行。那个时候我们还不知道上海有什么写诗的人，他们这么一旅行就把诗人全串起来了。这个地址呀，电话呀什么的乱七八糟的都串起来了。所以在那个时候我就跟上海的一些写诗的朋友，比如陈东东呵，就建立联系了，有些还是很久以后才见的面。一开始都是写信，互相寄各自办的小刊物小杂志。而且孟浪他们这几个人呵，是一路走一路偷，偷书呵，各个书店里偷书。有一次在北京琉璃厂一个叫什么的书店? 商务印书馆门市部。我老去这个书店，都认识人家了，可孟浪在里面蹶着屁股，把书架底下的柜子门打开，直接把书从领口蓄进衬衫里，别人在后头还看不见他。我说你在这儿干什么呢! 我常来这个书店，我怕人家抓着他。在西藏的时候，他们在一个图书馆看到一套当时特别难找的书；就是弗洛伊德的一套书，郁郁想我明天就去把这套书偷来。结果呢，第二天他一去，发现这套书已经没了，回到旅馆一看这套书已经放到孟浪枕头边了，他已经事先给偷回来了。 

　　当时写诗的人简直热闹之极。七十年代末八十年代初出现的那些朦胧诗人已经老了，更年轻的一代开始要造反了。所以当时北京有一个基督教青年会，每个月都给年轻人提供场地，每个月都在那儿聚会一次。当时大家在那儿，也有好多争论，年轻一拨跟老一拨的争论。还有些画画儿的，那时候画画儿的，不像现在画画儿的，都有国际影响什么的。那时候画画儿的住的破屋子里边乱七八糟。记得有个画家朋友住在西单，我去看过他。那时候我还是个学生，但是我特羡慕这种生活。他也没钱，我便跑出去给他买了一锅包子，庆丰包子铺的包子，他说好吃好吃。看他那样子好像他已多少天没吃饭了。 

　　九十年代完全变了样，九十年代变成了市场经济。在八十年代你要不写诗，那你简直就是一个很荒唐的人，因为全国青年都在写诗。到九十年代你要再写诗，人家就会觉得你简直是有病。 

　　诗歌总是要触及那些未知的问题 

　　说个大话：一个国家、一种文化，要是没有诗歌，问题就大了。再说句实话--我不是说自己的狂话，我说的是诗歌的狂话--中国诗歌经过七十年代末八十年代初这么一折腾，实际在文学意识上它已经很超前了。据我所知国际上最活跃的几种诗歌语言--英语当然还是很活跃的国际语言了，西班牙语很活跃，中文也是很活跃的诗歌语言。如果我们撇开那种社会性的一般看法，写诗还是一件很有意义的事，很有趣的事。 

　　但前一阵有一个记者问我，为什么写诗的人里边好多人自杀的自杀、疯的疯、跑的跑？我就说，这实 

　　------ 

　　*1988年艺术家胡择、王迈为他们的纪录片《处境》采访了西川，本文是西川在摄影机镜头前的长篇独白。 

　　际上是因为诗人对思维的探索已经进入到一个很深的程度，每个人都是一套，谁都瞧不上另外一个人，互相都觉得自己是老大。这里边有点道理，也没什么道理。就是他不知道别人在做什么；有点道理就是说每个人还的的确确往前走了一些，往前探索了一些。现在在诗歌界里，还是觉得很有趣。有些写小说的，以前就是写诗的。有些写歌词的，以前也是写诗的。后来当然不写诗了，写歌词写小说，也可能这个时代是一个散文时代，但诗歌的意义是非常重要的。 

　　有些人说诗歌在这个时代已经像考古学那样专业了。但我们看国外的一些批评家、知识分子，诗歌对于他们还是很重要的。诗歌可以和很多东西建立起关系来，比如它和哲学的关系。诗歌总是触及那些未知的问题。这样一来实际它在整个思维领域里起到一个引导的作用。我举些例子，比如说诗歌在八十年代，当年轻一代要反抗朦胧诗的时候，它已经在搞那种非常生活化的东西了。实际上有点像电影纪录片似的那种东西，在八十年代中期就已经开始了。后来美术当中也开始有这种东西，叫"近距离"吧，他们自己有一个说法。写诗歌也简单，就是坐那儿写嘛。所以诗歌很早就开始尝试这种东西了。如今看见各个行当里的疯子，我一点都不觉得新鲜。因为这些疯子我们见的已经太多了，疯子骗子傻子见得非常多，现在已经有点处乱而不惊了。 





诗歌是我感受世界的一种方式


　　

　　诗歌让人陶醉。我自己当然也读小说，也读散文，还有戏剧。但真正能满足我的精神需要，满足我的智力需要的东西，我觉得还是诗歌，这一点都不是在贬低别的行当的东西。由于我写诗，我更了解诗歌，我可能对它有一种深入的了解，我知道这里边的好处在哪儿，当然它的问题在哪儿我也知道。 

　　读诗歌的时候，觉得简直是好极了，比如说像叶芝写爱尔兰独立的一首很短的诗。他写到爱尔兰一个领袖式的人物，革命领袖，叫帕内尔。他写道帕内尔对欢迎他的人群说："爱尔兰将赢得它的独立，而你仍将敲你的石头。"你该干什么干什么，你别觉得革命成功了你就能当部长，当副总理。革命成功了，你是农民你还是农民，你是工人你还是工人，你敲石头你还是敲石头，这种语言的穿透力啊，就不是别的东西能够代替的。读报纸你永远也读不到这种东西。比如说博尔赫斯在诗歌里说："我富足和贫困中的日夜／与上帝和所有人的日夜相等。"他一下让你进入一个状态，这个状态有点虚无的味道，但是那种对于生命本身的透视力是我在读别的东西时所感觉不到的。所以诗歌对我来讲，已经变成我感受世界的一种方式，是我观察世界感受世界的一种方式和角度。我想对所有的写诗的人来讲，诗歌都有这么一个意义吧。 

　　那么这就牵扯到一个问题，也是我被反复问到的问题：什么是诗意？什么是"诗意地栖居"？嘿，两个问题了。在我一开始写作的时候，一个老作家跟我说："你不应该认为你的日常生活就不是生活，别人的生活就是生活。"它实际上使我免于对于生活产生一种误会。是什么误会? 那就是生活在别处。我们老想逃跑。我们老想逃跑的时候实际上就变成无视自己身边的生活。有些人写什么风化雪月，写什么乡村的麦子玉米、赶大车的老汉，多少人只觉得那些有诗意，而觉得身边的生活没有诗意，这实际上就把生活分出等级来了。对我来讲，诗意是什么呢? 一切能使我们获得再生之感的东西，都是有诗意的。比如说这一包烟，我天天抽它，对我来讲已经成为我生活的一部分了，我已经不觉得对它有诗歌的感觉了。但是忽然哪天有一个人，他就写了一首关于一包烟的诗。那么他一下使我对一包烟有崭新的认识的时候，在另外一个层面恢复了我对这包烟的感受的时候，这时候我就获得了再生之力。所以诗意应该是使一个人浑浑噩噩的生活获得一种再生的感觉的东西。 

　　诗意和题材没有关系，它和你对生活的洞察力有关。你能不能洞察这样一种芸芸众生的生活，这样一种你觉得很无聊、很无意义的生活? 一旦你获得了洞察力，一旦你获得了对生命的基本观察或基本的洞察力，这个时候加上你对一些形而上问题的基本思考之后，你就发现这个世界对我们来讲还是有点意义的。当我们说生活没有意义的时候，当然就是虚无感。我想我也有足够的虚无感。你问我生命有没有意义? 我就会说，生命是没有意义的。但是我们为什么还会谈到意义这个问题呢? 是因为我们追问生活的意义或生命的意义，不是说它本来就有，它本来没有。生命就是虚无，从生到死。但是只要我们追问，我们的追问就产生了意义，而诗人就是这个追问者。当然他追问的可能是很具体的问题，他可能追问一片树叶，他可能追问一块岩石。这可能是非常具体的东西，但是这背后所透射出来的思想很广阔。 

　　艺术家应坚持自相矛盾的权利 

　　"存在"，这是一个西方问题，我自己觉得这是非常有意思的问题。"存在"这个问题涉及到"我"这个问题。不从西方的being存在讲，我从一个非常具体的问题出发，就是对于"我"这个问题的理解。"我"肯定是一个自相矛盾的问题。一般来讲我们所有的当代科学，所有当代的社会学、政治学等等，所有这些东西都是努力地回避人的自相矛盾。比如说我们读报纸，报纸上从来都不自相矛盾，报纸上都说我们要朝着一个什么目标前进，但是这完全把人的复杂性给简化掉了，它把人的复杂性简化掉了以后，就把世界的复杂性简化掉了。它就虚设了一个简单化的"我"。"我"是可以分出很多层面来的。实际上"我"的很多层面互相之间都是矛盾的，"我"的这个自相矛盾，实际上也是诗歌工作的一个领域。什么叫疯了? 疯了的人就是，他已经不是一个自相矛盾的人。他只有一个方向，他就朝着一个方向走，这种人肯定就是疯了，一个犹豫的人反而是正常的人。 





一个自相矛盾的人


　　一个自相矛盾的人反倒是一个正常的人。那么这个时候是谁在坚持这种自相矛盾的权利，是艺术家，是诗人。我又想做那件事，我又不敢肯定一定能做得好或者我能够得到一个好下场。这种东西从这个意义上讲是正常的，或者是我们应该维护的人的一个基本权利，对我来讲这就是人道主义。文化大革命为什么说它是不人道的? 就是因为它只有一种可能性。当我们强调一种可能性的时候，这个社会肯定要陷入灾难。文化大革命的时候我们只能穿一种衣服，女孩子只能梳一种小辫，男人只能剃一种头，我们都穿解放军球鞋。它要求生活的极端纯洁。任何原教旨主义要求极端纯洁的东西，所以我都反对，因为这种东西是反人道的，这种东西在中国总是用一种可能性压制多种可能性，这种观念在中国是根深蒂固的，不仅仅是在文化大革命当中，文化大革命之前也是这样的，1949年以前也是这样。到了现在虽然我们在说搞商品经济，市场经济，但是我们的社会道德观依然是一种可能性压制其它可能性。比如说挣钱，挣钱变成了唯一的可能性之后，社会就变得不正常了，就变得疯狂起来了，任何时代出现一种可能性的时候，这个时代都会变得疯狂，因为它不承认别的可能性存在。比如说他是一个老板，他就不承认写诗是有价值的有意义的。他就认为，咳，写东西既不能救自己又不能救社会。作为一个文明的人，一个文明的社会，你就不应该依然像个纳粹，依然像一个专制者一样。有一种很可笑的情况，在中国特可笑，就是越是随着社会地位往上走，他认为自己掌握的真理越多，他认为他的真理越是真理。这时候他不承认他可能是一个对真理一无所知的人。我们触及到这个问题还有点意思，虽然抽象点，但这是一个问题。 

　　西方与中国的相互误读导致了什么? 

　　《圣经启示录》当中提到过海中恶兽，有些西方人认为这海中恶兽指的就是中国人。所以西方以前对中国还是害怕的，西方说中国是"黄祸"，它一直对中国怀有恐惧。另外一方面，西方对中国又有一种神话性的幻想，以满足西方人对异国情调的向往。有钱人吃饱喝足了，就需要有异国情调了，我们也一样。以前我们不知道，现在我们吃饱喝足了，要泡吧了，我们泡吧也是为了有点异国情调。 

　　西方人对于中国的印象完全是矛盾的，尤其是马可・波罗，马可・波罗在历史上到没到过中国一直是个悬案。有些人认为他到过中国，有些人认为他实际上没有到过中国，因为《马可・波罗游记》当中，有些事情是他自己瞎编的。而且在中国的正史当中没有提过马可・波罗一个字。所以马可・波罗到没到过中国还是一个存疑的问题。有些人认为他可能到过波斯，他是从波斯类似导游手册的这种东西中抄了很多东西。何况在监狱他是跟一个叫鲁斯提塞罗的人关在一起。鲁斯提塞罗是一个小说家，他们俩合作。马可・波罗就吹嘛，鲁斯提塞罗就把这些整理成一本书，这便是《马可・波罗游记》。 

　　《马可・波罗游记》使西方对东方产生了一种神话般的幻想，这种神话般的幻想在欧洲的启蒙主义时期达到了顶峰。伏尔泰就变成了--我们现在说"全盘西化"--一个"全盘华化"论者。所以法国资产阶级大革命要把社会变成一个什么样的社会呢? 变成中国乾隆朝那样的社会。他们认为那是个了不起的社会，因为那个社会没有世袭。一个人通过科举考试，会点诗--那个时候会写点诗有用--写点文章，通过一个考试，就会变成一个官员。他们认为这是很好的，这重视文化。在法国大革命的时候，流行着一首歌，大意就是说中国是一个多么美丽的地方。可以说，法国人对中国神话般的幻想导致了他们对自己的革命，但是法国资产阶级大革命产生的这种世界意义呢，又被中国知识分子拿了回来，这种现代的思想，民主的思想成为中国知识分子的社会理想。文化当中把这种现象叫误读，misunderstanding，误读。西方对中国的误读导致了什么东西? 中国对西方的误读导致我们产生了什么东西? 文化交流有的时候不是在正确的理解之上，而是建立在错误的理解之上，这是一个非常有意思的东西。而人类的创造力，精神创造力等等这些东西和误读是很有关系的。这在西方当代思想理论当中已经不是什么新鲜的观点。 





我感受最深的就是尴尬


　　1995年我去了一趟欧洲，我对比利时的根特这座小城市印象不错。回来后我写了首诗，名叫《另一个我的一生》。如果我生在比利时，我会怎么长起来，我十八岁的时候会干什么，二十岁的时候会干什么，我就写了这么一首诗。在这首诗里我说，我会在一个花园当中尝试着用拉丁文来解释东方的专制主义。实际上这是解释不清楚的。我用拉丁文解释专制主义，只能满足我的学术要求，并不能够真正地理解中国这个社会。在这样一个国家，从经济上讲一个欠发达的国家，我们不得不肩负两种道德：一种是生存道德，另外一种是文化道德。这是一件非常难办的事情，就是说我要谈我们的文化道德的时候，必须向我的老祖宗的文化负责任。李白、杜甫、屈原、贾谊等等他们是存在的，而且他们对我是有意义的。中国有这么多的古典名著，我不能无视这些东西，对我来讲这是一个文化道德；第二就是我生存在这儿，你比如说我住在一个平房里，冬天也没有暖气，也没有自家厕所，我的院子里乱七八糟的，我的房间非常小，这个时候我还面临着我的生存道德，就是我还不能完全变成王维。西方诗人都喜欢王维，觉得那是一个真正的东方诗人，提供了一个高级的审美范例。但是我的写作不能写成王维那个样，是因为我存在着，我首先必须面临我的生存道德，这个时候如果西方人指责我对于我的文化道德不负责任的话，那么我只能回敬他，我首先必须向我的生存道德负责，我觉得这些问题都是应该好好想的问题。我们经常看到中国的艺术家到西方，不管他在国内是多么先锋派的艺术家，可是回来以后就不是这样了。回来以后他扛着摄像机专门照最中国化的东西，故宫的角楼呵，书法呀。包括我们的电影也一样。搞这种东方符号嘛，异国情调嘛。这样实际上在他的脑袋里更多的是文化道德，这个时候他的文化道德被释放了出来。而他的生存道德，由于他已经离开这儿了，由于他已成名了，由于他已经不再是普通人了，生存道德对他已经不重要了。所以我们就看到中国艺术当中、文学当中、诗歌当中很多问题实际上都在这儿出现了。这是一个在东西方文化交流当中的一个特别有意思的问题，这个问题谁也解决不了，因为我们的处境就是这样一个处境。你的文化处境，你的生存处境，它直接导致你采取一种什么样的道德方式来面对这个社会，这是一个很大的问题。 

　　我感受最深的就是尴尬 

　　我感受最深的就是尴尬。在我的整个生存状况中，尤其是进入九十年代以后。八十年代我不感到尴尬，因为那时我有明确的目标。到了九十年代以后，我觉得非常尴尬。譬如说，在身份上就非常尴尬，你是一个什么人? 你是一个舞文弄墨的人，也可以放宽点说，你算是一个知识分子。但什么叫一个知识分子? 一个知识分子意味着你必须有你的道德立场，你必须有你的独立性，你应该是--个有批判色彩的人。而且不论你用什么媒介，你应该向别人宣讲这个世界上重要的事情，或者你发现了哪些问题。但是，实际上在中国当代社会中，你发现你做不到这一点，或者，你想这么做，但没这种可能性。你给谁说呀? 谁也不听你的，报纸也不会发表你这套观点，所以这是你身份上的尴尬。就是说你想做一个知识分子，但是你发现知识分子这个概念在这里已经被消解掉了，已经被金钱被权力等等消解掉了。在这个社会当中，在这点上你很尴尬。 

　　在写作上也是很尴尬，甭说是一个诗人，就算一个写诗的人吧，或者是一个喜爱文学的人，那么你会发现这个社会对于读书，对于写作不屑一顾，尽管我的情况比别人稍微好一点，但是我没有幻觉，我从来不觉得我是一个什么样的人物，我没有这种幻觉。那么我就勤勤恳恳地工作。但是会觉得自己的东西没有任何意义。真正有意义的东西应该变成硬通货，而你的东西不能变成硬通货，没有意义。那么这是一个很尴尬的问题。 






文化上我们也是很尴尬


　　我刚才说过，文化上我们也是很尴尬。譬如说，我竭力想写出我个人的东西、中国的东西，可是，这个时代它是一个……当然它是一个资讯性的时代、信息式的时代，我必须面对整个世界，而在我面对整个世界的时候，我必须考虑西方这个因素。也是说西方这个因素对我来说不是不存在，它存在着。我可以不考虑非洲的文化因素，但西方的文化因素我必须考虑。就是说我作为一个现代人，不可能与整个所谓西方文化没有关系，但是这又不是我非常甘心的。我还是希望有自己的发现。但是你会发现在当代，所有人嘴里使用的学术词汇都是从西方来的。我不是说西方不好。我觉得西方许多东西非常好。是我们没有的。在当代作家写作的时候，至少本世纪这些西方艺术流派你必须了解，超现实主义、未来主义、至上派呀等等这些东西必须了解。而这些东西没有一个是我们本土的东西，这就是作为一个中国艺术家的尴尬。 

　　从另外一个角度讲，1989年以来，我觉得我的世界观和艺术观都产生了巨变，一个是我两个朋友的去世，一个是整个社会的动荡，中国社会的道德问题迎面而来。我刚才谈到了文化道德和生存道德，那么我现在又谈到这个道德问题，道德问题是一个大问题。首先，任何道德都是在一定的社会等级和社会结构中产生的，任何道德都是符合某一种社会结构的，而且任何道德都滞后于时代。我们必须有这么一个前提，也就说我们今天的道德不是今天才产生的，是古代产生的。而到今天我们依然在使用，因而我们只能使用道德中可操作的部分，因为道德在古代是受到形而上学支撑的。譬如说等级制度，不仅仅是人间的等级制度，它甚至也是天体的等级制度。天体分多少层，星星在天空中的布阵等等，所有这些对我们的道德都有影响。到了当代，我们把我们以前所谓形而上的这套东西拿掉，我们只要道德当中可操作的部分。但是如果没有背后那套精神力量的支撑，这一部分是非常脆弱的。一个社会需要一种道德来使这个社会处于秩序当中，但是我们发现：一方面我们使用的道德可操作部分已经是岌岌可危的事情，另一方面这个社会本身的发展在吞噬着这种道德，所以这就像一条蛇在吃自己的尾巴一样，我不知道会怎么样? 但情况就是这样，就是说我们依赖于某一种道德来维系社会的稳定秩序，但同时社会发展的方向在吞噬这种道德，我们就处在这样一种状态当中。 

　　中国社会之所以到今天会处在这样的状态当中，跟整个世纪的折腾有关系。中国社会在本世纪至少已经经历了三次社会结构的调整。第一次是辛亥革命。辛亥革命推翻满清王朝，它把封建社会的等级制度推翻了，建立起一套资产阶级社会的等级制度；第二次，1949年中国共产党建立新中国，这时候中国社会有了底朝天的变化，劳动人民当家作主，所以当时工人农民说，"解放后我一步登天"，一步登到天上去，是很可怕的一件事，这是一次社会结构的巨大的调整；进入九十年代以后，硬通货的力量开始支配这个社会，它又变成一个什么样的社会? 劳动人民又不能当家作主了，劳动人民下去了，金钱开始当家作主人。这个社会又处于一种折腾状态当中，肉体上折腾还是其次的，精神上的折腾简直不得了。不仅仅是知识分子在折腾，在思考这个问题，普通百姓所有人都逃不掉，都躲不掉。这个巨大的旋涡把所有人卷进到这里面来，此时我不知道我应该相信什么，我只能够相信社会机体自我调整的这种力量，我也只能相信人的这些自相矛盾能最终达到一个平衡。这个时候中国社会也可能健康地发展，规范化地发展等等。但是如果一个社会规范化了，健康化了，也会是矛盾的。矛盾在哪? 如果我站在社会秩序一边，我就不能站在创造力的一边，创造力是混乱的。创造力按照英国诗人威廉布莱克讲，它不是来自头脑和理性，它来自心灵，所以我还会是矛盾的，所以我还会是尴尬的。 




人是历史的囚徒


　　如果撇开外在的东西来讲，也有我个人生命存在的尴尬。我举两个例子，我给我的一个朋友写信，因为前阵子他写了一篇文章谈我，文章中对我有些赞扬。在这封信里，我写到我真希望有一天能够报答他，真希望能为他两肋插刀。但是我这不就是盼着他倒霉吗? 因为这意味着他碰到麻烦了。确实，生活中真是到处都是两难，这是一个小小玩笑。但是真实的生活中全是两难。例如现在我们把圆明园变成爱国主义教育基地。但是圆明园的景色还是很美。你到了那以后，你会怎么说? 一片废墟，有一种荒凉之美，但是这时候你不能称赞这片景色，因为如果你称赞这片景色，就意味着你在称赞暴力，因为是暴力使它变成这个样子。但是如果你不称赞，在那儿什么都不说，这就意味着你缺乏感受力，缺乏审美观，所以说这完全是两难处境。再譬如说我的朋友的自杀，如果从精神上讲，我可以理解这种事。自杀，可以了结和这个世界的一切关系，但是必然会留下一具尸体，这具尸体是自杀者所控制不住的，它会变得腐烂，会变得难看，而自杀中所有的精神意义全被消解掉了。所以，作为生命的两难，这种东西是极其尖锐的。我脑子里充满了这种乱七八糟的东西，这些问题提出了怎么办? 我只能面对它，我没有答案。 

　　此外进入九十年以后，还有一个我自己的想法。别人能够看到你的脸，也能看到你的后脑勺，而你看不到自己的后脑勺，你想转过身从后面看看你自己是什么样，但这是不可能的。这只有在马格里特的超现实主义绘画里才可能产生，你永远无法绕到自己背后，你永远不知道背后的东西是什么，这实际上涉及到我的很多问题。一个真实的东西就是一个有阴影的东西，天下任何真实的东西都是有阴影的，所以这个东西才是真实的。以前我写东西，我只写这个东西，后来我发现仅这些东西是不够的，我还必须写这个影子。后来这个东西我甚至都不写，我只写这影子。 

　　1989年以后我的变化非常大，我对社会的观察不再是一种单方面的观察，而变成了立体的观察。在这种状态下我的诗歌没有了严格的韵律，诗节也解体了，既不是诗歌，也不是散文，也不是论文，我也搞不清楚是个什么东西，它是不是诗歌，我也不感兴趣了。我只是尝试着写一种我也叫不出来名字的东西，所以我对生活的感受和我的写作是有关系的。 

　　人是历史的囚徒 

　　贝尔托鲁奇说过人是历史的囚徒。但什么是历史? 卡夫卡说历史就是公务的堆积。若这么说，人就是公务的囚徒。我们肯定说我们是社会性的人，你不可能说你是个动物。你要仅仅是一个动物没有社会性的话，那你想干什么? 既然你是一个社会化的人，你就离不开契约，这种约定俗成的契约。这种东西对人可能就是一种遮蔽。昨天咱们说，真善美能把一个人逼疯，真善美就是对人的存在的遮蔽--但实际上他既没想过真，也没想过善，也没想过美到底是怎么回事? 

　　古罗马有人提到过"悬疑"这个概念。比如说这本字典。我们说到一本字典的时候，我们对字典的感觉就是字典里面有字。但是我们把它悬起来，重新来认识一本字典，这就有趣了。实际上一个人在生命当中也是如此，比如，我是谁的问题? 我是张三，我是李四，但名号这东西并不能解决他到底是谁。我知道在美国文学当中，这是一个很重要的主题--一个人的身份。美国的文学很多都是写一个人的身份，就是他怎么获得他的身份，或者他怎么样失去他的身份。比如他通过制造可乐什么的，他变成了可口可乐大王，这就是他的身份。再比如说我叫西川，我最终活成一个西川--当然西川是我的笔名，我有一个我娘给我的名字--所以我就是这个人。每一个人在社会当中都处在一种被催眠状态，被催眠状态就是说别人已经给你预设好了。 

　　我就觉得这个东西就是命运，这没办法，所以在我的认识当中，命运有不可抗拒的力量，因为命运就是必然性。神是什么? 神就是必然性嘛。对我来讲，这些东西都是我无法摆脱的。所以在我的生命当中，必然有巨大的盲目性。我一直觉得什么叫做一个真人? 做一个真实的人，就是生存在你的盲目性当中，你不要接受别人告诉你的，说咱们一定要变成什么样。这就是叶芝说的：爱尔兰将赢得它的独立，而你仍将敲你的石头。你还是个敲石头的。所以我对于盲目性这个问题是有感受的。世界大于你，你小于世界，你小于文化，你小于历史，你小于一切。这个时候在生活当中，你就是一块河里的石头。当然从主观上你希望你不是一块石头，但说来说去，你就是这么一块石头。你可以是一块大一点儿的石头，那么你对水的阻力、对它的抗拒力会大一点儿。但是说来说去你就是河里的那么一块石头。实际上这就有一点虚无，有一点悲观。 

　　关于人的问题，我想我真谈不好。我往哪个方向谈这个问题? 比如说我们具体的存在，比如说刚才讲的历史的囚徒。人的确是历史的囚徒，但是因为人可以自杀，所以还可以摆脱这"历史囚徒"的身份。这还是人的一个武器，这是博尔赫斯讲的。博尔赫斯说自杀是人的最后武器。也就是说，人还可以摆脱这种东西，所以这都是预设的。我今天之所以坐到这儿，全是别人给我预设成今天这个样子。即使我想做一个艺术家，我也没法选择在二十二世纪、二十三世纪。我可以生存在二十一世纪，但我没法生存在二十二世纪。这都是预设的，没办法。众多历史可以堆积起来很多东西。堆积起来我们种种的观念，艺术观念，道德观念，这时候所谓艺术家或者知识分子，还有一个工作就是要批判这些观念，但他能在多大程度上批判，这就很难讲了。而真正能够对这些东西批判的人，反而是那些受了教育的人。我们看到的比如说农村那种悲惨的景象，那些农民叫天天不应、叫地地不灵的情景，他们反倒不批判。这也是特别绝的一件事，他们顶多就是所谓讨个说法，他们不批判。 





 
我心目中的鲁迅


　

　　鲁迅是一个很好的作家。我看过北京文学做的一个调查，向一帮更年轻的小孩询问鲁迅。他们说这个也没读过，那个也没读过，完全没说实话。鲁迅比他当时的那些人远远高出去了，《野草》散文诗，写得多棒，人和他的影子的对话……鲁迅太棒了! 我在印度的时候，一个印度人借了我一本中国和印度作品集。那里边最后一篇是鲁迅的，是林语堂的英译文。我当时在那儿读鲁迅，觉得鲁迅简直是在说印度社会。实际上鲁迅不是说印度社会。鲁迅这个人一方面学问做得很好，另外一方面鲁迅的见识特别高，鲁迅给我个人提供了一个启发，就是说"五四"运动是批判中国传统文化的，可是你不能说鲁迅与传统文化没关系。鲁迅和中国传统文化的关系，并不发生在鲁迅和中国传统主流文化的关系上。任何文化都可以有主流文化和支流文化。鲁迅和中国传统文化的关系是鲁迅和中国传统文化当中的支流文化的关系。比如说鲁迅写的美女蛇这类东西，全是支流，所以鲁迅呢，一方面打倒孔家店他肯定是赞成的，他对中国古代主流文化深恶痛绝。但是另一方面，鲁迅对中国古代文化中的支流，有天生的好感。 

　　鲁迅有幽默感，我们今天看到的鲁迅，都是别人写下来的鲁迅，在某种程度上，竟然是鲁迅敌人笔下的鲁迅。另一方面就是毛主席意识形态化的鲁迅。鲁迅这个人到底什么样也许我们不知道，有一次我读了史沫特莱写的一个回忆录，说有一年鲁迅过生日吧，上海有一些青年在饭店里给他过生日，他们也请了史沫特莱。史沫特莱去了饭店后，见到鲁迅坐在那儿，个子不高，穿着长袍，挺干净的一个长袍，跟青年在那儿谈话。史沫特莱说："我这个西方人觉得在鲁迅面前像个野蛮人一样。"我相信鲁迅身上有很多东西我们不了解。 

　　中国惟一一个在国际上有影响的作家就是鲁迅。因为西方作家读鲁迅，不是因为宣传。如果说鲁迅的作品在西欧的影响力有限，那么鲁迅在东欧，甚至在非洲的影响是显而易见的。我有一本《世界现代文化辞典》，一个英国人编的还是美国人编的我记不清楚了。那是八十年代出的，很厚一本辞典。那时候写诗的人，都背那本辞典，拍电影的、写小说的、哲学家、艺术家，里面什么都有，那里面惟一的中国人词条就是鲁迅，而且鲁迅的词条很大很长。 

　　鲁迅早期完全是个人主义者，超人，反抗社会，尼采式的反抗社会。仿佛这是一个中国作家的命运似的。中国作家都是从哪里开始? 都是从个人对于生活的愤怒，对于黑暗的愤怒，对于光明的追求开始的。这本来是他个人的事情，慢慢地滋长成对于黑暗的谴责批判、对于光明的追求。这就不再是个人主义东西了。他要拯救全中国，这时候他就自觉地加入到一种集体主义的写作当中去。集体主义的东西早晚是要被意识形态化的，一但意识形态化作家就完蛋了，创造力就没有了。而鲁迅恰到好处，一方面他个人主义的东西一直保留，到了要民族解放的时候，他也加入到里边，但是你发现他跟所有的人都闹翻了。所以这个时候，他依然不是一个加入集体写作的人物。他意识到应该对民族负责，出于作家对民族的关心责任。但是在行为上，他没和周扬那些人搞国防文学，周扬这些人讽刺他，批判他，每一个人都把鲁迅树为敌人，这样一直使鲁迅的个人立场得以保持。 





 

我们自己的问题是什么


　　在西方式的环境中我们自己的问题是什么 

　　中国艺术家内心传统文化的积淀使得他觉得应该搞出自己的文化来。但是这不那么容易，因为现在你接受的教育，你接受的信息，你现在学的中学课本都是西方或西方式的。电灯、桌子等等，全是西方式的东西。我现在想，这种不甘心也是非常正常，也是非常对的。你总得问你自己能贡献什么? 事实上你不能贡献很多东西。有一次有人问我："你觉得你应该向这个世界贡献什么?"我说："我没有更远大的目标，但是如果我能够向这个世界贡献一个词，我就已经是很了不起了。"要为寻找这个词做的工作，那简直就是太大的工作了。 

　　很多中国的艺术家实际上都有这种冲动，都想弄出自己的文化。但是这里有几个条件，一个条件就是说你对这个世界了解多少? 西方文化你了解多少？你可能并不是太了解，你可能只了解某一部分，这是一个条件。另外一个，你对你自己了解多少? 此外你的创造力是不是真正的创造力? 因为有些人有那种真正的创造力，而有些人只有引申的能力。你做Video(录相)我也做Video，你做装置我也开始做装置。这不是创造力，这是引申。真正的创造力是很难展示出来的。 

　　我想这可能也跟我们的语言有关系。就是说我们现在已经不再使用古文了。我们使用的是现代汉语，现代汉语已经是很西化的语言了。我们语言当中也有了复句，它跟古代的文言文是很不一样的。此外社会也慢慢地给你造成这种影响，比如全球化这些东西。这个时候唯一应该做的事情，就是发现自己的思维方式的独特之处在哪儿。 我们中国从"五四"以来一直强调的是要汇入到国际大家庭中去，这也是对的。但是另外一方面呢，我们不是拿我们的共性去和别人汇合。而是拿我们的个性去汇合。个性这个东西当然已经磨得很厉害了，语言当中的个性，看看报纸中的词哪个是中国古词呢? 全是外来词。你到底能发现哪个是你自己的问题? 这就是很大的问题。现在我们嘴里口口声声扯的问题，都是别人的问题。我们即使在思考，也是白思考。我们谈话的所有问题都是人家的问题，我们没有我们自己的问题。 

　　实际上我自己对自己的要求就是：我一定要发现我个人的问题。比如说我不再关注大家都关注的东西，最近我写的一篇文章是关于印度的，实际上这篇文章谈的是中国的问题。我从中国古代的一个问题开始谈，就是关于"内圣"和"外王"的问题。我在那篇文章里，把"内圣"和"外王"这两个东西拆开来。因为我认为"内圣"不能导致"外王"。这个问题完全是我个人的问题，因为以前从来没有任何人谈论过这问题。接受中国传统文化的，就把"内圣外王"作为一个东西来思考。但是我完全把这两个概念区分开了，我完全在发现我个人的问题。所以我就可以很骄傲地对别人说我是一个有我个人问题的人。我不是说现在都在谈现代性，我也随着谈现代性，现在都在谈后殖民，我也谈后殖民，那是另外一回事，我觉得我也谈不清楚，因为那个东西离我稍微远点。我有我自己的问题，我就是举这么一个例子。他只要有他的问题，我觉得这个人就是可以交往的人，可以交谈的人，否则的话没有什么可交谈的。前两天我参加了一个聚会，聚会的是一个美国人和一帮中国诗人。一上来那个美国人说特别喜欢王维，他要回归自然。当然这是中国问题，在美国人的意义上提出来的中国问题。我在那儿听着就特没趣，不外乎就是天人合一呀这些东西。谈不深入，谈不下去。比如说关于自然，我们都说我们热爱大自然，可是波兰有一个诗人米沃什，获诺贝尔奖的，他说："竞争是大自然在人类社会的延伸部分。"哎，这对我来说简直就是震动，巨大的震动：震动在哪儿呢? 就是说我自诩我是一个热爱大自然的人，一直是这样认为的。但在商品社会中，我并不喜欢激烈的竞争。可是这时候米沃什给我指出来了：竞争是大自然在人类社会中的延伸部分，如果你热爱大自然，你就应该热爱竞争，因为这种法则是大自然的物竞天择的法则。这一下就给我提出一个难题，我怎么面对竞争这个问题。我没有答案，但是这个问题本身使我出了一身冷汗。海子也有他自己的问题，他说如果你热爱大自然，你就必须热爱大自然的肮脏。我觉得这都是海子自己的问题，非常有力量，对我们的灵魂都是质问的。不是说，你进入大自然就是游山玩水，完全不是这么一回事。大自然照样也是肮脏的，残酷野蛮的。你承受得了承受不了，你应该问问你自己。自然对我们来讲，不是我们郊游一趟这个意义。大自然是一个大于我们的东西，它提供的是一整套法则，大自然严酷的法则。 

　　我觉得一个好作家，算了我不说好作家了，就说一个我们觉得一块儿交谈能够有所收获的人，至少应是一个有自己问题的人。这样一来我们才能互相补充。我就不了解现在这些搞艺术的，比如说搞装置的，我不应该谈人家搞装置的，比如说搞诗歌的，你觉着你的诗歌到底和别人的区别在哪儿? 很多人谈不清楚。 





 


　　人是有逻辑裂逢的 

　　许多人只能谈什么现代性，非理性，他们就能谈这些问题。我个人趟出一条路是什么呢? 既不是理性也不是非理性，我自己发明的一种理性，假的理性。所以我在写东西的时候我就写了很多物体，那个作品叫《近景和远景》。我写到很多名词，比如说火焰、阴影等等。我对于火焰的解释是用一种非常理性的方式来解释。但是我所讲出来的道理，完全是胡说八道。也就是说我对于火焰这个词进行了新的解释。而我使用的方式，是一种理性的方式，但是我这种理性的方式不是真正的理性，因为我并不想解释出关于火焰的真理。这个东西我写出来全是假理性的，全是歪理。这种歪理对我来说，有思维的用处。实际上就是让我自己从另外的角度看这个问题。比如象我刚才说的一个人要绕到自己身子背后，这是不可能的。但我可以非常理性地谈论我要绕到我身子背后去，虽然这是不可能的，我称之为伪理性，假理性。 

　　据我所知，这个世界上没人使用这样一种语言方式。那么我现在开始在语言中尝试这种东西，所以在我的语言当中开始有缠绕。语言的矛盾，语言的缠绕，这是我九十年代意识到的。我八十年代完全没有意识到这个问题，九十年代开始意识到这个问题。 

　　而且语言当中，我举一个例子，我们都说否定之否定就是肯定，这是逻辑上说的，这好像已经变成真理了。但是你想想，一个人挨了个嘴巴，这就是否定。当他再挨第二个嘴巴的时候，绝不意味着这就不是嘴巴子了。两次否定它还是否定，因为第二次否定否定不了第一次否定，是"否定"这个词有问题。我这都是歪理，可是我说得通啊，我这都是歪理。这就是要发现自己的思维方式里有什么，人类思维中的奇观到底你能发现多少? 因为诗歌是语言的艺术，它还不是小说，小说是叙述故事等等。诗歌就是跟语言媒介有关系 

　　我最近写了个东西叫《鹰的话语》。《鹰的话语》里边的语言，都是奇形古怪的。我说一顶草帽落在圣人头上，它就变成了圣物。因为这是孔子戴过的草帽，这是毛主席戴过的草帽。但是一只蚊子叮了圣人的血，它依然必须被打死。并不因为它身体里有了圣人的血，我们就应该尊崇它，所以这是逻辑的裂缝，逻辑当中是有裂缝的。以往我们都是避免我们的思维中产生逻辑裂缝，我们害怕我们的话说得前后矛盾，但是现在我自己走出来，认识到这么一个领域，一个巨大的领域。 

　　后来去加拿大的时候，我和他们当地的作家聊天，谈到这个东西时，他们说你这个东西非常好，personal，就是非常个人化的，非常original，就是完全属于你个人的。可能我还没写出什么了不起的东西，但是起码我已经掌握了这样一个手段。我不感谢任何人，对这个发现我不感谢任何人，就是这样一个东西。 

　　如果人有逻辑的裂缝，就意味着肯定有别的东西填补这个裂缝。我跟两个意大利人谈过我的想法，他们都有点傻了，闻所未闻。因为这个世界是强调科学的，科学就是逻辑，它就是要尽量地弥合这种裂缝。但我把这种裂缝拉得更大，我要看到生命的真相。 







　　道德作家与文体作家 

　　我想搞任何艺术可能都是这样，就是你已经把你的技巧玩的特棒了，你已经是一个很棒的艺术家了，但是到最后百尺竿头进不了这一步的时候，全是毁在思想上。没有思想能力，这就是一个特大的问题。西方那些大作家，都是有很强的思想能力。既使像莎士比亚这样没受过什么教育的人，思想能力也很强。关于人，伟大的精灵什么的，莎士比亚丰富之极。而我们中国作家长期以来就有这个问题，就是说受到集体写作的这种影响，使得他脑子里没有个人的思想。 

　　作家当中有些人是文体上的作家，有些人对于道德力量非常称赞。这两类作家都是好作家。比如说强调道德力量的作家，往往在某一个时代的危机关头，会非常有价值。道德感动对于一个国家是极其重要的。比如《三国演义》里最无能的就是刘备，可是为什么关、张、赵、马、黄，甚至诸葛亮全跟着他，刘备唯一具备的别人不具备的东西，就是道德感召力。刘备什么都不行，可是他就靠他的道德感召力居然变成了当年三大枭雄之一，这是很不得了的一件事。有道德感召力的作家，这是人类必需的作家，而且这样的作家一般来讲，写作的技巧对他既重要也不绝对重要。所以这种作家的写作呈现出粗糙状态。他的作品粗糙，且具有粗糙的力量。而另外的一些作家要求的是精确，数学般的精确。这种作家的注意力放在文体方面，他向文学提供可能性，文学继续还可以怎么走怎么走，他提供这种可能性。 

　　这两类作家都是好作家，都是伟大的作家。如果做好了的话，都是好作家。所以我对这个东西倒没有一概而论。比如说我可以欣赏俄国的作家如索尔仁尼琴，同时我也可以欣赏意大利的卡尔维诺。卡尔维诺会讲故事，简直会让你着迷，这就好像我们对女孩子的着迷一样，她不说话的时候我就是对她的形式本身着迷。好看、形式，这就使你着迷。好作家好文本也是这样，你就是着迷。卡尔维诺编过一部《意大利童话》，这么厚。这本《意大利童话》我都舍不得看，因为我觉得写得太好了。我每天就看两页，看完两页我绝不再看，因为我怕我把这个东西看完了，这东西让我非常着迷。但是另外一类，如索尔仁尼琴、陀思妥耶夫斯基这样的作家，他们对道德的冲击力非常大。这两类作家都是好作家。 

　　中间道路也有，中间道路也可以做得很好。中间道路是集大成者。这样的作家也可以成为很了不起的作家。我怕的是什么呢? 就说什么都弄一点。任何一条路都可以走，每条路都可以走，就怕你每条路都走不到头，这就不好了走不到头就不好说了。而且还有，每一种艺术都有超越它本身的价值之处。比如说写诗，庞德，我很喜欢庞德。最终庞德诗歌的价值超越了诗歌本身。 

　　幽灵读者对我更重要 

　　我想我是一个综合型的作家。我属于那种--不好说了，这属于自我评价了。但是起码这两种东西我都喜欢，而且我希望这两种东西的最强音都能在我这儿体现出来。做到做不到是另一回事，起码我已经看到了这个问题，我希望是这样，做不到就是能力不行，不是见识不行。 

　　写作就是冒险，各方面的冒险。我个人见识还可以，能力不一定行，这样也不行，如果能力不行我也就完事了。这是对既定的东西一种重新认识吧，我觉着是再判断。这也是我写过的一个东西，就是道德再判断和价值再判断，这个东西是很重要的，实际上"批判"这个词并不准确，"再判断"才是准确的词。这个时候你就会深入到无人之境，从这个意义上讲就有孤独的成份在里头了。以前我们从来不谈孤独，因为"孤独"已经变成一个很酸的词了。但是如果你能走到这么一个程度，你绝对觉得孤独，因为你没法跟别人交流，这时候你就只能自己拿自己开玩笑了。这已经说得有点深了，我不再往下说了。我不是指内容深了，说到我个人灵魂了，跟别人谈话我从来不谈我个人灵魂，因为这个东西不好说，没法跟别人谈个人灵魂。 

　　读者对我来讲有两类：一类是现实读者，一类是幽灵读者，幽灵读者就是那些死掉的作家。实际上幽灵读者对我更重要。这个世界瞧不起你，觉着你不重要，无所谓。但是你不能让陶渊明、苏轼瞧不起你，苏轼对我来讲就是一个幽灵读者。这些幽灵读者对我来讲很重要。不说了，说到这已经到处都是雷区了。我不知道怎么谈到这儿了，终于说到我没法往下说的时候了，就就哑口无言吧。哑口无言我就沉默，什么都不说了。 





 

视野之内（一）

 

　　简宁(以下简称简)：到目前为止，你的写作大致上可分为三个时期……我首先得说，这完全是我个人的看法，不一定有多少道理…… 最初的80年代，我称之为"圣歌时期"，你在作品中所透露的形象是一个比较纯粹的抒情诗人；接下来的80年代末至90年代初期，黑暗进入了你的诗歌；其三就是90年代的后期，你的写作中容纳了更多的日常经验，句式也渐趋散文化，像《致敬》呵、《远景和近景》呵等等。你自己是否同意这种划分? 也就是如何看待吧。这三个时期的特征是你自觉造成的吗? 有一个什么样的渐变过程? 

　　西川(以下简称西)：我还没太回顾过我自己的写作，但有一个变化，是在92年，我自己非常清楚。92年之前…… 当然没有你说的三个阶段那么详细…… 92年，我开始写《致敬》，这以后写作上的变化就很多了。在写《致敬》之前，我是非常在乎形式的，诗歌的形式，语言的那种文雅，语言的文化色彩。当时的题材更多的是一种主观题材，当然现在也还是主观题材，但是那时候更主观了…… 是一种什么样的题材呢? 就是很多人都写过的题材。布罗茨基说阿赫玛托娃有一个优点，不怕重写别人写过的题材。按照布罗茨基的观点，一个好的诗人敢写别人写过的题材，而且比别人写得好，也就是说，一个题材写到他这儿，他就是要再写一遍，写完以后别人没法再写了。他是这样评价阿赫玛托娃的。我没有做到这一点，但是这是我对自己的要求之一，就是说，我不避讳别人写过的题材，比如秋天啊，海洋啊，别人写滥了的，我并不避讳，但是我要求自己能够比别人写得好，当然做到没做到是另外一个问题。这样一来，就是自己沉浸在那样一种精神氛围里。80年代末90年代初…… 这个，对很多人还是有很大的影响…… 我就一直觉得我的诗歌离生活太远了，没法和生活对称--我把这叫对称，因为文学作品不一定反映生活，但必须有一种关联…… 

　　简：记得87年《诗刊》开"青春诗会"的时候，我们俩聊天我还说过…… 我不知道你还记不记得……当时在讨论你的诗歌，我说你与素材的关系是俯瞰式的…… 我还说到你的作品中包含了很多庄严的体验，但是缺少尴尬的体验。你开玩笑反驳说，你是尴尬人总遇尴尬事…… 

　　西：后来我开始意识到尴尬，我在文章里写到过这一点…… 到92年的时候，就觉得自己把自己束缚得太厉害，这种写作没法与生活相对称，所以开始尝试着新的写法，以前的那些形式就不要了，但是语言的质地肯定还得要，这就是《致敬》。这首诗写得比较零散，有些部分是很完整地写的，有些部分是作的笔记，写着写着，哎，我就觉得这种方式可以容纳更多的生活经验。在写《致敬》的同时，我还写了《近景和远景》…… 

　　简：交叉着写的? 

　　西：《近景和远景》写得慢，结果得晚；《致敬》是很快就写完了……《致敬》是我在非理性方面做的探索，而《近景和远景》的重心是在理性，或者说假理性方面，所以这两个作品实际是一组相互对称的作品…… 

　　简：但是在《致敬》之前，我读到过你的一组三行诗，《黑暗》、《黎明》、《房屋》等等，是在阿吾编的《尺度》上。我记得我当时读完之后很兴奋，我还跟阿吾说，西川写得跟原来不一样了…… 

　　西：肯定已经预示了后来的变化……但是我自己觉得对我来讲一个很明显的变化还应该是92年。接着刚才的话说，《近景和远景》写的是理性方面，但那又不是真正的理性，我当时写的是一种假理性，所有那些名词下面的段落，好像是对于这个名词的解释，但都是我自己的胡解释，完全是我个人强加给它们的，所以那个东西是个假理性…… 写完《近景和远景》和《致敬》以后，我有了一种成精的感觉。以前老想成圣，赋予诗歌以神圣性，后来发现自己并没有往这方面走，反而成精了，变成了牛魔王。这时候我就觉得在写作能力上获得了一种解放…… 生活中的很多东西都可以写了，这对我来讲是一个进步。 





 

视野之内（二）


　　简：佛家也说道魔相长，成佛的人必须经过魔的阶段…… 

　　西：海子、骆一禾他们死了以后，我对黑暗的力量特别有感受，这些东西最终使我的写作方向产生了一些变化，你刚才说的那个比较详细，也可能真有这些阶段…… 

　　简：以前我们从来没有正儿八经地谈过这些问题，我个人可能是这么对你观察的。 

　　西：从大的范围来讲，实际就是两大块，因为更早的东西可能不算，就像学校里和刚离开学校写的…… 

　　简：也不好这么说吧，比如说那个《在哈尔盖仰望星空》，我就很喜欢，阿坚还写了篇评论发表在《萌芽》上…… 就抒情诗而言，我觉得已经非常纯粹了…… 

　　西：对，抒情诗! 

　　简：你早期的写作，与素材之间的距离的确是比较远的。 

　　西：是这样，因为我这人的生活一向是比较封闭的，我从小就住学校，一直住到大学毕业，然后就是新华社。新华社那种地方还是比较单纯，虽然它某些方面很复杂。但日常生活嘛，大家都受过大学教育，忙乎新闻这一块，还是比较封闭。 

　　简：感性经验方面要封闭一些? 

　　西：就是这个意思。 

　　简：但是我觉得未必不是一件好事。我一直有个看法，中国作家常常是太早地接触和尝试了复杂经验，后来变得没有能力来处理这些经验了，就像贫寒子弟往往被贫穷伤害了他们的意志、趣味和对世界的抱负。你说到你的生活经历相对封闭一些，但是我还要问，你在写作时，将你个人的经历转变成素材这方面，通常控制在一个什么样的程度上? 

　　西：92年之前，甚至一直包括现在，个人生活还不太直接进入诗歌。那一天我还跟人开玩笑说，谁要从我的诗歌里找到我的传记素材那是妄想。因为属于我最隐私的那一部分，生活中最核心的那一部分，我肯定是不写的。我记得骆一禾活着的时候，有一次我们开玩笑说起这个事情。骆一禾说，临死之前他要把所有的日记都烧掉，他说不能满足那些有考据癖的人的窥探欲。所以我写出来的那些东西都是可以随便说的，属于我自己最隐蔽的那些经验，我可能不大去写它。也就是说写作时永远会带着面具。我在文章里也说过这些，对于那种真诚的写作我一直有看法，直接写个人经验的东西，完全没有文学创造力，把个人经验直接搬到文学里，问题非常大。艺术从素材到写作肯定要经过转化，而且不是一次转化，而是两次转化，一次转化的东西都比较糟。你最后必须把文学变成工作…… 

　　简：是不是可以这样来理解，你认为对于个人经验应该谨慎，应该谦卑一些? 

　　西：从大的方面讲，如果把个人经验放在一个历史语境里，那是相当渺小的，虽然我们每个人感受世界的方式都跟个人经验有关系。但是个人经验本身并不就是文学，它必须被处理。任何东西都可以写，但是任何东西都必须经过处理。当然，如果你已经训练到一定的程度，这时候文学可能对你有另外一种写作素质的要求，这就是直接性。但是对于没有获得直接性资格的人来讲，也就是还不具备直话直说的资格的人，他必须学会处理。对于我自己来说，我觉得我还没有完全得到使用直接性的资格。 





 

视野之内（三）

　　简：但是我举一个反证，那就是《芳名》。这跟写作理论没有关系，甚至跟常识也没有关系，但是是一个事--《芳名》里面的个人经验，你自己可能觉得被戏剧化了，被隐蔽了，但是我第一次在阿坚那里读到《芳名》的手稿时，有一个特别强烈的印象…… 

　　西：你就觉得我已经开始处理我的个人经验了? 

　　简：对……我对于你本人其实并没有窥探的癖好…… 但是我看到《芳名》里面有一种东西不同于你以往的作品…… 那种古典主义的面貌，比如说典雅、庄严，但是不温暖……《芳名》里有一种东西，一种痛的感觉吧，浮出来了，这种感觉我不知道跟你的个人生活有没有关系，但是我想那段时期的心理状态…… 

　　西：肯定有关系，而且我关注那个事情，就是女人…… 

　　简：诗歌写女人不容易，我觉得当代作品里没有多少好的爱情诗。我们写爱情诗的时候，往往只能表达一种东西，就是你说的那种一次性处理--我得到或者得不到你这个女人--没有那种多方向的转移…… 

　　西：缺乏理性。《芳名》里面常常是一段感性，一段理性，这些东西产生了…… 

　　简：角度的变化? 

　　西：互相--破，你会发现，《芳名》里的"你"，实际上不是一个具体的人，我把她写得好像是一个女人，其实是以往的经验的一个集合…… 实际上其中有一节写的是我妈，"要是"什么的，我记不清了，是我母亲给我讲的她小时候的事情…… 那里面，有些描述，都只是一般性的描述。还没有特别的…… 

　　简：特别的也转化成了一般性的。因为我们对你这方面都知之甚少啊，所以这首诗一出来，朋友们都诡秘地微笑着…… 就这首诗而言，我是特别喜欢，也可能因为我没有受到太多的形式训练，所以我读作品的时候，任何一件作品，我要求一种能够跳出形式感的品质…… 

　　西：这个我以前没有意识到，92年以后慢慢意识到，就是从此不再想写一首好诗，以前总想着写一首好诗，句子要怎么样，结构要怎么样，节奏要怎么样……《芳名》这首诗，有些人喜欢，有些人不太喜欢。一个是后头拖得太长了，另外一个，我听到一些说法，后半部脆弱感出现了，他们觉得我应该不脆弱，嗨，别人愿意怎么说就怎么说吧，反正我写完了，就那样! 

　　简：当代文学里还没有一件作品这么写到一个女性形象，如果帕斯的说法是真实的，文学本来就跟色欲有关，那么一个时代的文学没有创造出有力的女性形象，应该是件丢脸的事。我那一天还跟顾晓阳说起这事，他的小说《洛杉矶蜂鸟》里写到了一个活灵活现的坏女人，我说写好一个坏女人就是一个好作家了，但是写好一个好女人仍然不容易，只有大师才能干那种活儿，比如托尔斯泰啊，陀思妥耶夫斯基呵。 

　　西：你这话说得很好。而且这种好女人越来越不好写了，经过19世纪的正面写作以后，到20世纪是越来越不好写。你看本世纪的文学里出现的都是坏女人，从洛丽塔；到巴塞尔姆笔下的特别枯燥乏味的白雪公主…… 

　　简：可是《日瓦戈医生》中的拉拉…… 

　　西：《日瓦戈医生》不一样，那是在社会主义的环境当中，俄国的古典主义，他继承了19世纪俄国文学的传统……好女人是越来越不好写了，这的确是个问题，一写就写得非常俗气，已经不知道怎样着笔了。我记得张爱玲说过--我不喜欢张爱玲这个人，但是我喜欢她说过的一句话--她说好人都愿意听坏人的故事，从来没有人愿意听好人的故事。还是回到我们的话题，一般来说，我会处理我的个人经验，有时候也会露出一个角来，但从来不会太多。另外一个，个人经验也应该区分，有些是可说的，有些是不可说的，比如有些有审美意义，有些则没有。这时候，除了个人经验之外，还有对文学本身的尊重问题。 

　　简：对，上次我与老车的谈话也涉及了这个问题，一个表述你还是得尊重公众原则。 

　　西：我其它的个人经验就特简单了，就是从学校到学校…… 





视野之内（四）


　　简：你大学毕业那年，有一次漫游的经历，这个后来进入了你的作品吗? 

　　西：《哈尔盖》就是。还有一个我现在看来不太成功的作品，就是《远游》。这个《远游》不是直接写的漫游，主要是指精神上的，跟那次具体的远游好像没有太大关系。但是具体的远游使我一下子摆脱了学生腔，这是一个收获。我的参考系就变得非常大了，衡量一个作品的好坏就不止是其它的作品，可能一棵树、一座建筑、一片景色都可以成为作品的比照物。这里我跟你说一个经验。以前我写过一首跟晚清有关的诗，有一天夜里，一点来钟的时候，我从母亲那里回自己住处，路过天安门，我去了午门前面，当时就我一个人，一个大宅子，中国最大的大地主的宅子，周围黑黢黢的没有一点声音，我站在那里立刻想起了我那首写晚清的诗，就自己默诵了一遍，之后我就觉得那首诗的第二节写得还不错，第一节和第三节都写得不好。我之所以有这种感觉完全是因为那个建筑本身。在这样一个建筑面前，你读这首诗，读到第二节你一点都不心虚，而前头的和后头的你都会觉得不配在这儿读，所以我说远游对我的写作参考系起了作用，不仅仅是文本的参考系，还有自然界景观、人文景观对写作质量的压力。我记得海子当时也有这个东西，谈到他的写作标准，他说到几个文字的标准，他也说了其它的，比如说敦煌，也说了埃及的金字塔，还有其它自然或人文的景观，比如说蓝天白云。一个见过蓝天白云的人和没有见过的，写出来肯定不一样…… 

　　简：还有在玻璃上见到的…… 

　　西：对，玻璃上的反光，当然不一样。 

　　简：你那首《母亲时代的洪水》，跟你自己的母亲真切相关吗? 

　　西：有关系，那是我母亲跟我讲过的一件事。我母亲讲完以后，我一开始写了一首很短的诗，临时记下来些很粗糙的想法，那些东西是当时的灵感。但是慢慢地我就开始拿着这个灵感工作了，开始不断地丰富它……我不知道你的写作经验是不是这样，肯定有各种不同的工作方式，有些人是一个灵感来了，一下子就能写好，有些人是得到了一个灵感就不断地做工作…… 

　　简：我基本上也是这样，写一首短短的十四行，想法可能是几个月前的，写的时候也得忙乎一天，所以有时候常自卑自己怎么这么笨…… 

　　西：我也笨，你也别说咱们笨，我知道有些作家也是如此，比如说写了两节之后他就写不下去了，然后就放在一边，也可能过了一年再拿出来，哎，就很顺利完成了。 

　　简：从《致敬》以后，你的诗歌中的确融入了更多的经验。但是你的作品中呈现的经验，特别不一样的是，充满了荒谬感。如果是别的诗人，比如说我自己吧，我可能会去写视觉上直接观察的东西，我愿意把它保存在作品里。但是你笔下的经验几乎都有一个……尾巴，尾巴一翘，把脑袋给缠起来了。我奇怪的是，这种荒谬感也可能非常切实，比如说《致敬》开始时，卡车上的牲口进城，它们怎么怎么难以安静，我们以为你会呈现一个它们嗷嗷乱叫的景象，但是你很快转过来了--"而它们是安静的"--这种东西产生一种很恐怖的震撼…… 就是荒诞在你后来的作品中成分越来越重…… 

　　西：首先我对荒诞有兴趣，我觉得整个世界都是非常荒诞的。这倒不是从存在主义角度所说的荒诞，就是你的现实经验。不需要读任何理论书，你就感觉到这个东西很荒谬。当然这个荒谬要往深处挖，很有意思，它实际上是思维的荒谬，因为这个世界是我们人的意志使它变成了这个样子。思维本身有荒谬的一面，比如说逻辑，为什么有的人总是犯逻辑错误? 他一旦犯逻辑错误，就意味着逻辑并不能解决世界上的所有问题。我把人的"我"分成三部分：除了逻辑我之外，还有经验我和梦我，逻辑出现裂缝的时候，就是经验我和梦我在作怪。人不可能抛弃掉经验我和梦我，必须这三部分合在一块才构成一个完整的我。我们以前在写东西的时候，尽量使自己关注逻辑我，我们害怕在写作中露怯，害怕在写作当中露出思维不过关的马脚…… 

　　简：也包括眼力不过关…… 

　　西：对，还有眼力不过关，我们害怕，但是我后来发现，如果我们关注一下别的，经验我和梦我，我们使语言符合这样一种自相矛盾的人生，语言本身就可能呈现这种矛盾性。另外，我还关心一个问题，以往所说的我和世界的关系，一般来讲指的是我和他的关系，我和你的关系，人们一直忽略了我和我的关系。这种我和我的关系肯定也影响到语言上的探索。我本来对这个东西没有感觉，后来我开始对语言本身稀奇古怪的一些走廊呵，通道呵，有了兴趣，我开始尝试一种矛盾的写法。比如说，我最近写了一首很短的诗，《中年》，有一句"神，肯定了他的虚假"，这句话就是一句矛盾的话。神，如果肯定他的虚假，那么神本身就不虚假…… 

　　简：这有点像逻辑学上那个著名的语言悖论…… 这个在你早期作品中是没有的。 

　　西：比较少，我想与对事物看法的变化有关系。以前只看到杯子，后来看到杯子的影子。以前只写杯子，后来就必须写到杯子的影子，我甚至只写这影子，不再写杯子，就把原来那个目击的物体给让开了。这可能跟我整个观念的改变有关系。打一个比方，以前你只看到上帝的一张脸，后来你想使点坏，你想看看上帝后面长的什么样，后脑勺? 上帝的后脑勺可能也是一张脸呀！不管是什么吧，你就老想往上帝的后边绕，这种努力，跟你想把自己的写作与生活建立更密切的联系有关系。但是有可能你绕不到上帝的身后，因为你绕不到自己的身后。我觉得这个有意思：一个人无法绕到自己的背后，永远看不到自己的后脑勺。但是在语言中是可以的，你可说我看到了我的后脑勺。所以语言有语言的现实，这种语言的现实从表面上看很荒唐，但实际上生活中有很多东西是与它对应的。所以我后来喜欢在写作中尝试这种语言的荒谬性，它与我理解的生活的荒谬有关。 





视野之内（六）


　　简：但是这种荒谬性有时候使得物体本身变得轻盈了，而不是更沉重，反而可以把握了。是这样吗? 

　　西：因为这里面开始容纳废话。以前你恨不得你写的句句都是真理，这时你从那种句句真理的写作中退下来了，退到业余写作，准确地说，是开放的写作。退下来之后文学写作变成一件有趣的事了，别人读着它不仅有意味，还应该有趣。这时候你就开始不害怕废话了。有的人诗当中没有废话，干巴巴的，就像沙子一样，一点水分都没有，紧。后来我开始放开了，开始从某种大师的状态走了下来，不再按照大师的标准来要求自己。这也很荒唐，我们中国作家一般来说读到的都是那种最成功的作品，一写东西我们就期望自己也能一下达到那种高度，所以那根筋总是绷得太紧。一旦你从这种状态中解放出来，你会发现文学还是一件很有趣的事件。 

　　简：还要享乐? 

　　西：的确有享乐…… 作品中容纳水分和废话也是我后来慢慢磨炼出来的。可是有一个问题，就是度在哪儿，你不能满篇都是废话。实际上就是在紧当中掺上一点废话，缓和一下，我想可能跟电影或音乐相像，高潮或者快板完了以后肯定有个慢板，有个节奏感。另外还有一个东西，逼迫我不得不找到一个属于我自己的方式。写了这么些年头，我说得稍微傲慢一点，就是你背后总有一些人在跟着你，你搞出任何东西来，立刻，大家全都是，你一点辙都没有…… 

　　简：哈哈哈! 有一阵子，看到所有东西都像是西川写的…… 

　　西：这搞得我特别懊丧! 因为你费了很大的劲，你觉得应该怎么写，然后别人也这么写，因为每一个这么写的人实际都站在你的肩膀上，都会比你写得好…… 

　　简：也不亚于你? 

　　西：一点也不亚于我……这时候我回过头想我自己，我想可能是我自己的写作里面缺乏我个人的东西…… 

　　简：不是，我曾经想过这个问题，我是这么想的，用这两个词，就是写作中的发现和发明是不一样的，一个认真工作的诗人必须同时做这两件事情，他必须发明一个东西去发现，因为他发现的时候得有工具，但是你发明的东西很可能你还没有怎么用，就被别人顺手抄走了…… 

　　西：对，当作工具拿走了……这搞得我真是懊丧，也逼得我不得不…… 

　　简：不断地新发明? 

　　西：不得不自己往前跑。这也涉及我的一点隐私了，内心深处的一点东西，就是你在写作中，自己要不打倒自己，不推翻自己，别人肯定就要把你给淘汰掉。我92年写《致敬》的时候，看到别人写的跟我写的都差不多，我也并不比别人好到哪里去，那个着急呵！就有了一种自己要埋葬自己的愿望，所以就开始尝试写一种东西，也就是你一开始说的，开始有一种散文化的句式。散文化这种东西，我以前是很警惕的，后来慢慢地放松了。华滋华斯认为诗歌与散文没什么区别，当然有些人就特别较这真，比如瓦雷里。但实际上你对这问题的任何看法，全是你当时觉得合适就行，任何人说的都不是真理…… 

　　简：起码不是教条! 

　　西：对，不是教条。我后来越来越觉得世上的许多事情都是相对的，你说五言就是诗或者七言就是诗，没那么绝对，它可能是很好的一种形式，但唱京剧用的就是九言了吧…… 

　　简：我读卡夫卡的小说，当然翻译得也很好，施咸荣译的吧? 我的整个感觉就是诗的感觉，比如那个《乡村医生》…… 

　　西：美国出了一本书，叫做《100首现代诗》，除了我们一般认为的诗歌之外，也收了卡夫卡和乔伊斯小说的片断。实际上说，我们对于诗歌的观念太狭窄。另外一个，我之所以也不太在乎，我还敢这么干，就是因为我还没有养成一种我就是某某某的观念。我就是30多岁，我想怎么干就怎么干，如果我实在干坏了，我以后回头再收拾，所以后来的写作没什么忌讳。如果很早就培养我是某某某的概念…… 

　　简：不仅可怕，而且可笑，对作者本人可怕，对别人来说就有点可笑…… 

　　西：另外还有一个，肯定不是说你写的特别像以前曾经存在的大师那样就叫好。我想肯定有个人判断在这里面，它必须与别人的判断衔接。 

　　简：我最早很反感"大师"这个词，后来不太反感了，因为我跟一大帮搞写作的人接触，觉得大家大不讲究教养了…… 

　　西：啊，教养当然应该有…… 

　　简：我刚刚扫除了文盲，我写的东西就得榜上有名，所以我说对大部分中国作家来说，欠缺的还是教养…… 

　　西：我觉得这个问题就是因为没有敬畏感，这完全是一个商品社会的产物。我记得以前意大利的鲁索和柯罗蒂亚，曾经跟我说起一件事：有两个美国人，跑到他们家附近的小教堂，那个小教堂里有乔托的壁画，他们歪戴着帽子和墨镜，穿着个大裤衩、旅游鞋，就进去了。看了一圈乔托的壁画出来后，柯罗蒂亚一下子把他们叫住，说你们怎么能就这样来看乔托! 我想这种什么都不在乎的大裤衩就是一个商品社会的标志，一个没有深度的社会，一个没有标准的社会! 最终就是我想怎么来就怎么来，我看什么都是可以亵渎的，我看什么东西都可以踢一脚，每一个人都觉得自己只要开始写点东西就已经到什么程度了。他首先不了解文学的深浅，由于他不了解，所以也没有敬畏感，读大作家作品的时候，他也读不出这大作家到底好在什么地方…… 





视野之内（七）


　　简：对，我也能干这活儿! 

　　西：他总是觉得他也可以! 最后就把文学写作变成一个什么东西呢--只要我操作，我就能出名--完全现世现报的一件事，这非常糟糕，但是没有办法，因为全世界都是这样，这种人我也碰到过…… 

　　简：大概不少吧? 

　　西：疯子! 唉，简直是! 前两天还有一小孩子到我那儿，这小孩我不了解，他一张嘴就是你能不能安排我见一下赵朴初? 

　　简：我也碰到过这么一个人，不过我还是给人家办成了--他说，你能不能安排我请西川吃顿饭? 

　　西：没事没事，咱们老朋友，无所谓! 嘿嘿，你能不能让我见一下赵朴初呵，我有什么本事，我都没见过赵朴初!--就是这种东西，在当代社会很普遍，就是他已经不再理解"伟大''这个概念，他理解的就是"成功"这个概念。当然我们说到伟大这个词的时候，脑子里更多的是19世纪的概念…… 这种现象要是在西方追溯源流，大概跟马丁・路德对圣经的翻译有关系。本来圣经只有牧师能读，懂拉丁文的人才能读，自从圣经有了世俗文字的译本以后，每一个人都认为他可以直接与上帝交谈，这时候完全没有了标准。 

　　简：你的《激情》中的那些年代标识…… 

　　西：那是我瞎编的! 

　　简：我第一次读的时候还以为伪先知、骑士或者占星术士在某某年代开始出现或特别活跃…… 

　　西：有一点道理，但是我现在自己都忘了。为什么选那个年代? 肯定是有点什么事，但是我现在完全忘了…… 

　　简：还有《厄运》中的编号也没有意义? 

　　西：也是瞎编的。作为顺序的，就是ABCD……，那个号码完全没有意义。我希望传达到一种感觉，就是我们的生命已经数字化了，你已经没有你的身份了，你的身份就是一串数字，你的电话号码，你的呼机号码，你的传真号码，你的身份证号码等等。一个人可以没名字，但不能没号码。另外一个，号码给人的感觉就是芸芸众生，他连名字都没有! 

　　简：那里面的"他"在结构上有连贯性吗? 

　　西：没有连贯性，在结构上只有大的布局--每隔三个人物就是一个我瞎编的人物，我注明"身份不明"的都是我瞎编的，但其他的那些人都有原型，只是有的我把他们变得很厉害，看不出来了。 

　　简：诗歌结尾的时候读起来好像还是连贯的…… 

　　西：结尾的时候，我希望有个总结，所以实际上有点"重蹈覆辙"。否则的话一直结束不了，那个东西实际上也没法结束。就是芸芸众生，每一个人的小传。 

　　简：你从最早一开始的写作中，就比较注意语词的音乐性，这是我早年读你诗歌一个最重要的印象。我在别的地方也说过，中国当代诗人中间，还没有人像西川那样把语词的音乐性当作诗歌的一个重要因素来要求的…… 

　　西：陈东东也注意…… 

　　简：还不大一样。比如陈东东喜欢用迭句、复句来体现一首诗的旋律感，但我觉得他还不是很注重词本身的音乐性，起码不是他的重心，因为他基本是通过句子来表现音乐性的。我有时候甚至怀疑白话文的词还有没有音乐性， 因为以前听老先生唱古诗，作为语言最小单位的字词本身的音乐性是很强的，但是在新诗中却很难表达出来…… 

　　西：所以人家老说咱们不继承祖国文化传统，其实我一直觉得特别不服气。因为我肯定无法继承五言或七言了，但是构词和平仄我还可以继承一部分…… 

　　简：平仄……几乎也没有办法。 

　　西；不，比如一句话里，声调的高低肯定跟平仄有关。平平仄仄平平仄，你一句话里不可能全是仄声，除非你要求一个特别效果。比如古人说的"忌孤平"，这个东西现在依然适用，一句话里或者一行诗里，我不可能让它只有一个平声，这种东西我也是感兴趣的，所以实际上，唉，就是没人研究我啊! 否则会注意到我为什么对乎仄…… 

　　简：我研究你啊。 

　　西：哦，不不不…… 

　　简：不是研究，是注意到。 

　　西：那咱们就是知音了! 

　　简：是真的呀，我老跟别人举你一个突出的例子--"你脸上的盐……" 

　　西：对，你比如前面那个"凌厉的海风"，凌厉的，就下来了，海风，它又平了，当然不会很严格，嗨，这东西没那么严格…… 

　　简：我还问呢，因为别人攻击新诗没有音乐性的时候，我老说这一句："你脸上的盐。伟大的大阳在沉船的深渊……"这一行诗里有多少个韵脚…… 





视野之内（八）


　　西：这说到具体的写作技巧了。尤其是我要换韵的时候，忽然换；会显得很突兀。那么可能会在那个韵出现之前，我已经在行中韵里用到这个韵了，过渡到下面的韵里我让它很自然地过来。这个动作我是肯定要做的。比如说前面ang这个音，后面要变成a这个音，我肯定中间有一句已经包含a的发音了，就是从行中韵已经开始过渡了。这一点一开始写东西肯定要注意到的。尤其是一首短诗。因为长诗人家看你的意思，长诗需要的是整个结构和思想，但是短诗就要这种功夫。 

　　简：说得苛刻一点，这种功夫大部分诗人都不具备，或者说一般不把工作做得这么细。 

　　西：一般的诗人还是要"诗言志"。"诗言志"固然好，但是"诗言志"不是写作的全部。实际上，有些人是对写作本身有兴趣，有些人是对他要表达的东西有兴趣。 

　　简：崔卫平在评说你的诗歌时，使用了一个"句群"的概念，我觉得还是很有道理的…… 

　　西：句群，我现在还是有句群。 

　　简：在一组句子构成的句群中间，还是有一个结构，像螺旋状的那种东西，是这样吗? 

　　西：有这种东西…… 

　　简：我发觉你特别爱用对偶句…… 

　　西：对偶? 你指的是什么? 不是指对仗吧? 

　　简：有点像，但不完全是对仗。因为对仗里的关系基本是并列的，你喜欢在这种并列之上再加一层递进…… 

　　西：因为以前老追求完整…… 

　　简：更确切的应该说均衡吧?"遥远的黑暗是传说，漫长的黑暗是失眠……""在雷电交加的夜晚，在满屋子蝙蝠中间"等等…… 

　　西：以前我不太注意到，但是我慢慢地不太用了。就是说，自从散文化以后，这种东西就少了。因为以前我觉得这种东西有规划性在里面…… 

　　简：哦，我说这事不是褒义或贬义的意思，在我看来，它意味着古典诗歌的一种修辞技巧在现代文中的应用和变种，因为古诗中这东西特多，所有律诗的三、四联都是对仗…… 

　　西：但是我也没有特别着意做这种修辞工作，如果有的话，可能就是自然写成这样了…… 

　　简："一个人老了，在目光和谈吐之间，/在黄瓜和茶叶之间，/像烟上升，像水下降……" 

　　西：那我以后可就得小心了。有时候写作的惯性真是非常难克服…… 一般地，凡是在我自己作品里面出现了三次的东西，我都觉得必须小心。 

　　简：如果是这样，那你就真得小心。但是我倒觉得大致上还没有这必要。因为如果你特别爱用这办法的话，说明它也真的是一个办法。 

　　西：那倒也是。但是一般来说，我还是希望自己能够尝试点别的办法，不能老是一个办法，显得这人也太没办法了。其实诗歌里还是有很多办法的。 

　　简：下一个问题就是想说说你个人写作的资源。比如说，大部分熟悉你的读者，都会认为西方文学对你有重大影响，这个影响是怎么发生的? 就说庞德吧，庞德究竟对你有什么重大的意义? 

　　西：一个人的写作资源肯定是多方面的。我先说外国文学，我大学学的就是英文，我没上过中文系，所以青春期肯定是读外国文学，而且是原文的。那时候有一个老师，他带着我们读浪漫主义诗歌，也读现代诗歌。在诗歌里，有两个作家对我来说非常重要，一个是庞德，另外一个就是博尔赫斯，这两个人在写作中代表了两个极端的方向。庞德代表了汪洋恣肆的方向，想象力的展开，语言都是横着出来；博尔赫斯代表了一种特别严谨的方向。博尔赫斯的想象力的表达方式跟别人不一样：对一般人来说，想象力展开了以后，越展开越散漫，而博尔赫斯的想象力是越高级的时候越精确，收敛性的，这非常难以做到。这两个人对我来说是两个相反的榜样，也是一种对称、一种平衡。我既不愿意限制思维，又必须对这思维有办法，不能像野马一样往前跑。别的作家我也喜欢，一般好的作家我都会喜欢，哪怕完全不一样的…… 

　　简：我有个看法，不一定有道理，是关于叶芝的。叶芝在他哪怕很短、很小的一首诗里，都会创造一个很鲜明、很完整的幻象。这个特点在你的诗歌里也很突出…… 

　　西：因为什么呢? 可能是因为……在写诗之前我画画。所以我的想象力可能偏重于视觉的想象力。我不知道我在语词上的能力怎么样，但是我知道我有视觉想象力。当然视觉想象力是个很好的东西，就像艾略特在批评弥尔顿的时候，说他没有视觉想象力。弥尔顿为什么没有视觉想象力? 因为他是个盲人。所以说我在写诗之前受到过一点绘画的训练，我觉得这对我的视觉想象力有好处。说起来，西方文学中许多作家我都很喜欢……诗歌，小说。 





视野之内（九）


　　简：《圣经》对你的写作重要吗? 

　　西：我一入大学，读的第一本书就是《圣经》。因为在这之前，《圣经》是禁书，在中学读不着。我一进大学，就发现开架阅览室里有一本，是复印的。《圣经》可能培养了我的某种宗教感、对宗教的兴趣，后来我从这种宗教感里退出来的时候，发现宗教依然是个很有意思的东西。因为宗教里提供了很多思维的奇观。另外，你如果想理解西方文化，比如说卡夫卡，你要是不知道《圣经》里的《约伯记》那纯粹就是胡扯，你根本就不会知道卡夫卡那套思想是怎么来的。就是《约伯记》这么一篇东西，就影响了很多人。歌德的上帝和魔鬼打赌就是从《约伯记》里抄来的。上帝和魔鬼、人生命本身光明和黑暗之间的这种关系，还有那种行善事而得恶报的观念，都跟《约伯记》很有关系。而《约伯记》本身对生命和世界的解释，绝不是我们一般人说一说的那么简单。 《圣经》到《新约》已经开始变得简单化了--爱呀，基督呀，我们已经可以把很多需要我们自己承担、负责的事情搁在基督身上，也就是说我们找到了一个中介，就是基督。而在《旧约》中每一个人都要思考他自己的命运问题。总而言之，《圣经》对我还是很重要的。说到西方文学我肯定是受益不浅呵，实际上整个中国当代文学都受到西方文学的影响…… 

　　简：其他作家，大部分是受到19世纪以降的西方文学的影响…… 

　　西：对，这时候缺陷特别大，比如他不能欣赏拉伯雷、乔叟，实际上也没有人真正欣赏莎士比亚。因为我们知道莎士比亚就是"人啊，多么伟大的精灵!"狗屁! 莎士比亚的能力，他的伟大之处，绝不是因为他说了这句话，这句话说不说根本无所谓。莎士比亚那种口若悬河的才能，我们许多作家根本就望尘莫及。 

　　简：我读莎士比亚的剧本，觉得无可企及。他的悲剧和喜剧，且不说别的，一个作家竟然同时写这两种，都达到那样的高度! 

　　西：他还不光悲剧和喜剧，在他晚年的时候，英国开始上演轻柔的戏剧，有点像汪国真诗歌似的，莎士比亚就连这个，也要跟人家较劲--你不是写汪国真吗? 我他妈也写，而且要写得比你好! 莎士比亚这人特别逗，特别有趣!……我觉得这是我受的影响的一方面…… 

　　简：还有中国古典文学? 

　　西：中国古典文学…… 实际上我以前学的是国画，国画中那种笔墨呵，留白飞白，我都很感兴趣，有时候在写作中也会暴露出来…… 

　　简：我看了日本今村昌平拍的《鳗鱼》，就发现他几乎都是中景。中景嘛，中国国画里的东西，中景里几乎没有透视……你早期诗歌里也基本就是中景…… 

　　西：我以前写古体诗，当然那东西也算不上什么真正的古体诗…… 你像《李太白全集》我有一半是朗诵着读下来的。后来别人老说我写东西太大，他也不想想我这"大"是从哪里来的，我他妈全是从李白那里来的…… 

　　简：李白应该对你负责任!…… 我说过你这个问题，好多年前了，当然不是泛泛的说，你也在场，我是说到某一个具体作品的时候，我说体积太大…… 

　　西：体积太大，完全是李白的责任! 我……我觉得我有个缺陷在哪儿呢，我觉得我对于细节的感受力并不强。我可以造好多细节，那是我另外一个东西。我观察事物的细节时，我想我的感受力肯定没你强，也没有静之强。我听你们讲故事的时候，哎哟我觉得讲得真好！ 

　　简：那是静之，我没那本事。他能把死的说成活的。 

　　西：这是因为什么呢? 这是因为我搞得很大，大而空，大而不当。那这种东西从哪里来的呢? 

　　简：古典文学对你的影响是个体性的还是整体性的? 我问的可能不是很恰当，比如说，是李白对你的影响大呢，还是整个唐诗对你的影响大? 

　　西：是李白! 整个唐诗对我的影响? 谈不上! 比起唐诗来，6世纪以前的中国古诗对我更有意义。在6世纪以前中国古诗里有悲歌的因素。中国历史上有过几个诗人，我非常喜欢，有独特的魅力。李白不光是写诗有魅力，李白的生平、李白整个的人生状态都有魅力。李白自己又是一个羌族人和汉族人的混血儿，还有李白对于女人的趣味，我觉得都特别奇怪，有时候我甚至想着我不是一个纯汉人，因为我胡子多，也可能我祖上有点匈奴人的血统。 

　　简：从你的诗歌中可以看出你对中古文明有一种留恋。 

　　西：我现在也开始试着能够面对现代社会，当我面对现代社会时，由于有你所说的中古文明的背景，我就会发现许多非常可笑的东西，荒诞感也是从这儿来的。当然我也使用这东西，语言本身应该有质感，应该能够触及到当代。对于中古社会的喜好，可能跟小时候读的东西有关系，那些古诗，还有课本里的散文《桨声灯影里的秦淮河》之类，都有一点腐朽…… 

　　简：就跟吃东西一样。你现在爱吃的还是小时候的口味? 

　　西：对。但是现在有个误区是，我这东西之所以是当代的，是因为我写了当代社会。这是一个特别大的误会。所谓当代写作，应该是他整个的意识、观念是当代的，而不是写的什么是当代的。比如说我写一个下岗工人，我可能那写法完全是19世纪的写法。我写的中国古代的一场宫廷斗争，我可能完全是当代的观念。 

　　简：最典型的就是艾略特的《三博士的旅程》，那里面的迷惘和茫然完全是当代的。 

　　西：所以最重要的是观念的变化，而不是素材。一个作家尤其不应该被素材牵着跑。那种靠写当代生活进入当代写作的想法，完全是投机取巧。 

　　简：好吧，我再提最后一个问题，就把我们的访谈给了了。这个跟写作没什么关系，但是从这里说起--如果不让你写作，或者没有可能写作，你会选择去干一件什么事? 

　　西：如果是我这辈子，我不能写诗的话，我可能会去画画。当时为什么不画画呢，是因为身边有几个画画的画得特好，我就没信心了。如果还有一个下辈子，不让我写诗的话，我会选择去当一个数学家，因为数学与诗歌特别像。我看过一本书《数学精英》，里面有句话我记得特别深，说一个没有诗歌头脑的数学家，就不是一个完全的数学家。就当一个数学家吧! 

　　1998 





答谭克修问（一）

 

　　1． 祝贺你获得首届"明天．额尔古纳"中国诗歌双年展的重要奖项--"艺术贡献奖"。由于"艺术贡献 

　　奖"、"双年诗人奖"的奖品中有200亩草原私人牧场，一直被广为关注。你怎么看诗歌双年展，以及"诗歌与草原的浪漫结盟"(《南方都市报》标题)这段佳话的意义? 

　　谢谢你，克修。我把这个奖看作你和额尔古纳市政府送给我的一份厚重的礼物。它让我觉得温暖。它让我觉得在中国，当个诗人也不错。无论从好的方面看，还是从坏的方面看，诗人真是一群特殊的人。诗人们干出的事总会让人目瞪口呆。我的美术界的朋友们说，这是玩了一个大概念。从额尔古纳回到北京以后，我马上又去了柏林(参加第4届柏林国际文学节)，我跟德国作家们讲起这个奖，他们都觉得不可思议，说这简直是"疯狂"(crazy)。 

　　这个奖在中国受到关注，我想是因为200亩草原牧场的确是一笔财富(或者更准确地说，对于许多人来讲，这依然是一个有关财富的概念：他们并不真正清楚它的地理位置、自然风貌、交通条件以及那一带的经济状况)。《南方都市报》的标题"诗歌与草原的浪漫结盟"让我想到俄国作曲家哈恰图良的音乐和波兰诗人密茨凯微支的一些描述草原的诗歌。此次颁奖是一次"诗歌与草原的结盟"不错，但我警惕着"浪漫"的结盟。我极不愿意回到19世纪的诗歌情感。用"浪漫"来形容"结盟"，说明我们这个社会对诗歌的欧洲19世纪式的理解多么冥顽不化。草原也是一种现实。额尔古纳的草原丰富了我对现实的感受。当然，额尔古纳的自然风光极其优美，能够与这自然的珍宝发生联系是我的福份。它使我多了一份记挂，多了一份享受，多了一份荣耀，多了一份责任。我不知道额尔古纳会不会使我的诗歌在质地上发生改变，但额尔古纳的"地平线"是我的诗歌中本来就具备的因素。 

　　"双年展"的概念来自视觉艺术界。我们知道有威尼斯双年展、圣保罗双年展、悉尼双年展等，连上海也有个上海双年展。外国的艺术双年展涉及策展人、艺术家、画廊、收藏家、基金会、艺术批评等许多方面。中国的双年展里政府因素较强。而且无论外国还是中国的艺术双年展，都会激发出一些与之唱对台戏的外围展。所以我想《明天》的诗歌双年展与艺术双年展还不尽相同。它更像一个没有双年展的外围展。但每两年集中展示一下当代中国诗人的作品，并对一些诗人进行奖励自是意义非凡。目前中国有各式各样的诗歌、文学奖项，但每一种奖项都存在着各式各样的问题。这些问题涉及审美习惯、文化视野、帮派传统、人际关系，另外还有小政治和大政治的因素，因而服人的评奖并不多见。中国几乎没有独立的文学奖项。但《明天》双年奖接近于独立。这是我看重它的原因。 





 

答谭克修问（二）


　　2．你是怎样走上诗歌写作道路的? 诗歌在你的生活中充当什么角色? 

　　在受奖辞中我说我已成为一个"老梆子"；在我听到的说法中，还有更好听的，那就是我已经被"经典化"；还有更难听的，那就是我已成为"诗阀"。但我自己其实是一个"在路上"的人，这就是我常常把诗歌改来改去的原因。 

　　我听说有些诗人是受到某些事件的影响而成为诗人的。但我不是。在写新诗以前我写旧体诗，或所谓的旧体诗。我最早是模仿着《水浒传》中的"有诗为证"写诗的。上大学后转到了写新诗上。刚开始写新诗并不知道朦胧诗，还是中文系的同学说我写的诗像朦胧诗，我才找来朦胧诗看。我学的是英美文学，我保存了一些英文系学生的趣味和习惯。但在诗歌写作上我是自学而成。我感激朦胧诗人们为中国诗歌开辟出来的天空。置身于那样一个诗歌环境，我就成了那个环境的一部分。现在我为此而自豪。 

　　写了这么多年的诗，我不承认诗歌在我的生活中占有一个很重要的位置也不行。我感受世界和我自己的方式、我思考问题的角度、我对人的好恶、我对社会生活的态度、我的生活习惯和癖好，无不受到诗歌的塑造。但我又不是一个百分之百的诗人，我只是一个百分之五十的诗人，一个比专业诗人还专业的业余诗人。我心仪达．芬奇那样的艺术家。我想我的世界足够宽广。说句不客气的话，我所看到的世界，比大多数中国诗人所能够看到的世界要宽广一些。一个人能够看到多大的世界，他就只能够在多大的世界里生活和写作、骂人和发牢骚。这是命。因此我要求自己不一定比别人写得更好，但要与别人不同。 

　　3． 从你早期的诗歌来看，你非常讲究诗歌的形式感，甚至到了某种苛求的地步。而从你近些年的写作来 

　　看，你似乎走向了另外一个极端。你怎么看待诗歌的形式问题? 

　　我现在的写作依然讲求形式。例如在段与段之间的安排上，在长句子和短句子的应用上，在抒情调剂与生硬思想的对峙上，在空间上，在过渡上，在语言的音乐性上。我现在对自己形式上的要求更内在一些，它们只为行家里手而存在，因而不易觉察。而我早期诗歌的形式更加外在。那是自我训练、自我约束的需要。那种写作是禁欲主义的。而现在，尽管我还没有变成纵欲主义，但我已放松了许多。自从我有了一种对自由表达的渴求，外在的形式便不再重要了，连带着，我对诗歌是什么的观念也发生了变化，我对中国古典诗歌作为写作资源是否足够的看法也发生了变化，我对外国诗歌能否作为我们的写作标准的看法也发生了变化。这是不是走了极端我不知道，但我敢确定的是我对自己来了场革命，而且是一场我无法与别人分享的革命。但是说到底，既然诗歌写作是一门艺术，它就离不开形式。如果你仔细读我的作品，你会发现，《致敬》、《厄运》、《近景和远景》、《鹰的话语》等，每一篇都是一种不同的写法。它们依赖的不是既有的外在形式，它们的形式是作品本身生发出来的。我工作的每一次进展都是我对形式的一次发现。一种形式承载一个小世界。无数个小世界合成一个大世界，这需要我们对形式的多少次发现啊! 这可耗了我的大精神。对我而言，这世界上没有我们不能书写的生活。问题只在于我们是否找到了书写某一特定生活的形式。有人一生只用一个写法，那是对世界的简化，同时还把诗人摆在了作品前面；我为每篇东西尝试一种不同的写法，我是把作品摆在了我自己的前面，而且我深深地理解这个世界的复杂性。不过，虽然我尝试不同的写法，我又要求它们具有大致相同的精神趋向。也许我不这样要求也不行，我不可能跳出我自己。对我来讲，诗歌写作不是一劳永逸的事。此外，在写作中，我们必须付出失败的代价，这就是说，我们对于形式的发现并没有"成功"作为保证。我承认我走过不少弯路。我还会继续把弯路走下去。 

　　4． 大致从90年代中期开始吧，你写下了《致敬》、《厄运》、《芳名》、《近景和远景》等一系列长诗，而鲜 

　　有短诗问世。这是你应对急剧变化的历史的一种方式吗? 

　　我不是从90年代中期开始写那些长诗的，而是更早，从92年开始。而且在你提到的那些长诗中，漏了我最重要的作品《鹰的话语》。有很长一段时间我之所以集中精力写长诗，是因为只有那样我才能将自己吐出来。而且，只有那样，我才能做到绝决。的确，急剧变化的历史对我当时的审美习惯和价值观具有摧毁性的打击力。我感到自己即将崩溃。如果我不脱胎换骨，我就只有死路一条。所以我当时从内心深处需要一种东西，它应该既能与历史相适应，又能强大到保证我不会被历史生活的波涛所吞噬，如果可能，最好还能最大限度地保证我的独立性。并不是每一个人都能赶上历史的转折。我赶上了，并且没有被它所淘汰，从另外一个意义上讲，这又是我的幸运。顺便说一句，在写作长诗的过程中，我也偶然会写几首短诗，但数量的确不如从前。我越来越不会被眼前的事物牵着鼻子走，我把偶然性化入了我对冷酷的必然性的认识。即使我重新回到大规模写短诗的工作中来，我想我对短诗的理解也与从前不一样了。 





答谭克修问（三）


　　5．90年代以来，汉语诗歌普遍向"日常经验"、"叙事"、"细节"、"口语"等关键词倾斜，你似乎一直不为所动。我突然从你受奖辞中的一句话--"其安全性令人生疑"得到了启发。可以这样张冠李戴地判断吗? 

　　这些"关键词"本身都对：对于"日常经验"的强调意味着从前我们对于日常经验重视不够；对于"口语"的强调与对于"日常经验"的强调其实是一个问题；对于"细节"的强调说明我们从前过于"宏大叙事"；对于"叙事"的强调说明我们从前过于抒情。 

　　我并不是"一直不为所动"。例如，我赞成"书面口语"，这是一种介乎原生口语与传统文学语言之间的语言；它既是对原生口语的整合，也是对传统文学语言的解放。这不是什么激进和新鲜的看法：在文学史上，你找不到任何像样的作家通篇使用原生口语的例子。关于"叙事"，我大概在92或93年就和臧棣讨论过这个问题，他大概后来忘记了此事。我甚至在海子还活着的时候就和他讨论过"叙事"所需要的形式和空间感。 

　　现在的问题是，为什么这些"关键词"在90年代流行起来? 所有人只看到了现象，没有人尝试对这种现象的出现做出历史的解释。这些东西在80年代也存在过，它们一直是中国青年诗人文学经验的一部分。90年代，随着启蒙运动在一场疾风暴雨中结束，随着社会性的古典式冲突和对立告一段落，随着由政府主导的经济生活也就是消费生活的兴起，随着人们对意识形态和由此引伸出的形而上生活的不耐烦，随着人们对新感性的追求，随着人们对时尚化生活的认同，随着一些半生不熟的后现代理论家对走了样的后现代理论的鼓吹，随着新一代愤青的出现，这些关键词得以大行其道。这些词回避或遮蔽了另外一些词，但这就是历史。不过，如果我们仔细考察历史，我们依然会发现历史的传承递进，例如，如果没有80年代和90年代初对于自我的探求，也就不会有后来的"身体写作"。就大多数人的"身体写作"来看(少数例外)，其社会意义大于其文学意义。这也很好，干嘛要对文学意义念念不忘呢? 但如果这"身体写作"变成了一种平庸的写作，这笑话就闹大了。 

　　我记得一位保加利亚青年女诗人说过，保加利亚的90年代就是美国的60年代。我也听一位俄国诗人说过，俄国诗歌界现在的情况跟保加利亚差不多。看来这不是中国独有的现象。美国的60年代，那是金斯伯格称大的时候。但我记得金斯伯格1984年在北京大学说过，垮掉派的传统可以上溯威廉．卡洛斯．威廉斯和艾兹拉．庞德，再往上推到沃尔特．惠特曼，再往上推到威廉．布莱克。这是一个我赞同的传统(尽管不完全是我个人的传统)，并且我还可以向这个传统加入尼采。但是在中国，金斯伯格和垮掉派只是被极其肤浅地拿了过来。 

　　下面谈一谈你所提到的这些"关键词"的不足： 

　　日常经验：在我的受奖辞中我已提到，对我来说，日常经验应该被纳入历史经验，而历史经验应该找到个人化的表述方式。这三者实际上是一个东西，你感觉得到就是感觉得到，感觉不到就是感觉不到。我再补充一点：日常经验并不是我们存在的全部，我们还有美梦和噩梦，我们还有面无表情的逻辑以及对逻辑的绝望的反抗。生活不是一个平面，生活是立体的。 

　　口语：口语只适合表达我们的经验之我。而世界有其梦想和逻辑的纵深。口语一方面可以用于解放文学语言，另一方面也会陷入自身的陷阱，例如，口语的词汇量其实有限。口语如果画地为牢，那么口语将削弱口语本身的强度。 

　　叙事：叙事性与歌唱性和戏剧性是一种兄弟姐妹的关系。在杜甫的叙事背后有强大的历史感，在莎士比亚的叙事背后有上窜下跳的创造力，在但丁的叙事背后有十个世纪的神学和对神学的冒犯。我们不必向伟人看齐，但我们总得在叙事之外弄出点别的。 

　　细节：对于细节的捕捉是一个诗人才华的体现，但一不小心，这种才华就会变成小才子的才华。细节不应成为我们展现无能的借口。 





答谭克修问（四）


　　6．在受奖辞中，你"觉得这个时代并不完全了解我的工作，或只了解我早期的处于抒情阶段的工作"。那么，能否从你早期抒情阶段的"工作"，到正在从事的"工作"，分阶段介绍一下? 

　　在我与简宁的谈话中，我们曾经提到过这个问题(见1999年第1期《湖南文学》，或肖开愚等编《从最小的可能性开始》，人民文学，2000)。我在此就不想重复了。况且，自我介绍有些过分。这应该是评论家的事。我不是一个长于自我宣传的人，例如，我从未鼓动别人为我开过什么作品讨论会(确有人主动提出来要开这样的会，但都被我推掉了)；我也从未组织过关于我的批评文章，到杂志上开专栏。有人以为我从海子的死捞到了莫大的好处，但他们不知道我推掉了多少事，我只做了我应该做的事。此外，我不大懂网络上的事，因此只能任人漫骂。 

　　在此，我只想谈谈这个时代对我的不了解。举几个例子：我得过一些奖项，每一个奖项都有授奖辞，但无论是此次的授奖辞，还是庄重文文学奖的授奖辞，还是鲁迅文学奖的授奖辞，还是刘丽安诗歌奖的授奖辞，写得都不准确。唯一比较准确的是唐晓渡为《新诗界》国际诗歌奖．启明星奖所写的授奖辞。那些不准确的授奖辞好像写的不是我，或不完全是我。在领庄重文文学奖的时候，批评家李敬泽、小说家毕飞宇都认为那授奖辞写的是另外一个人。这使我在领奖时有一种局外人的感觉。当然我感谢那些为我写授奖辞的人，因为从那些授奖辞，我知道了我在别人心目中的形象。 

　　早在1992年我就写出了《致敬》，但直到10年以后，我才看到了一篇有关《致敬》的像样的论文，而且是柯雷Maghiel van Crevel，一个外国人写的(其具体观点不论)。随后才有了几篇中国人写的有见地的论文，其中包括姜涛的两篇。一篇作品要被消化10年，这在中国是极其罕见的事。这是对我耐性的巨大考验。所幸我还没有等上20年。但《致敬》依然不是我最满意的作品。唯一写出了我的"精神隐私"的是《鹰的话语》。写完这篇作品之后很长一段时间，我没有向任何人提起过这篇作品，直到我习惯了它。加拿大总督文学奖获得者、我的朋友、诗人梯姆，柳本Tim Lilburn称之为"一首强有力的诗"(a strong poem)，美国诗人乔舒雅．克罗瓦Joshua Clova称之为"惊人巨作"(a tremendous poem)。2002年纽约戏剧车间的八位演员演出了这首诗。一位女演员对我说，她第一遍读这首诗时没看懂，第二遍读时认定我是一个"疯子"，第三遍读时流下了眼泪。我说谢谢她称我为"疯子"，在中国国内，我可是一个被认作讲究智性和理性的"知识分子"。我不想说外国人多么识货，我只期待着我的同胞的有价值的反应，但是没有。人们更经常地提到《在哈尔盖仰望星空》、《夕光中的蝙蝠》、《一个人老了》。《蝙蝠》还可以，但与《鹰的话语》没法比。 

　　我对诗歌的看法与多数中国当代诗人不一样，无论他们是"民间"还是"知识分子"。我对自己写的东西还叫不叫诗歌已经无所谓了，我的工作就是写出完全属于我自己的文本。我力图给诗歌重下定义，或至少使之发生位移。当然既然我这样写了，我就必须培养我的耐心。更多的我就不好说了。我已经在老王卖瓜了，这在我还是第一次。 

　　7．我一直认为，在同时代诗人中，你有着难得的综合文化修养方面的优势。你不担心这种文化修为会带来更多写作上的禁忌，或者会抵消掉某些创造性的直觉吗? 

　　谢谢你认为我还有一点修养。其实我只是关心的问题较多，从事的工作不少。我的工作面铺得挺大，也许太大了。有朋友说这两年见到我的作品不多，但今年我已出版了三本书，两本翻译、一本散文。那也是一个字一个字写的呀。翻译的工作量很大。不做翻译的人体会不到其中的甘苦。我在为中国文学做别人做不了的贡献，怎么没人从这个角度想想? 我的东西有一些较长，一篇东西可能要顶别人十来首、二十首诗。我写得又慢，可能给别人造成了一些误解。其实我是一个勤奋的人。但我事情太多。但尽管这样，我最近还是有一些东西发表。 

　　认为读书会妨碍一个人的创造力，这是一个迷信。这在古人那里似乎不成问题。陶渊明虽然"不求甚解"，但依然是"好读书"的。李白"五岁诵六甲，十岁观百家"。连绝圣弃智的庄子对他那个时代的各派思想也是了然于胸，否则《庄子》中不会包括《天下篇》。我所敬仰的老庞德，据威廉斯讲，是一个渊博到可怕的人。而意大利的翁贝托．埃科，研究中世纪达30年之久，还有塞尔维亚的帕维奇，他那种虚构历史的历史叙述能力是我们中国作家根本不具备的。当然，也有好诗人不读书的，比如维庸、兰波，比如加西亚．洛尔加。我们现在这个迷信可能可以追溯到宋代严羽所谓"诗有别材"的说法。而严羽的说法又是得益于禅宗。在中国，这可能主要是-种南方的写法。北方人或长期生活在北方的人要严峻一些。 





答谭克修问（五）


　　如果从政治层面追溯当下"无知者无畏"的成因，可能我们就不得不回顾一下近半个世纪中国人对于自己精英文化的摧毁。即使是装出"无知者无畏"的样子，那也是对浅薄时尚的屈从。我不好这一口。 

　　有人鼓吹过作家的学者化，但好像没人区分过作家的读书与学者的读书之不同。对于一个作家来讲，一份菜谱、一份旧歌单、一份展品简介的意义，可能不亚于一部学术"砖头"的意义。另外，我承认，有些书是我看不懂的，有些书是我没兴趣看的。我读书从来不为了什么，纯粹出于对世界的好奇。我读过一些别人不易找到的书，在读书方面我没有任何禁忌。一部好书的重要性并不亚于一首好诗。 

　　但读书并不等于文化修养，而文化修养既不能保证，也不会妨碍创造力的实施。端看一个人是否能够进得去出得来。我想使我稍稍区别于某些人的是我对他人、社会、文化、自然、政治等一切大于我的事物的关怀。我也希望有朝一日我对我自己也能有一个透彻的了解。但事物的表面现象满足不了我的智力需求，我关心事物背后的逻辑理路。 

　　我不认为文化修为会给写作带来比社会禁忌更多的禁忌。也没见哪个没有文化修为的人为我们带来过什么不可一世的作品。在写作上，我属于那种几乎百无禁忌的人。说"几乎"，是因为我当然有所禁忌，但这不是文化禁忌，而是文学写作本身的要求，例如我不甘于把一首诗写得像照相机说明书。人们对禁忌可能有一种误解，那就是把打破禁忌理解为一种向下的努力。这种努力固然重要，但这是对禁忌的单向理解，其实这也是一种禁忌，说得更理论一点，这是另一种意识形态禁忌。我曾听美术界的朋友说到过一位已经过世的深圳雕塑家，此人在穿衣上真正做到了百无禁忌。别人是无论多破的衣服都敢穿，而此人是什么好衣服都敢穿，而且什么地方都敢坐，都敢躺。当然这大概不是人人可以做到的，因为如果你要打破一种高级禁忌，你至少必须知道禁忌何在。你不了解，它对你就不存在，遑论打破。对我来讲，种种禁忌有高下之分，但无轻重之分，而打破禁忌的事确有难易之分。既然有那么多人选择了去干容易的事，我就干点难的吧。我知道我的工作对某些人来讲难了些，对他们简单的大脑形成了冒犯，所以他们以攻击我为乐事。 

　　打破禁忌在某些人那里本是为了彰显个性。但个性岂是那么容易彰显的? 我在教学生英文时讲过这样一篇课文，课文的大意是：每一个青年人都觉得自己有个性，都要背叛自己的家庭、自己受到的教育，于是每一个人都穿上了同一种牌子的牛仔裤，听同一个乐队的碟片。这是另一种对个性的消泯。按说一个人，你梦想的自由越大，你遇到的阻碍应该越多，你需要打破的东西也应该更多。那种来得太容易的个性和自由都是不可靠的。但是在目前的中国青年诗歌圈子里，对个性和自由的幻觉遮蔽了对谋求个性和自由的货真价实的努力。 

　　8．你如何评价当前的汉语诗歌写作? 你认为目前汉语诗歌最为紧迫的问题是什么? 

　　在回答你第7个问题时实际上我已触及这个问题。我认为目前汉语诗歌最紧迫的问题是：1)千人一面，这意味着创造力不足；2)蒙昧主义盛行，文化视野狭窄，并为此而沾沾自喜；3)某些人依然沉浸在要命的美文学当中：4)以笨蛋的低智能冒充天才，而且奇怪的是还有不少人为这种低智能拍手叫好；5)错把写作当成闹事，谁的动静大就跟着谁跑，一哄而上地、毫无根据地骂骂咧咧；6)一些闹出点小名堂的人东西写得太烂。 

　　但是尽管如此，有几个人的写作成就还是远远超过了新诗史上的大多数诗人。但学术界本着厚古薄今的精神，对此顽固地不予承认。 

　　9．你怎么看待汉语新诗的传统问题? 能否说说你的诗歌传承? 

　　在回答意大利汉学家米娜的提问时我已较为详尽地谈到过一些对我产生过影响的人。那篇谈话曾在《星星》上发表过(哪一期忘了)，也曾收入西渡编的《先锋诗歌档案》(重庆出版社，2004)。在这里我就不再重复了。 

　　关于汉语新诗的传统我到目前为止还没有一个完整的看法。我想大概有几路写法：鲁迅的《野草》是一路，这也是我目前最看重的一路。鲁迅和所有中国作家都不一样，他是个敢于和魔鬼打交道的人，他作品中的黑暗似乎没有人能够将其化解。但一般说来，鲁迅不被看作一个诗人，因此他对于中国新诗也就谈不上什么影响，这很可惜。从冯至到穆旦是另-路写法，重形式，而且主要是一种从西方拿来的形式。他们为中国新诗的现代化做出了不少努力。冯至诗中对于生命的精神关照强于穆旦，但穆旦把诗意推进到修辞本身，而不仅仅依赖意境。还有一路是艾青的写法，抒情，思想大众化，语言流畅，语感良好，富于音乐性。关于资产阶级少爷徐志摩，我已经说过许多不敬的话了，我不想再进一步得罪他。关于李金发、戴望舒、卞之琳，我曾写过一篇文章，名为《抹不去的焦虑》，发表于商务印书馆出版的《中国学术》2001年第1期。 

　　在我初学写诗的时候，我曾认真阅读过上述诗人的作品，包括徐志摩的作品。但是慢慢的，除了鲁迅，他们对我都失去了意义。我宁可读当代诗人的作品，当然，当代作品我读得也不够多。我想不仅仅是我，还有其他一些诗人，我们越来越不满于所谓的新诗传统提供给我们的东西：有价值的东西竟如此之少。就我个人而言，中国古代文化的宝库正向我逐步打开，我对于重新解读古典文学的兴趣远远大于对于新诗的留意。要说新诗传统对我有什么特别的意义，那么，它的存在就是为了提醒我：干我自己的事，别学他们的样。 





答谭克修问（六）


　　10．你被视为第三代诗人中最为重要的诗人之一。同时代成名的诗人中，多数已不再进行诗歌创作，这里是否有某种共同的因素在起作用? 

　　坦率地讲，写作需要社会的回报，比如经济上的回报、知名度的回报等。如果一个人己人到中年，上有老下有小，自己基本的生活还没有建立，那么继续写作就太过奢侈了。这是就一股情况而言，像卡夫卡这样的作家则属例外。在我所知道的完全停止或几乎停止写作的同辈诗人中，一些是挣了大钱的。他们享受到了社会生活多种可能性的好处。如果他们生在其他社会，从一开始就能享受到社会生活的多种可能性，那么他们也许根本不会挤到诗歌写作这条窄路上来。也有一些人是随着其诗歌经验的不断丰富，将诗歌写作的沸点不断提高，这样，就对一般的诗歌写作不再提得起兴趣。有一次欧阳江河对我说，一个诗人要是到40岁还没写出他的天命，那他还写什么呢。此话有理。说实在的，那种低沸点的写作，写来写去，写了一大堆东西，有什么劲呢? 写到40岁，既没写出天命，也没写出虚无感，有什么劲呢? 好在我得到过一些也许是微不足道的社会回报。这平衡了我的虚无感。举一个例子，作曲家郭文景曾将我二十多岁时写的长诗《远游》谱写成管弦乐作品。这部音乐作品2004年10月由香港管弦乐团在香港文化中心音乐厅首演，由艾杜．迪华特大师指挥。演奏终了，我上台向听众致谢，在我鞠躬的一刹那，我内心充满了骄傲和感激之情。另外，我想我一直泡在诗歌当中，是因为我不是一个灵活的人。我干不了别的。我符合诗歌对诗人在愚鲁这方面的要求。我觉得写诗是一件苦事，同时也是一件带给我快乐的事。我对生活和语言还能有所发现，全仗着我依然在写诗。 

　　11．一般认为，中国诗人(不含古代诗人)容易在40岁以后出现写作上的困境，而且年龄愈大情况愈加严重。而国外的诗人似乎非但不受年龄困扰，如叶芝、米沃什等诗人甚至能"老而弥坚"。你怎么看诗人的年龄问题? 

　　在《走下坡路的中国作家》(见我的《让蒙面人说话》，上海东方出版中心，1997)那篇文章中，我曾谈到中国作家和诗人的年龄问题。在杰出的诗人中(就其文学品质而言)，一般可分为天才和大师两类。天才的写作依赖爆发力，依赖个人才华，而大师的写作依赖静力，是多年生成。我记得我在那篇文章中把天才诗人的生长年限划在37岁。根据什么我忘了，但总之是有一些统计方面的根据。不过37岁和你所说的40岁实在也差不多。过了这个年龄，你等于从一条河的湍急的上游进入了平阔的中游。如果你不想结束你的写作生命，也许你就得换一种写法。不过有些人生来老成，也许不会受到年龄的影响，但对于依赖青春朝气的人来说，换一种写法就成了一个绕不过去的问题。也有些人一辈子停在青春期中，但他们后半辈子的写作其实是在瞎折腾。他们骂骂咧咧，企图以声势夺人，但他们唬不住我。 

　　虽然我不该提前谈到老年人的写作，但我还是想到冯至晚年写给卞之琳的一首诗。诗中说；"歌德、雨果都享有高龄，如今我们都已度过这个年龄，回头看走过的却是些低矮的丘陵。"老诗人的诚恳令人感动。但造成这种情况的原因很多。古代诗人也会碰到这个问题，否则不会有"江郎才尽"的说法。对我来说，才尽就才尽，也没什么大不了的。一个诗人也并非一辈子非赖在诗歌写作上。王之涣、张若虚都只留下几首诗，而且咱们也说不清那都是他们在什么年龄上写的。当然诗人们大多希望自己的写作年龄能够尽量拉长一些，但和古人较劲似乎没有必要。我听我一位研究民间艺术的同事说过，民间艺术讲究传统形式，是因为相对固定的形式可以使得艺术创作变得容易，因而易于普及。中国古典诗歌的外在形式因素也能起到这样的作用；比较而言，我觉得新诗比古诗难写。也许那些对新诗写作一无所知的人的看法正好相反。 

　　诗人、批评家陈超在一篇文章中谈到过当代中国诗人在写作时所依赖的外物，他称之为诗人的"命运伙伴"。他所开列的"命运伙伴"有：地缘风俗、女人、植物、(特定科属的)动物、殖民文化的都市、反向意识形态、某位西方强力诗人、宗教(包括某类"邪教")，还有酒(《打开诗的漂流瓶》，河北教育，2003)。在这些"命运伙伴"中有一些是无法长久依赖的，例如反向意识形态--一种寄生性的意识形态，例如某位西方强力诗人--一个有出息的诗人早晚得摆脱别人的影响。所以，对于"命运伙伴"的选择其实也暗中决定了一个诗人写作寿命的长短。 

　　至于叶芝和米沃什的写作之所以老而弥坚，我想原因也不同。以我的浅见，叶芝是得益于他到晚年对色情的迷恋，米沃什是得益于他广泛的关怀和他已然建立起来的与世界的私人关系。但即使是叶芝，也曾一度担心自己到晚年写不出像样的作品，直到写出《在本. 布尔本山下》。所以我想，一个诗人能走多远就走多远吧，人算不如天算。我是个宿命的人。也许一个人早年的工作早已预告了他写作寿命的长短。但在这个问题上，我们一般只能充当马后炮。但有一点或许诗人们应该了解，那就是当一个人年轻的时候，他的写作所面对的是他自己和几个像他自己的哥们，而当他积累了足够的文学经验之后，他会发现他的写作不得不面对一整套文学评价体系。 





答谭克修问（七）


　　12．有观点认为，90年代世界上最好的诗歌是由中国人写出来的。你怎么认为? 如果诗歌的评判标准在西方，语言的巨大差异(每个西方国家的汉学家人数极少)是否会造成汉语诗歌写作者普遍的怀才不遇。 

　　这实际上是两个问题，一个问题是对中国当代诗歌的评价，另一个问题是西方汉学家是否说了算。对于第一个问题，我的看法是，中国当代诗人中少数几个人的写作放在其他国家的平辈诗人们面前并不丢脸。是不是最好的我不清楚，因为要做这种判断，你就得了解其他国家的诗坛状况，但其实我们并不太了解。我们了解一点美国的情况、西欧的情况、拉美的情况，但也仅此而已。我本人对东欧的诗歌颇感兴趣，但我们对亚洲当代诗歌的知识几乎为零。我听说叙利亚和巴勒斯坦都有很好的诗人，但没读过。我知道越南诗人中也有写得不错的。如果不谈诗人，而谈诗歌创作所使用的语言，那么我大概可以肯定，中文是一种相当活跃的语言，其活跃程度大概不亚于英语和西班牙语。 

　　对于第二个问题，我只能谈一点儿极其私人的看法。汉学家(不限于西方汉学家)里有出类拔萃的。日本的竹内好就是从研究鲁迅起家而成为日本思想界的重镇。我认识一些汉学家，我和他们之中的几个人是好朋友，我尊重他们的工作，他们的确为中国当代诗歌做了大量工作，有些工作比中国人做得还好。与此同时，由于我能说几句英文，我也认识几个不懂中文但对中国文化、中国诗歌，或诗歌、文学本身感兴趣的外国人。有一位在德国颇为著名的作家曾对我说过他对汉学家的看法。他说了什么我不想转述。我想，汉学家中也有出色的和不出色的之分，就像中国人中有聪明人和笨蛋一样。西方汉学家并不能代表整个西方文学、文化界的品味、好恶等等，更不能代表西方的普通读者。只是由于中国诗人太依赖汉学家，而且几乎只能接触到汉学家，所以我们误以为那就是西方的全部。我听说过，甚至，见过中国诗人和作家在国外丢脸的事。但我现在没有兴致把这些事情抖搂出来。也许他们做了蠢事他们自己并不知道，而且还在某种程度上受到了汉学家们的鼓励，或他们误解了汉学家们的意思。在中国文化界，的确存在着文化倒流的情况。沈从文就是因为美国人金介甫为他写了本传记而在中国重新火起来的。后来他又得到了瑞典皇家学院的马悦然的高度称赞而更火。不是说沈从文不好。他非常出色。但从我们对沈从文态度的微妙变化，可以看出我们民族的文化势利眼倾向。 

　　到目前为止，所谓的国际文学界，当然还是西方文学界，也就是说，如果你追求在国际上成功，你追求的当然是在西方的成功，但你追求到的，不-定是文学的成功。西方的政治起哄可以造就你的市场，西方对于异国情调的消费需求也可以造就你的市场，但这都不能证明你的文学价值被完全理解了。另一个残酷的事实是，与其说西方理解和重视中国文化，不如说西方满足于选择几个中国文化符号，以便安慰自己政治正确的文化关怀。一个中国的中学生足可以就"中国文化"在普通西方人面前侃得天花乱坠。文化这块蛋糕就这么大，要分的人太多了。什么时候我们能够像西方作家理直气壮地使用阿拉伯、波斯、印度和中国的文化资源那样，理直气壮地使用西方文化资源而不担心被扣上"与西方接轨"的帽子，我们的文学就可以和人家的文学平起平坐了；什么时候我们能和西方作家、诗人讨论文学问题，而不仅仅是中国文学问题，我们的文学在国际上就算有了一席之地；什么时候我们的作家、诗人能够不再寄希望于通过表演而取得成功，而实现另一种与西方接轨，我们的文学就有了真正的"国际意义"。 

　　就我个人而言，在写作上，我越来越只听从自己内心的召唤。写作者和读者的关系是双向选择的结果。你既不能强求别人喜欢你，也不能为了讨好别人而屈就。这样说来，所谓的评判标准，其实是在咱们自己心里。别人碰巧喜欢咱们的作品，那是咱们的运气。 





答谭克修问（八）


　　13．你说过，你给学生上文学课时，讲得更多的是小说。你怎么看待目前国内的小说创作的得与失? 如果可比的话，与诗歌比比如何? 

　　在给学生上中国当代文学这门课时，我的确更多地讲小说。这首先是因为我要避嫌，其次是因为对学生来说小说易读易懂易把握。无论做历史的比较，还是做横向的比较，我都不认为中国当代小说的成就比中国当代诗歌的成就高多少，只是人们谈论小说的时候比谈论诗歌的时候更多一些。我想这是因为小说和市场、媒体结合得更紧密，小说借助电影、电视剧更容易进入公众视野；当然这也因为对大多数以教授文学、研究文学为饭碗的教授、讲师来说，诗歌是一块难啃的骨头，而且搞不好他们还会啃到一块塑料骨头。 

　　在理论界存在着这样一个有趣的现象：诗歌批评搞得好的人后来转到了小说批评上，小说批评搞得好的人后来转到了思想史的研究上。此话我曾跟理论界的一两个人说起过。他们都是嘿嘿一乐。真是可惜。 

　　在对任何事物的看法上，我都不会把它们简单地区分为黑与白。在黑与白之间存在着广大的灰色地带，这里集中了世界的全部复杂性。我就是本着这样一个态度进入诗歌和小说的。我当然读过一些中国当代小说，但读得还不够多。我感兴趣的中国当代小说家有十来位。比较起来诗人少一点，有六七位。我不完全是因为这些诗人和小说家写得好而喜欢他们，而是因为他们的作品对我的智力形成了挑战，对我的存在构成了意义。 

　　我虽然讲小说，但我不太喜欢简单地评价小说的优劣，我通常从某一部小说引发出一些文学和文化问题，例如关于语言的问题、关于自我的问题、关于现代性的问题，来和学生们探讨。关于语言的问题，我可以探讨呈现于长句子和短句子的不同的真理观，或失败的长句子如何抵达了成功的短句子所无法抵达的形而上学。当然最基本的是我要培养学生如何感受文学，因为我发现许多能把文艺理论讲得头头是道的人，其实对文本本身缺乏感受力。 

　　诗歌和小说虽然同属文学，但这几十年来，诗歌和小说实际上是沿着各自的道路向前或向后发展的，虽然有时交合，但大概说来，各自还是形成了各自的小传统。我碰巧认识或见过一些极为出色的小说家，但也碰到过一些极其愚蠢的小说家，这与我在诗歌界的经验完全一致。由于我是个写诗的，我想再补充一句：诗歌界里的烂仔太多，这说明诗歌界自我修正的能力太差。史铁生曾经说过，好的小说应该像诗歌一样，但差的诗歌什么都不是。这话有点鬼头，但琢磨琢磨，还是很有意思。 

　　2004．11．4． 





附：西川创作活动年表（一）


　　

　　1963年 

　　3月生于江苏省徐州市。父山东临沂人，母山东泰安人。时父在北京海军航空兵当兵，母为纺织厂女工。随母亲居住在徐州市民主路54号院。 

　　1966年 

　　文化大革命开始。 

　　春随母亲自徐州回泰安障城老家。最初的记忆：在牛棚里看到母牛产小牛。 

　　11月底随母及弟与大串联红卫兵同乘一列火车自徐州北上到京。火车行一天一夜，据母亲回忆，我们一路上曾得到一位姓康的红卫兵的照顾。 

　　1969年 

　　10月林彪一号令。备战。 

　　11月与弟被疏散回徐州，与外祖父、外祖母生活在一起。 

　　1970年 

　　4月24日晚，在徐州街头望见中国第一颗人造卫星穿过星空。 

　　5月被母亲接回北京。 

　　1971年 

　　2月在北京市海淀区羊坊店街道七一小学上学(七一小学系海军司令部大院内海军子弟学校)。语文课学习写"毛主席万岁"。 

　　9月13日林彪在蒙古国温都尔汗机毁人亡。 

　　1974年 

　　2月考入北京外国语学院附属外国语学校，上小学四年级。这是一所住宿制学校，是当时北京所剩无几的尚能维持教学秩序的学校。但学校里也办着养猪小组，学生逢三夏、秋收，也得去农村劳动。是为"学农"。 

　　6月批林批孔运动开始以后，得以读到作为批判材料的《三字经》。评法批儒运动展开以后，得以接触到一些有关所谓法家的历史资料。 

　　1975年 

　　8月批《水浒》开始，得以读到作为批判材料印行的《水浒传》，入迷。 

　　11月反击右倾翻案风。在北京西四北小学学生政治儿歌的带动下，北京市所有小学生都写起政治儿歌。 

　　1976年 

　　开始画国画，学写古体诗。 

　　在学校校办工厂学会开机床(切割零件)；在学校附近的豆制品加工厂帮助工人翻豆饼、炸豆腐。是为"学工"。 

　　4月5日天安门四五运动。 

　　7月唐山大地震。搬入抗震棚，书包里带着《水浒传》、《三国演义》、《红楼梦》、《西游记》、《封神演义》、《镜花缘》，已然成为一个书虫。 

　　9月9日毛泽东去世。作为小学生代表参加天安门广场百万人追悼大会。文化大革命结束。 

　　1978年 

　　在海淀区少年宫、北京市少年宫学画。 

　　10月西单民主墙出现。 

　　1980年 

　　给《诗刊》投寄古体诗，无回音。 

　　3月始与中国古典文学学者、中国社会科学院研究员陈友琴先生交往。 

　　12月第一次区县级人民代表选举。在北京外国语学院聆听候选人选举辩论。 





附：西川创作活动年表（二）


　　1981年 

　　2月外语教学与研究出版社出版林三松(外语附校语文教师)等著《作文指导》，内收西川中学作文2篇，作为范文(署本名)。 

　　8月返徐州探亲，途中登泰山。 

　　9月入北京大学西语系英文专业(英文专业至1984年独立为英文系)。在北大图书馆开架阅览室第一次读到中译本《圣经》。文学兴趣由中国古典文学转向中国现代文学和外国文学。 

　　1982年 

　　大量阅读西方古典文学作品。 

　　5月与四位同学合出手刻蜡纸油印诗集《五色石》。 

　　8月用勤工俭学的收入独自旅行至河北北戴河、山海关、秦皇岛，第一次看见大海，第一次露宿街头。 

　　9月《五色石》五同学再出手刻蜡纸油印诗集《早秋》。 

　　10月入北大美术社。 

　　10月入北大五四文学社，结识诗人骆一禾。接触到北岛等人所编民刊《今天》。有作品选入文学社社刊《大学生文学作品选》。 

　　1983年 

　　春结识诗人海子。 

　　9月接手编辑西语系油印学生文学刊物《缪斯》。 

　　10月与《五色石》同学一起结识校外诗人镂克等，出打字复印《诗歌交流资料》第1期。 

　　12月出《诗歌交流资料》第2期。 

　　1984年 

　　1月镂克等油印《朔漠》第1期，刊西川诗1首。 

　　4月参加北大第二届未名湖诗歌朗诵会，因朗诵《秋声》获创作一等奖、朗诵二等奖。 

　　4月《朔漠》出第2期，刊西川诗1首。 

　　10月北大五四文学社为西川油印诗歌专辑《星柏之路》。 

　　11月参加未名湖第三届诗歌朗诵会，因朗诵《人说……》获创作一等奖、朗诵二等奖。 

　　12月在英文系"奈达翻译竞赛"中因翻译爱默生《论诗人》获三等奖(奈达系美国著名翻译理论家)。 

　　1985年 

　　向国内文学刊物大量投稿，多被退回。 

　　春北京大学五四文学社内部出版老木编《新诗潮诗集》(两卷本)，内收西川诗2首。 

　　3--4月在北大创作长诗《雨季》。 

　　6月在《广西文学》月刊发表诗歌《鸽子》，并获该杂志举办的"大学生文学创作评比"诗歌第一名。 

　　6月自北大英文系毕业后随北大"智力支甘服务团"赴甘肃兰州、酒泉(帮助当地培训英语师资一个月)、嘉峪关、敦煌，后回兰州集合，旋与同学结伴旅次青海西宁、哈尔盖。8月返京后到新华社国际部报到，随即作为新华社实习记者赴山西太原，并以太原为中心，先后旅及五台、运城、永济、芮城、风陵渡、吕梁、大同、陕西米脂、绥德、河南洛阳、登封、嵩山、巩县、内蒙古呼和浩特、包头、阿腾席连、霍洛苏木、四川成都等地。次年1月返回北京。 

　　8月余刚、梁晓明在杭州编辑油印《十种感觉》，内收西川诗5首。 

　　8月上海民刊《大陆》创刊，刊出西川诗1首。 

　　冬贝岭、孟浪编辑油印《当代中国诗歌七十五首》，内收西川诗1首。 

　　1986年 

　　2月在《诗神》月刊发表诗歌《在哈尔盖仰望星空》。 

　　6月与北大同学、诗人海子合出油印诗集《麦地之瓮》。 

　　7月利用单位复印机自印小诗集《过渡》。 

　　8月在《中国》月刊发表诗2首。 

　　8月在《山西文学》月刊发表组诗《水上的祈祷》。 

　　9月参加《诗歌报》与《深圳青年报》联合举办的"中国现代主义诗歌大展"。 

　　10月在《诗选刊》发表译作《当代黑非洲诗选》。 

　　12月在《黄河》季刊发表《我居住的城市》(诗6首)。 

　　12月学潮。 

　　1987年 

　　1月在《十月》双月刊发表长诗《雨季》，由北大同学、《十月》编辑、诗人骆一禾作按语。 

　　3月在《诗刊》发表诗4首。 

　　6月春风文艺出版社出版唐晓渡、王家新编《中国当代实验诗选》，内收西川诗4首。 

　　8月与陈东东、欧阳江河、简宁等在北戴河参加诗刊社举办的第七届"青春诗会"。会后独自旅行至辽宁沈阳、大连、旅顺口。 

　　9--10月 《诗选刊》分两期发表所译《20世纪英国诗选》。 

　　11月在《诗刊》发表《挽歌》。 

　　1988年 

　　4月在《昆仑》双月刊发表所译《英美战争诗抄》。 

　　7月参加杨炼、芒克组织的北京"幸存者"诗人俱乐部的活动。 

　　8月译毕《博尔赫斯八十忆旧》(初译稿，据美国印第安纳大学出版社1982年版，Willis Barnstone编)。 

　　9月在《花城》双月刊发表组诗《黄金海岸》。 

　　9月因《雨季》获第三届"《十月》文学奖"。 

　　秋，与陈东东、老木等创办小诗刊《倾向》。 

　　1989年 

　　1月在《世界文学》发表随笔《庞德点滴》。 

　　3月26日海子自杀。 

　　5月31日骆一禾去世。 

　　6月4日六四。 

　　8月河北人民出版社出版陈超著《中国探索诗鉴赏辞典》，内收西川诗6首。 

　　1990年 

　　春，《倾向》印行海子、骆一禾周年纪念专号。 

　　8月在《花城》发表《七个夜晚》(诗7首)，同期发表骆一禾《遗赠》(长诗2首)、海子《最后的诗篇》(诗10首)。 

　　9月肖开愚、孙文波编《反对》总第9期刊出西川专辑。 

　　10月在西安，登华山。 




附：西川创作活动年表（三）

　　1991年 

　　1月在《人民文学》月刊发表《幻象》(诗4首)。 

　　1月在《中外文学》月刊发表所译《埃兹拉．庞德早期诗选》。 

　　2月安徽文艺出版社出版《东方金字塔-中国青年诗人十三家》，内收西川诗16首。 

　　夏《倾向》印行第3期，刊出西川诗7首。其后被迫停刊。 

　　9月北大校友、诗人戈麦自杀。 

　　10月中国文联出版公司出版西川诗集《中国的玫瑰》(半自费出版。一本没有必要存在的诗集)，印数300册。 

　　冬与唐晓渡、林莽、邹静之共同编辑《现代汉诗》(1991年冬季卷)，该卷刊有西川随笔《悲剧真理》(本文在收入随笔集《让蒙面人说话》时更名为《悲剧臆说》)。 

　　1992年 

　　1月在《外国文学》月刊发表所译新西兰诗人詹姆斯．K. 巴克斯特《秋之书》。 

　　5月在《人民文学》发表诗作《十二只天鹅》、《旷野一日》、《房屋》、《一个人老了》。 

　　7月旅次湖北襄樊，后自宜昌乘船过三峡至奉节。 

　　8月在《北京文学》月刊发表《预感及其他》(诗7首)，同期发表海子《村庄》(诗7首)、骆一禾《亚洲的灯笼》(诗5首)。 

　　9月周伦佑主编《非非》复刊号，刊有西川《致敬》中的几个章节。 

　　秋，北大同学、诗友张凤华在深圳自杀。 

　　11月在《读书》杂志发表随笔《乌托邦札记》。 

　　12月肖开愚、孙文波编《九十年代》首刊《致敬》全文。 

　　12月因长诗《远游》获"《上海文学》奖(1990-1991)"。 

　　1993年 

　　6月由新华社调入中央美术学院。 

　　8月在四川江油。 

　　8月四川教育出版社出版万夏、潇潇编《后朦胧诗全集》，内收西川诗40首。 

　　夏，《南方诗志》刊载所译《九国九位女诗人的九首诗》。 

　　10月在河北邯郸。 

　　12月上海文艺出版社出版《当代青年诗人十家》，内收西川诗18首。 

　　1994年 

　　1月在《花城》发表长诗《致敬》。 

　　2月在《西藏文学》月刊发表《哈德门笔记》(诗6首)。 

　　2月在《人民文学》发表《虚构的家谱》(诗5首)。 

　　5月在《东方》月刊发表文章《当代诗人只能独自前行》。 

　　6月美国威斯利安大学出版社出版由Tony Barnstone等人翻译的当代中国诗选Out of the Howling Storm，内收西川诗6首。 

　　7月成都科技大学出版社出版由沙光等主编的《中国诗选》，内收西川组诗《近景和远景》。 

　　7月获第二届"现代汉诗奖"。 

　　8月河南森子编《阵地》刊出西川诗5首。 

　　10月获"《人民文学》奖"。 

　　12月在《大家》双月刊发表长诗《芳名》(其中诗行后由作曲家郭文景谱入其无伴奏合唱《大地回声》，2001年在荷兰首演)。 

　　1995年 

　　4月人民文学出版社出版由西川编辑整理的《海子的诗》。 

　　4月在《作家》月刊发表《时间：1990-1994》(诗9首)。 

　　6月受邀赴荷兰参加第26届鹿特丹国际诗歌节，初访莱顿，后赴比利时根特、布鲁塞尔作私人访问。 

　　12月在《山花》月刊发表论文《诗学中的九个问题》。 

　　1996年 

　　1月获"《山花》理论奖"。 

　　1月在《大家》发表《另一个我的一生》(诗8首)。 

　　1月在《人民文学》发表长诗《造访》。 

　　1月比利时弗莱芒语杂志Poeziekrant发表Iege Vanwalle(万伊歌)译西川诗6首。 

　　4月在浙江宁波。 

　　6月荷兰De Gids杂志发表Maghiel van Crevel(柯雷)的荷译《致敬》。 

　　7月在日本《中国研究》总第16期发表论文《从马可．波罗未尝旅及中国说起》。 

　　7月在四川成都、大邑、都江堰。 

　　8月在北戴河。 

　　10月英国Times Literary Supplement发表John Cayley英译西川诗《预感》。 

　　11月作为加拿大外交部"外国艺术家访问计划"和萨斯卡钦温省作家行会的客人，访问萨斯卡通、里贾纳、卡尔加里。 

　　1997年 

　　1月在《学术思想评论》第1辑上发表论文《生存处境和写作处境》。 

　　2月上海三联书店出版西川编《海子诗全编》。 

　　3月改革出版社出版西川诗集《隐秘的汇合》。 

　　3月日本《诗与思想》杂志发表秋吉久纪夫译西川诗3首。 

　　5月中国和平出版社出版西川诗集《虚构的家谱》。 

　　7月人民文学出版社出版《西川诗选》(后更名为《西川的诗》于1999年重新出版)。 

　　8月湖南文艺出版社出版西川诗集《大意如此》。其中收入此前未曾发表过的长诗《厄运》。 

　　8月上海东方出版中心出版西川随笔集《让蒙面人说话》。 

　　10---12月获联合国教科文组织阿奇伯格奖修金赴印度，居新德里南郊Sanskriti Kendra，并在三个月中先后旅及阿格拉、马杜赖、章西、卡杰拉霍、瓦拉纳西、乌黛普尔等地。 

　　11月应邀从新德里启程赴法国巴黎参加第四届瓦尔德玛涅国际诗歌节。旋返印度。 

　　12月底回国。 





附：西川创作活动年表（四）


　　1998年 

　　1月在《北京文学》发表散文《生命的故事》。 

　　5月在《天涯》月刊发表随笔《难以描述的旅行》。 

　　9月在北京大学加西亚．洛尔加诞辰100周年纪念会上发表演讲《加西亚．洛尔加的魅力》。 

　　10月在济南。 

　　11月在大连。 

　　1999年 

　　1月在《湖南文学》月刊发表《必要的激进，必要的虚无》(诗7首)及简宁对西川的访谈。 

　　2月荷兰导演Bridget Hillenius率摄制组来华拍摄纪录片《中国诗人》(芒克、于坚、西川)。 

　　2月获第三届"爱文文学奖"。 

　　春香港中文大学《译丛》Renditions发表《致敬》英译文(柯雷译)。 

　　4月在《山花》发表长诗《鹰的话语》。 

　　4月参加盘峰诗会。 

　　5月西班牙Ficeiones杂志刊出西川诗2首。 

　　6月荷兰Armada杂志发表柯雷译《厄运》。 

　　6月在河南王屋山。 

　　秋荷兰Raster杂志总第88期发表柯雷译《鹰的话语》。 

　　12月在有123个国家的2500份论文参加的德国魏玛全球论文竞赛中，以《通过解放过去而解放未来》获第七名。论文德译文发表于Lettre International，另有英译文、保加利亚语译文和韩语译文。 

　　2000年 

　　1月应《中国图书商报．书评周刊》之约，在该报发表长文《谁在高歌?谁在低吟?》，总结1000年来的世界诗歌。此文后由台湾《联合文学》转载(6月号)。 

　　1月、4月两随电影导演贾樟柯《站台》剧组赴山西汾阳，在剧中扮演县文工团团长。 

　　6月受德国联邦文化基金会邀请赴德国进行为期三个月的学术研究，居柏林南部之Kunstlerhaus Schloss Wiepersdorf, 期间旅及波茨坦、魏玛、维登堡、莱比锡、图宾根、海德堡、科隆，并再访荷兰莱顿。 

　　9月在《人民文学》发表散文《想象我居住的城市》。 

　　12月初在海口。 

　　12月底再赴德国作私人访问，居慕尼黑南部之达豪。 

　　2001年 

　　1月遍游巴伐利亚及奥地利萨尔茨堡，登阿尔卑斯山楚格峰。春节在柏林，后旅及意大利罗马、佛罗伦萨、威尼斯，2月返京。 

　　1月在《当代》双月刊发表长诗《景色》。 

　　1月在商务印书馆《中国学术》季刊发表文章《抹不去的焦虑》。 

　　3月广西教育出版社出版西川评著《外国文学名作导读本．诗歌卷》。 

　　4月天津百花文艺出版社出版西川散文集《水渍》。 

　　4月底赴巴西圣保罗参加由"建立负责、多元、团结之世界-世界大同盟"召开的艺术家、知识分子大会。会后赴里约热内卢。在里约完成观念诗剧《我的天》(本剧系应上海电影集团公司约请而写)。5月中返京。 

　　6月印度孟买Gentleman杂志发表《致敬》英译文。 

　　9月-次年4月主持《今日艺术》月刊"今日诗歌"专栏，每月一篇连续发表了《诗人怎样活命》、《民刊：中国诗歌小传统》、《从Poetess到Woman Poet))、《诗歌汉译英》等短文。 

　　9月获第二届鲁迅文学奖。游绍兴、杭州。 

　　10月在浙江湖州。 

　　11月在《山花》发表随笔《解读巴别塔》。 

　　12月任北京中山音乐堂大型诗歌朗诵会总撰稿人。 

　　2002年 

　　4月在上海。 

　　8月完成游记散文《游荡与闲谈》。 

　　8-12月获美国Freeman基金会奖修金，与小说家李锐、蒋韵、戏剧导演孟京辉等同赴美国爱奥瓦大学参加"国际写作计划"。期间先后在爱奥瓦大学、爱奥瓦州立大学、纽约大学、哥伦比亚大学、耶鲁大学、芝加哥大学、拜洛特学院、马卡拉斯特学院、康涅狄格学院、布朗大学、马萨诸塞大学朗诵、演讲和座谈，并参加芝加哥人文艺术节。长诗《鹰的话语》曾由纽约戏剧车间演出。 

　　11月意大利Poesia杂志头条发表PaolaVanzo(万宝兰)翻译的西川《致敬》和于坚的诗歌。 

　　12月《大家》刊出《游荡与闲谈》卷一。 

　　2003年 

　　1月 《大家》刊出《游荡与闲谈》卷二、卷三。 

　　2月在《长城》双月刊发表论文《通过解放过去而解放未来》。 

　　5月译毕《米沃什词典》前半部(初稿。后半部由北塔翻译。据Madelme G. Levine英译文转译，Farar, Straus and Giroux／NY，2001年版。) 

　　5月在武汉。 

　　8月在河南西峡。 

　　9月在上海。 

　　9月《今天》总第62期发表西川与张旭东对话录《中国当代诗歌的伦理政治》。 

　　11月初在深圳。 

　　11月底参与北京首届国际DV论坛作品评奖工作。 

　　秋，美国Seneca Review发表柯雷英译《鹰的话语》。 

　　12月获第九届庄重文文学奖。 



附：西川创作活动年表（五）


　　2004年 

　　1月作家出版社出版西川译《博尔赫斯八十忆旧》。 

　　1月上海书店出版社出版《游荡与闲谈：一个中国人的印度之行》。 

　　1月德国Prejekt Verlag出版社出版由Brigitte Hohenrieder与Peter Hoffman(何致瀚)翻译的西川诗集《鹰的话语》。 

　　1月在《山花》发表《现实感》(诗9首)。 

　　1月在《十月》发表论文《米沃什的另一个欧洲》。 

　　3月在浙江金华。 

　　4月法国Circe出版社出版由Chantal Chen-Andro(尚德兰)与Martine Vallette-Hemery翻译的中国新诗选Ciel en Fuite，内收西川诗7首。 

　　4月赴丹麦哥本哈根、奥胡斯参加丹中诗歌节。丹麦Arena出版社出版新中国诗选Nye Kinesiske Digte，内收Lene S. Bech译《鹰的话语》。 

　　6月三联书店出版西川、北塔译《米沃什词典》。 

　　6月获首届《新诗界》国际诗歌奖．启明星奖。 

　　8月在中国诗歌学会和中坤投资集团的组织下旅及新疆乌鲁木齐、库车、拜城、阿克苏、温宿、巴楚、阿图什、慕士塔格峰下卡拉库里湖、苏巴什大坂、塔什库尔干、奥依塔克、喀什、英吉沙、莎车、和田等地，获睹天山和昆仑山的伟大。 

　　9月获首届"明天．额尔古纳中国诗歌双年奖．艺术贡献奖"。旅及海拉尔、额尔古纳等地。 

　　9月受邀赴德国柏林参加第4届柏林国际文学节。 

　　10月与作曲家郭文景同赴香港。郭文景根据西川长诗《远游》谱写的管弦乐作品由香港管弦乐团在香港文化中心音乐厅首演。指挥：Edo de Waart(荷兰)。西川顺访香港大学。 

　　11月底-12月初参加中央美术学院、澳大利亚新南威尔土美术学院、英国格拉斯哥大学美术学院和广西艺术学院共同组织的"写意漓江"活动，旅及桂林、阳朔、三江、临溪、南宁等地。 

　　2005年 

　　3月 获德国联邦文化基金会"北京现场"项目基金。此项目由7位（组）德国艺术家与3位（组）中国艺术家共同完成。西川负责调查北京的宗教建筑。西川为此赴德国柏林参加培训。 

　　4月 参加广州第二届珠江国际诗歌节。 

　　6月 赴山东龙口万松浦书院参加中英诗人翻译项目的前半段活动。 

　　7月-10月 正式参加"北京现场"项目的实地调查，走访北京的佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教等宗教场所二十余处。 

　　7月 赴成都参加世纪城. 首届成都国际诗歌节，但该活动在开始之前被取消。 

　　7月 原拟赴委内瑞拉加拉加斯参加第二届世界诗歌节，临行前取消出访。 

　　7月 湖南新创刊杂志《文学界》刊出西川专辑，内容包括作品《小老儿》、《南疆笔记》、《命中注定的迟到者》、三封书信、《答谭克修问》，以及日本学者佐藤普美子的论文《"沉默"的探究者：西川诗试论》。 

　　8月 参加清华大学举办的"比较现代主义：帝国、美学与历史"国际学术研讨会。 
 





