
目　录
序 
第一部 尘 世
1、尘世 2、尘世的生活 
3、尘世演练 4、北京的夜 
5、一种状态 6、海与孩子 
7、糖水 8、爱人 
9、城 10、狗嘴里的四颗象牙 
11、家 12、生活于幸福中 
13、生前的风景 14、座位 
15、两种速度 16、追寻 
第二部 灵 魂
1、灵魂对我说 2、我听灵魂在唱歌 
3、梦境 4、透明的鱼 
5、我在黑暗中 6、絮语 
7、一个花园 8、目光 
9、一条狗在一个酒馆的视线 10、想象力的贫乏 
11、心如镜 12、白石的虾 
13、地下通道里的二胡演奏者 14、作家 
15、名字 16、一句话 
17、我想 
第三部 三 界
1、上升的台阶 2、两世书 
3、灯 4、一个人的死 
5、风景中的动物 6、流星 
7、自然的歌声 8、三界 
9、两个世界 10、障 


序

　　孩子的目光清澈见底，里面充满了世界上最美丽的光泽，像山中初涌的泉，一尘不染。
　　少年的目光承受了阳光的照射，像是一条出山入林的溪流，被幻想的雾气所笼罩，并且伴着顽皮的笑声。
　　青年的目光像是冲出山林，激流奔腾的江河，承受了落差，混入了泥沙，因而时而激昂，时而迷惘。
　　青年的目光开始混浊。
　　中年的目光像是在平原上的河水，慵懒而漫不经心，夹着以前的泥沙污物，失去了清澈的亮光，而浮着另一种神态。
　　老年人的目光像是流在尽头的河，散漫而无力，泥沙淤积，有一只回忆的海鸟偶然间扇动疲惫的翅膀。
　　以后，衰老的目光便汇入海里。
　　那时，世界上尽管仍有无数的目光，但那一双消失了的便永远不会再出现了。


 





第一部 尘 世
1、尘世

　　太阳又从东方升了起来。阳光铺满了这个世界。早出的飞鸟相约在阳光中扇动透明的翅膀，鸣叫着上下翻飞，掠过秋天的田野，沿着村子里树与树的空间，向着自己心目中温暖的天堂飞去。
　　阳光升到了最高的地方。世界浸在一片白色刺目的反光中。许多灰尘在路上，罩着穿行于其间的行人和匆匆赶路的车。街上的钟显示着时间，显示着在每天这一时间，有多少人和多少车在由目的地出发后，走在寻找归宿的路上。
　　阳光开始下滑了，许多的光散射在这片空间中，折射着一种火的颜色。许多云聚向阳光落下的地方，像一群群匆忙归林的鸟归向每一天都要去的家。天空中响着他们火红羽翼的扇动声。
　　夜幕降临了，许多信会悄然飞上夜空，衔住断线风筝们飘扬的线，使游弋翻落的风筝有了一种与土地相连的感觉。而这一天，我却在夜空的飞动翻转之中，望着身上那段飘浮的断线。
94/10/2

 





2、尘世的生活

　　许多日常场景中，许多日常对话中，许多日常生活中，都泛着生的余音，透着死的底色
　　许多生过的人，许多生前的故事，许多生生死死的情节，都透着死的底色，泛着生的余光。
　　许多都市的风景，许多乡村的色彩，许多山水的幻影，都在一片片四季交替的画面中。
　　许多时间的线段，已被尘封在一个盒子里。许多新的时间的线段，正从一些不同的点出发，向同一个方向延伸着......
　　延伸的过程中有了由泪水和笑脸组成的......
　　尘世的生活。
94/12/21/0:30

 





3、尘世演练

　　我们在这尘世狂奔着，像是一头受惊吓的驴，不知要冲向哪里；像是在举行一个仪式，但不知为什么这样，也不知这样了会怎样；像是瞥向远处的目光，看了， 却什么也没看到；像是一只疲惫的鸟，在扇着翅膀。
　　一个声音在一个地方发出无声的命令：开始，然后结束。
93/11/14


 





4、北京的夜

　　北京的夜像70年代出生的女孩，带着过去年代的影子，在霓虹灯下跳舞。有时又像一只断线的风筝，悬挂于历史与现实之间，飘来荡去。我穿行于这个城市的霓虹灯和阴影之中，北京的夜留在了我的眼里。我常常问自己，千年之前，北京是一个什么样子呢。也许，一切都一如从前，唯一变化的是：许多人从阴暗中走来，又有许多人走入阴暗中。
2000/7/22


 





5、一种状态

　　在一片词语与声音的喧嚣中，在一片满足的脸中，在这座都市辽远如大漠的楼群里这座小小房间的床上，一个灵魂在轻轻呼吸。
　　所有的灯光浮满了日常生活的色彩，所有的家庭都响着一些声响，飘着一些气味，泛着或明或暗的光。所有的恋人都相拥相爱着，所有爱的感觉都融化在一片柔情的云里。
　　而我，独坐灯前，想着不能相拥的恋人。
　　冬天拖着细小的影子，在我面前洁白的墙壁上，清晰地滑落。
94/12/8晚






6、海与孩子

　　小男孩光着脚坐在海滩上，手里扶着一根细长的竹竿。竹竿顶上拴了一把破扇子，在随海风晃来晃去，一顶大草帽戴在他的小脑袋上，远远望去他就像长在海滩上的一个桔黄色的蘑菇。远处碧海连天，白浪穿空。时时有一两只海鸟飞到海边，用又细又长的翅膀击打着海滩上的空气。男孩能听到头顶传来的鸟翅击穿空气的声音，也能听懂鸟儿在唱的歌。他知道，远方的海面上白色的浪花们正手挽手排成一队一队，浩浩荡荡地玩着登陆的游戏，其中调皮一点的会使劲去撞半浸在海里的岩石，然后发出一声快活的欢呼：哗！
94年6月9日晨


 





7、糖水

　　二年级的小米抱着盛了水的酒瓶子走到教室门口。现在正是夏天，天很热，常常有男孩子跑渴了找小女孩们要水。每次小米都是眼睁睁看着满头大汗的小男孩在自己面前咕咕咚咚把所有的水都喝光。于是小米从前天开始在瓶子里放了一小块水果糖。当男孩冲过来时，小米就赶忙举起瓶子，用手指着瓶底水里的糖块说："俺这是糖水。"每次小男孩都犹犹豫豫地走开了。不好意思再问小米要水喝。
　　这天，小文满头大汗跑过来喊"水"，小米赶忙一举瓶子认真声明："俺这是糖水。"
　　小文汗水淋漓地歪了一下脑袋，害羞似地说：
　　"俺，就爱喝......糖水。"
94/11/13中午


 





8、爱人

　　爱人是这样一种人，你难受的时候，她默默看着你，一言不发。
　　爱人是这样的，当你哭泣的时候，你发现只有影子伴你，和她曾说过的一句暖心的话。
　　爱人是这样一种人，她不能承受你全身心的爱，全心的爱让她感到爱不完美，缺少了什么。
　　爱人是这样的，在一个温暖的屋里，在一盏温暖的灯下，在一种温暖的氛围里，在一种无忧无虑的心境中，她说：我爱你。
94/1/27午

 





9、城

　　当你试图固守一座城池的时候
　　它却由内部土崩瓦解
94/8/25AM7：30






10、狗嘴里的四颗象牙

　　A、狗的逻辑
　　有钱的，立牌坊。
　　没钱的，做婊子。
　　正在有钱的，做着婊子，立着牌坊。
　　B、橡 皮
　　橡皮在擦去错误的同时也擦去
　　对与错之间的联系......
　　C、器 官
　　你的每一个器官都已被
　　一些人
　　登记在册
　　94/8/24AM9:25
　　D、不合理
　　不合理本身就是合理的。






11、家

　　小时我徘徊在冬天的风中，看风中的麻雀展翅回家，看着未落的叶子翩然落地。我于是放声大哭。
　　家在什么地方，什么是家。那年春天，一双麻雀在我家屋檐下安家，其乐融融，在每日的欢鸣声中，我看着一个新家的繁荣。
　　然后冬天来了。他们都背着自己的家，四处逃散。
94/1/27


 





12、生活于幸福中

　　一些人生活在幸福中而全然不知，心无感激之情，却仍去奢望更大的幸福。一些人生活在不幸中却对生活心存感激，懂得珍惜每天中瞬息的欢娱。曾有几次面对饭桌上丰盛的饭菜，与亲人围坐桌前，那一瞬间，我感到人生中最大的一种幸福。在吃饭前我心中默念，感谢上苍给了我今世的生命，给了我至亲的家人，给了我们健康的身体和丰盛的午饭。
94/8/18上午11：50


 





13、生前的风景

　　当我们临近死亡时，也许我们会觉得生前所恋不过是一处非常平常的风景。就象我们成人时反观幼年的乐园不过一石一木一丘而已时会有的那种感觉。
　　我们看到的只能是现在。临死的我们如果能回到几十年前的风景里去，我们一定能看到在那一树一石一丘旁，智慧的上帝正微笑着......
　　望你。
94/9/1凌晨


 





14、座位

　　从小梦想长大，梦想长大会得到大人所许下的东西。那东西似于浮云之上，光芒四射，会带给人幸福。
　　我曾憧憬过。
　　但渐渐地我的梦没有了，儿时美好的梦，梦中那座宫殿，实际成为一个座位：高级沙发，皮椅，木椅，凳子，麦地的田埂和铁窗内冰冷的地面。
93/11/14


 





15、两种速度

　　我们的轿车沿着宽广的道路向南疾驰。
　　两旁是退去的光和色彩。
　　远处接近道路尽头的点上，一只白色的光点翩然而起。半分钟后，这支白色的鸟巨翼一展，消失在前窗玻璃上，与此同时，只听当地一响，一颗圆的红色的花的种子，停在窗玻璃上。
　　这个情形在两小时后重复了一遍。不过这次是只镀满夕阳余光的古铜色的鸟。那鸟影子由前窗右下滑向右上时，一朵红的花，绽开在前窗玻璃上。
95/4/25上午家中






16、追寻

　　初来这个世界，命运便对我开了一个不大不小的玩笑，他使我在童年时就摘下了那副用以看这个世界的玫瑰色的眼镜。
　　不能不说，这是我的幸运。
　　过早见到了那些本不该如此之早就见到的东西，我知道了，这个世界上不仅仅只有阳光。
　　从孩提时代起，父亲憔悴的身影与我过早便知生活艰辛的双眼无数次地叠印在一起。我深知重负下的生活如何使我幼小的心灵感到窒息。我被迫思考了许多。渐渐的，有了一种自己也说不清的责任感。
　　渐渐地，我在成长；渐渐地，有了朦朦胧胧连自己也说不清的初恋。千般滋味尝尽，到头来才发现是在自己编织的梦中独自穿行。于是，一包包云门烟的淡青的烟雾升起在大一的这间宿舍里。理查德命运钢琴曲震颤下的烟雾宣告了一切感觉的结束。
　　我冷眼观望着这个世界，竟会想到蒙昧时期应有的景象。我观察这世界，我仿佛看到欲望的狂流正在吞噬着一切。我可怜这匆匆忙忙的人类，这注定要在时间和空间交汇成的历史漩涡中苦苦挣扎而至无声无息寂灭的生物。我不知道，世界为何竟是这个样子。
　　不知从何时起，我有了一个自己将投入毕生精力为之奋斗的东西。有一座苦难的人类的丰碑正在我心中形成。我很自信。如果我认定的路，即使命运之神在一步之外对我持刀狞笑，我也会微笑着迎上去的。
　　有时，我竟想到了死。不止一次，我的眼前浮现出自己行将归去的情形。我为此感到一种时间对于我的挤压。我不奢望自己有很长的年龄上的寿限。同历史相比，一个人的一生毕竟只是微弱的一闪。我追求精神上的永恒。
　　清明节不知不觉地到了，心情也变得十分不安。许多屈死的冤魂似乎正在我眼前飘荡，向我诉说。于是，禁不住铺开宣纸，抄上一句诗：
　　"一切都是稍纵即逝的追寻"，有人曾这样说。
　　的确，一切都是稍纵即逝的；然而，我仍要追寻那心中的永恒。
　　我不知道，将来，自己的亡魂将会游荡在这个世界的哪个角落。他可能是孤独的，然而，他一定很充实......
作于1988年

 





第二部 灵 魂
1、 灵魂对我说

　　灵魂对我说："你见到我的机会很多，但时间很短，所以你是幸福的。"
　　灵魂喜欢平静的心境。所以在平静的心境中，你才能看到自己灵魂的影子。
　　也许你永远无法看到自己的灵魂。但它是存在的。当你问自己："为什么我就看不到灵魂呢"时，你也许不知道--是灵魂在问你这个问题。
　　每个人的灵魂都写在脸上。只不过用的密码不同。有的人灵魂直接写在脸上，而对另一些脸，你应当用另外的方式去考虑。
　　我们肉体的行为本身无高尚卑劣之分，一切取决于你的灵魂。
　　所以对同一种行为，我们有时称之为爱，有时称为兽行。
94/8/17下午3：55


 





2、我听灵魂在唱歌

　　在没有人的时候，我听自己的灵魂在轻轻地歌唱，看金黄的台灯的光，射穿他透明的翅膀。
　　在过去的许多年里，我一直在找他的影子，在找他的声音。希望有一天，他能展翅高飞，留下一条自由的轨迹。
　　现在每天，我听灵魂在自由歌唱。在倾听中，我活着。
94/7/28夜


 





3、梦境

　　我生命的颜色是红色的，我回忆的颜色充满金属光泽。它是一种金黄色，我感觉里有一个灰色的男孩子，在七彩流光的金色田野里看一只白色的风筝带着一个子弹壳做的鸽哨，许多绿色的树叶随风狂舞着。
　　有一只钢铁光泽的鹰，倾斜沉入地平线下。
94/12/8


 





4、透明的鱼

　　透明的水底
　　伏着几条透明的鱼
　　光线透过溪水
　　和鱼的骨骼
　　落在一只空中的鸟背上
94/12/23 0：37


 





5、我在黑暗中

　　我在黑暗中，望着尘世明亮的剪影。这些剪影都被一些燃烧的火鸟，悠闲地衔来衔去。
　　我在黑暗中，行走，许多黑色的带着银色的剪影，固定成一种姿势，发出一种单调的声音，被风霜雨雪冲刷着。
　　我在黑暗中做梦，重新组合自己的人生......破碎的片段。然后我在里面做一个英雄或一个狗熊，或者一片点缀的风景。
　　我在黑暗中叫着别人的名字，然后侧耳倾听这呼喊的一点点回声。在许多时候，我只听到我远去的呼喊在空空的山谷中虚无地游荡着。这时我梦中有了泪水。
　　我在黑暗中开始自己的历史，又在黑暗里结束它。
　　在有生的日子里，我走在无边无际的黑暗中，耳边听着生者的哭声和死者的呻吟。
　　我在黑暗中，学会了唱歌。
94/12/21上午11：00


 





6、絮语

　　A
　　有一只大海鸟，扶摇而上，掠过茫茫人海飞向黑暗的远方。在阳光下喧嚣的人潮中，留下一点天堂的气息
　　B
　　太阳光照射着这片土地，几千年始终如一。
　　他在我们先人的眼中，在我们的眼中，在我们后辈的眼中，曾经，正在或者即将飞过。
　　他是一只火鸟，衔着每天的种子，把生命撒播在这片灼热的土地上。
　　C
　　大漠的风吹进了城市，飞旋于高楼之间，攀附于高塔之上，呼啸于巷陌之间。
　　大漠的风改名叫城市的风。
　　D
　　天边是太阳升起和落下的地方。也是许多新生的手们升起和落下的地方。
　　那些手象是树，树林间有许多鸟
　　衔着种子
　　和枯黄的叶子
　　E
　　有一束阳光照在一片巴掌大的地面上。
　　这束阳光中有时有麻雀飞落，有时有昆虫飞舞，有时有狗和猫小心翼翼地爬过，有时有人的脚走过，大人的，孩子的，男人的，女人的。有时有尘土飞起落下，有时有风刮着雨雪霜和落叶。
　　更多的时候，这束阳光孤单地待在那儿，看周围的一切都在变化着。
94/6/26下午

 





7、一个花园

　　我梦见我和你，爸爸，我们在街上行走着，那条过去的街。街两边的旧墙突然轰然倒下，现出许多推土机钢铁的影子。
　　我梦见我和你，爸爸，并肩立在一棵树上的一段横向曳出的枝上。我对你说，爸爸，你一定要挺住，坚强地活，我有一个梦想，你一定要活着，看到它变成现实。树上百鸟齐鸣，我们头顶的枝叶间，露出一只凝视的眼睛。
　　我梦见我和你，爸爸，在云下飞过，飞入许多有雨的云和有雪的云，又飞过许多蓝色的云，变成两束阳光，落在我幼年的脚印上。
　　我梦见了我和你，爸爸，这一晚，我见到我记忆最深处的那片童年的花园里，又多了一朵不知名的花。 
95/8/21


 





8、目光

　　孩子的目光清澈见底，里面充满了世界上最美丽的光泽，像山中初涌的泉，一尘不染。
　　少年的目光承受了阳光的照射，像是一条出山入林的溪流，被幻想的雾气所笼罩，并且伴着顽皮的笑声。
　　青年的目光像是冲出山林，激流奔腾的江河，承受了落差，混入了泥沙，因而时而激昂，时而迷惘。
　　青年的目光开始混浊。
　　中年的目光像是在平原上的河水，慵懒而漫不经心，夹着以前的泥沙污物，失去了清澈的亮光，而浮着另一种神态。
　　老年人的目光像是流在尽头的河，散漫而无力，泥沙淤积，有一只回忆的海鸟偶然间扇动疲惫的翅膀。
　　以后，衰老的目光便汇入海里。
　　那时，世界上尽管仍有无数的目光，但那一双消失了的便永远不会再出现了。
94/1/27下午5点


 





9、一条狗在一个酒馆里的视线

　　木柱子是倾斜的，上面落满了灰尘，还落了一只绿豆蝇，绿豆蝇的翅子上映着街上的光，街上的光里有一群穿蓝大褂的行走的人。
　　有一个光头穿白西服的人站在人群中，面无表情地望着这只苍蝇。
94/12/23/凌晨0：30


 





10、想象力的贫乏

　　孩子的世界是一个充满诗意的世界。他们心中有着广阔的天空、回家的鸟群和在蓝天站队的白云。
　　孩子长大去接受教育，于是想象力被扼杀。留下的只是逻辑的词句和麻木的感觉。
　　大人自云成熟，而忘记了自己的感觉才是自己心的家园。
　　许多叫做作家、诗人的人在堆积文字。这些堆得高耸入云的方块汉字中应有尽有，唯独缺乏自由奔放的想象力。
　　屈原死了，李贺李白死了，在物质至上的时代，一个民族艺术的精神正在黯然离去。
94/8/17晨9：25


 





11、心如镜

　　当我们是孩子时，我们的眼睛是清澈见底的。透过它我们可以洞悉我们清纯的内心。那时我们的心是一面纤尘未染的镜子。
　　当我们是大人的时候，我们从孩子的目光中看到了天使才有的神情。看到了那曾如天使般的我们的童年。
　　而今我们的心蒙尘了。知识使我们的心蒙满了尘土。本真的我已在上面显不出影了。我们的语言与我们的心隔得那么远。
　　童年的目光已经不可得了，因为上面已蒙了几十年的风尘。童年的心我们还可以找回。
　　只要我们能找到那面镜子，并一天一天拭掉上面的灰尘。 
94/7/15下午

 





12、白石的虾

　　大师修成正果，笔下墨虾灵气十足。
　　这是一个人苦修近百年方见真精神的一例。
　　白石的虾，落于空纸之上，空纸立如一潭清水，春意盎然；那虾也已非虾，而是游动的生灵。
　　纸和墨在大师笔下皆超越自己物质的外表而上升为精神------此或为艺术之真髓。
　　大师挂角读书，乃为一懵懂书童，不为人知。晚境中显其超拔的心性却不幸故去。临死仍言，我奋斗一生，须发皆白时方才入得真境，未及创出真正自己的作品便要离世了。
　　人生百年，学艺一件，若入真境，便为人仙。
　　大师的境界不死。
94/8/5上午

 





13、地下通道里的二胡演奏者

　　经过东单地下通道的时候，在入口的暗光和通道的黑暗之间，坐着一个瘦瘦的二胡演奏者，整个身体只是一个黑影，和着这黑影的手臂的拉动，《二泉映月》悲凉的旋律横贯我的灵魂，我在通道的黑暗中感觉到了那拉动琴弦的灵魂。有一对情人往那人面前的铁桶里放了两个钱，铁桶叮当两响。那人声音很低，但充满感激地说了声谢谢。我站在他面前，也放上了我兜里仅属于我的一毛钱。
　　此后我就是在这旋律中走在通道的黑暗中。有一段特别悲凉处他使之拉长了近两倍且旋律高昂，而我几乎在这灵魂的声音中落泪。
　　真正的艺术家都瞎了眼睛，坐在阴暗的通路中，将自己的肉体守住一个破旧的乞讨罐，而灵魂则在驱动......
　　生命的琴弦。
94/11/8东单路口混乱行人的嘈杂声中


 





14、作家

　　三流作家是这样的人，他们把文字垃圾一骨脑倒入你的脑壳，像是倒进一辆车斗。
　　二流作家把留存金沙的垃圾倒进你面前的书里。
　　一流作家用血冲去了杂质，留下了一块发光的东西。
　　天才将自己浓缩于一页寂寞的文字里，空手而去。
94/1/27午


 





15、名字

　　匆匆行于一世，与世无争，只望在无数次升落的日下体会一种身处尘世而内心不染尘埃的感觉。
　　也许没有人会记起这个曾在二十世纪末二十一世纪初穿行于世的灵魂。这个灵魂在奔波的一生中都满脸尘埃。没有人见过他真实的脸。
　　他喜欢这种被淹没的感觉。同时他也希望，将来，在一种发黄的书堆中，会有几个人轻轻说出他的名字。
94/3/23下午


 





16、一句话

　　重复说一句话，你就慢慢相信了这句话，并且似乎连这句话也成了你的一部分。
　　重复说一句话，别人就慢慢相信了这句话，并且似乎连这句话 也成了你的一部分。
　　重复说一句话，你和别人都成了这句话的奴隶，并且浑然不知。
94/1/27






17、我想

　　有许多树一直在这个世界中
　　活着
　　伸展他们的手臂 向着更高
　　和更远的地方
　　这些树都是很老的
　　坐标了
　　在春夏秋冬几十次
　　轮回中 他们看见
　　阳光越来越低
　　而鸟
　　正在最高的一条光线中
　　做窝
　　云是她们下的蛋。
94/12/29晚





 





第三部 三界
1、 上升的台阶

　　生下来就开始迈上一个上升的台阶。
　　这个台阶通向遥远的天堂。台阶的顶层淹没在云里，那个地方常有鸟儿飞过，有时飞过一两声失望的叹息。
　　每一步都迈向阶梯的顶点。每一步都不知道下一步会迈出什么样的路线，不知道自己会不会突然在某一级上停下来，生命化作一声鸟鸣。
　　在上升的阶梯上，精神像一只展翅的大鸟，伴着我们，扶摇而上。
94/3/11午






2、 两世书

　　"你离开时，带走了一个世界。
　　 -------儿子"
　　妈妈，二十一年前你撒手离去的那天下午，我正被围在家里床上的被子中间。爸爸冲进屋来后抱起我夺门而出。在奔向卫生所的路上，我随着爸爸的狂奔颠簸着，四周一切都在动荡之中。由于爸爸抱我几乎是在膝关节处，所以奔跑时我几乎翻仰过去。那时我第一次体会到什么叫做绝望。
　　在世界旋转中有一点非常明显，西方那轮橙圆巨大的落日正在幼儿园的院子中坠落下去。
　　在一间昏暗屋里的一张床上，躺着一个黑黑的影子。我从爸爸头顶的高度俯视下去，一句话也不会说。爸爸说，叫妈妈，于是我叫了一声妈妈。
　　妈妈，那是我记忆中唯一一次与你见面。并且这次见面的角度永远被固定在从父亲头部的角度俯视。
　　你离开这个充满喧嚣和生命绝望呼叫的世界，抽身进入一个宁静的时空。把痛苦留给了父亲，并使今后二十余年的黑暗中的生活给你两个儿子脸上打下了深深的印记。
　　我和弟弟都已成了大男人了，走在这个城市的街上不比任何一个人逊色。妈妈，你听到高兴吗？
　　你走后的一切你正飞在这个城市上空的灵魂已看得清清楚楚了。大家都经历了一场炼狱，以至于从这炼狱走出后，甚至不敢直视最为温柔的目光。
　　妈妈，你记得八八年吗，五年前的今天此时，已满十八岁的我决定见一见你。这距我们最后一面已整整十六年了。那天我和父亲、弟弟骑车穿过闷热嘈杂的城市街道，离开了城市，向着您升天的地方去了。那条大路很宽，两旁庄稼青草一样旺盛。阳光下，鸟儿时时当空掠过。偶然有载满乘客的列车在附近驰过，一切都象你离开我们时一样。所不同的是，我和弟弟成了大人，父亲老了。
　　但结果我们找不到存放你骨灰的地方了。我们打听了许多人，他们都摇摇头，仿佛我们是另一星球上的生命。后来，终于到了那个地方，那个长满荒草怪树的小院子。那里有一座烟囱高耸入云。
　　每天都有许多生命从一个地方走入世界，又从这座烟囱中逃离。
　　去存放着你骨灰的小屋时，又看到了那棵枣树，像是矮了许多。记得许多年前，爸爸、舅舅带我和弟弟来这儿时，不让我俩去看你，让我们等在这棵树下。当时树显得很高，上面已结青枣了。我俩跳呀跳呀够枣吃，并且一边吃一边从扎在腰间的背心上面往里装。后来爸爸和舅舅来了，沉默地看着我俩。
　　一个老者带我们到了寄存骨灰的房中后，我们开始寻找你。屋里一切都蒙着一层层厚厚的尘土，泛着一股淡淡的潮湿发霉的气息。许多盒子上镶着已发黄了的照片，照片上的人有男有女，有胖有瘦，有的目光炯炯，有的目光暗淡，但他们都从骨灰盒上开的小窗向外望着红尘中的我们父子三人。
　　父亲几次险些误认，最后终于在一个角落里发现了你。妈妈，我们在这屋里寻找的时候，你把一切都看得清清的，为什么不叫我们一声呢。
　　我们把你的骨灰搬到了尘世的阳光下，由于上面蒙了那么多土，我用手绢沾昨天落在院中的雨水，轻轻地擦到你身上。这时有两个年纪比我大一点的男人站在一旁观望，他们背后就是那座烟囱。
　　这里的烟囱将最终把世界上每一个曾经活着的人送入天堂或地狱。
　　回来的路上又遇上一支送葬的队伍。死者是一个眉清目秀的年轻人。二十几岁模样。
　　你坐在我的自行车后座上，爸爸和弟弟一前一后，我们四人在十六年后再一次共同穿行在这个城市的时空中。没有人注意这一切，就在那个时候，我感到了尘世的郁闷，并且看到了一条通往另一个世界的清凉大道。
　　快到家时，有一个三岁左右的男孩子，坐在自行车大梁上的小座位上，在我们身旁经过时，他用一双清澈如水的眼睛在短暂的注视我后轻轻地问他的爸爸，说：爸爸，那个盒子里是什么呀？那爸爸的声音低低地粗粗地传来：是骨灰盒。爸爸，骨灰盒是什么呀？那爸爸说，不要再问了。
　　当时听了这话，我竟在内心微笑了一下，妈妈，听到这话时你也会笑，对吗？
　　今年你已升入天堂二十一年了，现在你正孤独地游荡在故乡的群山之中。妈妈，二十年前那只会哭的男孩子正在这尘世的空旷中独自歌唱。
　　妈妈，站在一旁，看我，好吗？
93/8/17早9：00


 





3、灯

　　妈妈，你已死了二十二年了。二十二年前一瞬的痛苦带给你二十二年天堂游荡的生活和爸爸二十二年地狱炼狱的日子。
　　你听到过几万米以下这个城市中你的亲人发出的长久的哭喊和短暂的笑声了吗？
　　你站在星光下的云端，看到过那曾多次搬动过的小屋中透出的灯光了吗？
　　二十二年，你的脸又苍老了吗？
　　去年为你写的祭文的题目仍留在这张纸上，而转瞬一年。真快。二十二年，也是很短的。在生生不息的轮回中，二十二年，太短。我们就像延伸至天空以外的路灯，你和爸爸站在一起，我和弟弟站在下一个灯座上。我们的祖先，依次站在我们前面的十几个灯座上，我和弟弟后面站着许多陌生的脸，每个灯座上都有，一直延伸到天外。
　　生命的电流一通，血缘上所有的灯都亮了。
　　--------几乎是同时。
94/8/8上午

 





4、一个人的死

　　广播在说一个人的死。他的名字和"曾经"二字后缀满了形形色色的头衔，不下二十个。很清楚，"曾经是......"告诉人们他的热屁股所坐过的那些椅子们正由另外一些肥瘦不一的热屁股们坐着。而他将带着他享受过各种待遇的冷屁股坐在地狱冰凉的地上或天堂冰冷的空街上，透过阻隔此世和彼世的空气，望着一九九三年十一月某日他死后第二天地球上那温温的阳光和冬天的麻雀飞越每一幢大楼、平房和露宿者的头顶。
93/11


 





5、风景中的动物

　　有一些绿色的动物，黄色的动物，白色的动物悄悄站在蓝的的风景中，用星星的目光望着风景深处的一个黑暗角落。
　　有许多风景像风一样划着长而光滑的曲线，发着声响，伴随着这些绿的黄的白的动物在一个辽远的空间中奔行。
　　有许多眼睛在这片大的空间以外，由上向下由下向上由各个方向，注视着这颗转动的透明的蓝色星球。
　　有许多风景在更远处的空间中，在一种无法计算的速度里，延长或缩短着时间的长度。那一片风景里一定有另一群动物，而这是此时此地此一速度中的此一风景里的动物所......无法察觉的。
　　有一个力量在拨动一切，实际上也就是在说，有一个力量在拂起一片尘埃......
94/12/13凌晨1：50


 





6、流星

　　今晚在大院里看到天空一颗流星，只一闪，便消失了。
　　此时四周一片寂静，秋虫鸣鸣。天空中星光黯淡，浮着隐约可见的薄云。
　　这流星的溅落甚至不及我想象壮观的十分之一：没有强光，没有轨迹，没有声响。
　　个体在苍茫宇宙游荡许久之后坠落了，悄无声息，只在几个见证者眼中留下一点燃烧中的表情。
94/8/10深夜


 





7、自然的歌声

　　鸟儿们飞在白云朵朵的碧天之上，唱着自然的歌。
　　世人们走在尘烟缭绕的街道上，听着人工的声音。
　　几百万年前的祖先在茂密的绿色中，点起鲜红的篝火，围着篝火发出一声一声欢愉的叫声。
　　几万年以后将没有任何自然的声音和人工的声音。
　　也许会有几束光，透过厚厚的污染的云层，落到这个干裂的星球上。
94/7/14


 





8、三界

　　有时我想，佛门弟子最终抛弃尘缘，定心修行，置尘世生死恩怨于度外,听钟声鸟鸣，伴青烟云霞，守住一只小小的木鱼，任世间风云变幻而不乱心，他们一定是见过人世间大生大死，大喜大悲后幡然醒悟，遁入空门的。
　　不然的话，有谁会有如此勇气，将血肉之躯及与生俱来的灵魂都安置在古庙之中，佛像之前、青烟之间和蒲团之上呢？即使安身在庙宇，没有对恩怨是非、悲喜生死的彻悟，心又何能静守佛前？
　　大学期间，一次乘长途回家，见左侧对面有一行脚僧人与我们相对而行，他二十左右，虽于烈日之下、尘土之中跋涉，但脸上表情平静，给人以虽在炎日之下如在秋风之中的感觉。几天后，我乘长途返校，又于路右的同侧见到了那僧人。他正和我们的车同向而行，我想，他已走了好几天了。
　　当时我忍不住从后车窗望他行走的样子。他几乎什么也没带，迈着稳健的步子，神态安详，慢慢地在路上飞扬的尘土中变成一点，最后消失了。
　　我想，我这个红尘中人又如何理解得了他们呢，世间一切遮蔽了我们洞彻生命的目光------僧人的世界永远是浮于云端、蔽于鸟鸣间的境界。
　　一个木鱼每天敲打，一个蒲团是生命的座位，一个光头安置个斩绝了尘丝的灵魂，钟声青烟之中，他们在超然之中守住方寸之地中的大境界。
　　食可以果腹，衣可以蔽体。唯此而已。
94/8/13凌晨






9、两个世界

　　这个世界阳光灿烂，那个世界一定暗淡无光。
　　这个世界人口密集，那个世界一定空空荡荡。
　　这个世界充满噪声，那个世界也许凄凄凉凉。
　　这个世界的人脸上充满了焦虑，那个世界所有的人都神态安详。
　　这个世界的人都为钱而发愁，那个世界的人会不会不知钱是什么模样。
　　这个世界有那么多门也有那么多墙，那个世界一定一片汪洋。
　　生活在这个世界的人每天都想着地狱天堂的事情，生活在那个世界的人一定大不一样。
　　这个世界也许与那个世界间没有阻隔，阻隔和沟通两个世界的都是.......
　　我们的目光。
94/8/15午2：30

 





10、障

　　有许多东西遮住了我们生命的真目光。我们看不到真正的事实。于是有时我们尽管说我算看透了，实际上我们仍沉于所谓是非、心身的问题而难以自拔。
　　真正的智者抛弃了这些问题。当他们将自己的身体置于寸土之上时，他便已超凡入圣了。无身无心，一切都是澄明透彻的世界。
　　大智者的山水、云天及青树红花都在他身心内外浮动。肉体精神本身都溶化在阳光中，成了世界的一部分。
　　超凡入圣的人是屈指可数的。也正是这几个人，由万丈红尘走入了霞光万丈的大境界。
94/8/21凌晨1：30


 

