
目　录
第一部 成人寓言
一、有一条鱼
二、有一个人
三、有一种目光
四、地狱里的天堂
五、稀世之鸟
六、一个濒死者对灵魂的访问
七、等待死神
八、看门人
九、许多，雾色的影子
 
第二部 狗眼中的一分钟
一、狗眼中的一分钟
二、裸露的脸
三、感官之城
四、从一个地点出发的十种可能性
五、三王冢
六、金黄麦田里的童话
七、犯罪生涯
八、与梦夜游
九、网上历险记
十、现实一种
十一、一个梦
 
第三部 动物的灵魂
一、麻雀的生存状态
二、一个人的旅程
三、动物的灵魂
四、时间的倒影
五、光与梦
六、牌与人生
 
第四部 我们徘徊在精神的边缘
一、街上突然空了
二、自画像
三、生命的故事
四、我们徘徊在精神的边缘(诗三首)

・关于本书

□ 作者：铸剑 

  
  

一、有一条鱼

没有真正目光的人，终其一生也看不到他的存在。 
――作者
　　有一条鱼是人工繁殖人工放养的。在放入洞庭湖前他受到了养殖员的虐待，因为他长得很特别。
　　那天他正在水池内游泳。正上方的阳光直透水底，透过透明的颤抖的水面，他看到了养殖员摇晃的扭动的影子。养殖员是个干瘦的老头，干黑的小脑袋上顶着一只很大的黄草帽。
　　"妈的，一个邪种！"这条鱼看见他指着自己。那只手很大，扭动着，象一条大虫子。
　　 这条鱼身子往下沉一截。
　　"打死你，不祥的东西。"他说。并且抓过一个竹竿往下捅。这条鱼看着这只竹竿捅下来，象一只箭。
　　这条鱼又往下一沉，停在竹竿刚好够不到的地方。
　　那只竹竿在这条鱼眼前又捅了两下，刚好够不着他。
　　那竹竿象箭一样退回去，水面上一片混乱，老头子的身影也含混不清，象一片金黄的水在漾动着。
　　"我明天找个东西宰了你。"老头说完，背着手，顶着一轮晌午的日头，走开了。水池边又平静一片。
　　周围有许多长得一样的鱼，他们说着同一种语言。但这条鱼却听不懂他们在说什么。
　　第二天老头没来。这条鱼等了他一天。第三天喂食的时候，一个光脑袋的男孩子光着身子站在阳光下。从这鱼的角度看去，他晃动着，颤抖着，象是火焰一样。
　　以后这条鱼又过了好多天。
　　但他永远停在水下很低处，停在竹竿刚好够不着的地方。仰视着水面上刺眼的天光和跪在池边的男孩。
　　"这鱼很怪。"男孩说，"一定有很不平常的经历。"
　　于是这条鱼向上浮了一下。
　　男孩说："真怪，象是通人性。"
　　这条鱼又向上浮了一截。
　　最后这条鱼的头浮出了水面。露在了阳光下。他用两眼望着赤着上身的男孩。
　　男孩却突然从身后抓过一个网抄，向这条鱼抄来。这条鱼疾疾地潜入最底层，一动不动，好长时间，象是在想什么心事
　　后来，这个水池的鱼全部被分装入很多木船的船舱里，开向了洞庭湖深处。这条鱼透过船舱内很浅的泛黄的水，看到四周红旗招展，听到锣鼓喧天，有一个人在很远的什么地方讲话。
　　这时，他发现一个二十几岁的年轻人走过来。见到这条鱼时他哇呀一声，说："看，奇怪的鱼！"于是另一个与他同样年纪的年轻男人跃过来。船舱内的水开始随船晃动。
　　"抓上来！"

　　一只手伸了进来。这鱼往水底冲，但撞到了船舱的底部，这才发现水太浅了，藏不住他。

　　就在这时，一个警察说："不准乱抓鱼苗。"
　　于是那只手浮了上去。水"哗"地一响。

　　这条鱼看到那个警察远远的地说："怪鱼，我活了大半辈子……"
　　最后，这条鱼连同其他鱼们被倒入洞庭湖中。从此以后，这条鱼便在最深的地方静静地停着，偶然，天空一无遮拦、阳光清澈时他才在浅水处慢慢游荡，没有真正目光的人们，终其一生也看不到他的影子。
1994/2/4

  

二、有一个人

　　我们的心里居住着一个人。他每天起得很早，睡得很晚，清醒的时候很少。我们行走在茫茫人海中的时候他正在你的心里打盹。尽管如此，你的目光看起来仍很明亮，脸色也很好。 
　　他每天潜伏在你的心里，透过你的眼睛看着窗外，看着外面阳光下街道上走来走去的人、车和声音。
　　你每天都在睡梦中见到他，见到他持剑驾云，奔行于无光的空间中。你常常可以听到他在黑暗中的嚎叫，并且为他的嚎叫所惊醒。别人说你在做梦。
　　在你心里，这个人充满了渴望。你常常见到那渴望化作一条黑色的大狗，在黑暗的空间驾云穿梭，对天狂吠。而你心中的这个小小的人儿，却常常默视无语。
　　有一种叫兽性的动物，夜间常要敲你心中小人的木房门。那只黑狗围炭而眠，听而不闻。而那小人却常常兀然坐起，瞪着眼睛发呆。敲门声一直在响着。
　　每天清晨，孩子们起身去上学，大人们起身去上班，富人们从床上坐起，享受萍水相逢的女人递上的早餐。而这个小小的人，则开始从你的双眼向窗外张望。 
1994/1/27


  

三、有一种目光

　　有许多鸽子落在一片绿色的院子里。鸽子红红的眼睛倒映着紫色的草和偏紫的天空。紫色的天空上层是一片蓝色的透明空间，上面有洁白的丝状的云追逐着纷乱的麻雀。许多麻雀琐碎的叫声象硬币一样撒落下来落在每一只鸽子红红的眼睛里，闪烁着金属的光泽。有一些风在红瓦屋檐上排着队跑过，有一些绿色的树叶托着一列火车小小的影子向一个方向移动。许多草，在默默地生长。 
　　有几只鸽子匆忙由地面飞了起来。同时回望地面上青青的草。葡萄架顶空空的,一侧爬满了绿色的丝蔓。这些丝蔓上生长着一些绿色的手，正向着藏在风中的春天的影子招手。那些洁白的鸽子飞到了红色的屋顶上，闪闪她们红红的眼睛，于是世界中的一切都在那一双红色的清澈的圆眼睛里，闪了一下。
　　梧桐叶子绿绿的，叶子边缘的绒绒上圈着银亮的光。梧桐的树干湿湿的，上面有一只蚂蚁在爬，然后两只三只，然后又变成了一只。有一只麻雀从前排房子的瓦脊上噌楞而过，掠着挂满阳光的梧桐叶子象一颗子弹一样落在了高高的插入云间的天线顶端。
　　在麻雀穿过得梧桐叶间的空间里，有许多许多绿色的身影，在舞动着。
　　对面的窗沉默的关着。窗台上有一块砖少了棱角，上面长满了绿苔。那儿有许多年前秋天的落叶。落叶下面有一个蚂蚁的窝。那些上了年纪的叶子时常动一动，发出干干的、很大的响声。有时就会有一只叶子一下从窗台上缺角的那个地方，象是受伤的兵，一下子跌落翻滚在空中，然后砸在一只熟睡的虫子身上。
　　有许多黄色的影子，还有黄色的曲线象是给风扯住一头，使劲地甩动，于是这些线象是火焰，想要拼命冲上天堂。这些火焰里面有许多放荡的歌声，她们象一种奇怪的物质，渗透到每一片可以发芽的土地上。在一落万倾的泛潮的土地上，一个瘦瘦高高的身影在奋力挥锄，夕阳歇在他一旁的地平线上。
　　那只喘着粗气的牛，哞地叫了一声。
　　对面就是楼。涂成了绿色。楼顶是红瓦，象一面四方的运动场。有许多点子象麻雀们一样胡乱穿梭着。在楼里，还有许许多多的喊叫声、说话声，象地面上蒸腾起来的气体，弥漫在空地的上空。空地上有一些几百年的树，满目绿色的树冠。树冠浅淡不一的绿色中点缀着点点白色的影子。有些影子突然伸展变大，从一个绿色中飞到另一片绿色中。然后又缩成一个白色的点子，象一枚一枚白色的围棋子。有许多燕子，张开灵巧而有力的翅子，舒展俏丽的尾巴，在红色的楼顶飞舞。那里满是清脆的叫声，象有山林深处的清泉在汩汩流出，顺着山石的坡度，婉转于山石之间。
　　那一片平台上，湿湿的，沾了许多水。有许多小小的水洼，映着铅灰色的天。有许多烟尘在空中无声垂落，象一个帘子挡住了远方隐约的山影。一列车在反射着银光的金属线上飞过。许多铁轨象是受到惊吓的银蛇，飞花乱窜，拼命逃向一个终点。而又有许多相反的银蛇向另一个方向狂窜。大地间突然响起了一声巨大的吼声，象是有一条很大的鬼，站在群山间的云上，冲着我的梦里大喊一声。
　　许多年的雨静静地落在一片无人的街上，许多许多透明的丝，在编织着一张网。在这张网的每一个网眼里，都有一只洁白鸽子红红的透明的眼睛。
　　夜里有许多声音，在黑夜的平面上架起了很多空间。每个空间的线条上点缀着白色的影子。这些影子是一只鸽子的纷乱的羽毛。这些鸽子白色的透着微光的羽毛在黑暗中唱着歌。
　　这些歌声落在几千年后一对恋人的……
　　――春天里。 
1994/12/5 上午9：00


  

四、地狱里的天堂

　　院子里苹果树的叶子多已脱落了，树枝光秃冷清。但我仍记得今春许多新麻雀在他微绿的枝叶间穿来穿去，追逐扑闹，叽叽喳喳，满树鸟喧。我也记得今夏开始长出绿苹果来的时候，满树响着一种不知名的虫子咬噬他叶子的声音，象是队伍的行进声。这时麻雀已不大在他的枝间追逐嬉闹了，来了也是一个，来两个也是各据一枝。春天的新麻雀们成了老麻雀了，老麻雀和新麻雀在夏天的阳光下飞鸣。 
　　枣树现在也枯光了，瘦高的样子。枝干上镀着阳光，一只赖葫芦小小的半青不黄地悬在树枝的一边，象个熏坏了的灯笼。
　　葡萄今春几乎死掉，但又活了，而且借着阳光和春风象织网一样铺满了葡萄架。有时麻雀在架上一跳一跳地叫，叫声象清澈的水滴。但现在满架枯叶，葡萄蔓象一个干瘪的老太太，趴在架上慢慢地喘息，等待死亡最后到来的那一刻。
　　两棵高达数米的梧桐，伸开残缺的枯枝。地面一片落叶。冷风拂来，小草抖动，绿叶象潮头的泡沫一样，给风赶来赶去。
　　这个院子里曾经住过四个人。这个院子曾经就是那个叫做地狱的地方。 
93/11/4下午


五、稀世之鸟

　　有一种稀世之鸟，他高翔于雪山顶峰之上，承受着日月之光和天地的精华。他鸣声激扬万里，身影覆盖了一片广袤的土地。 
　　这只稀世之鸟每天都在空中，他无枝可栖，他生就了一种方式：在空中面对一切。
　　这只鸟飞翔的天空是远离尘世的。没有林立的水泥，没有混乱的车流，没有铺天盖地的噪声。这里只有未被污染的天空，未被污染的流水和完全的自然之声：兽吼禽鸣，泉响江声，还有风在树林间弹出的乐声。
　　没有一个心为尘覆的人见到过这只鸟，而见过这只鸟的人往往只有沉默的双唇和深邃的目光。在这些人淡淡的微笑中，你也许会于惊鸿一瞥间见到那只鸟淡泊的翼影。
　　94/8/17下午3：30


  

六、一个濒死者对灵魂的访问

给所有的生者和即将出生的人。 　　
――你永远的邻居卜林
　　我的灵魂就住在我家对面。在一扇永远虚掩着的门里。
　　他是一个名叫卜林的人。除此之外我一无所知。
　　我只记得童年时我常常从恶梦中惊醒，而且每次都是同一个梦。梦里一个影子对我说，"去卜林家看看他吧，他就住在街对面那扇虚掩的门里。每次你在街上推铁环玩耍时他都会在街对面看着你。"
　　每次都是在那影子走近我而我即将看清他的面孔时我便哭着醒来。每次爷爷奶奶都从我旁边的大床上坐起来，他们会说，卜卜，怎么了，又做恶梦了。而我每次都是泪流满面地一边点头一边抹眼睛；爷爷奶奶则惊恐地相视无语。
　　后来当我大了一点，会说一些零散的话时，我就断断续续地讲给他们听：影子在说话，街对面一个叫卜林的爷爷，他每天都看着我。我发现我讲梦给他们听时，他们都毛骨悚然，毛发倒竖，而我却从这讲述中得到了很大快感。后来我再大些时，那个影子就从我梦中消失了。开始是越来越淡，最后影子变成了透明的，然后融入了黑白的或彩色的梦的背景中。
　　而我依旧保持讲述的习惯，直到我快七岁时。终于有一天，在我向已毛发皆白的爷爷奶奶讲述没有发生的梦境的第二天，我家来了一个人。一个据说是通灵的人。我奶奶摇了摇我的身子，对我说，卜卜，叫大师。
　　我看到大师也是一个老头子，于是我不小心叫了他一声大爷。结果他很不高兴，吓得我爷爷奶奶连续不断叫了他无数声大师，才把他的脸上叫出一点点笑容来。
　　"这个孩子，"他说，满是花纹的脸上有了一点疑惑，"应该过了做这种梦的年龄了。"大师走时，留了一个偏方：吃肥肉。结果现在的我脑满肠肥，从那以后我没做过任何奇怪的梦。
　　现在我已是一个八十七岁的老人了。我眼前的街道已宽了好几倍，眼前的汽车也比以前的洋车快了好几倍，眼前的人比以前多了好几十倍。我对我的一生很满意，我是一个中国人的典范：老婆只有一个，八十年间没有与第二个女人做过。我有七个儿子，七个儿子又各生了三个孙子，到了孙子长大时，他们都只有一个儿女。现在，他们都从我眼前消失了，再也不曾回来。我依旧住在我爷爷奶奶曾经住过的临街的房子里。这房子是1900年建的，除了我这座老古董房子外，我周围全是二十一世纪的高楼，直扎到云里的那种。我每天足不出户，每日的功课就是咳嗽。
　　但昨天，我八十年前的梦又出现了。那个影子没有变化。他轻飘飘地浮在空中，他说，卜老汉，明天中午十二点你就要死了，还不去街对面看看你的灵魂，你是不是忘了他叫什么了。我告诉你，他的名字叫卜林。当影子的面庞马上就变清晰时，我醒了。但没有象小时那样哭。现在我已须发皆白，毛发倒竖。
　　这天夜里，我在床上坐了一夜，但一声咳嗽也没有。夜静静的，街对面的一种叫迪厅的房子里传来二十岁左右年轻人的喧哗。
　　第二天，天气很好，我在卧病不起十年后第一次走出了大门。我的双眼被二十一世纪的阳光晃得一团漆黑。
　　外面的阳光太好了。汽车在我两边象走马灯一样乱晃。年轻人在车里搂搂抱抱，对我直按喇叭。我知道，他们看我年纪大，耳朵不中用，所以就按得很响。
　　我在街对面转了半天，没有找到我儿时记忆里的那扇破旧的大门。我问了很多年轻人，他们都不知道。而且在得知我要找的那个叫卜林的人是我的灵魂时，他们都用异样的目光望我，仿佛我是天底下最奇怪的人。
　　这时阳光很高了，我的影子躲到我的双脚之下。这时，我看到了一个胖胖的很象我妈妈的女人领着一个先天痴呆的儿童向我这儿走。那个痴呆男孩在很远的地方就看到我了。哇哇叫着，冲我翻白眼。
　　我发誓我一生中第一次如此清晰地听到一句话，那个女人说的。她对那痴呆的胖男孩说，"卜林，你这个白痴，知不知道有人在等你。"
　　这时，阳光正好照在我头顶的中心。钟楼上的钟声开始响起来。
　　一共十二下。 
2000/11/11午

 
  

七、等待死神

　　那天我站在一栋旧楼下等人。当时两栋楼之间的天上正浮着一朵不吉祥的云。而我此时想：为什么我要等的人还没来呢？ 
　　一匹灰马双眼空朦四蹄飞溅地拖着长长的影子在倾斜的街上滑了下去。下坡尽头的常青树立刻枝叶散乱、群叶乱舞。在那马高昂的头沉入地下的时候，我听到了空谷回音般的马鸣声。然后，一条倾斜的马的影子在我瘦削的脸上急速荡过。于是，我看了看表，那表正在走着。我看离我等的那个人还有十五分钟，于是我把拿着表的左手插在裤兜里，然后若无其事地四下张望着。
　　从对面胡同里跑出了一个铁环。然后又冲出一个男孩，唱着大人的歌，发出大人的声音，沿着刚才马跑的方向跑去了。我看到那棵常青树上缀满了红的绿的黄的果实。而这男孩则在果实与果实间的空隙中欢快地越跑越高，然后在接近地平线的低空上化成一朵黄色的云。
　　云里传来一声很响的狗叫。
　　一只狗的影子从右向左在我脸上闪了过去。
　　我又看了一眼表，我发现仍差15分钟才到约好的时间。我看秒针，他在喀喀地响，一如从前地跑。
　　我离不开这只表。这只表和我的生命一起跑。所以我不能忘记上弦。
　　我想，我等的人一定是与我一生有关的一个人。不然我为什么要等呢。
　　而这时响起了火车的汽笛声。一群呆板的鸟痴痴地飞过高楼的上空。许多黑黑的丑陋的影子象石头一样砸在我苍白的脸上。
　　我说"鸟"。
　　于是这帮鸟垂直而下象一排炸弹，落在远方飘着红裙子的楼的背面。然后就见那背面升起了很高很细的一柱烟，象是一根植物幼苗的茎，随风扭曲着。
　　这时，我背后楼梯上有了响动。还没等我回身，一只白猫可怕地喵唔一蹿蹿到了阳光下的路中心。阳光映在他的眼里，他的双眼象两只红灯笼。然后，又一个黑影一闪，一双爪子啪地搭了我肩一下。一个黑乎乎的影子蹿到街边，然后回头充满敌意地望着我。那眼睛银星闪烁。当我打量他时，我感觉到那眼睛实际是在看着我的脑后。于是我想，他在看谁？
　　而此时，两只猫一白一黑、一左一右地相向蹿去，如行云流水。身影模糊为相背而去的穿堂风。
　　"喂！"一个声音在喊我，声音发自我背后。
　　"什么？"我下意识反应，一回头，看到楼梯上一只散落的钟。一个男人坐在楼梯上，他的脸洁白如雪，双眼象是远方峭壁上的山洞。
　　后面又有一列马车狂奔而过。影子在那个苍白的脸上一闪。
　　"在干什么。"他问。
　　"等人。"
　　"等谁？"
　　我想，对呀。我一定要说出一个名字，说明我要等的那个人。于是我看到许多羽毛纷纷扬扬，落在一个冬天的小村里。
　　"他也在等你。"他说，"用手指了指上面。"
　　这时那匹马的嘶鸣横空而过，冲入我的耳鼓。
　　我想，一个男孩子一定正在变，成为一片混凝土的叶子。 
1994/12/18


  

八、看门人


　　十六年间，我一直在守着一扇门。 
　　这门属于我一人，与他人无关。
　　门的周围长满了绿色的草，红的黄的花朵点缀其间。我的门前还有一棵很高大茂密的树。有时阳光从树顶的枝叶间落下，照在这扇温暖的门上。往往此时，有许多色彩斑斓的鸟儿五彩缤纷地飞落。落在草地的花丛间，落在我的这扇门上。也落在我的头顶。常常会有花蝴蝶飞来飞去，飞入我的目光中，然后又飞向远处草的绿色里了。
　　我那时是一个穿着洁白裙子的小女孩。有时我坐在门边，怀里抱着我的洋娃娃、绒绒熊和毛毛狗，唱着儿歌。晚上我就搂着他们睡去。夜里，我常常会在很深的梦中浮出来，发出一两声开心的笑。
　　再后来，我常常坐在门前看书。我的门前常常落满了洁白的鸽子。她们迈着天使般轻盈的步子在草地间的石子的甬道上走来走去，时时停下来，侧着脑袋，用清澈的眼睛望着我。这时我会唱：小燕子乖乖，把门开开，我要进来…..然后我换口气，接着唱不开不开就不开，妈妈说过了，谁来也不开。
　　我的门前谁都不能停留。我弟弟是个例外。那时他在摇篮里，我就在门前摇啊摇啊摇，一摇摇到外婆桥，外婆对我说过了，谁来也不开。每当唱到这儿，原来在摇篮里咿呀乱语的弟弟便嚎啕大哭起来。妈妈这时就会出现在我的门前，仔细看看门后，再问我，没事吧，小燕子。
　　弟弟长大一点以后，就不再到我的门前玩了。我门前的样子也有了变化。再没有许多鸟儿来了，来了也是灰灰的麻雀。他们会象子弹一样射到草丛里，然后象小鬼一样双脚蹦来蹦去的。我靠在门框上，看到风拂过我的长发，在发际的浮动间，我望到远处有一个男孩，穿着洁白的衣服，象是一个风筝，飘来荡去。
　　此后男孩每天都在远远地望我。在他眼里，有一个一袭黑衣长裙的女孩，正坐在一棵长满绿叶的树下，靠在门前，望自己。天空中最深远的地方梦境般地回荡着一个童稚的声音，不开不开就不开，妈妈外婆说过了，谁来也不开。
　　我不知为什么三年后远远望着我的男孩的身影消逝了。象风中的歌。我的门前开始有树叶落下，一些调皮些的麻雀在空中做着追逐她们的游戏。有时他们就追逐到我的身上。而我此时则是一个身著透明黑纱的妙龄女郎了。
　　我的门开始吱嘎做响。我的门里有一个童年的摇篮，现在摇篮破了，落满了尘土。摇篮里我和弟弟小时睡过的地方堆着我以前最爱的洋娃娃和毛毛熊。他们都已被撕破了。我的门现在经常有人进进出出。他们进来后将硬币扔进那个旧摇篮里，然后又从门里退了出去。有时正巧将硬币砸在洋娃娃的头上，她就哭一声。象是在唱歌。
　　现在我门前的景象有了很大变化。门前那棵高大茂盛的树已经枯死，门前的草地也被各种各样的汽车压得一片狼藉。现在地上已是空旷一片，落满了枯干的叶子。她们在秋风中成群地赛跑，发出干燥的喊声。我已经不会唱那首儿歌了。我能做的，就是望着眼前的落叶在秋风中跳舞。
　　现在，这扇门已无法转动。门上发了霉，挂满各式各样的苔藓。甚至连昆虫也不愿光顾了。
　　当几十年的尘土将我和我的门掩埋的时候，会有一只洁白的鸟儿飞落在这片废墟上。他衔着一枚金色的种子，轻轻落在我覆满红尘的双眼里。 
2000/11/26午


  

九、许多，雾色的影子

　　在这许多年的记忆里，我不知道，那些已有过的世界是否依旧静静躺在那里；它们是否常在我黑暗的梦里悄悄地爬出来，站成一排，象小学生那样用闪亮的银眼睛望我。 
　　有许多充满哭声的日历都洒在了那座小城一个偏远角落的一个院落里，有许多日子和嘀嘀嗒嗒的闹钟相伴，有许多日子孤零零地仰面躺在小床上，望着天花板上交织的裂缝和斑驳的印迹所组成的，可怕的神、可怕的鬼与可怕的动物的影子。在一片片新年鞭炮响后散过的青烟里，我看到了那些轻烟般散去的童年的岁月。
　　然后有许多雪花儿盛开在幼儿园的窗玻璃上，有许多胖乎乎的脸嘟着小嘴往窗上呵气，又有许多小手在上面勾出一个个影子：树呀，房呀，还有许多一旦站在街上就会吓跑一切东西的……人。在那些昏暗的、淹没在雾色里的影子中，有一个红红的影子。这红红的影子每天跑在一个空空的院子里，象一只小鸟；有时则爬上滑梯，象一片花瓣落下来。那影子许多年都开在……一双大大的、男孩子的眼睛里。直到有一天，许多标准的读书声淹没了男孩子的世界。
　　然后就有许多男孩子和女孩子象守规矩的鸟栖在枝头一样，整齐地坐在桌子后面，有一个比他们多见过许多本日历的老师在讲一个个虚拟的故事。在这充满虚拟故事的空间，常会有更真实的声音由幼小的树上落下。
　　于是洒落的花瓣变成了小小的墓碑，一直延伸到每一个孩子衰老的回忆里。
　　也许有一天，许多影子会拥挤地站在我内心的空间里，他们已退掉了颜色，失去了背景，只剩下一片轮廓；也许有一天，偶然地，我用手指抹去蒙满了尘雾的心窗的玻璃，在那条手指划出的道路上，会有一双双密密的银色的眼睛，在闪烁地望我。
1995年

 
  

一、狗眼中的一分钟

　　狗的生活其实很简单。 
　　我早晨爬起来的时候，街上已满是拥挤的车声了。当我竖着耳朵听这每天的声响的时候，一桶垃圾从头顶的水泥板缝中浇下来，洒了我一头。我便叫唤着冲出了垃圾箱，站在了每天都一样的阳光下。
　　一双女人穿红高跟鞋的脚。然后是洁白的双腿。然后是被暖暖的春风掀起的白裙子。然后是裙里我也不敢看的东西。
　　那涂满胭脂的女人一跺红皮鞋，骂：狗东西，滚！
　　我于是便滚到了墙角，沿着墙角一起一伏地跑。于是我的眼中便是颠簸中的城市的角落。
　　自行车流在我身旁经过，铃声响作一团。透过车轮辐条的空间，我看到了路对面的那只叫白白的小狮子狗。我汪汪地讨好似地冲她叫了两声，她只是歪头往我这儿望了一眼，便反转身，向远离我的方向蓬松着尾巴一摇一摇地跑了。
　　白白的态度让我再一次想起了我的身世。我是一个没爹没妈的孩子。他们图一时快活，然后在垃圾箱生下了我。然后不知靠什么养活我。于是便溜掉了。于是我就像他们一样住垃圾箱里。
　　我天生就是住垃圾箱的料。
　　阳光起来了，沿着高楼向阳的玻璃往上爬。这个城市里千百扇窗户玻璃窗都泛着刺眼的阳光。象是每扇窗户玻璃上都落了许多水银样的蜻蜓。
　　车流人流依旧从我身边的道路上驰过。许多摆摊的人都来支摊准备开张。我知道，这是他们的工作。不过这与我无关，我的工作是流浪。
　　地面在我四条腿支撑的肚皮下滑向后面。有许多绿绿的草芽长在了细碎的石缝间。
　　第一条胡同的傻子老袁仍站在那儿，身体蜷着，像一只炸虾。他睁着呆呆的眼睛望街上穿行的车流。他嘴角总是挂着口水。这是他的工作。
　　第二条胡同那儿，姜大爷像昨天早上一样在抽烟。他像一只灰白羽毛的鸟，有一个长长的鼻子和闭成一条线的嘴。这鼻子里冒出青烟，也哼出几句戏文。
　　在最后经过的一个夜总会门口，那个穿红衣服的女孩正撅着小而结实的屁股在台阶上扫地。昨晚上，那条腿和那条腿上面的地方，正被一个客人抚摸着。
　　当时我不是有意要看的。当时我正在桌子底下吃他们掉在地上的菜。
　　（作为狗，我可以理解。这不是她的错。这是她的工作。） 
1995/4 /19 凌晨

  

二、裸露的脸

　　我是从十四岁开始手淫的。那天夜里，似乎有一扇坚闭了十几年的大门向我敞开了。 
　　第二天我就去上学。
　　第一节上中国历史。一个秃顶的中年老师上了讲台。我们叫他冯老师。冯老师戴了个深度近视镜，脸灰灰的。他进门后站了一会儿，眉头使劲皱了皱。
　　然后他就上了讲台。
　　冯老师有气无力地说："那就上课吧。"
　　那就上课吧。我想。
　　班长杨忠诚喊："起立！"
　　大家参差不齐象春天种下的种子一样蜿蜒曲折地站了起来。
　　现在是春天。确切地说，应当是春夏之交了。暖风吹得游人醉，全班每个人都醉态朦胧，我清清楚楚看到前面王虎打了一个哈欠。
　　冯老师又皱皱眉说：今天怎么又没擦讲台，净些粉笔末了。暴土扬场的。坐下坐下。
　　大家又松松垮垮地坐下了。
　　窗外骄阳似火。校园里白晃晃的。树和花坛都失去了色彩。世界象一张黑白照片。
　　我今天看其他同学感觉大不相同。似乎他们没有注意到我的变化。而我感到我已经象夏天晚上从地下钻出来爬到树上的知了爬爬，一夜之间变成了一只美丽的黑知了了，在眩目的银色的阳光下，放声歌唱。
　　"为什么焚书坑儒？"我吓了一跳。然后就看到了冯老师的灰色中山装和中山装领子间伸出的细脖子和脖子上的脸，看上去灰蒙蒙的。
　　"为什么呢？"接着他又说。
　　我看到同桌王爱春在翻书。全班同学都在翻书，哗啦啦哗啦啦，象是拉网时鱼群在网中挣扎拍击水面发出的声音。
　　我想，我没烧书。
　　于是看冯老师灰灰的、毫无表情的脸。看他身后黑色的毫无表情的沉默的黑板。
　　我不知该怎么办。这时，王爱春用胳膊碰了我一下。我没理他她。
　　她家开了一个饭店。她的鼻子整天红红的，眯封眼，整天爱抹一种不知什么香型的粉。这种粉的香气我实在享受不起。那气味就象校园里一种树开的一簇簇小花发出的那种香。简直把我熏得晕过去了。
　　她又轻轻捅了捅我。
　　我发现冯老师的脸灰灰的。眼睛在黑框眼镜后面，看不出表情。
　　她说：张坚强。声音小小的。但前面大胖子王虎一定听到了。因为我发现他伏下身去，趴在桌上，好象在笑。我从后面踹了他小子一脚。他的大屁股软软的，令人想入非非。
　　"为什么？"冯老师的声音还是相当具有穿透力的。他的这三个字反射在右边墙上，又折射到我的右耳朵；横穿进入左耳，又飞了出来。我满脑袋都振动着三个字："为什么？"
　　什么为什么，我不知道。
　　"秦始皇为什么要焚书呀！"冯老师伸出三个手指，他说："钳制思想。"
　　他说钳制二字的时候，，我脑袋里出现了一只大钳子，接着又出现了一只手术剪子、手术刀和筷子。一会儿我脑子就给切成块分光了。让几双筷子夹到了几张大嘴里。哗，又泼了一盆凉水，我的脑子整洁如一只冲刷过的陶瓷碗。
　　就在我看冯老师写钳制思想四个字（钳制思想这四个字写得非常漂亮），王爱春又在叫我。我知道我人高马大，英俊潇洒。我也知道象王爱春这样的女孩已经成熟了。有时我偷瞥一眼她隆起的胸脯，然后脑袋里出现了一个声音骂我：张坚强你这小子怎么这么下作。
　　于是我坐得直直的。
　　昨晚的经历使我觉得我是个男人了。但我觉得身上那点若隐若现的气味让自己很难堪。
　　不知为什么，这节课王爱春捅我的次数特别多。
　　我不喜欢她。太浅、太露、太丑。举手投足都是小家子气。俗不可耐，俗不可耐。这个班倒有个叫陈逸的女孩，蛮有气质，挺恬静，好象还挺厉害，又文静又泼辣似的。整个人周围象是有仙气围着似的。只是她坐我靠后一排，为了能多看她一眼，我有时象是跟王爱春说话似的，偷偷瞟陈逸那儿。而陈逸好象不为我所动，很清高地闭着小巧的嘴唇。
　　王爱春以为我喜欢她，便更殷勤。让我反而更讨厌她。
　　曹操说，鸡肋鸡肋，食之无味，弃之可惜。王爱春就是一种鸡的鸡肋，毫无滋味，弃之也毫不可惜。
　　自从昨晚突然发现了自己，我觉得自己很下流，龌龊，整天想入非非，脑子里做着白日梦，构思着下流的情节。在历史老师讲课的声音中我看了看我班同学的脸，感到每个人的脸好象都很正直无私，似乎他们脸的背后没藏着我这样图谋不轨的念头。
　　前面王虎放了一个屁，众人大笑。历史老师如临大敌，紧闭嘴唇，似乎在问："焚书、坑儒怎么回事？"
　　事实上冯老师没问，也没有如临大敌的神情。一切都是我的错觉。
　　王虎的屁在响过之后，便开始泛起一股潮湿的臭气。
　　这令我想起我刚才的判断有错误。我说每个人的脸都正直无私，这绝对不能包括王虎这小子。王虎脸上透出一股匪气，一股淫邪之气（我能想起淫邪一词太不简单了）。就在昨天我俩下晚自习走黑胡同回家时，哇哇的象婴儿哭的声音响起来，吓了我一跳。
　　哭声是从房顶上传来的。
　　"什么声音？"我说。
　　王虎这小子淫邪地乐了：张坚强，这都不知道。
　　我说不是不知道，是忘了。想不起来。
　　他说：假正经。
　　我说你他妈胡说，狗才假正经，说着给了他一拳。我是年级百米冠军，拳头很硬。别看王虎胖，一身肥膘。我给了他一拳，半真半假。
　　他说那是猫在叫春。
　　"春天了，总让人浮想联翩。"这小子竟上来酸劲了，假门假势的，但立刻就露馅了。他突然问我："你知道女人吗？"
　　他的这个问题犹如闪电一样击穿了我的脑壳。老实说，尽管我高大英俊（有一次王爱春就是这么说的。他说高大英俊很象费翔-我们那时正流行费翔――恶心），我还没搞明白女人是这么回事。
　　空荡荡的脑子中常有一个洁白的女人的身体的影子。象隔着一重雾。
　　我说，你跟我讲。
　　他笑了。然后说，我也在思考这个问题。
　　于是昨晚直到分手，我们没有再说一句话。
　　回到家我就觉得王虎的那个问题那么难以挥去。赤身裸体躺在床上时，我发现自己真下流。
　　还在乱想的时候，我就看到周围的人包括王虎唰地站了起来，从他们身体的缝隙中，我看到历史老师的灰衣服消失了。
　　我喊太他妈累了，大家都笑。王虎回身也笑。这小子胡子黑黑的，他也"熟"了。
　　其实我也不知道自己为什么采用这种夸张的声音来哗众取宠。其他人（如王虎王爱春之流）怎么样反应并不重要。我想看看陈逸是不是也笑了。结果发现，她不但没笑，而且用一种略带责备的眼光盯我。
　　我觉得跟她相比，自己这么渺小。
　　我站起来，捣了王虎一拳。
　　王虎说，你不高兴干嘛冲我发泄，你这是坑儒！
　　我说你算什么儒？懦夫一个。
　　王虎说：厕所。厕所。连呼三声，跑掉了。
　　于是王爱春那种难以忍受的香气乘虚而入。我瞥了一眼她丑丑的脸，象刷墙一样的脸，和故意开了一个扣的衬衣，露了挺大一块脖子。
　　我不愿意看。
　　我瞟见陈逸在思考什么。看到她，让我纷乱的心立刻就静了，内心好象受净化一样，我从来没把陈逸和肉体的梦联想在一起。那样亵渎了他，也亵渎了内心这份感情。
　　但放浪的女人和肉体在我的白日梦黑日梦中与我纠缠。但一旦做完梦后，感到那种女人真下贱，同时感到自己也太无聊了。陈逸会不会想到张坚强这张潇洒的脸皮下藏着一只丑恶的灵魂？
　　陈逸那种高雅的表情和神态无论如何也不能和那种肉欲横流放荡的女人相比。而我好象肉体渴望和疯女人一起而内心深处的一根弦却被陈逸的清纯高雅所拨动，发出一种听不到的声音。
　　这时有一个声音让我听到了。因为这时王爱春问我："坚强。"
　　我说哪有什么坚强，别这么喊我，叫全了。
　　这时王虎方便回来了。的确看上去不同了，如释负重。
　　王爱春说："你看了费翔的冬天里的一把火了吗？"
　　我说没有没有。我瞥了一眼陈逸，象夏天一块晶莹的带著寒气的冰。我不知道她身上到底有什么魅力，举手投足给人以享受。
　　王虎说，我看了。他对王爱春说，你就象火燃烧我。
　　王爱春似乎瞧不上王虎。这令我感到了一点优越感。
　　王爱春对我说，我越看你越象费翔。
　　我，废头。我说。
　　谦虚。王虎说。
　　我给他背很响地来了一巴掌。
　　这时铃响了。
　　这节课是思想教育。因为我看到政治老师站在了讲台上。听说他是文化大革命中造反派的头头，手里有几条人命。当然，听说而已。
　　潘老师说上课了同志们。
　　全班同学都站了起来。起来的时候我又忍不住微侧脸瞥了一眼身后中间一排的陈逸。我发现她的目光中有一丝怨气。
　　我在想，这个那么让人浮想联翩的春天，该怎么个过法？
　　93年5月22日夜11：30分


  

三、感官之城

　　罗莎是我从网上认识的，才一周时间。第一次见面我们就上床了。 
　　那天她来到我的宿舍，我俩守着那台雪花满天的80年代的老黑白电视看了一会儿动物世界。"我拷，都2000年了，"罗莎突然说，"我们玩一玩？"
　　随后，一切开始了。我们象动物一样在平板床上嘎吱吱滚来滚去。
　　我知道罗莎是她的假名，我也不想知道她到底是谁。我给她的名字叫王勃，假的，这她也知道。
　　罗莎是那种很会打扮的女孩。身上永远飘着一股莫名的香水味，令人想入非非。她的脸很瘦削，眼腈很大，象是东西方的混血。罗莎的身段很棒，胸和臀部很大，腰很细，象是刚从水中游出的青蛇。
　　这时罗莎从我身边钻出被窝，赤裸着身子在床走了一圈。我的目光掠过她身体的曲线，落在了窗户上。现在已是夜里，窗外黯淡的星光下，映着远处大厦顶上光怪陆离的霓虹灯光。
　　顺便说一句，这间房是我和老二合租的，两居室。老二今天去台里加班编片子了，临走这小子对我说，老大，今晚上该你自由活动了。
　　我从床边摸了一支烟，正准备点，就见罗莎象蛇一样游到我身边，用手臂绕着我的脖子，象常青藤缠住一棵大树，撒娇道，再来一把。边说边将一只手臂从我肩膀上滑下滑落到我的下身。
　　"又来劲了。"她嘿嘿地笑着，身体压向我。而我是很讨厌女人在上面的，我顺势将罗莎压住，盯着她眼影很深的眼睛，她嘴角带着一丝意味深长的微笑，从我的双眼扫向我的嘴唇。
　　我醒来时老二已经回来了。正和他"媳妇"在厨房做饭，屋里烟雾缭绕。
　　老二是一个结婚爱好者。他已无数次向我宣布自己将要结婚，让我到时扛机器记录下他结婚的伟大时刻。无奈每次计划都以一个更美丽的女孩的出现而告终。当然，也并非每次换的女孩都要好过上一位，但总的趋势是前进的，是曲折中的前进，与革命的规律一致。
　　实际直到此刻我仍迷迷糊糊的。罗莎什么时候走的我已经忘记了。只记得她走前光着身子穿着我肥大的T 恤走来走去的样子。后来我又睡去了。那晚上我们喝了不少燕京，好象还招呼了一小瓶二锅头。烟也没少抽，烟蒂丢了一地。
　　就在我昏昏欲睡的时候听到厨房里老二两口子在说我：老大怎么了，一个人喝了那么多酒。老二媳妇说。嗨，老大又失恋了。刚叫人给踢了。老二说。然后就听厨房里呱叽呱叽象老牛陷进淤泥里似的响了起来。动静了一阵，我听到老二的脚步向我这边来了。
　　嗨，老大，怎么，春宵一刻，没虚度吧。
　　我没理他。
　　罗莎的事他还不知道。我也没再打算告诉他。他知道我的事太多了。而且，要命的是，他会将我的故事添油加醋告诉每一个他新结识的女孩。弄得所有他所有的前任女友都把我当作一个超级流氓，而他们则象绝对淑女似地与我保持距离，好象我会把她们强奸了似的。
　　老二找我搭话的中心意思是要我出去再找个女孩遛哒溜哒。
　　房子让我用一上午。他说。
　　老二说这句话的时候有点神经质的摘下眼镜使劲擦眼镜片。昨晚编片子搞得他眼睛通红，象只小白兔。
　　我瞥了一眼老二肿肿的、龙井金鱼似的的眼睛，想了想说："春宵一刻，今天白天归你。"
　　中午的时候，我坐在公司的办公室里。打开电脑，上网。我的办公桌正对着一扇大窗户。窗户外面是阳光下的京广中心。一群城市的鸽子从我的窗前僵硬地飞过，身影曲折地投射在巨大的玻璃幕墙上。
　　大约两点的时候，我觉得饿了。于是便下楼，准备到麦当劳随便吃点。当我走在大堂里时，手机响了。我一听，是罗莎。
　　"在哪儿呢。"她象小女孩似的。
　　"在外面。"我说。我边说边走出大楼，站在中午刺眼的阳光下。
　　"我以为你还在床上没爬起来呢。"说着就听那边传来罗莎咯咯的笑声。然后她突然变得一本正经，"哎我说，我们就到此为止吧。"
　　紧跟着手机那头传来了一阵嘈杂声，接着是嘀嘀嘀嘀电话挂断的声音。
　　这时，那群城市的鸽子正僵硬地飞过我的眼前，鸽子翅膀的阴影如白驹过隙，在我脸上一闪而过。


  

四、从一个地点出发的十种可能性

　　今天我终于站在了这座大都市的街头。现在是春天，一切好象要重新开始了。 
　　我从火车站东张西望走出两站地的距离，便站在了一个大商场门前。商场门前人山人海，唯有我是静止的。商场口有一个彩票销售点。据说有两千万的大奖就要产生了。人们又排起了长队。象是当年凭票买一点肥猪肉时的样子。这些我没经历过，这事在我爸爸的故事里经常出现。毕竟今年我只有十九岁。
　　我的身旁是一个算命的地摊。算命的瞎子坐在那儿，哼著一首我出生前很流行的一首革命歌曲。我好象听到瞎子嘟囔了一句变了，然后继续哼另一首歌。这首歌我听过，我看过的一部旧电影里有。一个三十年代前后一个叫周璇的女孩唱过，对了，叫马路天使。
　　阿香的洗浴中心也叫马路天使。阿香在那里做。阿香曾是我儿时最要好的朋友。她是一个自食其力的劳动者。
　　就在我独自发愣的时候，瞎子突然抬起头使劲挤着眼睛对我说(我真怀疑他是不是真的瞎子)：
　　"姑娘，打算去哪儿呀？"
第一种可能性
　　瞎子对我说："姑娘，打算去哪儿呀？"
　　我看了一眼瞎子，色迷迷不象好人。我听大人说过，大城市人多，坏人更多。于是我转了转眼睛，说：我去阿香那儿，我姐姐，她在一个大公司做。
　　呀，瞎子说，是不是马路天使洗浴中心。全市有名。阿香在那儿做领班，很有名的。
　　你怎么知道的呢。
　　这有什么奇怪。我昨天刚洗过。
第二种可能性
　　瞎子说："姑娘去哪儿？"
　　我说："找工作呗。什么赚钱做什么。"
　　瞎子说："洗浴赚钱。象你，学习按摩技术吧"
　　 "古语说，多一门技术多一条路。"
　　没错。和我想的一样。
第三种可能性
　　姑娘，出来做什么
　　我说，我也不知道，一时冲动就从家里跑出来了。
　　瞎子说，买彩票吧。象以前凭票排队买肉一样流行。还有可能中2000万大奖呢。
　　对。有了钱，我先开一个洗浴中心。
第四种可能性
　　姑娘，有啥打算？
　　我想学英语，出国。
　　啊，这儿有一个老西方英语学校，到了那儿就到了美国了。
　　有这么容易吗？学费贵吧。
　　说贵也不贵。勤工俭学呗。
　　对对，我可以先干洗浴，然后上学，出国。
第五种可能性
　　瞎子问，想什么呢。
　　我正要问你呢。
第六种可能性
　　想当歌星吗？
　　当然。我长得多漂亮。他们能成歌星、影星，我为什么不能？
　　好，姑娘，有志气。
　　那我怎样才能成名？
　　这个容易。花一块钱坐194路到九里坟明星洗浴中心，这个洗浴中心可不一样，是个大明星开的，在那儿可以先做小姐，再做明星。 
第七种可能性
　　姑娘想做什么。
　　我想去一家饭店做服务员。
　　没戏。
　　为什么。
　　下岗职工都在做。不过各大饭店的康乐中心、洗浴中心倒可以试试。
第八种可能性
　　姑娘想去哪儿。
　　我想回家。
　　刚来就回去，没骨气。许多洗浴中心的小姐刚开始和你一样。现在不也做到自力更生，丰衣足食了吗。
第九种可能性
　　姑娘去哪儿？
　　还没等我回答，人群中突然一片骚乱。
　　城管过来检查了。算命先生说，他们上班我下班。说完便立刻消失了。
　　他身后的不锈钢垃圾桶闪闪发光。
　　我把手里那张湖南发车的火车票丢了进去。
第十种可能性
　　从人群中挤出来后，我看见瞎子正站在红绿灯下冲我招手，我跑过去。他说，对了，有一条路最体面，忘了告诉你我实在于心不忍。象你这么正点的条儿，这么俊的脸蛋，收拾一下，先到歌舞厅、洗浴中心深入一下生活，出来做个美女作家吧。
　　2000/11/15晨


五、三王冢

1 
　　铸剑的炉火渐渐熄灭，四周流动的空气渐渐凉了下来。
　　这时干将正望着眼前暗红的炉火一动不动。火光涂在他紧皱的双眉和紧闭的双唇上。
　　这时，有一群鸟乱鸣着飞过黄昏的天空。透过院中缕缕上升的热气，他看到了他们拉长了的身影。
　　这时妻子在后面走了过来，干将听到妻子的脚步轻轻的，似乎怕打搅了自己。风起来了，院中的杨树乱叶齐舞，飒飒作响。
　　"喝点水吧，"妻子说，"你一定很渴了。"
　　干将转回身，看到了妻子年轻的脸和可爱的双眼。妻子看丈夫望自己，便低眉顺眼地望着碗中的水。水中浮了一片很小的干叶，随着风吹起的洄波打着旋。她正要用小嘴小心翼翼地把它吹到碗边，然后倒掉它。但丈夫却伸手把碗夺了过去。丈夫的手很大、很有力。
　　妻子微仰着脸看丈夫仰脸，喉结上下拉动，声音很响地把水喝光了。碗递过来，她便赶忙接了。
　　她觉出在自己接丈夫碗的时候丈夫往自己肚子上望了望。想着自己已怀了三个月的身孕，她很幸福地在心里微笑了。
　　然后干将又将目光转向了已完全熄灭的炉火。此时，秋风瑟瑟，万叶齐飞，寒鸟纷纷离树而去。院子中的树光光的站在干将对面。
　　"明天把剑送去，"妻子一边在草屋暗处收拾碗筷一边说，声音由黑暗中飞到了院里，被满院秋风吹得支离破碎，"……可以……的生活了。"
　　干将没有回答。狂风吹得他衣襟狂舞，像一双要飞逃的翅膀。
　　他将手背在身后，看着阳光已退到黑暗中时，他走到了铸剑炉前。
　　黑暗的灰渣中静静卧着两把静若处子的剑，透明的，微含蓝意和绿意，像是大海中和大湖中的两滴水。三年熊熊炼火将渣子炼掉，炼出了这两把透如水寒如冰剑锋闪闪的东西。
　　干将将泛着透明蓝光的剑托在双手中，高举过头顶，像是托着东海万倾海水。那剑冷冷在黑暗中停在空中，透明的蓝光中似有白浪冲天。
　　干将有些干裂的嘴角浮起一丝微笑。但这微笑瞬间便消失了。脸上换了一种难以言说的表情。
　　然后他把剑平托在手中倒退了几步，返身装进了一只棕色剑匣内。那剑静静地卧在那儿，像是风平浪静的海水。
　　这时干将听到妻子在屋里来回走动的声音。她的身子已经开始不灵活了，他想。
　　想着这些的时候剑匣便静静合上了，将剑掩住。周围的清光立刻消失，干将的脸重新陷入黑暗中。
　　于是他又转身回去了。这时星垂天际，月上枝头，秋虫乱鸣。世界成了虫子的世界，秋风寒凉如水。
　　黑暗里另一把剑剑光微暗，闪着高山大湖中的绿。它形如韭叶，银光聚在刃上，夺人二目。
　　干将将那剑轻托在手中，在托的时候手背被从炉火中尖锐的残铁渣刺进手，生疼。而手掌托的剑体却柔滑剑如玉，坚冷如冰。
　　这时妻子的脚步在身后轻轻停了。
　　干将将那剑平托于胸前，向银星万点的夜空高举，那剑停在他手中，像是绿色的玉镶着一带寒星。
　　干将的脸上又微露笑意，但立刻又没了表情。他就将剑高举着倒退三步，返身将那绿如韭叶透明若玉的剑托在一只墨色的剑匣内，然后，他轻轻将剑匣合上，封好，抬起头。
　　对面就是暗夜星光中妻子清纯的脸上如两湖秋水的目光。
　　"剑造好了。"干将说，望着星光下的妻子。
　　妻子一动不动，双唇微微动着，目光中秋水荡漾，银光闪烁。
　　"一雄一雌"他先指了指棕色盒子，然后指了指墨色盒子。
　　妻子不说话，也没动。
　　远天孤雁长鸣，哀声在繁星间回响。
　　静了好大一会，她听到丈夫的影子平静地说："明天我将雌剑面呈圣上，雄剑留下。"然后他又说："今夜我送你入深山躲避，祖上住过的木屋还在那里，没有人去过……那么远的地方。"
　　秋随叶落，泪如星明。
2
　　丈夫第二天没有回来，木屋外秋风又起，黑暗中虎啸猿啼回应于山谷，参天树顶夜禽鸣起鸣落。
　　干将妻独对孤灯一夜无泪，直至窗外天光大亮，秋鸟飘飘。
　　她看着三十米外的祖坟，上面似有一股旋风扶草而上，渐成人形，而后飘飘落落似乎像要走过来，但终于像飞尘一样垂落如帘。
　　她知道孩子他爸回来了，而这时一只红色的小鸟飞落在木窗台上，歪着小脑袋，用精致的眼睛亮亮地望自己，太阳从天空一闪就消失了，然后凉风由四面扑来，乱土齐飞，乱叶齐舞，像是挣扎的鸟群，然后清月远上，寒星漫空。
　　同昨天没有什么不同。
　　女人对灯孤坐一夜，渐入梦境，梦见了那把绿如春韭，透明如玉的剑在丈夫项上一闪，一腔热血喷上宫殿天顶，丈夫的人头像是一捆草在地上笨拙地滚着。
　　然后一声尖叫一身凉汗，她睁开了眼。
　　窗外依旧秋叶散落，青天白日。那只红鸟由祖坟上那株矮小的无叶的长生树上飞到了窗上，歪着小脑袋好奇地看自己，像是一股至清的空气聚在那儿。
　　女人第一次走出了那房子，古木上空的光透下，女人听到了远处的泉声和头顶飞鸟掠过时击穿空气的声音。
　　于是森林里响起了枯枝断裂的声音，小木屋顶升起了带着悲哀的炊烟。
　　此时飞雪乱至，鸟静山空，世界一片寂静，只有在小木屋附近和不远的林子中白雪上有一串新的足迹。
　　早晨飞雪冲天，夜晚寒风四伏。
　　转眼第二年春天了，小屋里增添了一个新的声音。白天春鸟喧喧，伏满木屋屋顶。夜晚落花成片，铺了厚厚一屋顶。
　　又过些日子，一个男孩蹒跚地走在祖坟长生树绿阴下，脸方方的，红红的鼻子，眉宇间有很宽的距离。他常常望着长生树绿枝上那只红红的鸟发呆。
　　木屋里喊起"眉间尺"的时候，他便应着"娘娘"地跑了进去。
　　春风几度，秋雨数载，木屋为雨雪阳光所消磨，颜色更加苍老，而这时那个叫眉间尺的红鼻子男孩光着身子，春游万花丛中，夏上万绿丛间，秋在潺潺冷溪中洗澡，冬跃于万倾银光中间，与禽鸟齐飞，与群兽共舞，饮朝露，宿夜霜，渐渐长成了一个沉默的少年。
　　手里握着一只木制的剑。
　　这一年女人决定搬出山外，住在山脚下的一个云遮雾绕的村里。
　　就在母子俩搬入村庄的当夜，皇帝晚上做了个恶梦，大叫而起，并让京都所有的地方都点上灯火。一霎间整个京都亮如白昼，星月无光。
　　皇帝最宠爱的女人推三揉四地问了一夜，皇帝始终两眼发直，一言不发。
　　第二天一早，京城贴满了捉拿红鼻人的告示："捉到后，就地砍头"。
　　一时间京城上空黑鸟游弋如云。
　　城门外护成河水暗红。
　　血腥气十日才散。
3
　　眉间尺去城东头铁匠铺锻了一把铁剑斜挎腰间。
　　然后他从村东头走到村西头，身影在二十几双目光中闪烁。
　　他背了弓去打猎，母亲在家织布，整日梭响。然后织好的布由眉间尺送到镇上布店，然后换回过活的东西。
　　村子离县城三百里，眉间尺可以扛着一匹布疾步如飞，朝阳中离去，夕阳中返回，一路风尘，一点也不在脸上。
　　娘不爱说话，眉间尺也不爱。整个村子里的人都不爱。这是祖上留下的规矩。每个人都闭严多事的嘴，想说什么的时候对天大喝两声，然后再大笑两声。村子附近的山谷里时常传来喊声与笑声，但说话声没有，村人与眉间尺见面也都至多点点头，而后闭着嘴做活计。
　　眉间尺背弓佩剑入深山与鹿逐与鸟飞与猿跃与虎啸，每次都打回一些灰黄的兔子或好看的野鸡。
　　有时他偷偷跑到祖坟上那棵树前，看着树上永远也长不大的红鸟和那座古老的木屋，但所有这些他没有与母亲说，母亲衰老了，而眉间尺则开始长成一个汉子。
　　有一天那座木屋在眉间尺身后轰然倒下，村中群鸟飞逃，世间一片空寂。眉间尺听到远方的风声中有一个声音在哀呼。
　　于是他开始有了一双忧郁中带点笑意的目光。
　　那目光平静冷漠，藏着剑锋，像他父亲当年炼出的那两把剑。
　　飞剑出鞘，万兽飞逃。
　　母亲扔掉了村中的草房和房子时的织机，被眉间尺背在背上疾步似箭在山间古道上扬起阵阵风尘。母亲花白的头发随着眉间尺的步伐上下跃动，在天空中望下去格外刺目。
　　当天他们便进了镇子。
　　他们在靠城门的一栋小石头房里住下，房顶破了一个大口子，阳光和风夺路而入，眉间尺将剑藏了起来，纵身跃上房顶用破席遮盖，小石屋里灰暗一片。
　　白天眉间尺去一家铁匠铺做活，晚上回到家在夜深人静时面对青山方向响响地磕三个头，然后习武练艺，穿檐走壁，飞剑投光，一直练到东方星垂云落，朝霞四射为止。
　　他的目光中有了一种可以感到的微笑，那是了种胜利者的微笑。他每天疾步穿行于镇上来往的人流间，躲开富人的逸马流车，扶起被撞倒的穷人，他看着富人车后扬起尘土和车上绸衣的闪光，一站就是半天，像是失去了知觉。
　　他在铁匠铺和师傅有了说笑，但用的词极少，"干活""收工"然后就是表示欢乐的"哈哈哈哈"四个字。
　　没人觉得他寡言了，每一天他只用几个字，但让人觉得他并不少语。
　　那天他们搬到镇上时，皇帝从午睡中惊翻在地，口吐白沫，昏睡三天，要求继续在京城捕杀红鼻子。
　　渐渐地小镇上也有了关于京城的传闻，说皇帝每晚做恶梦，每晚吓醒，只是不说为什么吓醒，只是要求杀京城的红鼻子。
　　于是眉间尺微微笑笑，他已经成了一个十八岁的汉子了。有一天，他去铁匠铺，师傅突然歪着头打量了他好半天，然后自言自语说"你的鼻子，也是……，不过，不太红。"
　　于是当夜眉间尺背上母亲，佩上铁剑如履平地般走上城楼，看城楼上人影缈缈，更声点点，便又如过平川般地走下城墙，身子一纵，轻如飞燕般落在护城河外，然后在群星闪闪孤月高悬的天地间疾习如风地越过万顷荒草，穿过千棵树影，终于在虎啸猿啼和夜禽叫声凄厉的时刻返回到深山中倒塌的木屋边。这时，母亲满头银发，气息奄奄。
　　"儿子，"母亲脸上的皮肤干而松驰，双目无光，嘴唇干干地动一动，"你爸把剑埋在祖坟上那棵长青树下了。你已是大人了，不是吗？"
　　眉间尺在黑暗中两眼含泪，点点头。
　　"你爸的仇你也是知道的，我断断续续都给你讲了，我不想再说了。"然后她就死了。
　　眉间尺用手扒开土把娘埋了，然后盖上土。娘要求埋在没有埋爹尸首的爹的坟前。娘说我活着不求别的。
　　然后他把那棵长青树下的土挖开。那里的土很硬，挖得他满手是血。终于，他挖到了一个大石箱，于是他把它提了出来，象提一块布。然后他便看到了十八年前父亲埋在下面的综色剑匣。眉间尺目光如炬，他看出剑匣毫未变色。这时剑匣自动打开了，寒光一闪，映亮了眉间尺的脸。他被这夺目的光刺得赶忙闭眼，然后那剑匣由石箱中飘出，停在半空。突然， 叭地一声，一幅棕色的绸部由剑匣中展落，而那剑落在地上的草丛中，没有声响，幽幽地发着蓝光。
　　眉间尺见那半空悬开的棕色绸缎上有荧荧闪光的两行大字："血洗面，剑洗冤。"
　　天亮时眉间尺面色棕黄，像那裹剑的棕色绸缎。在清冷的天光下，他用手捂手臂上的伤口，盘坐在地上。面前暗绿的草上，伏着那把像玉一样、幽蓝幽蓝的剑。
　　他的鼻子也成了棕黄色。
　　此后眉间尺就留在了这片深林里与风共舞，与云汽齐游，追鹰逐鹿，舞拳弄剑，一晃春秋二度，直到他二十岁的那一天。
　　在两年中，皇帝不再为恶梦所惊醒，只是夜间梦中常有刀光剑影。但有一天，他又一次由恶梦中惊醒，泪流满面，浑身抽搐而这时眉间尺正如踏飞燕一般疾步赶向京城。天亮之前，他在护城河外两脚一点，身轻如燕的落入城里的街口。而这时天光大亮，到处贴满见红鼻子即就地砍头的告示。
　　于是老百姓知道，皇帝又做恶梦了。
4
　　这天早晨，眉间尺就在一家客店住下了。
　　然后他将剑倒提于手里。街上阳光弥漫，行人匆匆，到处是车马声和马粪的味道。他在走过一堵墙时见有二十几个人围着墙仰着脸，其中几个还念念有词："今有刺客欲当面行刺圣上，特征：红鼻佩 剑……这时眉间尺看见一个老头回头望了一下自己的鼻子，然后又回过头，稍住片刻，又回头看他提剑的右手。然后老头走出来对眉间尺说：上面说的刺客身材与你一样，也是眉广一尺，只是你的鼻子不红，手里也没提剑。"然后老头有些遗憾地摇头走了。
　　眉间尺匆忙回到客店，在房间里想事情。他想，不能太匆忙。于是，他喝酒，吃饭，然后倒头即睡。
　　干将的将剑一直握在手边。
　　转眼夜深，他身著黑衣穿檐走壁，飞上窜下，在一家家酒楼妓院顶上飞过。然后又塔踏着富人的红砖绿瓦飞越紫禁城。
　　此时满天繁星，一轮明月高悬如镜，京城一片清辉。在紫禁采城高墙外，他附上高墙，听到了两个军士在一边打盹一边聊皇帝的事儿。
　　"陛下后天出巡。"一个说。
　　"不过没准儿，他老做梦。"另一个说，"噩……噩梦。"
　　这时眉间尺发现对面墙上也附着一个黑衣人。二人四目相对，那黑衣人腾身跃上墙头，飞身离去。眉间尺没有去追。
　　可以看出来，那人功夫还不到家。
　　乘着乌云遮月的当儿，眉间尺飞檐走壁，转眼越过几道高墙。身轻如燕，静如羽毛，落地到了皇帝居住的大院外。眉间尺发现有许多军士严阵以待。而且，墙上满是机关，布满了暗器。
　　眉间尺徘徊再三，不得靠近。于是他静静守候，以便借机腾空纵入。无奈人太多。而此刻京城鸡鸣一片，天渐亮了。于是眉间尺只好腾上跃下，如燕似云悄悄回到客房。
　　眉间尺的客房下就是大街。眉间尺想，皇帝老儿从下面乘辇过去时我由这儿一跃而下，一剑血仇。想到这儿，他将干将剑小心翼翼地用厚布包了，放在枕下，又沉沉地睡去了。
　　而第二天早上全城又贴满了内容和昨天一样的新告示。
　　眉间尺一天沉睡，半夜起身，飞身在城中东西南北打探一番，仍选定自己房间下的这块土路。
　　第三天早上，满城禁止行人通行。所有路中都站满了荷剑的兵士。土路上还洒了水。
　　时辰到了，远远已听到开路的乐声，在渐渐飞近。眉间尺便守住窗台往下瞅平地上的军士。突然，皇帝来的方向大乱，楼下军士闻声向出事方向乱跑。"有人要杀皇上！"不知谁喊。于是眉间尺隐隐约约感到有谁先下手了。
　　这时，眉间尺听到门口唰地一声，一个人由屋顶跃入屋内。这人手握银剑，轻轻摘下脸上的黑面。眉间尺看到那人面带希望地说："我被毒箭伤了。"那人说。眉间尺看到，他是一个红鼻子。"我不行了，中毒箭了，我想杀皇帝，可……"
　　眉间尺装作不在意他说话。这时，那人说："壮士，我不行了。不能报灭门之仇。你可以杀我，然后接近皇帝，用我的头。"
　　眉间尺没动。
　　然后那人剑起头落。头落在了他自己的双手中。
　　他的脖颈没有血。他像一棵树，托着一把剑和他自己的脑袋。
　　眉间尺从他手中把脑袋和剑接过来。那人说了一句"好"便颓然倒地，血流成河。
　　此时皇帝已回到宫殿，心有余悸地坐在座上。他总觉得那股接近自己的力量越来越近。才好了两年，就又是夜夜被红鼻子追杀复仇的恶梦了。
　　吓得皇帝要流眼泪。
　　就在这时，大臣进来了。他双膝跪倒，小心翼翼地说："禀告皇上，外面有一个人要见陛下。"
　　"不见。"皇帝歪头。
　　就在刚才，半路上，一个红鼻子提剑飞袭，被毒箭击伤了。
　　"那人正要送上刺客首级。"
　　皇帝听后，立刻觉得世界一片大光明。
　　"太好了，"皇帝说，"上来，我要看看乱了我几年的家伙什么模样。"他想。
　　这时就见眉间尺托着死者的头和那把剑。还没走到皇帝面前，那银剑便给收走了。眉间尺站在台阶上，仰望了一下高大的宫殿顶部。在顶上的大红梁柱间仍留着父亲的血。
　　幸好他们看不见眉间尺手里的干将剑。
　　幸好没人能看出这把剑。
　　"陛下，小人杀了刺杀陛下的小人。"说着，他把那人的头一举。
　　"让我看清点。"皇帝走下来，把脖子伸出很长，几乎要碰到那人的头了。
　　一瞬间，眉间尺看到了他脸上松弛的表情和无力的目光。
　　"过来，"皇帝说，然后一摆手："不……"
　　他这才发现面前的棕脸人以前在那儿见过。
　　眉间尺往前凑了凑。他想，城里的兵太多了。
　　他趁皇帝犹豫之际从腰间拔出无形的清冷的剑，轻轻一挥，皇帝的头颅应声而落。
　　京城大乱。许多兵士冲进皇宫。眉间尺手臂一曲一伸，自己的人头落地。
　　而后整个宫殿轰然倒下。皇帝、眉间尺和那个红鼻子的头砸成一个肉饼，彼此无法分辨。太子便哭着一同厚葬。
　　厚葬那天，艳阳西天高照，雷电东天大作。狂云如江海翻转。三颗头凝成的血肉湿湿地沉入冢墓中。青色的墓碑直入云中。
　　百姓称之为"三王冢"。

 
  

六、金黄麦田里的童话

　　麦田里一片金黄。太阳白亮一团照在提留的小红脸上。提留看着阳光下一群乌鸦象金蓝色的火焰掠向一望无际的麦田的尽头。 
　　提留爹在躬着腰，脑袋扎在地里。他的屁股朝天撅着，象一张苦恼的脸。爷爷也撅着腚，象躲避灾难的驼鸟。
　　提留拎着那把破蒲扇，看着麻雀成群结队地冲进麦丛中。又成群结队飞向水银般的天空。提留把扇子顶在头顶，去看那些逃掉的小家贼们；小家贼们飞在了阳光下，阳光刺痛了提留的脸。提留学着爷爷的话骂了一句。
　　爷爷把腚塌下来，把头又撅了起来，黑马一样的瘦脸问："骂谁？"
　　提留说："家贼。"
　　"噢。"
　　爷爷又把头塌下去，把腚撅起来。阳光洒在上面，象一张难看的脸。
　　提留眯着眼看麦田，金黄一片，随风浮动，象万倾波浪。提留真想变成一只最厉害麻雀，挥着扇子把它们统统赶出去。
　　"喂，你老子呢？"提留听到脑袋上一片响，象是一万只麻雀在叫。提留回了回脑袋，看见村长兼书记满囤象一只大老鸹一样，刁着一根洋烟。
　　提留又看了看麦地。
　　这时，爷爷和爹同时慢慢塌下腚，又慢慢撅起头，马一样的黑脸往回看。嘴紧紧闭着，转过脸去，同时把腚撅了起来，头扎在麦田里，象两个稻草人。
　　"提留交上，限你今下午六点，过了可不客气。"
　　"俺们交了。"
　　"吊！差二百。"
　　"按政府定的数，我们超了。交两次的也够了。"爹的腚象一张难过的脸，茫然对着村长兼大队书记。
　　"放屁！"
　　"反正已经交了。"
　　"小心犯法，抓了你，推了你房！"
　　"敢。"爷爷的头撅了起来："……的天下你敢，我这把年纪……"
　　队长乐了，"你说对了，看是谁的天下，看敢不敢。"
　　说着，队长扬着腚抖着脸走了。哼著一支下流的歌子。
　　提留知道，队长有个呆瓜儿子，想要小姑，小姑不干，爷爷不干，提留也不干，于是队长和他的儿子拉着手蹦了高："瞧你们的熊样，在我手里，有你们好看的"
　　提留看到爷爷和爹从麦地里游了出来，大口喘着气，象是喘气的鱼。
　　"都交了这么多了，我们还上哪儿拿钱，"爹说："偷嘛？"
　　爷爷抹了抹脏脏的花白胡子："他敢，现在是……"
　　是什么提留没听见，他只看到眼前麦田如金色的海。乌鸦们象一团紫红色的火焰落入了麦田里，然后就见麻雀们象一柱青烟一样地直上半空。
　　麻雀们叫得真难听。
　　"小，家去。"
　　于是爷爷在前，爹在中间，提留和那把破扇子跟在后面。爹拿出一支揉皱的纸烟，点火，水银一样的天空下飘着爹淡淡的青烟。爷爷象一匹老骆驼，爹象一匹大骆驼，提留象一匹小骆驼。三匹骆驼的身影曲折地映在田间小路的草丛上，向前爬著。
　　很快太阳就凉下去了，地上热得蒸人。小姑和娘在灶间做饭，浓烟一片。里面传出了咳嗽声。爹、二爹和爷爷坐在院里的杌子上看一只秃脖子鸡旁若无人地横冲直撞，提留和妹妹麦花蹲在院子角落里用一根棍挑一根大绿虫子。
　　"它就会吃我们种的菜。"麦花说，脸黑黑的。
　　"他是满囤，杀了他，"还没等麦花说"再玩会儿"，提留便站起来，拍一下身上的土，使劲把虫子踩成一滩绿水。
　　这时，小姑喊："爹、大哥、二哥、提留、麦花，吃饭。"
　　小姑长得好高，皮肤挺白净，长圆脸，留着不长不短的头发。
　　"什么好吃的？"提留问。
　　麦花也问："还是……？"
　　麦花还没问完，爹便骂："又不是城里人，这年头有吃的算你的福气。"
　　于是，谁也不做声，哗哗地吃饭。院子外面传过飞鸟的声音，院子里传来鸡的咕咕声。
　　"他们会抓人吗？"爹问爷爷。
　　"敢！没杀人，没犯法的。"
　　半夜的时候，提留听到院里一阵乱响。接着院门咣当一响，又咚的一声摔在地上。接着窗户和门当地被砸烂。几个穿绿衣服的人冲进来要抓爷爷。二爹上去抱，被一个人用棍子一捅，把二爹呀得一声倒在地上。两个人把小姑从被窝里拖出来，小姑只穿了件大红裤头，胸口上遮着两块布，便被用铁箍把手咬住了。然后二爹和小姑被拖上了一辆头顶冒火的车。
　　然后提留的爷爷、爹、娘和麦花站在乡政府的门口。太阳照着土道，土道上一层尘土。几个胖胖的官来赶他们。一个说：要上告，敢。
　　于是提留又跟爹爷娘麦花到了县政府。县政府门口是又黑又硬的路，没土。路上也有车，小得象大鱼一样，转着轮子就跑了。
　　"你们回乡政府。"一个胖子说。他肚子很大，往前凸着。而爹和爷的肚子很瘪，二爹的也很瘪，提留觉得胖子政府的肚子里一定藏着什么。
　　爷爷说："上……政府告去"
　　提留没听清，但觉得……一定很高，和乌鸦一样在半天飞。
　　道上，有两个人拦住他们。
　　"上告，让你们家破人亡。"一个满脸胡子的人说。爹早有准备，挥起砍刀一抡，爷爷拿起棍子便追，那两人逃了。
　　爹说：要是一个人去告状，他们早派人杀了。
　　爷爷没做声。
　　爹说：杨三姐告状还没人拦……
　　然后他们就坐在一个更大的院子门口。
　　院子里象皇帝宫殿一样，外面有把门的兵。
　　院门口有那么宽的路，又硬又亮。上面一大群一大群黑的、红的、蓝的大鱼冲来冲去，对着头跑也撞不上。
　　在这个大院门口坐了三天，晚上睡在门口。因为守门的兵说：进门就可以把你们铐起来。提留听懂了，因为他们也有咬住小姑手腕的铁箍。
　　一个戴眼镜的人三天后站在他们面前，我叫乡里来车，把你们拖回去，要收麦了。麦子要紧。
　　爹说："人还不知死活呢。"
　　他们说了一堆好话。但爷爷仍不上乡里的车。满囤在里面陪笑说："一定解决。"
　　爹、娘、麦花、提留上去了。爷爷就是不上。
　　"我闺女来？"
　　那个戴眼镜的人说："先拉他们走，走多少算多少。"
　　车走了，开到半路，车上的人便打爹，爹抱着提留从车上跳下来。娘也单身跳下来。把麦花留在车上。麦花的哭声传下来。
　　爹、娘、提留又回到那个大院那儿。周围围了那么多城里人。爷爷蹲在人群中心，象一只老猴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 94/6/4

 
  

七、 犯罪生涯

　　我们站在离芳芳歌舞厅不远的一棵树的阴影里，等待着那个自称叫百灵的女孩。霓虹灯的光在我们的脸上闪烁着。 
　　我点了支烟，还没抽就被阿周抽手夺了过去。"你丫干什么？"我劈手又抢了回来。"丫真抠，发我一支。"旁边强子一歪头，撇了撇嘴。
　　"没了。"我没歪头，斜眼看了强子一眼。丫的头发 蓬乱得象一把秃扫帚。
　　我们在等那个叫百灵的女孩。她说她每天都在芳芳歌舞厅坐台。我知道百灵肯定是假名，因为我们三个那天也不叫孔亮、周易和张强。阿强叫甲，周易叫乙，我当然是丙。那天我们这样自我介绍时百灵还故作天真状地呀了一嗓子。"你们真幽默"，她说，带着一股湖南味。
　　"哎，阿周，"我对周易说："你说这小丫头是不是懵我们。"
　　"不知道。"阿周说，"问问强子。"
　　强子没说话，尖瘦瘦的下巴歪向我。他穿了一件紧身仔裤，线条毕露，象一只农家院子里的草鸡。他跑起来速度极快，一直是我们学校小有名气的百米冠军。
　　芳芳歌舞厅的霓虹灯闪烁着，充满了暗示。
　　门口车场上，横七竖八停了许多车，象水塘里的鱼。车身上波光粼粼。
　　我们三个口中都往外冒着烟。阿周纵身跳上路边护栏，坐稳，然后开始四下观望。一辆警车正沿着非机动车道逆行而上，在我们身旁呼啸而过。车顶警灯一红一蓝交替闪烁，与歌厅的霓虹灯交相辉映。
　　我们沉默着。一边刁着烟，一边望着芳芳夜总会黑洞洞的门。她正面向这个黑暗的城市敞开着，带着若隐若现的暗示。
　　"你们家老爷子还拿狗出气吗？"
　　"他就会拿我妈和狗出气。"我说。
　　"他们这代人是不是被虐待得只想虐待别人了？"
　　这时，前面黑影中一个穿贴身半透明夜礼服的女孩正往芳芳走去。我们一同抻长了脖子。看了一会儿我们陆续把抻长的脖子缩了回来。
　　"她怎么还不来？我瞧瞧去。"阿强终于忍不住轻巧地一纵身从护栏上跳下来，双手揣在兜里，大摇大摆地向闪烁的霓虹灯走去。他的背影看上去瘦小单薄，虚无飘渺，显得极不真实。
　　我坐在那儿，远远望着他的背影。我的余光注意到，阿周正从侧面望着我，我装作没看见，双唇紧闭。这时，阿强回来了。"问了好几个，都说没这个人。没找到她，你猜我看见谁了？就是不让我们参加学校期末考试的……"我瞪了阿强一眼，他闭了嘴。
　　此后，我们三人都没没再说话。
　　我们坐在黑暗中，望着霓虹灯闪烁的地方。
　　那是十几天前的事了。十几天来，我们一直在这儿等待。
　　等待是从我们三个身体感到不对劲开始的。
　　在这灯红酒绿的城市的阴影中，我们象三只夜行的黑色动物，等待着那个自称叫百灵的女孩的出现。
2000/4/20

八、与梦夜游

　　出去看看吧。有多少年没回来了，三年？ 
　　你瞧了我一眼，两汪深深的含情的湖水。
　　六年。走吧。皮鞋笃笃声。
　　两颗心静静穿过海滩边喧嚣的时空。
　　太阳已西沉入海了，海天接处，一片绯红的云彩，海的细波摇着粉红的、银的、橙的浪尖。远远的海与天相吻的线上，点点的，粉红的、橙的蝉翼般的帆影。
　　真美。你大概很久没看海了，对么。你拂了拂长长的头发。
　　我怎么回答。是的。
　　最后一轮晚霞融入海中了。海又一次将太阳拥入自己怀里了，那微露的粉橙的霞光，便是这相拥的温馨。
　　这么久没回故乡看看，真想你。深澈的两汪湖水中抖着月亮。一片纯情。
　　我也是。月亮上来了。淡淡的，似被云的蜃气遮了。淡淡的蓝的空中，隐隐的，是星吗。你不是说不回吗。怎么又来了。
　　我停了，看你。
　　你低头，窘羞了。对不起，我不是那个意思。又被薄薄的面纱遮了。月影朦胧。
　　星在眨眼。朦胧中，小青岛上灯塔的一点红光透了过来，迷迷蒙蒙，一片殷红的雾气。
　　本来不来的。
　　冷饮部。霓虹灯。黄绿蓝紫。女歌星声嘶力竭的叫喊。乱七八糟。
　　喧嚣。
　　我把母亲的骨灰从小城带到这儿了。我压抑住感情。阻住了，喉结。灯塔模糊的黛色的倩影扭曲，破碎了。
　　怎么可能。你很吃惊。纯洁的湖中，月亮在闪，两个。
　　是的。母亲是被人害的，十六年前。月亮模糊了，微微抖着，从你眼睑中滑出。我用目光追寻那两个月亮，没了。一条亮亮的银光的小溪，在你脸上。
　　哭什么。
　　嗫嚅的嘴唇。那时你才两岁。窃窃的，微微抖动，带着哭腔。这么喜欢流泪。你。
　　远远的，起了微微的蚕噬桑叶的柔柔的沙沙声。黑黑的海水跃动着，整个海面一起一伏，温馨柔和。
　　我想到了母亲。
　　我和父亲、弟弟将她的骨灰带到这里，埋在山上了。
　　脚步迟疑，停了。一双含情的眼望着我。纯清的湖中，又是两个月亮。嗫嚅的嘴唇。不要哭。
　　喧嚣。海滩。
　　脑海闪过雾气蒙蒙的青山。母亲便埋在那儿，正对着山下故乡的那个小村。总算到家了，总算还是家。
　　唉。万般柔情，一丝乡音。月亮落了，化作小溪。
　　命运吧。无法抗拒。
　　眼前闪过那个乾坤倒错的时代。凄厉的惨叫。飞溅的鲜血。
　　别说了。我害怕。颤音。你靠在我身上，我感觉到了你的体温和微抖。
　　我心颤。
　　那边，栈桥那儿，十几年前，母亲曾和父亲照过相。还有那巨岩。我指。
　　浪轻抚着岩石。轻轻的哗响，呓语。
　　时间真快。十几年，转瞬间，物在人空。
　　别说了，我有些害怕。求你。
　　潮起了，沙沙的，迷茫，轻微。渐渐的，越来越响。
　　潮。海的。
　　也是心的吗。
　　故土难离，落叶归根。父亲衰老了――母亲死时，他还年轻――他很想家。
　　别……
　　人总会死的。无论谁。如果我死的话，我也要埋到这儿，山上，母亲身旁。眼望山下蒙蒙的故乡小村。
　　别说……傻话了。月亮落了化作小溪。
　　月亮。小溪。太爱动感情了，你。
　　潮，潮。潮的声渐渐涌过来了，是大潮。快看天上那轮明月，真美。那激荡的潮声，是海的，还是我的？
　　不知道。
　　潮上来了，黑黑的，一道一道涌过来，伴着轰响。潮头上顶着萤萤的银光。
　　那是月亮的精灵。
　　轰响。世纪的回声。
　　一霎，仿佛我的，久居他乡落魄游子柔弱的灵魂，已被挂在了那排最高潮头的最高的浪尖上。
　　转眼，游子又要漂泊他乡了。
　　不会忘了故乡吧。千万 别忘，还有我……两汪纯清深湖中的月亮，化作小溪。太纯情了，你。
　　忘不了。故乡温馨的泥土，是游子最好的归宿。
　　起潮了。
作于1988年

  

九、网上历险记

　　我道貌岸然地坐在网络聊天室内，不要问我是谁，我的姓名、性别、年龄及有关定义一个人的一切问题。也许我是一条狗，也许我是游走于电话线中杂乱的播号声。反正我的网上名字叫大哥。 
　　这是我第一次进聊天室。进入之前，我象一个准备深入深宅大院作案的小偷，心潮澎湃汹涌。手有点抖。我选择了一个据说女性（也即女人）较多的网站，选了个比较接近我真名的网名：马红旗，然后以我爹的生日做密码，然后，一敲回车。屏幕上开始有了变化，我的心象小偷一样屏住呼吸。等待屏幕上出现：禁止入内。但没有，屏幕上说，欢迎进入。然后，农民儿子马红旗进入聊天室。
　　聊天室里都是聊天高手，所以我向大家鞠了一躬，俺叫马红旗，俺爹叫马土改，俺娘……还没等我说完我们的家谱，网上的长发飘飘，雪人贝贝、东方不败、金枪不倒等一干阳春白雪一同向我袭来，夹杂着铺天盖地的雪花状的XXXXXXXXXX，轻而易举将我吹出聊天室。
　　我在聊天室外呆了半天。倒不是因为他们的态度。我如醍醐灌顶般突然意识到，我们民族的语言真是太丰富了，以前我怎么没发现我们的语言中有这么多带X 的表述呢？网络改良了我们的语言，丰富了中文的表现力。牛X ！
　　我再次进入聊天室时我的名字叫冷美人2.因为当我注册冷美人时，聊天室的室长告诫我，你的名字被人占用了。于是我就成了冷美人2.我进来时，冷美人1 已被一帮无聊小厮缠得一塌糊涂，留性别啦、留身高啦、留三围啦、留电话啦、留EMAIL 啦整个一窝蜂。外围还有几个争风吃醋的女性。春花啦、秋菊啦、冬梅啦等等等等。冷美人顾不过来，就一指我说：你们看，我妹妹也来了，于是众小厮一拥齐上，将我压倒在地。我拼命挣脱，大声呼叫：我是男的！话音未落，他们如潮水退去，远远指着我骂你XXX.我想，我还是变个男的吧。
　　最后我成了大哥，果真网上大受欢迎，从城市到乡村，从小燕子到秋菊向我直飞媚眼，无论城市小姐还是农村大姐都很关心我的性别、身高、"能力"、收入、职位。就在我们打得火热的时候，雄下三路冲入聊天室，仰天长笑，声音空旷回响：你们这帮鸟人……话音未落，雌下三陆疾驰而入，二人看来是熟人，中文和英文底子实在了得，满嘴全是XXXFUCKFUCK ，最后的结束是这样的，有一个叫COPY的将所有骂人的话无数次拷贝到聊天室，一时间满眼都是风花雪月，我觉得聊天室快成了男女混用公共厕所啦。于是，我很正式的劝正追随我的几位大家闺秀和小家碧玉：这儿对女孩不好，空气太差了。谁知她们说，这多带劲，别绷着了，放松一下。在家在公司在大街上能行吗，这儿是网上，明白不？
　　我看了她们老半天，然后冲她们充满无比敬意地一鞠躬，由衷地说："我的明白。" 
2000/4/22


  

十、现实一种

　　A从睡梦中坐了起来。 
　　他走到厨房拿起了那把形同弯月的菜刀。
　　这时有一只猫在叫春。声音象娃娃哭一样。
　　接着他看到窗帘上一只猫的影子飘了过去。
　　他问自己：我要去干啥？
　　没顾上回答自己，他就走在了深夜的街上。街上刚下过雨，湿湿地泛着路灯光。他看着自己穿着肥大的花短裤，在空街上踩着自己的倒影。
　　走。他想。也许我要去杀人。
　　A 对自己要去杀什么人不甚了然。
　　走在湿湿的空街上的时候，灯柱上和路面上的桔色的灯光都灭了。接着A 就听见了远远近近的鸡鸣狗叫声和再远处火车拉响汽笛的声音。再接着一轮桔红的太阳象一只圆的气球似的飘在了一竿高的地方，象是给孩子用线拉住一样，停了。接着A 就发现街上已经人声嘈杂，车铃声响个不断。
　　A 发现自己正站在路中央。
　　这时，一辆塞满人的公共汽车在A 面前停了，响起了喇叭。A 如梦方醒。司机说，你找死。
　　A 想，我不是找死，我是要找谁该死。我……A 想这些的时候，发现自己手中正握着那把形同新月的亮晃晃的刀。这刀被太阳光镀上金色，很好看。
　　还不走！傻X.司机说着又发动了车，要压A.A 赶忙拿了那把刀，退在了道边非机动车道上。于是四周车铃乱响一气。A 听到一个胖女人说，"这人，忒怪，和我们两样，大概是从精神病医院跑出来的"。接着A 听到一个1.65米的瘦女人说，"我好象在恶梦里见过这个人。一见他……"两女人车子从自己身后骑了过去，"我就一身鸡皮疙瘩。"A看到一红一黄两只轻便车上一肥一瘦两只屁股在扭着。
　　A 想，绝不是我。我和这些人一样。也许他们在说他们的梦。
　　A 看到满街的人都在骑车子乱蹿起来。街上有这么多人，不知是从哪来，也不知是向哪儿去。总之是匆匆忙忙，象是给什么追着一样。
　　A 站在道边的高坡上时，一个胖乎乎的二十几岁的青年一边啃一个糖火烧一边往这边跑。A 顺着他的方向一看，见不远处有一个公共汽车站牌。许多人站在那，翘首以待。
　　"你干啥去？"
　　"上班上班"起初胖子是低头闷吃闷跑，迷迷糊糊的回答A.大概听到口音的问题，他打量了一下A.谁知这一打量令胖子惊得小眼都大了。抱着火烧直冲入等车人群，拼命往人群里挤。其他等车人都烦了："挤什么挤什么！"
　　"那边有个鬼。"A 在这边都听到了胖子惊恐的声音。
　　"什么鬼？你他妈的才是鬼。大白天的，真他妈的见鬼。别挤了。"
　　A 看到那胖子象只冬天感到很冷的小胖鸭子一样，躲到了A 的视线之外。A 的眼里只有翘首或翘脚等待公车的人们。
　　这时公共汽车来了。两扇门象张口一样，吐出了花花绿绿的人然后合上嘴，打个哈欠，开走了。
　　A 想，那胖子怕我。我觉得自己的表情太象面具了。自从有一次在恶梦中那个黑影把我在海心从只有我们两个人的小船上抛了下去。我的脸上就没了笑容。
　　A 站在这儿想的时候，有个秃顶老头子托着一只鸟笼，左手叮叮当当地转着健身球走了过来。春天的风暖暖地吹着，那只黄雀伏在笼中的横杆上打盹。这时，老头子猛然吼了一声打虎上山，接着咳嗽起来。那只黄雀醒了醒盹，伏在杆上，歪眼瞅了瞅如旭日般光亮的主人的头，又打起了盹。
　　老头子剧烈地咳嗽。
　　那只黄雀在笼子里撅腚抬头展翅地保持平衡。
　　"苏三离了洪桐市，悄声来到大海边，大海污染一大片，看不到头来看不到边……"好象老头在唱戏文，A 听着，禁不住问，什么海是这样的？
　　这时，老头走在身边了。
　　"喂，我说，"老头子脑门光光，声音洪亮。
　　"啊。"A 吃了一惊。S "你这个小人，我好象见到过你。"
　　"是吗？"A 觉得很释然。他发现自己也会笑。
　　"对，老见。就是记不住了。"
　　"我头一次见您老。"
　　"我说，你手里拿一件什么东西呀。"
　　黄雀在笼子里拉了一点青屎，觉得口渴，于是挪到小木碗边喝水。
　　"刀。"
　　"卖吗？"
　　"不卖。"
　　"大白天提把刀干什么。吓人不拉的，叫公安局的人见了要抓起你来。"
　　"听到公安局三个字，A 感到很害怕。A 想起自己很小时两个名叫公安局的人到自己家去调查自己的父亲。然后父亲就跟他们走了。
　　"把刀藏好。拿刀也不要紧，不过要藏好。用时再拿出来，别拎把刀，让人一看就知道你要干嘛，麻烦。"春风吹来，掀了掀老头的衣角。A 看到，老头子腰里别了把刀。
　　A 现在觉得很迷惘。自己清早磨刀出来，脑子中已想好要杀一个人。可现在站在街边，对街上来来往往的人和一片灿烂的阳光，竟然不知去哪儿好。
　　老头子说，"还不把刀藏了。"
　　"好。"A 把刀别在腰上。他看见自己穿了只大肥裤衩子。
　　"这就好，这就好。年轻人，活。一学就会的。实际不用学就会。老头子说完，就托着那只伏在横杆上昏睡的黄雀，哼着京剧走了。背景越来越小，象浮着的一个雾点。
　　太阳象银气球一样浮在半空。A 看到那太阳象给细线牵紧了一样不再往上飘。
　　A 想，我该干点什么。
　　但他摸了几次刀子，想不起该干什么。人们都忙忙火火，我也该找点事做。
　　这时，街上路面银白发亮如水银。电报大楼钟声响了两下。于是原本有些空的街上又是人声车声一片。
　　这时，A 见那大胖子揉着没睡醒的双眼，骂着"午睡没睡好又上鬼班，忙死了"从身边经过。这次他没注意到A 又象早晨一样冲向候车亭了。那里有人翘首，有人跷脚，象鸭子象鹅一样抻长脖子，同时往街西头看。车来了，车门象两张口，吐掉一群花花绿绿的人，然后闭上口，喘了口气开走了。
　　车开走不久，A 发现天暗了，太阳象是桔红气球给线拴住似的停在一竿高的地方。然后街上人静车稀，各家的灯都亮了，路面也闪着桔色的光。流行乐象风一样在大街小巷楼道院落里刮着。
　　然后所有的窗户都暗了，只有路灯桔光点成一片。世界一片沉寂，远方只有隐隐波动的火车的汽笛声。
　　A 奇怪地发现自己又站在湿润的空街上，灯柱和地面上路灯映成一片，自己踩在自己的倒影上，手里拿一把亮亮的刀。
　　我要去杀一个人。
　　这时A 感觉有手在指自己，"起来起来，上班去。贾建国，上班去。"睁眼一看，是秃顶后爹在敲自己的脑袋。
　　窗外一片阳光灿烂。
　　A 对自己说，现实我是一个叫贾建国的刃器厂工人。
93/3/24


  

十一、一个梦

　　酒馆的门支呀响了一声。我循声望去时，并未见人进来。只见那门徒劳地一张一阖，外部世界的喧嚣趁势由门的缝隙涌入，颇有节奏地响着。 
　　真是奇怪，我想。回过头来，看了眼面前的炒红豆，又望了眼那一小盘勿忘我。而后，抬眼瞥了一下对面的墙。
　　一幅达利的杰作，记不得名了。好像叫"内乱的预感"。一个痛苦的被扭曲的形象。
　　一个人从我桌前经过，挡住了我的视线。
　　那人过去后，那幅画又出现在我的面前。但我发现，画已是另外一幅，也是达利的，不过名叫"记忆的残痕"。
　　我继续盯着墙。不知那画又要怎样变。过了许久，并无任何变化。而我已将脖子仰得发酸，只好作罢。
　　我拿起眼前的酒瓶，商标很美，"容格"牌。我将酒倒在了杯子中。
　　正待喝时，我的余光瞄到，我面前站了一个人。
　　我慢慢抬起头。
　　"小姐，"那人笑着对女招待说："来一碟炒红豆，一盘勿忘我。再来一瓶白酒，"容格"牌的。"
　　而后，他冲我微微点了点头，在我对面拉过一把椅子，坐下了。
　　"你好。"他说。
　　"你好。"我说。我发现我的声音不知何时变得如同他的回声一般。
　　"听说有一件事……"他顿了顿，"你已经决定了。"
　　我瞥了他一眼，"是吗？"
　　他的酒和菜上来了。
　　那人对女招待很有礼貌地点了点头，而后，目送她离开餐桌。
　　"好吧，先不提这个。抽根烟。"他用手指弹了一下，一支挺长的烟卷飞在我手里。
　　他在摸火柴。
　　"呀，没带火柴"他说。
　　我赶忙说："我有。"一边啪地一下打着了打火机，伸到他面前。他向前探了探身，左手拢了拢火，将烟燃了。
　　当我准备点自己的烟时，却发觉，它已燃了。
　　"弗洛伊德牌的，好烟。"他说，笑了笑。接着又问："什么时候回家？"
　　"明天早晨。"我说。一边探身为他斟酒。
　　他吸了口烟，又缓缓吐出。"回去后，你的事怎么处理？"
　　我没有回答。同时，自己考虑是否应避开这个话题。
　　"我想，"他说，"你我之间是不应有所顾忌的。"
　　为了缓冲一下，我举了举杯子，"干了这杯。"
　　他很爽快。
　　热辣辣的液体涌入我的肠胃，我赶忙夹了一颗炒红豆，细细咀嚼，竟是苦的。
　　"两条船相聚而且并肩前行了一段令人难忘的岁月，这是有理由的。如果今后并行之船的分手也是合理的话，那就平静地分手。"我想。但很奇怪，我所想的一切正空旷地回荡在这间小小的酒馆里。
　　他没说什么，低头沉吟了一会儿后，他缓缓抬起了头。说："前几个月，几乎每天，我都和你争吵，希望改变你的想法。现在我想，你是对的。原谅几个月间我对你的粗暴吧。"
　　"无所谓的。"我说。同时垂下了昏沉沉的脑袋。
　　耳边，回响着酒馆内嘈杂的喧声。
　　当我抬头时，发觉对面空无一人。
　　对面墙上，还是达利那幅"记忆的残痕"，只不过显得破旧了一些。
　　我揉了揉双眼。
　　当我再次睁眼时，发觉酒馆已经消失。我正坐在黛蓝色的湖边。
　　湖中，是一片破碎的月亮。
1988


  

一、 麻雀的生存状态

1、麻雀 
　　火车站台下停着两列客车，墨绿色。十几分钟后他俩将南北相向而行。冬天的阳光正在半空辐射下来，在两列列车间留下了影子。
　　一个列车员拖了一条橡胶管，接在一列车上，给车上水。有很多水哗哗地溢出来，这个列车员又到别处去了。
　　这时一只麻雀由车顶阳光中坠入车厢间阴暗处，落在哗哗作响的橡胶水管附近。地上一汪水，冒着淡淡的热气。那只麻雀灵巧地在水洼中露出的小石块间跳来跃去低头翘尾，伸出小小的头喝水。然后又展翅飞到车顶的阳光中，又返身折回，落在哗哗滴水的橡胶水管边。
　　这时乘客开始进站了，两大群人，黑压压的都背着很大很大的包裹，象冲锋的养鸡厂的鸡群在奔向鸡槽。他们都在冲向两列列车。站台上顿时嘈杂一片。好象有很多人爬错了车，又在往另一列车上跑，边跑边骂，骂自己背运。
　　这时，加水的列车员回来了。那两只麻雀早在他距自己几米之遥时摇翅飞上了车厢顶部。小小的身体沐浴在阳光中。
　　车开了。一阵汽笛声。然后站台下空荡一片。银色的钢轨在阳光下闪着金属的光泽。这时，一条烟雾的影子匍匐着爬过两条铁轨，象一条蛇。隐约间，可见烟雾影子间有一只麻雀在闪着模糊的翅膀。
94/2/25 
2、飞行中的麻雀
　　飞行中的麻雀穿越春天的飞絮，飞入盛夏的蝉声，穿过秋天的万倾落叶，飞入冬天连绵的雪中。
　　麻雀的儿子也穿飞絮度骄阳掠秋叶没入冬天的雪地里。
　　麻雀的孙子写了一部家谱《麻雀》，只有一句话："我们麻雀，整天地飞，追逐和逃避那同一样东西。"
　　"是什么呢？"麻雀的重孙子问他的爸爸。
94/8/4上午
3、墙上的麻雀
　　麻雀们每天从一堵墙上飞过又落在另一堵墙上。然后用小眼睛盯住远方一个树枝，希望下次一跃能停在那上面。
　　麻雀有一对不很有力的翅膀，和一个与这对翅膀相配的灵魂。
　　这双翅膀载着这小小的灵魂，上上下下，于清风朗月之中欢乐地鸣叫。
　　幸亏麻雀有一只麻雀的灵魂。再就是，幸亏麻雀只有一对麻雀的翅膀。
　　然而今天的天空中有太多的有一对麻雀翅膀的鹰的灵魂，和有麻雀灵魂的鹰的翅膀。
　　做麻雀不痛苦。
　　做既不是麻雀又不是鹰的东西时才知道――
　　天空和目标的遥远。 
95/2/28 1 ：05
4、秋树上的麻雀
　　院中苹果树上三五只麻雀飞来飞去，毫不喧哗，不似秋天的样子。偶尔喳喳叫两声，声音和音长也都很节制。在树下可以逆光看到他们在稀枝疏叶间打开的翅膀，正透着暖暖的晨光。
　　院里空气凉了，仅剩一棵的高梧桐大叶凋零。葡萄架上枝叶尤绿，密密地盖满木架。空气明澈透光，地气渐凉，将落的叶子中间会有一两溜长长的鸣声，似乎是在挽留这仍在面前的满目绿色，这叫声不象是麻雀发出的，也许是他们的朋友。94/9/17 晨9 ：20
5、时间中的麻雀
　　两岁时仰脸看着天空的麻雀，想：麻雀真自由，有翅膀可以飞。
　　二十四岁时抬眼望着低空的麻雀想：麻雀一定很后悔――有翅膀，但翅膀太小；能飞，却总是笼罩在鹰的身影下，飞也飞不高。
　　二十二年了，二十四岁时所见的麻雀们是两岁时所见那只麻雀的二十几代重孙子了。
　　――可他们还是麻雀。
94/3/24 下午
6、麻雀串
　　在地铁车站的羊肉串摊上，我看到了一串被串起来的麻雀，那么小小的身子，还没有体味春天嬉逐枝间的乐趣，还没有在阳光下发出一声成熟的叫声。
　　他们也许曾属于不同的天空，属于不同白云下那些姿态各异的树，属于枝叶间错落有致的不同的巢，属于曾为他们生存奔波于云间水上的爸爸妈妈。
　　他们现在停止了叫声。现在他们被一只锐利得竹签固定在一个位置上，这个位置就是他们生命的归宿，命运的所在。
　　许多各色的人在匆忙奔向地铁站。油锅在冒着热气。天空中冬天的障气，在灰暗的云下匍匐着。
95/1/2夜

 
  

二、一个人的旅程

1、在一个水泥的空间里
　　在一个水泥的空间里，住着我们，住着我们每时每刻的历史，空荡荡地回荡着我们每天的声音。
　　曾有人在它还是一片草地时来这儿演绎过一幕幕情爱的故事；曾有人在这儿还是一条街时在这儿站立过并仰望天空的烈日或漫天飞雪；也有许多古代的富人的车马曾喧哗而过，有许多穷人的脚步声、呼喊声留在了这里。
　　我们就住在这样一个水泥的空间，住在了曾经被无数其他时间生命占据过的空间里。他们都走了，化成了绿树江河，然后我们又加固了高墙，将自己围在其中，守定几十年生命的时光，然后任凭另一只温暖而年轻的手从我们冰冷的身体上夺走了钥匙。
　　那时我们一定刚刚成了一片草地，一棵树，一条小河，一片山，或一只正在天空睡觉的鸟。 
94/6/5 夜10：10
2、肉体的欢聚
　　不相信眼前这么多陌生人与我同生一地，同生一时，共同占据同一条街道，呼吸同一片空间的空气。
　　面孔、身体全都是物质的，包裹着物质的衣裳，脸上的笑带着一丝人为的痕迹。而冷漠却是真实的。
　　我们活在这世界上只注意到了自己的存在。注意到自己内心深处那片家园和灵魂在其中的苦苦乐乐，而忘记了自己也正加入一个肉体的聚会。这些肉体会将一切踩平，破坏出一条路来，创造一种叫做历史的东西。
　　上帝的灵魂曾运行于空旷的水面。他说要有光，于是世界便有了光。他说要有人，于是这片陆地上便有了难以计数的铺天盖地的肉体。 
93/11/14上午10：10
3、一个人的旅程
　　在一个人的旅程中，寂寞是我们唯一的旅伴。
　　在一个人的旅程中，我们不要停下脚步，去听别人怎么说，去看别人为我们划定的路线。我们应当知道，在这个旅程中，每个人都有自己的起点、终点和行走方式。
　　在一个人的旅程中，我们不要抱怨什么。我们应当感谢我们有了这次长途跋涉的机会。
　　我们这个旅程都很短。它是用时间来计算的。当我们走到路的尽头，被阳光托往天庭的时候，我们的心灵应当对肉体说："辛苦啦，该歇一歇了。" 
94/8/17凌晨1 ：33
4、最后一班车去天堂
　　我们的哭声引着我们来到众多的陌生目光下面，然后开始了我们流浪的生活。
　　我们的第一站是母亲的怀抱。这里有温暖的双臂和充满安全感的心跳声。有许许多多孩子没有在这一站停留过，他们直接被抛向地面，从而在很小的时候便开始了与土地的相遇。
　　我们的第二站是一个现实的家。是一个或大或小或宽或窄或豪华或破旧或温暖或寒冷的家。那里有玩具也许没有。家在我们内心留下了今生最初的印记。然而许多人没有这一切。他们在街上流浪，衣不蔽体，食物不果腹，他们的头顶是陌生的目光。
　　我们的第三站是幼儿园、小学、中学，然后是大学。在那里留下了我们最初的关于爱的故事。在不同的时间的不同的天气里，我们认识了自己，也认识了注视我们的目光。然而很多人的这一站也是以街道为背景的，抑或是以偏远地方贫瘠的风光。这些人一定会感到很悲伤，并且抱怨命运的不公。
　　以后是工作。是桌子、椅子、茶杯或工厂的巨大厂房。在单位你是个规矩的人，在家里做个规矩的父、母、儿、女或夫、妻。
　　在各个车站，我们面对不同的境遇，带着不同的心境。然而有一站我们大家都不可缺少。我们会一起站在创造我们的力量面前，怀着一种庄严的情感。
　　我们最后一班车去天堂。 
94/8/19下午5 ：30


  

三、动物的灵魂

1、天马行空 
　　我曾站在电视机前出神地望着一群马。看他们在蓝天白云间在激流溪水之上尽情地展示着未经驯服的身姿，自然而潇洒；看他们无拘无束在密林间奔行无碍，在溪水上激起千层水浪。解说员说他们是这个星球上最后一群真正的野马，而他们目前的生存也正受到所谓文明的威胁。
　　我当时正处于内心世界最为黑暗的时候。我的心在黑暗的洋面上时而被抛向高空，时而又被甩向低谷，盼望着见到灯塔，见到陆地，见到被拯救的那一天。
　　此后我便永远记住了那群马。记住了他们天然的身姿、表情和嘶鸣，并且永远记住了那供他们驰骋的天空、溪水急流和郁郁苍苍浮着淡淡蜃雾的森林。
　　我永远不会忘记他们横空无碍逸马千里的身影。从这上天入水、天然无雕饰的身姿中，我第一次深深体味到：什么叫自由。
93/11/22
2、上升气流中的鹰
　　雄鹰高翔时几乎很少扇动翅膀。他们借助于上升的气流起飞，利用上升气流的流转做着各种各样的姿态。鹰的目光出奇的冷静，鹰的飞行动作是静止的，他在群山平川间君临一切。
　　了悟自然并顺应之，便有了鹰和鹰飞行中那种静止的美。
94/8/17 下午4 ：45
3、燕子
　　储物场高架的木材间有许多低飞的燕子，身影翩翩，带着她们纯洁灵巧的灵魂，忽上忽下，忽左忽右，忽而垂直上行，忽而掠地而走，双翼平展，全身漆黑，只腰间一轮嫩黄，看上去象是小巧的穿着黑短裙黑短上衣正展开双臂的女孩子。
　　有些停在电线上，有些则排成一列小队停在地上。伏着身子，仰着小巧的头，睁着闪亮的小圆眼睛看你，象是充满问题的孩子。你走近她们，她们也不飞，从容不迫地望你。
　　她们每天飞舞于木材间，飞舞于这片空地上，在夏日垂直的阳光下，享受生命的欢乐。4、黑色的豹
　　幼小的我站在了动物园的豹笼前。里面有一只黑色的豹，睁着不驯的双眼，冷视着隔开他与我的铁栅。小小的我觉得我们是这个世界上仅存的两个精灵。
　　在铁栅外，我一望着他迅捷地在岩石间跃来跃去，回身低吼，象是黑色的呼啸的冷风，在铁栅内真实地飞旋着。
　　于是我突然明白了我常想问大人的一个问题：为什么会有猪和豹子两种东西，为什么猪可以在街上懒洋洋地找食吃
　　――而豹却要被关在笼子里。
93/12/17
5、邻家女孩
　　当年邻家女人怀孕时我还是个小男孩。邻家女人曾带有雍容之气，但怀孕后的她显得很笨重了。
　　后来便有了一个小肉球似的女儿。
　　然后我就离开了这座城市。
　　夏天回来时她家的女儿已经很秀气了，在院子里跑来跑去，而她妈妈已略显衰老。
　　而今她家女孩每天用小车带著个书包去上学，非常漂亮，一如她妈妈当年的翻版。而今她妈妈皮肤很黑，头发剪得很短，象其他妇女一样。
　　每次那个清秀的小姑娘骑车文文静静地从我身旁过去时，我都深切地感到了上帝的伟大和世界的美丽。
93/11-94/8

  

四、时间的倒影

1、时间 
　　他从来没有固定的足迹、固定的方向，没有人亲眼看到过他，但每人都在别人的身上看到他注视自己的目光。
　　我们造出了表，似乎想拴住时间的影子，是想让我们知道自己在赶路的时候，时间在身后多么远的地方紧紧追赶我们。
　　我们看着春花秋实、夏雨冬雪，看绿叶葱茏、落英缤纷，看鸟来鸟去、露去霜飞。在万物的表情中，我看到了时间这个隐居者。
　　在空旷的没有任何参照物的地方，时间与透明的阳光一起悄悄落到地面，然后静静升入云层背面。。
94/8/17 下午3 ：00
2、所谓未来
　　所谓未来，实际是不存在的。存在的只是我们脑子中关于未来的概念。
　　我们说的未来，在一些人来说是现在，抑或是过去。而我们的过去，对一些人则可能是他们的现在、未来。
　　时间在一根光滑的线上滑来滑去，没有前进，在任何一点上都可以是结局，也可以是开始。
　　我们总是想到未来。未来好象是一盏灯，在神仙幻境中浮着，光芒万丈。其实，当你注意到你的未来以很现实地写在别人的脸上时，你也许会明白一切。大人们讲的故事总是大人没有见到过的。
94/8/21
3、幸与不幸
　　以前我常想到命运的不公。我想，为什么要这样呢？
　　是呀，为什么这样一件事要发生在自己身上，而不是别人；为什么要在这样一个时间这样一个地点使这样一个人遭受不幸呢？
　　有一天，我突然觉得，这是一种福祉。　 为什么不要发生在自己身上呢？不幸使我们流了泪，泪水洗去了我们眼中的蒙尘，使我们更深地洞彻了短暂生命的本质，使我们懂得了感激面前瞬间生命的欢笑，并使我们体会到爱的力量。痛苦和幸福是两种财富，我们有了痛苦，也就拥有了一颗体味幸福的心。
　　不幸有时是毁灭性的，即使是这样，我们也应毫无怨言地接受。因为当我们伸出双臂将痛苦拥入怀中的时候，我们的内心便有了一种超越于尘世烈火之上的大境界。
　　命运是个体的事情。对每个人而言，命运都是公平的，无需抱怨。
94/8/17 下午4 ：10

 
  

五、光与梦

1、世界的光 
　　从前有一个和尚，他在一座壁立万仞的峰顶打坐，俯临群峰。
　　一只鸟由云间飞出，落在了他的头顶，下了一个蛋。
　　然后那只鸟就伏在那只蛋上，好多天。
　　那个和尚依旧一动不动地打坐。
　　许多天后，一只小鸟破壳而出，嗷嗷待哺。于是，大鸟每天往返穿梭于高低空之间，寻食。
　　那和尚依旧打坐，一任脑顶鸟声喧喧。
　　又过了很久很久，那只小鸟随鸟妈妈飞走了，投入碧绿的云峰之中。
　　那只破碎的蛋壳留在和尚头顶，承受着年复一年的阳光、雨雪。
和尚是凡夫肉体，当他处于峰顶以目视心的时候，他看到了为众人所不见的、但世代充满这个世界的光。
2、童年的梦
　　一切童年时的梦都在现实中褪去了颜色，开始慢慢还原为他本来的样子。当梦的颜色变得完全苍白的时候，我自己的生命之烛也就燃到了尽头。
　　幼时梦中的自己好象不是生活在这个世界的一个人。一个具有体积、重量、形状，在这个世界上占据一片空间的肉体。而是一个不为地球重力所缚，能够在万里碧空中奔行无碍的神仙。
　　生命中的奔波使自己脸上布满了灰尘，使自己童年时清澈如水、纯洁如玉的眼睛变得浑浊、充血，内里闪着一种动物性的东西。
　　芸芸众生在一种固定的仪式中昼出夜伏，我也是加盟其中的一员。在奔波中有时猛然抽身退出，扪心自问：童年的梦那里去了，自己加入的这一片人流，正在流向何方？
93/10/30上午

  

六、牌与人生

1 
　　一张牌，无非是由"一"到"十三"几个数字外加两张"王牌"组合而成，然而，勿庸置疑，它是一个世界。
　　人的世界构成元素更为简单：男性、女性。然而，无可否认，它更为复杂。
2
　　出牌至关键时刻，常需冒险；冒险所等待你的路无非有两条：成功与失败。
　　当你处于人生关口时，也需冒险，优柔寡断只会使成功失之交臂。
3
　　不能否认，打牌靠运气。
　　必须承认，人生也需靠运气。
4
　　我有这样一条"经验"，当摸牌时有人多摸一张牌（行话：偷牌）后，一切牌的排列组合将会被完全改变，打牌者的命运便由此起了微妙的变化。
　　当你于人生路上为失意而痛苦时，你可曾想到，导致你厄运的，恰恰是那张小小的牌……
5
　　据本人多年"牌坛"经验，一副仅仅几十张的牌中是存有等级的。
　　不知于人类社会，这条"经验"是否可行。
6
　　牌中最无能的"3 "一旦与"大王"一起出动，便变得威风凛凛、势不可挡。
　　人中鼠辈若"贴"住一张"王牌"，会如何？
7
　　某君玩牌时摸到一把"钱"，便意气扬扬，因为牌中有了"钱"，便意味着有了一切。
　　不知在真实人生中，钱，意味着什么。
8
　　我给你一张牌，你可以很轻松地告诉我，这是"3 "还是"5 "，是梅花、红桃还是方块。
　　当一个人站到你面前时，你能否告诉我，他（她）是"几"？
9
　　举例而言，我出一张"5 "配一张"小王"，如果想压住它，除了有"大王"外，另一张牌必须大于"5 "。
　　现实中，那"必须大于5 "的限制似乎大可不必。
　　有了"大王"，就有了一切。
10
　　喜爱观察的"怪癖"使我有缘见到如下情形：萧瑟北风中，几个裹着又脏又厚的棉袄的老人，围坐于冷清街头的一角，用槁枯的手在摸一副破旧的牌。
　　我站在圈外出神地看。
　　一位老人抬了饱经风霜的脸，用迷惘的眼神望了我一眼，而后继续摸牌。
　　年少时玩牌，意味着一种快乐，一种消遣。
　　而近日薄西山之时的老者，玩牌时，牌于他而言，是历史沉重的叹息。
　　于是，我似乎入定了。
　　牌于你我，究竟意味了什么……
作于1988年底


一、街上突然空了

街上突然空了
只剩下街灯
在沉默地亮着
白天在这条路上走过的人
都走进了梦里 
夜行的鸟群在街灯下方
沿着被街灯照亮的道路
喧闹着飞向远处
睡着了的人在梦里
看到了街道
和街上发生的故事
没睡着的人
听着身边的鼾声
望着黑暗的天花板
问自己
发生过什么

 
  

二、自画像

在没有人走动的一条路上
我打着更
听着自己的脚步声
滑向远方 
在一个无人知晓的街上
我站在那里
任一群无知的鸟
由我的腿间及头顶
飞鸣过去
在一片没有人声的林子里
我飞行于树冠与树根之间
与我认识和认识我的鸟们
拍一拍手
在一片寂静黑暗的水面上
我听到了
远方天鹅的叫声

  

三、生命的故事

我交叉双臂走在
静止的街上
象一只太阳运行的身影 
一只瘦鸟伏在树上
凄惨鸣叫
我是他的叫声
两辆破车从我身边驶过
我交叉双臂静止
象一阵静止的旋风
街上空无一人
一只狗在地上爬行
跟踪我静止的身影
他说要我跟十字路口
那位细高的姑娘接头
我作做优雅状走向她
姑娘是一只静止的
冷冰冰的街灯
时间的身影
跟踪我的背影
只有我
永远交叉双臂
静立在静止的风中


  

四、我们徘徊在精神的边缘
(诗三首)

1、 你 
在一片拥挤的街道上
在如潮水般的过客中
我看到了你
因为你我的头顶
都落着一只洁白的鸽子
在过去的记忆里
我发现了你
因为我们有共同的手势和
沉默
在淹没了那么多人的潮水里
我看到了你
正在死去
因为我们拥有同一种
失血的面孔
在一个城市的街心
我看到你
站在一座洁白的大理石基座上
一只洁白的鸽子
栖落在你的
乌发里

2、预言
指挥棒 挥舞
一丛丛圆得同样 可爱的
意象
血淋淋
跌落
一只只血淋淋的鸽子
太阳真象 太阳
在拥有真象太阳的太阳的天空下
带血的鸽子绕着方场上冰冷的铜像
低空飞翔
鸽哨很响
甲虫的方队 排泄出
一堆堆谎言
那年那月那日那时那里的天空
那土色梨上那一片方场上那一堆堆铜像
飞满 鸽子血的舞动的翅膀
鸽哨很响
我的猎枪走火了
它转向
街上寻食的肺叶的翅膀
顽皮的孩子举起 玩具的手枪
枪声响过
这个纬度这个地方的每一个家庭里
飞来 几只 抖抖索索的鸽子的翅膀
筷子在街上小跑起来
狗在街上用精密的鼻子一嗅一嗅
搜索筷子
天上落下了那么多的纸钱
叮叮当当
鸽哨很响 
一群怀孕的母狗
矜持地走过 有铜像的方场
鸽子血的翅膀惊惶扇出
一队学着鸽子样子飞舞在天空的疯犬
落雨了
天空落下
很多很多心状的路条
伴着
那样类于她们远亲的嚎叫
污血冲刷 一只只四四方方的鸽蛋
当惨色的太阳撞向惨色的月亮
在惨色星星下面惨色的天空中
鸽子 奇奇怪怪地排成方队
嚎叫着 飞越
那个纬度那个地方那个季节的上空
英雄铜像的脖子上
荡着
一颗亮晃晃圆圆的
地雷
鸽子正在上面扇动娇弱的心的翅膀
鸽哨很响
1988年底

3、我们徘徊在精神的边缘
我们在这片国土上象春天的草
茂盛地覆满了这片陆地
我们第一声哭喊传遍世界
每一个有人的地方
然后我们就成为这个国家一个
人
接受五千年的苦水和近百年
耻辱的感觉
我们看着父亲象秋天的庄稼
被一把生锈的镰割掉
我想到我们很矮的时候
曾在这片庄稼林中穿过
这片庄稼那时穿着绿色的衣服
戴着红色的袖标
大声喊着几个字
他们其实曾经学过成千上万的字
但他们都忘了 或者
不敢提起
在以后的日子里我们奔跑在小小的院落里
长长的街上
巨大的空地上
围墙外的树林里
绿绿的河边
那时我们说鸟在唱歌、花笑了、鱼们高兴地跳了
那只鸟带着那条想学飞行的小鱼飞上天了
但后来我们被爹妈用棍子、笤帚、巴掌、皮带
教训着
他们把他们的苦写在他们的脸上
然后通过他们的手打在了我们的脸上
他们说我这辈子没碰上好时候
你们不愁吃不愁穿为什么
不好好学习
我们当时只看见眼前金星乱飞
两耳飞满了
昆虫的声音
我们被拽着胳膊、揪着耳朵、踢着屁股
赶进了幼儿园里
一个叫育红班的地方
在那里我们只要听老师的话
然后就可以成为
一个规矩的小学生了
从那时候起我们说着标准的语言
鸟在叫 花开了 鱼……
跳出水面
在小小的幼儿园里
我们和木马打交道
整日倒背着手 让老师看一看
谁坐得最直
或把手伸给老师的眼腈
让她说
讲卫生的孩子是好孩子
经常 我们坐在地上玩丢手绢的游戏
大睁着纯净的眼
体会被人陷害的感觉
或者体会陷害别人
然后又被人追赶的心情
有时我们玩找朋友的游戏
绝望地盼着真正有一个朋友
与自己
笑眯眯 敬个礼
有时玩老鹰捉小鸡的游戏
觉着大人总是鹰
自己总是弱小的受人摆布的东西、
并在逃避中发出惊慌的笑声
我们都唱歌
唱白发老爷爷和老奶奶
给我们写的歌
我们唱着的时候
仿佛我们
是一群小小的老头老太太
于是直到我们长大
还只是唱别人的歌
而忘记自己内心
还有一种真实的声音
在小学里我们就会看异性的表情
我们有时装作很讨厌他们
其实心里很喜欢
课间十分钟我们象鸟儿一样
小心翼翼地叫
我们的屁股
每星期至少红一次
那时眼泪最发达
哇哇地流
我们的成绩单往往令爹妈不满意
爹妈们说
看你这个笨样 我们以前一直都是班里第一
幸亏我们那时不识数
爸妈在我们面前也没养成
害羞的习惯
后来我们又换到另外一个院里
看另一群老师
在我们面前
飞过
他们穿着朴素的衣裳 带着严肃的表情
隐藏着
不为人知的故事
我们的脸变得既象孩子又象大人
带着一种复杂的表情 在学校面对同学
在家里面对
自己身上发生的一切变化
于是纸条在每一个班级的小小空间内飞来飞去
每年春天老师面对的都是
面带羞涩的女学生和神情有些紧张的
她们的男同学
有时我们作出了跨倒轨道另一边的事情
于是我们被无数双眼睛惩罚
然后这无数眼睛又转过脸去
寻找他们自己最熟悉的眼睛
我们毕业了走出了校门
我们回头望一望把我们青春和想象力关住的院子
我们开始大笑
我们在单位 混日子
在街上挥霍自己
看似多余的精力
然后我们
去找对象
往往是好心人介绍
我们陌生地坐到一起
沉默不语
我们有的上了大学 又走进了另外一个院墙
我们觉得在那个墙里我们还算
自由
于是我们成双结对
在黑夜压境时
悄悄出击
在酒吧在舞场在黑暗的路上在琐碎的吉它声中
我们露出自己
僵硬的脸
有很多事情我们都无从知道
爹妈把这些血迹
用手盖住
我们说 日子
真他妈没劲
养个孩子对他说 好好学 当初你爹你妈
学习总得第一
我们的孩子也开始唱歌学话了
他们不知过去发生过什么
他们学着欧化的汉语
唱着
流行歌曲
我们是已做了爹妈的人
我们看了这些苦笑苦笑
这样还不错
也许……
1994/8/15上午11:30


  

  

