王猫猫文集

 



 


 
猫猫故事

假如我越活越小狼一样的活着
道德的标准地狱之门
耳　朵和寂寞对话
红人和黑人毛虫生涯
死神也好奇鱼我所欲也
你是一个坏东西

 





 


 
假如我越活越小

　　假如我越活越小，首先我妈就得跟我急喽，"啊？白养活你啦，刚能挣钱了，怎么又抽抽回去了？" 
　　假如我越活越小，我以前的幼儿园老师也一定不会同意，"王猫？怎么刚把你盼走你又回来了？上级刚给我们开过会，说扫黄要从幼儿园抓起。"
　　可是对于这些我都嗤之以鼻，假如我要往小里活，那谁都阻止不了我，而且据我观察，越活越小有很多好处，比如我再也不用上班了，可以天天玩；再比如我犯了错误也不用承担责任了，撒腿跑掉就成了；如此种种。
　　因此我决定，从今天起，就越活越小。
　　第二天，我矮了半头，只有一米四了，脸上的青春痘也全消失了，我马上去找我小时候穿的衣服，妈妈把它们一律收在箱子底。我摸出一条皱皱巴巴的裙子，那上面起码有一千零八个皱折，不过正好，现在正流行这个，而且我小了以后，也不必在意什么流行什么不流行了。
　　看看外面天气正好，我跑出去打算找几个小朋友一起玩跳皮筋儿。可是不久我就失望了，外面一个孩子也没有，确切的说是没有和我年龄相仿的孩子。起初我看到一个梳娃娃头的背着一个黑箱子的小女孩，我问她：
　　"咱们一起跳皮筋好吗？"
　　娃娃头摇了摇头，指着她背上的箱子说："我要去学拉小提琴。"
　　说完就背着那黑乎乎的东西摇摇晃晃的走了。
　　下一个孩子说他要学弹钢琴。
　　再下一个孩子要学画画。
　　……
　　我呆呆的问了一上午，太阳正在当空，晒得我面孔发红，青春痘忍不住在脸皮下面一拱一拱的，我使劲地挠了挠，把欲望平息。
　　远处有几个刚学会走路的孩子在母亲的搀扶下一拐一拐的走着，我把一个小石子踢到他们脚下。小孩子抬头朝这里张望着。我把手揣在裙子兜里，冲他们"嘻嘻"笑着。
　　妈妈们的眼光追踪过来。
　　孩子被抱起来，"该回去睡午觉了。以后不许在街上和陌生人搭讪。"妈妈们说。孩子含着大拇指不置可否的摇着胖大的脑袋。
　　阳光下一个影子都没有，我孤零零的站着，仰望着天上的云朵。路边走过一个急匆匆的路人，他冲我嚷着："这孩子怎么不上学啊？！"
　　太阳一点一点的移动，停留在西边，我的影子也一点一点被拉长。好疼啊。
　　第三天，我又还原到了一米六，妈妈诧异的说：
　　"咦，不当小孩啦？"
　　我慢慢脱下紧箍在身上的裙子，一头钻进了兰色的套装里。
　　2000/2/
 
狼一样的活着

　　安卡安安静静的走在树丛里，这个时候，他的哥哥姐姐们都在奔跑呼喊："狼来啦。" 
　　阳光从细密的树叶里漏下来，在安卡的脸上涂了一层金黄，他痴痴的看着眼前的这一头狼。
　　……
　　安卡小的时候，趴在后院的棚顶，看见一黑一白两只猫追逐着进了棚子。棚子里面很黑很黑，只能听见一些悉悉梭梭的动静和凄厉的叫声，安卡看不清它们到底在做什么，就轻轻的把棚顶拨开了一点，有一束亮光，"倏"的从天上直射下来，就在这一刻，安卡看见了他一辈子也不会忘记的一幕：
　　白猫嚎叫着离开了，而黑猫猛的抬起头来，眼神犹如一把利剑，插进了安卡的心里。
　　安卡从棚顶摔了下来，一动不动的在床上躺了半年。
　　安卡的爸爸是一个强壮的男人，他吸着烟看着自己瘦弱的儿子发呆，安卡的五官一点也不粗旷，他不像自己。男人想着，回头看了一眼弯着腰干活的老婆，"喂，我说，我们的儿子，他多大了？"
　　女人惊惶的抬起头看了男人一眼："怎么？"
　　"我问我们的儿子他多大了？"
　　"我想，大概八岁了吧。"
　　"八岁？"男人思索着，"为什么个子这么小！"
　　"也许，"女人补充说，"也许是七岁，谁知道呢，生得太多了。"
　　女人提了一桶水匆匆忙忙的走开了，留下独自思考的男人。假如这个时候男人继续的思考下去，他也许还会发现一些对他不利的蛛丝马迹，比如安卡迷人的大眼睛，在男人的家族里，从来没有一个人有这样迷人的眼睛，它仿佛会说话。可是男人在这个时候困了，上天赐给了他不多的一点儿困意，刚刚够打发掉他的疑虑，领他进入梦乡。
　　等到安卡可以下床，可以和别的孩子一起去玩的时候，安卡发现，他不那么能合群了。孩子们把野外的树木都看做是敌人，"冲啊""杀啊"，一次次的进攻，一次次的冲锋陷阵。安卡看不出那树有什么好杀的，他的情感起了变化，他开始热衷于对事物的探索，假如他在地上看到一只小小的蚂蚁，他就想要知道，这只蚂蚁它从哪儿来，此刻它又要到哪里去。
　　在广阔的原野里，有一个瘦小孤伶的身影，默不作声的在他自己的世界里游移，他从来也不知道，他是在另一条轨道上走着。
　　男孩的身影一点点儿高起来了，还是那样的瘦弱，他的眼睛在尖削的脸上显得那样的不合时宜，那么夸张的大，以至于他的父亲差点儿又要注意它了。
　　隔壁黄头发的幸运儿来找安卡的姐姐安美，幸运儿瞟了一眼拿着一玻璃瓶瓢虫的安卡，眼神里有一丝好奇，随即消失，和穿着花裙子的安美。安卡不知道大家为什么管这个女孩叫幸运儿，因为事实上她非常不幸，她的妈妈很早就离开了她，她的爸爸天天只是喝酒，打她，天知道她靠什么生活！
　　夜晚对安卡来说是一种幸福，他常常在夜里溜到田野里去，寻找各样的小虫子，或者望着星空发呆。在广袤的旷野中，因为自己的渺小，他感受到一种快乐，让他忘记所有的琐事。
　　天上的星星一闪一闪的，象是要掉下来，对着这样的星空，安卡笑了。
　　早晨天刚刚亮，女人在被窝里喃喃说道：
　　"快去干活吧，不要挣钱的吗？！"
　　男人翻了一个身，还是被老婆吵醒了，抑郁中他瞧见了鬼鬼祟祟拿着一个玻璃瓶子正要溜进屋的安卡。
　　"安卡！"男人叫道。
　　男孩吓了一跳。
　　"你这是去哪里了？"
　　"没有，我在外面转了转。"安卡低声对着强壮的爸爸说。
　　"手里拿的什么？"男人从床上坐了起来，"拿来给我看看！"
　　玻璃瓶子里映出男人变了形的眼睛，"这就是你天天不上学玩的东西？！"男人吼道，女人在床上微微睁了一下眼，嘟囔了一句什么，接着睡了。
　　瓶子从窗户准确的飞出去，砸在外面消失了，带走了安卡的眼睛。
　　"天知道我怎么会有这样的一个儿子。"男人赌气重新躺下睡了，并且很粗鲁的把他的妻子往床边搡了一把。
　　安卡跑到院子里四处找他的瓶子。
　　没有。
　　一绺黄发在安卡的眼前飘，"是找这个吗？"
　　安卡仰头望去，逆着太阳光，看见幸运儿的脸，甚至看到她脸上稚嫩的绒毛，象个金黄色的麦田。她的手里拿着那个玻璃瓶子。
　　"谢谢。"安卡说。头又低了下去。
　　……
　　天气好得叫人有些不敢相信。
　　狼舔了舔嘴巴，感觉到肚子里面有什么东西在动，它低头看了一眼，那东西在它肚子里蠕动，使得它的腹部有一团凸起，很不雅观。
　　……
　　起初安卡不知道自己是在哪里，周围漆黑一片，耳朵轰鸣着，他站起来想要走动，这才发现他动不了，他在狼的肚子里。
　　安卡觉得有些困了，他甚至带着幸福进入了梦乡，那里没有他的爸爸，也没有他的妈妈。
　　……
　　五年后，在安美生第一个孩子的时候，幸运儿被她的爸爸卖给了一个胖胖的商人。
　　幸运儿的脸上，从此时常带着半干的泪痕。
　　这一天的夜晚，村子里闯进来一匹狼，它飞快的跃过安卡的家，把幸运儿从她的家里带走了。
　　在金黄的田野上，在靠近太阳升起的地方，有一匹狼，和一个黄头发的女人，在遥远的山坡漫步。
（完）
　　2000/1/13下午14：15

 
道德的标准

　　阴雨绵绵的下午，玉帝把王猫叫到身边。 
　　'王猫啊，你来我这里有多久了？'
　　'玉帝老儿啊，我已经来了有十多天了。'
　　'那么我现在要交给你一个任务，你去把世界上最好的人领到我这里来。'
　　'好的。'
　　王猫领旨飞身下了凡尘。
　　不多时，王猫领了一个人来到玉帝面前。
　　'玉帝老儿，我把人带来了。'
　　'哦？'，玉帝微眯起双眼，'待我看来。。哇！'只见那人：
　　蜡黄的皮肤红红的眼，
　　黑色的牙齿泛金光，
　　干柴似的身板浑身针眼儿。
　　'这，，这是什么人？！'
　　'这就是您要的世界上最好的人啊。'
　　'完了，这个世界该毁掉！'玉帝长叹一声，靠在藤椅上流下泪来。
　　王猫看了很奇怪，'玉帝老儿，你怎么了，你看，这个烟鬼酒鬼加色鬼把世上能享受的东西都享受了，集了人类精华于一身啊，您看见他，就知道人类是多么会享乐了，这样的人类您不喜欢吗？'
　　玉帝只是说：'妖孽啊，妖孽。'
　　王猫不理玉帝，接着说：'那您把我这趟的差旅费给报了吧，来回一共是……'
　　王母娘娘实在看不下去了，大叫：
　　'王猫，还不下去！'
　　'一会叫我上来一会又叫我下去，烦不烦。'王猫嘟囔着和那个鬼一起走了。
　　王母娘娘安慰玉帝道：
　　'你别生气了，它不懂事，其实人类中好人多得很呢。'
　　玉帝笑了笑：'我当然知道了，可是好人还知道自己是好人吗？！'
　　雨还稀稀沥沥下着，整整下了九九八十一天.



 
地狱之门

　　走到半地下的时候，我觉得浑身痒痒，八戒说：忍忍就好了，就快到了。 
　　'要忍到什么时候啊，'我实在忍不住了，挠了一下，又挠了一下。前面一个恶鬼看见，'啪'地打了我一板子，'不许乱动！'我挨了打，并不觉得多么痛，干脆不管不顾一通乱挠。
　　恶鬼的板子也没头没脑地落在我的身上。
　　八戒在一旁怜悯地看着，却不敢说话。我心里渐渐踏实下来，地狱也许并没有我想像的那么可怕，我只不过是偷了邻居王二家的一头牛。
　　八戒的腿已经在转筋，还要我开导他。
　　'没什么了不起的，不就是十八层地狱吗，咱们炼它一炼。'八戒眼泪汪汪地看着我：'谁炼谁呀。''你别太担心了，你顶多也就算一(被禁止)未遂，你想想，未遂，还能把你怎么样？我偷了牛都不怕。'八戒扁了扁嘴，停止了抽泣。
　　排了长长的一队，所有的人都蔫头耷脑的，我想着再怎么也已经这样了，所以并不特别难过。
　　快排到八戒的时候，八戒尿了裤子，请求我和他换换，让我排他前面去。
　　我同意了。
　　'下一个，王猫猫。'小鬼把我推了上去。
　　我抬头看着阎王，咦，长得有点儿象宁财神？
　　阎王打了个长长的哈欠，问道：'下面站的就是王猫猫吗？'
　　'恩，是我。'
　　'知道自己为什么会来这里吗？'
　　我本想说'不知道'，又懒得和他多废话，就说：'因为我偷了牛。'
　　'恩，'阎王仿佛很满意我的回答，神色缓和了一些，'为什么偷人家的牛啊？'
　　'因为我馋，想吃牛肉。'
　　'那就把整头牛都杀了？！'阎王的眉头又皱起来。
　　'是呀，我本想只杀半头牛，没想到，那半头牛也死掉了。'
　　'这样啊，'阎王想了想，对小鬼说：'她这是误杀，趁早让她投个胎算了。'我听了心里大喜，原来阎王这么好骗，忙说：'谢谢大叔，谢谢大叔。'阎王微笑着点了点头，让小鬼带我离开。
我不肯，就躲在楼道里等着八戒。
　　'下一个，猪八戒。'
　　'下面站的就是猪八戒吗？'八戒战战兢兢回答：'我是，我是猪八戒。'
　　'知道自己为什么会来这里吗？'
　　'不，不知道。'
　　'不知道？！'阎王不高兴了，'问你们每一个人都说不知道，难道自己犯了罪不知道吗？！'
　　八戒呜呜地哭起来，'我调戏嫦娥，但是已经受了惩罚了，我和高小姐，，也，，也未遂。'
　　'哼，你倒很会给自己找理由啊，拉下去，先下油锅。'八戒哇哇地大哭不止。
　　我心里很难过，冲出来替八戒辩解：'大叔，他不是有意的，这事要怪就怪玉帝那个老不死的，谁不好个色呢，玉帝却偏要惩罚八戒，投了猪胎不算，还不许人家找老婆啦。'
　　'要是像八戒这样的好人都要下油锅，我看全人类都下油锅得了，要说懒，比他懒的比比皆是；要说馋，他们连蝎子蚂蚁耗子恐龙，能吃不能吃的都吃；要说好色，您还真孤陋寡闻了，八戒起码还和一女的不是吗，现在您满世界找找，谁还和女的干那事啊，丢人都。'
　　阎王用手托着腮帮子很认真地听着，然后问小鬼们：'是这样吗？现在都这样了？'小鬼中有点头的，也有摇头的。
　　'不好说，反正您以前的规矩老了点儿。'阎王沉思了一会，说：'既然这样，我还真得好好琢磨琢磨，好吧，先让八戒投胎，那个谁，王猫猫，你留下来陪我琢磨。'啊？！我招谁了我！
　　以后，你要是看见一个在一个酷似宁财神的人身边研磨的，那就是我，你就哭吧，离死不远了你，还是死在地狱里。



 
耳朵

　　"天啊，你要干什么？？"老汤看着探身过来的猫猫。" 
　　"没有什么啦，我想看看你的耳朵。"
　　"耳朵有什么好看的，再说我的耳朵脏的很。"
　　"不要紧，让我进去看一看吧。"
　　"既然，，随你，不过，，"老汤无奈地说。
　　猫猫敏捷地钻进了老汤的耳朵。
　　好呛啊，门口有一大坨耳屎，怪不得老汤老听不进去别人的话呢。猫猫小心翼翼地绕了过去，前面开朗了好多，但是灰尘也很多，看起来没有人愿意打扫它。猫猫捂着鼻子继续向前走着，看见了很多的抽屉，有些上了锁，有些没有，猫猫拉开一个普通的小抽屉：
　　"听说了没有，九九年是世界末日，别挣钱了……"
　　"老王的老婆和别人私奔啦，我见过那个男的……"
　　"今年我又分不上房子了，把你的房子租给我吧……"
　　猫猫关上了这个抽屉，又拉开另外一个心形的：
　　"老汤我跟你说，你这个人太实在了，真的……"
　　"老汤我太崇拜你了，你是我心目中的白马王子……"
　　"不，我不是夸你，你真的很聪明……"
　　猫猫关上了这个抽屉后，看见周围还有很多类似的心形的抽屉，都没有上锁。
　　东看看西看看，猫猫想看上了锁的抽屉。
　　好猫猫，一脚踢开已经生锈的铜锁，拉开了那个最大的抽屉，顿时，天昏地暗：
　　"老汤你这个乌龟王八蛋，你欠我的钱什么时候还，那是我辛辛苦苦卖菜挣来的血汗钱，你居然不承认了，我真没想到象你这样的人也会做出这么下流的事情来。。。"呀！猫猫赶紧关上了抽屉。那个抽屉还死命的顶了顶，仿佛不甘心被关起来似的。耳朵里越来越暗了，里面简直没办法下脚，而且也似乎进不去了，朦朦胧胧看的见一些小亮光，是没有生锈的铜锁。猫猫走得有点儿累了，找了个干净一点的抽屉，坐下来休息。就在它坐下来的一瞬间，无意中发现有一个带锁的抽屉上居然写着：王猫猫。
　　猫猫纳闷坏了，嘁里咔嚓把那个不结实的破锁弄烂，打开抽屉一看：
　　"听说王猫猫怀孕了，怀了一只老鼠……"
　　"什么啊，它得爱死病啦。。没几天活头了。。没发现它老郁郁不振的样子。。"
　　"我亲眼看见它和一只白猫，，，（作者此处删去12345个字）我还亲眼看见一只白猫和它，，，（作者此处删去56789个字）" 
　　#@#$%&*^%$#！！猫猫一脚踢翻了抽屉，连滚带爬跑了出来。
　　然后恶狠狠地给了老汤一个耳光，在莫名其妙的老汤没回过味来之前逃走了。
　　画外音：从此再也没有人见过这只猫，知道的人都说，它迷失在老汤的耳朵里了。


 
和寂寞对话

　　沿着崎岖的山路往妙峰山上爬，坐在车右侧的我每次拐弯时都不由自主望着下面的笔直的斜坡，有些惴惴的。 
　　寂寞这时候突然袭来。
　　收音机里正在朗诵冰心的'我的童年'，车里的其他人都在聊天，我装做倾听的样子，接待这位不速之客。
　　'为什么突然把我拉出来陪你？'
　　寂寞笑着：'你说呢？'
　　又说：'就是要把你和他们分开啊。'
　　半开的车窗里飘进一些清新的青草香，好久没闻到这么美丽的空气了，小时候是常常和伙伴们躺在草里和草二合一的。
　　那时候从小小的心里也叹息过：真好闻啊。
　　'闻到了吗？'我问寂寞。
　　'恩。'寂寞一脸的轻松，'很好闻啊。'
　　'你到我这里来了，那现在全世界的人除了我都不寂寞了吗？'
　　'我只在别人需要的时候才来，谁最需要就去谁那里。'
　　'可是我常常听到很多人同时在喊寂寞啊，我寂寞啊，那又是怎么回事呢？'
　　'寂寞只有一个，可是虚伪的寂寞却很多啊。'
　　我默然了。
　　过了一会又忍不住问：'你们的世界是什么样子的呢？'
　　寂寞回答说："你为什么要用'你们'呢，我的世界就只有我自己啊。"
　　寂寞的脸上渐渐显出一些忧伤。
　　我的眼睛落在窗外那绿叶上的小小红蜻蜓上面，它是那么小，战战兢兢地站在叶子上，连翅膀也一动不动。
　　这只蜻蜓也寂寞吧。
　　可是此刻寂寞正悠闲地骑在我的脖子上，煞有介事地欣赏山野风光呢。
　　'该死！'
　　'恩？你骂谁？'寂寞探下脑袋问我。
　　'骂你！有那么多芸芸众生等着你去解救，你偏来我这里！'
　　'这就是命啊。'寂寞从我脖子上下来，斜眼看着我，'你不信吗？'
　　我不信？我信吗？我不知道。
　　电视儿童同哥哥聊起十九中队在百幕大失踪之谜，'后来在月球上发现了那架失踪的飞机。'
　　我竖起了耳朵。
　　'但是再派人去查看的时候，那架飞机又不见了。'
　　'有可能是飞到四维空间了。'
　　汽车开到一处有山有水的地方我们下来玩耍，寂寞就不知不觉走了，没有和我打招呼。
　　我抬起头来，看见天上的一朵白云，寂寞，你在那里吗？


 
红人和黑人

　　早晨，太阳从东屋的窗户射进来，照在我的屁股上，热热的。 
　　我隐约听见有两个人在说话，慢慢的听的真切了，好象在我脑袋里说。
　　我恶狠狠把他们从脑袋里敲出来：一个红人，一个黑人。
　　红人：笨蛋，叫你轻点儿。
　　黑人：太亮了我真不适应。
　　我斜椅在被子垛上，看着两个不让我睡觉的捣蛋鬼。
　　黑人：咱回去吧。
　　红人：傻吧你，好不容易出来了，就溜达溜达。
　　说完，一溜烟地带着黑人跑了。
　　我接着睡觉。
　　下午看小说看困了，拿书挡着脸假寐。
　　红人和黑人回来了，挤在我的被窝里聊天。
　　红人：看见没有，这就是为什么我不让你们出来，那么多人，多可怕！
　　黑人：不过我觉得挺有趣，有好多漂漂衣服。
　　红人：就知道衣服，要是被人逮到咱们就全完了，一辈子得被关在笼子里，他们就擅长这个。
　　黑人：为什么啊？
　　红人：跟你说话真是白废吐沫，咱们跟他们不一样啊，不一样的他们就要逮到笼子里去，明白了没有？！
　　黑人还是一脸迷茫的直瞪着两只眼睛。
　　突然红人的眼睛里亮了一下：'看，这么多书。'它一下子跳到我的书架上，'这就是我羡慕他们的原因，他们有好多奇怪的思想藏在书里。'
　　黑人依旧茫然地问：'装得下吗？'
　　红人挑了几本好书，看了看还在睡觉的我：'我们回去吧。'
　　我连忙坐起来，可是已经晚了，红人拉着黑人还有我的书，溜了。
　　晚上查看书架，发现少了一本《99年新歌大全》！！
　　99/6/2/



 
毛虫生涯

　　'短暂的等待，美丽也短暂。' 
　　――题记
　　有时候我喜欢吊在屋檐上，尽管那里没有什么可吃的东西，并且很危险，不过我可以看到很多东西，很多不属于我的东西，伙伴们都替我担心：
　　'你只是一条毛虫，你最好不要幻想当一头老虎。'
　　我们族里最年老的毛虫见过老虎，那还是他年轻的时候，偶然去过一次森林，那里到处都是毒树叶，他甚至还冒着生命危险带回来了一片。他对我们说：森林真大，可是老虎却是森林里最可怕的动物，他仔细的形容它，直到有一次我们在人类的电视里看到那个大家伙。
　　'喏，就是它喽。'老毛虫把老虎指给我们看。
　　那个身上长着花纹的动物就是老虎，它的样子很凶悍，可是让我很喜欢。要是我是它，那不就天不怕地不怕了。
　　'还在幻想？'一只小毛虫问我。
　　好吧，不幻想最好就去睡觉。
　　我蒙头大睡。
　　梦见自己吊在屋檐上。
　　我醒来，我想，我还是真的去屋檐上吊着吧。
　　我费力的把我丑陋的身躯顺着房檐往下放，一点一点的，突然，我看到一颗硕大的脑袋在我的面前晃，我定神仔细看了一下，那是一个人的脑袋，他正站在窗前扭动他肥胖的脖子。
　　我瞪着眼睛看着他。
　　他也发现了我，瞪着眼睛看了我一会儿。
　　我放慢了下滑的速度，端详着这个异类。
　　异类却转身走掉了。
　　我很懊恼，本来以为可以多观察他一会儿的。天上的太阳热烘烘的烤在我的屁股上，真热啊，我的眼睛都快花了。
　　可是，老天，那个异类他又回来了，手里拿着一个花花的瓶子，我来不及反应，他就冲我一喷――
　　我昏倒了，掉在了地上。
　　我醒来的时候，天已经完全的黑了，身上还留有一些瓶子里残余的气味，非常难闻，可怕的是，在我的周围，我找到几具我同伴的尸体，他们无辜的躺在冰凉的水泥地面上，毫无声息。在这个夏天将尽的时候，再也不能够变成美丽的花蛾。
　　我拖着虚弱的身体回到了屋檐上，我的敌人那么强大，借用异类的一句话：
　　'一切貌似强大的敌人，其实都是纸老虎。'
　　可是这个纸老虎只动了一个指头就把我打败了，但是我可以不把异类看做敌人，敌人只能是同类，异类没有可比性，他们太强大。
　　想了这么多，我的脑袋已经发涨了，索性去睡。
　　在一次次的观望中，我看到我的异类敌人爱喝咖啡，那种浓浓的不加糖的咖啡，从他红润的嘴唇里流进去，顺着他脖子上的青筋流进去，接着，他油光光的手指头再把茶杯罩住，最后一切静止。
　　再过不久我就要变成一只蛾子了，那种会飞翔的动物，那是我的终极期望，我只能够灿烂一回，短暂的一回。
不断的探视异类，让我的心里充满了幻想，我想和异类斗，因为我从来没试过，连我的整个家族都从来没试过，和一个那么庞大的异类斗争，这个生物他生龙活虎，很多东西都被他操纵，有一回我看见他养了一只和老虎差不多的动物，后来同伴告诉我说，那是一只猫。
　　猫是什么我不知道，我只知道它和老虎长得很像，所以说这个异类多么的可怕，连的老虎亲戚都敢养！
　　很多个夜晚我默默的躺在屋脊上沉思，不知道怎样才可以战胜异类。那个时候我还不懂得，这其实是在向自我挑战，我的对手不是异类而是自我。所以我时常为此而烦闷，痛恨自己肉乎乎看不出手脚的身躯，还有身上那些阻碍我自由发展的色斑，它们是那么的丑陋。
　　晚上我用一片薄薄的绿树叶做被子盖在身上，我的伙伴们都已进入了梦乡，他们在为变成花蛾子而努力着。蛾子的命运也不长，这个我们都知道。天气就要变冷了，我的时间不多了，仰望苍穹我发现我们的渺小，我的感情冲动起来，我知道了我该怎么办。
异类白天不在家，我爬了进去，把年老毛虫从森林里带回来的毒树叶放在他的咖啡杯子里。这件事花费了我整整一天的时间。
　　我没有力气从异类的家里离开，我的身上满是毒树叶的毒汁，我躺倒在敌人的家里，眼睛里还憧憬着苍茫的天空，它相对于我是太大了一些。
　　……
　　那个晚上，男人回到家里，看到桌子上的毛虫，吃了一惊，用卫生纸把毛虫撵起来扔了，顺手把茶杯里的水也倒了。


 
死神也好奇

　　我睁开眼的时候，死神正在我的屋子里四处张望。 
　　我一边穿衣服一边哼着小曲：我不再轻许诺言，不再为谁而把自己改变……死神怪有趣的打量着我说：你的嗓子真难听。
　　在这样一个日子里，我已经不在乎别人对我的评论了，它变的无关紧要，就象我曾经一度要丢弃的自尊一样，无关紧要了。
　　'我们上路吧。'我对死神说。
　　'不忙，不忙，我好不容易出来一趟。'死神在屋子里转了转，发现了我的泡泡糖，'这是个什么东西？'
　　'是吃的。'我拿了一个给他，然后自己也吃了一块，示范给他看，'喏，就象这样，可以吹泡泡。'
　　死神好奇的试了试，吹起了一个小泡泡，'你还有吗？'死神问我。
　　我拉开抽屉，里面还有一些，'你要就拿去好了，反正我也没用了。'
　　死神点点头又把目光落在我的电脑上，'你怎么有两台电视？'
　　'这个不是电视，是电脑。'我解释说。
　　'电，，脑，是个什么东西？很耳熟的好象。'
　　'是一个工具，就象笔和尺子，但是用途广泛，可以当电视看，也可以当电话打，总之，很有用。'我一下子也解释不清楚。
　　死神似懂非懂的点了点头，'这个我也搬回去，反正你也没用了。'
　　'随便你吧。'我无可奈何的说。'现在我们可以走了吗？'
　　死神有些恼怒，'催什么催！应该着急的是我而不是你！现在，让我看看落了什么东西没有？'
　　死神趴在床底下看了看我的臭鞋，没有表现出好奇的神色，又看了看我的书柜，依然也没有让他好奇的东西。
　　'走吧。'死神搡了我一把，悻悻的说，'今天真倒霉，碰上了一个穷光蛋。'



 
鱼我所欲也

　　他是一条狡猾的鱼，知道我喜欢他，就是不上钩。 
　　这条鱼会学家雀（音巧）叫，弄得有一阵子我对家雀过敏。
　　所以那个夏天给我的印象特别的深，我觉得那才是我的初恋。
　　我们有说不完的话，起先我们就象5、6岁的孩子，我说我的，他说他的，互不干涉，偶尔对望一下，咽口吐沫又继续了。
　　后来我们就觉得对彼此的过去都了解了，开始展望起未来来。
　　那时候我开始有一些忧虑。
　　他喜欢游泳，是一条一天到晚游泳的鱼。
　　河里盛不下他了，他就去湖里；湖里盛不下他了，他又去海里。他慢慢的游，没人知道他的目的是哪里。
　　我了解的越多，我们越陌生。
　　曾经吸引我的他身上的与众不同全变了味，我怎么能理解一条一天到晚游泳的鱼？
　　'我必须游泳，不然我会死掉。和我一起游吧。'他长久的凝视我。
　　我的眼光却来回闪躲，'我不会游泳，游泳我会死。'
　　'有我呢。'
　　'我不要做别人的累赘。'
　　两条愉快的小鱼一同跃入大海，一起经历大海的洗礼，还有狂风和暴雨，还有两颗一起跳动的心。
　　这幅画面不停地在我和他的脑海里交替显现。
　　我一度被感动，却下不了决心。
　　无意义的劝说让谈话兴趣索然，已经走向交叉的两条线又强行平行起来。
　　这条鱼很爱唱歌，抱着吉他在夏天湿热的傍晚一首接一首的唱。
　　'那天是你用一块红布，
　　蒙住我双眼也蒙住了天，
　　你问我看见了什么，
　　我说我看见了幸福，，，'
　　有时候我也和他一起唱，唱《夫妻双双把家还》，他老是把'我耕田来，你织布'唱成'我耕田来，我织布'。
　　那个时候他居无定所，我也经常跟着他跑，他的朋友很多，我们就一起闲聊，算是一段幸福的时光吧。幸福的时候老是不知道，等到失去了才回忆起。
　　鱼对北京的胡同很熟，我坐在他的自行车后座上哼歌，听任他在小巷里钻来钻去，有时候突然停住：'我有一朋友住这，进去看看他。'
　　于是喝酒吃饭聊天，聊到大家的脸都红通通的，他又摇摇晃晃带着我骑远了。
　　要是夜很静，乘着余兴他还要再发表一个长篇奇谈怪论，我的'外星情结'有一多半是他传染给我的，只不过我只记住了(又鸟)毛，却非要画一整只(又鸟)，当然这是我的陋习之一。
　　日子就这么过着，谁也没觉得有什么不对，只是我的皮肤上慢慢长了些鱼鳞。
　　终于有一天他表情严峻地对我说：'我走了。'
　　他就走了。
　　我一直在等他，等窗前的家雀叫，等我身上的旧鱼鳞褪了又换了新的。
　　99/6/2上午10：42

 
你是一个坏东西

　　早晨拉开窗帘，发现外面蒙蒙地下起了小雨。 趿着拖鞋走出来，迎面碰见邻居的女儿上楼，她照例是不理我的。小女孩子的骄傲。 下了楼，点燃一根烟，站在楼洞口看雨。 实在没什么好看的，门口有稀疏的几棵灌木和歪歪的绿草，然后就被一幢幢的楼 房挡住了视线，唯一欣慰的是人很少，不象平时的嘈杂。 邻居太太穿一身纯棉碎花衣裤买了早点回来，油条的油腻冲淡了一些空气里的清香。 
　　'早啊，看雨呢？'邻居太太还打了一罐豆浆。 '恩，买早点去了？'我也明知故问。 邻居的女儿又跑下楼：'妈我出去一趟。' '干吗去啊，外面下雨呢，早饭不吃啦，大周末的瞎跑什么。。。'母亲不满了。 女儿皱着眉跑过我身边：'真烦。' 我突然就想起罗大佑的歌来：
　　'假如你先生来自鹿港小镇 请问你是否看见我的爹娘 我家就住在妈祖庙的后面 卖着香火的那家小杂货店 假如你先生来自鹿港小镇 请问你是否看见我的爱人 想当年我离家时她已十八 有一颗善良的心和一卷长发' 香烟快吸完的时候，我的脚板儿隐隐有些发凉。 爬回我的小窝，躺在我的小床上，一时又思绪万千。
　　突然听到镜子里有人叫我：
　　'王猫！王猫！'
　　我仍旧懒得起身：'干吗啊？'
　　'你是一个坏东西！'镜子里的人说着，还咯咯笑了起来。
　　'坏就坏吧，这年头坏人好当。'
　　'那你痛苦吗？'镜子里的人似乎严肃了些。
　　'我痛不痛苦关你P事。'
　　'有时候痛苦会让人堕落，当你不能忍受的时候。'
　　'那么就让我堕落好了，又关你什么事。'
　　'人类堕落谁最高兴？想想看。'
　　'谁最高兴又关我什么事。'
　　'唉~~，'镜子里发出一声长长的叹息。
　　我昏昏沉沉就这样睡去，梦里徘徊着大佑的歌声：
　　'台北不是我的家 我的家乡没有霓虹灯鹿港的街道 鹿港的渔村 妈祖庙里烧香的人们台北不是我的家 我的家乡没有霓虹灯鹿港的清晨 鹿港的黄昏 徘徊在文明里的人们'


 
猫猫小说

那一场风花雪月的故事
去年在非洲
他是谁
突发事件
一场戏
炸　弹
Where Did You Sleep Last Night
车　轮
倒霉的一天
等　待
底　牌
动　机
怀念北高庄
混沌中的幸福
火红的夏天
假　象
乱猫1/2
命　运
我的哲学生涯
我是如何在接第一百一十三个电话后改变对婚姻的态度的
语言的力量
圆明园的日子
遭遇上网
一个虔诚朝拜者的一生
我怎么哭了
一段日子
路过中关村
生活的变迁


 
那一场风花雪月的故事

　　十六岁那年，我学会了叛逆。当别的同学都老老实实在教室里面坐着听课，而你在大街上闲逛的时候，会品位到一种偷东西时的快感。 
　　"小姐，交个朋友好吗？"
　　那是冬天，我穿着粉色的羽绒服还戴了一顶藕荷色的软帽站在地铁站外的书摊旁，一个男低音在我身边响起。
　　我照例连头都没有扭过去，"不行！"
　　大概我还说了什么"讨厌"之类的话，总之那男人突然生起气来，"不行就不行！干吗这么凶啊。"
　　我瞟了他一眼，看见他连脸都气红了，"你是不是以为我是坏人啊！告诉你，我不是坏人！"
　　我低声说：坏人都说自己不是坏人。
　　"坏人那么说过？"他问。
　　我点头，然后笑了。
　　就这样，我和齐刚做了朋友，他逮谁跟谁说我是他大街上拣来的妹妹，"我眼多毒啊，是吧，妹妹。"每当他说完，都这样回过头来问我一句。
　　我就从鼻孔里发出"哧"的一声，"不知道是谁拣的谁呢。"
　　齐刚的女朋友凯丽是一个有着一头卷发的漂亮丫头，漂亮得过于张扬了，从她的身上，你可以了解到现在全国的着装热点，我很喜欢看她，尤其是看她化妆时的样子。凯丽有一个好看的白色书包，里面全是化妆品，我最爱看她细致的画唇线，然后用口红把嘴唇涂饱满。
　　每次凯丽来找齐刚，我就要把屋子让位给他们俩，去陪齐刚的妈妈看无聊的国产电视连续剧，一边吃着凯丽给我带来的台湾话梅，一边听见齐刚的屋里传出邓丽君的歌曲。
　　印象最深的一次是凯丽刚进门就脱鞋脱袜子，于是我走得很慢，还在门口停留了一下，齐刚出来把我推走，"去，去，你怎么不学好！"
　　我当时明白他们肯定是要做爱，但是不知道怎么做，不知道那件事究竟是怎么样的，为啥每次凯丽来了他们就关起门，是在相互爱抚吗？
　　这个小小的疑惑终于还是被愚蠢的电视剧搅乱了。
　　齐刚刚送凯丽出门，我就又溜回到齐刚的屋子里。那里正弥漫着一股暧昧的热气，象是刚出锅的蒸饺的味道，我既好奇又害怕，无目的地在屋子里找寻。风让窗帘鼓起来又瘪下去，我呆呆的望着有无数皱折的床铺发愣，浑身燥热。我突然注意到枕头底下露出来的一角鲜艳的颜色，内衣的颜色，鲜艳得一塌糊涂。
　　齐刚回来的时候，我的脸色已经恢复了平静，捧着一本书坐在他的床上看。齐刚揉着乱蓬蓬的头发问我：
　　"嘛呢丫头？"
　　"看书呢。"我头也没抬的回答他。
　　有片刻的沉默。
　　我用余光感觉到齐刚点了一只烟，慢慢的抽着，我抬起头看他，他的眼光正迷离地望着窗外。
　　于是我问："有女朋友好吗？"
　　齐刚收回目光，"还成吧，没什么不好，干吗问这个？"
　　"随便问问，我觉得应该挺好吧，至少不愁没人玩。"我说，探询的看着他。
　　齐刚象是没听到我的话，依旧抽他的烟。
　　香烟弥漫了整个房间，我站起身，慢慢走到齐刚的背后，抱住了他。
　　足足有一秒钟的时间我没喘上气来。
　　因为齐刚立即反应敏捷的躲开了我，"嘛啊丫头，别跟我学坏啊。"他温和地看着我，从来没这么温和过。
　　我点了点头，舔着干裂的嘴唇，离开了。
　　那是我成年前的第一次和男人交往的经历，那是第一场风花雪月，我作为一个旁观者，没有能够插上嘴。
　　2000年2月18日



 
去年在非洲

　　别让我相信事实。 
　　事实都是假的，是用来骗人的，它让你以为事实真的存在，让你以后惶恐，不知所以。
　　所以，别相信事实。 
　　我是在冬天碰见玛丽安的，那天我穿着厚厚的棉靴，因此我宁愿相信那是冬天，玛丽安穿的很少，裙子下面是光着的两条腿，没有穿袜子。她瞪眼瞧着我，象瞧一个怪物。 
　　我只有搂住她亲。玛丽安在我亲她的同时从我的口袋里摸出我的钱包，'你应该尊重它！'她是指钱包。
　　在T型的脚手架下，我仰望蓝天，除了看到一些时髦的绅士，就是看见一些时髦的 绅士。我找了半天，就是没有看到自己。我觉得我很愚蠢。
　　我走向一辆飞驰的汽车，它就那样无情的从我的身体上碾过，玛丽安在一旁瞧着，'我真不敢相信。'
　　可是等我晚上去找她的时候，她却从那涂得鲜红的嘴唇里发出了一声尖叫，'天哪。'
　　她还是相信我死了的。这个女人就是这么口是心非。
　　我的经纪人从黑非洲给我捎信来，问我需要不需要什么土特产，我说，我想要一头大象。
　　可是经纪人不答应，他说那东西不让出境。
　　我对玛丽安说：'跟我走吧。'
　　玛丽安躲避着我的眼睛，'不，你已经是一个死人了，你无权要求我什么。'
　　'再说，我已经习惯了住在这里，去别处我会不习惯的。'玛丽安一边烧开水一边补充说。
　　'假如你不和我去，'我说，'我就毒死你的丈夫。'
　　……
　　玛丽安很快就习惯了非洲，要是有一天不让她在非洲了，她又会觉得不习惯的。
　　玛丽安的脸被晒得黑红，看上去和当地的妇女完全没有区别，只是比较的瘦小。
　　在非洲的第一年，我的经纪人骗走了我的全部家产溜之大吉，我和玛丽安就住在一个矮小的绿色植物搭的窝棚里。
　　起先我们还能吃上一些麦片，后来连这个也吃不上了，玛丽安说：'都怪你，非叫我来，不然我在家里和丈夫在一起，他对我很好，不会让我天天吃麦片。'
　　我挥着拳头说：'再提你丈夫我打死你！'
　　玛丽安就背地里偷偷的抹眼泪。
　　我扛着猎枪往丛林里走，灌木把衣服挂成彩条，我不觉得饿，因为我已经是死人，和活着的人总要有点儿区别。
　　天黑的时候我打到一只野(又鸟)，很瘦很小的那种，我带着它回家，把它扔在玛丽安的脚下。
　　第二年，我在河滩漫步的时候遇到了小象扎西。
　　它正在河边喝水。
　　我走过去摸了摸它的长鼻子，扎西看了我一眼，就用它的长鼻子喷了我一脸的水。
　　我牵着它的鼻子回家，玛丽安高兴的叫了起来，'真是一个可爱的小家伙。'
　　玛丽安给小象起名叫扎西，还用花花绿绿的缎带给扎西打扮起来，这样它看上去活象一只巨大的斑马。
　　玛丽安学会了织布，织布可以卖钱，还可以换来吃的东西。
　　扎西成了我家的一员。
　　我每天傍晚带它去河边散步，顺便给自己冲一个凉水澡。然后回家。
　　玛丽安正在给自己梳头，她的头发乌黑亮丽，就象一披黑缎子，摸起来特别的柔顺。
　　她的脸冲着镜子，长时间的看着。
　　我就站在她的身后，陪着她一起看。
　　我的邻居鲁卡一家对玛丽安很好，可是他们不喜欢我，因为玛丽安老哭，他们认为是我欺负了她。
　　鲁卡有一个大肚子老婆，常年都是那样，就好象她怀着一个孩子可是总也不生他似的。她老和玛丽安坐在门口，看玛丽安纺布。鲁卡有自己的一片甘蔗林，所以他老婆不用纺布。
　　鲁卡送给玛丽安一大截甘蔗，'真甜。'玛丽安带着幸福的笑容。
　　我早已经不记得甘蔗是什么滋味了，可是看着玛丽安的笑，我想那东西一定很好吃。
　　鲁卡常来给玛丽安送甘蔗，他从来不送给我，他知道我不吃。
　　他偷偷的问玛丽安我为什么不爱说话。
　　玛丽安说：'因为他是一个死人。'
　　鲁卡的脸上显出惊惧的神色，放下甘蔗就走了。
　　玛丽安常吃甘蔗之后，皮肤渐渐变得白皙起来，恢复了她从前的样子，这样她看上去不象个非洲的妇人了。
　　有两天，鲁卡都没有来给玛丽安送甘蔗。玛丽安在纺布的时候，眼睛朝鲁卡的家门口望着，可是她只看到了鲁卡大肚子的老婆在啃甘蔗。
　　玛丽安舔了舔嘴唇，继续纺布。
　　我带着扎西去丛林里呆了整整一个星期。
　　一个星期的时间，我给玛丽安带回来一桶清凉的泉水和一只肥硕的野羚羊。
　　玛丽安的整个人都放出光来，然而随即又暗淡下来。
　　野羚羊让玛丽安吃了足足四天，四天之后，她又吃起了麦片。
　　鲁卡还是常来送甘蔗，玛丽安说。
　　在非洲的第三年，玛丽安突然胖了起来，眼见着胖，饭量也增加了，她哀求我再去给她弄些野味来。 
　　我和扎西出了门，这次只去了三天，带回来一只野兔。
　　我看出玛丽安的不对劲来了，我站在她的镜子后面，问：'那个人是谁？'
　　玛丽安哭了起来，'你别怪他，是我要吃甘蔗。'
　　我的手无力的垂着。
　　玛丽安生下了小玛丽安，她和她的母亲一样的瘦小，脸色蜡黄，只有一个巴掌那么大。
　　她的声音象猫叫，她管我叫爸爸。 
　　我对玛丽安说：'别让她叫我爸爸。' 
　　玛丽安轻轻拍着小玛丽安的身体，对她说：'你没有爸爸，记住了，你没有爸爸。'
　　鲁卡不再给玛丽安送甘蔗了，他老是一个人呆在甘蔗林里不出来，晚上就叫他的老婆去甘蔗林给他送饭。
　　生下了小玛丽安，玛丽安重新又变得瘦小了。
　　夜晚，我常常感到腿脚发软，怎么也站不起来，我知道，这是老天在召唤我，让我回去。
　　小玛丽安大一些的时候，喜欢坐在扎西的背上，和我一起去河边散步，她管我叫叔叔。
　　'我没有爸爸。'她对别人说。
　　扎西用鼻子把小玛丽安卷着甩来甩去，小姑娘则'咯咯'的笑着。
　　玛丽安用碎花布给小姑娘做了一条鲜艳的裙子，那是她过五岁生日的时候，扎西驮着漂亮的小姑娘在河边转了三圈。
　　白天对我越来越漫长，我只能躲在房间里睡觉，腿脚老是软的。玛丽安眼泪汪汪的看着我：
　　'你要离开我们了吗？'
　　我没有说什么。
　　玛丽安不能够独自一个人带着小姑娘在这里生活，我知道。
　　我们必须告别非洲，带她们回到她的丈夫身边。
　　'我知道你还是爱他的。'我摸着玛丽安的脸庞，'一切都怪我。'
　　玛丽安要把扎西送给鲁卡一家，'否则它会死掉！'她说。
　　我宁愿把扎西放回丛林，让它去找它的妈妈。
　　'它的妈妈也许早就不在了，被猎人打死了呢！'玛丽安说。
　　不会的。扎西一定能找到它的妈妈。
　　……
　　用最后的一点儿余力，我和玛丽安离开了非洲。
　　'去你丈夫那里吧。'
　　我看着玛丽安抱着她的女儿一步步的走远，直到消失在现代的高楼里，再也看不见了。
　　2000/1/6


他是谁

　　金听到门口的门铃响。 
　　"银，"他叫道，"快看看是谁在按门铃？"
　　"我在上厕所，你自己不能开门去看吗？"银回答。
　　金于是从沙发里坐起来，找他的拖鞋，"嘿！我的拖鞋哪儿去了？！银！你看见没有？！"
　　"没人动它！"银在厕所里很不耐烦的说。
　　金终于发现一只拖鞋在沙发的尽头躲着不肯出来，并且用一些不规则的蜘蛛网把自己遮住；而另一只，金把脚探进去的时候十分的费劲，"怎么这么挤？"
　　金把手伸到拖鞋里去，摸到一群毛茸茸的小老鼠，它们连眼睛都还没有睁开。
　　"可怜的小家伙们，我还以为是我的脚又长了。"
　　安排好老鼠的归宿，金踢踏着拖鞋去开门。
　　门外空无一人。
　　地上有一只硕大的包裹，上面写着：亲爱的金先生收。
　　金拼命把那个包裹拉进房间，"我希望它不是一枚炸弹。"金想。然后慢慢把包裹打开：
　　一个陌生的长头发男人正蹲在包袱里。他几乎没穿什么衣服。此刻，他抬起头望了一眼金，"嗨。"他说。
　　金"砰"的跳开，然后惊恐的看着这个男人，"你是谁？你在这里干什么？"
　　男人迷茫的看着金，"这也是我想知道的。"
　　银从厕所里出来，看了金一眼，又看了一眼那男人，然后径直走到自己的床前，用遥控器把电视打开。
　　金一直注视着银。
　　"嘿！我说，你难道不觉得奇怪吗，你居然不问我发生了什么事？"金说。
　　"在你身上发生任何事我都不会觉得奇怪的。"银懒洋洋的回答。
　　"好吧。"金点了点头，平静下来，他摸着自己的头发对那男人说："那我怎么称呼你？"
　　"拉克。他们这么叫我。"拉克仍旧蹲在地上说。
　　"站起来吧，拉克。你都看到了，这就是我的家，这是银，我的好朋友，从某种意义上说。"金重新回到沙发上，把拖鞋甩开。
　　夜晚准时降临了。最后一缕阳光未经思索地照在三个男人的身上，就像三尊塑像，一动不动。夜晚是给一切准备好了的人预备的丰盛的晚餐，而金只想去他常去的那家夜总会找晨小姐。
　　丰满的晨小姐饶有兴趣的看着拉克，问金：
　　"你的朋友？"
　　金搂着晨小姐的手停了下来，他迷乱的看着衣衫褴褛的拉克，"也许吧，宝贝儿，这会儿你最好什么都别问我。"
　　"讨厌死了，难道他要一直站在这里看我们不成？"晨小姐说。
　　"他没地方去。"金的嘴暂时停止了探索。
　　拉克蹲了下来，他双手托腮，不眨眼的看着他们。
　　金想了一下，"或者……"
　　昏暗的酒吧间里，拨开重重烟雾，银和不断咳嗽的拉克面对面坐着，"我对你不感兴趣，我对金的任何事情都不感兴趣。"银说着，并吐出一个规则的圆圈，那圆圈不断长大，套住了拉克的脖子，卡得他喘不过气来。
　　"咳，咳，我知道。"拉克边咳嗽边说，"这是一个新世界，它充满了诱惑。咳，咳。
　　在我们的世界里，我称它们为毒药，谁受到了诱惑，谁就逃不脱厄运的摆布，人们常常害怕选择，怕因此而感受不到其他的快乐。
　　可是你知道快乐是一样的。无论在哪里它都是一样的。咳，咳。"
　　银用食指弹了弹烟灰，探索地看着拉克。
　　"收起你那一套吧。我不傻。这里没有人傻。"
　　拉克继续说："我有时候也会注意到一些细节，一些很好的细节，可是你要知道，细节永远只能是细节，虽然它们组成了很多东西。
　　难道你没发现吗？
　　你肯定已经想到了。
　　你在看，你在观察的时候，你的第六感告诉了你很多事。从前我也不知道那是什么，我跟在大人的身后，也许是从那阵子锻炼出来的吧，我喜欢看，喜欢分析。这么多新鲜的东西。
　　分析是好事，很多人在利用它，不管年轻的还是年老的，那东西让你疲劳，疲劳可是睡不着。"
　　拉克说累了，又开始咳嗽。
　　他的椅子对面是空的，银不知道什么时候已经离开了。只有拉克还在独自一人叙说着什么。
　　夜是沉闷的。它悄悄的来，也悄悄的走，只留下散落了一地的烟蒂，有一些甚至还在暗夜里燃烧，一丝不苟的完成着它们的使命。缺了角的霓虹闪烁着，从一而终。这一天过得和往常没有什么不同，金趴在晨小姐的身上想，一点儿都没有不同，自己还是只用了两分半钟。
　　2000年2月7日

 
突发事件

　　这一天不仔细看，真的和往日没有什么区别，但是如果你稍微细心一点儿，就会发现，今天的太阳格外的白，白得刺人眼。尤二就在这样的白太阳下晃到了家，打开门，甩掉脚上的鞋，一侧身歪在了床边，哼哼唧唧唧唧歪歪恩恩呀呀。 
　　尤二的老婆从厨房走出来，关切的看着丈夫：怎么了这是？哪不舒服？
　　并欲伸手向前探望。
　　尤二倏的躲开，"别碰我！"
　　"到底怎么了？！"女人觉得事情有些严重。
　　在老婆的一再追问下，尤二这才吞吞吐吐的说：我刚去了医院，，，大夫说，我得了感冒……
　　女人的眼睛有一刻没离开尤二，就象时间静止了一样，仍旧呆呆地望着他，似乎还在等待他说什么。
　　尤二恼怒的瞪着把脑袋凑在自己脸前的老婆，大声的重复："感冒！！我得了感冒！！"
　　尤二的声音惊醒了女人，她的脸色恢复了平静。她直起腰，用手抻了抻身上的围裙，回厨房做饭去了，嘴里兀自叨唠着：真不知道我上辈子做了什么孽。
　　屋子里只剩下尤二一个人望着天花板发呆。
　　天花板上有一团模糊不清的印记，看上去象是一个人的脑袋，尤二想，真是个妇人，什么也不懂得，感冒弄不好就会得大脑炎，大脑炎那是闹着玩的吗？那是会死人的啊！这个世界真是完蛋了，只有你自己来关心你自己，连老婆都靠不住。
　　窗户外面吹进来一些微风，伴随着恼人的柳絮，那柳絮在屋子里转了一个圈，钻进了尤二的鼻孔里。
　　'阿嚏！'
　　尤二揉着鼻子，心里涌上来一丝忧伤。
　　……
　　"吃饭吃饭。"女人敲着饭碗在客厅里叫他。
　　尤二从沉思中回到现实里，然而没有回答。女人也不再叫，自顾自的吃了起来。为什么她不再叫他一声呢？
　　做完了饭还要我喂到你嘴边啊！女人边往嘴里扒拉米饭，边恨恨的想。
　　尤二望着墙上的挂钟，默数着心跳的次数，一百，一百零一，一百零二，，，墙上的挂钟滴滴答答地走着，既不快一点儿，也不慢一点儿。而此时尤二胸腔内的心脏，则是忽快忽慢，象要逃离这束缚了它三十多年的躯体，自由活动去了。
　　吃完了晚饭，女人把自个儿的碗筷刷干净，看着桌上的菜，正要往冰箱里放，想了想，还是探头进屋问了一声：
　　"你到底吃不吃饭啊，菜都凉了，好不容易热的。"
　　屋子里没有回应。
　　女人拉开电灯，看见了她所熟悉的那个男人的躯体，静静的倒在床上，已经没有了呼吸，他的面庞是那样的沉静，就和他平时睡着了一个样。


 
一场戏

　　零点的时候，电视里正在演一场戏，他们在一起吃饭，那个叫拉宾的男人对着给他倒酒的侍女的胸脯凝视。我喝了口酒，酒很辣，尝起来像辣椒。 
　　他们跳上汽车跑远了。
　　路的两边是绿树，女人对拉宾说：
　　"我们一起走吧，反正我们都是一个人，我丈夫外出了；而你的妻子，她此刻正在睡觉。"
　　拉宾："我们不顺路。"
　　女人："他们说你是把好手，可是你要证明给我看。"
　　拉宾："我知道你需要什么。。。你需要找个人抽你一顿。"
　　女人："我家里面有皮鞭。"
　　女人离开了，她不是一个年轻的女人，当然，拉宾也不年轻，"我起码有四十岁了。"他对我说。
　　"我明白。"我喝了第二口酒。"那么，她罢休了吗？"
　　"当然没有，"拉宾说，"你知道，有一种女人，她们是永远都不肯罢休的。你不知道什么时候惹了她们，她们突然就变成一条恶狼，恶狠狠的扑向你，把你撕成碎片。"
　　那次拉宾渡一个可爱的柔弱的女人过河，她非常虚弱，在船上，她站立不稳。拉宾扶着她，她大叫起来，"你侮辱了我。"她抽泣着，"我要控告你。以猥亵罪。"
　　"真是太妙了。"我笑着说。
　　拉宾把他的脸藏在灯光的阴影里，"她们有时候是显得很幼稚的。我们应该允许人有丧心病狂的时候。"
　　那个时候两个女人联手在法庭上演戏。
　　拉宾问柔弱的女人："请问在发生受控事件时，您在做什么？"
　　柔弱女人："我在大叫。"
　　拉宾："您为什么不反抗呢？"
　　柔弱女人："我的双手被你抓住了。"
　　拉宾："这么说我长了三只手吗？我在用第三只手猥亵您。"
　　我没有说话。
　　拉宾也不说话。
　　风把窗帘吹得一飘一飘的，有一小部分阴影落在拉宾的脸上，使他看上去显得有些邪恶。他的裤腿被风吹得一鼓一鼓的，于是我说：
　　"冷吗？我把窗户关上好了。"
　　"好吧。"他像个老年人一样答应我，然后听从我的摆布。
　　我拿了一床棉被盖在他的身上，他看上去真的很老了，"现在是什么时候了？"他问我。
　　"是二零零零年的一月，凌晨。"我站在窗口看着外面回答他。
　　窗外的寒风里树影一齐摇动着，有些微的雪屑被刮下来，落在地面上，还带去一些尘埃，那些尘埃，你知道，它们总有好几千万年了，虽然看上去还是那么的新鲜。这个世界上有很多东西是你所不知道的，你根本不会想到，有那么多的事情你根本不知道，它们天天在你的眼前。
　　此刻的拉宾，静静的坐在躺椅里睡着了。他没有等到黎明的到来。
我像个傻子守护在他的身边，看他把这场戏演完，之后坐起来抽烟。我甚至点了一只蜡烛来驱散烟雾，有人说那很灵验，他们对你说：
　　"很灵的，只要你试一试。"
　　我本来是要叫醒拉宾的，他睡得太沉了。可是我点了蜡，为的是驱散烟雾。这延误了我叫醒拉宾的时间，这一次，我想到要喝些酒，酒还是很辣。
　　他们说：
　　"那么抽一支烟吧，烟可以让它不那么辣。你为什么不试试呢？"
　　我再次点燃香烟，当然，还有蜡烛。
　　我想，黎明前我一定要叫醒拉宾，以便让他回到他的世界里去。他不喜欢这里，我看得出来，人们总是喜欢呆在生他们的地方，他们称那里为故乡。在故乡里，人们似乎可以为所欲为，他们熟悉那里的一切，然后他们在那里养成他们所特有的癖好，比如赌博。
　　既然说到赌博，我不得不多一句嘴，我觉得，赌博是最明智的，我所知道的越南人喜欢的俄罗斯轮盘赌，就是放一颗子弹在枪膛里，一边是太阳穴，一边是一辈子享受不尽的金钱，假如你幸运，钱就是你的；假如你不走运，你只好就等下辈子。
　　直接把欲望兑换成生命是很需要勇气的。
　　天真的亮起来了。
　　"拉宾。"我叫。
　　拉宾没有动，他的两条腿僵直的伸开，毫无生气。
　　我走近他，替他把被子拉上去，遮住了他的脸。
　　2000年1月31日


 
炸 弹

（一） 
　　刘江第一次看见蔼非是好多年前的一个冬天。那一天刘江坐在教室最前面一排，靠着窗户，外面的天气阴沉沉的，象是要下雪，刘江心想：好久没下雪了，下一大场雪那才叫棒呢。脚踩在雪地里咯吱咯吱的响，光是想想就已经很让人激动了。
　　窗户外面的老树的叶子被风吹得东摇西晃的，终于还是掉了下来，一片片，稀稀拉拉的，球场上有几个别的班的小子在踢足球，他们高声的叫嚷着，就象所有的男孩子一样。
　　就在刘江走神的时候，班主任老狄用粉笔打了一下他的额头，老狄别的本事没有，打人却是很准的。
　　老狄说：'刘江，把我刚才的话重复一遍。'
　　刘江站了起来，低着头抠着自己的手指头，一句话也不说。
　　老狄走过来冷笑着说：'你瞧你哪有个男孩样，窝窝囊囊的，我要是你妈，早急死了。'
　　老狄狠狠的瞪着他，颇有些恨铁不成钢的意味。
　　就在这个时候，教室的门开了，校长带着一个年轻的女孩走了进来，'狄老师，这是蔼非，到你们班来实习的。'
　　老狄用眼白迅速把蔼非上下打量了一下：那是一个刚从学校毕业的女学生的样子，娃娃脸，白白净净的，戴着一副眼镜，齐耳的短发，穿着厚厚的红色羽绒服，黑色牛仔裤，黑色的皮鞋。
　　老狄笑了一下，对着这个正在朝他微笑的女实习老师。
（二）
　　 马上就要高考了，别的同学都在拼命的努力，刘江也很想象他们一样努力，晚上吃完了晚饭，刘江把饭桌收拾好，拿出他的书本来。
　　家里很挤，除了父母的卧室，厅里只能放下一张桌子，还有刘江的床，所以这张桌子就变成多功能用桌：吃饭的时候是饭桌，刘江学习的时候是书桌，经常爸爸叫人来搓麻将的时候，它变成了牌桌。这一阵子爸爸没叫人来搓麻将，因为刘江要考大学了，爸爸瞪着眼睛对刘江说：
　　'你爸是开出租的，你可要给你爸挣口气。'
　　刘江把书本摆好，先是语文，然后是代数，几何，英语，政治，化学，物理，还有厚厚的和书本一样，只是比书本大一倍或者两倍的卷子和练习题。刘江看了看这些书，不知道要先念哪一本，他拿起语文书，翻到《庖丁解牛》那一篇，看了一会儿，脑袋有点儿发木。
　　他又拿起了代数书，可是不知道应该从第一页开始看，还是从最后一页开始看，那些密密麻麻的试题象一棵棵小木桩扎在他的心里。
　　十二点了，妈妈从卧室里探出头来说：'大江，睡觉吧，别念了，每天只睡几个小时。'
　　刘江答应了一声，正准备收拾好书本睡觉，忽然听见爸爸在屋里对妈妈说：'你别管他，也该看看书了，都什么时候了。'
　　刘江听见了这话，就把收拾书本的动作放慢了，心里想：现在是什么时候了呢。刘江重新把书本摆了一桌子，看着那一本一本的厚砖头似的书发呆。
（三）
　　没出任何人的意料，刘江没有考取大学，参加毕业典礼的时候，刘江看见蔼非穿了一条杏黄的长裙，上身是一件黑色的无领T恤，她在人群中走来走去，和认识的人笑着打招呼。这让刘江想起蔼非给他们上第一节课的情景。
　　那天刘江在楼道里走，在拐弯处突然冲出来一个人，他没想到刘江在慢慢的贴着墙根走，一下子撞在刘江的身上，摔了一跤。
　　那人爬起来冲着刘江的脸就是一拳，并且骂道：'小子你丫没长眼啊。'
　　刘江的鼻子里流出了血，他捂着鼻子，走进了教室，独自坐在他的座位上，双眼直直的盯着黑板，这个姿势，一直保持到上课铃响了以后蔼非进门。
　　刘江的眼前一亮，他清楚的记得，蔼非那天穿了一件杏黄的毛衣，一条黑色的条绒裤子，看上去那么清新，不象是一个老师，更象是一个大姐姐。她说的第一句话就是：
　　'我叫蔼非，这是我第一次上课，请大家多多关照。'
　　然后，她把'蔼非'两个字写在了黑板上。同学们窃窃私语起来。
　　'还有姓这个姓的哪，挺怪的。' 
　　'这老师的皮肤不错嘿。'
　　'来上课穿件紧身毛衣，够敢穿的啊。'
　　刘江不知道蔼非有没有听见大家的议论，她从容的开始了她的第一课，'请大家翻开课本第三十四页。'不，慢着，她先念了一首诗。
　　轻轻的我走了，
　　正如我轻轻的来；
　　我轻轻的招手，
　　作别西天的云彩。 
　　那河畔的金柳，
　　是夕阳中的新娘；
　　波光里的艳影，
　　在我的心头荡漾。
　　软泥上的青苔
　　油油的在水底招摇
　　在康桥的余波里 
　　我甘作一条水草
　　那柳荫下的一潭，
　　不是清泉，是天上虹；
　　揉碎在浮藻间，
　　沉淀着彩虹似的梦。
　　寻梦？撑一丈长蒿，
　　向青草更青处漫溯；
　　满载一船星辉
　　在星辉斑斓里放歌；
　　但我不能放歌，
　　悄悄的是别离的笙箫；
　　夏虫也为我沉默，
　　沉默是今晚的康桥。
　　……
　　刘江看见，所有的同学都看见，蔼非的眼睛里闪着一点泪光，刘江觉得，那泪光是他见过的最美的，他记住了这个诗人的名字：徐志摩。
（四）
　　 顺理成章的，中学毕业后刘江就开上了出租车，和他的爸爸一样，只是那个时候出租这一行还很好干，到了刘江这个时候，就不那么好干了。
　　刘江开出租经常能碰见个把熟人，碰见了熟人，他就不收费，不管他能不能叫得出来那个人的名字。
　　刘江在二十五岁的时候娶了老婆，老婆是百货大楼的营业员，说白了，就是卖东西的。娶了老婆之后，刘江就出来租了一套房子，是楼房，两间刚刚能摆下一张双人床的卧室，一间客厅，还有狭小的厨房和厕所。
　　刘江的老婆不爱说话，个子不高，娃娃脸，笑起来还有两个酒窝，不过她不常笑，也许是职业的原因。本来做营业员是应该对顾客'笑脸相迎，笑脸相送'的，可是在国营单位就相反了，常常是顾客对着营业员傻笑，营业员还爱搭不理的。刘江的老婆就养成了不笑的习惯。
　　第二年，老婆给刘江生了一个胖儿子，起名叫刘冲。
　　这是刘江过得最踏实的几年。
（五）
　　刘冲长到十六岁的时候，刘江已经开了二十二年的车了，在镜子里，他看到了自己的变化，那种说不出来的变化，总之人家一眼看过来，就能知道他的职业，就能很轻易的想象出他的家庭。
　　老婆的心思已经不在花钱消除皱纹上了，因为周围的同龄人都已经是这副样子，没必要再遮遮掩掩了。在很多的时候，大家都说：不要比较。可是有的时候比较反而让大家平静，它会让你放心，有一种归属感。
　　刘江给儿子买了电脑，上了网，儿子和自己当年不一样，有一股冲劲，敢和老子顶牛，在学校里是头三名，朋友很多，思想激进。有时候躺在床上，刘江就对老婆说：
　　'我这个儿子怎么一点儿也不象我呢？'
　　老婆就说：'幸亏不象你。'
　　刘江就嘿嘿的干笑两声。
　　有一天，刘江去电话局排队交电话费的时候，碰见了多年没见的蔼非。刘江愣了一下，脱口叫了一声'蔼老师'。
　　蔼非吃了一惊，她回过头看了刘江一眼，显然已经想不起来他是谁了，只是觉得眼熟，不过蔼非还是温和的笑了一下，大概教的学生太多，在街上经常碰到这种场景，已经习以为常了吧。
　　刘江说：'蔼老师，您现在在哪教书呢？'
　　蔼非用手把耳边夹杂的几根白头发捋到耳后，说：'在和平中学，一直都在那儿。'
　　刘江点了点头，问道：'挺好的？'
　　蔼非说：'恩，还行吧。'
　　'现在教师的待遇好多了。'刘江把手揣在衣服兜里。
　　'是啊。'蔼非说。 
　　刘江看着蔼非，还想说点儿什么，然而终究没有开口。
　　交费的时候，电话局的人对刘江说：'七百三十八块。'
　　'啊？多少？'刘江疑心自己听错了。
　　'七百三十八。'
　　刘江摇了摇头苦笑着对蔼非说：'嘿，这肯定是我那儿子上网上的。'
　　蔼非听了也冲他笑了笑。
　　从电话局交完费出来，刘江对蔼非说：
　　'蔼老师，您去哪，我送您。'
　　蔼非连忙摇了摇头：'不用不用，我家就在附近，近的很。'
　　说完就急急忙忙走了。刘江看着蔼非的背影发了好一会儿呆，蔼非的变化太大了，看到蔼非，又让刘江想到了他不争气的少年时代，还想到了曾经令他脸红的从不曾对人说过的初恋，不，是单恋，默默的。
　　老婆曾经在结婚前审问过刘江："你真的没有谈过朋友？"
　　刘江点头。
　　老婆问："那也没有喜欢过谁？"
　　刘江想了一下，那个杏黄色的身影在他心里飘了飘又溜走了，刘江重重的点了点头。
（六）
　　晚上刘冲一回家，就发现爸爸的气色不对，'爸，您怎么了？'
　　刘江说：'你还问我怎么了，你爸爸不是大款，钱都是一趟趟拉活拉出来的，你一个月就给我浪费七百多！'
　　刘冲说：'我在网上做股票的模拟交易呢，以后我挣了钱还给您不结了吗。'
　　刘江忍着气说：'就怕我等不到那一天。'
　　刘冲没有说话，伸手把桌上的电脑和猫打开，连上网，对刘江说：'爸你来看看，特有意思。'
　　刘冲用了一个晚上的时间教刘江上网，给他看聊天室和BBS，刘江对各类的信息和BBS不感兴趣，但是那个聊天室吸引了他。和陌生的人聊天，却根本不知道对方是男是女，是老头还是小伙子，这在刘江还是第一次。但是在儿子面前，刘江并没有表现出来他的兴趣。
　　'都是些毛孩子，有什么可聊的。'他说。
　　刘冲说：'不，也有大人，有一次我碰到一个老头，都六十多了呢。'
　　刘江没有说话，在一旁默默的看着那花花绿绿的屏幕在不停的滚动。
（七）
　　 刘江迷恋上了网络，确切的说，是迷恋上了网络里的聊天室，不到一个月的时间，他已经能够熟练进入聊天室和别人聊天了，他喜欢把自己装扮成一个大侠，并给自己起了一个网名叫'肖无忌'。
　　常常是在夜里，老婆和儿子都睡熟之后，他才偷偷的上去。
　　有一天网上有一个叫'红雪'的人问他：你是什么人？
　　肖无忌 says to 红雪：我是肖无忌。
　　红雪 says to 肖无忌：是一个武林高手吗？
　　肖无忌 says to 红雪：当然。
　　就在刘江和'红雪'聊天的时候，有一个名叫'变态'的人闯了进来，一进来就对着红雪说些不堪入目的脏话。
　　红雪 says to 变态：我惹你了吗，为什么对我这样？
　　刘江看不过去了，就对'变态'说：你是真的变态吧，人家没有招你，你怎么平白无故上来就骂她呢？
　　变态 says to 肖无忌：关你屁事，你吃多了吧。
　　肖无忌 says to 变态：我是江湖大侠，看见不平就要管。
　　变态没有说话，可是过了一会儿，刘江就被踢出了聊天室。所谓被踢出聊天室，就是被俗称'炸弹'的文件炸了，进入不了聊天室了。
　　刘江在黑暗里坐了一会儿，不明白是怎么回事。
　　他重新拨号进入了聊天室，看见'变态'还在那里对着'红雪'说脏话，'变态'注意到刘江又上了，就对他说：大侠，炸弹好吃吗？
　　刘江只看到这一句，他的网就突然中断了。
　　刘江在黑暗中默默坐了一会儿。
　　关了电脑，爬上床去，挤在早已睡熟的老婆身边，睡了。
（八）
　　 第二天一早，刘江缠着儿子教他制作炸弹。刘冲说：
　　'现在很多聊天室都不支持java语句了，弄不好用炸弹炸不了别人，倒把自己给炸了。'
　　刘江说：'你就教我就成了，别的不用你管。'
　　刘冲看到父亲少有的凶，便把炸人的语句复制了放在文件夹里，对刘江说：'你要炸人的时候，把这句话copy了放在对话框里就行了。'
　　刘江小心的把那个文件打开来看了一遍，'就这么一句话？'
　　'恩。'儿子答应了一声。
　　刘江看了一会儿，突然长出了一口气。
　　那一天，刘江的话特别的多，完全不像他往常的样子，他跟每一位上车的乘客讲他的童年，讲他的中学时代，当然，也讲起了蔼非，和徐志摩的那首诗。
　　……
　　悄悄的我走了，
　　正如我悄悄的来；
　　我挥一挥衣袖，
　　不带走一片云彩。'

（九）
　　 晚上回家的时候，天已经很晚了，儿子已经睡觉了，老婆埋怨他说：
　　'干吗干到这么晚，差不多就行了，让家里人替你担心。'
　　刘江笑了笑，扒拉了两口米饭，就跑去上网了。
　　老婆说：
　　'真的是魔怔了，我看这以后电话费还得涨。'
　　一直到夜里十二点，那个叫'变态'的人都没有来，刘江已经从他的文档里面把那条炸人的语句copy出来，就等着往对话框里贴了。
　　迷迷糊糊的快到三点，有一个叫'我是流氓我怕谁'的人来了，他看见刘江就大喊了一声：不会炸人的大侠还在哪，别混了，找地方撞墙吧。
　　刘江觉得这个'我是流氓我怕谁'就是昨天的那个'变态'，于是，他颤抖着把那条炸人的语句贴在了对话框里，向'我是流氓我怕谁'发了出去。
（十）
　　 凌晨三点左右，刘江的老婆被一声巨大的轰鸣声惊醒了。
　　女人痴痴的从床上坐起来，想要辨别声音的方向，突然间发现自己一个人睡在床上。
　　'大江，大江？'女人下了床，来到客厅里，遇见了同样被惊醒的刘冲。
　　'妈，什么声音啊？'刘冲问。
　　女人没有说话，看见了在电脑前发呆的刘江。
　　电脑被炸成了碎片，大片小片的散落了一地，刘江失魂落魄的坐着，两只眼睛发直。
　　'我把炸弹发出去了。'刘江说。


 
Where Did You Sleep Last Night

　　入夜，我坐在窗台上，两条腿象钟摆荡来荡去。 
　　楼下马路边的路灯下，几个小伙子在朝我坏笑，摇着手里的香烟。
　　'嘿，那谁，要吗？'
　　我点点头。
　　他们于是起劲地从下面往楼上扔香烟，但是四楼对于香烟来说太遥远了一些。
　　小伙子摇着酸楚的胳臂，'下来吧，扔不上去。'
　　我随手从窗旁的桌子上拿了一盒烟，点燃，深深吸了一口。
　　'嗬，涮傻小子哪。'
　　我默默地笑了。
　　笑意一圈圈荡漾开来，小伙子们也笑了，'死丫头。'
　　于是我从楼上跳下来，来到他们中间，'走吧。'
　　走吧。
　　影子在路灯下长长短短的摇曳，四周静悄悄的，附近的几幢高楼隐约有几户人家还亮着昏黄的灯。
　　我们踢踏着脚步并排走着。
　　快到蓟门桥的时候，听到断断续续的吉他声和歌声。
　　'谁这么晚了还这儿狼嚎呢。'
　　我们走过去围坐在他周围。
　　'My girl, 
　　　My girl,
　　　Don't lie to me,
　　　Tell me where did u sleep last night.'
　　恍惚中我看见柯特也坐在那里，怀抱一把吉他，平静一如往昔。
　　歌声在空旷的草地上渐渐大了起来。
　　'My girl！
　　　My girl！！'
　　我的耳朵要被震聋，我的血液正在沸腾。
　　柯特的长发落在他拨弄琴弦的手指上，痒痒的，他的眼睛在黑夜里一闪一闪更加明亮了。
　　在这块异域的土地上，我们之间没有距离，没有时间。除了音乐，没有没有，一切都没有。
　　我站起来往前走，'My girl, my girl！'我堵住耳朵。
　　伤心欲绝地顺着树影走着。
　　树上倒挂下来的月亮在轻轻的笑，'可怜的小东西。'
　　'你很伟大吗？！你在天上就伟大了吗？！可是你却要凭着太阳的光啊。'眼泪不经意就滚落了。
　　月亮悄无声息的躲进云彩，并不屑于和我辩解，疯子它见的太多了吧。
　　我拾起一根树枝，拼命抽打路边的小草。
　　怯弱的弱者这时候终于有了用武之地。
　　远处，柯特用尽全身的力气喊到：
　　'Where did you sleep last night！！'
99/6/8中午


 
车 轮

　　车轮是什么，是历史的？还是时间的？但是决不能庸俗成汽车的，自行车的，童车的。 
　　其实历史的也就是时间的，时间的是周而复始，历史的是螺旋上升，二者相辅相承。
　　曾经认识一个朋友叫车泽的，我对他佩服得五体投地，首先是因为他的名字,太形而上了，形而上得我根本就不懂，而我向来就是对不懂的东西就佩服的；其次是他的智慧，假如他只是有一个智慧的名字而没有智慧的脑子，我是根本不会去佩服他的，可是要命的是他偏偏还有一个智慧的脑子，这样我就不得不佩服他了。
　　他出现在一个昏暗的屋子里，介绍人介绍过他之后，他睿智的眼睛就给我留下了深刻的印象，他紧握我的手说：
　　'你怎么这么矮啊？'
　　我咽了口吐沫，'我一直就这么矮，从来就没高过。'
　　他不太相信地看着我，仿佛我在骗他。
　　车泽把我的照片拿给我看，那上面的我果然显得很高。
　　难道我曾经把我的两条腿锯了一半？
　　我不禁疑惑起来。
　　眼见为实，照片和人都是亲眼所见，我们到底要相信哪一个呢？
　　是照片上的那一个我是真实的我，还是现在的我是真实的我呢？
　　我突然在车泽清澈见底的目光追踪下陷入了迷茫。
　　一见面就让我陷入茫然的车泽一定是智者的化身，我由衷地爱戴起这个有着领袖风范的披肩长发和瘦小身材的男性来。
　　在很多个艳阳高照的上午，我一手托腮，一手插在裤兜里坐在窗台上，目光呆滞地望着远方，也许在想着什么，也许什么也没想，我就这样呆立着象一尊雕像，车泽说他一看到我这个样子就发憷。
　　'你那是魂丢了，得挑着你的鞋叫魂。'
　　车泽的澳大利亚老婆在旁边问：'叫魂什么意思？挑鞋什么意思？'哦，对了,我忘了说了，车泽让我佩服的第三点就是他搞了个澳大利亚老婆，那女人足足比他高一头，说一口流利的北京话，都是车泽教的。
　　澳大利亚女人问完，车泽就把我丢在一旁，细心地给那女人解释起来。
　　曾经有一度我觉得车泽象个卖国贼，他把所有他知道的有关中国的传统和文化都无一遗漏地讲给那个外国女人听，包括连我都不懂的京剧和北京土话，也包括大街上常常听到的粗口；他还一遍遍地给那女人放侯老先生的相声段子，告诉她哪儿该乐，哪儿不该乐，为什么。
　　车泽就象一个优秀的特级教师，对澳大利亚女人循循善诱。
　　我突然不耐烦起来，跳下窗台，回屋把电视打开，把音量开得大大的。
　　阳光下车泽和洋女人的影子变得十分刺眼。
　　洋女人有一句口头禅：真的。
　　不管她说什么，最后总要加一句：真的。
　　有一年夏天我们住在西单附近的一条胡同里，傍晚的时候渴了，就想找个地方喝点啤酒，可是那时候酒吧什么的还很少，于是我们走进一家小饭馆。
　　饭馆老板看见我们中间有个挺漂亮的外国女人，态度突然殷勤起来，他没有把菜单拿来，先是问我们要吃点什么。
　　我说我们只要喝点啤酒，随便上两小菜就成。
　　等到结帐的时候，酒菜的价格忽然高了好几倍。
　　当时我的心里突然难受起来，因为我有这样的同胞，我知道同他们是没有道理可讲的，我的怜悯连一声冷笑都换不到。
车泽首先不干了，其次就是他的洋老婆，'滚你妈的，'她说。
　　我们都目瞪口呆，只有车辙洋洋自得，那是一个老师面对他培养出来的学生成绩优秀的自得。
　　最后虽然按菜单结了帐，饭馆老板也恼怒起来，骂骂咧咧无休无止，全不顾及外国友人的面子。
　　路上，车泽居然津津有味地一句句给洋女人讲解刚才对骂的都是什么意思。
　　洋女人也高兴地听着，不时地说：真的。真的。
　　那一宿，我在隔壁的不隔音的房间里听到的都是伴随着床板支支哑哑声的'真的？真的？'
　　那是国庆的前夕。
　　'天安门在放焰火，走吧一起看看去。'车泽站在门口挎着他的女人问我。
　　'你们去吧，我不想去。'
　　车泽走了。
　　他们前脚走，我后脚就跟了出来。
　　外面人很多，已经没有了他们俩人的影子，我随着人流独自往天安门的方向走着。
　　临近秋天的北京的夜晚很少这么热闹过，这么多的人都不在家好好睡觉，都跑出来看所谓的焰火，是真的因为它好看吗？也许多半是喜欢这热闹的气氛吧。
　　我就这么一个人遛溜达达忽快忽慢地走着，感觉非常的好，不用迁就谁而走快些，也不用迁就谁而走慢些，想怎么走就怎么走，想不走就停下来，我突然感受到了自由，没有人注意我的自由（大家都在注意焰火）。
　　这个晚上我就这么自由地过去了，我回去的时候，车泽他们还没有回来，'很好，'我想，不过我为什么不和他们同行呢？
　　我也不知道。 
　　马明来找我的时候，我没有在家，是车泽和他的老婆接待的。
　　马明后来带着羡慕的神情说：那小子是谁啊？弄了个那么漂亮的外国妞？
　　马明是我的邻居，刚刚离了婚，他老是跑来找我，无非是让我帮他找一个女朋友加诉苦，他还不停地说他前任妻子的坏话。
　　'她一出国就和那匹大洋马勾搭上了，不要我了。'
　　有时候听着听着，我真的同情起他来，为什么我听到的那么多的故事都是千篇一律地一出国家庭就破裂呢？
　　是时间改变了一切，还是环境改变了一切呢？
　　我更倾向于后一种说法，不然为什么国内好多夫妻长期两地分居也没出什么事呢？
　　喝多了酒的时候，马明会突然抓住我的胳臂说：'我还是爱她，忘不了，傻吧，没办法。'
　　我什么也不能说，也不知道该说什么，只有静静地听，这更加剧了他倾诉地愿望。
　　'她一到美国就打了我的一个孩子，是走之前那几天怀的。那几天她特疯狂，一晚上好几次，还不肯避孕。'
　　'我就觉得不对，她要真想跟我长久，用这样吗？'
　　'她走之前就下定决心不想跟我了。'
　　说到这里，马明就一饮而尽，然后就倒在我的床上睡着了。
　　第一次听他讲到这里，我的心里很难过，说不清是为谁，后来马明来的次数多了，翻过来掉过去就是这么几句话，象祥林嫂似的，我也就麻木了。
　　每次他从我的床上醒来，都那么一动不动地盯着天花板看上好一阵。
　　自从车泽夫妇来我这里住以后，他就不能在我的床上躺着了，不然我就没地方睡，并且他也不再讲他和前任妻子的故事了。
　　他很欢喜地一起和车泽他们聊天，陪他们出去玩，不管人家有没有邀请他。
　　'嘿，那个女的有口臭，你知道吗？'有一次马明和车泽夫妇回来后对我说。
　　'你是怎么知道的？'
　　'她说话老凑我那么近，能闻不出来吗？！'
　　他站在院子里洗手，一遍遍打着肥皂。
　　我因为工作的关系常不回去，或者住朋友家，或者住在公司的宿舍里。马明就在我不在的时候留在我那里不走，还是睡在我的床上。
　　车泽不知道我和他是什么关系，只好随他的便。
　　我一直不知道车泽对待马明是一种什么样的态度，因为好象他们在一起聊天的时候马明说得更多些，我知道车泽也是很能说的，那个时候他的心里在想些什么呢？我无从知道。
　　出事的当天我正在公司上班，收到车泽呼我，我回电话时听到的是车泽歇斯底里的吼声：
　　'那个王八蛋把我老婆睡了！'
　　我在公司不能问得太详细，所以直到我回去才知道这个'王八蛋'指的就是马明。
　　那是很平常的一个夜晚，有着明亮而皎洁的月光，也许还有些明亮的星星，车泽没在家，洋老婆一个人在家里看电视。
　　那是一部俗套的电视剧，洋女人之所以爱看，是为了学习里面的汉语。看了一会儿，女人觉得口渴，就出来倒水喝。
　　这时突然响起了开门声，洋女人探头一看，是马明来了（他配了一把屋门的钥匙）。
　　于是两个人寒暄了几句，洋女人就回她的屋继续看电视。
　　到了快十一点的时候，洋女人看电视看困了，正要睡觉，马明突然进屋来了，问她车泽是不是不回来了。
　　洋女人说不知道。
　　马明就说我睡不着，陪你聊会吧。
　　后来不知道怎么回事，两个人就睡到了一起。
　　这中间的事，洋女人不肯再说得详细些了，所以搞不清究竟是谁主动，谁被动，也许是两个人都主动。
　　总之结果就是车泽半夜回来的时候，发现两个人赤裸着搂在一个被窝里。
　　马明爬起来穿好衣服就跑了。
　　洋女人却象什么事都没发生一样继续睡她的觉。
　　等到车泽把洋女人从被窝里要揪出来讯问的时候，洋女人操着纯正的京腔对车泽说：
　　'你没有资格指责我，我们不是夫妻。'
　　车泽就这样还没有开战就败下阵来，他们确实没有登记，只是同居。
　　我坐在木头矮凳上听完了车泽的诉说，洋女人一个人在隔壁的屋子里一声不出。
　　'我要杀了那小王八蛋。'
　　车泽悲哀地说。
　　我不知道该说什么，因为我也不知道该怎么办，假如碰上这事的是我，该怎么办呢？不知道。
　　车泽让我把马明找来，或者告诉他马明的家住哪，他要找人去砍了他。
　　'这是在你的房子里发生的事，你不能不管！'
　　我进退两难，我恨起马明来，为什么要在我的房子里干这事？为什么洋女人竟让他干了，否则还可以告(被禁止)；为什么这么快就被发现了？也许这已经不是第一次了？！
　　我的脑子里突然冒出这样的想法来，也许车泽碰见的不是第一次，他们俩早就好上了呢，马明觉得这样做就是对前任妻子的报复，当他骑在洋女人的身上，实际是骑在美国他妻子的身上，'你看，我也搞到了一匹洋马。'一定是这样的。
　　我不能这么对车泽说出我的想法，否则挨揍的不是马明而是我。
　　'好吧，'我站起身，'我去呼马明。'
　　马明很快回了电话，仿佛他一直在等我呼他。
　　'这事不怪我，我没责任。'他一上来就说。
　　'不管是谁的责任，这事起码不那么光彩吧，况且是在我的房子里，现在他要打你，你打算怎么办？'
　　'来吧，随他的便。'
　　电话就这么结束了。
　　车泽问我怎么样了，我只好说：'他躲出去了，你找不到他的。'
　　'这个王八蛋！'车泽狠狠骂道。
　　但是不知道为什么，我从他的骂声中听出了一丝轻松。
　　究竟为了一个洋女人去打一架值不值得，我分明听出了车泽骂声中的话外音。
　　这件事似乎就这么过去了。
　　车泽还是和洋女人在一起过着很满足的日子，但是他们很快从我的房子里搬出去了，也许是为了逃避什么吧。
　　走前我们去了一家迪厅跳舞，那家迪厅的人很多，有一支国外的乐队正在演出，大家都站在那里扭着，包括我和洋女人。
　　在嘈杂的乐声人声中，我听见洋女人不时侧过头来对我说着什么。
　　我仔细竖起耳朵去听，发现她说的是：
　　'真的。真的。'
　　为什么我要把这件事情记录下来，我也不知道，这件事情已经过去很久了，大家都不再去提它，即使见面。 
　　马明曾经邀请我去看过画展，我去了，我们一起吃了饭，还聊了会天。
　　车泽和洋女人去了趟澳大利亚，这更坚定了他跟着洋女人的决心，我们再见面也还是很快活，一起聊天，喝酒。时间改变了一切。
　　可怕的时间。
　　有一次我和车泽他们吃饭时，马明呼我，车泽随便问了一句：
　　'谁呼你？'
　　我也随口答道：'马明。'
　　说出来之后我有些后悔，但是我发现大家对马明这个名字并没有什么反应，就象我说的是张三，或者李四。
　　于是我想，人们是善于忘记的，尤其是对于他们不该记住的东西。
　　假如记忆是痛苦，我们要痛苦干什么！
　　这就是车轮吧，历史的车轮，时间的车轮，它碾碎了大多数人的青春，和记忆，继续不断地向前了。

 
倒霉的一天

　　早上急急忙忙的坐上小公共往单位跑，连牙都没顾上刷，顺手带了一包牙签。小公共就是这一点好，你在它的路段上，什么时候冲它招手，它就什么时候停，然后让你挤进去，和其他的沙丁鱼们在一起。大公共汽车是大的沙丁鱼罐头，还不肯随便让你上。 
　　那天我就坐在小沙丁鱼罐头的最后一排，正前方是一条过道，我的腿因为昨天晚上打球扭了，必须要伸直，不然就很疼，所以我就坐在最后一排正前方有过道的那个位子上，然后把我的腿放平。
　　到了下一站，冲上来几个乘客，对于别的沙丁鱼都坐着，而他们必须站着非常恼火，就叽里呱啦骂那个小公共的售票员，售票员受不了了，就从座位底下拿出个折叠的小板凳。
　　其中一个有着长长棕卷发的漂亮女人搬着小板凳朝我走来，她一推我的腿，'往后点儿你。'
　　我于是很生气，本来我的脾气已经在逐渐变好，一般遇到这种事情都是先忍让的，可是那天我不知道为什么脾气那么大。我把腿伸的更长，我巴不得我的腿长的再长点儿，然后对着那女人的鼻子说道：
　　'就不往后，叫你没礼貌。'
　　女人把鲜红的嘴唇举到我的脸前：'你他妈的敢不往后。'
　　我顿时更加气愤，就回应道：'我就不往后，难道你能吃了我？！'
　　说完这句话我就后悔了，因为我发现眼前突然一黑，漂亮女人啊呜一口，把我吞下了肚。
　　这是我今天碰到的最稀奇和最不幸的事。
　　坐在那女人的肚子里（这里倒很宽敞），我很不高兴，因为这样一来我今天上班肯定要迟到了，不仅如此，我今天还能不能去上班还是一个问题，因为我看不出我能有办法从这里出去。
　　但是我不是一个坐以待毙的人，我站起来到处溜达，看看有没有什么突破口可以给我利用一下。
　　就在我站起来活动筋骨的时候，我听见黑暗中传来一个苍老的声音：'别动！'这声音把我吓住了，这可真不得了，难道说这女人的肚子里除了我，还有其他的人不成？我瞪大了眼，屏住气仔细的看着，终于看见在角落里，坐着一个白胡子老头儿。
　　我更加惊讶了，就问那老头儿：'怎么，连您这么大岁数的人都被她吃掉了？'老头儿点了点头，又摇了摇头，说：'我跟你不一样，我是自愿被她吃掉的。'我想这个老头一定是老糊涂了，天下还有这种人，心甘情愿被人吃掉？
　　老头儿似乎看出了我的心思，就接着说道：'我是这女人的公公，我老伴死了很久了，就剩我孤身一人，这女人天天挑唆儿子和我的关系，我看我是活不了多久了，干脆就让她把我吃了，这样，我在她肚子里能活多久就活多久，起码不用看他们的脸色了。'
　　老人说到这里，猛烈的咳嗽起来。
　　我听了以后很生气，刚才我看见这女人这么妖艳就不象什么好东西，果然被我猜中了，居然虐待老人，我一定要想个法子教训她一顿才行。可是现在连我自己都被她吃到肚子里了，哪里还有什么法子教训别人。
我坐了下来，慢慢的觉得有些气短，就大口的呼起气来。
　　老人说：'这里的空气很少，平常我一个人还勉强够用的，你来了，恐怕就不够用了，所以我刚才不叫你起来活动。'
　　我呆坐在黑暗中，心中充满了沮丧，想着刚才还好好的坐在阳光灿烂车里，都是一时跟人怄气，现在居然落得这步田地，难道我的一生就要这么结束了吗？
　　不知道坐了多久，从上面落下来很多食物，我想一定是到中午了，这女人在吃饭呢，我的肚子也咕噜噜叫了起来，老人看了看我，说：'还不快吃？'
　　啊？难道要我吃这女人吃剩下的食物？
　　老人说：'如果你还想多活一些时候，就赶紧把肚子填饱吧。'
　　说完，老人抓起那些嚼剩的食物碎渣，吃了起来。
　　我强忍着才不至于吐出来，食物继续不断的从上面掉下来，我想，这么说来，我们呆的地方应该是肠胃附近，我仔细的勘察了一番，发现了几个出口，但是看上去都很狭窄，而且也不知道要走多远才能到达真正的出口，于是我决定挺而走险，顺着食物下落的方向往上爬。我强忍着腿伤拼命的爬着，终于来到了一块比较平稳的地方，这时候，我的脑袋上和身上已经满是那女人吃剩的食物了。我靠着一块软软的黑色的东西想要休息一会儿，突然那东西动了起来，还很有规律似的，我默默的数了数，断定这个黑黑的东西不是别的，正是这个漂亮女人的心脏，这下子我高兴起来，我掏出兜里的牙签，慢慢把它们一根根的插进女人的心脏里，插第一根的时候，溅出来一股黑水，我躲闪不及，嘴上就沾了一些，我继续插着，直到那东西不再动弹为止。
　　我大汗淋漓的坐在女人狼牙棒似的心脏旁边歇息，嘴里不由吐出一句：'他娘的。'
　　我忙捂住嘴，我怎么说起粗话来了。
　　试着再说一句：'你大爷的。'
　　啊？糟了，一定是因为我的嘴刚才沾到了那股黑水的缘故。
　　休息够了，我顺着食道爬了出来，外面的阳光很刺眼，刺的我一阵眩晕，身上的食物发出些腐臭的味道，这时候有一个人冲我跑来，'怎么回事？'他说。地上躺着那个女人的尸体，棕色的卷发遮在胸前，她的下嘴唇上有无数的牙印，似乎是疼痛时咬出来的。
　　我说：'我他娘的也不知道，反正这他妈的一句两句也说不清楚，还是先把她肚子里那个老不死的救出来再说吧。' 
　　年轻人极不信任的看着我，似乎不明白我在说什么。 
　　我很着急的拉着他的胳膊说：'你他妈倒是快点儿动手啊。' 
　　可是马上我又觉得一阵强烈的眩晕，连刺眼的阳光都感受不到了。 
　　等我醒来的时候，周围围了一圈的人，有老有少，那个青年看见我醒过来了，就很抱歉的说：'刚才误会你了。'
　　我说：'那个老不死的救出来没有？'
　　青年赶紧捂住我的嘴，说：'你不要再说话了，老伯伯已经被救出来了，他告诉了我们一切。'
　　这件事就这样结束了。
　　而我，在那个倒霉的下午，被送进了手术台，他们要重新给我移植一张嘴，手术前我说：'我今天真他奶奶的倒霉透


 
等 待

　　距上一次我来找陈鲤大概有将近一年的时间了，去年的夏天我差不多老是泡在她的家里，倾听窗外的知了无休止的鸣叫。 
　　有时候我不得不承认，在去她家之前我总要和自己斗争一番，就像每次到了她的家门口，在楼道里听到从她家里传出来的狂笑我总是感到寒冷一样。可是我在自己的家里呆得久了，在我伤感的时候，我会想要去她那里，不是要去倾诉什么，因为她是根本不听别人说话的，只是去坐一会儿，去感受一下那里的气氛。
　　她的家住在十一层，有电梯，不过我从来没有坐过，一来是这样避免了杂七杂八的探询的眼光，这在我失意的时候尤其的受不了；二来也可以延缓到她家的过程，有时候那过程更让我欣喜些，就如同是在和自我挑战。其实我知道每次去她那里的结果都会是一样，丝毫不会有什么好转，甚至随着我去的次数的频繁，这种结果越来越坏。
　　今天让我例外的是，我在门口没有听到她家里有任何的声响，我在门口站了足足有一刻钟，也没有听到往日里那熟悉的笑声，这让我不知所措，不知道该怎样才好，是离开，还是留下来等待。
　　在这段等待的时间里，我想象着她的家现在的样子。她的家从前都是很凌乱的，不论是什么时候，虽然我觉得她是一个爱干净的人，她总是在我们边看足球边聊天的工夫在我们的面前拖地，无数次的叫我们把脚高高的抬起。
　　'抬脚抬脚，别老跟老太爷似的。'她这样对我们吼。'烟灰弹在烟灰缸里。'她的絮叨有时候让我烦得几乎不能自持，恶毒的想象她年老的样子。
　　去她家里的男人通常要比女人多，这是单身女人的优势，我不知道其他的男人来都抱着什么样的目的，是不是也和我一样无所适从。她只有一个很要好的女朋友小芬，长的不能说很丑，但是模样很怪，肯定是不及她的，那个女孩子不爱说话，喜欢静静的听，可是我觉得那个女孩其实也很泼辣的。在这之前，她还曾经有过一个女伴，可是那个女伴不听她的劝告，和一个有妇之夫'勾搭'上了，这伤透了她的心，她完全不能容忍她的好朋友在她面前'堕落'，'每次都等我给她打电话，她没当我是朋友，她跟我说不再和那个男人交往了，可是有人看见他们一起在酒吧，我知道了特别瞧不起她。'她不能理解她的女伴，就如同她的女伴不能理解她，于是，她们就不再交往。那个夏天的一个晚上，她带来一个颇英俊的男人，那个男人看上去不很年轻了，她介绍说：'这是我们深圳台的，邹刚，搞摄影的。他曾经跟我合作过，很愉快，对吧？'她冲邹刚抬了一下下巴。
　　邹刚点了点头。
　　她又说：'这些都是我的好朋友，他们常来我家玩，你也不用客气。'
　　于是邹刚和我们挤坐在一条沙发里，她则到里屋把门虚掩上，换了一条短裤出来，紧箍着她丰腴的大腿。
　　我们这几个男人的视线都有意无意的朝她扫视着。
　　她表现得十分的泰然自若。
　　她这样，一方面让我们不太好意思太过暴露的盯着她，另一方面，我们又可以肆无忌惮的冲她扫瞄，这真是一种复杂又矛盾的境况。常和我一起来的还有一个叫周劲的男人，他已经结婚了，现在自己跑买卖，偶尔也炒些股票，陈鲤给他一些确切的小道消息，陈鲤认识的人很多，她永远不会缺乏朋友。对于周劲我所知道的就是这些，当然一起独处的时候，他免不了要给我讲些荤笑话。不过我们独处的时候不多，除非陈鲤今天破例的不愿意说话，只是闷头抽烟，我敢说，她的烟瘾绝不亚于我。
　　周劲很喜欢打麻将，因为在这方面他无疑是一个老手。假如他要打，陈鲤和她的女友小芬和我就得陪着，我不喜欢玩这个，可是也不讨厌，陈鲤根本就不会打，她时常出错张，然后又急急忙忙的收回去。她的嘴里永远是一些跑了调的相声段子。最后输钱的总是陈鲤和小芬。
　　那样的时候，小芬就乖乖的掏出她所输的那部分钱。
　　陈鲤则有百分之九十的时候是赖帐的，这些没人和她计较。
　　要是玩的太晚了，周劲的老婆就会打周劲的手机来催促他回家，每到这个时候，陈鲤总是一指大门对周劲说：'去！出去打去。'
　　周劲并不理睬陈鲤，对着电话里的老婆说晚一点儿回去，口气并不严厉，但是却不容商量。有的时候还会有别的人来，踢踏着拖鞋在门口喊：'陈鲤！'然后就破门而入。
　　我们对这样的访客已经习以为常，也许眼光中会流露出一丝审视和猜疑。我和周劲对此从来没有交流过，可是这次例外。
　　在邹刚上厕所的时候，周劲偷偷跟我说：'你猜这小子来干吗？'
　　我看着他，等着他继续说。
　　他说：'估计是来泡陈鲤的。'
　　他对自己的估计很满意，并且在邹刚从厕所走出来后恢复了通常的神情，聚精会神的看起电视来，那是转播世界杯的期间。陈鲤换好短裤后就搬来一把椅子，坐在靠近邹刚的地方，对他说：'我这屋子还不错吧，就是乱点，老来人，没办法。'
　　邹刚说：'不错，不过你干吗不装修一下呢，那样感觉会好些。'
　　然后他内行的摸了摸身后的墙壁，'你刷的这是什么漆啊，这种漆不好，赶明我给你弄一桶漆来，不过我建议你还是重新装修一下的好。'
　　陈鲤淡淡的说道：'我就这样挺好。'
　　周劲悄悄用胳膊肘顶了我一下，颇有些嘲笑的味道。
　　邹刚又站起身仔细的研究了一下陈鲤的书柜，那整整一面墙的书，胡乱堆放在一起，各式各样的书有上千种。
　　'这些书你都看吗？'邹刚疑惑的翻看着一本佛学书。
　　'你翻的那本我看过了，我基本每本都看。'陈鲤说。'最近正在看罗兰.巴特的《恋人絮语》。'
　　邹刚继续翻看着那些书：'我觉得你看的书太杂了，这对你不会有好处。'
　　陈鲤没有说话，走过去使劲关上了书柜的门。
　　那个晚上过得枯燥而无聊，大家都不知道说什么才好，幸而比赛还算精彩，否则我真要起身回家去了。
　　那天一直到很晚，我和周劲都不提回家的事，直到陈鲤打着哈欠说：'你们都走吧，我要睡觉了。'
　　于是周劲问邹刚：'你在哪儿住？我捎你一程。'
　　从黑漆漆的楼道里摸出来，我独自走向我的家，带着一些疲惫。
　　下一次周劲对我说他证实了他的想法是对的，那家伙就是想来泡陈鲤，他把和邹刚在车里的对话跟陈鲤说了。
　　陈鲤很气愤。
　　周劲跟我说：'她说他也不撒尿看看自己是就什么人就敢来泡我！'
　　紧接着，周劲跟我讲了一个特别荤的笑话。
　　世界杯已经结束了，我觉得没有什么电视能激起我非看不可的兴趣了，在陈鲤的屋子里，我抽了足足一盒的烟，把自己完全淹没在烟雾里，听着陈鲤和周劲的谈笑声。这个时候，他们离我很远，远到我根本触摸不到他们，远到我根本看不见他们。第二个晚上非常难熬，我有一万种理由说服自己不去陈鲤家，然而我还是去了。从楼下爬到楼上，静听陈鲤在屋里的狂笑，然后开门进屋。
　　一切都和昨天没有什么两样，甚至于谈的都还是一样的话题，十点钟播晚间新闻的间歇，陈鲤和小芬给我们一人煎了一个荷包蛋，邹刚再也没来过。我和周劲坚决不吃那团被煎得漆黑的东西，于是陈鲤又给我们一人泡了一包方便面。方便面在肚子里化做了一团暖流，我滔滔不绝的说了一些话，直到走在回家的路上都一直很兴奋，甚至觉得今天来对了。天上有一些星星不那么明亮的照着，没有找到月亮，在树梢的枝头模糊地可以看见一个塑料袋被风充得鼓鼓的，只看到一个朦胧的影子，可以随着你的想象而改变。等到次日太阳向着山的那一边逃跑的时候，我的意志又开始动摇了，我拿不准到底要不要去找陈鲤，重复昨天的那一套。
　　最后我总是屈服于自己薄弱的意志，把脚迈向那永没有尽头的楼梯，每次爬楼梯的时候我的心情都很复杂，就象要去一个不知所以的新地方，期望那里能带给我一些新的东西。
　　陈鲤穿着鲜红的运动裤坐在写字台上打电话，她放肆的扫视着我，'你知道我这人就是多男性朋友。'
　　大概那边的电话在问她是多'男性'朋友，还是多男'性'朋友。
　　她笑着骂了一句。
　　我想，我他妈是不是也算她的男性朋友？
　　坐在那有时干净有时肮脏的布艺沙发里，我的脑袋象开了锅。
　　幸好这样的日子不久就被我新找的工作冲淡了，我被迫时时加班，在我工作的时候，我忘记了陈鲤，和她的沙发，和那台不太新的二十一寸彩电。
　　冬天我去了海南，那里很热，也很美。
　　于是我遗忘了去陈鲤家的日子，极偶尔的也会想起她，但是不能理解当时的自己，就象不能理解现在的自己。
　　我站在门口等的时间已经过久了，住在陈鲤旁边的一个邻居探头看见了我，问我：
　　'你找谁？'
　　我看着她，我也不知道我要找谁，去年我是经常看见这个邻居的，现在她显然已经忘记我了。
　　我一句话也没说就走掉了。
　　从十一层的楼梯，一层层的，走了下来。


 
底 牌

（一） 
　　 我很久很久没有喝过一杯醇香的热牛奶了。
　　我想象着自己坐在一张宽大柔软的沙发里，穿着丝绸的睡袍，手里捧着一杯热气腾腾的牛奶，或许还要加一些我爱吃的话梅和青橄榄。然而我现在却坐在一张旧的猪皮沙发里，那上面正和我的家具一样，布满了一些可疑的油渍，代表着陈旧的岁月里的那些不堪的往事，让我不能遗忘。
　　好在我马上就要离开它了。
　　我要去一个偏远的小镇，对我来说，它真是偏远，但是为了我的前途着想，我必须要去那里。没有一个朋友来送我，这个我倒并不介意，他们老是注重看那些表面的东西，这是他们的特点，在这种城市里，你还能要求什么呢？
　　在摇摆的火车里，我预感到我的生活将要有一个大的改变。
　　列车窗户外面的树一串串儿的向后面奔去，就象正在慢慢散去的旧日子。
（二）
　　 小镇因为偏僻而宁静。
　　到处是散发着潮湿的霉气的木屋，我拖着皮箱走到街道拐角处的时候，碰到一个老女人。
　　老女人穿了一件破旧的棉布衫，脖领子上有些发亮的泥渍，脚底下踢踏着一双黑色的单布鞋，她用浑浊的眼睛盯住我，还费力地抬着她那干胡桃似的瘦脸。
　　'你要上哪儿去，姑娘？'老妇人这样问我。
　　'我要住下来，在这里。我哪也不去。'我回答道。
　　'快点儿离开吧。'老女人让我吃惊的搡了我一把，'赶快走！'
　　仿佛害怕将要到来的厄运会牵连她似的，老女人钻过一个篱笆门，一边回头冲我做着离开的手势。
　　这是我到小镇的第一天。
（三）
　　 第二天，窗户外面就射进来明亮的阳光。
　　一个美丽的晴天。
　　我的心情因此变得灿烂，我从我仅有的皮箱里拣出一条漂亮的长裙，它特别适合在乡间穿着，我的一个特殊朋友这么建议。我避开小镇多疑的眼光，独自一人走在乡间的小路上，前面就是一片小树林子，太阳光把我的影子照在地上，长了又短，短了又长。树林的边缘站着一个人。确切的说，站着一个小伙子。
　　他穿着一身浅色合体的休闲服，这使他看上去卓尔不群，他有些犹豫地站在那里，仿佛是在等待什么。
　　在我慢慢向树林走近的时候，他的目光紧紧的停留在我的身上，让我浑身都不自在起来。
　　'嘿，是你吗？'就在我靠近的瞬间，他轻轻的象是自言自语地问道。
　　我吃惊的望着他，一点儿也不亚于昨天碰到那个巫婆似的老女人时的惊诧。'但愿我没吓着你。'他向我靠过来。'我想就是你，我等待的，一直等待的。'
　　他的目光专注而多情。
　　我不由得忘记了他是一个陌生人，就好象我们已经相恋了一个世纪那么久。
　　'先生，也许，你要找的不是我，我只是一个普通的女孩。'我虽然迷惑，但还是清醒的这样说道。
　　他笑了。
　　老天给了他一排多么整齐的牙齿！
　　在小说里，在电影里，在任何一部爱情戏里，都会有这样一个优秀的男主人公出现，今天，我这么轻易就做了女主角吗？
　　他拉起我的手，我脸红着却没有拒绝。
　　'我会给你带来好运。'他温柔的说。
　　在漫山的红叶里，我们象初恋的两个学生，彼此温柔的对望着，说着话，一直到天慢慢黑了，他才猛然间清醒，问我：你叫什么名字？
　　我回答说：'我叫猫。你呢？'
　　'叫我彗吧。猫？'他想了一会儿又说：'明天这个时候你还能来吗？'
　　我点了点头。
　　'那么我们明天见吧。'在树林外我们分手，他目送我向村口走去。
（四）
　　晚上我收到那个特殊朋友的来信。
　　在我租下的这间农房里，有着一股草料的味道，我一边呼吸着这浓重的草味，一边给我的朋友回信。
　　在信里，我说起了我遇到的那个老女人，和那个让我一见钟情的小伙子。
　　'这真是一个奇异的小镇，两天里我感受到的一切让我有理由相信这是一个转机，我要开始新的生活，一个美好的生活……'
　　在信尾，我印上了我的食指指印。
　　封好信，我又回想起白天所发生的一切。
　　我躺在床上，尽情的回味起来。
（五）
　　 第三天，天还没亮我就睁开了眼睛。
　　屋外是一个晴天。
　　我依旧穿着那条长裙，一直到下午两点多钟了，我才忐忑地向小树林走去。
　　他真的在那里。
　　这证明昨天的一切都不是梦。
　　他换了一身白色的运动衫，看到我，眼睛倏的一亮。
　　'我以为你不会来了呢！'他拉过我的手，仿佛怕我跑掉。
　　我的脸上又带出些红晕，'我今天醒来不知道那是不是一场梦，所以我犹豫到底要不要来。'
　　我们在一块干净些的大石头上坐下，静静的过了两分钟，他突然开口说：
　　'你，你一个人吗？'
　　'恩？'我一时没明白他的意思。
　　'我是说，你自己做得了你自己的主吗？'他今天的心情好象没有昨天那么好。
　　'也许吧，我是个孤儿，这也许要好得多，没人能做自己的主，我也一样。'我不知道这样的回答他是否满意。
　　但是他叹了一口气，'可怜的猫，我会努力让你幸福。'
　　'我从来没做过自己的主，'他的眼睛不再望着我，'我的路都是别人给我定好了的，直到去年。'
　　他顿了一下，'直到去年，我的父亲也死了之后，我才能稍微做一点儿自己的主，我才不至于迷失自己，和所有其他的人一样，去赚钱，去和一个他们给我订好的女孩结婚，去生一个孩子，直到我死。'
　　他的眼睛慢慢的变得有些迷离，'我认识了一个好朋友，他教了我很多，他让我明白人生还有很多种活法，你看，原来的我是不是很傻呢？'
　　'一点儿也不，你现在认识到了也很不错啊，你的朋友说的对。'
　　'是啊，我唯一的好朋友，在他之前我的生活就象是一团迷雾，'他说。
　　我突然打断了他问道：'你的朋友，他叫什么？'
　　'舟，是一个偶然的机会认识的，和认识你一样，我们特别投缘，现在他就和我住在一起。'
　　'现在？'
　　'哦，不，是我来这里之前，他帮我管理一些事务，我需要自己能够信任的人，他是一个好帮手。'
　　'看得出来，你很信任他。'我说。
　　'所以，我才有时间出来，认识了你，'他的眼光再次落在我的脸上，'
　　我相信这是老天给我安排的，先让我有了舟，又让我有了你。'
　　然后他又沉默了一段时间，似乎在思考怎样开口。
　　'明天我要回去了，我想请你，我希望我的这个请求不太过分，我想请你等我一个星期，一个星期之后我会回来。'他似乎还是很犹豫，但愿不是因为这个决定而犹豫。
　　那天我们拖到很晚才分手。
　　'千万别忘了，下个星期。'他叮嘱道。
（六）
　　 我不知道这个恋爱来得是否及时。
　　我对我的朋友诉说了我的困惑，这个漂亮的年轻人身上有着我所不了解的陌生，关于他的生活，那仿佛是与我的截然相反的一种，吸引着我，也让我担心。
　　在村子里，我又看到了第一天遇到的那个老女人。
　　'你为什么还没走？'她恶狠狠的盯着我。
　　我觉得背后升起一股凉意。
　　'现在走还来得及。'她走向一条崎岖的山路，就象一个鬼影消失在远方。
　　她是谁？
　　是一个巫婆还是一个预言家？
　　我宁愿相信她是前者。
　　她是要告诉我什么吗？
　　她的浑浊的双眼从此时常在我梦里出现，'离开这里。'她总是说。
（七）
　　 一个星期对于我来说太漫长了，也让我有时间来好好考虑这件事情。
　　偶尔我会觉得这一切不真实，直到这个星期即将过去，我才意识到，这是真的，那么，明天他会不会如约前来呢？
　　这是我和他约好的时间。
　　我正在邮电所里打一个长途电话，很久没有人接，我听见电话里的'嘟'、'嘟'声，一声长，一声短。
　　把那个电话打通费了我半个下午的时间，我想我来不及赶到小树林了。
　　我的漂亮的小伙子他今天来了吗？
　　晚上我发起烧来。
　　发烧的时候使我懦弱。
　　发烧让我想到我需要一个平静的生活，一个爱我的人，他会照顾我，不会在我生病的时候外出，不会让我一个人在屋子里烧得满嘴燎泡。
　　我甚至想，是不是那个老女人的话要开始应验了呢？
　　这个偏僻小镇我一开始就没喜欢过它。
　　那张干胡桃似的脸，和那双浑浊的双眼。
　　它们一直在我的梦境里搅扰，直到凌晨，我才昏昏睡去。
（八）
　　 第十一天。
　　我爬起来，桌子上的镜子里照出我的憔悴。
　　我把长发绑好，换上一件T恤和一条牛仔裤，向那个小树林走去。
　　假如今天他不来，我就要离开这个小镇了。
　　我不要过整天噩梦缠身的日子。
　　彗站在那里。
　　和我第一次遇见他时一样的姿势，只是没有朝着我望。
　　他侧对着我，在看远处的什么东西，也许什么也没在看。
　　'喂，'我叫他。
　　他象受了惊吓一样跳了起来，看到是我，又惊又喜，'魔鬼，你这个魔鬼，你上哪去了？昨天你为什么不来？你瘦了！'
　　'我病了，'我说，'你是在等我吗？'
　　'当然！不然我站在这里干吗？'他高兴的拉着我的手，'你好了吗？看见你我就放心了。'
　　然后他急切的问我这周过的怎么样，又说他很想念我。
　　我刚好站在他刚才等我时站的那个位置，看到了远处的一处风景。
　　他说：我们结婚吧。
　　我相信我的脑袋，就是在刚才还想离开这个小镇的脑袋，它开始摇晃了。他转过身，并肩和我站在一起，指着我看的那片风景说道：'看到那里了吗？那就是我们未来的家，我要在那里盖一所别墅，只有我们两个人住，
　　哦，不，还有舟，他也和我们一起住。'
　　他完全沉浸在那种幻象之中。
　　'我很富有，我比你想象的还要富有，我得到了一大笔遗产，本来他们是不打算给我的，但是舟帮助了我，他是多么的智慧啊，他轻易的打败了那些对手。'
　　'这样，我就可以支配我自己的生活了，和你，我爱的人，我们一起生活。这个星期，我对舟讲了我们的事，起初他不赞成我离开城市到这里来生活，他是为我担心，他怕我不能适应乡间的生活，但是后来我说服了他，他会帮我把一切手续办好，然后来这里参加我们的婚礼。我唯一怕的是，我们的婚礼也许会让你吃些苦头，因为你必须要见见我的亲戚。'他停了好一会儿才继续说，'他们也许会不太客气，但是没关系，将来要一起生活的是我们，我们可以永远不再去见他们。'
　　'可是，'我说，'可是，你怎么就确定我一定会和你结婚呢？'
　　'啊？'他神经质的望着我，'你不同意吗？'
　　我没有说话，这是一个决定我下半生的重要决定，看着他苍白的脸，我摇了摇头，又点了点头。
　　他笑了，'我就知道，你是个魔鬼。'
（九）
　　 后来的日子狂乱而快活。
　　彗在他看好的那片地上开始盖房子，'越快越好，'他对工人们说，'不要太张扬。'
　　'现在，我们先出去好好玩一趟。'他对我说。
　　那几个月，真是我人生中最快乐的日子，我们去了欧洲，他喜欢打扮我，'傻丫头，以前有人这样疼过你吗？'夜里他这样问我。
　　我吃吃笑着不回答。
　　有时候我说：'我是土，我哪见过这些啊！'
　　他就说：'喜欢的就是你这个土样。'
　　我被幸福的感觉填满了，满到要溢出来。
　　我曾经问他：那天你在那里等谁呢？
　　他说：等你呢。
　　我摇摇头。
　　他说：舟帮我算过一卦，说我会在那天遇到我想要的人，没想到真的就遇见你了，你说这不是命么。
（十）
　　有一天，彗十分紧张地对我说：舟来了。
　　我问：在哪里？
　　他说：就在门口。
　　我说：那干吗不让他进来？
　　他说：你肯定会喜欢他的，是吗？
　　我说：这个人这么重要吗？只要你喜欢，我想我会喜欢他的。
　　他说：他对我很重要，我不希望我的朋友说我是重色轻友的人，你能明白吗？他将会是我们家庭中的一员，你可以把他当哥哥看待，他比你大很多。
　　我没说话，可是没来由的有一些反感。
　　门开了，一个英武的男人走了进来，我不得不承认，他比彗要有男人味，并且他很有头脑。
　　他很礼貌地和我打招呼，我看出，他似乎并不喜欢我。
　　为了彗，我们三个勉强在一起吃了一顿沉闷的午饭。饭桌上谈论的全是生意上的事，舟一句也不愿意听彗关于我们将来在一起生活的构想，他冷冰冰的一次次打断彗。
　　可是彗却是那么急切地想要赢得他的赞誉。
　　我的脸色一定不那么好看。
　　吃过饭，舟和彗单独说了一些时候，'我要和他单独说些事，我想你不会介意吧。'舟事前问我。
　　我摇摇头，'当然不会。尽管说好了。'
（十一）
　　 房子盖好了。
　　从外观上看，它一点儿也不显眼，'免得人家注意，是舟说的。'彗扬扬自得的告诉我。
　　然而房子里面华丽的内装饰是我从不曾见过的。
　　我们在二楼的卧室是粉色的，因为我曾说过我喜欢粉色。
　　'喜欢粉色？幼稚的丫头，不过我听你的。'彗这样说道。
　　那时候，我有一阵眩晕，差点儿不能够控制自己。
　　我们很快办好了结婚手续。
　　接着新房里举行了盛大的结婚典礼。
　　我有理由相信彗的亲戚们对我是不抱好感的，他们企图在我华丽的婚纱背后找寻我的缺憾，找寻我以前的影子，一个和他们的家族格格不入的影子。
　　那个婚礼对我真是难熬。
　　我厌恶极了他们审视我的目光。
　　有一瞬，我觉得彗的眼睛里也闪过一丝犹疑。
（十二）
　　 为了舟和我们住在一起的事，我头一次和彗吵架了。
　　'为什么，为什么要让一个外人和我们住在一起？我们完全可以给他在小镇里另买一处房子，可以离我们很近。'我说。
　　彗吃惊的望着我：'他是我的朋友，没有他，就没有我今天，我不能那样做。'
　　'可是也许他根本就不想跟我们一起住。'
　　'不，不会的，'彗象失去了主心骨，'他会愿意的。'
　　管家在这个时候走进来，'先生，吃饭了。'
　　显然她偷听到了我们的谈话，脸色僵硬。
　　在我的要求下，我们请了一个女管家，两个佣人。
　　舟住在了楼下，他坚决不肯和我们一起住楼上，这让彗感到很内疚，'他是怕打搅我们才那样做的。'
　　然而我冷笑了一声，'随便他吧。'
（十三）
　　 那天的早晨，我刚刚做了一个噩梦醒来。
　　我很久没有做噩梦了，所以我感到很不安，梦里那个老女人尖利的叫声惊的我魂飞魄散，'离开这里！快！'
　　我下楼吃早饭，没有看到彗，'彗呢？'我问管家。
　　'先生他一早就出去了。'管家答道。
　　'那么舟先生呢？'
　　'舟先生昨天晚上就走了，说是去外地办事。'
　　我突然觉得腹内一阵翻江倒海，急忙跑到卫生间吐了起来。
　　当我头昏眼花的站立不稳时，管家在一旁小心翼翼的问我：'太太，你是不是有了？'
　　我看着她：'也许是吧。'
　　管家兴奋的说，'那快给先生打个电话，让他也高兴高兴。'
　　'你来帮我拨吧，'我示意管家把电话拿来，'号码是，，，'
　　管家拨了一遍又一遍，'太太，没有人接。'
　　'怎么会呢？'我感到有些不安。
　　那天直到吃午饭的时候，彗也没有一个电话打来。
　　我坐立不安地捱到下午，管家接了一个电话，突然大叫着奔进我的房间：
　　'太太，太太，先生出车祸了！'
　　'啊？！他怎么了？'
　　'出车祸了，，已经，，，不行了。。整个车都飞出了山路。。'
　　我只觉得眼前一黑，就晕在了椅子里。
（十四）
　　彗因为刹车失灵突然撒手而去了。
　　我和肚子里的孩子成了唯一的合法继承人。
　　舟打电话给我的时候，我正穿着一件丝绸的睡袍倒在沙发里喝一杯热气腾腾的牛奶，他说：你知不知道你现在已经是千万富翁了。
　　我在电话这边笑了一下，笑的很淡。
　　这几个星期以来，彗老是不断的在我梦里出现，惊醒后我看到床上躺着的人是舟。
　　'我们的计划胜利完成了，不是吗？'舟笑着搂住我，'这张底牌天衣无缝。'
　　我仿佛看到在那一片小树林的边缘，彗静静的望着我：
　　'你这个魔鬼。'他说。

 
动 机

　　什么事情一沾上女人准要倒大霉。王一土这么跟我说的时候，眼睛略微的向外凸着，以显示他的不满，他一感到不满的时候，就这样把眼珠儿凸出来，象一条金龙鱼，只是没有金龙鱼那么名贵。 
　　王一土说，这世界上只有两种人，一种是我们，一种是他们，这话可不是我说的，是别人说的，我不过是引用一下，我要补充的就是，所有的女人都是他妈的他们，没一个是我们的。王一土说到这里，狠狠的擤了一下鼻涕。
　　王一土在我们单位是个名人，他之所以成为了名人是因为他整天吊儿郎当不好好上班，把人事科管事的那个胖老太太哄的滴溜溜乱转，然后他就大摇大摆的在上班时间窝在他的那间狗窝宿舍里不出来，进行他所谓的文学创作。
　　有一回王一土把他的一个长篇创作拿来给我看，那上面讲的是一个男青年和一个适龄女青年的故事，男青年没有房子，老想找一间房子和女青年(禁止)，可是老也找不到房子，于是男青年就劝说女青年找房子，女青年不得以，就把住在自己房里的瞎奶奶支出门。就在男女青年正要进入(禁止)的时候，邻居敲门通报了一个消息，说女青年的瞎奶奶掉在公园的湖里淹死了。于是女青年就仇恨的把男青年从自己身上推开，男青年则羞愧的离开了女青年的家。我看完之后，觉得写的很好，构思也很巧妙，就把他大大的夸了一通，王一土就红着眼睛对我说：'还是你是我的知音，那帮女的就是太浅薄，看了我写的东西说我流氓，还说我害死了人家的奶奶，该杀。其实那个奶奶真是奶奶吗？她不过是一个暗喻罢了。'
　　从此以后，王一土就把我当做他的知音，时常把他的新作品拿来让我鉴赏一番，我说：'你这些东西都很好，为什么不送出去发表呢？'
　　王一土听了就说：'现在还不是时候呢，我要不鸣则已，一鸣惊人，再说编辑部那帮老东西哪里能理解我的作品呀，都是学院里出来的蛀虫，只会啃书本。'王一土对从学院出来的人深恶痛绝，这有两个原因，第一，王一土曾经考了三次都没有考上北大中学系；第二，那些学院里出来的人个个都用额角看人。一土看见他们那样就烦，眼睛更加向外凸了。
　　王一土说：'我就不信我这颗煮熟了的种子就发不出芽来。'
　　所以王一土就天天不上班，窝在他的狗窝里发芽。只是到月底的时候才去财务科领一次工资，那纸袋里有七、八张一百的，还有几张十块的和几张一块的。每次去的时候，他都给出纳小刘带一条万宝路，为的是避免出纳问他话，对于正常人问的必须要回答话，他总是回答得语无伦次。出纳的问话就是必须回答的，否则纸袋子就不会轻易拿到手里。可是出纳总是问他一些很难回答的问题，他老是说：'什么时候出书啊，出了书成了作家可不要忘了我们啊。'
　　又问：'是不是常能泡到特别漂亮的小妞？就是为了这一条，你写东西也值。'
　　王一土就回答说：'我还是处男呢，没泡过什么小妞。'
　　小刘就把眼睛瞪的圆圆的，象看一个外星人一样看着王一土，'你天天圈在宿舍里都干什么了？'
　　王一土就说：'反正没作过爱。'
　　小刘就把纸袋子摔在王一土的脸上，掉过头去再也不看他了，甚至连那一条万宝路香烟都不要了。其实不怪小刘要这么说，因为经常有各种年龄的女人去找王一土，目的也各不相同，王一土私下对我说：'他们这么说我是没道理的，假如我要泡妞，我装扮成一个画家不是更容易些吗？'
　　我基本上是同意王一土的观点的，有一次我在王一土的宿舍里喝茶，突然听见了敲门声，王一土磨磨蹭蹭的去把门打开，我听见他问：'小姐，你找谁啊？'然后我听见一个女孩子的声音：'我找小董，他住这里吗？'
　　王一土就说：'我就是小董啊，你找我有什么事吗？'
　　女孩有些着急：'不是，我不是找你，我找另一个小董，叫董刚。'
　　王一土说：'那你先进屋吧，我有时候也叫董刚。'
　　女孩子大概有些迷糊，就慌里慌张的跑掉了。
　　王一土还追着女孩喊：'我有时候还叫王一土，就住在这里，有时间就过来玩。'
　　我问王一土：'这么误打误撞一天也总能碰上几个女孩吧。'
　　王一土就摇着头说：'女孩太少，女孩的妈倒是很多。'
　　我又问：'你真的还是处男吗？'
　　王一土就说：'怎么，你不相信我？我骨子里是特别传统的，我妈妈说除非我打算和一个女孩结婚，否则就不要动她，可是我不打算结婚，所以我没动过任何一个女孩。'
　　不管怎么样，来找王一土的女人是有增无减，就差在他门口排大队了，常常是这个女孩还没走，另一个女孩又找来了。王一土就每人发一本他的小说手稿，让她们看，看完了之后提意见，有一点象升学考试，意见提的好的就可以留下来继续看，意见提的不好的就呆在那里喝一壶泡得没有颜色了的茶。然而真正能留下来的女孩实在是太少了，于是王一土就放宽要求，只要她们能复述出小说的情节就可以了，可是王一土的小说越来越不像小说了，他的思维跳跃性极强，常常是一件事情还没有叙述完，就跑去说另一件事了，然后他的小说里还有很多意象的东西根本没办法叙说，你看着都是中文字，可是连起来是什么意思却不能够理解。
　　王一土说：'原来我写的作品只是铅笔素描，现在我写的东西才是毕加索的绘画啊，可惜这些俗人没有一个人能看懂。'
　　我听了心里很不是滋味，因为他把我也列入了俗人之列，但是我还心有不甘，就问：'那么你这篇到底要讲的是一个什么意思呢？'王一土就说：'你自己看吧，你的眼睛和我的眼睛看东西总会有差异的，我说出了我的感觉，但是并不能代表你的感觉，假如你一定要我说，我说了你也看不出来，那么你还是不明白的。'
　　他就这样把我从一个知音一下子打到了低能儿的队伍里。
　　以后见了面，他的眼睛总是凸出着，不冷不热的给我倒一杯掉了色的茶叶沫，让我和那帮女的一起坐在昏暗房间的低矮板凳上。女人们偷偷拿眼看我，然后偷偷的笑。我涨红着脸觉得自己就象只掉在粪坑里的蚂蚱，徒劳的蹦达。
　　自从我当上了低能儿以后，王一土就不再把他的新作品拿给我看了，你知道，被一个朋友当做弱智的感觉是很不好受的，尤其我认为他这是对我的误解，所以我常常趁他黄昏出去吃饭的时候溜到他的宿舍里，偷偷的翻阅他的那些前卫作品。要想把这些东西都看完真不是一件容易的事情，我几乎要自暴自弃了，实在看不下去的时候，我就读出声来，读完了发现脑袋除了比平常大了几圈以外，几乎是一片空白，就好象我读的不是白话文，而是枯涩的古文。于是我开始恨起王一土来，我觉得王一土在这个世界上多活一天，就会多生出许多的事端，并且他还认为我是一个低能儿，事实上还从来没有一个人这样的瞧不起我。
　　我是最要强的，家里人这样说我，他们可以认为别人好，但是最后一定要说我王猫最好，否则我就会很生气，一定要想方设法超过那个比我好的人。我养成这样的脾气之后，就很难和别人相处了，因为现在没有人会整天跟在你屁股后面说你是最好的，你王猫最棒。在我家楼前面有一块空场，那里常年都站着一个穿着破背心裤衩的大傻子，看不出他的年纪，每次从他身边经过，他都要高喊一声：'我是最好的。'
　　所以说这年头，连傻子都认为自己是最好了，要想要别人认为你最好就很难了。
　　王一土把我当作知音我是很感激他的，虽然他是拿我和那群女人相比，但是我自己相信我自己是卓尔不群的这就足够了。
　　现在王一土超越了我，他写出了很多我看不懂的东西，并且因此而鄙视我，这让我很不愉快，我的感觉就象刚穿了一身新衣服而上面被人浇了一头石灰和一盆污水一样，非常的不爽。
　　我知道我不可能揪着王一土非要让他承认我不是低能儿，或者让他说他写的东西其实狗屁不是，据王一土说，已经有一家安徽的出版社看中了王一土的作品，要给他出书了，如果王一土说的是实话的话，那么我的处境就很危险了。王一土会到处举例说他的创作曾经是多么的不被人看好，其中就包括王猫这个低能儿。
　　我怂恿王一土和我去了紫竹院。
　　紫竹院和我们家离的很近，小的时候我就常去，那里这么多年除了门票涨了其他的一切都没有变，收门票的一直是那个矮胖的女人，嘴边长了一圈胡子，有时候刮的干净些，有时候刮的不干净。她老是穿一条黑色的健美裤以不变的姿势坐在售票厅里，看着外面来来往往的行人。
　　我打算在紫竹院里和王一土好好的谈一次，让他明白我王猫其实根本不是一个低能儿，不仅不能算是低能儿，而且智商还很高，并不在王一土之下，但是假如王一土能够告诉我他写的那些晦涩难懂的所谓作品是什么意思的话，我觉得我是愿意承认他的智商也许其实是和我持平的。
　　紫竹院里的紫竹上有着褐色的斑斑点点，虽然是夏天，竹子上面的叶子却泛了黄，在微风的吹拂下，扑簌簌的象一张张脆弱的纸片，若无其事的凋零着，丝毫不顾周围绿草红花的召唤。
　　王一土闷闷不乐的走在我的前面，说：'我真不明白咱们俩大老爷们跟这儿有什么可转悠的？'
　　他的眼睛朝躲藏在树荫和花丛里的情侣们瞄着，脸上带出些不屑一顾的神情。
　　我跟在他的身后默不做声，肚子里打着草稿，到现在为止，王一土还是把我当'我们'的，假如他听了我的话坚决不合作，那我在他的眼里，就变成'他们'了，变成'他们'之后，工作就更加不好做了。
　　'唉，'我不由得长叹了一口气。 
　　王一土却浑然不觉，依然直愣愣的朝前走着。他的背影很像说相声的侯耀文，有一次我在军艺的门口碰见了侯耀文，就在他背后大喊了一声：'老侯！'侯耀文一边答应着一边回头寻找喊他的人，而我却装作什么事也没发生一样从他身边走过了。那时候，我还在上小学。侯先生疑惑的看着我，我却一本正经的溜走，躲到军艺的大楼里哈哈大笑了起来。今天看见了王一土的背影，就让我不由自主的想起小时候的这个恶作剧来，神不知鬼不觉，那感觉到现在还记忆犹新。突然间，我就改变了主意，决定不去和王一土谈那些毫无意义的事情了，我觉得那只会浪费我的时间，而且王一土是很难改变的，每个人的内心里都有一些难于改变的东西，你非要他改变，只会让他仇视你，这个世界很小很小，我是不愿意多一个仇人的。王一土一直像个瞎子似的和我在紫竹院里溜达了一圈，直到从　　公园里出来他都迷惑不解，'我真不明白我今天干吗来了这是？'
　　我则一直沉默不语。
　　已经是下午六点多钟了，马路上车来车往，笼罩在黄昏的余晖里，我的心'怦怦'乱跳着，我更加紧的闭着我的嘴巴，和王一土并排走在马路的边缘。
　　我在东张西望，王一土却低着头在想什么心事，这样最好。
　　不远处开过来一辆大卡车，还没到晚上它就要打算进城，这辆车子开得飞快，就象所有的肇事者逃离现场的时候一样。
　　我猛的推了一把王一土。
　　……
　　我家楼前的空场上，那个常年穿着破背心裤衩看不出年纪的大傻子在大喊：'我是最好的！'
　　在他的旁边，站着一个同样肮脏的男人，比他的声音更加大的吼着：'我才是最好的！'
　　两个傻子因此而打起架来，周围的居民早已习惯了这场注定没有结果的斗殴，不再围上去观看，任凭那个像极了侯耀文的背影在阳光下雀跃，这件事情过去的这么久，再也激不起任何人的好奇心了。


 
怀念北高庄

　　周末的时候，和三儿去了趟北高庄，看望那里的老朋友。突然我的脑海就让这个村庄塞满了，往事象洪水决了堤。 
　　北高庄这个名字老是让我想到高老庄，村子本身也象笼罩在猪八戒兄的铁蹄下，灰蒙蒙的一片。
　　出租车问我在哪里停，我没有迟疑地指着那块班驳陆离的红漆木门，已经是八、九年前的事了，我依然记着，没有忘记……
　　91年的秋天，乐队驻扎在了北高庄，结束了以往的游击战，一住就是一年多，是最长的一次，也是最后的一次。
　　红漆木门的背后，是一个不大但足以让城里人羡慕的院子和三间普普通通的灰瓦民房，这比起以往住的地方来，天知道要强多少倍。
　　从此，这几间普通的民房，开始了它新的一页。
　　基本上日上三竿的时候，屋子里还是一片寂静一片狼籍，烟灰和臭袜子到处都是，中午12点之后，才是队员们的早晨，每个早晨的阳光都很充足，他们利用这段时间练琴、练声，或者记录梦里的灵感。在短暂的阳光下，他们忙碌着，鼓手的牙刷象鼓棰一样敲击着那掉了瓷的茶缸。
　　作为朋友，我频繁的探访足以让我反客为主，所以我常常要在早晨帮他们打扫房间或者洗他们早饭吃脏的碗筷，这样在他们排练的时候才会对我的外行话报之以宽厚的笑容。
　　在无数个下午，我靠在木椅里倾听他们嘈杂的乐声，说话声。
　　"你的鼓非常棒。"
　　"这小节你的吉他情绪不对。"
　　"节奏可以稍微放慢一点儿。"
　　"唱又进晚了。"
　　不断的调整，不断的协商。
　　有时候一个下午我连一首完整的歌都听不到，排练是枯燥的，然而又是有趣的。
　　"这是我们的全部乐趣所在。"他们的座右铭是：解释自己。
　　向别人解释自己是他们做乐队的宗旨。
　　乐队里面的五个成员只有一个有固定工作，也就是说，有四个人要让他一个人养活，还有经常来的朋友（包括我）和房主。艰苦的生活锻炼了他们乐观的精神，冬天红通通的炉子边经常散发着他们偷来的白薯香，还有白菜和各色的萝卜。好在那里菜地一片连着一片，村里人也并不在乎。
　　打完雪仗归来，吃着炉子上的烤白薯，望着窗外白茫茫的一片雪地，我觉得这简直就是神仙一样的生活啊。
　　吉他手笑着看着我：要不要来点儿二锅头？
　　来点儿。我说。
　　于是白薯就着二锅头在肚子里冉冉升起一团热气。
　　就在这样的精神世界富足着而物质世界贫乏着的生活里游荡了一年多，大家散了，散之前走过一次水穴，之后就没有回到这个他们共同的家，那些好的日子里出的好的作品随着岁月散失了……
　　只是在那样的艳阳高照的天气里，我在翻旧的磁带里偶尔会想起那些在北高庄的烟灰，袜子，掉了瓷的茶缸和一张张笑脸。
　　中午，朋友的母亲做了炸酱面给我们吃，肥肉在酱里泛着点点油光，真是太好吃了！


 
混沌中的幸福

　　有过很多个短暂的瞬间，随随想到过死亡。 
　　她想到的死亡不是平常意义的死亡，而是无痛死亡，就象大街上那些无痛穿耳环一样，是无痛的。
　　关于无痛死亡的问题，随随曾经请教过她的好朋友蔼非，蔼非说：
　　'原则上应该有无痛死亡这一说，但是因为没有人死了又活过来，所以究竟有没有完全无痛的死亡，这还真是一个问题。'
　　'那么安乐死呢？'随随问。
　　蔼非的眼睛一亮，'安乐死可能是痛苦最小的死亡了，它麻痹了你的神经，这样你不会有疼痛的感觉，但是我也不是研究医学的，所以这也只是我们自己的推断。'
　　随随问了之后，感到自己不明白的事情太多了，看似很简单的事情，一刨根问底，就复杂了。
　　随随觉得自己时常不幸福就是因为太清醒了的缘故。
　　随随有过一次短暂的婚史。
　　那是好几年前了。
　　随随在一个朋友的Party上认识了一个男人，两个人交往了几次，感觉都不错，男人要出国，听说外面的老婆不好找，就急着要在国内找一个。
　　随随不想出国，可是随随的老妈想出国，她老是在电话里说谁谁谁的儿子去了美国，谁谁的女儿去了澳洲，谁谁去了日本……
　　随随想，就了了自己和老妈的心愿吧。
　　于是匆匆忙忙的办了结婚手续。
　　结婚后他们在一起相处的几天里，随随才发现男人有一个致命的大问题，他根本就不行！
　　随随觉得很生气，你明明不行还不在婚前告诉我，这不明摆着是骗我吗？
　　男人说：对不起，我在其他方面补偿你还不成吗？！
　　随随摇了摇头。
　　男人好话说尽，随随还是摇头。
　　男人说：那你说怎么办？
　　'离婚。'随随说。
　　这样，随随的第一次婚姻还没满一周，就象一道闪电，匆匆划过了。
　　为此随随的老妈痛心疾首，'怎么着不都是过一辈子吗？将就着也就过去了。这要是解放前。。。'，老妈大有煮熟的鸭子又飞了之意。
　　随随跟蔼非说了这件事。
　　蔼非说：'你妈也是为你好，这件事你也有责任，当初草率的结婚，现在又离婚，对你的将来未必是好事呢。
　　你想想，将来一介绍对象，你这个有短暂婚史，就能吓走百分之九十九的男的，这是事实啊。
　　其实那方面不行，可以治疗嘛，或者也有别的途径，你呀，真是太草率了。'
　　随随让蔼非说的有些沉重。
　　走出好朋友的家门，随随猛然间被外面的大太阳晃了一下眼睛。
　　随随把眼睛眯起来看太阳，太阳在乌云的边缘，慢慢的，慢慢的，穿过了乌云，又灿烂的露了出来，点点的金光照在树叶上，反射出耀眼的光芒，有个声音在这个时候对随随说：
　　轻松些吧。坚强些吧。
　　恩。随随在心里面点头，为什么不呢？！
　　几天后，随随辞了工作，她要去外面走走。
　　外面很大。
　　在摇动的火车车厢里，随随的目光茫然的看着窗外。
　　和她隔了一排的邻座传来一阵大笑，是男人的笑声，笑的很野。
　　随随被这笑声感染了，她也跟着笑了几声，然后把耳朵竖起来，预备听听他们为什么笑。
　　'为什么政府不让下岗女工去当三陪？应当鼓励嘛。'
　　'没下岗的也可以自动下岗去。'
　　'……'
　　火车进入了一个长长的隧道，列车里的灯反射出车厢内的一切。
　　随随于是在窗户玻璃上看到了那个说话的男人，那是一个中年男人，穿着一件红颜色的夹克衫，他的头发异常的短，一脸严肃的样子。
　　随随就这样看着他，而他显然不会注意到玻璃里的随随，这满足了随随足够的好奇心，她可以静静的不被打扰的盯着一个不认识的男人。
　　火车轰鸣着出了隧道，男人不见了。
　　随随继续看车窗外的风景。
　　在餐厅里，随随看见穿红夹克的男人一个人坐在餐桌旁，随随犹豫了一下，向着他走了过去。
　　'我能坐在这里吗？'随随问。
　　男人抬头望了她一眼，点了点头。
　　随随很满意，她看出，男人的眼睛里没有通常他们对待陌生女人所惯有的那种饶有兴味的神色。
　　随随和男人聊了起来，男人好象很疲惫的样子。
　　随随问：您去哪里？
　　男人说：去济南出差。
　　随随又问：和同事一起？
　　男人说：不，就我自己。你呢？你去哪儿？
　　随随踌躇了一下说：我也不知道。胡乱走。
　　男人笑了：真幸福。下午来和我们一起打牌吧。
　　随随'恩'了一声，不明白男人为什么说她真幸福。
　　那天下午，随随和红衣男人和那些同车人打了一下午的牌，她的牌很好，加上她打的也很好，她时常感觉到男人冲她投来会心的笑。随随感到很高兴，在这么个平常的下午，有一个陌生的男人冲她真诚的笑，这件事本身就让随随高兴，人们就是这样开始高兴的，在很多个无意中被暗示的时候，他们就高兴了。
　　打完牌，红衣男人就下车了，他热情的和每个人道别，还给了随随一张名片，那张名片上面用手写着他的手机号码。
　　火车在济南站停六分钟，红衣男人下车后不久，随随也下了那辆火车。
　　随随坐长途汽车去了泰山脚下。
　　第二天，随随早早的起来去爬泰山。
　　刚开始爬泰山，随随觉得很累，她时常要停下来休息一会儿，看着旁边其他的游人从她身边超过去。后来，随随开始走S形，果然省了很多力气，而且，她不再停下来休息了，因为越休息越累。
　　随随一鼓作气爬上了山顶，真痛快！随随想唱歌了。
　　在一个神殿里，随随遇到了红衣男人，这回他穿的是灰色的僧衣，坐在菩萨旁边，手里拿着一个木鱼，看见随随吃惊的目光，他宽厚的笑了笑，露出一排并不整齐的牙。
　　随随想，曾经听说现在的和尚成了一种职业，原来竟是真的。
　　随随溜溜达达想要下山，发现自己的腿肚子哆嗦的厉害，'他妈的。'随随一屁股坐在台阶上。
　　不知道过了多久，红衣男人来到随随的身边，他又换上了红色的衣服。
　　'我在火车上刚见到你时，就知道和你有缘。'男人说。
　　随随咧嘴笑了笑。
　　'我是兰州佛学院毕业的，做这行已经很久了，'男人自顾自的说道，'昨天我看到你的眉间有一团雾气，我想你一定有什么想不开的事。'
　　'其实每个人都有想不开的事，最初选择做这一行，就是因为想不通的事太多了，所以要求佛来解答。现在才发现，佛什么也解答不了，只有你自己去解答，但是佛教给你一种途径，一个方法，就象一个老师一样，他把你领进门，余下的，就要看你自己了。'
　　男人说到这里，深深的吸了一口气，望着远处的山峦，陷入了沉思，不再理睬一旁的随随。
　　随随暗想，糊涂是一种本领。
　　泰山新修了一个泰山奶奶庙，据说泰山奶奶是有求必应，随随在跪拜的一瞬间，只想到一句话：让我幸福吧。
　　随随坐船去了上海。
　　在船上，随随遇到一对残疾夫妇，男的是个瞎子，女的却是个健全人。
　　女的一脸幸福的对随随说：你别看他眼瞎，心可不瞎。
　　随随没说话，马不停蹄的回到了北京，到了北京的第一件事就是打电话给她的前夫：喂，你走了吗？
　　男人在电话里笑了：你说呢？
　　随随也笑了，笑过之后说：我们复婚吧。
　　那一年的秋天，蔼非见到了身披婚纱的随随带着一脸的幸福和那个男人站在圣坛前。
　　随随的无名指上套着一个硕大的白金戒指，闪闪发光。



 
火红的夏天

　　我永远也忘不了八九年的那个夏天，我刚刚高中毕业，在此之前从来没有过什么大事让家长着急的，高考算是一个，所以一考完高考，父母差不多松了一大口气，也就懒得管我了，那个暑假，留给了我很深的印象。 
　　高三的时候我们年级突然多了两个班：五班和六班，这两个班的学生成绩非常差，还经常打群架什么的，我们学校之所以接收他们，完全是响应当时就近招生的号召，这些人要是没学上，会给社会加大负担。我们前四个班的学生对他们又怕又看不起，怕是觉得这些人中的小流氓我们惹不起，看不起是因为他们学习差。而我，就在这期间，和他们中的一个：王猫，成为了好朋友。
　　王猫是一个挺漂亮的姑娘，但是用我们老师的话说，就是流里流气的，她老是穿一件紧身上衣和一板绿的裤子混迹于一群男生当中，叼着烟卷，假如你从她面前走过，她会那样斜着眼睛盯着你，让你浑身不自在地低下头去。高中的我们，对交朋友还没什么概念的时候，王猫已经被人称做'马子'了，当她'面首'的是她同班的一个长相很凶的男生，每次打群架都有他。这些是王猫给我的最初的印象，我怎么也没想到我会和她有什么瓜葛。 
　　有一天我放学回家后，我哥哥的同学卫青也在家里，他把上次向我借的书还给了我，我当时就要把书插进书架，可是卫青却脸色有些慌乱地冲我眨了眨眼。我愣了一下，把书拿进里屋，翻了起来，果然，从书里飘出一张纸来，我一看，上面是几行泰戈尔的小诗：
　　'她的热切的脸，如夜雨似的，搅扰着我的梦魂。'
　　'你微微地笑着，不同我说什么话。而我觉得，为了这个，我已等待了很久。'
　　我的脸红了，一颗心真的上下乱跳，象要从嗓子眼里跳出来。
　　这时候的我，刚刚朦朦胧胧地对感情的事有一点感觉，我想，这大概就是情书了。
　　我说不上是高兴还是生气，只觉得有些兴奋。
　　卫青和我哥哥同学已经三年了，他常来我们家，对我爸妈很尊敬，加上他学习又好又懂事，家里人都很喜欢他，妈妈有一次甚至说：
　　'要是我再有个像卫青这样的儿子我就知足了。'
　　因为这个，我也一直把卫青当哥哥一样的看待，可是不知道从什么时候起，我感到卫青的眼光里多了一些别的含义，也许是女孩子的敏感和多疑，我有时候也笑自己是不是想得太多了。
　　可是今天竟然得到了证实。
　　我默默地一个人在屋子里品味着这突如其来的感情，写着作业的手经常不由自主地停下来，然后面对着白色的墙壁发一阵呆，傻傻的笑笑。
　　这是我高考的前一个月发生的事。
　　我想，一个重点中学的学生大概永远也不会了解我们这些普通中学的学生吧，每当看着重点中学的学生趾高气扬地从我们学校门前那么不屑地走过，我心里就升起一团火，我并不比你们差呀，那么神气干什么。有时候王猫她们对我们这些重点班的学生，可能也是这种心态吧，我常常能从她们仇视的眼睛里看到一些熟悉的火苗。
　　我们年级有一个蹲过好几班的老大姐，她对我们重点班的女生特别憎恨，因为她自称是女生中的老大，女生都有些怕她，所以她老是借机从我们这里搜刮些零花钱，因为她姐姐和我哥哥有些交情，所以她倒从来没怎么刁难过我。
　　一个阴雨绵绵的下午，我照例穿过一个狭窄的胡同去上学，突然看见前面有几个女生揪住一个人使劲地打，那个人抱着头蹲在地上，嘴里不干不净地骂着什么，听声音，像是王猫。我赶了过去，看见正是老大姐带着她的手下的'喽罗'在打王猫。
　　'小XX，嘴还挺硬，今天叫你认识认识姐姐我是一什么人。'老大姐还在咒骂着。
　　而蹲在地上的王猫居然也毫不示弱，'你个老XX，有种你就打死我，只要有一口气，我就饶不了你。'
　　我连哄带劝把她们拉开，还把我身上的零花钱都给了那位老大姐。
　　我伸手去拽王猫，'没事吧。'
　　王猫却连头也没抬，'走吧你，甭管我。'
　　我当时不知道像王猫这样的人是很要面子的，被我看见了她挨打，比真打她还要难受。
　　虽然后来我没有给卫青回信，但是我已经知道了他的心意，我们之间再也不能像以前那样轻松无顾忌的谈笑了，这大概是我们当初都没有想到的吧。
　　我们的目光总是在相遇的一瞬间突然闪开，似乎怕窥探到对方内心的独白。
　　哥哥好象也觉察到了什么，总是拿我开玩笑，'喂，穿这么漂亮干什么？今天卫青又不来。'
　　'讨厌。'我怪哥哥不了解人家的心思，还一个劲取笑我。
　　'有人喜欢你我替你高兴啊。'
　　'去你的。'
　　可是我真的开始盼着卫青来了，即使在家里，我也不再穿得那么随便，这一切，都是为了卫青啊。
　　卫青似乎知道我的心意似的，真的来了。
　　他坐在那里默默地看着我，哥哥躺在外屋的沙发上看电视，我低着头，不敢看他。这次卫青好象有什么话要和我说，我等着他开口，可是他却始终没有开口。
　　再次遇见王猫的时候，王猫正坐在学校操场的看台上晃荡着两条腿，旁边就是她的那个所谓的'面首'。
　　王猫一看见我就招呼道：'嘿，姐们。'
　　她'呼'的一下子从看台上蹦到我面前：'一起去游泳吧。'
　　在这样的一个人面前，你很难说'不'，我勉强接受了。
　　第一次和王猫游泳特别尴尬，因为她是整个泳池的目光焦点，不仅仅是因为她穿着与众不同的白色的紧身泳衣，而我们那时候都是穿看不出身材的泡泡泳衣，更因为她时常放肆的大笑。
　　她对每一个稍微看得过去些的男人抛媚眼，然而又无情无义地抛弃他们。她就是喜欢作弄他们，看他们滑稽地在她面前表演。
游了几次泳后，我和王猫之间就熟了，她不是一个难以接近的女孩，恰恰相反，她轻易就博得了我对她的好感，她从来不像我的那些学习好的朋友们，为了考试成绩能比别人高，不惜偷走人家的笔记本；她也从来不象我那些多愁善感的好朋友，整天捧着一本琼瑶小说假充清高；她更是不像那些知识分子家庭出来的孩子，对于物质斤斤计较，一分一厘都算得那么清楚。
　　我甚至和王猫谈起了和谁都没说过的卫青，'我该怎么办？'
　　'嗨，要是我呀，早和他叼Kiss了，'王猫大大咧咧地说，'你呀，太面了。'
　　我并不同意王猫的观点，但是这并不影响我们的交往，我甚至开始喜欢她的胡说八道了。
　　就这样，我和一个大家眼中的'坏孩子'开始了我们的友谊。
　　不知道为什么，卫青渐渐来得少了，即使来了，也只是在哥哥的屋里，我很想过去和他们一起聊聊天，要是以前，我早就去了，可是就因为那一张纸，可恶的纸啊，它阻碍了我，让我寸步难移。
　　我现在有些恨卫青了，他把事情挑明了，却又若即若离，让我独自受煎熬。
　　今天特别的热，我一口气吃了三根冰棍还不过瘾，就在我吃第四根冰棍的时候，王猫跑来找我了，她一把抢过我手里的冰棍，边吃边说：
　　'我终于报仇了。真他妈解气。'
　　我问她怎么了。
　　原来她找她的那个'面首'把老大姐狠狠打了一顿，让她以后再也不许管别人要钱，王猫还使劲踢了老大姐好几下。
　　我有些犹豫地说：冤家宜解不易结啊，她要是恨上你呢。
　　'嘁，她已经恨上我了，我这人就是有仇必报。'
　　我担心地看着王猫，又说起了卫青的事。
　　'哎呀，这么点破事你颠过来倒过去的说，干脆，我替你去跟他挑明了算了！'
　　我一听吓了一跳，'不要不要，你千万别跟他说！'
　　我千叮咛万嘱咐，王猫终于同意不去说了：
　　'我才懒得管你们的破事呢。'又说：'你看我今天染的新指甲怎么样？'
　　说着举起火红的指甲在我面前乱晃。
　　我因为心情不好，只是随便敷衍了她几句，王猫看出来了，没呆多久就走了。
　　晚上卫青突然来了。
　　他居然跟哥哥说他要找我。
　　哥哥进门的时候坏笑着，'桃花运啊桃花运。'
　　我迅速地换了一件红色的连衣裙，红色是热情，我希望它能带给我好运。
　　那是一个多么难忘的夜啊，我永远也忘不了，我和卫青在蓟门桥的亭子旁轻声说着话。
　　我终于知道今天卫青来的原因，王猫还是没忍住，跑去和卫青说了一切，我都不知道她是怎么找到卫青的，她就是有这个本事，而现在，她也许正躲在某个地方偷偷地笑我呢吧。
　　卫青悄悄地拉起了我的手，他的眼睛热忱地看着我。
　　我的脸红得和我身上这件裙子一样了，可是我也抬起头来，望着他。
　　这是我过得最美好的一个暑假。
　　第二天一早，常和王猫在一起的一个女孩突然来找我：
　　'王猫，出事了！！'
　　'啊？'我的头嗡的一声，'她怎么了？'
　　'先去医院吧。'她拉着我就走。
　　路上，我才知道，那个老大姐不服，找了一帮子人来打架，王猫正和她的'面首'在一起，大家二话没说就动起手来，混乱中有人抽出了刀子，王猫被扎了十多刀，当时就不行了。
　　我一边听一边觉得腿都软了，蹬车的力气都没有了。
　　到了医院，王猫已经被推走了，王猫的家人和朋友哭成了一片，我呆呆地站在那里，一滴眼泪也没有。
　　就在昨天，王猫还兴高采烈的帮我做事，和我聊天，她的火红的新指甲在我眼前闪来闪去，而那个让我难忘的夜晚，王猫却倒在血泊里。
　　我不知道自己是怎么走出医院的大门的，只记得我猛得被阳光晃了一下，我闭上眼睛，耳边听见王猫说：
　　'我这人就是有仇必报！'
　　在临死前，她把仇报了，恩――也报了。
　　眼前是穿着白色泳衣的王猫笑着的脸：
　　'来呀，姐们，一起游泳去啊！'

 
假 象

　　顺着脏兮兮的街道，我溜达到阿囡的家。 
　　她没在。
　　我于是坐在门洞口等她，低着头玩自己的手指头。
　　这样过了好久，阿囡还没回来，快下班了，来来往往的人多起来，一个女人提着书包上楼了，过一会儿，提着菜篮又下楼，看了我好几眼。
　　我不高兴坐在这里给他们看，就站起来瞎转。
　　家委会门口有很多人在取牛奶，排着长队，一边聊天，我也跑过去排队，听他们聊。等到快排到我的时候，我就溜啦，又跑去队尾排着。
　　我听见他们说：阿囡前一阵子病了，和别人打架来的。
　　我不禁为阿囡担心，阿囡那么瘦小，怎么打的过呢。
　　果然，阿囡被打的很惨，因为对方联合了好几个人来打她。早知道我早就来了。
　　渐渐的，取奶的人也都走光了。
　　我又孤零零的站在那里等着。
　　一个瘦小的身影向我靠过来：喂，你在等我吗？
　　不是，我在等阿囡。
　　我就是阿囡啊。
　　不对，阿囡瘦瘦的长一张娃娃脸。
　　我不是也瘦瘦的吗，也长了一张娃娃脸。
　　我不耐烦了，"不是你！总之不是你！我等的不是你！"
　　女孩子受伤似的跑掉了。
　　我继续着我的等待。
　　99。4。15下午17：00


 
乱猫1/2

　　一大早就被吵醒了，我耷拉着脑袋去上学，路上看见一只小猫。 
　　"好可爱的花猫啊！"
　　我停下来看着它。
　　它也停下来看我："好可爱的小姑娘啊！"
　　PPPP……%￥#・￥！！怎么？这猫会说人话！这可不得了，我要把它抱走。
　　我把它捉到书包里，它问：咱们去哪？
　　我盖上了书包盖儿。和一个动物聊天真让我觉得丢脸。
　　我跑回家，到了家门口我又停了下来，我把它放哪？要是妈妈知道它会说话？！
　　我打开书包："喂，你不要和别人说话，不然他们就知道你会说人话，不然，，，不然你就倒霉了！"
　　这只猫狠狠的瞪了我一眼。
　　"？"这算什么意思，同意还是不同意？
　　一只假正经的猫。
　　我抱着这只假正经的猫进了家门。
　　"王猫！！你不去上学怎么又回来了？！你抱的什么？脏兮兮的，赶紧给我扔喽，趁我还没生气！"
　　"是一只可怜可爱的小猫，它找不着家了，找不着它妈妈了！"
　　"扔出去！别让我说第二遍！"
　　我一阵风似的跑了出来。
　　"好吧，现在把你送哪里去？"我看着这只假正经的傻猫决定把它卖了。我在玩具店相中了一只会"喵喵"叫的玩具猫，妈妈嫌贵不给我买，现在。。。
　　玩具店的店员叫来了店长，想必这种事他一辈子也没遇上过，他不仅给了我那只玩具猫，还奖了我一大袋M&M豆。
　　我抱着玩具猫跑到了学校，阳光下，玩具猫的脸上露出了得意的笑。


 
命 运

　　有一条红色的带子从远方飘过来，我伸手把它抓住，这是命运。我知道。 
　　这个时候他们不停的对我说：住嘴。
　　我却忍不住不说。
　　这是命运。我知道。
　　我在命运之篮里放了一只蜡烛，它没有照亮我的道路，只是把我的篮子烧了一个大窟窿。
　　我从窟窿里掉了出来，平躺在马路的边缘，有汽车带着尖锐的呼啸声从我的耳边疾驶而过，我只有爬起来走掉。
　　最最不幸的是我撞上了一个小偷，他一眼看中了我，偷去了我身上全部的家当，我成了一个透明人，那时候，我灰心极了，满眼看过去的，都是灰色的人墙。小偷拿了我的家当并不走远，而是躲在商店的角落里检查，把我的东西一点点翻出来看，先是我的衣服，那是一件穿了很久的满是补丁的长衫。
　　'天哪，现在还有人穿这种衣服！'小偷很气愤，忍不住仰天长叹。
　　我这个透明人站在那里看他，他毫无知觉，继续拿出一只被虫子啃过的苹果，然后大声的叹了口气，惹得路人都纷纷向着他望。
　　'我真想大哭一场。'他这么说着，就把虫子从苹果里剔了出来，接着，抓住苹果在衣服上面使劲蹭了蹭，'吭哧''吭哧'的啃了起来。
　　我不由得同情起他来。老实说，这不是我的错，我不知道这一切是怎么发生的，假如事前有人告诉我，我或许会准备好一件好一点儿的衣服和一筐没有被虫子蛀过的苹果。
　　陌生的面孔上沾了一些苹果的残渣，我知道，下面的东西只能让他更加失望。
　　小偷索性靠着墙根坐在了地上，两条腿叉开，两只手胡乱的翻检着偷来的东西，嘴里时常发出些长短不一的叹气声。
　　大厅里的灯光渐渐明亮，小偷坐的地方周围已经聚集了一群观望者，他们起先在窃窃私语，后来声音终于大了起来。
　　'可怜的人。'他们这么对小偷说。
　　我的眼泪终于不争气的滚落了，慢慢滴下来，没有象先前那样滴在我的衣服上，只是在空气中划了一条不太直的线，然后消失在水泥地板上了。
　　我在惋惜，不知道是为了他，还是为了我。
　　放在最后面的是，是我的良心，小偷瞪着眼睛瞧了一会儿，就把它举起来给众人看：'喂，快帮我看看，这个是个什么东西？'
　　大家看了半天，都说不出个所以然。
　　小偷一下子惊觉：'不是个好东西。'
　　然后，他'啪'的一下把那良心扔得远远的了，'幸好我发现的早。'他嘟囔着。
　　哪里知道，那良心在附近象枚炸弹一样'轰'的炸开了，众人四散着逃开，小偷也急急忙忙收拾起他的行李，飞也似的跑掉了。
　　透明人一下子觉得没有了意思，跑到街上在原地躺倒，指望着命运之篮从这里经过时，会偶然的想起她来，把她重新拎到篮子里面去呢。



 
我的哲学生涯

　　我的哲学生涯确切地说开始于一九九一年的秋天的一个星期三的晚上，看着哲学老师甩来甩去的荒野般的脑袋，我突然入境了。 
　　晚上来听哲学老师演讲的同学不是很多，这反而更坚定了他演讲的决心。
　　我坐在椅子上不安地扭动着，就象《红色恋人》里的梅亭听靳讲演时一样亢奋，我把身子尽量向前探着以便更接近这位灵魂的大师，他嘴里不断冒出那么精彩的警句，醒人啊。
　　恍惚间，我看见叔本华，萨特，马基雅维里，就连尼采，都一个个从我身边飞走了，我有些着急，怎么都走了？也不带着我?
　　可是老师还在镇静地演说着。 
　　演说之后，我捧着一颗激烈跳动的心来到老师面前：
　　'老师，我有一个问题，既然人追求了一生也追不到幸福，那我们活着还有什么意义呢？'
　　老师抬起蓬草，露出一双睿智的眼睛：
　　'恩，这个问题提得好，提得好，让我们来看一下，这个，人生呢，虽然追不到幸福，但是时常会有短暂的快乐，人生的景象，就好比是一幅粗制滥造的镶嵌在砖上的图画，近看不能产生任何效果，远看才能欣赏出它的美妙之处。'
　　'当然，这其实是一种消极的观点，所以实际上我们还要继续学习，探知我们所不知道的那些东西，你只是一个求道者，你把责任丢给别人是不对的，你应该很清楚，每一个责任都是你的。'
　　'这样，你才是完整的，你的人生才有意义。'
　　说完了这些话，老师就定定地看着我，看我听懂了没有。
　　我似懂非懂地抓了抓脑袋，无比坚定地说：
　　'老师，不管怎么样，我要好好学习。'
　　那一夜，我是带着快乐的梦想进入梦乡的，在梦里，我和我的蒿草老师，我们围坐在一个圆桌周围，点燃了一支蜡烛，在烟雾缭绕之中，我的老师对我说：
　　'王猫，你把手伸过来。'
　　我笔直地伸出我的手。
　　蒿草老师一把抓住我的手，然后吻了起来，弄了我一手吐沫。
　　之后蒿草老师把他的手伸给我，说：
　　'王猫，照我刚才的做一遍。'
　　我居然稀里糊涂把蒿草老师的白胖短粗手也亲了个够。
　　再然后蒿草老师慢悠悠地问我：
　　'感觉怎么样？'
　　'恩，老师，您洗过手吗以前。'
　　老师摇了摇头，'王猫，要是你在现实生活里有你在梦里的勇气，你离你的目标就不远了。'
　　我瞪着有着蒿草般头发的老师，发现那上面有几只蚊子飞来飞去。
　　一觉醒来已经是中午了，梦里的情景依然历历在目。
　　第二个星期三，我背起书包想起要去听蒿草老师的课的时候，已经有点儿晚了。
　　我匆匆扒拉了一口饭，气喘吁吁地奔进教室里，看见蒿草老师意味深长地看了我一眼。
　　'下面我们接着说《偶像的黄昏》：
　　在一切时代，最智慧的人对生命都作了相同的判断：它毫无用处……
　　连苏格拉底在临死时也说：活着――就意味着长久生病：我欠拯救者阿斯克列比亚斯一只公(又鸟)。
　　但是尼采对苏格拉底的说法产生了质疑：生命的价值不可能被估定，不能被活人估定……'
　　我突然间有点儿走神，我发现蒿草的脑袋老不由自主地转向我。 
　　下课了，我没有走。
　　果然，蒿草老师咳嗽着示意我走过去。
　　我们俩走到了教室外面的草地里，老师转动着胖脑袋开口了：
　　'恩，昨天，我做了一个梦，一个和你有关的梦……'
　　老师的梦境和我的分毫不差，只是晚了将近一个星期。 
　　蒿草突然抓住我抱着我的脑袋狂吻，我只感觉到眼前一阵模糊，月影树影一齐摇晃，俄倾，蒿草镇定下来：
　　'和我们的梦一样，现在该轮到你了。'
　　我想我立在那里默不作声了大约一分钟，然后跳起来狠狠打了蒿草一巴掌。
　　接着我跑回家，发了疯一样把所有的哲学书不论是苏格拉底还是尼采都撕了个粉碎。
　　而我的哲学生涯也就在那个秋天，整整经历了七天之后，可悲地结束了。


 
我是如何在接第一百一十三个电话后
改变对婚姻的态度的

　　(我记得王小波写过一篇东东叫《2015》，写的是在2015年里发生的故事，那是关于他的画家小舅的故事，其中也夹杂了一些他自己的故事，总的来说，他的画家小舅的画不被人看好，而他，作为一个作家，他的作品也似乎不被人看好。这篇故事看过之后我就觉得很烦躁，我烦躁的原因是王小波这样杰出的一个作家没有能够真的活到2015年，其实，2015年离我们并不遥远，所以我个人认为小波的这篇东东还是不能够算做是严格意义上的科幻小说的。) 
　　这是一个冬天的下午，天气还没有变得太冷, 一直也没有下一场适宜的大雪,弄得所有的人头脑都有些发热. 而我一个人坐在电脑面前敲些有意义无意义的话，我自己看了都烦。
　　然后我接了今天的第一百一十二个热线电话，那是因为我一个不小心在我的征婚启示里放入了我们单位的电话号码。这件事让我的同事们非常的吃惊，因为我是因为找不到老婆才去征婚的，象我这样的，没有什么特殊的才能的人，找不到老婆也很正常，可是你听听电话里面的那些女同志吧，她们全部都是非常杰出的人才，有的时候我拿着电话会觉得惶恐，到底我是在招聘呢还是在选择伴侣。你看，这个社会让这么多的杰出的女性单身，这个社会真不是一个好社会。
　　后来我转到厕所里去抽烟，抽烟的时候我碰到我们的处长，处长一边把裤子上的拉链拉了一半一边对我说：
　　'别在厕所里抽烟！气味不好。'
　　我觉得他这么对我说，完全是出于关心的目的，其实我也知道在厕所里抽这种混合型的不好，但是办公区不让抽烟，我认为这是对象我这样的脑力工作者的迫害，香烟是我的工具，是我的拐棍，是我的枪，是我战斗在各类报表中的武器。他们知道我的武器厉害就不让我用，就好比在拳击比赛中不让用手打，只许用手枪。
　　所以我就温和的冲他笑了一下，说： '您的拉链没拉上。' 
　　我们处长也马上接受了我善意的提醒，使劲的把拉链往上拉了拉，差一点儿就把它拉坏了。
　　等我抽完烟回来，我又接了第一百一十三个电话，是一个女人, 她说找王二，于是我说：我不在。
　　女人在电话的那边就笑了起来，笑的声音很小，可是很好听，就象铃铛一样，叮叮咚咚的，把我的心弄的一阵乱摇，于是我就说：我们见见面吧。
　　'好，'她说，'我叫胡兰。下班后我会在中国大饭店的大堂等你。'
　　胡兰这个名字真好听，挂了电话我想，一下子就让我想起了革命先烈刘胡兰同志，叫起来又是那么的亲切，只这个名字就让我遐想了十分钟。不过她说要去中国大饭店又让我不太高兴，中国大饭店我只去过一次，那是去年我们处长让我去那里接一个外国友人，外国友人住在那样的饭店里很正常，但是第一次约会为什么要选择这个地方呢，这让我不解。
　　这个时代已经太开放了，它什么都允许，这让我这样的性格内向，兴趣单一的人也有了发泻的地方，要是什么时候我在单位里烦闷了，我就拨通26698123，那里有情感热线，我面对的都是一些陌生的人，我胡乱的说话他们也不会责备我，万一他们要责备我了，我就'乓'的一声把电话挂断，然后该干嘛干嘛去,不用花上一分钱。在家里我当然不这么干,再说我的家里还没有安电话,那个东西太不实用.
　　我看到外面出太阳了，就喜气洋洋的从抽屉里拿出一小块抹布擦我那早已干旱的鞋，同事们问我：
　　'要去见面了？'
　　'是啊。'我说。
　　要见面的喜悦冲淡了我接第一百一十四个电话的烦恼，那个女人在电话里说她是一个绝对优秀的女子，她的朋友，包括男女朋友都是这样说的，她之所以到现在还没有成家就是因为她太优秀了，男人都觉得自己配不上他，所以到了这个时候，她决定放弃自我，去过普通人的生活，过普通人的日子，于是她找到我。
　　我听了这话很犹豫，很想见一见这位优秀的女选手，但是后来我终于还是克服了我的好奇心，婉转的拒绝了她，'我觉得咱俩不合适，算了吧还是。'
　　虽然女人对我来说还是社会主义初级阶段，可是没吃过猪肉还没看过猪跑吗，在朋友们各式的录象带和光盘里，在混合着民工体香的录象厅里，我什么没有见过. 我，可以大言不惭的说，对于女人，我是有发言权的，谁要是说我在这方面没有发言权，那就是对我人格的侮辱，对我自尊的亵渎。
　　我沉浸在录象带的某个情节中，或者说，某个画面中不能自拔，而就在这个时候，我的一位女同事，不知趣的走了过来，盯着我的脸问：
　　'你的脸很红，是不是发烧了？'
　　对于她的这种自作聪明的无知行径我不知道该怎么办，只好闭紧嘴巴，一言不发。
　　女同事见我不说话，就自做主张的上前来摸我的额头，然后和她自己的额头做了一个比较，'咦，你虽然不发烧，可是头上在冒冷汗呢，一定是感冒了,我这里倒是有感冒药,不过,我看你还是早点儿回家去休息好了。'
　　我红着脸接过同事手里的药,感冒一年总要得几次,这药早晚用得着. 穿好了大衣，我请这位好心的女同事代我向处长请假，因为我的头忽然很疼，不能等处长出来了（处长又去了洗手间）。
　　从52路汽车下来, 我提前到了中国大饭店的大堂，门口的门童疑惑的看着我在那里四处巡视，终于走上前问我： 
　　'先生，我能帮您吗？'
　　我犹豫了一下，然后问：'厕所在哪里？上厕所要收多少钱？'
　　门童虽然谦和的给我指明了前进的方向，可是他却那么随便的瞅了我一眼，这一眼非常之复杂，融合了各种情感，要不是我急着要解决我的生理问题，我一定要站住，好好研究一下他这一眼到底是什么意思，到底包含了一些什么样的内容。所以说，从这一点上，你就可以看出其实我是一个很认真的人。现在像我这样认真的人已经越来越少了，可是我没有象大熊猫那么名贵，我知道，这个社会，他们已经不喜欢我这样的老古董了。
　　在这里我必须要说的是，中国大饭店的那个厕所真的是很豪华，你们千万别嫌我罗嗦。这个厕所在大厅的一层，说是一层，其实是在二层，因为一层是别的银行啊什么的，总之，你从大厅走进去，就已经是二层了，我进去以后呢，就看见了那个面南背北的厕所，它曲曲弯弯的在一条类似小胡同的过道里，左边是男厕所，右边是女厕所，如果你碰巧不认识字也没有关系，因为门口有一个矮矮的瘦瘦的穿着深兰色衣裤的女服务生目光呆滞的站在那里，她会告诉你哪是男厕所，哪是女厕所。
　　女厕所究竟是一个什么样子的我因为没有进去所以不知道，就算我想进去，门口的那个瘦女人大概也不肯，不过想来也应该大同小异吧。一进男厕所，你首先会看到迎面有一个不高不矮不胖不瘦的长得不算难看的穿着一件土灰半长大衣男人正在看你，那，就是我，也就是说，你首先看到的是一面镜子，比我在发廊里见到的镜子还要讲究的镜子，这首先说明了这个饭店有档次，它要求我们注意仪表的整洁，千万不要不拉上拉链就出门去，或者象我们的处长一样，只拉了一半拉链就出去。
　　然后我发现了这个厕所都用一个一个的小门隔开，换句话说，每个小门里只放一个马桶，决不放两个三个的，这一点也充分的说明了这个饭店尊重人权，善于保护个人的隐私。对于这一点，我尤其的满意。
　　唯一让我尴尬的是在这样一个私人的场所里,还站着一个男服务生,他犹豫了一下,还是上前来替我把大衣脱下来,但是我不让,我说:不需要.于是我重新把大衣穿好,然而服务生又再次的帮我把大衣拉下来;于是我又再一次的把它穿好,他又再一次帮我脱大衣;我又再一次穿好它...直到后来我们两个都精疲力尽了,这场拉锯战才算罢休,我终于胜利的保住了裤兜里的小费.
　　解决了生理问题之后, 本来我还打算再从各个位置好好的观察一下这个厕所的布局和它的其他方面的一些特点，可是一方面碍于服务生的阻挠,另一方面突然从外面闯进来一些高大的外宾，他们进来以后,服务生忙不迭的去替他们递毛巾,我也就不好意思再继续留在那里做我的研究工作了，因为我明白在外宾面前要不卑不亢，不能让人家小看我们。
　　于是我从厕所里退了出来。
　　我来到了饭店的大堂，这里很豪华，这一点，每一个长了眼睛的人都会看到，所以我就不多说了。我在那一大片蘑菇似的茶几中间找了一个显眼的位子坐下，为的是胡兰来的时候能够在众人堆儿里一眼就发现我，我这个人长的没有特点，穿的也没有特点，要是掉在人堆里，不太容易找。其实我自己不知道，我穿着这身衣服在这些人里是很显眼的。所以后来胡兰来了一眼就认出了我。
　　我就这样面对着大门坐着，什么东西都没有要，我拿定了主意，等到胡兰一来，我就同她一起出去，找一个没人的街心花园聊聊人生，谈谈理想。
　　于是我对着每一个单独进门的女性都报以温暖的微笑，直到我的脸部肌肉笑得有些发麻，我终于看到了来自于这些女同志们的第一个回应，一个穿着合体的职业女装的漂亮窈窕的女子冲我微微一乐，大方的走到我的面前，'是王二吗，我是胡兰。'
　　你们大概可以想象，当时我激动成了什么样子，我等了这么久，就是在等这样的一位绝色佳人啊，我当机立断把我开始的想法取消了，我冲着侍应生大叫：
　　'嘿，来两杯冰水。'
　　胡兰当时就笑了，她说：'这种天还喝冰水？'
　　我说：'是啊，我一看到你就热了，所以想喝冰水。'
　　听了我的话，胡兰羞涩的笑了一下，用手理了理耳边的碎发，这让我有机会好好的审视她漂亮的五官和得体的装扮。她，穿着白色的套装，黑色的坡跟皮鞋, 黑色的丝袜. 
　　胡兰没有要我的冰水, 我只得把那杯冰水退了. 她另外要了一小杯薄荷酒, 那是一种绿色的液体, 那个侍应生简直吝啬的可以, 他给胡兰的那一杯只是将将盖住了杯底. 于是我说:
　　'请把杯子倒满, 好吗?'
　　我觉得我的话没有任何问题,可是胡兰却羞红了脸,冲着侍应生连连摆手,示意他不要理我. 你瞧,女人总是这样的虚荣.
　　我偷眼看了一下茶几上的价签, 这样的一杯薄荷酒居然要六十五块钱,而我的冰水也要十五一杯. 胡兰娴静的坐在我的对面,喝了酒的面容带着一些红润,真让我动心,我摸了摸裤袋里的钱包,心情又沮丧起来:这个世界是不属于我的.
　　和胡兰聊了没有多少时候, 她的那一杯薄荷酒就喝没有了,于是她招呼侍应生再来一杯. 我的脸突然抽搐了一下,看着那绿色的液体慢慢从胡兰饱满的嘴唇流到那浅红的嘴巴里.
　　在胡兰要第三杯酒的时候, 我突然冲着侍应生大叫了一声,'不要!'
　　胡兰吃惊的望着我.
　　我说: '女人,喝多了酒不好. 真的.'
　　胡兰笑了笑说: '这酒度数很低, 简直就和饮料一样, 就是喝上十杯八杯也醉不了.'
　　第八杯酒入肚, 胡兰的话多了起来, 她神采飞扬的说起她小时候逮蜻蜓的事情, 说的时候, 整个脸庞都在发光, 眼神也有些发散, 似乎不是在冲着我说, 而是向在场的所有的人说.
　　'...并且,我用一只蜻蜓的尾巴去喂另一只蜻蜓,你想想,它们吃着同伴的尾巴居然还吃得津津有味.' 胡兰又品了一口那绿色的黏液.
　　外面的天已经完完全全的黑了, 大堂里的人越来越少, 我的肚子骨碌碌叫了半天, 可是我不愿意提议去吃晚饭, 因为我裤袋里的钱还不够付胡兰的酒钱.
　　胡兰显然已经有了些醉意, 我对她说:对不起, 我去厕所. 她微笑着同意.
　　在那个豪华的厕所里, 我把裤袋里所有的钱都翻出来数了一遍, 连镜子里面的钱都算上, 也还是不够付帐.我终于气馁了. 悄悄的溜出了饭店的门, 决不肯多看那白色的套装一眼.
　　白色的套装从此在我的生命里消失了, 连同那一百一十三个热线电话.
　　不过朋友们, 现在, 我已经要准备结婚了, 对象就是中国大饭店女厕所的服务生.
　　99/12/16晚上21:41在家中


 
语言的力量

　　在汽车上，我偶然间听到了关于蔼非自杀的消息。 
　　'是在她妈妈家死的，真是可怜。'
　　'怎么？她和老公有矛盾吗？'
　　'肯定是这样啊，要不然出了院连家都不回，却回自己的娘家，就这样死在家里，让她妈妈多难过啊。'
　　'明天就要火化了，一起去送送她吧。'
　　蔼非是一个性格豪爽，开朗大方的人，突然间听到她自杀身亡，让我吃惊不已，一定是出了什么事情才会这样吧。
　　明天的丧葬会会有很多蔼非生前的朋友来，他们也许能解开我的疑问呢。
　　第二天一大早我就跑了出来，还没进蔼非家的大门，就已经听见里面哭声一片。
　　此刻，蔼非静静的躺在床上，再也看不到这么多亲朋好友聚会一堂的场面了，要知道，蔼非生前也是很爱热闹的呢。
　　我红着眼睛给蔼非行了一个礼，又同她的老公握了握手，还有她的小儿子，一个调皮的小子，他连眼泪都没有一滴，天啊，真是过分！
　　送蔼非上了灵车，朋友们都扒着车门不让车走，最后，只上了几位蔼非生前最好的好友。
　　在灵车上，守着蔼非的尸体，我们聊起天来。
　　'究竟是怎么回事？蔼非为什么自杀？'我按捺不住好奇的心情。
　　'哎呀，你连这个都不知道吗？蔼非自从子宫得了病，就不能再和她老公那个了，她老公就在外面又找了一个。'一个胖胖的女人急急忙忙的回答道。
　　'你没看今天她老公连眼圈都没红？！'这是一个瘦女人插嘴。
　　'是啊，我注意到她儿子都没哭，她原来最疼她的儿子了。'
　　'咳，她老公早给他找好后妈了，哭也是白哭。'
　　我心里默默的为蔼非难过起来，那盖着蔼非的白布，也随着车的晃动，抖动起来。
　　'蔼非的老公才叫歹毒呢，我听说，他找来那个女的，当着蔼非的面就……'胖女人下意识的捂了一下嘴，'哎呀，真是作孽啊。'
　　'蔼非的命可真苦啊，人刚一断气，她老公就跑去她们家谈论丧葬费的事，说费用怎么也不能由他一人出，而且还这么着急要把尸体火化掉。'
　　'可不是吗，听说蔼非的娘家也不示弱，就是不肯出，难道你能把我女儿就地埋了吗？可是蔼非死在她娘家，真是的，让她妈妈好难做啊。'
　　'就是，听说蔼非跟她娘家也不是很合的来，结婚七年，从来没回去过，这回倒好，一回去就死了。'
　　'蔼非的性格也是太泼辣了，在男的面前也那样，打情骂俏似的，我有时候都看不过去。'
　　胖女人这样说着，还撇了撇嘴。
　　蔼非的尸体更加猛烈的抖动起来，我惊惧的望了一眼，住了嘴。
　　瘦女人又说：'蔼非就是那个样子，也难怪她老公要另找别人，一点儿也不贤惠，不象个女人的样子，整天大大咧咧的，她这次子宫做手术前，还找我借了一百块钱呢。'
　　'诶，她老公找的那个女的你见过没有？'
　　'没有，不过好象今天还来了呢，就是跟她老公并排站在一起的那个。'
　　'我看见了，哎呀，真是过分，居然给带来了。'
　　车子突然停住了。
　　司机回头对我们说：'等一会儿，我下去看看。'
　　车里安静了许多。
　　我看着蔼非的尸体，身上有些发冷，恍惚间，觉得那尸体动了动。
　　再盯着看时，似乎又没有了。
　　蔼非的手因为车子晃动的缘故耷拉下来，似乎在召唤什么。
　　胖女人去把蔼非的手摆好，可是突然间，蔼非一把抓住了胖女人的手。
　　'啊？！'胖女人一声尖叫。'救命啊！诈尸啦！'
　　我惊的丝毫动弹不得，脸色煞白的看着蔼非慢慢坐起来，象她生前习惯的那样，捋了捋头发。
　　'我得了子宫癌，手术后扩散了，我是和娘家疏远了，死前就想要去看一眼，反正都是一死，还不如我自杀来的痛快。'蔼非的脸上带着一丝冷笑，'我们夫妻一直都很恩爱，只是对孩子我太溺爱了，今天站在我老公身边的那个女人是我们单位的人事部主任，她特意来看我的。早一点火化也是我的主意，我不愿意他们太难受。
　　蔼非把脸转向瘦女人：'我在遗书里说了，叫他们还欠你的一百块钱，你不用担心。'
　　瘦女人的手紧紧抓着胸口，眼珠子象要迸裂出来。
　　蔼非说完这些，'砰'的一声倒下不动了，拉着胖女人的手，也慢慢松开了。
　　这时候车门开了，司机上来说：好了，一点儿小毛病。
　　车子重新起动起来。
　　蔼非沉静的躺在那里，象是刚刚才睡着的样子，脸上带着一些舒缓的笑容。


 
圆明园的日子

　　早晨的阳光斜斜地射在圆明园这座古老的废墟上，带走一些夜晚的寒气，也带来一些温暖的朝气。 
　　站在圆明园的土地上，圆明园的盛衰就象一幕幕电影从脑海里掠过，土里依稀还残存着一些八国联军焚烧后的痕迹，凝固在圆明园的土里，凝固在中国近代的历史里。
　　时间一晃到了九十年代，圆明园的四周又一次慢慢开始繁荣，到处都是农庄，到处都是农人朴实的笑脸。
　　九一年的元旦，我和王猫在圆明园福缘门49号同居。
　　九一年的圆明园，给了我另一段日子。
　　我们租的屋子是小院中的一户，幸运地拥有一扇朝南的窗户，而隔壁的丁松家只有一间朝西的窗户。
　　阳光在圆明园是那样的宝贵，我有多少朋友的家里经常是白天也伸手不见五指，常年开着日光灯，因为他们租的是房主另搭的窝棚。
　　我从来没看见过我的哪个朋友家有电视，冰箱，洗衣机这些家居必备的电器，但是他们却在生活，一天两餐或者一餐地生活着，他们在生活，在自由中流浪。
　　我们常常随意地跑到谁家去吃饭，去聊天，反正谁家都很近，谁也不会介意。
　　这时候的圆明园，就象《红楼梦》里的贾府，只是不华丽，不跋扈。
　　自从我们搬进了圆明园和丁松成了邻居，丁松的一天两餐就固定在我们的屋子里了，假如我们早晨也吃饭的话，我想丁松也不会介意加一餐的。
　　丁松自己有间很大的厨房，但是从来没见他开过火，关于丁松，圆明园里流传着这样一个故事，有一次他到一个朋友家里去借火柴，朋友家刚好也没有了，很抱歉地对他说'对不起'，丁松并不介意地说：'没有就算了，我只好用我自己的了。'
　　在我们隔壁的院子里住着两个画家，一个叫禾禾，一个我们叫他木匠，因为我们很少看到他画画，他老是在锯木头做画框，有时候我想也许那画框就是他的画吧。
　　木匠长得很健壮，浑身都是黝黑的肌肉，就象一座雕塑。
　　木匠和禾禾都不爱说话，一进他们俩的屋子就觉得沉闷，昏暗的灯光映照着俩张毫无光泽的脸，禾禾埋头画画，木匠埋头做画框，谁也不轻易开口，那仿佛是一场势均力敌的较量。
　　在一个还算明媚的早晨，我突然从梦中惊醒，并且再也睡不着了。我把王猫睡梦中搭在我身上的一条腿轻轻地挪开，起身下了床。腐朽了的木板床发出了'吱嘎'一声怪响，仿佛早已不堪重负。
　　窗外飘进一些空气的清香让我有种要冲出去的欲望，我们的十二平方米的小屋里，老是弥漫着一些潮湿的不好闻的气味。
　　我独自走出了屋门，顺着我并不十分熟悉的小道走着，并不期望会遇上谁。
　　到处都是灰矮的砖房，九五年我故地重游的时候，发现很多人家的大门口都写着：此房不出租，还有一些写着：房主不是画家、作家、音乐家，请勿造访。
　　我记得原来的确是经常会有一些陌生的来客来要求租房，或者一些冒失的记者敲门进来采访。
　　丁松曾经怎样热情的接待了一批又一批这样的访客啊，在我们大家最初的新奇都象薄雾一样散去之后，他还是孜孜不倦地把那些人领进屋，但是排除了那些租房的人。
　　可以想象那时候的圆明园曾经怎样的辉煌地成为了没出名的艺术家们的集散地，并且已经成为了中国的一种文化现象，圆明园一下子成了艺术家们的乐园，令人神往的乐园，一块艺术的净土。
　　圆明园最早是画家村，莫名其妙大家都聚到了一起，成为了一种艺术现象，后来人越来越多，也越来越杂了。
惭愧的是来圆明园之前我对这一切并不知晓，甚至来了之后好久我也丝毫没有意识到我已经置身在这一独特的文化现象之中，没有意识到这空前浓密的艺术氛围有什么异常，对于时常看到的类似艺术家的不羁的装扮早已经习以为常了。丁松带我来到这里的时候，我脑袋里唯一的想法只是：躲开家人和王猫单独在一起。
　　我用了三天来适应王猫的生活作息，中午不到十一点他是不会起床的，起床后的第一件事就是靠在床边发呆，或者点燃一棵烟后发呆，这在我看来没什么区别。
　　而晚上我们依偎在被子里，四只脚纠缠在一起，我靠在王猫的怀里，他用一只胳膊有力地揽住我，另一只手用来拿书。
　　'你没办法翻书了吧？'我仰起头看着王猫。
　　'我来帮你翻。'我的手指头在他的书页上一篇篇划过。
　　在圆明园有一点好，它不让我觉得同居可耻相反让我觉得光荣。同居这件事在圆明园是再自然不过的事了，你经常会发现你的朋友中的某位女士突然搬到了另一位男士的家里，过了几天也许她又会搬到别人家，也许她根本就不搬，但是她同他们之间显而易见有了新的一层关系。
　　我曾经和王猫议论过这件事，我记得王猫当时说：
　　'这很正常。'
　　我笑着说：'那要是哪天我也跑了呢？'
　　他依旧说：'那也很正常。'
　　他就是这样觉得一切都正常，毫无疑问他曾经是萨特的追随者，他喜欢滔滔不绝地向别人阐述他的观点，这个时候，不容许任何人插嘴。他喜爱音乐，于是他活在自己音乐的世界里，自己走不出来，别人也走不进去，我一直认为他为了音乐会放弃一切，当然，也会拥有一切。我们在一起同居甚至都不是他提议的，他显得很被动，出乎我的意料。
　　'如果你喜欢，我是无所谓的。'他这么回答我。
　　同居这件事在圆明园本土的邻人的眼睛里，依旧是不那么合乎道德标准的，然而占了将近二分之一的外来艺术家认为这是道德的，这是符合人性的需求的。邻人的目光终于渐渐冷漠，他们不再出声了，但是他们的孩子是决不许和我们混到一起的。房东家里有一条黑狗，常年凶狠地瞪视着我们的出入，象它的主人一样。
　　可是孩子们却常常趴在窗户上看着这些衣衫怪异的男女在巷子口呼喊，喧嚣。
　　在这个还算明媚的早晨，我独自一人在圆明园的路上走着，带着一斤刚买的热气腾腾的包子。
　　包子让我渴望有一个家，一个和王猫一起的家，而不是这个破旧的长年散发着霉味的砖房。
　　走到门口我看见木匠匆匆地从我身边走过，看见我，居然没有打招呼，直眉瞪眼地朝他的屋子走了。
　　这么早木匠这是干什么去了呢？
　　王猫在包子的感召下破例起了床，他揉着眼屎问道：这么早起来干吗？
　　在这个还算明媚的早晨，在从朝南的小木窗里射进来的一丝温暖的阳光的映照下，这个有着一头乱发揉着眼屎的男人在我的眼里是这样的可爱。
　　有时候生活就是这样无奈，它善于在丑陋中展示美丽。
　　吃完了包子王猫终于还是又睡去了，他在半梦半醒的时候招呼我：你也来睡吧，起这么早！
　　于是我斜倚在床上，从我们放杂物的大竹筐里随便拿出一本杂志，聚精会神地读了起来。
　　我喜欢靠在床上看杂志，王猫在我旁边睡着，这让我觉得塌实，很容易沉浸到小说的情节中。
　　'。。。那个男人把刀一点点(禁止)了自己的胸膛，然后享受着自残的快感，刀子钝钝地把肉割开，流出血来。。。假如他不能对别人残忍，那么对自己残忍，也会带给他莫名的快乐……
　　那天的下午丁松来找我们，还带来了很多的朋友。
　　来到圆明园之后，我开始接受一种开放式的认识朋友的方式，因为保不齐哪天你的房门会被一个陌生的留着胡子和长发的人敲响，他也许是朋友，也许是敌人，但是首先：你要让他进屋。
　　所以丁松带来的朋友中有一部分我认识，有一部分我不认识，认识的很自然地坐在床头（因为我们的屋子简陋得没有足够客人坐的椅子），不认识的也很自然地坐下来，有时候他们一言不发，有时候他们又滔滔不绝，你没法琢磨他们是什么样的人，他们为什么要这样，他们来干什么，你唯一能确定的是，他们现在在你的屋子里，在坐着。我记得以前家里来了客人必须要倒茶给人家，而在这里，这个最简单的礼节也被省略了，如果他们要，他们自己会说，有时我觉得我并不是这屋子的主人，主人是大家。王猫说起了音乐，还有足球，大家都听得津津有味，我一句话也插不上，那天我却特别的想说话。
　　我说起了我以前养的一只猫，我给它起名叫'狗熊'，我说我的狗熊很厉害，曾经在夜里逮过一只兔子，它很野，全身都是黑的，只有脖子底下有一小圈白毛，它从不在家里呆着，可是它听我的话，晚饭的时候，我一叫'狗熊'，它就会从不知道多远的地方赶回来。我说这些的时候，有一个写诗的朋友叫卫青的，他很认真地听我说话，我发现了这点，于是我当然就把脑袋固定地转向他，而不再转来转去的了。
　　'后来呢？'卫青问道。
　　'后来我们家就搬家了，搬到了楼房，我就把狗熊送人了，'我说，'可是很久以后的一天，我在街上看见了狗熊，我一眼就能看出是它来，它耷拉着脑袋，好象瘦了很多。'
　　'我叫它：狗熊，它听见了马上就扑了过来，我问它：狗熊你好吗？你的新主人对你好吗？'
　　'那一次之后我就再也没看见过我的狗熊了。'
　　我一口气说完了这些，发现卫青的眼睛也黯淡了，仿佛他也在为狗熊的命运担忧着。
　　那个晚上我们去了一家最普通的饭馆吃饭，我们一般不在外面吃饭，除非有朋友来，或者有什么庆典，我们不能老在外面吃，因为吃不起。我常去附近的菜场拣一些免费的鱼泡，回家买点儿菜叶子炖一大锅汤，再下点面条，就全齐啦。
　　丁松常常在这时候走进来。
　　'好香啊。'他说。
　　于是王猫就嘱咐我再去拿一双碗筷，大家一起吃这便宜又好吃的大餐，更多的时候我们是啃方便面。
　　在我的记忆里曾经有过一次王猫把方便面都摔到门口，'我吃够了。'从他恼怒的脸上我看到了一种决绝的神情。
　　而那天晚上是因为有一个电影学院的导演要来给我们录音。
　　他说：你们的语言太精彩了，你们自己都不知道，要是不录下来太遗憾了。
　　我们坐在挂着山水画的饭馆里的时候他这么说。
　　然而整整一个小时，我们都没有说什么象样的话，或者说，让那位导演满意的话。
　　丁松一直埋头苦吃，似乎要把一星期的饭菜都吃掉。我看到他把鱼头夹在盘子里，用嘴把鱼眼睛吸出来吃了，又希哩呼噜去吸鱼的脑髓。
　　导演终于带着女朋友骑着摩托'呼'地一下子消失在圆明园的月夜里。
　　不知道为什么，我看着他们的背影为他们感到一丝遗憾。
　　大家伙围着饭桌又恢复了往日的喧闹，甚至于我觉得，比往常更闹了。
　　在这个夜晚，我见到了卫青的老婆，在圆明园呆了这么久，见卫青也见了很多次了，但是却是头一次看见他老婆，一个美丽而忧郁的女人――石头。
　　首先给我震撼的是'石头'这个名字，它和她是多么的不协调，一个坚硬，一个柔弱，这强烈的反差和那天晚上昏黄的灯影给我留下了深刻的印象。美丽的石头坐在我们当中，却全然不象我们那么喧闹，她安静地坐着，不说什么话，她的耳朵上是一个圆形的大大的银耳环，她抬头的时候，耳环跟着丁丁当当作响，洁白的手腕上戴着的像是藏族的饰物，身上穿了一条丝质长裙，上面有些抽象的图形。
　　石头乌黑的长发瀑布般遮住半个脸颊，长长的睫毛低垂着，这个美丽的人儿，带了一些忧郁的人儿啊。
　　那天晚上是卫青结的帐，通常我们都是AA制，但是那天卫青莫名其妙非要结帐，我们也就没有拦着他，毕竟有人请客是件好事。
　　圆明园的夜晚深邃而宁静。
　　我们三三两两散落在小巷中，王猫和卫青聊着天。
　　王猫：'作音乐和写诗不一样，写诗是很个人的事，而作音乐，作乐队，需要合作，这里就会有很多问题，不像你当初想的那么简单。也许你刚刚想了一个非常优美的旋律，但是其他人是不是也认可它，也认可你的风格？当然一开始就能找到志同道合的更好，找不到就要磨和，在一起磨和的阶段，也许会生出些好东西，但是也会丢掉很多好东西。'
　　卫青：有这么复杂吗。
　　王猫：……写诗和画画倒是有很多共通的地方……
　　卫青：也许你说的对。
　　王猫：……我们唯一共同的地方就是都很潦倒……
　　这次没有听见卫青答话。
　　我很想和石头也说点儿什么。
　　'你也写诗吗？'我问石头。
　　'不写。'
　　'画画？还是，，'
　　'不画，我什么都不会。'她这样答道。
　　我不知道该继续问下去还是什么都不问，她的脸从侧面看上去很冷峻，一点儿也不柔和。
　　她为什么这么冷？
　　我心里暗想：也许有什么难言之隐？我在肚子里暗笑了起来，在陌生的忧郁的脸面前，我竟然笑了。
　　我想起第一次去卫青的家。
　　他的家在麦子地的尽头，一出门就是麦子，也许还有老玉米一类的吧。
　　那是一个独门独院，里面有一棵枣树，三四间房子，院子很宽敞，要是夏天摆几张竹椅坐在树下，再找几个好朋友喝点儿啤酒，一起聊聊天，那一定是件很惬意的事情。
　　我很惊讶卫青居然能租得起这么大一个独门独院，而我认识的其他人都是那么节俭，因为他们常常不知道明天会发生什么事，而他们的收入又都是不固定的。
　　这里面给我印象最深的就是禾禾。
　　禾禾一得了钱就先出去大吃一顿，然后没钱了就天天方便面，拼命地做画。
　　'钱就是王八蛋，我最恨它，所以一有钱就要花出去。'禾禾说。
　　木匠只是脸色阴郁地看着他。
　　卫青跟他们显然不一样，他如果是靠写诗活着，我想我应该早知道他的大名了吧。
　　卫青一进门的屋子里的墙正中挂着一幅画，我看不出那是谁的画，说句实话，画画得很不怎么样，虽然我也是不懂画的，但是我既然看到了，我就少不了要评论一番，这也是我的缺点。
　　这副画先让我觉得不自然，我并不是一个保守的人，但是这副画在外屋在这个每一个进入卫青的屋子的人都会看到的地方挂着。
　　那是一个木头的画框，画框上没有涂漆，裸露着天然的木头的颜色，画上是一个抽象的luoti(被禁止)女人很夸张地叉着两条大腿，她的嘴唇用了大红，还有脸，还有其他的地方，而背景用的是死灰，隐约还看得到一些城市和别的，女人的红和嚣张的动作淹没了那些城市，所以这幅画看上去是那么狰狞，或者说，这幅画里狰狞的成分冲淡了色情的成分，假如那个作者是想让我们在一开始感到有些色情的话。
　　我看不懂这幅画所要表达的是一个什么意思，我觉得这除了说明作者心理阴暗说明不了别的。
　　但是卫青为什么要把这样的一幅画挂在自己的屋子里，让每一个来的客人都会看到，他明知道那会让他们不自在。
　　我再次看了一眼那张画，觉得女人的面孔虽然已经被夸张得很抽象，可是却很熟悉，仔细想了想，没有想出来像谁。
　　然后我才看到墙上还挂有其他的一些画，都是很一般的风景画，全部都色调昏暗。
　　总体说来屋子里凌乱不堪，陈设也极简单，靠墙放着一把矮木凳，还有一把班驳的木吉他，还有一个放满了书的书架，就是一点儿也看不出还有个女人在这里同住。
　　那时候我并不知道还有一个石头。
　　我把卫青的诗要来看。
　　他的诗很一般，没有给我留下什么印象，我没办法进行赞赏或者是批评，我默默地把诗还给了卫青。
　　圆明园的春天来了。
　　那一望无际的漫山遍野的绿，就像一幅面纱，把圆明园旧日的伤痕遮盖，带来了一片新的生机。
　　首先是女孩子们都穿上了长得曳地的长裙，随着她们的长发在野地里沉浮。
　　青青的漫山的绿草里，散发出悦耳的风铃声。
　　是谁把风铃挂在树梢？
　　圆明园这个村落，这个世纪末的油画，在这个春天，又一次地展开了它曼妙的容颜。
　　49号的院门下长出了一些苔藓，我也不用再担心冬天上厕所会冻屁股了。
　　我时常摘些野花回来，小小的黄色的花朵给我们的小屋带来一丝生气。
　　王猫不喜欢那些野花，'乱草。'
　　'哪天有钱了我给你买九千九百九十九朵玫瑰。'
　　'庸俗。'我笑。
　　我想起来卫青的家里时常有一些玫瑰的，从丁松的嘴里我知道石头傍了一个老大款，所以她可以和卫青过着优越的生活。
　　'庸俗没什么不好，人有时候需要庸俗。'王猫很认真地说。
　　我慢慢的觉察到王猫的一些变化。
　　钱对每一个人都是一种诱惑，可是玫瑰真的可以代替那些山野里的小花吗，可以代替那些风雨交加的夜晚和大雪纷飞的黎明吗。 
　　圆明园召开了一次诗画会，在临街的一片小桃园里，每个人交五块钱，然后拿一个纸杯，去取些啤酒或别的饮料，就可以进园了。
　　大家的画被挂在一棵棵盛开着桃花的树上，象一面面的锦旗，然而又耐人寻味，我和王猫一边聊天一边细细地品着这些画。
　　'这是禾禾的，这是丁松的，怎么没见木匠的？'
　　我们在盛开的桃花园里穿梭。
　　到了下午，诗人们登场了，黑大秋也来了，黑大秋完全不是我想象的样子，他并不黑，还很白。
　　他沉稳地念着他的诗：
　　'假如我离去/
　　谁会因我而叹息/ 
　　假如我死去/
　　谁会因我而哭泣'
　　接着丰子朗诵了一首'夜'，我只记得其中有一句是这样的：
　　'夜/倚在栏杆上，
　　我/却倚在夜上。' 
　　大家都笑了，都说他是在毁诗人呢。
　　丰子却不紧不慢地回答：'诗人就是哲学家加儿童，你们几时见过哲学家不说疯话的？既然是儿童，我们要那么多的韵律和逻辑干什么？！'
　　这个丰子。
　　那时就注定了会大红大紫的丰子。
　　只有丁松看出来了，他'倚'在丰子的身上，'太他妈棒了！'他操着东北口音说道。 
　　丰子后来到哪里吃饭都叫着他。
　　'知音，这是我的知音。'丰子这样向别人介绍丁松。
　　丁松开始川流不息地一次次取来啤酒，每次经过我和王猫身边的时候，都对我们说：'喝啊，喝痛快了拉XX倒！'
　　我笑了笑。
　　王猫则神情木然。
　　夜里，我们在村口的那个酒吧里畅饮，跳舞，开酒吧的是丁松的朋友，啤酒供应给我们特别的便宜。
　　劣质的顶灯胡乱地闪烁着，灯影下是舞动的人群。
　　分不清男女，分不清认识的不认识的，大家挤在一起，吵嚷，扭动，发泄着郁积了很久的不满。
　　王猫带头砸了第一个酒瓶子。
　　'砰！'
　　接着，数以百计的酒瓶从天而降，在我们的脚边开了花。
　　丁松凑到我的近前悄声问：他怎么了？
　　我摇摇头：没事没事，他就这样。
　　卫青也来了，带着石头。
　　美丽的石头在我们这群人里是那么的扎眼，她那加了忧郁的美啊！
　　我在黑暗中悄悄地注视着她。
　　她的眼睛在看着我们，但是她的眼里明明又没有我们。
　　卫青的脸还是那么苍白，他的头发在脑后梳了一个马尾，这让他显得精神些，不象平常那样颓废。
　　他没有过来跟我们打招呼，一个人坐在酒吧的高脚凳上。
　　石头在他旁边站着。
　　那一天，我玩得很高兴。
　　第二天上午十二点了，我还在昏睡中，听见外面吵吵嚷嚷的，就伸手去摸王猫，却摸了个空。
　　我睁开眼睛，看见一地的烟头。
　　突然间听见禾禾的声音：你这个疯子！
　　我走出门，发现外面已经站了一堆的人，还有王猫。
　　禾禾靠着门槛骂着什么，象是在骂木匠。
　　大家在传着看一些照片，我拿过来几张，原来都是木匠和女人(禁止)的情景，和不同的女人，包括外国女人。
　　一只手劈头盖脸地从我手里抢过了照片。
　　王猫把人群里的照片都抢了回来，'看什么看！有什么好看的！'
　　我终于听明白了，木匠是在做'鸭'，每做一次就照几张照片留做纪念，
　　不知道怎么被禾禾发现了。
　　'你为什么要这样！！'禾禾还在发了疯的吵嚷。
　　我和王猫进了屋，都有些沉默。
　　我们活着是为了什么？为了活着而活着。
　　为了死而活着。
　　都是一死，我们选择了怎么样的生存方式呢？
　　我开始有些理解木匠了，为了生存，谁能说他是错的呢。
　　圆明园的天空布满了阴霾，象是要下雨了。
　　雨天里的圆明园显得格外的冷清，听不到鸟叫，偶尔隔壁的房间里会传来几声剁菜的声音，和肚子里的鼓敲着同样的节奏。
　　细雨下起来了。
　　蒙蒙的细雨打在玻璃上，几乎听不到声音，但是窗户象挂上了一层薄纱，看不清外面的树，外面的花，外面的麦田，外面的人。
　　圆明园的雨天。
　　圆明园包容了各色的人，也包容了各色的故事，有时候我觉得每个人的心也是一所圆明园，里面装着很多的东西，有些你明白，有些你不明白；有些很重要，有些不那么重要。
　　原来我以为在圆明园，只有王猫对我来说是重要的。
　　我是为了他才来到圆明园的，我们的生活很拮据，家里给我的钱时常不够我们两个人花的，他偶尔会有些收入，他不说是哪来的，我也不问，我们是同居，而没有结婚，后来我想这是明智的。
　　'我很穷，但我很快乐。'我对王猫说。
　　他什么也没说。
　　他已经很久不和我聊天了。
　　风把面纱吹开，露出圆明园那丑陋的旧日模样。
　　九二年元旦的那一天，我兴冲冲地从家里跑了出来，家里人为我不在家过节很生气，但是我想和王猫一起过。
　　九二年的元旦那天天空晴朗，树上的叶子都落光了，萧瑟的冷风中吹来一些欢笑，吹走一些欢笑，不留痕迹。
　　街上人很多，我穿着厚厚的红色的羽绒服骑着自行车走到北大西门的时候，看见门口有一个书摊，我停下来仔细地挑着。最后只买了一本《小说月刊》，我想靠着我们的破旧的木床和王猫一起读书，读一些轻松的，哪怕是有些低级的书。
　　我没戴围脖和手套，但并不觉得冷，我只想快些骑回去。
　　圆明园到了，我们的屋子到了。
　　门上挂着一把大锁，没来由的，我的心里升起一种不祥的预感。
　　果然，王猫走了。
　　他收拾了他所有的东西，走了。
　　我试图想找到他留给我的纸条一类的东西，但是没找到，也许他也不知道该对我说些什么。
　　我一个人坐在屋子里，想也许他是有事出去了，也许是看朋友去了，也许也许也许。
　　这个曾经带给我那么多美好回忆的屋子现在只让我觉着害怕。
　　一个人就这么走了而不说明原因，一定是有难以说明的原因，后来我想。
　　我没有开灯一个人呆着坐到了晚上，我不愿意出去在路上走，让大家在这个喜庆的节日里看见我悲伤的脸，可是屋子里充满了王猫的气息，让我窒息。
　　天完全黑了以后，我听到门口有说话声和脚步声，接着进来了两个人。
　　是丁松和卫青。
　　我的脸色一定不那么自然，因为我看到卫青的脸色也不那么自然，我知道圆明园里的消息是传得很快的，这一点哪里都一样。
　　丁松说：忘了吧，这儿还有我，还有卫青，还有这么多朋友呢。
　　于是我忘了。
　　我穿着我的红羽绒服和他们一起出去喝酒，跳舞。
　　卫青和我跳舞的时候，我感觉到他手心里的汗，这个善感的诗人。
　　他不看我的眼睛，我突然想，他大概是爱上我了吧，这想法是那么恶毒的盘踞在我的心里，让我充满了想要作弄他的欲望。
　　游戏是一剂(被禁止)，让人暂时忘记疼痛，游戏也包括恶作剧。
　　我假装醉了。
　　我发现装醉其实是一件很简单的事情，尤其是在黑夜里，在漆黑的夜色的笼罩下，大概这本身就很容易让人醉吧。
　　我胡说了很多话。
　　我靠在卫青的身上任他把我扶回我的小屋，曾经是我和王猫的小屋。
　　我说：别走。
　　他说：我该拿你怎么办？
　　沉默。
　　'给我再讲讲你的狗熊吧。'他再次开口的时候说。
　　'恩。'
　　于是我开始讲狗熊，完全忘了我要装醉。
　　'自从我家有了狗熊，不仅我家里没有耗子了，前后两排房子都没有耗子了，狗熊是抓耗子的能手，它特别厉害，就是狗也要怕它三分，有一次，在我家门口有一条狗来挑衅……'
　　讲着讲着我就睡着了。
　　连一个梦也没有做。
　　我开始了一段颓废的生活。
　　在一个还算明媚的早晨，我再次惊醒。看着睡在我身边的这个男人――卫青。
　　他离我这么的近，我仔细地看着他的眉毛，眼睛，鼻子，嘴巴，我的眼前突然出现了那幅luoti(被禁止)女人画，那张脸，天啊！是卫青的脸。
　　卫青心里的秘密谁知道呢？
　　石头知道吗？
　　窗外依旧飘进来一些空气的清香，一切和一年前都是那么的相似，那个早晨，那个买包子的早晨，那个揉着眼屎的男人。
　　关于永恒的话题已经一去不复返了，只留下来一些永恒的片段。
　　而这些片段也只是在我们的脑子里，它真的存在过吗？
　　在我一遍遍回忆的时候，这片段，也淡漠了。
　　圆明园的冬天特别的冷。
　　树上被冻皱了的叶子再也挂不住了，一片片无休止地飘落下来，在土里腐烂，开始它新的一轮生命。
　　远处炊烟袅袅，融化了一些稀薄的空气，狗也叫得少了，在冷冷的空气里耷拉着它的头，似睡非睡。
　　山头上的雾气渐渐散去，露出一些灰暗的影子。
　　在一个百无聊赖的下午，我生了几遍好不容易才生起来的火又灭了，我对蜷缩在被窝里的卫青说：'我们去看电影吧。'
　　卫青说：好。
　　那天那个电影感动了我，我突然间觉得人生当中不能够自己操纵的事情太多了。
　　就在我抹眼泪的时候，我恍惚看见了一个熟悉的背影――王猫。
　　他的旁边是另一个女人的身影，我不太能够确定，但是好像――石头。
　　卫青似乎也看到了。
　　他什么也没说。
　　我们回到了圆明园。
　　也许在圆明园，也只有在圆明园，在这个能够包容很多心事的圆明园，我的心情才不会那么恶劣。
　　我困了，既然现实总是那么让人心烦，就让我做个好梦吧。
　　我真的做了一个梦。
　　我梦见了王猫，他在前面走，我怎么叫他他也不答应，我终于快追上他了，他回过头来，却是卫青的脸。
　　卫青把我推醒：做噩梦了吗？
　　我没说话，我靠在枕头上，王猫和石头之间真的发生了什么我不知道的事情吗。
　　卫青不再劝我搬去和他一起住了，而且他把他原来的房子也退掉了，我再没有看到那幅画。
　　我们的生活空前地拮据起来。
　　没过多久，片警们就对圆明园进行了第一次的围剿。
　　那是一次飓风般的'扫黄打非'的活动，我们常常在睡梦中被叫醒，片警带进一阵寒风，'身份证！暂住证！'
　　卫青穿着单薄的睡衣睡意朦胧地在竹筐里翻着，片警不耐烦地随手打开我们的抽屉。
　　这一次的惊扰之后，我们的许多朋友都莫名其妙地不见了，我们再也没见过他们，不知道他们到哪里去了。
　　在后来的日子里，围剿越来越频繁了，很多朋友开始离开圆明园，离开这巨大的'贾府'。
　　圆明园似乎陷入了宁静之中，它仿佛什么事情都没有发生过一样，它静静据守在北京的边缘，在我默默生活着的时候，我想：为什么。
　　我被一块大布包了起来，透不过气来。
　　我终于决定离开了。
　　我要离开圆明园了。
　　告别圆明园，告别我在圆明园所有的朋友们，也，告别卫青，甚至也应该，告别王猫，起码是告别和他在一起的那些日子，真正的告别。
　　而所有的这些事，就让它永远的留在圆明园吧，这个古老的圆明园，埋葬了多少的故事啊。
　　九五年我再一次来到圆明园时，那里早已经物是人非了，自从一次次围剿之后，我的圆明园的朋友四散了，他们遍布在北京的各个角落里，也许就在你的身边，就在你不经意低头的一瞬间，他们同你又错过了。
　　世事无常，人无常，事无常。
　　这个世界上，有多少事情，能够说清呢。
　　圆明园里又起了一年一度的寒风。



 
遭遇上网

　　我从一个连网是什么东西都不知道的人，变成了一个一天不上网就浑身难受的虫之后，把自己的聊天室固定为中网新空气。 
　　那天夜里，我梦见有一只长虫从我窗外爬进来，伸出鲜红的舌头舔我鼓鼓的腮帮子，那是因为我临睡前含了一大块水果糖在嘴里，它大概尝到了甜头，就继续舔着。而我，终于在这个噩梦还没开始之前，就把它扼杀在了我的床里。
　　我醒了。
　　我惊惧的望着我的窗户。
　　它们两个噼里啪啦的被风吹得响个不停，我在被窝里露出两只眼睛看着，终于确定没有哪只长虫打算从那里爬进来之后，我起身关上了窗户。
　　我睡不着了。
　　我打开电脑，开始上网。
　　聊天室里很冷清，只有一只蚂蚱和别人聊得正欢。
　　我于是对他说：'已经是秋天了，你还瞎蹦达哪。'
　　蚂蚱对我说：'你好。'
　　显然这个'你好'是在我向他发出那条message之前发出的，因为他马上又回话说：
　　'我还准备过冬呢。'
　　我说：'冬蚂蚱，厉害啊，什么时候让咱见识见识。'
　　他说：'好，你在哪里，朋友，介绍一下自己？'
　　我觉得他的开场白很庸俗，就没有搭理他，默默的又开了一个窗口，看BBS上的文章去了。
　　其中有一篇文章说到'理想'，里面引用了穆旦说的一句话：
　　'为理想而痛苦并不可怕，
　　可怕的是看它终成笑谈。'
　　在这个深秋的夜里，风在窗户外面一个劲的吵着要进来，我突然陷入这种惶恐的状态中，不明白自己是从哪里来的了。
　　于是我关闭了那个让我苦闷的窗口，重新回到聊天室。聊天室里已经没人了，蚂蚱也走了。我翻看刚才的谈话记录，发现了如下内容：
　　蚂蚱says to 王猫：'猫，怎么不说话？不愿意介绍自己吗？'
　　蚂蚱says to 王猫：'这么晚还上来一定是因为睡不着吧。'
　　蚂蚱says to 王猫：'我这里正在刮大风，等我一下，我要去把窗户关上。'
　　蚂蚱says to 王猫：'我回来了，你刚才和我说话了吗？'
　　蚂蚱says to 王猫：'对了，把你的Icq号码给我，我的号是5***8！'
　　蚂蚱says to 王猫：'走了？没礼貌，不招呼一声！'
　　这个时候，我抬头看了一眼墙上的挂钟，是凌晨三点二十分，窗户外面黑漆漆的一片，对面的楼里有几盏灯忽明忽灭。蚂蚱怎么那么确定我有Icq呢，我把5***8的号码加上，然后看他的User Information ，里面竟然什么都没有，这个懒鬼。
第二天中午，我上网一看，发现蚂蚱还没把我加上，我还在waiting状态，于是我又申请了一遍，然而还是没有动静，我疑心他给我的Icq号是错误的，就不再去理他.
　　第三天的晚上，蚂蚱终于把我的号码加在了他的Icq上，那时候是晚上八点钟，他在icq上问我：你怎么还在上网啊。
　　我说：因为我在等你。
　　他连着发了三遍：真的吗？
　　让我怀疑是我的服务器接收有问题，我回答说：当然是假的啦，我至于吗我，我又不认识你。
　　蚂蚱在那边过了好久才发来信息说：我认识你。
　　我说：不会吧，我有那么有名吗？
　　他说：我从前天夜里开始认识的你啊。你可真懒，icq上什么信息都没留。
　　我心想：你不也是一样。 Icq那朵绿颜色的小花在黑暗中烁烁放着光芒，变成了一封黄颜色的信封，好象一个希望，一个泡沫状的希望。
　　蚂蚱问我：你在干吗呢？我们来下一盘象棋好吗？
　　我说：好啊。
　　象棋我下的不好，因为我走棋很快，我不动脑子，所以我走棋很快。可是蚂蚱走棋却是出奇的慢，有的时候等了十多分钟还不见他的动静，我说什么他都不搭理，直到他又走一步棋，才说：对不起，耽误你时间了。
　　真搞不懂他干什么去了，于是我说：你是去拉屎了吧。
　　蚂蚱这次很快就回话了：不是，我浇花去了。
　　真郁闷，和我下棋的时候去浇花，难道他竟是个家庭妇女？！
　　我忍耐不住问：你是家庭妇女吧，还浇花？
　　蚂蚱就传过来一张笑脸：：）
　　每次下棋都是蚂蚱赢，于是我抱怨说是因为他走棋太慢了，耽误了我的思路，蚂蚱很不好意思，问我：'你上网花钱吗？'
　　我说：'不花，公司花。'
　　蚂蚱就又愉快起来，说：'下棋是要慢慢的，不能着急。'
　　后来只要蚂蚱上网看到我在线，就要拉我和他下棋，我走棋照旧很快，可是已经比以前下的好多了，蚂蚱偶尔也会夸我：
　　'你进步了。'
　　'这个仙人指路走的很好。'
　　不知不觉中，我和蚂蚱从聊天到下棋，已经认识了将近一年了，这只蚂蚱真的过了冬，并且上网越来越频繁了。
　　'你老上网，家里人对你有意见吗？'有一次我问他。
　　蚂蚱说：'什么家里人，我就一个人。'
　　原来是个单身贵族。
　　有时候蚂蚱会在网上等我，我刚一上来就接到他无数条信息：
　　'你在吗？'
　　'快来下棋。'
　　'怎么还不来？！'
　　我乐呵呵慢悠悠的上去和他下棋，心想：着急啦，叫你老去浇花！
　　在这样的时候，蚂蚱老是输棋，于是我说：这正应了那句老话，心急吃不了热豆腐。
　　蚂蚱没有反应，一定是被我气坏啦。
　　我和蚂蚱相识的第二年的冬天，有一个晚上，我刚上网。
　　蚂蚱突然对我说：你快准备接受一个文件。
　　我说：不会是炸弹吧，我的邮箱就被炸过，可痛苦了，Icq倒没被炸过，不知道滋味怎么样？
　　说完了这些话，我觉得自己象是在劝他给我发炸弹似的。
　　文件发过来了，是一张图片，我一边打开一边想，不就是照片吗，弄的神秘兮兮的，照片慢慢的变大，充满了整个电脑屏幕，映照着我张得合不拢的嘴巴：
　　那是一张我的照片。
　　确切的说不是我的，而是我老年的照片，我相信我上了年纪以后一定会长成这样，脸皱皱的，胖胖的，眼皮耷拉着，嘴角向下撇，因为我好生个气。
　　我的嘴巴就那样一直张着，直到机器发出'哇'的一声，那个小黄信封又在跳跃了，我打开信，蚂蚱发来一连串的问话：收到了吗？收到了吗？收到了吗？
　　我于是回答：那是你吗？那是你吗？那是你吗？
　　我是如此急切的等待着蚂蚱的回答，因为我一直以为他是一个和我年龄相仿的男人，或者女人，可是不能相信他是一个老太太，还长的这么像我？！我把所有蚂蚱和我说过的话回忆了一遍，觉得他也有可能是个老太太，想着这个老太太的语气，我突然觉得有些不知所措。
　　大概这个才是真正的网络，它的面孔不是一成不变的。
　　于是我说：你干吗不早说你是个，，，老太太？！
　　蚂蚱在那边扮了一个笑脸：：）我没说过我不是老太太啊？你介意吗？
　　我气呼呼的说：不介意，当然不介意，我怎么会介意呢？
　　我的嘴角拼命的向下撇着，而我用手指头去把它扳正，蚂蚱接着问：那你还拿我当朋友吗？
　　我说：会的，只要你不老是去浇花。
　　蚂蚱在那边又开心的笑了起来，'呵呵，'她说，'好的。
　　这个时候，北风又在刮我的窗户了，刮得它们劈啪的乱响。


 
一个虔诚朝拜者的一生

　　'谁使我们躺倒，谁就是强大的； 
　　谁把我们举起来，谁就是神圣的；
　　谁让我们忐忑不安。谁就是深刻的。'
　　每天早晨，当第一缕阳光射进窗子，王猫就爬起来了，她先要洗浴，然后换上 一件干净的衣裳，准备出门。 出门前她还有一件重要的事情要做，那就是把换下来的脏衣服洗干净，把睡 乱的床铺收拾干净，把乱糟糟的屋子打扫干净。 这样做了之后，她就可以放心地出门了，而不必想着家里还有什么需要干的活 计。 王猫轻装出门了。 王猫来到一个神殿前，神殿的门照旧关着。 王猫恭恭敬敬地匍匐在地上，等待着那神殿的门被打开。 当太阳收回它在这世界上的最后一缕光线的时候，王猫站起身，拍拍身上的土， 回家了。 这样过了很多很多年，王猫一天天老了。
　　终于有一天早上，王猫醒来时对自己说：
　　'这是我在人世的最后一天了，今天再进不了神殿，我的生命也将结束了。' 按照多年的惯例王猫洗浴，整理，出门。 神殿的门还是关着。 天马上就要黑了，王猫忍不住站起来，走到神殿门前，轻轻用手去推那门。 门'知呀'一声开了。 这么多年，神殿的门一直是开着的。 在王猫活着的最后一天，王猫发现，神殿的门一直就没锁，一直开着。



 
我怎么哭了

　　戴黑边眼镜的大夫宣布了我的死刑――肝癌。他的黑边眼镜预示着我的死期日复一日 的临近。 我不相信，我还很年轻，还有很多工作等着我去做，我是单位的主力，有那么多版 面等着我去主持，更何况我，还是一未婚。我轻易就舍弃了生活的权利，却一直默 默承担着生活的义务。 这小半辈子我都没有享受过，现在，在我的生命即将终结的时刻，我决定抬起头来 做人。 我直奔单位，递上了我的辞呈。 平时老是耀武扬威的老胡的眼珠子差点儿掉出来，'怎么，小伙子，找到新单位了？' 我的鼻子朝着天，哼了哼。 老胡的脸色转了晴，'也好嘛，这样可以给其他的同志一些机会，本来你一个人管 那么多版面我就觉得不妥，没关系，好来好走。'同事们非要给我辞行，没办法，找了一像点儿样的酒馆，边喝边聊。 
　　小陈拍着我的肩膀说：
　　'没事常来看看我们，别攀了高枝儿就把我们全忘了。'我点了点头，心想：我这枝儿是攀得高了点儿，都攀天上去了，好在就这么一回，想有下回都难。
　　小叶喝得有点儿高了，脸红扑扑的，凑近我说：
　　'你走了，走了好！你别怪哥们说话直，你在这儿，一人把着那么多版面，我们小哥几个一点儿机会都没有，我们都憋着揍你呢。。。你走了就不说这些了，，，这回你去了新地方，可不要再这样了啊，嘿嘿。'小叶的红眼珠子在我面前晃着，象兔子的眼睛。
　　我'通'的照着他面门就是一拳，他说的这是人话吗，就算我有什么不是，也不能对我这样啊，我都肝癌了我。
　　大伙把我和小叶拉开，小叶还扯着嗓门嚷：
　　'我他妈说的是实话，你小子还别不识好歹！'回家后，我昏昏沉沉一直睡到第二天的傍晚，电话响了，是我的女朋友――小芬。'你怎么把工作辞了？出什么事了？'小芬的声音在电话那边听起来非常的远。
　　我挣扎着坐起来，'没事，没事，我要走了。'
　　'走？走哪去，出国吗？'小芬问。
　　我含糊着'恩'了一声。
　　小芬的声音立刻变得兴奋，'去哪？美国？加拿大？什么时候走？'我说：'就快了，说走就走。'小芬有一些不满，'怎么没听你跟我提过，你还有这一手！我下班了，马上就到。'小芬把电话挂了。我呆靠在床边，不知道她来了要怎么跟她说。小芬的圆脸庞浮现在我的眼前，嘴唇诱人的红，可是不再属于我。这个时候想到她真是一件痛苦的事，我想，她也会痛不欲生吧，假如我是真心爱她的，就应该替她着想，找个可靠的人来照顾她，虽然这样对我很残忍，可是我相信我的做法是高尚的，等他们知道了真相，一定永远都忘不了我，会在客厅里摆上我的遗照。。。'宝贝儿！'小芬推门而入，一屁股坐在我的腿上，打断了我的幻想。我用手推开她，小芬今天一定是刚刚化过妆，显得愈加的迷人，她越迷人我就越生气，好吧，演戏演到底！
　　'小芬，我们分手吧。'我平静的对小芬说。小芬用手捧着我的脸，象小(又鸟)啄米一样在上面亲着，'哈尼，你说什么？'我用手堵住她的嘴巴，'分手！'小芬不亲我了，她看着我，看着我一脸严肃的表情，'怎么？'我定定的看着她，'我要出国，不再回来了，不能把你带去，所以，只有分手。'小芬哭了。
　　'原来是这样！你是一个骗子，伪装得多好！'小芬一边擤鼻涕一边说，'其实就是想甩了我！'再没有什么比你爱的人误会你更痛苦的事情了，我紧咬着嘴唇，一言不发，任小芬发泄她的愤懑，她的确有资格这么做。我是多么希望我现在就死掉啊，那样小芬就知道她错了，她错怪我了。
　　小芬走了，走前扭回头，她的娃娃脸上显现出一种恶毒的神情：
'祝你好走！'
　　我的冷汗从额头吧嗒吧嗒滴落。
　　不到一个星期的时间，我拜访了北京的所有亲戚朋友，对他们说我要走了，去很远的地方，也没准就是国外吧，请他们不要挂念我，有时间帮我照顾一下我的父母，他们年纪都大了，只有我这么一个儿子，古语云：
'父母在，不远行。'
　　就让父母原谅我这个不孝之子吧。
　　只有当我面对我爸妈的时候，我才认识到，我的这个谎言是多么的幼稚可笑，多么的站不住脚。妈妈说：'你一定有难言之隐，你别骗我们了。'我不能承认，不能让老俩口伤心，我强装笑脸：
　　'真没事，就是出国，去的时间长一点儿，我会常给你们写信的。您就别瞎担心了。有时间跟爸出去玩玩，该吃吃，该喝喝，别委屈自己。'妈妈没再说什么，可是脸上满是怀疑。从家里出来我的心情糟糕透了，我已经写信给我在美国的朋友Mike，请他时常冒充我给我的父母写信，直到他们去世。这样他们会好受些。远远的，我望见小芬挽着一个男人面对面走来。是小叶。他们的脸上都带着笑，我知道，那是笑给我看的，小芬笑得尤其好看，嘴唇还是那么的红润。 他们笑着走了，没有一句话，我站在那里一直望着他们，也不说话。 所有该料理的都料理了。
　　我去了医院，'大夫，我要求对我的死保密。'
　　黑镜框的后面是两点闪亮，'谁说你要死了？'
　　'不是肝癌吗？'
　　'肝癌分良性恶性，就是恶性还分早中晚三期呢。'镜框是那么的亮。
　　'那么我的呢？'
　　'良性！'
　　'也就是说，你的意思是，我根本就不可能，，，没希望，，，我还有救？！''是。'黑镜框不那么友好，也不那么闪亮了。 我呆坐在椅子里，眼睛里流出些泪花。
　　他们把这叫做什么？ 
　　――叫做哭泣。


 
一段日子

　　我的这个情人，很早以前我们就认识了，认识的时候，就有种"恨不相逢未嫁时"的感觉， 我匆匆忙忙的连现任男友都没顾上处置，就一头栽进了汹涌的爱河。 等到栽进去了，才知道爱河原来可以这么汹涌啊，它一浪接着一浪，让你没机会喘气。突 然喘了一口气：我这儿干吗哪？！ 走了，出来了，觉醒了。 那么多河，我为啥非要在这一条河里淹死呢。 对于我突然冷淡的退出，情人表示理解，同时我们保持了良好的朋友关系。 有一天我看一位名作家的小说的时候，突然想起情人来，他就象我手里这本小说：看过很 多次了，看的时候不忍撒手，等看完了，有一段时间再也不想看，全忘了，过一阵子一看， 挺好，又当新的看了一遍，又被感动一回。 
　　于是我飞快的呼他，他飞快的回了电话，我们飞快的见了面，突然间缩短的距离让我们彼此都不适应。 
　　"还是有距离好。"他说。
　　"现在都知道相见不如怀念不是吗。"我郁郁的喝着咖啡。"让你活在我的怀念里 吧。" 他不置可否。
　　草率的冲动毁了我，毁了很多回。这次也一样，我回家痛苦的揪了半天头发：不该见他，真的不该！　我在桌子前静静的坐下来，拿出那本小说继续读。夏日的夕阳默默照着我的头顶，透过纱窗，和着一股烫人的青草香，很多年很多个夏日都是这样的，象一个剪影，我坐在窗前，等候。等候我的父亲来把我带走。等候一个富贵多情充足的模子把我带走。然后把我的心掏出来放在书里夹好，不带它走，它是个麻烦的东西。父亲要永远年轻，永远和母亲相爱，幸福地和我一起住，还有妹妹。我的心在另一个地方生活，也许幸福，也许不幸，这要看作者怎么写了，但是一定要曲折，有爱有恨有苍凉，这样，我等着。等着孙悟空把他的分身术教我。等着福尔摩斯来找我。等着一段惊心动魄的日子。妹妹说：你的脑袋越来越大了，这些日子。是吗，一定是手脚老不动的缘故，光锻炼脑子了。
　　朦朦胧胧的，我还想有个他，吃饭的时候，他可以和我闲聊：
　　"北约真凶！"
　　"要是瓦尔特活着就好了。"
　　睡觉的时候，他搂着我：你的后腰为啥有三个小坑？
　　压马路的时候，他拉着我，我被动的东张西望。
　　这个暑假在九月份结束，这段日子在九月份失踪。
　　冬天教室的火炉旁偶尔映出一个火红的脸膛，那是另一个故事。 
4/14/99




 
路过中关村

　　我揣着一包瓜子和哲二去海淀图书城。 路过中关村的时候，哲二让我在门口等他，他去办点儿事。我站在门口有一面大镜子的楼门前，旁边有一个女人在卖计算机的零部件。这个中午的阳光有些灼人，我穿的毛衣外套似乎多余了。 
　　突然听见踢哩趿拉一阵脚步声，然后一个穿制服的人把我喝住：
　　'干什么的？'
　　'恩？没干什么。'我一愣。
　　'没干什么？没干什么你站这儿干什么？！'制服很凶的问。我朝周围看了看，发现卖零件的女人不见了，而她的零件还在，在我的脚底下。
　　'我随便站站。'我的口气突然有些发虚。
　　'随便站站？'制服挑衅地看着我。'那就请你随便跟我走一趟吧。'这事可不能随便，我明白。
　　'这些东西不是我的！'我说。可是制服显然已经不相信我了，'不是你的你站在这儿干什么，那么多地方你不站，你偏偏站在一个不属于你的东西的旁边，这怎么解释？''是啊，是啊，我为什么要站在这呢？你说的很有道理，'有汗顺着脑 门往下淌，'这件事我也不明白。' '会明白的，一切事情。'制服这样总结道。 制服和我一唱一和地聊了起来，周围围着的人也同我们一起聊，我想起 我揣着的瓜子，就拿了出来。 
　　'吃，吃，大家吃啊。' 可是制服义正严词地制止住了我，'不要妄想贿赂我们。' 后来有明白人替我说话，说的确不是我的，是一个女人的，那个女人跑 了。 虽然这样，制服还是对我进行了好一番说服教育。 就这样，在这个明媚灼人的下午即将过去的时候，事情终于算明白了。 '以后不要随便站！'制服带着零件走的时候对我说道，'站错队不是 好玩的！' 我捣蒜般点着头，原来不能随便站啊。 
　　这就是在这个秋天的温暖的下午，在中关村发生的一件小事。


 
生活的变迁

　　早上，王猫牵着家里的狗出来溜达。对面走过来一个富婆也牵着一条狗，那条狗穿着一件白色的衬衫。 
　　王猫家的狗看了看自己身上的破背心，心里很不服气，就冲着富狗说： 
　　'汪，汪汪！' 
　　哪知富狗听了却讥笑它：'汪汪汪！' 
　　王猫家的狗哪里受过这个，当下两只狗就吵起架来，正是你方吠罢我登场，场面 巍为壮观。 王猫见此情景，撒开狗径自买菜去了。富婆却不干了：'你别走，要走把你的狗一起带走。''为什么？那是它的事，让它自己解决好了。''可是这是你的狗。''怎么说话呢，这条狗从来只属于它自己，它要做什么是它的事。'富婆的狗听见王猫这么说，似乎很满意，两条狗'汪汪'地商量着什么。
　　'汪，我去你家吧。'
　　'汪汪，成，那我去你家，不过只有破背心穿。''汪，但是得给我自由。''汪汪，没问题，连吃饭都由你自己解决。'两条狗商量完毕，互换了衣服，跟着新主人走了。一个星期后，两条狗又相遇了。
　　'汪，我说，咱们还是换过来吧。自己找吃的我做不来。''汪汪，我也不爱你家，你家那只母(又鸟)一天倒有48小时搂着我。'两条狗又换回了各自的位置。
　　'汪，不过你家好自由啊。'
　　'汪汪，你家吃穿不愁啊。' 
　　它们又相互羡慕起来。 
　　羡慕归羡慕，两条狗还是回到各自的轨道运转去了，但是空闲的时候，它们也会思考：究竟哪样更好呢？！ 
　　99/6/8下午15：46 

 
王猫杂论

我的网友mikko
我眼中的Sieg
理　想
意识流是什么


 


 
我的网友mikko

　　我的网友mikko是一个人见人爱的风流倜傥，英俊潇洒，聪明机智，幽默风趣的小伙。呸，我这儿不是找骂呢吗！诸位，原谅我瞎说一回，我实在是见了mikko绷不住了，大家非叫我写他，我偏不写，最后，我还是写了，这都是因为我的网友mikko，他实在是太优秀了。 
　　话说那一天的晚上天气晴朗万里无云，我的好朋友mikko打来电话死活要请我吃饭，而我呢，死活都不肯去，最后mikko使出了他的美人计，我终于决定将计就计，且去看看他有什么招数。
　　在一片热闹的街头，我兴奋的见到了獐头鼠目的mikko戴着一缺角的眼镜正贼眉鼠眼的四下乱踅摸，我一个箭步窜上前去：'有花生米吗？'
　　mikko猛回头，急促的喘着粗气瞪着我：'要油炸的还是五香的？'
　　然后不等我回答，就一把握住我的手：'王猫同志，我可找到你啦。'
　　mikko把我拉到一个灯火通明的烤鸭子店，边走边说：'同志们都等着急啦。'
　　我看了看那油腻的店堂，心里很疑惑：'不是说有三文鱼吗？'
　　mikko谨慎的看了我一眼，低声道：'咱们都是贫农，不兴吃那个，到时候你可不要露出马脚啊。'
　　走进包间，果然见到了xx， xx和xx，因为不便用真名，只好暂时用xx代替。
　　当下xx们对我的到来致以了热烈的掌声。
　　席间，xx们对这家烤鸭店感到了极大的不满，它竟然没有熊掌和鱼翅，这让除了mikko外的同志们十分扫兴，并且烤鸭的小饼也太厚太硬，吃起来略有一点点象树皮，很不卫生。
　　所以同志们当场表决，由mikko同志赔偿大家的精神损失和物质损失，但是鉴于mikko同志的表现良好，可以考虑缓期执行。
　　之后，我们转移了会议地点，去了――酒吧。
　　那里人影撞撞，红男绿女游来荡去，尤其是有一个穿着短裙的美女从mikko面前款款走过，看得mikko声泪俱下，'早怎么不带我来这啊？'
　　当时我就严厉的批评了mikko的这种小资情调，并且正确指出：他的这种思想是危险的，是可耻的，如果不赶快打消，是要犯错误的，犯了错误再后悔是来不及的。所以我就奉劝mikko同志要及早的悬崖勒马，浪子回头。
　　mikko眼泪汪汪的打断了我的话：'你丫有病啊，我看姑娘犯法啊，我喜欢。'
　　mikko同志就这样在众目睽睽之下赤裸裸的暴露了自己的身份，一点儿也不顾及身边的同志们。
　　再后来，mikko和xx们都点上了烟囱，我迷茫的朝四周望去，只看到七根大烟囱，而我，则象白雪公主伫立在七个小矮人当中。 
　　孤独啊，孤独感紧紧的抓住了我，我彷徨，我踌躇，我犹疑。 
　　凌晨，烟囱们在我的提议下散去了。在这个晴朗的夜空，我终于看到了曙光。 
　　我向mikko和 xx们挥手致意：同志们，再见了，要时刻记住，世界上还有三分之二的人民处在水深火热之中啊。 
　　mikko和xx们对我的话深表赞同：'你丫吃拧了吧。'
　　最后，让我们用毛主席他老人家的一段精彩语录来作为我这篇文章的结尾吧。 
　　'天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。'


 
我眼中的Sieg

　　Sieg在网上的全名是Siegfried Shiva，但是大家习惯叫他Sieg。 
　　常来青青草bbs网站的人都知道，Sieg是一个哲学家，不过他自己不认同这种说法，我也不认同，有时候我想，Sieg是一个杂家，文的武的都成，同时兼备文学和科学的大脑。
　　想要注意Sieg并不难，因为他的东西已经慢慢成为了网上的一种精神，看到他的同时，你就不能鄙视网络文学了。但我并不是要说他的东西有多么好，对于一部作品，每个人有每个人的看法，他的东西对于多数人来说晦涩生硬难懂，他也不是写给大多数人看的，主要的是大多数人也不会去看。但是，这里面要不要包括我呢？
　　我就看不懂Sieg先生的东西，当然这不是我要写这篇文章为他标榜的原因。原因是什么呢？
　　也许是因为这一次的上海之行吧。
　　Sieg是一个地道的上海人，这很出乎我的意料，在我的意识里，对于上海人有着一种固执的偏见，总觉得他们狭隘，小气，肤浅，任何一种高尚或者接近高尚的思想都与他们无缘。
　　第一次见面是在上海商城的剧院里，Sieg穿着黑色的长风衣，如同佐罗旋风般出现在我眼前，他在与他那张瘦脸不相称的大眼睛里写满期待：
　　"你愿意来我家里听瓦格纳吗？"
　　"来我家。。。"
　　"。。。听瓦格纳。。。"
　　"你愿意吗？"
　　瓦格纳是谁？
　　我是在尼采的书里听到瓦格纳这个名字的，他不是这个世纪的人，他属于和尼采在一起的德意志共和国，对于他，我完全的不了解，只知道尼采已经把他屏弃了很久。
　　这个人又是谁？他为什么在这个时间，这个地点对着所有头一次见面的人发出这样的邀请？
　　我的脑袋里涨满了问号。
　　第二次见面是在一个昏暗阴郁的酒吧里，三十几个陌生或不陌生的人围坐在一长溜木质桌子旁，Sieg坐在我的左边，而他的左边是那个曾经在网上把周星驰解剖了的俞白眉先生，他正引逗Sieg说出那一大长串我从未听说过的外国人名：图尔尼埃，莫里亚诺。。。
　　而Sieg居然是好斗的，他活象一只公(又鸟)，气急败坏的给俞白眉解释他的观点，他似乎不能明白这个世界上为什么有这么多什么都不懂的人。这一点似乎暴露了他上海人的本性，但是似乎又符合大多数艺术家的做派。
　　这个时候的我是很迷惑的，在Sieg望着远处什么都没有的某一点的清澈见底的目光里，我依稀仿佛看见了一扇大门，它若隐若现，我很想向它走去，但是只看到闪现在那门边的一圈光彩，就已经令我眩目，我又如何能走得进呢？
　　这是一个充斥着欲望的时代，只要你想，一切都不晚。没有人会封锁你，除了你自己。
　　Sieg坐在那里继续着他旁若无人的谈话，时而重重的喘一口气，手指神经质的敲着桌子的边缘，"正是因为生活在此处，所以艺术才在别处。"在他庞杂的语言里我只听见这么一句。
　　第三次是在Sieg曾经盛情邀请我们的他的家里。
　　这是一间不足十八平米的房间，而房间里却挤着十八个人。那一晚，瓦格纳的唐豪瑟在满床的烟草和棉袜的混和气味中轰然响起。狂热的Sieg在群体的茫然中败退给了中国的黄色笑话，那穿戴整齐的老头独自在电视机里自吟自唱，和所有的背景音乐一样，不具任何穿透力。
　　那一晚与其说我为瓦格纳悲哀，倒不如说我在为Sieg悲哀。因为我是一个庸俗的色情笑话大王，而在这个领域里，Sieg是个白痴。他被所有过时的笑话感染，我觉得，那一刻，也许是他要放弃艺术而选择生活的契机。
　　我带着些许的满足离开了那间小屋，留下满室的狼籍。
　　这之后我再也没有见过Sieg，也许在将来的某一天，他会突然跑到我身边，说道：
　　"我真正发现了生活，它不在此处，它和艺术一样，也在别处。"


 
理 想

　　有一日我站在枕头上眺望理想。 
　　它是那么遥不可及，甚至于我连望也望不见它。
　　我想是我的枕头太低了，它实在是，太低了。
　　我蹲下来痛苦地抓住我的头发，把它们一根根拔掉，然而那样也还是无济于事,我的枕头一点儿也没有变高。
　　相反，它一点点儿地变低，甚至于凹陷下去了。
　　而我，当然，离我的理想越来越远了。
　　99/9/21上午10：29


 
意识流是什么

　　对于看不懂的东西，现在有一个简单的评语：意识流。 
　　究竟什么是意识流呢？
　　杂乱无章从头脑中直接倒出来的东西是不是意识流？杂乱而有序只是因为作者的思维跳跃性太强而难以理解的东西是不是意识流？专业具有民族性的东西是不是意识流？我们时常说的这些废话是不是意识流？！
　　曾经有一个酒鬼坐在桌子上和我说了一整个晚上的话，我当时被他迷住了，他是那么的执著，比任何一个清醒的人。
　　我完完全全陷入了他所讲述的情节，象受了催眠一样聚精会神地聆听。
　　他讲了一个老掉牙的故事，他爱上了他的哥们的女朋友，他的哥们抄家伙把他打了，他妻子和他哥们好了，哥们的女朋友打了妻子。
　　当时他的确讲得很投入，我听得也很投入。
　　等到了家里，我洗完脚要上床睡觉的时候，突然想：这都是他妈什么乱七八糟的啊？！
　　我都听了些什么啊？简直就是污染耳朵。
　　然而不全是，在这个乱糟糟的故事里，在他不成句的话语里，有很多真理，放之四海而皆准的，它们是整个故事的精华，是意识流中的主打。
　　很长一段时间过去后，在做事情的时候，这不成句的真理会突然跳入我的脑海，让我愣在那里不能思想。
　　酒鬼在说醉话的时候却说了很多真理。
　　把意识流中的乱草拔去，我看清了他的本来面目，不那么可憎，不那么可爱，却触动我，不仅仅触动了我。
　　有时候我特别困的时候，也常常说些意识流，大家听不懂，我自己一觉醒来就更是什么也记不住了。
　　意识流也许就是大脑中未经思考而流出的话吧，它代表着一种情绪的宣泄，有些并没有实际的意思，有时候句与句之间甚至差了好几千里，让人摸不着头脑。
　　把珍珠剖出来直接给大家看，省事，大家也爱看。
　　把一大堆蚌拿出来，告诉你：没准里面会有珍珠。
　　有多少人会趴在那里挨个看呢。
　　早晨，窗户外面射进来一缕太阳光，我看着，突然无声地笑了。


 


 
哲二故事

不速之客错　位
耳朵和她的生活结　局
镜　子老　歌
邻　居你相信爱情吗
票　子情人的眼泪
日　子生　日
时间概念同学会
戏　票相　亲
一个无聊的下午一切从零开始
这个冬天不下雪征　服
怯　懦



 
不速之客

　　又一个清冷的早晨，从我破棉絮般的被子里发出一阵擂鼓声，我不好意思地对哲二说：是我的肚子，它又饿了。 
　　哲二惊讶的看着我：那么大的声音。
　　是啊是啊，怎么这么大的声音。
　　虽然我的肚子叫起来是很响的。 
　　哲二很不满地说：你必须制止住它。
　　说的太对了，我歪过脸冲他笑了笑。
　　哲二接着说：现在唯一的办法就是填饱它。
　　这当然也是一个真理。 然后哲二起身给我拿来一杯热水，'水也可以填饱肚子。' 这句话我可认为真没什么道理。 因为喝了之后，那鼓声更大了。 
　　我们俩个也终于认识到，那擂鼓声不是从被子里的肚子里传来的，而是从门外传来的。 我敢说，那声音大得足以让全楼的人都跑出来打扫卫生了。 
　　我穿着一条白色的睡袍去开门。 
　　哲二却又重新钻回到被窝里，把被子一直拉到下巴，只睁着眼睛看究竟。 
　　门外站着一个女人。 一个漂亮的女人。 一个漂亮的年轻女人。 
　　'啊！！'我吃惊的喊了一声，然后就控制住自己，'你找谁？' 女人的眼睛飞越过我的矮小的肩膀，笔直的飞到哲二的被子里：'我找他！'
　　我气急败坏地跑过去一把把哲二从被窝里面揪出来，'流氓！流，，，流氓！' 哲二用被子遮着身体，很困惑但又饶有兴趣的看着女人： '哦，你是？我怎么不记得我还认识过这么漂亮的女的呢？'
　　我一屁股坐在地毯上失声痛哭。 我恨我的妈妈。
　　她说一定要先结婚，有了结婚证做保证，男人再花也就是逢场作戏，不会危及家庭。
　　可是那个女人她居然找上门来了。 
　　这还不危及家庭吗？ 女人看了我一眼，慢悠悠的开口对哲二说：其实呢，我也不认识你。 我停止了哭泣，带着些敌意看她继续编。
　　'我是推销自动刮胡刀的，假如这次没推销出去呢，下次你单独在家的时候我再来！' 女人的脸上带着些妩媚的微笑。
　　我抹抹眼泪忽的从地上爬起来问：'多少钱？' 
　　'一共是一千一百元整，还附送一个小玩具。'她笑吟吟地接过我手里的钱，同时递给我一个小袋子。
　　'那么，我就不打搅了。'女人微笑着款款地离开了。
　　哲二还两眼发直地意犹未尽地望着女人的背影。 我一脚把他踹倒在床上。
　　然后我很庆幸我做了一个明智的决定，买下了这把该死的刮胡刀。 
　　我打开口袋，看到里面除了那刮胡刀外，还有一个避孕套。
　　 99/10/22下午16：22


错 位

（一） 
　　早晨哲二来找我：‘我觉得有些不对劲。’ 
　　他说不好到底哪里不对，‘我想我是患了妄想症了。’ 
　　‘出什么事了吗？’我问。 他摇了摇头，‘星期天我的女朋友来家里玩，你也一起来吧，给她壮壮胆子，我怕她会害羞。’ 
　　‘好的。’ 哲二不安地在椅子里扭动着身体，似乎有什么话要说。
　　我静静地等着。
　　哲二开口了：‘我的女朋友，她是一个好女孩。’ 
　　我笑了，‘那是当然。’
　　哲二从后门出去了，我看着他的背影逐渐消失在我的视野里。 
（二）
　　这是我第三次来哲二家，不知道为什么，我觉得哲二的母亲并不怎么好客，我从没见过哲二的父亲，哲二说他早就不在了，他母亲一个人独居惯了，这也是我来得少的原因。哲二的母亲看上去要比哲二大很多，哲二是她唯一的孩子，可是我并不认为她很溺爱哲二，这是好品质，我知道很多独生子被娇惯得不成样子，他们自私，霸道，尖刻，然而哲二例外。
　　哲二把他的女朋友于妍介绍给我。 那是一个娇小，文静的女孩子，不善言语，我相信哲二的眼光，于妍会是一个好妻子。
　　席间，哲二的母亲不断地问于妍话，我看到于妍涨红着脸，一一认真地回答着。 
　　哲二的母亲：你现在住在哪里啊？ 
　　于妍：住在公司的宿舍里。 
　　哲二的母亲：你父母在北京吗？
　　于妍：不，他们都在湖南乡下。 
　　哲二的母亲：家里有几个兄弟姊妹啊？
　　于妍：我是老四，下面还有一个弟弟一个妹妹。
　　哲二的母亲笑得有些高傲：‘这么多的孩子管得过来吗？’
　　于妍回答说：管不过来，爸妈常说当初少生几个就好了，生得越多，操的心越多。
　　哲二的母亲若有所思的点了点头，又对我说：王猫，你自己吃啊，都不是外人。
　　来，尝尝我做的这个甜酒酿。
　　说着，就动手给我舀，我忙接过去说：伯母我自己来吧。我不大爱吃甜食。
　　于妍忽然兴奋地说：是甜的吗？我来一碗。
　　哲二替于妍补充道：她就爱吃甜的，吃起来没命。
　　幸好我不爱吃甜的，不然非为这个争起来不可。 
　　于妍不好意思的笑了。 我觉得这天的气氛真是融洽极了。
（三） 
　　我所租的房子是部委的，这个月要统一装修，房主要我暂时搬出去住一两周。 
　　那阵子我正在写一个长篇小说，这些琐事搅乱了我的思路。
　　我到处去找朋友借房子，我知道，两周是不可能租到房子的，酒店又太贵，只有去借。 
　　哲二听说了马上打电话给我说：我有房子，是妈妈给我准备的新房，本来妈说先让于妍住在那里的，说一个女孩住宿舍不方便，现在先借你算了。 
　　我说：那怎么好意思。 
　　哲二说：没关系，于妍住宿舍也住惯了。只是我觉得有点儿不对劲。
　　‘怎么不对？’我问。
　　‘也没有什么。’哲二欲言又止。
　　‘到底怎么了，你这么吞吞吐吐的？’我疑惑起来。
　　‘是我妈妈。’哲二还是不肯说似的。
　　‘你妈妈怎么了？’我问，‘你一口气说完了行不行？！’ 
　　‘我妈妈她原来其实不赞成我谈女朋友。。。要知道，她不是我亲妈，，，这事我只跟你说，我是她领养的，我并没有什么父亲，从来就没有过。。。她一直指望我养她，不要别人，，现在她的态度忽然变了，，，还给我弄了一套新房，，，我想的太多了大概，，，最近我的精神不太好，，，其实要说这儿也没有什么，，，算了，改天再跟你说吧，下班我把新房的钥匙给你送去。’
　　哲二就这么颠三倒四地把电话挂了。 
（四） 
　　哲二的新房被布置得十分漂亮。 
　　乳白色的绸窗帘，白色的缎子被罩，奶白色的低柜，白色的真皮沙发。。
　　‘不错啊，你这里。’我对哲二说。 
　　‘恩，都是我妈弄的。’他的脸上有一些异样的光采。 
　　‘有福啊。’我感叹道。
　　我平时邋遢惯了，走进这么干净的房间，几乎不敢坐下来。
　　我说：我要回去拿我自己的被子，别给你们盖脏了。 
　　哲二心不在焉地说：恩，那我也走了。 
　　我们一起出了门。
　　我回去从我租的房间里拿了一床床单和被子，然后又回到新房里，开始小心的铺床。
　　突然间响起开门声，我回头一看，是哲二的母亲。 她看见我，显然吓了一跳，‘你怎么在这儿？’ 我解释说因为房子在装修，暂时在这里借住几天，实在不好意思。 老人家听了似乎很不高兴，‘这屋子里耗子多，我拿了些药来。’ 
　　她把耗子药放到厨房碗架子的高处，‘放在这里小孩子够不着，不要当好吃的吃了才好。’ 
　　临走，哲二的母亲审视地看着我：你要住几天？ 
　　我说：大概要两个星期。 
（五）
　　在哲二的新房里，我终于能够静下心来写我的长篇。
　　就在两个星期的最后一个星期六，房主如期地通知我可以搬回去住了，这时候，我的长篇还差一个结尾。
　　为了这个结尾我整整一宿没有睡好，我起身去厨房泡了一杯莲子汤，觉得实在是太苦了，我只在碗架子下面找到一罐红糖，将就着放了一点儿。然而没过多久我就觉得腹痛难忍，恍惚间上了一辆计程车，‘去海淀医院。’
　　然后我就人事不知了。
　　直到第二天一早在医院里清醒过来。
　　我突然间意识到我犯了一个错误，当哲二对我说他母亲不是亲的的时候。
　　于妍说：是甜的吗？我来一碗。
　　我说：我不爱吃甜的。
　　哲二说：我也不爱吃甜的。 
　　哲二母亲说：这屋子里耗子多，我拿了些药来。
　　我拼命地从病床上爬起来，给哲二打了个电话：于妍在哪里？
　　哲二：她感冒了，刚从我这儿走，妈妈让她熬点姜糖水，大概是去新房了。
　　等到我和哲二赶到新房的时候，看见桌子上残余的半盏姜糖水，于妍静静地躺在雪白的床单上，脸扭曲得变了形。
　　我跑进厨房，看见碗架上层的装耗子药的纸包破了一个洞，而那个洞正对着放红糖的罐子，和我猜想的一样。 ‘赶快送医院。’我对几近疯狂的哲二吼道。
　　哲二哭着说：怎么会这样？怎么会这样？ 
（六） 
　　北京的秋天最短，路上满是金黄的落叶。 
　　在哲二的婚礼上，我看到于妍象一个仙女那样美丽动人，我敢说，那是我见过的最美的新娘。
　　我拉着哲二的手说：请接受我的祝福。 哲二笑了笑。 我又说：远离你的母亲，不要为此而内疚。 
　　哲二的眼神暗淡下来，于妍马上注意到了，问我：你说什么？ 
　　我摇了摇头，走开了。
　　那次事故后，于妍就聋了。


 
耳朵和她的生活

　　耳朵大名叫晨多而，可是大家都叫她耳朵。 
　　耳朵就耳朵吧。耳朵想。
　　春天里，耳朵把短发都梳到耳朵的后面，露出她漂亮的耳朵，在轻柔的春风的吹拂下，乍眼的展露着。
　　那一年，耳朵十八岁。
　　'那时候，有过很多男孩喜欢我呢。'耳朵有些得意的对我说。'可是我只喜欢成熟的男孩，我们班的男孩全都不成熟。'
　　已经年近不惑的耳朵这样说的时候，脸上隐约还能找到一丝羞怯，在医院工作的她还保持着姣好的容颜。
　　但是我不得不打断她的话：'晨大姐，我主要是想知道和您的爱人哲二死亡有关的情况，其他的。。。'
　　我很想说这不是我要了解的，我也不感兴趣。
　　耳朵一直忙着织毛衣的手突然停了下来，她抬起头看着我，好象不知道我说的是什么，'哲二？是啊，我十八岁的时候认识的哲二，那个时候他已经是二十四岁了，是本命年，他本命年认识的我。'
　　我只能怪罪哲二的死让耳朵受了刺激，我想从耳朵这里我是得不到什么有用的情况了。
　　'好吧，今天就先聊到这里。'我站了起来，'晨大姐，明天我再来。'
　　耳朵点了点头，站起来把我送到门口，我觉得她似乎还沉浸在回忆之中。
　　可是第二天，第三天，直到后来，我都没有再去登耳朵家的门，因为我实在太忙了，有太多的案子要办，关于哲二这个显然是自杀的不能引起任何社会效应的案件，就暂时搁置了。
　　一个月后，耳朵也自杀了，死于针剂注射。
　　我奔到现场时，队长交给我一个鼓鼓囊囊的大牛皮信封，那上面写着我的名字，'这是晨多而留给你的。'队长带着满脸狐疑的神情对我说。
　　而我的惊讶丝毫也不比队长少些，难道他竟怀疑我和这个三十几岁的女人有什么私情不成，他的眼睛分明在这么告诉我，还暗藏着一些笑意。
　　这个时候我不能分辩，这更让我难堪，我揣着那个厚实的信封过了一整天，一回家就钻进我的卧室，撕开信封，细细的研度读起来。
　　确切的说，这不像是一封信，而更像一个故事。
　　我和哲二相识是在一个春天，我当时坐在校园的矮石凳上看《梵高传》，这是我第三遍看了，每回看都被感动一次。
　　哲二在这个时候坐到了我的旁边，问我：你在看什么？
　　我把书皮晾给他看了一眼，并没有抬头看他。
　　哲二又问：第一次看吧。
　　我这才抬起头盯着了他望了一会儿，回答道：'是第三次。'
　　他温和的冲我笑了，'我叫哲二，你呢？'
　　我没有理他，一个无聊的想拿女学生打趣的男人，我见多了。
　　哲二还在一旁喋喋不休的说：'我不是坏人，当然坏人也都说自己不是坏人，不过我知道你有分辨是非的能力，你会判断出我是什么人的。
　　你的耳朵长的很奇怪，让我一眼就注意到了。
　　你看的书更让我好奇，一般你这个年龄的女孩是不看这类书的。
　　你有多大？十六？十七？'
　　我冷冷的合上书，一字一句的说：'我十八了。'
　　他还是那样温和的笑着看着我，'哦，十八，很好。'
　　我想生气，想站起来走人，可是我没有，我坐着继续听他说下去。
　　'我也是去年才看的这本书，我想你应该很爱看小说，我建议你去看一看哲学方面的书，那一定会对你有所帮助。。。'
　　我的眼睛盯着《梵高传》，可是耳朵却在听他滔滔不绝的说，甚至有时候也插上一两句。
　　就这样，我们认识了。 
　　哲二是一个奇怪的人。
　　在我一开始认识他的时候，我就常常这样想。
　　我们在一起聊天的时候很少，大多数都是在探讨问题，可是这样说也不很确切，因为很多时候我是跟不上他的思路的，我也不知道他说的是些什么， 就是这些让我好奇，有了想要跟他继续交往下去的愿望。
　　哲二那个时候已经大学毕业了，在家里没有出去工作，偶尔画一两幅画卖些钱，但是我猜他主要还是靠他家里人在供养，因为他时常对此表现出烦躁和不安。
　　有过很长的一段日子，我们都没有见面，而我在那段日子里看了很多的书，包括哲二曾经向我推荐的哲学书，看了之后，我就渴望和哲二见面，和他讨论那些让我困惑的事情，借以释放自己。
　　可是我一直都没有找到哲二。
　　在这期间，哲二在我的心里开始变得重要了，因为我的幻想把他变得无所不能，变得完美无缺了。
　　暑假里，班里的一个男孩向我表露了他对我的感情，可是我却对此嗤之以鼻，因为那时只有哲二是我身边唯一和我匹配的成熟的男人，而不是别的什么小男孩。 我问男孩：你喜欢梵高吗？
　　男孩很困惑的反问道：梵高是谁？
　　我的天。我想，我不能和这样的一个小孩子谈论，他们什么都不懂。 
　　哲二再次出现是一年以后了。 那天下午我还在上课，突然听见教室外面有口哨声，我朝着窗户望出去，看见哲二的手插在裤兜里，正靠在一辆不知道是谁的自行车上看我。
　　我的心一阵狂跳，我甚至等不到下课，就提前从后门溜了出来。
　　我扑到哲二的怀里。
　　哲二把我的头发捋到脑后，摸着我的耳朵，'跟我走吧。'他说。
　　在哲二的家里，我们好一阵缠绵，我突然发现，这让我们的关系更近了一步，我了解了他温柔的一面。 醒来后哲二递给我一件玫瑰红的条绒外套。 
　　'给我的？'我问。
　　哲二点点头，无比幸福的看着我。
　　我不禁要笑出声来，因为那件衣服是那么的土气，我想就是农村来的小保姆也不见得爱穿呢。
　　可是这是哲二真正给过我的唯一的一件象样的礼物。 
　　我笑着接纳了。
　　顺理成章的，大学一毕业，我们就结婚了，哲二已经找了一份稳定的工作，或者从那个时候开始，哲二就屏弃了过去的他，真正开始面对生活，我想我要说的是，在那之前，无论是他，或者我，都不明白生活是什么，书本里的故事离我们太遥远了，那根本就不能当饭吃。
　　当我每天起早贪黑的为了吃饭而工作时，我早把梵高忘在脑后了，甚至于再也不愿意去想一想他。 
　　哲二渐渐暴露出他的单纯。
　　对于人情世故，他知之甚少，并且丝毫也不愿意去了解，'为什么要我和一个俗人一样呢？！' 
　　当我向他抱怨的时候，他这样质问我。 
　　我冷冰冰的说：因为你象一个俗人一样要吃饭拉屎睡觉。 
　　哲二变得沉默了。
　　有一段我想，他也许会出去再找一个女人吧，那样的话，我不是更有理由责备他了吗，想象着他怎样和另一个女人缠绵，我一会儿咬牙切齿，一会儿又幸灾乐祸，对着我自己，我想，这都是因为当初我太幼稚了啊。可是哲二决不出去鬼混。 他死了之后我明白，如果他不是那样的压抑自己，虽然他变成了一个俗人，但是决不至于死。
　　哲二在单位里很孤僻，同事们没人喜欢他，因为他老是阴着脸，在最后的几个月里，他变得多疑了，同事们在笑，就一定是在笑他；同事们小声说话，就一定是在谈论他。
　　有很多时候我琢磨，假如我们有个孩子，可能很多东西都会改变了，孩子会让他坚强些。
　　就在这个时候，我出轨了。
　　那是一个已婚男人，我的小学同学蔼非。起先，我们只是叙叙旧，聊聊天，后来，我们开始相互抱怨，最早是有一次在市场里碰见他，我问：'怎么你来买菜呢？'
　　他尴尬的笑着说：没办法，她懒。
　　我精心的挑选了几样菜，还煞有介事的和人砍价，蔼非在一旁跟着我。
　　后来蔼非跟我说：我发现你很严肃的跟人砍价的时候很美。
　　而我当时也相信了他说的这些蠢话。
　　最主要的是我太需要找一个人聊聊了，我絮絮叨叨的说着那些困扰着我的问题，蔼非就沉默的让他的手在我身上游走，有时候他也说一些他自己的事情，无非是公司里的人事纠纷和他们夫妻吵嘴的事。
　　更多的时候，我们相拥着什么也不说。
　　在我这个年纪，语言好象对我变的越来越多余。
　　我不再关心哲二了。
　　并且我相信，哲二知道我和蔼非的事，但是他装作不知道，有几次我想向他坦白，可是都被他岔开了，他不想听。 
　　最后的一个月，哲二突然快乐起来了。 
　　我早该知道那是一个预兆的。
　　哲二拉着我去了游乐场，起初我不肯去，'都这么大人了，还去那种地方干什么？' 
　　'去吧，很有意思的，我很久没去过了。'
　　哲二婚后很少这么有兴致，我就真的跟他一起去了游乐场。
　　那天我们玩的很高兴，就象两个年轻人一样，在原子滑车里大喊大叫，拼命的嚷着，一刻也不停歇，哪样刺激我们玩哪样，一直玩到我的两条腿发软，再也站不住了。
　　哲二却说：明天我们去蹦级吧。 
　　'不去，说什么我也不去，那不是花钱找罪受吗！'我喘着气说。
　　哲二说：该花的钱就得花，你不去我一个人去。
　　不知道是什么原因，第二天我竟真的跟着他去了。
　　站在山顶上的时候，我的心狂跳不止，工作人员说：你现在要不想跳了还来得及。 
　　我扭过脸去看哲二，他一付跃跃欲试的样子望着山底。 
　　我摇了摇头，要求工作人员把安全带给我解开，'打死我也不跳。'我说。
　　工作人员善解人意的冲我笑笑，大概一天里有很多象我这样的胆小鬼吧。
　　我跑到山下去看哲二跳。 
　　他在上面冲着我招手，脸上带着笑。
　　不知道为什么，我看着他，眼泪居然不由自主的流了下来，好象哲二这一跳就再也回不来了似的。 
　　我闭上眼睛，没敢看疯狂的哲二怎样从山上跃下。
　　一个星期之后，哲二开始和我谈论起关于死亡的问题。 
　　'活着有意思吗？'哲二先问。
　　很久我们没有讨论过这些问题了，我以为这是我们关系的一个转机，所以我说：有意思啊。 
　　'怎么有意思呢？'他追着问。 
　　'因为有欢喜，有悲伤，有爱，有恨。'
　　显然这个回答不能令哲二满意，他摇摇头，眼睛盯着窗户上的一只苍蝇出神。 
　　我觉得紧张，就说：你觉得没意思了吗？ 
　　他还是摇头。
　　夜里，哲二突然把我摇晃醒，我在朦胧中感到一大片刺眼的强光照着我，'出什么事了？'我问。
　　哲二说：你帮我吧。 我说：帮你什么？ 
　　'帮我快乐。' 我以为哲二是需要做爱了，就伸手去抓他的那个家伙。
　　可是哲二把我的手拿开，'用这个。'他塞给我一个冰凉的东西。 
　　我一下子惊醒了，那是一把枪。 
　　我腾的一下从床上坐了起来，'你要干什么？'
　　哲二笑了笑，'逗你玩的，没事，睡吧。'
　　我再也不能睡下去，虽然我很困，我坚持问他哪里来的枪。 
　　他嘟嘟囔囔的说是从白洋淀买的。
　　我问他为什么要买，是不是真的想死。 
　　他想了一会儿，很认真的说：是的。 
　　那一夜，我们聊了很多。
　　天蒙蒙亮的时候，我想我理解他了，他有他的想法，作为男人的想法，那是没有办法更改的。
　　'只有等来世。'哲二说。 于是我开始帮助他策划自杀。 
　　一开始他说让我拿枪，后来又说那样我会被判刑。 
　　终于，我想到一个不会受痛苦的死亡办法――安乐死，于是我设法从医院偷了一些药来，教哲二如何注射。
　　哲二没有受任何痛苦的离开了，虽然在死亡的边缘，我看出哲二试图想要挣扎，但是依然拗不过死神的召唤。 
　　我以为我帮哲二解脱了。
　　在你来拜访我的时候，我还沉醉在幻想里。 
　　但是你勾起了我的回忆，我对往事的回忆，对哲二的回忆。 
　　那个年轻的哲二老在我的眼前晃动，我想到了我该去的时候了，在现实中我不是一个好的爱人，那么就让我们在阴间团聚吧。
　　在越来越多的有哲二的梦里，我们纠缠着，扭打着，撕咬着，似乎想要讨回些什么。
　　…… 看到这里，这个女人的故事似乎就结束了。 
　　我揉了揉眼睛，天已经亮了，第一抹晨曦从窗框照进来，照得人眼睛酸酸的，这个案子就这样了结了，没费吹灰之力。 
　　而我，也要去睡一个好觉了。


 
结 局

　　哲二这一次坐在书桌前打开于妍的信，感受和以往不同，他急匆匆的浏览了一遍，然后又找出一些段落重点看起来。 
　　于妍在信里说： 我在交男朋友了，可是并不顺利，因为他有女朋友。 
　　我真不知道该怎么办。
　　他是同学的朋友，在电视台工作，很优秀，我们一开始就很聊得来，他常常躲开大家单独和我聊天，约我出去玩，但他从来没说过他有女朋友的事。 
　　我的同学告诉我他有女朋友了，我很气愤，就去问他，他一下子就承认了，没有丝毫的不好意思。
　　周末他来家里找我，开了一辆电视台的采访车，他在楼下把喇叭按得很响，似乎想要全楼的人都听见，后来他又跑上来找我，他对我父母尊敬极了，尤其对我的父亲，虽然他是不值得人尊敬的，但是那样满足了我的虚荣心。 
　　我们一起去郊外玩，大家都很高兴，我跟他聊了很多自己的想法，他很认真的听着，帮我分析。 
　　可是他有女朋友。
　　可是他对我很好。
　　爸爸妈妈这阵子吵得不那么凶了，所以请放心好了。
　　然后就是一些很琐碎的事情了。 
　　哲二把信看完，想了一会儿，走出屋来。 
　　海林在洗衣服，明明感觉到哲二在看她，就是不理。
　　哲二说：于妍在信里问你好。
　　海林没说话。
　　哲二又说：她交男朋友了。 
　　海林还是不说话。 
　　哲二觉得没趣，就回到自己的屋里，还把门关了起来，然后就像一棵被伐倒的老树一样一头栽倒在床上。 
　　外屋响起噼里啪啦的摔盆声，水龙头放水声，抖衣服声。
　　她一定已经把信拆开看过了。哲二想。可是这封信里并没有写什么，况且他和于妍只是朋友，没有什么需要解释的。 不过他还是感到心虚，并为自己的心虚而气恼，于是拼命要说服自己。
　　男人和女人之间不能有真正的友谊吗？ 这样的例子很多嘛。
　　然后他又在心里嘲笑自己，真的只是友谊吗？自己从来没想过进一步吗？ 
　　假如于妍主动地要求什么，他会拒绝吗？ 不想这些。 
　　根本没有发生过的事，还是不要假设的好。 
　　但是眼前浮现出于妍姣好的面容来，她真诚的望着哲二。 
　　什么男朋友，简直就是骗子，骗一个单纯的小姑娘，太不象话了！哲二突然觉得很气愤，很怕于妍会上当。
　　哲二想到这里，腾地坐起来给于妍回信。
　　大概的意思就是要于妍慎重，这样的男孩子不可交，因为他们还不成熟。写到这儿的时候，哲二觉得脸有点儿发烧，什么意思，小男孩不成熟，当然自己就是很成熟的喽。 
　　哲二把信撕掉了。
　　他使劲的拉开抽屉，那里静静的躺着于妍给他的十多封信，他都按日期编了号。 
　　哲二想象那个男孩子肯定很英俊，当然也很年轻，他和于妍看上去很般配，人为什么要嫉妒呢？
　　哲二觉得自己是在嫉妒了。
　　奥修说：人创造出比较，，，你就会有两个结果：有时候你会觉得优越，有时候你会觉得低劣。
　　哲二这会儿是觉得自己低劣了。
　　夜幕降临了，海林没有像往常一样喊他吃饭，哲二也乐得在屋子里多想一会儿。 他打开窗户，苍茫的夜色一下子向他袭来，让他感到寒冷，这阴郁的夜色有着一种悲凉的美，深深的把哲二吸引住了。
　　再过几天他就五十六岁了，岁月不饶人，他也要像别的人一样步入老年了，每天练练气功，打打太极拳，打发日子罢了。
　　他似乎都看到那个叫死亡的小精灵在前面叫他了。
　　人生竟然是这么短暂。 没有人能够逃脱。 
　　蔼蔼的暮色中，哲二想要沉睡了，也许明天，再给于妍好好的回一封信，毕竟，她是属于年轻的。 99/10/12下午


 
镜 子

　　'哲二，快把镜子放好！'姐姐不满地看着我。 
　　我吃力地抱着那个大镜子，肚子贴在光滑的镜面上，看着镜子中的自己，镜子里的人也看着我。 
　　脸上有汗淌下来。
　　'哲二，你怎么还不把镜子放下！！' 镜子里的人有一双明亮的眼睛，不能说是大眼睛，那样不符合实际情况，但是是有神的眼睛，黑黑的瞳孔里有一个小人，看着象个小猴。 
　　'哲二！！！' 我把镜子放在床上，这样我一醒来就可以看见'他'了。
　　'你怎么把镜子放床上！'姐姐大吼了一声。
　　然后她像个猴子一样敏捷地把妈妈从厨房拽来，'妈，你快看他把镜子放哪呢！'
　　妈妈悲哀地看着我，'哲二，把镜子放到地上吧。'
　　'恩，我要一睁眼就看见他。'我低声说。 
　　妈妈走过来帮我抬镜子，'放在地上一样可以看的，啊？' 我极不情愿地跟着妈妈，看着她把镜子放在了墙边。 姐姐跟着妈妈走出去，'早该把他送走。'
　　'你叫他上哪去啊，他到底是你的弟弟。'妈妈回头看了我一眼。 
　　我很生气。 
　　生姐姐的气。 
　　她老是跟妈妈说要把我送走。
　　但是我偏不走，只有妈妈对我最好，我知道。
　　月亮来了。 
　　站在天上看我。 
　　我躺在我的小床里，也看它。 有敲门声。 
　　那个男的又来了。 
　　他一来就钻进姐姐的屋子，很久不出来。
　　我听见姐姐在屋子里笑着，声音很大。
　　我从床上坐起来，姐姐在家里很少笑的，是什么事情让她这么高兴呢。 
　　我要去看看。 
　　我一把推开姐姐的屋门： 姐姐正坐在那个男的的腿上，搂着他的脖子。
　　姐姐看见我，笑容突然僵住： 
　　'出去！告诉过你多少次进屋要先敲门！！'
　　姐姐从男人的腿上蹦起来推我。
　　男人说话了： '别对你弟弟那么凶。' 
　　男人笑嘻嘻地欠起身来牵我的手，'坐下吧。'他说。 
　　我一屁股坐在他的大腿上。 
　　'唉呦！'男人在凳子上趔趄了一下。 
　　姐姐一把把我拉开，'讨厌死啦你！你快走！' 男人有些尴尬地说：'没事，没事。' 
　　妈妈听见动静赶了过来。 
　　'怎么了？' 姐姐委屈地说：'他又来讨厌了！'
　　妈妈领着我从姐姐屋里出来，告诉我以后姐姐屋子里有客人的时候不要随便闯进去，那样不礼貌。
　　我点了点头。 
　　妈妈把我叫到她的屋子里，说：妈妈的话你可要听啊。
　　又说：跟你爸爸说一遍。
　　我对着墙上的黑白照片说：我听妈妈的话。 照片里的爸爸好象笑了。
　　我说：妈你快看，我爸笑呢。 
　　妈妈的眼里有些潮湿，'笑呢，是在笑呢，你听话他就笑了。'
　　妈妈坐下来开始缝一件衣服，那是一件红颜色的上衣，可惜腋下开了口子，妈妈拿着红线一针一针地缝着，一边同我说着话： '哲二啊，你现在能自己上街买东西了吗？' 
　　'能了。' 
　　'明天早上你去商店替妈妈换瓶酱油回来吧。你得学着自己干点儿事了，不能老是靠着妈妈，妈妈岁数大了，以后就要靠你自己了，你明白吗？' 我点点头，又摇摇头。
　　搬家以来妈妈老是跟我说这些话，好象搬家了就都不一样了似的。 
　　妈妈的脸在日光灯下有些苍白，拿针的手也有些颤抖。 
　　'妈妈你的红衣裳真好看。'我说。
　　妈妈抬头看了我一眼，笑了一下：'是你姐姐的。' 
　　'姐姐的衣服为什么你来缝？'我又生气了。 
　　妈妈说：'你们的饭还都是我做的呢！算了算了，不说这个。' 
　　我低下头来，我不会做饭，可是每回我的衣服都是我自己洗的，妈妈教过我。
　　要是妈妈也肯教我做饭，那我就可以自己做饭了。 
　　'不早了，回去睡觉吧。'妈妈对我说。
　　路过姐姐的屋门口我还听见姐姐在里面笑。
　　我的屋子很黑，没有开灯。 
　　我摸到镜子的面前，看见一个黑呼呼的影子，一个小猴的影子。 
　　镜子里也有一个月亮，我看见。 
　　比外面的这个月亮还圆，还亮。 
　　窗外吹进些冷冷的风，我打了一个寒战。
　　镜子里面也这么冷吗？ 
　　抱着镜子，我沉沉地睡去了。
　　99/9/21下午15：49


 
老 歌

　　哲二不承认自己是一个悲观的人，因为每件事情他都把结果想得很美好，最后落得一个失望。 
　　‘假如我是一个悲观主义者，失望一次下次还会这样么，可是我不仅下次这样，下下次还这样，下下下次，，，下下下下次，都这样。’
　　哲二说，‘所以可见我是一个乐观主义者。’ 
　　我服了他的下下下下次，如果他不是一个偏执狂，那才真见了鬼。
　　哲二把我那里的旧磁带都收集到了一起。 
　　‘我要做一个老歌的拼盘，你帮我找人出，肯定赚钱。’
　　哲二想挣钱想得有些发疯。 
　　可是我偏偏是一个不折不扣的悲观主义者，‘磁带是说出就能出的吗？就算出了卖得动吗，你看看现在有多少新磁带，能卖出去的又有多少？’
　　哲二对我的话毫不理会，一盆冷水还回来，浇得我一个透心凉，‘我不管，我这盘里面都是经典老歌。’
　　我一点儿不以为然，经典的东西多了，再说人家要听，买原版的多好，要你这个拼盘干吗？！ 
　　哲二把他的拼盘小样拿来了，里面有邓丽君，蔡晴，凤飞飞，罗大佑，陈百强，刘文正，齐秦。。。正是一个大杂烩。
　　我说：这真是一个毫无个性的大拼盘。
　　按照以往的经验，我断定这次将是哲二的下下下下下次，但是他的这个忙我必须要帮。
　　我找了一个音像公司的人和他谈。 
　　哲二对人家说：你先听听，听听就知道我这东西有多好了。 
　　然后就死乞百赖把人家按倒在沙发里听那个小样。 
　　音像公司的人听完出来后跟我说：快让你这个朋友死了这条心吧。
　　这下子我踏实了，当初我说什么来的？根本就是不可行的事嘛，你以为这世界上的事都这么好办哪，不给你点儿教训你还不明白呢。
　　没想到我说完这番话，哲二居然不为所动，‘我知道问题出在哪了！’他说。 
　　然后的几个月，我都找不到哲二的人，不知道他跑到哪里去了，直到有一天我在一个地摊上看到哲二的那盘拼盘《老歌》，印制的极粗糙。 
　　看地摊的人嚷道：十块钱三盘了啊！ 我掏出十块钱买了三盘，另两盘是毛宁和尹相杰的。 
　　一回家我就给哲二打电话。 
　　‘喂，我看到你的那个拼盘了，被盗版了！’ 电话那边是哲二懒洋洋的声音：‘你在说什么啊。’ 
　　我把买磁带的经过说了一遍。
　　哲二在电话里笑了起来：‘没有盗版，那就是我的正版，只不过是找做盗版的人做的，还不错吧。’
　　不错个屁！我心想，这件事怎么会发展成这样。
　　哲二在电话里还说：‘对了，哪天哥们请你吃饭吧，毕竟那母带还是从你那里划拉来的呢。
　　当然了，最后发行的还不如我那小样呢，不过我当初不就是为了挣钱嘛，也满足了大众怀旧的情怀，一举两得，还什么事都没费。’ 
　　哲二最后说：你瞧，其实世界上的事就是这么简单。
　　挂了电话，我坐在椅子里愣了半晌，然后把十块钱三盘的磁带一股脑地从楼上扔了下去。
　　99/10/15中午



 
邻 居

　　差不多每天下班哲二都会看到她站在楼门口，和一些形态各异的人神神秘秘的聊天，她的五官常常是变形的，因为她既要观察对方的神态，又要观察周边的人来人往。 
　　她刚搬来的那阵子，每次哲二回家开门，她都要把她家的门打开一条缝看一眼，假如开门的除了哲二还有哲二的异性朋友的话，大概就多看几眼。
　　这让哲二觉得放心，因为假如有坏人要撬哲二的门，那也是不容易的吧，必须要趁她也不在的时候。
　　天气好的休息日，哲二会看到她把被子褥子一大堆都抱到院子里来晒，而她也照例和一两个熟人坐在太阳底下聊天，他们叫她'蔡婶'。
　　蔡婶有一个不常回家的儿子和一个从不跟人打招呼的老伴，然而蔡婶是爱说话的。
　　那个瓢泼大雨的夏季，蔡婶从早晨说到晚上雨停。 
　　哲二很佩服她的口才，假如要让哲二讲那么久，肯定没有一个听众，可是蔡婶的听众是不断变换的，个个脸上带着钦佩的表情。 
　　蔡婶不断的对哲二说：没事来我家里坐坐吧，街里街坊的。 
　　哲二点点头，并不真的到蔡婶家里去。
　　蔡婶见一次哲二就说一次，哲二终于也回应道：您没事也来我这儿坐坐吧，有什么需要帮忙的您言语儿。
　　蔡婶欣慰的颌首表示赞同。 
　　蔡婶第一次来哲二家，哲二一点思想准备都没有，他脱了衣服正准备洗澡。
　　听到敲门声，哲二以为自己听错了，因为平常很少有人来找他，所以他停止了脱的动作，竖着耳朵听着。
　　'砰''砰'，是敲自己家的门，哲二无奈的喊了声'等会儿'，就急急忙忙的穿裤子。
　　看着哲二光着膀子来开门，蔡婶一点也没觉得奇怪，她笑迎迎的走进屋，说道：你这儿屋可够黑的。 
　　哲二忙让蔡婶坐下，然后给她倒水。 
　　蔡婶说：不喝不喝，在家喝了，我就是来随便看看，你忙你的去吧。 
　　　哲二很想忙自己的去，但是不能，因为蔡婶走到窗台边向外面张望：咦？ 你这个院子比我们家的大多了！ 哲二说：是啊，是大一些。
　　蔡婶又说：你怎么不用呢？这么大个院子。
　　哲二说：我也不会种东西，就闲着了。 
　　'可惜。'蔡婶叹了口气，'我想把我家的院子盖成一个小厨房，买的砖富余了，扔了又可惜，想借你这院子放两天。' 蔡婶说到这里，用探询的眼光看着哲二。
　　哲二笑了，'成，没问题，您尽管放好了。'
　　这样，蔡婶结束了对哲二的第一次拜访。
　　蔡婶第二次来拜访的时候更让哲二猝不及防，他正在厕所拉屎，拉屎对哲二来说是个大问题，因为他拉屎不规律，常常要吃很多牛黄还拉不痛快，这天也是，哲二的脸憋的通红，可是只拉出驴粪蛋那么大小的黑球球，哲二很不甘心，就在他继续使劲的时候，门外响起了敲门声。 
　　哲二不得以把快要拉出来的另一个驴粪蛋憋了回去，提好裤子去开门。 蔡婶笑着站在门口，'每次敲你的门都这么半天。'
　　哲二那蔡婶让进屋，蔡婶的手里拿着哲二家后院的钥匙。 
　　蔡婶说：砖头我都码好了，本来是要还你钥匙的，那天我们家老头子一看，你们家院子里的野草都长了那么高了，就帮着拔了，我呢，顺便就种了些葱啊，豆角啊，辣椒啊什么的，我想着到时候施肥的时候还要老管你要钥匙，所以呢，就又配了一把，你没意见吧。
　　哲二走到窗户边，看到院子里果然已经种满了，他对蔡婶说：我这几天还真没注意，反正这个院子我也用不着，你们就用好了，钥匙您就拿着吧。蔡婶于是结束了对哲二的第二次拜访。
　　哲二也就得以回到厕所继续拉他的驴粪蛋。
　　蔡婶第三次来的时候，手里多了一把辣椒，'尝尝，尝尝，新鲜着呢。' 
　　哲二推脱不过，就接了过来，'那谢谢您了。' 
　　'瞧你还这么客气，远亲不如近邻，这也是沾了你院子的光，就是每次浇水还要绕到后院去，真是麻烦，不如把你屋门的钥匙给我一把。' 哲二屋里有门直通院子，不用绕到楼后面去。
　　哲二犹豫了一下，说：'好吧。' 哲二没想到，此后，蔡婶就成了哲二家的常客，她会在任意一个哲二想不到的时间里奔进来，跑到后院去。
　　起先，蔡婶只是在后院里转转，后来，蔡婶嫌麻烦，拔了新鲜的菜后，直接就在哲二家的厨房做起来。
　　哲二坐在屋子里，闻着从厨房飘来的阵阵香味。 
　　蔡婶开门叫道：老头子，吃饭了。 
　　蔡婶的老伴慢慢踱进屋来，看也不看哲二一眼，仿佛哲二是一个多余的雕像。
　　这样的日子过了很久。 哲二打算找蔡婶谈谈后院的问题。 
　　'蔡婶，'哲二不知道该怎么开口，'我想把后院的钥匙收回来。' 蔡婶费了好大的劲才明白了哲二的意思，'那我的葱怎么办？还有辣椒，还有豆角呢？'蔡婶问他。 
　　'拔掉。'哲二说。 
　　'什么？'蔡婶没有听清。 
　　'拔掉！'哲二大声说。 蔡婶去拔了那些菜。
　　蔡婶从此再不来哲二的家。 在路上，哲二的耳边常常能听到这样的话：'他还吃过蔡婶家的辣椒呢。' 
　　于是有众多的目光朝着他投过来。 
　　哲二挺了挺胸，心想：好久没有痛痛快快的拉一泡屎了。


 
你相信爱情吗

　　那是一个喧嚣的夜晚，四周都很宁静，只有我们在空旷的北三环的边缘吵闹着，相互推搡。 
　　哲二的脸上显出一些疲惫的神色，他似乎很困惑的看着我们在叫，在闹却无动于衷。
　　我被蔼非拉去她家里睡觉，她家很大，又没有人，我们一伙常常在那里过夜。 
　　哲二是头一次跟我们玩到这么晚，蔼非对他说：来我家吧，能看电视。 
　　哲二摇头，‘我要回家睡。’ 
　　‘都这么晚了，来我家玩吧，这么多人都去呢。’蔼非还想说服他。 
　　‘我有家干吗不回？！’哲二提高了声音说。 
　　我和蔼非被吓了一跳，我说：神经病，回家就回家呗，吵吵什么！
　　哲二把我们三个女孩送到蔼非家楼下，就回去了。 
　　他清瘦的身影渐渐被夜色遮掩，消失了。
　　北京深秋的一个下午，我被身边的琐事烦的焦头懒额，刚好哲二打电话来，就劝我快乐些。
　　我说：你是站着说话不腰疼，反正你没摊上这些事。
　　哲二说：这叫我怎么说呢？其实每个人都会有不顺心的事，只不过忍忍也就过去了。
　　你也有不顺心的事？ 我怎么就不能有不顺心的事呢？
　　感觉你永远都很顺心似的。我说。
　　是吗？他沉默了一会儿。
　　给我讲讲你的故事吧。我央求道，在我不顺心的时候，听听别人的故事，就会让我好受些。
　　你想听什么呢？哲二问。 
　　恩，就说说你的爱情吧。 
　　哲二没办法，终于和我说起了他的初恋。 
　　‘那一年，我十九岁。’哲二的开场白这样说道。 
　　‘我不是一个好学生，或者说，我不是一个老师眼里的好学生，我喜欢做那些动手的，感性的东西，对于枯燥的背书不感兴趣。
　　可是，我妈妈偏偏让我学医，因为她本人就是一个大夫。
　　我觉得很烦闷，因为我好动，好交朋友，因为我常常逃课，所以学习成绩一直不好，但是在学校里我疾走如飞又老是来无影去无踪，吸引了很多女孩子的注意，当时我自我感觉也很好。 
　　我们俩认识是因为她在校广播站，她的嗓音很好听，我第一眼看到她就预感到我们之间将会发生什么。’ ‘会发生什么？’我问。
　　‘你说呢？’哲二在电话那边嘿嘿笑了两声，接着说道： ‘第二年的冬天，我上大二，成熟了许多，我的朋友们给了我机会接触社会，我比一般的大学生更早的了解了人情世故，可是这非但没让我变的圆滑，恰恰相反，我厌恶那些曲意逢迎的人。
　　我记得那是在寒假里，我们俩在我家楼上，我把红色的打印机色带栓在窗户外的树枝上，然后我拉着她下楼。 
　　灰蒙蒙的天空里，红色的彩带飘扬在枝头，格外的鲜艳，醒目。 
　　那一幕到现在都留在我的脑海里，一闭眼就看得到。
　　然后我第一次吻了她。 
　　再然后我们就回到楼上，开始做爱。 
　　那之后，她的脸绯红，就象那红色的彩带一样。 
　　我们并排躺在地板上，她看着天花板问我：你相信爱情吗？ 
　　我说：我相信。你呢？
　　她笑着回答：我也相信。’ 说到这里，哲二停顿了一下，才又说： ‘可是后来，因为我老去广播站找她，宣传队队长和我起了纠纷，并为我立下规矩：非广播站的工作人员一律不得进入站内！ 
　　那时候，我们一直没有公开过我们俩好的消息，她不让，她比我大一岁，也比我有主意，考虑事情比我全面。
　　她说：我不想带来不好的影响，对你，对我，都不好。 
　　我同意了。
　　那一阵，我们在公共场合都装作不认识一样，擦肩而过。
　　我想她的时候，就躲在她必经的路上，偷偷的望着她。
　　这样一直持续到快毕业的时候，她和我讨论起分配问题，她偎在我怀里说：有一家北京医院要我。 
　　你想去吗？我问。 
　　她说：我不知道， 不过在那里当然比在这里好。
　　我说：那你就去吧。 
　　为了她的前途着想，我违心的说了一句。
　　北京对我来说太大了，我去过故宫，可还没去过长城，故宫的气势就已经把我镇住了，还有圆明园。
　　我知道，北京不是我的地方，在北京，我的优势没有了。
　　她去了北京之后，我常常想她，我加倍努力的给朋友干活，挣了钱去北京看她，刚开始，大概每隔一两个星期我就要去一次，每次她都很感动。她也常常说起她一个人在北京的困难，我能想象得到，一个女孩子，人生地不熟。
　　她说起她们科的一个漂亮女孩傍了一大款，就辞职了，脸上露出些羡慕的神情。 我知道她在渴望些什么，偏偏那都是我给不了她的。 
　　她是一个知道自己要什么就会尽力去争取的女人，她做事喜欢借力，因为她漂亮，借着她的漂亮可爱，她很快就在北京站稳了脚。 
　　我去北京的次数渐渐减少了，我对她的思念却有增无减。 
　　象我们第一次相识时一样，我预感到了什么，我偷偷到了北京，一下火车就直接去宿舍找她。
　　在她的会客登记簿上，我看到一个陌生男人的名字。
　　我没有上楼。 
　　就象大二的时候我躲在路上看她一样，我站在宿舍楼前的一棵阴冷的树下，等着。 
天擦黑的时候，我看到她挽着一个男人的手出来了，她绯红的脸上洋溢着我熟悉的笑容。 
我紧攥的拳头在那一刻，突然松开了。’ 哲二说到这里，似乎轻微的叹了一口气。 
　　我问他：你在叹气吗？ 
　　他说：什么？
　　我说：没有什么，那么后来呢？
　　‘后来，’哲二说，‘后来我去找过她，她说：我们之间已经没有关系了，请你不要再来打搅我的生活。’
　　‘就这么简单？’我问。
　　‘是啊，就这么简单。’哲二回答说。 
　　我看不见哲二现在的表情，我想，那一定很平和吧，就象一个在夜里迷失方向很久，几近绝望的时候，却突然看到北斗七星一样，完全平静了。
　　不久之后，蔼非神秘的告诉我：我和哲二好上了！
　　她红苹果似的脸上洋溢着幸福的笑容。 
　　蔼非曾经有过一段残酷的爱情经历，那个男人拥有了她之后就逃之夭夭了，很久蔼非都没有走出爱情的低谷，时常在深夜哭泣。
她红肿着眼睛望着我：这个世界上有爱情吗？ 
　　这一次，我笑着逗她：现在相信有爱情啦？！ 蔼非的眼里洋溢着快乐的光芒。
　　昨天凌晨两点多了，我突然被电话铃声惊醒，是哲二。
　　他沙哑着嗓子问我：蔼非以前和别人好过？
　　我说：是啊，怎么了？ 
　　哲二说：怎么会这样？她把什么都献给他了！ 我没说话。 
　　哲二显然是喝了酒，他絮絮的继续说着什么，然而我已经听不清了。
　　我只听到蔼非的声音：这个世界上有爱情吗。 
　　99/11/3

 
票 子

　　票子就是钱，我们几个一块玩的伙伴习惯这么称呼它，尤其是哲二，一提到票子，就两眼放光。 
　　票子票子，那上面的老人头时常搅扰着我们的灵魂。
　　那时候我们手里没什么钱，所以对那个东西格外的憧憬，我曾对哲二说：赶明我找一机器自己印点儿，有什么的，不就是花纸吗。
　　哲二瞅着我嘿嘿直乐。
　　我搡了他一把说道：你他妈傻乐什么呢，以后我真要造出票子来，你别找我要！
　　哲二忙讨好地说：别介呀，咱哥俩谁跟谁啊。
　　我妹妹蔼非一脸鄙视的从里屋走了出来，冲着我们说：除了钱没别的说啦。 
　　'去，没你的事。'
　　'我就瞧不上你这样的。' 蔼非气哼哼的把门一摔，走了。 
　　哲二却愣愣的望着她的背影对我说：你妹妹越来越漂亮啦。 
　　我听了，照着哲二的脑袋就是一下子，'你丫别他妈瞎想！'
　　哲二的眼睛落在他那双破旧的布鞋上，磨薄了的鞋底就象一把锋利的刀片，在脚底下不安分的滑动着。 
　　屋子外面的阳光稀稀拉拉的折射进来一些光粒，在空气中漂浮着，散发出一股浑浊的土腥味。 
　　哲二突然站起来说：我要干一番大事业。
　　我冷笑着：你小子。
　　没过多久，哲二就在附近的一个中学门口用一个小三轮车摆起了烟摊。花花绿绿的香烟盒子整齐的码放在一个小木头架子里，前面用玻璃挡着。 
　　我对他说：这就是你说的大事业啊。 
　　哲二说：什么事情都得慢慢来不是吗。 
　　我看着过往的半大小子象个大人似的从哲二手里拿过烟盒，然后把已经捏皱了的票子递给哲二，他们那稚嫩的嘴上刚起了一层绒毛，在阳光的照耀下返着轻浅的光。
　　哲二熟练的递烟，接钱，找钱，头也不抬。 末了，他递给我一盒云烟，'拿去抽。' 我推开他的手，'用不着，我要自己会拿。' 有一天晚上，哲二招呼我去饭馆吃饭。 
　　'谁请客啊？'
　　'咳，你就别管谁请客了，过来热热闹闹的聊聊。'哲二说。
　　哲二喜欢热闹，虽然他一点儿也不能说，但是看着人头攒动的场景，哲二就禁不住兴奋。 
　　那天我的话也不多。
　　杯盏交错之中，我看到了很多陌生的脸。 
　　那是一家不大的饭馆，门口挂着些灯笼，饭馆里面满满当当挤了几十个人，个个都红光满面。我多喝了几杯，兀自匍匐在油腻的餐桌上睡觉，直到哲二扶着我离开。 
　　'恩？散了？'我强打精神问哲二。 
　　哲二说：散了。 
　　'原来是你请客啊，来的人那么多我都不认识。'我扶着墙根站着。 
　　'好多我也不认识。'哲二使劲拉着我离开墙根，说：'你喝这么多干吗？' 
　　饭馆外面的冷风吹灭了一盏灯笼，我抬着头使劲的看着它，那灯笼象一个孤儿一样无助的挂在那里，听从风的摆布。
　　在我家门口，哲二踌躇着扶我站了一会儿，我企图要松开他自己走，但是哲二的手紧紧的箍着我。
　　'恩？'我瞟着他。
　　哲二把一个精致的首饰盒递到我的手里。
　　'什么东西？'我接过来打开一看：是一条金项链。
　　'嘿嘿，给我的？'我问。 
　　'不是。'哲二紧皱着眉头，'你帮我给蔼非。女孩都喜欢这个。'
　　'你大爷！哲二！'我猛的把他推开，直视着哲二，把首饰盒丢给他，'你丫要给自己给！'我踉跄着跌进了家门，不再理睬门外的呆子般的哲二。
　　外面的风似乎大些了，我听到了风那呼呼的脚步声和树叶们的欢呼声。 
　　过了一阵，我听说哲二的买卖做大了，他在新街口租了一个门脸，还兼卖些杂货。关于哲二的传闻也日益多了起来。
　　先是听说他三天两头的往家里带成年的未成年的女孩，然后又说他赌博，天天在家设局，他妈被气的住院了，哲二竟然不管，连住院费都是他爸找邻居凑的。
　　那阵子，我刚靠着老爸的关系进了一家工厂做合同工。 
　　第一个月我把那薄薄的一沓半新不旧的票子都交给了家里，早晨起床，却在衣兜里发现了原封没动的票子。 家里知道你的心就够了。后来母亲这么告诉我。
　　我坐在冰凉的床板上一遍遍的数那些票子，把新一些的和旧一些的分开,蔼非叮叮东东的从外面回来了，她鄙薄的看着我，'会数数啦！'
　　她坐在床沿斜眼瞅着我。 
　　稀薄的空气里流动着一些廉价的香气，我抬起头来，看见有一道闪亮的光在蔼非的脖子上环绕――那是一条金项链。 
　　有什么东西能让我无端生出憎恨呢。
　　我已经很久没有跟哲二联系了。 
　　偶尔在家附近遇到他，他就叫我一声：大哥。 
　　我不言语，低着头走了。
　　我早已经不是哲二的大哥了，我想，可是我却低着头，再也不愿意去正视哲二的眼睛。 
　　对于票子的向往盘踞在我心里，慢慢变得强烈了，比以往的任何一个时候。

情人的眼泪

　　我和我的情人哲二第一次见面是在麦当劳，在人挨人，人挤人的人群里，我对他说的第一句话是：于妍说要把你介绍给我当情人. 哲二的脑袋象一只待哺的小鸟似的尽力向上扬着，'你说什么？'他问。 
　　于是我的第二句话就是：'于妍说要把你介绍给我当情人！'马上人们停止了扭动，把目光聚焦在我们俩身上。
　　哲二的脑袋一下子耷拉了下来，他拉着我的手说：'走吧。'走出麦当劳的时候，哲二对着阳光长长的出了一口气，然后对我说：'这个情人嘛，咱们现在到我家里去，我慢慢教你，不要心急。'斜阳的余晖落在哲二的鼻尖，闪现出一丝金黄。 
　　哲二的家如我所想象的，就是一个鸟窝。
　　他毫不在乎地拉我在鸟窝里坐下，把金黄的鼻尖对着我：'你听我说，从现在开始，我们要相互奉献，奉献你懂吗？不是索取，'他拨开我探索的手指，'所以说，就是要奉献。' 
　　他离开我站起来在鸟窝里走了一圈，'我这里你看到了，感情这东西没有浪漫怎么行呢？！所以，要先把这里变得浪漫，这就要靠你的智慧了。'
　　他连说带比划，终于让我明白了他的意图。
　　桌子很乱很脏，椅子也很脏，我明白，这样不浪漫。
　　我把哲二推出屋门，'你就在外面等着，收拾完了我叫你。'
　　哲二不好意思地说：'我还有一件毛衣，请你。。。'
　　'白的那件是吗？没问题！'
　　'还有一条短裤。。。'
　　'绿的那条是吗？没问题！'哲二终于安静下来，'那么我就在外面等你。'
　　我先拿了一个大垃圾袋，把桌子上的东西一股脑地都胡噜进去，然后用胶皮管接上自来水把房间仔细冲刷了一遍，还用吹风机吹了吹。白毛衣和绿短裤我放在一起搓了搓，然后把绿毛衣和绿短裤晾好。
　　不到半小时，一切都干完了，除了床褥有点儿湿。
　　我把门打开，等着看哲二惊喜的表情。
　　果然，哲二看到精湿的床褥和绿毛衣之后，他甚至还上去用手摸了摸，然后回过头来看着我，'这就是你收拾的是吗？'
　　'是啊，没错，是我收拾的，没让别人帮忙。'哲二从床上把那个湿漉漉的枕头拿起来，仔细端详了一会儿，然后把它丢向我，'别再让我见到你！'他这是驱逐我吗。 我清楚的看到哲二的眼睛里流出了两滴眼泪。 情人的眼泪。 
　　'为什么要对你掉眼泪，你难道不明白是为了爱。。。'
　　我走出哲二的家门口，天将将黑，路上的人很多，挤来挤去的，伴着我的笑脸。



 
日 子

（一） 
　　雨稀稀拉拉下了半个月了。
　　于妍早就想把被子拿出去晒，但是一直下雨，下得于妍的心情也不好了。 
　　　'这狗屁天气，怎么变得跟南方似的！'
　　哲二躺在床上看着报纸，二郎腿几乎翘到了天花板上。 
　　于妍把哲二的臭袜子扔在哲二的身上： 
　　'跟你说话呢，整天就知道看报看电视，能看出钱来啊！' 
　　哲二微微欠了欠身，把袜子又扔了下来： 
　　'怎么了这是，刚不还好好的呢吗，天要下雨娘要嫁人，我也没办法啊。'
　　于妍气鼓鼓地拿起臭袜子去卫生间洗了起来，边洗边想：明天就是周末了，要是还下雨，就又没办法晾被子，衣服也没法洗了。 
　　于妍把袜子放在搓衣板上，使劲揉着，象要把袜子揉烂了似的。
（二）
　　第二天真的还在下雨。 
　　还没走到车站，于妍的裤腿后面已经溅上了一片深浅不一的泥点儿，很像斑点狗的后腿。
　　地铁里的人不仅不因为下雨而少了些，相反倒更多了，大家紧紧靠在一起，收紧的雨伞贴着小腿滴滴达达往下淌水。 
　　于妍一边尽量不让雨水滴在自己的裤子上，一边诅咒这该死的天气。
　　阴雨天人的心情很容易就变坏了。
　　要是结婚前，这阴雨天不仅不会让于妍觉得烦，反而会让她觉得有几分浪漫，想像着下班后和哲二相拥着一起在雨中漫步，她喃喃低语着靠在哲二的肩膀上，哲二温柔地揽着她，然后俩人去附近的餐厅吃一顿烛光晚餐。。。
　　现在呢，哼，漫步？烛光晚餐？狗屁！通通见鬼去吧。 
　　于妍愤愤地想。
　　到了单位，于妍刚放下雨伞，小王就神秘地跑过来对她说： '于姐，好消息！' 
　　于妍打不起精神，在椅子上坐下来，'什么好消息？' 
　　'哎呀，我们家那位从厂子里弄出来一批枕芯，四孔透气，最新的那种，特软，还可以放在洗衣机里洗，才七十块钱一个，我特意给你留了俩，我知道你喜欢软枕头。' 
　　　于妍的确说过她喜欢软枕头，而且她家的枕头还是结婚时哲二的妈妈送的，里面是硬硬的荞麦皮，有一回于妍看那枕头实在脏得不像话了，就动手拆了把荞麦皮放在盆里泡，泡了整整一盆黑水，天天一进屋先闻到一股荞麦皮味，于妍就一直想换了那两个枕头。
　　可是家里要换的东西实在太多了，断了弹簧的沙发，只洗衣服不甩干的洗衣机，时好时坏的电视，还有烧坏了壳的台灯。。。
　　这么多要换的东西，是靠哲二那大学讲师一个月不到六百的工资，还是靠于妍这个办事员五百元的月薪呢？ 想起来哲二挣的那点儿钱于妍就心寒，别的比哲二晚毕业的同学都跳槽了，要么出国，要么去外企，就是随便找个小公司也比在大学里挣得多，唯一的好处就是分了他们一套一居的房子，老师又有寒暑假，平常没课的时候也不用坐班。 
　　于妍也想过要让哲二跳槽，可惜哲二就是不愿意。 
　　'我觉得这样就挺好的。'哲二说。
　　然后任于妍再说什么也不开口了。 
　　时间长了，于妍慢慢也想开了，大学里那么多老师不也都那么过吗，谁叫我摊上这么个老公呢。 
　　于是于妍就把换枕头的事放下了，尽管每天睡觉前都要嘟囔一句：这个破枕头！ 
　　所以今天小王说到枕头，于妍还真动了一下心。 
　　但是也只是动了一下而已。 
　　于妍想起来下周哲二的妈妈要从天津来，结婚后老太太就没来过几回，这回来了怎么也要好好招待一下，少不了又要花钱，而这个月她兜里只剩二百块钱了，枕头的事还是缓一缓再说吧。
　　想到这里，于妍就说： 
　　'还真是挺便宜的呢，不过我们家哲二上星期已经买了俩那样的枕头了，所以，要不你先留着，下礼拜我婆婆来，我问问她要不要？'
　　于妍想万一婆婆来没怎么花钱，这枕芯还得要。
　　小王伸手撩了一把头发，'太晚了于姐，哪留得到那会儿啊，早抢没了。你要已经买了就算了吧。'
（三）
　　晚上回家。 
　　于妍先看到床上摆着两个崭新的四孔枕芯，她惊喜地叫了一声，'哪来的？'
　　然后把枕芯抱在手里细细地看起来。
　　哲二从厕所里探出头来，'回来啦？' 
　　于妍兴奋地问：'我问你枕头哪来的？'
　　'买的呗。'
　　'哪买的？多少钱？' 
　　于妍迫不及待地问道。
　　原来哲二早晨上班的时候，看见学校门口挤了一堆人，他伸过脑袋一看：是卖枕头的，六十块钱一个。 哲二想起来于妍老是嫌家里的枕头太硬，就买了一对。 
　　于妍听了是又欢喜又难过。 
　　欢喜的是有了新枕头，再也不要枕那硬梆梆的荞麦皮枕头了；难过的是早晨同事小王要卖给她的居然比外面还贵十块钱，还有哲二买了枕头，这一百二十块钱就没了，婆婆来了怎么办？ 于妍这样一想，嘴里就带了出来： 
　　'买这么贵的枕头干吗？下星期你妈妈就要来了，我手里可只剩二百块钱了啊。'
　　没想到哲二说：
　　'二百够了，我这儿还有一百多呢。哎呀，想那么多干吗，车到山前必有路，你不是一直想要这样的枕头吗。' 
　　于妍看哲二这么大大咧咧根本也不着急，也懒得去操那份心了，只顾着得了新枕头的快乐。 
　　夫妻俩很久没有买新东西了，看着因为买了一对新枕头就高兴得不得了的妻子，哲二心里也暖暖的。
　　夜里两个人好好恩爱了一番，枕着崭新的枕头，连安全措施也没来得及实施。
（四） 
　　雨终于停了。
　　新的一个星期开始了。
　　早晨于妍的心情还很好，周日洗了一天的衣服，把被褥都拆了洗了，还在厅里放了一张行军床，准备晚上婆婆来了让婆婆睡。
　　单位的吊兰开了，洋溢着一些春日的气息，窗外的阳光照在于妍洗得有些发白的牛仔裤上。 
　　在灿烂的阳光下，于妍细眯着眼睛，把发丝捋了捋，意外地发现了一根白头发。
　　天哪。 刚刚二十九岁就长白头发了。 
　　于妍狠狠地把白头发连根拔起，但是心情并没有因此受到影响。
　　下班后于妍去市场买了一只(又鸟)，打算炖些(又鸟)汤，一只(又鸟)够吃两天，再买些青菜，肉就省了。 
（五）
　　回到家里，先听见哲二的说话声和婆婆的咳嗽声。 
　　怎么？婆婆病了吗？
　　于妍进了屋子先叫了声'妈，您来了？'
　　婆婆笑着点了点头，于妍这才看见，婆婆身边还坐着一个大小伙子――哲海，哲二的弟弟。
　　这是于妍事先没有想到的。
　　于妍一个人进了厨房，婆婆在的时候是不能让她看见哲二进厨房的，实际上哲二进了厨房也帮不了什么忙，也就是陪于妍说说话。
　　今天于妍在厨房里边忙边想：哲海来干什么？一张床肯定是不够，只好打个地铺了。
　　饭做好了，还比较丰盛，一只(又鸟)，一个(又鸟)蛋西红柿，一个菠菜，一个炒花生米，还有一碟小泥肠。
　　婆婆吃得很满意，边吃边给哲海夹：'自己吃啊。'
　　饭后，婆婆咳嗽得厉害了。 
　　于妍问：'您怎么了？' 婆婆说是嗓子发炎，没什么事。
　　但是于妍听着不像是嗓子的事，让哲二明天带婆婆去医院看看，拿点药。 
　　晚上于妍给哲海在地上铺了一床褥子，婆婆不乐意了，非要睡地下。
　　哲二说： '妈您这是干吗，他一个小伙子在地下睡怕什么的？！' 
　　，但是明显的不太高兴。 夜里于妍问哲二： '你妈把你弟弟带来干吗？' 
　　哲二说： '哲海大专毕业了，妈想在北京给他找个工作。' 
　　'什么？'于妍一听就急了，'北京的工作是那么好找的吗？咱俩都是大学生还只是在混日子呢，他一个大专生，还不是什么正经学校的，到哪里去找啊？' 
　　哲二说： '慢慢来呗，隔壁的小二高中毕业，不也在饭店当了个什么大堂经理吗。'
　　'隔壁小二？人家的爸爸就是饭店的，你能跟人家比吗！'
　　'找个工作还是很容易的吗。'
　　'容易个屁！容易你怎么不找啊！就算他找到工作了，住在哪里？住在咱们家？你看咱们家还有地方吗？' 于妍越说越生气，干脆从床上坐了起来。
　　哲二息事宁人地说： 
　　'干吗啊你不睡觉，我工作得好好的干吗要找？哲海的事以后再说，不是说了吗，车到山前必有路。'
（六）
　　整整一个星期于妍的心情都不好。
　　医院里查出婆婆的病是肺病，要住院，哲海天天在家吊儿郎当的，并不出去找工作。 
　　于妍和哲二的钱早折腾在医院里了，于妍还要天天下了班往医院跑，给婆婆送饭。 
　　这天早上，于妍管同事借了一千块钱。
　　本来婆婆并不打算在他们这里多住，可是这一住院，就先住了一个星期。
　　一个星期下来，于妍又做饭又跑医院又洗衣服，想当初于妍没出嫁的时候在家里也是一个衣来伸手，饭来张口的大小姐，哪里吃过这个苦啊，于是便天天晚上和哲二闹。
　　哲二的脾气好。
　　这也是当初于妍看上哲二的原因。 
　　哲二说： '咱们俩人齐心协力先把这段过了再说，家家有本难念的经，你这不是还有我呢吗？有什么过不去的困难啊。'
　　于妍听着，心里想想也对，也就不再和哲二发脾气了。
（七）
　　折腾了一个多月，婆婆的肺病这才算好利落了。
　　这天早上于妍对哲二说：
　　'糟了，我觉得有点儿不对，怎么都今天了还没来呢？' 
　　哲二睡得迷迷糊糊的： '什么？什么没来？'
　　'哎呀！'于妍狠狠捶了哲二的后背一把，心情烦乱地下了床。
　　下午，于妍请了半天假去医院，果然被她猜中了，她怀孕了。
　　这可真是一个坏消息。
　　于妍和哲二结婚前就订好了君子协定，坚决不要孩子，自己都还养不活呢，还要个孩子拖累？！
　　所以于妍今年虽然二十九了，却从来也没有要孩子的打算，两个人一直都很注意。
　　今天怀孕，都是那天哲二买的枕头惹的祸！
　　于妍气得眼泪掉了下来。 
（八）
　　回家后于妍没有心情做饭，只草草地弄了俩个青菜。 
　　吃饭时，婆婆说：这是什么菜，这么老。 
　　于妍说：是芹菜。 婆婆说：这么老的芹菜，少见。
　　哲二看了于妍一眼，说：妈牙不好，你怎么没炒点儿嫩点儿的菜。
　　于妍没好气的说：嫩的太贵！
　　一时间饭桌上的空气凝固住了。
　　哲海讨好似的说：不老不老，我吃着挺好的。
　　吃完饭哲海非要抢着洗碗。
　　于妍坐在屋子里啪嗒啪嗒掉起了眼泪。 
　　婆婆和哲海并没作错什么，都是自己心情不好，于妍自责着，明天要给老太太好好炒两个菜，赔个不是。
　　哲二走了进来，低声说：你还挺委屈的是吧。 
　　于妍狠狠瞪了哲二一眼，为他的误解。 
　　明天你好好给妈炒两菜，给妈赔个不是。哲二说。 
　　于妍站起身，穿好衣服，开门走出了家门。 
　　身后是婆婆的声音：这么晚了干吗去这是？ 
　　哲二：妈您别管她，她又犯病了。 
（九） 
　　夜晚的北京微微有些寒气。
　　于妍匆忙中没顾上换鞋，脚上还穿着拖鞋。
　　这时候觉得脚有些冷。 楼前的小花园里躲藏着一对对的情侣，那一种温馨的感觉弥漫过来。
　　结婚前于妍和哲二也常常来到这个小花园的。
　　每次来哲二都给于妍带一个小垫子。 
　　'坐在石凳上太凉了。'哲二说。 
　　于妍不由自主地朝着他们以往常坐的那个石凳瞟了一眼。
　　石凳上叠坐着两个人，象蛇似的扭在一起。
　　真恶心。于妍突然这么觉得。
　　路灯下，于妍的影子长了又短，短了又长。
（十）
　　第二天，于妍去医院把孩子打掉了。 
　　因为早晨没吃早饭的缘故，从手术台上下来，于妍就觉得肚子里一阵翻江倒海，像要把肠子都呕出来。
　　大夫问她：外面没人等你吗？
　　于妍摇了摇头。
　　大夫把她扶到床上躺下：躺一会吧。 
　　于妍汗透的衣服贴在冰冷的床上，她觉得下腹一揪一揪的疼。
　　在手术台上她一声没吭。 
　　可是现在，她的眼泪却悄悄地滚落了。
　　她想：我并不怪谁，只怪我自己。
（十一）
　　下午于妍提前请假回家了。
　　婆婆问：这么早就下班了？ 
　　于妍点了点头，说：妈，我昨天心情不好，您别生我的气。
　　婆婆说：哪的话，你天天上班就够累的了，回家还要给我们做饭，洗衣服，要不是我生病，我早该走了。 于妍说：妈您别这么说。
　　于是婆婆进厨房和于妍一起边择菜，边聊天。
　　于妍看着水盆里的水溢出来，又慢慢流走，想着这就像是她的日子，慢慢地从身边流过了，那个阴雨的日子已经是很久以前的事了。


生 日

　　日历上十一月十日被划上了一个圈，那是哲二的生日。 
　　哲二其实是不愿意过生日的，有什么意思呢？假如他还在学校里念书，那么过过生日可以使自己和同学们都高兴一场，胡闹一阵，有什么烦闷也都过去了。 
　　可是现在他三十岁了，他好象失掉了胡闹的勇气，即使是在最亲密的朋友面前。他时刻记着自己是一个成年人了。 
　　有一回他在老婆海林进门时，故意恶作剧般的把自己的臭袜子扔了过去，正砸在海林的脑袋上，看着海林气恼的神色，他歪倒在床上大声地乐了。
　　可是那天海林心情真正不好。
　　她翻起了旧帐。
　　'谁家男人象你这样！好吃懒做！
　　这个家是我一个人的吗？把家里弄的象个猪窝，然后等着我来收拾。我嫁到你家是为了当老妈子的吗？！
　　' 海林的问话多的象海水，结婚前哲二不曾发现海林这么有口才，即使没人还嘴，她也还是要问上一两个钟头的。 
　　哲二有时候觉得海林的问话很有道理，句句在理，自己怎么这么不讲理呢？ 恶作剧的下场就是让耳膜受罪。
　　在单位里呢：哲二是个老实人。同事们都这么说。
　　他们这么说的时候，哲二就憨憨的笑着，不说什么话。
　　每天早晨哲二都是第一个到单位的，然后打两壶开水，擦干净桌子，给自己沏一杯热茶，舒舒服服的靠在椅子上看报纸，直到同事们陆陆续续的进了门。
　　九点以前和午饭之后的时间是同事们聊天的时间。 
　　'昨天晚上地震了，你感觉到了没有？'一身肥肉的胖子李晃着肩膀问。 
　　'没感觉到，昨儿个几点啊？'答话的是业务员小刘。 胖子李吃惊的说：'那么大的动静你居然没感觉？！就是九点半的时候，好家伙，我们家的电灯一个劲的摇晃，吓死我了。' 
　　胖子李的眼睛还闭了闭，继续感受那惊吓的状态。
　　哲二很想插嘴说他感觉到了，因为他家的鱼缸里海林养的那五条小鱼疯了似的往鱼缸外面跳，鱼缸里的水象波浪一样翻来覆去。 
　　可是小刘说：'真没感觉，那会儿我正和哥们喝酒呢，反正也晕晕乎乎的，你不知道，那小子真能喝，两个小二外加三瓶啤酒，楞没事！' 
　　胖子李撇了撇嘴：
　　'哪天叫来跟我哥喝，长这么大，我还没见过谁比我哥还能喝的呢！'
　　这回哲二插不上嘴了，他不能喝酒，也没这个兴趣，对喝酒的事一窍不通，两个小二是什么东西？店小二？显然不是的。
　　'你哥还没找着媳妇哪，真够稳重的。'
　　'咳，你别说那个了，我们邻居老史，那家伙，都四十好几了，也没动静，不过据听说常去歌厅。'胖子李神秘的说。 
　　'现在歌厅的价格怎么样？'小刘也压低了嗓子坏笑着问。
　　两个人象公鸭子一样哑着嗓子连说带比划起来。 
　　哲二没了兴趣。 
　　他们的话题总是转移的这么快，容不得哲二来过渡一下。 
　　哲二觉得即使自己过渡一下也不能怎么样，不会把这个话题引入(禁止)，当然也不会损失什么，他说的都是无伤大雅的实话，别人不会感兴趣，但是哲二很想说，随便说上一两句。
　　哲二常常是一整天也说不了几句话的。 
　　'来了？'对桌的老王每天看见哲二都是这句。
　　哲二也照例回答说：'来了。'
　　'吃去吗？'中午老王再来这么一句。
　　'恩，您先去。'哲二这么回答。 
　　'下班了。'老王说。 
　　'这就走。'哲二回答。
　　自己活得象个机器人。缩在椅子里舒舒筋骨，哲二都能听见卡拉卡拉的声音。
　　于是回到家里，哲二就把自己完全的放松，他躺倒在地毯上看电视，直到每一个频道都没有节目了。
　　耳畔永远是海林喋喋不休的唠叨，'整天就知道看电视，能看出钱来吗？！我就不明白看那玩意儿有什么用啊！' 哲二充耳不闻。
　　海林对于哲二越来越不明白，虽然他们在一起的日子越垒越多。 
　　哲二的脑袋象一个气球在一天天的膨胀。 
　　今天是周末，哲二的生日。
　　'早点儿回家。我给你下面条。'海林出门前嘱咐哲二。 
　　周末总是过的那么轻松，没有什么公事要办，即使有，也要把它拖到周一，这仿佛是一个不成文的规矩。 周末下班后同事们就都挤到浴室里去洗个澡，一边还聊着天。
　　哲二被挤来挤去的，可是他觉得自己很孤独，没有人和他聊天。胖子李脱了他的花短裤一头冲了进来，'让让，让让，我冲一下就走。'
　　哲二侧着身子给他让出一个喷头。 
　　胖子李站在喷头下面冲个没完。 
　　哲二默默的出了浴室。
　　海林准备了丰盛的晚餐，只有这个爱唠叨的老婆还记着他的生日，还给他下长寿面。
　　'快来吃饭吧。'海林在里屋叫他。
　　'哲二？' 老婆探出头来，'你干吗呢不赶紧来吃饭？！' 
　　海林看见哲二正慌慌张张的把什么东西塞在门厅的鞋盒里。
　　'什么东西？'海林一把夺过鞋盒：那里面，安静的躺着一条肥大的花短裤。


时间概念

　　‘人生其实就是堵车。’电视里的男人说道。 
　　那次我迟到了将近一个小时，因为堵车。 
　　哲二说：你这人怎么一点儿时间概念都没有？
　　我说：路上堵车来的。
　　哲二说：那你不会早点儿出来啊！ 
　　我突然恍然大悟，我是可以早点儿出来的，为什么我没早点儿出来呢？
　　因为我没有把会堵车的因素考虑在里面，也就是说，我考虑问题还不很全面，我还应该想到，如果没有堵车，可是表出了问题让我看错时间了怎么办，或者路上遇到熟人聊了会天怎么办，或者我突然拉肚子了怎么办，当然还有很多种其他的可能性让我晚到。 
　　在所有的这些可能性里，假如哲二没有等我，她先走了，我们就会错过这次见面。
　　没准这就是我们最后的一次见面。
　　人生究竟有多少种可能？ 就在早一点儿与晚一点儿之间。
　　假如那天我来得很早，情况也许是这样的： 
　　‘王猫，我爱你！’哲二的红唇送上来。 
　　然后汽车载着她奔向远方。 我泪眼朦胧地看见她的一小块红头巾在风中飘扬。
　　或者我来晚了：
　　‘王猫，我恨你！’哲二的五指山送上来。 
　　然后她哭着跑向密云，也许是廊坊。
　　我无辜地捂着红彤彤的脸蛋眺望。
　　再或者。 
　　‘亲爱的猫，明天我要嫁给他了，你，就不能有点儿表示吗？’哲二低头抚弄发梢，发现上面净是分叉的。 ‘我，让我，再深情的给你一――枪！’ 我掏出手枪气急败坏地朝哲二扫射。 
　　哲二如花的容颜在我面前慢慢暗淡，褪色，哲二倒在血泊中。 
　　‘天啊，为什么会是这样？！’我仰天长啸，‘既生猫，何生二！！’ 
　　为什么任何一种结局都是不幸？！
　　不！
　　我和哲二结婚了。
　　我们在一间小屋里。 
　　‘亲爱的猫，我太爱你了，哪怕你的脚有点儿臭。’ 
　　‘我也是啊，我的二，这世界上只有一个男人知道你有狐臭，那就是――我，我不允许别人知道！’
　　时间‘嗖’地过去了一半。 
　　‘臭袜子你自己洗啊。’
　　‘早知道你狐臭我还不如娶一狐狸呢，起码还是一国家二级保护动物。’
　　时间‘嗖’‘嗖’‘嗖’地过去。
　　满脸皱纹的哲二无奈地看着满脸车道沟的王猫。 
　　‘熨斗在哪里？’ 
　　‘在抽屉里。’ 
　　‘让我帮你把五线谱熨平。’ 都是时间惹的祸。
　　所以，你现在知道了为什么悲剧比正剧受欢迎了吧，那是因为里面的主角还很年轻。
　　时间比不幸重要。 
　　‘你怎么又迟到了，什么时间概念？！’哲二揪着我的耳朵。
　　这个时候，我的朋友们，我正年轻。


 
同学会

　　一个清冷的早晨，我在睡梦中接到哲二的电话：喂，周日来参加同学会。 
　　'哦，好。'我正要打算挂电话。 
　　哲二很失望的问我：你怎么一点儿也不惊喜？
　　然后不等我回答又说：当然了，这是你一贯的特色。
　　我哭笑不得地拿着电话听他一个人在电话的那一边自言自语。 
　　'你知道我为什么激动吗？你的初恋情人，你一直单恋而没恋上，甚至人家都不知道的那个――于妍，她也来，你不想见见她么？！'
　　这小子说得比我还热烈，真不明白要来的那个是我的单恋情人还是他的！
　　哲二很响的把电话挂了。
　　而我的肩膀这时候已经被冷风吹得生疼。
　　一张圆圆的娃娃脸立在我的面前，梳着一个马尾巴，她很厉害地训斥我：
　　叫你交作业为什么不交？全组就等你了你知道吗？你拖了全组的后腿！
　　我并没有分辨，她不知道，我的作业被老师提前要去了，我没拖谁的后腿，还是前腿。
　　这个厉害的女组长是我少年时的一个梦想。
　　在那些个并不明媚的上午，我托着腮帮子在课堂上看着于妍的背影发傻。
　　她从不和邻桌的男同学说话，这让我十分欣慰。
　　但是，她也从来不跟我说话，或者说，不跟我好好说话。 
　　她对我说过的仅有的几句话都是祈使句。
　　初中毕业后就再也没有见过她。
　　一晃快二十年了。
　　而她一直也不知道曾经有一个男生那样的喜欢过她，只是因为她的学习成绩特别的好。
　　周日一早我就和哲二等在说好的宾馆里了。
　　陆陆续续来了很多人，大部分人我还能叫出名字。
　　于妍那天一出场就给了我一个惊奇，她胖得我根本认不出来了，披散着头发，穿了一条红裙子，她应该知道红颜色在她这个年纪穿是需要慎重的。 
　　哲二看了看我，'怎么样？还去相认吗？' 然后他又不等我回答就跑过去揪住于妍：
　　'嘿，我这儿有个人想见你。' 
　　他把于妍带到我的面前，于妍叫道：王猫！我记性不错吧！
　　我笑了笑，说：真想你。 
　　于妍爆发出一阵大笑，还戳了我肩膀一下：你怎么还跟原来一样啊。 
　　然后她就拿着一杯冰凉的可乐消失在嘈杂的人群里。
　　整个同学会都在交谈，交换名片。 
　　我听到无数个啤酒杯碰撞在一起的声音，我想我喝醉了。 天黑了。
　　宾馆里响起悠扬的小提琴声。
　　一个白衣服的女孩站在大厅的边缘静静拉着琴，独自一人沉醉在她自己的世界里。
　　于妍冲我走过来，旁边还有几个和她体态相仿的女同学。 
　　'我要走了，你还没把你的电话留给我呢。'
　　我拿出一张纸条写我的电话。 
　　于妍问：没有名片吗？
　　我说：没有。
　　她冲我笑了笑，接过纸条，'再见啦。'她说。
　　我突然说道：等一等。
　　于妍转过身来，那几个女同学也回过头看着我。
　　'还有一件很重要的事，'我说，'我憋了快二十年了。'
　　我很认真的看着她：'我必须告诉你，我喜欢过你。' 
　　小提琴声在这个时候嘎然而止。
　　正象宾馆玻璃外的那一抹余晖一样消失殆尽了。 
　　99/10/21


戏 票

　　有时候人老想要不自觉的还原记忆，明知道那是不可能，也还是喜欢自个跟自个较劲儿。 
　　我坐在哲二空洞的屋子里，想着三个月前这屋子还象个宫殿一样的辉煌，现在一切都没有了，只有哲二坐在藤椅里挖着鼻孔。
　　‘你就不想想办法么？’我问他。
　　‘想？想什么办法？’他的食指依旧在鼻孔里。
　　‘我活得好好的还要我怎么样？’ 我很诧异，‘你不想东山再起？’
　　‘哎呀。’这回，哲二把食指拿出来在椅子上蹭了蹭，又用中指和食指去揪鼻头，‘我曾经辉煌过，不是吗？那就够了。’
　　我对他这样的泰然自若的对待挫折很不服气，‘怎么？被打败了？再也不想爬起来了？！’ 
　　哲二根本就象没听到我的问话似的不理睬我，他尽量的把头向藤椅后面靠着，一只脚搭在暖气管上，另一只脚无目的的在地上拖来拖去，两只手平放在略微隆起的小腹上面，嘴里有调无字的哼起歌来。 
　　真失败。我对着自己说。
　　我自己是那种对于曾经拥有过的东西一直耿耿于怀的人，假若失去了，就总是不自觉的检讨总结一番，看看有没有可能重新得到。 
　　那个冬天狂风大作，我把好不容易弄到的戏票丢了，眼泪汪汪的搜寻着每一个角落，手被冻僵了，脸也冻的通红。 哲二拉着我说：不要找了，快走吧，戏要开演了。
　　可是没有票怎么看戏呢？ 哲二用他刚刚才抹过鼻涕的手拉起我狂奔。
　　戏院门口人山人海。
　　任哲二怎么苦苦哀求，检票员也丝毫不为所动。
　　哲二转过头来看着我，从衣兜里摸出他自己的票：你先去看吧，我再想办法。
　　‘什么办法？’我问。
　　‘你别管了，反正我有办法，你先进去，一会儿我就进去找你。’哲二推着我进了戏院。 
　　‘你真有办法？’我不放心的问。
　　‘恩。’哲二用眼神示意我小点儿声。 我狠狠的瞟了一眼那个检票员。
　　直到戏快结束了，哲二才摸到我身边来。
　　‘好看吗？’他问我。
　　‘你怎么才来，马上就完了。’ 
　　‘我又不象你那么爱看。’哲二的食指又去找他的鼻孔了，‘好看吗？’ 
　　‘恩，’我点了点头。
　　‘特好看。’ 
　　‘那就行。’哲二停止了挖鼻孔，双手在膝盖上来回的搓。 
　　‘冷吗？’我问。 
　　‘有点儿。’ 我用双手帮哲二搓他的膝盖。 
　　哲二一脸幸福的看着散场的人群对我说：咱们也走吧。 回去的路上，我絮絮叨叨的检讨自己丢了戏票的过错。
　　哲二不耐烦的制止住我说：你别罗嗦了好不好，知道自己拥有什么就行了，别老是想着失去了什么！ 
　　寒风吹歪了我的帽子，我没有伸手去扶。
　　那一年，我上初二。 
　　此刻，哲二已经跑进厨房端了一碗方便面出来，‘你吃不吃？’他用脚踢了踢我的腿。
　　看着哲二一脸兴奋的样子，我一把夺过他的面碗，‘我吃这碗，你自己再去泡一碗来。’
　　你个小兔崽子。哲二扭身进了厨房，带进来一股清香四溢的味道。
　　99/11/8

相 亲

　　那天哲二突然打电话来对我说：我要相亲去了。 
　　那口气不像是去相亲，倒很像是出国或者分别什么的，弄得我也有点儿惶惶然了。
　　哲二以前也交过几个女朋友，但是都很短暂，交朋友的时候，我就见不到哲二了，等和女朋友吹了，他才又在我那间十二平米的小屋里出现了。
　　所以这次我也很怕他去了之后肉包子打狗，就剩我一个孤零零的没人理了。
　　好在这次时间很短，没过几天，他就出现在我昏暗的屋子里，忧心忡忡的样子。 
　　'怎么样了？'我换了个舒服的姿势坐下，准备听听他相亲的故事。
　　他点了根烟，把自己笼罩在烟雾之中，慢慢讲起来。 
　　下面就是哲二讲的哲二的故事。
　　哲二那天穿了一身休闲西服，看上去十分潇洒。 
　　女方很痛快，都没叫介绍人出场，直接就约他在公园门口见面。 
　　到了公园门口，女的已经来了，并且一眼就认出他来了，'嘿，哲二吧。' 哲二点点头。
　　女的就说：去公园转转吧。
　　然后就跑到售票处买票去了。 
　　哲二顿时对女人有了一个好印象。
　　现在这样的女人可不多了，哲二当时想，本来今天哲二打算带女的去吃一顿海鲜，再打打保龄什么的，现在看来，去普通馆子吃一顿就行了。
　　女人的身世很不好，年幼丧父，她是家里的老二，上面一个姐姐，下面一个弟弟，那个时候过的很难，姐姐很早就工作了，为了供她和弟弟念书。 
　　哲二听了很有同病相怜的感觉，自己要找的正是这样的一个女人啊，哲二知道只有有过这样经历的女人，才会更珍惜生活，珍惜生活中的一点一滴。
　　哲二也是一个苦孩子，父母都在农村，父亲瘫痪在床，他一个人考到北京来，已经让父母欠了一屁股债，而他现在所在的研究所又不景气，他还要供下面的弟弟妹妹上学。
　　相同的经历，让两个人的心靠得近了。
　　那天吃完饭后，两个人还没聊够，就又回到公园坐了一会儿。
　　哲二觉得很久没有这么畅快的聊过天了。 
　　'你就不是一个好听众。'这时候哲二跳出来对我说。 
　　总之那天哲二的感觉特别的好，他送女人回家的时候，看见女人在回头冲他招手时依依不舍的神情。
　　所以后来介绍人告诉他没戏了的时候，他就觉得特别意外。
　　介绍人说的大意是，女方说她受的苦太多了，她不能让她的下半辈子还是在这样的一个环境里，一辈子都摆脱不了，她虽然很喜欢哲二，但是为了将来着想，只好忍痛作了这个决定，希望哲二不要生气云云。
　　'这就是现实。' 哲二抬起头看着我，'我一点儿也不生她的气，相反，我希望她能找到一个真正对她好，能满足她的要求的人。'，带进来一些灰尘。
　　'我对我自己都不能负责，又怎么能为别人负责呢？'
　　哲二说完这句话就拍拍屁股走了，带着一脸的沉思。
　　我重新在椅子上坐好，望着外面的夕阳，发起呆来。
　　99/10/15下午14：46


一个无聊的下午

　　阴霾的天空布满了乌云，一场大雨就要来了。 
　　我怀揣一本诗集钻进出租车准备去看哲二。
　　哲二的家在西北三环的边缘，两间土灰砖房，他一个人住着。
　　刚一进哲二家的门，雨就淅沥哗啦下起来了。
　　'嘿，我来的真是时候。'我边在门廊下蹭鞋上的泥边说。
　　哲二把手插在裤兜里看我蹭，一付睡意朦胧的样子。 
　　屋子里的光线很暗，因为下雨的缘故就更加暗，主人不开灯，我也懒得说，这暗淡的光线给屋里的家具涂上了一层深灰色，在我的感觉里变的不洁起来。 
　　我落坐了很久哲二都不开口说话，仿佛他天生就不爱说话似的。
　　我咳嗽了一声，问道：有茶吗？ 
　　哲二如梦方醒，说道：我这就去烧水。 
　　他踢踏着拖鞋出了屋，我听见外屋有接水声，开火声。。。 
　　我站起来到门口看着他，'没水了？不喝了吧。'
　　'没事，很快的，你进屋坐着吧。'
　　我百无聊赖的在屋子里走来走去，目光落在书架上，书架里的新书不多，书也很杂，从技术书到小说，杂志，甚至还搀杂着几本中学课本，我看到每本书上都积了一层灰尘，就懒的去碰它们了。
　　我坐回到椅子里，眼睛四处张望着，看到在我旁边的书桌上摆着一个相框，一个廉价的木质相框，里面有两个人在笑着，笑得很开心。
　　其中的一个毫无疑问是哲二，另一个人我不认识。
　　他们俩肩膀挨着肩膀并排站在一座桥上，那个我不认识的人还把手搭在哲二的肩上。 
　　不知道是照相技术的原因，还是相机本身就不好，那张照片看上去非常模糊，没有层次感，好象还有些逆光。 但是两个人是笑的非常开心的，仿佛他们看到了什么特别滑稽的东西，或者有其他什么让他们开心的事情在眼前发生了。 
　　'喝茶吧。'哲二已经把茶端到了我的面前。 
　　'恩，'我接过茶，问他：'照片里这人是谁啊？' 
　　哲二漫不经心地瞟了一眼照片，回答说：一个不认识的人。 
　　'啊？'我惊讶的叫了一声。 
　　哲二看了我一眼，'奇怪是吗？其实也不奇怪，那天我心情不好，就一个人去北海玩，碰到这个人他也是一个人，就一起玩起来，还照了相。'
　　哲二说到这里，把双手枕在脑后靠在椅子背上，'现在，我连他叫什么都忘了，要是没这张照片，早想不起来了。'


 
一切从零开始

　　哲二坐在椅子里闭目养神，耳朵在听于妍他们说话。 
　　烛光渐渐亮了起来，哲二睁开眼睛。
　　于妍把蜡烛推向他。
　　'干吗？' 
　　'照照。' 
　　'照什么？'哲二有点儿纳闷。 
　　'照照你不长胡子的下巴。' 其他人都笑了起来。 
　　于妍却神情倨傲的望着他，看上去甚至有些严肃的样子。 
　　哲二木讷地摸摸下巴，早上刚刚才刮干净的，现在摸起来很光滑，好象真的不曾长过胡子一样。
　　他去看于妍时，于妍早已经把眼光转向别处，说起别的来了。
　　于妍的脸躲在蜡影的后面，有一点闪烁，让人琢磨不定。
　　哲二突然回过味来，于妍凭什么这么对自己这么放肆？不长胡子什么意思？明明就是说我是太监嘛。
　　哲二想要骂，可是又觉得有点儿晚，不骂又不甘心，心想：死丫头，看我怎么整你。
　　时间在这个时候突然静止。
　　所有的人象化石一样被定格在那间小小的昏黄的小屋里。
　　一百年后在博物馆里，哲二参观到一百年前的那天，他们一伙人在酒吧里聚会的场景。
　　他的脸上还残留着一些愤愤不平的神情，在烛光的映照下，竟然显得有些狰狞，像照镜子一样，哲二照到了自己当年的模样。 
　　哲二扭脸去看于妍： 于妍的脸看上去却很妩媚，让他一下子就想起了她当时的表情――严肃的，不苟言笑的。 仿佛偷偷看到了别人的秘密似的，哲二觉得有点儿心虚，这个人现在已经是自己的老婆了，看看有什么关系呢？哲二这样劝慰自己。
　　于是哲二偏要目不转睛的盯着于妍，象要从里面看出什么来一样。
　　于妍从蜡像里走了出来，冷冷说道：骗子。
　　哲二吓了一跳，猛然间发现自己走神了。
　　哲二走出博物馆，阳光刺辣辣的照在脑袋顶上，哲二觉得自己的脑袋活象一只煮熟的(又鸟)蛋。
　　街上的行人三三俩俩的走着，没有人注意到哲二。
　　只有一个卖报纸的挥舞着手里的《晨报》冲哲二说：《晨报》《晨报》，今天的《晨报》。 
　　哲二不耐烦地挥挥手，突然发现报上有一个他熟悉的人影――那是一个好看的女人的身影，和'她'很像，但是肯定不是'她'。 
　　'她'那个时候还要好看。
　　在哲二的记忆里，哲二已经把'她'细细的浏览过了，细腻的肌肤和柔滑的感觉，'她'还不知道？！ 这让哲二觉得不可信。 
　　女人都是假正经！ 哲二深信。 
　　哲二的心还停留在那个喧闹的酒吧，木质的桌椅一圈圈散开来，把他们包围，把他的心包围。 
　　他沉默不语，怕一开口，那颗不听话的心从嘴里蹦出来。他用酒堵着嘴，叫自己不能说，哪里知道酒精麻痹了他的神经，他缓慢的，把一切讲给于妍听。
　　活着就是痛苦。 
　　哲二总结道。哲二的生命里有两个女人，然而都是不属于他的，或者曾经部分的属于过他，在哲二的主观世界里属于过他。
　　于妍认为哲二卑鄙地占有了自己。
　　于妍从激烈的争执变得渐渐冷漠。
　　哲二认为自己喜欢的就应该能得到，通过努力，通过各种努力，哲二的字典里没有'道德'。
　　有时候也不全是痛苦。哲二又总结道。
　　假如你摸到了一张好牌，这张好牌也许就决定了你的一生。哲二觉得自己就摸到过好牌，那是很久以前了，他心花怒放地把这张牌捏了好久，舍不得打出去，生怕好运气就此跑掉了。 
　　可是他拥有一切男人的缺点。
　　于妍拥有一张随时准备蔑视一切男人缺点的脸。 她总是匆匆忙忙的，匆匆忙忙的来，匆匆忙忙的去。 她象一阵风似的在屋子里一阵乱刮，然后屋子就干净了。 
　　哲二瞪着眼睛，对一切视而不见。 
　　千万别把女人当个事儿。哲二告诫自己，实际上他也是这么做的，这样她们才会喜欢你。
　　对着逐渐冷漠的于妍，哲二自我分析着。
　　然而于妍一去再也没有回头。 
　　哲二觉得自己留着的那块白手帕上的血不仅不荣耀，反而更象一个污点，时刻提醒他，他曾经拥有的是一个空洞的谎言。
　　百年前的天空和现在的一样，灰色的。太阳已经老得不能再老了，它总是在早晨迟迟到来，下午又早早就回去休息了。 连太阳都在偷懒。
　　哲二躲开那探头探脑的太阳，跑到阴凉的地方坐着，他晒太阳晒得太久了，不由得有些憎恨。
　　那张好牌在于妍的冷笑中彻底被毁掉了。 
　　'你真以为我是处女吗？'于妍望着被酒精染红了脸的哲二。
　　哲二的确不曾怀疑过。
　　于妍用大头针轻佻的把手指扎破，血滴在桌子上。
　　那时候，哲二知道，这张好牌完蛋了。
　　一切都变得毫无意义。
　　哲二费尽心机得到了于妍，得到的，都是假的。
　　这件事让哲二怀疑起自己来。 
　　在享受了过程之后，突然间发现那是一个错误的目的地。 
　　哲二不知道是不是应该继续享受，他并不在乎于妍是不是处女，可是问题是于妍骗了他。 在他骗了于妍之后，才知道，自己其实也被骗了。
　　这滋味还是不好受。 
　　由此哲二开始怀疑其他的一些事，是不是自己是一个彻头彻尾的打着胜利微笑旗帜的失败者。
　　哲二在阴凉地儿里想得有些躁热，就起身想要回家了。 
　　这个时候，哲二猛地趔趄了一下，被一块石头绊了一跤。 
　　趴在地上的哲二没有急着站起来，而是任由泥土沾在脸上，身上，被蹭破了的腿上。
　　他的脑子里在想一个问题：摔倒了站起来就可以了！ 
　　身上的土掸掸就可以了。
　　蹭破的腿过几天就会长好。 
　　　摔倒的哲二在地上认真的想明白了这个问题，他站了起来。 
　　他要去追逐那个真正属于他的'她'。 
　　以前的那个哲二还在地上趴着，站起来的这个人，是一个新人。
　　太阳这个时候突然探出头来，重重的叹了一口气，又躲到乌云里面去了。

这个冬天不下雪

　　整整一个冬天没有下雪了。 
　　树上的叶子承受不住灰尘的压力，一片片凋落了。
　　下楼梯的时候哲二突然头疼，而头疼让他想到死亡。 
　　生命是一种很无聊的进程，以至于哲二不愿意一而再，再而三的思考这个问题，因为他知道他是得不到答案的。 在公共汽车上，哲二碰见了卫青。 
　　后者正懒洋洋的半靠在椅子背上，嘴角留着一丝口水的印迹，车窗外的阳光照着她紧闭的眼睛，使她看上去特别的臃懒。 
　　‘喂，别睡了，买张票。’哲二一边摇晃卫青一边笑着说。
　　卫青的眉头倏地皱到了一起，显出极不耐烦的样子睁开了眼，一面躲闪着那耀眼的光线，她终于看明白叫她的人是她的高中同学。 
　　‘嘿，是你啊~~。’
　　那个‘啊’字拖的时间挺长，卫青抬手擦了擦嘴角。
　　哲二还处在相逢的喜悦中：‘你在这儿上班啊，挺滋的。’ 卫青不知道从嘴里反刍出什么东西，‘呸’地吐到了地下。 
　　‘滋个屁，天天风吹日晒的。’她顺手从车斗里摸出一副套袖戴上。 
　　‘好久没碰见过咱们同学了，你应该能碰见的多些吧。’哲二问。 
　　‘碰见过几个，都油光粉面的，没敢打搅人家。’卫青一边擦边上的玻璃，一边漫不经心地答道。
　　‘你现在怎么样？’
　　‘凑合混呗。’ 哲二想不出应该再说些什么，就从兜里掏出5毛钱说：‘买张票。’
　　卫青把他的手挡回去。
　　哲二也就没有坚持，‘我该下车了。’
　　卫青似乎从嗓子眼儿里‘恩’了一声，就又自顾自的擦玻璃去了。
　　哲二觉得他和卫青之间已经有了隔阂，他也说不清楚隔阂在哪里，不过隔阂是确实存在的。
　　卫青是哲二的同桌。
　　哲二还记得冬天卫青老是穿一件不合身的红色羽绒服，他喜欢揪卫青羽绒服里掉出来的毛，为此卫青老翻着白眼珠儿瞪他。
　　那时候卫青的脸上不那么均匀地涂着一层面友一类的东西，头发的前帘儿老是烫得弯弯曲曲的。 
　　有一次老师说卫青：中学生不许烫发你知道吗？
　　卫青说：我是自来卷儿。 
　　老师说：怎么就前面卷，后面不卷？ 
　　卫青说：我怎么知道，那得问我妈。 
　　当时哲二对卫青佩服极了，因为很少有女生和老师顶嘴的，那一次之后，哲二决定对卫青另眼相看，具体行动是再也不揪卫青红羽绒服上的毛毛了。 
　　这个女孩厉害。哲二想。 
　　哲二喜欢厉害的女孩，甚至于有时候泼妇在巷子口骂街他也要兴奋地听上一段，女人骂人让他有种说不出的畅快，那不会让人感到血腥。哲二把手插在兜里，发现不知道什么时候衣服兜被人划了一道口子，他摸摸钱包，还好，钱包还在。
　　这年头就是世风日下。
　　人们不知道他们需要什么，看到大家都在赚钱，于是想我大概需要的也是这个吧，于是也拼命挣钱。 
　　真傻！哲二觉得人都很傻，包括他自己。
　　哲二失业很久了，说是失业也不完全恰当，因为实际上是他主动辞职的，辞职后天天在家里无所事事。
　　两个星期后，他在王猫家，和王猫探讨起这件事来。 
　　‘我要找一个支点。’他对王猫说。
　　‘支吧，过三个月我看你还支不支了。’王猫把他家的电视打开，‘到时候没饭吃别来找我，我不管。’
　　哲二在王猫家的木地板上坐了一会儿，觉得屁股发凉，就吸溜着鼻子站起来在屋里转悠了两三圈。 
　　他望了望雪白的墙壁，又探头看了看华丽的卧室，卧室的墙上王猫和他老婆正在像框里媚笑着，哲二说道：你小日子过得不错啊。
　　王猫的眼睛还在电视屏幕上：废话，你少找个支点就什么都有了，一会儿我老婆回来了别说你还没工作什么的，省得她说我越混越没出息，结识的都是些下三滥的人。 
　　‘哦。’ 哲二答应了一声，重新在地板上坐了下来。 
　　没有人理解我。哲二这样想到，他们都是俗人。 
　　钱是最多余的一个东西，它让人狡诈，让人相互不信任，它的负面价值远高于正面价值。它就象捕鼠器里面的那个诱饵，时时的诱惑你，等你自觉的踏进精美的牢笼里而不自知，还洋洋自得。 
　　哲二瞧着王猫看电视的背影，顿时觉得王猫很渺小，而自己很高大。 
　　‘老婆孩子热炕头。哼。’哲二说。
　　吃饭的时候，王猫的漂亮老婆回来了，她看了哲二一眼，然后把高跟鞋丢在地上。 
　　‘累死我了。’她说。
　　哲二拿起衣服准备走，王猫的老婆大呼小叫地说：你的衣服怎么了？
　　哲二就把衣服上的划痕展示给王猫他们看：上个礼拜不知道什么时候被划的，幸好钱包还在。
　　王猫拿着衣服研究了一会儿说：是个老手，这阵子咱们这片老有人被偷，你注意点儿吧。 
　　王猫老婆拿着一张报纸扬了扬，插嘴说：今天报上刚登的在咱们这儿逮到一个小偷呢，是个售票员，人家才贼呢，利用卖票的机会偷钱。’
　　哲二一把把报纸抓在手里，看见那上面赫然写着卫青的名字。 
　　王猫和老婆呆站着不明白发生了什么事。
　　夜风寒冷，从王猫家走出来，哲二觉得冬天来了，他把手笼在袖管里，领子立起来，抬头向天上看。 
　　天上好看的点缀着几颗星星。 
　　明天又是一个好天。
　　99/10/11


 
征 服

　　'就这样被你征服，脱下我所有衣服。。。' 
　　歌者的脚下满是鲜花，歌者走在鲜花里，'我视鲜花为粪土。'
　　哲二几乎乐得喘不过气来：太晕了，这个歌手！ 
　　于妍在旁边诧异地看了他一眼，继续低下头来看《心有千千结》。 
　　琼瑶把这个缠绵悱恻的爱情故事交给了她，她就放不下了。 
　　于妍有着一对大大的眼睛，长长的睫毛遮下来，象一幕屏风，正是'犹抱琵琶半遮面。'
　　哲二当初就是看中了这双眼睛，只是这双眼睛而已。
　　哲二突然回头对于妍说：太晚了，你该回家了。 
　　又是这句。 
　　于妍觉得委屈，哲二不象个男人，他从来不留自己过夜，哪怕完事后于妍累了，他也要把于妍揪起来，让她穿好衣服回家。 
　　'为什么？'有一次于妍问。 
　　'不为什么，我不习惯两个人睡，睡不着。' 
　　'早晚都要习惯的。'于妍嘟囔着。
　　哲二摇头，'回去吧。'
　　于妍没有从哲二那里得到过琼瑶式的承诺，这让她很不安心。
　　'我们现在这样不是挺好吗。'每当于妍说到结婚的问题时，哲二都这么回答。
　　然而于妍需要婚姻做堡垒，去寻找那样一种具有普遍意义的踏实的感觉，一般女人所具有的，不分美丑，不分高低贵贱的，哲二对她说：这个世界上没有谁能给你安全感。
　　于妍放下了手里的琼瑶，她忽然悟到了一些东西，一些她早该悟到的东西。 
　　她站了起来，'我回去了。' 哲二照例是不送她的。 
　　我们相互交换了一些温暖。于妍想，只是现在他的温暖已经温暖不了我了。 
　　我要不要再去找一些温暖？
　　我要不要把我的安全感交给别人去把握？ 快乐的按钮在别人身上。
　　于妍开始哭泣了。 
　　夜里哲二破例来了一个电话：你没事吧？我看你走的时候不太高兴似的。 
　　于妍说：没有，没有不高兴。 
　　哲二说：那就睡吧，别瞎想，我爱你。
　　于妍答应了一声。 
　　夜风把窗户吹开，冲进屋一股冷气。 
　　于妍再也没有去过哲二的那件房子，仿佛达成了默契似的，哲二也再没来找过她，没有电话，没有任何消息。 
　　很久以后，于妍逛街的时候碰见了哲二，哲二带着一个女孩，比于妍年轻，比于妍眼睛大，于妍愣了一下，哲二冲她笑了笑。 然后他们就错过了。
　　于妍听见那女孩问哲二：谁啊？ 哲二说：一朋友。
　　于妍就笑了。
　　99/10/18

怯 懦

　　在无数次几近相同的梦里，哲二空洞而迷茫的眼睛无神地望着我：一宁。。。一宁。 
　　我瑟缩在班驳的木漆椅子里，一声也没有出。
　　天花板的边缘被楼上渗出的水渍殷湿了一小块，我直愣愣的盯着那水印，心里一片空白。
　　蔼非醒了。
　　她把她结实的胳膊搭在我的胸膛上：想什么呢？
　　我没说话。
　　她狠狠给我一拳：问你话呢，想什么呢？！
　　我穿好衣服下了床。
　　只听见蔼非兀自在那里说：你这人，怎么了这是？
　　深秋的北京清晨萧瑟而干燥，一片片凋零的树叶歪歪扭扭的在枝头若即若离的挂着，行人匆匆忙忙的从一个地方走到另一个地方。只有饭馆门口小姐的脸上洋溢着永不褪色的笑，在冷风里一点点变硬。
　　我踱进一家早点铺喝豆浆。
　　热腾腾的豆浆在我的眼镜上蒙了一层雾，我掏出手绢来擦，这时候，手机响了。
　　'喂？我是一宁。'
　　'一宁，是我，蔼非说你都出来了。'
　　'我正吃早点呢。'
　　'后天西安那边儿就要开展会了，你马上把展品送去，给你买好车票了，有问题吗？'
　　电话那头是周进不紧不慢的声音。
　　'没有。'
　　'很好。'
　　周进把电话挂了。
　　我急忙把豆浆喝了，又折回家去收拾行李。
　　蔼非正要上班，看到我回来就问：'怎么又回来了？'
　　'出差。'
　　'哦，那我先走了。'
　　我站在那里看着蔼非一步步摇摇摆摆象只鸭子一样走远了。
　　凌乱的屋里还残留着一些夜晚的余温，我突然觉得很留恋，东张西望看了一阵，并没有什么特别的东西，只有一张我和蔼非的合影，在床前格外的醒目。
　　从家里到单位用了不到一个小时的时间。
　　周进拍着我的肩膀：你还挺利索。
　　他笑吟吟的把我从头看到脚，直到我离开。
　　西客站象一个巨大的蜘蛛网，盘踞在长安街的西南方向，如今的火车站建造得雄伟壮观，不似先前那般破破烂烂。以前一说火车站，脑海里出现的永远是一群群冒着臭汗的外地人象韭菜一样扎在一起，割了一茬，又冒出新的一茬。
　　我在车厢里把我的行李放好，然后舒服的靠在被子垛上，望着窗外发起呆来。
　　人们陆陆续续的上了车。
　　坐在我对面的是一个长着络腮胡子的壮汉，他把面包和榨菜摆了一床，假如不是在这里遇见他，我一定要以为他是卖面包的了。
络腮胡子在列车开动后不久就问我：'你是出差的吧？'
　　在我点头默认之后，他的问话又象连珠炮一样发了过来：
　　'你是北京人？你去哪儿出差？你是在机关工作吧？你今年有三十了？'
　　我一一做了回答。
　　他似乎还不是很满意，继续用探究的眼光盯着我。
　　'面可真够嫩的。'他补充道。
　　络腮胡子用拇指和食指把榨菜捏在手里，一根根往嘴里送，他的胡子上，经常留着一俩滴混合的口水。
　　面可真够嫩的。这话真耳熟。哲二就常这么说我，最初他说，'你丫胆儿真小，跟个娘们似的。'后来因为这个我和他急过一回，他就改口说：'你丫面真嫩。'
　　我说：什么意思？
　　他说：就是脸皮薄的意思呗。
　　然后'嘿嘿'干笑着。
　　哲二的老家在山东，典型的农村人，他进了城之后最迫切的一件事就是把自己的口音改掉，那是因为他要'相个城里的对象'。
自从哲二开始能熟练的操着北京土话骂人，我和哲二的关系也一天天的拉近了。
　　起先我是不屑于和这样一个'粗'人交往的，我的家要在古时候怎么也算得上是个书香门第，'往来无白丁'的那一类。可是哲二很仗义，不仅仅是每回打牙祭都是由他付帐，而且大事小事只要他能帮得上的，他绝对不会含糊。
　　这样，我就勉强承认了他是我的朋友。
　　每次我去他们钢厂找他，他都自豪的跟别人说：'我哥们，硕士，厉害吧。'
　　别人也就附和着冲我笑笑。
　　我不知道哲二为什么会对我这么好，我时常想到这个问题，也许是他需要有我这样一个有'文化'的朋友充门面；也许是他对每一个人都这么好。络腮胡子见我一直不说话，就向我上铺的一位学生模样的青年发起第二轮问话。
　　络腮胡子：'你是学生？哪个学校的？回家去吗？'
　　不等学生回答，他又自言自语道：现在的学生真有钱，回趟家都坐卧铺，爹妈舍得花钱吧，都是独苗。
　　哲二也是独苗，我怎么也想不通，他们家怎么会只生了他一个儿子，哪儿的农村不是十个八个的生，哲二笑嘻嘻的说：'我妈生了我就病了，我爸心疼她，我可是我们家的宝，全村就我一个是独苗。'
　　我说：'那多好，你妈那么疼你。'
　　哲二装作满不在乎的样子说：'其实也就那么一回事。其实。'
　　哲二的朋友很多，我的朋友则少的可怜，我不喜欢和那些三教九流的人海阔天空的聊些不着边际的废话，在那种场合，我说不出话，就是哲二说的'面嫩'。哲二和我正相反，他能说，能喝，尤其是二两二锅头下肚，话就多了。他老是说他的老家，他家的大院子，前后两棵柿子树，到了秋天，那金黄的沉甸甸的柿子自己往院子里掉，他都吃的不耐烦了。
　　哲二的家乡，一片院子连着一片院子，村里人都和亲戚一样，相互间帮忙，要是谁
　　家有点儿什么事，传的比声音还快。
　　傍晚年轻的母亲们站在门口喊自己的孩子回家。
　　'二旺，天黑啦。'
　　'快回来，大妞二妞。'
　　'狗娃，吃饭啦。'
　　声音此起彼伏的在乡间回荡。
　　我私下里问哲二：'你家那么好你还出来干吗？'
　　哲二说：'家里太穷。出来挣的多，别人家都盖了新房子了，我家的还是旧的，明年一定要给我家也盖一新房。'哲二信誓旦旦的对着我许愿。
　　哲二的脸在我的眼前变的清晰起来，'一宁，，一宁。。'
　　我的手里潮潮的攥出些汗来，络腮胡子仔细的看着我问：'怎么了？病了？脸色不太好哩。'
　　我说：'车里太热，我去外面抽根烟。'
　　站在车厢的连接处，我长长的呼了一口气，从口袋里摸出一盒希尔顿。原来我是不抽这种烟的，太烈了，自从认识哲二以后。
　　又是哲二。
　　哲二说：'老爷们不抽这个就白活了。'
　　他还说过老爷们不喝酒就白活了，但是我实在不能喝。
　　第一次抽希尔，我被狠狠的呛了一口。
　　哲二哈哈大笑着说：'瞧你小丫那操行，我真服了你了。'
　　我说什么也不抽第二口了。
　　后来是什么时候又开始抽的呢？我不记得了，大概烦闷的事情太多了，烟也就抽的凶了。
　　哲二说过，解忧离不开烟酒。
　　不知道什么时候，络腮胡子摸到了我的身边，'兄弟，没事吧，我看你一定有心事儿。想开点儿吧。'
　　我看了看他，笑了笑。
　　'过道里的风大。'他边说边往回走了。
　　我突然间有一股冲动想要拉住他，和他说说哲二，然而我忍住了，我想用他来代替哲二吗？我是想要寻求解脱了吗？
　　车窗外的矮墙上刷着'少生孩子多种树'，'只生一个好'等标语，随着列车一行行的飞逝而去，再也看不到了。
　　西安到了。
　　络腮胡子把他的地址硬塞给我，'回北京找我来！'他狠狠的握着我的手说，'凡事想开点儿！'
　　我把行李放在旅馆，就跑出来走在钟楼的大街上，四周是繁华的商业区，人们带着不变的脚步走来走去，一瞬间，我觉得是在北京。
　　我不小心踩了一个小伙子的脚，'对不起对不起。'我忙说。
　　不知道是我踩的太重了还是我的北京口音惹了他，他带着敌意盯着我。
　　那熟悉的眼光。
　　我忙避开了。
　　意识终于不由自主的陷落下去，一直不停顿的。
　　我的眼前出现了一个昏黄的小酒馆，吊灯晃来晃去，人影幢幢。
　　'我去买包烟。'
　　我在人群里穿梭，一个醉鬼撞在我身上，我躲开，'讨厌。'
　　周围是哄笑声。
　　'他说讨厌？！'醉鬼带着敌意也斜着我，'讨厌？'
　　我要跑，我没迈开步子。
　　哲二已经挥拳把醉鬼打倒了。
　　哲二推着我回到酒桌旁还没坐稳，醉鬼带着三四个手里拿着酒瓶的人。
　　我丝毫不记得当时我在干吗。
　　哲二被围攻。他抬起眼找寻我：一宁，，，一宁。
　　后来他不叫了，也不再找我。
　　醉鬼们散了。
　　哲二的脖子上汩汩的向外流水一样的流着红色的血，带着一点儿粘稠，血腥味，我摸了一点儿放进嘴里尝了尝，咸的……
　　记忆的洪水就这么突如其来的把我淹没在西安这个陌生的古城的陌生街道和陌生的人流中，他们还是那样从容不迫的走着，有时候停下来坐在街边的长凳吃上几串肉串，或者要一碗粉蒸肉，那么悠闲，那么愉快。
　　街道的灯亮起来了。
　　我也尝试着要了几串肉串，油腻的肉滋滋的响着，吃在嘴里，却没有什么味道，就象这个城市。
　　在西安呆了三天，我就提前回京了。
　　火车里，我的卧铺对面是一对新婚的夫妻，一路上卿卿我我，当我是一座没有感觉的塑像。
　　回到北京，正是华灯初上的时候，熙熙攘攘的行人都忙着往家里赶，我也觉得肚子有些饿了。
　　我用钥匙捅了半天也没开开家门。
　　我边敲门边继续开锁。
　　周进从屋子里走了出来，'回来了？咳。我该走了。'
　　我看到屋里凌乱的扔着些衣物，床头和蔼非的合影不知去向，蔼非的脸绯红，象桃花般的灿烂。
　　在这种时刻，我必须要说话吗？我该说些什么呢？我说：'你别走，再坐一会儿。'
　　或者我骂他，打他；还是骂她，打她？！
　　周进走了。
　　蔼非在观察我。
　　我的心里有一个影子在来回的晃，那是哲二的影子，他的影子，他的家乡，他的村庄，他的爸爸，妈妈。
　　还有那两棵金黄的柿子树。
　　我一片腿上了床，胡噜开那些被褥和衣而眠。
　　那一觉，我并没有梦到哲二。


 
别人评猫

向王猫猫同志学习 /宁财神
我爱猫猫 /俞白眉
眼中的王猫猫 /Pass
来开两分钟研讨会 /林迷糊
拓展另一个空间 /吴过
好一只勤奋而慵倦的小“猫” /元辰
王猫猫短文创作特色初探 /紫微星


 
向王猫猫同志学习
宁财神

　　君不见论坛之水天上来，直灌到海不复回。君不见网上红颜一大把，朝侃风花暮呲雪。怎么着您才能找着一位既细腻又睿智但是绝对不小资而且时不时她还感性一把写两首好诗的可心人儿呢？难那！做人难，做女人更难，做会写字的女人难上加难，而在网络上写字的女人怎么呲，也就是一老大难。放眼望去，满世界诚恳执着的病入膏肓、整屏幕催人泪下的文字瓦斯，看多了腻，看久了烦，都说网上女文豪一抓一把，可我怎么就老也找不着看着还算顺眼的呢？真逼急了我们可不可以就明知山有虎偏向虎山行、咱们也灌饱一肚子燕京瓶啤来上一局孤身犯险寻找网络上最后一个女文豪呢？其实没那么豪壮，我也就是想借着名人的效应蹭几道文学的饭局，说白了，就是腰里揣副牌我逮谁跟谁来。说我诌，我就诌，闲来无事我溜舌头，瞧着不错吼声好，觉着不对您就骂老喽(lou1)。瞧着脸儿熟的，顺竿儿就上，这不，整一屏幕有一半儿都被这名字给占了――王猫猫，没跑儿，就它了，让咱们这就收拾收拾开始学习。 
　　学习伟大的网络文学先行者王猫猫同志。学习它在中国网络文学革命准备时期，以坚定的灌水路线，同网络上其他热衷于风花雪月的小资青年作了尖锐的斗争。它在这一场斗争中，是中国网络文学灌水派的鲜明旗帜。学习它在网络文学蒸蒸日上处处开花的新时期，领导灌水大军推翻旧思想、建立新文体的丰功伟绩。学习它在中网新空气乃至后来的网络各大论坛艰苦奋斗的时期，把小说杂文和诗融为一体的丰功伟绩。它在文学创作方面教给我们许多有益的东西。现在的网络文坛，除了一小撮反动分子以外，都是王猫猫同志革命事业的继承者。事物总是发展的。一九九九年的革命，即网络文学混脸儿熟的革命，到今天，不过是大半年，网络文坛的面目完全改变了。再过大半年，也就是二零零零年，二十一世纪，网络文坛的面目就更要巨变。
　　网坛将变得空前繁荣空前牛逼，届时不但要出现象张德培和阿加西这样的风流人物，也将出现象格拉芙这样的优秀妇女同志，依我看，也就只有王猫猫同志能当此重任。而作为王猫猫同志的忠实追随者，我们在捧猫拍猫学习猫的工作上非常不利，这使我们感到惭愧。王猫猫同志是一个谦虚的人，我看过它多篇著作，感到它有一种自发的智慧和气魄。从它对于网友的意见每贴必回、网友的来信每封必复中，知道它是很虚心的。它全心全意为了改造网坛现状而耗费了毕生的精力，真是鞠躬尽瘁死而后已。当然，象很多站在正面指导时代潮流的伟大文坛巨匠大都有它们的缺点一样，王猫猫同志也有它的缺点方面，这是要从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人的。
　　下面，让我们先听听王猫猫同志的自述：
　　《答小无――我的光荣历史》
　　往事不要再提，人生已多风雨，纵然记忆挥不去，爱与恨都还在心底。
　　98年一个明媚的夏天，王猫还象小猴一样到处乱窜，螃蟹，新鲜的那个，跑来告诉我：来新空气啊，很好玩。 '什么空气？这个名字很好嘛。'
　　王猫进去看了一眼：
　　'花前月下'、'豆蔻年华'、'他乡明月'，恩，都不适合我啊，算了，将就去'朝花夕拾'吧。
　　那时候的朝花夕拾里除了别理我就是烫母猫，王猫衡量了一下，觉得两个人都不好惹，还是免开尊口为好，就偷偷贴了几篇很正经的文章。
　　然后呢，别理我就跟了几贴膏药在后面，让我乐不可支，也知道了朝花夕拾是转贴版，自创的文章要贴到别处去。
　　王猫睁大眼睛一看，别理我那小子在哪里都有他的影子，我本着'人敬我一尺，我敬人一丈'的原则，追着他的影子贴了几贴，眼看就到一千贴了。
　　哪里想到这就是'灌水'啊。
　　等到有一天王猫再上新空气，怎么也贴不了东西，一问，才知道炸弹那个老家伙把新空气封了，因为灌水的人太多，要整治一番。
　　整治的后果就是大家都能贴东东了，王猫还不能贴。
　　王猫于是又起了个名字'我是王猫猫'，还有一个'王狗狗'。
　　继续灌。
　　烫母猫这只多事的老猫怕我连累它，连连劝我不要灌水了，还让我给炸弹那老贼写了一封道歉信。
　　唉，王猫年轻没有经验，就真的写了一封，如今落了口实在人家手里，兀自懊悔不已。
　　再后来，当时和我并肩作战的几个灌水大王都走掉了，只有我还坚守阵地，终于功夫不负有心人，这块骨头让我啃下来了！
　　眼看着啃骨头的蚂蚁越来越多，王猫渐生归隐之心。
　　从中得见，王猫猫同志就是在如此艰难困苦的条件下开始它的灌水生涯的，面对着无良网管的封坛，面对着亲密战友的叛变，面对着网络上千千万万灌水爱好者的同时发难，王猫猫同志抱着必胜的信念，坚持下去、破釜沉舟、惊天一击，如它所诉"这块骨头让我啃下来了"，它终于取得阶段性的胜利。这不但是王猫猫的胜利，也是我们这些王猫猫爱好者的胜利，同时是网络文坛灌水派系的伟大胜利。胜利成果来之不易，光说不练的话，您根本无法了解王猫猫同志所做出的丰功伟绩，好，就让我们把话掰开了说，一篇篇拎出来，血淋淋、泼辣辣道给您听：
　　王猫猫同志的部分著作（由于历史悠远，作品繁多，我们一时无法集齐，见谅）车轮//我的哲学生涯//结局//圆明园的日子//老歌//一段日子//假象//你如何还能这样温柔//在老汤家的一个晚上//郊区夜游//猫猫轶事//高三的小夜曲//鱼我所欲也//红人和黑人//你是一个坏东西//和寂寞对话//wheredid you sleep last night//生活的变迁//梦一――一八//日子//诱惑//一江春水向东流//本我的外衣//乱猫1/2//现在就开始回忆//想象//真假王猫//地狱之门//回忆回忆再回忆//警察的哲学//红蜻蜓//道德的标准//火星叔叔马丁和王猫//买卖//画皮//船//一个虔诚朝拜者的一生//遭遇上网…… 
　　王猫猫同志的作品文风独特，让人分不太清楚哪篇是小说哪篇是杂文，而且其笔力苍劲，思绪流畅，常以诗入文，以文化诗，以小故事讲大心情，以世俗之眼观世事之象。它很好地把握住世俗之"象"上的一个"意"，从网络文学盛行至今，网络上很少出现过如此文章。举例说罢：
★《鱼我所欲也》，文中无一句不实，把两条小鱼的爱情生活娓娓道来，联缀这些生活细节的"实"之后，产生了一种无法描述的"意"，且见文中最后一句："我一直在等他，等窗前的家雀叫，等我身上的旧鱼鳞褪了又换了新的"，王猫猫的文章气长且绵，别人若照此写法，只有气短、滥和酸。这其中，需要有着曼妙瑰丽的想象力，和浪漫无端的诗才。写作的人多重自身，对"实相"和"幻相"有多种同情，一身而有多身的相同之情，王猫猫有的，而且不少。
★《Where Did You Sleep Last Night》，听grunge的女子，想必也不是什么善茬儿。在暗夜里倾听歌谣的愤怒者，拾起一根树枝，拼命抽打路边的小草，慨叹着"除了音乐、一切都没有"。人乐合一，全无造作之气，不同于往常的孤影自怜，有的只是秋士寥落、萧骚寂寞，不停咆哮着"my gal"的歌者，和在一旁倾听着、思考着的作者，两根线路顺势而上，在藐视月亮那一刹那，擦出一个火花。同样是长讴婉转、灵气逼人，那么我们是不是可以说，乐坛有kurt，网坛有猫猫呢？那个英年早逝的主儿，啊呸！祝我们王猫猫同志永远年轻，永远健康！！
★《我的哲学生涯》，看完这篇文章，你不得不佩服王猫猫抖包袱的本领，在网上写作的女性，还有个叫作老实巴交的，也是一个抖包袱的高手，它们两个共同的特质就是不动声色地把故事推向(禁止)，然后飘然而退，留着你在原地傻笑。关于老实巴交，我过两天也会好好学习它，这次就不多提了。说回到王猫猫，它的灌水功夫由来已久，基本上天天一篇，看着跟日记似的，长短不一，各有各精彩，最神的是，它每篇文章的题目都会加上俩双引号，算作"王记"？而这双引号，除了是一种个人风格外，还有一个"把故事包裹起来，让你开贴时层层打开"的意思，有点象传说中的神灯。鼠标点去，每篇都有新感觉，新惊喜。而这种惊喜，往往来自于它独特的叙事风格，王猫猫文字的真实意义在于逼近生活本身，致力于把我们带入颠簸、漂浮和悸动的心境，以及与此相关的整个情绪氛围、生活自身的节奏、色彩和旋律，可以用胡塞尔的一句话来形容它和它的文章――"走向事情本身"。我们可以从王猫猫的文字里，从它的叙事风格中，重新找回萨缪尔。贝克特的基本发现――横跨于生活形式与审美形式之间！ 
★《圆明园的日子》，这篇文章让我想起来早些年带着一帮人去画家村讨债的景象，不知道那天被殴打致残的身影里有没有王猫猫同志，若有，且让我先给您陪个不是。这篇文章的文体很有点象罗兰巴特的《恋人絮语》，它不是一种全面回忆的纪实体小说，它展示的是局部的、破碎的甚至是隐喻的思维方式，王猫突然消失，卫青换妻，墙上那幅熟悉、但是怎么也想不起来是谁的画儿，是非常精彩的意象。这也正是先锋小说多数在走的道路，摆脱了欧洲十八世纪末的浪漫余韵，接近二十世纪爱略特以后的距离意识。但是王猫猫的语言并不先锋，它笔法流畅，文中常有警句、断句和富有节奏感的诗句，与正文产生表面歧义的句子等等，整篇文章由这些小的片断，隐约的变化和一根也许连作者自己都看不清楚的主线贯穿着。王猫猫用自己的语言方式去完成了文本对于外在的、异质性和边缘性之物的辐射。它的文章有某种简短性的美感，人物和情节互相依附，互相利用，从而各自扩大自己的表意势力，作者偏爱那些突然显现的火花，它们和正文纠缠不休，也常常以调侃和顽皮的方式戏弄和瓦解正文的严肃性，"这幅画里狰狞的成分冲淡了色情的成分，假如那个作者是想让我们在一开始感到有些色情的话"。它的文章充满智慧，又富于情趣，既是启蒙的，也是反思的。用句爱谁谁的诗说：" 背倚天堂，正有重重美景豁于眼前……"
　　雷蒙德。威廉斯说："文化观念是针对我们共同生活的环境中一个普遍而且是主要的改变而产生的一种普遍反应"。从某种意义上说，网络文学目前对于所谓的传统文学唯一构成威胁力的就是技术层面，快速迅捷，开放性，包容性，互动性，而除此之外，它对于传统文学的权力结构几乎构不成任何挑战。网络作者以满足为目的的写作，或是情感宣泄、自娱自乐等明显特征正在逐渐消失，取而代之的是功利性写作，积极向传统媒体靠近，开设媒体专栏，写一些连自己都看不下去的文字……曾有人提出过如此的设想：网络作家在网站上开设特殊的小说站点，读者可以通过付费的方式得到进入该站的口令，而作者亦可得到赞助商的资助，这样，网络小说作者就可以通过这种手段养活自己。可是按照现在的发展趋势，这个基本上等于痴人说梦。如果说把网络作为传统文学培养地，积极向主流媒体输送养分的话，那么，网络文学的出现，本身就个悲剧，相当于实验室里束手待毙的小白鼠。在网络的时代，作为学科的文学艺术完全有可能以一种新的方式继续存在，并自觉地运用网络所形成的新文学艺术循环。而当下的文学艺术体制的权力构造中出版商和批评家们对批评话语的垄断，是否能接受直接来自网络的挑战呢？而这，是否能构造出一种新旧的截然断裂和对立呢？苦苦追寻正确答案的结果就是，我们呼唤一个领导者，一个拯救者，一个能够万花从中过、片叶不沾身的思考者。在这个意义上，现今能保持严谨的、无功利心的创作态度，保持天马行空的想象，保持旺盛的创作激情、保持一些网络作者应该具有的忧患意识的人，就是王猫猫，也只有王猫猫，它将在不久的将来，从天而降，带着满脑袋的光环和三个月不洗澡的异味，把还在继续负隅顽抗的我们，拯救出苦海，为我们创作出一个高度个人化的、真正多声部的复调空间。
　　几个人打架是斗殴，全国人打架叫革命；几个人写作叫文学创作，全国人写作那就是文学复兴，最后，伴随着慷慨激昂的义勇军进行曲，让我们振臂高呼：让我们踏着王猫猫同志的足迹走遍千山万水，道尽人世沧桑，让我们响应王猫猫同志的号召，使网络文学繁荣起来，兴盛起来，牛逼起来！！
　　伟大的革命家、思想家、哲学家、诗人、寓言家、小说家、散文家、灌水学家、美女王猫猫同志万岁……万岁……万万岁！！



 
我爱猫猫

俞白眉
　　网络上许多人知道的一个著名女作家王猫猫是我的偶像。 
　　不过说这个也没有用。第一，王猫猫是很多人的偶像；第二，我的偶像也不止她老人家一个。既然并非一对一的关系，而是多对多的关系，那么我对她的一点非分之想只好打住了――群雄并起，白眉自知功力浅薄缺乏竞争力的，只好把一点痴情深深埋在内心深处不敢面对――留着独自在亮着台灯数伤痕时对自己叹气罢。也只叹得一叹，不觉就泪流满面，不能自持了。 
　　初，网络文学还混沌那阵子，天下大乱，斜刺里杀出来了一个王猫猫，悍勇非常，文笔老辣，下手时一般轻易不带留活口的。白眉作文，非得五六千字才勉强把话说利索的，到了王猫猫大侠女那里，一两千字的哲二系列小段，不露声色地就杀人于无形了。这个在武侠小说里叫飞花摘叶亦可伤人。 白眉心中暗表：网上文字，毕竟写心情描情绪者居多――若小女子作家，更是如此。或者，风花雪月，轻舞飞扬，不甜不酸的初恋涩果；或者，百无聊赖，颓废苦闷，不尴不尬的一夜迷情；又或者，放荡形骸，游戏人生，不清不楚的堕落故事。无非把一点有限的人生经验放大夸张，作者往往写得忘情，且写且哭，且哭且写，恨不得逮谁跟谁嚷嚷"我还纯情着呢"或者"我已经不会再纯情了"或者"我已经不知道什么是纯情了"。三种姿态，形状各异，实则本出一脉。 
　　若往开了说，又何止网上，又何止女性。传统媒体热卖中的拿自己黑白艺术照当封面的所谓七十年代女作家群，网络文学中号称经典的《第一次亲密接触》，可不都是把自己关浴室里一人照镜子顾影自怜感春悲秋照出来的？整个大场子浮躁如此，都忙着小资呢，咱们还真不好意思提更高要求了。 
　　所以好象猫猫女士这样的就显着稀罕了。一样的如花似玉，一样的感情细腻，人家可是从一开始就琢磨着言之有物，透过现象看本质啦。睁开眼睛看世界的文字，总是要比闭着眼睛光寻思自己身体构造的文字可爱。 
　　白眉这么说的一个明证是王猫猫的幽默。本来我有一个偏见，以为幽默是这样一个东西：只有你比别人更清醒，它才不至于沦为贫嘴。我的另一个偏见是女人终究不可能是清醒的。我的这两个偏见造成了我的第三个偏见：贫嘴的女人偶然我们可以见到，幽默的女人则从来没有。要感谢王猫猫，她让我一下子就把后面两个偏见都纠正过来了――否则，对很多女权主义者来说我将是一个固执己见满肚子大男人主义的混蛋。那样的话，只会对我自己的婚姻前途不利。
　　在网络上大放厥词是一种快乐。但是一定要有挨砸的准备――挨砸的时候就不很爽。俞白眉大放厥词以后，已经做好了挨砸和还击的准备了。比方说，可能有些对号入座的会比较生气：网络写作本来是卡拉OK，自娱自乐的，无关功利，你自夸你想夸的就是了，何苦打击这么一大片爱好者的积极性呢？关于这种批评白眉想，是这样――假如卡拉OK歌厅里允许大家爱怎么唱就怎么唱，也就应该允许一边被聒躁得不耐烦了的茶客评议说：这个唱得好听一些，那个的嗓子嘛，呵呵，和公鸭子其实也没什么不同。 


眼中的王猫猫

Pass
　　我第一次见到王猫猫的时候她正在屁颠屁颠地过马路，一辆大型的公共汽车在后边紧紧地追着她，王猫猫一点也不紧张，她躲过那车时的姿势就象一个训练有素的间谍，"真他妈的悬啊。"王猫猫摸着吓白了的小脸对我说。 
　　我一下子就对面前这个都市小女子产生了好感，在现在这个年代不是每个人都能如此准确地表达出自己的思想，而且刚见面她就和我说这么知心的话，显然是准备和我做一个长期的朋友的，为了表示友好，我就把兜里的烟盒掏出来撕了在上边写了名字当名片递给她，这是一个很庄重的场合，庄重的场合都得搞点书面的东西，王猫猫严肃地接过烟盒纸看了一眼，很爱惜地丢掉了，当时街上的风肯定比烟台海滩的还大，因为她一松手那纸片就撒腿而去没有一点若即若离的意思，我追了四条街才在一个捡破烂的正要下手前抢了回来，那个捡破烂的嫉妒地看着我，我知道他也很想拥有这个纸片，于是我就又撕了一片写上名字塞给他，王猫猫被我的善良深深地感动了，"你丫有病吧。"她说，这么短的时间她已经开始关心我的身体了，这是多么大的鼓励啊。
　　我和王猫猫坐在一家美国人开的快餐店里，很快切入了正题，"你不能把所有的(又鸟)翅都吃了。"我崇拜地对自己的偶像说。"我没有，我给你留了一块。"王猫猫谦虚地把第十二块(又鸟)翅塞到嘴里，她吃东西的时候目光深沉象正在吃食的小老虎，我伸手去取那块属于我的(又鸟)翅时看见她的目光我吓了一跳没敢拿闷头品着手里的蔬菜沙拉，吃完饭之后王猫猫就显得更加亲切了，她用纸巾特优雅特矜持地擦着嘴边的油，我这才发现她没有胡子，也没有鼻涕，人和人的素质就是不一样啊，上次见到的MIKKO就两样东西都有。
　　街上很冷，人们弓着腰努力把自己假装成虾米，他们以为这样风就不会吹他们了，真是幼稚，也有人戴着口罩装成特务，我们的王猫猫就不这样，她总是挺胸抬头从来不四处乱看就算有帅哥经过也顶多飞个媚眼，王猫猫在我眼中是一个很美的女子，不但看上去很美，看下去也很美，她写东西时经常把自己幻想成毛毛虫，我很佩服，我只能把自己想象成桌子腿什么的一点也不美丽生动，这方面我还有一个朋友宁财神也挺厉害，他能把自己想象成一个正在发情期的螳螂，于是在他的字里行间我们经常能闻到一股很特殊的味道。
　　王猫猫是一个很有审美观点的人，她只穿两个牌子的衣服，一个是"2021"，另一个也是"2021"，她看人也很准，"倍儿瓷实。"她背后是这样评价她的领导雪溪的，非常客观，王猫猫说这句话的时候正坐在她的办公室里，她的脚放在桌子上，我发现她的脚长的非常美，于是我就很认真地观察她的脚，我觉得她的脚和毛虫的脚在数目上有很大的区别，因为毛虫没有脚，在办公室里的王猫猫终于流露出都市女子特有的寂寞感，"电话怎么还不响，"她若有所思地说，"是该装个电话了。"她又深谋远虑地说。
　　晚上我们去了歌厅，这是我第一次和三陪小姐以外的女性到那么神圣庄严的地方去，王猫猫一进歌厅就表现出与众不同的大家风范，她把麦克风系在腰上谁也不给爱谁谁，当然这也反应了她对歌唱这门艺术的热爱，后来另一个小朋友MIKKO哭了，因为他举了很多次手王猫猫也没把麦克风给她，MIKKO当时就说了一句很深沉很绝望到现在我也没能完全理解的话，"打倒王猫猫。"他说。
　　王猫猫还是一个心地非常善良的人，对于一些思想有问题的同志她也很注意帮助他们改造自己共同进步，有一次我在聊天室里就亲眼见到她帮助一个叫(禁止)屋及污的落后青年，"你他妈的别招我，找抽啊。"王猫猫温和地对他说。
　　这就是我见到的王猫猫，一个清纯可爱的网上女作家。


也来开两分钟研讨会

林迷糊
　　一会儿还要见老板，简单说两句吧。 
　　紫兄说猫猫的文字在“不想说什么”时最佳，我以为是对的。但我个人的感觉是，在猫猫不少“不想说什么”的文章里，缺一点点气氛。
　　比如有一个故事：有一个欧洲女子，年轻时被打纳粹的美国大兵(被禁止)，生下一个儿子，她一直非常不喜欢这个儿子，尽管这个儿子非常希望得到她的爱，最后，当儿子生活潦倒时，母亲终于有点过意不去，去看望儿子，并表现出十几年来少有的温情时，儿子的反应是，。。。猫猫给想想？
　　这是我几年以前看的一部欧洲影片(记得是比利时的)，影片最成功的地方，在于其气氛的培养，到了最后，当母亲出发去看儿子的时候，每一个人都觉得，不论发生什么，都是意料之外，情理之中。换句话说，到了这会儿，不论编剧想说什么都可以，都让人揪心。
　　猫猫淡色的笔法，也许是自己的特色，但有时候，会让人觉得，怎么说，到喉不到肺：)，原因可能就是淡色之中缺一点点对比，或者一点点反差。我个人觉得，也许应该注重一下渲染气氛的训练，有了不用，和没有，写出来的东西恐怕是不同的。
　　也是姑妄言之，姑妄听之吧。


拓展另一个空间―网路访王猫猫

吴过
　　北京城里，爱好点文学的人上网后，经常去的地方是中网新空气。王猫猫也不例外，在网友指点下，她来到新空气论坛，一来就喜欢上了，不是别的，她特喜欢那个名字：新空气！像走进了清晨的一片树林子里，恨不得来次深呼吸，把那些清新一古脑儿全都吸进肺里。王猫猫是个活跃的性格，起初有点怯意，静静地看贴子，看过一阵就耐不住寂寞了，也跟着往上贴贴子，可是却没什么人看，更少见有跟贴，她特郁闷，以后就猛劲灌水，只要有新文章就跟贴。提起当年的骄人战绩，王猫猫十分得意的一个贴子是《成也萧何》，点击数多得让人乍舌，点进去一看，内容只有四个字：“败也萧何。”这样类似于恶作剧的事，只有王猫猫这样性格的才做得出，当然那是有代价的――引来了网上一片骂声。 那时是1998年7月，王猫猫上网差不多已有一年时间了，但是在网上发贴子才刚刚开始。 
　　王猫猫在《我的光荣历史――答小无》的贴子中，引用了几句歌词：“往事不要再提/人生已多风雨/纵然记忆挥不去/爱与恨都还在心底。”这几句歌词，像古代话本小说里的开场白，引出了王猫猫在网上光荣历史的一幕幕悲喜剧。网络形同江湖，吵吵闹闹的事免不了的，象说梁山兄弟的那句老话一样――不打不相识。
　　王猫猫这么闹过一阵，混了个脸儿熟，慢慢地，看她贴子的人多起来了，于是王猫猫开始在网上写一些正经点的东西。小时候，王猫猫曾经做过文学梦，她想当作家，坐在家里的写字台前写字，多么惬意，而且还有稿费！可是这个梦想遭到了全家人的一致反对，她妈妈的态度最激烈：千万别往文化圈里钻，很苦很累，也很难，而且那圈子里没几个好人。王猫猫想，不钻那个圈就是了，按照父母安排的人生路，她学的是财会专业，天天和枯燥的数字打交道，离文学梦渐渐远了。
　　可是有些种子总是顽强的，只要在心里头一旦播下，总会倔犟地向上生长。她爱读书，特别喜欢老舍、卡夫卡和茨威格，她推崇卡夫卡那样对人类生存窘况作出思考的东西，喜爱老舍作品中对人生的参悟，佩服茨威格小说中关于心理描写的细腻精彩的文字，一句话，她更多关注的是形而上的东西。上网了，王猫猫心底里的那个文学梦再一次萌芽，她贴贴子，或者说她在网上写作，把心里想说的话往外掏，她的文字像一股清新的泉水汪汪流出。她说网络很好，网上的原创文学天地很好，因为这使喜欢写东西的人有了各自的空间，还可以直接和读者交流，作品好就是好，不好就是不好，是个比较真实的世界。
　　王猫猫在网上自有她的读者，尤其是她的哲二系列，受到了网虫们较普遍的关注。如《我的哲学生涯》、《道德的标准》、《车轮》等，既是作者本人看重的，也是网上读者所喜爱的。一般女作者写小说，大都写身边的人和事，写亲身的经历和感受，王猫猫却不大相同，她的文学视角很独特，拿哲二系列的小说来说，小说中的人物哲二只是个代号，有时候是男的，有时候是女的，可以是你，可以是我，可以是他，可以是任何人，无数个男女老少哲二组成了个奇特的世界，我把这个世界统称作“哲二们的生活”。
　　“哲二们的生活”看起来是简单平淡的，像人们平时习惯了的那种生活一样，没有多少诗意，甚至还有些灰调。《一个无聊的下午》中，我怀惴着一本诗集去看哲二，“我落坐了很久哲二都不开口说话，仿佛他天生不爱说话似的。”无意中我看到了一张照片，上面的两个人笑得很开心，一问哲二，照片上另一位是他在北海游玩时遇见的陌生朋友。“这样的相遇，一个人一生中总要碰上几十回几百回吧？”陌生的朋友忽然熟悉，熟悉的朋友却变得陌生，意境有些象顾城的诗：“我看你时很远，我看云时很近。”在《你相信爱情吗？》里，一对年轻的恋人提出了这个永恒的话题，双方的答案都是“相信”。经过时间的打磨，若干年后，那对曾经是恋人的男女见面了，女的冷漠地对哲二说：“我们之间已经没有关系了，请你不要再来打搅我的生活。”《情人的眼泪》中写了一对准备做情人的男女对浪漫的不同理解，“我”认为浪漫是一种情调，是环境的舒适和淡雅，“桌子很乱很脏，椅子也很脏，我明白，这样不浪漫。我把哲二推出屋门，‘你就在外面等着，收拾完了我叫你。’”等“我”收拾好房间后再叫哲二，哲二却流出了眼泪：“别让我再见到你。”哲二的这句看起来多少有些莫名其妙的话，蕴含着现代人极其丰富复杂的感情：孤独，隔膜，伤感，无奈，也有点儿脆弱。 王猫猫笔下的文字简洁明快，象炭素笔勾描出的粗线条的写生画，“斜阳的余晖落在哲二的鼻尖上，闪出一丝金黄”，“小提琴在这个时候嘎然而止，正象宾馆玻璃外那一抹余晖一样消失殆尽了”，“我和哲二相识是在一个春天，我当时坐在校园的矮石凳上看《梵高传》”……这种诗一般的语言，在王猫猫的小说中随处可见。
　　王猫猫在网上写贴子，据她自己说，很少经过精心的构思和剪裁，大多是随心所至，只要偶有所得便敲开了键盘。网上很多写作者都是这样的，随心所至，随兴致所至，写出内心里想说的话，他们甚至还自嘲地把自己的网上写作称作“伪文学”。这种写作的缺陷也是明显的，缺少必要的谋篇布局，作品很难成为一件完美的艺术品。
　　对网络文学，作家陈村有个很形象的比喻：唱卡拉OK。有的网友不服气，认为陈村低估了网络文学实力。我却认为陈村的这个比喻很有道理。一大帮热爱文学的网虫聚集到因特网这块崭新的天地里，自娱自乐地唱卡拉OK，在BBS上发贴子，是再正常不过的事，唱得好，有人吆喝几嗓子，拍几下巴掌；唱得不好，有人拍砖，骂娘。也有的网络写手不喜欢网上写作这种唱卡拉OK的形式，他可以静悄悄躲在自己的电脑前，唱自己独特的歌。更多在卡拉OK里泡过的网络写手，也不会永远只满足于唱唱卡拉OK，他们属于成长中的新一代的文学歌手。唱过一段时间的卡拉OK后，他们会自觉地向新的文学高度冲击。
　　王猫猫也一样，她说，现在已经有些不太满意自己网上的那些东东了，以前的文章只能算作练笔，她正在心里酝酿着，想写个稍长点的东东。“哪怕我永远当不了作家，可是在网上有人愿意看我的东西，我就会永远写下去。”王猫猫这样对我说。我想，有这种真诚的写作姿态，王猫猫是会越写越好的。

 
好一只勤奋而慵倦的小“猫”

元辰
　　下决心把王猫猫最近发的一些作品读了。因为有霏霏关于王猫猫是新空气大才女的介绍，又有老夏关于为王猫猫开个研讨会的介绍，当然还因为猫猫的作品在原创广场、青青草几乎是铺天盖地，短小易读，不用费太多时间和脑筋。 
　　从文体上看，哲二系列更像速写，错位、情人的眼泪接近短篇，就其成熟程度而言，可能离小说还有一步之遥。无论微型小说还是短篇小说，总要有一定的容量、厚度。而猫猫所写多是场景素描，就像她自己在《什么是意识流》中说的，自己所写多是平日感受的流露。所以她笔下的生活场景自然、清晰、真实而不造作，同时也由于缺少积淀、发酵显得酝酿不足，爆发力不足。 
　　就语言而言，明显属于新话语，准确、生动，富有新生代（及以后统称为此）的韵味，有足够的表现力，基本摆脱了传统小说语言的束缚。语言的跳跃度、弹性较好，没有拖泥带水的感觉。 
　　着眼平凡人物、生活琐事和细小情节，比重大题材、稀有情节、传奇人物，更需要驾驭能力，没有大才华不宜为之。一篇小说，既是平淡题材、平凡人物，又无特别的情节、突出的意趣，那只有靠真功夫感人。总的看猫猫把握不错，但我仍然看作速写，既进入小说创作的准备阶段，而不能估价太高。否则，猫猫以为这就是小说，就会断送一个极有前途的新兴小说家。 
　　小说创作须不断进行文本创新，题材，体裁，语言，场景，人物，都不能停止在已有的水准上。而网络小说将是创新的生力军。因为传统传媒创新的速度、动力、群众性，远不如网络。网络小说家要冲出来，以优秀作品说话，就要达到、超过专业水平，不能总是说我是业余的，我不想当文化贵族。你有这种天赋，已经显示了能力，剩下的只是方向和努力，你为什么不当？网络小说难道永远蜷伏在自娱自乐的摇篮里？
　　就我接触的，已经有了一个Sieg,毫不夸张地说，他的小说在许多方面已经达到相当水准，标志着网络小说开始走向成熟。而王猫猫具有较好基础和良好开端。希望能够继续探索，吸取古今中外优秀小说的长处，增加生活积累和学养，灌注特别的人文关照，那么，三两年之后，网络文坛升起一颗耀眼的巨星也未可知。 网上即席，未曾深思。


王猫猫短文创作特色初探

紫微星
　　习惯了评论已成名文学大家的作品，象这样认真的评论，甚至是研究一个还没有被人们承认的，而且是网络文学爱好者的作品，在我还是头一次。 
　　不过，老夏提议的“王猫猫创作座谈会”我认为是很有意义的，我始终认为文学是大众的，不是某些显赫的文化贵族的，我常常为那些无名氏的乐府诗所倾倒。 既然是创作座谈会，我们要讨论的作者首先要有一定数量的作品，王猫猫是符合这一条件的，而且王猫猫的短文作品中有着很鲜明的特点，这样就给我们的立论提供了一个可以捉摸的基础。鉴于林迷糊的意见，我这里不把这种特点称为风格，而以特色代之，希望王猫猫不要固步自封在已有的特色上，在文学的领域做更多的探索。
　　第一次看见王猫猫的作品，是在中网新空气论坛，虽然我已经基本不在这个论坛上发言，但王猫猫的一组诗歌作品还是引起了我的注意。从技巧上看，这组诗歌缺乏诗歌应有的素质，近似于断行的白话，在词句和内涵上都没有表现出诗歌所必备的内在节律，但是，也正是在这组诗中，王猫猫文章的特色已经具备了雏形。在王猫猫的短文中，这种特色得到了比较理想的发挥。
　　在青青草上，王猫猫最近发表了系列短文。称这些文章为短文其实是不大确切的，这些文章是叙事性的，因为其篇幅太短，且叙事手法有很大的随意性，称作短篇小说似乎太严肃了，而称为故事又贬低了这些文章的价值，所以就以短文呼之。
　　王猫猫的短文多是取材于现代生活的日常琐事，将一些人们常见以至于忽略，又或者以为太平凡而需刻意拔高的事件，以平实而独特的视角本色地展现。这对于现在锐意提取所谓生活真谛或真相的文学创作趋向是一种很有意义的反动。在王猫猫的短文中，没有激烈的交锋和冲突，也没有难以压抑的冲动，更少见超时空的思想探索，有的就是忙碌、平凡的人，这些人有着最平凡的思维，而任何人都无法嘲笑、贬低这些思维，因为它们真实而质朴。
　　除了题材，在文章的创作手法上，王猫猫也保持了一种近乎中性的写实的风格。王猫猫在文章的遣词中不乏较有感情色彩的描述，但文章整体风格却显得不动声色。在人物的设置上，王猫猫笔下的人物具有强烈的符号化倾向。比如在“哲二”系列中，如果把“哲二”等人物作为某个实在的个体时，就会发生整个系列错位的现象。“哲二”、“于妍”等人物更象王猫猫剧团中的演员，而非王猫猫剧作中的人物，他们在王猫猫的各个短文中串场，和所扮演的人物有着某种内在的若即若离的关系，而又不固定在某个特定的角色上。而在另一些王猫猫的短文中，“我”这个角色也显现出中性特点，以至于这个“我”的性别都模糊了。所有这一切的中性化和符号化造成读者理解上的迷幻，使人无法把握作者的意图，即：王猫猫到底是想说什么？又或者什么也没想说？
　　在文章的结构上，王猫猫的短文有一中散点透视的特色。王猫猫的短文在对故事的叙述中常变换叙述的角度，更常常跳出叙事的线索，(禁止)一些和故事联系不很紧密，看起来无关紧要的情节，比如结婚照里媚笑的描述，明显脱离故事的主题。所以，王猫猫所使用的散点透视并不是常见的对一个主题的多角度、多方位描述，而是真正的“散”。
　　但是这种“散”又不是毫无归依，它们聚焦在某种情绪中，也就是说，我认为王猫猫的创作思路是围绕着某种情绪而非常规小说或其它文章中的理念。所以，王猫猫的几篇含有明显理念的短文被老夏视为下品，因为情绪带动文章文字排列正是王猫猫短文的特色所在。当王猫猫企图说点什么的时候，他的短文就落入了俗套，价值也就一落千丈。王猫猫这种跳跃性的描述手法也不同于常规概念中的意识流手法，比较意识流的方法，王猫猫的跳跃和所叙述事物的关联性是确实的、真实的，如上面提到的结婚照的例子，对结婚照的描述是无可非议的，王猫猫的手法是不合比例详细地对结婚照作了奇特的描述，而这在一般文章中既突兀，也似乎毫无必要。 
　　在细致的描写上，王猫猫的短文也有着和整个文风统一的修辞手法，对于一般语法也是一种突破，使得王猫猫在以平静的态度描写凡人小事的时候，显现出一种漫不经心地俏皮，增强了文章的可读性，使读者看来饶有兴味。还用结婚照的例子，常规的写法是静态的，照片中的人物表现是过去时的，而王猫猫的写法则是动态的，人物的表现是现在时的，他们在“媚笑着”，而用词的贬义，颠覆了结婚照的的使命，所以，王猫猫在这里制造了一个时空和价值体系的小错乱，从而表达了他的某种情绪。这种错乱的手法也可以看作是王猫猫短文整体散点透视的修辞化。
　　关于王猫猫短文的特色就先分析到这里。上学的时候，每当我分析某些文章（如鲁迅的那个“果然”）的手法的时候，我常常怀疑作家当时是否真的意识到了我们分析出来的妙处。对王猫猫短文的分析也是如此，从某种角度看，这种分析对于王猫猫可能非但没有益处，反而有害，那可就违背了我作这个分析的初衷。我希望猫猫能多些尝试，多变化些特色，先跟着感觉走一段。


