

作者简介

　　白衣卿相，13岁开始律诗创作，初高中时入选多本全国诗选集并多次获奖，92年加入白山市作协。
　　99年上网，曾获网易首届网络文学奖；榕树下第二届网络原创文学作品奖；华网文盟第一届文学奖诗歌三等奖/ 散文三等奖；
　　常混迹于天涯、榕树、清韵、侠客岛等地。诗集被100余处网站转载。此书包括白衣卿相网上发表的诗歌、散文、小说。



国殇

纪12.9运动
战乱无端愈可悲，沈阳烽火何人熄？
南京无雨谁擎伞，井岗多云我举旗。
此日严冬撼南北，当年酷暑振东西。
家国何罪仰天问，自古书生不可欺！


家国

十月当年霸气荒，难因大业朔文章。
几回问卜敲天地，一次求签定苍茫。
国为繁华穷睿智，民能温饱谢沧桑！ 
古来贤者曾堪颂，不若人间尽小康。

题回归兼怀台海一首

偏移运祚拒狼烟，学战西东罔自怜。
小岛兴衰全在地，大国成败半依天。 
中华风雨仍千载，香港沧桑止百年。 
欲入汉唐登海市，流求借问旧神仙。


感时

推背图疑百代轻，分合造化九州成。
瀛东跨海犹自卫，台北隔峡任谁争！ 
美股双赢通胀落，欧元独霸汇值升。 
大同须供闲时议，问鼎如何不问羹？



《无题》序

花去余香渺，
人归细雨鳌 
画楼春色重， 
谁笑作倾城。


《无题》一

死生寂寞旧思缘，春梦缠绵花落寒。
能舞清风挥碧影，难留旧月照栏杆。
伤心本为痴痴怨，愁怅何须窃窃瞒？
海誓山盟空相许，真情尽处亦云烟！


《无题》二

执手还须道珍重，此情尽处也温柔。
你心你情终易换，我爱我恨本难求。 
昨日尚是无猜引，今朝已成陌路由。
梦魂如化相思鸟，日夜悲啼死不休！



《无题》三

谁道相思苦滋味，谁言恨事本天成！
心坚何惧无情雨，魂断岂堪憔悴风。
梦里月圆香雾绕，云端花好紫烟轻。 
无缘今世成相许，或待重逢任死生！


《无题》四

余香往事梦中休，玉影芳踪难去留。
自古相思一样苦，从来离散两般愁。 
情能深处忧还喜，恨至多时淡且稠。 
独对月明应寂寞，问卿何处过中秋。

《无题》五

写赋空多子建才，应知神洛是天仙。
无情花落人争爱，有意草幽谁弃怜。
书简情深羞不语，荔枝香尽恨难言。
温柔若假还真日，莫在别时也问缘！



《无题》六

记否桂花香脉时，当年笑我是情痴。
诗如笔底相思泪，泪若心头无语诗。
错把绝情归信误，漫将失意做新知。
嫦娥未必曾秋水，柳月何须似画眉。



《无题》七

爱恨朦胧花季间，含情为你似婵娟。 
无心妙语偏多解，有意痴言正少缘。 
往日闲愁强潇洒，近来新病弱衣冠。 
锦书不敢繁青鸟，梦里相期渐渺然。



无题后记* 重逢

惜别再见怎无言。 
云鬓红唇泪眼含。 
闲问新情皆婉转， 
偶提旧事共流连。 
桥头问卜谁沾喜？ 
星尽求神自惹怜！ 
我未成名卿已嫁， 
今生又是来生缘。




赠花 一

青帝多情主，群芳似可怜。
魂飞香亦碎，梦远色犹丁
借有诗笺赠，还无笔墨缘！
悲春如有泪，惆怅落花前。


赠花 二

寂寞香眠后，孤独酒醒时。
残花分月影，碎雨泣瑶池。
往日能圆梦，今朝只入诗。 
夜深留几许？怜我是情痴！



菊

东篱九月忆清晨，暗慕芳华赠黄昏。
自古清高辞帝令，如今孤傲谢霜姻。
有情不悯春时客，无意却怜秋后人。
既是花中还隐逸，何需世上赞曾频。


《花心》一

泪谢春寒问白衣，堪折未取顾谁惜？
今生只为一人痴，不信明年有花期！



《花心》二

难解君愁我暗香，含情脉默两心伤。
嫁期如至萧郎远，近日罗浮不谢妆！


《花心》三

泪洗明珠香满尘，无情梦久又黄昏。
天庭近日缘花少，忽忆人间遇王孙。



送别

青鸟化蝶心两知，随缘邂逅怎痴痴？ 
相思不如相见苦，相见不能语相思！ 
夜短卿知寒帐暖，梦长谁问冷衾湿。 
含情自诩才华重，一遇离别只赠诗。


别思

十里长亭霜满天，青丝白发度何年？ 
今生无悔今生错，来世有缘来世迁。 
笑靥如花堪缱绻，容颜似水怎缠绵。 
情浓渺恰相思淡，自在蓬山舞复跹！


书赠牟殿礼兄

寄泪成春水，天涯总是家。 
清明不必早，近日雨如花。



春诗二绝

近日不知几月天，残冬惜未拜花仙。
半山雨色萌春气，一夜人间忆旧颜。
青君一笑始嫣然，无限梳妆坠人间。
羞怕诗家乱赋我，且容此物作香笺。


大学

大学孔孟中庸经，千载文章同道行。 
方外难求丹炼妙，化中易得举科成。 
乱朝自为天灾重，治世必由国祸轻。 
学似古人经纬术，百无聊赖作书生！



逝者

王侯将相佳人舞，万里江山一酒壶。
玉帝只闻千载乐，圣贤都念数年书。 
形骸放浪终成雅，道骨仙风未免俗。 
不爱长生天地短，古今看罢有谁哭。



自嘲

前途问罢两堪嗟，数载寒窗作纸囚。
学业半遭补考戏，爱情全遇众芳羞！
粮专自有他人入，外贸应无我辈留。 
此地不须龙变化，它乡暂是一氓流。


西施

子胥不解宫闱体，范蠡还通御小舟。
阖闾若非先霸主，越王榻上早含羞！

 




昭君

大汉宫庭仙子入，胡边塞外单于出。
早知借得君王宠，再买丹青一点污。

上一页目　录下一页

□ 作者：王强
感谢作者王强授权 




貂婵

董卓霸业君侯礼，吕布雄姿天下夺。
都道死生为汉室，后人怜我在《三国》？

玉环

膝下承欢膝上居，开元运祚或无期。
妾身一死君恩报，来世相约做布衣。



夜半上网偶得

中外古今生死门，互联网上最销魂。 
知音敢觅二三子，红粉堪求千百人。 
奥理雅言终显浅，凡诘俗论倍觉深。 
无端又到劫财日，只羡盖茨不羡神。



庚辰壬午，如霜诗妹命题生日

庚辰壬午，如霜诗妹命题生日，辗转不得，偶吟其‘才情不共他人悦，傲气当同日月存’句，忽得一绝，以赠。 
转世须经三界准，
轮回莫问未来身。
我如长剑吸名酒，
照破青天对鬼神。





风月

霓虹初映试纤装，
几欲逢迎暗又慌。 
怜汝欢颜求罢酒， 
恨他涎面索留香。 
巫山不似蓬山远！ 
聚日能如去日长？ 
共在红尘寻宝玉， 
明朝知是谁新娘。



寄上海牛兄纯金

醉歌醒酒少年游，燕志能酬老便休。
我住吉林暂苟且，君居上海已风流。
明妃妩媚汉王弃，赵后端庄胡主求。
笔墨正浓书简尽，略惊窗外是寒秋。



赠林下仙妃

几世重逢几世痴， 
半宜入梦半宜诗。 
灵眸一抹风流蕴， 
羞敛眉间不许知！


自遣

未来过去似曾经，
几世轮回欲忘情。 
诗赋暂缺知己叹， 
歌哭或有红颜听。 
修身养命随仙住， 
背古离今任我行。 
问卜先凭三界混， 
文坛股市两难惊！



别梦

忽于暗夜不平鸣，蓦舞掌中双刃盈。
叵测街摊慵懒卧，当垆还价各相轻。



钻戒诗一首留赠白衣卿相未来新娘

亘古山深辗转熔， 
今生入世为情游。 
愿将棱角琢磨细， 
长任卿卿绕指柔。



诗卷后记・附录

　　今年的闰四月导致我25岁生日的推迟。
　　从初中就开始写诗，能看懂繁体的王力的《古代汉语》，却学不会大部分同学都懂的数学和英语，初高中时零散入选了一些诸如《当代传统诗词精选》；《中国当代诗人诗历》之类的集子并获了几次诗歌奖，使我在92年成为吉林白山作协最年轻的会员――但所有的这一切都无法改变我最终要毕业于吉林粮专这个事实。在这所学校，我最大的收获不是外贸的专业课，而是粗通了周易六爻八字手相等的实际应用。
　　出于一种变相的逃避，我选择了股票经纪作为自己的职业，我信奉这样一种说法：不要让爱好成为自己的职业。与之相仿的另一种说法是――不要与你最爱的人结婚，不知谁会信奉。岁月以惊人的毅力把一切绚丽消磨至平淡……
　　99年上网后，黄金书屋是第一个发表我诗集的文学网站。之后我到了清韵，榕树。在榕树，因为结识了志同道合的海萍、小牧、JILI、青若等，成立了榕树诗社，再加上去年得了榕树第二届网络原创文学作品奖的诗歌奖而去了上海，对榕树就更多了一份特殊的依恋之情。得的其它的网络文学奖项包括：网易#首届网络文学奖（诗歌类*铜奖）；华网文盟第一届文学奖#诗歌三等奖/散文三等奖；华风原创#情是何物/辽宁广播电视报-七夕节'情网'有奖征文二等奖。
　　有位也写诗词的MM曾问我这些奖中没有得过大奖算不算遗憾，我说诗词毕竟不是当代诗歌的主流，何况这四次我都是唯一的以格律诗获奖的，能为我深爱的这种体裁争到这一席之地我已经十分满足了。我也感谢网上一百多家刊载我诗集的网站和许多鼓励过我的网友，他们让我知道我并不孤单，仍有这么多人如此热爱唐风宋雨……
　　相信前世今生，执著地继续寻找我苦等了几世的情人，无论你是在网上还是网下，咫尺抑或天涯……
　　再略谈些我的诗歌观点：我是从13岁时开始写诗的，13年来共得诗50首左右，格律当初学的是王力的《古代汉语》，后来又接触了一些其它律书……我个人的主张是在保留骨架的基础上对格律做些改革，所谓"穷则变，变则通，通则久。"
　　正因为我喜欢诗词，才想把它们保留并发扬光大，古今音殊，诗词的音韵美体现在读时所能听到的声调上，对于古今不同读音的我主张用今音，韵部也是如此，平水韵中的韵脚归纳其中很大一部分已经不适合现在使用了，是针对当时的读音押韵，如上平声四支韵"移""吹""奇""支"同韵部，按这四个字写首七律别人是不能说你没押韵，可是现在读来是什么感觉呢？支离破碎！
　　又，把"一东"和"二冬"分成两个韵部，现在遵守起来也没什么必然道理……至于入声字，除南方的一些方言中还有所保留，大多数人不能正确读出，现在归平声的归平声；归仄声的归仄声，完全可以废弃了，只要读古人作品时知道哪些现在读平声字的古代是入声就足够了。
　　我主张保留的是必须押韵，可略宽些，但不能离谱儿；必须粘，粘是为了保持诗的内在联系和完整；必须对仗，律诗特有的形式，体现美感。当然我也不反对受过严格格律教育的人或初学者按照以前的格律写，如果写得好，我一样佩服。
　　怕的是有些人食古不化，买椟还珠，徒然继承了形式，却真正丢掉了诗词的神髓，比不懂者更为可叹！！
　　当然我更反对什么完全放弃格律的所谓诗词，通常主张完全放弃格律的人连格律是什么都不知道，谈何放弃？所谓"入乎其中，出乎其外"，未入，安能出？！
　　即使想改革格律，也得先知道格律是什么，否则就是笑话，干脆去写新体诗，何必来折磨诗词！
　　所以我的诗基本都是用今音，合粘对，押今韵的。还有如《国殇》；《自嘲》；《钻戒诗一首留赠白衣卿相未来新娘》首句平声都未入韵，方家可解其故……我另外一个常破的律诗大忌是三平调，但出现时都是箭在弦上，各有苦衷，并非刻意为之……凡此种种，且算自作自受的探索吧……
　　…我另外一个常破的律诗大忌是三平调，但出现时都是箭在弦上，各有苦衷，并非刻意为之……凡此种种，且算自成一派吧……
　
　　　

游戏规则

　　"看来学算卦的都不是好东西。" 
　　"你说呢？"
　　"是的。其实不学算卦的又何尝有几个好东西。"她漫不经心地问，我随口说。今天的天气无论如何都显得有些过分，就像她。我狠狠咬了一口脆皮，嘎吱吱用牙碾着冰的竖茬，之后用舌头沾了沾嘴唇上的巧克力，略有了些满足感。
　　我记得有人调笑我的时候说"他又去给人看手相面相了。"因而下意识地避开这类书，我总是很在乎别人对我的看法，另外也认为这是封建迷信，不屑为。因而沈文琳称我为"算命先生"时，我竟有些不快，但她明显没看出来。我不想怪她，只是算了两个多小时，的确有点累。我放下笔，沈文琳把一半剥好的桔子塞进我手里，故作神秘地问："你一定有女朋友了吧！"我含着桔子说："你怎么什么都知道。"她幸灾乐祸地叹了口气。我装作顺口问："又怎么了，捡多大便宜似的。""这都是命"她拉着长调，"你不是有一个想法嘛，就是让我在我们校帮你做点铺垫，看来这是用不着了。"我暗暗后悔刚才充面子，笑了笑说："认识认识也无妨，现在兴全面出击，重点突破。何况也不一定非做那种朋友，具体说说。"沈文琳在对面床上坐下来，说："对了，你还写诗吗？""当然""她也写诗""女的差不多都会""她可不是一般诗人，她已经发表一百多首了，在《星星诗刊》，《诗歌报月刊》什么的，听说省报上也发过。""是吗？！
　　说不定我认识。""还有，听说她爸爸在青岛，还是老板呢！"我深吸了一口气。沈文琳放下桔子问："怎么？后悔了。""哪里，反正也高攀不上，我就放心了。"
　　那次的雨并不讨厌，可能是因为我占了个座。64路一向很慢。
　　沈文琳居然不在，我后悔来时没算一卦，只好到班级去碰碰运气。但愿这位大小姐能看在天气的份上学会儿习。班里果然有人，但不是她，我只看了她一眼，便产生了极好的印象。她倚在门口，略带娇慵地问："找谁？""沈文琳"我一定有点脸红，这毛病总让我一副做了亏心事的样子。她似乎看了出来，带着些调笑的口吻问："一定有急事吧？"我知道她一定误会了于是脸更加红着想解释，却又没法解释，结果弄假成真，她掩着口，轻轻笑了一下，让我进去，我在第一排靠墙的位置坐下，她马上从后排拿了一个坐垫给我。然后在我的横排坐了下来。我拘谨地望着黑板，用眼角的余光瞟着她，她左手支着下颌，似乎也正在打量我。我既有些后悔又有些兴奋。教室里空荡荡的，只有两个人。"文琳找导员儿去了，一会儿就能回来。我跟她是好朋友，嗯……你是哪个学校的，怎么以前没见过？"我稍微笑了一下说："你怎么知道我是学生？"她似乎仰了一下头说："你这样子，只能做学生。"不知怎么，我竟有些赞同。我小心地把头自然向左转了转，外面雨下得正大。"我是粮专的""噢我知道了，你就是文琳常说的那个大才子吧！"其实我对自己的评价并不是很低，但每当别人夸我的时候我总会有一种极不自在的感觉。就像别人是在讽刺我，这简直是一种病态。我说："没什么，只是爱乱写着玩儿。""呦，还这么谦虚，我可看过你的诗，感觉良好，早就想见一面了。"我心里暗暗感谢沈文琳。我转过头问："你喜欢格律诗吗？"
　　"那当然。对了，半个月前你来过吧。"
　　"是啊，你怎么知道？"她眼睛眨了眨说："你会算命吧！"
　　"其实谈不上会，我也是刚学的。"
　　"听文琳说你算得很准。碰巧那天我去大连了，真可惜。"
　　"没什么可惜的，我现在就可以给你算。"
　　"真的啊！！"她的眼睛更亮了，腮上浮起两个浅浅的酒涡儿。我忙别过眼神，站起来问："有纸和笔吧。"
　　"有"她说着随手递过一本稿纸和一支钢笔。然后把凳子向前挪了挪，问："还用什么啊？"
　　"你的生日"
　　"1975年10月11日"
　　"是阴历？"
　　"嗯"
　　"那你是几点生的？"
　　"我妈说是五点半，我爸说是六点，谁知道。"
　　"没关系，都是一个时辰。是早晨吧。"
　　"对!"
　　我从包里掏出《万年历》。
　　她看见这本书一定有些好奇，我不用看就可以肯定。
　　我在纸上飞快列出：
乙卯 丁亥 癸亥（空子丑） 卯
山火贲　　 山雷颐
――― 　　―――
― ―　　 ― ―
― ―　　 ― ―
―――0　　 ― ―
― ― 　　― ―
――― 　　―――
官鬼寅木 官鬼寅木 白虎
妻财子水 妻财子水 滕蛇
兄弟戌土 应 兄弟戌土 勾陈
妻财亥水 兄弟辰土 朱雀
兄弟丑土 官鬼寅木 青龙
官鬼卯木 世 妻财子水 玄武

　　我在上面用笔做了几个标记，然后问："你想先听什么？"
　　"都有什么？"
　　"这是你的终身卦，你想知道什么里面就有什么。"
　　"太好了！嗯……先看看官运！"
　　"真是与众不同，我们班的女生都是先算婚姻。从卦上看，你官运极旺……"
　　"能多大！？"
　　"要是不犯错误，准能混进中央。"
　　"真的啊！"她又露出有点天真的那种表情。我说："放心吧，就是小心点作风问题。"她瞟了我一眼，轻轻哼了一声。我忙岔开话题："下面说婚姻。"
　　"不行，官运还没说完呢！"她的声音里带着一丝娇嗔，我笑着看了她一眼，继续说："你这官，恐怕不是自己得来的，一方面，是你父亲帮忙，主要是用钱买。"她若有所思地点点头。
　　我接着又说："你至少有两个兄弟姐妹……"
　　"你真神啊！！我有两个哥哥。"
　　我不禁有些得意："你的两个哥哥都不高，其中一个性格非常好，差不多人见人爱，另一个则沉默寡言，工于心计。但他们都很听你的话。"
　　"你真太神了！！"我不用抬头就可以感受她钦羡的目光，于是假模假样地谦虚："这算不了什么，我只是初学而已。"
　　"学什么都靠悟性，又不在时间长短。接着说。"
　　我沉吟了一下，"你两个哥哥身体不算太好吧？"
　　"对，是有点。"
　　"我必须告诉你一件事，将来你最好住得离他们远点，否则他们难免疾病缠身。"
　　"为什么？我们感情一直很好。"
　　"怎么说呢，人属五行，互有生克，常常不以人的意志为转移，就像那些有克夫克妻命的，谁又想克夫克妻？反正你离他们近了就会无形中影响他们健康，岂不是害了他们！"
　　她略有些沮丧，我说："下一个说婚姻？"
　　"还是先说财运吧！"我笑着摇摇头说："你可真是志向远大。好吧。你的财运也很旺，但不如官运。通常你得财不费力，损耗不大，但有二忌，一是财有名无实；二是因比肩劫财，主要是在口舌官司方面。切记！"她满意地叹了一口气："反正又有钱又有官，这一辈子是不用愁了。"我不以为然地看了她一眼，她懒懒地问："婚姻呢？"我振了振精神说："你最不让人嫉妒的就是这个。"然后我有些幸灾乐祸地说："你有90%的可能要结两次婚。"然后我直视着她，她脸色迅速恢复过来，带了些无奈笑了笑说："我还以为你不会这么说呢。我以前也算过几次，都说我婚姻不吉――我还以为你不会这么说呢。"我停了一下说："其实命运是可以改的，你信不信？"她点点头又摇摇头。我赶忙解释："世上的事当然有一些是不可以更改的，比如说你不能更改明天的天气。但如果你知道明天自己要出车祸的话你就完全可以避免――只要你躲在屋子里，怎么会被车撞到呢？但如果说命运不可改也是正确的。因为你知道明天要有车祸或许就正是命运的安排，因为所谓命运，本就是难以把握的。但又并非完全不能把握，因为命是你自己的。"她无声地笑了笑，我看得出她眼中的感激，也看得出她有些相信了我的解释。我有了一些轻松和自豪，又接着说："你的丈夫身高在1.78以上……""你是说哪个？"我笑着说："两个都是。其中一个性格耿直，也许好斗；另一个则是心计深沉，为人奸雄。"她皱着眉头，似乎在记。过了一会儿抬头问："那你猜猜我性格？""生性多疑，工于心计。"我一本正经。她捂着脸大笑起来，一头长长的黑发滑下。我说："对不对你自己说。""那，还有什么？""从《易经》爻辞来说我回去再查一查，但你一生不会太平稳。前半生得人相助，而后半生则受制于人。"她舒了一口气说："完了？""完了。""看来文琳是直接去打饭了。"我把书装进包里，站起身来，说："我也该回去了，认识你很高兴。"她也站起来，用手把头发挽到耳后，微笑着说："你还没有认识我呢。"我笑笑问："能告诉我你的名字吗？""你算一算"我笑笑说："算出来了。""叫什么？"我夹起包说："下回来再告诉你。"说着向门口走去。"你就这么走了？"我停下来。"能麻烦你陪我吃饭吗？"
　　雨不知什么时候停了。街上已是华灯初照。地上的雨渍反射着灯光，像宫殿的长廊。
　　"你喜欢吃什么？"
　　"随便一点吧！"
　　"那怎么行？我吃饭可从来不对付。再说是我耽误你吃饭的。"
　　"小心我一次把你一个月的伙食费消灭。"
　　"真的！那可要拜托了，我爸和二哥一见面就埋怨我太会省钱。让他们没面子。"
　　我有些惴惴地问："你一个月花多少钱？"
　　"哦……要是不买衣服的话顶多一千三四百。"
　　我差点被口水呛住，过了一会儿说："的确不是很多，比我一学期用的还少三四百呢！"她有些天真地笑了笑。
　　"这家饭店的活鱼和'八仙过海'都不错，我来过几次。"我精神一振，暗暗高兴。
　　我仰躺在床上，一面有滋有味地吃着绿豆饼；一面心旷神怡地研究《情殇》，老五的小天鹅圆舞曲惬意的响着。我不时满足地闭上眼睛，连懒腰都懒得伸了。这时墙上的传呼瓮声瓮气地叫了起来，这根本打扰不了我的雅兴。老五和它对喊了一阵，然后喊我："老七！你的电话。"我坐起来，大声喊道："来了来了。"一面手忙脚乱地穿衣服，随后纵身下床，穿上拖鞋，跑出寝室。
　　我平息了一下，拿起电话："这么慢，是不是还没起床呢？"沈文琳的声音。我笑着问："你怎么知道，对了，我上次去找你你不在。""喂，怎么样？"沈文琳明显压低了声音，我随口问："什么怎么样？"沈文琳咯咯一笑："装什么糊涂，就是你的那个曾华倩啊！怎么，刚勾上手就想甩，想当陈世美二世是不是？"我给她搞得一头雾水，可怜巴巴地说："这罪名可不好随便乱加，我还没出嫁呢。""别耍滑头"一向爱笑的沈文琳居然没笑。"你以算卦为名，欺骗未成年少女，让人家一次就花了六百多元，之后一走了之，音信……"
　　我急了："喂！这可关系到人格问题，你要慎重！一我不知道那次用了那么多钱；二是她主动请我的……"
　　"这么说是她勾引你了？……"
　　"喂喂，那也不是，我是说纯属巧合，这个……"沈文琳沉默了一下，说："那你过来一趟吧，要快点。"
　　"她叫什么名字？"我问。"柳云。"
　　"其实都是沈文琳的事。"我让冰糕棍旋转着飞到垃圾箱边。"那个电话是我让她打的。"
　　远远的我认出她，她的那件连衣裙在阳光下发着细碎而柔和的光芒，走近时我还看见她头发上别着两个绿莹莹的蝴蝶一样的发卡。我觉得自己是一个想欠债不还又碰巧遇到债主的人，为了掩饰我问："你今天有空吗。"我后来认为这句话蠢得要命。她直视着我，里面有一种说不出是什么的东西，我忙笑了笑。她手腕上挂着个不知是什么皮的包，我多看了两眼，并最后认为那一定是哪条不幸的蛇的皮，但是哪种蛇我不知道。"你吃饭了么？"又是吃饭，明显的陷阱。我的床上还有两块绿豆饼和一袋豆沙馅的高级面包，多么美好的一顿早餐！我强忍换了两次车的饥饿，说："才吃完，要是知道你找我，我一定不会吃。"她挺开心的笑了，问我："算出来了？"我扬了一下眉毛说："当然，原来咱们是一个姓。""才不是呢，我又不姓王。"我笑着说："那是我记错了，柳云怎么会姓王呢！"她撅着小嘴嗔了一句："死文琳，叫她不要说嘛！"我说："那是你想亲口告诉我了？"这句话一说完我就觉得有点过于轻薄，她只是悻悻地说："反正你都知道了。"我脸色一正说："就当我不知道，请问你叫什么？""我叫柳云，柳树的柳，云彩的云。"她的脸上露出有些天真的笑意和那对浅浅的小酒涡。我呆了一呆问："找我有什么事吗？""陪我去趟国贸吧，我都一周没去了。"她用的是一种商量的口吻，我不好拒绝，实际上我对逛商店兴趣不大，这是没有恋爱经验的表现。我感到心跳有些加快，我说："我也正想去……真巧。"
　　我们坐六路小公汽来到人民广场，下车时我死活付了那两块钱，然后我们路过工人文化宫。我问她："还常写诗吗？""不常写了，你呢？"（我以此更确定了她就是沈文琳那次提起的人，真是天网恢恢。）"我呢……到这以后一共就写了四首多点，城市不太适合诗的生存和发展。"我说完之后觉得这两句话特酸，就把头扭到一旁偷偷笑了一下，又一本正经地转过头问："你说呢？"她想了一想说："也不完全是。当然对你来说或许是的，你是写古体诗的。能不能念一首给我听听。"
　　"好，就念一首短的吧。这首诗我还没拟题目，请多指教。"
花去余香渺，
人归细雨鳌
画楼春色重，
谁笑作倾城。
　　"小心车！"柳云猛拽了我一把，一辆出租车与我擦肩而过，我着实吓了一跳。柳云更是脸色煞白，怒冲冲地瞪了我一眼，把我的胳膊用力甩开，我赶忙赔罪，一迭声的对不起，她又使劲白了我一眼，问："你的诗为什么总这么难懂！"我得意一笑，说："这叫深度，跟现代诗一样浅薄多没意思。"她有些不高兴地看了我一眼，说："谁说现代诗都浅薄，以偏盖全。"我说："是啊，我忘了还有你，那就除你以外。"好在国贸到了，她顿时来了精神，拉着我的袖口随着人流往里挤，像个第一次来这儿的孩子。
　　她在时装里钻来钻去，不一会儿便抱着三件衣服和一条裤子走出来，然后一古脑儿堆到柜台上，我看到其中一件沙料夹克很大，便起了疑惑，于是开玩笑说："这件不行，我都能穿了。"她似笑非笑地打量了我一眼，然后轻声说："本来就是给你买的。"我一时有种说不出的感受，略笑了一下，然后说："真对不起，我不能要。"不知为何，我想起妈小时候告诉我陌生人给的东西不能要的话。我的心没来由地痛了一下。她有些羞窘，用左手紧紧攥着右手，有几秒钟我们都没有说话。"嗯……听文琳说……你有女朋友了。"这个沈文琳，真是的。可是你柳云又怎么能问我这种尖端问题！"其实――没有的事，更何况就算有的话她也不能不让我穿新衣服啊！再说根本就没有，我敢发誓我是第一次陪――陪像你这么大的女孩儿到商场。"我忽然感到心里一热，她抬起头，直定定地盯着我的眼睛，随后垂下眼帘，笑了一下说："反正又没付钱……你看这件女士西装怎么样？"
　　我在玉制品柜台前站了一下，她也停下来，问："你喜欢玉？"我点点头。这里的玉都很漂亮，有几次我来国贸只是专程看玉。我指着其中一种说："和氏壁大概就是这样的。"那种玉是圆的，中间有一个小指头粗的孔。其中一个发着碧莹莹的光，明显好于其它几个。她问："这种玉是戴在腰上的吧！"
　　"应该是吧。"
　　"小姐，请您拿这块玉看看。"她手指着那块玉。营业员小姐递过玉的同时递过一根红线,她问："多少钱？"
　　"45元""付过钱后，她用红线把玉穿了起来，又打了一个死结，接着便朝楼下走，我急忙跟上，到楼梯口的时候，她停了下来，突然发出一阵大笑，周围的人不解地向这边看来，她捂着嘴转过身，却又笑了起来，我被她的情绪感染，也莫名地笑起来，她止住笑，眼里透着笑意问："你知道人家为什么笑，就跟着傻笑！"我一下子板起脸，问："为什么？"她用手指勾着玉上的红线，晃了晃说："我在想你脖子上套着这块玉走路的样子，你说是不是很好笑？！"
　　我用手摸了摸串在一起的铜钱和玉，果然是很沉。柳云问："你还戴着那块玉？"我没回答，但我想我一定苦笑了一下。
　　那天外面下着很大的雨，我犹豫了一下，然后顶着包冲了出去。
　　到东北师大时，我连内衣都湿了。
　　柳云在传达室见到我时，一脸惊奇。
　　我等在寝室门口，柳云进去后，隐约听到里面传来类似于起哄的欢呼声，我更加感到不安。因为我从没来过柳云的寝室。门开了，一个圆脸长发，很纤弱秀气的姑娘探出头说："请进。"我慢步走进，调解了一下表情。我不敢到处乱看，但已知道屋里共有七人。除了柳云都倚床看着我。她正翻自己的柜子，我有些手足无措，好在她很快转过身，手里拿着一件毛领小皮大衣对我说："坐啊，别客气。"其他几个象才想起似的纷纷让座，柳云把我拉到里面靠右的下铺，然后命令我："把外衣脱下来……"我大红着脸笑了笑说："不用了吧，没事，真的。"边上一个留短发的女孩儿笑着说："人家是关心你。"刚才给我开门的那个姑娘一本正经地说："四姐，他内衣也湿了，要不……我们一会儿再回来"话没说完就大笑着逃到一个穿白衬衣端庄稳重的姑娘的后面，一面告饶："四姐，看大姐份上就这一回，四姐……"柳云回头狠狠瞪了她一眼，然后把那件皮衣给我披上。我忙岔开话题，问："柳云，复习的怎么样了？"柳云叹了口气说："还能怎么样！"那个秀气的姑娘慢慢凑上来，小声问："四姐……不是说好了嘛！……四姐……"柳云故意板着脸道："八小姐，我恰巧忘了。"她可怜巴巴望了我一眼，我问："是什么事？"柳云漫不经心地说："她们几个要找你算卦。""给我先算吧！我的几个姐姐不会跟我争的"一屋的人都笑起来。那个留短发的女孩儿笑着对我说："我们老八早就对你崇拜得不得了，先是文琳，后是老四，她做梦都想找你算卦，要不，现在早到地摊上去了。"她假装没听到，只对我说："我是1976年阴历5月13卯时生的。"一直不出声的大姐笑着说："小八，这么容易就把八字给人家了，不怕将来后悔？"她哼了一声说："人家早不知道有多少了，还在乎我这个？"我说："以前的我都忘了，但你的我一定会记住。"她嫣然一笑。我无意中感到柳云的目光有些异样。
　　我铺开纸。毛衣的皮领上隐约有一丝淡淡的发香。
　　柳云挎着一个坤包。身着一套水绿色的连衣裙。在那里亭亭玉立。
　　午后的阳光分外燥热，我看见她脸上有一层极细密的汗珠，这使她的脸显得更加妩媚，我不由眯起了眼。
　　对于我的迟到她并没有什么表示，一如我对她把见面的地点选在亚细亚很不以为然，但却绝不说什么。
　　我们一前一后走进冷饮亭，对面坐了下来。她叫了四杯可口可乐，然后自顾用吸管慢慢地吸。
　　午后的时间如可乐，缓缓消失，直至像当初就不曾有过。连痕迹都已淡薄。这样不知多久。
　　柳云抬起头，用一种柔柔的目光注视我，我对她笑了笑。她突然说："谢谢你。"我问："为什么？"她缓缓转着手里的纸杯子，过了一会儿说："我和其他的朋友在一起时，从没这么安静过。"我心里复杂地动了一下，轻声说："这也不能怪他们，谁让你打扮得那么迷人，让人看了就想……"她用右手撑住下腮，直盯着我问："想什么――"我向后仰了一下头说："――想多说几句话……"她抿起嘴，恨恨瞪了我一眼，然后头转向别处，用右手的食指勾玩着耳边的秀发，不再理我。我忍住得意，忙赔罪道："我不是有意的。"柳云笑了笑说："你以为我生气了？"我说："没有。"柳云问："我们认识多久了？"
　　我说："一个月多一点。"
　　"谈谈你的事好么？"
　　"你想听什么？"
　　"谈谈你是怎么写出那些爱情诗的？"
　　我问："你读完是什么感觉？"
　　柳云想了想说："我要是说了你可别生气――我觉得你好像从六岁就开始恋爱，要死要活被好多人给抛弃了好多次。"说着她大笑起来。我陪着苦笑了几声，说："虽然尖刻，但绝对精确。"柳云收住笑，正色道："但说真的，我是很欣赏你的爱情诗的，甚至是――敬重！我想，不管有没有爱过的人，读完你的诗，都会被感动的。你的诗里，情是一种无怨无悔的绝望和一种无条件的宽容。你知不知道，我自从读过你的诗后，就想……无论如何也要认识你…和你成为好朋友……"我静静地战栗了一下，但我竟十分坦然，我只感到自己不是自己，可是，一切都那么真实，自然。因为我看到夕阳的余辉滑过我的肩头，映在她柔柔的明眸之中。
　　花开花落以后的事物
　　像我绵绵不断的雨丝
　　为你花朵般的真诚
　　我必须告诉你
　　我曾经是一片云
　　在一片月光下消失
　　又在另一片月光下出现
　　追逐远去的太阳已很久
　　竟没有谁能解释
　　我为什么在雨中泪流满面
　　当一种花期已播撒在大地
　　流浪中的我正伴你走过短暂而漫长的秋季
　　花开花落以后的事物
　　冬季已近
　　两天以后，我接到柳云的一封信，信上只有这一首诗。
　　中午下课，我到公用电话亭去打电话，但四次都占线，我只好回寝室，刚一进楼就听有人喊："王强，电话！"我接过听筒时一阵紧张和惊喜，但里面传来的是沈文琳的声音："喂，是王强吧，今天下午你到国贸来一趟，下午两点。"
　　"行！我一定准时！"我不假思索。
　　事实上，我不到一点半就到了。
　　一面看表，一面等人。我莫名地有些心焦，我于是又怀疑她已经来了。这时已是两点过五分。我原来一直在台阶下，现在开始一点一点向上挪，是倒挪。一辆桑塔娜出租车在不远处停下，我略有些紧张，但车上下来的少女虽然也楚楚动人，衣着秀丽，却不是柳云。我看着她慢慢走近，草织的凉帽在她圆圆的脸上勾勒出忽明忽暗的阴影，和她脸上的白皙形成一种波动而平静的诱惑。我下意识地把目光拉回，放到下一辆出租车上。"你在等人吧！"她把草帽略向上推了推，我愣了一下，随即认出她来。
　　"文琳突然有急事，就托我来了。"我停了一下问："柳云呢？"她沉吟着说："我来就是想同你谈这件事。"
　　我靠在国贸饮料亭的椅子上，说："恐怕沈文琳并不是有事，假如你要说的事就是她要说的事，这么短的时间怕是交代不完吧。有什么让她这么为难。"她没有回答，反问我："四姐给你去过信？"我点头。她又说："你本应从那封信上看出来……"我嘘了一口气，说："我现在心乱得很麻烦你亲口告诉我我真的不知道这两天到底会发生什么事柳云怎么了？"她似乎斟酌了一下，说："她病了。她的――男朋友从广州专程来看她，他好像知道了些什么――后来他们似乎吵了一架。四姐回来后眼睛红红的，晚上，我又听见她偷偷地哭……"我努力定了定神，抿了一大口可乐。听她继续说："在寝里，我和她关系最好――我想问你一句话：你想和柳云怎么样？"我心里一乱，低声说："对不起我还没有想过，不过我认为我们会成为好朋友――""你算的卦很准，是吗。"我一愣，说："也不尽然。""我要劝你一件事，你最好放弃这行儿。女人大都信命，也喜欢算卦，但却没人会为此而嫁给算命先生――你给柳云算那卦，坏就坏在她太信了，而你又说她丈夫的特征同你不一样。我真不知道你自己信不信！"我把头仰了一下，说："谢谢你提醒我，不过，我不想因此承认算卦是一种游戏。"她举起可乐："爱情又何尝不是游戏？难道你会只为结婚而谈恋爱么？因为你能算出你妻子的特征，以后甚至能算出她是谁。爱情同其它游戏一样，有自己的规则。爱情的规则最主要的就是：不能知道结果。你已经犯规了。"我深深沉浸于她的话语之中。"不过，我知道她很喜欢你……她有很多男朋友，你知道，她各方面条件都很优越。在广州的那个，是个开公司的，几乎每个月都要给她邮时装，他们以前是同学，关系也一直可以。但我想，她是为你才和他吵架的。"我问："能知道你的名字吗？"她用眼角瞟着我问："你问这个做什么？"我说："我最近刚学了一段平安咒，晚上想念给你听，以示谢意。"
　　"那正好，因为我的朋友都叫我小倩，你怕不怕？"
　　我问："是哪个倩？"
　　她灿然一笑，说："是周心倩的倩。"
　　我在四食堂对面的寝室楼下伫立，心里有一种说不出的感觉。直到柳云出来，她一看见我就低下头，我喘了一口粗气，大步走过去，抓住她的手腕。我也不知道我为什么要这么做，而且似乎很用力。她的秀发几乎也象她的人一样两天之内憔悴得变了样。她抬起头，我看见她幽幽的目光心里一阵酸痛，我问："你还肯见我？"她甜甜一笑："你又骗人，你一定是算完了才来的。"我苦笑了一声说："我哪里来得及！我陪你走走行不行，就一会儿……""好啊。"她脸上露出很自然的笑意："不过你要扶着我。"她的双颊带了两抹酡红。
　　斯大林大街的行人不是很多，天气更好。
　　我感到心旷神怡，柳云看上去也挺开心。我说："你只穿这一件衬衫不会着凉吧。"柳云嘟起嘴说："都怪你，人家下来得急，在楼下你怎么不说？你要真怕我生病，就把你的脱给我。"我真的开始解纽扣，柳云忙抓住我的手，白了我一眼："行了，你呀！什么都当真。"我得意一笑道："我就知道你舍不得。"柳云板起脸问："那小丫头跟你说我什么坏话啦？"我假装回忆了一下，说："有些我记不清楚了，她主要说她很了解你，说你既漂亮又温柔，既多才又多情――对了，她还求我一件事――"我故意停下来，柳云果然问："求你什么？""她说你病了之后总说梦话，说是只想见我最后一面……死了也甘心……"柳云娇嗔着打了我两下，然后用手捂着脸，不住地扭着身子。我也停下来，顿了一顿说："柳云，虽然我也――很喜欢你……和我在一起。可是……但是……你千万别耽误了自己……我反正……没……什么……"柳云缓缓移开手，轻声说："我和他吵架另有原因――你不用自责。他虽然对我很好，也很有钱――可他――要不是他爸爸和我爸爸…………求求你别提这件事好不好！！！"柳云突然抬起头，呜咽着喊道。我怔怔地站着，不知该说什么。她背过身去，用手在脸上擦了擦，说："对不起，我不该这么大声，一点都不淑女……对了你给自己算过命吗？"我愣了一下答："算过……柳云，我必须对你说明，我并不象你想得那么清高，我是先受你美丽的吸引，后受你金钱的诱惑，我很卑鄙，才…"柳云一下子咯咯笑弯了腰，转过身说："你呀你呀，还卑鄙呢！哪有哪个男人把这种话说给女孩子听，真是没经验！"我涨红了脸："我告诉你是因为我不想害你！"柳云止住笑，脉脉地望着我，说："就是你喜欢我才不忍心伤害我？那以后呢！难道你要伤害一个自己不喜欢的女孩儿吗？"我深深地吸了一口气，努力平静着说："或许以后……我再也不会说了。"柳云幽幽地说："有些事是做得说不得的，谢谢你肯对我说。我们那天相遇是一种缘分，上天安排我们相遇我们可以服从，但它又要我们分开我们就偏不听，看它能怎么样！"我们相视，默默一笑。
　　我忽然记起第一次和柳云走这条街时的情景，心中不由一热，说："以后我叫你'思'行不行？"柳云睁大眼睛问："为什么？"我微笑着说："我在初中的时候曾发过誓，等我找到一个最好的女朋友时就叫她这个名字。"柳云红着脸说："没想到你从小就不老实，也不知有多少女朋友了……"我急忙说："我可以发誓你是唯一的，否则我――""――哎呀！俗不俗啊！我信你就是了。"柳云说着垂下头："反正――就算你骗我――我也高兴……"我轻轻攥住她的手，她的头垂得更低。我小声说："我那天第一眼就被你迷上了。""我知道――我以前虽然没见过你，但一点都不怕你，就是有点……紧张。那天，你要是对我――对我说些别的…话，我还真不知怎么办好……"我晃了晃她的手说："小思，我请你吃饭好不好。"柳云抬起晕红的脸忸怩道："不许你嘴上叫，只许――你心里叫。"我笑着问："你猜出来了？"柳云咬着下唇，过了一会儿，轻轻点了点头。
　　"你真没良心，就请我吃这个。"我小声说："麻辣豆腐有什么不好，我最爱吃了。""好啊！以后我就请你吃这个。"我忙说："千万别――我是无产阶级，你是资产阶级，经济状况不同…要不我就吃点亏，放弃主权，以后你吃什么我吃什么好了。"柳云忽然停下来，我意识到自己或许说错了什么，转开话头问："你的病好些了吗？"柳云淡淡地回答："没事"我向前凑了凑说："我知道你生气了，这样，现在你干什么我都陪着你好不好！"柳云展颜道："那我要你陪我跳舞，你说过的不许抵赖……"看着她得意而天真的笑容，我把想说的话又咽了下去，说："你没生气就好，我陪你去还不行！"
　　舞厅的氛围果然和我臆想中的差不多，这令我既得意又伤心。
　　柳云对这里仿佛很熟，牵着我左转右拐到了里面。在软软的沙发上坐下后，我们开始喝雪碧。我说："你信不信，我是第一次到舞厅。""真的？？""我的观念不知为什么总转变不了――本来，我有很多机会学跳舞，但是不瞒你说，我一直认为这是男女之间光明正大调情的一种手段。""是吗？那你为什么不光明正大地去占点便宜？"我哂了一声说："倒不是我特纯洁――关键是――她们的便宜还不值得我去占。"我说完这句话后自己也笑了起来。柳云斜睥着我问："真看不出，那你跟我来的意思是……我很值得你……"我忙说："我绝不是那个意思，不过――不过――和你跳舞…我还是愿意。"柳云红着脸垂下头，细声说："早知道你没安好心就不陪你来了。"我拖着长音说："小姐――摆明是栽赃，明明是我陪你来的，一转眼变成我骗你来的了，这我可担不起。"柳云道："反正是你不好……我教你好不好？"我板起脸说："为了证明我的清白我决定今天不学。"柳云悻悻地说："小气。"我微笑着说："我总得适应一下环境……你跳给我看好不好？"柳云高兴起来，说："青岛的舞厅我几乎都逛遍了，我的'的士高'很棒，我跳给你看！"一支'的士高'曲适时地响了起来，柳云绕过小圆桌时又回了一次头，说："我只是跳给你一个人看。"
　　我仰躺在沙发上。舞厅变幻莫测的灯光使一切都变得朦胧和不可捉摸，动感美丽的柳云在我迷茫的视线中忽远忽近，渐渐有些不太真实。
　　"你在想什么？""我在想…那天你跳舞时的情景……你那时有一种惊艳的美。"
　　"是吗……"柳云似乎回想了一下说："我怎么不知道。"
　　终究是快考试了，我深深沉浸于将被抓补考的不可避免的自怨的悲哀之中。毫无疑问，最后我被自己的理由说服，感到世界依然美好，阳光依旧灿烂，抓补考的恐惧理应由没被抓过补考的人享受，这便如一个犯过罪的人只要不再犯就可以得到赞誉，而一个没犯过罪的人却会被犯罪的顾虑折磨得痛不欲生而不敢对人言。而这种痛苦是与政治地位的提高及侥幸时间的延长成正比的，想到这些时我觉得未免刻薄但事实如此。看来选择第一学期被抓补考从某种意义上来说竟是如此的英明虽然事实上是老师的决定。什么事都本有正反两方面，有的人总往不好的方面想，而我则从不跟自己过不去，对于我来说，一切都是'淡妆浓抹总相宜'，虽然我并不满足但我仍觉得生活对我的恩赐很多。
　　因而别人焦头烂额的时候我却开始游手好闲，甚至更有时间去约柳云。我的行踪一向诡密，这更增添了我的乐趣。我生活在自我营造的精神乐园中，罂粟中毒般快乐而不可自拔，这使我想起一年前的高考，那时天空很蓝，我幻想我坐在明净的教室里，边看一本小说边怀念自己的情人，但做到后我却感到很平常，甚至有些无聊。或许因为……七月太热。坐在办公楼后面的石阶上，我长久地沉默。那块玉依然温凉，穿在一起的铜钱则被我的汗浸湿。我将红线上的结解开，取下铜钱，然后呈三角形排在手心上，这时我又犹豫了一下，终于静下心来，默念了六遍，将铜钱在手里晃了晃，一松手，铜钱坠下，我耐心地等到最后一枚铜钱停下，又一个一个将它们捡回手里……六次以后，我把结果记到随身带的纸上，然后站起来，长舒了一口气。
　　"我总觉得你有什么事瞒着我。"我平静地说。"你的第六感很灵。我应该告诉你。"柳云说。"等价交换，我也告诉你一件事。"我沉默了一会儿说："也许我不该这么做，我又――算了一卦……"
　　"是算我们之间的事对不对！？"我惊异于她的敏感和聪慧，于是回答："是！好在我――最终没有看结果而且――以后也不打算看。"柳云忽然舒了一口气，停下说："真巧，我昨天……也算过……"我强笑了一下，说："不会也是算我们的事吧，看来咱们有心灵感应。"柳云涩声道："偏巧是的，而且――我知道了结果。"我问："你什么时间算的？""中午…十一点多一点。"那个时间正是我坐在石阶上摇卦的时间，我和柳云竟同时决定问问上天对我们的意思！！我感到一阵莫名的厌恶却不知应该对谁我使劲甩了甩头，问："能把结果告诉我吗？""当然能。"柳云轻轻拉着我的手说："那个人说――说咱们……始终会很好…很好。"我叹了一口气，说："很好，我现在只想知道，你为听这两个很好的字花了多少钱。"柳云甩开我的手道："要你管！"接着又一笑说："不贵，才二十。"我说："肥水不流外人田的道理你懂不懂？我已经半个多月没开张了，这你比我清楚。""好啦――我以后不乱用钱还不行，有什么就找你算……别生气了。"我笑笑说："你放心吧，我什么时候都不会生你气的。""真的？"柳云的声音低下来："怎么一跟你在一起我的成熟就没有了真的很怪……你说……我们以后会怎么样？"
　　"何必谈以后呢，以后是老天的事。你想想，每个人的命运都要天安排，它是不是也很累。"
　　"是啊，做天还不如做人，要是让我做天，我就不会安排那么多生离死别。"
　　"所以你做不了天，能做天的，一定是最公平又最偏心，最善良又最邪恶，最聪明又最愚蠢……"
　　"这怎么会是一个人？"
　　"或许本来就是两个吧――我们怎么会谈起这些？！"
　　"你毕业后打算干什么？"
　　"不知道，但一定要挣钱多，我最受不了穷。"
　　"要是――要是你的妻子挣钱很多，你是不是会当作家？"
　　"或许不会，虽然我也一直在想找一个有钱的妻子，不用为钱奔波，安安静静成名，但那样我会瞧不起自己，也会觉得活着没意思……我想整天忙碌地工作，抽空就看点书，写点小说……妻子如果很有钱，我保不准也会自卑的。我会一面挣钱一面出书，这很令我向往。"
　　"你想的倒是满温馨……"
　　"你呢？你想怎么样。"
　　"我不想结婚了，我害怕……"
　　"这样也好，以后见你就不用避着你两个丈夫了。"
　　"好啊你！"柳云娇嗔着打了我两下说："想让我一直做你的情人啊，想得倒美，你养得起我吗！"我眨眨眼道："当然养不起，不过你能养起我。"
　　柳云凝眸道："除非――除非你也不结婚！"
　　我失笑道："要是那样，我们还用得着偷偷摸摸了吗？干脆我们结婚算了，岂不省事。"柳云望着人来人往的街道，默不做声。我也不再说话。七月的傍晚依然很热。
　　这次见面以后，是一个令人焦躁不安的漫长的暑假。
　　虽然这个暑假雨很多，我的家乡还发了百年不遇的大水。
　　我常独自打着伞穿着凉鞋去看后街上的大水，汽车缓缓浮动时便有水浪一个一个传送到岸边，像海。这样，我就可以尽情地想着柳云了。
　　不知道她现在好不好……
　　九月的天空晴朗得有些高傲。
　　我总觉得柳云在哪方面变了，但又拿不出任何能令自己信服的证据，除了她兴高采烈提起的广州之行。
　　"这么说，你在广州呆了一个月？""差不多吧，你看我都晒黑了，我爸的生意总也谈不完。"我看了一眼她依旧白皙娇嫩的脸，说："在青岛时间长了也一样会晒黑的。"
　　"你怎么了？好像不太高兴。"
　　我赶忙笑了笑说："刚见面，怎么会呢。"
　　柳云问："那你假期过得好不好？"
　　"好，当然很好。"
　　"好什么呀！我在新闻里边看见你们那发了百年不遇的大水，我还以为再也见不到你了呢。"
　　我不怀好意一笑道："这么希望我死？是不是想另结新欢。"
　　柳云红着脸嗔道："要死啊你，再没正经儿人家不理你了！"
　　我忙转移话题："那水也的确够吓人的，我们那儿都成江南水乡了，大家租了儿童公园的船顺街而下，疯狂购物，场面极其感人……"
　　柳云开心地大笑起来，指着我说："别说了――受不了了，没想到你这么会胡扯，哎哟……我……"
　　我关切地说："真不好意思，我不是故意的。"柳云把手伸给我，说："快――扶我到台阶上……我岔气了。"好一会儿，柳云掏出手绢擦了擦汗，停了一下，递给我，我接过来叠了叠，放进衬衣兜里。
　　"咦，你拿我手绢干什么？"
　　"不是你给我的吗？"
　　"我只是借你用――""别那么小气么，过两天买一条还你。"
　　"我不是那个意思……你呀，真无赖！"
　　我得意地笑了笑说："早知道也好，免得日后后悔。"
　　柳云垂下眼帘说："你陪我去趟车站好不好？"
　　"陪你去哪儿都行，有急事吗？"
　　"道上说。"
　　柳云把我领到候车室外的一个等车的老人面前。他长得瘦小枯干，脸如橘皮。一身粗布衣服。当他盯着我看时我才发现他的眼睛有一种黑幽幽的亮，我不经意地打了个寒颤，问："两个月前是您给柳云算的卦？"老人低下头，并不答话，倏而抬起头道："小伙子，你命相不凡。"我笑了一下道："不敢劳大爷费心。"老人一眯眼道："小伙子，听说你也会算卦，是信不着我吧。"他竟一口说中我的心事，我不得不另眼相看。老人接着说："你生就福相，多妻之格，命里克官，中年得势，一生走偏运！"我心中大惊，问道："大爷是缘何推算？"老人一笑，"算卦各有绝活儿，但总脱不了《周易》，五行。"我意识到自己失口，忙说："对不起，我不是有意打探。"老人一笑道："很好，你很重规矩，这对我们这行很重要。"我问："柳云上次算的结果怎样？"老人一皱眉道："柳云不懂也就罢了，你本身是学这个的，为什么还明知不可为而为之？！糊涂！"我正色道："既已知命，何必安命！""既已知命，何不安命！天机不可轻泄，天意不可轻侮，学卦不可不知，你和柳云本无多少缘分，何苦勉强。"
　　柳云站在那里，一副娇弱无助，惹人爱怜的样子。
　　我抬起头，缓缓吸了一口气，说："她命里的丈夫不是我；我命里的妻子不是她。我本不想求姻缘。"老人嘿嘿一笑道："你何苦自欺欺人，你会认命放弃柳云？！唯知法者易犯法，你如是常人，和柳云悲悲喜喜一场也就过去了，你偏知命，一些劫数你算得出，破得了，而你们命里不该在一起，则必遭大劫难而分离，积祸太多，恐不免死伤。这又是何苦！"我不由惊出一身冷汗，颤声道："真有那么严重？！怎么破解！？"老人一摇头道："我也没有十足把握，不说也罢。"柳云轻声问："是什么办法？"老人怪怪一笑，又是一摇头，说："姑娘，你救过我，但我还是不能说。小伙子，命不可不知，不可全知，切记！……大壮卦上六爻辞曰：羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。"我苦笑了一下。柳云从包里抽出一百元钱，双手递给老人，老人一翻眼道："姑娘当老朽是摆地摊的？"柳云进退两难两难，红着脸说："我……不是……"老人依旧坐在地上，道："走吧走吧！"柳云还要再说什么，老人只是摆了摆手。我拉了柳云一下，说："多谢大爷明训，后会有期。"
　　转出站前的铁栅栏，我的大脑仍有些空白。
　　"你信他的话吗？"
　　"不可不信也不可全信。"
　　"难道我们真会有什么大灾？"
　　"有大灾我就算出来了，怕就怕小灾。"
　　"就在车站走走吧。"
　　"我看……我们还是回去吧。我现在心乱如麻――我想回去――看看我上次起的卦。"
　　"好吧。"柳云黯然垂下头，我心里一痛，想说点什么，却只是叹了口气。这时一辆二十四路开过来，柳云说："你先走吧！"我摇摇头。
　　柳云一喜道："那你陪我坐六路？"
　　我又摇摇头，说："我不想多花那两角钱――我是想先送你走。"
　　回去后我做的第一件事是把那张算卦的纸扔出窗外，第二件事是倒在床上发愣。
　　我一动也不想动。
　　再一次见面已经是半个月之后。
　　"你答应过教我学跳舞。"
　　"那天是你自己不想学的……以后――会有人教你的。"
　　"你别对我这样好不好！"
　　柳云不悦地问："我对你怎样了？"
　　我冷静地说："求你不要用这种法子让我们分开，我受不了，真的，求你别这样！……"
　　柳云转过身。
　　她脉脉的眼中蕴着两点晶莹的星光，
　　似清晨山涧里最纯洁的百合花。


天堂癔语

　　至于你是否幸福，只有别人有权评说。评说你的别人是否客观，要由另一些别人来评说。而另一些别人是否客观就必须麻烦额外的另一些别人，但你千万别认为这不公平，因为你也是别人，评说别人的别人。因此我绝对有权认为你幸福，因为我是――别人。
　　我所谈论的一切都象是和失恋有关，如果从文字上看有可能得出这个可笑的结论。
　　然而这个年龄除了失恋我（们）还能干什么？？？我没征求你的意见并不见得我不在乎你的意见，作为别人我有权力认为你居然跟我想法一样这很令我高兴，但你有权认为我并不高兴因为你也是别人。但事实上你对了，我说我高兴只不过想转移你的注意力因为你很可能除了失恋还干了些别的，但我同样有权认为你干的一切都和失恋有关或者你大声说你从没失恋过而你正是我的一个朋友我对你很了解象了解我自己――但是没用，我固执地认为你所做的一切都是在为失恋做充分而没有必要的准备――这很不公平就象你认为我是在写跟失恋有关的或干脆在写失恋一样不公平，但公平的是你无法反驳我一如我无法拒绝你。我们都是别人。最后我还要苍白无力地补充一点：失恋不是幸福。好在这回你会偶尔同意我。
　　我的一位朋友这样给失恋下定义：所谓失恋就是指失去恋爱的机会。我引用他的话他不要得意，因为这本来是我说的。我说过的经典一样的格言常常会马上忘掉，我的朋友就把它偷偷背熟，然后等待机会脱口而出，令我称羡不已，自惭形秽。然后我又偷偷背熟并沾沾自喜不可一世。但这句话例外，这种旷古绝今惊世骇俗精品一族的定义岂是能随口说出的？我只好承认即使英明如我者也概莫例外。我不揭穿他是因为我想以后他还可以帮我搜集我的名言，这倒不是我特别自私，关键是我不想让人类的文化史留下什么不可弥补的损失，你千万别以为我是在标榜自己，因为我是汲取了先人留下的文化后才产生的一点点的灵感，是一种延伸而已，当然你不会瞧不起所有先人留下的文化，先人们的确是伟大的，至少他们还给了你认为他们不伟大的判断能力。你做了大学生只不过能证明你不是小学生不是初中生甚至连高中生都不是。当然你也不是工人农民子弟兵盲流流氓资本家。你说大学生少？不少！光报考研究生的就二十几万。好，你说中国人口多，就算大学生少，象熊猫一样少总可以了吧？也不对！熊猫就是再多点也有人喜欢，世界上快绝种的蛇还好几百种呢，怎么不见人供着？大学是天堂。发现这篇小说没有开头并不是我的功劳。现在你可以肯定我这个人很诚实了吧。虽然你刚才的怀疑也似乎不无道理，但只要问题能最后澄清我就满足了，更何况还没到最后。这对你很重要如果你连我本来良好的人品都产生不应有的怀疑，那你怎么会相信我所说的话和写的小说呢，这倒不是我特别在乎我的小说，关键是这篇小说不可避免地要涉及到我的朋友们，我要对他们的话负责也就是对他们的人格负责，虽然我也象你怀疑我一样不恰当地怀疑过他们。好在现在没事了。你是我们的朋友我们很高兴，自从你厚颜无耻地挤进浑江作协以后我们的关系就进了一层。因为你可以用同样的手段得到别的东西。因为你可以通过把我们写进书里而让我们流传后世虽然这并不是很重要。但形式还是必不可少的。是否引用他这些醉话不瞒你说我犹豫过，但他后来说的几句话迫使我必须全文照录，不管你愿不愿意我得对你负责。你已经看到这儿了，我有权认为你还想再看下去，当然你可以现在不看了让我出丑，那我就要不客气地认为你没有风度翩翩，那好你已经看到这句话了那就证明我说错了你还在看我想这种玩笑不必再开因为你我都没有太多时间。
　　对不起，我又在以别人的口吻判断了，但你会原谅我。我们是在喝酒。我不应该现在就告诉你，但过一会儿你就会猜出来，与其这样，不如由我说出以显示公平。也避免了你一旦猜不出来所造成的不应有的尴尬。要是这样我就太对不起你了，谁都无权怀疑别人的智商，聪明是需要别人肯定的，你怀疑别人智商不仅是不礼貌那么简单，假如别人的判断力不准确，那他认为你聪明岂不是也不准确，实际上就是这么危险，一念之差，终身之憾。我们喝酒其实是一种不自觉的模仿，这并不会有损于我们的形象。同学到了一起，难道可以不喝酒？别开玩笑了。他如是说。可是谁请客？我马上不合时宜地问到这个表面上不必回答的问题。这个问题是这么解决的：我们测量了一下我们所处位置离我们学校的距离，当然我们现在是在人民广场。可是我们自认为聪明的办法还是遇到了挫折。比如说那个我们一致同意校址离人民广场最近的同学说我的学校也很近，我们忽略了这点。我在郑重道歉后开始和他们一起苦思冥想，但我们基本思路不一样，他们想的是另想一个办法解决谁请客的问题，而我想的是怎么让他答应请客的问题。这并不是因为我自私到不想请朋友们吃顿饭的地步，而是因为我知道他最近一个阶段的苦闷是不知怎么样才能把钱用得恰到好处锦上添花。虽然捐给希望工程不失为明智之举，但他知道读书的苦处，如果他捐太多的钱就会有太多的孩子被迫高高兴兴地去上学，当他们尝到上学的苦处后会不会暗暗怪他呢？我的一大缺点在于太善于为别人考虑以至于自己要请客。我敢打赌他们几乎要说出一个我无法反抗的让我请客的理由时我装作恍然大悟说：（我之所以敢在这种严峻的形势下跟你胡扯是因为我在道歉的时候就已经想到了解决的办法，但那时就说出来不但他们会反驳甚至你也会嗤之以鼻不以为然，人类总是自大地以为深思熟虑过的东西才可靠比如说一条不常用的定理或一本读者稀少大名鼎鼎的据说用三十年如一日写成的值得一读的巨著。所以我要现在说出我早就想好但他们以为我缜密思考过的建议）那咱们再往那边走走不就离我们学校远了嘛！他们果然一起欢呼。但喝酒的时候有一个很了解我的人为了逃一杯酒而将这件事拆穿，他说他早就注意到我一脸坏笑满头雾水老谋深算志在必得。好在当时请客的那位已经喝多。对了这就是我为什么非引用他那些话的原因。我们不喜欢加州牛肉面大王，我们喝大泉源因为别人也喝，我们要的菜还算不错，我只能喝两瓶啤酒。
　　现在我请你猜：我们几个人在喝酒。好，据你估计是三个，我；请客的那个；拆穿我的那个。现在我不得不承认我跟你玩了一个小手段，也称艺术手法或文学技巧，反正是名正言顺让你心甘情愿体会阅读快感的某种东西。作为一个写作者这是我无法推卸的责任。实际上是四个人。
　　好吧现在你说没什么，你只不过是没有提到另一个而已。请注意，我从来不用这种拙劣的技巧，这对你不公平，但你必需面临另一次本不应有的失败，人不应该只对复杂的问题感兴趣。我是说，你还是猜对了一半。也就是说，我没提到的是两个人。我们一共四个人。那个拆穿我的人就是那个请客的人，因为利益相关他才会分外注意我当时的表情，而我只顾同你闲聊了。也足以证明我同你谈话时是多么认真到连表情都忘了。
　　我刚才没提另两个人你千万别误会他们与这篇小说无关或无足轻重，我甚至要说；如果没有他们，也就产生不了这篇不管怎样的小说。我们分别来自四个学校，基本可以代表长春学校的学生。当然这不是因为我们很优秀，即使很优秀我也不是因为这个原因才这么认为。我是一个普通专科；请客的那个是一个本科理科；而另一个是成人高考招上来的；还有一个在职业师范。现在你可以认为我正确了。我别有用心地告诉你我们在喝酒，这样，我说话就会比较方便些，如果说错了，那是醉话，你不会怪我。如果说对了，那就是酒后吐真言。我们或许是在人民广场的英雄纪念碑下说了一些话，也或许是在某个寝室的角落里边抽烟边聊，当然抽烟的不是我，我不抽烟不能代表他们不抽烟，就象我人品优秀不能代表他们道德沦丧一样。别误会，我只是在做比喻，人品优秀的人诸如我等是不会出此下策，更何况他们的道德根本没有完全沦丧，更何况，我没有诬陷人的不良记录，我可以作证。我只是觉得，只要在喝酒时可能说出来就行，凡事不能苛求，对小说尤其如此，对写小说的更尤其如此。
　　我告诉你这些后增进了故事的真实性，如果是虚构的地方我一定事先声明，如果我没有声明，那就是我事先声明过了你没注意就是我十二分相信你已经早看出来了而你又不应该没看出来。现在你一定至少发现了这篇小说的缺点，就是――我必须实事求是以期取得你的同情。再就是我的语言有一点儿过于追求精确完美无懈可击，而且叙述的角度很新奇，手法很特别。这些缺点太明显了，我无地自容，一些有关于什么事物发展到一定阶段就会走向它相反的一面的话使我痛不欲生，那就是说，我将找不到我这篇小说的优点，对于此我除了狠狠地吸一小口啤酒我还能表示什么！我甚至做不到喝一大口以示义愤填膺壮志未酬身未死留取白酒搀啤酒，我仰天长叹，唏嘘不已。让你忍受我娓娓道来的喋喋不休实在不是我最初的意愿，但毕竟既成事实无可挽回深表同情。好在下面的故事将引起你的兴趣，我说这句话几乎是不惜犯诱导的罪名我认了。我在一所专科学校兢兢业业地学习绝不值得你给一丝应有的同情，我是自做自受自产自销自怨自艾自吹自擂自生自灭。你可以理解成我是不想上学，更可以理解成是我后悔没上了本科，但这并不影响故事情节的顺利发展和我个人的感觉的自我良好。上大学后必然会发生许多故事，其中有一件（并不重要，如果重要我也不会如此轻易说出）是：我的一个那个本科的同学给我来了一个电话，这里有些虚构成分，那就是是我先给他打的电话，千万别误会我无事生非故弄玄虚，如果是我打电话找他他跟我谈这件事不光是我没面子的问题而且也显得这事无足轻重无关痛痒。事实上事后他发誓我如果不给他打电话他也要给我打电话了事情就发展到刻不容缓千钧一发一触即发水深火热的地步，不是我罗嗦当时他就是这么形容到让我必须记住的地步，我相信他是因为如果不是真的发生了这么一件事打死他也编不出这么精彩纷呈的语言沙龙。你是说他又失恋了？怎么他连遭挫折还可以春心不死？职师不太适合那么纯情的人恋爱，对！我知道比较适合失恋。你说什么？这次是真的！难道以前是假的！好好好，去一趟就去一趟，瞧你说的严重劲儿……
　　不不不，还是你给他打电话吧，我不知道他电话号码，不用不用，我不想知道…就纪念碑吧，那儿比较适合谈这类严肃的主题――那好，把他也叫着，不过我觉得他经验过于丰富，对于制定初级阶段革命路线不会有太大的热情……那好那好，就按你说的吧！
　　我怎么开导你好呢？爱情是人生发展到一定阶段的产物，爱情是以事业为基础，爱情建立在对共同理想的追求上，爱情不是人生的全部，爱到尽头覆水难收，对，爱与被爱都需要勇气想说爱你不容易也可以有泪这就是爱说也说不清楚，爱是无罪的被爱是有罪的，我知道你知道我知道的你也知道，我只不过是让你温习一下爱情的基础知识基本理论。这怎么能与你无关呢？你再讲一遍你失恋的过程――算了算了，你别喝酒，我给你分析一下：你说你早就认识她？还说不是…噢，你是说是，对，你说开学那天她向你问过路她以为你是老生，你得意什么！我开学那天还有一个少女以为我是留校察看呢。你说打这以后你们再没见过面？不可能！在食堂一定见过，这我清楚，一个男的要是看上一个女的，那这个女的准没跑，尤其是在大学这种流氓乐园（我提请他注意措辞以免伤及无辜，他向我及不同意此话者举手致歉并自罚一杯后说）就更不用说了，女人的害羞是和男人的粗野成正比的（我刚要开口他说好，就用女孩子和男孩子吧，我说你如果再不引起足够的重视我将考虑忍痛割爱将你格言一样珍贵的精确的语言做迫不得已的节选或加工。这招威胁虽然卑鄙绝对管用，我不惜得罪他是因为我知道他不会生我的气）什么，你终于承认了，那就好。你说你帮她打过饭，嗯，还没要她的一块二角钱饭票？有头脑，经济损失完全可以通过精神补偿达到动态平衡，你说她连谢谢都没说？哎呀呀，那就更有戏了，你知道有一句话叫做大恩不言谢，搁古代，如果出现这种情况，妇女们的意思就是要以身相许如影随形，你要是敢不要她她就要为你殉情让你内疚一辈子发誓今生不娶以待再续来生缘郁郁而终，你呀！怎么能这么做，你再怎么也不能抢人家饭盒帮着打饭啊！唉，你没有领会我说的粗野的真谛，一是在环境上要求险僻，二是在情感上要求迷乱。真理再向前跨一小步就会变成谬误，你记这句话时在后面加个圆圈1，说这或许是列宁说的，或者说是列宁先说的，虽然我在没看他这句话前就早已熟知并运用自如，但我决不会为这种俯首即是的闲话让人误以为我有引用的恶习，这对于一个现在或未来的思想家来说都是无法容忍的污点！请原谅我离题万里风韵犹存，你怎么可以这么做呢！我知道你喜欢她，不然我们为什么谈论这件事，你当我们和你都是傻瓜！首先我不得不提一下女人的类型，你一定要这么写，因为多大的女孩子也包括在女人中而我们从不迷恋幼儿园的少女虽然有时侯更天真可爱且容易上钩原谅我，爱是分好几种的。我点头。我谈女人的类型是冒天下之大不韪敢为天下先投身革命即为家捷报飞来当纸钱后死诸君多努力人间遍种自由花也就今生无悔身归那世死不瞑目啦。我等深受感动，沉默良久。她们是人间最美丽的花朵（我提请他避免先入为主之嫌，应该逐渐导出结论以求共识）她们共分三种类型这是为简便，大家一会儿可踊跃发言尽情补充德国裁军西方销毁大量杀伤性核武器。一种是外柔内刚型，此种极难对付，常令我辈折戟沉沙铁未销壮志未酬身先死，通常只有她们喜欢你的份儿而你要胆敢先动凡心则天亡你也万劫不复而致烟消云散死而后已。切记切记。
　　对付她们，要以古为鉴，常作沉思而不得其解，怀才而不遇明主之状以期博得同情芳心，唯此种女子甚喜独处，常于某地如教室无人时闲坐，则可假装碰巧，十次必有二三次成功，此时故作目不斜视忧国忧民状，其必曰：想我双十年华，貌美如花，待字闺中，至今未嫁。此相公温文尔雅，谦谦良善，非卿不娶，死水微澜。实乃天作之合私定终身当断不断必有后患此时不说更待何时，我就不信凭我的魅力无边你能不如醉如痴求生不得求死不能。此另外一种好处是：将来至好聚好散时，则你可大骂她水性杨花始乱终弃欲哭无泪欲骂无声，可一掬别人同情之泪甚而另获一份爱情也未可知。对付此种，切忌心急，又忌主动。二种为外强中干。诸位不可不知。其实为女者如外表强悍，动辄伶牙俐齿伤人无算心计百出无法无天兔死狗烹女皇陛下者，必内心空虚阴阳错位庞然大物不堪一击，我辈万不可轻身相求，对于此种，可先败其自信心，再如火如荼一阵猛攻，致天下皆知，于将得手之际忽然冷若冰霜艳如桃李不闻不问不理不睬。则她必惶惶不可终日颤颤不知所措，又思我一定有什么对不起他处而今众人皆知木已成舟一世英名付之东流，只好屈就，再说他这人还算不错。于是温柔本色尽显，贤妻良母是也，成为一段佳话。然特殊情况众多，如对方系名门闺秀，如你魅力不佳而自取其辱，不一而足。然则大方向不可更改，否则纵然成功也伏于雌威之下，全无男儿本色，有何乐趣可言？我等皆点头称是，俯首贴耳。他精神大振：第三种，不说也罢。如和盘托出，则置尔等于何地？！我等几拜伏于地，真荡气回肠叹为观止血如泉涌自愧弗如。可是这跟我失恋关系不大，对不起我并不是有意讽刺你这番话不切实际无病呻吟纯属偶然用处寥寥自欺欺人，我是说我失恋的原因很特殊……说，不许吞吞吐吐欲说还休似笑非笑阳奉阴违。是因为我又看上她们同寝的一个比她还漂亮的。作为一个这方面的理论者和实践者和你的朋友，我深表遗憾，我敏锐地感到你失恋的最终原因就是目标不明确随遇而安似是而非朝秦暮楚左右逢源。从理论上说三角形具有稳定性我不明白坦白的说。我可以把女（人，孩子）分成简单的四种成分，聪明的；不聪明的；漂亮的；不漂亮的。我可告诉你王强，你可以剽窃我别的学术成果，但这项却绝对专利首次公开内部参考儿童不宜。它的伟大之处在于：你先得把我介绍给大家，免得大家不必要地把我和刚才那位所谓的理论家搞混，那将使看这篇小说的人抱憾终生失意情场，我再次声明，在此以前我从未在这篇小说里露面你不信你可以问王强，我为什么现在才横空出世羚羊挂角笑傲江湖倚天屠龙你千万别问，象这种重要人物最后出场欲扬先抑老奸巨滑的勾当我已经好久没做了，眼高手低在所难免，承蒙赏识当仁不让，勉为其难妙手偶得。我再重复一遍，它的伟大之处在于：通过这四种类似于基因的组合你可以变幻出任何类型的女（人，孩子）我说王强，你不必玩那么多花样，少给我用什么括号，真正闪耀着真理永恒的光芒的放之四海皆准的不世出的伟大理论是能得到读者的共识和默许的。这四种东西可以随意组合变幻莫测不时之需居家必备。
　　一个女人可以同时漂亮而聪明，当然这不大可能也没有必要，你不用反驳我早知道，这种情况的出现是上帝的疏忽。而最惨的莫过于既不漂亮又不聪明，虽然同是疏忽但这次却不能原谅。上帝不被所有人理解这就是重要原因之一顺便说明一下这也是我近年重大科研成果之一但你注明与否我不想追究。我想我还是写上吧。最正常的就是聪明不漂亮漂亮不聪明，也正常的还有聪明不聪明漂亮不漂亮的――这种是有人说聪明有人说不聪明有人说漂亮有人说不漂亮，还有有时侯聪明有时侯漂亮有时侯既聪明又漂亮有时侯既不聪明又不漂亮，她们到底聪不聪明漂不漂亮她们自己也不敢肯定但我敢打赌上帝也不一定清楚但你或许知道这是一种主观的客观。对不起我看上去有些饶舌但看在我尽心竭力敲骨吸髓的份上让我说完，我是说你在对付女人之前要不惜代价搞清她的基因所属类型，以对症下药量体裁衣出其不意攻其不备投其所好得其所哉无坚不摧无往不胜……你口若悬河巧舌如簧积毁销骨生吞活剥，但夸夸其谈徒有其表金玉其外败絮其中衣冠楚楚男盗女娼，何须得意？我们今天是为失恋而来，万不可声东击西玩物丧志舍近求远舍本逐末表里不一挂羊头卖狗肉生搬硬套墨守成规。重要的是你们很令我非常失望，你们扪心自问！我们三个低下罪恶的头，愧不敢当理屈词穷。于是端起酒杯，二饮而尽。场内气氛空前紧张。我早就想写一篇关于反映我们生存状态的小说，但我又没有十足的把握可以成功。你现在看见我在写千万别以为抓住了我的把柄，以为我以为这篇小说有成功的把握才写的。事实上我是抛开了所谓成功不成功才写这篇小说的，我总会找到一两个肯于心甘情愿奉承我的（……）人，而即使这篇小说真的成功也一定会有人刻骨铭心地批判它，由此可见，一个写作者自我的判断力是何其重要而不可或缺。
　　吃菜吧虽然菜不多了，我觉得不公平，为什么你们几个自命不凡自以为是油头粉面人模狗样居然能如此意气风发踌躇满志举重若轻铁石心肠？首先作为三年多的哥们儿我原谅你童言无忌年幼无知仗义执言无理取闹。你们说，是不是有必要向他解释一下。我们两个同意。那好，我不得不半推半就淋漓尽致，说真的，别看我表面坚强，我内心的苦处也是执手相看泪眼竟无语凝噎，都是挺好的孩子，谁没失恋过那不是心理障碍吗（我提请他注意问题性质及打击面过宽的客观不良影响）我不是那个意思，我是说这种问题的普遍性应当引起足够重视正如中国没有经历资本主义社会并不是中国不想经历资本主义社会而是没有机会或生产力没发展到那个水平再就是列强的压抑，你千万别说我是在影射有些人不成熟或太胆小或父母管教太严，我只是做一个恰当的或不恰当的比喻来论证我正确的或不正确的观点。我想恋爱是迫不得已的事，你早恋家长要担惊受怕你晚恋家长也要担惊受怕你在法定婚龄恋爱家长就不担惊受怕了吗？你一旦交的是一个坏朋友怎么办？当然如果我这样说是有一点点的欠妥，好象是在说父母不应该管似的。到大学以后我可是打开牢笼脱虎豹，吐出香饵走金鏊。如鱼得水如狼似虎，两情相悦两小无猜双宿双飞双拥双节，从此地老天荒地久天长，然而光阴似箭日月如梭沧海桑田好景不长，大概是我们都必然有盲目乐观好大喜功的色彩，致使我们不能百年好合举案齐眉夫唱妇随相敬如宾。可叹可叹。我说没想到你受了这么深的伤早知道不让你请客了当然你不要当真我客气客气而已以示同情。那么作为恋爱专家这似乎有些滑稽。我不这样认为，只有勇于献身勤于实践不耻下问温故知新才能排除万难去争取胜利，这是十分严肃的问题，岂是你的理论水平所可企及！我贻笑大方唾面自干退避三舍噤若寒蝉。你也不要得意，坦白从宽抗拒从严量罪定刑适可而止。好，其实成人高考的学校没什么不好，我们那儿环境清幽，特别适合恋爱和失恋。好，一语中的紧扣主题单刀直入轻车熟路。
　　继续说，由于我年纪轻轻，那些女的认为有机可乘，就对我软磨硬泡软硬兼施威逼利诱宁死不屈，（请你注意虚构成份的真实性）对，有时侯我对她们也这样，都行之有效立竿见影。失恋就是失去一次恋爱机会。他如此精当引用我的名言尤其是在谈话的关键时刻令我感激涕零。其实她们就怕没人缠着，要是那样她们就生不如死，只要你有毅力，我是说：在这方面千万要脸皮够厚手段够毒语言够美花钱够多，追求纯情不可理喻。
　　感情也是一种商品，因为它可以使你有满足感有快乐感，而你也可以用钱换到。在恋爱时一切卑鄙的手法都是真情的体现。恋爱可以使你脱胎换骨身轻如燕改头换面从新做人返老还童童心未泯。（注意不要偷梁换柱瞒天过海鱼目混珠滥竽充数，让你谈的是失恋，再偷换概念则罚酒一杯不许吃菜）其实我觉得现在这些女孩子变坏了，以偏代全无伤大雅。她们现在到底是一种什么人生态度！得过且过醉生梦死，且恋爱观极度不健康，就寻思怎么怎么傍大款到美国（他在原则范围内合理虚构，长春的女大学生决不会全这样。）你说有一些不这样？那是没有机会或你不知道！我才不虚构，那是小说家的事。念在他无意中夸奖了我我决定原话照录只此一次下不为例。好了我现在有个建议，我们分析一下各自的优缺点，以期从根本上杜绝悲剧重演，知己知彼百战不殆有你不多没你不少，畅所欲言群策群力发扬民主健全法制。我这个人常常身无分文玉树临风，茕茕孑立形影相吊，但我有一点，就是我比较潇洒。（不许脸红，要的就是自信心，近代中国为什么落伍了？我是问她为什么最后又赶上来了？好好想想吧。）对，谢谢你的提醒，这是当头棒喝醍醐灌顶，让我吹毛求疵恍然大悟，如果不是你从中做梗，我就很难迷途知返瑕不掩瑜了。不错，我从没有同时请几个女人吃饭，那是白痴的做法。女人都是有自尊心的，你不尊重她们的结果是：你的钱白花了。她们反对你恨之入骨，以为你图谋不轨罪不容诛韦编三绝罄竹难书八国联军南京日寇死不足惜虽死犹生。既然你深明大义，当轻装前进直捣黄龙功高盖世马放南山三宫六院环肥燕瘦春宵苦短来日方长暴殄天物顾此失彼才对！说来话长长话短说，只因我过于博爱，致使众叛亲离国破家亡流离失所骨瘦如柴面有菜色大势已去昨日黄花抚今追昔不胜嗟呀。我们不忍让他声泪俱下怒发冲冠暴病而亡无疾而终，于是我说，你的优缺点既明，且打入冷宫秋后问斩驳回上诉维持原判。下一个。你不要狐假虎威伪满政权，我自己会说，能得到这样一个机会使我倍受青睐坐井观天不同凡响夜郎自大，我怎么会不受宠若惊知恩图报不知所云一吐为快呢？作为一个九十年代的大学生，我品学兼优无所事事埋头苦读目不识丁豆蔻年华混吃等死一人得道鸡犬升天，自从考到职师后，我是成也萧何败也萧何荒不择路饥不择食死猪不怕开水烫死马权当活马医独立寒秋湘江北去问苍茫大地谁主沉浮俱往矣数风流人物那人却在灯火阑珊处。我发现我的致命弱点除了博爱外还有挑三捡四精益求精优柔寡断兼收并蓄，因此惨淡经营惨不忍睹，补充一下我的优点，其实没什么，就是钱比较多且坚强乐观。终于现在轮到你了，你以记录我们言谈为名，一直在那里人五人六阴阳怪气幸灾乐祸窃笑不已，却让我们搜肠刮肚各怀鬼胎不打自招不堪回首不可名状不可开交百家争鸣百日维新百感交集百无聊赖百废俱兴百口莫辩，而你兵不厌诈兵不血刃兵头将尾兵来将挡杯弓蛇影叶公好龙李代桃僵远交近攻含沙射影指桑骂槐八面玲珑八面威风，是可忍孰不可忍你可忍我不可忍！哎！你们何苦捕风捉影见缝插针无中生有焚书坑儒，我的作用是承上启下起承转合上窜下跳捉襟见肘，你们这么说真让我万念俱灰但求速死心如止水五内俱焚用人不疑疑人不用周公吐哺天下归心三顾茅庐六出祁山十年树木百年树人悬崖勒马浪子回头，算了我宽宏大量既往不咎东边日出西边雨春愁黯黯独成眠花开堪折直须折犹是春闺梦里人。
　　你既然也知道自己罪大恶极令人齿冷就不要避重就轻歪打正着杯水车薪螳臂挡车败中求胜反败为胜喜忧参半半斤八两半途而废百折不挠负隅顽抗徒劳无功，虽然你是作者也要一视同仁一丘之貉狼狈为奸为虎作伥，我们要求等价交换公平竞争有失偏颇据理力争君子爱财取之有道明争暗斗唇亡齿寒，你走投无路画地为牢作茧自缚力不从心，必须说你的失恋经历，要完完全全原原本本添枝加叶添油加醋引人入胜呆若木鸡出神入化出类拔萃出口成章出人头地出乎意料合乎情理缠绵悱恻扑朔迷离层出不穷泛滥成灾不知所终不置可否有则改之无则加勉说者无心听者有意。我知道他还要大发感慨，于是抢先一步说：当然可以，那我就壮士断腕虚与委蛇苦海无边回头是岸大难不死必有后福：看在朋友的关系上，我不得不说你们的语言虽然华而不实哗众取宠颠三倒四面目全非我还是要如实记载，但我个人则不同，像我这种才子佳人白衣卿相范进中举唐寅落第岂能与你等同流合污同殿称臣见利忘义利令智昏？另外为保证你们在这篇小说中的鬼话连篇得以贻误后学臭名昭著，我要让我的写作稍微清楚一些，现在一定有些人支持我，否则将得到意想不到的惩罚，让你知道世风日下人心不古奸臣当道前途渺茫，我想大家都不会义无反顾以身试法，那好，现在我提议：到另一个地方喝酒，刚才你们侃侃而谈口干舌燥时还有点酒菜，现在已经风卷残云杯盘狼藉纵横交错所剩无几，我是想谈，但必须开辟第二战场重整旗鼓再塑金身招兵买马落草为寇。否则一切免谈。三人交头接耳喁喁私语，最后齐道：人生苦短，豁出去了！
　　那天的行程正如我所说，我们在人民广场附近（确切点说是在工人文化宫附近）喝酒的时候，菜没有了，这你要理解，我们长篇累牍脍不厌细地叙述不可避免地要付出一定的代价虽然说的或许都是废话，我在用电脑写这篇小说的时候也曾犹豫过是否是一种资源浪费，但他们是我的朋友我责无旁贷逼上梁山，我从不认为自己喜欢喝酒，事实如此不容狡辩。我喜欢的是喝酒的感觉和氛围，喝酒时大家都能无所顾忌原形毕露，这是难得的。
　　我的三个好朋友，我应该写他们，即使是出于一种某种原因使他们的叙述发生障碍或我的写作手法产生问题，实际上这部小说条理之清晰是罕见的，它不过是我们喝酒时一些言谈的如实或变形后的记录，我并没有想到怎么写才更好的问题，而是在想怎么样才能写出，它的开头是我的朋友给我打电话或我给我的朋友打电话（通话是双方的事），之后我们（打电话的是本科那位同学）（其实是他）打电话找成人高考那位同学（这其间我不恰当地动摇过），我们是一起去为那个失恋的职师同学送去一点安慰。本来这篇小说还应该更简单扼要，但由于我的刻意加工生搬硬套（谦词），这篇小说不可避免（请原谅我对"不可避免"这种主观意味过强的词不可避免地情有独钟）地要稍稍加长一大截。我想以你的欣赏水平和智商（请原谅我主观地以'别人'的角度这样断定，从某种意义上说你能看到这儿我已经没必要再向你隐瞒什么，否则不仅是不信任你那也是对自己的怀疑，我知道看这篇小说的艰难程度<并非怀疑，我不会出尔反尔授人以柄>并不亚于我写这篇小说，这其间又有一个误会，就是我写的时候并没有费力气，这就更增加了我的负罪感），一定有些不甚明了的地方，也一定认为我有些地方多此一举，我很少持宁缺勿滥的态度写作，我这是推己及人爱屋及乌，我看小说在追求新奇感的同时又不喜欢被作者愚弄。但我也会犯些他们的毛病多多少少。但我人为拉长这篇小说时并不是想炫耀自己，虽然因为我还没有发表我的一些看法，而小说也的确是在这种情况下被拉长的。听我解释：我在中间（也就是开头）说过我写的不光是失恋或恋爱，虽然这的确占据了我们生活的主导地位但并不一定是全部就象吃饭，问题是当你一旦没有饭吃时它就会变得异常重要。我们现在的生存状态才是重要的，我的最终原因是写它当然这就（不可避免地）涉及到失恋和恋爱（请原谅我将二者似乎颠倒，实际上二者的关系深奥到先有蛋还是先有鸡的地步，但不止于此相差无几。）
　　为了让这篇小说具有雅俗共赏颠扑不破万古常青人人自危，我将使之摇身一变不得要领登堂入室大相径庭，这是作者的权力之一，普天同庆皆大欢喜。我们驱车（？）直奔13路终点的那个学校，原因是我们都没去过盛情难却，他虽未约请是爱你在心口难开等你等到我心痛天知地知你知我知一不做二不休三不含糊你怎么舍得我难过人生没有你会不同你知道我在等你吗为什么受伤的总是我你问我爱你有多深从来都没有一个人象你爱我那么久你说你想要走我们什么话都没有说你是我胸口永远的痛我要进入你的极乐世界让我一次爱个够长长的站台寂寞的等待最怕这样就是带给你永远的伤害，我们吃完就走，把你的悲伤留给自己，爱我就给我毫不保留。在路上他故作轻松地说起他的交通学校坐飞机鸟瞰时是飞机和天平以及其它一些什么形状，我们说我们从不坐飞机以后也不想坐我们不用坐就知道我们晕机。他只好定下心来想哪个饭店既……又……还……。看着他一筹莫展五马分尸，我们将心比心爱莫能助。我忍不住要透支一项信息，那就是我们在人民广场除了我是装的外他们都有些大了。但重新落座后他们简直就比没喝酒都清醒，反而只象我喝多了。
　　值得一提的是我在看到红烧鸡块儿时终于恢复了状态，亡羊补牢背水一战项庄舞剑暗渡陈仓堤内损失堤外补肥水不流外人田。好了你现在可以言归正传言不由衷了。我点的牛肉还没上。好！我说！！你们说我怎么可能恋爱呢？都怪我上学太早，在哪个年部都几乎最小，关系比较好的女同学都把我当弟弟看。不对吧，在高中那时候你是一枝独秀颠倒众生，还有，最好的证据就是你发表的那些诗――大限将至在劫难逃，我从善如流闻过则喜闭门思过闭目养神昭然若揭怅然若失，这是因人成事因祸得福因噎废食因果报应，我何不顺水推舟落井下石沽名钓誉买椟还珠！那我就只好说了，实在是勉为其难人尽其才。我认为，恋爱首先要有一种精神，宝剑锋从磨砺出梅花香自苦寒来舍得一身剐敢把皇帝拉下马江山如画一时多少豪杰宜将剩勇追穷寇遍地英雄下夕烟不惜千金买宝刀千金散尽还复来一慢二看三通过一回生两回熟三回是朋友吃着碗里的瞟着盆里的看着锅里的不到黄河不死心不见棺材不掉泪，以静制动以守为攻引而不发悬而未决天网恢恢疏而不漏。须知红颜祸水红颜薄命，冲冠一怒为红颜流水落花春去也英雄气短儿女情长色授魂予魂飞天外魂牵梦绕魂飞魄散，一时肝肠寸断面如死灰七窍生烟体无完肤，遥想她发如钢针耳如明月眉如春山眼如铜铃鼻如琼瑶口如血盆面如桃花齿如犬牙颈如天鹅心如蛇蝎腿如仙鹤腰如水蛇指如春葱脚如春笋肤如凝脂色如沥青，如此天人怎不让我午夜梦回阴魂不散心惊肉跳终生不渝！？我也觉得我的宝贵经验说出来也于事无补，因为不具有普遍性，总之我的爱情一向具有唯美性和不实际感，因而失恋最多，不胜枚举不可理喻，我可以随时爱你也可以随时不爱你我可以完全爱你也可以部分爱你我可以让你以为我爱你也可以让我以为你爱我凡是漂亮的我都爱凡是漂亮的都爱我，你们感受过这种伟大的情怀吗？千万别崇拜我。我们实在不敢坚信你会是这样，你能重复一下你刚才的话吗？作品的伟大在于它的不可重复，当然你如果有兴趣背诵我也不会粗暴干涉，这篇小说写完以后你会有机会先睹为快一览无余。我再补充一点，就是最最重要的是你要搞清楚这个女人自我的感觉怎样。即使她丑似无盐，只要是自以为貌比西施，那她准瞧不上你。反过来她如果没意识到自己貌比西施，那你可就有机可乘了，很容易就可以套到手。我此言金石可镂水滴石穿掷地有声绕梁三日。万不可等闲视之，要耳濡目染心领神会按图索骥因地制宜。切！切！切！三人如梦方醒。
　　那天喝酒到那时候，大家都有些醉了。我强打精神，把最后一块牛肉吃掉，终于去了心腹大患后顾之忧，于是想做一些总结性发言。我们全部同意：为使这次聚会的历史意义更加鲜明，应起草一份失恋宣言以飨后人。效法独立宣言和兰亭集序。本来此宣言定可惊天地泣鬼神洛阳纸贵吕氏春秋，奈我等皆醉，心有余而力不足，（或有佳作，只因我一塌糊涂涓滴无存，真是人神共愤文过饰非。）只记得我们最后达成三点共识：一，内忧外患国难当头匈奴未灭何以家为！好男儿志在四方大丈夫何患无妻？二，今朝有酒今朝醉死去原知万事空千磨万击还坚劲要留清白在人间临渊羡鱼毋宁退而结网卧榻之侧岂容他人酣睡，恶人先告状兮笨鸟先飞吾不能变心以从俗兮故将愁苦而终穷！愚公移山精卫填海嫦娥奔月牛郎织女此天亡我非战之过也！三，路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。求之不得辗转反侧。诸君相视一笑，携手而出。当是时天色将晚，明天是星期天。皆醉醺醺曰：我们在一起不是也很好！为什么偏要去失恋？？不虚此行不枉此生，没有女朋友缠着更自在！咱们以后干脆单身！随声附和气冲斗牛。我提议去打台球，或曰：此乃纯男士运动，应该应该。台球厅在舞厅上，我等对其视而不见漠然置之。其道："我们这儿台球不错，你们先玩儿，我去去就来。不一时，呕声大作此起彼伏风起云涌蔚为大观。于是相依为命相濡以沫勾肩搭背告老还乡。我等在下铺相拥而眠。七点有舞会别忘了。
　　灯光泛滥，红男绿女。我说我不会跳舞，你怎么不信！真的，不用你教，我要学早学了。那好，你跳我看，我先坐着，你们不用管我。这是一个真实的故事。我当时坐在迷离的灯光中，发誓一定要把它写下来，我有一种很特殊的松懈感，我的眼睛开始游移不定。灯光下所有人的衣服都有一种柔和的白色。我深出一口气，发现我的身边坐着两个同样怯怯的女生，我想她们是中专班的。其中一个借着闪烁的灯光闪烁地打量我。
　　我心想：你看上我也没用，要是在一天前你还有机会，你实在很没有福气，你的样子倒是满纯情但那只是表面现象，你不知已经失恋过多少次，想在我这儿寻找精神安慰谈何容易！让别人去吃这个亏吧！想到这儿我有一种自豪感和悲壮感就油然而生，我为抵住诱惑不背叛我的朋友而高兴，我象一个革命烈士看见出卖自己的叛徒那样轻蔑而庄严地看了她一眼，她果然低下头，我一句：等待你的将是人民的惩罚！差点脱口而出。到底是人民内部矛盾，她也挺不容易的，这事主要原因怪我，不要推卸责任。我转过脸去，问："怎么你们两个男的一起跳？我们的宣言要施行，但不可过于拘泥，入乎其中方能出乎其外，要跳就找个女的！没劲。"二人面面相觑，齐道：如芒在背如鲠在喉深入浅出入木三分。这儿我认识的太多，陪这个怕伤了那个的心。你说是不是小董？他问的居然是我身边刚才那个看我的姑娘（我偶尔想起我又有点虚构，虽然无伤大雅细枝末节。有一句我们吵架时常用的话：你没看我怎么知道我看你？！难道我是想知道她长得好不好看才发现她在看我的？好在这种主观推理荒唐可笑经不起推敲，我重新变得心安理得。）他是你同学吗？当然，有谁能象他那样泰山崩于前而色不变；美色当于前而心不动？人家见多识广。我很不习惯别人这么夸我，但他毕竟不是故意的。（她到底长得什么样。）你就是他说的那个作家啊――能请你跳支舞么？（我后悔万分叫苦不迭）：嗯，真对不起，我不会。没关系，不要谦虚，反正我也是刚学的。（我以前为什么死充面子不学）他是真的不会，这样吧，我陪你跳。李晴，陪我这位哥们儿跳一曲，他是职师的。谢了。我坐在那里，忽然有一种悲伤欲绝顾影自怜的恶心感觉。我的眼睛带着仇恨追随着小董，我确信她也看见了，我有一种恶毒的快感。我看见她的嘴唇上下飞舞，象三十年代的无声电影。一曲终了她向我走来，我张张嘴想说话一转念又闭上。我先开口那多没面子。我从来就有一种不看你也知道你在干什么的功能，我知道你看了我一眼后轻轻坐在我身边。我的眼睛一直盯着另一个姑娘但我断定她不如她迷人。（为什么她还不说话）我站起来。（我无所谓，但你小心错过机会）我看了看楼上，楼上还有人玩儿台球，一些清脆的撞击声。（你要是敢再不说话那我就说话啦）你不是要陪他说话吗？怎么你们两个象不认识似的。你看他盯着李晴那样，我就知道她适合他，我说：难道他忘了我们的失恋宣言？！什么失恋宣言？噢，你不知道，我们说着玩儿的。小董想请教你两个文学问题。小董你们说吧，那边凤子还等着我呢！凤子是谁？（这算不上我先开口，顶多是自言自语。）是他那位。（还是你先开的口，既然这样我也要有点风度。）你跟他是朋友？是的，一般朋友。我忽然有一种无话可说的感觉。我想了想问：你喜欢打台球吗？以前打过，还可以。我想，再说下去就要问到姓名年龄家庭住址婚姻状况等等，我算计了一下，这儿离我们学校太远，来回很不方便要换车，见一次面太不容易我考虑这些干什么！？那你能陪我打台球吗？（我并不想跟你打，只是随便问问，你不答应是我意料中的事。）好啊，我正怕你不愿意呢。（居然用这种手法让我失算不过没关系）我去跟他们打个招呼。喂别那么陶醉，她叫李晴是不是？一看就是个好上钩的。你不怕失恋吗？我要去打一会儿台球，跳完舞上去找我。我说你那个也不错，把握住机会。你放心，我没那意思，她也就一小般。听说她历史背景阶级状况都不错，你还是想想。行了行了，有什么呀！（到底是哪个档次的？）你开球还是我开球？我们按什么打法？你说呢？长春打法有些急功近利投机取巧，还是分色的好，虽然麻烦了些，但更符合人生哲理，比如别人的球再好也不能打，最后进了黑八才是胜利，破坏别人的球给自己创造机会等等。（跟我玩儿什么哲理。）还有就是――长春打法失去一次机会有可能就一败涂地，但我不是说长春打法就不好。我同意打分色的。那好你开球。我们不带帮进指袋打袋。我不想占开球的便宜，就打了个折角，让白球在球后炸开，一来投石问路二来身手不凡。她举杆，全色球有两个在洞口但其它的球位置不佳，花色球则分布比较均衡但没有袋口球。我满以为她会先收了两个全色底袋，但她竟然将一枚花球擦入中袋，接着又是一个漂亮的定位中袋球。她看了看我，没有继续打另一个容易的中袋球，转而用花五号将我在左边洞口的球踢开（换位），花五号得意地旋转着。我握了握杆，把另一枚洞口全色球打进，头甩出来，却不巧被一枚花球挡住了去路，我转过身，用了一个柔枪，把球推到花五号边儿上，做了个斯诺克，这样，只要想打别的球就要先把花五号踢开。她笑了。这局不算，咱们打台费，要不都提不起劲儿。不过这局还是要算的，你的确赢了。你的球打得不错，其实你打得也很好啊，再说我们还没分胜负呢。到底挺长时间没玩了，有点手生。再说平常我不太打分色。那我倒是占你便宜了，我平常尽打分色的了。没关系。第二盘一开局，她就先进了四个球，我一估算够呛能赢，就十分明显地让着她，故意不进我那两个洞口儿球，于是十分轻松输掉了第二盘。她说：好了，不要再让了，要不多没意思，我领你情就是了。我莫测高深地一笑，说：无所谓。第三盘，我如履薄冰，再加上她连赢得有点不好意思，我终于历尽艰辛以两球之微取胜。第四盘一开局，我就极尽坏招，宁可自己不进球也不让她进球，我发现她远球不准，就故意给她甩远头，她果然大感吃力，屡屡失手。我则春风得意，鲸吞蚕食。非止一会儿，我只有黑八了，她却还有五个球儿。我长舒一口气，既已稳操胜券，何不顺水人情，于是我将洞口的八号踢开并给她甩了一个好头。我看得出她很紧张，不由大是得意，说：慢慢来，我现在是死球儿，你要把握好这次机会。她有三个洞口球。我看见她咬了咬嘴唇，不禁更加得意。我最多只需要三杆儿，而她即使进了这三个球，还要至少两杆才能跟我争八号。她十分谨慎地把那三个球打进，居然又进了一个我意想不到的长溜边球，而另一个球也变得唾手可得。我有点紧张，现在的形势是这样，我的八号球靠边底袋，她的球则在对面中袋，用柔枪很有把握进，但头却打不好八号。只有用暴枪把头甩到对面反向底袋才有希望一杆收，但又有可能导致中袋的这个球不进……她显然权衡了一下得失，用了一个巧妙的劲头不大不小的暴枪把那个中袋球擦进，我眼睁睁看着那个球旋着个儿跳进去，不由心口一凉。她显然更加紧张，用手在台布上擦了擦，然后稳住杆儿。我装作随意走到她对面，心里念叨着：别进别进别进（曾几何时，我的八哥痛斥我站在哪个袋口哪个袋口就不进球，现在我开始希望那不是一个迁怒的玩笑。）那个白球顺着我的视线准确地推在八号上，八号准确地向前方的洞口移动，我又向前走了一步，屏住呼吸，八号停下来看了看我，不情愿地在袋口蹭了一下，跳出来。我强压住内心深处对自己的崇敬，淡然说：你运气好象不是太好。谁赢了？一看他幸灾乐祸的眼神我就知道他准以为我输了。所以悠然不语。嗳，输了也没什么，小董，你给点面子，让他赢一盘吧。什么呀，我都快输了，你不是说他打得也就一般吗。（好小子，刚才就算计我。）不对吧，我看是你手软。
　　他们三个一字排开站在对面。我看见李晴脸上泛着那种常见的所谓爱情的幸福痴迷的光芒，我预感到他将再一次失恋。凤子从后面走过来，把手搭在他肩上，我确定他也必然再一次失恋。我为他们四个默默祝福。我立志要在众人面前赢了这盘，于是我深吸了一口气。现在，我把握住一次机会，连进三球，我只有两个了，而她还有四个且位置不好。她居然又打进了一个既难又远的球。我收起最后的一点怜悯之心，决定将她妄图胜利的弱小婴儿扼杀在温暖的摇篮中。在她又进一个球后我只剩下黑八。当时我的心理并不复杂，我只是把她当成一个男对手了。而当我注意到她楚楚可怜的表情时我才发现我真该死。我怎么可以这样对付一个这么好看的姑娘！尤其是她的鼻子是多么动人，我最在意的就是鼻子是否好看，当然我是说在其它部位好看的基础上。她进了一个球。
　　其实64路转13路也不算太远，再说或许还有更好的路线，反正有大礼拜。她又进了一个球。我不会失恋吧。她难道可以聪明到连我都能耍？算了吧！什么？？你也只剩八号了！！她得意起来的样子也有些庸俗，我原谅她是因为很多人都这样，就象我总原谅别人对我说谎。而我却很少说谎，不是我不会，而是不值。我也敢打赌我说谎时连我自己都察觉不出来。但我为什么也会时常庸俗地得意洋洋？我已经仁至义尽了，接下来看看天意如何。我从没见过这么难进的球。四周又饶有兴趣地聚了好多人，而且很多认识小董。（我怎么忘问她名字了）都给她助威（看来她常来这儿）我感到一种空前的压力，好象不进这个球就会怎么样似的。现在，轮到她打。是一个中袋。这个球位置很好，通常到争球时都用暴枪，以免打不进直接给对方留头。但这个球如果用暴枪，则很容易吐球，但用柔枪如不进则很容易给我机会。她中袋近球打得不错。最后的黑八经过十六个回合的较量，终于到了决胜关头。四周静下来。她决定用这个回合分出胜负。
　　也就是说，她用了柔枪。一片唏嘘声中她的球的确应该进。她这杆发力恰到好处。我当时也忘了站到袋口。只能说我运气好。现在我如果说我要介绍一下交校的台球案子你一定会说我卖关子。天地良心。你以为我打得这么过瘾案子肯定差不了，但实际很差。别说你失望我也失望。要不是她陪我打我一定没兴趣打下去。这个案子象伤兵一样浑身贴满透明胶布，且有些地方台布露出了天真的笑脸，笑脸的背后是沧桑的起伏不定的大理石。我之所以没有抱怨它影响我高超技术发挥是因为这同样影响了她技术的发挥。我就铺垫到这儿。她的球被洞口儿的透明胶稍微粘了一下。我所说的稍微是指正好够粘住球不进袋。我所说的正好是指过了一分钟我们还以为它能自己进去而继续等待。我甚至连杆都扔了。但我扔杆的动作并没有把球震进去。也就是说，这个球永远失去了自己滚进去的权力和义务。她哀怨地看了我一眼，说：你赢了。当时我已经感受到胜利的喜悦。这已经足够了。我可以再把这种喜悦送给她。我才知道我绝不忍看她难受，虽然她难受的样子相对更可爱一些。我不会把自己的欢乐建立在别人的痛苦之上。我拍了一下桌子，大理石桌面的响声并不能恰当地反映出我用了多大力，我只知道一星期后我的右手掌还隐隐作痛。球儿滑进了袋口儿。
　　事后我的两个哥们儿说：你真不简单，要我们，顶多假装没打着球儿，让她一杆。
　　但事实上还有一个不值一提的原因促使我这么做，那就是他先尽了地主之谊把台费付了。我们一哄而散，月朗风清。我想起还有一个一直没看见。我找了个人陪他说话，他说不来这里了。什么人？你说呢！喂！我们姐妹儿要找你说说话，你给个面子。我看了李晴一眼，说：我们刚起草了一份失恋宣言，我要把这件事写进小说，我不能太没面子。只要你不写不就行了，谁知道。就这样。对了，我们你也不许写，掐到喝完酒一吐那阵儿，特悲壮，要是给哪个妹妹看了，准泪流满面泣不成声，说不定给你个再次失恋的机会。我一边犹豫一边唯唯喏喏，有理有理。我又在想：到底去不去呢。还记得我要问你两个文学问题么？记得。你说女人有初吻吗？就是作家常写的那种。没有。她小时候一定被他爸爸叔叔或别的什么男人亲过这很正常。或许你要说，成熟之后的吻才算真正的吻。但几岁算成熟？没有一个固定的界限。这是一种悲哀。那我就不问你（……）人有没有初恋的问题了。你很聪明，这种问题的确是举一反三。所谓初恋都是自己的一种主观臆断和喜好，是一种选择性的诉说，是一种可以原谅的欺骗。所以初恋是美好的。人永远只在乎自己没有得到的或已经失去的东西。我并没有让你回答，所以我可以再问你一个问题。你也很狡黠。但这对女人来说并非一件好事。尤其――恕我冒昧，凭你的容貌，你已经不需要太多智慧。上天在某种程度上说是公平的。如果它在给你美貌的同时又给你智慧，那就证明它要让你吃些苦头，至少决不会安安稳稳，不会有太多快乐。我有一个建议：你在紧要关头不妨装得傻些。谢谢你坦诚的提醒，我会认真考虑。那么你呢，你喜欢聪明一些的还是笨一些的？这是你第三个问题吗？不是，连第二个都不是。我回答你：我喜欢你。我是说――你这种类型。为什么？因为我的智慧有很大的弹性，我无法选择一个……我是矛盾的。我不想让一个（任何一个）女人看透。男人看透我或许会佩服我，但女人则会鄙视我。你看我现在是不是既诚实又可靠还带点腼腆斯文。她饶有兴致地重新打量我一番，然后说，根据女人的直觉，你真的是一个可靠的男人，起码我对你没什么防范，你很让人放心。是啊，也许因为这个原因，我同我们班女同学关系都处得很好，这当然是我的主观。从某种程度上说这不是一件好事，这是客观。也就是说，我比别的人，在这里我引申到我所有的交往，我比别的人更容易接近女人，但不幸的是别人分几步可以得到她，而我却走不出第二步。好在你现在还不想得到谁，是吗？再一次说你很聪明。或许，你就凭这个骗过很多女人。你是指什么？都有。我不介意你的误会。我是说，你以为我在骗你。我没有十足的把握，虽然我刚才还有。你和别的男人有些不同，你的目的性不那么直接。或许这也是你的高明之处。我不想随意接受别人的称赞，因为我并没有刻意勾引你，请原谅我的用词，这是一种类比。甚至你连我的名字都没问。我已经知道你叫小董，你不是小李不是凤子，已经足够了。你认为我们之间――没有发展的可能吗？有，绝对有。或许十年后我会在旧金山的私人舞会上看到你，我们边跳边回忆起今晚我说过我们会在旧金山的私人舞会上见面。――那――你怎么看待大学时代的恋爱？这个问题我思考得太久，以至于无法回答。但我要说，年龄结构相仿的男女即使关在集中营里也会产生恋情。在大学的恋爱，80%是为爱而爱，这种爱在纯真的同时也代表了轻率和不负责任，是一种相互需要相互满足，是一种演习。是演习就难免有死伤，所以有20%结婚或有了别的什么最终结果。那你说是男的吃亏还是女的吃亏？我必须要考虑一下措词……因为毕竟是在上学其间，从恋爱的基本角度讲，我可以肯定地说80%是男的吃亏。当然这要看他们本人怎么认为，在大学阶段就是这样。她笑了，说：我知道你指的是什么。我说我可什么都没说是你自己猜的，与我无关。那你是怕吃亏了？不是，我是没有吃亏的机会。我也笑了。机会要创造，因为你想的太多，所以故意让机会溜走，这样你就心安理得。最后一次说你聪明，我是说以后你说什么我都不会再奇怪了。既然如此，我们就做个普通朋友。跟你谈话很有意思。我很高兴你这么说，我还没有这么漂亮的女朋友呢！以后你是否偶尔可以满足一下我的虚荣心？如果有机会当然可以。那我可以找别的男朋友么？就象我可以找别的女朋友。不过我不希望你是那20%，正如我不希望我是那80%.真不想结束。难道你不想下一次的开始。其实我对你印象不错，就因为我来你这儿还要换两遍车。我不是开玩笑。你知不知道怎么能快些？我向本地的同学打听一下，找机会坐那路车去告诉你。回寝室的时候我就断然决定不记录今晚的言谈。我可以猜测出他们的话语。我想这篇小说也该结束了。意犹未尽不正是我的梦寐以求吗？！
　　我好容易扳住了妙语连珠妙笔生花妙趣横生妙不可言的毛病不再搞成语串联并非是我才思枯竭黔驴技穷故伎重施江郎才尽。我不想你认为我只是个成语辞典，那顶多三十块钱左右。我必然是偶尔想起了我曾说过这篇小说还没有开头，你一定也想起来了，真是老天有眼命不该绝。这个开头和这篇小说没什么必然的联系，甚至是多余的或强加上去的，不过它的产生很有些传奇色彩。那是我们第一学期考粮食商业经济时，我以尽可能慢的速度答完早已背熟的卷儿，想起课任老师警告不让早交卷儿，否则不论答得如何都不及格补考，只好在那里干坐，大约半小时后，我想，何不写一篇小说呢？于是就在验算纸上起笔。现在我想，我之所以（可以）把它作为这篇小说的开头，一个重要原因是我那篇小说没起名字。
天堂癔语
　　我一出校门，清晨的阳光照在我的身上。早饭象空气一样莫名其妙地消失了。我感到一阵饥饿。我站在那里，忽然想起有一个高中同学打电话约我去玩儿，时间是八点，现在已经八点半了，我想不应该让人家久等，于是就登上了64路。我找到一个座位。一个胖胖的中年妇女站在我身边，目不转睛盯着我的校徽，她想用精神压力迫使我给她让座，我有些不自在，最后我只好站起来。她刚带着胜利的狂喜坐下，就发现已经到终点站了。我最终是在人民广场的英雄纪念碑下找到了他，他象一张像片贴在那里，他说他已经看一个老头战胜了周围所有的老头，而且他们还经常悔棋。我们一起到吉大去。
　　这个开头从时间上就不对。我写的是二年级上学期的事，而这个开头是一年级上学期的事。我不知怎么很偏爱这个开头，或许因为它产生的场合比较特殊。那以后我没有去过吉大。我当时是想把它写成一篇具有讽刺意味的小说。这个开头有一个最先的读者，是我的一位同学，我在大学时写的东西他几乎都看过。那天他看完这个开头说：很好玩儿。直到现在我还在猜测他到底喜不喜欢这个开头。


暴力事件

白衣卿相 
　　这是大学第三学期第一星期双休日的第一个早上，我起床的动机是想来得及打一份好菜。在菜口和饭口之间我犹豫了一下，终于决定先买饭口的仅剩的六个馒头中的三个（这学期的米饭偶尔象粥偶尔象枪砂，我打个冷战），虽然事后证明我错了，但我当时得意地站在菜口，然后证明我错了，我不爱吃的菜品种齐全仿佛在得意地蠕动。我前面那个身材矮小似曾相识平头眼镜目光洪亮的打了一份土豆，并沾沾自喜。我把菜钵伸进去时想起俄罗斯人民就爱吃土豆，于是说"土豆"。卖菜的不耐烦地（可我身后没人）问了一句"一共四样，到底哪样！"
　　（是的，有土豆酱；土豆条；土豆片儿；红烧土豆。）我明显愣了一下，然后谦卑地说（事实上没这必要）"就刚才那人打的。"她抢过我的菜钵。
　　吃土豆时我又想起俄罗斯人民（其实我想起的是苏联人民，苏联的解体并没有给我什么实质性的感受，就象苏联的建立。偶尔看见叶利钦时我就会想起沙皇和《尼布楚条约》，那个沙皇不是签约的那个，而是一个集体名词，形象是高大威猛，金发皮靴，手拿马鞭，就象中国皇帝都慈眉善目一样。我奇怪我确信没见过任何沙皇或中国皇帝但又对他们那么熟。我讨厌俄国及苏联历史，究其原因是他们人名长且'斯基'众多，难以区分。另有一个原因连我都奇怪，我虽然知道轴心国最终失败了，但我看到希特勒率几千飞机坦克上百万士兵去攻打苏联时竟很希望他能赢，每当他们打胜仗时我都很兴奋，虽然我知道他们必败，就象描写某个悲壮的英雄开头总打胜仗但最后结果是失败你也没法不对他打胜仗而高兴就象生命最终走向死亡人们还是竭尽所能对生命过程作出公正赞美文学上叫欲抑先扬。但我偏不看列宁格勒保卫战，偏不看莫斯科保卫战，而且有了一种戏弄了历史的恶毒的快感，当然戏弄历史是要遭报应的，我历史成绩每每不高，因为那两次战争至关重要是反法西斯战争的转折点就象毛泽东在天安门城楼上那句"中华人民共和国中央人民政府成立了"的"了"字是新旧中国的分界线一样，可那天他显然不止说了一个"了"字，那么"了"就不应算，那怎么算呢？其时西藏还没解放，西藏解放了还有台湾香港，然而新中国在历史上的成立日期是十月一日，就象那两次战争是二战转折点。我连到底哪一次是转折点都不知道，虽然历史老师在批评我时不止一次提到。其实那只是一个标志，就象人的名字，无所谓对错。
　　我忽然觉得历史不过是一位美丽任性的公主，或者历史学家才是，没必要时你完全可以不理她。最后我肯定：苏联人民不爱吃土豆。就象我并不觉得长白山如何好一样；苏联人民爱吃土豆的原因是：不得已。就象我现在住在长白山脚下。）
　　终于艰难地消灭了两个馒头。刚才我之所以不拘篇幅不着边际乌七八糟莫名其妙地写这么多完完全全是为了消灭至少两个馒头，不管为谁，我得负责。这是我吃不好的菜时的秘诀，云山雾罩一番，吃什么都忘了，还用分辨菜好不好？这也许是穷人想象力丰富（或聪明）的原因。
　　然而我再也调集不起足够的想象力来消灭最后一个馒头，我们友好地对峙了一会儿。我认输。可怜的苏联人民。
　　走在回寝的路上我开始反思犯错误的原因：我起码应该去看一眼都有什么菜，这其间或许还可以剩两个馒头。菜比饭主要永远是一个真理，我无意中违背了真理。
　　我忆起馒头象铅球一样。我入了一场必输的赌局。
　　于是我停止自责，我又想我回寝室干嘛，这只是个习惯性动作，但今天是星期六。
　　走出学校，我心情莫名开朗，胸中充满柔情，既想去感动别人又想被别人感动。我呼吸充满力量登上64路。
　　我想去一个最繁华的地方，不，只要人多。
　　现在我要补充一点，最近我在看一套叫做《情殇》的书，它打破（或恢复）
　　了某些关于爱情的规则，使我的胸怀宽阔不少，这才是我今天出门的重要原因。
　　人民广场我很有些熟，我想起前天还来过，这使我痛苦，我茫然站在街口，有些慷慨，又有些得意。我想起车站，虽然也去过几趟但全为赶车，没有游览过。
　　我登上6路，直抵车站。
　　这之后直到天黑前的情节将被省略，我武断地认为：这对故事发展毫无用处。
　　请别追问我去哪儿了，我绝不会说，当然你可以猜，反正就在车站。
　　天现在黑了。车站忽而变得神秘，充满诱惑。我有了一种神秘的预感，仿佛专等黑夜降临。于是，黑夜就来到了。
　　我的行走突然有了些漫步的性质，我忘记（或根本没有）了此行的目的，开始变得游手好闲。这似乎是个拙劣的伏笔，但绝对真实，因为我看了表：6：23分整或多一点。
　　长春火车站象沈阳北站一样，给我的印象都不错。车站永远有那么多人，而且形象不一神色焦虑，我产生了一种淡漠的优越感。我注意到前方水泥柱旁站着一个长头发的姑娘，前面还有三个包。我注意到她在看一封信，借着微弱的灯光我看不清她。不过没关系，我看人靠直觉。我想起好多爱情故事的结尾，但对开头却异常模糊，想来作者本来就不想写清楚。我似乎看到她眼含泪水，低声说了一句"对不起"然后一扭头，匆匆小跑出几步，然后用手捂住脸，痛苦地跑远，我木然挥挥手，对着她的背影说一声"珍重"，这无聊的想象竟使我有了一种跟她相识很久的感觉。
　　我突然有了一个灵感，想起9月4日是我们学校开学，又看了一眼她的信，是那种硬质纸的……那么……她应该是一个来长春上大学的学生……这想法令我兴奋不已并对自己充满敬意。我几乎一定要认识她，她或许遇到了麻烦。
　　我有义务帮助她。！？
　　我几乎认为我唯一的大毛病就是善于臆想瞻前顾后以至于让某些人有机可乘认为我优柔寡断。所以她在这其间已收好信看了看表并提了一下包（但没提动，我猜她没吃饭或包太沉或两者兼有）并有些警觉地注意到我，这使我很满意。我凑上前去，沉着冷静，环顾四周，象地下党接头，但我没喊"同志"或"小姐"
　　我由衷反对这两个词但并不讨厌别人叫我"先生"。这地方离车站出口较远。
　　"你是学生吧"，我肯定地问。她显然掩饰不了慌乱，象听到特务说："你是共产党吧！"当然区别在于我是笑着问的。之后她果然露出了我久违的高中生的腼腆而自然的笑容。虽然灯光太暗我看不清，但我断定。她用很细的声音问："去长春大学坐哪路车？"我说是9路吧，可以问问。她飞快地说了一声"谢谢"
　　提起包（竟然显得很轻松）就走。我看见她长发一扬，说："包太沉，我帮你拎两个。那边是客车站。"她似乎飞快地考虑了一下，恋恋不舍地把三个包中的中包和小包放到地上。我说我拎大的吧，接着看了一眼她的脸，但没看清。她更加恋恋不舍，但还是把大包给了我。然后我们并排小步走。我始终想歪头看看她的脸，但内心有一种道德方面的负罪感。
　　刚要出站口的铁栏杆，她忽然停住，想起什么似得把她拎的两个包堆在我面前，低头的时候说："麻烦您先看一会儿。"几缕长发从她肩上滑下，带些飘意。
　　路灯略有些刺眼。
　　如果你象我一样以为这是一次艳遇（姑且用这个俗词儿），那就错了。
　　我们低估或错估了这位姑娘。
　　对面来的显然是一位警察。我怕警察，从小就怕得厉害，因为我有潜意识犯罪心理，看到警察潜意识的我就会莫名地害怕。
　　我不自然地扭过头，假装找人。那警察毫无掩饰径直走过来。我呼吸一顿脸就红了。（不具体地说脸红的原因是害羞地红酒醉地红愤怒地红或被一巴掌打红，但我不成熟的一个推论是脸被打红有2/5的原因是因为气愤和害羞）
　　"这包是你的吗？！"这个警察很年轻，只应该21岁半。但这话问得极蠢。
　　而往往蠢话是极难回答的。我说："是我的"（这回答更蠢得象他的问话一样，但在四周无人的情况下你前面有几个包你能说不是你的？？）
　　"跟我进治安亭一趟。"说着他拎起大包，我跟在他后面拎着中小包。有些象民警刚教育完的"出去好好做人，别再进来"的刚出看守所的服刑期满的失足青年，但我知道更象提了赃物背着同伙去自首的抢劫分子。我的同伙坐在里面，前面放着一杯没泡开的茶水。（我决不是指时间没到而是说水没开）我敢打赌这茶是那个小警察的因为按时间看茶已经凉了。
　　我马上知道误会了。我欣赏并常用"误会"一词："错误的领会"，多妙！
　　你能猜出人家打你脸一下是为了帮你打死一只蚊子还是跟你有仇？
　　那小警察使劲抑制着年轻的脸上的稚气和兴奋，这使他显得更加稚气和兴奋。
　　"你还是老实交待吧！争取从宽处理。"我背后一凉知道门没关严，如果谈不拢，我可以跑。
　　"我觉得这是误会，一个小小的玩笑！"
　　"什么？玩笑！谁给你开玩笑，你知道嘛！这是抢劫！是――暴力事件！"
　　"暴力事件"，这很切题。我想。我看了一眼那姑娘的红衬衫，袖口绣着一只带金线的蝴蝶。
　　"她可以给我证明。"
　　"她？！她当然可以证明，证明你明抢！"
　　"不错！你刚才贼眉鼠眼（我！？）地偷看我，然后就过来夺（？！）我的包。你要是抢小的就算了，可你太过分了，只挑大的……哼！一看你就不是什么好东西！"
　　我感到很自卑，本来平时据说我看起来是个好东西的。当然我不是东西。
　　"你说你，看上去明明诚实敦厚，身强力壮，居然好意思去抢人家小姑娘的包！人家远道来上个大学容易么！你这样的，不收拾还真不行！"
　　那姑娘的裤子是浅灰色的，有很多皱纹。
　　"我是大学生。粮专的。"那小警察明显不信："学生证？""没带！"
　　"没带？是没有吧。要是你都成大学生了，这中国就没法呆了，你有什么证据证明你是大学生？"
　　那姑娘明显打量我一番，她的眼睛眉毛都极秀气。家是哪的呢？
　　证据？"哦……我知道我们校地址和校长，长春地图上没有我们校。"
　　"这我也知道。前几天有线台还播过介绍你们学校的录像片。""不对，是两个月前。"
　　他明显用嘲笑的眼神看了我一眼。我后悔露了馅儿，于是像一个真正的罪犯那样"低下了罪恶的头""你应该说自己的学校是商专――粮专和财专我都比较熟。"
　　"对了！我还知道市公安局有一个专管大学生犯罪的科。"那姑娘捂住嘴笑了一声，模样很可爱。我再一次意识到自己错了，我今晚怎么一再犯蠢？
　　"你还知道挺清楚，不过你没资格去那地方，我这就把你收了。你最好交代老底！别再玩儿花样！"
　　"你真是大学生？"那姑娘收起狡猾劲儿有些天真地问。
　　我并不恨她但有点饿，胃里的馒头早发生了质变，还有土豆。
　　"其实我是作家，浑江――噢――白山作协的！"
　　"什么！糟践大学生不成你就糟践作家！！……""不是，我是说我――――"我明显面红气短，解释道："――――我是说我既是大学生又是作家，这两者并不矛盾。"
　　"你是作家！？"那姑娘的眼睛大了一圈。她描了眼影，眉毛有一个地方画得淡了一点儿。
　　"是的，但我没带作协证，我的裤子没兜儿……上衣还得装钱。"我恢复了自然。"那――上届高考语文作文题目是什么？""《尝试》""小作文呢？"
　　"难道你记得？""也忘了""好像是反腐败吧"那姑娘插口。那小警察有些动摇了，踌躇了一下："说实话，我是替我叔叔顶班的，我是吉大法学院的学生。
　　我也希望这是误会。"
　　"看你也少了警察的横气和机灵，比如说刚才你不应该在我前面走；还有不应该不带上门。"说着我把门带上，又笑着说："你不觉得刚才的审讯也书生气极浓吗？学生的质是假装不来的。"小警察又严肃起来，说："不管你是不是大学生，也不能排除你犯罪的可能！你们学校的电话号码是多少？"
　　我真忘了我有些泄气。时间已经快八点，那姑娘穿的是红皮凉鞋。
　　我急了掏出脖子上穿成倒三角的三枚铜钱说："我还会算卦！"
　　小警察一愣说："这跟本案无关。"我极耐心地道："你想，我这种年纪怎么会有闲情时间去学算卦！除非我是大学生，只有大学生才有机会闲成这样！"
　　"有道理！我们班就有俩'半仙'……"我趁热打铁，又问那姑娘："你凭直觉说――我是不是坏人――就你一句话定案，我认了！"
　　那姑娘咬了咬淡红色的下唇，嗫嚅着说："刚才灯光暗……你又那么壮实…
　　…谁不以为你是…坏人。不过现在看清楚了，是不…太象。何况你又没做坏事…
　　…"我灵光一现，一把将上衣口袋里的钱全掏了出来――在一个十元下面，两个五元上面，夹在五毛和两毛之间还有一分钱――塑料的我们学校的钱票！！！小警察鉴赏文物般翻来覆去看，最终点头。
　　我劫后余生踌躇满志地问："你知道去长大怎么走吧。""长大……嗯，是24路吧？""那路是通我们校的。""那是……9路？"我和那姑娘相视一笑。
　　小警察尴尬地摘下帽子。
　　我拎起大包，小警察执意要拎中小包，我说："你还是坚守岗位吧，命好说不定能碰上个犯罪团伙之类的。"他红着脸说互相通个名吧。我说那就俗了，让这段感情永远埋在我们记忆峡谷的深处附近吧！
　　"对不起，差点让你含冤入狱。"她提着中包小包。低垂着头。我为减轻她的负罪感，说："其实我还是在潜意识里对你动了坏心思的，你旁边那位大爷包也不轻，我怎么不去帮他拎呢！？""其实…………这也不能怪你（瞧，解脱罪名最好的办法就是自我批判）"
　　"你以前扎的是两个辫子？"我随口问。她一惊道："你怎么知道！！"我得意地说："你的头发在耳朵下面那部分明显有些弯曲，而且整个头发略分成两部分……还有你左边的眉毛描得稍淡了点……"我没有再往下说，因为她用很低的声音说："我家是农村的，从小连县城都没去过几趟。考上大学了，妈说不能太土，给人家笑话…………我不愿意这么打扮的，别扭死了！！"我心里有种说不出的滋味，停步说："纯朴一些没什么不好，城市也不全是富人，何苦充面子。在学校钱要省着花，尽量省，除了吃饭。父母都不容易。还有，谈男朋友要小心，现在男的好的不多，找不到别硬找，不过估计――你没问题。""是吗？"
　　她斜扬着脸问，眼光很平和。我拿不准她问的是"城市"还是"男朋友"还是她自己，于是做出欲言又止的样子，而后沉默。她果然不再追问，用脚尖轻捻着地上（地砖中）的几根小草问："作家……是你这样子么？""嗯……（我脸一红）刚才是为保命我才说的，我不能算是作家，入了省作协才算……""那――我能看看你的作品么？"我十二分愿意，但身上没有。我很遗憾于是说："我的格律诗还可以，但小说……很一般，我想以后你会看到。我正写一篇叫《王・侯・将・相》的武侠；还有一篇《灰白色》是写中学和大学生活的……（我忽然觉得自己似乎是在无意义地积极表白，于是住口。）""真的！那你可不可以把我……也写进你的小说里？？"我带着一种较深沉的笑容，用柔和的声音说："怎么不可以！我跟你说，所谓作家没别的本事和优点，就是想写谁就写谁，想怎么写就怎么写……今晚遇到警察――当然是假的，真的我就惨了。值得纪念。再说凭你一句话，写个短篇不算什么！我看篇名就叫《暴力事件》吧。嗯…你叫什么名字（这时我的脸上一定是暧昧的笑容，凭表情肌的细微变化我感觉得出）？""如你所说――一通名就俗了。反正名字是无所谓的东西，这样你正好可以发挥想像……小说里的人名都很好听……"
　　我看了看排成一列列的大客小客和拥挤的人群，说："我教你个在城市找地址的绝活儿――就是随便坐一路火车站首发的车，五站以后下，打听一下或再坐另一路车……城市就是一个大蜘蛛网。这是我高中在沈阳开笔会时知道的。大爷，请问，长大怎么走？""可能是6路吧！""你――不用再问了……对不起……"
　　"谢谢！为什么？""因为我――――不是长大的。"我似乎勉强笑了笑，说："你真细心，是怕我'出来后'去找你麻烦吧。"她立刻笑着说："你为什么总这么狡猾？"我心中略感得意但表情平淡。"上……6路吧，我们应该顺路。"
　　她低声说。我把大包放在一个靠窗的空座上，售票员惊奇地看了我一眼，我略带倦怠鄙夷外加不耐烦地横了她一眼，她就没出声。一切都和暴力有关。她也学着我的样子把中小包在前面占了个座。售票员索性看也不看了。
　　她隔着一个放包的座坐在我前面，车开动时她明显震动了一下，长发随着一散。
　　一路上我们没有交谈。她有几次侧过脸，又自然地转回去。路灯衬得她的脸忽明忽暗。我在车窗上看到她的脸。我长久注视。
　　象看一幅流动的油画。
　　人民广场快到了。我问："你带身份证了么？""带了。""学校没人接待就先住旅店。别住小旅店！"我略带伤感，拎起包和她下车。我说这是我的64路的始发站，告辞。我把包放在报亭前，上车。车上人不算多，前一辆车刚刚驶离，这辆也开始缓缓蠕动了一下。她把一直放在小包里的手掏出，从64路没有玻璃的车窗铁框中递了进来，我接住，是三个包子。她又低下头。我忽然感到一丝兴奋，说："小心包……我写你的小说发表时，相信你一定会看到！！"车又继续蠕动，我看见她抬起头，路灯太刺眼，使她的脸看上去显得有些苍白。我看不清她的眼睛。
　　她的长发在风中扬起，飘落。
　　我手一动，竟然感到包子有些热度。一定是她用手捂热的，或许在6路上她就一直想给我。
　　我望着铁框外依次滑过的路灯，慢慢嚼着包子，但没尝出是什么陷儿，反正很好吃。对了，包子是包在一个蓝色的大方便袋中的，方便袋飘落的一瞬间我感到后悔，或许我应该留着它。接下来是有点冷。又不太冷。
　　第二天早晨醒来时阳光正铺在我的胸口以下的部分，这使我的脸相对有些阴暗，也由此便于我回忆思考某些问题。但我的思绪游移飘忽，象阳光中的灰尘。
　　我将在这缕阳光照到我眼睛的时候起床。
　　我发誓。

相思童话（上）

　　第一次去公安局是在我生日前一天。 
　　我有一种预感――我以后会经常来。
　　一顶小红帽下又细又黑又长的眉毛，秀气的微翘的鼻梁，圆圆的小小的嘴，尖尖的下颌，还有一对漆黑单纯的大眼睛。
　　一张照片似一片秋天的叶子从我的影集里悠悠荡落。"妈你看！我找到叶子了！我找到叶子的照片了！""上个月我收拾箱子时发现的，就给你放里了。""妈，还没打听出来？""没有……或许，搬到别的地方去了……""……唉！不过能找到照片就不错了。"我抚着因为年久而有些发黄皱起的照片。"你什么时候去？""这就走。""记着早点回来。"
　　我轻手轻脚靠近治安科，抬手敲了敲门。"请进"声音有些冷淡。我顿了一下，轻轻推开门。屋里有两张办公桌但只有一个年轻的女警察，正低头写东西。"什么事？"她头也不抬地问。"嗯……我想…自首""自首！？"她抬起头："是哪件案子？"我低下头，嗫嚅着说："我…怕…说出来你会生气。"她冷笑了一声："少耍花样，你这样的我见多了，要是性质不对，我带你到刑侦科。说吧！""那――我说了……你不会打我吧？""瞧你年纪轻轻的怎么这么胆小！我打你干什么？说！""我对不起你……我…我犯了重…婚罪。"她显然没听清楚或没懂，问了一句："什么重婚罪？"我让自己的声音变得悲凉起来："本来，我已经有一个很好的妻子了，可是我一时糊涂，又――又和别人结了婚！""噢，我明白了，可是这和我们'治安科'没什么关系。""可是――这和你有关系！""你说什么！？"她有些生气了，我抬起头，小声说："真的，我告诉你，我以前的妻子叫……叫周媛……""……啊！你…你认识我！你……是――我想起来了！柳强！你是柳强！！"说着话，她隔着桌子在我肩膀上狠狠来了一拳，我硬撑着，心里算计什么时候能还回来。嘴上却笑："都说不打我了，我还以为几年不见改淑女了呢，没两分钟就原形毕露，怎么着，当了警察就不怕我告你谋杀亲夫了？""好啊，你这老脾气什么时候能改，没大没小的！""谁说没大没小？你是大的，其他的是小的，不能乱了辈分。"她一跃而起，我早有准备，已躲在桌子另一边，说："要演警匪片我奉陪，我不会计较片酬。"转了两圈她停下来，，盯住我问："你怎么知道我在这儿？""我妈…告诉我的。"我喘息了一下说。"就知道闹，过来谈正事！""你可不许再骗人！"她娇媚地冲我眨了一下眼，我又相信了她，回到原座。她把椅子拉到我面前，顺手把警帽摘下来，使劲儿抖了抖长长的秀发，一面抱怨："一上班就戴这东西，难受死了。"我说："你不用抖了，从小就知道你头发好。早知道你舍不得剪。"她脸一红，嗔怪着看了我一眼，问："干吗穿西装打领带的，咦，你比以前高多了，就是模样还没变。""那你刚才怎么认不出我？不过说真的，你可变了不少……"她装作不在意地问："我哪儿变了。""你变得有些职业性的冷淡，还有就是――我有点认不出你了。""是么？我真得变那么多？""是……你漂亮得我都不敢认了。喂！你是怎么变这么漂亮的？""哎呀你又讨厌，你再说人家要生气了！"她扭捏起来，我扯开话题，问："你怎么会考警校？那儿怎么样？小梅还好么？""我――是初中考的，三年制中专，校址在长沙。那儿很热……小梅在念高中，一年级。学习挺好的。她有时…还能想起你呢！""那你呢？你是不是时常能想起我？""鬼才会想你！我想你干吗！"她故意扭过脸去。我说："你不要告诉我你不知道我们定娃娃亲的事，我可有人证。""别耍赖！当初是你不同意的。"我嬉皮笑脸地说："当初谁知道你会变这么漂亮！？父母之命不可违，再说后来在鱼片的威胁下我最终还是屈从了。当时你也在场。""现在是九十年代了，你不想上演一出现代爱情悲剧吧！""是婚姻悲剧！"我更正："反正我注定是被人唾弃那位，而你会作为追求自由爱情，反动封建礼教的正面人物被歌颂……顺便问一句：你打算怎么死？""嗯……要真是那样，我就嫁给你……"我顿时坐立不安，"你别得意，婚后，我会在你的食物里每天放一点氰化钾――这样――几年以后――""唉呀呀，不得了，果然是最毒妇人心，好吧，我坚决反对包办婚姻，你能接受我离婚的请求吗？！"她咯咯娇笑起来："你呀，一点都不坚贞。"我说："'爱情价更高'可在'生命诚可贵'后面，再说，死你手里我太不甘心，凭什么呀，知根知底儿的。""你现在干什么呢？"她面色忽然一整。"你猜猜？""银行？""实话告诉你，我干的活儿和你的专业正对口儿，不错吧！"周媛身子抖了一下，近乎平静地问："有什么我能帮上忙的，我一定会帮你几次。"我被她搞得一愣，伸出手指在她眼前晃了晃，问："你没事吧！我是说我可能去一所粮食学校……你做警察以后还吃饭吧？""好啊死小子！你又敢骗我！！"我一面招架她雨点似的小拳头一面说："是你自己瞎猜，我还没怪你冤枉好人呢！"我实在招架不住，只好抓住她的手腕，她也累了。我轻轻将她的两只手合在一起，偶然发现她的眼睛有些湿润，"怎么了你？""你知不知道！刚一认出来我就担心，我怕你――真是……""你怎么会这么想？我真不明白，你难道还不了解我？从小就胆小如米惜命如金，我会犯罪？？""你当然是不会，可是……有人会……""谁？？""她被审查了一次，拘留了一次。""谁！到底是谁！！""叶子！是叶子！！你还记得她吗？"周媛的声音里有一丝浅浅的淡漠。
　　初次见到叶子那天是午后，妈妈领我站在操场的单杠边…………叶子似乎是自己来到我身边的，又似乎是跟在她妈妈后面…………我妈妈或许走了；或许一直在旁边；也或许是和叶子的妈妈说话去了…………我使劲儿捶了捶脑袋，关于这次见面的细节我总是时而模糊时而清晰。
　　叶子好像一直对着我笑，我也想对她笑一笑，但我的人却消失了…………我似乎又看见叶子在哭…………我竭力回忆她为什么哭…………
　　我总会在入睡前想起叶子，或是那些很久以前的、早已忘却的往事…………
　　第二天早晨，一切又都会恢复原状。
　　傍晚时我独自坐在床上发呆，脑中一片混沌，也不知自己在想什么。天渐渐暗下来。我听到有人敲门，声音很轻。
　　我动了一下，不知怎么又停下来。敲门声也犹豫了一下，又轻轻响起。我挪过去开门。
　　周媛低着头站在外面。我张了张嘴，问："老天，你怎么找到这儿的？""是……我妈…告诉我的。"
　　"你知不知道我刚才多担心…开门的不是你……""噢，不过呢，早晚的事，逃是逃不掉的！"我向左一闪，堪堪躲过一拳，嘴里又加了一句："反正你又不丑，怕什么！"这下可惹了大乱子，我开始后悔没穿运动鞋出来，我早该料到的。见跑不了了，我猛转身停下来，她差点撞到我身上，不知所措。我扶稳她，上气不接下气地说："你……呵、怎么跑…这么快！"她也喘息着说："嗯……哼……这下你…服了吧！"我有气无力地点着头，她的拳头象征性地在我的肩膀上滑了一下，我抓住她的手腕，又喘了一口气，说："还…是歇会儿！"
　　我们在"堤滨园"的石凳上坐下来，我说："世界真得很不公平。""怎么了又？""小时候你比我大，跟你闹我吃亏也认了，反正小孩儿报仇十多年不晚，现在怎么说也是个亭亭玉立的大小伙子，满以为可以扬眉吐气重整山河，该着你又上了警校――真是天妒英才欲哭无泪；工人阶级永不翻身，你等着，我是疖子早晚出头，有反抗就有压迫……等你有病的！"我恶狠狠地说。周媛早已笑得人仰马翻，我则一脸肃然。她笑了好一会儿才咳嗽着停下来："你……简直是谋杀……咳……你知道我最怕笑――哎哟！"我用一种研究的目光打量她，寻思怎么让她再笑，她一眼看出来，拉住我的手晃着央求："别再说了，就求你这一回，真的……"我不忍再看她的可怜相，矜持地点点头，叹了口气说："算了，我如此姑息养奸，难免兵败乌江。项羽当年肯定看上吕后了。"
　　"今天是你生日吧。""你还记得？！""不小心想起来的""恐怕不是吧――咱们多少年没见面了？""整六年""真是历史悠久。嗳，你给我买了什么生日礼物？""真没羞，哪有自己要的！""跟你我还用客气！"她从上衣口袋里掏出一个长方形的小塑料盒，我一把抢过，"多谢了，我正缺笔用。你怎么不穿夏装警服，很精神的。""上班还没穿够啊！怕人家不知道我是警察。""警察有什么不好，说真的，和你在一起我特有自豪感和安全感。""你呀，人家还以为我挽救失足少年呢。"我问："你带枪没有？""平常不许带的！""真麻烦。咱们去'天云'玩儿会儿吧。""今天是你生日，我听你的。""别灌迷魂汤，你得请客。""凭什么！哪有女的请客的！""因为现在你挣钱了！"我理直气壮。"好好好，算我倒霉比你早工作。""等你也挣钱的！"她发着狠补上一句。
　　"别那么小气嘛，再来点饮料。""你――你简直是水牛！""那好，咱们唱歌吧！你喜欢听什么？'小芳'？""才不呢！一个城里笨小子骗了一个乡下傻丫头，还赞美诗似的自我陶醉，有什么好听。""嗬，满有档次。""那当然，小学考语文你哪次不比我分少！""咱不提这茬儿，再说有两次我的确比你分高……"周媛转了转杯子，说："还是唱'情网'吧。"我转头说："小姐，请找一下'情网'的带子""哦――先生，对不起，隔座有位小姐刚拿去……"我笑了笑说："没什么，那我们再等会儿。"
　　"……而你是一张无边无际的网，今夜就把我困在网中央，我越陷越深越迷茫，路越走越远越漫长……"一缕清幽的声音从隔壁缓缓流来，如泣如诉。我和周媛都听得有些入迷，歌声嘎然而止，接着是一阵喧嚣的笑闹："喂，你又被谁困住了，啊？哈哈！""一定是马哥，对吧？你说啊，对不对！""说你的头！再胡闹老娘扁你一顿！""嘿！那可求之不得，可就是不知道马哥舍不舍得，啊……哈哈！""少扯上我，小灵那小拳头厉害着呢，有你小子受的！"接着是其中一个家伙的求饶声、椅子碰翻声、和那个少女欢快的大笑声…………我陡然有一种被欺骗和侮辱的感觉，于是狠狠皱了一下眉。周媛垂下头，似乎在思考什么。我问；"还要那盘带么？""当然不要了！"我们会心地笑了笑。
　　"什么？！这盘带明明是我们先拿的，他们凭什么用！？""对不起……我以为……你们不是已经换带了……""我们还想再用，不行怎么着？""那好，我去说一声。""不用了，我自己去说！"
　　"就是你们？？我还当哪路大仙儿在这儿借道呢……嗳，这位姐姐长得倒是蛮水灵的，咱认识认识，先跳个舞怎么样！？"我看看周媛，她没什么反应。那家伙向前凑了凑，把手撑在桌上，直盯着周媛，我站起来，他在我肩膀上按了一下，没有按动，周媛拉了我一下，我哼了一声坐下。"叫马龙过来。""呦，口气不小，认识我们马哥怎么着？"周媛冷笑一声，出其不意地揪住他衬衫的领子，向后一耸，他一个趔趄，脸上变了色，一稳步冲了上来，周媛一伸脚，从我们桌子底下将对面的椅子踢了出去，那家伙怪叫了一声，又后退了几步。
　　门口已经站了一个人。他居然还很有些气质，凭直觉我认为他就是马龙。
　　"小姐找我，有何贵干？""没什么，希望你不要惹事。"周媛淡淡地说。"噢？"马龙眯起眼睛："请问小姐是我什么人？我女朋友可在隔壁呢！"我看得出周媛是强忍怒气，就拉了拉她的手，她果然平静下来。"请你放尊重些！"马龙晃晃荡荡走了过来，在桌子前面站定，看了看我说："这小子块儿头不小，对不起，我刚才说错了。"马龙说完这句话后，象捻烟蒂一样把我们面前的小桌子用脚掀翻，然后耸了耸肩："对不起，我又错了。请你跳支舞好么！"说完他的手就要搭在周媛肩上，周媛挥手一格，没想到他早有准备，手一伸一缩，已经放在周媛肩上，周媛一沉肩，左手扣住他的手腕，右手一合，顺势斜身一送，马龙扑倒在沙发上。当他回头猛地正要出拳的时候他停了下来――一张警员证几乎贴在他的鼻子尖儿上。他转了半个身就势在沙发上坐了下来，笑了笑，说："怪不得，身手果然不错。好！那今天的事就这么地，后会有期。"周媛收回警员证，点了点头。这时门口已经站了三个人，但我只看到一个――一个穿白沙裙的姑娘，此时她娇俏的脸上正带着一丝迷人的疑惑，看了看周媛，又看了看我，我怔怔地盯住她漆黑的大眼睛，她被我看得有些慌乱，低下头后又好奇地飞快瞟了我一眼，神情象一个顽皮的孩子，我一下子想到了另一个人，心里一阵酸痛。"走吧。"周媛轻轻拉了我一下。路过门口时，她又偷偷瞧了我一眼，却正碰上周媛的目光，她的脸色一变，周媛的嘴唇动了一下，没有说什么，加快步子走了出去。
　　真开始结账时我就有些很不好意思了。周媛看出来，温柔一笑："都十几年的朋友了，这算不了什么……我知道你很有出息，将来一定会请我吃最好的，是不是！"我也笑了笑，说："放心，你就是想吃一辈子都行！"她低下头，晕红着脸轻声嗔道："你又胡说……"我无声地笑了笑。
　　"你刚才真厉害，三下五除二。""还厉害呢，我今天要是没揣警员证的话，咱们就该爬着回去了。""有那么严重？我还没出手呢！""你！？哼！算了吧，你那两下，也就是跟我比划比划，真动手啊，白搭！""是！我是没打过架，不过要是真动手，我绝不会让你吃亏！！""……我也一样……要是真打起来，我也绝不会让你吃亏！！""不过说归说、做归做，真打起来，我可说不定怎么办，嘿嘿。""你敢！你要是那样，退敌之后我再给你回回锅！"我伸了伸舌头："够毒的，这可是人民内部矛盾。过后你教育教育我就行了。"周媛拢了拢头发，哼了一声。我讨好说；"象刚才，要是真动手，我就把那个女的当人质，咱们肯定安全撤退。""你那点儿卑鄙还没退化？""哪舍得呀！学都没处学，留到以后用场大着呢！"周媛忽然奇怪地盯住我："你肯为我动她么？是真的？？""当然真的！为什么不是！！"周媛转过头，缓缓道："不会的，你不会…………小时候你不会…现在也不会…………""你说什么……"周媛转过身，问："你真不知道她是谁？！你不用和我装傻，其实我早知道会这样……我……我……"我一下子抓住她的胳膊，紧张地问："你是说――她……是谁？？！"周媛平静地望着我："你猜得出来，你一定猜得出来……你看她时的表情――"我的心沉了下去，双手无力地滑下。"……说吧，还是……你说！"周媛轻轻挣出手，冷冷道；"你要我说我就说：她就是――叶灵！"我沉默了一下，问："你有她的地址吗？""当然！这是我从局里档案室查到的。"……周媛轻声说："我知道你一定会向我要的。"我慢慢接过她手里的纸条，说："对不起……你太了解我了…象小时候。""你又何尝不是呢……""我走了，有空儿……来我家玩儿。"她的影子从我的视线里静静移开。我低下头。纸条上写着：银河小区八栋四单元309号。
　　月光从窄窄的窗子里跃入，紧紧贴在我身上。我长吸了一口气，又恢复了痴痴的静默。
　　楼道里一片死寂。
　　一阵清脆的高跟鞋敲击地面的声音自楼道口传来，将我惊醒。我象刚刚做了一个梦，又象还在梦中，甚至有些漂浮的感觉，在梦和现实的边缘，我无从描绘此刻的心境。
　　叶子穿着白色的连衣裙，在阳光下诗一般纯净，正在那里想着什么，我从背后悄悄掩上去，一下子将她抱起来，在空中旋了一圈，她惊骇地叫了一声，转头发现是我，又甜甜地笑起来，我轻轻在她脸上亲了一下，把她放在地上…………叶子突然挣扎起来，我不知所措，只好松开手……"你-你是谁！干吗――这样！"我陡然闻到一种浓浓的花露水，叶子从来不搽这些东西啊……"叶子，你怎么了？？""……你……怎么知道我的小名儿？"我晃了晃头。"呀！！！你不会是！真是小风吧！！"我肯定地点点头，叶子猛地抱住我，又赶紧放开，找什么似的把我仔细看了一遍，又把我紧紧抱住，一起一伏喘息着…………我感到肩膀一热……我知道，那是我熟悉的久违的叶子的眼泪……我抚了抚她的背。"……你真是小风……"叶子梦呓般地说。我轻声说；"为什么不是我。"叶子抬起头，用手扳着我的双肩，忽然在我左颊上亲了一下，抽泣着一笑，说："咱们发过誓的，再见面以后就你亲我一下我亲你一下！"我腾出手，擦了擦眼睛。叶子自言自语似得喃喃地说；"你知不知道……我设想了多少遍……我就是没猜到会这么突然――有人来啦！"叶子松开手，捡起地上的小包，翻出一串钥匙。一个中年男人绕过我们，上了四楼。"我…就…不…进去了，明天再来……""没关系，我们家没人，你怕什么！""那叶叔和秦姨呢？"叶子开锁的动作迟缓了一下，没有回答。门开了，屋里果然没点灯。叶子把一双拖鞋递给我。我四处打量：房间很宽，至少有九十平米以上，装修得比较典雅。我在沙发上坐下来，叶子一倒完水就紧靠着我坐下来，一动不动地盯着我看，我伸手去拿水杯，叶子伸手拦住，嘴角露出顽皮的笑容，我只好把手缩了回来。终于，叶子满意地叹了口气。我问："这回看够了吧？！"叶子笑了笑；"才不！留着明天看！"我苦笑着说；"我长得又不好看……""我愿意看……跟我在梦里见的…一样……果然是这样……""你是不是常梦到我？说实话……"叶子娇羞地一笑，低下头。我拉住她的手，有很多话想说，却不知该先说什么，怎么说好……叶子抬起头："你又不说话了？""我是――太高兴了，不知说什么好……""我也是！可是……咱们不能什么都不说吧……这样！我先问你：你现在干什么呢？""目前还不知道。""怎么？""要是考不好……只有到二中复习了。""真――是太好了！！你――我们三个，终于有一个――能上大学了！！"她突然停住，我也有点不自然，本来，我们都在小心地避开周媛。停了一下我说；"今天我们不谈别的事……只谈…高兴的事！""以后我们也不许谈不高兴的事――不管怎样，在你面前……我……还是那个……叶子！！"我轻轻揽住她，她咬住下唇。我说："我相信！我永远相信！"叶子点点头，接着哽咽起来，我连忙哄着她："好了好了，你不是说过你一天最多哭一次嘛，你一向最守诺言了，是不是？！不哭了好不。"叶子抽泣着"嗯"了一声，轻轻挣开我的手，跑进卫生间。听着花花的水龙头声，我心里也一阵得难过，险些哭出来，我忙摇了摇头。叶子出来了，先是难为情地冲我笑了笑，我还给她一个宽容的微笑。叶子在我对面坐了下来，问："对了，你抽烟吗？"我笑着说："你忘了么，因为你爸爸抽烟总弄得你咳嗽，你逼我发了个毒誓：一生不许抽烟。那张纸条你还留着吧？"叶子低头一笑，说；"没想到，你真还记得……不过那张纸条……实在找不到了。""放心吧，没有证据我一样不会耍赖。""好！要是哪天让我看到――""不会的！我可以再发一遍誓！"叶子抬起头，正色道："谁知道你是不是还象小时候那样说话算数？！"我望着她问："你说呢！"叶子咬着嘴唇，终于点了点头："我相信！我相信你会！"我满意地笑了。"明天，你在'四海酒家'等我……我们、好好庆祝一下！""几点？""上午九点。""好！……你不送送我啊？""怎么会！当然要送！"
　　路上我们谁都不说话，只是静静地走着，听鞋子敲击柏油路面发出的清脆声音。这时候浑江大街上的人已经很少了。
　　"哎呀！我都快到了，你怎么送出这么远！"叶子偷偷地笑着。我拉着她转过身，"哎！你这是――""把你先送回去！"我不容置疑。"不用了，我不怕……""是！你不怕，我怕！这总行了吧？"叶子吃吃地笑起来，顺从地跟我往回走。到了人委，她说什么都不走了，我只好停下来。叶子拉住我，说；"我再看看你――我又有些忘了……"我笑着摇摇头，说："快回去好好睡觉吧，明天还要早起呢。"叶子温驯地点点头。说："那你先走！"我只好转过身。
　　走出很远，回过头去，叶子还站在原地。
　　"这层楼怎么会这么清静？""当然！因为我包下了！""什么！！你包下了？？"叶子撅了撅嘴说："好啦，就这一次……不许你说我！"我一顿，问："你怎么会有这么多钱？""哎呀，你叶叔现在是税务局副局长，行了吧！"我心里一阵疑惑，问；"什么时候的事？""四年多了……怎么？"我皱了一下眉说："没、没什么，那我就放心了。""你有什么不放心的。"叶子红着脸嘀咕，我知道她一定想到别的什么了，就顺口说；"起码安排我的工作是不成问题了……""你想得美，我不许！""为什么？！"叶子一本正经道；"我要你――自己去闯……我要你有自己的事业……要是你真不行――我再让爸爸……给你找个好工作……"我叹了口气说；"你真是狠心，先让我头破血流，然后才出人头地……"叶子绽开嘴唇，甜甜地冲我一笑，我对她做了个鬼脸，她咯咯大笑起来。我心里忽然揉起几缕思绪…………忽而觉得她还是以前的叶子…………以前的叶子和现在的叶子有什么不同…………
　　"快吃虾！凉了就有腥味了。"叶子把虾夹到我的嘴边，执意要看着我吃下去。又夹了两只放在我的碟子里，这才自己夹了一个。我有些过意不去，说："叶子，你再跟我客气我该吃不下去了！"叶子嘴里含着虾，不住点头，我看着好笑，又说："叶子，你小时候可不这样，那时候――""――不许你说！那是人家还小……净是你给我夹菜了……我都记着，那时我就想：等以后，我一定也给你许多好吃的……""你想那么多干吗……""不！"叶子的目光有些迷离："我都记得…………我全记得……想忘都忘不了。你说小时候的事为什么总记那么清楚，而这几年的事有些反而记不清了呢，真是很奇怪。""……这有什么奇怪的……人大概都这样。""咱们该喝点酒！""好！可是我酒量不好。"我随口道。"怕什么，我也不好。小姐，先拿四个蓝带。"这时桌上已有六七个菜了。我有很多话想问她，比如说她为什么会两次进公安局；比如她现在干什么；比如她为什么会跟那些人在一起――但我不能问，不敢问，我怕得到答案，绝对怕。我宁可永远不知道或叶子肯骗骗我，但叶子从小到大都没有骗过我。我抿抿嘴，这种美国啤酒远不如想像中那么好喝，或许我本来就不喜欢喝啤酒吧。叶子总是把菜夹起来看看，然后懒懒放到嘴里，间或喝一小口酒。她好像也在想着什么。我夹起一块鸡蛋放在她的碟子里，她对我凝眸一笑，我竟有些心跳，我第一次感到她已经是个大女孩儿了。她把手里那罐啤酒推给我，把我的拿去，啜了一小口，细细品着，边瞟了我一眼。我拿起她的，看了看，笑了笑。
　　"哟！怎么，我说小灵，这就是你的不对了，请客赔罪也该是我呀――出去打声招呼，这顿算我的！"对于马龙的突然出现，叶子似乎比我还要慌乱。"你怎么来了？"马龙打了个口哨儿，随手拉过一张椅子坐下，乜斜着问："这位大哥到底是哪个堂口儿的，怎么称呼？"叶子站起来，我拉了她一下，然后说："在下现在还是学生，姓柳名强，以后，还请多关照！"马龙扁了扁嘴，道："好说。不过兄弟可不简单，昨天那位漂亮的警察小姐陪你唱歌，今天小灵又陪你喝酒……我这妹妹自打认识以来，还没见她沾过酒……就冲这点，我佩服你！！"叶子推开身后的椅子，拎过一罐啤酒，"嗤"地一声启开，递了过去："马哥，过去是我不对，我陪――你喝一杯！"马龙想了想，接过酒，往桌子上一H。"小灵，我没怪你，就是上次得罪了这位兄弟，心里过意不去，今天借你这个场用用，我跟他喝几杯，这点面子你不能卷我吧！小赵，先去拎两瓶'红星二锅头'！"叶子陡然直视着马龙，一字一顿地说："他是我最好的朋友，谁也别想动他。"我拉了拉她的胳膊，叶子甩开我，冷冷道："你坐下！这是我和他的事！"我说："叶子，这是我和他的事，你不要管！""什么我不要管！！"叶子转过头对我喊道："知不知道你得罪的是谁！区公安局局长的儿子你也敢惹！！"马龙霍地站起来，一拍桌子道："你少提我爸！我出来混靠的是自己！！"说完他拎起那罐啤酒，一仰脖，咕嘟咕嘟一口气全喝了下去，把空罐用手捏扁，往门口一扔，说："你们刚才喝了，我不占你便宜。""小赵，把酒启开。姓柳的哥们儿，你是小灵的朋友，咱这次酒喝过以后也是朋友――要是你不给这个面子……"我哼了一声，从窗台上拿过两个大茶杯，马龙用手一拨，说："咱就用瓶儿喝，省事。"我一把拽过酒瓶，他已经拎过打开的另一瓶，用手一擦瓶嘴，仰头就是一大口，我一咬牙，也仰头喝了一口。一股火热的辛辣自腹中升起，喉咙里一阵燥裂，我用手扶住桌子，似乎全身的血液都流到了脸上，我感觉到叶子夺过我的瓶。"他酒量不好，我替他喝！"马龙用一种奇异的目光盯住叶子，叶子平静地迎住他。马龙咬了咬牙："好！你们一起上！只要能赢我。"说着又是一大口。他的酒只剩下小半瓶。叶子拿瓶的手抖了一下，也是一咬牙，把瓶塞进嘴里，一仰头，我忙伸手握住瓶底，往下夺，叶子挣了两下，一些酒洒在她的粉外套上，瓶子里也只有小半瓶酒了。叶子转过身，"哇"得一声吐出来，我扶住她的手，轻轻拍着她的后背，马龙怔怔地站着，也放下酒瓶，过来扶叶子，叶子干呕着甩开他的手，用两只手扶住我，不住的喘息，身体一阵阵地发抖，我忙又拿过一叠餐巾纸，笨拙地在她嘴上擦着，叶子接过来，颤声对我说："把那些喝了，我们不会输是不是！"我强忍着不哭出来，沉声道："当然不会！"叶子慢慢靠着椅子坐下，我举起瓶中剩下的酒，向马龙晃了晃，一仰头全喝了进去。马龙举起瓶，我把空瓶往桌上一H，盯着他说："你要是还有兴趣，我就再陪你喝，看谁先死！"马龙看了看我，一口把酒干了，然后把空瓶往桌上一推，一言不发地走了出去。小赵随后跟上，回头看了我一眼。
　　我把房门关上，刚一转身，便"哇"地一口呕了出来，接着是排山倒海般地一阵大吐，不由自主，五脏六腑强烈地向上翻着，我不再控制，任由它们折腾……我是第一次吐，也是第一次感到吐是这般令人舒畅，一种无所顾忌的自由和放纵……我摇晃着抬起头，发现叶子正用一种欣赏的目光望着我，她说；"你吐的样子真可爱，可惜你自己看不到。"我抓过一叠餐巾纸，仔细在嘴边擦了擦，走向叶子，叶子趴在桌子上，微仰着头说："我还以为你真能再喝呢！那为什么还要和他叫号儿？""只有这样他才会走得快些，走得快些才看不到我吐的样子――我吐的样子虽然好看，但不能给他看，真可惜。"叶子静静地望着我，说："你明明可以到卫生间去吐……你是不想让我觉着吃亏是不是？"我笑笑说："也许是我的确忍不住了……你以前吐过么？""当然没有！我哪会喝那么多酒。""那就公平了，我以前也没吐过……嗳，你以前要是吐过，你还会不会帮我。"我也学她的样子趴在桌子上，看着她的眼睛问。叶子闭上眼睛，说："当然会…………何况，我感觉到吐的滋味……原来这么好受……"我愣了一下，接着一拍她的肩膀，叶子睁眼问："怎么了？"我大声说："我也是这种感觉！！你说咱俩是不是有点不大对头，别人怕吐怕得要命，咱们居然当享受！"叶子也笑起来，说："咱们为什么要和别人一样，咱们吐完了就是好受！我现在觉得象没事了一样。"我一把抓过叶子的手，"叶子――你……我……"叶子坐起来，说："要是咱们都没事，就继续吃！"我说："先去叫人打扫一下。"叶子拉住我说："不用了，咱们都一身酒气，打扫什么。"我一拍桌子，说："好！就听你的！"叶子摇摇晃晃站起，我忙扶住她，她歪坐在我的腿上，腻声道："我没劲儿了，你喂我。"我摸着筷子，夹了一小片鱿鱼仔细放进她的嘴里，她慢慢嚼了嚼，看着我说："真好吃…你也吃。"我夹了一块放进嘴里，却尝不出任何味道，我说："真得很好吃……咦，叶子，你怎么又哭了？"叶子胡乱擦擦眼睛，说："你不是允许我每天可以哭一次嘛！"我在她耳边轻声说："那我要知道原因。"叶子稍稍笑了笑，说："哭还用什么原因，我是高兴呗。我真是高兴……我们现在又可以坐在一起，没有大人管我们，多好！我们想坐多久就坐多久，想说什么就说什么……唔，你还记不记得那天晚上你给我讲故事的事？""记得啊……那天晚上咱们学校打更的李大爷突然过世，大人们都赶去帮忙料理……妈让我去照顾你……""……你没来之前我都吓哭了……你还把你从不给人玩儿的小火车都拿来了……""我是怕你哭得太厉害哄不了……怎么我一去你反而哭得更厉害了？"叶子羞羞一笑，说："我怕你不给我，就――"我刮了一下她的鼻子，说："都八岁了还用这种法子……我拿去就是要给你玩儿的，不然我拿着干什么。"叶子歪着头问："那为什么在你家时我向你要你不给我！？"我想了想，轻声说："因为――因为……当时媛媛也在……她会…不高兴的。"叶子低下头去。"所以我就一直想找个机会……把它给你。"叶子用手围紧我，默默地不做声。过了一会儿，叶子用微弱的声音问："你是不是一直有事要问我，你问啊……""问什么，我没什么要问的……"叶子小声说："不许骗我。"我笑笑说："原来是有，可是现在我不想问了……有什么好问的……""你是怕知道真相。其实没什么，我――有什么不能对小风说的呢，我――告诉你什么都行。"我怔怔道："你要是想说，就说吧，我会认真听，你说什么都行。"叶子平静地说："我爸妈离婚了。""什么？""已经三年了。他们…都有错。妈本来有一个关系很好的同学，最近几年又有了联系……爸就怀疑……吵过几架后，爸也找了一个、别的女人…………其实我知道的，妈和那个同学，的确没什么，但爸这么做，彻底伤了妈的心…………后来，妈的同学知道以后，也跟原来的妻子离了婚……"我问："你为什么跟你爸爸？""因为爸爸离不开我……从小就是……虽然妈也――我只是不忍心看爸的样子――他知道了真相……一切都迟了。"我深深地为那个我曾无比熟悉和亲切的美满家庭可惜。"我后来考到局中，我本来想好好学，考上大学，可是有些男生……总是缠着我――我的悲剧也许是注定的：爸爸是市税务局副局长，自己长得又……不难看……"我轻轻握了握叶子冰冷的小手。"在学校里，我几乎没有好朋友，女生……都以为我不正经儿；老实的男生也不爱理我，除了――马龙――""他！？""他也是为我才……变成这样子的。那时候，他坐我前排，是班里的尖子生，在功课上总帮着我，但我以为他也和那些男生一样是想占我便宜，就不大理他……我们上届，有个市领导的公子，当着人前发誓：要在一周内把我追到手。天天上学放学都死缠着我……我爸爸常不在家，我被他逼得……走投无路……那天是星期日，下了晚自习……走到胡同口儿……那个林白星和一伙儿喝的醉醺醺的流氓在那里堵我，他说……你们看着我今晚怎么…………马龙不知什么时候挡在了我的前面，后来我才知道他几乎每天都跟着我。他那么瘦，因为害怕还哆哆嗦嗦……他根本没打过架――我以为他最多会挡一挡。我当时绝望地躲在他身后……我当时还想起了你、和媛姐…………真的！"我在想：如果我在，我会做什么呢？一切会怎样？我也一定会保护叶子，虽然我也不会打架。周媛……应该也会，我相信！于是我说："我和周媛都会帮你！"叶子肯定地点点头，说："所以我当时才会那么想你们……你知道么，媛姐的工作还是我爸爸和马龙的爸爸一起帮的忙呢，市局早就超编了……""周媛知道吗？？""不知道！为什么要让她知道？她那天跟我说她的档案压在人事局都快半年了……我就求爸爸帮她……后来听马龙说我爸爸又去求的他爸爸……第三天媛姐就高高兴兴来校找我，说她到市局治安科上班了――我比自己找到工作都高兴！"我紧紧揽住叶子说："叶子，你真好！"叶子温柔地笑了笑，说："谁让打小我们三个就最好，我不帮她谁帮她，你放心，我也一定给你找个好工作，一定！"我笑着说："叶子，那我先谢谢你啦。"叶子用食指轻轻点了我脑门儿一下，说："不许说'谢'！"我说："好！不说，是你应该的总行了吧，谁让你喜欢一个没权没势的。"叶子装着正经儿说："谁说我'喜欢'你了！？"我也一本正经："就是我给你讲故事那天晚上你亲口说的，怎么？想赖帐！"叶子狡猾地笑着，说："我那天晚上根本就没说……我那天晚上说的不是'我喜欢你'，说的是――'我…爱你'――哎哟！我怎么又说出来了！！嗯！！"叶子绯红着脸扭起身子，又说："那天都是你骗我说的啦……你还说我要是不说你就走，还不给我讲故事了……对了！你还扮灰狼吓我！……"我忍不住大笑起来，说："你还记那么清楚，其实我是在想故事，那天晚上，我几乎把我所有知道的故事都讲完了……我只是借那个时间……编一个故事而已……"叶子忽然直视着我问："那你有没有认真…听我说……那句话？"我微笑着说："怎么会不认真呢！？不管大男孩儿小男孩儿，对这种话都会认真的……"叶子羞涩地又把头垂下。我心里却在想：叶子那天到底有没有说？她说的到底是什么？？一时之间，原本在我记忆中非常清晰的那个夜晚渐渐支离破碎…………我感到我好像丢了什么重要的不可或缺的东西……我必须努力回忆起那晚的情景，然而，只有一些黑暗穿插在模棱两可的细节之间…………"你怎么了？？"叶子略带惊奇。我转过神，道："你继续说啊！"
　　叶子努力打起精神："林白星对他说：我爸和你爸关系不错，希望你不要为了这个妞儿让我为难。马龙就那样有点哆哆嗦嗦地看着他，却不说话……林白星一拳打在他的肚子上，他弯了腰，却又马上直起来，说：你们打我好了，让叶灵走。我当时心里有说不出的感动，好像刚刚才认识他……接着他又说：我不会让我爸爸抓你们的……他原来在班里……从不提他爸爸的，很多同学都不知道他爸爸是干什么的，为了我，他第一次拿他爸爸来吓唬别人……林白星听完这话就火儿了，说：你爸爸算什么！！他还不是我爸爸一手提拔起来的？！我今天就要打你！…………我不知道他怎么会带着一把水果刀，又怎么会有勇气在扭打时把它送进林白星的肚子里！！…………后来，我和马龙都进了市局，那个市领导一个电话，就单独把我们处以拘留！，第三天，幸好林白星的伤没什么大碍，马龙的父亲出面，把这件事摆平了――但学校给我们定了个'留校查看'！"叶子脸上露出淡淡的苦痛。我不知是不是该安慰她。叶子看着别处，小声问："你会不会以为叶子……已经是――一个坏女孩儿……因为我进过公安局！"我轻声回答："永远不会！！我相信你，也相信自己的判断力！其实……我也进过公安局……""你说什么？？"叶子迷惘地望着我，我说："是啊，上次找周媛的时候。"叶子没有象往常那样笑，只是嘴角动了动，我忽然感到一种莫名的气愤，我扳住叶子的肩膀，大声道："你凭什么认为自己变坏了！！这一切和你有什么关系！！"叶子使劲咬着嘴唇，我知道每当这时候她都是在竭力抑制哭声，但她大颗大颗的泪滴更加砸痛了我的心。我吸了吸鼻子，说："哭吧，我陪着你。"叶子却还是没有哭出声，但身子一抖一抖的，终于，她大声哭了出来。
　　"真舒服，我好久没这么哭过了。为什么我跟你在一起时就会想哭……""就象周媛一见我就想打我……真受不了你们。"叶子看着我的脸，怔怔地说："你也哭了。"我说："没有。"叶子的目光变得异样温柔，我手忙脚乱擦了擦脸，叶子说："我又把你的腿坐麻了吧！"我说："当然！不过我早习惯了。"叶子夹起一整块海参硬塞进我嘴里，开心地说："这样就不麻了是不是！"我只能苦着脸默认。
　　"你怎么又跟小偷似的，吓人一跳！""没办法，打小落下的毛病。"我抄起周媛的警帽歪扣在头上，说："满帅是吧！"周媛捂着嘴咯咯笑起来，从抽屉里摸出一面小镜子说；"象48年撤退的土匪司令！"我照了照，赶紧摘下来，说："还真有点，看来我的确不大适合为人民服务……我说大星期天的你到这儿蹲什么禁闭！""你去过我家啦。""是啊，不过没进门就转你这儿来了。"周媛叹了口气，说："都烦死了，一大堆档案材料……后天省里就来检查。"我说；"我更烦，本来要找你玩儿，却要帮你干活儿。""你早猜出来了是不是？""是！我这人就怕闲着。""咱们是死党嘛！"周媛昵声道。"来，这摞儿归你，你把这些口供和案件归到一个档案里。""就这么少？""十个这么少！"周媛笑了。"你就知道气我，快点干！""媛媛，你怎么报答我……？"我故意放低声音，周媛举起拳头，又红着脸放下，恨恨道："我早晚为民除害！让你高兴！"我撇撇嘴，拖过那摞儿档案，问："干警察好玩儿吗？""好玩儿？？遇几个歹徒就有你玩儿的了！""……说真的媛姐，我挺担心你的……"周媛停下手来，说："傻小风，你担心我干吗……再说，这活儿总得有人干啊！""那也不一定非你干！你在警校学的是什么专业？""刑侦。""我的天！你现在还算躲后方了……我可跟你说，将来不许要求专业对口儿！"周媛不说话。我说："好！非暴力不合作。""嗳！"周媛挡住我向她推的档案，正色道："我答应！我保证任何时候都要好好保护自己。不让你担心，我保证！"我看到周媛目光中的真诚和温暖，心里一热。
　　"总算没白干！"我抻了个长长的懒腰。"我总算知道你为什么到我这里来了！"我得意道："其实两者兼而有之，不过法式炸鸡是稍微的贵了些――下回买一个小点的就行了。""还下回？！"周媛用食指点了我额头一下说："下午好好干活儿！"说完转过身去打开保险柜，从里面拿出一个盘子，一个汤匙，一双筷子。我睁大眼睛问："这不会是你缴获的作案工具吧！""胡说什么！"周媛笑吟吟的，"我从家带的……我猜――能用上……"说着又笑了笑。
　　周媛不知什么时候出去了。我不知趴在桌子上睡了多久，模模糊糊发现前面摊着几张纸最上面一张的第一行是：叶灵，女，1977年生………………
　　屋里的光线逐渐暗淡，直到一双温柔的小手抚在我的肩上。
　　"你没有――看？""…………是的……没必要。""叶子已经全告诉你了？"我默然。"那你为什么还不敢看！"我屏了一下呼吸，又急速喘了一口气，说："没必要重复痛苦。""不是！你不是！！"周媛的声音很空洞。我不自觉地笑了笑，问："难道你知道原因？你能替我回答？"周媛的手离开我的肩，我感到她在我对面坐了下来。"人的潜意识有时自己也不清楚……我们从小就在一起，我了解你超过你了解自己――甚至超过我了解自己…………我也最清楚你、我、叶子之间的关系…………"
　　周媛清丽的面庞深深嵌入流动的黑暗之中，只剩下闪闪的双眸里冷静到近乎残酷的美。
　　我忽然发现周媛长大了，我突然怕听她说任何话！这时我发现周媛的视线上遮了一层朦胧……"你怎么哭了……""我要说的话对你、对我、对叶子……都是一种悲哀――奇异的、不应有的悲哀，甚至是――注定的悲哀……"我下意识地动了动，因为我有一种身处梦境的感觉，还产生了那种熟悉的、做噩梦前的恐惧。"快开灯！开灯……"我听到自己的声音干涩得有些发紧。"灯泡坏了……"周媛的声音充满不可知的寓意。
　　我说："灯泡坏了――这很好……我这几天总做奇怪的梦。"周媛说："错误在于缘分太多。"我说："有些事我总想不清楚。"周媛说："叶子是七岁时搬到咱们兴开岭的。"
　　"你有什么证据？？！！"我紧张地问。"证据？"周媛似乎想了想，说："那天，你站在操场的单杠边，我就在你――是左边！！""什么！？"我的声音开始颤抖。
　　我象小时候用手包围了一只停在枯枝上的大水蜻蜓，带着即将得到的喜悦或马上失去的恐惧，和一丝是否再靠近一点动手的犹豫问："你是说……那天……你……也在操场――就是我和叶子第一天见面的那天……""当然！"周媛居然回答得十分肯定。"那你……一定见到我妈了！""没有！"她的回答又是十分肯定。我陷入无益的沉思中。"……叶子那天真漂亮……你们谈得很开心，我叫了你两声你都没答应……你没答应……""周媛，我一直不明白我为什么会总想着这件事！而你为什么也记这么清楚！求你快告诉我！！"我可以感觉到额头上沁出的汗珠。"因为那次――注定了我们三个人的关系――也许仅是一个暗示……""什么暗示？？""算了，我只想告诉你，你不敢看叶子档案的原因是――你怕叶子骗你；你怕知道――叶子是不是真的已经变坏了。"周媛的声音里有一丝疲惫。我屏住呼吸，问："那――叶子有没有骗我！？""叶子不会骗你的……我也相信……她没有变坏。但是，也快了，只有你能帮她。"我看着周媛的眼睛问："我该怎么帮她？"周媛说："缠住她……不让她再和马龙那帮人混在一起。"她并不理会我的惊诧，又说："有事就找我。"我叹了一口气说："本来，我妈是让我找你去我家吃饭……"周媛笑着说："下周、下周我一定去。"我说："那我先送你回家吧。"
　　我是铁了心要上大学的，虽然我知道我的分数不会太高。我宁可念自费也不愿再复习一年，于是我又开始担心分数。
　　"分数昨天下来了。""这么快！才二十四号。""你明天去查查分数吧。""嗯！""叶子今天来找过你……"妈突然说。我的心猛跳了一下，妈却没有再说什么，我转身拿起一本书。
　　"我正洗头呢，快进来。"叶子用毛巾托着湿漉漉的头发，我换上拖鞋，叶子微笑看着我，我也笑了，说；"你笑什么！"叶子抿着嘴不说话，我突然脸一红，说："叶子，你多穿点衣服！"叶子天真地说；"我不冷！"我苦笑着说："不是――你呀！我是说……我们现在都是大人了……"叶子嘻嘻哈哈笑弯了腰，我无可奈何跺了一下脚，"叶子！！"叶子止住笑，冲我扮了个鬼脸，一溜碎步跑向卧室，过了一小会儿，披了一件厚厚的睡衣走了出来，往沙发上一倒，说："这样你满意了吧！"我皱着眉说："你怎么把冬天的睡衣穿上了……"叶子扭过脸去，说："这样你就什么都看不到了！"我长叹一口气说："算我服了你！你去换一件夏天穿的衣服好不好？"叶子脸上带着得意的笑，故意把头扭来扭去，就是不看我。我说："好！我向你认错行不行？小害人精。""不许你说我……我知道……你又不会有坏心，有什么关系……"我抬起手，做了一个要掐住她脖子的动作，叶子尖叫着跳起来，喊道："不敢啦不敢啦，我这就去换！"又跑进卧室，这回时间久了些，她出来时，穿了一身很合体的黑沙套装，我呆了呆，叶子扬着脸问："好不好看！？"我装作不在意："有什么好看。""哎呀！人家是特意为你做的嘛！怎么不好看！"叶子嘟起小嘴，忽然又笑起来，说："我知道你心里很喜欢，嘴上不说是不是？"我看了看她，问："你还知道我心里想什么？"叶子闭了一下眼睛，说："谁爱管你！……咱们看录像吧！""叶子，我的高考成绩知道了……""多少？"叶子关切地问。我笑了笑，说："让你失望了，只有452分。"叶子显然在算计什么，微微皱起眉头，说："这个分数恐怕――只能走中专……"我惊奇地问："叶子！你怎么会这么了解行情？？"叶子神秘一笑说："我当然知道啦！"接着又似乎自言自语道："应该够了……""什么够了？""没什么，录取线还没下来吧？""没有。""下回你把你报的志愿都带来。""怎么……你要录取我呀？""只是想看你报什么学校，只是好奇！"叶子说完打开角柜，开始翻捡录像带，问："你喜欢谁的？""周星驰成龙都行…………叶子，你答应我一件事好么？""这盘……说吧，我答应你……""你也不问问什么事就答应？"叶子回头看了我一眼，又继续找带，随口说："你还能有什么事。"我仔细措了措词，还是觉得没法说，叹了口气道："算了！以后再说。"叶子打开电视，瞟了我一眼，说："过期作废！"我只好说；"叶子……你能不能……以后……少出门…………我怕找不到你……"叶子没回头，说："那你要是有事呢？我一个人在家多没意思……"我结结巴巴地说："我――我尽量来！"叶子转身，温柔一笑，"我知道你的意思，你是……不想我和马龙他们在一起是不？"我松了口气，说："叶子，你还象小时候那么可爱！"叶子垂下头笑了笑，又似乎想起了什么心事……周星驰发出了一声著名的由高到低的怪笑。
　　"你真怕我跑了啊，陪我吃早饭，你家也该安个电话了。"叶子这回穿了一件夏天的睡衣，脸上还是睡意犹存。"还象小时候那么贪睡！我吃过早饭了，我家是快安电话了。"叶子急匆匆地给我冲牛奶，我说："你的样子还真象一个小家庭主妇！"叶子脸一红，说："象有什么用，人家只会热饭和炒鸡蛋……"我大笑着说："你会的已经很多了！"叶子哼了一声说："有什么稀罕，人家要是想学，早就会了！"我迟疑了一下，终于问："叶子，怎么……总不见叶叔在家？"叶子的神色一下子黯淡了。"……爸爸去省里开会了…………其实、其实就算他不去，他回来的时间也很少……他在外面……还有一个家……"我握住叶子的手，不知该怎么安慰她，叶子抬头说："牛奶快凉了。"
　　"是门铃响！"我把电视的声音调小，门铃声更加清脆。叶子张大了嘴，小声说："糟了，或许是我爸！"我也心虚起来，问："你爸不会不认识我了吧？！""叶子低声说："没事，我去！"叶子趴在猫眼儿上看了看，转过头，一副欲言又止的样子，我问："怎么？""是……马龙……要不要让他进来？……"我笑了笑说："开门吧。"
　　马龙对我的存在似乎并没有感到意外，他在门口对我点了点头，我也对他点了点头。叶子弯腰去拽拖鞋，马龙用手一拦说："不用了……我不进去。我给你打了几个电话，都没人接，我……你没事就行，我这就走了……"马龙略显笨拙地倒退出去，轻轻带上门。叶子僵在那里。我走过去，轻声说："其实他――对你很好。"叶子说："我知道。"我顿了一下又说："或许……我的出现……打破了你的正常生活。""你本来就一直在我的生活里…………我的正常生活？……就是舞厅、镭射影院、旱冰场、饭店……哼！"叶子苦笑了一声，"但你还是出现了，你真的出现了！为了你，我必须是原来的叶子……我必须变回……原来的叶子！我不能对不起你心目中的叶子！！"…………我默默看着叶子背部柔和的曲线，思绪变得有些恍惚。"叶子，叶子，你为什么还是对我这么好。"叶子的肩部一抖一抖，我轻轻拍了拍她的肩膀，说："哭吧……你今天是第一次。"
　　"对了，上次的故事还没讲完，你要不要听？""……如果你愿意说，我就听。""你要听，我就说！"



相思童话（下）

　　"那次以后，林白星更是有恃无恐，还让人……打过马龙一次，对我也……更放肆，我每天都要躲着他。马龙说这样下去不行，早晚出事，他就开始托人……认识些社会上不三不四的……马龙答应他们，只要摆平林白星，今后他们要是犯事，他去和他爸爸说情…………林白星吃了亏，恼羞成怒，那天下午闯进我班，他动了刀……马龙胳膊上被他划了两刀……我拿起凳子，在林白星后脑上打了一下……听说是很重的脑震荡……"叶子咬了咬牙。"马龙这次学乖了，他让我先打电话给他爸爸，又让我也装受伤，我们三个一起进了市医院…………虽然最后市局没有立案，只是做了审查处理，但是学校――坚决开除了我们……反正我也的确念不下去了……"说完，叶子用平静之极的目光看着我，说："这两年，我也不知道自己有没有变坏！！但我全对你说了……全说了。"我温声说："一切都过去了，我相信你――真的没有变坏……你一定也要相信自己！！"叶子忽然用一种怀疑甚至挑衅的目光看我，我摇摇头说："你错了。因为――周媛也这么说！"叶子脸上露出由衷的惊喜："媛姐！你是说――媛姐她――也没认为我变坏了？？你是说真的！"我笑着说："看你的样子！真让我嫉妒！你就那么重视媛姐的意见？！""不是啊！"叶子急着解释："我是――我更重视你的意见――你怎么不信人家啊！！"我忙说："好了好了，看你急得可怜相，我早知道你更在乎我！"冷不防，叶子在我胸前打了一拳，我叹了口气说："求你别学周媛好不好，你要是身怀两项绝技，我可说什么都要退隐了，到时候你可不要到处找我。还偷袭！""那我――下次不敢了……"叶子委委曲曲地说。
　　"周叔、何姨。都在家呢！""小风！快进来快进来，媛媛，小风来了！""哎呀妈！你又喊人家小名儿！""怕什么，小风又不是外人！""什么不是外人！"周媛嗔怪着从屋里走出，没好气地对我说；"你来啦！"我眼前一亮。
　　"你傻看什么！""不看才傻呢！"周媛眼里露出笑意，说："在我家装得倒是蛮规矩！""我本来就天真无邪坐怀不乱。"周媛打了我一下，我很意外她没用力。"……嗳，你说……我烫这种发型好不好看？……""喂，你是第一次烫头吧？""你怎么知道？？"我得意一笑："你的妆画得也很生。""你――看出我化妆了？"我摇了摇头，说："你不是希望我看不出来吧？！"周媛忽然面色一整，问："你什么时候对女人这么有研究的！？"我抹了一把头发，说："你这不是夸我嘛！我会对女人有研究？我是有贼心没贼胆有贼胆没贼时间，这么说吧，跟同龄人在这方面比起来，我也就算个幼儿园学历……""行啦你！"周媛止不住笑："哪来那么多牢骚！"我说："你信就好！你这身不能白白浪费了，先陪我去看电影！""那――""放心！吃饭的事耽误不了。""那去哪儿？""去'蓝宝石'。""好吧。"
　　"你又发什么神经，在这儿坐不是挺好吗。""反正是我请你，上面更好！"周媛无奈，被我牵着手上了二楼，坐下后我看了看四周，顿时脸上有些发热，轻声在她耳边说："这里都是情侣包厢……"周媛挪了挪身子，在我耳边轻声说："我是第一次――来这种地方……"我有些不安地说："我更是……原来这种地方这么恐怖……"周媛轻笑了一声。我们都不再说话。看着屏幕的变换，我竟有种莫名的紧张，我拘谨地向周媛靠了靠并不敢看她，她至始至终都很聚精会神……
　　"看你！怎么这么晚才领人家来！媛媛，饿坏了吧？""没有……不饿。""妈，是周叔让我多坐会儿，说我去一趟不容易，要不早回来了……""你周叔就那么得意你！"周媛似笑非笑看了我一眼，我讨好地对她笑笑，她却转过头去。妈用一种欣赏的目光打量着周媛，周媛红着脸垂下头。我拎过一双拖鞋放在周媛面前，周媛慌忙换鞋，我去褪她肩上的包，周媛斜仰着头飞快地扫了我一眼，我没看清她想要表达的意思……
　　周媛前面的小碟子里、碗里，都堆满了各式各样的菜。她一面小口小口地吃着，一面规规矩矩恭恭敬敬地回答我妈的各种问题，且言谈举止十分得体，我心里暗暗好笑：原来她也会装斯文，于是就在桌子下面轻轻捅了捅她的胳膊，她仍微笑着，假装不知道，我只好心怀敬佩地听她继续说："科里的人际关系不很复杂……科长对我也很好……"我见妈居然还想再问什么，忙说："妈，天文地理上下五千年您都知道了，媛姐可没吃多少菜呢！""从小就知道向着你媛姐！妈也没吃多少菜呀。"周媛脸色羞红，有些不知所措，我赶紧夹起一只鸡腿放在妈碗里说；"那这只不给她了！"爸爸和姐姐笑起来。
　　"叶子……这两天怎么样？""……她很好……整天呆在家里。""你要时常去陪着她。""我几乎哪天都去。"周媛看着我，轻轻叹了口气。我说："叶子……挺想你，你――""……我要是有空儿，会去看她。代我好好照顾她……"
　　我一眼就发现叶子的表情很疲乏，叶子用央求的语气说："别怪我，他们――非要在我这儿玩麻将……我只好陪着他们……对了！不是我找他们来的！"我用手扶住门框，说："我信你。好好休息吧，我明天再来……""不行！！你昨天都没来……你是不是生我气？？"我笑笑说："真没有，你先睡一觉……""不行！你要是现在走，就证明你生我气了……你进来好不好？"我无可奈何。
　　我轻手轻脚跟在叶子后面，叶子小声对我说："这是我二姐、这是我三姐、这个是文意君，我以前的同学。"卧室里光线很暗，我问："为什么不让他们进来睡？""都累得挪不动了。""你呢？""我――在等你，我知道你会来……"我一阵感动，说："叶子，我就在这儿，你睡会儿吧！"叶子点点头，倒在床上，说："你也坐啊。"我坐在床边，叶子挪了一下身子，把头靠在我的腿边，迷迷糊糊中说："……我就睡一会儿……一会儿我陪你说话…………"我拉过床单，折了一下盖在她身上。叶子在梦里皱了一下眉。
　　我倚在大床刻着浮雕的木板上，想思考些什么，但头有些昏昏沉沉……只记得昨晚没有睡好…………
　　…………"起来啦……"我睁眼，问："你怎么醒了？"叶子指指墙上的挂钟。"什么！两点多了？？我怎么也睡着了……""我真服你，坐着也能睡这么久！"我动了一下，发现我给叶子盖的床单已经到了我身上，而且有一头在我脖子后面打了一个结儿，就象理发时那样。我哭笑不得，用手扯了一把，没扯开。叶子喊："别动！"我苦笑道："叶子，你就会捉弄我。""才不是呢！"叶子边解边说："我怕你弄掉，才系的……你睡觉真不老实，盖不住……"我叹了口气，问："你的那些朋友呢？""都被我赶走啦！他们已经向你告过别了。"我说："一定象遗体告别！"叶子认真道："谁说的，你当时表情挺自然的，还笑呢。"我真笑起来，说："叶子，你说你傻不傻？"叶子把我推起来，铺着床单，说："傻就傻，有什么了不起……"……我问："叶子，小时候有个阶段你为什么不理我？""什么时候？……没有啊……""就是二三年级的时候……一年级我们还挺好得呢。"叶子似乎想了起来，漫不经心地说："那时候呀……那时候我们女生都不敢和男生玩儿……我怕人家说我……我那时和媛姐最好……"我愤然道："怪不得周媛也不理我！"叶子软软歪在床上问："你是四年级下学期当的班长吧？""对！就是我爸当校长后不久。你忘了，班主任说同学们建议重新民主选举班长……""对了，还是我在办公室帮老师统计的选票…………你知道有多少人选你？"我极感兴趣地问："多少人？？""不到二十个，我猜还有你自己一票，我认得你的字体……我是自然课代表……"我舒了一口气说："当时你怎么都不肯告诉我……不过老师还是让我当了班长……""媛姐对你真好！"叶子突然说。"怎么？？""老师在宣布前把她叫进办公室――问她同不同意你当班长……她不但很高兴地说同意还说会全力支持你的工作！……她一直是咱们班的班长……我知道……她一共得了二十八张选票……"我的呼吸开始加重。"媛姐在回家的路上对我说：这件事不能告诉任何人，不然会影响你的工作……她说她是真想让你当班长――说你――表面上满不在乎很坚强……但心里有很重的自卑感……她说她也投了你一票……"…………我愣愣地盯着天花板上的菱形图案，自语道："我当时还对她幸灾乐祸……她哭……肯定不是为了落选…………"叶子轻轻拍了拍我的手说："别去想了，反正都过去了……再说后来，你不是也干得挺好么！""那是因为――她一直帮我……"我又随口问："叶子，你当时选的谁？"叶子一笑，说："我记不得了。"我不再追问。
　　沉默了一会儿，叶子下床去把窗帘拉开，并打开两扇窗子。夏日午后柔和的微风让我精神一振。我轻声问："叶子，你什么时候开始喜欢我的？"叶子用手拢了一下被风吹乱的头发，哼了一声，说："没羞！明明是你先缠着我的，别以为我不知道……"我站起来踱了几步，悠然说："别忘了，是你先给我传得条――"叶子气得一跺脚说："是你胆小！人家不忍心才――没良心！！人家不理你就对了，让你急死！"我走过去，扶住她的肩膀，说："叶子，我当时……不知道有多高兴！多感激你！！"叶子转身在床沿儿上坐下，拎起一个大布娃娃抱在怀里，突然道："那时，你不是已经有周媛了吗？"望着窗外，我说："我那时――和周媛的关系……不很好！别人也不承认我们是特殊关系……""要别人承认！？""那时候真怪，男生要是找不到一个所谓的……女朋友……就会……很没面子……"叶子无奈地摇了摇头，问："那你知道我是怎么发现你的么？"我笑笑说："不知道。"叶子轻抚着布娃娃的头说："那时你们男生也想照镜子……又不好意思，于是就装作拿镜子互相晃着玩儿……"叶子的脸上泛起一层淡淡的红晕："……一上课，你就把你的镜子……放在文具盒盖里…………偷偷照我……"叶子的声音低下去。我不解地问："你当时……没发现啊！？"叶子没好气道："你要是知道，还敢再看！？……我被你害得……都听不好课……"我也脸红起来，嗫嚅着说："幸好……你没……告老师，要不我肯定――"叶子得意哼了一声，我急不可待地问："那你为什么会给我传条？？"叶子把布娃娃翻了个个儿，说："那天下午自习，大家正在胡侃，班主任闯进来，把你叫了出去……你负责记名……而我是讲得最凶的――班主任肯定也看见了。我当时怕极了，就等着被叫到办公室罚站写检讨了――可过了一会儿你进来说：班主任走啦！……你又说……你当时还说了一句话……你记不记得？"叶子郑重其事地问，我想了想，抱歉地摇摇头。叶子嘴角挂着一抹纯净的笑意说："'班主任不许我们大声喧哗'，班里那时很静，你接着说：'那大家就只好小声喧哗吧！我负责放哨'。我们全都开心地笑起来并鼓掌……你知不知道……你当时的样子……有多可爱！！……"我微笑着说："我真不知道……是这么一句话，获得了我一生中第一次――约会！""什么约会！"叶子把脸贴在布娃娃脸上，"就是可怜可怜你……""那天……你穿的也是一件白色连衣裙……是不是！！？"叶子会心一笑，说："没想到……你真还记得……"我去握叶子的手，叶子笑着闪开。我说："叶子，我该走啦！""不行！！"叶子双手拉住我，又捡起掉在地上的布娃娃塞进我怀里，说："光陪你说话了，我刚找到一本做菜的书，我做给你吃，你等着……对了，你先看录像，马上就好！"叶子说着从枕头下掏出一本书向外跑，到门口时又回头喊了一句："乖乖等着！"
　　只一会儿，厨房就传出嘶嘶拉拉声和咳嗽声。
　　我坚持不让叶子送我，看得出她并没有睡好。她炒的菜居然很好吃，虽然不可避免地略咸了点儿……
　　马龙似乎在楼道口站了很久并准备继续站下去，如果我不出现的话。"可以跟你谈谈吗？""我们不是正在谈？""……我是说，到一个更安静的地方……""这儿应该可以了。"我懒懒倚在假山上。"你猜我要跟你说什么？""对不起，我没有自作聪明的习惯。""来一支。""对不起，还没学会！"马龙把自己的一支也塞回烟盒，然后用一只手搭在我的肩膀上。我没动。"听着，以后别打扰小灵――不然你一定后悔！"我说："我现在就后悔了。"马龙用手一按，我又倚回到假山上，我深吸了一口气。"哥们儿，算你成全我！……我马龙很少求人……这次又谁也没带……"我缓缓呼出一口气，说："你误会了，我和她不过是好朋友。""不是！你不用骗我！！"我无奈地说："我们只不过是小学同学！"马龙的目光阴冷下来，"我看得出那个小女警察对你不错……小灵人很纯，你是不是想耍她？？！"我的心忽然一乱。我感到他的手很用力。"怎么不说了？？要是你……不再去找……那个女警察！我就――就也不管你和小灵的事！！……怎么样……"我不假思索地一摇头。马龙一拳击在我的小腹上，我略弯下腰，说；"这拳算你替周媛和叶子打的…………但你最好不要再动手！""我可以全心对叶灵！你呢！"我直起腰，说："感谢你一直照顾她，但她不适合跟你在一起……""……为什么？？""因为――你的职业！"马龙一把抓住我的衬衣领子，恶狠狠道："你他妈凭什么教训我？！"我冷冷道："松开。"马龙喘了一口粗气，说："我再问你一遍……""松开！"马龙手一拧劲儿，我向上一挥右手，大概碰到了他肘部的麻筋上，他手一抖，指头略松，我一偏头，挣开他的手，但马龙另一拳已经砸在我的左胸上，我立刻在他的右肩上还了一拳，他略一侧身，一掌砍在我的锁骨上，接着我的肚子又结结实实挨了两拳，我一时无力还击。我听他说："没想到你会还手，不过好在我没吃亏……我知道，你体格不错，但你不会打架，以后多练着点儿，争女人用得着！"我很满意自己还能笑出来："你不妨跟我赌，现在打你准输。""不必！我劝你也不要赌……我要是吃了亏……我的朋友不会就这么算了，到时候倒霉的还是你……"我一点点收回笑容，站直身子。
　　擦肩而过时我听到他一声刺耳的冷笑。
　　走到人委时一缕阳光落在我的脚上。我抬起头，开始怀疑自己刚才是不是真打了一架但肩上腹中的隐痛给了我肯定的回答，这也使我记起我初一第一次打架的经历……我努力压住潜意识里对这次失败的残酷的嘲笑――如果不是一辆自行车不合时宜地停在我前面的话说不定我又成功了一次。
　　周媛似乎在学香港某女明星手扶摩托故做性感的姿态，我被迫认为她也很迷人，除了扶的不是摩托。我如此刻薄是因为我略有些伤感。
　　周媛似乎不会在我开口之前说话了，这我从她眨眼的频率上看得出，为了掩饰我心灵的创伤我说；"巧得象是我来接你下班一样！"周媛迟疑了一下，说："你的衬衫常常――不钉第一枚纽扣么？""你明知道不是！！"我忽然变得气急败坏："当了警察会研究人了是不是！我刚打完架怎么着？？！"周媛一定是被我吓到了，因为我看见她抖了一下，我产生了某种优越感。她小心地问："跟谁？"我理直气壮地答道："马龙！！"周媛支好车子，伸头向我没有纽扣的衬衣领子里看了一眼，小声说："都青了……"我有些泄气地说："关键是……肚子更痛！"我看见周媛咬了咬牙，于是说："不是为上次那事……"没等她问我又说："跟叶子有关……他自认为是叶子的男朋友……"周媛沉声问："他们几个人？？"我不情愿地答："一个……"周媛转身说："跟我回局里一趟，现在应该还有人，进得去。"我大慌："媛姐媛姐，饶我一次，我可不敢去！"周媛愣了一下，说："不去？那怎么钉扣儿？""还用……钉吗？"我红着脸问。周媛笑着拉了我一把，说："你不想让你妈知道吧！我在抽屉里有针线，把你最下面的扣儿挪上去，再把我衬衣的扣子拆给你一个……"…………
　　"中午怎么没回来？""……叶子留我在那儿吃的……""专科线是470多分……""反正要是中专我就不去！""那……""妈！还是靠命吧，急也没用！"
　　我可以清楚地听到石英钟一点点挪动的声音，我在黑暗中睁大眼睛似乎这样可以看见什么……我的思绪在沉重地漂浮…………叶子……周媛……周媛……叶子…………她们不断在我心中变换……我可能感冒过但从没失眠过，在我看来用失眠来思考所谓重要的问题至少有些做作，当然是在自愿的情况下。我一向很少骗自己……睡眠蹒跚而坚定地向梦冲去……一如我对它满是依恋的盲目崇拜…………
　　第二天我起的特别晚。
　　下午三点我突然急切地想去叶子家！
　　我从江边的后道迂回到叶子家的楼，并最终确认没有人发现我进去。我小心翼翼地敲了敲门。没有动静。我开始按门铃，但心里已经起了疑惑。果然还是没人开门！我情绪迅速沮丧到极点，并断然决定去周媛家。不管是周媛还是叶子，我现在急切地想见到一个，我急不可捺，因为我产生了一种很不踏实的虚空感。
　　果然周媛家也没人。虽然我马上想到周媛还没下班，但这丝毫没有减轻我的无所适从……我一步一步顺着楼梯向下挪，失魂落魄，以至于被一个急于向上跑的女孩儿撞得一歪身。"风哥？！哦……快！……快去医院！我姐她――正手术呢！！""什么！！！"我紧紧抓住小梅，"她昨晚明明是好好的！！"小梅哽咽了一声说："你快去！……第二手术室……我回来再取点押金。"我一推她转身朝楼下跑，小梅喊了一句："市医院！"
　　"不用太担心，小风，伤……不算太重……"我木然盯着手术室的门口，问："周叔，她怎么还不出来……""就快了……看你这孩子，浑身的汗都湿透了！……唉！自打她当警察，我就没有一天不担心……"头上的汗B过我的眉毛流进我的眼睛，再从我的眼睛里流出的时候已经变成了另一种物质。
　　手术室的门悄无声息地打开，以至于我又以为是自己的幻觉。
　　一个大夫边摘口罩边走出来，何姨抢前一步问："大夫，她…………怎么样？？""没什么，左肋的刀口不算太深，就是失血过多，住院调养一个阶段就没事了。""嗳！大夫，真谢谢您！谢谢！！""没什么，病人现在需要休息和增加营养，不要过多地打搅她。"
　　市局的两位领导走后，只剩下我们四个静静地围坐在一直昏睡的周媛的床边。护士进来，轻声说："病人的麻药劲儿还没过，可能还要再睡一会儿。"
　　我第一次这么专心地观察周媛的脸，但我却什么都没有想，也无法描述。这个医院的夜晚开始变得不真实……但在瞬间又有梦幻般的幸福。
　　我让何姨先休息一下，病房里只剩下我们三个人。我什么都吃不下去，一点倦意都没有，我只盼着周媛快些醒来。
　　"我睡了很久吧。""才一会儿……想不想再睡？"周媛柔弱地摇摇头，又似乎有些疲惫地闭了一下眼睛，说；"我刚才梦到你了……我们在一个很远的地方…………我真想再去……"我说："那你给我一刀，我陪你去！"周媛一皱眉，道："不许胡说！"我剥了一个香蕉放到她嘴边，她看着我，慢慢张开小口。"这是刚才何姨在家做的粥，饿不饿？"周媛点点头。我回头看了一眼，说："何姨刚刚睡着了。""那就你喂我……"
　　周媛心满意足地仰躺在床上，说："没想到生病会这么好，吃饭还有人喂！""你啊，你要是想我喂你，还不是一句话的事，也用不着生病嘛！""你真那么听我话？"周媛歪着头问。我生怕她话里有话，于是只憨厚地笑笑，算是暧昧地默许。周媛又苦着脸问："我现在的样子是不是很难看！？"我斟酌了一下，然后答："我要是说……你比生病前好看……你一定会说我骗你――我只好甘愿背负这个罪名了。""……你刚才……一直在看我……"周媛的目光变得水样的温柔。
　　我似乎做了一个长长的云彩一样的梦。只是太好的梦记不起情节。
　　清晨醒来时我伏在周媛的床边。她拿开放在我背上的手，冲我一笑。进来的是昨天的那个护士，她一面给周媛换吊瓶，一面看了我一眼，说："听说她是因公负伤？"我点点头。她又说；"你照顾得倒是尽职尽责，把我都省下了。"我向后靠了靠，说："那当然……她是我的童养媳……""别动别动，针头！……油嘴滑舌……看我走了人家怎么收拾你……"我一脸得意不以为然。护士小姐偷偷在周媛耳边说了句什么，两人一起咯咯笑了起来，我直觉到和我有关。等那位护士小姐一走，我就急不可待地问："她刚才说什么！？"周媛笑得更厉害，我讪讪地说："小心刀口……"
　　我在镜子里看见自己五彩缤纷的脸，略有些感伤。关水龙头时，我感到有一个人站在我身后我水淋淋地回过头："……叶子！怎么是你？？"叶子形容憔悴，我听得出她的声音也有些沙哑："……我昨晚也――一直在这儿……""什么？？"我不敢相信："我怎么没看见你！"叶子低下头，说；"因为……我一直在……马龙的病房！"我象甩汗那样甩了甩脸上的水，问："怎么回事？""看来你还不知道。你知道媛姐怎么受的伤？""不是办案吗！？"叶子缓缓摇头，我急着问："那是――你说呀！""她是为你受的伤！因为你吃了马龙的亏，所以，媛姐去找马龙……她们都受了不轻的伤――求你听我说完……马龙他……打电话求我来，他很可怜，我欠他的情，但只这一次！你相信我！我对他没什么！！你相信我吗！！"我抓住叶子的手腕，过了一会儿，点点头。"我……马龙答应，不找媛姐麻烦……真的！"我忽然感觉叶子是那样单薄，最后我说："跟我……去看看周媛吧！"叶子摇着头，忽然眼泪就滑了出来，接着使劲儿挣着自己的手，我茫然放开她，叶子向后退了一步，捂着脸跑了出去……我愣在那里好一会儿，又重新开始洗脸，用力地洗。
　　何姨正在喂周媛吃粥。见我进来，周叔满脸歉意："你说你小风，倒叫你在这儿熬了一晚上！"我忙笑笑，说："这还不是应该的！媛姐以前经常照顾我嘛……反正放假没事，正好可以陪着……"我看看周媛，忍不住心里一酸，赶紧走到窗边。外面天气真好。
　　周媛轻声问："你怎么……看起来不高兴？""没有，可能是睡得少。""告诉我好吗？"我强压住心头的起伏，说："我想回趟家，又怕你不给假。"周媛用指甲划着床单，说："怎么会……只要你还回来……"我马上说："我很快回来，一定，你放心！"我不明白为什么我离开病房时会是一种逃跑的感觉，我不敢深究下去。我实在放心不下叶子。
　　我只犹豫了一下，就坚定地按下了门铃。很久。没人。我再按一次，还是没人。但我感到叶子一定在家，于是我喊了一句："叶子，我知道你在里面，开门！"无声无息。我用力去推门，令我奇怪的是，门没锁。叶子蜷缩在沙发上，用一种陌生的目光漠然望着我。我直接走过去，扶起她，她一点都没有挣扎。我感到她身上冷得厉害，但她却不发抖。我立刻有了异样的恐惧，我扳住她的肩膀，用自己都没听过的颤抖的声音说："求求你说话！！！叶子！你怎么对我这样？？你有什么委屈你对我说好不好！！？你知道……你这样我多害怕――叶子，只要你说话，我什么都答应你还不行嘛！！叶子……求你跟我说句话…………"叶子目不转睛地盯着我，我可以看出，她是想知道我说的是不是真的。我拿起她冰冷冰冷的小手贴在脸上。她的手指最后微微动了动。我终于放心，因为我又听到了熟悉的叶子嘤嘤的哭泣声。
　　不知多久，叶子用比早上更加沙哑的声音说："……我一直在……等你…………我以为你一定不会来…………周媛为你受……了伤……你一定……一直陪她！我不锁门、等你来…………你要是不来……我――"我紧紧搂住她，不敢有丝毫的放松，我哽咽道："叶子，你……"叶子用心地说："……我也可以为你受伤，真的！你相信我……"我使劲儿点着头，我的泪水簌簌落在她的秀发上。叶子仰起头，问："我要是也有病了，你肯也陪着我吗？？"接着低头道："就一晚！……"我只能不住地点头。叶子似乎笑了笑，说："我真的有点累……我先――睡会儿……"叶子把头歪向我的肩膀，牙齿咯咯地抖起来，身子也不住打冷战。
　　周媛静静地听我说完。我看着窗外，说："我不该骗你。"周媛摇摇头说："我不介意……叶子是你的好朋友，也是我的…………上次见你之后，我的心很乱……我一直希望你能……多陪我，可是……又违心地让你去陪叶子…………我的伤口很痛很痛，我当时想……你要是在我身边，握住我的手，我手术时就不会痛了…………我又想，我出手术室第一个遇到的一定是你，我就拼命地想睁开眼睛……不睡……你怎么哭了……好好，媛姐不说了……都怪我……叶子她――怎么样了？""还在高烧……医生说她身体一直很虚弱，这次又……很严重，恐怕要过好几天才能好。"周媛笑笑说："这下有你忙的了，你就这么两个女朋友，全住院了！"我苦笑了一声，说："是我害得你们住院……""你说什么？？"周媛做出惊异的模样，我说："媛姐，我都知道了……我不会说感激一类的俗词儿。"周媛嘴唇动了动，垂下头说："我并不是想瞒你――""我知道！我都知道……媛姐，你什么都不用再说了！"周媛沉声道："我不许任何人欺负你！"我用力点点头。看着周媛，我转了转眼睛，说："媛姐，你刚才说……我的两个女朋友……那你是承认了……"周媛的小拳头刚落到我的肩膀上就被我截获了，我顿时来了兴致："小周媛，我正愁你不动手呢，你也有得病的一天……瞧我怎么收拾你！"周媛赌气转过脸去，说："你报仇好了！……小没良心的！……"我嘻嘻道："看你！明知道我不舍得嘛！"周媛不说话，但我已经看到她嘴角的一丝得意，接着她挣回自己的拳头，正色道："小梅就快回来了……你……去陪陪叶子……"我张了张嘴，周媛又说："她现在比我更需要你！"
　　叶子甚至在梦里也时常颤抖。她冰冷的手好久也温暖不过来。我用一条毛巾给她擦头上的冷汗。她突然惊醒。我听见她剧烈的咳嗽声，心里一阵难过，轻轻拍她的背。叶子渐渐平息下来，我扶着她重新躺下，她突然又坐了起来，问："你不是去追周媛了吗？！怎么肯回来了……"我疑惑地问："叶子……我不是在你这里么？"叶子的脸上是一种病态的潮红，目光几近迷乱，她注视着前面墙上的一枚钉子出神，但我又发现她根本没看那枚钉子……"你是去找她了……我哭你都不管我…………我们明明……说好要一起去山上玩儿……""什么时候！？？"我紧张地问。叶子忽然笑了笑，那是一种无意识的笑。"单杠……开学……那天…………我什么都记不起来了！！"叶子绝望地抱住头，我看得出她想哭，但她却哭不出来，我明白了，握紧她的手说："是你记错了，那天你一哭，我就回来找你了…………你还记得那天……我们摘了好多红叶吗……你还说，其中的一片很象你――是不是？……"叶子的目光似乎慢慢清澈起来，"对……是！……是那天下午……我记得！！"我接着又说："再说，我现在不是在你身边嘛，对不对！"叶子顺从地"嗯！"了一声。我放下心来。叶子忽然又紧紧抓住我的手腕，问："你是不是一会儿就走？？你要去周媛那儿…………你一会儿就走！你骗人！！""我保证不走！真的！！"叶子盯住我好一会儿，小声问："那你可不可以…………"她没再问，神色却一片黯然。我知道，她现在已经恢复了神志，我说："你问吧！只要我能做到，我一定做！！"我感到叶子的手一紧，接着她颤声问："那你……不要去上大学好吗？？……""…………好！……反正，我也不一定能考上……""不！你能考上！！""叶子谢谢你这么信任我……但――"我摇摇头。叶子自言自语地说："你不会考不上……"我叫了一声："叶子。"她转过神，说："你还是去吧！"我叹了口气，说："到时候再说吧！"叶子沉重地闭了一下眼睛，说："我想睡觉……你不要走……""你好好睡吧，我一直握着你的手，这样你就知道我走没走了。"叶子点点头，嘴角带出一丝微笑。我感到她冰冷的手至少有了一点暖意，但我并不敢十分确定。
　　叶子时而断断续续地醒来，看我一眼又再睡去。直到傍晚。
　　"你想吃什么？"叶子先是摇摇头，又说："还是买些吧。"接着她伸出手。我说："我的确没带钱，先用你的吧。"我拿过她的一百元刚想走，叶子说："给媛姐也带一份…………还有――你不用马上回来……"
　　"这次，可多亏了你！""叶叔，我和她从小就是好朋友，应该的。再说您工作忙，有情可原。""她……没事了吧？""昨天还很严重，今天已经开始退烧了。""那让她继续睡吧，我晚上再来……就麻烦你了小风！""放心吧叶叔，有我呢！"
　　"你还是去多陪陪叶子……你放心！我不是那么小气的人……我也希望叶子好，真的。""我只坐一会儿――她刚睡下……"
　　我足足有五天没有回家。这期间妈来过一趟。
　　我穿梭于两个病房之间。时常我只是陪她们静静地坐着。并不是真的无话可说，我们似乎都觉得，没必要再多说什么，至多是偶尔的会心一笑。我们变得很容易满足，甚至不再希求什么。
　　妈忽然把一个电话打到医院里。回到家，我立刻感到一种特殊的氛围。"妈，你们怎么了？？""问你爸！"爸从上衣口袋里郑重地掏出一个盖着红印的信封。
　　"叶子，你好些了么？""已经很好了。""……跟我……去媛姐的病房――她的伤口不宜乱动……""我懂你的意思……其实我也该去看看她，走吧！"
　　"叶子！你来啦！……快过来坐！""媛姐……我这两天发烧…………没能来看你……""瞧你说的！我都知道……小风，你傻笑什么！？""你猜呢？"我得意地问。周媛不理我，拉着叶子说："看你，都瘦成这样了……"我从兜里掏出信，递过去，说："名上孙山。"叶子接信的手明显有些发抖，周媛也仔细看着，问："真的是――粮专！！……"我微笑着点点头。叶子把信贴在胸口，闭上眼。周媛的眼睛也开始湿润。我说："你们是第一个知道这个消息的人……虽然这在别人看来不算什么，但对我来说――却是一件很重要很重要的事！"叶子擦擦眼睛，说："媛姐，今晚，在我们家聚会好不好，就我们三个！""好啊，其实我的伤也没事了，我就是不想早上班……今晚我偷偷溜出去……"我说："好！一言为定！"叶子欢快地说："我的病一下子全好了！我这就去买菜。""瞧你急的，还早呢！""你不知道，媛姐，我要自己做，一定比饭店的还要好吃！""那好，小风，你陪叶子去吧，可要给我照顾得好好的！"
　　"为我们三个第一次在一起喝酒干杯！""不行不行，今天你得听我们的！""就是，那，我们为你能考上大学干一杯！""第二杯，祝我们友谊长存！""第三杯该轮到我了吧――祝你们两个可以出院了！""好吧，就给你一次民主。"周媛又重端起杯，说；"叶子，我敬你一杯……""媛姐，应该我先敬你才对！""叶子，你不要以为媛姐不知道……是你帮我办的工作……""媛姐……是小风――""不是！我猜出来的。除了你，不会是别人……我敢肯定！！咱们，不是从小就最好嘛！！"我默默看着她们，心里热热的。"媛姐，喝了这杯，咱们一起尝尝叶子炒的菜。""媛姐你放心，一定好吃！"
　　今夜的一切都很美丽，让人不敢去触摸。好一会儿，我们都没有说话。终于，我下定决心，说："叶子，有一件事我想了好久，今天，我必须说！"叶子不做声。"……叶子，你继续念书好么？"叶子似乎略感惊奇地望着我，却仍没有说话。周媛拉住叶子的手说："小风这几天也跟我说这件事……我也赞同。他还说，要是他考不上的话，也就不好劝你了……我们都知道，你很聪明，只要肯学，一定也能考上！""媛姐、小风……你们不要说了，我现在――""你现在怎么了！叶子，你不要总把自己往坏处想，你什么样我们最清楚！总之你不答应不行！！""小风！我知道你们对我好，可是我……让我考虑考虑好吧……""局里的案底不是问题，你放心！""我知道……""那你好好想想，下周就开学了。""对，从高二开始念，反正你岁数小！"我看了看表，站起来说："太晚了，我送媛姐回医院……""我也送送你们！"
　　叶子一路上一直低着头不说话。周媛说："好了叶子，回去吧，你的病还没全好呢！"叶子站住。我和周媛继续往前走，拐过楼头。"媛姐，小风！……"叶子气喘吁吁地跟了上来："媛姐，小风……我……决定……听你们的！！"
　　其实我想不用这么早收拾东西的，但妈却不这么认为："九月十二号很快就到了，别落了什么……"我帮不上忙，只能坐在沙发上看着。妈似乎是随口问："你说周媛和叶灵哪个好？"我不经意地说："她们都很好啊……""是啊……要是让你选一个呢？""我两个都会选……"我痴痴地答。"妈早就知道――你还记得小时候那件事么？""哪件事！？""……就是妈送你上小学那天……你就是那天认识叶子的……" 我一下坐直身，紧张地问："妈！那天到底怎么回事！？我怎么总记不清楚！！"妈愣了一下，说："有什么不清楚的…………那天，媛媛叫你，你本来想跟她去…………叶子哭了……你又想去哄叶子…………媛媛说再不理你了，你就站在中间，左也不是，右也不是，最后――――""最后怎么了！！？？"我睁大眼睛，妈笑了："――最后你说，我谁也不理了！然后你就自己往家走……你走得真快，妈都有点跟不上你…………"我缓缓舒了一口气，说："我怎么会谁都不理呢，我当时…………"
　　入睡前我对自己说："今夜好梦。"



我是这样成为一代大侠的

白衣卿相
　　众所周知，成为一代大侠的首要条件是身世凄惨绝伦，最好是他老爸在喝儿子满月酒时一位武功绝顶的邪派高手前来寻仇，之后是全家被杀，当然那孩子没死，被没能及时赶到的也是武林高手的前来道贺的某朋友救走……当然还有其他版本，不幸的是我只符合这个，还算正宗。
　　事后的发展也完全符合大家的推测，我十八岁那年生日的夜里，师父郑重其事地告诉我，我这辈子全部的任务就是对付杀了我全家的武林人称"天魔"的任逍遥。当时我的确痛哭失声，不过不是为了我的身世，首先我对我的父母没有什么印象，我只知道我住的地方叫"玄都观"我师父是玄都真人，我虽然不清楚别人对父母的感觉，但我对我师父还是很依恋，如果有人告诉我任逍遥杀了他我一定找他报仇。还有我预感到我的无所事事的生活方式将不得不结束，之后我要面对的是邪派第一高手任逍遥（一生？）对我可预见的悲惨一生我不由痛哭失声。师父安慰我："你父生前有许多好友，其中几人武功了得……还有……这是本派的独门密笈，你慢慢领悟。"
　　第二天早上师父一直把我送到山下，我们洒泪而别。
　　走着走着我忽然莫名其妙地高兴起来并且翻了一个空翻儿，因为我身边现在一个人也没有，没有师父；没有师兄师姐师弟师妹。我不用再小心地走路；不敢大声说笑；背诵道教十三经；打坐；无休止地练功……我不由仰天大笑。我在道观唯一的乐趣是看"风云坊"刊刻的"说英雄谁是英雄"系列话本。还有就是看穆月师妹舞剑……想到或许有好长时间看不见她，我又一阵的心伤……
　　晌午时分我来到落平镇上。做的第一件事就是买一件布衣将道袍换下。反正师父看不见。这样一来我就可以吃肉了，但自从那次和随庵师兄一起偷喝了师父的绍兴老酒后我就在醒来时发誓一辈子再不喝酒。
　　接着我又买了一匹还不算老的黑马，这要归功于师父给我带了好多盘缠，我不知要漂流多久，但不买这匹马也不过多熬个把月，何必先苦了自己呢！？
　　在客店里我静下心来，全盘思考一下我接下来的江湖生涯。从我看过的多本大侠传记总结：他们当初也同我差不多。接下来是不断地行侠仗义，打抱不平，结交已经成名的各方豪杰，打败几个公认的邪派高手，中间再缀以几个红颜知己，遗憾失意，再有绝世高人传授毕生武学或被人踹到山涧里得到什么失传已久的武林密笈再吃点助长几百年内力的仙丹灵草，运气好的还可以得到点神兵宝藏或混个什么派的隔世掌门人当当……
　　直令我悠然神往……
　　空想是没有用的，一切要踏踏实实地从头开始。我要凭自己的努力让这一切历史在我身上重演一遍！
　　不过是世上又多了一个大侠而已。
　　让我失望的是第二天我就遭遇了第一个挫折：我在镇上转了一天也没有发现一件可以用来行侠仗义的事，除了帮一位大娘抓飞散的乌鸡和帮一位老伯推他的粪车上坡整个镇上太平得很，仅有的一场看样要动手的东菜市场短斤少两案也被一位同我一样无所事事的官差兴奋地扼杀于萌芽状态中……
　　不如到京城去碰碰运气吧！
　　我买的那匹黑马脚力居然不错，难道它也怀才不遇？
　　住进一家黑店并不在我的伟大的计划之内，虽然也有很多大侠的传记以此为陪衬，但当我被绑在柱子上时我领悟到或许一定有一些象我一样本来有机会成为一代大侠的人也象我一样稀里糊涂喝了蒙汗药后成了包子馅儿！其实谁也不必紧张，我没事，真的，至于老板娘在我面前磨牛耳尖刀实在是因为那把刀该磨了，她似乎自言自语地说："好久没有人上当了，快三年了，现在老江湖太多了，没闯过江湖的看了那帮老不死的的传奇比他们当年经验都多，真是不给老娘留条活路！呸！小子，看你包里这种书也不少，怎么这么不小心啊！！？"我忙陪着笑道："是您熬的那碗汤味道太好了。念在我又让您老找回了当初屡屡得手的感觉，念在我还年轻，您就给我次机会，或者我……""住口！"老板娘面红耳赤道："你是在暗示我不要杀你是不是！这是什么年代？我还要在这里混下去，杀了你对我有什么好处？？你就是跪下来求我也没用，快滚快滚，不要耽误我做生意。还有你不要想寻仇，我就是你小说附录尖端一百十八金花中排名第九的迷魂花，总名次是第五十四位，但提醒你这是三个月前的，快去买本最新出版的来看吧，我又升了两位！还有就是，千万不要随便和人交手，要保持胜率，你可知一直排名第一的战无伤战老爷子为何在排名榜上二十年不动嘛？？因为他从当年尖端一百最后一人开始挑战，每月打败一人，十年后登上第一宝座，再也没有人和他打过架，他这一生只打过一百架，一次伤都没有受，所以叫'百战无伤'现在谁都不知他身居何处，但其地位无人能动，已成武林神话……不过据说你也上榜了，'风云坊'下属分店刊刻的'侠少'排行榜把你排在第71位，还不是因为你师父名头大，据说你是第一位刚上榜就排名这么高的，已获本月最佳新人奖，当然这个榜只开张三个月，还没有什么影响，需要大家多捧场，我也在里面投了点钱……现在我来讲解一下你这次遇见我的好处，一会儿你出去后会有人追问你在这里的经历，现在有一批文不成武不就的闲人专门在容易发生故事的人或地方转来转去，把一切可写的写下来然后送到各家话坊供选用，倒也不失为一个很有前途的职业。你出去后先一直不要说话，待他们问急了，只需轻描淡写道：'以后有机会我还会来喝免费汤的，因为我身上一文钱都没少。'按现在影响比例换算，你的名次会提高九，迅速攀升到六十二位，怎么样？"我使劲摇了摇脑袋以确认药劲儿真过了，之后我讨好地问："那您不是太吃亏了？？"老板娘爽朗大笑："怎么会！这么说你接受了！我绑住你的原因是怕你以名门正派自居不肯接受我的好意跟我动手。那帮家伙定然也会来问我情形如何，我只需说你闻了我的汤之后就抱拳道：'一闻就知道是武林闻名已久的迷魂汤，我知道我喝下去就会马上晕倒，但不喝又盛情难却，小可武功万万不是前辈对手，不如就从后门告退！'这样一来我就在名气值，经验值，实战值方面各涨五点，下个月有希望挤进前五十名，完成我一大夙愿……还有这对你也不无好处，这个故事流传开来后，人人都知你江湖经验丰富，不会再用迷药之类害你，因为我的迷药一直在'暗器谱'消魂党分榜排名第一。另外知道你尊重前辈做事进退得法，说不准有人会请你去做事……总之好处多多！"
　　三天后我在临安集市上买到的最新一期风云坊《武林闲话》中看到老板娘迷魂香所说的所有的一切都完全应验了！！！你试过那种在一本著名期刊上看见自己的名字和简介还有一张不戴帽子的凭想象画出来的小像时的巨大惊喜和沉重冲击么？！当时我只觉得周围的一切的一切都那么可爱，我只想放声高呼，毕竟我只是一个初闯江湖的新手，这种成就不是随便谁都能得到的。我再看一遍以确认一切都是真的后郑重把书放进怀里，然后决定找一间馆子大吃一顿以祝贺。这是我表达感情时最常用的有效方式。
　　之后再走在街上，我就觉得好象每个人都认识我似的，我又一想，这不可能，一则我是第一次下山，二则那张书上的像画的很不像……但我还是很高兴。
　　临安这里果然够繁华，很多人都是一身武林人物打扮。据一位不愿透露姓名的服装店老板说：这几个月关于武生和侠女的戏装销路极佳，以至于她每晚都要忙着把其它衣服改装，很多小姐夫人最近买不到流行时装就缘于此；而刀铺的老板也因只卖长刀长剑之类的"凶器"而被菜市口三个没有好刀用的屠户投诉，六扇门的总捕头黄郎已被迫开始调查此事，因为他正被全市五家大戏院近日不断有兵器类道具失踪而弄得焦头烂额，更头痛的是近来不断有外来人口在街头寻衅滋事，每天至少要解决四起理赔案，最后他拍着桌子大叫："去找刘老爷，别再来烦我了，要不是他逞能，在皇上那里申办了第一届'全国青年武术选拔赛暨公主比武招亲大会'，何至有今日，还说要借机改造旧城区，增加旅游收入，不过是借机多收点税罢啦！天啊！还有半年！我可怎么活！"
　　那个红衣少女（在我看来，16和26的女孩区别不大，我从来就分不清，但她看起来蛮小，还扎着蝴蝶结，一副没结过婚的样子）是在我进来之前就坐在西北角的雅座上了，正对着门。
　　目前在江湖写手排行榜上人气最旺的风云坊《江湖闲话》专栏作家何必有我曾在"每期絮语"里语重心长痛心疾首地谈到："年轻人闯荡江湖最重要的不是武功，不是人品……也不是任何你以为是的事，而是――和女侠们的关系！！！（我当时也和你们一样惊奇）所谓'女侠'是什么？？'行侠仗义的女（人）（孩子）'？？非也，作为一个女人，出来行走江湖，一是靠强大的门户势力为后盾，还有的是真有一身绝世武功，还有的是靠年轻貌美。而她们真正的目的你有没有认真思考过？？就是为了――抬高身价，找一个更好的归宿！！总之她们都绝对碰不得，惹不起。不管是为什么原因，动起手来如果你胜了，叫胜之不武，恃强凌弱，图谋不轨，她的老爸大哥一群追求者会让你在江湖中永无宁日臭名远扬；如果你技不如人或妄图怜香惜玉借机讨好，则结局更惨，她毫不领情地得手后会向老爸大哥一群追求者添油加醋大肆吹嘘一番。你连个女人都打不过，将来更不用混了，大侠梦想就此破灭，呜呼！！！"
　　当时我就有些不大懂和赞同，而新近崛起的一家以独门专访走红的半月期刊《是非恩怨》的主编没完没了在卷首语对此言论造成的恶劣深远社会影响做了毫不留情地激烈批判并要求作者对由此造成的数位知名少侠的心理障碍负全部责任。其中最有力度的一句话是：请看本期对何必有我大侠旧情人陆丝女大侠的独家专访，您就会明白一切！
　　陆丝女大侠先是在记录者的诱导下不情愿地回忆了当初自己做女侠时的种种风光事迹和在尖端一百十八金花上最高排名两度第五的往事，并提醒读者自己就是当年人见人爱的解语花并不经意地透露了自己仍在洛阳东街居住的事实。双方到最后终于记起了这次采访的主题，可惜只剩下两个页码了。记录员借机说明了此次又扩版加印的原因：五文钱，对于一个渴求知识和窥探隐私的少年来说意味着什么？？不过是一卷棉花糖或一串冰糖葫芦。而你们得到的又是什么？？一位江湖前辈发自肺腑毫无保留的经验之谈，将来的人生会少走多少弯路啊！！好好想想吧。接着陆丝以不屑的口吻谈起何必有我，并预先声明外界关于两人关系的种种传言多有不实之处，并巧妙暗示主要是何必有我利用工作之便和那本虚报印刷量的自传体小说客观上起到了炮制和推波助澜的作用。又指出他在追求自己失败后曾扬言要自杀之后又患了严重的幻想症，还是他父亲好容易找到了神医"要钱要命"才在两年后治好了他。
　　（记录者加的附注：这解决了曾在江湖悬案排行榜第八十位的：80-为什么名动一时的何大侠会失踪两年？现在可以确定三年来包括何大侠自己得奖摘牌在内的五百多个答案都是错的。）
　　而他好了之后的后遗症或代价是：他完全忘了自己学过的所有武功，那可是在"武林世家"榜上至今仍排在前十位的绝世武功啊，而且再一练就头痛欲裂；得到的意外收获是：他记起了所有他以前讨厌的听过的，学过的，看过的书和一切任何学问，一天不看书不写字也头痛欲裂。从此以后，他就开始当专业作家了。
　　（记录者又附注：这又让江湖热门话题排行榜一度在两周内排行第一的："武林世家改成书院联盟，曾经一字不识的文盲何大侠忽然成为职业作家"答案不言自明，真是不虚此行。）
　　"他写那些话，根本就是酸葡萄，是他在彻底绝望之后不负责任地发泄，尤其对有志闯荡江湖的爱国少年，他为什么不说说另外的两种结局：以他的假设为前提：假如你凭真本事胜了，她会收起高傲，对你敬佩不已；假如你因让着她而输了给足她面子，她就会在欣喜之余对你感激不尽甚至芳心暗许……这起码是另两种应该存在的可能吧，明显是别有用心，笑里藏刀，居心叵测，借劝世之名，行误导之实！！！"
　　"还有他中伤女侠闯荡江湖的目的，为什么就不剖析一下那些'少侠'出来闯荡江湖的目的！！！还不是最终图个虚名，套个漂亮老婆！！"
　　最后她一针见血地以这句话作为结束本次专访的总结：其实男的女的都一个德行，谁比谁高尚多少。互相将就着混吧！
　　我猜想就是因为这句过于直白而恐怖的话导致这期《是非恩怨》在发行仅三天三百册后就被官府以"有辱斯文"为名列为三级禁书。一级是《水浒传》《岳飞抗金》之类反对朝廷煽动叛乱的，坚决打击；二级是《金瓶梅》《西厢记》《禁宫风月》等有伤风化之书，只有够级别的达官贵人和大学士才能看；三级是任何当朝不喜欢的出版物，但监管不是特别严格。而且只要哪类书被查禁，民间会立刻广泛流传争相传阅。事后一年，据"流言蜚语"排行榜版主道德真君证实：这根本就是又一次商业性炒做，最后那句话是无中生有，是主编没完没了加进去的，又买通当地主管部门假意查禁，这是导致那期《是非恩怨》在"流行刊物排行榜"上至今仍名列榜首，实际发行量创纪录突破三万册的直接诱因。当然这被已经功成名就并兼任朝廷出版发行部副部长的没完没了矢口否认并提请大家注意道德真君其人的人品问题，并借故封杀了他在各大媒体的发言权，只是因为武林广大群众对"流言蜚语"的深入骨髓不可救药的热爱和依赖而没有将其取消。只能在自己排行榜上发言的道德真君立刻在最新一期上散布了一个流言：没完没了大人每月必看的期刊有三种除了小报《流言蜚语》，就是从欧罗巴洲进口的《女人世界》，还有一种是从扶桑每月高价购回的《少儿漫画》。
　　谁是谁非？？？
　　我一辈子可能也分不清。
　　但何必有我那段话还是让我起了戒心。毕竟我对所谓"女侠"一点概念都没有，在玄都观我常接触的只有穆月师妹和见月师姐。不过看那些大侠传记时所谓"女侠"好象都偏好倒贴，众多女侠（不完全统计至少两个，一个是正派的，一个是邪派的，再不一个是早认识的，一个是后认识的）死追一个大侠，而"邪派的"或"后认识的"最后成功率偏高。
　　不过近几年的情形似乎有变。比如我出来两个月了就一个真正的"女侠"都没遇上，哪象传记里写的。或许因为我太小？？我还是略微有些不安。直到现在我遇上了她。
　　她只是随随便便倚在那里，星眸半开半闭，放在桌儿上的手小指无名指微抬，似乎象是要碰到那把秀气的短剑，又象是刚刚放下要缩回手，总之她没有在意从不同方位围拢过来的五个拿刀的男人和其他早已缩在墙角发抖的客人――这幅图画深深印在我的脑海之中永远挥之不去。
　　"为什么！你为什么要出手？？？"她给我的感觉是不怒自威。
　　我披头散发衣衫不整狼狈不堪地立在那里，只是笑笑，无言以对。
　　"第一次学人家真刀真枪打架吧！尽是些不中看也不中用的花架子，也敢学大侠玩儿'英雄救美'"她最后的一句象是自言自语。
　　"你是第二十三个破坏我好事的人。"她扳着手指头说道。我看见她左手小指上套了一枚不知什么材料的半透明的环儿。看起来她已经不象刚开始时那么生气了。我暗暗吁了一口气。右手手臂上的那道小剑伤口遽然加痛，我不自觉地皱了眉头。
　　她仍在说。
　　"你以为遇到几个外地来的不识本姑娘大名的毛贼肯陪我过招我容易么？？！对了，你也一定是外地来的，要不怎么会不认识我，――真没办法！"
　　我总算大致明白了自己刚才干了一件什么事。在那五个人同时出刀挑向那位红衣少女时我师父幼时路见不平拔刀相助仁者无敌勇者无惧杀身成仁舍利取义等等教诲齐涌心头。别人看来我是不加思索拔剑跃起的，这时我一点也没有想到黑店老板娘教导的：千万不要随便和人交手，要保持胜率。及何必有我前辈的：年轻人闯荡江湖最重要的是和女侠们的关系！！！
　　我的大仇人天魔任逍遥有一句在江湖上广为流传的名言：见到可用来行侠仗义的事你的第一反应是直接上还是先观察敌人形势是判断一个年轻人将来是好人还是坏人；是聪明还是笨的唯一标准。可惜二者结论正好相反。
　　我为自己同时犯了两个错误气愤不已，强忍着没给自己一巴掌，要知道，这可是我以一个未来大侠身份闯荡江湖的第一次出手，居然闹了一次笑话，这个结局让我直想哭。
　　我越想越委屈，怒道："我当然不认识你！！要不是我出剑时连你也对我出剑我怎么会搞的这么惨，六个打一个……好心没好报……"我感到伤口更痛了，老实说我这人特别怕痛，真的。
　　她忽然前仰后合大露贝齿一点淑女风度没有放肆已极地大笑起来。你知道，我的小师妹穆月就常常这样笑，过后你问她为什么她却说没什么。久而久之我就得出了这种笑是女孩子（尤其漂亮女孩子）的一种专权，用来表达一种莫名其妙的情感并借机展露久藏的引以为傲的易被忽视的洁白整齐牙齿。当然了，这是后来见过柳依依和任情也这样对我笑过后得出的结论，现在我还不知道。等我知道的时候已经晚了。
　　"你的轻功比剑法强多了，好快，我只是想阻止你罢了……你多大啦？"
　　"我轻功好是自然，剑法也不差，岁数么，好象也不比你小！"我仍没好气。
　　她冲我做了个鬼脸，不屑道："一个大男人，这么小气，象女孩子似的……"
　　我转身就要走，她却一忽间转到我前面，我差点撞到她："嗳……你这就走了……"
　　我无奈道："是不是还要留买路钱啊！"
　　她盯住我，我头皮一阵发麻："不一样，真是不一样……"她一副沉思状："你知道么……那些什么什么周惜玉李罢休少侠他们在救了我之后就知道贼溜溜地看我，拐着弯儿打听跟我套近乎……同那些个坏东西没什么两样，只是变个方法罢啦。可你……连我名字都没问就要走，是不是我今天打扮的不够漂亮，啊？"说着不知从哪儿摸出一面大铜镜，上上下下自顾照起来。
　　我又好气又好笑，索性退一步坐下，看她照。她忽又收起铜镜，似恍然大悟："看你剑法是玄都老道的种桃剑法……哈！你是道士！"我一惊，她得意洋洋："我说本姑娘二八妙龄美若天仙，你怎么还不神魂颠倒……"
　　我冷冷道："一个女人，不论她是否美丽，只要她以美丽为傲，她就变的很丑了。还有我进来时没时间以你漂不漂亮判断该不该救你，还有你不一定每次都会碰到一个想救你也能救得了你的人，还有我为刚才的事感到后悔并向你致歉。"
　　当她"喂"的时候我早已用我最拿手的轻功转出了这条街。
　　我不得已指出：后来江湖上有些人不负责任地认为我不是很够大侠资格：我在路见不平时很少马上拔刀相助尤其是对女人有难时.要怪就怪赵灵在我这位未来的大侠第一次行侠仗义时深深伤害了我善良而幼小的脆弱心灵，其造成的心理障碍和多种恶果并未随时间的消逝而有所减轻，反而历久弥新，但这也帮助了我，比如说一：绝对不要一个人打六个人，不论对方之间或对方和你的关系；比如说二：如果要救人，最应该防备的是你要救的人而不是要伤害你要救的人的人；比如说三：一旦不幸成功救了一个女人之后千万别妄想得到什么好处，相反她还有可能认为你也不安好心。比如说四：千万不要同一个自以为是的女孩子吵嘴。比如说……还有很多。顺便说一句：能否从一件不起眼的丢脸小事中总结出若干做人的原则，是很多大侠级人物之所以取得成功的决定性因素之一！因而我不得不承认我的确很早就具备了做大侠的某些必备素质。而很多大侠之所以后来有一些怪癖/怪规矩/怪习惯/怪脾气等大都因为是年轻那阵儿受了什么非人道的刺激而形成。所以我在后来常常一有机会就劝诱别人说：千万不要在心灵上伤害别人，最起码不要伤害那些将来有可能成为一代大侠的人，在你如果不能断定他一定不能成为一代大侠的时候就谁也别伤害好了。这是我的真心话。
　　我是无意间碰上周惜玉和李罢休的比武的。
　　一般来说大侠们比武都有意无意会在靠江边的酒楼上。这次当然也不例外。
　　据说刚开始时整个二楼只有他们两个，没人敢上去，但终于有几个胆大的结伴挪上了楼，却发现两个人早已都动不了了。也就是说，我看见他们时战斗已接近尾声。
　　我今天运气实在是差，我不过是想吃顿好饭庆祝一下自己的微小成就，但进的两个酒楼都遇上有人打架。更不幸的是两次我都受了伤。
　　两个人看上去都没什么，也就是说他们情况很严重。这是根据我看的那些话本总结出的：越是高手比武越是平淡无奇，暗里则是惊涛骇浪险象环生。果然不出所料。
　　周惜玉深吸一口气，道："就此罢手如何？！"
　　李罢休哼道："可惜我是李罢休！"
　　周惜玉叹道："我们为她拼命，人家或许连知道都不知道，早知如此……"
　　李罢休："江湖三大指法：'誓不罢休'；'怜香惜玉'；'自欺欺人'，早就该分个高低！"
　　周惜玉："可惜没见过林玉秀！"
　　这是我第一次听到林玉秀这个名字。之所以说是听到是因为以前曾看到过，"说英雄谁是英雄"有一回书就是写他的。他居然在刚满十三岁那年一举挫败"誓不罢休""怜香惜玉"两家的四大护法的围攻，使原本默默无闻的"自欺欺人"指法一举成为江湖三大指法之一。
　　我接口道（我并不是一个喜欢多嘴的人，但出于对同道的亲切感）："据本月甲寅日版的'萍踪侠影录'透露，林玉秀已开始辞师远游，路线据说也是赶往京城……"周惜玉一面掩饰自己掩饰不住的微微颤动，一面牵动嘴角（作出笑的样子）："这位兄台消息灵通，气宇不凡，敢问尊姓大名。"他暗中痛苦的礼貌提问迫使我在稍有犹豫之后报上了我的真名："小可肖梦残。""哦――"李罢休透过白里透红，红里透紫的厚嘴唇挤出类似于呻吟的一句："――尊师――玄都――来否――"我不由得头脑发热，想不到我师父在江湖上还真有些名堂，而我似乎也在还没开始闯荡江湖时就有很多人关注了，这实在是我后来成为一代大侠的坚实基础，比从一个穷小子混起不知要强多少倍，起码要少奋斗十年。当然这只是一种先决条件，而我的也不是最佳，武功才智大家又能差多少？
（待续）


截局

　　美人卷珠帘，深坐蹙蛾眉。
　　但见泪痕湿，不知心恨谁。
　　他是吟着这首诗踱进院子的。
　　她在想他是怎么知道自己的门口有个帘子。
　　月清清。
　　风冷。
　　暗香浮动。
　　"看来你还没被人娶走"

　　"你――莫轻愁？"

　　"我是第一个破局的么？"

　　"不是……"

　　"那就好，我来就是想看看你而已……"

　　"只是看看……？天下三大相法绝学传人看人岂能白看？"

　　"可是――"莫轻愁似乎有些犯难："你也知道我的规矩……我要价一向是顾客身价的十分之一……"

　　"我知道，我已经准备好了。"

　　"嘻嘻，都说你是天下最有钱有权的女人，所以我很难要价。"

　　"这次我自己给，就把今晚的月亮送你吧！"

　　"缺月钱庄！？我没听错？！"

　　"包括各省所有分号共计二十二家。"莫轻愁轻轻一笑，他一笑的时候，反而让人觉得他有些淡淡的愁。
　　"你不用做出吃惊的样子，天下什么人有钱，有多少，你大哥穷神甚至比他们本人还要清楚，我们碧云天有多少产业他也一定在此之前对你说过。"

　　"没有……而且我有半年多没见他了。"

　　 " 你真的很沉得住气！"

　　"什么？"

　　"现在也不问其他三个破局的人的情况。"

　　"桃花公子应该是最有实力的，第一个到的必然是他。"

　　"那你猜猜我叔叔派谁去给他设的局？"

　　"桃花公子精通多情指法和移情阵法，碧云天不乏此类高手……"

　　"可是谁也拦不住他……甚至他自己也以为自己是第一个到的――"
　　莫轻愁忽然席地而坐，道："我甚至不知道我们四个是怎么选出来的。"隔着珠帘，一声浅浅的笑："因为――你们都――我不告诉你，嘻嘻。"莫轻愁坏笑道："按约定，你现在已经是我老婆了，还有什么不能说的？""别得意，你还没进洞房呢！"莫轻愁起身，抬步。帘内无声。
　　"为什么又坐下了？"

　　"卫小刀都没有进去，好厉害的帘子！"

　　"他没有进，只是用他的刀摸了摸这个帘子，他说他的刀告诉他他过不去。"

　　"'珠帘璧合，无人能破'早有耳闻，没想到这宝贝居然有一件落到了你的手里""我感到第四个破局的就要来了！"

　　"他不会来了。"

　　"为什么？自命邪派第一高手的顾大公子不是早就想娶你了么？"

　　"因为……他还有更重要的事……"

　　"有什么能比得到碧云天大公主柳丝丝更主要的呢？"

　　"因为是我要他不用来的。"

　　"爱一个人好难！尤其是爱一个武林中几乎人人想得到的人。或许我根本不该来。"

　　"但你还是来了，而且明天，整个江湖都会知道你娶了柳丝丝，而且已经是缺月钱庄的新主人。"

　　"那我现在应该很高兴才是，可惜我却感到很冷。"

　　"是么？你现在就可以进――洞房"

　　"谢了，我还想多活几天，能从天山月兔宫总管手里逃出来，我只想找我大哥穷神喝一杯再吹嘘一番！"

　　"你怎么知道是他……""因为我一看他就冷得要命！！"

　　"那你该以为他是我的二叔冰冰有礼才是……"

　　"你为什么不问问我明明知道在四个人中很难胜出仍然来破这个'局'？"

　　"……在这个世界上，只有三个人看见过我的容貌……"

　　"我知道！"莫轻愁眯起眼睛，"你父母，还有――你自己"

　　"错了！是我的三叔，我自己还有――不告诉你……"

　　"我听你的声音，劝你一句，女孩子心事太重不好，很容易老的，而且你还常常熬夜，以至于今天早上又掉了四五根头发，要不是你用你二叔练化过的冰片敷眼角和额头，纵是天生丽质，怕也看起来要老二年以上……"

　　"我现在只怀疑你是一直躲在我的闺房里！"莫轻愁嘿嘿一笑，道"我倒是真想……马上就会了。"柳丝丝轻轻哼了一声，道："要是我长得奇丑无比，你会反悔么？"

　　莫轻愁抬头望月，道："那我就把眼睛蒙起来，每天只听你的声音。"

　　" 没想到你能破了这个局……"

　　"没人能破这个局的，顶多只能阻一阻；截一截；拦一拦。"

　　"女孩子总是要嫁人的，而你们四个的确不错……"

　　"可惜有比我们更好的，楼兰王子我也见过一面，武功学识气质都是一流"

　　"你是怎么起的疑心？"

　　"我根本没起疑心，因为我从来就没相信过你――们的话。"

　　"我只是没想到你是第一个上来的！"

　　"不错，这院子里的桃花香是桃花公子独有的，不过院子内外香气差不多一样，如果他也象我一样在这里站了一会儿，我现在站的地方香气应该稍微浓些才是。"

　　"那你是怎么看出卫小刀也没来过？"

　　"告诉你个小秘密，卫小刀是我的好朋友，只不过，他自己都不知道罢了，但是，帘子上这道刀痕的时间应该是两个时辰前刻上去的，而那时候，'破局'还没开始……"

　　 "那么，你很幸运，因为你得到了我和缺月钱庄。"莫轻愁愁云密布，愁眉苦脸："男人的弱点毕竟是多，明知不是自己的，也要争，我'截'的这个'局'真是截到自己这里了！我该听穷神大哥的话……"
　　"怎么？穷神他知道这事？！"
　　"不知道，不过穷神大哥曾说过，千万不要替女人做她要求你做的任何事……因为做成了她会要求你继续做，直到你失败时把你踢开再去找下一个男人……"

　　 "哼！怪不得他三十几了还没老婆！活该！"

　　 "我只知道，这次'妖'、'魔'、'道'的人明天会去缺月钱庄找我的麻烦，而我和楼兰王子的梁子也是结定了，唉！"
　　"你是怎么知道这次来找麻烦的是'妖'、'魔'、'道'的人？？"

　　"看你找的三个人就知道了，'妖宫'的绝技是'妖刀'；'魔岭'的人专修'开心咒'；'道观'的高手阵法精绝……"

　　 "所以自然非卫小刀顾大公子桃花公子出手，而天山月兔宫总管又是'破相神功'的传人，自然非你莫轻愁不可……我现在有点佩服你了……"
　　莫轻愁含愁一笑："而且你也算出，我有事情，我大哥穷神不会袖手……"

　　"对，桃花公子是富甲杭州的朝廷命官；顾大公子的老爹则是黑道霸主；至于卫小刀，出了事自然有人管……"

　　 "所以，不管我们八方谁胜谁败，赢的都是你！"柳丝丝懒懒道："我当然也不会亏待你，你现在就可以进――洞房了――"
　　莫轻愁站了起来。
　　转身。
　　踱步。
　　"喂！你、你要走？？！！"

　　 莫轻愁回头，微一颔首。道："我现在赶回福多客栈，还来得及睡两个时辰，明天醒来的时候，我会忘了这个梦中的所有事情……"

　　 "你是怎么过了天山月兔宫总管这关的？据我所知，他的'破相神功'只要施展出来，几无敌手……虽然你也……"

　　 "我保证我目前五官在位相貌如常，因为他根本没施展他的'破相神功'，我们只是简单探讨了两个久已失传的相法口诀而已。为此，他还送了本《理发经》给我，我边走边看，刚才结合我的'声相法'判断出你在掉头发，可惜学艺未精，没猜出是掉几根！"
　　"你走吧！我自己的事情我自己承受，只是没想到近来名动江湖素有侠名的卜算子莫轻愁也是个怕事之人！"
　　"唉！…………亏你现在还算我的老婆呢，居然一点不明白我，我如果现在进你的'洞房'，明天还来得及对付去钱庄的'妖'、'魔'、'道'的人？如果我不赶快忘记你是在设计我截这个局，我又怎能尽心尽力帮你？"
　　"……那，你就不想做第四个看过我的人…………"

　　 "……不是不想，是不敢……听你的声音就足够了……"

　　 "可是……明天这场恶仗，你有把握么？"

　　 "如果大哥穷神在，还有六分把握。"

　　"轻愁！那你先――"
　　莫轻愁回头，月光下，珠帘中撩出一只纤纤玉手。
　　风冷。
　　暗香浮动。
　　白衣卿相于二○○一五月十三晚


当我终于堕落成一种经典

　　人生最痛苦的是在死前还没有实现自己的理想。 
　　比这更痛苦的是实现了理想后还没死。
　　那句什么拿破仑的将军士兵的东西给了我们好多狂妄自大的绝妙借口。平凡变成了可耻。如果从没有任何英雄和救世主，从古到今人们是不是会过得好些。
　　假如耶稣早生几年，会有更多人升入天堂，或者至少，我们就不用这么晚才迎接千禧。
　　既然是自传，先要报的是岁数，今年是我本命年，我老老实实按习俗在年三十穿了一套纯红色的内衣和袜子，因而感觉不错，这是我第二个本命年（出生那年不算的话），不敢肯定什么缘故我的股票在开市后都大涨了，当然别人的也涨了，这不妨害我快乐并憧憬未来。这周我甚至放弃了在看盘其间为孙子兵法用股市注解一遍在其他十三个人后面和研究八字怎样推出那人的身高和近视程度或者他戴没戴隐形眼镜……我承认没法在每个一万元都变成一万三千元的时候还有心情去做学问，反之亦然。除此之外的其它时候我时间很多。
　　我十一年的时间也不过写了四十几首诗，但我仍把写诗作为本行并奋斗一生。
　　顺便我也必然同时是炼丹降神巫术升仙周易占卜兵法观星等封建精华暨糟粕的无条件狂热崇拜变相继承者。我的日常的深思熟虑更多是关于前世和后世的，对于此生我考虑的不多。
　　写诗是我无法逃避的宿命，我可逃避的只有摆脱"诗人"的宿命，我不读中文系，专职做股票经纪人并永远。但我并不想永远生活在那个目前仍叫吉林白山的小镇里。
　　金钱的成就将成为我诗歌成就的奠基石。
　　我以另类的姿态幽雅地穿梭于古典和现实之间，寻找那个我等了几世的女子。
　　当第二十四个情人节仍是我自己度过……噢！是的，我借机和一位大我一岁的著名网站的文学女斑竹聊了一个小时，她是北京的。而你，我敢保证比我过分，我可以想象你重复镇定自若藏起上一个男孩子的玫瑰后开门和连续直到今天还没有吃完所有巧克力时得意的样子。我太熟悉你了！
　　我的小说没有任何环节受控于我，包括题目，他们中的人物无故争斗或私下妥协，之后把结果通知我。虽然我也是其中主角之一，但我深刻地感到自己的软弱无力。我比其他人更急于和恐惧结局的开始……
　　最近回响在我耳边的一句话是：当我终于堕落成一种经典。
　　人人都知道你时就是你被所有人理所当然无意中轻视和抛弃的最初时刻的细腻轮回。
　　顺便做点没必要的补充：去年我已经向联合国教科文组织正式申请加入世界文化遗产保护名录，虽然还没有得到批复，但据说美国国会并未就此提出反对意见，剩下的也许就是时间问题了(-_-)


E路狂奔

　　很显然，我是今天下午坐在图书馆看任晓雯登在《人民文学》上的一篇随感类的小说时想一路狂奔回来写点什么东西的，而这是前几个月我看到宁肯的被人民文学编辑称为不输给传统文学的《蒙面之城》和心有些乱登在《作家》上的《宜宾故事》时所没有的。 
　　我想起初次知道任晓雯这名字是在黄金书屋的原创写家档案，另有一张照片，似乎可以称之为流行的"美女作家"，但她在此文中予以否认，因为她的复旦研究生还没有毕业……
　　我越来越少时间泡图书馆了……而以前，这是我少数无奈的乐趣中的重要一部分。没有电脑以前（包括有电脑之后的一年时间）我都是在三点股市休市后直接去图书馆。
　　BTW：看任的文章时我不止想到了写这篇《E路狂奔》；还想写一篇《总有一天我要远走高飞》，那是因为她的文章中提到了《假行僧》，而这歌儿曾是我们112寝的寝歌儿，虽然我们的寝歌儿不断变化……不容置疑，同时产生的两个写作冲动其实就是一个，一直以来，我都对写作疑虑重重，每个灵感我都想把它们变成一篇小说，但写作时却经常是用到本来可以写成另一篇小说的灵感，于是我习惯性地在患得患失中停笔并唉声叹气……但这回，我决定把两篇合而为一。
　　在我的心目中，"总有一天"不会超过后年，也就是我27周岁时，因为那年是我过了丁酉七杀大运转戊戌正印大运。
　　所谓写作，实质是分为两种，其一是职业性的或出于某种考虑的取悦读者的写作；另一种是以自我为中心的写作。谁能取得平衡？这又涉及到写作的计划，事先有个具体框架再填充内容相对容易和理性，是以失去即兴发挥信马由缰的乐趣为前提。写作和阅读永远是作者和读者的互相妥协。
　　5.1期间，我每在QQ上碰见一个朋友都会问有没有去旅游，然后回答我也没有去旅游的原因，并将其归罪为要写一篇关于"局"的小说贴天涯的舞文弄墨（那里近来"局"字奇多，直接导致这个大家熟悉的字被解构而略带妖气）；作一篇和诗词书籍有关的书评交榕树诗社的周年庆典（本来主要是考核新社员的积极性和水平的）；编一期《听松榭》网上女才子诗词专集（终于承认诗词MM高手无法一刊打尽）……后来连我自己都相信我的确是为了这些而放弃了去北京或青岛的网友聚会或其它出游行为。
　　老农兄对清韵的诗韵雅聚论坛的发贴数统计结果表明：我只要再发7、8个帖子，就可以进前12名，我是99年11月份到的那里，第一个帖子的跟贴者是恒殊和伯昏子……而我在网上闯荡的第一个诗词论坛是曾关闭了好长时间又忽然在前几天开业的星伴的九星诗社，我至今还在为我的诗没有进相当于诗社精华区的"九星佳作"而郁郁寡欢耿耿于怀。
　　其实我98年5月买了电脑之后就上过一段时间网，那时的费用是六块多，中文资源也分外匮乏，是以，我决定：还是玩儿游戏吧。我最爱的是《二战特种兵》、《玩具兵大战》、《噩梦鬼魅》、《神话－堕落之神》，不喜欢《星际争霸》和《大富翁4》。
　　假如我不是那天心血来潮在"网络广场－文学天地"用IE下载了一个用来读书的软件ebook，我的网络生涯便是另一个或好或坏的样子――我从此无可救药地爱上了下载。
　　我至今仍庆幸自己用的是21cn的电子邮箱，虽然它现在的容量也不是50M或88M，但其速度和稳定性有口皆碑。在网上一直坚持用一个固定的邮箱是一种美德，（这要看运气，在公之于众之前你有选择的余地，但之后你要时常祈祷你的邮箱所在网站不在寒潮中倒闭；你在论坛上得罪的高手居然没炸你；你的邮箱密码一直没被破译而你自己也一直没有忘记；你没为逃避网恋和网友主动放弃邮箱从新做人……我忽然领悟到邮箱和婚姻异常相似，而大部分邮箱都具有的转信功能含义更是暧昧……）我仔细看每一封垃圾邮件，毕竟它们是辛辛苦苦来到我这里的客人。但我从不打开陌生人的附件。
　　于是，我一天的生活大致是这个样子：早上七点零三分被电子闹钟吵醒，确认无误后……大概八点十分左右，我打开电脑上网。这里必然得涉及到我用什么输入法的问题，我和五笔苦大仇深，坚决排除！拼音我小学学得不错，本来我们东北方言基本没有翘舌，甚至音都改了，具体如"棉袄"读成"棉nao（三声）"："摔倒"读为"zhuai（一声）倒"。如许多方言一样自成体系壁垒森严。幸好我在长春念书的时候经常受长春本地同学矫枉过正把许多读音该平的也翘舌读的影响――成功地综合了二者，再也不会于人前把"热"念成"ye（四声）"了――这是我选择拼音输入法的坚实基础。很长时间我用的都是win98自带的全拼输入法，放弃它的原因也异常简单，我在《电脑爱好者》杂志上看到有的输入法可以调整词频，就是说我常用的"诗"字可以不必每次都在键入"shi"后翻六页才能输入了，还有全拼词组的老旧和匮乏！我意已决……在寻找到替代者之前，我仍和全拼貌合神离，在我用了一段风头正劲的"智能狂拼"后，对其整句输入后的回头修改某一字词所耗费的速度控制不力，终于决定对关系到我将来时刻不离的输入法做一次大清洗！
　　我无数次使用网易的搜索引擎，并毫不怀疑它是最优秀的。我想主要原因是它不需要你登记也能找到你，范围几乎可以延伸到各个角落，比如我本来不抱希望查找香港版梁佩玲扮圣姑的那部《笑傲江湖》中的"笑傲江湖"曲，键入"'笑傲江湖'and'下载'"后竟然真的找到了那段令我曾魂牵梦萦的midi乐……我的感觉象找到了"广陵散"。
　　我在网上几乎所有输入法相关网站倘佯，看一些夸大自己贬损他人的技术类文章，几天后得出几个基本结论――①输入法大致可分为形码、音码、音形结合、形音结合等等。②音码最容易掌握，又以双拼为上。③五笔形音码阴阳码等输入法更适合专业打字人员，如文字录入，见字拆字，需形成条件反射。而平时我们打字时（写文章、信、聊天）是边想边打，第一反应是字的读音……最终我选择了拼音加加2.204版。它有很好用的双拼功能。表面上它是可以免费的，可是和许多"免费"软件一样，把我的IE首页改成了它指定的新浪新闻频道，这让我心安理得。（值得一提的是，拼音加加所属的六合源公司的主页近期似乎突然消失了，怅然。）
　　打开OE，再打开五个默认的新浪新闻的首页（并不刷新，我更习惯在网易看新闻），依次打开我的白衣闲话论坛；天涯社区；榕树谈诗论词论坛；侠客岛联合诗坛；清韵诗韵雅聚论坛，拨号连接，刷新。第二批我看和讯的财经要闻；雷大户日记；网易新闻；股神贵宾室。偶尔回一两个前面论坛的帖子，基本没时间回信。
　　我每每会记起，当年我买电脑是为了获得股票信息，可我每次都把股票类的网站放在第二批看，而且是无奈地匆匆掠过……
　　我会在早上开一次oicq，隐身登陆。
　　之后我离开网络，但我在证券交易所仍是用电脑看盘。
　　晚上七点左右，我先重复早上的一切，之后进入另外一种状态。
　　在我刚上网还比较幼稚的时候，我常去找寻交友类的网站，看照片，发留言，或写信。
　　之后的侧重点变成去网易搜狐求职频道或知名的跟找工作相关的站点，我一直不清楚自己是个什么人才甚至是不是人才，究竟可以勉强做什么样的工作，股票是赌博还是投资本来就很难讲清（需要讲清么？）反正很适合我做。不然我还能做什么？我给自己的解释是我在养精蓄锐，说服自己比说服任何人都难得多，在太多的人眼里做股票不称其为职业，我只能一再感谢父母对我的信任和另一种方式的没有溺爱副作用的溺爱，这还是后来有的朋友和我谈起我的现状时称羡不已后我才深切感觉到的，我的思想因而成熟了许多。除了以我的成功来证明他们当初同意并支持我这个选择是高瞻远瞩深思熟虑而不是一时冲动权宜之计，我必须做得比我预想的要好些。但是到外地（设想）工作实在是没那么简单，想到自力更生，我斗志全消方寸大乱。我似乎跟一个网友说过：我是个没有压力才有动力的人。有时我真怕我找到个适合自己干的工作而我发了求职信后他们居然肯试试……好在一直没有什么事情发生，我说不清是暗自庆幸还是微感失望，为了免受叶公好龙的折磨，我毅然告别了所有求职类网站。
　　每一段时间，每一天，我都会不知不觉围绕某个有用或无用的中心点在网上忙碌。
　　比如我整理c盘的磁盘碎片要用一个下午时间，我就去网上找了个vopt99；比如我用IE窗口开多了总死机，我就去网上找多窗口浏览器；比如系统总是很慢我通过看文章去下载了"freemempro"，可以管理释放内存；比如我觉得自己的文件很不安全，我就去下载了十几款各式加密软件……
　　如果找到了称心的软件，我就不再关心它的同类软件，但我将时常跑到作者主页上去看更新。如果软件需要注册（大部分是需要的）我就会去"白菜乐园"、"侠盗阿凡提"、"番外地"、"盗亦有道"查询注册码或破解程序……我对软件原作者和破解他们软件的作者都深怀崇敬。我基本只用国产软件的原因不仅仅只是爱国那么简单，对曾是我大学专业课并不幸三次被抓补考的英文，我敬而远之。
　　当我每次在qq上聊天超过三小时的时候，我都产生一种不知身在何处的幻觉，同时和五个以上的好友聊天是提高打字速度的不二法门，因为你回话越快，他们也回得越快，正如你跑得再快，也摆脱不了自己的影子，又如作用力和反作用力。循环往复，生生不息……
　　有时我也会强迫自己停下来，思考某些深邃的细节，但我马上发现此举的徒劳。
　　每个人都是自己故事里不可或缺当之无愧的主角和别人故事里可有可无捉摸不定的配角。生下来时，一切不平等就已铸就，男女、穷通、寿夭、贫富……你的起点不同，为什么要求同样的结果？即使最后大家都一样了，你又会愤愤地自以为努力比别人多，要求得到的也比别人多。穷人妄图改变的正是富人坚决维护的，而这个游戏的最终结果是――二者换位后重复的居然是一成不变的往事――历史向来以公平而幽默著称。
　　我下载了很多电子书，包括我在现实中买不起收不全的温瑞安和倪匡，但，却没有闲暇阅读。
　　我将继续一路狂奔――
　　狂奔的目的就是狂奔本身。
　　你我终将擦肩而过。
　　谁能让彼此驻留？
　　如果偶尔超越了时间，我停下来，茫然守候…………



今年春天的美

　　其实今年的春天也并不美，和往常年的春天一样。 
　　确切地说，吉林是没有春天的，所谓的春天只存在于记忆之中，而记忆――是靠我以前读的一点书上的关于春天的意向的片段的拼凑，然而又如此的完整和令人感动并使我不断记忆犹新，我几乎骗过了自己。
　　吉林的季节大体可分为冬天和夏天，非此即彼，界线分明，冬天会冻得你想起夏天热的你的时候的痛苦。
　　虽然作为一个喜欢写诗的人（有人时常简单粗暴地将其缩编成'诗人'），我绝对不会放过春天这种泛滥而取巧的题材，我近来在各大诗坛包括天涯诗词比兴狂贴的《春诗二绝》就不是我今年写的。因为这里的春天是如此的类似，我哪年写都是同一个结果，任它忽冷忽热搔首弄姿。我都只穿那一套衣服。
　　我开始理解风吹佩兰同志为何喜欢写散文了，这是一种如此惬意而不负责任的文体……我写的却必须是――小说――:(
　　这个春天最明显的变化还是有的，我大了一岁!别误会！每年春天都大一岁是例行公事，不过今年明显不同，明显到我以前一直以为自己还小今年却忽然觉得老了；明显到我毅然剃掉了十年中引以为豪的作为掩盖物和修饰品的胡子；明显到对中央一台《夕阳红》节目不再漠然置之；明显到网吧的高中生小弟弟妹妹们叫我"叔叔"时我坦然自若茫然不觉……
　　过了五十称为"年过半百"，我过了五十的一半。
　　我当然清楚，造成我这个春天疑神疑鬼心神不安的深层要素是我的生活状态的不稳定和不确定。
　　小说的主角必然是一个我所在网吧的小MM，除此而外，会是谁呢？
　　如果按小说的要素写我们的枯燥乏味的相识无疑是多余的，我们一直以来的关系就是――她是顾客，我是上网指导员。
　　我对于判断一个女孩子的年纪能力低下，而且对于什么是漂亮什么是特别漂亮也是人云亦云（比如我一直觉得张曼玉不漂亮），她开始的时候头发是扎起来的，瘦瘦的，每次都是和他的几个（三个？）男同学一起风风火火地跑上楼，上网的时候也不停地叽叽喳喳，吵得我都不愿意看她到底长得什么样了，（之所以这么说是我一直还是隐约觉得她应该是漂亮的吧）这里算服务器一共30台可上网电脑，
　　几天来我象个暴发户和还乡团那样上网，每天在QQ上聊六个小时，直到情人节的前夜――我莫名其妙地和我的那个我非常在乎的朋友闹了别扭，于是第二天我没有象往常那样去股市，而是早早来到网吧，不到八点，很静。我径直上二楼，有人在拖地，闪过她的身影，我看见了那个小MM，那天她是把头发散了开来，隔着一层玻璃，我就几乎闻到了她身上香水的味道，此时她不再轻浮。
　　我对她说："情人节快乐。"她转过头，说："是啊，我正在收贺卡……"转过头又说："你不是上午从不来嘛！"我楞了一下，说："今天是情人节。"于是她回过头冲我笑了一笑。此时我注意到今天陪她来的是个女同学，我隐约记得。她再次转过头，指指屏幕。"是个小游戏吧――"我点了附件，下载到桌面上，执行，原来是个FLASH动画片，一只胖胖的斑点狗在说话，以痞子蔡那段小说开头，大话西游的'我希望是一万年'结尾。我说："这只狗爱上你了。"她似乎仍在感动，我在她身边的那台机器坐下，登陆QQ和用自动完成功能输入www. tianyaclub.com及用户名密码进入天涯社区，以前我是在碧海银沙申请的网上书签，前几天偶尔发现天涯的个人中心就有书签功能，我就把我常去的清韵西祠侠客岛榕树下赢时通还有我常用的我在黄金书屋原创写家档案的链接都输了进去。所以，现在判断我在不在网上的最简单有效方法就是看天涯在线会员名单，而OICQ，我大都是隐身登陆，近来间或溜一趟QQ上自带的个人风采之竹筠清课。
　　她突然问："你和那柳云后来怎么样了……？"我本该愣一下并想想柳云是谁，好在她是网下第八个网上第十四个问我同样问题的人，我回问她："你是怎么知道我OICQ号码的？"接着点了一下陌生人，选"加为好友"在"对方要求验证"停了一下，我偏头说："可以加你么？那个常发广告的小喇叭图标动了。接着是她的另一条消息："我在网上自己查的：）厉害吧！"我按回复："我可以不用OICQ或只用OICQ回答你么？"
　　似乎好多网吧都发生过同室相聊的情形，知道了，却再也没那么多话说。
　　"就用OICQ！我喜欢用！""好吧――后来我和她还是好朋友""你会算命：））""哦，不十分精通：-P""：-P是什么意思？""吐舌头啊，开玩笑的意思，上次忘教你了：-P""：-P我会了：）""今天怎么还有空上网啊？没和男朋友出去……""我没有男朋友啊：-P那几个都是我的同学：）你呢，买玫瑰了么？""女孩子真幸福！！""XIXI，早上一进来就看你不高兴，为什么呢？""……没什么啊，昨晚和一个好朋友斗气：（（""是个女孩子：）""是啊……""道歉了？""没有：（""呵呵……咦，你看这是什么做的！！"
　　　　　　　　　((`'-"``""-'`))
　　　　　　　　　 ) 　―― 　(
　　　　　　　　　/ 　(o _ o) 　 \
　　　　　　　　　\ 　 ( 0 )　　 /
　　　　　　　　_　'-.._'='_. .-'_
　　　　　　　　/`;#'#'#.-.#'#'#;`\
　　　　　　　　\_))　 '#'　　 ((_/
　　　　　　　　　#. ☆ ☆ ☆ 　 #
　　　　　　　　　'#. 我爱你! .#'
　　　　　　　　　/ '#. 　　.#' \
　　　　　　　　　_\ \'#. .#'/ /_
　　　　　　　　(((___) '#' (___)
　　"是字符拼图，你等等！"我在浏览器地址栏输入"www.oicq2000 .coc.cc"回车，找到贴图的"爱情"类，复制/粘贴/发送。　
　　　　　　★★★　　 ★★★ 　　★★★
　　　　　　★　　 ★ ★ 　　★ ★　　 ★
　　　　　　★　　　★★ 　　 ★★ 　　★
　　　　　　　★ 　情 人 节 快 乐！　 ★
　　　　　　　　★ 　　　 ★　　　　 ★
　　　　　　　　　★ 　　★ ★ 　　★
　　　　　　　　　　★ ★ 　　★ ★
　　　　　　　　　　　★ 　　　★
　　"好好看啊！！""在哪里找的？我还要！！"
　　我离开自己的电脑来到她后面拿过她的鼠标。
　　"怎么贴啊，这个！""先用鼠标箭头将它全摸蓝，再点右键，复制，然后再……发给谁？"她指了指那个戴帽子的小男孩的头像，我点了一下，说："在这里按一下，选粘贴就行了！"她连续给那人发了五六个才尽兴，我懒洋洋靠在我的椅子上看着，对她说，以后你最好别说粗话，很不好……她停下，咬着嘴唇。我接着道："再有人在OICQ 上对你乱讲话，你就把他拖黑名单里，我上次教的那样。"她低下头去打字，样子很淑女。我关了自己开的所有东西，开始在屋里巡视另外的几个刚来上网的，帮他们申请QQ新号码。
　　当我坐在另一台离她较远的机器上登陆QQ时马上显示有人给我发消息，是她的："我就是说着玩儿习惯了：-P"我按下一条："以后不敢了：））"我回复："其实没关系。"她马上回复："你只要道个歉你女朋友就会原谅你的：-P""怕是没那么简单：（我决定冷静一段时间……再说吧……）""那今天怎么办？？情人节耶！""本来就会有人陪她过的""那你今天不表示一下。以后也会很遗憾的！"
　　我在看罗大佑的《恋曲1980》的FLASH――MTV，第三遍了，当我看到那个布娃娃女孩流下一滴清泪的时候我自己似乎也眼睛湿润了。
　　我回复："好的！我做！"我打开我在润迅申请的QWT1的邮箱，把我下载的这个FLASH动画加上，然后填上我存在另一个邮箱的她的地址。不过似乎多发了一遍。之后我在任务栏上点起她的消息框"或许她马上给你回信呢！""不会的，我是用我别的邮箱发的，她不知道，再说，她网上的暗恋者那么多，她猜不出来的：》""那可不一定，我们女孩子都很敏感的啊！""你那个：》是什么意思？？""是得意的笑啊；》"我这时候竟然真的笑了。
　　"你在网上是不是很出名？我在网易查到你好多诗集呢！""你喜欢诗词么？""我不大懂……"我点开黄金书屋原创写家档案找到自己的诗集（这就是我常用这个地址的原因之一）复制/粘贴："《春诗二绝》： 
近日不知几月天，
残冬惜未拜花仙。
半山雨色萌春气，
一夜人间忆旧颜。
青君一笑始嫣然，
无限梳妆坠人间。
羞怕诗家乱赋我，
且容此物作香笺。
　　发送。
　　隔了一会儿，她回复："真好啊……不过咱们浑江今年的春天有这么美么…………"
　　我也隔了一会儿，回复："不是今年写的，我也不知是哪年哪地的春天…………"
　　后来我在天涯的"诗词比兴"贴这两首诗的时候，副标题用的是："春天来了，冬天还会远嘛:>"
　　白衣卿相于2001/3/3早子时
奉天涯舞文弄墨斑竹风吹佩兰命
友情客串填乱

