
 



 
目　录
　　 小 说
《刺　秦》
《杀　楚》
《无法悲伤》
《白光过后》
《名　片》
《一棵开花的树》
《寂寞公路》
《鬼　杀》
《妖　灭》
《你爱我吗》
《复　仇》
《做　饭》
《都市短篇小说：纪念日》
《岸》
《佛　裂》
《一株植物》

散 文
《大研古镇漫笔》
《告　别》

评 论
过山车与文学毒药 / yvvone
鸦片、饭和毒药文学 / yvvone
荒诞小说的荒诞批评：关于刺客 / 柳闲云
妄评瞎子的《无法悲伤》 / 飞鸟

 
・关于本书

□ 作者：瞎子 
刺　秦

　　这是我第二次渡过易水了。 
　　连我自己都惊讶于自己的麻木漠然和漫不经心，过去的记忆已经从鲜艳的血红褪成了一种黑白的、不连贯地晃动着的图片，遥远而陌生。
　　不知不觉，我在易水的涛声中陷入一种其实是呆滞的沉思。
　　眼前依然是那些看不真切的黑白影象。模糊中似乎有幢幢的人影四散奔跑，耳边是忽远忽近的喊叫声，很慌乱嘈杂的那种，而自己只是呆呆地站着，仿佛这些慌乱嘈杂不属于我的世界。远处有火光冲天罢？否则抖动的光芒是什么呢？我深沉地停留在原地，感觉象个智者，其实脑子里什么也没有，只是一片模糊的空白和令人昏昏欲睡的嗡嗡声，仿佛是电影胶片放到了尽头。
　　视线开始抖动起来，好象有人牵着我的手，拼命地奔跑……记忆中只有在充满香气的草地曾经这么奋力地奔跑过。这个记忆倒是很清晰，眼前时而抖动着碧蓝碧蓝的天空，没有一片云彩，时而是翠绿得纯粹的草地，望不到尽头。我的视野被这两种颜色充斥着，仿佛是烙铁烙在脑子里，与此同时烙下的还有自己放肆的笑声和达至颠峰的快乐。
　　那年，我五岁。
　　景色突然又回到了黑白的状态。眼前依然是抖动的天空和草地，不过全都是黑白的，心情也慢慢清晰起来：一种彻底的惊慌和绝望。我甚至听到了自己粗重的气喘吁吁。
　　对了，我是在逃命。
　　颜色突然鲜亮，声音也真切起来，好象是家里那台破旧的彩色电视机突然又正常工作了。
　　果然是火光，而且漫山遍野，令我不寒而栗。充斥于天际的是震耳欲聋的声音：士兵的喊杀声，垂死者的惊呼和嘶吼，兵器交接的铿锵……还有自己惶恐急促的呼吸。
　　一条河离我越来越近，我不清楚为什么要朝那里跑去，也许是出于本能，也许仅仅是因为母亲在紧紧攥着我的手往那边拽。总之，我仿佛一个快在沙漠里渴死的人拼命朝那条河奔去。
　　后面的喊杀声越来越近，仿佛在耳边。在颠簸中，我的脑子是糊里糊涂，感官却清醒得可怕。我能分辨出后面秦兵沉重的脚步，他们的佩刀和铠甲轻碰的叮当声，甚至知道他们因为长时间地嘶吼嗓子已然沙哑，极类似野兽的声音。
　　鬼使神差我回了头。这是我在奔跑开始以来第一次回头。
　　父亲的盔甲已经脱掉了，棉布外衣上沾满了血。这件外衣是母亲自己纺线，自己织布，自己剪裁的，父亲一直藏在箱底。不过我曾经偷偷抚摩过，柔软而舒适，象母亲的手。白衣上所剩无几的白色在鲜红的血色映衬下显得格外洁白。这种白色异乎寻常地熟悉，记忆中似乎没来由地出现了一场大雪的印象，明确而神秘。父亲手里的大刀已经没有往日的光泽，甚至连那些充满杀气而雕刻精细的花纹也看不见了，只有粘稠的鲜血顺着刀锋往下流淌，流过刀柄，流过父亲宽厚的手掌。一刹那，那些纯粹鲜红的液体仿佛是有知觉有生命地朝固定的终点前进。我很奇怪，父亲的刀向来是不沾血的，他自己也经常夸耀说他的刀一划而过后，最多也就只有一滴血从刀锋的最前端飘落，仿佛是一滴眼泪从眼角滑下。
　　所以这把祖传的宝刀有个很奇怪的名字：滴泪斩。
　　其实这一切只有很短的时间。我一直不明白为什么人的思想能在那么短的时间里想到那么多的事情。现在我依然没有答案。
　　在我回头的一瞬间，身子在外力的作用下猛然腾空而起，我是在落入河中才知道那是母亲把我推入水里。很惊异地发现娇弱的母亲竟然有那么大的力气。
　　冰冷而湍急的河水很快模糊了我的双眼，不过我还是可以看见父亲的人头从脖子上飞起，划出一道抛物线。它落入河中，溅起红色的水花。我觉得似乎是落在我身边，因为我闻到了鲜血浓冽的甜香。
　　望着岸上，母亲正回过头来。也许是看我，不过我倒坚信她是在看父亲最后一眼。然而很快，她就把目光死死地盯着顺水漂流的我。
　　一切都象是电影中的慢镜头。我没有遗忘任何一个细节。她在冲我微笑。她的笑容经过河水的折射非但没有模糊，反而极度清晰，眼角的细细的皱纹经过放大有些不成比例，显得非常诡异。但她眼神里的内容至今我依然未能完全读懂。很久以后，我也尝试着理解，发现里面有如释重负的轻松，澈入心骨的悲哀，甚至还有轻蔑和喜悦。这些发现不止一次地让我脑子混乱不堪，最后我只好放弃思索。
　　她的眸子突然明亮起来，非常非常的明亮，只有……我搜索枯肠，最后觉得只有天上的流星才是个比较贴切的比喻。因为二者都相对于黯淡的背景是如此的令人目眩，更重要的是，二者都在一种登峰造极的明亮之后迅速褪色。我以后终于明白那是死亡亲吻的回光返照。
　　如同粘稠的红色喷泉，一股血箭从她胸口射出，那是她生命最后的活力。我猜想血应该是滚烫的，因为看见被喷了一身的秦兵身上有丝丝乳白色的热气从鲜红中发散。很难说这是秦兵的凶狠残暴亦或是悲天悯人，不过干脆似乎是他们与生俱来的天性。这倒也好，至少母亲可以痛快利落地与父亲会合了。
　　不知过了多久，我浑身透湿地爬上了岸。环顾四周，没有一个人。只有荒凉的旷野和齐腰的蒿草。刚才的喧嚣一下子变成了另一个世界。后来我才知道，我已经出国了：从老家齐国到了卫国。虽然当时平民来往国与国之间非常便利，但我却从未料到会以这样的方式出国。
　　呜呜的冷风中，一直没有掉泪的我开始嚎啕大哭。虽然后人可能把这归结于崇高的爱国主义，但实际上我是因为饥饿和没有主张。
　　那年，我十一岁。
　　那是我第一次渡过易水。
　　似乎应该到了个段落，就好象电影的故事情节结束而开始出现演员表了。但如同电影的放映机出了故障，母亲最后回眸的脸依然在我眼前停顿，依然清晰，甚至可以数清楚她眼角的鱼尾纹。我开始惊慌起来，想沉沉睡去，摆脱这张脸，忘记这个眼神，可我不能。
　　我陷入了彻底的恐慌，仿佛被逼进了死角，走投无路。双手开始在空中乱抓，喉咙里是类似狼的那种低吼。但是，我知道那不是反抗，仅仅是因为我叫不出声音。
　　我突然醒来。
　　惊讶地发觉自己满身大汗。灌入船舱中的寒风使得汗水冰冷彻骨，也让我一下子清醒。我发现自己置身于无边的黑暗中，原来已经是子夜时分。我一骨碌坐起身来，额头有东西落下。伸手触摸，是一块湿毛巾，中间滚烫的部分告诉我自己刚才发着高烧。
　　眼前的梦魇已经全然消失，这让我大大地松了口气。紧紧捏着那块手巾，凉凉的水便流入我手中，我用这些水拍打拍打额头，依然有些烫。然后我用毛巾用力地擦了擦脸，让自己完全清醒。
　　舱外是熠熠闪烁的星光，这些光芒使得天空呈现出一种美丽的黛色，纯粹而干净，让我可以全神贯注地欣赏。内心里似乎在急切盼望着流星的出现，但自己尽量不让自己想到那个可能是想再次看见与母亲眼神类似光芒的原因。我宁愿把自己看成是一个善于欣赏美丽而不是缅怀伤痛的人。
　　一只手悄悄把我手上已经变冷的毛巾拿走。从短暂的接触中，我惊异地发觉即使是在瑟瑟的寒风中，那只手依然保持柔软的灵巧和暖和的温度。我猛地回头，她已经转身离去了，只能从微茫的星光和她手上的油灯光中辨别出她是个身材纤巧的女子。
　　于是，我象每个正常的男人一样希望她是个漂亮的年轻姑娘并且能够回头看我一眼。
　　可惜她没有。
　　所以我只能对自己说她并没有姣好的面容以避免自己在剩余的黑夜时刻胡思乱想，从而能够集中精力欣赏舱外点点的星光。
　　刚才的梦魇让我无法入睡，却使我的思绪依然停留在回忆中。
　　那天，也是如此的寒风，易水和今天一样没有封冻。我瑟瑟发抖，脑子里一片混乱，漫无目的地流浪，直到碰见了那个灰衣人。
　　他的出现和消失都一样突然，我至今不能确定他是真实的存在呢还只是我的幻觉。记忆中的他是从枯黄的蒿草丛中开始的，他静静地站在那里，背对着我，一动不动，似乎在等待着什么。风很冷，也很大，他那身洗得发白的灰衣在寒风中猎猎作响。
　　我在离他背后五步的距离停下了。
　　我也不知道为什么要停下来，原因可能来自他的杀气，一种沉静而浓冽的杀气，同父亲身上的一模一样。记得父亲说过，高手的杀气如同纯净的好酒，清澈而香冽。父亲说这话的时候，语调平缓，身躯如标枪一样笔直，目光凝视着远方。我站在他身边，就感觉到过这种杀气。我想，也许是同样的血液在我的身体中流动，从小自己就习惯并且能敏锐地感觉到这种杀气，如同我从小就热爱清澈而香冽的美酒一样。
　　我突然觉得父亲的灵魂进入了身体。这种清晰而诡异的感觉使我极度惊恐。但是这种诧异也不能让自己的改变停顿。我的躯干开始挺直，双手自然地下垂，呼吸平缓而沉稳--我开始感觉不到寒风的凛冽，只是静静地站在那里--瞬间，我变成了一只潜伏的豹子。我慢慢抬起头，眼神如父亲般平静而遥远。在视线穿越眼前这个灰衣人的背影以前，我发现他的衣服虽然很旧却异常干净。
　　直到今天我也不能解释这一切的变化是如何发生的，也许是血液中某种东西正在苏醒。仍然留在记忆里的是我的目光，安静而有力的目光。我没有看灰衣人的背影，而是穿透了他，凝视着他前面的阴云。在我和他之间是随风晃动的蓬蒿，枯干而焦黄的蓬蒿。
　　他似乎有些惊奇。身子侧了侧，慢慢地转了过来。
　　我看见了他的眼睛。
　　那是一双灰白的眸子，黯淡无光，仿佛刚烧好的白瓷，却没有上釉。但我的眼神却无法摆脱那种深不可测的迷茫和空洞。我们面对面站着，很久很久没有说话。印象中只有旷野的风呜呜地吹着，他灰色的衣衫与飘摇的蒿草一同随风摆动。
　　"荆轲"他低低地唤着我的名，仿佛早就与我熟识。
　　我开始惶惑了，因为不知道他的来历，"……瞎子……"我嗫嚅着，觉得这么称呼他不大礼貌，急切间又找不到什么可以说，可以问。
　　"别问我是谁，你不知道的。不过，我很熟悉你父亲，他也很熟悉我。"他的声音低沉而有力，缓缓传来，在风中凝聚在一起，"我会教你剑术......伸出你的手，让我牵着你，给你带路。"
　　"可你是瞎子啊……"我不禁奇怪起来，"应该我给你带路，我的眼睛很好使。"
　　他脸上有不易觉察的笑容， "是的，你可以看见旷野中的景色，可以看见面前的世界，可除了这些，你还能看到什么……"
　　"还有什么……"恍然中，我似乎懂了什么，却又似乎仍然脑子里迷茫一片，仓皇间不知道该如何作答。
　　"是的，我是个瞎子，"他没有看着我，而是远眺我身后的易水，喃喃自语，声音低得几乎无法听见，"可是，谁不是瞎子呢？你也是呵……"
　　在沉吟中，我牵了他的手，一双温暖有力而粗糙的手，骨节突出，仿佛是树的根。
　　我们进了城。
　　街上是来来往往的人群，青石板路两旁的店铺里冒出阵阵白气，整个市镇显得热闹而亲切。今天的气氛似乎不大一样，大家都神情紧张，议论纷纷。
　　街道两侧的高音喇叭突然响起： "全诸侯广播电台联播节目现在播报特别新闻……"自从秦国成为诸侯的霸主以来， 它就设立了这个全诸侯的联播节目，所有各诸侯国的消息都必须通过设在秦国的广播电台才能播发。播音的依然是秦国有名的女播音员嬴姬，她高亢激越的声音几里外就听得到，现在近在咫尺，我的耳膜都嗡嗡作响， "在连横安理会做出一致决议后，秦国的维和部队在维和部队总司令蒙武将军领导下，今天向盘踞在齐国的违反人权的反动政府发动了猛烈攻击，并取得了决定性的胜利。饱受压迫的齐国人民欢欣鼓舞，迎接民主正义和平的秦国维和部队的到来。 齐国政府违反人权证据的搜集工作不日将展开……"我一直很奇怪为什么有的女子竟然有如此尖利的嗓音，如此激动的情绪，似乎可以看见她涨红了脸，口沫横飞地念着讲稿。
　　这个结果早就可以预料到了，我暗想，连横安理会向来只是秦国的工具，在第164号决议正式公布的时候， 全诸侯的民众就在预测秦国何时出兵，占领多少齐国的城池。我都有些奇怪卫国的百姓怎么会这么关心这件事，难道他们还想不到秦国会真的发动攻击吗？
　　我隐隐感觉事情没那么简单，正在寻思的时候，喇叭里换了个男播音员，声调依旧充满正义，只不过略微有些低沉，大概是因为尴尬的缘故。听完他的播音，我就明白是怎么回事了。
　　"在对盘踞在齐国实行恐怖统治的反动当权进行军事行动的时候， 由于情报部门的错误，维和部队错误地攻击了卫国驻齐国大使馆，导致了馆舍的损毁和人员伤亡。秦国政府对此深表哀痛，并认为这是一个可怕的悲剧。但是在如此规模巨大的军事行动中出现错误是难免的，秦国政府认为，如果因为这个灾难性的错误而停止对齐国恐怖分子的围剿、停止对齐国的侵犯人权行为的制止，那将会是更大的错误。"
　　聚集在大街上全神贯注地倾听着广播的卫国百姓一片哗然。嗡嗡的议论声陡然大了起来， 很多年轻人抑制不住脸上的忠愤，老年人则摇头叹息，喃喃自语"虎狼之国，虎狼之国啊……"
　　灰衣人牵着我的手，走过青石板路的街道，虽然走得很慢，但却没有停下。时不时有一群又一群身穿铠甲的士兵列队跑过。他们都很年轻，朝气蓬勃的眼睛里流露着紧张和视死如归的激愤。他们簇新的铠甲在夕阳的照耀下闪闪发光，那是一种令人目眩的金色光芒。灰衣人的脚步很沉静，似乎是以一种恒定的速度慢慢向前进，对身边的气氛恍然不觉，只是紧紧地攥着我的手. 而我则亦步亦趋，不时低头提防脚下的青石板接缝，或者躲避打磨得锃亮的铁甲反射的刺眼阳光。记忆中我是以一种极不舒服的姿势被灰衣人带着，径直走出了城。
　　我又来到了一片荒凉的旷野。
　　那时我并不知道自己将会在这片旷野上逗留整整七个年头。在这七年当中，我渐渐熟悉了这里的每棵树木，每一株蒿草。它们每年都在固定的时候变黄、枯干、老去，又在另一个春寒料峭的时节悄悄发芽，再不可阻挡地成为一片绿色的海洋。我最喜欢做的事情，就是在练剑的闲暇，静静地坐在大树下，感觉它顶端的枝条随着微风轻轻摆动，或者专注地凝视着煦暖的阳光下在空气中飘荡的尘埃和草絮，它们的轮廓总是有一圈柔和的光芒，让我安详和沉静。我就这么呆呆地看着，然后不知不觉地睡去。
　　我很少在梦里见到父亲和母亲，除了在生病的时候。至今没有明白其中的原因，有时候我想，大概是父母已然在天国重逢，过着太快乐的日子，把他们的儿子忘记了罢。这也没有什么不好，他们既可以少为我操心，我也可以不被梦魇所折磨。自从那天在灰衣人的背后停下脚步以来，我发觉自己在慢慢变成另一个人，一个极不爱说话，沉静得可怕的人。孩提时代外向得一惊一诧的自己不知道在什么时候被一种不知名的力量给抹去了。
　　练剑其实是一种很枯燥的生活，每天上千次地挥舞着那把沉重的铸铁，以固定的方式，从固定的角度。有时候我会想恐怕劈柴都会比这有趣得多。虽然我很怀疑能否坚持下去，但似乎自己的性格中突然冒出了一个以前从未发觉的阴影，远远强大过自己的浮躁和不安。它操纵着我的一举一动，使得忍受成了我最擅长的本领和最习惯的生活。
　　偶尔，我闭着眼躺在正午的树荫里，想找回自己小时候那种肆无忌惮的快乐，但遍寻不果。它再也不存在了。取而代之的是一种类似死水般的沉静，即便是我悠闲地躺在正午阳光下的树荫里也是如此。于是我不再寻找喜悦，而是专注地磨砺感觉。我时常用心去分辨身后摇曳的蒿草的位置，仅仅根据它们在微风中细小的声响，或者倚靠在树下，倾听透过树干传来的叶子的摆动。
　　七年以来，那把沉重的铁剑换成了轻飘的木剑，又换成了小巧的匕首，最后，又变成了最平淡无奇的大片刀。它们在我手中不再有任何区别，只是一种工具。我可以随意地把笨重的铁剑用最轻巧的招式挥舞起来，准确地削下灰衣人随手指定的蓬蒿的叶尖，仿佛那只是把匕首，或者我可以随意地拿起最细小的匕首，一划而过，剖开一人合抱的青铜鼎，仿佛在使一把大砍刀。我知道千钧之力并非来自手里的武器，而是来自内心。
　　我很少和灰衣人交谈，也许因为彼此都不爱说话。有时候我会猜测他其实应该有很多故事，但他从来不说，我也从来不问。这么长时间我对他唯一的了解是他的名字：盖聂。除此以外一无所知。只有在多年以后，我全神贯注地倾听别人述说他和我们家惊心动魄的恩怨的时候，我才发现自己是多么后悔现在的吝啬于交流。
　　在我练习的时候，他总是眺望远方，而不是专注地面对着我，虽然我知道他其实什么也看不见，但仍然希望他能凝视着我。他仅仅从我挥动武器的风声来判定我是否学到了他的技艺。如果我做错了，他身上的杀气就会立刻把我包围。我也渐渐发现，当自己专注于感觉的时候，身上也会有类似的杀气。这种感觉越来越真切，也越来越属于自己。七年后，我已经有超越常人的感觉，也可以游刃有余地控制自己的杀气了。
　　这是一个平常的早晨。天气很好，阳光温暖而不猛烈。
　　我步出房间，瞎子静静地站在远处的空地上等我。他手里握着一把剑。
　　按道理，我的武功已经和他不相上下，但是每次交手，却胜不了他。每次失败后，我都会躺到那熟悉的树荫里苦苦思索，但始终不明白为什么他只是那么静静地站着，我就打不败他呢？我也知道应该有耐心，可每次我缓缓地走到他跟前，弥漫起全身的杀气的时候，他一击就破了我的保护。如果是真的格杀，我早就死了几十遍了。
　　我握紧手中的刀，站在他对面。远远地我就能感觉到他身上的杀气如铜墙铁壁，坚不可摧。我冷笑了一下，突然拔足向他狂奔而去，手里的刀松垮地拖在身后。身后的蒿草纷纷倒下。
　　他对我的到来恍然不觉。
　　突然，我把刀紧紧握住，将全身的杀气凝聚在刀尖，向他扑去！
　　这次我变了，我知道自己应该改变。把全身保护得周全，似乎哪儿都没有破绽，反倒哪儿都是破绽，他随便往哪儿一击都是杀招。想通了这点，这次我将不再缓缓进逼，而是把所有的杀气集中在一点上，突破他的铜墙铁壁！
　　寒光一闪，我的刀已经破了他的杀气！他虽然比我功力深厚，但我凝聚的一点比他分散的力道要强得多。他举剑格挡，只有轻轻"嚓"的一声，利剑断成两截，我的刀已经到了他的面前。
　　他只有退。
　　我穷追不舍，因为我也无法立刻让自己停顿下来。
　　不知过了多久，我们停下。
　　我的刀尖一直指着他的咽喉。
　　漫天飞舞着折断了的蓬蒿，如同大雨一般。身后的草丛中显露出一条长长而笔直的路，那时刚才我们踏出来的。
　　他凝视着我背后的天空。良久，脸上似乎有淡淡的笑意。
　　我知道我赢了。
　　"你的武功已经比我强啦， "他的嗓子似乎有点干涩，"可惜，你还是个瞎子……"他似乎知道我并未听懂，想要再说什么，可是只有嘴唇动了动，便沉默了。
　　直到现在，我依然不明白他话里的含义。遗憾的是，这他对我说的最后一句话。第二天，他就离开了那片熟悉而寂寥的旷野，再也没有出现。那天夜里，我从梦中惊醒，立刻发觉有一种熟悉的东西正在消失--那种熟悉的杀气。顿时我明白他已经悄悄离去。
　　灰衣人走得隐秘而突然，没有对我以后的日子做出任何指导或评价--除了说我这个明眼人是个瞎子以外。我独自在旷野里沉思了好几天，最后决定去做一个普通人。这不是因为害怕寂寞，而是我觉得城镇里的日常琐碎能让我更加安静而平庸。直到很久以后我才意识到自己如此渴望平庸是因为心里深知自己是如此的不平凡。
　　很容易我就在卫元君开的贤人馆里找了个清闲的工作。你知道，在那么个兵荒马乱的年代有点功夫的人找个类似门客的职位并不难。你不用出示一大堆文凭或履历证明你的才能和经验，只要露一手给招纳的人看就可以了，况且，当时人口不是很多，竞争者也就没有几个。我仅仅表演了一套最花哨的刀法就过了关，那个主持人甚至连一袋烟都没抽完。
　　我在贤人馆里日子过得很悠闲，不禁想到，这个馆名字其实应该是"闲人馆"才对。除了喝酒，吃饭，偶尔为卫元君和他的亲戚宾客们耍套刀法，听听他们的掌声，或者为出得起价钱的达官贵人、富商巨贾做做保镖，好象就没有什么别的事情了。这里的饭菜丰盛，酒也凑合，不过，给的零用很少。我是个不大喜欢购物的人，虽然很喜欢坐在馆门口（这个贤人馆在卫国最繁华的大街中心）看看来往的人群，听听他们喧闹的声音，所以这点零用对我来说无关紧要。但是对于那些需要频繁地向女孩子献殷勤的门客来说，日子就不是很好过。时不时会有几个膀大腰圆的向我借，然后不还。我个头不高，身板不壮，在馆里属于那种特别不起眼的人，经常碰到这种事也不足为奇。
　　当然有不借的时候，因为我也要花钱，他们一般都能理解。不过麻烦总会出现。有一次我当面拒绝了一个自称是馆里第一的高手，他划下道来要和我比试。我没理他，径直朝自己的房间走去。就在我快要进门的时候他开始破口大骂，很难听，甚至侮辱了我的父母亲。
　　我停下脚步，慢慢转过身。他在百步以外，仍然轻蔑地笑着骂着。旁边是一群讪笑起哄的看客。我低着头静静地站了一会，感觉阴寒的杀气从每个毛孔弥漫出来。看来我要第一次杀人了。
　　我抬起头，突然拔步向他冲去。左手拎着的长刀斜在身后，刀尖与青石板路摩擦，发出尖利刺耳的声音。据后来的旁观者说，我奔跑的时候，刀锋和青石擦出明亮的青色火花，非常漂亮。
　　很遗憾我第一次的杀人没有成功，原因并不是他的武功更加强大。在我离他还有五十多步的时候，他立刻转身就逃，速度之快让我无法追上。所以我至今不知道他的武艺到底有多精深--不过他倒是跑步的好手，我很少见到能跑得这么迅速的人，以他如此魁梧的体格，更加罕见。
　　从此，馆里再也没人朝我借钱。
　　一个安静而明亮的晌午，我斜斜地靠在馆门前宽厚的青石门槛上，看着空中漂浮的尘埃，它们因为阳光而有了闪烁的轮廓。街道两旁高大的梧桐树时常缓缓飘下金黄的落叶，和秋天阳光一样的金碧辉煌。我怔怔地望着空中漂浮似乎永不停歇的尘埃，忽然感到极度的荒凉和落寞。
　　第二天，我就离开了这个闲人馆。
　　在确定再一次渡过易水的时候，我没有想到这个方向是决定我一生命运的抉择。我竟然如此随意地做出了如此重要的选择，这使我在以后的日子中常常感到意外，但我即便是在生命的终点也没有后悔。有时候我也问起自己关于理由的问题，不过没有答案，我只能把这归于命运的安排。
　　我在易水的涛声中又一次醒来的时候，天已经亮了。天空的颜色呈现出由青黛转为橙红的过渡，满天的星星即将隐去，而金色的朝阳正射在我的脸上，明晃晃地刺眼。我在一片类似天堂的光芒中极力恢复视觉。
　　这时她出现在舱门口。
　　朝阳给她披上了雾一般的光华，而她则在阳光中勾勒出了一个美丽的轮廓。大概是因为刚睡醒的缘故，我不能看清楚她隐藏在阴影中的面容，不过却足以分辨那几乎完美的身段。这立刻让我摆脱了混沌的睡意。
　　"病好些了？"她很关切地问。
　　"是的，谢谢你……的毛巾。"不知为什么，我有些局促不安。也许，我不擅长和人打交道，尤其是年轻的女子。
　　她的身影从舱门口移开，刺眼的阳光又让我短暂失去了视力。
　　空气虽仍然有些清凉，但太阳毕竟带来了些许暖意。出过一身大汗，感觉好多了。我一骨碌翻身，站起来，走出舱门。
　　她在撑船，一边低声哼着歌，旋律婉转神秘，不可捉摸却又似曾相识，我不由得停下脚步，侧耳倾听。她回头看见我专注的样子，不好意思地笑笑，不再唱下去。
　　我的确很想听，她的安静让我有些遗憾。况且，两个人就这么呆呆地坐着，不仅单调，也会让我不自在。但我不知道怎样开口请她继续唱下去。她一直很好奇地注视着我， 大概是因为我的话不多罢。这时好象看出了我的心思，轻轻问道："你想听？"
　　我点点头。她犹豫了片刻，说："也好，我正好可以歇一会儿。"说完，她把篙放在一边，抱膝坐下，望着泛着细鳞光芒的水面，轻声唱了起来：
　　"猗猗杨舟， 载沉载浮，水之涣涣，心之悠悠；子将行兮，者莪依依，子忘归兮，蒹葭萋萋……"
　　她的歌声轻柔甚至飘忽，仿佛一阵风，悄悄拂过面颊。但我能分辨出每一个字。我没有看她，只是专心地听。听着听着，一种熟悉的涌上心头，这首歌突然很清晰地在脑海里浮现出来。我不禁低声和她一起唱起来：
　　"……荇菜参差，尤可采也，言笑晏晏，不可怀也，子之晏晏，不可怀也！"
　　她非常吃惊地望着我："你怎么也会这首歌？"
　　我淡然一笑："小时候听母亲唱过。她在给父亲织衣的时候，常常唱这首歌。"这时，我已经明了为什么会觉得这首歌那么陌生而又熟悉了。母亲在唱这歌的时候，总是低低的声音，歌词几乎听不见，只有旋律清婉得如一根丝。她会一边织衣，一边哼着，偶尔瞟一眼父亲，眼神里是糅杂着娇羞和嗔怪的笑意，现在想来，妩媚简直不可名状，而父亲，总是呆呆地站在那里倾听，眼睛虽然望着远处，却无法隐藏其中的温柔。
　　关于他们的回忆在七年的遗忘后，瞬间如此清晰。我被这种清晰所淹没，只是怔怔地望着江水出神。
　　"你老家也是齐国的？"她的问话把我从回忆中拉出来。我猛然一惊，转头看了她一眼："是的……"飞快的一瞥，却仍然发现她的眼神因为惊喜而闪闪发光。
　　"你叫什么名字？"她的声音自然而亲切，却还是轻轻的。
　　"荆轲……你呢？"不知道为什么，我一直不敢正面看她，回答的时候，也是看着河水的。
　　"我叫雪娉。雪花的雪，娉婷的娉。"她在介绍自己的时候有些不大习惯，脸微微红了红。
　　我有些口渴，感受着江面急而且凉的风，想起现在最需要做什么了。于是从怀里掏出个陶土的瓶子，里面装的是我唯一珍贵的东西：酒。当然是好酒。
　　她只是微笑，看我慢慢一口一口地啜着。有一段时间，大家都没有说话。我本来就不是个爱说话的人，只是默默地望着波光粼粼的水面。她，则目光灼灼地注视着我。最后，还是她打破寂静，有点迟疑地问我：
　　"你也唱一首歌，好不好？"
　　我正好刚把一口酒倒进嘴里，听到这话，不知怎么回事突然呛住了，忍不住咳嗽起来，嗓子眼里，胃里一股火辣辣的热气弥漫开来。她看我这么狼狈，不禁笑出声来，赶紧用手背将嘴轻轻掩住。我能听出里面调皮的得意。
　　"……唱歌……"我知道这决不是我擅长的事情，有些窘迫。突然想到了父亲在全家踏青的时候时常面对旷野唱的一首歌， 血液似乎也因为酒的作用燃烧起来，"好，我唱一首。"
　　我仰脖喝了一大口，抿抿嘴，站起身，面对着奔腾的易水，大声唱起来：
　　"日居月诸， 照我黄土，风雨如注，君子如故，天之苍荒，地之蘼芜，生有何欢， 死亦何苦……"我一边唱着，一边如父亲般眺望遥远的旷野，忘记了周遭的一切。我用尽力气，声音如一阵狂风一般掠过，传得很远很远。在激扬的歌声中，我觉得前所未有的自由。其实我也很诧异自己能这么洒脱地唱歌，只能归咎于身体里流动着如父亲般骄傲的血。
　　我没有看她，只是仰天长啸，我知道自己的目光中充满了倔强的荒凉。逆向吹来的急风也不能阻挡我歌声的穿透。我的衣裳猎猎作响。耀眼的朝阳给了我金色的轮廓，也刺痛了我的眼睛。
　　她一直目不转睛地盯着我，这我知道。她的目光有一种异乎寻常的压力--也许是我对她有异乎寻常的敏感。因此我更不敢去瞅她一眼，我怕她眼中的光芒比太阳更让我不能直视。我只能接下去唱着：
　　"如何如何，我心滂沱，死生契阔，与子成说，死生契阔，与子成说……"
　　我的歌声渐渐低沉，一阵烟般在空气中飘散。她却垂着头，痴痴地望着易水，喃喃自语般重复着我的歌词：
　　"死生契阔，与子成说……死生契阔，与子成说……"
　　我不禁回头，辉煌的阳光给了她无比瑰丽的装饰，风中，她的长发有些凌乱，耳边的发丝随风疾摆。她的肌肤似乎被阳光穿透，如玉一般晶莹温润。
　　一瞬间，我被她极度的妩媚和娇柔所击倒，那种不经意流露的绝美使我的目光无法摆脱。我想自己的眼神一定非常专注和猛烈，因为她好象也察觉到了，迟疑了很久，但还是转过了脸。
　　这是我第一次正面看她。额前飞扬的乱发不能遮挡她的眼睛。那双眸子我决然是一生永不忘记的了--它们是如此纯净而幽深，如果能投进去，一定可以洗涤灵魂。她也毫不退缩地注视着我，如果说我的眼睛里有炽烈的火焰的话，那她的双眸里肯定是最纯洁的清泉。
　　有风吹来，将她长长睫毛上晶亮的泪水轻巧而毫不犹豫地带走。我们互相注视着，仿佛前生相识相知。大家都没有说一句话。难道还要说什么吗？我坚信，世上最美丽的事情，都是不可说，不能说，不必说的。
　　我想，那一时刻我的脑子里一定如雷击般震荡，因为无论以后怎么回想，记忆中只有一团白光的无限扩大，然后是一片空白。唯一能够记起的是那种极端的喜悦与泪水交织而成的难以言说。
　　轻轻牵起她的手，感觉纤细而柔软，我猛地想起了幼时偷偷抚摩母亲为父亲编织的那件白布外衣的感觉。她的手在我的掌中蜷缩着，让我安详而甜蜜。当时自己唯一的念头恐怕是不让这双手从掌中滑去。
　　在我的记忆中，快乐总是迅猛而短暂，如同夏日的雷雨。当我在易水的对岸停留了一夜，极力不让喜悦的这天溜走以后，在又一个寒冷的清晨，我再次醒来，发现自己只是在另一片不熟悉的旷野中的孤客而已。
　　也许是因为快乐是一种让人疲惫的状态，那天夜里，我睡得很熟。按照在荒野生活的惯例，我在岸边生了堆火，并在火堆边睡下，可能这堆温暖也是让我沉睡的另一个原因。我头一次在醒来后不知道自己是否做过梦。
　　在清晨的微曦中，我唯一肯定的是，岸边只有我自己。昨夜向我盈盈道别，返回船舱安歇的雪娉，连同她的小舟已然消失，仿佛在数个时辰前的事情只是一场梦，当时我真的这么怀疑。这种怀疑让我仔细判断了很久，甚至站起身来茫然四顾以确定自己究竟身在何方。
　　当然我所能见的，只是满目的蓬蒿与湍急的易水。
　　我所不知道的是，在我沉沉睡去之后，雪娉在火堆的光芒中注视我很久很久，甚至悄悄伸出手，轻柔地抚摸我年轻而骄傲的额头，而我在鼾声如雷中，对这一切恍然不觉。终于，当两滴冰凉而透明的泪水从她的长睫滑落至我的面颊之后，她站起身来，最后望了我一眼，在黎明第一道曙光出现以前的最黑暗的时刻，撑着她的小舟从我的视野中消失了。现在，除了一陶瓶满满的新补上的酒，她没有留给我任何可以回忆的东西。
　　我安静地收拾好自己的物事，把那堆火弄灭。在又一个晨曦照耀的早上，继续上路了。我的面容与过去相比没有任何异样，甚至心情也是如此，至少，我必须告诉我自己应该如此。一路上没有经常地想念她，也没有特别留意经过的景色，这让我弄不清自己是格外冷酷坚强亦或只是特别善于欺骗自己。在我重新象过去一样仔细地审视自己的时候，我已经站在了蓟城热闹非凡、繁华掠影的大街上。
　　我不知道自己为什么会如此渴望来到这个城市，亦或是自己不愿去想清楚这个问题--在问题与思念有关的时候，我总是很勉强去正视，宁愿给自己其他更加道貌岸然的理由。总之，在我在这个当时的大都会因为茫然而驻足的时候，我已经明白自己是如此的风尘仆仆以至招来当地人或者好奇或者鄙夷或者羡慕的目光。
　　对于好奇或者鄙夷的态度，我都能理解，因为我的衣裳已经洗得灰白，虽然对于干净来说，还过得去--在保持整洁方面，我还是比较勤快的--也许正因为洗得太勤，袖口和衣襟已经陈旧，起了毛边甚至磨破了。我的鞋子也早是穿得不能再旧，虽然也不太脏，但这身类似注重个人卫生的乞丐般的打扮与当地人的光鲜形成了再截然不过的对比。一看就知道我是个外地人。不论在什么地方，本地居民对于外地人总是有好奇和不屑这两种态度的。
　　但我不明白为什么有的年轻人会流露出艳羡的神情，特别是那些穿着簇新却在显眼的地方露出磨损痕迹的年轻人，他们往往扎着与众不同的发髻，或者干脆披头散发。我百思不得其解，在丈二金刚摸不着头脑的情绪中，我突然感觉极端的饥饿，于是开始找寻散发食物芳香的地方。顺着一阵异香扑鼻的狗肉味儿，我走进了这家在我生命中写下极其重要一笔的小餐馆。
　　这是一家门面不大的餐馆，看里面的陈设，也就是个排挡，而且在一条窄小而且蜿蜒的巷子里。我敢说，如果不是那阵非常地道的烹制狗肉的香味，我这个异乡人是找不到这儿的。
　　已然过了午饭的时间，却又没到晚饭的时间，餐馆里的人不是很多。我找了张台子坐下，立刻就有小二笑容满面地迎上来：
　　"哟， 客官，您早哪您。告诉您说，今儿您算赶着了，我们王掌柜正亲手熬狗肉汤呐！ 您的口福可真不浅哪！要不，来两斤？再给您来壶上好的二锅头？"小二的嘴皮子非常利索，舌头也带着卷儿，话里漫溢着一股亲热劲。
　　说着，他手脚麻利地把锃亮的桌子又擦了擦。这时，他似乎留意到了我这身外乡人的打扮和腰间的长刀，不再说话，只诡秘地笑了笑，立刻退了下去。
　　我有点纳闷兼不快，难道这儿的人如此排外，见到异乡人，热情马上就淡？但事实的发展证明我完全想岔了。不一会儿，一个彪形大汉来到了我的跟前，他满面红光，精气神十足，只是一双眼睛小得几乎看不见，身上似乎穿着厨子的衣服，遍是油污，还散发着浓烈的狗肉香味。
　　小二在他走近之前就已经手脚迅速地把几壶二锅头和一大盆狗肉火锅放到了桌上，我甚至都还没开始点菜。不过，这不是我所注意的。他走到我的桌前微笑。透过早已警觉的敏锐，我看得出他的眼中并没有恶意。
　　"兄弟， 从外地来？挺辛苦的罢？俺是这儿的掌柜……兼厨子，叫王二狗。嘿嘿，虽然叫二狗，可专门做狗肉。来，来，您尝尝，这味道怎么样？今天这酒菜，算我请客！"
　　"为什么？"突然碰到这种好事情，我反倒有些戒心了。
　　"这个……这个……"他好象难以启齿， 犹豫了半天，才憨憨地笑着说，"其实也没什么，说出来怕您笑话。俺有个铁哥儿们，是搞音乐的，姓高，对时装特有研究， 总是穿得全燕国最酷最眩。"边说着，他边压低了嗓音，似乎有些不好意思，可压抑不住声音里的自豪， "不瞒您说，他可是全燕最牛逼的摇滚歌星，就是在全周， 都特有名。他摆弄的乐器也是全周独一份儿，叫筑。"他停了停，见我一直很专注地听着， 又接着往下说，"您不知道，蓟城的衣服可是全周最派的，俺这个哥儿们更是浪尖儿的人物，每次他先穿的衣服，后面跟风的不知有多少！现在街面上正流行风尘装，不过都是些把新料子弄旧补来补去的假把式，没有感觉好的，俺那哥儿们特苦恼……您看您……"说到这儿，他又迟疑了一下，瞅着我嘿嘿的乐，"您这身一看就知道是有年头，有故事的真品，瞅瞅这边儿，这袖口，剧深沉！和这把特有内涵的剑配一块儿， 感觉剧沧桑！不知……不知……"他结巴了半天，犹犹豫豫地说不出口，而我已经渐渐明白了：
　　"行啊， 我那儿还有一套，和这差不多，可能稍微新点儿。如果你那哥儿们不介意， 我把身上这件给他。"我现在才恍然大悟为什么城中那些时髦的小青年会用一种羡慕的眼光看我了，只觉得好笑，又不禁低头看了看自己身上灰白松垮的衣衫和那柄旧得连汗渍都深入手柄的刀。它们似乎真的在一种不起眼中诉说着不平凡。
　　"您真是……您真是……"王二狗高兴得直搓手，说不出话来，半晌，高声冲里叫道，"小二！倒酒！倒酒！"
　　看着他那喜不自胜的模样，我也开始喜欢上这个老实仗义的厨子了。
　　肚子实在太饿了，我老实不客气地开始大吃起来。"味道怎么样？"王二狗吃的倒不是太多， 眼神关切地问我。我细细嚼了块，"唔……这狗不是杀死的，而是用水闷死的，对不对？这做法很地道啊。"我微笑着看着他。
　　"没错，没错！可以啊你！"他惊异地看着我，"果然有品味！"
　　"闷死的话血可以留在肉里，味道鲜。"这是我听那个瞎子说的，他好象也爱吃狗肉，自然，旷野中似乎也只有野狗多些。和他在一起，我好象也吃出感觉来了。
　　"对！ 对！"他忙不迭地点头，"俺可算是遇到知音了，这么着罢，您要是没找着吃住的地儿，就先在俺这儿将就将就，指导指导俺几个手下，平时俺实在忙不过来。"他一边给我倒酒一边看着我的脸色说，"就是不知道您愿不愿意屈尊？"
　　我从他的眼中看到的是真诚的邀请，想了想，便答应了。反正，我在这里也举目无亲，先熟悉熟悉环境再说罢。
　　"行，王老板，那谢谢你了。我叫荆轲，你叫我阿轲就行。"
　　"诶~~，别叫什么王老板，叫俺二狗就行了，叫别的俺还听不惯。"他边喝酒边嘿嘿地笑着， "呆会儿高渐离--就是俺那哥儿们可能会来，他一般每天都来这和俺喝两盅……哟,这就来了!"
　　顺着他的目光，我看见一个人走了过来，他挺瘦，形容枯槁，眼圈发黑，披头散发，蓄着特别怪异的胡子，还穿着一件似乎只有乞丐才穿的百衲衣，但我注意到每块布都是簇新且昂贵的料子。我总觉得这样刻意的浪费简直是暴殄天物。
　　他手里拎着一个怪模怪样的乐器，摇摇晃晃地奔这边而来，一屁股坐下，说：
　　"二狗，还是照旧，快点儿，晚上还得有一场演出，招待他妈的秦国参赞。"
　　他抬起头，看见了我，目光直勾勾的，就再也没离开过我那身旧衣服。我忍不住笑了，他看来虽然其貌不扬，甚至有些面目可憎，却是个直性子。那边，老王忙着互相介绍：
　　"这是俺的哥儿们， 著名乐手兼歌手高渐离；这是俺刚认识的朋友，从齐国过来的，还在卫国呆过，刚被聘请为俺酒楼的顾问，荆轲。"
　　互相致礼完毕，又听了老王的叙述，高渐离高兴得跟什么似的，一定要和我干几杯，还硬不让我叫他高先生，说既然是朋友，叫他高子得了。并当场把那件价值不菲的百衲衣和我包袱里另一件陈旧的灰白布衣做了交换。
　　二锅头是很不错的酒，清纯而有劲。我们坐在一起，痛痛快快地边喝边吃，也不记得喝了多少。渐渐大家都有些醉意，不知是谁的提议，说是唱歌。我趔趔趄趄地站起来，端着酒杯：
　　"易水之广， 不可游思；易水之深，不可泳思；盟誓旦旦，不可托兮；金觞冽冽，不可忧兮；风兮舞兮，歌兮醉兮……"
　　曲子是猛然而强烈地进入我脑海，而歌词也是我在半混沌半癫狂的状态中脱口而出。也许这就是后人称之为的灵感，或者呓语。高子听着我的歌，开始还是随随便便，漫不经心，到后来却逐渐专注，眼睛直视着已经有些醉意的我，拎起他那件叫"筑"的怪乐器，一下一下地敲了起来。
　　它的声音低沉而悠远，不紧不慢，跟随着我的醉歌，仿佛在操纵着一种奇异的节奏。我突然想起了那片旷野中的风，孤寂的风，还有那我觉得永不会再见的绝美的容颜，那双幽深得望不到底的眸子。在这么久的路途，我一直尽力隐瞒的牵挂和思念突然无可抑制地将我淹没。
　　猛然间，我的视线模糊。
　　音乐还是很诡异而有节奏地在持续，我的歌声也没有停止，不过有些暗哑和哽咽。透过泪水，我可以看见高子专心地盯着我的眼睛，从中我知道，他的目光和我一样敏锐，从我的泪水中看到的不止是悲伤。
　　饭馆中的食客纷纷侧目，我们仨却旁若无人，二狗在和我一起引吭高歌，他的声音中没有悲伤，只有豪气。高子虽然没有出声，但他的伴奏荒凉而寂寞，在我听来，分明透着一种因为伤痛彻骨而导致的厌倦。
　　我在二狗的狗肉馆中安顿下来，闲时和他交换烹狗的心得。高子经常过来和我们喝俩盅，多半是午晚餐的结合。我得承认我经常想到或者在脑海里看到雪娉，虽然接踵而至的往往是和他们俩的酩酊大醉，然后是我无所顾忌的放声大哭。其实我也不知道自己为什么而伤心，也许是那片蒿草的荒凉，也许是雪娉在我心中烙下的绝美和她离去的决然，也许，我仅仅是因为无人了解这些而哭，仅仅为哭而哭。奇怪的是当我悲痛欲绝的时候，他们往往走开。我也曾经比较不明白地问过他们，他们的回答是我在喝得醉醺醺而痛哭之前，总是阴沉得可怕，身上散发着一种寒冷的杀气。
　　这个回答让我目瞪口呆。我总觉得所谓身上的杀气只不过是父亲留给我的一些残留以及灰衣人给予我那些影响的痕迹，并不是我的天性--我一直以为自己实质上快乐的。难道这些阴冷的禀性会在我无法察觉、无法控制的情况下显露出来吗？
　　我还太年轻，有些事情总是无法闹明白。不过，这也许是件好事，因为等你明白的时候，心态恐怕已经衰老得无法在乎那些敏感和冲动了。既然我是如此的无所谓，所以浑然不在乎别人的目光。正是在这种无所牵挂的心情中，一个老头闯进了我的生活。
　　他第一次看到我的时候，我和高子、二狗正喝醉了唱歌。
　　我们喝酒的时候经常唱歌，都是即兴的。歌词是我们酒后的呓语，其内容往往涉及空怀抱负的愤懑或者由此而来的玩世不恭，却很少出现有关爱情的字句，这和坊间普遍流行的充斥着"手若柔荑，螓首蛾眉"之类的调调迥然不同。记得曾经在酒酣耳热的时候我们互相讨论过这个问题，二狗归结于我们的愚笨不开窍，高子则从流行的角度出发认为我们是在潜意识里选择反潮流的另类潮流，而我似乎更倾向于是因为我们过于认真而不能负担，只选择逃避而不敢面对，这种自曝其短的观点自然招致他们的齐声反对。鉴于讨论无法取得一致意见，我们很快就不再涉及这个话题。
　　那天就是在我专心致志喝酒并忘情地唱歌的时候，忽然发觉田光在注意我。坦白说，我是在他数次坐在狗肉馆里并长久地注视我们以后才觉察出异样的。他是个相当和善的老头，而且似乎在燕国得到普遍的尊重。从食客们的交谈中我才知道他是燕国最有名的军事家，他的骁勇善战在全诸侯都享有盛誉。正是因为他执掌燕国的军队才使得强秦心存畏惧，不敢对燕国轻举妄动，只是最近因为年纪大了，又在一次体检中发现脑血栓的症状，才不得不从领导岗位上退了下来。
　　闲暇时候，他经常在蓟城的大街遛弯儿，大夫说这样对他的脑血管有好处，可以降低中风的危险。大夫又建议他读读另一个老头的东西--他在口授完这篇不太长的文章之后，就骑着毛驴不知所终，文章是由他的崇拜者刻在竹简上才保存下来的，那些奇形怪状的文字在我死后的几十年内就在一次臭名昭著的文化革命中失传了--不过田光读得相当认真，这可能是因为尽量避免刻字的劳动量而缩短语句造成的深奥和晦涩。我在以后的日子里经常看到他捧着竹简轻声吟诵，我只记得第一句，大意是"道是一种可以体会的玩意儿，但你说出来就不对味儿"。田光相当认真地告诉我，这话精辟极了，而我却一头雾水。
　　据大夫说念这竹简可以使田老将军得到身心锻炼，降低高血压。我对此嗤之以鼻，但田光似乎觉得受益非浅，日日诵之不倦。当然，除了忠实地执行医嘱之外，他还有其他的治疗方法，比如说--喝酒。根据田老头的说法，喝这玩意儿可以活血，如果同时佐以狗肉，效果更佳。我也就因此进入了他的视野。
　　我和田光的交情日益深厚，他对我似乎特别眷顾，而我在和他聊天的过程中，总是能感受他对国家依然强烈的关心和忧虑，这让我对自己的玩世不恭甚感惭愧。在谈话的其他时候，他的从容的睿智和优雅也使我深感敬佩，直觉上我知道这些都是我所缺乏而又渴望拥有的。
　　但我万万没想到他对我知道得比我自己还清楚，甚至知道盖聂的来历。就在一个夏日慵懒的下午，在凉爽的树荫里，他一边慢悠悠地喝着茶，一边说起了盖聂和我家的故事。
　　他说得很简单，使得我有这样的印象，那只不过是别人家的一个再普通不过的爱情而已。我父亲和盖聂是师兄弟。当我父亲遇到我母亲的时候，她正被盖聂所倾慕。而父亲的热情和无畏一下子征服了她，因此她是否知晓盖聂的心情便不得而知，而偏偏盖聂是个寡言少语的人。此后，盖聂离开了齐国，隐居起来，而师傅的滴泪斩也就这样传给了我父亲。
　　虽然我和盖聂在一起呆了七年，但对他心中的故事无从了解，听完田光的叙述，我不禁想到底这个灰衣人面对我的时候是一种什么样的心情？田光说父亲和盖聂的关系一直很好，直到盖聂的隐居。在一种回想的心情中，我追忆着盖聂的神情，而至今仍然记得的只是他那双若白瓷般黯淡无光的眼睛，今天想来，它们是如此的绝望和伤痛。
　　我在燕国的日子悠闲而舒适，田光的关心非常周到，我隐隐觉得事情似乎不只是因为我是个武士，象他这么经历过大风大浪的老头总能考虑长远。他对我越好，正说明日后要我做的事情越艰难，而他现在隐忍不说，恐怕是未到时候。既然这事这么险恶，我也就懒得打听。
　　和高子、二狗的聚会仍然继续，我们三个已经成了蓟城颇有名气的组合，偶尔甚至能听到胡同里传来模仿我们醉歌的曲调。但是我依然无法找到快乐。原本和盖聂一起的时候，我躺在蒿草丛中的树荫里，认定自己将永远不会感受喜悦，但雪娉的出现似乎改变了我的看法。让我不能释怀的是，她的出现和消失是如此突然，那种圆满的欢乐强烈而短暂，仿佛天上的流星--想到这里，我又记起母亲最后一眼中的光芒……原来，我已经很久没有看到流星了。蓟城夜晚的灯火灿烂而热闹，在喧嚣的繁华中，我渐渐忘记去看一眼寂寥而广漠的苍穹，猛然的回醒让我有种歉疚的感觉。
　　既然无法忘记，那就心甘情愿背上思念的包袱罢，我有些无奈地对自己说。生命中头一次发现牵挂的力量是如此坚韧，甚至让我无可奈何。突然间，我有一种强烈的渴望，再去看看那片幽深黛色的天空，和她出现时一样的天空。
　　这晚，我放弃了平日例行公事的酩酊大醉，甚至没有去和他们一起喝酒。在夕阳西下的时候，我就带着那装满了酒的小陶瓶，往城外的山坡走去。
　　没有市镇的喧哗，这里的天空似乎都要显得更高一些。我在一块大岩石上躺下，用胳膊枕着头，象那天早晨她看见我的那样一口一口慢慢啜着酒，眼睛呆呆地凝视着繁星点点的天空。每颗星星似乎都很亮，很耀眼。夏日的夜晚，有一点风，很凉爽，耳边可以听见草丛中昆虫的轻鸣。我努力想保持心态的平静，把全部注意力放在这夜晚的舒适上，仿佛今夜来这里只是为了看看久违的天宇，并不与思念有关。可我分明能感觉到胸口后面的疼痛，如同被拧着一般。这种强烈的痛楚清晰而猛烈，一阵一阵的，我甚至可以数着它到来的次数。终于，我无法控制双眼的潮湿，所有的繁星在泪水中显露出经过折射的光芒，瑰丽异常。
　　这夜，我在风中睡去。
　　我还清楚地记得这件事的发生。我的心情是在一种不怎么愉快的状态中开始的。
　　从床上被叫起来的时候，昨晚（其实应该是今天早上）的宿醉还没有醒，头痛如裂。这种感觉我已经习惯了。我看看了外面的天空，是下午时光，快到晚饭时间。被叫醒总是很不愉快的，尤其是并不想醒着面对世界的时候。不过，一听说是田光请吃饭，我只能尽快从床上爬起来。起来后的第一件事是赶紧冲了个凉，我可不想头昏脑胀地去见这个充满智慧的老头，和他聊天是需要用脑子的，虽然我并不知道其实今天不用。冷水让我立刻清醒。出来后，我穿上那件灰白而陈旧的外衣，跟随他的信使匆匆而去。
　　田光很少请我吃晚饭，他知道我们三个有在晚饭借喝酒排遣郁闷的习惯。他是个很识趣的老头，理解象我们这样容易冲动更容易苦闷的年轻人喜欢这样的方式，何况，在他充满上流气氛的大宅子里，我们这样的饮食习惯未免太粗野了，对于我们来说，那么正规而文雅地吃饭则会让自己丧失食欲，这可是一种真正的折磨。因此，田老头请我吃晚饭肯定是有什么事情发生了，我隐隐地觉得这件事和我有关，如同一匹狼，隐约发现前方存在着什么会让我心动的东西，但即使把对危险的嗅觉提升到最敏感的程度，也无法确定那到底是什么。我因为紧张而手心出汗。
　　就是在这么一种胡思乱想与宿醉残留中，我步入了田光宽大而阴暗的豪宅。酒菜已经准备好了，田老头亲自出来迎接，脸上的表情很怪异，似笑非笑，好象我有什么隐藏在心底中的秘密被他看透了。我有一种做了坏事被当场捉拿的感觉，不禁问他：
　　"怎么啦？"
　　"你进去就知道了。"他脸上依然是那种捉摸不透的神色，脸话语都是淡淡的，这反而让我忐忑不安。
　　屋里因为没有阳光和过度宽敞而显得很阴暗，即便点了不少蜡烛也是如此。我刚从屋外的骄阳中进来，站了一会儿才适应这里微弱的光线。宽大的餐桌边只摆了三把椅子，有两把是空的。另外一把坐着人，背对着我，看打扮是个年轻的女子。
　　她听见我的脚步，慢慢站起身，似乎下了很大决心，才转过身来。
　　望着她的脸，我浑身立刻僵硬，如同遭了雷击一般，脑子瞬间不能把握任何知觉。
　　雪娉凝视着我的脸，表情不知道是悲是喜。看得出，她正努力控制着自己的感情，不让泪水流下。她经过精心的修饰，发髻整齐光亮，脸上因为抹了脂粉而显得特别白皙，双唇鲜红，蛾眉淡扫，头上的饰物闪闪发光。她已经不是那个易水小舟中江风吹拂乱发的渔家女子了，就连眸子都是。她的眼睛依然明亮，但我分明能从中看到因为思念带来的憔悴。精致的打扮也不能掩盖她面容的消瘦。
　　我想笑笑，可是控制自己的表情都变得特别费力：
　　"你很漂亮……你瘦了……"
　　她一动不动地站着，没有说话。终于，她再也抑制不住，晶莹的泪水从眼中夺眶而出。
　　"对不起……我实在忍不住……想来找你……"她低低地抽泣着说。
　　田老头已经进来了，只是默默地注视着我们。我没有问他怎么会知道我和雪娉曾经相遇，怎么会把她带到我的跟前。这个老头知道很多事情，但从来只告诉我我应该知道的。也许他早就知道，我想自己从第一次渡过易水开始，就落在他的视线里面了。
　　对于这顿晚餐我没有什么印象，因为心思根本就不在上面，从雪娉身上传来阵阵浓郁的香气也让我心猿意马，看来田府是花了极大的工夫来打扮她。我几乎一直是处在一种半梦半醒的状态中，有很多次，我都暗问自己是不是在做梦。重逢的喜悦是这么美好以致它看起来不像是真的现实。
　　在我回过味来的时候，我已经躺在一张宽大而柔软的床上，我后来才搞清楚这是在田光专门为我们买的小楼里。被面是棉制的，很柔软，织得又细又密，看样子花了不少工夫，我一摸上去就几乎能肯定是雪娉亲手织的，有一种握住她的手的感觉。就在我细细体味棉被的温暖柔和的时候，她来到了床边。
　　所有的铅华都已经洗去，和在舟中见到的相比，她的面容消瘦了许多，少了几分青春的稚气，却多了几分憔悴的柔弱。她的头发长长而随意地披着，在灯光下，更显得美丽而娇柔。晕黄的灯光透过丝制的长袍，能隐隐看见她的双腿笔直而修长。刚才身上浓郁的脂粉气已经消失，代之的是她自然散发出来的幽幽体香。她在床边站了一会儿，一直咬着嘴唇，低头不语，不过最后还是脱下长袍，钻进被窝，靠在我身边。
　　我一直呆呆地望着这一切的发生，直到她依偎过来。我得承认当时自己非常迟钝，类似白痴。她身上的幽香如同一阵迷雾般把我包围，我下意识地伸出手，搂住了她的腰。
　　她的腰纤细而柔软，我一只手就可以围拢，稍微一用力，她就紧紧地靠着我的胸口。我能听见她的心跳传来，急促有力，我自己的心跳也是如此，仿佛要从嗓子眼里蹦出来。她的呼吸就在我的耳边，轻促迷离，使我感觉自己仿佛飘在云端。
　　也许是因为夏日的夜晚异常凉爽，她的皮肤如同缎子般光滑，轻轻从我的手上掠过，形成的曲线极富动感，然后我可以感觉到她的肌肤上起了密密的小点，这个变化让我想起被风吹皱的春水，正一圈一圈地湮开。
　　我觉得自己的灵魂已经飘离了身体，所有的感官都不听使唤，不能笑也不能哭。就在这时，她忽然伸出手，紧紧地抱住我。我能清晰地感觉到她身体突然变得滚烫。
　　嗓子好象有点干。
　　我被一束明亮的阳光所惊醒，恍然发觉昨夜睡得特别沉稳，仿佛时间一瞬间就从晚饭后跳到了今晨。我很不情愿地半睁着眼，不知是因为阳光的刺眼还是自己不愿离开这种极度的舒适。平生头一次如此沉醉于慵懒之中。
　　突然有一片阴影袭来，然后是轻柔物体细细摩擦的痕痒，我睁开眼，雪娉正低下头，注视着我，乌黑的发丝垂下来，拂过我的脸，轻微的抚摩痒得我不禁笑出声来。
　　她的眼中也满是笑意，佻皮和温柔的笑意。这么近地看着她的双眼，比初次见她时还要近。我静静地注视着她，让她双眸里如秋水般的温柔慢慢而不可阻挡地将我包围。她微微笑着，俯身靠近我。在还没有意识到之前，一种温暖而湿润的感觉已经布满了我的双唇。我情不自禁从被窝里伸出手，一把揽住了她的腰。一股热气从丹田直传到手臂，一下子我就把她揽入了怀中，她轻轻哼了一声，似乎感觉到了这股力量的不可抗拒，顺从地贴近了我的胸口。
　　我的唇恋恋不舍地离开她已经滚烫的双唇，偷偷瞅了她一眼。她双眼微闭，也许是离我太近而不敢正视，长长的睫毛微微抖动，透露着心中的羞怯和不安。隔着薄薄的丝袍，我能真切地感到她肌肤的细腻和柔滑。她靠在我的胸前，呼吸轻柔迷离，如同一种诱惑让我象酒醉般迷乱。耀眼的太阳照在洁白而柔软的棉被上，形成柔和而眩晕的光辉。隐约看见有细小的尘埃在空中悠闲地漂浮。
　　我惬意地闭上眼睛。
　　在往后的数个月中，田光很少与我见面，也许他想给我们充分呆在一起的时间，也许他太忙--最近忙的事情太多，太子丹刚刚从秦国回来，不久，秦国的大将樊于期逃到燕国，秦国称呼他为恐怖分子和叛徒，并发出了全诸侯通缉令。
　　确切地说，太子不是声势浩大地凯旋而归，而是连夜逃窜回来的。虽然他从小和嬴政一起玩大，在赵国做人质的时候都同样感受过作为砝码的痛苦，但不同的是，嬴政后来成了秦王，而他依然是一个人质，在秦国豪华的使馆里过着寄人篱下的生活。
　　其实在那档子事发生以前，嬴政对他一直还算不错，毕竟，两人是从小的交情。在赵国，太子丹就一直跟在嬴政左右，整天大哥长大哥短，而来秦国也是他自己主动请缨，一副忠实的革命小老弟的架势。
　　而在这个月黑风高的夜晚，太子丹坐在颠簸飞奔的马车中，脸色煞白，面部的肌肉因为紧张与惶恐而抑制不住地抖动。虽然他紧闭着眼，想要忘掉刚才发生的一幕，可记忆却不听使唤地在眼前清晰地浮现。
　　太子丹与嬴姬都没有发觉门外已经有明亮的火把，不知道是因为门窗关得太严实还是两个人太投入而忘记了危险。当嬴政一脚踹开门的时候，他们俩正赤条条地躺在床上。嬴政望着他们，一言不发，而太子丹与嬴姬看到秦王凶狠阴鸷的目光的时候，都情不自禁打了几个冷战，只是哆嗦在那里，无法吭声。秦王看了看自己的幼时伙伴，又打量了一下自己曾经的宠妃和全诸侯最有名的播音员，冷笑了一声就大步走出，跨出门槛的时候甚至没有忘记把门带上。
　　太子丹只觉得脑子乱哄哄的无法思考。这时候，黑暗中冒出了一个阴影，手脚麻利地帮他穿好衣服，拉着他往后院跑。太子丹甚至没来得及与瑟缩在床角的嬴姬告别。
　　整个使馆早已被秦兵围得水泄不通，但是那个从黑暗中冒出来的人似乎并不慌张，他搬开一个草垛，硬把太子丹塞进了一个幽深的暗道中。
　　然后太子丹就在一架隐秘在街角的马车上了。可能是因为刚才赤身在深秋的夜里呆久了，也可能是因为害怕，他觉得非常寒冷，哆嗦个不停，甚至忘记了意识自己是怎么逃出来的。直到回到了燕国自己的家中，他才惊魂稍定，终于知道田光在秦国一直有秘密安排的人马，就是怕他在秦国出事。在对田光感激涕零的同时，太子丹也有一点的不满，他曾经几次旁敲侧击地问田光为什么当时不安排把嬴姬一道救出来，但是这种事情没办法明说，田老头也就一路装傻，对这个问题含糊其词，笑而不答。不过太子丹再蠢，也明白他和嬴大哥之间深厚的交情已然付诸流水。很难说一点懊丧都没有，但是一种复仇的欲望在那几天充斥着他的脑海，最后，他决定用刺客干掉这个大哥，既出出胸口的恶气，又算为自己的红颜知己报仇雪恨，当然，更重要的是说不定他太子丹没准就此成为那个挽狂澜于既倒的人物，从此叱咤风云了呢。这个想象令他激动不已，甚至苍白的脸都微微泛起潮红。
　　嬴姬自然没有那么好运。在第二天早晨，嬴政接到太子丹逃跑的报告，只是微微笑了一下，他打心眼里就瞧不起这个敏感懦弱犹豫的幼时玩伴。当下属询问对嬴姬的处置时，他只是在脑子里飞快地掠过她白皙的身躯，就淡淡地说："挖掉眼睛，割了舌头， 砍下手脚，把她搁在坛子里……别让她死了。"各地出兵的情况接踵而至，在案头堆积如山。嬴政吩咐完，就把精力集中到这些军机大事了。
　　举国上下的乱纷纷好象和我都没多大关系。我还是一如既往地与高子和二狗在一起喝酒，只是醉了以后我不再大哭，而是舞刀。雪娉只是笑吟吟地看着，脸上也因为喝了酒的缘故而红扑扑的，有点象桃花。私下里我问过她对于我的醉舞的感觉，她微笑着评论说太柔了，不象个武士，倒象个诗人。我得承认这个评语让我有些尴尬，因为我对自己即兴的舞蹈还是比较自鸣得意的。于是我不再刮胡子，而是让它如钢针般，边扎着雪娉边问她现在是不是威武了些，她边躲边咯咯笑着说些猪鼻子插葱之类的回答，让我啼笑皆非。
　　我有点担心自己在过分舒适的环境中会变得大腹便便，于是每天早上做俯卧撑，然后在院子里练几趟刀。在一个深秋的早晨，当我正满头大汗用刀把纷飞的落叶劈来劈去，而雪娉用看个白痴一样略带嘲弄和怜惜的眼光看着我的时候，田光的信使又到了。
　　田光的信很简单：速来。一个人。
　　短短的几个字很奇怪地让我心神不宁，但是直觉驱使我立刻收拾停当。一上车，马车便疾驰而去。事情往往都是这样，信写得越模糊，人越会胡思乱想。我在马车的颠簸中一言不发，只是不断摩挲着刻着这几个字的竹简。从偶尔向窗外的一瞥中，我注意到天开始变得阴沉。我找不到思考的答案，似乎只能把这种异样的感觉归咎于阴沉的天气。正当我有一搭没一搭地乱猜的时候，田光正从他宽大而阴暗的宅子中出来，送走燕太子丹。他凝视着太子渐渐远去的背影，沉思良久，然后返回自己的房间，叫仆人烧了一大盆水。
　　我在大厅里等了一会儿，因为田老头今天很反常地在大中午洗了个澡，而且洗了很长时间。他出现在我面前的时候，我注意到他穿了一件很干净的白色的棉布衣，似乎是新的。他见到我，微微一笑。我很少见到有人笑得如此从容，就是田光也是如此。田老头的笑往往是很睿智的，但很少象这样澹泊。他的笑容让我心里安静不少。
　　"今天太子来见我了， "田光悠闲地坐下，慢慢啜了口茶，很安详地说，"我劝他不要留下樊将军， 可他不听，说是决不做不仁不义之人。"他顿了顿，似乎在等待我的回应。
　　"您是说让我去杀了他？"
　　田光没有回答， 而是说起了另外一件事："太子在秦国呆了很久，又和嬴政从小玩到大，对他太了解了。太子这次回来，对我说，秦国对燕国动武是迟早的事情，嬴政是虎狼之人， 不能冀望他看和在太子的交情上对燕国发善心，"说到这儿，田光嘲弄地笑了笑， "其实，这谁不知道？太子未免宅心仁厚了些。不过，这次太子已经决定要刺杀嬴政，并且要请我来操持大局，规划这件事情……我已经老了，不中用了……"田光说这话的时候声音很轻， 目光迷离，一直望着远处。他沉吟了一会儿，转过头来看我，目光灼灼：
　　"这些事情要请阁下代劳了。 相信你能明白我的意思，会做得很好的。我也向太子推荐了你。 "他的语气已经变得坚硬而冷漠，我能听出里面不容置疑的意思。他的眼睛也变得非常明亮，我不敢正视，只是笔直地站着，稍稍垂下了头。
　　他看了我很长时间，突然站起身来，朝我深深做了个揖。
　　我大惊失色，连忙跪下还礼。等我站起来的时候，他手里已经多了把美丽而且锋利的短剑，冰冷的光芒在阴暗的房间里依然非常耀眼。
　　田光冲着我微笑："秘密，说出来就不是秘密。"
　　在我还没有反应过来以前，寒光已经闪过。
　　短剑果然锋利之极，一点声音都没有就已经划过田光的脖子。口子很深，几乎把整个脑袋都切了下来，只留下一层薄薄的皮肤相连着。田光仰面倒下，鲜血如同礼花在屋子里绽放，虽然没有阳光，我依然觉得很眩目。
　　很快，屋子里开始弥漫一种浓重的腥香。那些红色的印渍仿佛具有生命，在洁白的棉布上迅速扩大。我只是沉默地站着注视它们不可阻挡地淹没。在满屋子的死寂中，我甚至可以听见白布被鲜血浸湿的嘶嘶声。
　　半晌，我才慢慢蹲下身，拣起那把短剑。
　　一把非常漂亮精致的剑，看得出，用了最好的青铜。黛色的花纹精细而不繁琐，明暗相间，看不出一点生锈的痕迹。刀锋不长，却异常雪亮，没有一丝瑕疵。我轻轻把手靠近它，不用触到锋刃，就已经感觉到丝丝的寒气渗入。田光握着剑的手满是湿润的红色，但整把短剑没有一丝血迹，仿佛刚出炉的工艺精品，美丽恬静，而不是曾经杀过人的血腥利器。我除下田光腰间的皮制剑鞘，把短剑放好，挂在自己的腰间。
　　我知道，这把短剑还将要沾上鲜血，不是嬴政的就是我自己的。
　　美丽岂非都会和血腥沾边？
　　我走出田府阴暗而宽大的宅子，突然觉得阳光很温暖。深秋的太阳总是很柔和。道路两边高大的树木正飘下一片一片金黄的落叶，在金色的阳光中翻飞，仿佛是美丽的舞蹈。我凝视着一片正飘落的叶子，阳光的透过使得它如玉一般温润透明，所有的脉络都很清晰。它落得很从容，似乎对自己的未来了然于胸，而且不怕被遗忘。
　　我站在十字路口想了一会，最后还是决定去拜见太子。
　　我对太子丹没什么印象，似乎只剩下那张因为太少见到阳光而过于苍白和有些浮肿的脸。他说话声音细细的，有点象女人。从我嘴里听到田光自杀的消息后，一直闪烁不定的目光顿时黯淡，半晌没有说话，然后他便抽抽搭搭地哭了起来，不知道是因为痛惜还是因为慌张。他和我说话的语调客气而有些无可奈何，似乎对田老头这么仓促地安排这件事有些不同看法，但自己也拿不出什么好主意。很想跟他明说其实我自己也是受人之托，你爱请谁请谁，但是，轻轻抚摸腰间的短剑，我还能说什么呢？呆呆地站了一会儿，我向太子提到了樊于期，他果然坚持不肯。我只有暗自苦笑。既然该说的都说完了，便向他告辞。
　　当我走出太子府第的时候，天已经黑了，可以看见深蓝色的天空上有很多星星。我深深地吸了口气，慢慢朝樊于期住的驿馆走去。
　　老樊还没有睡，我进门就看见灯光把他站立的影子投射在隔帐上，轮廓分明。他似乎以这样的姿势站立了很久，亦或在沉思。对于我的到来，他没有任何吃惊的意思，只是抬头看了我一眼。
　　"你是荆轲？"
　　"是。"
　　"我知道你来的用意。"
　　"我也理解你需要考虑。这是个很重大的决定。"
　　"是啊，"他抬起头来，淡淡地苦笑，"重大得要命。"
　　老樊长得很威武，象所有的秦兵一样剽悍，眼睛也是小小的，不怎么睁开。但是一睁开就可以看见慑人的光芒。面色如擦亮的古铜，皱纹不多，但每条都很深，我知道那是多年风餐露宿和浴血征战给他的奖励。他的嘴唇隐藏在乱蓬蓬的络腮胡子后面，很不容易发觉他是否在微笑，除非你注意到他眼角的微微翘起。
　　在笑容渐渐敛去以后，他的目光依然注视着我，似乎在看一个熟人。我在记忆中并没有他的印象，一点也没有。这种注视让我警惕，如同发现危险的野兽，我全身的肌肉开始紧绷。
　　"果然很象啊……"他轻声地叹息着说。但没有任何解释，虽然他知道我没有听懂他话里的含义。
　　老樊顿了顿，又说："你明天晚上来罢。到时候我给你确定的答复。"
　　这天晚上，外面突然开始下雪，而且整夜都没有停，一直到早晨。
　　我并没有察觉这场大雪的来临。也许是因为疲劳，也许是因为白天神经过分紧张，我睡得很死，甚至错过了早上俯卧撑和练刀的时间。实际上，我是被白雪反射的刺眼的太阳所惊醒的。醒来后，我隐约觉得有些不安，但不知道什么地方有问题。
　　沉思默想了半天，没有头绪，于是去狗肉馆找二狗和高子。
　　只有高子在，二狗昨天就出门买狗去了，没找着我，因此我直到现在才意外地知道。高子一边很无聊地喝酒，一边告诉我说二狗可能要明后天才回来。我的不安感越来越重。
　　也许是因为这个原因，和高子的酒会没有往常那么有劲，即使我告诉他昨天的变故和我未来的使命。他沉思了半晌，没吭声，只是闷头喝酒。我也没有说话。看这架势，小二也不敢多嘴，只是撂下酒菜就走。
　　我们一直闷头喝到天快黑的时光，大雪又下起来了。
　　看见我要起身告辞，高子终于抬起头来：
　　"下雪了，小心些。"
　　"唔。"
　　"祝你好运。"
　　我已经转过了身，停了停，没再回答，也没有回头，径直走出了狗肉馆，进入了纷飞的大雪中。
　　我在樊于期的门口停下，两个亲兵向我行礼，并且告诉我樊将军已经吩咐过了，除了我，谁也不见。
　　老樊没有食言，他的确给了我确定的答复。
　　我再见到他的时候，血还未干透，依然是一种很鲜亮的艳红，大概是因为天冷的缘故，在我到来的时候已经没有流淌，在地板上形成了一大块极粘稠的隆起。也许是由于房门紧闭，屋里的血腥气非常重，有点呛鼻。我打开窗户，突然注意到地板非常洁净，一尘不染，似乎还刚刚上过蜡，在雪光映射下闪闪发亮。这也许可以解释为什么血没有渗入地板中。
　　他似乎用了全身的力气--也许他觉得反正以后都不必用力气了--整个脑袋都削了下来，省下了我再把他的头颅切下的麻烦。
　　我把他滚到一边的脑袋扶正，仔细地端详了一下。他的眼睛还是半睁不睁，跟活着一样，只是里面的光彩已经黯淡。我注意到他嘴角有一种难以抑制的讥诮的笑意，仿佛是为自己，也似乎是冲着我来的。就在我有些迷惑，有些警觉的时候，我眼角的余光瞥见了他的手。
　　还有他手里的刀。
　　滴泪斩。
　　我立刻就认出了它独特的形状和精致的雕刻花纹。它已经擦得非常干净，看得出它的新主人对它很爱护。
　　瞬间，我明白他说我象谁了，也了然他嘴角的讥诮。
　　我的嘴里有些发苦。
　　半晌，我才从他的手里把滴泪斩拾起。那一刻，我很想他能醒转过来，告诉我是不是他亲手杀死了我父亲，我父母的尸骨如今葬在哪里，然后再一刀把他劈死。
　　其实我心里非常清楚，父母和所有遭逢战乱的平民一样，漫山遍野的蓬蒿丛就是他们的墓场。
　　门窗洞开，风呜呜地吹了进来，夹杂着大片大片的雪花。
　　雪花落在我的手上，很快就融化了，落在老樊的身上，却依然洁白。
　　我有些想哭，又想笑。感觉到一种被捉弄之后的疲惫。到现在为止，我连一个人都没有杀过，甚至放过了自己的仇人，却被称作了刺客。
　　太子丹听到樊于期自杀的消息，照例掉下了痛惜的眼泪。总觉得那些泪水象街上摆卖的小玩意儿一样廉价。哭完之后，他略带兴奋和得意地给我介绍我的副手，秦舞阳--一个据说十三岁就杀过人的家伙。
　　我并不喜欢出人意料的安排。特别是打量过他以后。
　　那是一张浑人的脸，表情呆滞，目光混浊。虽然太子说从来没人敢正眼瞧他，可我却发现他见了太子手脚都兴奋得微微颤抖。他太年轻了，没见过世面。我自己就够缺乏经验的了，带着这么个家伙，连我自己都觉得滑稽。
　　太子丹问我什么时候可以出发，我说再等一天--我想让二狗跟我去，他胆大心细，行动敏捷，而且身材魁梧，力气极大。到了最坏的时候，只要他抱住嬴政，我捅他十个八个窟窿不成问题。但我并没有说这些，只是回答想再等等。
　　太子丹对这个回答好象有些失望。也许是因为我看起来并没有象他那么摩拳擦掌，跃跃欲试罢，不过他还是勉强同意了。
　　这场诡异的大雪一直没有停。
　　而我在狗肉馆里，望着窗外的大雪喝了一天一夜的酒，也没有见到二狗回来。只有高子陪着我。
　　第二天的中午，太子丹传来话，如果我不想去了，他可以让秦舞阳先去。
　　我知道我不能再等了。
　　只有一个下午的时间可以和雪娉告别，而我以前从来没告诉过她我将要面对的事情，这也许是因为害怕。令我吃惊的是，她非常沉静地听完我的叙说，然后默默拿出了一套洁白的棉衣给我。
　　我轻轻抚摩着它，感觉柔软而舒适，心里平静得想起了小时候曾经偷偷抚摩过母亲为父亲织就的棉衣。当时记忆里没来由的那场大雪清晰地在眼前，一瞬间我有些怀疑人是不是可以在不经意间感受未来。
　　恍惚之中，雪娉换上一袭洁白的长裙，她笑着对我说看过我那么多次的醉舞，今天也要为我舞一曲。
　　我微笑着坐在廊下，舒适地倚着柱子，一边慢慢地啜着雪娉为我温好的酒，一边看她在大雪纷飞中的舞蹈。
　　一切都是白色的，只有她黑色的长发在白色的世界中漂浮，仿佛没有重量，使她的身影更显得飘忽轻盈。雪花不断掠过她的面庞，使我不能看得真切，不过我知道她在微笑。耳边是她的歌声，纤细而清晰，熟悉得恍若隔世：
　　"猗猗杨舟， 载沉载浮，水之涣涣，心之悠悠；子将行兮，者莪依依，子忘归兮，蒹葭萋萋……"
　　淡淡的微笑中，我很闲适地听着，仿佛将要来的不是离别，而是相聚。
　　我知道自己无法抑制双眼的潮湿。在模糊的目光中，我依稀见到她的泪水随风而飞。
　　我的出发并不象史书中写得那么悲壮。没有人送行。毕竟这是一次隐秘的行动。更没有人怒发冲冠。当时高子根本没来，我猜想他一定在狗肉馆里继续等着二狗。我最后一次和他告别的时候，他甚至没凝视着我的离开，只是随便说了句："回见。"仿佛我只是倦了想回家睡觉而已。
　　我也没有让雪娉来送。把滴泪斩放到她手上的时候我只是开玩笑地说：
　　"你小心点啊，这可是我们家祖传的宝贝。等我回来你得还给我，别贪污哦。"
　　她笑吟吟的，回答得很痛快：
　　"行， 这可是你说的。你要是胆敢见异思迁，负心不回来，上天入地，追到哪儿我也要用这把刀把你给劈了！"
　　我哈哈大笑，趁她不注意扭过头把泪水揩干。
　　也许是因为为了等二狗一宿没睡的缘故，我在摇摇晃晃的驴车中很快就睡着了，而且睡得很死。后来赶车的说我的鼾声是如此之大连附近徘徊的野狗都不敢靠近。
　　我在梦里看见父亲和母亲了。他们好象很快乐，在冲着我微笑。我却特别脓包，一个劲儿地哭，心里是说不出没来由的害怕。也许那天夜里我做了不止一个梦，但只记得这个。我记得如此清晰以至于早上醒来觉得自己很没面子，竭力想把这个梦忘记。
　　一路上我的精神都处于一种压抑的状态下，没什么兴奋的，似乎在做一次乏味的出国观光旅行。这种状态让我自己都有些奇怪。
　　到了秦国照例是给各种各样的关键人物送礼，尤其是给蒙嘉。很早就听说他是秦王跟前的宠臣，但没有想到他是如此的仪表堂堂，气度非凡。我们寒暄之后坐下，他的话亲热而得体，我听后有这样的印象：秦国举国上下，特别是嬴政本人，都坚信，不仅嬴政和太子丹之间特殊而深厚的革命阶级友谊将永远保持下去，而且作为一衣带水的邻邦，秦燕两国也要世世代代友好下去。
　　我当然对此非常赞同，并且表示为了表达秦燕两国的深情厚意，这次我们特地带来了樊于期的人头以及都亢的地图作为礼物。然后我很委婉地提了提太子丹对秦王心存内疚，他立刻点头，示意完全理解。沉默了片刻，我把给他的礼单拿出来，非常恭敬地呈给他。他伸出手，很从容地接过来，我注意到他的手干净而整齐，除了一个非常高雅别致的小玉饰之外，没有别的装饰。他看完之后，没有任何表示，只是淡淡地说太子丹未免也太客气了他受之有愧，然后便把礼单往回推。我注意到他回推到将近我们之间中线的位置就停下，于是微微一笑，不再关注那张礼单，他的目光也再不涉及它，只是和我说些客套的话，仿佛它并不存在。
　　此后我和蒙嘉就没有再接触过，仿佛什么都没有发生。然而，秦王要接见我们的消息几乎就是突然之间就传来了。这来得如此之快以至于我们都没有做好完全的准备。
　　我清楚地记得那是一个寒冷的早晨，我和秦舞阳睡得正香。我们都没有早起的习惯。那天一早忽然被蒙嘉的信使拼命地叫醒了，原来秦王听说我们带来了督亢的地图和老樊的人头，非常高兴，蒙嘉又在跟前说了不少好话，因此他昨天夜里特地沐浴更衣，今天一大早就急着要接见我们。我们连忙慌慌张张地收拾贡品，拣出最好的衣服穿上，急匆匆地出发。一路上，不知道为什么，我总觉得好笑，也许因为如此重大的事情居然开始得如此狼狈和没有专业水平，也许骨子里我始终认为这是一场彻头彻尾的滑稽戏，而我，只是一个戏子而已。
　　经过严密的保安检查，我们终于能够站在大殿下了。这是一座雄伟的大殿，绵延的台阶似乎望不到尽头，却一尘不染。两旁的武士虽然面貌威武，却好象木胎泥塑一样动也不动，眼睛直视前方。早听说秦兵纪律严明，这些人恐怕是最好的表率了。嬴政远远地坐在台阶最上端的大殿中，我从起始处只能看见他一个小小的人影。我深深吸了口气，慢慢向上走去，尽量让步子沉静如水。台阶上风很大，吹得我的锦衣猎猎作响，这也许是因为空旷的缘故。嬴政远远地坐在那些富丽堂皇的柱子中间，在苍茫的天穹下，显出一种不可一世的孤单。
　　我尽量以均匀的速度向他走去。走到一半，跟在后面的秦舞阳忽然小声叫我：
　　"荆大哥，坏了……"
　　"怎么了？"我边问边走，并没有回头。
　　"我想……我想上厕所……"
　　秦舞阳有每天早上如厕的习惯，今天因为来得太急，没顾得上。也许是在台阶上被冷风吹了，这时候突然想了起来。我苦笑了一下，微微摇了摇头，懒懒地回答：
　　"这都什么时候了？忍着！"
　　他鼻子里哼了一声，似乎无可奈何地接受了我的命令。
　　我离秦王越来越近，他的眉眼也越来越清晰。那是一张阴沉而城府高深的脸。华丽的衣服和雍容的装饰不能掩饰他脸色的苍白，也许是因为经年没有见过阳光，他的面容没有一点血色。他的眼睛是敏锐而警惕的，似乎在不停地捕捉可疑的痕迹。他远没有我想象的粗豪，甚至有些秀气，却非常魁梧。在宝座上，他坐得笔直，虽然寒风凛冽，把他的衣服吹得飘荡起来，但他却一动不动，身上散发着强烈的狂傲和尊严。
　　他似乎很注意看来者的眼神，目光如锥子般想要探究我的内心。我只能迎着他的目光，不能给他任何怀疑的理由。他注视了一会儿，转眼看了看我身后的秦舞阳，皱眉问我：
　　"他怎么啦？"他的声音浑厚有力。
　　我扭头看着秦舞阳，他的脸色非常难看，走路似乎也不很协调。我知道他一定憋坏了。
　　转过脸，我躬着身，尽量用一种讨好的口气对秦王微笑着回答：
　　"大王，他第一次见这么大场面，有些不习惯，这说明大王的天仪庄严威武啊。"
　　嬴政"唔"了一声，不再打量他，示意要我们献上贡品。
　　我把锦盒双手高举过头，嬴政动也不动，只是微微抬了抬下巴，旁边的侍从立刻过来接下，把盖子打开。嬴政只是瞥了一眼，看清楚确实是樊于期后，就让侍从拿去一边。他并不关心这个人，只想知道他的死活而已。在他眼里，臣服的生命只是蝼蚁。
　　但他对督亢的地图就重视得多，甚至走下宝座，亲手接过我献上的卷册。我从他的眼中看见了对野心和权力的渴望。他很慎重地慢慢展开，细细端详每一寸土地，仿佛那是他的至爱，脸上的微笑显示出一种得意的满足。卷册很长，在我的记忆中，似乎展了很久。这段时间里，他就在身边，我能听见他平稳的呼吸。
　　我小心地把卷册展开。快到底了，我的手心已经开始出汗。身上的杀气缓缓从每个毛孔中不可抑制地渗出。在肾上腺素分泌到了极致的时候，我甚至感到有点眩晕。
　　他如同嗅到了危险的猛兽，突然停住了脚步，抬起头朝我看来。我知道已经不能再等了，在他阴冷而尖锐的目光射到我的脸上以前，我把地图摊到了尽头。
　　图穷匕现。
　　他的后退与我的奔前几乎同时发生。我抓住短剑的手甚至没来得及从地图上挪开。嬴政的脚步迅速而果断，我始终不能抓住他的领子。左手的短剑无声无息地将地图剖成两半，我甚至都没有感觉到任何窒碍。
　　我右手向前疾伸，配合着脚步，所有的专注都集中在那只渴望捕杀的右手上。全神贯注中，我似乎有种错觉，觉得自己手指狭长而尖利，甚至还闪着金属利刃般的光泽。身上的杀气源源不断地发散，我仿佛能嗅到猎物鲜血的腥味。
　　终于我抓住了他的袖子。我的脸上不禁隐隐露出猎杀者的狞笑。
　　他的目光一直在死死盯着我的眼睛，我能发现他的惊奇和恐惧，但是我没有找到慌乱。就在我抓住他袖子的瞬间，他的眸子里突然迸发因为绝望而孤注一掷的狂暴。我听见一声低沉的吼叫，让我想起旷野种的独狼，同时我感觉到那股猛然扑面而来的巨大力量，也听到了刺耳的衣服撕裂声。
　　我承认我感到非常意外，尽管只维持了一瞬间。但这一瞬已经彻底地改变了结果。他在这一瞬间内如此快速地明白了自身的处境并且做出了正确的抉择，连我都不得不非常佩服他。这时候我明白而清晰地看见自己的敏感和脆弱。我终于明白自己是个心软而怯懦的人，和所有的人一样平凡。
　　他转身就逃，而且闪到了硕大的青铜柱后，让我不能立刻投杀他，同时又争取了最多的时间来思考对策。在纷乱的追逐中，我眼前只有这个魁梧而迅速移动的背影，手中短剑幽寒的光芒如同毒蛇的信子随时寻找猛扑的机会。他似乎有种野兽般天生的直觉，总是在我即将出手的时候堪堪躲避。
　　堂上已经乱成一片，秦舞阳被几个武士压在下面，终于忍不住，于是空气中弥漫着一股刺鼻的尿味。所有其他的人都没有武器，象没有的苍蝇一样四处奔跑，这些，我是在以后才发现的。
　　当嬴政再一次面对我的时候，一道长长的寒光向我扑来，我知道他已经把长剑拔出来了。剑光上的杀气疯狂而凶猛，浪一样铺天盖地朝我涌来，让我几乎不能呼吸。我知道，一切都已经到了最后的结局。
　　我把全部的杀气凝聚在短剑的尖端，向这堵汹涌的浪里冲去。
　　鲜血飞溅，如同一阵暴雨。堂上立刻弥漫着再熟悉不过的血腥的甜香，我感到腿上一阵冰凉的巨痛。与此同时，我的短剑已经出手，朝他的面门飞去。
　　人的本能与惊骇同时出现，这真是一幅奇妙的景象。恐惧使嬴政的脸都变了形，眼中的光芒显露出彻底慌乱的死灰色，但本能使他立刻后仰，手中的长剑挥成了白光的帘幕。"叮"很清脆的一声，是金属碰击的声音，然后我就看见短剑插在青铜柱上，嬴政目光惊惧地坐在地上。长剑落在不远处，已经脱手。
　　我想奔上前，但腿上的伤让我猛然跌倒。嬴政立刻恢复了常态，长剑也重新握在手中，他慢慢站起，死死盯着我。他的呼吸仍然紊乱，充满着惶恐与紧张。
　　我挣扎着靠着青铜柱子坐起来，并没有望他。此时此刻，我觉得一种如释重负的轻松和疲惫。侧过头，就能看见打翻在地的锦盒，老樊正用他那半睁半闭的眼光看着我，嘴角依然是充满讥诮的微笑。我也冲他笑了笑，突然觉得很滑稽：我快要成为天下闻名的刺客了，可我连一个人都没杀过。
　　我想笑。
　　脸上凉飕飕的。
　　下雪了。
　　一刹那，我突然极度思念雪娉的舞蹈，那种飘忽而绝美的舞让我割舍不下。我很奇怪自己怎么会觉得生命值得留恋。我呆呆地望着漫天的大雪出神，丝毫没有在意正盯着我的嬴政。这段时间应该很漫长，因为我记得我出神了很久，以至于自己感到一种愉悦的安静。
　　一道非常耀眼的光芒从我眼前闪过，然后是一片漆黑。在嬴政的刀锋从我的双眼掠过，把我的头劈成两半的同时，我觉得一阵刺骨的冰冷。这大概是死亡的滋味罢。
　　在失去视觉的瞬间，我突然明白盖聂说的话。
　　现在，我也是个瞎子了。
　　两日后，雪娉以滴泪斩自尽。
　　五日后，秦兵大举攻燕。
　　十月后，燕王喜杀太子丹献秦。秦兵攻击不止。后五年，杀燕王喜，灭燕。
　　一年后，高渐离以筑击杀嬴政未果，被诛。死前已是瞎子。嬴政此后终身不近诸侯之人。
　　五年后，王二狗之与徒弟张良在博浪沙以铁椎击杀嬴政不成，亡命天涯。
　　未几，秦王嬴政薨于巡游路上。
　　 （全文完）

　　附：诗二首
　　[刺秦・荆轲]
　　倚柱箕坐
　　看不见易水
　　看不见你
　　那张恐惧变形的脸
　　那个肥硕丑陋的身躯
　　挡住了
　　我最后的记忆
　　易水应该封冻了罢
　　你大概也穿上了那领美丽的狐裘
　　真想再看看你笔直修长的大腿
　　和
　　落叶一般优雅的舞姿
　　不该指望能活着回去见你的
　　我挺后悔
　　也挺害怕
　　接下这桩差使真他妈傻
　　莫非
　　我渴望的就是
　　活着被别人杀掉
　　死了被别人嘲笑
　　真累呵
　　时间怎么突然这么漫长
　　我极其无聊地东张西望
　　想打个哈欠
　　秦舞阳哆嗦在那里
　　他尿裤子了
　　满殿的人惊慌失措
　　吵吵嚷嚷
　　老觉得樊于期的脑袋在盯着我
　　转过脸
　　冲着他死鱼般的眼睛
　　和讥诮的面容
　　我 笑了笑

　　[刺秦・秦王]
　　徐夫人的匕首
　　缎子般光滑而轻薄
　　寒冷的纯洁
　　渴望蓝色的血
　　死亡的花纹
　　冰凉而透明
　　伸出手
　　便可以触摸
　　帝王
　　一样只血溅五步
　　天下缟素
　　我的雷霆
　　能不能
　　封住匹夫的愤怒
　　望着我
　　如同望着惊慌的猎物
　　你的讥诮
　　是最大的侮辱
　　透过你空洞的眼神
　　我听见易水
　　冰下的涛声
　　不寒而栗

 

 
杀　楚

（本故事纯属虚构）
（一）
　　1．我是以一种倔强而阴沉的姿态降生的，仿佛还没出娘胎就知道自己未来的命运。从母亲温暖潮湿的子宫被那个肥胖的接生婆生拉硬拽出来的时候，我顽固地一言不发。她细小而浑浊的眼睛仔细地盯了我半天，然后毫不犹豫地给了我几个响亮的耳光，直到我因为厌烦而给她随便敷衍了几声。她扭过头，很专业地告诉已经累得不能动弹的我娘："这娃子活不长。"她知道个屁。我懒得理她，闭上眼睡觉去了。在合上眼帘之前，依稀看见母亲满头是汗，头发凌乱地铺在草垫子上，嘴唇苍白。她目光灼灼地盯着我，让我不敢正视，于是装作若无其事地睡觉，最后一瞥中她嘴角洞若观火的冷笑让我非常不舒服。
　　2．我则是作为那个阴沉而孤僻的家伙另一个面貌同时出现的。打一离开母体我就和他分道扬镳--反正在娘胎里老子就看他不顺眼。什么人啊他是，老那副爱理不理的样子真他妈想用脚踹丫的。早就知道和哥儿们你不是一条道上的啦咱们也甭假模假势惺惺相惜了嘿嘿。你看看那是多么蓝的天哪，走过去，你就会融化在那蓝天里…….没想到我老妈把我生在这么个露天的地方了，也好，回归自然，现在玩高雅的人都好这口。我张开嘴放声大笑，奶奶的就跟哭似的。旁边那个又老又丑又胖又脏的接生婆乐得眼都眯起来了："好，好，是个壮小子，哭声响亮，真是小孩儿的鸡巴--倍儿棒！"我操，让我一露面就见这么个女人，真不养眼我差点想钻回娘肚子里。老妈的目光非常明亮这点我和那小子倒是取得了一致意见。不过里面的内容也忒多了些我根本反应不过来，不过有种直觉老子这辈子可能活得会巨累……不管丫的，想那么多有个蛋用，今朝有酒今朝醉吧您呐。
（二）
　　1．是的，我看不惯他，他也看不惯我。虽然彼此都非常透彻地了解。也许正因为太了解而互相轻蔑罢，人们总是这样我也不例外。作为彼此的影子我们无法分开所以我们只能选择互相仇恨。突然觉得悲哀，因为自己发现人们往往都是因为太过接近而互相远离而在远离的时候又渴望接近。从看见那片蓝天开始我就一直沉溺于思索，对于自己命运的思索，即便它是不可改变的。我挺可怜他，长这么大了就知道嘻嘻哈哈，对于未来没有哪怕是混沌的了解。虽然身体一直羸弱，但心应该是活跃的，否则活着有什么意义？但我们太不相同了，以至于在母亲面前交替出现而让她倍感困惑。我了解母亲目光中的意思，她也知道我了解，虽然彼此从不对此进行公开的探讨。我总是在脑海里看见那柄剑，青色得近乎透明的剑。我不知道它在何方，但知道它与我有关。母亲的目光就如同那柄青色透明的剑，锋利无比。有种冲动想去抚摩她的目光，一种因为了解而抚摩。当我的目光迎接上去，那种锐利一下子就刺穿了我的眼眸而到了内心。母亲的微笑欣慰而复杂，但我能读懂其中全部的含义。我没有问，只是在静静地等待，时间一到，答案将恍然在我眼前，而我深知这点。
　　2．其实我也想事儿，还他妈特爱胡思乱想，不过从来不让这些屁事儿打扰老子的生活。那小子真是个傻逼，就爱摆个大人样，还他妈思考！他知道什么是思考吗？！看他一脸心事重重的模样就堵得慌，装什么大尾巴狼啊您呐。要不是我们俩轮换着值班，这么副瘦弱的身子骨儿早让他给败了。嘻嘻哈哈？我这叫热爱生活！虽然每天粗茶淡饭，可活着多不易啊还不赶紧享受享受？老子当政的时候总是玩命地胡吃海塞，可身子板儿就是壮实不起来，
　　这也是天不遂人愿。不过也有长得特明显的地方，就是脸盘子。我也纳闷儿怎么哪儿都不见长就这儿越来越宽大了呢这么大个脑袋栽在这么干巴的身板儿上真他妈滑稽，慢慢的眉间都有一尺见方了。我知道自个儿巨难看也曾经为它哭泣为它痛苦不过看惯了也就那样，还行。反正是爷走爷的路用你无法追赶的脚步。我上镇子里逛街的时候也有帮子闲人老是偷偷摸摸地用眼角瞅我我倒是不在乎，实在没劲了我会冷不丁就大吼一声你他妈看什么看那帮傻逼就统统装没事人一般纷纷转过脸去老子心里就直乐看丫的悚样儿，别看表面气宇轩昂高大威猛其实内心都他妈虚弱得象吃素的猫。有时候我也模模糊糊地觉得有那么把特牛逼的剑在哪儿等着我，不过我知道那是将来的事儿现在操什么心呐您说对不对？ 
（三）
　　1。我从梦魇中惊醒的时候，月色很好，几乎遮挡了所有熠熠的星光。有细细的风吹过，草丛里是寒蛩的低鸣。头一次这么清楚的看见父亲。他的眉毛浓黑而有力，但却很和蔼的冲我笑着。虽然我从来没有亲眼看到过他，但这一刹那已经完全能确信我梦里的就是他。他的眼神锋利而透明，在和蔼中透着一股凌厉的杀气，让我突然想到了闪电。在梦境中，那种锋利越来越耀眼，渐渐的幻化成了真正刀锋的光芒，迅疾地向我扑来，他嘴角的笑意却一直持续，而变成了一种极度的诡异。我从身体最深处爆发出沉重的低吼，感到一阵被劈开的快感。自己都很奇怪竟然没有害怕，而是迎着扑了上去。就在面颊接触到那股阴寒的杀气的瞬间，一切倏尔不见。我翻身坐起，大汗淋漓，浑身滚烫。但脑子却没有那种病中的昏沉，而是清醒并且敏锐。我的眼前一直浮现着最后瞬间刺骨的锋利，即便是心跳已经恢复了缓慢而有力也没有消逝。 突然，我发觉那阵熟悉的刀锋上的寒冷从远处传来，这是一种现实中的存在。它是如此强烈以至我根本无法否认。我甚至可以辨别它的方向。它的召唤低沉而清晰。我很镇定的站起身，一步一步的朝那儿走去。
　　2。这个让人毛骨悚然的噩梦我也是目击者。不过这事儿您甭向我打听，当那阵耀眼却透心凉的光芒逼来的时候我可是浑身冷汗，险些没晕过去。当时我他妈害怕得......害怕得都不知道什么是害怕了。要不是及时醒来，爷非心脏麻痹不可。其实我挺想和老爷子亲近亲近，可他嘴角那笑容实在太他妈SHEN人了。我老觉得老爷子想跟咱们说些什么，可这荒山野岭的，在这么档子时候做这么个梦，我哪儿敢凑过去啊！那小子胆儿倒是挺大，这和他平日的阴沉一定有直接的关系。要不他哪能越邪性的事情越往上凑呢？我他妈都怀疑丫是不是有点心理变态了。说来也寸，平常我们在家的时候从来没梦见过老爷子，今儿一独自出门就半夜撞见了。说实话，我站起来的时候腿肚子都直转筋。可人要倒霉了，喝凉水都塞牙呐！我醒了没多久，还没等缓过劲儿来，又觉得不对了。敢情丫真有那诡异的杀气实实在在的存在着，连在哪个方向我都闻出来了。壮着胆子朝那边走了几步，实在不行，直哆嗦，连步子都迈不开。你丫是不是瞅爷特SONG？你还真对了，爷就是SONG。好在半夜到了，我一看表，该那小子值班了，那还等什么？赶紧白白罢您呐。 其实有种感觉我一直没说出来，这还真不全是因为害怕，别不信，爷不是那种假模假式的人。总觉着老爷子要交代咱什么，肯定不是什么好事儿，这种时候，还是让那小子上罢，他好这口。有时候不得不承认他和老爷子倍儿神似，特别是眼神，那种尖锐劲儿丫简直是一模一样。 
（四）
　　1.我从地下挖出干将的时候，天快要亮了。干将，也是父亲的名字。我凝视着这把剑，它灰黑色，暗淡无光，很畏缩的停在那里。仿佛一根朽木。我无法抑制自己心中的失望，在梦里，它有着透明而青色的凌厉光芒，让我想起父亲诡异的笑容。而现在，它竟然是这么个钝头钝脑的家伙。但木制的刀柄却相当温暖，甚至高过握着它掌心的温度，这令我相当诧异。 我竖起这把叫做剑的东西，凑近了仔细端详。很奇怪地发现它上面并不光滑，而有着细细浅浅杂乱的纹路，闪着破碎而微小的光芒。突然觉得这些纹路和光芒如此妖冶而怪异，似乎有什么具有生命的东西在下面流动。突然想起父亲嘴角那难以言说的微笑，这种联想让我毛骨悚然，心仿佛被一下子抽紧。东方的天际渐渐明亮，我知道，太阳就要升起了。我的视线一直无法离开干将上那些细细的光芒，如同中了邪。至今仍然不知道是不是自己的幻觉，那些细细的光芒随着太阳光而逐渐耀眼，仿佛什么东西在苏醒。心里的恐惧无法抑制，这时我才明白自己心里那些阴沉而果决的面容不过是假象。握着剑的手不能控制地颤抖，却不能让自己放下。 
　　这个记忆一直很清晰，如同被烙在我的眼中。当第一道太阳光照射到干将上时，那些细细的光芒瞬间暴涨，一团白色的火焰猛然将我吞没，却没有任何声音进入耳中。 
　　恍惚中，那些光芒不再细小而畏缩，而是充满杀气，穿越了我的身体。我想大声呼喊，却没有任何声音。散乱的头发和破旧的衣衫神秘而诡异地急速飘动。 
　　最后，我被父亲凝结于剑上的杀气一下子推倒在地上，人事不省。
　　2.我醒来的时候，天已然大亮。爬起来怎么他妈的这么费劲，我心里直纳闷儿，但是身体又轻飘飘的，好象一点沉甸甸的东西都不存在了似的，真他妈邪性啊。昨晚接班接得比较晚，还不是老爷子还魂那出给闹的，嘿嘿。他妈爷也上演了一回中国古典哈姆雷特，倍儿有意思啊不是。当下我就打定注意好好睡他妈一觉，所以换班的时候就有些晚。这不就出事儿了？一看，呦，我怎么躺地上啊，怪冰凉的，可别冻着了，本来身子骨就不结实。手里还攥着根木头----哦，不是，是把剑，可这么愁眉苦脸的剑我还是头回见，在大太阳下就跟拿出来去去潮气的烧火棍儿。没想到还挺沉，难道这是老爷子留下的东西？不会吧，老爷子也是一代宗师，不会做这么灰头土脸的活儿吧。不过仔细看看其实不糙，上面那些特牛逼的花纹多他妈深奥，这可是身份！不对，这些花纹我越看越觉得邪门，怎么透着股贼重贼重的寒气呢，一直往丹田里钻，那些细细折射的光芒也瞅着冲你鬼兮鬼兮地乐，让我想起老爷子那格外SHEN人的微笑来。阳光很暖和，可我却情不自禁打了个哆嗦，象一个冰锥子从头顶一直贯到心窝子里。他妈的连手也开始哆嗦了？鸡皮疙瘩也起来了？我操，这可是大太阳天啊。赶紧想摺，要不非得让丫的弄出神经病不可！三下五除二，把那件破衣服立马脱了，包住这把老爷子的遗物，这才觉得好点儿。我站在那里寻思了半天，不行，一定得把那小子弄醒，这里面肯定丫的有名堂，爷得问问，要做鬼也得做个明白鬼。(我低头看了看地，发现有点奇怪)，有意思呵，这块躺过的地面怎么干干净净的？连点土星子都没有，昨晚刮大风了？不能啊，旁边不是好好的吗，有点落叶，有点尘土。这地也邪性啊，算了，想不明白，把东西带好，赶紧回家罢。 　
（五）
　　1.我站在郢城的大街上。日光耀眼而妖艳，仿佛诱惑我的神经。我只是静静的走着，等待着那一刻的到来。身后是那把如朽木般的剑，用黑布裹着，象冰冷的黑夜一般笼罩在背上。街上到处是观望的人群，他们等待的也正是我所等待的。然而，我比他们安静得多。 
　　来了，一阵低沉而持续的声音从青石板路上传来，兵器与盔甲的碰撞声，整齐而沉重的脚步声，车轮滚过的声音全部交织在一起，我没有抬头，却能如此清晰地分辨。此时此刻，我心如止水。远处盔甲的反射光刺痛了我的眼睛，我静静的取下包裹，放在手上。士兵们的行走似乎永远没有尽头，他们沉重的步子使得青石路震动不已，到处是漫天的尘土，近在咫尺，却似乎不能看清楚王的御辇。突然，我感到了一种熟悉的杀气，不是来自我的干将，它，就在前面，在楚王的腰间。是的，它是莫邪。 
　　我情不自禁握住了干将的剑柄。 
　　一股阴寒的杀气从黑布中如无形的长丝般猛然渗出，仿佛具有生命一般一直冲入面前的尘土之中，在烟尘之间，一对冰冷的目光突然穿透而出，如利箭一样直奔我的心脏。我握着剑柄的手立刻收紧，那些隐藏在黑布中的细细的光芒瞬间发出令人目眩的辉煌，带着我腾空而起。 
　　在我的目光定住以前，两剑已然交接，我被震得往后猛退，只知道一件事情：握住干将。这时，我能看见那张傲慢而暴戾的脸，那双冰冷刺骨的眼神。莫邪，在他的手中，他死死地盯住我的眉间，仿佛要彻底穿透它。我半蹲着，手里的干将喷射着白色寒冷的火焰，一声低吼，从我的丹田而出。我再次腾身而上。 
　　无数的士兵朝我面前涌来，他们的盔甲和刀枪在阳光下闪闪发光，他们的眼睛同样也是如此，那些充满活力的生命的光芒呵。。。 
　　冰冷的目光慢慢从他们身后远去消失，依稀我能听见他冷冷的笑声。我不能停下，鲜血在身边飞溅而我并不知道，眼前是青白色的剑光和浓冽的鲜血的甜香。 
　　耳边是一个冷冷的声音：还不走？再下去人和剑都没有了。我猛然一惊，一个黑影如大鸟一样掠过，在呼啸的风声中，在黯淡的夜色中，我来到了这片旷野。
　　2.我他妈压根儿就不同意这计划。当然，老爷子的仇肯定是要报的，但是不是这么个报法？你弄点耗子药什么的药死丫的不就得了？也算是沉着冷静大智大勇为名除害上对得起列祖列宗下对得起千秋万代是不是？您就非得带剑长街行，十步杀三人，身犯奇险，跟丫玩儿命？！都说千金之子坐不垂堂，当然我不是什么千金之子(也别说，爷背的这把剑也值千金了嘿嘿)，但也是个人啊。神说众生之前人人平等--这他妈都哪儿跟哪儿啊。再说了，就算你真的敢于抛头颅洒热血，一不怕苦，二不怕死，你杀得了丫楚王吗？人家是五步一岗十步一哨御林军环绕，戒备森严哪，你呢，就这身子骨，就这扛着把剑，撑死了说也就一劫道的。你看你弄的这事儿，这也是你思考的结果？！怎么样，爷掐得准吧？还是的，现在事儿全毁了不是？人家也有防备了，画影图形也贴了，悬赏也下了，再给丫的下药就不那么容易喽！我看哪，现在当务之急是留得青山在，不怕没柴烧，赶紧撒丫子撤吧！ 
（六）
　　1.我静静地站在这个黑衣人面前，他仿佛如同一阵虚雾无法把握。在如水的月色中，他的眉眼迷离而模糊，头上古旧的竹笠遮挡了所有的光芒。在他的身后，是那群因为凶狠而名声卓著的狼。它们在低低地嗥叫，领头的前爪不时在泥土上刨着，蓄势待发。它们的眼睛全都泛着惨淡的绿光，冰冷而清晰，我从里面可以读到那种攫取的渴望。转眼就到了如此美丽的月色，我有些恍惚，刚才的那番惨烈只剩下沾满我衣襟的鲜血的甜香。很久没有看到如此光辉的月色了，上次的记忆是母亲牵着我走在通往家里的小路上。是的，我曾经有个家，虽然现在关于它的记忆已经模糊。听完黑衣人的话，我安静地没有出声，瞬间似乎并没有思考，而是沉浸在那些美丽的回忆里。突然，我觉得有些疲倦。一切都无所谓了。我转过头，看看蹲在角落里的兄弟，他因为刚才的长篇大论有点累了。我们交换了一下眼神，他的眼内是一种类似赞同的轻蔑和漫不经心。 
　　我再次抬起头，目光锐利而阴寒，这种杀气来自于手中的干将。穿透阴影的迷雾，我想看清楚他的眼睛。他似乎觉察到了什么，慢慢把斗笠取下，双眼平视着我。这是一双没有任何光彩的眼睛，甚至连冰冷都没有，它们迷离而分散如同没有生命，在旷野中和光同尘。 
　　"我该如何去信任他？"心中暗忖。他仿佛能看到我的思想，"不要试图窥探别人的内心，而要看看自己的内心，用自己的心去感觉，而不是用眼睛去观察。"他的声音缓慢嘶哑却有力。 
　　我决心已定，伸出了手。 
　　当我的头颅滚到地上的时候，狼群里是一阵低沉的惊呼，它们甚至往后退了退。我的身体笔直，两手捧着干将，交给了这个眼前素不相识身穿黑衣的瞎子。我不能看见，却分明感觉到他眼中流露的极大敬意。他微微欠身，双手接过了宝剑。这次，我没有做错，可以松口气了。我的身体砰然倒地，微风吹拂过沾满鲜血的衣衫，露出羸弱的身体。 
　　黑衣人一声轻轻的忽哨，狼群蜂拥而上。 
　　2.嗨，嗨，嗨，你丫怎么就把脑袋给切了？你还真下得了手啊你！俗话说身体发肤，受之父母，不敢毁伤，你他妈倒好，没半点儿犹豫，喀嚓一下，连个招呼都不打！够狠啊你丫的......
　　是，我是没反对，可也不代表我一定同意啊，你就不能容我在想想？就他妈你能思考，我他妈就不能啦？这么大档子事儿，也不多和我商量商量......现在？现在还商量个屁！你看看那群狼，都他妈跟......都他妈跟狼似的，利索得一塌糊涂，除了点儿破布，连骨头渣都没剩下！就连那布都被丫的嚼得稀巴烂，你瞅瞅，就为了上面那点儿血弄成这样？！还看，还看什么看！爷儿们哥俩就剩个脑袋了，你他妈还不满足？！就说你呐！看你丫吃饱了喝足了匝巴匝巴嘴那样儿，够他妈舒坦啊你！就差象吕丽萍大婶那样儿心满意足地问光头陈佩斯"食龙丰，怎么着来着"了！嗳，嗳，嗳，我说那穿黑衣服的，你兜爷儿们脑袋的口袋扎短儿点好不好？你他妈看看爷的嘴对着哪儿了？正他妈你裤裆哪！你说这味儿是不是忒大了些啊？行了，行了，甭换了，您也甭拾掇了，爷就呆这儿了！我可告儿你，你要是革命意志不坚定，临阵动摇，爷可就冲你丫最要害的地方狠狠地来一口！ 　
（七）
　　因为这是最后一集，而且又隔了那么久，我打算换种方式写最后的死亡。
　　死亡？嘿嘿。似乎我写的总和死亡有关，而我自己并不打算死亡，确切地说，是不在乎死亡。我带着这个装了他头颅的袋子在路上走了很多天，为了避免它的腐烂我用了很多祖传的草药用特殊的方法把脖子上的切痕很周到地糊起来了。所以它一路上一直精神很好，经常跟我聊天。
　　我是个不爱说话的人，也没有视觉上的乐趣，因此对听觉特别敏感，这也许是我觉得它话太多的原因，我甚至有些后悔为什么不把它的嘴也糊起来。其实公平来说，它的饶舌是间歇性的，以至我怀疑它是不是个神经分裂的脑袋。
　　好在他的身体已经让跟随我的狼吃得干干净净，这让我可以不必担心他因为神经癫狂而无法控制。它有时候沉静得可怕，在好几个时辰里一言不发，或者哼着那首我始终找不着调子听不见词的歌。那首歌听起来是如此诡异以至于当它低低的哼音传入我耳膜的时候我总是毛骨悚然。
　　我和每个正常人一样得吃东西，特别是在要走很长的路以至于自己的来历不被别人察觉同时也不被自己记起的时候。当我下决心出发我已经决定要让自己忘记来自何方，这样别人才不会知道我来自何方。我能想起来的两样食物是鸡腿和玉米棒子--因为我正在吃这两样东西。鸡腿是现买的，主要是怕一路带的不新鲜，容易坏，所以味道并不是很好，尤其当它们是以墨西哥风味的调料腌过以后。在这个靠近墨西哥边境的小镇上似乎只能选择这种口味，这让我深恶痛绝--它们的辣味太柔以至我觉得不过瘾，而咸味又太淡以至我总有想搁酱油的冲动。当然我没忘记我是走在楚国境内，但是这种味道给我的感觉是如此强烈以至于我在用满是油的手指噼里啪啦敲打键盘的时候无法不把它当成我在楚国路途上的食品。另一种食品是玉米棒子，自己亲手煮的，但是已经搁了两天，好象开始变味儿了。这让我有些后悔，我没想到煮熟的玉米棒子也这么难保存，否则就不在前往郢城的路上带着它们了。为了不至于浪费我放弃了米饭作为主食而用快变质的玉米棒子代替--一边啃着一边打字。当然，在我的食谱上肯定有酒。虽然我实际上喝的是啤酒，但我还是宁愿幻想在风尘仆仆的路上喝着一坛一坛的花雕，这不仅是为了符合古代的实际也是因为那是我钟情的酒类，而且有个姑娘答应在我回国后请我痛痛快快地喝这么一顿--这个姑娘漂亮远远超过实际程度的照片以及对于美酒的幻想在这段时间内恐怕都会让我遐想不已。
　　我得承认在小说的这个章节中自己一直沉迷在类似半醉的状态中，这种状态伴随我走完了到达郢都所有路程。个中的原因其实自己并不了然，但我猜想恐怕是出于厌倦。是的，因为厌倦。我知道自己将要完成什么使命，在我一出场就知道了。这种对于自己未来的了然于胸使得我对一切的经过都毫不在意--因为它们改变不了我的命运。记得我在某个深夜的网上聊天室对某个姑娘说过：我已经百毒不侵了。嘿嘿，这听起来象一首可疑而虚伪的诗。不要企图给我这个瞎子的这趟差事赋予任何崇高的意义或者使命，我只是一件武器，正如我在那首有关的诗中所写的，"你是猎物，他是刺客，我是武器"。而作为一种武器是不能有任何感情或者选择的。我不能预测未来因为谁都知道我的未来是什么样，也不能回忆过去因为我没有任何过去我只是个凭空冒出来的工具而已，所以我只能痛快地享受现在--我已经喝完了一瓶啤酒，或者在小说中喝完了一坛花雕，于是我又开了一瓶或者一坛。
　　也许是因为酒力的作用我浑身发热，于是光着膀子继续走路，这个脑袋现在很安静，在我的肩膀上随着我的步伐一摇一晃。它曾经坚持要呆在我的裤裆那里但是因为这样不好走路我还是把它背到背上了。我想它大概是睡着了就开始抚摩腰间的剑。这把剑其实并不重要，我才重要。要杀人的是我。但是我隔着包裹的布总能感到它的杀气--那种在钝头钝脑中隐隐散发出来的傲慢和狂妄的杀气--谈到杀气，想起一个网友评论说必须描写恐惧才能让杀气存在得更合理（大意如此），我倒觉得杀气有时候肯定来自厌倦，比如说这把剑只是懒懒而笨拙地呆在那里，因为它知道那些被看重的标准它并不放在眼里，而它所能感动的
　　则是不被了解的。至于我，我只是懒懒地朝目的地走去，不用查地图因为无论怎么走都会到达那里这是故事所规定的因此我也无所牵挂不必为自己的未来担忧也不必去牵挂某段感情，所以我更有可能不为什么就去杀人。
　　终于走进城了。在我想象中那是个热闹的城市。到处是腾腾的都市的雾气，青石板路被磨得锃明洼亮，人们摩肩接踵，大家都热闹忙碌，全神贯注，没人看我一眼--一个瞎子有什么好看的？而我也没必要对着普通的升斗小民展示自己的杀气--你当你是谁呐？我只是随意地逛到贴告示牌的地方把悬赏眉间尺的布告慢慢撕下，剩下的事情就自然有人替我操心了。
　　在我打第九十七个哈欠的时候终于告诉我楚王已经睡醒午觉了，按照布告上的承诺，他应该赏给我五百个刀币，一枚青铜勋章，并且和我当场合影留念，外加一个照片上的亲笔签名。据说他的签名在民间可以卖到十个刀币或者换两坛花雕。
　　按照剧情的发展，我郑重其事地告诉他这个脑袋还没有死，必须用开水煮三天三夜后方才腐烂死去。这个欺骗手法简直太拙劣了--我管你死没死反正招呼几个武士一通乱砍除了肉馅也不会剩下什么。这充分证明楚王是个极度的弱智，虽然小说中他有张肥胖暴戾的脸。在鲁迅老人家的作品里这段情节被改成了一段戏法表演但是由于我不会编那种阴森古怪又乱七八糟的歌曲--那种歌曲只有真正内心诡异的人才能编出来--所以决定还是忠实原著虽然看起来荒诞不经。不过话说回来，世界上有什么事情不是荒诞不经的？对我来说，安排这么个黑衣人的角色给我已经够扯淡的了，有谁会没有任何动机纯粹为了杀人而杀人
　　--只有我。
　　我在旁边陪着楚王看了三天三夜热气腾腾的青铜大鼎，百无聊赖，漫不经心。这种心态倒是很象我在网上的时候--忽然意识到我已经连续在网上泡了48个小时，除了吃喝拉撒就一直坐在电脑屏幕前。现在回想起来无法记得我寻找的是什么，因为我没有什么要寻找。我终于明白只是等这最后时刻的到来，只是为等待而等待。在其间我把那些快要变质的玉米棒子都吃完了，一共五根。这让我好歹有了些成就感和轻松感。我可以彻底没有牵挂地面对它们两颗脑袋以及我自己的。
　　最后让瞎子牵挂的是五根快变质的煮过的玉米棒子。我这么告诉自己。
　　终于到了最后的时刻，楚王的侍从照台词规定的那样禀告他说那孩子的脑袋还没有烂--这简直是神迹，事实上三天三夜就是牛头也早炖烂了。没法给这找出解释就交给怪力乱神罢，或许你可以归结为崇高不屈的革命精神--反正我是没有足够的想象力去把这事给说圆了。当然我立刻顺理成章地对楚王胡说八道只要你在鼎边看着那脑袋就会烂--他也真信，这足以证明他是多么弱智，我都奇怪为什么不找些更省力气的方法把他干掉。在他走到鼎边的时候他发现眉间尺的脸在鼎底隔着翻滚的水冲他直乐，笑得特别开心。虽然听不见，但我还是能猜到他躺在水底对楚王的脑袋说了什么："你这傻逼！"
　　我拔出那把烧火棍似的的干将，随随便便就把那颗肥硕的脑袋砍下来了，然后就站在那里瞅着两颗脑袋在滚烫的水底互相撕咬，仿佛在看一场荒诞的演出--事实上这个故事本身就是一场荒诞的演出。大家都为不可理喻的事情屏神静气--只有初恋和失恋的人才会有这种症状。我看看表，它们已经格斗了二十分之一柱香，周围的武士因为目瞪口呆刚刚回过味，朝我扑来，我看看鼎底孩子的脑袋有点顶不住了--也许是因为这几天话说得太多，力气都用完了--于是笑着冲那帮武士说了眉间尺说过的差不多的话："你们这帮傻逼"然后很无聊地挥了挥剑，让自己的脑袋掉到鼎里。
　　接下来的事情我仍然无法解释，为什么我的脑袋一掉到鼎里大家就都烂了呢？难道说眉间尺你就为争这口气？把楚王的脑袋咬烂了完事儿？我感觉自己所有的肌肤正在和骨头脱离，类似德州扒鸡的感觉--我现在就在德州，不过不是河南的那个。我终于成了三王冢的一员，以后所有的百姓也能在我的脑袋前下跪磕头了。这就是我出把傻力气的补偿？
　　你觉得有劲么？
　　我边打哈欠边噼里啪啦把这个结尾打完，看了看旁边盘子里剩下的六个玉米芯子，终于知道我想要什么了：爱人，抱抱我罢，我累了。

 




 
无法悲伤

（一） 
　　我……突然发现自己写小说已经习惯用"我"来开头，仿佛要兴致盎然地讲述自己的故事--其实我没什么故事--大学时候买过一件文化衫，后面就印着这么几个字"别给我讲故事"， 当时觉得特幽默毫不犹豫就买了，现在想起来却感到一种深深的悲凉和忧伤。
　　我在聊天室和张力说的第一句话就是这句， 不过加了几个脏字："别他妈给俺讲故事。 "这种心情来源于以下的状态：舒适地斜靠在椅子上，一边很自在地吐着烟圈，一边左手噼里啪啦地打字，指头飞快，在网上混了这么久，总得练出个绝活--忠实的右手此刻正夹着那支特别冲的骆驼。我深深地吸了一口，把那些青色的烟雾从嘴边一点不剩地吸回肺里，一边用夹着烟的右手去够那杯GILBEY'S的伏特加。
　　骆驼的味道很呛人，让我想起大学抽过的五毛钱一筒五十支的劳动。伏特加也糙得一塌糊涂，一股劣质酒精的味道，可是在这个靠近墨西哥边境的美国小镇，这是我能买到最便宜的替代品。很奇怪我这时候总忘记怀念在国内上班时从不间断的红塔山和二锅头。似乎现在的日子就其乐融融，喜不自胜了。
　　三个月过去，我在这片新大陆上还是没找到什么象样的工作，不仅如此，这块土地给我一种无从施展的感觉。庆幸（也许是倒霉）的是我出来的时候带了盗版的中文WINDOWS光盘， 因此可以通过电脑自如地和国内的狐朋狗友们继续扯淡，这让我的思乡之情减缓了不少。
　　但是张力并不在狐朋狗友名单中。确切地说，我是刚刚认识他。在聊天室里没找到熟悉的名字，我开始在那些名字或遮遮掩掩或明目张胆地色情的自建聊天室中寻找可以落足的地方。突然发现一个聊天室叫"人淡如菊"，在一片人欲横流中显得卓尔不群，矫情苍白，而我当时正空虚得要命，一脚便踹开了门。
　　张力正脸红脖子粗地和一美眉套瓷，方法是我若干年前就用过的缅怀过去法。他很深情地讲述着小时候田园诗一般的牧牛喂猪生涯， 用他的话说，就是"一边吹着笛子， 一边骑在水牛背上从平静的河中缓缓走过，远处青山如黛"然后是一连串的省略号，仿佛目光迷离，回味不已。
　　那个美眉沉默了半晌，终于吭了一声"真美……"甚至用了一个微笑的表情，一屏幕的悠然神往，让我在屏幕后面都忍不住哈哈大笑。
　　然后我就对他说了这么一句。张力同志仿佛受到了极大的伤害，很严肃地对我说你笑什么笑什么告诉你我五岁就在放牛了。我狠狠地吸了口烟，把烟头掐灭在纸杯里飞快地打出一大段文字"什么你五岁就放牛了别他妈逗了你丫知不知道这个年纪的小屁孩连牛背都爬不上去非得踩着牛角才行更别说骑牛了你丫只能趴在牛背上或躺在上面一不留神就得滚下来所以实际上你他妈是骑在牛脖子上还有那群嗡嗡的牛虻或者苍蝇或者别的昆虫根本让你没法吹笛子回去看你丫一身的包罢"。
　　我一边打着一边回想着暴晒的太阳和成群的飞虻下尽力让自己舒服、还有头一次插了一下午的秧上田后发现小腿上若干条蚂蝗吓得哇哇大哭的我。那些记忆明艳而遥远。我把杯中的酒一口干完，起身去冰箱里拿冰块。
　　回来发现那个美眉已经撤了，张力却给我发了一大堆话，多半是探究我的过去，居然都是用悄悄话发过来的，看上去对我幼年的农村生活很感兴趣。我正好没什么事，两个人就胡侃上了，一直到大半夜，我和他聊起农村的童年，曾经每天走三十里山路去上学背着够吃一天的米而等我回到家的时候已经是午夜了。也有很美丽的时候，有时候春天下雨，细沙路面被洗得一尘不染，走上去沙沙做响，道路两边的竹子鲜翠欲滴空中水汽弥漫，如果你留心避免蛇的话，可以挖到很鲜嫩的春笋。当然也和他说起了干农活的那些臭事，这让我都有些奇怪，也许是因为他有种让你相信他在专心而艳羡地倾听的能力而正巧我他妈闲得无所事事。
　　接下来的事情我想省略不说，因为无非是一种迅速熟悉的过程。在网络中，人们总是熟悉得特别快这让我诧异又习惯。其实人们总是喜欢对陌生人敞开心胸而对自己身边的友人滴水不漏这其中的缘故我一直没弄明白现在想起来恐怕是出于一种避免威胁的潜意识，但是我和张力都知道彼此面对惬意而自然。
　　这段同性之间的友谊维持了仅仅一个月。
　　一个月后的某个天气炎热的下午，我在OICQ上发现了黑子给我的留言，他是我几个死党之一。留言的内容很简单"出事了能回来就回来和小黄有关"。
　　我刚刚接到一个台湾人公司的OFFER， 欣喜若狂的心情立刻被这条留言打到了冰点。在屋子里沉思了两三个钟头，我给那个台湾老板打了个电话看看能不能推迟上班时间。那个台湾混蛋的语气冷得不能再冷没说完我就把电话挂了。
　　我的确是考虑了一阵子再和那个台湾混蛋闹翻的，我决意回去，而且半年的签证好象时间还够用。我琢磨着处理好了还能及时回来。俗话说得好留得青山在不怕没柴烧。
　　我从出境的闸口出来的时候小黄正在那里等我，热切地向里张望着，而黑子在一边闷头抽烟。作为一个回乡者我无暇顾忌他们之间这种奇异的不协调，当小黄如花的容颜迅速贴近的时候我正因为时差的关系昏昏沉沉，勉强挤出了个微笑。其实一切似乎都很美好，黑子和从前一样把那部破切诺基开得飞快，在回家的路上小黄象只猫似的腻在我怀里，我注意到黑子根本没有从观后镜里看我们一眼，只是专注地盯着路面。
　　这么点蹊跷逃不出我的眼睛。作为经贸大学的高才生，我天生聪慧而敏感。但我一点没有着急，甚至在把门锁上三天三夜只为和小黄疯狂地做爱之时我依然没忘记那些微小的差异。
　　不透风的房间对我调整时差给予了极大的帮助。我在烟草，酒精以及汗津津的呼吸之中沉溺了三天，小黄也是。她比我走的时候胖了些，我的手一揽住她的腰就发现了。她的皮肤还是那种健康的黄色，微微发亮，即便头顶是一盏阴冷的日光灯也让我想起阳光。不知道为什么我会觉得这种肤色非常性感。
　　不过事情总是要来的，当最后一个下午（大概是罢，窗帘一直是关着的），我靠着墙躺在木地板上，望着她，而她正很悠闲地抽烟。突然想起一句诗"我的身体/在她手上姿势优美地燃烧着"。我沉默了一会，清了清嗓子，装作漫不经心地问："他是谁？"
　　小黄停顿了一会儿， 潇洒地吐了个烟圈，慢悠悠地看着那个烟圈说："黑子。他没跟你直说罢……就知道他没这个胆儿……"
　　我没再说话，继续靠了十几分钟，她也保持沉默，一根接一根地抽烟。房间里烟雾弥漫，让人透不过气来。终于我站起身来穿上牛仔裤，把汗衫往肩上一搭，打开了门。
　　正在这时，小黄在后面带着哭腔说："你就不能对我说点什么吗？"
　　我头也没回："滚蛋！"
　　一个啤酒瓶从我身边掠过，带着风声。然后是一阵尖锐的玻璃破碎声音--那个酒瓶正扔在客厅的玻璃酒柜上。我恍若不觉，打开了大门。
　　外面是很好的阳光，我贪婪地吸了一口新鲜空气，觉得精神百倍，心情愉快。这种感觉甚至让自己都不可理解。我应该悲伤吗？滚他妈的蛋罢，这不是活着挺好的么？我高兴或者不高兴和小黄有什么关系？已经结束了！我对自己说，你丫的轻松了！
　　我在刺眼的阳光底下溜达了一会，尽力想保持那种自由自在的心态。但我还是清楚地看见自己不可避免地一瓣一瓣裂开，仿佛要风化的石头。如果再不找点事情转移注意力的话，天知道自己会干出什么来。
　　我象热锅上的蚂蚁一样惶急--正因为如此彻底地了解自己我才害怕连自己都预料不到的自己。这时那个叫"天行者"的网吧象根稻草一样出现了。
　　屋子里空荡荡的没有什么人，在这个南方的城市人们象蜜蜂一样辛勤地挣钱。很失望地发现网上也是空荡荡的，那些狐朋狗友现在要么在道貌岸然地上班，要么还没起床。这个发现让我咬牙切齿……稍等，稍等，先别咬牙切齿，我看见了那个卓尔不群的自建聊天室"人淡如菊"，立刻象个和组织失去联系多年的地下党一样扑了上去。
　　只有张力一个人在。
　　他对我笑笑："你好。"
　　"俺他妈不好……现在就想找人掐架，你跟俺吵架罢。"
　　"为什么，被美眉踹了？你不是自称大尾巴狼吗，也有栽的时候？"
　　"别他妈逗了， "我心虚地哈哈大笑，"俺怎么会有被美眉踹的时候？！俺就是因为良心发现把奋不顾身朝俺扑来的美眉劝导开才心情不好的……俺就恨俺这么有良心。"
　　"你别扯淡了……看你笑的，多么虚假啊！"
　　突然发现张力从来不说脏字儿，这在聊天室的GG们中是比较罕见的，难怪会起个叫"人淡如菊"的充满小资情调的名字，不过他好象比较敏锐，一眼就看出俺在装蒜，看来是个聪明的家伙。我和他你来我往地唇枪舌剑，心情也慢慢好了起来。一个钟头后，我们都有些累了，我看看窗外，大概到了吃晚饭的时间，忽然灵光一闪，张力好象就在这个城市。
　　"你是不是该吃晚饭了？"
　　"差不多罢，一会就去。"
　　"俺请你喝酒罢，嘿嘿。"
　　"呵呵，好啊--你掏到美国的机票钱吗？"
　　"没问题， 哈哈，知道振兴路口那个独一处吗？六点飞机准时在那里起飞。我就坐露天那个靠花坛的座位--景观比较好。"
　　他好象沉默了半天："好。"
　　我坐在以前惯常坐的那个位子，对面和侧面都空着，原来小黄和黑子经常坐在这两个座位上。这里人声鼎沸，空气中弥漫着涮羊肉的味道。老板娘认出了我，笑嘻嘻地走了过来：
　　"怎么有日子没来了？"
　　"是啊，最近比较忙，搔瑞，搔瑞。"
　　"老规矩？咦？那俩呢？"
　　"对，老规矩……他们今儿有事，不来了。"
　　给自己倒了一杯北大仓，那种熟悉的玉米烧似的味道让我愉快了很多。面前的铜质涮锅闪闪发亮，冒着热气。正在我低头专心致志对付花生米的时候，眼前似乎有人站住。
　　我赶忙抬头，是个女的。
　　她正笑吟吟地看着我。这个发现让我吃惊不小，我赶紧站起来，说话都有点结巴：
　　"你……你……你是张力？"
　　"对，我是章莉。文章的章，茉莉的莉。你是瞎子？"她似乎看见了我的窘态，笑得很开心。
　　"我操……搔瑞，搔瑞，其实我很少说脏话，刚才是例外……你怎么是个女的？"我心慌意乱，一开口就脏字乱冒，还问了个巨愚蠢的问题。
　　"我怎么就不能是个女的？ 我什么时候说我是男儿身了？干嘛，女的你就看不起了？"她口齿似乎很伶俐，说话声音不大，每个字却都很清楚，很标准的普通话，象响铃一样脆。不用看就知道她嘴唇肯定薄薄的。
　　"没有，没有……绝对没有……哪能呢……我最尊重妇女同志了，"我装模作样地呵呵笑， 心里有那么点喜出望外的意思，"那我怎么记得刚见你的时候你好象在追一美眉啊？"我突然想起了第一次在聊天室见她的情形。
　　"呵呵……我一个人没事， 自己跟自己说话玩儿，我喜欢人淡如菊这个名字，可是总是没什么人过来跟我说话， 我就自己和自己说话，"她有些尴尬地笑笑，不好意思地低下头， 忽然又抬起来，有些调皮地看着我，"网上什么都有可能，不是吗？"
　　"对， 对，对……，"我忙不迭地点头，"坐，坐，坐……不好意思啊，章莉小姐，早知道是这样，我就不约你到这么个嘈杂的大排挡来了，让你看到我庸俗的一面。咱们要不要换个地方？"
　　"这儿挺好啊， 就是这个时候吃涮羊肉，是不是火气太大了？我们叫点青菜涮涮罢？"
　　"可以~~你连我都涮了，还不是想涮什么就涮什么？"我惊魂稍定，慢慢地恢复了常态。
　　"嘿嘿， 就知道你还耿耿于怀，"她听了我的话，又笑了起来，目光盯着我，"你不是说你是大尾巴狼，百毒不侵，还说什么泰山崩于前而不变色吗，怎么慌乱成这个样子了？ "突然发现她的目光很明亮，金色的晚霞从她身后射来，瑰丽异常，即便如此还是能看见她目光闪动。
　　她见我没有回答，而是若有所思地盯着她，有点不好意思："干嘛？"
　　"没什么，你的眼睛很亮。"这时候我已经完全恢复过来了。
　　我的声音平静而轻柔，但说得很认真。她抬起头，发现我仍然很专注地看着她，害羞地笑笑，没话找话地说："我不喝酒，喝茶。"
　　"好。"我微笑地看着她表情上每个细微变化，那种重新掌握主动权的自信又回到我身上。
　　她很聪明，并没有问我为什么从美国回来，估计是从下午的交谈中隐约猜到了什么端倪。因此我们在热气腾腾的火锅边的交谈还是蛮愉快的--我喝我的酒，吃我的羊肉，她喝她的茶，吃她的青菜。
　　她提到了我在网易写的小说和诗歌，这让我有些意外，在聊天室我从不和别人说这些，不知道她是怎么知道的。她应该是看出了我的吃惊，很得意地告诉我她其实早就在广州网易诗歌版溜达，而且很内行地评论起我在那里一些臭名昭著威风八面的朋友的作品，可惜她很坚决地拒绝告诉我她在网易的ID。
　　这种情况一直持续到我喝完第一瓶北大仓。其实我坐在那里吃肉喝酒聊天，时常会有短暂的恍惚，以为面前坐着的是小黄。这种恍惚让我的目光迷离，或者在她看来是一种忧伤的若有所思。
　　正当我要喝完最后一杯的时候，她终于忍不住说了：
　　"你好象有什么心事，是不是我不该来的？"
　　"没什么，小黄……"我脱口而出。
　　"小黄？你回来是和她有关吧……"
　　我再也无法控制自己--酒精总是削弱我控制自己的能力，让我变得可笑地多愁善感。那杯酒呛在我的咽喉，一阵猛烈地咳嗽。我立刻低下头，不让她看到涌出的泪水。
　　她说完后，似乎有些后悔，没有再说话，只是专注地看着我。我安静了一会，抬起头，勉强笑笑："不好意思，刚才呛住了，连眼泪都呛出来了。"接着，我扭过头，大声说："小姐，再拿一瓶北大仓！"
　　"别喝了。"她幽幽地劝我。
　　"没事，你放心，要是看不惯你先走罢。"我忽然觉得异常烦躁，声音冷漠。
　　"我陪你喝。"她沉默了半晌，突然坚定地说。
　　说完，她要了两个啤酒杯，分别倒满，端起来挑衅似的对我说：
　　"认识你很高兴--干！"
　　还没等我来得及制止，她就一口气喝完。我既然来不及说什么，就只能默默地看着她。她用手背偷偷盖了盖嘴，大概是由于喝得太快的原因，眼睛里似乎有泪花。
　　她就这样目光灼灼地看着我。
　　我想说什么，张了张嘴，又摇了摇头，然后也一口气喝完。热辣辣的液体从喉咙一直灼烧到胃部，双眼立刻被呛得老泪纵横。我们俩就这么泪眼模糊地对视着，仿佛动了真情的少男少女。
　　然后我清晰地感觉意识对四肢的控制正在逐渐消失。
　　这个时候我总是做得很好，毕竟经验丰富了。我立刻买单，用残存的意识让自己摇摇晃晃站起来，甚至送她到路口，由于控制不稳，有几次我下巴都差点碰到她的脸，一片模糊中，我依稀觉得她双颊潮红，呼吸急促。她有些担心我随时会摔倒，紧紧攥着我的手腕，很奇怪的是我在意识那么模糊的情况下依然很清晰地记得她每根手指的位置，这个记忆一直保持到现在。
　　我们拦住了一辆的士，我甚至没忘记很绅士地给她打开车门，说实在的，我无论如何不想她看见我狼狈不堪的样子。
　　可是我忽然发现中学的政治课本是多么正确： "事物的发展是不以人的意志为转移的"。
　　我结结巴巴地对她说："章莉……同志，认识……你我也很高兴。"我甚至企图对她展现一个优雅的笑容。
　　迎面吹来的一阵凉风彻底粉碎了我的良苦用心。我色厉内荏的意识立刻晕头转向，一弯腰就哇哇吐了起来，然后什么也不知道了。
（二）
　　我醒来的时候满身大汗，四周一片漆黑。这种深不可测的黑暗让我从心底觉得恐惧和绝望。从小我就必须开灯才能睡得安稳。
　　我镇定了一下，竭力想恢复记忆，但是没有成功，它们仿佛被一把锋利的手术刀从我的脑海中挖去了。从我扶着出租车紫红色的车门弯腰大吐特吐开始直接跳到了浑身是汗的现在。甚至连梦境都消失得无影无踪。
　　房间里很闷热，难怪我会一身的汗。突然我感到一阵风吹来，还伴随着电机转动嗡嗡的声音。这让我好受了许多。我坐起身来，呆了一会儿，脑子逐渐清醒。突然闪过一个念头：
　　这绝不是我的家，也不是旅馆，这两个地方都有空调，并且都没有电风扇。
　　我首先想到的是自己有没有被劫色，低头看了看，还好，汗衫和牛仔裤还在，湿漉漉地粘在身上，看样子是没有被性侵犯过。我暗自松了口气，甚至微微有点失望。
　　这时候眼睛已经渐渐适应了黑暗的环境，我悄悄起身，第一件事就是顺着墙壁寻找电灯开关。我刚迈腿，就听见一声巨响，小腿胫上疼痛之极，我忍不住呲了呲牙，倒吸了口凉气。
　　另一个房间里似乎很快就有动静，然后门打开，里面温暖的台灯光倾泻而出，使得这间屋子也亮堂里许多，这时我才发现沙发前有个沉重的人造石茶几，俗气异常。章莉穿着睡衣，一边揉着眼睛一边睡意十足地嘟囔：
　　"怎么了……"
　　我发现她揉眼睛的时候手蜷成一团，大拇指缩在最里面，用手背轻轻蹭着眼睛，仿佛一个婴儿。这个神态和身后昏黄的灯光使得她可爱异常。
　　我情不自禁微笑了一下："对不起，我想找电灯开关。"
　　她看也不看，只是抬了抬手在墙上摸了摸，整间屋子立刻明亮得有些刺眼。我眯了一会，然后寻找洗手间的位置，她好象知道我想找什么，转身指了指："那边。"
　　冲凉的时候我已经完全清醒，期间她敲了一次门，递进一条新毛巾。我一边擦着脸一边懊丧地想大好局面毁于一旦哪只要我他妈的再坚持两分钟就不会把事情弄得这么一塌糊涂一世英名就栽在三两北大仓和一个女孩手里这事要传出去我他妈还怎么混……不过事已至此我也只能见招拆招了。强打精神回到客厅，她也完全清醒了过来，有些嘲讽地冲我微笑，给我递过一大缸子凉白开。要不是她这个略带轻蔑的表情，我本来对她这一系列的体贴周到感激不尽。不过，我实在口渴得厉害，一口气全喝完了。
　　她笑吟吟地望着我："看来你喝什么都挺快的嘛。"
　　我当然明白她话里的意思，笑了笑，没答茬，知道自己已然落了下风。当务之急是立刻转变话题。于是东张西望，没话找话地说：
　　"你这租的是农民房吧？"当这个原来的渔村摇身一变成为经济特区后，渔民暴富，纷纷在自己的地上盖楼出租，我们一贯称之为农民房。这种房子的特点一是里面的家具齐全，而且集最无审美概念之大成；二是楼与楼之间紧密依靠，所以压根不能开窗，否则一眼就瞟到别人家去了，反过来也一样。当然，租金比较便宜。
　　"你的意思是说我的家具挺俗气的吧， "她洞若观火地笑笑，"是啊，就是农民房，租的还是五楼，要不是的士司机帮忙还不知道怎么把你弄上来呢，你就跟一麻袋土豆似的死沉死沉。"
　　看来今儿是输定了，她轻描淡写就把局面控制得滴水不漏。我慌不择路地一脸尴尬：
　　"哪里哪里……我才一百三十多斤……"
　　突然觉得自己的辩解苍白而愚蠢，赶紧浑身上下摸烟，却半天什么也没摸到，估计是拉在独一处了。我不敢再抬头看她，于是站起身往阳台走去，想呼吸一些新鲜空气。
　　城市的子夜凉爽而舒适，有微微的烟雾弥漫。我深深地吸了一口气，望着橘黄色的路灯，突然有些失神，小黄，现在还在房间里哭泣吗？这么一想就觉得不安，有种拔腿就走的冲动。转过身，发觉她正若有所思地盯着我，于是勉强笑笑：
　　"既然酒醒了，我还是走吧……"
　　"嗯……好……"她沉吟了一下说。
　　见她站起来想送我赶紧说留步留步这三更半夜的还是我悄悄走比较好反正出去就打的很快就会到家的……特方便。
　　她没有继续坚持，坐下来点了点头。
　　回到家，推开房门，一股空荡荡的气息扑面而来。我慢慢打开所有的灯，客厅的玻璃碎渣已经收拾干净了，确切地说，整个屋子都被彻底地打扫过一遍，一尘不染地空旷，只有还没来得及修补的酒柜坚持着唯一的回忆。小房间里依然有很浓重的烟味--是圣罗兰的味道，小黄最爱抽的牌子。一阵极度的寂寞和伤痛瞬间把我吞没，我失神地站在空空的烟味里，感觉自己正在象一块隔夜的饼干一样慢慢碎掉。
　　等我从大脑一片空白中挣脱出来的时候，天已然大亮，我去洗了个脸，把胡子刮得干干净净，甚至用水把蓬乱的头发抹了抹平。然后给航空公司打电话通知他们把我的返程票安排在十天后，最后在我和狐朋狗友最常光顾的避俗山庄发了个帖子："我胡汉三又回来了！"
　　二十分钟后，电话就响了起来，这代表着我纸醉金迷的回国狂欢正式拉开了序幕。在这十天里，我执行的是美国西部时间，白天睡觉，晚上出去喝酒。很高兴地发现自从上次莫名其妙地栽了一回之后我的酒量大长，每次聚会都是谈笑间强虏灰飞烟灭。那帮哥儿们无一不在我这里吃了大亏，以至在网上互相询问瞎子那傻逼最近怎么回事功力大增丫他妈好几个一起上都搞不掂了。
　　我的社会活动是如此之多直到要走的前一天才恍然发觉在上次被章莉灌醉之后再也没和她联系过，无论是网上还是网下。抱着歉疚的心情我在那个下午又试图寻找这个自建聊天室，居然"人淡如菊"又在，我毫不犹豫地闯了进去。
　　还是她一个人。
　　"怎么每次我上网你都在这开房间？"
　　"一边上班，一边上网……下了班就继续上网。呵呵"
　　"嘿嘿……你不是在痴痴地等我吧？"
　　"就是等你啊，你不相信？"
　　"相信，相信，哪能不信呐……你怎么现在说话也这么肉麻得紧。"
　　"呵呵……那天回去还好吗？"
　　"还行，没人劫色。社会主义还是安全的。"
　　"你好象很久没来了……听说你很快就要走？"
　　"是啊， 今天来就是专程来向章莉同志告别的。上次没给你留下好印象，尽让你看见俺庸俗又粗俗的阴暗面……咿嘘唏，既往矣不堪忆，来日兮待可追。"
　　"呵呵，你的光明面也不怎么样。"
　　"不是罢，俺还是蛮玉树临风的么。"
　　"呵呵……你也就一米七的个头吧，还玉树临风？"
　　"嘿嘿，俺看你也就一米六，正好和俺般配。"
　　"对，我们可以站着MAKE LOVE。"
　　看到屏幕上出现这么一句话，我有点意外，一时间不知道怎么回答才好。
　　"嘻嘻……你吓到了？"见我半天没吭声，她又嬉皮笑脸地问。
　　"是啊，没想到勤劳勇敢温良端淑的章莉同志也有狐狸尾巴。"
　　接下去我们就开始嘴皮子没遮没拦了。我一边抽烟一边打字，一边回想那天傍晚她亮晶晶的眼神，怎么也不能和网上这个性格多变的章莉联系起来。她没提再和我见面的事情，我也不想说，因为今天晚上还有应酬，据哥儿们说还有几个文艺女青年想见见我，想着让她去不合适。最后只给她留了美国的通信地址和电话。
（三）
　　回到美国的日子变得越来越辛苦。我有一天没一天地打着短工，过得很拮据。人在为生存奋斗的时候是无暇顾及风花雪月的，这几个月让我对马斯洛的需求理论有了更透彻的理解，我咬牙挺着，仿佛一个溺水的人最后的挣扎尽管看不到岸在什么地方。这段日子章莉给我来过一封信，没说什么内容，只是问好，不过她的字倒是很娟秀。我把信放在一边，想着哪天再回，结果就这么一直拖着。在她看来我是杳如黄鹤一去不回了。
　　四个月后我终于得到了个在一个公司做数据库维护员的工作，薪水很低，才两千。不过我已经很满意了，至少有种安定的感觉。再次上网，恍若隔世，那些狐朋狗友见了我都非常吃惊，一个劲儿地骂你他妈死哪儿去了到处都传你丫流窜到纽约唐人街被黑社会乱枪干掉了还有人说你为了获得身份恬不知耻地娶了一当地的墨西哥美眉所以愧对中华民族从此销声匿迹了。我在屏幕前哈哈大笑心情愉快到了极点想起过去的四个月忽然觉得悲伤苍凉得要死拼命咬牙才把泪水忍住。
　　我一边和他们胡说八道一边想着那个"人淡如菊"的自建聊天室，多开了个窗口去寻找但是遍寻不果。在以后的日子里我慢慢恢复了在网上的正常生活甚至又开始写诗。但是我的诗风格大变晦涩难懂并且充满了阴郁的宿命，连经常冲我扔砖头的几个哥儿们到最后也懒得理我了。让我失望的是"人淡如菊"从此消失居然在以后的时间里一次都没有出现过我给她的EMAIL也有如石沉大海。 想想自己对她来信的态度也就没有什么好抱怨的她很可能换了工作没有机会上网更有可能已经嫁人了现正在家相夫教子举案齐眉。
　　我很快就把章莉忘记了。这过去的大半年让我脱胎换骨，我被打得粉碎然后重新捏合了起来。生活对于我来说不再充满阳光和令人兴奋的故事。突然发现，活着只是活着，而自己以前的自命不凡是如此可笑和虚伪，其实我和那些最粗俗的人一样贫穷卑贱，无论是物质还是精神上。我开始放纵自己，每天除了上班坐在那个阴暗的小黑屋子里面对着冰冷的设备，就是流连于各种脱衣舞酒吧，每逢周末我就会打电话找CALLGIRL，经常一觉醒来不知道身边睡的是什么样的女人而空气中弥漫着烟草酒精和汗臭混合的味道，让我窒息。
　　当然再一成不变的生活中也会出现小小的插曲。在我对自己的生活不再有满意不满意的可笑想法之后，一个星期六早上七八点光景，尖锐的电话把我从梦中叫醒，我迷迷糊糊，没好气地拿起电话："HELLO……"
　　"瞎子？"一个中文声音，还是个女孩。
　　我愣了一下，还没完全醒过来，反应有点迟钝，再说已经很长时间没有上网了，也从来没有网友打电话过来，过了好一会儿才想起我就是瞎子。
　　"对不起……你是瞎子吗？"电话里的声音有些迟疑了。
　　"对，对，是我，您哪位？"
　　一听是我，那个女孩放心了，嘿嘿笑了起来，"是我啊……你又喝醉了？"
　　我觉得有些糊涂，这说的都是什么乱七八糟的，你丫一大早电话把我提溜起来跟喝醉了有什么关系？
　　"还没听出来？"她好象有点不高兴，"我是章莉啊。"
　　"章莉？ ……哦……章莉啊，你好你好，好久没你的消息，一时没反应过来。搔瑞， 搔瑞……嗯……你还好吗？"一听是她，我敷衍着没话找话，争取时间拼命让自己清醒过来，。
　　"嗯……还行吧，你呢？"
　　"我？嘿嘿，我还是老样子么，"我已经慢慢恢复常态了。
　　"是不是我把你吵醒了……对不起，昨晚打电话过来没人接。"她的声音有点歉意，也有点委屈。
　　"没有，没有……噢，昨晚我出去有事，回来得很晚。"
　　突然觉得章莉这个电话来得有些蹊跷，我追问了一句，"你现在在哪儿？"
　　"嘿嘿……"她笑声里是抑制不住的得意和快乐， "我在休斯顿，离你只有三个小时的车程。"
　　我微微一笑， 已经听出她话里的意思了，但还是装做没明白："你在休斯顿念书？刚到吗？"
　　"对，我昨天到的……你什么时候来看我啊？"她见我没表示，忍不住自己说了出来。
　　"我看看罢……要不你先给我地址，我有空就过去。"既然已经都控制局面了，还急什么，我悠哉游哉地回答。
　　"讨厌！臭瞎子！"她撒娇地在电话里骂我，不过还是把地址和电话给了我。
　　"那就这样罢，"我忍住笑说，"我这儿还有事。"
　　"好吧……"她明显的无可奈何而恋恋不舍。
　　"等等，"我故意停了一下然后说。
　　她马上问："什么事？"
　　"你那儿有酒吗？我过来的时候你得请我喝酒哦。"
　　"好啊好啊，你什么时候过来，提前告诉我一声，我去买。"
　　"你现在就去买吧。"我故意装作漫不经心，慢悠悠地回答。
　　"臭瞎子！臭瞎子！"她在电话里喜孜孜地大骂，我哈哈大笑，把电话挂了。
　　在到达她的住址之前，我去买了一束粉红色的玫瑰和一瓶武当红还有两个高脚杯。按了门铃，她象一只小鸟一样飞了出来。和一年多以前相比，她没多大变化，不过看得出来她刚刚精心地化过妆，穿了一件白色的无袖连衣裙，脸上是止不住的笑意。见到我手中的花，她眼睛一亮，然后故意撇撇嘴说：
　　"还买粉红色的玫瑰，真俗。"
　　我嘿嘿一乐，故意用河南口音说："没办法，俺是个农民。"
　　她还是很高兴地把玫瑰接过，两手捧着放在胸前，摆了个姿势。我稍稍后退，装作非常陶醉的样子打量了一下，特肉麻地饱含深情轻声赞叹："真漂亮。"
　　我们哈哈大笑，一起走进了屋。
　　"你的ROOMMATE呢？"我看见有两个起居室。
　　"她周末去SAN ANTONIO了。就我在家，刚来，哪儿也不认识。"
　　餐桌上满满都是菜，还摆了一坛女儿红，整个房间里香味扑鼻。我深深地吸了一口气，"还是中国劳动人民勤劳善良心灵手巧啊。"
　　她笑吟吟地把花放在花瓶里，说："别着急夸，吃了再说不迟--先洗手！"
　　我把伸出去的爪子收回来，乖乖地去洗手，她则很专注地盯着我。
　　"干嘛？"
　　"你瘦了很多，脸色也不好。"她很怜惜地看着我的脸说。
　　我哈哈一笑， 一边摩挲着脸："生活啊生活，唉！……我就指着这顿饭把体重和脸色恢复过来了。"
　　她也笑了："你怎么还和过去一样贫！……快吃吧。"
　　我一边打开陈年的女儿红一边问她怎么知道我喜欢喝这个酒，她说她看过我一个专门讨论酒的帖子知道我偏爱的其实是黄酒而最推崇的就是女儿红，然后她不怀好意似笑非笑说当时你还写什么女儿红这个名字最感性最有诱惑力一副色迷迷的样子，我这才依稀想起很久以前似乎确有这么档子事儿赶紧辩解到这不是色迷迷而是有深厚的审美修养而且赋予了这酒优雅的文化底蕴。她微微一笑说你就开吹吧你。
　　女儿红的后劲很大，香味浓郁，喝了几杯她的脸就象桃花一样。我一边欣赏她的面容，一边狼吞虎咽一边问她这一年多来的情况。原来她早就打定主意出国念书，花了一年的时间准备，甚至连网都不上了。她拿到了几所大学的奖学金，最后挑了在休斯顿的这所。
　　我没问她为什么会挑这所，也许因为我知道原因，也许因为我不想知道原因。潜意识中我只想岔开这个话题聊点儿别的--有些东西太沉重我承担不起。于是我们很快讨论起诸如刚到美国的感受以及这里的天气之类的鸡毛蒜皮的小事来了。
　　吃完饭的时候，我们已经把那坛女儿红消灭干净，我心满意足容光焕发，点了根烟极为舒坦地深深吸了口，她则站起身说了句你别动然后匆匆回房，一会出来的时候我发现她其实是去补了补妆，嘴唇重新用口红润过，配着泛红的双颊显得格外明艳。她发现我注视的目光不好意思地笑了笑然后手脚麻利地收拾残局，我看了看估计自己帮不上什么忙就掐灭了烟头退到她房里的洗手间去擦了擦脸，然后悄悄把武当红打开，两个高脚杯也洗干净摆在床头柜上，最后倒上酒。
　　我出来的时候她正在洗碗，我蹑手蹑脚走到她身后。她好象听见了我的呼吸或者是闻到了我身上的酒味，头也没回地问："干嘛？"
　　我没说话伸手抱住了她的腰。
　　她的腰纤细而柔软，我一只手就可以完全围拢过来。
　　她身子一颤说："别……"，声音低低的很慌乱。我没有理会，开始吻她耳后的肌肤，她竭力挣扎想摆脱我的控制但没有成功。我的手臂坚决而有力。
　　她停止反抗，但并没有转过头来，声音近乎哀求：
　　"瞎子……别这样……我没法洗碗了……"
　　我悄悄笑了笑。
　　我的下颌贴在她的耳后左侧，能看见她已经满脸通红，也许是因为酒力，也许是因为心慌。她脸上粉底和口红的味道以及香水的香味，和弥漫的酒香混合在一起，浓烈而凶猛，让我有点眩晕。我低下头在她的耳垂轻轻吻了一下，她的身子又是激灵一颤。
　　我把嘴唇靠近她的耳朵，很轻声地说："我帮你洗碗。"
　　她分辨出我的位置，吓得连眼睛都闭起来了，长长的睫毛一动一动让我对她心中的惶恐不安了如指掌。她虽然听见了我的话，但似乎没有听懂，只是轻轻"嗯"了一声。我慢慢放开手，她失去力气的身体一下子就靠在我的胸口，彼此的心跳互相和应，清晰可辨。我的双手顺着她的手臂轻柔地向前滑动，从她的手中把洗了一半的盘子小心取下，开大水龙头，然后握着她的手，慢慢把她手上的洗洁精冲干净。大概是因为她在洗碗的缘故，双手冰凉，而我的双手却因为酒精而滚烫。凉凉的水从我们的手上轻巧地滑过。我细心地把她的手腕手背手心和所有的手指都洗干净，然后拿过附近的纸巾，把我们的手都擦干。她的手柔弱无骨，很温顺地蜷缩在我的手心里。
　　在我帮她洗干净双手的时候，章莉乖乖地倚靠在我怀里，一动不动，象只猫一样安静。下午灿烂的阳光从洗菜池后的玻璃窗倾泻进来，整个房间里明亮而通透。我发现她的肌肤非常白，在阳光下手臂如同羊脂玉一样几乎透明，散发着柔和的晕光。我轻轻把她扳过身来，她稍微迟疑了一下就顺从了我的力量。
　　我把她搂近我，微笑着看着她不说话。她等了一会，偷偷把眼睛睁开一点儿，见我正目光灼灼地盯着她，赶紧又把眼睛闭上。
　　我嘿嘿笑着贴着她耳朵悄悄地说："我想我们的确可以站着MAKE LOVE。"
　　估计这话她听懂了，她"嘤"了一声就扑到我怀里，双手勾住我的脖子，然后在我左边的肩膀上狠狠地咬了一口，疼得我差点没叫出声来。
　　我一边咝咝地倒抽凉气，一边搂住她的腰把她往肩上一扛，朝里屋走去。
　　屋子里凉爽而静谧。太阳光透过厚厚的亚麻布窗帘，显得非常悠闲。我把章莉从肩上放下，替她把有些凌乱的长发弄弄整齐。这时她仰起脸，睁大了眼睛看我，目光象泉水一样清澈地闪动着，让我无法逼视。我看见她嘴唇微微张开，立刻趁势低下头，她没有躲避，只是闭上了眼睛。她的双唇潮湿而柔软，舌尖温暖而灵活，让我沉醉。
　　我一边吻着她，一边试图突破她最后的防线。刚才如猫一样温顺的她此刻却极度倔强，爆发出惊人的力量，顽强地坚守着，不允许我越雷池一步。我很耐心地轻轻吻着她，一边缓慢而坚决地瓦解她拼死抵抗的意志。我可以很清晰地看见她的倔强在一点一点儿崩溃，就象宣纸上的墨迹慢慢湮开一样。终于，她把脸靠在我的肩头，轻声说："好瞎子，你别逼我了，我自己来。"她的声音轻柔却坚定，让我不由自主停下。
　　她离开了我的肩头，挺直自己的身躯，很平静地将衣服一件件脱去，最后把最真实的自己展现在我面前。我注意到她脸上的红晕已经彻底褪去，因此略显苍白。她安静地站在那里，没有笑容，没有羞涩，没有做作，只是很自然地站着，安详的目光直视我的眼睛，清澈得没有一丝渣滓，而经过窗帘过滤的阳光给予了她的胴体梦幻一般的光晕。
　　此刻，她象天使一样自然地骄傲。
　　许多年以后我终于明白这是我最卑微和渺小的时候，我最后悔的是我自己居然无耻到面对她宁静的目光和赤裸的身体而毫无愧色。
　　她凝神看了我一会儿， 很温柔地笑了， 轻轻走上前， 替我解开CHARLESJOURDAN白色全棉衬衫的纽扣。 我木然而立，心里张皇失措。脱下衬衣，她发现了我左肩上她刚才咬过的伤口，已经破皮了，有一点鲜血渗出，而衬衣上那一块由唇膏和鲜血混合的红色在白色棉布上显得异常温柔美丽。她似乎有点心疼，歉然地仰脸朝我笑笑，低声问道："疼吗？"
　　我慢慢展开此生中最真实的笑容，低头看着她，轻轻点了点头。她的眼睛立刻因为笑意而弯曲，然后她把脸无限爱意地贴在我胸口，停了一会儿，慢慢蹲下身。
　　我下意识地闭上了眼睛。
　　我们赤裸裸地相对站着，我得承认在这种情况下她远比我更有勇气更加高贵。她走上前双臂舒展，勾住我的脖子。我情不自禁伸手揽住她的腰，那里光滑柔软而富有弹性。她靠着我的手臂微微后仰，眼睛直视了我一会，目光专注而迷离。我正要低头去亲吻她，她却把身体靠了过来，紧紧地贴着我，闭上了双眼。我听见她在喃喃地念着我的名字召唤着我。
　　我进入了她的身体。
　　她的床整洁而柔软，有一种和那些化妆品不同的淡淡的香气，我知道它来自于她的身体。这种香气似曾相识却又与众不同。确切地说，这并非香气，而是一种气味。 它捉摸不定却总是吸引最深处的自己。气味，SCENT……突然想起了阿尔・帕切诺主演的《SCENT OF WOMAN》，唔，那也是个瞎子……我不易觉察地笑了笑，情不自禁闭上眼静默而专心地呼吸了一会儿。再次睁开眼睛的时候，顽固地占据着我视野的是她的脸庞。她的眼神非常专注，让我无法正视，只能仔细打量着那张并不算特别美丽的脸上其余的部分。
　　屋外的阳光想必十分猛烈，透过亚麻色的窗帘，我还是能把她看得很清楚--当然，也有可能是因为她离我太近了。她的鼻翼附近渗出了细细的汗珠，双颊微微发红，不过这次我猜大概不是因为酒意。原本整整齐齐的刘海被汗水粘在前额上，显得有些凌乱。我很平静甚至有一点厌倦地仔细地观察着这些，同时能听见她细微又有些急促的喘息--这一切正构成一种略微慌张的氛围，一种诱惑、美丽的慌张。我仿佛正远远地欣赏，一边漫不经心地想到她唇边大概有细细的茸毛，于是伸出手--果然如此。我淡淡地笑笑，觉得有些倦怠，于是望向旁边。
　　那两杯酒还放在那里，适度的阳光穿透了它们，使得那种幽暗的红色深不可测，因为折射而在杯底形成的光晕更让我觉得一种如吞噬般的诡秘，突然有一种想投身进去的冲动--我对那种冲动的邪恶了然于心，却激动不已。我抬起右手，把那杯酒端了下来靠在嘴边喝了一口，一种很难觉察的甜腻在酸涩中慢慢浮现出来。再好的葡萄酒都摆脱不了这种让我厌倦的甜腻所以我宁愿去喝辛辣不堪的伏特加。
　　我小心地把杯子放好，左臂猛的一紧，章莉低低地啊了一声，很快地俯下身来。我转过脸，似笑非笑地接近她的嘴唇，让剩下的半口酒流入她嘴中，她似乎有些迟疑，一缕红色的线从她嘴角蜿蜒而下。
　　她赶紧伸手去抹，一边皱着眉看我。我没声没息地笑了下。
　　我回去的时候，天都黑了。
　　其实本打算在这儿过夜的，可是突然觉得很没劲，就在太阳还很明亮的时候。知道自己不该这样混蛋可这种心情就是油然而生拼命忍了半天还是没忍住。她开始还是很孩子气地抱着我的腰不让我起身一副腻腻歪歪的样子头埋在我胸口摇晃得跟拨浪鼓似的这更让我觉得烦就想直起身来，到后来她可能也觉察出来了一下子放开手坐起在床上，眼睛直勾勾地看着我声音神秘地说我早看出来了你去拿那杯酒之前神色就已经特别冷漠了忍了这么久你还是没忍住吧嘿嘿。我有点诧异她的敏感和聪明，让别人猜中自己的心事总是感觉不大好的。现在唯一的办法就是表现得让她以为她自己的想法可笑兼幼稚而自己否定自己，所以我很宽容又很无奈地笑笑说看你想哪儿去了我没办法明天要加班你总不忍心看着我早上四五点钟披星戴月风雨兼程罢。
　　她低下头没有说话，我见状沉默了一会儿伸手去够搭在椅子背上的衬衣。
　　"等等，"她轻轻地喊。
　　看见我转头看着她，章莉低低地说："让我穿一小会儿你的衬衣吧……好吗？"
　　她穿上我的白色衬衫，去开了台灯。在晕黄的灯光下，她把手缩在宽大的袖子里，站在床沿看我。扣子没有系，松松垮垮地垂着，我得承认那是种很别致的美丽。若隐若现的乳沟和灯光下淡黄色的肌肤让我有点眩晕，感觉很想抽根烟。
　　她目不转睛地看了我一会儿然后歪过头，闭上眼似乎去闻我衣服上的味道，同时用面颊轻轻蹭着衬衣左肩上的那块红色的印记。
　　我默不作声很专注地看着她旁若无人的样子，突然发现她很象一只猫。
　　过了好一会儿她慢慢伸出手抱着我，我能觉察出她手臂上的力量很轻柔，只是小心地围拢着我。她把脸颊贴到我胸口，很轻声地说：
　　"走吧……走吧……我放你走……我放你走……"
　　那声音象是她自言自语。
　　泪水一滴一滴地落在衬衣上，形成一块潮湿而不显眼的印记。我好象也有些难过，轻轻拍了拍她的头，正要想些什么词儿安慰她几句，她却松开了手，迅速把衣服脱下放在我怀里，扭头奔洗手间去了。知道自己如果再不留下来就真他妈不是个东西了可我还是叹了口气开始把自己收拾妥当。
　　等我穿戴整齐的时候她也从洗手间出来了，她的眼睛有些红肿看样子刚哭过我寻思一下觉得好象不能说什么也不能做什么就装做没看见。留在我衬衫上的泪水还没有干，贴在胸口那块冰凉冰凉的。不过我们的道别还算大体正常，她小声地跟我说了再见看着我把车子启动然后开远而我象往常一样专心致志把车子发动起来临走的时候跟她稍微挥了挥手。
　　车里有点闷于是打开车窗。呼呼的风声和流动的空气让我好受了些。一上路我就开始想自己为什么不肯留下但是没有什么头绪和结果，最后归咎于自己睡觉不习惯没睡在自己床上。这个理由没有什么说服力但是也凑合了况且我想得头都有些大了于是决定不再瞎琢磨而是听磁带。
　　我打开录音机正好在放张楚的《姐姐》就跟着一起唱，扯着嗓子反正也没有听众不怕露怯，于是在黑漆漆的高速公路上就可以听见呼呼作响的风声中我若隐若现的声音：
　　"他们告诉我女人很温柔很爱流泪……说这很美……"
（四）
　　写到这里，我有些意外。说实在的，并不想把瞎子或者章莉写成这个样子--他们本应该跟我设计的一样，这只是个故事啊我对自己说，可眼睁睁看着瞎子踩下油门的时候，心里是一种难以言说的滋味虽然我知道自己无法为他们悲伤。
　　实在无法揣测章莉此时此刻作何感想，曾经试图让她倚门泪如泉涌或者怔怔地望着绝尘而去的背影呆立良久，但最后她还是执拗地保持着极其正常的态度走回屋子，开始就寝前的一系列准备活动。她的这种倔强让我束手无策。忽然意识到，瞎子和章莉在浮出水面之后轮廓日益清晰，他们的行动和思维也越来越不受我的控制，虽然我可以洞察他们每个细微的表情--这不禁让我油然产生一种无能为力的感觉。
　　瞎子依然在没有路灯的高速公路上飞驰，很奇怪他把窗户开得很大，以至于风声震耳欲聋甚至淹没了录音机和他自己唱歌的声音。整条公路上空无一人，他那辆半新不旧的福特MUSTANG前灯雪亮， 在寂静的旷野中勾勒了两道清晰的轮廓，象灯塔上的探照灯。
　　与此同时，章莉打开了浴室的灯。
　　鹅黄明亮的光线立刻充斥了这间没有窗户的小小的房间。她慢慢把身上的衣服脱下。在踏入浴缸前，她站在镜子面前良久，仔细地端详着自己每一寸裸露的肌肤。这是个很普通的躯体，皮肤象大多数东方人一样细腻，散发着淡黄色的光泽。她脖子很漂亮，微微抬起头的时候颈部和肩部显得秀气挺拔，两肩的锁骨旁明显的对称凹痕使得整个身体温柔而娇弱。在镜中，章莉的目光从颈部到肩部慢慢又移到胸部。她的乳房并不是很丰满，但骄傲地挺着，粉红色的乳晕在灯光下有些迷离。可能是无意的，章莉的手偷偷掠过自己的乳尖，顿时感到一阵温暖的战栗，她有些不好意思地把手攥在一起，很自然地垂着，遮住了腹部下面的三角区。这大概是出于一种潜意识，章莉总是对自己的腹部不满意，它微微隆起，透露着一种章莉自己并不希望看到的丰腴。其实这里的皮肤最富有光泽，一点皱纹都没有，健康而从容。而且，这种饱满的态势与她修长而笔直的大腿正好可以完美地衬托出那块黑色三角区的隐秘和温柔。章莉带着一种难以描述的神情仔细看了半天，幽幽地叹了口气，打开了淋浴喷头。立刻，晶莹的水珠在她弹性十足的皮肤上跳跃而下。
　　从浴室出来，她倾下身子，用毛巾把头发擦干。突然她的身躯有些僵硬，然后直起身来，她仿佛在仔细分辨什么--是的，房间里的空气中还顽固地保留着他身上的味道。忽然她想起做爱的时候能清楚地觉察到他的背上有细细的汗珠慢慢渗出，湿润了双手。这种味道从那些汗珠中、从他腋下，从他有些冷漠的微笑里不可抑制地散发出来，又不可避免地刺激她的每一处神经，让她觉得被征服被占有的惶恐般的喜悦，以及被他充斥于自己的身体内部还有被他强有力的手臂所操纵的温顺的满足……这些互相矛盾互相提醒的情绪一瞬间同时占据了章莉全部的思维，她感觉自己被一种极度依恋却极度怨尤的情绪所击倒，非常希望瞎子此刻就在眼前，可以让自己心满意足地温顺蜷缩于他的胸口同时又恶狠狠地咬他一口来缓解自己一种与温存并在的奇怪的恨之入骨的心情。这么想着，她终于忍不住趴在床上，抽抽噎噎地哭了起来。
　　当章莉在哭泣中不知不觉睡到天亮的时候，我也在自己脏乱的房间里进入了梦乡。大概是由于开了一夜的车，我累得一塌糊涂很快就睡着了。很难说我在从休斯顿回来的一路上没有思考，但这种思考是如此杂乱无章和没有效果以至于在被刺眼的阳光惊醒后我依然茫然不知所措最后决定暂时把这事放到一边而去继续我惯常的生活。
　　回到公司，那个西班牙语说得比英语好一百倍的大胖子主管叫住了我，他说了半天我才弄明白大意是公司的数据库要更新我这几天他妈的哪也别去啥也别想就在公司呆着吧。不就是干活么，成，我很痛快地答应下来然后发扬了一不怕苦二不怕死的中国劳动人民优良革命传统在公司接连干了四天四宿吃喝拉撒满打满算也没超过三个小时。到最后所有的技术人员通通顶不住就剩我一人在那儿睁着双兔儿爷的红眼睛很温存地守在那个小黑屋子里。老板很高兴特地给我发了五百块的奖金但我自己心里特清楚是怎么回事其实现在我就是要个苦大仇深的活儿让自己不去想那些可能会比这更受罪的东西--我宁愿受洋罪。
　　从公司到家我没敢开车身子发飘两腿直打晃儿街上所有的景物都象经过了水的折射一般形状变幻游移不定那些声音也忽远忽近让我有种到了虚拟世界的感觉。就这么跌跌撞撞地走了三十分钟，我打开家门后的唯一一件事情就是往床上一倒呼呼大睡。
　　这一觉我不知道睡了多久但梦却一个接一个，但好象都没记住除了一些清晰的碎片。奇怪的是我居然知道自己是在做梦，但是即便如此依然对没完没了地在泥泞的道路上跋涉感到心悸。我清楚地记得路边的景色熟悉而又陌生，不时掠过各种各样的专卖店药铺和大排挡，来来往往的人熙熙攘攘行色匆匆但却没有一个质疑这么热闹的大街怎么充满泥泞，连我也没有。我突然意识到我走在振兴路上难怪会这么熟悉--我已经看见迪富宾馆的招牌了。再往前走果然是一致药店和创景名店坊。脚下的泥水冰冷而粘稠，我每一步都很费劲但还是拼命朝前赶。其实我并不知道自己要往哪里赶--不，我知道，只是没问自己，在看见路边那个花坛的时候就已经明白自己知道了。
　　小黄就坐在花坛的那一边独一处的露天座位上，黑子坐在对面，两个人正眉飞色舞地说着什么。这不奇怪，她向来就是这么快乐的。阳光很好一切都很明亮我朝她走去边走边纳闷这么大的太阳天儿怎么还会满街泥泞。她也看到我了和往常一样冲我开心地大笑扑到我怀里黑子在一边笑吟吟地看着我我怀里承受着她的冲量身子一晃顿时泪如雨下。其实我根本没有伤心不知道怎么回事就哭得死去活来边哭心里边纳闷这他妈到底是怎么啦在梦里我也这么多愁善感于是一边好笑一边痛哭。
　　她站直了用手勾住我的脖子。突然我觉得有点不对劲--因为她在我耳边吃吃地笑着说我们可以站着MAKE LOVE。 我赶紧定睛一瞧果然是章莉于是手上一紧让她喘不过气来一边笑嘻嘻地说成啊没问题就这儿行吗？阳光下她的胳膊白皙圆润闪着光泽脑海里突然掠过一个英文单词IVORY。 这个单词高中的时候我老是记不住我一边搂着她一边若有所思地跟她说，她很温顺地点点头"嗯"了一声眼睛直直地看着我表情似笑非笑仿佛把我看透了。我心里一动于是把手臂上霸道的力气放松很温柔地把她拥在怀里让她的头发散乱在我的肩上。忽然问了自己一个无法解释的问题这两个女子到底各自以什么样的方式进入了我的内心？这到底是怎么回事？我感到一阵真正而彻底的悲伤。上帝啊怎么会有这样的一种悲伤我竟然无法形容无法说出无法逃避无法承受除了不动声色难道还有什么别的选择？于是我在梦里象个智者一般沉思，眼睛望着天空上方耀眼的太阳。
　　这耀眼的阳光让我突然惊醒。
　　章莉正无限怜惜地看着我说你怎么在梦里哭得那么伤心啊。我心想怎么这么跌份儿的事也让她瞅见了真他妈倒霉却没有办法回答，于是叹了口气擦掉了残余的泪水然后装作迷迷糊糊地问你他妈怎么进来的。她的回答让我有些吃惊原来我在开门的时候她就在旁边，还叫了我一句，我居然浑然不觉直勾勾地开门倒床便睡，她在我旁边看了一天还抽空打了个盹儿。
　　我嘿嘿一笑起身去冲凉，出来的时候已经完全恢复常态而章莉也不再提起刚才的事情仿佛全部忘却了。我们嘻嘻哈哈谈论着网上的趣事以狐朋狗友的身份互相打趣讥笑对方在聊天室或OICQ里说过的那些特别矫情特别肉麻的话--但我们都尽量避免提及牵涉性爱的语言。等我们把所有能说的话都说完了就相对默然，虽然知道天已经黑了但谁都丝毫没有睡意。最后我说这样罢既然你精神这么好干脆上网得了正好中国是白天网友一划拉一片。那你呢她问我。我淡淡地说我好办，可以抽烟喝酒看看书干什么都成啊。于是我斜倚着床头对着昏黄的床头灯看《天龙八部》，偶尔瞟一眼专心致志面对刺眼的屏幕的章莉。渐渐地我开始迷糊起来。
　　再醒来的时候发现章莉不知什么时候躺在我的身边，一只手紧紧地攥着我的左手，偶尔手指尖会轻微颤动一下，象是轻轻叩击我的脉搏。她熟睡的神情异常安恬，呼吸平稳而香甜，那只攥着我的手让一种类似温柔的感觉弥漫全身，使我非常不习惯。
　　不知道是出于什么原因当时自己想的唯一念头是别把她给吵醒了，于是我小心地保持着左手的静态姿势，用右手枕着后脑勺轻轻坐了起来，把百叶窗稍微打开了一些。天刚刚蒙蒙亮，钟上的时间显示6：07分。
　　很难猜测瞎子此时在想些什么，即便是坐在电脑面前噼里啪啦敲打键盘的我也不十分了然。他没有点烟，没有去拿酒瓶子，只是静静地倚墙坐着，眼睛凝视着前方，而对面墙上只有一排书架隐藏在模糊的暗夜里。可以肯定的是瞎子现在处于非常清醒的状态，和这个外号相反，他盯着对面暗色空间的目光炯炯有神，仿佛捕捉到了隐藏在其中一些并不存在的东西。
　　光线明亮了起来。第一缕金色的阳光透过百叶窗的缝隙照在床上，整个屋子的空间开始清晰。望着四周明暗班驳的墙壁，我突然觉得这种金黄色的阳光很妩媚。章莉似乎也被这种妩媚的阳光所唤醒，很不情愿地哼了一声，身体又往我这里靠了靠，头埋得更深了，那只手却一直死死地攥着。
　　她醒来的时候天已经大亮，我并没有对她说起自己观察到的她睡觉的神情，只是该干嘛干嘛。大概中午左右，章莉对我说她该回去了，说完准备拎起包就走。我赶紧说等等，想了一会儿，又说了一些话大意是既然你风尘仆仆坐灰狗巴士来看我我无论如何应该表示表示再说你昨儿上网上到大半夜明天还要上课委实辛苦反正我也睡够了不如送你回去吧。她的眼睛里流露出一丝不易觉察的笑意但还是矜持甚至冷漠地说不用了，直到最后我那意思似乎都快哭着喊着非要送她不可了，她才面无表情转身离去我赶忙掐灭了烟头拎起那个包夫子步亦步夫子趋亦趋。
　　春天的德州阳光明媚，到处草长莺飞的。我把车开上高速公路，放了点窗子，顿时暖暖的风呼呼作响，车里弥漫着被阳光晒热的青草味儿。这时候章莉已经彻底撕下了伪装，兴致盎然，一惊一诧地赞叹景色的优美--其实在我眼里，那些景致几乎大同小异，无非是一望无垠的平原上布满了一块一块的暗绿色的草甸，中间夹杂着稀稀拉拉几棵介乎树与灌木之间的植物，当然还有随处可见的仙人掌。天上几乎没有云，蓝得透明，这使得能见度高得令人诧异，一切似乎都在阳光下点滴不爽。这条高速公路几乎笔直地伸向前面，更让人觉得空旷而寂寥。这倒也算是一种美丽，我想。
　　也许阳光有些刺眼，也许是因为睡得太多还没有完全适应，我觉得有些眼睛有些疲惫，于是戴上墨镜，章莉转过脸来，专注地看着我。我于是摆出一副大尾巴狼似的深沉沧桑和漫不经心，目不斜视，表情冷漠。她终于忍不住甜腻腻地凑过来对我说：
　　"瞎子，你这个样子很有型哦……真是个名副其实的护花使者。"
　　路边一棵硕大的仙人掌正好经过眼帘，我立刻懒懒地回答：
　　"哪里……您抬举俺了……俺护的也就是棵仙人掌。"
　　刚说完，还没来得及让笑意浮现在脸上，腰眼便是一阵剧痛，章莉出于行车安全考虑没敢碰我的手，但还是狠狠地在我腰上掐了一把。我很夸张地大声呼痛，转头哀怨地瞥了她一眼。她正恶狠狠地盯着我，细小雪白的牙齿咬着下嘴唇，一副嗔怒的样子。
　　"蜜斯章莉，请不要对司机同志动手动脚，会出人命的。"我专注地看着路面，一脸严肃地说。
　　"死去吧你！臭瞎子！"
　　"俺们会同归于尽的……从此人间又少了一对海枯石烂的痴情男女， 多了一个哀惋动人的爱情悲剧……"我用抒情诗般的语言很语重心长地劝她。
　　她忍不住笑了一下，又立刻恢复了恼怒的表情，"哼"了一声白了我一眼。
　　"章莉同志，你的白眼很漂亮嘛！"正好到了左转的路口，我扭过头专注地看着自己左侧的路况，后脑勺冲着她，一边若无其事地说。
　　"讨厌啊你……"她终于忍不住笑了。然后继续津津有味地看窗外单调的景致。
　　我沿着35号高速公路开了一段儿，章莉突然很兴奋地说：
　　"快看！路上有很多蝴蝶！"
　　我仔细看了看，还真是。很多那种小小的淡黄色的蝴蝶在空中飞舞，确切地说是在随风飘荡。它们仿佛在瞬间就魔术般地布满了我的视野，无法猜测它们的来源。我忽然觉得它们已经和阳光融为一体，这也许是自己没有发觉的理由。这些蝴蝶拍动翅膀的姿态似乎很飘忽，飞行的路线也不可捉摸，时不时从我车前面轻盈地顺着气流掠过。
　　耀眼而恍惚的阳光下，它们更类似冥界中的幽灵而不是现实世界的一种昆虫。
　　我呆呆地看着不计其数在车旁边飞舞的蝴蝶默不做声，她也没说话，空气中可以很清楚地听见呼呼的风声以及引擎的声音。过了好一会儿，章莉让我把窗户关上说想听磁带，于是车厢里就回荡着张楚那种略带孩子气的嗓音。说实话，张楚的歌不容易找着调，我比较熟悉的也就是《蚂蚁》、《孤独的人是可耻的》那么几首，最拿手的当然是《姐姐》。我开始还只是轻轻哼着，等到了这首歌我情不自禁跟着唱了起来声音也越来越肆无忌惮。章莉面带微笑很认真地听着，还特意把录音机的音量关小了些。平心而论，这首歌的确很适合空旷的高速公路，心情也被那个调子渲染得有些幽幽的苍凉。她笑吟吟地看着我说：
　　"想不到你歌唱得还不错……是不是就只会这首啊？"
　　"得了吧，我嗓子好得很--他们都说我高音区有童音。"
　　她显然对于我的回答乐不可支，我则专注地看着前方，赶紧接上刚才被打断的歌，忘情地扯着嗓子哦姐姐我要回家啊啊啊。
　　前面很突兀地出现了一座山，这大概是方圆数百里唯一的一座山了。它也特别，嘛都不长就光秃秃地立在那里一副玩世不恭的态度。在一望无际的平原上这种山虽然不高但是很扎眼，尤其它没有山坡几乎笔直地突入天际。章莉对我说坐灰狗的时候就想去山那里玩玩正好我也开得有些累了就把车驶下了公路一直朝那儿开去，这片地出奇地平我甚至可以把车一直开到山脚下。章莉下了车很赞叹地仰视陡峭的悬崖，然后背靠着双手向两边平伸，歪着头问我这个姿势是不是挺好看的我赶紧回答说好看好看。她喜滋滋地一蹦三跳跑回车里翻出相机嚷着要拍照，我于是接过相机让她摆了刚才那个姿势从不同角度按了数次快门，仿佛她是个艳光四射的模特而我就是那个附庸风雅油头粉面的摄影师。她想给我拍但我坚决不肯，说不上为什么，只是从小不爱照相更没法对着镜头摆出各种各样的姿势--那个时候我都手脚僵硬表情痛苦仿佛刚被人扇了个大嘴巴。
　　看我的立场如此坚定她有些不高兴了，开始埋怨说到现在也没有我一张照片样子好象我欠了她多少钱似的。我心想既然洞穿了她的叵测用心也没必要太得理不饶人，于是吸了口烟说这么着吧我兜里还仅存一张自己的玉照既然你和我关系这么瓷就送给你了，我还特地把"仅存"两个字强调了一下。她立刻凑过来很感兴奋地吵着要看。我把烟放回嘴里，慢悠悠地从牛仔裤后兜里掏出皮夹，拿出了那张仅存的照片。一边往外掏我一边很郑重地告诉她这是我最英俊潇洒的照片所以我一直珍藏着就是为了该出手时才出手，我这么一说她更是屏神静气眼睛发亮。
　　这是一张全身标准正面照。照片上我阳光灿烂地笑着，两个眼睛都几乎看不见了--本来我眼睛就小。比较特别的是当时我没穿衣服，所有的身段曲线和要害部位一览无余，当然旁边还有一行小字："百日留念"。作为黑白照片它已经有些泛黄。她拿在手里一看就忍不住哈哈大笑，蹲在那里半天起不了身。我拼命忍住笑很严肃地质问她你笑什么笑什么你看我对你多好连如此珍贵的裸照都送给你了你要是瞧不上眼就请还给我。她赶紧把照片放到背后生怕我拿回去一边说瞧得上瞧得上然后想想又忍不住前仰后合。
　　在接下去的路程上她一直捧着那张照片细细端详一边对我的孩提时代评头论足。不过那时我的确胖得一塌糊涂，虽然我早产两个月生下来才五斤多。大概是出娘胎太早饿得比较狠所以一出世就逮什么吃什么到后来胖得不成样肉都一坨一坨的我妈回忆说每次洗澡都得把肉掰开撸平喽一截截洗才能洗干净。我一边和她说着这些一边也忍不住笑起来，她很专注地看着我说，突然象发现了什么转头仔细地看了看照片很神秘地说：
　　"你再笑一个……"
　　"干吗……"我表情立刻严肃，别人要我笑我倒真笑不出来了。
　　"你再笑一个嘛……"
　　她开始嗲嗲地说话了这可是我软肋她每次这么说我都会被糖衣炮弹轻易打中屡试不爽。我一边很无奈地说好好一边勉强挤了个笑脸。再笑厉害一点她说。要求还挺高我一边小声抗议一边更肉麻地笑了一下。她兴高采烈地说原来我笑起来真的有酒涡以前怎么没注意，还说头一次发现我笑起来一点都不邪其实挺温柔的。我一听就大声干笑说别扯淡了你，心里有点虚虚的感觉。
（五）
　　往回赶的时候又是个夜晚，没留下因为第二天还得上班。我想着早点回家还能多睡一会儿于是把车开得飞快，坐在车里都能听见引擎的轰鸣声。路上没有路灯更显得空荡荡的我听着引擎的声音一边抽烟提神一边思绪飘忽。这种时候自己总是特别伤感也不知道哪根筋有问题。我自嘲地摇了摇头。
　　对面开过来一辆大货柜车，巨大的前灯一下子把我眼晃花了。你大爷！我大声咒骂那个粗鲁傲慢的司机，话音未落，还没等从短暂的失明中恢复过来我突然发现前面似乎有个过马路的行人幽灵般地出现在视野中。我下意识地猛踩刹车同时把方向盘往右边用力一打。整部车瞬间失去了控制，象被鞭打的陀螺一样急速旋转然后狠狠地翻滚起来。我在极其猛烈的颠簸中从那个离死亡边界仅一线之遥的行人边上掠过，视线虽然因为震动模糊得厉害但居然看清了那不过是头横穿高速公路的野鹿，它正回过头来望着这边，无辜而清澈的眼神似乎象定格一样停留在我的记忆里。我一下子觉得非常滑稽禁不住哈哈大笑，是那种彻底轻松和发自内心对自己嘲弄的大笑。于是在剧烈的震动和翻滚中我什么也没想只是放声笑着，耳边各种巨响汇合在一起震耳欲聋。最后感到的是一下狠狠的撞击，随之而来的剧痛使我立刻失去了知觉。
　　接下来的时间仿佛停滞了一般，安详而舒坦……至今我仍然留恋那段时光它们是如此短暂虽然其实我是在昏迷中度过了三天三夜。很奇怪在那个时候我觉得自己很清醒更重要的是很轻松，在一片彻底的黑暗中身体内充斥了纯粹的愉悦感，这种感觉唤醒了对于照百日留念相时自己在温暖的艳阳底下冲着照相机镜头傻呵呵地大笑时的回忆。已经很久没有这么开心过了我对自己说还是能多享受一回是一回罢。
　　但我还是醒了过来，微微睁开眼就觉得光线刺眼得不行赶紧又闭上。企图走回那个舒适黑暗世界的最后努力被如流水一般传来的疼痛彻底打破于是我轻轻叹了口气一动不动任由恢复的神经传感把自己淹没。
　　"醒了！他醒了！"我听见有人低低地惊呼，似乎还有喜极而泣的抽噎声。很不情愿地睁开眼，还是不习惯阳光就勉强眯着，章莉正紧紧地攥着我的手直勾勾地看着我，面容憔悴眼圈发黑。看到她这个样子我有点难受于是想对她笑一笑，可能是许久没有运动面部肌肉的缘故动作有些吃力，恐怕不会比哭更好看。章莉看了我这个笑容眼泪唰的一下就下来了，让我不禁回想起和她见面似乎我所有的笑容都没有收到什么正面的效果第一次想对她展示我绅士般笑容的企图就毁于一场酒醉后的豪吐。但她现在已经是个泪人儿一般对这种情况本人向来没什么好主意于是继续勉强地维持笑容结结巴巴地说： "哭……什么，我……我不是醒……过来了么……那，那头鹿……没事罢？"
　　一听我这么问她哭得更厉害了， 连声都变了，话在抽泣中含混不清："你都……呜呜……这个样子了……呜呜……还……惦记着……呜呜……那头鹿……呜呜……"
　　我尽量象往常那样嬉皮笑脸地说： "那……那当然……要不……要不我……我不是……白撞了……嘿嘿……"也许是刚刚恢复神智，说话特别费劲，老接不上气。
　　过了一会儿，自己觉得慢慢恢复正常了就想侧过身来好好和章莉说说笑话什么的免得她这么难受，可我腰上突然觉得使不上劲儿了大脑给腰部肌肉发的指令通通石沉大海，这种感觉太奇怪了于是我又重复做了两次但结果一如既往，纳闷之间一个寒冷的念头瞬间闪过我的意识。我沉默了一会儿声音冷漠地对章莉说你先出去罢我他妈有些累了想一个人呆会儿再说看你哭我也难受。她愣了一愣虽然觉得特疑惑可看在我是个病人的份上还是一声不吭地乖乖走了出去。
　　病房里就我一个人。
　　春天的阳光慵懒地从窗户里斜斜进来，明媚而温暖。可我觉得浑身放在一个冰窖里冻得直哆嗦--或者说我很想能够哆嗦。那个寒冷的念头在心里慢慢化开，如同液氮一样刺骨，从身体内部一直扩散到皮肤表面，我嘴唇发紫颤抖不停，脸色煞白双眼呆滞直勾勾地盯着天花板，所有的意识似乎凝结成了一个冰冷的小点，根本就不能思考。最后，我才告诉我自己：
　　你丫瘫痪了。
　　太阳的光线慢慢黯淡下去。不知道自己在病房里呆了多久，连章莉偷偷进来我也没有发觉，只是怔怔地望着天花板发呆。渐渐的，崩溃之后的疲惫感慢慢将我吞没，一切似乎都浮在水上，轻飘飘的，连我的目光都是。它毫无目的地在房间里漂浮，最后停留在我的身体上。
　　这个躯体，肋骨以下的部分已经不是我的了难怪我会觉得这么陌生。嘿嘿。看着它我有种非常奇怪的感觉双手从上面抚过仿佛是在超市的肉食品柜台挑选被保鲜膜包好的一块一块猪肉牛肉。章莉悄悄地站在一边怯生生地看着，不敢说一句话，连大气都不敢出一口。我注意到她这个样子，没声没息地笑了一下，打了个哈欠，看着她说：
　　"我什么时候能出院啊？"
　　"……再过几天……"她的声音很小。
　　"早点出罢，在这里呆着也没什么劲，还他妈HOU贵HOU贵的。"我的声音疲倦而冷漠，"……省点钱，赶紧买副哑铃。"
　　"干嘛……"
　　"你得练哪，要不怎么抱得动我这一百三十多斤？嘿嘿。"
　　她似乎想笑，但咬咬嘴唇，终于忍不住又流下眼泪来。
　　出院的时候天气很好，夕阳给我们披上了金色的霞光--中学语文课本好象是这么写的。我坐在簇新的轮椅上，神情舒适自然，一边和推着我的章莉说说笑笑。镀了铬的金属闪闪发光，我轻轻摩挲着上面放烟盒以及酒瓶子的装置--这是她特意加做的，她的细心和聪慧总是出乎我的意料之外这样更让我有尽最大可能和她脱离联系的愿望，我漫不经心地对她说送我去救济院罢让我与垂死的老人和其他的轮椅依靠者混迹一起俗话说得好物以类聚人以群分么，她总是回答说你怎么这么消极医生不是说了如果坚持锻炼还有恢复的可能嘛。可能？我心想这种可能不到百万分之一，医生在那儿扯淡你也就拔根鸡毛当令箭？你没看桑兰那样各大高手云集古今中外全来最后不也一样还得回归邓朴方的队伍？当然我什么也没说只是跟祥林嫂似的一遍遍重复着真的我想去救济院到最后她听了这话压根就不答腔。
　　回到我那里她什么也没说自做主张把我的房子退了所有的什物通通放上那辆旧MUSTANG搬到了休斯顿--连我在内。 任凭我坐在那里发火骂娘口出秽言她依然不急不恼甚至笑吟吟地拍拍我脑袋仿佛我他妈是幼儿园中班的，到最后我实在是没力气了也就听天由命任凭她摆布。
　　在休斯顿她搬出了和别人合住的APARTMENT， 为我们单独租个一房一厅。我一言不发地坐在轮椅上看着她忙活了大半天很细致地布置我们的新家，在阳光下，那些细细的尘土不停地飞扬。
　　等到她一切收拾停当擦了汗甜甜地冲我微笑的时候，我终于使出了最后一招表情严肃地告诉她我想回国--叶落归根么要死也死在中国的土地上。她听了沉吟半晌说我知道你在国内没有任何亲人你打算怎么办，我赶紧接过话茬说这太好办了社会主义有完善的福利制度和善良的人民群众我绝对会过得幸福美满再说中华民族一直有尊敬爱戴老弱病残的传统美德加上社会主义无比的优越性我他妈还等什么然后唾沫星子乱飞描绘了一番未来的美好景象仿佛正常人回国都不如我过得这般滋润哭着喊着非缺胳膊少腿不可。
　　她只是静静地听着，不再反驳我慷慨激昂的陈述而是走到我的跟前轻轻抱住我很温柔地说：
　　"瞎子，我不让你走……你现在是我的了，我要天天抹口红然后咬你。"
　　听到这话我心里一酸实在忍不住眼眶里又咸又热的液体汹涌而出。一边哭我一边摇头说这他妈怎么回事每次见你都让你看见我多愁善感的一面其实我特挺得住特坚强这都是让你的小资产阶级情绪给闹的。她好象眼睛也红了还一边笑嘻嘻地点头说我知道我知道，我知道你世上最坚强你知道我世上最善良。
　　我一听就乐了眼里的泪还没消：
　　"你丫现在怎么这么贫哪……这都是跟谁晓的？"
　　她也泪眼婆娑笑着学我的口气说还不是跟你丫晓的古人都说了近朱者赤近墨者黑。
　　于是我们一起含着泪大笑不已。
　　笑归笑可是日子还是要过我知道她一边上学一边打工供着我这个废人实在太辛苦，于是在她去上学或者打工以后自己偷偷打电话去找救济院求爷爷告奶奶希望能被收留心想甭管多大的白眼我他妈就忍了一辈子不就忍这一回么。
　　可是我不是美国公民那些皮肤惨白浑身是毛的大猩猩总是很有礼貌地告诉我说对不起你不是美国公民，偶尔有愿意收留的私人救济院要么得掏钱我他妈哪有钱哪，要么实在惨不忍睹暗无天日不过最后我还是一咬牙去了一个类似的黑暗场所。
　　没到半天章莉就把我给找到了看见我周围的惨样儿她气得直哭说你在这里有和我在一起舒坦么你不为自己想也得为我想想啊要是没有你我能快乐么，你要有本事就身残志坚在家帮我做家务也算为我排忧解难。话都说到这份上我还能怎么着？除了让她推着回到她租的那间小屋我一声没言语。
　　这是个冰冷的世界而我和章莉仿佛两个置身冰天雪地的人互相依偎着取暖，不，是她在温暖我而我什么也给不了。
　　我其实是个已经摔下悬崖的人，但这个悬崖太高因此我一直处于往下掉的阶段四周空荡荡的什么都没有，连可以让我粉身碎骨的谷底都摸不着。刚开始的时候我也想这种日子什么时候才他妈的到头儿啊干脆死了算了可是想到章莉我实在没这个勇气。后来我对自己说也许过个两年她也就腻味了那时我就可以心安理得地自己了断。
　　这个想法让我稍微安定了些于是我开始象个乖孩子一样听话按时吃药锻炼虽然我深知这些都是没有任何用处的安慰剂。起初我也哀叹不已但是久而久之也慢慢麻木，习惯了自己是个废人。对我来说，生活只是让我消灭活着的时光。
　　我自己觉得已经把日子想到了最坏的程度但生活还是糟得超出了我的想象。
　　章莉拼了命地去打工同时勉强维持着自己的学业几乎把所有挣来的钱都花在我的那些药上所以我们的伙食越来越差，虽然她从来不说但我也知道我们已经快山穷水尽了每天家里都笼罩着一种绝望的气氛--生活象日益逼近的猛兽随时要把我们吞没而我们只是顽强地守着最后一口气。
　　她依然冲我微笑可是里面的疲惫和悲哀越来越重再清澈的眸子都遮掩不住后面的恐惧。我们见面的时间越来越短她整日奔波于教室和各种的零工之间，我们的谈话也越来越少经常彼此相对默默无言，看着她日渐焦黄憔悴的脸我实在不知道该说什么只是平静地等着她终于受不了的一天我就可以放心地死去。可是她始终只让我看见她如水般清澈的眸子那种感觉真他妈让我悲恸欲绝。
　　但是我无法悲伤。
　　那天夜里章莉趴在我身上哭了很久虽然我尽我所有的智慧和辞藻来安慰她但她始终不说到底为什么哭最后我断定她已经崩溃我最后的日子要到来了。她最后沉沉睡去，她象只小猫一样蜷在我怀里虽然我无法感觉到她身体的温暖。我则怔怔地躺在那里彻夜不眠眼角没有一滴泪水。
　　后来我才知道第二天，章莉就没再去上过课。
　　打那儿以后我们的生活有了相当大的起色这让我距离死亡好象又远了些，她似乎找到了还算过得去的工作虽然一样早出晚归面带倦容但不久以后她给我买了烟和酒，这些东西在很久以前就是奢侈品了。我贪婪地吸着香烟不放过任何一缕青色的烟雾而她在一边看着含笑不语。
　　我知道自己那么急迫的样子穷酸得很于是很不好意思地冲她笑了笑。
　　她从此回来得很晚我猜想是因为她又找了个夜工。但是无论多晚一回来她就会忙着给我洗澡虽然我看得出她疲惫得要命。我不知道她干的是什么活但知道那肯定是个很脏很累的活儿每次回到家我都知道她已经洗过澡身上还有GARDEN WALK的清香。
　　当她靠近的时候我总是笑着说你用的这种BODY LOTION的味道总是让我心旌摇动以前还会动手动脚现在也就剩些胡思乱想了。她听我说这些总是笑笑不语同时很温存地亲亲我，尽量不让我看见她眼神中的忧伤而我也就假装什么也没看出来。
　　这种情况持续了几个月，期间我还是一如既往地吃药锻炼替她把房间拾掇拾掇没事上网闲逛。当然我只能负责不大高于我头顶的地方比如灶台桌面床铺什么的，那个高高的五斗柜我就够不着因此从来不管。我做事很慢还有些吃力因为不是特别方便，不过自己倒没什么不乐意的权当是锻炼身体。
　　做累了我就会呆呆地望着空中漂浮的灰尘很疲倦地想这种日子什么时候能到头啊。真的很想死，但是说实在的我又挺害怕，舍不得她虽然知道自己他妈是个废物点心。不知道别人这样之后的感觉如何反正我没有那些身残志坚的想法只觉得自己成为一个一百三十多斤的包袱扔哪儿哪儿不是地方。也许我本质是个懦弱的人我想。
　　我在这个地方停顿了很久拿不定主意是否要继续写下去。这个瞎子已经在这些文字中慢慢成长丰满，其实从他第一次离开章莉那里我就知道我要失去这个家伙了，我甚至怀疑他是故意在高速公路上翻车以便可以选择一条连我都无法预知结果的道路。他从这些纸堆里抬起头来目光灼灼地看着我而我内心虚弱不敢面对，在思想深处我极端痛恨他，他在翻滚的车子中狂妄而放肆的笑声更加让我咬牙切齿。相形之下章莉仍然保持着那些动人的美丽毕竟那是我所塑造和珍爱的。当瞎子转身扬长而去不再受我的手指操纵的时候我不禁乞求：上帝啊让我留住章莉吧，我不想她也选择一条我所不能控制却让我悲伤的路而让我眼睁睁地看着自己的无能。
　　可我知道我面对他们没有任何资格去怜悯或者悲伤。
（六）
　　我是在网上无意发现这回事的， 正如当初我是在网上偶然进入了那个"人淡如菊"的聊天室才认识张力一样。
　　我清楚地记得那是一个下午，美国中部时间三点四十六分，国内的网友全部进入梦乡OICQ上一个彩色的头像都没有。 我百无聊赖地在YAHOO上看新闻，鬼使神差地想好奇看看有没有这个城市的网站。
　　通过REGIONAL我很容易就找到了有关HOUSTON的介绍。 这里没有什么让我感兴趣的东西忽然回想起我在原先那个小镇常去脱衣舞酒吧，心里一动，很快我的电脑屏幕上就布满了全HOUSTON脱衣舞酒吧的介绍。
　　上面有一段文字吸引了我的注意。那是一段中英文对照的介绍，还是大五码的。我调了调浏览器设置，于是在一堆蝌蚪中优雅的方块字显得卓尔不群。那些话具体记不清了，大意是说这个叫东方之夜的酒吧新到了一批纯情的中国少女全在21岁以下舞蹈学院毕业欢迎前来观赏并且可以提供其他特殊服务云云。
　　我笑了笑很随意地点开了这个网址。
　　这是个做的很差劲的网页，除了几张照片什么都没有。我看了看营业地址才明白为什么它会用中文--这个地方就在唐人街里，看来它的顾客基本上是都是中国人。那几张照片做的倒还凑合，用了APPLET技术于是一张张东方女子的面孔和她们的艺名在上面慢慢变幻。
　　我忽然看到了章莉的脸。
　　她没有笑，是所有这些女孩子里唯一没有笑容的。不过和她们一样她的上身赤裸，瘦弱的肩胛骨显眼异常。
　　我从轮椅上的烟盒里取了一根万宝路慢悠悠地点上，它的味道有点发苦。我想大概我知道我抽的这些烟是从哪儿来的了，因此我比平常抽得更加用心不放过任何一缕青灰色的烟雾统统把它们吸入肺中。
　　我一动不动地看着电脑屏幕上面不断变幻着的那些东方女子，手里的烟一直嘶嘶地燃烧着甚至可以清晰地听见那种濒临毁灭的低吼。在吸完了三根烟之后我拨通了网页上列出的那个电话号码。
　　"Hello？？"
　　隔着二里多地我就知道接电话的是个北京人，于是用普通话单刀直入地奔向主题。他听了我的要求有些为难：
　　"这个么……LILY（也就是章莉在那儿的称呼） 一向挺忙的，上班时间又短，也就晚上十点到早上两点别的时间一律没戏……"他停了一会儿，显然在翻记录，"嘿， 今晚她还真没空，一香港客人把丫全部时间都包了……"顿了顿他噼里啪啦又说了一番话， 速度很快明摆着背诵过很多次， 大意是LILY每天晚上十点以前会在CLUB里表演专业水准的舞蹈非常非常棒欢迎我去欣赏。
　　我呵呵笑了笑不置可否地挂了，转身给出租车公司去了一电话订好接送时间然后象往常一样上网闲逛去了。
　　那司机准点到达，见我这样子不禁一愣然后特理解地笑了笑周到地把我弄上车。透过车窗可以清晰地发现外面的大街灯红酒绿弥漫着一片繁华气氛。我坐在车里神情恍惚甚至有点忐忑说不清是为什么于是点燃了一支烟，还算好司机很宽容他说你可以抽可以抽不碍事的不用去理会车里挂的那个禁止吸烟的牌子。
　　一根烟还没抽完就到目的地了。这是唐人街一个比较肮脏的角落，时不时有我的同胞急匆匆走过他们大都神情紧张目不斜视。
　　看门的也是个中国人。见我这样也是一愣然后一乐说可以啊老兄你都他妈这样了还这么好兴致，一口的京片子让我以为是到了老北京的八大胡同。我嘿嘿一笑说没啥不是那个没见过么也就是来长长见识。他特理解的忙不迭点头说是啊是啊那请进吧您呐，一面帮我推开了那扇沉重的深褐色铁门。
　　屋里的空气浑浊而窒息，光线昏暗，只有远处的舞台那里比较耀眼，我把轮椅推到一个黑漆漆的角落里但还是有个侍者模样的人腋下夹着本册子很快走了过来。他殷勤地向我介绍着这里的服务，并且压低声音很神秘地告诉我有不少女孩子是打黑工的所以价格非常低廉绝对物有所值。我装作内行地点头不置可否，目光专注地盯着灯光闪耀的舞台。
　　章莉在左侧靠中间的位置，围着一根铁链扭着腰肢跳那种艳舞，从她熟练的动作来看干这个已经不是一天两天了，身体合着节拍恰到好处。我悠闲地抽着烟，和所有的客人一样眯着眼睛一边喝啤酒一边细细地观赏。看了一会儿，我冲不远处的女招待招招手（顺便说一句，她身上的衣服也不多），等她走过来，我在她胸口塞了两美元说了几句，她便推着我一直走到舞池跟前。
　　我和章莉近在咫尺。
　　周围很多好奇的目光在我身上扫来扫去而我恍如不觉。这没什么奇怪的，象我这么个坐轮椅的家伙居然也有兴致来这种场所的确罕见。我旁若无人地抽烟喝酒，仰着头眼神很专注地盯着有我头那么高的舞池上配合低沉震撼的音乐扭动身躯的章莉。
　　她穿了双高筒皮靴，这几乎是她身上唯一的服饰。在强烈的灯光下她的肌肤白得近乎透明而显露出一种极端的不真实感，当然这也可能只是我的幻觉。她的双乳和肚脐有金属的挂饰闪闪发亮，正好和腹下浓密黑色的倒三角区形成鲜明的对比。这是我以前从未见过的。我突然觉得这些装饰很酷很眩有点遗憾心想要是早点想到这个主意就好了我们的做爱可能更具情趣。
　　不过吸引我的是她的脸。那是一张我熟悉得不能再熟悉却又异常陌生的脸。一样的白皙却毫无表情，薄薄的嘴唇闭得很紧微微有点上翘，这大概也部分是因为我仰视的关系，但是这种表情所流露出来强烈的不屈与傲慢却使我感到极度陌生。她的眼睛直视前方空洞而迷茫，似乎谁都不放在眼里，这倒是和她的表情相当一致，而长长的假睫毛使得她活象一个没有生命的洋娃娃。
　　我静静地看着可能是因为目光太过专注她有些察觉，便低下头看了一眼。发觉我在这里使她的眸子里闪过一丝惊异的神情但这也仅仅是一瞬间的事那光芒很快便归于黯淡而她的身体则保持了流畅的舞姿。她很快不再看我恢复了直视前方的姿态，我也收回目光让它停驻于在我面前晃动的两条笔直的大腿和锃亮的黑色皮靴。
　　我不知道我看了多久不过到最后那种感觉真的象活受罪我只是等她跳完就转身离开仿佛就为了憋一口气，但她的舞蹈好象永远没有终结那副我如此熟悉的身躯在我面前不停地晃动姿势妖冶而诱惑，这种感觉让我窒息。
　　突然发现她因为舞蹈时间过长而身上渗出了细密的汗珠，恍然惊觉自己也满身是汗夹着香烟的右手虚捏着而手心湿漉漉的仿佛刚从水里捞出。我的忍耐力终于到了极限于是让女招待帮我放了张二十元的票子在她脚下然后转身回去。
　　当然实际情况并非如此。其实这些都是我的想象罢了我根本没有勇气走到她的面前只是偷偷坐在黑暗的角落里窥伺象一只懦弱的老鼠。我虽然痛恨自己的胆怯但还是很快喝干了面前的两瓶啤酒付完帐就狼狈逃窜地离开了这个让人透不过气的地方。
　　临走时瞥的一眼让我觉得灯火通明的舞池如同一个巨大的金鱼缸里面所有的生物都透明而不真实。
　　章莉还是象往常一样半夜到家然后忙着张罗我就寝。我尽量保持不动声色但依然有些神情恍惚她虽说非常疲倦却仍然觉察出有些异样问了好几遍怎么了我一概推说没事只是有些累了所以意兴萧索，她也没再细问忙活完就熄灯睡觉。
　　在一片漆黑中她蜷在我身边微微地打着鼾一只手死死地攥着我的左手仿佛一松开我就会瞬间消失得不知去向。我仰面躺着毫无睡意但是也没有任何想法只是一动不动地望着天花板直到天色大亮。
　　故事本来到这儿就结束了我可以保持章莉在精神上的冰清玉洁这已经让我很满意，同时看到瞎子处于一种可怜可嫌恬不知耻地活着的境地我也感到一种复仇的快意。
　　可惜，事情总是不那么简单否则也不叫故事了嘿嘿。
　　打逛过一回唐人街的脱衣舞酒吧后日子还是和过去一样平稳她忙忙碌碌养家糊口而我游手好闲无所事事，但是我明显沉默了许多，不仅是在面对她的时候就是在网上闲逛也是如此。章莉有些发觉但她猜想还是因为我的病的原因所以总是对我说些开导的话，我也总是笑笑对她说没事的只是一些浅薄的伤感很快我就会习惯生活热爱生活。
　　热爱生活？嘿嘿，我到最后才知道当时说的这些话是多么的空洞而矫情，章莉只是微笑着静静地听什么也没说虽然她说这话比我有资格得多。
　　在麻木的时候日子总是过得飞快转眼又是另一个春天。在这个春天到来之前我们的生活乏善可陈，除了一件事情：章莉正在不可避免地消瘦下去。我开始并没有觉得有什么异样，但日子一长我就发现这种消瘦是一种持续不可逆转的过程。她的眼睛在瘦削的脸庞上显得大而深邃，清澈之中似乎隐藏着什么我能感觉到但无法知晓的东西。每次询问她她总是推说是因为太累了然后笑笑亲亲我的额头一副无限爱怜的样子让俺感动半天却没法再问下去，但她还是一如既往地忙忙碌碌仿佛永远不知疲倦的小蜜蜂。
　　这天还是一个阳光灿烂的日子。
　　我好象总是喜欢把事情安排在充满阳光的时候无论到来的是喜悦还是悲伤，这大概是因为我是在阳光灿烂的TEXAS的春天写完这个故事的--我不大爱把这个叫小说因为它总是在煞有介事地证明自己的确发生过--打开窗，满屋子就弥漫了那种混杂着青草芳香的干燥明亮的味道，我深深地吸口气觉得阳光下的生活是多么的美好，没有雨季的阴沉和缠绵悱恻，偶尔吹入的风也是明媚和鲜艳的--这让我噼里啪啦敲打键盘的声音也变得轻快起来。
　　还是让我们把目光转向正在收拾房间的瞎子身上吧。
　　我正在房间里收拾的时候章莉回来了。我有些奇怪她今天回来的特别早。她抬眼看见了我正注视着她便妩媚地一笑，然后行色匆匆把手袋往五斗柜顶上一搁就去车尾厢里拿了大包小包的食品去厨房里忙活。
　　她真的一天比一天憔悴而消瘦了，脸色也越来越不好，我暗自思忖看着她的背影一边从轮椅的烟盒里抽出一支准备往嘴里放，但它鬼使神差地从我的手指间滑落，我赶紧伸手想在膝盖上把它捞住但还是没来得及，它顺着我的膝盖掉在脚边，我下意识地猛一弯腰，于是在地上我拣起了这支不听话的香烟。
　　等直起身来我才意识到发生了什么事情我吃惊得说不出话来然后腾地一下站了起来。是的，我从轮椅里站了起来。一种极度的狂喜让我不能正常思维甚至不能出声只是愣愣地站着，慢慢的一丝微笑从我嘴边渗出，我准备迈出一年来的第一步。
　　我的目光落在五斗柜上，上面是她的手袋。我发现旁边用镇纸压了一张单子于是很好奇地抽了出来。
　　那是一张HIV血液化验单，日期是七个月以前的，纸质有些松脆泛黄。
　　看完之后，我默默而小心地把它放回原处，仿佛从未动过。然后我坐回轮椅痴痴地望着她在厨房忙碌的背影，泪如泉涌。
　　她一直没有回头，水龙头哗哗响的声音充满了整个房间。
　　我把轮椅转到洗手间，关上门，站起身从壁柜里取出那一整盒安眠药，倒出一大堆，然后把它们碾碎，小心地用纸包好。回到房间，我把这些碎末倒入冰箱里面还剩半瓶的牛奶里面然后使劲摇了好几下。
　　这是一顿丰盛而愉快的晚餐，她甚至喝了点儿酒。我对食物表现出来的极大热情看来让她非常高兴--我已经很久没有这么全身心地享用晚餐了。
　　我开玩笑似的跟她说咱们应该结婚了如果你不嫌弃俺是个废人的话，她笑吟吟地回答说哼这么容易我就嫁给你了啊总得收点儿什么聘礼吧。我很失落地回答你看我一无所有你这不是拒绝我的求婚么我可是鼓足了勇气才说出口的啊你知道MYHEART IS EASILY HURT，她笑得更厉害了："你还挺会拽的英格丽丝都出来了"，然后顿了一顿似认真非认真地说对了你最近不是在写个小说叫什么《堕落天使》后来改名儿成了什么《无法悲伤》的，就拿那个作为聘礼吧让我也见识一下你的才华洋溢从此嫁给你也不枉担个才子佳人的名声。
　　她提到这部小说让我更不好意思赶紧说哪里哪里那不是小说只是一个虚构的故事罢了根本拿不出手赶明儿我给你写个比琼瑶更牛逼的煽情巨作让你满足一回。她听了我的回答笑逐言开不再置可否所以我到最后也不知道她到底愿不愿意嫁给我。
　　就寝的时候她照例倒了一大杯牛奶在微波炉里温了温然后一仰脖咕咚咕咚喝完。我躺在床上一言不发地看她喝完，表情复杂。她把杯子放下，抹了抹嘴看见我专注的神情有点疑惑地问："干嘛？"我笑了笑说没啥心里一种极度的伤痛开始蔓延仿佛被水浸了的宣纸，但依然不动声色仰面对着天花板，她则和往常一样很温顺地侧过身腻在我怀里同时用一只手紧紧地攥着我的手。
　　夜渐渐深了我一动不动地躺着而章莉蜷缩在我旁边微微地发出小猫一样的呼噜，我很爱怜地轻轻抚摸她的头发和面颊她则在沉睡中懵然不知。她已经睡熟了我想于是慢慢坐起身。对这个身体我刚刚恢复控制所以不可避免有些僵硬但还是悄无声息地下了床。
　　我穿上那件CHARLES JOURDAN的全棉衬衫， 左肩的位置依然有淡红色的口红印痕，这让我心中狠狠地绞了起来。
　　站在床边我仔细地端详着熟睡中的章莉，她异常瘦弱但睡得香甜宁静仿佛对任何伤害都无所畏惧。不知道过了多久，我似乎下了巨大的决心一伸手把她抱了起来。
　　她全心全意地倚靠在我的肩上轻飘飘的似乎没有重量这一刹那我几乎可以肯定她并非来自人间而是从天堂不小心堕入尘世的天使，而这次，上帝啊，我将要把她送回天堂交付你的手中，求你好好照顾她吧。
　　从房间到福特MUSTANG的路如此漫长而我的脚步陌生僵硬， 她的长发垂在我的肩后轻轻摇晃在我的脖子上一下一下地擦来擦去有些痒，这让我想起她调皮的模样不禁目光迷离。
　　我把她轻轻地放到前座然后小心地给她系好安全带，这段最后的旅程我希望她一路平安。抬起头我猛然惊觉天际星光灿烂，已经很久没有看到漫布苍穹的星河了，我怔怔地望着天空神情恍然。
　　踩下油门时有种很陌生的熟悉感， 雪亮的前灯让我对面前的一切了如指掌。"要上路了，"我喃喃地微笑着对自己说对章莉说。然后是引擎的低吼，MUSTANG一下子窜了出去。
　　开了一阵子就可以看见那座黑黢黢的山隐藏在黛色的夜里，卓尔不群又有些诡秘。我打开录音机，调到了张楚的那首《姐姐》。我停下车一遍一遍听，很悠闲地抽着烟，忽明忽暗的火红色烟头和一缕一缕的烟雾在皎洁的月色下显得异常清晰。
　　不知道过了多久，远处，天已然有些蒙蒙亮。时间不多了我对自己说。终于我把烟掐灭，侧过身很轻柔地亲了亲熟睡中章莉的额头，面对直立的峭壁，一脚踩下了油门。
　　突然，章莉的安全带松开，她一翻身扑到我怀里，肩膀剧烈地抽动着。在她的双唇滚烫地胶着我冰冷干裂的嘴唇之前，我发现她的眸子闪烁在泪水之下黑白分明深不可测。
　　脸上是一片黑暗冰凉的潮湿，那根被我遗忘在五斗柜上的香烟从她手上悄然滑落。
　　我没有松开油门，却想笑笑。
　　录音机里的歌声一直在响：
　　"哦姐姐……我想回家……牵着我的手……你不用害怕……"

 
 
白光过后

　　每次那团白光过后，我就特别清醒特别正常。 
　　广深线上的列车总是这么干净，和我们第一次见面一样。是不是这样啊，阿风？以前，你总是坐这趟列车来看我，还记得吗？ 
　　你看呀，阿风，连靠背上白色的绣花垫子也这么雪白雪白的，和我们第一次见面一样，我给你绣了一块一模一样的，你放哪儿去了？明天要拿出来放在电话几上，清清爽爽的，多好。 
　　那团白光从眼前闪过，突然发现车顶的日光灯真的好漂亮呀，把车厢里照得连个影子都没有。嘻嘻，我是个没有影子的人。 
　　这样多好，我知道自己在没有阴影的地方特别漂亮。 
　　"可你很矜持。" 你总是这么说，悄悄地笑眯眯地说，好象我的心思你知道得一清二楚。--讨厌啊，阿风……哼，那当然，我一向这样的啊。就连第一眼看到你的时候，虽然心都乱了，可我依然静静地坐在那里，不看对面的你，只歪仰着脸儿凝视车窗外边掠过的树，那上面有叶子飘下，金黄金黄的。我的嘴唇抿得紧紧的，我知道它们薄，就更要抿得紧紧的，和今天一样。 
　　我知道自己特别漂亮，特别是今天，在没有影子的地方。 
　　所以我笔直地坐在座位上凝视着窗外一动不动，抿着嘴。我得让自己保持一种典雅的状态，脸上的笑容若有若无--阿风，其实你第一次看见我这个样子就被我迷住了，还装！--可我不说破，这么多年了，我什么时候说破过？ 
　　悄悄低头，我看见了自己的手臂，它们还是那么白皙，你总是说我皮肤白得不得了，象通润的羊脂玉。每次你这么说的时候，都一副魂不守舍的样子，眼睛恍惚得要命，嘻嘻。所以我把两只手很优雅地交错着，放在膝上。你总是悄悄地在我耳边说我这种样子特别拒人千里之外但是特别有魅力。 
　　所以我特别漂亮，特别是今天，在没有影子的地方。 
　　别吹我头发，阿风，讨厌啊你，这里这么多人，你看对面那个戴墨镜的人在看我们呢，他怪怪的，象个瞎子……别吹了，好不好，我求求你了……你可以捏着我的手。乖啊，轻轻握着我的手，别乱动……你这个人就是不自觉，阿风，我小声提醒你你就当没听见，还故意对着我的耳朵吹，真把人气死了。 
　　哎呀，你看你，把我的头发都吹乱了，阿风--不行，我不能让头发乱了，这是临走的时候你给我梳的样式，你每天早上给我梳头的时候总是那么小心翼翼的，惯得我都娇娇地怕疼了，嘻嘻。我轻轻把垂下来的发丝挽回耳际……这样就不会乱了，什么就都不会变了，一切就都和以前一样了……是吧？ 
　　阿风，真的别吹了，要把囡囡吵醒了……囡囡，乖，醒了醒了别哭啊……妈妈给你唱歌："知了你别叫，宝宝睡午觉……"，好好坐在椅子上啊，囡囡，别站在桌子上伸手去够日光灯，会摔交的，你怎么这么不听话，跟你爸爸一样……我看见你粉红色胖乎乎的手指，我的囡囡，还有你忽闪忽闪的眼睛……那么长的睫毛，长大了你肯定比你妈妈还要漂亮，嘻嘻。在你睡熟的时候，是你爸下手给你剪睫毛的啊，我不行，吓得手都哆嗦。不过，阿风，你还真对了，你看囡囡现在的睫毛多整齐好看！ 
　　你这个怪模怪样的瞎子，我知道你坐在对面，透过墨镜目不转睛地盯着我，可我不怕。我有阿风。我还知道自己今天很漂亮……对不对啊阿风……你总是说我漂亮怎么现在不说话了？来，囡囡，到妈妈怀里来，妈妈给你穿鞋鞋，你看妈妈给你买了红色的鞋鞋，好漂亮哦！囡囡，今天要爸爸开车带你去见爷爷奶奶，高兴吗？好好听话啊，坐在车里不许乱动的哦，要不就不是好孩子了。见了爷爷奶奶要叫啊，看着爸爸，不要让他抽烟喝酒，就说妈妈说的，不许！抽烟喝酒不是好爸爸，囡囡，你是大姑娘了，要替妈妈管着爸爸…… 
　　阿风，你的身份证还在我包里，你总是这么糊涂，出门都忘了带这些……开车的时候小心一点啊，别忘了空调不要开太大，囡囡会感冒的……我给爸妈买了点西洋参，放在后座上，别忘了拿……还有，爸妈一定在等你们吃午饭，别迟到了，别喝酒，阿风，千万别和爸爸喝酒……你要开车，他心脏不好。 
　　阿风，早点回来……晚上一定要回来吃饭啊，我做了你最爱吃的萝卜丝鲫鱼汤……你要不回来吃饭，我也不吃了……阿风，别喝酒，千万别喝酒啊…… 
　　每次那团白光过后，我就特别清醒特别正常。 
　　别不信，瞎子，我没有幻觉。现在我还记得那团白光第一次出现的时候，就是今天上午十点。我接到了那个电话，然后我就看见阿风牵着囡囡的手走进白光里去了，我气喘吁吁地追了很久也没有追上，那光线太耀眼我什么也看不见…… 
　　第二次白光出现的时候是中午一点钟，那些穿制服的把我接过去……我清楚地记得高速公路上满地都是玻璃渣子……真的很奇怪，那些玻璃渣子在我眼里开始是闪闪发着彩色光彩的，很漂亮很漂亮……然后突然一下，变成一种耀眼的白色，我就什么也看不见了，千真万确，你别不信。 
　　然后我就知道我在白光之后特别漂亮并且没有影子。 
　　好了，瞎子，不和你说了，车到站了……阿风，你把行李收拾一下，囡囡，来，妈妈抱。我们要回家了，让我们一起回家。 
　　我走下车，独自一人。

 



 
名　片

　　我站在天桥上派名片。 
　　这是我的工作--我给每个路过我身边的人派名片，无论男女老少，高矮胖瘦。那沓散发廉价香水气味的名片很精致地印着"亚洲证件公司东南分公司"，下面是"业务主办秦勇"，再下面是传呼号码，没有别的内容。我不叫秦勇，上面的名字与我无关，但是我仍然兴致盎然兢兢业业地派着，我很喜欢这些印制精美的名片。
　　我给每个路过我身边的人派名片，无论男女老少，高矮胖瘦。他们绝大多数不会看我一眼，昂首走过，仿佛不能看见我这个活物，偶尔有个把会冲我很不耐烦地摇摇手，然后绕个弯子过去。我不管，还是面对每个走过身边的人恭敬地伸出手，上面有一张名片，散发着香气，很精致地印着"亚洲证件公司东南分公司"。
　　正午的深南大道，太阳仿佛挂在头顶，让我无处可逃，在这点上，它和我面对的汹涌人群别无二致。总觉得铁锈红色的人行天桥特别难看，我站在中央，离两边的不锈钢扶手都很远，因此只能两条腿微微叉开，保持一个最省力的姿势，同时保持上身的向前弯曲--所以，总是会看见自己的汗水一滴一滴地落在铁锈红色的天桥上，形成一块块暗色的痕迹。我知道自己伸出去的手黝黑而湿漉，脏脏的样子，可我还是对每个路过的人伸出手。也许总会有一个接过我递过去的东西吧。
　　偶尔，的确有个把这样的人，于是我便从厚厚的镜片后面抬起眼睛，不断地说着"谢谢，谢谢……"看着他们以一种嘲弄的姿态睨视着我，然后在走了几步后随手将那张名片扔在地上。他们总是这样拒绝，在思考以前拒绝。而我总是躬着身子走上前，把他们扔掉的东西拣起来。那些都是崭新的名片啊，上面很精致地印着"亚洲证件公司东南分公司"。我不忍心人们将如此精美的东西扔在地上，虽然在他们眼里，这些一钱不值。
　　他和她是在下午一点三十五分出现在天桥那端的，当时我正好擦去额头上的汗水。我一眼就看见了--因为他们有如此清澈而纯净的眼睛。我想，这次大概会有人接过我的名片了罢。我趋步向前，把手伸在他们无法忽略无法拒绝的位置。
　　收下它吧，亲爱的。我在心里暗暗地说。
　　他们有些愣了。"要证件吗？研究生毕业证。"我的眼光浑浊而热切，从厚厚的镜片后面映射出来。他们飞快地摇摇头。
　　"大学毕业证？高中毕业证？"
　　他们从我的身边绕了个圈子，走了过去。
　　我面对他们的背影，兀自不肯死心，绝望地说，声音嘶哑：
　　"那么结婚证呢，结婚证要不要？"
　　我听见那个女孩轻轻地嗤笑了一下。那个有着我所仅见漆黑纯净眸子的女孩，轻轻地嗤笑。
　　他们和所有人一样，在嘲笑我。亲爱的，你在嘲笑我。
　　我呆住了。
　　正午的阳光围着我伸出去的左臂，哄堂大笑--那支肮脏黝黑汗津津的左臂。在粗短的拇指和食指中，捏着一张崭新的名片，上面很精致地印着"亚洲证件公司东南分公司"。
　　我的左臂在阳光下渐渐冰凉。僵硬而且冰凉。我慢慢收回手臂，突然觉得呼吸不够了。你们，那些路过我的男女老少，高矮胖瘦，我触摸不到你们，我只能摸到墙，冰冷透明的墙。
　　太阳快要落山了，在天桥上望去，浑圆而且明亮。我在墙里面不断地伸出手，上面有一张崭新的名片，上面很精致地印着"亚洲证件公司东南分公司"。我谦卑地弓着腰，向每个路过我的男女老少高矮胖瘦伸出手，他们象气流一样从墙外施施然走过，看不见我。
　　我的影子在铁锈红色的天桥上轮廓清晰一动不动。
　　你出现在我的面前。
　　从厚厚的镜片后面，我的眼睛捕捉不到你的目光--它们隐藏在不透光的墨镜中了。你迟疑了一下，伸出两根修长而苍白的手指，从我短粗而黝黑的指间将它取走。
　　"谢谢，谢谢……"然后就看见你将它扔在地上。
　　就在我的面前。
　　我蹲下身的时候，发现你的长裙是一种绝望的黑色，连太阳光都不反射。
　　"手里这么多，丢一张有什么关系，又不是什么宝贝。"你和他们一样站在透明的墙外面，漫不经心地说话。
　　"对于我来说，它们是的。"
　　你迟疑了一下，在我面前摘下墨镜，那是一双浓重的眼影也遮挡不住的幽深。许久之后，可能有一丝笑意或者温暖从里面飘浮上来，慢慢地湮开，仿佛幽冷清澈的井水中不小心滴下了一滴红色水彩颜料。渐渐的，你的眼睛蒙上了一层雾气，鲜艳的红唇微微向上翘起--你在微笑，在冷漠而浓重的妆后面冲我微笑。
　　我想你明白我的话了。
　　我浑浊而热切的目光从厚厚的镜片下射出来，试图向你表达我的快乐。习惯被忽略习惯被拒绝太久，我已经忘记如何去表达喜悦了，我的朋友。
　　夜色慢慢沉静下来，整个天空呈现出一种难以言说的黛蓝色，不含一丝渣滓，不锈钢的扶手也散发出柔和的光芒，让我可以安静地快乐。你若有所思地接过我手里的名片，似乎在喃喃自语：
　　"其实每个人都害怕拒绝害怕忽略，都渴望伸出去的手上的东西能被人接过--所以很多人连手都不肯伸。"
　　你好象想叹口气，突然察觉了什么，飞快地转过身去，眼睛里是狂喜和惊讶。
　　他就站在你身后，高高大大的，俯着脸儿看你，眼里满是温柔的笑意。他在朝你伸手，我的朋友，你看见了吗？
　　你很温柔地叹口气，把自己苍白而修长的指尖放在他宽厚的手掌里，让他小心地握着。
　　他发现了你手里的名片，皱着眉头问："这是什么？"然后拿起来看了一眼，漫不经心地还给你说这有什么好留的，扔了吧。
　　你迟疑了一下，那张印制精美的名片在风中悠悠落地。
　　我象往常一样从地上拣起它，放回我的手中。
　　我在天桥上派名片。总觉得铁锈红色的天桥特别难看，我站在中央，两腿微微叉开，保持最省力的姿势，离两边的不锈钢扶手都很远。我谦卑地躬着身，伸出手去，上面有一张崭新精美的名片，印着"亚洲证件公司东南分公司"。深夜里，我向每个路过的人伸出手去，无论男女老少高矮胖瘦。
　　天桥上空无一人。

 
一棵开花的树

　　这棵树盛开在没有月亮的深夜里。 
　　我是在很偶然的状态下发现这棵树的，当时我正被一个梦魇狠狠地从地上提起，扔到床上。 
　　我习惯在每个夜晚安睡在泥土地上，它有一股潮湿和温暖的气味，从表面坚硬而干燥的浮土下一直冲到我鼻子里--这让我很舒服。 
　　这阵梦魇象往常一样突如其来，于是在一片眩晕中我立刻深深地陷入巨大而柔软的席梦思，类似脂肪的东西迅速将我淹没，一阵窒息。 
　　我满手满脸油乎乎地猛然醒来，不知所措。 
　　空气总是油腻得厉害，我暗暗地对自己解释--我知道自己得嘴唇白花花的仿佛糊了一层厚厚的防冻唇膏。 
　　这棵树在黑夜里笑吟吟地瞧我。 
　　它后来也承认，是它先惹我。那些枝条有意地发出类似咯咯地嘲笑般的声音，完全是冲着我来的，我后来才知道那与风有关。 
　　我在风中走进一片树林，它就在里面，和所有的乔木一样阴森而且高大，看不到顶端的枝干--那些都是隐藏在黑夜或者云雾里的小东西，不足为虑。我不明白为什么决定要砍这棵树，它和它的同辈们有着一样深褐色的树皮，上面的纹路一样细密而富有弹性，树枝一样柔媚多汁，轻轻划一道就有泪水流下。 
　　也许是因为它是凤凰木，在这片树林里唯一开花的树。在没有月亮的黑夜里，那些火红色的花和血一样扎眼。 
　　我要砍了它。 
　　已经很久没有喝到血了，想到这里，不禁舔了舔那两颗尖牙。它们每天都在生长，象思念一样不可避免。高高的树冠在夜色的阴霾中若隐若现，我知道上面有血，火红而汁水四溅。似乎都可以闻到那股甜香了，我不禁全身发抖起来。 
　　我一定要砍了它。 
　　咯咯……它总是这样笑吟吟地说话……旁边就是悬崖了你小心哦。哈！这有什么可怕，我踩着黑夜就可以过去，那些黑色如同凝固的墨汁，枯干坚硬，踩上去比泥土地还牢靠……对不起，我要借你一根枝条做斧柄。 
　　它沉默了片刻，掰断了自己的一根胳膊，说道：喏，给你。有血从断裂处汩汩而出。我赶紧放到嘴里吮吸，凉凉的甜香就这样流到我的身体里。饱满光滑富有弹性的枝条慢慢枯萎，那些火红色的花最后变成了苍白透明的颜色，不知为什么让我想起了她的面颊。 
　　她已经死了，我对自己说，早就变成了一棵树。于是那些花瓣慢慢破碎，在黑夜里纷纷扬扬起来，如同一群白色的乌鸦。 
　　枯干的斧柄握在手里舒服极了。一下，两下，三下……她的脸色慢慢白皙起来，依然沉默着没有说话，大大的眼睛直直地盯着我。我却没有抬头，只是用力挥动斧头，一下，两下，三下…… 
　　红色的汁水突然迸射出来，迷住了我的眼睛。凉凉的甜香流到嘴里。我什么也看不见，只听见血水滴答滴答的声音。 
　　第一缕阳光出现的时候，它刚刚倒下。被血水浸软的黑夜象泡沫一样迸裂，发出啪啪的声音然后变成黑色的烟气。这棵树就穿过这些烟气，往悬崖下坠去。它带出的狂风形成了许多旋涡，那些黑烟不满意地嚷嚷了一阵，瞬间消散了。 
　　在死以前，她一直睁着眼睛看我，眸子黑白分明，深不可测。最后，她微笑着问我： 
　　"我坠落的姿势还正确优美吗？" 
　　我没有答话，朝那深不可测跳了下去。 
　　一切象在飞行，那棵树在下面，保持着笔直的姿势，仿佛依然在生长，就象我的两颗尖牙。 
　　它们在没有月光的黑夜里大声欢唱，闪闪发亮。 
　　我很满意自己在最后被穿透时依然保持正确而优美的姿势。尖锐的树枝正好穿过我的胸膛和双眼。血水从我周身不断涌出，流进我的嘴里。凉凉的甜香。那些树枝从我身体渐渐展开，仿佛伸个很大的懒腰。 
　　最后的记忆中，那些色泽光亮血红的凤凰花在我的身体上愉快地开放。

 






 
寂寞公路

　　阳光总是晃了我的眼睛。 
　　向左拐，从DEL MAR就上了35号高速公路。没有云的天空显得特别高远--和你的声音一样是蓝色的，我对自己说。那种蓝色，纯净透明得可以将任何欲望吞噬，仿佛黑洞。 
　　我一个人在公路上。 
　　我把左手放在摇下玻璃的车窗上，扶着方向盘的右手用食指和中指夹住那根香烟--在车外呼呼作响的风声中，这缕青烟一动不动娴静如斯。 
　　它也是蓝色的，幽幽地发蓝，象午夜电话那头你的声音。 
　　忽然想起了你给我放过的那首歌《寂寞公路》。这是一首很柔弱很甜腻的歌。从电话那头传来的时候我喝醉了。在每个夜晚我总是醉得人事不醒。你缓慢而略带口音的声音和歌声一样静静地发蓝，在我头顶如同北极光般闪烁。 
　　我总是在一个人在路上。无论白天黑夜。 
　　从第一封情书开始，我就上路了。它是这么写着的："我天亮就要启程，要走很远的路。"结果害得念初二的女朋友神经紧张地在课间找我，眼泪汪汪地以为我要离家出走。望着她着急得通红的脸和清澈迷惑的大眼睛，我只能空洞地微笑。以为她能了解，原来不是。她只能看到我的躯壳，却看不穿我的眼睛。 
　　从此，我就一直在路上，无论白天黑夜。
　　在35号公路上漂浮。四周是北美平原上荒凉的草甸，她们枯黄消瘦，没有阴影，在阳光下坚持最后一点绿色。你总是让她们失去水分，也让我的呼吸跟没有云彩的天空一样干燥--多么纯洁的蓝色的晴空万里。干热的空气从窗户里拥挤进来，抚摩我的身体，在裸露的皮肤上面很温柔地舔着。它们在舔走我的水分，亲爱的，如同你的舌尖。伸出手，触摸不到你的舌尖，只能感觉柔软的记忆。我在孤独的漂浮中被你亲密地包围着无法呼吸，我的嘴唇在干裂皮肤在干裂，失去油脂失去水分象粉末一样脱落。 
　　在窗外的风中，我的碎片纷纷扬扬。 
　　看见你的第一眼，我就被夺去了目光。你照耀下来让我的身体发烫眼睛发黑。你说那是因为你和TEXAS的天空一样纯粹的缘故。你在提醒我你和晴空一样无处不在却望不到底，亲爱的。 
　　我憎恨这种纯粹--你透明广漠深不可测他妈的让我无处可逃。 
　　所以我只有不停地在路上。
　　外面是没有渣滓甚至没有物质的空气，阳光下一只蝴蝶在我的窗边飞舞，她和我一样在高速公路上漂浮，速度均匀。你也没有重量？她微笑点头，坐在我的旁边，身段妖娆，神情娇媚。她翅膀上变幻如金粉般的色彩让我迷恋。 
　　我觉得很渴。 
　　 "你和我一样是由粉末构成的。"她伸出修长的手指，优雅地弹开飘到她附近的我的碎片，笑嘻嘻地对我说，然后指了指她美丽翅膀上的金粉。是的，可是你的呼吸是湿漉漉的。我一边抽烟一边斜睨着她，漫不经心地笑着。 
　　我想要她身上的水。我很渴。 
　　我和一个蝴蝶变的女人在阳光和空气中漂浮，在没有人烟的高速公路上漂浮。我和她做爱，在阳光下拼命出汗拼命喝水。 
　　亲爱的，我不愿意破碎。 
　　我在路上的时候总是没有重量。按道理，没有重量的物体是无法破碎的--这好象是初中的物理。可我一瓣一瓣在裂开，变成粉末，象风一样消失了--这个悖论至今我无法解释。 
　　我只能用力把握住方向盘，坚持最后一节骨骼，干燥易脆的骨骼。扭过头，我若无其事笑吟吟地对你说：其实一开始我就知道你了。你变成阳光，空气，水，蝴蝶，可我一眼就认得出你，别他妈瞒我嘿嘿。你很温顺很佩服地看着我点头说："你真厉害"，说着，把湿漉漉的身体靠了过来。放音机在唱"你说我世上最坚强我说你世上最善良"。 
　　阳光下，你坐在我身边身段妖娆富含水分，我则在慢慢破碎，粉末飞飞扬扬。 
　　我总是一个人在路上，无论白天黑夜。空旷的35号高速公路上没有来往的车辆，没有加油站，没有路灯，没有尽头。我寂寞地在公路上漂浮，慢慢地死去。
　　路上空无一人。 
　　没有人知道我死于阳光，空气，水，和窗外的蝴蝶合作的一次谋杀。

 

 
鬼　杀

　　云峰没命地叫我的时候，我正低头把一大盘鸡肉从烤炉里取出来。这个CHINESE BUFFET的厨房狭长而拥挤。我赶忙把食物放在不锈钢工作台上，朝外走去，一路不断闪避其他忙碌的厨师，同时留心别让热油溅到自己脸上。 
　　离开了热烘烘的厨房，冷气让我精神一振。那个台湾老板面带施舍地告诉我升职的消息而我的脸上也立刻露出了他期望的感激的神情并且开始喃喃地说着谢谢栽培的话。我要去一个很偏远的城市，这没什么，重要的是我是主管并且每个月能多挣1000块钱。 
　　下班回到自己的房间，我想了想，给云峰挂了个电话，他曾经在那个城市呆过。 
　　 "拉雷多？那鬼地方连他妈草都不长。"他听了我的事，有点吃惊。 
　　 "我知道，"在电话这头我有些不以为然，丫纯粹是在嫉妒，"你不是在那儿呆过吗，告诉我哪儿有便宜的房子租？我要最便宜的。" 
　　他想了想，"倒是有个地方，三房两厅的HOUSE，特便宜，每间才225一个月包水电家具，还有独立卫生间。住的都是中国人。" 
　　我赶紧问他要电话地址，他给了我然后迟疑着说，"我劝你别住那儿。" 
　　 "为什么？" 
　　云峰在电话那头沉默了一下，"里面死过人。割腕自杀。" 
　　我找到这个地址的时候已经深夜，墨西哥房东大妈都等得有点不耐烦了。她给我简单地介绍了一下设施，又让我看了看自己的房间就匆匆回去。我把行李搁下，周围看了看。 
　　还成，虽然小点儿不过还算干净，公用的厨房冰箱微波炉灶台一应俱全。其他两间房都关着门，看不出有人的迹象。想起云峰的话真有些阴森恐怖的味道，赶紧转念别他妈自个儿吓自个儿了还是看看稿子罢趁着不困。回屋打开灯，把写了几个月没写完的小说拿出来坐在桌边心神不定地瞎琢磨，没一会儿想起啤酒还在车上得弄到冰箱里去于是又赶忙起身。 
　　我正专心致志弯腰把啤酒往冰箱里送的时候，突然觉得有人站在身后。扭头一看，一女的披头散发正瞅我呢登时就是浑身一激灵。 
　　她倒是特友好地笑笑："对不起，没吓着您罢，我来拿点儿橙汁。"声音温柔亲切。 
　　我面色苍白地把啤酒放好，想想又拎出一罐，勉强笑着说没事儿没事儿这就好了。 
　　回到屋里心还是怦怦直跳转身见她端着个玻璃杯好奇地在门边往里瞅眼神忽闪忽闪，端杯子的右手半截露在睡衣袖口外面白皙浑圆，特别是腕口也没有刀伤的痕迹。于是笑着说没关系进来坐吧我今天刚到。眼神留心着她的左手，但它缩在袖子里除了隐约五个纤细的手指什么都看不着。 
　　她一边好奇地打量着我的房间一边谢谢，然后有点不好意思地说我醒了睡不着能不能和你聊聊天。 
　　 "没问题，"我赶忙把桌上的纸片收成一摞替她搬开椅子，做了个请坐的手势。 
　　她喜滋滋走过来，大马金刀地坐下，仰脸儿盯着我不无讥讽地问："刚才是不是吓到了？" 
　　 "是有点儿，"我不好意思地喝了口啤酒，"来以前就听过这里……这里……那个什么……"突然觉得大半夜地说这个不大好，人家又是个姑娘万一受了惊吓怎么办于是支支吾吾。 
　　她倒是满不在意地说："这儿是死过个中国人，还是切脉，"她喝了一口果汁，然后神秘地补充道，"听说还是为情而死。" 
　　顿了一下，她好象意犹未尽："可惜呀，不知道是哪间屋子……"边说着她一边东张西望，好象出事儿的就是这间似的。 
　　我忽然觉得好象台灯有些暗，赶忙开了大灯。 
　　在明亮的灯光下，她笑吟吟地看着我这些动作，眸子黑白分明。我被她看得有些发毛，于是靠在桌边喝酒。她忽然看见了那些手稿，好奇地问： 
　　 "那是什么？" 
　　 "噢，随便瞎写着玩儿的。" 
　　 "哟，看不出来你还是个作家，写的什么呀，能不能说说？" 
　　 "嗨，一个特庸俗的感情故事罢了。"问到这个，我有些不好意思了。 
　　 "说说么，我最爱听故事了。"她一副特感兴趣的样子。 
　　我忽然心生一计，似笑非笑地看着她说这可是一鬼故事说了您可别害怕。 
　　她有些惊慌脸也微微白了些但很快就恢复常态笑嘻嘻地说你唬谁呢我在这儿都住了两年了连鬼影都没见过你就说吧只要不是特悲惨就行。 
　　我说嘿嘿这可难说，这故事说的就是一女孩被一男的猛追开始死活不答应后来终于爱上他并且死心塌地，可那男的去了美国就把她给甩了。女的伤心欲绝一心要找丫的说清楚于是发愤读书出国最后终于成功但身体也不行了，在落杉矶转飞机的时候心脏病突发死亡但自己还不知道，在目的地机场突然见到那男的吻别送行一漂亮女孩，顿时心如刀绞上前质问。可她发现别人看不见自己又注意到自己连影子都没有，登时明白一切抱着那男的大哭一场最后趴在他身上回了家，当然那男的什么都察觉不到。 
　　我说的有些累了于是喝了口酒，她听得全神贯注，很认真地问后来怎样了。 
　　后来？后来那女的想方设法要让那男的看见自己但总是不果，手掐脚踹也动不了丫一下，绝望之中看见衣柜里自己送给他的那件白色衬衣，心里伤心之极于是狠狠地撕咬起来，这个偶然的举动让她发现自己和尘世间的沟通只剩下牙齿了，于是在一个月黑风高的晚上，她趁那男的熟睡流着泪咬破了他的颈动脉。 
　　这就完了？她屏神静气，睁大了眼睛听着，见我停下小心地问了一句。 
　　我悠悠地喝了口啤酒，咂巴咂巴嘴说还没呢，正写到这儿，后面的还在寻思怎么续下去。 
　　我看哪，应该给他们一个幸福的结尾。也许喝了他的血那女的就会活转回来了呢，他们会一起过着快乐的生活。她双眼呆呆地盯着前方沉思，喝了一口果汁，突然很坚定地这么说。 
　　我为她的孩子气笑了起来，随口问了一句： 
　　 "嘿嘿，你怎么知道鬼喝了人血就会复活？" 
　　她转过头来盯着我，一字一句地说： 
　　 "因为我就是鬼。" 
　　我手一哆嗦，酒差点没撒出来。她的眼睛直勾勾地盯着我的眼睛，突然发现她眸子漆黑深不可测。看着她一脸严肃的样子，我心虚地哈哈大笑，一边说别逗了你，你丫唬谁呢。她的面色苍白，嘴角笑意若有若无： 
　　 "你不信？" 
　　 "嘿嘿，就算你是吧，"我一副死皮赖脸无所谓的样子，"能死在这么漂亮的女鬼手里，我也心甘情愿了。" 
　　 "瞎贫--"她听完我的话扑哧一声笑了出来，眼神闪闪发光，面容骤然生动起来。我望着她的样子，不禁有些呆了。 
　　大概是看到我如此专注的目光，她有点不好意思，站起身来往门口走去说谢谢你的故事我该走了不打扰你休息了，作为酬劳明天我给你做顿好吃的。我刚说出谢谢来，她就回过身来补充了一句：不过你得掏菜钱。然后调皮地笑着离开了，把我撂在那里哭笑不得。 
　　这晚上我睡得很沉，恐怕是因为过于劳累的缘故，第二天上午起来险些误了上班的时间。这里的客人不多，除了偶尔去厨房前台转转，我一般就坐在冷气充足的办公室里。一边继续构思我的小说一边想着她，不知道丫说的给我做好吃的是不是真的，到底会给我弄什么吃的呢。这么想着就觉得外卖的PIZZA简直糙得一塌糊涂。 
　　下班刚到家门口就闻到满屋子的香气，立马肚子就不争气地咕咕叫了起来。我仔细地检查着桌上的盘子一边内行地评论： 
　　 "水煮肉片……辣子鸡丁……麻婆豆腐……虽然是家常菜，不过色香味俱佳……不错不错，是正宗的川菜。听你口音北京味儿很重怎么做得一手好川菜？" 
　　 "我是四川人，后来在北京念大学，上班，"她坐在桌边笑吟吟地看我："我可以到你那里当个厨子了吧？" 
　　 "那还不行，"我正色回答，"老外爱吃的川菜都是偏甜偏咸的水货，你这正宗的还打不开销路呢……"我接过她给我盛的一大碗米饭，然后接着说，"你呀，也就只能在家里给我做做好吃的。" 
　　 "呸……你想得美！"她一边笑骂，一边伸出左手："菜金，十个DOLLAR。" 
　　 "哇！你膛人咩~~"我情不自禁冒出了在深圳豪华餐厅外看生猛海鲜价格时的话，顺便留心地看了看她左手手腕，它白璧无瑕甚至连一点微小的缺憾都没有。"哪有这么贵的？！"我喃喃自语，看着她坚决的神态，不由得叹口气，从裤兜里很不舍地摸出十块美金。 
　　她居然毫不客气地接过，然后起身去冰箱里拎出一瓶五粮液和俩杯子，笑嘻嘻地打开了，动作熟练之极。我仿佛不认识她似的： 
　　 "我靠……原来是一酒仙，失敬失敬……对了，你怎么知道我最爱喝的是这个？从哪儿弄来的？" 
　　 "谁管你？"她撇撇嘴，"我爱喝就行了。家里带来的。" 
　　我觉得特没面子，于是低头接过倒满了的酒杯。 
　　心满意足的晚饭之后我继续回去琢磨自己的小说，而她开始手脚麻利地拾掇残局。在房间里呆了一会儿，脑子里乱哄哄的什么也没想出来。冷气机轰轰直响吵得老子根本静不下心来我这么对自己说，于是很释然地离开桌子，从冰箱里拿了罐啤酒。 
　　她早已经收拾完桌子了这会儿正坐在自己的电脑面前噼里啪啦。门大开着，我端着啤酒大摇大摆地走了进去，注意到电脑桌前摆着一个男孩子的照片，清秀挺拔，目光忧郁： 
　　 "干嘛呢你？搞创作？" 
　　 "什么啊，和朋友聊天。" 
　　 "聊什么啊嘿嘿，我能看看么。" 
　　 "哈哈，在和一特铁的姐们儿瞎侃。" 
　　我凑近了仔细端详电脑屏幕，看了一会儿，发现这丫头在网上特疯，脏字连篇，而且什么话都愣敢说，她那姐们儿也丝毫不逊色。以下就是她们的聊天记录。 
　　 "你这坏蛋在干嘛呢？" 
　　 "准备下蛋，不过来了一男的，高大威猛。"打完这句，她特意看了我一眼，笑得很暧昧。 
　　 "做爱了没有？" 
　　 "爱没做下去，蛋尚未下出来。" 
　　 "你们什么品种，做爱能下出蛋来，得拿去研究研究。" 
　　看到这儿，我忍不住说了句： 
　　 "你告诉她，不做爱能下出蛋来才值得研究呢。" 
　　她听了笑出声来。我想到了什么，接着补充： 
　　 "当然，不做爱下出的是非受精卵，孵不出东西的，无论是鸡还是恐龙。" 
　　果然，刚发过去对面的回答就来了："鸡就是。" 
　　我嘿嘿一笑，得意地说料到她会这么反驳，已经回答过了，丫现在肯定没词儿。 
　　那边沉默了一会儿，又发来了消息： 
　　 "你们的目的是要下蛋，不是要下能继续下蛋的蛋。" 
　　 "扯蛋……"趁着酒劲，我鄙夷地撇嘴，"要的是做爱，不是下蛋。如果要下非受精卵，丫自慰得了。" 
　　大概是我说的话过于粗俗，她犹豫了一下，什么都没往电脑里敲。过了一会儿，她转过身来，可以发现她脸上红晕正浓，估计是刚才的酒意还没有消退。 
　　她目光迷乱地看着我，勉强笑笑说： 
　　 "已经很晚了……我……我想休息了。" 
　　抬头看了看钟，果然，已经快到午夜12点。我突然敛住笑容，以一种很奇怪的神情看着她。也许是这种太过专注的表情把她吓坏了，她目光游移满脸通红，有点不自然地站了起来。 
　　我微微笑笑，突然伸手把她搂进怀里，侧过头去吻她的面颊。在我的嘴唇还没有碰到她的肌肤之前，她已经以一种极其迅速和坚决的动作脱离了我的控制。她背对着我，颤声说："你……你走吧……" 
　　我回到自己的屋里，轻轻掩上门。刚才最后短暂的一瞥仍然在眼前。她的肌肤依然白皙。在鹅黄色的T恤领上面，毫无血色的皮肤上突出的颈动脉呈现出一种诡异的天蓝色，让我有种想张口咬下的冲动。我舔了舔自己两颗恶毒的牙齿，它们尖利而发痒。 
　　这个身躯让我有些沉重了，这么想着，我从他的身体里飘荡出来，疲惫地坐在椅子上。从知道他要来这里的时候就决定占用这个高大肥胖的身躯回到此地。我知道，如果这次不回来，以后就再也没有勇气回来了。明亮的灯光下，我没有影子，除非寄居在别人身上。真的很讨厌这样，这种没有影子的感觉无时无刻不提醒自己不属于这个尘世。 
　　我赶紧熄灭所有的灯光，让自己和黑暗完全地融和在一起。这样才能稍稍感觉安全一些。我轻轻地飘到啤酒罐口，贪婪地嗅着散发出来的酒香--自从成为一个鬼，这是我唯一饮酒的方式。可以听见门外她走出来关灯的声音，又不禁想到她耳后那片苍白的肌肤，和上面蓝色的动脉。 
　　飘进卫生间，两年多了这里还是老样子。在我放置割破动脉刀片的位置，依稀仍然有淡红色的印痕，它深深地嵌入大理石台面，在别人看来不可觉察，在我眼里醒目异常。倚着门，我开始有些恍惚地回忆当时的场景。其实记住的不是很多了……只有鲜红的血不断地从伤口汩汩而出。我把手放进装满热水的浴缸，那些粘稠的红色就变成了一缕一缕的，细细而缓慢地旋转，类似某种烟雾。我看着那些烟雾渐渐眼前模糊…… 
　　月色从百叶窗的缝隙里射进来，散发着一种幽蓝色的清澈光芒，我的身体在月光下完全透明没有重量。嗅完最后一次那罐啤酒，我感觉有点醉意了，于是向她的房间飘去。 
　　电脑桌上的照片里我神情忧郁，这是我送给她的唯一一张照片，后面写着：给茵--我深爱的女子，落款是我潇洒的签名：云峰。我对相框里的自己笑了笑，暗暗地说：你丫现在瘦了，形容枯槁，没当时英俊啊嘿嘿。 
　　月光下茵安详地呼吸，把头埋在枕头里，露出脖子后面细腻富有弹性的皮肤，上面微微隆起的动脉在月光下有浅浅的黑影，非常显眼。我用一种几乎是无尽温柔的眼光欣赏她，透明的手指轻轻摩挲那里。她永远感觉不到我的存在，我心里绝望地想。 
突然，茵埋在枕头里的脸一动，猛地翻身坐了起来，直勾勾地朝我望来。虽然知道她看不见，我也吓了一跳，站在那里不动。 
　　 "云峰，你在那里么？"她低低地呐喊，眼中有泪流下，"我知道你就在那里，我能感觉到你的气味。"她的语调渐渐哽咽，"在这里两年了，云峰，就是等你……我知道你会回来的，我什么都知道，云峰……你藏在一个陌生的身体里来这里看我，可你舍不得抛掉你的眼神。我认得出来……你酒后的呼吸还是那样放肆，云峰……"她的声音低低的有种极度神秘和诡异的力量，在寂静的黑夜里让我毛骨悚然。"我知道你想要我的血，我给你，云峰……只要你能活过来……我要你活过来……"那些类似暗夜里咒语的字句渐渐变成了泣不成声的音调，让我眼前一片漆黑。 
　　在哭泣的喃喃自语中，我慢慢地走近，无限爱怜地看着她。终于，我把冰凉的牙齿贴到了她颈后苍白肌肤上。她感受到这阴阳之间唯一的接触，身体微微一跳，突然仰着脸儿很安详地微笑了，并且伸出手试图拥抱透明漂浮的我。 
　　天已大亮。在TEXAS明媚的阳光下，茵呆呆地坐在地板上，目光散乱。她再也回忆不起我的存在，甚至耳后残留的那两个微小的黑色的齿痕也提醒不了她，它们幽黑深邃不反射一丝光线。 
　　我则在荒漠上随风飘荡，在枯黄的灌木丛和灼热的空气中漂浮，胸口疼痛如裂。看来传说是真的了，我很满意地告诉自己。茵，你错了。鬼喝了人的血，就吸走了那人关于他的任何记忆。而且，他会消散，没有归宿地永远消失。 
　　鲜血流过的部分，从咽喉到胸口，灼痛越来越厉害，让我的视线模糊。再也走不动了，我喘息着对自己说，就到这儿罢。然后我就感觉自己猛地爆裂开来，变成了一缕一缕的烟雾，细细而缓慢地旋转着变淡消失。 
　　我又一次谋杀了自己。

 
妖　灭

（一）引子 
　　我站在祭台之上，仰头看顶上浓密翻滚的乌云。它们绵延数千里，没有尽头。
　　悄悄摸了摸藏于腰间的玉箫，上面粉红色的丝绦依然鲜艳如新。我微微笑了笑，朝天举起手中白布包裹的桃木剑："风来！"
　　我的声音凄厉破空而去。
　　狂风顿起，吹动宽大的白衣，猎猎作响，散乱的长发在风中疾疾游走，遮挡住我的眼睛。我一动不动地站于祭台，视线从发丝间透射出来，等待与你明亮的目光相接。尖叫的风声中，我面色惨淡，披发跣足，白衣如雪。
　　没人注意我脸上诡异的微笑。
　　时辰到了，我对自己说，猛地咬下舌尖，用尽气力喷出这口血。一道妖艳耀眼的红色冲天而去。
　　我仰天大笑。
　　从云端俯视下来，这个作法的妖道全身雪白，连面色都是，只有一张大笑的嘴中浸满鲜血，极度醒目的艳红。
　　满城的百姓在祭台下面跪拜，屏神静气，不敢抬头望一眼。上天！他们都是驯良而畏惧的子民。
　　可我不是。我总是违抗你的旨意，挑战你的权力。上天，还我的芸来！我在心底呐喊。
　　一道眩目的闪电劈下，我被打得粉碎。
　　倾盆大雨中，一块破碎的白布悠悠飘下，上面的血迹浓艳美丽。
（二）黄泉
　　我坐在路中央。
　　这里的天空没有太阳，也没有黑暗，一切都在一种昏昏惨白的光芒之中。没人知道光线从哪里来。漫天有黄沙飞舞，它们穿透我的衣袖我的身体，但是却玷污不了我的长衫，它雪白得一尘不染。
　　也许我只是懒得排队罢了。他们，那些和我一样透明的鬼魂都在路边排队等待着喝那老太婆清香沁脾的茶。据说，只有喝了她的茶，才能走过前面没有桥板的奈何桥，才能转世安心做人，不透明的人。
　　你走过来，很惊奇的样子："你不想做人么？做人多好，别人看不透你的心思。"
　　低头看了看自己透明的身躯，我叹了口气："想，当然想。谁愿意做个一眼就被看透的鬼魂？"
　　"那你为什么不去喝我奶奶的茶呀？喝了你就可以做不透明的人了，有无穷的城府和心机。"你的语音清脆伶俐，象珍珠散落在玉盘里。
　　"队伍太长了，"我笑笑，"再说，我只喝酒，不喝茶。"
　　慢慢抬起头，就可以看见你：白衣，黑发，眸子漆黑清澈，让周围的惨淡的光芒显得浑浊不堪。
　　你一直在注意着我，早就料到了。我只是没有想到你有这么清澈却深不见底的眼睛。微笑着看你的眼睛，让我安心，不用转世也让我安心。
　　然后就看见了你腰间的玉箫。垂着粉红色丝绦的玉箫。
　　"给我倒杯酒，我就吹箫给你听。"我懒懒地说。
　　你的眼睛里目光闪动迟疑，然后你就把玉箫交到我的手里，我发现你的手指修长，指甲粉红，而我的手苍白如纸。你缓缓地往回走，一言不发，一边偶尔回头看我。我轻轻摩挲光滑冰凉的玉箫，摩挲上面那个很雅致的小篆字体："芸"。
　　等那杯酒放在我身边的时候，我便微笑着一饮而尽，然后把玉箫拿起。很香冽的酒，清凉甘美，让我遗忘一切的忧愁。
　　黄沙突然震动，瞬间全部消散，充斥于天际的是一片雍容堂皇的霞光，明黄刺眼。接着，氤氲的香气粘稠似的飘来，天花乱坠，钟乐齐鸣。隐约的霞光中似乎有队伍在走向这里。
　　你似乎有点惊慌，紧紧地拽住我白色的衣衫。而我恍若不觉，把冰凉的玉箫放在唇边，轻轻吹出第一个音符。锋利的箫音，轻易冲破那些道貌岸然的钟鼓韶乐，在天际清逸地自由飞翔。
　　鼓乐骤歇。高大华丽的御辇在我们面前停下，须仰视才能看到。威猛的执金吾厉声喝问：
　　"什么人竟敢拦阻天帝去路？！而且公然吹奏如此狂放悖逆之音，简直死有余辜！"
　　我把最后一个音符吹完，没有说话，坐在黄泉路上微笑着仰视。
　　我看见了天帝高贵冷漠的容颜，从高高在上的御辇中伸出来。他和我一样没有血色，只不过我的脸色苍白，他的则是发青。
　　他没有看我，而是注视着我身边的你，眼神亲切而充满欲望。我知道他是为你而来。转过脸，他傲慢地俯身看我：
　　"你吹得很不错么，这曲子叫什么？"
　　"一意孤行。"
　　我淡淡地说，坐在檀香袅袅的黄泉路中央，白衣胜雪。我知道天帝的眼神立刻尖锐如锋刃，仿佛要将我万箭穿心可我依然直视着他，很安心地微笑。身边，你悄悄握住了我的手。他不再说话，甚至把尊贵的天颜隐藏进了香雾缭绕的珠帘后面。
　　威严雄伟的仪仗慢慢走过，然后就听见天官洪亮的声音。芸，说的是什么现在我记不清了，好象是征召你去天宫。恭喜你了。我淡淡地说，声音遥不可及。
　　你死死攥着我的手，不肯放下，睁着眼睛使劲盯着我。
　　然后，我就看见泪水从你的眼中流下。芸，从来没见过如此透明和寒冷的泪水。
　　你最后的一句话是：
　　"喝了那杯酒，就不怕那些茶了。在人世间记着我，等着我。"
　　你瞬间不见，只在掌中留下了这只玉箫。
　　半晌，我走向孟婆的茶摊，大口大口拼命喝起来，泪水悄悄落入茶水中很快就消散不见。孟婆一碗接一碗地给我倒，面上神色不改，只是那些刀刻的皱纹更加深了。
　　我转身向奈何桥走去，纵声大笑。隐约听见后面孟婆轻轻一声叹息。
（三）红尘
　　我生下来就英明神武。
　　宫门前的大鼎，全国只有我才能举得起；上千卷的竹简，我耳熟能详。父王说我能担巨轮。希望他不是打算让我替他修车子，好在他临死的时候终于解释清楚了是打算把国家交给了我。
　　是的，我就是商纣。
　　活在宽大阴森的宫殿里，每个暗夜都会突然惊醒，满屋子的黑暗，满身的冷汗。轻轻抚摩着枕边这件用玉打制的怪异的乐器，我总有没来由的恐慌和失落。告诉我，上天，你把它在降生的时候就赐予了我，你把这个国家都交给了我。奉天承运，既然朕是天定的主宰，那么就有权力知道想知道的一切。
　　可是，上天保持一贯的沉默，无论我杀了多少巫祝，那黑亮的乩盘和神秘的龟壳却什么都不肯告诉我。
　　直到我去参谒了女娲娘娘的庙。
　　是的，那就是你。如此清澈如泉的眼睛过了多少千年我都决计不会认错的。无论你的凤冠霞帔多么富贵华丽，你面前的香烛如何氤氲缭绕，我瞬间都能想起白衣黑发，眸子纯净的你。看着你现在的样子，我不禁恍然大悟地微笑：好一个天帝，居然把你塑成女娲娘娘，想让我望而却步，感受近在咫尺却遥不可及的痛楚？还是想看看我会不会冒天下之大不韪？
　　你错了，天帝。
　　我选择成为一个残暴昏庸的君王。
　　那些你赐给我的智慧力量英明神武，现在的财富权柄以及未来的流芳千古统统还给你，我只想要回我的芸。望着铜镜中自己苍白的面孔，我洋洋得意地微笑：
　　怎么，天帝，你意外了？你忘记我身体里流淌的是蓝色的血液了--那种骄傲让我可以在你无比荣光的恩宠下仍然毫不犹豫地背叛你--我永不臣服。
　　我相信诺言。
　　妲己在我怀里风情万种地娇媚着。她有和你惊人相似的面容，甚至更加美艳。但是我知道那不过是我耗尽天下，千夫所指之后得到的一个赝品。她没有你那样的眼睛，我一眼就看出来了。所以每次和她做爱的时候我都闭上眼睛，轻轻抚摸她的面容，绝似你的面容。
　　那些大汗淋漓的欢愉总是让我更加悲伤。
　　你在哪里呢，芸。
　　于是吹起这只垂着粉红色丝绦的玉箫。我在见到你的一刹那就回忆起那支曲子了。在深夜寂寥的宫殿里，我的箫音迷幻飘灵，妲己每次都惊恐地望着我。她说那时候我的眼神诡异狰狞。
　　经过无数个寒冷的不眠之夜。终于，绝望叩响了宫门。我知道自己要堕落了，芸。
　　第二天，我吩咐费仲建造酒池肉林。
　　此后我一直在等待。牧野的消息传来的时候，我大大地松了口气，然后坐在为你建造的高台之上，点起了一把火。
　　烈焰中我白衣如雪，紧紧地握着玉箫，低声喃诵。
　　据说，后世为我焚毁的价值连城的宝物痛心不已。
（四）遗忘
　　我又坐在黄泉路的中央。
　　这里的天空还是和上次一样没有太阳没有黑暗。很多鬼魂还在排队。他们的目光热切激动--能做个不被看破的人多好。
　　你走过来，很惊奇的样子："你不想做人么？做人多好，别人看不透你的心思。"
　　千年以后，我再一次抬起头看你，芸。死死地盯着你清澈闪亮的眼眸，脸上的微笑慢慢逝去。
　　"想，当然想。谁愿意做个一眼就被看透的鬼魂？"
　　芸，你听不出我的声音悲伤而绝望。
　　"那你为什么不去喝我奶奶的茶呀？喝了你就可以做不透明的人了，有无穷的城府和心机。"你的语音清脆伶俐，象珍珠散落在玉盘里。
　　我看着你的笑容，心急速朝深渊坠落。你已经忘记了所有的前世和来生，芸。
　　"队伍太长了，"我木然地笑笑，"再说，我只喝酒，不喝茶。"
　　"给我倒杯酒，我就吹箫给你听。"说着，我扬扬手中的玉箫。
　　你的目光闪烁而迟疑。然后，你缓缓地往回走，一边偶尔回头看我。我拼命摩挲光滑冰凉的玉箫，摩挲上面那个很雅致的小篆字体："芸"，拼命忍着一言不发，手指因为用力而苍白。
　　等那杯酒放在我身边的时候，我便微笑着一饮而尽，然后把玉箫拿起。很香冽的酒，清凉甘美，让我忘记一切的忧愁。
　　在吹出第一个音符之前，我轻轻问了句："这酒真好，有名字吗？"
　　"有，叫遗忘。"
　　我怔了怔，然后吹出了第一个箫音。
　　黄沙突然震动，瞬间全部消散，充斥于天际的是一片雍容堂皇的霞光，明黄刺眼。接着，氤氲的香气粘稠似的飘来，天花乱坠，钟乐齐鸣。隐约的霞光中似乎有队伍在走向这里。在我的箫音渐渐消散之后，我又看见了你高贵冷漠的面容，天帝。
　　你先亲切而充满欲望地注视她，然后傲慢地俯身看我，我发觉出你眼睛里了然如胜利者般的神情，我想，我是明白了。
　　"你吹得很不错么，这曲子叫什么？"
　　"一息尚存。"
　　我淡淡地说，坐在檀香袅袅的黄泉路中央，白衣胜雪。我凝视天帝的眼神尖锐如锋刃，依然安心地微笑。身边，芸悄悄握住了我的手。天帝不再说话，只是高深莫测地笑了笑，甚至把尊贵的天颜隐藏进了香舞缭绕的珠帘后面。
　　威严雄伟的仪仗慢慢走过，然后就听见天官洪亮的声音。弹指之间，我又是孤身一人，坐在黄泉路的中央，手中粉红色的丝绦鲜艳如新。
　　"在人世间记着我，等着我。"你的声音在我耳边低低地回响。
　　许久，我站起身来，走向茶摊。孟婆还是一碗接一碗地给我倒。然后我沉默走向奈何桥，万念俱灰。
（五）安心
　　据说，我出生的时候，满室是粉红色的异光，这是我名字"神光"的由来。而且，手里死死地握着一根价值连城的玉箫。
　　所以我特别聪明。
　　现在，我在漫天大雪中，站在少室山这座孤独的小屋前，轻轻抚摩怀中的玉箫。它在我胸口温暖安详。然后我又恭恭敬敬垂手站立。
　　三天三夜后，达摩终于打开了门，我浑身是雪，木头人一般僵立着。
　　"你这么长时间站在雪里，要干什么？"你的嘴唇在肮脏的落腮胡子中一动一动，音调怪异而讥诮。来中国这么多年了，达摩老骚胡子，你好象始终改变不了印度的口音。
　　"我总是不能解脱，求大师指点一条明路。"
　　"哈！诸佛无上心法，是多少世代的心血结晶？！你这么轻易就想得到？别做梦了！"
　　早知道你会这么说，我从身边拔出那把佩刀。解脱吧，解脱吧。我不想再被困在这里面了。耀眼的刀锋闪过，我的左臂从这个身体解脱，红色的鲜血洒落雪白大地。我有点惊讶它竟然不是蓝色的。不觉得疼，只觉得轻松。
　　我拾起左臂，恭恭敬敬地交给面前这个衣衫褴褛的印度大胡子。他凝视良久，微微一笑：
　　"诸佛祖最初求道时，也是为法忘身，你现在当着我的面自断手臂，还是可以求到法的。以后，你就叫慧可吧。这是你的法名。"
　　从此，我被后人尊为禅宗二祖。
　　我虔诚地躬身下拜："爱别离，求不得。我知道这些都是世间的烦恼，可是我无法斩断。求大师赐给法门，让我面对这一切能够安心。"
　　"你把心拿来，我给你安。"
　　我的心在哪里？茫然自问，胸口里空荡荡的什么也没有。千年以来，我仿佛空谷之间的回音，四处寻找自己的心。
　　"我找不到自己的心。"匍匐在雪地里，我泪流满面。
　　"可是我已经替你安好心了。"
　　愕然地抬起头，就可以看见达摩菩提洞悉的微笑。恍然间，我若有所悟。是的，芸，你是我的心。你无处不在，无论阴阳相隔，万古洪荒。烦恼就是菩提，欲望就是自在。我不能断绝那些刻骨铭心的欲望，但无论它们如何潮来潮去，你在我的四周安忍不动如大地。上天可以夺去我的心爱，但无法夺去你，你早已圆满，是我已经成佛的心，是我无所住而生的心。天帝，我已经洞察你斗转星移的奥秘，此心已经解脱，任凭你如何翻云覆雨，都不能影响它一分一毫。
　　在洁白的雪地里，我仰天大笑，声音直达天庭。达摩老头在一边站着看我，微笑不语。
（六）调心
　　僧璨终于来了。
　　自祖师走后，等了他很久。他和我一样找不到心，于是我指点给他看。再用了两年，让他守护好那颗不受玷污不受诱惑的心。最后对他说：
　　"我有笔宿债要还，这个法印，你就好好护持着吧。"
　　这一天我等了很久了，芸。可是我还是很耐心，那些千年的漫长与弹指的电光石火没有什么不同。从前那些从枷楞经，从金刚经中散发墨香的文字是你，现在充斥于青楼酒肆间的市井也是你。这颗心本来就没有什么分别。
　　我身着红尘俗世的打扮，日夜流连在热气腾腾的邺都的大街小巷里，这是一个繁华的都市。每天我从光滑锃亮的青石板路上走来走去，神态悠闲从容，一如我白衣如雪地坐在黄泉路的中央。
　　偶尔，会有丢失了心的人来悲伤地找我，我就帮他们耐心地找，在每个青石板的缝隙中找，在每个街角的阴暗旮旯里找。每次我都知道它们不小心丢在哪里，于是小心翼翼地帮他们拣起来，吹掉上面的灰，还给他们。也许他们还会丢失，不过，只要来请我帮忙，我就一定会帮他们找，而且一定也找得到。
　　因为我眼神锐利。
　　偶尔，会有目光闪烁神态妖妍的女子靠近我，我得承认，她们之中，有些甚至比你还美艳。但是我能看见她们后面的黑暗，那个黑暗在操纵她们来诱惑我，她们想找到我的心，然后捆绑它。可是我已经解脱了，没有什么可以束缚这颗纯净的心，况且，芸，你无处不在，她们根本没有慧眼察觉你。
　　那个叫辩和的法师在气势汹汹地质问我："你是个和尚，也该注意点身份！"
　　"我自调心，干你什么事！"我冷冷地回答。
　　不要在我面前义正词严，我已经看见了你后面不可告人的祸心。天帝，我知道你恼羞成怒却无计可施。我虽然行走在红尘之中，可我如此自由，完全在上天的掌握之外。
　　天帝的耐性到头了。
　　隋文帝开皇十三年三月，我摩挲着那只玉箫，安详地死在邺都地方官翟仲侃的牢狱里，那年我一百零七岁，须发皆白。
（七）生灭
　　我再一次地坐在路的中央，白衣如雪。
　　芸，每次看见你清澈的眼睛我都要微笑，很安心的微笑。无论是生是灭，我都知道你在我身边。
　　你走过来，很惊奇的样子："你不想做人么？做人多好，别人看不透你的心思。"
　　低头看了看自己透明的身躯，我叹了口气："想，当然想。谁愿意做个一眼就被看透的鬼魂？"
　　"那你为什么不去喝我奶奶的茶呀？喝了你就可以做不透明的人了，有无穷的城府和心机。"你的语音清脆伶俐，象珍珠散落在玉盘里。
　　"队伍太长了，"我笑笑，"再说，我只喝酒，不喝茶。"
　　"给我倒杯酒，我就吹箫给你听。"我懒懒地说。然后，我悠闲地抚摩着玉箫上那个秀雅的小篆"芸"字，等待着那杯叫遗忘的酒。
　　你在我的身边，芸，第一次也是最后一次听我的箫音。本来就无所谓最初和结束，或者说，最初就是最后。黄沙漫天的黄泉路中央，我全神贯注地吹箫，你屏神静气地聆听，我们衣裳雪白，旁若无人，一尘不染。
　　这次见到天帝，我发现他的脸色又有些发青，虽然他的神色依然冷漠傲慢。
　　"你吹得很不错么，这次吹的又是什么曲子？"
　　"轮回。"
　　我淡淡地说，坐在檀香袅袅的黄泉路中央，白衣胜雪。我知道天帝的眼神尖锐如锋刃，仿佛要将我万箭穿心可我依然直视着他，很安心地微笑。身边，芸悄悄握住了我的手。天帝勉强地笑了笑：
　　"听说你是得道的高僧，高僧也堕入因果轮回么？"
　　"不是不堕因果，而是不昧因果。"
　　我的话语清淡，天帝却如同胸口被重击，身子晃了晃。天帝，虽然你高高在上于六道中最高贵幸福的天界，而我只是一个游荡在人世间的子民，不过，有一点你忘了。人比天神强的一点就是他有智慧，智慧给我苦难，而苦难让我丰盈圆满。总有一天我会超越你，超越你布设的轮回陷阱。
　　我微笑着看着天帝，而他不再说话，甚至把尊贵的天颜隐藏进了香雾缭绕的珠帘后面。威严雄伟的仪仗慢慢走过，然后就听见天官洪亮的声音。
　　我神态安详地转过身，轻轻拭去你眼角的泪水，芸。没什么好难过的，我轻轻地对你说：
　　"别害怕，我们会相见的。"
　　"我们在哪里相见？"
　　"在不生不灭处相见。"
　　我独自一人坐在黄泉路上，微笑平静，心中无惧无怖。
（八）复始
　　是年六月，天下大旱。
　　我身着雪白道袍，在城外搭台作法。天帝，你可以一次又一次地把我流放人间，赋我以智慧，授我以苦难，但你屈服不了我的心，你连它的边都摸不到。
　　我站在祭台之上，仰头看顶上浓密翻滚的乌云。它们绵延数千里，没有尽头。
　　悄悄摸了摸藏于腰间的玉箫，上面粉红色的丝绦依然鲜艳如新。我微微笑了笑，朝天举起手中白布包裹的桃木剑。
　　"风来！"我低低召唤，神态从容。
　　狂风顿起，吹动宽大的白衣，猎猎作响，散乱的长发在风中疾疾游走，遮挡住我的眼睛。我一动不动地站于祭台，视线从发丝间透射出来，等待与你明亮的目光相接。尖叫的风声中，我须发皆白，披头跣足，白衣如雪。
　　没人注意我脸上洞察的微笑。
　　时辰到了，我对自己说，猛地咬下舌尖，用尽气力喷出这口血。一道妖艳耀眼的红色冲天而去。
　　我仰天大笑。
　　从云端俯视下来，这个作法的妖道全身雪白，连面色都是，只有一张大笑的嘴中浸满鲜血，极度醒目的艳红。
　　满城的百姓在祭台下面跪拜，屏神静气，不敢抬头望一眼。上天！他们都是驯良而畏惧的子民。
　　可我不是。上天，我蔑视你的旨意，挑战你的权力，你的权柄束缚不了我自由的灵魂，征服不了我苦难的智慧。
　　芸，让我们在不生不灭处相见。我在心底喃喃地说。
　　一道眩目的闪电劈下，我被打得粉碎。
　　倾盆大雨中，一块破碎的白布悠悠飘下，上面的血迹浓艳美丽。

 

 
你爱我吗

(1) 
　　我第一次看到她的时候，她正在给孩子喂奶。
　　难以置信她居然敢在大庭广众的医院等候长椅上做这样的举动，虽然是在异国一个偏僻医院的一个偏僻角落。可问题是我就坐在她对面。
　　吸引我的是她洁白而坚挺的乳房，而不是那个婴儿。碰上这么冷不防的事情我看谁也把持不住自己，再说她的乳房的确丰满而美丽，粉红的乳头和白皙的皮肤在折射的阳光下格外相称--后来我才意识到这些都是破绽。我压根没看清那是个什么样的孩子。当然理由很充分，那个小屁孩躲在严实的襁褓里面。
　　看来我的目光的确过分赤裸裸了些，她竟然抬起头对我微笑了一下，里面却没有任何羞涩的意思，倒是似乎在表示能够理解我的色狼表情。
　　我的脸腾的一下就训练有素地红了，虽然知道自己不是柳下惠，可无论如何也不能被看成登徒子，至少在公共场合我还是很注意要表现得人模狗样。于是我装做很窘迫很不好意思地笑了笑，赶紧起身走向洗手间。
　　从洗手间出来，我很自然地不再回到原来的座位，而是径直走向牙科诊室。那是一条狭长而阴暗的通道。我一路低着头，仿佛刚才的一幕仍然让我不能恢复常态。我的双手揣在风衣兜里，手中，是冷冰冰的东西。只有金属才有这么冷。
　　虽然我的目光专注于地面，眼角的余光却留意着四周。牙科诊室门前，有个老太太正坐在长椅上，仿佛在打瞌睡；一对年轻的热恋男女在互相倾慕地望着对方，窃窃私语；一个医院的清洁工正专心地打扫着地面，似乎对身边的事物浑然不觉。
　　可是他在过去的一个小时内已经在这里连续打扫过三遍了。
　　我轻轻冷笑一下，双手握紧了冰冷的金属。一股类似直流电的感觉瞬间通遍全身。突然想起了《多情剑客无情剑》里的语言--那是我闲暇时最爱看的书--我的双手干燥而稳定。
　　我从风衣兜里掏出格洛克19式9毫米手枪，每只手一支。这是我最喜欢的武器。有时候我也纳闷儿，为什么奥地利的轻武器我使着这么趁手。
　　在清洁工、老太太和那对热恋的男女的目光射到我脸上以前，子弹已经穿过了他们的要害。从老太太笼在袖子里的手上，无力地滑出了一支精致的白郎宁。在射杀她以前，我已经发现她隐约的手柔美而纤细，没有一丝皱纹。
　　大概是个很温柔的年轻女子，平时，我一定特别不忍。
　　热恋中的男子在死亡的瞬间转过身来，似乎想用女伴做挡箭牌。他脸上惊惧的灰色和他腰间闪露的手枪清晰可辨--那是一支德国造的卢格P08--这么多年了，惊鸿一瞥我就能分辨所有手枪。 在他的手还未触及腰间的时候，一枚9mm的帕拉贝鲁姆弹已经穿过了他的额头。
　　所有这一切都是在瞬间发生。我之所以絮絮叨叨仅仅是因为自己喜欢讲述这样的情景。跨过俯身倒下的清洁工（他是背对着我的），我一脚踹开了牙科诊室的门。
　　只有一个医生和一个病人，大概他们以为外面的保安已经足够严密了--医生当然只是无关紧要的倒霉鬼--很快他就仆倒在自己的不锈钢工具上。那个病人，因为突如其来的惊恐仍然保持着张嘴的姿势，这让我觉得很滑稽也很便当--我把枪管一下子塞进了他的嘴里。
　　他就是我要找的人。
　　他的手上正拿着那张价值二百万的光碟，他那张脸也值三十万。一声轻响，他的脑浆和鲜血从后脑勺散开，洒落在洁白的墙上，象一阵暴雨。我看了看表：10秒。至少还有15秒的闲暇。我从医生的衣兜里翻出他的证件：国际刑警组织特别观察员--我意识到刚才可能一下子打死了五个国际刑警。
　　这无关紧要，在我心里只有仍未付清的一百万。我把他的证件揣好。把窗户打开，从这儿跳出去，我平凡的身影就能淹没在流动的人群中了。
　　在双脚刚落地的时候，我突然听到了细微的呼吸。接着脑后的一阵剧痛让我晕了过去。
　　醒来的时候，她正笑吟吟地看着我，这应该算第二次见到她了。
　　后脑依然很疼，我晃了晃脑袋--因为无法手摸--它们被一副冰凉的手铐铐在椅背。我冲她笑了笑，我将此归咎于在异国他乡能碰到一个中国人并不容易，尤其是年轻的中国女子。
　　她手里摆弄着那张光碟，漫不经心地问我："死前你想知道什么，我可以满足你。"
　　我嘿嘿一笑："听口音，你是北京人罢？"
　　"是，又怎么样？"
　　我没答话，目光被旁边桌上的一样东西吸引住了--一个婴儿玩偶，做得和真的一样。
　　我苦笑了一下。
　　她嘲弄地看着我："在注意力分散的时候眼神再好的人都容易被骗。"
　　我不得不承认她说的是事实。
　　忽然我好象想起了什么，笑嘻嘻抬起头问她："那你的奶子是不是也是假的？"
　　笑容立刻停顿。她的脸色因为恼怒而灰白，慢慢踱到我跟前，手里的一支德国HK4式袖珍手枪的枪管正对着我的眼睛。
　　我突然伸手，闪电般地夺下了她的枪。在说话的时候，我已经把双手的拇指弄脱臼，从手铐里脱了出来。
　　现在是她被铐在那把椅子上。
　　黑黢黢的枪口下，她眼中的恐惧夹杂着怒火。她狠狠地盯着我，仿佛一头关在笼子里的母豹。幽深的眸子在地下室刺眼的灯光中显得更加深不可测。
　　我忽然发现她非常美丽。
　　我把枪扔在一边，拔出搁在踝边的匕首。在凝视中，闪着寒光的刀尖慢慢划过上衣，所有的扣子轻易地分开，让我可以如此近地端详那双高耸的乳房--我当时都没感到奇怪，她怎么不穿文胸，也许是觉得这么美丽的身体不应该受到任何束缚。
　　她的嘴角是轻蔑的笑意，虽然其中的害怕掩盖不住。她的身体因为无法克制的愤怒而微微颤抖，透过轻触的刀尖可以清晰地感觉到。
　　我把刀藏回原处，从桌上拿回自己的格洛克，用枪口顶住她的额头。然后慢慢走近，在她脸上轻轻亲了一下。
　　与此同时我闻到了她身上淡淡的乳香。
　　一个没有化装没有洒香水的年轻美丽的北京女子。
　　她的身子在瞬间的接触中激灵一抖。这也许是发现我嘴唇的冰冷，也许是因为不知道我接下来要做什么而感到惊恐。我悄悄笑了笑，扣动了手里的扳机。
(2)
　　初秋的风凉爽而惬意，坐在哐啷作响、摇晃着的火车车厢里，可以很悠闲地感受着窗外的阳光。这种市郊短途火车破旧而缓慢，却是我最喜欢的交通工具，为此，从向塘机场到市内，我没有打车。身边的人都是每天来来往往坐同一趟车上下班的，我和他们一样的装束，操一样浓重的地方口音--和他们一样平凡，扔在里面，根本找不出来。
　　所以我很惬意。
　　车缓缓进入了南昌车站，太阳的余晖斜斜地射来，人群从车上涌下，仿佛一堆蚂蚁，向四面八方消散。我熟悉这里的每一个缺口，正如我熟悉相邻的半边街（因为这条街只有一面有房子，另一面是铁路的围墙）的肮脏，熟悉街上卖茶蛋的老太和卖香烟的流动小贩一样。车站的人也懒得堵这些逃票的，他们每天都要看到相同的情景。
　　在半边街所有密集而满是灰土的矮楼中，我打开一扇满是灰土的门。首先是开窗，让房间中久不流通的空气散发出去。我把蒙在所有家具上的白布小心地扯下--上面也满是灰尘，放进浴室。洗干净一个酒杯，给自己倒了点芝华士12年，我倚在床上， 打开手提电脑，接上了手机。一阵刺耳的MODEM声后，我很不愉快地发现有封新邮件来自那个熟悉而现在我并不想见到的地址。
　　将酒一饮而尽后，我又倒了一杯，不大情愿地打开了那封邮件，本来我是想上网聊聊天的。和每次一样，邮件内容无非是某个人的照片，他（她）的资料，最近的行踪，当然还有价码。这次多了个简短而缠绵的问候：
　　"都他妈六个月没开工了，你丫的是不是手都潮了？！"
　　我嘿嘿笑了一下，这六个月，我拒绝了黑子若干次，看来他真有些急。也是，我不开工，他只能去码头上扛大个。我轻按了一下鼠标，打开那张照片。
　　屏幕上她冲我甜甜地笑着，眼睛眯成了一条缝。这应该是最近的照片，因为她把短发蓄长了，散散地披在肩上。我呆呆地凝视片刻，再一次一口把酒干完，关上了电脑。
　　巨大的轰鸣声把我从半梦半醒之中扯出来，耳膜隐隐作痛--所以我特别不喜欢坐飞机。走下飞机，我发现北京的空气比我想象的还要浑浊，四周看了看，只有一片昏黄。我很爱惜地拍了拍身上的名牌西装，带着一副北京款爷特有的漫不经心的表情钻上了辆的士。
　　司机从镜子里飞快地打量了我一下，调了调说话的口气："哥哥，您去哪儿？"
　　我连眼皮都没抬，随便地说："凯宾。"
　　"好咧。"司机回答得很得意，仿佛牛逼的不是我，是他。
　　这一带充分展示着北京作为大都会所具有的雍容和优雅，密集的饭店都不是摩天大楼。我很喜欢凯宾斯基饭店，正因为它不很高，颜色又是棕灰色的，要不是前面是象块砖头似的燕莎中心，它一眼望去，会很不起眼。接待的是个德国佬，让我充分感受到了作为中国人的自豪感，但他不卑不亢的态度和其他中国同事点头哈腰的表情却又让我极不痛快。
　　吃过晚饭，我叫了部车到附近的三里屯，这里是北京有名的酒吧一条街。我钻进一家据说是最好的酒吧，坐在一个阴暗的角落里，等她到来。她这几天每晚上都会到这儿喝酒。
　　屋子里闹哄哄的，又不透气，我毫无心情地喝着冰冻的喜力，偶尔看看表。两个钟头过去，空气越来越混浊，也越来越喧闹，我的耐心快耗完了。
　　我百无聊赖地看着窗外的马路，这是条比较僻静的街道，路灯不大亮，来来往往的车也不是很多，我借着分辨掠过的汽车的牌子和车牌号码打发时间。忽然，一辆银灰色的凌志飞速掠过，差点我就没辨认出来它的车号。我正好对这个无聊的游戏也有些厌倦，对自己说再等五分钟如果还不见她就走人。刚想到这儿，她就在门口出现了。
　　她的头发已经蓄到披肩，还化了妆，样子和以前有很大的不同，如果不留点心，很容易就会忽略。不知怎么，还是觉得她不化妆的样子好看些。我一边胡思乱想，揣在衣兜里的另一只手一边轻轻地抚摩着那只安静而温柔的格洛克。把最后一点喜力喝完，我朝她走去。
　　我的脚步突然加快，在那张佯醉而不怀好意的脸刚凑到她的跟前，一把匕首已经顶在他腰上。他似乎有些惊慌，大概是因为匕首的锋利已经穿过他所有的衣服，肌肤感觉的冰凉很快让他从醉中清醒。我很亲热地用手把他的脖子搂住，轻轻在他耳边说："酒醒了就回家睡觉去，再让我看到你，就拿你耳朵下酒。"
　　他很听话，顺从地立刻消失。我目送他远去，转过头来，她懒懒地说："手还挺快，是不是觉得自己还挺有正义感？我可知道你安的是什么心。嘿嘿。"甚至都没侧过头正眼瞧我，这让我感觉自己刚才有些傻逼。
　　我没说话，可能是有些尴尬，没法回答，只是又朝她的方向把凳子挪了挪。灯光闪烁而昏黄，我却依然能发现她隐藏在披肩的长发下耳朵上微微的缺口--那是我送给她的礼物。虽然我在扣动扳机的最后刹那让子弹从她耳朵上方擦过，她还是在刺鼻的硝烟味中晕了过去。等她醒来，我早已远去，只剩下耳朵上这个永远留下的残痕。
　　伤口早已愈合，只在耳朵的轮廓上留下一个小小的凹入曲线。我出神地瞅了一会儿，不禁莞尔起来。她似乎感觉到了什么，转过脸，白了我一眼。
　　这个我认为是见过的最美丽最吸引人的白眼立刻让我残留的尴尬烟消云散，突然觉得她是个老朋友，至少想和她以这样的方式说话。于是我开始妙语连珠，滔滔不绝，而且尽拣肉麻的说。她虽然还是很少看我，但好象在听我说话，听到精彩的段子，也忍不住轻声笑起来，于是不好意思地用手背掩了掩嘴。
　　眼看事态在朝对人民有利的方向发展，我不失时机地提出换个安静些的酒吧，话里透露着对这儿庸俗的喧闹的不屑。她微笑着，用眼角瞟了我一眼，冒出一句让我面红耳赤的话："没看出来你脸皮还挺厚的。"
　　我呵呵一声，张大嘴傻乐，妄图用"你说对了"的表情显示自己毫不在意的风度，可依然象猛然吃了一大口黄连，满嘴发苦，心说这他妈是什么事儿，不是自己找CEI么。 就在我以为彼此的关系要回到石器时代的时候，她又接着轻轻说了句："那好吧。"让我象被风浪打晕而分不清东南西北的水手，不知道她到底想要干什么。
　　在附近一个安静的吧台，我和她翩然而至。酒保是个沉默而目光灼灼的人，直视着我们。我依然要了杯芝华士12年，然后征询地望着她。她犹豫了一下，还是要了杯蓝山。在悠扬的排箫音乐中，我们相对无言。
　　她从包里拿出一条薄荷圈糖，礼貌地先递给我。望着她美丽而纤细的手，我微笑着摇了摇头。
　　她耸耸肩，放了一颗在嘴里。我能听见糖在她嘴里不停滚动的轻响。看来她的舌头挺灵活，我这么胡思乱想起来。看了她一会儿，她就坐在那里一言不发，也不看我，似乎在专心地吃糖。突然发现她吃糖的表情象个自得其乐的十三四岁的小姑娘，不禁莞尔。她发觉了，抬起头，疑惑地看了我一眼。
　　"你怎么喜欢吃糖啊，象个丫头片子，小心发胖。"
　　她把最后一点糖咯嘣咯嘣嚼碎，然后啜了一口咖啡，象是自言自语一般轻轻地说："这糖很甜，可含到最后就酸了；不像咖啡，一开始喝时挺苦的……"
　　我笑吟吟地接过她的话，"可到最后也是酸的。"
　　她没有再说话。
　　我很悠闲地听着隐约如背景般的音乐，一边慢慢地喝着酒，一边默默地看着她把两个骰子以45度角保持平衡。但总不成功，虽然瞬间两个骰子似乎能够以这样一种怪异的姿势维持稳定。终于，我悠悠地说道：
　　"世上的事情就是这样，虽然有时候看起来你的愿望很接近就能变成现实，可它就是永远也不能实现。"
　　她抬起头，看了我一眼，没言语，也不再玩这种无聊的游戏，而是要了瓶斯米尔诺夫，向我叫板。我以一种语重心长的态度回应她："算了吧，想怎么样就怎么样，别勉强自己，那没意思。"我的话似乎达到的是火上浇油的效果，她的态度坚决而不可理喻，突然变得豪情万丈，似乎非得和我见个高下不可。我实在拗不过她，于是问小姐要了两大杯冰块，以防不测。
　　很快，她的脸呈现出桃花一般的粉红色，在轻柔的灯光下，眼神幽深而美丽，妩媚不可名状。从她眼波的恍惚和迷离中，我隐隐感觉到她已经有些醉了。
　　突然，她似笑非笑地对我说："你是个杀手，而且是单干的。"
　　我心想，这有什么，第一次把我敲晕时，你不早就知道了吗。我向来自己一个人做，一方面可以最大限度地保持隐秘，另一方面也可以没有后顾之忧。我笑了笑，仿佛也喝高了，舌头有些大的样子，"你不也是么？"
　　"我知道你知道。"
　　"我知道你知道我知道。"
　　我们相视而笑，然而两人都没有开口。过了半晌，她突然很认真地看着我：
　　"可以问你一个问题吗？"
　　"问吧。"
　　从她嘴里冒出一句让我手心出汗的话：
　　"你要杀我吗？"
　　我有些愕然，抬起头，正好发觉她耀眼的目光射向我，瞬间感到一阵眩晕和惊慌，赶紧低下头，喝了口伏特加，也许是惊魂未定，竟然有些辣嗓子，禁不住低声咳嗽起来。
　　我知道她在微笑，再不回答就真是一败涂地了："你想听假话还是听实话？"
　　"假话。"她依然笑吟吟的。
　　"可能，很难说。"
　　她的反应是微微一笑。我漫不经心地端起伏特加，示意想和她碰杯，她惶惑地举起杯，大家都一饮而尽，我也模仿她的口气，一字一句地问她：
　　"你会杀我吗？"
　　"可能，很难说。"这话我很熟悉。
　　"嘿嘿，你很滑头啊。"我有些勉强地看着她笑。
　　"是。"她依然笑吟吟的。
　　接下去再说了什么就再记不清楚，似乎我们俩都喝醉了。
(3)
　　第二天我是在肋骨的剧痛中惊醒的。睁开眼，她正用那只温柔的格洛克使劲地抵住我裸露的胸口。大概是没能马上习惯光线的缘故，早晨的阳光显得明亮而刺眼。也许是因为这刺眼的阳光，也许是因为她长久凝视着我的目光，我不大愿意睁开眼。
　　她骑在我身上，白色的被单从她肩上柔顺地滑落，太阳的光线给了她完美的曲线一个同样完美的晕辉。不同的是，她的目光滚烫刺目，而我的则是迷滞昏沉。她声音极端温柔，虽然手里的枪顶得我胸口非常疼痛：
　　"问你个问题。"
　　他妈的，又来了，我边打哈欠边说："问吧。"
　　"我会杀你吗？"
　　"可能，很难说。"我的口气极度地漫不经心，只是尽力想分辨这是什么地方，目光也没有在那支枪和她身上停留。头痛如裂，让我不禁咒骂起这瓶该死的斯米尔诺夫。看了好一会儿，我才能正常思维，看来，这里似乎是她的住所。
　　我突然发现左肩一直到肘部有咬过的痕迹，有的地方甚至破了皮，渗出过血，这才想起昨晚她对我下的"重嘴"。奶奶的，丫可真够狠的。我心中暗想。
　　她追随着我的目光，也看到了我身上的伤痕，扑哧一声笑了，眼睛眯成了一条缝，很妩媚的样子："我是不是挺凶的？"
　　"是。"我立刻老老实实地承认，装出一副深受其害的无辜样子。
　　她忽然不笑了，只是低下头，静静地端详着我，眸深如水，给人以望不到底的感觉。我尽力把目光迎上前去，可最后还是心虚地左右逃窜："干嘛呢你？"
　　突然，她把我的格洛克扔在地上，美丽的头颅和一头散乱的黑发埋在我的胸前，纤细的手指轻柔而缓慢地拂过我身上的伤口，象一阵小心翼翼的风。我听见她的声音很小很羞怯：
　　"你，爱我吗？"
　　感觉有点眩晕，我不知所措地笑笑。脑子里正想用什么含糊的措辞来应付这个单刀直入的问题，突然，呼吸瞬间停顿--三个微小的红色光点在对面的墙上移动，迅速朝这边靠近。
　　我来不及多想，立刻抱着她滚下床，与此同时，一阵密集的轻响传来，对面的墙上立刻出现数十个弹孔，碎屑在空中四散飞溅，床上的被子和撂在那边的枕头仿佛被无形的手操纵着动弹起来，细细的羽绒絮在房间里漂浮。
　　有那么一瞬间， 我和她趴在墙角的地上，不能动弹，耳边，9毫米帕拉贝鲁姆手枪弹发出细小尖利的呼啸声，仿佛是一阵得意地窃笑着的暴雨。这种熟悉的声音只能来自一种武器--德国人造的HKMP5系列的微声冲锋枪--用这种枪的人不是特种部队就是雇佣杀手，他们只在乎能不能消灭目标。我低吼了一声，翻身而起，拣起旁边的格洛克，趁着间歇的工夫，迅速朝窗外望了一眼。街对面的窗户里有幢幢的人影，很不清楚。在我猫下腰的刹那，似乎感觉到一辆银灰色的凌志从街角疾驰而没，如同眼花时的幻影。
　　我这一探头招致的是更猛烈的射击，我大致估摸了一下对面的方位，高举着枪，没命地射击起来。
　　隐约听到对面楼里有一声绝望的惨叫，还没等我露出笑容，一阵暴风骤雨似的子弹又射了过来。玻璃渣子和窗框的木屑漫天飞扬，压得我抬不起头，只能缩在那里。
　　这时候突然发现她不知道什么时候不见了。女人哪，关键时刻就是经受不起考验，多半是躲到哪个安全的角落去了。
　　正在脑子里乌七八糟想着的时候，她又在床的那边出现--不知什么时候到那个位置的。她在到处有细屑飞窜，子弹呼啸的房间里竟然直着腰，似乎对危险浑然不觉。她还是全身赤裸，不，不能说她身上什么都没有，至少多了一根斜挎的草绿色背带，手里也多拎了一样东西。
　　我使劲揉了揉眼睛，才敢确定那确实是一架LAT500式82毫米火箭筒。
　　这是我头一回看见一个拎着无后坐力火箭筒的、没穿衣服的年轻女子。
　　她手腕很轻巧地一抖，火箭筒就到了肩上。似乎根本没有瞄准的过程，一阵微弱的火光和声响从尾部逸出。我暗喊一声他妈的，赶紧躲到一边，她也迅疾地猫下腰。不到一秒，就听见对面楼里的那声巨响，这儿的地面似乎也跟着微微震动。跟着，千创百孔的窗帘仿佛有了生命，突然横空飞舞，屋子里飘荡的粉尘和碎絮也急速地旋转起来。
　　然后是一阵突兀的寂静，所有震耳欲聋的声音似乎在瞬间消失了。我站起身，仍然瞠目结舌地望着她。
　　"看什么看，还不赶紧穿衣服撤？！"她边穿衣服边白了我一眼。
　　我好象当头棒喝，于是赶紧行动，一边喃喃地说："你用的家伙也太大了。"
　　她嘴角带着不怀好意的笑容， 斜着眼上下打量着我， 说了句非常暧昧的话："你的家伙也挺大的。"
　　我立刻又训练有素地脸红，伴以憨厚而窘迫的神态，仿佛自己是个老实巴交的正派人，满脸茫然而无辜地嗫嚅着小声辩解："没有，没有。格洛克的大小还是比较正常的。"
　　她好象也觉得刚才的话有点太黄了，没再正眼看我。气氛似乎有些尴尬，大家都没有说话，只是匆忙地从楼的后门溜走，分道扬镳。现在想起来，当时连再见都没有说，更没人再提遇袭前她问我的话，好象它并不曾经说出口。
(4)
　　我在宾馆里蒙头睡了两天，然后漫无目的的在西单、王府井的大商场里闲逛，哪儿人多往哪儿钻，似乎觉得越是人多的地方越安全。原因与其说是害怕，不如说是无聊。
　　这是个周末的中午，太阳很好，有些凉风。我从汹涌的人群中挤出来，高举双手，活像一个投奔人民军队怀抱的国民党残兵--手里是午餐，麦当劳的汉堡和纸杯可乐--还是离这些凶猛无情的人流远些好，我的食物容易受伤害胜过我的心，甚至我的胃口。
　　突然，隔着人群，我又看见了那个熟悉的银灰色身影，它在远处的街道上驶过，慢慢停下来，跟着长龙般的车流。我心中一动，举着午餐走向街边，拦住了一辆的士，钻进了后座。
　　"去哪儿？"司机打着哈欠，懒懒地问。
　　"跟着前面那辆银灰色的凌志，别太近了。"我把午餐小心地放在旁边的座位上，掏出张四巨头，递了过去。
　　他从观后镜里打量了我一眼，一声不吭地接过。
　　两部车中间始终隔着几辆其他的车，的士司机的技术很好，一路隐蔽而有效地跟随着，对红绿灯的变化拿捏得非常准确。我心中暗自佩服，这家伙，玩跟踪肯定是把好手。
　　凌志从北太平庄上了三环，一路向东，然后从和平里下来，通过和平街北口的中日友好医院，一直向北，都快到了亚运村。
　　这时，路两边似乎是一片高档住宅小区，精致的铁栅栏里全是有铁锈红色的外墙和绿色落地玻璃的高层楼宇，气派颇为不凡。凌志慢了下来，朝一个等在路边的女子开去。
　　那个女子很快地上了车，然后凌志绝尘而去，速度奇快。
　　我想当时我的脸上肯定带着古怪而难以言说的微笑。
　　我没有发话，当然的士也就一路地跟着。其实当时我脑子里是乱得不行，没法整出个头绪。过了好一会儿，我才重新能够思考，注意力也集中在远远前面的那辆凌志上，直到它再次停下。
　　我立刻让司机接着往前开，从他们的身旁掠过，他们正走出车门，一边亲热地说着话，没有发觉有注视的目光。
　　再走了一会，我下车，打发走司机，拦了另一辆车，回到宾馆。换过一身黑色的西装后，我再次来到哪个高尚的住宅区，手里拿着从电脑里打印出来的她的相片。
　　我找到管理处，负责人是个退伍军人，我很严肃地向他出示了那张国际刑警组织特别观察员的证件。
　　十分钟后，我进入了她的寓所。
　　比我想象得要简单和脏乱，除了一台配置不俗的电脑，没有什么值钱的东西，到处都是长毛绒玩具，活象一个有钱的初中女生的宿舍。我巡视了一圈，然后在电脑前坐下，把格洛克放在一边，打开了电脑。
　　让我意外的是电脑里竟然没有基本的密码口令，这让我准备的各种解码工具毫无用处。我细心地在电脑里浏览，不放过每个文件。她的电子邮件倒是有口令，不过简单得令人出奇，居然是123！我甚至没有用上解码软件，随手敲完就进去了。
　　她的邮件很少，只有寥寥几封，但加了密，是发信人设置的。我毫不犹豫地输进了一串熟悉的数字，大门果然应声而开。里面的照片我都见过，包括帮我挣了二百三十万的那个家伙。
　　最后一封邮件是两个星期前的，我望了它一会儿，把鼠标移到标志上，轻轻按下。
　　里面果然是我的照片，甚至有我的一些详细经历和性格特征。我快速浏览了一下附件目录，打开了随附的价码表。看到这封信的时候我应该是挺高兴的。因为我比她值钱--是她的一倍。
　　应该没有什么再可以看的了，我把所有的附件和整封信都打开，于是电脑上布满大大小小的窗口。
　　房间的窗帘是开着的，只有一层白纱。夕阳的斜晖透过这层纱洒进房间。我呆呆地盯着电脑屏幕，全神贯注如同在玩电脑游戏。我把格洛克的弹匣卸下，让子弹散落在桌面。
　　它们在金色的阳光下熠熠发光。
　　我轻轻拾起一颗，它的表面象年轻的肌肤一样光滑而呈流线形，抚摩上去非常舒服。我象抚摩一个情人般的抚摸着它，感觉着它的美丽。一种金属特有的冰凉的美丽。
　　天渐渐变黑，我只是沉思般地坐着，电脑的光线变得清晰而刺眼。
　　不知道时间过了多久。我早已把自己到来的痕迹收拾妥当，静静地坐在客厅角落的沙发里。那支温柔的格洛克，就放在面前的茶几上。我双手十指交叉，顶住下颌，仿佛一个老谋深算的智者在为一个重大的决定思考。
　　突然听到一阵开门的轻响，接着灯被打开，于是整间屋子温暖而明亮。她的目光从墙上的开关移到室内，发现我坐在角落里，吓得"啊"地叫出声来。
　　我的脸上有微微的笑容一闪而过，立刻又冰冷而平静。
　　她把门关上，斜倚在上面，死死地盯着我的眼睛，似乎要从我阴冷的目光下面找出什么。我竭尽全力让自己不露声色，如同龟缩在城堡里面的士兵。过了很长的时间，我从她幽深的眸子里看到了绝望的神情。
　　这一次，生命应该到了尽头。
　　她几乎是用泫然欲泣的声音轻轻地说："你还没有回答我的问题。"
　　一段寂静后，"可能，很难说。"我很平静地回答，突然感觉到眼眶不可抑制的潮湿，仿佛在网上泡了一整夜，刺眼的光芒让我的眼睛过敏。我知道再不行动，可能眼前清晰的人影就要模糊了。
　　我闪电般地拿起已经上了膛的格洛克，枪口对准了她。与此同时，她如同困兽最后的顽抗，一伸手，那支袖珍HK4幽灵般地从袖子里滑出。
　　两声枪响几乎是同时响起。
　　在看到格洛克的火焰后的瞬间， 我看见HK4乌黑的枪口中也冒出了一缕青烟。一个圆形的黑影在眼前迅速扩大，从它后面一圈一圈螺旋般青灰色的烟迹轨道中，可以知道它在飞速地旋转而来。
　　从理论上来说，我不能看到这些，即便我有超强的视力，何况当时我已经不能看清楚面前的任何事物了。这也许是我生命中最后的遗憾，因为无法在最后一刻把她看清楚，很后悔上次凝视她的时候没有太在意以至于现在要想起她的容颜还得在脑海中苦苦搜索。
　　事情总是这样，在你拥有的时候往往不会珍惜，等你意识到要珍惜的时候，肯定是你不再拥有的时候。
　　最后的瞬间，灯光在我眼里散射出不规则方向的光芒，在那颗精致的子弹穿过我的眼睛的时候，有一滴泪水刚刚悄然而出。
　　似乎是一阵极为短暂的灼热，在它未接触我眸子以前，它前端的灼热已经把眼球表面透明的保护膜撕开了。它迅速地穿越了我的视网膜，直奔大脑，眼球内的液体因为它的灼热而即刻沸腾，从任何可能的缺口飞溅而出。在意识离开身体以前，我感觉到的是一种完全陌生的黑暗，如同一个瞎子。
　　我的鲜血和脑浆飞溅在沙发后面的墙上。
　　她在死一般的沉寂中呆呆地看了我半晌，然后走上前，缓缓蹲下，把我嘴角残留的捉摸不定的微笑和上面的鲜血抹去，轻轻亲了一下。
　　彼此的唇都是一样的冰冷。
　　在她打完电话十分钟后，那辆银灰色的凌志又悄悄停在门口。她上了车的前排，开车的男子亲热地搂住她的腰，语气轻松而愉快："事情挺顺的罢？就知道这小子斗不过你。我已经安排妥当，明天来收拾。"
　　她依偎在他宽厚的肩头，温柔而低声地说道："黑子，咱们走吧。"
　　我的尸体第二天果然被收拾妥当了，黑子没有食言。上午的太阳射进寓所，一个年轻的小伙子，挂着国际刑警的胸牌，正在检查我的尸体和遗物。他抬头朝外看了看，觉得挺晃眼的，于是拉上窗帘。他从我苍白的手中取下那支格洛克，很赞叹地欣赏了一番，然后卸下弹匣，仔细查看。
　　突然，他象发现了什么似的对后面正在四处查看的一男一女两个同伴大声叫道：
　　"黑子！你们过来瞅瞅，这傻逼弹匣里的全是空弹！"
　　她站在黑子高大魁梧的身影里，听到这话，身子不禁抖了一抖。

 

 
复　仇

（一） 
　　"这活儿他妈无论如何也不能再干了。"
　　这好象是我在接下来的事情到来前说的最后一句话--那些将要发生的事情使它听起来非常象句谶语。
　　放下麻袋，我感觉自己已经被一种极度的劳累所吞没，以致于整个背部肌肉的酸痛变成了可以忽略不计的麻木。我脑子一片空白，只有一个强烈的欲望：找个地方坐下，弄碗面吃--我要吃大排面。
　　大约五分钟后，我从兜里掏出一张脏兮兮皱巴巴的五块钱，无限爱惜地递给伙食摊子老板，然后双手捧过同样肮脏的粗瓷碗，死死盯着酱油汤中的面条和上面同样呈酱油色的大排，咽了口唾沫。
　　我把碗小心地放在马路牙子上，然后坐下喘气--这是为了尽快恢复体力以便享受这阵子最奢侈的晚餐。远处太阳的余辉金灿灿地照在这条臭气熏天的河上，仍然在扛大个的民工们汗水淋漓的背脊裸露在夕阳下呈现出金属般的质感。
　　在我目光迷离了一会之后，饥饿准时而猛烈地把我唤醒，我立刻捧起碗埋下头去--真想扎进去游泳。脸上残余的汗水一滴滴掉进碗里但我毫不在乎。等再次抬起头来的时候，碗已经空了大半，我仰起脸，把剩下的汤喝完，然后细细地啃刚才已经啃得所剩无几的猪排。
　　这时一辆擦得一尘不染的轿车无声无息地停在我面前的马路上，后来我知道那个牌子是凯迪拉克，此刻，是它的玻璃反射的光线晃了我的眼睛。我满脸通红满头大汗地抬起头，茫然而惶恐地看着面前这个人，嘴里依然咬着那块宝贵的骨头。
　　那个穿着高雅的贵妇人目光灼灼地直视我的面容，我也很想直面她可是汗水却迷了我的眼睛，于是在一片光芒变幻的折射中，她很慢地问我：
　　"想不想找个工作？"
　　"什么样的活儿？"我仰头，尽量以一种倔强和平等的身份问她，可是我忘了站起来。
　　"肯定比这个好。"
　　她淡淡地说完，便转身离去。
　　不知道什么原因，虽然对这个回答极其不满意，我还是不由自主连忙起身，亦步亦趋地跟了过去。
（二）
　　然后？
　　然后我洗了个澡，不是在河里，而是在一个极其豪华珠光宝气的私人浴室里。这是个极度享受的过程，它是如此舒畅以致我在以后的记忆里根本回忆不起任何细节，记住的只有一种疲惫之后彻底放松的愉悦感。
　　不用说有全套新衣准备着--这我一点都没意外，本能地觉得要和这样的贵妇人谈话必须衣着得体，至少得干净。
　　她打量我的目光有些怪异，可能是太过仔细了，我想，似乎连脸上的一根头发一根眉毛都不肯放过。这个时候她一直蹙着眉头而我也就惴惴不安地站在那里，连呼吸都不敢放松，恐怕犯什么错误。
　　终于她微微点了点头，略带满意地说："可以了，就这样吧。"语音倦怠，而我也大大松了口气，身体放松下来。
（三）
　　后脑一阵巨痛。
　　我在一阵突如其来的眩晕中扭过头，极力想看清楚身后那两个穿白大褂戴口罩的人，但是他们的面目已然在我眼前晃动模糊，即便没有模糊也是在占据了半边脸庞的口罩中隐藏得严严实实。我傻乎乎地笑笑，栽了下去。
　　我睁开眼，那个贵妇人的面容在我面前晃动。她脸上的皱纹已经很多了，虽然细细的不容易觉察。她的眼光并没有注视我，而是我的左肩。在如此接近的时候，我突然发现她的瞳孔是一种黯淡的灰色，很象她灰白的头发，在长长的睫毛下面显得异常空洞平白却深不可测。
　　一阵轻微的疼痛从左肩传来，让我忍不住去看了一眼--上面有动过手术的迹象。发觉我醒了，她微微笑了笑：
　　"要挣大钱吃些苦是应该的。"
　　我穿好衣服的时候，已经明白这笔钱是如何挣了。简单地说，就是冒充。冒充一个年老的富翁失散已久的儿子。最有说服力的证据就是左肩上的那块胎记。只要是花家的传人，左肩靠腋下的位置都会有这么一块不大不小暗红色的标志--甚至连形状都一样。没人知道这个秘密，除了花家的嫡传亲属。
　　于是，在一个阳光很好的上午，我慢慢喝着茶，享受着精美的茶点，那个贵妇人--我现在知道她姓风，慢慢拿出一本相册给我。
　　里面的相片并不多，多半是有些泛黄的黑白旧相片。第一张是一对青年男女，看起来象夫妇，她指着那个男的说：
　　"他叫花满楼，就是你要去找的那个老头……旁边那个……"
　　"就是你吧？"
　　我看出来了，抢先说道。
　　"……对。"
　　她的语气里有一点迟疑。
　　"你们是夫妻？"
　　如果是这样，整件事情就不可理解了，我几乎是脱口而出地问。
　　"不是，"她的语气平稳，几乎听不出其中的苦涩和怨毒，"那时他还没有结婚，我是他的情人。"说这话的时候，她的嘴角有些讥讽地微微上翘。
　　我立刻明白，于是赶紧沉默。
　　风夫人倒是似乎丝毫没有被影响，慢慢地说："这是我和他的第一张照片，也是最后一张。不久以后他就娶了个门当户对的妻子。我再也没有他别的照片，所以你只能从这张照片上记住他的样子，要知道，你和他长得挺象的。"
　　说完，她目光灼灼地看着我，表情捉摸不定。
　　我仔细端详了这张照片，果然，我们有几分相似。这大概是被选中的原因，我暗自猜想，但是什么也没说。
　　"就算记不住也没什么关系，"她停了一下，略带轻蔑地说，"花满楼的儿子很早就丢失了，就是活到现在也未必记得祝他现在没有任何亲人，妻子前年也过世了，这个蠢货倒一直坚信自己的儿子还活着。"
　　第二张照片是个小孩，六七岁年纪，面对照相机神色顽劣。
　　"他就是我要冒充的人？"
　　"对，这是他丢失以前照的最后一张照片，我费尽心机从花满楼手里偷来的。"
　　我注意到那个小孩手上戴着一个形状别致的镯子，仔细看了看。
　　"那是花家的信物，"风夫人见我留心，便解释说，"象牙所制，按祖上的规矩，戴上这个手镯的人才是花家嫡传的掌门。你放心，在离开花满楼以前，我很仔细地看过这个镯子，专门为你打制了一个，虽然是假的，但他未必看得出来。"

 

 
做　饭

　　"好的……你放心吧，我没事的……再见。"柯虹神态自然语调平稳地和好朋友小丽告别，放下了电话，虽然她的脸上仍然看得见泪痕。酣畅淋漓地倒完苦水以后，她觉得非常疲倦，坐在那里怔怔了半晌。 
　　卫生间的水声依然在哗哗作响。"每次洗澡都这样，"柯虹突然回过神来，有些无奈地苦笑，"不当家不知道柴米油盐贵……唉。"在一起生活了五年，她对刘强的脾性了如指掌，因为她深爱着这个男人，爱他浓重的眉毛，爱他低沉磁性的嗓音，爱他总是微微翘起的傲慢的嘴角。柯虹何尝不知道这个成功自负的男人身边总是有不停围绕着他的女人？可当他强悍的手臂温柔却不由分说地围住自己腰间的时候，她总是一下子就瘫软下来。也许是他身上狂妄的男子气味把她给击倒了，她这么觉得。每次，她都心想这次就放过他吧，那些女人永远不会象我这样聪明美丽解风情，能够把这么个不羁的男子用婚姻来约束住，和她们相比，我是胜利者。他每次都说最爱的是我，谎言重复多次，也该成为真理了吧。也许给他这次机会，他就不会心有旁骛了。 
　　柯虹无法解释自己这份感情。也许这就是人们说的冤家吧，她一边想着一边又忍不住伤心起来，刚刚擦干净的眼圈又有泪水涌出。她赶快拿了纸巾轻轻敷了敷眼睛。柯虹并不愿意让刘强看到自己这个样子，为了尊严或是什么说不清的别的，她甚至不会当面谈论他那些风流韵事，虽然她知道他知道她知道。记得最初刘强还讪讪地解释，柯虹只是冷冷地抛下一句话：那是什么人？提那个女人别没来由地污了我的口。转过身飞快去，她却忍不住悲恸欲绝，一个人在房间里哭了很长时间。 
　　每次都是这样……柯虹有些绝望地想，发现自己又开始想哭，赶紧站起身来，担心地看了看卫生间。还好，刘强还在享受他的热水，没有一两个钟头他是不会出来的。以前她觉得自己会麻木地习惯，但是每次知晓内情依然伤痛不已--她为这些伤痛而伤痛，因为它们在提醒自己依然深爱着这个男人。说到以前，刘强总是笑吟吟地，不由分说拉着她一起进洗澡间，一边吻得她透不过气来，而她也总是拼命挣扎，最后逆来顺受，甜蜜地靠在他厚实的胸口上。可现在……她一边想着一边下意识地看了看镜中的自己。虽然已经不再年轻，但依然美丽动人风姿绰约。为什么这样一个可人儿他居然会漫不经心呢……她有些怨尤地胡思乱想。 
　　天渐渐黑了下来……该做饭了。柯虹有些回过神来的慌张，快步走进厨房。给他做点儿好吃的吧，妈早年说过，留住男人的胃也就留住了男人的心。自己本是个娇滴滴的大小姐，可这几年下来，为了这个冤家，自己早就出得厅堂入得厨房了。边这么想着，柯虹边有些好笑，心情也好了些。 
　　给刘强做饭，已经几乎成了柯虹最快乐的事情。他吃饭的时候总是无限满足地说自己娶了天底下最好的妻子，外面的那些应酬全他妈是垃圾……每次他这种嚣张的感叹都让自己甜蜜不已。柯虹一边想着，一边打开了冰箱的门。 
　　给他做红烧肉吧，刘强最爱吃的了。她思忖了一会儿，拿出那块今天早上才从菜市场买来的新鲜肉，放到水龙头下洗。这肉很红……应该是很新鲜的，一边想着，柯虹一边灵巧地用长长的手指把肉里残存的血捋出来，那些血红色的水在白色的池子里特别扎眼，轻盈地打着转儿下去了。 

　　就是从菜市场回来的时候她发现了这件事，远远的她看到彻夜不归的刘强和那个妖艳的女人拥吻在一起，这是她第一次也是最后一次看到这个身材高挑面目姣好的女子。她是叫颖的罢，这七个月来自己的丈夫一直和她来往密切。即便早就知道，看到这一幕柯虹仍然禁不住心如雷击，身子晃了晃，拼命地咬住嘴唇才把泪水忍住。她在小区门口的树下坐了半天，等到能控制自己了才走进去。 
　　这一天她都没有说话，她从不对自己的丈夫质问那些事情--它们肮脏不值得自己多看一眼。但是那幕景象一直在她面前浮现，在早晨明媚的阳光中，一个高大挺拔的男人热切地拥着一个魔鬼般妖冶的女子，这个画面很美很煽情，除了那个男人是自己的丈夫。柯虹知道自己永远不可能有那个狐媚子这么诱惑--自己的身材虽然玲珑可没有那么高挑，手指也纤细可是因为家务已经有些粗糙，面容依旧光滑但是眼角多了一些不容易觉察的鱼尾纹，重要的是自己永远不可能那么嚣张挑逗地看着自己的爱人--自己那些满满的爱意总是隐藏在渴望的羞怯慌乱中。以前他总能轻易找到，可现在他好象不大愿意去找了。 
　　柯虹一边洗着一边无法挥去脑海里的这一幕。走开，走开，都给我走开！她在心底里拼命地呼喊，周围却一片寂静。绝望不可避免地在心里湮开，她感到自己在无可避免地朝深渊里沉没下去，但找不到什么办法抵御，只有狠狠地洗着那块肉，直到肉色变白了才停手。 
　　她在橱柜里翻找那把熟悉的菜刀，但怎么也找不到……死活想不起自己把它放哪儿去了。柯虹一边在脑子里驱赶着记忆，一边在整个厨房拼命寻找。似乎找到那把熟悉的不锈钢菜刀自己就能恢复常态，但她最后还是叹口气对自己说看来的确是老了。 
　　有些眩晕。柯虹倚着台子闭着眼睛站了一会儿，心里痛得一抽一抽的。她想放声痛哭，可是微张着嘴，一点声音都发不出，那些东西堵在心里不断膨胀，却不能释放出来，这让她极度难受。在如潮水般袭来来的悲伤中她竭力站住不让自己倒下去，用力握着台边，她对自己说真糟，我有些撑不住了。 
　　她微微睁开眼，从抽屉里拿出那把尖利的西餐刀。先凑合着用它吧，柯虹心想，嘴唇有些哆嗦，并且因为心跳厉害的缘故变得惨白。她勉强调匀了呼吸，开始狠狠地一下一下切肉。 
　　突然她发现一刀下去，就有鲜红的鲜血从剖开的地方渗出，很快原本浅红甚至白色的肉又变成了刺眼的血红，仿佛在肆意嘲笑她。她赶紧又切了几下，情况越发糟了，血水从被切开的地方汩汩流出，红得耀眼而且粘稠，很快就从砧板上溢了下来，流下案台，流进水池，最后布满了她整个视野。她睁大了眼睛看手里的西餐刀，是的，它已经被染红了，那些一尘不染雪亮的不锈钢色已经被完全吞没，自己的手上也是甜腻腻潮呼呼的红色。 
　　这些红色冲着她大声讥笑，刺耳的声音贯穿了整个耳膜，象极了他的笑声。柯虹觉得胸口那个东西在拼命地膨胀，让自己窒息。她使劲张大了嘴想透过气来，可是不能够，眼前一片漆黑。再不把它挖出来，我就活不成了……柯虹在最后的一丝意识中想到。她没有犹豫，只是在心底里绝望地叫了声"天呀"。 
　　最后的听觉里，她听见刘强在哗哗的水声中哈哈大笑。 
　　警察冲开门的时候，柯虹已经死去。那把尖利的西餐刀深深地插在胸口。洗澡间里刘强舒适地躺在澡盆里一荡一荡，脸上和往常一样是自负的笑容，脖子上的伤口已经给冲得发白。他残存的身体在冰箱里和砧板上，保持着新鲜的血红色。


都市短篇小说：纪念日

　　我背着电脑包疲惫不堪地回到家的时候，天已经几乎黑了。 
　　房间里弥漫着饭菜的香味，让我胃口大开。灯光下，她从厨房的油烟中冒了出来，柔声对我说："你回来了？"这近乎反常的举动让我有些诧异，但我懒得细想这些。
　　我"唔"了一声，把手提电脑往沙发上一甩，坐到了饭桌边。白天办公室的劳累使得我不愿再多说一句话。
　　她今天有些不同寻常，做了几个好菜，殷勤地摆上了碗筷，吃饭的时候甚至给我夹菜，偶尔甚至用一种近乎温柔的目光看我两眼，这种目光只有在三年以前还没结婚的时候才出现过。我浑然不觉，只是一个劲地扒饭，连眼皮都没抬。她看了几眼，也就和往常一样，一声不吭地吃饭了。
　　吃完饭，照例我熟练迅速地把碗洗完，擦干净桌子，便打开手提电脑，接着忙起办公室未完的工作来。拿着这份洋鬼子的工资，就得拼死拼活为洋鬼子干。我已经麻木，根本无暇顾及这里面的剩余价值和资本主义残酷的剥削，中学学的马克思主义、大学学的政治经济学和自己曾经狂热地研读过的《资本论》通通抛在糊口谋生的压力后面了。
　　她打开墙角的台灯，专心致志地打起毛衣来，有时候，她会抬头看一眼正在忙碌着的我，似乎想说什么，见我忙碌得跟什么似的，便垂下头继续她那劳动密集型的工作了。
　　电话铃突然响了起来，她不情愿地放下毛线针，趿拉着拖鞋走过去，懒懒地拿起话筒："喂--"
　　"哎呀！是小春呀--我当是谁呢……今天怎么有空问候无产阶级战友来了？"她脸上突然眉飞色舞起来，"什么……你朋友那儿有大减价的衣服，就是上次我跟你说过的那件？什么……才二百？哎--等我啊，我们一起去……"
　　撂下话筒，她风风火火地换了衣服，在鞋柜边犹豫了一下，还是挑了那双藏青的高跟鞋，跟我说了句"我出去一会回来"就带上门走了，我甚至还没有来得及从鼻子里以一声"唔"给予准许。
　　楼道里响起她高跟鞋清脆的哒哒声。
　　等她回来，两个钟头已经过去，我的报告仍然写着，原本很明显的"噼里啪啦"打字声被她喜滋滋的声音所打断：
　　"诶，你看看我这件衣服怎么样？"她一边把衣服放在胸前比画着，一边转动着腰肢。
　　我得承认那件衣服很合适她。不过我只从电脑中抬起头瞥了她一眼："唔，不错么……挺眼熟。"
　　"哼……带你去看了多少次，你就舍不得买，"她口气里是明显的埋怨，"要不是今天大减价，我是没福气穿上了。"
　　从认识她那天起，这类话就没少听，到现在都已经习惯了。我的视线没离开电脑屏幕，只是微微笑了一下，不过她应该没有看见。我的心思仍然没有离开那份没有完成的报告。
　　不知过了多久，卧室里传来她困倦而不耐烦的声音："都几点了，睡吧。"
　　"马上就好，你先睡你的罢。"我头都没抬，随口答到。
　　"别忘了洗脚啊。"
　　"知道。"
　　等我忙完这份该死的报告，眼睛都快睁不开了。我迷迷糊糊地走进浴室，打开自来水龙头，"哗哗"冲了冲脚，找块比较干的毛巾随便擦了擦，便朝卧室的床上走去。灯已经灭了，黑咕隆咚的，借着透过窗帘的霓虹灯，我朝床上一躺，沉沉睡去。
　　第二天等我醒来，天已大亮。我看看钟，九点，作为外企的从业者，唯一能享受到的就是早上可以九点半上班。她早就上班去了，作为国营单位的员工，她每天早上八点必须到办公室，之前还得去趟菜市场。我慵懒地打了个哈欠，突然闻到一股淡淡的花香。扭头一看，床头柜上摆着一枝娇艳欲滴的玫瑰，旁边还放着一张字条，上面写着："我今早在菜市场碰到了一个卖花的，很便宜，一枝玫瑰才两块，算你福气。知不知道昨天是什么日子？是我们结婚三周年纪念！你倒好，什么反应也没有。本来我不打算买的，唉，谁让我心肠软呢？哼！下回你要是再不表示我可跟你没完！"
　　我淡淡一笑，起身找了个空塑料瓶，把花放进去，再倒了些自来水。然后急匆匆洗漱完毕，拾掇拾掇就上班去了。
　　快下班的时候，我给黑子打了个电话："黑子，下了班去不去卡萨布兰卡？行，我在那儿等你。"
　　我在卡萨布兰卡的吧台坐了没多久，黑子就来了。他和我一样，要了杯12年芝华士，大伙没声没息地喝了会儿，我从口袋里掏出个信封，里面是500元钱。
　　我把信封推给他，他看也没看，从里面抽出两张，递还给我。
　　"怎么，嫌多了？"
　　"对。"
　　"你丫那套衣服值多少钱我知道，就别蒙我了。"
　　"我操， 是你卖衣服还是我卖衣服？今天有一傻B，花了一千多买了身和那件一模一样的，我够赚了。"
　　我没吭气，接过钱。
　　沉默了一会，他问："她不知道？"
　　"不知道。"
　　"不准备告诉她？"
　　"告诉她干嘛，不爱给她热泪盈眶的机会。"
　　又是一阵沉默，我没话找话地问："你和小春怎么样了？"
　　"就那样，挺没劲的。"他不紧不慢地啜了一口芝华士。
　　"我也挺没劲的。"
　　黑子用一种似乎不认识又似乎特了解的嘲笑的眼光看着我。我没敢看他。
　　喝完酒，我们走出酒吧。夕阳的余晖把这个城市照得分外美丽。

 

 
岸

　　"两边都是岸/近在咫尺 遥不可及" --瞎子：《切入的脚踝》 
　　我没读过什么名著，因此无法引用名人名言作为这个小说的开头。 那就用我自己写过的一首诗罢。 
　　其实我脑子一向不是很好使，尤其是在极度饥饿的时候。隔着肮 脏的布帘子，我已经双眼通红，死死盯着外面的一切。我得承认这时候 自己已然无法思想了。 
　　就是饿。就是渴。 
　　筏子上的其他人在布帘外面同样目光通红地看着我，但是没有象我 这样目露凶光。因为唯一的一把刀，在我手上。当我们逃到这艘避难的 漂流筏上的时候，他们都去抢食物，但我没有。我去抢武器。除了这把 砍刀，其他的利器我都扔到海里去了。 
　　所以到现在我还活着，而他们在一个一个死去。 
　　还是得提防，"小心驶得万年船，"我一边这么提醒自己，一边又 摸了摸脚边的那块湿润的新鲜肉。 
　　这块肉是属于约瑟的。他是最近死的一个。其实，在他断气以前我 就割开了他的颈动脉。因为实在太渴而海水又不能喝。毕竟是年轻人， 他的血粘稠而甜腻，几口下去有点反胃，于是躺在这个安全的角落里不 停地打逆嗝。他的肉我啃了两口就不想吃了，太硬，那些粗壮糙硬的肌 肉远远没有年轻女子丰腴的肉来得可口。 
　　想到这里，不禁又怀念起安娜来了。那个逃生者之中最美丽年轻的 女子，是我在这段时间以来吃过的最好的食物。她的肉纹理细腻，少许 的脂肪富有弹性，有些象鸡肉。她的血很清爽解渴，在我的印象中，那 是种香冽的感觉，让我想起冰镇的葡萄酒，甚至毒辣的日头都不那么可 怕了。 
　　可惜这种美好的感觉没有持续多久。另一个仅存的女子在我吃她以 前，就和她的恋人一起走进了海里。我记得当时很冷静地提醒他们： 
　　"阿什丽，你还在大海里。你看不到岸。" 
　　她站在筏子边缘凝视了我一会，瘦削的脸上几乎有笑容。她回答的 声音很平静轻柔，但是内容很奇怪："往前再跨一步就是岸。" 
　　然后他们就跨了出去，一起沉没在海里。这让我因为可惜而无限惆 怅。她的皮肤紧绷富有弹性，脸上血色充足。 
　　很奇怪，在开始用人肉人血充饥解渴之后我的精神一直处于极度的 亢奋状态，不能睡着，也许是他们太有营养了，我这么对自己说。幸存 者也是如此，他们在我吮吸完鲜血和割下最好的肉之后争先恐后地抢夺 剩下还算潮湿的肢体。他们真他妈象狼。 
　　我看着，哈哈大笑，血红的牙齿露在嘴唇之外。 
　　还有多久才能到岸呢？ 
　　没关系，他们还有五个人。 
　　"小心驶得万年船。"想到这句话我就觉得好笑。从崭新现代的 "大西洋之星"上仓皇逃离的时候这句古老的谚语极度地讽刺。仿佛又 看见霍克船长在花白胡子后通红的肥脸，他口齿不清的话语在刺鼻的酒 气中跌跌撞撞进入我的耳膜： "埃里克，这是最先进的双桅帆船...它是海洋的宠爱，只要它愿 意，可以一直安祥地浮在海面上...它是大西洋之星啊，埃里克...哈 哈..." 
　　我看着它慢慢沉没，永远也不会沉没的大西洋之星，就这么被不动 声色的大西洋所吞噬了，就象我的薇安被那个充满欲望的城市所吞没一 样，连个泡都没有。薇安，你穿越不过那个城市，正如我穿越不了这片 深不可测的大海一样。我的薇安，发情的时候总是面色潮红的薇安，做 爱的时候鼻翼上总是细细地渗出汗珠的薇安，你的肉一定更加细嫩，血 一定更加可口。 
　　这么想着，我舔了舔油腻的嘴唇。 
　　他们正在奄奄一息，和我一起抗击过风浪生死与共的水手们。一想 到要吃掉自己过命交情的兄弟，就痛快得想放声大笑。其实我明白乔伊 和阿什丽，甚至敬佩他们。这剩下的五个家伙不过是等待不会到来的岸 罢了，只有乔伊和阿什丽知道找到岸的最快捷方式。 
　　他们是聪明的，我不得不承认。 
　　岸永远不会来的！我大声对幸存者吼着。 
　　他们恍若未觉。 
　　枯瘦的查理紧紧握住自己的那件黑色燕尾服，真他妈可笑，在这个 时候他居然对这个破玩意儿念念不忘，仿佛要在生命消逝前倔强地保持 自己虚伪可怜的尊严。 
　　这个最苍老的混蛋似乎有苟延残喘的秘诀，从被公认将第一个死去 一直坚持到现在，虽然虚弱得动不了，但是只要抱着他的燕尾服，查理 就一直能喘气，并且眼珠转动，即便我看着他的皮肤在毒辣的太阳下一 寸寸爆裂。 
　　我对这个家伙有些腻烦了。 
　　我站起身来，慢慢走了过去。他已经没有力气挪动了，但是灰褐色 的眸子死死盯着我--他洞悉我将要做的一切。我走到他身边，蹲下身， 把那件陈旧的黑色燕尾服从他手里拽了出来，扔进海里。查理双手枯干， 青筋暴露，徒劳地死死拽住自己的珍爱，但是最后在他手里剩下的只有 一块黑色的布屑。 
　　我听见他喉咙发出"呵呵"的声音，象破了的风箱一样。这个滑稽 的场面把我们这些剩下的人都逗得哈哈大笑。 
　　查理的眼神渐渐涣乱，灰褐色的眸子象雾一样散去。我把他僵硬的 身体一脚踢进海里。 
　　查理，你总是要到岸边的，我只不过帮你一把。你也许回去，也许 到对岸，不过这没有意义。对你来说，哪里都是岸。 
　　不知道过了多久。 
　　那艘土耳其商船路过的时候我正在吸最后一根刭骨的骨髓。那是我 身边唯一可以吃的潮湿的东西。我站起身，拼命地摇动布帘子--我想 快到岸了。 
　　在被救上商船的时候我虚弱得眩晕，一直沉溺在光怪陆离的梦境里 。在梦里，安娜对我淫荡地微笑，甚至裸露出坚挺的胸膛，从硕大而黑 紫色的乳头里，汩汩地流着乳汁，从她的胸口一直淌到筏子上，我被绑 在不远的柱子上，喉咙干渴如同灼烧。她慢慢地走近，微笑转化成冷笑 ，面庞也变成瘦削的阿什丽。她纤细修长的手指抚摩过我的面庞，喃喃 地低声说：亲爱的埃里克，你知道么？哪里都是岸。然后用潮湿的舌头 轻轻舔过我的脸。我无法言语。在她吻我的时候我确定她肯定是薇安， 因为只有她才会如此性感地吮吸我的舌头和嘴唇。她用力抱着我的腰， 气喘吁吁地说："埃里克，这个海没有岸，我才是你的岸。"紧紧贴住 她的身体，我喃喃地呼唤她的名字：薇安...我穿越不过这片大海，薇 安，正如你穿越不过那座城市...可我要穿越你，薇安，我要到岸上去 ..."我听见她的喘息，看见她鼻翼上渗出的汗珠。 
　　晶莹透亮湿漉漉的汗珠。 
　　我忍不住伸出舌头舔了舔--又咸又苦又涩，跟海水一模一样。 
　　海水味让我极度恐惧。我从梦魇中猛然跳起，双眼通红。眼前 的那个女子正端着一碗水浇灌我皲裂的嘴唇，看见我的样子非常害怕 地惊叫了一声。从中国进口的瓷碗打碎在地上，声音清脆。 
　　"薇安，"我看着她绝望地喊着，"我要到岸上去！"说着，狠 狠地朝她的脖子咬下。 
　　忽然，门被猛地撞开，六个身体粗壮的水手拥了上来，用缆绳把 我捆了个结结实实。面前，船长的女儿眼神惊恐，看着我仿佛在看一 个恶魔。 
　　她的脖子上鲜血淋漓，有我咬过的齿痕。 
　　当然，她不可能是薇安。 
　　那么，我的薇安哪里去了？ 
　　在我苦思冥想的时候，我已经被他们抬到了甲板上，船长面色阴 沉，和身边的人低头商量了几句，然后点了点头。我被高举过栏杆， 放在船边。 
　　"等等，"我忽然绝望而欣喜地大叫，"我看见岸了！" 
　　是的，前面就是岸，我可以看见黑黢黢的礁石和雪白的浪花。它 们历历在目，无比真切。 
　　船长不屑地摇了摇头。然后我就被头冲下扔进了大海。 
　　冰冷的海水一下子就湮没了我，我想起无声无息消失的大西洋之 星，想起离我不到二海里的岸，想起薇安。 
　　我想我是到岸了。 

 

 
佛　裂

（一）初遇 
　　初六日，惊蛰，春雨不绝。
　　这是我第一次遇见她。
　　其实出发前就隐约觉得这次下山会不同寻常，因此选了这条最僻静的路，我预感会在这条路上碰到她。
　　我想会会这个女子。
　　哪怕碰到的是冤孽，我也与其躲避，宁愿交锋。这是我向来的性格。
　　消除恐惧最好的方法是面对恐惧。等到你离它近得可以感觉它的呼吸的时候，会突然发现你并不恐惧了。
　　恐惧并非来自外界，而是来自内心。
　　魔由心生。
　　和师父第一次打的机锋就是这句话。
　　当时他在教导我们弟子静心坐禅，入空境，断妄念。
　　我没有坐禅。我睡觉。呼噜打得很响。
　　师父很生气地用禅杖把我敲醒，质问我为什么不苦修，绝妄想。我回答说魔由心生。
　　师父愣了半晌，然后拖着禅杖低头走了。
　　断绝妄念本身就是一种执着一种妄念，你动了要断绝的心思，就是入了魔境。其实念头生生不绝，仿佛海里的浪花一样，你如何能断绝得尽？即便你自己觉得已经了断干净了，那只不过把海水排空而已，空守着枯干的海底，又有何意义？禅不是让你身如槁木心如死灰的，而是让你得大自在。
　　当天深夜，师父把我叫进禅房，就是要听我说这番话的。
　　我说得沉稳有力。
　　师父又微笑着问，那你如何修行？
　　就让那些念头自己生灭好了，我淡淡地说，它们不过是浪花泡沫，转瞬即逝，而且没完没了。只要明白自己的心在哪里就可以了。那些泡沫迷惑不了我。
　　说完，我停了停，看了看窗外。这个深夜天气很好，月色的清辉洒进来，照得我雪白的僧衣一尘不染，有风微微吹过，宽大的袖口便轻轻抖动。望着窗外黛色天空的疏星朗月，我有些出神地喃喃自语：
　　真是风月无边哪。
　　然后我转过脸，目光灼灼地看着师父，他一直盯着我的眼睛，含笑不语：
　　"万古长空，一朝风月。"
　　听见我这句话，他专注地凝视我良久，然后长长叹息一声，轻轻说：
　　"你不是我佛门的千古圣人，就是千古罪人……从今后，你叫佛果吧……我有些倦了，都早些休息罢……"
　　他的声音越来越低，仿佛疲倦得就要睡过去了。
　　第二天，我升为首座。
　　从此，我是师父最器重的弟子。
　　这是我第一次下山修行，师父有些担心，一直送我和师弟佛莽到山门：
　　"这次下山要小心啊，不要误踏了俗尘中的杂草。"
　　师弟支支吾吾，我知道他并没有听懂。
　　我看了看雨中漫山遍野枯草中星星点点的绿色，觉得早春的生机竟然是如此盎然，于是淡淡地笑了：
　　"师父，出门便是草。"
　　春雨很细很柔，落在青色的箬笠和蓑衣上，绵软得如同女子的手，很舒服。转过山坳，就看见她站在路上。前面，有条因为雨水才出来的小河，不深，但是很急。
　　她穿着淡绿色的衫，在雾气氤氲的山中显得极其干净清爽。油布伞下她的身影袅娜娉婷。我从来没有特意去留心看女子的背影，但也从未特意避免去看。在我看来，美丽，就是一种禅意。
　　我已经站在这条路上很久了--特意选择了一条被溪水阻住的山路。我在等他到来。知道自己淡绿色的衫和嫩黄的油布伞在这样春雨迷鞯纳焦戎懈删坏孟恃蕖Ｕ馍硪律咽俏揖心挑选的，低眉看了看脚上的丝履，还是雪白，没有被泥泞所污。这正是我需要的--良人，我要最完美地出现在你的视野。
　　我的身影修长，在伞下更显得玲珑有致。所以我没有回头看他。
　　我走到她的身边：
　　"姑娘，过不去了吗？"
　　我从伞下转过头，有些害羞有些焦急地望了他一眼，他在微笑，眼神清澈：
　　"是呀，没想到山涧阻断了路，有急事要过去呢。"我的声音怯生生的，很为难的样子。
　　我想了想，该来的就来罢，不管你是佛是魔，是孽是缘，我的心已经不被蒙蔽，任你斑斓绚烂，我自然光亮通透。
　　"这样罢，如果姑娘不介意的话，我抱你过去。"
　　她看着我的目光深不可测。我从未见过如此黝黑明亮的眸子。她没有过分轻慢的举止，甚至是静静地站在那里，处子一般，却周身无处不妖娆。我终于明白，女子的妖艳不是来自面容，也不仅来自举止，而是眼神。有多少灵气在双眸中凝聚，她就有多少娇媚。
　　我抱起她，轻盈得恍若没有重量。她的呼吸如山谷里的野兰花，清幽地散发着香气，在我的面颊附近飘忽。我走得很慢，一方面是小心湍急的溪水，另一方面也想多享受会儿这种美丽。溪水很冰凉，从腿脚的皮肤丝丝渗进来，让我有清澈的感觉，然后就想到她刚才的眼神。我一边细细体察这种精致的氛围，一边远远地笑着对自己说：佛果，这么美好的事情既然来了，就尽情欣赏罢，不过，不要留恋啊，过去了就过去了。
　　我对自己笑笑，脚下沉着安稳。
　　她轻轻攀着我的肩膀，面容和我很近，但是我心中没有丝毫绻绮的念头。我知道，她的面容虽然清秀，但目光里没有了刚才无比旖旎的春色，既不妖媚，也不羞怯，甚至连清秀都没有了，只剩一个空字。这使我心内平静澄澈，没有一丝杂念。忽然想到佛相庄严，并不是大殿之内垂目敛眉正襟危坐的才是，这样春色温柔风月如霁何尝又不是呢。
　　山水盈盈中，我抱着一尊佛。
　　我在他的怀里，还是那么温暖宽阔的胸膛。我轻轻地调匀自己的呼吸，让自己心沉如水。他有一颗骄傲敏锐的心，却通透得无法蒙蔽。他甚至聪明得能了解自己。要诱惑一个聪明自信的男子，首先就是不能让他瞧不起你。良人，你有佛心，我有魔心。你能看出它们的分别么？如果我能让自己看不出，你也一定看不出。
　　很早的时候我就明白这个道理，要让别人动心，首先要让自己动心。
　　我不会在这个时候就诱惑你的。
　　我知道，要收服你的心，必须先收服你的自信与智慧。
　　我要让你堕落得心安理得。
　　这才是真正意义上的诱惑。
　　佛莽一直目瞪口呆地跟着，他始终搞不懂我这个师兄为什么会做出这么反常的事情来，却不敢问，恐怕里面有什么他所不能了解的深意。他参悟得太辛苦了，以至于到了风声鹤唳草木皆兵的地步，其实万物舒展自然，哪来那么多深意？要走即走，要停即停，思虑那么多不是作茧自缚么？可我不能说，我一说便是我错了。只有他自己参悟来的，才是他自己的。
　　过了冰凉的溪水，我把她放下，合十稽首，微笑告别。我要接着赶路，前面的路还很长，出门就是草，这才是第一根呢。
　　师弟亦步亦趋，满腹心事地看着我，不说话。我也沉默，有些话是不能说的，你说了反而让他不能领悟，那是害了他。
　　终于，佛莽忍不住了：
　　"师兄，我们出家人的规矩，不是应该不近女色的么？"
　　"是啊。"
　　"那你刚才抱着那个年轻的女子……"他迟疑地问。
　　"我已经放下了，你还没放下么？"我微笑着回答。
这个细雨的春日，山岚氤氲妖娆。 
 
（二）剃度
　　初九，晴。日暖风轻。
　　自从五年前那次下山回来后，我再也没有离开过禅寺。
　　因为在那次云游的路上，我在同安寺破了慧南禅师闻名天下的黄龙三关，很快声震丛林。
　　我想，我不必再去寻访名师了。
　　回来以后，我和过去完全不同，每天都坐禅静修很长时间。但是我从不在禅房里枯坐，而是在树下。
　　桃花树。
　　坐在桃花树下，我敛眉垂目，任凭缤纷而落的桃花洒满了雪白的僧衣。这个季节阳光总是很柔媚的样子，照在身上是暖洋洋的感觉。
　　这些年来，我的身上已经落过五次粉红娇艳的桃花。它们甚至在我雪白的僧衣上留下了浅浅的粉色的印痕，极淡极淡地妖娆着。
　　我依然每天都去坐禅，远离人群，独自一人。
　　因为我知道自己并未参透。
　　每次，我都能透得一切法空，但是空虽空了，却隐隐觉得总有一件事未了。它的影子非常模糊，转瞬不见，但是我知道它还在我心里。
　　我现在无法抓住它，这让我甚至有些恐惧。
　　桃花是没有馥郁香气的，但是我能闻见从花瓣和萼中散发出来的植物的清香，这种幽香使我安宁。我坐在树下，呼吸平稳。
　　但是我知道在丹田里那个灰影仿佛一根飘忽的针，捉摸不定中锐利异常。无论刺在哪里，肯定都会很疼。
　　这五年来，我一直很专心地修行，希望能够找到并拔出这根针。
　　师父在唤我。
　　今天有人归入佛门。剃度是一项很隆重的事情，我当然要参加。
　　我只是觉得奇怪，师父一向收徒谨慎，必须考察很久，甚至长达数年，怎么这次这么快就收下了？
　　我甚至没见过那人。
　　在我记忆中，只有我是第一次见师父就被首肯做弟子的，那是因为我是上上根器的人。这是师父亲口的话。
　　看来，这个人一定也有很灵透的慧根。
　　我没想到是个女子。
　　她跪在那里，衣裳洁白如雪，阳光下让人不敢逼视。她的头发很长很黑，笔直地从低垂的头上一直坠到地面，光滑如同瀑布。
　　师父的剃刀轻轻划过，一缕缕的青丝便无声地飘落下来。
　　我突然想起了落在我肩上的桃花，它们一样零落得温柔。
　　她抬起头的时候我立刻认出了她。
　　她面色苍白，几乎不见血色，更显得双眸幽深。即便没有长发飞扬，她依然妖媚不可名状，眼波流转之处，我能听见师弟们窃窃的低语声，然后在她明艳不敢直视的目光中纷纷低下头来。
　　他们都很年轻。
　　师父恍若未觉，一字一句地跟她讲说佛门的清规，声音遥远，面无表情。
　　我觉得丹田中的那根针轻轻地扎了我一下。一种尖锐的疼痛。
　　师父的话很陌生地传来："你既皈依我佛，就应了断红尘中的俗念，世间再无秦幻真这人，从此你就叫佛萼罢。"
　　我等了五年才来，就是不想让你提防。
　　你肯定能认出我的，因为我的样子不会再变。洪荒以来，我就永不衰老了。五年前那场缠绵的春雨中，我吹气如兰，你心无旁骛，甚至在我纤细的手臂从你肩膀上滑下时你依然没有心动。知道么，在你抱我在温暖的怀时我看穿了你的胸口，看见了你的五蕴皆空，良人。难怪摩诃迦叶尊者在灵山就赞叹你根器锋利通透。我能做什么？什么也做不了，除了偷偷衔下自己的一根青丝，顺着呼吸悄悄送入你的心内。我看见它纤长柔韧，顺着你的气息幽灵般游走，从容纠缠。
　　当时，你没有发觉我诡异的笑容。
　　头顶凉飕飕的，我满头的长发散落一地，抛却了三千烦恼丝，惟留一根来系住你的心。方丈大师的声音如遥远的禅钟飘入我的耳膜，以后你不会再叫我真真了。佛萼，这就是我的名字。
　　我抬起头，面色白皙，双眼冷漠。那些在我身上畏缩着游走、不敢稍做停留的胆怯目光，只能让我蔑视。里面的欲望肤浅苍白。良人，你的目光呢？你在看我，但是眼神已经穿越了我，空寂广漠。
　　但我看见那如针的发丝细细而锐利的刺痛，就在你心里。
　　我面无表情地看着这一切。原来她叫秦幻真。不过这没有意义。从今后，她就是我的师妹了，佛萼。唔，佛萼，一个别致的法名。
初九真是个反常的春日，居然没有下雨，我想。今天有很好的阳光。 
 
（三）机锋
　　佛萼的来临使得如一潭古水般的禅寺投入了颗石子。听佛莽说，有不少同门师弟很是为佛萼神魂颠倒，甚至经都没有心念了，整天惦记着找借口路过她独居的禅房，或者与她没事搭话。据说好象有几个特别狂热的甚至偷偷给她写了情书，要求私下的约会。听了这些，不知为什么，我觉得滑稽得很，同时不明白为什么师父会这么痛快地收下这个女弟子。难道预料不到这些流言蜚语？
　　听佛莽说师父开始是不愿收的，推说她是女的难入空门。佛萼应声反驳道："难道佛性也分男女吗？"师父语塞，又惊讶于她的灵慧，便答应了。
　　我没有说话，只是淡淡一笑。每天还是独自去树下坐禅，但是落在僧衣上的桃花日渐稀少--春天就要过去了。
　　十四，有风，天气微凉。
　　今天师父要开堂说法，早早就起身。
　　我到达的时候，大家都已经站得整齐，恭敬地站在佛堂前。师父也穿戴齐整，从方丈中走出。大家屏神静气，等待师父为数不多的几次开堂讲法。
　　我站在人群的最后一排，忽然发觉佛萼没来。
　　正在这时候，我看见佛萼朝这里走来。人群里立刻有窃窃的私语，那些排列整齐的光头也有些紊乱，仿佛无形中被惊扰了似的。我猜他们大概在揣测佛萼会站到谁的旁边。
　　她却径直向前，走到大伙的面前，转过身，面朝我们。
　　师父走上了佛堂，但没有说话，静静地看着佛萼的举止，没有阻拦的意思。
　　佛萼面对我们，朝阳洒在她的脸上身上，灿烂明艳。她目光直视我们，微微一笑，朗声说道：
　　"收到一些同门的信，说是对我倾慕得很。赴汤蹈火万死不辞。既然这样，那你就现在站出来拥抱我一下嘛！"
　　人群里鸦雀无声。她站在我们面前，伸开双臂，胸膛挺拔，身段妖娆。灰色的僧衣在风中猎猎作响。突然觉得她其实是傲然挺立于旷野，四周空无一人。我凝望着她，有些出神。在剃度后，佛萼只穿灰色的僧衣，一种黯淡萧索的颜色。今天却发现这种萧索使得站在面前的她更显得妖艳。如果有一种妩媚能从暗淡中来，现在就是了。
　　师父在讲堂上突然抚掌大笑，一边笑着一边说："如是。如是。"
　　然后，转身下堂去了。
　　自此以后，再也没有谁对佛萼心存绮念。
　　廿九，晴，天高云淡。
　　春天到秋天总是过得很快。佛萼自从那次在讲堂前要求公开示爱以后，同门都对她敬畏不已。一切流言蜚语都立刻消失了，禅寺重归平静。师父的反应已经告诉我们她其实是有多么通透的禅心。我不禁暗自佩服师父的眼光。
　　我依然还是每天到树下打坐，现在满我雪白僧衣的是枯黄的落叶，而不是娇艳的桃花。它们都是飘飞的红尘，无论是花还是叶。它们在我的身边随风而来，然后又随风而去。而我，依然端坐在这里。
　　我不愿象它们一样任意被外力摆布，永远沉溺在迷茫中。
　　起风了，落叶漫天飞舞，从我身边离去，没有留下任何到来的痕迹。它们的离去是多么轻易啊，虽然它们的到来也是如此的温柔。我把握不住它们，尽管那是一种绝然的美丽，我却不能留恋，只能保持自己寂然不动的心。
　　那么，胸口那一缕若有若无的疼痛又是从何而来的呢？
　　我依然没有抓住那根灰影模糊的针--它不仅尖锐，还很柔韧，让我想起了……对，让我想起了那个娇媚春日里，在师父剃刀下缓缓飘落的青丝。
　　一根长长的青丝。
　　我长长地呼吸，静心听空旷树林里的天籁--这让我心空无一物，只要再透明一些，那根锐利柔软的灰色阴影就会无所遁形。
　　忽然，听见一阵豪爽嘹亮的笑声。这种笑声里面没有羁绊，没有恐惧，只有欢喜和自信。
　　我辨认出这是佛莽的声音。
　　心中跟着喜悦起来，看来佛莽猛然有所得了。
　　睁开眼，就看见佛莽昂首阔步走来，脸上满是笑容。
　　"师弟，刚才是你的笑声？"
　　"是，师哥。"
　　"为什么发笑？"我微笑着问他。
　　"刚刚站在山坡上，向前望去，看见天空高渺不可及，群山起伏到极远处，满山秋枫如血，突然发觉天地如此壮阔，我自己一点患得患失的苦苦执着渺小可笑，顿时心有所感，只觉满心自由，情不自禁大声笑了出来。"
　　我暗自点头，这个佛莽，看起来好象性子粗豪，心思鲁钝，但是电光石火之间本心显露。自己虽然师父一向器重，被认为慧根深厚，却迟迟透不过心内那层若有若无的禅关……佛果，你还得苦参哪。
　　正在思忖的时候，一个灰影从山下娉婷走来。佛萼脸上笑盈盈的，说不出的娇媚，这是一种因为内心真正的快乐而来的娇媚，纯净没有渣滓。她在我们面前站定，依然微笑着说：
　　"佛莽师哥，刚才我听见你的笑声了呢。你这一笑恐怕要声震三十里啊。"
　　她的声音婉转清脆，说不出的好听。
　　佛莽自从上次见识到佛萼的厉害后，一直对她敬畏有加，听她这么说，憨厚地呵呵笑了起来。
　　佛萼语锋一转，突然问：
　　"佛莽，什么是佛祖西来意？"
　　佛莽闻言，立刻大喝一声，震耳欲聋。他周身似乎散发出无形的罡气，一阵狂风吹来，满地堆积的落叶猛然惊起，纷纷扬扬地被吹远了。
　　我不禁赞叹：佛莽这一喝神似当年的义玄禅师，如坐地狮子吼，把那些执着于思忖祖师西来意的知见统统喝断。佛萼虽然公认灵性聪慧，但这次恐怕是输了。
　　佛萼却没有被他的猛然大喝所吓倒，依然笑吟吟地，甚至对我们扬了扬眉，眨了眨眼，秋波流转，神态妩媚之极。
　　佛莽愣住了。
　　我心里突然一闪，顿时省悟，不禁微笑着，对佛莽说：
　　"师弟，这次机锋你输了。"
　　佛萼盈盈一笑间，用绝美柔媚的扬眉瞬目破了佛莽的金刚喝，我看着，突然心里透亮，顿时明白世间万有莫不是佛法，无论是威猛庄严亦或妖冶明艳。忽然想起多年以前我抱着她过河时风月如霁的感觉。这么些年来，我一直提醒自己不要去回想这个情景，不要去想她在安静如处子之中蕴藏的万种妖娆，这何尝不是一种畏惧，一种烦恼？是的，那些欲念来来去去，如海中的泡沫，如露如电，而我一直没有接近，只是远远地逃避，不断提醒自己那是虚幻。我知道自己是因为心底深处的害怕，害怕自己迷惑不能自拔。原来这么些年来，我一直没有解脱过，因为我没有沉溺过。
　　如果不从海里经过，你又怎知那些泡沫不会迷惑你，而你可以不被它们迷惑？
　　自己如此钟爱在树下坐禅，何尝不是因为桃花零落和枯叶纷飞时那种妖媚温柔的美丽？一直极力在寻找心里那最后一丝烦恼，想彻底空了自己的心，这何尝不是一种执着一种妄念一种魔界？原来烦恼即菩提，不从烦恼中经过怎么能到达菩提的彼岸？
　　这么想着，五年来心中的不安突然消失得无影无踪。
　　我转过脸，微笑着看佛萼，淡淡地问她：
　　"佛萼，是入佛界难，还是入魔界难？"
　　她也笑了，悠悠地回答：
　　"恐怕还是入魔界难，入佛界容易多了。"
　　"哦？可是我们出家人修行，就是为了入佛界啊，有多少先辈大德修了一辈子都修不到，这还容易？相反，多少俗世凡人轻易就入了魔界，无法堪破啊。"
　　"那是因为他们自己不知道。真正的入魔界是自知魔界而入。佛门子弟谁不是为了入佛界苦心修炼，对魔界却惟恐避之不及？虽说青青翠竹，无非般若，郁郁黄花，皆有法身，可是又有几人能够诚实地面对天地万象呢？至道无难，惟嫌拣择。"
　　我不再说话，心中愉悦地看着她。
　　她也在注视着我，眸子漆黑，和当年一样深不可测。她灰色的僧袍上是树影的班驳，有风吹过，宽大的衣袖便轻盈地飘动，显出身段完美的轮廓来。她就站在我前面，漫天飞扬的落叶中，是一种无法言说的楚楚动人。我看着她苍白的脸上慢慢展现一个笑容，一个只给我的微笑，里面的含义只有我们知道。这个笑容妖娆，绝美，但是又很从容，仿佛她手上正拈着一朵莲花。
　　我静静地看着她，这次，我知道自己没有逃避到远处，而是全身心地凝视着她。
　　她看得懂我的眼神。
　　是的，我看得懂你的眼神。这么久了，我一直在等你这个眼神，良人。
　　我久久地注视坐在树下的你，看着你的笑容亲切，神情洞察。千年以来，你的这个样子一直如此让我眷恋，了然自信的目光中散发着不可抑制的漫不经心和随心所欲，好象在告诉我你的平和温柔完全是来自你的满不在乎。万物都是禅意都是佛法，也都是空。你的心凌驾于一切之上。
　　可我就是要你注视我，在意我。我要让你离不开我。我要让你堕落。
　　但是我知道你的智慧。
　　可我也有智慧，我知道如何收服你。
　　我要真正地诱惑你。
　　还记得我对自己发过的誓言么：我要让你堕落得心安理得。
　　这才是真正意义上的诱惑。
　　我是妖娆的化身，不要忘记这点。我用妖娆破去了佛莽的金刚喝，也要用妖娆战胜你的智慧。其实，妖娆何尝不是一种智慧？谁能象我这样临风而立，不举手，不投足，眼波流转，尽得风月？
　　是的，良人，我要让你不迷惑，心甘情愿地沉溺。谁能说清这是昧还是不昧？
　　我不管。
　　我只要诱惑你。
秋天的景色总是很美的，尤其是今天，廿三，秋风萧瑟。我和佛萼一起看满山的秋色，一直到天色暗淡。
 
（四）绻绮
　　三十，夜，多云，有大风。
　　今天是这个月的最后一天。
　　夜已经深了，我靠着墙壁，沉沉睡去。
　　自从在树下打坐以来，我似乎喜欢并且习惯斜倚着休息。
　　秦幻真出现在我面前。
　　她依然是满头黑发如瀑，定定地看着我，然后慢慢伸出修长的手指轻轻触碰我的脸。
　　为什么我会记得她是秦幻真？她应该是佛萼啊。
　　但是我一点都没有惊异。
　　"真真……"我喃喃地叫着。
　　窗户忽然洞开，秋风吹过，长长的黑发立刻飞舞起来，遮住了她白皙的脸庞，闪亮的眸子在黑发后面若隐若现。我怔怔地看呆了，那是一种让人心碎的凌乱的妩媚。
　　在这样一个暗夜里。
　　我满身大汗，猛然醒来。
　　四周是一片寂静的黑夜。
　　秋风在身边呜呜地吹着，仿佛天幻箫音。
　　然后我就看见那个灰色的影子飘到我面前，风姿绰约。
　　我看见她美丽的眼神，专注而绝望。长长的睫毛下，眸子在没有光的黑夜里如星星一般闪着微光，诱惑我的灵魂。是的，从来没有见过如此深情妖娆的目光，仿佛是无数旖旎的青丝，将我捆绑起来。
　　"佛果……"她象风一样飘进我的怀里，双臂缠绕上我的脖颈，宽大的袖子滑落，我可以看见她的手臂纤细苍白。
　　她低低唤我的名，如同叹息一般，我可以感觉她的身体贴过来，玲珑有致。她的唇湿润柔软，轻轻贴上我灼热的双唇，这种沉醉般的妖娆让我心中迷茫一片。
　　我情不自禁闭上眼睛，心中喃喃地问自己：不思善，不思恶，这颗本心该如何？
　　既然要沉溺，就让我痛快地沉溺罢。
　　我一把揽住她的腰，那里纤细而柔软。
　　她轻轻解开带子，宽大的僧衣便在秋夜里随风飞舞，露出洁白完美的胴体。
　　我手臂一用力，她的身体就紧紧地靠了过来，肌肤光滑，起伏圆润。
　　我听见了她的呼吸。
　　如水一样的呼吸，慢慢淹没我。
　　我看见绵绵春雨中的自己抱着她。她吹气如兰，在我的脸颊略过。脚下溪水冰凉。
　　淹没就淹没罢，我对自己说。
　　寒冷的秋风中，我们的身体滚烫。
　　而她的僧衣猎猎作响。
　　我紧紧地贴在你的胸口，良人。那片宽厚和温暖是我千年以来的梦寐以求。
　　为什么不肯睁开眼睛？多想看看你的眸子，看看你是否会象我这样纯粹绝望地凝视你。你离我有多近呢……
　　然后我就感到暴风雨的来临，而我象狂暴的大海中飘摇的一只小舟。
　　除了死死地抱住你的脖颈，我什么也不能做。
　　我已经被你震去所有的知见和执着。什么主宾，什么人境，统统都没有了，在你的暴风雨中，只有空。
　　甚至连空也没有了。
　　第一次进入这种境界。我不知道这是什么界，佛界？魔界？
　　可我知道这是让我无尽欢喜的境界。
　　我听见你在唤我的名字，"真真"，是的，你在叫我"真真"，而不是佛萼。
　　喜欢听你这么叫我。
　　我快要沉溺了，良人，这种沉溺让我迷恋不舍。
　　终于明白，要你沉溺的时候我自己也在沉溺。
　　我愿意。
　　良人，我要和你一起沉溺在这种境界中，管他是佛界是魔界。
　　别离开我。
　　可是当风雨平息后该如何呢？
　　你过了魔界后会如何呢？
　　你还会在乎我吗还会眷恋我吗？
　　我忽然有了大恐惧。
　　这种恐惧让我在你的风雨中战栗不安。
　　良人，我很害怕。
　　我能感觉到我们的身体湿淋淋的。是的，本来我们就在被淹没。
　　可是现在我感觉自己的眼眶里也湿淋淋的。
　　我在流泪，良人，因为大恐惧而流泪。
　　我知道你要离开。
　　我不知道。
　　我不敢知道。
　　我死死地抱住你，可我还是很害怕。
　　你会离开我吗？
　　良人，我不敢问。
　　因为我不敢承担。
　　终于知道如何留住你，别忘记我的智慧。
　　我要永远的留在魔界里，也要让你永远地留在魔界里。
　　这样我们就不会分开了吧？
　　是不是？
　　我逃离不了这个大海，也不要让你逃离这个大海。
　　这是我的智慧。
　　我决定了。
　　我死死地抱着你，把脸藏在你身后。
　　在你身后，我泪如泉涌。
　　然后我咬着自己的长发，在你的耳畔悄悄地笑着说了一些话。
　　其实我也没说什么，就是告诉了你我的来历和我这么些年来处心积虑要做的事情。
　　最后说，我做到了。
　　不知过了多久。
　　我一直没有睁开眼，直到她在我耳边盈盈地说出那些话。
　　很奇怪，佛萼说完我居然很平静，甚至没有愤怒。
　　我称呼她佛萼就说明我已经很平静了。
　　至少我必须平静。
　　佛萼其实并没有欺骗我，一切都是佛法。
　　她的智慧是，她的妖娆也是。
　　我本来就是为了到魔界的。
　　我到了。而且没有被溺毙。
　　现在我要穿越魔界，对岸就是佛界。
　　临济义玄大师曾经说过：遇佛杀佛，遇祖杀祖。
　　既然过去了，就过去了。
　　不要留恋。
　　我懂得大师的意思，知道该怎么做。
　　三十，夜，大风，暴雨忽至。
　　我大喝一声，拿起禅席下的戒尺，用尽全力打在佛萼头上。
　　我还在她里面。
　　脑浆和鲜血溅满我赤裸的身体。
　　没有星光的暗夜里，可以听见我的一句轻诵：
"阿弥陀佛"。 
 
（五）佛裂
　　初一，凌晨，有大风，雨未停。
　　我身着雪白的僧衣，慢慢走向大殿。脚步沉稳。
　　一路上，不断回忆着小时候自己在岸边玩沙子，把它们捏成小小的佛像，可是水分一干，佛像就会裂开。
　　我拼命捏啊捏啊，一边哭一边捏。
　　我不要裂开。
　　可是我感觉自己在裂开，碎片不断地掉进大海里。
　　我不知道对岸还有多远，也许在到达以前自己已经完全破碎掉了。
　　统统沉入魔界。
　　我在拼命捏，一边捏一边爱着恨着悲伤着。
　　佛祖啊，居然有这样的爱恨这样的悲伤这样的绝望。它们从四面八方撕扯着我。我快抵御不住了。
　　我的眼眶干涸，脚步沉静。
　　我迈进了大殿，趺坐在佛像前。
　　我要离开这里。
　　阴森的大殿中，我沉默地端坐在佛像前，僧衣洁白如雪。
　　里面是我布满佛萼的鲜血和脑浆的肉身，很肮脏。
　　超脱这个肮脏的魔界，超脱欲念的撕扯。
　　超脱爱恨。
　　让我选择遗忘。
　　这是我肉身最后的意识。
　　在黎明前的黑暗过去的一刹那，我脱离了躯体。
　　我终于到了佛界。我想。
　　我在大殿之中漂浮，俯瞰宽广的大殿，在檀香中袅绕，想纵声大笑同时放声大哭。
　　佛祖，这是我的智慧和信心吗？这是我的根器锋利吗？
　　冥冥中，绝望的悲伤让我极度亢奋，觉得浑身充满力量。
　　没有什么我不能战胜。
　　我穿越了魔界，又亲手毁灭了魔界。
　　
　　我是佛。
　　
　　初一，阴，早晨风雨不歇。
　　佛莽第一个上堂，发现佛果趺坐在佛像前，大惊。
　　他在殿里大叫："佛果师兄坐化了！佛果师兄坐化了！"
　　方丈赶来。果然，佛果端坐在佛像前，面带微笑，苍白如纸，身躯冰冷。
　　这时候，佛像突然开口：
　　"我已成佛，你们不必惊慌。"
　　僧人大惊失色，转过脸看着殿中的佛像，都不敢相信眼前的一切。
　　佛像继续微笑低眉垂首，开口：
　　"你们不信，可以看--风停。雨歇。云开。"
　　风停。
　　雨歇。
　　云开。
　　第一缕阳光照进大殿，落在我的脚下。
　　法力无边。
　　我端坐大殿中央，纵声大笑。笑声里充满疯狂。
　　方丈大师突然大喝一声。
　　仿佛半空突然响了个炸雷，一直劈入我的心内，顿时一片迷茫，张着嘴一动不动。
　　他用手在空中一扯，我感觉有什么从我心里通过嘴被他扯了出去。
　　所有的力量全部消失。
　　然后发现自己的元神象风干的沙子一样涣散。
　　茫然地抬起眼，最后的视野中，方丈大师的手上有一根长长的青丝。
　　立刻明白一切。
　　春雨中放下秦幻真时她诡异的笑容。
　　在桃花树下坐禅时那个尖锐柔韧的灰影。
　　这根长长的头发一直深埋于我的元神内，纠缠它，也维系它。
　　终于明白，我一直是魔。进入了佛身依然是魔。
　　那根发丝进入我的五蕴时就已注定。
　　可是，佛和魔又有什么分别？！
　　这次，我参不透了。
　　太累了。
　　到不了岸的。
　　我对支离破碎的自己说。
　　在分崩离析前，我看见她的眼睛。妖娆妩媚。在大海的下面望着我。
　　佛萼漆黑的眸子瞬间无限扩大，将我吞没。
　　一片黑暗。
　　佛像慢慢裂开，古老的檀木发出时而清脆时而低沉的吱吱嘎嘎声音。
　　刺耳诡异。
　　宋绍兴五年十一月一日凌晨，大风雨。成都府昭觉禅寺僧人佛果克勤在大殿坐化，佛像无故说话。后自裂。
　　（本故事纯属虚构）


 
一株植物

　　就跟你玩儿真的 
　　"砰"地一声，王丽把手里的资料往桌上一撂，没好气地坐下。
　　她是心里不痛快，挺滋润地一个人呆在文传室觉得挺美，没几天却听说要来个新同事，还是个男的。她心说这领导也他妈太没眼光了，孤男寡女的放在一起合适吗？本来她可以自由自在上网泡GG，现在倒好，不收敛也不成了。她一边心里骂着一边打开电脑，进了那个叫"茶馆"的聊天室。
　　云峰不在。 那个经常在私聊里"HONEY、甜心"乱叫的青蛙不在，这让她有些郁闷。云峰是她在茶馆认识的。那天她进去，不想说话，就静静地听了半天，正百无聊赖的时候云峰在那边冷冷地来了句：
　　"这是哪家的丫头，进来不说话，有偷窥的癖好么。"
　　王丽心里这个气啊，长这么大本姑娘什么时候被这么抢白过？！
　　"你大姐在思考，小孩子别插嘴！"
　　说完，王丽得意地想看你还敢惹我不。
　　"上帝说，人们一思考，他就发笑。嘿嘿。"
　　王丽没话了，气得直咬嘴唇。打这以后，俩人算是从此结下梁子，王丽每次来茶馆就盯着云峰，时刻准备报一箭之仇。
　　有一次王丽看见云峰在那儿也不吭气，估计是跟哪个MM在蜜，她立刻给他发了个悄悄话：
　　"这是哪家的小子，进来不说话，有偷窥的癖好么。"
　　"你大哥在思考，小丫头片子别捣乱。"
　　王丽心说你也就这两下啊，立刻噼里啪啦地打出字来："上帝说，人们一思考，他就发笑，嘻嘻。"一边打一边觉得特解气。
　　没想到云峰很快就回了句："这是谣言。我没这么说过。"噎得王丽直翻白眼。这个自负的家伙，她咬牙切齿地想。正在那儿指天跺地地发誓再也不理这个青蛙的时候，云峰却很快过来陪不是，一副嬉皮笑脸漫不经心的神情，好象王丽如果放在心上倒显得自己心眼儿狭窄似的。王丽看着他说的话和在聊天室的神态，真是又好气又好笑，拿他没奈何。不过从此以后他们就熟络了起来，这家伙虽然嘴巴油滑，可每次都能把她哄得高高兴兴的。本来也是，小姑娘家的，不就爱听个甜言蜜语么？
　　现在没这个云峰跟她聊天，王丽越发气恼了。
　　正在这时候，有人敲门。她抬了抬眼皮，是个高高瘦瘦的男人，很有礼貌地点了点头："您是王丽吧？我是你新来的同事……您看我桌子搁哪儿比较合适？"
　　你他妈还真来了，王丽心里恨得牙痒痒，皮笑肉不笑地说："哟……真不好意思，您随便吧，看哪儿合适就搁哪儿。"
　　刘树心说你丫的装什么装啊，这儿他妈才几个平方？你一张桌子整个儿把中间霸住了我东西往哪儿搁？看你长得低眉顺眼心眼儿他妈怎么蔫儿坏蔫儿坏的？存心给我难堪不是么。不过他还是笑了笑，考虑了一下，尽量用和蔼的口气说：
　　"您看这样成么？王丽同志，您往后稍微挪挪，我呢，桌子和你桌子靠着，这样咱们的电脑后脑勺冲后脑勺，彼此工作不打扰，还可以省点儿空间。"
　　这个主意倒还可以接受，至少自己上网没人在旁边东张西望。王丽想了想，眉毛往上一挑，淡淡地说那就这样吧说着作势要把桌子往后挪。刘树赶紧上前说哟您别动别动这么沉的桌子还是我来罢。王丽赶紧端起桌上塑料瓶里的水生植物，看着刘树满脸通红地移动那张沉重的桌子，心里得意地笑。
　　一切安顿好了，刘树也坐在那儿直喘气，王丽可没管这些，仔细地端详里一下自己心爱的植物--这是整个办公室唯一的绿色了，然后兴致勃勃地接着上网。过了一会儿，看见云峰到了茶馆，她特别高兴，冲上去就是一个拥抱，那云峰也不含糊，笑呵呵地受了然后说嘿嘿想我了吗。王丽心说得了罢你冲谁都这么一句有新鲜的没有，但还是很温柔地说想啊很想那么你呢，他说那当然这还用问么嘿嘿。
　　王丽一边热火朝天地聊着一边提着心注意对面的情景。那个什么刘树倒还好，拿了一大堆文件出来往桌面一放，一边看着一边往电脑里敲。她放心了：这家伙是个面疙瘩。于是整个办公室就回荡着噼里啪啦地敲键盘的声音。
　　平心而论，王丽只是借网络排遣排遣寂寞，从来没打算网恋，虽然这个云峰说话风趣幽默而且好拍马屁。本姑娘尽管才23，可也是在网上厮混了两三年的主儿，哪那么容易就被你给蒙了的？她一边这么想一边和云峰有一句没一句地聊着，心里对自己说看他在网上就这么甜言蜜语地哄着，到现实里还不定花花成什么样儿呢。不过，你是老狐狸，本小姐还是狐狸精呢嘿嘿看看到底谁灭了谁。
　　刘树自打搬过来后，倒还老实，只会勤恳工作，把很多该王丽做的活都顺带干了。不过王丽最满意的是他的沉默寡言，经常只会在电脑面前敲字儿，要不就在看书，一句多余的话都不说。即便是王丽聊得得意忘形笑出声来他还是一如既往地温吞水，连个诧异的表情都没有。王丽一边给自己心爱的植物换水，一边想这也好，不是摆明了让我当你透明么，本姑娘也就不客气了嘿嘿。
　　这种局面于是一直稳定下来。在上班的时候，整个文传室里除了他们俩运指如飞的打字声，倒也寂静得很。在网上王丽和云峰的关系越来越亲密越来越稳定，她渐渐觉得有点不对劲，可是说不出在哪儿。她也并不想离开他，每天和云峰聊上三四个钟头她才觉得舒坦。是不是爱上他了，王丽有时候很惊慌地问自己，然后使劲地摇摇头说这不可能连面都没见过本姑娘哪是那么容易就被迷惑的人？多半是自己想得太多了这种事情哪有玩儿真的，但是尽管这样她还是觉得自己心里有些惶惶的不知道原因在什么地方。
　　在茶馆里，云峰渐渐不再和别的女孩子搭话，王丽没来，他就静静地坐着不出声，等她一到茶馆，总是会看见云峰微笑着的表情说HI……到后来茶馆的朋友都习惯了王丽一探头就有人说你丫怎么现在才来云峰都他妈等你半天了嘿嘿，期间赶走了三个MM气跑的至少五个。王丽心里喜滋滋的但一副嗤之以鼻的神情说瞎起什么哄啊你们，还当丫玩儿真的了嘿嘿。你们看不透云峰的本来面目我可是知道得一清二楚，丫打幼儿园就开始各种的甜言蜜语了现在不知道有多少无知的良家少女惨遭他的毒手了嘿嘿。这时候云峰往往却不象他平常那时候反唇相讥了，而是幽幽淡淡地说是啊，人总是只信自己的眼光，这就是生活。那种消极甚至忧伤的态度让王丽很不好受，甚至想去安慰他一下。
　　办公室的日子总是过得很平常。今天，王丽照例来的早，打开电脑上网正要进茶馆，主任一个电话把她叫了过去。原来是临时让她出差去北京总公司，下午就走。她这个位置鲜有出差的机会王丽自然很高兴赶紧回家收拾行李去了。
　　到了北京，总公司已经下班了，只好等明天再说。王丽茫然地想了半天该干嘛最后决定去找个网吧上网。进了茶馆看见云峰正静静地坐着喝茶。
　　"你怎么才来都等你一天了。"云峰如释重负地说。
　　"得了吧你，就知道甜言蜜语地哄人。"王丽虽然挺感动的可还是有点不相信。
　　"你可以去问问胖头他们，他们来来去去好几回了，都见我在这儿守着。"他倒也不急，淡淡地说。
　　也许是在异乡比较敏感，王丽觉得自己真的感动了。
　　"想我么？"云峰又在笑吟吟地问。
　　"唉……"王丽幽怨地叹口气，"你对谁都这么口花花的谁想你……要是有我办公室同事那个沉稳劲儿就好了。"
　　"嘿嘿，没办法，江山易改本性难移……对了今天你怎么这么晚才来？"
　　"临时出差，我现在在北京。"
　　"哦？什么时候走的？什么时候回来？"云峰好象很吃惊。
　　"今天下午3点的飞机。 大概过几天就回去，"王丽漫不经心地说着，忽然想到了一件重要的事情，"哎呀！糟了！"
　　"怎么了？"
　　"我的叶子，放在桌上，忘了嘱咐宋姐给我换水……明天早上一定得给她打个电话了。"
　　"什么叶子？"云峰有点糊涂。
　　"就是我哥送我的一株植物，养在水里的，碧绿碧绿的特别好看，不换水会枯死的，我都养了好几个月了。"
　　这件事搅得王丽有点烦，她特别喜欢这植物，和她本人一样表面光滑富有弹性，生机勃勃的样子让王丽觉得年轻真是一件骄傲的事情。匆匆下网后，她一整天都不高兴，第二天一到总公司就给宋姐挂电话，得到的答复是请假探亲去了。王丽在公司里没什么好朋友，麻烦刘树罢又觉得太鸡皮，想来想去就坐在那里郁闷了半天。
　　出差回来她已经不抱任何指望了。可走进办公室就看见她的叶子绿油油地挺立在那里。刘树笑嘻嘻地看着她。她又惊又喜，"哎呀哎呀"地却说不出什么，只是感激地看着刘树说谢谢谢谢。刘树悠悠地回答说没事，宋姐探亲去了只好我帮手了。
　　王丽一下子愣住了，目光灼灼地盯着刘树。
　　他也直直地望着自己，眼里满是笑意："其实云峰也还是挺沉稳的是吧？"
　　王丽突然觉得脑子不够使了。





 
大研古镇漫笔

　　说实话，第一次从东大街进入丽江大研古镇的时候，我的印象并不好，以为到了深圳的民俗村。 
　　东大街宽敞而气派，两边的楼古色古香，而且不仅造型似乎整齐划一，就连卖的东西也和一般的旅游城市没什么两样：平庸而廉价的纪念品。一眼就能看出来是新建的。只有各家门前的小桥、流水和柳树让我觉得别致而亲切。 
　　但是这并不是真正的大研古镇。 
　　跨过小桥，穿过这些喧闹的店铺或者银行，到它们的后面，你就可以看见古老的房子，阴暗的街道，还有窄窄的流水。它们静静地呆在那里，对于仅几步之遥的喧闹恍若不闻。 
　　我一眼就看出来我不属于它。 
　　这里的街道最宽的只有两米，都铺满了巨大的石头，它们的形状很象江南小镇街面的大青石，但却是五彩的。为此，它有着不同凡响的名气。石面凹凸不平，但经过无数年的磨擦和洗刷，边角变得圆润光滑，在小雨中散发着一种古朴的质感。 
　　这样的街道，它的宽度和路面显然在提醒我这样一件事：它不打算招待任何机动车的橡胶轮胎或者旅游者高科技的运动鞋。它只适合步行，更确切地说，是赤脚或者布鞋式的步行。事实上，我俊秀的ADIDAS在这里笨拙不堪，步履蹒跚。我情不自禁蹲下腰，轻轻抚摩它光滑而起伏的表面。 
　　街边的房子大多都是两层的，经过风雨的侵蚀，木制的结构已然歪斜。但是就是这样看起来摇摇欲坠的房子在著名的丽江大地震中安然无恙，倒是新城区有了不小的损毁。这些房子的二楼大多矮小阴暗，我甚至怀疑那里面能不能住人。它们都有类似汉族民居式的飞檐和青瓦，但这种学习汉民族的痕迹并不能掩饰纳西族自身的建筑特点。无论是"四合五天井"、"三坊一照壁"，都使得它们风韵别致，自成一家。 
　　古镇的房子大多门很小，在狭窄的胡同中显得有些阴森。但是你一推开门，满院的花树就会朝你扑面而来。它们在阳光下娇妍多姿，色彩夺目。这时候，宅院的主人往往悠闲地步过来，请你坐下喝口茶，赏赏花。那种从容也让你觉得如果匆匆忙忙真是要大煞风景了。 
　　让我觉得惊奇的是几乎古镇里每家里都是如此的姹紫嫣红，走在窄窄的街道上，随时能看见一株火红的石榴树从哪家的院子里伸出妖娆的枝条。 
　　你不要忽略随手推开的任何一扇民居的门，它们往往都有数百年的历史。据说有一个从出身古镇在昆明教书的老师实在忍不住，便辞了职回到家中，天天端详家里的门，碰到游客就要请回家细致而不无自豪地介绍，简直乐此不疲。 
　　其实丽江大研古镇最出名的是水的设计。我非常佩服当初设计建造这个古城的丽江土司。一条河水从东面流进古城，随后分为两支，然后分为无数的小支流，从每家的门前流过。由于地势的关系，水一直是以一种比较快的匀速流动，虽然家家都是在这条河里洗衣洗菜，但是废弃物很快就会被流水带走不会沉淀。而河水下面是日常生活污水的下水道，根本看不见。我在古城漫步的时候，时常会望着婀娜柳条下清澈的流水，怔怔半晌。 
　　说起大研古镇，不能不提四方街。这是古镇的中心广场。据说，这是全世界独一无二具有自动清洗功能的广场。每天晚上，人们把闸口关闭，河水就漫上来自动冲洗这里，等闸口再次打开后，四方街就在清晨透过氤氲雾气的阳光中一尘不染。很可惜，这个系统在最近的一次大规模整修中被彻底毁坏了。 
　　我惊异的是它的狭小和简单，这大概是我见过的最小的广场了，完全不适合作为大规模人群有目的的集会，也根本没有地方摆放领袖雕像或者纪念碑。看来，当初设计者造它的时候，也没有想过要为自己在这里搞一个大家瞻仰的项目。四方街边上就是那些古老的民居，石桥跨越小河，把广场和狭窄的街道连接起来。人们在石板面的四方街上从容地闲逛，和卖工艺品的小贩讨价还价或者尝尝纳西族的特色小吃，或者在古老的石桥和柳树的掩映中拍照片，偶尔，在傍晚时分，会有一个来自欧洲的旅游者当街打开睡袋，把自己舒展开来。 
　　我在这个缺乏广场基本标志--伟岸的纪念式建筑的广场边坐下，心里有些惶惑：到底这才是真正意义上的广场，亦或市中心那个树着领袖巨大雕像的才是？ 
　　也许，争论这个问题本身就是毫无意义的。 
　　在大研古镇里转悠，你可能会觉得这里有比北京密度还大的艺术家群。售卖艺术品的店铺比比皆是，而且几乎都是纳西或者其他少数民族的风味。必须指出的是，他们中的很多是在自己创作，无论是绘画、雕刻以及其他工艺品。你可以在画坊胡同挑一款自己喜欢的图案让那个年轻的女画家现场手工绘制在文化衫上，同时逛到不远的店铺买一个刚刚雕刻好的彩色木盘，上面是纳西族的图腾--一个具备人的样貌和智慧的大鹏鸟，然后去附近的服装店挑一个女店主自己设计的用民间老绣片点缀的土布挎包，或者在隔壁让那个头发长长的小伙子为你穿一条别致的石头项链。等你回到画坊胡同的时候，她已经用吹风筒把衣服上的颜料吹干，你可以穿在身上回去了。 
　　但是做这些的只是年轻人。 
　　我常常在古城的小巷里碰到纳西族老太太，她们永远戴着一顶蓝色的帽子，和七十年代工人戴的一模一样。她们总是坐在自家的门前很悠闲地绣着些小玩意儿，如果你感兴趣，她会很详细地解释给你听--条件是你得懂当地的语言。在这里，说普通话似乎只是需要对外界打交道的男人们之间的事情，在小小的宅院里，纳西语统治着一切。即便是在文化大革命中，批斗会上用生硬的普通话互相划清界限的人们，在夜色里又用这种神秘的语言自由地窃窃私语，相互沟通。 
　　从在望古楼往下望去，青灰色的屋顶密密地迭在一起，让这个古镇安详宁静，太阳的斜晖从木府雪白的照壁上滑过，石桥的栏杆也似乎金灿灿地发光。当我穿过这一切走到宽阔的东大街时，觉得非常不习惯。据说在上次的开发热潮中古镇原本要被推平的，推土机当时已经象一把利剑刺到了四方街--古镇的心脏地带。但后来计划改变这里重新建起了古色古香的建筑。于是，东大街仿佛一道巨大的伤口残留在大研镇的胸膛上。 
　　丽江古城和大理古城一样，有着非常地道的西式酒吧和西餐。金发碧眼的人随处可见。夜里，我坐在河边一边喝着冰镇的喜力，一边听着酒吧里悠扬的萨克斯，邻座的两个美国青年正谈论着穿越虎跳峡的计划，偶尔还有几句对于昆明女子开放程度的震惊。望着在黛色天空里古老的飞檐，我能真切地感觉到这个古镇也在不可避免地变化，但是我不清楚，那些仅仅属于这座古城的是否能够一直保存下去？ 
　　清晨，刺眼的阳光穿越糊在雕花窗户上的白纸，顿时变得温柔起来，整个屋子里弥漫着一种特有的从容和恬静。不久，我背着行囊从四方客栈走出，回头望了一眼这个四方街边隐藏在狭长昏暗通道后面古老的建筑，向古城外走去。

 
 
  




 
告　别

　　离开香港的那天，有很好的阳光。在从炮台山到赤蜡角机场的快线巴士上，我和她都一言不发，只是紧紧的攥着手，如同十二年前我们走在北京远郊的龙门涧的荒谷里一样。 
　　那也是个冬天，也有温暖而耀眼的阳光，唯一不同的是，那次我们穿行在渺无人烟的山涧中，而这次，我们则穿行在喧闹繁华的都市里。 
　　其实我们在香港的半天是很快乐的，中午一到炮台山，我们立刻就去铜锣湾逛街购物，直到晚上，暮色降临。然后我们就去看维多利亚湾璀璨的灯光。据称这个被称为东方之珠的城市有着无以伦比的灯火夜色。回到住处，我们都累得说不出话来，她笑吟吟地说我们不象是来这里离别的，倒象是来这里观光的，明天就会收拾采购的物品，一起回家。我哈哈大笑，想以此减轻内心的隐隐伤痛。 
　　香港给我的印象是匆忙而拥挤，我们在热闹的商业区必须一路紧紧的牵住手，否则很容易就会被汹涌的人潮所吞没。一天下来，彼此的手心都是汗津津的。尖沙嘴东的夜色不过如此，虽然纸醉金迷，但我总觉得远不如浦东的来得生机勃勃，相反却有一种腐化堕落的气息。 
　　抵达机场总的来说还是挺顺利，我们象所有来游览新机场的游客，在富于现代气息的大厅里啧啧称奇，很夸张的仰头看那些宽阔而高大的玻璃幕墙以及银灰色的金属柱。还在比较明亮的地方照了几张相。她很早就催我办手续，看起来有点 
　　担心出境手续会有麻烦。其实一切都挺顺利，没有任何问题。 
　　在离境的牌子下，我们停下了脚步。再往前，就是我要独自面对的世界，她将不会与我同行。我轻轻揽住了她的腰，亲了一下她散发着淡淡香气的发梢。她再也忍耐不住，刚才笑吟吟的样子瞬间崩溃，趴在我肩上泣不成声。嘴里重复着那些不知道说了多少遍的话：要小心，注意安全，常给爸妈写信。我顽强地保持常态，若无其事地轻抚她有些凌乱的长发。过了好一会儿，她止住哭泣，小声而坚决的要求我进去。 
　　我走到了那道高大的玻璃墙后面，边往前走，边笑嘻嘻的冲她招手。开始她还能微笑着回应地冲我挥手，让我赶紧往前走，等到我们的距离越来越长，她就一动不动的站在玻璃后面，怔怔的朝里张望。我再冲她挥手，她没有任何反应，只是顽强而执拗的站着。 
　　我知道她视力不好，这时一定找不到我在什么地方了。我拼命忍住内心的酸楚，边走边不断地回头冲她挥手，希望她哪怕是能有什么回应也好啊。可是她的身影越来越小，却依然坚决不动。我能依稀看见她偶尔擦去脸上的泪水。直到我走完了这段漫长的路，在最后一眼中，她依然倔强而安静地站在那里，在高大的玻璃幕墙下，她的身影格外瘦小而娇弱。 
　　我再也忍不住，转过身，泪水潸然而下。 
　　 
　　 2000年1月3日写于香港赤蜡角国际机场
 
　　我不得不承认，这里的景色的确美丽。 
　　透过高大明净的玻璃窗，落日的余晖正撒在跑道上，那些花枝招展的各国航空公司班机于是熠熠生辉起来。它们弧形的身躯在夕阳下优雅而光彩照人。而不远处的大屿山也在微云轻抹的晴空里以一种黛色成为俊秀和棱角分明的背景。 
　　显然是对眼前的景色十分满意，我在靠窗的座位坐下，卸下肩上绿色的军用背囊，尽力让自己沉浸于美丽的景色之中，不去想其他。 
　　刚才进入安检那道高阔的玻璃门时，心里竟然会忍不住一痛--我的爱人，上次的离别就是在这里发生的。你瘦小娇弱的身躯在庞大的金属与玻璃的建筑之下，渺小而倔强。虽然已经不能辨认我身在何处，近视却不愿戴眼镜的你依然固执而安静地站在那里，一动不动，偶尔偷偷将泪水飞快地抹去。 
　　很可笑我居然会把自己的情感与冰冷没有生命的金属玻璃维系在一起--不过，这次我穿越它们的时候没有回头，爱人。因为我知道并没有你在后面注视着我的离去。 
　　但我还是不由自主地难过起来，仅仅是因为通过了一道与我无关的闸口。我知道自己这种情绪可笑而荒唐--在罗湖海关挥手告别的时候我们依然笑容满面仿佛这次我又是去出趟短差而已。 
　　天色慢慢黯淡下来，跑道上灯火通明，候机楼里也是。大群的旅客来来往往穿梭。恍然间这个繁华辉煌的世界离我极度遥远，很自然便想起了朱自清的《荷塘月色》--"热闹的是它们，我什么也没有。" 
　　环顾灯火灿烂熙熙攘攘的大厅，这种喧闹让我落寞，不仅仅是因为这些繁华不属于自己，更因为了然于胸这种绚烂的虚妄--热闹不可避免会逝去，孤寂却总是更长久，它才是真正属于自己的。想道这里，我不禁自嘲地笑笑：终于明了自己骨子里依然是个浪子。我一无所有。 
　　是的，我一无所有，除了你牵挂的目光，我的爱人。 
　　 
　　 七月一日晚写于香港赤蜡角国际机场


 
过山车与文学毒药

作者：yvvone 
　　选择阅读瞎子的作品，绝对是一次过山车旅行，不把你的情绪调动到最大落差，转轮就不停摆。他把玩文字的纯熟与耐心令人瞠目，不厌其烦地让读者涉临高潮，在喷发中一次次解除压迫的能量。 
　　 瞎子调戏文字，就象他用文字调戏读者一样，享用这种快感，和他享用女人与酒是一样的。
　　 为了延伸这种享乐，他涉猎了从新诗到古典诗词的多种创作，这使他的小说也呈现出激情喷发，而言语流丽的特点，尤其在一些细节描写上可谓经典。
　　 
　　 瞎子大概是目前网络作者中最受读者欢迎的一个了。
　　 夜晚登临霓虹中的大千世界，我和它是绝望对峙的，而我所见到的瞎子却和它相亲相爱。即使他们在小说中表露的对抗也是暂时的、有限的，是为了下一步的疯狂契合。当我在文字中绝望奔跑，只想以最短篇完成表达时，瞎子却以耐性十足地为主人公宽衣解带，从每一根赤裸线条的弧度到汗珠滴落的分贝，他都细细赏玩。
　　 
　　 我从骨子里痛恨瞎子们。
　　 这个污染严重的小小时空，人人都中毒，瞎子却自觉地把自己变成为毒药。当我们在漫长的黑夜谈及文学创作和人生观，用笑脸符号相互对峙，他揭露我锋利下的狭窄，我揭露他华丽下的虚弱。
　　 
　　 我的绝望在于我拒绝妥协，而毒药的绝望在于拒绝承认自己的毒性。
　　 毒药能怎么样？
　　 毒药认为自己是不死药。
　　 
　　 《无法悲伤》是一个典型。放荡的男主人公以自我毁灭完成爱情的忠贞，而贞洁的女主人公却被迫以卖淫的方式供养爱人。。。这种奇怪的混合体以毁灭来完成对爱情的誓言，找到机会把背叛供进神龛里。《你爱我吗》也是一样，甚至在瞎子前后创作的两个制高点《杀楚》和《35号公路》都充满了这种自我陶醉的氛围。。。
　　 于是毒药有了它的绝望。
　　 


 
鸦片、饭和毒药文学

作者：yvvone 
　　 
　　 不是所有毒药都跟砒霜一样七窍流血、面目可憎的。
　　 有些毒药以醉为特征。醉掩盖了死，象鸦片。
　　 高明的精神毒药都有这种隐匿性，比如瞎子和他的作品。读者不是吃以前就得知死，而是期待醉。尽管死才是鸦片的必然归宿，却被罩上一副狂欢的面目。但揭露它有什么意义？
　　 人本来就是要死的。
　　 如果你象霍英东一样有钱有节制地服用鸦片，你会死得很慢，跟吃饭吃到死时间上差不了太多。无论吃鸦片还是吃饭，过量就不行，吃饭吃过量一样暴毙。
　　 饭在这个意义上也是一种毒药。
　　 当然鸦片这种毒药要烈得多了，危险得多，也快感得多。
　　 但吃鸦片80岁死与吃饭100岁死又有什么太大的差别？我们提倡吃饭死而不是吃鸦片死，除了那些冠冕堂皇的理由，还有道不出口的私心：
　　 一、 吃鸦片确实比吃饭要短命；
　　 二、 鸦片比饭贵太多了；
　　 三、人的道德系统中有抑止过度放纵感官，维护公共秩序稳定的安全系数。
　　 第三点才是长期起作用的决定性因素。但对人这种短视的物种，我们只能强化第一点来形成有效的阻吓。而为了保护我们脆弱的自尊和虚弱的道德线，我们绕过了第二点，尽管物质的局促才是抑止我们放纵感官最直接的原因。
　　 抑止不等于消亡。被压抑的欲求仍要寻找发泄口，所以我们跑去吸食精神鸦片。
　　 我们看小说看电影电视，把自己代入角色，去完成在现实中不能完成的感官体验。一会我们是《无法悲伤》中的经贸大学高材生，有才华有际遇，十足的落难王子；原来是纯情小子，为情所伤后堕落得换床比换衣服快，最终浪子回头为爱殉情。再一会我们成了《你爱我吗》中的杀手，心狠手辣从不失手，却牺牲了自个成全意中人……这种大幅度的情节跌宕无疑带来了真正吸毒的感受：飞翔。
　　 瞎子和他的作品对读者做的就是鸦片会做的事。作品的毒性越重，在这方面给我们的快感越强，我们对现实越失望，就越想逃进文字中，打拼现实的勇气和能量被阅读一点一点地释放掉，最终成为牢骚满腹却无力改变现状的贱民。
　　 这是精神鸦片给我们带来的死亡。
　　 这不是瞎子的专利，文学作品从诞生伊始一直在扮演这个角色，为此塑造了一大堆极具快感的人物形象：《过把瘾就死》的痞子成为爱情烈士、《永不瞑目》的花花大少成为缉毒英雄……现实中这些事或许真的存在过，但他们中的绝大部分人做跟他们个性相符的事：痞子不负责任，老想得到的比付出的多，花花大少总想找多几个漂亮女人玩玩……他们聪明、有魅力，有更多的自由和机会去放纵自己，他们可以践踏一般人必须遵守的准则却全身而退，他们通常就这样做了，他们浑身上下散发着腐败的气息。
　　 他们有毒，毒性较一般人更重。
　　 他们在现实中是受到严厉批判的对象。但在文学作品中，他们的毒最终被包装上一层金纸：成为爱情烈士或卫道英雄。在网络作品中，这种包装的倾向更为浓重。这些写手们，有钱有闲的人不少，他们有学识、有才气，在短时间内操练出娴熟的文字功夫，有意无意地在作品中投射自己的影子。作者的背景和倾向直接影响了人物形象的塑造和发展：
　　 一是人物的行为大幅度偏移正常的道德轨道，越堕落越快感；
　　 二是人物的结局被扑上金粉，赢得远远超出现实可能获取的公众同情和认可。
　　 前两年流行的《活得象个人样》，以及卫慧一干人等的作品都是这样。而在现实中，他们和他们的小说人物要不夹着尾巴、在道德外衣下偷偷干坏事，要不就忍受公众白眼，哪能这么潇洒地吐着烟圈在众目睽睽之下交尾？
　　 最可怕的是，对这一类作品的认同渐渐从文字转移到现实中，不明显还是发生了，就象珠穆朗玛峰的缓慢拔高而意味重大，灯光不太亮的时侯在公园长椅上交尾，90年可能还是一种兽性，2000年就是人性中的野性了，甚至有人喝彩。
　　 这种认同从现实到作品再度回馈，反复循环。它的结果是，作品反映现实的扭曲率越来越大，作者和读者的人格日趋分裂。我们天天泡吧，换床比换衣服快，却告诉自己堕落是对黑暗现实的抗争，假设时机到来我们就能成为普罗米修斯或007；我们只是还没找到最合适的对象，假设遇到自己的白雪公主，我们一定会爱到天荒地老。
　　 整个儿是一个骗局。
　　 毒性必然伴随着麻醉性，毒性越重麻醉度越深。
　　 毒，表现成为醉。
　　 人人都想醉一把。生活中不易，就到文字中去。能写的写，不能写的读，于是男人成为艳遇不断的成功企业家、杀手，却最终为爱情而牺牲，女人本来是贞洁清纯的美眉，却为了拯救爱人赴汤蹈火，身为下贱心比天高……我们的读者大多喜欢这样激昂的文字。
　　 本质上他们与这些作者并无不同，只是他们更穷一些，才气少一些，放纵的自由和机会更小一些，但不意味着他们更高尚一些。渴醉，渴望感官的放纵是人性的本来面貌，即使一个不敢正眼看女生的书生也渴望成为蔡痞子，在精神上完成现实中无法表现的超人勇气和魅力。
　　 这只是个中毒程度深浅的问题。
　　 瞎子无疑是太清楚这一点。他是技艺高超的调毒师，他的文字动人，他的生活可谓成功，他有一班拥戴的读者，他是对美眉极具杀伤力的花满楼……瞎子自身毒性浓重，而他的文字才华又使毒素具有很强的隐匿性：醉意。想征服世界的男人和想征服坏男人的女人很容易就沉溺其中，到瞎子美仑美奂的文字中一偿心愿，好好一醉。
　　 于是瞎子的读者空前地多了。
　　 是但求午夜一醉的人群。醉生梦死，这样活着会轻易一些吧，时不时地让感官飞上一把，不能飞的也在别人的故事里扑两下翅膀，暂时忘掉沉重的黄土地。如果消费得起，我们大概宁可选择吃鸦片80岁死，而不是吃饭100岁死吧？作品毒性越重功德越圆满，……毒药开始认为自己是不死药了，正往天堂飞。有时瞎子们想飞的痕迹未免太明显，结果文字露出毒的尾巴而不是醉的翅膀，就象劣质酒精做出的酒。不过，阅读层次低的读者不太介意这个，仍然捧场；层次高一点的，如飞鸟，顶多也就批评情节转折的不顺。
　　 小小的争论反倒令瞎子和卫慧们更红火了，写《做饭》，写《上海宝贝》。这些得意洋洋的文字把自己的阳物从裤裆里掏出来，悬在裤腰带上，外附标签注明肿胀的长度、次数以及直径……而围观的读者在旁羡慕不已，心驰神往。
　　 现实与作品在互动中以一种滚雪球的方式竞相堕落。也许最终有一天当所有人都跑进哈哈镜中，镜里的那个才是现实，扭曲的脸才是对的、美的。
　　 我不知道是我疯了还是这个世界疯了。
　　 当看到深蓝的文字，我缓缓坐倒，在自己脚后跟土崩瓦解，半天不能起立也不能发声。
　　 我们犯罪，还写作犯罪记录，我们做忏悔，还不忘为忏悔词的优美自鸣得意，还有读者在旁拍手叫好……是什么样的毒药居然能这样麻醉我们，切割我们的灵魂而不觉得疼痛？它的1/3在犯罪，1/3在忏悔，还有1/3在享用读者对刀刃上血的腥味和用词优美发出的惊叹。本来是一个整体，切割后就有了前后左右的对立，三瓣自我的厮杀与磨合。我们的左心室痛恨右心室，这样恐怖的画面我曾在恐怖片《瘦到死》的结局中看到过，对一个灵魂的诅咒在作品的盘子里被切成一块块诱人的萍果派，等待取食的人，传递死亡。
　　 突然想起昨天走过天河北。
　　 同行的人一边谈起做祈祷的事，一边不断地拂开身边乞讨的小手。--JUSES，我们是凭什么去如此虔诚地祷告的？以至我们的言和行，我们的理想和现实如此的矛盾？而我们居然能承受灵与肉间巨大的分裂？我们多少都有毒性，被人毒害或毒害过别人，可我们如何能对身上的毒视而不见，同时祈祷成为不死药？
　　 我们居然能，我们越来越不知耻了。
　　 这是小西的诗唯一仍然可贵的地方。毒药在《吃人没什么不好》里哀嚎，对毒性的自省而不是自我陶醉，是我始终对小西和他的作品仍然保有敬意和亲切感的缘故。
　　 在我现在打算搁笔时，看到飞鸟所谓纯粹艺术性的说法，孤独的潮水彻底把我淹没。毒药它现在变成一只怪兽，在怪兽面前，只有三种人：瞎子，已经被吞没，并成为怪兽的一部分去吞食别人；飞鸟，还没有意识到怪兽将吞没我们赖以坚持的一切，坐在画片或电视机前欣赏兽牙和兽爪的艺术性；还有YV，快被吃光了，意识还清醒地呆在莱斯特那样一具白骨中不肯逝去。
　　 在三者之间，YV们只是一种过渡，从飞鸟过渡到瞎子。本来这个阶段十分短暂，在巨大恐惧吓晕的疼痛机制重新开启前就已结束，不会有太多挣扎。只是由于YV的顽固个性，蜕变的时间被拖长，从疼痛中醒过来地看见自己的肉带着血丝，被牙缝撕成一条条从残骸剥落下来，而有了《深蓝》系列，有了今天这篇文字。
　　 最终这一切将被吞噬。旧的坚持被新的取代，开始新一轮的吞噬，譬如群婚制被一夫一妻制取代，未来也许只是合同制的同居关系。没有什么概念能作为对或错留下来，无论毒或无毒、罪或不罪这些抽象定义，更无论爱情，只有新旧更替时对立的痛苦和挣扎是永恒的。
　　 我们唯一的坚持是"明天会更好"。
　　 为此，我们吃饭死而不吃鸦片死是争取活得更长，有更多时间和机会竭力发展科学技术和文学艺术，获取更多物质和精神上的自由与享受，现在抑止放纵是为了明天更多的放纵，我们最终需要通过感官去验证和获知"明天更好了"。如果这就是毒的真义，那么趋毒就是我们的本性了，吃饭死比吃鸦片死更用心险恶、深谋远虑，而坚持吃饭死的人有什么资格去审判吃鸦片死的人？
　　 当吃饭死和吃鸦片死的界限可以泯灭，我们的道德就只是时代的道德了，我们的罪只是时代的罪，我们的清醒只是时代的清醒，我们的痛苦也只是时代的痛苦了。如果我们能活一万年，我们必定比现在宽容得多，如果我们和宇宙同在，我们就不需要是非曲直了。
　　 对于永恒的明天，没有对错。
　　 可是我们不能。
　　 我们只能活在今天，活在这一分一秒。在这一分一秒我和瞎子们是对立的，和飞鸟们互不理解，我看见YV们象流水一样从清纯流逝为毒药。没有人在我身边停留，和我一起面对被怪兽一点点吞噬的惊吓，而这么悲痛的文字令我自觉状若疯巅。
　　 原谅我，我只是不想要孤独。 

 




 
荒诞小说的荒诞批评：关于刺客

作者：柳闲云 
　　注：瞎子的小说《刺秦》发表之初愿名《刺客》，后改之。
　　这是关于瞎子花满楼写的那篇《刺客》的读后感。
　　我很少写什么读后感。除了上学时的被逼无奈，这恐怕算是第一次了。
　　我几乎没看过什么文艺评论，主要是因为我固执的认为：对于某些文学作品，是只能意会而不可言传的。不管是谁，他所说或所理解的只能代表他个人的主观意愿。在我心目中的文艺评论家，似乎都是一些经过特殊训练，因而思维僵化，只会用公式去推理文学作品的人。他们在我的眼中，永远都是写不出任何有价值的东西，而只能说三道四的角色。
　　但现在我的观念有所改变。因为，我也要说三道四了。但愿我不会失败的滔滔不绝的把一大堆，连作者都没想过的东西给表达的淋漓尽致。
　　首先，我认为，在阅读花满楼的这部所谓荒诞的小说之前，大家都需要喝点酒。希望大家不要反对这一点！在我的印象中，花满楼是一个喜欢饮酒，而且善于饮酒的人。所以读他的文章，喝一点酒还是大有裨益的。不瞒您说，我就是喝完酒之后才看的他这部荒诞小说。或许有的人，仍旧强烈的反对这一点，但我认为，有一些感觉，只有在喝了酒之后，才会深刻的体会到。我们不可以选择清醒，但我们可以选择沉醉。在对明天无可奈何时，又何必拒绝酒精带给我们那一点点微不足道的晕眩呢？很多事情，完全可以在清醒之后再去面对。否则，那样的一种无能为力，并不会因为你清醒或迷醉而改变分毫。也许，那只会更加的痛苦。
　　废话说的太多，还是逐渐转入正题吧！
　　这部小说给我最具震撼力量的效果，就是它几乎没有错别字和语法错误，这在一部三万字的作品中，尤其显得难能可贵。俯瞰茫茫网络，大家会毫不犹豫的赞同我的观点。所以我可以毫不夸张的说："花满楼同志的创作态度是严谨的，对读者耗费的精力与网费是认真负责的！"　
　　一开始，我对于花满楼以这样一种冷静的近似于莫不关心的口吻，来讲述这样的一个故事而大为恼火－－－－那可是咱中国出了名儿的大腕儿！但读到后来，我渐渐发觉，有些事物并不因时光流逝，而被消磨。关于荆轲的故事，有多种版本，我认为这是最成功的一部。只因为，他真正的把接近冰山的四分之一，展现在我们的面前。你能够想象，在一个刺客出发前，会有人给他举办一场轰轰烈烈的饯行ＰＡＲＴＹ吗？
　　对于花满楼提出的荒诞二字，我认为戏剧即是人生。无论它多么荒诞，我们也都可以在现实生活中发现它的韵脚。这一点无庸赘言，在小说里的许多细节中，我们都可以与现实一一对号入座。
　　关于人物刻画、文字风格我不想说的太多。每个人都有眼睛，而心会告诉你去想些什么，除非你不愿去想。我所关心的是两个问题：我没杀过一个人，我却成为了一个刺客！现在，我也是个瞎子！
　　从八十年代开始，我们开始学会提出问题，开始去探讨烟花灿烂的背景－－－－夜空。必须得承认，五千年来，除了春秋战国时期百家争鸣的时候，我们的文化还闪现出一点熠熠光彩，两千年来我们没有取得任何实质意义上的进步。这一点，令人啼笑皆非的清政府，可以给我们最好的佐证。但让人百思不得其解的是：象征着思想桎梏的孔家店被打到后，我们却依然象是一具具刚刚出土的木乃伊。这的确是一个让人伤透脑筋的问题！但遗憾的是，我不想在这个问题上多做停留。
　　现在我们可以从容的去谈论战争，不管它是发生过的，还是即将要发生的。但有一点我们都能够认识到：战争只会给人类带来灾难！可为什么直到现在，战争的硝烟一如炊烟袅袅，在这个似乎即将永远和平下去的星球上绕梁不止呢？而以仁义自居的美国老大，却又屡屡发动战争。尽管我相信他的初衷－－－－那件华丽的外衣是美好的，但我们为什么不能换一种方式来解决问题呢？最终，我只能把他归结于人性。或者达尔文说的没错－－－－弱肉强食、物竞天择！所以，被炸的绝对不是俄罗斯的大使馆。
　　"我没有杀过一个人，却成为了一个刺客！"
　　在这里，花满楼同志把荆轲从标本夹解脱出来。人都是有大脑的！我坚信，任何一种冲动都是要经过脑神经严密筛选的。区别只在于，没有过多的考虑后果或心存侥幸。而荆轲展现在我们面前，就是一个活生生的人，不再是那个重然诺、轻生死的莽夫－－－－智力低下的人是不可能成为一个优秀的刺客的，秦舞阳便是一个例子！荆轲是以一个，喜怒哀乐欢喜愁七情六欲俱全的鲜活的人物形象出现在我们的面前。那时还没有出现战斧巡航导弹，能利用的工具只有一把锋利的匕首。这样的谋杀行动，生还机会只等于零！这一点，荆轲应该很清楚。花满楼的笔下，荆轲是有他的思想过程的。尽管他不见得能想明白前因后果。但就在今天，做为即将进入二十一实际的现代人，我们不也是天天在做着一些自己和后人都认为是毫无意义的事情，甚或被迫走向自己都不清楚未来的远方。做为一个没有杀过人的刺客，那是一种何等深刻的悲哀！然而，他天生的就是一个刺客，流尽鲜血便是他的宿命。他不能反抗自己的命运，别人也不允许许他反抗。这一点，可以通俗的理解为，"受人点水之恩，当以涌泉相报"的面子问题。可又有什么恩情，可以让别人舍弃生命来相报呢？别提那些舍身取义、杀身成仁！一个政权绝不会因为几个人以死相柬或高举炸药包喊几声口号而崩溃。何况，这本身就是几个人之间的游戏而已。
　　"现在，我也是个瞎子！"
　　每个人都下过棋，区别只在于棋艺高低而已。然而真是这样吗？我见过很多输棋的人都或多或少的感到沮丧或失落。这种感觉并不是因为他输了棋才有的，而是他在下棋的过程当中，感觉到被对手完全控制的无能为力甚或绝望。
　　谁又能逃离棋子的命运？秦始皇在临死之前，都认为自己可以控制一切。在这之前，他难道就不是一个瞎子吗？而更多的人，只不过是被一个瞎子指挥着。有人看不清，而有的人根本就没有眼睛。
　　每个人都是一个瞎子！这并不是一个悲观的论断。如果每个人都能够去认真思考，那么我认为，剥去表象的蒙蔽，许多事情可以越来越简单。至少，不能让瞎子来控制我们！
　　最后，我得说，在网络上的文学作品中（以小说而言），花满楼的这部荒诞的作品，的确是难得一见的。至少，他给我很多想象的空间。
　　本读后感，仅代表个人意见。若因此而产生某种程度上的误导，本人概不负责！

 




 
妄评瞎子的《无法悲伤》

作者：飞鸟 
　　瞎子的故事很旧。网上认识、女孩莫名其妙地爱上男孩、车祸、为爱牺牲的女人、殉情……这些故事长久地存在于我们的想象中，总让人误以为它们真的会发生，所以一旦开始一个故事，这些情节就自告奋勇地出现了，简直像冲一包速食面一样简单。
　　被阅读者猜透了作者的意图，不光作者会难堪，更大的难堪会是阅读者。因为在前三节瞎子把两人的相见写得太美好，把女孩子写得太重情，我立刻联想起《一半是火焰一半是海水》。事实上瞎子虽然后来改变了题目，但仍延续了这个构思。及至车祸后章莉的变化，作者也过早地暗示了后来的情节：章莉跳脱衣舞。如果已得知作者的意图，那么继续读下去的乐趣已减少了一半。
　　当然我还是读完了。本来我以为故事的高潮是车祸，所以觉得那一节作者写得太不负责任。随后这种惊喜出现在瞎子到舞吧两人相见的时候，作者写得相当漂亮，文字在这里有多处出色的表现。遗憾的是作者却作了个失败的转折："当然这只是我的想象……"
　　结尾的死也让人莫名其妙。
　　我们总在想象一个故事的发生，但莫如把这个故事想象成客观存在的生活，所以，过于滥情的细节，会损害故事体。
　　就故事的进展来说，前三节像是行板，四与五拖拉得让人难以忍受，而后的发展较为舒畅，仿佛作者终于调匀了呼吸。
　　以下的段落特别是加线的地方，让我禁不住暗暗喝采：
　　
　　那个美眉沉默了半晌，终于吭了一声"真美……"甚至用了一个微笑的表情，一屏幕的悠然神往，让我在屏幕后面都忍不住哈哈大笑。


　　~~~~~~~~~~~~~~~~
　　我一边打着一边回想着暴晒的太阳和成群的飞虻下尽力让自己舒服、还有头一次插了一下午的秧上田后发现小腿上若干条蚂蝗吓得哇哇大哭的我。那些记忆明艳而遥远。我把杯中的酒一口干完，起身去冰箱里拿冰块。

　　~~~~~~~~~
　　我失神地站在空空的烟味里，感觉自己正在象一块隔夜的饼干一样慢慢碎掉。　　

　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~`
　　大概是出娘胎太早饿得比较狠所以一出世就逮什么吃什么到后来胖得不成样肉都一坨一坨的我妈回忆说每次洗澡都得把肉掰开撸平喽一截截洗才能洗干净。

　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
　　对我来说，生活只是让我消灭活着的时光。
　　她穿了双高筒皮靴，这几乎是她身上唯一的服饰。在强烈的灯光下她的肌肤白得近乎透明而显露出一种极端的不真实感，当然这也可能只是我的幻觉。她的双乳和肚脐有金属的挂饰闪闪发亮，正好和腹下浓密黑色的倒三角区形成鲜明的对比。这是我以前从未见过的。我突然觉得这些装饰很酷很眩有点遗憾心想

　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~`
　　要是早点想到这个主意就好了我们的做爱可能更具情趣。

　　~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~`~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~`
　　而下面的句子，觉得太假太流俗了：
　　正在这时，小黄在后面带着哭腔说："你就不能对我说点什么吗？"
　　我头也没回："滚蛋！"
　　一个啤酒瓶从我身边掠过，带着风声。然后是一阵尖锐的玻璃破碎声音--那个酒瓶正扔在客厅的玻璃酒柜上。我恍若不觉，打开了大门。
　　我看见了那个卓尔不群的自建聊天室"人淡如菊"，立刻象个组织失去联系多年的地下党一样扑了上去。
　　我首先想到的是自己有没有被劫色，低头看了看，还好，汗衫和牛仔裤还在，湿漉漉地粘在身上，看样子是没有被性侵犯过。我暗自松了口气，甚至微微有点失望。
　　我默不作声很专注地看着她旁若无人的样子，突然发现她很象一只猫。

 

