
 
目　录
卷首语
　　 暗香
世外桃源
说谎的孩子要被狼叼走
碎梦一刀
雨人
在城市的水中央
在城市的水中央续
指尖情人
非常网站
网路奇遇
迷途
如风

 
・关于本书

□ 作者：第三空间 
 
卷首语

个人简介
　　我生活在出生和念大学的城市里杭州，小时候在葵花香和知了嘶嘶声中长大，我回忆中的童年有趣而美好。二十年后在上海外滩用不太纯的英语说给我的外国朋友听，他们都说very good. 
　　我喜欢漂泊，我喜欢自由自在生活，喜欢赚钱去享受.
　　我听流行音乐，看欧美电影，喜欢李敖张狂，王朔尖刻， 卫慧疯狂。 
　　我有敏感的触觉，有时特别快乐或特别痛苦。 
　　喜欢网络和交友，文字是最直指人心的…… 
作品简介
　　看过我的小说的人说我的文章：很颓废,有时候又很唯美。是懒散，张扬的结合。我给自己的评论是我把梦记下来，不同的情景，不同的人物，现实的无奈，情的美感和性的激情，它们发生在城市也有发生在虚拟的网……还是请你到我的第三空间梦里来吧。

 

 
暗　香

　　那年我读高一。 
　　我清清楚楚记得的是电视剧在播放《上海滩》的那一年，文哥和阿力成为我们男生崇拜的偶像。那一年流行起穿长大衣，头发统统向后倒。学校里经常有这种样子的高年级男生，几个人凑在一起号称某某帮，嚣张得很。我和王勇，范文被称为"三大高手"帮。这个绰号由来是我们的乒乓球,足球都混得不错，自称高手。有一次别校的学生来我们校抢乒乓球桌子，被我们三个人（当时助威的人挺多，同仇敌忾）赶跑了，那次打架王勇鼻孔流了血，"三大高手"从此被叫开来了。
　　王勇是我们三个人中的老大，他打架最狠他有一个大哥是这一带最出名的。我们一些人常从王勇嘴里听到他大哥的动人事迹：什么为替兄弟出头一人单挑别人五六个，和城西的"长东帮"决斗被别人在脸上砍了三刀面不改色。那时我们对王勇大哥崇拜的程度远远超过了教课书本里记着的董存瑞、王继光……
　　范文是我们中的一个包打听，学校里某某班女生和谁好上了，某某老师家里出了点什么事。小到今天课间餐会给我们吃什么，大到管传达室的老张昨天被校外那只黑皮狗咬了一口咬在了什么部位，他都知道得一清二楚。他最热衷的事就是收集小道消息而后去四处传播。
　　我是他们当中最有主意的，从小到大有很多人都夸我的鬼点子特多，我的学习成绩也不赖又是响当当的文娱委员。我爸爸是搞报社编辑的，我属于文化人那种家庭，所以讨家长喜欢。王勇每次找范文都由我出面去他家找，范文的父母亲都不喜欢王勇。
　　下午放学我们三个除了在校园里里踢踢无聊足球，就是在校们口等女同学约她们去溜冰跳舞，那时候我们已经很胆大妄为。我喜欢A校中专一个个子小小，长头发眼睛很亮的女生。她是我以前的邻居，很小时候我们在一起玩过家家，后来她们家搬了。我是在溜冰场里看到她和她打招呼，她朝我笑笑让我想起很小的时候，她喜欢拉着我的手要我做这做那，那时她是黄毛丫头，我也是小男孩一个，现在我们都长大了。过了几天范文去弄来她现在读书学校的地方，是离我们很远的A校。一天放了学，王勇、范文和我去A校门口等她，看到她背着书包和一群男女同学一起出来我不敢上去答讪。王勇便摇晃脑袋样子很流地过去把她叫到我面前。我飞快说想和你做个朋友请你溜冰。她瞟了我们一眼说某某是她的朋友。我们都听说过某某是A校高年级帮派里打架最凶的，她可能在吓唬我们。王勇大声说你某某有什么了不起把他叫出来看看。她的几个同学围上来，还有几个好象去学校叫人。听到有人劝阻，我们骂骂咧咧离开了A校，我们三个闷闷不乐地走在回去的路上。王勇说他要去找他大哥到A校把某某给摆平了。范文让我每天去A校门口等她总能约到她的。我没精打采地耷拉着头……
　　这一事件很快因为班里新来了一个教政治的女老师而淡忘。以前教我们政治的蔡老师，我们都背后叫他蔡老头或老蔡生病住了医院。说实在的我挺喜欢上他的课，他不太管我们看课外书，聊天甚至吃东西，自顾自的念书写黑板。考试以前他会把要考的重点列出来让我们回家好好去背。你把他说的重点好好地去背一遍,考个七八十分是稳当当的。
　　新来的老师一进教室就带来了一股香味，她自我介绍说我姓赵，你们可以叫我小赵老师。后面王勇他们在起哄唱歌，"走了老"菜"来了小"灶"，我们的生活真幸――福啊真幸――福。"小赵老师说，有的同学唱歌不错，不过我希望他能在下课的时侯唱给大家听。坐在我旁边两排的范文丢给我一张纸条上面写着"你看她象不象上海滩里的程程。"这堂政治课下课男生聚集在一起谈论最激烈的就是有关于小赵老师。那时我们把女生的漂亮总和某某人相比，说她象谁。我们为小赵老师更象谁争论得面红耳赤但都最后一致认为她是我们学校里最漂亮的女老师了。
　　习惯了老蔡上的课，一上政治课我忍不住又要看小说书，不看小说书会打哈欠。我看得起劲的时候旁边有人在叫小赵来了，快快。鼻子里嗅到一股的花香，我想把书藏起来已经来不及了。下课后我跟着小赵老师到她的办公室里，我向她承认了上课看别的书是不对的以后一定改正。小赵老师笑着说，看来你还挺能认识错误的，书你先放在我这里，过几天再还给你。我说，好吧。
　　晚上王勇、范文神神密密的来找我。范文说他知到小赵老师就住在学校食堂后面的那间小屋里，就以前堆满东西那间我们还一起搬过课桌椅的那间。他们想去看她晚上睡觉是不是一个人睡。我心里有点怕但又觉得这件事很刺激很神密很伟大。我们走近那间小屋看见里面透着灯光，王勇指了指糊着报纸的玻缡窗户，我们三个人象小偷一样蹑手蹑脚的凑近窗户还没来得及找一处看得到里面的地方，就听到身后传来沙沙脚步声。我旁边的王勇低声说快闪小赵来了就一遛烟的遁得没了踪影，范文也不见了。我想跑可是我的地方有一个坑，我跳过坑我的脚扭了一下。看见小赵老师提着包东西站在我面前。你在这里干什么，她问我。我结结巴巴说，路过这里想来看看老师。她打开宿舍的门招呼我进去，我的脚一跷一跷的，她拿了张凳子让我坐下。脚怎么了？她问。我照实说，刚才扭了一下。怎么这么不小心，她边说边到一张桌里找药膏，翻了会儿找到一张她一定要帮我敷到脚背上，我脱下鞋子脸红红的。敷完脚她拿出一盒话梅糖果之类的东西叫我吃。我环顾四周看她的房间很整洁，一张堆满教课书的写字桌，一只柜子，几只椅子还有就是一个衣橱和一张小床。我借她的那本书正斜斜地卧在她的枕头边。我问，赵老师这本书你看过吗？她说我在看呐。我说我爸爸是写小说的家里有很多的书下次你要看什么书我给你拿几本来。她说好啊，你要好好读书象你爸爸一样。后来我告辞了，瘸着腿却飞也似的跑出校门口，传达室的老张探出头来看个究竟。我说小心狗咬你。他嘟嘟啷啷骂了我一句听不懂的话又伸进头去。王勇、范文在门口的路灯下等我，一个劲的问我，怎么了。我说，我都招了，小赵明天要去报告校长了。王勇和范文看我的目光象饿狼一样。
　　几天以后我特意找了一些书去小赵老师的宿舍，她看到我很高兴说，这几天上政治课你挺认真。我说你讲课好嘛，我又问她一些课题。后来她听我讲学生中的一些事她也讲她读书时的事，我听得入了迷。我没告诉过王勇、范文我经常去看小赵老师，他们晚上来找我找不着就追问我去哪里，我说去我三姨妈的家了。这样有几次范文好象知道了点什么，那天我们在看女生打排球。提到小赵老师突然他问我你昨天是不是在小赵老师那里。我想起他这几天和传达室的老张套近乎可能老张告诉他我很晚从学校里出去。我说，这件事不管你的事，你甭管！他说，怎么了，你要和小赵好也别这样偷偷摸摸？上次A校那个还不是我去给你打听，瞒着我们干嘛。我和范文都黑了脸要动武，王勇过来讲了几句说和的话。我冲范文说，你别说小赵的事否则我和你没完……
　　小赵老师还给我的书里夹着一张信纸，是她写给别人的信。我看上面的字的内容她好象要和一个男的说分手。她说她现在的生活很好，她喜欢教师的工作，她喜欢她教的学生……这是她小时候的理想……如果他不喜欢她现在的工作那么他和她之间只能是这样结束了…… 
　　我突然知道为什么这几天看到小赵老师觉得她的眼睛里有点红红的，为什么她笑起来还是这么好看却和以前总有点儿不一样。
　　晚上我买了一大串葡萄去小赵老师的宿舍，我把那张信纸还给了她。小赵老师呆了一下又笑起来说，我怎么这么粗心呐。我说，赵老师你没事吧。她看着我说，你想不想知道我和信上这个人的故事。于是我和她一边吃着葡萄 一边听她讲以前的事。那个人是她大学里的同学，她和他在快毕业时好上的。我打断她的话说 ，赵老师你这么漂亮追你的男生一定很多。小赵老师脸红红，说那个男生追了她四年才感动了她。毕业以后那个男生去了家合资企业做，后来出国去深造，再后来回国以后就自己办了一个公司。他要小赵老师能和他一起搞公司，他不喜欢她现在平凡的工作。而小赵老师从小的愿望就是做老师。我吐着葡萄皮说，赵老师你不要去做生意，我们都喜欢听你上的课。小赵老师笑了，露出两个很好看的酒窝。
　　期中中考我政治课考了99分，全班第一。各课平均成绩名列全班第三，历史性的突破了。
　　我父亲奖励了我两百元钱，我请王勇、范文在饭店吃了一顿。我说哥们过去的事别在意了。范文举着酒杯说，三大高手帮一百年都不散。王勇说，以后考试还靠你呢，有你哥们，我还怕毕不了业，说不准跟你进大学呢。范文说你进大学不怕把你老爸吓死。王勇自嘲说，我老爸自从我背书包就没对我想过那个大学的大字怎么写。
　　喝酒吃饭剩下的钱我买了两张电影票，把其中的一张夹在一本小说书里…… 上政治课前我有点紧张，心"怦怦"乱跳。小赵老师出现在讲台上，我的脸热热的.瞬间碰到她老师看我的目光好像自己犯了罪一样地低下头。后来我看着她的神情和平常好象没有什么两样。我猜测她还没有看到那张电影票，有点欣慰又有点失望。下课以后她叫我，你到我班公室里来一下。我的心"格登"一下提到了喉咙口，到她办公室她从抽屉里拿出我昨晚借给她的书。她平淡的对我说，我看完了还给你。我恍恍惚惚地接过了书走出了她的办公室，走到走廊上我翻开书，电影票静静的躺在里面象睡着了。
　　我没有再去过小赵老师的宿舍，她上的政治课我嘻嘻哈哈地和旁边的女孩一个劲的聊天。她点我的名，我站起来挑衅地望着她 ，她的脸色苍白……
　　我和王勇、范文他们又每天在一起玩。我们在校门口对不认识的女孩吹口哨，我们抢足球场和别的年级的人打架，我们学抽烟下饭馆。我们三大高手帮名扬校园内外……
　　我走过走廊看见小赵老师迎面走来，我想避开她走，我和已经她水火不容。小赵老师叫住我有点严肃的说，你晚饭后到我的宿舍来，我有事要找你。
　　放了学我先去理发店让理发的师傅给我吹了一下头，又用发蜡把头发梳向后面，露出一个光亮的额头。晚饭后拿着父亲黑色大衣披在了身上，照照镜子，觉得自己挺象许文祥。 小赵老师看到时我的表情有点怪异，我觉得她想笑又因为要说的事变得严肃。她说，你上课不认真，是不是上次我把电影票还给你的原因。我无话可说，心里想你知道还要问干嘛。小赵老师说，我今天就是来请你看电影的。 我和小赵老师走在去电影院的路上，行人看我们的目光总有点异样。小赵老师好象没感觉到，她走在我身边不快也不慢边走边说话，我觉得她今天比往常更漂亮，她的衣服也不是上课时穿的那一种，是有点窄窄的很好看。她今天也特别的香，好闻极了……她突然拉住我的手，一辆车从我的身边擦肩而过。我抓紧她的手100秒以后穿过了马路她放开我的手。到了电影院，她去排队买票，我忽然看到人流涌动中的王勇和范文。等小赵老师买好票过来我赶紧跟着她进了电影院。电影看得很零乱，我的思想没法集中，整场电影都被包围在香味里，我只希望电影没完没了。散场的时候灯亮起来照在我脸上一片晕眩……
　　小赵老师说，以后你要好好的上课知道吗？你要考进大学象你爸爸一样。
　　我说，我要象你一样做一个老师。
　　……
　　第二天一早我到学校，王勇、范文就对着我贼笑，我知道昨天的事都他们看到了。上政治课来上课的居然是老蔡他说那位来代课的小赵老师今天早晨已经走了，她去别的学校教书了。老蔡后面说什么话我一句也听不见。我的头脑一片空白……只有手上有一股淡淡的香味我还能闻到……

 

 
世外桃源

　　光头、周静、阿杰还有小沈、冰冰，一个只下了一场雪的冬天。他们是我小说里的人物和事，还是确确实实的存在的呢。 
（一）
　　有一段没法证明的时间里我住在一间以前我从没去过的小屋子里，那个地方叫桃源岭，在距里市区30公里外，荒芜人烟，也很少有人知道这个地名，那年的冬天的四个月里我从我熟悉的环境里蒸发了……
　　一个下着雨的冬天，我的传呼机被呼得没了电，我的手机总在说一句：你好，你所拨的电话现在关机请过会儿再打。我本来住的公寓的电话听到永远是没完没了的长音。我突然离开了所有的人，爱上我的人、恨我的人、对我不屑一顾的人和对我谆谆教导过的人，之前没有一点点征兆。
　　只有我自己明白这个阴谋早就存在我的心里，不过是选择了这一天去实施罢。这一天没有什么非常特别，我放弃了一份我极其喜欢又极其不满的工作。这天下起冰冷的雨，我甚至认为这一天是一个早写在我生命里的故事的背景，灰色的。但这一天离开所有的人和我的工作绝对无关，有时我喜欢到陌生的地方去尝试另外的一种生活。
　　桃源岭住的地方有两栋两层高的小楼房是当地的茶农自己搭建起来出租的。我租住其中的一间在二楼独立的小屋，十来个平米大，里面有房东的一张床，一个衣橱和一些破旧的桌椅一起租给了我。这对我来说已经足够。
　　打开窗户，前面是一个芦苇塘，湖水淡绿而清澈，被风吹干了的芦苇杆象哨兵巡逻在湖面上。这里春天一定是很美，而我此刻看到的只能是一片片枯枝残叶，风雨飘摇，生命衰落的景象……
　　我住的第一个晚上的半夜被冻醒，漆黑的夜里睁开眼睛看不见一丝光。记不得电灯开关在哪个方位，一阵乱摸触手是冰冷的墙面，它使我的神经蓦然清醒了起来。我找到了灯的开关……我点燃一支烟呼去了少许寒冷，看着裹在身上的薄褥，听着外面风雨交集的呼啸声，恍如梦境。
　　房东一个四十六七岁的男人，他的样子丑陋象是一个老痞子。他似乎没有妻子，他也没有固定的工作，他长不出一根毛的头顶和看上去有点阴鹫和偶露凶光的眼神给我的印象就是以电影里那种极具有反派象征性形象出现的人物，"少林寺"里凶神恶煞的秃鹰和"霸王别姬"里皮笑肉不笑的大汉奸。
　　第二天房东一早给我捧来了一条新棉被，说山区天冷被子要多加一点。他客气的问我还需要些什么到他那儿去拿。我用嗯嗯啊啊的语言和面带讪笑的神情表示着对他的友好，我想晚上带点东西去拜访一下他。
　　住这里的房客都管房东叫，光头。
　　我晚上走进光头的客厅，有两个年轻男子坐在一张茶几后面的沙发上磕着香瓜子喝茶聊天，光头翘着腿坐在离他们不太远的皮椅子上手里捧着一杯热腾腾的茶闭目养神。房间暖暖空气里飘荡的音乐居然是我喜欢听的用萨克斯风管演奏的一首古典曲子。
　　下了几天的雨终于停了下来，早晨一缕金色闪亮的光透过窗的缝隙偷偷地溜了进来。我捕捉到它的身影，看着它微笑，阳光是多么的可爱在这个冷峭的冬日里。我听到小沈在楼下的大声说话，他和她那个住在一起的女友在欢呼着打他们的羽毛球去了。
　　小沈和阿杰是我在光头客厅里碰到的房客，他们喜欢晚上到光头家里坐坐聊聊天。这里没有迪厅、酒吧、体育活动中心、电脑游戏房、有线电视台，喝茶聊天听音乐也许是晚上最好的娱乐节目。
　　小沈出生在一个出绘画奇才的地方扬州。小沈也正是由于这种原因从小就学了绘画，他的天赋和勤奋使他以后注定要象他的先祖辈那样名扬四海，飞黄腾达的。现在他因为没有被美术学院录取，愧对于江东父老而租住在这里不愿归家，他想明年再考过。这其实很正常，人生难免有这样那样的坎坷，小沈还正年轻。古人说：天降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨。
　　阿杰是在这个城市里开小货车的，白天班晚班轮着做。所以有时每天都看得见他，有时候只瞥到他匆匆的背影。
　　我是后来和光头比较熟以后听他讲起阿杰以前的故事。
　　阿杰曾有一个美满的家庭，事情发生在他结婚以后的一年，阿杰有一次和他的女人逛完一条街走在回家路上的时候他突然口吐白沫瘫倒在地上四肢抽搐，不省人事。送到医院打了一针慢慢缓过气来，医生说这是典型的"羊癫风"是一种遗传病。只能稳定一段在时候内，目前还没有办法医治，身体太累或情绪低落就容易诱发，而且会越来越严重。言下之意患上这种病的人命不长久，自己多悠着点吧。阿杰的女人一把眼泪地喊：阿杰，你早知道自己有这种病，当初谈恋爱结婚为什么不早说。叫我以后怎么活啊。阿杰看着眼前这个捶头顿足哭天喊地的女人平静地说了一句：那我们离婚吧。女人只不过是说说而已，阿杰却犯了真。他把房子和财产留给了女人，孤身一人住在了这里。
　　这个故事过于了叙事简单了，但的确是光头讲的一段原文。他本来就不善于用语言中的煽情来表达一个感人的故事，有一段时间的晚上我常去光头的客厅里坐着和他聊聊。后来他听我讲些有趣的故事，再后来他唯一的亲人他的女儿周静回来了。
　　这里还有一个叫冰冰的女房客和小沈住在了一起。他们的爱情故事我一时不可得知，想来一定也是浪漫而悱缱。
　　 
（二） 
　　我渐渐适应桃源岭的冷寂，荒凉和纯净，没有灯红酒绿琳琅满目熙熙攘攘。
　　我自己做饭洗衣服打扫房间做我以前不常做的家务活而后坐在床上翻一些很厚的书。有时我会放下手里书，拿起笔把我心里突然想到的东西写在笔记本上。我回忆中的小时候跳进冰冷的水沟里抓鱼儿、爬上高高的槐树捉知了的环境和现在住的环境极为相似。
　　小时候我向往着去冒险，没有既订的方向去陌生的地方做从来没有做过的事。这种向往注定我长大以后行为处事与常人相背驳……
　　有时我欣赏我自己我又怀疑我自己。
　　桃源岭只有一条街，前后200多米。这里的民风纯朴，大多数人以祖传下来的种茶、采茶和卖茶为生，所以坡间地上到处可见茶地。在冬天新叶还没长出来的时候，一枝一枝树丫排列得整齐而有趣。山坡后面的不远处靠着黑苍苍层次不清的山峦。
　　有一天我沿着山坡后面的泥泞登上了山的最上面。夕辉印照山的轮廓清晰的浮现出一条睡着了的卧龙。我的心被这种景色震撼，一瞬间我彻底迷失了我自己……
　　……阳光注视着一个小男孩，他的枯瘦身上背着一把汽枪，在荒漠的土地上走啊走……阳光看不见那个小男孩了，他找到了向往的森林他的身影消失在浓密的树荫里。那年是那个男孩在读初中放暑假的时候。
　　……三天后有两个伐木工人看见奄奄一息的男孩把他带出了原始森林……
　　那个失踪过的男孩是我吗？
　　几天后的晚上在桃源岭真有人失踪了。
　　失踪的是小沈的女友冰冰。
　　冰冰不见了！小沈快要急哭出来，他已经一个人找了两个多小时精疲力尽了。
　　整个上午都看到冰冰和小沈在一起，她幸福偎依在情郎的怀里温柔地看着他横一条，竖一条的在画布上涂抹着。我走过阳台他们微笑着和我打招呼，问我，晚上去光头那里坐坐吗？我说，好。
　　我晚上到光头客厅里，光头在给窗台上的盆景浇灌，阿杰在。我们刚聊了一会儿，其间还聊到小沈和冰冰这对令人羡慕的小夫妻，小沈就脸色惨白地冲了进来……
　　小沈说，他的一句话得罪了冰冰，冰冰就赌气出走了。
　　小沈说，以前也发生过这样的事，冰冰不会走远，过一会儿他找着她说几句消消气的话，冰冰就会跟他回家了。
　　小沈说，冰冰在这里没有什么亲朋好友，身上又没有带什么钱而且她还是个路盲，走远了找不着家的。
　　小沈说，他都已经找遍了这里一带，平时他们常去的地方和他找着过她的地方。
　　阿杰开着车，晚上风大，吹着枯枝猎猎作响。小沈对着窗外不停的喊着"冰冰，冰冰，冰冰……"叫到后来声音狼嚎一样，又哑又寒。
　　车行驶了一个多小时停了下来，车灯白晃晃地照着前方没有路了。小沈再也支持不住毫无顾忌地哭了起来。光头颓然对阿杰说：打110报警吧。他是知道报警以后的后果，冰冰和小沈是没有结过婚租住在他这里的。
　　冰冰神密失踪的事在第二天的下午弄了个水落石出。冰冰抵押了块手表坐了辆车回县城自己的家里去了。
　　小沈长久地伏在阳台的栏上一动不动象一座石雕塑像。天寒地冻，夜色越来越深沉了。
　　我去劝过他：回屋睡觉吧，冰冰过几天肯定要回来的。
　　光头阴沉着脸，他被治安执行部门告知要对他进行罚款。他走出房间门，面无表情的走到小沈边上，"吧嗒吧嗒"呆呆抽了一支烟。后来他拍拍小沈的肩膀一语不发的回房睡觉了。
　　小沈浑然不知，他自己心里在想些什么谁也不知道，也许他自己也不知道。
（三）
　　
　　光头逢人就说：我女儿要回来了。
　　他乐呵呵的整个下午就蹲在了门口，眯着双小眼挠着头皮心情特好，看到谁都嘿嘿的笑，然后说：我在等我女儿呐。
　　傍晚的时候阿杰开着辆小面包车扬着一路的尘土停了下来。光头动作敏捷地跳跃起来跑过去打开车门，从背影看他的身手绝不是已经快五十岁的人了。
　　我站在二楼的阳台上看到一个穿黑羽绒衣的女孩从后座下来。光头的身影遮住了她的脸，我仍能看见她婷婷玉立站着的身影妙曼而美好。
　　光头提着行李和他的女儿一起说笑着走近来，我看清楚女孩是瓜子脸，眼波扑朔迷离，她应该象她的母亲。
　　气象预报晚上要下雨的过了晚饭以后果然一蓬雨披头盖脑地泻下来。
　　光头哼着小曲冲着我的房间喊：过来坐坐吗？阿杰、小沈都在。
　　我对光头的客厅已非常熟悉。前一段阿杰开夜班车，小沈失恋把自个关在屋子里的时候，我成了客厅晚上唯一的常客。光头喋喋不休把陈列在客厅每一件摆设的由来象数落珍宝一样讲给我听，他似乎很怀念他以前的妻子，这里的每一件东西都和她有关。包括CD里那些经常放的萨克斯风管演奏的古典乐曲都是他妻子喜欢听的。
　　我有一些天没看到小沈了。他白净的脸上一根一根胡茬特别显眼，仿佛是一道新添上去的景观，使原本稚气的脸忽然就多了沧桑。
　　我们在喝茶听音乐，相互间说些自己的以前或听来的故事的时候，房东的女儿从卧室走到客厅。她看着我，当遇到我的目光时，又赶紧用长长的睫毛盖住漆黑明亮的眸子。
　　很晚的时候我们走出光头的客厅，我走到门口的时候小沈叫住我问：你刚才讲的些事是不是真有的事。我勉强地一笑说：别人都叫我故事大王。
　　我躺在床上听着窗外温柔而令我迷失的雨。她从最远始的记忆敲起，翩翩飞舞在我的陋室，她说，她来了，她来了……
　　年少时候我暗恋过一个教我政治课的女老师，我借书给她的时候把电影票夹在借给她的书里……我也曾背着一把汽枪去寻找童话书里的原始森林……我失踪过两次（不包括这一次），后来又安然地回了家。我想去一个很遥远很偏僻的地方，是这里吗？那时候我不知道有桃源岭这么一个地方，后来我看到我父亲的一本日记才知道，他来过这儿，他是三十年前作为人民专政的对象在这里改造过。那个年代发生的一些事我不可知，父亲很少说，从别人嘴里听来的都有些荒唐。
（四） 
　　时间飞快，我在桃源岭已经有三个多月。其间除了发生了冰冰失踪的事以外，桃源岭又回复了它特有的静谧冷寂和神密。偶尔带来点城市里气息的是光头寄宿在城里外语学校念书的女儿周静，她两三个星期回来一次都是大包小包吃、穿、用的东西。 
　　周静看见我不再是刚见面时怯怯的目光，她从跑来向我借过第一本书以后，就象只小鸟在我的房间里自由进出。每次她从学校回来，她都会来告诉我这一段时间的事她又看了什么书，认识了些什么人。
　　光头对我说：你瞧我这个女儿，我想让她好好念书考上大学，再多化点钱也值。
　　我说：她这么聪明一定能考上。
　　她象她的妈。
　　光头佬微笑地看着他的女儿说。
　　你看，这幅画好吗？周静捧着一幅刚画完的油画到我房里来问我。
　　是小沈画给你的？
　　周静点点头，你说啊，画得好不好看嘛。
　　画上的周静美仑美奂比现在的她更有一种成熟的美感……
　　我突然就想起了冰冰，小沈给周静画的这幅画里有冰冰的影子。
　　小沈说：那天我对冰冰说如果我一辈子贫困潦倒你会和我住在这里过一辈子吗？
　　冰冰说：你是有才华有理想你不会永远这样。
　　小沈说：和你在一起我什么也不想做。
　　冰冰说：那我离开你……
　　小沈说：我是忘不了冰冰的。
　　我说：如果是缘份你们会在一起的。
　　小沈说：冰冰真的是爱我的。
　　我说：是的，她因为爱你而离开你。她希望你做一个有理想，有事业的男人。
　　小沈对我说：我要去美术学院实现我的理想和抱负，我一定要使冰冰回到我的身边。
　　我说，你能。
　　我的生命将是绘画的！小沈在心里呐喊出了铿锵声。
　　周静说：你讲的故事我很爱听，你是一个经历丰富的人，一个作家？一个诗人？是吗？
　　我说：我什么也不是……
　　周静说：天晴了我们去登后面的山，好吗？
　　我说：你不去上学了吗？
　　周静说：我放寒假了。
　　我问光头：周静的妈什么时候离开你们的。
　　光头说：周静七岁那年，也是一个冬天，下着很大的雪，她妈的老毛病犯了，不停吐大口的血……这里交通不方便医疗条件又差碰上了大雪封山，送到市里医院已经是太晚。
　　我看到周静在用很柔软的黄纸做着元宝。她说，明天是她母亲的忌辰，她和他父亲要去给她母亲上坟。我想帮她做了几个元宝，她轻轻地附在我的耳朵边说，你不是我家里的人不能做的。她环顾四周见没她父亲的影子，又说，你想帮我做，就做呗。我说，我帮你做了元宝，你要和你妈妈说这些元宝可是我做的啊。她吐了一下舌头说，不能让我老爸听见，我在心里说吧。
　　晚上我做了梦。
　　这个梦安静得出奇，不象我以前的梦荒诞恐怖不合情理。我看见了茶地，墓地，周静和一个象周静的女人，还有两个男人，一个是我另一个是光头他什么时候长了头发了。光头说是让你看我年青时候的帅样子。周静说我说了元宝是你做的。我说我真想和你们成为一家人。周静说你喜欢我了。我说不不。周静流泪了。周静的母亲突然开了口，我知道你这样做是为什么。我大声说你不能说这个秘密。所有的目光都盯着我看，所有的人都消失。我醒来……
　　光头和周静去上坟的早晨，我的目光注视着他们走得很远，直到两个黑点变成颗粒从我的视觉眶眶里跳出去，再也找不回来。
　　　　 
（五）
　　桃源岭的家家户户门的两边贴上了对联，鲜艳的颜色使大门显得透亮透亮。又到了一年的岁末了，我听到窗外的人声变得热闹鼎沸起来，我看到周静挂在我窗前的美人像，我知道我该走了。
　　我难以解释我为什么要来又为什么要走也许有很多理由在我的一生中都不能和我周围的人细说的。
　　也许我的前世今生在这里都有缘。
　　我和光头、小沈、阿杰一一道别。
　　周静还在睡梦中她一定甜甜梦到今天是我和她说好去登山的日子。她对我的想象近乎完美，这种感情就象在当初我迷恋那个教过我政治课的漂亮女老师。
　　她醒来会发现她的那幅画在我空荡荡的房间里安静地对她说他走了。
　　一路上，一些层层叠叠的山和一株株耸立着的树从我视野里慢慢的消失，取而代之的是高楼大厦、高架桥、钢筋混凝土，有些我熟悉又陌生的东西。我的思想象断了翅膀的蝴蝶陷在某个地方飞不起来了。我想起那天光头讲完的那个雪天的故事我的眼睛咸涩得难过，我忍不住要落泪。
　　车里的音乐台在点播台湾歌星的一首老歌"飘雪"。不知道是不是非常巧合，还是那个点歌的人先已经看到雪了。随着司机一声惊呼：下雪了！漫天的雪花就象拍电影的导演大喝一声，开始下！瞬息间纷纷扬扬，密密麻麻从天上倒了下来。雪下得痛快凛冽酣畅，把整个冬天的雪都下掉了……
　　我听说过我父亲以前有一个私生子，我不知道那个孩子是不是我。
　　我小时候的名字叫做方思源。
　　我从没见过我的母亲。 

 

 
说谎的孩子要被狼叼走

　　大人说：说谎的孩子要被狼叼走。 
　　说了谎的大人呢？
　　有个故事我和我认识的每一个朋友都讲过，从第一次讲到现在已经是十年，我想如果我能活一百岁，它一定是能陪我讲到一百岁……
　　时光倒流，我十二岁那年。
　　"周军快过来，瞎子老头来了。"小胖子刘佳在校门口大呼小叫。
　　我一阵兴奋从操场里跑着过去。瞎子有很多好的东西，吃的，玩的。他每星期只来我们校门口一次，我们这些小孩就拿着家里给的零用钱去换他挂在头颈上玻璃箱里的棒儿糖，小栗子或橡皮筋，海螺笛之类。瞎子总是把我们给他的硬币小心的在手上摸了又摸，然后他的另一只手伸进开了一道缝的玻璃箱里，把我们要的东西给我们。这次我要的是仙人果，是一种外面包着糖衣的小豆子。我给瞎子老头两分钱，他给我一把。仙人果刚拿到我手上，小胖子刘佳就过来抢了。他从来不自己买，虽然我知道他没钱，但他每次都来讨一点白吃，我觉得太亏了。于是我在前面跑他在后面追，他边追边骂："周扒皮你小气鬼，周扒皮……"我已经跑进了教学楼，躲在二楼走廊的转弯处，就听到他在一楼大骂着周扒皮，这时我看到校长从二楼办公室里走出来朝着一楼去。"铃……"上课铃响了，我赶紧把仙人果往兜里一塞就一溜烟跑进教室，双手平放在桌上身体在椅子上做直。不知道什么原因教语文课的班主任迟了四五分钟才进来，这时候我还没看见坐在我前面两排的小胖子刘佳，我有点纳闷，刘佳他去哪里了？我哪里知道一件天大的事已经发生。
　　这节课下课班主任王老师把我叫到办公室里，关上了门屋里只有我和她两个人。
　　王老师表情严肃的对我说："周军你是一个好同学你要说实话，你刚才不是听到刘佳在骂人。"
　　我心格登一下有点紧张，同学之间骂来骂去常有的事，这次好象特别严重的样子。
　　我低着头轻声说："我听到了。"
　　"好！"王老师大声说我吃了一惊，但她后面的话令我更加吃惊："周军你做证，刘佳刚才骂了校长。"
　　骂了校长？我突然想起校长姓周。可是……
　　王老师更加激动说："他不但骂了校长还打了老师。"
　　打了老师？刘佳怎么敢打老师？（后来我知道刘佳不肯承认自己骂了校长，他要去上课王老师不让他去，发生了拉扯。）
　　"你回去把你看到刘佳骂校长的情况写下来，明天一早交给我。"
　　我脑袋里一片空白。
　　我回到家里忍不住把这件事对妈妈讲。
　　妈妈说："你在学校里就要听老师的话，老师怎么讲你就怎么做。"
　　妈妈做事去了，我趴在窗台上看天上的云。不是说小孩说谎要被狼叼走的吗？
　　第二天一早我到王老师办公室把"情况"交到她手上，她看了一下叫我改了一处错别字。她对我说："你和我到校长办公室里去，对了，刘佳的爸爸在，你不要怕。"
　　王老师说最后的一句话，意味深长地看了我一眼。
　　我在校长室看到刘佳和他的爸爸，我听说过刘佳的妈早死，他爸常打他。
　　刘佳和他的爸爸都傻傻地盯着我，好象我脸上有花，
　　王老师说："周军，你是不是听到刘佳骂了校长。"
　　我迟疑了一下，我看到刘佳哀求我的目光，我又看到校长目光阴沉。
　　我低声说："是！"
　　我不敢看着刘佳。
　　"好啊，叫你骂校长，看我回家不打死你！"
　　我在走廊上还能听到刘佳父亲的咆哮声。
　　接下来的日子，刘佳对着学校广播用的喇叭大声地念检讨书。
　　班里的同学看到他都远远避开他。
　　他终于没有读完小学就离开了学校。
　　我从小学一直顺顺利利读书到大学毕业。
　　我已经成为了大人会用自己的头脑思考一些深刻的问题。
　　有一天我看到报上有一条新闻：流氓团伙头目刘佳被判死刑。我仔细看了报上的报导，确认这个刘佳就是我小时候的同学刘佳，他小学没毕业就踏上了社会，现在又走上了绝路。
　　我在想当初校长和王老师应该知道刘佳不是在骂校长，他是无辜的。可是校长和王老师又怎么会承认自己一开始就弄错了呢？他们是大人，大人在小孩子面前是不会说自己错了的。他们宁可将错就错。
　　可是刘佳给毁了……
　　大人说：说谎的孩子要被狼叼走。
　　说了谎的大人呢？
　　这个故事我讲到现在，有人说我已经不正常……


 
碎梦一刀

　　一段晴天后的天空开始了阴郁。天象皱着眉的老头脸色不太好，空气也不妥协绷得紧紧地好象会随时爆炸。狗日的，炸吧。大海从梦中醒来就有这种想法，炸他个西瓜烂不活了！他想回去一趟，刚才在梦里又看到丽萍在哭了，眼泪串成了一条水晶珠链。 
　　大海来城里打工快半年了。钱没赚着几个这使他当初出来时的劲头一下象雨打过的麦穗――焉了。丽萍都要生小孩了，再这样下去以后的日子咋过。虽然没钱，他还是决定先回去一趟，回家看看丽萍也好，前些天和工友去看了一本录像都快憋不住了。不知道这次回家还能不能同房，大海想。他差点忘了这次回去还要换几件冬天穿的衣服来。狗日的天气，还没过了立秋就冻起来了。
　　这样在星期天一大早，他就起床收拾好东西对着还躺在床上做发呆状鸟样的阿牛说："我回去了。"
　　阿牛仰起头看了他一眼，有点不对劲。
　　"海子，你的脸咋这么黑。"
　　大海乐了："老子生来包公脸，你小子又不是第一天看到。"
　　阿牛想说："黑乎乎的，和平常不一样。"
　　大海没听见，他已经一阵风地走了出去。
　　大海到车站买好了回县城的车票，时间还早着呢。要等一个小时。他就在四周围走走，看到一个买画报的书摊。大海专捡里面有大奶子女人的杂志看。买书的老太婆看了他半天，终于瞪起眼："你买不买，不买不要把我的书都弄脏了。"
　　"狗日的城里人，不得好死。"大海在心里咒骂了一句，丢下手里的杂志摇摇晃晃离开书摊。
　　时间还早，他没有目的的走着，前面是一个小商品集市。大海本来不想去，没什么东西要买。关键是兜里也没几个钱，还要回家交给老婆，为以后的事作准备。不知道为什么他的脚步下意识地往前挪，好象有种东西在推着他前进。那就去看看吧，反正闲着也是无聊，逛完这个集市车也快来了，他这样想着。
　　在进集市门口的一瞬间，有一个黑影从他的背后窜过他的身边，一眨眼就消失在集市里看不见了。大海印像中这个影子有点眼熟，但他真的记不起来了。
　　集市里一个一个鸡笼一样的地摊，摊主直着嗓门叼喝着："来看看瞧瞧。""看看不要钱，喜欢就买。""大减价，大减价。"大海觉得这里面的声音太刺耳，他的心跳得慌。而且他一走进集市就晕头转向，有种出不出去的感觉。
　　大海还是决定回车站，他从拥挤的人群中转身往回走。他看见一处买挂件的摊位，刚才好象还没有，吸引他目光的是那条挂在木头架子上的水晶珠链。这条珠链他分明梦到过，几乎一模一样，珠子迎风微摆象泪水一般晶莹透亮。他看着发了呆。长着鹰勾鼻，眼角垂得很厉害的摊主挤出一点笑容。
　　"嘿嘿，朋友怎么样？"
　　大海听到这僵硬的普通话才回过神来，他发现摊主是个少数民族。就是城里人叫他们"回回儿"的那种。
　　大海指着那串水晶珠链，没等他开口，回回儿就敏捷地把它取下来送到大海手上。
　　"30块，拿去。"回回儿说。
　　大海摇摇头。其实他刚才还没想好要买，只想看看仔细。现在拿在手上才发现那珠子是塑料做的比较粗糙，他也就没兴趣了。
　　"20块。"回回儿叫着。
　　 大海把水晶珠链递还给回回儿，他想到车站的汽车快要来了，再不走，会赶不上了。
　　"10块，给你。"回回儿固执地嚷到，并把那条水晶珠链牢牢地按在他的手里。大海用力一挣，珠链在他和回回儿手中间断了一截。一颗一颗从半空中落下去，掉在地上又反弹起又落下。这时候空气里弥漫着一股火药味真的是要炸了。
　　狗日的回回儿眼睛红得象兔子，声音嚎得象饿狼。大海不能再等，再等就要被回回儿吃了。他一拳砸去，空气终于爆炸了，带着一丝快意的血腥味。大海更加兴奋起来，拳头舞得象雪舞的花。突然他的舞蹈停止了，手举在半空。一把藏刀的刀柄裸露在他的腹部上面一点，有点疼。大海一下就明白了。
　　为什么丽萍要哭哭啼啼，为什么会梦见那条水晶珠链，还有在集市门口看到的影子分明是和他一起来打工的老乡小丁。小丁一个月前死于一次意外的工程事故……

 

 
雨人

　　一些天不下雨，便盼起它来了。年少时就是爱雨的男孩，年长后说自己是一个爱雨的男人，听起稍觉得阳刚气不足了。然天性如此却也无奈。 
　　最恨雨天带伞，所以朋友都知道被雨淋是我的专利。这样的故事有不少，谈恋爱的时候和女孩雨天逛公园，她在伞里，我常在伞外。单位组织去郊游，气象预报有雨，那天果然下起雨来，别人都拿出雨具来唯独我没有。最绝的是冬天下大雨的时候，一个人骑着一辆破自行车，在路上横冲直撞，我们那片的交警常见到这个不穿雨披骑车，身上水淋淋的人，时间长了都认得我。有一次不小心闯了红灯要扣车，一看是我，笑了。嘿是你，原来认得，这次就算了。故事多了就得了一个"雨人"的雅号。
　　雨人就雨人，有部奥斯卡获奖的电影就叫《雨人》，它里面的主人公白痴却又是天才。我是雨痴加上有点精神不正常，这是一个和我恋爱了一段时间的女孩分手时给我的评价。当时我有点伤心，不就是爱在雨天散步，不就是一百个一千个理由不愿带伞吗？有话好好说，何必要分手呢。就是分手也要找个雨天，嗨，又是雨。我被你害死了。
　　女孩头也不回的走了，我检讨了自己以往的行为。首先爱雨胜过爱她，这是最伤她心的。其次下雨不愿带伞，说明我这个人又懒又不负责。最后把自己的客厅取名为"听雨轩"是不是另有含意的，以前认识的女孩有没有名字里带雨的？有，就是旧情难忘。
　　哇噻，我这个雨人罪大恶极了。
　　为了怀念我和女友的感情，我写了一篇文章发表在网络上。全文如下： 
　　听听那冷雨。
　　一个晚上雨下个不停的陪伴着我的呼吸，它象个久违了的情人，一个淘气的小小孩，呤唱、跳跃，在广籁无际的世界里自由的舞蹈。
　　我是喜欢听雨的，点点滴滴、淅淅沥沥，滂滂沱沱，石破惊天……雨是最原始的美妙音乐，如编钟的敲奏、古筝的急弹、号角的鸣响……人世间还有哪一种乐器是雨所不精通的呢。
　　雨是可看，可嗅，可听，可以交流的。雨是女孩，富于感性，嗔怒喜凄一应俱全万般娇宠。
　　听听那冷雨……
　　雨是故事的。古典的诗词，新潮流的精品，电影光影中的背景。雨是它们的思想，雨不是故事的主角，雨是别人故事中的灵魂。
　　雨是黑白分明的。这样的夜里我可以把前尘往事想象成一部历史，一些非非扬扬的感悟颠覆着心路。只有雨是不变的裼透晶莹，象初恋时的纯真，放在掌心也是透亮的。
　　雨是从最远始的记忆笔端敲起，翩翩飞舞在我的陋室，温柔地迷失听雨的人。它说，它来了，它还要走的……
　　再听听那冷雨吧。
　　哦传错了，这篇是给我的"听雨轩"写的序言。 


 
在城市的水中央――我是鱼，在城市的水中央

（一） 
　　我们在雷迪森广场边上一个常去的叫做"情调"的小酒吧里度过了周末的下午。这是一个暖和的春天的开始，窗外的阳光迷人眼，路人喜形于色，而我觉得有点儿无聊。这个下午和以往又有什么区别？黎娅坐在吧台边的位子上和里面一个她认识的老板娘在谈论夏奈儿的香水和雅思莱黛的唇膏。我抽着烟目光在黎娅、酒吧间和窗外的几个角度里来回游荡着。我的视觉停留在了某一处，一对年少的恋人在广场草坪边的树荫下热烈地KISS着，男孩搓揉女孩咖啡色的长发而神情陶醉。不知为什么，我强烈地感到这种幸福感的源泉是来自于两个彼此相爱的人。当酒吧里的音乐再次响起来的时候，我不再看外面那对恋人。我转过头，黎娅正目不转睛地盯着我看，她对我露出一个很柔情的笑容，她也许在猜测我的内心想些什么。我们共同生活在一起的时候她会觉得我很好，我知道她非常爱我，但是这一点对我并不太适合――我还不能做到一心一意去对待爱着我的人。我的脸又转换了方向，我想起在反复播的一首英文歌名是"ONLY YOU"，它的每一个旋律都使我熟悉了。
　　认识黎娅是在去年夏初的时候，在叶哓晓的家，叶哓晓是黎娅的表姐。我和黎娅谈过一段"大话西游"里的电影故事，黎娅的眼睛扑朔迷离地看着我，使我对她有了较好的印像。一个星期以后我打电话约了她出来，那个晚上我就很容易吻到了她。后来我们每天通电话时常在一起玩，所以我和黎娅成为情人就象一本没有悬念的小说。黎娅在电话里问我："你是什么时候喜欢我的。"我照实说了心里话："从看到你的第一次，我就想勾引你。"男女之间到了一定的关系不需要再遮遮掩掩。我大学毕了业后住在父母给我的一室一厅的小套里独立生活，黎娅认识我没多久就搬来和我住在一起。当夜暮来临的时候，我们用窗帘遮住了星星的眼睛。黎娅的唇柔软香甜，她炙热身体里的激情令我迷失，我完全地失去了自己的思想，在浪尖上，在浪涛里，跳跃，翻腾，畅游，无法自控。黎娅的脸凄艳，眼神却妖媚，一滴快乐的泪水从她的眼角边轻轻滑落。整个秋季我们如胶似漆我们在反复念叨对方的名字中快乐着。在黎娅和我讨论起未来的时候我的热情有点消褪，窗外下雪了。
　　此刻黎娅走到了我身边，她的一只手搭在我的肩上，我递给她一杯果子酒。她啜了一口在我对面坐下抬起眼睛浅笑，她身上散发着我熟悉的芬芳。我喜欢她鲜艳光泽的口红，喜欢她用的香水味，但我对谈论化妆品牌和衣服之类的话题没有丝毫兴趣而黎娅津津乐道。
　　"下午的时间过得真快。"
　　黎娅用她那一贯听来很随便无所谓的语调对我说。我记得我和她第一次约会在吃晚饭的时候，她对我讲了很多她年少时的事。我发觉她的内心多情善感，她可以把一些我认为是平常的事描绘得有声有色。我总是觉得我容易不快乐，我对快乐缺乏持久的耐心和决心。
　　"去看一下我表姐吧，她前两天打电话给我让我们有空去她那儿。"黎娅说："她去香港旅游带回来礼物要给我。"
　　我和黎娅并肩走在街上的人行道上。黎娅的表姐叶晓晓是我大学时的同学，我迷恋过她，这段感情极少的人知道，黎娅也毫不知晓。我们在一个水果摊挑选了一些光彩鲜艳的苹果，公交车来的时候黎娅和我跑着挤上车门。她靠在我身上又笑又喘息，我的手紧搂着她，我们总是一对令别人羡慕的情人。
　　黎娅对她的表姐叶晓晓近乎崇拜，叶晓晓是出了名的美女记者，但黎娅平时不太爱读书看报纸。 黎娅和她表姐从小感情就非常的好，黎娅什么事都要和叶晓晓说，这一点我时常有些不高兴。
　　叶晓晓开门看见我们很高兴。
　　"表姐。"黎娅说："怎么你还是一个人，我们想来打打牌都三缺一。"
　　我看叶晓晓瘦了点，她的眼神依然骄傲黑色长发的永远不会改变。
　　"你去香港玩得怎么样？"黎娅坐在沙发上拿着叶晓晓送她的一套化妆品翻来复去的看。
　　"真好，我都想不回来了，城市漂亮，风景优美，是有钱人的天堂。"
　　"我们结婚可以到那边旅游一趟。"黎娅对着我说。她把"结婚"两个字咬得很重，好象是我欠她的债。
　　叶晓晓问我："你们什么时候结婚。"
　　"快了。"我含糊地回答她。这个问题问过我的人太多，我有点厌烦。
　　"我去一下厕所。"黎娅说。她站起身步履轻盈地走过我的面前，她的身影婀娜多姿。有时候当我想起她青春美妙的身体和我在黑夜里纠缠不休的情景，我觉得我应该有一个重新认识她的过程，除了爱她的身体，我还爱她什么？结婚是一件直到永远的事情。
　　"你们通讯公司生意怎么样？"叶晓晓问。
　　"马马虎虎。"我说："养活几个人总还可以。"
　　我看着她漆黑明亮的眼睛，她长长的睫毛翘着性感得象向日葵的花瓣儿一颤一颤。我有点想入非非，一瞬间我领悟到我对她的感情从来就没有消失过。我太喜欢她，虽然她曾拒绝了我，我还是喜欢她。可是她不知是有意还是无意把黎娅推到我面前，我的世界从此改变。我想离开客厅到阳台去抽一支烟。黎娅回来和叶晓晓又谈了起来，我没听她们的谈话。我站在阳台上看着暮色越来越近，一群鸽子从一个窗口飞出来，排成一行列从容地在楼层间盘旋，姿态真优美。
　　我想变成那只鸽子，想飞就飞。
　　在我们走的时候黎娅和叶晓晓已经相约好下个星期日一起去公园里拍照，叶晓晓要带她的新认识的男友来。
　　 
（二）
　　春天来的时候我有点儿疲倦。事实上我的生活每天都是在重复运作着，去公司上班，和客户探讨价格的合理性，陪黎娅去逛街泡酒吧，和她谈情做爱。我身体里的激情正在一点一点融化，因为没有新鲜的东西补充所以愈来愈少。不过我还是不想改变所有的一切。浪漫、热烈、疯狂，这些我喜欢的名词和感情，有时只会觉得它们有点危险，不切实际也不合时宜。缺乏激情平平常常的生活是绝大部份的人，大部份时间在经历着的。生活是在快乐和不快乐两种状态下一起实现的。要弄清这一点很容易，要忍受这一切却很难。
　　我住的房子是在城市的中心位置，距离500米有市府的办公大楼。我的房间在六楼，上面还有一个顶楼。黎娅每次爬楼梯都要抱怨几句，为什么不造一个高层，象她们广告公司的大楼装两部OTS电梯。我的两个房间客厅和卧室差不多大，室内摆设很简单。我和黎娅都不是很会收拾房间的人，在里面的东西越少越好，除了一些必需品，如床、电视电脑、衣橱之类。卧室的墙上有我喜欢的一幅油画是梵高"向日葵"的仿制品。窗口对着是山的颜色，青苍苍的，虽然很遥远但确是除了天上的云彩以外最真实的自然风光。
　　我们迎着阳光起床，去做各自的一天工作，到了晚上再相聚在一起，躺在床上燃烧着身体，漆黑夜中紧紧地拥抱嬉戏。这样日复一日。在我感到生活还不错的时候，有一种奇特的感觉在悄悄地快速地曼延：孤独、痛苦、怀疑，我觉得自己象一条光溜溜没了水的鱼，在城市里漫游，寻找着什么……
　　黎娅加班的星期六晚上，我在卫东那里吃饭。卫东生性冲动，独断专行，他对女人的特别爱好使他显得于众不同。我和卫东是从小一起穿开裆裤的朋友，虽然中间我上大学，他去做个体户，我搬了家，他买了商品房，分开了一个时期，但最后还是碰在了一起，我的通讯公司隔壁就是他开的饭店。他认为我这个人感情太丰富，做事不果断，这是我从小就有这种缺点。我也清楚他的作风，他可以晚上认识一个女人带到宾馆里去开房间，第二天一早就和她说BAY，BAY。我总觉得做这种事总要相互了解一段时间才有诗意，最好是留下美好的印象。我和卫东并不是同类。
　　卫东和我说他是如何认识一个电视台的节目主持人，并且成功的把她带回到自己家里的床上。和他以往的故事不同，他是把女节目主持人带到了家里去，我有点奇怪。绕了一大圈，他的言语中终于露出了尾巴那个女人快要成为他的老婆，下个月他要结婚了。我为之震惊，连卫东这样的浪子都选择了结婚，我能独守自身吗？结婚到底是为了什么？
　　早晨起来我头有点痛，不知道是昨晚上酒喝得太多还是着凉了。黎娅在对着镜子画眉，她让我快点洗脸刷牙刮胡子，今天她和叶晓晓约好了去公园拍照的。
　　我说："娅娅，我有点头痛，我不去了，你和他们去玩吧。"
　　"说好了你一起去的嘛，你不去我干什么去？"黎娅走到我身边勾着我的脖子用嘴唇轻触我的睡眼："快醒醒，乖孩子，去吧。"
　　我想吻她香喷喷的脸，她躲闪着。
　　"我刚化好妆呢，好，让你亲一下，你快点去准备。"
　　我们到了那儿的时候，叶晓晓已经到了。她介绍她的男友给我们认识，她的男友个子挺高，我一米七六还算高了，他比我还高小半个头。脸长得挺一般般，显得沉稳可靠有余，个人魅力不足。我猜测叶晓晓选择他一定还有别的原因，也许他很富有，不然事业上是一个比较成功的男人。叶晓晓不是普通女子，她当年是我们大学最出了名的校花及才女，花落谁家一直是男生最关注的问题，而她也目空一切，孤芳自傲。四年大学结束她依旧保持着玉洁冰清的独身，男生们既高兴又失落，其中包括给她写过一封情书的我。我后来能和她有往来是因为我选择了知难而退，表面上已经放弃对她的追求，只以同窗的身份参于交往。
　　我们走在草坪上，春天正是百花齐放的时侯，风景煞是好。
　　叶晓晓要我给他们拍照片，我举起小巧的尼康相机，在取景框里看到她和她的男友背对着满树粉色的桃花相拥而立，他的手搭着她的肩。她人面桃花笑兮兮。在按快门的一刹那，我的心痛了一下，手颤动了。
　　我想早一点结束。叶晓晓和黎娅商量着吃完午餐再去逛银泰百货。
　　我没精打彩，精神很差。黎娅对叶晓晓说我有点感冒着，于是她们让我在商场里一个可以喝咖啡的地方坐着等会儿她们。时间刻度慢慢的移动，十分钟，一个小时，一个半小时，一支支的香烟。后来黎娅、叶晓晓她们终于出现了，身边的男人手上拎着大包小包的东西。
　　回到家里黎娅忙着对着镜子试衣服。
　　"你看合身吗？"
　　"这种衣服你不是有一件在，你怎么老买衣服。"她不经意撞在了我的枪口上。
　　黎娅转过身有点吃惊的看我，她为自己辩解："这件是表姐他们觉得我穿着好，送给我的。"
　　"别人送你东西你都要，我买不起吗？"我有点不讲道理了。
　　"她是我的表姐。"黎娅黑眼珠盯着我的眼睛："你这是什么意思？"
　　我知道前面那句脱口而出的话是说重了点，但我的表情已经使一场争吵不可避免。
　　生活每天都是在重复运作，吵架却是一杯意外的咖啡。
 
（三）
　　一场雨把天空漂染得特别纯净却把我的心情搅乱了。
　　黎娅和我有一个星期没通电话了，自从一场谁也不愿意妥协的激烈地争吵发生后，黎娅离开了我的屋子。
　　我在雨天突然思念起她。黎娅和我一样喜欢被雨淋，我们两个都是雨天不愿意带伞的人，黎娅某些方面和我很相象。她有点孩子气但在一些场合又有非凡的亲和力。我和黎娅一起去看过我的父母亲，是我们刚认识才三个月的时候。她没有我想象中的拘谨。相反，她和他们极谈得来。父母亲喜欢她我也高兴，我觉得这是我这些年使我父母最心慰的一件事情了。找了一个他们满意的女孩，父母可以对我以后的生活放下心来。虽然当时我也不知道我和黎娅的结果会怎么样，但看见父母微笑着，我觉得这种氛围可以永远地继续下去（后来发觉这只是一瞬间的想法）。
　　"我们把他交给你了。"我们走出门口的时候父母亲是这样对她说的。
　　我站在六层高楼透过被雨水洗得一棱一棱的玻理窗，看着楼下花坛边一朵一朵的蘑菇一样游动的伞，心里隐隐有种失落感。
　　我和卫东还有几个朋友在一起喝酒聊天。后来吃完饭又去了一个刚开张不久的夜总会里听歌。不到半个小时我就一个人先出来了，在外面大口大口呼吸新鲜的空气。
　　雨还在下，掉在肌肤上清凉润泽。
　　我慢慢地走在人行道上朝着住的方向去。路灯光幽暗，诡秘，发散在一个建筑物上投下巨大的阴影象城市里的一个无底黑洞，给雨天的夜里增添了无比恐怖的气氛。一个陌生的漂亮女子从我身边走过，我在她留下的香味里停留了片刻。又有一只猫在我脚边突然跑过，跑到前面转过脸，幽亮的眼睛盯着我看，在我走近它的时候，"喵喵"地叫了两声窜到一堵墙上消失了。一个精瘦的男人象幽灵一般出现在我旁边，用有股臭味的嘴问我：朋友要去玩吗？有小姐陪。我摇着头继续往前走。
　　我走得累了，仆在一处商店的铁栅门上闭着眼睛吞吐着烟圈。我的眼球里很快就浮现出来黎娅的样子，我知道今夜我的忍耐彻底地崩溃了。
　　" 娅娅，是我，你在哪里？"我拨通黎娅的手机，我想黎娅听到我沙哑的声音她应该有所感动。
　　"我在和我几个小姐妹打牌。"她的声音听起来柔情不刺耳，让我感觉其实她是在想和我从归于好。
　　"明天我们一起吃晚饭去好吗？"
　　电话那头沉默了一会儿说："好吧。"
　　我说："那么先这样，我明天再给你打电话。"
　　我关了手机。我对着瑟瑟飞舞冷雨的夜空打了一个响指，心里升起一股不能自己的冲动。我挥手拦下了一辆的士，一路上我在车里听一首叫"征服"的流行歌曲入了迷。
　　第二天我和黎娅一起吃饭的晚上，我送了一束火红的玫瑰花给她。黎娅的表情很感动，她是一个不容易掩饰自己的女孩。在我以往的感觉里她总显得过于的纯真，这会有碍于我对她的思想做更进一步探索的兴趣。可能在我的心理上也有点不太正常――说实在，我的生活充满了矛盾。
　　我们吃饭的时候谈了一些琐事。黎娅后来问我感冒好了没有，我的心里暖烘烘的。
　　吃完饭我们去了"巴那那"迪厅。我和黎娅要了两支SUN的啤酒，跳舞的时间还没到的时候，我们边喝着酒边看大屏幕上的MTV。吵架过的阴影消失殚尽。我们还在一起，她还是爱着我的黎娅，喜欢在我紧紧握着她的手指时用指夹掐着我的手臂。我的身体燥热起来，这时震耳的音乐把我想对她的话掩没了。
　　我想对她说的是："晚上我想和你做爱。"
　　在如痴如醉的音乐里疯舞了一会儿我们又回到座位上喝酒。我看着这个疯狂的夜，曲扭得麻木的男人女人。我突然觉得他们的样子很丑，我想象不出为什么我们还是那么热衷喜欢在台上表演自己的丑态。也许人本来就是丑陋的，某些东西把我们美化了。
　　凌晨一点钟我和黎娅已经在我房子里的床上了。我们刚刚激烈运动过所以在另一种运动拉开帏幕以前，我们都保持着克制。接吻时是很绵长很温和，然后在黑暗中黎娅镇定地脱完了身上的衣服，我也脱光了我的衣服。我们再一次感受身体的疯舞，没有激昂的音乐伴奏，只有窗外的雨沙沙沙地和我们同步呼吸。
　　这一切熟悉而又陌生。
　　
（四）
　　我醒来了睁大双眼。早晨的天没有完全亮起来，下了两天的雨已经停了。我透过窗帘之间的一道缝隙看到外面灰紫色的天。黎娅的手抓在我的手臂上，她睁开一只猫眼看了一下我，咕嚷了一句我听不懂的话继续睡。她的头紧靠在我的胸前，青色的头发披下来遮住半边的俏脸。
　　房间里香烟味香水味混杂在一起使我的嗅觉器管发生错觉，我的思想里同样有含糊不清的东西，可能是性爱和感情的成份所占的比例问题。在我需要黎娅的时候，我希望她就在我身边，可以陪我每一分钟。而我们生活在了一起的时候，我并不想和她结婚。现在这种关系我宁可把它看作是彼此的需要。我知道黎娅不可能认同我的这种关点，她和我之间的思想差距在于我懂得她，而她不懂我。但我得承认在没有别的女人出现以前（我并不渴望出现别的女人，可我知道有一天我会爱上别的女人。）黎娅是我生活中难以割舍的一部份。我幻想中的女人，应该是象水一样的能够千变万化，是湖水，是江海，是瀑布……她可能是叶晓晓也可能来自一个别的女人。后者的成份居大点，叶晓晓已经在我的想象中变得遥不可及了。
　　因为确立了的这种想法，卫东结婚的事我始终没有和黎娅提起。隐瞒黎娅使我内疚，但这样做是为了让黎娅和我的关系保持现状。我身边最不可能结婚的朋友也走到了这一步，黎娅会怎么想我们，所以她还是不知道的为好。
　　这样在卫东盛况空前的婚宴上我孤身一人出现。
　　我始料不及的是我会碰到黎娅的表姐叶晓晓。她离我隔着两张桌子，她看到我惊讶的表情不亚于我看到她。这时结婚祝辞已经开始，所有的人眼睛都看着新郎和新娘，白炽灯下浪子卫东意气风发，新娘美伦美奂。我由衷地祝福他们：白头偕老，百年好合。
　　吃晚宴的时候我神不守舍。我想到了新娘是电视台的节目主持人，叶晓晓是电视台的记者，她们之间是同事，这是她会出现在这里的原因。叶晓晓一定会和黎娅说起今晚的事。
　　婚宴结束后，我往门口走看到叶晓晓正走在我的前面一群人中，后来她和别人告别我发现她也是一个人来。
　　司机刚接走两批人，另外一辆客车听说在前面加油，客人都等在门口。
　　我走近叶晓晓，她月亮一样皎洁的脸冲着我微笑。
　　"娅娅呢？"她问我。
　　"在家里，我没和她说今天卫东结婚。"我清楚叶晓晓的智力和我相当，我不想在她面前隐瞒什么。
　　果然她没问我为什么，她用明亮直指人心的目光逼视着我的脸问："你和娅娅是什么时候结婚。"
　　叶晓晓一再确定了我和黎娅的关系已经让我毫无退路，也许我可以说："我们不会结婚。"但是在叶晓晓面前我缺乏勇气，我曾经在心里爱得她死去活来，却不敢当面对她说："I LOVE YOU"。
　　"我会考虑这件事的。"我认真而娓婉地对叶晓晓说："结婚要时机成熟，是吗？"
　　叶晓晓对我的回答还算满意，她点点头说："好吧，早点告诉我，我等着喝我表妹的喜酒呢。"
　　我的样子可能在她眼里有点可怜，她对我甜甜地一笑。这一笑其实和我无关，她是给她未来的妹夫，那个人不一定就是我。
　　"有空你和娅娅到我这儿来玩啊。"她说。
　　车来了，叶晓晓和我不是同一个方向，她先走了。
　　我跳上了一辆面包车，一个女人坐在我旁边，香水味有点熟，是克利斯仃，黎娅喜欢晚上用的那种。她转头问我现在几点了，我看了一下手腕上的表告诉了她时间。外面的路灯光照在她脸上，我看清楚她是刚才给新娘做伴娘的其中一个。她笑笑对我说谢谢。我有点兴奋，可能是刚才在酒席上压抑太久了，我的话放开来，我和这个我不认识的女人聊得很起劲。车到了我住的地方，我站起来。她对我说，再见。我也和她说，再见。我们都没想过以后会再见。
　　我拾着楼梯一步一步往上走，回味这一个晚上，我感觉我的生活里发生了一些微妙的变化。
　　在钥匙插进锁孔的一刹那，我想象黎娅穿着性感的小睡衣正在床上等着我。
　　
（五）
　　天热起来了，最近的两个星期的休息天我都和黎娅在一起。两个人一时想不出有什么好玩的地方，她就把广告业务部的女同事叫到茶室来打牌。我看到来的两女孩都争相扮演着城市流行的前卫，虽然谈不上是美女一类，但很酷，眼影和唇膏的颜色千变万化。我记不住她们谁是谁，我确信黎娅是她们公司里最清纯得体的一个。
　　黎娅没有问起过卫东结婚的事，我的一段时间担心变得多余。我想是叶晓晓没有告诉黎娅那天晚上的事，对此，我很感激叶晓晓。
　　上午母亲突然打电话给我，说父亲的老毛病又发作了，住进了医院的观察室里。
　　我和黎娅到病房的时候母亲满脸的愁容，一段时间没见她发觉她的头发又花白了不少。她说我父亲的这次心脏病突发比以往几次都要来得历害。我和黎娅安慰她说医生治疗下会好的。我看到父亲睡着了，双眼深陷，脸色赤红。输液管象一条青蛇缠绕在他枯瘦的手臂上。母亲想和我说几句话，我和她走到病房外的走廊里，黎娅在里面看护着我父亲。
　　母亲开口就说："你和黎娅差不多该结婚了吧。"
　　我沉默无语。
　　母亲继续着说："看到你们办了事是我和你爸的心愿。我们都这把年纪了，不知道自己哪一天会去。"
　　我打断母亲唠唠叨叨的话说："妈，这件事等爸身体好了再说吧。"
　　母亲看着我，她是知道我的，所以她叹了一口气。
　　我和母亲又站着谈了会儿有关几个亲戚之间的琐事。我们回到病房里父亲已经醒了，他和黎娅轻轻地说着些什么……
　　公司有笔大业务，要我马上赶到南方的一个城市去。
　　我的心情显得沉重，父亲的病迟迟不见好转。黎娅说她会帮忙照看我父亲。我轻吻着她的嘴唇，我突然发现她的眼角有了一条皱纹。我以为自己眼花，伸出手去抚摸她的脸，我发现那皱纹真的是抚不去的。黎娅里感觉到我的眼睛里的一丝悲哀，她把头靠在我怀里，她以为这是离别之苦。我去南方的最后一晚我和黎娅紧紧拥眠在一起却没有再做爱。 
　　下了飞机心空荡荡的。南方公司的张挺开车来接我看到我的气色不是太好，他开玩笑说："才一个多小时的飞机就把你弄成这样子了。你小子是不是昨天玩上和你老婆在床上难分难舍，干得太累了。"
　　我干笑笑。望着车窗外街上鳞栉次比的商店，铺天盖地的广告，浆糊一样稠密的人流，觉得自己象在做白日梦。
　　谈了半天生意的细节，张挺先回公司了，我在宾馆里睡了一觉。晚上九点多钟张挺打电话上来说，车在楼下等我，一起吃晚饭去。在"海鲜城"喝酒的时候，张挺的一帮哥们都冲着我来。于是我狂饮一番，酒使我的情绪好了很多。
　　吃完饭张挺开车带我到"夜激情"夜总会的卡拉OK包厢里唱歌。我们是来寻欢作乐的，要红酒，还要小姐。我迷迷糊糊中和两片炙热的唇贴在一起。在别的人都如痴如醉的时候，我推开在我怀里的女孩，身体摇晃着走出包厢。
　　我在洗手间里吐过以后，靠在洗手池上给黎娅打电话。
　　"爸爸怎么样了。"
　　"今天好点了。"
　　"你在什么地方？"黎娅问。
　　"和几个朋友在唱歌。"
　　"什么时候回来啊？"
　　"事情办得顺利的话，一个星期左右吧。"
　　"你想我吗？"
　　我的心象被针尖刺了一下，回答得很迟钝："想啊。"
　　我看到前面镜子里的一张虚伪的脸，我从来都不认识他。
　　 
（六）
　　从南方回来父亲已经病好出院了。
　　我想和黎娅说一些我想好了的话，面对她温柔眼神地杀伤，我的信心动摇了。我不想伤害她，问题的关键我对她的感情无法升华到一种真正的爱情。一开始就因为我的寂寞，她的出现使我们错误的联结在一起。这是场游戏和爱情的区别在于，前者随时都可以结束，后者是我幻想中的永远。
　　我自认为自己不是一个太坏的男人，在这个城市里见异思迁的男人很多，我还不屑与之为伍。我把性和感情区分得很清醒，黎娅没有，这样演变成了我居心不良、我道德败坏我勾引人家小姑娘，我父亲因此对我大发雷霆。
　　两人之间的感情问题是陷得越深越痛苦，对黎娅来说是，对我来说也是……
　　一天的时间过得很慢，我没等到公司下班就先出去了。
　　我和黎娅约好了在雷迪森广场碰面。
　　广场一些人在散步、拍照，小孩拖着飞不起来的风筝跑来跑去。远一点的地方两只鸽子在游人留下过的地方觅食，看见人过来一点都不惊慌，踏着优美的小碎步朝前走几下，振翅飞起来。广场中心的一根旗杆直入云霄，象把黑色利剑。喷水池里的流水涓流不息永不停止。我和黎娅的第一次约会的地点是选在这里，它可以给我们留下一个美好的回忆。
　　我看见黎娅远远的走来，黑衬衫，黑短裙，背着一个小挎包。
　　"你等了很久了吗？"她走近来笑着问。
　　"没有，我也刚到。"我面色平静："我们先走走吧，吃晚饭还早呢。"
　　"好啊。"
　　"娅娅，你觉得我们在一起好吗？"我看着广场上的雕塑，要说的话还是说出了口："你有没有想过我们以后会怎么样？"
　　"你什么意思？"
　　我转过头看到黎娅刚刚还微笑着的脸一下变得凝重。
　　"你觉得我们在一起挺好的，但是我现在并不想结婚。"我此刻的笑容有点做作。
　　"为什么今天来说这个？"
　　"我回家看了我爸，他说了我们要结婚的事。"
　　"是你爸先提的，我说等你回来我们就去登记吧。"
　　"结婚是我们两个人的事，再说我根本没答应过你结婚。"
　　黎娅看着我目光象冰一样冷，足足有三四分钟我们谁也没有开口说话。
　　她终于打破了令人窒息的沉默："那你现在告诉我想不想和我结婚。"
　　我艰难地吐出了两个字："不想。"
　　黎娅扭头就跑，我站在原地呆立。
　　我突然想到我还有一段话没和她说，一些感谢的话，一些发自内心的话，我们还可以做朋友在一起吃顿晚饭，这些都是我原本在头脑里编织好了的美妙结局。
　　我太失败。我甚至比不上浪子卫东。
　　我不要结婚，我爱的女孩并不是黎娅……
　　我在广场边上一个常去的叫做"情调"的小酒吧里一个晚上都在不停的喝酒，我喝得很醉，趴在吧台上象堆烂泥。后来，那个认识黎娅的老板娘打了电话，不一会儿我朦朦胧胧瞧见一个穿黑衣裙的女孩出现在我的眼前，她起先一动不动看着我，接着她用手拼命擦着自己脸上的泪泉……
　　……我梦见自己是一条鱼，在一个女人的眼泪里游来游去，永远都游不到我要想去的地方……
　　第二天早晨黎娅从我的房间里走出去带走了她的东西。
　　她走的每一个细节我都知道，可是我闭着眼醒不了。
　　我是一条快要死了的鱼。



 
在城市的水中央
――
爱情就象是乘电车错过了一辆还可以有下一辆

（一） 
　　雷迪森广场。有时候人潮熙熙攘攘，有时候变得冷冷清清。他们在我的眼眶里就象跳跃着的符号，忽尔闪现，忽尔消失。
　　我坐在"情调" 酒吧临窗的坐位上，窗外的风景变了又变――树叶由翠绿到枯黄，天空从明亮到黯淡，夏天去了，秋雨又来了。这个秋天和以往没有什么不同，只是我一个人孤零零，什么也想不起来。耳边依然荡漾着那首熟悉的歌ONLY YOU。
　　我每天从广告公司下了班就来酒吧，一个人静静地坐上一会儿，等到天黑的时候我会乖乖地回到我住的地方。表姐叶晓晓常打来电话问我现在的情况。我和她说我很好，放下电话我就哭了。有一个晚上她来看我看到我桌上的一排安眠药的空瓶，她吓坏了，她一定要我住到她的房子里去，直到我答应了她不在吃那种药了。
　　不吃药的晚上根本睡不着觉，眼前象过电影闪现一个接一个的片段。
　　何风，我第一次见面就爱上的男人，听他大谈至尊宝和白晶晶，紫霞的爱情，我以为这就是我和他的爱情，五百年会一次，不管前身来世如何，不管烈火焚心烧灼，只要他是真心爱我的。直到最后我才清醒，男人眼里的爱除了感情还可以有另外的一种东西，他想和我保持的是一种永久的情人关系。我终于读懂了一个男人的内心，我和他在一起的快一年地时间里我从来没有试图去读过他。分手的一瞬间我明白，他不爱我只爱他自己。
　　整整的一个夏天，我在和我的思想斗争着。这很可笑，那个男人不爱我而我却始终徘徊在和他的故事里纠缠不清甩也甩不掉。
　　记得一开始吃了很多的安眠药，头脑还是很清醒。后来终于睡着，以为死就是这样没有任何痛苦的就可以结束。两天以后的半夜里醒来才发现一切都没有改变，黑夜还是黑夜，痛苦还是痛苦。梦境里飘渺虚无的天堂是假的，眼泪却是最真的。我呆坐在床上，双手揪着头发，两眼空洞看着对面的墙壁直到天亮。
　　"你应该再去交一个男朋友。"酒吧的老板娘珠珠劝我说。交男朋友见鬼去吧，我内心敌视天下所有的男人。没看见我眼神冷漠，笑容僵硬吗？谁现在碰到我谁倒霉。说倒霉鬼就有人过来了。这是一个看上去很精神的男人，现在我对任何类型的男人都毫无感觉，只有一种悄悄滋生的厌恶感。他端着酒杯在我对面的座位坐下。我来酒吧时，他应该经常看到我。他也是这段时间的常客，一个人要一杯醇红色的酒，慢慢啜着。我不知道他是什么时候来又什么时候走，每次他早到我先走。我并不关心这些，除了雷迪森广场的日光和雨，没有别的东西可以吸引我的目光。
　　"小姐，可以和你谈谈吗？"这是他坐下后的开场白。
　　"你说吧。"我的语气显示我不是很有兴趣。
　　"是在等一个人吗？"他说的话有点可笑："我看见你十多次了，每次你都心不在焉地看着窗外，在你眼里没有这个酒吧和酒吧里的人。"
　　那又怎么样？我心想。不过他最后的那句话是我真实的写照。
　　"你知道今天会下雨吗？"他问得很古怪。我摇摇头。
　　他说："这样的天很适合在外面散步，你说呢？"
　　我听着他平静的声调觉得这和他的外表不相符。
　　"那你可以去散步。"我说。
　　"想的和做的不一样，有时候人习惯了一个环境就很难再想去改变它。我现在想去散步，可能走出去不到五分钟就会回来又坐在这里来。"
　　我知道他是随便说说地，却觉得这些话很熟悉就象针对发生在我身上的事。我想走出我生活中的阴影，可是我常回到我原来的感受中去。我走不出这个小小酒吧，因为它带给我太多的回忆，广场上的最初约会，酒吧里的最后决裂。除了这些我一无所有，我是真的寂寞，虽然我抵赖，我麻木，我拒绝承认。但别人的一句不经意的话里，我看到困在孤岛上的自己。
　　"如果你想去，我和你一起去。"我几乎不加思索地和这个陌生的男人说，我知道如果迟一分钟我就有可能改便现在的主意了。
　　他有点吃惊地看着我，但随即叫来招待帮我一起结了帐。走出酒吧门的时候，歌曲的最后一个旋律嘎然而止。
　　外面的空气真好，一点点雨丝悬浮在半空，可以触手感到又仿佛什么也没有。
　　"我叫王海，和打假的那个王海名字相同，怎么称呼你？"
　　"黎娅，黎明的黎，女字边一个亚州的娅。"
　　我们并肩走在广场上象对情侣。
　　"现在已经超过了五分钟了，你想不想回去。"我问。
　　他笑了："你真是一个奇怪的女人。"
　　暮色中我们缓缓走着，相互之间说着一些不着边际的话。有时候笑，有时候沉默。天空由灰变黑。
　　我回到我住的地方精疲力尽。走了一个晚上，回来时王海说送我，我拒绝了。他也没特别坚持，只是说："今天晚上认识你很高兴。"我淡淡地一笑，这句就象当初何风说过的话。这句话是王海这个晚上最没特点的话，他自己一定不知道。
　　晚上睡得很好，一觉到大天亮。拉开窗帘发现外面天晴了。红彤彤的初阳象是用唇线笔描在天空中。
　　 
（二）
　　一个以前常在一起打牌的女友说过：男人是最不可靠的。可是这个世界里除了女人也就只有男人（上帝为什么不多造一些人种）我想起上面这句话是因为我所面对的每一天都会遇到男人，即使是一个不错的男人，他给我的感觉依然是我以前经历过的某些感觉。所以王海设计的场景在我眼里是多么老套，不合时宜。
　　我这几天固定坐的窗边桌上安静地放着一只醒目的玫瑰花蓝，火红色一片占据了一半的地方。我径直走过这个精致的玫瑰陷阱，到吧台边的高脚椅上坐下。老板娘珠珠朝我直眨眼，我装作没瞧见，向调酒的男孩要了一杯果子酒。我听到身后的脚步声越来越近，越来越清晰，终于静止了。然后有个男声在我耳边响起。
　　"你好，黎娅。"
　　我侧过头，笑容有些不自然。
　　他在我旁边的座位坐下端祥着我。我无所谓，没有什么好掩饰的 。而他的眼神很愉悦，仿佛在看着一个宠物。我终于不自然，回敬他的是我恶毒的话。
　　"你今天的心思白费了。"我目光投象窗口的那簇花。
　　"花也并不一定要代表什么，花是给人看的，看花的人不来它是一件没有用的东西。人来了看见过它，它也就美过了。又有谁会每天捧着花生活。"
　　这个貌似花花公子的男人，总是话中有话。酒吧里在这个时候是最清冷的，就只有我们"一对"。因为王海在我的旁边，我们两人便象是一对。我现在想纠正这种错觉，也是无能为力。象现在这种境况，我不管坐到哪个脚落他都会座到我旁边来。除非我对他恶狠狠或以后不来这个酒吧了。
　　"你知道今天为什么天这么好？"他又来了。
　　我还是有点好奇心地问了："为什么？"
　　"因为我们可以有月亮看，每天变一点花样使生活不会太枯燥。"
　　我笑了，确实是一个很好的理由。
　　杯子里的酒喝得差不多，我要走了。我没有答应王海说的去和他浪漫地共进晚餐看月亮。他也就很有风度地说："那么把今天的约会留到明天。"　　 
　　我有一周时间没去"情调"了。因为我不想再见到王海。其实，我对他的印象并不坏，但我对他是绝对敏感的，也对自己有可能会上演的角色感到惶惶不安。所以我宁可远离这个男人，远离这种危险。
　　一周很快过去，我基本上是无所事事的，除了每天上班工作。打牌，逛街，喝酒都不想去了，到叶晓晓的家里借了一些书看，下班回家带一盒快餐，边吃边翻着书。生活过得很平静，但痛苦丝毫没有远离过我。我在看了一部伤感的小说以后又哭了，这已经是周末了。我哭过以后昏昏沉沉地睡着，直到手机的铃声把我惊醒。
　　"谁？"
　　"是我，王海。和你去散步，请你看月亮那个王海。"
　　"哦……"我有点清醒："你怎么会知道我的电话。"
　　"是我问老板娘的。"他说："我想见你，我明天要离开这里，现在能看到你吗？"
　　他的声音听起来很急切，我犹豫着。
　　他在电话里又说："你还欠我一次看月亮。不如我们到湖边去走走，喝喝茶，也好看月亮。"
　　"好吧。"我有气无力还是答应了他。
　　也许我的潜意识里有个男人能矢志不渝地约我，我曾一度这样想。我的心怦怦地跳起来，我希望什么？我对自己发过誓，不再相信任何男人。可是现在我应该打自己一个大大的耳刮子……
　　我的黛眉为谁描，我的红唇为谁抹。镜子里穿黑衣的女子妖冶得象去偷情的修女。
（三） 
　　王海从外地给我打电话。他说，他很想我，他回家过中秋最有意义的就是我和他看月亮的那个晚上了。对于他电话里的前半句话我没有做任何暗示性地回答。对于他的后半段话我表示我和他有同感，那天晚上的心情很好。我已经知道他的真实的身份。他居然是"情调"老板娘珠珠的表哥，在外地承包了一个工程项目，有一年多没回家过了，这次很偶然回来了一次。珠珠对我说，她想把她的表哥王海介绍给我认识，而王海说他自己有办法来接近我。散步、送花、看月亮，原来还都是有预谋的，但也很可爱。
　　秋天到冬天的进程极缓慢，秋天仿佛一点都不想去，它想多逗留一会儿，所以绿叶泛黄却并不枯落，人们也毫不在意这个秋季特别漫长，有谁会喜欢冬天希望它来呢？王海在电话里说到了冬天他就要回来。他现在敢问我，你想不想我？我总是轻声地回答他，不想。他就说，那我想你好了。他的声音传到我耳膜里又使我的心翻腾一阵。在聊得无话可说想挂电话的时候，他的声音又响了起来，再聊一会儿，聊点别的吧。于是我迟迟放不下电话，不说话，知道他会听，听听心跳也好。
　　快下班的时候，晓晓来电话约我下了班去逛商厦，说这几天折打得历害去看一下。
　　我和她在商厦门口碰面，她看见我就说："娅娅，你越来越漂亮了。"
　　我说："你别一个劲夸我，你是我们家族的大美女。如果你嫌别人夸你多，也用不着拿些好听的话来送人。"
　　"伶牙利齿向谁学的。"晓晓亲妮地挽着我的手："这里这么多人，小心别把你丢了。"
　　我们从一楼走到三楼，在一个柜台讨价还价一人买了一条牛仔裤。逛了一大圈有点累了，我们想找个地方先吃饭，就坐着电梯下来。商场门口在大热卖，一些冬天用的棉被，毛毯和削价的羽绒衣。围着看的人很多，都是些老头老太和家庭主妇。
　　晓晓和我穿梭在人群里，我突然看到前面有两张我熟悉的面孔，我毫无准备，停下脚步脸色煞白。
　　"娅娅，果然是你，我们以为是看花了脸。"一个白发苍苍的老太笑容慈祥地对着我说。
　　我只有僵硬地笑一时说不出话来。
　　老太又说："我们都很想你，不管怎么样你也可以来看我们。"
　　旁边的老爷子打断老太的话说："你不要说了，是我们对不起她……"
　　我强忍着泪水说："有空我会来看你们二老的。"
　　老太点着头，老爷子唏嘘着："好啊，你是我们的女儿，有空就来吧。"
　　他们走了，晓晓纳闷地问："谁啊，当街认起女儿来了。"
　　她忽然想到什么，失声说："他们是不是他的父母！"
　　我鼻子一酸，泪水大颗大颗地滚落下来。
　　早晨我心情不佳，王海在电话里都听得出。
　　他问："怎么了，谁惹你了？"
　　我没好气地说："你惹我了。"
　　"天大的冤枉。"他直叫屈："今天我吃早饭还挂念着你，想想你是不是吃了。"
　　我有点感动，语气放温柔了一点："你什么时候回来？"
　　"快了，说不准你明天就看得到我。哈哈，你还是想我了。"
　　"谁想看到你了。"我的嘴巴绝不饶人。
　　话说到这里电话就断了，可能他的手机电没了。
　　我看着窗外的天空暗淡起来，云层不见色彩，乌鸦鸦地一片。白光一闪，天空被劈开了一道口子，偶露狰狞。轰隆隆声响紧随其后，我捂紧耳朵依然听到沉闷的爆炸声。雨倾盆而泻。办公室里的女同事流露惊恐，手忙脚乱地把身边的电源插头拔了。还一个劲尖叫着：太吓人了。我突然有了一种感觉，我希望自己会在这样的环境中死去，无声无息，不再痛也不再思想。我把手从耳边挪开走到窗前。
　　惊雷在我头顶咆哮，而我执着一份神密的微笑。
（四）
　　今天是王海要回来的日子。他在电话里说了本来是要给我一个意外的惊喜，忍不住还是说漏了嘴。在挂电话之前，他又说了等我回来共进晚餐。
　　整个上午我的心有点乱，打翻了桌上的一只喝水的杯子，去了洗手间几次都补了妆，这些是下意识的。中午刚吃完了饭接到王海在候机室打来的电话，他说跑道有点问题飞机可能要晚点，如果我下班在公司门口看不见他，就在"情调"酒吧里等。通完这个电话，我的心安定了下来。下午我翻看着一些设计用的书，在电脑上完成了我的一份广告设计图。把它交给主任以后又回来和女同事聊了一会儿今年冬天流行的女装样式。这样很快就到了下班的时间。我打完卡，坐着OTS电梯快速地下落。电梯打开地一刹那，我已经看见了王海。
　　他两只手插在衣袋里，眼神里有股我熟悉好像近来我还梦到过笑容。以前我觉得他的眼睛太漂亮而不够凛冽，有点PLAYBAY的味道，而这一次却感觉出它的温暖。
　　"终于让我又看见你了。"他开口对我说的第一句话象是等了有一万年的语气。
　　我的笑容替代了我想要说的话。
　　我和他面对面站着和下了班都急冲冲走的人流形成强烈地视觉反差，后来看到过我的女同事和我说，这也是一种风景。
　　吃晚饭的时候基本上都在说话，我有点惊异，两个人每天通电话将近有三个月没想到见了面还有这么多话好讲。不过滔滔不绝的是王海，我偶尔讲一些我在这里的事情。
　　吃完饭我们去看了一个画展，这几天报上都在宣传它。画廊里陈列的是一些国外画匠巨作的仿制品，有达芬奇、毕加索、梵高等的名作。王海碰到了一个多年未见的老同学和他聊了几句天。我到一旁仔细端祥起毕加索画的一幅叫"梦"的画，他的画总是那么抽象和不对称有种语言都表达不出来的东西。想到以前还经常看见过梵高一幅作品"向日葵"，我觉得自己象在做梦。王海过来找到我，他说毕加索有偏头痛的病，看见东西会产生幻觉，所以他的画别人看不太懂也就成了值得去研究的名作了。我不知道他的话是真是假，不过天才总是有异于常人。出来的时候王海为我买了那张"梦"的仿制品。
　　他送我到宿舍楼下问我："能请我上去坐一会儿吗？"
　　我说："房间里很乱你想来就来吧。"
　　房门刚在我们的身后合上王海搂紧了我，他一句话也不说就吻住了我的唇。我只看到他激动的表情在我眼前一闪，我的眼睛就合上了，任由他吻我的耳垂、额头、颈脖，这是一种我以前不曾感到过的感受――没有紧张急躁，也不是迫不急待，是一种崭新的情感――美好、从容而动人心魄……
　　我突然使劲地推了王海，他的身体摇摇晃晃。他的眼睛疑惑不解地看我的眼睛，我说："你会和我结婚吗？"
　　他笑了："我会！"
　　我说："你说的话要负责。"
　　他捧起我的脸说："小傻瓜，你怎么比我还要急，那么明天就去登记好吗？"
　　我把头往他怀里钻，一滴眼泪从我的眼睛里快要掉了出来，它是自由的，快乐的。
（五）
　　第二天正巧是一个周末。
　　早晨醒来的时候很舒服觉得和小时候一样的甜蜜蜜。这一天已经不同于往日，以前的日子孤单而可怕，一切都过去了。我回味昨晚发生的一切，想起和王海那般热烈，觉得有种洗涤过身体地轻松感觉。
　　有人爱你真好。但必须可以同床共眠长久地生活在一起，也只有这样爱情才称得上美满。我在心里不断思想着。
　　起床后在镜子里照了又照，虽然没什么变样，我还是喜欢起自己的俏样子。那五官没有哪一个特别能让人喝采但拼凑在一起很有味道，眼睛里倨傲和忧郁也都不见了，显得富有感情。如果嘴再小巧一些脸蛋会更美。认何一个见过我的男人都会说我长得甜，为此我将幸福地生活下去。这时王海推门进来，他去为我买了早点来。
　　"小傻瓜，我越来越喜欢你。"他坐在我一边自己不吃，美滋滋地看我吃着。
　　"不许你这样叫我。"我提出抗议。
　　他目不转睛地看着我说："现在不说，等你嫁给我，我爱怎么着就怎么着。"
　　我说："那不嫁了。"
　　"说定了，不后悔，昨天晚上不知是谁吵着要结婚。"
　　"你敢揭短。"我笑着嚷着抓起旁边的报纸打他。
　　他一把捉住我的手臂将我搂进他的怀里，不停的吻我。他喘气的时候我低声说："你够了没有，我的手还油着呢。"
　　他抱着我进厨房洗完了手又把我抱到房间里的床上。我们躺在被窝子里互相呵痒，笑得象两个蓝精灵。窗外寒风凛冽而房间里春天般的温暖。
　　我突然想起一个问题侧着身问他："王海，你怎么会喜欢上我的？"
　　"要理由吗？也许最初就是你眼里的冷漠。"
　　"冷漠？那时我正失恋。"
　　"谁都看得出，而且珠珠和我说了。"
　　"你会不会在乎我的过去？"
　　"谁都有过去，我是真心爱你的。我告诉你我以前的一个故事。"王海眼睛看着天花板，他的声音低沉而又缓慢，我从来没看到他这么深沉的一面。
　　"我以前喜欢过一个女孩，可能算是初恋吧。她在一个宾馆里服务台工作，收入比我高，开销也比较大。我毕业后就在一个三流杂志社写稿，拉赞助，每个月的都把钱给她买了化妆品，衣服之类。可以说对她好极了，我们在一起也应该是快乐的。有一段时间我们吵架，也是因为她对我的工作不满。我一咬牙不顾家里的反对辞了，和几个哥们倒腾起服装。那时叫我们倒爷，真的是起早摸黑够苦。钱有了几个，架却没有少吵，说我陪她少了。事情总是有得有失，我光顾赚钱自然不可能经常陪她，可我心里还是装满了她，想再多赚点就结婚吧，也是为了我们以后。有一次两人吵得特凶，我有一个月没去找她。有朋友对我说看到她和别的男人在一起跳舞，我不是很信，但晚上喝了点酒还是去她家找她，家里没人我就在路口等着，从八点多等到凌晨两点，看到一辆小车亮着刺眼的灯光开来停住，她就坐在车上旁边开车是一个四十多岁的男人。她刚下车我跳上去责问，她神情冷漠，开口就说，我不认识你。我说，我认识你都一年了，有什么话可以好好说。她说，我和你没什么好说的。我想拉住她，她却用力挣开我的手，又坐回车里。那个男的调着车头想开走，我气极了，拣起路边的一块砖头就对着驾驶室的玻璃砸去。那年我被判了一年伤害罪。"
　　王海一口气讲了这个故事我都在默默听着。
　　"现在你知道我是一个坐过牢的人，你会嫁给我吗？"
　　"我会。"我毫不犹豫地回答他。"
　　他翻过身压住我，吻了我的嘴又吻我的眼。
　　我忽然睁开眼睛凝视着他问："我的眼睛是不是很象她。"
　　"有点，你冷漠的时候和她一个样。" 
　　王海话音未落就又大叫了一声，我一口咬在他的肩上毫不留情。
（六）
　　接下去的日子快乐中而又多了些忙忙碌碌。王海和我去了一次远在两百公里外我父母在的小县城里。因为我们已经商量好回去就旅行结婚了，所以这次来的意义不言而喻。我们耽了三天，大部份时间是走亲访友，陪酒吃饭。王海被热情的七姑八叔灌醉了两次怕了，对我说，再不撤我要死在酒桶里了。父母对王海是满意的，其实他们也没多大要求，只希望女儿有一个好的归宿。临走的时候我们的车上塞满了当地的特产，母亲嘱附我要多回家来看看，我哭了，她也流了眼泪。
　　王海的长辈因为早有珠珠在帮他做宣传，我们去看的时候几乎达成了一种默契 ，三句话不离我和王海要结婚的事，我是没过门就成新娘子了，在闹哄哄中我的脸红红的。
　　单位盖章、婚检、排队办登记，公证，一道一道手续繁锁得要命。
　　我说："真麻烦。"
　　王海逗我说："不如不领了，没有PASS我们照样过。"
　　我说："你想得美，以后你想离，我还要凭它分家产呢。"
　　"怎么没结就想着离了。"王海气得说不出话来。
　　街道公证处的人都乐了。
　　结婚第二天，王海那边工程队的电话就打过来催他过去。
　　王海对我说："工程要验收了，我得过去打点。"
　　我说："我们去香港旅游的事呢，我都请了一个月的假。"
　　王海说："要不，找个人陪你一起去玩一趟。"
　　"你不去我干什么去。"
　　我不理他，不让他和我盖同一床棉被。王海小心的陪不是，后来他失去了耐心，冲着我吼："你们女人怎么都这得性，他妈的结婚真没意思。"
我第一次听他骂人觉得怪有趣，于是也即兴发挥了一次："你妈的现在都已经结了才说没意思，迟了。"
　　王海走了我很孤独。感觉身上少了一件很重要的东西。我坐在"情调"酒吧里看着窗外在下着雪，广场上银装素裹白得耀眼，一群小孩在追逐着扔着雪球。一个小女孩迎着纷飞的雪花闭着眼睛用小嘴去舔，她象我小时候。我想起书上看到的一句话：幸福来不得半点修饰。
　　珠珠不知道什么时后站在了我身后，她很有感情地说："这里的广场真漂亮。"
　　我说："它应该是漂亮的，它在城市的中央，是城市的一面镜子。"
　　这个故事还没有结束。因为这时候我的手机在响了，是晓晓打来的。她说，何风找了她，说了许多莫名其妙的话。她把他骂了个狗血喷头，新帐老帐加在一起算了。晓晓说如果何风再找上门，她就打110报警。她让我也小心点。
　　我说："何风为什么来找我？"
　　

 

 
指尖情人

　　键盘。当你用手指尖轻触它思念着某人的时候…… 
　　也许，你并不想在现实里见到他。但是你对他有一种奇特的感觉，在网络里。你和他认识不久，在聊天室里秘语一番后交换了ICQ号码。你每次上网他都来找你，不知道是哪一天谈到了感情。在围绕这个主题聊了几次他就说，我喜欢你。你突然有了一个奇怪的念头，你想他会送你一朵火红的玫瑰花。后来，他真的说，我会送玫瑰给你。于是，你就期待着这一天的到来。
　　终于，有一天你的办公桌上出现了一束火红的玫瑰，和一份精致的礼仪电报，上面印着：I Love You,Forever。走进洗手间里看着镜子里快乐的泪水，你很想永远就这样看下去。
　　键盘。当你用手指尖轻触它思念着某人的时候，你的心已经飞得很远。你感觉你就在他身边，和他吻个你死我活。你觉得这样还不够，就让他进入你的身体在灵魂深处去感受温柔的被爱。你的想象和你的指尖下隐喻着的嗳昧字句陪你到午夜零点。
　　可是，你只是想象。你不会真的和他见面，更不用说生活在一起。原来的生活不容许去破坏。你有一个谈了四年的男朋友，你的父母很中意他，你也觉得他不错，朋友们说你们很般配。这些话概括了他所有的优点，所以你静等着他来娶你。你知道这一天不会让你等得太久，你已经无所谓他是不是象刚开始谈恋爱的时候对你甜言蜜语，温柔浪漫。你不想去想得太复杂，你很少对他说你心里真实的感受。语言变得累赘，就连细致的微笑也会是装的。你只有一个目标，让他娶你。
　　但，你需要一个情人。一个很安全的情人。你要把你的感情释放出去，所以一束火红的玫瑰，使你动了情，也动了春心。那端电脑前坐着什么样的人和你的生活无关，你喜欢他是喜欢他的存在，一个确确实实的情人。他会浪漫地送你玫瑰花，并说：我爱你，永远！
　　这是指尖情人，上网男女的专利。
　　


 
非常网站

　　我是一个IT行业的精英。 
　　我想做一个酷一点的网站，我和晓晓说：取名为COCO之家怎么样？
　　晓晓嘴巴里吐一个字象吐一瓣瓜子壳：俗。
　　我说：是俗，有"红高梁""洗澡"之类，王朔之流俗吗？
　　晓晓不吭声专心和网上的"鸽哥""美妹"聊天。
　　我在我的手提电脑上编写网页。
　　我们为COCO之家申请了域名，一年要上交120两银子。晓晓有点舍不得了，我开导她：现在哪个网站不在烧钱，没准以后还会有人在我们的网站上风险投资。
　　晓晓说：那不是可以在美国的纳斯达克上市。
　　我说：所以你的美工要做得绝对的cool，想想以后的好日子吧。
　　我们夜以继日。
　　我们要做就做最好的。
　　第一个星期我们设计好了网站的雏形，明确主题和环保有关。
　　第二个星期我们把在自己的家前园后拍的两卷写真照片经过反复筛选，找了几张最有价值的扫描到我们的网页上。
　　第三个星期已经做好了主页和一些相关页的框架，眼看胜利在望。
　　第四个星期一切OK，我和晓晓开香槟庆贺。
　　我说：且慢高兴，我们的COCO之家没有知名度。
　　晓晓说：去找一些网友来访问我们的网站。
　　我说：这要等到什么时候才会让全世界知道有这样一个精采绝纶的网站，一个非常有投资价值和有前景的网站。
　　晓晓说：你说怎么办？
　　我说：还是遵照我们IT行业的游戏规则。
　　我和晓晓在兴浪，狩狐，网你，爸爸死吧等的BBS里广贴英雄帖，称COCO之家是全球最酷，最具个性，最有安全防护的网站，欢迎有实力的黑妹黑哥来黑吧，能攻破我们的防护墙就赠银子一千外加COCO全家照一张，聘为COCO之家的安全顾问。
　　一时间名声大臊引来无数黑客都无功而返，哈哈，我和晓晓在BBS里公告的网址是错的，根本PING不上去，我们的COCO之家的主页这几天也都隐藏了起来。
　　等到风平浪尽我和晓晓又在网上以COCO之家搞了几次有奖竞猜，奖品丰厚得让人流口水却没有人拿得到，因为谁的智商也没我们搞IT的高啊。
　　我们的COCO之家日访问量超过了一万，这是一个骄人的成绩。虽然目前还没有人来和我们洽谈有关风险投资的事，但我和晓晓都相信这一天不会太远。我们的目标是2002年进军美国的纳斯达克。
　　最后忘了交代：COCO是我和女友晓晓养的一条西施狗，上个月生了两只小COCO。



 
网路奇遇

　　直觉告诉他网络是一个制造情人的地方，他喜欢。 
　　喜欢它就象老鼠爱上了大米。
　　他在网上的名字叫"香烟"。
　　香烟是男人的象征物。　　
　　"香烟"和林清霞的约会是这样开始的。
　　华灯初上，静安广场的旗杆下静静地站着一个男子，他的左手夹一支烟，手臂微微向上曲展，烟和嘴唇在距离10厘米间自由运动，右手自然下垂，掌心握着一只V998手机，"香烟"的样子有点酷。
　　林清霞的出现给广场增添了一道亮丽的风景。
　　吊带裙，高根鞋，雪白的长腿，天使一般的面容。"香烟"一眼就看到她的她的左腕往上一点的手臂上有一个蝴蝶图案，那是用贴纸染上去的，她在网上说过蝴蝶是她最喜欢的动物。
　　她也看到他左手上的香烟，她应该想到他在网上的名字就叫"香烟"。
　　"香烟"和林清霞不用再自我介绍了。他们在九十九天的网上聊天已经是搜肠刮肚，从出生说到读大学从城市文化聊到自己的房间最后无可避免地谈到爱情，于是第一百零一天他们决定约会。
　　嗨，美女。
　　嗨，帅哥。
　　他们都直视着对方的眼睛数秒钟，然后发出放肆大笑声。广场上一对散步的鸽子在吃惊的看了他们以后拍打着翅膀飞了起来，飞得远远的。
　　"香烟"吸了最后一口烟把烟蒂准确无误的丢进了前面两米远的垃圾桶。
　　"香烟"和林清霞漫步在城市的街上，城市是衣香袭人，名车如潮，霓虹高照。
　　"香烟"给买花的小女孩十块钱。
　　"香烟"把火红的玫瑰交到林清霞手上。
　　"香烟"用腾出来的左手拉着林清霞的纤纤手腕。
　　"香烟"和林清霞走进一个门上挂着"2000年我们来约会"横幅的酒吧。
　　我要一杯堕落天使。林清霞说。
　　我要一杯动力火车。"香烟"说。
　　好，两位请稍等。侍者说。
　　"香烟"的左手夹起一根烟把烟盒推给林清霞，林清霞摆弄了一下娴熟地弹出一支烟来，"香烟"用打火机把两个人的烟都点上。透着烟雾他看着林清霞，她看着他，然后他们又都笑起来。
　　"我的男朋友一个星期没见我了。"林清霞说。
　　"我可以做你男朋友，我来安慰你。""香烟"的另一只手握住她的手掌说。
　　"你是一个坏男人。"
　　"香烟"说："我不是，我只是在别人需要我的时候我才出现。"
　　"男人都嘴甜心坏。"
　　"男人不坏女人不爱，女人有时比男人更坏。"
　　这是两位要的酒。侍者送酒上来了。
　　"为认识美女干杯。"
　　林清霞的面色酡红象那朵娇艳欲滴的玫瑰。
　　"香烟"换了一个座位从她的对面坐到了她旁边。
　　酒精在两个人的体内开始起了反应。
　　"香烟"突然想起他网上的朋友"好色一代男"讲的一个有关于酒吧间的笑话：一个单身贵族式的男人在一个城市酒吧里坐了老半天，看到一个他自认为是最清纯的单身女孩，他过去和她交谈一下，女孩张口就说想去哪里？是去你家我家还是宾馆。
　　酒吧总是给人一种想象，空虚、暧昧、色情……
　　酒吧里的孤男寡女又是怎么样的呢？
　　"香烟"起先还象正人君子一个，只不过碰了碰林清霞的手，摸了摸她的手指尖。后来他去洗手间，看到一对狗男女在角落里的热烈弄得他心神恍惚，浑身燥痒。回来以后"香烟"就装作不胜酒力把头靠在林清霞裸露的肩上，他感觉一种香气怡人的气息渗入他身体的每个细胞使它们兴奋无比了，引诱着他做出越轨的事。
　　林清霞感觉"香烟"的手在往她的胸前移动，她不由自主呼吸急促。一股浓烈的带酒味的气息扑向她脸颊，她的嘴唇。
　　酒吧外面的世界空气清爽，宁静而美好。 
　　林清霞对着"香烟"笑。 
　　我要走了，怎么称呼你？
　　还是叫我香烟吧。
　　"香烟"把最后一只香烟叼在嘴里，烟盒抛起来在半空中翻着筋头又落到他手上，这个动作潇洒得很。
　　好吧，再见，香烟男人。
　　再见，林清霞。
　　女孩转头莞尔一笑。
　　女人真是奇怪的动物。"香烟"想，他和她在网上谈了99天，她只字不提上网的事。
　　"香烟"还想着刚才在酒吧和林清霞接吻以后没有更深一步，这毕竟是他和她第一次的约会，以后还会有很多机会。
　　这真的是一次美妙绝纶的网恋啊！
　　第二天ICQ最初显示林清霞的第一句话是:哈哈，"香烟"你上当了，我昨天没来，你白等了吧。
　　"香烟"左手的香烟掉在了地上，嘴巴张成大大的O字――那个寂寞的女人把我当"丫"了。
　　"香烟"， 你他妈的姿式很丑。


 
迷途

　　――走一段路
　　坐了一辆汽车 
　　下车 
　　又走一段路 
　　再坐了一辆汽车 
　　又下车 
　　又再走一段路 
　　就到了他公司所在的那个大厦了。你看了看手腕上的卡通表，5点还差10分。你舒了口气，还没到他下班的时间。
　　太阳火辣辣的，你躲在一堆树荫下面。你用手里团着的纸巾扇扇风，身体有点微凉的感觉了。刚才走得太急，额头上可能有点汗了，你用纸巾小心地拭着，别把化好的妆弄坏了，那可难看了。
　　你没见过他，只是在网上看见过他的像片。戴着墨镜挺酷的一个。后来你们成为网友，无话不谈。在你的感觉中他应该是一个很唯美很激情的男人，也许也很优秀。
　　于是，你偷偷的跑来看他。
　　这个想法不止一次在你和他网上聊天的时候折磨过你，你想看他。你已经知道他的城市和你的城市距离得并不太远，只要半天的车程。这一天你把你的想象插了翅膀变成了现实，不过你没告诉他你会来，你只想来看他一眼。就一眼。
　　大厦里陆陆续续出来几个人，后面却立刻有一群人。你睁大眼睛找着，生怕他象一条鱼一样从你的眼皮下溜过去。你开始有了点担心，所有的陌生男人都是穿衬衣，打领带，表情冷漠，象一个模子出来。他有什么特征，你根本不了解。对他的印像是停留在一张模糊的照片里。（以前你没想到过会认不出他，现在才发觉这一重大问题）你可能把他想象成某某人，一个在你熟悉的生活圈里的影子。那是你头脑里的他，不是现实的他，所以你认不出他。
　　你有点晕眩了，陌生的男人一个一个象走T型舞台从你的视觉框里从容地走过。有他吗？你只想来看他一眼。
　　……
　　大厦里出来的人越来越稀少。
　　太阳也要回家去睡觉了。
　　你回家吗？
　　 ――走一段路
　　坐了一辆汽车
　　下车
　　又走一段路
　　再坐了一辆汽车
　　又下车
　　你突然发现你坐错方向了。 

 

 
如　风

　　有这样一种男人，他的笑很温和象春天的风。他可以是沉默的，你不在乎看不看得见他的心。你可以看着他的眼睛，象冬天的风，冷峻而凛冽。 
　　你每天生活在一条必需的路上。从家到公司，从公司回家里。以前你没有去留意过这样的男人。有一天你偶然坐到电脑前在网上遇到了他。你去的地方就是他的个人主页，里面有图片和笔记。你就有了这样一个深刻的印像。
　　这很莫名，是吗？
　　不，你相信有这种男人，他和你周围的男人都不一样。他可以很潦倒，但拒绝平凡；他可以孤独，但身边一定会有痴心爱他的女孩。就象古龙古大侠。
　　你想你是小说书看得太多了，那也是年少花季的时候。很多事都遗忘得干干净净，直到这天被这个网上的男人唤醒……
　　如风，这是你给他取的名字。
　　你还是每天生活在一条永恒的路上。从家到公司，从公司回家里。但你的生活不知不觉起了很多变化。你开始留意身边的每个男人，看他们不同的笑容和眼神。
　　你的丈夫也感觉出你的变化。你快乐了，不再为琐碎的家务而沉着脸。你温柔了，笑容挂在脸上，房间里弥漫着是你经常买来换上鲜花的香味。似乎五年前恋爱时的氛围有回来了。
　　你对一切都重新有了一种满足感。
　　生活可以简单而浪漫激情。
　　女人都希望按照自己的想象体验生活，你也不例外。
　　花开有时落无时。
　　几个月后，你又特意去了他的个人主页，在他的留言簿里留了一句话：多谢你，我曾经爱过的男人。


