 
依山襟海小城的风花雪月：芙蓉旧事  作者：倪蓉棣    
 　　《芙蓉旧事》为同题系列散文集，主要反映二十世纪六七十年代“既是农民，又是小市民、渔民”的芙蓉人的独特生活。本书地域特色鲜明，生活气息浓郁，好读好玩，味道“说怪不怪，不怪却怪”。评论家指出：《芙蓉旧事》与这个时代是南辕北辙的，也许这正是它的价值所在。“它是一部‘民’林外史。”   
人民文学出版社 出版              
　　芙蓉旧事数从头 
　　――《芙蓉旧事》序 
　　许宗斌 
　　蓉棣芙蓉人。芙蓉是个好地方。 
　　芙蓉古时是村，后来称镇。这地方叫芙蓉，往少里算也有一千多年了。古老的村镇多的是，但没有几个能和芙蓉比――人家一千多年前就有“国际影响”。唐僧怀素、北宋学者沈括都在文字中提到雁荡山的开山祖师――西竺高僧、第五位大阿罗汉诺讵那居震旦东南大海际雁荡山，山以鸟名，村以花名。元代文学家李孝光在他著名的《雁山十记》里说得更具体，道是诺讵那开始游方时，师父有交代：“若行四方，当值胜妙山水，建塔立寺，花名村，鸟名山，则其地也。”后来人就用“花村鸟山”美称雁荡山。这“花村”，就是芙蓉村。芙蓉是花名，有木本、草本两种，木本的叫木芙蓉，草本的即荷花。望文生义，会以为这芙蓉村满村里种的是木芙蓉或荷花，因花得名。其实不然。原来雁荡山在隋朝时叫芙蓉山，现在雁荡山还有一座山峰叫芙蓉峰，芙蓉村就在芙蓉峰的南边。雁荡峰奇，古人多有以莲瓣比喻，如徐霞客日记：“望雁山诸胜，芙蓉插天，片片扑人眉宇。”如此说来，是先有芙蓉山芙蓉峰的叫法，再有芙蓉村的命名，这圈就打得大了。但这也正好说明，芙蓉这地方和雁荡山是难分难解地缠络在一起――芙蓉本来就是雁荡山风景的一个部分。 
　　芙蓉的北边是雁荡山的大片峰峦，南边是白龙山，雁湖之水下流成大溪，擦村而过东注乐清湾。截海围田前，乐清湾的海浪可舔着芙蓉人家的门槛。雁山云影，瓯海潮淙。就算诺讵那的故事是海客谈瀛洲吧，谢灵运足迹留在芙蓉附近的土地上却是有诗为证。北宋以后的古驿道从雁荡山里经过，芙蓉驿接纳过多少文人墨客更是没法计算，有多少诗文写到芙蓉也是没法计算。有乐清先贤侯一元写的一首诗道： 
　　芙蓉水接雁湖春，两岸飞花夹去津。 
　　身在太平无避世，座中时有武陵人。 
　　芙蓉人日日和这样的江山亲近，呆人也带了三分灵气，灵人就带了三分怪气。这里说的“怪”，是扬州八怪的“怪”，取褒义，意谓有个性。 
　　蓉棣就是带点怪气的聪明人。多年前，他想卖掉芙蓉老家的旧屋，就在大门上贴对联：江山如此多娇，风景这边独好；横批：此屋出售。他在市委办公室当主任时，名片背面印上自白，四字一句，有句道：不烟不酒，爱好感冒。蓉棣一感冒，终月不愈，怪吓人的。更吓人的是，别人吸烟，他吸二手烟，也感冒。那年我和他结伴去西藏，怕殃及池鱼，一路上我不敢在房间里过烟瘾，总算没害他得感冒（去西藏绝不可感冒），可到了拉萨，他还是高原反应强烈，只好提前下山。平时偶尔听他说起，当年他体育上怎么怎么行，是乐清的手榴弹、标枪冠军纪录保持者，我们总持保留态度，以为他是吹牛，后来在武夷山，亲眼见他投石子，像投出一只飞鸟，才信了。上世纪他写小说，写的多是怪人怪事，故事情节怪怪的，文字中夹了许多芙蓉的方言土语，也怪怪的，怪而生动，让外地的读者读起来好新鲜，像吃了怪味豆。小说结集成书，取的书名也怪怪的，一本叫《怪手》，一本叫《杀狼》。 
　　文友间有时议论，说蓉棣写小说行，写散文未必行，因为他写散文像写小说。还有文友当他的面说这话，他听了不服气，说:谁说我不行！说这话后不到两年，他就拿出了这本散文集《芙蓉旧事》。花几天时间读了这部书稿，不得不服他――果然他行，蓉棣的散文，和他的小说一样精彩。在这之前，我也曾陆陆续续读过他在报刊上发过的一些散文，但那些都是短章，大制作的都是这次才读到。 
　　我这样说，可能已经给大家造成一个错觉，以为蓉棣写散文，是为了赌气。绝对不是这样。他写这本《芙蓉旧事》，就和他写小说多取芙蓉题材一样，是他强烈的芙蓉情结使然。当年孟元老写《东京梦华录》在北宋亡后，周密写《武林旧事》在南宋亡后，张岱写《陶庵梦忆》和《西湖梦寻》在明亡后，都是借以表达对前朝的怀念，都是一种强烈的情结（前朝情结）使然。蓉棣当然不同，他没有什么亡国之痛需要宣泄，但对往事的怀想则是一样的。他的青少年时代是在芙蓉度过的。青少年时代是人一生中最值得留恋的时段。现在他人到中年，家也搬到乐清市区多年了，几十年的时光足以使许多东西改变了，人为的原因甚至可以使沧海在短短几年间就变为桑田，于是属于他的芙蓉远去了、消逝了，于是他就有了一种心底的隐痛。只有把那些旧事写出来，这隐痛才能稍减。这样，我们就能理解蓉棣为什么在这本散文集里，对那个并不怎样清明的时代、对一些并不值得赞赏的事物（比如全民学唱样板戏）也总是带着几分温情。那里有他的童年和他的青春啊。 
　　何况芙蓉又是那样一个美丽的地方，神奇的地方，充满了传奇故事的地方――故事多得就像高滩背的鱼虾螃蟹，芙蓉的人和事又是那样的有趣！ 
　　芙蓉镇是蓉棣的约克纳帕塔法。他的小说也多写芙蓉旧事，地域色彩很强，个别篇章甚至是写他的家事，但那毕竟是小说，是小说就有虚构，甚至主要靠虚构，作者也只能隐藏在文字背后，总是隔了一层，缺乏散文的亲切感和真切感。在散文集《芙蓉旧事》里，作者完全不需要戴上面具了，他就像一个高明的导游，手指着芙蓉的某一条街道，某一座老屋，某一个溪潭，某一口水井，某一片昔日的涂滩，对来观光的游客细细地讲解。讲的当然都是过去岁月发生的故事――所以叫旧事。过去岁月芙蓉到底发生了多少故事？想必蓉棣知道很多，但他只挑那些他亲见亲与的来说，蓉棣自己常常是故事的主人公。这便和孟元老、周密、张岱们不同，他们写的不一定都是他们参与的，他们“客观”而蓉棣“主观”。   
　　序(2)   
　　《芙蓉旧事》写的什么？我看可以用两个字概括：海市。一个是海，一个是市。芙蓉有山有溪有海，蓉棣很少写山，很多写溪写海，特别是写海。仁者乐山，智者乐水，看来蓉棣是个智者。你看他写自己钓鱼捉蟹，真个是足智多谋狡猾大大的。市是街市、市场、市井，这种种市上的人和事：天后宫的悲喜剧，市日和市日脚的喧闹，练拳，做把戏，讲古典，划龙灯，斗蟋蟀，溪潭里的男男女女，甚至细碎到他母亲怎样卖针，等等，齐来他的笔下。这一切，海也好市也好，蓉棣写来都很好玩。读了这部书稿，我立刻认定，他是个一流的大玩家。蓉棣本是个写小说的人，擅长刻画人物性格，细节描写的功力很深。他把写小说的功夫运用到散文上，就使他的散文显得殊为精细，殊为活色生香，殊为好看，有的篇什差不多可以当作小说来读，例如写讲古典的那篇。不过，如果你以为这只是一部好玩和好看的书，那肯定不对。它除了使文学读者为老芙蓉的种种好玩的人和事拍案惊奇外，估计有朝一日还会让研究地域民俗和地域经济生活史的学者感兴趣。如果你以为蓉棣只是个一味好玩和一味写好玩的人那肯定也不对，他的文章里还有深致、深沉、深刻的一面，这一面藏得深，不细心就不易觉察。但情到不能自已时他也会站出来一唱三叹，直击读者的神经。你看长篇散文《高滩背》的那个结尾： 
　　……潮涨潮落的高滩背，鱼跳蟹爬的高滩背，他就是我的诗，我的歌，我的梦，我没齿难忘它的面容、肌肤、声音、气息和滋味，我的快乐和它同在，我的激情和它同在，而它只有回归大海，才能真正显示其妙不可言的魅力，才能真正赢得人们深沉而持久的爱！ 
　　――高滩背，与你重逢，我愿在梦中等你一万年！ 
　　这是献给高滩背――由于人为的原因而永远消失了的高滩背的一曲深沉的挽歌！ 
　　读至此，我也要掩卷三叹了。于是作俚歌如下： 
　　欲待休时未肯休，芙蓉旧事数从头。 
　　高滩背阔潮声急，天后宫深戏语遒。 
　　转眼红颜已白发，回身大海竟平畴。 
　　羡君幸有临川笔，描取江河纸上流。 
　　这八行俚句，权当《芙蓉旧事》的定场诗。古时上演戏文，常常先由一位角儿（通常是末或副末）上场说唱几句，交代一下剧情梗概，末了念几句诗，叫定场诗，定场诗念过，正戏这才开始。 
　　2006年3月4日于乐清听蛙楼   
　　一个人和一个地方   
　　吴玄 
　　有人是有故乡的，有人是没有故乡的，前者譬如倪蓉棣，后者譬如我。我自然是指故乡感，对一个人来说，故乡感不一定是地理意义上的，不一定是一个地方，它也可能是一本书，一块石头抑或一个女人。就倪蓉棣而言，事情倒并不复杂，他的故乡是确定无疑的，就是芙蓉镇。 
　　芙蓉这地方，我是十年前就去过的，倪蓉棣这个人，我是二十年前就认识的。作为小说家，他出道远比我早，可谓老师，我在乐清市委办公室时，他还是我的上司，我做秘书，他做主任，我称自己为小太监，称他为大太监。倪蓉棣平时很有点严肃、正经，当我这样叫他，他那张严肃而又正经的脸上，就会增加另外一些诸如吃惊、尴尬、滑稽之类的表情，然后气急败坏地道，不要乱说，不要乱说。但我就是喜欢乱说，他也没有办法。 
　　我曾经很喜欢他的小说，他那篇《锡壶》，感人至深，我甚至以为是可以进入当代短篇小说经典行列的，虽然《锡壶》在文坛上的命运不算好，没有引起足够的关注，但也是被遗忘了的经典之作。后来，不是我不喜欢他的小说了，而是他写得少了，也不知道为什么他就不写了。 
　　《锡壶》的背景就是芙蓉，他的不少小说背景都是芙蓉，一个作家，拿他熟悉的故乡作背景，这是再正常不过的，当时我也没什么特别的感觉。直到读了《芙蓉旧事》，我才觉着芙蓉对倪蓉棣来说，绝不仅仅是一个背景，那是他的全部精神所在。芙蓉是丰盈的，生动的，好玩得不得了的，这儿没有苦难，欢乐是无边无际的，芙蓉几乎就是一个纯净的孩儿国，倪蓉棣是其中的孩子王，因为他是听蛟龙的高手，追香鱼和钩螃蟹的行家，扔石子又扔得最远，芙蓉给予他的还远不止这些，同时也是芙蓉使他成为了一个作家，至少在叙事时，他就是芙蓉，芙蓉就是他，他和芙蓉是一体的，他的灵魂从来就没有离开过芙蓉。 
　　所以《芙蓉旧事》就具有了某种乌托邦气质，我的意思不是《芙蓉旧事》掺入了幻想或虚构了什么，《芙蓉旧事》无疑是一场纯粹的追忆，但倪蓉棣那种毫不怀疑的回忆方式和欢乐的调子，使芙蓉自然而然就有了乌托邦气质，这是一次回乡之旅，也是一次成功的逃亡之旅。 
　　一个人和一个地方，可以有如此坚固的血肉联系，大概很需要一个坚固甚至顽固的内心。其实，我见过的芙蓉，也不过就是个庸常的小镇，跟别地那些堆满了像垃圾一样的水泥建筑物的小镇，没有太多差别。当然，我见过的芙蓉，不是《芙蓉旧事》里的芙蓉，倪蓉棣的记忆到二十世纪七十年代就中止了，他不涉及当下，我想是很有道理的。当下是变化莫测的，当下只是一种速度，一种越快就被判断为越好的速度，什么都是新的，什么都是稍纵即逝的，什么都不留下，我们还有什么可以记住、能够记住、值得记住呢。我们活在一个陌生的世界里，我们都是荒谬的人。 
　　但是，我们还是需要有点记忆。 
　　在这个时代，回忆也是极为困难的，是需要理想的，故乡在时间中正变得越来越陌生，譬如倪蓉棣的芙蓉，事实上它己不复存在，但倪蓉棣确实是个理想主义者，大概只有像他这样的人，才可以拥有这样一个故乡。他的故乡还是完好无损的，确定的，坚实的，古典形状的，可亲可感的，可以安放灵魂的，可以为他提供一个支点，对抗时代的。《芙蓉旧事》与这个时代是南辕北辙的，也许这正是它的价值所在。 
　　倪蓉棣教会了我们，怎样回忆故乡。 
　　2006年5月30日于杭州   
　　讲白搭(1)   
　　芙蓉人讲白搭是出了名的。 
　　讲白搭就是聊天，东拉西扯、天南海北瞎说一气。 
　　我少时爱听讲白搭，听多了，慢慢听出了名堂。原来，讲白搭是颇有讲究的，它有高低优劣之分。 
　　如果你明明知道自己的观点站不住脚，偏固执己见、死不改口，这叫“白脚力”。它在“讲白搭”中，层次是最低的。在芙蓉，“白脚力”的人不少，他们说话像扔石头，硬梆梆的，与他们在一起，你最好打哈哈，不要与他们争辩，凑着乐就是了，否则，你会把自己白白给急死、气死的。 
　　少时，我听过邻居的一段“白脚力”，印象比较深，其内容至今还依稀记得―― 
　　邻居是位半老头子，他说：“《水浒》里讲，武松在景阳冈打死了老虎，你们知道景阳冈在哪里吗？它就在我们芙蓉石碧。” 
　　“瞎说，你听谁说的？”有人问。 
　　“你没看过《水浒》？石碧跟书上讲的一模一样呀！” 
　　“全国一样的地方说不定很多呢。” 
　　“没有，一模一样的就只有一个石碧。” 
　　“你跑遍全国了？”有人讥讽道。 
　　“跑什么？一个就是一个！” 
　　“如果不止一个呢？” 
　　“如果还有第二个，你杀我的头！” 
　　“你有几个头？” 
　　“石碧只有一个，我的头当然也只有一个！” 
　　“你瞎说！” 
　　“瞎说什么，一个就是一个！” 
　　…… 
　　在这段话中，我那位邻居铁嘴钢牙，一口咬定，芙蓉的石碧村就是《水浒》里所说的景阳冈。显然，他这种说法是根本站不住脚的，但他偏认死理，决不改口。这就是典型的“白脚力”，当地人有时也叫“白眼争”的。 
　　讲白搭中，层次比较低的还有“瞎逼讲”。所谓“瞎逼讲”，就是不光胡说八道，还没规没矩乱夸张。在芙蓉，讽刺人家乱说话，社会上有一个很流行的代名词，叫作“逃走的总是大的”。譬如，你发言，我要取笑你，就往往会说：“逃走的总是大的，今天你瞎说些什么呀？”同样，我发言，你要讽刺我，也往往会说：“逃走的总是大的，今天你瞎说些什么呀？”实际上，“逃走的总是大的”这句话，最早出自于一段“瞎逼讲”。这段“瞎逼讲”的主角到底是谁，芙蓉人谁都讲不清楚，反正有那么一个人，这个人一天对众人说： 
　　“他妈的，今天真倒霉，我好不容易摸到一只大螃蟹，偏让它给跑了。” 
　　“有多大？”众人问。 
　　“有这么大。”说者用双手比划出篮球般大小。 
　　“有多大啊？”众人无不吃惊，齐齐瞪大了眼睛。 
　　“有这么大。”说者双手往里收，比划出排球般大小。 
　　“你再说一遍，有多大啊？”众人追问。 
　　“唔，有这么大。”说者双手继续往里收，比划出烧饼般大小。 
　　“你他妈的再说一遍，到底有多大啊？”众人恼火了。 
　　“嘻嘻，这……这么大。”说者双手再往里收，比划出银元般大小，并跺脚发誓道：“这回没骗你们，骗你们，我是狗生的！” 
　　“看来，逃走的总是大的！”众人哈哈大笑了。 
　　不过，在讲白搭中，还有一种类型，叫“讲笑话”，它层次比较高。它不同于一般所说的“讲笑话”，一般所说的“讲笑话”，往往是指讲故事，讲比较完整的且好笑的故事，而讲的人往往只有一个，在场的人都陪着耳朵当听众，但这里所说的“讲笑话”，却带有三个特点：一是讲的人不止一个，大家都是讲者，大家又都是听者，角色可以自由变换；二是你讲我接，层层传递，而衔接自然流畅；三是所讲的事不一定完整，但必须新奇好笑，且不乏幽默。 
　　下面一段话，就接近于所谓的“讲笑话”了。 
　　甲说：人身上有些东西说不清楚，比如，头上的毛叫发，嘴巴上面的毛叫胡，嘴巴下面的毛叫须，腋窝、裤裆里的毛才叫毛，既然都是毛，为什么不把头发叫头毛、把胡须叫嘴毛呢？（众笑）（注：当地人称婊子为“头毛”） 
　　乙接嘴说：这怪谁呀？这都怪你老婆，她不同意啊！那天，我在路上碰见她，看见她的头发又黑又亮，我禁不住大叫，哎呀，嫂子，你这头毛，啧啧啧，太好看了！（众大笑） 
　　丙接嘴说：女人啊，的确说不清楚，奶罩就是奶罩，可上海的女人偏说胸罩，你到店里去，对女服务员说，同志呀，我买奶罩，她们肯定会骂你乡巴佬，说话不文明，但我去买牛奶，冲着女服务员高声喊，同志呀，我买牛胸！我买牛胸！可还是挨了骂，骂我是猪。（众大笑） 
　　丁接嘴说：说到猪啊，乐清人（注：指乐清城关人）最有意思。乐清人“猪”与“鸡”不分，都念成“鸡”――我问你，同志，你这头“鸡”有多少重啊？你会这样回答我，我这头“鸡”啊，重两百五。（众大笑） 
　　戊接嘴说：我们在小学里都读过高玉宝的《半夜鸡叫》，可鸡叫有什么学问，你们知道吗？其实，这里面蛮有学问的。就是说，我们平时向人家提意见，不能瞎提，要看火候，要看场合，这好比鸡，时候到了，你去叫，那才叫“打鸣”，否则，时候没到，你去乱叫，那就叫“半夜鸡叫”，人家肯定会恨死你的。（众笑）   
　　讲白搭(2)   
　　…… 
　　可以说，讲白搭是芙蓉人的一种高级娱乐和消遣方式。它不管是低级的，如“白脚力”、“瞎逼讲”，还是高级的，如“讲笑话”，都能给人带来快乐，都能帮助人打发无聊、消除劳累、扩大见识，有时还能给人以教育，以启迪。 
　　在芙蓉，讲白搭的人很多，特别是芙蓉街上的人，他们以做生意、做手工业为主，干活不像农民那么累，空闲的时间也多，再说，身处市区，见多识广，因此，他们讲白搭成风，男女老少都讲，而且，整体水平比较高。 
　　芙蓉街人讲白搭，爱选择在街头、溪埠头、桥头等热闹去处，因此，每到黄昏时分，这些地方，往往这里一堆人，那里一堆人，大家都在讲，都在笑，空中充满了快乐的气氛。 
　　最热闹的地方算是溪埠头，姑娘嫂儿们聚在一起洗衣服很来劲，她们的话跟溪水一般长，跟溪水一般清亮，讲白搭讲到精彩之处，大家往往笑翻了天。特别是暑天，她们在溪埠头洗衣服，水中总有一些男人在擦洗身子，这些男人光着上身，一手提着短裤，一手用脚布在裤裆里来回地擦，而白花花的屁股大半个掉在外面，这就给她们提供了讲白搭的上好材料，因此，她们总爱抓住屁股，你说我接，借题发挥，百般嘲笑、挖苦那些臭男人，而那些臭男人也不认输，嘎嘎笑着，厚着脸皮频频发起反击，结果，溪埠头成了男女双方相互取笑、攻讦的战场，更成了彼此间较量口才的舞台，热闹、有趣是不消说的了。有时，一方占了上风，笑声噼哩啪啦，像扇耳光，夸张得不得了，而另一方总会又羞又急，泼起水来，借以搅乱局面。因此，每逢这个时候，溪埠头就乱成一团，泼水声、笑声、骂声一片。 
　　芙蓉街人讲白搭，风气最盛的是在上个世纪六七十年代，其时，文化荒芜，农村文化生活十分贫乏，人们无聊、困顿时，往往借助这种形式，寻觅快乐，消磨时光，并自我排解心中的厌烦、忧闷情绪。唯其如此，人们一有机会相聚在一起，正事往往没讲上几句，便你一句，我一句，讲起了白搭。他们荡街、洗衣服、看戏、吃酒时讲白搭，串门、打牌、剃头、纳凉、下地时讲白搭，有时甚至上茅坑屙屎也讲白搭―― 
　　“饭吃了吗？”坐在左边茅坑的男人问。 
　　“吃了，你呢？”坐在右边茅坑的女人回答。 
　　“我还没吃，你吃饱了吗？” 
　　“吃饱了。” 
　　“真的吃饱了？”男人诡秘地笑了。 
　　“我哪有福气，吃什么包（饱）呀面呀！”女人红了脸。 
　　“我最爱吃包子。”男人又诡秘地笑了。 
　　“你平时肯定没吃够。”女人说。 
　　“是的，你怎么知道？”男人睁大了眼睛。 
　　“你老婆说的。” 
　　“废话。” 
　　“她说自己天天让人偷了两个包子。”女人哈哈大笑。 
　　“他妈的，我正想偷吃你的包子呢！”男人也哈哈大笑。 
　　…… 
　　的确，讲白搭，特别是讲层次比较高的白搭，不那么容易，若讲不好，就变成了扯淡，不可笑，也缺乏回味。正是因为如此，在芙蓉街乃至整个芙蓉，真正称得上讲白搭的高手极其少数，也恰恰因为如此，讲白搭始终是一道通俗的大众的集体创作的节目，大家乐于参与，敢于参与，感到很亲切，而因此制造出来的快乐气氛显得特别的浓厚，它像充满神奇魅力的魔方，深深吸引着众人的心。 
　　我住在芙蓉街，平时不光爱听讲白搭，有时也凑着乐，每每与小伙伴们学着讲。我口才一般，讲得很蹩脚，但从中却学到了许多东西。成年以后，我走上了文学创作道路，写了许多小说，我的小说故事性强，语言口语化，其中不少篇目读起来幽默风趣，这些特点，都带有“讲白搭”的痕迹和影子。我的许多少年同学、朋友、邻居，他们跟广大的家乡人一样，今天各奔东西，在全国各地，有的甚至在国外，生意做得有声有色，有的都成了腰缠万贯的大老板，探究他们的成功奥秘，有人说，芙蓉人的心态特别好，特别乐观，他们是一群永远快乐的人，在生意场上是很少害怕失败、知难而退的。我想，芙蓉人这种心态的形成，多多少少与长期浸染于“讲白搭”的快乐氛围有关。其实，讲白搭给人的影响是很深远的，它具有很强的生命力。 
　　今天，在芙蓉，讲白搭这种特殊的娱乐和消遣方式，依然存在于人们的生活中，只是由于时代的进步特别是文化的繁荣，它不再像当年那样风行，那样充满魅力。这应该说是一件好事，是社会走向文明的一大标志，对此，我没有异议。不过，讲白搭作为一道通俗的大众的集体创作节目，我倒觉得它有理由永远地传承下去，并希望它推陈出新，在新的时代赋予新的内涵及精神，使之绽放出独树一帜的生命之花。 
　　2004年6月18日于乐成   
　　荡街(1)   
　　芙蓉人管逛街叫荡街。不过，荡街不完全等同于逛街，它不串店，不买东西，只是漫无目标地慢悠悠地沿着街道散步，而步法有时很不规矩，像喝醉了酒，歪来斜去的。 
　　荡街是一种特殊的休息与消遣方式。上个世纪六七十年代，它在芙蓉街比较流行。 
　　荡街是街上人的专利。道理很简单，街上人是“城底人”，他们拥有“街”，而且，他们比起芙蓉其他地方的人，日子过得显然要好一些，因而有时间更有心情去休息和消遣。 
　　荡街都发生在暑天的黄昏时节。暑天日子长，太阳迟迟不落山，而太阳落山后天也迟迟不暗。所以，暑天的黄昏显得特别长。黄昏长，街上却没有好看好玩的地方可去，那多无聊啊，多郁闷啊，那就荡街吧。 
　　荡街的都是年轻人，且都是结伴而行的。他们一般吃过晚饭，在溪里洗过澡，然后一身清爽，拉过你，叫来他，三五作群，齐齐荡起来。荡街没有目标，没有任务，反正一边瞎转悠，一边讲白搭（聊天），图个轻松，图个惬意。大家都穿着木屐，木屐落在石头铺就的街道上，发出呱叽呱叽的声响。 
　　荡街的人很多，街道上一拨又一拨的，有的时候，我这一拨跟在你这一拨的屁股后头移动，有的时候，你那一拨从我这一拨的眼前走过。而且，每一拨的人员，总是随着时间的推移，越荡越多，有时几拨合成一拨，阵容显得很大。因此，黄昏时节的芙蓉街，总是很热闹、很有情调的――呱叽呱叽，呱叽呱叽，街上那清脆的木屐着地声不绝于耳。 
　　芙蓉街地局逼仄，就那么一巴掌大，它没有多少街道，而街道又很短小，因此，荡街的人总是在街上转来转去，打起圈圈。有的嫌街上不凉快，索性穿出街道，在长长的爬满蔷薇的溪塘上来回瞎走。 
　　街上的年轻人崇尚江湖文化，颇讲义气，差不多人人有自己的“弟兄班”。弟兄班有个规矩，大家不求同年同月同日生，但求同年同月同日死，有福同享，有祸同当。他们一般拜过天地，发过誓，喝过酒，彼此称兄道弟，关系比较紧密、牢靠。所以，那荡街的，一拨拨，分别都是“弟兄班”的成员。大家照面多了，彼此都了解对方的底细，比如，我能讲出你这个“弟兄班”有多少人，他们分别是谁，而你能讲出我这个“弟兄班”谁是头头，谁最有力气，而且，彼此都了解对方到底有多少实力，是不是对手。照面时，他们往往会互打招呼，互致问候： 
　　“嗳，你们好！” 
　　“你们好！” 
　　“嘁，又碰上了，你们荡六圈了吧？” 
　　“差不多，你们呢？” 
　　他们还常常说些调皮话，刺激对方： 
　　“某某，你很牛皮啊？看你的肚子挺得恁高！” 
　　“某某，听说你订婚了，老婆屁股大吗？” 
　　“某某，好久没看见你了，你原来还活着啊？” 
　　他们在说这些话时，还不时地加以手脚，加以脸色，或用手指戳一下你的肚子，或拿脚踢一下你的屁股，或在你面前翻白眼、吐口舌，作出鬼脸，而嘴里咿咿叫…… 
　　当然，这是逗趣，大家觉得很正常，也很开心，很少有人因此而生气的。即使谁真的生了气，大家也会打哈哈，稀里糊涂打发过去的。的确，荡街不逗趣，有什么意思呢？ 
　　除了逗趣，大家有时也较劲――或扳手腕，或推步，或摔跤，或扔石头，特别是扔石头，大家最来劲。由于芙蓉街夹在南北两条溪之间，溪边垒有塘坝，因此，大家总是穿出街道，来到塘坝上，以眼前宽阔的溪潭为赛场，展开一场激烈的扔石头比赛。比赛往往分个人和团体两项，双方先分别推出选手，然后站在溪塘上，相互轮流着将石头往溪潭里扔，看谁扔得最远，看最后哪方胜数多。比赛时，双方的人，好像个个是英雄，谁都不认输，谁都说自己扔得最远。的确，他们中的高手，功夫很了不得――石头扔出去，吱的一声，叫得很响，飞得也快，有时石头在空中忽然消失了，但你盯住远处的潭面看，那里马上会击起一篷白色的水花。水花自然看得清清楚楚，所以，到底谁扔得远，谁比谁远多少，大家都不用争论，一看水花就明白。正因如此，只要你一出手，大家的眼睛便哗的一声往潭面上搜寻，而潭面上一旦冒出水花，塘坝上总有一方人马欢呼雀跃，一方人马嘘声连天。这种比赛自然是很公正的，但有趣的是，不管你胜方如何不可一世，如何奚落人，输方总是不认输，往往会留下豪言壮语：“你们别牛皮轰轰了，咱们明天见！” 
　　扔石头，我是芙蓉街公认的高手，最高纪录达到125米，街上几乎没有对手。所以，每次荡街，我所在的“弟兄班”，总是忘不了拉上我，并常常向人家挑衅：“怎么样，敢与我们比扔石头吗？”而实际上，双方真的交起手来，我却很少参与，更多的是摆出师傅固有的那种不屑一顾的架势，双手抱怀，站在边上冷冷地观看、评点，偶尔露一手的话，也算是表演。我不参赛，我的那些“弟兄”反而很得意，嘴边总是挂着那句话：“嘁，这叫杀鸡不用牛刀！” 
　　荡街不限性别，男人荡，女人也荡，但断断没有男女相混而一起荡。这就增强了男女双方调情的渴望，不管是对方的姑娘看过来，还是对方的小伙子瞥过来，我这方都少不了骚动，或吹口哨，或说俏皮话，或恶作剧――大家吃吃笑着，七手八脚地推出某个人，并不断地挠他（她），让他（她）当着对方的面，急得羞得又笑又蹦又跳，赢得对方一阵阵哄笑、臭骂。   
　　荡街(2)   
　　荡街自然是快乐的，但这种快乐，对今天那些过腻了现代夜生活的年轻人来说，是很难理解并体味的。也许是这个原因吧，今天，荡街这种现象在芙蓉街几乎绝迹了。 
　　2004年6月6日于乐成   
　　做把戏(1)   
　　少时我爱看做把戏。做把戏是一种特殊的做生意模式，它以耍功夫为幌子，实质兜售各种膏药。做把戏的人，号称江湖客，他们有句口头禅，叫作“把戏是假的，药是真的。”但这话不可靠，谁听得都不认真，把它当作笑话。 
　　我住在芙蓉街。芙蓉街古历每旬二、七作市，街上人流如潮，市面异常热闹，因而各路江湖客都爱来这里占地盘。我发现，江湖客卖的最凶最多的，是那些医治跌伤、劳损之类的膏药。这是因为，芙蓉及其四邻地方，多半是山区，当地农民长年干粗活、硬活、苦活，其中跌伤、劳损的人相当多，而这些跌伤、劳损的人怕去医院诊治花费太大，平时往往大病不治，小伤小痛不哼，忍着顶着过日子。这就给江湖客提供了一个推销杂牌膏药的大市场。 
　　师傅与“火媒头” 
　　江湖客总是在“市日脚”（即集市的前一天）出现在芙蓉街。每逢市日脚，永嘉、温岭、玉环、平阳、瑞安、福建等外地前来赶集的人往往提前赶到芙蓉街，芙蓉街已见三分热闹。因此，江湖客抓住这个机会，除了在市日做一场把戏外，常常在市日脚的晚上，点亮汽灯，鸣锣圈地，也做一场。 
　　小时看做把戏，我和小伙伴们总是挤在人群的最里头。师傅和他的徒弟们在绕场时，会不时地过来按我们的头，让我们坐在地上，但我嫌坐在地上看不清楚功夫活，总是没坐多久便又站了起来。不过，站在人群里头，虽说什么都看得清楚，但有时我心里很害怕，担心自己离师傅这么近，说不定师傅一伸手，就把我给捉了进去，然后硬说我腰上有伤，给我啪啪啪打上什么膏药。 
　　其实，这种事我见得多了。 
　　每次做把戏，不管是卖什么膏药，师傅总是从人群中硬拉出一个人来，他先是瞪着眼睛，细细打量对方的脸色，再看看对方的手指甲，然后说：“你腰伤很严重，信不信？”对方笑了，一脸疑惑：“不会吧？”“你不信？那好，大家一起来看个明白！”师傅不容分说，立马按下对方的身子，扯开他的衣裤，让他露出花里花气的腰，接着啪的一巴掌打过去，又噗的喷了一口水，然后架着对方，绕场一周，一边高声嚷嚷：“大家看看，大家看看，我没说错吧，他腰伤的影子明着呢！”于是大家伸长脖子，争着察看，果然，这个人的腰部有一团淡淡的暗红色影子。这就神奇了，这就没话可说了，大家便纷纷证明：“没错，没错，他是有伤，是有伤。”接下来，师傅便开始发表演说，大意是，犯这种腰伤的人绝大部分是青壮年，由于体格强健，平时受伤不易觉察，但要是不早作治疗，伤情会越来越重，腰间的“影子”会越来越暗，这叫“秋后算账”、“老来算账”，其后果不堪设想，说不定会废了身子，下半辈子会瘫在床上。看看大家脸作吃惊状，师傅突然话锋一转，说自己今天给大家带来一个好消息，请大家放心，他这里有神奇膏药，可以根治这种腰伤，并声称，这种膏药是根据祖传秘方研制而成的，药到伤除，药到痛除，包打包好。不过，说到这里，师傅总是打住话题，转过身去给那个倒霉的犯有腰伤的人，啪啪啪打起膏药，并追着问：“怎么样，有辣丝丝的感觉吗？”“很舒服，对不对？”“腰开始发烫了，是不是？你觉得宽松多了吧？”在得到对方一一明确无误的回答之后，师傅这才亮出底牌：“嗳嗳听清楚了――前面老先生，后面老师伯，兄弟我今天带了部分膏药，这些膏药不是卖的，而是送给大家作个广告的，谁要的话，请举个手，只是数量有限，每人只能要一张，如果再要的话，兄弟我先记下，下次来时给大家补上。怎么样，现在大家举个手吧？”显然，现场马上乱成一团，人人举起手，又喊又叫的，争着要。要趣的是，最后师傅送出去的膏药往往不到十个，而让他七说八说，对方糊里糊涂自掏腰包购买的却是一大摞！ 
　　我长大后才明白，卖这类膏药，师傅不是随随便便从人群中拉人的，而是事先串通好的，他拉出的人往往是“火媒头”。 
　　火媒头原是一种引火工具，用媒头纸卷成，它会保存火种，你吹口气，它就会窜出火苗。芙蓉是半山区，当地人烧饭做菜，烧的都是毛柴或硬柴，特别是毛柴，常常半湿不干的，引火若用火柴，破费太大，于是许多人使用火媒头。显然，火媒头有两大特点：一是靠吹，吹它才窜出火苗；二是它为人家垫底，充当引火的角色。这些特点也恰恰是骗子帮凶的特点。所以，芙蓉人称骗子帮凶为火媒头。火媒头自然是可恶的，但他们与师傅串通起来哄人骗人，其手法往往很高明，很隐蔽，一般人是看不出的。有时，为了假戏真做，让观众看不出破绽，作火媒头的人常常装出傻乎乎的样子，有时甚至还在某些关节故意与师傅唱反调，让人觉得他与师傅毫无干系。其实，大凡圈地做把戏，火媒头是不能没有的，否则，师傅嘴功再好，也孤掌难鸣，很难哄人骗人上当的。 
　　做火媒头的人不少是芙蓉街人。 
　　我觉得芙蓉街人在许多地方说得响，有几分体面，但在这方面说起来却有点心虚，有时教人抬不起头。 
　　做把戏的模式：一敲二吆三耍四抖底 
　　我是一个典型的把戏迷，平时逢“戏”必看，几乎做到一场不落，而且，每场把戏，我都是从头看到尾，有时甚至在把戏散场之后，我还尾随师傅来到其投宿的客栈，看师傅如何给人家治病疗伤。自然，把戏看多了，我也渐渐看出了一些名堂。   
　　做把戏(2)   
　　我发现，做把戏有一个模式，那就是“一敲二吆三耍四抖底”。 
　　一敲，就是敲锣占地盘。做把戏的敲锣颇有讲究，镗镗镗镗镗镗镗，镗镗镗镗镗镗镗，接连不断地敲，下锤均匀而不沉重，声音平缓透亮。这声音似乎特别通俗，远远听见，谁都知道街上要发生什么事了，于是大家循声赶过去号凳子，站圈子。芙蓉街常见的做把戏的地方有两处，一是中央街，二是上街桥头，前者多在市日脚，后者多在市日。把戏人人爱看，每当锣声一响，特别是小孩，又喊又叫，街道巷弄里拼命跑，唯恐赶不上趟。我自然也一样。有时，大家围成一圈，里三层外三层的，密密麻麻，水泄不通，我挤在里头，身子就好比波涛中的小船一样，被推来搡去，老是站不稳脚跟。有时圈子越挤越小，做把戏的就舞起飞镖，镖枪系在绳子上，它像长着眼睛，“嗖”的一声，照着你的鼻尖飞过来，似乎碰到鼻尖了，又“嗖”的一声收回去，吓得你咿咿叫，并连连往后退；有的师傅不会舞飞镖，就舞板凳，结果一样，大家纷纷往后退，一边嘿嘿发笑。我是毛小子，很顽皮，有时故意在圈子里跑来跑去，因而少不了受到恫吓。但我是老油条，不吃这一套，心里明白，做把戏的绝对不会揩我一根毛，在把戏尚未正式开始之前，他们巴不得场面越乱越好呢。 
　　二吆，就是吆喝，这是对敲锣的一种补充，目的一样，都是为了招揽观众。“嗳嗳听清楚了――前面老先生，后面老师伯”，这是他们千篇一律的开场白，也是他们千篇一律的演说引子。他们都有一班人，除了师傅坐在一侧观看动静外，其他当徒弟的，往往文武搭档，在圈子内，窜来窜去，演起双簧。文的角色有男有女，拉琴、说书、说相声或变魔术，等等，花样很多，他们的嘴功特别好，什么在家靠父母、出门靠朋友，什么天有三宝日月星、人有三宝精气神，等等，你来我往，一唱一和，惊惊乍乍，历数江湖道德和人生浮沉，让人听得晕晕乎乎。武的角色皆一律为男性，他们绝大部分为青壮年，即便是隆冬时节，也赤裸上身，坚硬的肉疙瘩上热气腾腾。他们或借助板凳、椅子表演倒立、穿洞等杂技，或借助砖头、火把、棍棒、刀枪等玩意表演武术节目，让人看得有滋有味。当然，大家来看做把戏，主要是想看师傅表演功夫，所以眼睛总忘不了往师傅身上瞄。但每逢这个时候，坐在一侧的师傅，口似乎特别渴，老是将茶杯不断地往嘴边送，而脸上始终洋溢着笑意，给人一种神秘莫测的感觉。 
　　三耍，就是耍功夫。这功夫是师傅出手，很刺激，场面往往很抓人。师傅除了打拳和耍弄刀枪棍棒、锏戟飞镖等器械外，还常常表演苦硬功夫，节目如“劈砖裂石”、“一指穿砖”、“顶捣臼”、“顶石条”、“滚钉板”、“砸刀震砖”、“枪顶咽喉”、“刀砍无痕”，等等。不过，天下所有的师傅都一样，他们天生不直爽，不痛快，而嘴巴却出奇的油滑，话多得不得了，一个好端端的节目，总是让他磨磨蹭蹭，给弄得支离破碎。观众常常喊：“师傅，你别光说不做呀！”而师傅总会这样回答：“不要急嘛，我马上就来了。”有时观众催急了，师傅觉得不好意思，便采取迂回战术，他先是回答说：“好好，不说了，不说了。”便下去喝茶，接着折回来，“噗”的一声，喷了自己一手臂的水雾。观众见状，便两眼发亮，兴奋起来，但没承想，师傅却拍拍胸脯，又高声喊道：“嗳嗳听清楚了――前面老先生，后面老师伯……”于是，全场一片嘘声。 
　　四抖底，就是连哄带骗，让人糊里湖涂地掏钱买膏药。江湖界最流行的一句话，就是“把戏是假的，药是真的”。其实，借用这种话公开行骗，这是江湖界的一种普遍现象。现摘录《江湖药郎做把戏》（见2003年6月29日《汕头日报》，作者庄意光）里的一段文字，对“抖底”现象作一形象描述： 
　　汉子（指师傅，引者注）又用砖头在手臂、胸部上一阵猛敲，留下青一块紫一块的血痕，如果没有人鼓掌，他甚至会用刀在身上划出血来。所有人的注意力已经被调动起来，汉子才拿出一个纸包，倒出一些粉末，口里含着酒，粉末敷在创伤处，再喷上口里的酒。说来也怪，顶多一根烟的工夫，汉子身上的创伤就全部好了。汉子开始发话，我这里有50包跌打伤药，为了感谢大家的厚爱，有5包免费赠送，余下的每包收×元钱，兄弟我只混车租点心钱。这时，有好几个人叫得最凶，好像是要买药去救命的，其实他们是卖跌打伤药的汉子事先串通好的。潮汕人称为“洗火炭”。观众经不住诱惑，也纷纷掏钱，一桩买卖终于成交。 
　　上文提到的“洗火炭”，就是芙蓉人所说的“火媒头”。 
　　当然，江湖客所卖的药，真假不能一概而论，其中有些确实是根据祖传秘方研制而成的，对医治伤病很管用。所以，在芙蓉街，也有个别师傅，在推销药品时，没有与火媒头串通起来哄人骗人，而硬碰硬全靠自己的功夫行事。比如推销行气散之类药品，作师傅的往往先将徒弟的手折到脱臼，并让哀哀叫痛的徒弟，垂着已经不能动弹的手臂绕场几周，让观众看个仔细，待大家明白他的徒弟千真万确受了伤之后，他再施以接骨推拿之术，并敷上行气散等药品；然后，过了10分钟左右，他再次让他的徒弟上场，巡回展示其手臂的受伤处――果然，原先痛得不能动弹的手臂，现在已痊愈，其上下左右运动，灵活如初――待观众确认了这一事实之后，他忽然又让刚刚治好伤的徒弟表演起拳脚功夫，借以证明他所卖的药是真货色。又如推销火烫药，作师傅的有时索性作贱自己，闭起眼睛，咬着牙，让徒弟将烧红的火钳吱吱吱地烙在自己的手臂上（这时，手臂上往往冒起一股青烟），接着抹以火烫药，而稍待片刻之后，再将恢复如初的手臂展示给观众。这些真实而近乎残酷的功夫表演，往往会引起现场观众的热烈反应，其结果，一是药品往往热销或脱销，二是师傅往往被包围，在现场为伤病者做起治疗。   
　　做把戏(3)   
　　江湖规矩与占地盘 
　　我发现，做把戏的这一行，内部也有规矩，他们很懂得相互避让，几乎没有两班或两班以上人马同时在芙蓉街占地盘的。听说，有时彼此有龟酰就由当地的调停人说了算。调停人往往有一身好功夫，又坐地，谁也不敢惹他们，他们说出的话抬不动。 
　　据说，芙蓉街担当调停人的是梁公友，他是洪宝的父亲，人们习惯称他为洪宝大。“大”是土话，就是“父亲”的意思。洪宝大跟洪宝一样，名气很大，谁都说他功夫很深，可他们父子俩从未当众露过一手。他们成了神秘人物。一天，平阳一班师傅在天后宫表演拳术，洪宝大一直坐在台下看，他始终不吭一声。大家拿眼睛看台上表演，又看他的脸色变化，累得很。最后他微微一笑，点点头，表示满意。于是全场鼓掌呐喊，台上的平阳师傅也松了口气，连连抱拳致谢。听说，凡是江湖客来芙蓉街，第一要紧的事，就是登门拜访洪宝大。洪宝大点头，就表示许可，否则，擅自占地盘，就有你好看的。 
　　“火盆里抓饭吃”的营生 
　　众所周知，做把戏是靠功夫吃饭的。不论是卖真药，还是卖假药，江湖客的功夫必须要服人，否则，就会砸锅。但功夫饭实在不好吃。特别是在芙蓉街，不是什么人都可以随便占地盘的。芙蓉街人平时把戏看得多，眼光特别挑剔，你如果是“三脚猫”，没有什么真功夫，想在芙蓉街占地盘，那是过不了关的。 
　　这种事，早年我也不少见过。 
　　一次，一班江湖客在上街桥头做把戏，作师傅的吹牛，声称自己单凭一个大拇指，就能将一枚铁钉揿入凳子，然后再用大拇指和食指将这枚铁钉拔出来。这显然是句戏言，是说着玩的。但这位师傅万万没有想到，观众却与他较了真，大家始终抓住它不放，老是一个劲地催他：“师傅，你别光说不做呀，快拿钉啊！”这位师傅下不了台，只好装聋卖傻，表演起了“一指穿砖”、“铁板击胸”等其他功夫。但观众不买账，齐齐喊起倒彩，甚至有人趁他不备，抢过那铁板和砖头，先是当众将铁板放膝盖上予以折弯，证明铁板不坚硬，接着又高声喊叫：“这砖头肯定有问题，大家看看，大家看看呀！”结果，全场哗然，嘲笑声、嘘声、骂声一片，那位师傅及其徒弟个个脸红得像猴子屁股，他们狼狈不堪，只得连连抱拳致歉，急急收拾起家伙跑了。的确，这是一件很冷酷的事情，因为这班江湖客今天落荒而走，就意味着他们今后就没有资格再来芙蓉街占地盘了，这就等于断了一条生意路。 
　　还有一次，一班江湖客在下街街口表演功夫。那天人出奇的多，大家里三层、外三层的，围得密密匝匝。我站在人群最外层，虽说脚下垫了两条凳子，但看功夫表演仍很费力。也许由于人太多的缘故，那位掌班师傅感到特别兴奋，牛皮轰轰，说了许多过头话。于是，大家不服，便串通起来算计他。当他表演“砸刀震砖”这个节目时，大家便推出一位壮汉，让他抱起大石头砸刀――刀是大刀，七八十公分长，二三十公分宽，刀刃很锋利，它就架在师傅的左手腕上，而师傅的左手腕底下，叠着一米来高的砖头。按照规矩，师傅运气作功后，点点头，抱石头的人就可以出手了。但那天抱石头的壮汉却故意使了一个假动作，他看到师傅点点头，便先是虚晃一下，然后才将那块近百斤重的石头砸了下去。结果，这就出了事，石头“嘭”的一声砸在刀背上，师傅手腕底下的那些砖立即崩裂倒地，而同时，师傅飞快地抓过一条白毛巾，捂住了左手腕――只见白毛巾渗出了红红的一片，鲜血很快从他的指缝间滴了下来。于是，全场哗然，一片混乱。 
　　事后大家才知道，那天，幸亏那位师傅多留了一个心眼，基本上躲过了假动作――就在石头千真万确砸向刀背的一刹那，他手一别，石头砸偏了――要不然，那天，他的手臂肯定一半在太行山，一半在王屋山，必断无疑。这件事，今天我想起来，心头依然怦怦直跳，它是多么的可怕啊！ 
　　有人说，江湖客过的是一种“火盆里抓饭吃”的营生，看来，这话确实一点不假。的确，江湖客吃功夫饭也太不容易了。 
　　有这么三位江湖师傅 
　　也许正是因为功夫饭不好吃，平时在芙蓉街经常出没的江湖师傅就很有限，其中大家印象比较深刻的似乎只有三位，一位是永嘉岩头的金壳彪，一位是乐清白象的大鼻头，一位是乐清虹桥西横街的赵金标。 
　　金壳彪给人的感觉就是可怕。别的不说，光他的名字，就有七分威武。人们叫他，都是“金壳彪”、“金壳彪”――连名带姓一起叫的，从来没有谁叫他“老金”、“金师傅”或“壳彪”、“壳彪师傅”的。他的名字就像一座坚固的城堡，是不能拆开的。金壳彪身子长得粗壮结实，也像一座坚固的城堡。他最可怕的地方，集中在三个“格格作响”上：他双手戴着锃亮的钢珠拳套，全身一发力，先是牙齿格格作响，接着全身骨骼格格作响，最后是打出的拳头，钢珠磨擦格格作响。好家伙，听了这三个“格格作响”，谁都害怕得心里“格格作响”了。 
　　大鼻头叫什么名字，我不知道，反正大家都这么叫，我也就这么叫了。大鼻头确实长着一个大鼻头，不过，他个子高大，脸膛方正开阔，这鼻头倒也匹配，让人看起来比较舒服。其实，他整个人看起来都比较舒服，肤色长得白白净净，说话和和气气，又年过花甲，头发已发白，一副慈祥相。他同金壳彪完全不同，他每次来芙蓉街做把戏，总是坐在圈子内侧的凳子上咪咪笑，看着徒弟表演功夫，他自己从来不露一手的。他的徒弟好像特别多，其中有他的儿子、儿媳和孙子、孙女，年龄最高的50多岁，年龄最轻的不到20岁，他的这些徒弟个个功夫不凡，不论拳术、棒术、刀术，都有过人之处，人们看了都叫好。俗话说，名师出高徒。大鼻头自然是一位名师，他尽管不显山露水，但他的功夫显然了得。因此，芙蓉人都很敬畏他。   
　　做把戏(4)   
　　赵金彪这个人，长得魁梧强壮，他不光名字威风，功夫更威风――他有一件兵器，全身铁制，锃光闪亮，模样跟《水浒》中描述的鲁智深所使用的禅杖差不多，重20来斤，它放在他手中舞起来，就像长着眼睛一样，能准确无误地从左到右，或从右到左，将头发梳理得纹是纹、路是路，井然有序。更令人吃惊的是，有时，他放开双手，单凭肢体的扭摆，禅杖居然能自动地在他的手臂、肩胛和背脊之间上下左右滚动，由于禅杖上拴着许多小铁环，因而每当此时，你耳边总是一片哗啦哗啦声，听起来既悦耳，又刺激。赵金彪嘴功也不错，他口中冒出的笑话、顺口溜特别多，观众常常被逗得哈哈大笑。 
　　为何像时日总未逗留俗话说，三十年河东，三十年河西。如今，做把戏的这一行，已全面走向衰落――老一辈江湖客绝大部分已谢世，他们的姓名及有关故事慢慢为人们所淡忘，而他们的子孙及徒弟，为时势所迫，也不得不纷纷改行，尽管个别的仍坚守祖业，但经营方式已发生了根本变化，他们不再外出闯荡江湖，靠耍功夫吃饭，而是以家为店，开起了诊所或药铺，以品牌和信誉招揽生意。因此，今天，在全国各城镇乡村，包括在芙蓉街，人们除了偶尔见到有人耍猴戏之外，就很难再看到真正的“做把戏”了。 
　　我认为这是社会进步的必然，是件好事。不过，作为一种特殊的做生意模式，“做把戏”就这样悄无声息地退出历史舞台，我仍感到三分惋惜――至少我认为，它的功夫表演，充满魅力，很有文化含量，其失落太令人失望了。这里，我借用林子祥演唱的《追忆歌手》一歌，表达我复杂的心绪：童年在那泥路里伸颈看一对耍把戏艺人摇动木偶令他打筋斗使我开心拍着手然而待戏班离去之后我问为何木偶不留一丝足印为何为何曾共我一起的像时日总未逗留2005年7月7日于乐成马车河   
　　学拳(1)   
　　在二十世纪六七十年代，芙蓉跟其他的山区或半山区地方一样，民间流行学拳。特别是男子汉，大家往往以“弟兄班”为圈子，分别在大户人家的中堂或道坛里设下拳坛，然后请来拳师，定期或不定期地举行有关活动。 
　　芙蓉街也一样。 
　　我已不记得当年芙蓉街有几处拳坛，这些拳坛具体分布在哪些地方，只记得当时社会上学拳的风气很盛，青年男子中很少没有学过拳的，也很少不会耍几招的。特别是到了夜里，街上这个院子，那个院子，黑戳戳的都是人，他们分别扎在一起学拳，练拳人夸张的吼叫声，他们用脚蹬地发出的嘭嘭声，以及拳掌击打在胸脯或腰间所发出的噼啪声，听得清清楚楚。平时，人们荡街（逛街）或在街头巷口讲白搭（聊天），扯谈最多的还是“拳话”，并常常成双捉对，比试起“扳手”、“推步”、“拆拳”等功夫活来。 
　　不过，芙蓉街人学拳，大多数是无师自通的。我就算一个。 
　　我住在芙蓉街，身边有一班朋友，大家都在念初中，尚未到达学拳的年龄，但觉得学拳很好玩，于是也赶起热闹。大家夜里到处乱跑，这个拳坛看看，那个拳坛瞧瞧，凭着记性，各自学会了几招，个个成了“三脚猫”。后来，大家觉得不过瘾，索性聚在一起练拳，地点变来变去。 
　　芙蓉人学的都是南拳。南拳具有步稳、拳刚、势烈等特点。大家讲究扎马步，忍气，出手不管是拳还是掌，都强调一个“狠”字。谁都说，一个人练到“没有了小便”，脸色发黄，功夫就到家了。我很在意这句话，常常忍着小便练拳，希望小便在身上自行消失，但结果都没成功，相反，小便却出奇的多，出来也特别特别的慢，断断续续的，怎么也放不完，有时把裤子都弄烂了。 
　　在朋友圈子中，我是有名的拼命三郎，每次练拳，都咬着牙，用拳头咚咚咚地击打栋柱或砖墙，以至拳面八个手指全部溃烂，直至今天，其白乎乎的印记还依稀可见。我爱看做把戏，常常看见拳师全身发力，竟用手指钻透一块砖，而砖上往往冒出一股白烟。我很羡慕，暗地里也练过这种功夫，但也没有成功。 
　　不过，有一手功夫，我倒差不多练到了家。这手功夫叫“响骨”。就是说，拳头捏紧的时候，特别是双掌慢慢推出的时候，手心和全身骨骼间分别会发出格格格的响声。这是一种可怕的响声，人家听了会敬而畏之；这更是一种幸福的响声，自己听了会豪气满襟。什么叫有力气？响骨就叫有力气。只是很可惜，我尚欠火候，骨头固然会发响，可响声不高不脆，仍然上不了台面。 
　　南拳中有一手功夫叫“拆”，就是化解的意思。你这样进攻我，我就那样化解你，反正把你的进攻套路瓦解掉，使你的意图无法得逞。我与朋友也常常学习并对练“拆拳”，你来我往，手臂噼啪作响。长大成人之后，我才知道，这种“拆拳”是典型的花拳绣腿，在实战中是根本起不了作用的。 
　　我不知道南拳的套路、花样到底有多少，反正觉得它很复杂。且不说什么肘法、掌法、腿法，光说那拳法，就有冲、劈、抛、盖、鞭、撞等功夫。所以，我和朋友去拳坛看拳，懒得花脑筋，索性记个花样就是了，并相互分工，你记这一段，我记这一段，然后回来大家凑合，一边回忆，一边练习。我记性差，老是记不全内容，有时索性骗人，瞎编动作蒙混过关。后来发现，骗人的不止我一个。所以，我们练的拳，它到底是什么拳，像什么拳，只有天知道。 
　　我们也学棒，平时聚在一起，你来我往，彼此用棒子上下左右敲打，噼噼啪啪，很有短兵相接的场面感。有时练习对打，某位出手重了，棒子从天而降，震落了对方手中招架的玩意，“嘭”的一声，直接落在了对方的脑袋上，对方便双手捧头倒了下去，而大家则一轰而上，团团围住他。奇怪的是，挨打的人总是跳了起来，拍拍脑袋，笑着说：“没事，没事。”于是，大家争着摸他的头，哈哈大笑，打者也趁机过来摸一把，表示歉意。 
　　我们还学舞“板凳花”。板凳握在手里很沉，无法舞，我们只是做做样子，让人用棒子敲打――按照程式，你上下左右地敲，我用板凳上下左右地挡，使之发出噼噼啪啪的响声。这是典型的凑热闹，与其说是在练功夫，倒不如说是在排练文艺节目。 
　　在拳坛，我发现英雄好汉特别多，他们的身体好像是钢铁铸成的，刀枪不入，怎么也不会受伤。有时，四五个人拿着扁担，啪！啪！啪！流轮劈打某位好汉的胸膛，好汉的胸膛红得发黑，可好汉却扎着马步，巍然不动，而脸上竟带笑意。甚至，有的好汉运足气，胸膛挺得像一面鼓，竟让人家用石头撞击，好家伙，由于石头撞击的冲力太大，他常常显得步履踉跄，但他终竟没有倒下去，相反，满脸却充满了悲壮的神情。 
　　俗话说，深山没老虎，猴子称大王。我们一班朋友，没有出挑分子，我便成了英雄人物。我胸膛不行，它太单薄，经不得扁担劈打和石头撞击，于是，我就用指头征服大家。我的指头勾力奇大无比，平时爱用一根手指提水桶，20多斤重的铅制水桶挂在右手中指上，我几乎感觉不到痛或麻。我常常与朋友勾手指，比拉力，结果，我战无不胜，成了常胜将军。后来我读上高中，参加投标枪比赛，这指上功夫在“压枪”上占了便宜，凡是我投出去的标枪，不管它飞得多远，最后都是随着枪尖落地，“嚓”的一声，牢牢地扎在地上。   
　　学拳(2)   
　　拳坛上有个规矩，拳师凡是收徒弟，头天都要吃“开坛酒”，而拳师必须向大家展示自己的功夫以服众。但在开坛酒席上，常常会有一些不服气的人过来挑战，这种挑战，当地人叫“掰坛”。听说，掰坛很有看头，挑战者在看了拳师的功夫表演后，觉得他很厉害，就悄悄离开，而觉得他没名堂，就上场与他较量，如果赢了，就让拳师走人。当然，这种较量场面是很紧张、激烈的。我很想看到这种场面，凡是听说某处吃“开坛酒”，都赶过去看热闹，人家怎么撵也撵不走。有趣的是，我在现场简直成了特务，瞪大眼睛，对周围的人，一张脸一张脸的细细地辨认，希望找出哪位才是挑战者，同时挖亮耳朵，细细地留意周围的一切议论。只是很遗憾，我始终没有见过挑战者与拳师的较量。 
　　当时，在芙蓉山（大芙蓉、小芙蓉、岭底、雁芙四个公社的统称），大家公认的有名的拳师并不多，据我了解，年长的有四位，一位是后大队的林新庄，一位是海口大队的张修富，一位是下街大队的梁公友（街上人爱称他为“洪宝大”，“大”就是“父亲”的意思，因为他是洪宝的父亲），一位是小芙蓉公社西岙大队的俞豪宝；年轻的有两位，一位是良园大队的蔡贞赤，一位是小芙蓉公社包宅大队的包哲彪。这些拳师各有千秋，功夫都很了得，练的好像都是南拳，他们在当地威望很高，特别是年长的四位，手下都有一大班徒弟。他们在日常生活中的一些异常言行，或在拳坛上的一些精彩表演，都成了当地人津津乐道的话题，身上无不充满了神奇的色彩。我不清楚他们各自的师承关系，只知道包哲彪曾在俞豪宝门下当过徒弟，但包哲彪似乎青出于蓝而胜于蓝，在年轻人当中名气相当大――直至今天，包哲彪仍拳不离手，尽管身体有点发福，当年使用的十多公分宽的牛皮腰带在腰间已无法扣拢，但他练起拳来，依然出手飒飒有风，威武不减当年。1997年3月，他还创办了雁荡山武术学校，并亲自担任校长兼武术教员。据说，雁荡山武术学校是乐清市唯一的武术学校，其优秀学员常常代表乐清市赴外地参加武术比赛或表演，享有较大声誉。 
　　在芙蓉，每个拳坛都有英雄人物。这些英雄人物，传奇故事很多，都说彼此功夫如何了得。我很希望他们交手，真正比出高低来。但这种事我也一直没有见过，倒是我自己不知天高地厚，暗地里与一位拳师交过手。 
　　这位拳师来自仙溪，长得背是背，腰是腰，高大强壮，他在芙蓉一带教拳，徒弟一大班。一次我与他在芙蓉街邂逅，没说几句话，就交上了手，结果，我的手指功夫顶不了屁用，让他卡死了手腕，双手动弹不得，痛得咿咿叫。拳师笑着说：“我再捏一下，你这手就废了。” 
　　大概过了两三年吧，我又一次领教过人家的厉害。这一次，事情发生在原乐清中学的操场上，由我带领的三位芙蓉拳友，同由周某带领的三位城关拳友，展开了一场较量。惭愧的是，才四五个回合，我手下的人就被打得落花流水，个个捂住眼脸，痛得直哼哼。 
　　原来，城关人很鬼，一交锋，就用脚踢打我手下人的眼脸，使我的手下人睁不开眼睛，根本无法施展拳脚。但他们这样做，完全没有犯规，因为他们主要学的是北拳，而北拳讲究的就是腿上功夫啊！ 
　　从此，我和朋友也开始学习踢腿。也许我们天生不是踢腿的料，不管怎么用力，脚尖总是够不着人家的脸，相反，由于发力过猛，自己往往稳不住身子而摔倒在地。 
　　不过，我与人交手，偶尔也让对手领教过我的厉害，但这都是后来发生的事。 
　　1971年春季，我上了高中，不久，进了县少年田径队，开始练起了另一套凸现和展示力量的功夫及招式。慢慢地，我疏远了南拳和拳友，开始从拳坛走向体坛。 
　　体坛自然是另一番天地，它也出英雄好汉，我忝于其间，可谓幸运。不过，像我这般瘦弱、不长个的人居然出手有风，在乐清的体坛上创造了县手榴弹和标枪投掷纪录，这不能不归功于学拳。不错，当初我学拳，跟大家一样，主要是觉得好玩。然而我断断没有想到，正是因了这“好玩”，我竟糊里糊涂长了力气，并因以在体坛上一不小心出了名，这真亏当年文化饥荒、学拳大行其道啊！ 
　　2005年6月28日于乐成马车河   
　　滚铜板(1)   
　　滚铜板是一项竞技性很强的民间游戏活动，上个世纪六七十年代，它在芙蓉比较风行。不过，芙蓉人把“滚铜板”叫作“滚铜钿”。铜板跟铜钿应该是有区别的，铜钿也叫铜钱，它跟铜板不同，中间有一方孔，体量轻而薄，不好滚，但它是金钱的代名词，芙蓉人爱往它身上靠。 
　　听说，“滚铜板”这项活动当初是从虹桥地区移植过来的。不知是什么原因，在虹桥地区，民间拥有很多铜板，许多人家，家中各种字面的铜板，摆出来有十多种。我祖籍虹桥仙陈村，那里住着我的许多叔伯亲戚，其中个别是从事旧货收购的，他们家里拥有的铜板成百上千，从抽屉里下手，一抓就是一把。也许铜板多了，大家闲着没事，就把“滚铜板”的游戏给想出来了。 
　　铜板原本是这样“滚”的――先在地上斜支一块砖，然后用大拇指和食指扣着铜板，在砖面上有力一磕，铜板就叮的一声，落在砖上并弹离了砖面，顺着地面一路往前滚了出去。但芙蓉人搞创新，别出心裁，他们不要什么砖，直接将铜板放在胸前滚――先是扯紧衣襟，挺着大半个胸，然后扭着身，小跑几步，将铜板往胸前有力一扣，铜板吱的一声跳离胸脯，落在地上，紧接着一路顺势欢欢地往前滚去。 
　　芙蓉人这样“滚”，显然很滑稽――你常常可以看到，有的人由于挺胸挺过了头，上衣抽了上去，下面露出了花里花气的肚子及脏兮兮的肚脐，很不雅观。你还常常可以看到，有的人上衣好端端的，可胸前有一条明显的白痕，竖着，拿虹桥人的话来说，就像爬着一条鼻涕虫。为此，虹桥人常常取笑芙蓉人，说芙蓉人笨，现成的东西都给学歪了。但芙蓉人不买账，我行我素，并不时地挑衅道：“你们虹桥人有本事，就跳出来与我们比一比呀！” 
　　比什么呢？ 
　　其实，滚铜板不单单比滚远近，更比“捡铜板”、“打铜板”、“量铜板”的本事，最后看谁收成大。所谓捡铜板，就是指在近距离内，我双脚合拢，蹲在地上，努力延伸身手，去捡你的铜板，捡起的，铜板归于我，如果我的身体失去平衡，摔倒了，那就算失败；所谓打铜板，就是指在远距离内，我用我的铜板瞄打你的铜板，打中了，就算赢一次，而赢了两次，我就没收你一个铜板；所谓量铜板，就是说，如果我的铜板打不中你的铜板，而它却落在你的铜板一侧，那我还可以伸出指尺来量，即张开拇指和中指，看它们是否触到两个铜板，触到的，就算赢一次，而赢了三次，我就让你交一个铜板。但谁来“捡铜板”、“打铜板”、“量铜板”呢？这就要看谁铜板滚得远，滚得最远者就首先夺得这个权利。从实战来看，一味地将铜板滚得远而又远，这未必占便宜，因为你的铜板与对手的铜板距离拉得太大了，这不利于“捡铜板”、“打铜板”或“量铜板”。所以，参加滚铜板比赛，一方面，你要让自己的铜板滚得远，以夺得“先发制人”权，而另一方面，你要在保证领先的前提下，努力控制好自己的铜板的落脚点，努力让它就近落在对手铜板的一侧。其实，这既是一个战略问题，又是一个战术问题，而它与“捡铜板”、“打铜板”、“量铜板”一样，都需要高超的技术。 
　　可以这么说，芙蓉人在上述方面是略胜虹桥人一筹的。特别是芙蓉街上的年轻人，他们空闲时间多，无聊时常常聚在一起玩，有时，街上这里一群人，那里一群人，呐喊声声，大家都在滚铜板。由于当地铜板不多，街上人索性改变了游戏性质，变“赢铜板”为“赢钱”，即赢家最后赢的不是铜板，而是钱。这就是变相的赌博了，而赌博直接与金钱挂钩，它触及人的命根子，因此，在滚铜板这件事上，谁都不敢怠慢，谁都愿意下苦功夫。恰恰因为这个缘故，芙蓉街冒出了许多滚铜板的高手。 
　　我住在芙蓉街，少时逛街，就常常看到有人蹲在家门口，眯起一只眼，一手握着许多铜板，一手用铜板瞄打摆放在远处的铜板，在认真地练习眼力。我也多次看过“打铜板”的专项比赛，有的高手，其功夫确实了得，相隔三四米，打三组铜板，每组10个，结果平均每组打中八九个！他们的命中率如此之高，让我想起国家顶级篮球选手在罚球，几乎百发百中。他们与其说是在比赛，倒不如说是在表演，太神奇了，太精彩了。在现场，他们自然赢得了阵阵掌声和欢呼声。 
　　有的高手，由于经历了太多场次的比赛，使得他参赛使用的铜板，滚得越来越小，而边缘滚得越来越厚。这种“个小边厚”的铜板，滚起来稳定性比较强，所以高手们谁也舍不得扔掉，而他们参加比赛时，一旦从口袋里掏出这种铜板，对手们往往一片嘘声。其实，持有这种铜板，是一种身份和荣誉证明，表明你就是高手。` 
　　由于这些高手的存在，芙蓉人特别是芙蓉街上的人，就变得神气起来，就吊起眼看虹桥人，不买他们的账，爱向他们挑衅。 
　　我有时去虹桥老家玩，在人家面前老是提起芙蓉人的厉害，并嘲笑他们滚铜板这也不行那也不行，结果常常惹怒了老家的年轻人，挨了不少骂。他们常常拿我开刀，逼我这个“芙蓉人”现试，可我滚铜板的水平很臭，特别是“打铜板”，常常十打九不中，因此，为捍卫“芙蓉人”的面子，我总是不就范，总是狡辩说：“我也是虹桥人嘛，你们有本事，去找真正的芙蓉人比啊！”当然，我这副德性，更激怒了老家的年轻人，他们总是忘不了让我捎口信――你们芙蓉人吹什么牛，有种的就到虹桥来，咱们好好比一比！   
　　滚铜板(2)   
　　这近乎下战书了。可见，他们是多么的不服气啊！ 
　　有趣的是，当我真的充当信使，将“虹桥人”的话带回芙蓉时，“芙蓉人”就一片哼哼哈哈了，大家齐齐嘲笑“虹桥人”是“软壳螃蟹”，中看不中用。许多人还高声嚷嚷：组建一个高手代表团，杀到虹桥去，将“虹桥人”打得落花流水，将他们的铜板一扫而光。 
　　很遗憾，“芙蓉人”与“虹桥人”却一直没有开战。少时，我一直在盼望这一天的到来，但就是没有盼到。 
　　不过，有个人与这件事有些瓜葛，倒值得一提。 
　　这个人叫金波，拿“虹桥人”的话来说，他应该是个“有种的”人，因为他真的想跑到虹桥去，与“虹桥人”一决雌雄。 
　　金波比我小几岁，出身贫苦，父亲做篾，父母皆独眼，家里姐妹似乎很多，他是家里唯一的男孩，家里人把他看作宝贝。金波平时很少干活，他常常与小伙伴们在街上滚铜板，练就了一身本事。他滚铜板，动作幅度特别大，常常在扯着衣襟小跑时，露出整个圆鼓鼓的肚子，且肚子挺得很高，样子很可笑，所以，大家给他起了个绰号，叫“下肚”。下肚滚铜板的本事不是特别高，在芙蓉属于二流水平，但他很自信，不管在谁面前都不认输，是个“拼命三郎”。他很想找个“虹桥人”比个高低，甚至想单枪匹马跑到虹桥去，在人家的地盘上与对手较量。他希望我去虹桥老家时能带上他，但我没有答应他，答应了也没用，因为他的父母是断断不会让他出远门的。 
　　后来由于生计所迫，下肚远离家乡，跟随同乡在安徽、山西等地打工，我与他就失去了联系。听说，大概过了六七年，他从外省带回一个老婆，他把老婆安顿在芙蓉后，又出去了。但这次出去，他再也没有回来。他在外省某采石矿上，因爆破技术出了故障，不幸被炸死了。 
　　下肚的死，使芙蓉少了一位“有种的”人，并葬送了“芙蓉人”与“虹桥人”在虹桥比滚铜板的可能和希望。这是令人何等的惋惜呀！ 
　　当然，滚铜板，其根本目的不是为了争强赌气，不是为了赌钱，而是为了娱乐。你想想，在那个文化荒芜的年代，无聊时滚滚铜板，那是多么的来劲，多么的刺激，多么的快乐啊！ 
　　正是因为这个缘故，芙蓉人坚持不断创新，使“滚铜板”这个游戏，其内容和形式变得越来越丰富，显得魅力无穷。 
　　譬如：他们摒弃平坦的泥地，爱在凹凸不平的石头路上滚铜板，使得铜板滚而有声，一路叮叮作响，十分悦耳，同时，又使得铜板走向多变，落脚不定，从而增加了比赛胜败的变数，让人玩得来劲，看得过瘾。 
　　这自然属于小创新，而论大创新，恐怕就是变个人赛为团体赛了。以往滚铜板，都是比个人本事高低，参赛的人哪怕再多，也以最后决出个人输赢为目的。这固然比较刺激，但它偏重技术，偏重个人能力，缺乏智力运作，缺乏团队固有的那种合作精神和进退有序的章法，因而整个活动显得太单调，观赏性、吸引力不强。但现在不同，如果参赛的人比较多，就搞团体赛，大家分成若干个组，而各个组的成员相互配合，运用各种计谋和战术，努力与对手展开角逐。比如：你方张某的铜板已就近落在我方李某铜板的前边，那我方赵某就设法控制力度，努力让自己的铜板滚出去，不急不缓，最后正好落在你方张某的铜板前面――当然，这样做不无风险，弄不好，事与愿违，自己的铜板非但没有超前，反而就近落在张某的后面，这样就等于让张某连“捡”两个铜板，那就惨了，因此，你就得权衡，就得与队友研究对策，若有把握的，就按既定方针办，没有把握的，就搞“分身术”，故意将铜板往斜里滚，使自己的铜板较远地落在张某的铜板和李某的铜板之间，因而改变并延长张某的攻击点，使他不能就近“捡”起李某的铜板，顶多让他冲着我来，“打铜板”或“量铜板”――“打铜板”、“量铜板”难度大，对方未必得手，而即便得手，我方损失也比被“捡”了铜板要小。当然，团体赛是参赛各方集体斗智斗勇的过程，你方赵某如此用计，我方王某也大可照此办理或另谋对策呀！因此，综观团体赛，仿佛棋林高手在对弈，胜败变数大，非到最后时刻，是很难分出胜败的，整个过程充满了曲折和跌宕，它的观赏性、吸引力就大大增强了。正是因为如此，每逢团体赛，往往观战的人比参赛的人还要多，随着局势的不断变化，在场的人，其心理、表情也在不断变化，而每当局势徒然发生喜剧性变化，使得一方顷刻间由胜势转为劣势，而另一方则由劣势转为胜势，现场总会爆发出山呼海啸般的呐喊声。 
　　的确，自“滚铜板”这项游戏从虹桥地区传进芙蓉后，“芙蓉人”一直没有与“虹桥人”正式比试过，孰强孰弱，谁都无法下结论，但有一条，即在推进滚铜板的创新方面，我们有理由认为，“芙蓉人”是值得称道的胜者和强者，他们分明走在了“虹桥人”的前面。 
　　如今，滚铜板这项民间游戏活动，不论在芙蓉，还是在虹桥，都已绝迹，而且作为这项游戏活动的必备工具――铜板，今天也已很难找到。因此，今天谁要是旧话重提，非要让“芙蓉人”与“虹桥人”来一场正式的“滚铜板”较量，以了断历史“陈案”，恐怕是很难做到的了。不过，这也好，给历史留点遗憾，会使我们在回忆往事的时候，多一份咀嚼，多一份怀念，多一份感慨。   
　　滚铜板(3)   
　　2004年6月14日于乐成   
　　听故典(1)   
　　芙蓉街上的人爱听故典。其实，听故典就是听故事，因为大家所听的，更多的是“事”，而不是“典”。 
　　讲故事的人当然是有文化的人，但光有文化不行，还会“讲”。讲是一门艺术，它很有讲究。芙蓉街能讲故事的人并不多，有名的只有三位：一位是周达庚，一位是陈成厢，一位是周修清。 
　　他们三人讲故事各有特色，各有听众群。 
　　周达庚是讲言情故事的高手 
　　周达庚是位半老头子，身材矮小，背稍驼，家住下街米厂对门。他好像很闲，从来没看见他下过地或下过海。听说，他以前是一位泥水匠，因为有文化，懂得设计，所以功夫比人家好，在同行中常常充当头儿。 
　　周达庚的家坐在巷子里，巷子很短，才七八米，里头好像只住着两户人家。巷子东西走向，通风，坐在里头比较凉快，因此，每当夏天来临，天一黑下来，大家便围坐在一起，听周达庚讲故事。 
　　周达庚爱讲《聊斋》、“三言两拍”里的故事，偶尔也讲些民间故事。他讲的故事都比较完整，也不长，一个晚上总能听完一两个。他从来不将故事拦腰打断，散场时来一个“且听下回分解”。他很干脆，故事讲完了，觉得时间已晚，说一句“好了，不讲了”，就站起来，拎起矮竹椅就撤。 
　　周达庚讲故事，每个故事里头差不多都有爱情，都有公子、小姐，而讲到公子、小姐，好像都从一个模子里出来，公子没有一个不是才学高深的，小姐没有一个不是美如天仙的，不管是女人见了男人，还是男人见了女人，都一样，彼此都患相思病；讲到公子、小姐之间缠绵的事，他讲得很细很细，很有人情味。所以，周达庚的听众多半是年青男女。 
　　周达庚讲故事善于绘声绘色，他爱打手势，有时动作很夸张，还喜欢把身边的人拿来与故事中的人作比，姑娘嫂儿们怕被他“拿”去比作故事中的“小姐”、“丫环”或“夫人”，所以，都不敢靠近他，一般小心地坐在外围。但尽管如此，他有时却站起来，用手指戳戳人家的脸，照样把人家拿过去作比。每逢这个时候，被拿过去作比的人总是吃吃发笑，双手掩面，拼命缩起身子，而大家则哈哈大笑。 
　　芙蓉街虽说有“街”，人们见识比较广，但大家思想并不开放，特别是男女之间偷情的事，在公开场合，是很少有人言说的。所以，周达庚讲故事，就满足了一些年青男女的好奇心。周达庚似乎深谙此道，因而每当讲到男女偷情情节，他总是放慢节奏，降低声音，以此牢牢抓住听众的心，而且，故事中的每个细节，他都不放过，讲得丝丝入扣，让听众听了很过瘾，很满足。有趣的是，他有时也卖关子，讲到微妙之处，忽然中断话题，高声说：“我口渴了，先喝点茶。”每当此时，听众总是哄堂大笑，因为大家都明白，他是在耍人。有时，周达庚还损人，讲到男女幽会，讲着讲着，忽然停了下来，冲着某某说：“哎呀，你这个人真嫩，脸都红了！”其实，大家在夜幕的掩护下，彼此的脸色，他是看不见的，他完全是凭自己的感觉在猜想。当然，他是十猜八中的，因为年青男女，听到那些微妙言辞，绝大部分是又紧张又害羞的。正因如此，每当某某被他点了名，某某总是咿咿叫着，羞得缩起了头，而大家则轰然大笑。 
　　周达庚对古代小姐的言行举止颇有研究，他能讲出许多道道来。一次，他在故事中讲到某位小姐吐痰时，为了将古代小姐吐痰是什么模样讲清楚，并将小姐的性格特点讲出来，他站了起来，只见他小心地侧转过身，低下头，用左手虚掩着口，然后抿抿嘴，轻轻地向地上吐了一点口水。他说：“古代的千金小姐都很有教养，言不高声，笑不露齿，走路细脚小步，就是吐痰，也像刚才我学的那样，斯斯文文，很讲规矩，断断不像农村里那些没有文化、没有教养的黄毛丫头一样，逢上吐痰时，就――”说到这里，他忽然向前迈了一步，仰起头，“呸！”狠狠地向左远方吐了一口痰――这口痰自然是飞过众人的头，落在了外围听众的身边，于是，听众中一阵骚动，并爆发出一阵笑声。 
　　周达庚就是这样，他善于抓住人物言行举止的细节，并不时借助自己的示范，将故事中的人物讲得活灵活现，让大家听了很着迷，心里很折服。我那时是毛小子，才10来岁，对公子、小姐之间发生的事似乎不太感兴趣，因而算不上是周达庚的忠实听众，但是周达庚讲故事，善于抓住细节来刻划人物性格，这一点对我学讲故事启发很大，特别是对我成年之后写小说影响更为直接。 
　　陈成厢是说书的高手 
　　说实话，我更爱听陈成厢讲故事。 
　　陈成厢讲故事，最大的特点是故事永远不会结束，一回接一回，一个晚上接着一个晚上讲，临散场时，他总会来一句：“欲知后事如何，且听下回分解。”他的故事充满了强烈的诱惑力，像魔方一般深深地吸引着众人的心，让你听了上回，非盼着听下回不可。其实，严格地说，他不是在讲故事，而是在说书。不过，大家从来没有看见过他带着书本讲故事。他的记忆力超人，讲《水浒》，讲《三国演义》，书里头大大小小那么多人物，其姓名（包括字、号）、绰号、籍贯、外貌、性格特征，等等，都讲得清清楚楚，一点也不含糊；而且，他还会完整地背出书中的一些诗词，或成段成段地背出书中的一些典章条文。   
　　听故典(2)   
　　陈成厢也是一位半老头子，他家住上街。他出身地主，解放前可能念过初中，在上街算是一个有学问的人。他个子又高又细，整天佝偻着背，头很小，脸狭长，可两只小眼睛灼灼有神，他有个鲜明特点，就是坐下来，一条腿（忘了是左腿还是右腿）不知中了什么邪，竟突突突突地一个劲地抖动，怎么也止不住，所以，当地人给他起了一个绰号，叫“抖抖”。“抖抖”这绰号很不雅，里头有羞辱人的味道，但他不计较，人家这样叫他，他从不生气。 
　　陈成厢讲故事，跟周达庚明显不一样，周达庚擅长讲男女、神妖之间恩恩爱爱的事，而他在这方面似乎缺乏兴趣或研究，抑或思想上有什么顾虑而故意采取回避态度，因而他讲的都是以斗智斗勇、文攻武略为主要内容的故事。正因如此，他讲《水浒》，讲《三国演义》，也讲《说岳全传》、《封神榜》、《薛仁贵征东》、《薛丁山征西》，却几乎不讲《聊斋》、《西游记》、《红楼梦》、《金瓶梅》及“三言两拍”里的故事。也正因如此，他的忠实听众，主要是两类人：一类是像我一样的毛小子，大家平时淘气，爱捣蛋，爱打架，又崇拜英雄，崇尚江湖义气，因而从他的故事中可以学到许多东西，可以获得许多精神刺激和快乐；一类是中老年人，他们生活阅历丰富，懂世故，爱辨别世间的是是非非，爱琢磨人与人之间的关系，而且，他们渴望英雄除暴安良、伸张正义，渴望忠臣得道、救世济民，因而可以从他的故事中品尝出许多沧桑滋味，可以领悟到许多立身处世的妙诀，更可以获得许多人生教益。 
　　上街与下街相隔一条溪，这条溪40来米宽，溪床比较高，里头常常断水，溪上面架着一条2米宽的石条桥，它叫中安桥。每到夏天，天一黑下来，街上的人都爱跑到这里来，或坐在桥上或围坐在溪床上聊天纳凉。这就给陈成厢提供了一个很好的讲故事的平台。 
　　当然，每天晚上，陈成厢总是姗姗来迟的。因此，他那又高又细的身躯在中安桥上一出现，在溪床上久等多时的听众总是一片欢呼。有趣的是，陈成厢讲起故事，慢条斯理，讲得一点也不着急，他常常躺在竹椅上，不停地抖着一条腿，显得悠然自得。有时你听着听着，情急中忽然发问，故事中某个人物结局如何啦，或者故事中某件事后来怎么样啦，他总会说：“别急嘛，我下面会讲到的嘛。” 
　　陈成厢颇有个性，他讲故事全凭兴致，兴致高时，他常常滔滔不绝，一直讲到深夜，兴致低时，他却没讲上多久就匆匆收场，而他一旦说出“欲知后事如何，且听下回分解”这句话，无论大家怎么要求，他总是说走就走，从不再坐下来多讲一回的。正因为如此，大家听故事时神情特别专注，不敢乱走动，乱插话，有时尿急也拼命顶着，只怕败了他的兴致，而谁因为冒失而让他感到不舒服或不高兴，那么，大家就会群起而攻之：“讨厌！”“你捣什么鬼！”“走开！”“快走开！”…… 
　　周修清是分析“三国”人物的高手 
　　跟陈成厢、周达庚不一样，周修清是墙内开花墙外香，他讲故事，在本地名气并不大，可在外地，许多人却记得他的名字。他没有固定的听众，听他讲故事的人，多半是他店里的顾客和前来聊天的闲人。 
　　周修清住在我家对门，他以家为店，与他人合伙做南货生意，店面两间，一间摆放货柜，有烟酒糖果等等，一间空置，搁着几条长凳子，供顾客歇息聊天。他的伙计叫招金，雁芙（湖）西塍人，独眼，拉得一手好京胡。由于店里生意不错，顾客较多，而前来店里聊天的闲人也不少，这就给周修清讲故事提供了机会。 
　　周修清50多岁，中等个子，戴老花眼镜，脸长得比较黑。平时店里生意要是不忙，他的计伙招金往往会拉上几段京胡，有时还自拉自唱，因而店里吸引了许多人。每逢这个时候，周修清往往会开讲故事。他讲故事，讲得最多的是《三国演义》里的人与事。他记忆力不好，讲故事时手里总是拿着书，有时，讲到精彩之处，他照着书将有关片断一字不漏地念出来，然后再加以分析、发挥。他不光讲故事，还分析人物，点评人物忠奸好恶，有时还结合实际，抨击时弊，让人听了感觉特别深刻。他讲故事，跟陈成厢不一样，没有原原本本地照着书的结构顺序，一个回合接着一个回合往下讲，从来不说“且听下回分解”这样的话，而是以人物为中心，按照自己的思路，若讲张三就集中讲张三，若讲李四就集中讲李四，打破原著的叙述结构，随意地从书中选择典型事例，加以综合讲解和剖析。他还喜欢与大家一起分析讨论，而在分析人物性格时，他跟周达庚一样，善于抓住细节，细细琢磨、体味，因而书中的人物，经过他的讲解、分析、点评，个个变得有楞有角、活灵活现。如讲曹操凶奸多疑，他就列举了“杀吕伯奢”、“杀苗泽”、“杀杨修”、“自烧孟德新书”、“割发代首”、“向王垢借头”、“装病试吉平”等大量细节；又如讲诸葛亮神机妙算、智谋过人，他不光举了“借东风”、“草船借箭”、“三气周瑜”等大量事例，还抓住“城头弹琴”这个细节，细细地分析了“空城计”何以出奇制胜的根本原因――他说：“诸葛亮深知司马懿精通音律，听得懂琴声的内容，所以，他琴弹得特别稳，特别清，听起来一点也没有杂音，好像他手头拥有千军万马，胸有成竹，必胜无疑。其实，这是诸葛亮在跟司马懿比音乐，而不是在比军事。结果，司马懿比输了，他听了琴声，真的以为诸葛亮手头拥有千军万马，并埋伏在那座空城里，所以他带兵后撤了。当然，要是司马懿跟他的儿子司马昭一样，不懂音乐，那么诸葛亮在城头弹琴，就等于‘对牛弹琴’了，后果就不堪设想了。所以说，诸葛亮厉害，他知己知彼，神机妙算，智谋过人，是天下第一军师。”   
　　听故典(3)   
　　周修清比较谦虚，他老是说自己不会讲故事，只是破嘴唇吹粥凑凑热闹，所以，他从来不在店外和在夜里给大家讲故事。为此，大家都感到很遗憾。不过，他这样做，我这个故事迷反而觉得好，因为我近水楼台先得月，只要赶上他在店里讲故事，我就跑过去听，那么，他讲什么我就基本上能听到什么，否则，他要是真的像陈成厢和周达庚一样，也在夜里给大家讲故事，那我就左右犯难了，因为他们三人，特别是他和陈成厢两人所讲的故事，我都特别爱听，但我“分身无术”啊！ 
　　的确，在芙蓉街，周达庚、陈成厢、周修清三人，他们都是讲故事的高手。他们风格迥异，各有千秋，分别拥有自己的听众群。他们都给人们带来了精神享受，也传播了一定的历史知识和民间传统文化。他们都是芙蓉街人的骄傲。 
　　然而，令人遗憾的是，周达庚死得早，而陈成厢和周修清则命运不济――1966年“文化大革命”爆发，陈成厢遭了殃。他的绰号不是叫“抖抖”吗？这回，他真的“抖抖”了。他被红卫兵划为“黑五类”，而他讲的故事被视为封资修毒草，遭到了批判。从此，他斯文扫地，蜗居在家，再也见不到他出来讲故事了。周修清虽说出身比较好，没有遭到什么精神迫害，但他改弦易辙，不敢再讲《三国演义》等古典小说中的故事了，而改讲《毛泽东选集》、《毛泽东诗词》。从此，在芙蓉街，人们再也享受不到听故事那种固有的快乐了。 
　　不过，值得一提的是，周修清讲《毛泽东选集》、《毛泽东诗词》，远比中学里的老师讲得生动、深刻。他爱摘出书中的精辟段落及句子，加以评析，借以说明毛泽东是一位了不起的政治家、思想家、军事家、哲学家、历史学家和文学家。他对毛泽东佩服得五体投地。受他的影响，我至今对《毛泽东选集》和《毛泽东诗词》仍然怀有崇敬之心，而对毛泽东其人则相当崇拜。 
　　1984年，我离开芙蓉街而移居乐清城关，自此，芙蓉街那两位讲故事的高手――陈成厢和周修清后来情况如何，他们有没有重新给大家讲故事，他们的晚年生活过得是否幸福，而继他们之后，芙蓉街有没有冒出新的讲故事的高手，等等，我一无所知。的确，我的老母亲至今还在芙蓉街开店做小买卖，我的许多同学、朋友、熟人现在仍然住在芙蓉街，因此我回芙蓉探亲，只要细细打听，对上述情况是完全可以了解清楚的，然而，我没有这样做，道理很简单，那就是：我不想听到陈成厢和周修清已不在人世的消息，同时我不想因此打碎或搅乱我从小保存至今的源自听故事的那种温馨而美好的记忆。 
　　2005年5月24日于乐清马车河   
　　捉蛟龙(1)   
　　芙蓉人管蟋蟀叫蛟龙。初夏，是蛟龙旺发时节，芙蓉人称之为“蛟龙熟”。 
　　每年蛟龙熟，我和小伙伴们就忙着捉蛟龙。 
　　蛟龙分黑龙与黄龙两种，黄龙比较珍贵，它个子大，力气大，声音大。不过，有两种对象比较特殊，它们样子长得跟黄龙一模一样，只是个头不同，一种很小，发音“唧唧唧”，叫“松松”，一种很大，身子粗如小指，叫“蛟龙王”。 
　　蛟龙和松松一般在入秋时分销声匿迹，可蛟龙王则在中秋前后出现。蛟龙王有三怪：一是一律生活在光秃秃的石子滩上，不知道吃什么；二是笨得不能再笨，不会跳，不会叫，爬得比蜗牛还慢；三是身上的龙纹清晰而深刻，漂亮得无法言说，但中看不中用，将它们放在一起，任你怎样挑逗，彼此死了一般，趴在原地一动不动，总是不开战。 
　　我们自然喜欢蛟龙。蛟龙骁勇善战，爱鸣叫，“得吱――”，“得吱――”，其声音圆润饱满，爆发力强，还带有长长的尾音，听起来特别悦耳。 
　　蛟龙大多出在石碧。石碧是一个村，坐落在白龙山北麓；它更是一个小盆地，三面环山，一面临海，春夏之间，田畴满目青翠，连石头都绿得掐出水来，故名石碧。 
　　我们常常去石碧捉蛟龙。 
　　值得一提的是：上个世纪六七十年代，芙蓉养猪成风，我家虽做小百货生意，家里也养猪。猪要吃草，而各家拔草的任务都落在了小孩子的身上。所以，每当放学之后，或赶上星期六、星期日，我们作小孩的常常结伴去石碧拔猪草。这就给我们男孩子提供了一个捉蛟龙的好机会。 
　　有时，我去石碧捉蛟龙，母亲不同意，我就推说：“我去拔猪草嘛。” 
　　石碧不光猪草长得旺，蛟龙更遍地都是。特别是麦熟时节，我们男孩子一边在麦地、草子田里拔猪草，一边翻找蛟龙，回家时往往双获丰收，但见竹筐里塞满了猪草，而竹筒或火柴盒里关满了蛟龙。有时，我们拔草累了，就坐在田坎上休息，大家或将麦秆做成“螺子”呜呜地吹，或将某只蛟龙从竹筒或火柴盒里放出来，一边不断地空拳相套，一边欣赏蛟龙在空拳间不停地向前爬行――蛟龙的六只脚轻轻地迈动，手掌心被挠得痒痒的，说不出的舒服。直至今天，我一想起蛟龙，手掌心还依然产生一种痒痒的感觉。这真真是一种难以言状的精神享受。 
　　山野田地里，长得跟蟋蟀相似的家伙有好几种，我们把翅膀上长有龙纹的叫蛟龙，把翅膀上长有蓑衣纹的叫“蓑衣蓝”，把没有翅膀、光着屁股的叫“赤壳臀基”，而把翅膀不会发声、体态臃肿而全身黄不拉几的叫土狗。 
　　蛟龙与蓑衣蓝是性伙伴，蛟龙是雄的，蓑衣蓝是雌的，它们大部分同居一穴。少时，我们不懂，认错了性别，一直认为蛟龙是雌的，而蓑衣蓝是雄的，因为蛟龙屁股底下什么也没有，而蓑衣蓝屁股底下分明长着一枚刺――这枚刺，我们想当然，认为那是阳具，是“男人”身上才有的。 
　　蛟龙和蓑衣蓝的头部和尾部是完全一样的，它们躲在洞里，不管头部朝外，还是尾部朝外，平时我们发现了目标，总是设法先看清楚其身上的花纹再决定是否出手。如果看清楚了，洞内的家伙是蓑衣蓝，我们就会甩袖而去。 
　　蛟龙一般藏在双通洞里。我们每锁定一个目标，总爱用细小的草梗伸进去驱赶，或嘴巴对准洞口，不惜尘土扑面，使劲地往里吹气，迫使它从另一洞口往外跳。有时，蛟龙负隅顽抗，赖在洞里不出来，我们就使出烂招，索性脱下裤子，朝着洞口噗噗噗的撒上一泡尿，让它喝饱了再客客气气地爬出来。有趣的是，有时张三库存不够，憋红了脸也尿不出多少名堂，他就会高声嚷嚷：“谁借我尿？谁借我尿？”每逢此时，李四、王五等同党就会闻声赶过来，紧急支援：“我来！我来！”当然，有借有还，接下去，人家求援，张三就得无条件归还“债务”。 
　　蛟龙长有一对强劲有力的大腿，它纵身一跳，就能跳出两三尺远，而且，它还会飞，而它连跳带飞，瞬间就会消失于草丛或乱石堆。因此，我们扑捉蛟龙，神情往往显得很紧张，眼睛无不瞪得大大的。有时，我们过于紧张，好不容易扑住目标了，但慢慢展开手掌一看，天，那宝贝疙瘩却血肉模糊、一命呜呼了！ 
　　说真的，扑捉蛟龙，我是绝对的高手――每次用手掌扑住蛟龙，我用力总是不轻也不重，恰到好处，既不会捏伤蛟龙，又不至于让蛟龙挣脱掉。可以说，在同党中，我的失手率是最低的。 
　　蛟龙爱躲藏在草丛、石堆、土丘中，目标很难被发现，平时我们就常常用脚去乱踢，希望轰出目标来。有时，一脚踢过去，脚下果然轰出一大堆东西，里头有蛟龙、蓑衣蓝、赤壳臀基，还有土狗、牛屎滚、蟾蜍的，它们乱飞乱蹦乱跳乱窜，让人看不清楚哪个是真目标，急得我们不知从哪儿下手。有时，明明轰出一对雌雄蛟龙来，可它们偏偏分开，迅速飞向不同的地方，让你一时乱了手脚，不知该先追哪一只。 
　　有时，我们追错了对象，捉住的不是蛟龙，而是蓑衣蓝，这下，蓑衣蓝就倒霉了――它往往被摔成肉酱，或是被抓住屁股底下的刺，连同肚肠一并被热乎乎地拉掉。这是何等的残酷啊！为此，我多次想过这么一个问题：蓑衣蓝为何是雄的，它是雌的那该多好啊，因为我们男孩子跟“雄的”过不去，心里总是有点别扭。   
　　捉蛟龙(2)   
　　不过，幸亏那时我们不懂，认错了性别，否则，蓑衣蓝就更倒霉了。 
　　在芙蓉，除了石碧之外，营盘、东山、后边溪等地方蛟龙也不少，只是黄龙不多，捉住的大部分是黑龙。 
　　说来也怪，在小芙蓉西殿甲靠近营盘的地方，黄龙比石碧还多，一个半天，可以捉到二三十只，但这些黄龙中看不中用，几乎没有战斗力，一上战场，它们往往丢胳膊掉脑袋，成了对手的口中餐。 
　　我发现，一年当中，麦熟过去，农民耥田准备插秧这个时候，蛟龙最容易捕捉。因为这个时候，田里全是水，蛟龙无处藏身，只能躲进田坎边上的草子堆里（草子堆发酵后可作基肥），所以，你用脚一踹草子堆，它们便成群地轰了出来，或蹦或跳或窜或飞，很热闹。 
　　蛟龙习惯于分散居住，不爱集会，它们集会的场面，我少时从未见过，不过，我长大成人而参加了工作之后，却真真切切地见过一次。那是一次很特殊的经历，颇值得一提。 
　　1988年夏，芙蓉发生了一场特大洪灾，历史上从未决过口的后边溪海口段堤坝，被冲开了一个大口，海口村、下街村遭到重创，许多房屋、田园、庄稼被冲毁。当时，我在城关工作，闻讯后便回老家了解灾情。那天，芙蓉境内汪洋一片。我弃车步行，顺着上埠头至芙蓉的塘坝急急往家赶。塘坝左右全是白洋洋的水，它只露出一条窄窄的三四十公分高的背脊，背脊上缠满了各种杂草，远远地望去，它就像一条蜿蜒游动的蛇。令人不可思议的是，在这条“蛇”上行走，我每踩一脚，脚下的杂草里都会窜出成群的蛟龙，它们乱蹦乱跳乱飞，让你简直无法前行，而这条“蛇”就像一排跳动的琴键――数以万计的蛟龙在齐齐歌唱，奏响了一支雄浑无比的纯属天籁之音的交响曲。说真的，这是一次奇遇，哪怕在全世界，恐怕也很少有人见过这样的情景。事后，我常常后悔，为什么当时不向人家借来录音机，将这支雄浑无比的纯属天籁之音的交响曲记录下来――要知道，这支交响曲价值不可估量啊！ 
　　蛟龙可以昼捉，也可以夜捉。夜捉蛟龙，芙蓉人叫“听蛟龙”。 
　　少时，我们就常常去“听蛟龙”。 
　　蛟龙有个特性，早晨、晚上爱钻出洞罅，或游荡，或求偶，一边频频振翅高歌。特别是夜里，天漆黑一团，它们胆子更大，欢欢地叫，声音显得特别嘹亮。不过，夜里它们出现在哪，人们无法看见，只能耸起两只耳朵，如同寻找一根针似的细心，先测听其所在，然后蹑手蹑脚，循着声音靠近它们，最后扭亮手电筒，突然出手捉住它们。有时，我们利用晚上，把测听到的方位记清楚，第二天再去那个地方翻找，这样，成功率往往很高。 
　　我是听蛟龙的高手，单凭声音，就能分辨出对象到底是硬家伙，还是嫩头青。 
　　蛟龙有老龙、新龙之别，老龙战斗力强，声音苍老，而新龙就是嫩龙，发育还没有完全成熟，声音比较清脆。所以，听蛟龙有个好处，它给大家提供了一个选择优秀分子的机会。 
　　我们自然是循着声音苍老的走，而捉到的自然也都是老龙。 
　　由于石碧离芙蓉街比较远，夜里，我们不敢去那里，一般选在后边溪、水碓沿等比较近的地方听蛟龙。 
　　一次，我和同学周建亚在原芙蓉小学的北面麦地里听蛟龙，遭遇了人生最可怕的一件事。 
　　周建亚是芙蓉小学教务主任的儿子。当时学校正在放农忙假，他和他父亲没有回老家虹桥黄塘，仍住在学校里。那天晚上，空中没有一丝风，除了蛟龙的鸣叫声，麦地四周静悄悄的，而附近道路上也不见任何人和动物的身影，当时，我和他在麦地里测听到了一只蛟龙，正扭亮手电筒准备出手，突然，“呜”的一声，身后响起一阵可怕的声音，这声音由远而近，其速度之迅速，音量之宏大，酷似台风呼啸，震得你双耳发颤――显然，我们是遇到鬼了！我们来不及哭喊，便没命地沿着学校的围墙外侧往回跑，然而，天啊，那呼啸声却紧追不舍，而且声壮如雷，直到我们急转身，冲进了学校大门，那声音才突然消失！那天晚上，周建亚吓得脸色发白，大半天吐不出一句话，而我则躲在他的房间里，怎么也不敢回家。后来，在他父亲的再三鼓励并护送下，我才咬着牙，先在校门外找回跑丢的一只鞋，然后拣着灯亮处，一路发疯般地跑回家。 
　　直至今天，我仍闹不明白，那天晚上，我们到底遇到了什么怪物。我是唯物论者，自然不相信世上有鬼。我猜想，或许那次是遭遇到了一大群野蜂――它们在麦地见到了手电筒的光亮，是追着光在跑吧？ 
　　在捉蛟龙、听蛟龙时，我也多次遭遇到蛇。但由于蛟龙太有诱惑力了，我却全然不顾这一切。 
　　我们把捉到的蛟龙往往先关在竹筒或火柴盒里，回家后，再将它们换放进铺有泥土的罐子或小木箱。少时我们不懂，没有将它们分别关押，而是将它们统统关在一起，结果，罐子或小木箱里密密麻麻，黑戳戳的全是蛟龙，它们同居一室，自相残杀，斗得天昏地暗，鸣叫声此起彼伏；同时，我们搞性别清洗主义，没有安排雌雄同居，罐子或小木箱里关的尽是雄性蛟龙，而这些雄性蛟龙往往因孤独、寂寞而变得性情暴躁，它们乱窜乱咬，不计后果，结果常常挂彩，有的甚至捐躯。其实，蛟龙分别关押，特别是雌雄同居，它们情绪会显得安定，不会乱窜乱咬，而且养精蓄锐，战斗力会大大提高。   
　　捉蛟龙(3)   
　　蛟龙爱吃新鲜的松松草、墙壁藤叶子和稗穗，我们常常一天给它们换两次粮。 
　　当然，我们捉蛟龙，目的是为了观赏它们打斗。芙蓉人把蛟龙打斗叫作“打蛟龙”。 
　　少时，我是一位狂热的“打蛟龙”的发动者和参与者。 
　　我住在街上，每天乱窜窜，老是打听同党的收获及底细，信息相当灵通，况且，我是街上当之无愧的“蛟龙大王”，家里常常养着上百只蛟龙，因此，我组织大家打蛟龙，号召力显得特别强，往往找到一处地方，站在那里高高地吆上一句：“打蛟龙喽！”大家便脚底生风，蜂拥而至。 
　　打蛟龙时，我们总是先在泥地上挖一个“P”字形的小沟，盖上砖头，接着，选择一人坐庄，让他的蛟龙先爬进小沟，以守住地盘，然后，大家再轮流将手中的蛟龙放进小沟，进行挑战。因为蛟龙有强烈的排他性，所以，为了独占小沟，坐庄者见挑战者爬进来，就振翅鸣叫，一边冲出来撕咬驱赶，而挑战者则不认输，总是奋力迎战，它也振翅鸣叫，一边拼命往里冲。这样，双方就展开了残酷的打斗。当然，打斗的时间长短不一，短者只有几秒钟，长者则达几分钟，甚至十来分钟，而碰到后种情况，我们往往揭开砖头，让它们在光天化日之下拼杀――有趣的是，有时双方势均力敌，你咬我脖子，我就咬你大腿，而你咬我大腿，我就咬你脖子，彼此以牙还牙，以血还血，拼个没完没了，最后往往两败俱伤，彼此丢胳膊断腿的，其状惨不忍睹。 
　　蛟龙在光天化日之下拼杀，当地人叫“开打”。每逢“开打”，我们大家总是拼命呐喊欢呼，又蹦又跳，特别是“坐庄者”和“挑战者”的主人，更是又惊又喜又急又担心，他们瞪大眼睛，伏下身子，屁股蹶得山高，眼睛几乎贴着地皮，并且，随着蛟龙站位的变化，其身子转来转去，步子嚓嚓作响，有时，他们的宝贝蛟龙在地上拼得天昏地暗，而他们竟因话语冲突而在边上也打起架来。 
　　俗话说，胜者为王，败者为寇。显然，经过轮流打斗，哪只蛟龙最后牢牢占领那小沟的，它就是王，就是“元帅”。由于我兵源丰富，加上我善于调兵遣将，因而在同党中，我麾下的“元帅”最多。有时，以示区别，我分别给它们取了名字，如最灵活的叫“孙悟空”，最威风的叫“武松”，最凶猛的叫“张飞”，最稳健的叫“林冲”，等等。 
　　我发现，不管是黄龙还是黑龙，除了头大身粗外，其翅膀的颜色越深，花纹越明显，或是大腿上的刺越粗，其战斗力就越强，其鸣叫声就越洪亮。这可以说是一大经验。凭着这个经验，我花钱从同党手中买进了许多真货色、好货色。正因如此，每次打蛟龙，我几乎场场凯歌高奏，而同党中总会有人不服气，在临别时悻悻地甩下类似这样的话：“你别高兴得太早，看我明天捉一只大元帅来，好好收拾你！” 
　　当然，“大元帅”不是想收拾我，而是想收拾我的蛟龙。的确，在蛟龙大会战的日子里，大家分别与蛟龙组成了统一战线，可谓人虫一体，不分彼此了。 
　　也许正是这个缘故，母亲多次抱怨，说我的蛟龙夜里叫得太吵，搅得她无法入眠，对此，我就是不认账。我钢嘴铁牙，一口咬死：“蛟龙叫起来多好听，哪里是吵啊！” 
　　2005年7月10日于乐成马车河     
　　《芙蓉旧事》第二部分   
　　木屐   
　　上个世纪六七十年代，芙蓉人穿的夏令鞋，不外乎两种，一种是草鞋，供出门赶路或劳动时穿，一种是，供在家休息或干轻便活时穿用。木屐就是木板拖鞋，当地人习惯叫它“木屐板”。木屐显然比草鞋珍贵，但就是草鞋，许多人也因为家里穷，出门时都舍不得穿，竟光着脚板走路。特别是一些农村正劳力，他们仗着身强体壮，为节省一双草鞋的钱，硬是作贱自己的脚。他们的脚板又粗糙又硬，有的布满了裂口，一碰它，就黑乎乎地流血。我住在芙蓉街，芙蓉街在当地人的心目中，算是“城底”，加上我家做小买卖，家境还算好，所以，那时我不论出门还是在家，都穿木屐。这在同龄人眼中，已算是挺羡慕的一件事了。 
　　木屐很普通，说穿了，它就是脚底下两块板。因为普通，芙蓉人都觉得花钱到店里去买木屐，那简直是败家子行为，太傻，太冤枉。恰恰是因为这个缘故，芙蓉街上这店那店的，找遍了，就是找不到卖木屐的店。谁都明白这是怎么一回事。不过，大家也确实见识过从城里买来的洋木屐。芙蓉街有位在温州工作的老乡，他的小儿子过腻了城市生活，爱跑回老家芙蓉度暑假，他给芙蓉同龄人带来的惊奇，就是他脚下那双洋木屐。那东西可真是东西呀，不仅板子光滑，涂有油漆，上面还印有花里花气的图画呢。只是这宝贝东西乡下人享受不起，太珍贵了。大家通过关系，好歹让那温州老乡脱下一只，拿过来相互传递着看看，或用手轻轻去摸摸，过把瘾就是了。的确，在芙蓉，你想穿木屐，你就得自己动手去制作。制作确实也方便：取一块溪椤木板，放在地上，先是赤脚踩上去，用铅笔沿着脚的轮廓线，一圈画下来，接着，拿来钢丝锯，照着那个“脚样”，吱吱吱切下来，用小刀把毛边给修理一下，再给它钉上塑料拖带，如此全程重复一次，一双木屐就制成了。 
　　少时，我也制作过不少木屐。 
　　木屐使用的板料，是质地坚韧、耐得打磨、耐得盐渍的溪椤树板。溪椤树板跟杉木板、松木板、樟木板不一样，用途很有限，一般用于海山（玉环）一带的造船业，它不属于家庭常用板料，因此，当地人想制作木屐，都不由地把目光投向了锯板厂。锯板厂里码着一个个像山一样高的溪椤树堆，满地都是白花花的溪椤边角板料。这就给大家制作木屐提供了一个庞大的原料仓库。不过，锯板厂是公家的，它“姓偷不姓要”，就是说，你想从锯板厂拿一块溪椤板制作木屐，最好去偷，若伸手向厂里的人要，他们一般是不给的，要刁难的。所谓刁难，其实也不过是向你要一支香烟抽抽。那个时候，社会上流行的香烟，牌子都不好，常见的是“大红鹰”、“利群”、“新安江”（在20世纪六七十年代，这几种牌子的烟都是低档烟，后来由于制作工艺得到改进，其质量不断提高，以至今天跻身好烟行列），抽“五一”的算是高级的了。但当地人穷，香烟再便宜，牌子再不怎么样，也舍不得买来送人家。所以，到锯板厂偷木板，在当地就形成了一股风，并且见多不怪，它被视为一件很正常的事，偷者即便当场被抓住了，也不难为情，顶多陪个笑脸、再拍拍双手表示自己没牵没带就是了，而人家也顶多臭骂你一顿，却断不会揍你，更不会关你的。少时，我跟小伙伴们一样，想制作木屐，也去偷。我明知道偷拿东西是不光彩的行为，但也无奈，因为我的那些小伙伴，大部分家庭困难，有的甚至连饭都吃不饱，面色黄不拉几的，我不能在他们面前表现出有钱的样子，否则，我们很难玩在一块，而且，说不定还会受到算计的。 
　　木屐有个特点，吃软不吃硬，穿着它在泥地上行走，它很听话，一声不吭，但若在石头路上行走，它就“呱叽呱叽”、“呱叽呱叽”，一路喊叫，吵得厉害。当地人抓住这个特点，搞“穷开心”，演绎了不少闹剧。最常见的是夜阑更静时分，你你我我，狐朋狗友，臭轰轰地凑合在一起，大家一律穿上木屐，沿着石头铺就的、像狗肚肠一样扭来拐去的街路，挺胸凸肚，在领队清脆的口令指挥下，统一步伐，甩开手臂，大踏步地正步前进，结果，呱叽呱叽，呱叽呱叽，整个镇被“呱叽”得搅了底，翻了天，而紧随而来的，满城是一片笑骂声，夜空里充满了怪异的快乐气氛。 
　　木屐固然给人带来快乐，但它偶尔也给人带来痛苦。不管是大人，还是小孩，大凡吵架，谁都会脱下木屐，紧捏在手，拿它作为攻击对方的武器。有时一场恶战下来，双方头破血流的，往往都是被木屐击中的。 
　　木屐现在已被各种各样新潮的夏令鞋所取代，但它酸涩而快乐的昨天，已深深锲入我的记忆。作为一个特殊年代的一种特殊生活产品和一种特殊社会文化现象，今天我依然挥斥不去对它的怀念。 
　　2004年2月18日于乐成   
　　天后宫(1)   
　　台上笑，台下笑，台上台下笑惹笑； 
　　看古人，看今人，看古看今人看人。 
　　――题记 
　　在宗教建筑的世界里，天后宫恐怕是一个普及物，它屡见不鲜。然而在芙蓉，天后宫却是一个最稀罕、最热闹的地方，宫里常常人山人海，尘土飞扬，其泥地被踩得又黑又硬。 
　　天后宫坐落在芙蓉街西入口。不知是什么时候，它所供奉的天后娘娘让人给毁了，里头空落落的；而且，宫内的几十根廊柱和戏台的台柱，也一律光秃秃的，找不到任何对联文字。它长年不做佛事，了无香火，倒是常常锣鼓喧天，人声鼎沸，演戏、放电影几乎长年不断。它成了当地人向而往之的精神乐园。 
　　一 
　　演戏是天后宫里最热闹的事情。 
　　天后宫什么戏都演，而演的最多的自然是越剧和京剧。演这些戏的剧团，大部分来路不明，演员东拼西凑，根本没有完整的班子，而戏装道具也很少不破旧的。有趣的是，有的剧团虚张声势，抬来的戏箱一只又一只，并打开天后宫的南大门，将这些戏箱一字儿摆在大门口，以招揽观众。其实，这些戏箱不少是空的，永远不打开的，它们只是用来糊弄、吓唬人。少时，我好奇心强，白天看了这些戏箱，到了夜里都把它们盯得死死的，但结果往往戏演完了，有的戏箱始终锁着而没有打开。 
　　这些来路不明的剧团，俗称草台班子，当地人却叫“路头戏班”，它们是地地道道的杂牌军，在演出中，其演员常常在台上出洋相，闹出笑话。 
　　洋相出得最多的是两类人：一类是剧团中的“会人”（能人的别称）。他们在同台戏中，有时一个人扮演好几个角色，由于换场紧张，他们在变换角色时，常常忙中出错、急中出错，比如该去掉胡须的而忘了去掉胡须，该抱上雨伞的却抱上扫帚，该扮演官老爷登场的，却忘了穿靴子而偏偏高声吼吼着从幕后威风凛凛地出来，等等。另一类是剧团里临时雇用的本地演员。由于人手不够，剧团总是在演出之前，通过熟人，在本地临时雇用若干演员，这些演员虽说都会演戏，但他们都是三脚猫，没有真本事，再说，他们排练时间仓促，只是在演出之前匆匆地与剧团里的演员、司鼓人员对了一下戏，因此，他们在演出时，常常闹出笑话，比如有时忘了台词而站在台上傻笑，有时唱错了词而索性瞎编乱唱一通，有时与对手在台上表演武戏，你让我倒下去我却站着，而我让你站着你却偏偏咚的一声倒下去，彼此怎么也搞不到一块去，急得双方干瞪眼，等等。 
　　不过，在来芙蓉演戏的杂牌军中，偶尔也有令人刮目相看的高手。一次，演《宝莲灯》，台上一位将军模样的人，只见他将手中的宝剑抛向空中，然后他迅速地转过身，盘坐在地，一边用剑鞘在背后去接那宝剑，结果，宝剑闪着光亮从空中落下，不偏不倚，嗖的一声穿进了那剑鞘！目睹这一幕，在场的观众激动得无以复加，整个天后宫仿佛被掌声、欢呼声抬上了天。 
　　演戏有个惯例，开演之前，后台总是咚咚锵锵先打两通（遍）锣鼓。打第一通锣鼓叫“打头通”，它时间稍长，约10分钟，主要是制造热闹气氛，吸引观众。“打二通”时间很短，才一两分钟，它一结束，戏就开演了。不过，像芙蓉这样的地方，看戏的人大部分是农民，因田地里活忙，他们收工往往很晚，特别是家庭妇女，吃过晚饭，还要涮碗、洗衣服、喂猪等，所以“二通”打过了，许多人还未到场。为此，在这个时间，剧团总是先演折子戏，然后才演正本。 
　　演折子戏，当地人叫“拆出”。“拆出”期间，台下最吵，嗡嗡嗡的，像放着上百箱蜜蜂。大家不太关心台上演什么，爱看不看的，都在利用这个时间胡乱走动，或与熟人打招呼、聊天，或买吃东西。但正本一开演，台下却变吵为闹了。 
　　正本开演时，戏中的小姐、公子总是在台上陆续亮相，小姐自然是美女，长得又漂亮又妩媚，楚楚动人的，而公子自然是美男子，长得白白净净、一表人才、风流倜傥的。的确，在现实生活中，哪个男人不想美女？哪个女人不想美男子？但想归想，谁有机会真的见到美女和男美子？谁有机会冲着美女和男美子说说笑、喊喊话？而且，除了看戏，在日常生活中，谁可以这样瞪着眼睛直勾勾地观看美女和美男子？谁可以这样放肆地赤裸裸地评论并挑逗美女和美男子？因此，每当台上的小姐或公子一亮相，台下就起哄，叫喊声、嬉笑声一片。 
　　每逢这个时候，台上的小姐便趁机煽情，总是小脚细步，故意蹭到戏台边，冲着某位男观众呶呶嘴，并莞尔一笑，或向某位男观众戳戳兰花指，抛个媚眼，其举动真可谓风情万种、勾魂摄魄，于是，台下哄然大笑，立马闹翻了天――大家相互推搡，掀起了可怕的人浪，人浪一会儿由东往西推，一会儿由西往东推，不时掀倒一批又一批人，而大家相互践踏、叫喊，场面混乱得像沸开了一锅粥。 
　　二 
　　在天后宫，当地人最爱看京剧演出。 
　　京剧演出，最大的特点就是花头多，热闹。演员们在台上唱什么，实际上谁也听不明白，但生、旦、净、丑，各种角色扮相亮丽，而他们念、唱、做、打，有文戏表演，也有武戏表演，很耐看。不管是《秦香莲》、《三岔口》、《杨门女将》，还是《空城计》、《大闹天宫》、《宝莲灯》，大家都爱看，有的剧目已看过多遍，内容都烂熟了，还依然有滋有味地看。   
　　天后宫(2)   
　　京剧演出看多了，连小孩也看出了名堂：台上要是冒出一个挂满长须的黑脸，咿咿叫，并啊啊啊啊的吼得山响，那他肯定是包拯，又称包大人、包青天的；而台上要是三蹦两跳，突然窜出一个白鼻子，嘻嘻笑，那他八成是个小丑，早晚要干出偷鸡摸狗的勾当。 
　　当然，京剧最抓人的地方，还是武戏。台上双方一开战，后台锣鼓声就咚咚咚咚，锵锵锵锵，一阵紧过一阵，大家的心无不被揪得紧紧的；而这个时候，台上各种旗帜、兵器到处晃动，开战双方的精兵，还在台上咚咚咚地不断地翻跟斗，有的用力过猛翻过了头，突然掉到了台下，台下顿时一片混乱，然而掉下去的人竟毫发无损，在观众的呐喊声中很快又重返舞台，所有这些，都让人看得眼花缭乱、惊心动魄。特别是战阵中的将军，身上裹着花里花气的战袍，头上别着两根长长的雉鸡毛，背上插着四顶旗，挥舞着长枪、大刀或宝剑，在台上绕来穿去，频频地与各路对手过招，只见他时而跨开大腿压坐在地，时而跃起来单脚着地而侧着身子旋转，时而勾起一条腿，将对方抛过来的兵器一一接住并顺势一一踢回去，有时，他甚至还翻起跟斗，身上的行头哗啦啦作响……的确，每当看到这些精彩的场面，大家无不高声喝彩。 
　　当地人也爱看越剧演出。 
　　越剧演的都是公子、小姐之间的戏，如《碧玉簪》、《盘夫索夫》、《梁山伯与祝英台》、《白蛇传》、《打金枝》、《何文秀》、《真假驸马》，等等，而这个戏和那个戏，内容都大同小异，它可以用三句话来概括：“私订终身后花园，落难公子中状元，才子佳人大团圆。”而且，越剧演出，公子与小姐之间的情戏，所占的分量很重，他们缠绵悱恻，彼此有说不尽的情话，有唱不完的情歌，特别是彼此患了相思病，哭哭啼啼的，情意显得比井水还深长。 
　　这类戏，是典型的“才子佳人式”的戏，很符合乡下人的口味，乡下人最爱看。芙蓉人自然不例外，他们看了还想看，觉得永远看不累。其实，看这类戏，一则轻松，大家可以边看戏边议论，用不着担心看不懂戏的内容；二则比较过瘾，因为如果不是演戏，平时哪有机会看到年青男女之间如此谈情说爱的事，哪有机会听到如此露骨、放肆、肉麻的情话和情歌，更哪有机会对一个年青女子或一个年青男子进行如此公开、随便的评论。 
　　恰恰因为如此，在演出中，有些演员便故意乱改台词唱词，口吐淫言秽语，或乱改剧情而作出一些低俗、滑稽的动作。特别是在演小姐与公子之间的调情戏时，他们嘴巴不干不净，有时从小姐的口中竟冒出这样的黄段子：“离地三尺一峡谷，一年四季水长流，不见黄牛来吃草，只见和尚来洗头。”不用说，每逢听到这样的黄段子，台下就一片呐喊声。 
　　当地人似乎也爱看昆剧、婺剧及地方戏、魔术、把戏等演出。在天后宫，反正有热闹看，不管是演什么戏，不管是哪个剧团演，演得怎么样，大家都无所谓，都欢迎。 
　　不过，比较而言，中老年人偏爱看戏，而青少年偏爱看电影。 
　　在天后宫，每次放电影，宫里黑压压的全是人，其中大部分是年轻人和小孩，他们平时很不安分，可看起电影倒比较规矩，眼睛直勾勾的，坐在原地很少走动，也很少说话，如果哪位已看过正在播放的电影，而他自作聪明公然说出故事的下文或结局，那他就会遭到众人的厉声斥骂：“死（离）开！快死开！你知道了还看什么！” 
　　在天后宫放电影，银幕就挂在戏台口。少时，我与许多小孩一样，就常常坐在戏台上，看银幕的背影。由于离银幕很近，银幕上影影绰绰的东西在我们的眼前显得特别大，有时我忍不住，跑过去摸摸银幕上某个人的头，或碰碰上面的某件东西，结果，台前台后总会冒出一片叫声：“别动，别动，快走开！” 
　　三 
　　当地人看戏，对戏的内容，他们看的听的不怎么用心、仔细，很少有人在戏后说戏，而对戏中的演员表演，他们倒是非常的在意和计较，往往当场评头品足，戏后还反复评说。因此，每当看到演员在台上有什么精彩之举，特别是看到演员在台上出了什么洋相，他们便会兴奋异常，拼命喝彩或喝倒彩，并且，戏结束之后，他们还会津津乐道。看戏时，常常会遇到这样的场面，令人啼笑皆非：有时，某位受雇的本地演员一出场，大家就起哄，哈哈大笑，一些人甚至还直喊他的名字，使得这位演员在台上无法正经表演，又傻笑又眨眼的，像个活宝；有时，某位演员在台上出了洋相，如忘了台词而站在台上傻笑，那么，整个剧场就会沸腾起来，大家不光齐喊倒彩，还纷纷向台上乱扔烟蒂、土疙瘩、瓜皮果壳什么的――如果谁恶作剧，脱下自己的一只鞋，或者摘下人家的帽子，有力地扔过去，那剧场肯定会再次掀起狂澜，被阵阵哄笑声所淹没。 
　　当地的男子看戏，大多数是冲着台上的小姐和台下的年青女人来的，他们看戏是假，看“人”是真。他们总爱往戏台前方挤，吵得不可开交，只有当戏里演到小姐与公子互诉衷肠时，他们才稍稍安静下来，才开始规规矩矩地看，认认真真地听。特别是演到小姐受苦或公子落难时，看到小姐和公子悲悲戚戚、凄凄切切的样子，他们在台下偶尔也情不自禁，发出一些叹气声、唏嘘声。不过，这种台上台下产生共鸣的场面，往往没有维持多久便结束了，取而代之的又是一片混乱的吵闹声。   
　　天后宫(3)   
　　值得一提的是，挤在戏台前方的人绝大部分是中青年男子，他们体力好，经得推搡。每当台上小姐煽情，他们就兴奋异常，拼命起哄，而每当台下掀起人浪，他们就混水摸鱼，身子故意往年青女人们身上靠，并趁机在她们身上摸一把、捏一把。显然，戏台前方乃是非之地，年青女人们站在那里扎人堆，本身就是错误的，正因如此，她们要是在台前吃了亏，比如头发被抓，脸蛋被亲，屁股被拧，或者胸衣被扯，等等，谁都不会同情的，大家反而觉得很开心，纷纷报以嘲笑或揶揄，认为她们是自作自受。而实际上，站在台前扎人堆的年青女人，她们往往是那些个性刚强、泼辣、好斗的出挑分子，她们同样喜欢异性，同样是冲着看“人”来的。 
　　我和我妈都爱看戏。每逢天后宫演戏，我妈总是让我在白天里去号凳。我每次带两条凳子，一条小方凳，一条小条凳，我爱将小方凳绑在戏台口底下的左侧柱子上（戏台右侧设锣鼓乐队，很吵，看戏时视线也差），而将小条凳绑在戏台天井后侧的某根柱子上，然后分别压上大石头。晚上宫里一开戏，我和我妈就分别站在小方凳和小条凳上观看。戏台前方全是人，很混乱，我站在小方凳上，常常被人浪抬空了身子，好在我上身趴在戏台上，不至于被卷走，而等人浪过去，我又小心地落下身子，重新站在被绳子紧紧捆于柱子的小方凳上。我妈是女人，她跟我一道站在戏台前方观看，自然很不方便，所以，她只能远远地站在天井后侧的小条凳上，手挽柱子，吃力地观看。 
　　在天后宫演戏或放电影，都是买票进场的。为防止逃票溜门，收票的人把天后宫南面的正门和东面的侧门紧紧关死，只留下西面的侧门作为入口，有时，入口处人很多，他们索性又关上半扇门。因此，每次进场，入口处总是人头攒动，吵得不可开交，间或还传出妇女小孩的哭喊声。我妈在街上开小店，家里还算有钱，但我调皮，有时不买票，偏去爬墙头。爬墙头很危险，被看门的人抓住了，会挨骂挨打的，还会被拎着抛出门外的。可我不怕，坚持与同党去爬宫北面的墙头。宫北面的墙头有一个小豁口，可以钻得进身子。我胆大心细，总是让同党打前阵，而看到某位同党在里头落网而被拎往门口时，我便抓住这个空档，奋勇当先，并鼓动大家一齐乘虚而入，于是，大家个个像猴子一般，飞快地翻跃墙头，钻了进去。 
　　四 
　　芙蓉街有一批戏迷，他们爱唱爱表演，爱拨弄乐器，也许花钱看人家演戏觉得不过瘾，他们竟成立了一个“大众”剧团。他们自编自导了现代革命戏《江姐》，结果在天后宫演出，受到了当地人的空前欢迎。“江姐”的扮演者是下街年轻漂亮的少妇卢爱迪。像卢爱迪这样漂亮的叫作“江姐”的革命女英雄，最后竟让国民党给枪杀了，这怎么不令人惋惜、心疼？当地人觉得《江姐》这本戏就是好看，看了还想看。特别是我，《江姐》这本戏从排练开始到正式演出，我都一直跟着看，戏里的台词，我非常熟悉，其全文差不多能背出来。不过，我看《江姐》演出，眼睛死死盯住的不是台上那个漂亮的“江姐”，也不是那个可恨的革命叛徒“甫志高”，而是“双枪老太婆”和众多演员手中的驳壳枪，因为这些驳壳枪都出于我之手，全是我用木头制作并出租给剧团的呢！有趣的是，这些驳壳枪表面是用墨汁涂上去的，结果，不少演员手上、身上甚至脸上被弄得很脏，演出时不时闹出笑话。 
　　只是很可惜，由于经费严重不足，“大众”剧团在演了《江姐》这本戏之后，就没有再排演其他什么戏，不久，它就自动解散了。 
　　五 
　　1966年，“文化大革命”爆发，京剧、越剧、昆剧、婺剧、瓯剧（当地人称“乱弹班”）等以演古装戏为主的剧种，统统被视为牛鬼蛇神而遭到大扫除，自此，芙蓉人再也看不到古装戏了。 
　　然而，在天后宫，人们倒看到了另外几种戏。 
　　这几种戏，断断没有公子、小姐，断断没有脉脉温情，充斥其间的，全是一派狂热、麻木和冷酷。 
　　人们看的最多的是造反派举行的誓师大会和批斗会。其实，这些会都是戏，它们的演员和观众形形色色，经常错位，可谓台上演戏，台下也在演戏。 
　　当时，在芙蓉境内，造反派队伍多达几十支，它们都有自己的旗号，如“铁扫帚”、“五一”、“卫东”、“向京”、“斗私批修”、“风雷激”、“张思德”等等，五花八门，无奇不有。其中，最强大的自然是红卫兵队伍，它仗着最高统帅是毛泽东，因此，目空一切，横扫一切。这些造反派队伍常常集中在天后宫，举行声势浩大的誓师大会。在誓师大会上，各路造反派的代表，个个慷慨激昂，声嘶力竭，手拿铁皮喇叭筒，争着在戏台上表决心，表示坚决拥护和誓死保卫毛主席，与一切走资本主义道路的当权派及其走狗斗争到底，坚决扫除一切牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵。这些代表及其麾下的干将，在戏台上下还频频高呼口号，于是全场响应，整个天后宫惊雷滚滚，口号声震天动地，响彻云霄。每逢此时，在场的人，不论是造反派，还是前来观看热闹的人，不论是小孩子，还是老大爷、老太婆，大家无不热血沸腾，无不挥舞拳头，振臂高呼。   
　　天后宫(4)   
　　誓师大会结束之后，各路造反派便从天后宫依次出发，拉成一支长长的队伍，大家打着大旗，敲锣打鼓，高呼口号，在芙蓉街示威游行。 
　　当然，誓师大会及示威游行举行过后，批斗会便接踵而至了。 
　　批斗会仍在天后宫举行，宫里仍然挤满了人。 
　　被批斗的人大体分为两类：一类为公社、医院、学校、供销社、粮管所等国家单位的当权者，即“死不悔改的走资派及其走狗”；一类为地主、富农、反革命、坏分子、右派分子等“五类分子”，即“牛鬼蛇神”。这两类对象常常同时被揪到戏台上接受批斗，只不过，前者站在或跪在戏台中央，后者分别站在戏台的左右两侧，作为“陪斗”。他们头上都戴着高高的尖顶纸帽，胸前挂着大纸牌，牌上写着“走资派”、“牛鬼蛇神”等文字。 
　　批斗会的程序千篇一律，先是主持人宣布大会纪律，强调参加会议的人员必须服从大会的统一指挥，不许高声喧哗，不许乱走动，接着让看押人员把“走资派”和陪斗的“牛鬼蛇神”押上台，然后，各路造反派的代表依次上台发言，揭发并声讨“走资派”的罪行，最后将“走资派”和陪斗的“牛鬼蛇神”统统拉出去游街。 
　　批斗会自然是残酷无情的。造反派常常两人一组，每人扭住“走资派”的一只手，反剪过去，然后让“走资派”跪在一堆瓦砾或瓷片上，使之变成一只飞机的模样。有时，台上出现这样的“飞机”有好几架，而陪斗的“牛鬼蛇神”也常常站成长长的一排。对此，观众眼中无不充满了惊奇、兴奋的光芒。虽说“牛鬼蛇神”命运比“走资派”好，不用跪，可以站着，但他们中的女性，却多了一条“妖精”的罪名，多数被剪刀铰掉了头发，她们似乎觉得无脸见人，常常在台上深深地埋着头。有时，“走资派”在瓦砾或瓷片堆上跪久了，膝盖出了血，痛得受不了，于是扭过头，哀求造反派让他们站起来，但结果却遭了殃――造反派们根本不吃他们这一套，认为他们不老实，在对抗革命，在作垂死挣扎，因而非但没有同意让他们站起来，反而狠狠地按他们的头，按他们的背，还拼命扯高嗓门，高呼口号： 
　　“打倒某某某！” 
　　“某某某顽抗到底，死路一条！” 
　　“坚决扫除一切牛鬼蛇神！” 
　　“不获全胜，决不收兵！”…… 
　　于是，台上台下一呼一应，口号声震得全场灰尘飞扬，整个天后宫仿佛要塌下来。 
　　以往看戏，天后宫里秩序固然很乱，但再乱，观众也断断不会从台下乱到台上去。正因如此，台上小姐出场时，她不管台下已闹翻了天，照样大胆煽情，不时地向观众抛媚眼。然而，今天看批斗会，情况却截然不同，观众情绪激动，大家义愤填膺，同仇敌忾，在台下一边观看批斗，一边高喊革命口号，并且，人群中不时有人冲到台上去，跑到台中央，对站在那里挨斗的对象，从身后用脚狠狠地踢他们的小腿，迫使他们下跪，或对跪在那里挨斗的对象，用双手狠狠地按他们的肩膀，按他们的后脑勺，强迫他们的脸揩着戏台。有时，看见台上某位挨斗对象的纸帽不够高，台下总有人跑回家，匆匆地赶制了一个又高又尖的而赶回来，然后跑到台上去，悻悻地予以撤换。每逢这个时候，台下总是笑声一片。 
　　我与其他人一样，也爱看批斗会，几乎做到逢会必去，一场不落。不过，我看批斗会，从来不敢冲到台上去，或站在台下显眼的地方，也不敢跟着造反派喊革命口号。我常常躲在人群的夹缝间，探头探脑，小心地朝台上观看。我何以这样胆怯，主要是我背了半个“黑锅”――我妈是黄岩人，出身于大户人家，尽管在土地改革之前鉴于家里已破产，她没有被划为地主成分，但在芙蓉街，她做小生意，家里比较有钱，当地人仍怀疑她是地主出身，因此，我家里屡屡遭到各路造反派的翻抄，而我的“红小兵”资格也被剥夺，使得我无权参加造反运动。幸运的是，我妈人缘好，再说大家也无法证明她是地主出身，所以，她最终没有被造反派归入“牛鬼蛇神”之列而遭到批斗和游街。但尽管如此，我们全家人都夹着尾巴过日子，有时夜里也不敢关门，以随时接受造反派的冲击和翻抄。尤其是我，对抄家、批斗、游街等造反运动不仅感到莫名的害怕，而且恨死了我妈，我深深地恨她为什么不出身于贫农，因为毛主席说，贫农是最革命的。因为后面这个缘故，我曾在一段时间，不跟我妈讲话，脾气也变得越来越坏，常常跟她闹别扭。 
　　不过，谢天谢地，我爸是虹桥仙陈人，家庭出身下中农。这在精神上给了我很大安慰。正缘如此，我在所有的作业本的扉页上，用铅笔工工整整地写下这么一行字： 
　　“最高指示：贫农要团结下中农。” 
　　六 
　　在天后宫，当地人也爱看辩论会和造反戏。 
　　所谓辩论会，就是指造反派之间的口水战；所谓造反戏，就是指造反派自编自演的以“革命无罪、造反有理”为主题的歌舞说唱类节目。 
　　造反派在把“走资派”打倒并赶下台之后，内部为争夺权力发生了尖锐的矛盾，经过相互间的倾轧与斗争，同时经过淘汰、分化、兼并，最后形成了两大对立阵营，而且，这两大阵营从地方一直到中央，其上下联系非常密切，分别形成了一条路线，而彼此间势不两立，皆自诩为“革命派”，攻击对方是“保皇派”。正是在这种背景之下，“辩论会”、“造反戏”、“文攻武卫”等怪胎便应运而生。   
　　天后宫(5)   
　　当时，由于经济文化落后、信息闭塞、当地农民占多数等原因，芙蓉当地的派性斗争并不怎么突出，倒是县里的两大造反派阵营，为了发展和壮大各自的力量而频频下来活动。有趣的是，一次，这两大造反派阵营分别派出的急先锋――乐清中学的两支著名的造反派队伍“东方红兵团”（简称东方红）和“红色造反兵团”（简称红造），其代表人物狭路相逢，在天后宫不期而遇。于是，彼此原定的宣传鼓动会忽然演变成了一场激烈的辩论会。 
　　在这场辩论会上，“东方红”与“红造”双方各四人，均三男一女（记忆可能有误），他们分别站在戏台的左右两侧，面对面，锯板一般，你来我往，彼此以牙还牙，以血还血，展开了激烈的口水战。他们每人发言，无不首先翻开《毛主席语录》高声朗诵一段话，并总是用“最高指示”作为开场白。他们攻击对方，讽刺对方，谩骂对方，都无不脸带笑容，没有一个怒气冲冲的，也没有一个动手打人的。当然，他们这种笑，是皮笑肉不笑的，令人看了很不舒服，而他们虽说没有动手打人，但看他们的德性，却比动手打人还可恨。特别是双方中的女代表，她们比男的还厉害，常常挺胸而出，无话不抢，有话必骂，并且说话频率快，噼哩啪啦，像打机关枪一样。所有这些，都让芙蓉人大开眼界，感到又惊奇又新鲜，大家在台下无不瞪大眼睛、拉长脖子观看，而对台上双方新鲜的骂人方式及骂人言辞，大家无不报以阵阵嘘声和哄笑。 
　　不过，这种“锯板式”的辩论阵势没有维持多久，便发生了变化――“东方红”渐渐占了上风，而“红造”慢慢垮了下来，最后台上形成了“一边倒”的局面，每逢前者发言，台下观众就呐喊助威，欢呼声一片，而每逢后者发言，台下观众就喝倒彩，嘘声不断。结果，那天的辩论会，“红造”方三男一女个个被整得面红耳赤、手足无措，显得狼狈不堪，最后，他们被“东方红”一方轰下了台。 
　　这场辩论会，“东方红”自然赢得了很大胜利，但他们赢得并不光彩。不客气地说，这是一场阴谋。 
　　其实，那天辩论，局势变化首先是从台下开始的。 
　　我那天也在观战。我亲眼看见“东方红”在芙蓉当地的几位眼线，他们在台下窜来窜去，拼命地在拉拢、怂恿观众，为台上的“东方红”代表呐喊助威，并且一马当先，带头呐喊起哄。因为台上的男女，都是外地人，他们在台上辩论，谁赢谁输，跟台下的人毫不相干，台下的人只是看看热闹而已，因此，台下的人支持谁都一样，而现在既然本地有人要求支持“东方红”，那就顺水推舟而支持“东方红”吧。 
　　于是，“东方红”的阴谋得逞了。 
　　七 
　　“东方红”让“红造”在芙蓉出了丑，丢了脸，“红造”坐不住了。他们为“肃清‘东方红’在芙蓉的流毒，让受蒙蔽的芙蓉人民看到历史真相”，同时为挽回面子，显示自身的强大，不久，便向芙蓉派出了一支实力很强的宣传队。 
　　这支宣传队在天后宫演出“造反戏”，其男女演员一律军人打扮，戴军帽，穿军装，系军皮带，而臂戴红袖章，个个显得威风、神气，而演出的歌舞说唱节目，全是革命和造反的内容，因而台上断断没有靡靡之音，断断没有温柔之言，断断没有舒缓之举，而充斥其间的，尽是劲歌猛舞、豪言壮语，而且，后台锣鼓打得震天动地，这让看惯了古装戏的芙蓉人看了，真是惊诧不已，大家觉得特别刺激，特别过瘾，不断报以阵阵掌声和欢呼声。 
　　这次演出，台下反应如此热烈，宣传队自然喜不自禁，谢幕时，全体人马连同随从人员都站在了戏台上，个个满脸灿烂。的确，他们不光为“红造”在芙蓉赢得了荣誉，赢回了面子，还彻底消除了大家心头的疑虑――原来，芙蓉人是地道的乡巴佬，他们没有见过大世面，头脑简单，思想单纯，很容易蛊惑，很容易上当受骗，上次辩论会，他们之所以一边倒，在台下拼命地在给“东方红”呐喊助威，这并不说明他们真的在支持“东方红”，而只能证明他们确确实实让对手给蒙骗了。 
　　有趣的是，“红造”这一招却大大激发了“东方红”的斗志，他们不甘示弱，不久也派出了一支实力强大的宣传队，风风火火赶到了芙蓉。 
　　这可乐坏了芙蓉人，大家无不奔走相告。的确，在眼下这个文化荒芜的年代里，能有机会接二连三地看到此类不用买门票的“造反戏”，那简直是一种造化。大家巴不得天后宫里天天有人辩论，天天有人演戏呢。 
　　显然，“东方红”这次演出，是一次荣誉演出，它只能成功，不能失败。于是，演出之前，一场有组织有计划的宣传战便打响了――许多在当地的“东方红”眼线，四处奔走游说，为演出大造声势。 
　　正如宣传队所期望的那样，那天晚上，演出获得了空前成功。可以这么说，这是芙蓉人最疯狂的一个晚上，在两个多小时的演出时间里，天后宫一直在沸腾，其呐喊声、欢呼声震天动地，不绝于耳。 
　　说实在的，“东方红”与“红造”的这两次演出，连同他们举行的那场辩论会，都让我这颗小小的心灵受到极大的震撼，它让我看到了革命、造反不仅仅是疯狂的，残酷的，虚伪的，而且有时是很美丽的。直至今天，我依然觉得当年的“造反戏”好看。   
　　天后宫(6)   
　　如果没有记错的话，在天后宫，尽管它举行过造反派的“誓师大会”、“批斗会”、“辩论会”，演过“造反戏”，但它终究没有上演过造反派之间的武斗闹剧，没有发生过流血事件。这应该说是天后宫的大幸。因为当时在全国各地，各造反派盛行“文攻武卫”，如果“文攻”不行，就实行“武卫”，而所谓“武卫”，就是“武斗”，就是拿起真刀真枪跟对手拼杀，彼此一决雌雄。当然，芙蓉不是世外桃源，武斗现象也明显存在――在芙蓉通往外地的一些主要路口，人们就常常看到一些全副武装的人员在把守，而夜里，人们在睡梦中也不止一次地被枪声所惊醒。 
　　毫无疑问，天后宫作为造反派斗争历史的见证者，它终究没有目睹过造反派之间的武斗戏，那显然是不完美的。这不能不说是天后宫的一大遗憾，也不能不说是当地人的一大遗憾。的确，有关“文化大革命”的戏，哪怕是最丑恶、最恐怖、最荒唐的，也是很值得一看的。 
　　八 
　　上个世纪70年代初期，芙蓉街原“大众”剧团又恢复了演出活动。 
　　当时，中国文化在江青一伙的统治下，百花凋零，气候萧条，国人所能看到的戏，唯一就是革命样板戏。 
　　革命样板戏就是政治戏、英雄戏，其说教成分很浓。它最大的特点是“三突出”：在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物亦即中心人物。当时，全国各地凡是有演出条件的单位，比如厂矿、农场、学校、街道、机关、生产大队等等，大家都在学演革命样板戏。学演革命样板戏成为各级组织的一项政治任务，成为检验一个人革命不革命、对毛主席忠不忠的重要标志。不但年轻人在学演，老太爷、老太婆也在学演。当时，报纸上就报道过这么一个事件：某村里一位老太太常常上台清唱革命样板戏，最后她累倒在舞台上，因心脏病发作而以身殉职。因此，当时革命样板戏风靡全国，其歌曲响遍了全国城乡的每个角落。 
　　自然，芙蓉“大众”剧团也不例外，他们把学演革命样板戏看作一项政治任务，全力以赴，排演了《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》等现代京剧的部分片断。 
　　值得一提的是，以往任何戏都是在天后宫演出的，这是因为天后宫一则地处芙蓉街，人气旺，二则有现成的戏台及完整的院落，便于演出及管理，然而，这回“大众”剧团所排练的革命样板戏，却很少在天后宫演出，它们更多的是在原芙蓉小学操场的舞台上与观众见面。 
　　这是什么原因呢？原来，革命样板戏演出，全国都一样，观众一律免费观看的，这就要求，演出场地越大越好，而在芙蓉，芙蓉小学操场比起天后宫来，场地显然要大得多。 
　　这是天后宫走向冷落的一个开端！ 
　　今天，我已不记得“大众”剧团在天后宫演出革命样板戏时的具体情景了，但当时有些现象却很有意思，令我怎么也忘不了：演出时，台上演员在唱，台下观众也在唱，有时，台上演员唱了上句，正待音乐过门唱下句，可台下观众却把下句也提前给唱出了；同时，台上演员在表演，台下观众在评论，因为大家革命样板戏看多了，对剧情及表演情况非常熟悉，所以，对照“样板”，台上演员哪些地方念错了，唱错了，或哪些地方演错了，大家便会马上指出来，有时，还高声嚷嚷，甚至还嘲笑起哄： 
　　“嗬哦！嗬哦！” 
　　“嗬哦！嗬哦！” 
　　…… 
　　的确，革命样板戏最好演，也最难演，而革命样板戏最有看头，也最没有看头。正因如此，“大众”剧团在排演了部分革命样板戏片断之后，就不再继续排演，而当地人在天后宫看革命样板戏，其中一部分纯粹是前来凑热闹的，他们与其说是来看戏，倒不如说是来看人――看台上、台下所有年轻漂亮的异性。 
　　革命样板戏给芙蓉人带来的不仅仅是热闹，它至少还给芙蓉人带来一种对古装戏特别是对京戏的怀念。正是出于这种怀念，许多人在天后宫观看革命样板戏，便常常情不自禁地提起古装戏特别是京戏中的种种表演细节，并每每拿它们与台上的表演作比，自然，这些人多数是老戏迷。这就发生了矛盾。于是，演出时，台下常常会见到这样的争论情景――许多人扎在一起，你说你的，我说我的，意见各不相同，但最后似乎总有人一气走之，其他人则嘿嘿哈哈地笑。当然，一气走之的人多数是老戏迷。总之，对革命样板戏，大多数人持肯定意见，称赞有加，但少数人特别是那些老戏迷却不敢苟同，认为这是英雄戏，太硬，女的也像男的，一点也没有女人味，不如老京戏好看。 
　　有件事值得一提：1971年，我所在的芙蓉中学高一班，也紧跟形势，排了革命样板戏《沙家浜》，大家曾到过岭底、雁芙（湖）、方江屿等许多地方演出，名气不小，可不知为什么，它竟没有就近在天后宫演过。这对天后宫来说，委实是一件不可思议的事。但它恰恰说明，天后宫作为芙蓉地区的文化娱乐中心，其地位已经动摇甚或旁落了。 
　　这也许是文化大革命在芙蓉所取得的一大成果吧。 
　　九 
　　天后宫演戏，人人爱看，但最快活的是三种人。 
　　列为这个行列首位的，自然是像我一样的毛小子。每逢演戏，大家爱在宫里钻来钻去，不光看演出，还看演员化妆、换装，甚至跟踪演员，看他们溜出去上茅厕或吃东西。特别是我，爱画画，看过戏后，还在家认真地作画，墙上贴满了才子佳人和公侯将相的画像。   
　　天后宫(7)   
　　其次是卖小吃的人。 
　　夏令时节，宫里卖青草糊、卖十莲糊的生意最好，小摊前总是乱哄哄的挤满了人。卖者满面春风，一边像唱歌一般吆喝着，一边用小铜勺放在青瓷碗里来回击打，使之发出“叮叮叮叮”的清脆声响。这个行当，有两个人值得一提。他俩都家住天后宫附近。一个叫荣财，他身高不到1.40米，当地人爱叫他“矮脚荣财”。他挑的担子，一头是青草糊，一头是十莲糊，每次进了戏场，他总是将它们合摆在一起，并铺上小桌板，摆出碗子、条匙、糖壶等家伙，使之变成一个摊。他手艺好，嘴巴甜，人面熟，生意做得很活络，有时，他一个晚上能卖出三趟（担）货。一个叫洪宝，他是一位传奇式人物，中等个子，快30岁了，却未娶媳妇。谁都说他功夫了得。传说，一次，他在树排底下卖十莲糊，突然，轰的一声，树排倒塌，只见他在底下双手往左右一拨，倒下的树便一分为二，哗啦啦向外倒去，结果，他和他的小摊子完好无损，只是那只装着糖浆的小铁皮壶，尖尖的嘴儿有一丁点被碰弯。洪宝名气大，有名人效应，他做起生意，顾客自然会买他的账。 
　　冬令时节，天后宫里卖豆腐稀的生意最好，豆腐稀这东西又热又软，浇上糖浆，连喝带吞，嘴里热爽爽的，胸口会阵阵发烫，好味道，好舒服。卖豆腐稀，海口芳林老婆最有名气。她待人客气，大家都热情地称她为芳林嫂。她手艺高，制作出来的豆腐稀软而稠，尝起来滑爽、可口，谁都爱喝，而她卖五分钱一碗，碗头往往显得也很满。 
　　天后宫演戏，还有一种人最快乐，他们都是在天后宫附近拥有茅厕的人。的确，这件事说起来不怎么体面，也很荒唐，然而，在那个化肥奇缺、人粪与畜粪高度吃香的年代里，谁家拥有较多的粪便，就等于拥有较多的财富啊！ 
　　十 
　　每到年底，天后宫便成了年糕加工场，其场面就跟演戏一般热闹。 
　　宫里头雾气腾腾，到处是人，地上摆满了米箩，孩子在米箩间跑来绕去，又喊又叫；碾粉机发出的嘎嘎声，大号风箱发出的“夫妻夫妻”声，煤气灯发出的嘶嘶声，炉膛里木柴燃烧发出的呼呼声，印版敲出年糕的啪啪声，与踏臼捣糕时发出的“唔啊――嘣，唔啊――嘣”的声响，汇合在一起，就像一支雄浑的交响曲在演奏，让人听了很陶醉；年糕在那张又长又宽的面板上制作，制作的大多是小伙子，他们均不穿外衣，捋袖亮臂，围站着，有的在搓揉粉团，有的在用印版印制成品，有的在将零星的粉团压掐成包子（当地人叫“鼓奶头），风风火火，显得既紧张又热烈，而他们的背后则密密麻麻站满了观看热闹的人，大家习惯上边看热闹边说笑，偶尔还冲着某位有突出表现的制作者齐声呐喊： 
　　“有坯！有坯！” 
　　“好！好啊！” 
　　芙蓉人管年糕叫“鼓”。为什么取这么一个怪怪的名字呢？因为年糕的形状像一面鼓，圆圆的，直径约15公分，厚约2公分，正反面印有花纹。不过，当地的年糕，其形状并非都是圆的，有的是长方形的（约长25公分，厚3公分），而长方形的也叫“鼓”；为示区别，当地人把圆的叫“圆鼓”，把方的叫“长鼓”。不管是“圆鼓”，还是“长鼓”，都是经过一整套工序而最后用印版印制出来的。 
　　这套工序的基本流程是：主人先在家里把浸泡多日的白米捞出并淘洗干净，然后挑到天后宫，通过碾粉机碾成粉，接着放在蒸屉上炊，待炊熟了，投进踏臼捣烂，最后抱送到又长又宽的面板上搓揉，并用印版印制。 
　　显然，这套工序比较复杂，它需要足够的人力和物力，作为单个家庭，是不可能完成的，它非依靠集体的力量不行。因此，每到年关，芙蓉街总有那么一拨人，他们自发地组织起来，利用天后宫场地大、里头有现成踏臼等特点，在天后宫里摆下家伙，铺开场面，主动而热情地为大家提供服务。 
　　制作年糕，对当地人来说，是一件大事。当地人多数为农民，一年中能吃上年糕的日子并不长。可以这么说，在粮食并不宽裕的日子里，间或能吃上年糕，这是一件非常幸福的事。正因如此，在天后宫，谁家年糕制作得多，谁家主人往往会赢得许多羡慕的眼光，而有些经济很困难的人家，制作的数量只是人家的几分之一甚至七八分之一，他们怕在公众面前丢了面子，只得几家先偷偷合并在一起制作，然后背地里再分开，有的索性迟迟到场，故意拖到最后制作。对偷偷合并制作的人家，制作的人都处处护着他们的面子，不把他们的名字告诉人家，如果人家追问，也含糊其词，一会说是张三的，一会说是李四的，让人捉摸不透。当然，遇到这种情况，人家就不再追问，心里都明白是怎么一回事了。 
　　我家经济条件比较好，每年都制作了为数不少的年糕，往往转了年，节令过了清明，家里还有存量。这自然是一件体面的事，但这种体面不好当。每次去天后宫，我妈总是携带许多白糖、红糖。按照规矩，在年糕制作现场，为向制作的人表示谢意，为向其他人表示好客，主人总是主动递上白糖、红糖，让制作的人在压掐包子时选用。压掐包子，过程跟包饺子差不多，只是这种年糕包子有大有小，大的每只重一二斤，小的每只重半斤左右，基本上是利用零星粉团制作而成，它们都以红糖或白糖作馅。   
　　天后宫(8)   
　　年糕包子是一种酬谢物，在场的不管是什么人，都可以随便品尝。尤其是遇到像我这般家境的人家，在场的人往往理直气壮，纷纷伸手索要。当然，制作人自己也不例外，但他们良莠不齐，其中个别人更多的是借品尝之名，行截留之实，因此，年底半个月忙下来，他们除了公开赚到一笔劳务费外，暗中还有一笔意外收获。 
　　天后宫也是一处米面加工场。 
　　在没有演戏、放电影、制作年糕的日子里，当地人便利用天后宫制作米面。特别是夏秋两季，天气炎热、干燥，是天后宫制作米面的最繁忙时节。在这期间，你要是走进天后宫，但见宫中的天井里插满了树棍，树棍间横搁着一根根毛竹杆子，杆子上挂满了一匝匝整齐而白净的面线，里头麻雀喳喳喳乱叫，你如果冲着天井大喊一声，或向天井猛扔一块石头，轰的一声，麻雀便会冲天而起，天空为之骤然暗了一下。 
　　十一 
　　天后宫并非一方圣地，夜阑更深时分，在这里也演绎过男女偷情的荒唐剧，并且，还因此发生过个别家庭不幸事件。不过，这更多的是时代的错，是历史的错，而不是男女双方当事人的错。的确，人穷得急了，什么事情都难免干得出来。 
　　十二 
　　1978年（一说1979年），天后宫被改建成为“芙蓉影剧院”。两年之后，芙蓉影剧院被拆除，在它的部分原址上，建起了一座“芙蓉娱乐城”，里头设有影像播放厅、台球室和网吧。 
　　今天，天后宫其原来的模样已荡然无存，它基本上被改造成了一个杂乱无章的住宅区。在这片住宅区里绕来钻去，你怎么也无法确定当年那个戏台之所在，而这个戏台，过去令多少人为之神魂颠倒啊！ 
　　1983年至1993年，在芙蓉南首的布袋塘，一班信男善女，又集资建起了一座天后宫。这座天后宫是名副其实的天后宫，尽管我没有去过，但听人说，它里头供奉着天后娘娘，娘娘面前香火很旺呢。 
　　我不知道这是进步，还是倒退。 
　　不过，我敢说，这座新的天后宫，哪怕它今天地面铺的是金砖、银砖，但也断断不可能像旧时的天后宫一样，常常会赢得波涛汹涌的“人浪”，尽管旧时的天后宫，时常尘土飞扬，其地面铺的尽是那些一分钱也不值的泥土！ 
　　同时，我坚信不疑：不管这座新的天后宫今后如何了得，香火如何之旺，但它怎么也不可能像旧时的天后宫一样，赢得当地童叟妇孺的心，成为民众的精神家园。 
　　2005年6月11日于乐成马车河   
　　芙蓉街(1)   
　　“芙蓉”是花，它不论草本、木本，都很美。所以，像芙蓉一样的街应该很美。但提起芙蓉街，外地人却往往不讲面子，会赤裸裸地揭它的羞：“什么芙蓉街，那简直是牛粪街、猪粪街！” 
　　说芙蓉街是牛粪街、猪粪街，那不冤枉。在乡村，大凡作市的地方，差不多都有牛粪街、猪粪路。只是论等级，那个时候，芙蓉的牛粪街档次恐怕高了一些，特别是下雨天，其街上的牛粪软化了，赤脚踩上去，四个脚趾丫里会冒出红红的糖浆一般的东西，这东西热乎乎的，很可爱，过不了多久，它会让你的脚趾丫发痒，继尔让你的脚趾丫发白、蜕皮以至溃烂。溃烂了，你的脚就宝贝了，就成了“香港脚”了。 
　　小时候,一到暑天,我的脚就遭殃――暑天我总是穿木屐，木屐裹不住脚，于是我两只脚的小趾丫，差不多天天吃“牛粪糖浆”，由于吃多了，它们常常烂开小口子，这些小口子，红红的，一碰上水就痛，特别是让小草根戳了，痛得让人直跳跳，还拼命叫皇天。那时，街道是石头铺就的，显得高低不平，有些低洼路，天一下雨，其石缝间总是积满“牛粪糖浆”，我和小伙伴们每次经过，总是扭着身子，在路中间的干净石头上跳来跳去，生怕双脚沾上那些宝贝东西。好在我和小伙伴们常常下海，而海水能消炎，因此，我们的脚趾丫终究没有被烂穿。 
　　也许有人会问，芙蓉街哪来那么多牛粪？这个问题好回答。芙蓉是大芙蓉、小芙蓉、雁芙（湖）、岭底四个公社的统称，方圆几十公里，除了芙蓉街地处海边外，其他地区都是山区，山区牛多，而牛多牛粪自然就多；再说，芙蓉街辟有牛行，赶集的时候，街道上常常人牛同行，而牛在街上走，街上就免不了有牛粪。其实，作为牛的主人，如果不是赶牛上市，他们是断断舍不得将宝贝牛粪留给你的。你想想，那一坨坨冒着热气像刚出炉的生日蛋糕一样可爱的粪疙瘩，它们是多么的珍贵啊！在那个肥料奇缺的年代，一个粪疙瘩，可以滋润好几屁股地，而拿它来换取货物，差不多可以换回几根绣花针，或换回五六尺洋线呢。恰恰是因为这个缘故，有的牛主人赶牛上市时，身后背着一个粪筐，他眼睛盯着牛屁股，说什么也不肯让自家的牛粪落入他乡，白白送给人家。所以，芙蓉街牛粪多，那不是芙蓉街的错，而是外来牛的功劳，是牛和牛主人对芙蓉街的一种心疼式的贡献。 
　　当然，说芙蓉街是“猪粪街”，那却是另外一回事了。 
　　猪是谁养的？猪是街上人自己养的呀！ 
　　街上人都是“城里”的人，怎么能养猪呢？养猪那是没有文化的农民干的营生，是脏活呀。再说，为什么不圈养呢？那多不卫生呀。这些问题就提得尖锐了，让芙蓉街上的人感到难堪了。其实，这也怪不得芙蓉街上的人，那也不完全是他们的错。因为街上的人八成也是农民，而猪就是他们家庭最重要的经济资源，他们养猪就是养家呢。况且，街上有菜市，有很多很多的垃圾，猪可以自由觅食。俗话说，白吃白不吃，为什么不把猪放出去吃呢？如果我家的猪在外吃得饱饱的，回家不再拱栏，那不是节省了它的口粮，从而节省了我家的经费开支吗？虽说把猪放出去，也有风险，其粪便可能会落入别人之手，但这个，你也犯不着担心，你只要备一只畚箕、一把扫帚，跟踪你家的猪一路跑就是了。如果谁不讲道德，乱来，抢了你家的猪屎，那你骂得再难听，谁也不会说闲话的。 
　　街上人养猪，还有政策“靠山”。当时，县里根据中央“猪多、肥多、粮多”的通知精神，鼓励广大农民多养猪，多出肥，并对养猪户实行奖励，规定生猪出栏，收购价高于销售价，至于县里亏损多少，均由国家财政补偿。这就意味着，养猪是一件光荣的事，而且，谁家猪养得多，谁家获得政府奖励的钱也就越多。因此，街上人养猪，就显得理直气壮，丝毫没有羞耻感。有趣的是，1965年，由于贯彻了“三就”（就地收购，就地宰杀，就地供应）方针，芙蓉街上的屠工由十多人陡然增至四十来人。大家开玩笑说：“杀猪的人这么多，街上的人家不养猪不行呀，否则，杀猪人吃什么呀！” 
　　我家开小百货店，也养过猪。不过，我家养猪，主要是我妈眼红，她见一街两行各户人家都养了猪，觉得自己不养会吃亏。当然，我家养猪，粪便是贡献给人家的，因为我家做生意，手头忙，没有时间去盯猪的屁股。 
　　值得一提的是，由于街上很多人家养猪，而街上猪粪多多，因此，捡粪专业户也应运而生。这些捡粪专业户都是街上最穷的人家，且都是主妇，她们一天到晚盯着猪屁股，满街不停地跑。有时，为争夺几个粪疙瘩，她们竟吵起架来，甚至还扭打成一团。后来，这些专业户索性实行了“街段包干制”，规定：街上这一段的猪粪，归我所有，你不能抢；而街上那一段的猪粪，归你所有，我也无权插手。 
　　因为这些专业户是街上最穷的人家，大多数连猪都养不起，所以，他们在街上公开掠夺猪粪，作为猪的主人，一般是忍气吞声、自认倒霉的。 
　　说来说去，芙蓉街所以成为牛粪街、猪粪街，个中自有缘由，自有道理。就是说，芙蓉街并不“芙蓉”，粪这粪那的，那不是芙蓉和芙蓉街上人的错，那是时代献给芙蓉的一份特殊礼物。实际上，在那个牛粪、猪粪处处吃香的年代，人们如何评论芙蓉街，芙蓉街上的人是并不十分在意的，因为他们所关心的，并不是什么名誉，什么体面，而更多的是生活，是如何养家，如何吃饱肚子过日子。   
　　芙蓉街(2)   
　　2004年2月8日于乐成   
　　市日脚(1)   
　　芙蓉人把赶集这一天叫“市日”，而把市日的前一天，叫作“市日脚”。 
　　市日怎么会有“脚”呢？这是一种形象的说法，是有所借托的。芙蓉方圆几十公里，在上个世纪七十年代之前，它没有公路，很多人没有见过汽车、自行车，个别人甚至将“一辆汽车”叫作“一盏汽车”，在他们的想象中，汽车就跟电灯炮一样，亮闪闪、明晃晃的。所以，那个时候，四邻八地前来芙蓉街赶集的人，都是靠两只脚走路，这“脚”便显得十分的重要，而“脚步声”则慢慢地演变为一种信号――今天，人们赶集的脚步声都清晰可辨了，说明明天就是市日了。 
　　赶集的人，绝大部分是当天来回的。来回的路，自然都是石头路，有的还是岭，长得没规没矩。这就苦了地处偏远山区的人。他们每逢赶集，总是在凌晨时分，鸡才叫了一遍，就匆匆起床摸黑出门，而天全黑了才回到家，而且或挑或扛，肩上总是压着沉重的担子。他们每赶一趟集，往往来回要走上七八十里路，甚至更多。他们的脚板，他们的肩头，都硬梆梆的，掐不进去。不过，也有例外。福建、永嘉、海山（玉环）、太平（温岭）、平阳等邻省、邻县的客人，因苦于路途太遥远，赶集无法当天来回，他们总是提前一天到达芙蓉街的。他们提前到达芙蓉街，自然要投宿，要吃饭，这就多了一份冤枉开销。但这是没有办法的事。的确，谁愿意把自己的血汗钱，白白地扔在路上呢？然而，他们的到来，却乐了芙蓉街上那些开客栈、开饭馆的人。那天，那些开客栈、开饭馆的人，腿脚最勤快，屋内屋外满地跑，嗓门也响亮，喝七吆八的，个个笑呵呵，脾气变得出奇的好。同样，外地客人的提前到来，也乐了大家，因为芙蓉街一下子变得热闹起来――这些客人操着各种方言，在街上到处转悠，有些老相识的，撑着笑脸，一路打招呼，这门串了串那门，还不时地坐下来，与主人一起甩扑克、喝酒，个别的，甚至当街高喊某个女人的名字，口中吐出一连串调皮的话。特别是这天晚上，芙蓉街更是好戏连台，显得相当热闹。 
　　热闹的去处，主要是天后宫、中央街、桥头溪滩和各处客栈。 
　　天后宫除了演戏还是演戏，多半是唱越剧，人很多，戏台前黑压压的几乎是男人，中间如果夹有年轻女子，就遭殃，台前时不时会掀起人浪，并会爆发出一阵阵可怕的嘻笑声和哄闹声。中央街、桥头溪滩主要是耍把戏，汽灯一片瓦亮，锣声也清脆，看把戏的人自觉地围成圈，里三层、外三层，密密麻麻的透不出风，最外层的人，往往脚下还踩着凳子，谁都踮起脚跟，谁都拉长脖子，可圈子里头到底耍些什么玩意，谁都看不完整，看不明白。客栈是客人过夜、休息的地方，当时社会比较保守，街上没有卖笑、卖艺或卖身的女人，所以，赌博成了客人们最大的取乐方式。这些客人不会无缘无故来芙蓉街，他们是前来做生意的，身上或多或少都带有钱，有的可能带的很多。他们每一个诡秘的微笑和眼神，都让人联想到他们的口袋里塞满了钞票。芙蓉人牢牢地盯住了这一点，总是主动地热情地跑到客栈里去，千方百计地拉他们下水，好歹赌一把。但这些客人天生的谨慎，他们赌注下得小而又小，与其说是赌，不如说是玩，并学会耍赖，学会作弊，很少掉进芙蓉人设下的圈套。但尽管如此，客栈里大呼小叫，乌烟瘴气，还是很有几分看头的。 
　　少时，我对“市日脚”充满了矛盾的感情，一方面，我盼望着它早点到来，因为它一到来，街上好看、好玩的东西就接踵而至，快乐就像小鸟一样在我的头顶飞翔；而另一方面，我又害怕它的到来，特别是冬天，它一旦到来，我总会陷入一场深深的烦恼。 
　　我家备有20来条棉被子，专门用于客栈出租，出租费每条每夜2毛，所以，每当“市日脚”来临，我家的那些被子就得往各处客栈里送。如果20来条被子全部租出去，一夜就可以赚到4块来钱，这是一笔了不起的收入！那时没有电话，我妈就在各处客栈里来回跑动，拉生意。如果哪处生意谈妥了，她就命令我将被子送上门去。由于我妈是开小百货店的，人缘好，加上开小百货店的与开客栈的，在生意上多少有些联系，因此，我家的被子行情就一片看好，就很好出租，20来条被子常常被租用一空，并且，比起人家，我家的被子总是第一个被租空的。 
　　我家被子被租空，我妈自然很高兴，但这可苦了我。我在接到我妈的送被命令后，总是将家里的被子，里是里，面是面，先是一条一条地折得整整齐齐、方方正正，接着小心地一条一条地从楼上抱到楼下，然后穿街走巷，又小心地一条一条地送往各客栈。为让被子有一个好的“租相”，我妈只准我每次送一条，而且，她还让我必须记住各条被子的落脚点。更要命的是，有时生意好，被子供不应求，我妈索性卷起自已床上的被子，将它们也租了出去，而晚上我们则翻出家中的厚重衣服御寒，将就着过夜。将20来条被子一一抱送出去，明天自然又要一一抱回家，这本来就够烦人了，但更烦人的是，送被子总是在夜里进行的，而这个时间，恰恰是街上演戏、耍把戏的时间，这是多么的折磨人啊！ 
　　为送被子的事，我常常跟我妈过不去。我妈感到委屈，有时在我爸面前告状。我爸在虹桥开小店，很少来芙蓉。因此，他每回听了我妈的告状，总是严肃地开导我：“我们赚钱不容易，现在应该多用些心思，苦就苦一点。看戏什么的，急什么，等到我们有了钱，明天还愁看不到？明天，我们可以坐汽车、坐火车、坐轮船到上海、北京去看呢。”   
　　市日脚(2)   
　　我对我爸的话常常爱听不听的，我爸有时忍无可忍，就抄起家伙打我。但每逢这个时候，我妈却忽然充当好人，总是护着我，夺下我爸手中的家伙，不让他下手。当时，我并不知道，这是我妈设下的感情陷阱――后来，我长大了，才渐渐明白其中的奥妙，原来，我是得罪不起的，因为给客栈里送被子，家里除了我，没有其他人可以支使了。我姐固然可以送，但她是个女孩子，女孩子夜里是不能随便出门的呀！ 
　　值得补充的是，我家的被子尽管又薄又硬，租出去总归是七分干净的，但收回来就不同了，它们又脏又臭，有时简直惨不忍睹，上面沾满了各种污秽物，并且，它们往往裹带回一大堆跳蚤，而这些跳蚤，在尚未到达我家之前，就捷足先登而快快乐乐地进入我那温暖的身上了！ 
　　这显然是“市日脚”造的孽。不过，我害怕“市日脚”的到来，还有一个原因。 
　　我家开小百货店，主要做针头线脑的生意。生意主要看市日。市日人多，生意很忙，所以，店里有些活计要提前一天做好准备，而这些准备工作，也恰恰是在夜间进行的。这也就害苦了我。我常常会碰到这样一种倒霉情况：街上那头锣声打得震天响，观众呐喊声声，我在家里却勾着头忙着干活。这又是何等的折磨人啊！ 
　　我在短篇小说《锡壶》里，曾含泪写下这么一段话： 
　　……吃过晚饭，戏场里“头通”就打响，街上的人走得急。我一声不响，看着妈妈。妈妈摸摸我的头，把针和线团塞给我，说：“你听话，先卷好五十个线板，别好三十包针再去。”我噘起嘴，嫌太多。妈妈叹口气，改口道：“算了，你就卷五十个线板吧。”我马上拿起剪刀，从纸板上剪下一个个“工”字，接着抽出线团的头，急急卷到“工”字上去，口中数到三十，就咬断线，在“工”字的角上撕开一个口，把线头拉进去。这就算卷好一个线板。往“工”字上卷三十圈，正合三尺，值半分钱，搭上一枚条匀针，明天可以做一分钱的买卖。我卷得两手发麻，泪水汪汪。妈妈不理我，她收拾好摊子、饭碗，也坐下来，一声不吭，别起了针。街上的人愈走愈少，到后来，见着一人，也是匆匆跑过去，有的扭过头来喊：“凤兰，还慢板什么啊，三通都打过了呢！”戏场里三通打过就开戏。妈妈这才站起身，撂起拦身布，把针盒和纸条放进去，塞牢，说：“英儿，走吧。”我坐着不动。妈妈笑了，过来拉我。我拖着身不走。妈妈急了，坐下来：“你不走，我也不走了。”她真的要解开那个拦身包。我就山崩地裂地嚎了出来，跳起身，钻出门就疯跑。妈妈忙在屋里喊：“等等我！等等我！”…… 
　　这是一段完全真实的描述。的确，为生意，为多赚几个钱，我和我妈，包括许多命运与我们相似的人，不知道牺牲了多少快乐，特别是我，那时才十来岁，这种年龄正是充分享受生活快乐的年龄呀！ 
　　2004年3月7日于乐成   
　　芙蓉市日(1)   
　　芙蓉市日与虹桥市日、南塘市日、清江市日，是乐清“县东”的四大市日(大荆也有市日,但它独立运行,故未列入)，其中芙蓉市日、虹桥市日规模宏大，向以“人流物流浩如海”而闻名遐迩，而芙蓉市日“山海互动”，最具地方特色。这四个市日，加上休整日，五天依次一轮回。芙蓉市日古历每旬二、七举行，据《芙蓉镇志》记载，它的雏形在清代康熙年间就出现了。 
　　二十世纪六七十年代，芙蓉市日规模最大，场面最为热闹。我们不敢说，这个时期就是芙蓉市日的鼎盛时期，但至少可以这么认为，这个时期在芙蓉市日漫长的发展史上，留下了里程碑式的辉煌。 
　　第一章 
　　芙蓉市日是一个传统的以农副产品交易为中心、以山货与海货交易为特色的综合性市日。它放在芙蓉街举行。芙蓉街是芙蓉镇上街、下街两个村的统称，彼此以中安溪（该溪于20世纪80年代被填掉，并被改造为街道）为界。作市主要集中在下街。所以，当地人习惯称下街为芙蓉街。芙蓉街地处乐清湾清江段的上游，三面环山，一面临海，它地盘狭小，街巷逼仄。作市这一天，芙蓉街往往人满为患，你置身其间，会留下两个深刻的印象，一是挤死，二是吵死。 
　　你想在街上迈动步子，请高喊：“人！人！” 
　　芙蓉市日给人的第一个强烈印象，就是人气旺。 
　　每逢作市，芙蓉方圆几十公里的乡村，天未亮就骚动起来，狗叫声、人的吆喝声响成一片。岭底、雁芙（湖）、小芙及芙蓉部分偏远村庄的“山里人”，虹桥、清江、清北、南塘、南岳、蒲歧等地的“下人”，还有永嘉、缙云、仙居、黄岩、太平（温岭）等邻县的“外乡人”，人们纷纷前往芙蓉街赶集，但见四面八方通往芙蓉街的大道小路上，人流如织，而海上各种船只，一只咬着一只，串成一个个不规则的纵队，齐齐向芙蓉海埠头进发――海埠头那里，提前一天到达的来自温州、舟山、海山（玉环）、瑞安、平阳、洞头的机帆船船队，紧挨埠头，一字儿排开，其桅杆林立，威风凛凛，场面十分壮观。 
　　上午9时至11时，是作市的黄金时间。其时，芙蓉街各大街小巷，密密麻麻全是人，挤得要命。你如果推着板车、自行车进去，就大错特错，不光会步步挨骂，你的车子还会步步挨踢。如果你挑着担子进去，你就得扯着喉咙，高声喊叫：“人！人！”并用嵌有铁头的挡柱，在地上狠狠地敲出声响来。这连喊带敲，人家才会勉强地让出路来，放你前行，否则，你怎么也别想挪动步子。为让路，街上常常会发生争吵、打架的事，但谁都觉得这很正常。假如是赤日炎炎的大暑天，街上会弥漫着一股浓烈的汗腥味，让人闻了直恶心。而且，这个时候，你若在街上挤，那就近乎受罪，你的身体，特别是你的双臂，随时会沾来一滩热乎乎、臭轰轰的汗水。 
　　芙蓉街上人最多最挤的，莫过于全年的最后一个市日――腊月廿七市。当地有句谚语：“廿七街里嬉。”嬉，就是玩。过了“廿七市”，下个市日就跨到明年了。所以，大家有事没事都往街上跑，想抓住这最后一个市日好好玩一把。这一天，为挤个痛快，玩个痛快，绝大多数人索性不采购东西，空着双手，轻装上阵，而在街上挤来挤去的几乎都是年轻小伙子。姑娘嫂儿们害怕遭到骚扰，都躲得远远的。由于这天人太多，加之大家又故意推搡起哄，因此街上常常涌起人浪，呐喊声此起彼伏。有时，一个“人浪”过来，常常掀翻一批人，甚至将临街的店门都推倒了。这一天，街上不时会发生踩伤人的事件。为躲避“人浪”冲击，这天，街上做生意的人，往往收起摊子，半关店门，而卖鞭炮的，一般将摊子设在溪滩上，因为溪滩场地开阔，不易出事。 
　　台阶下布满蟹洞，出租公猪看杀狗 
　　芙蓉市日给人的第二个强烈印象，就是东西丰富。 
　　东西分门别类，大部分有固定的交易场所。 
　　后边街上横头是市中心，它主要卖百货，不光本地人开张店铺，外地小商贩也过来摆摊，由于人气旺，镶牙的、修理钢笔与小电筒的、打小铁的、卖豆腐稀的，等等，他们也插一杠。 
　　后边街下横头卖草鞋、蒲鞋，叫草鞋行，卖鞋的都是岭底乡仰后村人，他们可以按照顾客的尺寸要求，当场打理草料，现制现卖，动作非常熟练。 
　　中央街专卖海货，干的鲜的都卖，卖者大部分是方江屿、山外人，他们以海为生，其皮肤像浸过桐油一样，紫里透亮，混在人群里，远远看去，一眼都能认得出来。 
　　直街卖竹木家具、铁具，圆木店和打铁店门口分别摆满了木制和铁制家伙，而打铁店里，风箱拉得呼啦呼啦作响，炉火烧得红旺旺的，大锤、小锤落在铁砧上，发出叮叮当当的有节奏的声响。 
　　新街主要卖南货，还另时设了许多饭摊、烧饼摊、馒头摊，不是这里腾起一团蒸汽，就是那里飘来一股肉香。 
　　坦头卖木头、竹子、柴草，叫树行、竹行、柴行，特别是树行，各种木头肩挨肩，搭成一个个“人”型排架，从海埠头开始，一直延伸到桥头溪滩，逶迤好几公里，像一座庞大的没有树叶的森林，场面煞是壮观。 
　　底面店主要卖生姜、米面，叫姜行、面行，它出入的道路很窄，且旁边坐落着许多茅厕，但尽管如此，其生意照样做得很活络。   
　　芙蓉市日(2)   
　　直街与新街之间有条巷，专卖各种各样的螃蟹，鲜活的、腌制的、被捣成酱的，应有尽有，叫蟹巷，这条巷所在的人家，其台阶下竟布满了蟹洞，里头藏着许多螃蟹。 
　　交易成分比较杂的地方，是桥头溪滩。 
　　桥头溪滩，即中安溪溪滩，它床位高，只有一条长长的人工开挖的水沟。水沟两侧是宽宽的石子滩，牛行、猪行、饲料行就分别坐落其间。牛行的所在，有一片茂密的溪椤林，当地人叫溪椤篷坦，那里常常站着三四十头牛，且都是黄牛，牛绳就拴在各棵树上。站在远处看，牛行里往往牛比人多，牛的主人似乎很疲乏，常常或坐或卧在地上。猪行不大，只有几处猪圈，里头关着的多半是猪崽，黑色的居多，一片尖叫声。偶尔也见到猪牯（公猪）的，高高大大，呲牙咧齿，乱跑乱拱，咻咻叫，模样比狼还凶。猪牯一般是出租的，它被单独关在一处，其主人总是手拿竹棍，神气十足地站在栏外。饲料行里全是麻袋、箩筐，大大小小，一只挨着一只，都敞着，里头大部分装着糠和番薯丝。你用手拨弄一下里头的东西，少不了会闻到一股浓郁的干涩香味。 
　　桥头溪滩，好像也是江湖客固定的出没场所，他们常常在此鸣锣圈地，窜来窜去，又喊又叫，总是先表演刀术、拳术和肚顶捣臼、赤身滚钉板、手劈石头等硬功，然后凭着三寸不烂之舌，兜售起那些神奇的膏药来。有时，屠夫也光顾此地，众目睽睽之下，演绎白刀子进、红刀子出的杀狗杀羊勾当。他们杀完狗羊，就在水沟里漂洗其内脏及秽物。屠夫好像是固定的，谁都认得，他每次在桥头溪滩一出现，周围的人就起哄，脏话一古脑儿地往他头上泼：“某某，你罪过啊，你那个东西明天让狗给吃了！”“某某，你身上狗臭啊！”……奇怪的是，屠夫总是呵呵笑，一点也不生气，有时甚至还自嘲道：“是的，是的，我那个东西迟早会让狗给吃掉的。” 
　　叫呀吆呀唱呀敲呀，硬币叮当落进铁皮盒 
　　芙蓉市日，人员云集，货物辐辏，充满了商机。市上做小生意的人很多，谁都不放过赚钱的机会，生意做得都很卖力气。 
　　开店的绝大部分是本地人。他们三等六样，各操所长。从供销社下放或精减出来的，一般重操旧业，在家开小百货店，店里持有市场管理所核发的进货证，凭着进货证，可以从供销社批发购进针、线、钮扣、捺钮、发夹等家用小百货(作市时，供销社人员嫌忙，这些东西一般不散卖)，然后带回家化整为零，散卖出去，从中赚取利差。 
　　做手艺的，往往以家为坊，以家为店，一边制作工艺，一边招揽生意。它们的行当众多，有做圆木的，打家具的，做篾的，做裁缝的，打铁的，打小铁的，雕花的，剃头的，弹棉的，做豆腐的，做铅桶铁箱的，做糕饼的，钉秤的，修鞋的，画像的，照相的，等等。从事这些手艺的人员都很精明，平时在家不怎么卖力气，但在作市这一天，他们大开店门，摆出大大小小的家伙，并捋袖亮臂，干得不亦乐乎，并且，作师傅的还往往亲自把持并表演，让作徒弟的闪在一边观看。除了做小百货和手艺生意，街上人还做“二道贩子”买卖。他们坐地，面子大，常常一早来到各交易场所，压价从人家手里贩进鱼鲜、蔬菜、农用品等货物，然后运回家，当街抬价叫卖出去，从中牟利。 
　　有趣的是，当地人以家为店，街上开设的店铺一家连着一家，本身已够多，但有人偏偏还在街上摆摊子。这些摆摊子的人基本上来自虹桥，他们都是老面孔，有的父子、母女或兄弟姐妹一起看摊子。他们所做的生意，彼此很少重复，有的卖小百货，有的卖染料、银黄（雄黄）香头，有的修理钢笔、电筒、闹钟，有的修伞子、修鞋，有的镶牙，等等。他们都是天未亮就挑着担子出门，黄昏时分挑着担子回家，起早摸黑，常年风雨无阻，而每次赶集，他们来回都要走60来里路，中间还要翻越10多里长的瑶岙岭，而且，今天赶了芙蓉市日，明天、后天还要赶虹桥市日和南塘市日，累得很。但这些虹桥人，却乐此不疲，做起生意头头是道，回答顾客时嗓门特别响亮，充满了精神气。 
　　当然，在街上摆摊子，摊位都落在闹市地段，它是要付租金的，而付租金不是什么人都付得起的。所以，许多人做起了流动生意。卖麻糍的，卖馄饨的，卖九层糕的，兑卖“白糖”的，卖馒头、面包、烧饼的，卖豆腐稀的，卖糖塑、米塑的，演“西洋镜”的――如果是暑天，卖冰棍的，卖青草糊、十莲糊的，卖箬笠、草帽的，卖扇子的，卖蚊香的，等等，大家沿着街道，来来回回，走走停停，或叫，或吆，或唱，或敲打家伙，热热闹闹，把生意送到你家门前，更做到你眼皮前。 
　　为了招徕生意，街上许多生意人，他们除了吊起嗓门而拖腔带调说话外，还借助工具，故意弄出各种各样的声响。特别是打小铁、卖十莲糊的，前者一有空闲，就用小铁锤密密地敲打铁砧，并不断变换敲打力度，使之发出“叮叮当当”、“咚咚哒哒”等不同声响，而后者则用小铁勺在小瓷碗里不断地来回碰击，使之发出“叮叮叮叮”、“叮叮叮叮”跟莲子糊一般清纯亮丽的声音。值得一提的是，作小百货生意的，因为没有什么家伙可以敲打，他们就将铁皮盒作钱笼，凡是手中捏的是硬币，他们便高高地抬起手，然后松开手指，让硬币闪着光亮，响亮地落进铁皮盒。可以这么说，芙蓉市日，整个市面人声鼎沸，异响不绝于耳，没有一处安静之地。有时，不知不觉，市日散去，四周忽然静了下来，你反而觉得老大不舒服，不是双耳隐隐作痛，就是头昏脑胀，甚或肚胀恶心，口中无味。   
　　芙蓉市日(3)   
　　第二章芙蓉市日，赶集的人固然很庞杂，但主流却可以分为两大阵营，一大阵营为山里人，一大阵营为海上（边）人。这两大阵营在芙蓉街汇合，山里的货物往海上流，海上的东西往山里送，彼此成交的，不仅仅是劳动果实，更有辛劳、快乐和满足。他们的到来，乐坏了街上做生意的人，因为谁都明白，他们是送货队，更是采购团。 
　　买墨水卵，乌黑的手指“吱”的一声横拉出口芙蓉市日，赶集的人大部分来自山区，他们很少带有现金，基本上是以物换货。每次赶集，他们总是汗流浃背，吭哧吭哧，吃力地背着木头、竹子或挑着柴草下山，然后一身轻松，手提杂货说说笑笑回家。他们五天下一次山，所以，采购的东西，主要是菜蔬和农具、家用小百货。在采购菜蔬方面，他们“认咸认干不认鲜”，除非家中有客，海鲜基本上是不买的，也买不起，而即使买得起，带回家也很快会馊掉，因为那时还没有冰箱，有冰箱他们也根本买不起。他们都买墨鱼卵、蟹酱、鱼生等咸货，或买虾皮、水蟾鱼干、乌眼猫、鱼鲞等干海货。他们一次买下的菜，带回家可以慢慢消用五天。在采购农具、家用小百货方面，他们买的最多的是锄头、扁担、簸箕、草鞋、麻绳与煤油、煤油灯、电筒、电池、针、线、钮扣、带子等。 
　　芙蓉街卖咸货生意最好的是国营水产店，它设在直街西首，共有三间门面。而水产店最忙最有看头的是卖墨鱼卵。在它的店门前，一溜儿平排摆放着四五只两抱见大、一米多高的木桶，每只桶子盛满了墨鱼卵，看上去黑白相间，中间还夹着水汪汪的亚黄色，很可怕。桶子腥气冲天，上面苍蝇乱飞，特别是那些个头奇大的青头苍蝇、红头苍蝇，赶都赶不了，贴着墨鱼卵嗡嗡叫，有的栽在咸卤中，拼命振动双翅垂死挣扎，看了令人十分恶心。山里人不计较这些，他们关心的是墨鱼卵的味道，只要墨鱼卵咸度适中，尝起来不恶臭，有三分新鲜，那么，它再脏，死在里头的苍蝇再多，也没关系。那如何来判断墨鱼卵的味道呢？山里人自有一套管用的办法：买者来到木桶前，总是一声不吭，先伸出食指，有力地戳了进去，并在墨鱼卵中搅了一下，然后拔出乌黑的指头，急急地塞进口中，“吱”的一声横拉出来，咂咂乌黑的嘴，这就完成了判断的过程。如果中意的，买者才开口发问：“嗳，多少钱一斤？”如果不中意的，买者掉头就走，从头到尾嘴里不吐一个字。 
　　卖针是广告，锡壶藏着沉甸甸的秘密芙蓉街开小百货店或摆小百货摊的，有五六个，其中我家所开的店是老字号，生意最好。我妈原在供销社工作，她在解放初期就开始做这种生意了。她人面熟，店堂又坐落在上半街黄金地段，所以，每逢市日，店堂前面总是挤满了人，且多半是女人，他们好像都是急性人，争着要这要那的，吵得厉害。我家生意所以做得好，里头还有一个奥秘，那就是长年坚持卖针。的确，卖针是世界上最小的买卖――针共有九个规格，一号针叫大针，一分钱买一枚，二号到九号针，叫条匀针，一分钱可以买两枚，且可以自由搭配，如果你觉得一分钱买两枚针过于浪费，那也没关系，你可以先选用一枚针，然后再选搭一颗钮扣或三尺洋线等。因为针是家庭里不可或缺的东西，它又容易生锈崩断，所以，得经常买，经常换，而卖针是一件麻烦透顶的事，供销社人员不愿意干，只搞批发不搞零售，别的小商贩也因嫌它赢利太小而懒得干，因此，我家卖针便成了独家生意。针是从供销社批发进来的，每包十枚，它裹有薄薄的跟镜子一般发亮的锡皮，我家搞散卖，这锡皮自然就积存起来。由于太薄，每十张锡皮，熔化之后，只凝成一粒黄豆般大小的锡块。但尽管如此，每年年底，我家都用积存的锡皮，通过熔化而铸打成一把三斤多重的锡壶！你想想，我家一年卖掉的针有多少啊！其实，卖针是一个活广告，它招来了大量的妇女，这些妇女在买针的同时，顺便选购了许多家用小百货，这就把我家的生意做大做活了。正因如此，我家在店堂外面又加设了摊子，而店堂里的东西总是塞得满满的，挂得密密的，且五花八门，应有尽有，甚至连灯芯草都有出售。由于生意好，我妈一人忙不过来，作市那天，总是雇了熟人帮忙。 
　　满载而归的是醉醺醺芙蓉街东面临海，直通潮动有声的乐清湾。每逢作市，在海埠头，密密麻麻，横七竖八，停满了各种大大小小的船只，而岸上，各种木头、竹子、柴草堆积如山。船的主人显得很活跃，他们穿梭于树行、竹行、柴行之间，讨价还价，在牙郎的调停下，将一堆堆木头、一捆捆竹子或一担担柴爿、柴枝、树毛、软柴，当场买下，然后让卖主帮忙，七手八脚地将它们运送并安放到各自的船上。与山里人正好相反的是，这些常年与船打交道的海边人，他们往往上午一身轻松，顺着上涨的潮水，架着空船悠悠而来，而中午或下午则大汗淋漓，咿呀咿呀，吃力地摇着桨子或橹子，载着满船沉重的竹木或柴草回家。但这些船主多半是来自方江屿、新塘、沙埠头、破岩头、渡头、沙门岛、大崧、东山等乐清湾沿岸的小渔民，而来自舟山、平阳、海山（玉环）、洞头等地的机帆船船主，他们一般都载着带鱼、黄鱼、墨鱼、虾皮、鱼干等海货而来，回去时则更多的是载着松树、杉树、樟树、溪椤树等各种树木和毛竹回去。他们满载而来，满载而归，把软沓沓、腥气十足而容易发烂发臭的东西留给了别人，而把硬梆梆、清香可人而大可用于造船、建房子、打家具的东西带回了家，他们感到十分的满足，个个一脸灿烂，而在发船之前，他们又总是喝得醉醺醺的，走路东倒西歪，嘴里又哼又唱。   
　　芙蓉市日(4)   
　　栈房横梁上的咸草袋不管是从山里下来的人，还是从海上（边）过来的人，他们从家里到芙蓉街，很难半天一来回，常常要滞留在芙蓉街吃中饭。比较而言，海上（边）人日子过得比山里人好，他们每每在街上的饭店、面馆里用餐，或者买馒头、面包、烧饼充饥，而山里人却很少享有这份口福。山里人原本节俭，加上家庭经济拮据，他们外出办事特别是赶集，往往自带中饭。如果是暑天，他们出门时总是将饭菜装在咸草袋里，咸草袋带有咸性，饭菜装在里头不易发馊，而他们到达芙蓉街后，先将咸草袋挂在各自所在的栈房的横梁上，等到中午时分再摘下来，然后打开慢慢享用。实际上，他们的饭菜，充其量就是一团冷饭加几根菜干，有的甚至连单纯的冷饭都吃不上，里头还掺杂着生硬发黑的番薯丝。如果是冬末初春，他们所带的中饭，往往是两块又圆又硬的年糕（当地人叫“鼓”），中午时分，他们借用所在栈房的铁镬，将年糕放在里面蒸软，然后蘸着红糖，大口大口地嚼起来；个别条件好一点的，他们将年糕送到饭店或面馆里去，付上一点加工费，让掌勺的将年糕切成片，把它放到沸汤里滚上一把，捞上后给它浇上肉汤、鲜卤，然后坐下来叉开手脚再美美地享用。可以这么说，吃年糕，特别是吃加工过的带有海鲜味道的年糕，这是山里人最幸福的时光。其实，这种幸福时光一晃就过去，因为过了正月，他们年前备下的年糕就差不多吃光了。 
　　第三章整体地看，芙蓉市日就像一个庞大的市场，买卖是它的主题，但它又像一个庙会，好看好玩好吃的东西不少，充满了神奇。特别是小孩子，他们总爱满街里野跑，眼睛东溜西望，常常走神、闪神而撞进了人家的裤裆。 
　　沙盒里冒出一股青烟每逢市日，芙蓉街上好看的东西确实多得不得了。不说供销社里花花绿绿、洋里洋气，有些鬼名堂如何如何稀奇；不说镶牙店里那个团团转、吱吱叫的东西，塞进你的嘴里如何如何可怕；也不说杀狗场里，那些狗吓得咿咿叫全身直打哆嗦，如何如何可怜；也不说画像人三笔两笔就画出了你，本事如何如何之高；更不说那耍把戏的，身上刀枪不入、出手拳脚生风，功夫如何如何了得；单单说那打小铁的，也有三分惊奇、七分精彩――你没看过他们熔锡皮吧？那好，请看：只见那师傅眯眯笑，乜着眼，抬着屁股，空坐在矮凳上，一手“戚刮戚刮”拉动小风箱，一手用钳子将锡皮夹进铁碗，铁碗埋在炉火里烧得红红的；看看锡皮已熔成了水，那师傅就抄过一把铁尺，放在锡水表面一下一下地刮，直把锡水刮得跟水银一般清亮时，他才将铁碗夹离了炉子，然后站了起来，提过肩，高高地浇了下去，锡水就像一条银线直穿而下，“吱”的一声钻进地上的沙盒，立即，沙盒里冒出一股青烟……的确，每当看见这精彩的一幕，在场的人，无不高声喝彩！ 
　　让师傅给你捏一个孙悟空其实，每逢市日，街上好玩的东西也不少。比如看“西洋镜”，咚锵咚锵，咚锵咚锵，你贴着那个大木箱往里看活动图画，不光看得味道，听得味道，屁股后头还往往拱着一批人头，拱得你身子直痒痒，你连放个屁也三分神气。当然，“西洋镜”是稀罕物，街上不常见，但糖塑、米塑，倒是每市都有的，玩它们也有趣。你在现场，可以让师傅给你捏一个狗，或捏一个孙悟空，然后你高高地举起来在街上走，一边喊：“狗！狗！”或高喊：“孙悟空来了！孙悟空来了！”这样，一街两行的人，都会拿眼睛看你，特别是其中的小孩，有的说不定会跟在你屁股后头跑，有的可能会缠着父母叫：“我也要！我也要！”这多体面呀，而且，你玩腻了，可以将“狗”或“孙悟空”给美美地吃掉。的确，看“西洋镜”或玩糖塑、米塑，都得花钱，这对来自山区的小孩来说，是个奢望，但山区小孩也有好玩的去处。他们熟悉街道的，就沿街去捡香烟头或香烟壳，初来的，作家长的往往抽空带他们去海埠头，看看船，看看潮水，看看空中飞翔的海鸥，有时间的话，还让他们在海埠头附近的沙滩上追挖各色螃蟹。而来自乐清湾沿岸的小孩则正好相反，他们很少见过清澈见底的溪流，所以，作家长的，每每会抽空领他们到桥头溪滩，先看一会耍把戏或杀狗，然后让他们在附近的小溪里玩水，并捉鱼逮虾。实际上，不管是从山里来的孩子，还是从海上（边）来的孩子，他们还有许多玩法，别的不提，单单学着吆喊生意，就够有意思了，比如卖麻糍，你可以尖着喉咙喊：“麻糍，虹桥麻糍，好吃险诶！好吃险诶！”又如卖馒头，你可以拖腔带调、怪里怪气地喊：“馒头要不要哦――馒头！馒头要不要哦――馒头！” 
　　“吱”的一声，虎门里冒出一个怪东西芙蓉市日，街上好吃的东西，那多得更是无法提。说实话，在芙蓉街，只怕你没钱，就是有钱，好吃的东西你也未必吃得过来。当地有许多风味小吃，如青饴、麦筒煎、九层糕、麦饼、麻糍、麻糍卵、炒细面、烧饼，等等，它们皆有独到之处。其中的“麻糍卵”，最值得一提。实际上，它是一种像鸡蛋模样的糯米团，不光吃起来又香又甜，口感好，在现场观看它制作的过程，眼感更好，让人觉得仿佛在观看一出魔术表演――卖主总是将双手放在盛有糯米团的小木桶里，变戏法似的揉来搅去，然后双手一挤压，“吱”的一声，虎门里便冒出一个雪白雪白的“卵”，这时，他腾出一只手，将“卵”摘了下来，投进盛满红红的掺有姜末的糖浆的瓷缸。的确，看见糖缸里半沉半浮的“卵”，你还未尝到其味道，口水就止不住地往外冒了。当然，在芙蓉街，不是什么人都有钱享受口福的。于是，赌吃这种现象就发生了。譬如，有人很想吃烧饼，可偏偏没钱买，那么，索性找一个对手，彼此赌一把吧――你出钱给我买上20个（那时的烧饼个大，一个相当于现在的两个），我嘴巴不停，一口气将它们吃完，如果吃得下去，白吃，如果吃不下去，我就赔双倍的钱给你。这种打赌是多么的公平，多么的刺激，多么的过瘾，又是多么的残酷啊！然而，说真的，一个人活在世上，连自己想吃的东西都吃不到，那做人还有什么味道？还有什么意义？就是说，好吃的东西，就得吃个够，即使没钱，赔条命也要想出办法来！   
　　芙蓉市日(5)   
　　第四章 
　　整体地看，芙蓉市日更像一个露天戏场，形形色色，各种各样的人都有。他们粉墨登场，扮演各种角色，煞是热闹。当地人习惯上把本事大、赚钱有门道的人叫“会人”，把一门心思做生意的人叫“忙人”，把不会做生意又没有手艺而在家闲着的人叫“嬉人”，把不务正业、贪吃懒做、流里流气的人叫“犷人”（也叫“下世人”），把偷抢嫖赌而不知廉耻的人叫“歹人”。 
　　忙死忙活，身上糊里糊涂贴了膏药 
　　实际上，在芙蓉市日，上述五种人中，“忙人”最多。这些“忙人”，尽管都做生意，但因行当、个人条件不同，他们在市场上的表现也各各不同。 
　　最忙的，要算是卖小百货、剃头的人，前者手脚一刻没停，眼睛盯着自己的手，耳朵却放在顾客身上，后者，其店堂里则坐满了人，他们常常忙得团团转，没有时间吃中饭。 
　　最闲的，是卖树的人，他们一般联起手来搞批发，你谈下生意了，我跟你，我谈下生意了，你跟我，彼此关照，而出售的批次很有限，因此，他们有大块的时间休息，于是常常躺在由树木搭成的弄子里聊天或打瞌睡。 
　　最累的，恐怕是打铁的人，特别是那些当徒弟的，他们全身墨黑，瞪大眼睛，盯着师傅的小铁锤，挥动十多斤的磅锤，在红红的灼热的铁块上，这里那里，那里这里，重重地敲打，打得火星四溅。他们尽管打打停停，但打多停少，且从早打到晚，双臂打得直发肿。 
　　最省力的，是算命、看相、测字的人，他们摇摇扇子、动动嘴巴、掐掐指头，再玩些“小鸟衔牌”等骗人把戏，就能乖乖地让你从腰包里掏钱。 
　　最窝囊的，就是杀狗杀羊的人了，他们赚的钱未必少，但老是挨骂挨奚落，甚至，他们到店里喝酒，谁都嫌他们臭，不给凳子坐，有的还躲离得远远的。 
　　最鬼的，是耍把戏的江湖客，他们都炼得一身硬功夫，好像除了子弹，其身上什么东西都击不穿，但他们的嘴功更厉害，能把死人说活，而最令人吃惊的是，他们冷不防会把你从人群中揪出来，说你身上这里有病，那里有伤，若不抓紧医治，不等老来算账，说不定50岁未到就非瘫即废了，直说得你心惊肉跳，最后糊里糊涂贴了他们的膏药，买了他们的草药。有趣的是，他们的功夫明明是真的，而药大部分是假的，但他们却偏偏当着众人又喊又叫：“哎哎，你们听仔细了，把戏是假的，药是真的！” 
　　最有名堂的，是刻图章的人，还有针灸、拔火罐的人，他们都有学问，却半天不说一句话，特别是针灸的老先生，他戴着老花眼镜，眼镜滑到鼻梁上，眼珠却盯住天花板看，而手中的银针却慢慢地捻进了你的穴道，真是玄了。 
　　最潇洒也最体面的，自然是当牙郎的人了，严格地说，他们是“会人”，其人缘之好、脑筋之活、本事之大，是大家所一致公认的。他们往往是当地的“大姓”人，在社会上有一定的势力，其中大部分随身携带两件东西，一是肩头的大秤子，二是手中的算盘，主要活动于树行、柴行、竹行、姜行之间，充当交易裁判的角色。他们无疑是公正的化身，在卖主与顾客讨价还价、争议不下的情况下，他们只要发一句话，买卖就成交了，而每笔成交，他们都从买卖双方或从买方取得一定的报酬。他们的算账功夫很好，再大宗的买卖，也算得准确无误，且速度飞快，特别是其中的高手，眼睛竟不看算盘，噼噼啪啪，将算盘顶在头上拨打，其打出的数据居然丝毫不爽。…… 
　　悲剧喜剧荒唐剧，把你剥个精光光 
　　俗话说，林子大了，什么鸟都有。作市这一天，芙蓉街固然活动着一大批“忙人”，但同时，也活动着许多“嬉人”、“犷人”和少数“歹人”。由于这些人的出没，芙蓉街不时演绎了许多或喜或悲或荒唐的故事。 
　　喜者，主要是指有人发酒疯。只要你留心各酒店、栈房，再到街上及附近的路廊去转转，一天中你总少不了会发现几个发酒疯的人。这些人个别的是老面孔，但更多的不知其来路。他们有个共同特点，就是无所事事，或参与赌博，或寻花问柳，或纯粹找人“讲白搭”（聊天），但由于失手、失意、失脸、失话等原因，就借酒生疯。他们发酒疯，有的真，有的假，有的真真假假，很难说清楚。其中有的发起酒疯，乱窜乱笑乱唱，并常常猛地转过身子，唬着鬼脸冲向你，把你吓出一身冷汗。当然，这很好玩，特别是听他们唱歌，那才叫唱“哥”呢，三句话里，肯定有一个“哥”字，而“哥”字后头肯定拖着一个“妹”字。你想想，人都喝得东倒西歪了，嘴里还唱着什么“哥”呀“妹”呀，这不可笑吗？ 
　　所谓悲者，主要是指打贼、打群架。 
　　在芙蓉，贼的叫法很多，有叫“小偷”的，有叫“三只手”的，有叫“拐子”的，有叫“扒手”的，等等。贼是世界上最可恨的人，当地人一致认为，打贼白打，谁打得越凶谁越英雄，就是打死人了也没罪。所以，一旦街上某处抓住了贼，整个芙蓉街就沸翻盈天了！“打死他！”“打死他！”你即使身在远处，也能听到那一片疯狂的喊打声。其结果自然是很悲惨的，往往那个倒霉的贼，最后只剩下一口气，口吐白沫，全身血肉模糊，像死狗一般被人拖至溪滩或荒野给扔了。从小，我爱看打贼，回回帮着喊打，看得很过瘾。但有一回，我看过后心里却十分害怕。那次，被抓住的贼，20岁冒头，长得白白净净，操温岭口音，像个城底人，他在一片喊打声中，全身被剥得只剩下一条短裤，由于他长得太白了，太好看了，在场的人，包括一些姑娘媳妇，忽然齐齐喊叫：“把他的裤头（即短裤）也脱了！把他的裤头也脱了！”那个贼闻声突然嚎啕大哭，一挣扎，坐倒在地，他扭动身子四处乱磕头，一边用双手紧紧捂住裤子，但他最终还是让人给脱了个精光，那羞处暴露得清清楚楚，以至引起一阵阵哄笑……   
　　芙蓉市日(6)   
　　打群架，在芙蓉街并不鲜见，那更是一大悲剧。打群架的往往是山里人，他们都有各自的栈房，栈房是他们的落脚处、联络处，是他们同姓或同村人的大本营，一旦发生争斗，栈房里的人便会倾巢而出，并且总会有人跑到各处喊叫，组织人马杀向现场。他们大部分是文盲，地方观念、宗族观念强烈，打起架来，手中往往以扁担、串担或挡柱为武器，尽管临阵时双方总是虚张声势，高声呐喊而很少交手，但一旦局势失控，那就闯了大祸，其结果往往是血流满地，特别是失势一方，伤员更是不计其数。值得指出的是，大凡打群架的，始作俑者大部分是那些“嬉人”、“犷人”和“歹人”，而这些人在争斗过程中表现最为激进，往往打前阵，他们最难劝阻，最难调解，并且一旦占了上风，在谈判桌上，总是忘不了要挟对方，提出让对方摆多少多少桌酒，买多少多少条香烟，以作了结。 
　　除了悲喜剧，芙蓉市日还会闹出荒唐剧。所谓荒唐剧，那自然是指男女之事了。男女之事，芙蓉人是讳莫如深的，但偏偏有人干出好事来，又偏偏让人给逮了个正着！这就塌了天。最可怜的是女方，头发被铰去，众目睽睽之下，不光女人们用鞋子抽她的头，用指甲挖她的脸，骂她是“破鞋”，骂她是“婊子”，男人们还肆意地在她身上乱抓乱掐，更用脚狠狠地踢她的下身和大腿。更残酷的是，作丈夫的忽然觉得心疼，中途跑出来抢人，但“客肯牙郎不肯”，在场的男男女女索性逮住一双，噼哩啪啦，一并狠狠地打，并破口大骂：“打死你这个乌龟！打死你这个婊子！打死你们沉茅坑！”这种荒唐剧最终都是由男方的亲友出面赔礼谢罪，并狠狠地收拾了一顿当事人，才在人们的一片唾骂声和耻笑声中徐徐落幕。 
　　第五章 
　　芙蓉市日，市场上交易的货物，其季节性很强，往往这个季节，这些东西充斥市场，而那个季节，那些东西成为市场的主打。同时，市场上供应的货物，与天时、年节紧密关联，前者每逢酷暑、寒冬，后者每逢元宵节、清明节、端午节、中秋节、冬节、春节等传统节日来临，总会围绕一个主题，临时火爆一阵。另外，市场上供应的货物，还与海上的渔情相关，往往海鲜进入丰产期，市场上的海货就显得特别多，而海货与山货的交易量就直线上升。 
　　这市那市，廿七市独门生意卖鞭炮 
　　芙蓉市日，全年共有73个，其面目并非完全相同。它们有“大市”、“小市”之分，而这种区分主要取决于农时：农时忙，如春耕生产、夏收夏种、晚稻收割等，赶集的人就相对比较少，这就是所谓的“小市”；而农时闲，赶集的人就相对比较多，这就是所谓的“大市”。一年中，大市约占三分之二，小市约占三分之一。由于芙蓉市日与农时紧紧关联，因此，农时好，风调雨顺，市场上农副产品供应就充裕，东西就便宜，而农时不好，干旱洪涝，市场上农副产品供应就匮乏，东西就贵。恰恰因为这个缘故，芙蓉街专门从事农副产品的收购、销售、贩运的人很少，而市场上做农副产品生意的人往往是生产者本人。因此，芙蓉市日的农副产品交易，其随意性比较大，价格因人而定，买卖双方讨价还价成风，而同行之间龃龉、吵架的事经常发生。芙蓉市日还有“六月市”、“冷月市”之别，前者泛指酷暑期间的市日，后者泛指寒冬期间的市日。这两类不同节令的市日，市场上供应的货物明显不同，比如前者：在赤日炎炎的三伏天，市场上草帽、箬笠、咸草袋、扇子、蚊香、仁丹、竹床、竹椅、九层糕、冰棍等东西十分热销；而在朔风凛冽的三九寒冬，市场上木炭、铜火箱、绒线、棉花、鞋帽、土布、万士林、蛤蜊油、洋面头、馄饨等东西，行情比较走俏。芙蓉市日更有“头市”和|“压脚市”之说。头市就是正月“初二市”，压脚市就是腊月“廿七市”。前者是全年中最淡的一个市，由于正月初二与大年初一仅隔一天，人们尚未从新年的欢乐中醒过神来，而家中置办的年货还很丰富，不需要到街上补充，因此，这一天作市，到芙蓉街赶集的人寥寥无几，而芙蓉街上几乎所有的店堂都关着门。后者则截然不同，它是全年中最热闹的一个市。什么叫人山人海，你去看一下“廿七市”就知道了。不过，“廿七市”是“玩市”，人们赶集，主要不是为了买卖，而是为了玩，因此街上人挤人，人看人，吵得不可开交，而且，鞭炮生意几乎成了独门生意，显得空前火爆，噼噼啪啪，街上不时传出鞭炮的鸣放声，而街道上空弥漫着一股浓烈的火药味。 
　　别小看巷弄里那一排尿桶 
　　芙蓉市日，最大的受惠者是芙蓉街人。芙蓉街人占尽了地局的便宜，他们坐地，以家为店，做什么买卖都可赚钱，如果你没有资本做买卖，就是在家门口摆摊卖茶，或者索性将门面租给外地商贩，你从中也可以挣到一些零花钱。芙蓉街有许多饭馆、客栈，其主人不光赚客人吃饭的钱，还赚客人睡觉的钱。芙蓉市日的第二天就是虹桥市日，芙蓉街人就借用本市日街上货物云集这个机会，从中低价选购进某些市场适销对路产品，然后组织起来，第二天运至虹桥，在虹桥市场上转手出售，从中牟利。有时天公不作美，作市这一天，天忽然下起雨，这就苦了山里人，他们的木柴，特别是其中的软柴，挨了雨淋，很难卖出去，而他们又不能赶长路挑回家去，所以叫苦不迭。芙蓉街人就抓住这个机会，拼命将价格往下砍，硬是将那些柴便宜地夺过来，而嘴巴上却总是说：“老实讲，不看在朋友的面上，这些柴我才不要呢！”芙蓉街人有的还很精明，不光家里开店，还在家后门的巷弄里特意摆放了一排尿桶，吸引过往行人撒尿，你别小看这些尿桶，一天下来，它们总是被尿得满满的，而每一桶尿卖出去，可以获得三毛钱，而拿这三毛钱，差不多可以换来两斤大米，就可以解决一个人四五顿饭！假如你什么生意都不会做，那么，到海边去捞“潮柴”，也包你有所获利――芙蓉街东面紧紧连着海，海上涨潮时，潮水常常漫进海埠头及附近的溪滩，停泊在海埠头的各种船只，船上装满了木柴，溪滩上各种柴草更是堆积如山，而船只和溪滩上的一些散柴乱草，不时被风吹进海中，或被潮水舔卷进去，它们在风浪的顶托下，在潮头处汇成了一个个团，当地人称之为“潮柴”。因此，只要你不怕潮水，到海边去捞这些“潮柴”，捞来后将它们晒干，就可以卖，而这些“潮柴”在海边可谓取之不尽。当然，芙蓉街还有人乱来，在家摆赌，从中抽薪，还高价为赌徒提供吃喝抽睡等服务。据说，操这种龌龊勾当的人，有时，其一天的收入就相当于一个山区正劳力一年的全部收入！正因为作市，芙蓉街人从中受惠最大，所以，芙蓉街人都巴不得天天作市，而碰到“小市”街上人员稀落时，总有人叹气道：“哎呀，今天倒运，生意太淡了。”也正因为这个缘故，芙蓉街人谁都不想将作市的地盘扩大，以至几十年过去，街道还是那些街道，巷弄还是那些巷弄，地局依然，而街上赶集的人愈发显得拥挤了。   
　　芙蓉市日(7)   
　　第六章 
　　1977年6月25日，这是芙蓉历史上一个特殊的日子，在这天下午5时，距芙蓉街十里之遥的方江屿围海大坝截流合龙。从此，芙蓉街的海上门户被封死，海湾变成了内河，海埠头变成了河埠头，昔日海埠头百帆云集的场面一去而不复返！在这种背景下，芙蓉市日固有的交易格局被打乱，海上庞大的船队及货物进不来，而从山里运下来的货物，特别是树木、柴爿等大宗货物，大量积压而卖不出去，这样，使得海上人与山里人无法正常交易，无法互惠互利，迫使他们彼此各谋新的出路。渐渐的，芙蓉街原有的树行、竹行、柴行消失了，而芙蓉市日固有的“山海互动”的场面及特色不见了。 
　　1979年11月，这又是一个特殊的历史年份，中共召开了第十三届三中全会，从此，改革开放与经济建设大潮席卷中华大地，中国迅速崛起。在这个大背景下，芙蓉与全国各地一样，生产力得到了空前的解放和发展。在随后的20多年间，芙蓉的经济社会面貌发生了翻天覆地的变化，工业彻底取代了农业，成为“中华全国钻工基地”，而大量的农民离土更离乡，闯荡全国甚至走出国门，在经济全球化的浪潮中各显身手。“芙蓉老板”可谓走遍天下。同时，芙蓉与外界的道路交通、市场流通越来越顺畅。这样一来，原本传统的以农副产品交易为主的芙蓉市日，其货物供应与交易格局发生了根本变化，市场上传统的农副产品越来越少，时兴的小商品越来越多，而以往人们总是五天赶一次集，利用市日货多这个机会，采购自己所需的东西，现在人们则可以天天上街，街上的东西“闲日”与“市日”差不多丰富，而且，在市场上，夏天可以买到冬天的货，而冬天可以买到夏天的货，一年365天，其供应的货物，农时特征、节令特征明显消褪。当然，变化最大的恐怕还是人气、商气，昔日人山人海、市声鼎沸的场面，如今再也无法见到了。人们开玩笑说：“芙蓉市日可以取消了。” 
　　如今，芙蓉市日仍放在芙蓉街举行。芙蓉街的地局比以前扩大了好几倍，它不再是“下街”的代名词，它涵盖了下街、上街、海口三个村，而且，原先的海埠头、坦头溪滩、桥头溪滩等空旷地带，现已都被改造成了街道或专业市场。的确，芙蓉市日的地盘比以前大多了，街上的店面比以前洋派多了，但街道上人员稀稀落落，且未到中午，人们就走光了，显得冷冷清清。我家开的小百货店依然顽强地存在于上半街，它的门面尽管装修过，变得好看了许多，但它处在芙蓉街近几年矗立起的高高的水泥楼房的夹缝中，显得多么的寒碜。我妈今年已91高龄，但她仍守住那个寒碜的小百货店不放，只是，她今天做起生意，少了一份忙碌，少了一份自信，更少了一份快乐。她常常在店堂里打瞌睡，并不时喟叹道：“这世道啊，变化太快了。” 
　　2004年5月11日一稿 
　　2005年5月26日二稿于乐成马车河   
　　芙蓉街三“头”(1)   
　　芙蓉街有“街”，在当地人的心目中，好歹也算是城底。这城底，虽说才一巴掌大，小得可怜，但小有小的妙处，有名堂的地方往往显得很集中，很抢眼。这“有名堂”的地方，值得一提的是水井头、桥头和街头。 
　　水井头 
　　水井头是芙蓉街最有名的地方，在丁字街口附近。 
　　水井头有口老井，它是芙蓉街的眼睛。它挖于何时，人们说不清楚，反正它比较久远。 
　　水井头东首，民国初年建有路廊，名字就叫“水井头路廊”。这说明，水井头是先有“水井”，再有“路廊”，而且，那时“水井”名字恐怕已很响亮，使得捐资建造“路廊”的俞董光先生，索性拿它作为“路廊”的名字。只是很可惜，民国二十九年农历三月廿二，该路廊毁于大火。 
　　自然，路廊毁了，水井还在。这口水井，它底方口圆，一人两手见深，水很清冽，聊聊它并不冤枉。 
　　八月多雷雨，山洪一发，老井会轰轰然喷涌出水柱，还会急急跑出许多小鱼、小虾来；细细推究，那些生灵并非井内所养，却分明来自地下，来自异地他乡。井底如此活络，便用不着掏，用不着打矾，而那水便如处子般地可爱了。每至夜深更静，月上中天，你探头看那井，水绿莹莹的恰如宝石，而月便成了嵌在宝石中的镜子了。于是，你便会生出诗意来，神思像长上翅膀，会猎猎飞动起来。 
　　镇上逢二赶七作市，街口人流愈见拥挤；大暑天，你若到井头吊水，那就大错特错了，水桶刚吊出井口，便会有许许多多黑黝黝的手扯住它，于是山民们一个挨着一个，摘掉箬笠或草帽，伸长脖子，用嘴衔着桶沿，双手捧着桶子，举过头，哈哧哈哧，淋淋漓漓，喝了个气喘肚子圆，淋了个满裤裆清爽。有人说，这水营养丰富，因而见得井邻几家十有七人长了膘，胖得可爱。当然，这是笑谈，否则，姑娘媳妇们就不敢吃这井里的水了。其实，姑娘媳妇们最爱这井里的水。换下的衣裳放水中浸浸、搓搓，不用揩肥皂，污垢自会褪尽，再用水冲冲，便清爽无比了。最无赖，这水夏凉冬暖，甚合人意。特别是秋消冬临，天寒地冻，这井却似蒸笼，热气腾腾，吊出的水，便可以洗脸擦身子。这样，便又添了护肤、省力的妙处，更生出了许多骄傲的故事。 
　　谁都说，这井如此奇妙，全是因了水活。 
　　桥头 
　　芙蓉街分上街、下街两片，拦腰串一条溪，架着桥。这桥是石桥，长35米，宽2米，高1.6米，7孔，桥面相咬21条石阶，叫中安桥。 
　　芙蓉街人习惯称中安桥为“桥头”。 
　　桥头生景色，也热闹。二七作市，桥上人串人，桥下溪滩上人挤人，或卖牲口，或卖粮食，或卖蔬菜瓜果，或卖竹木，或卖家具，乱哄哄，着实神气。人旺，便破了祖宗规矩，桥上走的分明是女人，男人也去穿桥孔。但这桥总不见它坍下来。 
　　有人把桥头比作大戏台，有看头，且越看越热闹。 
　　既是热闹，走江湖的就插一杠。师傅赤着上身，亮着肉疙瘩，嗖嗖嗖，兜着风，铁镖贴着你的鼻尖打出一个个大圈子，接着又敲锣，又吆喝，间或倒立身子，密密走。看看已是时候，便耍拳弄枪，滚钉板，顶捣臼，手劈青石，赢得阵阵喝彩。喝彩正热，你忽然被请出来，一张膏药啪的打在你的腰眼上，你犯急，一语道破：“师傅，你别作弄人了，这膏药是假的，好端端的，我腰疼得要命。”这时，师傅脸色红爿爿，像桃花，嘴也乖：“嘿，听仔细了，把戏是假的，药是真的。” 
　　桥头节目还很多。 
　　夏天到，桥下有时水很旺，潺潺响，鱼儿游来游去，你投片石子，水中就会泛起片片金甲。赶集的人不能在水中做买卖，就往街道里挤。街道膨胀起来，扭曲得走了样。但这桥并未被冷落。黄昏时分，男男女女，下到水边或水中，或洗衣裳，或洗澡，或游泳，或追鱼，说笑戏骂声一片。而天全黑下来，来桥上或桥边纳凉、听故典的人便登场了。 
　　节目也有悲壮的。夏秋之间，雷电酝酿一阵，突然发作，雨没命地泄，就一夜，溪间便已洪水滔滔。洪水像一垛墙，压下来，轰隆隆响，两岸的溪椤树都连根拔起。水到这桥身，拦腰被勒住，便拱起头，拐过身，凶戾戾地向街道里灌。于是，街道变成了河，东西满街漂，大人叫，小孩嚷，兵败洛阳，乱七八糟。这个时候，谁斗胆去桥头，谁就是英雄。但这种英雄偏不少，他们顶着水头，或扛木头，或背门板，或抱肉凳，或抬沙包，发疯般地直往桥头冲，在街口筑起拦水墙，且粗嘎嘎地叫： 
　　“快堵死！” 
　　“齐齐来！” 
　　“留心，别被水夹走！” 
　　桥头确是大戏台，可如今已落幕。 
　　1986年，中安桥脱胎换骨，由石桥变成了水泥桥。它高5米，宽7米，像位新嫁娘，耐得看，而洪水见了它陡地泄了气，乖乖地顺着溪坑走。但曾几何时，上游筑起了高高的堤坝，溪滩变成了街道，中安桥从此被埋进地下，成了后人考古的谜。 
　　于是，上街、下街的人感叹道：桥头，可惜了，桥头。 
　　街头 
　　芙蓉街只有一巴掌大，人走来走去，都得经过街头。街头是起点，也是终点。它并不是某条街道的头，也并不是某条街道的口，它只是下街丁字街口的代名词。   
　　芙蓉街三“头”(2)   
　　街头像个埠头，什么船过来，都要靠一靠。当然，街头没有船，有的只是人，人气一片旺。 
　　闲日（指不是集市的日子），街头摆下一摊摊鱼鲜，有蝤蛑，有蚕虾，有网潮，有蛏子，货色五花八门；山外人、方江屿人，一身腥气，手上、脚上海泥未洗干净，已嚷嚷着做起生意。有时，海口人也加盟，卖起牡蛎。牡蛎没有养过水，纯“干板”，它伴上盐、醋和姜末，便是“牡蛎生”。牡蛎生这东西，城底人爱吃，一吃就嘀嘀嗒嗒流口水。于是，海口人替芙蓉争了光，“芙蓉牡蛎生”闻名全温州。 
　　街头还有四条厚重的肉凳，肉凳没有眼睛，却认得老顾客。有时，天未亮，坦头那边猪嚎得凶，嚎得撕人心肺，不一会，猪肉便热腾腾地摆上了肉凳。 
　　这被杀的猪，是谁家的猪，来路清清楚楚。这就叫“放心肉”。 
　　街头有饮食合作商店，很唐皇，四间门面，生意挺不错。厨师胡永波、陈宝养等，土生土长，但吱吱吱烧起海鲜，手艺一流，烧出的味道呱呱叫。味道呱呱叫的，还有烧饼和馒头，不过，那是私家活，是陈保养和俞忠林的手艺。 
　　俞忠林中国象棋下得好，门口常常围着一圈人。观棋的人叫“戳棋眼”，他们最来劲，嘴巴闲不住，成了现场角逐最需要也最讨厌的人。芙蓉街的棋手有三位，一位是包震，一位是俞忠林，一位是陈炳武，最有名气的是包震，会下盲棋，但人们始终未见过他们交过手。他们都爱面子，怕输棋。 
　　这就多了一个茶前饭后的聊天话题。其实，黄昏时节，街头闲聊的人，一拨又一拨，他们站在那四条空荡荡的肉凳旁边，讲白搭（聊天），还发布和制造各种花边新闻。他们出卖笑声很放肆，哈哈哈哈，嘿嘿嘿嘿，从来不节制。有时高兴，大家还猜拳，还推步，还在肉凳上扳手腕，大呼小叫，现场很热闹。也有打架的，但结局都没输赢，因为劝架的人一大班。 
　　街头偶尔也做把戏，把戏人人爱看，可江湖客的膏药，就是卖得不痛快。痛快的倒是当地人向外“宣战”，遇上当地人吃了外来人的亏，当地有人站出来一声喊，八方人马便会火速赶到，于是，同仇敌忾，杀声一片，压着对方齐齐喊打，人人戳着指头枪，凶得变了人。事后，笑三天，说三天，笑笑说说又三天，一干人陶醉在这“宣战”的胜利里，就是出不来。 
　　在街头，有时我也制造热闹，拉来文化站的林佳骅帮忙，正月里搞灯谜展，哄来男女老少一群人，还发点糖，吵吵嚷嚷，热闹三五天。 
　　今天，街头已换了一副面孔，周围呼啦啦矗立起一群高楼，天空蓦地变小了，而丁字街口变成了十字街口，什么都“流”走了――饮食店不见了，肉凳不见了，烧饼炉、馒头摊不见了，山外人、方江屿人及做把戏的人也不再光顾这里了。的确，假如今天我再出一道灯谜――“角落头，打一字”，恐怕也没有人费脑筋去猜了。 
　　我明白，我的故事变旧了。 
　　2005年8月1日于乐成马车河   
　　芙蓉板凳龙(1)   
　　一 
　　说起芙蓉板凳龙，芙蓉人往往满脸神气。 
　　神气什么呢？ 
　　原来，芙蓉板凳龙见过大世面，名气颇大。 
　　1997年正月，在芙蓉老板蔡智平的策划下，芙蓉人投资200多万元，请来名师，以大气派、大手笔，制作了一条身长200余米、头高3.5米、浑身雕镂神话故事的板凳巨龙，然后召集精壮人马，进军上海，在大红灯笼、喧天锣鼓和嘹亮长号的烘托下，呼啦啦在大上海掀起了一股强劲的“芙蓉之龙”风，给节日的大上海送上了一份惊喜。由于盛况空前，人满为患，当时上海市不得不出动两万多名警察和纠察人员在现场维持秩序，从而创造了上海历史上又一个“不眠之夜”！事后，这条板登巨龙被上海某文化部门所收藏。 
　　当然，芙蓉板凳龙并非与生俱来就是有名气的，它今天所以独步于乐清乃至温州的龙灯之林，主要靠的是自身的特色与不断创新。 
　　二 
　　芙蓉板凳龙的滥觞无法稽考。 
　　有人说，芙蓉民间盛行舞板凳龙，这种习俗始于明代，它已有500多年历史，但这是臆断，缺乏根据，而且，今天也没有任何史料证明，芙蓉就是乐清市板凳龙诞生的故乡。 
　　其实，作为龙灯的一种，板凳龙并非稀罕之物，也绝非芙蓉一地所有。浙江浦江板凳龙，江西上饶板凳龙，湖南大庸板凳龙，等等，都蜚声中外。在我省沿海地区的玉环、温岭、洞头等地，板凳龙也屡见不鲜，而在乐清本市的大荆、白溪等地方，正月里滚板凳龙还很流行呢。只是在外地，人们更多的是称板凳龙为长灯、桥灯、灯板龙的。 
　　芙蓉板凳龙的由来，主要有两种说法。一种认为是土生土长的。芙蓉南边的白龙山，它万木葱茏，乃芙蓉先民的居住地，而白龙呼风唤雨，历来被视为神灵的象征，故当地人制作并舞动板凳龙，并尊其名曰“白龙”，以示纪念、崇拜和敬畏。第二种认为是舶来品，其根据来源于一个传说。相传，在很早很早以前，沿海某地发生了一场空前的旱灾，万物枯萎，生灵干死，百姓备受煎熬。这事被一条海龙知晓，它不顾禁忌，跃出海面，降了一场大雨，于是大地万物复苏，百姓得到了解救。可海龙因此受到天庭惩罚，身体被剁成一段段，撒向人间。百姓忍着悲痛，把龙体放在一条条板凳上，并把它们连接起来，日夜奔走相告，希望它永远存活下来。后来人们称这条特殊的“龙”为“板凳龙”，而舞“板凳龙”这一习俗便在沿海地区流传开来。芙蓉依山襟海，潮涨潮落，百姓生活与大海息息相关，自然便学习并沿袭了这种习俗。 
　　我倾向于第二种说法，即芙蓉板凳龙是一种舶来品。 
　　值得说明的是：在一些远离大海的地区，如浙江省的龙泉、金华等地，其民间也盛行舞板凳龙，且比较有名，关于这些地方的板凳龙，是土生土长的，还是舶来品，我没作探究，这里就不敢乱说了。 
　　龙灯的种类繁多，有布龙、纸龙、草龙、竹龙、扁担龙、稻草龙、草把龙、板凳龙、火把龙、草蝇龙，等等，但芙蓉为何只是推崇板凳龙呢？我想，这恐怕是因为芙蓉乃半山区，树木多，加上境南边有白龙山，大家便因地制宜所致吧。当然，这也不排除地方文化对它的影响，芙蓉当地的男子汉，爱讲面子，崇尚力量，而他们性格豪爽、作风粗犷，大家或许觉得滚板凳龙这种纯男子参加的活动，最能展示男子汉的威风和神采，最能赢得体面和尊严。 
　　三 
　　芙蓉板凳龙由龙头、龙身和龙尾巴三个部分组成。 
　　龙头和龙尾巴，它们的外壳均以竹篾编成，然后糊以透光白纸，绘上鳞甲和各种彩色花纹。龙头下颔垂有长须，还挂有一颗殷红色龙珠，而龙尾巴背上有鬃，高低起伏，状如九座山峰。不管是龙头还是龙尾巴，体内都装有灯座，夜里点上蜡烛，它们会通体透明，显得十分漂亮。 
　　制作龙身要简单得多。 
　　龙身就是一条由许多只“短板凳”组接而成的“长板凳”。这些“短板凳”，外地人称之为灯板，每块约长1.5米，宽0.12米，厚0.02米，上面装有彩色花灯，两端凿有榫孔。在当地，一条“短板凳”叫一档，档与档相连时，就用活梢穿入那些榫孔。值得强调的是，龙身确实像一条“长板凳”，它长有许多“脚”，而这些“脚”其实就是滚龙的人要抓的手柄――滚龙的人各就各位时，均将各自的“短板凳”扛在肩上，一边抓住手柄，这样就可以按照规定的动作表演了。 
　　板凳龙除了龙头、龙尾巴之外，龙身无法翩翩起舞，也无法上下左右自由翻滚，它只能在“拉”、“盘”、“穿”、“撞”等基本动作上变出花招，从而使队形变出诸如“剪刀阵”、“梅花阵”、“荷花阵”等阵势。因此，外地有些乡村搞板凳龙活动，从来不叫“滚板凳龙”、“舞板凳龙”的，而各有特殊叫法。乐清市也不例外，比如大荆、白溪等地叫“荷板凳龙”，简称为“荷龙”，芙蓉人则习惯上叫“划板凳龙”，简称为“划龙”。 
　　芙蓉划板凳龙，在相当长的一段时间里，它跟大荆、白溪等地的做法一样，主要扮演神灵崇拜的角色。因为龙是华夏民族的图腾，是农耕民族所崇拜的神灵，历史上各地都建有不少龙亭、龙王庙，在敬神、请神活动中，以滚龙灯来祈求风调雨顺、国泰民安、五谷丰登、六畜兴旺的，相当普遍，所以芙蓉也一样，当地的老百姓想法很朴素：划板凳龙时，大家只要看看龙，摸摸龙，拜拜龙，或听听龙词，给龙烧上几炷香，放上几串鞭炮，特别是能扯到几根龙须，那就能讨到吉利。有关这方面的情况，大荆杨舞西先生在《白溪大荆灯板龙》（见乐清人文集羽《箫台清音》）一文中曾作过相关记述，现摘要如下：   
　　芙蓉板凳龙(2)   
　　凡闹滚龙的村，一般都在年三十夜或正月初一夜去竹山砍竹，称为斫龙竹。去时敲锣打鼓，竹山主人闻声也不喊不追，竹砍后付以红包代金，用石块压在竹根让主人取去。第二天，村民们自告奋勇动手劈竹扎龙。约经三四天，龙头龙尾扎绘完成，龙灯板亦拼凑加工完成。初五或初六夜天气晴好，便可出灯游春。第一夜入神庙参香后照例先游本村，以后各夜先近村后远村，雨天休息，兴尽而止……接受滚龙的场地一般以宗祠为主，亦有荷到（滚龙滚到）庭院宽阔的人家，称为“荷地盘”。龙灯出游之日，先发红帖作通知，以便接受者准备迎接和观赏。如恕不接待，可将原帖奉退。龙灯到时，一般都摆香案迎接，或备茶酒。龙灯进村（宅）后，龙头便立于香案前，接受祭礼和赞贺。致贺词者俗称“催龙先生”（音参音相近）。贺词中有“花花滚滚出游春，多谢你宅上备办香案接龙灯”等词句。亦有些人家向龙灯求子或求财，待赠送香烛和丈红（布）。在听取催龙先生的赞词之后还要给催龙先生送红包小费致谢……催龙先生念“花龙滚过千年吉，地盘发达万年春”及“花龙告别就起身”时，龙头即昂动转向，灯板和龙尾依次跟随龙头出村（宅）而去，跟着有鞭炮和鼓乐欢送。而主家还要在大门口燃烧稻草火把，以驱邪和迎取兴旺之意。至十七（或十八）夜，龙灯游竹山娘家，再入庙堂行交香之礼后，拉至海滨焚毁。留下龙头的木杆和灯板的木档，在黑暗中扛回存放在宗祠内以备下度使用。残破的灯笼壳亦必须同时焚毁。 
　　芙蓉旧时划板凳龙，“出龙”和“安龙”，均要举行隆重的祭祀仪式。而且，许多人坚信不疑，认为板凳龙在锣鼓鞭炮声中，绕村转一圈，在操场上盘一盘，然后在祠堂里舞一舞，就是“金龙绕村、百事亨通”，“龙头抬抬、大家发财”，“龙尾摆摆、熟熟增产”，而这一年保证村里邪驱瘟除、五谷丰登、人畜平安。正因如此，板凳龙所经之地，村民们点香烛、放鞭炮，礼拜不已，划龙的人即使踩坏了庄稼，也无人责怪。也正因如此，板凳龙要是划到新屋落成的人家，该户人家的妇女往往会“摸龙须”和“龙角”（象征性地与龙交会），并让其小孩“钻龙门”（和“登龙门”意同）；而板凳龙要是划过某大姓人家宅院的门口而没有停下来，那座宅院里的人就觉得晦气。 
　　板凳龙既是龙，也是灯，“灯”与“丁”谐音，而“龙灯”就是“龙丁”，“龙丁”就是“龙子”，所以，企求“龙子”、兴旺人丁是划板凳龙的深层寓意。在外地，元宵节“添灯”（谐“添丁”）、“送灯”（谐“送丁”）、做“桔灯”（谐“吉丁”）、偷“莲灯”（谐“连丁”）、“迎花灯”（谐“迎花丁”）、制“十二生肖灯”（生肖和生育关系密切）以及挂“子孙灯”、燃“照岁灯”等等，比较普遍。这些灯俗，芙蓉也深受影响。凡是划板凳龙，所经之地，一路两旁的人家往往争放“百子炮”或连响炮，而放炮者无不将炮提在手中放，寓意“龙子”一步登天。当然，划板凳龙灯不完全是无偿的，钱呀物呀，总是需要的，而且多多益善，而在这种时候，那些平时生活很节俭的人家，出手也往往是慷慨大方的。 
　　芙蓉旧时划板凳龙，规矩、禁忌更多。用来扎制龙头、龙尾巴的毛竹，用来制作龙身“板凳”的树木，必须“偷”，被偷者领取红包，不管补偿多少，均引为吉利，从不责怪。龙头扎糊并彩绘完毕，要先用两方小红纸障目，待迎灯之日，由道士“请龙神”之后，启去小红纸，才算“开眼”。在“出龙”时，如果你被拦住了路，那你必须从龙身底下钻进去，这叫“钻龙门”，而绝不允许从龙身上跨过去，否则会遭到众人的臭骂，甚至挨揍的。 
　　四 
　　划板凳龙，除了求子求财求平安外，芙蓉人还利用它来求雨。但求雨似乎是一种例外。如果我没有记错的话，近40年来，这种事只发生过一次。 
　　1967年夏，清江地区发生了百年来最为严重的旱灾，旱情持续了5个月，庄稼几乎全部枯死。下蔡周潭是芙蓉后边溪最深的一个潭，也是芙蓉地区水位最低的一个地方，当时它也干涸见底。芙蓉下街的“水井头”，以往天再旱，水井里照样有水，但那次也断了水，露出了沙石旮旯。为了抗灾自救，当地人在下蔡周潭潭底，拼命往下挖，一边架起抽水机，不断地从地底抽水。这次旱灾，受苦最烈的是清江、南塘等地的百姓，他们在当地根本找不到水，只能坐船或步行到芙蓉买水吃，每担花两毛钱。正是在这种背景下，清江地区许多地方发生了“求雨”现象。 
　　所谓求雨，就是向龙祈求降雨。 
　　按照民间的传说，龙一般居住在两种地方，一是龙王庙，二是龙潭、龙洞。芙蓉没有正式的龙王庙，而龙潭、龙洞又都在偏僻山区，所以，当时人们求雨，就搬用“潭深就有龙”这句老话，把离芙蓉街不远的一个深潭――师姑潭看作龙潭，随即将香案郑重地摆在了它的岸边。求雨要举行隆重的祈祷仪式，而举行这种仪式有一套复杂的规矩。我已不记得祈祷仪式是如何进行的，只依稀记得当时在求雨现场，人山人海，十分热闹，而祈祷仪式举行之后的接连几个晚上，在芙蓉街、海口、后、前、山外等地方，大家风风火火地划起了板凳龙。其时，板凳龙所到之处，皆为一片锣鼓声、鞭炮声及大家无法听清楚的祈祷声。按照规矩，板凳龙应该是在正月出游的，否则为大不敬，但这回大家之所以打破常规，这显然是出于不得已。不过，我揣摸，当时大家恐怕是这么想的：只要为老百姓谋求福祉，即便得罪了神龙，神龙也会理解并原谅的，而反过来说，如果神龙真的可怜并保佑苍生，那它也会乐意随时给百姓赐福的，是绝对不会计较那些繁文缛节的。   
　　芙蓉板凳龙(3)   
　　只是很遗憾，那次求雨没有获得成功，在后来相当长的一段日子里，天依然赤日炎炎，地依然干涸开裂。 
　　五 
　　诚然，在从事诸如求子求财求雨求平安等封建迷信活动方面，芙蓉板凳龙跟外地的灯板龙没有什么两样，无不经历了一段漫长的灰色岁月，它是没有什么光荣可言的。然而，芙蓉板凳龙特别是芙蓉下街的板凳龙，它顺从民意，不落窠臼，突出“求乐”，以至人人喜爱，这却是特别值得一提的。 
　　芙蓉下街，当地人习惯上叫芙蓉街，它虽说有“街”，但文化生活却严重贫乏，况且，土生土长的民间娱乐项目几乎没有，因此，划板凳龙，大家在求乐方面下了许多功夫。 
　　按照外地的惯例，每逢板凳龙出游，队伍总以两支旗灯、两对或四对高照开路，后面伴以长号和细乐吹奏，再以大锣大鼓压阵。可芙蓉街人每次划龙，除了坚持做到这一点外，还增加了一班或两班锣鼓队，同时，以本地“大众”剧团乐队为班底，充实细乐吹奏人员，使唢呐、管、笛、丝弦等八音响乐，能吹打出各种曲牌。另外，他们用摹捐而来的钱，购买大量鞭炮，指派专人在现场鸣放。这样一来，划龙现场的热闹气氛大大增强，使划龙者和观众感到莫名的兴奋。 
　　芙蓉街人管锣鼓等行头叫“大闹”，他们在“大闹”敲打方面，更自创了一套打法，这种打法跟外地一般通用的“以鼓声、锣声为主”的打法完全不同，它以钹声、锣声为主，适宜于近听，听起来特别热闹、振奋。譬如：大荆、白溪等地这样打：“同，同，同同康，同同康，康康康，同康同同康，同康！”芙蓉街人却这样打：“妻妻康，妻妻康，妻妻儿妻儿妻康，妻康儿妻康，康妻康！康康儿妻康！”因为芙蓉街每次划龙，差不多都放在天后宫或街道上进行，而天后宫和街道场地逼仄，包围性强，所以，采用这种适宜于近听的“大闹”打法，会收到强烈的回音效果，使现场气氛显得格外热烈。 
　　实事求是地说，如果静止地看芙蓉板凳龙，它并不好看，其龙身就像一条“长板凳”，既没雕饰又没色彩，很单调，根本谈不上什么漂亮，它远远比不上人家布龙、纸龙、草龙、柴龙、篾龙、钱龙等龙灯那般鲜艳夺目，但如果动态地看，芙蓉板凳龙却充满了野性，它有一种不可抗拒的力量美，能给人的心灵以强烈的刺激和冲击。可以这么说，板凳龙的生命在于运动，魅力也在于运动，离开运动，板凳龙的观赏性就无从谈起，而运动得越剧烈，板凳龙就显得越美，就显得越有吸引力。 
　　民俗学家们认为：除了祈雨祈福、娱神娱己，舞龙还有彰显力量的作用。这是因为：一则舞龙本身是一个“力气活”，那些由腾跃、翻滚、盘回、穿插、耸立等构成的诸多套路、造型，不出大力就无法完成。二则龙是力量的典型代表，自然界的天象和诸多动物，都将自己的力量投赋在了龙的身上，因此舞龙既是显天力，也是显人力。三则不排除对龙的“调侃”和“不敬”。龙是自然力的象征，也是帝王皇权的象征，它常常以张牙舞爪、耀武扬威、高高在上、不可一世的面目出现，使芸芸众生不得不敬而畏之。但现在不同，大家可以按龙头、折龙身、揭龙尾，借助舞龙尽情地把这个帝王之象折腾、戏耍、嘲弄一番。 
　　自然，作为舞龙的一种特殊样式，板凳龙也肩负着“彰显力量”的使命。正缘如此，芙蓉街人在如何加剧板凳龙的运动方面，也就是在如何彰显板凳龙的力量方面使出了许多新招。 
　　首先，他们增加了板凳龙的龙身档数。按照外地的通例，一条板凳龙，其龙身只能限于36档。但芙蓉街人不拘泥这一套，觉得龙身36档太短，运动起来气派、声势不够，他们索性放开，让大家自愿加盟，谁扛着“短板凳”过来插一杠，都欢迎。反正每只“短板凳”，两端都凿有榫孔，它们连结时很方便，只要在榫孔间插下活梢就行了。因此，芙蓉街出游的板凳龙，龙身总是显得特别长，常常达六七十档，有时竟超过100档，它前后拉开，逶迤150多米，倘若在夜间滚动，它简直像涌动一条波涛翻滚、流光溢彩的河，其场面之壮观，气势之恢宏，是不消说的了！ 
　　其次，他们提高了运动强度。以往划板凳龙，芙蓉街人一般将重点放在户外的空旷场地上，大家绕着圈子，顺着来，倒着去，跑跑走走，一会儿将“龙”抱在怀里，扭来拐去的向前疯跑，变出种种阵势，一会儿将“龙”扛在肩上，慢慢向前走，以作休息。现在划板凳龙，他们则将重点放在天后宫里。天后宫是个回廊式的长方形院子，它里头拥有众多的廊柱，划龙时，“龙”就在各廊柱间滚动，成“Ｓ”型绕来缠去，龙板撞在廊柱上，会发出嘭嘭嘭的可怕声响。 
　　由于“龙”在宫内的廊柱间绕来缠去，拉力强大无比，队伍中任何个人都无法改变它的走向，因而划龙者必须紧紧抱住“龙”而随队统一跑动，否则就有可能被“龙”甩开以至重重跌倒在地；同时，由于“龙”在廊柱间绕来缠去，逢柱必撞，因而划龙者在跑动中须臾不能掉以轻心，务必高度警惕，而每当遇上廊柱，就要咬紧牙关，扎牢马步，弓紧腰，尽量让自己的身体远离廊柱，否则，缓了劲，或松了步，万一让“龙”卷裹进去，撞在廊柱上，那就会出事！实际上，芙蓉街每次划龙，总有一些人跌伤或被撞伤，他们当中既有划龙者，也有观众。因此，将划龙的重点放在天后宫里，让“龙”频频地在宫内的廊柱间绕来缠去，这就大大提高了划龙的运动强度，使得这项运动更富刺激性。当然，这对划龙者的体力和心理都是一种考验。但这恰恰是划龙运动所需要的，也是划龙运动区别于其他运动的魅力所在。什么叫刺激？有危险，这才叫刺激。什么叫勇敢？明知有危险，偏偏冲着它上，这才叫勇敢。什么叫男子汉大丈夫？不怕一切，敢于冒险，这才叫男子汉大丈夫。也恰恰因为如此，芙蓉街每次在天后宫划龙，划的人总是故意地一次又一次地在廊柱间滚动，以此决出雌雄――看谁中途当逃兵，看谁坚持到最后，而谁中途当逃兵，谁就是狗熊，谁坚持到最后，谁就是英雄。于是乎，划龙现场，锣鼓喧天，尘土飞扬，呐喊声、鞭炮声、龙板撞击廊柱发出的嘭嘭声不绝于耳，其场面之紧张、激烈，令人惊心动魄！   
　　芙蓉板凳龙(4)   
　　少时我爱赶热闹，每逢天后宫举行这种盛事，都拼命地在人群中挤来挤去。我印象最深刻的是，在板凳龙激烈的运动中，龙板与龙板之间，由榫头与榫头摩擦所发出的“格格”声，清晰可闻，那声音仿佛发自骨骼，听起来十分可怕。 
　　划板凳龙是一项跑动性、角逐性很强的运动，体力消耗很大，一个人坚持划到底，往往力不从心，会累垮的，所以，在芙蓉街，划龙者与观众是允许可以互换角色的。每当“龙”在天后宫的廊柱间绕来缠去时，观众与“龙”往往贴得很近，他们中的年青男子，无不想抓住机会一试身手，于是，每当发现某位划龙者体力不支，气喘吁吁，步子蹒跚，或发现某位划龙者跌倒在地，或被撞伤，他们便会抢着取而代之；有的青年人，长得瘦弱，明知道自己不行，偏闹着玩，有时也插一杠，结果，才一两个回合，就被“龙”甩了出去，摔倒在地，惹得大家哈哈大笑，他自己乐得也哈哈大笑。正是因为划龙者与观众可以互换角色，所以，划龙者在剧烈的运动中，最终能成为“英雄”的，自然很体面，但中途当逃兵而成为“狗熊”的，也不感到难为情，反正大家更多的是闹着玩，寻开心。不过，值得说明的是：擎龙头的人却是固定的，共三位，一人为主，两人为副，他们与观众是不能互换角色的。擎龙头的人都是队伍中最魁梧、最有力气的后生，他们轮流着舞动，观众是断断不敢贸然去抢位的，因为龙头太重，它又不允许被扛在肩上跑，只许被擎在手中舞，况且，龙头代表全队的形象，它绝对不能因故摔倒在地，否则会大不敬的。在我的印象中，下街的蔡文岳是擎龙头的骨干，他长得熊腰虎背，身高一米八几，威风凛凛，而且声音洪亮，每次龙队呐喊，他的声音总是力穿云霄，令人振奋。 
　　芙蓉街人划板凳龙，还很注意队伍的形象。正式队员都是经过严格挑选而产生的，他们一律为青壮年，个个彪悍，断断没有丁头矮脚的。队里还有个不明文规定，凡是正月第一趟出“龙”，或将“龙”拉到外地去表演，全体队员必须统一装束：上身穿球衫或棉毛衫，颜色不拘，下身尽量穿灯笼裤，颜色也不拘，腰间必须系红绸带，两条小腿必须紧紧绑上白布（当地人叫打绑腿），而双脚尽量穿解放鞋。当然，在20世纪六七十年代，当地人比较穷，许多人家是买不起球衫、棉毛衫或解放鞋之类稀罕物的，所以，“龙”队队员往往通过社会借用才达到这种规定要求。这确实是难能可贵的。这种情况到了后来自然完全变了。现在，芙蓉板凳龙之队，全体队员不仅统一享用集体发放的运动服、运动鞋，而且，人人上衣的胸前背后都印有“芙蓉板凳龙”等标示荣誉的文字呢！ 
　　舞板凳龙，观众云集，场面既热闹又混乱，它常常会发生一些不愉快的事件，其中最多的是吵架斗殴，彼此闹得有风有雨的。不过，在我的记忆中，这些不愉快的事件最终都不成气候，没有酿成诸如宗族械斗、打死人等恶果，它们无不被板凳龙那强大的声势所淹没。 
　　六 
　　20世纪六七十年代，是芙蓉划板凳龙最盛行的时期。 
　　如今，逢年过节，芙蓉仍流行划板凳龙。不过，它已蜕变为一项独立的民间传统文化活动，其娱乐功能越来越突出，越来越单纯化，从它身上很难再找到封建迷信的印记。在新旧世纪交替之时，芙蓉镇人民政府更使出硬招，建立了一支以芙蓉街板凳龙为班底的龙队。这支龙队以弘扬乐清优秀民间传统文化、打造芙蓉两个文明形象为己任，开展了一系列表演、交流、竞赛活动，它已被乐清市人民政府列入传统文化保护名单，每逢市里或本镇举行大型庆典活动，它几乎都被邀请参与。这自然是芙蓉板凳龙的光荣，也是芙蓉人民的光荣。 
　　今天，芙蓉板凳龙队的装备比较先进：以前划龙者衣着打扮无法统一，不三不四，斑驳陆离，一股穷酸相，现在全体队员一律运动员打扮，精神抖擞，令人望而生畏；以前灯板上的灯笼，里头点的是蜡烛，它容易熄灭，容易燃烧，现在全部改为小电池灯炮，显得又明亮又安全；以前灯板就是一条板凳，面很粗糙，上头除了一个灯笼，什么装饰都没有，现在制作比较讲究，又漆又雕，整个看，就像一件工艺品――特别是芙蓉老板蔡智平投资200多万元制作的板凳龙，精雕细刻，美不胜收，它在上海作过表演之后，遂被文化部门所收藏。同时，芙蓉板凳龙队坚持与时俱进，推陈出新，现在不再在宗祠里举行所谓的“出龙”、“安龙”仪式，在队伍里也去掉了封建迷信色彩很浓的“催龙先生”这一角色，而对贺词更作了一番修改，以赋予其崭新的时代精神―― 
　　旧贺词如：“大字顶一等似天，汉钟离霸洞头个仙，张果老驴儿倒转骑，吕洞宾肩背青风剑……” 
　　新贺词如：“改革开放顺民心，大小芙蓉气象新，钻头之乡名声大，芙蓉老板赚大银，筋竹龙潭芙蓉池，风景开发遍地金……” 
　　芙蓉板凳龙今天已成为芙蓉乃至乐清、温州的一个民间传统文化品牌，它的名声将越来越大。作为芙蓉板凳龙的热爱者，作为芙蓉板凳龙坚持创新、打造品牌的倡导者和支持者，我没有理由不感到高兴和光荣。然而，恕我直言，我总有一种不安感觉，这种感觉甚至让我对芙蓉板凳龙的前途产生了怀疑：今天，芙蓉板凳龙要是真的与宗祠告别的话，那么，今人和我们的子孙后代，就再也看不到它充满野性的一面了。的的确确，在震天动地的锣鼓声中，芙蓉板凳龙在宗祠的廊柱间绕来缠去，逢柱必撞，撞必嘭嘭作响，那是何等的刺激和壮烈啊！什么叫力量美？在什么地方才能真正显示出力量美？这似乎应该引起大家的深思。不错，民间传统文化应该推陈出新，但如果因为创新而过多地丢掉传统，那就舍本逐末，失去了创新的意义。实际上，芙蓉板凳龙今天即使想重返宗祠，当地也未必能找到像旧时天后宫一般有人气的场所了。天后宫地处芙蓉街闹市地段，历来是当地的文化娱乐中心，只是很遗憾，1978年（一说1979年）它被拆除了。离开天后宫，取消了在廊柱间绕来缠去的表演，芙蓉板凳龙究竟还剩下多少看点？有多少人看了还想看？我不敢多想了。   
　　芙蓉板凳龙(5)   
　　也许我是个“后撤主义者”，我忽然怀念起了芙蓉旧时的板凳龙。我希望有一天晚上，不是在回忆中，也不是在梦中，而是真真切切地在现实生活中，在某座锣鼓喧天、鞭炮声声的宗祠里，能再一次看到“板凳龙出游仪式”那惊心动魄的一幕！ 
　　2005年6月19日于乐成马车河   
　　后边溪开荒   
　　后边溪逶迤好几公里，它的北侧，过去有一片偌大的高滩，上面大大小小，布满一块块旱地，这些旱地均是当地农民的自留地，它不能种水稻，种的尽是蕃薯、马铃薯、蚕豆、绿豆等庄稼。芙蓉街上的人到这片高滩干活，往往抄近路，直接涉溪过去。 
　　后边溪有时水流很急，人们挑着粪担过去，得一步一步慢慢挪动双脚。这活计我没干过，但我觉得，当农民真苦。 
　　后边溪两岸尚有许多荒滩，其上面长满了荆棘和蒿草。有时，我们在溪里捉到香鱼，就在这些荒滩上垒起石窝，扯来荆棘、蒿草，点上火，香喷喷地烤起鱼。 
　　上个世纪六七十年代，那是一个缺粮的年代。 
　　我的一些小伙伴，家里穷，粮食不够吃，便盯住那些荒滩，争着开起荒来。 
　　我也加入了开荒的行列。不过，我家开小百货店，家里并不缺粮，我开荒，纯粹是凑热闹，觉得好玩。 
　　所谓开荒，就是用长镐或尖嘴锄头深深地翻开地面，然后将里头的石子连同荆刺、蒿草捡起来扔掉，让它单单剩下沙土。荒滩里的石子特别多，每开一寸地，都要捡半天石子，这活儿比较累，但大家都不怕。 
　　我开了两处地，一处在溪流旁边，一处在塘坝边侧。 
　　我分别给这两处地的周围垒起石墙。 
　　由于平时经常在溪里和海里垒墙补鱼，我练就了一手垒墙的好本领。我垒的墙又坚固又漂亮，特别是墙面，石头与石头相咬得严丝合缝，石头大小搭配得也很协调，看起来又舒服又美观。大人们见了，第一反应是吃惊，觉得这墙出自一位毛小子之手，不敢相信；第二是称赞，觉得这手艺很了不起，太有水平了。 
　　这是意料中的事，我没有感到特别高兴。其实，我开荒，目的之一就是想展露一下自己的垒墙手艺。 
　　正因如此，我尽义务，帮助小伙伴们垒了许多墙。 
　　后边溪经常发大水，特别是中秋前后，雷阵雨多，上游常常山洪暴发，因此，我们开的小园地，老是被洪水冲毁。 
　　大人们见了，有的劝我们拉倒，不要为此再付冤枉力气，但我们不怕失败，灾后又重新开发园地，又重新给它们垒上墙。当然，垒墙的任务，基本上由我完成。这是我自愿的。 
　　墙垒多了，我的手艺便有了新的提高。 
　　十年以后，我在坦头自家的平房前面，给一堆乱石垒了几个墙面，结果教我的父亲看得目瞪口呆；而二十年以后，我拆掉这座平房，翻建三层楼，在打屋基时，我让泥水匠靠边站，自己亲手砌起了墙。 
　　可以这么说，这是我开荒的第一大收获。 
　　俗话说，种瓜得瓜，种豆得豆。我在自己的小园地里，种过马铃薯、剪豆、带豆、茄子，也种过南瓜、天落瓜、蒲瓜、白萝卜，不管种什么，多多少少皆有收成。 
　　我擅长种剪豆和南瓜。剪豆喜欢碱性，我每天给它们施一次柴灰。它们的豆夹长得特别旺，今天用剪刀剪了一茬，明天它们又冒出一茬，似乎永远剪不完。南瓜则喜欢人的便尿，我常常忍着小便，从家里跑到小园地去，现场给它们“施肥”。它们从开花到结果，特别是瓜子从小到大，我差不多天天盯着看。南瓜未长大时，我巴不得它们快一天长大并成熟，而等到它们真的发黄而快成熟时，我又希望它们慢点成熟，让它们留在园地里多呆一会。 
　　多呆一会，实际上就是让大家多欣赏一下我的收成。 
　　我种茄子，本事也不错，枝头常常结满紫色的果实，可是因为“多呆一会”的缘故，摘下的果实，烧起来吃，味道总是偏“老”。一次，也因为“多呆一会”的缘故，我园子里的茄子让人给摘了，我很生气，骂了许多难听话。事后才知道，摘的人是我的一位朋友的母亲。她买了一大把茄子赔偿我，但我觉得这茄子，吃起来一点味道也没有。 
　　我很爱我的小园子，一有空，就往那里跑。我甚至将捉来的蟋蟀，秘密地放进园子，让它们在那里吃露水，滋养身体，并与我共享园子的安详和快乐。 
　　我出身于商家，本来不懂农时，不识五谷，但通过开荒种植，慢慢地，我也掌握了许多农业知识。 
　　我发现，我的一些小伙伴，开荒不止，开了一处又一处，很把增加种植面积当作一回事，而且，他们与家长一道，竟在园子里种起了番薯。番薯不是蔬菜，它是主粮食，这就太正经了。因为我们开荒种植，主要是闹着玩，顶多是想给家里添些蔬菜瓜果，并不是想给家里增添粮食呢。 
　　因此，开荒种植，我的第二大收获，就是不光尝到了劳动收成的喜悦，更懂得了一些穷苦人家的生活艰难。 
　　也许是认为养蚕比种庄稼划算吧，大概在上个世纪70年代，后边溪那片高滩全部被种上了桑树，四五月间，它一片绿色。桑林里桑椹很多，我们专摘黑紫色的吃，嘴巴、双手弄得黑乎乎的。可惜，好景不长，那片桑林后来被砍光了。 
　　同样，我们开垦的那些小园地，后来也被洪水彻底地给冲毁了。 
　　2005年7月29日于乐成马车河     
　　《芙蓉旧事》第三部分   
　　芙蓉中学两题(1)   
　　说不清楚的事 
　　公元1966年秋，中国爆发“文化大革命”。很快，“文化大革命”以排山倒海之势，席卷全国。 
　　“文化大革命”的主角是红卫兵。红卫兵的口号是：“革命无罪，造反有理！” 
　　红卫兵绝大部分是大、中学生。芙蓉没有大学、中专，只有中学，于是，芙蓉中学遂被发酵成为本地区的革命、造反中心。 
　　在革命、造反的日子里，芙蓉中学先是造人家的反，接着是自己造自己的反，最后是人家造它的反，演绎了许多荒唐的故事。 
　　1966年下半年，芙蓉中学先是造人家的反。 
　　红卫兵选择的第一个造反目标，就是前祠堂。 
　　芙蓉中学建在前村东首，与前祠堂紧贴在一起。祠堂的东墙开有小门，小门面对中学的操场，它黑洞洞的，师生夜里从它面前穿过，心里都发毛，生怕里头伸出什么手来，被捉了进去。广大师生强烈要求在操场与祠堂之间打一条围墙，以求清净安全，但前村村民坚决不同意。师生们无可奈何，只是怀恨在心。因此，今天造反，红卫兵们想都不想，先拿前祠堂开刀，大家振臂欢呼，齐齐冲杀进去。 
　　这次造反，前祠堂算是倒尽了霉，里头的东西，乒乒乓乓，被砸得稀巴烂。村民们心里很明白，芙蓉中学这是在借造反之名，行报复之实，但谁都不敢吭声。的确，红卫兵的最高统帅是毛泽东，谁反对红卫兵，谁就是反对毛泽东，谁就没有好下场！ 
　　第一次造反尝到了甜头，红卫兵们兴奋不已，大家索性不上课，冲出校门，放开手脚大破“四旧”（即旧文化、旧道德、旧习惯、旧势力），结果，芙蓉境内的庵堂庙宇均遭到重创，菩萨金刚及神龛香炉被一扫而光。而且，破“四旧”运动迅速扩大化，碑文、牌坊、牌匾，院子、亭子里的楹联，甚至带有龙凤图案的家具、用具，也统统被视为“四旧”而遭到毁坏。红卫兵还把造反矛头对准“牛鬼蛇神”，和尚、尼姑、道士、算命先生、灵姑、巫师等，无不闻风丧胆，落荒而走，有的被追得无路可逃，竟钻进了鸡窝。而地主、富农、反革命、右派、坏分子等“五类分子”，差不多个个家里被抄，抄出的东西，大部分被一把火烧掉；有的不让烧，犟头犟脑，于是脑袋被扣进灯笼，糊里糊涂地被拉去游街。上街周协合家的店堂被抄个底朝天，周协合埋怨其父亲：“都是你，都是你。”其父亲则跺着脚哭喊：“你个儿，你个儿，我……我有什么对不起你，我就是地主出身不好啊！”他脑袋照样被扣进灯笼。 
　　造反如此轰轰烈烈，许多人整天跟在红卫兵屁股后头看热闹。其时，我读小学六年级，也当跟屁虫。一天，上午在营盘观看造反，可中午回到家，却发现自己家里也被抄，店堂里一塌糊涂，而贴在板壁上我作的“双枪老太婆”的图画也被连根撕去。此事对我刺激很深，我感到又羞愧又害怕。 
　　红卫兵们为汲取革命和造反的力量，无不学毛泽东的样子，身穿绿军装，一副地道的军人打扮，并无不胸佩毛主席像章，还用雕刀刻、用针线绣毛主席的画像，甚至迎抬“红宝书”（即《毛泽东选集》一至四卷）――“红宝书”用红绸包着，端放在椅子上，椅子绑上四根竹杠，由两人抬着，沿着田埂小路，绕着各村慢慢地游行，椅子后头跟着一支长长的护送队伍。红卫兵还派代表去北京天安门接受毛主席检阅，而从北京回来的人，满脸灿烂，幸福得不得了，话多得比后边溪的水还要长。红卫兵更走出校门，大搞串联，有的去温州、杭州等地，不坐车，一路步行，走得满脚尽是血泡。 
　　1967年，芙蓉中学自己造自己的反。 
　　学校停课闹革命，红卫兵变成了名副其实的造反派，大家六亲不认，拿自己人开刀。先是学校领导遭到揪斗；接着是出身不好的教师被赶下讲台，接受审查；然后是造反派发生内讧，分裂成两派，彼此谩骂、攻讦，莫名其妙地斗来斗去。校园里漫画、大字报满天飞。厕所里也贴满了大字报。所有的大字报，都用毛笔抄写，白纸黑字，列着一条条罪状，字字咬人，而其首行，都赫然写着“最高指示”（即毛泽东说）四个字。 
　　学校里还成立了革命宣传队，宣传队队员表演节目，像做广播体操，其动作特别整齐、有力。这些节目，大部分是从县里学来的，唱的少，喊的多，充满了革命激情和斗志。 
　　俄语女教师王慕娥（武）担任宣传队指导，她30多岁，南京人，从部队文工团转业而来，操一口流利的普通话，长得非常漂亮。她丈夫在大荆中学教书，出身地主，因不堪批斗而自杀。王慕娥（武）拉扯着两个幼女，在众人面前，却常常强作笑脸。 
　　的确，造反泯灭了人性，颠倒了世道，人们变得疯狂不已。社会上的人特别是农民，也纷纷仿效红卫兵，人斗人。在芙蓉街，一街两行的房子，其屋檐下方，凡有空白之处，造反派均用油漆涂写了革命标语。下街张友邦家坐落在丁字街口，丁字街口是芙蓉街最热闹的地方，因此，他家屋檐下那一排窗壁，就成了“海报”发布中心，各种充满火药味的“海报”总是一日三换，让人看得心惊肉跳。而大街小巷上，“洋锣洋鼓”和“大闹”（即锣鼓队）常常敲得震天动地。大家更打出了各种造反旗号，不光文攻，还武斗，有人弄不到真家伙，便在腰间别起了裹着红绸的假手枪。   
　　芙蓉中学两题(2)   
　　1968年，人家造芙蓉中学的反。 
　　贫下中农选派出代表，成立委员会，进驻并管理学校，于是，学校里的事情，一切由“贫管会”说了算。校领导和出身不好的教师靠边站，而教师不够，就抽调个别“根正苗红”的小学教师补充。从此，学生们用不着学文化课，一边读《毛主席语录》，唱毛主席语录歌，一边参加农业劳动，而上课时，领头的叫：“敬祝毛主席万寿无疆！”大家便齐声喊：“万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”领头的叫：“敬祝林副主席（指林彪）身体健康！”大家便齐声喊：“永远健康！永远健康！永远健康！” 
　　“贫管会”最怕中学生忘本，除了作革命传统教育报告，还特意组织了一次“忆苦思甜”活动，台上请苦大仇深的老贫农讲话，台下让全体中学生吃野菜、糠饼。当时，许多同学，也包括我，觉得此事很新鲜，便争着吃野菜，还吃吃地笑。“贫管会”负责人看见了，便大声地喊：“大家严肃点，大家严肃点，要讲无产阶级感情！”我们便真的严肃起来，但事后却偷偷地吃带来的饼干。 
　　经历了上述三次不同方向和性质的造反，芙蓉中学变得“三不像”：不像学校，不像农场，不像放牛坦。学校的教学设备及图书档案均遭毁坏，教室、寝室的窗玻璃几乎全军覆没，而学生大量辍学，有些班级，全班只剩下20来人。校园里原先种着许多芙蓉树，每当秋季，树上热热闹闹开满了花，而这些花一日三变，早晨为白色，中午为粉红色，傍晚为深红色，远看近看都很漂亮。然而，现在谁都没有心情去欣赏这些花，而不少芙蓉树却莫名其妙地死去。 
　　自然，芙蓉中学落到如此境地，这是“文化大革命”造的孽。然而，也恰恰是“文化大革命”，它却让芙蓉中学分享了造反的胜利果实――两年之后，芙蓉中学“复课闹革命”，遂办起了高中。 
　　其实，芙蓉中学一边造人家的反，一边自己造自己的反，更让人家造自己的反；一边停课闹革命，一边复课闹革命；一边革文化的命，一边却兴办高中……这些事确实说不清楚。 
　　这真是荒唐时代懵懂多啊！ 
　　张昂老师 
　　在芙蓉中学，张昂老师是一位个性怪怪的人。我与他同事四年，相处得很好。他许多表现确实很糟，但他活得很自在，很快活，这一点，对我影响很大，我也很欣赏。 
　　张老师个子很高，头发披肩，眼袋比拳头还大，脸上肌肉松得常常会抖动。他有个习惯，思考问题时，眼睛总爱往右上角翻，所以，他的眼睛左下角常常露白，样子很可怕。他操一口浓重的四川话，嗓门很高，大家遇见他，总爱学着他的腔调与他打招呼，但学得不地道，怪里怪气的，他常常被逗得呵呵笑。 
　　张老师单身，很孤独，不爱说话。他似乎很忙，与他聊天，话永远不会长，没聊上几句，他拔腿就走。不过，他听你讲话时神情很专注，常常盯着你看。 
　　张老师哪一年调进芙蓉中学，我不清楚，我只知道在当时他是全县工资最高的一位老师，以前在柳市中学、乐清中学教过书，再之前，他作为右派分子，在龙泉某农场接受劳动改造。有关他的身世及人生经历，很少有人了解，你想了解也枉然，因为他反对别人提起他的往事。如果有人问起他的身世或人生经历，他总是一脸不高兴，唬下脸，眼睛瞪得大大的。 
　　听说，张老师是四川成都人，出身大户人家，13岁成亲。他的父亲会抽大烟，但却不让儿子沾染，一日，张老师偷偷抽了几口，让他老婆看见了，他老婆便将此事报告了公爹，结果，张老师受到了一顿训斥。张老师觉得丢了面子，便一气之下离家出走，这一走，从此他就再也没有回转四川老家！ 
　　他离开四川后，考进了南京国立美术学院。解放后，就当了一名美术教师。1957年，在“反右”运动中，他被打成了右派分子。 
　　上述这些内容，皆是传闻，其真实性很不可靠。但谁都这样说，这样传，并且，大家津津乐道，说起来没完。 
　　我自然也这样说，这样传，不过，我们大家对张老师都没有恶意，只是觉得他这个人很神秘，说说他很有味道。 
　　张老师很喜欢孩子，孩子们也很喜欢他。他不修边幅，爱穿一件破旧的蓝色长衫，孩子们碰见他，总爱拖长声音，齐齐喊：“张老师――”他也总是拖长声音，笑着甜甜地回答：“嗳――”并常常随手抛几个硬币。每逢此时，孩子们便一哄而上，笑着吵着，乱作一团。 
　　我觉得这个时候张老师最幸福，脸上堆满了笑。 
　　张老师与我同住一幢楼，他住楼上，我住楼下，上下房间正对着。从早到晚，我没感觉到楼上有什么异常声响。听说，夜里他将小便直接尿进塑料壶里，翌日清晨起来，待给塑料壶拧紧盖子后，他便握在手中，把它当作哑铃而上下左右地甩，直到自己甩累了，才将塑料壶送至厕所，将里头那些已经变了颜色的东西倒掉。我认为，这是瞎扯，无法可信。 
　　不过，张老师的房门整天关着，除了我和另一位青年教师夏胜天，谁叫门他也不开。他的房间很零乱，遍地狼藉，地上、床底下全是大大小小的颜料瓶子，人进去，很难下脚（为此，20年后，我说什么也不同意儿子报考中国美院）。但他作的书画，贴在墙上倒很整齐。他的书画，观赏性不强，艺术水平不怎么高，但却很有个性，有它自身的语言和意趣。我和夏胜天或单独或一起进去，与他谈的都是书画，我们算是知音。有时，他高兴起来，拿出小瓷杯，用两根手指擦擦，斟上白酒，让我们也喝几杯。我不敢，总是推托掉，而夏胜天不嫌脏，偶尔也喝一点。奇怪的是，他酒喝得再多，也不发狂，反而时常发呆。   
　　芙蓉中学两题(3)   
　　我那时在偷偷地练写小说。一天，我敲开了张老师的房门，将一篇小说送给他征求意见，他看了，毫无客气地说：“这小说肯定发表不了。”我说：“为什么？”他盯着我不说话。我说：“没关系，你说呀。”他才严肃地说：“没有特色。” 
　　没有特色，就是没有个性。 
　　张老师这个批评，对我启发很大。从此，我写小说，开始注意凸现自己的特色，追求艺术上的个性。创作实践证明，个性就是魅力，我追求个性，是追求对了。 
　　在日常交往中，我发现，张老师是一位很执着和工作责任心很强的人。在上个世纪80年代末，我曾专此写过他的一篇文章，题目为《瀑布性格的人》；现全文抄录如下： 
　　许多人都说芙蓉中学的张昂老师“唐”（荒唐），爱用笑声来补充自己对他的看法。我也想说说张老师。 
　　我只想提一件事。 
　　那是1977年的夏天，在柳市旅馆，县业余文艺创作会议在那里举行。清江区去了三人，除了张老师和我，还有一位搞演唱的青年。会议剩下最后一个议程了，各区要表表决心。其时，正值中午，天很热，代表们都在澡堂里淋浴；我密密地摇扇子，还是热得糊涂，也想瞅个空去淋个痛快。偏巧这时，张老师找来了那个青年，叫住我：“你写《决心书》，他来念。”我怕写不好稿子不体面，就说：“我不熟悉情况，你俩商量去吧。”“岂有此理！”不料张老师瞪出眼珠，鼓着肥嘟嘟的腮帮道：“搞文学的不写，谁写！”他见我愕然，便仄着脑袋，乜斜着眼睛急急想了一下，接着说：“也好。你改，他写，他念，我参谋。”瞧他这副模样，我和那位青年噗哧笑出声来，可马上又收住，偷偷地看他，只见他用手撂撂长发，伸伸脖子，无可奈何地说：“别笑了，快写吧，否则，清江区会塌台的。”就这样，《决心书》硬是让逼了出来。当天下午，当那位青年在雷鸣般的掌声中结束了发言的时候，张老师一反常态，低下头笑了，笑得那样甜美，以至将笑肌层层推出，脸上涌起了红潮。我也会心地笑了。会后，我问他：“张老师，你回去以后准备创作一幅什么画？”“瀑布！”他抬起右手，把手掌往下压，亢着喉咙道：“一泻千里！”我很快想到大龙湫、中折瀑、罗带瀑，又很快想到他身上去。是啊，他不正是一位具有瀑布性格的人吗？瀑布一落千丈，勇往直前，而他对自己的工作执着、热情，一往情深；瀑布形态多姿，或白练状，或云烟状，或飞花状，各具神采，而他感情丰富又难以捉摸，或淡泊近于冷酷，或热烈近于失常，别有超人风度。 
　　的确，许多事情可以印证，张老师是一位具有瀑布性格的人，说他“唐”，这实在是一种误解，一种偏见。听说，他已退休，搬出校外住了，不知怎的，我深深地为他的晚年担忧。他没有亲人，而又被笑声包围着，难说不会在笑声中谢世。我想，终身让人误解，那是人生最大的悲剧。我希望母校的师生能正确地理解他，抛弃偏见，尊重他，让他摆脱人为的厄运，像一位正常人一样去学习，去生活。 
　　张老师退休之后，租住在下街应某家。听说，他依然很忙，天天呆在屋子里画画、写字。 
　　我于1984年4月由芙蓉中学调进县委办公室，从此，我与张老师就基本上中断了联系。一天，我下乡经过芙蓉，便顺便去拜访他。来到他的住处，他的房门锁着，人不在家。我正要离开，偏巧他回来了。我原以为他打开门锁进屋，可万万没有想到，他却来到窗前――窗户开着，窗框很大，它分上下两格――只见他双手抓住窗框的横档，吊起身子，一晃，就将自己整个儿晃进了房间。他在里头向我招招手，让我也“晃”进去，无奈，我也只好仿效他这样做了。 
　　其实，这一抓一吊一晃，很费力气，也很危险，弄不好，会摔断背脊、大腿什么的，何况，张老师快70岁了，手脚笨拙，他这样做，太冒险了。但张老师却毫无担心，反而觉得很好玩，他见我也这样做了，很高兴，也很得意，乐得呵呵笑。他告诉我，这是他发明的最有效的锻炼身体的方法，退休之后，他一直坚持这样做。 
　　那天，我与他交谈了什么，现在全忘了，但我俩进屋子、出屋子，均不是从房门走的，而分明是从窗户“晃”的，这情景我怎么也忘记不了。这确实太离谱，太刺激，太有意思了。的确，张老师的心态完全是一个顽童的心态啊！ 
　　难怪有人都在传说，他经常拉着小提琴，吱吱吱的发响，希望找到一位18岁的姑娘作伴侣。 
　　其实，张老师要找一位18岁的姑娘作伴侣，这不是他的错，错的是他的心态。他认为自己永远年轻，而在他的心目中，世界永远充满了爱，充满了跟琴声一般美妙的欢乐。 
　　前天，我给在芙蓉街的同学朱景福打电话，从他的口中得知，张老师在五年前（2000年10月8日）就病逝了，享年86岁。我为此感到震惊和惭愧。的确，这些年来，我糊里糊涂，不知到底忙些什么，竟把张老师给忘了！他病重期间，特别是在他弥留之际，我没有前去看望他，而在他西去天国时，我没有送别他，也没有向他道一声珍重，这太不应该了，太不近人情了！ 
　　我不知道张老师在临终时有没有想起我和夏胜天，但我可以肯定，假如那天我们突然出现在他的面前，他一定会很高兴的。因为我和夏胜天都是他的同事，更是他的知音。夏胜天20多年前离开芙蓉中学，后来一直在萧山工作，我想，张老师病重期间，他恐怕跟我一样，一无所知，因而也就没有去看望张老师。这真教人慨叹啊！   
　　芙蓉中学两题(4)   
　　听说，多年以前，张老师的女儿曾千里迢迢从四川赶到芙蓉来看望张老师，可张老师态度漠然，说什么也不肯回四川老家看看。他临终时，我不知道他的四川亲戚，包括他的那位女儿，有没有赶到芙蓉来看望他，并最后与他告别。 
　　张老师逝世后，他的书画和提琴不知道有没有保存下来，但愿它们没有同其他遗物一样，被一把火烧掉。 
　　在芙蓉，张老师没有任何亲人，他客死芙蓉，埋葬在芙蓉，将永远地孤身自守了。然而，有个人会常常想起他，这个人叫倪蓉棣。 
　　2005年7月27日于乐成马车河   
　　高滩背(1)   
　　高滩背是芙蓉人引以骄傲的一方乐土。说到芙蓉的海，说到下海的事，说到下海的快乐，说到下海的种种故事，芙蓉人都不能不说到高滩背。完全可以这么说，一个不知道高滩背在哪里的人，他就不是一个真正的芙蓉人，而一个不熟悉高滩背情况的芙蓉人，他就不是一个真正热爱芙蓉的人，至少不是一个地道的下海人。 
　　――题记 
　　每逢退潮，芙蓉东面的海平线上，总会渐渐地显露出一片湿漉漉的涂滩，这片涂滩面积约7平方公里，相当于芙蓉镇平原陆地的总面积，它叫高滩背。 
　　高滩背呈坡形，西北高，东南低，日照充分，整年亮晃晃的，泛着暗绿色的光。它的东部、南部都连着清江，潮水上涨时，它慢慢地往西北方向收缩，“背”的面积越来越小，以至最后被淹没，而潮水下退时，它渐渐地往东南方向扩展，“背”的面积越来越大。其实，它扩展的方向，正是下海人前进的方向，而它收缩的方向，也恰恰是下海人后撤的方向。因此，高滩背的西北部，是下海人的起点与归缩点。 
　　少时，我与大家一样，常常去高滩背，不光从中获取了许多海鲜，更从中获取了许多知识和快乐，与它结下了不解之缘。 
　　第一章 
　　我第一次下海才7岁，也是从高滩背的西北部开始起步的。 
　　那次，我在大人的引领下，是坐着小舢舨去高滩背的。我是同行者中年龄最小的一位，因而受到了大人们的特殊保护。我被夹坐在船中央，几次站起来看稀奇，都被压了回去。 
　　见面礼――强大的招潮蟹和海蚤子阵容 
　　登上高滩背的西北岸，我就被眼前的一幕惊呆了――在涂滩和石堆间，分别窜动着一群群招潮蟹和浑身长满了细腿的海蚤子，它们黑压压的一片，数以万计，其阵容之强大，其运动速度之快，令人见了浑身一震！ 
　　这是高滩背送给我的见面礼，也是它送给所有第一次登上其领地的人的见面礼。凭着这份见面礼，我和所有当地的赶海人一样，从一开始就深刻地记住了它的尊容。的确，高滩背非同寻常，它充满了强大的生命力和诱惑力。 
　　这是一次难忘的海上之旅。 
　　我第一次在高滩背上留下了自己的脚印。有趣的是，我发现，我那小小而深深的脚印，大多很快被水所渗淹，一些跳鱼竟钻了进去，将它当作了藏身之处。 
　　儿时最幸福最快乐的一个晚上 
　　海上的作业很多，我选择了捡咬蛳和黄螺（当地人叫“黄头垒”）。严格地说，捡咬蛳和黄螺不能算是作业，它太简单、太容易了。咬蛳很多，密密麻麻的，它们在涂滩上缓慢地移动身子，身后留下了长长的划痕，你要捡它们，伸伸手就可以了。黄螺则吸附在石头上，往往铺陈成一片，它们外形像香螺，通体黄色，但个子很小，最粗的也不过小指甲般大小，它们有个特点，除非刚下过雨，否则，都隐藏在石头底下，你要捡它们，只要翻开石头，将它们从石头上拉下来就是了。诚然，高滩背是一片涂滩，应该是没有石头的，但它的北岸是一座山（当地人称之为“寨山”），山脚散落着许多碎石堆，而海上潮水稍有下退，这些碎石堆就率先露了出来，因此，孩子们到高滩背赶海，总是未等潮水大退，就在岸边翻弄石头，捡起黄螺来了。 
　　黄螺和咬蛳的肉很鲜美，但当地人一般不下饭，只是将它们作为休闲时分的一种零食来品尝，所以，捡黄螺和咬蛳，那就成了孩子们的专利。孩子们很看重这项活动，往往将它视为向家长请功和向其他大人炫耀成果的机会，每次赶海，大家总是捡得很认真，有的不小心，脚板或手指让石头给划破了，直流血，也不吭不哼。 
　　俗话说：“上山一钳（柴），下山一碟（鲜）。”尽管我第一次赶海才7岁，什么都不懂，什么都感到陌生，但凭着高滩背的丰厚馈赠，最终我却满载而归，捡了大半篮子的黄螺和咬蛳。 
　　当晚，我让我妈煮了黄螺和咬蛳，然后用火钳铰去咬蛳的屁股，躺在家门口的竹椅上，一边夸张地吱吱吱地吸食咬蛳，一边用绣花针挑吃黄螺，觉得世界上没有别的什么东西比这味道更好了。我妈还吆来邻居，大家围坐一块，共同品尝起我的成果，并让我细细介绍赶海的经过，以此分享我的快乐。我忽然觉得自己是个英雄，体面得不得了，说话口气显得很大，引起了大家的阵阵哄笑。 
　　这是我儿时最幸福最快乐的一个晚上。当然，这幸福这快乐是高滩背赐给我的。 
　　所以，我同所有的过来人一样，从小就深深地爱上了高滩背。 
　　第二章 
　　高滩背确确实实是值得爱的，它太神奇了，太美妙了，太吸引人了。 
　　高滩背盛产贝类、蟹类、鱼虾类及藻类，产品达50多种，是名副其实的海上聚宝盆。只要你愿意去高滩背，哪怕你什么都不懂，什么都不会，就是在涂滩上瞎走乱闯，也会有所收获的。 
　　典型的“不劳而获”――捉虾蛄 
　　值得指出的是，在高滩背行走，是比较吃力的，脚陷进涂滩，往往陷得很深，有时整个腿部都陷了进去，它无法迈动步子，只能抽出脚一下一下地戳着前进。当地人管这种走法，有一个很怪的叫法，叫“翁”（念eòng）。涂滩上泥很烂，多处水汪汪的，其间或明或暗，布满了洞穴，这些洞穴积满了水，它们大部分相通，里头深藏着虾蛄，有的还藏着跳鱼、牡蛎鱼、拉尿虾、白板蟹等小家伙。你抬脚“翁”进了涂滩，就打破了涂滩内部固有的平衡性，造成了挤压，而你不断地“翁”，涂滩就会不断地受到挤压，这样一来，你经过的地方，其附近的洞穴，里头的水就会被有力地压了出来，喷得高高的，常常会淋湿你的脸及衣服，有趣的是，躲在洞穴里的虾蛄、牡蛎鱼或白板蟹等有时也被压了出来，它们落在涂滩上或蹦或跳或爬，这时，你伸手一扑就抓住了。这是典型的“不劳而获”。由于涂滩内部潜藏着大量的海上小动物，这种“不劳而获”的机会总是常常遇到的，因此，只要你去了高滩背，终归都有收获的。   
　　高滩背(2)   
　　诚然，“不劳而获”是令人惊喜的，但有时遇到下列情况，却又令人感到遗憾或害怕――你在涂滩上乱“翁”，如果被压出来的是跳鱼，你就很难抓住它了，因为这家伙很灵活，它不光跳得又高又远，反应更为敏捷，它随着喷水一落地，转个身，三跳两窜，就逃之夭夭了。而如果被压出来的是虾蛄，尽管你手到擒来，但却免不了要承受皮肉之苦。虾蛄长得很奇特，它三分像虾，七分像怪，头戴宰相帽，全身披着铁甲，有触须，有细细的腿脚，背上有均匀而明显的节纹，能在水中游泳，能在涂滩上打洞，而且“狡免三窟”，打的洞既多又深，藏在洞里很难找到它的下落。它的别名不少，有称“琵琶虾”、“龙头凤尾虾”的，也有称“宰相虾”、“蜈蚣虾”的，等等。虾蛄最大的特点，就是当它遇到外力的侵害时，总是本能地弓起背，然后奋力一弹，用长满尖刺的尾巴予以反击，因而不熟悉这种情况的人，假如对它贸然出手，就免不了要挨刺。而挨了它的刺，疼痛是不消说的了，有时伤口还会流血，弄不好还会发炎。因为虾蛄的“弹击”太厉害了，它留给人们的疼痛，其印象太深刻了，所以，当地人都管它叫“虾蛄弹”。其实，要制服虾蛄倒也不难，你只要用大拇指和食指夹紧它的头和尾，让它团起身子，它就没辙了，但对初次赶海的人来说，要熟练地掌握这门要领，得付出一定的代价。从这个意义上说，在高滩背赶海，是不乏刺激的，而因了这种刺激，才使得人们更深刻地认识了高滩背，爱上了高滩背。 
　　被人利用的香螺、花螺和油螺 
　　在高滩背赶海，最简单、最容易的作业固然是捡咬蛳和黄螺，但实际上从事贝类作业都不难，都不需要特殊的本事。譬如捡香螺、花螺、油螺和泥螺，你大可不必去辨认它们之间的区别，反正它们煮熟了都可以吃，而且它们跟咬蛳一样，都在涂滩上缓慢移动身子，身后留下横七竖八的划痕，你只要弯弯腰、伸伸手，就可以将它们收归囊中。至于捡香螺、花螺、油螺，那有小窍门，学起来也简单――你只要将先期捡来的香螺、花螺摆放在异处，或将某条鱼撕开，然后将鱼块分别摆放在各处，大约等上10分钟，你再回过头来寻找目标，这时你会惊奇地发现，原来孤零零身在异处的香螺和花螺，眼前在它们的身边，忽然分别出现许多同类，形成小小的一群，有时一群多达十多只，而在那些鱼块旁边，则黑戳戳爬满了油螺。这时，你轻轻一出手，就可以分别将它们一网打尽。而你如法炮制，反复使用这种手段，并不断扩大引诱面，其最后收获自然是可观而令人满意的。实际上，使用这种引诱手段，主要是利用了香螺、花螺的欺生性和油螺的贪婪性。特别是油螺，它们长得漆黑油亮，身材比咬蛳短而粗，个子虽小，但嘴巴很馋，用鱼块引诱它们，很灵，很管用，花上半天时间，往往可以诱到十来斤。当地人何以称它为贪吃螺，原因盖出于此。 
　　在高滩背从事其他贝类作业也不难。辣螺是吸附在浦湾处的石头上的，你只要翻弄石头，就可以发现并捡拿它们。花蚶、雪蛤、蛤蛎、蛏子、扁蛏等，它们尽管不同于香螺、花螺和泥螺，没有显身于涂滩，而是潜身于泥中，但它们在涂滩上都留有透气孔，你只要认得这些透气孔，伸进手去摸就是了。当然，对于初次赶海的人来说，要认得这些透气孔是比较难的，但这也无大碍，反正涂滩上密密麻麻，或大或小，或深或浅，或明显或隐蔽，全是洞洞孔孔，你逢洞乱摸、逢孔乱撮就是了，不管洞中或孔中藏着什么东西，你摸着什么就逮着什么，撮到什么就捡着什么，不要片面追求就是了，如果这样做的话，最后你肯定会大有收获的。 
　　第三章 
　　从事贝类作业，一方面它比较容易、简单，用不着什么技术和本事，只要有足够的耐心就行，而另一方面，它过于单调、枯燥，缺乏刺激，不来劲，因此，赶海的人往往分为两大阵营，妇女、小孩们偏重于这项活动，而男人们特别是其中的青少年，则偏重于其他活动，如钓跳鱼、挖跳鱼、钓招潮蟹、毒招潮蟹、挖网潮、插鱼、摸捉各种螃蟹，等等。其实，从事后者活动，除了毒招潮蟹这个项目之外，其他项目，均需要高超的技术和本事，参与者不光要动手，更要动脑筋。 
　　招潮蟹――毒你、钓你、捣烂你没商量 
　　相对来说，毒招潮蟹，其技术要求并不高。 
　　招潮蟹是涂滩上最常见的一种蟹，雄的有大拇指般大小，长有一只偌大的红红的螯子，雌的有中指般粗细，两只螯子却很细小，它们繁殖能力出奇的强，涂滩上黑戳戳的，成片成片移动，全是它们的家族成员。它们最大的爱好似乎是打洞，涂滩上特别是在长有海树、海草的沙性泥涂上，密密麻麻，布满了它们的洞穴。它们爱在洞外活动，并总是结伴而行，彼此形成黑压压的一片，当遇到敌情时，便闪电般地纷纷钻进洞穴。有时，人们搞突然袭击，蓦地冲向它们的阵地，结果往往会遇到这样的情景：个别雄性蟹由于慌不择路，钻错了洞，而正巧洞偏小，它身子勉强钻进去了，可螯子却挂在外面――这时，你抓住螯子一拉，就将它给逮住了。招潮蟹有个特点，当潮水上涨的时候，它们全都跑出洞来迎接，其中雄的还会高高地扬起大螯子，样子像招手。其实，“招潮蟹”这个名称就由此而来。招潮蟹壳多肉少，属于低级蟹之类，人们一般懒得去捕捉它们，而捕捉它们得挖洞，这确实费时又费力，划不来，因此，人们就采用最轻松、最简便而收效最大的办法――用六六粉来毒它们。   
　　高滩背(3)   
　　六六粉是一种常见农药，主要用于毒杀田里和果林里的害虫，供销社里敞开供应，价格也很便宜。这种农药毒性不强，人少量吸进去不会中毒，可招潮蟹吸食了它，腿脚会严重麻痹而失去行走的功能。所以，当地人爱用它去毒招潮蟹，而用它去毒招潮蟹，办法十分简单――你只要备一只袜子，将适量的六六粉装进去，扎紧口子，然后找一根木棒，人一边在涂滩上行走，一边用木棒在袜子上轻轻敲击，使袜子里头的六六粉弹散出来而落在涂滩上，如此操作完毕之后，你找个地方休息个把小时，然后折回原处寻找目标，这就大功告成了。原来，在你休息的时候，招潮蟹纷纷跑出洞来，它们一边在涂滩上四处游荡，一边在拣食泥土里的有机物，这样，它们便不知不觉地中了毒，以致腿脚瘫痪，趴在地上口吐白沫，不能动弹了。显然，这个时候，你闯进涂滩，涂滩上白花花的，满眼都是那可怜的家伙了。 
　　对毒捕到的招潮蟹，当地人总是将它们放进盛满清水的大木盆里浸泡，这是一种解毒的有效办法。经过半天或更长时间的浸泡，招潮蟹恢复了腿脚行走的功能，因而标志着它们身上已解除了毒素，可以食用了。不过，它们接下来的命运十分悲惨，人们将它们成把成把地抓进捣臼，然后用石椿噼噼啪啪捣打它们，直到把它们捣成肉酱为止！这种肉酱掺上盐，腌上一些时日，就是所谓的“蟹亮酱”了。蟹亮酱很咸，它不会发馊，且有三分香气，价格也便宜，所以，颇受山里人的欢迎。山里人穷，卖不起新鲜菜蔬，用它来下饭，很划得来。 
　　除了用六六粉毒招潮蟹外，当地人还用一种特殊的钓钩来钓招潮蟹。这种钓钩一寸多高，形状像锚，但锚只有三爪，它却有六爪，有人称它为“菊花钓”。用这种“菊花钓”来钓招潮蟹，用不着上诱饵，只要挥动钓线，顺势将它甩落在某只蟹身后，然后轻轻一拉，就将那只蟹钩了过来。显而易见，这不是在钓，而是在钩，而钩招潮蟹，钓钩必须要到位，就是说，钓的人眼力一定要好，如果眼力不好，那是很难钩到蟹的，至少收获是大打折扣的。在芙蓉，一些钓招潮蟹的高手，在这方面，则给人们展示了其超乎寻常的技艺――潮水上涨时分，但见他们腰前别着大号蟹篓，在涂滩上缓缓地移动身子，一边不断地挥竿甩钓，一边不断地钩蟹卸蟹，其眼力之准确，几乎达到“钩不虚发”，百发百中，而其动作之敏捷，且密度之大，简直令人眼花缭乱。他们钓上个把小时，往往能钓到十来斤，若将篓里的蟹倒在地上，足可以爬满一个房间！的确，看高手们钓招潮蟹，就像观赏一场精彩的体育或文艺表演，充满了美感和激情。少时，我用弹弓打鸟，眼力很准，满以为借着这一手，钓招潮蟹应该不在话下，但实际情况远非如此，我钓了好几次，却次次因为钓钩到位率太低而失败了。其实，钓招潮蟹，钓钩的落脚点很难控制，它落在涂滩上，不是偏左了，就是偏右了，或者不是偏远了，就是偏近了，很少正好落在某个目标的背后，因此，令人老是钩不到蟹，倒是有时歪打正着，凭着涂滩上密密麻麻都是那家伙，使人多少有些意外收获。 
　　死人钓拉胡（跳鱼） 
　　我在高滩背也钓过跳鱼。钓跳鱼跟钓招潮蟹办法差不多，它同样不是在钓，而是在钩，但钓跳鱼远比钓招潮蟹困难，它简直是一门艺术，要真正掌握它，谈何容易。跳鱼又名弹涂鱼，是海上有名的二流子，样子像泥鳅，能潜水能跳跃能打洞，眼睛圆鼓鼓的，十分狡猾。它们分为三类：一类个子特别细小，爱在岸边蹦来跳去的，当地人称之为“拉胡趵（音bao）”；一类个子又细又瘦，可嘴巴很宽，牙齿特别长，爱在涂滩的低洼处钻来钻去的，当地人称之为“耙牙”；一类身体硕壮，身上长有天蓝色花纹，爱在涂滩上爬行打滚，或在水边窜来窜去的，当地人称之为“花蓝”。显然，这三类中“花蓝”最为珍贵。“花蓝”有“海上第一鲜”之誉，不光可以鲜吃，更可以烹成干作为香料，它们不论是鲜的，还是干的，其价格在市场上都比较贵。但“花蓝”天生狡猾，很难逮住它们。因此，人们抓住它们爱在涂滩上爬行打滚这个特点，采用“菊花钓”来钓它们。值得说明的是，这种“菊花钓”爪子细长，爪尖很锋利，“花蓝”碰上它，无不被扎穿了身子。从这点上说，钓“花蓝”其实就是扎“花蓝”，人们使用这一招，手段是够狠的。应该说，钓“花蓝”是比较刺激的。你挥动长长的钓线（一般为尼龙丝，长4米左右），将“菊花钓”远远地甩抛在涂滩上，接着瞄准某条“花蓝”，轻轻地牵动钓线，并随时调整“菊花钓”的移动方向，让它慢慢地逼近目标，然后猛地一挥，吱的一声，便将那条“花蓝”给钩了过来。 
　　不过，“花蓝”不是呆头，它们鬼得很，况且，它们的眼睛，视角是三百六十度的，贼亮贼亮，你很难钓到它们。其实，你在涂滩上的一举一动，它们始终都盯得紧紧的，你脚步移动的幅度稍微大一点，或者你站立的姿式陡然发生了诸如弯腰、下蹲等变化，它们都会立即弹跳起来，并猛扫尾巴，噼哩啪啦，纷纷钻进洞穴里去，而一旦钻进了洞穴，它们许久许久才重新出来。因此，钓“花蓝”千万不能耍性子，性子越急越坏事。当地有句谚语说：“死人钓拉胡”。拉胡就是跳鱼，它主要指“花蓝”。这句谚语实际上是经验之谈，它告诉人们一个常识，更传授给人们一个要领：谁想钓到“花蓝”，谁就要努力克制自己的情绪，万万不可急躁，要有超凡的耐心，要尽可能将自己变成“死人”。当然，这种“死人”是不好当的。我也尝试过几次，结果都败下阵来。   
　　高滩背(4)   
　　也许是同个缘故吧，芙蓉专门从事钓“花蓝”的人极少。在高滩背，你天天所看到的，就是那么三四张老面孔，他们都是家住高滩背北岸的山外人，且都是中老年汉子。 
　　在钓“花蓝”这件事上，我得到的最大教训是，自己不光性子太急，而且，太小看“花蓝”的能耐了。说来惭愧，我每每看见某些“花蓝”受惊钻进了稀泥，等不及它们重新钻出来，便扔掉钓竿，三脚两步“翁”上去，急急地在它们的藏身所在，伸手掏摸起来。殊不知，“花蓝”是涂滩上的打洞专家，它们在稀泥中钻来钻去，就跟在水里游来游去一般灵活，因此，任我怎么费力掏摸，最后总是双手空空如也。 
　　挖你的洞巢，看你往哪儿跑 
　　俗话说：“道高一尺，魔高一丈。”“花蓝”既然擅长打洞，那就掘地三尺，挖你的洞，看你往哪儿跑！ 
　　同样，网潮、虾蛄、蝤蠓等家伙也是打洞的专家，索性把你们的洞巢也一并给挖了。 
　　于是，赶海就多了一类活动。这类活动使用的工具自然是锄头，只是这种锄头比较方正，又扁又大，像铁锹，而手柄比较短，使用起来比较轻巧。 
　　在高滩背，挖跳鱼、挖网潮、挖虾蛄、挖蝤蠓等，那几乎成了山外人的专利。山外人以海为生，他们最拿手的功夫就是挖这些东西。如果没有亲手尝试过，恐怕谁都很难相信，挖这些东西其实非常之困难。别的不提，单单那挖泥，五下六下七下，七下八下九下，十下二十下甚至三十下四十下，一鼓作气，将一块块沉重的泥巴甩开去，这是何等的吃力呀！当然，你在具体挖某个洞穴时，大可挖挖停停，中间歇歇气，但这恰恰是干这一行当的大忌，因为你要与洞内逃命的家伙比速度，出手必须要快，否则，洞内的家伙趁机转移逃亡路线，从甲洞窜入乙洞，或者从乙洞窜入丙洞，特别是忽然窜入那些跟迷宫一般的连环洞，那就糟糕了，就很难逮住它了！恰恰因为如此，一些高手在挖网潮时，眼看快挖到目标了，就扔掉锄头，啪的一声，伸手往洞里猛地打上一拳，然后“吱”的一声抽了回来，这时你会发现，在拳头上忽然多了一个蠕动的满是触须的怪物。海边人都知道，网潮是海里没有骨头的动物，比较名贵，其形状与章鱼几乎一样，但个子比章鱼稍小，且不同于章鱼，人吃得再多皮肤也不会过敏，它身上长满了触须，而每条触须上长满了串串粘盘，这些粘盘一旦碰触到你的手，就粘得牢牢的，扯都扯不开――正是抓住这一点，人们用拳头轰击它们，从而有效地缩短了追捕它们的时间。 
　　海口人养牡蛎，让芙蓉出了名 
　　高滩背是山外人的口粮田，也是海口人赖以增收的经济来源地，是“小银行”。海口村位于芙蓉陆地东部，与芙蓉街毗邻，早年海上涨大潮，潮水常常涌至其村口，故村名叫海口。海口村跟山外村一样，有个传统，就是大部分人家在高滩背开辟海田搞养殖，不过，他们彼此所养的东西不尽相同，海口人主要养牡蛎，而山外人则侧重于养花蚶、蛏子。花蚶、蛏子固然好吃，特别是花蚶，它又名银蚶，是公认的高级贝类产品，它不光味道鲜美，更有补身之功能，在市场上很受欢迎，但它们不好养，产量有限。因此，海口人讲实在，讲稳妥，纷纷养起了牡蛎。牡蛎不同于花蚶和蛏子，不骄贵，对环境的适应性很强，它完全可以撇开人的管理而自然发育成长，况且，它的肉不管生吃还是熟吃，都很美妙，特别是生吃，伴以姜末、白糖和醋，其味道妙不可言，更被视为宴席间一道不可多得的名菜。20世纪六七十年代，“芙蓉牡蛎生”闻名全温州，在市场上很走俏，许多城里人都以自己能吃到地道的“芙蓉牡蛎生”而感到骄傲。其实，“芙蓉牡蛎生”就是“海口牡蛎生”，其牡蛎皆出自海口人之手。 
　　海口人养殖牡蛎有着丰富的经验。每年三四月，他们先在高滩背东南部的涂滩上整理出一垅垅海田，接着在其本村附近的溪涧里挑捡石头，这些被挑捡出来的石头均跟鸡蛋一般大小，堆成一个个小山包，然后，他们或直接用肩挑，或借来小船，通过船载（一般是顺着大潮，先让船进入溪涧，就近将拣好的石头搬到船上去，然后，又顺着退潮，使船脱离溪涧而进入大海），将这些石头陆陆续续地挑运到高滩背去，并将它们整整齐齐地分别摆放在那些海田上。如果把养殖牡蛎看成一个工程的话，那么，那些海田一旦摆满了石头，这个工程就算大功告成了，因为接下去，不用松土，不用施肥，不用除虫，不用施加任何科技手段，只要凭着潮水的涨涨落落，那些随潮而来并附丽在那些石头上的牡蛎苗，就会日长一日，渐渐成型并长大，而等到年底，它们就成熟了，就可以从海田里提出来了。 
　　当然，从海田里提出来的牡蛎，是带壳的，人们要吃到它的肉，就必须把它一粒粒地从壳里撬出来。因此，每到年底牡蛎成熟时分，海口村就整个儿忙碌起来，大家分工有序，显得既紧张又热闹――男人们接连不断地去海田提牡蛎，然后将牡蛎挑回家，而女人们在家，夜以继日地撬牡蛎，她们用细扁的牡蛎刀，熟练地将牡蛎肉从那些如玻璃一般锋利而相互抱得死死的壳球里撬出来……由于牡蛎实在太多，许多人家的房前屋后，堆满了白白的粘有牡蛎壳的石头，而小孩、老人们则用柴刀的背部，咔咔咔咔，咔咔咔咔，将牡蛎壳从石头上砍下来，然后壳归壳，石头归石头，分别堆放――这些壳可以卖给蛎灰厂烧制蛎灰，而这些石头则可以挑运回海田继续养牡蛎。   
　　高滩背(5)   
　　由于高滩背紧挨芙蓉的两大溪流，淡水摄入成分颇多，因而其出产的牡蛎，不仅个体大、产量高，而且味道上乘、品质优。这其实是“芙蓉牡蛎生”何以享有盛誉的奥妙所在。正因如此，海口人养殖牡蛎，占了地局的便宜，确确实实从中受益非浅。不过，“芙蓉牡蛎生”享有盛誉，还跟海口人讲道德、讲信誉分不开。牡蛎肉有个特点，它被人从壳里撬出来之后，碰上水就会膨胀，往往一斤会增变为两三斤，因此，一些存心不良的人在出售牡蛎肉之前，总是偷偷地给牡蛎肉掺上水，借以增加份量，以换得更多的钱。当地人管这种掺过水的牡蛎叫“养水牡蛎”，而管没有掺过水的牡蛎叫“干板牡蛎”。显然，“干板牡蛎”与“养水牡蛎”不可同日而语，前者正宗、地道，后者则假次伪劣，而后者如果掺进的是脏水，那么人家吃了，就容易患病，就往往会拉肚子。所以，给牡蛎肉掺水，这是一种很不道德的欺诈行为。但对多数消费者来说，特别是对那些远离大海的城底人来说，他们不知道也无法辨别什么是“干板牡蛎”，什么是“养水牡蛎”，因此，他们到市场上购买牡蛎，完全听凭出售者的良心。恰恰在这一点上，海口人过得硬，他们坚持讲信誉，从来不干“掺水”这种不道德的勾当，他们卖出去的牡蛎，都是货真价实的“干板牡蛎”，因而使得“芙蓉牡蛎生”名气越来越大，美誉度越来越高，受到广大消费者的青睐和欢迎。 
　　第四章 
　　高滩背固然是一片涂滩，但它中间还分布着许多浦湾和流水沟（当地人称之为“溜”）。在这些浦湾和流水沟里，分别潜藏着大量的鱼虾蟹，而为了捕捉这些鱼虾蟹，芙蓉人想出了种种办法。因此，在高滩背，也出现了一些与水有关的赶海项目，如插鱼、堵鱼、放丝绫、摸蝤蠓、夹梭粗鱼、翻蜊鱼，等等。 
　　插鱼，山外人打阵地战 
　　插鱼，当地人又称签鱼，如果望文生义，认为这是一种类似“叉鱼”的作业，那就错了。 
　　其实，插鱼就是拦鱼。涂滩并非一马平川，它一垅又一垅的，中间布满了沟壑，而人们利用这些沟壑，在它们的中游或下游插下一排毛竹，呈“Ｖ”型，并依着毛竹拉起网，再在网脚埋下大倒笼（这种竹笼，笼口装有竹编的弹性漏斗，鱼虾蟹钻得进去，却钻不出来），这样，潮水一涨，鱼虾蟹就漂进了网内，而潮水一退，部分鱼虾蟹就被拦在了里头，其中些许还自投罗网，钻进了大倒笼。由于潮水退后，沟壑里只剩下涓涓细流，那些没有自动钻进大倒笼的鱼虾蟹，它们大都滞留在网前的浅水或稀泥里，因此，这个时候你除了扛起大倒笼，获得里头沉甸甸的成果之外，还可以在网前细细摸捉，将那些倒霉的家伙一网打尽。 
　　在芙蓉，从事插鱼作业的都是山外人。有时，街上人有意或无意闯入他们的拦网内乱摸一气，他们发现后，无不吼声如雷，一路杀奔过来，凶得不得了！少时，我也无意间遭遇过一次，至今回想起来仍心有余悸。 
　　当然，这不能怪山外人，山外人没有田地，海就是他们的家，而那些插有拦网的沟壑，就是他们的口粮田，就是他们的柴米油盐。 
　　妻子是放丝绫的高手 
　　应该说，作为拦截并捕捉鱼虾蟹的一种手段，插鱼是很管用的，实施起来也很方便，然而，它守株待兔，带有很大的偶然性，收成毕竟是有限的。于是，当地人又想出了另一种拦鱼的办法――放丝绫。放丝绫最大的特点，就是主动出击。如果说，插鱼是打阵地仗的话，那么，它则是打运动仗了。 
　　所谓放丝绫，就是指在水中放下丝绫网，拦截并捕捉各种鱼及螃蟹。这种办法在溪里和海里都适用，前者主要捕捉香鱼、鲫鱼、红帅等，后者则主要捕捉鲻（音zi）鱼、海鲫鱼、箭鱼、蝤蠓等。由于海里潮水一涨一落，水位时高时低，放丝绫的人如果徒步而行，很不方便，也不安全，因此，他们在海上放丝绫，往往以船代步，始终坐在船上作业。鲻鱼、海鲫鱼、箭鱼、蝤蠓等，它们有个共同特点，就是在潮水上涨的时候，爱在潮头处漂来游去，特别是鲻鱼，它们偏爱集体行动，常常成群结队，在浦湾的浅水处嬉戏打闹，搅得水花四溅。显然，要逮住这些鱼，最理想的办法就是将它们围堵起来，并让它们自投罗网。在这一点上，放丝绫恰恰满足了人们的要求。 
　　丝绫网一般1米来高、20多米长，网肩有浮子，网脚有锡坠，将它放进水中，立而不倒，像一堵墙，而且，它由地道的蚕丝编织而成，网眼纠缠性特别强，鱼及螃蟹一旦碰触到它，就立即被缠住，如果挣扎的话，就越挣扎越糟，最后往往被缠得死死的。在芙蓉，放丝绫的大部分是山外人和方江屿人，他们几乎家家有船，有条件操作这个作业。我的妻子出身于方江屿，当年她与她的父亲及两位哥哥，就经常摇着丝绫船出没于高滩背附近的浦湾放丝绫。妻子告诉我，在浦湾围捕鲻鱼时，他们常常同时放下好多副丝绫网，并用竹竿狠狠敲打水面，轰击鱼群，让它们因惊慌失措而糊里糊涂撞网，然后手和捞网并用，将那些缠在网上的家伙捉拿船中。妻子还告诉我，一次他大哥围捕箭鱼，一夜功夫，竟捕获两千多斤！ 
　　我问妻子，在放丝绫的经历中，哪件事你印象最深刻，妻子回答说，这具体说不上来，不过，有时碰到这么一种情况，即缠在丝绫网上的大鲻鱼（分黄皮与黑皮两种，大多重10来斤，当地人分别称之为黄眼和乌裁），你已将它轻轻拉至船舷，眼看就要到手了，但它突然一弹跳，泼了你满脸的水，挣破丝绫网给跑了，这时，你是何等的遗憾呀！   
　　高滩背(6)   
　　自然，妻子回忆这些往事时，神情显得很兴奋。的确，放丝绫是一项高级的海上作业，它需要高超的技术和丰富的经验，不是什么人都一学就会的，作为放丝绫者，他不光要掌握划船、放网、收网、赶鱼、捞鱼等本领，更要掌握潮水涨落和鱼儿运动的规律，要面对潮水，能识得并能说出，哪里有鱼，哪里没有鱼，或者哪里鱼比较多，哪里鱼比较少。正是凭着这一点，我对妻子，我对一切放丝绫的高手充满了敬意。 
　　也恰恰因为这个缘故，当年，我在高滩背赶海，每每看见山外人或方江屿人在浦湾里放丝绫，心里总是羡慕得要命，并不时忘记了手中的活儿，站在一侧痴痴发呆。说真的，我要是有丝绫船、丝绫网，并且跟他们一样，能划船，那该多好啊！ 
　　赶泽――最不道德的是“搅鱼” 
　　浦湾里的水时涨时落，它大潮大退，小潮小退。当地人称大潮大退为“大泽”，称小潮小退为“小泽”。逢到大泽时，浦湾里的水位显得很低，往往露出许多泥潭、蛎壳坑和石头堆。你别看这些泥潭、蛎壳坑和石头堆平平常常，其实隐藏在里头的名堂多着呢！因为大泽的机会很有限，它半月才一个轮回，一个轮回顶多延续三四天，平时人们难得见到这些蛎壳坑和石头堆，所以，每逢大泽，当地人往往群而前往。这种现象，当地人叫“赶泽”。 
　　少时，我也常常赶泽，并全副武装，钓竿、蝤蠓钩、夹网全都带上。我与大家一样，在这些泥潭、蛎壳坑和石头堆里捉鱼擒蟹。大家总是先翻寻石头间的牡蛎鱼、蜊鱼、拉尿虾、辣螺和各种螃蟹，然后再在蛎壳坑里搅鱼、夹虾，或在泥潭里摸蝤蠓、钓梭粗鱼。 
　　我觉得最刺激最来劲的是摸蝤蠓和搅鱼。 
　　摸蝤蠓不单单就是摸捉蝤蠓，它泛指在水中摸捉一切鱼虾蟹。蝤蠓长有一双强劲的螯子，很凶，它潜在潭底的泥中，你看不见，你去摸捉它们，自然免不了被咬，而被它们咬住，疼痛是不消说的了。这固然很刺激，但摸塌鱼更刺激。塌鱼又名比目鱼，身子长得扁而平，它通常平卧在潭底不动，如果受到外力碰击，它就猛地一蹿而跑开了。所以，当你触摸到塌鱼那粗糙的身子时，你务必用手轻轻地轻轻地拍打它的背部，稳住它，并让它舒舒服服地往泥里陷，一边用另一只手小心地掏出随身带来的牡蛎刀（像锥子又像剑，一般插在鱼笼上），然后照着它的背部“吱”的一声猛插下去，这样，它就被你牢牢地串住了，而你双手抬起牡蛎刀，它就在刀子上扭来弹去，水珠四溅，让人见了好不痛快！当然，碰上这种好事是不多的，而更多的是眼看快成功了，却因为某个原因而惊动了它，使之蓦地一蹿给跑了。正是因为成功率不高，人们在摸捉塌鱼时，尤其是在触摸到它的身子时，心情都显得十分紧张，有时紧张得竟连大气都不敢喘。 
　　搅鱼倒不刺激，但却比较好玩。所谓搅鱼，就是在蛎壳坑中，你横来竖去乱闯闯，尽可能把一坑水搅乱，逼得坑中的梭粗鱼、蜊鱼走投无路，使之纷纷躲进石头底下去，然后你摸准石头所在，用夹网将石头围起来，这样，你只要翻动石头，躲在里头的梭粗鱼、蜊鱼就会自动地跑进夹网里去，于是，你夹网一提，它们便被逮住了。其实，这种捕鱼的办法带有游戏的性质，是人类玩弄鱼类的一种典型表现，应该说，它是不道德的，但捕鱼本身就是一场残酷无情的战争，讲道德能说明什么呢？ 
　　当年，我参与搅鱼这项活动，自然没有想得这么多，相反，却兴奋莫名，乐此不疲。我常常在蛎壳坑中一边乱闯，一边乱喊乱叫，并不时因为动作过急而摔倒，有时摔倒了索性不起来，蹲在坑里用双手狠狠地搅水，直把一坑好端端的水搅得沸翻盈天。就是凭着这股憨劲，我每次赶泽回家，总是满载而归，而收获每每比同伴要多。 
　　你没见过黑白相间的鱼球吧 
　　在高滩背，罾（音zeng）鱼这种浅水作业也颇值得一提的。 
　　罾鱼分为两种：一种是将工具固定在船头，半自动，人站在船上进行，叫船罾；一种是手动，人站在岸上或站在水中进行，叫手罾。它们的共同之处，都是将网罩（用竹爪抓住）放进水中，候上片刻之后，就有力而迅速地将它提出水面，这样，刚才闯进网罩而来不及逃脱的鱼虾蟹就成了俘虏。不过，船罾的网罩很大，通常是手罾的好几倍，而且它借助于船，可以任意地在水中行走并下网，即使潮水汹涌而至，也无妨。因此，拥有船只的山外人和方江屿人，他们总是利用自身的优势，特意将某些较大的船武装起来，专门投入罾鱼活动。对这一点，那些因限于条件而只能从事手罾的人（基本上是街上人和海口人），感到既羡慕又嫉妒。少时我目睹过一次船罾活动，印象特别深刻，至今回想起来，其情景仍历历在目。 
　　那是盛夏里的一天，在位于高滩背西侧的下水浦，一位叫大山每的山外人，他驾着一只大船，在那里罾鱼。本来，罾鱼时，网罩放在水中是不能动的，否则鱼虾蟹受到惊吓，怎么也不敢跑进去，但大山每却别出心裁，他一边有力地摇着船，一边用船自动地推着水中的网罩前进，由于下水浦是个泥潭，其底部泥层很厚，里头九曲回肠，洞穴密布，藏满了鳗鱼，因此，现在网罩贴着潭底一路前进，就像铲车一样，把经过的地方掀了个底朝天，这样一来，藏在里头的鳗鱼被严重搅翻，它们惊慌失措，四处奔窜，正是在这种情况之下，大山每每隔一会提一次网，结果，网网逮得几十斤鳗鱼，这些鳗鱼在网罩中又弹又滚，最后在网底搅成一团，圆乎乎的，就像一个偌大的黑白相间的球！说真的，这种鱼球我平生第一次见过，它太令人惊奇了！那次，大山每驾着船，在下水浦不断来回操作，两三个小时竟逮得鳗鱼几千斤。鳗鱼分海鳗、河鳗、溪鳗三种，而下水浦里的鳗鱼，全是河鳗，它们在咸淡水中成长，身体特别硕壮，味道特别鲜美，市场上价格比较高，因此，大山每这次算是发了大财。那次，我站在潭边观看，久久不肯离去，心里羡慕得要命。   
　　高滩背(7)   
　　山头每枪头的水鸭和水鸡高滩背生灵丰富，吸引了众多的海鸟。特别是三伏天，鱼虾蟹旺发，在高滩背，你常常可以看见海鸥、鹭鸶、水鸭、水鸡等海鸟，它们水陆空并现，或在空中飞翔，或在涂滩上觅食，或在浦湾里游弋，情景十分美妙。冬令时节，虽说去高滩背赶海的人寥寥无几，但成群的水鸭、水鸡仍在那里活动，这给高滩背依然增添了不少生机和活力。当地人都说，吃水鸭、水鸡会“暖胃”，会补身子，特别是坐月子的妇女，吃了更管用。于是，“打水鸭”、“打水鸡”等活动，在当地应运而生。这也就给山外人提供了一条新的赚钱门道。山外人几乎家家有船，而有船他们才有条件从事这项活动。在山外人中，大山每自然是最有名气的。他浓眉大眼，长得人高马壮，说话高声大嗓，是芙蓉远近闻名的赶海高手，他不光深谙赶海之道，集十八般武艺于一身，而且，他打水鸭，打水鸡，枪法更是了得。他常常驾着小船，拿着火药枪，神出鬼没，隐现于高滩背附近的水域，一边寻找目标，一边伺机放枪。水鸭、水鸡三五成群，爱停栖在水面上，它们天生谨慎，周边稍有异常动静，便齐齐振翅逃飞，并在空中留下嘎嘎、叽叽的惊叫声。但它们再谨慎，也躲不过大山每的伏击。大山每枪法很准，简直百步穿杨，因此，他每次出击，几乎都有收获，上岸后，其枪头总是挂着一只或几只暖烘烘、软沓沓的家伙。大山每有个特点，他爱出售新鲜猎物，上岸后常常直奔芙蓉街，然后穿街走巷，让人认购。他话不多，但口气比较硬，对讨价还价的事似乎很不耐烦，脸上写满了自信和骄傲。 
　　第五章可以这么说，高滩背不仅是名副其实的海上聚宝盆，更是妙趣横生的海上乐园，它带给人们的幸福和快乐是难以言说的。它是大众的，普通的，平凡的，它又是个别的，奇特的，非同寻常的。它充满了生命的诱惑力，无论男女老幼，谁都喜爱它，谁都乐意触摸它那暗绿色的皮肤和呼吸它那又咸又腥的气息。当然，高滩背毕竟是一方以生产为主的热土，它的使命和真谛，主要不是供人以消遣以玩乐，而是真真切切地帮助人们养家糊口和发家致富，因此，人们在它身上获得幸福和快乐的同时，也不时付出了劳动的代价，品尝了劳动的艰辛。 
　　这些艰辛，归纳起来讲，就是“七死”，即晒死，冻死，淋死，抽死，饿死，累死，担心死。 
　　我是黑皮，家里蛤蜊油、凡士林特别畅销晒死、冻死很好理解。在赤日炎炎的夏天，涂滩光秃秃的，完全暴露在太阳底下，它没有一棵树，没有一堵墙，可以供人遮阳就荫，你置身其间，被烤炙得肌肉发痛，直冒汗油。有的人为躲避太阳的煎熬，每隔一段时间，下到水里泡上一阵子。赶海的人个个被晒得黑不溜秋，身上几乎没有不生痱子的。一个夏天下来，许多人总要蜕一二次皮。我在高滩背赶海，有时嫌戴草帽碍事，竟赤着头，结果头发都被晒黄晒卷，人变得像一块炭，成了街上有名的“黑皮”。我常常用指甲在大腿和手臂上划划，大腿和手臂上竟出现一幅幅黑白分明的图画！而在寒风凛冽的冬天，你赤着脚板赶海，那更苦不堪言。高滩背虽因盐分高而不结冰，但你赤脚“翁”进泥涂，却冰得刺骨。况且，高滩背上风往往很大，它呜呜叫，像刀子一般割人，不光令你耳朵疼痛、手指发僵、全身哆嗦，还令你手脚皲裂甚至长满冻疮。我家开小百货店，每到冬天，蛤蜊油、凡士林等特别畅销，这就是因为很多人在赶海时，其脸颊、手脚被冻伤。有的人十个手指、十个脚趾都长了冻疮，有的冻疮还溃烂流水，真够呛的。由于冬天是牡蛎收获的季节，因此，海口人比起别人来吃苦更多。他们总是在退潮时，赶往高滩背，先在牡蛎田里捡那些长满牡蛎壳的石头，待捡满了一担，然后将它们挑回家。捡这些长满牡蛎壳的石头，就像捡玻璃碎片一样，一不小心，手指就会被划出口子，鲜血直流，而冬天手指发僵，很笨拙，你再怎么小心，也免不了受伤。而且，将这些长满牡蛎壳的石头挑回家，吃力自不消说，最折磨人的还是，你在回家的途中，必须将这些石头放在溪流里漂洗干净，而你从水里出来，衣裤总是湿漉漉的，直冻得你全身瑟瑟发抖，牙齿禁不住地一个劲地格格打架。当然，你把这些长满牡蛎壳的石头挑回家，还必须用细扁的刀子将牡蛎肉从壳子里一个个地撬出来，这撬的过程很长，往往夜以继日，因而你的双手就再一次长时间挨冻。 
　　这死那死，只好扳断她们的手脚所谓淋死，就是指挨雨淋。高滩背俨如空旷无边的广场，一旦天空突然下起雷阵雨，身处其间的赶海人，就根本找不到地方躲雨，只能紧缩起身子挨淋。芙蓉多山，夏天时分雷阵雨特别多，而赶海人嫌麻烦，一般出门不带雨具，即使你带上箬笠、雨衣等雨具，也不顶用，因为它们到底抵御不住雷阵雨的猛烈袭击，到头来你浑身上下还是会被淋得湿漉漉的。少时，每逢雷阵雨来临，我和小伙伴们便常常躲进水里去，这样一则可以避遭雷击，二则觉得好玩。不过，在高滩背挨雨淋，情况最糟的还是在初秋时节，这个时节所下的雨，虽不像雷阵雨一般猛烈，但它明显带有“东边日出西边雨”的特点，而且在空中转来转去，下个不停，让你身子一会儿干，一会儿湿，干干湿湿，有时一天要重复好几次！   
　　高滩背(8)   
　　所谓抽死，主要是指挨了雨淋或长时间泡在水里，寒气不断地向你身子进逼。这自然跟水有关，但在高滩背赶海，你若想脱离水，那是断断不可能的。特别是钓梭粗鱼、钓海鲫鱼，你必须站在水中，而且潮水上涨时，你也不能马上爬上岸，要慢慢后撤。梭粗鱼、海鲫鱼有个特点，爱随潮而动，因此，你想钓到它们，就必须固守在水中，哪怕潮水已淹过了你的腰部。好在当地人身体似乎特别好，即使长时间挨雨淋或泡在水里，也很少中了寒，而有人如果中了寒，也用不着打针吃药，喝些姜汤，淋淋漓漓，出一身热汗就好了。 
　　饿死也好理解。从严格意义上讲，赶海就是赶潮，而潮水一涨一落，其时间每天不同，因此，赶海的人不可能跟在家里一样，准时地享用一日三餐，而是常常断餐而饿肚子。其实，这种断餐，是出于无奈，是一种不得已的选择，它很折磨人。少时，我在高滩背赶海，也常常断餐，并因此常常饿得眼花头晕。有时，我早晨出去，天快黑了才回家，而一回到家，抓到什么吃的，不管它是冷的、硬的，便狼吞虎咽起来，嘴巴嚼得山响。初冬时分，有时我和小伙伴们从高滩背回来，肚子饿得实在难受，就在路旁的番薯丝晒架上，大把大把地抓过番薯丝，狠狠地嚼起来，那些番薯丝半干不烂，嚼起来觉得特别的香！ 
　　累死，这更好理解。别的不提，单单在高滩背上“翁”泥涂，就够累了――你每“翁”一次，大腿便深深地陷进泥中一次，接着又从深深的泥中吃力地拔出一次，而你不断地“翁”，大腿就不断地“陷”，不断地“拔”，这过程会大大消耗你的体力。有时，半天“翁”下来，你会累得说话都没元气，而回到家，趴在床上浑身乏力，骨头像散了架一般酸痛。 
　　担心死，这是有所指的。俗话说，水火无情。高滩背高低起伏，里边浦湾纵横，它的东面、南面连着清江，而西面横亘着大溪，你若不识水性，又不熟悉路径，在高滩背赶海是相当危险的。特别是妇女儿童，万一滑进深水里去，那很可能会出事。当然，对妇女儿童或不识水性的人来说，最可怕的还是潮水，潮水有时悄无声息地淹没了浦湾，你却浑然不知，而等你发觉后，退路就基本上断了，因此，届时你只能求救于他人。有时，坐船去高滩背，海上突然刮起大风，船就剧烈摇晃，你坐在船上提心吊胆，说不出有多少害怕！一次，强劲的海风把一只船给掀翻了，结果坐在船上的七八个妇女全淹死了，而事后她们被沉重地拖上岸，全都紧紧地纠缠在一起，怎么也分不开，最后人们只好咬咬牙，狠心地扳断她们的手脚，才将她们分别埋葬掉。提起这件事，当地人脸色都很凝重。的确，作为家长，作为丈夫，或作为姐姐，当天空突然下起雷雨或刮起大风，而自己的孩子、自己的妻子或自己的小弟弟，迟迟未从高滩背回家，那是多么的担心呀！ 
　　山外人和海口人有理由快乐 
　　不管怎么说，在高滩背赶海，这死那死，再怎么样，到底也乐在其中。我从上幼儿园开始，一直到高中毕业，整个少儿时代，几乎一半时间在高滩背度过，因此，对这一点感受尤为深刻。恰恰因为如此，当地赶海的人明显比下田、上山和做小买卖的多，而把高滩背分别作为口粮田和“小银行”的山外人和海口人，他们更钟情于高滩背，前者赶海越来越职业化，村里渔民占了90%，而配备的下海工具特别是船只越来越先进，后者养牡蛎则越来专业化、家庭化，从拣石头、运石头、摆石头到提石头、担石头、洗石头直至撬石头（指撬开石头上的牡蛎壳，以取出其肉），形成一条龙，而操作多以家庭人员为主。你若走进山外村，但见该村堤塘外拴着一只只船，堤塘上铺着一张张待补或正在修补的网，而许多人家的屋前房后，架着一个个小竹帘，帘上晒着各种鱼虾，整个村充满了浓烈的腥味。这是芙蓉最典型的也是唯一的渔村。而你若去海口村，所见倒也平常，但有一样东西却十分扎眼――白色的牡蛎壳，堆成一个个小山包，在村里随处可见，显然，这是一个牡蛎养殖专业村。值得一提的是，这些牡蛎壳，是烧制蛎灰的上等原料，而在离海口村不远的一个叫作“坦头”的地方，就建有一座蛎灰窑，从这座蛎灰窑冒出的白烟，很浓很浓，远远的便可看到，它一年到头似乎都没有断过。 
　　第六章 
　　高滩背存在的历史自然很久远了，它最早形成于何时今人无法稽考，然而，它作为海上聚宝盆，作为海上乐园，其突然消失的时间，当地人却记得刻骨铭心――1977年6月25日，位于高滩背东面的方江屿围海大坝合龙，从此，沧海桑田，高滩背结束了固有的历史使命，开始嬗变为一方由芙蓉、小芙、岭底、雁芙（湖）、清江五个公社共享的农垦地！ 
　　芙蓉人的后代，再也无缘在家门口触摸大海 
　　方江屿围海大坝合龙，这是一个重大的历史事件，它将芙蓉由开放式的“临海小镇”一夜之间变为封闭式的“内陆集镇”，而当地的经济文化和社会生活因此而引发了巨大的变化。 
　　变化最大的自然是山外村和海口村。山外村原本是个渔村，开门见海，出门坐船，可如今它却变成了地道的农村，早年备下的渔船、渔网及其他下海工具，都成了废物，都不得不换成杂七杂八的农具，而且，累年建下的堤塘，现在非但没有用处，反而成了阻碍交通的一道屏障。而海口村从此被摘掉了“牡蛎养殖专业村”的帽子，也成了地道的农村。至于“海口”这个村名，它无疑将成为该村子孙后代心头永远酸楚的一个纪念。   
　　高滩背(9)   
　　这是围海造田直接带来的变化，是“农业学大寨”运动造成的结果，它到底是功，还是过，历史自会评说，只是作为芙蓉人的后代，从此再也无缘在家门口触摸大海并感受赶海的快乐了！ 
　　芙蓉池与赌话 
　　1994年，方江屿围海大坝内的水域被乐清市人民政府命名为“芙蓉池”，高滩背因此而走进了雁荡山风景区新一轮开发的视野。由于种种原因，30余年过去了，高滩背除了建起一个同样取名为“芙蓉池”的娱乐厅外，它面貌依旧，还是一片农垦区。今天，它的东南部大部分淹在湖水之中，而西北部农田成畴，绿树成荫，河汊纵横，俨然一派田园风光。 
　　俗话说，三十年河东，三十年河西。高滩背由沧海变为桑田，作为我这一代芙蓉人，算是亲眼看到了，而它最早是否由桑田变为沧海，抑或历史上有否发生过反复变化，谁都无法知道。不过，我们有理由相信，高滩背作为农垦区，时间绝非永久的，它仍处在变局之中。有人打赌，高滩背总有一天会回归大海的，它依然会成为海上聚宝盆和当地人的精神乐园。这句赌话自然不可靠，它顶多是一种期望，是一种怀旧情绪在作怪，然而，作为一名怀有深深的大海情结的芙蓉人，我是多么希望这句赌话能成为现实啊！的确，潮涨潮落的高滩背，鱼跳蟹爬的高滩背，它就是我的诗，我的歌，我的梦，我没齿难忘它的面容、肌肤、声音、气息和滋味，我的快乐与它同在，我的激情与它同在，而它只有回归大海，才能真正显示其妙不可言的魅力，才能真正赢得人们深沉而持久的爱！ 
　　――高滩背，与你重逢，我愿在梦中等你一万年！ 
　　2004年9月18日于乐清马车河   
　　后边溪五潭(1)   
　　芙蓉镇南北各有一条溪，南边的叫前溪，北边的叫后溪。这两条溪是芙蓉的母亲溪，孕育了一代代芙蓉人。它们是芙蓉历史的见证者，更是芙蓉溪文化的摇篮，其地位在芙蓉举足轻重。但论水流的规模和声势，后溪显然胜过前溪。后溪也叫后边溪、黄金溪，街上的人习惯称它为后边溪。后边溪逶迤四五公里，溪床开阔，两岸溪椤林片片，下游与大海相接，是一条经年流水潺潺而充满野趣的溪流。它串着许多潭，这些潭或深或浅，或大或小，水皆清澈见底、冬暖夏凉，其中潜伏、流窜着大量的鱼虾蟹，是人们休闲、觅趣的水上乐园。我家住在芙蓉下街，相距后边溪不过百米，少时，我几乎天天泡在后边溪里，我熟悉后边溪的每个潭、每块石头和它特有的声音和气味，包括它发生的种种故事。我与后边溪结下了不解之缘。后边溪就是我的爱，我的快乐，我的骄傲和自豪，它在我的心中，是一首永远美丽动听的歌。今天我所以写下“后边潭五潭”，就是想再一次重温这首歌，并希望读者诸君能真切地分享到我因此而重新获得的快乐。 
　　师姑潭 
　　师姑潭是一个充满生命诱惑而令人畏惧的潭。它位于后边溪上游，静静地坐落在金庵山山脚。金庵山早已不见了庵，路上行人罕至，显得很冷清，它给师姑潭带来的不是热闹，而是巨大的恐怖。假如你是第一次看到师姑潭，那么，你肯定会深深地倒吸一口凉气。天呀，它是那么的深，本来清幽幽的水，现在都变成黑幢幢的了，好像里头藏着什么鬼怪，随时会把你拉下水去。而且，它周边出奇的静，特别是清晨和黄昏，只听见一片吱吱吱的虫叫声。你如果给潭里扔石头，想借以壮胆，那反而会制造更大的恐怖，因为石头击起的水声，特别的洪亮和空洞，好像水一下子淹过你的头顶。 
　　少时，在我的脑海中，师姑潭就是“死姑潭”，它跟死亡联系在一起，跟鬼怪联系在一起。我和小伙伴们很少去师姑潭，大人们也反对我们去。大家怕掉进潭去再也回不来。我们明明知道，潭中不可能有鬼怪，那黑幢幢的东西，只是山的倒影，但站在潭边，心里依然很害怕，谁都不敢贸然下去游泳，即便下去游泳，也不敢深深地潜到底下去。那潭底深不可测，而水十分的冰凉，人潜下去，就像置身于冷殿一般，恐怖从四面八方压迫过来，让你毛骨悚然。 
　　正是因为去的人很少，师姑潭便成了香鱼的天下。潭中的香鱼很旺，它们又大又肥，有的一尺来长，基本上是那些发育成熟、身强体壮的成年一代，它们在阳光的照射下，其身影在潭中不时地发出耀眼的光芒。每年暑天，香鱼们不断地从这里出发，顺流而下，又逆水而上，把后边溪搅得水花四溅，闪闪发亮。而每年深秋，香鱼们在溪下游的海湾里产了卵，大部分死去，小部分沿着原路返回，然后在这里越冬。 
　　师姑潭香鱼如此之多，这自然是师姑潭的造化。因了香鱼，师姑潭似乎变得生动、亲切起来，有时竟让人忘记了恐怖，站在潭边久久不肯离去。然而，也恰恰是因了香鱼，师姑潭却惹了大祸，它在经历了漫长的沉寂岁月之后，忽然有一天，随着“轰”的一声巨响，它那深不可测的潭水被掀上了天，立刻，回声滚滚而动，震撼了整个溪谷。 
　　那是深潭炸鱼，是人类最野蛮、最残酷的一种捕鱼手段。 
　　其实，本地人早就掌握了炸鱼的技术，并且早在别处频频应用了，只是因为师姑潭太深，炸鱼效果不好，大家一直没有下手罢了。但这回不同，师姑潭里的香鱼太多了，太诱惑人了，炸鱼的人就再也坐不住了。于是，终于在某一天，有人用香烟点燃了土制炸弹――装有雷管、导火索和大量炸药的瓶子或油纸包，然后用力一挥，将它扔进了师姑潭。 
　　我在别处多次见过炸鱼的情景，印象很深刻――土制炸弹在尚未碰到潭水之前，总是吱吱吱地冒着白烟，但一进入潭面，便迅速地下沉，一边噗噗噗地向上冒送水泡。这种水泡自然是美丽而新奇的，潭中的香鱼，包括鲫鱼、红帅等其他鱼，在受到短暂的惊吓之后，便马上掉过头来，纷纷扑向它，但就在这个时候，土制炸弹山崩地裂般地炸开了，于是，各种鱼连同那深重的潭水一并被掀了个底朝天，但见冲天水柱轰的一声腾起来，又哗的一声坍下去之后，混浊的潭面立即浮起了成片成片白花花的鱼，这些鱼或死或伤，其胆囊都被严重震坏。也就在这个时候，事先躲避在远处的炸鱼人和观众，便一跃而起，欢呼着冲向潭面，同时，听到爆炸声而从四面八方赶过来抢鱼的人，更是一路呼啸――大家气喘吁吁地跑到潭边，来不及透直气，有的还来不及脱去上衣，便争先恐后地跳进潭中，先是急急地抢捞起浮在水面的死鱼和半死不活的鱼，接着纷纷潜入水中，去寻捡那些沉在潭底的死鱼和伤鱼。我也多次在潭底捡过鱼，潭底其实很亮很亮，睁着眼睛，躺在石滩上或塞在石旮旯里的死鱼或伤鱼，白晃晃的，看得一清二楚。你去捡这些鱼，手不能用力捏，要轻轻地握，否则，鱼会从你的手心滑飞掉的。特别是香鱼，它们全身光滑得像上了油，它们吃软不吃硬，你捏得越紧，它们滑飞的力量就越强。在潭底，捡那些半死不活的香鱼最难，乍看它是死的，白晃晃地躺在石滩上或塞在石旮旯里，但当你伸手碰到它时，它却猛地一弹，往边上窜了几下又躺了下去，而你追上它，再次伸手碰它时，它又猛地弹开了。有时，为捉住一条半死不活的香鱼，折腾了你好长时间。当然，如果扔进潭中的炸弹威力强大，潭底白晃晃的，躺着的差不多都是死鱼了。在潭底捡鱼，有时大家收获很大，特别是那些潜水高手，他们从水里钻出来，不光双手握着鱼，腋下夹着鱼，嘴里刁着鱼，裤腰里卷着鱼，甚至连趾丫里也夹着鱼――他们上岸一摇晃，身上纷纷落下的全是亮晃晃的鱼！   
　　后边溪五潭(2)   
　　当然，在师姑潭炸鱼，收获是很有限的，因为它的水太深了，炸弹的杀伤力受到了很大的制约，而且，被炸死或炸伤了的鱼沉在潭底，你也很难把它们捡过来――的确，跳进黑幢幢的师姑潭，你水性再好，也很难一口气潜到潭底的，何况，你越往下潜，水越凉，你身体很难承受，而越往下潜，水的压力越大，你耳朵根部痛得也受不了。我也曾与炸鱼的人一起潜过师姑潭，但我根本没有潜到潭底，就急急地返回了水面。说真的，我心理压力太大，承受不了，因为那潭确实深不可测，下面亮得可怕，下潜的时候，老是觉得底下藏着什么鬼怪，太恐怖了。其实，许多人跟我一样，虽说壮着胆子跳进了师姑潭，但终究没有勇气和能力潜到底下去。 
　　正是因为如此，师姑潭在被土炸弹野蛮地重创了几次之后，又恢复了固有的落寞和寂静。而且，当后来雁芙（湖）公社有四位姑娘因故想不开而集体跳水死在了这里，师姑潭便显得更加的恐怖了。不过，这种落寞和寂静，这种恐怖，却有效地保护了香鱼的生存和繁衍，使师姑潭最终成了香鱼的天下。这是香鱼的大幸，更是后边溪的大幸。 
　　可以这么说，师姑潭尽管是令人畏惧的，但它在后边溪这个舞台上却充当着一个特殊的重要角色，如果没有它，香鱼的部落就不可能如此兴旺发达，而如果没有或缺乏香鱼的靓丽身影和精彩表演，后边溪就不可能如此生机盎然、野趣横生。 
　　下蔡周潭 
　　下蔡周潭是后边溪最大最热闹的一个潭，也是芙蓉人感到骄傲的一个潭。它位于师姑潭下游，与师姑潭相距约一公里，呈长方形，长约100米，宽约25米。它紧挨高高的塘坝，对岸是石滩，石滩上长满了密密的溪椤树。潭床自然地形成一个坡，水由浅到深，很适合人们玩水、游泳。 
　　游泳是一项比较危险的体育、娱乐活动，弄不好，会出人命。但下蔡周潭一侧的塘坝，原本是一条熟路，它一天到晚，行人不断，而行人驻足观望，基本能看见潭中的一切，如果下到潭边，甚至可以看清潭底移动的鱼虾。所以，在下蔡周潭游泳，比较安全，万一谁出了意外，沉下水去，经过或站在塘坝上的人都会看得一清二楚，因而总会有人喊叫并施手相救的。 
　　当然，游泳必须要有一个换裤子的地方，否则，大家游泳完毕，没遮没拦，站在光天化日之下换裤子，或者索性穿着湿裤子回家，这既不雅观，也不方便。但在这方面，下蔡周潭却提供了绝好的条件，因为石滩上那片密密的溪椤林，就是换裤子的“天然更衣室”。说实在的，在这个“天然更衣室”里，你换上了干裤子，然后放倒身子，合上眼，躺在干净、凉爽的石滩上休息，那是多么的惬意啊！ 
　　正是因为潭的格局好，安全系数高，换裤又方便，所以，下蔡周潭便成了热闹非凡的天然游泳池，芙蓉街及附近几个村庄的青少年，谁都喜欢跑到这里来游泳，而且，芙蓉中学的学生和芙蓉小学高年级的学生，也常常在体育老师的组织和带领下，成批成批地来到这里学游泳或开展游泳比赛活动。 
　　我第一次去下蔡周潭学游泳，是读小学六年级的时候。那是七月间一个炎热的下午，老师把我们带到塘坝边，朝着潭水说了一通话，就领着不会游泳的同学，穿过上游的浅水处而绕到对岸去了。这边留下的全是会游泳的同学，我不会游泳，却瞒过老师，也留下了。我想，水深又怎么样，到达对岸不就是那么几步路吗？你们游得过去，我就游不过去？ 
　　同学们纷纷下了水，往对岸游去。其实，严格地说，他们是朝着对岸“走”去，因为他们在水中，身子都没有放倒，直挺挺的，一只手在空中擎着，握着干衣裤，而另一只手则放在水中有力地划动，侧着身子慢慢地向对岸一侧移动。这自然是一种很特殊的游泳姿式，当地人叫作“走水”。可以这么说，芙蓉人“走水”的水平是相当高的，这倒不是因为他们天赋好，而是环境逼出来的，因为芙蓉有海，大家下海免不了要与海水打交道，而“走水”是下海人必须掌握的最基本的也是最重要的泅水本领。 
　　眼看同学们都快“走”过去了，我选择了一个两岸最窄的所在，学着他们的样子，将干衣裤握在手中，并高高地擎着，然后不顾一切，也跳进了绿幽幽的下蔡周潭。 
　　显然，这就闯了祸。我马上像秤砣一般下沉了…… 
　　四五钟后，当我回到岸上嗷嗷向外吐水的时候，我才明白，下蔡周潭原来是不讲情面的，你再勇敢，但你不会游泳，它也是不会买你的账的。而且，这次意外，让我刻骨铭心地记住了一个人，这个人叫蔡方华，海口人，他比我大两岁，那天是他在塘坝上发现了我，并勇敢地跳进潭中救起了我。 
　　事后，大家谈及这件事，都感慨地说，亏得下蔡周潭处在热闹的塘坝边，要不，换一个冷僻的地方，就真的出事了。 
　　这可以说是一个真理，而这个真理翌年又得到了印证。 
　　翌年夏天里一个同样很炎热的下午，经过塘坝的几个成年人，他们七手八脚，从下蔡周潭的潭底拉起了两个抱在一起的孩子。这两个孩子是哥弟俩，是芙蓉公社某领导的儿子，他们在离下蔡周潭只有一里来路的芙蓉医院，经过紧急抢救，最后都睁开眼睛醒了过来。谁都说，这是一个奇迹；谁又都说，这全亏下蔡周潭处在热闹的塘坝边。   
　　后边溪五潭(3)   
　　从此，人们愈发坚定这样的看法：在下蔡周潭游泳是比较安全的。正缘如此，到下蔡周潭去游泳的人越来越多，特别是在暑假期间，不光本地的孩子，甚至连许多外地的孩子，其中包括部分在外地工作的芙蓉籍人士的孩子，他们在家长、亲友的鼓动或护送下，也纷纷前往下蔡周潭玩水、游泳。有时，下蔡周潭人满为患，水花四溅，水面黑戳戳的，全是人头，一片嬉闹声。 
　　如果不是在夏天，下蔡周潭的水总是很凉的，人们下去游泳很容易被抽伤。然而，芙蓉的许多游泳爱好者，急不可耐，每年未到端午节就匆匆下水了，而他们每年告别下蔡周潭又总是在处暑之后。特别是在天气炎热的日子里，这些游泳爱好者几乎天天泡在下蔡周潭，他们一边游泳，还一边捉鱼夹虾。我自从在下蔡周潭出了一次意外，就很快学会了游泳，并很快成了一位游泳爱好者。在读初中一年级时，正值“文化大革命”，芙蓉中学教学秩序很乱，同学们很自由，而学校学《毛主席语录》代替了学语文，大家兴趣索然，因此，六七月间，我和许多同学就常常逃学而跑到下蔡周潭来玩。我常常整个下午泡在水中，有时为躲过母亲的检查，我还光着屁股游泳，这样，我回家时穿在身上的裤子，就百分之百是干的。 
　　芙蓉是半山区，大部分的青少年没有见过世面，他们虽说爱好游泳，但都不懂得如何正确游泳，因此，大家在水中瞎折腾，掌握的姿式差不多都是“狗趴式”，热闹倒是很热闹，只是动作一点也不雅观。当然，在水花四溅的潭面上，你偶尔也会看到一些新奇的动作，这些动作很时髦，很有吸引力，它们往往一出现，许多人都瞪大眼睛观看，脸上流露出羡慕的神色。后来，大家才知道，这些动作是“蛙泳”、“自由泳”、“仰泳”、“蝶泳”的动作，是很有名堂的，而彼此间又有很大区别的。但令芙蓉人感到脸红的是，一些外地客人看了，却吃吃地笑着说：“这些动作都是不正确的，四不像，是真正的自由泳呢。” 
　　不过，有趣的是，芙蓉的游泳高手就是凭着这种“真正的自由泳”，战胜了兄弟公社和县属有关单位的选手，夺得了横渡清江的团体胜利。而且，值得一提的是，在横渡清江的比赛中，芙蓉代表团中竟有一位女选手，而这位女选手巾帼不让须眉，居然劈波斩浪，一路领先，最后夺取了冠军。她叫郑竺雄（后改名叫郑竺容），一位让芙蓉女性感到骄傲的女英雄。 
　　下蔡周潭自然是一个公共的水上乐园，但由于封建意识在作祟，大家到这里来游泳，便自觉地一分为二――男人在上游，女人在下游，而中间空出一块，算是禁区。本来，男女双方各守阵地，井水不犯河水，彼此倒也相安，但有人偏偏恶作剧，硬是挑起事端，结果，下蔡周潭常常乱作一锅粥，闹出了许多令人啼笑皆非的故事。在现场，你每每会看到：个别男人，嘻皮笑脸，他们在同党们的呐喊鼓动下，冲破禁区，竟一个劲地往下游游去，而身处下游的女人们，起初总是乱作一团，大呼小叫，接着便镇定下来，马上联手进行反击，她们一边勇敢地迎向来犯者，一边高声齐喊：“来呀，来呀，快来呀！”显然，来犯者心虚了，蔫了，不敢再前进了――他们天不怕，地不怕，怕就怕真切地看见了女人们的身体，而这是多么见不得人呀！也恰恰因为如此，你在下蔡周潭现场，偶尔还会看见这样的情景：一群女人突然呐喊着，从岸上跑过来，纷纷跳进了潭的上游区，碰到这种情况，潭中的男人往往比较少，因而这下男人们可惨了，他们惊慌失措，弃甲曳兵，纷纷夺路而走，显得十分狼狈，而女人们则十分得意，个个敞怀大笑，并在潭中拼命拍水、泼水，齐齐庆贺胜利。 
　　当然，这是女人们占上风，但在下蔡周潭，占上风的更多的还是男人。男人们心眼坏，有时恼羞成怒，就耍赖皮，他们在某个头儿的指挥下，个个用力，撑红脸，在上游齐齐撒起尿来，一边齐声喊叫：“开酒！开酒！” 
　　于是，未等这些被称作酒的东西漂到下游，下游的女人便跑得精光了，她们留下的只是一片笑骂声。 
　　男人们损女人，还有更厉害的一招。他们游泳完毕，迟迟不肯散去，常常在塘坝上整齐地站成一排，眼睛直勾勾的，在耐心地等待那些女人上岸。 
　　女人们游泳完毕，爬上岸，不敢往溪椤林里钻，她们打开随身带来的草席，蹲在里头换衣裤，而外头放着哨。 
　　这个时候，男人们便使出了杀手锏，他们厚着脸皮，冲着草席围子齐声吼叫： 
　　“卖馒头！” 
　　“卖面包！” 
　　于是，对岸的草席围子东倒西歪，里头的女人作贼一般慌张，而站在外头站岗的女人则红着脸，硬着嘴，朝着这边一句顶一句地骂人。 
　　这就大大地刺激和满足了男人们的攻击欲望，因此，他们扯开喉咙，哈哈大笑，原本整齐的队伍也东倒西歪了。 
　　有人说，称下蔡周潭是一个天然游泳池，这没错，而称它是一个公共的水上乐园，这也没错，其实，它还是一个充满野趣的水底动物世界，因为里头的鱼虾蟹太多了。 
　　当然，要提起下蔡周潭里的鱼虾蟹，话就长了。这个话题还是留待以后再说吧。 
　　后边溪潭   
　　后边溪五潭(4)   
　　后边溪潭紧靠芙蓉街，是街上人最爱去的地方之一。它位于下蔡周潭的下游，水比较浅，但潭面比一个足球场还要大。它是一个快乐而惬意的潭，提起它，街上的人就有说不完的话，犹如它的流水一般，清亮、欢畅而绵长。 
　　后边溪潭雌性十足，是女人们的天下。 
　　一年三百六十五天，妇女们几乎天天在这里洗衣服。这里有很多现成的又大又平整的石头，只要你将它斜支在潭边，就可以在它上面搓洗衣服了。你觉得干蹲着太累，就可以在屁股底下填几块石头，这样，你就可以坐在那里慢慢地搓洗了。水自然是一流的好，它清澈见底，干净得可以喝，而喝下去，嘴里会留下丝丝甜味。而水好，再脏的衣服不用擦肥皂，泡几下，搓几下，再漂几下，拉起来也有七分干净。如果你给衣服擦上肥皂，再细细地洗，那衣服洗过了自然就无比的清爽了。而且，这水冬暖夏凉，很合你的意，哪怕是隆冬时节，它也不会结冰，水面总是热气腾腾的。你觉得手发冷，最好的取暖办法就是将手放进水里，那水仿佛烧过一般，是多么的暖和啊！ 
　　后边溪潭两岸有宽宽的白白净净的石子滩，还长着许多溪椤树，那是一个天然晒衣场，你可以边洗衣服边晾晒，如果这样的话，你洗罢衣服，稍作休息，那些衣服就干了，而你给它们折叠打理一下，就可以规整地将它们抱回家了。当然，你这样做，回程就轻松多了，回家还可以免除不少麻烦――否则，来时衣服是干的，比较轻，回去时衣服却又湿又烂，重得要命，而且，回到家，还要找合适的地方，将那些湿衣服特别是将那些湿被单、湿被面等晾开，那是多么的费力，多么的不方便啊！其实，当地人很聪明，差不多是边洗衣服边晾晒的。特别是年底，家家户户换洗下来的东西比较多，于是石子滩也就常常变成了美丽的地毯，上面晒满了被单、被面、布帐、窗帘等，但见花花绿绿，五颜六色，煞是好看。 
　　俗话说，三个妇女客，比得上一班鸭。妇女们聚在一起洗衣服，自然是很快乐和自由的。大家叽叽喳喳，东家短，西家长，彼此之间有说不完的话。假如其中哪位有见识的，说话新奇、有趣，或者哪位比较泼辣，说话放肆、粗野，那么大家的注意力就容易被吸引，话题就容易被集中，这也就容易形成热烈讨论的场面。如果这样的话，大家凑在一起就更有意思了，说话就更来劲了。 
　　街上的妇女，谁都想聚在一起洗衣服，谁都爱跑到后边溪潭来。她们觉得洗衣服不累，甚至把洗衣服看成了一种娱乐，一种精神享受。特别是暑天，每天傍晚，溪潭沿岸花花绿绿蹲满了女人，大家香里香气，说说笑笑，间或泼水嬉闹，显得异常热闹。大家边搓洗，边用木棰在石头上有力地敲打湿衣服，噼啪噼啪，噼啪噼啪，清脆的敲衣声此起彼伏，它们在远处高山的阻击下，形成重重的回音，在宽阔的溪谷上空久久荡漾。 
　　后边溪潭自然是热闹的，它还把这种热闹延伸到了中安溪。中安溪是一个支流，贯穿于上街与下街之间，它常常断流，但中间一条人工开挖的水沟却经年流水不断。这条水沟水流得很欢，它自然也成了女人们洗衣服的理想场所。 
　　在后边溪潭洗衣服，这并非当地人的专利，外地人也每每光顾。特别是年关来临，身处海岛的方江屿人，他们常常摇着小船来到芙蓉海埠头，然后弃船登岸，挑着满筐的衣被赶到后边溪潭来漂洗。他们边洗衣被边晾晒，回去时衣被往往已干透，并被折叠得整整齐齐。我的妻子就出生于方江屿，当年她和家人也常常划着船，专程赶到后边溪潭来洗衣被。她兄弟姐妹7个，加上父母亲和嫂嫂、侄儿侄女，全家十多口，因此她每次挑来的衣被都很多，往往一洗就是半天。她说：“在后边溪潭洗衣服，感觉很好，特别是冬天，它的水很暖和，手不会冻伤。”除了方江屿人，那些驾着机帆船前来芙蓉赶集的玉环、温岭等海山人，他们的家属也常常顺便带着衣被，快快活活地赶到后边溪潭来漂洗。这些皮肤呈绛色的海山女人，常年与混浊的海水打交道，现在忽然置身于清亮的溪潭边，她们是何等的惊奇和兴奋！她们常常忘记了时间，在后边溪潭细细地洗，慢慢地搓，有的洗完了衣服，还在水中洗起了头，久久不肯离去。她们不时地感慨说：“天啊，衣服在这里洗了，穿在身上，感觉特别的香，特别的舒服，芙蓉人太有福气了。” 
　　的的确确，在后边溪潭洗衣服妙不可言。不过，后边溪潭带给人们的快乐和惬意，不仅仅限于洗衣服，也不仅仅限于女性。应该说，它雌性十足，也不乏雄性，男人们也常来这里撒野和寻找刺激。 
　　男人们撒野和寻找刺激的方式倒也简单，那就是洗澡，而洗澡大都选在夏秋两季的傍晚时分。这个时分，在后边溪潭洗衣服的女人最多。男人们巴不得女人越多越好。女人们白天干农活或干家务，很累，心情也郁闷，现在却不同，大家已吃过晚饭，洗过澡，身上清爽，彼此又说说笑笑，所以特别有精神，特别有味道。她们平时穿得严严实实，但在这里，大部分宽衣松扣，显山露水，有的甚至没穿长裤，花短裤下露出两条白白的大腿。有的姑娘少妇，洗罢衣服，还高高地捋起裤管，涉进水中洗头，而洗好头，她们总是一边用毛巾甩打头发，一边用头梳慢慢地梳。说来也怪，这些姑娘少妇，站在水中甩头发，梳头发，身子一扭一扭的，牵着倒影，显得特别漂亮，特别有魅力。   
　　后边溪五潭(5)   
　　男人们来这里洗澡，就是冲着这些女人来的，尤其是冲着这些只穿短裤或站在水中甩头发、梳头发的女人来的，因为在他们看来，女人们如此开放、张扬，就是想引起男人们的注意，她们是在卖弄风骚，在诱惑人。 
　　既然如此，男人们就不客气了，他们主动地接近这些女人，使出了种种招数。他们忽然变得很殷勤，眼睛也特别亮，看见哪位女人洗罢被单或被面，就主动地赶过去帮忙，双方将被单或被面卷成团，各执一头，淋淋漓漓，抬在空中狠狠地拧，直把被单或被面拧得发白而打了结，才罢手。他们站在水中洗澡，总是离女人们很近，女人们聊天，他们也常常插话，女人们笑，他们也笑，而且笑得比女人们还夸张。他们狗嘴里吐不出象牙，没说上三句正经话，就臭屁轰轰，脏话接二连三地冒出来。他们存心想占女人们的便宜。更损人的是，他们沆瀣一气，洗澡时，全身只穿着一条短裤，屁股总是朝着女人，而擦洗下身时，总是一手拎着短裤，一手将脚布塞进裤裆里来回拉动，并总是拉个没完没了，好像裤裆里那个东西生了锈。他们还不时地扮鬼脸，讲鬼话，嘎嘎大笑，有些臭小子甚至故意将自己的屁股掉在外面，以吸引女人们的注意力。说真的，这些故意掉屁股的臭小子，他们个个长得黑不溜秋，形象实在不敢恭维，可他们的屁股却长得出奇的白，一点儿也不亚于城底人。令人可笑的是，有些臭男人洗好澡，竟当着女人们的面，坐在岸上换裤子，他们拿来衣服盖住下身，然后在底下偷偷摸摸，脱换起短裤，并将换下的短裤连同其他衣服，揉成一团，嘻嘻笑着，在溪潭的沿岸寻找起亲友或相熟的女人，一旦找到了，便随手一扔，什么话都不说，转身就走开了。 
　　本来，男人们献殷勤也好，讲脏话也好，擦洗裤裆没完没了也好，故意掉屁股也好，公开换裤子也好，那全是他们的自由，女人们管不着，然而，问题在于，这些臭男人是冲着女人们来的，女人们就不得不作出反应了。于是，后边溪潭就演变成了一方战场，男女双方每每打起了舌仗和水仗，特别是冲着那些臭小子的白白的屁股，女人们往往齐声起哄，并又是泼水，又是向水中扔石头，轰赶他们，而那些臭小子连同他们的同党却总是群起反击，一边嘎嘎大笑，一边也急急地泼起水，结果，乱轰轰的，直把后边溪潭搅得水花四溅，沸翻盈天。当然，最后夹起尾巴落荒而走的都是男人，因为后边溪潭原本是女人们的天下，她们的阵容太强大了。 
　　在后边溪潭，也常常看到少年们玩耍的身影。他们把后边溪潭当成了比试力量和技能的练兵场。 
　　少年们爱在傍晚时分来到这里玩，他们怎么也抵挡不住溪潭的诱惑，总是不断地朝潭中扔石头，或用石片在潭里打水漂漂。时间长了，大家就成了习惯，见到溪潭手就痒痒，非扔一回石头、非打一回水漂漂不可，而且，彼此间还较起了劲，展开了种种比赛。少时，我是后边溪潭忠实的访问者，几乎天天用石头叩问它的存在。我每次来到后边溪潭，至少出手30来次，有时多达上百次。我嫌后边溪潭太窄，平时很少将石头往对岸扔，而是往斜里甩，这样，石头才会落在潭中而开花。我虽然长得瘦弱，但经过长期的锻炼和频繁的比赛，手臂炼得很粗壮，爆发力显得特别大，我甩出的石头会吱吱尖叫，即使人家有力地拉开弹弓，抢先将石子怒射出去，我随即出手的石头，也能飞速地追上并超过它。后来，我读上初中、高中，参加体育比赛，呼呼甩起了手榴弹、标枪，自然比谁都甩得远。在我的投掷黄金期，我能将半斤、一斤、一斤半重的手榴弹分别甩出90余米、70余米和60余米，而将石头甩出120余米！我因此还参加了四次全省少儿田径运动会，还担任过温州地区少儿田径队的投掷教练。至于打漂漂，我最高的纪录是一手48个，且串成一条笔直笔直的线，长达60来米！听说，近年产生的世界吉尼斯“打水漂漂”纪录为一手36个，为国人所创。这真真令我不胜感慨，的确，要是当年有这项赛事，世界吉尼斯纪录的创造者肯定非我莫属。当然，今天我还有机会挑战，但毕竟岁月不饶人，力不从心了。值得一提的是，凭着超人的手臂爆发力，当年我还让许多同龄人领教了我扳手腕的厉害，同时数次在与人交手中取得了主动，以至最终镇住对手或化险为夷。毫无疑问，我那超人的手臂爆发力，不是与生俱来的，而是经过长期锻炼而形成的，那是后边溪潭的功劳，如果没有后边溪潭这个特殊的练兵场，什么都无从谈起。可以这么说，后边溪潭不光给了我许多快乐和光荣，更铸就了我坚韧不拔、勇于进取的品格和意志，它是我人生征程中一个美丽而重要的驿站。 
　　后边溪潭还充满了野趣，它与下蔡周潭一样，鱼虾蟹成群，是人们猎取野味的重要场所。最令人激动而难忘的是“补”香鱼，烹香鱼。三伏天，西风乍起，后边溪潭一片闪亮，滚起了成团成团的香鱼，这些香鱼像喝醉了酒，拼命向下游冲击，当地人抓住这个机会，在下游垒墙“补鱼”，结果，次次大有收获，有时一次竟能“补”到上百斤！有趣的是，“补”到香鱼，大家常常就地烹烤，先是在岸上垒起石窝，贴上香鱼，然后捡来树枝、干草，塞在底下啪啪啪地烧，烧上一阵子，香鱼就变黄，就吱吱吱地冒油，而香气溢满了整个天空。说真的，这个时候，你尚未尝到香鱼的滋味，口水已止不住地往外流了。   
　　后边溪五潭(6)   
　　新塘外 
　　新塘外就是“新塘外潭”，它位于芙蓉著名的石桥――栏杆桥的下游，长约150米，宽约25米，是后边溪最狭长的一个潭。它离大海不远，海上涨大潮时，常常被淹没。它是名副其实的水底动物世界。 
　　少时，我最爱在新塘外潭钓乌鲤、乌妻及鳗鱼。 
　　乌鲤、乌妻、鳗鱼都是咸淡水里常见的鱼，爱生活在靠近大海的溪潭里。乌鲤与乌妻外形相近，圆乎乎的，都像梭子，它们不会在水中漂游，只会在石头间窜来窜去。这种乌鲤跟一般的河乌鲤有所不同，虽说身体也呈深灰色，背脊上也有线条流畅的灰白色纹路，但它身上没有白斑，体型也比较小，一般重三四两，超出一斤的很少。乌妻通体呈黑色，它身上没有花纹色斑，体形稍比乌鲤大，一般半斤来重。论肉质，乌妻比乌鲤细腻，味道要鲜美一些。所以，当地人偏爱乌妻。乌鲤与乌妻是否夫妻，谁都没有考证过，不过，它们倒经常在同一个洞穴出没。本来，生长在溪潭里的鳗鱼，身上都长有花纹，体量也往往很大，有的甚至重达几十斤，但新塘外潭的鳗鱼跟一般的河鳗几乎没有什么区别，身上既没有花纹，体量也小，一般重约七八两，只是它比河鳗好吃，味道特别鲜美。不论是乌鲤、乌妻，还是鳗鱼，它们胆子都很小，白天一般不敢出来活动，而是深深地躲藏在台塔的石罅（音xià）间。所谓台塔，就是指塘坝的坝基，它像灯塔的基座，深深地埋在潭中。 
　　乌鲤、乌妻和鳗鱼都爱吃蚯蚓和虾仁。它们有个特点，清晨时分，爱在台塔的石罅间探出头来观察动静。所以，清晨时分是钓乌鲤、乌妻和鳗鱼的最佳时机。 
　　我嫌蚯蚓肮脏，爱用虾仁作钓饵。虾仁唾手可得――溪里虾子很多，你随便在那里下手，都会有所擒获，然后，你摘去它们的头，剥去它们的壳，鲜嫩的虾仁就拿手了。 
　　清晨时分，四周一片寂静，空中往往没有一丝风，潭面静得像一面镜子，水底什么东西都看得一清二楚。这时，你轻轻来到潭的上游处或下游处，沿着潭边慢慢向前移动脚步，就不时地会看到在台塔的石罅间，这里露着一个乌鲤的头，那里露着一个乌妻的头，而那里又露着一个鳗鱼的头，这“头”那“头”的，一个又一个，有时一路看过来，发现的竟达三四十个，令人既兴奋又紧张。在白天，这种现象是断断看不到的。大家在白天垂钓，实际上十分盲目，只是凭着感觉或经验，觉得哪个石罅间可能藏有鱼，就将钓饵往那个石罅间送。显然，这样垂钓，最终靠的是运气，收获是很有限的。 
　　但眼前情况就完全不同了，你可以明白无误地将钓饵直接往那些乌鲤、乌妻或鳗鱼的嘴里送。 
　　由于清晨的寂静往往是短暂而有条件的，因而潭中的鱼情有时说变就变。譬如，空中忽然起了风，潭面乱成皱巴巴的，水中的鱼儿就看不清楚了，而天大亮，塘坝上出现的行人越来越多，潭中那些乌鲤、乌妻、鳗鱼受到惊吓，它们纷纷躲了起来，这样，你也就无法再看到它们了。因此，你想钓得更多的鱼，最好别急着出手，要努力抑制住自己的兴奋，抓住清晨这段难得的“寂静”时间，先沿着潭边小心地移动步子，凡看到乌鲤、乌妻的“头”或鳗鱼的“头”，都在其相应的岸上位置，放一块小石头作记号，这样一来，等会儿即使水中那些“头”全消失了，你也可以凭着岸上的小石头，找到它们藏身的石罅所在。 
　　我钓乌鲤、乌妻和鳗鱼，就常常采用这种办法。其实，这是一种策略，这种策略，不光是针对乌鲤、乌妻和鳗鱼的，还针对与我一起垂钓的人。因为在清晨时分，在新塘外潭垂钓的人，有时不只我一个，多时常常达到四五个。我采用这种“石头号鱼”的办法，就会出奇制胜，收获往往比较大。当然，我这样做，是保密的。 
　　可以这么说，钓乌鲤、乌妻和鳗鱼，我是高手。我跟别人不同，譬如在某石罅间发现了一条乌妻之后，我并不是直接地将钓饵往乌妻的嘴边送，而总是在离乌妻半米开外的地方投下钓饵，然后耐心地轻轻地扯动钓线，让钓饵在水中上下晃动，这样持续晃动了两三分钟之后，才慢慢地将钓饵往乌妻的嘴边移动，这时，常常会遇到两种情况：一是会出现惊人的一幕，钓饵尚未到达目的地，乌妻就突然窜出石罅，猛地扑向并一口吞噬了钓饵；二是钓饵到达目的地之后，乌妻仍保持原来的姿式，一动不动，而当钓饵轻轻撞击它的嘴巴时，它忽然张嘴咬住了它。值得指出的是，遇到这两种情况都是相当不容易的，尤其是遇到第一种情况，那就更难了。因为乌鲤、乌妻和鳗鱼天生谨慎，它们对从天而降的东西，从来都抱有极大的戒心，哪怕这些东西非常可口，它们也始终保持警惕，不轻易咬钩，因此，想钓住它们，你绝对不能急，要有足够的耐心。恰恰因为如此，许多人不懂这个道理，一旦发现了目标，就急急地直接将钓饵往它们的嘴边送，这就使得它们大部分受到惊吓而逃跑了。也恰恰因为如此，我采用这种“远诱近送”的手法，也就解除了它们的戒心而最终让它们上了钩。当然，无论遇到上述哪种咬钩的情况，只要你猛地一挥竿，就稳实而有力地钓住鱼儿了！ 
　　不过，钓住了鱼儿，不等于就钓上了它。因为乌鲤、乌妻和鳗鱼都很有力气，一旦被你钓住，它们总是拼命地往石罅里钻，或在石罅间拖着身子，硬是不出来，特别是一斤来重的鳗鱼，如果让你给钓住了，它那长长而有力的身躯就在石罅间卷成一团，与你对峙着，说什么也不肯跑出来投降。遇到这种情况，说真的，你那握着钓竿的手往往重得会发麻，钓竿有时嘎嘎作响，让人觉得钓住的仿佛不是鱼，而是整座台塔！在这种情况下，你千万不能着急，不要下死力硬拉，否则，由于用力过猛，钓钩拉破了鱼儿的嘴，或者钓线忽然被拉断，或者钓钩、锡坠被拉进石缝里卡死（当地人叫“嵌岩桠”），那就什么都落空了；你应该沉住气，冷静而坚定地采用“三一”的战术――在绷紧钓线与鱼儿相持片刻之后，你有力一拽，又突然一松，再猛地一抽，并迅速而有力地拉起来――只有这样，那鱼儿才会突然被提空，使之脱离石罅而失去了依赖和支撑的力量，以至最后乖乖地当了俘虏。其实，这“三一”战术，是我从实践中摸索并总结出来的，它是我的看家本领。就是凭借这种看家本领，我每次在新塘外潭钓乌鲤、乌妻和鳗鱼，几乎都有收成，并总是比别人收获要大。当然，这“三一”战术，也适用于在溪潭里钓田蟹和鳖，特别是钓田蟹，这战术更管用，几乎没有失手的。   
　　后边溪五潭(7)   
　　在新塘外潭，我除了爱钓乌鲤、乌妻和鳗鱼外，还爱钓花皮梭粗鱼和老虎鱼。 
　　花皮梭粗鱼的外形跟乌妻相近，只是身上布满了花花点点。它分黄皮、黑皮两种，黑皮的贪吃钓饵，容易上钩，而黄皮的却很怪，它对钓饵始终不理不睬，你怎么诱惑它，它都毫无反应。老虎鱼是溪潭里一种特殊的鱼，一般体重在二两左右，它身材短小，但头部长得却出奇的大，并酷似老虎的脑袋，它跟黄皮梭粗鱼一样，不贪吃，对钓饵总是视而不见。但不论是黄皮梭粗鱼、黑皮梭粗鱼，还是老虎鱼，它们胆子都比较大，整天在潭中的台塔上窜来窜去，特别是清晨时分，它们在水中的一举一动，都让人看得清清楚楚。毫无疑问，这太诱惑人了，而作为垂钓高手，我没有理由不出手了。 
　　我对不同的对象采取了不同的战术。 
　　对黑皮梭粗鱼，我自然沿用传统钓法，至于如何钓，这里就不赘述了，反正这种鱼贪吃，你只要将钓饵直接往它们嘴边送就是了。 
　　对黄皮梭粗鱼和老虎鱼，我则大胆地采用了一种很怪的钓法，即空钓――去掉钓饵，腾出锋利的钓钩，然后利用锡坠良好的定位功能，将钓钩准确地移至黄皮梭粗鱼或老虎鱼的脑袋旁，这时，你猛地一挥竿，就什么都到手了！ 
　　说真的，采用“空钓”的战术硬是将黄皮梭粗鱼或老虎鱼从一人多深的溪潭里生擒过来，我心里别提有多么开心。有时，面对到手的活蹦乱跳的鱼儿，联想到刚才它在潭中那副怡然自得、目中无人的模样，我不禁哈哈大笑。的确，你们鱼儿再有能耐，也不是我们人类的对手。当然，这些事都是陈年的事了，但现在回想起来，我倒另有一番感慨――不错，在一个充满杀机的环境里，一个人要活得滋润，活得安全，洁身自好固然重要，但仅凭这一条还是远远不够的。 
　　在后边溪，新塘外潭自然是很有地位的，只是它偏离街市，又偏重于野趣，平时几乎见不到有人在那里游泳、洗衣服，因而显得人气不旺，少了几分热闹。但这恰恰成全了新塘外潭，使得它较好地保持了固有的安静和野性，同时也成全了我和我的小伙伴们，使得我们不光在物质上每每有所收获，而且在精神上也享受到了莫大的快乐，特别是我，更多了一份创造和发明的自豪。 
　　照明潭 
　　照明潭是后边溪最下游的一个潭，坐落于寨山山嘴一侧，南北走向，它形如胆子，当地人取“胆肝相照”之义，称它为照明潭。 
　　照明潭偏长，水面约1300平方米，紧连着大海，海上涨大潮时，它常常被淹没。由于大海是鱼虾蟹的大本营，它总是利用潮水，不断地为上游输送“兵源”，因此，照明潭总是“鱼丁兴旺”，而当地人对它就没有理由不出手了。炸鱼、毒鱼、钓鱼、补鱼、照鱼、夹虾、关潮、放丝绫，等等，大家几乎使出了所有的猎取手段。但尽管如此，照明潭凭借强大的后援，依然群鱼翱翔，虾跳蟹爬。 
　　当年，照明潭常常出现一位少年的身影。这位少年长得黑不溜秋，他每每在盛夏之间那些炎热而疲惫的白天，或单独，或与伙伴们一道，提着钓竿，一声不吭，瞪着眼睛在潭边钓鱼；这位少年还常常在夏秋之间那些漆黑的飞虫扑面的夜晚，手里擎着一只燃烧的火篮，借着炽烈的光芒，在潭的浅水处挟虾捉蟹。 
　　这位少年就是我。 
　　其实，我在照明潭钓鱼，谈不上多大喜欢，因为照明潭的水太清，潭中的鱼虽说很多，可它们躲在石丛里，一般不敢出来活动，很难钓，而且潭中怪石嶙峋，岩石上又长满了牡蛎，钓钩、钓线进去容易被扯断。然而，照明潭坐落在山脚，比较阴凉，地势又偏高，海上退潮时，它总是率先露出潭面，因此，为躲避太阳的炙烤，或者将它作为下海的一个过渡性场所，我跟伙伴们一样，平时也免不了常常跑到这里来钓鱼。 
　　总体上看，我在照明潭钓鱼，表现平平，收获也平平，没有什么值得可提的，但有一次印象倒很深刻。那是一天下午，我在照明潭垂钓，好不容易诱来一班梭粗鱼，正想好好出手，殊不料有人风风火火赶过来炸鱼，结果，不仅那班梭粗鱼轰的被驱散，而且整个潭被掀翻，潭面浮满了白花花的各色各样的鱼。很快，抢鱼的人也从四面八方赶过来，吵成一团。我没有凑热闹，觉得很气愤，很沮丧，仍回转潭的下游一侧垂钓。显然，潭中刚刚受到炸弹的重创，加上眼前潭中吵吵嚷嚷又全是人，我不可能再钓到鱼，而我所以坚持这样做，主要是出于对炸鱼者的不满，以此作为抗议。然而，令人不可思议的是，恰恰是这一次，潭中的梭粗鱼却突然发起疯来，它们不顾一切，纷纷跑出来咬钩。这种现象无异于在刚刚闹了一场大地震的废墟上，一群幸存者在饮酒作乐，在场的人见了，无不惊得目瞪口呆。大家的眼光都不由得集中到我的身上。我浑身来劲，不断地挥竿，将钓住的鱼儿有力地拉出水面，并将它们放在空中密密地挥舞起来，以致空中一片响亮，呼呼呼呼，吱吱吱吱，满是钓线和鱼儿飞动的鸣叫声。那天下午，我成了照明潭奇迹的创造者，光彩照人，出尽了风头。事后我常常回想这件事，越想越觉得奇怪。我猜想，说不定照明潭里的梭粗鱼通人性，它们跟我一样，那天所以一反常态，主要也是出于对炸鱼者的不满，以此作为抗议。当然，我这个猜想如果成立的话，那么，我与照明潭就真可谓“肝胆相照”了。   
　　后边溪五潭(8)   
　　我在照明潭还钓过鲈鱼。 
　　鲈鱼喜欢在半咸不淡的水域生活，平时最爱吃跟硬币一般大小的鲫鱼。潮水上涨时分，它们显得很活跃，常常成群结队，在照明潭一带游弋觅食。但我在照明潭始终没有见过鲈鱼群，也从来没有见过鲈鱼吞吃小鲫鱼的情景，这些情况仅仅是听一位钓鱼高手说的。这位钓鱼高手叫恭义，姓什么我不知道，上街人，30多岁，高个子，他常常嘴叼香烟，在照明潭钓梭粗鱼，我们很相熟，我管他叫恭义叔。我发现，有时照明潭被潮水所淹没，恭义叔仍站在潭侧垂钓，只是他换用了另一种钓竿，这种钓竿是特制的，粗而长，顶部有小指般大小，很坚韧，而钓竿配套使用的钓线、钓钩也很粗，特别是钓钩，它是一般钓钩的五六倍，可以承受很大的拉力。恭义叔告诉我，他是在钓鲈鱼。鲈鱼个大体重，一条抵得上几十条梭粗鱼，我动心了。我学着恭义叔的样，也特制了一根钓竿，钓起了鲈鱼。但我接连钓了三四次，人被太阳晒得一塌糊涂，却什么也没有钓到。恭义叔也一样。后来我才知道，我们这样做，是典型的想当然，是根本钓不到鲈鱼的。其实，恭义叔以前也没有钓过鲈鱼，而且，鲈鱼到底爱吃什么东西，他也不知道，只是有一天在涨潮的时候，他在照明潭忽然看见了一群鲈鱼，因而突发奇想，搞起了这个试验。 
　　值得一提的是，我和恭义叔都是当地的垂钓高手，平时钓鱼几乎没有失手的，但我们唯独在钓鲈鱼这件事上尝到了失败的苦果。当然，探究其失败的原因，我和恭义叔的情况是有区别的，他主要是错在想当然上，而我则更多的是错在盲从上。但想当然也好，盲从也好，说到底都是受了照明潭的蛊惑所致。说真的，照明潭里的鱼太多了，它容易让人想入非非，并容易让人产生迷信。 
　　这件事，还让我进一步认识了照明潭。的确，照明潭是一个变化的潭，一个令人刺激而捉摸不透的潭，潮涨潮落，白天晚上，它的面貌和内涵是断断不同的。 
　　我觉得“照明潭”这个名字颇有名堂，值得细细咀嚼。 
　　也许就是这个名字泄露了天机吧，夜里，谁都爱举着火篮去“照明”它，去造访它。我也一样。 
　　我使用的火篮，其实是一个绑有握手的竹筒，竹筒比手腕稍细，约一尺五长，筒里装有煤油，筒口塞着棉花，你点燃棉花，棉花就会燃烧。 
　　夜里，照明潭跟其他的溪潭一样，四周一片寂静，潭中的鱼虾蟹纷纷跑到浅水处来遛达、觅食。特别是潮水上涨时分，虾子更是倾巢而出，多时，往往成片成片，令你无法迈动脚步，它们的眼睛亮得像灯笼，在水底幻成一片，熠熠夺目，让人觉得仿佛闯进了一个珍珠滩。这个时候，你举着火篮，照着它们，用夹网去捕捉，自然大有收获。有趣的是，鱼虾蟹有个特点，它们见光不怕，绝大部分见到火篮的光芒之后，不逃跑，只是慢慢地移动身子，特别是梭粗、乌鲤、乌妻等鱼和田蟹、蝤蠓（青蟹），它们见了光，总是趴在原地一动不动，所以，你捕捉它们的时候，大可不必着急，应慢慢来，尽可能将他们一网打尽。在照明潭，我每次照上两个来小时，大体能捕获一脸盆的鱼虾蟹，多时，光光虾子，一次就能捕到十多斤。听说，一天夜里，刚刚下过雷雨，有人在照明潭照虾，竟意外地擒获了72斤田蟹！ 
　　照明潭是溪与海的分水岭，水半咸半淡，它既属于溪，又属于海，大家赶溪或赶海，总爱以它为起点或终点，因此，它是一个人气比较旺的潭。人气旺，对照明潭来说，自然不是一件好事，但照明潭凭借其特殊的地理位置，吐故纳新，潭中鱼虾蟹始终成团成群，充满了诱惑。正是因为如此，当年，我在照明潭钓鱼或夹虾，神情十分专注和投入，常常处于忘情的地步，以至潮水上涨都不以为然，其结果，潮水不时淹过我的腰部或胸部，让我最终都不得不狼狈而撤，并湿着衣裤回家。最为严重的是，一次，山区雷电交加，突然下了一场特大暴雨，山洪骤发，洪水轰隆隆沿着溪谷一路席卷而下，而我在照明潭夹虾竟浑然不知，直至蓦然听到洪峰的咆哮声，才紧急冲上高岸而逃过了一劫！ 
　　我在照明潭死里逃生，固然忘不了照明潭，但照明潭的独特风貌和丰富内涵以及它衍生的许多故事，我却难以言表。总之，照明潭是一个人气较旺的充满诱惑的潭，它是我的一位特殊朋友――如果它有记忆的话，肯定也忘不了我。 
　　2004年7月25日于乐成   
　　追鱼   
　　，是一项高级的溪上捉鱼运动，在芙蓉较为常见。过去，有部电影叫《追鱼》，讲的是主人公如何追求“鲤鱼精”，并如何最终赢得这位漂亮妖女的芳心。但芙蓉人追鱼，却千真万确追的是鱼，它只有残酷，断断没有脉脉温情。 
　　芙蓉多溪多潭，游弋在里间的鱼，很透明，它们见人不怪，见人不怕，常常跑离深潭，闯进浅滩；特别是鲫鱼、红帅、香鱼，它们简直目中无人，往往说闯就闯，并且动作很张扬，在浅水处乱窜窜，搅起阵阵水花，还侧翻身子，一个劲地甩尾巴，在阳光的照射下，发出片片耀眼的光斑。更嚣张的是，当有人跳下水来追逐它们时，它们中的一些顽固分子，居然不吃这一套，硬是坚持在浅滩里乱窜，特别是香鱼，它们凭着自己浑身油滑，窜得又快，根本不把人看在眼里，有时甚至故意贴着水面飞，给你甩下一道道波痕，惹你气你。显然，它们这样做，与其说是一种诱惑，倒不如说是一种挑衅。这确实太过分了，太不给芙蓉人面子了。这也就怪不得芙蓉人不客气了，不得不把它们往死里追了。 
　　当然，追鱼是残酷的。芙蓉人跳下水追鱼，往往咬着一个目标，穷追不舍，不管你往前跑，还是掉过头来往回窜，还是打个圈，往右或往左躲闪，反正我豁出去了，非追“死”你不可――最后把你追得精疲力尽以至钻进了石旮旯，我才伸出双手，前后一夹击，猛地钳住你；或者，我索性抱起一块大石头，举过头，照着石旮旯狠狠地砸下去，“嘭”的一声，将你撞死或撞昏，然后教你白着身子自动地从石旮旯里漂浮出来。有时，我见你钻进了石旮旯，明明知道你已精疲力尽，累得快趴下了，我偏偏不用手去钳你，也不用石头去砸你，却用脚狠狠去踢你，硬是把你从石旮旯里轰出来，又撵着你追，直把你追得鳞片纷飞、奄奄一息以至突然翻白为止。还有，你香鱼不是很牛皮吗？那好，我就利用你的油滑，利用你快速的窜功，竭尽全力地追你，最后非把你追昏了头，让你自动地窜上岸去不可――恕我直说，你在岸上的表现就逊色多了，就不那么潇洒了，三蹦两跳，留下一阵香气，就那么直挺挺一命呜呼了。 
　　追鱼的结局，自然是悲歌付与溪水鸣，我们的鱼族付出了惨重的代价。但这不能怪罪于芙蓉人，要怪，也只能怪鱼自身，因为它们太小看芙蓉人了。虽说追鱼谈何容易，但芙蓉人实在太厉害了。芙蓉人长期与山海为伍，特别是下海，他们经常光着脚在柴刀一般锋利的牡蛎田上行走，脚板早已练得硬梆梆的，所以，当他们赤着脚在溪里追鱼时，脚下石头再尖再硬，脚下绿苔再滑溜，也难为不了他们，否则，别说快速追鱼，你就是在溪中慢脚细步，恐怕也会跌跌撞撞乃至摔倒。当然，追鱼更看重的还是脚功，就是说，你踩水时要脚尖落地，并且，换脚要快而又快，要努力压住水花，就像跳水运动员一样，要尽量保持水面的平静，否则，水面一乱，什么都看不清楚，还谈什么追鱼。另外，追鱼还得掌握一门绝招――你的手指必须非常有力，能在水中钳住诸如河鳗、泥鳅、黄鳝之类浑身油滑的鱼，只有这样，你才能出奇制胜，擒获一切所追之鱼。这些自然都是硬功夫，可芙蓉人厉害之至，他们差不多人人都会。 
　　可悲可叹的是，我们的鱼族，尤其是它们中的一些昏庸之徒，偏偏对厉害之至的芙蓉人视而不见，以至枉送了许多生命，并贻笑于天下。我常常想，如果以追鱼为题材，再拍一部同题电影，那就有新的看点，就另有一番意蕴了。 
　　2004年1月于乐成   
　　补鱼   
　　，是芙蓉地方语言中特有的一个词语，很费解。若望文生义，说这是给败了皮相的鱼作美容，是鱼贩的一种造假勾当，或者想当然，判定它写错了字，应该将它改为“捕鱼”，那就大错特错了。 
　　其实，“补鱼”这个词，造得很地道，很耐得咀嚼。 
　　芙蓉有两条溪，它们与海相连，均呈东西走向，其间串着许多潭，彼此形成一个个“群头”（当地人把落差称为群头）。潭里的鱼很多，它们相互串门，都得经过群头。当地人抓住这个特点，依着水势，在群头垒起“V”型石墙（俗称“队基”），然后在石墙上打开一个个小缺口，用夹网或畚箕“补”上。这样，从上游潭里窜出的鱼，如果识不破这个机关，顺流而下，穿过群头，穿过这些“缺口”，那就会自投罗网，束手被擒。 
　　这就是所谓的“补鱼”。补鱼可以说是一场阴谋，但有些鱼会与人斗智，充满了惊奇和妙趣。特别是香鱼，你要补住它们，非得用番心计不可。 
　　香鱼平时栖息在深潭里，不轻易出门，但在赤日炎炎的三伏天，它们却常常成群结队，跑到浅水滩里来晒太阳。在浅水滩，它们一边窜来窜去，一边不断地翻滚身体，留下了一片片耀眼的金光。如果这个时候，空中突然刮起西风，它们就会浑身痒痒，滚成一团，像喝醉了酒一般，颠颠撞撞，向下游冲击。当地人称这种现象为“拔阵”。而香鱼拔阵时，你远远可以看到，群头的水面上会划出一溜溜水痕，或拱起一层层波浪，有时，你还会看到水中闪出一道道亮光。显然，这是补鱼的最佳时机。遇到这种情况，补鱼者总是激动不已，大家一边齐齐欢呼：“香鱼拔阵了！香鱼拔阵了！”一边七手八脚，急急地在群头垒起补鱼墙――先是抛堆粗石，接着垒砌墙面，再接着在墙的迎水面铺垫细石，最后在墙头打开缺口，引水下流，并利索地补上夹网或畚箕，有时应急，索性脱下裤子，扎紧裤管补上。在这个过程中，大家的欢呼声一阵接一阵，回声漫山连岭，滚滚而动，而香鱼则前赴后继，发疯般地向下游冲击，它们不顾一切，遇墙撞墙，遇人撞人，把群头闹得沸翻盈天。如果你在现场，即便作出种种阻拦或吓唬的动作，也不顶用，说不定在怀中或裤裆中，冷不防会窜进三两条滑溜溜的香鱼来！然而，令人惊奇的是，香鱼这般“发疯”，这般不顾一切，几乎都发生在补鱼墙尚未垒就之前，而一旦补鱼墙拿下，特别是墙头补上了夹网和畚箕，它们就马上停止了全线冲击，而转为小心的有组织有领导的突破活动。 
　　我们不敢说，香鱼是通人性的，但它们确实很精灵，至少能识破许多机关――补鱼墙既然呈“V”型，像顶帽子，那么，上游流向下游的水，通往帽顶自然是主流，按照“主流鱼多”的逻辑，人肯定在帽顶设有陷阱，这是其一；其二，人心都是贪婪的，他们巴不得一口吞下整个潭里的鱼，所以，他们在墙上布网，缺口肯定开得很大；其三，墙上新开的缺口，肯定有埋伏，而这些新开的缺口，其石头上的鲜苔是不完整的，看上去白晃晃的，因此，你要擦亮眼睛看仔细。正缘如此，香鱼总是远离“帽顶”，远离流水量大的或者白晃晃的缺口，而专门选择墙两侧那些流水只有一个手指厚、石头上鲜苔比较完整的缺口，进行强力突破。自然，在香鱼们看来，在这些地方进行突破，是出奇制胜，是最最安全的。值得一提的是，它们在突破时，往往先自觉地拉成一个个纵队，在各自的队长的率领下，在补鱼墙内来回游弋侦察，然后分别选中一二个缺口，闪电一般，整个队伍噼里啪啦，一气滚将过去，将缺口震得水花四溅，金箭乱飞――有时，几分钟下来，一个缺口就可以补到几十斤鱼！ 
　　当然，香鱼毕竟不是人的对手，它们认为最最安全的地方，恰恰是补鱼者精心设下的陷阱。这可以说是香鱼的悲哀，而在另一个层面上说，那又是香鱼的光荣，因了它们与众不同的表现，因了它们的智力运作，才大大丰富了人类“补鱼”活动的内涵，从而为自然界特别是动物界赢得了更多的奇妙和野趣。 
　　2003年8月28日于乐成   
　　玩鱼   
　　不同于关鱼、夹鱼、钓鱼、补鱼等海上活动，它只是钓鱼活动中一个恶作剧式的插曲，是一种比较残酷的游戏。这种游戏，是芙蓉人的专利，街上的年轻人，差不多个个会玩，个个爱玩。 
　　芙蓉人下海钓鱼，主要是钓梭粗鱼，他们用新鲜虾仁作钓饵，这种钓饵，不光梭粗鱼爱吃，鳗鱼、河豚也爱吃。鳗鱼跟梭粗鱼一样，爱生活在半咸不淡的水域里，它们天生谨慎，却爱赶热闹，而一赶热闹，就昏了头。有时，梭粗鱼突然聚合，形成一个庞大的群，它们争先恐后，抢吃钓饵，这可乐坏了垂钓者，使得垂钓者兴奋不已，急急地起钓、下钓。但恰在此时，鳗鱼偏“插一杠”，也抢吃起钓饵来。鳗鱼嘴比较尖，抢吃钓饵的功夫特别好，更要命的是，它体长力大，很霸道，不断甩打身体，不让周围的梭粗鱼靠近钓饵，因此，它一出现，垂钓者就倒霉了，原本紧张而热烈的场面一下子就消失了。这就怪不得、怨不得人家对它不客气了。为了教训教训它，给它点颜色瞧瞧，更为了发泄对它的厌恶之情，垂钓者总是用尽心计，努力将它钓住，而钓住后，往往奋力将它甩飞于空中，然后从天而下，猛地直甩下去，啪的一声，将它劈打在水面上，接着，又拉起来，重重地甩下去，如此重复，不断地劈打它，直把它打成直挺挺、硬巴巴一条肉，才歇手。末了，垂钓者一般想都不想，将它卸下钩后，粗粗地啐骂一声，一甩手，就将它给扔了。其实，鳗鱼的肉很鲜美，而且，瘦死的骆驼比马强，它个子再细小，也比梭粗鱼大，但垂钓者就是不屑一顾，毫不犹豫地扔掉它。这种教训鱼、折磨鱼而不计收获的现象，芙蓉人管它叫玩鱼。 
　　当然，鳗鱼反弹力很强，玩它颇有风险，弄不好，用力过猛，钓线断了，或者钓竿断了，那就“赔了夫人折了兵”，冤了。所以，要“玩”得痛快淋漓，最好玩河豚。 
　　河豚是海上一种剧毒的鱼，它没经过特殊处理，人畜吃了会送命。我堂伯一家五口，就是因为糊里糊涂吃了河豚，结果枉送了四条人命。河豚个子大的不多见，一般只有乒乓大小。它们爱吃虾仁，但几乎不张嘴咬钩，只是狡猾地用圆乎乎的腮帮去碰钓饵，一旦将虾仁碰离钓钩，就马上予以吞咽。所以，垂钓者遇到河豚，都无不切齿痛恨，并少不了悻悻地骂上一句：“妈的，今天碰到鬼了！”我少时爱动脑筋，遇到这种“鬼”，就打破常规，往往出其不意，采用“快半拍”的战术――感觉到钓钩处稍有动静，就猛地挥竿，结果屡屡得手。滑稽的是，钓上来的“鬼”，钓钩总是扎在腮帮上，而不是扎在嘴巴里。而钓上这种“鬼”，我跟大家一样，首先总是有力地挥动钓竿，呼呼呼呼，将它放空中不断地打圈，直把它打得昏死过去，接着，将它从钓钩上卸下，嘴对着嘴，狠狠地往它的肚子里吹气，等到它的肚子鼓得白花花的像个排球时，就爬上岸，将它搁在地上，然后抬起一只脚，狠狠地踩下去，或者，捡起一块石头，狠狠地砸下去――其结局，自然是爆发出一声悲壮而美妙的音响。不过，更多的时候，我抬起的脚，我举起的手，刹那间僵在空中，我突然想起了什么。 
　　玩鱼这种游戏，今天在芙蓉已经绝迹，这不能不说是一大遗憾。因为玩鱼的背后隐藏着许多东西，它跟人的本性、人的感情、人的伦理、人的行为有许多联系，且难以言说。 
　　2003年12月27日于乐成   
　　关潮   
　　，是芙蓉特有的一种海上捕鱼活动，说白了，就是关鱼。 
　　关鱼，不是什么鱼都关，什么鱼都关得了的，它是特定的，主要是关鲻（念zī）鱼。鲻鱼爱虚荣，潮水上涨的时候，它们耐不得寂寞，从海底窜出来，成群结队，自我炫耀，在潮头处，滚成一团，搅得水花四溅，鳞片熠熠发亮。它们的出现，往往招来了海鸥。海鸥上下翻飞，尖叫着，追逐着它们。有时，海鸥俯冲下去，它们就会“訇”的一声炸开，水面上立刻会迸射出千万个箭头。渔民们抓住鲻鱼爱弄潮头这个特点，在潮水上涨之前，在上游的浅水低滩处，围插毛竹，压好网，或在桥孔间埋好网，然后等到潮水涨平时，高高地将网拉起，把庞大的鲻鱼军团关在网内，这样，潮水一退，鲻鱼们就慌不择路，拼命撞网，纷纷跳进渔民们设下的陷阱DD紧挨网口的敞口船。 
　　应该说，把“关鱼”称作“关潮”，是很贴切、很有声势感的，它不光与潮水的涨落息息相关，论场面，你更少不了会看到这么一个高潮DD退潮时，被关在网内的鲻鱼，先是在水的深处急急撞网，接着成群泛出水面，黑压压的一片，继尔发疯般地跳将起来，像一场攻城战，像一场暴风骤雨，网前噼哩啪啦击起一片水花，而空中，鲻鱼翻着跟斗，闪闪发亮，像千万把银刀在飞舞，它们纷纷栽进船舱，舱内也噼哩啪啦，水花四溅，鳞甲耀眼，上下左右全是水淋淋的腥味……每看到这种情景，在场的人无不壮声呐喊，声浪就像潮水一般汹涌澎湃。 
　　关潮，不光需要船只、毛竹和拉网，更需要“跟踪鲻鱼”的本领和经验DD鲻鱼集体行动，总是游踪不定的，它们从来不会固定出没于某一片水域。因此，关潮几乎成了“山外人”的专利。山外是芙蓉的一个村，坐落在海边，当地人靠海吃海，一身腥气，是地道、正宗的渔民。 
　　为关潮，山外人与街里人（当地人爱把镇上的人称为街里人）常常发生争吵。山外人在浅水低滩处插毛竹，或在桥孔间埋网，无论如何也躲不过街里人的眼睛。因此，每逢关潮，消息不胫而走，街里人纷纷带着夹网、鱼篓，前往“揩油”。鲻鱼怕见白色的东西，而大批穿着白色外衣的街里人，他们为了抢占地盘，偏偏未等潮水涨平，就早早进入网前，这样，许多原本想进入网区的鲻鱼就会因此受到恐吓而掉头逃走。当然，这些事山外人还能宽容，但令他们忍无可忍的是，当潮水下退鲻鱼撞网时，街里人当中，居然有人厚着脸皮，紧挨网口或桥孔的两侧，架起垂有石块的木梯，然后站在梯子上，稳稳地用大号夹网，与他们抢捞起鲻鱼。这样做，简直是口中夺食，是打劫！但街里人就是不买账，我行我素，因此，关潮现场常常会冒出这样的争吵声： 
　　“你给我死开一点好不好？” 
　　“我站在这里跟你什么相干？” 
　　“怎么没有相干？是我关潮，又不是你关潮，你无权抢我的鱼！” 
　　“我抢你的鱼了？鱼是海上的，人人有份，你有本事把整个海背回家去啊！” 
　　“你……你死开！” 
　　“我就懒在这里，看你怎么样？你敢把我吃了？” 
　　…… 
　　这种争吵，到头来，往往是山外人占下风，因为他们寡不敌众，更重要的是，他们关来的鱼，最后还得送到街上去卖，街里人是地头蛇，惹不起啊。 
　　不过，山外人与街里人争吵，双方喉咙虽粗，但彼此几乎没有骂娘，倒是在街上卖鱼的地方，双方又撞见，彼此往往会笑着骂上几句DD 
　　“妈的，你这狗生的，今天发大财了，关了这么多鱼！” 
　　“你这个贼，头毛一个，刚才我真想一撑杆打死你！” 
　　…… 
　　2003年8月25日于乐成   
　　钓梭粗   
　　芙蓉人钓鱼，特别是鱼，其动作，可以说是全世界最奇特、最潇洒的。钓鱼人不是坐在河岸上，而是站在海水中，他们随着潮水的涨落或进或退，而他们投进水中的钓线，没有浮标，只是凭手的感觉判断鱼有没有咬钩；他们一旦将鱼拉出水面，就有力地挥动手臂，将钓竿、钓线和鱼平拉成一条线，放空中密密地打圈，使之发出“吱吱吱吱”、“呼呼呼呼”的声响。如果钓鱼的人很多，大家就自觉地依着水流的走向，彼此拉开间距，排成一个长队。这种“兵团作战”的场面，往往令过路看客止步不前，呐喊不止，其结果，使得空中“吱吱吱吱”、“呼呼呼呼”的声响越发稠密，越发悦耳，并平添了几分骄傲和豪放。 
　　芙蓉人把钓上的鱼放空中呼呼打圈，许多外地人不以为然，以为这是在搞“花头”。其实不然，鱼被打了圈，就晕了头，僵了身子，卸钩时就不会发生“跳逃”等意外。当然，“打圈”要把握度，不能用力过猛，也不能光为了追求潇洒而打得没完没了，否则，鱼的嘴经不起钓钩的撕拉，一旦破裂，鱼就会脱钩而飞。芙蓉人对这一点似乎把握得都比较好。少时，我爱虚荣，有时发现岸上有路人驻足观望，就抑制不住兴奋，把拉出水面的鱼放空中不停地打圈，结果，不时将到手的鱼给“打”飞了。 
　　梭粗鱼，芙蓉人爱称它为梭粗，它是浅海里常见的一种鱼，体形瘦长，手指一般大小，逃跑时飞快，像梭子运动时一样，一窜一窜接一窜，并每“窜”一次，都搅起一团泥雾。这种鱼谈不上名贵，身价远不如跳鱼，但数量奇多，特别是暑天，在溪海相连的水域，你涉足其间，到处可见它们一窜一窜而搅起的团团泥雾。应该说，梭粗是一种会动脑子的鱼，很聪明，很难捉住它。但梭粗有个致命的弱点，就是贪吃，因此，它们命中注定，早晚会被垂钓者拉出水面，并被垂钓者当作炫耀武功的战利品而蒙受“打圈”的痛苦和耻辱。 
　　梭粗爱吃新鲜虾仁，垂钓者就投其所好，投钓前总是先捉了些许虾子，然后现杀现钓；有时虾子断货，接济不上，垂钓者便索性用钓钩撕开其同类的皮，然后掐下白花花的肉，来个以假乱真。也许梭粗跟青蛙一样，是盲眼，它们对静止的东西往往视而不见，因此，投钓时，垂钓者总是频频地牵动钓线，让钓饵在水中不断地跳跃。因了这“牵动”，因了这“跳跃”，芙蓉人钓鱼的姿式便显得与众不同，别具一格――他们总是用手掂动钓竿，并将钓线从水的这一头慢慢地移往水的那一头，又从水的那一头慢慢地移往水的这一头，同时轻轻地挪动脚下位置，或前进，或后退。也恰恰是因了这“牵动”，因了这“跳跃”，芙蓉人使用的钓竿也十分奇特。他们爱用白箬竹或用海水浸泡过的慈竹作钓竿（这两种竹子，梢子尖细而弹性好、韧性强），用大号弦线或较粗的尼龙丝作钓线，钓线上虽说没有浮标，却在离钓钩８公分的地方，穿上一个锥形的三钱来重的锡坠，这个锡坠有三大妙用，一能探明水的深浅和水中的不明物，二能充当假诱饵，吸引更多的既定目标，三能增加拉力，容易将上钩的鱼有力地拉出水面。 
　　芙蓉街上的年轻人，差不多个个是钓梭粗的里手，而我更是其中的高手。特别是在潮水上涨的时分，我站在潮头处投钓，往往会成功地诱来一个个梭粗群，而每当一个梭粗群汹涌而至时，我总是镇定自若，不断地挥竿、打圈、卸鱼、上饵、投钓……动作之熟练，之流畅，之利索，令人不无惊诧。值得一提的是，我更有绝招，有时，揣摸来者抢着要咬钩，我便故意不上饵，来个空钓，其结果照样是十拿九稳，竿起鱼飞。每遇到这等美事，我心里总是涌动一股热流，兴奋地乱嚷嚷： 
　　“我乃姜太公也！我乃姜太公也！” 
　　2003年11月30日于乐成     
　　《芙蓉旧事》第四部分   
　　夹虾   
　　芙蓉有两条溪，直通乐清湾，在其经年奔淌不息的溪谷中，虾子云集，它们比石子还要多。虾子爱倒退，你要捉住它，只要伸出一只手，叉开虎门，小心地放在其尾部，然后用大拇指轻轻碰一下它的触须，它便会窜进你的手窝，这时，你手一捏，就能逮住它。当然，要更多更快地捉住它们，你最好使用夹网。 
　　夹网不同于捞网，它自由闭合，两侧拴有细竹竿，网口镶着一排锡坠，捉虾时，你得将它张开，虾进了网，你可以直接将网提出水面，也可以先合再提。使用夹网捉虾，芙蓉人叫夹虾。 
　　虾子一般出没于浅滩和塘潭中。 
　　在浅滩的虾子，白天爱躲在石头底下，你想捉住它们，必须先翻开石头，让它们暴露在光天化日之下，或者索性用脚去踢石头，把它们给轰出来。所以，夹虾也叫翻虾、踢虾。但不管是翻石头，还是踢石头，动作都要轻，要尽量保持水面的平静，否则，水面起波痕，虾子跑出来看不见或看不清楚，就无法下手。虾子很鬼，有时，你翻开石头，它会跟着石头移动，让你看不到它；有时，你在石堆里踢出它，它不往前面跑，偏掉过身来往你的胯下冲，打你一个措手不及；有时，它故意头朝内，爬进夹网，但你一拎网，它却嗖的一声倒射出去，并趁乱水逃之夭夭。特别是第三种情况，让人感到很窝囊，所以，有经验的人，看见虾子爬进夹网，并不着急，总是耐着性子将虾子掉个身，让它的尾部朝内，然后再猛地拎起网。 
　　在塘潭里的虾子，爱趴在台塔（即塘坝的塔基）上，它们若发现敌情，总是迅速地撤回并躲进深潭的石罅间。因为台塔外侧便是深潭，而台塔上往往长满青苔，像上了油一般滑溜，所以，想捉住台塔上的虾子，很不容易，弄不好，虾子没捉住，你自己倒滑进了深潭。对此，捉虾里手，他们靠近虾子时，往往下脚稳而轻，几乎让虾子感觉不到，一边伸出手，将夹网从外向里包抄，停放在虾子的身后，然后动用夹网上的某根细竹竿，轻轻碰打虾子的头部，让虾子受惊并因之后窜，这样一来，它们便自投罗网了。 
　　不论是在浅滩还是在塘潭里，虾子总爱在清晨或者晚上，结伴而行，特别是入夏时节，潮水开始上涨，它们更是倾巢而出，有时，你前后左右，密密麻麻，全是虾，让你简直无法下脚。特别是夜里，在火篮（把）的照射下，水中的虾子，眼睛贼亮贼亮，有时它们像云团一般密集，看上去，眼前一片闪烁，置身其间，就如同闯进了一个熠熠发光的珍珠滩。自然，遇到这种情况，你再不懂得如何捉虾，就是乱抓乱踩，也会有所收获的。正缘如此，许多人顾不得油烟熏呛，顾不得飞虫叮咬，争着加入了照虾行列，而一到夜里，在溪海相连处，你每每可以看到，那里晃动着一个个火球，很热闹。 
　　三伏天，是虾子的旺发期，也是山洪的多发季节。山洪一发，溪水由白色变成了黄褐色，它一路咆哮，怒涛滚滚，溪里的虾子全被冲到了两岸边。如果这个时候，你不怕被洪水卷走，那么，你跑到溪边去，用夹网去捉虾，肯定会满载而归。我孩提时胆子大，常常躲着母亲，偷偷去干这个事，结果，差不多每次都能捉到两脸盆的虾子。 
　　在芙蓉，虾子的最大敌人是街里人，他们家家户户都有夹网，有的人家多达四、五副，可谓大中小配套。街里人不仅夹虾、照虾，还现捉现杀，用新鲜、白嫩的虾仁作钓饵，去钓梭粗、蝤蠓虎、乌鲤、乌妻等海里或溪里的鱼。特别是秋暑两个假期，孩子们几乎天天泡在海里或溪里，虾子更遭到了灾难性的追剿。街里人一年吃掉的虾子，简直可以填掉一个大塘潭！然而，恰恰作为虾子的最大“敌人”，街上人却让虾子扬了名，并因之挖掘和丰富了虾子的文化内涵DD的确，虾子不光能给人以口惠，更能给人以美感，以乐趣，以知识，以乡情。 
　　2003年9月2日于乐成   
　　辣群   
　　芙蓉溪海相连，潮水一涨一落，其相连处的水域，水味半咸不淡，很适宜鱼类繁衍生长。由于海是鱼的大本营，里头埋伏着千军万马，因此，这些半咸不淡的水域，鱼源滚滚，逮之不尽。正缘如此，芙蓉当地是不禁止毒鱼的。就是说，你毒了这一茬，还会来新的一茬，这里的鱼，你是毒不尽的。 
　　“辣群”是诸多毒鱼方法中的一种。所谓辣，是指茶饼与“教子”（一种中药，其书名语不详，用途也不明）碾成的辣药，这种辣药，辣性强于毒性，它与其说是毒死鱼，倒不如说是辣死鱼，鱼吞咽或接触了这种药，会剥落鳞片，浑身乏力；所谓群，就是指鱼群，确切地说，是指随潮水而动并抢先一步到达上游的鲻鱼群。 
　　辣群是一门绝活，需要超人的感觉和技巧。 
　　在塘河、水井、溪潭、水圳等地方毒鱼，投药后，毒鱼者大可不必犯急，你可以坐在一侧，先抽几口烟，先打一回瞌睡，如果是合伙的，大家先聊一会天，先甩几回扑克，然后用捞网再慢慢捞鱼就是了，反正中了毒的鱼，或死或晕，它们绝大部分就漂浮在所在水面，插上翅膀也逃不了。但在海里毒鱼，你就断断不可以这般悠闲潇洒了，因为海水一则混浊，二则流急，三则区域辽阔，况且，海里的鱼即便中了毒也是很少漂浮的。所以，在海里毒鱼，依赖捞网捞取成果，那是根本行不通的。有鉴于此，芙蓉当地一些海上好手，摸索出了一种“赶鱼下凹”的办法DD先在下游垒好补鱼墙，挖好缺口，补上网（当地人称之为凹），然后在上游投放适量的辣药，让鱼中毒后不至于毙命而处于半死不活的状态，使之顺流而下，最后教它们自动地一沓沓地投进那些“凹”。显然，采用这种办法，就省去了烦琐的捞鱼过程，你只要将那些“凹”收拢来，倒出里头的鱼，沉甸甸的收获，就到手了！ 
　　可以这么说，辣群是升级了的“赶鱼下凹”，它具有很强的变通性和机动性。因为你想“辣”的是随潮水而动的鲻鱼，所以，作为毒鱼者，第一步，你必须先畅开鱼路，以保证鲻鱼军团在潮水上涨之时，能顺利地抢先进入上游，第二步，你再伺机投放辣药，借以“赶鱼下凹”。但这样操作，便产生一个矛盾：你要畅开鱼路，你就不能在投放辣药之前，先在下游垒好补鱼墙，否则，潮水被补鱼墙拦腰隔断，鲻鱼就无法从下游跑向上游，上游也就无鱼可毒，而你如果不先垒好补鱼墙，布好网，水海相连，那你就无法逮住那些中了毒的鱼，投药也就失去了意义。当然，你如果换种思路，先给鲻鱼放行，再垒补鱼墙，再投药，那也未尝不可，但那样做，时间断断不允许，因为滚滚而来的潮水会很快淹掉补鱼墙，使得你的投药之举最终成为“菜篮打水一场空”。对此，芙蓉的个别海上高手便使出了一个绝招DD他们先垒好半条补鱼墙，并布好网，墙的另一半则空着，算是“网开一面”，给鲻鱼放行，然后，估摸鲻鱼军团已从下游进入上游，便立即投放辣药，一边急急地用事先准备好的竹排封堵补鱼墙的豁口，这样一来，既做到了有鱼可毒，又做到了使中了毒的鱼无路可逃，可谓大功告成。但这样做，何时投放辣药，其时间必须计算精确无误，否则，快一分钟，可能辣药接触不到鲻鱼军团，使得毒鱼计划全盘落空，若慢一分钟，虽说辣药接触到了鲻鱼军团，但从下游汹涌而来的潮水说不定恰好把补鱼墙给淹没了，这样，结局就更惨了！其实，辣群之难，难就难在这里，而它的高妙之处也就在这里。它简直可以称之为一门艺术，称之为一门凭借某种超凡感觉断事的绝活。 
　　正是因为辣群之举不无高妙，所以其收获往往十分可观，一场下来，多者成千上百斤鱼，少者，也有几十斤鱼；同样，也恰恰因为辣群之举不无高妙，芙蓉真正掌握这门艺术或绝活的人，顶多不超过五人。自然，后者对鲻鱼军团来说，这是不幸中之大幸，而对当地那一片半咸不淡的水域来说，那又何尝不是一种有保留的侵犯，何尝不是一种带有人文建设意义的开发。 
　　2003年8月29日于乐成   
　　钩螃蟹   
　　我的小说处女作叫《螃蟹桥》，里面有这么一段描述： 
　　芙蓉镇南首有条横塘，它串有一座小桥，两墩三孔，石头结构，建于明代，叫“石碧桥”。它置身于海的怀抱中，潮涨潮落，桥墩上长满疙疙瘩瘩的牡蛎，茬间有许多缝罅孔穴，里头九曲回肠，深藏着螃蟹（当地人叫“蝤蠓”）。要逮住这些螃蟹并不难，只消用一根粗铁丝，顶端打个钩，伸进洞间轻轻地那么一探，一挑，一拉，螃蟹便将闹开了：先是“哈哈”、“嚯嚯”地叫，接着是咬铁丝，抵抗一阵，再接着是躲闪，最后是急急然直奔洞口，企图一走了之。这时，你叉开虎门，伸手一扑，便逮住了。当然，这是冒险之举，难免要承受皮肉之苦，但也无妨，你用草帽、书包，或者索性脱下裤子，裤管给扎上，放在洞口“恭候”就得了。我有这个经验，铁丝往洞里一探，听螃蟹一叫，就知道它到底是硬壳，还是脆壳（当地人叫“戏箱”），还是软壳，并知道它大体有多重。比方说，听到“哈哈”声，便可断定，那绝对是“硬壳”，在半斤重以上。螃蟹是海上的二流子，东溜西逛，不务正业，跟着潮水漂，它们到处找食吃，更找临时落脚点。潮一涨，有的便闪进桥墩间的缝孔，潮一落，便于洞内安居下来，咕咕地叫。因此，桥墩间的缝缝孔孔，就成了螃蟹们的“旅馆”，今天你去，明天我来，“生意兴隆”。小桥也就成了它们相亲相仇的领地。我把“石碧桥”看作“菜柜”，想吃螃蟹，唾手可得。我管它叫“螃蟹桥”。 
　　这段描述，是原生的，是完全真实的。 
　　值得说明的是，海上的螃蟹种类很多，这里所说的螃蟹，是指青蟹，也就是芙蓉人所说的“蝤蠓”。 
　　不过，在芙蓉，人们主要在堤坝而不是在小桥“钩螃蟹”。芙蓉有许多用石头垒就的堤坝，的确，要逮住深藏在这些堤坝洞穴里的螃蟹，你非得用粗铁丝去钩不可。如果你伸手去掏，一则挨咬，二则硌手，三则由于手臂太短，很难在又深又曲折的洞中探明螃蟹的所在，即便你在洞中探明并抓住了螃蟹，也很难将它给掏出来。特别是在洞中碰上一种叫作“岩蠓”的螃蟹，那就危险了。岩蠓号称“铁甲将军”，螯子大得出奇，重量是其身子的一倍，而岩蠓个头庞大，每只几乎在半公斤以上，它们是天下第一懒蟹，一旦进了某个洞，就不再挪窝，也不再拓展居住地，整天在洞内吃吃睡睡，因此，一二个月过去，其身子嘟嘟长了膘，而其当初进入的洞口，大小依旧没变，这样，洞小身子大，它就再也爬不出去。并且，岩蠓很憨，咬住人的手，死活不会松开螯子，除非你不要自己的手，硬是将它从强健的身躯上给血淋淋地扯下来。正是这个原因，你如果贸然把手伸进石洞去，万一让岩蠓给咬住了，天，你就别想完整地抽出手来！这种倒霉的事，我也经历过一次，其代价是，右手虎门被拉开了一个大豁口，血肉模糊。当然，你如果用粗铁丝去钩它们，情况就不同了。就是说，你伸进铁丝，岩蠓即便咬住铁丝不放，你也不用担心，只要下力气往外拉就是了，尽管“洞小蟹大”，你未必能拉出岩蠓的身子，但你就是拉出岩蠓的两只或者一只螯子，也是值得庆贺的呀！ 
　　钩螃蟹，看似简单，但实际上深藏奥秘。许多外地人特别是过路客，他们看着手痒，也学着钩螃蟹，他们使用的粗铁丝，钩子打得都很大，并伸进石洞里乱钩乱拉，其结果，往往是铁丝伸进石洞里怎么也拉不出来，气得干发火。有时运气好，他们居然能钩出一二只螃蟹，但那螃蟹也多半是毙命了的，是掉胳膊缺腿、有头没脑的。遇上这种情况，芙蓉的钩蟹高手总是一脸诡笑。其实，用于钩螃蟹的粗铁丝，应该是“弯而不钩”的，并且，“钩”螃蟹是假，“痒”螃蟹是真，让螃蟹受痒并因之而自动地跑出洞来，那才叫真功夫。芙蓉的钩蟹高手都有这种真功夫，但他们就是不传授外地人。 
　　2003年9月21日于乐成马车河   
　　摸螃蟹   
　　海上螃蟹种类比较多，本文所说的螃蟹，是指青蟹，也就是芙蓉人所说的蝤蠓。 
　　螃蟹活动有个规律，涨潮时，乱漂，退潮时，要么藏身于涂滩或堤岸，要么潜入浦湾。而潜入浦湾的螃蟹，总是乱窜窜的，但一旦受到外界的惊扰，它们便会迅速地趴下，并努力地陷进泥中，隐藏起来。浦湾里的水混而又混，你根本看不见底里，因此，若想逮住里头的螃蟹，你就得下去摸。 
　　在浦湾里摸螃蟹，严格地说，那不是在摸，而是在拍。因为浦湾水底虽说是泥涂，但泥涂里夹藏着许多牡蛎壳，这些牡蛎壳像柴刀、玻璃片子一般锋利，它在暗处，你看不见，你双手在水底乱摸，若摸上它，动作稍重点，手就会被划出口子，有时，甚至同时被划出好几道口子，让你疼痛不已。为避免无端受伤，芙蓉人很聪明，他们改“摸”为“拍”，即蹲在水中，耘田一般，一边慢慢地向前移动脚步，一边展开双手，用指掌在水底的泥涂上轻轻地拍打，若拍上牡蛎壳，就跳过去，若拍上螃蟹，就迅速地按下去，逮住它，因为螃蟹一碰到人的手，就会弹跳起来，张开螯子咬人，而牡蛎壳是死的东西，断断不会有这种反应。当然，初次摸螃蟹，或者摸者心理紧张，有时拍到牡蛎壳，神经过敏，误以为自己拍到了螃蟹，就有力地按了下去，天，这就出了事！ 
　　摸螃蟹，你再有本事，再牛皮，也免不了挨咬。螃蟹咬你完全是出于自卫，它咬你没商量。所以，你想摸得螃蟹，你就得准备挨咬，你想成为摸螃蟹的高手，你就得出卖甚或牺牲自己的指掌。我少时摸螃蟹，十个手指没有一个完好无损，个个打满了“补丁”。有时，按住“对蠓”（即雌雄抱对的螃蟹），四个手指同时被咬住，我痛得五脏六腑分了家，直想放声大哭。一次，邻居大希叔的食指让螃蟹给咬住了，大希叔无法掰出螃蟹的螯子，就用嘴去咬，但螃蟹腾出一只螯子，又咬住了他的嘴唇，结果，他痛得歪了脸，紧闭着双眼，直打哼哼。看见他如此“落难”，同伴们却指指戳戳，哈哈大笑，竟没有一人前去解救。这件事深深刺激了我，以至后来我每回摸螃蟹挨了咬，哪怕手指或虎门被咬穿，都咬着牙，强忍着疼痛，不吭不哼。的确，在螃蟹面前，谁都不相信眼泪。 
　　摸螃蟹，除了挨咬，还得挨戳。一种叫“虎柴头”的鱼，身上长满了毒刺，它爱潜身于浦湾，你的手若拍到它的身子，它就会毫无客气地用毒刺戳你。而你若挨了戳，伤口至少会痛24个小时，并且往往会引致身体发烧。我的许多少年伙伴都有过这方面的遭遇，我运气好，未曾碰过，但每次摸螃蟹，却总是提心吊胆，忐忑不安。当然，摸螃蟹，最可怕的还是碰上海蛇。据说，海蛇比眼镜蛇更毒，让它给咬了，无药可医，若想活命，唯一的办法，就是吞咽人的粪便。唏，这是何等的可怕啊！ 
　　摸螃蟹，自然要跟水打交道，就是说，你想摸得螃蟹，首先得识水性，会泅水。而且，浦湾深浅不一，有的地段，深达一人或一人几手，你如果不识水性，不会泅水，就不可能钻进去逮住里头的螃蟹。正缘如此，芙蓉人，特别是街上的年轻人，差不多个个是泅水的高手。也正缘如此，在芙蓉，差不多年年会发生淹死人的悲剧。 
　　可以这么说，摸螃蟹是海上一种比较可怕的活动，但恰恰因为它可怕，它才显得富有刺激性和挑战性，才显得野趣横生。当年，我第一次学摸螃蟹，就逮住了一只一斤半重的螃蟹，由于这只螃蟹凶猛异常，我简直是经过搏斗才制服了它。这件事虽说已过去30多年了，但那种从中衍生出来的快乐，是无与伦比的，它一直伴随着我，教我今天回想起来，双手依然作痒，心头依然怦怦作响。 
　　2003年12月21日于乐成   
　　哄田蟹(1)   
　　芙蓉溪海相连，咸淡水丰富，是田蟹繁殖、生长、嬉戏的天堂，境内田蟹出奇的多。 
　　田蟹有两种，一种是个子粗壮，螯子上有毛，一种是个子扁小，螯子上没有毛。对后一种，芙蓉人称之为“光板”。在芙蓉，“光板”的队伍很庞大，夏秋两季，在溪里，随便掀开哪块石头，都会见到它们的身影。但“光板”在芙蓉吃不香，基本上没人理睬。芙蓉人看重的是螯子上有毛的田蟹，认为这种田蟹才是地道、正宗的田蟹，因为在淡水蟹的家族中，它们的体量最大，肉最肥，味道最鲜美。 
　　田蟹应该呆在田里，但芙蓉的田蟹，大部分却呆在溪潭、水圳、浅海里。听老人们说，早年芙蓉田蟹泛滥，妇女们在溪边和河埠头洗衣服，随手也可以逮住几只回家。由于田蟹多，人们吃腻了，有时竟拿它们去喂猪。少时，“田蟹喂猪”这种事我没有见过，但通过捉蟹活动，我倒是真切地感受到了，芙蓉的田蟹确实多得离谱。 
　　田蟹多归多，但要捉住它们，却谈何容易。 
　　田蟹总是躲在暗处，很难看见，人们若要捉住它，就必须设法先让它跑出洞穴、石旮旯、草丛等隐身之处，让其“亮”在明处，只有这样，才可以用手去扑，或用圈套去套，或用鱼叉去叉，或用网兜去兜，才谈得上有所收获。当然，田蟹不是呆头，它呆在暗处好好的，为什么要跑到“亮”处白白送死呢？所以，你想捉住田蟹，你就得想办法先把它哄出来。 
　　于是，这就有了“哄田蟹”这门活儿。 
　　在芙蓉，“哄田蟹”的人很多。 
　　“哄田蟹”的花招很多，常见的有两种：一种是削磨一根竹丝，一米来长，顶端拴上蚯蚓，然后小心地伸进洞里去引诱，待田蟹跟着诱饵跑出洞外时，猛地一扑手，摁住它；一种是用两根细长竹竿，一根叫诱竿，顶端绑着泥鳅肉团，伸进溪潭或塘坝底下引诱，一根叫抽竿，顶端拴有棕榈丝圈套，待田蟹跑出洞外撕咬肉团时，就用圈套去套它的螯子，套住了就把田蟹抽出水面。这两种花招，严格地说，第一种是引进的，太平（温岭）人似乎技高一筹；第二种却是地道的“本地产”，是芙蓉人的专利，因为芙蓉溪海相连，不仅适宜田蟹部落的发展壮大，而且，溪水清澈见底，采用这种“双管齐下”的哄捕办法，可谓“因地制宜，富有针对性”。当然，在以河水为主打的地区，如虹桥、柳市、乐成等地方，其当地人是断断不会想出更不会采用这种办法捕蟹的。 
　　晚稻开镰前后，是哄田蟹的最佳时节。其时，田蟹脚最痒，嘴最馋，它们纷纷归溪，息影于潭底洞罅间。你最好选择在清早时分，并使用诱竿去哄它们。当第一只田蟹撕咬诱竿上的泥鳅肉团时，你务必沉住气，别急着用抽竿把它抽上来，而应该让它充当义务“食品推销员”，因为肉团让它越咬越香，而且，它的存在，本身就是潭中安全的一种信号，所以，等不了多久，田蟹群就出现了――有时，田蟹群黑压压一片，像一堆乌云拉过蓝天，整个潭底忽然暗了下去，影影绰绰的，显得相当恐怖。而田蟹群一出现，好戏就连台了。开始，它们照例要“打群架”，横冲直撞，你扑我踢，有的翻跟头，有的咬住“自家兄弟”往外拽，有的夺路逃命，丑态百出。接着，那些身强力壮的家伙凭着实力，向着肉团，有规律地发起一轮又一轮的攻击，而每一轮攻击，其结果就是当事者或多或少，抢咬下一口美味，然后撤出来，闪到一边慢慢地咀嚼。这个时候，它们几乎昏了头，满脑子都是肉团，应有的警惕性都丧失了。所以，作为哄蟹者，这是你出手的最好时机，只要你别使张飞性子，慢慢来，稳稳地套，稳稳地抽，便可逐一逮尽。值得一提的是，有时，正当你抽得起劲的时候，空中突然起了风，平静的潭面立即起了波澜，潭底什么都看不清了，或者，抽竿上的棕榈圈套突然断开了环，什么都套不住了，这个时候，那真够你难受的。我少时就常常遇到这种倒霉事，而每次总是气不得，急不得，更怨不得，心头憋得又慌又沉。但尽管如此，哄田蟹跟钓鱼、追鱼、补鱼一样，它是一项“重过程”的活动，快乐终归洋溢在其中呢！ 
　　我是哄田蟹的好手，田蟹恨死了我，常常在夜里闯进我的梦乡，咬我，撕我。其实，这不能怪我，在芙蓉，年轻人差不多个个是哄田蟹的好手，而且，我跟个别高手相比，本事还差老大一截。 
　　值得一提的是，芙蓉人跟虹桥人一样，爱把田蟹叫作“田蟹liàng”。这个“liàng”，该写成“亮”字，还是写成“量”或“靓”字，还是写成其他什么同音的字，谁也说不清楚。虽说乐清方言里有“虫益虫良”（音“爱亮”，aìliàng）一词，但在芙蓉、清江、白溪、蒲岐等沿海地方，这个词主要泛指涂滩上的小型螃蟹，如白板蟹、长脚蟹、沙蟹、招潮蟹、青虫今（音“琴”）等，并不单单指田蟹，而且，“虫良”是“螂”的异体字，在普通话里念“láng”（郎），它的意思不是指螃蟹，因此，如果将“田蟹liàng”写成“田蟹虫良”，这也不太贴切。既然如此，就恕我先入为主，将“田蟹liàng”写成“田蟹亮”吧，因为不管怎么说，“田蟹”后头紧跟一个“亮”字，多少有些意思――它可以作为捕捉田蟹的一种经验总结，能起到提示后人的作用，就是说，人们在捕捉田蟹的时候，要重视并掌握“哄”这种要领，努力将田蟹“亮”在明处，以伺下手。   
　　哄田蟹(2)   
　　如今，哄田蟹的活动于芙蓉已经绝迹，但“田蟹liàng”这个特殊的名词仍然活在当地人的口中。我由衷地希望，大家能接受我的主张，将“田蟹liàng”写成“田蟹亮”，从而使“田蟹亮”这个词不啻成为一种事物称谓，更成为一种文化符号。 
　　2004年2月2日于乐成   
　　抹不去的芙蓉后边溪(1)   
　　谢智勇 
　　俗话说：“近水楼台先得月。”作为倪蓉棣的妻子，我常常第一个读到倪蓉棣写的文章。有时读到他所写的芙蓉题材文章，我也勾起对芙蓉的回忆，而在回忆中，后边溪总是出现在我的脑海，怎么也抹不去。 
　　一 
　　后边溪是我从小就向往的地方。 
　　我是海岛姑娘。老家方江屿是个小海岛，四周的海水整天白洋洋的，岛上没有河流，没有小溪，只有几口水井，但从这几口水井里提出来的水却是半咸不淡的，因此，村里吃用水自古以来就十分困难。就连洗衣裳，我们也总是摇船到对岸，然后挑着衣裳担子跑到附近的山沟里去洗。小时候，我在对岸的上埠头中心小学读书，每天去时，我几乎都带些脏衣裳，并总是在上课之前，先跑到学校旁边的小河里把衣裳洗好。村里许多姑娘媳妇，还经常在芙蓉集市那一天，挑着一担衣裳，搭坐小船，然后赶十里水路，跑到芙蓉的后边溪去洗。她们洗罢衣裳，回来时常常这样赞叹： 
　　“各个地方洗遍，就是芙蓉的溪水最好。” 
　　“芙蓉溪水洗爽，在溪滩上晒衣裳也晒爽。” 
　　“芙蓉溪水6月凉，12月暖，可惜就是太远了。” 
　　“怪不得人们都说：芙蓉山水，学前媛主（当地俗语，指姑娘）。” 
　　…… 
　　从她们的赞叹声中，我得知芙蓉溪水似乎特别好，似乎特别适宜洗衣服，因而对芙蓉溪水充满了向往。我希望自己家门口的咸水河也能变成芙蓉溪。但芙蓉溪水到底好到什么程度，我却不知道。直到1966年，我到芙蓉中学读初中后才真正了解它，原来它真的名不虚传呢――当我踏上芙蓉的土地，学校附近的前洋溪和蔡宅湖，还有那些穿梭于田间小路边的水圳里的涓涓清流，便不断映入我的眼帘。天啊，这些水是多么的清澈啊！ 
　　在芙蓉中学念书，平时我见到溪流或水圳，总想脱掉鞋子跑进去淌几下，或蹲下来洗洗手和脸，洗洗手帕和毛巾。特别是夏天走路，看见路边的小溪或水圳，我常常情不自禁地弃路涉水而行。后来我发现，学校南面的前洋溪是一条菜篮溪，春夏之间流水淙淙，而一到秋冬季节，或遇上旱季，溪里的水就不知漏到哪里去了，只剩下白花花的石子滩。而且，前洋溪即使有水，它一年四季也是凉嗖嗖的。蔡宅湖虽然有着美丽的传说，湖水冬暖夏凉，但它不像溪，更像河，缺乏溪流的透亮和奔放。同学们告诉我：芙蓉最好的水不在前洋溪，也不在蔡宅湖，而在芙蓉后边溪，后边溪不光水势大，整年流水潺潺，而且冬暖夏凉，甚合人意。 
　　果然，经过接触，我发现，后边溪真的像同学们所描述的那样“甚合人意”，而且我发现，当年家乡的姑娘媳妇们所赞叹的“芙蓉溪”，其实就是指“后边溪”。 
　　二 
　　后边溪，既不像两岸高山对峙、中间水流奔涌的“峡谷溪”，也不像流水平缓而中间可以放竹筏的“带子溪”。它北岸有高高的山，南岸却是平地，而长达十多里长的溪流，上下落差比较大，中间串着许多潭，整体地看，它有自己独特的风韵――溪流、溪潭、溪滩、溪椤林构成一幅美妙无比的水墨画。 
　　远看后边溪，映入眼帘最多的是溪椤树。从后边溪塘一直延伸到西塍桥上游，溪滩上不管是中间还是两边，能长溪椤处尽是溪椤。整条后边溪，两岸绿荫匝地，它几乎成了溪椤树的世界。溪椤树或立或倒，或仰或俯，都耐得看。特别是初夏，树林间挂满了一串串风铃似的绿色花，风一吹，风铃们似乎真的会发出叮当叮当的响声，美妙得难以言说。 
　　走近后边溪，清澈的溪水会牵着人影走，而耳畔满是像田歌一般清亮、甜润的水声。溪水或穿过溪椤树，或隐入石滩，时隐时现，形成一个个深潭，这些深潭绿得发蓝，温馨柔和，其下游总是淌着小溪流。 
　　如果穿过石滩走进溪椤林，你还会看见，在茂密的灌木和蒿草丛中，总有一条沙石小径蜿蜒地向树荫深处延伸而去――走进小径，周遭便是一片吱吱吱吱的虫叫声，好不幽静！ 
　　后边溪更有片片石滩，石滩上白净净的，全是跟鸡蛋一般大小的卵石，这些卵石对海边人来说，可是大宝贝，它们可以拿来养殖牡蛎。在1977年围海大坝合龙之前，我们村的叔伯们总是在每年的三四月间，顺着涨潮，把船摇到这里来捡卵石，然后将这些宝贝一船一船地运回家；等到潮水涨满时，他们便将卵石扔到牡蛎田里，而等到潮水退去时再把它们一块一块地摆开，使之形成像菜畦似的一垄垄――这样，牡蛎就会自动地在这些卵石上繁衍生长。 
　　说真的，后边溪在我的心中，就是画，就是歌，就是诗，我由衷地喜爱它。 
　　三 
　　我爱在后边溪游泳。 
　　后边溪是一个天然游泳池，谁都喜欢到那里游泳。夏日，在那里，到处是人，大家像被网拦住的鲻鱼，活崩乱跳，水花四溅，笑声阵阵，一片热闹…… 
　　我在芙蓉中学读书时，正值“文化大革命”时期，学校“停课闹革命”，许多同学滞留在学校里无所事事，因而在初夏时分，大家经不起后边溪的诱惑，便常常结伴跑到这里来游泳。由于学校住宿条件差，初中三个年级的女同学同挤在一个大寝室里（是由教室改造的），而我们几位小同学平时总是喜欢跟大同学玩，因此，大同学们一往后边溪跑，我们也跟着跑。大同学们也总是喜欢带上我。记得比我高一年级的郑安华、庄贞兰等同学，她们游泳水平似乎比较高，什么叫蛙泳，什么叫仰泳，都比较内行。郑安华还教我蛙泳姿势：两手搭在浅滩石头上，身体放平，双脚像青蛙那样一收一蹬，一收一蹬，而双手伸向前方奋力向左右拨开，然后收回，再伸向前方……这样学游泳，三天下来，我就迷上了，而且学得不错。   
　　抹不去的芙蓉后边溪(2)   
　　后边溪常常是我们女同学的天下。因为我们女同学们比男同学厉害，哪个溪潭适合游泳，那个溪潭就被我们女同学抢了先。若是女同学在潭里游泳了，男同学是绝对不敢下来的。如果哪一天被男同学抢了先，我们女同学就一齐从上游冲向溪潭，男同学就立即逃之夭夭。这到底是男同学怕羞，还是男同学姿态高，我们从来没去细想，现在看来，也许两者都有吧。 
　　我们在后边溪游泳，最怕的是上岸以后，全身湿漉漉的会露羞。因此，我们一上岸就立即钻进溪椤林中换衣裳。我们不敢在树林间久留。我们换衣裳有独特的方式：每次来游泳时总是带着草席，待游泳一完毕，就将那些草席打开，放在树林中围成一个圈子，由两个人提着，然后大家依次钻进去换衣裳。换衣裳时，在外提草席的往往是大同学，她们总是先让小同学换，然后自己换。我们大家友好相处，相互关照，亲如姐妹。有趣的是，这种“站岗式”的换衣裳方式，也是上一届同学创作发明的。 
　　“文革”那个年代，农村女孩子是不敢学游泳的，如果我不上芙蓉中学读书，也绝对不可能独自跑到哪一条溪或哪一条河里去学游泳。但芙蓉有集市，毕竟有“城底”气，所以硬是冒出一位游泳女将。这位女将叫郑竺容，游泳本领比男人还高。有一次，我看她手擎着干衣裳，在溪潭上竟一路“走水”到对岸，我非常佩服。她还敢于跟男人们一起参加横渡清江的比赛，并勇夺冠军。她在横渡清江时，我就在现场观看。那天，她在江中劈波斩浪，岸上的人，目光都集中在她的身上，谁都很羡慕，很吃惊。我很想学郑竺容的游泳技术，但一直没有机会。结婚以后，我住进了芙蓉，我们成了好朋友。郑竺容的先生谢大城与我的先生原本也是一对好朋友。郑竺容也深深地爱着后边溪，尽管她的游泳技术并非全在后边溪练就的，但她平时也总爱往后边溪跑，而她每次一出现在后边溪，在后边溪游泳的女同胞们总是热情地呼喊她的名字。她是女同胞们的光荣，也是后边溪的光荣。作为郑竺容的朋友，我自然也感到很光荣。 
　　四 
　　我更爱在后边溪洗衣裳。 
　　后边溪的水非常神奇，冬暖夏凉。冬天一到，溪水就变暖，天越冷，溪水越暖，特别是寒冬腊月，溪潭里总是直冒烟，好像有人在溪底生了火。如果早晨去溪边，远远望去，静谧的溪潭上空总是漂浮着一层轻盈的白雾，像西施在此浣纱，像七仙女偷偷在此淋浴，神秘而美妙。后边溪石滩洁白干净，上面可以晒衣裳，晒被单蚊帐。这些，对一位来自缺水严重的海岛的姑娘来说，那简直是久旱逢甘露，兴奋是不用说了。因此，在放假期间，我一有机会就把家里的衣裳统统搬到后边溪来洗。特别是在每年的腊月廿七芙蓉最后一个市日，我总是把家里所有的被单、蚊帐、衣服、毛巾等等，统统地搬出来，装了满满的两大筐，然后搭坐叔伯们去芙蓉赶集的船，跑到后边溪来浣洗。由于常常光顾后边溪，后边溪哪一个潭最适合洗衣服，哪一片石滩晒衣服最理想，而海上涨潮时哪个时间坐船过来离后边溪最近，我心里都一清二楚。 
　　海边人熟知潮水涨落。潮水分大潮和小潮，半个月一轮回。芙蓉农历每旬二、七作市，我们常常在芙蓉作市时搭船去芙蓉。算起来，初二和十七是大潮，初七和十二是小潮。大潮在中午时分“平潮”（即潮水从早晨开始上涨，大约到中午11点涨平），而赶上大潮，我们总是早上顺流摇船到芙蓉，下午又顺流摇船回家。小潮在上午7点和下午3点“平潮”。赶上小潮，我们往往从上午9点摇船去芙蓉，由于小潮水位低，船直接进不了芙蓉埠头，我们总是先将船摇到一处叫作“下水浦”的地方，然后再用撑竿一下一下地往里撑进，最后将锚固定住船――待上了岸，大家买东西的就上街，而洗衣裳的就直奔后边溪。 
　　坐船到后边溪洗衣裳，我有时与村里的姑娘结伴同行，有时和妹妹一道去。我们一到后边溪，首先要做的，就是寻找一个合适的溪潭，接着放下担子，把洗衣裳的石块填扎实，再找一块平正的岩石放在洗衣石的后面，当作小凳子，然后在衣裳堆里挑一条裤子或干毛巾放在石头凳子上，再一屁股坐下去，这样，就可以正式洗衣裳了。我们在洗衣裳时，如果天气暖和，我们就把脚伸进水里，如果天气寒冷，我们就穿一双高筒雨鞋。值得指出的是：我们尽管来自缺水的海岛，但越缺水，我们越爱清洁，所以，每次洗衣裳，我们总是洗得很清爽，衣领、袖口用刷子刷了再刷，用手揉了再揉，而衣裳洗过之后，放在水中影了再影，甚至拎起来，用鼻子嗅了再嗅。我们常常把洗好的衣裳、被单或蚊帐晒在溪滩上，然后抽空到芙蓉街上吃中饭，再顺便买点东西。回家时，我们把衣服收拢来折叠好，并在上面盖上毛巾或不打紧的衣服，以防它们被弄脏。这时，如果海上快平潮或已平潮，我们就赶紧赶到海埠头坐船回家；有时，赶不上潮水，我们就自认倒霉，只好挑着衣裳步行十多里路回家。 
　　海边的人都知道，潮水不等人，它说涨就涨，说退就退，由不得人。所以，有时为了赶潮水，我们就没有时间晒衣裳，而时辰一到，就匆匆离开后边溪，路上走得很急。其实，在后边溪，我们都恨不得多呆一会儿。就是因为这个缘故，有时时间充裕，衣裳洗的洗了，晒的晒了，可我们还是迟迟不肯离开。为能在后边溪多呆一会，有时我们会把外衣也脱下来洗，然后用手一个劲地洗脸――反正该洗的都洗，洗个痛快，洗个尽兴。当然，有了经验之后，有时我们一到后边溪，放下担子，就把身上的外衣脱下来先洗，随后将它晒在石滩上，这样，待到全部衣裳洗完并晒好之后，外衣也就干了。说真的，我们每次去芙蓉，总是希望把家里所有的东西都搬到后边溪去洗。特别是我，家里洗衣裳的担子主要落在我身上，我更希望自己能天天在后边溪里洗衣裳。也许是缘分，也许是天意，十多年以后，即1980年，我与倪蓉棣结合，也成了一位芙蓉人，于是实现了夙愿，此后如果不是因为我们夫妻俩工作调动，我这辈子恐怕真的要在后边溪天天洗衣裳了。   
　　抹不去的芙蓉后边溪(3)   
　　五 
　　我们离开芙蓉已20年了，这20年来，我始终没有忘记芙蓉，始终没有忘记后边溪。而每当想起后边溪，我脑海里便会浮现出溪流、溪潭、溪滩、溪椤林等美丽的画面。因为后边溪，我还常常进而回想起在芙蓉的日子――儿子出生之前，我和倪蓉棣常常在傍晚时分，披着夕阳，时而沿着后边溪塘坝，时而绕着溪椤林散步，我们常常不知不觉到了西塍桥才折回来，那些日子是多么的快乐和幸福啊！ 
　　后边溪是我和倪蓉棣的精神乐园，如果我们不是因为工作调动而离开芙蓉，它也肯定会成为我们儿子倪考梦的精神乐园。 
　　我在芙蓉中学读过初中、高中，先后在芙蓉中心小学、芙蓉中学当过教师，芙蓉是我的第二故乡。我在读书写作文时常常引用毛泽东的“芙蓉国里尽朝晖”的诗句来证明芙蓉的美好，但芙蓉当初的那条马路竟出了车祸，夺走了我母亲的生命，给我家造成莫大的悲剧，给我们带来了失去亲人的痛苦，以至芙蓉成了我的伤心地――这有点像今天的后边溪一样，其溪流、溪滩、溪潭、溪椤林等已面目全非，往日美如水墨画的景象一去不复返，令人感到揪心的痛！然而，尽管如此，后边溪在我的记忆中依然是美好的，她的印象，留在我的脑海中怎么也抹不去！ 
　　我深深地爱着后边溪。 
　　2006年4月10日于乐清   
　　海陬旧事三题(1)   
　　谢智勇 
　　捉跳鱼 
　　每次回老家，我站在塘头，总是要寻觅那久违了的海涂“公民”，尤其是跳鱼们。 
　　跳鱼头大尾尖，身体长而扁，褐色，有黑色或蓝色斑点，身子像泥鳅一样油滑。我们海边人根据跳鱼的花纹斑点和鲜味，给它们起了许多别名：“花蓝”、“耙牙”、“长腰”、“拉胡趵”，等等。“花蓝”身上长有蓝色斑点，身子最长，味最鲜，价格也最高；“长腰”硬骨，最难吃；“拉胡趵”个最小，但最会跳。跳鱼单独当菜味道太鲜，我们大多将它们和着咸菜一起烧。跳鱼也可烤成干作香料。我曾在母亲那里学会了烤跳鱼干的方法。先用细铁丝把跳鱼穿起来，一串串，再用早稻杆去烧烤，像郊外野炊一样。直烤得跳鱼滋滋作响，油汪汪的，最终变成了黑溜溜的铁硬铁硬的干。跳鱼干外表难看，但味道又鲜又香。现在街上卖的大都是劣品，因为烧烤不正宗，多半是用木柴代替早稻杆。 
　　跳鱼每年四至九月发得最旺。潮落时，它们跳跃在泥涂上，穿梭于油螺、咬蛳、螃蟹等之间，栖息于泥洞深处。潮涨时，它们游曳在海面上，跟着潮头随波逐流；或逆水跳跃，从这个浪尖跳到那一个浪尖，仿佛要跟海浪比高低似的。但想抓住它们可不那么容易。我几乎没有逮住过一条跳鱼，因为它们实在太狡滑了。但我却常常见过海上的健儿们捕捉跳鱼的情景。 
　　捕捉跳鱼的方法很多，可赶，可摸，可挖，可拦，可钓，不一而足。 
　　潮涨了，跳鱼开始游曳了，它们成群结队，像赶集似的在浪尖上随波跳跃。这时，只要你沿着江边泥涂，慢慢地一路踩去，留下一串串脚印，待潮水一漾上来，跳鱼们就会被海水“咚咚咚”地送进脚印里。它们不知道这是你设下的陷阱，却“汩汩”地一个劲地往底下钻，以为自己找到了安乐窝。所以，你只要稍回过头，伸手在脚印里摸，便可以摸到几条或一把跳鱼。这样循环往复，一潮摸下来，便可摸到三五斤或十来斤了。 
　　赶跳鱼则不然，事前要带工具――跳鱼帘、长竹竿，还有空酒埕或大口瓮。跳鱼帘约半米宽，四米长。长竹竿顶端需扎一束细竹枝。涨潮时，你悄悄地在江边泥涂上插好跳鱼帘，在一端埋好酒埕或大口瓮，让沿口高出水面些许，待这一切布置就绪后，你再绕到跳鱼帘的另一端，用长竹竿的细竹枝拍打海面，“噢噢”或“去去”地喊着，像赶鸭子似的，将江边潮头处的跳鱼赶进酒埕或大口瓮里去，于是，那些跳鱼便乖乖地成了你的俘虏。这种赶跳鱼的方法，不禁让人想起“请君入瓮”的典故来。 
　　挖跳鱼最常见，也最吃力，是男人们的招数。它需要一把特制的锄头――扁扁的，呈四方形。潮退了，跳鱼们在涂面上自由地跳跃，见人来了，就迅速地钻入洞中。因此，你想逮住它们，就得挥锄深挖。可跳鱼的洞很深很曲折，有的深达米许。有时你花了很大的劲，挖开一个大坑，才挖出一条跳鱼。泥涂上那些坑坑洼洼，都是挖跳鱼者留下的杰作。这样挖，一潮一般只能挖二三斤。唯独我隔壁的庆木伯一潮能挖七八斤。 
　　挖跳鱼固然是男人们的招数，姑娘们吃不消，但也有巾帼不让须眉的例子。记得我家西首有户人家，一对姐妹，她俩长得人高马壮，练就一身好功夫。人们常常看见她们赶海回来，腰系沉甸甸的竹篓，手提跳鱼板锄，高卷裤管，满身泥巴，雄赳赳地从塘头走过。听说她们的嫁妆全是自己掏钱操办的，而这些钱大半是靠挖跳鱼积攒下来的。 
　　如果说挖跳鱼得凭力气，那么钓跳鱼就看技术了。钓跳鱼像钓鱼，但比钓鱼更见功夫。俗话说：“死人钓拉胡。”拉胡就是跳鱼。钓跳鱼，首先要求钓者站在海涂上，硬戳戳的，不能乱动，跟“死”一样，否则，跳鱼就会因受惊而逃之夭夭了。钓跳鱼，它不用诱饵，只用一枚特制的钓钩（像船锚一样，四个钩焊接在一起，两寸来长）。因此，钓跳鱼其实是钩跳鱼。当然，这“钩”，需要眼力，你把钓线甩出去，让钩子准确无误地落在跳鱼的身后，然后，悄悄绷紧钓线，猛地一拉，一挥，就将那跳鱼钩来了。也许乡亲们有少林武僧的站功和养油基百步穿杨的绝招，因而他们每每挥钓回来，总是满载而归。但当年最具出名的，还是邻村西沿人，他们一潮往往能钓到十几斤，这是我家乡人所望尘莫及的。 
　　捕捉跳鱼的方法很多，有关这方面的故事也说不尽。但今天，在我的老家，因为海涂被围垦，跳鱼也锐减了，因为人类采用了最科学、最进步而又最恶毒、最残酷的工具――农药来消灭它们，它们的部落日见衰败了。而且，在我的老家，当年捕捉跳鱼的一应工具，今天也不复存在了。真可谓“狡兔死，走狗烹，高鸟尽，良弓藏”啊！ 
　　捉咬蛳 
　　我的家乡方江屿是座小岛，四面环海。潮落时，围绕着塘坝和山脚的那片片海滩，便成了青少年的乐园。 
　　在方江屿长大的人，无一不会捞海鲜。捞海鲜的内容丰富多彩，捞的方法也多种多样。最容易的要算是捉咬蛳了。无论谁，只要你愿意涉足海涂，都会捉到一篮。但这多半是小姑娘大媳妇们的一种消遣活动。 
　　咬蛳呈螺状，屁股尖细，像枚大头的螺丝钉，有黑色的，有黄褐色的。它们附丽在海涂表面，全身沾满泥油，爬行时像迟钝的蜗牛。咬蛳很笨，即使你站在它的面前，它也毫无反应。这也许是它没有听觉和视觉的缘故吧。   
　　海陬旧事三题(2)   
　　咬蛳在暮春和夏天时长得最旺。潮落后，在那闪闪发亮的泥涂上，咬蛳和它的近亲贪吃螺，优哉游哉地挪动身子，在身后撂下一绺绺细细的水痕，像一条条闪亮的尾巴。这时，你只要伸出手来，便像捡小石子一样容易，将它们一一捉进篮子。要是遇到咬蛳扎堆的地方，你可以用手拂拢来，然后成把成把地将它们捧走。 
　　捉咬蛳并不难，但必须练就踩海涂的本领。脚陷入海涂中，往往齐膝盖深，换脚很吃力。海涂并非都平坦，也有沼泽之地，我们管它叫泥潭。若陷入泥潭，就很难自拔了。踩海涂甚至有危险，因为底下藏着牡蛎壳，牡蛎壳像刀子一般锋利，踩上它，脚板就会让它划破口子。但即使这样，我们也不怕，因此每次捉咬蛳总是满载而归。 
　　我们捉到咬蛳从来不卖，专供自己享受。将它们煮熟后，用火钳或旧剪刀剪掉那尖尖的屁股，想吃，就从篮子里抓一把，然后有滋有味地吮起来。咬蛳虽略带苦味，但越吮越鲜。 
　　夏天夜里，海风习习，塘坝上没有蚊子，是纳凉的好去处。人们不约而同地聚拢来，坐在石头、矮凳或草席上，边聊天边吃咬蛳，别有一番风味。20世纪六七十年代，农村经济落后，人们在劳作一天之后，能过上这种日子，已算是幸福了。 
　　撬牡蛎 
　　在围垦之前，现在的芙蓉池，即过去的大芙（蓉）港，沿江一马平川，都是牡蛎田。牡蛎田一垄接一垄，长满了牡蛎。牡蛎壳坚硬锋利，满身带“刀”，叫人望而生畏。但撬出肉来生吃，或烧熟了吃，营养丰富，味道鲜美。因此，牡蛎成了当地的特产之一。清江、芙蓉一带，许多人家靠养牡蛎维持家庭生活。 
　　牡蛎五月份养下，十月至翌年五月收成。特别是腊月、正月，牡蛎上市最走俏。这几个月，塘头里里外外都堆满了牡蛎岩（过去用石头养，牡蛎依附石头生长），也站满了人――冲洗牡蛎岩的，撬牡蛎的，热闹了整个海边。孩子们也不时地过来凑热闹，捡零星牡蛎的，在大人身边添乱的，有搭灶烤牡蛎的，也有“偷”几块回家煨熟吃的，乱哄哄，像作市一般。 
　　姑娘们从小就能撬牡蛎，一天能撬二三十斤，她们大多成为家庭的主力军。她们勤劳俭朴，舍不得吃自家养的牡蛎，常常成群结队去海涂或海滩撬野生的。能干的，一潮可撬二三斤甚至四五斤，但仍然舍不得吃，卖了存钱。我少时也喜欢撬牡蛎，手指常常被划割得鲜血淋淋。 
　　下海撬牡蛎远不像捉咬蛳那么容易。那时由于穷，姑娘们大多光着脚板去踩牡蛎田。牡蛎田像一座刀山，脚踩进去，稍不小心，就会受伤。脚底流血几乎是家常便饭。何况，寒冬腊月，北风呼啸，双脚陷进冰冷刺骨的海涂中，冻得浑身发抖，牙齿打架，够难受的了。而双手冻成红萝卜，常常吹一口热气，撬一个牡蛎。但我那些姐妹们，神通广大，踩泥涂如堂平地，从来不怕牡蛎壳的厉害，真可谓敢下“刀山”。我在她们的影响下，也练就一副好脚板，同样什么也不怕，并学到了许多书本上所学不到的知识。 
　　我每次撬牡蛎回来，尽管收获不大，但看到家人分享我的劳动果实，心里便比吃蜜还要甜。母亲舍不得我受苦，常对我说：“你啊，有福不会享。为这一碗牡蛎去受那么多苦，不如在家帮我缝衣裳。但我不叫你做衣裳，那是为了让你专心读书。你还是把功夫花在读书上吧。”母亲说的总是有道理，但我今天想起来，一个人少时的磨练是用金钱所换不来的。 
　　如今，芙蓉池变成了一处水上乐园，昔日的牡蛎田已荡然无存，替代它的是坝外海面上那一排排“井”形竹架。如果当年的牡蛎田存在，现在的姑娘还敢光着脚板去踩、赤着双手去碰吗？我不敢多想。   
　　代后记：心中澎湃不息的歌(1)   
　　我想，大部分读者恐怕跟我一样，在拿到一本新书时，总爱先浏览书的序言和后记，借以判断书的阅读价值及作者的写作功力。因此，今天我请文坛写作高手许宗斌、吴玄为本书作序，这是自私而刻意的，而我写这篇文章，也是相当用心的。 
　　我希望读者至少能看完我这篇文章。 
　　首先，我要说明的是，本书所说的“芙蓉”，是指1987年乐清撤区扩镇并乡之前的“芙蓉（镇）”，即当地人所称的“大芙蓉”，它不包括当时与“芙蓉（镇）”并存的“小芙（乡）”，即当地人所称的“小芙蓉”，同时也不包括今天人们习惯以“芙蓉”之名统称的“雁湖（乡）”和“岭底（乡）”。 
　　芙蓉是浙江省乐清市的一个半山区小镇，历史上没有出现过什么伟人、大名人及奇人，也没有发生过什么惊天动地的事件，它平平常常，名不见经传，因此我写《芙蓉旧事》，似乎是很愚蠢的，而《芙蓉旧事》问世之后，命中注定会受到冷落的。然而，我还是坚持写了，这是为什么呢？ 
　　第一．芙蓉很有特色，我认为值得一写。 
　　旧时的芙蓉，三面环山，一面临海，海上涨大潮时，潮水常常漫进街道，人们大可临街垂钓。街上个别人家，台阶下竟布满了蟹洞。赶上集市，芙蓉街人流如潮，市声鼎沸；特别是全年最后一次集市――腊月廿七市，芙蓉街更是人山人海，人满为患，街道上常常掀起人浪，呐喊声此起彼伏，混乱中不时有人被挤伤、踩伤，而一街两旁做生意的人，为躲避“人浪”冲击，往往收起摊子，半关店门。芙蓉溪海相连，鱼虾蟹军团随着潮水而动，长年出没，不管是在浦湾中还是在溪流里，皆逮之不尽。芙蓉的香鱼会跟人斗智，芙蓉溪中的虾子，多得一脚踩下去，会踩伤一大片。芙蓉境内溪流清唱，溪椤林片片，且叶叶虫声；田畴上空不断划过的五色彩带，却是一种叫作“长儿巴丁”的鸟，它们与布谷鸟、翠鸟、白头翁等常常闹春，给寂静的乡村带来了盎然生机；每到麦熟时分，芙蓉更是蟋蟀遍地，歌声嘹亮。芙蓉是个比较封闭的地方，民间传统活动多而奇特，而当地人特别是芙蓉街上的人，好客，豪爽，乐观，爱做生意，爱赶热闹，爱无事找事，他们是农民，有的还是小市民、渔民，发生在他们身上的故事，永远说不完。 
　　第二．我熟悉芙蓉，应该写芙蓉。 
　　我生于芙蓉，长于芙蓉，熟悉芙蓉的一切。芙蓉最热闹的地方是芙蓉街，芙蓉街最热闹的地段是后边街，而我家就居住在后边街上横头。从解放初期到现在，我母亲以家为店，一直做小百货生意。我母亲人缘好，芙蓉方圆几十里地方，成年人特别是中老年妇女很少不知道她的名字的，她生意做得灵活，特别是集市，我家店堂前面总是挤满了人，一片嚷嚷，很热闹。我从小到大一直生活在母亲身边，有时店里生意忙，也帮一手，因此，我见过的人与事比同龄人多，对做生意这一行及芙蓉市面的盛衰变化，平时观察得比较细，有关的感受也比较深。同样道理，我一直生活在芙蓉街，见多闻广，对芙蓉街及周边地区的风情习俗、民间活动比较熟悉，而对当地所发生的一些有意思的事情，平时记得也比较深刻。可以这么说，我是“芙蓉通”。因此，作为作家，我不去写芙蓉，那是在浪费写作材料，太可惜，我应该写芙蓉。 
　　第三．我热爱芙蓉，有责任写芙蓉。 
　　我在芙蓉生活了30年，有着深深的芙蓉情结。尽管虹桥镇仙陈村是我的祖籍地和户粮所在地，那里住着我的父亲、弟弟和叔伯亲戚，有我的房子和竹园，而我在芙蓉，顶多只能算是半个芙蓉人，但是我却一直视芙蓉为第一故乡。诚然，在过去相当长的一段时间里，我填写各类表格，都按户粮所在地称自己是虹桥人，但从2003年开始，我却按照公安部的最新规定，按出生地填报自己是芙蓉人。应该说，这是一种籍贯回归，是对故乡的确认。尽管当前芙蓉的经济文化明显落后于虹桥，做虹桥人似乎比做芙蓉人体面，但我把自己的籍贯由“虹桥”改为“芙蓉”，没有感到任何的遗憾，相反，我认为这是一件好事，让我有资格以芙蓉当地人的身份说芙蓉，写芙蓉――试想，写芙蓉旧事，作者如果不是芙蓉人，而是一个外地人，那他写出来的“旧事”，读者一般会相信吗？ 
　　我对芙蓉的爱是真挚而深沉的。1980年，我于乐清师范学校毕业，母校的老师劝我留校执教，我却因为要求回故乡芙蓉中学就教而谢绝了，而1984年，乐清县委组织部调我到县委办公室供职，我又因为舍不得离开芙蓉而犹豫了好些时日。有趣的是，1981年，我还在芙蓉街盖了两间楼房，打算在芙蓉长期住下去，而在十年之后由于在县城缺钱买房子而不得已出售这座楼房时，我依然情系芙蓉，无奈地给大门口贴上这么一副对联： 
　　江山如此多娇 
　　风景这边独好 
　　横批是：此屋出售 
　　说真的，作为作家，我可以不写北京、上海、西安、西藏、新疆和纽约、巴黎、罗马等世界有名而我又曾去过的地方，但是我不能不写芙蓉，芙蓉就是我心中一首澎湃不息的歌。我愿将芙蓉看作一位不可多得的好朋友，与她在文章中作绵长而幸福的对话。 
　　第四．芙蓉失去海，是我心头永远的痛，我必须写芙蓉。   
　　代后记：心中澎湃不息的歌(2)   
　　1977年6月25日，这是一个值得芙蓉人永远铭记的日子，就在这一天，位于芙蓉东侧海面的清江方江屿围海大坝合龙，从此，芙蓉由开放式的“临海小镇”一夜之间变为封闭式的“内陆集镇”！于是，海湾变成了内河，海埠头变成了河埠头，原来随潮而动、长年出没的鱼虾蟹军团，从此在芙蓉销声匿迹，而昔日海埠头百帆云集的场面一去而不复返，芙蓉的两大溪流也逐渐变成了没有生命歌唱的干巴巴的菜篮溪。更不幸的是，芙蓉的海上门户被堵死之后，当地的商业经济严重萎缩、倒退。首当其冲的是芙蓉市日，其固有的交易格局被打乱，海上庞大的船队及货物进不来，而从山里运下来的诸如树木、毛竹、柴爿等大宗货物，大量积压而卖不出去，致使海上人与山里人无法正常交易，无法互惠互利，迫使他们彼此各谋新的出路。于是，渐渐的，芙蓉市日固有的“山海互动、人流如潮”的壮观场面及特色消失了。这是令人何等的痛心啊！ 
　　1984年和1986年，我和妻子及孩子先后离开芙蓉，正式在县城安了家。由于我母亲舍不得离开芙蓉街那间温暖的店堂，我在随后的年月里，不时踏上回转芙蓉探亲的道路。但每次芙蓉之行，我心头都隐隐作痛。的确，我无法忘记芙蓉的海，特别是那个海鸟群飞、鱼跳蟹爬的高滩背――它就是我的诗，我的歌，我的梦，我没齿难忘它的面容、肌肤、声音、气息和滋味，我的快乐与它同在，我的激情与它同在，而它今天在哪里呢？ 
　　自然，这样的喟叹和追问是毫无意义的，我只有拿起笔来，写出记忆中的海，并写出自己对海的情与爱，心中才会宽慰，而且，只有这样，我才能给芙蓉人的子孙后代留几分自豪、遗憾、感慨和思考。 
　　今天，《芙蓉旧事》一书终于完稿，我如释重负，感到非常高兴。本来，此书还有十来篇文章（如《听唱词》、《一九六八年芙蓉赌博灾难记实》、《打火》、《做大水》、《争山记》、《石茶亭》、《芙蓉的宗族势力》、《芙蓉小吃》、《担柴棍》等）要补充，但由于写得太累，我给放弃了。我不敢对此书的可赏性作任何标榜式的自我评论，因为我写作并出版此书，说到底，更多的是为了释放心怀，即写出自己对旧时芙蓉的热爱和怀念之情，而今天这个目的算是达到了，我心里就基本满足了。当然，若蒙读者诸君偏爱，大家在看了我的这篇文章之后，不嫌弃，能从书中再选择几篇文章甚或将全部文章耐心地读完，那显然是对我最大的肯定和鼓励，作为作家，我将视为莫大的光荣。 
　　这里，我不怕读者见笑，老老实实向大家坦白交代：由于我没有学问，更没有学识，本书写得很村俗，缺乏书卷气，俨然一副乡巴佬面孔，土得掉渣――里头的文章，全是普通的生活类散文，绝大部分行文局促，就事论事，没有引经据典，没有生发议论，缺乏“文化”铺张。对此，我深感惭愧。如果有读者因此而感到失望，我只能深表歉意。 
　　我完全可以预料到，读者诸君如果真的耐心地读完本书，就不难发现：我所写的芙蓉旧事，一是时间跨度小，事情绝大部分发生在20世纪六七十年代；二是题材比较狭窄，它仅仅涉及两大类，一类是写民间生活及习俗的，一类是写溪海捕猎活动的，而反映地方掌故、历史人物等内容，基本上没有涉及；三是地域局限性强，尽管书名叫《芙蓉旧事》，但书里所记述的事情，多半发生在芙蓉街，可以这么认为，“芙蓉旧事”差不多是指“芙蓉街旧事”；四是事件中处处有“我”的身影，文章所叙述的内容，“我”的所见所闻所思所感占了相当一部分；五是细节突出，书中有些篇章，或事或人或景，局部描述都比较细致。其实，这五条可以说是本书的特点，我不知道读者持什么评论意见。在这里，我只想真诚地对读者特别是对故乡芙蓉的读者说一句：因限于水平，我笔下描述的芙蓉及芙蓉“旧事”，远没有展现出它们固有的风采和魅力，请大家见谅。 
　　斗转星移，沧海桑田，今日之芙蓉，面貌已发生了很大变化。它由过去的农业镇嬗变为现在的工业镇，当地人民的生活水平有了很大的提高，而“中国钻头之乡”及“芙蓉老板”更是蜚声中外。我对芙蓉的长足进步感到由衷的高兴。不过，从情感上讲，我是一位“后撤主义者”，仍然舍弃不了对旧时芙蓉的怀念。我常常这样设想，假如当年芙蓉的海上门户没有被堵死，依然依山襟海，依然溪海相连，而芙蓉市日依然“山海互动、人流如潮”，那么，今天的芙蓉不会不更加繁荣吧？至少，它的对外开放程度和地域特色，远比现在浓厚吧？ 
　　今天，芙蓉已远离大海，昔日家门口那片潮动有声的海，已变为一片白茫茫的水域和连垠的田畴――1993年，乐清市人民政府将之命名为“芙蓉池”（命名建议最早由我提出，不过，当时我建议用“芙蓉湖”之名），并于2005年正式将它纳入雁荡山总体开发规划。作为“芙蓉池”其身由来的见证人，我对它的开发规划一方面充满热切期待，希望它早日成为乐清乃至温州的“西湖”，而另一方面，我却持一种怪怪的想法――倘若有那么一天，上级政府真的采纳了某些专家的建言，狠下决心，炸开围垦大坝，让“芙蓉池”重返“芙蓉海”，那么，我将率先鸣炮庆贺！   
　　代后记：心中澎湃不息的歌(3)   
　　坦白地说，只要大海回归芙蓉，我愿在梦里等待一万年！ 
　　拙著《芙蓉旧事》在写作、编辑、出版过程中，得到了许多老师、朋友的热情鼓励、帮助和支持。包立、林佳骅等乡友多次陪伴我在芙蓉采风，还积极协助我收集有关资料；摄影家郑竺容女士自告奋勇，为本书拍摄了许多照片，并与乐清市档案局局长吴金汉、乐清市文物馆原馆长南向北等同志一道，为本书提供了大量历史图片；作家许宗斌、吴玄先生热情为本书作序，许宗斌先生还和线装书局的任梦强先生，牺牲休息时间，帮助我细心地改定了本书；人民文学出版社的脚印老师给拙著以特别关照，使拙著得以顺利出版；特别是林昌方、郑元飞、叶祥尧、赖国贵、包秀松诸先生，他们看重文化和文化人，在我经济比较困难的时候及时支持了我，使得拙著《芙蓉旧事》成功地从抽屉走向书架。在此，我一并致以深深的谢意。 
　　倪蓉棣 

