
蓝猫文集
  
一

　　--那个骑着蓝色自行车的小女孩，她的聪明，她的美丽，她与众不同的个性，她和她心中的心事，在我一次又一次地回想起来时，那样一次又一次地远去，我不知道这是不是同上个世纪一样，和我有着一个深深的濠沟了呢？
 
　　冬季的阳光象蝴蝶般飞舞着，恬静而温和的小阳春。
　　我交了设计的图样，就转去了咖啡馆，还只是上午十点多，天气很好，我坐在靠窗的位子上，看着窗外的天空，看着街上的行人，看着阳光象蝴蝶一般，在我身边飞来，又飞走，音乐是我熟悉的音乐，这是我常来的地方，白天，天气好，或者有空的时候，在这里坐上半天，构思着一些设计作业，或者，有时，会想起一些人，或事，遥远的，或者正在发生的。
　　今天我只想静静坐一下，近来总是有很多工作把我忙得很紧张，昨天晚上一直做到夜很深，才把几个设计做完，现在，我想在这阳光底下小睡一会儿，那些很熟悉的音乐就象温柔伶利的小仙女，把我一路向天上推去，温暖的蝴蝶在我身边飞舞……
　　对于少年的记忆，十分抽象，那时我总是晚上一个人呆在房间里写日记，而日记里总是有一个不变的主题，现在想起来真是单纯得令人怜爱，有时候自己也惭愧进来，觉得自己连那个小女孩都不如，那个真挚而纯情的小人儿如今长成什么样了？有时我自己都不觉得就是那个小女孩子成长起来的，她要是见了我，会认得我吗？
　　这时我的手机响起来了，没有人打电话给我，是电子邮件的提示，有个邮件发了过来。他发来的。
　　我打开笔记本，连上手机，收了那个MAIL，时间是十一点，他那里是凌晨五点钟，他睡不着，起来给我发信。我用手机给他打了个网络电话，他在那和我相差七个时差的夜里，那下着雪的欧洲，寂寞地醒着，我给他打电话的时候，他说，下雪了，你听到雪的声音了吗？
　　可是阳光正在我这里飞舞。
　　当我正在品饮着曼特宁，我对黑咖啡的热烟渐渐有种依赖，我总是来这里喝着黑咖啡，跟着它的苦味或酸味或咖啡因的那种香气，悠转着不知其所。然后我也不知明天，会发生什么事情在我身上，我似乎是被时间牵着走的，有时是在网上，有时是在那些烦琐的设计之间，有时是在那小睡一梦的片刻，我看起来活得很随意，然而也很迷惑，并且，我不知道自己在迷惑着什么，这才是最致命的。我常常想起我小时候，我会为一个执着的情感付出着，我会专心致志地珍爱我的心情，我写过那么美丽的日记，我觉得那真是很灵气的散文诗歌啊，以致现在看起来，还会有些妒忌，那个骑着蓝色自行车的小女孩，她的聪明，她的美丽，她与众不同的个性，她和她心中的心事，在我一次又一次地回想起来时，那样一次又一次地远去，我不知道这是不是同上个世纪一样，和我有着一个深深的濠沟了呢？这之间，相隔了一个世纪的距离。
　　阳光把我照得热烘烘的，我让电脑里的那只小宠物东东也放出来晒晒太阳，东东是一只蓝色的小猫，我一只可爱的电子宠物，我已经养了它一年多，在我的培养下学会许多本领，它懂得喝咖啡，懂得在我没开机时去找朋友玩，它有许多网上的朋友，我一上网它就开心地和我介绍它们，它也会帮我收发电子邮件，帮我分类文件，很多很多，它是一只很聪明的猫儿，现在我让它和我一起晒太阳，它在刚刚收到的邮件里跳来跳去，它知道发邮件的主人，我问它中午吃什么，它不知跑去哪里拿来一盘意大利面，于是我就决定午餐点了一份肉酱意粉了，这里的肉酱意粉很好吃，不知小猫是否知道，不过我也在它的午餐菜单里为它选了一份。

 

 

 
二

　　我不知道这次我又在画布上涂了些什么，只是沿着一些旧日的轮廓，加上不同深浅的蓝罢了，想起这些事情让我感觉有点累。。。。。。


　　有空的时候，我就在涂抹一幅油画，我学的是平面设计，油画虽然不是我的强项，但我喜欢没有负担和压力地去画一幅画，我用100号P型的画布，然后我的思想就带着我的画笔和颜色随意地漫步，画画的时候我总是在想着别的事情，一边开着音乐，一边想事情，就象在牵着一只小狗散步，我用的颜色是深浅不一的蓝色，目前还只是蓝色吧，我也不知以后还会用上什么颜色，我画过一片蓝色的大草原，那天我正想在一片大草原上躺着，后来我又在那个大草原上画了蓝天，我记忆中春天的那种蓝天，有着漂亮的白云，再后来，草原又被画得有点象想象中欧洲的一个街角了，我的一个下午在那里作过停留，我在想象着那个远方的网友，他向我所描述的他散步的地方，街角有一个咖啡馆，在我的画布上，也是蓝色的。还有一棵花的影子，也在画布上留了下来，还有， 一双眼睛，我读书的时候经常在笔记本上画着眼睛，我画不好鼻子，甚至是干脆就不画，也画不好嘴巴，我只是画眼睛，我画着各种心情的眼睛，有时也画头发，长长的被风吹起各种方向的发。我想我是不是把这张画布当作学生时代的笔记本呢？而且那时，我也是喜欢用蓝色画画，我用的是细笔芯的圆珠笔，还要是较淡颜色的，上课的时候，也是这样一边想事情一边画。
　　那时候，经常只是想着一个人，这个人在我这一生的某个时期，就象是把每个日子串起来的那根线，没有这根线，我的那些日子，也不知会散落到什么地方去了，那三千六百五十个日子，那十个秋天，带着同一种心情的起落。我每当秋天的时候，就会象变了个人似的，郁郁不语。我们的关系，总是莫明其妙地，在秋天将近之时发生变局，经常在夏天，每天一个电话地聊着，后来，也不知是怎么回事，直至现在我也是不知原因的，总是会在秋天，发生一些不大愉快的事，然后我们就不再有过联系，打个电话都没有，差不多再过几个月后，我们又会因为某个偶然再次碰面，又开始打起电话来，差不多又是春季或夏季了，但总是在秋天来之前，又各自分飞，我觉得我们的缘份真是很奇怪的。他和我认识的时候我们还是同班同学，那时年纪还小，是男生女生划着三八线同桌的年龄，他是一个很捣蛋的学生，不过他总是象个兄长一样暗中保护我，不让别的男生欺负我，在送贺卡的季节给我写了暧昧的祝语，那时是太小了，我却总是一直认为我的初恋是在那时开始的，尽管别人都认为那个年纪的小孩，不懂得什么叫(禁止)，是的，也许是吧，可是我曾深深付出了十年。
　　当我再次翻起那十年里写过的日记，我总是被自己感动得哭了起来，那个可爱的女孩子，她的爱那么单纯而美丽。可是后来，我渐渐不再去翻那些日记了，也许我觉得了遥远。
　　为什么又提起了这些呢？我这留在上个世纪的十年，就象一件尘土封埋的古物，我有些不想去碰它了。 
　　



 
三

　　我们的"家"名字叫"VINE-YARD"，中文叫葡萄庄园，他曾说过七月初七那天晚上，在葡萄架下可以听到牛郎和织女的悄悄话，他说我们就象牛郎织女一样，于是我们就建了自己的葡萄园。 
　　那是个百合花盛开的季节，我的房间里，总会有一大瓶白色的百合花，散发一屋子的清香。
  
　　我按揭了这套房子，算是我的一个工作室，没有明显的客厅睡房的分界，阐开式的布局，有大大的工作台，舒服的长沙发，就足够了，作为一个女孩子还有一张大大的床，床单的图案分界我的四季或我的心情，象WALLPAPER。这种生活方式渐渐普及了起来，许多象我这样七十年代出生的人，都是这样过着他们的成年生活，自己按揭一套房子，不用很大，都是这样房厅综合，在家里办公，自己一个人住，有的也和朋友一起住，或者和自己喜欢的人同居着。
　　我却一直是自己一个人住，我喜欢有自己的空间，我的脾气很多变，也许没有多少人能受得了。我这一代，多数是独生子女，从小一个人长大，没有兄弟姐妹，性格孤僻，或者也不习惯一大群人吵吵闹闹一起生活了。
　　我是早起的人类，早晨是我生活的一部份，许多和我同龄的人都是没有早晨的生活的，他们晚上很晚才入睡，在网上泡到凌晨三四点，睡到中午才起来开始工作。我却要早上六点多就醒过来，和那个七个时差之外的他说晚安，一边听音乐一边运动，早晨的运动让我精神充沛，细胞活跃，出汗，然后洗个舒服的澡，喝茶，吃早餐。早餐是我一天中最美丽的一餐，轻松地做好它，轻松地享用它。我总是用九个玫瑰花蕾和一个泡袋茶泡一大杯茶水，喝下之后，再煮浓浓的牛奶，加麦片，或水果粒，我还会做一大盘蔬菜水果沙拉吃，一边进行早餐的时候，一边听歌，收邮箱里的信和电子读物，这些事情告一段落时，时间也差不多快十点了，有灵感的时候就做一下设计，或者约朋友在网上办公室谈谈，要不然就去外面走走，骑着自行车，胡乱逛逛，说无聊，我也是很无聊的，不过大多数人都是这样生活，只是有些人松一点，有些人紧一点。
　　我今天发明了一种苹果冷盘，把苹果切成粒，淋上苹果醋，如此，十分简单，我在我们的"餐厅"里为他贴了这张食谱，尽管他不喜欢吃苹果，不过我总是觉得如果我做出来的苹果他肯定会喜爱吃，只是他吃过的苹果不够好吃而已。我们的餐厅，也经常有过客来贴食谱，介绍东南西北各种奇怪的好吃的东西，他也经常给我一些西方的食谱，包括匈牙利的乱七八糟的牛肉土豆粥啦，我敢肯定西菜是不如中菜的，我做过一两次，总是吃没两口就倒掉了，也许是我手艺不地道吧。我们的"家"名字叫"VINE-YARD"，中文叫葡萄庄园，他曾说过七月初七那天晚上，在葡萄架下可以听到牛郎和织女的悄悄话，他说我们就象牛郎织女一样，于是我们就建了自己的葡萄园。这网络时代，太多牛郎织女了，我们的家就是这些"居住群落"中的一个，早年的网络社区是它的雏形，就象网络社会的原始时期，大家只是登记便成为一员，处于俱乐状态，现在那些网上一族，都在网络里建起自己的家园了。多是在一个子网建起来，形成一个子网群，于是大家都有即见的"邻居"，链接在自己的页面上便于走访，你的邻居或许就是一个美国人，也许是一个国际家庭，象我们这样，两个人相差七个时差，这可是真正的地球村了。大城市里有各个大社区的商业点，"居民"可以轻松地点一份午餐，连个电话也不用打，有人会按时把好吃的东西送上门来。所以，出去逛街，就象是运动，网民们多数是缺乏运动的，整天坐在电脑前，吃饭、睡觉。
　　我们的葡萄庄园里有我们自己的聊天室，有我们的书房、影视厅和音乐间，也有厨房，有植物园，还有卧室，当然卧室是需要有密码才能进去，而其它则是网上游侠随时可以来作客的。我和那远在欧洲的网友，还没有见过面，却这样"同居"了。这个时代，网络和现实，有时真是难以区分，因为人们大部分生活，都是在网上的，大部分朋友，也是在网上的，在网上购物，在网上经营，就象我就是建一个网络工作室，我的大部分业务，都是通过网络来发生和实现。这已经是一个网络时代了。 
　　今天早晨我选择了许茹云的CD，好久没有听她的歌，我曾经在某段时间里不停地听着她的歌。重新听起某个历史的背景音乐，那个时段发生的事就象音乐电视一样上映了。听歌是有季节性的，有些歌只能在夏天听，象张震狱的《就是喜欢你》专辑，我在有一年的夏天就一直听着这张CD跟着他大声唱着跳着过了一个夏季，直至秋天来时，它便被放进抽屉深处，不会再去听了。虽然也有一些歌是四季皆宜的，但也因初听时的季节或背景而带上特定的温度或色彩。
　　"如果云知道，想你的夜慢慢熬，每个思念过一秒，每次呼喊过一秒，只剩下心在乞讨，你不会知道。。。"
　　某个初春，天气还是有些凉，但已经是穿着单件衬衣的气温了，我开着车在那长长的海滨路，高声地呼喊着这首歌，象清风一般的思念，青色的凉，长空远海，广阔的寂寞。 "习惯每天早上，看着你写给我的信在信箱，一边吃早餐，一边看，三年来从未间断。习惯每天晚上，在书房，一个人静静的回想，一字一句地，写给你，生活点滴片断。。。"（《寄信人》）
　　这段熟悉的音乐又响起来了。那些日子，每天早晨坐在阳光灿烂的窗边，收着他的信，看着他生活中的点点滴滴，猜想着这个遥远的人，再一边吃早餐，一边给他回信，阳光灿烂的四月，天空很高很晴朗，我们就是在这个美丽的季节里开始认识的，并且一天一步地深入了解。我是在无意的闲逛中发现了他贴在留言板上的几句话，知道他是一个留德学生，我一开始抱着希望对那个遥远国家的好奇心给他发去了第一封E-MAIL，没有想到很快收到了他的回信，他的信就象当时的天气，晴朗而清新。平常在聊天室和人家的聊天并没有使我产生过和他们通信的想法，可是收到他第一封信之后我就一直在早晨等待他的回信，每天几乎是在看信和写信中度过的。
　　那时我正好在听许茹云的这张专辑，而这首歌描写了我的某些生活的场面，我记得在第四封信我就向他介绍了这首歌的歌词，告诉他我总是每天早上，等着他写给我的信在信箱，刚开始时我还没有完全弄清楚我们之间的时差是怎么一回事，他在回信中告诉我他和我一样是在早晨收了我的信，才去上课，下午在家里给我回信，由于那时白天HOTMAIL的速度很慢，只好在晚上才送走给我的信，刚好送到了我的早晨，如果他是晚上十二点发的信，就是我的早晨六点。那时还没有通知邮件的电信服务，邮件上的时间也总是不准确，我对我们之间两个世界感到新鲜和好奇，我们有着相近的兴趣爱好，一开始就十分进入感觉，或许因为我们一个是天秤座一个是双子座吧，我和天秤座的男生十分有缘也很契合，还有神秘的文字力量，我想我们都善于使用文字，使一种美好的气氛跨洋越海，象一座彩虹一般。我喜欢看他说着如何去荷兰看花，他住的城市AACHEN离荷兰只有5公里，离比利时也只有7公里，他经常一个人开车去荷兰的海边看海，他和讲起布达佩斯的美丽和莱茵河的春天，（他父母住在匈牙利，他也在那里住过三年），我发现他知道的东西很多很广，地理历史政治经济无论提起什么他都能哗哗和你侃一番，这一点使我很佩服，我不断在他信里获得知识，我发现和他通信的那段时间里我有着初中生般奇异的好奇心和创造力，每天写着近千字的信，洋洋散散象罗兰的散文一般，并且我承认自己被他信中的异国风情吸引的同时，也被这个北方男生的阳光般的魅力所吸引。有时他的信因故来迟了，我会象初恋的初中生般猜疑和等待，那是个百合花盛开的季节，我的房间里，总会有一大瓶白色的百合花，散发一屋子的清香。我就坐在窗边的电脑前给他写信。
　　我们持续不断的通信一直到4月26日的那次CIH天下大乱，他的电脑也被感染了病毒，不知德国人做事是否过于严谨，他的电脑修了半个多月才弄好，那时我的电脑也是被CIH入侵，不过还好，在朋友帮忙下，保住了D盘，30号就开始工作，又开始给他写信，一天一天地等着他电脑赶快修好，那一次我开始发现我们不能没有网络。我天天希望着打开信箱，能突然发现他的来信，埋怨着德国的工作速度，也有过一些小猜疑，我发现我对他的邮件有了种依赖，那时我正生活在天天收着他的信的习惯里。半个多月后，我们终于又恢复了这种生活习惯。


 
四

　　在自己五十多平方的世界里，象章鱼一样地生活--尽情伸展自己。有时我想，就算不结婚，我也可能一个人这样生活下去。
 
　　我很容易养成习惯，形成对某种生活方式的依赖性，如果哪天突然改变，我就会很不自在，甚至坐立不安得想哭，我不知道双子星座的所谓喜爱多变在我身上体现在什么地方，也许是对一些事情容易习惯吧，就象和KING 的通信，我很快地把他当成我生活的一部份，阅读他的生活，并也把我的生活情况杂事点滴E-MAIL给他，他现在老是叫我老婆，网络里这样的称呼是用不着大呼小叫的，而我也会在节日里给他E-CARD，情人节也过得有程有序，显然，无论何种程度，他已是我生活的一部份了，如果现在说要永远失去联系的话，我也会象失掉一半呼吸一样不知该怎么办的，可是我们又不知什么时候能够见面，也不知道以后的生活是怎么样，怎么相处，怎么样生活在一起，如何解决这些现实存在的问题和意料不到的问题？严格意义上说，我们是不能够算是一对真正的恋人的，可是网络就存在这么一些--无法用传统概念来定义的事。
　　我总是习惯一开电脑就放音乐，因此我有装满了整个大抽屉又填满各个角落的CD盘片，经常在网上逛着看哪一家CD音品店有新来的音碟，我很能接受新的歌手，同时又很怀旧，对于以前某个时期听过的音乐和歌，我总是一找到就收集下来，喜新而恋旧，希望接受新鲜，却又不舍放弃，所以当我从家里搬出来到这个独居天堂，就装了满满一大卡车的东西，还不包括一些留在家里的杂志和小时候的玩具和照片之类，令妈妈张大了口瞪大了眼睛看我这一个小小房间里藏了我几乎完整的22年，从出世时的黑白照片到幼儿园的图画到小学用过的笔记到初中的贺年片到高中的文具还有信件还有生日礼物还有收藏着的各种彩纸书签还有再也无法整理的书籍，妈妈说我是一个收垃圾的。
　　我总是舍不得，放不下，我有时觉得这种性格让我在处理一些事情上显得有些拖泥带水。
　　小学五年级我开始写日记，到现在写过的十多本日记本完完整整地存放在抽屉里，他送过我的卡片，写过的信，也好好地保存着，可是很多事情早已成为过去并且被人家抛到银河系之外了，可是可怜的我却一看起这些证据就历历在目当年彼时此境。
　　很久很久以前我就习惯写诗，我从来没有想过要成为一个诗人；也习惯于画画，画好之后便拍下相片，把画送给了喜爱的朋友，可是我从来没有想过要成为画家；我也喜爱摄影，朋友喜欢了，我就把底片多冲洗几张送给他们，我没想过我会是一个摄影师。我就是这样很本性地生活着，不把我的作品拿去发表，也不参加比赛，我喜欢设计，也没有想过这会成为我的职业，只是我生活的需要，才考虑到用这一手去创造些物质，因此我的设计也不特别带商业性，我总是把工作当作自己喜欢的事情来做，显得很有个性和人情味，这居然成为我的作品受欢迎的原因。我于是想，随便想想着，或许我某一天会成为诗人，成为画家，或者成为摄影师，事实上很多人喜欢我的诗，喜欢我的画，喜欢我的摄影作品，就象喜欢我设计的图片，做的页面。不过我还是习惯于这种生活，做自己喜欢的事，想自己思念的人，伤自己的心。
　　在自己五十多平方的世界里，象章鱼一样地生活--尽情伸展自己。
　　有时我想，就算不结婚，我也可能一个人这样生活下去。
　　连大我十岁的姐姐后来也不得不承认这种可能性。大我十岁的人某种程度上和我有一定有代沟，某些这个时代的思想意识无法接受理解，可是新世纪开始以来，世界在以一种数字化的速度发展着，当世界长出网络这种藤类植物，就意味着从月亮看地球的面貌要进行大变化了，地球不再是那只单纯的水灵灵的蓝色少年体。
　　姐姐是一个大我十岁的好朋友，生活中我有一群比我大的朋友，我和他们一起吃饭，一起泡咖啡馆，喝下午茶，一起去郊游，一起谈人生，争辩，或闲聊。我喜欢和比我大的人作朋友，也许我在社会的起步比较早，于是身边总是比我大的人，而我又长着一个娃娃脸，他们都把我当天才儿童看，很让我有成长感。不过在网络里我也接触过很多小辈天才，他们一来到这世界就生长在数据里，他们或许不是先学会写字而是先学会玩电脑游戏，这些人在个人网页里用的流行小程序花里胡哨，而且象恶作剧般地当黑客，这些在胎儿期就被电脑辐射训练过的电脑宝贝，也会成为我的朋友，在聊天室，在留言板，和他们交流网络性思想和智慧，虽然现实里他们会象摘下眼镜的近视眼睛一样地无所适从，但在他们戴上眼镜的因特网，却是一群正式居民呢！
　　BALO姐姐就是从开始成为网络一员并在网上生活了一段时间之后才渐渐理解我们这一代的，（她的电子邮箱起名BALO，因此称呼她BALO姐姐）。她和我从严格意义上来说还是两代人的，虽然抛弃传统的定义界线我们或许没有这样的分界。说我们是两代人是从几个明显的差别来区分的，起码，她有着传统的职业，是个朝九晚五的上班族，而我却是在家里办公的SOHO一族，我的工作离不开网络；再次，她结婚了，别小看这个标志，说不定我就会是拆卸了婚姻界线的一代，结婚，并不再是人生的一件大事，我和喜欢的人同居，同居也并不是成为逃避责任的代名词，不是试婚，而是一种生活方式，更加真切自然罢了；还有，我喜欢在网上找书看，她却不行，非要捧着厚厚一叠纸闻着墨香才能投入其中，我生活在网络里，而她只是客人，在我葡萄园里作客人，或在别人的网站里作客。作为代沟，并不单单是相差十岁的年龄，很多时候几乎是所有时候我都不觉得我和她之间有什么代沟，除了她不大喜欢我听的那些新生代的酷哥美少女唱歌，我们还是很能谈在一起的，我们会一起静静地听着张艾嘉，回忆无印良品，大谈赵传并大声唱着他的《勇敢一点》，不过我流泪了她不知道，她没有。我们会一起谈着《挪威的森林》，分析直子或渡边的心里想着什么，交换阅读着《上海宝贝》，谈起卫慧和出生于七十年代末的作家，有时候我邀请她在我家里过夜，关上灯在黑夜里谈着女性话题，有时候一起去兜风，有一句没一句地对话，我们是那种好朋友，彼此沉默时也不会觉得空气寂寞，喜欢时候说喜欢，不喜欢就拉倒也没有关系的轻松自在关系。自学生时代结束后，她就成了我的好朋友。自从在实习的时候认识了她，又渐渐觉得无法和我那些学生好友进行思想交流之后，我变得经常和姐姐在一起，妈妈说我对她还不如和姐姐亲密，这当然是程度副词，她当然也愿意有一个姐姐可以代她管教着我，不过除了付帐时总要时不时地显一下姐姐辈份，她倒是很少时在我们之间摆这个架子的。



 
五

　　这么严肃的一个节日，如果不是和自己真正的情人一起过，我宁可不随便收下哪一个痴心男孩的99朵玫瑰。
 
　　情人节。
　　每年快到2月14日这天，我就显得烦躁又格外地落寞起来。
　　我没有度过一个传统的情人节，这些年来，每到情人节这一天，我就有点嘲笑自己，没能安安份份和自己的男朋友去吃一个烛光晚餐，虽然这样子有点土气，可是也没有收到很俗气的红玫瑰，没有爱情小果--一盒甜蜜的金莎巧克力。我有点哭笑不得，我是不是太个性了？
　　每年的情人节我都给自己买一枝红色的玫瑰，每年的情人节，我都默默祝福自己，明年，不再这样寂寞了。
　　KING这两年都是又E-CARD又打电话的，说得很长很长，又讲得很认真严肃，象是宣言一般，可是他还是没能和我共进晚餐，我还是没办法挥走那潜形的寂寞。
　　我拉出身边的抽屉在那一大堆沉沉的日记本下找出一张卡片，这不是电子贺卡，是真真实实的可以捧在手里的真实的东西，我把他送的卡片都放在一起，压在记忆的底层，这其中有一张是情人节的贺卡，也唯独这一张，不是他送的，这是我没有为他寄出的卡片，我曾想过每年给他写一张，直到有一天，我会把这些" 情人节" 一次性地献在他面前，那时候，我就只是在等着这一天，而且以为会有着这么一天，可是，我为他准备的情人贺卡，也就只这么一张，许多以为一定会发的事，终究没有发生，我和他，最终也是朝着不同的方向去了。
　　系着一个小红心的可爱贺卡，象当年那个天真而多情的我，那个穿着白衬衣黑裙子校服的女生，还不懂VALENTINE 而只是依样照画地悄悄祝他MERRY LOVER`S DAY，32开的贺卡被我用小小的字填得满满，记录着那个下午直到3 点56分时对一个男生的期待和祝福，又满是猜疑和不安。事实上我们两个人都很爱面子，都有着自己的骄傲，有一些事情不愿开口，不愿承认，我不知道这是不是我们最终没能走到一起的原因，不过我现在要劝告那些小情人们，如果你爱，就大声告诉对方吧，无论结果如何，你总算勇敢地对自己的感情负责。可是那时的我还不敢说出爱字，就连写一写也不敢，只是含蓄地用一个小心形图案代替，直到信的最后，才轻轻地写了一句，I LOVE YOU 0.5 的蓝色圆珠笔极轻极淡，这轻轻的一句就象是随时会飘走一样，我想会不会哪一天翻开来会找不到了。
　　" ……我相信，这辈子我是不可能淡忘你的，就象我们一定会相遇那种必然，只是我不知你的心意，现在更不知，或许以后会清楚些吧。
　　这张卡，能否有机会送给你呢，让你知道，在很久以前的一个情人节，我曾经和你一起度过，我真的好希望能和你分享一切美丽的时光，分享一辈子的喜怒哀乐，我拥有过的东西，决不肯决不愿让它失去。"
　　可是我还是失去了，是吧？我没有能把这张卡送到他手上，他就结婚了，得知他结婚的那一天我象夏天的雨一般哭了一场，喝了四瓶啤酒，直到那天晚上，还是不断有泪水从眼睛里渗出来，象一个脆弱的伤口，不断有血在渗出来。那一天，也是我生命一个深深的标记，我就象拿了一张毕业证书，从此走上另一个征程了，那天中午KING从我的邮件得知消息后马上打来了电话，我已是喝得不知自己怎么办了，他听着我的哭诉，也陪着我一起哭，我完全没有理会他的心情，沉陷在与初恋情人的绝别中，又一边进行着一种血淋淋的蜕变，哭过后醉过后，我就变成另一个我了，重新开始我生命的另一段。
　　那一天，是1999年9 月9 日，我选在9 时9 分给已经近两年不见的他打了个电话，当时我还是全身微微颤抖着，十年前我为我们选择了这个美好的日子落定我们的故事，没有想到竟会这样成为一个结束，他在电话里的声音有点抱歉，说他结婚了，半年前，并没有通知同学朋友，不想让大家麻烦。我只是脑袋哄的一下，不知他下面是说了些什么了。
　　我觉得自己很幼稚。又感到一种豁然的解脱。
　　他过着他传统的小日子，我依旧一个人地生活。他过情人节吗？他并不是一个浪漫感性的人，他是一个现实而传统的好男人。
　　今年我仍是为自己买了一枝红玫瑰，别人也许不相信象我这样的人居然还是年年为自己送着玫瑰。可是这么严肃的一个节日，如果不是和自己真正的情人一起过，我宁可不随便收下哪一个痴心男孩的99朵玫瑰。
　　KING在电话里要我嫁给他，他在我们VINE-YARD 的卧室里放满了玫瑰花，尽管不是真实的，还是很温馨漂亮，FLASH 效果的玫瑰花一张一合地轻轻飞舞，象温柔的吻着的唇。在清亮的《爱情故事》的音乐中，他为我留下爱的祝语。我也启动留言程序，把情人节的祝语为他留下。我们的情人节就在这网络里的VINE-YARD 小屋里度过，我们共进烛光晚餐，（其实我晚餐的时候他那边还不到黄昏），我们在" 卧室" 里私语，他说他吻我，他说他爱我，可是我还是没有对他说出我爱他，至今，我还没有面对一个人说过这句话，这句话在我心里极其神圣，我不会轻易说出来，不是我不喜欢KING，只是我没有见过他，没有触碰过他，我没办法在这虚拟的世界里承诺这么纯洁珍贵的誓言。其实我也是很土气，我也是很保守，我没办法象那些网络情人那样到处高呼爱的宣言。
　　于是，2 月14日这天晚上，我一个人去外面转了一圈，看了一场电影，一边看一边喝下了两罐啤酒，不知电影所云，十分无聊地回到家，倒头便睡了，只期待能在梦里过得好一些有意义一些。


 
六

　　When you are feel in times of trouble
　　When you are feel in insecure
　　When you are lost inside
　　And have nowhere to turn
　　When you look in the future 
　　And you writings on the wall
　　It is the fear of falling
　　Staring at us all 
　　And if you world
　　Has not turned out to be
　　What you planned
　　Then come with me
　　We can leave the world behind
　　You never know what we can find
　　Together we can take the time
　　And make it right
　　We can leave the world behind
　　Whatever you got on you mind
　　Together we can take the time 
　　And make it right
　　No Matter what you are feeling
　　No matter what you need
　　If you believe in love 
　　Then you will succeed
　　We all have our own dreams
　　But there are times when life 
　　Is just not what it might seem 
　　And if your world
　　Has not worked out today
　　Then look inside yourself and find
　　If all your thoughts collide
　　Do not run away
　　Just come
　　And leave the world behind


　　情人节之后的天气一直冷雨不停，我相信春天已经是到了，我已经感觉它的呼吸，感觉那黄昏迟暮的明亮里，是春天的神气，象这样阴雨的天气，如果真是冬天的话，不用五点，天就会阴沉沉没有一点亮度象密不透风的灰色没有鲜活的气息的，而现在不是，虽然下着雨，虽然天空不是蓝的，但那带有生命力的亮度还是新鲜地在雨中在透明的灰天气里不断地透出来，一个年青的孩子，就算他穿着灰色的衣服，仍然掩不住他的年轻的，这样天气就是给我这种感觉，但这种天气又并不可爱，一个忧郁的少年一般，并且又带着某种烦恼的，天气很冷，比冬天还要冷，又整天下着毛毛雨，湿透头发又湿不透雨衣的那种，而且又是绵绵不断的，地面刚要被风干时又突然下了起来的雨，有些任性得拿它没办法又不知如何开导。
　　我就是在这种天气里也不知道自己为何抹了灰。
　　关掉所有的灯，坐在发光的显示器前，烧个香熏，选了我最喜欢的海灵草的气味，我觉得这个味道有些象我以前用过的一种香水，我对香味有些敏感，心情抑郁的时候，烧个香熏还是有缓和的作用的，并且我坚持一定要用香水，哪天忘了用香水，就象没有穿内衣一样少了点什么怪怪的。
　　这些天老是烧香熏，并且呆坐着脑里很空很空又猛的一片杂乱，喝水都会被呛到。
　　今天晚上又是呆坐在电脑前，新建个WORD文档，象一张铺开的大稿纸，在我面前，窗外或许下雨或许也停了，反正还是那种难对付的天气。香熏炉的光在墙上摇晃，象晾在晴天的衣服，海灵草的气味方向很不稳定，总是要我在深吸第二口气才略微找到它的位置，我听着那张他送的CD，试着边听边给他写写信，可是总是集中不了精神，无法集中去打五笔，总是想不起这个字那个字是什么形状，一片模糊，我象是被催眠。
　　We can leave the world behind. Whatever you got on you mind. Together we can take the Time and make it right. 第一次在电话里听这首歌，他很喜欢的一首歌，我觉得那旋律洒脱而抒情，我还没听到这首歌之前就已被它的词感动过，KING那时在信里给我传了完整的歌词，他很喜欢很喜欢这歌，没想到后来他把这张CD给我寄来了，自己只留了翻录的存版，当我在我的音箱里听到它，简直感动得无法呼吸，连大声喊都喊不出来，他知道我喜欢音乐，他说要把最好的留给我，这是一个很著名的唱片公司出的唱片，价格不菲的，他舍得把他心爱的东西送给我，如果换作是我的话，怕没能象他这么慷慨，起码那时候没能够。
　　我试着在黑暗中摸着键盘给他写一点东西，但思想总是有些失重，不知道要讲些什么，而且也老是想不起那些字的形状，我好象一点一点地把它们忘记，一点一点地把某些东西忘记。
　　如果真能忘记也就罢了，说不定会更好，那样的话也不会下雨了，就是因为一边忘记一边又无法忘记才会这样停一阵子又沥沥地下一阵子雨来，雨下得不痛快，又没办法晴。没办法完全忘记，又不能条理自然地思考。
　　既然写不出东西，我便去查看那封有关这首歌的信，键入这句歌词，搜索包含这个内容的所有文件，很快找出了那封信，两年前，六一节那天的信，他第一次向我介绍了这首歌，那时我们认识不久，还处于新鲜的朋友阶段，印象中那段时间总是阳光灿烂的，天气很好，五六月份，正是春天跑向夏天的时候，那时我们对远方的网友还是不断有着好奇心，象在新的学校新认识的同学一般，大家谈着各自的生活，过去的，现在的，关于理想的，我佩服于他出国三年了还有着很好的文学功底，并且我的弱项古代文学他却是那么精通，他颀赏我现代文学的能力，同时也鼓励我多看一些古文，这样一来一往，我们象大学里的男生女生自然而然地走到一起，渐渐因理解的深入而" 形影不离" 了，天天会感觉对方的存在，听到好音乐，会向他介绍，看了好书，也抄上一段互通心得，当我一个人在海边，我十分希望他也能和我在一起感受，就是这样，我过了一段很无忧无虑的阳光日子。那时候他刚和女朋友结束了关系，正在试着从过去走出来重新开始生活，我也没有想到后来他会爱上我，并且我也陷入其中。不用去考虑我们的将来也不会有因此产生的烦恼，所以那段时间，是最轻松快乐的，我只希望我们能这样继续做朋友，保持这样的关系，这么简单，而已。
　　春天我们还象青草一样单纯，夏天我们就烈日骄阳般热闹了，特别是他为我过了那个生日，说实在，第一次有人那么专心为我过生日，他说他让二十二个心形蜡烛燃到天亮，还为我买了蛋糕，虽然我吃不上，但我总算感受那直逼过来的气氛，有人专心致志地为我过生日，认真地关心我，并且祝贺我的成长，并不是要我永远年轻，他是说我终于二十二岁了，他等待着迎接新的我。那个生日之后，我便相信他真的为我动感情了，而接下来的九月九日，我生命中不堪再回首的九月九日，使我没有回头的路，他让我从过去的记忆里走出来，重新面对自己的新生活，如果细算起来，我们是几乎同时失去我们的初恋情人，并同那段无法再回头的恋情划上永久的一线，他曾深深爱过，我何尝不是，我们够同病相怜的了，不过大家都不敢埋怨上天，因为在最低谷的时候能有人陪着，一起从谷底走上来。
　　不知是看着那些信的缘故还是香熏的作用，头脑渐渐清楚了一些，音乐也早已停下来，入夜了，静而冷，窗外的雨声清晰而坚冷，我倒了一杯热水，捧在手中，海灵草的香气象一片幼细薄云，轻轻偎依我身边。我用这种味道的香水时候，还正在上初中，这是我用的第一瓶香水，我敢保证全班甚至全级，只有我一个是用香水的，而且还是很有档次的一个牌子，相信老师也会又恨又爱的，我却沉醉在自己的香味里，至于有多少男生偷偷闭上眼睛记住了，那我是不管的。
　　KING也用香水，这使我很惊讶，男生用香水我是不反对的，可是他说那是为了避开外国人的气味，外国人身上体味很浓，只有自己洒点香水来避开那些味道，虽然如此，虽然如此我是不会讨厌那些身上洁净并散发香气的男人的。
　　今晚的晚餐是和BALO姐姐一起吃的，我非在她下班时候把她给劫过来不可，虽然和她在一起又不知从何说起，直到那碗烫烫的煲仔粥凉了，我才一边吃着一边尽力轻松地向她说出我的心事，我为我和KING之间的事忧虑，我为我们的末来不知其途，我离开这里吗？去奔赴遥远的异国？我的父母怎么办？他们一直把我护在身边，他们只有我这么一个女儿，我们是这个传统的城市里一个传统的家庭，我怎么说服父母相信这个网络爱情故事并让我远走高飞？那么要他过来吗？我不甘心让他在我这个小城市里得不到尽其所能的发展，何况他还要再过几年才毕业，那怎么办？我们究竟何去何从？或者说我们只能存在于网络之中，我们在网络的小家里安稳甜蜜地一天又一天，可是当我们面对现实，竟连自己的方向都找不到了。
　　更甚的是，我们还没有见过面，我们在网络里谈了两年的恋爱，并在虚拟的世界里感到现实的困境，我怎么办呢？我呆坐了一夜并没办法解决问题，其实这些日子我一直被这个问题困扰着，我越来越期待和他现实地相处，就象他说学业的艰苦和打工的辛劳都不会怎么样，最辛苦的是想我的时候，我多么希望我们能马上见面，我想我是不是应该着手解决一些问题了，就象去一趟德国。如果现实中他足以令我失望得抛下这一切感情，那我就轻松一点地解脱了，这是个残酷的想法，只是一闪而过的念头，不敢再去想第二遍的。

 

 
七

　　这个城市的树已经在昨晚落了一地往季的陈言旧调，新的叶子在枝头轻狂地游戏阳光。它们为什么不轻狂，它们那么年轻，陈旧的往季飘落在路面往两边闪，风起的时候，连自己的方向都慌乱，而新的叶子，骄傲而清亮，可以不管什么陈词滥调，而在新一春的阳光里，闪烁，并且歌唱。
 
　　当我有什么事解决不了，或者思想没办法一时开通时，我就会很自然地产生困意，无论何种时间，倒在床上睡之大吉了，然后我会在梦里过点美美的生活儿，遇上些奇境也不足为怪，我是个挺会做梦的人，我睡觉是为了能做梦，这一招我比斯嘉丽还要青出于蓝。自己一个人生活的优势在这件事上就能更好地体现出来了，我可以随时上床做我的白日梦，不会产生对妈妈的歉意，黄昏时候不吃饭地睡觉是能够做出梦的，除了KING，我能算是第二个做梦专家了，KING虽然不象我这样地睡觉，但他做梦的本事也是很高的，能做到日所思夜所梦的水平，据他所说，他做的梦还有一定的实现性，说是以后会实现的，并且很准地预梦过一些，连我那伤心情人开着的白色福特也被他梦到了，早上和我一起嬉戏的蜻蜓也被他在梦里见到了，所以我相信他还是有一点第六七感之类灵气的。
　　虽然是深夜才睡的，第二天却很早就醒了过来，当那些梦儿一个一个向我挥手告别之后，我微微睁开眼，感觉晨很浅，六点才开始不久，我再把眼睁开一些，向左望，大大的窗灿烂得象孩子的眼睛，我再定了神，突然发现了一件开心事，天睛了！！
　　天显然晴了，天空是蓝的，不再是多云而淋淋湿湿的，这近一个月来每天早晨都是阴而湿的，这突然而来的蓝天象一个久违的情人，我立即从床上坐起来，满屋子亮堂堂的，哇，太好了，太好了！我欢呼一声，梦儿们都象是上个世纪那般遥远，我象醒在一个全新开始的世纪一般。
　　随着天的晴，气温也随之上升，一切变得这么唐突，昨夜还是阴寒地冷，滴答着雨，今天却找不到一点下过雨的痕迹，它真是干得好干净，不错不错，巨人花园里的春天来了。
　　我跳下床，左三圈右三圈脖子扭扭屁股扭扭之后，洗了个清爽的晨澡，选了一套春装，草绿色的薄毛衣，白色的短裙子，好久没有穿裙子了，并且穿上了春天才合适的白色皮鞋，背着个背包，骑着单车玩去了！
　　而昨夜的一切也九霄云外，随着梦去，随着雨季，消了踪影，隐了痕迹。
　　单车转了一圈广场买了一份早餐和一本新的ELLE杂志，在花圃边的椅子上坐了下来，空气中是暖暖的阳光的新鲜味道，夹带着新叶子的鲜嫩绿色味道，我喝着台湾冰匠的暖绿豆沙奶茶，翻看着手中厚厚的新时尚。
　　我每月必买香港版的ELLE杂志，收看世界最流行的时尚，虽然在网上也能很及时地看到流行的东西，不过这精致的印刷和A4版面的大幅摄影还是很能带给我一些灵感的，毕竟这些时装照都是顶尖的摄影师和顶尖的模特加上顶尖时装设计师的入时设计的综合艺术，一方面了解现在能够流行什么，一方面又能从这样顶尖的作品中被启发设计的思路，所以网络虽然成了生活中的一部份，可是一些传统的东西还是依然不会被代替，曾经担心过印刷品会被网络书刊代替，这不会是绝对的，就象数码像机已经可以接替传统像机了，可是我还依旧用我那台尼康90，有时还用那台更老的理光，只能用手调焦，可是我乐于这样子来寻求一些特别的效果，如果一味按程序设定好的去照，是不会有一些另外的突破，例如把玫瑰和它的叶子拍得只剩下绿色和深深的红色，而且这两种颜色还要充满生命地舞动，隐约看到叶子的锯齿边和轮廓，又可找到玫瑰花瓣在某一处显现着，这种效果就完全靠灵感和玩像机的手段，如果是数码像机就无法让你这样不按规矩出牌了。所以，虽然我上网查资料，但也不放弃买喜欢的杂志，象时尚家居版，或某个伊人版，我还是买的。这一期也象我一样准时地感觉到春天了，单薄而鲜艳的春装，绿的颜色，白的颜色，我微笑地抬头，这个城市的树已经在昨晚落了一地往季的陈言旧调，新的叶子在枝头轻狂地游戏阳光。它们为什么不轻狂，它们那么年轻，陈旧的往季飘落在路面往两边闪，风起的时候，连自己的方向都慌乱，而新的叶子，骄傲而清亮，可以不管什么陈词滥调，而在新一春的阳光里，闪烁，并且歌唱。
　　更令我开心的是，我在花店发现春天的百合花季已经开始了！这是一种纯白色的单花百合，和平常看到的那些不一样，品种不一样，当这种单纯的白色百合上季，春天就正式开始了，我是这么认为的，因为和KING奇遇那时就正是百合花盛季，所以一看到这花我就会很感动地回忆起那纯真的一天到晚满是清甜淡香的阳光灿烂日子。
　　我满心欢喜地买下一大扎花儿，无心再到处去逛，我要回家，把这些花放进那晶莹的水晶花瓶，再把这个好消息告诉KING.
　　" 你好吗？天气好起来之后，生活好象起了变化，一切都是春天一般，唉，在这样的日子里，真希望能和你一起生活啊，你知道吗？百合花季又开始了，今天去买花发现开始有那种白色的百合了，不过还只是刚刚开始，不是很多，现在她们正在我房间里张着小嘴唱小歌呢，好可爱哦。你记得我第一次给你寄过去的信里画了一瓶盛开的百合吗？不知那封信还在不在呢？
　　你那里的春天来了吗？空气里有着青草的香气，阳光象夏天一样地，气温也很快上升，明天的气温将到二十度左右了，不知你那里的莱茵河是否又开始可以看到野鸭、鸳鸯和红嘴鸥了呢？或许还要再来一次雪打" 樱桃花" 吧。不过我这里的新叶已经开始了，落叶将离开这个季节，一切要重新开始了，过几天我也许要和几个朋友去春游，我多想你也能来参加，我会把我的朋友介绍给你认识，和你去名典喝咖啡，带你去看莲池，你还记得我上次在大学里给你拍的那套照片吗？我和你一起听很多很多好歌，我们可以一起去买花，一起去看海，如果，有一天，你真的来了。
　　……"
　　把信发给他的时候，他还正是在清晨的梦中，不过想到他早晨一起来就可以收到我的春天邮件，心里很是满足。我在我们的VINE-YARD 里放上一个百合花束的图片，去了餐厅为他准备了早餐，当然是和我早上吃的一样，一杯700 毫升的绿豆沙奶茶，一小片三明治，外加一个苹果。为他写早餐的时候我正是在吃苹果，他总是不爱吃苹果，所以每次给他备餐，我总会为他准备苹果，让他习惯这种让人聪明的小东西，苹果并不是坏东西啊，如果当年夏娃不是偷吃了苹果的话，世界如何会变得如此多彩呢？我的意思是那么多水果不选择偏偏让苹果担当这样的特殊任务，不选香橙，不选梨子，而只是选苹果，说明这种东西还是有它独特强它之处的。不是吗？吃了它会变聪明的哦。
　　正当我在做着这一切的时候，我的信息显示响了，有人在叫我，原来是这小男主人醒了。
　　" 小宝贝，你在干麻呢？""怎么这么早就醒了？" 我看了时间，还不到十一点，他那里也只是早上四点多啊。
　　" 想你，睡不着，打电话不通，我想你可能在上网了，果然被我逮到了！哈哈！""天气很好呢！百合花又开始有了！" 我迫不及待地把这个消息告诉他，好象是什么大事一样。
　　" 我看到了！""你看到信了？""我在梦里看到了，所以才起来的。想你。""想我干什么？！""过来吧。""你不先来我就不去！" 我故意顶撞他。我们每次总是在这个问题上争执，他总是让我过去他那边，我知道他也只是随口说出来的，就象我也希望他会回国来而说着说着就一句你什么时候过来呢，可是我们知道现在是没办法着急的，于是每次说到这个问题总是没有结果，这只是大家相互想念的口头禅罢了。
　　我们从ICQ 下来，转到VINE-YARD 去，他肯定是不着急着吃早餐的，我们进卧室去了，这时候，我们只有在这虚拟空间里进行一些情侣们的活动，数字情人！不是吗？这无非是一些程序，由数字组成，就算是一句我爱你也是被无数1 和0 代替，才传送他那边的，更何况是这虚拟卧室里所能进行的有限亲密接触。不过他选择的那白色床单还是让我体会着阳光般的温柔，我们看着《爱的代价》的MTV ，他也喜欢这个MTV ，于是就存放在我们的电影档里，我们在这里经常放着这个，还有另一个原因，我喜欢MTV 里面那白色的床单，和我们卧室里的一样。他又告诉我昨晚在德国的网站找到一个很美的影剧，他放给我看，是一个新片的片断，爱情片，有很浪漫的镜头，不过看起来显然是德国电影，因为拍得很过点，我觉得德国电影在这方面比美国更会渲染，而且不吵吵闹闹，显得不足为怪的。
　　我们经常在这里看片，因为卧室别人是进不来，不会被吵。虽然只能是欣赏一些电影片断，不过也看了不少好镜头。在这种时候，我总有点不知自己是在哪里，而他又在哪里，我们好象很近很近，但从电脑抬起头来，我们却真的相距一万多公里啊。
　　我们是相爱的吗？我真的还是不懂有这样的爱情，确切地说，我真是不懂爱是什么。我和我的初恋情人在记忆里谈了十年恋爱，象是一个畸形的柏拉图。二十四岁了，我只经历过精神恋爱，我的一些同学和他们的情人花前月下，有的甚至结了婚，我却又掉进这茫茫数字大网里。我这个别人眼里的大众情人却是这样的，深深切切的十年马拉松却彼此连一个爱字也没有讲出过，而这两年又把这些感情投进一个不曾相见的网恋里，这样，我算是爱过吗？
　　十二点的时候，我让他先去休息了，他那边才五点呢，白天还要上课呢，我告诉他早餐准备好了，KISS-BYE后，我硬是把他推下了网，他需要休息了。
　　一个同学打电话来说有个师兄要让我认识，说是做设计的，也许有点业务关系。时间也正午了，我们约在外面吃饭。


 
八

　　他倒咖啡的姿势倒是很潇洒，白色的衬衣在阳光下闪耀着，象加了柔光镜的照片，他说话时表情微微淡笑，还是蛮和蔼的，但我不大喜欢他眼镜后的眼睛，带种微酸的艺术性。
 
　　小东是我小学的同桌，青梅竹马的哦，就象旺仔牛奶和旺仔雪饼，好在一起的哦。
　　他毕业后去了广州，在那边工作，这两天回来有点工作上的业务吧，谁知道他是在搞些什么，刚刚打电话来说他回来了，还带来个师兄，想介绍给我认识，说他是搞美术的，是不是会给我带来什么业务呢？这个小鬼头！
　　我把KING推下网后，再去转了几个论坛看看有没有什么新贴子，快十二点半时，就收拾着准备出门了，我们约在名典，我经常去的一个咖啡馆，经常和朋友在那里相会。我是走路去的，我和他约在我家路口的这个店，名典在这个城市有四个连锁店，虽然我不是固定着在哪一间，不过路口的这个有时还是挺方便我的。
　　我上去的时候，他们已经在那里了，小东老远就向我招手，害怕我看不到似的。
　　" 嗨，靓女！" 他说着的时候，我已经在他们面前坐下了，" 这是我的金城师兄，大画家，最近有个项目要在这里待一段时间，你们认识认识。" 接着他又转向他师兄介绍我，" 这就是我同桌CAT.""你好，有日本血统的吗？" 我看着他那头木村式的头发，又马上想起我亲爱的金城武哥哥。
　　他艺术家式一笑，前面的头发垂落在他眼前，他马上又用手把它往后拂起，似乎意会到我话中的意义，和他的发有关，不过他却没有回答我，当是一句笑侃吧，他为我倒了咖啡，" 听小东说你喜欢蓝山。" 意下是他为我倒的就是蓝山咖啡了吗？
　　" 有时也喜欢摩卡，有时也喝喝ESPREESO，你有嗜好吗？""我喝蓝山。" 他倒咖啡的姿势倒是很潇洒，白色的衬衣在阳光下闪耀着，象加了柔光镜的照片，他说话时表情微微淡笑，还是蛮和蔼的，但我不大喜欢他眼镜后的眼睛，带种微酸的艺术性，也许是我一开始对他有偏见吧，就因为他的名字，象个日本偶像似的。
　　" 我师兄很厉害的。" 这时我突然记起小东的介绍，" 画家啊？""画画的。" 他又是那种笑法，气从鼻子出来，又满脸温和。" 听小东说你在搞设计？" 这时小东又继续他的话了，大概就是说他师兄要在这里采写几个风景点，找些灵感为一个秋季的展示会场面设计作准备，知道了他是搞招贴设计展示设计之类的，主要是现代绘画，于是自己也有些艺术家感觉吧，我想他们这些人就是这样看自己的吧。他要在这里租个地方住下，小东这次回来是有个业务，所以和他师兄一起来了，顺便让我们认识，好让他在这里有个朋友，他是广州人，来过这边两次，不是很熟悉。
　　" 听说你自己有个工作室？""电脑商务，图像设计，平面和3D，没什么的，随便玩玩而已。""也是做设计的内行人了？""CAT 她电脑很厉害呢！有什么需要可以让她帮帮你的。" 这小东真是自作主张。
　　老半天，才知这师兄是今天才到，房子没有找好，下午的任务还是要尽快找个合适的房子，不过他已经在宾馆开了个房，他表示不是很着急，小东说我家就在这附近，他问能不能去看看我的工作室，就象参观办公室吧，我带他们去了我的小蓝工作室。
　　什么工作室啊，这是我家。
　　他站起来时我发现他穿着深绿色的卡奇布料裤子，和那白色的衬衣相衬得很帅气，看他的背影还是很舒服的，有1 米76的身高吧，却也不是削瘦的身型，如果不是因为他那老是半遮眼镜的前发和那一付似乎在进行艺术构思的表情，这个人还不至于讨厌到哪里去。
　　不用5分钟的步行就到我家了，他一进门就马上觉察到了油彩的味道，他问我画油画吗？我才注意到那幅未完成的100 号油画，放在地板上的某个角落，我说是随便涂涂画画的，他一定要看一看，我本不想把这张画给别人看的，毕竟是一种私人的心情，也不想让他作专业的评价，不过他很感兴趣，我也不想多解释什么，就让他看看，那大面积的抽象的蓝色，反正他不会看出什么来的，他只是盯着它很长时间，小东说这是抽象派的。
　　什么抽象派啊，我才不做那些形式主义的东西呢，不过也无谓向他辩解，我给他们倒了水，温温的纯净水，三人坐在沙发上，金城对我这个空间蛮有兴趣，我看出他在观察，我放了刘若英的《我等你》专辑，最近爱上的。三个人在沙发里很轻松，他看上去也不象刚才的那么别扭，也许是熟识了些吧，表情自然了下来。
　　早晨买的百合还未开放，只有一朵是微微张开点的，于是看上去瓶花的线条简洁，象一张速写，草草几笔。
　　今天是一个好天气，我的房子有一面朝南的大窗，于是整个屋子阳光灿烂，远处看得见蓝格子床单，我的卧室和工作间没有明显的分隔，海灵草的香薰还未完全从昨夜消失，还游离着淡淡香气。他听了几遍音乐之后向我表明他其实也喜欢刘若英的歌的，而且这张专辑去年就听了，是很喜欢的。有共同喜欢的音乐，我们的谈话也渐渐显得投机，他那种艺术性的微笑和表情出现频率降低了，在喜欢的音乐里他终于做回他自己，象他的白色衬衣般无拘地休闲，他会爽朗地笑，带点孩子气，看起来就象个平凡的人，那副日本偶像形象是在罩女生的吧？！幸好他不真的是这样的人，要不然这个阳光灿烂的下午我会觉得可惜的--和那样的人在一起。
　　我们谈摄影，他也是需要做摄影的，谈靳埭强的设计，谈佐藤晃一的艺术哲学，谈亚当斯和他的风景摄影创作，他很开心地发现我书架上的一排排时尚杂志，他喜欢时尚家居版，也喜欢港版ELLE，还向我介绍另几种不错的时尚杂志，说有几个很好的摄影师为这些杂志供作品，小东在一边玩我的电脑，埋怨什么游戏也没有，我的电脑是从不装游戏的，他只好上网和人家玩" 泥巴" ，一边听我们说话，插插嘴，但是我们谈的话题他都不熟悉，他玩的" 泥巴" 我也不懂，于是他便有点被我们搁在一边，后来小东有点事，他说他要出去办点事情，让金城先待在这里，晚餐时间再见。
　　我似乎也不介意和让他单独待在我屋子里，现在已经不象开始时对他有的那种成见了，这样也好办些吧，我是作为他在这个城市的唯一一个朋友的，我们应该相处得好些事情才好办啊，要不然我怎么打发这个我不喜欢的人呢？
　　他很喜欢我这个地方，也许他发现我有相近于他的品味吧，所以把我当作朋友看待，视线平视了而不是象划了界线一般。我发现他双脚已经从蓝色的KITTY 拖鞋缩出来，盘坐在沙发上了，我想他在家里就经常是这种坐姿的吧，我也喜欢这样，不过在他面前我还不敢这么坐，毕竟我是女生，也没有放松到他那种程度，他们这种人，一找到感觉就会很自我的。
　　" 我一开始就发现了那幅画了。" 他朝那墙角的方向看去，" 一进屋就闻到熟悉的油料味道，很兴奋，于是马上发现放在墙角的100 号油画布。""我是随便画的，并不很刻意，自己喜欢，不过画得不好。" 在专家面前，我不得不谦虚。
　　" 虽然功底不是很扎实，不过笔法的创意很好，画法也有灵气，构思不做作，有个人性格在里面，这对作品很重要，你的作品有生命力，你知道吗？""知道。" 我当然知道，我又不是故作姿态，装腔作势地画画，我又不止是在作画。
　　" 你有美术创作能力，为什么不认真投入到绘画里呢？我是说做专业的。""我是做美术设计的，设计和创作不一样吗？我喜欢我做的事。" 一个画家，就能把绘画看作高于一切艺术吗？何况他也并不是一个纯粹的画家呢。
　　我抑头把杯子里的水喝干，并没有把我的想法说出来。



 
九

　　今天的百合花有两朵开放了，我为它们换了水，把它们搞得湿漉漉的，象他刚刚从浴室里走出来那个样子……他煮的牛奶很浓，也很香，我舍不得把饼干扔在牛奶里，想好好尝一尝这种味道。
 
　　早晨我在一阵流水声里醒了过来。
　　睁开眼看见拉上了的挡板，才意识到昨晚有人在我这屋子里过夜，使我不得不把我的床和外面工作室之间的一块挡板拉上，这块板平时一直是缩在墙壁里的。
　　流水声是从浴室传来的，是谁这么早就起来冲澡了？我从床上跳下来，由于是穿着运动衣当睡衣的，不必急着换衣服，只是整理了一下头发，往外走。
　　地板上的被子被掀开一角，另外一头还裹着一只小猪，这小东还是不到十点不起床的，我早已知道他的德性。我把地板上的几个空啤酒易拉罐放进垃圾袋里，这时候浴室里的人湿淋淋地走出来了，看见我在收拾，连忙向我走过来，" 让我来吧，这么早吵醒你了，真是不好意思。" 他一边擦着头发，一边帮着把一些包装袋整理在一起。
　　红色的肯德基纸袋早已凉却，香辣(又鸟)翅只剩着残屑和骨头，番茄酱挤干了，啤酒也没有剩下，昨晚我们三个人喝了十二罐百威，最后为他们打地铺时我已经不知是几点钟了，是小东说暂且在我这里过夜的，他昨晚办完公事到十点多才过来，我和金城正在谈着他这次秋季艺术展的场面设计，谈到兴致高处，小东也来加入我们的话题，我们一边喝着百威一边在音乐里聊天，到十一点多的时候大家觉得肚子开始饿了，这些男生都是习惯吃夜宵，于是我们叫了肯德基外卖，再一直乘兴聊到夜深，他们都觉得回去太晚了，小东提议在我这里打个地铺凑合一下，同学在外多常是这样的，并不为怪，只是我和金城才第一次认识，他觉得无所谓，他也是经常这样的，在外面创作，随便地打个地铺住一晚，我表示问题不是很大，反正不是什么特殊人物，我把挡板拉上就是了，那时夜已深，再躺下几个小时就天亮了。
　　" 怎么这么早起床了呢？" 我接过他递过来的纸袋子。
　　" 我习惯早起的，你怎么也这么早起床了呢？睡得不安吗？" 他带笑地。
　　" 我也是习惯早起的，你吃早餐吗？" 我让他接手去收拾，自己走到洗手间去刷牙洗脸。
　　" 嘿，你也是用BB沐浴露啊。" 他带着孩子气的开心。" 我也是呢！没想到还有人和我一样。""这有什么奇怪。" 我漫不经心回答他，心里却也暗暗觉得意外，BB沐浴露有着淡淡的婴儿味道，而且对我来说，它真的是象广告所说，用了皮肤很滑，而他又凭什么用这种东西？除非是处女座的恋母情节结的小男生，才会有这种让自己处于小男婴的心情，期待着有母性的关爱。
　　一脸清爽地从洗手间出来，见他坐在沙发上，喝着纯净水，地板已经收拾得干干净净，垃圾袋打了个大结放在一边，小东换了个姿势继续昏睡。除了那仍是皱着的被子没办法整理，我真有点佩服他的打扫能力。
　　我也倒了杯水，坐在另一只沙发上。
　　" 我早上都是一杯清水一杯牛奶作早餐的。" 他对我解释。
　　" 我也是习惯先喝清水，不过我早上要吃很多的，牛奶加麦片，还要吃饼干和水果。""中午就不用吃了吧？" 我对他举了个胜利的手势并打着笑脸，表示答对了。
　　" 肚子饿了吗？是不是该到吃牛奶的时间了？" 他把水喝了。
　　我看了看还在睡觉的小东，暗示还有一个人未醒呢。
　　" 他是不吃早餐的。""那是不是今天也不用等他了呢？""牛奶是煮的是不是？"他显然想动手了。
　　" 加麦片和(又鸟)蛋，接不接受呢？""我来吧，牛奶和麦片放在哪里？" 他从沙发上站起来，准备动手了。
　　今天的百合花有两朵开放了，我为它们换了水，把它们搞得湿漉漉的，象他刚刚从浴室里走出来那个样子。打开窗子，让夜的味道散开去，连同肯德基的炸(又鸟)味，和做梦时呼出来的气体的味道，一齐从我的屋子里消失，让清晨的空气进来，早晨七点半的阳光暖暖地照亮了我这个空间，如果不是小东还在睡，我肯定会开音乐的，不过没办法，幸好不是两个人都没醒。
　　我们坐在旁边的餐桌上吃早餐，他煮的牛奶很浓，也很香，我舍不得把饼干扔在牛奶里，想好好尝一尝这种味道，他说他喝牛奶时是不吃别的东西的，有时把水果放进牛奶里面煮，味道也不错。
　　这个男人还会做饭呢。我在心里嘀咕。
　　" 我是会做饭的。" 他却开口了，朝我灿烂地一笑，好似很得意，似乎我会夸奖他一样。
　　我该怎么向KING说起这个人呢？他会不会担心我，怪我让两个男生和我同宿？不过他也说过这没什么的，记得以前他好象说着什么话题说过的。他问我有没有和男生睡过，当时我气得要骂他，他却笑着说我太保守，说同学一起在外面玩，这种事不是很奇怪的，还说我老是想歪了呢。
　　金城在厨房里洗餐具，我打开了电脑，看看我们的信箱里有没有什么东西。
　　没有他的信。我的电子宠物小东东却跑出来迎接我，我给它早餐吃，这小蓝猫什么都吃，并且饮食有点似我，因为我总让它和我吃一样的东西，刚开始它总是不习惯，不过现在已经适应了，这电子的东西，只是给人玩的。我却希望有一天它会从电脑里面" 活" 过来，睡到我沙发上来陪我。
　　他擦干了手在我身边坐下，看我在VINE-YARD 里面回答着邻居或者过客在留言板上的留言。
　　"KING 是谁？""这个屋子的主人。" 我一边打字一边回答。
　　"CAT呢？""也是。""CAT 是你吗？" 我笑笑，没有回答。
　　"BALO 是谁？""朋友。""网友？""不，我们经常一起去吃饭呢，有空让你认识。""小虫是谁？""邻居。""隔壁房间的？""不，网上的。" 他显然有点不解，不过没有继续问，只是看我在留言板上回话。
　　" 你和KING是好朋友吗？" 我笑出了声，不知怎么回答他。
　　" 上过网吗？""没有。" 我很惊讶，回头看了他一眼。
　　" 我不玩电脑。" 我回头，再次更惊讶地看他。
　　" 一点也不会吗？""不会。" 天哪，居然还有人一点也不会电脑！
　　" 没有时间玩。" 这个口气有点象在说我是个艺术家。
　　" 没有兴趣吗？""不是很感兴趣。电脑并不能取代一切。" 我知道了。
　　" 摄影并不能取代绘画，数码相机也没有取代传统相机。" 我再回过头去，他脸上写着" 当然"." 可是摄影并没有消失，数码相机也在健康地成长，并且长得很好呢！" 我将他一军。
　　" 电脑对我来说并没有什么大用处。" 我的天哪！我不想和他多说了，这个人落伍了，没办法和他解释，本想对他说我妈妈都会懂得给我发电子邮件的。
　　" 谢谢你洗碗了。" 我象是在挖苦他，说了之后又觉得不太礼貌。" 小东要睡到什么时候呢？""我不清楚，不过他今天还有事，你叫醒他吧。" 他还是在看我在网上转来转去，我同时开了几个窗口，这是我的习惯，于是他一会儿看我在回留言，一会儿我又在看今天的早报，一边收着信箱里的邮件，匆匆浏览着几份娱乐性电子报刊，一边把几个垃圾邮件删掉，看邮件的同时，我用剩出来的左手打开了光驱，用二分之一的眼光扫了一个左边的CD架，取出一张赵传的，放进光驱，他还在看着网页上的内容，没有反应过来时，赵传已经开始唱了。
　　" 赵传？！" 过了三十秒他才回过神来。
　　我继续转换着窗口，" 赵传的歌声最适合给昏睡不醒的人提神，再困的人也会从床上跳起来。" 他在笑，乘他笑的时候，我又打开了另一个窗口。
　　" 你看东西太匆促了吧？""习惯了，在网上，你不可能每个字每个字去仔细着磨的，一些信息你只要知道它是说什么就行了。" 我想他大概还搞不大清楚我整个的是在忙着什么吧，只觉得我总是一会儿看这个窗口，一会儿弄那个窗口，这个电脑盲，怎么会知道VINE-YARD 是什么，电子杂志是怎么回事，他应该也没有看清楚有人在我的商务网页上发了信息，说要让我设计一个电子广告的事，我回了一个谢函，存下了他的通讯资料，和他约了个时间当面谈，这是本市的一个客户。
　　他只是在一边静静地看着，不知道他是不是有兴趣或是真的看不懂。
　　赵传唱到第二首歌的时候，小东就在我预期的时间内醒过来了。

 


 
十

　　这一天，我和他认识刚好一个星期。
 
　　我微微睁开眼，侧着头看桌上的小闹钟，时间已经是下午四点多，我动了动头，很沉，好象是接错了哪根神经，有着别扭的疼，双唇发烫，眼珠子也烫烫的，全身的血象是被加热，肌肉却发冷，脑袋里浮过半个病了的念头，微侧过头，又昏沉沉地睡过去了，梦里似乎有电话在不停地响，我的躯体不知是躲在哪个角落，灵魂却飞得太远了。
　　再次睁开眼睛，天已经全黑，不知是几天几夜了，有点短暂的失忆，试着大幅度地转个身，一阵火烫和一阵凉风，我把被子往头上拉了拉，眼睛已经完全睁开，记忆象冰融化般一点一点地柔软下来。
　　小闹钟告诉我时间是晚上七点三十四分。我的唇已经象是被烧焦了，想喝水，四肢却无法动。我就着这个姿势呆望着窗口近半个小时，星光渐渐清晰起来，房间里的家俱也能够一一看清，没有开灯，我就象浮在夜的海面上，广阔无际的黑色海上，那黑色是透明的，静静地闪烁着星的光，洁净而细腻。
　　这时突然一个电话的声音把这夜海割破，我在海面上打转着，电话在哪里，我努力使自己回到这个小屋子里来，铃声不断，我真想掐住它，没有办法，我只好抱着被子下了床。
　　电话是金城打来的，他说今天打了好多电话都找不到我，问我是不是失踪了，听到他的声音真是开心极了，象是天冷时多加了一件外衣，温暖而舒服，我张开口想对他说我病了，拼命使劲使劲却发现，我发不出声音。我的喉里被东西稳稳地堵住，我对着话筒我我我地我不出什么声音来，金城在那边却以为线路不好，大声叫着我的名字。糟了，没得救了，他那边已经把电话放下。我坐在床上，再次拼命地想把喉咙弄出点声音来。
　　不出我所意料的一分钟时限内，他的电又再次响起来，可是我还没能发出一点响声来向他解释点什么，最后，我只能用一种耳语般的声音告诉他我的状况，我得救了！
　　他在五分钟内赶到我的面前，上帝保佑啊，他一出现，我马上拆卸所有支持意志的支架，我不用再独立，躺在床上，安心地闭着眼睛，他坐在床边不断地问我的感觉，象个儿科医生，我马上有了一大杯热热的纯净水，有一支可爱而冰凉的小玻璃棒藏到腋下，我不知他在外面又张罗着什么，我欢喜满意地喝下那一大杯水，感觉喉里的火焰安静了些，移动一下(禁止)体，有个很合适的姿势让我又沉入大大的枕头里，再哄的一下滑落深深的睡梦里。恍惚中有人小声地哄我喝了杯水，也许是在做梦吧，再次醒来是因为觉得很热，睁开眼睛时发现自己满头大汗，我把双手放到被子外面，一阵清凉让我很快清醒过来，我本能地想低咕一阵，象在家里对着妈妈撒骄那样，可是仍旧无法发出什么声音，我的喉咙已经被堵死了。外厅的灯亮着，好极了，他还在，不过这也是理所当然的。我伸手打开了床边的灯，他马上发现我醒过来了。
　　他端着一大杯水向我走来，生病时能有个人在身边给自己倒水真是让人觉得做人真好。
　　他坐在我床边，用手探着我冒汗的额头，又抓了我放在被子上的手，说烧退下去了，说喂我吃药时我还硬是不肯吃，我睁大了眼睛表示惊讶，我都不知道吃药这一事，他笑着说你呀被我毒死都不明白着呢，烧得脑袋糊里糊涂着，我一句话也说不上，任他说着，他问我肚子饿吗，我这才觉得胃里空空，一天没有吃东西了。他走出去随即端来了温热的白粥，看来他早就准备好了。我直起身，他把一张大餐巾纸塞在我前面，问了声要不要我喂你？只得我点头，他就一小匙一小匙地认真喂起我来。
　　这一天，我和他认识刚好一个星期。

 
 
十一

　　我歪着头斜眼看他，把手里的啤酒罐子弄着哐哐响，他也侧过脸来看着我，带着一种狡诘的笑，我全然没有预防他伸出长臂把我抓到他身边，这象一个突如其来的情节破坏了某种平衡合理性，他把我拉过去那时我表情突然散了架
 
　　我回到家，发现瓶子里的百合花已经被换过。
　　百合的春季已经接近尾声，他最近却总是很勤于换上新的花，让我的花瓶总是那么一个花季初来时的新鲜。
　　为了一种将逝的纪念，我不知道在那百合初开的时候为什么没有想过为他送上一束带着新鲜露水的，KING，我们的夏季就要来到，春天是我们白色的小天使，而在狂热不平静的夏天里，我们就无法预测有什么大喜大悲的事情发生了。
　　我在网上为他订了一束百合花，青青的白色，纯洁得青涩。
　　花季将末之时，请记得百合的清香。我在留言中这样写着。
　　是不是因为即将过去，便感情脆弱起来。
　　百合的清香，在那青春的季节里，在静静的夜里，细密地围绕着我，我每夜在她的风中睡去，清晨在她的清甜中醒来。
　　可是KING最近似乎很忙，他说是学习很紧张，他是个好学生，无论在哪里读书都是一个优秀学生的角色，最近是为了迎接一个大考，他几乎是有近一个月没有好好和我写过一封信，也没有去VINE-YARD 我们的小屋里好好坐过，为了学习，他已经好久没有回家了。他打来的电话却被金城接过，不知他会想些什么，在我的屋子里出现了男生，而且是接了我电话的男生，我没有对他说得太清楚，我说他是小东的一个朋友，最近在这个城市呆一段时间，我没有对他说他现在正住在我家里，这也许是第一次没有告诉他真相，我几乎是什么事情都向他坦诚，我对这种信任感觉很好，至今我还没有对哪一个人这么信任过，但我和金城" 同居" 这件事没能告诉他使我心里很不舒服。
　　其实不能说是同居吧，怎么说呢，他睡他的大厅，我睡我的大床，我们没有侵犯过彼此，我们不是那种同居的情人，他只是寄于我屋檐下，他找不到合适的房子，自从我那次生病他就一直住在我的大厅里了，他喜欢这里，这适合他的口味，也方便他的工作。可是这是什么理由呢？我不会是为了他好而让一个大男生睡到我的大厅里来吧？他除了碰碰我的手抓抓我的头我们什么也没有做过，他做得一手好菜为我改善了生活，他思考至夜深我做电脑至夜深我们谁也没有妨碍着谁，只是我们同共用着一个沐室空间这让我感觉有点怪，我们用着同样的强生BB沐油，同样的洗发水，每当我看到他的牙刷他的沐巾在我的沐室里我就心里有种异样的感觉，虽然我们生活很健康平静，但我总担心这样下去会发生什么误会，或者意外，可是，我觉得这样很舒服，没有要轰他走的念头，他始终会离开的，做完这次资料准备工作，他就会回到原来的生活去，我这里不过是个小旅馆。
　　或许这也是我不想告诉KING的原因，我不想让他有无谓的担心，等以后再对他说吧。
　　他打电话来说晚上吃牛肉火锅让我在家里好好待着不用计划晚餐。他的厨艺是很棒的，和我成了可笑的对比，一个女孩子煮的小汤比饭盒的配汤还难以恭维，他却做得出满桌的各地特色好菜！真是让人佩服！连最简单的牛肉火锅也弄得味道不俗。
　　吃完火锅我们坐在地上喝着啤酒，他买回一箱啤酒，说是天气热了可以喝。
　　今天我们都比较空闲，赶了三天三夜的一个小画册总算交了稿，绷了几天的神经现在处于一种十分轻松的状态，许茹云在轻松地唱着歌，他和我谈着他的过去，说他是怎样一个酷小孩，却又如何如何地乖，我想让他说一说他和他那些女朋友们的花事，象他这种人在这方面总会有很多故事的。我歪着头斜眼看他，把手里的啤酒罐子弄着哐哐响，他也侧过脸来看着我，带着一种狡诘的笑，我全然没有预防他伸出长臂把我抓到他身边，这象一个突如其来的情节破坏了某种平衡合理性，他把我拉过去那时我表情突然散了架，瞬间已经在他怀里，他象对付一个小孩般地看着他怀里的我，保持那个斜斜的笑，这让我失利，事实上我也不知该怎么处理了。他问我你为什么要问起这些事呢，我说没什么只是随便问问，我想让他明白我并不是对他感兴趣了才对他过去的情史感兴趣，可是在这种情况下我一点经验也没有，不知道自己该做些什么。他盯着我看，我不知他在看我哪里，眼睛，还是嘴唇，我没有看他，我不敢看他，他握住我的头，抓弄着我的头发，让我的脸转向他，他忽然低下了头来吻我，我还没来得及弄清楚是怎么回事，一股新鲜的啤酒味已经无法拒绝了。
　　我很无措，在此之前我并不知道这是怎么一回事，我想没有人会相信这是我的初吻。
　　我的天，我不知道这是不是很糟。24岁的我，和一个莫明的男生。
　　我最后从他的呼吸里挣脱出来，我想他会查觉这是我的第一次，他的经验会告诉他，而我无法解释自己是怎么蠢怎么糟。可是他低头看着我，又决定再给我一个学习的机会，我感觉他在教我。


 
十二

　　我用一百种爱称传达信息　
　　我用一百种姿势与你谈情
　　我最终用一种姿势寂寞在炎热的酷夏一棵脱水的蔬菜失掉声音失掉温度在网络聊天室幽灵般地存在
 
　　我独自一个人在自己的私聊室里，打出这么一段话，象一个人坐在咖啡店里自言自语。就象读书的时候，课堂上胡乱在笔记本的涂鸦，心里想着些什么，又不大具体。
　　我是我经常去的一个聊天区，算是葡萄园小区设施中的一部份，相当于一个住宅小区的会所吧，我没有去吵吵闹闹的热门聊天室，只是喜欢自己开一个私聊室，等待一两只小鸟偶尔闯进来。
　　最近来聊天室有些频繁了，以前我是及少去聊天室的，没有空也没有兴趣，不过最近在这里认识一个有趣的人，觉得在这种毫无防备的状态下和有点趣味的陌生人刀枪直入地聊天，还是蛮放松的。
　　门口显示进入我的私聊室了。这个署名莫明其妙的人，我还不知是何性别。她（他）键出一行：夜来了，蓝色在幽灵般地存在吗？
　　蓝色在。（我的ID是蓝色）
　　夜：蓝山吧？
　　蓝色：算了，今晚想喝点炭烧。（我们象在咖啡馆里见面一样，当然，聊天室里有虚拟的各种东西可以选择，不用PAY ，就只是一种感觉，倒也觉得真是炭烧的浓苦。）
　　夜：今天我们谈点什么呢？是不是来个有趣的话题？
　　蓝色：开始吧。
　　夜：我们来做一道心理题吧，是这样的：有四种东西，一只猫，一只狗。一只马，和一个炉子，你会如何安排它们呢？
　　（我在心里发笑。）
　　蓝色：让我来告诉你吧，我会让马带着我和猫狗一起去玩，炉子在心里给我温暖。
　　夜：哈哈哈。你真是一个狡猾的人啊！
　　蓝色：看出我什么本质来了吗？
　　夜：你是一个矛盾的人。感情复杂，又会求全其美，我想你会是个女孩，并且是一个有事业心的人，离开家只身在外，想着家里的温暖。对不对？
　　（我想他可能对自已有点得意了）
　　蓝色：马是代表事业，猫是代表情人，狗是代表伴侣，炉子代表家庭，是吧？这道题我老早以前就做过了。
　　（我想他可能很无趣）
　　夜：我说你是一个狡猾的人没错吧？！
　　蓝色：那么我们再来玩一个，如果你知道你的狗也有一只猫，你会怎么样呢？
　　夜：我没有狗。
　　蓝色：你有猫吗？
　　夜：也许有吧。
　　（我想他应该是还未结婚。）
　　蓝色：你会否再意你的猫是否为你付出人生的第一次？
　　（我不知怎么会这么问出来，也许我总是在想着这个问题吧。）
　　夜：初恋？初吻？初夜？
　　蓝色：都算吧。
　　夜：我想，我还是会在意的吧。
　　蓝色：那么，你是个男生？！
　　夜：女孩子也会这么想的。
　　（可是我已经肯定他是个男生！就算他不想承认，我不会要求他承认，但我肯定我的想法。）
　　蓝色：你会如何看待你的小猫的旧情人呢？
　　夜：不想去看蓝色：可是你的小猫把它的初吻初夜都给了他，你会怎么想呢？
　　夜：我们相爱（我想他还会有话说，我没有打断他的思路，让屏幕沉默了片刻）
　　夜：我还是会在意的，毕竟双方都会希望是对方的唯一，虽然不大可能，但是一想到它和别人也曾如此地亲密过，总是有点疙瘩的。人生总会有一些事情无法自已，珍惜拥有吧。
　　蓝色：会因此而改变对它的看法吗？
　　夜：我们相爱蓝色：你会不会宁可它向你隐瞒以前的一切？
　　夜：你告诉你男朋友了吗？
　　（我想他在奸笑）
　　蓝色：你说应该怎样好呢？
　　夜：男人是自私的。
　　他丢下这句话后，就无声无息了，我想他是不想再谈下去，我的私聊室又是一片平静。
　　他应该是个男生，但这最后一句话又看不出立场。
　　我在电脑面前呆坐。
　　男人是自私的。是吧，KING也是自私的吗？我在他面前无限地放纵，从没感觉他欠我什么或我欠着他什么，我和他聊天很放松，并不用考虑说错了什么，他会无限制地原谅我吗？原谅我和另一个男人同居，原谅别人在深夜里吻我。我并不知道自己这么做是为什么，这在许多年轻人眼里，是十分简单的事，就算同时和几个男朋友交往，也不是什么出奇的，可是我不行，我希望自己是春天的百合，对我自己，有一定的洁癖。
　　我想今天晚上夜不会再出现了吧，顺手放了一张CD，《很爱很爱你》，让我记起金城第一次来到我家，就是刘若英清洁简约的声音，在我们第一次见面的空间里唱，他喜欢的歌，我喜欢的歌。某些方面，我们是同一类人，我们相处的时候，距离是柔软的，甚至是感觉不到，就算是彼此默不作声各自忙着的时候。
　　我看着他穿过的拖鞋，他喜爱这种卡通拖鞋，大大的米奇狡诘地端放在地板上。他离开这屋子有三天了，回去广州一阵子，广州离我的城市只有五个小时的车程，他没有说他何时回来，只是打过两个电话，三天内，两个电话。
　　夜深了，我关掉冷气，打开大窗，夏天的风从窗子涌进来，细细的茉莉香气流动其中，带着自然的温度，我已经被凉气干燥，象一只冰箱里的水果，没有生气。
　　这种感觉让我伤感，它们那么好那么年轻，我却离开我自己，象被剪下来的鲜花在水里失去光泽。
　　清洁的歌声一遍遍地拍打着我，蓝色的海水，清洗伤心的月光。
　　这时电话响起。
　　是一万公里外的声音，KING，好久没有打电话来了，前段时间他回匈牙利，说是那边的电话很难打过来，我于是感觉我们好长时间没有联系，没有E-MAIL，没有在葡萄小家里相聚。
　　他的声音仍是阳光般健康，他一味单纯地喜爱着我，一味单纯地想念着我，象每一个可爱的情人，也有欢喜也有忧，但并不复杂，象一个大男孩般地爱着。
　　他和我说话的时候，风不断地朝我脸上涌过来。
　　夜渐渐变得透明。他那边是一个明亮的黄昏，他说晚上十点太阳才下山。我觉得我的深夜在他的黄昏里明亮起来。
　　我边听他说话，一边单指键出：男人并不都是自私。
　　我的聊天室朋友还没有出现，我只是随意涂写，并且感觉他会看到，那个叫夜的人。

 

 
十三

　　用着八分之一眼角的余光瞄我，她是聪明而沉静的女孩，听着身边的男孩说话，她的表情透着智慧，我欣赏这种智慧。
 
　　我坐在高高的吧椅上，象坐在这城市的夜里的某一个小墙墩上，细腻男人的粗犷在唱"你把我灌醉，你让我流泪。。。。。。。。。。"
　　很好的声音，让人不由自已地喝下大量的酒，这是酒吧的好歌，好歌会让人放开心情喝酒。
　　没事的夜里，我经常来这酒吧，这里有新鲜的扎啤，自酿的啤酒，带着清涩和寂寞木头的味道。
　　我一个人坐在角落里，在这里观察着酒吧里的一些人，而别人观察不到我，我的朋友不多，我不爱开口，虽然我在聊天室里叫得很响，但现实中我是半个哑巴，很少理会身边的人，我的工作是躲在小工作室里做程序，感觉就象一台需要升级的电脑般不灵索，我肯定我在聊天室里的聪明程度远远超过我在做软件时的脑袋发挥状况。
　　坐在这酒吧的感觉就象在一个私聊室，等待谈到一块的虫子进来侃几句有关夜晚，有关寂寞。
　　现在这些人太会感觉寂寞了，寂寞也变得不是原来那样的寂寞，有点商品化，喝着啤酒，听着音乐，你能说这是寂寞吗？
　　酒吧对面是热闹的麦当劳，我坐在窗边的时候会看到鲜艳的色彩进进出出，那也是寂寞吗？
　　现在的年轻人！
　　我向服务生打个响指，呼了一声小弟，让他再给我来一扎啤酒。也许是我这个响指太过漂亮，声音里带着某种缘，坐在吧台那边的一个女孩转过头来，我确信她转过来看了我一眼。我忘记我还有很不错的声音，唱起歌来象赵传，我不常开口，却有很广的音域，让有些人觉得不公平。我发觉自己刚才的声音有点大。
　　不管，有个女孩看我一眼并不是什么大事，我不是那种年轻男生，会为这么一眼见怪，我想我已经老了，在现实生活中。
　　很多时候我不能把聊天室的我与现实中的我等同起来，在聊天室里，我可以会是泡MM的高手，也会打出一连串诗词古句和一些网络写手转几圈，很多人都很看得起我，我一进聊天室就会一大群人过来和我打招呼。可是我从来不和他们见面，网络里的我不会走下现实中来，在现实中是不存在的，于是我不会和他们见面。
　　我的酒量很好，几乎是没有醉过。 
　　那边的女孩也喝了多杯，我想她不是很会喝，她有时趴在桌上，她身边坐着一个男孩，样子蛮帅，就是那些年轻男人啊，懂得穿衣和让女孩爱上他，但他们在聊天室里很少会象我这么能干，我不用漂亮的外表和衣服就可以让她们吵着要见我，让毛男毛女们跟在我名字后面有一句没一句地和我兜。
　　我想像着他们是我在聊天室遇过的那些人，在这个酒吧里，就象一个小聊天室，一个小社会，那个骄情的染着彩发的女生也许就是常常躺在我怀里撒骄的"糖果"，连这样的名字都让人腻死而没有感觉，遇上这样的人我总是甩她几句，然后跳开。坐在右边打牌的那群，就象是那几个爱上来和我侃MM如何泡得更好，而又磨磨几下写程序的小技巧，什么令狐退，江南才子，盖次比我之类小伙子。
　　观察别人让我兴奋，象看透人间百态，世人皆醉我独醒之快意。
　　接着我又注意到那个曾为我回过一头的女孩，她还在那里和她的男朋友喝啤酒，不过我觉得他们不是很绝对的那种男女关系，也许是关系好一些的朋友吧，一男一女不一定就是那样的关系啊。这女孩倒真有点象我在网上经常注意的一个人。
　　我盯着她观察好一段时间，她也许是敏感别人的眼光，用着八分之一眼角的余光瞄我，她是聪明而沉静的女孩，听着身边的男孩说话，她的表情透着智慧，我欣赏这种智慧。
　　我不聪明，但我喜欢聪明的女孩，就算坏点也没有关系。
　　我再打了个响指，喊了声小弟、再来一扎。她又转过90度的脸拿百分之百的眼光看我，看来她对我的声音有感觉。
　　我已经深知泡MM的细则，也知她不是那种容易跟在你名字后的傻女孩，她的脑袋瓜很漂亮，象悲情咖啡屋专辑里的每一首歌，动人而不腻。
　　我坐了整个晚上喝了四扎啤酒得她两次回头，和若干次眼角的余光，象我在聊天室遇过的一个女孩，（我想那一定是一个女孩），她只是坐在你面前看着你的眼睛说话，从不有什么动作，笑容也是不常有的，当然在聊天室我还是会表现得比她聪明的，她看样子是不常上聊天室，没有一些惯用语，这几个晚上上网去的时候，我总会去她的私聊室聊天，感觉很舒服。今天晚上她说她有点事不上网了，我也就抽空来这里喝几杯。
　　我几乎没有智商的脸，是不会给任何女孩留下印象的。我不想接近她，也不想离开，保持和她的这个可视距离是一种享受，她在听那男生说话，有时跟着音乐唱歌，唱歌的时候我听到了余音。
　　酒吧是很吵的，有人大声喧哗，还有音乐在膨胀，我们只是空气中一些分子，连啤酒里的泡沫都不如。
　　我需要起身去一躺洗手间，当然，不是去洗手。
　　回来的时候，我第一时间发现，她和他的朋友离开了。 
　　她一离开，我竟觉得再坐下去也没什么视觉亮点，回家吧，又不想回到那个清寒的窝里去，不知做什么好。
　　一分钟后我扛着一扎啤酒到酒吧的另一边，可以上网的那一边去，去聊天室找人咂我这剩下来的夜晚。
　　近午夜三点，我从一堆黑眼圈的MM大侠中脱身出来，因为网吧要打烊了，边退边换了个窗口去看信箱，看看有没有新邮件，这是我的习惯。
　　结果没有什么值得打开的邮件，还有一点时间，我从快捷通道去社区的聊天区，（我申请的信箱也是社区的）。
　　我绕过人头涌动的各个聊天室，径自来到一个私聊室，是专程来找她，很意外得知她还在，还是一个人在里面。我急着进去，这时网管又来催了说时间到了快点行吗？行啦行啦。电脑却有点当机，总是打不开。算了算了。我回家再去看看她。
　　回到家里已经是三点半，打开电脑径直向她的私聊室奔去。
　　不见芳踪，只剩留给我的小字条，她从十二点上机等了我三个小时，说今晚她的后花园全都是空啤酒瓶了。
　　她一边等我一边喝啤酒吗？她也会喝啤酒吗？
　　我给她留言，说这一夜，空气中全是啤酒花儿。
　　她的文字很好，和她聊天很舒服，不象一般的MM，吵吵闹闹的网络幽默，她说话总是有一句没一句，却很让人精神放松，太累的时候，很喜欢听她说话。
　　象她这样的人会不会为我收拾这小狗窝的呢？也许我没有痞子蔡那样幸运吧，可是要这么一个雅兰般的姑娘出现在我这狗窝，还真有点格格不入。
　　嘿，我在想什么？累了一天有点昏了，睡吧睡吧，明天再对着电脑当电脑人，又是上发条的有机生物。



 
十四

　　看到他对我的心灵的提醒，又猛然地空净。当我过着那种简单生活--细心地写信，细心地画画，工作，这样的生活使我精神开花，内心平静，
　　
　　KING说我最近有点不顾自己了，他说希望看到我静下心来，多写一些诗，写一些文章，他喜欢看我静静做着自己的事，画画，给他写信。
　　有时我在想如果我不会写出这些他喜欢的文字，不会写诗，不会画画，他是否会喜欢我。我不知他喜欢我的什么。
　　可是看到他对我的心灵的提醒，又猛然地空净。当我过着那种简单生活--细心地写信，细心地画画，工作，这样的生活使我精神开花，内心平静，KING说我本来就应该是这样的人，他会让我一辈过这样的生活，在他的身边。
　　我才回头想想最近我是在胡乱忙些什么了？
　　金城总喜欢在家里做饭，吃饭的时间比以前增加了许多，洗菜做菜吃完还要洗碗，之前还要想着吃些什么，还要出去买菜，有时还故意变些花样，金城真是一个美食家，又有极大的兴趣在这上面，把我也赔进去，有时我总无法完整完成一个构思，他总是说我不要那么把脑力活当体力活来做。他喜欢和我一起分享他的构思，滔滔不绝地把我当听众，又自作主张地构思我的设计，我不喜欢别人插手我的工作，可是他越来越渗入我的生活。
　　KING的来信使我有种醒悟。
　　我新建了个文档，准备给他写一封长信，最近我不是发个贺卡问候，就只是在葡萄园里给他留一两句什么，真的象他所说，好久没有好好写过一封信了。
　　炎热的夏天，天空洁净地蓝，早晨，阳光是金黄色的，我看着这世界，就象童话里一样，玛瑙花的叶子象深绿色的流水，蓝色的花球层层叠叠，我坐在窗边给他写信，这让我记起两年前，那初识的季节，我享受于每天早上的收信和写信，那时，我每天的生活就是一封信，一空下来，就坐到电脑面前写点什么，在中午十二点前给他发去，他就可以早上起床一打开电脑就收到我的信了。
　　我对他说了我的怀念，当然我又把我自己置身到那遥远的异乡去了，他上学经过的石子路，街口的小喷泉，拐角的那家玩具店，叫LEO VAN DEN DAELE 的咖啡馆，我熟悉他周围的一切，我在想有一天真到走过这些地方，会不会是一种前世来过的感觉。
　　在写这封信的过程中，我一直在想把金城这个情节加进去，可是总是不知从何说起，我的每一段文字，都没有加进这个人的空隙，直到整封信完成时，这个名字始终没有出现过。
　　象以前一样，我赶在十二点前给他发过去。他会醒在一个充满我的感觉的早晨。
　　金城昨天出发去附近一个小村庄，不知他去搞些什么名堂，我不知那里的小农舍关他什么用，我其实也搞不大清楚他待在我这里对他秋季那个什么展又有什么艺术作为，还好，今天早晨他不会出现在我的房间里，不会占了我的洗手间，不会做着麻烦的早餐。他不在反而令我轻松。
　　这么说，我不喜欢和他相处，或者说，我不喜欢他？要不然，我怎么会不包容他的这一切呢？
　　在我的后花园里，那个叫夜的人是不会在白天出现的，夜只是在夜里出现，他和一般的聊友不一样，保持纯粹的网络本色，我不知道他是置身于哪一个城市的黑夜里，在一个小小的屏幕前和我交流。
　　我本不喜欢开口，只是金城在家里的时候会和他聊一阵，后来渐渐觉得有些累，我是不是仍然习惯一个人的生活，从小，总是一个人在自己的房间里，玩一个人的游戏，有时我在想，如果和KING 在一起，也会这样吗？
　　我在葡萄园里翻找着旧日的痕迹，我们的每一个留言，每一封信，看过的影片，争论过的话题，看着他为我提供的那么多食谱，我才发现只是试过一两次，我是那么不喜欢做这些家务，他是不是也勤于做菜呢？也象金城一样？唉。KING很小就学会独立，是一个吃过苦，懂得照顾自己和照顾别人的孩子，现在一个人在德国，其实也是极其独立的生活。也许我在某一方面很弱，才会对他这么强的依赖感，虽然没有见过面，也没有一起生活，但他总是给我一种安全感，能够一个人在国外生活，自己奔走过那么多国家，还帮着一些初去的国人，照顾他们初步异国的生活，我想这样的人我和他在一起一定不用担心什么，他善良，他很为人着想，宽容，又视野广阔，这已足以让我放心地在他身边生活。他说无论我们以后会是怎么的结果，他都会好好珍惜我，就算做不了夫妻，也会是好朋友。为着他这样的话，我论出他是个有思想有智慧的人。
　　我也总想着，如果他在我身边，我也许就不会这么累了，的确，一个人生活，伤心的时候没有人陪，受伤的时候没有人安慰，没有人能及时批评，及时鼓励，象是荒原一棵树，飘摇在风中。
　　可是回到现实中来，我们如何安排这个结局，也的确是一件麻烦的事，妈妈已经对我说过，她不希望我离开她，她也不想离开这个城市，她要一个安稳平静的晚年，她已经向我暗示，和那个网友是不可能的。妈妈还不算电脑的异类，她还懂得给我发邮件，她不是对网络置之门外，把网友视为外星，她只是不想我离开她，她只有我一个女儿，从小到大没有离开她半步。
　　有时候想到这个问题就头皮发麻，KING虽然说过他可以考虑回来并且来我这边生活，但我不愿意他这么做，这是无畏的牺牲，我希望他能在国外工作一段时间再回国，回国是必然的，但不是为了我而选择现在。
　　在这个问题上，还有个好笑的现象，金城一点也不赞成我和KING的关系，他笑我这是个网络柏拉图，并且说是助长我的逃避现实，他说我会这样渐渐变成个网络人机器人，而丧失人的各种能力。可是他从来就没有说过喜欢我，从来没有提过我们是什么亲密的关系，他和我住在一起，只是因为他喜欢这里；他吻我，甚至和我睡同一张床，只是为了让我更健康地做人吗？不过他还为我保守一点，从来不做那种过份的事。
　　金城在现实中反对，而夜，我的聊天室密友，却在精神上支持我。我和他提到这个问题，他觉得相信我的感觉，他说我不是个盲目的人，而且两人生活在一起，最重要的是要在精神上保持一致，心气上要同高，他觉得KING更加适合我，而金城只不过是一个十分现实的男人，听他这么说，我也很开心，我觉得他比金城更了解我，我们进行的是心的交流和沟通，而金城和我只是两个一起生活的人。
　　我和KIGN的问题，就让时间去解决吧，车到山前必有路，命运总会在你的意料之外转个弯，让你的所有计划变成一张空文。
　　于是金城依然和我生活在同一空间，KING还是一个遥远的影子，不过我想事情会有所变化，因为KING已经准备要回国，要来见我。他说等他完成一个大考，到时候，他会突然出现在我面前的。
　　可是我依然没有把和金城同居的事告诉他，我想等KING出现，金城已经回广州去了，我们之间什么也没发生过，我不想对他解释什么。

 
 
十五

　　他在我颈边低声说，看过你睡觉样子的男人会爱上你的。
　　我没有开声，只是感到巨大的寂寞，全世界都空洞了的感觉。在他怀里安静地入睡。
 
　　这两天一个公司的LOGO做得我头发乱了，可能是状态不好，灵感无法得到发挥，我让金城两天不要在家里做饭，我说我都被你弄得乌烟瘴气了，他笑笑说好就真的消失了两天。
　　他两天没有回来，我不知道他是去了哪里，也不想打他手机，反正是我赶他出去的，不有必要再去找他吧，要不然岂不是让他笑掉大门牙。
　　LOGO好歹送了出去，我想这是我做得最差的一个设计，什么感觉也没有，订稿之后连想送过去的心思也没有，直接把文件发成邮件过去，便关掉电脑，关掉所有音乐，睡在浴池里，水一边流，我一边感觉一种生物的动感，水是一种有生命的动物，温柔地爬上我全身。
　　我翻了个身，想在这水里好好睡一觉，没有一点声音的空间，灵魂飞出躯壳，在无限的空中飞。自由。
　　对，我喜欢自由，我不喜欢让别人左右我的视线，这是一种性格上的洁癖，我不知能不能象一般人那样正常地生活。
　　其实金城是一个好人，生活上他是一个正常的普通人，可是我受不了这种正常的生活，正常的三餐时间，锁碎的细节，象一些叮叮咚咚的小铁具挂在我身上，把我烦得透不过气来，并且一点一点地把我磨损，我将被分解在空气中。
　　没有音乐的晚上，听得见星球与星球之间的气体流过，听得见，一颗星经过的声音。月光在某个地方，细雪般飘扬。
　　我闭上眼睛，想起我的童年，想起我的初恋。
　　很多时候不想去碰到那一块皮肤，其实是因为它还疼，不敢去面对，因为还会受伤，还有感觉。
　　可是那个他已经不存在了，再见他的时候，我不敢睁开眼睛。
　　对KING提起他，KIGN总是不作回答。
　　他相信我会渐渐忘了他，我也这么觉得。
　　我会吗？
　　童年的我长得很可爱，很小我就开始写诗，写日记，很小我就开始自己面对自己的心情，不开口，关在自己的小房间里，或者去海边。
　　妈妈说我很小的时候就喜欢一个人去海边，有一次丢了一只鞋，哭着回来，那时不过两三岁。
　　长大的过程中，我却需要努力找回自己的灵魂，总是觉得那个小精灵离我越来越远，它在离开我，我的童年，它在弃我而去。
　　有人在按门铃，不想去接，我的身体落入水中，我的灵魂飞出窍外，已经无法再回来。
　　电话在响。
　　门铃在响。
　　星星继续在走动。
　　月光在缓缓转移。
　　夜明亮如雪。
　　有人在叫我的名字。
　　我闭着眼睛，觉得那是另一个世界的事情。
　　出现KING的容颜，想象他走近我。
　　有人大声走动，并且向我走过来。
　　"CAT！CAT ！你在做什么！" 突然眼前一片光芒，我睁开眼睛，回到现实世界中来。
　　金城站在我面前，满脸惊诧。
　　"CAT，你怎么了？""没什么，刚刚睡了一觉，很舒服，你怎么进来了？快点出去！""没事吧？""没事。""快点起来吧，我在外面等你。"
　　金城就是这样一个人，有时我怀疑他是不是搞艺术的。
　　我从水里醒过来，才发现皮肤被泡得有点浮肿了，不知是过了多长时间，好象和之前的那一段日子作了告别。我重新回到大厅，感觉轻松了许多。
　　金城坐在沙发里，见我走过来，一把拉住我，把我拉到他身边。
　　" 设计做完了？""做完了。" 我脱开他的手，抱了个咕枕，坐在他身边，但没有碰到他。
　　他看着我一阵子，我们都没有说话。
　　五分钟后，他开口了，" 你是不是不喜欢我住在这里？""只要你不打扰着我，我没有关系。" 我的话一落音，他马上起身，走出我的空间。关门的声音却不是很响。
　　他一走，我觉得整个人放松了下来。也不去想什么，感觉轻松了好多。
　　侧身一倒，在沙发上睡着了。
　　梦里，我遇见了KING，他把我从草地上抱起来，抛向天空，那种感觉棒极了！带着害怕的极至快乐，我梦见他吻我，我们在草地上翻滚，草地没有边界，也没有人烟，只有绿色的花和绿色的草，从遥远来，到遥远去。
　　我后来睡在他怀里一直到醒过来。
　　我睁开眼睛发现有人在看我。我再睁开眼睛发现金城，躺在我身边。
　　我再次睁开眼睛，他翻了个身，换了个姿势，吻了我的脸，轻轻一笑，又俯下(禁止)来吻我。
　　" 这是怎么回事？""我昨晚半夜回来，发现你睡在沙发上，我怕你着凉，把你抱了进来。""你一直睡在这里？""对啊，你睡觉的时候很可爱，我一直看着，舍不得离开呢。""变态！""放心吧，只是看着你睡而已，这怎么是变态呢？" 我翻了个身，窗外阳光灿烂，鲜花盛开。
　　他把手放在我的腰上，我本能地推开了他。
　　" 你太自闭了，你知道吗？再这样下去，你会生活不正常的。" 他拨弄着我的头发，" 你的生活容不下别人，没有男朋友，24岁，还没有被人吻过，你是怎么回事呢？" 他把我转了过来，面对着他。
　　" 你这样下去会不健康的。" 我没有说话，他说的这些我也曾想过，我不知如何回答他。
　　我真的从来没有和一个男人如此接近过，但此刻我没有觉得异样，就象小时候睡在爸爸妈妈身边的感觉。
　　他又把手放到我腰上，把我贴到他身上，低声说我教你吧。
　　我在他怀里翻了个身，把头摇得狂风一样，眼里的泪却快要出来了，不知为何，这个时候，我想起他。
　　想起我的初恋，我为他付出整个少年，我觉得这十年的抑郁使我有点内伤了，不知为何会突然这么伤感，我的泪不断地流下来，落到他手臂上，他从后面起身看我出了什么事，怎么无端地哭了，他不知我是怎么回事。只是轻轻问了声怎么了。然后再抱紧了我。
　　他在我颈边低声说，看过你睡觉样子的男人会爱上你的。
　　我没有开声，只是感到巨大的寂寞，全世界都空洞了的感觉。在他怀里安静地入睡。


 
十六

　　每个人心里一亩一亩田，每个人心中一个一个梦，一颗啊一颗种子，是我心里的一亩田，用它来种什么，用它来种什么，种桃种李种春风……
 
　　已经好久没和BALO姐姐一起出来吃吃饭，聊聊天了。她不怎么上网，是白天上班很忙，晚上待在家或和老朋友小聚的那种白领。由于最近工作很多，又泡在网上的时间比较长，几乎都没有和她联系过，她极少发邮件，使我把她落在通信录之外。我经常和朋友在社区见面，约会，于是没有通过网络联系的朋友就几乎掉出交际圈了。
　　可是今天无论如何，我也要把姐姐叫出来，真的很想她了。
　　和以前一样，我在她公司外面的一个书吧等她，在那里看看书，喝杯茶，等她下班，然后我们就一起去吃晚餐。
　　我们开着车在夏日明媚的夕光里荡漾。左边是海，右边是妩媚的城市，姐姐的唱机里不知是哪一张悲情咖啡屋的经典好歌，潘越云的梦田，姐姐说是她们年轻时快乐的哼唱。她轻快地唱着，象十年前那个快乐明媚的女孩。
　　每个人心里一亩 一亩田，每个人心中一个 一个梦，一颗啊一颗种子，是我心里的一亩田，用它来种什么，用它来种什么，种桃种李种春风……。姐姐转过头，对我灿烂一笑，妹妹，象你这么年轻真好啊，谈个恋爱吧。
　　我们在海滨的夕光中停下，天空在一厘米一厘米地站起来。海水波光荡漾，象是生命中最柔美幸福的一段时光。
　　是不是在美丽的时光总会想到甜美的爱情？可是爱情并不是回忆中的美丽啊。
　　和KING算是爱着吗？他也让我快乐，让我在情人节想起，在生日时想起，在寂寞时想起。姐姐说太遥远了，太遥远了，遥远。放着那么漂亮的风筝在天上飞，而且放得那么远，收都收不回，我或许总和身边的美好无缘。
　　去去去，不要乱说！妹妹，你还年轻呢，年轻得迷迷糊糊。
　　真是奇怪，也有人对我说过一样的话，那个叫夜的人，他说他看过我写的东西，说我还年轻，年轻得一塌糊涂。
　　我经常在社区贴文章，一段一段的文字，或一句一句的回车。他说他经常看着我的文字，觉得安静和年轻。
　　我想他是个男人，应该比我大一些。我不知道他在哪个城市，面目印象全无，他只叫夜，留给我一个单色。
　　姐姐说你们这一代是不是寄存在网络里的小孩，整天就只是网络，学在网络，玩在网络，谈情说爱也在网络，吃喝拉撒也在网络。
　　姐姐说的倒还是没错，我说我们社区还有WC呢！我前两天在社区赛马，输了几万块，你要收到我的那封邮件，麻烦给我回一下，你回了我就能增加一些财富，要不然输光了钱我连买杯咖啡都没办法了。在社区咖啡馆都没办法请人家喝咖啡呢。
　　姐姐笑着我说真是个网络少年。
　　听到少年这个称呼让我感觉很舒服。心情很好地带她去一家新开的饭馆，是我最近在网上看到介绍的，环境很乡村，我很想去看一看。
　　餐馆是半露天的，四周的一圈葡萄架，它的名字就叫葡萄园！姐姐一脸不以为然地说怪不得你想来了，葡萄园！
　　对啊，我们的葡萄家园！坐在葡萄架下，在七月初七的时候，能听到牛郎和织女在说话。
　　姐姐说那我七月初七就不过来偷听你们说话了。
　　真是的！我笑着。
　　我的笑突然停住。碰见熟人了，我还没有想过会在外面遇到他，遇到金城和另一个女孩子在吃饭，他竟然也在葡萄园吃饭！
　　我象吞下一只虫子，十分不舒服。在葡萄园我想着的是KING，可遇到金城和别的女孩子在一起又不能接受。姐姐问我你把金城当什么啦，不要自己骗自己啊，人家和女孩子吃饭可是比你和我一起吃饭正常得多啊。你以为人人都得和你样不谈恋爱吗？
　　是是是。他和他女朋友？那个生动活泼的女孩子总比我这个电脑人可爱得多了是吧？！
　　我的男朋友是KING，我对姐姐说。她只是笑着我。
　　他们比我们先离开，而且他没有发现我，他走后，我就差不多把这件事给忘了。
　　我们结束晚餐后，又约了几个朋友，都是极其可爱的男生女生，一起到德利喝生啤去。
　　这是我们这里一家很好的有自酿生啤的酒吧，老板和我们都很熟，我也给他做一些网页美工，它另一方面是一家网络公司，一家ISP ，老板是个头脑很好的生意人，酒吧的另一部分，是这个城市最大最热闹的网吧。当然我们来这里只是喜欢它清醇微涩的啤酒，和坐在有年代历史的吧椅上，胡桃木的感觉。
　　听他们聊天真是轻松有趣的事情，我不善于开口，只是微笑地听他们说。一个小我2 个月20天的男生，一对同岁的兔姐兔哥，也和我们一样地兔男生小兔女生2 个月20天，还有一个比姐姐大一点的年轻男人。这就是我们这一群人，经常在一起玩，一起不分彼此，象一家人。以前总是一个星期至少相聚一次，后来可能是几个人比较忙，因为缺这个少那个而聚不成。我觉得很久没有遇着他们了。我的时间最自己，却又总是没空，除我之外，他们都是上班族。
　　兔哥对兔姐总是故作追求状，蛇弟又总在我面前作哥哥状，剩下两个老人家象家长般笑眯眯，我们就象是快乐的家庭。和他们在一起很是快乐无忧，虽然他们不知和我同居的金城，不知正在一万公里外的下午上着课的KING，除了姐姐，他们不知道我如何一次又一次地遇着不健全的爱情。
　　我在这里注意着一个漂亮的响指，一个喜欢独自在角落里喝啤酒的男生。他坐的那个位置，墙上挂着两把交叉的猎枪，那个角落阴暗而潮湿，可是他总是坐在那个位置，喝完一扎啤酒，就打一个漂亮的响指，叫声小弟，再来一扎。他的声线很性感，和他平静的外貌结合不上，如果不转过去看他，我会以为是个粗犷而温柔的异地人，因此每次我听到他的声音我都习惯转过脸去看他，想着发现另一个发出这个声音的人，想着会有一次突然发现换了个面貌，变成我想象中的样子。可是每次都是遇着他的视线，从没一次意外过，久而久之，我们象是一种默契般的相识了。不过我们从来没有交谈过，他一直没有改变他的坐位，我也总是和朋友坐在我熟悉的这边。
　　这一晚我十二点半从酒吧出来，回到家发现金城没有回来，那一夜，他没有回来。

 

 
十七

　　他后来说了一句，他说：你怎么没有体会到我的感情呢？
　　我垂着头，他的眼神象阳光一样照着我。
 
　　第二天早上我一直在上网，中到了中午还不见他的影子，我想他肯定是和那女孩子在一起。下午我和人家约在名典谈稿，顺便在那里吃了晚餐。回家之前买了十三枝新鲜的红玫瑰，现在是玫瑰花的盛季，开得很茁壮。
　　我抱着一大束花出现的时候，他似乎被这突来的红色耀了眼，抬头对我HI了一声便又藏进他在看的大书里去，一边又把两句话抛出来，说他买了欧香面包和一些甘草水果。
　　我说我不喜欢吃面包。他知道我平时只喜欢吃欧香的面包，可是今天我什么也没有兴趣。我倒了杯水，开了电脑，上网找人玩，我喜欢看着论坛里我贴上去的文章有人呼应着，有人说真好，说绕指的温柔，说喜欢，我不管他们都有是些什么样子的人，只要他们喜欢我的文字，我就觉得象朋友一般。而金城对我的文字总是不作评价，象是没有感觉一样。现在他正静止在我的沙发里，捧着书一动不动，我放着陈晓东的歌，他最不喜欢的。我上网去社区，我总是有事没事地呆在那里，就算没什么事，也总是开着它，好象它是我这只蜗牛的壳一样。在门口的信箱收了几封邮件，其中有一封是美国一个朋友的，说看了许多我的文章，很喜欢，这是个可爱的女孩，（我想应该是可爱的吧），她的文字也很好，我们是因为文字认识的，不过她没有住在这社区里，她说迟些再选个好地点定一套。　　 进了我的家，显示有人给我留言，有人来看过我的家说喜欢，约个时间说希望我能在家等他们，他们对这家里的男主人表示有兴趣，他们看到那些有趣的食谱，说希望约个时间几家人开个PARTY。
　　没有KING的消息，记录显示的还是他昨晚来过的时间，没有留下片言只语。我最近忙着工作，在社区交了几个朋友，于是也就没有和KING闲聊太多。
　　又逛到文化区去，看看有什么新贴子，发现有人给我的东西作了回复，那是以前写过的一首诗，没想有人说是幼稚的语言。这是我很喜欢的一首诗，贴出来后也有许多人喜欢，居然有人留这样的回复。心里觉得有点气气，这些人怎么回事，干什么拿我的心情开玩笑呢？这时陈晓东在唱着快歌，又听砰的一声，不是因为发现金城匆匆起身我还不知发生什么事呢。
　　一看过去情绪又伤败了，他扶起桌子上的花瓶，桌子上一片水茫茫，我的天，花瓶倒了，因为花太长，被风一吹，就连花瓶一起倒下，水流了满桌，桌子上的东西都浸在水里，还渗到玻璃底下去，压在玻璃下的东西也湿了！
　　怎么会这样，我急忙把玻璃下的照片拿出来，KING寄给我的照片啊，都被子弄湿了！我要哭了！金城在把桌子上的东西一一拿开，我大喊着他快点拿干布来！却对着那些湿着了的图纸照片卡片还有一些设计稿和书籍绝望到极点，我最不喜欢这些东西有一点的不整齐，可是它们竟然被弄湿了！
　　心情本来就很闷气，被这跌倒的玫瑰花一乱，更加无法忍受了。我哭了。
　　金城不声不响地扫着水，把整快玻璃翻起来，把桌子擦干，好象不知道我的泪水流了下来，也没有听到我的啜泣声。陈晓东的音乐却变得越来越刺耳。
　　不要动了不要动它们让它去吧！！！！！！！我大声地让金城停下来。这是我的家，他为何动我的东西！！！我一边喊着一边开了门跑出去，冲向天台，夜正初上。
　　我趴在栏杆上，痛声地哭。遥远的天空底下，我的哭声清澈而脆弱，象一只蚂蚁的哭声。很快就消失在空气之中。城市的灯越来越热闹起来，天空从清澈的蓝沉淀成更深的颜色。风从遥远来，到遥远去。在风里呆了很久，不知自己为什么会站在这个角落，为什么不是在天空飞着，站在十层高的楼上，看着下面的世界和远处的天空，想着如果这时从这里跳下去，是不是能去天空的那方，遥远宁静的天空那方。我的泪水寂寞而酸涩地流下来，我为什么这么不快乐？
　　我听到身后有声音，我知道金城上来了，我知道他会上来，他也许会担心我从这里跳下去呢。
　　我知道他走到我身后，但我不转过头去看他。
　　他在我身后轻轻抱住了我，象魔鬼的瓶子把我收了进去，我感觉不再是在空中飘荡。
　　我们都没有开口。在遥远的天空底下，各自想着什么。
　　后来他使劲揉着我的头发，象责备一个孩子。他问我对一个没有见过面的人，真的会投入那么多吗？他问我为什么。
　　我没有办法回答他，因为这个问题，我也曾问过自己而没有答案。
　　找一个现实的吧，他那么遥远，你真要去吗？
　　我突然想起昨晚遇到的和他在一起的那个女孩，我问那你呢，你也找到了现实的吗？每个人都有自己的生活方式，我说你已没有条件干涉我。
　　他苦笑着说你怎么这么固执，又干笑了两声，重复了没有条件这句话。也许他觉得这个词很生硬。说什么叫没有条件。
　　我不回答他。我说你下去吧，我想在这里呆一公儿。
　　他放开我，离开了。
　　他放开他的双手那时，我突然失去了背后的体温，象独自走在寒风冷夜里。
　　他为什么关心我，那个女孩和他是什么关系？他昨晚一夜未回究竟是去了哪里做了些什么？我忘记他和那女孩在一起的时候眼里是否有爱意。我为什么总是感觉孤独，总是和别人的生活格格不入。好象灵魂是在另一个世界。
　　后来渐渐觉得累了，象萎落的花，我想躺在床上，睡睡觉也好。
　　金城坐在沙发里喝啤酒，看见我进来，拿眼神询问我。
　　我穿过他的视线，走进一片诉说的歌声里，他在放着刘若英的歌。
　　“后来，我终于学会了，如何去爱，可惜你早已远去，消失在人海，后来，终于在眼泪中明白，有些人，一旦失去便不在。”
　　这声音反反复复，在我走向洗手间的路上喊着我。
　　我把脸放在水龙头下冲，那歌声却在水声里更加凄厉。
　　我还不知道金城走了进来，他在背后把我翻了过来，使劲擦着我的脸，怨怨地看着我，然后使劲地吻我，我感觉两个人的悲伤，在哽咽，在窒息，我快喘不过气来，从他怀里挣脱开，他也大声地喘着气，又马上把我含在他在灼热的口里。我觉得我是处于一种半睡眠状态，许多镜头象梦一样在我身边一圈一圈地转过去。他后来又吻下我的脖子，想把我揉碎在他怀里，我下意识地挣脱着，我怕他会烧了我。你不要这样子不要这样子，我哭着挣脱他。他把我拖到浴池里，打开水龙头，就象奔跑在倾盆大雨中，我睁不开眼睛，只知道他伏在我身上，我挥舞着四肢，水渐渐浸透了我的身体，衣服在水里浮着。
　　突然花洒停住，静了下来，只剩我嘤嘤的哭声，金城抹着我脸上的水，从一开始他一直没有开口，这时却说话了，"你真是又傻又纯情的女孩子，你怎么会这样呢？！"
　　他把我从水中捞起来，我们坐在浴池里，他面对着我，扶着我的脸，喃喃说着你究竟在想着什么啊？？
　　我已经被折腾得很累，根本没有思考的力气，更没有开口的力气，我垂着头，他的眼神象阳光一样照着我。
　　后来他让我先洗了澡，洗完澡后我们坐在沙发里，他似乎想和我说些什么。
　　他老是说我傻，用广州话说我傻女，真咳傻女，他问我喜欢KING什么呢，我没有回答他，他问我KIGN究竟什么时候会来见你，我也没有回答他，他说如果你们见了面才发现根本是一场网络游戏，那你怎么办？我根本不想回答他。
　　他后来说了一句，他说：你怎么没有体会到我的感情呢？
　　我才抬起头看他。看见他怨怨地看着我，我问他，你是什么意思，你当我是你的什么人？
　　我想离开你，但是我走不了。他说。
　　我发出干笑。你有没有搞错啊？！
　　我在这里认识一个女孩，在外面创作的时候，这女孩经常跟着我，她说只是想和我在一起，不管结果，因为她长得很漂亮，我没有拒绝她，昨天晚上，我和她在一起。他说到这里的时候看了我一眼。她说她是自愿的，我已经很久没有和女孩子上床了，但是我和她在一起的时候总是想到你，结果我和她说不行，我说我不能这么做，她哭了，结果我们谈了一夜，她是个好女孩，但我放不下你，我一想到你，我就无法和别的女孩在一起。说完了这些，他再次转过头来看我。我吻你，你难道没有感觉吗？
　　天哪，这是怎么回事？我为什么从来没有感觉到他？我怎么一直能够认为他是个做艺术的感性男人，只觉得那是一种平常的艺术激情，就象往画布增添绝妙的一笔那种兴奋的心情，我从来没有想过他会对我产生感情，而且到这种地步。
　　我昨晚在葡萄园遇到你了。他对我说。看到葡萄园，我就想起你在网上的那个葡萄家园，我本不应该去的，结果我真的在那里碰到了你。不过我今天才发现你并不喜欢看到我和别的女孩子在一起，你因此而生气，证明你还是对我有感觉的，是吧？！
　　我说不是的，你和别的女孩在一起我觉得很正常，我觉得你就应该是这样的，我没有生气，我只是因为别的事情心情不好而已。
　　他问我为什么不试试呢？他说他真实可触，可以了解和被了解。
　　可是我没什么感觉，那种恋爱的感觉。除了他的吻，不过那很可能因为我太年轻，并且什么也没有经历过。
　　他说他对我是不一样的感觉的，希望我能回到现实来考虑。
　　我说累了，我要先休息。然后我把那扇大档墙拉上。


 
十八

　　他是否还记得我们过去的一切，我看着他的手指，那宽厚的手掌，那洁净而体面的衣服。。。。。。他不再是那个少年，他总是先我一步地成长，他的稳重和沉着使我心碎。。。。。。
 
　　为了做一个[美丽文章]的专栏，需要一些漂亮的图片，最近我写了一些夏季背景的小说和诗，我想自己拍一些照片来制作插图，虽然可以从图库找，但我更喜欢用自己的作品，那会是创作的一部分。
　　金城也和我一起去，他觉得我的角度还是蛮有新意，其实也和他一起出去拍过东西，不过很少，因为我也有工作要及时完成，而他一出去经常是一天，所以我还是比较少和他一同出去的，他也不太喜欢别人打扰。
　　为了预备近拍，我们带了三脚架，反光伞，遮光布，开着我老爸的别克出门。
　　好久没有出来好好拍点东西，美丽的春天没有留下什么照片，葱绿的夏天也没有开始拍点什么，金凤花开得哄哄烈烈，在几公里的海滨路上吵吵闹闹着，什么叫热烈，什么叫丰满，去看那沉沉的一片浓绿烈红就知道了，不过把这些颜色拍下来也是一种表现，比文字更形象，另一种表达方式，我喜欢用绘画的手法来摄影，在风吹着的那时，红色和绿色变成我底片上，舞动的印象，基本上，我不用PHOTOSHOP的滤镜作变形，我直接采用摄影的手段，来完成心中的构思，那才是一幅有生命有灵魂的摄影作品，而PHOTOSHOP是用来作图库的图片的。
　　金城取景的角度和我不同，他用他场面设计的空间哲学来构思面前的事物，于是他更多的是用一个速写本，记下他的灵感，他来这里就是收集灵感，异乡异物给他的灵感。尽管如此，我们还是能够交流思想，从彼此的思路中找到交点，延伸更广的构思。和他一起出来创作是兴奋的，很多时候，我觉得更适合作朋友，我们一起谈某一方面的课题会很投入，感觉很合拍，我愿意和他探讨绘画，摄影，中国艺术，美国艺术，日本艺术，和欧洲艺术，只有他才能和我谈这些东西整夜不倦，虽然有几个网友也搞艺术，但他们谈起来很干涩，一点也不生动，并没能引起我的兴趣。所以在这方面，他还是无人可代替的，只是，要谈起感情来，我真的没有那种感觉，不过他却耐心地等待，说慢慢来，只要能和我在一起就很开心了。我自己知道再过一年两年五年十年也不可能和他有什么深刻的感情的，如果有，早就应该有了。我想迟早有一天，他也会明白，我们之间是不会产生那种东西，我只是他一个灵感，我也知道。
　　照片洗出来后，因为好久没有这种感觉了，看自己拍的满意的照片，不比写了一首好诗却少激情，十分兴奋！金城有几张我也很喜欢，当即我们就赶去网络公司那边，在酒吧的楼上，我在他们网站做一个文学网的编辑，和一些美工，老板和我是朋友，我给他看我新拍的照片，尽管有些他可能无法理解我的构思，但我另外还要把这些照片扫进去，他有高分辨率的扫描仪，我在他那里把我的照片扫到我的笔记本电脑里。
　　很少进到他们微机室，我经常是做好后直接上传。在扫描的时候我看到那个响指，在楼下酒吧遇过的那个响指，他看到了我，朝我点了点头，我也向他笑笑，他原来是在这里工作的？怪不得经常遇到他。金城在楼下喝啤酒等我，他不懂电脑所以他不想上来，他总是对他不会的东西不感兴趣，（我是这么认为，而他总说是不感兴趣而不会）。因为金城在下面等，所以我也没有和老板多聊，说了几句就下去了，说我想把这些[美丽文字]做出来先。
　　本想在酒吧里边喝啤酒边做这些图片，却收到同学的电话说今晚许多同学在哪里聚会，让我过去，还是小学的同学呢，不知什么事突然聚起来，说来也有十年没有见过他们了，我也想着去看看吧。金城说和我一起去也没关系，看看我的同学如何，我想他可能要把自己定位在我的男朋友，以这个身份出现，我却不想这样，不想让我的同学们这么认为。我说要不然你先回去吧，我今晚可能很晚才回家。他却说没关系，他想去那里听听歌，他说你们不是在包厢吗，他在外面听歌并不妨碍，而且也好久没有在歌厅听歌了，况且那里有一个还不错的乐队演奏。
　　既然他这么说，我们就一起出发了。我想我还是没有多一份考虑，后来才知道我这么做是多么大的错误！　　
　　我到歌城的时候已经有好多同学在那里了，金城先是和我一起进去，我一出现在包厢门口，马上有人喊起来，阿HH，CAT来了。
　　听到他的名字，我的心猛的停止跳动，又马上加速再跳起来，他在这里，我在角落里发现了他，陌生的第一感觉和那段翻了千百次的回忆从时光里涌出来，交叠在一起，他朝我笑笑，没有多说，过两秒钟我才觉得身边站着金城，我的同学都看到这个帅气的此刻站在我身边的男生，谁都会认为是我的男朋友。我马上让金城出去听歌了，我走入到同学们之中，找到几个当年的好朋友，和她们有一句没一句地聊着，太久了，一切都不知从何谈起。我心跳的频率一直没有正常过，不时地偷偷地看着他，这个让我爱恋了十年的人，这时看起来怎么这么陌生，不是记忆中的那个样子，他明显地发福了，而且不多言语，和小时候完全是两样，那时的他很高很瘦，是个坏学生，逃课，打架，还护爱着我，这在当时那个年纪都是坏学生的标记。而现在在我面前的他，却是一塘静水，我在心里对自己说着，他已经结婚了，他已经是个有妻子的男人了。回忆使我和别人谈话都力不从心，后来，我只是坐在一边，偷偷看着他，想着自己的事。不断有同学坐到我身边来，和我谈一段，小学时我有许多好朋友，男生女生，他们都对我很好，我那时是班干部，所以许多人还记得我。不知是怎么样交换着位置，有人过来，谈着谈着我也被招呼着过去。我坐到了他旁边，有点故意，坐在他身边的时候我还是尽量保持正常的语调，尽管手心微湿，内心一直在颤抖。他和我说起话来了，这是正常的，还有同学在说我们当年的旧情，我们都当没有听见，他微笑地夸了我几句，在他眼里我一直是个孩子，他拿赞孩子的语气说我懂事了好多，但还是没有多大变化，很多以前的影子。我不敢和他提以前，我会在回忆前面崩溃的，我只是小心翼翼地问了他最近的情况，我仍然不敢看他的眼睛，虽然我知道他在看我，我一边和他说话一边想着他还爱我吗，他是否还记得我们过去的一切，我看着他的手指，那宽厚的手掌，那洁净而体面的衣服，从小，他就是穿着高档的衣服，现在还是这样，我一边被回忆冲撞着，把他和我心中那个少年的情人吻合上，一边又面对这眼前真实的他，虽然有某种感觉依然熟悉，但必竟有很大的不同了，这就是他吗？我把整个少年的真情给了这个人，坐在我身边的这个人，而他却不慌不忙地和我说一些社会上的事，现实中的事，事实上我没有记住他究竟和我说了什么，我一直在记忆与现实的夹缝中，我很想知道他感情方面的事，想知道他快不快乐，他爱不爱他的妻子，他还记不记得我们的从前。我笑着问他，什么时候当爸爸啊，我是试探的口气，他却明显冷下来，似乎不喜欢这个话题，说没那么快，我记得他那时的表情，好象我提起了一件他不愿提的事。我也就避开了这方面。我很想问他为什么那么快结婚，为什么要和那个女孩子结婚，她怎么样，你们怎么样，但我没有问，他坐在我身边，我闭上眼睛就可以回到过去十年中去，可睁开眼我们之间已经许多事情已经彻底改变。他没有问起和我一起进来的那个男生，他如果问起我还可以和他解释那只是一个工作上的朋友，可是他只字不提，使我无从解释，我无法告诉他我还没有忘记他，除了他我没有和别人有过更深的感情，他似乎不想再提起那一切，他已经进入角色，做一个好丈夫，我不禁想知道，那个女孩，能很爱他吗？能和我一样爱他吗？除了初恋，不再会有那样真挚的感情，婚姻是现实的，而初恋永远是属于回忆的。
　　十二点的时候，他起身要回去了，他无意中问我要不要送我回去，我说不用，我们一起走出来，先走的还有几个同学，金城看到我出来，迎了上来，他们相互看了一眼，我看到他已经换了车，他以前开的是白色的福特，现在已经换成黑色的奔驰，他不再是那个少年，他总是先我一步地成长，他的稳重和沉着使我心碎，无论他如何改变，都是优秀的！
　　他总是那么优秀。金城开着车，我一言不发，我真想大哭一场。
　　结果，我回到家后，真的泣不成声，趴在床上，不知为了什么而哭泣。


 
十九


　　朴素情怀 
　　一
　　因为思索
　　因此沉默
　　思念也是无声的
　　在时间的单行道上
　　我们的距离
　　只不过是回头的那一瞬
　　只因我们都没有开口
　　也没有回头
　　只因有些事
　　早已在心中成了永远

　　二
　　从来没有追求着什么
　　从来没有
　　承诺
　　我们笑谈着的
　　是那么简朴的话题
　　然后淡淡地离去
　　后来又淡淡地相遇
　　--是因灵感吧
　　仍旧那样简朴的话题
　　我们一直笑谈着
　　然后无期地离开又重聚
　　也许知道
　　也许都不知道吧
　　我们缄默的那个谜底

　　三
　　我一直没有忘记那一年
　　你的圣诞赠言
　　你是否也能想起十二岁那年
　　我的容颜？

　　四
　　我不过是想和你一起拥有那个清晨
　　我们一起欣赏这样美丽的风和颜色
　　一起在生命中留下那个日子
　　我的心愿不过这么简单
　　我们的心愿都如此简单

  
　　我的抽屉里有两块碎瓷片，一块弦月形，一块近满月形。这是一个陶瓷花瓶的两块碎片。他这辈子送过我的唯一一件东西，那时我要找些纯色的容器来作素描，他给了我这个白色瓷花瓶，很传统的那种，那时他在一家陶瓷出口公司，这是他们的半成品。这是我拥有的唯一他送的东西，还不完全是送给我，只是帮我找的画画的道具。我一直把这个花瓶珍藏着，很大很土，我放在我的衣橱里，如果不是那一次拿出来，我不知道它是否还会破碎。那是春节的时候，我买了一大束向日葵，那一次的向日葵特别大，我没有一个花瓶能受得这样的重量，于是我想到我还有一个大花瓶，还勉强可以，我怎么也没有想到这么象征灿烂的花会连同那个花瓶一起摔到地上，就在第二天。我傻了，预感到我们这次会是真的结束了，虽然我们近一年没有联系，但我们一直这样，会在最偶然的时候相遇，再相近起来。但我看着满地的碎片和水，凌乱的花，我就想，我们不可能再开始了。我哭着收拾碎片，并且还是收藏了拼得起的两块。那个春节，我们没有相互拜年，九月份我才知道，那时，他已经在准备结婚了。
　　我们这十年，就这样划上一个结局，十年前当我们还是小孩子的时候，他过早地为我许下诺言，一切都太早了，我们还不知伤害是什么，不知永远是什么。我在那首诗里写着：
　　我一直没有忘记那一年
　　你的圣诞赠言
　　你是否也能记起十二岁那年
　　我的容颜
　　我把那首诗贴在社区的时候，有斑竹说这是他这几年看过的最好的诗句，我不知哪一天，他能看到这首在网上流行的诗，并且记起那一年的圣诞，虽然并不能改变什么，我只愿他能轻轻记得，他为一个小女孩，许过的诺言。同学会之后的几天，我的心情有着很大的改变，我发现现在的自己已经走得太远，我找着那个单纯可爱的小女孩，那个一心一意爱着一个人的小女孩，她应该不是我现在这个样子，和一个自己不爱的人同居，和一个没有见过面的人谈情说爱，我掉落网络，那并不是以前的我，那个只静静写着文字，静静画着油画，也用心地构思摄影，并且对一个男生执迷不悟，单纯如水的女孩。她并不再意自己的心情有没有人了解，写的那些东西有没有人肯定，也不为了别人的喜欢而故意去构思一些奇异有趣的情节小说，按着客户的意思做设计，她觉得这些事情太牵强了，为什么会做这么多并不是自己该做的事？离那个以前的自己越来越远了。
　　她去找BALO姐姐，她说她不愿再这样，她说她还是爱着他，她愿意等他，等到他有一天，和他妻子离婚了，再重新回到他身边。他为什么要那么快结婚，为什么？这是一直无法想通的问题，莫非，他早就忘了那个承诺，或者在这十年中，根本没有爱过？不可能！桅子花，白花瓣，落在我白色百褶裙上，"爱你"，你轻声说，我底下头，听见一阵芬芳，那个永恒的夜晚，十七岁仲夏，你吻我的那个夜晚，让我往后的时光，每当有感叹，总想起，当天的星光……
　　清新的晨风里，我穿着白衬衣结着紫红色领花和黑色大褶短裙的校服，骑着跑车在上学的路上，晴朗的初夏，清晨的风凉爽干净，阳光灿烂，我总是早早地到学校，所以路上学生还不是很多。三三两两的自行车从我身边经过，有一个淘气的男生放开把手耍着车，到我前面去了，白色的衬衫很耀眼，他回过头来，叫了我的名字，使我心跳加快，是他，又遇上了，嗨嗨！读初中的时候，他和我不同一个学校，但是他上学要经过我们校门口，我偷偷调整时间，我们总是在路上遇到，一同骑一会儿，他是那种坏学生，骑车放开把手，转着S型路线，在我身边弯来弯去，有时差点擦到，又旋即离开，惹得我清脆地笑。
　　这笑声象是蓝天里鸟儿飞过的声音，细碎而遥远了。
　　放学的时候他又会很巧地出现在我校门口，我们再这样忽左忽右地骑上一段。他的感情是含蓄的，从来不亲口表白什么。
　　我们都不曾亲口表白什么。
　　那盆为他而种的玫瑰花已经好多年了，多少年来，我蹲在花的身边，对着花叫他的名字，告诉他我的思念，告诉他明天我要考试了，祝我考得好吧，告诉他有男生喜欢我，但我拒绝了他，我对他说我已经有男朋友了，说这话时我甜蜜的微笑，面对每一朵新开的红色玫瑰，我都轻轻叫着他的名字，嗨，又见面了，可是你在哪里呢，我们什么时候才能见到了，你还记得我吗？
　　而现在，他已经为人夫了，花还是继续开着，还是鲜艳的深红，我吻着它，吻着那化身为花的思念。那时候的爱情，为什么就能那样简单，而又是为什么，人年少时，一定要让深爱的人受伤，在这相似的深夜里，你是否一样，也在静静追悔感伤，如果当时我们能，不那么倔强，现在也，不那么遗憾。
　　你都如何回忆我，带着笑或者是很沉默，这些年来，有没有人能让你不寂寞。
　　后来，我终于学会了，如何去爱，可惜你，早已远去，消失在人海，后来，终于在眼泪中明白，有些人，一旦错过就不再……
　　我坐在BALO姐姐的车里，这首歌又一次让我泪如泉涌，我拼命抑制自己的哽咽，泪水在我衣服上溅起，破碎，那些远去的回忆，在我衣服上留下潮湿的痕迹。
　　妹妹，爱情是因为失去才美丽的，他不适合你，哭过一场后，就快快乐乐继续生活吧。姐姐在我身边说。
　　可是每一次重新见到他，这种感觉总是卷土重来，他才是我真正喜欢的人啊。我珍藏我的点点滴滴，我们的完整，我们的碎片。他的圣诞卡，他撕碎过的小字条，十年前他的照片，我们的童年，我们的少年。可是为什么长大以后，一切总会变得这么不快乐？
　　姐姐说长大以后大家会重新开始自己的生活，我和他，都不应停留在那个没有任何背景的朦胧感情里，婚姻是现实的。
　　可是为他种的那棵红色玫瑰，还一直会在我生日的时候开花，虽然他没有为我庆祝过一次生日，可是他的花总是准时为我开着。我相信，我们还是有灵犀的！我真的无法平静地面对他，可是为什么他要选择了别人！
　　姐姐叹气，唉，小姑娘，以后你会知道，他是对的。你现在不也是过得很好，有KING，有金城，有什么夜网友，设计做得不错，网络也把玩得得心应手，你就应该这样继续下去，不要再为过去的事情伤心了，小妹妹　：）
　　可是。
　　我的笔记本曾画满他的素描，他的眼睛，他的脸，他垂落前额的发。他给我一辈子的承诺，我在日记本写着我爱他，我不会有第二次这样的感情，我从来没有为别的男生哭过，不会因为接着谁的电话而颤抖不已。
　　电话响了。
　　喂？
　　他说他在楼下，问能不能上来坐坐。
　　不行。
　　为什么？
　　不行就是不行。我又慌又暗自欢喜。 
　　我带着大苹果呢！让我上去坐坐吧？
　　不行啦。
　　我还带着漂亮的糖果，我就在你家楼下啊。
　　不行，你不能上来。
　　……
　　那时候他总是打这样的电话，我不知他是不是真的在我家楼下。我不知道我怎么会害　　怕他真的上来，我那时是很倔强的，从不坐他的单车，让在我身边转来转去，要我坐上他的车，但我从来没有答应过。
　　一次也没有，我没有对他说过我喜欢他，没有对他承诺过。
　　十八岁那年，他出了事故，膝盖粉碎性骨折，很严重，做了许多次大手术，将近一年无法着地。那段时间，我天天打电话给他，和他聊天，安慰着他，那时他差点就无法走路了，很灰心失意地。但是我没有去看过他，我不知道我为什么会那么没有勇气。近一年，我天天和和他通电话，我想他是希望我能去看看他的，但是我没有。
　　许多事情，我们都没有开口。
　　电话响了。
　　我的手机响了，姐姐把车里的音乐关小声。
　　喂你好。
　　喂，小宝贝，你好吗？
　　嗨。
　　是KING。他正骑着自行车在路上，说要去超级市场买东西，一边骑车一边给我打电话呢。他说他想我，说好久没有听到我的声音了。
　　我听着那个阳光灿烂的少年，充满思想的欢语，听着他路过草地除草机轰隆隆的声音，听着他用德语和路过的朋友打招呼，他兴高采烈的声音，说着刚刚来到一个美丽的玫瑰花圃，花圃里正鲜花盛开，那玫瑰花全是给我的，他的玫瑰花都是为我盛开的。
　　我坐在星火冰凉的夜晚，听着他在异国的晴朗黄昏兴致勃勃地和我打电话，只是为了听听我的声音，只是为了说他想我。他从不隐藏他的心情，他的思念，他的担忧，他都毫无保留地对我说。
　　听到他阳光般的声音，心情好了许多。
　　姐姐，是KING打来的电话，他正去超市买东西，要不要让他买点果酱？做点下午茶面包点心？
　　好主要啊，不知他们那里有没有梅酒呢？
　　对，我也喜欢梅酒，不过没关系，德国有极好的啤酒呢。
　　姐姐转过头来对着我笑，小妹妹，好好去谈恋爱吧，你这么年轻，可以想怎么样就怎么样啊，一切还早。
　　我靠在座椅上，看着天空闪烁的星光，觉得有些事情很远，很远。


 
二十

　　我生命中高昂灿烂的女孩离去了，我等待这个寂静的女孩的到来。
 
　　那个神秘女孩。
　　那个聊天室的神秘女孩，不肯和我见面。不过我想我已经见过她了。那天，她拿着一些照片在这里扫描，我看见她微笑的样子，没有声音，她给我的印象是寂静的，就象是在聊天室里，说话的时候极其安静，微笑的时候，也是安静。
　　每天晚上，我都在这酒吧喝着啤酒等她。这酒吧是网络公司开的，做完手头的工作，我就下楼来，坐在老位置，静静喝上一扎啤酒。我只想见到她，就算是远远地，就算她只给我十分之一的眼光。
　　自从我结束原来的公司的工作，被高聘到这里来，偶然发现这原来是我经常来的酒吧的上头公司，我知道我和她之间有种缘份，我知道我们会有一个意外的结果，就让命运慢慢地去为我安排这一切吧，我全身放松，让命运之手把我操纵。
　　我已经好久没有和她聊天，她只在晚上上聊天室，我也只是在晚上才有空上聊天室，但是我对她说，我在酒吧等你，我没有说我是在哪个酒吧，我想她会知道，我知道她最终会来的，每次她不来，我就十二点回去，在她的聊天室留言，说我今晚仍在酒吧里等她。我期待有一天我能请她喝啤酒，能够喝得一醉不起，已经好久没有放纵自己，好久没有痛痛快快地放纵一次，象大学那种日子。
　　上大学的时候，我们经常在酒吧里喝酒，很便宜的那种啤酒，但是很痛快，很年轻。那时候，我和她经常趴在吧台上高谈阔论，说以后要怎么样，说我将和她怎么样，她又会和我怎么样。
　　什么怎么样？最终还不是，随着毕业也一起把大学的恋情也给毕业掉了！她回了北方。我回到南方。我仍然怀念她，怀念那个和我大声说话大口喝酒的女孩，不知道她现在过得怎么样，是否仍旧那么清脆响亮。
　　我却暗淡沉静下来，没有她在身边，没有她给我声音，我也寂静了。我只能一个人在酒吧喝酒，再没有唱过歌，再没有大声说过话。
　　可是我等那个寂静的女孩，我想她有一天会听到我大声唱歌，大声说话。
　　我生命中高昂灿烂的女孩离去了，我等待这个寂静的女孩的到来。
　　可是已经很久没有再见到她。一个月，我等了一个月，每天晚上在这里等她。我告诉她我在这里等她，她还是不来。我不知她手里的数字是多少，她要那里倒计起，从99数到1，才出现在我面前吗？我仍旧等下去。我的生活已经安静，安静得只剩下等待，这也很好。
　　你把我灌醉，你让我流泪，扛下了所有罪，我拼命挽回，………………
　　你把我灌醉，你让我心碎，爱得收不回………………
　　我梦到哪里你都在，怎么能忘怀，你那神秘的笑脸，是不是说，放不下你是我活该………………

 
二十一

　　夏天快过去了，经过燥动的一季，许多情感会沉淀下来，我们面对思考的季节，面对收获的季节。
 
　　最近有一件令我意外而开心的事。有个出版社在筹划出版一套网络诗歌丛书，继《告别微安》、《进进出出》那一套网络小说丛书之后，再一套大型的网络诗歌丛书。诗歌再一次成为阅读的热点，当它以另一种新的面貌出现在历史舞台，它是简单而动情，我们行走在匆匆的网路，瞥见一两句突然牵动自己的，一个不小心，滑进去的诗句，诗歌再一次出现在我们身边，象一个老情人，又象一段抽象的新恋情。许多网友写诗，而且写出让网友们喜欢恋恋不忘的诗句，这些诗句将被收集起来，现在就准备要结集出版了。
　　LANCAT，这个名字也将收入丛书之中。
　　在这之前，许多文学网站都收有我的作品集，编辑人员在许多次看到我的名字之后，决定向我约稿。
　　我没有想到我的作品也会有出版的一天，这就是网络吧，如果没有网络，我想这些文字也不会让它浮出水面。如果没有网络，我也不会知道许多人喜欢我写的东西，也不会再继续为了他们而写出那么多。以前，我的诗歌，都是为他而写。而现在，我的写作有了更大的空间。
　　我想，我是不是活出个更大的自己来了？
　　KING为我高兴，为我骄傲，他说知道我会成功的，我们都会成功的。
　　金城的空间艺术将进入操作阶段，他变得入神专注起来，整天沉入稿纸之中，有时看着我神秘地发笑。我想我更喜欢他这个样子。
　　那个叫夜的人也沉着地支持我，我知道他一直喜欢我的文字，他说喜欢和我聊天，就是因为我的表达方式和别人不一样，他在社区看了我的文章，但他从来没有回贴，我也不知为什么，他只是每晚在我的私聊室和我谈论我当天贴上去的新文章，我觉得他的评论很专业。至今我仍不知他是什么人，我也不会去问他，这是我们之间的默契，我不知他是在哪个城市，不知他是多大年纪，不知他做什么工作，我只知道他是个男人，应该是的，虽然他没有说，我在社区里查不到他的资料，他没有说过他是不是也住在这个社区里，或许他来我的私聊室是化了名进来的。
　　有时我想面对更具体的他，把我的伤心面对着他，把我的喜悦也面对着他，他有着成熟的心态，智慧，沉着，并且很了解我，我很想能和他一起在酒吧喝酒，他是胜得起酒力的那种人，他应该有高雅的酒风，懂得酒和自己的魅力，我想当我们坐在吧台上喝酒时，能够谈得更多，我希望了解他。可是他一直藏在幕后，不肯出来。
　　有一天我会见到他的。我很肯定。在最偶然的时候。
　　金城已经回广州去了，他的空间艺术进入最后的实现阶段，一个月后开展。很令我意外的，他要了我的那幅油画，那幅没有完成的，100号的油画，他说这幅画是他空间的一部份，自从他进入我的空间，那幅画的气味，颜色，一直在他心头，挥之不去。可是这幅画是我私人的空间，我不愿意让它公开，而且，我也怕它会被伤害。金城向我保证，艺术展结束之后，一定还给我，他保证他会好好保护这幅画，这是我的一部份，也是他的一部份，并且说当他把它安排在他的空间之中，会令我惊讶的。看着他三保证四保证的，最后还是小心翼翼地让他带走了，我看他要把它怎么体现。他会有出其不意的手段和思路。
　　我把自己选出来的诗稿E-MAIL到丛书编辑室后，又接到他们另一个消息，关于请我做这套丛书的设计，封面、版式、插图，让我在近期内先做出个样版寄过去。
　　这真是让我高兴，这是我接过的最棒的工作！我觉得我真的因网络实现了自我。我可以把我工作室的网址放在书中，我可以接很多有关这方面的工作，这样我就可以有更多的收入，我就可以去KING那里，而不怕困死它乡，这样可以吗？我是自己一心情愿地想着，也马上把这个想法告诉KING。
　　今天我去VINEYARD的时候，发现我的小东东回来了，前一段时间，我把它放在电子邮件里送到KING那边让他帮我养着，那一段时间我的确忙，没办法整天给他喂食，另外我觉得我的宠物也应该让他也养养。没想到他把它送到VINEYARD来了。这么说现在我们的宠物可以养在网络里了？这样我们都可以照顾它。
　　在房间的纸条里，我发现他的留言，他说小东想我了，他也想着我。
　　小东比以前漂亮许多，有点异国风情，KING给他换了帅气的衣服，可能是今年欧洲的流行吧，是不是KING也穿这样的衣服呢？想到这里不禁想笑。
　　我用鼠标招呼小东，它马上向我跑来，一开口，把我吓一跳，那是KING的声音，它说什么？它说ICH LIEBE DICH! 。（我爱你）
　　这可恶的KIGN，竟然教它说德语！而且还用自己的声音，一开口就是这句。再接下来几句，真的都是德语，不过屏幕下面有中文显示，他竟然通过小东来教我德语！并且让他的声音陪我左右，亏他想得出！
　　我又在卧室里发现他的一封信，说无论发生什么事，他都会是那个站在我背后的人，他永远会支持我，就算有一天我因种种原因离他而去，他也始终如一，深爱着我，他说他对我的感情，是真挚的，是一辈子，两辈子，永远的。
　　就算有一天你离开了我，我也会，始终如一，深爱着你。
　　看到这句话，我的心猛烈地跳着，我想我应该体会他的真情，我想我对这个男人，不用惧怕什么，不用隐瞒什么，他用了最大的包容的心，来爱我，我还担心什么，还需要顾虑什么呢？
　　当夜知道我和金城同居的时候，他就提醒过我，如果不是自己很爱的人，不要轻易和他发生关系，现在我终于可以坦然告诉KING，我曾和一个男孩同居过，但我们什么也没有发生过。我想，如果他真的那么爱我，他会信任我的。我没有对不起他，也没有对不起自己，我终于把这件事提了出来，并向他道歉，到现在才告诉他是因为怕他担心。我并没有离开他，虽然发生这么多事，一个和我同一屋檐下的男孩并没能让我移情别恋。我想我应该学会长大，活出更广阔的自己，我的初恋让我一再地哭泣，而KING却能让我欢乐起来，我应该重新开始，尽管我们的距离有一万公里，但我们活着，就有未来。
　　夏天快过去了，经过燥动的一季，许多情感会沉淀下来，我们面对思考的季节，面对收获的季节。
　　我在只有一个人的空间里，好好为KING写了一封长信，把最近的事情详尽地告诉他，也把我的感情，肯切地告诉他，我想他会理解。
　　结果他回信，说他就等着我的这封信，他早已知道金城和我同居的事，那一次，他打电话到我家来，接电话话的是一个男生，而我不在家，就是那个黄昏，他一边骑着自行车一边希望听到我的声音的时候。他知道？他知道了还那么兴高采烈地和我说话，在那个心情极端低落的夜晚，是他的声音让我重新开心起来，我却没有想到那时他的心情。就算有一百个不开心，也不愿责怪我，他说他相信我，结果他是对的。我真是无言以对。他担心我有一天会离开他，但他总是给自己信心，他说不管命运会改变什么，但他会去争取，他会尽力，不愧于自己。
　　KING，我怎么会舍得你难过呢，就象BALO姐姐所说，他是很宽容的男孩，所以才会让你安心，而我是一个害怕被圈住的人，害怕家庭，害怕束缚。
　　我设计的初稿很快得到出版社的肯定，他们决定让我来负责这项工作，为了更好的投入和沟通，他们要求我去北京一趟，并在那里呆一段时间，直到这套丛书完成印刷。可是金城的艺术展也差不多在这个时间了，我担心到时候不能去参加，过几天，我就要动身去北京了，我让他在开展前两天告诉我，无论如何，我都要赶回来参加。


 
二十二

　　喔爱，让我爱得看不开，喔爱，让我自找伤害，
　　你把我灌醉，你让我流泪，扛下了所有罪，我拼命挽回，
　　你把我灌醉，你让我心醉，爱得收不回……
 
　　这天晚上，我在德利酒吧，和我的朋友，网络公司的经理一起，喝着他们的鲜啤，告诉他我要出门一段时间，关于他网站的美工还是依旧直接上传的方式，另外，关于这套丛书的出版，也会在这个网站做一个专题的宣传。
　　我又在那个角落发现那个漂亮的响指，我问朋友这是你公司的人吧？他说是一个古怪的电脑奇才，不久前才被挖过来的，白天很少开口，晚上总是一个人在那边喝酒，不过技术很厉害，他说这是他们公司最古怪的一个人，虽然做技术的人总是性格和别人不大一样。我看了他一眼，发现他正在看着我，我只是向他微微笑着。
　　我说我经常在这里见到他，他的响指很漂亮，声音也和很好听，他叫着"小弟，再来一扎"那种声音，象极这个声音，我指着音响，正唱着黄大炜的《你把我灌醉》，我的意思是说，象这种唱歌的声音。我喜欢这首歌，我对朋友说。
　　这是酒吧的音乐。朋友说。
　　突然我听到一个声音在唱歌，象黄大炜的朋友，和他一起唱着，两个声音时而分开，时而合在一起。
　　有人鼓起掌来，我看到那个角落的响指正忘情地唱起来，他的声音很好，真的很好，接下来的一首是《有多少爱可以重来》。
　　他一边唱一边看着我。
　　有多少爱可以重来，有多少人愿意等待，当懂得珍惜以后回来，却不知那份爱，会不会还在。有多少爱可以重来，有多少人值得等待，当爱情已经桑田沧海，是否还有勇气去爱。
　　许多人都为他的歌声鼓掌，我也是，朋友说，想不到他有那么好的声音，下次联欢，一定要让他开开口。
　　我发现在一直在看着我，眼里不知是什么东西，那种有距离的哀怨，似乎是从那个角落的远古年代，散发出来。
　　我的朋友背对着他，没有发现他的眼神，可是我一直面对着他，面对他的复杂的表情，我很迷惑，又不知道是为什么。
　　他喝了很多，喝酒的时候老是看着我。后来他是先走的，半醉的表情，半醉的步行，从我面前经过，停了两秒钟，半笑着离开。
　　我走的时候差不多是凌晨一点，我想他离开的时候也有十二点了吧，他居然替我们先买了单。
　　我是在第二天下午坐上去北京的航班的。
　　来机场接我的是一个三十多岁的男人，初秋的北京，已经得穿着长袖的衬衣，我对他的深蓝色衬衣很敏感，那是我喜爱的颜色。
　　他干干净净地走上来，接过我的行李，说，你好CAT，我是夜。
　　在他转身的刹那，我发现他脸上的笑。
　　他就是夜？他在北京？他是出版社的？他真的是个三十多岁的男人。
　　我跟在他身后，也笑了起来，网络这个家伙！
　　那天晚上，我说想和他一起去喝点酒，我早已想和他一起畅杯。
　　他带我去三里屯的米兰酒吧，说这是他们以前常来的地方，这里有着古式的地中海气息。我们坐在吧台上，他让我尝着最新鲜的燕京扎啤，可是他的面前是一杯冰水，他对我抱歉地笑笑，说他已经戒了酒，连啤酒也不沾，他曾因过度饮酒得过大病。
　　他是杂志的编辑，出版这套书是他的主意，他早已注意到我的文字，那个署名JUST在我文章后回贴的人就是他。原来如此！我知道JUST，曾和他通过信息，也去过他"家"里看过，只觉得他对诗歌很有感觉，以为他也是一个喜欢诗歌的人，我看过他的东西。不，我看过你的东西，我对夜说，我也喜爱他写的文字，没想到真是你的。
　　我想起他最初进入我的私聊室。
　　那是因为看了你的文章，那时心情低落，想找人聊聊天，又不想让你知道我是谁，于是我用另外一个名字进去。他说，那时他正和他妻子在办离婚，现在已经结束了。
　　他喝了一口冰水。
　　开，往城市边缘开，把车窗都摇下来，用速度换一点痛快…………
　　在异乡也听到这首歌？
　　他见我有反应，笑着说这是今年酒吧流行的歌。
　　喔爱，让我爱得看不开，喔爱，让我自找伤害，
　　你把我灌醉，你让我流泪，扛下了所有罪，我拼命挽回，
　　你把我灌醉，你让我心醉，爱得收不回。。。
　　我想起那个响指，那个晚上他最后的一眼，我以前曾和夜提过这个人。
　　我说那个漂亮的响指，夜说他怎么样了，他刚刚也是突然想起了这个人。
　　我说那天晚上在我的视线里喝了很多酒，他为我付了一次酒钱，第二天，就辞职了，我的朋友对我说，他只是说要回去找他女朋友，就离开了。
　　我说，他唱歌的声音很好听。听到酒吧的音乐，我就感觉，他在我周围唱着歌。
　　那个男孩终于等到女孩的出现。她和他的老板在聊天，而且面对着他。他等了四十九天，终于看到了她。
　　她只是对她微笑。没有走过来。没有走到他的身边来。
　　他们对视了一个晚上，彼此不知彼此的眼神。
　　他为她唱了他深爱的歌，多年来，第一次开口唱歌，许多人为他鼓掌，她也在鼓掌。十二点，十二点是他离开的时间，每天他都是十二点离开，他只等到他一天的结束，和次日的开始，十二点，是一个结束也是一个开始。
　　他为他们付了帐，他一直想请她喝酒，就在这个酒吧，就在这个音乐，请她痛痛快快地喝一次，如果能够醉一次。
　　那晚，他感觉有点迷幻，他觉得那个寂静的女孩在离他而去，她就这么在他面前笑着，然后消失了，他看见大学的那个女朋友在看着他唱歌，她是因为他的歌声爱上他的。
　　他在她面前停了两秒，觉得十二点过去了，他该走了。
　　回去之后他又去了她的私聊室，看到她的留言：
　　我不是你夜夜等待的人。终有一天我会出现在你坐过的酒吧，有一天，我会回国的。

 
二十三

　　命运会让我们到站，一站一站地经过，我们乘的是命运号列车，可是我们不知道它将带着我们何去何从。有的人在前一站下车了，有的人在下一站等着你。而我，只是认真地活着，为我的每一站，认真地准备。
  
　　KING打了我的电话，他问小宝贝你在哪里？
　　我说我在北京。
　　他欢笑着说啊你在我的故乡！
　　我在KING的故乡，他的童年，就是住在这里，这里有他走过的痕迹。
　　我转过头，看见夜在思索。
　　在这里有一套为我准备的小房子，是杂志社的一个单身宿舍。我在那里用我的笔记本电脑工作，或者去他们办公室，和他们谈谈构思，给他们看看我做的一些细节，工作不烦重，挺简单，这其实也不是什么复杂的事情，比我做过的画册要简单得多，他们让我来，只是想和我沟通沟通，让我来这里看看，玩玩，我想，这可能会是夜的意思。
　　在这里我也认识了一些文化青年，他们也写文章，画画，做设计，和他们在酒吧里聊天，很开心，我是感觉我的世界渐渐大起来了，我走出来了。
　　没来北京之前，我一直生活在自己的小家里，很少和人沟通，除了上网，在网上认识各地的朋友，认识各种各样的人，但总没有这样进入现实生活来得具体有感觉，和这些人在一起，我觉得我的视野和思路都开放了很多，他们是读过专业的，也广博群书，和他们在一起，有一种走到一起的感觉，我真希望能在北京生活，这里的气势适合我。
　　我还见了KING的朋友，他在北京的好朋友。他很高兴地接待了我，说好多年没见KING了，他是他们这一群朋友中最聪明的一个。他为我们的相识感到惊讶，他不是个网民，只懂得一点互联网，我把我的笔记本打开，让他去我们"家"里看看，还让他和KING通了电话，用我的电脑，我说这样比IP电话还便宜，他觉得很吃惊，说一定要好好玩这种东西。他和我说了KING以前的许多事情，包括他以前的女朋友，他说KING是一个讲义气的，重感情的人，希望我能好好珍惜他。
　　这是他的好朋友，对他的评价。
　　我想我们有一天会见面的，我想我们会有一个未来。虽然现在我们还不知道，明天我们会在哪里，下一站，我们会在哪里。
　　命运会让我们到站，一站一站地经过，我们乘的是命运号列车，可是我们不知道它将带着我们何去何从。有的人在前一站下车了，有的人在下一站等着你。而我，只是认真地活着，为我的每一站，认真地准备。
　　离了婚的夜，最大的安慰，就是那个可爱的小男孩，那个五岁的小男孩，终于能跟着爸爸。
　　我没有问他离婚的原因，就象我们在聊天室的游戏规则，我从不过问太多，他想让我知道的，会告诉我，不想让我知道的，我不会去问他。
　　和他相处才发现他并不象聊天室里那个夜，成熟，聪明而有点幽默。他是挺沉默而无趣的一个人，他会把你的生活照顾得一丝不苟，但总是不大开口，在电脑前，一坐就是几小时。他也不再出现在我的聊天室了。我觉得若有所失，如果结果是这样的话，我倒宁愿不是这样的相见，我宁愿他还是我聊天室里，那个长辈般的夜，教我做人，教我如何面对，如何忘记。
　　有时候我也想，如果有一天和KING见了面，我也会宁愿没有发生过，而象现在这样和他生活在我们网络的葡萄家园里吗？
　　我坐在命运列车上，自己静静地想。
　　在北京过了两个星期，金城打电话告诉我，可以准备起程了，他提前了一个星期告诉我。艺术展在一个星期后揭幕。
　　其实他不告诉我我也知道了，网上对这个艺术展已经有一些宣传介绍，说它是广州今年最有特色的一次艺术作品展出，国内外的当代个性美术作品在这里汇展，而最具有宣传性的是充满创意的展厅，我在网上看到了些照片，都只是展厅的外观，说是艺术展未开始之前一切内部设计都不公开，据说里面是一个时空隧道的结构，这是一个小有名望的艺术青年的设计构思，我看到了金城的名字，这个曾在我身边生活过的烦人而普通的男生，虽然有点可爱和艺术家的小脑袋。不知从不上网的他，知不知道网上这些为他所做的链接，有个留言板让志趣相投的网友闲聊一番，看来很多人对这个展出蛮有兴趣呢，留言一大串，一些猜测展厅内部结构的，一些寻找朋友的，一些透露着展出作品的，一些追星要去见心中的艺术家的，还有一些大发反动文章的，说艺术如何杂乱无章。显然这个留言板技术上做得并不好，还仍是早期那种条目式，使全部内容显示在同一版内，闹哄哄的，不过我还是蛮有兴趣地一个一个看下去，因为发现一些熟人，一些在广州的网友，他们也在这里议论，还发现一些在北方刚认识的网友，通过夜认识的几个玩设计的人，他们也在这里凑着热闹，我给他们发去邮件，问他们去不去。


 
二十四

　　他叫我名字的那一刹那，空城轰的一声倒塌了。
　　烟尘滚滚，可是一切已经无法卷土重来。
 
　　北京，第一次来是四年前，那时刚刚工作，被派过来参加一个培训，在这里待了一个月，那时候认识一个北京男孩，他陪着我走故宫，跑长城，游园，逛街，那男孩最有意思的是特别喜欢逛商场，老是带我去各种各样的商场，给我介绍北京的特产，我仍然记得，我最喜欢的燕莎商城，我在那里买到一张卡片，因为它的图案是我以前送他的一张挂画，那个十年前的他。记得当时发现那张卡，我才发现我几乎是忘记那张画的样子，那两个可爱的法式情怀的小孩儿，象记忆中的自己，纯真可爱。当时我问那个北京男孩，如果有人送你这样的画儿，你会怎么样？他说，他会珍藏。他以为我会送那张卡给他，可是我没有，我没有告诉他多年前我已经送出过，要求一珍藏一辈子的纯真爱情。
　　我一个人打的来到故地，我喜欢这个商场，喜欢一个人逛它，我可以顺便看看有什么礼物可以送给爸爸的生日，再通过商场的网络系统在生日那一天送到父亲面前，我不怎么和父亲沟通，我只喜欢默默地关心别人，我记得他的生日，每个节日，给会给他送礼物。
　　我下意识地去礼品区，站在四年前买卡片的地方，可是这里已经有了一些改变，不再有旧日的痕迹。时光不再为我们而停留。可是我却在这个时候听到一个记忆中的声音，这绝对是遥远的！
　　我已经忘记了歌词是在说什么，藤井郁弥的TRUE LOVE！爱情白皮书，挂居，奈美，取手治……
　　我不知道为什么现在还会有人记起这首歌，我感觉我的皮肤上尘土飞扬，暗黄的色调在我身边降下来，爱情白皮书，我少年时代最怀念的一部日剧，铿铿锵锵的吉它和声改变我周围的一切布景，所有置物架都回到过去时，我站在那里，鼻子酸酸，似乎有一千个浪花在推打着我。
　　有人走过我身边，那象是挂居的身影，剧中那个男主角，我被记忆强烈撞击，我对着那个背影嗨了一声。
　　他转过头来，他在我前面一米的距离转过头。
　　你怎么会在这里？
　　这时音乐在最后两句盘旋，象不愿离去的告别，反复，反复。
　　我叫住了什么？
　　他朝我走过来，这么近的距离，我本能地后退，只说着在这里遇见你了真奇怪。
　　他没有听到刚才那首歌吗？他没有任何反应吗？我们少年时共同喜欢的一部日剧，我们在一个共同的回忆里邂逅，我不知道他是否和我站在相同的年代，为什么我们之间的距离显得如此格格不入。
　　他问我你怎么来北京啦，他的表情是冷静的惊喜。
　　我说是来办点事。此时我相信我们两个人皮表的温度是不同的，他是趋于正常，我却因为倒退了几年而覆盖寒气。
　　由于时差，我不知和他说什么好，我们之间，有将近十年的时差。
　　我说你怎么会在这里呢，我们好象只是纠缠这个问题。
　　他说他治疗他的脚。
　　治疗脚？
　　他说你还记得几年前那次受了伤吗，现在还需每年来做一些恢复。
　　他说到几年前时我的心猛然从高空落下，他是说他那次受的伤还没有完全恢复？
　　我不知哪根神经错了位说起他妻子，我是问你妻子一起来吗？
　　提起这个话题，我们之间似乎又重起一道屏障。
　　他淡淡说没有。
　　我们实在没有什么可以说的了，站在那里有点尴尬，我心里一直在想他记起那歌了吗他记起爱情白皮书了吗，想着想着我就说了出来。
　　他说，刚刚没怎么注意，许多事情已经忘记了。
　　我想马上从他身边离开，我们相遇在一座空城，而且它将要倒塌了。我匆匆说我还要去买点东西，不打扰了。我在转身时留给他一个微笑。
　　他在我背后叫了我的名字，说需要我帮你什么吗？
　　他叫我名字的那一刹那，空城轰的一声倒塌了。
　　烟尘滚滚，可是一切已经无法卷土重来。
　　我在夜的家里，看着他和他那聪明灵气的小男孩，生活在这个宽敞的冷调的屋子里，那几节崭新的红色的火车厢，可以说是这空间里，唯一的暖色。
　　我们坐在灰色的沙发里，那小男孩趴在地上玩火车，他很开心有了这么大的玩具，小男孩都是喜欢车的，所以我给他选择了这暖暖的红色火车，我要走了，这是送给小朋友的礼物。他开心地指挥着小火车每一个车程，在小铁路的每一个站口专心地等候，这小小的心里，有没有想到这每一站的意义，有没有想到，他的小生命，刚在一个寂寞的站口下了车。
　　我想，他长大也许会记起来的，小小的时候，妈妈走了，红色的小火车，在他的岁月里一站一站地经过，也在他的生命里，一站一站地经过。
　　我总会详细地记忆起童年时的某种感觉，一些声音，一些念头，因为当时年纪小，没有经历，世界在我们小手中呈最初的形状，其实就是最直接的触觉，没有尘世的干扰，我们那时候已经感悟一些真理，但是自己不知道。
　　我看着面前这一大一小两个人，一个坐在灰色的沙发里已经沉静，看着地上玩车的小孩，就象他的童年，这象是两个不同的时间出现在同一空间里，一个是几十年前的他，一个是几十年后的他，一个静一个动，一个灰色一个鲜红。我坐在自己的位置看着时间一页页地翻过去，上演着一部默剧。小火车一圈一圈地走着，象一个上了发条的哲理。
　　我已经经过了几站，而下一站，又将是去哪里。记起在燕莎和他的邂逅，才知是，时间，只可顺流着前进，而一往回走的话，将有一些历史，要支离破碎。


 
二十五

　　他说他喜欢在那里喝上一杯CAPPUCCINO，听着小时候经常听到那些老音乐。听他说起这些，我感觉我也曾经在那里坐过，我对那里的一切是多么熟悉，认识它已经有三年。
 
　　我和一个荷兰朋友坐在候机室，夜送我们来，刚刚离开，反正有人和我作伴，而那一套网络诗集也正在付印中，他急着去印刷厂看样板，所以匆匆离开，走之前又说了那句话，要我最好一个星期内能回来。
　　没有到广州之前，我不知到还会发生什么事，最近我产生过多的想法，也改变许多主意。我无法对谁做什么承诺，也不知自己下一步要做什么。
　　这身边的荷兰朋友是在留言板上认识的，后来才知他也在北京，他也要去广州参加展览会，因为一个好朋友的作品参了展，当他知道展厅的设计者是我朋友，很兴奋地要我和他一同去，他早已听说展厅的设计，并且有很大的兴趣。这荷兰朋友叫丹，来学习中国的美术，并且已经讲得一口不错的中国语，许多荷兰人学中国话都是比较快的。他从梵高的故乡远洋而来，为的是从小喜欢的中国画和他眼里神秘的中国书法，那种文字里的灵魂，文字里的作画，他在北京一边学习书法一边和朋友在做工作室，他主要负责图像设计，还有两个美国男孩负责网页制作，还有一个新加坡男孩是做多媒体，他看过我的工作室，要我加入他们的群体艺术中去，这可真是一个国际组织啊，我曾开他玩笑。
　　我去过他们在北京的工作室，很前卫很有生命力，这的确是一个富有朝气的国际团体，这真是让我动心，北京真是一个大世界，相比我那个静静的温和的海滨城市，这里就象是热闹的好莱坞一样，我最近一直在旁旋着，我想呆在北京，这里有合适我的环境和人，再说这里也是祖国的心脏，是KING的家，他最终还是会回来的。
　　我在丹那里看了许多荷兰的录像片，看到鲜花天堂般的库可霍夫公园，看到KING曾在这个公园为我拍了许多艳丽的郁金香，我突然有一种前所未有的真实感，这些东西是真实地存在的，我们不是网络里的一场梦，我们还有许多真实的东西。他曾为我描述过的地方一一真实地在丹的录象片里重现，记得我们刚认识的时候，他对我说，他经常一个人去荷兰的拦海大坝上看海，他和我一样喜欢大海，说总会有一天，他要带我一起去看海。我在丹的录象里看到那长长的海堤，看到他曾一个人静静坐着的地方，还有那寂寞的公路，无言的风。
　　我和丹说起与荷兰交界的AACHEN，他说他经常去，他说着我熟悉的那些地方，还说到那个咖啡馆，LEO VAN DEN DAELE，我还记得名字，就是KING街头的那一个，他说他喜欢在那里喝上一杯CAPPUCCINO，听着小时候经常听到那些老音乐。听他说起这些，我感觉我也曾经在那里坐过，我对那里的一切是多么熟悉，认识它已经有三年。
　　丹总是说来和我们一起吧，有机会带你回去看看，去看看荷兰，或者去AACHEN，再让你去美国看看，那里才真是色彩斑斓，热闹无比。丹总是喜欢说成语，要不然就是四个字一组的话。也许他觉得那里面也有着中国书法的图腾？可是他看我写的诗，却说是一组一组的符号，说的时候，黄褐色的头发一扬一扬的。
　　我们坐在飞机上，不知前面有什么样的目的地在等着我，我想起红色的小火车，和火车后面，那清澈明亮的眼睛。我又在路上了。
　　金城不断地打我手机，我告诉他我会及时出现在展会上的，我没有告诉他我已经到了广州，我和丹住在宾馆里，而艺术展是在一天后。
　　我不喜欢广州严重不干净的空气，也不喜欢外面热闹的大街小巷，我们就只待在宾馆。我告诉丹我的家在离这里不远的地方，开车四个小时就可以到了，丹说带他去看看，我说太累了，等参加了展出后有时间再去吧，那里有美丽的空气和蓝色的天空，晚上会有满空的繁星，密密麻麻的，就象一个天真可爱的孩子。
　　我们在房间里喝着HEINEKEN，这种带着绿色甘醇的荷兰啤酒，丹告诉我荷兰还有更好的啤酒，下次带我去尝尝。荷兰还有什么，荷兰还有什么，大风车大木鞋，大奶酪大花园，梵高，伦勃朗，向日葵手摇琴，还有什么呢还有什么呢？我是不是非要把自己置身于陌生的美丽之中才能够得到解脱？
　　我坐在床上，笔记本电脑开着，我和丹说我的城市有纯洁的空气，有干净的天空，也有长长的海滨，也有美丽的鲜花，我想我还是会留在中国的。这么和他说的时候，我想到KING，我想到他在离荷兰5公里的小城生活着，在那石子路上一天一天地走着。那里，是否也有一小片天空是我的？
　　丹就坐在我的对面，坐在我的床尾，一个外国人在我的房间里看起来距离好遥远。他说我的性格有些与众不同，（这四个字用得有些勉强），后来他补充我不太容易妥协。
　　他在看着我的表情观察我的反应，我抬头看了他褐色的眼睛眯眯地笑着，然后他就听到我的小宠物东东发出的一连串德语。他有点吃惊，伸过头来看，KING这两天给它准备了一套小礼服，让它参加艺展的。他很惊讶我的宠物说的是外语，而且是他熟悉的语言。他说他也有许多网友，都很好，但没有想过会成为什么，网友就是网络上的朋友，一断了线，就不用再联系了。
　　我没有回答他什么。
　　他给我讲一个网恋的故事。当MM遇上GG，在网络上谈了一年多的感情，谈到了那种谈婚论嫁的程度，后来他们见面了，虽然是两个不同的国家，距离也不算那么远的，要知道在欧洲嘛，可是他们一见了面才知道一切是多么陌生，网络语言和生活语言根本就是两码事，最终还是得依靠网络来说话，他们习惯的还是那种聊天室的生活。
　　我想他可能讲的是他网友的故事，我说这是很多网恋中的一个而已，听过好多了。他继续说，后来这两个人回到各自的城市，然后继续回到网上，举行了一个网络婚礼，他们是一个网络家庭，虽然后来各自有朋友也结了婚，但在网上还是一直保持着他们的婚姻关系。
　　我笑着说这不是重婚吗？
　　这网里的故事太多了，无奇不有，它本来就是一个大世界嘛，并且又有这么高的透明度和交通性。我一边笑着对他表示没什么可奇怪这种事情一边给社区的网友回着消息。
　　他要我不要泡在网上太长时间了，多多投入到身边的世界里来。
　　我突然想起什么，我说我们不也是网友吗？我们是在留言板上认识的啊！我吃吃地朝着他笑。
　　他举起啤酒瓶子，朝我交颈碰着，清脆的哐一声。
　　不是网友，不是网友。他看着我，喝干了瓶里的酒。
　　我们在宾馆里呆了一天，看电视，聊天，一同逛网，在网上购物，我们象是两只寄生宾馆的小虫。

 

 
二十六
（THE END）

　　
　　We can leave the world behind
　　You never know what we can find
　　Together we can take the time
　　And make it right
　　他把她的时光之画拆分，她从她时光的罅隙里回去，也许是远离。
　　他把她的蓝色一层层地分开，一层层地解读，她的灵魂从层与层之间飞出去。
　　他不停地在他的空间里寻找。
　　他们或许从来就不是生活在同一个空间，不是存在于同一个层面。


　　我和丹出现在艺术展时，我并不想事先让金城知道，我关掉了手机，他之前已经快把我的机打暴了。
　　这是一个设计神秘的空间艺术。他在我那里找了几个月的灵感，就是为了这个空间设计。其实我是十分迫切想知道他究竟在我那里领悟到了什么。
　　我没想到爱做饭的金城还有这般神秘气质，他把一个通道设计成幻着空虚颜色的时光隧道，所有进入艺术展厅的人，都要先走过这个晕晕的隧道改变一下时光。走在隧道的时候，我发现了熟悉的蓝色，我想只有我认得那些笔触，那些图案。我的油画，我曾一笔一笔往上加的时光，一笔一笔往回走的记忆。他把那些笔画一层一层分开，放大成抽象，他知道我会一层一层深入。
　　大的画，小的画，来自各个地方的青年画家的新作，被悬空，在空中呈各种角度的倾斜。
　　一幅蓝调子的大号画被许多镜子反射到各个角落，象一个逃不出的空间，蓝色被各个方向分别记忆，置身其中，有点失重。
　　半空中有飘浮的蓝色的泥土，蓝色的泥土种着纯白的百合，纯白的百合没有秩序地长，象一群疯狂的年轻孩子。
　　碎玻璃片在音乐里飞，一边飞，一边滴着水。
　　一片整齐的草地在一个大水池里，水里有动着的光。
　　都是一些画，这些都是画里的表现。
　　画里的表现也突破画框，表现在多维的空间里。
　　这就是空间，这也是时间，这是历史和未来。
　　这些艺术作品的价值只属于未来。
　　还有更多价值是属于未来。
　　有通体蓝色的人体在缓缓地走，他们只是一些平面。
　　有艺术口被置在移动的钢架上，他们是一些流动的时间。
　　找不到出口，也找不到相同的路。
　　有白色的蝴蝶在飞出来。飞着飞着变成光斑。
　　钢铁与玻璃，泥土与花瓣。
　　气味与音乐。
　　过去与未来。
　　重现与迷失。
　　那幅100号的大画，象一个蓝色的幻觉。从每一个蓝色出来，又从每一个蓝色进去。
　　那幅100号的大画，象一个魔咒，从空间出来，从时间进去。
　　画上有隐约的眼睛，被反映在空间里。
　　画上有隐约的街道，从另一面墙延伸出去。
　　画上有隐约的音乐，一秒一秒地消失。
　　金城在这个空间里拼命地寻找她，电话无法接通，他不知道她在哪一个空间，那一个时间。她的那幅蓝色的画破碎而完整地构成他的空间和时间，他自己却在这巨大的蓝色里迷失了，连她都找不到。
　　没有声音，没有影子。
　　只有她的蓝色。
　　他的手机突然响起来，接通之后是一片雪花的沙沙声，来电显示不明。
　　他发疯地回拨电话。他发疯地喊她的名字。
　　他今天给她发了第一封电子邮件，他在别的邮局申请到了KING的ID，他经她发了另一个邮局的发信人为KING的信，他解释说KING也是他名字的音译，金就是KING嘛。他告诉她现在也懂得发邮件了。
　　他说他爱她。
　　他说爱。
　　他等着她来。他的这个空间艺术全是源自于她。这个空间是她的。
　　可是她消失了。
　　她消失了吗？
　　他没有在这个属于她的空间里找到她。他感觉她是在这里面的。他感觉到了。
　　她失踪了，有人看到她进去，但是没有人发现她出来。
　　丹也没有找到她。金城也没有找到她。
　　参观艺术展的人都有一种迷失感。
　　We can leave the world behind
　　You never know what we can find
　　Together we can take the time
　　And make it right
　　We can leave the world behind
　　Whatever you got on you mind
　　Together we can take the time 
　　And make it right…………
　　歌声从遥远的地方飞翔而来，象一阵大风。
　　一个染着蓝色头发的男人，在被切割的空间穿寻，他似乎从玻璃镜里看到他的女孩，一转过头，却没有找到，许多人从他身边走过，许多人朝着他走来，他不断地看在玻璃镜子里看到她的身影，离去的背影，或是沉默的侧面。
　　那男人食指上的指环内侧有三个细致的字母：C A T
　　他把她的时光之画拆分，她从她时光的罅隙里回去，也许是远离。
　　他把她的蓝色一层层地分开，一层层地解读，她的灵魂从层与层之间飞出去。
　　他不停地在他的空间里寻找。
　　他们或许从来就不是生活在同一个空间，不是存在于同一个层面。
　　离开展厅出去的人都看到了这个城市雨后的彩虹。
　　他们说好久没有见过这么大这么完整的彩虹了，横空跨过，城市的上空。
　　七种颜色很鲜艳，把城市照得斑斓，象一个天空的童话。
　　黄昏的飞鸟彩色的光里飞舞，如同反复的歌声一般。街边有个小孩子盯着天空的颜色，右手轻轻拉了身旁妈妈的衣角，妈妈，妈妈，我们这是在哪里啊？


 
名典咖啡和三个情人

　　他后来打电话问我有没有星仔走天涯的歌谱，他说他可以用口琴吹给我听，他还会吹口琴呢？我是不是真的对他了解不够呢？
　　星仔走天涯，那天，我们在名典咖啡店听到这首钢琴曲，小时候一个动人的卡通片(被禁止)流浪记的主题歌，十分遥远而亲切的感觉，我当即很兴奋地对他说，记得吗？你听过这首歌吗？"落雨也不怕，落雪也不怕，就算寒冷大风雪落下・・・"依稀记起一点歌词。
　　他看着我，也许他觉得我像个孩子吧。这个从天涯而来的人，他经过一天的路程，来到这个小城市找我。我说太遥远了，我们是两个世界的人啊。他不断地问为什么。是啊，为什么呢？
　　我看着这个远方的游子，他本不该来。MANDE LING，我为我们点了这种男性咖啡，有着浓郁的苦味，服务生亲切地介绍这种咖啡适合男性，我说，那就这种吧，我对他洒脱地笑笑，告诉他我也是可以欣赏男性咖啡的，而且，我不加奶，也不加糖，我呼吸着咖啡的热烟，咀嚼着纯苦的黑色。看着他掀开奶粒让那纯白色的液体缓缓溶进咖啡里，仔细地用小勺搅着，一个圈，又一个圈，他的咖啡变成了滑润的深咖啡色，他低着头，当我已经在感觉那种纯粹的苦味进入我的体内。MANDE LING，最苦的一种咖啡，冷静的理性。
　　是的，我们是两个世界的人，我们不过是信件两端的收信人和寄信人，那一年的旅途中偶然的相遇，仓促得足以让人轻易地忘掉，我只不过是在那座名山的巅上，帮忙他拍了相片，最普通的光学作用，本不应是在他心底的，我曝光的，只不过的他相机里的负片。可是，他竟然来找我，还说那一次，本不该在山顶遇见你。那么，来找我就应该的吗？
　　我坐在吊椅里不停地摇，他却没有动，我在他面前晃来晃去，跟他说我们是两个世界的人，却找不到理由回答他为什么。
　　他用左手给我写诗，说在心里构思很久了，我想起余光中的左手的缪思，余光中说他用左手写散文，右手写诗，而我面前这个人，应该是右手按快门，左手写诗吧。我对他说你的诗有普希金的味道，他说他的确喜欢普希金的诗。他说我给你拍套照片吧，很多人找我拍我都不愿意给人家拍呢，可是我一直很想为你拍一套照片，肯定会很靓的！我说，我不喜欢照相。我不能够，进入他的取景框，在他的底片曝光的，不应该是我的影子。他说我逃避自己。我说你回去吧，不要再来了，不要钻牛角尖，我不适合你，总会有一个属于你的女孩子等你回去。不要说什么今生唯一之类，也许我们都年轻，但并不等于因此就能够感情用事。他问我，会后悔吗？我说，你十年后再来找我吧，他说十年时间太长了，十年后，他已三十多岁，他说，五年，给我五年的时间，好不好？如果十年都经受不起，还说什么一辈子呢？我说，不行，我们终究是两个世界的人，你的生活和我的生活是不同的，你所追求的和我所追求的也是不同的，对不起，我不能够。鲜花和激情，不是我生活的全部，也许年轻，总是容易被感动吧，九十九朵玫瑰，一百句我爱你，又代表什么呢？我还是说，我们做朋友吧，我可以当你一辈子的朋友。
　　我让他和我喝的第一次咖啡，是苦味的，那一夜，我又是彻夜地失眠。
　　"蛇都说是冬眠去了那么在你眼里蜿蜓的
　　是谁的寂寞呢
　　寂寞尚未冬眠
　　寂寞是冬眠里 
　　醒着的白色魂魄
　　然后它在你眸子里悄悄滑过
　　那一天 刚好是立冬"
　　是的，他走的那一天，刚好是立冬。
　　名典咖啡店刚开不久，一个星期内，我就去了四次，也许是和它有缘吧，它离我家不远，走路走着也可以来到它面前，一个人静静地坐上半天喝杯咖啡，看看书，也是很不错的，我喜欢它的吊式椅子，我第一次去的时候，就有着一种亲切的感觉，回来后，给他发了个E-MAIL，我告诉他，我找到了我们葡萄园里的那种小秋千了！我们曾幻想着住在一个葡萄园里，生日的时候，他送我一个秋千，我可以坐在上面看书，这葡萄园和秋千，一直只是存在于网络虚幻空间里，是的，我们是未曾见过面的网友。我的黑夜是他的白天，我们之间有六个小时的时差，不过，他是中国人，他打来远洋电话，他的国语说得很好听。
　　网络情人，我不是在赶时髦吧。可是我们一天一封MAIL，他晚上给我发信，刚好是在我的早晨，我在早晨收他的信，然后赶在他的早晨让他收到，这的确是网络时代才可能的事情。我也不知我们怎么会有这么多话说，每封信都是2K，3K，甚至是5K，我们无所不谈，某种程度上，相互十分了解。他喜欢的是那种味道香浓的匈牙利咖啡，有浓浓的牛奶香气不苦的那种，我在《咖啡笔记》里找到他向我推荐的咖啡馆，他说有一天，他要带我去那里喝咖啡。不过名典尚未在他那边开分店，要不然我们就可以坐在"同"一家咖啡馆里了，不过，我喜欢的是蓝山，微酸又带甘苦的典雅风格。我怕在他那整天以奶酪为主食的欧洲，恐怕难找到这么纯朴的咖啡吧，他们不加点奶，就像我们不加盐的鱼一样是难以下咽的。唉，又是不同世界。我说我们只能是网友吧，永远不要见面，我们在网络里是永恒的。他却不肯遵守游戏规则。我们能为自己保证什么？又能为对方承诺什么呢？这只不过是一种数字化生存，就算一个"爱"字，也是被许多0和1代替着，才传送过来的。当然，我不敢让自己这么冷酷，他半夜三点起来给我打电话，他在我生日那天让二十二个心型蜡烛燃到天亮，他为我拍下了郁金香花节而花粉中毒，又不惜财力物力地去了世界车展，为我拍下一大堆照片，他知道我也喜欢汽车。当然，这些，并不是0和1能够代替的，我知道有些东西是活生生地存在，大家都没有骗自己，毕竟文字交流，是最容易表达一些感性的东西的。
　　可是网络终归是网络啊，是的，我可以从你的信中知道你今天做了些什么，你在想些什么，你也知道我今天去了一家叫名典的咖啡馆，我喝了一种叫蓝山的咖啡，可是蓝山的酸苦，你是无法体味的，就像你爱喝的那种咖啡，究竟是怎么的香醇，我也不可想象。除非你坐在我对面，否则你永远不会知道，我端起杯子，用的是左手，我杯底的咖啡残渣，会是什么形状，亲爱的网友，虽然我告诉你的那些都是真的，但还有好多真的，你没有知道。 
　　名典咖啡馆里我喜爱的还有桌面下的咖啡豆，隔着一块玻璃，我只能看。
　　这次我试着把桌面上的玻璃掀起来，玻璃下面是蜂巢形的小贮格，每个小格里都有几颗咖啡豆，我们只是有点恶作剧，本来这玻璃是不能掀起来的，不过我居然成功了，我不让他帮我，然后有点胜利的喜悦，我对他说拿一个小豆豆吧，他笑笑，交叉着双手，对我说，前段时间有个灵感，就像这个一样，他指着桌上这个小蜂巢，继续说着，"整个房间的地面都是玻璃的，玻璃地板的下面装着干花，一踏上去，就像进入花的世界・・・"我闭上眼睛感觉着，哇！好棒啊！他总是有这样的灵感，他说，他知道我会喜欢这些的。我睁开眼睛，他还想着我吗？
　　好久没有见到他了，其实我没有打算再见他，只不过有东西要拿给他，也许，我想，过了这么久了，大家都会平静下来了的吧。于是我和他在这个咖啡馆共进晚餐，说实在，这里有几道菜是不错的。像以前那样，我们见面，永远是我等他，他总是很忙，总是突然间又有什么事要处理，我已经很习惯等他。选了一张桌子坐下来，我没有为我们选那吊椅的位置，我觉得那种位置轻松得带着甜蜜，不适合现在的我们了，于是我坐在一张四方桌子旁边，有点商务性，一边喝白开水，一边看店里提供的杂志，像在等一个客户，直到他轻轻从我后面上来到我左手边，坐了下来。好久不见了，突然觉得我仍然像第一次见到他那样的感觉，或者又多几分帅气和成熟，他仍然是他，洒洒脱脱地坐下，谈起他的工作，谈起最近在忙些什么，不用我提些客套性的问题，他总会滔滔不绝地。我们点的菜上来了，他为我叉一块煎蛋，他说以前他总是自己做这种煎蛋，他是一个善厨的男人，做菜的时候很温柔，为我送过来煎蛋的动作也是一样。只不过我们的言语之间有些淡然，我在心里对自己说，我们不可能回到从前的，不会的。我们都有些长大，他也是这么说我，毕竟发生过太多事情，包括许多不愉快的。他为我倒咖啡，摩卡咖啡，我为他选择咖啡的微酸。而我不说，心中的酸苦。我曾伤他很深，连我自己都不忍心提起，他说不要再提那些事了。他是很坚强的，他说他是被迫的，一个人生活在这个社会，是很辛苦的，他说我是这个大染缸里为数不多的保持真性情的好孩子，可是后来他说我胆小软弱，不敢面对自己，不敢面对现实，可是他也没能为我找到一个解决问题的办法啊。我们后来也不知是怎么离开了的，大家提起来都像是在说一件遥远的事情一样。可是我每次去看画展我总感觉他的影子，就像是上次在林百欣的中国画展上遇到他，他第一句话就说他感觉他会在这里遇到我。他谈起自己的一些计划，总是无意识地说句"我想你会喜欢的"，我怕一切又会卷土重来，我在心里不断地提醒自己，不要陷进去。他提议换个地方吧，他对那摇来摇去的椅子蛮感兴趣。于是我刻意安排的正襟危坐就这样被他抛掉，他像个孩子坐在秋千上的新鲜快乐，他居然还没来过这里，本来像他这种嗅觉灵敏的广告人应该对城市的动静了如指掌的啊，可是他却说他很少出来过。每天近二十小时的工作，很疲累，许多思路都来不及仔细去想，他说他真是想好好休息一下，找一个偏僻的地方，静静地画画，做些自己想做的事情。后来他又叹口气，"我得挣些休息的资本，这是很现实的。"我觉得他显得有些沧桑，不是我们这个年纪该有的，他说他前一段时间总是故意让自己喝醉。我不敢看他的眼睛，我们都沉默着。他说，他最近又听起那块CD，好久没有听了，才发现还是那么好听。我不让自己的眼泪流下来，挤出个干干的笑意，说我也好久好久没有听过了，装着淡然的样子。齐秦唱《不让我的眼泪陪你过夜》，他会想过这会成为一个悲剧故事的主题歌吗？而我们一开始喜欢这首歌的时候，也完全没有想过那里面潜藏的暗机。
　　"不让我的眼泪陪我过夜，不让你的吻留着余味，爱的潮水已经退，我的真情不再随便给・・・"
　　也许我们一开始就选错了歌，什么都是错的，错的时间，错的地点，可是我们是对的人，但是我们做错了吗？也许我们都是太年轻，不懂得如何隐藏自己，总是放任自己的感情，不管结果如何。我总是静静地听着他，他总是有许多让我兴奋的灵感，我总能在他这里发现一些好思路。我不断让自己冷静，让自己抽身出来，面对他，我们都累了，那一场风雨，是我们不愿再提起的痛。
　　他不断地给我加咖啡，这时候的咖啡已经明显地降温，更加重了，黯然的苦，喝一口，我打了个寒颤。
　　咖啡是苦的，是我喜欢的那种苦的味道，最终是我一个人坐在这里喝，该回去的人已经回去了，该离开的人不要再去提起吧，我还是依然会经常打开电子邮箱收到远方他的信，看他写着想我很想很想之类的网络文字，他坐着喝咖啡的地方离我那么远，我给他写信就觉得是在给我自己写信。再来过好多次，都听不到星仔走天涯的钢琴曲，窗外的长平路已经是深秋。"沉睡在十一月一日的黄昏里一杯蓝山咖啡它和我在秋季里交流着体温互相呵互着咖啡的沉默或者更多寒风中游离的想法生活里的庸人自扰敲碎在钢琴声中白色的鸟从这个城市飞过秋的深夜复活的咖啡也在我的失眠里飞"
　　咖啡在夜里活了过来，每一次喝过咖啡，我都是彻夜地失眠。

 
你是谁？

　　春天最好是谈个恋爱了，至于他拿犀利的眼神观察我，我想我可以任他去观察而不至于手足无措。
　　可是我已经被陌生人跟踪了，生活在某一段落上出了个意外。
　　我吃完饭后在三联书店遇到他时还觉得是个缘份，我在广告设计书物那一角发现他也在翻着某本平面设计的书我只觉得很巧，我为他也对这类书有兴趣感到不错。
　　中午我在无名指吃午餐，我接手机的时候看到一个男孩子从我面前的门走出去，我坐在门边的位置，我看着他穿着休闲T 恤和宽宽的牛仔裤，蓝色的休闲布鞋，理着平头。他走到外面打手机，我注意着他，我在想我的网友也差不多是这个身材吧，根据他给我提供的身高和体重，我总是遇到差不多的外型的人就联想一番。那人一边打电话一边原地小跳跃，看上去是个二十多岁的大男生，还是蛮健康可爱，所以后来在三联书店再次遇到他时我觉得我们可真心有灵犀，吃完饭都来逛书店了。可是后杰我觉得越来越不对劲了，接下来的整个下午，我几乎走到哪里都遇到他，他认识我吗？我肯定他是故意的，他在跟踪我！
　　走出三联书店时，他也" 正好" 出来，我见他和我一样没有买什么书。这时我还没有产生异觉，我想起我要去精品店看看给我远方的网友准备什么周年纪念礼物，于是我去了书店旁边的学友旁边的学友礼品店，店里人很多，我在许多有趣的小玩意间转来转去，又发现他也在其中，这个穿着真维斯春季T 恤的男生，现在我甚至把分衣服的牌子也看清楚了，他看了我一眼，因为人很多地方又不大，我们几乎是面对面地看清楚了对方。我心里有些不悦，觉得这个人多少有些奚巧，我不想在有他的空间里多停留，想着明天后天再来看看于是转身走了。
　　我去了一个朋友那里，我想起我要向他借个软件，昨天和他说好这两天去拿的。我往前去了长平路的电脑商城，朋友在店里忙着装机，我看见有一台电脑正在上网，想起今天还没有收邮件，那个叫BIN 的人今天又给我写些什么了？昨天早上给他突来的两个邮件搞得整个上午不时傻笑，署名是" 永远的追随者" ，信里称我是" 最崇拜的偶像" ，是看了我的文章而发来的邮件。我经常在网上贴文章，有人发过邮件来问那些故事是不是真的，不过象这种FANS似的邮件还是第一次，而且写得很夸张，令我想起在聊天室那些" 我深情地看着你""抱起吻个不停" 的网络聊天动作，看来这个叫BIN 是个网民，行为有些网络式了。不过收到这邮件还是让我忍俊不禁地大笑了几回，我的文章真能让人那么喜欢吗？就算是开个玩笑，也还是蛮高兴的。昨天BIN 来了好多信，后来说想和我打个电话，还说知道我是在汕头，希望能和我交个朋友，我没有弄清楚这是何方来客，似乎我在暗处，BIN 似乎了解我一些情况呢！于是我按兵不动，说不定是个恶作剧，我不小心会落入圈套也不一定，虽然我觉得这个BIN 有些可爱，并且我感觉是个男生，至于年纪多大我没能猜出来，昨晚已经收到他留有电话号码的邮件，仅就一天时间，我的邮箱里已有六封他的邮件了，充满无尽虔诚的崇拜，使我每次都是十分好奇的心态查看信箱，每隔一小时就去看一次，看看他又送什么来了。
　　朋友还在我身后忙着装机，我快速地开了我的信箱，不出所料，又有两个BIN 的邮件，其中有一个是十分钟前发来的，问我为什么不给他电话，说他一直在等我的电话，又说希望能给他去电云云。我开心笑笑，好象面对一个纯情的小男生。其实我已经把他的电话号码存在我手机的电话本里，随时都可以打个电话给他的，只是我还不想让他听到我的声音，以保持某种程度上的神秘感。当了两年网民，和几个网友见过面，对这种事已经没有以前那种好奇心了，而是更加觉得网友还是让他待在网上不要出来为好。这个BIN 也还是让他守着网络的游戏规则吧，而且在这个寂寞着发慌的春天，也难得让我有这种好奇新鲜心情一个BIN 发过来的邮件。
　　我满心欢喜地退出邮箱，转身拿起朋友放在桌上的软件，漫不经心地浏览了一下，他还没有装好电脑，我不想再打扰他了，随便谢了之后走出他的店门口。
　　半脚踏出门口时正见那个穿着真维斯T 恤的男生正悠然悠然地朝这边逛过来，头上多了个棒球帽，一付专心逛店的样子，看起来似乎不是刚来的，他不会是在这里碰上我反倒要误会我跟着他吧，他看见了我之后暗笑着，好象我是在暗恋他一样，真是让人生气！刚刚收了BIN 邮件之后的好心情无端被这个陌生人给打翻！我故意不去看他，径自向楼梯口走去。
　　这人老跟着我干什么！我倒还要装着不小心被他碰上的样子。越想越不服气！
　　不过我肯定他是在跟踪我，要不然不会这么巧，从中午在无名指吃饭到现在，三个多小时，怎么可能处处碰面呢？！他有什么动机？我又不是那种漂亮得足以让人一路跟着的人，我不认识他，，也没有向他暗示过什么要他紧跟着我，我没有敌人，没有欠债，也还没有情敌，我实在想不出个缘由。
　　我想最好去发型店洗个头，该洗洗头发了，顺便想想今天我是哪里不对劲了，而且我去洗个头应该不会撞鬼般遇上他在那里染发吧？！如果真的他跟到那里，我也有合适的场合和足够的时间观察他的动机，看他究竟想怎么样。
　　结果我在三联对面的宜人洗着头却在这一个多小时内没有等到他的出现，是的，我在等他的出现了，在洗头小姐为我按摩着头皮十分惬意舒服的时候我在仔细回想这三个多小时里有哪些可疑要点被我忽略，一开始注意到他是因为就着他的身材对我那远在他方从未见面的网友作番联想，并发觉他有点可爱，但我只是边打电话边想着，这构不成他一路跟着我的原因。我的思路又转到网络，想着这个网络时代和一些网络科幻，他不会是一个什么网络杀手？黑客帝国的电影片断在我思路中出现，象一辆突然超速的车。他会不会是通过电话网络出现的呢？我突然被什么撞了一下，是的，在每次发现他总是看见他在打电话。在无名指时他从我面前走到外面打电话，在三联书店我看见他在文学书籍那一边接了个电话，在礼品店时听到他电话响起的声音，在电脑城遇到他时他正在按着键，对了，这应该是个关键，起码他不是电话线路里出来也应该是有同谋一起在一步一步策划着！
　　头发已经吹干，时间已近五点，我想起今晚约了朋友在名典，所以晚餐也顺便在那里吃罢，一边吃一边等他们，或许那个人会跟到名典去呢，这是很有可能的，也许我可以在他们来之前弄清楚他受哪一个国际组织的控制完成什么任务。
　　又让我冷不妨地，刚走出宜人的门口，一辆摩托车就从我身边经过，又是他！终于又出现了！而且我相信他是去过了花店，一晃而过我还是看清楚那巨大的向日葵！那花好象在回头看我，这次我注意到电话细节，他正把电话塞进裤袋子里，他的样子好象没有发现我一样，尽管他把时间计算得那么一秒不差，真是国际特警水平的！
　　向日葵，让我想起凡高，带着疯狂的金黄色，现在却显得有点不可告人的诡秘，使人不太痛快。
　　我不痛快，他去的方向很可能就是我要去的名典的方向，他是肚子里的虫子吗知道我下一步的行踪，我故意不去名典，从十字路口拐弯，向着华侨公园的方向开去，在漂亮的海滨路上兜了一圈又一圈，黄昏的颜色也被我磨浅了，夕阳被我转得脑袋发昏，扑通掉进海里去，晚餐的时钟在我胃里响起，我没有在海滨路上遇到那个国际特警，不知那枝向日葵在这段时间内有没有想起我，我经常用向日葵作我房间的鲜花，向日葵和我还是有交情的。
　　胡乱地想着我已经来到名典，六点多，正是晚餐时间，正如我所担心，店里已经人很多了，我在搜寻一个空位子，楼下是满座了，我走上二楼，心里没什么把握又希望多少有个位置为我留着。
　　嘿！我不知应该哭还是笑，我发现了那棵向日葵！他应该是一早就到了，桌上的小半杯咖啡该是凉了，花放在旁边，他在看店里书架上的书。
　　他的座位在窗边，这个好位置应该不会是这半小时内能占有的，他至少是在客人稀少的五点时就到了，我没猜错的话，在宜人门口和我擦身而过他就往这里来了，如果我按原计划那我们又会马上在这里遇上，看来他真知道我行踪！
　　我在楼梯口出现时他发现了我，我在想我在门口停车时他应该就已经知道几分钟后他转过头会刚好让眼光准确降落在我身上。已经没有空位了。我在找位子的时候他的眼光没有从我身上起飞，待我转了一圈，发现没有空位这个事实，他示意我坐他对面，他的桌子在这个人满为患的空间显得很空，能坐四个人的位，只坐了他一个人。我也想该是坐到他面前的时候了，我想我们不是陌生人了，至少我们能够认出对方。
　　我在他面前坐下，他把手中的杂志合上放在一边，向店里忙碌的小妹要了一壶蓝山。
　　我还顾不及在喝何种咖啡的问题上和他争执一番，例如我要改喝摩卡，或别的，总之不是他所安排的蓝山！
　　我本想开门见山问他为何跟踪我，但退一步站稳一点，我选择旁击，我说你认识我吗？一出口我又马上后悔了，这么问其实也不紧密。
　　他开口却使我摸不着头脑，他说我要请回你的蓝山。
　　我请过你吗？
　　在《咖啡店里的另类味道》，我是写小说的那个作者，被你倒将一军小说没写成你就消失了还不明不白让你请了最后的蓝山。
　　我明白他刚才为何要叫蓝山了，可是不对啊，《咖啡店里的另类味道》不是他写的啊，这篇文章在今年一月的特区晚报上发过，在得乐园（www.rich21.com/happy）也贴过，但这是我写的东西，他怎么说是他写的呢？
　　这文章是你写的？我看他要如何解释。
　　你是文中那个提前退场的另类味道，我是那个被你抽掉小说结局的可怜人。
　　好了，他是把他当小说中的人物了，暂且不和他争这个，我问他为什么跟踪我，这是我真正要知道的，他为何知道我的行踪？！
　　因为我欠你一杯蓝山。他嬉皮笑脸。
　　那你吃完午餐直接约我来这里偿还你的咖啡就得了，为何跟踪了一个下午？
　　我没说完他的手机又响了，和他通话的人一边走上楼梯，我一转头马上就明白了，走过来的是我的一个朋友，他在我对面的位置坐下来，坐在他同党身边，满脸笑嬉嬉，说你们见过面了啊，说我朋友是写幻想小说的。
　　他写幻想小说？我满脸狐疑，我不是被他给耍了？！
　　怪不得他对我行踪那么了解，怪不得他一整天打电话，现在我知道了！
　　他临走时，说向日葵是送给我的。
　　他连我养向日葵也知道，看来真是费不少力啊，一个敬业的幻想小说家。
　　他走后，我的手机也响起来了，我被来电显示吓了一跳，我并不是很胆小，只是一点心理准备也没有，刚刚被人整了一番，肚子还没有来得及填充，而手机上显示的来电是三个字母：BIN ，他的电话号码在手机的通信录里所以一来电就把他的名字显示出来了。
　　喂你好。
　　我尽量用正常的语调。
　　你为什么不给我打电话？
　　可恶！我没有再回答。那个国际特警，正站在楼下，完成他小说的最后一段。
　　见鬼去吧！
　　你上次不是跟我说过春天应该好好谈个恋爱吗？
　　我的朋友从蓝山咖啡里浮起来，丢给我这么一句。
　　

 
咖啡馆里的另类味道

　　七十年代 或者更远
　　街头的招贴还是黑白的颜色
　　有一个电影的镜头
　　似曾相识
　　黑咖啡和英文经典旧曲
　　白衬衫和黑色的裙子
　　一张便笺纸上写下的文字
　　和你黑色的眼眸
　　同样 深远
　　回忆 或者不是你的或我的
　　回忆却使人似曾相识
　　白色的车子飞过黑色的路
　　冬暮
　　让一个咖啡馆的下午
　　渐渐从现实消失
　　我闭上眼睛的那一瞬间，那熟悉的气味，刚好又从身边经过。她刚刚走过我身边，我不用睁开眼睛，也能知道她走过去的速度，她的身上有一种独特的香气，我猜不出那是什么牌子的香水，肯定不是那些商业性浓重的CK，或者CHANEL，她的身上，有一种原始森林的味道，我曾一度认为，她是开在森林深处，那朵神秘的花，偶尔变身，来这城市的咖啡馆里喝咖啡。
　　我睁开眼时，她已经在离我五米之远的一张台子坐下了。而她的味道，充当我们之间，距离的使者。她常来这里待着，有时喝很多咖啡，有时只喝水，或者果汁，这是我长期观察的结果，她经常是白天过来，白天的人比较少，晚上几乎没有见过她，我想她是不是晚上会变回花的原形？她经常是一个人，坐在那里，看书，使我联想起西欧那些整天泡在咖啡馆里的文学青年，但我想她不是，她和她的蓝山咖啡，同这咖啡馆的一角，是一个不可获知的世界，我甚至认为没有人可以真正了解她，当然，有时会有朋友和她一起来，坐上整个下午，或者有几个男孩，几个女孩子，象一群小鸟般地说话，但不怎么听得到她的声音，于是她给我的最直觉，就是她的香气，和她风一般的脚步，从我身边经过，象一阵轻轻凉风。
　　我从没有想过上去和她聊天，尽管我们都是这个咖啡馆里的常客，打理这个店的北方男孩和我聊天的时候，会有时提起她，有时他会坐在她对面，和她打打招呼，说说话，他告诉我她同我一样，也是只喝蓝山，不喝别的口味，我想他了解她很少，尽管他和她说过话，但我觉得我了解得比他多，我不是只喝蓝山，我是从她的蓝山里去尝着她的感觉的，她从不给咖啡加糖，也不加奶，她喝咖啡的时候，象在呼吸一朵花的香，或者，从我这里看过去，象在吻一个情人，不知这么形容会不会很冒昧。她不知道我在观察她，她不知道，我在写一部关于她的小说，我小说中的女主角就在我身边，可是我没有同她说过话。我想，她的香气已经附在我身上了，我一提起笔，那种气息就四处飞起来，读着我的初稿的朋友也说他们总是闻到稿子中的奇怪香气，那个神秘的仙女，白天回到这个世纪的一个咖啡馆，晚上，回去上个世纪的一个森林深处的溪流边，她是一种蓝色的有微光的花，她的情人，叫做蓝山，她在等他的回来，他曾说过，在第一百零一年，他会回到她身边。
　　我坐在这个世纪的最后一个冬天，最后一天，再过几个小时，这整个世纪将成为一个巨大的回忆，辛亥革命，五四运动，香港回归，澳门回归，都将成为上个世纪的历史了，我坐在这个咖啡馆的下午，想着我的小说里那个小仙女，她在第一百零一年，将会遇上什么事。窗外下着冬雨，天气寒凉，虽然这里面是那种与外面世界相隔绝的温度，可是街面的雨水和被风摇晃的树叶，让我感觉下雪的欧洲。街上也有穿着黑色长风衣的路人走过，打着黑色的雨伞。这时又响起那首歌，MISS YOU FINALLY，听到这首歌总让我有种奇怪的感觉，这里总是放着外语旧歌，让人有种若实若虚。坐在这个世纪的最后一天，我在构想小说的结局，今天就要完稿了，我想请她一次蓝山，我想写完这个小说，我就不再来这里了，明天已经是新的世纪，一切都应有个新的开始。
　　可是我等了好久，一直没有出现那个香气，我摊开的稿纸总是记不下什么，我在想在这最后关头，如果她不来，这将成为一个永远的残笔了，她的味道，不应是出我的构思这样在结局消失的。我叫的蓝山煮上来了，那个男孩子又走过来，他装着神秘地说，嗨，今天有人请你喝咖啡，你猜是谁？是那个女孩子，她昨天对我说，如果今天你来了，如果你喝的还是蓝山的话，那就是她请你的。他装着神秘的笑着，他以为很好玩吗？我突然觉得，我被她劫入小说里了，写小说的人，不是我而是她。
我坐在那里，喝着她请我的蓝山，她怎么可以请我喝蓝山呢，蓝山是她等待了一百零一年的情人啊，她的香，却这样彻底地消失了，我象失了忆一样，只有这种贵族般的咖啡的热气在导引着我，我尝试着用吻一个人般的深情，去吻那黑色的烫热的咖啡，我闭上了眼睛，感觉自己连同这个咖啡馆的下午，连同这个世纪的一切，渐渐从现实中消失。

　　YOU PLAYED WITH MY HEART
　　YOU PLAYED WITH MY MIND
　　BUT I MISS YOU FINALLY
　　RIGHT FROM THE START
　　MY LOVE MADE ME BLIND
　　BUT I MISS YOU FINALLY…………

 
岸边

1999/6/26 12：35
 
（一）
　　　　　　　　盛夏的暑气爱我又恨我
　　　　　　　　在一个寂静的正午
　　　　　　　　派一群蝉鸣来困住我
　　　　　　　　湖波细碎了
　　　　　　　　青草的倒影
　　　　　　　　变成苍促的素描
　　　　　　　　细碎的绿
　　　　　　　　象一堆思念般不切实
　　　　　　　　岸上是属于你的
　　　　　　　　湖水只是我的心情

（二）
　　　　　　　　落暮的残颜
　　　　　　　　染得一湖静水
　　　　　　　　跌跌颤颤
　　　　　　　　被凝视得久了
　　　　　　　　一天的灼热目光
　　　　　　　　睡荷也从梦中
　　　　　　　　惊醒过来
　　　　　　　　此刻
　　　　　　　　那个伟大的情人将要离开了
　　　　　　　　湖的颜色
　　　　　　　　渐渐深深地黯然下来

 
□ 作者：lancat 感谢作者lancat授权； 
 

 

  

 

 
暗

　　　　　　　　绿色是如此易脆
　　　　　　　　什么植物 花
　　　　　　　　它们的沉默 都是
　　　　　　　　无济于事的
　　　　　　　　停在我唇上的风
　　　　　　　　想偷走我的心事
　　　　　　　　哼 云在我的眼里
　　　　　　　　也不是不曾留下什么痕迹
　　　　　　　　周末
　　　　　　　　周末象一只黑色的鸟
　　　　　　　　让那些喝啤酒的人
　　　　　　　　看不到自己


 
暗痕

1999/8/12 6：38AM
　　　　　　　　　雨水不比寒霜的幽咽
　　　　　　　　　你的一举一动
　　　　　　　　　是它眼里走的光 流的影
　　　　　　　　　雨过 我们来时的路
　　　　　　　　　深夜的洼
　　　　　　　　　比深夜的思想更加抽象 和
　　　　　　　　　即情即兴
　　　　　　　　　寒烟自你卡奇布的暗色而来
　　　　　　　　　可是掌中
　　　　　　　　　你无痕的梦 还是
　　　　　　　　　春水的体温
　　　　　　　　　藏了什么在白色的泡沫之下
　　　　　　　　　喝干了杯里的啤酒
　　　　　　　　　还有
　　　　　　　　　之前说过的话
　　　　　　　　　灯光是喧哗浮燥的
　　　　　　　　　当你的歌声让我分神的时候
　　　　　　　　　一场雨
　　　　　　　　　已从这个城市穿过



 
猜想

1999/7/7 10：35PM
　　　　　　　　　雨淋漓时
　　　　　　　　　七月
　　　　　　　　　我只好倚着书桌猜想
　　　　　　　　　那寂静的池塘
　　　　　　　　　被哪一朵荷最先思念了呢
　　　　　　　　　你没有在田田荷叶之间
　　　　　　　　　留下一点线索
　　　　　　　　　七月一开始
　　　　　　　　　你就把我淹没在雨水之中
　　　　　　　　　一如你藏于水中的缄默
　　　　　　　　　于是
　　　　　　　　　我只好猜想
　　　　　　　　　我只好猜想昨夜的月光是你的眼神吗
　　　　　　　　　我只好猜想今天的阴雨
　　　　　　　　　你是否有些话想对我说
　　　　　　　　　可是你什么也没有说
　　　　　　　　　七月的心事
　　　　　　　　　是水做的
　　　　　　　　　我只好猜想
　　　　　　　　　被你反复思念了的地方
　　　　　　　　　有一位
　　　　　　　　　静静如荷的女子



 
初秋之月

99/8/10 7：34PM
　　　　　　　　　是擦了又湿的桌面
　　　　　　　　　是无尽的倾和诉
　　　　　　　　　填这深深的空间
　　　　　　　　　秋天用一滴水的凉暗示我
　　　　　　　　　谁的笑容已渐疲惫？
　　　　　　　　　我们一同读过的诗哪里去了呢
　　　　　　　　　雨 用水的角色
　　　　　　　　　落入我的茶杯
　　　　　　　　　是干了又湿的
　　　　　　　　　初秋之月
　　　　　　　　　这个月的心情不能稳定
　　　　　　　　　悄悄变着颜色的叶子
　　　　　　　　　不小心让我看见
　　　　　　　　　每年又是这个时候
　　　　　　　　　玛瑙花已不再有欢快的少年
　　　　　　　　　还能记得花开的时候
　　　　　　　　　我的欢言笑语吗？
　　　　　　　　　整个无言的秋天
　　　　　　　　　我只能把回忆给你了


 
春风

2000/3/19/ 10：35PM 
　　　　　　　　有一些寒冷在风中一次一次地涨潮
　　　　　　　　这些寒冷从遥远的深处来
　　　　　　　　在春天的罅隙
　　　　　　　　新绿与旧叶更替的那些瞬间
　　　　　　　　有几个夜晚如寒潮
　　　　　　　　风狂涌
　　　　　　　　风涨潮时我坐在薄衣之中
　　　　　　　　写给你的诗已经无法让你懂了
　　　　　　　　涨潮时我们的沙滩已经面目全非
　　　　　　　　找不到童年浅浅的足迹
　　　　　　　　我再一次用心去感受春天
　　　　　　　　新来的一切
　　　　　　　　岁月到今天
　　　　　　　　多少次在春风里
　　　　　　　　被冷不防地着凉


 
纯粹寂寞

2000/3/24/ 9：58PM
　　　　　　　　　我在两段诗之间的空白
　　　　　　　　　折磨自己的寂寞
　　　　　　　　　那首歌
　　　　　　　　　一个字一个字地啃我的表情
　　　　　　　　　我的呼吸在半空中停住了
　　　　　　　　　风却更加狂放起来
　　　　　　　　　我的呼吸在风中没有动
　　　　　　　　　两只飞虫
　　　　　　　　　嘲笑灯下只有一个我的影子
　　　　　　　　　它们的脑袋里没有我的思想
　　　　　　　　　只知道单数和双数
　　　　　　　　　只知道灯是亮的影子是黑的
　　　　　　　　　那么纯洁的歌不允许落入一点灰尘
　　　　　　　　　我停止我的呼吸
　　　　　　　　　寂寞一点一点地破碎
　　　　　　　　　带着微甜的冰凉

 

 
脆弱

2000/3/24/ 9：30PM
　　　　　　　　哪一种心痛最美丽
　　　　　　　　那双闭上着在思念的眼睛
　　　　　　　　正在拼着昨夜前夜梦里的片断
　　　　　　　　最美丽的一段
　　　　　　　　正在一点一点地痛起来
　　　　　　　　春天的寒流是最年轻也令人心疼的一种
　　　　　　　　猫哭了
　　　　　　　　猫的眼睛还来不及被淹没
　　　　　　　　阳光就在雨中升起来
　　　　　　　　雨停止在半空中
　　　　　　　　象个犹豫却不希望得到帮助的孩子
　　　　　　　　成年人的歌开始流行起来
　　　　　　　　十七八岁就开始习惯失恋
　　　　　　　　在春天来时却又本能地年轻起来
　　　　　　　　拒绝回忆过去的一引起爱情
　　　　　　　　爱情只是一句流行过的歌词
　　　　　　　　曾经为了带着感觉唱它
　　　　　　　　春天会带来一些开始
　　　　　　　　另一些新的流行
　　　　　　　　在眼睛里打转
　　　　　　　　为了体会一首新歌
　　　　　　　　去谈个恋爱
　　　　　　　　直到鲜花在混浊的水里窒息
　　　　　　　　而它的泪水清彻得
　　　　　　　　冰凉的春雨也为它心痛

  

 

 
淡淡收藏

8/9/7：35PM
　　　　　　　　　昨天立秋了
　　　　　　　　　顺手拈起今晨的低调颜色
　　　　　　　　　灰的云
　　　　　　　　　暗青的花
　　　　　　　　　什么样 微湿的影子
　　　　　　　　　说昨夜的变化
　　　　　　　　　还是高温低闷的
　　　　　　　　　夏天的汗水
　　　　　　　　　把我的T恤打湿
　　　　　　　　　然后静静从我身边流过
　　　　　　　　　你在昨天之前大声地呼过唤过吗？
　　　　　　　　　烈的颜色
　　　　　　　　　烈的速度
　　　　　　　　　还有记忆中无尽的蝉鸣
　　　　　　　　　都是被
　　　　　　　　　一张微黄的纸
　　　　　　　　　淡淡收藏

 

 
第三个早晨

1999/8/12 7：46AM
　　　　　　　　　仍是雨
　　　　　　　　　仍是雨而没有其它的消息
　　　　　　　　　仍是
　　　　　　　　　没有什么暗示　　没有什么预言
　　　　　　　　　要走多长的水路
　　　　　　　　　跋涉着
　　　　　　　　　这段距离
　　　　　　　　　从忘记 到
　　　　　　　　　重新开始
　　　　　　　　　从繁繁荷池　　到
　　　　　　　　　一切尽失
　　　　　　　　　等待过的
　　　　　　　　　荷开
　　　　　　　　　终于太强烈了吗？
　　　　　　　　　水里的鱼哭泣
　　　　　　　　　水里的鱼窒息
　　　　　　　　　水里的风
　　　　　　　　　水里的雨
　　　　　　　　　载舟覆舟的水
　　　　　　　　　如何说是爱情来时
　　　　　　　　　把他忘记

 

 
二千年第一个夏天

2000/5/7/7：15PM
　　　　　　　　空气中漂浮着花骨朵的清甜微笑
　　　　　　　　玫瑰花儿茉莉花儿
　　　　　　　　绿色的在叶子的血脉里强健而欢畅
　　　　　　　　我不再会碰到记忆的金属表面
　　　　　　　　直到黄昏最后一片细蓝
　　　　　　　　飘落我的窗口
　　　　　　　　姐姐
　　　　　　　　夏天他来了
　　　　　　　　我让风抱着我飞跑着舞
　　　　　　　　我们的汗水象浅夜的露水般清甜
　　　　　　　　喝着柠檬水喝歌
　　　　　　　　举着冰淇淋谈恋爱
　　　　　　　　天哪
　　　　　　　　太平洋里面里的红色小鱼都飞上天空
　　　　　　　　在狂跑中抬头
　　　　　　　　天空有远远的红霞
　　　　　　　　夏天来了
　　　　　　　　姐姐
　　　　　　　　我和我的白色小裙一起飞舞
　　　　　　　　所有绿色的叶子都是健康而帅气的
　　　　　　　　我们不重提回忆不重提回忆
　　　　　　　　风里的蓝色都是唱着摇滚的歌手
　　　　　　　　不重提回忆不重提回忆
　　　　　　　　我的花儿在一夜间失忆般地盛开

 
 
风干的花

2000/4/23/10：04PM
　　　　　　　　　你知道干花吗
　　　　　　　　　干花在我的凝视里
　　　　　　　　　是不会醒过来的
　　　　　　　　　干花是记忆里
　　　　　　　　　坏死的那一段
　　　　　　　　　被风干的花
　　　　　　　　　空睁眼睛。没有表情。
　　　　　　　　　请你一手揉碎它
　　　　　　　　　它不会在你手中留下任何颜色
　　　　　　　　　它没有记忆。没有气息。
　　　　　　　　　它在风中保持姿势
　　　　　　　　　风从我身边走过
　　　　　　　　　你也走过
　　　　　　　　　出现了秋天芒草的声音
　　　　　　　　　那片芒草最终在火中尘化了
　　　　　　　　　你还记忆曾经
　　　　　　　　　许多陌生的脚步走过
　　　　　　　　　他们这样来了又去
　　　　　　　　　并不带走什么
　　　　　　　　　你也这样来了又去
　　　　　　　　　不要记着什么

 
 
关于流星

1999/7/19/11：25PM
　　　　　　　　　我的手指游走
　　　　　　　　　键盘的声音有些闷
　　　　　　　　　和　　踯躅
　　　　　　　　　我的指尖已被夜染黑了
　　　　　　　　　夜里的花
　　　　　　　　　开成白色
　　　　　　　　　花面对着我
　　　　　　　　　我的思想背对着它
　　　　　　　　　它不知道我在想什么
　　　　　　　　　不知道我在写什么
　　　　　　　　　其实
　　　　　　　　　我写些什么给谁
　　　　　　　　　又有谁知道呢
　　　　　　　　　闪烁的荧光屏
　　　　　　　　　退到深深的夜空去
　　　　　　　　　关于一些随便的说说
　　　　　　　　　和一些未存档的想法
　　　　　　　　　比一种花香
　　　　　　　　　更象流星

 
关于网络

　　打开一个通道，带着一些字母和密码在另外一个广阔的无边的世界生活，这个世界也有各个不同的国家，不同的城市--存在的和不存在的；有音乐，有偶像，有科学，有商机；每分每秒不断出现的新鲜事物--鲜为人知的，不为所知的；来自各个终端的无穷无尽的朋友--他们真情恳恳或假意嘻嘻地和你聊天。在这个广阔的世界，公民们带"猫"拖"鼠"，十指在键盘上快乐起舞，世界就在掌握之中。 
　　网络象一种藤状植物迅速蔓延着，并且深入地球的各个角落，落根任何一种土壤。网络游戏，网络通讯，网络教育，网络商务，网络艺术，网络办公室，我们已经生活在网络时代，和我们的网友一起成为世界公民。网恋使我们重回纯真年代，聊天室留言板和电子邮件使文学创作以另一种形式和生命活了过来，我们不能否定网络使我们恢复一种主动的创造力，或者从某个程度上把文学连同经济从一个历史的低谷抓起来。
　　当然，我们所有看到的只是浮出水面的表层，当七十老翁在网上变成青春少年，而乳臭未干的黑客玩转了美国白宫，作家在网上瞪大了眼睛看着这汗颜的大军，吁呼一声，这世界发展的速度多么可怕！网络永远是讲究速度的，而高速所产生的极度无法预知性，正向我们的生活铺天盖地而来，它是广阔的，发展着的一个世界。

 
 

 
河

1999/7/7
　　　　　　　　　　　我想
　　　　　　　　　　　七月是一条河
　　　　　　　　　　　夏天在这里流成水
　　　　　　　　　　　昨天你踏过的和
　　　　　　　　　　　今天我踏过的
　　　　　　　　　　　是同一条河水吗
　　　　　　　　　　　我们的感应
　　　　　　　　　　　是不是要减去时差
　　　　　　　　　　　今晚的月亮
　　　　　　　　　　　步行到你的天空
　　　　　　　　　　　我这边的清晨
　　　　　　　　　　　已经开始早祷
　　　　　　　　　　　你顺流而下
　　　　　　　　　　　赶在夕落之前
　　　　　　　　　　　到达我的夜晚吗
　　　　　　　　　　　于是
　　　　　　　　　　　七月　就变成了一条河
　　　　　　　　　　　思念在这里流成水 

 
 

 
花香是种诱惑

2000/3/18/ 11：20PM
　　　　　　　　　花香是种诱惑
　　　　　　　　　夜里只有我一个人
　　　　　　　　　风来时低叫我的名字
　　　　　　　　　风去时蛇一样的声音
　　　　　　　　　花香是你的诱惑
　　　　　　　　　春天里花越来越多
　　　　　　　　　花的香气也越来越
　　　　　　　　　复杂
　　　　　　　　　我无法安心坐于桌前
　　　　　　　　　写一个绿色的本子
　　　　　　　　　走吧 走吧
　　　　　　　　　我就飞了起来
　　　　　　　　　向遗忘的方向
　　　　　　　　　向埋伏思念的地方
　　　　　　　　　我飞的时候花很用力地开着
　　　　　　　　　花香清晰可辨
　　　　　　　　　线条圆润光滑
　　　　　　　　　我在夜的最深处
　　　　　　　　　触到黎明冰凉光滑的皮肤
　　　　　　　　　瞬间掉落深深的
　　　　　　　　　无尽中去
　　　　　　　　　花香是无踪的诱惑
　　　　　　　　　随着我的一呼一吸
　　　　　　　　　一吸一呼
　　　　　　　　　散落向着
　　　　　　　　　夜 的 深 谷



 
化尘

3/12/8：10PM
　　　　　　　　　可是风
　　　　　　　　　淅淅沥沥
　　　　　　　　　在空中渗落
　　　　　　　　　去年的黄叶静止
　　　　　　　　　去年的尘埃在某件纪念物上
　　　　　　　　　象是虚无
　　　　　　　　　窗外的世界褪成灰和蓝
　　　　　　　　　随着一首歌的追叙变浅或变深
　　　　　　　　　你在我的眸中渐渐失去了对比度
　　　　　　　　　我在阴天里空睁双眼
　　　　　　　　　记忆会渐渐浮出尘面
　　　　　　　　　淡化在风中
　　　　　　　　　淅淅沥沥的风中
　　　　　　　　　灰色和蓝色的尘被催眠
　　　　　　　　　口中的歌词
　　　　　　　　　也失去秩序
　　　　　　　　　我不再深深地藏住
　　　　　　　　　一个重病的记忆
　　　　　　　　　闭上眼睛
　　　　　　　　　片刻拒绝
　　　　　　　　　凋残、虚无、了无意义
　　　　　　　　　再睁开眼睛
　　　　　　　　　阴天恢复适度的色彩和亮度
　　　　　　　　　重现公元二千年的一部份春天




 
回忆在你眼里打转了吗？

2000/5/21/11：42PM
　　　　　　　一只飞虫的寂寞
　　　　　　　它飞过的路线是我们走过的路线
　　　　　　　打着圈，玩着曲线
　　　　　　　花的盛开也是沿着曲线
　　　　　　　它的凋落回复着曲线
　　　　　　　你的眼睛却已失去曲线
　　　　　　　你的手臂也是的
　　　　　　　你的眼神…………
　　　　　　　我们沿着曲线不知方向地走开去
　　　　　　　比飞虫还要不知自己的方向
　　　　　　　回忆是一种曲线
　　　　　　　月光的寂静
　　　　　　　在海面上细碎地沉浮
　　　　　　　渔火也是寂静
　　　　　　　我们大声呼喊
　　　　　　　却迷失交点


 
泪水把我的眼角弄疼了

2000/3/24/ 10：35PM
　　　　　　　我开始不相信伤感
　　　　　　　不相信蓝色的水笔写出来的纤细诗歌
　　　　　　　不相信在寒的风中为回忆病一场
　　　　　　　我简单地要了一杯水
　　　　　　　我不希望自己再次被啤酒所欺骗
　　　　　　　被冷漠的茶所折磨
　　　　　　　我希望阳光会是温暖的
　　　　　　　阳光一离开我就马上睡去
　　　　　　　阳光来了我就醒过来
　　　　　　　我静静地读着一些好书
　　　　　　　并且听着莫扎特
　　　　　　　这些事情不会流行伤感
　　　　　　　我开始选择淡而温和的颜色
　　　　　　　在平静中柔软起来
　　　　　　　我开始循序渐进地微笑
　　　　　　　象一朵好花那样的恬静
　　　　　　　我会不知道摇滚是什么 流行是什么
　　　　　　　不懂得深夜是什么 心碎是什么
　　　　　　　我的日记用宋体工整地打印出来
　　　　　　　苍白的A4纸突然被一群黑色的寂寞踩伤


 

 
秋水之央

1999/8/11 7：30AM
　　　　　　　　　　　静水念两风景
　　　　　　　　　　　漂流至此
　　　　　　　　　　　篙掌水而无声
　　　　　　　　　　　那些
　　　　　　　　　　　浪与礁石的纠结
　　　　　　　　　　　撞击与俯冲的激烈
　　　　　　　　　　　那些
　　　　　　　　　　　高声的　跳跃的
　　　　　　　　　　　旋转的　飞舞的
　　　　　　　　　　　急流在飞鸟的惊措扑翅
　　　　　　　　　　　那一段　远远地
　　　　　　　　　　　成为无声
　　　　　　　　　　　从你的夏季　到
　　　　　　　　　　　我的秋季
　　　　　　　　　　　烈日戛然而止
　　　　　　　　　　　雨里长出的新叶也是
　　　　　　　　　　　静静的
　　　　　　　　　　　不过分耀眼
　　　　　　　　　　　我在这秋岸含住的静水之央
　　　　　　　　　　　弃尽华日
　　　　　　　　　　　独拈几声低低
　　　　　　　　　　　秋虫的玲珑
　　　　　　　　　　　和渐凉的湿

 
《深若秋水 淡若微风》

　　　　　　流浪者把一个冥想 把玩在手指之间
　　　　　　世界
　　　　　　从指间悄悄逃离了
　　　　　　手指 逮住了什么呢？
　　　　　　一个季节　没有留下名字
　　　　　　只是故意遗落个眼神给你
　　　　　　我其实是忘记了
　　　　　　代表灵感的那几个字母
　　　　　　我说IMSPRIATION
　　　　　　那只是一种意象
　　　　　　一个冥想者的灵感
　　　　　　诱而不惑
　　　　　　或者它只是属于深夜
　　　　　　或更早的凌晨
　　　　　　大的风
　　　　　　大大的海风
　　　　　　总是把一些东西带走
　　　　　　又带来
　　　　　　带走
　　　　　　又带来
　　　　　　如果此时你是无语的
　　　　　　夜空看得清白色的大云
　　　　　　而不是琐碎的星子
　　　　　　琐碎的一些
　　　　　　关于过去　留下的伤和
　　　　　　印记
　　　　　　琐碎的灵感
　　　　　　在某个秋来之初的叶落
　　　　　　曾那样深深地掉过
　　　　　　深深地碎过
　　　　　　大片大片的白云
　　　　　　在凌晨的夜空
　　　　　　象一个童话
　　　　　　安慰着　秋天的我


 
守望春天

2000/3/5 10：40PM
　　　　　　　　　浅绿色的青草气息
　　　　　　　　　青草味道的清雾
　　　　　　　　　针织的单衣
　　　　　　　　　带我的体温
　　　　　　　　　飘于空中
　　　　　　　　　黄昏很亮很亮象遥远的大海
　　　　　　　　　鸟轻轻地飞过
　　　　　　　　　因为年轻
　　　　　　　　　我的歌声也是轻轻
　　　　　　　　　因为天空的蓝色透明地浅
　　　　　　　　　百合晶莹地开
　　　　　　　　　你还不知是春天来了吗
　　　　　　　　　它的智慧散发狡诘的香气
　　　　　　　　　淡的绿色　嗔笑
　　　　　　　　　年轻的轻狂
　　　　　　　　　它会不设防地爱上你
　　　　　　　　　抽象　跳跃的
　　　　　　　　　诗
　　　　　　　　　在一朵花的开放
　　　　　　　　　清泉的流过不会告诉你答案
　　　　　　　　　醒来的虫子早已变成蝴蝶
　　　　　　　　　赤着脚在土里跑一跑吧
　　　　　　　　　春天是湿润的 凉的 清的
　　　　　　　　　是绿色的　蓝色的
　　　　　　　　　让你渐渐会发觉自己的
　　　　　　　　　飞翔
　　　　　　　　　玫瑰是蓝色的
　　　　　　　　　水滴是绿色的
　　　　　　　　　诗里的幻象是蓝色的
　　　　　　　　　薄雾的新夜是绿色的
　　　　　　　　　我花开的蓝色的声音
　　　　　　　　　在你青青的春天里

 

 
随想

1999/7/8/0：00
　　　　　　　　　　躺在夜的脚边
　　　　　　　　　　灵感在雨后的空气苏醒过来
　　　　　　　　　　露水如潮湿的怀抱
　　　　　　　　　　在我的眼里降一场凉雾
　　　　　　　　　　唉，在我的耳边
　　　　　　　　　　草色正长到温柔的年龄
　　　　　　　　　　夏虫是低语不停的
　　　　　　　　　　潮湿是暧昧的
　　　　　　　　　　曾经下过雨
　　　　　　　　　　不过那不叫雨
　　　　　　　　　　海风不断地来把
　　　　　　　　　　对岸的天气告诉我
　　　　　　　　　　夜是慧气的
　　　　　　　　　　象一位母亲光洁的额头
　　　　　　　　　　我躺在夜的身边
　　　　　　　　　　想着很美很美的她
　                  也曾经年轻
 

 
温柔的晨

1999/8/ 17/ 7：11AM
　　　　　　　　　　等我在这温柔的晨
　　　　　　　　　　饮天空的蓝
　　　　　　　　　　茉莉的浅香
　　　　　　　　　　白色的纸叠一句诗给你
　　　　　　　　　　这温柔的晨
　　　　　　　　　　春天在哪一站成河水
　　　　　　　　　　而夏季是睡在哪一个星空的怀里
　　　　　　　　　　我们轻轻暗笑
　　　　　　　　　　雨水是清甜的了
　　　　　　　　　　秋天用眼睛收留它
　　　　　　　　　　你说过的等待
　　　　　　　　　　长长的等待
　　　　　　　　　　且路过我这
　　　　　　　　　　温柔的晨吧？
　　　　　　　　　　你猜我是第几次这样
　　　　　　　　　　细心地浇灌
　　　　　　　　　　为着一棵植物或者
　　　　　　　　　　其它

 

 
我独自生活

2000/5/27/13：40
　　　　　　　　　绿色的叶子和蓝色的天空
　　　　　　　　　交换速度
　　　　　　　　　在这个晃晃的午间
　　　　　　　　　植物的气味和天空的气味
　　　　　　　　　少年般新鲜
　　　　　　　　　从网络走出来的眼睛
　　　　　　　　　和被虚拟的疲惫
　　　　　　　　　让风带走了
　　　　　　　　　让风带走了
　　　　　　　　　视觉中一段你的虚焦
　　　　　　　　　思念模糊了远走的背影
　　　　　　　　　一段笑容停住了
　　　　　　　　　在一片蓝色的天空
　　　　　　　　　在魔术师的左手心
　　　　　　　　　消逝了
　　　　　　　　　我在老去的诗歌里
　　　　　　　　　看到一只蝉的壳
　　　　　　　　　蝉在无声的瞬间
　　　　　　　　　就象十年的所有分子离子
　　　　　　　　　消逝在另一个世纪
　　　　　　　　　我独自开始生活已经很久了
　　　　　　　　　并迎来了第一个夏天
　　　　　　　　　这个夏天的某个午间
　　　　　　　　　空气中有些尘埃
　　　　　　　　　长着精灵的翅膀
　　　　　　　　　它们渐渐扩充我生活的每一部分

 

 
我们的那一段少年

　　　　　　　　2000/5/27/14：30
　　　　　　　　我终将会在无声中沉淀下来
　　　　　　　　绕过仙人掌
　　　　　　　　绕过你的诺言
　　　　　　　　绕过一些时间的华饰
　　　　　　　　和一些空间里 我们
　　　　　　　　曾　静守的距离
　　　　　　　　然后我的少年长成一只只蝴蝶
　　　　　　　　飞出我生命更远的天空
　　　　　　　　蝴蝶的翅膀
　　　　　　　　有你的颜色我的颜色
　　　　　　　　和一些未完成的图案
　　　　　　　　这一次花开的季节
　　　　　　　　明显地失去一些颜色
　　　　　　　　岁月中有些记忆
　　　　　　　　无法每年如新
　　　　　　　　你的衬衣已经不是那种绝对的白
　　　　　　　　相对来说
　　　　　　　　你的容颜也有一些新的风采
　　　　　　　　我们的青春
　　　　　　　　不可能年年如一地在老情歌里翻唱
　　　　　　　　我们心爱的蝴蝶已经成长
　　　　　　　　并且飞走
　　　　　　　　最终会有一块夜色沉淀下来
　　　　　　　　在我微微合上的掌心
　　　　　　　　我擒手游走于这个世界
　　　　　　　　自从走过你身边
　　　　　　　　放飞些什么
　　　　　　　　沉淀些什么
　　　　　　　　我唯一的一段少年
　　　　　　　　带着闪闪的翅膀
　　　　　　　　从我们之间
　　　　　　　　离去了。


我们在聊天室

2000/5/27/13：50
　　　　　　　　　汗滴也冷淡了
　　　　　　　　　寂寞而蒿枯的昵称
　　　　　　　　　在你的私聊室里等待
　　　　　　　　　夏天在我的视线里只有白色的渐变
　　　　　　　　　我在我的机器前面简化成一种表情
　　　　　　　　　我轻轻叫着你的昵称
　　　　　　　　　并且拍拍你的小脑袋
　　　　　　　　　注视你的笑容
　　　　　　　　　努力记住你的声音
　　　　　　　　　我用一百种爱称传达信息
　　　　　　　　　我用一百种姿势与你谈情
　　　　　　　　　我最终以一种姿势寂寞
　　　　　　　　　在炎热的酷夏
　　　　　　　　　一棵脱水的蔬菜
　　　　　　　　　失掉声音
　　　　　　　　　失掉温度
　　　　　　　　　在网络聊天室
　　　　　　　　　幽灵般地存在


 
我们之间的六个时差

00/3/18/ 8：19PM
　　　　　　　　我坐在白天的屋顶
　　　　　　　　等着送信的云从你的天空赶过来
　　　　　　　　我把时差一个一个地数过去
　　　　　　　　我坐着清晨
　　　　　　　　你卧着黑夜
　　　　　　　　太阳是如何睡眼朦胧地在我的天空
　　　　　　　　醒过来
　　　　　　　　我知道你还醒着
　　　　　　　　因为我也醒着
　　　　　　　　我们之间有六个小时
　　　　　　　　在一万公里上奔跑
　　　　　　　　狂奔
　　　　　　　　狂跑
　　　　　　　　你的天空下起雪
　　　　　　　　我的天空下起雨
　　　　　　　　春季在我们的屋顶唱着同样的歌
　　　　　　　　你醒着
　　　　　　　　然后我醒了
　　　　　　　　我用一首诗割开一张纸
　　　　　　　　云还是没有来到我的天空
　　　　　　　　我坐在蓝色的屋顶
　　　　　　　　等待迷路的邮差
　　　　　　　　所有的鲜花都带着@163.net的标记
　　　　　　　　从你的天空漫步着来
　　　　　　　　我坐在广阔的屋顶
　　　　　　　　听着遥远的莱茵河畔
　　　　　　　　春雪打在樱桃花上
　　　　　　　　花尖叫的声音



 
我养的花

2000/3/19/ 10：47PM 
　　　　　　　　　花喝干了瓶子里的水
　　　　　　　　　睡到我的梦里去
　　　　　　　　　连同它的颜色它的开放
　　　　　　　　　一起放弃
　　　　　　　　　在我的梦里变成一个童话
　　　　　　　　　就再也不愿意复活过来
　　　　　　　　　我用水养了一瓶又一瓶的花
　　　　　　　　　喝水时它们唱歌
　　　　　　　　　喝完水它们做梦
　　　　　　　　　我提着水在它们的歌与梦之间忙着
　　　　　　　　　春天就变绿了


 
我在网路和你擦肩

2000/4/18/8：35PM
　　　　　　　　　我会在你的片言只语之间
　　　　　　　　　寻找意念
　　　　　　　　　从你虚拟的面容
　　　　　　　　　选择表情
　　　　　　　　　我代表不了我
　　　　　　　　　自己从网络的边缘滑落
　　　　　　　　　夜空　只是一个盛装星星碎片的盘子
　　　　　　　　　在我左手边
　　　　　　　　　我会在你下一个点击之前
　　　　　　　　　离开
　　　　　　　　　从这段距离到那段距离
　　　　　　　　　并没有什么是开始和结束
　　　　　　　　　我们永远行走
　　　　　　　　　距离也永远行走
　　　　　　　　　夜在我左手边的咖啡杯里
　　　　　　　　　变冷　变静
　　　　　　　　　我们比夜空里星星的碎片还要碎片
　　　　　　　　　比尘埃更加尘埃
　　　　　　　　　彼此经过彼此
　　　　　　　　　一个寂寞　擦肩　一个寂寞
　　　　　　　　　键盘各打出HI
　　　　　　　　　瞬间即便消失无踪


 
我坐在沙漠之中

2000/3/21/4：22PM
　　　　　　　我坐在一片黑白的沙漠之中
　　　　　　　沙从我面前经过
　　　　　　　往各个方向
　　　　　　　美国的沙 非洲的沙 中国的沙
　　　　　　　用英语交流
　　　　　　　然后从我面前经过
　　　　　　　我把我的微笑同沙漠联网
　　　　　　　微笑在网上被复制
　　　　　　　之后失去颜色
　　　　　　　我把我的记忆在网上散布
　　　　　　　沙漠到处是仙人掌
　　　　　　　挂着沙的语言
　　　　　　　都是下一秒钟要散布的消息
　　　　　　　沙漠没有过去
　　　　　　　我的记忆存储在仙人掌的绿色汁液里
　　　　　　　我在寻找我曾经和我一样
　　　　　　　干渴过的人 或者
　　　　　　　过客
　　　　　　　沙漠里没有人
　　　　　　　没有会干渴的沙
　　　　　　　它们提着各种程序
　　　　　　　从我面前经过
　　　　　　　仙人掌的刺指着它们的方向
　　　　　　　我的记忆
　　　　　　　一点点地养活着它


 
夜里的鱼

2000/3/14 8：40AM
　　　　　　　　　　鱼游过夜空
　　　　　　　　　　你的梦里是深洋的一角吗
　　　　　　　　　　珊瑚在我手心里
　　　　　　　　　　失掉声音
　　　　　　　　　　做梦的时候
　　　　　　　　　　我才能听到它在唱歌
　　　　　　　　　　鱼游过夜空
　　　　　　　　　　是和星子一起远去的
　　　　　　　　　　整个深夜都是水
　　　　　　　　　　我们都在深深的水底
　　　　　　　　　　某个窗户里面做梦
　　　　　　　　　　珊瑚就在那梦里唱歌
　　　　　　　　　　唱得叶子湿淋淋
　　　　　　　　　　叶子是昨天才新长的
　　　　　　　　　　从我的窗户底下开始长
　　　　　　　　　　鱼曾经从它们身边经过
　　　　　　　　　　然后去了远方
　　　　　　　　　　夜里总是下雨
　　　　　　　　　　细密而且无声
　　　　　　　　　　把我整个梦变成静静的海洋
　　　　　　　　　　鱼游过



 
夜曲

1999/7/7
　　　　　　　　　所有的叶子都向阳生长
　　　　　　　　　有一朵小花转过头来
　　　　　　　　　我发现你在千万人之间的回眸
　　　　　　　　　就象一朵小花的姿势
　　　　　　　　　你象一只星星那样地徘徊
　　　　　　　　　把一则小令
　　　　　　　　　藏在背后
　　　　　　　　　夜的琴声就是那些星星的嗔笑吗
　　　　　　　　　一颗接着一颗地
　　　　　　　　　藏到后幕里去
　　　　　　　　　我却在月亮的甜味里睡着了
　　　　　　　　　你要给我的是哪一阕小令呢
　　　　　　　　　夜风来翻乱我的书页
　　　　　　　　　然后圈点一个微亮的清晨

 
一场阳光的凋落

1999/11/9 8：25AM
　　　　　　　　你在立冬这一天离开了
　　　　　　　　这个早晨 天是阴的
　　　　　　　　之后冷空气就来了　下过雨
　　　　　　　　那种涩气的冬雨
　　　　　　　　仅仅能够把地面半湿
　　　　　　　　可是寒气　在昨夜深深潜入了
　　　　　　　　早晨醒来的我
　　　　　　　　有点受凉
　　　　　　　　立冬
　　　　　　　　一瓶未打开的毒药
　　　　　　　　一支未出鞘的寒刀
　　　　　　　　风中　暗箭重重
　　　　　　　　蛇都说是冬眠去了
　　　　　　　　那么在你眼里蜿蜓的
　　　　　　　　是谁的寂寞呢
　　　　　　　　寂寞尚未冬眠
　　　　　　　　寂寞是冬眠里　醒着的白色魂魄
　　　　　　　　然后它在你眸子里悄悄滑过
　　　　　　　　那一天　刚好是立冬
　　　　　　　　你走吧
　　　　　　　　你走之后那盛开了两天的阳光就开始凋落了
　　　　　　　　那凋落的碎片
　　　　　　　　消逝在寒流之中
　　　　　　　　谁也没有注意到
　　　　　　　　脱落了什么
　　　　　　　　被晒伤的皮肤
　　　　　　　　开始脱皮
　　　　　　　　这里也曾经是阳光来过的地方
　　　　　　　　可是也要凋落了
　　　　　　　　它要凋落得一点痕迹也没有
　　　　　　　　销 声 匿 迹
　　　　　　　　群鸟正在搬运
　　　　　　　　把我躺在草丛里所发生的一切
　　　　　　　　一点一点地搬走
　　　　　　　　去填哪一个海呢
　　　　　　　　寂寞已经成了游魂
　　　　　　　　在蛇脱皮的那时间
　　　　　　　　知道了什么叫做过去
　　　　　　　　知道有一种
　　　　　　　　绝对性的离开


 
阴天

苏岚岚
99/3/30 9：20
　　　　　　　　第一次便是一个淋着雨的冬夜
　　　　　　　　那一夜的声音都落在铅笔的痕里
　　　　　　　　这一个阴天不象春季
　　　　　　　　对面的小鸟不甘寂寞
　　　　　　　　除了我的CD的音乐和小鸟的啾鸣
　　　　　　　　世界象是落了咒语的花园
　　　　　　　　沉睡多年
　　　　　　　　曾有千万种声音的喧哗
　　　　　　　　舞的人和歌的人
　　　　　　　　欢颜　和　泪
　　　　　　　　似乎千年前早已落幕
　　　　　　　　阴天
　　　　　　　　积尘的遥远
　　　　　　　　偶有书页翻过的声音
　　　　　　　　是有人坐在窗边
　　　　　　　　借着这阴天的漫射光
　　　　　　　　借读前人的诗

 

 
青花辑子

序
　　生命的感动
　　--颜烈
　　这是一个颇具特色，令我喜爱的辑子。
　　怎么说呢？
　　那天，一位素未谋面，穿短裙子的女子寻进我的办公室，一对上话（事先经市文联一位领导搭桥并作电话联系），坐下，呷茶，便从背袋里抽出一本成书模样的大32开册子递上来。我接过手一翻，大有" 刮目相看" 的惊喜！沉沉一册，152 个页码，从封面装祯、扉页目录，到内文编排、彩色插页，一式电脑字网，精致有章，考究美观。我真不敢相信，这是全部出自眼前这位小女子，要我" 辅导""指导" 的习作诗稿。据我二十多年混迹汕头文坛，十余年主持一家报纸副刊编辑的阅历，" 苏岚岚" 的名字也是很陌生的。于是，我说，这辑子让我带回家再详看吧，并希望她写个后记。她点点头，起身告辞。
　　我花几个晚上抽空细读苏岚岚的辑子，边读边摘记，寻思着……
　　一个星期天下午，我约她作一次交谈切磋。她同时把后记补上交我阅看，带着征询的口吻：这辑子出版值不值？我即回答：值，完全值！
　　这是一个" 生命的标记" ，也是一朵清香的茉莉花。
　　我接上原来寻思着的东西。她为什么开篇吟" 十一月的海边" ，结章记" 昨天和今天的往事" ，而且紧接着" 第一百零一次离开" 的黑蓝相间、诗画交配的插页？她为什么夜来吟了" 十月的霜花" ，晨起又赋" 十二月读诗的日子" ？她为什么喜欢唱" 五月的歌" ，赞" 六月的木棉" ？她为什么咏" 夏天累了" ，又叹" 夏天走了" ？她已经吟哦" 六点半的黄昏" ，又回过头来吟哦" 四点多的黄昏" ，为什么？十几岁的少女，照理应该是春天的百灵鸟，可她偏偏更多且作" 夏蝉""夜莺" 之歌唱……
　　这一切的为什么，就在于她种下一盆玛瑙--树起生命的标记；就在于她做着一个五彩梦--收藏诗行与光影。是的，" 一首诗一张照片，是不会只有一种解释的，每个人都可以从同一个作品找到自己情感的入口" （后记）。
　　而我，更看重的是：她清水般的单纯，" 清白的茉莉花香" ；她的执著，整整十年追求；她的情性，她的诗质，情和声的合演，光与色的交融。
　　尽管存在幼稚，不成熟不尽人意之处；尽管存在自流，流于某些自然现象、客观直象。
　　但，我和岚岚一样，" 真的是很感动的" ，看着小孩成长的那种感动，看着那个" 吹蒲公英的女孩" 的感动，看着那一棵" 春天的小树" 的感动！
　　岚岚是幸福的，她生长生活在花季里，岚岚是慎思的，她明了" 我的风雨花季".又逢" 六 .一".记得15年前，我写过一首《六月，走向成熟》的诗给青年文学朋友，歌唱" 这豆蔻年华/ 这黄金时节" ；而今我想，既然春天的小树已见青翠，那么，夏天的葱茏是势在必然的了。或许，这也是解开岚岚特别喜欢夏天的一个扣子吧。
　　呵，" 会开花的女子" ！
　　1999年6 月1 日于金谷半斤斋灯下
 
十一月的海边 
1996. 11. 13
　　　　　　　　　　十一月的海边
　　　　　　　　　　风早已苍了
　　　　　　　　　　在归航的那一刻
　　　　　　　　　　波涛汹涌
　　　　　　　　　　不只是因为
　　　　　　　　　　古铜色的皮肤
　　　　　　　　　　古铜色的
　　　　　　　　　　港口黄昏
　　　　　　　　　　我只不过是
　　　　　　　　　　再来留一个记忆
　　　　　　　　　　给以后回忆
　　　　　　　　　　渔民的网是充实的
　　　　　　　　　　永远不打捞回忆
　　　　　　　　　　炊烟也是充实的
　　　　　　　　　　让我找不到
　　　　　　　　　　是多遥远的时候
　　　　　　　　　　也曾有这样的味道

水仙魔法
1998. 12. 10
　　　　　　　　　　花香在这一夜 成为喻体
　　　　　　　　　　你的呼吸有如风的呼吸
　　　　　　　　　　春天是十二月的剧本
　　　　　　　　　　我不停地读诗 不停地读诗
　　　　　　　　　　寂静而狂热
　　　　　　　　　　窗子是一只泊落的候鸟
　　　　　　　　　　在北往的途中
　　　　　　　　　　和我的夜晚巧遇
　　　　　　　　　　水仙花是有魔法的
　　　　　　　　　　窗子没有醒过来
　　　　　　　　　　我不知道自己是变成了蜂还是蝶
　　　　　　　　　　和花的香气
　　　　　　　　　　在今夜私奔
　　　　　　　　　　你的呼吸有如花的呼吸

聆听秋季
1997. 8. 23
　　　　　　　　　　花开的疼痛 
　　　　　　　　　　能在你的歌声里觉察吗？
　　　　　　　　　　而仲夏的疼痛
　　　　　　　　　　是不是黄昏的落花
　　　　　　　　　　向着无彩的晚霞
　　　　　　　　　　季未的雨
　　　　　　　　　　反复地清洗我的眼睛
　　　　　　　　　　雨的深处
　　　　　　　　　　无息的歌声 彻夜
　　　　　　　　　　明天的清晨
　　　　　　　　　　在蓝色的晶莹的牵牛花朵下--
　　　　　　　　　　淡淡的风声
　　　　　　　　　　闭上眼睛
　　　　　　　　　　淡淡的风声 是谁唇边
　　　　　　　　　　轻声低语的秋季

装水的玻璃瓶子
1996. 9. 21
　　　　　　　　　　装水的玻璃瓶子
　　　　　　　　　　一会儿是绿色
　　　　　　　　　　一会儿是灰色
　　　　　　　　　　它在怀念着吧
　　　　　　　　　　曾经爱过它的玫瑰是红色
　　　　　　　　　　装水的玻璃瓶子
　　　　　　　　　　静静坐在窗台上
　　　　　　　　　　水里有一个黄昏
　　　　　　　　　　一会儿是蓝色
　　　　　　　　　　一会儿是灰色

两句古诗
1996. 8. 21
　　　　　　你记住但不知哪个朝代的两句诗
　　　　　　你因为站着那个诗人站过的傍晚
　　　　　　仲夏的夕阳古旧带着阑阑的铜色
　　　　　　灵感由一只鸟带来是一枚琥珀珠
　　　　　　你无法言语的是一样的诗千年前
　　　　　　一群鸟飞过了剩着桥上一个影子
　　　　　　远方无法尽收眼底和一季的落叶
　　　　　　沉积在两句诗里深了消逝了痕迹
离开了
1998. 1. 5
　　　　　　　　　　每一首歌都太长了
　　　　　　　　　　不能正常思念的夜里
　　　　　　　　　　深红色的花在微微颤动
　　　　　　　　　　象一阵风吹落了它的颜色
　　　　　　　　　　只剩下暗暗的眼光
　　　　　　　　　　黯自
　　　　　　　　　　留在寒冬夜里

风吹树叶和树叶飘落的声音
1996. 9. 15
　　　　　　　　　　风吹树叶和树叶飘落的声音
　　　　　　　　　　是我穿过思念的手
　　　　　　　　　　感觉到的事情
　　　　　　　　　　想念着
　　　　　　　　　　在极其遥远的地方
　　　　　　　　　　秋天的叶子
　　　　　　　　　　无边落木
　　　　　　　　　　和
　　　　　　　　　　一本小说
　　　　　　　　　　构思过的故事
　　　　　　　　　　一只在落叶里
　　　　　　　　　　感受落叶的小狗
　　　　　　　　　　它发出的声音
　　　　　　　　　　使我
　　　　　　　　　　变成一张落叶
　　　　　　　　　　在它回忆的眼神里
　　　　　　　　　　破碎
换季
1992. 12. 6
　　　　　　　　　　冬天却是这样不肯冷却
　　　　　　　　　　风平浪静的沿海CITY
　　　　　　　　　　动感的色彩仍在
　　　　　　　　　　随意自舞
　　　　　　　　　　满程阳光的日子里
　　　　　　　　　　晨昏排练下季
　　　　　　　　　　只有流行曲
　　　　　　　　　　还在海港反复的
　　　　　　　　　　哀伤自行
命运
1994. 9. 30 p.m. 11:04
　　　　　　　　　　如果梦和记忆都沉睡过去
　　　　　　　　　　缘和缘不曾相遇
　　　　　　　　　　一个人单独地面对自己
　　　　　　　　　　平凡地笑与哭泣
　　　　　　　　　　不要说这是命运吧
　　　　　　　　　　zhuanzhi且顽固
　　　　　　　　　　让人生 让人死
　　　　　　　　　　让一切情感 都是
　　　　　　　　　　不由自主
　　　　　　　　　　命运是一只蚊子叮在我手上
　　　　　　　　　　我静静看着它
　　　　　　　　　　很多痛苦都
　　　　　　　　　　来历不明
　　　　　　　　　　黑暗的夜里我缄默着
　　　　　　　　　　看它
　　　　　　　　　　到底会怎样变化
溶合入夜
1993. 12. 9
　　　　　　　　　　让自己成水 成风
　　　　　　　　　　深蓝深蓝的夜没有终点
　　　　　　　　　　遥远无限
　　　　　　　　　　夜星欲滴
　　　　　　　　　　一点点冰冷的感觉
　　　　　　　　　　悄悄 又迅速蔓延
　　　　　　　　　　飘蓝色的风放肆狂行
　　　　　　　　　　无人的夜港
　　　　　　　　　　清清澈澈一空如洗
　　　　　　　　　　简单的线条简单的感觉
　　　　　　　　　　敞开自己 用简单的方式 
　　　　　　　　　　休息
　　　　　　　　　　不要想 不要回忆
　　　　　　　　　　把梦放弃
　　　　　　　　　　让疲惫已久的心尽情呼吸
　　　　　　　　　　象一只漂流的海星 
　　　　　　　　　　躺在沙滩上
　　　　　　　　　　舒展开来
　　　　　　　　　　和天空相互凝视
　　　　　　　　　　渐渐溶入
　　　　　　　　　　轻轻的情感和自然溶合
　　　　　　　　　　不要 在我耳边低语
　　　　　　　　　　不要
　　　　　　　　　　我永远属于我自己
　　　　　　　　　　静静的夜空沉默无云 象
　　　　　　　　　　清澈的思想 一潭见底
　　　　　　　　　　不要告诉我孤单和寂寞
　　　　　　　　　　透明的风在我身边憩息
　　　　　　　　　　夜有多深？
　　　　　　　　　　原始的心情中
　　　　　　　　　　无梦 
　　　　　　　　　　无雨
占卜
1993. 7. 18
　　　　　　　　　　你能不能接受这种
　　　　　　　　　　不加修饰的抒情
　　　　　　　　　　我爱用它来
　　　　　　　　　　占卜
　　　　　　　　　　不管凶吉
　　　　　　　　　　你能不能忽略一下
　　　　　　　　　　环境
　　　　　　　　　　再不加修饰地回答我
　　　　　　　　　　让我
　　　　　　　　　　即使输
　　　　　　　　　　也能 甘心
箭
1998.11.26
　　　　　　　　　　躺在灯光的怀里
　　　　　　　　　　我们都是深夜的
　　　　　　　　　　一天的潮退尽了
　　　　　　　　　　连痕迹都过了期
　　　　　　　　　　歌声不告而别
　　　　　　　　　　使那几个思想的脚步
　　　　　　　　　　显得突兀
　　　　　　　　　　笔在纸面上走走停停
　　　　　　　　　　找不到它的单行线
　　　　　　　　　　受伤的星星掉落下来
　　　　　　　　　　思念的目光
　　　　　　　　　　是最疼痛的箭
窗边的青苹果
1996. 5. 27
　　　　　　青苹果清脆的声音从唇上滑落
　　　　　　窗边开始了另一次小雨来湿我新翻的散文
　　　　　　一边品尝青色的味道
　　　　　　一边品尝写雨的文章
　　　　　　极力想逃离生活的圈圈
　　　　　　象昨夜逃离青色蚊香的烟
　　　　　　象清晨醒来时看见的天空
　　　　　　蓝色已逃得烟远
　　　　　　这篇写雨的散文并不阴湿
　　　　　　可能是一些轻烟在心灵上飞起
　　　　　　影子忘在白纸上
　　　　　　只是窗外的小雨
　　　　　　湿了白纸和窗边的眼睛
　　　　　　绿色的玛瑙开始了蓝色的花季
　　　　　　原来是天空的蓝色成了雨

一首静静的诗
1994. 9. 21
　　　　　　　　　　是吗
　　　　　　　　　　站在晚风的边缘
　　　　　　　　　　偌大的空间里
　　　　　　　　　　只剩下我一个人
　　　　　　　　　　很静
　　　　　　　　　　很静
　　　　　　　　　　丝丝的游云在沙沙地走着
　　　　　　　　　　我一个轻轻的声音掉进了
　　　　　　　　　　万丈的白色渊里
　　　　　　　　　　都走了
　　　　　　　　　　一首静静的诗
　　　　　　　　　　陪伴着我
程
1995. 7. 28
　　　　　　　　　　我们走吧
　　　　　　　　　　那些长长的日子 长长的绳索般
　　　　　　　　　　我们都攀爬过来了
　　　　　　　　　　象满天飞落的花瓣
　　　　　　　　　　那些凋零了的日子
　　　　　　　　　　曾细细等待 又欣喜和徘徊
　　　　　　　　　　我们象是在一路寻找灵感
　　　　　　　　　　解释我们的相识
　　　　　　　　　　寻找颜色
　　　　　　　　　　来期待花蕾中那个季节
　　　　　　　　　　什么才是回忆的选择
　　　　　　　　　　什么才是最初那张蓝图
　　　　　　　　　　而我被我的雨季淋湿
　　　　　　　　　　而你的眼光却不再能够点燃
　　　　　　　　　　我的那堆湿草
　　　　　　　　　　你真的无能点燃
　　　　　　　　　　我不想去挑选往日日子
　　　　　　　　　　让它象花瓣般从空中飘失
　　　　　　　　　　很漂亮
　　　　　　　　　　最后一次迷人的方式
　　　　　　　　　　我们走吧
　　　　　　　　　　站在这个高度
　　　　　　　　　　已经能够把昔日俯视
　　　　　　　　　　你要去哪里
　　　　　　　　　　而我又要去哪里
　　　　　　　　　　都是往后的日子
　　　　　　　　　　都是
　　　　　　　　　　往后的日子
　　　　　　　　　　
长空远海
1993. 8. 21
　　　　　　　　　　金色的沙滩 银色的沙滩
　　　　　　　　　　海鸟向往
　　　　　　　　　　亢长的浪漫
　　　　　　　　　　一生一世的飞翔
　　　　　　　　　　心中一定有梦想
　　　　　　　　　　衔住小鱼
　　　　　　　　　　衔住海的释放
　　　　　　　　　　衔住海深藏的心事
　　　　　　　　　　长空远海是一种迷人的孤单
　　　　　　　　　　沉下去的太阳心碎了
　　　　　　　　　　漂泊的小船入画了
　　　　　　　　　　作诗的人其实也闻不懂
　　　　　　　　　　海的味道
　　　　　　　　　　浸透的海鲜
　　　　　　　　　　人类装作内行地品尝
　　　　　　　　　　熏透的渔民
　　　　　　　　　　坐在船上
　　　　　　　　　　把过去的岁月点燃
　　　　　　　　　　深吸一口
　　　　　　　　　　吐向远方

六点半的黄昏
1996. 6. 11
　　　　　　　　　　──外面是阳光一片
　　　　　　　　　　全部涂上了金黄色
　　　　　　　　　　──来映衬我的绿叶和蓝花
　　　　　　　　　　群蜂把蜜全涂在
　　　　　　　　　　黄昏的墙上
　　　　　　　　　　每一个玻璃窗
　　　　　　　　　　怀上了 金色的愿望
　　　　　　　　　　夏天打造着
　　　　　　　　　　细细的每一片阳光
　　　　　　　　　　和细细的每一片
　　　　　　　　　　蓝色天空
　　　　　　　　　　温柔铺上
　　　　　　　　　　飞鸟来
　　　　　　　　　　每次说一句诗
　　　　　　　　　　每次说一句诗
　　　　　　　　　　我站在天台上
　　　　　　　　　　晚风的手
　　　　　　　　　　默默抚过
　　　　　　　　　　不断抚过
　　　　　　　　　　告诉我
　　　　　　　　　　不要写诗
　　　　　　　　　　不要作画
　　　　　　　　　　闭上眼睛
　　　　　　　　　　站在天底下
深夜笔记
1997. 10. 6
　　　　　　　　　　剩与黑夜的
　　　　　　　　　　是谁 不眠的眼睛
　　　　　　　　　　谁能够 把一生
　　　　　　　　　　交付于一个漂亮的唇语
　　　　　　　　　　无数的夜在微微的笔下
　　　　　　　　　　终不成形
　　　　　　　　　　只等待一个简单的姿势
　　　　　　　　　　敲响黎明
　　　　　　　　　　
疼痛
1998. 12. 19

　　　　　　　　　　它只有一个很大很大的梦
　　　　　　　　　　睁着空洞的大大的眼睛
　　　　　　　　　　它的未来
　　　　　　　　　　在昨夜 用去点亮一颗星星
　　　　　　　　　　喝过的茶
　　　　　　　　　　比冬天的雨还冷
　　　　　　　　　　音乐的声音很大很大
　　　　　　　　　　雨是被这音乐吓到的
　　　　　　　　　　一直没办法停下来
　　　　　　　　　　我画下一颗星星
　　　　　　　　　　坐在我面前静静发呆
　　　　　　　　　　被我的雨天淋得湿透
　　　　　　　　　　变了样子
　　　　　　　　　　纸疼痛的红色
　　　　　　　　　　可是我的纸不敢哭
　　　　　　　　　　它看我的泪水那么鲜红 那么绝望

夜读诗
1996. 6. 16 12:23
　　　　　　--
　　　　　　只到最后，我的微笑，自你的哭泣里上升
　　　　　　在凌晨的钟声里
　　　　　　向你道早安
　　　　　　早在若干年前
　　　　　　你的颤动 和今夜
　　　　　　我的颤动
　　　　　　源于同一种节奏
　　　　　　我们的眼睛 同样
　　　　　　流动着不眠
　　　　　　墨水
　　　　　　流动于一种行状舞蹈
　　　　　　一直穿行于通向日出的森林
　　　　　　我无法说清楚我理解
　　　　　　从一开始
　　　　　　不断地滑行 这个意念到
　　　　　　那个意念
　　　　　　已经深入黑色的晨
　　　　　　只有看到黑森林
　　　　　　你的意念给我飒飒的光和影
　　　　　　他们说
　　　　　　你在抒情
　　　　　　说你呆望着窗外
　　　　　　黑暗里的手一直没停
　　　　　　你沉默时
　　　　　　我也沉默
　　　　　　只到最后
　　　　　　自你的哭泣中
　　　　　　我的微笑 冉冉上升
莲和月光的世界
1999/5/29/0：50
　　　　　　　　　　月光无华衣
　　　　　　　　　　和莲池同在一个空间
　　　　　　　　　　莲的白色透过某种光让我见到
　　　　　　　　　　在夜深
　　　　　　　　　　我在莲池的边缘
　　　　　　　　　　莲和我们是两个空间
　　　　　　　　　　我透过某种光见到它的世界
　　　　　　　　　　之后就迷了路
　　　　　　　　　　出来之后再也没能进去
　　　　　　　　　　我只能在池边漫不经心地看着
　　　　　　　　　　我一会儿看月
　　　　　　　　　　一会儿看池
　　　　　　　　　　月光经过我身上
　　　　　　　　　　我听到
　　　　　　　　　　有朵莲静静说话了
天冷了
1998.11.26
　　　　　　　　　　天冷了
　　　　　　　　　　我赶快开窗
　　　　　　　　　　让那些发抖的雨水
　　　　　　　　　　到屋子里来
　　　　　　　　　　它们和我一样是冰凉的手心
　　　　　　　　　　是不知所措地面对陌生
　　　　　　　　　　从秋天被赶到了冬天
　　　　　　　　　　夜晚是又累又饿的小孩
　　　　　　　　　　只剩下漂亮的长长的头发
　　　　　　　　　　静静停在我的窗口
　　　　　　　　　　天冷了 天冷了
　　　　　　　　　　所有的金属都陆续告诉我
　　　　　　　　　　娇养在玻璃杯里的酒
　　　　　　　　　　给我温情的一吻

你的名字
1993. 7. 8
　　　　　　　　　　半夜里
　　　　　　　　　　风拂动的纱帘
　　　　　　　　　　欲留似走
　　　　　　　　　　玫瑰枝的影子
　　　　　　　　　　象你的草书
　　　　　　　　　　我轻轻启唇
　　　　　　　　　　叫
　　　　　　　　　　你的名字
　　　　　　　　　　振动了薄薄的风
　　　　　　　　　　飘过刚梦醒的眼睛
　　　　　　　　　　摇曳的夜星在笑我
　　　　　　　　　　偷听了
　　　　　　　　　　我 低唤
　　　　　　　　　　你的名字
异样的晴天 
1998. 12. 17
　　　　　　　　　　炫眼的云使我不敢直视
　　　　　　　　　　半掩窗子
　　　　　　　　　　天空一下子站起来
　　　　　　　　　　很高很高
　　　　　　　　　　远远地斜视
　　　　　　　　　　炫眼的云是破碎的
　　　　　　　　　　象是被任性撕碎的情书
　　　　　　　　　　我咽不下青菜的绿梗
　　　　　　　　　　自己做的晚餐
　　　　　　　　　　在五点钟的黄昏
　　　　　　　　　　一切都太早了
　　　　　　　　　　鲜花在昨夜已经感冒
　　　　　　　　　　一首歌在我的泪水里跑啊跑啊
　　　　　　　　　　冬天不太冷吧
　　　　　　　　　　夕阳下水了
　　　　　　　　　　神情淡淡的 没有颤抖
诗人自杀了
1996. 10. 7
　　　　　　　　　　要写诗的时候 没有笔
　　　　　　　　　　诗人自杀了
　　　　　　　　　　热闹的人群
　　　　　　　　　　听不见一只蝴蝶的哭泣
　　　　　　　　　　大地母亲
　　　　　　　　　　不要宽容侵略和战争
　　　　　　　　　　象宠坏
　　　　　　　　　　一群 任性的孩子
　　　　　　　　　　我喜欢 边画画边唱歌的生活
　　　　　　　　　　喜欢透明的蓝色的海水
　　　　　　　　　　看得见五彩的鱼儿和贝
　　　　　　　　　　看得见珊瑚--那些我的童年
　　　　　　　　　　手中的积木
　　　　　　　　　　我们有许多鲜花可以
　　　　　　　　　　当(禁止)心
　　　　　　　　　　有温暖柔软的阳光
　　　　　　　　　　可以享用
　　　　　　　　　　我们都有家园 和幸福
　　　　　　　　　　可是为什么
　　　　　　　　　　纯真的诗人要自杀
　　　　　　　　　　是不是找不到
　　　　　　　　　　可以代替他伤心的办法？
　　　　　　　　　　还是困了 想
　　　　　　　　　　任性地睡去

掉入稀稀落落的夜里
1996. 10. 27 p.m.11:20
　　　　　　　　　　──曾想擦亮哪只月亮？
　　　　　　　　　　用风清扫着
　　　　　　　　　　散文散落的三言两语
　　　　　　　　　　已经凉透了长袖的布衣
　　　　　　　　　　十一月的秋风了
　　　　　　　　　　落叶已为常
　　　　　　　　　　日常小事的动作
　　　　　　　　　　打打晾晾
　　　　　　　　　　收收洗洗稿纸上的字迹
　　　　　　　　　　那一次的心理动作
　　　　　　　　　　做一个平凡的姿势
　　　　　　　　　　三言两语
　　　　　　　　　　新的季节摊开了
　　　　　　　　　　故日的
　　　　　　　　　　思思绪绪
　　　　　　　　　　在芦苇摇动的风中
　　　　　　　　　　参差
朴素情怀
1995. 7. 11
　　　　　　　　　　一
　　　　　　　　　　因为思索
　　　　　　　　　　因此沉默
　　　　　　　　　　思念也是无声的
　　　　　　　　　　在时间的单行道上
　　　　　　　　　　我们的距离
　　　　　　　　　　只不过是回头的那一瞬
　　　　　　　　　　只因我们都没有开口
　　　　　　　　　　也没有回头
　　　　　　　　　　只因有些事
　　　　　　　　　　早已在心中成了永远
　　　　　　　　　　二
　　　　　　　　　　从来没有追求着什么
　　　　　　　　　　从来没有
　　　　　　　　　　承诺
　　　　　　　　　　我们笑谈着的
　　　　　　　　　　是那么简朴的话题
　　　　　　　　　　然后淡淡地离去
　　　　　　　　　　后来又淡淡地相遇
　　　　　　　　　　--是因灵感吧
　　　　　　　　　　仍旧那样简朴的话题
　　　　　　　　　　我们一直笑谈着
　　　　　　　　　　然后无期地离开又重聚
　　　　　　　　　　也许知道
　　　　　　　　　　也许都不知道吧
　　　　　　　　　　我们缄默的那个谜底

　　　　　　　　　　三
　　　　　　　　　　我一直没有忘记那一年
　　　　　　　　　　你的圣诞赠言
　　　　　　　　　　你是否也能想起十二岁那年
　　　　　　　　　　我的容颜？
　　　　　　　　　　 四
　　　　　　　　　　我不过是想和你一起拥有那个清晨
　　　　　　　　　　我们一起欣赏这样美丽的风和颜色
　　　　　　　　　　一起在生命中留下那个日子
　　　　　　　　　　我的心愿不过这么简单
　　　　　　　　　　我们的心愿都如此简单
漂泊的日子
1992. 10. 6
　　　　　　　　　　季节
　　　　　　　　　　在日复一日地东升西落
　　　　　　　　　　秋来的当天
　　　　　　　　　　还不清楚
　　　　　　　　　　夏的蜕脱
　　　　　　　　　　恍惚的眼睛看不出
　　　　　　　　　　风的密度
　　　　　　　　　　变大或变小但含进
　　　　　　　　　　越来越多的冷漠
　　　　　　　　　　只是觉得太阳依旧热情
　　　　　　　　　　依时
　　　　　　　　　　传送温暖
　　　　　　　　　　突然间觉得有些冷了
　　　　　　　　　　好象不是心的降温
　　　　　　　　　　为什么黄昏
　　　　　　　　　　会这么幽暗
　　　　　　　　　　浅浅的夜晚
　　　　　　　　　　便看见微秃的藤
　　　　　　　　　　在不断
　　　　　　　　　　摇晃

留住你
1994. 10. 19
　　　　　　　　　　也许一切终将扬长而去
　　　　　　　　　　没有水流过的痕迹
　　　　　　　　　　没有孤烟在袅袅飘起
　　　　　　　　　　我们象是重新归去
　　　　　　　　　　也许没有知觉告诉我们痛苦
　　　　　　　　　　也没有记忆在告示失去
　　　　　　　　　　空白的一遭缘遇
　　　　　　　　　　销声匿迹
　　　　　　　　　　我用尚存的感觉
　　　　　　　　　　留住你
玻璃茶几
1998. 11. 26
　　　　　　　　　　我有一张玻璃茶几
　　　　　　　　　　象猫一样睡在我的沙发旁边
　　　　　　　　　　我的下午茶情人
　　　　　　　　　　它和我窗外的蓝天是好朋友
　　　　　　　　　　它们经常分享阳光的早餐
　　　　　　　　　　我的玻璃茶几
　　　　　　　　　　听我的歌的时候很沉默
　　　　　　　　　　勤快地收起任性的花瓣
　　　　　　　　　　又让它们去和风约会
　　　　　　　　　　它什么也不再乎
　　　　　　　　　　我可怜的玻璃茶几
　　　　　　　　　　它什么也不再乎
　　　　　　　　　　我觉得它真是孩子气
　　　　　　　　　　它什么也不再乎
　　　　　　　　　　不劝我早点睡
　　　　　　　　　　放纵我喝醉的夜晚
　　　　　　　　　　玻璃茶几的心是透明的
　　　　　　　　　　它的寂寞也是透明的
　　　　　　　　　　穿透我所有的岁月
　　　　　　　　　　只把一种色彩
　　　　　　　　　　留给自己
　　　　　　　　　　
咀嚼寂寞 
　　　　　　　　　　1996. 9. 30
　　　　　　　　　　一只绿色的鸟
　　　　　　　　　　一点一点的啄走
　　　　　　　　　　太阳留下的乌云
　　　　　　　　　　今夜的上空是苍苍的
　　　　　　　　　　不信你去看
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　在背光的这一面
　　　　　　　　　　有只白色长椅
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　深林的路边
　　　　　　　　　　许多黑色的长椅
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　在秋季里
　　　　　　　　　　独自 咀嚼
　　　　　　　　　　寂寞
边界
1994. 10. 21
　　　　　　　　　　寒冷在催促着我赶快离开
　　　　　　　　　　它不了解我的心愿
　　　　　　　　　　它不明白
　　　　　　　　　　我是如此舍不得离开
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　梦 它再一次回来
　　　　　　　　　　告诉我它没有忘记我
　　　　　　　　　　我流下了泪站在它面前
　　　　　　　　　　我知道什么叫等待
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　然后我在一个冬天的早晨醒来
　　　　　　　　　　……
距离
1998.11. 3
　　　　　　　　　　整个秋季的收成
　　　　　　　　　　已经告一个段落
　　　　　　　　　　送上回程的日子
　　　　　　　　　　有着无法返程的距离
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　书页里睡着三个
　　　　　　　　　　翠绿的叶子
　　　　　　　　　　争先把做过的梦告诉我
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我轻轻一笑
　　　　　　　　　　发现有两行古诗
　　　　　　　　　　离我很近
十月的霜花 
　　　　　　　　　　1996. 9. 30
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　今夜的灯火
　　　　　　　　　　毫无光彩可言
　　　　　　　　　　你用快乐的口气
　　　　　　　　　　却丢掉了让我快乐的话题
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我种出了一座美艳的花园
　　　　　　　　　　你来上锁
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　钥匙握在谁的手中
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　你只是笑笑 什么也不说
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　秋天的夜是黑的
　　　　　　　　　　那个发光的锁孔
　　　　　　　　　　纯属意外
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　扔一张羽毛往河里
　　　　　　　　　　它只会飞起来
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　你写诗为了什么呢？
　　　　　　　　　　秋天的花籽还未能采？
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　草的白发在空中飞扬 
　　　　　　　　　　无法言语
　　　　　　　　　　有人会把它们染成红色
　　　　　　　　　　做成香的
　　　　　　　　　　交给思念的手掌
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　这是第几次回头了呢？
　　　　　　　　　　泪水在花瓶中使花变红
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　捡一枚红石子
　　　　　　　　　　抛向空中
　　　　　　　　　　变成夕阳的一句话
　　　　　　　　　　只有一个字
　　　　　　　　　　在我面前落下
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　剩下的只有雁的飞翔了
　　　　　　　　　　往南还是往北
　　　　　　　　　　雨淋浇了我的方向
　　　　　　　　　　还有冷气的烟
　　　　　　　　　　变成透明的
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　朝我这边
　　　　　　　　　　寂静的降下
几个月没写诗了
1995. 2. 8
　　　　　　　　　　那是水的属性
　　　　　　　　　　在我手上逃过 不愿成形
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我在一个闲下来的二月
　　　　　　　　　　坐下来拜访它
　　　　　　　　　　它很任性
　　　　　　　　　　不肯和我会面
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　它闪亮的眼睛
　　　　　　　　　　四处闪烁
　　　　　　　　　　仍然不肯原谅我
　　　　　　　　　　和它分离了几个月
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我坐在灯下宽容地笑着
　　　　　　　　　　翻看着一本漂亮封面的诗集
　　　　　　　　　　细细欣赏它曾经的倩影
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　象水不断流过
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　却没能留住
　　　　　　　　　　不断呈现
　　　　　　　　　　又不断消失
　　　　　　　　　　象它的脾气
　　　　　　　　　　坏得象风
　　　　　　　　　　不肯原谅我错失的那段距离
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　此时我已无能为力
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　最后
　　　　　　　　　　它下成一阵小雨
　　　　　　　　　　在我的纸上
　　　　　　　　　　留下一些
　　　　　　　　　　不太情愿的痕迹
　　　　　　　　　　并让我听见
　　　　　　　　　　一阵微微的哭泣
　　　　　　　　　　一些伤心
　　　　　　　　　　和一些委屈
唱碟里的萨克司风
1994. 4. 7 
　　　　　　　　　　之一
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　有一个浓郁的森林
　　　　　　　　　　有一个寂静的心
　　　　　　　　　　风缠绵过
　　　　　　　　　　是闭上眼的笑容
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　遥远的云游来
　　　　　　　　　　溪水溅湿三叶草的歌
　　　　　　　　　　一篇浅浅的散文没有字
　　　　　　　　　　遥远的云游来
　　　　　　　　　　一只红色的松鼠仔
　　　　　　　　　　跳上树桩
　　　　　　　　　　四处张望
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　遥远而来的
　　　　　　　　　　郁绿色的清香
　　　　　　　　　　云雾缭绕的情境
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　未曾靠近
　　　　　　　　　　远远听见有一个
　　　　　　　　　　浓郁的森林
　　　　　　　　　　有一个寂静的心
　　　　　　　　　　风缠绵着
　　　　　　　　　　睁开眼远远而去
　　　　　　　　　　有一个余音

　　　　　　　　　　之二
　　　　　　　　　　1994. 4. 12 
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　有一个阴阴的天气在春天
　　　　　　　　　　天花板的风扇
　　　　　　　　　　搅拌着温暖的季节
　　　　　　　　　　教室里有思想在停歇
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　梦话里的鸟语
　　　　　　　　　　吵醒黎明
　　　　　　　　　　刚刚亮起的天
　　　　　　　　　　寂静在破裂
　　　　　　　　　　没有阳光却是一种轻松的感觉
　　　　　　　　　　铺展的情绪无边
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　唱机里流出萨克司的音乐
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　刚刚脱壳的日子
　　　　　　　　　　自然 无限
一场暮
1995. 5. 11
　　　　　　　　　　狐狸跳上去
　　　　　　　　　　碰不到葡萄
　　　　　　　　　　鸟影不断抛上天空
　　　　　　　　　　也始终没有够得着
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　一块蓝色忽然飘落下来
　　　　　　　　　　即间
　　　　　　　　　　我的双眼充满了蓝色的液体
　　　　　　　　　　盛着一个晴天里
　　　　　　　　　　对你的宁忆
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　在蓝色的延长线上
　　　　　　　　　　你掩起了那双眼神
　　　　　　　　　　在白色的无垠里
　　　　　　　　　　你收去所有记忆
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　一小片白得尴尬的颜色
　　　　　　　　　　被抛在愈来愈沉的落漠里
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　夕阳搜罗所有红色扬长而去
　　　　　　　　　　一颗发白的心
　　　　　　　　　　跌坐在昏暗里
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　夜晚
　　　　　　　　　　轻轻停落在我肩上

目光 .《怀念》.冰峻
1996. 8. 21
　　　　　　　　　　把你的诗
　　　　　　　　　　读出了声音
　　　　　　　　　　黑的颜色浅了
　　　　　　　　　　时间突然变成
　　　　　　　　　　慢慢的小河
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　足痕浅了
　　　　　　　　　　在渐凉中
　　　　　　　　　　成了流水
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　你的初稿和你的灵感
　　　　　　　　　　浮现在水中
残茶
1998.11.25
　　　　　　　　　　一切开始于一朵花凋之后
　　　　　　　　　　天空的颜色并不怎么好
　　　　　　　　　　午睡的岸边
　　　　　　　　　　没有歌声
　　　　　　　　　　灰色有一种适当的亮度
　　　　　　　　　　世界在平静地走
　　　　　　　　　　不敢稍快或慢
　　　　　　　　　　我对积压的旧物
　　　　　　　　　　作了一次整理
　　　　　　　　　　把回忆的事情
　　　　　　　　　　抛在脑后
　　　　　　　　　　在我看书的地方
　　　　　　　　　　有个杯子已装了三个泡袋茶
　　　　　　　　　　茶的香味是
　　　　　　　　　　上个春天的事情
　　　　　　　　　　茶的品味
　　　　　　　　　　留给下个春天的新欢
什么样的声音
　　　　　　　　　　1996. 10. 7
　　　　　　　　　　音乐是没有名字的
　　　　　　　　　　走入森林里
　　　　　　　　　　森林也是没有名字的
　　　　　　　　　　月光如雪
　　　　　　　　　　也是没有名字的
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　你用什么样的声音唤我
　　　　　　　　　　我也是
　　　　　　　　　　没有什么名字的
夏雨
1992. 6. 14
　　　　　　　　　　雷声仿佛在催促前世的预约
　　　　　　　　　　一声一声要奏起舞池的音乐
　　　　　　　　　　一位穿着白色舞裙的公主
　　　　　　　　　　坐在天边燃烧
　　　　　　　　　　陈旧的夜
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　当雷声再次响起
　　　　　　　　　　人们只能看到
　　　　　　　　　　灰色的烟在迷蔓
　　　　　　　　　　我也只知道
　　　　　　　　　　窗外的雨叫
　　　　　　　　　　夏天
旧梦
1992. 4. 5
　　　　　　　　　　风仿佛在窗口唱着
　　　　　　　　　　昨夜的恋情
　　　　　　　　　　然而天空不蓝
　　　　　　　　　　屋内有点暗
　　　　　　　　　　金银花的老藤在摇着
　　　　　　　　　　仿佛要挥走
　　　　　　　　　　此时的不安
无声
1992. 1. 25
　　　　　　　　　　在一个寂静的空间
　　　　　　　　　　没有音乐
　　　　　　　　　　靠在桌上
　　　　　　　　　　有一种半梦半醒的感觉
　　　　　　　　　　让思绪散步
　　　　　　　　　　散步的地点很辽阔
　　　　　　　　　　无风无海无人
　　　　　　　　　　只有一个天
　　　　　　　　　　无云
沉夜
1991. 10. 15
　　　　　　　　　　坐进沙发
　　　　　　　　　　放一首古老的歌
　　　　　　　　　　黑色的夜在窗外憩息
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　调杯咖啡
　　　　　　　　　　饮下一个孤寂的漩涡
　　　　　　　　　　流过心头
　　　　　　　　　　停留一份寂寞
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　古老的旋律在
　　　　　　　　　　耳边轻轻飘过
　　　　　　　　　　却再也激不起
　　　　　　　　　　任何一个记忆的浪波
年轻的梦想
1991. 8. 29
　　　　　　　　　　年轻的梦想
　　　　　　　　　　都应系在风筝让它飞扬
　　　　　　　　　　在倦了的时候
　　　　　　　　　　它会自己找个树梢
　　　　　　　　　　慢慢地隐藏
　　　　　　　　　　等所有的风筝都降落
　　　　　　　　　　便会是一个安静的夜晚
冬季里的一些宽容
1998.11.3
　　　　　　　　　　一声打碎一颗露水
　　　　　　　　　　立冬这日子
　　　　　　　　　　消消瘦瘦的
　　　　　　　　　　站在海边
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我注视着我的植物喝茶
　　　　　　　　　　它们有事情瞒着我
　　　　　　　　　　同我这茶一般甘涩
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我不会去听任何解释
　　　　　　　　　　都冬季了
　　　　　　　　　　未知的事情和我一样
　　　　　　　　　　会觉得有些冷
白玫瑰的翅膀
1996. 8. 24雨后傍晚
　　　　　　　　傍晚的天气很好
　　　　　　　　我靠在窗边
　　　　　　　　同玫瑰交谈
　　　　　　　　
　　　　　　　　她说下午的雨水很甜
　　　　　　　　（我真想去尝她白裙子上剩下的那些）
　　　　　　　　我对她说和你的气息一样的美
　　　　　　　　她说有只蜻蜓飞过来了穿着一件蓝天
　　　　　　　　我说你也飞了看天上那些亮丽的白裙褶边
　　　　　　　　她沉默
　　　　　　　　
　　　　　　　　她沉默之后渐渐又说
　　　　　　　　她真希望有翅膀
　　　　　　　　我笑着告诉她绿叶就是
　　　　　　　　
　　　　　　　　她又沉默
　　　　　　　　
　　　　　　　　后来
　　　　　　　　她美丽的白色翅膀四处飞舞
　　　　　　　　可是叶子
　　　　　　　　在原处萎缩了
星星的神秘行动
1998.11.3
　　　　　　　　　　红色的星星点点
　　　　　　　　　　是另一种神秘语言
　　　　　　　　　　我灭了所有灯光
　　　　　　　　　　和它们玩
　　　　　　　　　　诗歌游戏
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　红色的星星是凌晨
　　　　　　　　　　会跳舞的鱼
　　　　　　　　　　它们从来不留下脚印
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我铺开的白纸
　　　　　　　　　　铺着一层洁净的星光
　　　　　　　　　　记录着昙花的坦白
　　　　　　　　　　--当所有的花都沉睡
　　　　　　　　　　她的独语
　　　　　　　　　　象一个少女的情诗
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我不知是怎样
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　在一个迟到的窗口醒来
　　　　　　　　　　我硕大的稿纸上有只水晶鞋
　　　　　　　　　　此外
　　　　　　　　　　什么痕迹都没有
变化
1996. 8. 21
　　　　　　　　　　窗边的眼睛并不知
　　　　　　　　　　窗外
　　　　　　　　　　你也是
　　　　　　　　　　不能说你知道
　　　　　　　　　　我的沉默是什么
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　说是明年
　　　　　　　　　　会理解你的心情
　　　　　　　　　　你知不知道 今夜的流星
　　　　　　　　　　朝哪个方向
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　比喻只是 把你
　　　　　　　　　　当个喻体
　　　　　　　　　　路不是线
　　　　　　　　　　也不要总是认为 诗
　　　　　　　　　　无法理解
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我们昨天攀过的山
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　终会是 一片
　　　　　　　　　　汪洋
远方
　　　　　　　　　　1995. 11. 1
　　　　　　　　　　万籁俱静
　　　　　　　　　　只有思维在响
　　　　　　　　　　黑色的夜
　　　　　　　　　　开了白色的窗
　　　　　　　　　　灯光睡在我脸上
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　眼睛里漂流着一页白色月亮
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　不断有星星的梦语从天空
　　　　　　　　　　飘落下来
　　　　　　　　　　路灯用深沉的眼神
　　　　　　　　　　在深夜里默祷
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　在最远最远的天边
　　　　　　　　　　被祈祷漂白的地方
　　　　　　　　　　远行的人
　　　　　　　　　　重新上路了
一个名词在风中的舞蹈
99/5/26/
　　　　　　　　　　一场雨从云层中穿过
　　　　　　　　　　夏天的散文
　　　　　　　　　　尽是洁白的茉莉花香
　　　　　　　　　　散步于洁净的夜晚
　　　　　　　　　　一个名词
　　　　　　　　　　在风中舞蹈
　　　　　　　　　　圆形的花瓣
　　　　　　　　　　层层叠叠地铺叙
　　　　　　　　　　初夏的亚热带
　　　　　　　　　　雨的歌声 清亮 遥远
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　散步在雨的歌声里
　　　　　　　　　　今天的灵感
　　　　　　　　　　流光幻影
　　　　　　　　　　未开尽的花
　　　　　　　　　　似乎永远不会开尽
　　　　　　　　　　在雨水动情的眼神里
　　　　　　　　　　散射初夏的性感
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　风里
　　　　　　　　　　有抽象的绿色和淡彩的花颜
　　　　　　　　　　水彩笔含着雨季
　　　　　　　　　　把爱过的颜色
　　　　　　　　　　都唤作会开花的女子
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　-发表于汕头特区晚报99/6 


 
浮尘

　　　　　　　　我已经没有太深的思想
　　　　　　　　飘浮在午间的尘埃里
　　　　　　　　记得那从天窗降落的阳光
　　　　　　　　飘浮尘埃的阳光
　　　　　　　　在童年的鼻尖
　　　　　　　　奶奶家里的木地板上
　　　　　　　　那时候我还不知道什么是尘埃
　　　　　　　　我想它们是会飞的精灵
　　　　　　　　我在精灵中长大
　　　　　　　　可是我不会飞
　　　　　　　　漂浮在时光之中
　　　　　　　　轻轻绕过
　　　　　　　　萍和水的
　　　　　　　　相逢 

 

 
那一片荷池

我就只一心想着那一片荷池，虽然只有满池的荷叶。
中午，世界午休的时候，我爱的音乐在身边陪着我。
象咖啡的黑色，荡漾。
喝下一口茶，就突然消失了。进入那片荷池。
雨后有着清甜，清纯的神秘，十七岁十八岁十九岁，做着的梦。
做梦的夜里，不知道黑暗是什么。
在你的记忆里幻想着未来，时间就这样来到我面前。
来到我面前，我左右躲着你的眼睛，象摇晃的荷。
你是太大的风，暖的，有力量的，把我从记忆里抓起来，夏天下起大雨。
我听过娃娃唱着她的大雨，
我在雨里渐渐化了，我是雨水，从夏天来，回夏天去。
而荷花还没有开。

 

 

 
天空的声音

　　　　　　　　我的白纸是冷的，
　　　　　　　　一片窗被天空所纪念，
　　　　　　　　天空是装在空调房里的那块茶色大玻璃，
　　　　　　　　我看见雨的颜色，
　　　　　　　　把云也弄湿。
　　　　　　　　远处的山是这个城市的老家具，
　　　　　　　　渗过岁月的墨色，
　　　　　　　　电线上停着湿湿的鸟，
　　　　　　　　不知季节哪里去了。
　　　　　　　　听得到战争吗？
　　　　　　　　那是一群孩子在踢足球。
　　　　　　　　听到天空的声音吗？
　　　　　　　　父亲母亲在想着自已的孩子。
　　　　　　　　我走在叶子落下的路上，
　　　　　　　　叶子曾从这里出走，
　　　　　　　　春天被一点一点地变绿，
　　　　　　　　我们这个城市，
　　　　　　　　长着春天落叶的树，
　　　　　　　　我不知道这是一种怎么样的出发，
　　　　　　　　季节来了，
　　　　　　　　你来了。
　　　　　　　　雨开始落下，
　　　　　　　　天空的声音就湿了。

 

 

这个中午，指尖的余温剩与键盘

　　　　　　　　　雨清洗过，
　　　　　　　　　青鸟素面地飞，
　　　　　　　　　我的步行更显清洁，
　　　　　　　　　我在夏天，
　　　　　　　　　见过雨的冰凉，
　　　　　　　　　象我的指尖，
　　　　　　　　　在你走过的路上留下触摸。
　　　　　　　　　叶子是冰凉的，
　　　　　　　　　我把一件湿的衣服留在身上。
　　　　　　　　　凉总是触着我，
　　　　　　　　　最敏感的表面。
　　　　　　　　　凉的茶水，
　　　　　　　　　凉的歌声，
　　　　　　　　　在无风中落空，
　　　　　　　　　发凉的，你的照片，
　　　　　　　　　还有最小景深的那片白色光点，
　　　　　　　　　我在雨后的温度中，
　　　　　　　　　轻轻颤抖。
　　　　　　　　　一开声弄破一片玻璃，
　　　　　　　　　你回过头了吗？
　　　　　　　　　我一直在发抖，
　　　　　　　　　把一张白纸撕成许多张，
　　　　　　　　　最后我终于飞了。
　　　　　　　　　在你景深之外，
　　　　　　　　　没有形状的光点。

 

 

 
天气

　　　　　　　　　听新歌吧，
　　　　　　　　　湿的发未干，
　　　　　　　　　湿的地面未干。
　　　　　　　　　半个暧昧的脸。
　　　　　　　　　天气怎么了？
　　　　　　　　　云层有点破裂。
　　　　　　　　　你那里有一个美丽的湖吗？
　　　　　　　　　雨是蓝色的，你的样式子也是。
　　　　　　　　　我立于湖心，
　　　　　　　　　天空是一面美丽的湖。
　　　　　　　　　天气象你的多变，
　　　　　　　　　让我的屋顶湿了，
　　　　　　　　　又在你的注视下闪闪发光。
　　　　　　　　　那么尴尬地发光。
　　　　　　　　　天气，天气。
　　　　　　　　　我是一只不知所措的屋顶。
　　　　　　　　　以为蓝色是蓝色
　　　　　　　　　以为天空是天空。
　　　　　　　　　以为自己能在天气里，
　　　　　　　　　尴尬地发光
　　　　　　　　　而面对你。

 
 

 
记着我的天空微蓝

　　　　　　　　　我是浅浅的
　　　　　　　　　请涉水而过
　　　　　　　　　风象初夏那般微凉而嫩绿
　　　　　　　　　迎面相遇
　　　　　　　　　我把诗一句一句告诉你
　　　　　　　　　我愿意
　　　　　　　　　你是浅浅地微笑
　　　　　　　　　记着我的天空微蓝

 

 
半开的窗

　　　　　　　　　窗外的雨来雨过
　　　　　　　　　背对着我
　　　　　　　　　教堂的屋顶延续童话
　　　　　　　　　走过的云和我有一定的距离
　　　　　　　　　夏天的云象孩子般
　　　　　　　　　大眼睛、小脾气
　　　　　　　　　大树在路边迷路
　　　　　　　　　花叶繁重
　　　　　　　　　使我的眼睛有点疼
　　　　　　　　　雨水被带到天涯
　　　　　　　　　天蓝是拼起又逐放的少年心事
　　　　　　　　　天蓝时我正好打开了窗
　　　　　　　　　颜色一点一点落在我的白色衬衣上
　　　　　　　　　沉淀到心里


 

 
穿过我的幻想的你的歌

我们开口说话时，花竟在身边落了一地。
我们开始说话已经很久了，罗大佑的歌一直在我们身边经过，
恋曲1990
上个世纪的恋曲，
世纪在我们之间的距离并不算是什么
花开着，又不断地落。
你说你来时不会告诉我
你说
我们并不遥远
我就只是写诗给你写信给你
我的天空一场雨刚过，云飞来飞去，找不到季节的候鸟
是否
罗大佑唱着，我也唱着
边唱边听着你的声音
气温34度，我的中午，和你13度的早晨
是否，
我们真的爱着
茉莉花茶在水里消失了味道
歌声穿过重重岁月，带着重重的磨痕
我们的声音是
在空中传播，还是穿过泥土之中。
我在地图上看到你的位置，并不远。
穿过你的黑发的我的手
穿过我的幻想的你的歌
穿过一只只 漂流的花漂流的叶
阳光在我们之间碎片纷纷
红尘滚滚。

 

 
黄昏涂鸦

　　　　　　　我在阴天里忘记了方向 
　　　　　　　象一只懒洋洋的红蚂蚁 
　　　　　　　在午后的甜品里 
　　　　　　　小口小口咬着 
　　　　　　　想你的心 
　　　　　　　想你是我的休闲 
　　　　　　　想着你在远离我的世界 
　　　　　　　想如果 
　　　　　　　天空降落阳光或雨了 
　　　　　　　如果我想 
　　　　　　　被一张涂鸦破译 
　　　　　　　如果你也行走 
　　　　　　　如果你也感觉 
　　　　　　　一道甜品 
　　　　　　　有着新鲜的颜色 
　　　　　　　和女孩子般悠闲想念的心情

 
 
青花辑子(2)

五月的歌
1996. 5. 5
　　　　　　　　　　风用它温柔的手
　　　　　　　　　　日日夜夜编织一首歌
　　　　　　　　　　当天那边的云被拉细
　　　　　　　　　　又被编铺
　　　　　　　　　　弦余有雨细细的音乐
　　　　　　　　　　每一片重新变绿的叶子
　　　　　　　　　　都将在今年担任快乐的乐手
　　　　　　　　　　音符里有些绿色的
　　　　　　　　　　是它们的声音
　　　　　　　　　　鱼群为最小的河流
　　　　　　　　　　准备第一件新衣
　　　　　　　　　　小虫为蝴蝶的翅膀调色
　　　　　　　　　　而蜜蜂不断地来
　　　　　　　　　　催促花开
　　　　　　　　　　五月
　　　　　　　　　　在广阔的天空
　　　　　　　　　　穿着奇异的云裳
　　　　　　　　　　轻盈地飞舞
　　　　　　　　　　轻轻源长的音乐
　　　　　　　　　　渐渐在世界的每个角落
　　　　　　　　　　温柔的泛起
平行与你
1994. 7. 21
　　　　　　　　　　吞吞吐吐的想法
　　　　　　　　　　解释
　　　　　　　　　　我解释不清
　　　　　　　　　　欲进欲退的步伐
　　　　　　　　　　长篇长篇
　　　　　　　　　　没有条理的话
　　　　　　　　　　只为说出
　　　　　　　　　　一些借口
　　　　　　　　　　为什么不想牵挂
　　　　　　　　　　而又放不下
　　　　　　　　　　没有触碰
　　　　　　　　　　总是
　　　　　　　　　　藏得最深的
　　　　　　　　　　没有梦的夜
　　　　　　　　　　总是最长的
　　　　　　　　　　而又没有一丝一点星光
　　　　　　　　　　我睁开眼
　　　　　　　　　　看不到底
　　　　　　　　　　我把自己
　　　　　　　　　　也藏在最深最深的
　　　　　　　　　　黑暗里
　　　　　　　　　　与你的记忆
　　　　　　　　　　平行
感动
1995. 7. 11
　　　　　　　　　　夏也有静默的时候
　　　　　　　　　　它与秋天约见那时
　　　　　　　　　　是很静的
　　　　　　　　　　那种温和
　　　　　　　　　　-- 温和的表情和呼吸
　　　　　　　　　　温和的姿势
　　　　　　　　　　温和的目光和爱
　　　　　　　　　　都因
　　　　　　　　　　面对着秋
　　　　　　　　　　而
　　　　　　　　　　婉丽起来了
　　　　　　　　　　都因
　　　　　　　　　　秋天是冷静和深沉
　　　　　　　　　　而
　　　　　　　　　　优美起来了

　　　　　　　　　　当时我正坐在窗口
　　　　　　　　　　面对着满簇新开的花
　　　　　　　　　　读着诗
　　　　　　　　　　而和煦的风就那样温柔地吹着
　　　　　　　　　　我可以想象天空的颜色
　　　　　　　　　　一定是带灰带白带着淡淡的蓝
　　　　　　　　　　淡淡一层
　　　　　　　　　　素雅的阳光
　　　　　　　　　　因为任何一种感动啊
　　　　　　　　　　都是善良优美的
　　　　　　　　　　象夏天被秋天深深吸引所感染的心
　　　　　　　　　　当心被美所感动时
　　　　　　　　　　心
　　　　　　　　　　便是美的姿势
　　　　　　　　　　象我的眼睛和诗恋爱时
　　　　　　　　　　湿润的样子

在黑色的夜里
1996. 11. 13
　　　　　　　　　　月亮的镜子碎了
　　　　　　　　　　我听不出那首歌在唱着什么
　　　　　　　　　　秋天在我手中
　　　　　　　　　　变冷
　　　　　　　　　　一颗一颗地
　　　　　　　　　　变成圆石
　　　　　　　　　　丢一颗向玻璃
　　　　　　　　　　丢一颗给变成铁的河面
　　　　　　　　　　丢一颗在身后
　　　　　　　　　　丢一颗向没完没了的音乐
　　　　　　　　　　丢一颗向没完没了的夜
　　　　　　　　　　丢一颗给飞走的翅膀
　　　　　　　　　　丢一颗给凋尽的花
　　　　　　　　　　丢一颗给
　　　　　　　　　　发凉 颤抖的
　　　　　　　　　　手掌
　　　　　　　　　　…… 
　　　　　　　　　　GREEN RAIN
　　　　　　　　　　1998. 9. 2
　　　　　　　　　　夹一片湿绿
　　　　　　　　　　最早来的雨
　　　　　　　　　　含着夏季的忧愁
　　　　　　　　　　夏季不敢拾掇
　　　　　　　　　　那是阴天的一堆零乱
　　　　　　　　　　目光
　　　　　　　　　　听着七百多公里外的
　　　　　　　　　　烟圈 升起的声音 
　　　　　　　　　　夜的时钟
　　　　　　　　　　在暗蓝色中凋落
红色和灰色的小鱼
1996. 9.21
　　　　　　　　　　咬碎你的泪 
　　　　　　　　　　象咬碎 一颗葡萄
　　　　　　　　　　疼痛的小溪 沿着 
　　　　　　　　　　一道伤口的裂痕 啜泣而来
　　　　　　　　　　可是 
　　　　　　　　　　十月的南方 不会
　　　　　　　　　　结冰 
　　　　　　　　　　红色和灰色的小鱼 在
　　　　　　　　　　月亮的眼泪里
　　　　　　　　　　哭泣
　　　　　　　　　　只为了
　　　　　　　　　　1993. 11. 26
　　　　　　　　　　一种无言的惆怅
　　　　　　　　　　升起
　　　　　　　　　　扩散
　　　　　　　　　　我用清水浇洗夜晚
　　　　　　　　　　无人的时候唱歌
　　　　　　　　　　很真挚
　　　　　　　　　　没有人管它好不好听
　　　　　　　　　　我唱给自己
　　　　　　　　　　唱给你
　　　　　　　　　　蒙着双眼走进年龄的迷宫
　　　　　　　　　　也相信自己有梦，有情
　　　　　　　　　　不敢睁开眼看你平凡无异的眼睛
　　　　　　　　　　落叶接不住
　　　　　　　　　　花期盼不来
　　　　　　　　　　无法相信地有一种毅力和耐心
　　　　　　　　　　日和月都反复等待
　　　　　　　　　　只为了
　　　　　　　　　　有一个梦
　　　　　　　　　　能随着晨阳 从
　　　　　　　　　　西边 升起来
　　　　　　　　　　
在秋季里
1996. 7. 16 
　　--是否还末能抵达，你的呼吸，我的秋季，纠缠成裙裳，瑟瑟地凉，在你的眼里，等待一个来临。
　　急切地想念秋天的心情，从仲夏或者之前就已经开始了，直到了九月，从风里明显地感觉它的来临。
　　象终于盼回了一个日夜想念的人，我不愿时间过得太快，好细细地与它度过，每一个感觉。
　　这是南方的秋天，宁静和淡淡的残阳之香，那是郁达夫先生体会不及的南国之秋，这样即离即散使
　　他难受，而却是这种独特的"不够浓烈"，感动着我。
　　一种淡淡的气息在不在意的时候从身旁飘过，仔细寻找起来却找不到了，偶然只看到云淡去的痕迹，
　　天空象洗得发白的牛仔衣。
　　只留下一个人在屋里，不胜凉意。感冒了，却十分想去往日那个码头，我知道秋天会坐在那里深思，
　　深思着我永远无法了解的事情。渔民的炊烟，是暮里，最好的味道。
　　闭上眼睛，肌肤相触时，风，悄然泪下。
 
夜
1995. 7. 11
　　　　　　　　　　那密密麻麻的灯光
　　　　　　　　　　还有那密密麻麻的声响
　　　　　　　　　　象雾一般混乱
　　　　　　　　　　乞者
　　　　　　　　　　在寻着前世丢失的硬币
　　　　　　　　　　那只黑猫的眼睛
　　　　　　　　　　很象是昨夜失落的流星
十二月里读诗的日子

1997. 12. 14
　　　　　　　　　　昨夜的诗歌读多了
　　　　　　　　　　忘记关掉的音乐
　　　　　　　　　　飞出笼子
　　　　　　　　　　坐在有阳光的树梢上
　　　　　　　　　　种下叶子
　　　　　　　　　　十二月的阳光
　　　　　　　　　　头发长长的
　　　　　　　　　　象诗一样地温柔
　　　　　　　　　　让叶子和它的香气
　　　　　　　　　　缠绕着
　　　　　　　　　　你听见街头有
　　　　　　　　　　诗的韵角吗？
　　　　　　　　　　站在高楼之上
　　　　　　　　　　黄昏含着浅笑
　　　　　　　　　　悄然转身
老情歌
1998.11.3
　　　　　　　　　　拨开长长 记忆的水草
　　　　　　　　　　唱着老情歌的鱼 召我随去
　　　　　　　　　　他们的美人鱼有心事
　　　　　　　　　　坐在荷花间
　　　　　　　　　　不言不语
　　　　　　　　　　她身边的荷叶
　　　　　　　　　　都是 被泪水滑落的
　　　　　　　　　　眼睛
　　　　　　　　　　蜻蜓只是一个过客
　　　　　　　　　　满天云霞
　　　　　　　　　　扑翅起飞
　　　　　　　　　　象北去的雁群
　　　　　　　　　　而那古老的情歌
　　　　　　　　　　在今夜
　　　　　　　　　　在星星与星星之间传唱
　　　　　　　　　　深紫色
1998. 1. 7 
　　　　　　　　　　意象在渐入角色
　　　　　　　　　　讲故事的那个声音很远很远
　　　　　　　　　　一张拙笨的模仿
　　　　　　　　　　我感觉泪水的温热
　　　　　　　　　　冬季使我
　　　　　　　　　　一天到晚
　　　　　　　　　　看着地上的叶子 
　　　　　　　　　　飘来飘去
　　　　　　　　　　午夜的茶使我
　　　　　　　　　　难以睡去
　　　　　　　　　　那件深紫色的衬衣
　　　　　　　　　　带着气味 和
　　　　　　　　　　寒霜的湿气
　　　　　　　　　　一首歌反复了又反复
　　　　　　　　　　唱着
　　　　　　　　　　伤害我的事情

　　　　　　　　　　零点的占卜
　　　　　　　　　　是怎样的预言？
你来了
1996. 7. 12
　　　　　　　　　　你的手里拿着一个
　　　　　　　　　　涩涩的青苹果
　　　　　　　　　　你的嘴唇含着绿色
　　　　　　　　　　把一个雨后的夏天
　　　　　　　　　　含在嘴里
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我看着雨后的夏天
　　　　　　　　　　淡淡的凉风
　　　　　　　　　　停泊在我的叶子上
　　　　　　　　　　我绿色的叶子
　　　　　　　　　　我绿色的发
　　　　　　　　　　繁茂而杂乱
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　你来告诉我一个消息
　　　　　　　　　　直言不讳
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我这边的天空
　　　　　　　　　　一大块蓝 一大块白
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　你知道吗
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　今天的雨 停了
　　　　　　　　　　天空却
　　　　　　　　　　没有晴
　　　　　　　　　　
夭折的叶子
1992. 8. 19
　　　　　　　　　　夏天还年轻
　　　　　　　　　　枝头有落叶飘零
　　　　　　　　　　连同发黄的脉路
　　　　　　　　　　藏进未升温的风里
　　　　　　　　　　尽管明丽的季节
　　　　　　　　　　在到处扩散
　　　　　　　　　　笑容依旧有明有暗
　　　　　　　　　　清晨依旧有暖有寒
　　　　　　　　　　失意的叶无法在温暖的土壤
　　　　　　　　　　萌发希望
　　　　　　　　　　夭折的梦
　　　　　　　　　　在微冷的溪边静躺
　　　　　　　　　　有只蚂蚁爬上去
　　　　　　　　　　破译
　　　　　　　　　　从傍晚到天明
青春一场
1996. 8. 25
　　　　　　　　　　诗和歌，笔和笛
　　　　　　　　　　温柔挽起一条小河
　　　　　　　　　　青春象是一场运动
　　　　　　　　　　从绿叶中跑出来
　　　　　　　　　　叶子就变黄了
　　　　　　　　　　象相册中的照片
　　　　　　　　　　一张一张地
　　　　　　　　　　最初醒于一个回忆
　　　　　　　　　　一个接一个地
　　　　　　　　　　是不是相应
　　　　　　　　　　白花和红花
　　　　　　　　　　云和蓝
　　　　　　　　　　风和自己
　　　　　　　　　　总是在一起
　　　　　　　　　　同时被编进同一句诗
无意
1995. 9. 8
　　　　　　　　　　在远方那座云的森林
　　　　　　　　　　居住着人们望着天空时
　　　　　　　　　　心里的事情
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　无意中走进天空的视线
　　　　　　　　　　掉进那个蓝色的海里
　　　　　　　　　　蓝色
　　　　　　　　　　是我记忆的颜色
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　并不是故意要出走
　　　　　　　　　　并不是故意要回头
　　　　　　　　　　就象是蓝色也并不是故意要
　　　　　　　　　　让人怀念
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　就象是
　　　　　　　　　　并不是故意要相识
　　　　　　　　　　仔细安排生命中每一个章节
　　　　　　　　　　总会被改得不成样子
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　而并非故意
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　在街上发现了
　　　　　　　　　　仿佛的脚步擦身而过
　　　　　　　　　　发现了仿佛的叶子
　　　　　　　　　　从树上掉落
　　　　　　　　　　发现了仿佛的季节
　　　　　　　　　　象是从前那个
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　无意中掉进了
　　　　　　　　　　蓝色的漩涡
　　　　　　　　　　那座白色的森林
　　　　　　　　　　真象你 静思的样子
在天崩地裂的时候
1994. 7. 16
　　　　　　　　　　让我静静地站着
　　　　　　　　　　我们之间再没有路
　　　　　　　　　　我认为没有距离了
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　因此
　　　　　　　　　　我静静地站着
沙场秋点兵
1996. 9. 17
　　　　　　　　　　毕加索的这一张
　　　　　　　　　　无限颜色的斑斓 眼睛在哪里？
　　　　　　　　　　海的笑 面对太阳
　　　　　　　　　　广阔的声音
　　　　　　　　　　从田原飞翔而来
　　　　　　　　　　你看
　　　　　　　　　　这个秋天的动作
　　　　　　　　　　千万人
　　　　　　　　　　回首仰视
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我焕然我的 绿色种植
　　　　　　　　　　有着阳光血统的 成长的 翡翠石
　　　　　　　　　　是用每天的水 生成的
　　　　　　　　　　绿色 和叶子
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　把水长成蓬勃的绿色
　　　　　　　　　　长成虹的颜色
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　长成海的笑音
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　梦里
　　　　　　　　　　是一场广阔的 生长的 现实
介词
1996. 9. 21
　　　　　　　　　　花开在这里
　　　　　　　　　　只是一个介词吗
　　　　　　　　　　把一群含糊的表达 点破
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我最烦恼于
　　　　　　　　　　找一个介词
　　　　　　　　　　就象找一个开关
　　　　　　　　　　在微暮的六点钟
　　　　　　　　　　把灯打亮
夜雨
1998. 5. 25. 1:40
　　　　　　　　　　扯断了的项链
　　　　　　　　　　散落入静静的夜里
　　　　　　　　　　回声四起
　　　　　　　　　　象你在深夜里写诗的声音
　　　　　　　　　　象群花的脚步
　　　　　　　　　　漫过你梦的街道
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我听到雨在夜的睡梦中游泳
　　　　　　　　　　欢快地溅起水花
　　　　　　　　　　把我整整一首诗
　　　　　　　　　　湿成一种颜色
慢慢开放的百合
1996. 6. 22
　　　　　　　　　　你知不知道什么事情被回忆
　　　　　　　　　　这是一个阴雨的夏日下午
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　双手捧起茶杯
　　　　　　　　　　饮啜时
　　　　　　　　　　杯子里的罗盘
　　　　　　　　　　逆时针而转
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　稍片刻
　　　　　　　　　　你在哪里
　　　　　　　　　　我的旧日
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　五个花瓣 和
　　　　　　　　　　升起的蜡烛
　　　　　　　　　　飘浮着
　　　　　　　　　　回忆的颜色
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　昨夜你送我花
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　来庆祝我的生日
　　　　　　　　　　十九枝玫瑰未开
　　　　　　　　　　星星满天飞舞
　　　　　　　　　　我问
　　　　　　　　　　紧闭的那枝黄色百合
　　　　　　　　　　会讲什么故事
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　你说
　　　　　　　　　　它会写诗
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　当慢慢下着雨的下午
夏天累了
1994. 8. 14
　　　　　　　　　　静谧的夏日午后
　　　　　　　　　　步入衰老的阳光在
　　　　　　　　　　午睡着
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　一种独自喝酒的沉默
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　脱下墨镜
　　　　　　　　　　仔细欣赏着静默的阳光
　　　　　　　　　　有点淡薄的样子
　　　　　　　　　　在渐渐一毫方一毫方地老化
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　风轻轻地安抚着
　　　　　　　　　　还有细碎的声音在忙碌
　　　　　　　　　　--一声一声地锤打
　　　　　　　　　　单调和凝韧的岁月
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　风已经平和下来了
　　　　　　　　　　叛逆之后有些累
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　于是安详地飞着
　　　　　　　　　　微凉
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　喝下最后一口啤酒
　　　　　　　　　　有一点甘苦的滋味
　　　　　　　　　　象
　　　　　　　　　　初来的秋天
如风
1993. 8. 27
　　　　　　　　　　纵入斜斜风中的纸笺
　　　　　　　　　　长长短短狂狂细细的诗行
　　　　　　　　　　飘飘散散
　　　　　　　　　　为所欲望
　　　　　　　　　　遥远的秋千看似无线
　　　　　　　　　　划过云端
　　　　　　　　　　清清淡淡
　　　　　　　　　　淡淡的清香
　　　　　　　　　　忽有忽无
　　　　　　　　　　挑拨醉入风中的情感
珍惜
1994. 5. 1
　　　　　　　　　　不要让夏来记恨晚春
　　　　　　　　　　让急急的花期疏落了梦
　　　　　　　　　　一眨眼 送走黄昏
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　（昨夜初绽的玫瑰玲珑娇柔）
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　隐匿山中的溪流晶莹剔透
　　　　　　　　　　最初的情感总可以没有理由
　　　　　　　　　　密林里的草恣意舒展
　　　　　　　　　　山虫的梦想在云中流转
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　可以简单得无法再简单
　　　　　　　　　　透明的风和雨曾让人感动和心伤
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　今日的玫瑰已完全绽放
　　　　　　　　　　瓣中的露水已干
　　　　　　　　　　昨夜曾有透明的梦吧
　　　　　　　　　　也淡然
蛇
1996. 11. 13
　　　　　　　　　　流入夜里的
　　　　　　　　　　银色液体
　　　　　　　　　　寂寞地发光
　　　　　　　　　　想流到更深的地方去
　　　　　　　　　　更深是什么地方
　　　　　　　　　　当笛声流出
　　　　　　　　　　它便缠绕着笛声
　　　　　　　　　　它知道夜里的笛声是无尽的吗
一场白色的光沙沙地响
1995. 12. 17
　　　　　　　　　　早晨的雾
　　　　　　　　　　发出淡桔色的光
　　　　　　　　　　纷纷掉落在屋顶上
　　　　　　　　　　发出沙沙的声响
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　湿润的风一走动
　　　　　　　　　　发出哗哗的深林水音
　　　　　　　　　　晶亮的玻璃珠子跳落到叶子的心上
　　　　　　　　　　清澈的回声
　　　　　　　　　　四处飞散
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　那些散发清香的
　　　　　　　　　　细细散落的
　　　　　　　　　　阳光和月亮
　　　　　　　　　　细细散落的
　　　　　　　　　　清晨的罗纱
　　　　　　　　　　盲孩子的眼睛里
　　　　　　　　　　下着一场白茫茫的童话
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　公主的白裙 闪闪发光
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　从
　　　　　　　　　　黑色的泥土
　　　　　　　　　　破出一只白色的芽
　　　　　　　　　　当的一声轻轻的响
　　　　　　　　　　公主的眼睛 闪闪发亮
夏天走了
1995. 8. 28
　　　　　　　　　　它把留言写在对面的墙上
　　　　　　　　　　在喧哗的阳光中
　　　　　　　　　　渐渐听得出微寒
　　　　　　　　　　它在我中午午睡那时
　　　　　　　　　　默默准备它的行李
　　　　　　　　　　在最后总是对我温婉地弹唱
　　　　　　　　　　渐渐退出我深夜灯光的温度
　　　　　　　　　　又退出我的黎明响亮的金色
　　　　　　　　　　从前窗的影子退到后窗的影子
　　　　　　　　　　坐在淡绿色的叶子上想事
　　　　　　　　　　我终于发觉它有着不愿告诉我的心事
　　　　　　　　　　蝉音渐渐稀落
　　　　　　　　　　而那黄昏简直象一只蜕落的壳
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　当我仍在观察凋落的牵牛花怎样结籽
　　　　　　　　　　它悄悄地走了
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　悄悄把我的日子装订成册
　　　　　　　　　　把粉红的墙壁刷成白色
　　　　　　　　　　把盟约写在对面的墙上
　　　　　　　　　　然后走了
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我仓惶回头
　　　　　　　　　　找不到它乘哪班云而去了
　　　　　　　　　　天空已被埋盖了蓝色
沉默的烦恼
1994. 3. 17
　　　　　　　　　　连绵不断象那雨
　　　　　　　　　　天睛时在我眼底
　　　　　　　　　　遥远的想念是牵挂
　　　　　　　　　　彼此的沉默我担心思念的路线有变化
　　　　　　　　　　季节在改变
　　　　　　　　　　低着头掩饰表情
　　　　　　　　　　曾想放弃
　　　　　　　　　　当表达的文字已不再呈新
　　　　　　　　　　由始至终是简单
　　　　　　　　　　繁重的内心表面一层沈静
　　　　　　　　　　初春里不断有寒流
　　　　　　　　　　无人修复 泛滥的孤独
　　　　　　　　　　当萎秃的树还未有一点绿色
　　　　　　　　　　我该如何
　　　　　　　　　　把残旧的思路整理清楚
秋天的路上
1996. 11. 9
　　　　　　　　　　脚边的野花
　　　　　　　　　　在路上 突然
　　　　　　　　　　拽住我的衣角
　　　　　　　　　　有颜色的
　　　　　　　　　　笑 象
　　　　　　　　　　童颜
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　你拿什么来与秋天交换
　　　　　　　　　　不要匆匆地走
三月里泥泞的路
1994. 3. 22
　　　　　　　　　　三月里的云充满水分
　　　　　　　　　　三月里的日子
　　　　　　　　　　因此潮湿
　　　　　　　　　　三月里的跋涉 没有伞
　　　　　　　　　　天在替我
　　　　　　　　　　无声地哭
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　如何到达停靠的驿站
　　　　　　　　　　让鞋底下的路长满青苔
　　　　　　　　　　放飞的风筝没有断线
　　　　　　　　　　手中仍有牵挂
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　总是泥泞不堪
　　　　　　　　　　海边的沙滩
　　　　　　　　　　潮水涨满
　　　　　　　　　　有一只白色海鸟
　　　　　　　　　　在飞翔
下着雨的清晨
1996. 6. 29
　　　　　　　　　　慢慢梳理着胡须和头发
　　　　　　　　　　天上那个丑陋的巨人
　　　　　　　　　　低垂着善良的眼睛
　　　　　　　　　　十分忧伤
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　它长长的胡须和头发
　　　　　　　　　　垂落在湖面
　　　　　　　　　　惊到了一群灰色的野鹅
　　　　　　　　　　冰凉的哀伤
　　　　　　　　　　穿透湖心
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　湖边来了一对满怀心事的
　　　　　　　　　　情人
　　　　　　　　　　互相不语
　　　　　　　　　　叫不出
　　　　　　　　　　这个下着雨的清晨的
　　　　　　　　　　名字
窒
1996. 6. 25
　　　　　　　　　　当寂寞长出了绿叶
　　　　　　　　　　窗外的雨还未停
　　　　　　　　　　心里有只小鸟
　　　　　　　　　　湿了翅膀
　　　　　　　　　　飞不出去
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　当蚂蚁独自在桌上行走
　　　　　　　　　　找不到自己的路
　　　　　　　　　　当月光如梦
　　　　　　　　　　当夜变成没有规则的黑洞
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　当找不到一种方法
　　　　　　　　　　可以让灵魂伸展出来
　　　　　　　　　　把手指磨尖
　　　　　　　　　　要写些日记
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　而每一本书都翻不开
　　　　　　　　　　每一盏灯都打不亮
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　思索象藤四处蔓延
　　　　　　　　　　缚住呼吸和视线
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　黑夜在痛苦地一张一弛
　　　　　　　　　　因难产的太阳
　　　　　　　　　　乌云蔽
　　　　　　　　　　我的目
小秋雨
1995. 9. 20
　　　　　　　　　　那雨打在叶子上散发飞起的凉雾
　　　　　　　　　　那绿色的青烟穿透了每一块颜色
　　　　　　　　　　那雨的指尖弹触着我的身子
　　　　　　　　　　穿透着每一种
　　　　　　　　　　秋天的意念
　　　　　　　　　　连不成诗 
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　所有展开出来的东西
　　　　　　　　　　都随意极了
　　　　　　　　　　漫无目的的怀念或设计
　　　　　　　　　　或者 让那层凉雾慢慢把你
　　　　　　　　　　褪去 退去
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　泥土静静地微笑
　　　　　　　　　　散发出无限透彻的清香
　　　　　　　　　　群居在叶子上的
　　　　　　　　　　天真的水珠子有一个明丽的
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　童年
　　　　　　　　　　远处的绿梦中有斑驳的霞色
　　　　　　　　　　那原是昨夜未眠的叶子
深夜的歌声
1997. 4. 6
　　　　　　　　　　是因为什么而倒下的
　　　　　　　　　　坚强的风
　　　　　　　　　　落了满地
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　不要再听下去了
　　　　　　　　　　那个幻觉中的声音不停地唱
　　　　　　　　　　不负责地
　　　　　　　　　　带着磁性
　　　　　　　　　　越来越长的夜的黑发
　　　　　　　　　　越来越长
　　　　　　　　　　飞扬着 飞扬着
　　　　　　　　　　在结冰的眼睛面前
　　　　　　　　　　留下一道道的
　　　　　　　　　　刀子划过的漂亮线条
夜里
1995. 7. 29. 2:45
　　　　　　　　　　有些困倦
　　　　　　　　　　是因为灵感告离吗
　　　　　　　　　　竭尽了油的灯
　　　　　　　　　　也要睡了
　　　　　　　　　　梦里
　　　　　　　　　　萤火虫儿在飞
暮夏
1996. 8. 12
　　　　　　　　　　几个风暴后
　　　　　　　　　　夏季成熟
　　　　　　　　　　平静的晨风
　　　　　　　　　　在脚边轻诵
　　　　　　　　　　侧耳
　　　　　　　　　　却无踪
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　想要告诉我什么
　　　　　　　　　　为什么沉默
　　　　　　　　　　天空翻过背面
　　　　　　　　　　留下灰色和思索
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　叶子残留一季的阳光旧痕
　　　　　　　　　　象往事的云烟
　　　　　　　　　　再无法退净
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　夜幕重了
　　　　　　　　　　凉意
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　和
　　　　　　　　　　一首古曲
走吧
1994. 8. 10
　　　　　　　　　　一
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　眼看着飞机也远远地去了
　　　　　　　　　　在黑色的夜空里
　　　　　　　　　　那种红色的闪烁的微笑
　　　　　　　　　　象是道别时的招手
　　　　　　　　　　我眼看着它消失了
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　是的
　　　　　　　　　　任何一切都没有停留
　　　　　　　　　　流沙计时器收藏的
　　　　　　　　　　只不过是时间的残骸
　　　　　　　　　　然而它们却是
　　　　　　　　　　早已飘远了
　　　　　　　　　　在路的尽头
　　　　　　　　　　还要再远一些
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我没有为自己留下些什么
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　除了一些日期的记载
　　　　　　　　　　一些失去生命的标本
　　　　　　　　　　压在日记里
　　　　　　　　　　它们早已 干涸
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我想它们都走了
　　　　　　　　　　象夜空的飞机
　　　　　　　　　　同时间顺流着去了
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我回头看了一眼
　　　　　　　　　　轻声说再见
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　二
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　时间面无表情地催促我
　　　　　　　　　　象在赶一个动作迟钝的学生
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　不断地经过并抛下
　　　　　　　　　　我们并没有回头的余地
　　　　　　　　　　留恋被指责为一种软弱的表情
　　　　　　　　　　我们面对的
　　　　　　　　　　不是梦也不是记忆
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　所以我们都走了
　　　　　　　　　　也许方向不同
　　　　　　　　　　也许道路不一
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　走神的时候
　　　　　　　　　　我在想你的微笑
　　　　　　　　　　栩栩如生地在我心里
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　三
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　事实上不是所有道路都是平行
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　在最偶然的时候
　　　　　　　　　　我们会相遇
　　　　　　　　　　那个时候
　　　　　　　　　　我们深深地笑着
　　　　　　　　　　并且显出
　　　　　　　　　　一种被岁月磨洗的痕迹
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我相信
　　　　　　　　　　一定真挚如昔
酒
1997. 4. 6
　　　　　　　　　　触碰
　　　　　　　　　　冰凉后迅速燃起
　　　　　　　　　　触碰 冰凉
　　　　　　　　　　含不住
　　　　　　　　　　一只流动的星星
　　　　　　　　　　花的芬芳象酒精
　　　　　　　　　　在呼吸里
　　　　　　　　　　散发开来
　　　　　　　　　　什么都无法收拾了
　　　　　　　　　　当星星一颗一颗地滑落
　　　　　　　　　　带着巨大的声响
　　　　　　　　　　在喉中热烈燃烧的
　　　　　　　　　　是陨石的泪水吗
　　　　　　　　　　带着琥珀的颜色
　　　　　　　　　　和酒的味道
太古代的眼睛
1995. 7. 28
　　　　　　　　　　落下了暮
　　　　　　　　　　收拾起
　　　　　　　　　　太阳卸了妆
　　　　　　　　　　去赶另一台戏
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　沉落下去的深红浓烈成黑色
　　　　　　　　　　月亮因此无家可归
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我又收留了一些风
　　　　　　　　　　帮我写诗
　　　　　　　　　　也帮我把去年的秋季
　　　　　　　　　　翻找出来
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　谁
　　　　　　　　　　留下了承诺
　　　　　　　　　　然后离开
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　而我
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　一直在写诗
　　　　　　　　　　就象在作画
　　　　　　　　　　而没有出来
怀旧
98. 11. 3
　　　　　　　　　　我的左手握着右手
　　　　　　　　　　互相安慰
　　　　　　　　　　一个是暖的
　　　　　　　　　　一个冰凉
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　白色的芦草祈求风
　　　　　　　　　　把它带走
　　　　　　　　　　风里
　　　　　　　　　　许多迷路的植物
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　期待赴约的等待
　　　　　　　　　　已经被忘记了原来的样子
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　换过了几个月份
　　　　　　　　　　换过了几年
　　　　　　　　　　翻开的书
　　　　　　　　　　仍然翻开着
　　　　　　　　　　在我
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　落满尘埃的桌头
开始
1992. 2. 9
　　　　　　　　　　夜雾渐渐把我的春夜溶化 
　　　　　　　　　　溶化了高处的启明灯
　　　　　　　　　　艳红的光溢漫了整个空间
　　　　　　　　　　我的春天在夜里睁开双眼
　　　　　　　　　　有遥远的夜歌在响起
　　　　　　　　　　象丁香般飘来
　　　　　　　　　　温和的天气使我舒然地
　　　　　　　　　　展开我的心
　　　　　　　　　　展开我的声音
　　　　　　　　　　在轻轻地说
　　　　　　　　　　"开始"
在海边
1993. 7. 3
　　　　　　　　　　在海边象一种幻觉
　　　　　　　　　　象一首诗浸湿着我
　　　　　　　　　　象一个遥远的空间
　　　　　　　　　　我沾触着它的边缘
　　　　　　　　　　在海边 
　　　　　　　　　　有一个灵感
　　　　　　　　　　轻轻叫我 
　　　　　　　　　　把一切淡忘
六月木棉
1997. 8. 10
　　　　　　　　　　任何的 你想说的话
　　　　　　　　　　都可以让我写成诗的形状吗？
　　　　　　　　　　一句一句地
　　　　　　　　　　象是
　　　　　　　　　　欲止 欲续
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　去年的六月 我
　　　　　　　　　　写过的诗
　　　　　　　　　　被今年的我
　　　　　　　　　　忘记了
　　　　　　　　　　看着其芳他
　　　　　　　　　　长长不止的夜歌
　　　　　　　　　　我把我长长的思想埋藏了
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　如果你的渴望
　　　　　　　　　　总是默默地在地底下流
　　　　　　　　　　去寻找
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　沙漠里
　　　　　　　　　　属于你的沙和绿
　　　　　　　　　　吧
　　　　　　　　　　不是我的诗歌
　　　　　　　　　　那只是被风吹起的
　　　　　　　　　　六月 木棉
谁也没有开口
1994. 8. 29. p.m.1:25
　　　　　　　　　天用云极力地为自己掩饰着
　　　　　　　　　我偷偷笑它
　　　　　　　　　意间的牵挂被恶作剧地饰在一两根白发
　　　　　　　　　象昨日烦恼过的日子
　　　　　　　　　晶莹而纯色
　　　　　　　　　　
　　我看见那些云很坏地故意走来走去，我在观察着天空着急和无奈的眼睛。随意望向天的时候，我爱搜寻那些天蓝的颜色，很美丽也很动心，无论是清澈如水或是粉粉如雾，都是掩不住的心事，让我想起那些爱上蓝色的日子。我知道是秋天来了，但我更加感觉到一种曾似相识的温度，就好象一个熟悉的呼吸在周围隐藏起来，那决不单纯是秋天的感觉。
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　很平静的季节
　　　　　　　　　　教人沉默地看着周围这个世界
　　　　　　　　　　秋季的叶子
　　　　　　　　　　秋季的诗
　　　　　　　　　　都很宁静
　　　　　　　　　　带着一种微凉的幸福
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　如果它们都静下来
　　　　　　　　　　看花无声地开
　　　　　　　　　　海无声地守侯
　　　　　　　　　　我
　　　　　　　　　　无声地和你交谈
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　又看见了云
　　　　　　　　　　辽远地在那里
　　　　　　　　　　应该也是无声地走动
　　　　　　　　　　它看穿了天的心事
　　　　　　　　　　都知道
　　　　　　　　　　秋天来了
　　　　　　　　　　不过谁也没有开口
断章
1998. 5. 24
　　　　　　　　　　受惊的风
　　　　　　　　　　在夜晚凉了起来
　　　　　　　　　　为了逃避任何一只回忆的眼睛
　　　　　　　　　　长长的路灯
　　　　　　　　　　一只一只被吹灭
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我想在海滩上找回
　　　　　　　　　　遗失的诗句
　　　　　　　　　　却打碎了一个夜晚
　　　　　　　　　　满空的碎片
　　　　　　　　　　刺伤了沙滩
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　黑暗中的孩子
　　　　　　　　　　会不会被原谅
　　　　　　　　　　我无意让你哭泣
　　　　　　　　　　我的眼睛
　　　　　　　　　　你是这么善良年轻
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　可是我在夏季里受凉了
　　　　　　　　　　我感到一阵阵的颤栗
　　　　　　　　　　然后
　　　　　　　　　　沉落深深的风里
蓝色的云的眼睛
1998. 5. 9
　　　　　　　　　　云的眼睛睁开了又合上
　　　　　　　　　　书桌的玻璃上
　　　　　　　　　　相遇了蓝色
　　　　　　　　　　又擦肩而过
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　五月
　　　　　　　　　　来到我时间的草原
　　　　　　　　　　唱机里的音乐骤然改变
　　　　　　　　　　玛瑙花已被渐渐染蓝
　　　　　　　　　　你知道吗
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　窗前的云迟迟不肯抬眸
　　　　　　　　　　它的眼睛是二十岁的蓝色
　　　　　　　　　　和我早晨的诗歌一样
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我喝着茶等待
　　　　　　　　　　一个上午……
　　　　　　　　　　一个下午……
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　南方的风被笛子辗成细细的音乐
　　　　　　　　　　黄昏的太古红茶只剩下淡淡的回忆
　　　　　　　　　　在宁静中消融
　　　　　　　　　　西边的天空
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　突然
　　　　　　　　　　玛瑙掉落一滴
　　　　　　　　　　蓝色的眼泪
　　　　　　　　　　把整个纯净的夜晚
　　　　　　　　　　打碎
美景空空无人
1993. 8. 28
　　　　　　　　出乎我的意料预想落空了
　　　　　　　　寂寞是一只可怜的红狐狸仔看斜阳
　　　　　　　　只有一个人的空间里还是收听不到你的声音
　　　　　　　　早来早退的人都是你
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　美景空空无人
　　　　　　　　　
　　　　　　　　空鞋孤伞可怜的诗意
　　　　　　　　我可怜我自己
　　　　　　　　不敢释放也不能释放的真心
　　　　　　　　我把年轻泼成一幅抽象画
　　　　　　　　内容有永无人知的密码
　　　　　　　　
　　　　　　　　美丽的天空空空无云
　　　　　　　　
　　　　　　　　我的手用笔欺骗我的心
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　酒烧不掉你的笑颜
　　　　　　　　一杯清茶淡淡如清绿的夜
　　　　　　　　时钟有轴无心
　　　　　　　　但最忠诚善良陪我到天明
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　天天天蓝
　　　　　　　　夜夜夜暗
　　　　　　　　我自学淡忘
　　　　　　　　却一切依然
　　　　　　　　秋风冬风我感觉一样
　　　　　　　　苦笑自己
　　　　　　　　心不过只水却如深洋
四点多的黄昏
1996. 9. 4
　　　　　　　　　　阳光淡薄着
　　　　　　　　　　发现一种来临
　　　　　　　　　　夕阳的光景
　　　　　　　　　　沉默是最深的
　　　　　　　　　　是想用强烈的思索来忘却啊
　　　　　　　　　　为什么要强烈地使用这种感觉
　　　　　　　　　　圆形的月不是甜的
　　　　　　　　　　如果能够让那些
　　　　　　　　　　今天没能从日记找到的记录
　　　　　　　　　　消逝到永远
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　四点多的黄昏
　　　　　　　　　　只有飞来的灰鸟是动的
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　叶未落下之前
　　　　　　　　　　想说的话
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　要落到谁怀里？
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　记起了你的长袖衬衣
　　　　　　　　　　于是闭上眼
　　　　　　　　　　便有了落叶的香气
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　在望舒的字里
　　　　　　　　　　字与字的距离
　　　　　　　　　　燃烧起来
　　　　　　　　　　是微冷的，枯褐色的
　　　　　　　　　　是残留在半世纪前
　　　　　　　　　　干的泪痕旁边
　　　　　　　　　　一声低微的
　　　　　　　　　　惆怅
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　夜蛾的翅膀
　　　　　　　　　　只是为了来寻找
　　　　　　　　　　许与它的 却忘却了承诺的誓言
　　　　　　　　　　凋落的叶子 心中有一念
　　　　　　　　　　还未能死去
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　那站在窗前的
　　　　　　　　　　穿着白背心的中年人
　　　　　　　　　　他记起了吗？
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　你的思想成熟了
　　　　　　　　　　行人中的那个行人
　　　　　　　　　　在秋风中远了。
LONG LONG AGO
1998. 2. 14
　　　　　　　　　　缠绕于指间的
　　　　　　　　　　风
　　　　　　　　　　只是不经意的一首小诗
　　　　　　　　　　留下的意念
　　　　　　　　　　看着文字与文字的散步
　　　　　　　　　　也只是 淡淡的痕迹
　　　　　　　　　　在遥遥的回忆里
　　　　　　　　　　曾经微湿
昨天和今天的往事
1996. 8. 21
　　　　　　　　　　当有一天，海鸟啄破了，海的沉默。
　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　不知说什么好
　　　　　　　　　　太多的时间
　　　　　　　　　　沉默 成岁月
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　我正想知道
　　　　　　　　　　以前为什么不同于现在
　　　　　　　　　　什么是第一次的印象
　　　　　　　　　　和 被回忆
　　　　　　　　　　穿旧了的衣裳
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　是不是因为路无法停止
　　　　　　　　　　是不是你的沉默太重了
　　　　　　　　　　无法陈述
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　当你翻散了我
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　没有标点的诗
　　　　　　　　　　散了
　　　　　　　　　　就是不要再整理的
　　　　　　　　　　往事
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　回忆告结束
　　　　　　　　　　当回忆正开始 
后记
　　-- 生命的标记
　　又是五月，玛瑙花开的季节。我的五月，也因此变成一个节日了。
　　三月桃花，四月的白色百合，五月蓝色玛瑙，六月的清荷，我似乎在为生命寻找纪念，使得每一个月份，每一个季节，都有一个标记似的。我的摄影，正是开始在着手种玛瑙的那一年，到现在的四年里，起初的那盆玛瑙，也不知分植成多少棵，送给多少朋友了。
　　诗歌，摄影，是不是也是一种生命的标记呢？我自小喜爱收集，玻璃瓶子、书签卡片、漂亮图案的包装纸、喜爱的信纸、学生时代的课本、笔记本……一切住着回忆的东西，连童年的玩具也藏了一些呢。在妈妈眼里，我的" 垃圾" 特别多。我想，诗歌、摄影也是一种收集吧，思想的点点滴滴，收藏在诗行与光影里。恰恰这两种形式也是颇抽象主观的，一首诗一张照片，是不会只有一种解释的，每个人都可以从同一个作品找到自己情感的入口，我觉得，这方面的角度，是没有对错之分的。
　　辑子，就是许多片断的收集，COLLECTION之意吧，我想来纪念我写诗的这十年，处女作的发表，到现在，也是将要十了年了啊，人的一生，有多少个十年来得及纪念呢？小时候的梦想，已经到了实现的时间了。我要自己作一本书，从设计到编辑，都要亲手来做，就象为一个朋友的生日亲手做一张贺卡那样的心情。当整理着一首首自己写过的诗，看到自己少年时代的思想感情，真的是很感动的，我想那会不会是一个母亲，看着自己的小孩成长的那种感动呢？我甚至为我以前骄傲呢，因为我发现，好几年前的诗，不会比现在的诗差多少啊，学生时代那支蓝色的圆珠笔，和旺盛的想象力，就象一棵春天的小树那样的青葱和招人欢喜，我也就不打算用一辑一辑地分类编排了，把各个不同时期的诗放在一起，让它们同台演出吧。
　　平静地去读一首诗，无论是带着淡淡忧伤的，或是清水般单纯的，我有我的风雨花季，在夏季平静下来的夜晚，所有的欢喜悲伤，在读过诗之后，也随着清白的茉莉花香，不知是轻是薄，是远是近了。
　　九九年五月 

 
