蓝调印象

 
序


　　她就伫立在站台上，独自一人，在黄昏微漠的夕阳中，或是午夜冷清的街灯下，静静地，仿佛等车是她此生唯一的事情。如果用特技手法摄下这一场景你就会发现，在川流不息的人群中她的姿势从未改变，优雅而迷离，她的目光穿越面前变幻的任何物体，最终凝结在远处。 
　　其实，我从来就未曾见到过她，那个等车的身影不过出自我一相情愿的想象。当我在浮光掠影一般的网路世界里第一次见到她时，我所看到的不过是一个抽象的符号，闪烁在荧屏上，念来一听感觉恍若一个佚失年代的名词。然而此刻，我却能从难以计数的网络作品中毫不费力地找寻出她的文字，并且在这些温润如许的文字中，我似乎确能见到那个专注的身影--并不怀疑什么，却也坚持着不去相信；并不逃避什么，却也偏执地不去接近；如果她忽然决定不再等待，决定从那个经纬点上跨出一步，于是她也就会惯性似地一直走下去、走下去……
　　在她走过的地方，每一道溪涧落脚的大石上屣迹都鲜亮如新，身边的泉水也因她的啜饮而不曾白白流淌。然而在每个让人欲行却止的道口她终究会消失在远方，唯有那个等车的身影始终在心底，绵绵不绝、悠长如发，一如微风中她来时的模样……

  《爱情》 你怎么说？


　　终于终于，当到了这首歌，莫文蔚的《爱情》......
　　
　　这首歌太老了，以至于在很多站点只有她的新转辑，没有这首歌的MP3，也怪我，想换声卡磕磕绊绊一年多才换上。然后，开始在各个音乐站点寻觅这首歌。一年多的时间没有声卡，也漠视了许许多多的音乐站点，只在文学的站点上打转。当我试着从记忆里搜索起音乐的站点，寻寻觅觅，寻寻觅觅，终于，音箱里响起《爱情》纯净的前奏。一连串碎玉倾洒般的吉他，伴着细碎的钢琴，我心里一阵欣然，莫文蔚独特的声音响起来：......若不是因为爱着你 怎么会夜深还没睡意 每个念头都关与你 我想你 想你 好想你........ 
　　当年的自己痴痴的守着电视看完了这首MTV，曾经深深被它打动，并且深深相信爱情是那样的纯真和天荒地老至此不渝。磕磕绊绊的走过来的青春时光，受过伤，也伤害过别人，再也不是当年稚然的自己，再次听起这首歌，歌声却还是那样的纯真和执着........
　　 
".......爱是折磨人的东西 却又舍不得这样放弃 不停揣测你的心理 可有我姓名 爱是我唯一的秘密 让人心碎却又着迷 无论是用什么言语 只会 只会思念你......."
　　当我们得到过，失去过的时候，不仅有迷惑，什么才是永恒的？

　　是如传说中说的，我们原本是石头，爱情赋予我们亮丽的色彩，于是我们才有了瞬间的辉煌......

　　 还是我们应该实际客观起来，爱情原本是神话，只有男女因共同生活培养出来的默契命运与共的感情.........
　　那种才是我们要的？那种才是我们寻找的？
　　是否，又是否，我们在爱里受伤以后，不应该因为爱的痛而失去那颗承担的心？
　　如同林清玄说的：要寻找到生命最内在的本质，是不能有任何借口的。当我们还有借口的时候，本质就不会显露出来.......
　　庆幸的是，《爱情》这首歌，还如同我以前听到的一样纯真甜美，即使人不同了，心不同了，年年岁岁花相似啊............

蓝调女孩
20001月18日晚




2 0 0 1 莲


　　买了林艺莲的新CD，打开CD盒，盘上一片很纯粹的蔚蓝......只有几个干干净净字：2 0 0 1 莲
　　心里长长的吐了一口气------2001年了耶~
2001
　　仍然在每个晚起的早晨象世界末日一样手忙脚乱
　　仍然拿着装了面包的背包狂奔车站
　　仍然在车上用耳机塞住耳朵闭着眼睛去遐想
2001
　　仍然在深夜上网看信发帖聊天下歌
　　仍然在新闻组里混着
　　仍然会落泪会感动会梦想会去爱
2001
　　仍然对回忆不认卒睹不愿翻弄不能割舍不能控制的想起
　　仍然会带着CD和朋友去那个叫FM的小酒吧　　 
　　仍然会点热奶开心果
　　仍然会买南方周末兴高采烈的玩小强填字
001
　　仍然看到他会迅速把视线移开想不到自己还这样青涩又有点高兴　　 
　　仍然不停的买书买CD跳舞滑冰弹吉他看热门电影
　　仍然有时太在意别人忘了自己想要的样子

2001
　　仍然觉得自己不够好
　　仍然粗心大意
　　仍然努力的写写写写写
　　仍然十分认真的去生活，用力的喜怒哀乐.....我的2001啊.....

PS：仍然爱生病 ：（

2001 1.11 病中

  
  



ONE 的回忆


　　99年为你的ONE格外温暖着,你还记得这一切吗?我会在这里等着你,在心里最隐然的角落里藏着对你的小小爱恋…. 
　　那是你在情人节送我的香水,在满街弥漫着玫瑰的时候,它显得格外乖巧的讨人喜欢,惊喜的我问你如何知道我用的是这种香水.你略为得意的说:"到柜台前一种一种闻的啊,觉得这种和你身上的味道最象,你用的是这种吧,喂,你?......."我早已深深的埋在你的怀里,小声的一遍一遍的重复着"谢谢,谢谢......"
　　谢谢你没有同那些满街送玫瑰的情人一样,一束玫瑰简单的打发了这个珍贵的节日,谢谢你肯在香水的柜台前为我一个一个的挑选,珍贵的不是礼物而是你做这些事情的心啊,我竟然成为了一个如此容易满足的小女人,在爱里的人是比较容易满足的,不是吗?包括现在已经离开我的你,我依然深深感激.那淡蓝色的瓶子依旧深藏在我心的深处,散发着淡淡馨香.亲爱的你现在身在何方呢?下一个情人节你将和谁一起度过?99年为你的ONE格外温暖着,你还记得这一切吗?我会在这里等着你,在心里最隐然的角落里藏着对你的小小爱恋,温柔的为你淡淡微笑,即使你走远,走的我看不见,即使你没有在意,在意我对你的微笑,即使你不知道,不知道我为你做下的这一切,我依然感谢你,谢谢你陪伴我度过青春最美好的时光,谢谢你给我这美好的遐想,谢谢你如此温柔的对待我,甚至温柔的离开我........那对你的微笑,在尘世淡淡依存,它是我心里没有季节的莲花,如同ONE一般芳香四溢.....





爱 


　　传说上帝在创造了人之后，太累了，一不小心将爱遗漏在人间。待他发现时 ，大为慌张，召集众神。上帝认为爱是天堂才有的东西，人间怎么能配有呢？众神想方设法要把爱收回来，可是人们已经发现爱的好处，怎么也不肯还给神。上帝为了惩罚人们把仇恨，嫉妒，怨气，野心…..纷纷洒落人间。一时间仇恨，嫉妒，怨气，野心…..肆虐横行，爱奄奄一息。人间最有智慧的老人教人们把爱藏在心间，象种子一样，遇到合适的气候再生根发芽。只要有人，爱就会发芽，就会弥漫，有父母的爱，手足的爱，朋友的爱，男女之间的爱，民族的爱，国家的爱，人于人之间的爱，爱的意味在于包容一切。上帝没有办法，只好把爱留在了人间。爱使人们团结，使人们友爱，爱包容了一切，连上帝在它面前都失了算。 



爱你 哪怕千疮百孔


　　把刚刚买的新手套给陶陶看，她连说好看好看又仔细看了看说："两个手套花纹一样，可是上面的颜色有一点点不一样啊.....""老板说这才特别嘛..."她呵呵的笑了说："你上当了，小傻瓜，那不是一套的！"我也笑，象一个小傻瓜一样笑了。买的时候老板说你看颜色有一点点不一样很特别的呢..... 我何尝不知道那是她在哄我，肯定是成套包装的时候包错了。可是我很喜欢那副手套，它和我想要的几乎一模一样，用纯羊毛细细的白线织成，手背中间是灰色的花纹，好似朵朵蝴蝶连成的。白色的手套很难找，这副难得如此得我心，纵然有点小小的瑕疵又怕什么呢？
　　死党告诉我，她的一个朋友有个习惯，买东西的时候绝对不要最后一件，理由是最后一件都是被别人挑剩下的。所以陪这个朋友买衣服特别累，纵然有一大堆新货还要在里面翻覆的挑挑拣拣，非要最最完美无缺的那件。时常看到一件合适的了，样品？不要！最后一件？不要！处理？不要！
　　我就不同了，如果是最后一件，那么我会觉得自己好太幸运！稍有瑕疵也不要紧-----因为我是真的喜欢它，连同它的缺点也一起爱。世上哪有那么多十全十美，如果是真的爱，那么我不在乎你是不是有缺点，因为我是那么幸运，让我能遇到你。
　　养的狗狗白雪很得来往网友的宠爱，因为它很乖，从来不冲客人汪汪叫，一律亲热的跟前跟后当成一家人，很久不来的朋友还能得到它热情的作揖拥抱，他们都说你的狗好乖好乖哦~ 可是白雪很爱玩，每天早上三四点就开始趴门叫我们起床带它出去玩，一天三次不止。它又爱生病，我要抱着它去很远的地方看病，它还经常吐在地板上，要家人收拾，家里人烦了说把它送出去。可是每次都只是说说而已，看着它乖乖的样子谁舍得。每天下班回来它都会亲热的摇头摆尾的过来和你打招呼，出门几天回来它见你更是上扑下跳嘴里呜呜着，一刻不离开，告诉你它有多么想你多么惦记你。就这样吧，我们容忍了它，心甘情愿的为它洗澡，带它看病，一遍一遍的收拾着它弄脏的客厅，吐过的地板，因为我们是这样的爱它，连带它的缺点，爱是最有包容性的~ 
　　衣服是这样，宠物是这样，人也是这样啊！你是这样的爱他，哪怕他粗心大意，哪怕他忘了你的生日，你也会原谅他，因为他是无意的。你是那么的宠她，哪怕她和朋友去吃饭而没有赴你的约会，你都会为她体谅，因为她很久没有见她的姐妹们了，需要聊聊天，谈谈心。
　　真爱，就会包容，只要我爱，哪怕千疮百孔。


不出声的电话


　　机械的打着字，当着东西，在CHAT里有一句没一句的说着话，忽然间，电话叮零零的响起来......有10秒种的恍惚，接着一个个WED蹦出无法连接，CHAT里大大的显示着--现在脱机工作，我才醒悟到：掉线了.... 
　　这就是电话三向连通的好处，总是能被一些顽固的人给打掉线，一遍一遍不停的打进来，线路争抢，然后他的坚持，我的坚持，然后要么他放弃，要么我掉线，一个朋友说他曾经给我连续拨电话拨了20几次才打进来，那么这个顽固的人是谁呢？我拿起话筒轻轻的问："喂？........"话筒那边一阵沉默........潜意识里的还在等着那边的人一大堆的抱怨，什么打了半天没人接啊，可是那边竟然是一片沉默，"喂喂？"我以为他没有听见，可是电话那边还是固执的沉默，是谁呢？我陷入沉思，也沉默起来，10秒，20秒，30秒....我甚至听不到那边的呼吸声，静的仿佛没有人存在，这边的secret garden奏着哀伤的调子，那被寂静压下来的沉重让人无法忍耐，："喂喂？"......."哪位？请说话好吗？"........"如果你再不说话我就扣掉了？"............啪嗒，我终于还是扣掉了电话，重新拨号，上线，找站点，重新进入CHAT。
　　　　
　　"怎么掉线了？"聊天的人问。
　　"有电话打进来了......"
　　"谁？"
　　"不知道，对方不说话......"
　　"哈哈，谁那么傻？"
　　"傻？"
　　"对啊！打电话还不肯说话！"
　　"你认为这样很傻吗？ 那么我也曾经做过这样的傻瓜......"
　　是的，我也做过，当默默的想念一个人的时候，默默的拨打他的电话，在他："喂？"了之后再无声无息的挂掉，只为了听听他的声音，总不肯去按重拨键，喜欢一遍一遍拨打那5位数字，只为了喜欢拨打他的电话的那种感觉，即使没有人接，也喜欢长长的拨号，听电话那边传来嘟-----嘟-----的声音，有那么一次忽然被人接起，仓促的不知道说什么好，电话那边传来急急的："喂喂..."不知道应该怎么办，只好一味的沉默，他说："谁？.....你怎么不说话？光我一个人说话多没意思？"天，他还是那么幽默！我无声的笑，然后眼泪滑落在话筒上，再默默的扣掉，........那是一个让人心碎的夏天。
　　嗳，也许我们应该感谢电话，它有时是拨动一个人的思念的好东西，在你不想让他知道你想他的时候，你可以默默拨号，再默默扣掉，那电话在深夜叮零零的响起后又归附沉寂，你可知道，那是一个人的心弦被默默的拨动？在你看电视，看书，吃饭，睡觉，上网.......的时候，有那么一个人在疯狂的思念着你？而他又不敢让你知道.........
　　"............"
　　"在？"
　　"在！........."
　　"为什么不说话了？"
　　"在想事情......."
　　"哎，要是我就不会！"
　　"什么？"
　　"如果我想谁想和那个人说话我就直接说话呀！"
　　"呵呵~ "
　　"呵呵什么？：（"
　　"你不懂..............."
　　"你才不懂！爱要大声说出来！"
　　"............"
　　"怎么又沉默？"
　　"我在想你说的话，爱要大声说出来..........."

　　 这是一个风很轻，云很淡的冬日的午后..................
99/12/13 上午 于secret garden音乐中


不见不散


　　今天中央6放了《不见不散》，尽管三天后有一场比较重要的考试，但是还是任性的看完。第一次看是在9几年我忘了，一个人去的，买了一大捧爆米花，安然的做在一堆情侣中。他们两个两个人笑的声音都比我大，我就故意极为不淑女的吃的也格外大声。当看到刘元和李清吵架红，他一个人上了飞机。镜头切换到刘元老年一个人在养老院孤独的写回忆录，画外音响起："...我把我的爱人丢了..."眼泪就止不住哗锝掉下来，为刘元为李清为自己，那句话简直就是为自己说的，和我当时的心境那么象....坐在一对对情侣中还故做潇洒，我把我的爱人丢了.....
　　后来想不到还是被葛优那小子给骗了！！！ >:) 剧种终于喜剧收场又止不住和大家一起破涕为笑.今天在家中再看起来真是感慨万千,身边倒是有个他----不过是老爸!呵呵,老爸和我一样上了葛优的当,看到刘元写回忆录的时候笑叹:"没缘分呐~"心里不由坷噔一下子,还是老人看的开.无论当年再执着再心痛,再放不下的,过去了回忆起来也不过长叹一声没缘,谁也不能总揪心着昨日的事,不过今天了吧? 遂释然.


不良嗜好


　　偷偷的去了CHAT，忽然有人敲开了我的小窗，问："听说你有三个杯子？""什么？！！！"慌乱中打出："我的三个被子?!!"象是被人踩了尾巴....赶紧冲去看帖子，好啊，原来是陶然这个丫头揭了底..*-……%￥#..
　　横横，其实我的杯子还不止三个呢~ 那天和陶陶聊天说起的只是一个保守数字。 >:)
　　仔细想起来,我好象真的有很多"不良嗜好"也~ 仅仅杯子吧,收集了起码有10个以上,都是那种漂漂亮亮的陶瓷杯,带着把手,不同的颜色，画有温馨的图案。很多已经用纸包好珍藏起来，只留下最最喜欢的三个常用。象帖子里写的，那个白色有着小熊图案的，用来喝茶，喜欢看菊花在琥珀色的茶水里轻舞飞扬。黑色的八角杯，画着圣诞老人的图案，最喜欢用它来冲咖啡。冬天里暖暖的捧在手里，咖啡的颜色在黑色的杯子里反衬的更深，冒着袅袅的热气，单单摆在那里，杯子上银须红袍的圣诞老人就很有节日的气氛~ 那个杯壁外面是白色，杯壁里面为蓝色的杯子最为奇怪，我有时都不仅想，颜色真是神奇的东西，仅在一个小小的杯子上就可以搭配的异常和谐。只把冷水倒进这个杯子里它的颜色都会变深，没有水的地方杯壁是蔚蓝，有水的地方变成深蓝。我喜欢用它来喝牛奶，蓝白搭配的，悦目之极。死党阿周来玩的时候看我摆弄杯子，说，"你真是怪嗜好呀，要那么多杯子干吗？" 我一边整理一边笑眯眯的说："将来我有家了，要在厨房漂漂亮亮的挂一排，让每个来玩的朋友，有他们自己喜欢固定用的杯子。"阿周听了大为感兴趣，立刻动手挑她将来用的。只见贪心的她，左手拿着刻有HAPPYDAY的杯子，右手攥着画有海盗地图的杯子，左右犹豫不定。我慷慨的一挥手说："好吧，到时候两个都留给你专用！~"阿周当即捧着杯子欢呼雀跃一番，我不禁大叫："小心我的杯子呀！现在摔碎了你将来就没法用了*-……%￥-……%￥#.........."
　　我还喜欢收藏手链，项链耳环戒指都兴趣不浓，只偏爱手链一样。每天里不同的心情和服饰来搭配着带。穿那条长到脚踝的白色长裙时，会带那副景泰蓝的手镯，叮当作响中，步步生风。穿大毛衣的时候喜欢带杜马陶饰，袖子长覆手背，左右抬手时才露手腕上细细串联的彩色陶珠。喜欢一条用井绿色线串起秋香玉的手链，精致的如同旗袍上的盘扣，古典的系在手腕上，几乎没有衣服可以配它。最终找到一件翻领系腰的同色衬衣，配宽摆的白色长裙，麻质布鞋，恍惚中自己已穿过那悠长的时光，成为古代里一戴着秋香绿玉的女子。
　　还有着许多其他的细碎的小小的嗜好。例如买书包皮，一定要纯白的打印纸，再为上者就是透明洒有细碎小花的包装纸。包好摆放到书架上，也可以清晰的看到书名。这样细致的活常常交给泽兰做。自己的态度有时象一面镜子，往往会感染给别人。泽兰和我一样，成为彻头彻尾的完美主义者 :)有着几百本的藏书，她给我包过的仅仅只有十几本，没有合适的包装纸，我还没说她自己都不会去包。但她包装过的那十几本，每本都是经典。张晓风的散文集，我们商议着用一种浅浅的细碎的粉红，正如晓风文章里的轻轻柔柔。舒婷的诗集则用的淡紫，蒙蒙的雪青，清新雅致，还未翻阅心里便起了暖意。 
　　敏感的神经让我们更多的感受到人生的细微末节，上天给了我们更多的审器官，让我们自己也可以成为美的一面，创作出美。
　　一个人独自值班的时候，氧气和高高来陪我。我把细格棉布铺在办公桌移到窗口，苹果去皮削块，配上超市买来的色拉，拌成沙拉倒入陶盘，泡上咖啡，摆放好银色刀叉。两人进来时不禁又惊又笑："我们以为你一个人可怜希希的周末值班，你却能把办公室变茶会......"
　　
　　我喜欢生活过的有滋有味
　　
　　我喜欢收集那些漂亮的图册卡片

　　喜欢做菜，喜欢用色彩鲜艳的餐具搭配

　　喜欢大大小小的玩具熊

　　喜欢在房间里插满鲜花
　　 
　　喜欢做这些带给我满心的喜悦
　　我喜欢生活里的细致优雅 喜欢尽善尽美 

　　它如同五彩的缎锦 我给它镶上细致妥切的花边
　　生活亦在细微中体现
　　我享受我的每一个小小的"不良嗜好"............


惆怅旧欢如梦


　　黄昏时候，天空开始零星的飘起雨点，小说里总是在这个时候开始有故事发生的，现实里也总是如此。
　　我踩着一点一点落在地上的雨滴，用Disman听着蔡琴的歌。喜欢她唱的那首《缺口》，喜欢她在歌曲开头前轻声的哼唱，她的声音给我一种旧时光温醇如红酒的感觉。在这种气氛尤佳的时候常常会跳出来一个两个扫兴的人，我抬头看到前面那对亲热的情侣，他们的左右手不惜余力的全部缠绕在对方的腰上，用一种奇怪的姿势向前横行着。如果他们大方的挽着手走路一定会比现在舒服些，也比较适合这条落雨梧桐的街道上的气氛，我想想，再看看他们夸张的动作，忍不住一个人偷偷笑起来。再抬头看他们时，对面走过来的人也在看他们，脸上拼命抑制着一个正要浮现在脸上不礼貌的大笑。我微微怔了一下，这个和我具有同样幽默感的人居然是你…….。
　　早该处世不惊了不是么，这个世界很小，我们住在一个城市，一共上了两所同样的学校，在第一所学校时，你快毕业了，你发现我，你祈祷我能再见到我。果然，我们又相遇在另一所学校。他们说这叫有缘，我不相信缘，我只相信巧合。就象今天，不过是巧合而已。在这条路上上班下班走了有八百遍了，巧的是当我们都在笑那对做作的情侣时我们碰到了。你收回目光，视线撞到了我身上，你惊讶的看到我，然后一怔，我已经微微点头走了过去。
我永远不再是那个十七岁的女孩子了，会为我们的一次相遇，一次争吵而翻江倒海。分分和和这么多年，我足够能坦然的面对这一切，包括我们漠然的擦身而过，生命里没有不能承受的，只是你没有经历而已。
　　感谢天，你还是老样子，没有人能和你一样把白T血蓝牛仔裤穿的如此出彩。记得我说过你穿白T血蓝牛仔裤好看，你时常穿着这一身在我面前晃，然后小声告诉我："其实白T血很难洗。"我笑不可抑。我也几乎是老样子，只是又长高了两公分，二十岁以后我还以为自己不会再长个。为你剪的齐腰长发现在又慢慢长了，他们说明年的冬天就可以长到腰了，我又可以梳自己最喜欢的那种两个长长的麻花辫了，你常说那样的我就象一个印第安女孩。
你看，过去的点点滴滴我都能象起来，虽然不经常想，但是它们都能牢牢的保存在我的记忆里。张小娴的文章里说：你应该庆幸自己过去的爱人还是那样英俊潇洒，那毕竟是你爱过的人。是的，我们其实都该庆幸，不是么？
　　做作的情侣走过去了，你也走过去了，雨滴沙沙的打在梧桐叶上，蔡琴在唱："……生命不断的转弯/起起落落变成习惯/爱情象是考验/从不沉默永远……."多好的词，爱情象是考验，从不沉默永远。他们说你和那个女孩子最终还是分开了，告诉我的朋友看着我目光闪烁，我替他把话说出："你想问我会不会和他和好是么？告诉你，不会。"他不解："为什么？当年你们曾那么好…"当年？我低头笑，当眼泪掉尽以后我习惯用微笑面对一切。我听到自己的声音很遥远的说："旧欢如梦…。"
　　一生中能刻骨铭心的爱过几次呢？如瑞德对斯佳丽说的："如果我的爱用钱来比喻，我的爱是1000块钱，过去我把每一分都花在你身上，而你不要。现在你再来问我要爱，对不起，亲爱的，我一分钱也没有了。" 是的，我的爱也业已消失怠尽，如同瑞德说的1000￥，我每一分的憧憬，每一分的热情，每一分的狂热，每一分的思念，每一分的渴望，每一分的哀愁，每一分的爱------亲爱的，我都给了你。我知道，你也所剩无几，我们都扬着头似毫发未伤的活着，甚至比别人活的更好，没有人知道我们内心的破碎不堪……..
　　我试图去爱过别人，如同你的试图，我可以用温情去爱一个人，可以承受一个人对我的爱，可是他们总向我索取太多，他们要这颗心，哪怕它破碎不堪。我剩下的还有什么呢？你耗尽了我的爱，我只剩下了这颗破碎不堪的心，和心里那一小小点点的梦想，我要靠着它们支撑下去，不会再给任何人。
　　我时常想，也许我爱的不是你，而是我们曾经走过的那段岁月。十七岁的时候我告诉你我只会做蛋炒饭，你拍着手说太好了你最爱吃的就是蛋炒饭。现在我已经做的一手好菜了，你知道么？可是我只愿意给自己做饭吃。你请我跳第一只舞时，我紧张的直踩你的脚，你连声说着不要紧不要着急却又踩在了我脚上。现在我连快三都跟的上了，可是我再也不会与你共舞……..我爱的是你是我还是那段岁月，它如此的刻骨铭心，让我心甘情愿的耗尽了全部的爱………….
　　在这个世界让我们必须坚强，哪怕你心里在哀嚎在滴血，人前你还是要笑脸相迎，不让别人闻的到一点点腐烂的气息。即使受伤，也把自己变成小小的兽，在属于自己的洞穴里舔舐伤口。久而久之我们会忘记痛，偶尔会想起对方，嗨，你还好么？我现在一天要上8个小时的班，2个小时在路上，下班以后每天有3，4个小时泡在电脑上。我睡的很晚，夜很长…….
我有快乐的理由，但是我没有再爱一个人的理由，我已经没有那1000块钱了……..
　　现实里，我们永远站在走廊中，幽深而绵长，我们千心万苦的去打开一扇门，我们往往发现在那门后还有一扇门，打开它，门后还有门，永远都是一道一道的门，而我现在放弃了，我知道那扇门后放的是什么，也知道开门的代价………
　　"……….有一点遗憾/幸福没有答案/什么不能计算/谁能够抚平悲哀/不必再去感叹/要笑着把眼泪擦干/夜晚是个难关/寂寞需要勇敢………….."
　　回头看看，一街空寂的落叶，我知道你刚才笑什么，你在笑那对情侣，当时的我们潇洒的不用挽手，爱就已洋溢在了脸上……..只是，一切以惆怅旧欢如梦………….



初 夏 芙 蓉　　刚刚搬家，一接触到这里的就是初夏的芙蓉……..那一年，我十岁。 它们开着伞状粉红色茸花，从楼上看下去，芙蓉树上一片粉红，流霞，如烟笼罩，在黄昏里眩目极了，我问爸爸那是什么花，爸爸说：那是芙蓉。我认为芙蓉是我见过最漂亮的花。
　　其实芙蓉细看是象一把小小的扫把，有绿色长长的茎，下面是一团伞状的茸茸的粉红丝。它没有花瓣，那些茸茸的丝便是它整朵的花。楼下的芙蓉树很高，有时掉下来几朵便让我如获至宝，拿在手里细看，阳光透过那茸茸的丝，粉粉的如霞，用它在皮肤上扫扫，有柔柔的感觉……。可惜它掉下来的太少了，有新认识的同学自告奋勇，说你喜欢这种花吗？我知道一个地方有很多。她领我去了集市，在两个街道的交叉口，路边种的全是芙蓉树，盛开着，大朵大朵的掉在地上。可是，你去过集市吗？喧闹的人群，嘈杂的叫喊声，地面更是污秽不堪，成百双脚从那里拥拥挤挤的踩过，我看着我珍爱的芙蓉被践踏在许许多多的脚下，混着菜叶垃圾…..踩成泥……..。我无法形容出我的感觉，她说你不喜欢吗？我喜欢啊，可是………十岁的我无法形容出这种复杂的内心感受。
　　然后慢慢的长大，一季一季的看着芙蓉花开花谢。黄昏里，趴在阳台上看着暮色四合里那淡淡的粉红，悄悄告诉自己，其实它还是我最最喜欢的花啊。有一次在一本书中偶然看到，原来它的学名叫：马蹄樱，心里不免扫兴，想：原来它还有这样一个俗气的名字啊。上中学的时候女孩们一起聊天，说起自己喜欢的花，有玫瑰啊，郁金香，百合，铃兰……..尽管在座的我们大部分都没见过这些花，但是都用着最肯定的语气说自己最喜欢的就是这种花。我忽然觉得芙蓉土气起来，连同它的名字，连同它平凡的样子，连同它的常见。好象喜欢一个大家都见不到的，珍贵无比的东西，才能特别。别人再问我最喜欢什么花的时候，我说喜欢好多种，没有最，每种花都有每种花的美丽啊！其实这个答案一半是真心话，一半是狡猾。
　　有一次去济南，做的最早的火车到了，无处可去。朋友说去植物园吧，好象那里的牡丹开了。我们便去了。那是我第一次看到牡丹，只有亲眼见到才能体会到它的美丽吧，那样的雍容华贵，气度不凡，怪不得是国花呢，我们在牡丹园里停留了将近两个小时。再后来也捧过成百朵的玫瑰，去青岛赶上郁金香花展，它们真的很美丽，令人眩目。可是，看着我在花边照的相，总有象是站在假花般滑稽的感觉。如果在屋中摆放它们，总会有种非比寻常的气氛弥漫着。相比之下，我更喜欢田间的野花，喜欢我们在住校时摘的那些大捧大捧的黄色白色单瓣小花，插在白色瓷杯里，一种居家的，温馨自然的感觉。玫瑰象是美丽香艳的女子，只能在特殊的场合出现，而芙蓉是我的邻家女孩，在悠闲的夏日黄昏，它们从树上悠然飘落。象穿着粉红的衣裙，飘舞在初夏的日子里，带着她一贯温柔的微笑。我常在树下把它们拣起，象儿时一样，轻轻的扫过额头，鼻尖，嘴唇…….那淡淡的粉红丝绒，特别的温柔，无可代替。
　　一圈朋友去青岛玩的时候，我们在佳士客里买东西，我流连在它的鲜花柜台，其他的人跑来找我，问：你要买哪种花啊？我忽然有点不好意思，说我只是想看看那些有着美丽的花名的花是怎样的……..他们说也许你见到了，会觉得不如你想象中的漂亮呢。我说每一种都很漂亮啊。其中一个男孩问我：那你最喜欢哪种啊？我笑，说：没有最，说着，心里浮起了那些淡淡的粉红芙蓉……..这次是真心话啊，我喜欢春天的蔷薇，初夏的芙蓉，甚至路边那小小的黄色单瓣野花，秋天的菊花，冬季疏离的梅香。如果让我选择，我似乎更情愿做那在初夏飘舞的小小芙蓉，穿着我粉红的衣裳，乘着黄昏的晚风做一次短短的旅行……………



春天里的野蔷薇


　　一个平平常常值班的下午，从通勤车上下来朝班上走去。无意中看见路边靠着墙的一丛丛绿色植物上点缀着星星点点的小白点。那是些什么东西呢，上次来时好象也看到过，看看时间还早，于是信步走过去。走近了才发现，天啊，那竟是一大丛一大丛的野蔷薇！

　　 它们在黄昏的照射下娇艳的开着，散发着清冽的香气，象梦一样安详自在的开着花,在黄昏金色的阳光里舒展着娇柔的花瓣。有微风拂来，花朵轻轻摇动，在晶莹剔透的白色花瓣底部，有极淡极淡的粉红浅浅晕上去。花蕊娇嫩的浅黄色，和白色的花瓣搭配的是那样清新自然，让你不得不赞叹大自然的细致入微，只是那么小小的一朵花，都被它设计的如此精心而美丽。绿叶间还有许多含苞未放的花苞，星星点点的分散着，象夜幕里点点的繁星。站在花丛中的感觉是如此的恬静和美好，整个人都被淡淡的香气笼罩着，我简直无法相信这就是我深深喜爱的蔷薇花啊！它们就长在我天天上下班的路边，而我却从未发现。

　　犹豫再三，终于摘下几枝，驿外断桥边，寂寞开无主，何不一路与我携香做伴？我把它们带到了班上，同事们都惊叹到如此美丽的蔷薇，却不知就采于大家天天上下班的路边。生活中有多少美丽被我们错过了呢？在阿尔卑斯山中竖起的牌子上，写的即不是禁止乱丢东西，也不是其他的什么广告和指令，那上面写的是：“慢慢走，欣赏啊！”提醒匆匆上山的登山者们不要忘记路边美丽的风景。这句话也许应该竖在所有的地方，提醒每一个匆匆赶路的人。我们不能只永远忙于赶路，而忽视了这么美丽的野蔷薇，不是吗？



错过的那一拍.....


　　我是不是应该早点察觉到呢？今年的四季竟少了一个节拍的迎合！

　　那是我烈夏后宁静致远的初秋啊........
　　初秋原是落入凡间的精灵吧，芭蕾舞鞋上足尖轻轻的一点，裙椐摇摆，天地间便已悄悄的转换了颜色。
　　春有花的灿烂，夏有阳的热烈，秋有收的丰盛，冬有雪的晶莹，而我却独独钟情于初秋。
　　承接过盛夏的骄阳转化丝丝清凉，温柔而含蓄，似有形却无痕，人影飘过，暗香浮动，只留给我那一街梧桐清清浅浅的柠檬黄怅想......
　　是因为出生在这个季节么？用那稚嫩的眼睛深深的凝视过的第一方天空，那是属于初秋晶莹剔透的蓝啊，可以盛开出爱和梦想的颜色.....
　　就要这样错过了么？10月初还在阳光明媚的海边徜徉，回来时却已是一片萧杀，阴雨连绵，落叶缤纷，屋里阴冷袭人，那四季乐章里最最婉转的一拍呵，我竟然没有踏上.........



冬天 啊 冬天 ！


　　我知道冬天又到了，我不喜欢冬天的，甚至可以说有点讨厌。

　　以前小时候上学喜欢冬天。没有一个孩子不喜欢雪的，冬天会下雪，很大很大的雪，可以不用做操，不上体育课，全校的学生都在操场上打雪仗，堆雪人。冬天会有长长的寒假，可以不用早起，舒舒服服的赖在被窝里，不用温习功课。冬天过新年，枕头底下会有红纸包的压岁钱，有新鞋新衣服新帽子新的一年，可以去亲戚朋友邻居家里串门吃糖------
　　而现在我长大了，不再有假期，山东这个地方一年四季分明，夏天可以热到将近40摄食度，冬天照样冷的要穿羽绒服，每次下雪的时候，我们的上班车要在路上跑2，3个钟头，班车上的人都在跺脚，为什么要跺脚呢？因为路滑雪大车开的很慢，时间太长实在太冷了脚都冻的麻木掉，全车的人一起在跺脚....。更糟的时候车开不动了我们还要下去走路，走很远才能到班上，下班的时候同样再辛苦的走回去。学生可以放假，我们不可以，因为我们是大人。冬天又不能出去玩，室外太冷，每年过冬还要穿的厚厚的笨笨的，没有新衣服，现在的我要给别人红包，每过一年又老一岁...........这些还都不足以成为理由，最让我不能忍受的是每年冬天我都会生病，无论我穿的比别人多，还是预防的比别人好，每年入冬都会先感冒，然后高烧，然后低烧不退，运气好的时候不引发胃炎，可是我一般运气都差，今年已经得了两次急性胃炎。现在又多了一样，我对冬天的冷风过敏，不能出门，否则会诱发起疹，很痒很痒.....。虽然防过敏药能控制住一点，可是又不敢多吃，怕会降低抵抗力.........如果是你，你会不会讨厌冬天呢？
　　上学的时候并不爱生病，我也不挑食，不抽烟不酗酒，喜欢运动打球滑冰，没有一切坏习惯。刚感冒的时候也不吃药，想喝点热水抗过去，可是别人抗过去了我会转为低烧，打掉瓶都退不了。到最后医生都不敢给我开点滴了，她说你不能再打了，再打就超量了。 坐在一圈打点滴的孩子老人中间，耳鸣不止的我简直悲哀的不想再过下一个冬天了...... 
　　讨厌透了冬天后，我开始乱七八糟的想，我为什么不能喜欢它，象以前一样喜欢它？在我们很不高兴的时候，有时会假装自己很开心让自己高兴起来。好比有时我们不喜欢吃某样东西不喜欢看某个节目，有时假装自己很喜欢吃很喜欢看的。假装假装着，慢慢的，开始真的开心起来，真的喜欢吃那样东西，它模样怪怪的，可是味道很好，那个节目虽然有点假，但很有趣。我开始假装自己很喜欢冬天，冬天好啊，冬天很冷，大家都要穿上厚厚的衣服，每个人看上去都胖胖的,笨笨的,象波比熊。冬天的时候班上会分很多苹果，我都会买了沙拉酱做沙拉苹果给大家吃。我们甚至可以偷偷的用烤箱烤地瓜吃，唯一困绕的是不让香味传的那么远让头儿闻到 ：P 至少今年还没有下雪，温度还没有降到最低，我的感冒啊发烧啊胃炎啊都得过去了。同事告诉我她冬天更惨，每年她过冬手脚都会裂，治了很久都治不好..“那怎么办啊？很痛的吧~”我关心的问她，她笑笑说“那有什么啊，一年才一次！”我也很信心十足，是啊，一年才一次嘛~ 冬天还有很多振奋人心的节日没过呢~平安夜啊，圣诞节啊，元旦啊，新年啊，情人节啊....年底一般都会有大笔的年终奖金，可以用来犒劳自己，买很多很多的好东西。在外地工作上学的朋友也都回来了，带来外地新鲜的事物礼物话语，在这个冷冷的冬天里带来热乎乎的友情。冬天又可以看到卖冰糖葫芦的，干干净净的放在玻璃柜子里，还有满街飘香的桂花糖炒板栗，热乎乎的香气四溢的捧在手里。冬天可以有更充足的理由让自己吃巧克力，补充热量嘛~

　　我真清醒虽然坐班车漫长寒冷，但毕竟还不住在东北 ：）
　　我真庆幸自己虽然爱感冒发烧，但毕竟还没有严重到住院 ：）
　　我真庆幸自己虽然有胃炎，但毕竟还没有更严重，朋友说医生让她做胃镜她自此一个月都不想吃东西 ：）

　　我真庆幸自己虽然对冷空气过敏，但还没有手脚开裂，急性荨麻疹来的快去的快没有给我留下任何疤痕，我可以坐在屋子里电脑边吃朋友带来的热乎乎的糖炒栗子 ：）
　　我真庆幸自己开始一点一点的喜欢起冬天，虽然它带给我无限烦恼，但是我爱上了它的缺点，这是不是表示着我会爱它爱的更牢固一些呢？凡是事物都有正反两面啊，有不喜欢的，也有喜欢的，况且还有那句老话撑着呢：冬天到了，春天还远吗？



读书心境　　读书原来是都分心境的….. 

　　 早晨醒来读的，最好是张晓风罗兰的散文，纯纯的，清雅的，带给你 一个如水的清晨。

　　坐在公车上读的，最好是精悍短小妙趣横生的杂文，和行程一样合拍，读完了，车也恰好进站。

　　走在路上，最爱读的是手中刚买的《读者》的幽默，常常对着陌生的路人傻傻的微笑，让他们也莫名的对我抱以笑容。

　　哲学书是要和诗歌一起读的，光读哲学人容易走极端，太玄，人容易读傻了~ 光读诗歌容易又变成惟浪漫主义者。所以哲学和诗歌要一起读，现实的严肃和浪漫的幻想渗透在一起才通彻。

　　诗词是应该在练字的时候读，用最工整的宋体字，写下两千年的精髓，用手读，用脑读，用心读………….

　　值班消磨时光的时候，唯一能读进去的就只有金庸古龙的武侠了，而且要一套具全。一个小时一个小时就在剑胆豪情中溜走了。

　　开又长又臭的会的时候，在底下读的最好是杂志，这样快快的读完还能和邻座交换:D~

　　冬天漫漫的寒夜,适合和腻友(情人也未尝不可啊,只要你有~)一起缩在毛毯里吃着零食看漫画,尤其是搞笑的,漫画,人越多看起来越有意思.

　　睡不着的时候可以读读学术专业的书,它们一般都比失眠药灵验它们一般都比失眠药灵验,而且绝无副作用~

　　失恋的时候适合看伤感小说,结局越悲惨越好,趁机大哭一场,顺便骂骂小说里现实里古往今来没少过的负心骗子.

　　一个人的时候最不可看的是侦探推理恐怖科幻……等等一切能刺激你想象里的东西.笔者曾经有惨痛经验,一个人值班看什么不好,偏偏看卫斯里,结果半夜为一扇自己打开的窗户吓了个半死~~~ 

　　………………………………

　　最后要说的是,如果你是学生,如果你还在上学,那么上课的时候看什么书都好,千万别看漫画书,不然笑出声了会被老师发现的哦~ 嘻嘻,我当然有经历,这个,这个就不说了吧~~~~~~~~~~~~~~~ 


对面相逢不识君


　　有一天学吉他，休息中，TOP给我弹起他们乐队要表演的曲目，琴弦“铮的”一声响起，很特别的旋律:" .....I give her all my love that`s all I do,and if saw my love,you`d love her too.I love her......."我一下从椅子上站了起来："这首歌我听过......！”他笑，说很老的歌啊，约翰列农的，你怎么会听过.....。听着歌词一点点的唱出来，那种强烈的似曾相识的感觉，呼之欲出，话到口边却又叫不出名字，有点委屈，我确实听过啊，可是，我也奇怪，我是从哪里听过的这么老的歌呢？

　　后来有一次帮TOP找英文歌词，翻出了以前很多很多旧旧的磁带，玩电脑以后好象就没再听过磁带了。他看到我有一套似水年华，说也许这上面有那首你喜欢的歌《I LOVE HER》，我随手看到封面上有一个《AND I LOVE HER》问是这个么？歌名不一样啊~ 他说放放听，音乐一响起来我们两个都笑，一模一样.......。原来在很久很久以前的我就听过这首歌啊....

　　那是一套四盘的磁带，学生时代的40元可谓一笔巨款，买的时候却没有犹豫，里面都是一些很老很老的英文歌曲，象《EVERGREEN PASA》（长青树）《SOUND OF SILENCE》（寂静的声音）《MOON RINER》.....那时身边没有人喜欢听英文歌，听也只限于《昔日重来》《SAY YOU SAY ME》之类。我把似水年华当宝贝，看书熬夜时，常常四盘磁带并列排开，从NO 1一直听到NO 4，一夜也就过去了大半。 .....I give her all my love that`s all I do......原来它已陪我度过那么多漫长的夜而我却没有察觉到.....
　　以为找到了根呢，俱乐部活动整理CD时，看到《紫口琴》，这也曾是我十分十分钟爱的一张CD，自从光驱坏了就没有再听过。小心翼翼的放进CD机里转到第3首的时，一个熟悉的旋律慢慢响起，楞了一下我伸手去翻CD封面，封面的歌单上明明白白的写着《AND I LOVE HER》！.....整个人一下摊到地板上，这盘口琴的CD买的更早.....想不到一首歌竟能围绕在身边那么久！不同的形式，不同的时间，交替出现着，周而复使着！坐在这个暖意浓浓的黄昏，面对地板上那一大摊的CD，我真不知道说什么才好.......
　　小时候很爱吃一种零食，那是父母北京的朋友捎来的。当时捎来很多种，其中有一个是用很精致的盒子盛着，象细细的丝一般绞着，外面有一层白粉似的东西，因为少，一人只分的半个，却很好吃，意犹未尽。一直一直记着，只是不知道名字，无从寻找，当时年纪小也只记得是北京二字，就此给我一种北京遍地都是好吃的印象。今年身边的朋友去北京玩给我带回来一些零食，我一边打开盒子时一边在和他说这件事，盒子一打开心中就狂跳，怎么会这么巧？这就是我说的那种零食！他在一边笑的打跌，说：“这是驴打滚啊！ 你怎么不早说，你看你形容的，什么象丝一般的绞着.....咱们这儿就有卖的！”笑着笑着我眼眶却湿了，魂牵梦系了十几年的东西，原来在本地就能买到啊....幸好是驴打滚，如果是一个人，那该怎么办？
　　和朋友去KTV，其中一个人唱了一首很哀婉的老歌《不了情》。我在一边拿着话筒也跟着慢慢唱了出来，歌词出口后自己开始奇怪，我怎么会唱这首歌的？我连听都没听过，可是却又那么熟悉。后来和泽兰哼哼着唱出来，她说这是一个电视剧的片头片尾歌，你一定看过的。我迷惑的摇头，她说记得更早以前我们暑假打工的那个电脑店么，老板经常放辛晓琪的歌啊！ 可那时候的年少轻狂哪里听的进这么哀婉的歌？过了这么久我居然还能跟着音乐一点一点的唱出它的歌词，忽然间好喜欢好怀念的在网站上疯狂找它的MP3找它的歌词找它的MIDI......
　　你有过这种体会么？你有过这种感受么？那如同滑过小提琴弦般的忧伤和喜悦，那难以用语言来描绘出的，你和你亲爱的种种一次又一次的擦肩而过着，失之交臂着，而在未来的岁月里，你们注定会再次相逢！上一页目　录下一页

返潮季节　　每年春秋天的时候，总有这样一个季节穿插。室外暖意融融，而室内却阴寒难耐。如果窗外也是阴翳寒冷也久算了，偏偏窗外却一片阳光明媚，在屋里越坐越冷，阴冷的能钻进你的骨子里去。一个东北人就曾经向我抱怨说：“我们东北那都是干冷干冷的，不象你们这里怎么是阴冷阴冷的....”

　　最难受的还是住校的时候，窗外明明是阳光明媚的好天气，室内偏偏阴冷袭人。晚上睡觉没有暖气，床冰凉冰凉的，被子也感觉潮潮的，整个人都蜷在被子里打哆嗦，半天也暖和不过来。我们把所有的厚衣服都翻出来盖在被子上，抱怨这个见了鬼的季节。一个舍友说她有亲戚在哈尔滨，那个地方更冷，晚上睡觉连腰带都盖在被子上，能暖和一缕是一缕.....全宿舍的人都缩在被子里逗的呵呵直笑。冻的睡不着都在聊天，轮流讲笑话，鬼故事总是毁誉参半，有人赞同有人抗议，被子渐渐被体温暖热了人才慢慢睡去，朦胧中还能听到其他舍友低低的说话声。
　　离开学校的第一个秋天好不习惯，总似乎还能闻到宿舍里空气中那潮潮的味道，怀念舍友讲的那些让人爆笑的笑话，低低的聊天声.......。在家里上网时，在OICQ上一碰头都问你们那里冷不冷啊，都说冷啊冷啊，裹着毯子穿着厚外套的，就剩下手没法穿衣服了。我眼睁睁的看着自己的手在键盘上隐隐冻成青紫色，我打字问一个网友：“将来我们的手会不会出毛病？”他斩钉截铁的说：“不会！胳膊会！”我好奇问为什么啊？他说：“因为胳膊老悬空着啊~”我不禁失笑...有点点象住校时的感觉。
　　在里程里一点点品尽人生的各种滋味，发现心情居然也是有这个季节的，在别人辉煌灿烂时，也许你正斯人独憔悴，仿佛剧中的主人公刚刚失去了挚爱的亲人，而周围的人正欢天喜地的庆祝着什么，繁华锦绣，炮声连天，笑语盈盈，美酒芬芳，这些都成了无声的画面，一幕一幕闪过....。花天走地的全是内心的凄苦，外界的欢乐，阳光，笑脸，都成了你可望不可及的暖.....“总是无缘无故难过起来，但是音乐正在响，笑话正精彩，怎么好意思一个人走开......”
　　别人告诉我，这个季节叫返潮。我知道，返潮以后会有明媚的春，和灿烂的秋，它并不会太长，幸好，幸好.......。


尴尬人生


　　好象在我们生活中总有很多很多尴尬的事情发生......
　　在宿舍里过生日时所有人给我都点歌,感动的豪言壮语发誓说一定要学会唱,在大家一片沉默中广播里放出一首英文歌和一首日文歌......
　　住校早晨来不及吃饭咬着苹果去上课,学生会长和学生科长守在门口亲切的对我说:"这位女同学你还没有吃饱啊?".....
　　刚学会骑车拐弯时插在一对情侣中摔到,女孩亲切微笑:"我男朋友没那么漂亮吧?"
　　买了一袋巧克力准备独享,路遇邻家小孩,欲从中取出一块,邻居笑言:"你别给他一袋子啊,把他宠坏了......".....
　　开会偷看小说,历经2小时45分钟后看完,邻座做手势要求传递,被发言人领导看见,误以为在作笔记,一边表扬一边要求讲讲体会,尴尬万分站起脑子只有小说情节回荡.....
　　深夜打稿晚起不及洗刷,直去门口便利商店买面包,路遇旧情人携盛装新女友,欲低头混过,被人跟上,看着凌乱头发苍白色脸偏偏追问过的好不好.......

　　早晨去快餐店吃饭带免费粥走被告之要交两毛钱,无奈穿的运动装没带钱,理直气壮的问姐姐有没有两毛钱,却当场被服务员笑成一片(笑话我没两毛钱),虽然平生最恨人炫耀名牌,但是也好歹一身阿迪达司运动装纽巴轮的休闲鞋,他们怎么会认为我是来混免费粥喝的呢?!....
　　从小学就被老师怀疑作文不是自己写的,百般辩解到一味沉默,上班以后宣传科连连电话追问是否是始发稿,虽理直气壮但回想小时侯好象没有进步,怎么总被人怀疑呢~~~~~~~

　　唉........人生尴尬人生尴尬啊~~~~~




给我一个愿望………


　　下班等车的时候，同事对我说了一句话，我带着耳机听不到她在说什么，她的眼圈忽然红了，看着我……。我摘下耳机，她低声说："我好朋友的丈夫死了，车祸…….你见过她的，是莉………"我恍惚的看着她，莉？是的，莉，我见过她……..我看到过她和同事在一起逛街，她曾笑意盈盈的和我打招呼，她有着明亮的眼睛和亲切的笑容……….."她的孩子才两个月…."同事哽声。我伸手默然的握住她冰冷的手，不知如何表示。"她对象才27岁，多好的年纪啊……..她以后可怎么办？她孩子怎么办？在她最需要照顾的时候……….."同事把头掉到了一边，我不知道说什么好，我怕我一张口，眼泪也会掉下来……..班车来了，我默默的上车，再回头透过玻璃窗看她，她对我疲倦的摆了摆手。
　　心情就这样沉重起来，低头，才发现耳机还别在纽扣上，戴上耳机，歌，居然已经翻面放到了《恋曲1990》："乌溜溜的黑眼珠和你的笑脸……."歌声滑过，心里一片怅然………住校的时候，，每天晚上熄灯了，我们还在说话。那时年轻的我们在争论，如果真的有神存在，只给你一个愿望，你会许下什么样的希望。我们决定从老大开始，宿舍六个人一个接一个不停顿的说下去，中间不许有间隔的时间。老大快快的说："我要做这个世界上最幸福的人！"几乎与此同时，老二也说了一句："我要做世界上最幸福的人！"
　　宿舍里静了10秒钟大家忽然一起呵呵的大笑起来，老三笑笑的嚷着说："我只要做第二个最幸福的人就好了，你们两去争第一个吧！"老四也接着说："那我做第三个幸福的人好了！"老五在黑暗里叹息，"我想让神给我一朵传说里的七色花，因为人的一生太漫长了，有太多太多的愿望想去实现…….."老五的话让我们陷入了寂静。我关掉自己照明写日记的手电，长长的思索，有人轻轻的问："六儿，你的愿望是什么……."我沉默片刻说："我要祈求神，让它保佑我周围的人都是快乐幸福的……""为什么呢？""因为，"我躺在床上微笑，"周围的人都是幸福快乐的了，我置身于其中，还能不快乐吗？"黑暗里有人说："如果真有神呐，还是让它实现六儿的愿望吧！我们都算是她周围的人啊….."宿舍里的人都笑了。
　　第二次许愿，是第一次爱一个人的时候，在深夜默默的祈祷，如果真的有神，那么请撤去我以前所有的愿望吧！什么赌气了，争吵了，成绩了，幸福了，都不要再算。我只求神让他爱我啊……….我甚至不敢奢求他爱我比我爱他多，只求他爱我和我爱他一样就心满意足…………我真的那么以为，有深爱的他在身边就足够了，一生就这一个愿望就足够了，真的足够了，我不敢奢望太多呵。
　　可是我错了，错了…………死亡一次又一次的阻击着我。它带走我的亲人，带走我的好友，带着我为他叹息的陌生人………说什么生命是可以终止的契约，爱可以跨越生死……哪怕我深爱的他和我莫不相识，我也要他好好活着啊！！！如果他爱我，纵然深爱着我，生死相隔，又有何用？！只会更添苦痛…….做世界上最幸福的人又有何用？！哪怕我见不到我的朋友们，但我知道同他们呼吸在同一片天空下，在同一片星光照耀着，心里都会有默默的惜福。活着本身就是一种最好的形式啊…….活着就不会绝望，活着就表示着有一线希望，有爱你的，你爱的，和你在一起的；有你的朋友，你的亲人，在你身边，你可以看到他们，触到他们，感受到他们，纵然见不到，你是知道，你是满足的，因为他们也活在这个世界上，纵然不幸福不快乐，但是他们也会和我们一样祈求着，祈求有快乐幸福的那一天，活着就是最大的愿望啊！如果有神啊，请你原谅我，原谅我是这样的易变和奢望，原谅人类是这样的脆弱和不堪一击。我祈求你撤去我以前的所有希望，请你保佑我身边的人，和那些我叫不上名字的人们啊！保佑他们一生的平安，请不要那样轻易的带走一个人！无论他是好人还是坏人，因为每个人身后都站着那么几个爱他的，关心他的，会为他落泪的人啊…..请不要轻易的带走他们……不要轻易的带走一个27岁的父亲，留下他只有两个月的女儿，和那个有着亲切笑容，明亮眸子的妻子………….终于还是落泪了，在罗大佑的歌里，在公车上………………..


给友人的信


　　楠，你好！又那么久不来信了，你在远方那个寒冷的城市好么？
在我心里已经一遍遍的把沈阳勾画，将来我一定要去那里，为你，为你诉说的那个美丽的城市，为让你沉醉的北陵。

　　秋雨打落了你让我摘的花，我给你寄去了雏菊的花瓣。想到你一个人在那个遥远的城市里读书，我总是不安心。倔强的你总不肯给我讲你的委屈，写信总是洋溢着北方的阳光和你的笑靥，告诉我你很好。

　　楠，一人在外要事事小心，自己好好照顾自己，你又是那么一个散漫的人，总爱感冒，又总不肯吃药，叫人不放心，你要好好爱护自己，不要看书一看就熬通宵。

　　我找到了那张紫口琴的CD，你放假回来就可以听到了；我们常去的那家书店换了地方；街上开了新的小店，卖各种各样的小饰品，都很可爱，你看了一定喜欢。

　　最近我弹吉他，一直在练秋日私语那首曲子。每天中午坐在长椅上，坐在阳光里，弹琴。常常想你，想我们在一起的日子，想我们小时一起上学，游戏，吵架啦，赌气啦，想我们永不分开的誓言，它们都在秋日午后的阳光里温馨醉人。

　　在生命的旅程里，我们不停的相遇和别离,不停的想念和忘记，而我们的友情，我们许下的誓言，一直在我心里，没有变。

　　知你如知我一般，楠，不写信并不是淡忘，你一定有了苦恼。我不愿强求你，我等你，楠，等你再一次鼓起信心，快乐起来，把你的笑靥寄给我，把撒在你们校园里灿烂的阳光寄给我。虽然我不能常在你身边，但我的爱与祝福，与你时刻相随。陪你，度过愁中喜，喜中愁，陪你梦，陪你爱，陪你幸福与欢乐同饮，陪你骄傲与欣慰共舞。
最后，在纸角写下你的名字，写下一片温柔，祝你，一切都好...... 

1998．10 


孤 独 填 字 游 戏


　　每个周四下班，我都会提前一站下车，去文化书店买《南方周末》。
　　很久很久以前，他问我："我们是北方人，看南方周末干吗？"我说："为小强填字。"他扬眉："就为小强填字？"我笑："对！就为小强填字！"
　　我喜欢《南方周末》里的小强填字。这些横竖的小格里，纵横着你需要掌握的各种各样的知识。它可能会考到你二战时期的一场著名战役，它也许会关联到一个历史人物，它可能会问你一部最热门的卡通片，获奥斯卡奖项的电影，足球明星，历史典故电脑知识武侠科幻天文地理人物百科......它无所不在无所不问，有时你会惊奇，呀，这个都会问....这正是它的魅力所在吧~ 而且你填出某一个，其他与之相关联的也会化之明朗。有时填出其中一个，哗的一大片与它连接的格中谜底都纷纷脱口而出，那种快乐真是无与伦比！
　　每次做完小强填字，我才会去安心看其他的版面，整理报纸的时候往往都少了17-20版，都是被我抽去做填字游戏了~ :") 但是，我很少全部填满过.....因为它考到的知识实在太杂了，例如同足球同二战相关联的问题我永远不知道。 我不愿去翻垂手可得的答案，让格子空着，轻轻告诉自己，原来我也有那么多不知道的，原来我也是不完整的呢........
　　不是没叫他陪我一同做过，他每次都是不屑的说："你怎么和小孩似的。"我说："什么小孩啊，这叫童心未泯！这里面包含很多知识的，一个人知道的再全面也不可能全部填满...."他抢过其他的报纸板起脸来："你少用激将法，我不会陪你玩这样幼稚的游戏！无聊！"然后整个人就埋在报纸堆里了。我兴趣索然。你明知道我不懂足球我还是兴高采烈的陪你看各种联赛，友谊赛，对抗赛....给你借录象带，给你记时间表.......我做这些不是义务是因为我爱你，我让你和我一起做做小强填字我就无聊了？我陪你是为了爱，你陪我就是义务？.....做填字游戏的后遗症很快出来了，我默想：这样不当面说，心理议论别人的行为被称做什么？两个字，诽腹！ 自己 一个人就轻轻的笑了。
　　后来，还是和他分开了.......我时常想，分手的十大罪状里是不是可以加一条：因为他不陪我玩小强填字？:) 不是一定要强求你去做，而是你连个最起码的表示都没有，陪陪我去做一点我最喜欢的事你都不肯，单一的付出是不够的。爱没有付出和责任是不会长久的.........
　　然后还是一个人买报纸，一个人玩填字游戏，没什么，生活似乎没有改变，不会的照样空着，白色的空格一如我的坚持，我的，寂寞............
　　周四晚上，打开台灯，把报纸铺在地上，找出橡皮铅笔，一切准备就绪，翻出一张爱尔兰音乐CD放进机器，好了，填字游戏开始了~ ：）
　　每次玩的时候，我的诀窍是先找出一个一看就知道答案的词填上，然后再找与之相关的，常常一做连出一片。首先看横向的4提示是：前段时间肆虐一时的的电脑病毒。三个字。哦，那就是大名鼎鼎的'I love you "了三个空格，那么按照中文就是"我爱你"，和它与之相连的是纵向的一，提示是：不管别人怎么说，还是按照自己的一套去做，四个空格。恩，我***是不管别人怎么说，还是按照自己的一套去做呢？是"我行我素"！玩的正高兴朋友跑来找我，他瞥了一眼我摊在地板上的报纸铅笔夸张的叫起来："不会吧！这么热的天你一个人缩在家里哪也不去，居然是在家看报纸！"我有点扫兴，但仍兴高采烈的招呼他："我在玩小强填字，来，你也来试试~"我把报纸铺在桌子上给他看："你看这个阿拉伯数字的1 2 3….在方格中是横向填字的，汉字的一 二三 ….是纵向填字的，每个数字都会给你一个提示来。看这个横向的3，提示是：梁朝伟和郑伊健主演的一部电影，四个空格。他们最近演过什么是四个字的？东京功略呀！再看与它相连的纵向九是：抗战时期人本侵略军暴行之一，五个空格，有'京'这个字…..啊，南京大屠杀~你看一下就填出两个来！"我兴趣盎然的看一眼旁边的他，他正在心不在焉的看别处。我把报纸推到他面前："你来试试？"他抓过过来不耐烦的看了20秒钟丢到一边说："我现在不想动脑筋只想玩，出去我请你去吃冰激凌。"我从地板上拣起报纸说："填完了再出去吧~"他一把强过报纸："大家都在外面散步，你一个人躲在家里看报纸你不嫌烦啊你？！"我笑笑问他："二战初期英国和法国有一次著名的撤退行动，是在什么地方？你是男孩应该对二战了解吧？"他皱皱眉头说："我不知道！ 你出去不出去？"我低头看报纸，他拽，我往回扯，一用力，报纸哧啦一声两半了…..我抬头看他，他放下报纸，看看我，一句话也不说一扭头，走了。我坐到地板上，重新拼好报纸，脑子还在机械的思维着，二战初期英国和法国有一次著名的撤退行动，是在什么地方呢？我对战争永远都不了解，我不知道该怎么填写这些我不会的空格……..我不知道……窗外有风，呼的吹起了报纸撕开的那一半，伸手去抓，有几滴水打在报纸上浸湿，我一摸脸，居然是一脸的泪………………. 一生中有多少寂寞的时光，要一个人孤独的过？如同这寂寞的填字游戏。每期空着那些不知答案的方格，不肯去翻谜底的，是期待另一个人来涂满的心情，而不是揭晓答案的草草…………填出一个，能连出一片，好比那人生中的链条，一环扣着一环，息息相连。　有多少人，在期待着别人连起他那寂寞的一环，等待一个圆满的答案？


逛 逛 济 南


　　济南在诸多名家的笔下形容的极有灵气，可惜等到我长大的时候大明湖和趵突泉已经失去了往日风采~老舍笔下冬天的老济南很有味道，可站在银座底下看不到山也看不到水，那么，就只好逛逛喽.....逛这个字在字典里的意思为：出外散步。在《女友》上看到介绍济南的小店让我大为心动，去那里只需坐两个小时的伊纬客就能到，窗外正秋风爽朗阳光灿烂呢，为什么不去？背上包包,我到济南出外散步去了~~~ ：）
　　下了汽车站打的只需10￥就可到泉城路。济南的泉城路就象青岛的中山路，集中了它的大型商厦和专卖店是这个城市最繁华的地段。一下车我先看到贵和旁边的那个天地图书超市，一时不改书虫本色的钻了进去，在里面找到了一本爱亚的书，意外的惊喜一番象宝贝一样拿着。图书超市里面有很多椅子可以让客人坐下来看书，我看到有几个和我年龄相仿的年轻女孩坐在椅子上看书，好生羡慕。真想也能象她们那样可以悠闲的坐下来享受这个初冬的早晨，可还有什么比时间对旅行者更为宝贵的呢？我捧着我的爱亚继续在泉城路上逛了。
　　很偏爱济南的两个音像店，其中一个就是泉城路上的小不点。站在外文CD的货架前发了不到一分钟的呆，店里年轻的男孩子问我:小姐想要谁的CD? 我想为难他一下，恶作剧的微笑着问有卡百利的么？他丝毫没有犹豫说：有！很快在CD的货架上找到递给我.....----专业!.....我欣喜的接过CD，是自己所没有的专辑，很高兴。出去又看到他们在门口搞特卖，只用5￥就买到了TONI BRAXTON的THE HEAT ，这才是意外的惊喜。泉城路上的比利卖断码在打折，正好有我穿的号，班尼路搞优惠挤的全是人，在贵和看中了巴布豆的帽子----童装，小姐告诉我在文化东路上就有巴布豆的专卖成人的还在优惠，听的我直点头，逛街真是美妙啊~ >:)
　　在贵和看好的松下CD机到舜井街上去探价，商店里标价1000￥多的，在舜井老板问我900￥要不要，价格还可以再商量，我一个劲的摇头笑，问了几个摊价格差不多了，看好样式，等识货的朋友来了再请他帮我侃价。：）济南人没有不知道舜井街的吧，号称电器一条街的，在商店里同样的电器都可以在这里找到，质量良莠不齐，但是价格会低很多。 没有找到他们说的软件厅，也许科技大厦不在这里，我东张西望一番不知该如何开口问，想想还是算了。等下次和本地的网友一起来比较保险啊~ ：）
　　午饭在肯德(又鸟)解决，看到街头有很多卖麻辣串的，各式各样的蔬菜豆制品串在长长的竹签上，放在干干净净的玻璃橱子里，又想尝尝又担心它的卫生..... :)~~~~~~~.....很早以前有云南的朋友告诉我他们那里卖麻辣串的，什么豆腐啊，蘑菇啊，丸子啊，肉啊，都可以串在竹签上炸了然后抹上调料卖......听上去就好谗人，现在山东也有卖的了，搞的整条泉城路都香香的，有的竹签上面还串着胖头胖脑的白菜...白菜？！....这个居然也可以炸着抹酱吃的么？*（-%￥%￥##・......
　　酒足饭饱就可以去文化东西路了！我是边打听边走的 ：） 济南人真热情，最后一个白胡子老头告诉我，文化东路和文化西路就是一条路，他很帅的一挥手说：路这边-----就是文化东路，那边-----就是文化西路！"我兴冲冲的开始文化西路上逛荡，远远的就看到了《女友》上的小店，"无印良品"的店头太漂亮了，有点让我想起同名乐队.....>:) 里面的东西价位不是很高，有几个别具特色的毛衣，真让人爱不释手。旁边就是"个性派"，木头的店头上有一个象形的小人，好可爱的，里面的椅子都是木头桩坐成的，不买它的东西在里面坐坐不知道可以不可以？

　　一年四季的服装里最偏爱的是夏装，看着这些别具特色的小店我就在心里盘算着要不要到夏天再来一趟买夏装呢？ 走过去还有"鱼"，里面有很多西藏的饰品，用红色珊瑚珠绿松石串成的手镯项链，价格蛮高的。一路走过路边一个店的窗户，大大的方方正正的，上面贴着红色极有乡村气息的窗花，还用红纸剪出字样：过好日子 品好味道。店门的对联更有意思：翻身不忘共产党， 幸福不忘毛主席。横披是：为人民服务！这个别有特色的店叫做--冯--氏--饺--子-------我真有点后悔在肯德(又鸟)吃的午饭了.....：P 
　　走过江南布艺 走过布艺坊食草堂，走过枫丹白露，文化西路这条街实在精彩，整个文化东西路上集中了4，5家大学，山东艺术学院，山师，山东体育学院，山工（现在叫山大了）山医.......随处都可见年轻的学生，把整条街衬的也年轻了，活泼了..... 到文化东路两边都是高高的白杨树，书店多的随处可见：什么音乐书店，外文书店，法律书店，古籍书店.....文化气氛极浓，其次多的就是体育用品店，找到了我喜爱的百事红色休闲鞋，真好~ 在文化东路上最最喜欢的是那个山师旁边的音像店----乐美溪，还是上次聚会网友给介绍的呢~ 里面可以找到偏一点的卡带和CD，还摆出大排大排的日剧韩剧影碟....唉，我要是个济南人该多好......
　　逛街逛到腿发酸，真希望那些店的台阶能矮一点，到最后几乎连迈上去的力气都要没有了~ :P一直走到兰桂坊也没有看到巴布豆的专卖,难道是我错过了么?回头看看一路走过长长的文化东西路已是华灯初上夜色阑珊,高高的白杨树哗啦啦的随风拍起手,该是归途了么? 真是不舍.........
　　没事一定要来逛逛济南...... 


好东西 慢慢来


　　中央八在放《开创世纪》，广州的朋友告诉我香港无线电视台已经放过了，周围朋友也告诉我中央八刚刚放过一个《家族风云》很类似的。可是我还是执迷不悟的看看看看看....。现在对冬天的冷风过敏嘛，只好呆在家里看电视，从晚上九点半一直演到十一点半，漫漫长夜也就熬过去大半。知道是一共有100集的时候简直吓了一大跳，天啊，要看到什么时候，那其不是每天晚上都要耗在这里？！慢慢的看下去又开始安心，太好了，这么长，能看很久很久，让我每天都有期待，让我每天都不会失望。夜幕深沉的时候我准备好厚厚的毯子，软软的垫子，热热的饮料，遥控器放在触手可及处，夜，就又开始了.....。

　　看一本好书的时候也是，简简单单的开头，慢慢看下去，情节开始错综迷离，人物关系盘根错杂，整个故事开始波澜壮阔起来，这时，我就会偷偷去看看后面页数还有多少，我真不希望看完，最好能一直一直这样看下去......
　　好的电影，好的书，好的故事，总是一续再续，因为我们不希望它们结束。电视台一天一集慢慢的放，我们一天一集慢慢的看，每天都会有期待。如果上天给我一个爱人，我亦不希望在一天内就把爱花完爱的翻天覆地电闪雷鸣。我要他每天都能看到我的微笑，我要他每天都会带着期待，我要爱情走的更沉稳更甜蜜更长久。
　　新闻组里有人发帖子问谁要《开创世纪》的完整的剧本？跟贴说我要我要.....，收到了把它稳稳的寸在OE里。不小心漏掉的情节，会去补看剧本，可是乖乖的绝对不会去看结尾，我要好东西，慢慢来------ ：） 



化腐朽为神奇 　　今天和陶陶到TOP那里去学琴，回来的时候陶陶感慨的说TOP很厉害啊，很平常的练习曲到他手里都能弹的那么好听，我说是啊是啊。平时大家学琴练习的时候，都说练习曲目弹出来不好听，可是吉他到了TOP手里却似改天换地，弹出来那么美，简直是一种享受。陶陶说，TOP有化腐朽为神奇的力量。
　　早一些的时候写过一篇帖子，是有关烟火屏保的，那是虫子送给我的。后来他发E-M给我说这个程序是他看来就一个养眼的作用,想不到我却能带来灵感写出美文....... 心里不禁美美的笑，我也算不算化腐朽为神奇了呢？把平凡的字组合在一起，希望能赋予魔力.......
　　想起来小时候妈妈喜欢把剩下的布头拼起来给我做裙子，让布块安排的恰倒好处，颜色搭配协调，拼的好看精彩得到别人夸奖，她就很得意说自己能化腐朽为神奇呢~ 
　　似乎身边的人都有这个魔力呀，我经常看泽兰用普通的包装纸包东西，包出来后那么优雅大方，常常把书拜托给她包，简直成为一种艺术品。听朋友唱歌，本来听过原唱觉得很一般般的歌，从他们嘴里唱出来却比最初听的更为优美动听，反而会又喜欢上那首歌。也在别人家里见过用易拉罐，酒瓶做的花瓶，插具，摆设。可以把用垃圾做成艺术品，家具，摆设，用废弃品再装饰房子，真是化腐朽为神奇。他们可以想到，做到，真的好了不起。每个人的角度理解都不同呢~ 我想，我们每个人一定都有一面都可以做着化腐朽为神奇的力量，不要说你没有，那你曾经又没有把"爱"这个字,化腐朽为神奇过呢?.......
　　珍惜身边的一点一滴,更珍惜自己,也许你随手可以点燃它们,带来更为绚目灿烂的一面-------我把这称做:化腐朽为神奇 



怀念小田和正及其他…………..


　　好象在有一天，忽然间，日文乐队韩国歌曲开始大肆流行……
　　身边有人开始问我知不知道BABY VOX ，知不知道宇多田光，知不知道T..（真是抱歉名字居然都忘了：P）…….. 看TOP的时候我会有恐惧，天，怎么打入前十名的歌手有一多半都不认识………..是不是我已经开始落伍了？……
　　不知道今天的社会怎么了， 似乎快的有点跟不上节奏……
　　歌词越来越酷，话说的越来越不明白，文章写的越来越大胆，穿的越来越不可思议…...
　　同事总把我划为新新人类的一份子，而我总是跳出来说我不是….我真的不是….我怀念那些过去的旧时光，或者更优雅从容的一些东西，不想日子过的象这个社会一样浮躁而喧嚣，每个人似乎都在奔跑，每个人似乎都象是在走高空钢丝的演员，想引人注目，想得到更多，而自己在现实与梦想中勉强寻找着平衡……
　　有一次在一个酒吧朋友又和我大谈特起日文歌，当时酒吧的音响里放的就是，他说日文歌都是这样快节奏，特别酷……我正被吵的头痛，问他：你知道不知道有很多港台的情歌都是翻唱的日本的？你知不知道小田和正？！他一脸迷惑，反问我：小田和正？新歌手？我说就是唱《东京爱情故事》的那个人啊！他做恍然大悟状。可是从他的表情上我看出他根本不知道是谁~ 我大声对他说去听听他的歌，那才是真正的日文歌！
　　不可否认听小田和正的歌是从看《东京爱情故事》开始，九几年已经忘了，那时的文化氛围和便利条件绝对比不上今天，连恰克飞鸟也是在知道小田和正之后……. 当时只为了找那首《突然发生的爱情故事》而跑遍大街小巷，被我发现的《小田和正精选集》也就因为那首歌而幸运的被商家出版。在一个夏日炎炎的午后发现它，欣喜若狂。终于看到了《突然发生的爱情故事》的中文歌词，曾在片头的画面中成千上万次的猜测着，翻译成中文的它那样深深的打动了我……
"不知从何说起 时间仍在分秒飞驰
刚想说出的话马上消失了
你是那么的漂亮 而我至今还没有坦率的对
你说 我喜欢你
雨看来快要停了 我俩坠入黄昏
某日 某时 某地 尽管见不到你
我俩还是一对儿 永远在一起
要是谁用甜言蜜语引诱你 请你不要动心
也别难过 就算那样 也别放在心上
明天的我比今天的我更加喜欢你
你的柔情软在我心中 让时间过去吧
为了你我愿意长出翅膀 继续守护着你
在风中保护着温柔的你
某日 某时 某地 尽管见不到你
我俩还是一对儿 永远在一起……….. "
　　小田和正的歌不是只为那一首而出名的,他的歌有着深厚的功底,并且是一个创作型歌手,在他的精选集里有很多值得珍藏的金曲,例如<OH YRAH ><风之扳道> <真夏之恋>。把《小田和正精选集》列入了我的珍藏版后，自己又是一个太喜欢与人分享的人,向周围的人推荐来推荐去,又直接买了送给同样欣赏的朋友,投缘的,三言两语便送了人,最后,自己的磁带也最终不知去向…..
　　直到今天,我只能在心里淡淡的勾画出那个褐黄色的封面,一个穿着白色T血黑色外套模糊的影子,他温和的嗓音在我心中低底的反复吟唱着……….
　　《突然发生的爱情故事》已经和《东京爱情故事》成为经典中的经典了吧,成为我们向往的一个纯真时代,如果自己度过的那些天真岁月,和大话西游一样成为一种化不开的情结……. 小田和正被我们淡淡的遗忘,谁又有曾想到那首让我们今天再次听到,心头会翻起丝丝甜蜜和涩涩酸楚的歌,是由谁演唱的呢? 犹若那些被我们淡淡遗忘的人………
　　当年 你是否也一下课就背起书包飞奔回家为了不错过这首片头歌?
　　当年 你和谁一起争论着 观看着 掉着泪?
　　当年 你把谁当做或你又成为谁心目中的莉香呢?
　　是否还有谁在你心中淡淡依存着 成为同样解不开的情结?
　　谁在你心里那个回眸让你永远难忘?
　　谁的嫣然一笑被你捕捉永远珍藏?
　　谁的背影碎在心里让你不敢再碰……..
　　谁在你最心痛的时候唱进了这首歌让你终生难忘?
　　有些人有些事情,我们终需忘记和分离吧……..在微笑中无奈的淡忘和埋葬,然后再扬起头,向不可知的前方继续走,一个人,也许更孤单,更寂寞,也许走的更远,有一种情结在心中永系------------------
　　在那未知的岁月,我们终会再次相逢……………
PS: 《突然发生的爱情故事》均由小田和正一人谱曲 填词 编曲 演唱 



欢乐英雄之万千版 


　　 
　　值24小时班是最没意思最没劲最枯燥最....但是轮上了，没办法你就得值。每次值班我都会带一套小说，最青睐的是金庸古龙的武侠。于是我的一个好朋友向我倾力推荐古龙的《欢乐英雄》，借给我的时候他晃晃头说自己就很象里面的郭大路。值班的24小时一，二，三册近千页的书让我读了两遍，明白了我的那个朋友的意思，郭大路是个怎么样的人也只有看了书的人才能同我会心一笑。我的那个朋友很可爱，但是他不象郭大路，他身上有郭大路王动他们共同的特点，却不象。身边的人谁象呢？
　　alpha.......28最象里面的王动了！:D 如果有人碰巧看了《欢乐英雄》碰巧又熟稔了28，那么他就会和女孩一样拍着手说28象王动。 ：）谁象郭大路呢？毛毛虫和地平线是也------------他们身上都有和郭大路相象的地方,越想越象,于是女孩就禁不住深夜11:30分从温暖的床上爬起来 写下:
　　欢乐英雄之----万千版
　　1. 最象王动的alpha
欢乐英雄是古龙写武侠的一个尝试,里面的人物都很有意思,比如王动.王动是个什么样的人呢?王动很懒,他不想动的时候谁也没法要他动,他想动的时候则一动惊天.书里说:"天上若掉下大元宝无论谁都一定会拣起来,而王动不会....."28很象,有时简直象绝了!他经常把名字挂在万千的聊天室然后就神游九州而去,任你千呼万唤......你和他说一句话,他要很久很久很久才会回复你,(当然也不是全是这样 :) 比如:
蓝调女孩对alpha耳语到:28!
...........................
...........................
...........................
alpha对蓝调女孩耳语到:恩?
蓝调女孩对alpha耳语到:#%$^%软件你有吗?
..........................
..........................
..........................
alpha对蓝调女孩耳语到:有
蓝调女孩对alpha耳语到:#%^%&地方怎么用?
.........................
..........................
蓝调女孩对alpha耳语到:?
.........................
.........................
蓝调女孩对alpha耳语到:??
.........................
.........................
蓝调女孩对alpha耳语到:28!
蓝调女孩对alpha耳语到:28!!
蓝调女孩对alpha耳语到:28!!!
.........................
.........................
alpha对蓝调女孩耳语到:恩?
蓝调女孩对alpha耳语到:#%$^%软件你有没有?!
..........................
..........................
..........................
alpha对蓝调女孩耳语到:有
蓝调女孩对alpha耳语到:#%^%&地方怎么用?
.........................
..........................
蓝调女孩对alpha耳语到:?
.........................
.........................
蓝调女孩对alpha耳语到:??
.........................
.........................
蓝调女孩对alpha耳语到:28!
蓝调女孩对alpha耳语到:28!!
蓝调女孩对alpha耳语到:28!!!
..........................
..........................
..........................

　　 然后就是如此周而复始,有一次聊天和氧气虫子说起来,说28怎么说了半句就没动静了?他们一起大喊说28还会和你说话真是希奇! :D 再比如我和氧气地线住一个区,毛毛虫和28各住在另外一个区,每次过来要坐近一个小时的车.所以每次聚会28总是耍懒,虫子都过来了他也不过来,任我们把聚会的活动说的天花乱坠.有时他也兴致所制说要过来玩,但计划到最后他总是没来,理由为他又懒得去了,说有什么能比睡觉更舒服呢? 就连这一点也特象王动,王动爱睡觉他会随时随地的想到要上床睡觉,连饭都在床上吃,酒在床上喝,只要他高兴.28很象,一起出来玩,他居然要四个人在早餐桌前等了他20分钟零47秒还不起床,直到虫子抽走他的枕头,女孩和氧气拽走他的被子,他衣着整齐的躺在床上闭着眼睛犹在喃喃自语:"你们这些人真讨厌呐......." 最令人气愤的是这么懒的人居然还很瘦,居然长的也不难看!女孩不由高呼没天理呀~~~~~~不过28也有很好不耍懒的时候,重要的聚会他肯定会来,有时他也出其不意的出现,让我们大吃一惊.在天气特别冷的时候,女孩和氧气到他的地盘去搜罗D版CD和光盘的时候,他十分尽地主之谊的陪着我们转了一圈又一圈,最后细心的把我们送上回家的车,看着我们坐上车,车启动....一时感动的我和氧气差点忘了他平日的恶而把他划为好人堆里了.:D 28还有一绝活,他不怕冷.他绝对是证明瘦人脂肪少怕冷的科学理论是歪理邪说的活生生的例子~~~~ :D 他是真不怕冷,在我们都穿着毛衣毛裤和外套的时候,28身着一套深蓝色西装,神情自若,举止潇洒,让众人自愧不如.在最冷的那几天女孩曾和氧气打赌,氧气说28绝对不会穿羽绒服,我说怎么可能!这么冷! 结果-------那还用问吗? 28仍一身潇洒西装,别说人家没防备,西装里面套毛衣了呀!女孩闻迅后跺脚只恨世上无卖后悔药的,然后一溜烟的跑回家里去洗脖子,唉,赌输了就只有等者挨宰了....:````
　　2. 象极了郭大路的虫子.....>:)
　　虫子原是叫毛毛虫的,但是我们都习惯了叫他虫子,一旦他惹着我们了以后就成了烂虫子破虫子坏虫子臭虫子...:D
　　郭大路是个很可爱的人,他不怨天不尤人,无论遇到了多大的挫折都不会令他丧失勇气,他多嘴,爱说话,爱开玩笑,总是能想出成百上千条的好玩的事让你发笑.这些都象极了虫子,也许有点夸张,但是从郭大路的身上我总能联想到虫子,因为虫子就是个乐观向上的人,每次我和氧气不高兴的时候他就打出:"啊库马他他"不停的打,打到我们两看的发疯,和他一样发疯似的高兴-----不高兴都不行,甩都甩不掉呀.有一次我和氧气商量怎么气气他,他一进聊天室我们就一唱一和的说:
　　"虫子!呀---,好几天不见,精神多了嘛!"
　　他美美的说:"真的?"
　　我们说:是呀!
　　"透过屏幕可以看到你脸色很好"
　　"胡子都少了"
　　"你知道他胡子为什么少了吗?"
　　"为什么呀?"
　　"因为他脸皮越来越厚胡子都长不出来了呀~~~"
　　"哈哈,哈哈!"
　　"哈哈哈........."
　　当我们说的正高兴的时候,虫子乐呵呵的说:"我脸皮厚哪比你们呐,你们从来都长不出胡子....."
　　把我和氧气噎的....28在一边懒洋洋的说:"你们两再怎么排练也说不过虫子的......"
　　不过这个油嘴滑舌的家伙也有被女孩整的时候,哈哈~ :D 话说虫子总爱在女孩和氧气面前充老大,只因为他比我们大了三届~~~可气的是这个家伙总我们视做小孩,自己却找了一个和我们同届的,一样大的,被他说做最幼稚的小孩来谈恋爱!.......居然还偷偷订了婚~~~~!>:0 做为死党的氧气和我居然,居然,居然到现在都没瞄到一眼他的女朋友长什么样!!!好象我们是什么什么什么似的,见到她就会什么什么什么似的.....真是的~~``惨的是我们一届的大约有500人以上,女孩和氧气想破了脑袋,一天排除2个去也被虫子安全的得意扬扬混过了100来天.由此引发出来我和氧气一直想找机会把他的女朋友引出来 >:) 我们这里上映<情书>的时候,我们就把这个片子吹的天花乱坠,说此片纯情,此片唯美,此片妙矣,此片...虫子干干的笑,问我们什么时候去看.我和氧气齐齐的说:今天我们去,明天我们去,后天我们还要去,反正票不贵,片子又经典,早晚在电影院里碰上他和他的宝贝girlfirend让我们一睹芳容不可~ :D 虫子被我们唬的直到电影放映的最后一天才和他的GF周密安排了一番,再三确定身边没有了女孩和氧气这样的小人作祟,然后偷偷潜入电影院附近(不晓得易容了没有....:) 他们很快就发现了电影院门口竖着一个小牌子,上面写着一行小字:
　　电影院设备检修停演一天,特此通知.
　　悲哉呀虫子!!!.............
　　后来我们这里又上映<黑客帝国>,我告诉虫子说这片子不看会后悔终生的~ 虫子说他才不再上我们当,我说你放下10000颗心吧~这个片子影碟电影我和氧气都看了好几遍了,不会到电影院门口去堵你们,那是小人就是象你这样的人才干的事,你这次不看真会后悔终生的~~~` 于是乎,虫子就高高兴兴的叫上他的GF去了. 当晚,女孩下班回家忽然发现整个区都停电了,预告说晚上6:30会来电的,女孩心想反正电影一般都是7:30才开演没事的.可是等到6:35,6:40,整个生活区还是被一片黑暗笼罩着,整个生活区都停电电影院里有怎么有电呢?女孩生怕虫子已经做上车来了,当下当机立断给虫子打他的汉显传呼留言到:我们这里停电了,你自己看着办吧!
　　虫子高高兴兴的在6:30分坐上了车,和女朋友详密的安排好了当晚的行程计划注意事项等等等等.....忽然在6:40分收到了女孩你看着办吧的传呼,一时整个人如同掉进了冰窖里.....他后来说当时他恨不得马能上见到我,我呵呵的笑问他我给他通风报信的好吧是要见我奖励点什么吧 :P 他说我见你要狠狠的打你100下手心! 在虫子收到传呼以后的30分钟里把女孩足足骂了3000多遍,女孩事后知道也大人大量的不与他计较了.当然女孩和他解释自己真不知道停电,就好比上次电影院检修虫子非诬陷是女孩搞鬼,说什么是女孩深夜潜入电影院....差点搞出个夜半歌声...:D 女孩百般解释说那次可能因为是第二天有摇滚乐队的表演才会设备检修....虫子汹汹的说:乐队里有你好几个朋友你肯定早就知道了,或者和他们串通让电影院设备坏了.....好,楞是是女孩分析成了一个用心险恶的恶人~~~ 所以这次女孩就事前大大声明自己真的真的不知道停电也~~ :") 自己哪有那么大本事让整个生活区断电.... 可虫子照诬不改,嘿,我要是有那么大能耐早就造出一个闪电来吓唬吓唬他了~ >:)
　　不过在电影开演10分钟前忽然又来电了,幸好幸好.........
　　真是傻人有傻福.
　　3. 我请你们吃饭-----地平线如是说
　　孟尝君地线也~~~ :)
　　我们曾把地线评为最佳网友，因为他热情好客，爽快大方（不愧为山东人的后代呀~ ）这非常非常具有郭大路的风范 ：） 书上说没有人比郭大路交朋友更快请客更快的了~燕七说郭大路有别人比不上的长处，那就是----随时随地的都能把握住喝酒的机会...：） 地线如是。地线最讨厌的事是-----走路 他说他情愿打的他出钱让我们说去哪里哪里也不愿意走路，要么干脆就跑步嘛。有那么一次他又那么说，我们说那你跑啊，他二话不说就着衣冠楚楚的西裤皮鞋在大街上跑起来，这小子平时没事就踢球，一家人哪有他跑的快，一眨眼就没了踪影，让我们在原地看傻了眼。：0
　　地线最喜欢的事是-----喝酒
　　地线亦说过，他不喜欢我们聚会滑冰啊打球啊....最好直接去喝酒。他自己酒量不小，于是乎把大家都按他的酒量来灌，每次都把我和氧气吓的颤颤巍巍，想尽一切办法逃酒喝，这可真是时世造就英雄啊~~~:D
　　好,言归正传,话说有那么一次,一个济南的网友过来,我们说好一起吃饭然后去滑冰.他说他有事没法一起去吃饭,但一定会去旱冰场找我们.我们从晚上7:00开始等,等等等等等....,足足等到9:30还没有来,人家第二天还要赶车,只好走了.事后问他,他居然惊呼:忘了......然后小心的赔不是说对不起对不起真对不起!改天我一定请你们吃饭!真是对不起!对不起对不起......谁好意思说这么一个诚心向你道歉的人呢?尽管我和氧气怒火冲天,但是地线的好声好气让我们实在无法再忍心说他了,心里甚至隐隐觉得再说下去该是我们不对了.... :```
　　又有一次,他要去济南买电脑的配件,我说正好给我带回一根数据线,他说没问题.过了几天打电话问他,他惊呼道:忘的一干二净了!.....然后他赶紧说对不起对不起真对不起!改天我一定请你吃饭!真是对不起!对不起对不起......谁好意思说这么一个诚心向你道歉的人呢,我只好又#%#$%^*$%&........
　　然后又有一次说好28虫子他们都过来大家一起吃饭,一家人千叮万嘱他又提前告诉,结果,嘿~!那还用说吗?他老人家又忘了~~~~
　　如此多多........>:)
　　其实一家人乱78糟事都多,尤其有个28那么懒的人 >:) 所以地线说的多我们却很少能聚在一起吃饭.虫子有时说:女孩!该你请客了! 有时喊:氧气你们这个月的工资已经打到卡里吧?嘿嘿.... 我们有时也冲虫子说:听说你们发奖金了?嘻嘻,快表示表示吧.....但是我们从来不去说地线,因为他总是那么诚心的要请我们吃饭,我们又怎么能忍心让他请呢? 嘿!也许这是地线的一个心理战术>:D 别人越客气你反而越不好意思了.........呵呵 :)
　　我请你们吃饭-----地线如实说...............
　　在女孩当中,氧气1.68(净足:)的身高足以让她在大街上大摇大摆的炫耀一番,和可怜的只有1.62身高的蓝调女孩站在一起,足有6公分的视差让她用她那双漂亮的大眼睛来来斜视女孩..... :```` 真是没天理呀,为什么他们都那么高:``` 想起我的另一个死党身高1.67我就恨!!!
　　* 4 * 只能象燕七了的氧气~~ >:)
　　.....................................
　　我现在忽然发现了一个危机,那就是欢乐英雄里的人物快写完了还没有写我的最佳排挡,那就是------氧气!!! 找来找去,唉,氧气是个女孩子嘛,我总不能说她象郭大路王动和林太平,好在还有个女扮男装的燕七来写写~~ >:)
　　如果一定要找燕七和氧气的共同之处我想我还是能找出一两条的 :)女孩得意的晃晃手指头说:ONE,她们都是女孩子;TWO,她们都是漂亮的女孩子,THREE,她们都是年轻漂亮的女孩子.....
　　呵呵,好,不开玩笑了,氧气和燕七最相似的地方就是她们都很有朋友的义气.谁说女孩子间没有义气之说的~ 横,女孩说:那是谣言~!! 在蓝调女孩心情十分不好的时候,氧气十分仗义的陪着她大玩特玩.我赌气说去打台球!她很干脆的把一挑眉毛说走! 然后毫无经验的我们在台球室用了一个小时也没有打完一局,在为了不耽误老板做生意的情况下,破坏了所有规矩才把球打进去.整个台球室就我们两个女孩大呼小叫,其他男孩都在安安静静的打,现在想想倒是十分的过瘾.
　　氧气就是这样的,如果说好了和我们出去玩的,就算张国荣来请她去吃饭她也不会去,嘻嘻,女孩就不行了,如果换成Keanu Reeves(基努.里夫斯)来请我吃饭我肯定会考虑一下的~ >:)
　　看欢乐英雄的时候我最爱看的是燕七和郭大路拌嘴,他们两争论起来实在太有意思了~ :D比如:..............
　　燕七忽然道:"你在唱什么?"
　　郭大路道:"这叫来去歌,来来去去,一来一去,去的不来,来的不去."
　　燕七忽也跟着他的调子唱道:"放的不通,通的不放,放放通通,一通一放."
　　郭大路道:"放什么?"
　　燕七道:"狗屁.这叫放狗屁."
　　.............
　　郭大路叹道:"看来这个地方真象是有神仙来照顾过了,不知道是不是女神仙?"
　　燕七道:"看来王老大一定也和董永一样,是个孝子,感动了天上的仙子."
　　郭大路道:"仙子说不定是来找我的,我也是个孝子."
　　燕七道:"你是个傻子."
　　..............
　　诸如此类的,非常好玩,氧气是个慢幽默的人,不象女孩,女孩说话很快打字也很快,从来都只听虫子28说油嘴滑舌的女孩,就没听过他们说氧气.因为氧气最喜欢臭的人是我啊!!! :`````
　　她不说则已,说起来便很噎人.女孩去她家玩,氧气的爸爸很热情的对女孩说:"好久不来玩了,看上去好象最近胖了嘛....."女孩紧张的说:"叔叔真的吗?"氧气在一边说:"你别听我爸的,他就爱说实话....."看看她 >:! 有一次有一件什么事让女孩很心烦她会说:"简直让人无法忍受,受不了啦,受不了啦!"氧气就会在一边慢慢悠悠的说:"我--看---你--也--瘦--不--了---啦..."女孩破涕为笑.
　　女孩有一爱狗叫"白雪",长的憨气可爱,氧气看的眼馋还老是出言臭女孩说起的狗名太难听了.女孩辩解说这是别人送的时候就附带的名字.氧气不睬,大有若我起名定是惊人的表情.
　　后来女孩陪氧气去买了一只吉娃娃品种的小狗,她一眼相中了一只黑白色的小狗楞说它和 她有缘 :D这个小狗长的头大身子小,还只有一个手掌那么大,煞是好玩.在永和豆浆吃饭的时候,氧气很是积极的给女孩点了台湾棕王,在女孩意外的感激之刻,氧气说:你赶快把外面的糯米吃完,我要里面的肉块喂狗......一路上她唠唠叨叨要起一个人人都觉得好听人人都觉得很COOL妙不可言动听悦耳.....的名字,最后她决定这个妙不可言动听悦耳的名字叫-----大头......
　　当即,女孩手里的冰激凌呈90度直角栽到了地上,嘴巴足足张了有30秒钟没有合上.她小心翼翼的劝氧气,这个名字是否不雅?是否不太符合她说的什么什么什妙不可言动听悦耳的...........可氧气主意已定,可怜的吉娃娃呀.......
　　不过可怜的氧气只养了三天半的宝贝大头便被人把狗偷走了,她为此把眼睛都哭红了,发誓说就此再不养狗,这还没有忘了告诉女孩她回家以后把狗的名字改了,女孩欣慰,忙问改成什么名了?氧气垂头丧气的说:改为叫毛头.......换汤不换药嘛~~~~~~真是的,女孩又忽然想起来什么说毛头这个名字好熟啊,怎么总好象在哪里见过的,啊!我知道了,是一个网友的网名呀!!!氧气一副我爱叫就叫我怕谁的表情斜视着女孩说:那怎么了?谁规定我家狗不许叫这个名字了?! 没怎么没怎么.....谁敢说有什么!女孩微笑,嘿嘿嘿嘿~
　　写到这里象燕七的氧气似乎写完了,但总有点意犹未尽的感觉,就把我准备在主页上介绍新音乐写的有关我和氧气的一点贴上来了:
　　飞跃小提琴------------（以小提琴，吉他，曼陀铃，电吉他，加以敲击，演奏出段段优美乐章，乐器配合及运用之精巧简直神乎其技，百听不厌。）刚开始喜欢听NEW AGE时的风格是清丽略带哀婉的调子，氧气借我的CD听来听去，最后实在忍无可忍说你怎么老听这些让人听了心里难受的曲子！我则说无法忍受她那种吵吵闹闹的风格,她见说不过我就非要自己去买一张，说实在无法容忍我的风格了~然后，我们就到天籁去觅CD了 ：）她和那个爱微笑的小姐说："我想要一张欢快的，但又不是很吵的，要有节奏感的，曲子要悦耳的,百听不厌的…………….."小姐微笑着听完,就一秒钟也不犹豫的把《飞跃小提琴》拿出来了，一放到CD机里那昂劲的开头把我们强烈的吸引住了，说天呐，天呐，这是小提琴吗？这是小提琴吗？！出店门的时候我们一人买了一张。
　　长润公园-------------这张不折不扣的是赖的死党氧气的，她买了以后我一听倾情，里面的音乐非常轻快悦耳，最喜欢里面有一首曲子有乐器模仿的轻轻的鼾声，一听到它,我总能想起迪斯尼里造型可爱的狮子在呼呼大睡的样子~我让她卖给我，她偏不肯。我再去买却怎么也买不到了，我知道她是想故意逗我开口求她~ 哼,我就不开口,我借借借借她个天老地荒,我---不--------还--------了~~~~~~ :D
　　后记 :
　　写到这里欢乐英雄的万千版似乎应该结束了,身边的死党氧气,损友虫子,老大28,最佳网友地线,都已经写完了,嘻嘻,漏了谁呢?少了美丽大方健康爱国的蓝调女孩呀~~>:)
　　好,这么短短的故事也是象牙膏般挤出来的,因为女孩和28一样懒呀~~~ :)这可是个富贵病呦~ :P 很感激所有跟贴的朋友,哪怕一句:"还有后面的吗?" 都让女孩鼓起全部劲头来接着兴致昂然的往下写下去 :) 写幽默的东西真是越来越没搞头了,你让读者笑远远比让他们哭要难的多--------一个作家如是说........PS:最可恶的9猫,他说他看我的帖子坚持一笑也没笑 >:(
　　让我用古龙的<欢乐英雄>的结尾来结尾吧:
　　谁说英雄寂寞?
　　我们的英雄永远是欢乐的! :))) 



活着


　　有些话说过了会忘，可是还是要说；
　　有些事做了没用，可还是要做；
　　有些诺言许下了不一定会实现；我们还是要庄严的许下；
　　有些人爱过了会分手会别离，我们还是义无返顾的去爱。
　　人生中，有哪些事是可以都一一实现，都能一一改变的？
　　人生中，有哪些事都能一一如我们所愿的呢？
　　明知，死亡就在那一端，宁静安详的等待着我们，我们依然快快乐乐的生活着，做着不可能实现的梦，说着会忘的话，许着不一定会实现的诺言，爱着也许会失去的人。
　　我们爱着，微笑着，生活着，这就够了，人生原是一条转不到头的路，醒不了的梦，永不断的爱。




寂寞之旅


　　说起寂寞，总想起那么一首小诗" 翻开书页/寂寞/合上书页/寂寞 "想这个作者也是个寂寞过的人吧！有什么能这样无声无息悄悄的弥漫上来，重重的压在心上，给你的脸涂上一层落寞。
　　有时，寂寞是无人陪伴。与你在一起的只有你的影子。没有人和你说话，没有人倾听你的心事，哪怕有那么一双默默凝视你的眼睛呢！
　　更可怕的寂寞是，当你置身与人群中，却没有那份归属感。在混乱的谈话中，你找不到落脚点，在思想交流间，没有迸出令人兴奋的火花。没有同行者，没有人分享你的精神，你的想法。你在说，可没有人听的懂你的话，或是几句应付的回答，或是麻木的表情，这只会让你更难受。你停止了徒劳的对话，默默无言。
　　你想同人分享，当你领略了一本好书，一部好的影片，一首美秒的乐曲。你想让人同你一起分享那些微妙之处，分享你灵魂深出莫大的喜悦。可是没有，没有一个人。
　　在你，继续孤单的向前走时，没有人与你同行。你怕一个人，怕没有侣伴，怕与后面的人的那段遥远的距离，但你更怕你遥望顶峰的那种感觉。你义无返顾的向前走，尽管这一路，注定了艰辛与孤独，你别无选择。
　　只有寂寞，与你一路如影相随。


间 之 G


　　从温暖的客厅回来，自己的房间冰凉冰凉，我夹着《中国旅游》掂着脚尖走在木地板上，DISCMAN放在地板上用脚就可以按开，一边开台灯，一边点香薰，想想又回厨房去热了一杯烫烫的牛奶。回屋里时香橙的味道已经可以淡淡的闻到，音乐肆意流淌着，是莫文蔚的十二楼，很喜欢她唱慢歌的声音。
　　打开OE有朋友的信笺，他说："....原始海洋是地球收缩冷却时400年的大雨形成的。其实天气也不重要，重要的是境遇控制人的心情....。"一个人笑了好久....，他是这样解释阴天的，因为我总是阴天时心情不好。
　　蜡烛的火苗总是在晃，歪头看看，哦，原来窗户没有关紧，漏出一道窄窄的缝。说是密封的窗户，可是每天我关上了，晚上总会漏出一道窄窄的缝，有时打字手很冷，总觉得有风。
　　再密封性好的东西，也会有缝隙是么？
　　再严密的东西也会有道间隙是么？
　　
　　你的心可有缝隙？象那封闭的很好的塑钢窗户总会漏出一道窄窄的逢。那里在宣泄着什么遗漏着什么呢？象冷风一样不易察觉的情感么？或是有风时才感觉到？
　　这些年不就是在捕捉着那些缝隙么？一点点的细微的感受，心情，尘世的美......成为可触动的冷风，再如同那晃动的烛苗一样燃烧，散发出淡淡馨香....
　　
　　我只想将过去深深埋葬，郁郁藏香。
　　那些缝隙让我想起生命中的某段时间，有时感觉时间什么都没有给我们留下，只有那些小小的缝隙，象是时光在心上的划痕。有冷风吹过的时候，刺痛呼啸而过。象情感的某个场景，心灵的某次创伤，忘了了，间隙仍在。
　　朋友说:"如果我能选择遗忘，我倒真是希望能忘记一切。好让所有关于音乐，关于文学，关于爱情的幸福再完完全全地重来一次... " 我也想啊，可是那些缝隙呢？我已经快把过去忘掉了吧，只故意记得那些愉快的，快乐的，可是悲伤已与喜悦相染，希望已同回忆相间，我无法将它们一一割舍........ 
　　这世上没有一件是完美的，比如一颗看似密封的心，那上面早已布满了小小的缝隙。




来不及


　　意外的听到那首金海星的《来不及》。
　　
　　听的时候，是在一个很阴翳寒冷的下午，她用童音的嗓子静静的唱：

"买了电脑游戏等你开始/ 买了新的小吃让你尝试 /还买了你说过想要的专辑/ 现在只有一个人听........ 我有很多的东西 /还有美丽的爱情 /本来都要送给你/想不到已不及/ 变成没用的东西 /剩下没用的回忆...... " 
　　象一个小女孩受了委屈一般，自己也禁不住一点一点感伤起来.....
　　我们都做过这种事吧，为自己心爱的人做着这些那些，傻傻的......
　　也曾经只为他说了好喜欢这个广告曲，就四处查找歌曲的来源，在炎炎夏日的中午去买CD，急着给他一个意外的惊喜....也曾经听到他电话里嗓音低哑，忘了自己还是病人跑到药店买药给他送去.....也曾经把他做的难吃无比的饭大力咽下，说好吃好吃好吃......也曾经为他说不喜欢短发的女孩，就一直留呀留呀任头发长到腰......傻傻的我啊......
".......买了礼物还在等你生日/ 买了背包还想跟你旅行 /全都是我很想发生的故事/ 现在只有一个人知 /放在我的家里拥拥挤挤/ 虽然跑到街上依然冷清 还买了你说过可爱的小笔/ 感觉你还跟我在一起 ..........本来想讨你欢喜 /结果叹气........."
　　你做过么？ 你一定也做过吧...为了心爱的他或她，做着那些这些。我们不是富有城池的国王能抛出千金，博她一笑，可是我们为了爱人的微笑心甘情愿的做很多很多很多.....。爱情中的我们象神，做着自己都不相信自己能做出来的事，许下我们以往说不出口的诺言，用着我们平生没有的勇气，爱着也许我们会失去的人.....。我们愿意用手里小小的赌注，和这个变化无迁的社会无法预测的未来赌一把，哪怕输的一无所有....傻傻的我们啊......
　　一点点感慨起来，在音乐极限搜索查到歌词想贴到网上来，搜索后意外的却发现http://chinamp3.com/mp3search/searchcontent.php有着五首《来不及》。伍佰的，彝人制造的，糯米团的，陈珊妮的，金海心的。彝人制造唱的："......来不及说我爱你 /来不及说对不起 /来不及收拾你我的点点滴滴 /你不回头的走了 ....."陈珊妮唱的：".......来不及送你一程 /来不及问你什么算永恒 /甚至来不及哭出声/ 来不及陪你一阵 ......"
　　爱里的我们啊，竟然有那么多那么多来不及.....，我不要有那么多来不及来不及，我要和你一起连手玩电脑游戏，我要和你一起开开心心的品尝那些小吃，我要和你一起相拥着听那张新的专辑，我要送你生日礼物，和你一起过这个，下个，再下个....的生日，我要把我美丽的爱情全部送给你。爱里的我们那么傻，可是，为了你我又多么心甘情愿的再做一次傻傻的自己.........。



蓝色的思念　　悄悄的,悄悄的涂满天空,一如我对你，悄悄的思念。淡淡的抹上了几丝忧郁的色彩,为那个已经知道却不承认的答案。

　　整个天空都是我的,我在上面涂满了你的名字。

　　许多许多晴朗的日子里,我如期而至,固执的等待。

　　原因太多,我只知道一个,是你厌倦了吧……

　　这已足够。

　　不想让你知道,我的点点思念任它蚀心腐骨,你的影像越来越模糊,却更加难以忘记。

　　我想，我一生也飞不到那晴朗的天空里与你相逢吧！

　　但我会向往。

　　如若早早知道，我仍会选择你，仍会长长的思念。




灵魂的栖息地　　据说，这个城市写日记的人越来越少，人们越来越没空和自己的心灵对话....在追逐些什么呢？有时连自己都不能回答。只知道别人都在往前走啊，我也不能落后，我也要走，也要走，要快点走。生命就成了一条不分昼夜的河，义无返顾的向前流逝。
　　文凭，职称，奖金，股票....我们忙着所有人们忙碌的东西，如同被一个巨大的魔杖指挥着。没有时间停下来，我们只有喧嚣的白天和浮躁的夜，生活让我们麻木，让我们开始匆匆过往。我们是这样的匆匆的，匆匆的，在这个世界上奔跑着，没有时间停下脚步对它欣赏和赞叹，更没有时间对自己的心灵进行休憩和回顾。心灵的那片土地上荒芜着，杂草丛生。我们也希望有一片青绿色的草地杜绝一切的浮躁和喧嚣，我们也希望能在沥沥春雨中超然独步，可是我们被生命的琐屑吞没了。我们总以为有一天会，有一天能........恕不知生命是一列从生到死不停歇的火车，在奔向目的地时我们还在醉生梦死。
　　我们没能停下脚步来看一看，追逐之外的是什么，这个世界除了追逐还有什么。我相信这个世界上还有真正的道义，真理，爱情，诗歌和梦想，它们没有被真正的遗忘。但人们越来越沉浸感官的享受中，它们是否已蒙上了灰尘？我们的视野是否已变的狭窄？我们的激情是否已经冷却？我们追求好的东西，追求高质量的生活，我们要吃的好，穿的好，用的好，那么，我们身子里面的呢？这个金镶玉砌的身子里面呢？我们是不是该在那里捍卫起一个人的灵魂，品格，志气.......捍卫起我们最后的，灵魂的栖息地.......



另一张脸


　　有时想，上帝很不公平，他给了每一个人不同的脸，有美的，有丑的。有美的一张脸的人似乎活的要容易一些，因为人们一向对美的事物寄予更多的同情和帮助。而有丑的一张脸的人，要付出更多的艰辛和努力去得到别人的肯定。可是呢~上帝也公平，他给了每一个人同样的心灵，从你出生的那一天起它们都是一模一样的，然后完全由你自己来决定它的美丑。是的，我们不能决定自己的脸，但是可以决定自己心灵的美丑。它是人们看不到的另一张脸，由你自己来决定它的卑微和伟大，脆弱和坚韧，宽容和吝啬。
　　我的朋友曾给我讲过一个童话叫骷髅城。传说那里面的人住的都是骷髅一样的人，他们没有脸全都长的一模一样，人们不会因为一个人长的漂亮些难看些来评价他对待他，写童话的人也许认为这样才是真正的公平和平等。童话毕竟是美丽的，谁不曾有过这样的向往，人们就不会因为美丽而眩目的东西迷住了眼睛，忽视了内在。
　　天长日久时光流逝，你的脸开始慢慢衰老，起皱，另一张脸渐渐浮现出来，象是你本来的面目开始慢慢呈现。有的人有孩子般纯洁的目光，有的人却有了怨恨恶毒的眉角，有的人宁静的微笑，有的却带着刻薄的嘴角。那是你心灵的脸啊！这些年你象一个画家一样，一直在涂涂画画着自己的脸，只是你自己不知道。有的人看到了，有的人却被一些表面的东西所迷惑了，他们更在乎的外面的那一张脸。而你心灵的脸永远在内心深处，不怕时光流逝，岁月侵蚀，长青不老.......



流浪的小孩


　　一个人值班的晚上,独守长夜,拿着随身听无聊的点在自动搜索电台.坐在窗台仰望星空,好夜如风,繁星满天,忽然随身听的的滴滴声顿住了,搜索到的电台放出的竟然是伊能静的流浪的小孩.....
　　".....流浪的小孩,少年多挥霍,.....梦也渐渐被现实带走......"
　　有多久没有听过这首歌了呢?曾经非常非常的喜欢过她,纯真的眼神,软软的童音,喜欢她的唱腔,喜欢她自己填写的词.并且希望自己也能做一个流浪的小孩,天大地大,一个人去流浪,走出一片自己的天下.
　　后来,上了初中开始喜欢三毛,,小学的时候还在她的死引起的轩然大波中似懂非懂,中学就捧着她的作品默默而泣了.非常非常羡慕她的经历,并期盼自己长大也能一个一个城市的流浪,一个一个国家的游历,在海上的一个小小的岛屿上安家.少年时对未来的期望是那样的纯真无邪,总以为未来能象自己安排的那样顺其自然,那样想当然,却,也不过是美梦一场.....
　　再后来,曾经非常非常的渴望过爱情,渴望惊心动魄的故事.那时最最喜欢的莫过于金庸笔下的杨过,率性认真,真真的性情中人.希望能和期盼的他长相厮守,相守到老.......而生活也不过是这样轻描淡写的过着,不动声色的看着我们哭,看着我们笑,看者我们相守又分离.在别人眼里平平淡淡的两个人,相爱又分离,却是自己惊心动魄的故事......就是这样爱了爱了,恨了恨了,好了好了,分离分离了.......
　　爱过,恨过,受过伤,相守再分离,梦想渐渐破灭,成为对现实的一种嘲笑.在自己的自嘲总一次一次长大,在欢笑中,在眼泪中,在心碎中长大.对过去渐渐淡忘,听凭时间如同流水般哗哗的流淌而去,极淡极淡的悲哀,却已是彻底绝望彻底心碎后无奈的叹喟.....
　　甚至不再有那么多期盼,甚至包括爱情.看神雕侠侣里小龙女那一句:"冥冥中,自有天意." 不由长叹,冥冥中,自有天意.....知道自己无法再做第二次小龙女,无法给出第二次那么绝对那么强烈的感情.期盼的人在天意中渐渐淡去,刻骨铭心的爱过,不会再有第二次,人生真正的爱情只有那么一次.......只有那么一次,却难相守,却难相忘.......
　　然后就这样,风平水静,然后就这样,不盼,不喜,不怒,不忧......
　　而在这样一个深夜里,仰望满天繁星,潸然泪下,我几乎忘了,在很久很久以前,我曾经许诺过,我几乎忘了,自己曾许诺过,我要做一个流浪的小孩.......




流浪猫


　　晚上带着白雪散步，回来的时候坐在楼下和疏影文风SKY 聊天。
　　听到不远处有猫(被禁止)的叫，他们说这是谁家养的小猫啊~ 我却觉得这个叫声离我们很近，走过去看了看，禁不住笑了。是一只很小的猫，它困在一楼的遮阳台上，望着两米多高的地面下不来急的(被禁止)直叫。以前养欢欢的时候它也有这个毛病，自己爬进去的，却不知道怎么再爬出来，只会在上面喵喵的叫。我跑到一楼与二楼间，冲它叫："(被禁止)，(被禁止) 乖，(被禁止)过来~"回头吹了一声口哨，楼里的感应灯应声而亮，我顺着灯光看到是一只很小很小的小狸猫，有四个白色的小爪子，很脏。是一只流浪猫呢~ 我低低的笑了，它听到我的叫声胡噜着跌跌撞撞的爬过来，我用手抱住它，把它从窗户里取出来。它的毛很柔软，却并不顺，脏脏的样子，很瘦，只有两个溜圆溜圆的大眼睛很明亮的看着我，让我心里一动......。
　　举着它我走回去给疏影文风看，说："是只很小的猫呢~"SKY手里的白雪开始不安分的呼呼的哼哼着。我把白雪领上楼，在冰箱里翻了翻找出半根喂白雪吃剩的火腿肠，跑下去问它。小猫在我手里吃的很香，我用手摸着它的头，它心满意足的胡噜着。我们说它一定饿坏了，开始讨论猫的留去。SKY家刚装修，不能留下，白雪不喜欢猫，我不能把它领回家，那等于谋杀了它，疏影和文风也坚决反对不能留下。那怎么办呢？还没等我们商量完，小猫吃完手里的火腿肠，警觉的向后退了一步，看看我们，一转身跑了.....我有些惊愕，只看见它尾巴上尖的白毛一闪，不见了.....我不甘心的叫它："(被禁止)，(被禁止)回来~"它跑回来，在不远处炯炯的看着我，那么小的猫却有这么丰富与人打交道的经验，它远远的看着我们不肯再靠近。文风笑我发楞，他说："你看到了吗？它是一只野猫，有着很好的生存经验，你不必为它担心。"
　　夜深了，到了我们要离去的时候，大家纷纷散去，我回头看看，也许 不太习惯这样的别离.......我看见那只猫跳到我们刚才坐的石凳上嗅嗅，又跟在我们后面走了几步，见我回头纵身消失在夜色里。
　　忽然没由来的想起侯湘婷的那首歌：
　　我不是你的猫/会任性会撒娇/可以离开你还能气昂趾高
　　我不是你的猫/转身就能跑掉/离开你伤心总甩不掉......
　　猫就是这样的动物吧~ 骄傲而独立，即使再爱自己的主人，但还是一定要有自己的生活和自己的一套，不管它是否刚刚吃过你手里的食物，和你给它准备了一个怎样温暖舒适的窝~用爱都留不住的动物，有点象人，很少数人。
　　再见~流浪猫，我想我们终会再次相逢，我不会再把你留在我身边，但我依然会给你喂火腿肠吃.....：）............




没有无瑕疵的爱在你来之前，亲爱的，那碗水也许倾洒出了一些，但是我愿意把剩下的全部都给你
――题记
　　也许一直都爱说自己是追求完美主义者，所以给周围的人造成了一种假象，要的东西必是十全十美的。
　　一天，QQ里的朋友忽然蹦出一句话："你在等一段没有瑕疵的爱吗？为什么还不去爱？" 不，我不是在等。
　　正因为我太了解爱情了，所以我知道爱情是不可能没有瑕疵的。越是生活在真空里，越容易被感染。这是一个没有完美的世界，我们可以去追寻完美，但是我们要的完美往往不是真的十全十美。每一段爱情都无可避免会有伤痕，如果你以为爱情容不下一点瑕疵，那么你大概一辈子也找不到爱情。
　　你所爱的那个人不可能从来没有爱过什么人，深爱你的那个人，不可能从他出生下来第一个就爱上你。我们都不可能保护着饱满柔软的那颗心直到自己真正爱的那个人来到。在你来之前，亲爱的，那碗水也许倾洒出了一些，但是我愿意把剩下的全部都给你。
　　我愿用我的爱包容下你以前的伤痕，我也希望你用你的爱包容下我为爱而受的伤，爱因为双向的包容才变的完美。
　　C ，写这段话给你看，我没有站在孤岛里，不论是否有人爱着，无论是否爱着别人，我都深深感激，深深幸福，因为我已如此富有，爱过，被爱过。即使现在我停驻在这里，哦，那是我在为我的爱热身。




美 丽 香 片


　　忘了在哪篇帖子里写过，我是只一个喝咖啡的人，很少很少喝-----茶 ：）
　　说起茶，总有这样的印象，有高高的檀色桌椅，镂空的木制窗户里洒进细碎的阳光，紫沙的茶壶.....旁边坐着的应该是一个珠环翠绕，抚琴弄萧的小姐，或者是一个长袍飘飘，吟诗做画，眉目俊朗的男子....茶不应该是一个出现在这个爱情都象即食面的时代吧~
　　朋友看了我的帖子，几日后，诡秘的笑着送了我一包香片，说你会被打动的。说这是一种香片，其实全部是由花组成的，有玫瑰，菊花，茉莉，决明子，和有一些我叫不上名字来的小花，美丽的象被做成干花一样摆放着，用玻璃纸精致的包装好。用开水冲泡的时候尤其漂亮，微微晕黄的菊花，深粉色的玫瑰，洁白的茉莉.....透过透明的玻璃杯，看着它们荡漾在如同琥珀般的茶水里，陶醉的小缀一口.....唔，真是又苦又涩......用难以下咽来形容它真是一点也不夸张~ 放到晚上玩电脑的时候，懒得起身再去倒水，忍忍喝掉，后来再续了几次水，一边打着字，一边无意识的喝下去，忽然觉得入口不是那么苦涩了....有着淡淡的疏离的花香，似有若无的苦，清淡的草药味.....低头看看茶杯，如同干花般的漂亮香片却都没有了看相，玫瑰泡成苍白，菊花快没有了颜色，茉莉早已散了花瓣........可茶偏偏这个时候才有了味道，才入了口...... ：） 生命中总有这种玩笑吧~ 美奂美论的香片难以下咽，偏偏等它泡的色泽尽失的时候才渐入佳境。如同他们说的，可爱又美丽的女孩可遇不可求，想尽善尽美，连一杯小小的香片都不会让你如愿呢



美好的......


　　朋友和我讲，他今天在街上看到一个极美的女子，只是一个背影，窈窈窕窕，纤步袅娜，长发如云，他禁不住追上去，看到那女孩的正面却大失所望，悲叹，早知如此，还不如不去看她的正面，也好在心中魂牵梦系一番。
　　上中学的时，进办公室交作业本一个新老师迎面出来，惊艳，想，我们中学居然有这么这么漂亮的老师啊.....后来她教我们英文，在课堂上天天看她，怎么看也没初次漂亮了，死党们也纷纷抱怨说我夸大，其实她真的很漂亮，只不过天天见就习惯了。
　　在外地的朋友回来，陪她在街上闲逛，坐下来喝可乐的时候，我看到当年她痴恋大我们好几届的他从商店走出。我小声说："你看，是他啊......"她低头浅浅的笑，缀着可乐却并不回头："他怎么样了？""据说结婚了，挺幸福，只是胖的有点走形，呵呵，不仔细看，还真认不出来他....."她也笑，仍不回头，"不想看看他吗？"她摇头低声说："只要他在我记忆里永远那么年轻，永远那么美就好了，现在见不见他都不重要。"我心里一动.......
　　许多年前，我还是个学生，很晚了，在看书。忽然听到楼下有人大声的喊叫女孩的名字，对面的楼就有人推开窗户说："你回去吧，我不会下去的！"是女孩的声音。楼下的男孩叫声仍是不断："你下来，你下来....."我好奇的掀开窗帘悄悄去看，楼下婆娑的树影中，只能看到一个模糊的白衬衣的影子在晃动。叫声慢慢沉寂了下来，轻轻的，楼下响起了悠长的口哨声，不知道吹的什么曲子，百转千洄，荡气回肠，那时的我哪还有心思看书，爬在窗台上静观其变，楼下固执的白衬衣影子不肯离去，对面楼的女孩也不肯出来。在安静的夜里，哀伤的口哨声，象水波一样缓缓荡开，让每个听到的人都为之心动....我想我从没听过那么美，那么柔肠寸断的曲子，溶进了一个男孩年轻的爱，年轻的期盼，憧憬和心碎...... 我似乎是听着口哨声睡着的，醒来的清晨，一如既往的晴朗，窗外无人，更无悠长的口哨声，昨夜竟如同一梦，散的无影无踪。自己也慢慢学会了吹，但怎么也寻觅不到那首曲子，在电视上看过专业口哨的表演，但总也比不上心中的那首凄美，那一夜已成为绝唱.....
　　讲给姐姐听，她一歪头笑了，说："有一次，你刚把小钢琴拿出来，信手在上面弹了一首曲子试音。我在屋里看书，听到你弹的优美异常，不敢去问你弹的什么曲子，甚至不敢翻动书页，生怕你弹到一半就不弹了....""哪首哪首？"我禁不住兴致勃勃的问。"就是你经常弹的那首《乱世佳人》啊~！""啊？那不是我经常在弹的吗？""是啊~"姐姐微笑："就是因为你现在经常弹，听多了，再听起来怎么也没第一次听那么美了。"我笑，那夜的口哨再无耳闻，这对我来说又何尝不是一种幸运，它在我心中已成天籁。
　　逝去的美丽，在心中留下淡淡的影子，往往比他们清晰的时候更为瑰丽.......



梦 想 与 公 主


　　又看了一遍中央六放的《小公主》。三年前，我租过这个片子，那时还是在爱多音像，租着看了很多有关儿童的碟，象《黑俊马》《小妇人》《威豚闯天关》《小公主》.....。我喜欢看儿童题材的影片，它们给人一种很童真，很纯洁的感觉，会唤起我们内心深处那种美好的东西，隐蔽的连我们自己都不知道的东西。
　　没想到三年后再次看到它，我仍会掉泪，我以为我忘了那段话，不，我仍然记得，小主人公萨拉被冷酷的管理人米切尔关到阴暗的阁楼里，面对米切尔的刁难高傲的说："我是公主！每个女孩都是公主，即使她住在阴暗的阁楼里，即使她穿着破旧的衣服，即使她不漂亮，不聪明，不年轻，但她仍旧是公主！你的父亲没有告诉过你么？每个女孩都是公主！" 我也仍记得，年老严厉的管理人听完后狠狠的关上门，却忍不住去擦自己的眼泪，在她小时候，她也曾是父母心中的小公主么？

　　萨拉被派去买菜，在街道上别人施舍给她一枚钱币，她买了面包，坐在台阶上幸福的正要咬下。看到不远出的卖花女穿着破旧的衣服在街上叫卖，卖花女的女儿眼馋的望着她手里的面包，萨拉径直走了过去把面包送给她。买花女感激的说："谢谢你，你真是一个小公主！"又一次看到这里，又一次泪湿盈眶。是的，她是一个真正的公主，公主不是专指出身高贵吧，她有着高贵的灵魂，高贵的品质，她的善良和热情都无愧于公主这个称呼！当萨拉被父亲温柔的宠爱着，衣衫华美时她是公主，当她穿着破旧的衣服把手里唯一的面包送给别人时她也是公主！回去的途中，她把那朵卖花女送她的黄色玫瑰插到了失去儿子的邻居家门口，在夜色灰暗的背景下，那朵玫瑰是那样的娇柔甜美，它就是萨拉，善良美丽的小公主！
　　萨拉住进阁楼的时候，小女仆巴迪请她继续讲故事，萨拉说那些故事没什么.....巴迪说："不，那些故事让我感到快乐和希望！"如同萨拉最初说的，无论什么时候我们都不要放弃想象。 有梦想，才会有成真的那一天！有梦想的时候我们就有着快乐和希望。
　　也许境遇不是我们想象中那么美，也许事情的结果不是我们所梦想的那样，但是当我们去想象的时候，带给我们快乐和希望。身边的朋友常常说我爱做梦，总把事情想的过于美好，我也知道那事实背后的答案，可是我更想为生活涂上一抹亮色，象那灰暗夜色中的黄玫瑰。我说的梦想不是白日梦，也许在它没有实现之前它们的确都是白日梦，可是不去想，不去做，又怎么能够实现？没有了做梦的胆量，没有了年轻和激情，时光慢慢拿走我们的一切，让我们变的衰老，偷走了我们的灵活偷走了我们的健康偷走了我们的雄心壮志，可是我们的想象力仍在！它激励着我们，也许我们一生都不能将自己的梦想付诸与行动，但是它们存留在心中，证明我们也曾年轻过，有过梦，它激发着我们对今天的生活充满无限热爱。
　　有些人怕冒险，总是站在人多的一边
　　有些人怕改变，永远活在从前
　　我不想为生活划界限，让每个明天都象今天
　　一定有许多美好，藏在陌生后面
　　
　　不要失去你的想象力，不要失去你的梦想，不要失去你年轻时做梦的胆量，在内心深处我们永远都是公主，如同萨拉说的："即使住在阴暗的阁楼里，即使穿着破旧的衣服，即使不漂亮，不聪明，不年轻，但仍旧是公主！"不会象现实低头的公主！



那年那月


　　那年那月，我们在谈恋爱。
　　避开所有的人，我们在这个城市的边缘流浪。磨破很多双鞋子，说很多不着边际的话。最后我们发现了那家银行。
　　那是一个星星很多的晚上，我们坐在银行门口的大理石台阶上。你抱着膝盖对我讲你的故事，你的梦想。我托着腮静静的听你讲，恍若满天的星辰都在默默聆听。大理石冰凉温润，我把冒汗的手掌贴在上面，四处弥漫着花的香气。你温柔的凝视着我，我看到一千朵玫瑰在你眼中绽放，天上的星星都在款款的唱着情歌。
　　你轻轻对我说："喜欢你。""什么，"我随即又明白了你在说什么，脸上浮起了淡淡的红晕。你握起我的手，放在唇边轻轻一吻，拉起我向回家的路走去。
　　我们挽手走过街道，有人时，把手藏在身后，不松开。你送我回家，一直看着我上楼，不肯走。我叫你走，你只冲我静静的笑，我打开门时看见你的烟还在楼下忽明忽灭。
　　再约会时，你对我说老地方，我们都会去那儿，那儿有我们的星星，有我们的歌，有我们的梦，我们的天堂。
　　那儿属于我们，如同你属于我心的一个角落，不更改，不褪色。它温柔的存在着，在我的心中存在着，那是你对我说喜欢我的地方啊……如同玫瑰永远芬芳，爱永远存在。有一天我会远离这座城市，如同你。有一天这里会被搬迁，会被拆除，会被推毁，夷为一片平地，建起更高的楼房，更多的建筑，走过更多的人。没有人知道，在某一年某一个夏天，一个温柔的夏夜，有一个男孩对一个女孩轻轻的说过："喜欢你……" 。
　　亲爱的，你还记得么，那年那月，我们在谈恋爱。



怕.......


　　我不知道有时候，你会不会害怕.......有时，我真的很害怕。
　　在表演节目的时候，在临上台的前几分钟，我会忽然懊悔，恨不得自己是台下安然就座的一个观众，可以怡然自得的欣赏节目。我怕，怕出错，怕说错台词，忘记动作，怕自己会出丑......我问身边一个经常表演节目的女孩怕不怕，她说："怕！而且怕的要命！你别看我的表情在笑，我的腿在下面发抖呢！"
　　 主持节目的时候，哪怕不主持，每当我在诸多人面前说话，他们的眼睛望向我时，我会害怕，会忽然打结，会脸红，他们把目光都落在我的脸上，周围安静的可怕，大家期待的看着我，其中也不乏盼望我出错出丑，幸灾乐祸的目光，我只能用0.1秒的时间去考虑，怎样说的恰当得体幽默大方合情合理表面上还要安然自若......我真的很害怕啊！

有时写稿子，落笔的一刹那我害怕，怕我写不好，怕自己写不出心里那种美好的感觉，怕我写的不能象他们所期待的那么美妙，我甚至怕自己辜负了这么好的纸，这么好的笔，这么美好的夜......
　　生气的时候我也怕，我怕我说错话，伤了爱我的或我爱的人的心，我忍住怒气不说话，我想掉身走开，连这个我都害怕，我怕他误会我的意思，怕他就此不理我…..在爱里的人往往是最容易害怕的，可是越害怕，结果越如同你害怕的那样发生了……
　　灰心失望的时候我也会怕，我怕我会真的就此失望，我要先给自己打气，告诉自己我能行，我真的可以坚持下去，我不能怕啊~！我要让别人相信我，就要先相信自己！可是我还是怕，没有人可以给予帮助，没有人理解，没有人安慰，没有人陪伴在身边，没有人会来听我说话，给我拭去泪水…..在噩梦中醒来的时候渴望谁在身边呢？ …..在受到委屈和冤枉时能倒在哪个怀抱里痛哭呢？…….在想倾诉和诉苦的时候该拨打哪个号码呢？……在狂喜欢乐的时候和谁一同分享呢？…………. 我知道我终究要自己一个人承受这一切，可是我怕我会就此冷漠啊！！！

有时搞聚会搞活动我也会怕，我怕组织的不成功，我怕没人来，我怕失败，我怕自己会失望……我怕愿望破灭，我怕梦想会象燃烧过的纸屑一样飞扬湮灭……
　　我害怕……. 我害怕/ 愿望会破灭/ 我害怕 /身心会没有自由/ 我害怕 / 歌声不能再飞出喉咙 / 我害怕/ 诗会被毁灭/ 我害怕/ 激情会冷却/ 我害怕/ 会失望 会冷漠/ 我害怕/ 心会破碎/ 我害怕/ 爱我的人 会弃我而去/ 我害怕/ 种下的玫瑰 有一天会长成 荆棘….
　　我真真是一个胆小鬼啊……可我知道，有时候你也会怕的…..和我一样害怕，怕失望，怕悲观，怕冷漠，怕失败，我们都会怕，有时你说不出口，有时我也说不出口，好象有些丢人…………你也有过害怕失败，你也有过爱里的恐惧，你也有过从噩梦中醒来身边空无一人，你也有过泪不自持，你也怕过…. 面对这个社会有太多太多的疲劳和辛酸，委屈和悲愤，忧愁和担心，害怕和恐惧…..我们总要无可奈何的去面对，尽管我们那么怕……..所以我讲给你听，我的朋友，害怕的时候，想想，有很多人和你一样怕，并且告诉自己，我会勇敢起来………真的勇敢起来…….有一天也许有一个人会同你一起背负和努力，为你拭去泪水会拥你入怀。也许你注定自己一个人艰辛的走下去，更重要的是你还活着，你会战胜它们，战胜一切恐惧，并且告诉自己，我不怕………….


其实哪有那么好....


　　曾经有那么一个阶段，疯狂的到处寻找白光的歌。说起白光，一定绝大部分人都不知道她是谁，说起最早的黑白电影《马路天使》里唱歌的金嗓子周旋，也许能知道，白光，就是和周旋一个时代的人。
　　刚开始听伊能静唱白光的歌是在伊那张翻唱旧上海老歌的怀旧专辑里，每首曲子都那么嗲嗲伢伢，加上伊能静特殊的童音，散发出旧上海的精致委婉。最最喜欢的就是那首《如果没有你》，很简单很简单的歌词却唱出天荒地老此情不断的感觉。暗想这首歌的原唱者该是怎样的精细曼妙的一个女子，该是怎样的小巧委婉.....该有怎样的故事发生在她身上，她会有怎样辛酸的经历，用细细的嗓音唱出那种婉转心驰的曲子......
　　后来在亦舒的书里看到这首歌原来是由白光唱的。白光两个字让我激动的不得了，白光，呵，好名字啊！大拙大愚的味道，白色的光.....俗话说想象里的玫瑰总比现实里的玫瑰香，我的假想以给她一层一层的涂上了暗香袅袅无比曼妙.....然后开始到处去查到处去问，很多的人甚至不知道白光是谁，有的人连周旋都不知道。我这个人最大的好处绝不轻易死心，只要发现一个新的音乐网站就无一例外的敲进"白光"两个字搜索查询一番。
　　最后终于在一个音乐网站找到了一堆老歌，周旋的，白光的，里面夹杂着那首《如果没有你》，我手忙脚乱的同时点了它们下载，想想又赶紧把其他的全部暂停，窗口也不开了，眼巴巴的看着下载进度20% 30%的跳.......到99%的时候真有点手足无措，是不是该先焚香沐浴再洗耳静听呢？.....小心的点开WINMAP，慢慢的戴上耳机，缓缓闭上眼睛......不到三十秒我就扔掉了耳机，不可置信的看着屏幕....上帝啊！为什么以前从没有人告诉过我------白光的嗓音是这样的粗！！！什么精致委婉啊，什么曼妙精细啊！我简直没有有勇气再听下去了，也不忍心再听下去，我怕再听下去把伊能静留给我的好印象都抹没了~~~~我甚至怀疑自己是不是下错了......
　　后来在朋友那里借到了徐晓凤的唱片，当年被美誉为小白光的她，也是那么粗粗的嗓音......在心里再次肯定了，原来白光就是那样的风格......。心里不免隐隐失望着，其实是大大的失望！早知如此，还不如不让我听到，白玫瑰也不会变成沾在衣服上的米粒，红玫瑰也不会变成墙上的蚊子血......
　　我们都在想象里把事物幻想的过为美丽了吧，以为会伤心欲绝的，发生时也不过如此，以为会欣喜若狂的，经历了也还好，盼望以久的，得到了还会有隐隐的失望，不如不得到。其实这个世界哪有我们想的那么好........


巧克力


　　从小到大一直喜欢吃的零食可能就是冰激凌和巧克力了~
　　终于熬到这个时代，冬天里想吃冰激凌也可在超市买到，巧克力更是随处可见，而且花样繁多。但现在却不敢象以前一样放肆的吃，怕胖到是其次的，更重要的是怕上火。心情不好的和心情特别好的时候，才会去买，用来宠宠自己。巧克力特有的苦苦甜甜的味道泛上舌尖，会有一种幸福的感觉。科学家说是因为巧克力中含有一种东西，会让人心情愉快，管专家们说什么呢，反正它会让垂头丧气的我振作一点。
　　下班等泽兰的时候在旁边的小店里发现了以前经常买的一种百缘巧克力。记得以前经常买的，它有很多口味，软心的，咖啡的，苹果的，菠萝的......。而这些都不是我买它的理由，真正的理由是它很便宜，两个手指并起来那么大小才1￥，可以称的上味美价廉。好象很久没有买了，或是很久没有见到它，我兴致勃勃的买了几块和泽兰一起吃。边聊边吃着，忽然觉得百缘没有以前那么好吃了，不是那么纯，又有点甜.....泽兰也说是啊，还是德芙的好吃，我也觉得不如吉百利的好吃。回到家里，握着半截的百缘，想扔到垃圾箱里又觉得有点浪费，忽然发起呆来-----泽兰现在喜欢德芙的黑巧克力，我喜欢吉百利的果仁口味，这是怎么了，以前的我们都很喜欢吃百缘的啊....
　　那时上学，奖学金很少，奢侈的时候就会给自己买平时舍不得买的书，磁带，杂志----和巧克力。有时和泽兰拌嘴了也会偷偷买了巧克力给她，那时的百缘多么好吃呀！我们会换着口味吃，这次是苹果的，下次就吃菠萝的，但是最最喜欢的都是咖啡口味的，每次吃总会全部吃完才放手。
　　现在的我们都挑着更好的巧克力吃，总觉得德芙的有点腻，喜欢买果仁味道的，泽兰还教我不要买奶油口味的，吃多了会腻，我们再没有提起过百缘巧克力。以前你喜欢吃楼口的烤地瓜，而现在西装革履的你不一定会拉下脸来买，小时候喜欢吃街边的串烧，现在你首先会想到不卫生，而且吃到嘴里好象真的不如小时候的好吃了！总觉得小时候吃过的某样糖果最好吃，最香甜，可是如果放在现在我们就不一定还会觉得它好吃，巧克力没有变，变的是我们啊......


轻柔细语


　
1 
　　有时喜欢一个人，是把他（她）放在心底最柔软的那个小小角落，翻起一阵轻轻柔柔的风把他们吹拂。每一个心爱的人，都是自己心海闪亮的一枚星星，用自己的爱，小心的擦拭，他们在你心里闪着或明或暗的光。
2
　　原来，我们在这个世界上是注定要寂寞的
　　爱一个人并不能消除寂寞，只是让你知道有一个人和你一
　　样寂寞。
3
　　最好还是这样远远的看你，看我，在这个世界上挣扎，不要走的太近，我们都是凡夫俗子，没有惊心动魄的爱情，没有旷世之恋，只有那么一点诗意的，相近的灵魂，它们却不愿挨的太近 
4
　　有哪一个女人不爱浪漫呢？摇 的烛光，温馨醉人的音乐，几句不可能实现的誓言 浪漫是生活的调剂品，多了，固然好，似乎不太可能，少一点，但总比没有强。它激励我们，再次背负起生活沉重的担子向前走。前方虽不可知，但我们仍要向前走


请让我不快乐一会儿


　　我想每个人都有他不快乐的时候，有时，你很难对每一个人解释清楚你为什么不快乐。为什么呢？也许只是一些莫名的情绪和不着边际的思绪，缠绕一番又不知去向。黄昏骑着单车去上英语课，路过一家音像店居然在放小虎队的《蝴蝶飞》。我慢慢的滑行过这家音像店，倾听着这很久很久以前的老歌，"…….海风在我耳边倾诉着老船长的梦想……..蝴蝶飞呀，蝴蝶飞呀………"。自己的心就象黄昏里的蝴蝶一样缤纷飞扬，遥遥的回想，在这首歌流行的很久很久的以前，自己在哪儿，在做些什么。那时还在上小学吧，在台灯下抄着长长的歌词，那些幼稚的工整的字迹，那些快乐的遥远的童年，还有一些不切实际的梦想……..它们都离我远去了。世界也不再是我所想象的那个样子，甚至我自己也不是我所期望的那个我。是这个世界改变了我，还是我看错了这个世界，或许它本来就是这个样子的？只是我期望的过于美好？象顾城的诗：我希望/每一个时刻/都象彩色蜡笔那样美丽……..最终，梦想象肥皂泡一样破灭的时候，我才学会长大。
　　于是，就这么不快乐着去上了课，也不是不快乐，只是有些感伤吧……我们的English Teacher 问我："What is wrong with you ？""I am fin, thank you 。"叫我如何解释呢？下课了，去喝可乐。朋友瞅我半天，问："你为什么不高兴？"我为什么不高兴？我微笑着看着他，他却说我那是忧愁的的笑容。回来他们又一再问我有心事么，我没有，真的没有，只是不知如何回答。有时，感觉青春象一个上满了发条的闹钟，不知目的的向前冲，行程中感到悲哀。甚至不知，弦也有自己拧上去的时候，而我只想不快乐一会儿。
　　每个人都需要有独处的时候，需要有伤心的空间，因为，我们的这一颗心，它有快乐，有伤心，有飞跃，有失落。


请在那盏路灯下等我......　　每天,我都会在这里下班,深冬的黄昏,暮色四合,华灯初起,和着下班的人群,和同事打着招呼,明天见了,明天见,然后,各自匆匆的奔向自己的家.
　　
　　这时候的我,总喜欢东张西望,看看在街头等人的情侣,看看接孩子放学的大人,买菜回家作饭的同事.....这是我最钟爱的一个画面,它让我强烈的感觉到了回家气氛....热热闹闹的街道上有挽着朋友的,挽着对象的,挽着孩子的,脸上带着笑的,说着话的,频频看表的,.....
于是整个人,就有那么一点点的落寞......
　　
　　多希望有那么一个人,在路灯下是等着我的........
　　
　　一个人走过长长的街道,一个人穿过人群,走过黄昏,走过喧嚣,走过落寞,....在走过了四季之后,在所有的心情沉淀了以后,在看着周围的一切热热闹闹的有了自己的归属了以后, 我希望有那么一个人在为我等候.人都是怕寂寞的动物不是吗?我渴望你能陪伴我,但又不希望离的太近,我希望我们在一起,又请求你给我留下独处的空间,我们都是一只只竖起要自由的刺,又渴望爱与温暖的刺猬不是吗......
　　可是就在这个时候啊,穿过嘈杂,穿过黄昏,穿过了落寞,我多么希望有那么一个人能在那盏路灯下等我,人们奔向的不是各自的家吗?可以让身体休憩的,可以让灵魂滋养的,可以让心不再疲惫的,.....多希望你就在那盏路灯下为我等候着,风轻云淡的微笑着,告诉我,轻轻的告诉我,那颗心不用在流浪了......
　　
　　来,牵着我的手

　　　　　　让我们穿过人群 穿过嘈杂

　　　　　　　　　　 穿过黄昏 穿过落寞
　　 说,走,让-----我们------回-------家-------去-------............


人生中最重要的


　　这些天有些烦烦的，也许是到岁末了吧~天总是阴阴的，不下雪又不明朗，暧昧的阴着。没什么好书看，没什么好碟，没什么新CD，没有什么可以让人振作起来的东西。其实这些也都是借口吧！它们不过是平凡日子中的一些组成部分。只是我，又进入低潮期了.... 还盼望什么呢？还以为生命中会有奇迹么？还以为会有一个接一个的惊喜么？
　　在图书馆借到了张欣的〈岁月无敌〉，方佩临死前给千姿写了一封信：
　　"........ 孩子，妈妈尤其要提醒你的是，女人最大的敌人并不是贫穷和默默无闻，尽管这两点会让你深深地感到人生的乏味和无聊，但更到的敌人却是时间和岁月。当风华一过去，你定会知道踏实恬静的心态是笔怎样的财富........"

　　看的时候，心里一动。
　　很早很早以前看美国拍的连续剧〈超人〉。有一次歹徒绑架了超人的女同事凯斯琳，问她："你知道人生最想要的是什么吗？"凯斯琳脱口而出："恬静的心态！"歹徒咬牙切齿的说："笨蛋，是钱！除了钱还是钱！"当时年少轻狂，我颇为赞同凯斯琳的话，因为那时年少，寝食无忧，视金钱如粪土。上了学，上了班，工作以后慢慢接触社会，我不得不承认有时钱的确很重要，但是如果让我选择，我仍选择那份恬静的心境，而这恰恰是因为我接触了社会。我在很努力的，很努力的积攒这笔财富。有时它比无形的东西更为重要。能陪我荣辱与共，大起大落。
　　很早的时候在另外一个BBS上认识一个女孩，她写风清丽，为人总是淡淡的，很恬静的样子，鸿雁往来我们成了网上要好的笔友。他说她没有电脑，所有的东西只能用班上的电脑写，又不想让同事看到，用网名发帖子上去到是最保险的方法。我听她的话语里有隐隐的遗憾，多希望自己有这样的能力送她一台电脑，可以让她有更多充裕的时间写自己想写的的东西。相比之下我能有自己的一台电脑是多么的幸福。后来有一阵我的电脑硬盘显卡都坏了，很长时间没有去BBS，她问我怎么不写东西了，我说电脑坏了没心情，她笑了说，如同以往一样淡淡的说：是不是我没有电脑少了这些麻烦呢？不过无论如何都不要让自己停下笔来啊！
我忽然觉得她其实比我富有的多......
　　无形的东西比有形的东西难抓住吧！象一个铸铁师一样我小心的锻造着自己的心境，我不怕风霜侵袭，风华早晚要逝去，年少时的熙熙攘攘也终归宁静，我更想要一颗踏实恬静的心。　　
　　在这个阴天的下午，听着一张有关海洋的CD，喝茶，练钢笔字，写下了这些文字，这是2000年的倒数第三天。



上 班 族 轶 事


　　公车-----你早走它一定晚发，你晚走它一定早发。有几次你刚好赶上，就是全车人看着你大步流星气喘吁吁跑过去的时候......
　　工作餐-----吃着你不想吃的，喝着你不想喝的，说着你不想说的,脸上挂着不自然的微笑，听着不好笑的玩笑，回家后会觉得有点饿完全忘了你到底吃过了什么
　　同事------良莠不齐，有的对你好，有的对你不好，这些还都是受欢迎的。怕的是那些明明玩的很好，关键时刻却总捅你刀子的
　　上司------你们永远不知道对方心里想什么
　　昔日同学------刚见面时欢天喜地，当他们不惜余力的开始打听你工作薪水恋爱史的时候你希望从来都没有见过这些人.......。
　　婚帖------ 一定要掏银子的罚款单，给那些敢于发昏走进围城的勇士们点奖励
　　出差----- 想去好的地方？等你变成上司的上司吧~
　　开会----- 比赛靠时间的最佳场所，尽管大家都想让发言人的话变成超短裙，可拿起话筒都把超短裙演绎成新娘的婚纱
　　电话----- 越是官大越是没礼貌，难道他们的涵养均不如传呼小姐？
　　名片----- 你包包里有的名片一定是和你不熟的人，因为熟的人用不到名片
　　客套话--- 你最最憎恨的，憎恨时间越长，自己说的越溜,同时安慰自己身在江湖
　　面具----- 每个上班族必备工具，供上班时面对的所有大小琐碎无奈....事件



生活中的拾零…….


　　也许是我的漫不经心吧，总容易轻易的忘记一些事情。
　　上学的时候习惯了依赖记事本，几年用过的积累下来几十本也有了。有时连记事本都不知去向了，就只好换新的。换了新的记事本，旧的又从一些地方陆续不断的冒出来。现在手边就有三本断断续续没有用完的，只有手掌般大小，袖珍的记录着自己的心情。每次只写下当天的记事，到了第二天便撕掉，每本掀开都是崭新的页面，本子后面却涂鸦着很多字句，模糊的诗歌，凌乱的号码，涂抹过的歌词…….我想这些才是生活中不可磨灭的痕迹吧，它们是我生活中散乱的拾零…….
　　纯黑色封面的来自与青岛。在很长的一段时间里都过非常低调，喜欢用黑色，灰色的东西，这个本子就买自那个时期吧。好象是在青岛过啤酒节时买的，当时买了两本，另一本送给了泽兰。本子的后面写着一首伤感的小诗，是卡蒙斯的作品：
　　我的心灵和我的一切
　　我都愿你拿去
　　只求你给我留下一双眼睛
　　让我能够看到你
　　在我的身上
　　没有不曾被你征服的东西
　　你夺去了它的生命
　　他就将它的死亡携去
　　只求你给我留下一双眼睛
　　让我能看到你……………
　　诗的下面还有几个长长的手机号，外地的，已经忘了手机的主人…..是谁的呢？我苦苦思索一番最终还是放弃。我是一个永远记不住别人号码的人，甚至有一次忘了自己的传呼号码。可是它们和这首诗在一起，又代表着什么特殊的意义呢？总以为自己能记住一切啊，可是一切的一切，都随着时间渐渐久远，渐渐消磨掉了痕迹……..
　　还有那工工整整抄着的《爱情》的歌词，一度非常迷恋这首歌，最终于找到歌词，把它抄在了记事本后面：
　　若不是因为爱着你
　　怎么会不夜深还没睡意
　　每个念头都关于你
　　我想你
　　想你 
　　好想你
　　……………
　　当爱情终于背弃我而去的时候，有关于他的东西我都已撕成碎片，烧成灰，一路扬风而去…….用最绝裂的态度把它们销毁。当它离开我的时候，我就再也不期盼会重新降临什么，岁月留下的只是会对其他人淡淡的不舍和眷恋，不再没有刻骨铭心的爱情，而爱情留给我的惟有这首歌………….
　　浅蓝色的本子塞在那件棉布衬衣口袋里，被意外的抖了出来。后面龙飞凤舞的的写着一首诗，那不是我的笔迹。是和greenday去喝酒的时候。我们争论那句"天亦有情天亦老"到底出自那首诗。他争不过我，便让我拿纸拿笔，然后在记事本后一挥而就："黄叶天风自落，秋云不语长阴，天亦有情天亦老，遥遥幽恨难禁，惆怅旧欢如梦。"我狐疑的看着他，说："这该不是你临时现编的吧？"他把头一仰，喝掉杯子里的酒哈哈大笑，我亦不禁莞尔。
　　后来绿日同我的一个好友有了点误会，我频频劝他，直到有一天他在网上打出来："要不你就放弃我吧……"我愤然落泪，打字道："面对谁我都是一样的，你们都是我的好朋友啊！为何要让我这样难做？"后很少有联络，再看到这首诗，想起那些一起谈诗论歌的快乐时光，心里一片怅然……….
　　另一个笔记本在封面上就重重的写着JUST DO IT，提醒着自己要马上去做的，后面依然写着一些我心爱的话，这个是我非常喜欢的："不悲伤，不忧虑，不怕死，不为琐事而烦恼，每时每刻尽致而热情的活着，使生命成为一朵美丽的花------充满芳香与欢笑。"
　　这正是我所期盼的吧，做一个疯狂而又美丽的人，一生能活出几世的精彩。在路上，时而兴高采烈，时而垂头丧气，时而走走弯路，时而希哩糊涂，会失败，会害怕，容易感伤，也容易掉泪，不切实际的做着少年时代的梦……….这些都是我啊 ~ 可是我不想轻易的放弃这一些，不论是悲伤还是眼泪，委屈还是埋怨，我还是想走下去，让它们真实的记录着我……….
　　谢谢你我的朋友，谢谢你看完我的这些琐碎的生活拾零，是谁说过的呢？在你的生活周围撒满了钻石而你从未发现，因为你总去忙于寻找别人的钻石去了。
　　最后的最后送给你一句话，也是我在每个记事本上都会写上的：
　　世界的改变
　　责任的牵绊
　　职业的缠绕
　　都不该夺去你实现梦想的行动……….




生命里的瑕　　在很早很早以前，十几岁的时候吧，受过一次很深的伤害，.....一个自己曾经深爱的人的伤害，那时和自己的同位，也是一个女骇子一起发誓说，以后再也不会去爱任何一个人，我说我要等到二十一岁再开始谈恋爱，然后找一个爱自己自己又不讨厌的人结婚。
　　因为那时觉得，不再爱人就不会受到伤害......
　　因为那时觉得，受到自己爱的人的伤害真的好痛....
　　因为那时觉得，二十一岁还是一件遥远遥远的事情........
　　可是----，转眼间发现自己已经要面临二十一岁了。那个曾经发誓要做最无情的自己还是去爱了，.......爱了很多很多的人.......有的人只因为一开始只想投入一点点感情，自己都在心里说我只爱一点点，可是后来还是爱了很多很多。有些人有些事物，你原是不打算去爱的，可是有一天你突然发现，自己，已经离不开他们了......一个人，一个事物，一旦同你一同生长，他们就会成为你生命中的一部分，你割不掉，忘不了，你怎么能不爱自己的生命呢？
　　于是，开始慢慢的体会，这才是人生，于是，开始慢慢喜欢这种人生，有大喜，有大悲，有失声痛哭，有骄傲与欣慰共舞。有突然出车祸从你生命里消失的朋友，有在街上突然相逢失去联络的小时的玩伴，有去遥远的北方不再回来的死党，有渴望不可及的爱，有埋在心中深深的痛，这才是人生啊！你不去爱是不可能的，有大起大落的环境，有琐碎的凌乱的小小的个人情绪，整个人放在这个社会里跌跌荡荡，体会它的各种滋味。我宁愿要这种人生，有五彩缤纷，有辛酸苦辣。我是在感情上大起大落的人，遇到事情总是很敏感，很情绪化，如果别人的欢喜惊讶的反映是1分，我一定是10分。一点点小事，情绪上的一个波动都能让我的内心世界翻江倒海，能在上一分钟乌云密布，在下一分钟阳光灿烂。可是，我喜欢这样，如果有一天任何一件事情不能让你欢喜，让你落泪，那么这个世界该是多么的平淡和无味。想想自己十多岁许下的誓言，我只能微笑一再微笑......
　　我知道，以后将遇到更多的人，遭遇到更多的事情，把心放出来会有收不回来的危险，还有更多的伤心难过，快乐悲伤在等着我，我将一一品尝，一一承受-------这个让我们深深爱恋的世界啊！并且，我要拿起笔，细细的记下这一切，我所感触到的这个世界的每一点惊奇，每一点悲伤，每一点喜悦............



谁 才 快 乐


　　小时便得知，对面楼住着一个疯子。
　　很戏剧性的开头，似乎应该引出些许故事。可十几年风平浪静的也过去了。疯子是个女的，有时我在厨房做饭能看到她趴在窗台上晒太阳，白白胖胖的，头发很长，漠然的看着四周。家里人一般不让我看她，她与人目光接触时，好似没有看到任何东西般的平静。我对她微笑示意，她依然漠然高深的望着我，然后一会便消失在了密密的窗帘后。
　　十几年应该是波澜无惊的，但小时的一件记忆出卖了她，我原是恨过她的。
　　那是一个夏天闷热的黄昏，我去找冉冉玩。走到前面那栋楼的时候，忽然听到有人"啊"的一声尖叫。我快步跑过去，看见两个中年妇女呆呆的站在楼洞草坪前，顺着她们的目光看过去，有一只猫躺在草坪上。在她们语无伦次的话语中，我得知，是那个疯子从窗台上把这只猫扔了下来。"不是扔，是掼了下来，"另一个妇女反驳到，"不然这只猫摔不死。"她们叫我："小女孩，你去把不猫抱过来让我们看看还有救吗？"当年我年纪很小，爱猫如命，不懂畏惧死亡。跑进草坪我小心翼翼的把它抱出来。那真是一只很小的猫，它还没有来得及长大呢，黄白相间，娇小可爱。奇怪的是它身上一点点伤痕都没有，只是变的好软好软，连头都直不起来，我托着它的脖子，它用明亮温驯的大眼睛看着我们，我能感觉到手里的温热，它很慢很慢的呼吸着。心里忽然第一次有了这样酸楚的感觉，我们眼睁睁的看着它越来越慢的呼吸，眼睛渐渐暗淡，然后一动不动，停止了….那两个中年妇女气愤的说那种人根本不配养动物，另一个说她是疯子她知道什么，前一个就说疯子就该关进医院…..在她们激烈的争论中，我哀伤的捧着这只小猫，不知道如何磁能挽救它的性命，没有人告诉我我该怎么办……后来我和冉冉亲手把它埋了，做了一个漂亮的小墓。晚上很晚了都睡不着，和家人哭诉为什么不把这个疯子关进医院里去？家人安慰我说，她不是每天都疯的。
　　我想我还是恨过她很久的，我是一个爱猫如命的人。当那只猫用它温驯明亮的眼睛看着我时，我甚至看不到谴责和忧伤，这更让我难过，我发誓这一生我也不会去做任何虐待任何动物。
　　在幼时惊天动地的猫咪事件过去后，以后的十几里年波澜无惊，疯子依然在天气好的时候趴在窗台上晒太阳，大部分的时候消失在那层厚厚的窗帘后。我对她的恨意已转化为淡淡的怜悯。自己都可以为她找出很多的理由为什么不去医院，因为她大部分时间是平静的，因为她什么多不会做，因为她不会威胁到别人，因为他在家里更自在，因为，因为她的父母爱她，不想离开她……亦或她爱她的父母，不想离开他们…我再在窗台看到她都会给她一个微笑，她依然漠然高深，冷淡的看着我们。人在慢慢的长大中开始变的包容和仁慈，人的天性显了出来，或许她的世界比一般人要来的快乐和平和，但是，我很同情她。
　　文章到这里也该完了，有一天上网到凌晨，为了传一个很大的文件，我耗着没睡，一边和网友聊天，毫无防备的，忽然窗外炸起了女人尖利的嚎叫，我头皮也紧接着炸了起来，"腾的"从椅子上跳起来拉开窗帘，判断声音的来源，不是马路上的，声音来自对面楼。对面楼群漆黑一片，忽然有一家灯拉亮了，有人凄厉的惨叫有人大声劝阻喝止着夹杂成一片。那个熟悉的窗口告诉我，是疯子家。仔细听，是疯子在放声大喊："我不快乐啊---我不快乐---我不快乐-------……"她的母亲在大声劝慰她，父亲则在喝止，安慰渐渐也变成了嚎哭，乱成一团。周围有灯不断拉亮，睡梦中的人们纷纷惊醒咒骂着，忽然听到有个男人大声喝到："大半夜的喊什么！他妈的，这世界谁快乐！"周围一下静了下来，疯子的喊声停止了，有人低低的啜泣，灯又一盏一盏的熄灭。我呆站着窗口，这世界真奇怪呢，连我看来平和安详的疯子都说自己不快乐…….我们每个自诩正常人的，又有几个敢喊出：我不快乐？ 在别人的目光里哪个活的不是战战兢兢，辛苦倍至。本不快乐的，又要诫与自己要惜福惜福，应该快乐点，本来快乐的，在别人眼里又怕显得轻狂招致嫉恨，又摆出一副无所谓的样子。装来装去，自己都快不知道快乐是什么。
　　第二天依然晴朗，昨夜的尖叫让人疑是一场噩梦。窗外阳光明媚，鸟语花香，我站在阳台上拉开窗户把手伸出去试一试温度，我看到了疯子，她依然安详的趴在窗台上，似乎昨夜什么都没发生过。我迟疑了一下把伸出去的手摇摆两下，对她招手示意。她漠然的看着我，我只好厚着脸皮吐吐舌头把手缩了回来。在关窗户的那一瞬间，我又抬头看了她一眼--------是我看错了么？她微微的挑起嘴角，给了一个极淡极淡的微笑…….



谁说要非爱他不可？


　　一天和朋友聊天，他们说有一首黄品源的歌，中间有莫文蔚大段大段的R&B，非常有味道，当下和朋友说好借她的唱片。
　　
　　一个人去音像店，本来想寻觅辛晓琪的老歌《深情难了》却意外的发现了一张莫文蔚的精选的CD，很多很多的慢歌，有一些没听过，本来是想自己刻录一张的，这下看到喜出望外。买回家去一首一首听，听到最后竟是一个男声先幽怨的唱起来："离开你 是傻是对是错 是看破 是软弱 这结果是爱是恨 ....."然后莫文蔚淡淡的说唱："从女性的观点让我明白的说 无论你是挖心掏肺 呼天抢地或是热情如火 不过白白惹人讨厌 让你嫌你罗嗦 恨不得没跟你认识过......"一个人听的在深夜不禁笑出来，好一个没心没肺的小女子！朋友说的也许就是这个吧？听听男声，果然是黄品源的嗓音。去翻翻歌词，还是是李宗盛写的，想想又笑，除了他谁还能写的出来？真想为他拍手喝彩，写的真是精彩！
　　那段："你讲也讲不听 听又听不懂 懂也不会做 你做又做不好...."唱到这里莫文蔚轻轻的呵一声，带着点点的不耐，听着不禁会意一笑。很好的网友COCO时常向我诉苦，说下届有个小师弟喜欢她，无论风天雨天都在女生宿舍痴痴等待。其他宿舍的女生唏嘘的不得了，劝她和他出去。COCO苦恼，本来并不讨厌他，可是也绝对谈不上喜欢他啊....我告诉她万万不可和师弟出去，如果不爱他就不要给他任何希望，COCO喃喃："可别人都说我好残忍......"
　　也许该把这首歌给COCO听听------凡是中国的女孩都好象陷入这样一个境地：等着人人来追，等着人来爱，等着别人对自己好，等着时间过去，等着自己感动，坐等爱情发生.......等啊，等啊等下去，等到的真不知道对他的是感动+时间=爱情，还是自己真正爱上的。如果哪个女子胆敢对自己那么好的人不喜欢，那她真是不知好歹！残忍！ 冷酷！........ 可是，有没有人问过她到底爱的是不是那个人？就算他把全世界都放在盘中呈现给她，可是不喜欢还是不喜欢啊！你强求我的喜欢，难道你就不残忍么？
　　
　　仔细想想，如果这个人客观的摆在你面前，你到底喜欢他几分？
　　他是否是你真正喜欢的那个人？
　　难道为了不伤你的心，我就要对自己狠心？狠心放弃我心目中的爱？
　　谁规定的，你对我好，我就要答应你，无论爱不爱只为了你对我的好，对我的这份真心？
　　爱不是这个样子的吧？

　　DISMAN里莫文蔚还在唱：".....最终日子还得往下过 你可以说我冷漠 或是怪我刻薄 我倒想等着看你没我到底能不能活....."说得好，谁说要非爱他不可？



死 后


　　好象活着的人都很忌讳说死后的事情，尤其是在病中。
　　当阳光灿烂，秋风爽朗时，一个人静静的想想倒也并不可怕。
　　和他在一起时，他曾说过，如果有一天我先他而去，他会把我的骨灰放在一个小小的皮囊里随身带着，然后去西藏当喇嘛。按说应该被他感动的淅沥哗啦一番，可是我却没有，非常好奇的问他为何一定要去西藏当喇嘛。他楞了楞，不好意思的说："我喜欢西藏啊……."我抚掌大笑。
　　很多人死后喜欢把自己葬在墓地里，一年一度的总会有家人来看自己。墓地修的越来越豪华占地越来越大…..其实真正的想念存在心里便可，为何一定要做出一种仪式一种姿态？花上万元的陵墓和黄土一坯里埋的还不是一样，臭皮囊一张枯骨一堆。
　　本想死后把自己的骨灰撒倒那些我想去而最终没有去过的地方，可又觉得太麻烦，撒着麻烦，撒的人也麻烦。再说那些地方亦是我不熟悉的，纵然我渴望去，纵然美奂美仑，也不一定喜欢，到不如自己成长的地方来的有感情。还是把骨灰埋在那棵楼口的芙蓉树下吧，它已经深深的刻进了自己的名字，朝朝夕夕就象我生命中的一部分。我可在树下安详的回忆起我的童年，我的少年……..在阳光里跳过的方格，和死党坐在树下的石凳上长聊，早晨拿着面包匆匆的赶车，和他在楼口分别时的恋恋……
　　有一个朋友曾经对我讲过，传说，那些在海面上飞翔的海鸥都是死后的水手变成的，他们一生都漂泊在海上，死后也是如此的眷恋，它们在海上嬉戏飞翔着，慢慢的等着他们的同伴也变成海鸥。
　　我不会让我爱的他去做喇嘛，我知道他也不会去的。虽然不在一起了，我知道，若我死后埋在可棵芙蓉树下，我一定能听到我年少时和他的窃窃耳语，听到我们的欢笑，争执，分手……….年老的我会不会在树下为我年轻时犯下的错辗转反侧呢…..
　　如果我在海边出生，如果我是一个水手，我也一定渴望变成一直海鸥吧~无论生前还是死后，我们都渴望在自己深爱的地方存在着，哪怕不是永远……..。


死党论…….


　　死党是什么呢？
　　和你有着过命的交情？从小玩到大的伙伴？最最最……要好的朋友？…….
　　这些都似乎不够足以表达你们之间的感情
　　可以肯定的是 在你的身边有那么几个她或他围绕着…….
　　死党就是当你买了旱冰鞋他会比你还欣喜若狂的人
　　死党是当他买了新赛车你会和自己一样的骑着满大街溜达
　　死党是他可以当着别人面数落你的不是而不许别人说你半句的人
　　死党是你生病了他会一边为你张罗着拿药打针一边骂你活该不小心
　　死党是拿你的CD 磁带 漫画….成自己的一样共享 并且兼容
　　死党是出去玩你可以理直气壮的告诉他你本月资金告急由他打理一切的人
　　死党是你看着他在爱里和了散散了别人无所谓而你会为之心痛的人
　　死党是他失恋了会拎着酒瓶子第一个来找你喝酒的人
　　死党是除了贴身物品（此物品包括情人丈夫妻子….）均舍得给他的人
　　死党是有时什么都不用说只需一个眼神打过去就可以明白一切的人
　　死党也是当你体会了某种枯涩辛酸的东西舍不得让他也去尝试的人（这种东西例如爱情~）
　　死党是相隔多年打通电话仍会又喊又叫的人
　　死党是万水千山也隔不断的………..



我们喜欢的和我们被喜欢的 
――写给听《MUSIC HEAVEN》的日子里


　　 
　　在这个比较明媚的春天,暮色四合的黄昏,又去了常去的那家书店。
　　买了厚厚的《南方周末》，隔壁的音像店放着很早很早的校园民谣---《模范情书》。一向很喜欢高晓松的东西，便在书店外面摆放的报刊边闲闲的看，为的只想听完这首歌。落暮的阳光斜斜的打在一本挂起的杂志封底，黑色的底，鲜红的色块，上面写着 MUSIC HEAVEN全新改版.......老狼正深情的唱到："这城市已摊开她孤独的地图，我怎么能找到你等我的地方..."我在那一瞬间定格。
　　接触《MUSIC HEAVEN》很早，算起来已经有八年了，在它92年创刊的时候这里还买不到，那时的自己也不过才十几岁，正疯狂的迷恋所有的外文歌曲，在那时介绍欧美歌曲的太少太少了。一个朋友从一个朋友的朋友那里借来了《MUSIC HEAVEN》1。随即一见钟情。这里买不到，几个人便找了索尼的机器翻录下来，喜欢的甚至想把杂志都复印下来，然后那个朋友让别人外地带回几盘我们翻录几盘。一直在国语粤语的流行歌曲中沉沉浮浮找不到的最爱，忽然一下发现了自己的位置。
　　94年底去上海，逛来逛去，在一家私人音像店发现了一排排的《MUSIC HEAVEN》，快乐无比下又感慨万千，一口气从1买到出的10，身上只剩下几个坐地铁的硬币。
　　后来，终于等到这里有了卖《MUSIC HEAVEN》的音乐杂志。可惜，它已经开始往摇滚的风格转变了，坚持的买过几期，深深的失望后再没有买过.....
　　 
　　再后来把买回来的那套1-10送给了一个和我一样深爱《MUSIC HEAVEN》的死党，她离开我去了很远的地方念书。
　　然后日子还是一样一样的过，听流行音乐，看D版影碟，认真或不太认真的读书，工作.......其实自己是一个情歌主义者，只是羞于承认，不折不扣的喜欢Air Supply，Richard marx，Bryan Adams...... 一次去一个乐队里玩，朋友从我的随身听里翻出磁带看到上面写着：世界经典爱情歌曲...他极其不屑的扔给我，也许是他的不屑刺伤了我，我开始听ROCK或者 JAZZ的东西。就好比去书友会，老板问我为什么从来不借言情的小说，我说那都是骗人的，老板笑，我也笑，其实自己心里最清楚，上学的时候我也是捧着一本一本看琼瑶的人。有人惊讶，你是女孩还听摇滚的东西，我得意，是这点得意让我骄纵了我的矫情。
　　又一次找不到自己的位置，我不知道是喜欢我们喜欢的，还是我们被喜欢的所喜欢。其实我并不喜欢重金属，我更喜欢抒情摇滚，流行朋克，严格的不能称做摇滚的东西，我喜欢那些据说柔情的可以杀死人的东西，我愿意在它们的旋律里沉醉不归,这个世界已经够残酷的了~听些浪漫的东西又能如何? 但我却又已在音乐天堂里潜移默化的接受了摇滚和朋克，再也离不开它们了.....
　　有一次朋友的乐队练涅磐的歌，我说我听过这首歌，他们停下来用一种你是女孩怎么可能听过涅磐的神情看着我，我在模糊的记忆里磕磕绊绊的哼唱起，无须质疑，是他们的歌，他们迷惑，我更困惑，我从哪里听过的？后来又有一次放Dire Straits的BROTHERS In Arms，我简直要从椅子上跳起来，我绝对听过！可是我在哪里听过的？ 有些歌就有这样的魅力，在听的时候你也许没印象，你也许觉得不好听，但它却能深深的刻在你的记忆里，有的甚至在一遍一遍无意识的听里开始喜欢..........
　　在网上发一个介绍英文经典歌曲的帖，介绍Celine Dion的时候我介绍的不是她红遍全球的我心依旧，而是最早在音乐天堂上听过的《The Power Of Love》，我说当时在《MUSIC HEAVEN》上听到这首歌才知道了Celine Dion,真是清丽嘹亮一曲惊人,如果没有记错,音乐天堂给Celine Dion的介绍说她绝对是走国际巨星的料子.果然,,＜泰＞一举捧红了三个国际名星~现在的她已经成为了全球举足轻重的国际流行巨星, 可是我却更喜欢以前的那首《The Power Of Love》.网友跟帖说现在的Celine Dion似已不同当年唱《The Power Of Love》的她,感觉不一样了，这种感觉有点象包装越来越精美了《MUSIC HEAVEN》,我怅然.....
　　还是经常在那家书店买书,买杂志,看到那些打扮的酷酷的学生买《摩登天空》，买《音乐殖民地》，买《MUSIC HEAVEN》..... 现在和以前不一样了，各种音乐都可以蓬勃发展，各种信息充斥着我们的周围，让我们不费吹毫之力的可以找到自己的最爱。而我只是一直被是该我们喜欢而喜欢还是我们被喜欢的喜欢而困惑着。
　　99年有一个广告，是乐凯胶卷的宣传广告，广告曲里有着高亢的原始的叫声。一个朋友很喜欢说如果有这首歌的磁带就好了，我能清楚的回忆起这绝对是在音乐天堂上听过的，当时听音乐天堂的惊奇和欣喜似乎都能在这首广告曲中重新体会。音乐!音乐!音乐它居然可以这样神奇，可以穿越时光，可以唤醒记忆，可以让你体会到更多更多你一直苦苦寻觅不到的东西，那些都无法用语言描绘啊！
　　 
　　我和朋友打下很重很重的赌约说我可以在三天之内找到这盘磁带，因为我有这个自信。想不起是在音乐天堂上的第几刊上听过的，在网上发帖子问，问的很含糊，说在电视上做广告的乐凯胶卷的广告曲是哪首歌，只知道它里面高亢的原始的叫声是来自台湾的阿美族，在音乐天堂上曾有过。很快就有了跟帖，很详细的，说是ENIGMA的RETURN TO INNOCENCE，音乐天堂8期的A面最后一首，跟帖的作者最后还附上：我也是个音乐天堂的爱好者。感觉就象被清晨温暖的阳光照耀着，我去音像店买下《MUSIC HEAVEN》的5，看到他还放着以前的1，2，3，4.....我问老板："你有全套的音乐天堂的1-10吗？"老板给我找出来，我一本一本清点着，心里无比喜悦，再次买下它们的感觉就象失而复得的宝贝。
　　后来在网上认识了一个很奇怪的BOY，他也非常喜欢欧美的情歌，也和我一样一样的衷情于〈MUSIC HEAVEN》老的版本。他说也许我的朋友们觉得男孩喜欢这种歌不够酷，可是萝卜青菜各有所爱嘛，我就是喜欢。听了他的话我很快乐的打出一连串的笑脸笑脸笑脸.....
　　一直想给MUSIC HEAVEN写信，告诉他们恢复从前的样子吧，要不就开增刊，但是一直懒懒的没有下笔，因为它现在这个样子也有很多人喜欢啊，真是萝卜青菜各有所爱。现在，现在它终于要改版了，不知道有没有别人写下我想写的措辞激昂义气愤然意味深长于情于理情谊深长......的信 ：） 现在，现在，终于好了，我们拭目以待着.........



我要告诉那个不会笑我的人　　记得很清楚，是在经历了一件很糗的事后，别人问起，我用玩笑的口吻来讲述，别人都呵呵笑，我也自嘲着自己，只有自嘲才是解围最好的办法吧，可是当他听说的时候，他没有笑，他说他很后悔，后悔当时不能在身边陪着我，当时的我一定窘迫极了。他愿意陪我一起承担那份难堪，他愿意同我一起来分担，再或者如果他陪着我事情就不会那样了！
　　春游前去学校的车上，和一个上届男孩坐在一起，他絮絮的问我带了什么东西，有没有忘带的。我不耐烦的背了一遍假想中的清单，连身份证笔记本都背出来了他还有什么不满意呢？他小声提醒我："你忘了带口香糖，住在旅馆里不方便刷牙的时候你可以吃口香糖。"我呆呆的看着他，其实我包里装着，我只是想快些结束和他的对话，而他却站在我的位置为我想到了。
　　如果你的家人爱人说你遇到什么事情总不和他们商量，那一定是因为遇到问题时，他们总是先给出指责和责怪，而不是肩膀和双手来为你分担。生病时我不愿意告诉家人，宁可自己去医院打针，因为我怕他们责怪我，我有好好照顾自己，我也不想生病，这时我最需要的是安静和照顾，所以我宁可选择一个人。如果让我选择陪伴，我要那个真正关心我而不是用关心杀死我的人。

　　有些话讲出来，身边的人会笑你，而有个人会认真倾听你的话，他认为你能做到。做一些事情，不可以什么都告诉周围的人，只有真正爱你的那个人，才不会笑你。
　　当我再次伤心难过的时候，我真想时光倒流回到那个十七岁的夏天，有一个男孩永远对我张开大大的手臂，他不会笑我，他会和我一起来承担。


我只要一个阳台


　　家里装修的时候曾私心窃想过，如果把阳台给我一个人就好了…….
　　去陶然家淘CD的时候，一进去就感叹：你家太大了…….然后再感叹：你家实在太大了…..她说：你要说上几遍啊，我说：你听的后一遍一定是回音，因为你家实在太大了……
　　还有一次去同事的新房，也是空空荡荡的大阳台，群山环绕，有一种身在此山中的气氛……我说：你怎么不装饰装饰啊，她说不是刮了瓷又装了塑钢的窗户了吗？还怎么装饰？哦没装好太太的晾衣架……..我看看屋里的豪华家具叹气：是，是无法再装修了…….
于是梦想，如果，如果！我有那么一间群山环绕的阳台，我不会封闭它……
我要在阳台上放上黑铁的桌子，几张椅子，用白铁的水壶装满大束的干花。
我要在天气好的时候铺上斜纹的桌布，享受阳光照耀的早餐。
我要在周么的黄昏，召集好友，围在一起喝茶聊天。
我要在傍晚点燃蜡烛，坐在椅子里弹琴，数着星星的升起和落幕。
我要在家中来人的时候，携带着小说逃避进这个世界，闲闲的在月光下阅读与畅想
我要在每个夜晚与他携手相依，品茶论诗。
如果我注定生活在一个水泥森林里，无可避免的要封闭我的阳台。
我会把墙壁涂成十月天空的颜色
我会用蓝白相间的窗帘
我会在围台放一圈贝壳
我会在墙壁打上书桌堆满图书
我要在里面放一个有着柔和光芒的灯
我要在地面铺上竹席放一张窄窄的床
我要从屋顶挂起吊瓶插上香水百合
我要封闭这个都市的喧嚣和浮躁
我要给自己一个独初的宁静的空间
我想要一个可以让心灵超然独步的地方
我要门口挂上一个牌子：关着门的时候请别打扰我，如果门开着，请帮我把它关上…
　　这是怎样的一个奢侈的梦呢…….在现在这个空间每平米用千元来计算的时代，连梦似乎都隐灭了…..
　　我只要一个阳台。



乌龙玫瑰


　　今年夏天忽然开始喜欢喝起了乌龙。
　　去茶庄买茶的时候，老板也笑(被禁止)的说，今年的乌龙格外的好卖呢~
　　乌龙泡开会在杯子里打开的大大的叶子，很舒展悠闲的漂着，透过玻璃杯甚至能看到它大大的槠色叶子上的纹路。想起和陶然STAN在茶馆喝茶的时候，陶然喝的玫瑰香片惊呼好香，我奇怪，自己泡的香片为什么是苦的呢？陶然说如果只有玫瑰应该就会香了。想起来了自己翻出香片单单把玫瑰挑出来放在杯中，转身放好香片的瞬间杯中已是香气四溢。两个深粉色的花苞改天换地，香气流连间，杯中活色生香。玫瑰就是玫瑰，走到哪里亦是精彩，哪怕泡成茶。乌龙淡淡的香气里渗进玫瑰，颜色也活泼起来，小缀一口，齿颊留香。
　　泡出以后甚是得意，有朋友来玩就谝谝，说，来喝喝乌龙玫瑰。他们说没有这道茶啊，我说有，我自己发明的啊。
　　人生随处都可以创造出美丽，包括给自己泡一杯小小的，芳香的乌龙玫瑰。


昔日的歌-----送别依依


　　那天你忽然弹唱起<送别>,问我听过吗?在熟悉而又模糊的前奏里我恍惚着,听过,我听过的.......
　　其实我又何至听过呢?8年前的一个秋天里,曾经一遍一遍的唱起它,在空旷的操场上回荡着.....长亭外,古道边,芳草碧连天........
　　是一次校园的歌唱比赛吧,结果的输赢已经记不清楚,可那凄凄歌声,那在校园里回荡的场景,在心里如同海水般涌来,仿若自己还是那个13岁的小女骇,和全班的同学整齐的站列在讲台上,用稚嫩的声音唱出离别的悲伤与哀愁,那种无法形容的剔透和澄净,是无法用语言形容出来的啊!
　　那些旧日的时光,13岁羞祛的自己,那容易被泪水打湿的年纪,梦想和阳光一同灿烂的日子,带着无限希望和憧憬的日记啊......韶光逝,留无计,今日却分离.......
　　曾经以为自己坚持的东西也就在这些年默默改变了吧.....曾经以为一定能实现的目标也就无声的放弃了吧......往日的一些死党也都不知去向了吧.....天之涯,地之角,知交半零落,聚虽好,别离悲,世事堪玩味.......
　　只有音乐啊,能让你回到从前,唤醒记忆,把你认为曾经已经忘记的了东西轻轻拾起,温柔的拂去时光的留尘,那些少年清愁,也就淡淡的化做了悠扬的吉他,飘荡在长长的岁月里.
　　谢谢你........


喜欢 -- 樱桃小丸子


　　
　　好象在很久很久以前了，流行收集贴画（大概是在小学的时候吧：），我买的贴画里面也兼带着有一些樱桃小丸子的贴纸。只喜欢漂亮图片的自己看到这样简单的画面禁不住奇怪，这样的画居然也会有人喜欢也有出版…..#￥%……%%%-……. 
　　最近在书友会里发现进了很多漫画，也有《樱桃小丸子》，我不由笑笑笑…..，久违了呀，连封面都是很童稚的样子呢` 于是抽出来借，老板记录的时候，在漫画书和我之间来回看看看…..，我面不改色的拿起书出门。其实在小学就开始看漫画了，绝对有足够长的漫龄，而且上班了以后也一直在看，很多朋友拿起我手里的漫画书都大惊小怪，你这么大了居然还在看漫画啊………>: 其实有的漫画里情节很好,并不压于小说,有的独白和诗句也很经典,有些也渗透着人生的道理吧…….只是看人怎么看了。
　　看《樱桃小丸子》的时候是先在看铁凝的《大浴女》，被尹小跳的爱情搞的一塌糊涂，就顺手拿起《樱桃小丸子》来换换脑筋。打开漫画，整个人好象一下跌入了一个粉红色带有水果清香的儿童世界里。散漫的爸爸啊，爱唠叨的妈妈啊，宠爱自己要命的爷爷了…….还有淅沥糊涂的小丸子………这些情节根本就太熟悉了嘛，假期到最后一天还没有做完作业了，在学校里被男生欺负啊，和好朋友吵架伤心又和好了………..似乎能从小丸子身上看到自己呢~ :") 
　　用大人的角度来画小孩的漫画应该是比较困难的吧~可是故事情节安排的好极了,一点没有给人矫揉造作的感觉,幼稚不精美的画面看多了,也觉得蛮可爱的,能从小丸子细细的眉毛挑起和弯下看出她的不愉快和烦恼。虽然她一点都不优秀，甚至还有点笨笨的，不过这样才最真实最可爱啊！做出各种各样的糗事，总有着无数的快乐和烦恼，永远在小学三年级里………...有一次小丸子收到不幸循环信，她大为紧张的和爷爷商量怎么办，爸爸看见了说：那都是骗人的，谁相信谁就是大傻瓜。爷爷说：啊……我相信了，我真是个傻瓜…….小丸子一脸认真的说：我也相信了，我也你一样是傻瓜，真好…… 简直令人绝倒！~：D 还有很多类似的情节了，也有感人的，小丸子和好朋友小玉吵架，两人事后各自忏悔，然后在黄昏的神社里相遇，说着自己的不对，拥抱在一起。一向惜墨如金的作者，给她们画上黄昏美丽的晕黄，她们在神社的树下埋下玻璃瓶，里面放着彼此想对对方说的话，然后牵着手回家。童年时的友谊也是这样好啊，也想起自己和小时候的好朋友，在学校的樱花树下计划着把将来的愿望放在铁盒子里，然后埋在校园。可惜，我们没她们那么幸运……..我们当时坐在树上觉得隐藏的很好了，结果被一个眼尖的体育老师发现，把我们哄了下来……..呵呵，想起来比较糗。还曾经和然用很多很多土把有浅沟的路面铺平，自以为干了件大好事。结果第二天下雨，都成了泥巴冲的到处都是，路过的行人怨声载道，说谁在路上弄了这么多土？！………..小学的吵架了赌气了，被老师训了，考试没考好了，当时对于自己天塌般的苦恼，现在回忆起来也是丝丝甜蜜。一点点小事就可以升入天堂也可以打入地狱，只有小时候才会的吧~ 看完樱桃小丸子
　　翻出自己以前收集的贴画，居然还保留了几张她的贴画，看到她傻傻的可爱的小笑脸，真高兴。生活一如儿童般简单的时候竟是如此快乐........



下雪了


下雪了么 
我一个人走在街上
暗暗的伤心 暗暗的伤心 暗暗的伤心
你说过的 第一场冬天的雪 你要和我一起过

下雪了么
我一个人走在街上
暗暗的难过 暗暗的难过 暗暗的难过
我们说过的那些话还算么？你还记得么？它们还存在着么？

下雪了么
我一个人晃 晃 荡 荡
暗暗的的惆怅 暗暗的惆怅 暗暗的惆怅
眼泪悄悄涌出 和着雪花一起掉下来 掉下来

下雪了么
我一个人无处可去
暗暗的哭泣 暗暗的哭泣 暗暗的的哭泣
冬天的第一场雪已经开始下了 可是我还是没有找到你.......



相思秋季


　　当初秋刚刚地落下足尖，当天边的第一颗寒星刚刚升起，当夕阳那抹余辉温柔的滑过天际，你心里柔柔的浮起轻雾，秋天已经悄悄地，悄悄地偷走了你的心。
　　有多久没有注意过晚霞，有多久没有凝视草尖的那颗露水，你心里葱茏的季节，走在阳光象金子般洒落的黄昏里，渐渐晕黄。楼顶飞过的鸽群晾出了白色的翅，阳光镀在每一个人脸上，染上每一朵野花的芳香。蔚蓝的天空，金黄的梧桐叶，灿烂的阳光，滑过天空的鸽群，还有那更远的你看不到的山间，漫天飘舞的蒲公英，飞扬缤纷的芦苇，更远更远的地方，落着雪花。每一个凄清的夜，星星更高，更远，在梦里和你遥遥相望，说着谁也不知到的呓语。
　　你可曾听说过，每片落叶飘坠都带着一个愿望，那是与你相约啊，明年的秋天再见。
　　别离后，相思竟成了一棵没有年轮的树，永不老去……


香水的故事


　　第一次用香水是在13岁，似乎很小的年纪
　　12岁过生日的时候，然 送我的贺卡上芳香四溢，那是茉莉的清香，不设防的一下子喜欢上了它。后来禁不住问她从哪里来的，她给我看那个海蓝色的盒子，上面写着法国茉莉…….法---国---茉---莉---………..那4个字在心上慢慢的滑过，留给了我无限遐想。当时对香水的理解也只停留在浓妆艳摸的女人才涂，或者是电视里的女特务，十分的鄙视。（老师们教育的好，笑~）。 可那清香的茉莉却似乎溶化了我对它的谬解，然 告诉我在商店里就可以很便宜的买到。13岁的时候，我买了自己的第一瓶香水。
　　从来不在去学校的时候喷洒，我喜欢在睡前涂上一点点，在自己的手腕内侧，随着体温慢慢浑发，闻着那淡淡的清香，睡眠也会格外好。心情不好时洒一点在屋子里，在清凉的香气里，茉莉淡淡的香氛中，心情会渐渐的转变，轻松而自在，带着淡淡的喜悦。在那些快被书埋葬的岁月里，茉莉花香在我的世界里，准许着自己有这样小小的奢侈。后来才知道香水的确有助睡眠和舒缓情绪的作用，不禁一再微笑。
　　买过很多盆小棵的茉莉，总是以养死而告终。恨恨不已。14岁那年的夏天，不知道对什么过敏，浑身起满了小小的红包，又痒又痛，吃了无数西药和偏方都无济于事。最后泽兰从家里摘了很多盛开的茉莉花，让我把它泡在清水里放在冰箱中冷冻，再拿出来涂抹。几次后，红肿的地方开始慢慢退去。也许是药物的作用，但在周身的茉莉花香气中，我更相信那是它造就的神奇。我开始觉得法国茉莉太浓了，茉莉花那天生自然的香气总是香水学不来的吧~后来发现了一种叫做 May的香水。五月，我十分喜欢这个名字。它是一种更为清淡的茉莉香，只有半个手掌大小，透明的瓶身，盛着琥珀色的芳香液体。自己原是个固执的人吧，喜欢一样东西就一直到底。用May一用就是4，5年。这么长时间没有换过香水真是有点不可思议，每次用完了去买，一定要M ay，没有就宁可不要。好象一直买到了May不在生产，现在也不是以前香水市场那么匮乏的时代了，上班的我可以有更多的选择。泽兰总是用毒药或者鸦片，她喜欢那种个性鲜明的香水。而我则更加喜欢那种淡淡的，疏离的花香。似乎越是长大，越喜欢用淡的香水，香气若有若无才入佳境。
　　陪泽兰去买香水的时候，在柜台上意外的闻到了ONE，很欢悦的香气，一下子接受了，又开始没理由的一用到底，ONE很香，似乎不符合我的疏离，自己懒得再换，一直用着。和他过情人节的时候，送了我一大瓶的ONE，我十分吃惊，因为从来没有告诉过他我用的是ONE，他小有得意的说，他是在柜台前挨个挨个闻的，闻准了，才买的大瓶包装。感动了很久………….每个爱情故事都有让人难忘的一幕吧~ 后来分手，那瓶大大的ONE成了最伤心的痛，放在书橱里再也不肯去碰。
　　开始放纵自己很杂乱的去用，再也不买瓶装，几毫升几毫升的买散装香水，用过苹果花，用过香奈儿，用过冷水，用过清秀佳人，似乎没有一种香水再让我可以停顿下来。坚持的用过一阵红粉佳人，前味有着柑橘，含羞草，紫罗兰的闪烁，中味是东方花香的紫藤，茉莉，后味有着雪杉，蔷薇木，檀香木的味道，温暖的香氛。心情坏的时候就想换一种香气吧……也用过绿逸，在外地的时候有时间也喜欢去看香水，一个一个的去用试管闻，不能闻太多了，只挑自己喜欢的名字去闻，有的清爽而晴朗，有的带着花果的甜美，有着水蜜桃一样的香气。现在用的是第五大道，放在一个绿色海螺状的小瓶子里，前味是紫丁香，菩提，木兰，铃兰，中味是紫罗兰，茉莉，丁香，豆蔻，后味是麝香，檀香，香草……渐渐的一路淡下去，整个人都沉浸在花的海洋里。有时在公车上闻到淡淡的茉莉花香，惊觉的回头张望，似乎看到了自己少女时代的影子。那样不经意的和熟悉的味道不期而遇，好象回到了上学的日子里，那些用功读书的深夜，那喷洒在手腕上淡淡的茉莉清香………..
　　朋友来玩，她说你的屋里好香啊。我笑笑，女孩子嘛，总有些化妆品摆放在屋里。她接着说，是ONE的香气吧~ 我也用它的香水呢！那一刻，笑容在我脸上开始凝固。可是，我已经很久很久没有用ONE了啊……….她走了以后我开始到处嗅，发现书橱里那大瓶的ONE在不停的往外溢。我以为盖没有拧紧，又把盖紧了紧。后来发现它还是一直在往外固执的溢出，甚至把瓶下的木质面浸出了一个椭圆的印。里面的瓶嘴是喷雾式的，我把外面的银色盖旋紧，可是从外面进屋还能闻到ONE的欢悦的，浓郁的，那让我无法逃避的香气…………..我觉得它简直象一个人，独自躲在角落里，默默的，无休止的流着泪，抗议着，不肯妥协…….有一次几乎要愤怒的把它从窗口扔下，瓶口撞到纱窗把手，一时间芳香四溢……我似乎看到他微笑的眼眸，向上微微翘起的嘴角，还有那转身黯然离去的背影……….当泪水倾落的时候，是带有着ONE的香气吗？当作为爱的礼物馈赠后，那颗爱人的心却变了，只留下它在角落里独自寂寞的芬芳着………它用它的芬芳提醒着我，再爱我吧，再爱我吧，为孤独美丽着的，寂寞着的，脆弱着的，芬芳着的灵魂啊…….我看着它一点点的消耗，双方谁也不肯妥协，最终ONE消失怠尽，终究，我再也闻不到它了….



《小丸子 烟火 青春 及其他.......》　　记得在看小丸子的漫画时，有那么一段话：
　　小丸子问爷爷："青春有那么好么？恋爱，梦想及希望每天都是粉红色的？"

　　爷爷说："没有这回事呀！青春有很多辛酸，痛苦的事....内心的迷途，因为年轻人的冲劲达到顶峰...."

　　小丸子："我只会在挑选糖果时才会有迷惘呀！这是青春的开始么？"

　　爷爷："并不是这么简单的迷惘呀！青春是更加想深一层，青春并不是件乐事，失恋，对将来的不安，朋友的背叛，及其诸多......."

　　听完爷爷的话小丸子告诉好朋友小玉说："从13-14岁开始有苦恼，汗水，恋爱，失恋，读书，背叛，友情，而且还有乐事。这些便交织成青春了！"
　　
　　每次看这段话我都会笑，笑里很辛酸.....
　　朋友送我一个屏幕保护程序是烟火的，很漂亮。有时写稿子累了，倚在椅子上，看着屏幕黑下来，看着一团团瑰丽的烟火姹紫嫣红的演绎着绚丽与繁华，看着一切繁华平静后，屏幕再陷入长久的黑暗中.......
　　
　　文章里我常常喜欢用烟火来形容爱情，刹那的辉煌，照亮天空，然后徐徐坠下余生都是灰烬.....。其实青春又何尝不是呢？绚丽的时候可以耀眼，可以不知疲倦，可以拼尽一生尽君一日欢.....毕业的时候一圈人玩的很疯，深夜去放烟火，支架子在草坪上嘻嘻哈哈的烤烧烤，在朋友租的小房子里吃火锅，从下午吃到深夜，啤酒喝完了就传着喝白酒，无论男孩女孩一人一大口，那时想醉就醉不了，我们击掌而歌，畅谈长夜....更早以前，和同宿舍的一起去爬门摘槐花，翘课看电影，熄灯后点着蜡烛唱歌，在床上打着手电看小说看到窗晓发白.....那些日子都去哪了呢？
　　开始容易疲倦，总想抱怨，想起抽屉里躺着的毕业留言册，书架里和死党在海边嬉戏的照片，封在盒子里的小纸条，压在手绢底层的情书，毕业前烧毁的那一摞摞信，学校后院那棵挂满槐花的老槐树，那郑重许下过的誓言，曾经的梦想和希翼......心里总有一种涨涨的暖暖酸酸的东西，那些人呢？曾经说我们永远不分开，曾经说过要经常联络，曾经要娶我要爱我要有一个世界上最最温暖的家的人呢？
　　
　　一直一直很喜欢那篇《让岁月白发苍苍去吧》的结尾：深夜，我独自一人坐在灯下，披挂着这尘间俯仰皆是的寂寞。我知道，黑暗已经攻陷这世间的每一个角落，时间正围绕着额头穿过胸膛一泻千里疾行而去.....我摊开纸，提笔写到：让我从一开始就带上深深的悲欢........让岁月白发苍苍去吧。...........
　　如果，如果，白发苍苍的只是岁月，那该有多好.........




写作时的心情……..　　拿着笔涂写，在电脑前敲打着按键，编织着自己的心情，编织着故事，那种心情快乐的无以比拟。看着自己笔下的人物哭哭笑笑，生生死死，有时甚至连自己都已不知道结局。随着主人公欢喜，悲伤，快乐，失落。有时故事写完了，我却感到感伤。
　　有时，真不知自己日日夜夜敲下键盘的是些什么。难道这些就是我人生的全部意义，难道这些就是我全部的梦想和希望吗？！写作真的是一件很孤独的事。没有人在你身边，没有人关心你，没有人在乎你。自己成了一个晶莹透明的肥皂泡，也许下一秒钟就会消失。想找一个人同你一起分享写完的快乐也没有。一个人在室内来回的踱步，你甚至想让全世界听见你的呼喊"我写完了！我写完了！"可是，你却忘了，根本没有人在乎你。你烦躁不安，你想得到评价，如同女人穿上新衣不能照镜子一般痛苦。你想知道它的好坏，你需要得到肯定。有时，自己是不能肯定自己的，不是吗？写作真的是一件很寂寞很痛苦的事，可是它辛酸的过程和甜蜜的结尾我都一一深爱.............



心里的门　　我想每个人心里都有很多门，很多扇很多扇，不同的人，手里拿着不同的钥匙。每个人心里都有那么一扇小门，关着自己心里最温柔，最易感的一面。有的人拿着钥匙，正好的钥匙，打开了这扇门。于是那扇门的主人，向他展示了自己也有很温柔很脆弱的一面。有的人也拿着那把钥匙，他也许打开了门，却没有走进去。最恨的是，有的人拿的钥匙根本不是，还要乱试。有时，门也许会自己打开，也许是一句话，一个眼神，一首歌，一个午夜，那扇锁住温柔的门悄然而开了 有时，也许，在某一个特定的环境，对某一个特定的人，打开了，而他却没有珍惜。于是，那扇门又关上了，比以前关的更紧，更严。人们说起他，哦，他是多么的冷酷。可谁有知道呢？他心里的那扇门，锁住了无限温柔。




信仰


　　我常想，在这个世界上我们相信些什么，又依赖些什么呢？我们相信和依赖的那些东西必定深植在我们内心深处了吧。在我们需要的时候给我们力量，给我们安慰，甚至给我们勇气。有的人相信依赖的也许是他的亲人，有的人可依靠的也许只有朋友，有的人相依为伴的是爱人。而有的人他什么都有却好象什么都没有，他活在这个世界上，而灵魂却飘着，居无定所。现代人的生活太丰富了，我们制造了大量刺激感官享受的东西，我们享受着以前人类享受不到的丰富的物质生活，可是我们的精神上却比他们要贫瘠百倍。是的，我们的上一代相信正义，相信爱情，相信真理。而这些东西在我们的世界里逐渐湮灭，金钱和权利左右了一切。我们找不到可以相信，可以信赖的东西，找不到支持心灵力量的源泉。我们的家人朋友爱人就在身边，可他们也无能为力，每个人都有自己的寂寞，自己的心灵恐慌，谁也帮不了你。我们小时侯相信，信赖的东西在逐渐的成长中慢慢瓦解，破碎，只留下一些模糊的影子。我们知道它们以不能阻挡我们今天面对这个社会的困惑和无力。我们缺少的是一种信仰，而现代人早已把它丢了。那是一种精神，一种力量，一种让你对今天的生活充满热爱，充满希望的热忱。我们最最需要的就是这种热忱啊!


幸福的定义


　　 我时常在想，每个人对幸福可能都有不同的定义吧.....
　　 对我而言：

　　 幸福是清晨的阳光洒满了要走的路
　　 幸福是傍晚走在空旷的校园里放起喜爱的歌
　　
　　 幸福是意外的收到了死党良心发现寄的贺卡
　　 幸福是冬夜和好友通宵烤火聊天

　　 幸福是在书店突然发现了要买的书而口袋里恰好钱够
　　 幸福是在最意外的地方碰到意外的人
　　 幸福是被人记起并想念
　　 幸福是在一个人值班的长夜里有朋远道而来陪伴
　　 幸福是在寒冷的晚上有好书相伴
　　 幸福是当熟稔的音像店主诉说一盘好的CD微笑着告诉他我有
　　 幸福是黄昏带着狗去散步
　　 幸福是午后在微风吹起的窗帘边弹吉他
　　 幸福是家里没人把音响开到最大听音乐
　　 幸福是终于写出自己想要的那种感觉
　　 幸福是和自己爱的人在一起的每时每刻
　　 幸福是和那个人同时拨对方的电话
　　 幸福是每个夜晚在台灯下静静的听这音乐打着稿子
　　幸福是珍惜身边的每一个人因为相逢是缘
　　幸福是认真的活在每一天 因为不易 
　　 ...................
PS：也许还有别的，请你帮我补上吧~ ^_*



选择我喜欢的时候开花


　　在过了一个严寒空寂的冬天，最先爆出春的气息的是娇嫩的迎春花。在我家的楼前有一簇迎春花开的特别早，春节刚过它就
　　展开了嫩黄的花苞。在你满眼还是黑白灰时，它突然将一把娇艳的黄色举在你面前，象一个顽皮的小孩一样，给你一份惊喜。随后各处的迎春花都陆陆续续的开了，但是我却注意到，在上班的路上，那个长长的大上坡有一溜的迎春花开的特别晚。它们似乎忘了自己是唤醒百花的使者，总要等到所有的迎春花都快开败的时候，才好象商量好似的一起齐齐的开了花。从上向下望去就象一道金黄色的瀑布，没有一棵不是在开花的，没有一棵不是灿灿烂烂的。面对它们我总是感到好眩惑，它们是怎样约好的呢？纵然同是迎春花却选择在不同的时候开花，或是很早，或是很晚，灿灿烂烂的跃入你的眼帘，提醒你，看我看我，虽然同是迎春花，但我是最特殊的啊。
　　这让我想起了六中路旁的那两排梧桐树，每当秋天到临它们变成金黄色时，衬着碧蓝的天空美丽的宛如一幅图画。走在路旁，踩着摇曳飘落的梧桐叶，总能沉浸在一种秋的气氛中。可每当这时却总有两棵梧桐树固执的不肯变黄，大家的树叶发黄时它们还是绿色的，别人开始凋谢时，它们才开始泛黄。站在一排树里它们总显得突兀，却不肯悔改。两棵树挨的的很近，象挽着手的恋人，理直气壮的站在那里。春天它们也发芽的很晚，其他的树都冒出嫩绿的芽了，它们还是光秃秃的，然后再约好似的齐齐的发芽抽叶。我忽然觉得这两棵树固执的可爱，它们简直就象两个人，如果真是两个人其他的人也拿他们无可奈何吧。它们俩那么同心协力，深有默契。
　　大自然是多么的奇怪啊！它创造出这么多千奇百怪的动植物，还赋予了它们不同的性格。人也是一样的吧，都渴望在同样的生活中活出不一样的人生，不一样的世界。我想起了很久以前看过的一句话：同是名山，华山险，泰山雄，黄山奇，峨嵋秀，山如此，人亦然。是的，如果我是花，纵然都是在一个季节开的花，我也要在我喜欢的时候开花，因为我，是独一无二的。



谣言


　　就在今天下午里.......忽然很想见到你.......,于是打了很多个电话,找了很多个借口,只是为了去见你.........。
　　11月的天空还依稀晴朗，在我打字的窗口能看到有鸽群飞过，为什么不呢~于是就去了.....自己真是一个如此性急的人啊！
　　走走停停，熙熙攘攘的人群，蓝色的天空，纷杂的目光，凌乱的建筑，心不在焉的自己，多希望能这样不经意的走过大街小巷，不经意的走过人群，不经意的走进你的视线里........
　　可惜见到的你是如此的平淡，就象今天的天气，不冷不热......不冷不热.......脑子里就飘飘的想起《红胶囊》里的一些话：我们大部分的时候，多太在意别人怎么看我们，都太害怕不别别人喜欢，所以，就象受咀般的不感表达心里的想法...... 有时候我们似乎感动了但.....其实我们并不是一真的能了解生命里的这个那个,只是从别人身上学习,跟着大家的做法似懂非懂的爱着,本本分分的过着........
　　我想我回家比呆在这里好吧~呆在我的蓝色小屋里,打打字,写写稿子,看看鸽群飞过,不也是挺好的吗?
　　于是我对你说我要走了,你看我又是一个如此随便的人,晃手里的车钥匙离开,然后就溶于这个黄昏里,路边的印象店里在放黄磊的歌呢~:
　　想冷淡转身而去 不再管这世界 走开 走开 走开 那么浮躁的情绪 让人心情好坏　　我们究竟为何存在 人们从何时开始无法真心对待 你猜 你猜 你猜 多少隐忍的悲哀 在倔强的姿态 听到谣言如风吹去吹来 翻腾在人海 谁知道风从哪里来 今天是和等精彩 明天就忘怀 哪怕有人受伤害 听到谣言如风吹去吹来 翻腾在人海 谁知道风从哪里来 也许把黑说成白 恨也说是爱 这就是我们的年代.........
PS:在凌晨后下线后乱乱敲打的,自己看了看却忍不住笑了,也许是真的困了,不知所云,于是违反了自己一向精心修改整理才小心发的习惯,就任性几回吧~
　　极不甘愿的人生旅程,我们都很难逃开;每当遭逢生命中不堪的时刻,总有这样的感觉......但是,反正不可能回头了,就勇敢的前进吧~ :)
--------红胶囊



衣 香 诺 诺


　　相信每个女人都有她自己的购衣经。一向不喜欢追流行，所以从来不刻意的去买牌子的东西，讨厌那种穿一个样式的T血，喝一个牌子的可乐，看同一部电影，听同一张CD，真怕会变的如同一个模子里刻出来的人。
　　99年的的冬天正在忙着买大衣。平时不爱逛商店，只有要买东西时才想起来去看。那时这里正流行中空棉薄薄的长大衣，又以黑色为主色，常见有裹着黑色中空棉大衣头发盘的高高的女子行色匆匆。喜欢，却不想扎堆，成为黑色乌鸦中普通的一只。在一个北京服饰的店里看到一件纯白色的中空棉长大衣，样子简约大方，只是腰身稍肥，可是白色的大衣在冬天太难伺候。不忍，放下了。后来圣诞节的时候看到它挂在墙上打折，看来大家都存了一样的念头，好看是好看，白色的衣服在冬天毕竟不好换洗啊。过年前，又去那个店，到处都在狂打折，大衣已经标出了不可思议的低价，看看，仍没买。转了一圈回来，店员正在给它挂一个新的价牌，已经降的无可再低了。穿上试试，周围的朋友连连称赞好看好看，只是稍嫌单调。我对店员说：不要再挂上去了，我买下了。
　　开始精心的为它寻找搭配，有时一件衣服单单好看，要想穿出彩必须有经典的搭配，或是丝巾，或是手袋，皮包，帽子，鞋……。
　　不喜欢在大的商店逛，它们想做的面面俱到，单个的方面就做不出味道。也不喜欢去专卖买东西，一件外套穿着好看高兴，碰上一个人和你穿的一样，两个人穿的和你一样，三个人和你穿的一样，这个高兴恐怕就要打折了。最喜欢的是那种独家经营的小店，老板都是极有品位的女子，从远方进到的货源，一般一个样式只有一两件，店内布置的也别具一格。在"依依"淘出了一个棉麻质地的帽子，原白色，它搭配的一件黑色大衣上的烟灰色围巾也一并买下。围巾似乎有点鹿绒的面料，很柔和的溶进了一些豹纹。戴上帽子系上围巾以后，大衣的味道就出来了。老板递给我一双和围巾同色的羊绒手套，绝配。穿着出去时有人回头看，在书店里有人在一边窃语：看，多象日本女孩………..心中的小有得意肯定是有了……。
　　年后陪朋友逛街，她买毛衣，我仍想买一件长大衣，来和白色的大衣换着穿。在一个大型的文化市场转，里面有很多很多家风格迥异的小店，转到最后一家都累的走不动了。黑色的长大衣仍是主流，一路试了几件，有合身的，但不合意。买衣服的时候常有这种感觉，一件衣服，一眼看中，穿上合适无比，又极其出彩，那件衣服就是你的，跑不了。朋友对着镜子试一件浅紫色的毛衣，我从镜子里看到她身后一件大衣的背面，烟灰色，极其卡腰，大大的裙式。我走过去把模特转过来，正面一个大翻领，有点象海军服，双排扣，简单的两个兜，羊绒面料，做工精细。心里一动，让老板把大衣取下来试穿。老板说不用试，穿不上，都在这里放了一冬天了，袖子和腰太瘦，有人试过，扣子都系不上。我固执的让老板取下，正好那天外套里穿的是纯毛的紧身黑色毛衣。系上扣子，恰恰好好，肥瘦多一分穿不上，少一分撑不起来，简直就象是为我量身度造的，老板都笑了，我也笑，不敢大笑，怕扣子会开，呵呵~ 朋友在一边旁敲侧击，过完年，春天一到大衣也就没有销路了，难得有能穿上的人老板还不卖的便宜点……..老板干脆取出进价单让我们看，最低价卖给了我们。回家后，家人一看说呵，这不是列宁式么，又流行回来了。
　　我穿穿脱脱试了好几次，把双排扣拆下重新缝制到合适位置，这次就可以大笑了。穿在身上上班时斜挎一个大大的休闲包，包也是在一个专门卖包的小店买的，一反流行休闲包的繁琐，干干净净的淡灰色，表面柔滑象是琼皮。大衣的口袋里正好放下一个超薄的随身听，拉出长长的耳机听。那个时候正在留长发，披着风大时吹起来不雅，低低的在耳边扎两个小刷子。冬日的黄昏，常常这样妆扮着听着歌，一路走过长长的街道，和拥攘的人群擦肩而过。和朋友自嘲一件这么正统的大衣被我搭配成这样，她说，不啊，正因为这么搭配才出味道，一种懒散随意的休闲，低调的精心。又是得意。
　　2000年以后是个性化的年代，追随潮流累而不菲，凌驾与流行之上，我们完全可以做人群中那个最特殊的开开心心的自己。



用 半 张 床 种 花


　　在<读者>上看到一个很有趣的小插图,画一个人用他床的另一半种满了花，他正在为花浇水………墙上的钟表指向12:14分了,我们假设那是晚上12:14分吧,要上床睡觉了,床的另一边还放着拖鞋,睡觉前,给自己身边躺着的另一半浇浇水…….清晨醒来,惺忪的睁开眼,看到是会一朵含苞预放的娇羞的小花吗？那在花间醒来的心情将会是怎样的舒馨和温柔……在《缤纷》上看到介绍家居，有个人硬是把泥土搬到二楼的阳台上，只为了从卧室里醒来时，第一眼睁开就能看到窗外盛开的鲜花。
　　 画中的浇花人细看似乎不太快乐,如果我是作者,我一定把他画的眉开眼笑,看啊,这个世界上最美丽的花园就开在我的身旁。我同它们一起入睡和清醒，我看着它们抽芽，打苞，聆听它们之间那花的窃窃私语，我能听到它们绽放前的娇羞的心跳，我能看着它们舒展着枝叶在风中微微颤抖， 在夜间它们用娇柔的花瓣轻轻抚过我………..我会在床畔种上白色丁香，黄色百合，粉红玫瑰，种上木兰，水仙，山茶，天竺菊，还有那大朵大朵的波斯菊……《花仙子》的歌印象深深的曾这样唱到啊：…….大波斯菊花当作帽子戴头上，小小蒲公英在我身边连飞舞……
　　其实，睡在花边的我们又何尝不是一朵花呢？ 用半张床种花，另一半的我们原也是花，人世间的花，无论叫什么名字，都会一样的纯净 美丽 芬芳。生命象花一样热情洋溢的绽放着，五彩缤纷，我们抽出希望与热情的花苞，带着开朗芬芳的心悄悄酝酿，………..我们都是这园中最美丽的那一朵。如那句台词：Everybody is beauty……..



优 雅 的 变 老


　　在杂志上看到Michelle Pfeiffer米雪尔.菲弗的采访。注意起她，是从看她演的《纯真年代》《蝙蝠侠》《危险关系》开始的。她有一双猫的眼睛，能塑造出各种个性迥异的角色。在二十多年里她被连续的评为最美丽的女人，在摄影师眼中她永远都是"离镜头越近，就越散发出美丽光芒"的女人。
　　采访里记者问她：作为全世界最美的女人之一，对中年和老年的自己有什么希望。 她说：虽然脸上已有了几条皱纹，我对自己还是满意的。我可不想天天化着浓浓的妆，像个蜡人。我真正关心和希望的是，我能优雅地慢慢变老。看到这里，轻轻地吁了一口气，在别的明星大谈怎么防老，怎么抗皱，怎么用化妆品时，Michelle Pfeiffer说：希望能优雅地慢慢变老。为了这句话，爱她。
　　没有一个女人是不怕老的吧，老了预知着你将会变的动作迟缓，皮肤松弛，唠唠叨叨，不可抑制的肥胖，笨拙……连曾是世界上最美丽的女人伊丽莎白.泰勒也不例外。所有的化妆品都在喋喋不休的告诉我们怎么防止老化，怎么避免皱纹的产生。科学家残酷的指出，想阻止人的衰老那是不可能的。看过亦舒的一本书，很有意思，名字已经忘了，说主人公想恢复青春的愿望实现，身体倒回倒十七岁，自己却又无法适应了。人的相貌年轻了，心是老的，又能如何？
　　一次去朋友家玩，下楼梯的时候正逢邻居领着孩子走进楼洞，映着斜阳，邻居穿着月牙白色的旗袍，镶朱红色边，一边笑着和孩子说话，一边抬手掖掖鬓间的发丝，映在阳光中的她，一举一动都极有韵味。眼角已泛起了细细的皱纹，孩子也快和她一半高，可她无声的笑着冲我们点头，那种风度，气质无可形容。让我们两个小女生在她背后啧啧乱叹，找不出词来描述。心里模模糊糊的想，待三十岁以后也要同这个邻居一样吧，这样的美丽，这样的优雅。
　　放假出去玩，回来后死党给我展示她的新套装和6分的高根鞋。看到我买的平底靴子她痛心疾首，说你怎么还这么小孩气啊….. 我说：我要在适当的年龄穿属于自己钟爱的衣服，我会在25岁以后再穿套装，30岁以后穿旗袍…….心里忽然浮起了Michelle Pfeiffer，不仅微笑，轻声告诉自己：我们怕老，只是不要让老把我们吓怕了，这原本就是无可避免的不是么？我们的心可以不老，它可以保持着年轻时的热情和活力，多彩的阅历让我们变的丰富，充满韵味，哪怕外貌一天天的老化，我们可以和索非亚罗.兰一样每时每刻都风情万钟，和Michelle Pfeiffer一样优雅的，慢慢的变老………….


游 游 玩 玩 


　　曾经和网友聊天，说如果你有了1000000￥去做什么，大多的答案都是去旅游，当女孩稿费攒到上面数字还少三个零时就已经蠢蠢欲动了~ ：）
　　五.一时的拥挤让人提心吊胆，但国庆仍选择了海边，没办法，喜欢嘛~夏秋换季又照例发低烧，西药中药偏方一并吃下来终于在出游前满面微笑健健康康的出发了。
　　旅游的第一站是青岛。
　　青岛真是一个得天独厚的海滨城市，有关它相必大家都知道太多，单单青岛啤酒节就足以让人前行，听朋友说他们去玩，在啤酒城里，各种各样的啤酒摆出来任君挑选，互不相识的人都举杯相敬，听的我悠然神往。最早一次去青岛还是上学春游的时候，我们一桌8个女孩在小店里点海鲜，老板说还有最后一杯扎啤你们要了吧。那杯扎啤足足有显示器的三分之二那么高，大大的一杯，冰凉清爽极了，我们转圈轮着喝，喝完以后连连问老板还有么，老板笑着说咿，刚才就告诉你们只有最后一杯了么…….
　　说起来女孩还是有私心的，嘻嘻，每次来青岛的一半目的都是为了买衣服。青岛的中山路整条街都是服装的专卖，地下商场，即墨市场更是有口皆碑。在印象里的青岛总是阳光灿烂下的中山路，摩肩擦踵衣着光鲜的旅客，满街飘香的鱿鱼，摆满卖贝壳珍珠的栈桥。中山路的鞋店样子总是很新，样式多的令人眼花。来的时候整个山东似乎都在下雨，我刷的new balance居然3天都没有晾干，只好穿了一双鹿皮的靴子走了，平时精心保养娇气的它，连走两天的路后跟便报销掉…..提心吊胆的想想后面的行程，就开始专心在中山路上找鞋店。可怜女孩来的时候看病的老中医说有内火，一再嘱咐不许喝酒不许吃辣不许吃海鲜…，女孩眼睁睁的看着同伴大啖烤鱿鱼大口喝酒，5555555555~~~~ 为了避免少受打击，同伴们在美达尔大吃特吃的时候一个人出来在周围转转转，意外的在温莎发现了一双纯牛皮造型粗犷简单的靴子，售价仅为100￥，在鞋价偏高的青岛真时少见，买下穿上后甚为得意 ^_^
　　青岛人都称呼年轻的女孩为小mer大mer的,找不到字可打出来，后面的儿话音极难掌握，前几年上学时来青岛听人称呼我为小mer，颇为新鲜，这次来多数叫我大mer，看来我是长大了，呵呵~ 不知我们一行人哪里象北京人，从出租车司机，酒店的服务员，卖东西的老板，问路的行人，都说我们是北京人，怪怪，大概是因为讲普通话吧的缘故吧，不过一路听青岛话下来也只有mer这个音比较特别。
　　在即墨市场里看到草编世界，里面有很多很多木制品和藤，草编制的架，筐，兜，垫，盘…….木制的报刊架才要8￥，而在本地看到的都售予20￥以上，女孩身上挂的麻编锦缎绣花小包买时25￥，即墨才卖10￥，黑心的老板啊…….真想买上一打回去卖算了~ ：） 还看到一个专门卖花边的小摊，各式各样的彩色花边，蕾丝的，棉线的，民族风味浓厚彩线装的………..简直不知要买什么样的才好，似乎每个花边都可配出一条美丽的A字长裙。还有专门卖中国节和玉佩的，中国盘扣式的红丝编制进一个红色桃木牌，下面挂着蓝色的陶瓷珠子，桃木牌上漆的正红色正黑色相间的平安符，民族风味极浓。各种各样的摊店怕是一天也说不完的，每个摊店的老板都在常年旅客的轰炸下练久出一副伶牙俐齿，不好侃价。尤其女孩第一眼看中一样东西后，便流露出一副很想买的表情，往往任人宰割……..：） 同行的女伴教育我，不要摆出一副很想买的样子，要装做漫不经心的样子去问，我说我有啊，她喝道：你那还叫漫不经心，你简直就在脸上写着我想买它！
　　在中山地下商场里有很多经典的小店，尤其是很多牛仔装店非常出彩，还有一些在杂志上看到过介绍的，令人惊喜，可惜外面飘着零星小雨，地下就格外闷热，走进店里更是挥汗如雨，让人呆不住。我们住的酒店附近就有一个在杂志上介绍过的小酒吧，很是温馨，拐角有一网吧，在酒吧和网吧中犹豫了片刻还是进了网吧，呵呵，标准网虫。青岛有很多大的网吧，在公车上就能沿途看到，规模很大，几乎每家都在几十台以上，网费也不是很贵，4￥/小时。
　　在中山底下商场看到一家音像店，好象是CD视听连锁店吧，店员十分专业，问起英文CD个个胸有成竹，很快在一排排CD中翻出递给我。买了Lene Marlin 和All-4-One的CD，包装很精致，CD质量也不错，让人疑是正版，除了价格不象，呵呵~ （10￥/盘）
　　在青岛和网友天下联络上后，他领我们出来玩，听我们说到只在中山路上转不由大为跌足，说我们真是浪费。他知道我很想看看书店的时候便领我们去了东部的书城，路经过一个地方，他说那里是青岛盗版光盘的集中地，人称BO LE油子。又是怪怪的两个字，怎么写出来不知道，路过，果然有人给我们兜售光盘，我们微笑拒绝。又去了五四广场，音乐广场，青岛的夜很美，行人如织。五四广场大型的雕塑用灯光照射成温暖的淡橘红色，十分漂亮，名字十分诗意：五月的风。广场上有很多小孩在玩滚轴，技术之高让我咂舌。十分感激天下领着我们到处游走，其实青岛的崂山，八大观，石老人，金沙滩去过一次便以足够，秋天也不是游泳的季节，便都在行程中一一省去。要想深入的了解一个地方还是和本地人在一起会了解到更多吧~ 年年来青岛，每次来都会有新的些许变化，它真是有不灭的魅力啊~
　　
在青岛呆了两天后告别网友，去了烟台，一路直奔蓬莱，做船到长岛。原本计划中还有威海，考虑到时间和住房的紧张，便更改了路线。在青岛时，住房十分紧张，所有房价提升80%，有的干脆翻番，到了长岛更是。一路坐在出租车上几乎没下车，司机停到一个酒店宾馆前便问还有没有房间，小姐就冲我们直摇手。到长岛宾馆时本来还剩几个标间，结果一群北京人与总台小姐产生争执，原来他们预定的房间宾馆没有给他们留下，同伴招呼快走，嘿，假北京人遇到真北京人了~
　　最后在长岛饭店找到住处，给人感觉长岛的价位没边，开始饭店要价280￥/间，我们侃到200￥/间，直到侃下来我仍觉得不可思议，怎么侃下这么多的？！开始下船的时候，有出租车的司机主动上前商议，载我们去长岛各个景点，负责一天的路程，要价100￥，最后侃到40￥，我在一边都看傻了。同伴小声告诉我要不是在国庆旅游高峰价会更低。来时在网上查到旅游信息说：由北京出发，乘火车（卧铺 130元）到烟台，转乘一小时长途车到篷莱（无论远近一律10元），再由蓬莱乘40分钟轮渡（票价 8元）即可到达长岛。岛上现代设施齐备，一般标准间在 100-250元。岛内无公共汽车，出行主要靠出租车（一律10元）和自行车。其实我们从烟台到蓬莱时坐长途汽车是8￥/人，车很方便，烟台的管理极其规范，在坐车时就能看出。烟台人说话蛮有意思的，在车站附近卖水果的，查票的，听他们说话似乎都没有四声，全向上飘着，胶州口音，学着他们说话不由一个人呵呵的笑起来。从蓬莱坐船是12￥/人，不知是不是因为国庆期间价格上涨。
　　住上房后心情一松，放下行囊只挂一个小包四处乱逛，长岛大小有32个岛屿，住人的只有10个，我们住在入船港口的地方。岛上没有公共汽车，游客一般都招手打车。岛上空气很新鲜，听到几个北京人说还是这儿空气好啊，10月前整个北京就象一个大工地…….不由扑哧笑了出来。岛上较冷，和青岛烟台不同，大概是因为在海中吧。我们在一个海边公园驻足，管理人员说进去看看吧，反正都是晚上不收费了。欣然进入，夜色已尽傍晚时分，海快近岸的水边停着很多鱼船，天边夕阳似火，水天相间的地方染成昏黄色又映在水中，极静极静。海水很轻很轻的拂过岸，又悄声退去，若不见此景，怎信海有如此安静的时候？一艘艘船如沉睡的婴儿静静的浮着，暮色四沉，周围的一切都恍然若梦，远处有海鸥远远略过，沉醉半天才想起有上好的理光相机在手，应把它拍下才对，可是拍时才发现闪光灯没电了，一笑再笑，天意如此，美景映在脑海中吧，此生不忘。
　　从公园里出来，向宾馆走去的时候沿途就有很多小店，新鲜的海货现买现做。兴致勃勃的点了很多鱼，张牙舞爪的螃蟹，模样丑丑的老板鱼，甚至还有海胆，竖着长长的刺………小店就在海边，我们坐在外面的梧桐树下，店门口的招牌下还挂了一串串叫不上名字的鱼，渔家风味极浓。路过的人都围着水箱点海鲜，老板忙个不亦乐乎，烤鱼的香阵阵飘来，让人垂涎欲滴。特别喜欢吃里面一种叫做海鲫鱼的鱼，放在烤箱上用炭烘制，不知撒了什么作料，鱼极鲜，肉极嫩，焦黄的鱼皮入口即溶，有手那么大才3￥/条。一路吃的兴高采烈，早把老中医的话丢在了耳后，若来此不吃吃海鲜恐怕会后悔终生的呀~ ^_*
　　第二天和司机商议，我们只能停留一天又想玩好就定了四个景点，钓鱼岛，九丈崖，月亮湾，望夫崖。钓鱼岛只有0.13平方公里，真是袖珍的可爱，要坐船过去，船只来往方便，海面阳光闪烁耀眼。岛上海边很干净，累了往岩石上一坐，根本没有尘土。沿岛走过一个小海湾，全部是极细极细的小石子，大多只有绿豆大小，也有指甲盖大小的磨的极圆，让人惊叹。我不死心，从沙滩上一直向下挖，往下再往下，都是这样晶莹剔透的小石子，在海水的浸泡下五彩斑斓。捧在手中让人生疑，难道我手中这些微小浑圆五彩斑斓的真是平凡的石子？
　　岛上有崖、礁、洞、滩、湾，几乎一步一景，阳光灿烂照耀处海面点点泛金，近处海水清澈，岸边干净的似无人来过，偶有垃圾箱做成木桩式镂空，细小入微的地方让人感触。有游人在水边捉海螺，螃蟹，小鱼。看到一对情侣直接吃从海中捉来的小虾，神色自如。只有在这里才让人相信绝对无污染吧~ 我捧了一手小石子放在袋中，挑来挑去总觉得手中的不如沙滩上的美，干脆直接捧了一把，带回家怕也是只得其形，不得其神~ ：）
　　到九丈崖的时候一进去便有一个大大的滴水观音，自己一向是不信这个的，但乖乖的给父母进了一柱香，苏东坡眺望长山诸岛时也曾感叹："真神仙住所也~"让这个仙岛上的观音保佑平安吧~ ：）九丈崖在北长山岛西北，很奇怪的，一边悬崖下阴冷，海风烈烈，崖后又红花绿草，阳光明媚，这就是介绍中说的"阴阳割昏晓"吧~ 九丈崖下一边海风烈烈，右边的鸥翅湾却阳光明媚。爬九丈崖的时候海风很大，不得不腾出一只手按帽子，而有得地方又很陡，干脆把帽子摘下来放在包中。崖上之石全部是岩石堆砌，九石重叠的景象更是奇怪，让人不得不冒出一个土词来形容：大自然鬼斧神工…..呵呵~ 
　　在长岛最深刻的体会就是一步一景，每移一步就是一景，背靠悬崖三面环海，海风烈烈吹着我的白色衬衣随风狂舞，此景怎能用语言形容？此境何堪用笔生花？
　　鸥翅湾因从上向下眺望呈一个海鸥展翅状，故此得名。离开崖到湾边，便又是另一番景色，阳光灿烂，照的每一块石头都很可爱。这里和钓鱼岛的石头又是不同，湾里的时候大多都呈鸽子蛋大小，比钓鱼岛的大，但也个个磨的水光溜滑，海浪拍过来退去后发出汩汩声，石头的哗啦啦声，很好玩。一时玩性大起，脱鞋下水，走了几步又不禁惨叫，实在，实在，实在太硌脚了……这等按摩看来不是每个人都能享受的起。只好坐在石滩上一点一点狼狈的蹭到脱鞋处，乖乖的穿鞋，好在不是太远，正心生祈祷时，冷不丁一个大浪打过来浪花飞溅扑头盖脸，……唔…..海水果然是咸的……….
　　在九丈崖下吃了饭，因为是在海中吧，这里的蔬菜反而略贵，包子居然有海菜馅的，大为好奇，叫上来尝了尝却也不过如此，和韭菜相近。想他们做海菜馅包子一定很方便，直接从海水里捞出来洗洗切切就好了，和自家后院似的。海边店家海鲜极多，要不是心中顾及老中医的话早就大块哚唧，一路看下来只好任由螃蟹对我张牙舞爪了。
　　长岛是这几年开始发展旅游业的吧，岛人司机都极为热情，沿途司机给我们介绍长岛风情，说起来长岛还是军事重地，一律不许外国人进入，所以我们怪不得见到的都是国人旅客。他说国家准备在长岛开展南桥北隧，在蓬莱和长岛间建桥，在长岛和旅顺间修筑海底隧道，这样去大连就大大节省时间了。我听了以后大为感兴趣，问什么时候能建好，司机说："2004年……."窃想4年也不是太长，司机接着说："2004年开始建吧……." 倒----- 恐怕修好时也要10年以后了。
　　在月亮湾略做停留，一样的石子斑斓，看多了这样干净的海边，恐怕以后再看威海青岛的海水就要逊色了，还是自然景观好啊~岛上空气又新鲜，要不说这个岛上的人会比我们多活10年呢~ 最后一个景点望夫崖，真的有那么一座酷似抱小孩的妇人背像，面向大海遥遥向望，海面雾气环绕，可有你丈夫的归船？
　　望夫崖上也是石崖、礁、洞、滩、湾都有，有的地方极陡，爬时几乎垂直向上，有的道就在几块巨石之间窄窄小缝，1.80M的人过来怕是要吃力。左右看看没有胖的人，稍胖点的早以在崖下被淘汰掉了，呵~ 爬升仙崖时，干净的石阶上一女子干脆脱鞋赤脚前行，累时就提着鞋直接坐在石阶上，见我们看她自己先笑起来，我们也不觉大笑，在美丽的自然风光下，人与人之间也拉近了距离，摒去往日虚伪，亲情相待。一路不停有人相求给照合影，放心将相机交付我们摆出来姿势让我们拍摄。岛上的司机更是放心将车停在海边山下路口，不锁车门。我们的行囊就放在车后，一路轻装上阵，心情好的无以复加。爬上升仙崖进亭以是三面环海，海风习习，北长山岛尽收眼底，如临仙境。低头看看却不由大笑，原来刚才过漫水桥的时候，水漫湿鞋，这会海风一吹靴子上已结了一层层白色的盐粒。
　　望夫崖以是最后一站，司机送我们到港口，看到不断有新的旅客下船来岛，相信长岛能带给他们和我们一样的惊喜欢欣。该是告别长岛的时候了，一路依依，时间太少，安排太紧，玩的地方还远远不够，真希望他年有约再来相游。
　　离开长岛才体会出行走劳累，蓬莱以失游兴，直接转车去烟台，谁知回家的列车隔天才有，无奈住下，酒店服务台小姐向我们介绍了烟台新开发的景点塔山游乐场。烟台服务管理措施严格有礼，印象甚好。
　　回来的路上，在火车上忽然想起钓鱼岛原是韦小宝呆过的地方嘛~呵~ 果然风景怡人~~~ 可惜没有七美相伴~ ：P 下了火车打的回家，下车时身上只剩5.50￥，心满意足…………..。



有些话永远不能当真


　　让我悄悄的，悄悄的告诉你，这个世界上，有些话永远不能当真........
　　相信在某些时候，在某些地方，某些人对你说过那美丽动听的誓言和约定，你深信不疑，你以为他会遵守一辈子，让我告诉你，这个世界上有些话永远不能当真。
　　我相信他或她在说的那一刹那间，他们的确是那么想的，他们想爱你一辈子，想和你长相厮守，想与你共度今生，想永远呵护你宠你.......在这一刻，他是他，可是当日子一天天过去，他在变化，你也在变化。有一天你再想起来，你怎么能要求今天的他遵守几年前他所许下的诺言？你又怎么能要求自己和几年前的一样想法，一样遵守？恋人们总爱说：今天的我，已经不是过去的我了。 这叫事过境迁。小说里写的好：你已不是你，我已不是我，所以我不再爱你了？ 奇怪，那当时爱的是谁呢？ 当时那个爱的你，爱的我去哪里了呢？
　　我相信，人们在许下诺言的那一刻是虔诚的，是美丽的，我只相信那一刻。在那一刻里，在那个环境里，在那个情境里，你许诺说要用永远在一起，我真的好感动，周围的一切似乎都为你的诺言而美丽，而眩目.....诺言里的你，诺言里的我，似乎和平时看起来真的有那么一点不一样，是什么让我们升华？在我的世界里五彩缤纷？我好感谢你，带给我这美妙的一瞬间。请你不要为那个诺言而牵强，如果有一天你要离开我，请走的潇洒点，请让我也洒脱的让你走，微笑着看着你离开我，请不要为了那个诺言介意，一个人要改变心意是留不住的。
　　有一次，和几个朋友聊天，说的很尽兴。一个朋友说他总是一个人去看电影，有时真的是为了不想自己去看电影，而请别人，可总怕别人误会，结果还是一个人去看。我笑，说我也是经常这样呢，一个人去看电影感觉怪怪的，怕碰到熟人，以为我失恋。朋友乐，说去看《不见不散》首映的时候就是一个人去看的，我更希奇说我也是一个人去看的《不见不散》首映，当时怎么没碰到你？两个人乐不可支。他说以后再一个人去看电影，叫上我，随时随地，随叫随到，我陪你去看。我笑笑笑，说我也一样啊，随叫随到。两个人击掌拉勾快乐的不得了，都以为找到一个陪爱看电影的人。 可是后来那些日子，谁也没给谁打过电话.....他没对象，我也没有BF，这似乎更糟，若是被朋友看到，不是很难解释？相必他也是那么想的。 有那么一天，一个人很难过的时候，我打手机给他，我说：嗨，有好片子看吗？他那边传来很吵的音乐，他说：今天不行.....明天，我明天给你打电话！我迅速关机，我知道我以后也不会给他打电话了，但是我仍然很感谢他，你让我在一刻间知道，有那么一个人愿意随时随地的陪我去看午夜场电影。虽然只那么一刻间，可我真的好开心。
　　有一密友，工作前感情很好，能在一起彻夜聊天。她说以后工作要在一起，我们要租房子住，不谈恋爱，和圈里的朋友在一起疯玩。后来她工作，去外地，谈恋爱，忙的和我在电话里说半句话的时间都没有。我不会傻的去追问她，嘿，你可说过我们要一起工作，不谈恋爱的啊~ 我祝福她，她在电话里说你要体谅我啊，我真的好体谅她。许下誓言时的我们，好单纯好单纯，以为日子，就和年轻时的我们坐在樱花树下许愿的一样浪漫。在洒满阳光的校园里，她指着盛开的樱花对我说：嘿，这棵是你的，那棵是我的，我们要在树下埋下自己的愿望，等以后再来看........谢谢你，给了我在樱花树下那么美丽的一个约定，尽管永远不会实现。
　　他给了我一个长长的手机号，说知道的人不多哦，在你心情不好的时候，随时拨打给我....... 我感动，但我不会去拨通这个号码。有一天他终会淡忘这句话，我不想面对那份尴尬，我相信他在所说的那一瞬间的确想来承担一个朋友的忧伤和眼泪，可是，如果我打了就不是那个样子了，所以不打。
　　我相信誓愿与约定的美丽。
　　但是，有些话你最好永远不要当真。



在 水 之 湄　　在水之湄，晓风的文章中说，"湄"是那水跟岸之间，亦水亦岸亦草的地方，在古文中，"湄"本身就有"水边""水草相交"的意思，一注横如眼波的水上浅浅青青温温柔柔如眉一般。

　　初见这个字，便爱上了它，取做自己的名字，有几分阴柔，缠绵不清的，亦情亦爱亦恨亦愁亦哀亦泪亦喜..........亦这缠绵的尘世，离去时丝丝相连的眷恋，丝丝相连处便是湄，那湄亦怨亦喜。

　　每个人细看了，原都是系舟水湄的舟子，想系住那一番爱恨情愁，即使是铁打的汉，心中也有那清柔的一面，只是深藏在心底罢了。每个人丝丝的眷恋给了谁呢？你的舟系在何处？是否系在了那亦水亦岸亦草的地方，是否亦情亦爱亦恨亦愁？说不清的湄..... 

　　解开舟，我想做个泊舟水湄间的女子，那些倦倦淡淡的心事啊，我亦是个过客，不是可驻岸的归人。月亦如千年前的清朗，水亦如多年前的脉脉，那舟桨打起的是几寸相思，几声叹喟，爱恨情愁都生在了一起，纠缠出湄，亦连亦断，亦有情亦无情。倦了，看那烟波袅袅，谁在扶琴弄萧，悠悠我心。

　　亦岸亦水，今世，我要的就是这份缠连。



在得失之间


　　将近一个月的装修终于在这个秋天的末尾彻底结束,到处乱七八糟的,我坐在木地板上,围着一大堆的书籍报纸杂志发愁,在想如何将它们各归其位.从一个旧旧的诗本里掉出几张纸条,翻开看看,你相信吗? 那竟是你以前写给我的纸条:
　　"....小人精,立即还书!!!...." 
　　"六儿,快写些反映校园生活的稿子,10天之内要用!....." 
　　"你做主吧,文学社聚会...."
　　............ 
　　3,4年的时间竟然没有把它们变的晕黄,我茫然若失的坐着,黄昏的阳光温暖的照进来,这些年,这些字条,它们在那里呢?就在这个诗本里静静的夹着吗? 这些年我们在做什么呢?上班,下班,交新的朋友,吃饭,聚会,过生日,谈几场恋爱,然后再一一失恋,考不同的试,取不同的级,学不同的东西,间杂着争吵,和好,再争吵,然后变的行同陌路......
　　有些伤感而又迷离的东西在这个秋日的黄昏悄悄的笼罩了我,曾经以为已经长大了的自己已经坚强了的自己不会在多愁善感了的自己居然为了这些纸条泪光盈盈........
　　好怀念那些纯净如水的时光,那些不知忧愁为何物的我们,终日写诗的自己,曾经以为生活就是那样的纯净美好,不用面对复杂的人际关系,不用面对这个嘈杂的社会,不用担心工资奖金调动福利待遇平等以及出人头地,还有一系列你认为不公平却要遵守的规则,如今面对它我只能一再一再的微笑,如同面对你.....
　　应该怎么办?还是这样下去?
　　他们问起我,自己也茫然的不知道怎么回答,决不原谅决不原谅,在心里默念1000遍的话语在这几张纸条里竟然默默软化,是昔日时光里的美好回忆,是这个秋日温馨的阳光,还是对时间穿梭的叹息?还记得你说过到最后的最后你要一个人孤单的离开这个城市,我许诺,我一定会去送你---离开......说这么多又有什么意思呢,你说我如同生活在梦里,其实你才是如同戏剧里的角色,这样很好,任何一个人生交到我们手里,我们都能叫它变的与众不同精彩万分,这样的结局是我们要的吗?
在得失之间
我们从来无从取舍
总有些不能忘记 又不能放弃的心愿
而心里默默排练好的角色
却常常 无法按照原来的剧本上演
但愿 从今以后
能回到最初 真实的友谊
　　　　　　　　　　　　明日最佳排挡　　

后记：
　　16日整理东西，用铅笔在一张旧旧的报纸上涂鸦下这些话，17日夜打字到电脑上决定
把它发出来，18日值班的深夜电话狂响，是你在外面的街上打来的.......
　　这算是朋友的默契吗？象是共鸣的琴弦，在拨动此根，彼根也会振动。如果不是因为家里线路的问题，这篇帖子就已经在17号的深夜发出，登在柳泉那个小小的角落里，不知道你还会用什么样的心情拨动这个号码。
　　打来的时候正关着灯听音乐，躺在椅子拼起的床上半睡半醒，电话响起来的时候有10秒钟的恍惚，以为是装置设备出问题了，在音乐里听不清你的声音便快快的说："我不知道你是谁请你等一下我去把音乐关掉。"关掉音乐跑到电话前你低低的说："原来你真的忘了我了，忘了一个在记忆里死去的人........."我沉默着赤脚站在地板上，丝丝的凉气渗透上来，仍然固执的站着不肯说话，你轻轻的笑："你掉线了吗？为什么不说话？....."于是我就笑了，淡淡的在这个寒冷的深夜里，向着电话那边看不到的你微笑着......
　　你说要向过去的一切一切告别了,所以要打个招呼问候一声，我说你怎么这么讨厌自己活在戏剧性里就非要把别人也拽到你的剧本里你深夜不睡就让别人也不得安宁........于是就象从前一样吵吵闹闹，却不过是已行同陌路。我叫你去回家，去上班，去好好对朋友，要你去面对现实，你却不肯向这一切妥协，你说:给我一个理由............我的理由真的很空----因为我们活着一天就要负一天的责任，对家人负责，对亲人负责，对朋友负责，对爱自己的人负责。你说活的太累，抬头看看这个世界上谁活的不累呢？谁不是一脸的倦尘？
　　不知道说了多久的话，我说要去睡了，你说好BYEBYE ，心里低低的浮起那句诗：我欲成眠君且去，明朝有意抱琴来。可惜我们没有明朝，琴弦已断，旧歌难闻......
　　打完电话时整个人已经冻透，换来的是后半夜翻江倒海的胃疼，想不到住校时落下的病根现在又会复发，无法入睡，坐在桌子上围着被子静静的听歌，想起那些住校胃疼的深夜总是拿着厚厚的一摞书抵着，倒抽着冷气故做轻松的和宿舍老二低低的聊天，那些日子也就那么过去了。从来不敢去回忆，总怕往事太伤情，甚至任性的说过人们不能总活在过去回忆是毒药的话语，现在，就让我忘情的回想过去吧，回想那些洒满阳光的快乐的纯净的日子.......
　　今夜仿若格外的漫长，漫漫无边的黑色把我笼罩，下一首歌是《寂静的声音》啊，我知道那低迷飘缓的旋律又将响起，同是一个寂寞的人会用他暗哑的嗓子低低吟唱：黑夜，你好吗我的老朋友，我又来与你聊天了.............
99/12/19 于落泪的那一刻....



怎样对待生活


　　昨天晚上，我们聊了那么久，你向我长长的叹息，什么都不顺心，什么都不如意。刚刚踏入社会的你对工作不满意，家人不支持你，朋友不理解你，你抱怨你的一切是那样的不顺心不如意。
　　你让我想起了我的一个朋友，她并不幸福，父亲早年去世，她和弟弟完全靠母亲微薄的工资生活。家庭条件差，弟弟又年幼不懂事，让她和母亲费尽了心血。可是，我从来没有见她抱怨过什么，她曾给我讲过小时侯的生活。那时她爸爸在一家工厂上班，工资高，全家又住在靠近工厂的一家小村庄里，种着地，还养着(又鸟)，生活已完全自给自足，丰衣足食。上班余暇爸爸带领着全家下河摸鱼，上山打野兔。春天来得时候，院子里的槐树开花了，香飘满院，妈妈做一大摞一大摞的槐花饼，连同自己腌制的直冒油的咸(又鸟)蛋吃都吃不完。班上同事们常常来玩，一家人热闹非凡。她爸爸去世时，刚满三十岁，正当年轻力壮之即，只因为一场疾病。她常常叹息的倒是她的弟弟，说当时他年纪太小，对这些事已经都不大记得了。她给我看过照片，她的父亲十分英俊。她说自己一点都不后悔，因为度过了一个完美到极点的童年，她印象中的父亲永远年轻潇洒。她对我说过的一句话让我终身难忘：生活都是以豁达的姿态对待每一个人的，有时候觉的自己受伤了，只是因为我们太在意自己了。
　　为此，我敬佩她一辈子，敬佩一个困难打不倒，用豁达乐观的姿态对待生活的人。
　　朋友，你有没有想过，生活都是公平的，它给予你了此，就不在予于彼，从来没有十全十美，不然又怎么称之为生活？你怎么可能要求它处处称心，处处如意？能改变的只有你的态度，看你怎样对待生活，你可以乐观的对待它，也可以悲观的对待它，而生活对待你是不会变的。我们并不否认有一些人确实运气好，你用尽力气才做到的事，而他却不费吹灰之力的得到了。但也许在将来，同样一件事把他打倒了，你却依然伫立，因为你经历过，磨练过。这不是没有可能，因为好运气不可能一直跟着你，任何人也不可能帮你一辈子。我想我们都还是太年轻了，在我们身边有很多很多的幸福我们忽略了它，却去注意了别人的幸福。
　　乐观起来吧，my friend ，生活就象一面镜子，当你对它微笑时，它一定也不会忘记对你，露出一个阳光灿烂的笑容.........



真想做别人


　　每天下班都能路过那家人家，一楼大大的院子，一棵盛开的白色丁香树，还有嫩绿的葡萄架。路过时能闻到丁香的清香，孩子嬉闹的笑声隔着墙一阵一阵的传出来。
　　我对泽兰说我羡慕死了那家人，真希望是那里面的女主人，如果不可能的话，做孩子也可以啊~ >:) 泽兰瞪大眼睛说:"你知道吗？我羡慕的人是你，晚上出去回来路过你家,都可以看见你开着窗户，白色丝制的窗帘从窗户里飘出来,晕黄的灯光下,你散着头发,穿着白色衬衣碎花长裙,喝着玫瑰香片,悠闲的打着稿子,雪儿乖乖的蜷在脚边.....我哑然失笑,不禁用手去捂眼睛,上帝啊!如果泽兰这个时候上来看到我准会让她大吃一惊!一般我都穿着一件旧旧的真维斯格格衬衣和一条破了洞的牛仔裤,赤脚坐在木地板上愁眉苦脸的写稿子,雪儿时常和我抢那个屋里唯一的棉布垫子.急着赶稿的时会去冲大杯大杯浓浓的咖啡,放很吵很吵的RUCK.玫瑰香片?!我这辈子都没喝过~~~$#*&^%$$#^%%$#....因为自己总给自己压上很重很重的稿债,写的不顺手时,烦的打开所有的窗户,真想在这个静静的夜里大喊大叫一番,晚风吹进来的时候深深的呼吸呼吸呼吸呼吸......我从来没有很悠闲的写过东西.....
　　泽兰扬眉问我笑什么,我快乐的摇头说:"没什么,其实我也很羡慕你啊,在中药房里,每天开启着那些盛有草药古典的木色盒子,整个人都染有淡淡药草芳香.......""啊,哪有你想的那么浪漫!我们每次赶上接货都累的要死....."泽兰也呵呵的笑起来.
　　是啊,种有丁香树的家庭里会有争吵,写稿子的我也有愁眉苦脸想大喊大叫的时候,泽兰的中药房也没有想象的那么浪漫~天啦,这个世界上我们都羡慕着别人渴望着做别人,殊不知我们却可以成为别人想做的那个人~ :).....



抓一个情人过节


　　好象每个情人节都格外慌张~~~~ :)我指的是所有的人,一定不只我一个吧~我想.....:) 在CHAT的聊天里大家开始说:"嘿,我有情人节的卡片你要吗?""喂,你和你的GF怎么过?""......"有人开始发帖子问玫瑰怎么打 @}-....嘿~多浪漫的节日，到处弥漫着LOVE的气息~ ：）
　　有朋友开始暗示我,"喂喂,礼拜一想不想和我一起吃饭?"
　　"什么?"我装傻
　　"情人节想不想和我一起过!"他咬牙切齿
　　"不不不,"我心虚的微笑"我喜欢一大堆朋友一起玩......"
　　我想,如果不是在电话里,他一定会掐死微笑着的我.......
　　"完了,你又打击死一个....."死党氧气说。
　　此时的我们正泡在永和喝果珍，我透过落地玻璃窗看着街上匆匆忙忙的人群保持最佳微笑。"为什么不抓个情人过节呢？"氧气嘻嘻笑，我用桌子上的面巾纸丢她。这几天我们一直忙着在追问另一个损友，威胁利诱外加恐吓，想套出他和他的GF如何过，他致死抵抗，害的我们两在永和里长嘘短无所事事。
　　电话永远在响,每年的这个时候格外忙碌,14这个字眼格外刺耳,如果当天晚上你还在家那么你真是英雄~ :)永远不停的有人拜托，"请帮帮我定玫瑰吧......""帮我把这个礼物在14号给她吧!绝对最后一次!!!!....." 自己为什么不去做！！！ 我一边埋怨一边还要去他们一一完成.....那些收到玫瑰和礼物的公主们真是幸福啊....唉~为什么没人想想幕后英雄?:( 真是没有天理啊~~`
　　在这个季节孤独的人都是可耻的~无论爱着的和被爱着的人都是幸福着的~:)被惦记或者惦记着的~没被爱着的和没爱着的开始怀念自己曾经爱过的和被爱过的~哦 哦 哦 情人节啊~~~~~~~最刺激的那一幕还没有揭晓,明天24小时的每一分钟都将刺激的吧? :)
　　还有,今年的过完了又怎么样?!还用明年明年的明年明年明年的明年.....永远都是将来时!:)如果,如果真的没人陪你过.....那么你又为何不抓个情人过节? :)


最爱梧桐道　　原来回家的路上是两排桃花，后来换成了法国梧桐，居民们曾经抗议过，后来，最终慢慢的接纳了这些美丽的梧桐，包括也曾经强烈抗议的自己。
　　每天下班，阳光都会细碎的从树间照射下来洒在路上，踩着这些光斑，一步一个轻盈
的回家。雨天，雨水瑟瑟的打在叶子上，不喜欢打伞时就从这棵树跑到那棵树，在它们之间玩着小孩的游戏。
　　秋天是最美的，整个梧桐道都在阳光里慢慢浸成柠檬黄，映着湛蓝的天空，迎面吹着凉爽的微风，好似整个人也在它们中变的清澈透明，一颗心，也就剔透起来。
　　黄昏的时候去溜狗，走在楼后长长的梧桐道里，一路金黄，看不到头，每个路人都仿若走进了一副长长的画卷里，不知道我和雪儿是画卷的哪一笔。
　　晚上曾经夜归，和要好的朋友挽着手闲闲的走过，夜很静，一丝风都没有，每片树叶都仿佛凝固在空气中，在路灯明亮的照射下，每一片都好似一副妙夺天工的精品画，我们甚至都不忍大声说话，怕惊醒了这象梦一般美丽的夜晚，轻轻的谈论着我们的将来，和一些不着边际的梦想。走着，走着，有树叶轻轻悠悠的飘落下来，落在我们的风衣上，再慢慢的飘落在地面上。整个路面星星点点的布满了晕黄的落叶，让人不忍踏步，这是每年一次的奢侈啊！
　　最爱梧桐道.......



帮帮我 帮帮我 ！
有时我想对天空大声地呐喊
在我面对抉择时
在我筋疲力尽时
在我犹豫不决时
帮帮我 ！
有时我默默地哭泣默默地乞求
在我面对伤害
在我遭受愚弄时
帮帮我 ！
有时我已经面对绝望
我感到自己愚不可及
我感到自己无能为力
..............................

而我幻想的那个人
始终没有来到
我只有我自己
手执粗钝的工具 
一点点努力 
一点点探索
一点点修复
接受别人的无能为力 
接受自己的失败
学会依靠自己 
相信还有太多次"帮帮我" 
而只有我自己
相信自己
能承担 
能忍受
能坚持
并且学会 
长大...........
 




今朝落下的花


今朝落下的花
可是昨日灼灼开在枝头的 
今朝树下死去的蝉
可是昨日嘤嘤叫着的
今朝所放弃的梦
可是昨日曾执着追求的
今朝所弃你而去的爱人
可是昨日和你深深相爱的
今朝所欺骗了你的朋友
可是昨日誓言旦旦两肋插刀的
世界上有什么能一成不变的呢
包括绚丽的花 鸣叫的蝉 美丽的梦想
永恒的爱情和朋友
连黄金久了都会失去光彩
人的心又怎么不会改变


冷冷


触手的 是冰冷的墙
不知道哪扇窗里有你的笑脸
仅剩的那一点点余温
是昔年的记忆
牵强着 你对我的爱
是否陶醉的太久
再爱你
也不过一个人 冷冷的走下去
再爱你
也不过一个人 注定这一生的绝望
再爱你
也不过一个人 永远缺少主角的戏
一世的光阴算不算长
在十六岁夏日的午后 回眸的那个缘起
是我一生永远触及不到的暖！



落雨的晚上落雨的晚上
我一个人走在街上
细密的雨点敲着我的肩膀

落雨的晚上
我一个人走在街上
你知道我怕黑为何却不在我身旁

落雨的晚上
我一个人走在街上 
忽然想起了你象一首无字的歌低唱在耳旁

落雨的晚上
我一个人走在街上
我拥有回忆的寂寞你离去的背影
心说什么也不肯沉默

太多的争吵后
你为何选择悄悄的离开我.........


你是块有毒的饼干


你是块有毒的饼干 
在凌晨三点的时候我吃下
离黎明还有多远
离我的太阳还有多远
反正我都看不到了

当鬼魅搬的的尖叫声响起来

我已经跨入我的天堂
那里有温暖的太阳和一切我看不到的幸福
惟独 惟独 没有你

你带着蝴蝶般的微笑
绚丽着我看不到的灿烂
你说游戏可以结束了你感到一点点后悔
不 在凌晨三点的时候 我说不

我才 刚刚 刚刚 开始




千百个同一时间里


千百个同一时间里 
千百次渴望着
推开门的是你

几度惆怅的涨满
我的心池
映出你的笑靥

每每我如期而至
而你却消失在这个故事里
不再出现
我也不曾 结局.......


涩..... 


是谁在风中 念我的诗

是谁在深夜 看落泪的言语

是哪个时空 流失的信笺

是哪片天空 落下的雨滴

是哪段岁月 在日记里闪光
是谁的青春 在等待里晕黄

是谁唱过的歌 一字一字滑过
是谁流下的眼泪 一滴一滴打在心上

是谁的故事 点点成真
是谁的往事 在风中悄悄散去.....



树的回忆我原是一棵千古年 树的精灵啊

我见过我的同伴郁郁苍苍
那古老的森林
高高密立 树叶披落

我见过你们人类的祖先
栖息在我们身上
相依相偎 彼此信任

我们在同一片天空下 缓慢成长
有风吹过的时候
诉说着你们听不懂的语言

我沐浴过清晨的露水
天空的流云 鸟的啼鸣
夕阳最后的一抹余晖
还有山那边远远的 兽的哀嚎

我的心里 装着几个世纪的故事与哀伤
文明摧毁的不止我们 还有你们
锯木时 有树在隐隐的哭泣 风在哀号


我看到了不远的将来 黄沙弥漫
亿万年的星空不再灿烂 四季不在轮回
湖水慢慢枯竭 农田渐渐贫瘠

我们的母亲----地球
在慢慢的消瘦 慢慢的 憔悴

财富源于珍惜与积累
请保卫你的 我的 我们共同的 家园
请种下一个我
也种下一个你--的--希--望--
种下 我们共同的祝福：
愿四季依旧轮回 天空依旧灿烂
森林依旧屹立 江湖依旧浩瀚




为你随手写下的诗歌
为你 而吟唱着啊

随手画下的画

为你 而描绘着啊

所有勾勒下的框图

为你 而烁烁发光啊

只是不知你在 哪个角落

和我一样吟唱着诗歌为我

而落下画笔



我爱过你 我爱过你
当你再次走过我身边时 如同陌生人
我的心告诉自己 我爱过你
用全部的心和感情
在很久很久以前 我爱过你
也许在我心的某个小小角落里
爱情的火焰仍在悄悄燃者
可那是很久很久以前的事 我爱过你
在你对我温柔的微笑时
我爱过你
我曾幻想用这爱
换取无边的幸福
却是美梦一场
在我做出抉择后
我的心 还有一小小部分在为你燃烧
这是为什么
当你再次走过我身边时 如同陌生人
我告诉自己 我爱过你
那是在 很久 很久 以前


我害怕


我害怕
愿望会破灭
我害怕
身心会没有自由
我害怕 
歌声不能再飞出喉咙
我害怕
诗会被毁灭
我害怕
激情会冷却
我害怕
会失望 会冷漠
我害怕
心会破碎
我害怕
爱我的人 会弃我而去
我害怕
种下的玫瑰 会长成 荆棘



我知道 我已迟了


我知道 我已经迟了
迟的太多........
已过了春花秋雨 已侵蚀了风霜
流浪的途中 珍惜护持的那颗心
已碎裂成片
我知道 我已经迟了
迟的太多.......
我听到有人轻轻的叹息
在天堂和地狱之间 我一生的向往
暗暗沉没
心中刹那的疼痛 幸福悄然裂成了碎片
我知道 我已经迟了
迟的太多........
那些与之擦肩而过的幸福
那些没有唱出来的歌
没有写完的故事
没有说出的爱
都 一 一 浮 现
我知道 我已经迟了
迟的太多..........
我多想祈求神
这一切可否让我重新来过
或是就这样过完 这一生
含泪的给它续上一个还算 圆满的结局
我知道 我已经迟了........




五月的桐 这原本是个秘密
开在最繁华的五月
短暂的如同林野间的山歌
空空吹来 渺渺而去
那挂在树间 如同冰凌般一串串的
是你俯视我时 最奇特的目光
曾在午夜 那一眼
已绝对的清凉而纯净
灼我心怀
从此忧伤细密而又绵长的将我穿缝
爱 已如桐花
开在我心里
谢在我心里
深埋在我心里......



午夜无人的街在午夜无人的街
我信步游走
我可以唱歌吗？ 唱我们过去的歌
来吧 大声唱吧 没有人知道
即使你我热泪盈眶

在午夜无人的街
我信步游走
我可以跳舞吗？ 尽情的跳
邀请自己的影子 做我的舞伴
轻歌曼舞 午夜街头

在午夜无人的街
我信步游走
我可以做诗了吗？
各种激情的 荒唐的 怪谬的
充满爱情的 诗篇

在午夜无人的街
我信步游走
我可以许愿了吗？
一千零一个愿望
每一棵种满快乐的树
一起同银钟摇落

在午夜无人的街
我信步游走
我可以哭了吗？ 我可以笑了吗？
同星星一起眨眼
坐在弯弯的月亮上 小声呜咽
数着 我那同星星一样多的
小小的 小小的 折翼的梦想




下雪了下雪了么 
我一个人走在街上
暗暗的伤心 暗暗的伤心 暗暗的伤心
你说过的 第一场冬天的雪 你要和我一起过

下雪了么
我一个人走在街上
暗暗的难过 暗暗的难过 暗暗的难过
我们说过的那些话还算么？你还记得么？它们还存在着么？

下雪了么
我一个人晃 晃 荡 荡
暗暗的的惆怅 暗暗的惆怅 暗暗的惆怅
眼泪悄悄涌出 和着雪花一起掉下来 掉下来

下雪了么
我一个人无处可去
暗暗的哭泣 暗暗的哭泣 暗暗的的哭泣
冬天的第一场雪已经开始下了 可是我还是没有找到你.......




颜色天空降临前的颜色
是什么颜色
快乐洋溢的颜色
是什么颜色

你对我流露出的微笑
是什么颜色
我掉下的眼泪
是什么颜色

温柔亲密的颜色
是什么颜色
爱怜甜蜜的颜色
是什么颜色
伤心欲碎的颜色
是什么颜色

关灯以后的颜色
是什么颜色
你对我说离开以后
是什么颜色

爱是什么颜色
是什么颜色
心破裂以后是什么颜色
是什么颜色
什么
颜色
..........




有些话想对你说


有些话想对你说 
却总没说
有些事想做 
却总没做
有些事我明白 
却让它过去了

有些日子不该那样过 
我却过了
有些烦恼不该烦恼 
我却烦恼了
有些忧伤可以忘掉 
我却背负了

有些人该爱 
我却 
总没有去爱




有一天我会有一天我会无书可看 
有一天我会无话可说
有一天我会无字可写
有一天我会无所无谓
有一天我会默然暗淡
有一天我会无人在乎
有一天我会无泪可流
有一天我会无人可爱
我想 那是不是我该离去的时候..........





雨滴我是大地升腾起的诗
献给天空
我是天空的一个微笑
又纷扬洒落
我孕育在空气 土壤 水波 中
彼此渗透
我伴着微尘 轻舞飞扬
也许落在一朵蒲公英
一片三叶草上
也许落在一颗杨梅
一只知更鸟上
也许落在一个微笑
一张潮湿的脸上
也许落在有片水洼 
或者幽深的海上
我往返轮回着我的生命
用天空唱出无言的歌
陪伴大地无言的寂寞




4 月 23 日


　　一篇文章叫这个名字总有种怪怪的感觉，象是一篇日记，而不是象一个故事，也许只是一种心情吧，当感情象风一样猎猎穿行的时候，我们总渴望能用文字能把它沉淀下来…….
　　...............................
　　早晨从电话铃声中醒来，阳光透过麻纱的窗帘照的屋里一片朦朦胧胧的蓝。昨天K书K到凌晨，自己一向改不过来，不到考试前一个星期不用功，结果看到失眠，又不得不把希区何克的电影故事集翻出来换换脑筋，那个恐怖的故事叫《群鸟》讲的鸟攻击人的事情，我一夜恶梦却梦见的不是鸟，是人在追杀我。
　　电话铃还在不依饶的响着，叹口气只好爬起来去接电话，"喂，我是Clytze………"我哑着嗓子说。
　　"CeiCei是我。"
　　"阿卓？"我吁口气，"和你说了一百遍了别这么叫我……….."
　　"嘘，CeiCei,我知道你今天有空，明天值班是吧，晚上我请你去吃冰激凌，在咱们常去的那个西区的冰激凌店，晚上8:00不见不散啊~"
　　见她说的那么快我就知道一定有鬼，"我不去。"
　　"喂喂！合作点嘛………"
　　"你告诉我到底叫我去干吗。"
　　阿卓的口气在那边软下来了，"是我男朋友的一个死党，条件很好的，你去见一见…….."
　　"不去。"
　　"去吧~~~去吧~~~~"
　　"我又不是是过期食品，急着推销。"
　　"你自己在心理作祟!是他求我很久了,好CeiCei ………你想自己在家里闷死啊!
　　"我愿意自生自灭."
　　"去吧,他人很好,条件也很不错,我见过他好几次了,不然能放心把你介绍给他嘛."
　　"………………"
　　"………………."
　　我在电话的这边固执的沉默着,过了一会,阿卓小心翼翼的说:"你知道吗,城要结婚了…………."
　　"我已经知道了,他把喜帖发给我了."
　　"好过分啊!他竟然还有脸发喜帖给你………"
　　"他给我是对的,"我淡淡的打断了阿卓的话，"又不是小孩了~。"
　　"………今天我和林要出去,明天我去陪你好吗?我们好久没见了,啊,对了你明天要上班的,明天我给你打电话.吧 "
　　"好."
　　"CeiCei?"
　　"恩?"
　　"高兴点……….."
　　我在电话这边笑了,"从被你吵醒前我一直都很高兴…….."
　　" 你别成天呆在家里上网,电脑玩多了会痴呆的~"
　　"呵呵,阿卓,我昨天做了一个怪梦,梦见有人追杀我,他的脸我都能看清楚,他手里拿的是一把手臂长的明晃晃的刀,特别戏剧性,我…….."
　　"啊!林在门口叫我我要走了! "阿卓在那边急急的打断," clytze,你晚上一定要去啊!你敢不去我CLL烂你的呼机! "末了她又神秘的补上:"知道吗?我和林要订婚了~ BYEBYE~""………………他手里拿的是一把手臂长的明晃晃的刀,特别戏剧性,我一点都不害怕,真奇怪我为什么不害怕呢………….."我对着话筒喃喃的还没说完,那边已经传来了断线的嘟嘟声.好嘛,好嘛,有点失落的把电话放下,最后的一个好朋友也要嫁掉了,大家都要嫁掉了,当年被赌做会最幸福的我,还在这里等着象是过期食品一样，被人降价处理掉………..我是心理作祟吗？对着电话旁的镜子看去，镜子里一个脸色苍白长发的女孩若有所思的看过来，这张一直还被别人固执的认为是一张学生的脸，也许吧，我是心理作祟，只是心老了，再年轻有何用，心已经象沾满了尘埃的石头，放在路边风吹雨打………..
　　雪儿哼哼着在腿边蹭来蹭去,我蹲下来拍拍它毛茸茸的头,"宝贝你饿了吗?我也饿了,走,我去给咱们弄点吃的………"
　　白天就这么晃晃的过来了，吃点简单的牛奶和全麦饼干，雪儿给它吃火腿拌饭，它叼过来链子暗示我带它出去玩，"不行，今天不行"，我把链子从它嘴里拽出来放到一边："乖，自己玩去吧，"扔给它一个茸茸的小玩具，回到屋，拨号上线。
　　收收信，去组里转转，只在CHAT上挂上名还是被人开了小窗，是经常聊天的green day，他笑嘻嘻的和我打招呼："不是要考试了吗，还跑上来？"我做个鬼脸，"只是来看看信和帖子，就被你给发现了。"
　　"我们有新歌，过来看排练吗？：）"
　　"算了，我要考试了……."
　　"啧啧，快考试了还上来玩，每次叫你出来你都有借口。"
　　"算了，以后吧 "
　　"下次聚会的时候一定要到啊，每次你都不来~》："
　　"哦……."
　　"哦什么哦，他们都说你是个男孩扮的MM~"
　　"那就说去吧，也许我是呢~ >: ) "
　　">: ( "
　　………….不是我不想去,而是没兴趣,没有了想接近人,没有了想去了解一个人的兴趣。也不想让别人来了解我,不想让别人来了解我的内心世界,也不再想去试图走近一个人,了解他，喜欢他，爱上他………..
　　所以，阿卓，green day ，我很抱歉………就连这些我也不想讲给你们听，我终于相信有些事情要来自己承担，有些忧伤要自己来背负，而有些寂寞，只能自己来吞噬………..
　　下午继续看书，一直看到混天地暗，书上的字都在黄昏里模糊成一片，过不过也就这样了，我把那本该死的《普通逻辑》扔到地板上，然后飞快的换上衣服，溜出门，雪儿不甘的在旁边哼哼 ，"对不起，你如果是个人我就带着你出去了，"我有点抱歉的看着它，轻轻的带上门。
　　一个人静静的走在街上，这个城市，我最喜欢的还是它的黄昏和夜晚，把白天的喧嚣和浮躁过滤掉后，夜晚会显的安详和沉静一些。去那家常去的小报刊亭，只为了买厚厚的一沓信封邮票，戴着眼睛的老大爷冲我慈祥的微笑着："放学了~"在我几次解释都无用后，知道他耳背就只用微笑来回答了。不过今天忽然有种想放纵心情，恶作剧的冲他喊了一声："我都已经放学好几年了~！"然后大步跑走，回头看看他正摘了眼镜困惑的看着我，不由笑了，有这种年轻的心情真好。我伸了一个长长的懒腰，现在去哪里呢，去家书店？还是去音像店看看我要的《音乐天堂》来了没有，站在马路上东张西望着，对面的影楼走出一对盛装的情侣，手里拿着大副镜框的照片，在门口拦的。我忽然觉得那个男人很眼熟，他也在抬头我，视线交对，居然，居然，是城……………他们真的是要结婚了，都拍好婚纱照了呀……..我们搁着马路毫无表情的对望着，他身边的女孩冲他笑着说着什么，他侧过头也笑着和她说话，手里大幅的照片代替他冲我微笑着，那是我熟稔了六年的眉眼，现在象一个陌生人一样冲我微笑着，一个爱过六年的人……我终于可以这么淡漠的看着他了，也象一个陌生人。他站在那边，站在那个说要失去他就自杀的女孩子身边。他说，我离开了他依然能活的很好，而她不能，她那么娇柔那么脆弱，时刻都需要人照顾。而我不同，城说我是一个外表看上去很柔弱其实很坚强的人，所以他选择离开我。是的，我依然能活的很好，活的象一具行尸走肉，他带走了我全部的感情和希望的时候我依然能活的很好，只是不会再去爱了………..
　　我没有等他们拦到车就悠闲的向另一个方向走去了，一个我不知道自己应该去哪里的方向。去哪里都无所谓了，这是我一个人的夜晚。城他搁着马路看着自己的前任女友和身边的未婚妻会有何种想法呢？ 不过他再怎么想已经和我无关了，我把手插口袋里，轻轻的吹起口哨。在我们经历了三聚三和，最后一次和好的时候，阿卓苦苦劝说："CeiCei你放弃吧！如果你们再象前两次呢？你们现在和好了，以前的裂纹还在啊！城他就是那样的人，现在无论他对你多好，也是一个不会结婚的人！"我不止一次的微笑，认为阿卓危言耸听。我和城都快要订婚了，再说我们已经长大了，6年的时间足以让我们长大，足以让我们了解爱和会去爱一个人。可是我却错了，有些人你一生也不可能去了解他。我和身边的人都闹翻，象一个赌徒一样把所有的一切都押上，然后，我输了…………………
　　这些又有什么呢？时间早晚会冲淡一切，只是，谁能还给我那些年轻又疯狂的岁月，谁能还给我那颗没有裂碎过的心？
　　"小姐，你东西掉了………"我低头看看自己的脚边躺着两张洁白的信封，"哦，谢谢……."我拣起来再抬头，说的人已经走远了。什么时候已经走到电影院旁边了？我四处看看，今天人很多，演什么呢？侧门站着一个穿白T血牛仔裤的男孩，把手背在后面羞涩的藏着一朵嫣红的玫瑰。我看着他，他避开我的目光，遥遥的焦急的望着远处。忽然间很羡慕他，羡慕他有这份送玫瑰的年轻的渴望的心。有人靠近我问："要票吗？小姐？还有两张连座的。"我摇摇头，为什么肯定我要两张票呢？ 好象已经很久没来看电影了，门口一个大大的牌子写着：《东京攻略》火暴上映。 怪不得，我笑了。
　　游游荡荡，手里渐渐的沉起来，信封，杂志，书，新的盒带CD，我要靠这些消磨一个晚上呢。最后买了一个冰激凌当做晚餐，广场的大钟一下一下的敲响起来，10：00了，吃着手里的冰激凌才想到阿卓的约会，想象她会怎样的生我的气，不由笑笑笑。路过车站看到了正在等车的SHEN，他远远的冲我打招呼说："嗨，Clytze~看你和个中学生似的……….."我下意识的看看自己，FILA的白色T血，Baleno的蓝色牛仔裤，NewBalance的黄色运动鞋，出门松松的扎着两个小辫子，现在一定蓬松起来了吧……手里还抱着大摞的书籍CD，和一个没有吃完的冰激凌。
　　"是象个中学生，"走过去我笑着自嘲到，"如果上班就会穿的正统一点了~ "和SHEN以前玩的不错，几个人一圈的，夏天经常爬到宿舍的楼顶上去聊天看星星，那时还有城。后来毕业就各奔东西了，听说他好象要出国了。他笑眯眯的说："现在还丢三落四的吗？"我知道他说的那件丢软盘的事，很重要的资料在里面，却让我丢了，城陪着我找遍了宿舍和所有的教室，都把我急哭了，就差贴寻物启事。SHEN看到我们二话不说，跑到计算机室利索的从软驱里取出来。城看见后差点被我气背气过去，因为是我一再肯定取出来丢在路上了的。我笑了拍了他肩膀一下说："你快变成绿卡一组了吧？"SHEN苦笑，"不晓得什么时候才能回来，大概是吃不到你孩子百日的红蛋了~""呵呵，去你的！"我不由大笑。"现在还好 吗？""好。""什么时候走 ？""就这两天了，所以出来转转…….."我们都不知道再说什么好，相对笑笑。当年他们说我和城会是这个世界上最幸福的人，后来我们散了，这一圈人也都慢慢散了，开始各忙各的去，见面反而没有了太多话说.....公车来了，SHEN上去，回头对我说了一句什么，在汽车的轰鸣中，我恍惚的冲他微笑摆手。
　　回到家，丢下所有的东西，雪儿扑上来委屈的哼哼着，我摸摸它的头说："好了好了…….."然后还是老样子，看书，学习，间或喝点咖啡，快12点的时候上床睡觉，调好收录机，低低的放上一张CD，定好闹钟，明天还要上班的。低低的音乐里，月光照在地板上，被我乱乱的丢在地板上的杂志翻开着页，那是一本《家》，上面的标题被月光淡淡的照着能看的很清楚：家，是一个细微的地方………..家？ 我已经没有家了.....那年曾和我一起疯狂的计划着，要有一个全世界最温馨最浪漫的家的人要结婚了，新娘却不是我.....曾一起爬到楼顶去看星星,去许愿,一起做小抄一起K书,一起发烧一起打掉瓶,一起在夏日炎炎的中午去摘荷花,一起做着一趟趟没有目的的公车,一起流过泪发过誓......那些年轻而又疯狂的岁月啊~ 有些人你一辈子也不会了解他，有些在你生命中曾经比命还重要的东西，失去了，也就失去了。只是，当时我为什么不挽留他，我为什么不去苦苦挽留他？！告诉他我爱他需要他，和那个女孩子一样不想离开他！我为什么要那么倔强那么矜持那么那么......为什么不告诉他我其实并不坚强.....我也会难过会落泪，会心碎.......离开他的日子里在夜夜流泪，痛到心碎.......我为什么要让全世界我最爱的这个人从身边消失.....我就那么自信，自信的以为他会回来.......而今天才清楚的告诉自己，他真的真的真的真的真的....要结婚了。他看我的目光也真的真的如同一个陌生人........不是我的我不会强求。
　　缘乃天成吧......今天SHEN上车的时候冲我说的什么呢？我朦胧的回想着，在汽车的轰鸣里，他回头冲我说的："clyze你没变真好，城他是个傻瓜！"SHEN，我才是个傻瓜，无可救药的傻瓜。在这个爱情已经如同快餐一样了的社会里，我还在痴痴的等着我的初恋情人会回来，而他已经在着手准备婚事了，已经把喜帖发到我手里了，我还拒绝相信.........这一切都不过是我自己在骗自己......我并不象你们所想象的那么坚强，那么容易遗忘....可我真的要如同你们所想的那样坚强起来啊，那样遗忘掉一切，再去尝试爱，尝试生活.....SHEN，我要象你说的那样，回到自己，我变了啊，现在的自己是那么颓废，那么萧索，我知道你是在安慰我想让我坚强起来啊........
　　唱机里低低的放着的是谁的歌呢？
　　......不想开灯/只是不想看见/不想接电话/只是不想埋怨/我义无返顾往爱情里陷/却都是我太认真 想太美/总以为爱 可以卸下防卫/我只想全心全意无悔的给/也许感情没有谁是谁非/只是你丢掉的心/已化成了烟/就让眼泪在风中飞/心痛时有谁来给我安慰/没有你这个世界也不会改变/我又何苦要为你痛到心碎/就让眼泪在风中飞.........
　　眼泪又顺着枕巾流了下来....你忘了吗，是谁先来？是谁说要离开 ？是谁不明白？谁沧海桑田与我同在？而且，也忘了，说要在一起，说好了去哪里....说好了天崩地裂，永不分离.....
　　好了，好了，我用手摸去泪水，轻轻告诉自己，一切都过去了，这一切也终将过去，今天是4月23日，明天很快又到了，明日又隔天涯啊。
　　明天，明天又将是新的一天了.......




缘 来 是 你


　　当年她和他在一起时感情极好，虽然时常吵架，但也很甜蜜，谁能保证年轻气盛的他们在一起能不拌嘴呢。和他腻在一块的时候，她对他说：如果她对他用手做一个动作，就表示她爱他。他一点不解风情问她好好的做什么手势，说出来不就得了~她耐心的说："这个竖起大拇指食指和小拇指，窝起中指和无名指的动作在聋哑人中就表示'我爱你'的意思。大拇指表示'我'，食指表示'爱'，小指表示'你'。如果我们见面不方便说话的时就可以做这个表示。将来，等我们年老了没力气说话的时也可以做这个手势。有一天，如果我们分开了，也可以做这个表示呀~"她咭咭的笑，又故意板起脸："我若做出这个动作，就表示我依然爱着你这个笨家伙！"他也笑了，说好吧，"等你做这个手势的时候我就做这个手势，"他竖起了拇指和小指把其他的手指窝起来。"这是什么怪手势？！这不是个'六'嘛！"她瞪着他的手，他揽过她在她耳边细语："这个'六'的含义不一样，它比你的动作少一个手指，只有拇指和小指，表示只有我和你，爱已经放在心里了，我们会永远在一起，永远爱着你......"
　　其实他挺喜欢她的，喜欢她的这些怪念头，喜欢她的精灵古怪。有时很多人前，见到她，她一脸正经的走过去仿若不认识他，手底下却做着那个聋哑人的'我爱你'的动作。他也一本正经的走过去，做一个'六'的动作。
　　但他们也时常争吵的，两个人脾气都倔，谁也不肯让谁。有一次说好去青岛玩一路还好好的，在栈桥却吵起来。他说他本来想找一个乖巧听话的女朋友，谁知道她那么脾气这么倔这么大！她恼怒道："本来？我本来还想找一个比我高很多的人呢！最起码有1.8，你有吗？！"他也恼了，他的确不高，其实1.75也不算矮了，但是和1.7的她站在一起就显得差不多，尤其她总不肯放弃穿高跟鞋，两人站在一起似乎她比他还高。触到隐痛处他反唇相讥："我是没1.8，我要找的是个小巧玲珑的女朋友，要那么高干吗~！"她脸色也变了，两个人在栈桥吵了了淅沥哗啦。
　　分手几年以后，他又来青岛。这次是和他新的女朋友在一起，应了他的话，他找的是一个仅有1.56小巧玲珑，乖乖巧巧的女朋友，站在一起到是般配之极。两人来栈桥边上看海，同样的地方，不同的人，他不禁有点感慨。真的有点想她呢，虽然现在的女朋友很好，如同他设想的一样。可是太顺从他，太乖巧，什么只依着他的意见，爱他，他却觉得少了点什么……他想是不是自己太不知足了呢？可是，好想她！想她的精灵古怪，想她的俏皮开朗，甚至想她那倔强的小脾气，天啊……他竟然揽着自己的女朋友又想起了她！
　　在中山路上逛街，意外的遇到了她！本来嘛，五.一谁不出来玩，可是就那么巧！她也有了新的男朋友，个子高高的，挎着胳膊，两个人急匆匆的走着。这个人大概有1.8多，模样也过的去，她这回该很喜欢吧~他心里酸酸的想。她一脸疲倦，是累了么？远远的看到她无精打采的样子，他就禁不住担心，那个和她挎着的家伙没看见么？真过分！如果是以前和他在一起，他看到她累总会替她拿东西，给她买可乐，讲笑话给她听，唯一的凳子也会给她坐让她休息……近了，近了，越走越近了，他禁不住有点紧张，又装做若无其事的样子，浏览着一路的专卖店。她茫然的看着前面，忽然眼睛一亮，她也看到了他，微微振动一下，立刻装做没有看见的样子。两对人在来来往往的人群中慢慢的，进行着陌生人一般的擦肩而过的仪式，他和她避开视线，又禁不住去看对方，再微微的颔首。他们的伴侣被路旁的店铺所吸引着，没注意到这一切，毕竟东西比人好看多了。
　　走过去了，就要走过去了……感受着两个人擦肩而过的，微妙的气息…..他甚至觉得自己闻到了她身上熟悉的香水，淡淡的柠檬的清香，她瘦了，头发是快留到腰了么？他没来得及看清楚，她曾说过那是为他留的呢…..他的头发还是短短的，好象微微的染了点酒红，以前他穿的很素，现在居然穿葡萄红的T血，靛蓝的牛仔裤….不过也很帅，身边的是他的女朋友么？很秀气呢….象个洋娃娃，他一定很爱她吧……她心里酸酸的，总之，这个女孩一定比她乖巧听话，过去为什么她总是和他拌嘴呢？为什么她就不肯让着他一点点呢？….
　　他禁不住回头去张望她的身影，身边的女朋友抬起头问他："怎么了？""看看我们错过了什么店……."其实是错过了她吧，自己默默的说，他心里忽然湿湿的，他看到她低头匆匆的走着，似乎没有任何的情绪的波动….微微叹气，她仍是个倔强的女孩啊…..忽然间，她回头了，她回过头迅速的向他这边张望了一下，他向她微笑着。她在那一瞬间笑了，笑的阳光灿烂的，象以前一样俏皮的露出了两个小虎牙，她冲他无声的做了一个手势，那是竖起拇指食指和小指的动作，他在那一瞬间里泪湿盈眶…..年轻时候的爱恋与悔恨，彷徨与无奈，梦想与踌躇，那些长长的思念的夜，无数个酒醉的日子，睡梦中呼喊的名字……
　　他不知道自己呆站了多久，女朋友奇怪的晃着他的肩膀，问他怎么了怎么了，他恍惚的回过头，女朋友扳下他的手，忽然笑了，说你看你手攥的这么紧干吗，他茫然的低头看，自己刚才高举的右手，紧紧攥着的，居然，居然是个"六"………
　　都以为爱情是自己能设计出来的，只要画出模型，建造出来，就是最甜美的爱。可是，爱却总是千变万化，难以琢磨。不称心如意的那个，却也爱了，也不知不觉的爱过万水千山，缘 来 是 你 ……………



最 初 携 手 人


　　怡琦那年才二十岁，有和她誓言旦旦的男友，知心的死党，她年轻，漂亮，念最好的专业，年年拿一等奖学金，自视极高。和死党聊天时她说将来要和男友一起考研，一定要去上海，念最好的学校，去最好的城市。"谈--最--美--的--恋--爱--"死党拖长腔帮她补上。两个女孩咭咭的笑成一团。怡琦觉得浪漫而多彩的上海就是最好的城市，不过她总担心男友，自己的成绩是极好，男友的成绩却总游移不定，又不上心。"如果他考不上呢？"死党问。她恨恨的说："为了我他也得考上！"，转而又甜蜜的笑："他说了，如果他考不上就去上海找工作，陪我。"
　　大三，一个著名的写字楼去学校挑人，整个学校都消尖脑袋得想进去，偏偏看中了怡琦，她成绩好，口语又极佳。怡琦左右矛盾，面视后，风度翩翩的老板叫她先来做做试试，不喜欢就去考研走人。哪找这么好的老板，怡琦接触到工作，社会，心境和学校时就不一样了，做做就留下了。男友考上了研却已无用，他说，我尊重你的选择，一个人黯然去了上海。
　　两年后，怡琦夹不住鲜花绅士翩翩的进攻，嫁给了她的boss。一结婚丈夫就让她别工作了，在家呆着。丈夫爱的她紧，怡琦说要出去旅游，他一定要陪着，又没时间去，就拖着。她想重新进学校念书又不许去，怡琦又不能象其他有钱太太一样成天去做美容打牌，她回想起自己在大学的雄心壮志郁郁寡欢。怡琦问："你为什么不能让我拥有我自己的世界！"老公说："你的世界就是我！我的爱就是你的世界！"怡琦流泪不语，丈夫恨恨道："你为什么不满足，难道我对你还不够好？"爱的太多，太沉重，反成桎梏。
　　两年后，两人离婚，怡琦一边工作一边学习，考上MBA后去上海念书。初踏上海的土地时，百感交集。一次同学们一起去酒吧，碰上昔日男友，怡琦一怔转身就出了酒吧。在书上看到一段话说：好的爱情使你的世界变的广阔，如同在一片一望无际的草原上漫步。坏的爱情使你的世界愈来愈狭窄，最后只剩下屋檐下一片可以避难的方寸地。好的爱情是你透过一个人看到世界，坏的爱情是你为了一个人舍弃世界。回想几年的爱情里程，想起昔日男友对她的鼓励支持，呵护关心，怡琦叹息，她再也不是二十岁的她了，明白爱，总是要付出代价。 男友展转打听出她的消息，天天在学校门口痴等。同学不解，如此优秀的人为何不要？怡琦清纯的外表常让人以为她很年轻，没人想到她早早已经历了婚姻，经历了爱，她不敢回头，哪怕她爱。终有一天，男友拦住了她，他只说一句："我仍然尊重你的选择。"怡琦泪流满面。
　　人的一生如同一个圆舞曲，转了一大圈，最终与之共舞的，往往是最初携手的那个人，因为他往往才是最适合你的，可以让你在草原漫步的那个人。



相 见 不 如 怀 念　　站在空空荡荡的车站前我恼怒的几乎要哭出来。该死的班车又早发了，我只出来的晚了那么几分钟，只是晚了几分钟啊！全都是为了给同事包红包，下班一家人热热闹闹的去喝酒庆祝，我推辞掉了，一向不喜欢这种场合，晚上又和然然说好去滑冰的。只是包了个红包，就晚了…站在车站边有些落寡和无可奈何，一辆辆'的'在面前减速，我挥手让它们走。怎么打？送出红包身上只剩一张10元的钞，原以为坐班车回去，打车回去这么远的里程起码要20元以上......一辆'的'在我面前嘎的停下，我只好勉强的问："回生活区多少钱？"司机隔着玻璃微笑着说："5元好么？"5元，我呆了一下，5元？！
　　
　　打开车门，我坐了进去。
　　司机是一个年轻的男子，歪过头来说话的时候，我看到他耳上带着一个小小的银色耳环，在夕阳里一映闪闪发光。我看看他有点意外，说这么便宜是回头车吧，他点头说对极了。用如此便宜的价格坐回去让我很不安，对他说今天班车发早了，也许下一站也有人没坐上，可以一起打，他笑了笑不置可否。到了下一站果然还有两个人没坐上车，好象是一对情侣。他不说话，我打开车窗问他们是否回生活区，他们很愉快的上来，我也很高兴，这样平摊价格对司机也算合算。而他在一边却不说话，隐隐的笑着看我做这一切，不擅长与人打交道的我仅仅说合伙做车一起出钱就涨红了脸。对他的不语让我有点恼，他为什么一直都在隐隐的笑？这有什么好笑的！我在心里暗暗发誓以后再也不干这种事了。司机问他们去哪里，情侣们报了地名，他又问我去哪里，我头也不抬的说去旱冰场~他看看我，然后静静的开车。
　　低头间似乎还能感到他的视线，我夸大动作的去翻包找书，低头间看到他锃亮的皮鞋，不禁有点点迷惑，小心的细细看上去，笔直的黑色西裤，洁白的衬衣端正的系着袖扣.....好象从没见过这么整洁的出租车司机呢，真奇怪。可是，关我什么事~耸耸肩我翻开在班上看到的页角，专心的读我的《散文》。刚刚沉浸到荷塘月色中....落单的荷花，花瓣在逆光处薄如蝉翼，却还能带着一点透明的粉紫.......他扭过头来说了一句话，我没在意，他提高声音又说了一遍，我迷茫的看看他，他说："坐车看书对眼睛不好。""哦....."我合死书，心里怪怪的。天,这么怪的一天，碰上这么古怪的一个司机。顾客坐车看书关你什么事？我望着窗外，路程已经有一半了吧，天色渐渐暗下来，后坐的情侣窃窃私语，女孩掩嘴呵呵的笑，我忽然想起来自己还没有吃晚饭......司机腾出一只手放了一盘磁带，很吵很吵的RUCK，我把头歪远趴在窗外，他很快把磁带抽了出来。正在这个时候电话响了，车上四个人，三个人忙着翻自己的电话，只有我没动，我只有传呼。想不到电话竟然是司机的，他低低的对电话那边的人说："很快回去...有人坐车 …….呵呵….对....车很好.......我很快会回去….."。放下电话他找了另外一盘磁带推进去，似曾相识的前奏渐渐响起。我不禁微笑，他说："知道谁的？""BEYOND。"他颔首，轻轻的问我："喜欢么？""喜欢啊。"话音落下，歌慢慢响起来，居然是那首最喜欢的《喜欢你》，歌在车里回荡着，遥远的天边燃起了云，殷红的一片，他的声音如此轻，温柔的象是对情人间的低语，点点的暧昧....."细雨带风湿透黄昏的街道.... 抹去双眼无辜的仰望 ....是那伤感的记忆 .....再次返起心里无数的思恋 ....往片刻欢笑永挂在面上....愿你此刻可会知 .....是我忠心地说声 ....喜欢你...那双眼动人...笑声更迷人......"
　　我忽然有点不安，他根本不象一个司机，穿着如此整洁，带着浪琴手表，手机用最新出的9980，我打20元以上的车资他用商量的口气问我5元好么。我下意识的再看看自己，简单的粉色T血，靛蓝色的牛仔裤，斜背着一个方方的包，头发梳成的两个小辫现在已经散了吧，一脸黄昏的倦倦庸懒的神情……他何以会注意倒我呢？
　　他跟着音乐轻轻哼唱起来，我把书塞进书包，他看了一眼模糊的封面说："喜欢看散文？"
　　"对，"我点头.
　　他歪歪头："我喜欢沈从文。"
　　我笑："好象现在很少人看他们那个时代的书了。"
　　"现在人看余秋雨，看余华…..不过沈从文有一篇你一定要看。"
　　"什么？"
　　"《边城》，写的很美。"
　　"《边城》…..？"我喃喃到。"
　　对，尤其是结尾……写的很妙……."
　　"呀！"我忽然看到窗外旱冰场正飞速的掠过，他笑笑说："真对不起，开过了。"他分明是成心的！我咬了咬嘴唇不再说话。他回头说："先送你们，指指路吧。"后面的那对情侣很快到了目的地，付钱下车。他慢慢的开往旱冰场，"一下班就去滑冰？"
　　"恩…"
　　"没吃饭吧？"
　　我抬头看他，他的眼睛很明亮很明亮的望着我，在那一刻我竟然恍惚了…..心里低低的问：你是谁呢？你究竟是谁呢？为何要这样对我？......传呼的声音滴滴响起，我忙低头去看，是然然呼我。透过车窗左看右看的找电话亭，已经快到旱冰场了。他默默的把手机递过来，我摇头，他笑，却并不把手放回去，执着的放在我面前。接过来用，还带着他手的微微余温。是然然在街上给我打的，她打公话急急的说："夏夏我不能去了，阿珞他们加班，我这里有急事，我们改天吧…..""可是我已经到了呀！….."…..放下电话我有些发呆，他问："男朋友？""不，我的朋友们，他们有事不来了。"他停了车，窗外分明已经到了，他低低的说："一个人还要去么？……""去呀，一个人也要玩的好！"给了他一个阳光灿烂的微笑，我转身下车。（请让我微笑着下车吧，让这出剧目完整的谢幕.....）
　　打开车门放下钱，舒口气，我回头对他说："谢谢你。"（想说的，其实是谢谢你对我的关照….）"能告诉我你的电话么？"他不关车门，黑暗里我能感到他略微有点焦急，我微微的楞了一下，莞而："刚才你在电话里说你会很快回去的…"他笑又扬眉："我只问一个电话！那好吧，传呼号也可以，我知道你有….."我笑出声，他也笑出声,一副赖皮的孩子般的表情.我慢慢的说给他听，他认真的输入到电话里，心里忽然划过这样一句话：你怎么可以就这样把你的号码随便告诉一个陌生人？你怎么可以这样轻易的被他打动？这不是你的风格呵~难道就因为你对他有好感？就因为他很温和，就因为他也喜欢BEYNED，就因为他看沈从文……在吐出最后一个字的时候，我把传呼的最后一个号码改了，改的面不改色，却有微微伤感。他小心的把号码存好，把我的钱写上一串数字再递给我，"是我的电话，夏夏，我们会再见。"我看着车慢慢的驶远，转身把钱买了冰场的票，我永远不会给自己任何受诱惑的机会。即使一个人也要玩的开心呀！他不了解女人，我永远不会主动给他打电话，永远不会………
很久以后，我看了《边城》，结尾说："到了冬天，那个塌了的白塔又重新修好了。那个在月光下唱歌，使翠翠在睡梦里为歌声把灵魂轻轻浮起来的年轻人，还不曾会到茶峒来。

　　这个人也许永远不回来了，也许明天就回来！"
　　他说的一点没错，很妙的结尾。
　　我们也就这么结尾了么？我的司机？很多次很多次，我又困在了车站或者别处，我是一个粗心大意的人，我期待过你的到来，可是你象一个传奇，再也没有出现。
　　你给我打过传呼么？
　　你期待过我的电话么？
　　你想过我找过我思念过我么？
　　你现在知道我告诉你的是一个错误的号码了么？
　　你是怎么发现那个穿粉色T血困在车站一脸迷惑的女孩？
　　深夜里,有时我回想起那坐在车上的一分一秒，你一直在隐隐的笑，你在笑什么呢？
　　有时在街上，我会下意识的在出租车流中找你，找那个整洁的，带着耳钉，嘴角有着隐隐微笑的男人……..。
　　这个城市里永远有着有疾无终的爱情，相见永远不如怀念…………




年轻时的爱


　　她很年轻，刚刚二十岁，漂亮，圈子里的人称她为艺术家，从小学画的，获过奖当然没的说，小小年纪就生活在颂扬之中，但是她一直不满意自己，不知为什么。
　　他们那一圈的都是玩艺术的朋友，年纪比她大，一般都是宠着她让着她的，年轻嘛，漂亮嘛，当然得宠。一次吃饭时候一个歌手却狠狠的说了她.....那时大家泡在酒吧里，酒吧也是自己人开的，墙上挂着她的新画，每个人都说好，当然喽，她临摹的功夫是一流的，微妙微肖。那个歌手却说：这些画是个人都能画出来...她愤怒极了："你是人，你画的出来么？！"歌手说：你只得其形未得其神，临摹谁都可以做到，只要舍得花时间，这样画下去只是个画匠！一个艺术家要有自己的特点要会创造要........"她根本没有听完，一怒之下跑出酒吧，一路跑着，委屈极了，因为从来没有人这样说过她，而画匠这个词对她又是多么的敏感。朋友这边有追出来的，酒吧主人在那边打圆场说歌手不该这么说她。朋友追来说别哭了别哭了那个人就那样的臭脾气.....她一摸自己的脸原来全都是泪，朋友说其实你画的挺好的嘛，隔行如同隔山他懂什么...。就是，他懂什么，她越想越气，我早晚要证明给你看！
　　那一年几个画画的朋友去了国外，她也跟着走了，父母不愿她去，说国内都画不好出国家就画的好了？她却是憋着一口气去的，她要证明给他看她不会是个画匠。
　　去了荷里活，又辗转去了旧金山，最后到纽约。到了纽约已经是出国的第6个年头了，在纽约的她已经不在画画，做电脑，又做了2年，终于回国。国内的电脑市场大，她做生意做的很好，旧时的朋友来找她吃饭，说那么久了回来怎么不联络啊，她说太忙了联络不上啊，相约的是去那个作为活动据点的的老酒吧。
　　
　　酒吧几乎保持了老样子，一贯的风格，老板还是他们的朋友。一圈的人散了几个，大部分也还在，有的转行了，有的还是老样子。意外的是，她发现了8年前她画的画...... 还是挂在老地方，没有变。一圈人嘈杂的说着话，谈笑着，酒吧里热热闹闹的放着老歌，大家似乎忽略了今天的主角。她站在那里好似被8年前的自己给击中了，那时的自己多锋芒必露，多盛气凌人，那么幼稚...... 
　　她闲闲的问起那个歌手，大家都说他现在可发了，她楞，说怎么发了？酒吧的老板说他早已经不做歌手了，在幕后做制作人，他写的歌唱片公司都抢着要呢~ 她心里却暗暗的想多可惜呀，记得当年他唱歌唱很好的，他爱穿白衣服，晚上人少的时候就坐到酒吧的钢琴前闭着眼睛自弹自唱，有时唱自己写的歌，大家都放低了声音听他弹听他唱，连星星都会沉醉的歌........也许碰不上他是好事呢~ 在荷里活挣扎了4年，最后一个很有名的老画家看她的画时说：孩子，你画的是很好，但是没有创意，没有新东西，一味的临摹下去一辈子只能是个画匠。现在做点别的还来得及.....她没有愤怒也没有委屈，几年连打带爬的国外生活让她明白了不少，她的恐惧她的迷惑她的包袱都解开了.....幼时的一件件往事涌上心头，那少年班的老师看她照着黑板上画的那么好夸奖她了，周围邻居亲戚老师的赞扬了，她的迷迷糊糊，雄心壮志.....她能用最好的技巧画出一幅画，而画里没有灵魂，电脑打印机可以比她做的更好更完美.....她很快改行做了电脑。
　　现在，如果现在他再对她说那番话，她一定能心平气和的接受，一定会客观的接受了.....。她的目光又落在了那幅画上，酒吧老板顺着目光看过去笑，说还是他让保留着的呢~ 老板继续笑着说："从你一气之下跑出去那天，他就请我一直挂着，经常站着看不说话，画再也没有再摘下来过......."他让挂的？！她心里嗡的一下，那暖暖的酸酸的，带着几分苦涩的味道涨满了心扉。是他么？ 是他么？ 当他闭着眼睛弹琴唱歌的时候，她总是痴痴的望着他，而他弹完睁开眼睛的时候总会第一个看向她，穿过长长的钢琴幽暗的酒吧，深深的，深深的凝视她。如果不是喜欢他又怎么会那样在乎他说的话呢？ 
　　她掩饰的笑笑，低头喝咖啡，眼泪打落在那香浓的卡其诺里，年轻时候的爱，为什么那么傻......



爱情转了一道弯　　三水，阿薇和琪琪是好朋友，许多年，许多年的好朋友。在学校时，阿薇和琪琪都爱欺负三水，因为他脾气好，总摆出一副任你们欺负无可奈何的样子。后来，阿薇说其实三水很聪明的，他只是在让着我们罢了。琪琪想三水是一个很能包容人的人，他的绅士气是有生俱来的，这不经意间淡淡散发出来的，恰恰也是琪琪和阿薇最欣赏的。回想起小时她们如何在三水的袜子上偷偷染涂料，愚人节骗他去校长办公室，背后贴纸条......都是他们聚会时最经典的笑话。三水每次都静静的听她们说，任两个女孩在他面前笑弯了腰，才淡淡的说："那时我不过是在哄着你们玩........"两个女孩不由的哇的一声，又笑又骂的找他算帐。三个人嚷成一团，琪琪总是最先退阵，在一边欣赏着三水和阿薇争来争去的。在别人面前总是一副大人样的三水，也只有和她们在一起才最象个小孩。面对伶牙俐齿的阿薇，三水每次也只有举手投降的份儿，连连说："好好好，我不说了。""早知道不说了还要说！"阿薇总是得意洋洋的在抢白一句，然后挎起琪琪的手商量着去哪哪儿玩。三水只有苦笑摇头跟着的份儿。
　　不知是谁说过的，三角是最稳定的关系，也许正是因为这样，才没有别人对此议论什么。好朋友，真真正正的好朋友。如果出去有一个人有事不在，那么那两个人也浑身不自在。琪琪常和三水一起等阿薇，不知为什么，她和三水在一起却没有象阿薇那样热闹。原本不是一个爱绕嘴的人吧，只是有时爱开开玩笑，吵不过时琪琪就叫阿薇替她骂三水。但是，她也喜欢和三水静静的说话。身边的朋友来了又走，最稳定的不过是自己从小玩到大的这些好朋友，所以三个人都格外珍惜这段感情。有时赌赌小气也不过一阵子的事，这种朋友吵不散了。
　　三水喜欢阿薇，这是三个人心照不宣的事，但没有人戳透。这种事何必说透呢，这样也很好啊，三水不急，阿薇也不表态。有时三水和阿薇说着说着就把琪琪忘了，琪琪在一边和他们说话没有人听见，她心里有一种很异样的感觉，两个人这么好干脆做情侣好了，可又不做。她知道阿薇是不会答应三水，因为阿薇曾经说过三水能是最好的朋友，却不能成为丈夫的那种人。也许是因为太了解了已经没有了那种感觉，可阿薇说她觉的三水有时很小。那是因为从小一起长大的缘故吧，琪琪想，我们看三水是把他从小到大叠加到一起的，而别人看到的只是现在的他。这样也好啊，每个人之间都很了解，一个人说了一句什么话，哪怕是沉默，旁边的两个人都能查觉到他快乐不快乐。只是有时琪琪觉得三水对阿薇的关心更盛过于自己，可那又有什么奇怪的呢？每个人对自己喜欢的人都这样。尽管但是，她还是希望三个人之间有的是最纯洁最无邪的友情。在这个嘈杂的世上，要防备的 ，要追逐的太多太多，希望在疲倦时在无奈时，有那么一两个人可以陪你对酒当歌，共饮共醉，同怀共感，无论顺逆，贫富，相处如初，天长地久的走下去，十年，二十年，三十年后还是如此，他们还能这样快快乐乐的在一起回想当年。
　　后来有一次大家出去，琪琪碰上一个熟人和他站在路边说话。三水等的不耐，看到那个男孩对琪琪的态度十分亲昵，随口问阿薇是谁，"是她的男朋友啊！"阿薇说。三水大惊。琪琪走过来时看到三水一脸惊鄂，问他怎么了？三水居然有几分恍惚没有听到琪琪的问话。在那一瞬间，琪琪感觉到三水受伤了，那么这个受伤是因为作为好朋友的受伤，还是因为别的呢？三水不会给她答案，琪琪知道，她心里幽幽的想：三水你心里装了几分阿薇，又装了几分我呢？难道你就没有一丝一毫的喜欢我么............这种心理是不正常的吧，在这寂寞的世上有了这两个好朋友还有什么不知足的呢？琪琪并不想失去其中任何一个，更不想两个都失去。可是为什么会这样呢？自己还有一个玩的很好的男孩，可是他有了女朋友也没有什么啊？难道我喜欢三水吗？可是答案却又和阿薇一样，三水是最好的朋友，但决不能做男朋友。可是那种若有若无的感觉是什么？不愿再去想了。
　　于是又这么过了一年，两年........三个人还是在一起玩，过圣诞节，过情人节，三个人一起过。别人看着猜不透，连自己也懒得去猜了。"男朋友呢？"三水问琪琪，"分手了，"琪琪淡淡的说。看上去很文静的自己，其实很爱动，可是处久了呢，其实还是一个很静的人。自己也搞不懂自己，琪琪不知如何向三水解释，"我们不是一种类型的人。"人就象湖水一样吧，一层一层的，有的人是一汪深潭，有的人只不过是一个浅浅的水坑。有的人每一层都有不同的颜色，散发不同的光彩，在最深最深的的湖底藏有瑰宝，见到的人就不愿再离开。而湖水的主人也会把他挽留，那瑰宝原是一颗晶莹剔透的心啊！那个人看到了这颗心却也伤心的离开了，没有带走它........为什么和他分手，琪琪自己也不知道，只是觉得越来越疲倦，不想再继续下去。"是他提出的吗？"三水小心翼翼的问，琪琪抬头看看三水却已满眼是泪。
　　不知如何解释，三个人现在在一起渐渐的却越来越感觉遥远，踏入社会越来越久，从小玩到大的兴趣爱好开始有了不同的改变，慢慢的，想法，生活态度，观念，理想，志趣.......都开始转变。在学校里和刚出门那时的感觉不一样了。校三个人的聚会次数开始减少，三水也有了恍惚和沉默，向琪琪诉苦："我见了阿薇不知说什么好.........."难道我们再也不能回到从前了吗？琪琪想，我们终于长大了，开始为自己的将来，前途，甚至还有婚姻做打算，可是我们的友情却没有一起长大。我们真的不能回到从前了吗？那些快乐的在阳光下开玩笑逗嘴的日子？那些纯真自然的日子？
　　聚会的日子阿薇却没有来，三水说："我们走走吧。"两个人顺着长长的人行道走，琪琪问："你有没有站在楼上好好看过这里的夜，虽然比不上大都市，但是也很美的。""你去过这里最高的建筑么？我们去那看看，夜会更美的。""可以吗？"琪琪有几分兴奋，可是时间有些晚了，而且那里曾经发生过自杀的事件，是不允许人随便上去的吧？可是看着三水的眼睛，琪琪觉得有好多事都是自己这样犹犹豫豫拖延了，自己不是也曾经向上去过吗？总想有一天，有机会再，就这样拖延下去........"好！我去！"
　　三水对升电梯的人说："越高越好。"那个人看了看他们，按了最顶层。"是不是看我们不象殉情的呢？"琪琪小声对三水说，三水也不由自主的笑了。到了最顶层果然非同凡想，仿佛置身与灯海之中。刚才走过的路成了缎带，汽车成了微型的模型。琪琪都一一指给三水看："人们都说香港的夜景很漂亮，但是我还是喜欢这里的，虽然它比不上香港。.....很奇怪吧！因为我是在这里长大的，香港再漂亮也不是我的家啊！我看着这里的建筑一点点建起，熟悉这里的一草一木。这里有我的家，我的学校，我的工作，我的朋友..........尽管它不是很美，..........但已经成为我生命中的一部分了............"
　　 "对它有感情了是么？"
　　 "是呀。"
　　 "今天你说的话很多。"
　　 "我心情好了才会多说话。"
　　 "你说从这儿跳下去会有什么的感觉呢......"
　　 "你怎么了？！"
　　 "没怎么！我只是想有一天活的没意思了，就从这里跳下去。"
　　 ".........."。
　　 "你那时会伤心吗？"
　　 "......为什么要这么说？........"
　　 "我有话想对你说........."
　　 "不要说了。"
　　 "你很聪明，知道我要说什么。"
　　 "..........."
　　 "我很喜欢你，真的很喜欢你。"
　　三水说完一笑，不等答案转身就走。"等等，"琪琪追上去，"你不是喜欢阿薇的吗？！"三水看着她， "我也以为我一直喜欢阿薇的，我不知道是怎么回事，...........我真的不知道........"
　　谁能告诉我这是怎么回事？谁能告诉我这是为什么？
　　这一晚是琪琪一个人走回去的，没有阿薇，没有三水，难道注定要两个人都失去吗？
　　
　　爱情走近了变成友情，友情走近了却变成爱情，爱情在什么时候转了一道弯？




爱使我们活着


　　九月的夏末，初次看见天籁。不知何时五月花新开了这家音像店，它夹在一圈书店和精品店中间，虽小但很别致。我穿着碎花长裙，仰头看着那个漆黑的牌子墨绿的字，黄昏的阳光给它镀上了一层淡淡的余辉。店里低低放着披头士的歌，我有几分眩惑，五月花的街上空空荡荡的，人影稀少，约翰.列侬的声音不真实的回响着。那时听外文歌的还很少，我略为惊奇的走了进去。跪在地上整理磁带的老板回过头来，一张年轻清爽的脸，简简单单的穿着衬衣牛仔。我心里生了好感轻轻问他："JOHN LENNON？"老板一扬眉淡淡地笑了，说："你是头一个听出来的人，是THE BEATLES 的歌。"
　　就着九月的黄昏，我们在店里聊了起来，约翰.列侬，柯特.科本，保罗.西蒙，卡朋特......我们一直聊到星满天空，月朗星稀才意识到很晚了。他坚持要送，我说不用了，走出一段路听到身后轻轻地响起口琴，一回头见他斜斜的倚在门口吹着那首《城南旧事》里的歌---《送别》，月光把整个人温柔的笼罩着，琴声悠扬。一种别样的感觉从心底幽幽升起，有谁曾这样诗意的送过人呢，我冲他招招手快步的走向学校，心里涨满了感动。有风吹过，头发在耳边飞扬，感觉自己就象一只在风里展翼滑翔的飞鸟，而那身后悠扬飘荡的琴声，助我翱翔。
　　后来，我成了天籁的常客，认识了这个特殊的老板----卓子，和卓子的朋友小季他们也慢慢混熟。
　　这条街我们学生都管它叫"五月花"，伊巴涅斯的书名字移到这里却有了别样的诗意。整个一条街都是书店，精品店，音像店，花店......这里是我们的天堂，大家没课时都喜欢在这儿消磨时间。而我是天籁的常客，常常坐在那个高高的木椅子上晃着脚，和卓子聊天。很多很多个黄昏，我们坐在店里，看着阳光一寸一寸的从门口移走。我望着窗外说："有一天我会为五月花而留在这个城市。"卓子笑着说太好了，大家都会高兴的，我看看许久他没有说话。
　　小季他们来的时候总是很热闹，常常拿着吉他在店里大唱特唱，还美名其曰给卓子招揽生意。卓子吹口琴给他们伴奏，总是越吹越快直到小季跟不上为止，大家都笑成一团。我注意到卓子并不真的象其他人那么开心，五月花留住了我，而真正留住我的心的是天籁，是卓子啊！他的眼睛里却深深的隐藏着我不知道的忧郁。他可以同我谈天说地，讲他的童年，讲他在这个城市一个人打工到开店，讲他和小季的友谊，自己的糗事。我知道在他这些背后一定埋藏着我不知道的往事。有些时候，我和卓子在店里，落寞的黄昏，是家家户户开饭的时刻，也是五月花最萧条的时候，我们听着歌沉默着。我看见卓子眼里那抹飘忽不定的目光，那种哀伤，整个人似乎在很远很远的地方旅行，周围的一切似乎都与他无关，他已沉浸在另一个世界了。我回想起有一次大家在一起开玩笑，卓子的绰号是因为他的名字最后一个字是卓字。我说为什么小季不这么叫呀，小季愁眉苦脸的说："我最后一个字是凯，加子不就成了凯子。"我们都哈哈大笑，正好唐凤来了，大家一时都联想到她的名字----凤子（疯子），更笑的前仰后合。唐凤回敬我说："你的更妙----湄子（梅子）。"我笑着说："不用了，我有小名的，家里人都管我叫湄湄。"可当我说完后，大家却都愣了一下，卓子古怪的看看我，小季说："啊，我们还是叫你的姓吧，小水也挺好听。"我的小名有什么奇怪的呢，我很迷惑但没有不知趣的问下去，卓子的情绪却莫名的低落了。这里面一定有什么联系，看着卓子微微皱着眉头坐在木椅上发呆,夕阳将最后一缕阳光照在他的脸上，那双褐色的眼眸在阳光里呈现出琥珀的颜色,我多想知道在他眼睛里深深隐藏着的忧郁是什么。在我常去的时候他会在门口等我,那个木制的圆椅,永远为我准备着。在客人多我帮他招呼时 ,我感觉到他的视线在我脸上停留。听到同一首喜欢的歌,我们会相视一笑,有时抢着说一句话,抢着看一本杂志。我们之间那么默契了,可我却不知卓子在为什么黯然神伤。
　　秋天大家相约一起去山上看红叶,我们围在空地上烤东西吃,小季给大家弹吉他,唱歌,玩的开心极了。我头一回看见卓子弹吉他,他弹的那么好,我们都静下来默默的听他弹。应着漫天飘舞的落叶,灿烂的阳光,我看到了卓子眼里那抹熟悉的哀伤,心里象堵住了一样,我分明的感觉到，他的目光停留在我的脸上看的，却不是我。下山的时候我禁不住问小季,问唐凤。小季闷闷的告诉我，卓子以前有一个女朋友。"然后呢？"我追着问他，"后来那女孩出车祸死了，"唐凤在我耳边轻轻地说。原来这样，我知道了答案心里却有一种难以形容的感受。
　　这一年的冬天来得格外早，似乎我们去山上看红叶才刚刚几天，冬天便随之而到。我去找卓子时天上飘着星星点点的雪花，整个五月花空空荡荡的，天籁开着门屋里却没有人。音响放着一首我从没听过的外文歌，甜蜜却又悲伤，曲子似曾相识而又陌生，很甜蜜很甜蜜的旋律里浸透着无奈的叹喟。我一时恍惚，惆怅，喜悦，难以表达听到这首歌时的感受，我想它穿透了我的灵魂。我站在门口默默聆听，周围的世界似乎都慢慢消失了，雪花一片一片的在我面前坠落，整个人仿佛随着旋律在雪花里飘飘扬扬。直到卓子举着两个糖葫芦站在我面前时，我才仿佛从另一个世界里苏醒。看着卓子关切的望着我，他背后是一片白雪茫茫的世界，纯真而又自然，我轻轻地问他："你有没有听过那么一首歌，当你相爱的人不在身边时，爱你旁边的那个人......."。卓子把我一拥入怀："你知不知道你这样很傻......"眼泪不争气的涌了上来，我等这一拥竟等了那么久，仰头看着卓子，他的眼里不在有哀伤，满满的，洋溢着爱。
　　后来，我问卓子放的什么歌，他给我看原来是老鹰的CD ，我听过他们的加洲旅馆，卓子放的是那首　Love will keep us alive。为了这首歌名我们还争论了好久，我说应该翻译成"爱使我们活着"，卓子却说应该翻译成"爱使我们年轻。"我叫小季和唐凤评论，我说"爱使我们活着"有特别的韵味，卓子却坚持不能直译，气的我追着去打他。一直没有吭声的小季突然笑眯眯的问我："小水，你毕业后准备留下来了吧？"说着还去瞥了卓子一眼。我的脸蓦地红了。
　　那首歌成了我们俩的最爱，卓子在CD 上署上我们两个人的名字，摆在橱子里，当我去的时候远远的放着那首歌，我的心里充满了甜蜜和期待。卓子说他从没听出那首歌里有哀伤，是的，现在连我也听不出来了。我们在一起有那么多快乐的事，听歌，弹琴，在那间小小的店里跳华尔兹，整个世界似乎都在我耳边唱着歌曲，流淌着欢乐。
　　一天中午，我去找卓子和小季吃饭，那时小季已经和唐凤好了，大家常常戏称我们是"四人帮"。当我进店里时感到空气格外沉闷，小季默默的抽着烟，唐凤冲我不自然的笑笑，卓子一个人缩在角落里烟雾弥漫。我迷惑的看着他们，一抬头发现摆在橱子里那张EAGLES的CD不见了，卓子还曾经称它是我们爱情的见证呢。我刚要说话却被小季一把拽了出来。"你不用问，CD被卓子卖出去了，"小季长长的吐了一口烟。小季什么时候也抽上烟了的？我不相信的看着他，"卓子不会把CD卖了的....""因为买的那个人太象李玫了！"小季弹掉烟头，"连我都傻了，卓子什么也没说就卖给她了。"李玫？我心里一动，"李玫是不是就是卓子以前的女朋友？"小季看我一眼低低地说："那是很久很久以前的事了，出车祸的那天是卓子骑摩托车带着李玫,旁边的车拐弯没有打转向灯，司机喝多了酒....."小季说着恨恨地地踢了一脚墙。我茫然的听着他说，整个人都恍惚了，"可是，卓子不用这样自责啊......""他不自责他就不是卓子了，"小季苦笑着，"你知道他背着这个包袱几年了？---- 整整五年了。"我呆呆的望着店里的卓子，他坐在角落里，冷漠看着周围，冷漠的看着我，仿佛他看到的不是我。我冲他招手又无力的垂下，我知道他透过玻璃看着的那已不是我。"你们是不是以前管李玫叫玫玫呢？"我轻轻的问小季，"是啊...""怪不得你们不肯叫我湄湄......"，我隔着窗户看着卓子冷漠的脸飘忽的眼神，泪水凄然而下。爱是一场拔河，而我却输了，输给我看不见的对手。"你们有没有告诉卓子呢？爱的人死去了，自己还背负着他，等于两个人都死去了.....""这么长时间你以为我们没有想办法么？"小季摇头，"每个人有自己不同方式的爱，有的人可以丢掉，有的人一辈子都丢不掉。卓子从没真正的快乐过。"连我都不能么，卓子？透过玻璃我默默的看着他，"告诉卓子，有一天他想通了我所坚持的歌名，就让他来找我。"转过身我默默的离开了天籁，这个曾经带给我天籁般音乐，天籁般爱的小屋。 
　　冬天终于慢慢过去了，春天一天一天小心的滑过。小季给我打电话，他说也许只有我能帮卓子。他忘了，有些事是别人帮不了得。哀莫大于心死，即使我守在他身边又能如何？如果能帮，那么谁来帮帮我，帮我忘掉夏末倚在门口吹口琴的那个男孩，帮我忘掉那个给我拭去泪水在雪天拥我入怀的男孩..........
　　午后，偶而翻出了那条去年的随花长裙，一个人静静的想了好久，去了五月花。
　　透过天籁的玻璃我看见卓子，他蓄起了长发，神情黯淡的看着前方，我轻轻地拍拍玻璃，他才意识到有人，我们隔着玻璃对视着，看的仿佛不是自己，我又看到了卓子眼里那抹深深的哀伤，抹不去的责任，他忘不掉的，忘不掉的！我拍了一下窗户，转身而去。卓子在后面叫我，"小水，我很抱歉........"我转过身看着在阳光里苍白的卓子。五月花的上空响起鸽哨，有鸽群盘旋飞过晾出白色的翅，阳光给它们镀上了一层金边，我扬起头看着，"你看这些鸽子，如果有一天它们中有死去的，它们仍会飞，因为它们是鸽子。你每当看见一个象李玫的人你都会想起往事，想起那场事故，给自己背上责任，尽管那不是你的错。是的你这样做很崇高，你用哀伤把自己包围，准备忧郁的过这一辈子。你有没有想过，爱过的，不会再回来!!错过的，不会再出现!!过去的，不会再重演!!死去的人是希望我们好好活着，不是活在自责中，你知道吗？.........是爱使我们活着......如同这些鸽子，爱是我们的翅......"我说着说着已是泪流满面,转身慢慢地走远，卓子就站在那里，仰头，看着天上的鸽群。
　　夏天毕业，我离开了这个城市，小季和唐凤去送我。唐凤问我为什么要走，"你不是说你喜欢这个城市，要留在这儿吗？"我看着人潮拥挤的站台，看着远处的钟楼，还有那更远的我看不到校园和-----五月花........心里潮潮的，这个我深深爱恋的城市啊，你让我怎么解释。小季给了我一个纸包，上火车好久一个人愣愣的才想起拆开，一层又一层的报纸，拆到最后越来越薄，我的心狂跳起来，里面包着的是那张EAGLES的CD！卓子的笔迹在上面重重的写着："爱使我们活着"，底下一如既往的署着我们俩的名字。泪水一颗一颗的掉了下来，我抬起头眺望窗外，城市已在泪水中模糊，心里低低的回荡起那首深爱的歌，甜蜜而又悲伤，很甜蜜很甜蜜的旋律里浸透着无奈的叹喟，Love will keep us alive.....



班车爱人---给这个城市熟悉的陌生人


　　他们天天一起坐车，坐早班车。每天7：20分奔向这辆6340班车，周一到周五，从不停歇。不过天天如此的不只他们两个，还有将近五十个人。可是不知道从哪天她发现了他，或是说他发现了她，更或许他或她都在更早更早以前发现了彼此。她喜欢他穿那件玄色T恤淡色牛仔，在衬衣西裤的男士中他象一个淡色的青影。这正是他的风格，淡淡的，不经意的距离。他更换的T恤都是淡色的，有一种蓝，不是女孩那种娇嫩的粉蓝，而是秋天10月天空的蓝，不耀眼，一种沉稳的儒雅，她爱极这种蓝，并且发现这种蓝只有穿在他身上才合适，这是属于他的蓝，象他这个人。
　　每天一起坐车，走向车站时都在默默的寻觅着这道影子，淡青色的影子。他总是默默的站在一个地方，这个车站没有他认识的人，她从未见过他与别人说过话，他的脸上也总是一副淡然和冷漠，这是所有坐车人的神情。有一个朋友和她开过玩笑说，为什么现在所有的漂亮女孩在公共场合里总是一副冷漠的样子，而且好象是越漂亮的越冷漠，要把人拒之千里之外。她笑着说这也是种防备啊！"那你呢？"朋友狡猾的问，"你为什么总笑着，总是带着淡淡的微笑？""因为，"她摆出一副小心翼翼的样子说："我并不漂亮啊！"朋友大笑。这是她的理由吗？不完全是吧。在这个车站如果她的朋友看见她是不会相信的，因为在这个车站她从来不笑。在路上无论怎样愉快的走向车站，到达后她就会变的漠然，因为，面对着五十张同样漠然的脸。
　　这是现代人的特点，无论你走向哪一辆班车，哪一辆地铁，哪一辆火车，在陌生的人群中，视线接触的都是一张张漠然的脸庞。无论你和他多么熟悉，在他还没认识你时，那脸庞上的漠然就是最好的防备的武器。防备什么呢？人类的本能，你如果是个坏人呢？如果你是想加害他呢？如果你是想利用他呢？如果你会给他带来麻烦呢？所以漠然是最好的表情。我不想认识你，我需要安静，所以你也别来跟我说话。这些是这个面具下的吗？她也不完全明白，只是有时感到窒息。她在别的地方看见过他们，这些一起和她坐了两年车的人。在宾馆，商店，书店，在路上，甚至在菜场，他们同他们的丈夫妻子朋友同事在一起，议论着，说着，带着微笑，或者愤怒。表情丰富极了，可是他们回到车站上，每个人都成了一些没有表情的面具，彬彬有礼。
　　在她的目光滑向人群时，她看见了他，同样淡漠的人，但是他的眼睛里还有一些没有湮灭的东西，她相信她看到了，压抑在这个面具下的热情和生命原本的张扬。那么他和她是一类人么？她小心注视着他，在视线接触的一刹那间，他们又若无其事的把目光移开。她想让自己相信他的目光是在看着她的，哪怕只有一秒钟，是为她的。但是她又怀疑，他是那么的漠然，即使那天天准时的6340在7：25分还没有发出，人群开始骚动时，他还是站在那里，若无其事的淡然着。他真象凡尔纳笔下的斐利亚.福克，那个八十天环游地球的人，沉稳冷静。也不完全象，起码福克不会嚼口香糖。她想想就偷偷的笑，那天她在车上看见他在嚼口香糖，这让她很开心，因为她也在吃。早上起的太晚了，这全怪她凌晨才睡，只是为了看完那本书。为了掩饰一下没有洗刷的痕迹她只好嚼口香糖了。那么他呢？好象很少有早晨就吃口香糖的人吧，她当时心里有一种冲动很想去问问他，当然这是不实际的。他在车这头嚼，她在车那头嚼，她很为他们有这点默契而高兴。但是他为什么看上去这么淡然，这么都无所谓.........
　　一天天就这么过去了，每天做车上班下班，走那么几条马路，乘那一辆班车，面对不变的那些面孔，好象今天和明天已经没有了什么区别。可是她渴望每天能看见那一张面庞，并期望有一天它能发生些许的变化。她不知道怎么表达，她也根本不会去表达，这是女孩的矜持和一种防备。如果他只是和其他人一样呢？一样的漠然和惯性的过这一天一天的生活......
　　有一段日子她被借调了，好几个星期没有从这里坐车。她原本以为自己会很想他，可是她却 没有，依然平静的踏着轨迹过她的生活。有时她很奇怪为什么从没在别的场合见过他。后来想这个城市这么大，她并不知道他住在哪里，叫什么名字，干什么工作，甚至不知道他有没有结过婚，他对她来说其实也只不过是个--熟悉的陌生人。再回去坐车时他见到她，也没有流露出什么，还是那样淡淡的。她甚至痛恨起他的淡然的神色！可是令她恐惑的是她回去明明知道没有什么变化，可是看到那些漠然而熟悉的人群，她有一种异样的感觉，她回来了，回到这些人群中......这是怎么了？她不喜欢他，或是喜欢？她觉得自己好象被这个城市快吞噬了。晚上，她在台灯下仔仔细细的看自己的脸，她算不上一个容貌出众的女孩子，但是眉清目秀，奇怪的是她长的不象一般的汉族人，整个人有一种奇特的气质。现在她的脸也蒙上了一层黯淡的光么？那种无所谓的，平凡庸常的，现实的.....她把镜子啪的倒扣过去，关上台灯。整个人坐在黑暗里，何时看过的诗也就慢慢的一点一点随着黑夜涌了上来。
.........

　　每一种寂寞，
　　都有自己慵懒的角落，
　　每一桩爱情，
　　都有自己独特的面貌，
　　每一个女孩，
　　都有自己魅艳的颜色，
　　每一种选择你都可以选择，
　　或者留给今天的风，明天的云，蝴蝶的翅膀。
　　.........
　　她没有明天，她的每一天都已经过的象今天，在这个城市她好象从来没有见过---蝴蝶。

　　初夏的早晨和他们开了个玩笑，当他和她慢慢的走向车站时，6340早发了，他们一同气喘吁吁的跑上车。人很多，只能堵在门口了，他和她挨的很近的站着。她闻到自己涂的浅蓝色ONE的清香，过热的空气让它的香味开始散发。那么他也闻到了么？也许我该换一种再清淡一点的香水。他离她站的那么近，她甚至能感到他身上散发的热气。可是他，没有回头。

　　下班后的黄昏竟然下起了雨，她接受了一个顺路同学好意的伞，是她多年的同学，就要结婚了。祝福后她积极的陪他讨论起结婚的事项，在这时他们后面超过了一对人，是他，她看到那件熟悉的蓝色T恤。而他旁边的那个女孩，正挎着他的胳膊亲热的说着什么，他们又慢慢的消失在雨丝中......"嗨嗨！我问你呢.....""什么？"她茫然的看看身边的同学，心里象渗进了这个季节冰冷的雨水。"我问你打算什么时候结婚啊，好请我们吃喜糖。""我？"她轻轻的笑了，平静的回答到："我自己也不知道。"
　　她不会知道，他走在他们后面时听到她正在和那个人说话，他第一次听到她的声音是那样的清柔，却说出这样的话语："我认为蜜月去苏杭比较好......""张家界和九寨沟不好吗？""随你啊，反正是都你做主！......"他们在讨论去哪里度蜜月！！！他默默的走过，和他的妹妹。他没有听到妹妹在他耳边喋喋的说着什么，只是很想再回头，看看那个长着一副异族人面孔的清秀女孩，找了一个怎样的男友。难道他不如她那个身边的他么？他还要再这样漠然下去么？他多么想把他热烈的眼神投向她。看着她美丽却淡然的脸，他经常猜想她是一个怎样的女孩呢？他见过她在路上歪头看着嬉戏的麻雀微笑，温柔而灿烂，让他为之心动。走向车站的时候她却已没有了表情，一样的淡漠。他多么恨人们的这份漠然！他宁肯希望大家见面说说笑笑，打打闹闹的枪座。他想和见到的每一个人微笑大声的打招呼，尤其，是和她......当她的目光滑向人群顺便捎带上他时，那是一种怎样忧郁的眼神啊！他相信只有他能看出那是一种哀愁。他希望她的目光能在他的身上停留，他该......他根本不知道该怎样。如果在学校里他也许会冲她说一声，嗨！可是在这里吗？在这些淡漠的人群中？她会不会觉的他是个怪物？他会不会冒犯了她，她会不会摆出一副更冷漠的样子看着他，象是在看着空气？他不知道他为什么面对她有这么多的怯懦。他也许早该换个车站做车了，离他住的地方已经设了一个车站，妹妹经常问他为什么舍近求远，他今天很想告诉妹妹为什么，想指给她看，看这就是我喜欢的那女孩，你看看她是不是有一种很特别的气质？.....可是这一切已经太晚了....她就要结婚了。他以后再也不会去那个车站坐车了，他对她来说也只不过是个陌生人。如果再见到她，他一定会大大方方的对她说：嗨！并且向她祝福，哪怕是含着眼泪的祝福......在雨丝中他们相错而过，雨继续在这个城市沥沥的下着，象是笼罩了一切。
　　早晨，她去上班，她已经换了一种香水，更为清冽的CD，她想给生活些许的改变，她不想再让这份淡漠吞噬了自己，吞噬了自己最后一点点的没有破碎的梦想。今天我会冲他微笑，不止是在这里，在所有的地方，我都会冲他微笑，我熟悉的陌生人。她不知道他已经走了，也许他们永远碰不到，也许就在明天！她看见了一只小小的蝴蝶围着她转了一圈，然后又飞向了远方.........
　　 所有的等待 都会凝结成一段空白 所有的寻觅 都会演绎成一个问号 每天我在城市的角落里漫游 收集每一种爱情故事 然后用一柄细细的裁纸刀 把它们哀愁的结尾 轻轻的割掉
　　 蓝调女孩




冰 场 恋 人


　　我是个对自己很没信心的人,很多事情都以为自己做不了。
　　很久以前非常着迷于滑冰，看着别人轻松自在的穿着滚轴滑出去，悠然自得的转身，然后转圈，倒滑，跳跃转身……整个人简直佩服的五体投地。而自己是个正滑着战战兢兢还需要两个人扶的家伙。时常想自己如此的胆小如鼠这辈子大概也学不会滑冰了吧…..呜呼……..
　　住校的时候宿舍老大借给我旱冰鞋偷偷去练，我问她有什么技巧么，她咬牙切齿的告诉我：不怕摔！我看着她惨笑…..我既胆小又怕摔…….其实胆小就是因为怕摔嘛……..她说那我可以教你点别的，我满怀希望的问她教什么。她说：摔到了能迅速的站起来方法..。！・#￥-*%……-…….
　　偷偷找了学校最偏僻的小篮球场，晚上一个人慢慢练习。第二天拥拥攘攘的教室走廊里有人大声喊我："六儿--！"我回头，是隔壁宿舍的人。她笑逐言开的大声喊到："昨天我看到你在小篮球场滑冰了，摔了好多交，疼不疼啊？….."刹那间众多目光集中在我脸上，我面色惨白的看着她勉强微笑（看过漫画没有？漫画里主人公内心复杂哭笑不得时常有这种表情）……上帝啊，我怎么会认识这种人……..
　　这里刚开室内旱冰场的时候，人潮拥挤，10￥一张的票人人乐而不疲。也大有人约，不会滑，小男生扶你的手那是理所应当的事。在大马路上你走路有人主动来邀请你握你的手肯定被骂做神经病，旱冰场里不会。可本小姐拒绝，我发誓起码要学会正滑不用人扶的时候再进去。讨厌的人死也不愿伸出我的手，十几岁时的自己就那么娇矜。然后和朋友们哗的一大帮的去玩，看到别人不用人扶可以滑的流畅自如，心里无比崇拜，一个人战战兢兢的滑下一圈便浑身冷汗。看到有人倒滑如风般忽忽而过，想自己永远不可能有这一天了……555555555~~~~~~~
　　虽然自己学东西很慢，但是有一点，我从来不想轻言放弃。有机会就去滑，虽然每次都会浑身冷汗，如站悬崖峭壁凛冽………虽然进度极其缓慢缓慢缓慢……….但，也看的出有所进步-----我终于不用人扶了。
　　后来认识他，和他在一起，我管他叫Z 。圈里的人一起去滑冰，我这才发现他滑的很好，他的每一样都能做的很好，好到十全十美。可是，他知道我喜欢滑却从来没说教过我………。他不肯带我滑，也不是很仔细的教我，陪了一会就自己去场里转了。别人都在快乐的滑着，旱冰场上人很多，我不敢上场，在栏杆边上蹭着，扬着头找他，他在人群中很快乐笑着，若隐若现的。朋友看到说：咦，Z滑的那么好你怎么不叫他教你？我笑笑说让他自己玩吧~ 掉过头来眼泪就掉了下来，好容易碰到一个愿意把手交到他手里的人，他却不珍惜…… 一个人练倒滑的时候他忽然滑了过来说：不对不对！你怎么这么笨啊，你看看别人滑的多好！在那一刻，我清晰的看到他，这个人绝对不是陪我过一生的人。他不教我，亦无耐心陪伴爱，他对他所爱的人就是这样的么？如果真是这样亦怕我也无法忍受一生吧？在我最需要的时候他不会陪在我身边，他需要的是一个和他一样光彩夺目十全十美的人。可他却没有耐心等着毛毛虫变成蝴蝶。最后我们还是分开了，一如我所预料。
　　然后有一阵我几乎泡在了旱冰场，每周都去。总有人教我，我依然很笨，只是每个人都比他耐心仔细。深夜会无端的掉泪。我的滑冰技术飞涨，在此期间跌肿过手腕，肩膀，膝盖……扭伤过脚腕，最厉害的那次手腕肿的一个月不能碰键盘。到后来我宁肯跌断脚，也不愿摔到手，手是要用来弹吉他和敲键盘的。
　　我幻想我有一天是可以扬眉吐气的，我经常在旱冰场上盼望着能碰到Z，他总有一天会来吧，用概率来算总会碰到的，我想。那一天我要在Z面前做一个超级难度的动作让他目瞪口呆。等待中，我终于学会了转圈，在滑行中忽然停住，跳跃变换方向…….SK一直教我怎么跳起腾空旋转360度，我不敢，一直不敢，我还是那个胆小的我啊，我清楚自己的战战兢兢，我每次都会出冷汗，尽管我现在装的那么自信那么镇定自如。SK一直笑我胆小，他是我在旱冰场上认识的，我开始一直很躲他，整个人又沮丧又颓废，尽管他是那样温和有礼………..。后来我才知道他居然是学校上一届，一个系的，我居然都忘了，真是丢人丢到家了…….SK对我的好，对我的喜爱，身边的每个人似乎都心知肚明。有一次SK低头给我系鞋带的时候对我说："夏夏，我会等着你忘记那个人来爱我。""哪个人？"我扬头四处张望着没心没肺的说。SK对我只是包容的温和的笑。
　　我有练过跳跃旋转360度的，其实是想给SK一个惊喜，我几乎都做成功过。可是每次快成功的时候我总会害怕，耳边响起那句：…..你怎么这么笨啊！…… 我在这里这么拼命的是给谁证明呢？证明我不笨，证明我的爱从来没有错过……. 在旱冰场上一个人就怔怔的掉下泪来。
　　终于有一天，我在冰场上看到了Z。那天我正和SK拌了嘴，他坐着不滑，我一个人闷闷不乐的下场滑着一圈一圈乱转，忽然在前方看到了Z和另一个女孩拉手滑着。他们滑的颇为不顺，女孩有点磕磕绊绊，可Z带的很快，还让她在外圈滑。我摇头又笑，他还是老样子啊，有人会和我一样后悔吧~ 前方出现了一块很大的空地，我略微加速超到了他们前面，微微的转了一个弯，最佳的速度，最佳的角度，最佳的位置，最佳的人选，我只迟疑了一下，腾空跳起，旋转---------我能看到自己的头发成扇形洒开，白色衬衣在空气中优美的旋转起它的衣摆，包括脖子上那小小的方巾亦优雅的飘舞起，我能感觉到那旋转的快感，腾空跳跃的轻盈，战胜自己胆怯的快意，我能看到周围人艳羡的目光，我甚至能看到Z看着我微微张大了嘴巴，我成功了！ 我甚至成功圆满的做出了这个动作！我曾很多次幻想着自己会在Z面前扬眉吐气，会滑的比他还好，会让他知道，我不是他所说的那么笨……….可是，在我腾空跳起的那一瞬间我就知道那一切都不重要了，什么Z，什么你怎么这么笨啊都离我远去了，我为我自己而跳跃的，我为那个手把手，肯耐心教我的男孩做出的这个动作，感谢他，让我做的如此美丽和欢欣。Z在我面前已变的模糊，我穿过人群，穿过栏杆滑到笑意吟吟的SK面前，伸出了我的手。
　　其实很多事我们都做的来，说永远做不到的，只是我们没有去做。 
　　比方，忘掉一个人。


春天花会开....


因为爱的馈赠是羞怯的，它说不出名字来，它略过阴翳，把片片欢乐铺展在尘埃上，捕捉它，否则永远失去…………
――泰戈尔
　　她认识他是在一个新闻组的聊天室里。
　　开始，是她的一个朋友带她去的，带去了以后就很不负责任的溜了。她非常不习惯在这里面说话聊天。也许呆惯了别的聊天室，对新闻组不太适应，在里面有些不知所措。她的版本比他们低，看到的名字大部分是乱码，只有他，一直在和她不停的说话，她不知道是他的善意使然，还是她的朋友交代的，他说我怕冷落你呀~一句话就让不知所措的她感激涕零。 她问他为什么有的人名旁边带着锤子，他说这是主持人的标志，又补充一句我们都管这个叫帽子。帽子？她微笑，很快的打出一个笑脸，他也回复她一个笑脸。她感到轻松，就这么认识他的，很简单，很自然，在聊天室里被人盘问烦了，他没有问她的工作，没有问她的年龄，见她和别人聊起来了就忙自己的去了。其实大部分时间他很忙，本身是斑竹，又忙着做自己的主页。和他说话要好久才能回复。她总是不厌其烦的等着他回复，呆不住的时候就跑去浏览一些网页。半天他回复一句，半天她再接上一句，即使短短的说个你好你好也是安心。
　　后来一个北京的网友来，他和最初带她来的那个朋友说："一起来我这里来喝酒吧，再叫上她。"那时候她从他的名字上根本不知道他是BOY还是GIRL，潜意识里觉得他是个男孩，固执的只因为他在网上的风度和语气。见面了他果然是个男孩子，而且是个很帅气的男孩。只是那时他已在酒桌上喝的半醉。那个北京的网友拍着他的肩膀说："为什么不和我一起回北京？在北京你可以发展的很好，比这里要好的多！....."他只是笑笑，然后大口喝酒，说："我很想走，又很留恋这里，这里为什么就没有什么能留住我的，却又这么的牵拌着我走不开呢？....一家人被他说的迷糊，她才知道他在这里并不得志。互相介绍认识的时候，她在陌生人面前是不爱说话，别人介绍到自己的名字时，只是浅浅的一笑再低头。聚会的最后他和那个北京的网友一起喝的酩酊大醉。
　　她开始经常去那个CHAT，开始带自己的朋友去，他说，在CHAT里有了她和她的朋友以后热闹多了，在CHAT里她学会了很多东西，不过，她想最重要的还是认识了他......他经常督促她学习新东西，在网上任何东西都更新换代的很快。她原本是个很懒散的人吧，只习惯在网上搜索一些文学音乐方面的东西。他跟她鼓吹什么什么软件好，把地址打出来让她去下，然后一点一点教她。他经常说的话是："你的猫是不是在睡觉？"她就笑笑笑，是在现实里的笑。她想多亏有他，不然她还是只在BBS混着什么都不会的菜鸟。她在网上发帖子，一阵一阵的，他有时去她原来的BBS上看，留一句半句她看不懂的留言，后来她转到新闻组里发。有一天，他给她发EM说这篇发到别的组吧，这个组要关闭了。深夜发的帖子，他居然在凌晨看到，再回复，这么细心，她感动，想说些什么又不知道说什么好，终究打了个谢谢，又恨恨不己，想自己终究不能免俗。
　　他开始给她发EM，有时一天多达10封以上，他们有一圈玩的不错的网友。有一次她无意中问起她的死党说他也给她写信吗？她的朋友睁大眼睛说他？他成天忙的要死还会有空给人发EM？！和他说话都不大回复的！ 她听了居然很高兴，女孩子都喜欢别人额外的照顾，何况又是她这样习惯了依赖他的呢。
　　有一阵，他很久没有给她发信，其实也不过三天，但天天收信的她习惯了在信箱里看到一大堆署着他的名字的信，她急急的发EM问他怎么了，他很久才回，只在EM里简简单单的写了三个字------：没什么....她感受到委屈和愤怒，却不知道该再在空白的屏幕上写下什么。因为这样被自己在乎看重的一个人，却可以这样的不在乎她。就好象小孩受了委屈般的无法形容出，是谁违背了游戏的规则，可是谁又定下了游戏的规则呢？.......她哗的把键盘翻到地上，眼泪对着屏幕成串的掉下来.....自己，自己，这么矜持骄傲的自己，原来是这样的在乎他......
　　喜欢一个人，根本不是自己想象中的什么什么样的吧，而是自己喜欢上了什么什么人，才会知道，原来，我喜欢的是这样的人......她想
　　他做任何事都那么完美无缺，在CHAY说起他，没有人可以说出他的缺点。在他和她对话的字里行间里挑不出一星一点的带有感情色彩的字句。他只是个很好很好的朋友。但是她的死党敢和她打很重很重的赌说他喜欢她，她不信。她想做什么事，随口说起，他都会竭力帮她去实现。她说找什么什么网址找不到了，说过以后自己丢在脑后的，他却给她仔细的找到发到她的信箱里。每每她下线看到署着他的名字的EM，如同隐藏在水里的鱼，默默的潜伏在她的OE里，她总有深深的感动，很想立刻上线和他说什么，可是，可是，和他说什么呢？再说谢谢吗？谢谢你对我这样的好，这样的关心，这样的..........她说起要和她的朋友去他那里的一个地方，他说我正好也想去，一起去吧。然后就去车站接她们，然后再送她们回去，一路都很绅士的。她的朋友迷惑，但是还是愿意打很重很重的赌说他喜欢她。她也愿意打一个很重很重的赌，赌他到底喜欢不喜欢她，输了有他和她一起承担呢，赢了，赢了却有什么趣味呢？
　　他们住的不近，要做很远很远的车，但是他们每天聊天通很多的EM，那些电子信笺穿越时空和距离，来回传递着相似的心情和体味，他们对彼此间的了解恐怕比那些住的很近很近的人还要近吧。她有了一点点的欣喜和成绩，一点点的懊恼和挫败都要讲给他听，他稳稳的听，再一一做答。但他真是一个绅士，绝绝对对的绅士。她问他，是不是每个来CHAT的新人他都这样？他说不，如果这样我就要累死了。她打一个善意的笑脸，期待他继续说下去，很久他打出：".....我们不过还是个人活个人的罢了，即使有再相同的寂寞和落寡，也没有人可以替你来承受。"他的话让她心寒，对着空空的耳语框久久发呆。
　　 他们有一圈玩的很好的网友，每隔一阵总有一个机遇让他们能在一起聚会。一次聚会的时候，他说起来在一个地方的哪里哪里，春天到了整条街都开满了花，有樱花，桃花，杏花......风一吹花瓣飘的到处都是。她惊讶的说我家就住在那里啊！他笑意盈盈的看着她说，我老家在那里呢。怎么从来没有听他说过呢？她暗暗的想，不过她还是和大家一起连吵带笑的说以后春天到了花儿开了就请大家来做客吧。那时他们说的时候还是冬天呢，2000年的隆冬。他们在一起过新年。他带来了几个小型的礼炮，凌晨亲自点燃射向深蓝色的天空，好似给靛蓝的缎子刺绣上了最灿烂的花。这花在最灿烂的一瞬间绽放辉煌再凋零。她在一边看着莫名的泪水盈盈："其实青春如同烟火一样，不过是在那一瞬间灿烂的......"站在一旁的他长长的叹气说："是"，然后指指向下坠的余辉说："不过那是我现在的样子，而你"，他又指向天空中刚刚绽放夺目辉煌的烟花说，"那才是你....." 不，不！！！她看着夜暮中他落寞的侧影，在心里低低的呐喊，你是我心中不坠的烟火啊。
　　有一次他忽然打出，如果有一天我离开这里了你会不会奇怪？他们当时在网上，他说的这里当然指的是那个新闻组了。她打出一个问号，接着又不加思索的打上，你走了我怎么办？他说，你在这里也认识了很多朋友，不会的也可以一样问他们呀。可是我和你比较熟呀，她打上一个难过的表情。然后，他久久没有回复，她一直等到他下线。
　　给我一个答案吧，给我一个答案吧，她有时在关机以后的黑暗里默默恳求，哪怕让我知道我错了，大不了我离开这里，然后从新开始。离开了这个CHAT还能去哪里呢？已经习惯了这里的说话方式习惯了这里的每个人，更习惯了每天有他，在灯下默默的陪伴她。有一次他要很早的下，她说再呆一会吧，他说你可以去别的地方玩呀就如同流浪一样。她曾经和他说过，她的梦想就是背着一个大大的行囊一个一个城市的流浪。可是，在网上没有稳稳的他在给予支持和力量，流浪又有什么意思，探险之后的新奇和故事说给谁听？说给谁？.........
　　好象一个有奖的游戏，开始都对奖品充满了期盼和幻想期待，时间慢慢的过去，消磨的时光就开始漠然。就是这个样子吧，时间长了她困惑困惑的都习惯了，反而对这个谜底不再期待，怕的是那期待后面深深的深深的失望啊。
　　她难得生病，一场小小的车祸让她在医院躺了半个月，她刻意不让身边的人知道。年轻的固执和骄傲，她想知道他们，他，在意吗？关心她吗？回来以后会有什么变化，有什么发展？ 回到家最意外的是那一街的芬芳。春天居然到的这么早，她暗暗的想着该用什么措辞，什么语言，来邀请他来看。迫不及待的打开电脑，拨号上网，先收发着信笺，打开CHAT的窗口。啊，好久不见了，她深深的吸口气，然后和大家挨个打招呼。 有个朋友打开个小窗说嘿，你知道吗？他走了~他走了？她忽然感到键盘和屏幕都变的模糊起来.......
　　.......他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？他走了他走了？他走了？他走了？他走了？他走了？..........................
　　
　　...................
　　去哪里了？
　　去北京了，说再也不上网了，要永远的离开这里.....
　　为什么？
　　谁能说的出他这么做是为什么？他找过你，你老不在......
　　是的，我老不在.......
　　眼泪从她的眼底慢慢涌上来。我们用EM，用ICQ，潇洒的连电话都不留，从来都是说好在那里在什么时间见，然后再见面。我们以为我们能脱离这个生活中所带来的琐碎和嘈杂，可是在病床上躺着的时候她最最期望的是他的问候啊！！她模模糊糊的知道他在哪个地方上班哪个地方住，可是他已经去了北京，整个人在CHAT里烟消云散，也在现实生活中散的无影无踪.....她知道他喜欢听谁的歌，喜欢什么味道的咖啡，喜欢什么颜色的衬衣，喜欢上网的时候把台灯调暗，可是，这一切，这一切又有什么用呢......他走了，他走了.....
　　
　　她去翻信箱，堆积的众多信笺里一眼望到他署名的信笺，他发了很多很多封，急急的问她在哪儿，去哪儿了....最后的一封署着：我走了...她急急的打开：
"你最爱的席慕容告诉我： 在年轻的时候，如果你爱上了一个人，请你，请你一定要温柔的对待他。不管你们相爱的时间多长或者多短，若你们能始终温柔的相待，那么，所有的时候都将是一种无暇的美丽。
　　...........

　　所以我是这样的温柔的对待你的..........
　　在第一见你的时候，你羞涩的都不肯说出自己的名字，在你低头浅笑的那一瞬间我就喜欢上了你，可是，原谅我，我没有勇气，更怕伤害到你，我情愿远远的看着你，如同看着一棵水中的莲.....
　　我终于下定决定离开这里，也同时下定决心告诉你：我是这样这样的喜欢你。
　　
　　BTW：我不在的时候别让你的猫睡觉
　　BTW：很多人问起你的名字Clytze，我从来没有问过，奇怪吗？一开始我就知道，传说一个神爱恋太阳神阿波罗，日日看着天空阳光射向的地方，后来她变成了向日葵，传说里她叫Clytze，希腊神话里的山泽女神......这是我最爱的一个神话...... "

　　眼泪倾斜而出，他这个傻瓜！爱一个人就要大声说出来！无论他是否接受，都要让他知道，都要让他知道啊，她爱他啊，她爱他...........
　　在这个春天的黄昏，她沉思很久很久，在回复中写到：春天来了，花儿开了，请你来到我身边吧！
　　她坚信，他一定能收到，一定能看到，一定会在那飘洒着花瓣的街道上等她，因为，春天来了，花儿开了，请你快点快点来到我身边吧........
蓝调女孩



那天，在雨中看见你


　　那天，一个初夏落雨的黄昏，我站在拥挤的公车上，看见你。
　　车慢慢的靠站，你穿着白色的上衣，微微仰着头，慢慢的走在雨中，带着几分不羁，几分落漠。我的心随着雨中的你，一点一滴的盈湿在这个落雨的黄昏里。
　　有多久没有见到你了呢？一年，两年，三年…….或许更久，时间的流失，对我似乎已经失去了意义。
　　临近毕业时仓促中准备的节目，促成了你我的相识。你捧者一大堆纸条向我走来时，正沿着冥冥中的那条路线，注定了你我的相逢。我站在洒满阳光的玻璃窗前，从你手里小心的抽出了你我的命运。展开时，上面写着你的名字，一个不相识却注定成为我的舞伴的人。于是，一切故事的开始的开始，均在那间阳光明媚的大教室里铺好。年轻的你和年轻的我，在歌声里翩翩起舞，说着那个时候不切实际的梦想，说着诗歌和爱情。那温情迷离而又伤感的东西象阳光一样悄悄的洒在了我们身上。你说你终于找到了你要找的那个人，我却悄悄逃避你。我想，也许我的梦想在更远更远的地方吧。我拒绝这种固定在校园里的恋爱情节，与其说不相信你，不如说我不相信自己，不相信爱情，不相信它能带给我幸福。
　　你一遍一遍的在楼下叫我的名字，在我扔下了钥匙后仍大叫着："我不要钥匙，我要你！"让我在全体女生的注视下脸红败阵的跑下来。你调慢你的手表让我迟迟回去，你天天在车站等着我来，你狡猾的耍着小小的花招让我赴约。你一定要我相信，你的，爱情。有一次，我和你打赌输了赌约，你说要我做你二十年的女朋友，我问你为什么，你笑着说："做了我二十年的女朋友后，你还会舍得和我分手么？"
　　如果，当时的我不是年轻，如果当时的我不是心比天高，我一定会和你长相厮守着那个诺言，挽手走在这细雨斜飞的五月。而年轻的我，总以为自己能改变什么，能实现什么。我怕，爱会成为我的负担，我怕有一天，我会一个人坐在一个孤寂的角落里，为爱黯然神伤。
　　我们争执，和好，再争执再和好，我们的节目最终没有上演，它象我们青春里的一幕话剧，上演，谢幕，无人喝彩，然后各奔前程。我坚持着自己的梦想，磕磕绊绊的走了，我们总在冥冥中设计的路线上走着，靠近一些人，又离开一些人。我们学着在离别时微笑着坚强，再无奈的淡忘和埋葬。
　　我带着没有下完的那盘棋，没有讲完的故事，和二十年之约，离开了你。你给我打过电话，然后，慢慢的失去联络
　　车开始慢慢的启动，我默默的看着雨中的你，你看过那么一篇文章吗？它说，我们的相逢，不是恨早，便是恨晚。太早了，我还不懂得珍惜你，我还有太多的梦想要去实现，你不会明白，也不会理解。太晚了，我已经不能象从前一样，义无返顾的去爱一个人。我们哀伤的爱情啊，永远无法相逢在恰当的时候。
　　我就这样看着你，看着你，看着你消失在雨丝深处中。如果回到从前，那时的我仍会选择离开你，只因为年轻，总以为还会有太多太多选择在等着我们。我知道，我在立意错过，错过了昨天，错过了今天，错过了你，错过了爱情，而我的梦想，还离我那么远那么远。
　　我想我忘了对你说那句最重要的话，它已经在我心里悄悄的沉淀。我不知道，我是否还能找回当年的那种心境，那种感觉，找回那个阳光明媚的大教室，那首舞曲，那个你，那个我。 
　　窗外，落寞的黄昏，细雨缤纷，泪水悄悄的，悄悄的顺着脸颊，冰凉冰凉的流了下来……..



写给小闫----


曾经有一个作家指责另一个作家，说她写的故事不真实，可惜那个人已经早早去世了，不能跳起来与之争论一番。我们为什么一定要所有的故事都是一丝不苟的真实呢？我们能相信这个世界上确实有过林黛玉，有过斯佳丽，有过简爱，有过亚瑟吗？可是他们确实存在，在我们每一个人的心里。这就够了。
――――笔者

　　我不知道应该怎样写，但是却一定要写下什么，为了小闫........... 
　　一切故事的开始似乎都是在学校里开头。当下一届来校报到时我们好似才摆脱了新生的青涩。我和社长在阳台上看着那些新生一边大肆评论，一边计划着为文学社招兵买马。开会的时候大家吵吵闹闹的也就自我介绍认识了。偏有一个人追着社长问我叫什么，我在宿舍里排行最小，大家都小六儿，六儿的叫我，他偏偏去问我姓什么，（那时过客就是社长）他颇为不耐的说了姓什么，那个人又追着问，比如说我姓赵吧，他就追着问："那么她叫赵小六儿？！"我在一边噗嗤笑了说："什么赵小六儿？还沅小七呢！！"那个人就是小闫。
　　在文学社的时候颇爱和过客拌嘴，说是拌嘴其实也就是抬杠，他是社长平时没有人顶他的话，敢和他吵的也就只有我了。说正经事的时候我是不说话的，在大家闲聊的时候我才会他说东我说西的。其实大家都有这个经验，平时玩的很好的朋友做你的头儿，你就会忍不住的想开开他的玩笑，谁让他在好朋友的你面前摆出一幅那么威严的样子呢！小闫一来我就多了一个帮手，他总是帮着我一起说过客。本来我就够胡搅蛮缠的，再加上小闫根据我的歪理下定义，常常把过客吵的一个头有两个大。本来他理在他那边争来争去他就成了没有理的啦，成天把他气的在文学社里大叫："气死我了！气死我了！简直气死我了！"每次过客正说着什么一看到我们就赶紧说："就当我没说，就当我没说！嘿嘿！"小闫就在一边笑嘻嘻的慢悠悠的说："没说--那还要说！"过客可怜巴巴的看看我，我就说："嗨，说别人对的起你吗！"我和小闫合作的真是天衣无缝。过客也大叫怪哉，说小闫在平时是不和他抬杠的怎么一和你在一起怎么就这么这么...我很傻，每次我们争论什么成功了击掌庆祝时，小闫看我的神情我也没有察觉出什么，他其实也是一个很内敛的人。回想那时我们争论的也不过是一些什么苏轼的风格，顾诚的诗，张爱玲的小说.........现在看看都是离现实生活很远很远的东西，可是当年我们却为了这些争的昏天地暗。现在的我也不会再为了什么不可理喻事情而大发感慨了，因为这个世界不可理喻的事情本来就很多......再有人在我面前说起我认为简直是谬论的话，我也不会和人傻傻的争论什么了，我微笑着保持沉默。时间让我们学会了长大，可是我还是认为那时在学校里是我一生最美好的时光。
　　说着都好象有些跑题了，还记得有一次大家评稿子时，女孩们争论起文学社里谁长的最帅，她们都说是小闫问我是不是，过客喊了一嗓子该干什么干什么的去。大家散开后只剩下我一个人还在兀自的发呆。其实我也很烦大家为谁帅不帅这种问题争论不休，但是，但是，我，嗯--，我怎么就没注意过小闫，很帅？.......那时的我真的很傻，小闫给了我太多次暗示我都没有看出来。还记得有一次我们说起岁数，我说我比小闫大，他竟然生气了。我们从来没有看见小闫和谁生过气，而且是为如此微不足道的小事。他居然从家里拿来了身份证给我看，那时我们住校回家很不方便的。我看着他的身份证不知道说什么好，他比我们小一届可年龄的确比我大。可是，我喃喃的说："这....这么重要么？""对我很重要，"他郑重的看我一眼。我歪过头去，我不喜欢严肃的过客，一样不喜欢严肃的小闫。我知道一旦我跨出这个校门后我就要面对这整个社会。我要上班象大人一样的说话做事交朋友说言不由衷的话露出不是发自内心的笑做太多太多自己不愿去做的事.....在这之前我更愿意做一个小孩，纯纯真真的小孩。所以我继续装傻，享受做没长大的孩子的权利，可以雨天不打伞，可以赤脚淌水，可以爬树摘槐花，可以对一个故事信以为真，可以看漫画可以吃零食，可以在这一分钟哭泣在下一分钟微笑，可以无忧无虑的做我自己。
　　于是我们继续和社长拌嘴，继续在阳光下的校园里嬉戏吵闹，继续我们的争论，如果没有那个夏天我们会一直这样走到永远，可是，每一个四季的轮回都会有夏天，每一个人的一生中都会有一个夏天令你终生难忘......
　　那个夏天的晚上，大家常常在在学校的篮球场上滑旱冰。因为我的平衡感很差，以前就怎么也学不会所以拒绝上场。小闫在旁边屡屡劝我，说他教我绝对让我摔不着，并且亲自弯下腰给我系鞋带。小闫有1.78吧，那么高的一个大男孩弯下腰给你系鞋带，一时间把我窘的满脸通红连说不要不要。"你自己系不好呆会儿滑的时候就会滑到，"小闫轻轻的说。我只好呆呆的坐在那里，看着小闫半跪着给我系鞋带，夏天的晚风温柔的拂过，吹起他额前的发梢，心里一种异样感觉悄悄的悄悄的滑过.......从来没有人告诉过我缘分是什么，情谊该放多少.......在这四季中的某一季，我的爱，我的惆怅，却开始悄悄成长......可那时的我却总想做一个孩子，做一个不想长大的孩子。
　　小闫教我的时候真是寸步不离，不管我滑的怎样磕磕绊绊，都一直扶着我，两个人紧张的手心都出了汗。旁边的人喊，叫小闫放开我，说那样我永远学不会的。另一个人就在一边开玩笑说你看不出来么？小闫哪儿舍得放手啊！小闫没什么我却窘了，推开他自己向前滑却一个踉跄摔在地上，小闫跑过来扶起我一脸焦急关切的看着我。我望着他眼泪毫无预知流了出来，他着急的问我摔到哪里了疼不疼哪儿磕着了....他整个人已经在眼泪里模糊成一片，我也不知道怎么表达，我着急，害怕，紧张，还有着一点模糊的喜悦，有谁能告诉我我应该怎么办？我应该怎样不辜负这个男孩而又不伤害他？我应该告诉他我喜欢他还是告诉他我拒绝？.........
　　以后我们继续滑冰，但是我却从没有告诉小闫，他，是第一个牵我手的男孩。女孩子都很琐碎是吧，这么小的事情还能记得那么久。有那么一天晚上我们坐着休息的时候，忘了为什么事情打赌他输了。他说我请你吃饭，我凶凶的说不，要割地赔款。他笑着说好啊你整个一个八国联军！我小有得意的笑了。"那么，我把学校的这块地割给你，"小闫煞有其事的在篮球场前面比比划划，"算了吧，果真不是自己家的不心疼啊！"我哈哈笑了。"那么，"小闫似笑非笑的看着我，"我把我心里的这块领地全部划给你，喏，你可要给我保管一辈子...."我没有看他抬头遥遥看着那夏夜璀璨的繁星，摇曳的流光，哪一颗又是我曾经许过的愿呢？我径直站起来自己去滑，身后夏夜的繁星下传来一声轻轻的叹息。

　　小闫我只求你别怪我，我自己也不知道应该怎么办，我想逃避是最好的办法。而这个时候逃走似乎还不晚，于是我就逃了，象一个逃兵一样没出息的逃了，象一个胆小鬼一样的逃离了你。那时有一个男孩子天天来找我，我不说话他就在我身边喋喋不休，我进图书馆他也跟着进去，我出来他也跟着出来，那时的我恹恹的意冷心灰，也懒得理他。有一次他又在我傍边喋喋不休，我不睬他大步流星的向前走，迎面正好碰上小闫。他一言不发的走在我们之间，那个人在左边他就走左边，他换到右边小闫也转到右边，不说一句话，就是插在我们中间。那个人恼了说你怎么回事你，小闫慢条斯理的说和你一会事啊。我听到他那慢慢悠悠熟悉的口气心头一震，甚至不知道自己是想哭还是想笑。小闫还在和那个人搅和："我是哪级哪班的？这个这么重要吗？想打我就在这儿好了，这样比较符合国情，以后再找我还怪麻烦的，是不是啊！我不胜荣幸的告诉你我是几级几班住几号楼几号宿舍，芳名为何玉龄多少，你还想在多多了解的话我也不介意，我..........""小闫！"我终于忍不住转过去大叫一声。"在！"小闫似笑非笑的看着我，那个人却趁机悻悻的走了。小闫回头喊他："别走啊兄弟！"我默默的看着他，看着他笑，看着他说话，俩手插在牛仔裤兜里，休闲的蓝衬衣也只有穿在他身上才是那么的倜傥不羁...........我兀的转身就走，我在干什么，在干什么呀！难道我想前功就弃吗？！......."六儿......."小闫在我身后低低的叫我的名字，"我不喜欢看你黯淡的样子，我喜欢神采飞扬的你，笑语如珠的你......不要走！....不要转过来，六儿，你知道，我已经没有勇气再面对你....."我晃动了一下，仰仰头继续背身站着。"......我不该说的也说了，该说的也说了，原本我不是一个爱说话的人，要知道我比你们都大，可和你在一起我才找到了快乐和......和曾经做孩子的感觉.....我快要去参兵了，不要说我傻。你记不记得你说过，在年轻的时候没勇气实现自己的梦想，等到老了以后就更不会去做了，因为那时失去的就不止是勇气了。对不对？你说过的每一个字我都会牢牢记得，它们是我一生中最珍贵的宝藏。......一个梦想破灭了，你才会想去实现另一个梦想....你是在逃避我，可我不会怨你，只是不想看你黯淡下去，你真的是一个孩子，不懂事的孩子，却总叫人想娇纵你宠你.......喜欢你。"仰头已经是没用的了，眼泪一颗一颗的顺着脸颊慢慢流下来。怕爱，却总为你流泪，怕爱的太深却又走到离分.....背后的声音渐息，我缓缓转过身去，只有满地的落叶在随着风打旋，这个夏天是在什么时候悄悄过去的呢？为什么我们只有等爱情在终结的时候，才发现自己曾经深爱过？
　　后来，小闫象消失了一样，听别人说去参了兵，如他所愿去了最远的新疆。
　　同年六儿曾经收到过他的信，可是寄来的信已经磨破了边缘模糊了地址。
　　3月小闫曾来信说他们部队要开拔去阿里。
　　从此，音信全无............
蓝调女孩 
　　 1999年 6月



只有那么一点点想你了 亲爱的


爱情是株植物，种下的时候谁能想到它会发出什么样的芽，开出什么色彩的花？
――――题记
　　今天忽然发现我的瑞士军刀坏了,它裂了一个口子,我检视着,是在什么时候坏的呢?曾经以为它永远都不会坏........不,是你告诉我的,是你给我灌输了这种思想,你说它不会坏,永远都不会坏.......就象我们的爱情....这个世界上有什么是能肯定一辈子的呢? 当时你说要买,我看着标价$后面跟着的数字连连摇头,说没有必要为了买一把刀花近1000元.你微笑,说:"有的东西是一辈子只拥有一个的,要就要最好的,比如一把好刀,再比如,"你拥着我轻轻说,"一个好女朋友....."我摇头,你大笑.后来还是买了两把。我不想要功能那么多的,只挑了一把小巧玲珑的带在钥匙上。有很多人问我是真的吗?我说是,他们说天啊,花那么贵的钱只为了买一把刀子~~~我说:"有的东西是一辈子只拥有一个的,要就要最好的啊~ "看看我的口气多象你,可惜,你听不到我说这些话了....
　　我们都曾经以为自己很了解这个世界,曾经以为自己能掌握自己的一切,那些年的我只穿黑白灰色的衣服,看纯文学的东西,只听轻音乐,看国外的影碟,冰激凌固定吃那一种牌子....我不知道你如何容忍我的,我们很任性,也许是年轻吧~那时还没有学会包容别人,....你让着我,但是勉强着,因为你也不大.....
　　我们曾计划过未来要怎样布置我们的家,计划过那每间屋子,每一张床,甚至为窗帘的颜色争论,我说要那种凉凉的冰蓝色,你说一定要温馨的黄,最后我们决定在夏天里挂冰蓝,在冬天里挂鹅黄.那春秋天呢?你热切的问着我,好象我们明天就要结婚,窗帘即将挂上。
　　 最后的最后,我们还是各奔东西......呆的太久已经不是爱情了吧,只是日久生出的情.....也许我现在的想你，也是那岁月流失下来的---感情?我不知道,反正我不象从前一样了,什么事都要给自己一个肯定的回答,什么事都要有头有尾,我累了,所以我要离开,就这样。
　　你一定要我给个答案,你问我是不是不爱你了?我不知道如何回答,我想你,想知道你过的好不好,是不是仍然在早晨定很响的闹钟,家里没人是不是还去吃泡面,抽屉里是不是仍然乱乱的放着一大堆CD,枕头边的照相框里又换了哪个女孩的照片.......我想知道你过的好不好,不好,我会难过,很难过很难过....但是我仍然要离开你,亲爱的.....
　　我知道你恨我,但是我没有办法,我不想在你的爱里窒息死去......爱太多太重,我承担不起,我不想把我年轻的时光全部泡在恋爱上,你说我自私也好,我想做太多的事情,惟独,亲爱的，惟独不想再谈恋爱.....我爱不起~我太自私........我不知道这算不算自私,瞧,我又辩解了,好,是自私,没错的,我很自私,我想实现自己的梦想,我看到那梦的曦光,它是那样的诱惑着我,让我情愿为它去付出一切......我知道你不喜欢我说这些,也许你有一点点厌倦.你说过,你的梦想就是娶我这样的一个女孩做妻子.我知道你期望我说嫁一个象你这样的男孩做丈夫,可惜我很冷静,我知道我们说的不是某部上演的三流电视剧的对白.
　　我想让你和我一起向前走的时候,你滞留在原地不动,你问我为什么不爱你了,我看着身后远远的你,看着前面不知的终点,亲爱的,你为什么不和我一起走,要让我如此为难,爱不是借口,也不是最好的问题和答案啊!你为什么一定要问我爱不爱呢?如果我不爱,那些年轻的疯狂的岁月去哪里了呢?......如果我爱,为何又如此坚决的离开你,明知道你在我背后醉生梦死,让我心如刀割,我还是要向前走.想到我背后你爱的怨恨的目光,我的步伐就几乎沉重的无法移动。你说我根本爱你爱的不上心，有许多的女孩子，她们都比我对你要好~ 是的，也许吧~爱情是株植物，种下的时候谁能想到它会发出什么样的芽，开出什么色彩的花？
　　你还是倾倒于对你好的女孩子们那一边去了，我没法怪你，也曾经在夏日炎炎的中午大街小巷的给你找你爱的CD，也曾经在深夜打的去药店给你买药，也曾经在凌晨的寒冬里泡电话,也曾经一起一趟一趟的做着没有目的的公车，只为你，亲爱的，可是，爱走了，是不是谁也留不住？纵然我们很爱很爱很爱过...........
　　我仍然不知道离自己的梦还有多远，仍然漂着，居无定所，仍然象那个我说过的,不落地的蒲公英，飘飘荡荡........我开始喜欢这种感觉，虽然我变了，真的，一样的眉,一样的眼,却不会再那么肯定，那么自信，那么骄傲，那么矜持，这个社会终于还是改变了些什么给我。我想，也许我是在期待什么人，但是，我绝不会相信他能给我带来一切了~王子的故事已经结束了，我们不再看童话，我也知道那每个结束在婚礼上的故事是最佳的结局，那才是童话。年轻的妈妈总是告诉女儿要嫁给一个王子，却没有告诉她怎么成为一个公主，和她到底是不是一个公主......
　　在全世界最最冷的那天,下班,我穿着羽绒服瑟瑟的走过街道,来来往往的人群中,远远的看到一个人穿着毛衣站着发呆,我想天啊,那是谁?他居然穿的那么少！仔细一看,居然是你,我们远远的打招呼,挥手,甚至看不清楚对方脸上的表情.从那以后我就没有停止的想过你,想你为什么那天要穿那么少,想你感冒发烧生病了吗..........
　　倘若时光倒回,我仍然还是要离开你的,可这不并不防碍我想你,有时我自己也想不明白爱情是什么了,我想做一个翩然飞舞的小蝶,纵然爱情是黄金做的网,我仍然想要无价的自由,我变了,我承认这个世界上没有绝对的,没有完全纯净的,没有不变化的,亲爱的,你看到现在的我一定不相信这是我,瞧,我变了,如同当年我们相信的那个世界,它也变了呵......我不再穿黑灰的衣服,不再那么矜持而又绝对。今天的我穿着白色的裤子,兰色的外套,淡紫色的毛衣,手里拿着粉红的随身听，留短短的头发,听着过去曾经被我们嗤之以鼻的流行歌曲,你相信那是我吗?坐在公车上，车缓缓滑过街道，望着窗外倾洒着阳光的街,手里握着那裂了缝的瑞士军刀，我不仅微笑,一再微笑.......而这一切,都没什么,亲爱的,我只是有一点点想你了.........
与 2月凌晨 音乐兰中





