
肖复兴最新散文集：蓝调城南 作者：肖复兴                        
 　 城南，是一个情感深重的称谓。那里曾经是老北京城商业文化娱乐的中心，其历史的文化涵义，对于建设新北京保持老北京意义深远。作者肖复兴从小在城南长大，他突然惊讶地发现许多以前的记忆被现实涂抹得面目皆非，许多原来见过的老宅院老店铺已经和正在拆毁，便决心写这样一本书，不让记忆随风飘散。他花了两年时间，奔走于80多处老北京城南的街巷，终将一些极珍贵的人与事、景与物记述、描画于消失、毁灭前。 
　　全书用满带激情或略含忧郁的笔触，抒写城南旧事，传达的是对故乡北京的一份心情，一份挥之不去的感情。    
北京十月文艺出版社 出版             
　　蓝调城南 自序(1)   
　　在老北京，城南和南城，不是一回事，虽然只是字的顺序互换而已。城南有历史特有的能指。 
　　自明朝从南京迁都到北京，大运河的终点漕运码头，由积水潭南移到前门以南，以后又相继扩建了外城，一直到清朝禁止内城开设戏院，将戏院绝大多数开设在前门外，以及前门火车站交通枢纽中心的建立……这一系列的历史因素，造就了城南特殊的历史地位与含义。 
　　以前门为轴心，辐射东西的城南，曾经是北京城商业文化娱乐的中心，其历史的文化涵义，对于建设新北京保护老北京意义深重。不仅对于我，对许多北京人，城南，是一个情感深重的称谓，从口中吐出这个词儿，会有一种霜晨月夕的沧桑感觉，和从嘴里说南城，意思是绝对不一样的。 
　　我从小在前门外打磨厂这条街上长大，一直到21岁去北大荒插队离开。 
　　这是一条自明朝就有的老街。两年多前，我偶尔路过前门，到附近转了转了，也到打磨厂看看，让我惊讶的是，许多以前的记忆被现实涂抹得面目皆非，许多原来见过的老院子老店铺已经拆光，一条曾经长三里三的打磨厂，近一半消失了，被新建的商厦和马路占用。当时，我心里想，我来晚了，如果再晚，恐怕好多地方还得拆，该抓点儿紧了。 
　　可以说，从那时起，我想写这样一本书。虽然，那里的胡同再破再旧再弥散着泔水般的酸味也好，我毕竟是在这样胡同文化的熏陶下长大的。那里有我太多的记忆，我一直没怎么动用它。不该让记忆变得支离破碎，随风飘散，无可追回。 
　　两年多来，我成为了城南的“胡同串子”，常常游走在密如蛛网的胡同里。那些胡同，我以为我是那样的熟悉，在我的童年少年和青年时期，一天不知要从那里走多少趟。但是，现在，我却发现有些陌生，许多记忆，丢失了历史身份一样，显得是那样的不可靠，不真实，而有些虚妄似的，让我的心里产生了彷徨和迷惘。我才发现，在强大的现实面前，历史，哪怕再沉重的历史，有时也显得无能为力。 
　　面对那些破败的老胡同和大杂院，心情是复杂的。拆，还是不拆，成为了今日北京人（从领导到百姓）的一个哈姆雷特式的问题。城南人口密集，房屋年久失修，市政设施残缺不全，有的地方破破烂烂，确实沦为了贫民窟，是该拆掉它们而改善居民的生活品质了。 
　　但是，城南这块最可宝贵而且相对完整、也可以说是老北京最后一片商业文化街区，真的到了置于死地而后生的无奈地步，不分青红皂白，非得脱胎换骨一般，才能够把它救活吗？破旧立新的惯性思路与城市伦理，真的是能够救活城南的唯一办法吗？旧的破去了，便一去不返，重新仿旧的建筑，不过只是赝品而已，去年重修的永定门城楼的教训，前两年拆掉一片老胡同而修建两广大街，一厢情愿想打造成为大都市商业大道的现实，难道还不够吗？如此大片老街区的拆迁，城南――就像小时候我们在捋树叶时常常唱的那歌谣：一把不秃毛，二把不秃毛，三把秃成一根大尾巴、尾巴毛，最后真的就只剩下光杆儿一根大尾巴、尾巴毛的前门楼子独一份，光杆儿司令一般，还能够认出从前的老模样来吗？ 
　　武汉大学城市设计学院院长，建筑学家张在元先生，今年夏天呼吁：只见高楼大厦，没有历史痕迹保留的单调繁华的城市形态，会让人和城市一起失忆。看到城南迄今尚存最宝贵的一整片一整片的老胡同老四合院，已经或正在推土机的轰鸣下消失，想起张先生对我们的警示，心里的滋味无以言说。 
　　土耳其诗人纳齐姆・希克梅特说过这样一句话：人生有两件东西不会忘记，那就是母亲的面孔和城市的面孔。做为一座古城，北京的面孔不应该仅仅是高楼大厦，那很可能只是另外一座城市的拷贝。母亲和城市的面孔，可以苍老，却是不可再生的，经不起我们肆意的涂抹和换容。 
　　当初，我曾经有这样的野心，希望即使做不到当年朱一新写成一本《京师坊巷志稿》，起码能够把城南大部分写出来。等我写了两年多之后，站在城南的地图前一看，我写的只是其中一部分而已，好多地方都还没有写到。我才发现人其实很渺小的，在偌大的北京城里，显得那么的势单力薄。 
　　我只能写出我心目中的城南的一部分而已。我只能要求自己所写的这些地方，能够做到这样三点：一有些历史的考证；二和自己有关联；三是都要亲自再实地考察一遍。也就是说，要有古有今，还要有自己的情感和些许发现。朱一新在编写《京师坊巷志稿》时，白天步行大街小巷，寻访居民，晚上查验古籍，笔底钩沉，他一直是我写作这本书的榜样。 
　　如今，这本小书终于写成了，听凭读者的批评发落。我将书分为这样三部分，以前门楼子为中心，第一部分，写前门之东，崇文之地；第二部分，写前门之西，宣南之地；第三部分，横跨两地，综合文字。再配以我画的一些单薄的画和简单的地图，希望读者喜欢，也为了方便有兴趣的读者寻找这些旧地。 
　　最后，另附两则短文：《前门邂逅》和《保安寺问路》，写在胡同寻访之中得到的素不相识者的帮助。其实，给予我帮助的，绝不止这两人，那些老街坊，那些写信、电话、网上结识的旧雨新朋，都让我难忘。附录于此，则是想表达自己对他们的一份感激；他们所表达的，则是同我一样对城南的一份心情，和挥之不去的感情。   
　　蓝调城南 自序(2)   
　　2005年岁末于北京   
　　枕碧楼(1)   
　　眼前就应该是枕碧楼。走进上斜街的金井胡同，光看它的外墙，就与众不同。不过，我有点犹豫。二层小楼坐南朝北，朝西的木楼梯，漆脱皮落，木纹苍老，柱子和窗子都是木制的，也没有什么问题。只是墙体是砖结构的了，不大像。沈家本是浙江人，建这所楼时，想让它在北京有南方味，所以全部木结构，如同宁波的藏书楼伏跗室一样。正巧楼上走廊里站着一位淘米的老爷子，便问道：这里是枕碧楼吗？老爷子说：是。又问：我能上去看看吗？他答得痛快：行！ 
　　走上楼梯，正南对着一小走廊，左右两侧各有两间屋，东边的要比西边的大，分别住着两户人家。木隔断还在，花格菱没有了。后窗朝南，原来是有廊檐的，现在把墙推到最南顶端，将房屋的面积最大化了。窗外原来是一个小花园，当年的眉目，现在也能看得出，伏窗望去，虽然看不到花木扶疏，视野依然开阔，前面院墙内还有一排南房，也非常整齐气派。后廊檐还在，非常宽，粗粗的圆木柱从一层的地上一直伸到二层楼顶，楼下客厅的窗前成为了轩豁的凉棚，可以摆上桌子，花间一壶酒，对影成三人了。当年，沈家本从清廷退职之后，就是在这个客厅里接见了梁启超、沈钧儒等民国风云人物，包括袁世凯当民国大总统时派来的人，也是等候在这客厅里，只是袁大总统请他出任司法总长却被他坚辞不就，杜门谢客。楼上的书房，既是他藏书的地方，也是他写作的地方。只是他藏有的那5万余册的书籍，如今风流云散，不知跑到哪儿去了。 
　　现在，人们对沈家本很陌生了，其实，他是一位非常值得我们记住的人。作为清末维新变法中的修吏大臣，他是近代第一位称得上法学家的人，说他是我们法学的奠基者，如同说鲁迅是中国文学的旗手一样，其地位与价值相当，是一点都不过分的。即使我们并不大懂得清末在他主持下修订十余部大法那些繁文缛节的法律条文，也弄不清他为锐意改革沟通中西而和以张之洞为首的“礼教派”斗争的艰苦几何，在我们普通人看来，年代的久远，那实在有些过于复杂，或过于学术。但是，只要看我们一般人都能够明白的这样一点：即几千年封的努力下废除的，就知道该是多么的了不起，他确实是一位富有创造性的伟大人物。晚年的沈家本在这二层小楼上著述立说，写下了35种190卷的《沈寄m先生遗书》，和《枕碧楼日记》等一的批浩瀚的著作，是真正有理论有实践的大学问家。想起他在枕碧楼上写下的诗：“与世无争许自由，蠖居安稳阅春秋。”可以看出蠖居小楼他的心里其实并不平静，阅尽春秋，是真的一种洞悉；与世无争，只是一种无奈而已。 
　　站在楼上，沈家故居一览眼下。这是一座老北京典型的四合院，正房、东西厢房和倒座房，都保存完好，屋脊翘起的鸱尾，有一处还映衬在蓝天中，是京城现存的其它故居中少见的。烟霭迷蒙中，能看到不远处是一片鲜艳的楼群，这座灰色沉稳而厚重的四合院与之对比，显得很是鹤立鸡群，仿佛两段历史在分割着空间，并不谐调地横亘在眼前的现实中 
　　靠东有一条夹道通向后院，据老爷子分析是仆人住的地方。他说你可以到那里看看，那儿有一棵皂荚树，全北京也没有几棵这么粗这么老的皂荚树了。就是这院子和这楼最后拆了，这棵树也得保留！ 
　　我先去了主院，73岁的沈家本最后死在这里。他在这里度过了生命中的最后13年。他的辉煌，与他的失意，都在这里演绎。他是1901年应光绪皇帝之召，从保定府（那时他在那里任直隶按察使），回到北京任刑部右侍郎，开始了他宏图大展的生涯的，在以后的十年里，他删削旧法，制定新法，可以说叱咤风云。他就是在刚刚回到北京的时候买下了这座当时被八国联军破坏得潦倒的吴兴会馆（他本人就是吴兴人），然后让它和自己一点点兴盛起来。如果没有以后保守派激烈的反对，也许，他和国家一样，都会更好一些。起码，他可以活得更长一些，这个宅院也会更长久保持一些生机。 
　　如今，看那每一间房屋，都让我想起沈家本的一生，仿佛觉得他的一丝游魂和着清风与尘埃一起正在这里游走。现在我们会为他最后的成就而叹为观止，当初他是持续18年连考三次会试不第，一直到43岁才终于考中了进士，命运比《儒林外史》里范进强不到哪儿去。那时，他曾写下这样的诗：“曲巷自来车辙寡，懒随征逐少年场。”如果当时他真的就这样萌生退意，和他父亲一样退隐归家，我国的一位法学大家可就彻底没有了。看来，什么时候什么事，关键都在最后坚持的那一分钟之中。 
　　我又去后院看了那棵皂荚树，两人怀抱才抱得过来，真粗，树皮裂如沟壑纵横，枝干遒劲似龙蛇腾空而舞。树的形象让人想起沈家本本人。 
　　走出来，又碰见那位老爷子，他和我一起走出大院，站在门口聊起来。他告诉我大门还是当年的，门楣上还有当年的彩绘。但门前的景象变了，原来是八字门口，也就是门廊外左右是八字形的斜坡撇出来的，高台阶一阶一阶地越走越宽，左右都是空场，可以停车停轿子。原来门口对面有一个大影壁，你待会儿到那饭馆里看看，后厨房有一个高坎儿，就是当年影壁的底座。我对他说：那当年这宅子可是真够大的。他立刻回应我：赶情！照现在说他得是个部长吧，能和咱老百姓住一样的房子？再说了，他对咱们国家的法律有多大的功劳，不该住这样的房子吗？他死以后，后来的人就不行了，把房子卖一个倒大烟的，最后让政府给没收了。这好地方也得分人住！说着，他指着墙东边一块写着“沈家本故居”的牌子，又对我说：这几年才想起立这么块牌子了，以前根本没有想起人家，哪儿有什么人来看呀！   
　　枕碧楼(2)   
　　老大爷的话让我对他生出敬意。他说得没错，如今泛滥的清宫戏，那段历史显得离我们并不远似的。不过，在清末人物中，人们现在只知道慈禧和刘罗锅了；在民国人物中，记住沈家本的人就更不多。去年，北大教授李贵连先生出版《沈家本传》，是本非常值得看的书，我猜卖得肯定没有明星传记好。想当年，虽然沈家本没有给袁世凯面子，但他死后袁世凯还是为他的墓碑敬重题了词：法学匡时为国重，高名垂爱以书传。老袁尚能如此，我们怎么也应该比他做得更好吧？ 
　　记住一个人，有时并不容易。但是，真的要忘记一个人，就那么容易吗？尤其这个人为历史的发展与创造做出过特别的贡献。   
　　松筠庵(1)   
　　一把黑锁挂在杨公祠山门上，玻璃门窗后的布帘挡得很严实，趴在窗前，什么也看不见。门额被青灰涂抹，上面应该是“杨椒山先生故宅”几个大字，达智桥胡同12号的门牌很清楚，山门的右边有块写着“杨椒山故居”的汉白玉牌子，1984年立的北京市文物保护单位。 
　　走过来一个小伙子和一个年轻的姑娘，都是外地人，看我站在那里端详大门，很好奇地看我。我问他们知道现在什么人住在这里面吗？他们说我们呀。怎么这么巧？我忙说能让我进去看看吗？小伙子很痛快地从兜里掏出钥匙打开了门，让我跟着他走了进去，才发现山门已经变成了一间小屋，半间屋子放着一张木板搭成了床铺，另一半屋子堆放着凌乱的东西。窗户和门都用布或报纸遮挡着，四周幽暗一片，但从里面看，小窗和墙顶是以前的样子，山门前后两扇大门的痕迹还在。主人在附近做些小买卖，他告诉我是从街道办事处那里租的，以前这里是个小卖部。 
　　我告诉他这里是杨椒山的故居，他们似乎对杨椒山这个名字有些陌生，我问他们：明朝的大奸臣严嵩知道吗？他点点头。我接着对他说：杨椒山就和是严嵩斗的大忠臣，宁死不屈，你们住在这儿可沾着他的仙气儿呢！他惊讶地说：是吗？我听出他的口音是河北的，告诉他们：杨椒山是河北容城人，和你们是老乡呢。他们高兴地说：真的呀！ 
　　走出山门，又愣愣地站在那里看了半天，然后拐进旁边一个小门，里面是一条窄长的夹道。靠西开着一扇铁门，正好从门后探出一个人来，心想进这扇铁门里面就是杨公祠的山门里面的祠堂，忙上前打听。他告诉我都住着人家了，你进院子里面再看看吧，没有打算让我进去的意思。我只好往里走，西边是一整面磨砖对缝的青砖墙，足有十多米长，尖尖的屋脊把高高的影子沉沉的压下来，如果判断没错的话，这就应该是杨公祠的景贤堂。我不甘心，回头指着墙问他：这屋子可真够宽的，院里面有屋子的后门吗？他一拍手，招呼我：干脆，你进来自己看看吧，平常我是不让人进的。 
　　忙乐不迭的跟他进了屋，果然是景贤堂。高高的房顶已经看不见檩和柁，磨上了灰顶。但怀抱粗的圆柱，虽然都涂上鲜艳的红漆，依然是原来的。正堂呈正方形，前后各有四个圆柱，间距大约有3米，可以看出外面的廊檐非常宽，现在接出来成了屋子。最让我兴奋的，是发现两侧墙上居然保存完好5面碑刻，仔细看看，除一面是崇祯十六年的，其余四面是清乾隆、嘉庆和光绪年间，景仰杨椒山的后人刻上去的。这屋子很长时间一直是单位占用，这些碑刻才得以保护。那人还带我看看隔出来的一间小屋，地上放着一块断成两截长约两三米的石碑。可惜翻不动，你看不成上面刻的字了。他对我说。我说这已经很感谢你了。 
　　接着往里走，过一个过廊，拐弯的墙上镶嵌着一块汉白玉的牌子，是宣统二年5月立的“松筠庵条规”，规定每年5月17日和8也16日为同乡和科道公祭之日，只准官员士子和医生进，商贾吏役优伶妇女均不得入内、租用或借座请客。自杨椒山在明嘉靖三十三年（1555）死后，他的这个故居就逐渐荒芜，后来变成城隍庙和松筠庵，清乾隆年间才开始设为祠堂，也就是说在杨椒山死后两百年，他才得以如此规模和正式的祭祀。一座废庙，才又香火鼎盛，怎么说，忠臣是不会让人遗忘的。 
　　再往里面走，还有三个院子，最后的只有西房，前两个院里都有正房三间。挨门询问着街坊们，他们众口一词让我找前院住的老太太，她住的时间最长，兴许还了解些情况。前院三间都是老太太的家，那里应该是景贤堂后面的后堂，也有廊檐，也是圆柱，朱红漆如老树的树皮皴裂斑驳，颜色却依然如故。 
　　敲开门，一位个子不高慈眉善目的老人在收拾肉皮，大概是要做肉皮冻，热情放下了手中的活，接待了我。她今年75岁，10岁搬进来，那时，这里有一个和尚和两个看门的，住在她后院，最后的那个院子是堆放杂物的仓库。老太太不清楚杨椒山的名字杨继盛，却熟悉他的号杨椒山。她告诉我，景贤堂原来供奉着杨椒山彩色泥塑像，像两侧有对联（我知道写的是：不与炎黄同一辈，独留清白永千年），像的东边有一座顶到房顶高的石碑，文化大革命让人砸了（我想是刚才看到的那块断成两截的石碑）。景贤堂比后面的房子高出一大截，堂前种的是松树和竹子，堂前堂后都有高高的六阶台阶，台阶两旁有光滑的坡，小孩子常常把它当滑梯玩。她住的这屋子原来供奉祖宗和杨夫人的牌位，有匾在上面（写着“正气锄奸”）。 
　　说起当年，说起杨椒山，老太太很有感情。院里的年轻人不大知道了，老人都知道杨椒山因为给皇帝上疏列数当时的大奸臣严嵩五奸十罪，请求杀之而得罪了这个大奸臣，严嵩先是引诱不成，最后恼羞成怒，把杨椒山拿进大狱，关了三年，严刑拷打，高压威逼，都是不从，450年的秋日，死在严嵩手下。清康熙时的内阁中书乔莱，有诗这样赞美杨椒山：一封早定捐国志，九死难消疾恶肠。这是中华民族一代代来赖以存活下来最难能可贵也是最值得尊敬的气血了。 
　　老太太叹口气说：就和前年告河北贪官李真的那个忠臣，最后被姓李的关进大狱里一样。杨椒山死的时候还不到40岁呀！   
　　松筠庵(2)   
　　然后，老太太对我说，原来的院子可大了，你应该到西院看看去，那个亭子还在呢。只是现在都住上人家了，乱得看不出原来的样子了。 
　　我请老人为我描述一下当年的样子，她的眼睛一下子很明亮，她告诉我：我这院子有个月亮门通西院，西院里有对面的东西厢房，中间是有假山石的两个花园，走廊一直沿着东厢房的前面通到后花园，那个亭子就是后花园的西边。我知道，老太太说的那个亭子就是“谏草亭”，是道光年间一个和尚募集来的钱修建的。杨椒山起草疏稿的书房“谏草堂”，应该也在西院，记载奏疏的数十块石刻嵌刻在堂中。 
　　西院真的非常大，格局没有大变，前后花园过廊廊檐上冰裂花样的窗格都还完整的保留着，甚至还能看见当年花园的假山石堆挤在院角，虽都尘埋网封，却好像岁月逝去不远。很容易找到了“谏草亭”，八角的亭子围成了墙，住上了人家，与四周的住户反差很大，像是现实和历史开着一个玩笑。想起清诗人尤侗写下的诗：谏草留遗石，年年化碧痕。拥挤不堪的居住生活，让生存的空间挤压着历史的空间，谏草亭还在，但还能够年年化碧痕吗？ 
　　看叶祖孚先生1987年写的文章，他在居民屋中电视和沙发上端的墙上还看到了那些刻有杨椒山谏书的石刻，如今已经不知风云流散何处了。四周更是看不到老太太描述的当年亭前的情景了，杨椒山手植的古槐，还有那些楸树、丁香、毛桃和老海棠树，那些鹅卵石铺就的甬道，那些驴嘴坛子连成的下水道，一一都没有踪影，只有一棵后栽的高大的杨树，伪历史一般地填补着空白。 
　　想起清嘉庆诗人陶澍，当年住校场口五条，出北口一拐弯儿就是杨公祠，想是常来拜谒。陶有《松筠庵拜杨忠愍公遗像》一诗，写得很有感情：一官传舍寄城阴，吊古行人泪不禁。此事先生真有胆，当时阁老是何心？壮怀枉请朱云剑，浩气如闻信国吟。想来灵旗来往夜，西风黄叶满阶深。读罢这样的诗，心里不禁喟然长叹，阁老是永远难以理解先生的心，到也罢了，只是如今的人们多少还能够记住一点儿先生的心呢？更不要说专门前来凭吊的行人去真的为先生流一掬感动或感慨之泪了。时光就是一杯越来越续水而被冲得越来越淡的茶，最初的醇香最终消失在遗忘的风中。灵旗往来之夜，或许会有黄叶满地，却也不是当年的森森古树，而只是后种的那杨树仿古的叶子罢了。 
　　想起杨椒山在大狱中受尽酷刑折磨，临刑之前，有人送他蚺蛇酒，希望能为他减少一些痛苦，他拒绝了，他说：椒山自有胆，何蚺蛇胆为！ 
　　想起杨椒山夫人上书皇上请求代丈夫一死，不准之后在杨椒山死的同一天自缢而死，一样的壮烈。难怪后人为她特意编演了一出大戏《鸣凤记》。 
　　也想起当年建“谏草堂”时请来一位布衣雕工临摹杨椒山的真迹，将疏稿刻在碑上，立在亭中，这位倾注情感的无名雕工刻完之后就死在这里。后人有诗赞叹：ff片石勒谏疏，孤亭兀立星辰高。 
　　站在这里，无论是杨椒山，还是他的夫人，还是这位雕工，抑或是刚才见到的那位老太太，都让我对他们生出敬意。今年是杨椒山450周年的忌日，是他们牢牢衔接住了450年的历史。 
　　2005年国庆节写毕于北京   
　　谢公祠   
　　去法源寺后街找谢叠山祠，一路问了几个人，都不知道。一直快找到了街尾，忽然看见一株高大的老槐树枝条掩映中，有一座破旧不堪的二层木楼，猜想大概就是了。正好从院门急匆匆跑出一个小伙子，便问他这楼是不是谢叠山祠？他摆摆手说：不知道，我大姨在里面，你去问问她。 
　　进了院子，不大，横宽竖窄，一座木楼很突兀地立着，在院子乃至小街四周平房的对比下，鹤立鸡群一般显得很是醒目，可以想象当年它的不同凡响。从一楼的房门里走出一位慈眉善目的老太太，80多岁了，就是那个小伙子的大姨。我问她这楼是谢叠山祠吗？老太太问我你说的这个是人名呀还是地名呀？我告诉她谢叠山是人名，南宋的一个诗人，也是一个将军。老太太摇摇头说：我不知道，我们这里人们都管这楼叫谢公祠。 
　　没错，就是它了。谢叠山名叫谢枋得，叠山是他的号，南宋爱国将领和诗人，和文天祥既是同科进士，又是同样为国捐躯的英雄。不同的是，谢叠山率兵抗元失败后，客寓他乡，卖卜教书，宋亡之后，流亡武夷，无论元朝如何召他进京入仕，都是断然拒绝，最后元朝廷把他强行押解进京，命他作官，他坚辞不就，在法源寺绝食而死，文天祥是在菜市口被斩首就义。但相同的是，他们都死在这附近，菜市口与法源寺相距只有一箭之遥。还有一点相同的是，他们死后同被赐谥，一位忠烈，一为文节，可谓经天纬地，气壮山河。 
　　拐过这条小街往南走一点，就是法源寺的正门，站在这条小街里能够看到法源寺的寺顶。想谢叠山的后人选择这个地方为他建祠，也是为了靠近法源寺吧，那一缕不屈的幽灵随香火便一直缭绕不尽。我对谢叠山非常崇敬，面对古代文人的气节，当代文人只有汗颜的份。正是这个原因，我才来这里寻找谢公祠。 
　　老太太告诉我今年5月份这个楼就要被收走，说是保护起来了。我说那多好，应该保护起来，您也能够搬到个宽敞的地方住。她说我可不愿意搬，在这里住两辈子了，都有感情了，再说我是回民，这里买东西方便。然后，她很热情带我绕着楼前楼后转，告诉我这楼前出廊后出厦，以前还有后院，两边也有院子，待会儿你可以去西边去看看，西边的院子原来被街道工厂占了。你别看楼破，都是用老黄花松做的柱子，结实得很，地震那年，楼摇晃了两下，愣是没事。 
　　抬头望望楼上面，朱漆的窗棂和围栏，虽然已经班驳，但云纹雕花还是非常清晰；楼顶有修复的痕迹，但鱼鳞灰瓦一层层基本无损。可惜屋楼顶的斗拱飞檐没有了，被楞楞的水泥抹平。我问老太太楼上住着人家吗？她说住着三户，你现在上不去，楼梯口那儿锁着呢。我问她听说原来楼上供着文天祥和谢叠山的像，您见过吗？她说我没见过，听我们家老太太说，楼上面是供着过神像。 
　　我又去西边的院子，已经彻底看不出当年的样子，不过从最里面的院子后盖出来的一间坐南朝北的房子的窗户里望出去，能够看到谢公祠后厦中间的走廊，幽暗的光线中走廊两侧暗红的漆色，让人容易涌出一种历史久远的错觉。其实，走廊是后盖的，老太太告诉我住进来人多了，在中间开了走廊开了门，通往后院的月亮门的地方盖起了现在的房子。是该修修了，老太太说5月就收回保护了，到那时再来看看。想起谢叠山被押解进京之前写过的“雪中松柏愈青青”、“几生修得到梅花”诗句，他喜欢松梅自况，修复的时候应该别忘记了在楼前楼后栽几株青松和梅花。   
　　古藤书屋   
　　肖复兴 
　　没有想到这里是一片建筑工地，到处都是凌乱的破砖碎瓦，剩下不多的几处低矮的平房，残缺不全的立在那里，像是最后的斗士，孤零零的和即将盖起的高楼大厦对峙。走到青厂胡同，看见一位有些岁数的老人，请问他海柏胡同拆了吗？他立刻订正我：是海波胡同。我知道，他是对的，我把海柏的“柏”念成bai了，是应该读波音的。因为这里原来有一座辽金时代的古庙，叫做海波寺，所以自明代有了这条胡同后，就叫做海波寺街。因为胡同在寺的北面，清朝时又叫海北寺街，叫海柏胡同，是解放以后改的，是顺着海北的“北”字改成了音近的“柏”，同时觉得“柏”比“北”有古风诗意吧？北京的地名改动，非常有意思，体现北京人的聪明，也透着北京人的自以为是。但是，当地老百姓叫惯了，即使改成了“柏”字，把“柏”字还是读成“波”的音。 
　　老人告诉我，海柏胡同早拆了，剩不下几家了。然后，他向北指了指：看见了吗？那有新房子的地方，就是海柏胡同。 
　　我向新房子走去，是四五座砖木结构的平房，呈四合院形状散落在那里，新砖新瓦和尚未油饰的木料做成的簇新的梁柱和门窗，在阳光下格外耀眼。因为四周都是废墟，它们显得很扎眼，仿佛电影里搭制的布景。 
　　迈过高低不平的废墟，在最东边一个一半已拆一半尚在小院里问一位对夫妻，朱彝尊故居在哪儿？透过拆得只剩下恐龙架子似的房子空隙，他们指着外面新房告诉我：这就是，我们这个院子也是，院子老大呢，28套房子都是。其实，他们说得并不准确，他们所指的是整个顺德会馆，当时朱彝尊住的只是顺德会馆里的三间南房而已。即使如他这样曾经编修过明史、写下过《日下旧闻》42卷、《曝书亭集》80卷辉煌著作的清朝大学问家，当时因为私自带人进宫抄写馆藏书籍，一下子被贬而从康熙皇帝御赐的禁垣黄瓦门（在现今的景山之北，属于中央直属机关的分房，该算是如今的高尚社区了）迁出，无奈之中才住到这城南一隅，不过是并不得志的潦倒文人而已。历代从来是这样，文人永远赶不上当官的。如果翻修整个顺德会馆后都当成朱彝尊的故居，他可真的暴富了。 
　　然后，他们对我说，你要是想看原来房子的样子，看我们这里的就行了，那都是新盖的，没什么看的。说着，他们指着拆空的房子的房檩和房柁告诉我：你看，原来房子里面的结构，用的什么材料，都能看出来。 
　　他们说得没错，原来的房子虽然都已经年久失修，有的木料甚至腐朽了，但毕竟是老房子，如果从朱彝尊住进这里算起，也有300多年的历史。如何修复有这样悠久历史的老房子，成为今天城市建设的难题。特别是对待如朱彝尊这样在历史上非常有名的人物的故居，总想不埋没他们而且最好能够挖掘出他们最大的潜能价值，这是没有什么错的。只是，历史可以翻旧如新的那样修复吗？把老房子都拆光后，原地再盖起新房子来，还算是故居吗？我想，那顶多只能算是一个纪念馆了。一座房子，其实和人一样，其生命是有年轮记载在其中，其记忆是随日子镌刻在其中的。所谓历史，就如鲁迅先生说的走的日子多的才能成为路，没有日子的积累，都简单化地履为平地再重建新的，历史的风霜就这样被我们轻松地抹去了。而恰恰是因为具有这样遍布胡同深处的老房子，北京历史的厚重才体现出来。将这些老房子全部拆掉，原地再盖起新房子，即使也有生命，是有限的生命，不过是借助一个面具来说话，让它们涂抹上历史的一层晚妆而已，就像潘家园里那些仿旧的赝品 
　　我在原顺德会馆走了一圈，除了几户人家没有搬迁，其余的房子都拆得光光的了，到处是瓦砾和凄凄荒草。那被称为“古藤书屋”的三间南房，房间虽小，却曾经是朱彝尊和他的朋友吟诗抒怀吞吐风云的场所，他的好友查慎行当年有诗：古藤书下三间屋，烂醉狂吟又一时，惆怅故人重会饮，小笺传看洛中诗。如今，那古藤书屋更是早没有了，屋前那两株藤花树和一棵柽树，荡然无存得一点儿影子都找不到，代之而起的是一株高大的白杨树，不过，那肯定是后种上的，白杨树长得快，别看又高又粗，撑死了不过几十年的光景。想起后人曾经的咏叹：柽叶绿如伞，藤花红满檐。真觉得藤花有意，时光无情。还想起朱彝尊从这里搬走移居到下斜街时候写下的诗：不道衰翁无倚著，藤花又让别人看，直觉得朱老先生有点儿好笑，他还惦记着那藤花让别人看呢，如今上哪儿看去呀！ 
　　曝书亭和院门尚在，曝书亭只剩下残柱断梁，冰裂花纹图案的窗棂摇摇欲坠。我想那也绝对不是当年的，而是后人重修的了。只有院门是当年的，斑驳苍老的木纹和炸裂凸起的漆皮，都和朱彝尊一样的年龄，有三百多岁了。树比人活得长，即使死掉的树成为了木头。门前的抱鼓石墩看不见了，正好走出来一位上厕所的中年妇女，忙问她石墩也没有了吗？她指指被砖砌成的两个方块说：那不是吗？怕人偷，大伙给砌上了。你不知道，这木门上星期刚让人给偷走了一扇。我这才注意，确实本来的两扇对开的门，现在独耳一样只剩下了一扇。希望它和那两个被“坚壁”的石墩别再被人偷走，那样的话，朱彝尊故居就彻底什么都没有看的了。   
　　阅微草堂(1)   
　　中国文人中，我第一个听说的是纪晓岚，那时候，我也就刚上小学。原因很简单，我父亲是河北沧州沧县人，纪晓岚是沧州献县人，两县离着不远，父亲便以为是老乡呢，很为家乡有这样一个编撰过《四库全书》的大文人自豪。现在想想，那种自豪没来由，纪家肖家，插在祖坟上的香火差远去了，父亲多少有攀龙附凤之嫌。 
　　印象最深的是，纪晓岚对对子是一绝，父亲说在老家一直流传着这样的传说，纪晓岚小的时候就是聪明绝伦，那时候，家里穷，他到了春天还穿着大棉袄，天热，拿着蒲扇扇着，这一天从南方来了一位大官，看见他这样子很好笑，指着他脱口出了一个上联：穿冬衣拿夏扇胡闹春秋，没想到纪晓岚听了不高兴，立刻对出下联：到北方说南语不是东西。当然，父亲说的这则传说，不知讲过多少遍，听得我耳朵都起茧。父亲一本破旧的《阅微草堂笔记》，翻烂了也没舍得丢。 
　　知道阅微草堂在北京虎坊桥东侧，是我读中学的事情了。那时，我坐公共汽车倒车，常常在这一站下车。站牌对面的晋阳饭庄，就是阅微草堂，当时一个院门，广亮式，不算大，晋阳饭庄的匾额挂在门的一侧，门前有几级台阶，靠西一溜儿青砖墙，不怎么打眼，和普通的四合院没有差别。殊不知里面是一座两进的大院，还有纪晓岚手植的紫藤和海棠，有郭沫若题写的牌匾和老舍写的“庭前十丈藤萝花”的诗。 
　　前些天，去晋阳饭庄吃它的有名的过油肉和香酥鸭，才第一次走进去，转眼已经几十年过去。北京城南这一带，文人故居云集，这是现在最堂皇的一处了，得感谢季羡林等人的联名上书，2001年晋阳饭庄才从中搬出来，搬进旁边前些建的新楼里，要不修两广大街时候说拆就拆了。 
　　上中学等公共汽车的时候看到的院墙和小门都已经拆了，变成了马路的一部分，现在露在外面的，是原来的第一个院落，所看到的中间一扇、东侧一扇门（现在的入门口，西还有一扇窗，现在堵死了），都是原来这第一个院里的北房的门窗，如今当成了大门用了（它对面应该有一排倒座房，显然也拆了）。满架的紫藤也顺着白栏杆爬在这里，完全没有羞涩感地露在大街上倚门卖俏了。过去老北京一般街巷里很少有树，更别说这样古老的紫藤了，都只是种在院子里自吟自唱，现在来参观的人，会误以为以前纪晓岚就愿意把紫藤种大门口当成招牌，惟恐人们不知那样显摆呢。 
　　抬头看那拱券式门窗，镂空女儿墙，缠枝花卉的砖雕，都有些西洋味道，像是清末民初的风格，那时西风东渐，喜欢讲究这种中西合璧式的建筑风格，哪里像300年前纪晓岚从岳飞后裔岳钟琪大将军手上买下的老府第？走进院子，应该是原来的第二个院，现在成为了唯一的一个院子了，异常轩豁，两旁植以草坪，修建齐整，地毯一般茵茵，完全是现代的味儿了。最后的一排北房，就是纪晓岚的书房阅微草堂了，房里有启功先生题写的匾额，房外有宽敞的廊檐，廊柱上有一幅抱柱对联：岁月舒长景，光华浩荡春；对面的房前也有一幅抱柱对联：虚竹幽兰生静契，和风朗日惬天怀；一看后面题款写都写着纪昀，是纪晓岚自己写的。不过，那字写得可不怎么样，和他的文章斐然的名气差了一个节气。而且，和以前拍摄下来的阅微草堂的照片一对，这两幅对联是后来添加上去的，容易让人误以为是纪晓岚雅兴大发，专为自己的书房写的呢。纪晓岚到是曾经专门为他的这个阅微草堂写过一首诗：“读书如游山，触目皆可悦。千岩与万壑，焉得穷曲折，烟霞涤荡久，亦觉心胸阔。所以闭柴荆，微言终日阅。”可惜，这里没有找来刻录在四面地方，让游人一阅，知晓一下为什么他要把自己住宅叫做阅微草堂。 
　　也看见了紧靠北房前那棵有名的海棠树，挺拔的枝干高出房檐老高，浓郁的枝叶把绿荫洒满庭院。在北京城南很多文人故居中都特别愿意种紫藤和海棠这两样树，朱彝尊不仅在堂前种这样的树，还把自己的房子起名为古藤书屋，这两种树或许可称之为文人树了。不过，纪晓岚的后人说，从他们祖上没有听说过院子里有这样的紫藤和海棠，只知道有一棵青桐，还有太湖石，纪晓岚在《阅微草堂笔记》里说：“南城所有太湖石，为此第一。”这应该是可信的，纪晓岚爱石头，曾经自称为“孤石老人”，那紫藤和海棠确实有些可疑。三百年来阅微草堂几经易主，多次改建，变得面目皆非，是自然的事。况且，在中国文人中，再没有一个如纪晓岚一样被民间传说演绎得肆无忌惮的了，存活在他身上的那些传闻，体现着是来自民间的智慧和大众的心理或愿望。后人种下的那棵海棠，是为了说他和初恋情人的花边新闻罢了（如今海棠树旁还竖一块石碑，专门写着这样的故事），还能编出“憔悴幽花剧可怜，斜阳院落晚秋天”的诗句，愣说是纪晓岚48岁的那一年，自己夜里睡不着觉爬起来写的呢，说得有鼻子有眼。 
　　说岁月是最大的雕刻师，一点不假，站在阅微草堂的外面，它的西边本来还有一溜儿房，阅微草堂的门牌是241号，到西头的虎坊桥路口原来的白衣庵是281号，整整20个门，也就是说有20个院子，其中包括宜昌、三原、蕉岭、洛中、曲沃、杭州、襄陵、翼城诸会馆，已经拆得空空如也，眼下是一片瓦砾，大概是要在这块空场上盖楼。盖楼成为了我们城市建设最拿手的好戏。阅微草堂孤零零的立在那里，像是缺少了众多叶子衬托的一朵干花，如果这一片楼盖起来了，它就彻底淹没在幽幽的楼影里。   
　　阅微草堂(2)   
　　民国三十年代余げ著的《故都变迁记略》一书中写道：“请纪晓岚尚书故宅，在虎坊桥大街街北，河间李心甫医士曾居之，予幼年尝往其所，见‘阅为草堂’榜尚悬堂中。” 
　　我国老一代辞书专家刘叶秋先生，其父在民国初年买下这里，他童年时也曾看见过“阅为草堂”这块匾额。他说，在现在看到的两进院落后面原来还有第三个院子，这院子里只有一座二层小楼，上下各三间，那棵青桐即种在这个院子里，这个院子的东边，即现在悬挂有启功先生题写匾额的阅微草堂的东北方向，还有一个跨院，“阅微草堂”这块老匾额，是挂在这个东跨院的北房门上面的。也就是说，阅微草堂应该在现在新楼的位置，并非真的就是西边院子的海棠树后。不过，那座二层小楼和东跨院在民国后期早就拆掉，历史的遗迹已经灰飞湮灭，谁还在乎阅微草堂真的在什么地方呢？它本身就是一个符号，连同纪晓岚本人，都化为一种传说或戏说。 
　　刘先生曾说：“沧桑迭变，故迹渐湮，故余如白头宫女重说天宝遗事，今若不言，后无知者矣。”可惜，刘先生已经故去多年，不管海棠紫藤真的假的，也不管阅微草堂是不是概孤零零，它的位置到底在东还是在西，阅微草堂还在，作为纪哓岚的象征就在，记忆中的情感和寄托，就在眼前紫藤与海棠叶间的风中。 
　　2005年8月14日于北京   
　　绍兴会馆   
　　肖复兴 
　　没有想到南半截胡同那样安静干净。虽然紧邻菜市口闹市，却一下子过滤掉了车水马龙的喧嚣。绍兴会馆很好找，就在这条胡同路西靠北，大门旁的墙上有块汉白玉的石牌，写着绍兴会馆。刚进门，一个壮汉对我说：是看鲁迅故居的吧，往里走，里面院子老大了！话里话外透着老北京人的热情和客气。 
　　院子是不小，据载，原来的绍兴会馆里有仰蕺堂、渔文萃、福之轩、藤花馆、莳花别馆、绿竹舫、嘉荫堂、补树书屋、希贤堂、怀旭斋、一枝巢多处宅院。光看看这些名字，久能够想象得处当初的堂皇。现在，虽然接盖出不少房子，拥挤得院子快要胀裂，但是紧靠大门朝西的一溜房子，南北两侧的房子，和最里面的朝东的房子，还都是老房子，那种经历了百年沧桑的灰瓦，是现在烧不出来的。瓦缝中冒出的狗尾巴草，枯黄枯黄的，像是这些老房子顶上长出来的稀疏的头发，也是有年头了，摇曳着一些往昔的影子。 
　　1912年5月，年轻的鲁迅从南京来到北京，像如今的“北飘一族”，先在菜市口东的骡马市大街一个叫长发客栈住了一宿后，就住在了这里，一住住到1919年11月搬到八道湾，住了七年半，是在北京住的时间最久的地方。在这里，鲁迅先生先是住在藤花馆西屋，然后搬到朝南的屋子，最后又住在西院的补树书屋。在前两个屋子里，鲁迅抄录了大量的古书和古碑帖，在补树书屋里，鲁迅写下了新文学的第一部划时代的小说《狂人日记》。 
　　这三个住处在哪儿呢？ 
　　问跟着我一起进来的那个壮汉：知道哪儿是当年鲁迅住过的地方吗？ 
　　他说：知道鲁迅住过的地方的人都早死了。 
　　便想起补树书屋前有棵老槐树，鲁迅当年写东西写累了，常摇着蒲扇到那棵槐树下乘凉，“从密叶缝里看那一点一点的青天，晚出的槐蚕又每每冰冷落在头颈上”（《呐喊》自序）。就又问起有棵老槐树还在不在？ 
　　一位模样俊俏的中年女人，走了过来，热情的带着我一直走到后院，看到了那棵老槐树，虬干苍劲，枝叶参天，一百多岁了，比再伟大的鲁迅活得都长远。补树书屋是三间屋子，朝东朝北的都有屋子，朝东的屋子更老一些，莫非就是补树书屋了？谁也不敢确定了。 
　　那个女人又带我走出来，告诉我左右两边原来都有跨院，分别有月亮门连接，补树书屋是一个独立成章的院子，院前也有一扇月亮门，还有走廊，现在你看这走廊还留下一部分，这柱子还都是以前的。以前，走进大门，要下好几级台阶，才是院子，听说还有一个影壁，还有好几块当年修建会馆时候立的石碑。我家先生从小在这院子里住，说那时候这院子可宽敞了，在院子撒开了玩，可痛快了！ 
　　这样说来，补树书屋，在最后的院子里，重门轻掩，小院闲昼，非常清静，应该是最适合写东西的地方了。居住在这里的时候，曾经时鲁迅先生最痛苦的时候，他自己说过：“我的生命居然暗暗的消去了，这也就是我惟一的愿望。”却也曾经时鲁迅先生最奋争的时候，因为他自己还说过，在那寂寞悲哀的时候“让仍不免呐喊几声，聊以慰借那在寂寞里奔驰的勇士，使他们不惮于前驱。”（《呐喊》自序） 
　　自以为找到了补树书屋，又去找藤花馆和那间南向小舍。南向的房子在院子里有好多，那间小舍，会不会在最北头的小院里？一直走进去，好几只黄猫白猫扑楞楞地蹿上房顶，睁大明亮的眼睛望着我。有人说，院子里的猫，是老北京的忧郁的诗人，一点不假，不管白天，还是夜晚，突然从墙角和房顶窜出来的猫，睁大蓝幽幽的眼睛，就那样直戳戳的盯着你，会让你一下子跌进老北京幽深四合院的氛围中。这是和现在在居民楼豢养的猫决然不同的，现在养尊处优的猫，已经没有那样灵敏，更没有那样忧郁的眼神。 
　　藤花馆朝西，院子里朝西的房子保存得最完好，有的屋老木窗棂还在，只是一溜儿长排好多间，不知那间该是藤花馆？藤花不在，主人也不在，只有春风依旧，却物是人非，想就是鲁迅回来怕也难找到自己的老屋了。 
　　那个热心的女人一直送我到大门外，指着胡同北口新盖的大楼问我：你说盖这楼好还是留这老院子好？不等我回答，她自己说道：现在，是个土老冒都会盖这楼，但是有这多年历史的老院子拆了还能盖得起来吗？有盖楼的钱把这院子好好收拾收拾，不是能够照样卖门票挣钱？ 
　　告别之际，她指着抱鼓石门墩和红漆斑驳的老木门对我说：这都是老玩意了，我们街坊们天天都看着它，生怕那些收破烂的把它们弄走卖了去，那样这院子可就剩下那棵老槐树弄不走了！说完她冲我无奈地笑笑。阳光正打在她的脸上和她身后的门墩和木门上。     
　　蓝调城南 第二部分   
　　浏阳会馆   
　　去那天，心里犯嘀咕，好多年没到菜市口，那里的丁字路口早拆成了大马路，它还在那里吗？谁知道，车子刚在菜市口往南一拐没多远，我一眼就看见了路西高坡一座小院靠北边的墙上有一块牌子，上面写着“浏阳会馆”几个小字，心里一阵惊喜。 
　　浏阳会馆在北半截胡同，北半截胡同和南半截胡同交叉像裤裆，南半截胡同往西撇了出去，扩路的时候，把丞相胡同和北半截胡同的东边都拆了，南半截胡同和北半截胡同的西边的一部分保留了下来。浏阳会馆正好在西边41号，幸免于难。只是原来它是藏在胡同深处，掩映在古树之间，现在只好站街女似暴露在喧嚣的大街上了。 
　　浏阳会馆里有慷慨就义的戊戌六君子之一谭嗣同的故居，它自题的莽苍苍斋，就在这座小院里主房的北套间。可惜，我走进院子，无法找到他的莽苍苍斋了，院子里丛生的大小房子，像是时光滋生出来的怪物，早把历史挤得鼻歪眼斜，面目皆非。北面的侧院稍微宽一些，我一直走到最里面，全是这样的破房子，从灰色鱼鳞瓦的房檐上，能够看到不远处的高楼大厦傲然俯视着这里，让这里彻底成为了贫民窟。奇怪的是，偌大的院子里，竟然空无一人，拥挤的房子和空旷的院子，不谐调地对峙着，许多的房门都上着锁，似乎在和我开着玩笑，随时什么时候都有可能把所有的房门打开，从里面跑出许多人来，给我一个意外的惊喜或恶作剧。 
　　我站在那里老半天，蹒跚地走出来一位手里攥着手纸的老大爷，冲着我说：没什么看的，全都是破房子！我只好蹒跚着跟在老大爷的身后，一起走出院子。站在门口，心里有些不甘心，从1898戊戌之年到现在不过一百多年，竟然如此一朝零落无人问，万古摧残人讵知吗？大门破败得比我见到的绍兴会馆还要厉害，简直就像在天桥一带常见的穷人住的低矮而破旧的棚户院门，哪里还有一点钟鸣鼎食的意思？更难以想像当年大门两侧种以两棵青松、谭嗣同自己撰写门联“家无儋石，气雄万关”的气势了。 
　　其实，谭嗣同在这里住的时间并不长，从9岁到13岁，他在这里只住了3 年多，便随父亲到外省赴任而浪迹天涯，一直到1989年8月21日才又重返京城，到这一年9月25日从这个小院里被捕送到菜市口杀头，在这里只住了36天。但是想一想，房子也好，院子也好，和人一样，都是有生命的，人生和房屋一样，都不以长短论英雄，而是以其生命的价值和意义为衡量标准的。谭嗣同33岁短促的生命，是飞迸直落九天的瀑布，和平静的湖泊拉开了距离，如今已经毫不起眼的小院，才和它身前身后的高楼大厦对比得如此醒目。只要想一想，谭嗣同最后住在这里短短的36天里，他写下了“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”的千古名句，那一份豪气与坦荡；在他生命的最后一天，他拒绝了梁启超一起出逃的劝告，而是将浏阳会馆的大门敞开，自己坐在门前摆一壶清茶喝茶待死，那一份从容与决绝；就是再破败的院落，也足以气雄万关了。 
　　站在浏阳会馆的门前，菜市口就在眼前，107年的谭嗣同就是那里被砍头的，如今车水马龙的喧嚣声淹没了一切，夕阳把宽阔的街道映得一派通红，而把影子留给了这里。门前的幽暗，容易让时光涌动，历史悄悄走来。   
　　番禺会馆(1)   
　　起码到清光绪年间，北京宣武的上斜街还是一条很漂亮的街道，《顺天府志》上说：“上斜街，北临护城河，有响闸。”并引清人诗文，说它是“背郭环流，杂莳花药”，曾有“草堂小秀野，花事上斜街”的美誉（小秀野堂为清初词人顾梁汾故居）。可见，上斜街临窗面水，一街花木扶疏，是当时风光不错的亲水小区。难怪当时许多文人愿意聚集在这条街上比邻而居，清人戴璐的《藤阴杂记》中引诗：“结邻真喜近斜街，步蜒按河忠换亍Ｎ迦罩乩垂饩盎唬早花零落晚花开。” 
　　我对上斜街的兴趣，来自这里的番禺会馆，清末时这里住过著名的诗人龚自珍。我读中学的时候就特别崇拜龚自珍，大概那时他的一句“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”得到毛泽东的首肯，还选进了我们中学语文课本里的缘故吧。文化大革命中，我从学校的图书馆里偷了几本书没有还，其中就有一本世界书局1937年出版的《龚自定庵全集类编》，插队去的时候，特地把这本书带到北大荒，东传西传，不知传到谁的手里，再也找不回来，非常遗憾。1991年，中国书店根据世界书局的版本出版了影印本，我如获至宝买了一本。可以说，对这本书，对龚自珍都有感情吧。 
　　对于龚自珍的诗，其中写到剑与箫的很多。年轻的时候，颇觉奇怪，也很为之动心。比如“挑灯人海外，拔剑梦魂中”；“气寒西北何人剑，声满东南几处箫”；“一剑一箫平生意，负尽狂名十五年”；“少年击剑更吹箫，剑气箫心一例消”；“万一禅关砉然破，美人如玉剑如虹”；“空留一剑知己，夜夜铁花寒”；“我有箫心吹不得，落花风里到江南”……事过经年，这些诗句，至今仍然记忆犹新，少年气盛，一腔热血，对这样的诗句便越发的迷恋吧。那时，我有一个同学住在达智桥，是和上斜街紧挨着的一条胡同，我常常到他家去，可惜那时并不知道龚自珍曾经就住在那里，便和番禺会馆常常擦肩而过，竟然一无所知。 
　　今年，我去上斜街，东口已经被拆得七零八落，特别是路北的房子基本拆空，偶尔留下的一株老树和一扇破门，孤零零地立在那里，破败得岁月和记忆一起随尘土飞扬，当年那一街花木扶疏、护城河背郭环流在街前荡漾的前朝旧梦，实在让人无法相信了。 
　　番禺会馆应该在上斜街50号，可是，我怎么也找不到。来回走了几遍，就是没有50号这个门牌。只好问街边坐在马扎上乘凉的老大爷，他告诉我，你身后的那个院子就是，它没有门牌。我回过头看，身后是平地凸起的一漫高坡，院子在高坡上面，得从两边的斜坡上去。我走了上去，院子很大，一溜几十米都是房山墙，不仅没有门牌，连个院门都没有呀。我只好回头有冲老大爷喊：我从哪儿能进去呀？老大爷指指两墙之间夹着的一个窄窄的小夹道，冲我喊道：从那儿就能进院子里面去。 
　　我走了进去，两侧是房子的山墙，墙体保存完好，墙身很宽，足有十几米，可见房子是不小的。左手路东是一个长长的走道，右手路西是一个小院落，院子里站着几个街坊，一打听，果然是50号。再一打听龚自珍住哪儿，一高一矮的两位女人都指着一溜坐北朝南的房子，热情地对我说：就是这5间房。只可惜房主人不在家，无法进去看看里面的样子，我对她们两人遗憾地说了句：不知里面的结构是什么样子。然后只好打量了一下房子的外观，这5间是这院子里的正房，大概也是最好最大的了，它面前的院落，正面应该是是另一个院子的北房的后墙，现在借着这面后墙盖起新房子来了。东厢房前的小房积木似的盖得参差不齐，西厢房前围起了一个独立成章的小院来，院门上还上着锁。四周如果没有这些后搭建出来的房子，这个院子应该是比较宽阔的，现在却被这些小房子蚕食得挤巴巴的了。只有正房西端的耳房，大概久未人住，蛛网纵横，梁檐窗门，老木斑驳，漆色脱落，却泄露着它老迈的年龄，是它历史身份最有效的证明了。 
　　两位女人陪我走到后面的院子，这是一座三进三出的院子，东有三个小跨院，整座大院，院子连着院子，着实不小。走到最里面的院子，碰见一个老奶奶，和儿子住在西房，西房可是够老的了，房檐和木窗老态龙钟，看起来比老奶奶的年纪都要不知老上多少年。最南面还挤着一间小房，老奶奶告诉我以前是厕所，后来改成住户了，说着，正巧从房子里面走出一个长相挺俊俏的年轻小媳妇，大概是要去上厕所，急匆匆地走了出去。 
　　老奶奶是广东中山县人，我想她一定知道这里的历史，但她告诉我只知道我这后院以前是番禺会馆的花园，堆着假山石，种着好多丁香，还有开着小红花的灯笼树，再多的事情，我就不知道了。你要是打听，得去前面问问潘老五。 
　　旁边的那个高个子的女人，热情地对我说：对，潘老五他们家住这儿的时间最长了，他爷爷就住在这儿，他爸爸给番禺会馆看门。他们家哥六个，现在，还有他们哥俩一直住在这儿，我带你去找潘老五去。他知道的多。 
　　我心里充满感激和惊喜，因为我从书上知道龚自珍34岁（1826年）时候，带着妻儿住在这里，那时候他只是一个七品小官，在这里住了5年，1831年，把这里的房子卖给了番禺巨商，将其进一步扩张改建成的番禺会馆，后来捐献给番禺的同乡会，专门接待来京考官办事的番禺乡亲。那位巨商就姓潘，叫潘仕成。不用说，后来为番禺会馆看门的这位潘老五的父亲，不是潘仕成的亲戚，就是他的乡里。一家三代都住在这里，肯定知道这里的兴衰变迁史。   
　　番禺会馆(2)   
　　她带我走回到前院的东边，一个小跨院的前面一溜北房三间，最东边的一间前搭了一个小院。她敲着院门喊着：五哥，五哥！里面有人应着，很快就把院门打开了，露出的一个腿脚有些不大利落的老头和一个模样清秀的老太太，年纪都是70多岁了。听说我是请教番禺会馆的事情，两位老人热情把我迎进院。小院不大，呈三角形，紧贴着东边的院墙，再外面就是一座灰色的洋楼。潘老五告诉我这是后来日本人盖的一家株市会社，开的酱油厂。 
　　潘老五是现在住在番禺会馆里年头最长的老人了，果然知道得最多。提起以前的番禺会馆，突然唤回的童年和年轻时候的记忆，让他有些兴奋。他详细地向我描述了以前番禺会馆的情景，让我一下子对番禺会馆有了跟刚才见到的完全不一样的感觉，他的描述和我的想象交织，一起勾勒出番禺会馆较为完整的地形图来。以后真的有可能要把番禺会馆重新修建的话，也许，可以做为一个参考吧。 
　　现在，潘老五住的这一间房子是以前的门房（大概是他父亲看大门时候就住在这里），它西边的房子（现在他的弟弟潘老六住）原来是大门的门道，后来被堵死改成了一间房子。也就是说，以前的大门是在这里的，大门外的高坡下是一级级的高台阶，下了台阶的街对面是一座影壁，在老北京，影壁一般在院子里或在刚进门迎面借用东厢房的山墙，能够建在院门外街对面的，都是不同凡响的。 
　　进院门，正面是荷花缸，左右各有石榴两株、一株。西院前有月亮门，门前有一棵老槐树，院内有枣树两株、桑树一棵、丁香一株。后两院也都各有一个月亮门，都有东西厢房。最后一院是花园，基本样子和刚才那为老奶奶说得差不多，花园后面没有现在的房子，也没有高高的院墙，只是一溜漫坡，和后面的储库营胡同相连接，有一个后门可以走到那里去。 
　　东边的三个跨院只有北房，不一样大，由北往南，一个比一个小，东院墙也是斜着过来的，波浪纹的院墙很好看，一直和后院的花园连在一起。 
　　潘老五特别对我强调的是，院墙和院门以及月亮门，盖的都是那种绿琉璃瓦，这在北京的老会馆里很少见。 
　　非常感谢潘老五老人给予我的指点，告别之后，走出大院，来到街上，寻找着当年院门的位置，现在那里种着两棵白杨树了，可是谁会理会那里就是以前赫赫有名的番禺会馆的大门呢？当年，龚自珍，还有林则徐和詹天佑都曾经在这里进进出出呢？历史的飞逝，能够让再伟大的人物灰飞湮灭，更不要说小小的院门了。 
　　正在那里看着，想着，刚才见到的那两位女人中的稍微矮一些的，从街对面正聊天的人群中向我走了过来，对我说：你不是想看看龚自珍住的屋子里面是什么结构什么样子的吗？你去看看我们家的屋子，里面的结构是一样的，我们家保存得最好了，原来的木隔断还在呢。平常也有来人想看的，我都不带他们进去看。 
　　真是碰到了好心人，忙跟着她又走进院子，一路听她说她家老公公当年和詹天佑一起从广东番禺来北京修铁路时就住在这里了。她打开了前院的西边小院的院门的锁，让我走进去，是三间西厢房。里面收拾得干净利落，左右的两扇木隔断，现在的房间里是很少能够见到了，关键的是隔断上原来的花格都还保存得那样完好，只是刷了一层苹果绿的淡漆。四合院里的房子里只有这样花格的木窗和隔断，才是四衬的，就像唐装上的扣攀必须得是蜈蚣似的对攀的才是。现在的楼房里，也有人放上这样的木隔断或木窗棂，只是仿古而已，没有四合院的衬托，那些东西便显得不伦不类，像是喝茶用咖啡具。 
　　“我有箫心吹不得，落花风里到江南”，还是龚自珍的诗写得好啊，剑胆箫心，都已经远去，许多事情是吹破不得的，破了也就再难以梦境重圆，江南江北，哪里都到达不了了。 
　　2005年5月6日写于北京   
　　南海会馆   
　　米市胡同很普通，长约二里，藏在喧嚣的闹市身后，难得的几分幽静。从南口走进米市胡同，一路上见到好几处有门墩有影壁有斑驳脱落宅门的大院，每一处都像是。一直快走到北口，才在一块突然低洼下去的地方看见墙上一块汉白玉的牌子，上面写着“康有为故居”。这多少出乎我的意料，怎么会平地一下子塌陷下去了呢？像是一位壮汉蓦的跪倒在地一样，忽的矮了半截身子。想当初，这是工部尚书董邦达的宅第，后来由广东南海在京做官的乡里出资买下又扩充南院重新修缮而成了南海会馆，即使到清末民初衰败之后，也是有近200间房子的大院子，怎么会缩小得越活越抽巴了呢？ 
　　我知道城市在不断修路以及铺沥青路面之后，路面在不断地抬高，整个北京城都比过去高出一块，原来的院子是低了下去，但同一条胡同里其他的大宅门也只是高台阶没有了，门墩的底座被埋在地里，并没有整个院子如此低洼啊。这让我百思不解。 
　　已是黄昏，院子里面更显得幽暗和低矮不堪。这是一座横竖都有近70米的大院子，如果不是同其他院子一样搭建了那样多的小房子，是非常宽敞的。北面跨院中间有一个小院，现在还在，只是当年被康有为称为“七树堂”的那七棵树，早已经荡然无存了。自然，被康有为称为“汗漫舫”的那如船的屋子，早变得面目皆非，即使真的是船，也千疮百孔了。据说当年院子里还有长廊，廊壁上刻有临摹苏轼观海棠诗的片石，就更不用找了，不知风云流散到何方了。去年年底，一场突然而起的火灾，差点没有烧毁了它，应该是万幸，就不要再奢望什么了。 
　　康有为在这里前后住了16年，1882年24岁从南海进京应试，就是住在这里，一直到1898年戊戌变法失败，他的弟弟康广仁被捕，是在这里；他先走上海，后流亡英国，也是从这里仓皇出逃的。只要想一想近代史中最惊心动魄的一幕，曾经在这里上演，再破败低矮的院子，也让人不敢小觑。 
　　不时有人出出进进，不少是租住在这里的外地人，大多又是做些小本买卖的生意人。当初，康有为也是跑进京城里的外地人，不一样的是，一为挣钱，一为革命；一是流汗，一是流血；一是学富五车饱读诗书，一是只读带画带色的花花绿绿的杂志小报了。看到这一点差别，会明白北京过去的会馆，虽然和现在的驻京办事处相似，毕竟不是一回事，时代的风云在这里凝聚又飘散，绝对不是权且栖身的苟且之处。“腐儒心事呼天问，大地山河跨海来，”康有为当年这诗句，和后来鲁迅的“心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷”，是多么的相似，知识分子的心事传承的轨迹，又是多么的含温带热，可触可摸。那是一群什么样的知识分子！想当年康有为在这里起草万言书，该是何等的襟怀。想当年吴稚晖从天津远远特地到这里，翁同和从朝廷深院下轿到这里，更不用说戊戌六君子常常在夜深时分来到这里聚议，多少现在听起来如雷贯耳的风云人物，都曾经和这里结缘，往来会馆间，出入七树堂，又该是多么的让人神往，让人充满想像。 
　　公车上书之前，该是康有为最辉煌的时刻，他曾经写下过这样的诗句：“上书惊天阙，闭户隐城南。”“往来居城南，高斋绕槐竹。”他一再吟咏城南，城南寄托着他的未酬壮志和馨兰怀抱，他对城南是格外钟情的。那时候的城南，非同小可，聚集着多少如他一样的仁人志士。这和明清以来运河码头的南移，城市中心也随之南移有关，如此城南才兴建起众多的会馆。是会馆，为这些仁人志士提供了施展才华和报复的场所；是会馆，让城南因有这些仁人志士的存在而风姿绰约。如今风水轮转了，稍有钱财和地位的人，都不屑住在城南了，是啊，如今的北京，东商西富，格局大致如此；南穷北贫，却是北已不贫，惟独南依然穷而未变。康有为如果在世，还会钟情城南吗？他能够再来北京下榻，会不会早被人高接远迎地住进王府饭店，起码也得是北城上风头的亲水住宅了吧？ 
　　夕阳很快落下，晚霞在迅速的飘逝，映得院子里唯一存在的一棵20多米高的古槐，短瞬之间像是挂起了深玫瑰色的袈裟，让一百多年的时光精灵眨眼一般定格在树梢上。古槐是一百多年前“高斋绕槐竹”的槐，只是竹没有了。 
　　2005年3月17日北京   
　　新会会馆   
　　粉房琉璃街，一个好听的名字。《京师坊巷志稿》说，明初有位来自大兴姓刘的住在这里做粉条出名，所以街名粉房，为什么又添琉璃二字呢？兴许是街北原来有永乐寺，琉璃瓦明灭闪烁于小街内外？只是我的猜想了。 
　　这条街的南口，路东一侧的房子已拆，115号暴露在光天化日之下，院门口很宽很高，能够走得进马车。只是连个门都没有，豁嘴子似的光秃秃地亮着院里面的一切，拥挤的房子仿佛塞进嘴里太满的东西，随时都有可能吐出来。 
　　我有些迟疑，真的就是这里？17岁（1890年）的梁启超，头一次进京考进士的时候就住在这里？两年之后，他和妻子结婚也就住在这里？这里就是有名的新会会馆？ 
　　我走进院里，呈L形两条小路，摆在面前。直行往西，顶到头，是几间北方和西房挤成一堆儿。拐弯往北，是两排密麻麻的房子，靠东两进院，靠西三进院。如果说刚才见到的是后院，那么，这两个院应该是中院和前院了。这两个院里的房子明显的比后院要好些，硬山合瓦顶的样子都还保存着，特别是前院东边的山墙和房脊都还那么完整清晰，能够依稀看到当年会馆的模样来。 
　　不过，在这些房子中，哪里是饮冰室呢？正好从院门北侧出来一个瘦削的老人，忙问她这里是梁启超故居吗？她痛快地告诉我：就是这儿。然后指着她对面的房子说：就是这三间房子，常有人来问，还有老师带着学生来看。 
　　我看看这三间北房，前面都被搭起的房子遮挡住，基本看不清眉目，只有房顶的灰瓦和磨砖对缝的东山墙，特别是山墙顶端的飞檐翘起的蝎子尾，在逆光中森森的，格外吐露出沧桑。我还是有些迟疑，因为书上说是在中院的北屋。那老人肯定地对我说：就是这三间房，你可以到里面去看看，里面还有两个院子。 
　　我便又走了一遍，先往西直走，朝东的大概是以前的厢房，其余都是后搭建的房子。折回来，我进了北院，那两个院子的房子格局和前面的差不多，很显然，院门西向，三排正房坐北朝南，东西厢房都有，典型的老北京南北走向胡同里四合院的格局。从前院后排看那三间房子，从中院看那五间房子，墙体基本完整，灰砖依然厚重结实，一百多年的时光似乎只留下风吹过的那么一点痕迹。墙边的大杨树，虽然也有年头了，但肯定不是那时种下的，那时即使不种枣树，起码也应该和这条街两旁种一样的槐树。 
　　出来又碰见那老人，她问我：看明白了吗？然后有问我：知道不，咱北京有两个梁启超故居？ 
　　我说您说的没错，一个在东城的北沟沿胡同。不过，我想，那是梁启超后来住的地方了，他在清华当教授时日子已经好过多了，那里房子格局是西式的，屋子里的摆设和这里也不可同日而语。梁启超在这里从1890年住到1898年戊戌变法失败，慈禧太后差点没有要了他的脑袋，他从这里逃跑亡命日本。从国外回来，他又曾经在这里住过一段时间，前后大概十多年。虽然这里破旧得几乎无法辨认，但故居不是小姑娘，并不以打扮簇新为标准。年轻的梁启超，那时是提着脑袋闹革命，这里是他风雨飘摇也是他和同伴风云际会的地方。据说，梁启超在这里和妻子结婚后感情一直不错，他跑到日本，给妻子寄来一张他的照片，上面写着这样八个字：衣冠虽异，肝胆不移。他从国外回来，妻子和他又住在这里，他的前期许多著作，都是写在这里的。1916年，为策动蔡锷将军组织护国军讨伐袁世凯的《保国会章程》，也是起草在这里。一个地方和一个人的情感与命运联系得这样紧密，即使再破再旧，也就无法从历史中剔除，被岁月遗忘了。 
　　我问那老人您的房子是后盖的吧，她说：是，以前是人家拴马的地方。我猜想，那肯定也拴过梁启超的马吗？“却余人物淘难尽，又挟风雷作远游。”他是一个不安分的人。 
　　走出大院，一街古槐，真是漂亮。只有这样的树，才配得上这样的地方。   
　　蒲阳会馆   
　　进果子巷北口不远，往东抹一个小弯，就进了贾家胡同。刚好碰见一位四十多岁的中年妇女，急匆匆地也往里面走，便请问她知道林则徐故居在哪儿吗？她停下来，很疑惑地摇摇头说：我就住在贾家胡同，都四十多年了，没听说这儿有林则徐住过的地方呀？您再问问别人吧。说着，我们一起往里走，她是位热心人，一路上碰见好几位遛弯的或是上厕所的老人，都帮我拦住人家问，都摇头。像是证实自己的印象确实没有错似的，她冲我说：您看是吧？都没听说过。您是不是记错地方了？ 
　　这时候看见一处老宅院，黑漆木门上还保留着门簪，抱鼓石头门墩也保存得十分完整，沿门一溜很长的灰墙背后藏着深宅大院。门口有一对老头老太太正倚着墙角那儿晒太阳。我站住了，她也跟着站住，看出了我的意思，对我说：这倒是个老院子了，您可以去问问。我向那一对老人走过去，问道：您二位知道林则徐故居是这儿吗？二位几乎异口同声回答：这院里没有姓林的。他们以为我是找现在住在这里的姓林的什么人了，我赶紧强调一下：我找的是林则徐故居，林则徐，知道吧？老太太先说话了：姓林的？没听说这附近住着有姓林的呀？老头像是忽然想起来了，张开惺忪的眼皮，抬起手中的拐杖，指指前面：和平巷里有个姓林的…… 
　　那位中年妇女赶紧拉了拉我走了，她悄悄地对我说了句：连林则徐是什么人都不知道！那样子很替她的这些老街坊害羞。 
　　林则徐确实曾经在这条胡同里住过，这是一条老胡同了，清中期尤其鼎盛，乾隆年间著名的诗人洪亮吉也曾住在这条胡同里，和林则徐一样，是进京赶考并未得志时候。和林则徐还有一样的是，得志后因直言获罪而被贬，而且也是被贬到新疆。看来这条胡同并不怎么吉利。 
　　快要走到胡同的南口，也没有问到，看来一条胡同的老街坊对林则徐很陌生，更不要说洪亮吉了。一个时代有一个时代的英雄，林则徐当年被贬时有诗：人事如棋浑不动，君恩每饭总难忘。后一句是他的忠贞，前一句如果改“浑不动”为“浑不觉”，大概正可以指我们后来人的麻木与健忘了。 
　　那位热心女的很遗憾地对我说：你只好问派出所了。前面就是派出所，门口站着一个警察，上前一问，他不大肯定地告诉我：你走过了，那个公共场所边上的院子，好像是那儿。走过去一看门牌，是35号。刚进院子，蹲在门口的一条大狗冲我汪汪叫了起来，从紧靠大门的东房里走出两个男人，很客气地回答我道：这里就是蒲阳会馆，然后指着北房告诉我：当年林则徐就住在那儿。 
　　我看看这个院子，呈长方形，东西长，南北窄，四面有房，西房四间，南北都是一明两暗的房子对称着，如果不是后搭出来的房子，可以看出三面的房子都有宽宽的走廊，三面回环连在一起。靠大门的三间东，大概是门房和仆人住的地方。这样的格局，在北京很特别，老北京四合院是讲究正房与厢房的，就像人的辈分是不能乱的。这里的西房和南北的房子位置不同，地位却似乎难分彼此，看不出谁是正房来。林则徐住的北房，正房应该属于北房，但西房比南北房都多出一间，而且正对大门，正房应该属它才是。弄不明白。 
　　小院不大，房子不多，当年应该是比较清净的。嘉庆十六年（1811），林则徐从福州老家来北京会试（他就是那年中的进士），住进了福建老乡建的这座蒲阳会馆里。两年后，他带妻子进京赴任，当个翰林院的庶吉士的小官，一家子也是住在那三间北房里。似乎那时单位没有给他分房子，看来官职卑微。 
　　这时候，从北房里走出一位男人，再次证实这就是林则徐的故居。他那一侧的走廊大多还能够显露出来，几级高台阶，能够想像出当年的气派。他告诉我这房子里外格局没动，只是把门改了，解放初刚搬来时候房门是两扇对开的，带花窗棱的隔扇门，再有就是中间客厅两边原来是木隔断，现在盖成泥墙了。他又指指廊檐下一个尘土厚厚的弯弯的破灯罩（里面没有灯泡）笑着说：这大概是林则徐在时没有的，但我们搬来前就有了。 
　　然后，他告诉我：以前在东边还有一处福建会馆，可惜后来拆了。我知道，他说的是福州会馆，现在工人俱乐部的地方。初来京城的时候，林则徐官低俸禄也低，业余靠给人代写书信奏折得一些笔润贴补家用，当初建福州会馆时，他捐了这些润笔费呢。看来他当时是希望能够住进更为宽敞的福州会馆的。想一想，如果不是在1838年的最后一天，林则徐被道光皇帝任命为钦差大臣到广州去禁烟，他就住在这里，然后根据自己的级别、超过的平米数再加一些银两，住进更为宽敞的福州会馆，一家老小的日子过得也会平稳得多。当然，我这是庸人之见，那样的话，也就没有了林则徐，贾家胡同也就没什么值得参谒的了。   
　　林海音故居记(1)   
　　肖复兴 
　　在南柳巷找晋江会馆，很好找，一打听，附近的街坊都会说：就是住过写电影《城南旧事》的那个女作家吧？然后告诉我：就在40号和42号。一条普通的胡同和一位作家，就是这样亲密地联系在一起，这条如今已经破旧不堪的胡同，文学的普及率却高于书店。 
　　应该感谢北京的几位专家的呼吁，保护这处晋江会馆，建成林海音故居，才免于让它履为平地，它北边的北柳巷已经在顷刻之间履为平地，做为椿树地区三期危改工程，推土机正在它的前面轰鸣。 
　　我先到42号，站在不大的门口，我有些迟疑，进了院子之后，看到的只是北侧的一溜儿后山墙和南侧一溜儿后盖的小房子，这两侧的房子把中间瘦长的过道挤成了逼窄的一条影子，如果这就算院子的话，这院子也实在太窄，一点儿都不像林海音笔下描写过的晋江会馆，心里的迟疑越发加重。 
　　院里一位妇女，毫不犹豫地告诉我：这就是晋江会馆，没错！她指着紧靠北山墙旁的一个下水井的铁盖对我说：前些日子在这儿挖坑安自来水新管，看到这房子的地基可深呢，而且挖出好多瓷器的碎片，可是个深宅大院。说着，她拉着我走到院门口，指着一侧的一个抱鼓石门墩对我说：本来两个门墩的，现在只剩下一个了，你看那门墩的地方才是原来大门的边，你再看，原来的门框还在呢。她这样一说，我发现刚才看得不仔细，竟然忽略了这个门墩。这就是林海音小时候常常倚着门口看骆驼、看那个疯女人、看胡同口像唱梨花落耍着铜锣卖酸梅汤的小贩的门墩？破损的门墩那一侧盖出来两尺多宽的房子，院门缩小了近一半，原来的大门应该不小呢。 
　　不过，还是没有打消我的疑虑，因为这院子里根本没有正房，即使正房在40院里，大门开在这里，也不合老北京四合院的规矩，晋江会馆当初盖得不可能这样不伦不类，起码应该在42号院子里北山墙那里有一个月亮门，再不讲究也得有个小屏门才对。这位只住在这里二十来年的妇女，解释不了我的问题，但她很热心地说：40号院有个王大妈，她在晋江会馆住的年头最长了，我带你去问问她吧。 
　　40号院让我豁然开朗，一个老北京典型的四合院，虽然新搭建出了一些小厨房，但四围的房子都还非常的齐整。北房五间，前出廊檐，起码有两尺，朱红的廊柱还在；南房、东西房各三间，南房也有廊檐，稍窄一些；东西房两边各有一块小小的空地，可称之为小院落，这是讲究的布局，按照邓云乡先生的说法，“这种盖法，多为宫廷、园林的格局。”这块地方，本是种花草置山石的点缀之地，这里西侧盖房一间，是原来的厕所，房前有高高的青石台阶，院里街坊说是为了踩上去晾衣服的。很显然，北房是正房，院子开阔，三棵老槐树布局很合理，正房前左右各一棵，院中间一棵，都高出房子一倍多，枝叶参天，年龄和这院子一样，起码都是百岁以上的老人，正是槐花盛开的季节，一树一地都是如雪的槐花。 
　　可惜，王大妈不在家，她住的南房中间那间屋子门上挂着锁。不过，围上来的院里的街坊们，立刻解释清楚我的问题：晋江会馆原来是两道门，42号那是一道面朝胡同的大门，进了大门是晋江会馆轩豁的过道，南面的院墙外是建宁会馆，往北拐是第二道门，才是进里院的大门，王大妈现在住的房子就是这道大门的门道。从王大妈东边屋里出来的一个男人指着王大妈屋前面告诉我：这里原来还有一道影壁，影壁两边有月亮门，我们家的边上原来还有个后门，可以到后面的花园去玩，但我不知道那个花园算不算晋江会馆的。 
　　我彻底清楚了晋江会馆的格局，这样的格局，不仅讲究，也体现北京人的智慧，南柳巷是南北走向的胡同，临街开门，一般正房要朝西，不是最好的选择，晋江会馆开两道门，避免了这样不足，门中门，院中院，还有影壁和月亮门的若隐若现，使得这个其实只有一层院落的晋江会馆有了庭院深深深几许的感觉。 
　　七嘴八舌地聊起天来，我知道了刚才和我讲话的那个男人姓龚，除了王大妈，他家是住这里最久的人了，王大妈是北京人，他家祖籍台湾，父母是晋江人，他就是出生在这个院子里的。林海音住在这里的时候，和他的母亲、王大妈都认识，1990年和1993年，林海音两次来到这个院子里的时候，都拉着这两位老人站在大门口照过相。“在台湾澳门香港的报纸上发表文章的时候都配了这照片，林海音都给我母亲寄来过呢。”龚先生对我说，其他街坊有些不大好意思地告诉我：王大妈原来是干‘为人民服务’工作的。起初我没听明白，后来我明白了王大妈是晋江会馆的佣人。他们是怕说佣人不好听，伤害了王大妈。其实，佣人也是老百姓，看《城南旧事》，林海音把里面的佣人宋妈写得多么慈祥善良。当然，我知道，这个王大妈可不是宋妈，他不是林家的佣人，因为林家搬到这里来的时候，是最难的时候，当时，林海音的弟弟因抗日被日本鬼子杀死在大连，父亲去大连收尸后回来气愤不平吐血而死，家里日子日渐艰难，她妈妈只好带着全家八口搬到这里住，因为是晋江老乡，住在这里可以不收房钱。 
　　所有这一切，这里的街坊都知道，而且我说1991和1993年林海音来过这里两次，他们立刻订正我，不是1991年，是1990年。他们还指着北房靠西的两间很有感情地告诉我：林海音就住这两间房子，这是她在北京住的最后的房子，她是从这里离开北京到的台湾。他们说这话的时候，竟然有些伤感，让我不禁想起在《城南旧事》中那个疯女人和妞妞离开这里、离开北京的那个雨夜，小英子送她们离开这块故土的时候雨水从人家的房檐直落在头上、脸上、身上的情景。一个地方，和一个人情感的心理空间，和一个时代的历史空间，密切联系一起，这个地方才有意义吧？我没有想到，这些老街坊对林海音如此熟悉，这多少让我吃惊，让我感动，他们直到现在还把林海音当成自己的老街坊，而且是为了这个院子、这条南柳巷、这块城南贫民旧地扬名的老街坊，甭管怎么说，她走得有多远，出了多大的名，都是从北京城南、从这个晋江会馆里走出来的。我想，如果林海音地下有知，也一定会感动的。   
　　林海音故居记(2)   
　　住在正房的两位老街坊指着他们的房子，对我说：你看这房顶的老瓦还都在，但房子已经漏了，漏下的雨把窗帘都弄黄了，我们也不换了，反正换了新窗帘也都被漏雨打湿。房管局好几次来人要帮我们修房，我们都没让他们修，一修就得把房顶挑了，房顶的老瓦就没了，还能看出来当年的晋江会馆老样子吗？ 
　　他们说得没错，这座四合院里，只有他们这一排正房房顶的百年老瓦历尽沧桑顽强健在。我说他们：你们保护晋江会馆有功啊！这话虽是开玩笑，但事实上，他们确实起着保护的作用。他们没有让挑顶而把老瓦毁掉，没有为了多盖几间小房而把三棵老槐坎掉，他们只是无权无势又无钱的普通百姓，能够做到这样，真是不容易了。没看见政府部门和房地产开发商联手，毫不犹豫地就把成片的老四合院拱手相送给推土机了吗？ 
　　听到我这样讲，他们连连摆手说：要说保护，得说王大妈，大门道改建成她家房子的时候，大门上有晋江会馆的匾额，是她老人家给收了起来，一直放在她家的床铺底下，到了文化大革命，也藏得好好的，没让红卫兵给砸了。现在，听说要把这里修成林海音故居，老太太把这块藏了五十多年的匾拿了出来。说着，他们带我来到西厢房边上的小院落里，龚先生告诉我：我小时候管这里叫小鸡院，大概以前是养鸡的地方吧。一块两米多长半米多宽的木匾竖着立在那里，木匾用塑料包着，足见街坊们的细心。我打开塑料，看见“晋江邑馆”四个黑色的颜体大字赫然在目，虽然一百多年的岁月剥蚀，木料已经老化，有地方甚至木质疏松，但字迹还是那样清晰，铁勾银划，很有力量。我想给这块老匾照张相，龚先生和另外一个人帮我把匾抬到院子中央，说这里宽敞些，光线也好些。被王大妈雪藏五十多年的匾，终于重见天日。不知道林海音来这里那两次，看没看过这块匾？王大妈对她说没说起过这块匾？如果没有，从树上飘洒下来的槐花，轻轻地落在匾上，该是林海音轻轻的抚摸。 
　　走出晋江会馆，从40号的大门能够望到院里正房齐整的鱼鳞瓦，一层层错落有致地叠压着，衬托在瓦蓝的天空下，如果只看这一角，还真有些像是林海音笔下老北京的味道。42号的大门，和42号到40号之间的那一面灰墙，让我愣了半天的神儿。那面墙，可就是林海音小时候常常用化石往上面画着，顺着别人家的墙一直画到自己家门口的那面墙？七十多年过去了，大概不准是了；可那扇门，确实就是林海音那次旧地重游时候，拉着王大妈和龚大妈照相的大门口。她似乎刚刚还在那里，离开的时间不久。那一次，她站在这里说：我又想起了那个疯女人，然后，她问王大妈和龚大妈：我的城墙呢？ 
　　可庆幸的是，我的城墙没有了，但晋江会馆还在，而且就要辟为林海音的故居。九泉之下，林海音若是托梦，也可以吹落归心，叩响家的门扉了。 
　　2005年8月18日于北京     
　　蓝调城南 第三部分   
　　芝麻街寻林琴南   
　　肖复兴 
　　林琴南在北京故居有两处，一在永光寺街，一在芝麻街，两处挨着不远，隔着一条宣武门大街。《燕都丛考》中引民国时期张江裁《燕京访古录》：“顺治门外永光寺街，有畏庐在焉，吾师林琴南先生故居也。先生侨居北平三十余年，终老在此。其门楹有自书联云：‘扪心只有天堪恃，知足当为世所容。’”但张说林琴南“终老在此”，恐怕不确，同样一本《燕都丛考》引《尚N集》说：“携琴南移寓芝麻街，地有花圃，闲旷特甚。”看朱碧森著《林琴南传》和叶祖孚先生文章，写晚年至死的林琴南，一在下斜街，一在校场口，芝麻街紧挨下斜街，就在校场口一条到六条之间。应该说，林琴南是先住永光寺，后移居芝麻街，所谓“畏庐”，指此两处。 
　　我先后去了这两处，都去晚了，永光寺街已经拆光，正在盖楼。芝麻街还在，从东到西的一条窄胡同，空荡荡一街无人，哪里去找“地有花圃，闲旷特甚”的情景？ 
　　在中国近代史上，林琴南是个有意思的人物，他不懂外文却以古文翻译《茶花女》而出名，一生翻译小说170部（271册），在西风东渐的变革年代里，作用不可低估，几乎影响了一代人。但是，他反对白话文，又是政治上的保皇派，他为逊位的溥仪的婚礼跪献四镜屏得赏之后感激得涕泪泗零。他就是这样一个矛盾至极却又品性率真至极的人。 
　　我从芝麻街的东头找到西头，奇怪了，一条长长的胡同只有靠西头的三个院门。路北一个大门紧锁，路南两个大门，只有一扇开着，便走了进去，一个小院，只有北房一间，院里有棵枣树，其余空间堆放着自行车的轮胎和各种零件，显然是个修自行车的铺子，不像林氏故居。 
　　从北屋里走出一位老爷子，问我找谁？我说这附近曾经住过一位林琴南的吗？他都囔着一句姓林的？疑惑的冲我摇摇头说：没听说过。 
　　我又说：是清末民初的时候，应该就住在芝麻街的。他接着摇头对我说：我们家住在这里一百多年了，从来没听说芝麻街上住过姓林的。 
　　我指着他家的对门问：看那里像是深宅大院，会不会是那里？他断然地说：不会，那里原来是四川会馆的分馆。然后，他对我详细地介绍了芝麻街：我们这院子原来是四川会馆放马车的地方，我父亲当年就管马车，院子原来三大间，后来分出三户，一户开一个门，第三家门开在五条胡同里了。一条芝麻街，其实就这样两个院子，你说是姓林的能住哪儿呢？ 
　　这真让我有些莫名其妙。我是按照《宣武鸿雪图志》中的地图来找的，那上面明确地标明，林氏故居在路北，紧靠着川西会馆，就是老爷子说的四川会馆的分馆。现在，却只剩下了会馆的一座门，林氏故居的那大门，那扇曾经由林琴南自己先后在上面书写过“畏天”和“戒慎恐惧”大字的大门，哪里去了呢？ 
　　我在芝麻街的西口转了一圈，老爷子站在他家院子的门口，一一指点我说：路口对面的一家烧锅（酒厂），靠我院子这边是温州会馆，东边这一溜儿都是四川会馆了。 
　　如果地图的标志没有错的话，林氏故居应该就在紧靠校场口六条这一溜儿院墙之内。很可能是扩建的川西会馆和后盖的拥挤住房占了他的地盘。一座当年曾经出入皆鸿儒，往来无白丁的院子，一座曾经来过袁世凯的说客和段祺瑞、吴佩孚本人的院子，冰消雪化似的，就这样消失得一点影子都没有了。 
　　想想晚年的林琴南，就在这里拒绝了袁世凯和段祺瑞的邀请去做官，也就在这里拒绝了为吴佩孚作画。大隐隐于市，他就是躲在这里吟诗作画，“今日王城成小隐，修篁影里掩柴扉”（林琴南七十自寿诗）。据说，他很爱到附近南半截胡同的广和居去吃饭，每次吃饭前，店家都要拿出早准备的荣宝斋上好书笺，请他把要的菜名写在上面，然后把那些菜单装裱成册，成为那时的佳话。得到普通百姓的爱戴，比去做官僚的座上客要惬意，林琴南愿意这样，他一直深患浮名，时存畏天之心，常以布衣为荣，他在诗中说：“傲骨原宜老布衣。” 
　　如今，他曾经居住过的芝麻街，真的成为了布衣之街，布衣得一街的人都不知道林琴南这个姓林的是什么人了。再不会有什么人会要他写的菜单去装裱成册了，要的话，也只会去找歌星影星签个名，卖个大价钱了。   
　　萍水相逢百日间(1)   
　　萍水相逢百日间 
　　――在林白水故居前 
　　肖复兴 
　　从魏染胡同看完京报馆出来，到棉花头条非常近，中间只隔着一条四川营胡同。现在，在北京还能够顽固去棉花头条的，一定是看林白水的故居。否则，在北京多如牛毛的小胡同里，谁还有兴趣去找这样一条不起眼的胡同呢？ 
　　如今，铺天盖地的报纸很多，知道林白水的人不多，作为中国报业的先驱人物，其实即使到现在每一张报纸上都有他的影子。辛亥革命之后，北京城一份京报，一份社会日报，是非常有名的。京报的老总是邵飘萍，林白水就是社会日报的老总。两家老总离得这样近，如我这样只要走几步道就能够走到对方的报馆，彼此一定常常会有一番志同道合的交流吧？那时候的虎坊桥一带是很繁华的，居住在这一带的文人很多，鲁迅、孙伏园等都住在附近。文气相投，便把周围的民主自由的氛围，熏陶得有几分报纸刚刚印刷完后飘散的墨香。 
　　引起我对邵飘萍，林白水他们两位前辈景仰的是，他们一样尊崇“说人话，不说鬼话；说真话，不说假话”的办报主张与人生信条；他们一样因此而为当时军阀所不容，乃至最后遭残杀。 
　　不说鬼话和假话，要说人话和真话，看起来是多么简单的事情，但是，在无情而漫长的中国历史中，却一再证明着，并不是那么容易，而且，是得付出昂贵代价的。所以，有人曾对刚刚故去的巴金先生晚年提倡的“说真话”的主张不以为然，以为真话并不一定就是真理，说真话没什么了不起。哪里知道对于中国人，无论过去，还是现在，无论是一般平民百姓，还是文人乃至更高层人士，说真话，谈何容易。对于中国人，在缺乏民主的政治生活扭曲中，说真话，这样看似最简单的事情，变得非常艰难起来，因为，说真话，除了勇气，还要有全社会的每一个人都能够具有巴金先生那样自我解剖的精神。巴金曾经说过：“我相信过假话，我传播过假话，我不曾跟假话作过斗争……正因为有不少像我这样的人，谎话才有畅销的市场，说谎话的人才步步高升。”巴金先生真的是林白水先生的知音，可是，有多少人能够如他们两位一样呢？没有这样的精神，就别谈勇气了。 
　　在中国，正如巴金先生所说的那样，说假话谎话可以步步高升，而说真话，是要付出昂贵的代价的。就是为了说真话，邵飘萍是1926年4月26日被杀，林白水是同年8也6日被杀，两人相隔不到一百天，所以，当时有“萍水相逢百日间”一说，如此的萍水相逢，可不是金风玉露一相逢，却一样的胜似人间无数，只是已经渐渐的被我们遗忘了。 
　　如今，四川营还在，棉花头条却怎么也找不着了，它就应该紧挨着四川营的呀。 
　　在两广大街上看到移动通讯大楼的建筑工地，问门口两位年轻的警卫棉花头条怎么走？他们指着身边的一条胡同告诉我就在里面。都走到它的跟前了，却没认出它来。 
　　走进棉花头条，印象中应该在西边，但西边全是工地，占的地盘不小，移动通讯就是有钱。心里一阵犯起嘀咕。再往前走了几步，一块硕大的牌子立在围墙里面的工地中，赫然醒目的林白水故居重建工程图，画着彩色鲜艳的两座小院的房子，整齐得如同笔管条直的小学生，穿着崭新的衣裳排队站在那儿。我知道自己来晚了，但前些日子在北京晚报上还看到林白水故居的速写画，没有想到竟然已经早拆了。站在那巨幅图牌下，愣了半天的神，眼前喧嚣工地上，高楼的雏形已经矗立在空中，不知道在楼群包围中的这两个小院，以后会是一种什么感觉？坐在高楼里办公的人们，会知道林白水是什么人吗？凭窗俯视这两个小院，会不会感到它们像是高楼下的一个双黄蛋？ 
　　一位老太太走过来，问我：你这是找哪儿呀？我问她：棉花头条还有吗？ 
　　早拆了，从头条到上六条都拆光了，就剩下上七条了（棉花胡同除有头条外，还有八条和九条，其余二至七条有上下之分）。 
　　她一定笑我，还找棉花头条呢？说完，摇摇头走了。 
　　我也只好怏怏地走了，走到工地的大门前，又找那两个警卫，请求他们能让我进去看看。那两个警卫很不屑的对我说：看什么呀，什么都没有了。我不大甘心，问：拆得那么干净？一点儿东西都没有留下来吗？留下什么呀，就留下那么一块空地，现在堆放的都是建筑材料。 
　　林白水是一个正直勇敢的报人，也是一个潇洒幽默的名士，记得他创办的新社会报得罪了军阀吴佩孚，被勒令停办三个月，三个月后，报纸重新开张，更名为社会日报，他在致读者词中说：“自今伊始，除去新社会报之新字，如斩首级，示所以自刑也。”如果他还活着，从故居望那高楼，该不会再幽默一把说是头上长头了吧，新社会报的“新”字前面应该再加一个新字，社会确实在日新月异。 
　　据说，将林白水从棉花头条这里逮走的时候，他很从容。这里的房子，前一院是报社，后一院是他的住宅。《燕都丛考》引张江裁《林白水故居记》里说：因为“其地为秦良玉屯兵之所，兵卒违反军法者，就戮于此，孤魂无归，时出为祟。”所以，认为林白水住的这院子，“为燕市凶宅之一，卜居之，多不利。”张江裁和林白水是同时代人，又是福建老乡。不过，他说的对吗？即使不是凶宅，林白水就能够逃出此劫吗？其实，这是说真话所付出的代价，真话，有时候就是如此残酷地遭来性命之虞，比住凶宅还要可怕而不测。   
　　萍水相逢百日间(2)   
　　站在空荡荡的林白水故居遗址前，我想起这位中国报界的前辈的同时，再一次想起巴金先生，巴金先生说过：“人只有讲真话，才能够认真地活下去。”真的是那样的吗？我不仅产生怀疑，林白水不就是讲真话了吗，可是，他能够认真地活下去了吗？ 
　　几天之后，路过天桥商场，不禁又想起那天找林白水故居的情景。我知道天桥商场这块地方是民国时期的刑场，邵飘萍和林白水都是在这里被杀害的。不过，现在，又多少人还能够知道邵飘萍和林白水的名字呢？“萍水相逢百日间”，现在说起“萍水相逢”这个成语，都让我觉得沉重。 
　　一街人头攒动，车水马龙。 
　　2005年12月6日写毕于北京   
　　棉花五条   
　　胡同常能给我意外的收获，胡同无论长短，都像是缓缓展开的一盘电影胶片，总会有从来没有看到过的景物，或根本意想不到的人物出现，就像电影里突然出现节外生枝的跌宕，出现萍水相逢的惊喜，让我有一种隐隐的期待，像有了悬念似的。每一次去胡同出门之前，心里总要想，这一回，会能够碰上谁？ 
　　在棉花胡同五条的西口，我见到的第一个人，是一位小脚老太太，我只是向她打听路，没有想到她老人家就是胡同为我今天上演的电影的主角。她长得身材爽朗，眉清目秀，虽说满嘴只剩下一颗门牙，但仍然能够想象得出年轻时候一定是个美人坯子。 
　　老太太很健谈，我是问她您是住这儿的老街坊吗？引起她的话茬子开了闸门的，她告诉我他们家住在这里100多年了，四辈人都住在这儿。她伸出干葱似的瘦削的四根手指，然后指着五条靠南把口的一个小商店说，我们爷爷原来就是在这儿开的一家油盐店的铺子，叫泰昌号。我们家一直就住在棉花胡同24号。我看出来了，泰昌号和24号原来是连在一起的，前店后院，一家子连做买卖带过日子，是那时的小户却殷实人家。 
　　她指着五条路口把北的一个房门告诉我：这里原来是一个麻刀铺，开铺子的是一个罗锅，他有两个老婆。说起这一带来，老太太如数家珍。我继续请她给我讲古，她对我说，棉花胡同一共有九条，现在头条和上二条都拆了，其余的几条还在。早先年间说：人不辞路，虎不辞仙，唱戏的不离百顺韩家潭，说是唱戏的名角住在百顺胡同的和韩家胡同的多，其实，住在这儿的也不少。说着，她向我例数头条住过贯大元、三条住过于连全、六条住过赵桐山、七条住过裘盛戎、李少春、八条住过金少山、九条住过马福禄，我们五条住过叶盛兰。别说我们旁边的山西街还住过荀慧生，椿树胡同还住过余叔岩和尚小云呢。你说多不多吧？ 
　　看老太太说起他们，像说自己的亲戚那般的亲切，真有些为她为这些都已经逝去的老艺人，也为这些条胡同感到欣慰。一条胡同，正是因为有了这样活生生的人才有了生命的气息，更何况，这是些富予艺术生命的气息。即使岁月变迁，这些名人故居已经是人去楼空，却一样是小巷长忆，细雨梦回，空气中都还荡漾着他们唱腔的韵律。 
　　如果不是后来走来一个小伙子，老太太不会走。小伙子对我说：你别听她瞎讲，她老了，脑子都糊涂了。老太太不乐意了，反问小伙子：我脑子怎么糊涂了，哪儿说的不对了？等听完小伙子的白乎之后，老太太早不见了。我一人从五条西口走到东口，见到好多老宅门都像是叶盛兰家，不知道哪一家确实。心里有些埋怨那个小伙子，莽撞得把老太太气走了。折回西口，走到24号院，希望老太太在那儿。还真在院子里，好像有意在等着我似的。我问老太太叶盛兰住在几号啊？我没找到。老太太走出院子，对我说我带你去。我要搀扶她，她甩开我的手说没事，我身子骨好着呢。我问她您多大年纪啦？80整，说完，她自己先笑了。哪儿像80的老人？踩着小脚，像踩着轻松的点儿，她领我一直快步走到东口（一路上还指点着那些老宅门，其中一个是当时名医魏龙骧的老宅，魏是京戏票友，许多住在附近的京剧名角都到这里来看过病，曾联合送他一幅“仁术可风”的匾），指着路北的7号院告诉我这就是叶盛兰的家，后来把人家打成右派，文化大革命批斗人家，死得早，挺惨的。听说人家的后人搬到龙潭湖去了。 
　　院门很古朴，红漆班驳脱落，但门簪、门墩都还在，高台阶和房檐下的垂花木棂也都还在。我走进院子，典型的北京四合院，虽东厢房前盖出新的小房，院子的基本面貌未变。我走出来问老太太进门的地方原来是不是有个影壁啊？她说我记不清了，我还是原来查卫生的时候到他们院子里来过，这一眨眼都是好几十年前的事了。 
　　想起放翁的诗：看尽人间兴废事，不曾富贵不曾穷。叶盛兰活着的话，今年90，比老太太大10岁，心情大概和老太太是一样的。 
　　往回走，走到一个小胡同口，老太太对我说，你从这儿穿过去就到山西街，荀慧生的老宅子就在那儿。我想把老太太送回家，刚走几步，老太太摆摆手：趁天没黑，你快去吧。多么好的老太太，让我想起自己的母亲，心里很感动，临别的时候问您贵姓？她说姓尚，我说那您和尚小云一个姓啊！她立刻开心地乐起来，笑开了只剩下一颗门牙的嘴。 
　　2005-04-30于北京   
　　李万春和鸣春社(1)   
　　菜市口东南角有条东西走向的胡同，叫北大吉巷，靠近胡同东头，有京剧名宿李万春先生的故居。听说这片要拆迁，最近来的人特别多，那些老街坊没等我开口，就先问我了：是找李万春老宅子的吧？ 
　　李万春的这座老宅子，在北大吉巷22号，是京城里典型的倒座四合院。大门朝北，门框上一个大大的福字，近一个世纪的光阴过去了，依然清晰，色彩未褪；门柱上方有戗檐砖雕，下方有汉白玉墙腿；大门两侧，西有一块、东有四块栓马石；都是在整条胡同里非常扎眼的。 
　　进得院子，最打眼的是一道屏门，屏墙是从东西厢房的北山墙外单独砌出来的，磨砖对缝的青砖，宽于山墙，厢房前后接出的小房的红砖，明显劣质于青砖，打补丁似的，在青砖墙前很显眼。屏门西侧的靠山影壁没有了，屏门保存得还完好，前后砖雕上富贵吉祥的篆字和花草雕饰，都须眉必现，真算是历经风霜而不凋的万幸。 
　　这座院子，正房为南，倒座房为北，各三大间，当年都带有宽敞的走廊，正房的这一痕迹非常明显，虽然廊子都搭建成了房子，但西边要通向后面的小院，所以必须留出空间，一根朱红色的廊柱，像是旗袍开缝中伸出的一条腿，便露在外面，泄露出逝去时光里的一些秘密。通往后院的是一个门道，门洞上方的墙上有一块硕大的菊花砖雕，逸笔草草，刀锋流利，是民国早期的风格，有些韵味，和现在不可同日而语。 
　　见我望砖雕出神，从南房出来一位老爷子，指着砖雕告诉我：文化大革命的时候这上面都给糊上泥了，前些年我那孩子才把泥扒下来，现出了原样。我对他说：亏了糊上泥了，要不没准就给砸了。老爷子说：那是，那时候我这屋里住着李万春的母亲（李父1955年去世），后院里住着李万春两口子。心想，哪个红卫兵闯进到这里来，瞅着不顺眼，砸了它不是手到擒来的事？ 
　　走进后院（其实是西跨院），北边有一间房，西边有三间房，这三间房子和院子里所有的房都不一样，其它的房子都还是老四合院的旧模样，这三间房高出一大截，且有女儿墙，门窗都是砖券拱形，西洋的味道很浓。这就是李万春住的房子，据说前几年墙上还有“坦白从宽，抗拒从严”的字迹，字迹从来比人活得年头长，李万春都去世整20年了，字还在墙上顽固地留着。可惜现在看不见了，应该留着它才好，那是历史的物证，是流逝的岁月留存到现今的眼睛。 
　　老爷子告诉我北边的那房子原来没有，是后盖的。文化大革命中，军代表占了他现在住的房子，军代表撤了，返回原籍，军代表的儿子住了后院李万春的那三间西房，现在人家有了楼房住，不来这边住，房子一直锁着。老爷子朴实几句话，短，却浓缩了一段历史，许多老宅子就这样改朝换代，宅第换新主，衣冠异昔时，徒留下曾经沧海的慨叹。 
　　老爷子送我出院，走到前院那排倒座房前时，指着房梁对我说：以前这里画的都是戏牌呢！前些年还能看见。我不懂什么叫做戏牌，以为是以前的戏码，怎么能够画到房梁墙柱上面呢？忙向他请教，老爷子告诉我是那些京戏里场面的绘画，全是彩色的，非常漂亮。我明白了，这符合这座院子的特点。这院子原是余叔岩的老宅，当初余叔岩看中了李万春，收为义子，亲授《八大锤》，并让李氏全家搬进这座老宅来住。相传李万春的父亲花了4500大洋买下这座院子，那是后来的事情了。两代梨园名宿，雕梁画栋，全部画的是戏牌，当然是别的老宅绝对没有的了。 
　　走出李万春的老宅，斜对门21号和19号，是李万春当年创办的鸣春社，像当年余叔岩亲授他自己一样，亲自传授一帮年轻的弟子。这时候的李万春已经是武生的名角，长靠短打箭衣猴戏，样样拿得起放得下，他的关羽武松黄天霸的扮相和武功，让大家已经耳熟能详。他担当鸣春社这个老师，是叫得响的，京剧界的传承就是这样在道义中自觉与不自觉完成的。 
　　我先进的是19号院，院子很拥挤，再进21号院，虽然格局一样，却一下子显得很轩豁，正房子和倒座房各三间，东西厢房各三间，院里有一株香椿，两棵石榴，香椿有些枯萎，石榴树却很旺盛，累累的石榴压弯了枝头。面相慈善的女主人告诉我：原来这院子还有一棵杏树和一个葡萄架呢。原来也没有东厢房，和19号院是打通的，孩子们翻把子好有宽敞的地方呀。正房原来是说戏的地方，倒座房是学员们住的地方，西厢房是原来的厨房…… 
　　正聊着，男主人推着自行车进院了，热情地拿过板凳，非要我坐下聊。石榴树下的阴凉里，清凉得很，也安静得很，虽然和喧嚣的两广大街只隔着一排房。也许，只有坐在这样的院子里，才多少能够体味到老北京的味道，如果再有一杯茶或酒（主人是非要沏茶的，被我拦住），花间一杯酒，把酒话桑麻的情致，是区别于坐在高楼的落地玻璃飘窗前啜饮咖啡的情景的。 
　　聊天中，我知道了，解放前夕，鸣春社停办（1948年）。这院子卖给一位姓郭的中医手里。解放后不久，这位中医害怕私房主一顶剥削的帽子戴在自己的头上，就非常便宜地（1600元）卖给他家。其实，那时他父亲只是一个赶大车的，如果不是这么便宜，也买不起。谁想到，院子买到手，罪过从中医那里转移到这里。文化大革命期间，院子被占，老人被扫地出门，赶回河北老家。当时他石油专科学校毕业，分配到大庆搞石油勘探，一直到前些年退休回来，一直为要回这院子而奔波。80年代初期，落实政策，房管局要以每间房子100元的价钱收购，父亲生气地说：就是院子都烂成瓦片，我也不卖。房管局便要这些年一共5600元的维修费。这些年，是别人住，我们根本没住，而且，他们把房子挑了顶，破坏了原来合瓦顶的老样子，还得跟我们要维修费。荒诞的年月里，这样荒诞的事，只能够让人啼笑皆非。   
　　李万春和鸣春社(2)   
　　一直到前两年，院子里房子才全部腾干净，没消停地住上几年，现在又要拆迁了，说是危房改造。危房改造，得是危房才需要改造，我们的这房子（这一片还有好多这样的院子）现在住的挺好的，为什么非要这样成片成片的拆掉？拆掉了这些四合院，以后还能够有吗？说着，他从屋子里抱出一叠东西，是他的剪报，全部都是关于保护四合院内容的，还有几幅画幅很大的画，画的是李万春的老宅和他的鸣春社以前的风光。画得很精细，房屋齐整，花木扶疏，当年这两处院落，像是清水墙一般光滑而清新，朴素却浓郁的京味，让现在汗颜。 
　　他说的不仅很有感情，也很有道理。眼下大吉片整体的拆迁思路，目的到底是什么，应该反思。是真的为了危房改造吗？其实，这里的街坊心里都清楚，还不是看中了这是块风水宝地，卖给房产商想赚钱，想改变这里的面貌而出彩儿。大面积的整体拆迁，改变不了这里大多数人们的贫困，只是让世代居住在这里的他们被迫迁移到城市边缘，而使得他们更加贫民化，更加疏离这座本来属于他们的老城。新盖起来的高楼大厦，不仅彻底淹没了他们，而且淹没了包括李万春老宅和他的鸣春社在内的许多值得保护的历史痕迹和文化记忆。这是漫长时光的积淀，是这块土地的馈赠，是北京古城绵延至今的气脉和魂灵。 
　　走出当年鸣春社的大院，看见李万春老宅前还站着几位老街坊，我问他们见过李万春他们一家人吗？一位戴眼镜的女的说：怎么没见过？李小春那时一跟头从他们院子的墙头能翻到我们的院里的地上，功夫好！然后，她感慨地对我说：文化大革命那时，我20多岁，亲眼看见斗李万春，真是很惨！把人家全家弄到内蒙古京剧团去了。她使劲地摇摇头。 
　　我知道。1979年，李万春落实政策后，从内蒙古回到了北京。还有小院桃李在，留花不发待君归。可是，他再没有回到这里一次。 
　　以后，这一片真的是盖上新楼，住上新人，谁还会能够告诉我李万春和这些天宝往事？   
　　中山会馆(1)   
　　从南横东街往南拐进珠朝街一点儿，就是中山会馆。刚进街口，一股清香扑鼻，抬头看，一街槐花似雪。现在看这里凋败，以前却是珠玉锦绣，被诗人钱大昕赞美为“荆高酒伴如相访，白纸坊南第一家。”仅仅乾隆年间，钱大昕、蒋士铨、纪晓岚等一批文人都住在珠朝街，连那时的礼部侍郎王鸣盛也住在那里，就像现在一群精英扎堆儿买房一样，当年的珠朝街风水不错。中山会馆相传是严嵩的花园别墅，清末被留美归来的唐绍仪（后在袁世凯当临时大总统时当过国务总理）买下，改建为带点儿洋味的会馆，因他是广东香山县人，就叫成了香山会馆。民国元年，孙中山当了大总统来北京，就住在这里，中山会馆的名字就是这样得来（聂耳后来也曾经住在这里）。看来当年珠朝街和中山会馆，相得益彰，你红我绿，赛着出名。 
　　中山会馆大门北边有块北京市文物保护的汉白玉牌子，也只是一个牌子而已，广亮式大门破旧得木纹纵横老裂，比老太太脸上的褶子还多，还难看。门道还在，那扇木影壁早不知去向何方。让我大喜的是大花厅还在，保存得还算完整，翘檐飞拱、雕梁画柱、垂花木刻、戗檐砖雕、雀替雕饰，都非常清晰。四周回廊，回廊梁柱间岭南风格的花罩与彩绘，也都还依稀可见当年孙中山来时就是这里住下并开过会，革命志士在此风云际会。三进三出的院落也都还在，虽然前后搭建的房子已经将原来的花园规模蚕食殆尽。左右都有跨院，有的院门苟延残喘还在，问街坊一共有多少跨院，有说7座，有说9座，也有说13座，也闹不清到底多少。总之，说起中山会馆，就一个字，大！ 
　　说13座的，是位77岁的老太太，鹤发童颜，住在后院的南跨院里，她家祖辈三代住在这里，她告我她公公当年住这里时因是中山县人不要房钱。这是一座独立成章的小院，院门前有回廊和外面相连，院子里种着槐树两株、枣树、椿树、柿子、石榴各一株，南墙下种着一溜儿玉簪花。正是石榴花红的季节，一树小小红灯笼似的的红花，映照得小院生意盎然。三间半大房坐西朝东，房前有青石台阶，有宽敞的廊檐，有朱红的梁柱漆色斑驳却还结实地挺立着。她告诉我说：前几年房管局来人问我要不要把房子接出来，扩大点儿面积，我说不动，我够住的，一动，廊檐没有了，老房子的格局你也就看不出来了。她说得真对，现在，整个中山会馆的廊檐都被新接出的房子挤占了，唯一剩下的只有这个跨院里还能够看出当年的模样。游廊萦回，是老北京花园式的四合院最讲究的象征性标志之一。 
　　那时候的中山会馆就是一个公园，所有的房子前都有走廊，四周环绕一起，下大雨走到大街上都不用打伞。老太太向我感慨了一句，又告诉我一个我没有听说过中山会馆一景：我年轻的时候，珠朝街演露天电影，都在我们中山会馆里，一街的人都跑到我们这里看电影。我看看被各种小房紧紧包围的四周，像是馅过于大的包子捏成了一道道紧巴巴的褶儿，哪里有一点儿站脚的空间？便请她指给我看看在哪里可以放映电影？她带我绕到后院的北边，告诉我后院有十间正房，院子就是大花园，然后指着中间一个大房子说：这是原来花园的亭子，我一看果然方宝顶的四角飞檐还在，当年是八面来风的。她又指给我说：亭子下面是青石板阶梯，有一座小桥，桥下有流水，水前是太湖山石，四周种的都是花草树木。最后，她一指最北边，电影的银幕就搭在这里，人们坐在亭子里，坐在四周的走廊里，都能够看电影。 
　　说完这话，她不再说什么，只抿着嘴角冲我摇了两下头。 
　　她带我又走回她的跨院，从屋子里拿出一本老相册，翻到一页，黑色相册纸上用银色相角别着一张黑白照片，照片上是一个英俊的年轻人坐在公园里镂空而起伏有致的假山石旁。她告诉我：这是我的先生，已经去世20多年了，这就是当年他坐在刚才我带你去看的那个亭子前的山石上照的。我看照片时，她一直望着我，望着照片，夕阳挥洒在小院里，照片上她的先生和她的脸庞都现出一些玫瑰红。可以看得出来，她在怀念那段时光，那是属于她和她的先生的青春时光。时光真像是一个雕刻师，把一个人和一个院子都雕刻得面目皆非，哪里还能够想象得到这里当年居然如此漂亮。当年还有魁星楼和大戏台呢，老太太又补充说。 
　　如今的中山会馆只有1200平方米，即使这样的规模，在它附近陶然亭地区的72家会馆里，也算是大的了，说它是“白纸坊南第一家”，不是虚夸。我看到过民国二十二年的一个统计，当时全北京市有瓦房70万间，这里所说的瓦房不少指的是四合院。即使如中山会馆这样花园式的大四合院只占其中一少部分，但是，我要问一问，这几十万间的四合院现在保存下来多少呢？可能那些漂亮的四合院后来相继盖成了气派的高楼，但没有原来老四合院的苍老和沧桑，所有老四合院存在的情感记忆和历史记忆，也就没有了。而那些就是老北京的魂儿啊。 
　　沿着中山会馆那后盖出蘑菇丛生般的房子间逼仄而弯曲的小道，一直走了好半天才出来，感觉比来得时候都长。一路走，一路还在想那个老太太，虽素昧平生，说起中山会馆，她却那样情不自禁地对我说了那么多，如果不是时间晚了，她还要我和说下去的。为什么她会这样？临告别的时候，我问她：如果能够拆迁搬家，您愿意搬还是不愿意搬？她犹豫都没有犹豫地告诉我：我不愿意搬。告诉你，除了上厕所不方便，住在这里挺好的。然后她指着院里一角说：那是一个窨井，我婆婆在世时候挖的，小便就倒在那里了。说起她的家人，她总是充满着一种无法言传的感情。我知道，这个中山会馆里有她情感的记忆和历史的记忆。那一份情感，那一份历史，都属于她和她的家人，属于她的青春。一座院子，因有了这样的情感和历史，才像一个人一样有了生命。   
　　中山会馆(2)   
　　走出中山会馆，一街的槐花打上夕阳的余晖，变得有些发橙红色，还是那么的香，香得像是一个分别多年的老朋友紧紧地追随着你，把那么多想说的话不停地向你诉说。 
　　2005年7月14日   
　　粤东会馆三叠(1)   
　　肖复兴 
　　明清时会馆大多建在前门外。那时的吏户礼兵刑工六大部，都设在前门内的东西两侧，只隔一道外城墙。外地人进京，无论是赶考的秀才，还是办事的官员，住在前门一带，自然方便一些。于是，各地举子或商人、官员，以同乡为单位，纷纷开始集资在这附近盖起大小院落，很像是如今的各地办事处，为的是藉有稽、游有业，困有归，就是再自然不过的事情了。据说，前门一带会馆有140多家。小小前门一带，方圆不过几里，居然修建起这么多的会馆，多像如今房地产商的圈地运动。 
　　因为我从小住在前门外西打磨厂的粤东会馆，所以对这些多如牛毛的会馆一直很感兴趣，对其中的粤东会馆更是怀有浓浓的情结。据我所知，在北京城，叫广东或叫各地方名字的会馆有很多，比如新会、蒲阳、潮州、惠州、肇庆等会馆，真正被称之为粤东会馆的，只有三家，或者说主要只有三家。 
　　第一家在广渠门内。据我的同学王仁兴1984年考证，这第一家粤东会馆开始叫做岭南会馆，是旅京的广东同乡在明嘉靖四十五年（1566）建的。北京第一家会馆，是明嘉靖三十九年（1560），由当时一位在史局任职的官员首议兴创，在菜市口建的安徽会馆，也就说，第一家粤东会馆只比它晚了6年，当属北京最早的一拨会馆，历史很悠久了。当年锦州总兵袁崇焕在广渠门激战金军，不料背后让人捅了一刀，崇祯皇帝偏偏听信了这小人傍言，袁崇焕被诬陷而在菜市口斩首，其头颅最早就是广东乡亲偷偷埋在粤东会馆里的。以后袁崇焕祠是在粤东会馆附近建的，那是清朝的事了。但袁崇焕无疑给最早的粤东会馆抹上了最光彩也最神奇的一笔。 
　　我住的是第二家粤东会馆了。当初广东同乡嫌广渠门那里的小，而且远，交通不方便，出资迁到西打磨厂，占地两亩，盖了这个新粤东会馆。想那时的广东人和现在一样，能折腾，起码是赚了钱，要不怎么能够置办第二房产？据说也是明末建的，这在书上有记载，新建时将粤东会馆易名为嘉会会馆。但我住的时候肯定是清末翻修的了，不过基本格局未变。第一家，我没有见过，这一家，我从住在那里，一直住到21岁到北大荒插队，对它非常熟悉。 
　　它是一个三进三出的大四合院，街旁的高台阶上，两大扇黑漆木门，两侧各有一扇旁门，大门内足有五六米长的宽敞过廊，我们叫它大门道。过廊里有一大间房子，有门无窗，是当年的门房，后来住人，朝南开了一扇窗子。过廊外的东边一侧，有一个自成一统的小跨院，小跨院里，一排三间倒座房，两间西东房，两间南房，想应该是当年住前来住下的乡里一些赶马车的下人的地方。因为过廊前是青砖铺就的甬道，东侧是这个小跨院，西侧便是出一片凹下一截儿却很开阔的沙土地，沙土地就是用来停放马车，让马匹休息蹭蹭痒痒打打滚的场所。那里成了我们小时候踢球的草场。甬道的下面挖了一个一人多深的大坑，里面藏有全院的自来水表，捉迷藏的时候，我们小孩子常常藏进去，就像电影《地道战》一样，谁也找不着了。 
　　然后，看到的才是真正的第一道院门，中间是有盖瓦的墙檐和牌坊式的门柱组成的院门，按照老四合院的规矩，它应该叫二道门，所谓以前说的大门不出二门不迈的二门。它的两边是灰白色骑着金钱瓦的院墙。迈过院门前后几阶台阶，是一座影壁，影壁一边是一棵丁香，一边是一座石碑，写着好多人捐资重修粤东会馆的名单和缘由。再往里走，是以坐南朝北正房为中心的三座套院，与大门和影壁对照，中心稍稍偏西一些。除第一座院有了前面的二道门，不再设门之外，其余两座院各有朝东的一扇小一些的木院门，一为方形门，一为月亮门。这两院内，前院种有三株老枣树，后院有花圃和葡萄架，后院的后面还有一个小院，种着一棵桑葚，一棵榆树。西厢房已经没有了，但东厢房非常齐整。我家就住在东厢房最里面的三间。每天上学放学时走进走出，要走老半天，那年带一个女同学到家里，一路各家窗户里扫射出来的目光，纷纷落在身上，越发觉得心重路长。最高兴的时候，是秋天打枣了。我们会把最外面的大门和小院门都关好，不让别的院子里的孩子们进来。我们爬上枣树，使劲摇晃着树梢上的红枣，然后让枣红雨一般纷纷落地，是我们最开心的节日。 
　　我家的房后，是全院的公共厕所。厕所只有两个蹲坑，但外面有一条过道，很宽阔，显示出当年的气派来。门道足有四五米长，最前面有一扇木门，里面带插销，谁进去谁就把插销插上。我们孩子中常常有嘎小子，在每天早上厕所最忙的时候，跑进去占据了位置，故意不出来，让那些敲着木门的大爷们干着急没辙。我们管这个游戏叫做“憋老头儿”，是我们童年一个最能够找到乐子的游戏。厕所过道的那一面涂成青灰色的墙，是我家的南山墙，成为了我们孩子的黑板报，大家在“憋老头儿”的时候，用粉笔回石块往上面信笔涂鸦。通常是画一个长着几根头发的人头，或是一个探出脑袋的乌龟，然后在旁边歪歪扭扭地写上几个大字：某某某，大坏蛋，或某某某，喜欢谁谁谁之类。 写了擦，擦了写，一拨拨新起的小孩们前赴后继。 
　　厕所过道的东头，还有一个小夹道，是我家的后墙，那里堆放着杂物和碎砖乱瓦，从那里可以很轻巧的就爬上房顶。站在房顶上，天安门城楼和广场甚至再远处的西山都能够一眼看得见，国庆节夜晚燃放礼花的大炮，也能够依稀望得见它们大致的位置。国庆节的晚上，我们早早的坐在房顶的鱼鳞瓦的上面，静静地等待着突然的一声炮响，然后是满夜空的五彩缤纷的焰火。在下一次礼花腾空之前的空隙中，弥漫在蒙蒙硝烟烟雾的夜空中，会有白色的降落伞像一个个白色的小精灵向我们飘来，那时礼花中的一部分，是随着礼花腾空喷涌而出的。国庆节的时候，常常会有东南风，因此，那小小白色的降落伞，总能够缓慢地向我们飘来，飘过我们的房顶的时候，我们只要一伸手就能够把它们够下来。当然，也会有调皮的孩子用竹竿捷足先登把它们先够了下来，若得大家一通大呼小叫和下面大人的一通责骂之后，只好等待着下一次礼花的腾空而起了。不过，每一个国庆节，我们大院里所有的孩子都会有收获，即使没有够着降落伞，也会有气球、灯笼或彩色的小旗，随着礼花，随着晚风，飘到我们的手中，足够我们玩到入冬了。   
　　粤东会馆三叠(2)   
　　我所知道的第三家粤东会馆是在南横街的东北角，它的建成是清末的事情了，还是广东同乡出资，买下康熙年间大学士王崇简父子的怡院一角，占地6亩，比我住的粤东会馆整整大出三倍。显然，广东人不仅越来越有钱，而且在朝廷里越来越有势力。而且，那时的广东人如现在的北京人一样格外关心政治。戊戌时期，保学会就是在这里成立，变法的风云任务康梁等人都出入这里。民国元年，孙中山来京时的欢迎会，也是在这里召开的。都是广东人，想那时，出入这里的都不是庸常之辈，个个心怀百忧，志在千里，且吟王粲，不赋渊明。可以说，那是粤东会馆最为辉煌的时刻。 
　　回溯三家粤东会馆，440年历史绵延，如水长逝。如今，广渠门的没了，南横街的拆了，只剩下打磨厂我曾经住过的硕果仅存，却已经是破败凋敝。前些天，我回去特意看它时，竟然看见当年立在影壁旁的那块石碑，垫在老街坊盖的小厨房的下面，露出一小截汉白玉，像是千年乌龟探出的头。不知道上面的字还有没有？不过，谁又会在意它的价值呢？听说，最近前门地区整片都要拆迁，第一批拆迁名单里，有粤东会馆中的一部分。它真的是已经寿终正寝，到曲终人散的时候了吗？也许，只有对于它自己，才会是锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年吧？   
　　西河沿(1)   
　　肖复兴 
　　西河沿，对于我是一个亲切的名字。以前门楼子为中心，这条胡同和打磨厂东西遥遥相对，像是前门楼子左右伸出来的一对手臂。护城河还在的时候，它们是河畔古船的两支长长的老桨。 
　　1947年，我刚刚出生才满月，娘和姐姐轮流抱着我，从张家口坐火车来到北京，住在打磨厂。姐姐15岁那年找到的第一份工作，就是在西河沿里一个叫做六联证章厂里描绘各种徽章。用一种叫做烧蓝的东西，类似亮晶晶的碎玻璃渣子，贴在徽章的模子里，用酒精喷灯把它烧化在徽章上面。姐姐做的就是这样的活，计件算钱，一天头也不抬，能做200多枚徽章，一个月能拿上几十元工资，算起来，做一枚徽章只是能够赚一分钱。那时，父亲，每月也就70元工资。姐姐的钱，对于当时生活拮据的家，起的作用的很大的。我最早去西河沿，就是姐姐带我到她的这个叫做六联的徽章厂。我记住了六联，也记住了西河沿。 
　　前不久，我去西河沿，是从西口进去的，这是我生平第一次从西口进，以前去西河沿，都是从东口进的，出打磨厂西口，过前门大街，就是西河沿的东口，当然从东口进，方便而自然，更何况，姐姐工作的六联离东口不远。 
　　那时，东口第一家是华北楼，这是一家老餐馆，华北楼是后来改的名字。《燕都丛考》中说：“斌升楼食肆原名龙源楼，清穆宗微行，尝饮宴于是。”不知说的是不是它。走过它便是当时鼎鼎有名盐业、交通银行大楼和的劝业场，然后再走过当时北京城最大的菜市场，就快到了六联了。仿佛华北楼、盐业、交通银行、劝业场和菜市场，是六联出场前一阵锣鼓点中先走出来的摇旗呐喊的兵士，烘云托月地把六联才托出来。每一次和姐姐去六联的时候，走进西河沿东口，都有这样轰轰烈烈的感觉。 
　　这次从西口进西河沿，大概是缺少了那几个重量级的大家伙，感觉很是陌生，一点也没有当年那种熟悉而亲切乃至气派的印象。西口对面的宣武门东河沿已经拆得一片狼藉，一条当年槐荫掩映的胡同，只剩下口上所剩无几的破房子，房子旁边搭起了帐篷，住着盖楼的建筑工人，一副大干快上的样子。刚进西河沿的西口，正乙祠前也是一片狼藉，脚手架和泥水砖瓦，遮挡着一半的路。心里暗惊，西河沿成了工地，已经被腰斩了一半。也就是说，和打磨厂一半的东打磨厂已经没有了的命运，几乎相同，除了口上硕果仅存的几个老门牌外，一半的西河沿也已经在地图上找不到了。 
　　明清一直到民国时期，前门以西一直到宣武门，都叫做西河沿。解放以后把它一分为二，以新华街为界，分成了前门西河沿和宣武门东河沿两截。现在，宣武门东河沿这半截彻底没有了，以前的西河沿也就真的一半已经没有了。 
　　同打磨厂一样，西河沿是一条老街，自明朝到清中叶，西河沿都是有名的书肆一条街，这名号让位给了东打磨厂和琉璃厂，是清末民初的事情了。所以，一直到清前期，这里常是文人到的地方，清顺治时诗人王渔洋曾经专门为西河沿写下过诗：玉河杨柳见飞花，露叶烟条拂狭斜，十五年前曾系马，数株初种不胜鸦。现在还能够找到这样的景象吗？当初，河沿紧临着护城河，护城河那时宽可行船，清可数鱼，一岸烟柳飞花，书肆迤逦，风光和现在不可同日而语。我在一幅清乾隆年间乾隆南巡图中，看到那时的西河沿真的是水汪汪一片，宽阔的河两岸，店铺云集，酒旗店幌，亭台楼阁，现在无法想象。如果说那时的情景和塞纳河畔的旧书市风景有一拼，大概并不为夸张。 
　　即使到现在，那样亲水河畔的风景不在了，西河沿可看之处，依然很多。如果同打磨厂相比，它们的旅店一样的多，但西河沿后来以银号多而出名，则是打磨厂所不具备的了。康熙五十一年（1712）重修的正乙祠，最早就是为了供奉乙玄坛老祖，这位老祖就是传说中的财神爷赵公元帅。后来成为了银号公馆，在里面的戏台上演戏，聚一时之人气，可以说是为西河沿的金融一条街奠定了基础，以后的日子里，银号在西河沿丛生，叫上名的，叫不上名的，数不过来了，一直到民国时期建的盐业银行（1931）和交通银行（1937）两大银行，都巍峨地出现在这条街上，可以说是奇迹了，使得西河沿一条街气势不凡，洋味十足，即使是现在看，也不落伍。现在，那座爱奥尼克柱式的盐业银行大楼，和由中国著名的建筑师杨宝廷先生自己设计中西结合风格（顶部有斗拱琉璃飞檐）的交通银行大楼，都还矗立在东口，成为了西河沿的标志性的建筑。 
　　当然，对于我而言，西河沿的标志性建筑不是它们二位，而是劝业场。1952年，娘37岁，不幸英年早逝，父亲从老家带来我的继母，继母还带来了一个孩子，加上我的弟弟，一家6口人，日子过得越发得紧巴。听来证章厂订做铁路徽章的一位铁路上的什么主任说，正在修京包线铁路，需要人，挣钱多，不听全家人的劝阻，姐姐飞快地从六联证章厂辞了职。那一天，姐姐带着我和弟弟先去了证章厂办完手续，然后就去了旁边劝业场，一人买了一双白力士鞋，当场换上鞋，在劝业场的二楼的照相馆里照了张相片，特意让人家照全身的，为的照上新买的白鞋，算是给娘穿孝，也算是给她自己和我们兄弟两人留下分别的纪念。   
　　西河沿(2)   
　　第二年的春节，姐姐就回家来了，和她辞职时没有和家里商量一样，回家是来结婚的，父母都没知道，她自己已经先斩后奏了。姐姐是想早点成家，好和姐夫一起，每月给家里多寄一点钱，以解家里的燃眉之急。那一次，姐姐领着我和弟弟，到劝业场，给我们一人买了一双皮鞋，那上我第一次穿皮鞋，因为怕我的脚随年龄长而长，买的鞋号码大好多，穿在脚上直逛荡，上院子里的那厕所，蹲起来刚要离开茅坑时候，大皮鞋掉进了茅坑里。 
　　那座光绪末年北京城第一座洋楼商厦，便这样永远存活在我的记忆里。虽然，那一年，我才5岁。那时，王府井没有建百货大楼，西单也没有建西单商场，劝业场就是那个年代里我的百货大楼和西单商厦。临街的巴洛克式的西洋柱子，里面宽敞的天井和四周有雕花铁栏杆的回廊，以及全部都是敞开式的柜台，柜台里琳琅满目的货物，都像是一张张老照片，深刻地镶嵌在我童年的生命相册里。三楼那时还有一个剧场，可以演戏，随到随看，评剧和曲艺居多，门口有闪烁着的霓虹灯和演员的剧照；二楼的回廊上还曾经开过批判一个流氓的群众大会，大家站在一楼的天井里，我头使劲地仰着，伸成了鸭脖子…… 
　　一直到我的儿子落生，已经到了八十年代的初期，儿子才三四岁，买的第一双皮鞋，怎么这么巧，也是在劝业场里买来的，还是羊皮大盖帽，新式样，儿子高高兴兴地穿到了上学前班。 
　　我知道，关于劝业场一切的记忆，一切的感情，都源于17岁就离开家而远去内蒙古的姐姐。所以，当我看陈宗蕃在《燕都丛考》中将西河沿和打磨厂做比较时说：“西河沿和打磨厂相并峙，而街道与商户则较打磨厂为少强……而最足以令人注意者，则为该街极东之劝业场。”便非常觉得他说得那样对我的心思。他接着形容劝业场：“层楼洞开，百货骈列，真所谓五光十色，令人目迷。”更完全是我童年中的印象了。 
　　是的，我这次来西河沿，是专为寻找姐姐曾经工作过的六联证章厂的。我有些后悔从西口进来，路显得很远，总也走不到头的感觉似的。因为童年几乎都是从东口进，到了六联算的到了终点，一直就没有到过西口，一种陌生感就越发明显，仿佛它根本就不是我童年印象中的西河沿。我问了几位一直住在这里的老街坊，他们都对我说：这里和原来的样子差不多，街道和房子的变化都不大。也就是说，我从童年都走老了，它还是原来的样子，仿佛没有长大一样。其实，它一样也变老了。一条街和一座建筑，只要没有被毁掉拆除，它和人是一样的，生命中的回忆和身体上的肌理，都会在默默中显示着。 
　　路西口215号是原来铜锤花脸裘盛戎的故居，现在被油饰得金碧辉煌，新的让人起疑，爆发户似的，故意抖落出一身黄袍马褂穿起来，格外扎眼，和整条街那样的不谐调，门楣上有新匾写着“慧苑”二字，肯定不是裘盛戎起的名字。它对面就是正乙祠，正乙祠旁边的283号，一溜高高的灰墙西式洋楼宅院，据说曾经是清代朝廷里御医的老宅门。当初建它时，和斜对门四合院的裘宅相比，格外透着洋气，现在却显得落伍，不过，比起装扮一新的裘家老宅，它的色调和样子，和整条街道是那样的和谐。所以，看来，重新翻盖如新的赝品，不足为取；修旧如新，也是不足为取的。那种感觉，总有些老太太皱纹一把的脸上涂抹上大红大绿的油彩一样，让人不大舒服。 
　　在这条街上，这样的西式洋楼，还有好几座，都是过去的商户，其中最有名的要数196号路南的原中原证券公司了。里面过厅上的云格窗还在，地上的花地砖还在，木楼梯歪歪斜斜，摇摇欲坠，好几块楼梯板都已经破裂翘起。楼上是四围栏杆围起一个天井，一间屋子的连同窗子的外墙已经拆空，光线从那里肆无忌惮地涌进来，打在生锈的铁栏杆上和彩色的窗玻璃上面，让人回到了逝去的岁月，是那种茅盾先生在《子夜》描写过的证券交易所的情景，人声喧哗，人头攒动。让人感慨西河沿曾经拥有过的繁华，真正是人去楼空，一个人也没有，所有的房间都上着锁，只有沾惹着尘埃的光线无声的流动，只有栏杆旁放着的一盆龟背竹，绿色的叶子那样明亮，以今天的生机对抗着尘埋网封的往昔。 
　　在街上一连问了好几位，都摇头，没听说过六联，都指给我这些老房子看，告诉我到西河沿的，都是来看这些东西的，正乙祠呀，中原证券交易所呀，裘盛戎故居呀……哪有找六联的呀！一位好心人把我引到192号，告诉我这是原来的蒲仙会馆，又来到133号，说那是原来的关帝庙，对我说这都还值得看看，特别是蒲仙会馆里有棵黑枣树，现在正开着一树小黄花，漂亮……他们说得都没有错，但是，我要找的并不是它们，而是六联证章厂。 
　　一直快走到街中，也快到中午吃饭的时候，看到一位蹲在地上倒花盆里的土的老爷子，心想他岁数老些，兴许知道，便请问他知道六联吗？他问我：六联是干什么的？我说是家证章厂。他一听证章厂，眉头微微一挑，问我：你找它干什么呀？我如实地告诉他：我姐姐当年在六联工作过……他接着问：你姐姐叫什么名字？他有些奇怪我，我也有些奇怪他，怎么问这么多？看来我们两人的好奇心碰在一起了，命中注定，我是问对人了。他站起身对我说：我爱人以前就是六联证章厂的，你去问问她，兴许还能知道你姐姐呢。说着，他拎着空花盆走到街对面一间临街的房子前，我不知道跟着他进去好呢还是不好，会不会有些贸然？他回过头来见我还站在那里，叫我：来呀！   
　　西河沿(3)   
　　进了屋子，蜂窝煤炉子上正坐着锅，呼呼地冒着热气。老太太正躺在床上，老爷子招呼着：有人问你们六联证章厂。老太太起来了，一个高高个子的老太太，六联证章厂，让她来了精神，遥远的往事和日子，是伴随着青春一起逝去的，也在这一瞬间回溯到了眼前。她仔细告诉我六联的具体位置，还告诉我西河沿有好几家证章厂，她在其中好几家干过，要说最大的还得数六联和红旗证章厂，要数年头老，就得数六联了……我看见她浑浊的眼睛里闪着光，心想说起六联来，姐姐大概也是这样子吧？接着，她问我姐姐的名字，可惜她没听说过，或者记不得了。她问我姐姐多大年纪了，我告诉她快70了。她说她今年70整了。我一再感谢了她，走出门时，她还在对我说那时她们做了一批又一批的中苏友好纪念章…… 
　　按照她的指点，我很容易找到了六联。这是路南的一座二层的小楼，门脸不大，我走进去，楼后面有一个院子，也不大，楼上楼下都住满了人家。别看不大，却是当年西河沿最大的一家证章厂，我听姐姐说，之所以叫六联，是因为六个资本家当时联合办的这个厂，是六个小资本家。娘去世的时候，六个小资本家每人拿出一点钱给姐姐，说家里出了事，你才这么小，把钱拿回家，添点儿力吧。这件事，让姐姐忘不了，是六个好资本家。 
　　由于它的东边一点正在修路扩展煤市街，拆了好多的房子（当年有名的菜市场也拆了），到处是一片碎砖乱瓦，尘土飞扬。四周有些杂乱，这座小楼笼罩在嘈杂的市声和灰尘之中。我站在正午直射的阳光下，抬头望着它，虽然，童年时的我，曾经好多次见过它，并走进去过，但是，我没有一点印象了，陌生得像是面对一个从未见过的人和地方。 
　　当年，姐姐就是在这里踏进了人生的第一步，为家里挣了第一份钱的，又是从这里离开，走得那么毅然决然，走得那么远那么远，为的是给家里多挣一点钱。15岁到17岁，姐姐那时是多么的小，按照现在的情况来说，她还是个孩子。站在这里的时候，我才忽然明白，在西河沿，整条街的标志性建筑，对于姐姐和我来说，不是正乙祠，不是劝业场，不是华北楼，不是中原证券交易所，不是盐业银行和交通银行大楼啊，是六联，是六联这座并不起眼灰色的二层小楼。     
　　蓝调城南 第四部分   
　　大栅栏(1)   
　　以前，只要是到北京来，谁能够不去大栅栏呢？就好像现在外地人来北京，谁能够不去王府井呢？到北京的旅游项目之一，就是到王府井逛逛，打着小旗子面目毫无表情的导游，挎着大包小包累得坐了一地的游客，在王府井这条步行街道上，到处可以看见。可以这样说，眼前王府井的景象，大致就是以前大栅栏的拷贝。 
　　但是，现在，外地人已经很少到大栅栏来了，北京人更是没有兴致到这里来，偶尔会有我这样的老北京人到这里怀怀旧，是少之又少的了。时尚的年轻人，到西单的中友，到建国门外的赛特，到宣武门外的SOGO，哪怕是到雅秀和万通去呢，谁会到这里来呢？早把大栅栏这个词都从购物一条街的字典里抠出去，甩到一边去了。 
　　现在的大栅栏，除了同仁堂、瑞蚨祥、张一元，还有前些日子把妇女商店又改回了原来的祥义号，这四家老字号还顽强地挺立在那里，像是四根柱子，有些力不可支地支撑着大栅栏没有彻底的坍塌，大栅栏真的是姥姥不疼舅舅不爱似的，人老珠黄，衰飒如此。 
　　是啊，以前，到北京来，谁能够不去大栅栏呢？为什么非要去大栅栏干吗？就因为大栅栏里的老字号多。以前的民谣说：大栅栏里买卖全，绸缎烟铺和戏院，药铺针线鞋帽店，车马行人如水淹。这里说的买卖全，全都是老字号，可以说，没有一家没有出处，没有一家没有来头的，没有一家没卖出个特色的。 
　　为什么大栅栏能够如此红火？它旁边从前门楼子外往南开始数，和它平行而列的廊房头条、二条和三条，应该说最早和它是同时落生的亲兄弟，大栅栏以前就叫廊房四条，四条胡同是平起平坐的。清乾隆时怕百姓造反，在它的东口和西口安上了高高的木栅栏，名字才改叫大栅栏的（这木栅栏在光绪庚子年间被义和团的一场的火烧干净，后来改建铁栅栏，一直到新中国解放的时候还在）。为什么那几条原本也是风风火火的胡同，到后来渐渐的都没有它风光了呢？ 
　　在我看来，有这样几点原因：一是清时这里紧靠皇城，进出城这里最近、最方便，自然得风气之先；二是原来大运河的水运码头，从什刹海南移到城南大通河下，三里河的漕运离大栅栏不远，后来的京奉京汉火车站，也开在前门楼子一左一右，交通便利，京城首屈一指；三是附近会馆多，北京城400多家会馆，有300多家在附近，商人往来多，商机自然也就多，买卖就容易在这里扎堆儿；四是一般百姓从前门逛厂甸走杨梅竹斜街，或从广安门到虎坊桥走李铁拐斜街进城，大栅栏都是必经之地，人来人往，人气容易凑齐，自然而然就足。当然，有人认为，大栅栏里有戏园子（附近还有，如广和楼、中和戏院等），附近又有八大胡同，也是让它想不火都不行的一个因素。这应该也是对的，娱乐业的发达，和大栅栏这条商业街的发达相辅相成、相互促进，自然是相得益彰，水涨船高。 
　　现在的大栅栏，已经很乱，改建和新建的店铺，连结构带门脸，都变得面目皆非，过去的日子，掩埋在厚厚的尘埃里，过去的历史，更是随风飘散得没有了踪影。尽管在东口竖立起了写有大栅栏的仿古的牌坊，毕竟不以前的真东西，像是戴在头上的假发。就是现存的同仁堂和张一元，门面都已经不是原先的了，同仁堂的西墙上“同仁堂老药铺”那两排大字，原先是单一座影壁，立在门框胡同对面的，现在的是移花接木了，字也是按照老照片描上去的。可以庆幸的是，瑞蚨祥基本保存了下来，可以说是大栅栏唯一幸存的活标本了。大栅栏如此的变迁，损失惨重，已经如人一样脱了形，让人不忍目睹。想想，其实好多是我们人为造成，我们不知道珍惜，不懂得那曾经是我们一笔无法再生的财富，就像树上的叶子，落下来了，即使还能够再长出来，但已经不再是原汁原味原来的叶子了。也就是说，即使我们还能够恢复原貌，也只是赝品而已了。我们现在只能够这样安慰自己，大栅栏已经被糟蹋成这样了，退而求其次吧，即使是赝品，如果整治好了，也会强胜于无。 
　　我最近连续去大栅栏好多次，我渴望弄明白原来的样子，那些曾经风光一时的老字号到底都在什么位置。如果有一天能够实施对大栅栏的改造，会不会真正的和以前一样，而不会桃代李僵，加进自以为是的东西。 
　　大栅栏一条街，并不长，只有275米，宽也就是5米左右，这样一条街，是无法改造成现在的王府井的，更不可能改造成为现代意义的商业街的。在这样一条短短的街上，在民末时候左右挤满了80多家店铺，而且家家都是老字号，那该是何等的风光，又该是何等的财富。我请教一些人，也找了好多材料，参考了《宣武鸿雪图志》和王永斌老先生所著的《北京的商业街和老字号》，终于基本弄清楚了这条老街的本来面貌。我愿意提供给对大栅栏有兴趣的人，再去那里的时候，可以对照一下新老店铺的位置和样子，去发一点感慨和思古之幽情。 
　　从大栅栏东口往西，南面依次是：公兴纸庄、（粮食店街口）、长和厚绒线店、逸民药房、长盛魁干果店、四箴药房、精明眼镜店、东兆魁帽店、吴德泰茶庄、天惠斋鼻烟铺、及时钟表店、恒义钟表洋货店、协盛祥新衣店、宏仁堂药铺、瑞蚨祥货栈、步瀛斋鞋店、华美药房、三庆戏院、三盛荷包店、张一元文记茶庄、东方鞋店、同仁堂乐家老铺、保泰和药店、达昌眼镜行、聚文斋扇庄、欧美大药房、聚明斋扇庄、德隆皮货店、老美华鞋店、云香阁香蜡店贸栈、银号、华盛顿钟表行、生大漆店、达仁堂药铺、大观楼电影院、兴顺纸烟行、白敬宇眼药房、远东帽店、万顺果局、信增钟表行。   
　　大栅栏(2)   
　　北面依次是：滋兰斋糕点铺、晋昌果局、有福来纸烟店、文魁斋糖葫芦铺、（珠宝市口）、天信成绸布店、祥义号绸布店、东鸿记茶庄、聚兴烟店、聚庆斋饽饽铺、瑞蚨祥绸布店、二庙堂咖啡馆、庆乐戏院、马聚源帽店、同济堂中药铺、盛祥新衣庄、临汾会馆、厚德福饭庄、广盛祥绸布店、凤翔金店、裕丰烟铺、（门框胡同口）、同乐戏院、一品斋靴鞋店、大香宾饭店、广生行化妆品行、老德记大药房、瑞蚨祥皮货店、美华鞋店、朝鲜人冰棍房、老发霞鞋店、西鸿记茶庄、瑞蚨祥西号、大昌源鞋店、广德楼、永顺和干果店、曲臣氏药房、永和茶汤铺、聚顺和干果铺、永利果局。 
　　如此众多的店铺蒜瓣一样挤在一条街上，真正是寸土寸金，人来人往，摩肩接踵，热闹得不同寻常。那时的竹枝词云：箫管歇余人静后，满街齐响自鸣钟。看，就是所有的店铺关门之后，从各家店铺里传出而响彻满街的钟声，该是多么悠扬，那该是一种什么样的情景，即使是在现在的商业街上，能够看得到吗？ 
　　在这些众多的店铺里，我许多是没有见到的，但我要说说我见过的或听说过的几家。 
　　对于我们孩子而言，最感兴趣的是大栅栏里的那几座老戏园子。大观楼，我另文单写，不再赘述，只说其它。其中之一是广德楼，它是清嘉靖年间就出现的老戏园子，不过光绪庚子大火把它也给烧了，我们见到的它，是1904年重建的，在大观楼的对面，很窄的一个门脸，我小时候，它还在，而且是1904年的老面貌，那时候改名叫前门小剧场，很长一段时间演相声，很多相声演员都在那里演出过，演出的形式很特别，是按时收费，每十分钟收2分钱，你随时可以进去，爱听多听会儿，不爱听，可以拔脚就走。因为每十分钟才收2分钱，是消费得起的，我们那时候经常到那里听相声，我弟弟是个相声迷，更是常常旷课跑到那里，然后跑回课堂上，在上课的时候就忍不住把刚刚学来的相声悄悄地说给同学听，听得同学哈哈大笑，少不得老师的批评，然后便是老师找家长，但是我弟弟依然走着逃课到广德楼到教室到老师办公室到找家长再到广德楼的老路，循环往复，乐此不疲。 
　　再有便是门框胡同口的同乐，同乐以前叫同乐轩，这多的一个轩字，更像是茶馆，不大像戏园子。它是清光绪初年建的，不大，据说，不能够演正戏，只能够演一些文戏里的折子戏。我们见它的时候应该是它最为辉煌的时候，它那里演电影，剧场里的几根柱子，给我的印象最深，那柱子是北京老式茶馆里才会有的样子。如果买的票座位是在柱子边上，那柱子遮挡视线，总得歪着头，一场下来，脑袋歪得很累。散场的出口在门框胡同里面，正好可以吃点小吃，一举两得。它后来还演过环行立体电影，也算的开风气之先。而且，它就那样驴死也不倒架，一直挺立到八十年代末。记得那时我恋爱的时候，还专门到那里看电影，看过电影，再带着对象穿街走巷到打磨厂的老宅看看，想想就像发生并不太久的事情。 
　　庆乐也是一家老戏园子，据说最早开在明末清初，是到清末已经是很有气派的剧场了，临大栅栏门口先是立一块牌坊，进牌坊有几十米长的一条走廊，那派头有些像广和楼。据说戏台也大，台前的两根大柱子之间就有5米多，柱子上有对联：大千秋色在眉头，十万春华如梦里。气派也很大。我小时候去那里，已经没有门前的牌坊和台前的对联了，那时，李万春和他鸣春社常常在那里演猴戏。后来在文革前后，改成风雷京剧团，在那里演出过现代戏，还一度改成了杂技团，有些二八月乱穿衣，乱了章程。 
　　二庙堂咖啡馆，在传统商业气息浓厚的大栅栏里，可谓是独领风骚。它原来紧靠着庆乐的南边，是戏散场之后人们最好的消遣去处。它开在戊戌变法的1898年，可以说是变法的产物。作为西式的咖啡馆，是老北京最早的之一，而且挤进大栅栏，想象得出当年西风东渐的劲头很猛。可惜，我没有见到它，我专门请教过在附近在个行当里干过的老人，他告诉我，二庙堂是做二层小楼，楼下卖一些牛奶、冰淇淋、沙氏水、柠檬水等冷热饮和西式小点心，楼上是咖啡座，人们可以上楼喝咖啡歇脚消磨时光。 
　　厚德福，也是我没有见过，却是非常向往。它是北京城开业最早的一家河南餐馆，开业和袁世凯当了大总统有关，因为袁是河南人，梁实秋先生专门写过文章，盛赞那里的名菜铁锅蛋，说是“厚德福的铁锅蛋是烧烤的，所以别致。当然先要置备黑铁锅一贯，口大底小而相当高，铁要相当厚实。在打好的蛋里加油盐佐料，羼一些肉末绿豌豆也可以，不可太多，然后倒在锅里放在火上连烧带烤，烤到蛋涨锅口，作金黄色，就可以上桌了。这道菜是妙处在于铁锅保温，上了桌还有晗斓墓龇猩……”可惜，如今这道铁锅蛋已成绝响。我专门请教曾经在厚德福干过的老人，他告诉我，其实铁锅蛋里加的东西还有很多，还有鱿鱼、海参、干贝、海米、玉兰片、南芥菜丁，再加上头汤，放在微火上还得不停使劲地搅拌。厚德福还有道有名的菜，梁实秋没说，厚德福的鸡菜都是打名人的牌，比如三国的司马懿是河南怀府人，便有司马怀府鸡，包青天是河南开封人，又有包府玉带鸡。他还告诉我，厚德福门脸很小，在一条黑乎乎的窄胡同里，胡同口在大栅栏，里面的座位也不多，都是老主顾去，一般找都难找。他又告诉我，梁实秋总写厚德福，因为他的爷爷是清朝里四品大官，厚德福开业时，是厚德福的大股东。   
　　大栅栏(3)   
　　我特别要说的是大栅栏南口的天蕙斋，这是一家老鼻烟铺，开业在清道光年间，庚子大火烧毁，它在原地重建。鼻烟作为一种闻品，现在已经很少人喜欢了，但在清末民初，它却很有市场，就像现在的香烟一样，分为十级，档次高低，价钱不等，满足不同人等的需求，上好的鼻烟，一两相当于当时44斤一袋洋面的价钱。梨园行里的人，对鼻烟特别情有独钟，天蕙斋是他们常去的场所，边闻鼻烟边聊天说事，成为一种享受。据叶祖孚先生讲：“天蕙斋是一间门脸，分前柜后柜，两间小房，演员们在前台聊天，后柜则是他们授艺说戏的地方。你要是找哪位演员，在别处找不到，到天蕙斋一准能够找着。天蕙斋实际上是京剧演员的觉得‘文艺沙龙’。” 
　　我对天蕙斋的认识，来自我们大院里老孙头，他住在我们大院东厢房把着最北头的一间小屋，和老伴同住。老孙头是个英文翻译，家里常有外国人来，他在家里上班，就是翻译一些文字材料。在他的家里，有我们院里唯一的一台小电风扇和一架打字机，都是那时的稀罕物，我们小孩子常到他屋里看那两个洋玩意儿。他家的孙老太太爱闻鼻烟，孙老头常常打发我们小孩子去买鼻烟，点名一定得去天蕙斋买，我们便拿着钱像是拿着令箭一样去大栅栏，买回来鼻烟，找的零钱，老孙头不要，让我们拿去买糖吃。我就是在那时认识了鼻烟，也认识了天蕙斋。 
　　它在一个高高的台阶上，门脸瘦长，被两边的店铺挤压得像是茯苓夹饼。如果同仁堂和瑞蚨祥的门面像是巍峨排场的将军，她真的像是一位瘦骨伶仃偏又穿着一袭长旗袍的骨感美人。那旗袍就是它的高台阶，一褶褶曳裙拖地的样子，印象总是很深。也许，是因为那时我们个子太矮的缘故，台阶才越发显得高。有人说，大栅栏里，门脸最小最窄的，是天津人来京开在路北的有福来纸烟店，我看最小最窄的是天蕙斋。那里的鼻烟有一股怪味，我们在买回鼻烟路上，偷偷地闻过鼻烟，刺鼻子得很，实在猜不透孙老太太为什么偏偏喜欢这玩意儿？但那里的鼻烟壶，画的非常好看，什么样的图案都有，像是我们那时经常的看的小人书一样，比小人书还好看，因为都是彩色的。而且，我们听老孙头说那些画都是画在鼻烟壶里面的，我们都异常奇怪，鼻烟壶的口那么小，里面的画怎么画进去的呢？ 
　　天蕙斋一直挺立在70年代，也算是不容易了，最后，和聚庆斋糕点铺合并在一起，鼻烟和点心，风牛马不相及，让人匪夷所思。我去大栅栏几次，连它的具体位置都找不清楚了。它就像一个梦，随着老孙头老夫妻的先后去世而消失得没有了影子。 
　　现在，在大栅栏里面，路北的一座开架式的商店里，辟出一角，挂起了天蕙斋的牌子，卖香烟，也卖一点儿鼻烟和鼻烟壶，只是成为了一种象征性的存在了。没有原来的高台阶，和前柜后柜的样子，天蕙斋只剩下了一块牌子，而且那牌子还不是原来的老牌子，只是三个“天蕙斋”的字了。 
　　是的，几乎绝大多数的老店铺，都已经和天蕙斋一样的从大栅栏这条街上消失了。也有个别重张旧帜的，却根本不是原本的意思了。那天，我看见庆乐门里门外正在装修，长长的走廊里灯火辉煌，里面的梁柱顶棚墙壁阁楼也弄的是金碧辉煌。我打听庆乐是不是要重新开张。正在施工的人告诉我：不是再演戏，是要招租卖东西。也就是说，将原来的大戏院变成了一个个摊位卖东西的市场，就像雅秀和万通一样。这样的市场，在北京还缺少吗？为什么便要在大栅栏这条老街上，在庆乐这家老戏园子里，再建这样的市场呢？我们的思路，就不能把它更远见一些想到大栅栏的整体改造的规划之中吗？我们的想象力，只有建这样招租式的商场一种模式吗？ 
　　作为大栅栏，在北京城，是唯一的，它因有厚重的历史积淀，在它的地面生长出东西，和别处就不一样。如果仅仅是这样各自为战，大栅栏会像是切猪肉在卖一样，分割得零碎而只能够变成了一个大的贸易市场。听说大栅栏正在进行整体规划，我希望它真正能够改变现在的令人辛酸的模样，如果能够把它改造成为明清时候的一条民俗街，所有的或大部分，哪怕只是一部分的店铺呢，还能够恢复原来的样子，里面不再仅仅是卖货，或者根本不去卖货那样的实际而实用，而是变成了一种展览，为人们观看留连，多给人们一些历史的信息和气息，那么，整条大栅栏街，不就是一座最具有特色的民俗博物馆吗？ 
　　试想一下，你可以在瑞蚨祥里看到当年山西人最初在附近的布巷子里如何经营布匹的，又是如何创建了瑞蚨祥乃至最后鼎足而立的全北京的八大祥的历史；你可以在天惠斋里看见那些京剧界里大大腕们自己和鼻烟一起兴衰的历史，看到那些从料壶、瓷壶、翡翠壶、玛瑙壶、到水晶壶那些名目繁多色彩纷呈的烟壶艺术，以及与此相关的典故逸事；你可以在同仁堂里看到一部比电视连续剧《大宅门》还要精彩还要惊心动魄的发家史，是如何和我们民族的兴衰密切关联的药业发展史；聚明斋和聚文斋扇庄里看到中国自明朝就有的折扇团扇的传统工艺，看到那玲珑剔透的扇子是如何在匠人的手里巧夺天工而制作出来的；你可以在庆乐、同乐、三庆、广德楼和大观楼里，看到一部从徽班进京两百多年以来国粹京戏的发展史和剧场的发展史（大观楼现在正在改造成中国电影百年历史的博物馆，多好啊）……然后，你还可以再到厚德福吃一回铁锅蛋，到张一元喝一壶正经的茉莉花茶，到二庙堂的楼上品一回咖啡或老式的沙氏水，到聚顺和干果铺和长盛魁干果店买一点正装的北京的果脯和糙细杂拌儿，到聚庆斋饽饽或铺滋兰斋糕点铺买一包用老式蒲包再盖上一层油纸和红纸的大小八件，那该是一种什么样的情景，什么样的滋味？   
　　大栅栏(4)   
　　当然，如果到了夜晚，能够恢复花灯，就更好了。在老北京，大栅栏的花灯是一绝。旧时《帝京岁时记胜》里说起花灯：“正阳门之东，打磨厂、西河沿、廊房巷、大栅栏为最。”那时还有这样的民谣流传：大栅栏里观花灯，冰灯纱灯分外明，人群拥来又挤去，只见人头乱摆动。那样的一街人和一街的花灯灿烂如水的流动着，即使大栅栏再也无法回到原先的大栅栏了，但是，大栅栏还是现在的大栅栏吗？   
　　菜市口(1)   
　　那天去看朋友，车子开过菜市口往南拐进西边的南横街，才发现打通了菜市口之后，南横街的一大段和原来的北半截、丞相好几条胡同早已经没有了。也许是因为好久没来这里了，眼前的一切，竟然很陌生，仿佛不认识一样。 
　　过了几天，专门去菜市口，还是像不认识一样，东北角的菜市口百货商场，东南角的电影院、家具店，西南角的新华书店、食品店和五金电器店，西北角的菜市场、上海的美味斋餐馆、和传说是大奸臣严嵩题写牌匾的鹤年堂药店，都没有一点影子了。矗立起的高楼和广告牌代替了它们，拓宽的马路和围栏围起的正在修地铁的工地，把它切割得七零八落，让它们面目皆非。一条街和人生一样，不过短短几十年的时间，却已经真的是人事有代谢，往来成古今。 
　　站在车水马龙的大街上，心里才觉得这条菜市口街对自己曾经是那样的亲切，就像一个多年的老朋友一样，突然间远离我而去，再归来时却已经是不能相认。 
　　第一次路过菜市口，是童年，大约也就6岁的样子，是个清明节。母亲一年前去世，墓地在广安门外，父亲带我和弟弟去给母亲上坟，回来的时候，在广安门下的车，一路走回家，可以每人省下5分的汽车票钱，三人就是一角五分。那时候的广安门还比较的荒僻，郊外的感觉非常明显，刚刚下了公共汽车，天已擦黑，路旷人稀，心里还有些怕。走到菜市口，渐渐灯红酒绿才热闹了起来，父亲就用省下的第一张车票的5分钱，为我和弟弟买了一包糖炒栗子，边走边慢慢地吃，能吃到珠市口，父亲再用剩下的第二个5分钱，买第二包栗子，能够吃到前门，就快到家门口了。以后每年的清明节，父亲都会带着我和弟弟，如法炮制上演着同样的关于母亲和栗子的情节戏。菜市口最早的记忆，是和父母和栗子联系在一起的。 
　　27年前，刚刚结婚的时候，因为家离菜市口不算太远，常常到这里来买东西，结婚时候买的唯一的一个五斗橱和两个书柜，就是从东南角的家具店买的。那时候，买家具还要工业券，好不容易碰上有五斗橱，兜里却没有那么多工业券，又怕回家取工业券回来五斗橱再让别人给买了去。急得没办法，跑到离菜市口不远的校场口的同学家，同学不在家，他的妹妹替我翻箱倒柜，凑齐了工业券，直奔菜市口，一看五斗橱还在，心才放进了肚子里。27年过去了，多次搬家，许多家具都换了，这个五斗橱一直没省得丢。后来，孩子读大学，需要一盏应急灯，跑遍了北京城，哪儿也没有卖的，最后竟然也是这里西南角的电器店里买到的。最有意思的是孩子还没出生的时候，继母还在世，我到菜市口菜市场买菜，正好碰上卖螃蟹的，因为那时兜里的“兵力”实在不足，只拎回三只螃蟹，回家我们三人一人一只。 
　　菜市口，连带着那么多难忘的记忆，一下子就和我一起走过了人生的大半。 
　　其实，这么说并不准确，菜市口是一条比我要老得老的老街。一般人以为菜市口只是过去杀人的地方，特别是曾经杀过谭嗣同戊戌六君子而更让这里因血腥而有名。看过很多写戊戌六君子的诗，惟有唐照青的诗让我难忘，唐当时在刑部当官，亲眼目睹了六君子在菜市口被砍头，所以诗写得情激辞切，特别是他把六君子临刑前各自的神情表现描摹得格外真切：“林君最年少，含笑口微伞Ｌ纷悠为降，余怒冲冠发。二杨默无言，俯仰但蹙额。刘子木讷人，忽发大声诘……”这里的林君是林旭，谭子是谭嗣同，二杨是杨锐和杨深秀，刘子是刘光第，奇怪的惟独没有写康有为的弟弟康广仁。但读完这样的诗，再经过菜市口，看看早已经物是人非的这个地方，心里很不滋味。 
　　当然，把菜市口仅仅说成了杀人的刑场，其实是不准确的。匍匐在这一带低矮的老房子，现在显得破旧了，但在明朝或者上溯到金代，这一带在京城是相当繁华之地，现在从它附近还有包括法源寺报国寺在内的那么古寺的遗址，和如星花灿烂遍布在四周胡同里的那么的名人故居，可以充分地看出。远的不说，鲁迅先生最早来北京就住在南半截胡同里写下的《呐喊》和《狂人日记》，戊戌变法的在重要人物康有为、谭嗣同的故居在上斜街和北半截胡同，林则徐、张之洞、龚自珍、吴梅村、邵飘萍、林白水……太多的名人故居散落在这附近。如今热热闹闹的北京胡同游，能有多少耐心和细心到这些地方凭吊一番呢？它们像是藏在房檐瓦缝间凄黄的荒草，在密如蛛网的胡同深处摇曳。还有民国元年孙中山大总统来北京曾经住过的粤东会馆，李大钊在五四运动前夕办过的《晨钟报》的报社，离它更近，分别就在南横西街的路东和原来的丞相胡同的路西。想起三十年代许钦文先生写过的《菜市口》中说过的，他屡次同孙伏园在月下从公用库走到菜市口，说声“明天见！”孙进丞相胡同看校样，他回绍兴会馆写稿的情景，时代气息和文人气息那样的浓郁，不能说是谈笑有鸿儒，往来无白丁，却能够说真的是斯是陋巷，惟吾德馨。 
　　如今，这一切大多不存在了，记得当年在扩路的时候，曾经有多名学者呼吁保留这些历史的遗产，可是还是没有了，那些言情真切的呼吁都飘散在遗忘的风中。在城市的建设中，惟利是图的房产商和只要政绩工程的官员，和推土机合谋一起，轻巧地就将它们履为平地，让那么多的历史轻而易举地就埋入地下，只能够化为了城市的瓦砾碎片。道路和高楼真的就比历史重要吗？一座古都，如果没有了那些历史遗留下来的老房子，取而代之的都是一些宽马路和簇新的楼，和别的大都市又有什么区别呢？   
　　菜市口(2)   
　　忽然想起了清人许承尧写过的《过菜市口》的诗：“薄暮过西市，踽踽涕泪归。市人竟言笑，谁知我心悲。”好像他是昨日才从菜市口经过一样。 
　　2005年2月24日北京   
　　杨梅竹斜街和樱桃斜街(1)   
　　那年在华沙，当地的朋友告诉我，华沙街道的名字很有意思，一片街道全部是以名人的名字命名的，一片街道则都是用各种水果的名字取名。这让我想起我们的樱桃斜街和杨梅竹斜街。北京街道用水果名字来取名的，还真不多见，据我所知，再有的是宣武的南樱桃园、朝阳的核桃园，还一个抽象的果子巷了，而且，后三条街，也绝对没有前两条斜街有名。清时有竹枝词特别说这两条带有水果味道的斜街：虎坊桥畔引车来，想象当年傍水偎，乡味称名也止渴，樱桃一路接杨梅。 
　　当然，这样说，只是对老北京人而言，年轻人现在谁也不会再对这两条斜街感兴趣，即使偶尔逛逛大栅栏，也只是逛到西头为止，很少再往前走，走到这两条斜街上去了。 
　　在老北京，出了前门，过了大栅栏，除了这两条斜街，还有两条，一条叫做李铁拐斜街（现在的铁树斜街），一条叫做王寡妇斜街（现在的棕树斜街）。这四条斜街都是自明朝就有的古街，都是从东北往西南斜过去，都是人用脚踩出来的。因为那时外地人进京，都得从芦沟桥过广安门到菜市口，斜插过来，到前门最近。就像鲁迅先生说的走的人多便成了路，四条斜街就这样不约而同地踩了出来。四条斜街，在南交叉口的位置上，即五道庙街的南口，原来有座玉皇殿的小庙，最早建于明万历三十五年（1607），原有兵部尚书王象乾写的碑记，上面说这里为“龙脉交通车马辐辏之地也”。古建筑学家王世仁先生在解释这个“龙脉”时候，特别指出它指的是当时这四条斜街连接着新旧两座皇城，地理位置何等的重要。 
　　我最熟悉也最感兴趣的，是这四条斜街中的樱桃斜街和杨梅竹斜街。理由很简单，小时候，觉得樱桃和杨梅都是水灵灵红艳艳的，比李铁拐和王寡妇的人名要好听多了。其实，是不知道杨梅竹斜街原来叫杨媒斜街，因为街上住过姓杨的媒婆，杨媒婆改成了杨梅竹，不过是谐音而已，并非真的是杨梅那样的可爱。小时候就是这样的先入为主，李铁拐和王寡妇不战而降，败给了樱桃和杨梅。喜欢这两条斜街，还有一个原因，那时候，我们大院里有一个和我一样大的孩子，他的外婆住杨梅竹斜街，开了一家做羊羹的厂子，他常常让我陪他一起去杨梅竹斜街找他外婆，每次去他外婆总会给我们两人好多羊羹吃，小时候馋，羊羹和杨梅樱桃，自然就将味道、联想和感情一起给予了这两条斜街。 
　　前些天，我从虎坊桥下车，想从南边穿胡同到北边找这两条斜街，觉得应该轻而易举，却找了半天竟然错走到了韩家胡同里面，才发现，我已经有将近40年没有来这里了。东拐西拐，一直走到煤市街，才唤起童年的记忆，先进了杨梅竹斜街。这里的老街坊称呼它一般省略掉斜街两字，都叫它杨梅竹，特别亲切。 
　　杨梅竹以前是一条文化街，清乾隆年间的东阁大学士梁诗正和现代文学家沈从文都曾经住在这条街上。我先在靠近东北口路北的一个大院里，找到了梁诗正的故居。梁诗正是雍正八年（1730）的一甲三名的进士，官至吏部尚书。这里是乾隆元年（1736）乾隆爷赐予他的宅第（这样御赐的宅第在城南非常少见），当年有清勤堂和味初斋，清勤堂是皇帝御赐的封号，味初斋是斋前因有青葡萄满架而梁自己取的名号。当年清勤堂前还有紫藤花繁一时之盛，当时的诗人严遂成参有诗赞美：满架藤阴史局中，让君一手定三通。虽然乾隆庚子年间这里着过一场大火，但后来在清末戴璐在《藤阴杂记》中还有这样的记载：“今久改旅店，藤花尚茂，车过时犹及见之。” 
　　那种隔着院墙在房檐瓦楞之间藤花闪烁的情景，如今是恍如隔世一般，断然难以找到了。出乎我的意料的是，大门破败朽烂不说，居然如此的低陷，院里比外面的路面还要凹下一大截，门槛都吞在下面，仿佛没有牙只露出了牙床，勉强而艰难地翕动，老迈得真的够可以了。但院落的格局基本未变，前后两院，前院正房一明两暗三间，后院正房九间，宽阔的廊檐和粗壮的圆柱都还清晰健在，可以想象当年的气派。 
　　由于没有见到一个人，院子里显得很空旷，但老房子的破败，犹如一个败家子一样，断可脊梁骨一样，将当年乾隆爷御赐的豪宅折腾到眼下这般的惨不忍睹的模样。我在后院里终于见到一位正在洗衣服的妇女，她告诉我，她祖上就住在这里，是正房中间的一间，现在全家都搬走了（全院里多数街坊也都搬走而将房子闲置或将房子租给外地人），就等着拆迁了。她偶尔会回来看看这个老家，也是来看看拆迁有没有信儿。今年煤市街要展宽，动了杨梅竹东边一点儿，恰恰没有动着这梁诗正的老宅。她叹了口气对我说：去年夏天下暴雨之后，北京市长王歧山来我们这院看过，由于我们院地势比外面大街还低，雨水倒灌，屋子里都是水。也不知道什么时候能够解决！ 
　　在她的指点下，我找到还有一个西跨院，一排三间的倒座房，灰瓦灰檐，旧门旧窗，尘埋网封，蓬头垢面，比前面两院还显得破败，却保存当年的模样，让人能依稀见得到往昔的风光。总体来看，比我后来找到的沈从文曾经住过的湖南酉西会馆要好一些，酉西会馆里拥挤不堪，狭窄的走道，过一个人都很艰难，破烂得已如同贫民窟。很难想象20岁的沈从文当年闹中取静，出门左到前门吃东西、右到琉璃厂买书的幽雅情景了，而且，还能够有和郁达夫在此相会的文坛逸事的发生。   
　　杨梅竹斜街和樱桃斜街(2)   
　　走出梁诗正老宅，我在想，虽然破败，但老房子的结构、老院落的格局，基本未变，它紧邻着正在扩建的煤市街，如果有眼光把它重新修复一下，恢复当年的清勤堂和味初斋，再补种上葡萄和紫藤，让逛大栅栏来煤市街的人“过时犹及见之”，看看乾隆时期皇帝御赐的老宅院（在大栅栏附近乃至前门地区，可以说是仅此一家），该会是此地的一景吧？ 
　　也许，这只是我的痴人说梦，还是继续往这条街上走吧。 
　　民国时期，很多有名的书局，如正中、世界、开明、广益、环球、大东、大众、中华等书局，都开设这条街上，现在大多已经成为大杂院。我找到世界书局、正中书局和儿童书店的旧址。儿童书店白灰墙上的“儿童书店”的四个繁体黑字，依稀能辨。世界书局是一座二层洋楼，门窗和匾额都是洋式的，即使大半个世纪已经过去，并不显得过时。正中书局就在它的斜对面，也是一座灰色的二层小楼，外表看，没有它气派，门很窄，我特意走进去，想看看它里面究竟是什么样子。 
　　解放以后，正中书局因用的蒋介石的名字，自然不会再有了，而只是在台湾继续开办着。前两年我去台北，和正中书局的总经理单小琳女士相识，她是一个非常活干练可爱又有见识的人，当年为马英九竞选台北市长成功立下汗马功劳。那时，她特别想在她的正中书局出版我在上海出版的《音乐笔记》一书，就特别邀请我到她的正中书局做客，那是在台北郊区新店的一座现代化的办公楼。她向我询问大陆的情况，我告诉她北京以前的正中书局老楼还在，如果她到北京，我可以陪她一起去找找。如今，真的在北京找到了正中书局，想起单小琳她的那个正中书局，有种历史和时光错位的感觉。眼下是一条细长的走廊，黑黝黝的，像是火车上窄窄的走廊似的，有一种摇摇晃晃的感觉，颠簸着，也不知道这列车将要开向哪里。心想，要是单小琳来到这里，会做何等感想？这可是她的正中书局的老巢呀。 
　　走廊一侧是墙，一侧是蜂巢一般间隔很密的一间间的房子，大概是以前的编辑室吧？拐角处是楼梯，我爬上去，站在二楼的走廊，火柴盒似的四方小院一览无余。忽然看见，站在楼下的街坊正奇怪地望着我，问我你找谁呀？是啊，我找谁呢？ 
　　走出当年的正中书局，仍不住回头望望它，如今的它已经是波澜不惊，当年却是热闹如枝繁叶茂的一株大树。可以想象，这样的书局鳞次栉比，当年这条街热闹不比离它不远的琉璃厂差。 
　　在杨梅竹这条街上，我看到这样一景，超乎我事先的准备，给了我节目单之外的加演似的，那是在路南90号院的一座大门开着的两扇门宽窄不一样，仿佛一条腿长一条腿短的跛子，这多少让我奇怪，谁家的大门也不应该这样的安法呀。走过去一看，发现左侧的那扇门明显比右侧的那扇门足足宽出有一尺多，而且左侧的门上还有门联：合力经营晏子风；右侧的门上什么字也没有；致使门联缺了半扇，整个一条腿没了。 
　　正巧从大门里走出了两位老太太，忙请问她们这门是怎么一回事？老太太告诉我：原来右边是还有一扇大门，和左边的一模一样。前好些年，搬来一户人家，就在门道靠你说的右边这扇门的后面，人家和房管局的人认识，房管局来人了，就把右边的大门给卸了，换上了这扇小门，这样，里面人家的住房不就望外宽出一尺多了吗？我们家，想外扩出一寸，都不让！其中一位老太太说着，有手指比划着窄窄的一条缝儿，撇了撇嘴。 
　　我又请问原来的那扇门应该刻着那半扇门联呀，现在在哪里了？她们告诉我：人家打成了床板用了。 
　　我接着请问这里以前是做什么买卖的，老太太告诉我最早是书局的印刷厂，后来几家人合伙做别的什么买卖，我也不清楚了。这院子老大了，以前能够进马车和汽车呢。原来后来是几户合伙，怪不得门联上写“合力经营晏子风”。过去人做买卖，讲究的是古风悠悠，现在的人谁还知道什么晏子呀，连自己的亲老子都可以不管不顾呢。 
　　从杨梅竹走到观音寺，拐到樱桃斜街的时候，靠近东北角街口热闹得出乎我的意料，路南的大杂院里，院门小的如同包子挤出的褶儿，屋檐偶尔一闪，竟然是那种近似琉璃的样子，惊鸿一瞥似的，让你涌出蓦然回首那人却在灯火阑珊处的感觉。现在谁能够想到那里原来是皈子庙和观音寺呢？最热闹的数贵州会馆了，现在改名叫长宫饭店，门脸是重新修饰过的，门口的牌子上写着小凤仙和蔡锷将军当年在这里相会的风流逸事，以及参观门票5元的费用。 
　　只有再往这条斜街的深处走去，童年的感觉才依稀找到，幽深安静的劲儿，仿佛一下子逃遁在万里红尘之外，又回到了从前。想起当年吴文简的诗：斜街旧雨忆黄门，六十年来老弟昆。极尽婉约情致。当年张之洞也曾经专门为这条街写下的诗：侬是花枝花是侬，惜花人恰与花逢；樱桃街上春光好，一日来看一日浓。虽直白了些，却说明那时的樱桃斜街比现在要漂亮，起码多了一街的花枝招展。 
　　这里有原来的刻字工会，高台阶的大院，红门紧闭，一副超然物外的样子；也有新凤霞当年住过的大院，大门虽破旧了，却依然干净素朴，还像是《拾玉镯》里的小丫鬟。特别是走到了梨园工会，樱桃斜街在我童年中的印象，才如一张老照片的底片清晰地显影出来。大红门门楣上“梨园永固”的四个字健在，据说是梨园前辈时小福的四儿子也是著名的老生慧宝先生所书。一溜鱼鳞瓦骑墙的整齐的房子像是整修过的，门前一株枝叶参天的大杨树也像是后栽上的，不过，都还和红漆大门相配，几分幽静雅致，也和樱桃这两字相配，让我想起齐白石画的画，几粒樱桃从古朴的青花瓷盘中散落。   
　　梁家园和孙公园   
　　肖复兴 
　　那天，我独自一个人跑到梁家园和孙公园胡同。从小我就对那里感兴趣，望文生义，从名字看，就比它们附近的什么铁胳膊胡同、大沟沿胡同之类的要好，总觉得那里应该如花园一样的漂亮。说来有意思，小时候我住的大院里，一个长得漂亮的女老师在梁家园小学当校长，两个漂亮摞一块，更觉得漂亮。 
　　事实证明，我小时候的想像没有错。看到历史和我的想像叠印一起的时候，就像梦变真了一样，让我兴奋。这一带确实曾经是一片漂亮的园林，亭台楼阁，林木花圃，据说这一带的芍药在当时京城最富盛名。特别是还有一片湖泊，水波荡漾，莲花满塘，当时有诗赞叹：半顷湖光摇画艇，一帘香气扑新荷。现在，是真的难以想像了。我一直对这一点非常感到奇怪，那一片恣肆汪洋的水是从哪里来的呢？后来又到哪里去了呢？望望现在眼前不见一滴水珠的地方，只能感叹时光真是一位雕塑家，能够把一切雕塑得面目皆非。 
　　梁家园是明梁梦龙的私人花园。明嘉靖年间北京城建了外城，很像如今城区扩大一样，房产便也随之开发到城外，私人府邸和王府花园自然首当其冲，现在的思路和明朝并没有太大的发展。在明朝，这一带是属于金元时的废城，正好有空地，金元时留下的护城河有水，在南面一点就是潘家河，潘家河沿住着当时的水利专家潘季训，潘和梁都是嘉靖年间的进士，一为工部尚书，一为吏部尚书，一个有技术有地位，一个有权势有金钱，水引到这里来，该不是难事。清颐和园也是平地出湖，同样一个思路和水路。 
　　孙公园建得晚些，是明崇祯进士孙承泽建的私人花园。比起梁来，孙是文人，他写的《天府广记》《春明梦余录》流传至今。他的园子里有研山堂、万卷楼、碧玲珑馆，当年朱彝尊有集孙承泽句专门赞誉研山堂：图书留客少，花药闭门多；兴每耽丘壑，衣从挂薜萝。还有后来洪N的连台时髦好戏《长生殿》首演而轰动京城的大戏台，更是当时城南的盛世胜地。研山堂、万卷楼、碧玲珑馆，光听听这些名字，云卷云舒的书卷气，就和梁家园不大一样，一个若是现在的“富贵园”，一个就是当时的“现代城”了。 
　　当初梁家园和孙公园像是并蒂莲一样，紧挨一起争奇斗艳；如今它们也紧挨在一起，花是彻底凋谢了，密如蛛网的胡同里破旧低矮的房屋，大概是它们繁衍出那些错综交织的根系吧，杂乱的挤成一团。如今在琉璃厂的南面，在南新华街和魏染胡同之间，梁家园东西胡同，前后孙公园胡同，都是它们的地盘，只是被后来住进来的人们像切豆腐一样切割成零散的一块一块。就是有旧时王谢堂前燕，也飞不到这里寻常百姓家了。走在这样的街巷间，只能够让人涌出这样的感慨：多少前朝兴废事，尽入渔樵闲话中。 
　　其实，到清顺治和康熙年间，这里还有烟水迷蒙，顺治时的诗人王渔洋和陈廷敬分别有诗：此地足烟水，当年几溯游。水泛忻始游，波摇骇流目。康熙时诗人顾嗣立有诗：浮埃卷尽空林丘，清波摇荡张融舟。都可以看出当年的水还不小呢。乾隆四十四年（1779），梁家园东还建起寿佛寺，香火缭绕，但水已经是没有了；同治八年（1869），李鸿章让淮军出资，买下孙公园的一部分，改建成安徽会馆，保留下戏台和碧玲珑馆等地，成为了戊戌维新者活动的重地。也就是说，即使到那时梁家园和孙公园已经变化很大，风光也不减当年，即使到民国时期，余げ著的《古都变迁记略》中，还特别记载：“北平大学医学院、豫章中学、安徽中学均在孙公园。”想想，一条胡同里，居然有大学还有中学，是什么样子。可以说，风光破败起码是在这之后。 
　　如今此地胡同倒还安静，只是周遭的院落都拥挤不堪，寿佛寺改成宣武公安分局，前孙公园胡同里的会馆都变成了大杂院。紧靠东口的渭南会馆大门凋敝，让我不敢认；它对面的朝邑会馆，高高的台阶，老木门写着“不许进院”，说明不少人愿意拜访；它旁边的锡金会馆是个四进四出的大宅院，每个独立的院子里都有一株古槐或老枣树；再西边一些的广州七邑会馆，幽静的夹道，房檐和院墙伸出来的老树枝桠，像是时光恍惚的手臂；沧桑之中，都多少还能书写一些往昔的辉煌。特别是拄着拐杖坐在门前晒太阳的和带红箍站在街上巡逻的老太太，对于我的提问，虽然耳有些背，总是给予我耐心的解答，带着我找那些老宅门，让我想起我的老母亲，也想起并不都是十分遥远的历史，也许，她们是最后的见证人了。 
　　终于在后孙公园北面的一条往西弯曲的窄胡同里，找到了安徽会馆。这是李鸿章在清同治七年到十年（1868―1871）改建的。这里应该是原孙公园的一部分。会馆颇具规模，东西和中路三大庭院，每个庭院都是四进院落，并有夹道相隔。最北面是其最辉煌的地方，花园和戏楼都在那里，这是一般会馆里绝对没有的。如今花园没有了，但戏楼还在，新涂饰朱红大漆的双步廊悬山顶，在一片灰瓦中浮露出来，煞是醒目。街人指着一个大白铁门告诉我：你使劲敲，里面有人。我“嘭嘭”使劲敲，果然走来一个人，问清我的来意，真不错，不仅替我开门，带我参观，而且外带讲解。 
　　这是后门，从碧玲珑馆到中间的供奉祖宗佛仙的楼阁到戏楼到最前面的客厅文聚堂，四座建筑依次排列，正门应该是再南面，是百姓的大院了。戏楼是中心，里面装修一新，舞台是二层，上层可以悬制布景，看台也是二层，四周围栏镂空，墙上有雕刻图案，一直到舞台的两侧，颜色簇新，刚刚完工不久，只是刻工粗糙，到舞台上用手摸摸，竟然是石膏贴上去的，一扣就掉。一期工程完工了，也只能待在这里，窄小的胡同车进不来，进来了也没处停。偌大的戏楼，像是穿上了新嫁衣的老姑娘，要想嫁出去，一时也难。许多事物就是这样，颓败下去容易，再铸辉煌，却是按下葫芦起了瓢，伤着骨头连着筋，不那么简单。   
　　琉璃厂和厂甸(1)   
　　琉璃厂的典故和历史，可以写成一部书。琉璃厂的人物和故事，可以演成一出戏。自从清前期琉璃厂发达之后，已经不知有多少文人涉足这里，为它写下过诗文。在过去平常的日子里，没有今天的潘家园，琉璃厂是人们淘宝和寻古旧书籍的最佳选择地。琉璃厂，在过去旧式文人中的笔下，出现的频率颇多。道光年间曾有杨静亭写下过这样一首竹枝词：新开厂甸值新春，玩好图书百货陈；裘马翩翩贵公子，往来皆是读书人。 
　　对于老北京人而言，厂甸和琉璃厂虽然是一个地方，但彼此的含义不尽相同。约定俗成，厂甸是专指过年时候在那里举办的庙会，是属于平民百姓的，而说起琉璃厂，才是属于读书人的。所以，杨静亭的竹枝词说的厂甸并不准确。准确的说，厂甸只是琉璃厂的一部分。作为地名存在，是先有琉璃厂，后才有的厂甸。在明《京师五城坊巷胡同集》里，就有琉璃厂的记载，明嘉靖年间，扩建北京城的外城，这里是烧制琉璃瓦的窑厂，就有了琉璃厂的名字。这里的海王村（现在中国书店的位置），那就更早，是金代时就有了的村落。作为庙会而鼎盛的厂甸，是清乾隆年间以后的事情，所以，我一直这样以为，厂甸的名字叫响起来，也应该是这时候以后。 
　　我还这样主观的认为，厂甸真正繁华而成为百姓的胜地，应该是在民国之后。因为，民国之前，东琉璃厂和西琉璃厂之间是一条河，那是从皇城里的水流到宣武门的响闸处，再向东折南流到这里，一直流过虎坊桥，再到天桥，所以现在琉璃厂的南边还有臧家桥这个老地名，保存着当年河水荡漾风光的记忆。琉璃厂以前原来是有桥的，可不是现在的那座过街天桥。把这条河填平改暗沟而成为一条街，是民国之后的事情，这条街就是现在的新华街。1926年，在宣武门东一里的城墙上开了新城门，就是后来的和平门。城门打开，道路开通，来往厂甸的人才方便，也才越发多了起来，民国期间，一直到1966年文化大革命开始之前，每年春节的厂甸，越发的热闹。据统计1963年春节的厂甸，有史以来最为红火，摊子有750多个，逛厂甸的有400多万人。厂甸真的属于人民，而非翩翩文人独有。不知别人怎么说，反正我们大院里的人，无论大人小孩，都说去逛厂甸，没有说去逛琉璃厂的。 
　　我小时候印象中的厂甸，已经没有了清时诗人说的那种“箫管千官暇，楼台百戏中”的场面；也没有了“书画多名笔，闲寻认宋唐”的可能性存在。不过，程晋芳诗中所描写的“势家歇马评珍玩，冷客摊前问古书”的意思，多少还是在的。如洪亮吉写的“一市人如海，尘从隙处穿……欲寻容足地，飞爆向街燃”的喧嚣和拥挤，就更还是一样的。过年，逛庙会，图得就是人多，人多才热闹。没有人挤人，还叫过年吗？如果人挤人，人的手里再举着一串足有两米来长的大长糖葫芦，糖葫芦顶上再粘着一面小彩旗，那过年的气氛就叫足实了。起码，对于我是这样，那时候，逛厂甸，我最渴望的就是举着这样一串大糖葫芦回家。 
　　我对厂甸真正的印象或者认识，来自我的一位同学，那是我刚刚上初一，我们学校里有一块板报，叫做“百花”，上面贴满了高年级同学写的文章，我看见一个署名叫园墙的，在每期板报上都有他写的“童年记事”的文章，就像现在的专栏。我非常喜欢他的文章，其中有一篇写厂甸，写他过年逛厂甸时看见一个摊子上卖小木马的玩具，做得惟妙惟肖，他特别喜欢这个小木马，但是他家穷，没有钱，他买不起这个小木马，他便在过年这几天天跑到厂甸里来，跑到这个摊子前，看这个小木马。有一天，他趁着卖货的没有注意，偷偷的伸出手摸了摸这个小木马，被卖货的发现了，骂他是小偷，不由分说，打了他一顿。虽然已经过去了45年，这篇文章我依然记忆犹新。可以说，我就是看了这篇文章，对厂甸才多了一份认识，才发现厂甸并不仅仅就是一串大长糖葫芦就能够概括得了的，它让我对厂甸一下子多了一层忧伤的色彩。 
　　那时候，我非常崇拜园墙，后来我知道了，我上初一的时候，他上高二，我上初二那一年，他高三毕业，我记得非常清楚，就在他高三的寒假，他在《北京文艺》发表了一篇散文，题目叫做《水仙花开的时候》，全校都很轰动，因为那时候还没有一个同学能够在报刊上发表过文章。但是，那一年，他没有考上大学，最后分配到南口农场工作，是因为家庭出身，那时候档案袋里一张纸就有这样重得能压死人的分量。后来，我认识了他，他带我到他家里去，他家离我家很近，就住在木厂胡同北边的一条七拐八弯的小胡同里。他借给我上下两册的《莫泊桑小说集》。那是我第一次认识莫泊桑。 
　　以后，我再到厂甸，总忍不住想起园墙，想起他写的那个小木马，想起南口农场，想起《水仙花开放的时候》，想起上下两册的《莫泊桑小说集》。 
　　自从文化大革命厂甸的庙会没有了，童年和少年时光也已经远远地逝去，以后我又去北大荒插队，琉璃厂更是淡出了我的生活之外。没有想到，琉璃厂再一次和我发生关系，是到我的孩子出生以后，每一次，都是和我的孩子有关。仿佛那里命中注定是孩子的天地。 
　　八十年代中期，孩子刚上小学，迷上了集邮，那时候，宣武区文化馆的大院里，每个星期天开辟为集邮市场，我带他到那里买邮票，然后带他到琉璃厂的东口，路北的信远斋还在，一起喝一瓶那里有名的酸梅汤，价钱很贵，味道还不错。这算是又开始重游琉璃厂，算算时间已经过去了20来年，孩子到了我当年逛厂甸的年龄，日子仿佛走了一个循环。   
　　琉璃厂和厂甸(2)   
　　宣武区文化馆，就是以前的火神庙，是座老庙，最早建于明朝，清乾隆五十一年（1786）重修，过去，这里和海王村是厂甸最热闹的地方。民国期间，这里是有名的文化市场，卖珠宝玉器、古玩书画的，都要挤进这里摆上一个摊位，就是珠宝市的珠宝商和东交民巷里开钻石行的洋人，也要到这里来摆摊，他们的摊子称之为“红货摊”。一些收藏家也要把自己家里珍藏的宝贝拿到这里来亮相，不是为了卖，而是为了摆阔、比阔，这叫做“亮宝会”。那场面，有点儿擂台赛的意思，比现在的潘家园还要透着热闹。 
　　谁能够想到，光阴流逝，物是人非，原来的火神庙变成了集邮市场。那一阶段，我和孩子几乎每个星期天都要去那里买邮票，有一次，我挑邮票的工夫，孩子偷偷把一只小蚂蚁塞进人家一本世界各国的大邮票夹里。回家后，我看见他在日记里写道：“我看见一只蚂蚁在地上爬，就捉住它，把它悄悄地放在一堆邮票里，我想让它也看看五颜六色的邮票世界。”像琉璃厂曾经给予过我童年许多欢乐一样，琉璃厂也给予了我的孩子欢乐。 
　　升入初一，他忽然爱上了那些古书，几乎每个星期天都往书店里跑。我对他说：你要想看古书，我带你去一个地方，保证你喜欢，那里的古旧书，从清朝到民国就有名。他异常兴奋，要我立刻带他去。我们一起去了琉璃厂的中国书店，果然喜欢，以后他自己去了好多次，他在那里买了好多书，其中还买了一本我国著名目录学家王重民先生的《中国善本书提要》，厚厚的精装书。其实，他根本看不懂，但他读过王重民先生的《中国目录学史论丛》，他敬重前辈，并爱书，还是让人高兴，我本想说他，想想，最后没有说他。虽然那书一直藏我家的书柜里，就那么藏着吧，珍藏着孩子天真的少年时光，珍藏着那一段时光和琉璃厂和厂甸密切相关的难忘回忆。   
　　铁门胡同(1)   
　　虽几乎被建筑工地包围，街的西部不少已经开始拆毁，铁门胡同不能算全须全尾，基本还完整。在城南，这是一条不被人重视却是非常值得一走的老胡同。它南北走向，有点斜，位于菜市口的东北角，紧靠着原来的“菜百”（以卖黄金首饰著称）。在旧京城，铁门胡同很有名，清时杀人的法场就在旁边，戊戌六君子就是从这条胡同的南口为起点一溜往西次第排开，被一一砍下了头颅。据说，断头者的鲜血都流进铁门胡同的一条暗沟里，当地人称血沟。文化大革命挖防空洞，人们还发现了青石板下的血沟。 
　　当然，铁门胡同铁字的森森寒光，并不是因为靠着杀人之地而得名。明时，这一带是料虎训熊喂鹰之地，附近才有了虎坊桥、喂鹰胡同（今未缨胡同）。清人《箕城杂缀》中说：虎坊桥“其西有铁门，前朝虎圈地也。”铁门就是虎圈边上铁栅栏门，胡同由此得名。有意思的是，后来在它旁边出现以棉花地而闻名并得名的棉花胡同的一到九条，两者比邻而肩，阴阳相济，冰冷坚硬与温暖绵软，都只是历史的巧合，乔太守乱点鸳鸯谱。 
　　那天黄昏，我去铁门，从胡同北口进去，走不几步，先轻而易举地找到了要找的宣城会馆。300多年的历史，这大概是这条胡同里现在最老的遗址了。它旁边还应该有广信会馆，但是，已经看不出任何眉目。宣城会馆的大门虽破旧如龙钟的老者，佝偻着洼陷下去一截，却还顽强挥洒着当年的影子，一眼就能够看出它的与众不同。走进门，迎面是八檩的宽阔过廊，廊前一株老椿树。穿过窗棂木纹清晰依旧的过廊，后院的一排正房已经拆空，柁与檩恐龙骨架似的呆呆地和远处工地的脚手架对峙。让我更加吃惊的是，院子的南部都已拆空，而北部却还住着人。院子里到处是碎砖乱瓦，一株老枣树疏枝横斜，没长出一片叶子。 
　　站在荒芜的宣城会馆，真感到时光的无情，想当年，顺治六年，诗人施愚山中了进士，从安徽宣城老家进京，就住在这里。北京城南会馆有几百个，宣城会馆并不有名，却是因施愚山而有了名，曾经也是以文会友，以酒佐诗，极尽一时之盛。不过，想顺治十五年的进士王渔洋，只比施愚山小15岁而已，再路过这里时写下的《过宣城馆有感》诗中说：“无复高人迹，空闻鸟声喧。”不过才十几年或二十年的光景，不也是开始空荡荡了吗？再看施愚山自己当年写下的诗：“书声不敌市声喧，恨少蓬蒿且闭门。此地栖迟曾宋玉，藓墙零落旧题痕。”好像他早已经有了预感似的，这里早晚得藓墙零落，蓬蒿闭门。 
　　继续向南，走到和棉花五条交叉口的时候，遇见一个老太太，问她知道不知道文昌馆和笑社的旧址？这是铁门胡同的另外两景，京剧宿将陈德霖，年轻时候在文昌馆唱过戏，一时地以名传。民国元年，苏州作家包天笑和笑社也都住在这条胡同里，他们写稿子在京报副刊上发表，京报就在魏染胡同，出南口往东走，只隔着四川营一条胡同。老太太想了想，告诉我，包天笑没听说过，笑社好像在49号院，早拆了。然后指着北边路东的一座二层楼说：文昌馆好像就是那儿，日本人后来改成了澡堂子。 
　　当年笑社有一幅木制的楹联：此地在城如在野，斯人非佛亦非仙。曾引来不少好事者观赏，那是一代文人的心态和追求，不过，也可以隐约感到那时铁门胡同的闹中取静，几分超然物外的样子。如今，四周到处在拆房子，喧嚣一片，尘土飞扬，用施愚山的诗句只能说是“书声不敌市声喧”了。 
　　我又向老太太询问桂馨斋，这是家乾隆年间开张的酱菜园，附近的百姓没有不知道的，就在南口，门脸朝东。它的酱佛手最有名，曾经是进贡朝廷的贡品，深为慈禧太后喜爱，曾特别赐予六品顶戴，惹得铁门胡同得了传染病似的，开了好多家酱菜园。据说一直到解放前，那六品顶戴还供奉在桂馨斋的堂前，成为了最好的广告招牌，无异于现在店铺墙上挂满领导的题词和合影的照片。民国时的《燕京访古录》中说铁门胡同有72眼井，“其地多制酱局，需水多，盖缘此也。”我问老太太真的有那多眼井吗？老太太说是，我们院子里就有井，屋子里还有井眼呢。 
　　这时走过来一个小60的男人，手心里把玩着两个油核桃，显然在一旁听半天了。他对我说：我跟你说这条胡同最值得看的，得是安庆会馆。你知道吗？陈独秀当年就住在这里，孙中山当了大总统，来北京也到过这里，鲁迅也来过。解放初期，院子里住着一位姓方的方先生，以前给孔祥熙当过秘书，那时没饭辙了，方先生给毛主席写了封信，后来每月从街道办事处拿钱，每月15块钱。别小瞧了这条胡同！一幅学问大的样子，明显对老太太的介绍不大满意。 
　　他指指我身后的一座宾馆，告诉我安庆会馆就在这个位置上，七十年代盖这座楼时，那时是玩具厂，把它给拆了，真可惜啦！安庆会馆是铁门胡同里最漂亮的，到现在我还能画出来它的门楼、院子和那二层的灰楼。我告诉你，墙都是带刻花的砖雕，院子里有抄手游廊，楼里全是木地板，楼梯悬空在外面，楼前是花园葡萄架，楼后是专门养花的花房。说着，他用核桃尖在墙上为我画了起来。我看见，老太太蹲在地上，用小石子也画了起来。早已消失了三十多年的安庆会馆，那一瞬间在地上、墙上和他们的眼睛里都辉映了出来。   
　　铁门胡同(2)   
　　我问他们两人怎么对安庆会馆怎么清楚？他们几乎异口同声：我们原来就住在那儿呀！我问他们现在住哪儿去了？男的指着对面：就住这院子里。我才发现这院门旁的一溜灰墙很齐整，灰瓦檐很像是过去的庙檐。我将疑问说出，他说：没错，过去是一座庙。庙檐上原来还有两个龙头呢，漂亮！文化大革命，给砸了。老太太接上话：那时把庙里供的好多佛像也都给砸了。男的说：佛像的肚子里有肠子，是用绸子和珠子做的，心是用锡做的。 
　　老太太告诉我：我住在这里50多年了，刚搬来的时候，这庙里还有和尚呢，一直到1958年和尚才没有的。那时有个小和尚叫胜明，挺可爱的，后脑勺留着小辫，老让我给他梳小辫，让我给他洗长袍。后来听说他和棉花五条里的尼姑庵一个小姑子好，被人发现，给当成了坏分子弄到茶淀劳改农场，死在茶淀了。 
　　我知道棉花五条里的尼姑庵，叫圆通庵，《顺天府志》一书中有记载，宋代的，乾隆十一年重修，当时的吏部尚书汪由敦还特意写了碑记。圆通庵和铁门胡同的这个庙离着很近，小和尚和小尼姑眉目传情或约会，都是很方便的，小小的脚印花瓣一样串起这两条胡同。他们相好的悲剧故事，为这条胡同抹上了一抹凄美的色彩，让我想起了汪曾祺的小说《受戒》。我忍不住问那小和尚是哪一年死的，老太太掐着手指算：我家小缨子6岁那年死的，现在缨子都40多岁了。说着，她指着身旁的那个男的，要是现在活着，比我这儿子大不了几岁。 
　　原来是娘俩儿！ 
　　夕阳像是逝去的时光偷偷回眸，顾盼流离中，光线暂短一瞬就消失了，铁门胡同隐退进暮霭的一片迷蒙之中。   
　　椿树胡同   
　　肖复兴 
　　椿树胡同是一条老街，自明代就有。那时候，一街的椿树到了夏日绿荫如盖，是非常漂亮的。据说，有的椿树两人合抱粗，一条街上，有这样的老树，真的会跟着一起老树成精了。 
　　这条街自明清以来，特别是从清中期到民国时期，一直香火很旺，先是赴京城当官的人来此居住，后来当官的换上了好房子之后，文人艺人络绎不绝。就我所知，就有雍正时的吏部尚书汪由敦在椿树三条住过，并把他的宅子命名为时晴斋。他走后，乾隆时期的诗人赵翼来此居住，从雍正到乾隆一百来年，说明那一阵子老宅子和这条胡同一直都很兴旺。 
　　另一位乾隆时期的诗人钱大昕，那时住在椿树头条写他的《潜研堂集》。民国时期，辜鸿明住在东椿树胡同18号，一直住到终老而死。当时的京剧新星荀慧生和尚小云分别住在椿树上三条11号和椿树小二条1号。梨园宿将余叔岩住在椿树上二条，因为他有夜半三更吊嗓子的习惯，痴迷的戏迷们为听他这一嗓子，大半夜的披着棉猴跑到他家院门前候着，成为小胡同里热闹非凡的一景，让现在的再高雅的社区，也是断然无法相比，难以昔日重现。 
　　可以想象，有戏听，有诗作，有一街的老椿树绿荫匝地，迎风摇曳，这条街成为那时的艺术街，够让人充满向往的了。 
　　那天看陈宗蕃的《燕都丛考》，忽然发现，那时的椿树胡同不仅有戏有诗有老椿树，还有漂亮的花。陈先生集中的几条关于椿树胡同的考注，居然条条有花，而且大多是紫藤花。清人陈用光在《太乙舟诗集》中说：“先君官京时，买宅椿树胡同，庭中植藤花甚盛。”汪沆在《小眠画斋稿集》诗云：“颇忆前年上巳后，小椿树巷经旬栖。殿春花好压枝买，花光浮动银留犁。”院内栽花，巷口卖花，那时的情景，该是一街花影浮动，花香荡漾了。特别是后者的记述，让我忍不住想起放翁“小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花”的诗句，椿树胡同也有了江南的意味。 
　　汪由敦的宅子里也种着紫藤，他有诗留花香：“紫藤传是匠门植，晴香扑扑萦襟怀。”赵翼来时，那藤花依旧，他曾专门写下三首七律《移寓椿树胡同》，其中一首写道：“来听北里新翻曲，到及东风满院花。”那满院的花就是旧宅里那百年藤花，花影浮动，花香袭人，小院的情致，该是何等的迷人。 
　　看到这样的记载，忍不住想那时京城的胡同，和现在真是不可同日而语，难怪那时林语堂说：“北平是清静的。这是一所适于住家的城市。”那时人们生活自然淳朴而带有中国传统意味的情致，是现在摆设出来的小资情调无法比的，在华丽大厦里的落地窗前、水磨石上、瓶中花旁、咖啡壶里和水晶枝形吊灯下的日子，毕竟是西式的了。人们对各自居住环境的审美需求的背后，其实是价值标准的不同，是对我们民族自己的东西一种迷失，或者是不自信。想想，人们现在对胡同的不重视，甚至冷漠得不屑一顾，大刀阔斧的拆毁，便也是再自然不过的事情了。 
　　椿树胡同，如今只有东椿树胡同的东边一溜儿房，像是卖剩下的半扇猪，露出瘦筋筋的排骨骨架。许多美好的事物，都是这样在我们自己的手中没有的，我们的手伸开总想抓住更重要的东西，却不想巨大的指缝像一个大漏勺，让许多美好的事物连同回忆和光阴一起水一样从我们的手指缝中流逝。1998年，在那里建椿树园小区，千篇一律的高楼，即使室内摆上花瓶、阳台放上花盆，再也不是东风满院紫藤花的情景了。 
　　那天我去椿树胡同，绕着椿树园外面转了一圈。四周大街和残存的胡同，包围着它，像是包着一个诡异的盆景。以为不会找到椿树了，别说，在东椿树胡同一个院子里还真找见了一株椿树，硕果仅存，老枝纵横，泼洒的乌云一样，涂抹在蓝天中，仿佛是流逝的时光的一点显影，孤零零地和对面庞大的楼群做着堂・吉诃德式的抗衡，提示一下我们这条已经消失的胡同的古老。心里暗想，如果是一街的老椿树还在，该是一种什么样的情景？老树和新楼谁更值钱？老树掩映下的历史和新楼覆盖下的生活，哪一个更应该让我们心动而值得仔细权衡？     
　　蓝调城南 第五部分   
　　象来街   
　　肖复兴 
　　形象，是旧时京城地名最显著的特点之一。无论雅俗，无一处无实实在在的来历，这来历，一般都是极其具象，哪怕是雅得充满唐诗宋词的意境，哪怕是土得掉渣儿，都非常生动，都能够让你或拈花一笑，或会心一乐。不像现今的地名，皆以新楼盘平地而起找一些或古或洋或不古不洋的吉利富贵之词填充，其抽象之味愈浓，脂粉气和媚俗风四溢。 
　　宣武门迤西的象来街，是我非常喜欢的一个街名，既具象，又很雅，诗意盎然。在北京，以动物为名的街道有许多，马甸、牛街、虎坊桥、猪市口（今珠市口）、鲜鱼口、鸭子桥、喂鹰胡同（今未缨胡同）、骡马市大街……总觉得没有一个能够赶得上象来街。象本身就含有吉祥之意，象庞大的体量、憨厚可爱的形象，也是其它动物无法比拟的。象来―― 一个主谓结构（这样词组构成的地名，在北京很少见），把一大群大象甩着长长的鼻子，迈着笨拙的步子，缓缓而来的样子，一笔勾勒出来，颇似电影里慢镜头。象来街，便也跟着镜头一起淡进淡出，水墨画一般，给人美感和想象。 
　　为象来街取名的，不知出自何人之手，心里一直佩服。象来街在象房旁边，现在宣武门十字路口西北角那幢十层的楼房即是。有案可稽，明《工部志》说它是明弘治八年（1495）建的。那时的大象并不是现在动物园里宠物，而是参与朝政的礼仪，清人书中记载“午门立仗及乘舆卤薄皆用象。”据说，那时的象是分等级的，“先后为序，皆有位号”，即使是吃的食物，也是分“几品料”的，煞是了得。百官进朝入毕，象会立刻“以鼻相交，无人敢越而进矣。”那情景非常壮观，颇似现在的仪仗队。京城帝景，那时礼仪中透露出的气派，带又南亚风采，完全是和世界接轨，一派大国风范， 
　　对于普通百姓，宫廷中御象的壮观，是看不到的，但每年阴历六月初伏时，象房里的大象要迤逦而出，红帐引导，旗鼓相迎，跨过象房桥，到南边一点的护城河洗澡，那情景一样的壮观。清郑孝胥有诗云：宣武洗象迎初伏，万骑千车夹水看。描述的就是那样的壮观景象。大象从象房里出来，列队到护城河走的这一段路，就是象来街。我猜想，护城河畔，人头攒动、翘首眺望大象出场的情景，一定如现在仰望明星出场一样，当大象终于出来的时候，一定是有人忍不住高喊起来：象来了，象来了！这地名是不是就是如此人口相传而来？如果仿照驼房旁的地方取名驼房营（在朝阳区）一样，也叫象房街，该多没味！一字之差，多了动感，多了诗情画意。 
　　我的猜想，也许不会没有道理。书上有载：每年六月大象在护城河洗澡，成为了当时的节日。定是如同贵妃出浴一样，成为一景，轰动京城。明代画家崔青蚓曾画洗象图，诗人吴梅村专门题诗记载其盛况：京师风俗看洗象，玉河清水涓流洁。赤脚乌蛮缚双帚。六街仕女车填咽。叩鼻殷成北阙雷，怒啼卷起西山雪。图成悬在长安市，道旁观者呼奇绝。将当时看洗象的人和管洗象的人，以及大象小沐浴之中仰鼻喷水如雪声震如雷的场面，都描写得极为生动，难怪这幅洗象图在长安城如此轰动，明清两代传一时之盛。 
　　据说观者早就有人预租好临河房子的好位置，河边搭起茶肆食摊的棚子，热闹得如同如今的地坛庙会。清康熙盛世时号称“南朱北王”中国两大诗人都曾为此留下诗。朱彝尊诗：后园虚阁压城壕，溅瀑跳珠闸口牢。正好凭栏看洗象，玉河新水一时高。王士G诗：玉水轻阴夹绿槐，香车笋轿锦成堆。千钱更赁楼窗坐，都为河边洗象来。那时，王住琉璃厂火神庙夹道，朱住海柏胡同，离这里都是几步之遥，近水楼台，看着方便。 
　　据清人《天咫偶闻》中说，这一传统一直延续到光绪初年。先是因为战乱从越南缅甸进贡来的大象中断，后边疆战事安定，再有大象，却出现大象发疯而伤物伤人（竟将一个太监卷上房顶），既而“相继毙死，京师遂无象。”这是没有办法的事，我们无法抱怨。但是，象来街的街名，如今也没有了，实在让人无法想象。有一天我路过那里，问了好几个过路的行人，都摇头不知道。其实，就在几年前，这里的公共汽车站还端写着“象来街”的站名呢。为什么就不能够保留这延续了几百年的古老街名呢？历史遗留下来的街名，是一座古城的胎记，如果把所有的这些街名都抹掉或改掉了，胎记没有了，古城也就容易没有自己独特的味道和方位感，我们会将历史曾经给予我们的珍藏遗失，而迷失在新的地理座标之中。恢复一些古街名，也许并不是可有可无的事情。象来街，即使今天的人们走在这里，再也无法看到当年民俗的壮观景象，起码可以多一份思古之幽情吧？增加一点儿我们已经被现实的灯红酒绿磨钝的想象力吧？   
　　保安寺街   
　　《顺天府志》上说：“保安寺，明正统年间立，在宣武门外。嘉靖二十六年重修，碑一，郭秉聪撰，街因寺名。又有玉皇庙，顺治十八年，大学士成克巩撰碑。”一条胡同里有两座古寺，不大容易。难怪清时王渔洋、邵青门、施愚山、查慎行、翁方纲、李慈铭那么多文人，都愿意住在那里扎堆儿。 
　　最近去保安寺的人特别多，因为听说那片要拆迁。我刚进胡同，就听一位光脊梁的膀爷冲我喊道：是来看保安寺的吧，快看看吧，再不看就拆了。 
　　保安寺大殿早没有了，如今只剩下一座山门，比想象的要小，但寺顶金色的琉璃和龙纹瓦当，还是如此惊艳，让我感叹古寺到底还是古寺。两旁戗檐砖雕上那鹿和梅花、猴与桃叶，都经年不凋，还是那样清晰，可触可摸，古色古香。 
　　它的西边应该是三水会馆，东边是丰城会馆，一变成杂院，一变成一家单位，再无一点古色古香的影子，一无可观。还是那位膀爷指着东边一点儿一个大宅门对我说：你可以看看那儿，原来吴佩孚住的院子。我进去一看，三进院落，还有东跨院，气势不凡，虽然后搭建起的小房拥挤不堪，前院的松树也显得不伦不类，肯定不是当年种的，因为老北京人认为松树是坟地上的树，不会在院里种它的。但是，瘦死的骆驼比马大，它的骨架还在，老房子的模样没变，稍加收拾，还会龙雨虎风。 
　　它的东边是高庆奎故居，当年的四大须生之一（另三位是俞叔岩、言菊朋、马连良）。他独创的“疙瘩腔”别具一格，如今只能在唱片里听了。它的小院早已易主，虽破败潦倒，到还干净，只是不明白当初他老先生为什么选择挨着吴佩孚住？危石下之卵，透着悬乎。或者是他老先生早就在这里住下，吴佩孚后到这里，相中了这块地方，盖起了大宅院，他老先生已经没有了办法，只有忍气吞声的份儿了。这两处院落的年份待考，只由得我站在那里胡思乱想了，总觉得一个唱戏的和一个大军阀住成邻居，有些漫画的感觉。 
　　再往东走，就是玉皇庙和关中会馆，玉皇庙是彻底看不出名堂，关中会馆里的二层楼，在整条胡同里都是突出的。院子后面左右有两个石梯，可以爬上楼，楼口虽然已经封住，但站在楼梯上面，房屋灰墙灰瓦，清水脊和蝎子尾，交错在眼下，是站在下面望不见的情景，那完全是由青砖组成的图案，在天空的映衬下，在响着哨音的鸽群的缭绕下，呈现出一种色调厚重的油画的感觉。那一刻，我直感觉老北京胡同的风情画，应该是油画才可以表现的，传统的水墨画难以描摹出它的深邃与情致的。 
　　我这样说，也许是有道理的。当年保安寺街有古井，有梧桐，院子里有紫藤，有木芙蓉，风光不同寻常。查慎行有诗：古井再经愁雨塌，旧交重聚得天怜；明灯照壁何愁蝎，绿树当门定有蝉。这样的雨巷闪烁明灯、绿树掩映古门的画面，不是得油画才好绘出的吗？施愚山诗：踏月夜敲门，贻诗朝满扇，那种月光也好，朝霞也罢，洒满保安寺街的光线与光斑，跳跃着，明灭着，扑朔迷离，我们的水墨怎么好渲染？ 
　　这样一条古色古香的胡同，说拆就要拆了。拆了，就彻底地没有了。 
　　想起曾朴在《孽海花》中写道当年李慈铭住在保安寺街时，在自己家门口撰写的一幅门联：保安寺街藏书十万卷，户部员外补阙一千年。李是光绪六年的进士，他住在这里的时候，当然可以有藏书万卷，现在无法和那时相比，但是胡同的房子一下子就落到论堆儿撮似的说拆就一片片拆的地步，也实在让人伤感。当年朱自清先生路过保安寺街时，想起这幅门联时候曾说：“现在走过北平保安寺街的人，谁知道哪一所房子是他住过的，更不用提屋里怎么个情形，他住着时是怎么个情形了。要凭吊，要留连，只好在街上站一会儿出出神而已。” 
　　我也只好站在那儿出出神儿。   
　　北大吉巷   
　　肖复兴 
　　北大吉巷闹中取静，清水洗尘过似的，挺干净。它北边是两广大街最闹的菜市口，东西各是杂乱的米市胡同和果子巷，对比得它更显得藏在深闺一般，保持原来娇好的身段尚未怎么受到糟践。 
　　自从将南边的羊肉胡同一并纳入大吉巷，大吉巷有了南北之分。这是一条自明朝就有的老胡同，那时叫打劫巷，大概出现过打劫的事情吧？这名字不大吉利，清末改名为大吉巷。用谐音改名，是中国地名学的一大特色，体现着汉字的魅力，也折射着人们潜意识里泛神的崇拜。它西边不远的烂面胡同几乎与此同时改名为烂漫胡同，和它异曲同工。北大吉巷真正发达起来，大概应该在清末改名之后，名不正则言不顺，还真不能够小瞧了地名学。那时，一些梨园人士纷纷在此安家，宫里做事的眼瞅着大厦将倾为给自己留条后路，也出宫置办家业，就连溥仪的妃子也在这里建起了一座二层的小青楼。山不在高，有仙则灵，地以人名，北大吉巷就这样聚集起了人气而烟火气渐盛。 
　　原来说人不辞路，虎不辞仙，唱戏的不离百顺韩家潭，其实，唱戏的名角住这里的也不少，如果访旧，今天依然能够看到当年的遗迹，其中最出名的大概属刘连荣、李万春和时慧宝了。刘连荣住39号，他是和梅兰芳配戏的名角，在《霸王别姬》里，梅兰芳的虞姬，他的楚霸王，演绎一代英豪。李万春住22号，他的父亲买下这个院子，和李万春四个兄弟同住，大院起名叫“四维堂李”。19号和21号的李万春开办的戏班子鸣春社。时慧宝住7号，他是梨园界有名的书法家，樱桃斜街梨园会馆“梨园永固”四字就是其作品。其余，李砚秀、李凤翔一旦一武兄弟俩，京韵大鼓的创始人白云鹏，也都住在北大吉巷。要是把北大吉巷里的这些名角会聚一起，能演一台大戏了。只是现在这些院子早已经物是人非，门口又没有梅兰芳老宅旁的文物保护的汉白玉牌子，外人知道的很少，就那样自生自灭，一任它们变成越来越破的大杂院，要想辨认出它们的历史，有些难。 
　　43号的大门让我的眼睛一亮，它的门联非常醒目，不仅字好，词也不错：杏林春暖人登寿，橘井宗和道有神。心想这里以前一定住的是位医生，一打听，果然，是中医樊寿延先生的宅第，他开办的“延严医馆”就在这里。心里多少有些好奇，一些中医都愿意和唱戏的演员来往，李万春的万春艺名就是一位姓赵的中医给取的，意为万古长春。他们更爱和唱戏的搭帮住邻居，棉花胡同五条住着一代名医魏龙骧，他附近住着的裘盛戎、李少春、金少山、叶盛兰……净是名角。梨园杏林，比邻而肩，也是北京胡同的一个特色。 
　　有这么多名人簇拥着，北大吉巷被烘云托月出来了。如今，即使你并不知道这一切，只要到这条并不长的小胡同里走走，甭看别的，光看这里老木门上的门联，就让你对它不可小觑，一般胡同里真还少见这样密集的门联。除43号的，47号的：子孙贤族将大，兄弟睦家之肥。27号的：国恩家庆，人寿年丰。一为隶书，一为楷书，一为秀气灵动的文人体，一为端庄敦厚的馆阁体，都能够看出当年这里的人文化气息不同凡俗。 
　　还有门前云纹、莲花状的各式门墩、大门上的葫芦、宝瓶形的护铁板，都保存得比一般胡同要齐整要多，也会让你一步步跌进前朝旧梦之中，仿佛走在一部怀旧色彩极浓的老故事片里，推门而出不是李万春就是白云鹏，冲你说一声京腔京韵的道白，连空气震动的都是大鼓书那一唱三叹的余音袅袅。 
　　还有那不止一个的栓马桩。被岁月磨钝了角的青石板，放了学的孩子用粉笔在上面写着歪歪扭扭的字，成为了他们的留言板。历史和现实在那一瞬间交错，恍惚叠印成了一幅荒诞派的画。   
　　铺陈市   
　　老北京，胡同的名字起的，有雅，有俗。有好多胡同的名字，像孔雀胡同、樱桃园、杨梅竹斜街、花园大院、百花深处……起得很雅。也有好多胡同，名字很俗，保留着当初底层百姓居住在那里生存境遇的色彩。比如粪厂大院（后改名奋章大院），其实最早就是粪厂子；羊肉胡同（后改名为耀武胡同），以前卖羊肉的地方；鞭子巷（后改名为锦绣头条），以前卖鞭子哨的地方；官马圈（后改名为观马胡同），以前专门给官家养马的地方；石板胡同，以前用石板打制缸盖的地方；取灯胡同，以前做灯笼卖灯笼的地方；葱店前街葱店后街，以前拉葱的和卖葱的小贩们交货的聚集地……从名字就可以看出来，这样的胡同，都是穷人扎堆儿的地方，做的都是下里巴人的小本生意，赚的是辛苦钱、血汗钱，依此为生。如果你拿一本北京的地名手册，你会发现，这样的胡同，大多分布在城南。所以，过去人们常说南贫北贱，一点不假。 
　　铺陈市，就是这样的一条胡同。 
　　北京，叫做“市”的胡同，有很多，菜市口、羊市口、蒜市口、煤市街、珠宝市、肉市胡同、钱市胡同、花市大街、骡马市大街、大市、小市、刷子市、缆杆市……可以看得出来，都是以前各种各样的市场。而且，这样的胡同，大多也都在城南。 
　　铺陈市，就是一个破烂市，卖破烂的地方，说好听了，就是收购铺陈卖铺陈的地方，用现在的话说，是废品收购站。卖什么，也比卖铺陈的好呀，可见铺陈市是这些所有贫寒“市”里最等而下之的了。 
　　现在，年轻人，对“铺陈”这个词，已经很陌生了，铺陈是什么玩意儿？恐怕摇头的人多，虽然铺陈市这条胡同还在，路过那里，大概也只是望文生义而已，或者连想都懒得去想，嫌费脑子了。铺陈，就是废旧布料，小得比补丁还要小，过去穷苦百姓管这些东西叫铺陈，用它们打“袼褙”。什么叫“袼褙”，这又得解释一下了，把那些铺陈展平，用糨子刷好，粘在废报纸上，好一点粘在硬一点儿的纸上，这样把那些零散的碎布料，就弄成了一整块，晾干之后，就硬了，挺括了，这样东西就叫做“袼褙”。把“袼褙”铰下来，可以做鞋梆子，一层层的“袼褙”缝在一起，可以做鞋底子。我小时候，穿的鞋都是母亲用自己打的“袼褙”做成的。那时候，我经常会看到母亲是怎么刷糨糊，一层层的，将那些铺陈打成“袼褙”，放在我家窗台下晒太阳。 
　　铺陈市，就在珠市口，那座非常醒目的教堂背后，稍微靠西南一点的一条小胡同就是。它在一个高台之上，现在看起来，有些奇怪，因为马路在它的下面，它有些居高临下。其实，没有修两广大街的时候，它往北是缓缓下坡，连接外面的珠市口大街的。修两广大街拦腰切下它一块，让它现在才像是被切下一块豆腐似的，显得有些愣。它的南头连接着永安路，永安路，原来是龙须沟的西段，1914年，朱启钤修建城南这一块模范市区的时候，把龙须沟的明沟改成暗沟，才有的永安路。铺陈市的南端是龙须沟沟沿上，当然地势要高一些了。我们也就明白了，铺陈市，原来挨着这样一条臭烘烘的龙须沟，和金鱼池那地方一样，都是穷人居住的地方，所以在清乾隆年间，又叫做穷汉市。 
　　过去，这里穷不说，还很乱，特别是清末民初，这里紧挨着天桥，五行八作的人都在这里，找不着活路人在这里找活儿的，又到这里聚集，就等了出卖劳动力的机会，去填饱自己肚子。这里成了最下等的劳务市场，铺陈市多了一层含义，这些衣食无着工作无着的人，其实成为了另一种意义的铺陈。这里就更乱，一些下等的妓女，那时叫做的老妈堂，暗门子，也在这里麇生。与一街之隔的大栅栏地区相比，真的是地狱一般。 
　　铺陈市的改观，大概是民国之后，珠市口商业的发达，让一部分小商人买下铺陈市的一些房子，改建成居所或店铺。它前面的开明戏院和以后的珠市口基督教堂的兴旺，对铺陈市也多少有些影响。解放以后，铺陈市基本没有太大发展变化，但现在到这条胡同里，和清时的铺陈市已经大不相同。我有一个朋友就住在铺陈市，当然，是单位分给她的房子，以前铺陈市的情景，她也不大清楚，但是从现在的邻居来看，远不是当初的穷汉，而是三教九流都有了。我有时会到那里看她，发现一条胡同的房子，和想象中铺陈市是不一样的。她家住的是一个独门独户的小院，这样的小院在这条街上还有不少，都还比较齐整。靠近北口路东还有一座不错的小楼，磨砖对缝，起码是民国晚期时盖的，说明那时的铺陈市已经不是卖破烂或劳务市场时候的铺陈市了。铺陈市，仅仅成为了一个含有历史意义的地名。幸亏这么多年过去了，没有把铺陈市这个地名改了，一直保留着这个俗而带有贫寒气味的名字。 
　　铺陈市，一个过去时代烙印上的胎记，我们没有犯傻，非要把这个不那么中看的胎记涂改成美人痣。   
　　百顺胡同地图(1)   
　　肖复兴 
　　老爷子姓刘，面容红润，精神矍铄，身穿宝蓝色唐装，正在晒太阳，见我手中本子上写着百顺胡同里密麻麻的妓院名字和位置，问我哪儿抄来的？我说网上。他瞥了一眼，看了看，很不以为然地对我说：都不对。我本子上抄的紧靠西口路南第一个是潇湘馆，他指指他身后的小院子告诉我这才是潇湘馆呢。那木门很小，实在够破的了，暗红的木漆斑驳，似半老徐娘一脸脂粉脱落。心里暗想，真够糟蹋潇湘馆的了，难怪当年吴宓先生看见饭馆取名叫潇湘馆，气就不打一处来，找到饭馆的老板，自己花钱请老板一定非得把这名字改过来不可。 
　　幸亏刚才想走又没走，我已经在百顺胡同里转了两圈了，也没有把本子上的名字一个个让它们诸神归位，时光将本子上的名字和实地的房子拉开了遥远而模糊的距离。 
　　我是从西口进去的，先没头苍蝇扎进路南第一家40号院，进院门一眼能看到晋阳饭庄的楼顶和招牌，心想那时这里人们吃喝玩乐的方便，抬脚就到。这院子前后两院，前院宽敞，后院有一座坐西朝东的二层小楼，和原来那种小楼四围中间是天井的妓院格局完全不同，心里犯起疑惑。走出院子，一直走到东口，只看到胡同中间南北斜向对峙的那两座洋楼内的格局，依稀看得出当年妓院的模样来（其中路南18号楼内的木楼梯和地上的花瓷砖还顽强地残存着，49号楼外面女儿墙、窗户和柱子上都卷草或蝙蝠的雕饰，里面二层小楼上围成跑马回廊，中间形成一个天井，都是当年上等妓院的典型格局），其余的真没有看得出什么名堂。都说东口路南的居委会是老北京原来最大的妓院莳花馆（当年苏三住的地方，又叫苏家大院），已经被水泥翻修得面目皆非，昔日的风光，荡然无存。 
　　在旧京城号称八大胡同中，现在最值得一看的，要我说是百顺胡同。和其它胡同不一样，它和韩家胡同（过去叫韩家潭），过去集中的是一等妓院。也有说不对的，比如齐如山先生就认为“韩家潭一带没有妓院，可以说都是私寓。”私寓，过去叫白了叫“相公堂子”，也就是玩“鸭子”或者说是同性恋的地方。齐先生的话应该是属实的，因为京剧名宿田际云在1911你和1912年，先后两次呈文政府，要求取消韩家潭的相公堂子，说明韩家潭确实是男妓丛生之地。那么的话，八大胡同中真正意义上的一等妓院荟萃之地，只有百顺一家。 
　　说来也许完全巧合，八大胡同中，六条是南北走向，只有百顺和韩家两条胡同是东西走向，它们的东口被陕西巷拦腰截住，戛然而止，便和再东边其余五条胡同有了地理意义上的分野，除了陕西巷还有几家一等妓院之外，那里聚集着的全部都是二三等甚至是四等了。 
　　即使现在来八大胡同，百顺的幽静和干净，也是和其它胡同一下子就能够区别开的。它胡同不长，却比较宽，关键是笔直（这一点韩家胡同都赶不上），两旁的房子如街树一样齐整，像梳洗得利落而清爽。胡同中间那两座洋楼，鹤立鸡群，非常醒目，让这条本来中规中矩的胡同一下子风生水起，有了跌宕和高潮，有了弧度和线条。其它胡同和别的胡同都有交叉，显得像是出现的疤或疮，百顺紧靠着珠市口西大街，除了东口前路南有一条小巷叫胭脂胡同可以通向大街，整条胡同光滑得如同一只细腻而亭亭玉立的长腿。而那条胭脂胡同也是为来人方便，避免走大栅栏而穿街走巷的嘈杂，大概是为了那些只想招蜂引蝶不想惊风惹浪的达官贵人而想出带有私密性的周全之策吧。 
　　老爷子忽然出现在我的面前，好像是故意在那里等着我，在我正要离开这里时专为我仙人指路。我真有些喜出望外，忙问老人家是不是住在这里的老街坊？他站如松似的身子纹丝不动对我说是，然后有点儿嫌我有眼不识泰山，非常不以为然地瞥了我一下，说我都住在这条胡同70多年了。70多年？那他得有多大年纪了？他让我猜，我说看您的样子也就70。他伸出两根手指说我是1920年生的，你说多大了吧？85岁整，好家伙，赶紧躬身向他讨教。 
　　老爷子告诉我：这条胡同的院门大多是后改的，像潇湘馆这样的老木门已经很少了。原先的院门都不大，沿街都是墙，没有一扇窗户，墙上画着都是山水人物，街上也没有一棵树，空地停着的都是洋车，胡同里安静得平常看不见什么人。这与我们在影视小说和想象中的红灯区不大一样，并没有灯红酒绿，莺声燕语，和倚门卖俏、当街拉客，就更是相去甚远。 
　　我进潇湘馆看了看，四合院式的房子，虽然老瓦犹如老眼沧桑，瓦间的荒草犹如老髯枯黄，但一间间很规整，中间还有一棵枣树和石榴，把朗朗的疏枝抖擞在阳光中。老爷子告诉我，那枣树和石榴是后栽的，原来没有，院子里只有鱼缸和花坛，原来潇湘馆不只是这个小院，它往东长长的一溜，要不外面看怎么墙特别的长呢。百顺好多原来的妓院占地都很大，后来住的人多了，才截出一个个的小院，开了一个个新门，多出来好多的门牌号。 
　　他一边说，我一边记。他按照我本子上抄的那些妓院名字，挨个指给我看现在的位置，我随手写在那名字的旁边，他说你写得这么乱，能记得清吗？我在旁边画了一个地形图，他不厌其烦地从头到尾又向我说了一遍。其中对我重要的订正是莳花馆，以前都以为是现在居委会，其实，居委会的地方原来是一家日本人开的酒馆，他告诉我他家原来就住在那里。   
　　百顺胡同地图(2)   
　　我对他顿时刮目相看，又不大好意思问他是做什么的。现在老爷子只住潇湘馆对面小院一间小屋，事过境迁的反差，也许，浓缩着一段人生故事和秘密，只是瞎猜。 
　　莳花馆应该在胭脂胡同的路东。他同时指出我本子上写的新凤院的“新”应该是“鑫”；又补充了我本子上没有的一个阑香院；告诉我刚才进的40号院是京剧名宿俞菊生的家，后来四大徽班之一春台班也在那里，前面的那个宽敞的院子就是孩子门练功的场子；我去的18号楼松竹馆是这条胡同唯一的一家北方班。他问我北方班懂吗？那时妓女分南方来的和北方来的，还有叫清吟小班（只陪酒卖唱清谈不卖身）的。北方班的，一般不如南方班的，但松竹馆是北方班里最有名的。 
　　最后，他指着整条胡同对我说了句有意思的话：现在你看看这样子，没有人管。不能够怪政府，政府和人一样，谁家大人不希望自己的孩子好？具体的是那些办事的人。现在的人，口头造句都不错。说着，他指指肚子，里面的文化没多少了。听完他的话，我忍不住笑了，他没笑，只是摇着头。 
　　将老爷子指点后的百顺胡同当年妓院及其它分布附录如下：从东向西，路北依次是群芳馆、凤鸣院、警觉寺、泉香班、美凤院、顾长顺（京戏名旦）老宅、迟金声（京剧名宿）老宅、鑫凤院（洋楼）、潇湘馆、陈长霖（京剧名宿）老宅；路南隔开第一个院子依次是日本酒馆、莳花馆、胭脂胡同、饭馆、苏州馆、兴顺馆、松竹馆（洋楼）、鑫雅阁、阑香院、美锦院、迟月亭老宅、程长庚老宅、杨朵仙（花旦）老宅、俞菊生故居。   
　　八大胡同新考(1)   
　　八大胡同是一种泛指。北京人对数字崇拜，讲究个“八”字，特别愿意用一个“八”字，雅的有燕京八景，俗的有天桥八大怪。这个“八”字只是一个虚数，就像李白诗中说的“疑是银河落九天”里“九”字一样。八大胡同泛指大栅栏一带的烟花柳巷而已，用当时《顺天时报丛谈》中的话说是“红楼碧户，舞扇歌衫”，和西洋人的红灯区一个意思。 
　　不过，八大胡同的地理范围是有特指的，它们的方向在大栅栏西南，但到了南面的珠市口西大街为止，珠市口西大街是一道明显的界限。在老北京，这条街有无形的分水岭的地理标志作用，它以南属于低等档次的了，上不了台面的。所以，八大胡同里的妓院虽然也有三四等甚至暗娼，但与一街之隔的铺陈市的老妈堂、暗门子下等妓院还是有着本质区别的。当时，逛八大胡同，是一种身份和档次的象征，其意义有时并不仅仅是寻花问柳，而是有一种娱乐圈乃至社交圈的更为宽泛的意思在。所以，当年军阀曹锟贿选，袁世凯宴请，都是选择到八大胡同，和现在有的官员专门嫖娼是不一样的。 
　　到底哪八条胡同属于八大胡同，各有各的八大胡同之说。清末民初有一首流传甚广的歌谣：八大胡同自古名，陕西百顺石头城，韩家潭畔弦歌杂，王广斜街灯火名……如果按照这首歌谣来说，约定俗成的八大胡同一般指的是：陕西巷、百顺胡同、石头胡同、韩家潭、王广福斜街、胭脂巷、小李纱帽胡同和皮条营（现东壁营、西壁营）。当然，还有不同的版本，比如将皮条营换成清风巷，胭脂巷换作朱毛胡同，或换成其他。 
　　我这里所写的不是这样约定俗成的八大胡同，而是我选择的走过的八大胡同，也都在这一带，总的意思是一样的。因为有百顺胡同单写，这八条胡同如下：陕西巷、韩家潭、石头胡同、朱家胡同、朱毛胡同、小李纱帽胡同、王皮胡同和潘家胡同。 
　　1，陕西巷 
　　在八大胡同里，陕西巷正南正北，俨然一条分界线，它西边的韩家潭、百顺胡同（也包括它自己）是头等妓院聚集的地方。它的东边几条胡同则是二三等乃至下处了。 
　　陕西巷最多曾有16家头等妓院。现存遗址，我找到如下5处： 
　　52号。 
　　原来的云吉班，是小凤仙的住处。当年妓院分为南方班和北方班，云吉班是有名的一家南方班。外表看，保存得十分完好，是一座青灰色二层小楼，西洋风格很明显，楼顶有檐，探出楼外，楼顶和中间各有一圈简单的雕饰。一面外墙应该是无窗的，这符合当年的规矩，现在墙下方那两扇窗户是后开的，显得不伦不类。拱形券式大门，黑漆虽有斑驳脱落，却证明还是原来的。门上面有水泥做成了长方形的匾额，可惜字迹全无，上面有一层水泥遮盖的痕迹。难得门前有三级台阶，石阶虽已破损得高低不平，却显示着当年的模样。解放以后道路的改造中，北京路面普遍加高，门前的台阶大多消失或变矮，这说明陕西巷的路面变化不大。 
　　走进去，过黑乎乎的小门道，院子里是一个胳膊肘的二层小楼，左侧是楼梯，木扶手，楼梯却是水泥的。以为没有院子了，往里一走，是小厨房挡住了视线，前面有个幽暗的小走廊，后面还有一个小院，正面对着一个楼梯，这回是木头的了。楼上楼下两层绿色垂花铁檐，常年的风吹雨淋锈色斑斑，绿得发霉，如同水中刚刚捞出来一般。不知小凤仙当年住在这楼中的哪一间？ 
　　67号。 
　　宽敞的大木门被水泥包围，显得破败，很像是大车店。正有人默默地低着头，往外搬东西，大搬家的感觉，仿佛还在以前动荡的风云中，像是在演无声的黑白默片。里面的格局和一般头等妓院一样，如同脱了衣服的妓女和嫖客，内心与外表是一样的，大同小异。也是二层小楼，中间有一个天井，只是比一般的要宽敞，楼下楼上各有一圈分割得很小如同鸽子笼的小房间，房间前是一圈走廊。当年的喧哗，变成了如今的如此沉寂；当年的浮华，变成了眼下的破败凋零，一座几乎快要搬空的空巢。 
　　73号。 
　　外表出奇得好，拱形券式的门窗，门楣上有花草的砖雕，门两侧的柱子上各有盆花的砖雕，女儿墙上也有花草的雕饰，都十分精美，岁月的剥蚀的痕迹几乎没有留下什么，真是奇迹。从外表上看，比云吉班要漂亮。高台阶比云吉班也气派，昂昂乎的，有些清风临水的高傲感觉，可以感受到当年的风光，定是不同寻常。只是大门两侧各被一个卖吃的小店包围，有些像是落坡的凤凰，落在草鸡丛中，即使还有当年的环佩叮当，服饰耀眼，却怎么也收拾不起来当年的气韵。 
　　22号。 
　　当年小凤仙挂牌的地方，所以到山西巷来看它的人很多。因为现在成为了陕西巷旅馆，里外装修一新，比别处显得都要金碧辉煌，显山显水，非常好找，成为了陕西巷的标志。不过，进去参观，旅馆要收每人2元钱的门票（但没有门票），小凤仙的芳魂不散，也能够帮助旅馆创收了。不过，比起樱桃斜街上她和蔡锷将军幽会的贵州会馆，门票5元，还算是便宜的。 
　　云吉班、陕西巷旅馆和贵州会馆，三处挨着很近，是小凤仙留在南城三处重要的足迹，几乎是按照时间顺序连接起她生命的轨迹。要想描述钱塘义妓小凤仙和民国英雄蔡锷大将军的风流且气度非凡的韵事，非要到这三处来走走不可。蔡锷将军曾经为小凤仙前后书写过两联，一为：自古佳人多颖悟，从来侠女出风尘；一为：此地之凤毛麟角，其人如仙露明珠。足可见得对小凤仙何等感情。同样是妓女，和现在的不可同日而语。走在这样的地方，想起小凤仙，会让人感慨如今女子堕落的速度。   
　　八大胡同新考(2)   
　　即使外表变化很大，陕西巷旅馆里面的格局依然保留着，天井式样的二层围栏式小楼，是八大胡同高等妓院常见的格局，只是它的天井是我在八大胡同里见到最大的，从天棚里透射下来的阳光，非常明亮，直晃人的眼睛。现在漆得红得格外鲜艳的柱子和门窗，有些炫耀的感觉。天井里摆着沙发，供游人休息，硕大的太湖石，装点着今日的时光，想当年这里是喧嚣的场所，天井是它接客的客厅，世事沧桑，变化真的让人有些瞠目结舌。我坐在沙发里休息的时候，正有人进来和店家讨价还价，最后以每个标准房间每天100元的价钱谈妥，住一个月。看那人的样子，是南方来做生意的人。如今八大胡同里，除去老人之外，很多是这样的外地人，他们不大清楚自己住的地方以前曾经是出将入相，曾经是金屋藏娇呢。 
　　陕西巷旅馆大门南侧的墙上还保留着“上林仙馆”的字样，看得出来重新涂饰过，非常清晰。它以前还叫“醉琼林食肆”。小凤仙死后，这里演变的痕迹非常明显，借助小凤仙来为自己邀名赢利的思路并没有大变。 
　　榆树巷1号。 
　　榆树巷是陕西巷中段往东拐的一条小胡同，在陕西巷旅馆的南面一点，看到一个女公共厕所，就是它的路口。进胡同大约几十米，右手方向的第一个院子是1号，大门朝北，门很破很小，和院子里的一座二层小楼的气派完全不匹配。小楼紧临大门，坐东朝西，楼前应该有两进院落，有小花园和平房，一直顶到陕西巷，所以很多人常把这院子说成在陕西巷的势力范围之内。现在楼前只有很窄的空间，前面都早已经盖出了一排排的房子。我这样猜测，那么多人这样顽固地把它划在陕西巷，也许有可能它最初的大门是开在陕西巷，大门朝西，进得院内，穿过两进院子，正对二层小楼，似乎才合乎北京人盖房的规矩。现在进了大门就是二层小楼的北山墙前，进门右拐是一个楼梯，直接就上二楼，好像不大讲究。当然，这只是我的疑惑，不足为评。 
　　这里非常有名，因为这里是当年赫赫有名的怡香院。也就是陈宗藩在《燕都丛考》里说的“自石头胡同西曰陕西巷，光绪庚子时，名妓赛金花张艳帜于是”的地方。 
　　如今的怡香院已经破败不堪，正有施工的工人在往院里运砖，而把拆下来的绿色屋门扔到外面。如果不是那座二层小楼还苟延残喘地存在这里，谁能够想到这里就是赛金花风云一时之地呢？更有谁能想到这里就是八国联军打进北京之后赛金花和德国元帅瓦德西周旋之地呢？ 
　　但是，骆驼倒下不掉架，如果稍微仔细看，它的西洋味道还是很明显的。虽然坐在门口乘凉的一个中年男人告诉我：廊前的铁柱子、房檐下的挂檐板、垂花柱头间的花楣子、卷草花饰的雀替，都早没的没，换的换了，那些木板子都是后换的了，然后他指着堆放在大门口垃圾堆的那些绿色的屋门说，这些屋门是以前的，你看，不又在换了吗？但是，莲花式的垂花头是以前的，精致的木外廊、楼下楼下7个青砖券式的门窗（最边上的窗稍矮一些），也还都是以前的。所有的木制的东西都刷成绿色，即使怎么多年过去了，依然还那么鲜艳。特别还有青砖红砖组合的墙体壁柱（中国一般讲究青砖会瓦，从来没有红白相间砖体结构），虽然只剩下墙垛子一溜儿了，一面山墙都换成了现在的红砖，毕竟还留下这一溜儿，更可以形成强烈对比，看得出，是和传统中国式的建筑不尽相同，洋味十足。想想在光绪年间，应该是属于超前的了。 
　　我看到一篇文章，当年北京古代建筑研究所所长、著名的建筑学家王世仁先生所撰写，在这篇文章中提到怡香院，经过他的实地考察，他确定榆树巷1号院就是当年的怡香院之后，又对周围八大胡同中那些洋式小楼妓院做了这样的分析：“赛金花在欧洲开过眼界，清末又以仿洋为时髦，由她带头改造旧式妓院为洋式楼房，是完全有可能的。由此可以推测，那一片天井式的小楼妓院，很有可能也是1900年以后，由赛金花带动下‘洋化’的产物。” 
　　王先生的话，是我们看八大胡同里许多带有洋味的小楼一个入门向导。赛金花不仅是南风北渐，是率领南方班北伐进京的带领者，同时西风东渐，将西洋的建筑风格一同带进京城，改造着清末妓院传统建筑的格局。在这一点意义而言，赛金花的作用不可低估。可以这样说，乾隆二十一年（1757）以后内城禁开妓院，妓院都迁到前门外，在八大胡同真正有规模的兴起，是赛金花张艳帜于陕西巷之后的事情了。从时间算，应该是1900年前后。 
　　令我非常兴奋的是，在这篇文章中，王先生还说：“经实地考察，大体可确定榆树巷1号的七间二层洋式楼房为其后面的主体建筑，正门在陕西巷路东。”王先生证实了我的猜测是对的，怡香院的大门应该是开在陕西巷，而不是现在的榆树巷。 
　　2，韩家潭 
　　传说因在这条胡同的一户姓韩的财主院中地下挖出一个坛子，以为装有宝物，打开一看，是一坛清水而已，韩家潭地名由此而来。 
　　在八大胡同中，韩家潭原来是虎啸龙吟之地，有金美楼、金凤楼、满春院、燕春楼、美仙院、环采阁、庆元春等20多家头等妓院。不过，按照齐如山老先生的分析，韩家潭没有妓院，只有私寓，即相公堂子，是同性恋的场所，叫俗了，就是玩“鸭子”的地方。   
　　八大胡同新考(3)   
　　如今的韩家潭倒还很安静，但在没有了当年的风光，不管是妓院也好，还是私寓也罢，以前一条一里多长的胡同云集20多家的壮观，别说难以见到了，就是想都难以想象了。 
　　32号。 
　　我来韩家潭好几次，每次在32号门前都遇到他。他成了我的义务解说。他有50多岁的样子，血压高导致心肌梗，早早病退在家，也早早离婚，带着和儿子一起过。儿子长大，自己在外面买了房子单过，他一个人还坚持住在这里，每天出来晒太阳是他的必修课。我最后一次见到他，聊得正起劲的时候，他突然起身对我说了句：少爷回来了，我回头看见一个胖乎乎的年轻人开着辆小汽车艰难地开进胡同里，停靠在32号门前。 
　　他解放初期和父亲一起住进32号院。他的父亲那时在银行工作，这里成了银行工作人员的宿舍。那时，妓院被政府关闭，妓女从良都离开了八大胡同，这里一下子显得空空荡荡，进住来的人可随意挑选房子，很宽敞，租金很便宜。他家挑了看大门的西侧的一间，应该是原来的门房。 
　　他指着现在靠西的大门对我说：这门后改的，原来大门不在这儿，在中间，你仔细看，现在还能够看到原来大门的痕迹。 
　　他说得没错，大门是开在中间。建筑和人一样，外科手术后的痕迹是非常明显的，再怎么用泥浆粉刷涂抹，都还是能够看出接缝来的。 
　　他告诉我：以前大门前有高高的台阶，进了门是很宽阔的大厅，大厅连接着走廊，环绕着，能够左右通向里面，走廊的右面是楼梯，现在院子后面的楼梯是后来住的人家多才建的。大厅正对面，原来有一个很大的天井，中间有花坛，还有一个小小的舞台，站在走廊四周可以看表演。这个院子原来叫跑马场，但其实它并非真的跑马，为什么叫跑马场，我不清楚，只知道是日本人开的，不是妓院，也就是说到这里玩可以，不能带着女人出去过夜。这里的女的，叫做卖艺不卖身。他的说法和齐如山说的有些相似。 
　　到这里来的人，都是有头有脸的，按照现在的话说，怎么也得司局级吧。他这样对我说，诡谲地一笑。 
　　我进院看了看，和一般见到的妓院的格局差不多，只是因为天井里堆满了杂物，后搭盖出的房子挤满了空间，天棚露出的光线的地方，尘埃飘荡，灰蒙蒙的，过去的一切无法想象了，仿佛都被尘埋网封住一样，彻底死去。忽然低头看见地板上居然还留有几块残破的花瓷砖，在蒙蒙的光线中闪动着蓝幽幽的鬼火似的光，像是时光老人临走前故意遗留下的信物，裙裾轻轻的那么一闪，曾是惊鸿照影来似的，扑朔迷离地透露出一点以前的信息密码。 
　　21号。 
　　当年有名的庆元春，整条韩家潭胡同里唯一尚存名号的地方。在32号的对面，也是一座二层小楼，外表看，比32号更多保存着当年的风貌，门额上的字依稀可辨，朝东的山墙上“庆元春”三个大字分外清晰，成为了历史的物证，书写着那一段生活。正有工人在搬运木料，一问，是要装修，里面好多地方已经老化，需要加固支撑或更新。 
　　走进去一看，也是天井式的房子，和别处不大一样的是，东西两侧没有房间，只有南北两面有房，楼上楼下各4间，一共16间。因为修缮，好多人家已经搬开，和对面的32号比，这里显得幽静。楼上楼下各一圈走廊，挂檐板垂耷着，旧楼梯在两侧，都像是打了一夜的麻将还没睡醒似的，在尘埃和光线中显得有些时光交错，给人一种迷离的感觉。 
　　36号。 
　　几次来韩家潭，32号那个人都向我指着西边一点儿的36号，告诉我以前那是一家大妓院。我查了一下材料，他说得没错，那里大概叫做喜春堂，以后改做北京的梨园工会。不过，现在，已经彻底成了大杂院。如果仔细看，在高出旁边院子一截的东山墙的部位依稀看得出当年的风光，只是那风光已经很勉强，彻底的零落成尘碾作泥，香也难如故。 
　　芥子园。 
　　最是面目皆非。现在变成了一所中学。但是，一胡同几乎所有的人都知道这里是芥子园。宽敞的校门口，证明着当年的气派，虽名芥子，却不小，是整个韩家潭里唯一一座园林式的大宅第，有宝信大堂、梦舫书房，有书笺画卷、茗碗香垆，有“十年藤花署，三春芥子园”的门联。不过，那是清康熙年间李渔在这里辟为私人寓所前后的事情了。以后这里几经变故，最后沦为妓院，是不是还叫芥子园，我是心存怀疑的，但是人们一直把它叫做芥子园的，想是借助李渔来抬高它的档次吧。据说后来有对联：老骥伏枥，流莺比邻，说是贴在马号，大概是演义，只是想把老李渔和新流莺强拉在一起，吸引客源而已。 
　　3，石头胡同 
　　民国时有诗云：陕西巷里觅温柔，店过穿心回石头。说的是陕西巷和石头胡同挨着很近，前后穿堂门似的，一走就到了。石头胡同确实和陕西巷紧挨着，两条胡同平行，都是南北走向，几乎一般长短，只是石头胡同在中间稍微折了一点儿弯。 
　　这句诗另外说的意思是陕西巷的妓院档次要高于石头胡同，要不干吗在陕西巷里觅完温柔再回石头胡同呢？现在做这样的猜测，我想是不无道理的。有案可稽，当年石头胡同里有茶华楼、三福班、四海班、贵喜院、云良阁等共24家妓院，数量不少，大都是二等妓院。不过，即使是二等妓院，石头胡同也是非常热闹的，《顺天府志》载：“石头胡同有望江、龙岩会馆，天仙宫、准提庵。”可见了得。   
　　八大胡同新考(4)   
　　现在的石头胡同已经破败不堪，街景不如陕西巷好多处还保留着当年的模样。转了一圈石头胡同，除了现在叫石头胡同旅馆之外，只剩下49号院还多少残存着当年的样子。这是一座二层小楼，据说这里是当年一处不错的妓院，叫什么名字，已经无人知晓。如今，没有进院的门，楼体直杵杵地立在当街，下面接出几间小房，临街的一扇门像是一间房子的门，不像是院门，却是现在这座楼唯一的门，门上上着锁。我猜想，原来的楼如果就是紧临街的这个位置没有变化，那么大门应该在楼的左侧或右侧，可能是后来住进的人家多了，各开各的门，中间隔开改起了墙。从外面看，能够看见楼梯暴露在楼外，赤裸着一条大白腿似的，顾不上那么雅了。楼上楼下更是顾不上那许多，接搭出的小房，鼓胀出的肿包一样，像是塞得过于满腾腾的一辆大卡车，力不胜负，摇摇晃晃的，随时都有翻车的可能。只有从北侧看房脊，还能够看出当年的风光来，磨砖对缝的一溜儿灰墙和灰色飞檐上的蝎子尾，提醒着人们这里的年份和历史。可惜，戗檐被前面新盖的房子遮挡住了，但垂花木帘还在，在楼旁一株老槐树的掩映下，依然清晰，似乎在随风而动，细微地摇曳着当年的声响。 
　　4，朱家胡同 
　　46号。 
　　书中说朱家胡同里都是一些三等妓院，有名有姓的记录下来：怡春楼、临春楼、陆生院、洪顺下处等。我是心存怀疑的。临春楼是现在的46号，是我在八大胡同里见到的现存外表最为气派的一所妓院了。西洋风格非常明显，高高的女儿墙上有菱形几何图案的砖雕装饰，房檐下线形装饰如穗下垂，和上面的菱形呼应，西方现代的味道很浓，是其他地方没有看到的。 
　　大门开在整幢建筑的正中间，但所占的地方很少，大约在正面墙体的8分之一，在上下纵线的下面三分之一的位置上，这在传统的北京四合院建筑中是不多见的。但门的设计却是传统式样的，有半扇门楼，上骑鱼鳞瓦，再上有草盘子，有翘蝎子尾。由于整面墙体没有一扇窗户，那门楼就像镶嵌在墙体中，又由于门和墙体的比例悬殊，墙体一色的清水式磨砖对缝，门楼显得很压抑，但也可以是小巧玲珑，我是怎么看怎么有些像是碉堡中的门道感觉。门楼上面有嵌入式的长方形匾额，中间“临春楼”三个字有些模糊，但很具沧桑感。这样的设计，这样的规模，都不大像是三等妓院所能。 
　　朱家胡同还有其他几处，都没有临春楼如此的式样和规模。 
　　4号。 
　　二层小楼。天井式的格局还在，对开的楼梯也在，说明它在以前应该不算小，否则根本用不着两个楼梯。只是外表新修的水泥墙面，一看就知道是那种七、八十年代所为。 
　　6号。 
　　现在的新升旅馆，格局变化较大。 
　　9号。 
　　门楣匾额有四个字，只能够看见一个“店”字。券式门嵌在花岗岩料与水泥混合做成的方砖墙体中，西式味道很明显。大概是民国中期的遗迹。当门上方的墙体是用红砖，很显然是后来因原墙体不稳而重新砌上的，顾不上原本灰色调的整体格调了，有些二八月乱穿衣。 
　　11号。 
　　与9号相连，格局一样，二层小楼，天井式。新盖出地方房子挤压着原来就很窄小的空间，新搭出来的绿色塑料遮阳棚，更是肆意和红门红窗抗衡，进行着色彩之战。木楼梯很老了，顽强地站在那里，上面的铁栏杆生着锈，爬上岁月的风霜。二楼房檐上有漆绘的木棱，那么多年过去了，居然还在，红木檐两角的雀替，居然也还在，真算是奇迹。 
　　15号。 
　　现朱家胡同旅馆，格局改动很大，楼梯在后院里，窗户全部朝向院子，后院成为了一个小天井。 
　　17号。 
　　小四合院。双扇木门，一扇坏了，里面有一扇影壁，这是不多见的。 
　　5，朱茅胡同 
　　朱家胡同原来叫做猪毛胡同。这里的15号是原来的临春室，格局改动很大，水泥楼梯，明显是后装的。9号的聚宝茶室，格局保存完好，来这里参观的人很多，住在这里的主人大多不在，而是把房子租给了外地在这附近做买卖的人，他们对这里的历史一无所知，总是瞪大了眼睛奇怪望着前来参观的人，不明白人们为什么对这样破旧拥挤的地方感兴趣。 
　　在八大胡同里叫茶室的一般是二等妓院，但这一处茶室分外特别，不知以前别处的茶室有没有比它大更好更别致的，现存的茶室，它是难得的一例标本了。 
　　里面是典型的天井式的妓院格局，虽四周有新搭建的房子显得很拥挤，但两侧的木楼梯都还在，房檐上的垂花木楣，涂饰上去的绿颜色也新鲜还在。二楼是一圈跑马围廊，有简单几何图案的绿色铁栏杆，配以红色木窗，还真有些过去绮窗朱栏的那点意思。 
　　从外面看，规模不小，四面无窗，两面高楼，每面高楼顶端的西式柱夹中式硬山瓦檐，中西结合，是现存的唯一。两面高楼之间夹着中间的门楼，门楼一下子凹下去了，双峰溪流的感觉，让门显得很局促，突出的是高楼，而不是门。门是券式砖雕拱形，式样是西洋的，门楣上有“福禄”吉祥两字，意思却是完全中国式的，倒也中西合璧。门两侧长方形立柱，顶部和中间隔开四层呈有楞有角四边形，多少有点儿罗马式的意思，和传统的柱子做法不尽相同。两柱之间顶部夹以弧线波浪形的女儿墙装饰，也是和传统做法不尽相同的。匾额在女儿墙和门之间，很大，占有和门一样的宽度，更是和其他妓院的匾额不大一样，显山显水，有些招摇。上书“聚宝茶室”四字，很是清瘦娟秀，不知出自哪位文人之手？想那时二等茶室的匾额都要有个讲究，直感到今日的堕落真的是全方位的堕落。   
　　八大胡同新考(5)   
　　据说在文革之后这里的居民坚决地要求房管局铲除“聚宝茶室”这四个字，这四个字是妓院的象征，是刺在大家脸上的红字，总觉得不那么好看。可不知为什么，这四个字还是保存了下来，毕竟时代在进步，历史总是无法抹平的。 
　　6，小李纱帽胡同 
　　据说，以前这条胡同一共21个门牌号码，但妓院就有20家，其密度在八大胡同中绝无仅有。当时胡同北口尚有北京城的老饭庄庆云堂，人来人往，一时鼎盛，曾有竹枝词：每味上来夸不绝，哪知依旧庆云堂。可见当时的热闹，所以，八大胡同有许多版本，几乎所有的版本中都要囊括有它。 
　　不过，在八大胡同里，它的档次是最低的，再低的就要低出一般常说的八大胡同之外，比如王皮胡同了。 
　　据书中记载的，小李纱帽胡同里，原来有双凤楼、蕊春楼、鑫美楼、天顺楼、泉升楼、连升店、永全院等。我前往实地查询，只查到4家―― 
　　3号。 
　　原来的泉升楼。二层小楼，我看过前些年的照片，照片上面，它的大门门楣上面的写着“泉升楼”三个字的匾额和匾额上面的门楼还在，里面的二层小楼也还在。这次一看，券式拱形门还在，异常精美的砖雕围拢中的“泉升楼”三个大字也在，字后面铁锈红的底色虽大多脱落，但有些地方还在。“泉升楼”三个楷书写得很是端庄。只是上面的门楼不在了，进得院里，二层已经削去了上面的一层，楼变成了平房，一打听，原来前些年考虑楼体不结实，怕出危险，把整个楼上的一层和大门上的门楼都拆掉，但大家把“泉升楼”的匾额一起拆掉的要求，没有实现，亏得房管局的远见，和“聚宝茶室”一样，保存了下来。 
　　小院不大，但很乱，二楼被拦腰斩断，幸亏一层房檐下的垂花木楣保留着，绿色的那种，和八大胡同里所有的垂花木楣一样，成为了逝去岁月的一种象征。 
　　5号。 
　　前后两个小院，前院有倒座房，后院有正房和厢房，因胡同南北走向，东房为正，住在正房靠南的一间里的，是院子里年龄最大的老人，今年84岁。我看得出来，对于整条小李纱帽，他什么都知道，但提起这家妓院，他出言谨慎，推说刚刚大病一场，脑子不大好使了。在我一再询问下，他只告诉我他住的这个院子以前是个麻袋庄，做贩卖麻袋生意的，在麻袋庄之前，也是家妓院。我问妓院叫什么名字，他说不清楚了，也许是真的不清楚了。 
　　13号和15号。 
　　很相似的两个院，都是二层小楼，里面的空间很窄，靠南都没有房子，靠北一侧一溜儿房，每间大约7、8平方米，每排7间，开间都不大，原来什么样，现在还是什么样，只是在房子前面接盖出房子，包子褶儿似的，拥挤在一堆儿，挤得院子更加窄。楼梯都在靠大门的北侧，楼上的房间和楼下的一般多，只是楼下的走廊齐着房檐都盖出了房子，扩大了居住面积，门道也盖了房子，遮挡住光线进不来，院里越发显得拥挤和幽暗，没有办法，冲街的方向开了一扇窗，独眼龙似的，显得有些怪异。 
　　坐在13号门前乘凉的一个老太太告诉我，以前这两个院是一家，叫“连升店”，她刚搬来时候，门上这三个字还在。 
　　27号。 
　　我到27号门前的那天，好几个人都仰着脑袋看门楣上面匾额，猜那上面的字到底写着的是什么。都是北京人，都是和我一样实地查访的。那上面的字十分模糊不清，但大致还有个轮廓，便越发逗大家的兴趣，像猜谜似的瞎猜。 
　　一位老爷子也走了过来，告诉我们是“蕊春楼”三个字。 
　　蕊春楼很高，很宽，在整条胡同里显得鹤立鸡群，非常出众，正把着胡同的南口，和大李纱帽胡同相交。外表的造型很像朱茅胡同里的聚宝茶室，但匾额上方多了一层门楼式样的砖檐，好像特意为它遮风挡雨，是在别处没见过的。大门下方被砖砌到拦腰处，露出的上方像是一扇窗户了。另外后盖出的大门，被砖完全砌死，也就是说，整座楼前脸没有了大门，门是开在后面或侧面了。 
　　还是那位老爷子，告诉我大门在路口朝向大李纱帽，现在是一家旅馆的锅炉房。 
　　7，王皮胡同 
　　一般而言，八大胡同里是不会包括王皮胡同和蔡家胡同的，因为这样的胡同里只是麇集着一些等而次之的下等妓院，上不了台面。但是，这两条胡同在这样的胡同里很有代表性，在民国时的《顺天时报丛谈》里特别提到：“在煤市街迤东尚有王皮胡同、蔡家胡同两处，虽为少下等妓寮，然均俗所谓之大街北只娱乐处所。” 在煤市街迤东，从大栅栏往南次第排开，一共有十条胡同，它却只特别提及这两条胡同。 
　　王皮胡同原来叫做王八胡同，不雅，后改的名。它的西口在煤市街，紧挨着原来有名的致美斋。所以王皮胡同一度挺有名，到它那里来的人也不少。不过，在民国时期，王皮胡同的妓院一般都是等而次之的，暗门子也多。我小时候常穿过这条胡同到煤市街，然后到大李纱帽胡同的南口新建的新中国电影院看电影。但那时不知道这里解放以前竟然藏着那么多下等妓院。 
　　10号。 
　　靠东口。二层小楼，水泥墙是后来的，青色的墙面显得很楞。只有一侧的房脊是灰色的砖瓦，是以前的，楼饰尚在，铁栏护窗，据说是当年略上档次的妓院，后改为旅店，现在是大杂院。   
　　八大胡同新考(6)   
　　18号。 
　　外表看来是整条胡同保存最好的一座楼。灰墙磨砖对缝，券式门上匾额上“贻来年”三个字非常清晰，门下有台阶。朝街墙上方有三面拱形窗，是原来的；下方有两扇方形窗，是后来打出的，为了通风和采光。 
　　里面靠街的一面是二层楼，楼对面是平房，靠东一侧有楼梯，扶手是木头的，台阶已经改水泥的了。红色的平顶房檐，绿色的垂花檐楣，下坠的桃形花饰依然还在，那么多年了，心也不跳了，面却不改色。 
　　26号。 
　　门额上只剩下三个白色的色块，字没有了，进去问，谁也不知道，小楼几经易主，住进的都是年头不够长的人，只知道解放前是旅店，解放后也是，后来成了大杂院。再往前倒腾的历史，就是一团模糊的糨糊了。如果仅仅是家旅店，门额上的字就不用费力用白灰遮掩了。我们有时特别愿意遮掩一些什么。 
　　8，蔡家胡同 
　　对比王皮胡同，走进蔡家胡同，没有那种历史厚重和时光交错的感觉，主要因为老房子不多，旅店倒很多，旅店的大牌子挂得到处都是。都说这里的旅店大多是以前的妓院改造过来的，改得外表已经全无原来的影子了。 
　　我去那里时是开春，正好一位中年妇女穿着毛裤走出院子上公共厕所。我向她说了句：这儿的旅店这么多。她说是，旅游的地方嘛。我问他以前就都是旅店吗？她的话证实了我的判断，她连头都没回，说了句：以前是窑子，这是八大胡同。 
　　看，她把蔡家胡同也划归在八大胡同的势力范围。住在这里的人们心态有些复杂，以前是羞于承认自己住在八大胡同里面或附近，现在八大胡同成了大栅栏乃至整个北京一个特殊的存在，其意义被重新评估，说起自己现在就住在八大胡同里，不能说是那种住在高档社区的感觉吧，多少有些不那么一般的感觉呢。 
　　八大胡同，真的让人一言难尽。我春天和夏天曾经两次去王皮胡同和蔡家胡同，想起第一次在王皮胡同里，在17号院子的大门前，看见栓着一条晾衣绳，绳子上挂着两个洗得干干净净的毛绒玩具。第二次在王皮胡同里，还是这个院子前，看见两个孩子在用彩色的粉笔在墙上画着一个崭新的房子。我想，这大概是孩子们眼中和心里的八大胡同吧，他们和我们大人眼中和心里的八大胡同不一样。 
　　2005年9月9日写毕于北京
