
早春（五首）



彩旗



　　当风的彩旗，
　　像一片被缚住的波浪。


杏花



　　杏花翻着碎碎的瓣子……
　　仿佛有人拿了一桶花瓣散在树上。


早春



　　（新绿是朦胧的，飘浮在树杪，完全不像是叶子……）

　　远树的绿色的呼吸。


黄昏



　　青灰色的黄昏，
　　下班的时候。
　　暗绿的道旁的柏树，银红的骑车女郎的帽子，橘黄色的电车灯。
　　忽然路灯亮了，
　　　　（像是轻轻地拍了拍手……）
　　空气里扩散着早春的湿润。


火车



　　火车开过来了。
　　鲜洁，明亮，刷洗得清清爽爽，好像闻得到车厢里甘凉的空气。
　　这是餐车，窗纱整齐地挽着，每个窗口放着一盆鲜花。
　　火车是空的。火车正在调进车站，去接纳去往各地的旅客。
　　火车开过去了，突突突突，突突突突……

　　火车喷出来的气是灰蓝色的，蓝得那样深，简直走不过一个人去；但是，很快，在它经过你的面前的时候，它映出早已是眼睛看不出来的夕阳的余光，变成极其柔和的浅红色；终于撕成一片白色的碎片，像正常的蒸汽的颜色，翻卷着，疾速地消灭在高空。于是，天色暗下来了。 

　　
旅途（八首）



有一个长头发的青年



　　有一个长头发的青年，他要离开草原。
　　他觉得草原太单调，
　　他越走越远。
　　他越走越远，
　　穿一件白色的衬衫。

　　有一个长头发的青年，他要离开草原。
　　他觉得草原太寂寞，
　　他越走越远。
　　他越走越远，
　　穿一件蓝色的衬衫。

　　有一个长头发的青年，他要离开草原。
　　他蓦然回头一望，
　　草原一望无边。
　　他站着一动不动，
　　穿一件大红的衬衫。

　　三月十七日梦中作，醒来写定


赛里木



　　野苹果花开得像雪，
　　赛里木湖多么蓝哟！

　　塔松里飞出了白云，
　　赛里木湖多么蓝哟！

　　牛羊在绿山上吃草，
　　赛里木湖多么蓝哟！

　　赛里木湖多么蓝哟，
　　你好吗？赛里木，赛里木①！


吐鲁番的联想



　　异国守城的士兵，
　　一箭射穿了玄奘的水袋。
　　于是有了坎儿井。

　　有人在戈壁滩上，
　　捡到岑参的一纸马料帐②。
　　什么时候咱们逛一逛纽约的唐人街。

　　安西都护一天比一天老了，
　　他的酒量一天比一天小了。
　　飞机上载的是无核葡萄干。

　　广州的孩子没见过下雪，
　　吐鲁番的孩子没见过下雨。
　　广州、吐鲁番都有邮局。


巴特尔要离开家乡



　　大雁飞在天上，
　　影子留在地上。
　　巴特尔要离开家乡，
　　心里充满了忧伤。

　　巴特儿躺在圈儿河旁③，
　　闻着草原的清香。
　　圈儿河流了一前晌，
　　还没有流出家乡。


玉渊潭正月



　　汽车开过湖边，
　　带起一群落叶。
　　落叶追着汽车，
　　一直追得很远。
　　终于没有劲了，
　　又纷纷地停下了。

　　“你神气什么，
　　还嘀嘀地叫！”
　　“甭理它，咱们讲故事：秋天，
　　早晨的露水……”


泊万县



　　岸上疏灯如倦眼，
　　中天月色似怀人。
　　卧听舷边东逝水，
　　江涛先我下夔门。


坝上



　　风梳着莜麦沙沙地响，
　　山药花翻滚着雪浪。
　　走半天看不到一个人，
　　这就是俺们的坝上。


歌声



　　他很少回他的家乡，
　　他的家乡是四川绵阳。
　　他每年收到家乡寄来的包裹，
　　包裹里寄的是干辣椒，豆瓣酱。

　　他用四川话和我们交谈，
　　藏话说得很流畅。
　　他写的歌子很好听，
　　藏族的歌手都爱唱。

　　听说他已经死了，
　　我不禁想起他老实的模样。
　　收音机里有时还播他写的歌子，
　　歌声还是那样悠扬，那样明朗。

　　纪念一位入藏三十年的作曲家

　　①赛里木湖在新疆，离伊犁不远。“赛里木”是突厥语，意为平安。旅人到了赛里木湖，都要俯首说一声：“赛里木！”

　　②岑参马料帐现藏乌鲁木齐新疆博物馆。

　　③呼伦贝尔草原有一条河，叫圈儿河。圈儿河很奇怪，它不是径直地流去，而是不停地转着圈。牧民说，这河舍不得离开草原。 

　

