风吹佩

偶 然

　　题记：也是为了拷问内心，也是为了体查灵魂，也是为了深望网络与网人 
　　本故事纯属虚构，如有雷同，实属巧合 
　　作者：风吹佩兰 
　　场地：天涯虚拟社区聊天室 
　　人物：小美、仲隐、寥天、玫瑰灰 
　　人物背景： 
　　 　小美： 25/女/郑州 公务员
　　 　仲隐： 28/男/纽约 上海人留学在美国 
　　 　寥天： 26/男/上海 上海古籍出版社 
　　 　玫瑰灰： 24/女/上海 上海企划公司 
第一场：相约 
　　（在天涯社区，聊天室里面有一些人，光盘贩子，花满楼，老实巴交，薄荷，烟雨江南，百胜刀王……仲隐在，一会小美进来了。） 
　　仲隐（用私聊）：HI '_' 
　　小美：HI ^_^ 
　　仲隐：来啦？ 
　　小美：恩，你好 
　　仲隐：你让我等得破产！ 
　　小美：（微微笑）是吗？ 
　　仲隐：以后我们每天约个时间吧 
　　小美：恩…… 
　　仲隐：夜里11点怎么样？ 
　　小美：哦，仲隐，我也正想告诉你 
　　仲隐：什么？？ 
　　小美：我以后也不打算常来了 
　　仲隐：哦？ 
　　小美：我得到了加拿大移民局的移民纸 
　　仲隐：祝贺你 
　　小美：几个月之内我必须走，因此恐怕要做很多准备 
　　仲隐：是吗，那你不来，我也不来了。我也想了，进聊天室太浪费时间。不过认识你，是我最大的收获。哎！你还是不肯告诉我EMAIL吗？ 
　　小美： ：-） 不想 
　　仲隐：要不就这样，我们每个月上网两次，见两次面，怎么样？ 
　　小美：好啊 
　　仲隐：日子你选 
　　小美：那……每个月的初一和十六怎么样？初一最是繁星漫天，十六的月亮则是最圆，这个时候和朋友见面，很有意思。 
　　仲隐：是阴历吗，我这没有，可是可以找找。 好，我记住了 
　　 
第二场：初一 
　　（其实恰好只过了两天。晚上，天涯社区情感小蜜聊天室 ） 
　　仲隐：HI 
　　小美：：-） 
　　仲隐：：-） 
　　小美：侬想无吗？ （你想我吗？） 
　　仲隐：（楞了一下，随即）想！！ 
　　小美：侬有空伐？ （你有空吗？） 
　　仲隐：有！！ 
　　小美：阿拉白相相 （我们去玩！） 
　　仲隐：好啊 
　　小美：阿拉结婚额 （我们去结婚！） 
　　仲隐：立即！！马上！！ 
　　小美：呵呵 
　　仲隐：你还会啥？ 
　　小美：如果你不同意，我就说：刚读！！阿缺西！！ 
　　仲隐：哈哈！跟谁学的？ 
　　小美：一个上海人教的，我再来对付上海人。 
　　仲隐：哈哈，哦，对了，我这个月底要到旧金山，然后有可能回国一次。 
　　小美：好啊，你那么喜欢旅游。真想也能跟你去。 
　　仲隐：会有那么一天的，我拉着你，周游世界！ 
　　小美：去北极吗？我喜欢北极熊，兰色的天，兰色的地，连冰雪也是兰色的 
　　仲隐：我要带你去热带雨林，我喜欢人际罕至的南美森林…… 
　　小美：（笑）我们在月圆的夜晚航行在热带的海面上，看船尾拖着磷光的航迹…… 
　　仲隐：我们去看热带雨林中的食人树，暖水河里比车轮还大的莲花…… 
　　小美：南方的夜晚，空气中充满了花香，美人鱼浮上水面在月光下展示她的娇躯…… 
　　仲隐：哈哈哈哈…… 
　　小美：*_* 
　　仲隐：咦？今天你还和别人约会了吗？ 
　　小美：没有呀 
　　仲隐：你骗我，有人在等你 
　　小美：哦？ 
　　仲隐：也是上海的，叫寥天 
　　（小美想了想，刷新名单，找到了寥天） 
　　小美：（私聊）嗨 
　　寥天：你终于来了 
　　小美：：-） 
　　寥天：我找你好苦 
　　小美：哦？ 
　　寥天：这几天一直找你 
　　小美；这几天我没来 
　　寥天：昨天夜里9：30我打开电脑，找你也找不到，后来不知怎么在椅子上睡着了，半夜2点半才醒，看到电脑还在呼呼的开着，便想你肯定不会来了，便睡觉了 
　　小美：哦，寥天，谢谢你 
　　寥天：今晚上我9点钟就来了，还是找不到你，我就要走了， 
　　还好，你来了 
　　小美：哦，谢谢你，寥天，你太太呢？ 
　　寥天：她睡了 
　　小美：见到我以前，作什么呢？也教别人上海话吗？ 
　　寥天：呵呵，在和两个人聊天，一个女的，另一个是在美国的上海男孩子 
　　小美：你还在和他们聊吗？ 
　　寥天：没有！看到你，我立即不理他们了！ 
　　小美：：-） 寥天，我得走了，太晚了 
　　寥天：才见面，就走，也好，睡个好觉吧 
　　小美：（私聊）仲隐，我得走了 
　　仲隐：好，再见 
 
第三场 玫瑰灰 
　　（小美CHECK EMAIL，顺便又连到了天涯虚拟社区聊天室，立刻有个玫瑰灰和她打招呼，遂与小美开始私聊） 
　　玫瑰灰：你好，小美，我认识你 
　　小美：你好 
　　玫瑰灰：我是寥天的一个朋友， 
　　小美：哦 
　　玫瑰灰：你觉得他怎么样？ 
　　小美：他是个很安静的男人，很年轻 
　　玫瑰灰：他不小了 
　　小美：我指的是他的心灵，温柔和煦 
　　玫瑰灰：他说他很喜欢你。 
　　小美：可是他结婚了 
　　玫瑰灰：他其实有个很不幸的婚姻 
　　小美：那请你告诉他，男人在35岁之前若做不出什么来，35岁之后就很难出成绩了，在这期间，谨防后院失火。其实他太太很漂亮的。我见过照片。我很喜欢他太太。 
　　玫瑰灰：能不能传给我一张？ 
　　小美：你向他要吧，没有他的同意，我不会给你的。 
　　（玫瑰灰坚持要，小美觉得谈不下去，就和玫瑰灰说再见了，只一分钟，寥天进入天涯聊天室） 
　　寥天：嗨，小美 
　　小美：你好，寥天 
　　寥天：刚才你在和我太太聊天！ 
　　小美：哦？叫什么名字？ 
　　寥天：玫瑰灰！玫瑰是因为她喜欢有人爱她，灰色是因为她很嗲。 
　　小美： ：-） 
　　寥天：给我吓一跳，就赶紧把她支走了。她以后可能还会骚扰你。 
　　小美：她怎么知道我的呢？ 
　　寥天：我只把你的名字填在好友名单里，可能还有那天我在电脑前睡着了的事 
　　小美：如果那样，你也不要告诉她我已经知道了，好吗？ 
　　寥天：好的，以后我们准备个暗号，比如说：(又鸟)蛋多少钱一斤？ 
　　小美：哈哈 
　　寥天：晚上见好吗，现在我要去烧饭，看电视，然后准备明天上班资料，OK？ 
　　小美：好吧 
　　（只过二分钟，可能是上海男人寥天去烧饭了，玫瑰灰又来了） 
　　玫瑰灰：嗨，小美 
　　小美：嗨，玫瑰灰 
　　玫瑰灰：其实我很羡慕你，寥天喜欢你 
　　小美：可是，我已经心有所属了。对了，玫瑰灰，能告诉我你的 AGE/SEX/LOCATION吗？ 
　　玫瑰灰：首先，我肯定是女的，恩，20岁，在上海，在一家企划公司工作 
　　小美：这很好呀，其实，我很希望在网上遇到女孩子的， 
　　好象，女孩子在一起可以有更多的话题说 
　　玫瑰灰：我也是这么想，你的网友很多吗？ 
　　小美：有一些聊的很好的，象风吹佩兰，有时在一起乱对诗，你呢？ 
　　玫瑰灰：我有一个很好的网友，在美国的纽约，，我……很喜欢他。他可能下个月来上海。 
　　小美：哦？那很好呀，带他四处去逛一逛，好朋友吗！也没什么。 
　　玫瑰灰：我还没有结婚。 
　　小美（想了想，我也没说你结婚了呀）：哦，那不是更好吗，很浪漫的一件事呀 
　　玫瑰灰：他的名字也很浪漫呢 
　　小美：是吗？ 
　　玫瑰灰：叫仲隐，他很优秀，也很骄傲。写东西，也很棒……
　　小美（喃喃地念着）：仲隐 
　　 
第四场 偶然 
　　（天涯聊天室，这一天是阴历十六，月亮如约一样的圆，圆的令人惊讶，亮的让人凄迷） 
　　仲隐：嗨，小美 
　　小美：嗨，仲隐 
　　仲隐：我在旧金山，下个月初就可以回国了 
　　小美：仲隐，我已经买好了去温哥华的机票，后天启程 
　　仲隐：啊？这么快吗？ 
　　小美：你知道吗？现在我的城市是深夜，窗外的月亮好美 
　　仲隐：我可以想象 
　　小美：这么明亮的白夜，我甚至可以看到有细细的云，在月亮的清辉中，掠过，掠过。我在想：每片云和每夜的月的相遇，也是那么的偶然，就象你，与我。就象世间乃至网络中，的某种情感，也是一样的，来的，好偶然。我念那首徐志摩的《偶然》给你听好吗？ 
　　仲隐：好的 
　　小美： 偶 然
　　 我是天空里的一片云 
　　 偶尔投影在你的波心―― 
　　 你不必讶异，
　　 更无须欢喜―― 
　　 在转瞬间消失了踪影。 
　　 你我相逢在黑夜的海上，
　　 你有你的，我有我的，方向；
　　 你记得也好，
　　 最好你忘掉，
　　 在这交会时互放的光亮 
――全剧终―― 




这世界你最坚强我最善良

　　嗨你，我爱的人。 
　　赶在七夕后一天写这个文因为，
　　昨天我实在是幸福得没有时间。
　　接到你手中的玫瑰的时候，我在飞。 

　　突然这意象象梦想成真里面的油彩，嗨你
　　充盈的幸福抹得我哪都是，哪又都不是。
　　模模糊糊我好象站在天堂与人间寂寥的山口，因等待而顾盼生辉。我好象看到你从这边走来，带着你的坚强，嗨你，又好象看到你从那边向我微笑着走来，带着你的爱情，笑容灿若春花。 

　　每一年每一天我们都在不断地说，哦我爱你
　　甚至我们有着类似聊天室中那种时尚的暗号来说我爱你
　　哪怕是在汹涌的人潮中滚滚的风尘里，我们相视一笑，就早已心领神会，谢谢你。 

　　我也曾逼问你你爱我什么，常常是在光艳照人的时候才这样诱惑地说。哪个女人不喜欢自己漂亮哪个女人不喜欢男人夸自己美？我也是的，所以我选择最自信的时候问你说，亲爱的，你爱我什么？
　　你眯了很长时间的眼睛陷入了很长时间笑容暧昧的思考，而我在焦灼地等你说：哦你真美，或者与你思考的时间成正比的轰轰烈烈的赞美，可是，你后来只是简单地说：我爱你，因为你善良。 

　　我当时很失望你知道么，这么普通的评价，这么普通的特点，哦那这世界上值得爱的人真是太多了…… 

　　昨天我望着那束玫瑰，我突然明白了你的心。再美的花，也有凋谢的时候，就象青春。你因爱我的善良，因此将做准备照料我的一生。 

　　刚见戴放说：谁有这样的自信，说：你是我要的。我爱你。我要跟你一辈子。谁会这样置自己于死地。 

　　尽管你只爱我的善良，我也不知爱你什么，嘻嘻，可是我说我爱你。
　　于是我很想置自己于死地，忧伤地对你说：你是我要的。我爱你。我要跟你一辈子。 

　　抛开繁华，和你在一起，然后在你的怀抱里闭紧眼睛被你摇着然后哼哼唧唧逼着你唱：这世界我最坚强你最善良。




给恩雅

小雅，亲爱的小雅， 
　　晚上回家晚，被老妈强迫要求吃饭，她难以容忍我对食物的冷漠和对生命的不爱惜，那我就没有办法就这样睡过去。不舒服。
　　阳台上有张橡木的桌子，这个时候，月亮就照在宽大的桌面上。
　　没开灯，夜很白。
　　后来我就打开台灯，我的笔尖必须轻轻轻轻地动，因为我好不容易把猫咪小棒安置在那本《寂寞的十七岁》上去，它这会儿蜷着鼻子在那本书上很屈辱地睡着啦，而我在，想念你。
　　说起我们的相识，当时我一鼻子撞到清韵的门框子上，一不留神从花花草草中看到了你的那张抽抽巴巴的很寒碜的回帖《大哥你丫踩着俺的脚了》
　　我看得心里空空渺渺的，叹也叹不出笑也笑不出，就呆在屏幕前沧桑地想。
　　我很想念你小雅，虽说我们只通过一次电话，掐过二百来次架，对过三百来句的淫秽对联。
　　你那张故做阴郁的童真的小脸象深夜的百合，开呀开的。
　　这种感觉是很奇特的。从未谋面却好似青梅竹马一样，好似是有着同样的父母同样的生活，我们有着相似的笑容和嘲讽就好象是我们从小一起长大的。
　　现在你在上海我在青岛，就好象是你在那里读书等放了暑假你还会回到家里回到我身边。
　　你总是很了解我，你总是有着很好的洞悉，你总象是蒲公英一样，只被风吹一下，就逍逍遥遥地灰来灰去。
　　刀锋说你是个非常纯真美丽的女孩子，我就是个风骚妩媚的已婚女人，我们俩怎样的能凑到一块去真是奇迹。我们两个也必能碰到一块，因为上帝背不过来的背的那本圣经上清清楚楚地写：这个明媚灿烂的时候，你就在那里斜着眼睛叉着腰等着我，我就晃了眼睛似的惊了艳一样遇到你。 ：）



网络古体诗词

一、 踏莎行 
云染冰鲛，
烟迷墨草，
填词更待灯残了。
月痕寂寂追寒香，
鹅黄一抹横窗早。 
说时易易，
归却杳杳，
青溪想也鸭声吵。
且倚轻风寄绒毛，
长天凭此终绝老。
二、 贺诗词比兴建版
欣闻君窟初筑成， 
冲寒先喜笑春风。 
把酒昔为三径客， 
烹茶今做一家翁。 
诗成桐叶魂犹绿， 
扇底落花梦亦红。 
遂把暂访做长留， 
佯醉不闻归雁声。
三、 戏赠网兄寥天 ：）
莲华为父母 
次第生朔望 
红尘安足下 
明月照前方 
谦德长温盈 
善妙幼芬芳 
清高心瀚淡 
悲悯意彷徨 
骖驾风云行 
瑶池饮玉浆 
散发得雅趣 
青衣无哀伤 
遨游遍八极 
共舞雪与霜 
社结白荷香 
一路入清凉 
　　 
四、 金缕曲――前世 
　　（戏和寥天） 
　　 
知谁舍谁放 
问斜阳 
珠清露冷 
黛眉不望 
试听轻秋风吹雨 
且融樽底思量 
心如水 
不闻惆怅 
隔岸小苑洞萧起 
玉檀板 
雏菊三两傍 
孤雁过 
芦花荡 
　　 
清魂一缕江渚上 
不须问 
谁插双翼 
神飞意况 
随云飘落九天中 
谁怕月阻星妨 
恍隔世 
乌衣燕巷 
海棠春醒花如雪 
茜纱窗 
约丹青屏帐 
欲执手 
更漏响 
　　
五、 回簌寒
莫怪花无情
花本阆苑生
飘飘仙乐至
簌簌落寒惊
魂如云月软
泪若露华浓
玉神唤归册
缘此不相逢



伤心地铁

　　抛开那盟约 和你四目相接 
　　想必你的眼里 应该隐瞒着更多的细节 
　　他想必狂野 让你对我坚心拒绝 
　　他会陪你过今夜 
　　他也许 就在 这列车的某一节 
　　凭一种 啊 男人的直觉 
　　去承受这份残缺 
　　当缘起和缘灭 
　　我们的过去已不能重写 
　　我失去了全部的世界 
　　在这伤心的地铁 
　　这么伤心欲绝 
　　当列车停止 再第五街 
　　冬天的纽约 冷的这么直接 
　　象是你的拒绝 
　　它千真万确 让人心淌血 
　　他令你狂野 
　　你们爱得轰轰烈烈 
　　他在等你过今夜 
　　我知道 他在列车的某一节 
　　凭一种 啊 男人的直觉 
　　去承受这份残缺 
　　当缘起和缘灭 
　　我们的过去已不能重写 
　　我独自在陌生的世界 
　　在这伤心的地铁 
　　这么伤心欲绝 
　　当列车停止在第五街 
　　那一夜 那心里深深的雪 
　　那男人的直觉 那伤心的地铁 
　　 
　　这是喜欢的无印良品的一首歌《伤心地铁》 
　　为什么喜欢呢，我喜欢这种深深孤独的 心境 
　　孤独到绝望 并且，这种在异国他乡的孤独，更彻底 
　　当孤独已到最深处，其实就什么也不是了 
　　其实也就不算什么了，甚至 感到一种单纯的喜悦 
　　对未来 好象又明白了一些。 
　　 
　　每个人，都把心划分很多界限，也是为了安全 
　　所谓 KEEP IN DISTANCE 
　　距离是我们定的，不是别人。 
　　所谓物以类聚，人以群分 
　　总会我们与一些朋友互相吸引，彼此欣赏，而走到一起 
　　那只是时间的问题，对不对 而且 
　　现在"类"和"群"的标准，取决于我们的气质与能力 
　　我想是不受时间和空间限制的，真的 
　　无论欧美，无论朝代，就象，我们有时候读小说 
　　我们还是可以被深深打动，人性是相同的，真的。 
　　 
　　这个世界也给了我们顺其自然的原则 
　　很多东西往往是：我们还没求，它就来了 
　　比如说，你 和 我 
　　总有些东西不断的走，不断的来 
　　所以就LET IT BE，TAKE IT EASY 
　　孤独的感觉，也一样适用 
　　 
　　即使它来了 
　　就象《伤心地铁》这么美丽而忧伤的人生体验 
　　何乐而不为呢 



品味女人

作者：牛鬼鬼
　　

　　女人是一道风景，赏心悦目；女人是一抹幽香，沁人心肺；可有滋味的女人还是要用来细细品味的，惟有浅饮轻尝，才更识其韵味，知其佳妙。 
　　一种女人如风吹佩兰，是一盏香浓咖啡，成熟而有韵味，挡不住的风情就象浓郁地化不开的汁液中，升腾的那几缕香馥。细品一口，所有的味蕾都机灵起来，陶醉在其苦苦的堆积后，那不断温情着渲染的清香，绵绵而绵绵。品味佩兰，须一盏厚实浅米黄的咖啡杯，杯口下一道褐色纹饰，托盘一定得要的，要放在暖色的格子台布的圆几上，离欧式壁炉前的纯羊毛波斯地毯不远。壁炉上的几支烛光不需太亮，隐约照见圈椅背后文化石装饰的墙上那两把家传的短剑就可。
　　一种女人如玫瑰灰，是一杯沉睡百年的葡萄酒，寂寂寥寥地醇香着。不止是一掬美酒，更是一掊颜色。浅酌一口，任汁液在口中流淌，幻想着那如溪水潺潺般的艳红，清新着每一处曾经的失落，短暂地麻醉每一根神经末梢。品味玫瑰灰，一定要细长的高脚水晶杯，那一掊颜色折射的幻彩，才足以不用苛求是下午还是凌晨的酒吧，只要有一扇明净的玻璃窗，奔忙着外面的车水马龙或闪烁着外面的夜色霓虹。但一定要独坐，这样才能静静倾听水晶杯中悄悄独语的心情故事。
　　一种女人如寂寞百合，是一盏清香的茶，纯纯清清自然随意。几片散落的茶叶，是她小小的心灵，清澈见底；那清亮的颜色，并不同于玫瑰灰的艳丽，是玲珑地通透与单纯地简约。小饮一口，满口芬芳。刹那间的清净，是一种升华，是一种提炼，勿须劳神废心，如清泉流石般的惬意轻松。品味百合，要一套陶制紫砂壶，搁在弥漫悠闲下午阳光的书房茶几上。
　　一种女人如暖暖和lass，是一听冰镇的可乐，直率而有激情。喧嚣着奔放的青春，高歌着沸腾的生活。每一滴汁液都是生命的诠释。一大口猛灌下去，所有的感官都因气泡地冲撞而膨胀着，激烈着，甚至悬浮着。永远是那样地澎湃着健康的青春，虽然你永远也不明白那神秘的7x，但感受那份坦诚就足够了。品味暖暖和lass，什么都不，你一身休闲和一心休闲，加上你的坦荡就行了。
　　一种女人如老实巴交，是一瓶啤酒，其实是有麻醉剂的可乐。一样激情演绎着生命的真实，却更煽情着青春的驿动。一口吞下是惊悚的清凉，细细感知是飘荡的醉意，慢慢回味是酒香的熏染，最后悬之于醉与不醉，知与不知之间，全部的感觉随酒意飘荡在慢摇滚的solo中。品味老实巴交一定要原装小瓶，五瓶起喝，外烟（最好是特醇555）相辅，选在有扎马尾巴的摇滚酒吧。 


办公室偷懒之三种绝招

　　嘿！谁不喜欢偷懒？反正我喜欢。一个字：爽！ 
　　有一种公共汽车上售票员要了所有人的MONEY偏偏露过你似的。 
　　还有一种类似天上掉馅饼和体育彩票中了奖的感觉。爽呆。 
　　偷懒的时间就好象有个傻瓜请你白吃白喝白玩临走了还让你带上若干重礼。就象上网半夜吃了个冰淇淋就象结婚遇到了个大晴天。

　　生活要有艺术。偷懒要有技术。 
　　提高偷懒的质量，这就叫效率。

　　办法一、上网。

　　1、这是普遍的偷懒方式。可以写EMAIL情书。

　　优点：那是练笔呀，一不小心混成个网络写手，老板辞退了你就可以在家当作家啦，张建那流氓一千字可以拿到三百块耶。一天写三千字，一个月就是二万七千块耶。。（赶紧捂嘴，别让口水流出来）。当然，要是何从的一字一块就更爽了，一天三千块，一个月…………哇哇哇哇哇哇！… 
　　秘诀：不但要用心灵写，还要用(禁止)来写。字数不够 :-* 来凑 
　　注：最好写些别人瞅一眼不能一下子意识到的法文德文意大利文。省得人家嫌你肉麻程度导致因同事排队去呕吐而导致洗手间堵塞。


　　2、可以和ICQOICQ上的同性异性网友蜜。

　　优点：可以同时泡数十个GG或MM，身经百战都是QQ的功劳，网狼和网狐都是从QQ里产生并发展壮大的。 
　　秘诀：沧海横流，方见英雄美女本色，一定不要张冠李戴，千万注意别把给红油顺风的信息发给叼得一了，否则功亏一篑的干活。 
　　注：不能开音箱，否则那"啊哦""啊哦"白痴般的惊叹声绝对会让老板要了你的小命。


　　3、浏览黄色站点。

　　优点：办公办累的情况下，这么一下很精神，不困。浏览黄色站点，学习提高技巧，幸福家庭生活。 
　　秘诀：把电脑显示屏后面的插销对着大家伙，把显示屏只可以对着自己，如果对象的范围必须再加上一个，那就是――墙。 
　　注：要销赃干净，不能被管理中心那帮GRD发现你有浏览黄色站点的记录。要是被逮住了，千万别说我风吹佩兰教的，否则我反咬你一口！

　　方法二：上所 
　　上所=上所里办点事=上厕所 
　　上所的时间，有点小小的弹性，持续的时间可以是2分钟-20分钟。要是洗手间离办公室有一段距离，那就更爽。30分钟之内也可以理解，嘿嘿。

　　1、可以找隔壁公司的帅哥（靓女）打情骂俏。

　　优点：男女搭配，干活不累，革命的后退是为了革命的进攻。 
　　秘诀：笑声可以允许"吃吃"，不可以"哈哈"可以有轻微身体接触，但遇到过往行人可立刻泰然自若，平安无事状。 
　　注：一定要防范酒店监视器！给你录了象，你可就任凭你舌战群雄也讲不清楚啦，哈哈。


　　2、可以到楼下超市花店书屋去闲情小逛

　　优点：和上网浏览到的电子商务差不多，只不过不必输信用卡号，甚至也不必付款。且风格为短平快。比如说读小说，要读短篇的。省得心总挂记着。推荐那本余华的《温暖的旅程》，书中介绍的十篇短篇小说，我就是假借十次的上所时间读完的。 
　　秘诀：出门时包啊钱啊什么都不要带，要不着痕迹。被同事们一看到就知道你这心无城府的傻瓜样走不远。 
　　注：一定要注意时间，别看起来没个头，二十分钟到三十分钟一定要回来，没看完的小说等下次上所的时间完成。

　　办法三：上街

　　上街为公司办事啦！

　　1、恩雅说过：做在车上，长长的颠簸，可是让我看长长的风景。我们偷懒的方式之一就是看风景。

　　优点：陶冶情操，培养审美，呼吸新鲜空气。 
　　秘诀：千万别打车，别坐公司的车，最好乘坐公共汽车，这个慢，看的时间长。 
　　注：一定办好了事，打个比较贴切的电话回去，再慢慢看。

　　2、可以在路边吃冰淇淋

　　优点：避暑且增加营养，愉悦嘴巴。 
　　秘诀：要是想一边看东西一边走，而且额走的时间比较长的话一次买三支。等车的话一次买一支。省得上车人一挤，车一掩，弄你一身。 
　　注：适当注意淑女或绅士风度，如果您想得到马路爱情。

　　3、可以到麦当劳，肯德基小憩。尤其不是饭时。

　　优点：环境干净，不是饭时人很少，很幽静，有较好的音乐听。拿出笔纸可以记下随行随想，我的若干伟大的作品就是这样产生的。 
　　秘诀：最好只要一杯热水，这样即不花钱，还可以霸占大桌子半天，哈哈。 
　　注：要是你老板也到这里来偷懒的话，哈哈……

　　可是，偷懒的条件是要把你本职工作通通搞完。而且在最短的时间内，比同事们都时间快地搞完才会有类似偷情的快感。看在圣人都好为人师的份上，俺就说说俺的操作经验。 
　　首先有个明确的工作概念，所谓TARGET，要知道自己的工作职责和范围。 
　　其次，就要大力排除外界干扰，不要对隔壁女职员想入非非，朝三暮四了。
　　第三，次日要做的工作要提前做好筹备，把它们秩序化。并且完成之后要善于总结，经验和教训，改之还是加勉，摸索经验反复比较改进质量提高。
　　第四，要养成做事的紧迫感，思路敏捷，节奏快。 
　　第五，要善于统筹安排。象华罗庚说的那个烧水的故事。 
　　第六，要善于请教，向同事，向老板，是学习，也是沟通。 
　　第七，要找窍门，他山之石可能可以攻玉，比如说我就喜欢在管理之前，建立起个统一的管理框架结构和体系，这样使财务销售商务可以按部就班，监督检查执行起来才会比较清清楚楚。

　　办公室偷懒的前提要有好的工作效率，把这个搞定了，您就可以象我所描述的那样去EXE啦！

　　害S人不偿命的……
　　风吹佩兰 上 ^_^




方　式

终于知道，原来我的心，也会如此疼痛
在这个特别的时候，居然，有些焦灼
还好，不是为了爱情
还好，天空飘起蒙蒙的细雨
还好，就任它淋透我的发，我的脸
掩藏我怕敢流出的所有泪水 和
自你别后 绵绵不绝的哀伤 
我有我的方式，我就用我的方式
有时候觉得，自己坏
最终，还是阴谋着想钓别人的钓客，
成了别的钓客无心钓到的人
且纵便是千疮百孔，亦是默默无怨，不离不弃
我有一点点想你了，嘻嘻
这个笑的象声词很有意思，无论什么含义的话，
都通通可以掩藏掉，哪怕是悲伤，哪怕是欢乐
哪怕是愤懑，哪怕是幸福，哪怕是不屑，哪怕是钦佩
我觉得，你也会在想着我吧，也许你正准备写些什么给我
写了，又团皱了扔掉，扔掉后，复又动笔写。
纸篓里是一团团的废纸，而白纸上，则依然无字
你
你
你
我听到了，我的天空在呼啸
我看见了，我的心事在迷乱
迷乱中，我将在风雨中狂奔
含泪的我，此时此刻，只想知道
你的梦和天空，是怎样的颜色？



关于假新闻

　　俺从小就不爱看新闻，爱看动画片。 
　　三岁看老，落下这病根，现在我也不爱看新闻，爱看MTV。
　　所以按理说假新闻和俺是不大沾边的。
　　何况俺主意很正，对各类宣传百毒不侵，只占便宜不吃亏，任而天花乱坠。
　　可是有一天我客户跟着假新闻蹑手蹑脚地来找我来了。
　　我是做航空的。
　　客户哼哼说：我昨天买了张机票。
　　我说：对，你昨天买了张机票。
　　客户说：你凭凭凭什么要我五百七？
　　我说：青岛到北京标准票价就五百七。
　　客户大手潇洒地一挥，变出一张报纸：
　　"你丫想蒙我，报纸上说了！为了群众利益，各大航空公司联营，现在机票打折了。"
　　我一看，报纸上赫然印着：航空公司为了广大群众利益，实行联营，票价由航空公司自主控制，降低销售云云。
　　NND，我立马致电各航空公司，质问机票打折为啥不通知俺。各航空云里雾里状，后来说了：啊是，联营就是几个大航空联合起来，统一口径，坚决不打折，团队也最低九折。
　　还好，当我把这事告诉客户的时候，他暴躁的声音只给房盖儿掀开一角，周围欣喜若狂地围了好事者一堆，这半天的生意是甭做了。
　　还有一回，报纸上登出了小飞机可以由航空公司自行制定票价。嘿，又是查无此事。
　　第三回是，新闻说七月一日，废除手开机票，执行打印机票。每个接到手开机票的客户都胆战心惊，死求着我们务必给他们换成打印机票，而实际情况，现在手开机票仍然执行，估计能到年底？得，我也不说了，说出来怕又是一条假新闻。
　　若干经历，现在俺也好象人民日报本报评论员一样NB，痛心疾首地对客户说：这这这都什么世道啊，现在新闻机构灰常灰常不负责任，得着点风，就捉影，给他点阳光，他就灿烂。
　　客户见我深受其害，且大义凛然不象是装出来的，皆心悦诚服，我自己寻思着报纸的假新闻给咱衬托得这么有权威，干脆俺也办报纸算了，嘿嘿。
　　其实痛恨假新闻。
　　从听众或观众的角度来说，人类本质中最宝贵的信任之堤，渐渐倾陷。
　　对新闻机构的真诚已将被人沦入耻笑。每天必买的三毛钱报纸的唯一价值，除了如何生活小窍门就是广告，哦，广告也是吹得多，实的少，还好，每个人都知道广告是个卖笑的婊子，而总把那些板着面孔硬撑的新闻，当做名门淑女。该说大部分的名门淑女该是端庄有致，仪态万方，高贵可人的，而假新闻就象是让这些淑女混迹于婊子中春光乍泄了那么几把，那么婊子和淑女，五十步和一百步，还有什么太大的区别？据说人总是在淑女面前出卖自己的尊严和情感，在婊子面前释放自己的欲望和金钱。假新闻，也必玩火者自焚。当真实，都变成了所谓的，当新闻已然没有了尊严，当媒体已失去了大众对他的信心和情感，它的未来，只想在那些减肥秘籍，和秋天怎么酽萝卜，和张爱玲胡兰成之类的前朝旧事、(又鸟)毛蒜皮里徘徊吗。
　　而做为媒体，我了解市场经济，你需要找到一些卖点。真正的崛起，是由那些智慧、合作、勤力。你不勤奋，没远见，不敏锐，也不配做新闻。你想为了市场，为了每个月保住那干巴巴的几钱银子，你想被领导赏识，制造噱头，无中生有，断章取义，用欺骗来追求发行量，
　　那有意义么，要么，就是你没有职业水准，要么你就是没有职业道德，普天下认真做文化的人有的是，你怎么就那么贱！
　　而这种信任危机，是真正最可怕的。
　　如果你有一次欺骗我，我就可以再不信任你所说的话。我不会配合你，也不会帮助你，因你凌辱我对你曾有的真诚。面对这些，假新闻，你还有什么话可说呢。



关于信任、写作、情感、网络及其他

　　草庵居士版主您好！ 
　　借宝地就我的观点，和您商榷。
　　1． 关于信任
　　这个问题我不关心。言即行，行必果，那是道德的陈腐观念。没有人可以约束我们，哪怕用自己的诺言。最重要的是，不可以逃避自己的内心。信任不不信任，被信任和不被信任，都是自己的事。即便明年的这个时候你不兑现，那也很正常。哪怕只有一个解释：老子我不愿意了。我也会为你叫好。而，如果你违背了自己的内心，为了君子一言的虚荣，那才叫可耻。
　　2． 关于写作
　　我写字，不为了名留青史，不为了教导别人，不为了获奖。我相信其他爱文字的，大家都一样。写它，是为了纯粹自己的灵魂，写它，是为了读自己文章的人。把自己对世界的感觉和发现提炼出来。那是属于我对世界理解的一种哲学再让读到的人去感悟，去理解，从而再产生属于他们的，更新，更美，更有力的思想。在现代的社会，价值已经面临着可怕的沦丧，物质主义腐蚀着人性中最珍贵的部分，人的个性在不断地丧失。在这个时代，写作是为了维护人性所做的最后努力。这种努力，使我们保留了这世界人类的最后尊严。
　　我珍惜这种尊严。
　　3．关于另类情感
　　比如说类似恨的东西。这是一种畸形情感。人有了这种东西，心灵也会变得畸形。没有什么比这更痛苦，就是发现自己心灵上的阴影。这种自己给自己带来的永远无法晾晒干净的东西，是对自己最大的嘲弄。报复也一样。深不齿。
　　4．关于草庵居士所说的"把天涯兼并"我觉得这种想法，不是一个成熟的男人该想的。第一、 就象世界必然要有多种国家存在，美国可以选择当世界警察，却不能使地球仪上都画个大大的USA。可口可乐可以占领市场的大部分分额，可是，它依然不能阻止我喜欢喝妙士。所以，我觉得，如果"天涯"只是个其他所有网站的代名词，我觉得您这话说得很幼稚。我只是从客观上说话，因为我欣赏客观成熟和理性。第二、 如果"天涯"只是代表天涯。那么请问：这种咬牙切齿从何而来？是曾被羞辱的仇恨？是艳羡和妒忌？我不曾在天涯拿过一个子儿的MONEY，我只能说，从这个角度想，您这是属于我在第三点上面简单阐述的另类情感。
　　5、关于网络就象我们概念中未来的地球村。平等、民主、博爱是我们对人类未来的感觉。关于网络，我认为提出未来的网络村，才是理性。我不喜欢某人一统天下的英雄主义，也不欣赏不经过思想的语无伦次。我希望我们共同拥有最璀璨的星空，最新鲜的空气，最民主的声音。
　　谢谢斑竹提供发言场所

　　风吹佩兰见附有奖征文 - 版主就职演说
　　发帖人 草庵居士
有奖征文――版主就职演说
　　各国总统履新，均有就职演说，余虽百姓，但就职版主，仍应仿效之，以应世界民主之潮流，并利各位网友之监督。
　　很荣幸能成为《文学鉴赏》的新版主，这是我从没有想到的事情。我出生在天津，生活在美国，自叹中文基础薄弱。难敌故乡之文学高手，随心有惶恐，但，终有兴趣接下此任。
　　余在美国生活多年，从事金融行业。偶有文字小作，仅为票友之性质。工作每日繁忙，但仍心系故土。很高兴保定热线的朋友能告诉并推荐给我这个天津的网站。能让我飘泊的心有一个寄托。
　　然，既做版主，就应有所行动，故，余思前想后，总希望能为天津的网站有所贡献，为每日拼命工作但仍发扬中国传统，热爱文学之网友能尽一己之力：
　　1． 自今日至2001年6月30日为止，在此其间在《文学鉴赏》发表的文章均有资格 参加评选。并将以各位网友之投票为准。
　　2． 获奖之前三名，余个人出姿三万美元，做为奖励。用于得奖之网友访问美国之费用，访问期为30天。旅程：美国全境。余本人将全程陪同，以示敬意，并保证造访美国总统及相关之政府和学术机构。
　　3． 获奖之前4-10名之网友，每人可获赠本人私人捐献之最新型笔记本电脑一部，数字像机一部。彩色喷墨打印机一台。
　　4． 在本栏发表之票选优秀文章，余私人出资结集在美国或中国出版发行。所获之利由各文章之作者集体决定支配。
　　5． 每年出版一部网友名录，费用由余私人承担。凡在本版发表文章之网友均可免费获赠，
　　6． 本人将尽心尽力，服务各位网友。余之观点：文不在多，精则灵。无论何种观点，何种文章，余皆欢迎。散文，小说，杂文，政论，感想各色文章，只要有情有色，但不色情，就全部接纳。
　　7． 本版主亦将尽力每月为各位网友推荐网友之好文章。并望各位网友大力支持。
　　8． 广开言论，自由发表意见。言无不尽，不尽不欢，并望各位多多指教。余将利用余之工作之便利，为本网站寻找投资，各位网友亦必要尽力支持。多多光临。
　　有人问余之真实姓名。余三十多年，行不更名，做不改姓。FIGI就是本人之真实姓名。有疑惑者，请致电美国MDV查询。
　　此文发之唐突，未及与另一版主商量。如各位有任何意见，请多回帖子，嘻笑怒骂，任君挑选。余皆受之。



和台湾人谈台湾

　　詹先生CALL我，说他从台湾回来了。 
　　因为毕竟是客户（上网的钱那！），便一定要装出一番惊喜，　哄得他高兴得非要请客吃饭，一块聊聊。 
　　 "本来9月27日可以过来的，想想这边公司的职员大陆国庆要　　放7天假，就10月5日过来。还好，两面公平了。" 
　　 "哦？" 
　　 "10月10日是台湾的国庆，两面都不参加，不就是两不得罪吗？"他笑。 
　　 "嘻嘻，欢迎欢迎，你们的地震怎么样？热闹吗？有危险吗？" 
　　 "有危险我就不会坐在这里了，呵呵。9月21日凌晨1点，恰好我醒了，见楼晃了起来，就知道是地震了，赶紧叫起家人往外逃……" 
　　 "搭电梯？" 
　　 "就有这样的笨蛋！"他一脸的不屑，"这个时候怎么能搭电梯那！电源有特别的装置，就是遇到地震的情况自动切断。 
　　有个人搭电梯就被困在电梯里3个小时。" 
　　佩兰赶紧做恍然大悟状，"那你有没有收拾什么存折，手机，什么值钱的东西往外逃呢？" 
　　 "我只拿手机，因为以为要联系，结果呢，是整个的通讯线路都是断的，手机也不能用。" 
　　 "哈哈……" 
　　 "后来到4点多才回去，因为听报道说4点还有一次地震，结果没有，第二次地震是再第二天的4点，有6。8级，头一次是7。3级。" 
　　 "哦？厉害吗？" 
　　 "呵呵，我们的公寓有十多层高，我住的房间的墙体有一道大大的裂缝，好在主梁没问题，地震的时候，所有的东西都错了位，电视从墙这头窜到了墙那头……"他笑(被禁止)说， 
　　 "还好我们的楼没有伤亡，台北另外的楼倒塌，死了五六十人。" 
　　 "这么厉害！" 
　　 "这不是最厉害的，最厉害的离我们二百公里。建筑成群倒塌，死了无数。" 
　　 "太不幸了。" 
　　 "你们政府要捐给我们十万美金……" 
　　 "哦。" 
　　 "我们政府没要。" 
　　 "为什么？" 
　　 "这算是什么，你们发水灾的时候，我们政府捐了两千万美金啊" 
　　 "哦，不知道。" 
　　（打嘴！怎么不小心谈政治了，快！转台！） 

　　 "你对李敖怎么看？" 
　　 "李敖是鬼才，很有才华，不过嘴巴太缺德。他是当不成总统的。" 
　　 "那连战……" 
　　 "连战是纨绔子弟，他爸连XX是汉奸，想当年日本进来是，就是他爸爸……" 
　　 "那他怎么当了台湾副总统？" 
　　 "政治，没有永远的朋友，也没有永远的敌人。" 
　　（再次打嘴，怎么又扯到政治上来了！） 

　　 "你对琼瑶怎么看？" 
　　詹先生一副象吃了死苍蝇的表情，"受不了她！就看过她的一个片子，不到十分钟我就睡着了，什么帅哥美女。女孩子都一副不食人间烟火的样子，可能吗，不现实！" 
　　 "那还珠格格……" 
　　 "呸！"詹先生更象光盘贩子大哥看了刑育森写的《评宁财神的卤煮男女》的表情。 
　　 "你看三毛……" 
　　 "她不是死了吗？她脑子有病。" 
　　 "？！？！？！" 
　　 "她去到一个叫魂返阴的地方，我们也叫'地府观光团'的地方，想去求和她的丈夫见一面……" 
　　 "？？？？？？" 
　　 "哦，那是个能帮助你与死去的亲人见面的营业场所，从事者须持道士执照。" 
　　 "然后……" 
　　 "然后，她就说她的丈夫要求她去找他，便自杀了。" 
　　佩兰毛骨悚然…… 
　　 "其实，你信不信鬼和神？"他问 
　　 "我……我从不想这个问题。" 
　　 "这次的大地震，有两兄弟，被压在几十层楼的废墟底下，达六天之久，确自己走出来了。" 
　　 "哦？" 
　　 "哥哥说，他正在绝望的时候，看到神灵出现，告诉他，你往这个方向挖，就能得救……他就往神灵指引的方向挖，没有水，就喝自己的……结果，没有别人的帮助，他带着弟弟挖出来了…… 
　　 "所以我也想，人啊，要及时行乐，没有人知道自己会活到什么时候，在自己还有想法的时候，把它都实现，爱做的事儿，都不要犹豫，赶快做完。我就想多陪陪父母，想多一点时间在他们身边，因为你可以选择朋友，孩子，太太丈夫，而父母只有一个。我妈跟我说她想出国溜达溜达，下次回去，我要带她去日本。。。" 
　　……


朋友是用来出卖的？

　　呵呵。 
　　朋友是用来出卖的吗。
　　总觉得，对"朋友"这个话题最有发言权。
　　就一直迟迟没发言。连想都不用。
　　朋友多好啊。怎么该是用来出卖的呢。
　　已然忘却交朋友的初衷。我想亦无什么初衷吧。
　　所有的相识可以算做缘分，那种往往是潜意识的东西使人与人贴近。
　　之所以说对这个事有发言权。大概朋友们令我比较自豪，那些深情与沟通。
　　有些人大概有许多朋友，帮忙的朋友。
　　还好，我的朋友不算多，却个个很精。从小做到大，一直可以做一生的。
　　记得中学的时候，对谭咏麟的那首《朋友》真是情深意重。
　　在春天开着紫丁香的夜晚，和朋友高唱那首歌：
　　繁星流动，和你同路。从不相识开始心接近，默默以真挚待人
　　人生如梦，朋友如雾，难得知心几经风暴，为着我不退半步，正是你……
　　和自己的朋友，为了她，她为了我，不退半步的事情，真是太常有发生。
　　之所以写她，当然是女朋友，因为和男孩子，之间很难测量是朋友或是红颜知己。退与不退都搞不清意义。
　　来剖析一下人为什么需要朋友。大概很简单罢。简单到提不起什么精神。
　　每个人，都弱小，这个世界，有个青山，绿水，蓝天，太阳，才美啊。
　　毕竟也存在着这样一群人，他们冷漠、不合群、对个人利益斤斤计较，拥有厚厚的名片簿却找不到一人共买一醉，更找不到两肋插刀的朋友。那是因为他们太自私，对他人太不负责任。我知道，交朋友是用来真诚地对话，是为了走夜路的时候不必害怕，是为了能解决一个人解决不了的问题，更是为了彼此能安慰心灵，勇敢面对生活的。
　　会利用朋友吗？
　　如果遇到困难，朋友帮助你，那只很自然而然的事情，不是求的，那种帮助也是无价的。
　　会出卖朋友吗？
　　不会。
　　朋友不是用来出卖的。
　　会被朋友出卖吗？
　　也许。
　　但会研究朋友的动机。如果是有困难，我会尽量帮忙他。
　　如果他是故意的。我只能说心甘情愿，包括为付出的。做的只是以后不会再把他当朋友。
　　而从前既然做出决定把朋友当成朋友，我亦会为自己的决定负责。无悔无恨。


饮食篇 蒜蓉木耳菜的做法

　　一向认为木耳菜是种有趣的蔬菜，它叶片肥厚，颜色碧绿，放到嘴巴里滑滑的，少了些许摩擦力，吃起来也特别方便。比起菠菜，油菜，小白菜，木耳菜绿得更为厚重，精神而有光泽。有红枣莲子百合粥、红烧(又鸟)翅，清炒土豆丝，再加上碧绿光鲜的蒜蓉木耳菜，便会是一次极好的家常晚餐啦。 
　　 
　　木耳菜怎样炒才好吃？嘻嘻，其实蒜蓉木耳菜的做法很简单，热了锅，放了油，油开了放蒜蓉，再倒进清洗好木耳菜们炒就是。 
　　 
　　关键在于两步： 
　　 
　　第一， 洗好的木耳菜一定要放在有许多孔的容器里，清洗时剩下的水尽力空干，水越少越好，不能湿淋淋地就往锅里放。这个特特特特特别影响炒菜的成绩。 
　　第二， 火候要掌握好，时间短了，生，毕竟我们不是兔子。 时间长了，嘻嘻，想去吧。


也谈网婚

　　求婚，是对一个女人最隆重的赞美。 
　　说女人不喜欢婚姻，那是假的。
　　我赞成婚姻，也赞成网婚。
　　婚姻给人的感情找到一种视觉的永恒，尽管离多散多，但毕竟是往天长地久这方面做了努力。
　　网络使现实生活中所不可以的情感混乱具有了合理性。一般是IRC可以开多少个窗口，就可以泡多少了帅哥或小蜜，私聊更是网恋者的温床，哈哈。
　　网恋好玩么？据说网恋是刚上网者喜欢玩的游戏。
　　人总是能在愚弄别人中找到快感。何况得到别人的青睐和宠爱证明自己的魅力。
　　现实中的恋爱以婚姻为目的，看上去很沉重。
　　网络中的恋爱倒是可以尽情大搞，看上去很美。
　　可是刺激之后是什么呢。
　　无休止的空虚。
　　得不到的空虚，得到也空虚。
　　为了恋爱而恋爱，找不到清楚的路，等于没做功，没意义。
　　上网为了什么呢，为了放松。
　　放松的意义，也在于得到。
　　而无休止的空虚让人感到的却是失去的时候，我们需要的是网恋的激情，还是相互了解的稳定的友情网路历程的意义在于什么？
　　记得恩雅说：
　　我不想回忆 
　　回忆是旧的，日子是新的 
　　我不会煽情 
　　煽情是假的，牵手是真的 
　　我不能停留 
　　停留是短的，行走是长的 
　　虚假的东西，没有用，实实在在的学习和提高才最重要婚姻使人的关系在彼此激情的追逐后趋于稳定，和平才是发展的基础吗，嘿嘿。
　　所以我赞成婚姻，也赞成基于婚姻那种态度严肃的网婚。
　　好象公布了两个人的关系的同时，你会肯定地对自己说：哦，我需要的，就是这个人了。　　
　　而其实，今天的恋爱更象酒。现代人更喜欢喝啤酒。冰箱里冻一下，新鲜扎啤。越新鲜越好，用一海大的杯子，放着强劲的迪斯科，灯光闪烁，痛快酣畅。谁高兴放些软软的音乐，点些朦胧的灯光，用些细巧的杯子，说些甜糯的情话，抿些古旧的红酒的那种婚姻呢。 
　　谁有这样的自信，说：你是我要的。我爱你。我要跟你一辈子。谁会这样置自己于死地。现代人都学会圆滑灵巧，立足于不败之地：哦。是吗。对。有道理。可能吧。让我想想。明天再说。 从不表态，以免被别人抓住痛脚。所以啊。两个人的相近相亲，就更成一个可望不可及的梦。
　　更见网婚弥足珍贵，哈哈。 
　　至于网络与现实，我的概念里应该是分得很清楚才是理智。你在现实的世界里生活，在虚拟的世界里游走汲取和提高，再把所学所得用于现实。


最完美的网络爱情

　　想，最完美的网络爱情，该是这样的…… 
　　他们在网络上相识，该是在聊天室。
　　他们在询问过了年龄与性别后，发现彼此很相当……
　　他们慢慢地聊起彼此的生活，和对生活的感受……
　　他们开着小小的玩笑，却发现小小的玩笑能激发出那么多生活之外的，灵感。
　　他们开始是有节制地，很礼节地，说白白。然后各自有一丝莫名其妙的，怅惘。
　　然后他们有些不约而同地，在第二天的时候，可能是上班的时候，偷偷上网溜一眼，其实只为了看看那个带来一丝怅惘的名字。可是，没有。
　　于是，他们又艰难地，期盼的地，焦灼地，等待，等待他们曾经相遇的那个时间，那个时间是唯一的，和最后的希望……
　　剧情1 他们没有见到，而且，从那以后，再也没有见过……也很完美。
　　剧情2 他们欣喜地发现，他们又见面了
　　他们在尽力掩饰彼此的喜悦，故作矜持地再彼此问好……
　　缓缓流动的，是一种别样的心情……
　　慢慢地，他们……
　　有一天，他们如果可以有机会见面，比如说是四天。
　　这个来看那个，或者那个来看这个。
　　第一天：他们在酒店的门口见了，一个笑着，直视着另一个的眼睛。
　　这个垂下眼帘
　　夜里去散步的时候，风冷，慌慌乱乱地，一个挽住了另一个的手。
　　第二天：他们手牵着手四处玩，在一个特定得，合适得不能再合适的场合，合适得不能再合适的理由，合适得不能再合适的心情，有了一次令两人都终生难忘的轻轻拥抱。
　　第三天：在那个的办公室，等那个加班后的下班，离开办公室的时候，要熄灯。刚熄的时候，两个在黑暗中迟疑了一下，就吻到一起了。
　　第四天：这个要走了，在酒店里打电话给那个，本是想着要约那个去找件喜欢的礼物送那个。当那个来到酒店的时候，他们轻轻地牵手，微微笑着相拥，调皮地吻，后来他们都紧张起来，两个在秘密的甜蜜里战栗。最后他们似乎都在犹豫，都在挣扎，都在放弃，都在崩溃，溃不成军的时候，他们深情地做爱。
　　自此，永无消息，永不相见。


爱情解构――给最亲爱的佩兰阿姨

作者：素素
发表日期：2000-01-11 00:31:00 
　　暗lian佩兰其实是很个人的事，不值得在此宣扬。 
　　――但是我不得不含羞带臊地说，兰，人家好喜欢你（脸很红，一如霜打的茄子）。
　　 "她在寂寞的暗夜在风中寂寥地轻行" 
　　"在一个夜，月黄昏的夜色，" 
　　――原谅我，兰，对于你的想象，只能基于夜晚。为了驱散你的倩影，我已经枯竭到只能把你想象成一只扑火的大粉蛾子。
　　难道你还能无动于衷？ 
　　――我生活在焦灼的等待之中，时光一点一滴的流逝都有可能使我的心破碎。所以我开始作哀怨状地提示你，这不是威胁，但也差不太多。
　　所有颜色因为那一笔轻轻的一颤而有了生命，神采都茵茵熠熠着活泼而流动起来，不是流动，是飘浮！ 
　　――飘浮，这个词多么适合你，一种轻盈飘渺、蜻蜓点水的感觉，许久以来，我是多么期待你眼光第二次爱抚地略过我的躯体啊。
　　神啊，请多给我一些时间。
　　柔弱无骨好象淡淡一触就会跌落，，却从远方又回旋了回来……月黄昏……香呐！ 
　　――想念你，在每个想念你的夜晚，我只能独自入眠，为了能够使自己认为你在身边，我的房间里一直充斥着你那个牌子的香水味道，只要一闭眼……
　　对不起，我马上回来，键盘脏了。
　　并且号召更多的有志之士来暗lian佩兰，并且为推广一个完美无缺纯洁无暇光芒万丈名垂青史的的佩兰做出自己心甘情愿和力所能及的贡献…… 
　　――我的爱，我不能够得到你，其他人也不能。你是如此冷漠如此清渺，以至于每一次你都能置身事外，受尽爱情煎熬的我哟，一定要让这种情绪扩散到每一处崇拜多情男子的地方，让每一位还未陷入爱河的人儿了解到我所受尽的苦楚。
　　兰，知道我的苦心吗？但愿你知道。
　　而佩兰又是如此的完美，甚至为躲在深山里呼喊一下她的名字也感觉到是对她的亵渎……主啊……饶恕我吧……她又那么完美的几乎只能暗lian……阿门……南无阿弥佗佛……菩萨保佑…… 
　　――喔，兰，我词穷到只能让佛祖来证明我的痴情，虽然拜欢喜佛的时候好象不能说南无阿弥佗佛的，可是我不管，你哪里知道一个在爱里面的人是会如此的语无伦次呀。
　　喔，兰，我想无需累诉，你亦知道我的。我们的爱，从这一贴开始，我们的爱，从这一天开始，我们的爱，从我殚精竭力费尽心机为你造势的那一刻开始。
　　你答应过我，当天涯民众全部都因为我的描述而爱上你的那天，就是你能够开始爱我的那天，我知道，它即将来临。


暗lian佩兰

作者：懒
发表日期：2000-01-09 04:01:00 

　　暗lian佩兰其实是很个人的事，不值得在此宣扬， 
　　 "她在寂寞的暗夜在风中寂寥地轻行" 
　　 "在一个夜，月黄昏的夜色，" 
　　 "一个裙裾环零乱清瘦的身影，衣袂飘扬。" 
　　 "随手簪的几朵兰花随手系在丝带上。有风吹过，环玎玲做响" 
　　 "有落叶飘过，兰花的香郁飘散开来，氤氲在迷茫的夜色里…… " 
　　难道你还能无动于衷…… 
　　 * * * * * * * * * * * 
　　而其实暗lian就沉醉在那个"吹"字 
　　所有颜色因为那一笔轻轻的一颤而有了生命，神采都茵茵熠熠着活泼而流动起来，不是流动，是飘浮！"远处高台上飘来忽远忽近的歌声"，"暗香浮动"的无可凭据，杳杳冉冉却不需任何一丝借力，却又生怕把这个词念重了似的，柔弱无骨好象淡淡一触就会跌落，，却从远方又回旋了回来……月黄昏……香呐！……。 
　　而空谷幽香是一定的，清雅而飘忽，很自怜的阙怯，自己知道珍爱，绝世的红颜却素淡着轻挥一下长裾的衣袖，于是环佩的叮铛在纱缕的舞摆里伸展，却又矜持着绕旋了回去，如一羽鸟滑落般无声。当真没有声音么？却看见那一抹流转的烟绿在呼吸里轻晃："天空没有影子，而鸟已飞过"，还能找到什么词来描述呢？却仅仅只是在你不经意着最脆弱的甚至最坚硬的部位最最不婉转的一触，甚至感觉不到呼吸，而灵性在那一千万分之一刹那已最致命的倒地，从此便只有无治的伤了，转念之间在你的唇角微微的一带，影子样的，却又飞快的闪了开去……如果佛祖轻拈的那朵白莲的纱羽名叫香远益清，而腮边那抹嫣红就只有叫风吹佩兰了……却又是很快的消隐了去的…… 
　　 * * * * * * * * * * * 
　　其实佩兰的好牛鬼鬼早已写尽了。之所以还在此枉费笔墨只是想从另一个角度感觉，牛鬼鬼更多的是从理性上和技术上分析，因而很可能会引起哪怕稍微一点的误解，但是对佩兰的理解绝对不能有一丝的不完美，所以作为一个佩兰的无可抑止的暗lian者有必要悄悄的躲起来澄清，并且号召更多的有志之士来暗lian佩兰，并且为推广一个完美无缺纯洁无暇光芒万丈名垂青史的的佩兰做出自己心甘情愿和力所能及的贡献…… 
　　而佩兰又是如此的完美，甚至为躲在深山里呼喊一下她的名字也感觉到是对她的亵渎……主啊……。饶恕我吧。。。她又那么完美的几乎只能暗lian……阿门……南无阿弥佗佛…………。菩萨保佑。。。


风吹佩兰请进

作者：似海深情
发表日期：1999-12-27 23:41:00 　　 
　　在这个清一色是我们男同胞地主宰着一切的世界上，有位成熟而又极有个性的风流女同志。最让我动心的是她那种清眉秀目……。淡淡的两条柳眉下，一副不大且是单眼皮、却又颇具雅韵的小眼睛，看人时总是毫不畏惧地正视着你，神情显得自信而又洒脱，眼角眉梢之处时时透露出不经意的妩媚……。 
　　她的妩媚却和那些普通，并且平庸单调、枯燥机械似的，庸庸碌碌过着平头百姓家生活的那些学过一点文学的浪荡少女有很大差别。浪荡既有风态之意，本人暂时称之为风小姐。
　　那种风小姐似乎没有过多的传统道德文化等等诸方面的的教育，她们高兴的时候可以像要阉了我们男同胞似的用淬言变幻出一幕一幕绝对生活化的充满色情斗争的带有一点诱惑性质的言语片断。
　　可是她却温柔大方、又绝不优柔。尤其在搞异性关系的时候，就像我们男同胞似的落落大方而又毫不拘谨，与她相处不需要有任何顾忌，能言所欲言。品味她便如同品味自己的人生。
　　我在准备迎接那些风小姐绝对复杂的情感宣泄。我也在注视着、品味着她对于我这样一个独身者而言的难以抗拒的诱惑。


打倒淑女

　　淑女大概是披着紫色风衣在雨里和高高大大的男友一起喁喁细语的。 
　　淑女大概是唱着"真的好想你"而不是"啊哈去吧没什么了不起什么都依你只看轻我自己。"
　　淑女大概是虽然也说："man always remember love because of romantic only"却叼着薄荷味道的摩尔而不是万宝路。
　　淑女大概是在网络中常用"嘻""噫"而不是"哈哈哈哈"。
　　淑女大概是装花叠翠后才出门而不是冲到朋友家说："我还没洗脸。"
　　淑女大概求人只需眼波流动而不是"不帮俺干活，你丫皮痒？"
　　淑女大概是冷香四溢美丽动人而不会在秋天就怕冷穿上保暖内衣兼毛裤毛衣
　　淑女大概是见了蟑螂老鼠都要尖叫而不是提起死老鼠瞪大眼睛看它是公是母。
　　淑女大概不会想着为方便寻找给爱尔兰咖啡装上个传呼机。
　　淑女大概不会理直气壮地不请假和别的男孩子去看动感电影，逛雕塑公园。
　　淑女大概不会在深夜里和千千万万的青蛙哥哥蛤蟆弟弟黑着眼圈陪人网聊还被称做恐龙。
　　淑女大概不会衣冠楚楚，临风而立然后，咦？裙子拉链忘拉了！
　　淑女大概不会言而无信，拖拖拉拉，六日交稿，二十三点之前依然不见踪影
　　淑女大概不会私闯民宅，视非请莫入，私家重地而不顾，贪看风景。
　　淑女大概不会忘记男友生日和女友去可以甩开膀子乱扔竹签子的地方喝散啤吃烤肉。
　　淑女大概不会深夜归来后恍然大悟对男友说哈皮波丝逮做为生日礼物明早做早餐给你吃。
　　很多旖旎的记忆已留在千年之前，呼(又鸟)手(又鸟)商务(又鸟)缠绵着形形色色的女子。
　　她们一面狂吃玉米花狂看《花样年华》，幽深巷陌张曼玉的婉转身形左右着灯红酒绿。一面读着冯小刚的地摊儿新闻和咀嚼这个年代十字街头的《一声叹息》。摇式电话，片式电扇做为刻意怀旧精心摆放在形形色色的酒吧里，在那里你可以选择含着玛格丽特吻陌生网友或是向隅而泣，与哲学有关，与爱情无关。
　　淑女们站在戴望舒的雨巷里，撑着红油纸伞，幽怨缠绵，刹那间烟波已万里。
　　水晶宝贝：女 21岁，网站编辑 不做淑女。
　　因为做淑女要踩着高跟鞋上街，一不小心便会栽跟头。麻烦
　　要化着不露痕迹的妆见人，一浓了就成大花脸。折腾
　　要举止温柔，把原有的粗鲁个性掩盖得密密实实。无奈
　　要时常面带微笑，佯装纯情。累
　　三七二十一　男 26岁 自由职业
　　历来就对淑女没什么好印象，感觉她们就是一群业余演员，一言一行都在演给别人看。演来演去，演去演来，女性的纯真、可爱、温柔、激情、韵味等等特性，都在她们僵硬的动作中一一退化。退化到最后，她们身上唯一的女性特征都成了冰冷的机械替代物……
　　她们迷失而不自知。
　　淑女很累，行动机械，举手投足都是一股子机械味。她们笑不露齿，大庭广众之下面无表情，如同面具一张。实在憋不住了，她们也得跑进厕所钻到没人的地方再张开大嘴，露出大牙板痛快的笑一次。
　　她们行不能奔，街头闹市里谨慎挪步，三秒挪一寸，速度虽慢但安全。实在有急事了，也得看看天色看看左右，如果天色够黑又没人注意，她们才敢撒丫子满街乱窜。
　　她们怒不能言，再怎么受气也得忍住，否则淑女的形象便会被破坏。实在气极了，她们也得跑回家里再发泄。或是趴到床上一通嚎啕，或是找几样不怎么值钱的摆设一通乱摔。然后她们再洗把脸抹上雪点花膏挤出满脸的微笑继续去受气。
　　她们从一而终，初恋失败便终身不嫁，否则便是对不起自己的纯洁。实在忍不住了，她们也得到另一个星球上找一段一夜(被禁止)情。或是装成无知少女让人再蒙一回，或是变成江湖老手去蒙人一回。然后她们再板起面孔跳回原来的圈子继续自己从一而终的誓言。
　　 ……
　　一一说下去就会发现，所谓淑女，除了身上的职业装之外，其它的都有可能是假的是装的是在演戏。
　　所以要说，淑女贼没劲！打倒淑女！
　　胡子：男 27岁 硕士
　　昨儿个在西院学生食堂吃饭，看见个女孩，吃东西也坐得笔挺笔挺的。一只手，拿着筷子象拿着什么精细玩意儿似的。她的眼神很专注，却能对身边的任何动静有所反应。我指给同桌看，他笑着说："她在钓鱼呐。"细想，果然。 
　　莲蓬　32 政府机关
　　抽烟的女人大多不是淑女，不类凡俗，这一点没错。纤纤玉指中带点烟油焦黄的很多是女强人，自由职业者和游走江湖的女子。但不管她们有怎样的成功，她们还是女儿，或多或少的女儿心态在潜意思中影响着她们。她们无法超越自身的性别，也就是说她们永远无法融入男权社会。可是她们又不肯在男权社会中低头。　 
　　问女人为什么抽烟，可能十有八九在愣了一会说好玩。好玩不是在抽烟本身，好玩在她们可以玩一把男权。好玩在:她们也可以象男人那样无所谓。
　　也有不这么说的，我的一位朋友就说她只在心里很烦的时候才抽烟。"烟能让我平静下来，真的很管用。"她说。还有一位朋友是典型的烟枪。她的烟瘾真的不让须眉。她是职业撰稿人，也就是说吸烟是她的工作需要。我去看她时每每要拿上一条红塔山。有一次失手拿了雀巢，竟是十分的不爽，死活不肯给我做她的拿手菜，非要我下厨给她做才算罢休。我问她为什么非要抽烟，想提神的话不是只有香烟吧？她说不是提神，是提灵感。于是给我举例，谁谁谁正写得来劲，烟没了，跑上十多里地找烟，这才能续上灵感。我注意到她举的例子全是男人，也就是说，她把男人当了榜样，她的本能中还是不自信。做梦的时候多半会梦见淑女,可在书亭里,眼光多是要落在那些大胸脯美女上的。男人都会喜欢性感女人。
　　有一个很有意思的问题，就是抽烟时的女人是否性感。
　　女人性感不性感是不能由女人来评价的，若由女人来评价则肯定有什么地方不对劲儿（同性恋）.所以这个问题只能由男人来评价。
　　答案一：性感吧，如果她是放荡的
　　答案二：只要漂亮，抽不抽烟无所谓。
　　答案三：什么？你是说抽烟的时候，好象没什么感觉吧？
　　这三个男人的回答没有一个人用了很肯定的语气。那么再看下一个问题：如果女人在抽烟，你想不想同她造爱？
　　这回男人们的回答更是不知所措，其中一个居然是：我也许想，那也许别有味道？最后一个问题，就是女人在抽烟，你想不想吻她？
　　全被否定。
　　我问的这三人全是职业白领，也许没什么代表性。但至少说明了一部分男人的想法。
　　就我来讲，我不能说不喜欢女人抽烟。（我的女性朋友不少人抽）但我肯定不会有那种很亲密的意思。
　　在上海时，和一位很亲密的女朋友参加ＰＡＲＴＹ，她的朋友是位很漂亮的有维吾尔血统的女孩。我们搂在一起跳贴面，因为她也是我的好朋友，所以很自然的她就要和我接吻，我却闪开了，这让她气急败坏，她以为我是怕那个和我很亲密的女朋友伤心，她拉我走到那个女朋友面前，再次让我和她接吻。我知道我女朋友并不会生气，她们都是好得在一个被窝睡觉的朋友，我说出了真相:我不吻抽过烟的女孩。
　　这让她愣在那里：你怎么这么多毛病？
　　在一个将要傍晚的下午,在淮海路上的某西餐厅,我和女朋友看到一位有天使般面孔的精装美人在吸烟.直短发长刘海大眼睛.所有裸露在外的肌肤都是一种纯净的凝脂色.如果她不吸烟的话.....那简直不似人间的尤物.
　　与其说是吸烟还不如说是在玩,与她的人一样精致的烟圈从她的樱唇中一串串冒出.
　　整个西餐厅只有她一个人在吸烟,但没有人制止她,是因为她很漂亮吗?
　　我的那位女朋友在德国慕尼黑留学.她的女同学们差不多都吸烟,所以她的包里也有一包从德国带回来的长摩尔.但我从没有见她吸过,她只是拿在手里玩.
　　这时她不知怎么想吸了,我制止了她,她撒娇地噘起嘴.
　　那个精装美人不是在等人,是等她的食品.
　　她的食品来了.
　　这时我突然有了很强烈也很无望的感觉:
　　我想吻她.
　　浅灰色橡皮　13岁 学生
　　所谓淑女其实是很累人的，但是做淑女真是不容易
　　做淑女不容易，做恩雅姐姐那样的很不淑女的淑女更不容易
　　何谓淑女？俺决定，改掉一天到晚搬辞海的坏习惯，所以就麻烦各位自己去查查字典/
　　那么何谓不是淑女？这个问题，上面佩兰姐姐已经说得明白，俺也不唧唧歪歪了。
　　首先俺们确定，恩雅JJ是个煽情淑女。
　　你且看她那么一首《不过是朋友一场》
　　骗到多少纯情的小男生：恩雅没事吧？
　　继续
　　那么恩雅姐姐的不是淑女大抵在俺的印象里可以分为这几个镜头：
　　镜头一：恩雅JJ从她的黑包里掏手(又鸟)，掏了半天……嗯，一个……苞米花？！全体绝倒。继续掏……再来……嗯，两个……苞米花？！继续绝倒。
　　此时恩雅JJ脸上的表情极为复杂："哈哈，黑黑，呵呵，昨天晚上吃苞米花，但是也不知道怎么会吃到包包里去的……"
　　镜头二：恩雅JJ三两步跨将进门，很大气地说：有XX么？
　　老板娘摇头。
　　有XXX么？
　　老板娘摇头依旧。
　　来一碗冰块！
　　然后。全体寂静。
　　所有的人都可以听见冰块和牙齿不屈的撞击声。
　　恩雅JJ淅沥哗啦一顿扫荡之后。
　　勺子敲击牙齿的声音。
　　再来一碗！
　　全体绝倒。
　　算了算了，还是不出卖了吧
　　不然的话，不知道俺会被扁成什么样子。
　　比起淑女，更喜欢恩雅，不做淑女才真真正正不容易。 
 
　　附：
　　不过是朋友一场
　　怎么能想到是你
　　怎么不能想到是你
　　怎么就是你在千山万水说声：你好呢
　　我说我活着呢
　　我说我要是不活着那该是个笑话
　　我说我还要活下去等上帝安排命运之舟呢
　　琐碎，婆婆妈妈
　　是谁爱上谁，是谁离开谁
　　无边无际，无法无天
　　我给你说个故事吧
　　特别煽情
　　上帝做好了亚诺方舟
　　可惜动物太多装不下得甩了几个谁
　　大家说好吧，轮流讲笑话，只要有一个人没笑，他就出局了
　　恐龙讲了，大家笑的花枝乱颤
　　猪没笑
　　于是恐龙灭绝了
　　凤凰也讲了，大家又笑
　　猪还没笑
　　于是凤凰消失了
　　等驴上来讲的时候，还没开口，猪忽然笑了
　　猪说恐龙讲的那个笑话太好笑了
　　我说完很累挂了
　　祝福你一切顺利，婚姻健康
　　怎么是你呢？
　　怎么又是你打的电话呢？
　　怎么你放肆地笑着说太好笑了呢？
　　哎
　　不过是朋友一场
　　恩雅/2000初冬牛二 25 上海工程师 
　　提到淑女，已是感觉十分陌生了。最初的印象，无非源于些老旧的文艺作品里的描述。现在早不看了，自然也就难有什么深刻印象了。事实上这并不是我一个人的问题。随便上街找一堆男人，无论年纪，问是否喜欢淑女型的女孩子，回答中九成以上是肯定的。不过追问一句淑女的形象上，回答就会有些分歧了。要是问到判断淑女的具体标准，估计就能问倒一片。如不死心，再继续追问有谁确实见过淑女的话，恐怕就有全军覆没的危险了。原因很简单，严格来讲，这世界上压根就没有什么淑女，绝对没有。有也是假的。所谓的淑女，无非是些大男子主义者的臆造之物，或者是在家中受尽黄脸婆欺凌的弱丈夫的幻想。由此衍生出来的，不过是一群伪淑女罢了。文学作品里倒是有很多关于淑女的刻画。可文学作品不骗人还有谁骗人？相信这世上真有小龙女的人该去测智商。某些时候，某人也许会说："某女孩子很淑女。"之类的话。说这话不是别有用心，就是让鬼迷心窍了。这种话的潜台词往往是"这娘们有点淑女的样子，可惜是假的。"一语中的，凡是淑女一定是假的，如真保换。这话听起来有点让那人尤其是男人失望。可事实没法改变，就象当初达尔文说人类是猿变的一样。事实再令人不悦，你也得接受。否则到时候上了那些伪淑女的当，你可真没地方喊怨去。总之，假的就是假的。虎骨是好东西，可街边地摊卖的虎骨再象真的，你敢卖吗？
　　读了以上的故事，我淑女一样沉思。在凌乱书丛包围的台灯下，在耳机响着蔡依林悠扬的《THE ROSE》。其实，大家说了关于伪淑女的很多。而我认为真正的淑女，她们总是会让形式做得深入，把翅膀收在怀里，使爱意埋在心里，用心机折磨自己。花样年华的淑女心事，在所谓未来的人心里下着秋天来临的雨。总有些发自心里的问候和愿望，永远不便示人，每一寸伤口都要用一生去治愈，所以淑女害怕破碎，害怕清醒，不愿付出，拒绝坦白。"It's the heart afraid of breaking that never learns to dance It's the dream afraid of waking that never takes the chance It's the one who won't be taken who cannot seem to give and the soul afraid of dying that never learns to live………"比起做淑女，其实不做淑女更不容易。其实很多东西，我们就要无法无天，无边无际，坦白到没有秘密，鼓起勇气和男人们一起面对生活。去想，去说，去做，做过之后也会坦然面对，与承担，承担一切的责任与后果，再加深记忆，不再轮回。真诚去追逐青春的梦想，不管多远的距离，疯狂大胆地飞行，去寻找生命的奇迹，最后可以笑着说，这世界，我也曾给予。爱是一朵花，深植心里面。做淑女的思想和那些规矩就如冰雪，我们是冰雪中的颗颗种子，在这个加速度的新千年，打倒淑女，等待春天的阳光，我们要变成玫瑰。




阳光之约

　　谨以此文送给瞎子同学，答谢《无法悲伤》及《四十年后在天涯》之谊。 
作者：风吹佩兰
　　一、传说天涯
　　在海洋旋涡的中心。 
　　有一座孤岛，名叫天涯。 
　　数不清的船只经过，皆沉没。 
　　数不清的勇士去过，再没归。 
　　听说岛上早已被贪婪短命的航者用金银珠宝，珍贵典籍，堆积一满，庞大残破的商船栉次林比，危峻的桅杆在黑暗的疾风中呕哑着折断，往昔炫耀华美的旗子在高高惊起的海浪中破烂地招摇，连最脏的抹布都不配再当。 
　　还听说，那个孤岛上有位喜欢吃活人心脏的女子，纯真撩人，美若天仙。
　　据说，是一个古老的咒语， 
　　那里只有黑夜，没有白天。到达那里的人们，就再不曾见到日光，哪怕一丝一毫。 
　　阴险凶蛮的海兽伴着闪烁的奇珍异草，盘踞在每个角落， 
　　湿漉漉的海苔海藓缠绕绮美的珊瑚肆意扭曲着，空硕的骡壳和残缺的鱼骨与闪闪烁烁的珍珠遍野横陈。
　　听说天使的第一滴眼泪， 
　　才能使沉睡的天涯苏醒。 
　　天使会有泪么，谁管。 

　　2．路人甲之迷
　　繁星漫天。 
　　路人甲航在一支白苇上，悠然自得，他甚至在哼着一支江南的采莲小曲。那是一支纯白的芦苇，白得象他人一样俊俏。 
　　他穿行在巨浪中，似穿行在江南风起短笛拂送水牛哞哞的芦苇荡中。
　　当他把白芦苇掖在袖中的时候，天涯岛岸已然是一片死寂，星星点点的，是海兽们哀怨的眼睛。偌大的海蛇断为两截。鲜血冒着热气在庞大的蛇身的两截汩汩地流出，蛇的两节依然在抽搐而痛苦地扭动。硕大的贝类肥腻的斧足已烂得紫红，背负的贝壳却早已粉身碎骨，在怒吼着的海风中沙尘暴般地纷飞。空气中是新鲜的血腥味。
　　若不是一阵若有若无的丝样柔软的笛声，和清风突然拂送过来的奇异的蘅芜冷香，江湖谈之色变的猪门四大杀手之首路人甲简直要蔑视这里了。
　　"凌波不过横塘路，但目送，芳尘去。锦瑟华年谁与度……"
　　听着缥缈的笛声，和几句若有若无的低吟，绵软如丝，无一分功力。
　　"月台花榭，琐窗朱户，只有春知处……"
　　当他绕过水晶铺就的小路时，居然有几株翠绿的丝瓜架掩映着个月亮门。再往里看时，竟然在海岛的这种且无天日的地方，是一片江南景象。 
　　极雅致的珊瑚屋舍，有渺渺的香气，一湾碧水，三两只莲藕，数十只芦苇，半池的浮萍。
　　"碧云冉冉蘅皋暮……" 
　　路人甲的瞳孔在放大……不是恐惧，而是讶异，平生没有过的讶异。 
　　"彩笔新题断肠句……"，那个娇软的声音低唱着，
　　猛然间一阵剧烈的疼痛。 
　　无名的，轰炸一般。 
　　似要被碾为齑粉。 
　　连身体，连四肢，连整个的头。 
　　这种感觉渐渐渗透他。 
　　路人甲惊谔万状。 
　　瞳孔放大，放大，放大。 
　　甚至来不及叫喊或解释。 
　　那是路人甲平生也打不开的心结，因为 
　　他已在一池碧水中，化做了一池最风致绰约的红荷花。
　　"听说你也是个人物，今个且不剖了你，先装点装点我的庭院。" 
　　那温柔旖旎的声音是如此的阴冷，阴冷到万籁俱寂，连漫天繁星都不忍再闪烁。
　　微风拂过，黄的浮萍，白的芦苇，青的莲藕，红的荷花，绿的丝瓜在风中轻轻的摇曳，似轻轻的叹息。

　　3．有花满楼
　　湘帘半掩。 
　　一缕异香袅袅婷婷地，从帘子里钻出来。 
　　帘外一支珊瑚树，嵌挂着数千颗寒意阑珊的珍珠。 
　　一只白色的波斯猫伏在树下。 
　　帘内，轻轻地叹了一声，帘外树上的夜明珠便已纷纷委地。 
　　当笛声起的时候，月光也起了。 海浪停止了呼啸，千万只海兽伏在月亮门外，侧耳倾听。
　　花满楼是坐着小船来的，最普通最普通的一只小渔船。 
　　一个渔民说他要换条大船，还说看他是瞎子挺可怜，劝他好死不如赖活着，就满心怜悯地把这条破旧不堪的没有桨的小渔船慷慨地送了他。甚至他在海上飘的时候，船舱还漏水了。花满楼只好把身上最好看的一件袍子脱下来，塞到漏水的缝隙里。然后就乐不可支地抱着膝盖缩在小破船里面。仿佛世界上没有比得到这只小破船更令他开心的事。
　　当他靠近这个小岛的时候。 
　　从来没有过这么强烈的好奇心，使他忍不住想爬上岸去。 
　　天为什么总是黑的？他皱皱眉。于是他就在岸上了。 
　　他一步一步地走着。不久他就有点暗暗的惊讶。倒是不成堆的金银刺痛了他的眼睛，而是他发现，他走在的路，是由竹简铺成，竹简的编绳还在拌他的脚。当他俯下(禁止)去抚摩的时候，心中的惊奇与喜悦立刻使额头上渗出细细的汗珠……他不由得狂奔起来，甚至，他没发现，一个白色的影子在天空飞翔着跟着他，他也没有发现，前方有一块比悬崖还突兀的礁石上，倚着一个人。

　　4．一个美人
　　一个人。 
　　一个美人。 
　　一个肌肤如缎玲珑有致的美人。 
　　她长发纷飞。
　　她的面庞，掩着淡淡紫色的飞纱。 
　　长长的轻纱在月色中缥缈着。 
　　赤裸的肌肤，滚动着夜露，闪动着幽蓝色的海洋的光泽。 
　　一条美丽的鱼尾顺着礁石，斜斜地，垂在黑暗的海洋里，千万片鳞光珍珠般闪耀。
　　她手执一把珊瑚磨就的利刃，在月光下仔细端详，无声无息，妖艳如昙花怒放。
　　花满楼停了下来，皱皱眉站定，因为他捉住了一只正冲着他喉管飞去的东西。这竟然是只毛茸茸的猫咪，有着长长的芬芳的绒毛。甚至在它被捉到的时候，它毫不慌张，而且娇柔地"喵"地叫了一声，还起腻地打起了呼噜。花满楼满心好笑地拦着它的腰举起它的时候，竟然摸到了它长着一对毛呼呼的小翅膀。
　　"这猫真可爱，还会飞。"他满心高兴，甚至想把鼻子凑过去吻它一吻。 
　　波斯猫咪娇柔倍至。 
　　花满楼笑嘻嘻的面庞在凑近。 
　　波斯猫咪的翅膀缩进，爪子伸出，瞳孔缩小，锋利的牙齿悄无声息地，闪着寒光。 

　　5．风簌簌吹
　　"且慢。" 
　　那条美丽的人鱼呵气如兰地轻轻地吐了两个字。 
　　那只凶相毕露的猫咪立刻柔顺下来，轻轻地飞到她的身边。
　　风簌簌地吹。浪花轻轻击打着海岸。
　　"来这个岛的人在这个世界消失之前，没有人见过我，除了你。" 
　　她轻轻擦拭着手中的珊瑚剑，剑光闪闪，甚至可以映出她蒙着淡淡紫色轻纱的影子。
　　"我不是个不讲理的人。你有这种荣幸，我让你见一面，是因为我需要你回答我一个问题。然后，你还可以选择一下从这个世界消失的方式。"
　　花满楼长身立在缓缓的山坡上，凝神细听。 
　　然后他轻声说："你问吧。"
　　"我不明白你的镇静。"那女子竟然吃吃地笑起来，妖媚而动人。 
　　一头巨蟹在远处四脚拉叉地横爬着。 
　　女子看也没看，轻轻地掷出珊瑚小剑，剑若流星，接着是一声沉闷凄惨的哀号…… 白猫飞过去负着剑，又回来。 
　　"这刀还很利。"她撮起唇，吻着沾着鲜血的小刀，唇顿时如鲜花盛开。
　　"就象，我不明白……"她幽幽地叹了一下，接着说： 
　　"你听说过你们江湖的猪门四大杀手么。" 
　　"恩，听说过。烟客，萧秋雨，师爷，路人甲。他们行走江湖，从未遇到过对手，也从未败过，赫赫有名。" 
　　"古城春色你知道么？" 
　　"听说是他们的师傅。" 
　　"他们都已在天涯。" 
　　"哦？" 
　　"因怜才分，所以把他们化做了植物，那些黄的浮萍，白的芦苇，青的莲藕，红的荷花，绿的丝瓜……"她的声音清软温柔，"你也一样，为着你给我我需要的，所以我会把你化做你想做的东西……"她水一样得望着他，轻声说："等天涯解除咒语的时候，你们还会变为人形的……" 
　　"哦。"花满楼认真地听着。显然他明白了。他来到了一个特殊而可怕的岛屿。 
　　"我不会武功，"他老实地说："连他们都走不了，我也不费那闲心，有什么话要问，你随便问好了。" 
　　鱼尾的女子在浅浅地笑。 
　　"每个人来天涯，我都了解他的目的……烟客为这里的经史典籍，萧秋雨为古董珍宝，师爷为好奇女人，路人甲为义气，古城春色为了梦想…… 
　　"在你接近这个岛屿1000里的时候，我就知道了你，我游在海里，看你在莫名其妙地漂，船没有桨，也没有帆，我看你闲散地躺在船舱里，好舒服的样子。后来，我看到你用手划着水让船在向天涯漂，我就想知道，象你这样没有武功，没想着得到，也不象想出名的人，来天涯到底是为了什么。可是，我没想通。就索性让风浪平息，让你见到天涯，让我观察你，让我了解清楚……" 
　　"哦，这个啊。"花满楼微微笑起来，笑得很孩子气。只有眼睛，依然是空洞无神。 

　　六、为着阳光
　　不知何时，天空飘起了飨赣辍Ｏ赶傅挠晁壳崆岱髟诹礁鋈说拿嫔稀 
　　雨从两个人的发梢，从眉毛，从颊边，迟疑地流着。 
　　象烟雨江南长亭外的柳丝，花满楼想，心里疼了一下。
　　空气中，有一种流动的沉默。鱼尾的女子稍稍侧过头，面向那深深遥远的海洋。 
　　她的安然，仿佛她早已确定，他是她掌中之物。
　　雨斜斜地下，她柔软的长发一绺绺的垂动。 
　　风静静地吹，吹动着潮湿空气里所有的气息。 
　　好象她并未急着听，花满楼也没急着说。
　　眼前的景象异样而模糊，一种与这个海岛不相干的情愫恍惚着，恍惚着，和黯淡着。
　　"为了阳光。"花满楼缓缓地说，说话的时候，他的脸上有一种享受柔情的喜悦。
　　他索性舒服地坐在雨里，甚至脱下鞋子，鞋子已是潮湿不堪。 
　　他倒了倒鞋子里的海沙，然后又很舒服地穿上。
　　鱼尾女子歪着头望着他。 
　　又歪了歪头仔细地望着他，好奇地望着他笨拙地坐在雨里穿鞋子。 
　　望着花满楼穿好鞋子后放松地放开两腿，漆黑的雨夜，他的脸上流动着的光彩。
　　"为了阳光。"花满楼慢慢地说，他的神情，在远方。
　　"我喜欢阳光。我常常一个人漂在海上，为了阳光。海洋的中心，宁静得要死。当我躺在船舱里的时候。我看到天是蓝色的，海是蓝色的，阳光柔媚温暖而璀璨，就象我纯棉衣袖里的手……
　　"阳光常常，会让这个世间变成我自己。变成我自己身体的一部分……天是我，海洋是我，船是我，风是我，雨也会是我，浪花的声音是我，彩虹的声音也是我……"
　　花满楼轻轻地笑起来。 
　　"当我悠然自得地漂在离这里两千里左右的时候，是我的黑夜。我躺在船舱里耐心地等待，等待我钟爱的阳光。可是，我等了七天七夜，依然，是黑夜。于是我很好奇：这是一个怎样的地方，竟然只有黑夜，没有白天？只有星光，没有阳光？……"
　　"于是你就来了？"女子嘲笑似地问。 
　　"是的，"花满楼老老实实地答："于是，我就来了。" 

　　七、一个瞎子
　　"你可以选择消失的方法了。"女子淡淡地说 。 
　　花满楼说："是的，我可以了。"
　　沉默良久。 
　　他垂下头，轻轻叹了一下。
　　"难道你还有什么可遗憾的么？"女子冷冷地说。
　　花满楼沉思了一会，嘴角流露出一丝自嘲似的笑容，象是对那礁石上的女子，更象是对自己。 
　　他轻轻地说："我没有一个时候，比现在还后悔……我是个瞎子。" 
　　话声轻到似一片羽毛的飘落。 
　　他表情复杂。 
　　后来竟然笑了出来。 
　　笑里面，都是凄凉。 
　　"我最遗憾的是，你给我机会，我却都无法看到你。" 
　　花满楼迎着海风，轻轻地说： 
　　"关心我的人，很多。关心我的心里面想的是什么，却极少。我到现在，才，遗憾……" 
　　他的声音空洞而寂寞： 
　　"为什么我，是个瞎子。"
　　鱼尾的女子望着花满楼的眼神，怔住了。 
　　半晌。
　　海鸟在飞。 
　　岸边千堆雪。
　　她似乎思索了很久。
　　后来，听到她轻轻的，惶惑的说： 
　　"你是个瞎子么？" 
　　花满楼不置可否地笑笑。 
　　她柔声说："那么，这样吧。你可以说三个愿望，我会帮你实现。然后再让你死，好不好？"
　　花满楼认真地呆了一阵。 
　　后来他说："好的。" 

　　八、一个愿望
　　云裳儿在岸边架起火，一面在煮鱼，用一只精致的瓦瓮。 
　　一边烤着花满楼脱下来的破衣服。 
　　红艳艳的火苗好暖。 
　　鱼香飘得好远。猫咪在一边目不转睛地看。
　　花满楼在那边盖房子。 
　　藏经楼已经快要竣工了。他正把岛上那些笨重的竹简搬到那楼里去。 这批竹简有三千多支。根据竹简的尺寸、编绳、字体及内容分类排，也有三百多部。 此外他还发现宋周必大刻《文苑英华》、宋刻本《春秋经传》、宋刻本《重言重意纂图礼记》、宋宝佑五年刻本司马光撰《资治通鉴记事本末》、宋刻本《蒙求》、元刻本《易学启蒙》，还有许多宋元刻的残本散页 都是可遇而不可求的镇库之物。 
　　他觉得最可惜的事，莫过于这些珍贵的楚简和典籍被风吹雨淋。
　　这是云裳儿答应他的第一个愿望。 
　　他捧着这些竹简的时候，就象捧着一个婴儿。
　　云裳儿是花满楼为她取的名字，因为她身边的那只珊瑚小刀上，刻着这样的三个字。云裳儿甚至还从花满楼那里学会了凿石取火，她也觉得煮熟的东西真的很香。 
　　她和花满楼说：不知道煮熟的人的心脏，是不是也很香。 
　　说话的时候，她不怀好意地望着花满楼。 
　　花满楼思考了半天，最后摇摇头说：不知道，没吃过。
　　当花满楼把全部的藏书都整理好，放到藏经楼里的时候。 
　　他简直就是筋疲力尽。
　　他和云裳儿说；我想我也活不了多久了。我也不愿意动弹。 
　　他深深地吸了口气，说：你没见过阳光么？那么我的第二的愿望，就是可以让我舒舒服服地躺在你身边，我讲一些关于阳光的故事给你听吧。
　　云裳儿轻轻说：好的。 

　　九、那些时光
　　"那时候，我是在楼上的。 
　　房子清凉干净古旧。花梨木终日的，有着入韵的香。 
　　丫头小湘有时在楼上陪我吃西瓜。最后是她抹了我一脸的西瓜水，我灌到她满衣领都是西瓜子。 
　　檐前，有燕子垒的窝，燕子划过天空的时候，风铃就叮叮地响。
　　那时候，鸟，就在我的耳边叫。阁楼前的椴树，就在我的窗外，开着白色的细细的花，它们盖在树上，就象落了一层的雪。我和小湘倚着阑干捉蜜蜂。蜜蜂有着毛茸茸的脚，圆而硬一些的眼睛，薄而脆弱的翅膀。蜜蜂身体的后面圆润而光滑，甚至摸起来，弹性而有趣，我们就在它的身体上反复捏掐。后来……我就知道被蛰的滋味了。 
　　再后来，我们倚在栏杆往外看的时候，椴树的影子，打在我的脸上，温柔如针。"
　　"这些，都是你听到的？"云裳儿在他身畔，歪着头，笑着问他。 
　　花满楼微微笑着说："是的。"
　　"过了些时候，我就开始下楼去逛了。
　　街道上铺着青石板，不若这里的贵重，清爽朴素，也实用。 
　　马车在街道上哒哒地走着。轮子悠闲地滚动，一点也不急。 
　　一些人家的围院，是些钢铁铸成的栏杆，雕得精致优美锋锐而对称。里面种着高大的乔木探出院栏来，洒在我的脸上是班驳的树影。院子里的人在假山后笑着做游戏。他们衣裳颜色，和头上饰物的缤纷，就象他们的笑声。 
　　也有一些稍贫寒的屋舍。院子里种些菜蔬，窗前摆着简单的花花草草。院子边上，横着竹竿或长绳，晾晒着浣洗的透明的衣衫。门口的石阶上，有时还会滴滴哒哒地挫着拖布。水一滴在阶上，太阳一晃，水印子就干了。
　　有从乡下过来买卖的人。他们往往是相似肤色和表情，甚至中午会拿出相似的菜饼甚至买来相似的烧卖蹲在热闹的街口张望着充饥。 
　　这个城市里的人也很相似。他们独自走着路的时候，都在皱着眉头，仿佛有说不出的埋怨，顶着的是说不出的委屈，或者是有很重要的事情需要他们皱着眉头，来行色匆匆。 
　　要是有人陪着他们的时候，则会眉开眼笑，趣味无穷地互相说着些不咸不淡的事。"
　　"这些，也是你听到的？"云裳儿笑着问。 
　　花满楼微微笑着说："是的。" 

　　十、那些日光
　　野外的草，长长的。 
　　我在春天的野地里奔跑。阳光象各种的颜色，抹在我的身上。耳边是呼呼的风声。 
　　后来我慢下来的时候，我听到河水清澈见底，小鱼在自在地游。 
　　河边有个浣衣的姑娘。她在柔软的颜色中。伸在河水里的一双纤细的腿，白得晃眼……
　　礁石上，花满楼慢慢地给云裳儿讲着故事…… 
　　花满楼突然拉着云裳儿的手，笑(被禁止)地说：裳儿，我的第三个愿望，是想带你去见见阳光呢。
　　春天来的时候，花开得到处都是，黄的迎春，紫的玉兰，粉的桃花，红的玫瑰，白的蔷薇。就象是抹上去的阳光。 
　　后来人家门前的高大的梧桐也开了花，淡淡的蓝紫色象我家檐前串串的风铃，和紫藤的花很象，只不过梧桐是向上长着的，紫藤的花朵是象下垂的。梧桐树下，常常又做小买卖的守在阴凉底下，比如修鞋匠，修伞匠……他们很悠闲在注视着来往的行人。。
　　"修鞋匠？"云裳儿一脸的茫然。 
　　"是啊，我们脚上穿的鞋啊……"花满楼看她在在楞着，就一边用手找着她的脚，一边说："就是给你的小脚穿的啊……" 
　　这时候。他楞住了。半晌，他突然笑得前仰后合。 
　　他笑出眼泪来，说："裳儿，你是一条美人鱼？"
　　暖暖的阳光下，春天的花开得遍野，弥漫着醉人的花香。比较好吃的花，是刺玫瑰啦。有着甜腻袭人的异香。其次是樱花，柔嫩甜美，芍药牡丹的味道象书似的，海棠一定是最难吃的花，涩涩的，怪怪的苦。榆钱倒是很好吃的东西。 
　　还有一种叫无花果的。树叶有巴掌大，果子象小小的梨，它的花开在果子里，可以看到它嫩粉红的花蕊，全是蜜汁，咬一口的时候，就象是，和情人的亲吻…… "吻？"云裳儿诧异着。 "哦，是的，亲吻。"花满楼有点羞赦，爱怜地面对着她。 想到她还不解世事，就笑着用唇轻轻地在云裳儿隔着轻纱的额头，印了一下，说： "这就是吻啦。" 云裳儿说："哦，我知道啦，无花果是凉凉的。" 
　　 月色下，这样的孤岛，总是异样的凄迷。没有一丝人间的气息，除了两位绝世的男女。 云裳儿头上的长纱飘拂，洁白光滑肌肤上的夜露，闪耀着惊人的光泽。 她的眼睛快乐地闪烁着，说："无花果是凉凉的。" 月色下，云裳儿头上罩着的淡紫色的轻纱轻轻拂在花满楼的脸上，就象情人的抚摸。 花满楼咕哝了一声，轻轻说："无花果，其实，是这样的……" 他柔软灼热的唇，隔着淡淡的紫颜色，去捉她的唇。 轻纱两面。 云裳儿怔住了，她蓝宝石一样的眼睛，没有距离地望着轻纱之后轻轻吻她的男子。他俊朗的眉目总有着不掩饰的倦意和高傲，此时此刻，他认真地吻她，脸上充满了真实的柔情。 只一瞬，她心里突然颤起来，她想哎呀不好怎么逃，她浑身颤抖惊恐无助还有一丝丝的喜悦好奇和兴奋，她觉得两个人的身体都很烫就象原野的两团火焰在噼里啪啦地烧。花满楼满脸笑意而蛮横地抱她入怀。她发上的珍珠落了一地。 
　　 后来，云裳儿倚靠在他身畔，笑着问： "这无花果，也是你听到的？" 

　　十一、为卿知否
　　他们在岛上快乐地忙碌着。 
　　花满楼准备着带云裳儿回陆地路途中的食物和渔船上的用具。 
　　云裳儿快乐地望着他忙来窜去。 
　　白色的波斯猫咪，收着翅膀，若有所思。 
　　他们在等待着一个最风平浪静的时候出发。 
　　听说月食之夜，人们最能得到神的赡佑。
　　"满楼，你过来摸摸我的头。"云裳儿快活地喊那边忙碌的他。 
　　"怎么啦，小东西？"花满楼甩着双手冲过来。
　　当他的手掌划过云裳儿清秀的面庞，抚摩到她柔软的头发时，他楞住了。 
　　"是的，满楼，"云裳儿快活地说："我用我的珊瑚小刀把头发剪啦……" 
　　"为什么？"花满楼疼惜地问。 
　　"满楼，我的美丽只给你一个人的。你既然看不到，我的美丽就无所谓……" 
　　花满楼心里疼了一下，他迷惑而忧伤。 
　　"你看，我剪了它，想着用它给你织一件暖和的衣裳，留着我们在海上漂泊的时候给你穿，别冻着……" 云裳儿微笑地整整花满楼破烂的衣衫，轻轻说："看你，和我在一起尽受苦了呢。等那个月食之夜来了，你的衣裳也就织好了，你高兴吗？" 
　　云裳儿快活地热切地望着他。仿佛世间再没有比对他热烈的凝视更快活的事情。
　　花满楼轻轻抚摩着她乱七八糟的头发，上面想必已无一颗珍珠点缀，云裳儿头上的轻纱已经不见，因为她要用它给花满楼的新衣裳做里子。 
　　她光滑如玉的脸庞，象个不谙世事的孩子，她短短的发，又使得她象个淘气的小男孩。 
　　恩，为了……为了什么呢。她用那把杀人无数的珊瑚小刀，把那长发，伴随了她数年的，伴随着她的寂寞惊惧邪恶妖艳清雅狠毒的长发，削去了。 
　　"这把珊瑚小刀，以后我要为你做鱼吃，给你削阳光下的苹果吃，还可以缝衣裳的时候使。" 
　　云裳儿轻轻抱着花满楼的头，把她短短发的面庞贴在花满楼柔软的发上，喃喃的说: "不过，你得检讨，你的那个无花果般的吻，到底是和谁？"
　　波斯猫若有所思地蜷伏着，张望着。 

　　十二、小湘小湘
　　"哎呀。你还记得呐，"花满楼挠挠头发，又笑(被禁止)地伸过手去把云裳儿短短的头发揉做一团，接着托着她的小脸，轻轻地晃，说："忘了吧忘了吧忘了吧。" 
　　"不行，我从来没问过你什么，难道这个小要求你都忍心不答应么。"云裳儿委屈地说。
　　花满楼站起身，舒展了一下(禁止)体，长长地，呼出一口气，他在黑暗中迎着风，象是对云裳儿说，也象是对自己说："她啊，是一个我深爱着的女人。只是在我吻她的时候，她已经不叫小湘，她叫湘妃。她也已经不是那个纯真可爱的小丫头，她已是深宫绮苑里皇帝的最美丽的妃子。 
　　"和她在一起的时候，我还不知道我爱的是她。当她离开我的时候，我知道，我恐怕已经失去了再爱别的女人的能力……"
　　云裳儿静静地听着，不作声，没人发觉，她的唇，白得象纸。
　　"那时候，她是我家里伺候我的丫鬟，她和我生气，也和我一起笑，她在人前总是很小心，很恭顺，不声不响地象只小猫。和我在书房里的时候她会张牙舞爪地扑过来咬我。直到我求饶。 
　　"我喜欢她的舞，她就常常在我楼上的房子里，悄悄跳舞给我，我迷恋她的舞蹈，她轻盈得没有质量，纷纷飘舞的裙裾象纷纷飘落的飞花，又象碧蓝天空洒下的万缕阳光。我从没听过她的脚步声，可是我熟悉她衣裙的声响，我知道她纤细的裙带上系的是环佩还是香囊，系的是兰花还是玉簪…… 
　　"那时候我挨了我老爹的揍，呵呵，姐姐妹妹探望了我之后的夜里，小湘偷偷溜进来，她也不吭气，只是泪流满面地为我跳舞，她的身子轻盈得要命，她在楼上我的身边舞了一夜，却只象桂花月夜里飘入的一缕暖暖的阳光，可惜没人鼓掌，因为我没有力气找到我的手…… 
　　"那时，我还不知道，我爱她，也不知道，我想的是和她，生一大堆孩子，一大堆，有着明亮眼睛的孩子…… 
　　"当我知道的时候，她已入宫中，因为皇帝的一次清晨出巡，因为他迷住了小湘在晨光熹微的海棠花树下独自的舞蹈……从此，她是湘妃。"
　　"是吗？"云裳儿轻轻地说："这次，你还会带着我，去看她是么？" 
　　"是的，裳儿，我相信你会喜欢她的，和她在一起的时候，连风，连蝴蝶，连瑟瑟的野草，都会情不自禁地，舞蹈……" 

　　十三、月食之夜
　　果真是月食之夜。 
　　月亮开始出现缺口。 
　　天，立刻有着一种异样的暗。 
　　海风猎猎，船帆鼓起，衣衫纷飞。 
　　海洋也是异样的黑暗，和异样的平静。 
　　岛上堆积的金银成山，无人理睬。 
　　那幢结实的藏经楼，好好地保护着那些宝贝的书。 
　　猫咪不打算离开，它寂寂地蹲伏在藏经楼的檐下。
　　花满楼穿着云裳儿亲手织就的新衣，攥着她的手，他们一起仰头看月亮。 
　　等待月亮的完全湮没，他们便可以启程。 
　　船舱里一切的东西，都很齐备。只等着拔锚启航。
　　于是花满楼攥着云裳儿的手，他们一起仰头看那月亮。 
　　只是云裳儿的身子，在悄悄地颤抖，云裳儿的手，是异样的凉。
　　月亮，完全的不见了。 
　　伸手不见五指。 
　　海洋一片死寂。 
　　静得，可以听到呼吸。
　　"裳儿，我们走吧。"花满楼领着她踏上那船。
　　一股凉意，划过他的心口，洞明的。 
　　好象风，从他的后背穿过来前胸，猎猎做响。 
　　血，汩汩地流出来。 
　　花满楼站在那里，愕然地。
　　当云裳儿把刀拔出来的时候，花满楼的血，是喷射出来的。甚至喷了云裳儿一脸。 
　　她的手里，是那把曾杀人无数，也曾切过鲜鱼，砍过柴，剪过头发，还打算削苹果和裁衣裳的那把珊瑚小刀。
　　花满楼没言语。 
　　云裳儿也没言语。 
　　两个人镇定得可怕。 
　　鲜红的血液在漆黑的夜里有着新鲜的腥气，沾到两个人全身都是。
　　后来花满楼就直直地躺下了。 
　　身子底下，血流成河。 
　　他甚至已经不能开口发出声音来问：为什么。 
　　他只是一直地握着云裳儿没拿刀的那只手，不放开。 
　　后来，他忍不住叹了一口气，定定地对云裳儿说："你知道么，我……从来没有过象今天这样害怕死亡，因为，死亡能把我们分开……"
　　天空中传来一声霹雳 
　　月食之夜竟然下起来瓢泼大雨！ 
　　滚滚的惊雷似乎在发泄。 
　　漫天是狂飚的雨水 
　　地上和身上的血水迅速地被冲净 花满楼就在雨中静静地躺着，望着她。 雨水冲净了血迹之后，干净得象什么都没有发生
　　云裳儿的手依然被他握着，只是温度已渐渐冷却。
　　暴雨中，云裳儿望着花满楼，突然泪流满面。 
　　她惊恐万状地扔了手中的珊瑚刀，接着扑在花满楼的身上，失声恸哭。 
　　她哽咽着望着不会再站起来的花满楼，轻轻地，泪流满面地说：
　　"你带我走，因为你爱的，是阳光…… 
　　我跟你走，因为我爱的，是你……"
　　她失声恸哭，山海怒吼，风云变色。 "我不能为你跳轻盈的舞蹈，也无法给你一大堆有着明亮眼睛的孩子……" 云裳儿泪如泉涌。 "只要能和你在一起，我宁愿一生一世都见不到阳光……我也会照顾你的生，和你的死，只要能和你，在一起，不离开你……" "裳儿，呵呵，我不怪你，呵呵"花满楼艰难地说。 "我还是想告诉你，我的裳儿，我要带你去看的……是……小湘的坟墓" 言毕，花满楼溘然而逝。 这时只听到劈天盖地轰隆隆的巨响，山崩地裂般撕扯着整个的天涯岛屿，突然一团巨大的烈红的火焰燃烧起来！岩浆奔涌，金银熔化！ 
　　云裳儿顿时失去了知觉。

　　十四、一夜清睡
　　阳光普照大地。天涯一片光明。
　　云裳儿睁开双眼的时候，她的眼睛被剧烈地刺痛：世界如此的明亮。 
　　绿的岛屿，蓝的天空，白的云朵，红的太阳。 
　　她还看到了一个年轻的男人，他关切地望着她醒来，用他如此澄澈透明地眼睛。 
　　"云妹妹你醒啦！"年轻人大叫。
　　难道，是花满楼么？？她的心一阵灼痛，泪又落了下来。当她看清年轻人那双明亮的眼睛，云裳儿猛地缩回手，冷冷地问："你是谁？"
　　"云妹妹，你可以叫我椰子，我是一直陪伴你的那只长着翅膀的波斯猫啊。" 
　　椰子含笑地望着她，"你全不记得了呢，从前我父亲波斯国王和你父亲相约来这岛上掠夺宝藏的时候，你是跟着一起来的一位最顽劣的泰国公主，因两个国王的贪婪而触怒天威。所有的人都死了，只是因你我年幼，把我化作了一只有着翅膀的波斯猫，让你失去记忆后，你化成了世间最后一条美人鱼，哈哈……天涯从此再无白日，来天涯的人从此再没有生还，只剩下我们两个……" 
　　"哦……"云裳儿忍着浑身的疼痛，喃喃地说："那天怎么就亮了呢。" 
　　椰子清朗地笑起来，他说："那要感谢你啊，云妹妹，咒语中说：只有天使的泪水，才能让天涯回复光明，我清清楚楚地看到，你扑再花满楼身上失声痛哭的时候，天裂作两半！太阳出来了啊！" 
　　听到花满楼这三个字，云裳儿的泪如断了线的珍珠，又流出来，她泣不成声。
　　椰子也不言语，颇有些担忧地望着她。
　　当云裳儿想直起身去洗洗脸的时候，她才注意到自己的身上裹着一件白色绸缎的衣裙，当她走到海边望着微微波澜中她自己的倒影时，她怔住了，她分明已有了一双和人一样的洁白修直的腿。

　　"哦，我现在是人了吗。"云裳儿问自己。 
　　"是的，云妹妹，你又是人了，我们赶紧收拾收拾，我的国家要接我的船明天就要到了呐。你可以到我的国家，然后再回你的国家啊。"椰子快活地说。 
　　"我有点累，椰子哥哥，让我再睡一会儿，就一会儿。"云裳儿虚弱地说。 

　　十五、云中漫步
　　云裳儿立在云端，恍然间无处可去。
　　仙乐飘飘。一个年轻的公子驾着一辆金碧辉煌的天马鸾车，从云那端疾驰过来。当他经过云裳儿的身边时，他猛地停住了 
　　"裳儿……"他喃喃地说。他翻身下马，深深地凝望着她，快乐地呵着她的手。 
　　"满楼？！"云裳儿泪流满面，失声痛哭。花满楼手忙脚乱地哄着她，自己也止不住地，泪流了下来。他说："别哭别哭，，我这不是好好的么，你看你看，我甚至都可以看到你是什么样子的了呢……" 
　　云裳儿只是泪如雨下。 
　　花满楼说：我离开人世以后，我就来到了这个阳光的国度了呢，你看你看，我的眼睛都可以看到东西了呢。 
　　"阳光的国度？"云裳儿好奇地问："那是什么样子的？" 
　　花满楼微微笑着说："天上一会，人间数年，等你在世间的缘分尽了的时候，自然可以到这里来找我啊，你快回去快回去快回去吧" 
　　云裳儿说："我只看一会，只看一会，就一会……" 
　　花满楼轻轻叹了一下，揽着她乘上了天马鸾车，飞驰而去…… 

　　十六、阳光之约
　　云裳儿醒来的时候。她在一间讲究的宫殿屋子里的水晶床上。
　　外面的灯火都熄灭着，屋子的灯火也熄灭着，椰子没有了，看不到一个人，没有了侍从，好象在短短的三分钟里，一切全都被扫光了。
　　云裳儿恐慌起来，她穿过空荡荡的大厅，走进隔壁的一间屋子，一些异国的士兵睡在那里。她打开了侧门，她觉得她该站在礁石上，可是她却是站在外面熹微的花园里。 
　　天空开始泛起红色，天快破晓了。 
　　天上只不过是三分钟，地上则过去了整整一夜！
　　她悄悄走出宫殿，晨风中五位老者在古老结实的藏经楼下晨练，他们鹤发童颜，谈笑风生。
　　"请问，"云裳儿怯怯地走上前，"请问你们知道椰子哪去了吗？" 
　　"椰子？"他们不约而同地皱皱眉毛，说："没听说过……" 
　　"对啊，那个年轻的波斯人……" 
　　"你弄错了，"五位老者说："那都是你梦见的。" 
　　"就是……"于是她讲了天涯的月夜与阳光的故事，她讲了美人鱼和波斯猫咪的故事，和山崩地裂的天涯阳光的出现…… 
　　那几位老人眨了眨眼睛，说："那个呀，可是四十年前的天涯的事情了，那个叫云裳儿的小妖精把我们师徒几个变成了绿丝瓜，白芦苇，黄浮萍，青莲藕，和红荷花，好在天涯出现了阳光我们的咒语也就解除，哈哈，在这过起了安居乐业的小日子，不过，姑娘，那可是四十年前在天涯的事了啊……那云裳儿要和椰子离开天涯的前一天，她突然沉睡，就再没醒来，椰子没办法等待，就嘱咐三百个侍卫安置好了云裳儿，回波斯去了再没回来啊……"
　　云裳儿怔住，她突然了解了。 她仰望天空，阳光洒满大地。 金光四射。 那五个晨练的老人，惊呆了。 满眼都是异象的荷花，光芒万丈。 突然他们看到了辉煌猛烈的阳光中飞翔着一个美丽的人形，在蔚蓝天庭的洗礼中，它冉冉升起：那身躯比阳光还明亮，还洁净，她是一道光线――飞向了天空。
　　她的人委做了尘埃，她站过的地方，有一支闪闪发亮的，精美的，隐约刻着三个秀美的小字的珊瑚刀：云裳儿。

(完）
　　关于《阳光之约》其实文章，都是自己的宝贝。其实文字，都是那水晶珠琏上的珠子。这就提起了水晶珠琏，这就有个引子提到瞎子。传说中，瞎子同学不知是水晶珠琏小朋友的哪一门师傅，希望不是绣花，或驾驶。有一天，瞎子来到天涯，几场火并，一阵死缠烂打，若干刀光剑影，成了敌手。最新消息，至今抗战尚未结束。但是当初，他说他开始《无法悲伤》。《无法悲伤》的确是我看到最煽情的文字，更煽情的是这位作者一见到俺就嘿嘿笑着说那是写给俺的，紧接着，以不相信俺文笔的可疑态度阴险索要回赠。记得是历时两个周罢，俺磨磨蹭蹭地吭哧出来了《阳光之约》，意在较量谁更煽情，战事告一段落，而风吹佩兰同学从此，走上了伪文学青年不归之路。猫咪在我的脚心底下，毛乎乎的，阳光一样。这感觉真好。



TRY

　　真没办法，独自的时候，不讲点故事，还真舍不得。 
　　年轻的时候，阿醒遇到过一个人，遇到就嫁了。
　　嫁了还问人家：爱情是什么？我没恋爱过。
　　人家说：你当初干吗来着？
　　阿醒说：没干吗啊。
　　人家说：你和你老公不好吗？
　　阿醒说：挺好啊。
　　有一年春天，阿醒在网络上遇着个人。
　　他说他是男的。那他就是男的罢。
　　他们俩相处得挺好，虽然有时候唧唧歪歪的。
　　后来那男的说咱俩见一面吧，我从国外回来，时间不多，你来我的城市吧。
　　见一面就见一面。正好她出差，就去了。
　　他敲门，她去开门，还真是个男的。
　　他望着她笑。
　　她也望着他笑。
　　傻呵呵地笑了很久。
　　他们微笑着拥抱，心事重重地接吻，好脾气地做爱。
　　他轻声说：我得回去了。
　　她说再见。
　　说得太快的"再见"，男的怔了一下。
　　远远地见她在昏黄的床灯底下笑魇如花，塑料花。
　　男人扭头说OK，却又没立刻走，面着黑觑觑的壁站定。在黑暗里影子很深很长。然后他走了。
　　再上网见面的时候，又已经分别在大洋两岸。
　　男人说：你好。
　　女人说：乱搞过了，我们的故事OVER了。
　　男人说：你丫说什么。
　　女人说：心灵的纠缠都是通过FUCK来FUCK去来得到彻底解脱。
　　男人说：你爱我吗？
　　女人说：我们结束了。
　　男人说：说你爱我。
　　女人说：你爱我吗？
　　男人说：我先问你的。
　　女人说：说你爱我。
　　男人说：我爱你，你爱我吗？
　　女人说：哈，你上当了。后悔吗？
　　男人说：我从不后悔。
　　男人去睡了，一睡就是好几天。
　　阿醒每天上线N遍。
　　N天后，男人出现了。
　　他说：我在美国的INTERNET上杀出一条血路，为了找你。
　　她说：啊你。
　　他说：出了点车祸，可是知道最接近死亡是什么样子了，算了都不说了，没别的就是挺想见你。
　　屏幕这头她的眼泪就象断了线的珠子。
　　她泣不成声，敲出三个字：我爱你。
　　他在那边似乎是笑了，或许是别的什么，后来他说这三个字象锤子一样，砸在他的心头。
　　她也薄薄地笑了，薄得另人心碎。
　　突然她说：哦，我说爱了，你干吗呢，在如释重负呢吧。
　　他说：阿醒，其实我在流泪啊。
　　爱，多好啊。世界上的每样东西都因此变得非常地ATTRACTIVE，虽然不见他。
　　深秋来的时候，有天晚上流连在花圃里，大丽花开得层层叠叠的，堆积如山的花瓣奢华得象梦的宫殿。一只绿豆蝇怕冷，颇为享受地把头扎到花蕊里，夜光下露出绿荧荧，圆溜溜的尾巴，笨拙得要命，可爱得要人羡慕。
　　呀，她快乐地想，多好呀。人没有恋爱可该怎么活呀。
　　她怀着巨大的幸福小心翼翼地守口如瓶，仿佛这幸福振翅就会飞。
　　后来的日子就在网络上一成不变地过下去了。
　　男人说：不敢写那些题材的东西，怕写不好。
　　阿醒说：呀，还有什么值得怕的东西吗？这个世界上，我只怕两样……
　　男人说：饿？渴？
　　阿醒说：不，第一，怕先生死在我的前面；第二，怕你死在我的前面。没了。
　　良久，男人说：真自私啊你，
　　阿醒在这边亮晶晶地望着屏幕，喃喃地对自己说：这回我算知道荷西死，三毛为什么不要活了。
　　男人在那边发狠地敲了一行字：我明天就出车祸！
　　阿醒慌得乱了手脚，说：不不，别说这样的话，就算救救我，求你了。
　　男人在给阿醒的信里说：有人问我，是不是在和你网恋，被我很认真很严肃地回绝了。阿醒，你知道吗，我很严肃地告诉你：我们真的不是在网恋。
　　我们不是在网恋？我们没在网恋那是在做什么？她想，有点糊涂。
　　我们是在做什么？是什么让我对你如此牵肠挂肚，胜过亲人？！
　　她回信就写了一句：那我们是什么？
　　阿醒和阿小说：我不想再网恋了，烦了。
　　阿小说：NNND，你进去了。
　　阿醒说：你说对了。我进去了。我输了。输了，我就该先出局了。
　　收到了他的回信，亦很简短，他说：阿醒，我们没有在网恋，我们是在恋爱。
　　她望着这样一行字，再度湿润。
　　他说你什么时候来美国呢？
　　她说明年年底再说罢。
　　他说：呵，
　　然后轻轻敲了一行字：那时候你也许见到李卫东偕夫人了。
　　不是说，伤痛的结尾可以成就完美的故事吗？
　　阿醒说：我必须离开了。
　　阿小说：那就做得彻底，别留一点痕迹。
　　阿醒说：再不见可以，我舍不得删那些信。
　　阿小说：MMMMD。
　　阿醒说：我删我删。
　　阿小说：你做不到，我赌一块钱。
　　阿醒说：你赢了。我是做不到。听说婚姻是爱情的坟墓是吗？
　　阿小说：是。
　　阿醒说：为什么我们的爱情却总是将要死无葬身之地呢。
　　后来这些日子就过去了。她就真的在网络上消失了。
　　时间总会帮你将一切遗忘。
　　就比如这个时候，她带着女儿坐在避风塘精致的桌椅前，一面低低头，用着生滚烧鸭粥，一面用筷子拨开荷叶，珍珠(又鸟)挟着荷香的味道就精致地扑来，音乐梦呓一样地响：
　　 TRY……
　　 TRY TO LEAVE
　　 TRY TO FORGET
　　 BUT I REALLY DON'T KNOW WHY……
　　一刹那――
　　记忆汹涌，时空倒转――
　　女儿美美地吃着，她低低地暗惊，想：
　　呀！年轻的时候，我还曾经爱过一个人呢



哎呀，爱呀

　　题记： 
　　爱是什么？ 　　 
　　一种破碎的东西， 
　　自己破碎也让得到的人破碎。　 
　　挂起的岁月中， 
　　爱是细细绒毛的水莲 
　　摇曳的风声里 
　　我突然听到了 
　　那破碎的声音 

　　那男人很聪明，且英俊潇洒，吹拉弹唱，无所不能，而且也喜欢吹牛。 
　　那女子不算美，也不爱说话，大大的眼睛，黝黑的皮肤，对人特别好。 
　　那年春天，海棠花开得象雪似的。 
　　那时候女子还是小女孩。 
　　她家后院的刺梅，结了许多甜香的花骨朵。 
　　母亲就用糖酽了刺梅花做酱包馅做饼吃。 
　　黄昏时分，一家人就围坐在外屋。 
　　前后门一开，软软的穿堂风，那和着花香的面香味就飘得哪都是。
　　小女孩用饭盒装了母亲做的饼。 
　　就在路口遇到还是男孩的同班的他。 
　　她给他母亲做的刺梅馅的饼。 
　　男孩漫不经心地瞟了她一眼，这个他从不留意的小女孩： 
　　她明亮的眼睛闪烁起来，嗫嚅着，垂下头去。 
　　她淡白色的衣裳显得脸更小更黑。 
　　风一吹，海棠花疯了似的落，还在地上打旋旋，坟场似的。 
　　女孩就站在打旋旋的雪似的海棠花里。 
　　男孩咬了一口，说：真好吃。然后挥了挥手，走掉了。 
　　后来，好象只是穿过了那些海棠花冢， 
　　或者只是钻了个冬日的雪堆，反正只一忽，他们就长大了。 
　　那女孩已经会用糖酽刺梅花，可以做非常好吃的刺梅花馅的饼。 
　　那男孩则高大潇洒聪明多才多艺，每到一处，必莺飞蝶乱。 
　　爱情太太容易了，他想。 
　　被人崇拜成为他的习惯。 
　　诱惑那些优秀或是难以征服的女子，也成为他的习惯。 
　　他频繁而深情地说："我爱你。" 
　　其实，他反而不知道心里到底爱的是谁。 
　　那个女孩在他不在故乡的时候，悄悄地照顾他的父母。 
　　给他们做非常好吃的饭菜，还有刺梅花馅的饼。 
　　当他上级的女儿因爱他得了相思病快死的时候， 
　　他当时在心无旁骛地帮另一个姑娘洗衣裳。 
　　上级的女儿死掉的时候，他的美好前程也就暂时搁浅。 
　　他回了故乡的时候，父母说你结婚吧。 
　　深黑皮肤的女孩垂下她明亮的眼睛，就出去了。 
　　他问她她跟他她要什么。 
　　她摇摇头也不看他，小声说：什么都不要。 
　　他们果真就什么也没有。婚礼甚至朴素得寒酸。 
　　男人却很牛气。免费的媳妇意味他的魅力， 
　　何况在公众看来这媳妇勤劳善良贤惠有墨水还不难看。 
　　结婚的第二天，两个人去地里帮老人割谷子。吭哧吭哧地，两个人的汗珠混在一块，脸都红彤彤的时候，山坡那边突然传来早以偷窥许久的一群年轻人笑声和嘹亮的歌声： 
　　"布谷鸟双双飞……"
　　那歌声象明亮的水，流淌到大街小巷，流淌了漫山遍野。 
　　黄昏因浅紫，而变冷 
　　呼啦啦惊起一群美丽的鸟，飞在那一年故乡的天空。
　　啊，爱，真好。她想，但她不说。 
　　他怎么想？她不知道，也不打听。
　　反正她可以亲密地依偎着他串门子逛街赶集浇水种菜看露天电影。她好象看到全世界都是羡慕她的眼光。 
　　呵，我也虚荣。 
　　男人和女人后来到了城里去工作。 
　　男人的桀骜不驯，领导就常常压制他。 
　　女人做些小生意，勉强养家糊口，有时好，有时坏。 
　　男人也没有别的本事，不升迁，也赚不到什么钱。 
　　男人就喝很多的酒。 
　　男人依然英俊潇洒，依然喜欢吹牛，也依然莺飞蝶乱。 
　　她说：你别喝那么多的酒了 
　　他说：滚。 
　　她很气，很硬地指责他。 
　　他一跃而起，开始打她。 
　　她怕极，还击，可是她打不过他。 
　　他扬长而去。 
　　头发衣衫凌乱的她呆呆地坐在地上，失声恸哭，哭到嗓子哑。 
　　听到敲门声，她大惊，赶紧整理好衣衫和头发，擦了脸，施些粉。 
　　看到来串门子的街坊邻居，她端茶倒水，笑逐颜开。 
　　后来她怀了他的孩子。他还在莺飞蝶乱。 
　　孩子满月的时候，大宴宾客，来了若干对夫妇。 
　　虚弱的女人，想透透气，到院子里凉快一下。 
　　夜里的角落，簌簌地有人影在扭动。 
　　人影竟然是一个男人在抱着另一个女人长吻。 
　　那个男人，是她的丈夫，她满月的儿子的父亲。 
　　那个女人，她不甚清楚，只知道那女人的丈夫正在大宴酒席灯火通明的屋子里。 
　　她在黑暗里哆嗦着，面色惨白，浑身颤抖，牙咬得咯咯响，甚至连一步，都移不了。 
　　她就站在院子里的刺梅丛旁。那花香突然压得她喘不过气。 
　　很快一种新的想法比她的愤怒更让她惊恐： 
　　万一那女人的丈夫突然出来怎么办？！ 
　　他会不会杀了她的丈夫？！ 
　　那女人的丈夫终于没杀了她的丈夫。 
　　因她一直守在房门口。 
　　可是，她的丈夫要杀了她。 
　　街上有两个男女提抱了个孩子，告诉她他们什么东西都被偷了，孩子没钱买奶粉，让她可怜可怜他们。她想了想，给了他们二十块钱。然后问他们：够吗？ 
　　他们说：大姐，你要是好心，要是连我们回家的车费也一起给就好了，我们一定寄还给你。 
　　她笑了笑，摸了摸那孩子的头。那孩子就好奇地望着她。 
　　她告别那一家三口走到街的拐角时，那男人赶过来叫住了她，说：大姐，我还没有把你的地址留下。 
　　回到家里，没有给丈夫买酒的钱。 
　　丈夫说：你这个傻X。 
　　她认真地望着他，嘴唇哆嗦，脸涨得通红。 
　　后来，她轻轻地吐出几个字，说：你这个无能的男人。 
　　男人立刻尖叫起来，象消防车一样冲到厨房，抄了把菜刀，冲她乱砍去。 
　　闪躲声，大面积破碎的声音，男人拖着哭腔大骂的声音，孩子跪在地上苦苦哀求的声音…… 
　　灵巧而破碎的女人终于从窗子跳了出去，从房子里逃了出去。 
　　夜好黑呵。 
　　她赤着脚，一身内衣，头发凌乱， 
　　路上的玻璃茬煤茬石子肆意地切割她的脚，没穿鞋子，钻心的痛。 
　　她就蹲在那里，整个人矮下来，大地更大，她更小，象个孩子。 
　　风就那么一吹一吹的，仿佛把魂灵都吹跑了，泪都来不及流。 
　　去哪里呢。 
　　去哪里呢。 
　　去哪里呢。 
　　家。 
　　家？
　　可是……
　　家在哪里呢。 
　　家，它好象该在身后，可又不象。 
　　一种更强烈的意象激烈地闪耀到她的眼帘里……哦家。 
　　一处长满萋萋芳草的山坡向她和蔼地走来， 
　　一缕缕苍苍的山风从坡那边的山林里袅娜地向她走来 
　　一轮很清晰很清晰的月亮妩媚着向她走来。 
　　一个个小山头，点着荧火，绿绿的，紫紫的，向她走来 
　　它们的笑声很吵，它们说来吧来吧，孩子，这是你的家 
　　它们好亲切啊，她想 
　　它们好熟悉啊，她想 
　　后来她想起了，那是每年丈夫带她回故乡给祖先上坟的南山。 
　　当时他喃喃地告诉她：这里就是我们将来埋在一起的地方。 
　　哦，埋在一起。
　　那个地方，象坟，也象家 
　　回过头去，家，象家，也象坟。 
　　冢和家，只差一点，差一点
　　你爱他吗？ 
　　我…… 
　　可是他这样对你 
　　爱，是不能解释的 
　　你在想什么 
　　哦……
　　凌晨的时候，她回转身，敲家的门。 
　　男人不在。孩子惊叫了一声，说："妈，爸出去找你去了！" 
　　破碎不堪的男人摇摇晃晃回了家踏进房门，看到怔怔地噙着泪的明月一样的她。 
　　男人就出去做生意了，去了很久很久，有时候寄钱回来，有时候不寄。 
　　不知道他是好，还是坏。 
　　有一次，她甚至没有钱买米。 
　　于是那天，她骑着自行车在街上苦思。 
　　突然天上飘下来三张五元的票子， 
　　她看得出是前面的汽车上掉出来的，赶紧下了车捡起来，又骑上自行车挥着三张五块钱向那汽车冲去。她喊："钱钱钱！" 
　　那汽车以为她是想搭车还是怎么着，反而她越叫，车开得越快，嗒嗒嗒一会就没影了。 
　　疲惫不堪汗流满面的她攥着三张票子，停下车，在路边喘着粗气。 
　　路边的人说：你追他们都不要，可见这就是老天爷要给你的。 
　　她的黑眼睛亮了起来，说：啊！有钱买米了！ 
　　那个夏天。她和儿子在家里。 
　　她把一大盆水就晒在院子里，晒热了好洗澡。 
　　日头又干又热，就显得屋子的阴凉特别的好。 
　　挡蝇子的绿纱窗薄薄的，风气若游丝。
　　她在拆隔年的毛衣。儿子趴在那翘起脚看书。 
　　一切都是静悄悄的，只有蝉在滋拉滋拉地叫。
　　儿子抬起头，说：妈，这么多年，你和爸老打架。你们离婚吧。 
　　她不反驳也不回答，反正不吱声。 
　　继续拆那些毛衣，拆下来的毛线卷卷的，象那年流行的钢丝头。 
　　突然，她吃惊地站起来。眼睛睁大了，神色惶恐。 
　　好一会儿，门廊传来脚步声…… 
　　她更紧张了，身体僵直。 
　　儿子问：妈，你怎么啦？ 
　　她惊喜得笑容满面：老燕子打食回来啦！ 
　　就听到敲门声，和喊门的声音，果然是男人！ 
　　她刚要冲过去开门，儿子突然拉住了她， 
　　笑嘻嘻地说：妈，你爱爸爸吗？ 
　　女人的脸"腾"地就红了， 
　　她轻轻说：哎呀，爱呀，怎么就容易那么就说出来呢。 

　　END
　　关于《哎呀，爱呀》这篇最有争议。全是批评的声音。除了老冷。他说你在有意识地探求一种关于人的新的东西。



风吹佩兰的前世与今生

前序1：所谓风吹佩兰
　　其实，风吹佩兰也只是一个文字而已，就象我当初决定用这个名字之前，见到它时，给我的震动。它感动的首先是我，我呢，在那时也有我所认为的风吹佩兰，该是什么样子。就象在一个夜，月黄昏的夜色，有一个裙裾环零乱清瘦的身影，衣袂飘扬。她在寂寞的暗夜在风中寂寥地轻行，随手簪的几朵兰花随手系在丝带上。有风吹过，环玎玲做响；有落叶飘过，兰花的香郁飘散开来，氤氲在迷茫的夜色里。　　
前序2
　　消息：发送者：高山雪 发送日期：2000-07-20 22:26:00 
　　今天刚好你是注册一周年，看看你今天来的时间，分秒不差，真是巧合……
　　一年的时光，可以发生什么事？ 
　　我还没想起。到是今天高山雪发来的消息，让心止不住地一疼。
　　此文送给高山雪，谢谢你的关心。
　 ****************************************************　 
前世篇
　　去年的7月20日之前，我还在MSCHAT胜似闲庭漫步。 
　　那时第一个网名是ESPN。
　　叫ESPN的时候，和一个日本男孩用支离破碎的英文交流得情意绵绵。 
　　那男孩叫什么名字来着？哦，抱歉，忘了。
　　后来遇到一个BRISBANE的，有一天在和朋友一起欢笑的时候， 
　　我却呆呆地叫出他的名字：LEN 
　　边上的男孩好心地把衣裳披给我说：冷么？
　　再后来遇到一个上海的ＧＫ，那时候我知道我看到他的名字在深夜里突然出现的时候，我会突然伏在键盘上，想哭。随之便对上海有许多情结，看到上海的聊天室，象家。可是到后来发现他真实名字不叫郭康，他是厦门大学毕业的，不是他所说的上海大学。　>_<
　　MSCHAT最重要的朋友曙明也是因为上海的网友认识。 
　　上海网友Davidwu厚颜无耻地开了间聊天室的名字叫征婚启事，被曙明不客气地挖苦了一番，Davidwu愁眉苦脸地邀请我帮他打架。 
　　结果，Davidwu以后也没了消息，曙明成了我在MSCHAT时代也好，生活中也好，最好的朋友。而且，也正因为曙明，我重新拾起笔，在象他这样的专业作家面前，我居然找到了文字的信心。感谢网络。
　　我还记得，那时节我有个习惯。白天开个聊天室的名字叫China-偶然，这名字让我镇定。夜里的时候开的聊天室的名字叫Chinese-红袖添香。这名字很女人，缠绵而暧昧。
　　那时侯，突然有一个早晨，我独自，在梦里醒来。拥倚衾枕凉。 
　　那很醒目地在梦里出现，象两只舞倦了的蝴蝶，寂淡地停驻在荒芜柔软的山坡上，又惊我醒来的两个字：湘妃。成为了我新的ＩＤ。
湘妃
　　从那时开始变地懒。懒得认识新人，懒得说话，懒得礼貌。 
　　除了在ＭＳＣＨＡＴ的中文聊天室里，与一群人随口对诗。
　　有一天，胡不归和我说：阿心姐，我在这个网址贴了一些诗，你帮我看看。 
　　我就顺着链接来到这里：天涯舞文弄墨。 
　　我蛮想臭小胡几句。可是系统说必须注册才可以发言。 
　　好麻烦。 
　　我想起了那句词：
　　马蹄踏月响空山 
　　梅生烟壑寒 
　　湘妃去后泪痕干 
　　天风吹兰
　　智能ＡＢＣ没有那个字。
　　于是，从１９９９年的７月２０日，风吹佩兰出世了。 　 
　　 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~　 
今生篇
　　我得说：我爱佩兰，我爱风吹佩兰。
　　好些时候，我觉得佩兰好象是另外一个朝我一颦一笑的女孩子。 
　　她好象长着一对好看的酒窝的，笑起来很明媚的一个女孩子。 
　　她好象是个穿着印着暗色蝴蝶纹的秋香绿色的衣裳，朴素地盘着头发，喜欢低头的一个女孩子。 
　　她还好象是个动作很利索，看起来有点娇憨的女孩子。 
　　她还喜欢在无人的时候，把头发散下来，把小脸埋在有着洗发水清香的发丝里的女孩子。
　　我呢，我觉得我就在她住的房顶上飘着，或者在她的办公室的屋顶上飘着
　　我就那样没有质量的，我没有腿，可是我有双臂。 
　　我就双臂交叠在一起，很神气地看着她。 
　　我觉得，我早就该走该离开她的该身不由己地离开她的，而我眼神里对她的深沉，就象个小秤砣，使我还坠在这，坠在她所存在的房间里。
　　我看到她来天涯时土老冒似的四处试探，我看到她很得意因为她会发贴了。 
　　我看到她蛮想显示，显示她肚子里的存货再出点小风头。 
　　我看到她四处看帖子，看到也有青岛人在这里玩而乐不可支，原来她的ＭＳＣＨＡＴ海外的人为大多数，国内的人才是凤毛麟角。
　　那时候她的眼睛开始在夜里冒光，象要和猫头鹰约会谈恋爱的动物。
　　那时候，她发现她小小的阴谋得逞，居然也有人注意了她。 
　　那个男孩似诱骗或是真诚地说：他为什么不早遇到了他，因为他在与她相识的那天领了结婚证。 
　　那个优秀的男孩子现在已不知去了何方，但这句好象可以证明什么的话，沾到了她的心头 
　　有时候，她想起他，心里动一下，然后想让他知道，她有点想他。
　　哦，如果那也算恋爱，还是风吹佩兰这个名字的处女恋呢，嘿嘿
　　不要骂我厚颜无耻，其实那个在我眼皮底下活动的风吹佩兰说起话来比我还无耻。
　　佩兰好象在天涯迅速地引人注目。别人都不知道是什么原因。 
　　我也很气愤。说心里话，佩兰写得那些东西，散得一塌糊涂，没什么可以拿出手的东西。比她好的比比皆是。所以我分析，那时候是因为天涯还没来特别棒水平特别高的人。比如说我就敢打个赌。要是风吹佩兰在一年后的现在来天涯，想出名肯定是非常难。 
　　而且还不是一般的难！
　　来天涯之后，生活构架迅速被打破。天涯的网上网下频繁活动使网络不再虚拟。在天涯不必说谎，因为这些错综复杂的人情，合合，足以使欺骗无以遁形，除非你非得往里钻。最好的独步武林的方式就是真实。
　　我爱佩兰，因为我觉得她真实。
　　我还爱她，因为她也很爱自己。
　　我坚信是因为那天她听了她家胖胖的吹捧，她才重新估计到自己的价值的。
　　那天我藏在她卧室的窗户帘里，听她悄悄地哭丧着脸对胖胖说： 
　　 "你知道吗，那个女孩子光稿费就拿了十万元啊。" 
　　 "啊。"胖胖司空见惯地应了一声。 
　　 "要是拿我换她，你换不换？她可以赚十万元。"她愁眉苦脸地说。 
　　 "不换。"胖胖简单地答。 
　　 "要是一百万呢？"她俗气地问。 
　　胖胖突然乐了，他很风度地抱了一下她，说："一千万也不换，你是我的无价之宝。" 
　　然后胖胖很潇洒地忙他的事去了。 
　　我就在窗帘的缝隙里看到风吹佩兰同学的脸上突然绽放出类似回光返照那样辉煌的神情。
　　对，从那天开始，她由自发到自觉的翻天覆地地爱自己。
　　我只是有点讨厌她的刀枪不入。刀枪不入的女人真ＴＭＤ烦。
　　我就盯着她明目张胆地和成千上万的ＧＧ套瓷抛媚眼说不三不四的话。 
　　她的刀枪不入使得她虚荣得以得到和偷走男人的心为乐。ＭＤ妖精。
　　更可气的是，她那天冲着倒挂在房顶上日光灯管上小憩的我，很兴奋地说： 
　　 "喂喂，你这笨蛋，你别以为我看不见你，你就ＴＭＤ随意践踏嘲弄我的个人隐私。不过你丫也挺够意思，从不揭穿我。我跟你说呀，你这彪子。我现在开始喜欢女人啦！"
　　找不着腿的我用两只细长的胳膊吊在管灯上狂吐。 
　　我说：求求你丫，我宁可看你痛快地抠脚丫子，也懒得看你残害良家妇女。
　　她很细腻地笑了。说：对于同性恋的女人来说，俺还是处女耶～～～～
　　我大叫一声：啊！
　　我记不得后来的事了，后来我找不着我的胳臂，也找不到我的手了
　　我想我死了。不过宁可死。 
　　风吹佩兰这个人真ＴＭＤ太恶心了。听说过被恶心死的吗？ 
　　没听过？那我就是第一个。 
　　我看到我的身体象白银一样从管灯上溜下来，沉甸甸的坠落。 
　　后来的事我就记不得了，因为我很伤心。
　　我估计我是到了地狱了。 
　　因为我还没来得及信基督教。听说不信的都得去地狱。 
　　我是听我奶奶说的。 
　　我奶奶在我哥出生前就死了。 
　　因为没有接触所以她的形象代表着慈祥温柔书香门第大家闺秀隐忍细腻聪明灵秀坚强。
　　是那是在一次我放学回家的家门口，我奶奶和我说的。
　　那次我放学回家，突然找不到家的门。怎么找都找不到。 
　　我在该是门廊的地方还在地上捡了一块很粉的小香皂。 
　　我攥着那块很香的香皂走来走去找家的大门。 
　　没有。 
　　家还在，就是没有门。家被整个的墙包围着，可是没有门
　　我就看到一个老太太在我周围转悠。
　　后来我忍不住了，没有家，我怎么办呀，还得找家呀。 
　　我不能离开呀，虽然它没有门。 
　　所以我就爬进去了。
　　院子里有架很红很红的棺材。 
　　天暗暗的，红得耀眼了点。 
　　我走进屋子。 
　　好象人很多。 
　　也很忙。 
　　没人理我。 
　　我的家里，我的没有门的家里，没人理我。
　　好象是有人死了。 
　　我想。 
　　大概是我爷爷死了？ 
　　没人告诉我。 
　　我不认识那些在我家里忙碌的人。 
　　他们也不理我。
　　那个门外跟在我身后转悠的老太太，就在我身后，不可思议地笑。
　　我仔细端详她。 
　　她眉眼清秀。
　　我想了想。 
　　我知道我有点诧异。 
　　很快我如沐春风。 
　　装做比最小的孩子还要单纯洁白有良知。 
　　我冲这个注意我的老女人，欢快地跑过去 
　　甚至亲昵地扑在她怀里。 
　　 "奶奶，"我说："你一定是我奶奶，是我爷爷死了吗？奶奶你不知道我好想你啊。"
　　我不安而不露声色地小谋深算。
　　那老女人突然流下泪来。她说："胖圆，我也想你啊。"她抱着我流泪。
　　难道她真的是我死去的奶奶？
　　我撒娇着问："奶奶，这回爷爷可以和你团聚啦，你们可以去天堂了呀。"
　　老女人擦了擦眼泪，笑着看我，她说："傻孩子，我们普通人是不能去天堂的。"
　　后来。我醒了。 
　　阳光很好。被窝很好。空气也不错。 
　　母亲在厨房叮叮当当的声音，很物质。
　　屋子有门。房子有门。大门的门也在。 
　　这才是真的。我原来在做梦。
　　母亲走过来。和往常一样。 
　　我叫住了她。 
　　我说："妈，能给我看看我奶奶的照片吗？" 
　　母亲就取出了若干年代的黑白分明的照片。 
　　她说："这是你奶。" 
　　我定睛地望着那女人，她眉目清秀，我如雷轰顶。
　　从那时起，我就知道，普通人都不会去天堂的。除非你信基督教。 
　　这后一条也是我总结出来的。因为圣经的源源流传。总有些自己的道理吧，嘿嘿。于是我觉得那些老太太老头子周日去做礼拜真是好聪明。赶个搭到天堂的末班车，聪明。
　　天堂有什么好？ 
　　我打个哈欠。 
　　我想我在死。 
　　我看到一些都是黑蛐蛐的。 
　　我好奇地碰碰这碰碰那，虽然我什么都看不见。
　　后来我看到两个手电筒在照耀我。ＭＤ真缺德。
　　我的习惯就是面对这些流氓，毫不畏惧，也不言语，直视他们，甚至逼近他们。ＭＤ我觉得这样很高贵。因为我实在是什么都不怕，这下被风吹佩兰那一句话呕得连死都不必怕了。
　　后来我爬过去了， 
　　那两个手电筒居然不是手电筒，是两个洞口。
　　我就站在两个洞口往下望：
　　我先是看到了一个影影错错的鼻子。 
　　然后看到一件印着暗色蝴蝶纹的秋香绿色的衣裳， 
　　然后看到了两条胳膊，上天保佑，还挺白。 
　　接着胳膊的是两只纤细的爪子，它们在键盘上飞奔。
　　有微微的风，吹过来。 
　　发丝便慵懒地飘到我的视野下，我看到那个影影错错的鼻子不怀好意地抽动了两下。于是我变闻到了沁人的芳香。
　　ＭＤ，上当了。狠狠。 
　　我脆弱地想死去。 
　　我记得我想买的是到去地狱的航班，一不小心搭错了车，跑到风吹佩兰的身体里来了。
　　她是个神经病，我要是跑到她身体里，我不也要蒙受不白之冤！我不愿意！
　　我听到她很得意地和认真通电话。 
　　她说：我现在急需学会勾引女人的招数。你看你看，正因为女人爱男人，女人才想勾引男人，女人们才会表现得那样的妖娆和多姿多彩，如果我学会勾引女人，勾引一大堆女人，在聊天室和她聊，在ＱＱ上和她蜜，肯定也是因为我爱她们。如果大家都想着勾引男人也勾引女人，这世界肯定全是爱情亲情深情而没有嫉妒和仇恨。 
　　如何让世界充满爱，哈哈，能解决这个问题的，就是大家都变成双性恋！
　　我已经没有办法了。 
　　如果可能，我还想回到灯管上去，看她抠脚丫子，看她撒野耍酒疯什么的。 
　　因为我比较喜欢展示我冷笑的表情，给这个娘们。 
　　可是我搭错了去地狱的车。我来到了风吹佩兰的身体里。
　　我只有威风地控制住风吹佩兰的大脑中枢，先命令风吹佩兰无可奈何地摇摇头，然后从嘴巴里蹦出一句：怎么了，我还就看上我自个儿了！

　　 2000年7月21日写于风吹佩兰诞生一周年。关于这一篇《风吹佩兰的前世与今生》很喜欢，这是我用粗俗的语言最多的一篇也算是个ID故事罢，写的时候犹如在梦里飞。



鬼鬼和兰兰的早餐

爱情与关于爱情的自然法则
写在前面 

　　话说西班牙最后一头怨牛-牛鬼鬼小朋友以一篇《风吹佩兰，美名美奂》，俘获天涯小草风吹佩兰草心，并将其草纳入房中，从此过上了贫下中农疯牛派传人牛鬼鬼与婉约派鼻祖佩兰兰的幸福生活…… 
 
　　鬼鬼一骨碌爬起来，用爪子钳着兰兰的耳朵："起床啦！" 
　　兰兰不动。 
　　鬼鬼洗澡回来，伸着湿漉漉的头，用额头顶兰兰："懒虫！起床啦！" 
　　兰兰惺忪着眼，咂吧咂吧嘴儿，伸出两个指头："再……十分钟……" 
　　过了十五分钟，鬼鬼用粗糙的舌头舔开兰兰的眼睛，把套在毛茸茸的爪子上的超薄拱型雷达表给放在兰兰的眼皮子底下：兰兰瞥了一小眼儿：七点十五分。 
　　兰兰只好一骨碌爬起来，寻思，不能说话不算数，信贷吗，言而无信就贷不出来了。
　　鬼鬼去做早饭，兰兰去洗澡。放兰兰喜欢鬼鬼也喜欢的无印良品。 
　　 "坐在你的身边是种满足的体验，看你看的画面，过你过的时间。"光良品冠在快乐地哼唧。
　　兰兰裹着浴巾，头发湿漉漉地出来，若有所思着，站在整面的水银镜子前。 
　　鬼鬼把早餐摆好在凉黄玉的餐桌上。鬼鬼屈着鼻子，檐外的风铃玎玲做响："兰兰，吃饭啦！" 
　　兰兰呆呆地转过头，一脸迷蒙地往餐桌的方向走， 
　　喃喃地说：爱情……与……关于爱情的自然法则。 
　　鬼鬼烧了银耳莲子粥，烙了菠菜淡油饼，烤的紫菜片，拌了豆腐皮，烘得热忽忽的面包，水果蜂蜜和咖啡。
　　 "吃！"鬼鬼挥舞着筷子。 
　　 "什么是爱情和关于爱情的自然法则？"兰兰慢慢搅动银耳和莲子。 
　　 "爱情就是水到渠成！爱情就是守株待兔！爱情就是专心致志！就是勇往直前！就是乘风破浪！"鬼鬼夹了块烤紫菜，塞到兰兰的嘴巴里："今天比较听话，起床起的早，奖励一块紫菜！"鬼鬼笑(被禁止)状。 
　　 "呜~呜~"兰兰噎了半日，憋出一句："那爱情的法则是什么？" 
　　 "爱情的法则，，，"鬼鬼去夹豆腐皮给兰兰吃，"我们每天可以不吃肉，却不能不吃豆腐，知道吗？这个有营养……" 
　　 "呜~呜！"兰兰继续生噎，并瞪眼。 
　　 "爱情的法则是，，，就象拉风箱，你见过风箱吗？我在农村耕地的时候见过……"鬼鬼抬起小牛头，眨巴眨巴他长着大外双眼皮的大眼睛深情地望着兰兰。 
　　 "呜~呜~，我~见过~" 
　　 "爱情的法则就象拉风箱，你拉得慢拉，锅里的火呀，就灭拉，你要是拉的快拉，那火就往风箱里窜，发风箱就烧坏拉……再吃片紫菜！看我烤得多好吃！"鬼鬼又夹了一片紫菜塞到兰兰的嘴巴里。 
　　 "呜~呜~" 
　　 "所以要不紧不慢地拉，爱情也要不紧不慢地爱。其实，爱情也没什么特别的法则，大自然的法则也就是爱情的法则。。"鬼鬼笑(被禁止)问："紫菜到底好不好吃呀，这个在韩国特受欢迎啊。" 
　　 "呜~呜~"兰兰边吃边想着鬼鬼说的话。 
　　 "喜欢吃肉吗？"鬼鬼瞅着拌豆腐皮剩下的调料琢磨着。 
　　 "现在不喜欢。"兰兰老老实实答。 
　　 "那什么时候喜欢？"鬼鬼笑(被禁止)问。 
　　 "饿的时候喜欢。"兰兰笑(被禁止)答。 
　　 "我想把熟肉冻在冷冻柜里。"鬼鬼认真地思索。 
　　 "啊？！"兰兰大吃一惊，寻思：把熟肉冻在冷冻柜里倒是从没听说过…… 
　　 "等你想吃的时候，我就拿出来，把它切好，拌拌给你吃……"鬼鬼一本正经地说："我一定要把我的兰兰饲养得白白胖胖的，呵呵呵呵。"鬼鬼把蹄子在雪白的餐巾上蹭了蹭，心满意足地笑起来。 
　　……兰兰梦才醒似的，抬起头，定定地望着纯洁美丽可爱英俊潇洒憨厚智慧善良温柔的鬼鬼，"嘤"地一声，扑向鬼鬼的怀里。
　　无印良品在唱："春也来了，花也开了，微风都沉醉，虽然我不说话，却也早已万语千言~" 
　　兰兰和鬼鬼合唱："分分秒秒显得清澈又珍贵，只有你才能给我这种感觉~~~不管心有多疲倦，梦想还有多远，只要有你在身边我也无所谓~~~" 
　　…… 
作者：牛鬼鬼
爱情与关于爱情的自然法则（续）
　　唱完了歌，鬼鬼去刷碗，兰兰去化妆。鬼鬼面向观众说：爱情需要每天劳动多一些，让自己累，抛弃柴米油盐的琐碎，
　　兰兰化完状，鬼鬼赶着他的牛车送兰兰上班去了。在电梯口，鬼鬼和兰兰拥吻了一下，兰兰甜蜜蜜地走进了无数@_@艳羡的女同事和无数*)_(*忌妒的男同事中，一声拜拜消失在电梯中。――鬼鬼面向观众说：爱情需要每天甜蜜多一些，给自己看，也给别人看。
　　送好兰兰，鬼鬼赶着牛车，来到了八佰伴，给兰兰挑了一支紫色的美宝莲，又挑了一件绣着猫猫的丝制睡衣。――鬼鬼面向观众说：爱情需要每天关怀多一些，让自己感动，更让她感动。
　　出了八佰伴，鬼鬼赶着牛车来到音像书店，买了本《音像世界》，买了所有的无印良品的CD。鬼鬼面向观众说：爱情需要每天学习多一些，培养和她一样的兴趣，缩小心灵之间的差距。
　　出了音像书店，鬼鬼赶着牛车来到车行，把"奔牛50拖拉车"升级成"奔牛摩尔跑车"。鬼鬼面向观众说：爱情需要每天进步多一些，给她新鲜的感觉，给她狂野的滋味。
　　出了车行，鬼鬼赶着牛车来到酒吧，吃两块点心，喝一盏咖啡，听取助手汇报股票的牛势。鬼鬼面向观众说：爱情需要每天赚钱多一些，给自己物质基础，给她上层建筑。
　　出了酒吧，鬼鬼赶着牛车来到网球场，打了两场球。鬼鬼面向观众说：爱情需要每天锻炼多一些，给自己强壮健康，给她幸福保障。
　　出了网球场，鬼鬼赶牛着车来到菜场，买了一堆瓜果蔬菜回家，在厨房忙碌起来。鬼鬼面向观众说：爱情需要每天菜肴多一些，拴住她的胃，她就不会飞。
　　听到门铃，鬼鬼系着围裙跑出来，给刚从男同事的"便车"（？）上下来的兰兰开门。鬼鬼面向观众说：爱情需要每天宽松多一些，无伤大雅吃豆腐，夫妻恩爱才幸福。
　　鬼鬼和兰兰吃过晚饭，一边和兰兰看看电视，打打毛衣，读读报纸，一边慢慢聊。鬼鬼面向观众说：爱情需要每天交流多一些，小两口多拉拉家常，婚外情才不会彷徨。
　　夜深了，鬼鬼和兰兰……鬼鬼面向观众说：还看什么看？都走都走，我要关灯了！ 
THE END
　　关于《鬼鬼兰兰》本和鬼鬼不大认得。他写了篇关于编排我的很阴损的文，我没吭气，哈哈，他对别人说以为我不高兴。就写了这个文，回敬他，嘿嘿。最后是天涯的大家笑得一塌糊涂。往事不堪回首，呵呵。




狠心的张建把佩兰给丢了

　　张建是这样认识佩兰同学的。 
　　张建同学在网络上写帖子，佩兰同学就忙不乐得P颠P颠地跟帖子，那个叫崇拜呀。
　　张建同学是个在纽约的文学青年，还出书。文字那个叫细腻，秀美，还湿润润的。总之FANS无数。
　　其实张建同学是不会理睬佩兰同学的。
　　不是一个档次的，他心想。不是对手的人怎么会做朋友怎么会做知己或者红颜知己？长得美也不成，何况佩兰同学的照片看上去是个小眼睛，最要命的还是飞机场，瘦弱不堪。
　　可是她心无旁骛忠心耿耿地看他所有的帖子，并认真的分析，探索，并独自回味，回的帖子也象自说自话，傻了吧唧的，不过张建同学偷偷看着很受用。
　　有一天，瞎子同学和天骄同学来了天涯社区。
　　啊！那是怎样大大大大的两展大红旗呀！比起来，张建同学象根野地里的小葱。张建一百零八个红颜知己都离开他的时候，佩兰还在张建的帖子后面努力耕耘。
　　张建：佩兰弟弟，你好
　　佩兰：小建姐姐，你好
　　张建：辛苦辛苦 （怜惜状）
　　佩兰：心甘情愿 （痴迷状）
　　寂寞的张建同学，就和傻了吧唧的佩兰同学开始的心电交流。
　　不过佩兰同学很来电，张建同学很快觉得这个傻瓜很没劲。
　　张建：天涯没意思。还不如网易。
　　佩兰：有什么有意思的吗？
　　张建：恩，网易可以养(又鸟)。挺逗的。可惜没空，我从没养活过。
　　佩兰：我帮你养。
　　佩兰同学跟着张建同学P颠P颠地去网易养(又鸟)。
　　张建的(又鸟)。取名叫佩兰。一岁。
　　张建利索地把张建的密码给了佩兰，为方便她养(又鸟)，然后扬长而去，寻找新的传奇去了。
　　佩兰在绝大数的时间里，用张建的密码登陆网易去养那只叫佩兰的(又鸟)。带佩兰(又鸟)去散步，去逛街，吃虫子，宴会，还带佩兰(又鸟)去开会。
　　佩兰：咱(又鸟)两岁了
　　张建：哦，我从没养到过两岁。
　　佩兰：我带它做很多事情，增加经验值，它终于长了一岁了。
　　张建：MD养个(又鸟)还这么不容易，什么时候才能把它养大啊。
　　佩兰：一般(又鸟)的寿命都设定到二十岁。
　　张建：要它死可是个漫长的过程。
　　佩兰：哦，可不是。
　　张建同学也会给佩兰同学打电话。
　　黑夜那头的他也不说什么。白日这头的佩兰同学轻声细气地随便说点关于那只叫佩兰的小(又鸟)，它胖了，今天带它去晒太阳了，它今天吃了一个橘子，三条毛毛虫，一杯咖啡。
　　张建在她轻声细气的诉说里，在电话的那一头点燃一支烟，他其实听也没听，就是听到她细细的声音，觉得塌实而放松。当郁闷都没了，他说，哦，我挂了。就挂了。
　　快乐的时候，他想不到她。
　　郁闷的时候，他才想听听那只名字叫佩兰的小(又鸟)的故事。
　　他们也写信。
　　她把那只小(又鸟)的生活写了好几页，写得缠绵细致。最后对他说，好好的，我一直在你身边。
　　他有时候回，有时候不回。回的时候她快乐，不回的时候她盼得悲伤。
　　佩兰同学温柔地和暖暖同学谈到她在养一只小(又鸟)，和张建同学一起养的。
　　暖暖：你在泡他吧。
　　佩兰：我没有我没有 （很认真）
　　暖暖：他在泡你吧。
　　佩兰：不会吧。1？你这么一说……（仔细思考状）
　　暖暖：哈哈
　　佩兰：不会吧。他说我不值得骗，一骗我就信。
　　风风雨雨。
　　那只叫佩兰的小(又鸟)长到十六岁了。
　　佩兰：今天用你的名字登陆，又有个女孩子向我狂打招呼。我告诉她我不是你。叫檬檬
　　张建：哈哈，崇拜我的女孩子很多的。
　　佩兰：哦
　　佩兰：咱们的(又鸟)，十六岁了，快到二十岁了
　　张建：哦，
　　佩兰：咱们把它放了吧，省得养到二十岁，就死了。
　　张建同学没回答，突然断线了。
　　春去秋来。一转眼秋天就来了。
　　青岛刮了几场风，下了几场雨，满街的落叶萧瑟地舞。
　　小(又鸟)二十岁了。
　　佩兰想：它真的应该死了。再养好比我还大了。
　　可是小(又鸟)没死。原来当初领养的时候，忘了设定死亡期限了。
　　不知为什么，佩兰松了一口气。张建也不知在忙什么。
　　在QQ上见了，佩兰幽幽地对张建说：我们忘了设定小(又鸟)的死亡期限了。
　　张建说：哦。
　　佩兰说：那，小建，我们，还是，把，它，放 了 吧。
　　张建说：放了就放了罢。
　　佩兰用张建的密码登陆网易，去最后看那只叫佩兰的小(又鸟)。
　　那小(又鸟)精神矍铄，神采熠熠。
　　佩兰突然有些万念俱灰，她恹恹地，手，还有点抖。
　　她点那个放生。
　　她曾设想过千百个结局。可是都没准。
　　她想着这只二十岁的小(又鸟)，叫佩兰的小(又鸟)。
　　这二十年的日子。让她柔肠寸断。
　　系统在她点了放生之后，"叮"地响了一声，出现了一句话：
　　 "狠心的张建把佩兰给丢掉了……"
　　她大吃一惊。望着这样一行字，，她泪如雨下。地球这面的白天就象下大雨。
　　――似乎这里就该是结尾了。
　　但其实是这样的：她含笑着在QQ上对张建说，你看这系统，它该改改，放生是件好事情啊，它该出现"佩兰终于得到自由啦"什么的，可是它却提示"狠心的张建把佩兰给丢掉了。"
　　张建没言语，良久，他轻轻地对佩兰说："我们，能，把它，再，拾回来吗，佩兰？ "
THE END
　　关于养(又鸟)的几点说明：一、在网易的TELNET里可以养(又鸟)；二、请诸位不要找佩兰(又鸟)去斗，找叫纤纤的或者叫双樱的(又鸟)去练斗(又鸟)。


猛　猛

　　我去工商局年检，今天是最后一天。 
　　碰巧因到了午休时间，就到16楼看看，看这伙计在是不在。
　　他竟然在！
　　我喜出望外，站在门口大喊：嗨~~~~~~~~~~
　　他笑得前仰后合，合不笼嘴地说：你吓我一跳。
　　我说走走走，吃饭去。
　　他说：走，吃我们食堂去吧。
　　我说：吃够了，不吃。
　　想我们认识这么多年来，我还未曾请他吃过一顿。
　　我们认识的那个时候，他还未曾认识他现在的妻子，我也还未曾认识我们的胖胖。
　　我说：敢情咱还青梅竹马呢，嘿嘿。
　　他说：恩，是，嘿嘿。
　　我们就笑嘻嘻地下去。
　　当时注册公司的时候，他帮了我不少忙。我说要感谢他，他总是说等办好了再说。结果公司已经正常营运近半年了，我竟然见他一面都没去，哈哈哈…… 惭愧。
　　下电梯时：他的同事无比高兴地冲他喊：猛猛~~~~~~~~~~~
　　1？原来他的名字也可以叫得这么好听，象叫小狗似的，呵呵，怎么原来没想着？哈哈！
　　当年我老爸就是因为叫着他的名字觉得别嘴，才不主张选这个人做男朋友的，哈哈！
　　当然我老爸喜欢的那个名字的人也没能做成我的男朋友，哈哈，而且这个非常优秀的男孩子也在天涯活动呢，呵呵，不知道他看见了没有，嘿嘿。
　　大一的夏天？我想。
　　俺老兄到海边去游泳。
　　我是挺疯的，我想。
　　那是在我拼命往海深处游然后发现已经没有力气游回岸边的时候我发现的。
　　于是一个真实而俗气的英雄救美的故事出现了，（哈哈！那个名字被我爸爸喜欢的人，俺说俺美，你没意见吧^_^）于是我央求离我不远的一位在海里沉浮的男性头颅把我拽到岸边。
　　他就把我拽回去了。
　　后来，直到有一天，有两个男孩子在女生楼下，在黄昏的芳香的幢幢树影下等我。
　　一个是猛猛，一个是李智。
　　而李智，就是那个救我的人。
　　这个倒霉然而同样优秀的"李智"的名字，在以后的岁月里被我们曾一次又一次地笑着提起。
　　比如说，年少的我对着黑夜中同样年少的他，一脸郑重地说：我比较喜欢理智。
　　他就笑得前仰后合，说：妈的！李智这小子在什么关键时候，也不忘了插一杠子！
　　我们遂都笑得前仰后合。
　　他喜欢笑。恩，是的。他一张柔和干净的脸，即使在不笑的时候，也仿佛显得对这个世界没有任何意见。
　　他也会有很沉静很沉静的时候。比如说，他曾静静地望着我的眼睛，静静地说：我在想，为什么从海里救你上来的，是李智，而不是我。
　　我们曾一起溜过海边，可不幸的是，海边冷得很，我们各自冻做一团，"李智"地哆嗦，全是痛苦，真是无丝毫浪漫可言。
　　我们的第一顿饭，是在辛家庄的一个小饭馆吃。
　　知道他点的是什么菜吗？？哈哈哈！是辣大肠！！！
　　我点的呢？呵呵，是土豆丝。
　　而且我还恬不知耻地说：我就喜欢吃土豆丝，我妈做年夜饭时问我想吃啥，我就说想吃土豆丝！ ：）
　　对了，我也是请过他吃饭的，我想起来了，是在大学路的饺子馆。
　　那小店漆黑，肮脏，拥挤，只经营饺子，可是不知怎的，生意特好，也许是名吃？？？反正我请他是在那家饺子馆，而且我请得还挺郑重。
　　当时我大概是大一暑假的夏天，他在人大读了两个学位刚毕业。
　　他曾经叹息着说：我们局里的和我年纪差不多的都结婚了。我真希望你明年就毕业……
　　我当时没反应过来他这话是什么意思，而且在以后相当长的岁月近七年之后的今天的此刻，我才恍惚地想出几分他当年的无奈。
　　后来，我们分手了。
　　我为我的发言稿准备了三条论据，并在那以后相当长的时间内独自为此自鸣得意不已。
　　我是这样说的：
　　哼，我们根本就不合适！你根本就不爱我！为什么呢？
　　第一条：我的生日你都不记得！你心里根本没有我。
　　第二条：你上次回老家没有带我，说明你在心里还没有认可我。
　　第三条：我们第一次在你的宿舍作饭，我要炒菜花要放油，你曾无比惋惜地说：瞧瞧，放了一锅底的油！
　　我叫嚣着：我长这么大给谁做过饭啊！你还嫌我放油多！哼！白白了您那！
　　其实，真让我耿耿于怀的，还就是那第三条，也就是那倒数第一条，哈哈哈哈 ：）
　　他的脸色变得难看，在月色下惨白。他不在望着我，而是低头沉思着凝视着别处。
　　而且那天我还占了个便宜――我当时站在一块石头上，哈哈，比起他平素高大的身材，俺好象还略胜一筹，颇有些君临天下，指点江山的况味！
　　我们，从此分手了。
　　"喂喂喂！瞎想什么呢！点菜点菜！"猛猛捅了捅手拿菜单做冥想状的我。我楞过神来，笑嘻嘻地把菜单递给他，笑嘻嘻地说：我要辣大肠。
　　他装模做样地绷着绷不住的脸，说：瞧瞧你，什么品味！
　　然后低声诡秘地对我说：嘿！我还就喜欢吃辣大肠！
　　我们大笑起来……
　　他扭头对服务小姐庄重地说：我要个土豆丝儿！然后冲我挤眉弄眼地做鬼脸。
　　我们便又开始哈哈大笑起来……
　　我和他说我妈妈来青岛了，来照顾我。因为我都快吃不上饭了。
　　因为以前都是早上吃方便面，晚上吃速冻水饺。
　　我对他说：幸好当年我们没能走到一起，否则你可要受苦了。
　　他半开玩笑地轻轻地说：没事，我来做饭给你吃。
　　席间，他非常认真非常认真地停下筷子，神情郑重地对我说：我问你个事，你一定得如实回答我。
　　我也停下筷子，说：你说吧。
　　他于是说：我想知道，这一次你妈妈来青岛，她有没有问起我。
　　我笑着说：当然了，呵呵，你在我们家也比较有名呢。
　　而我的心，不知怎的，突然黯然下来。
　　下去年检，在他的帮助下，非常顺利。
　　五点的时候，我办完了，打电话告诉他。
　　他也很高兴，说：祝贺你，在我去北京学习之前，我请你，为你祝贺。
　　我也高兴地说：好，到时候咱也浪漫一把去。
　　他大笑起来，说：我们去海边？？？
　　我一楞神，想起当年溜海边的那次的瑟瑟发抖，冻得鼻涕眼泪齐飞的事，也不禁哈哈大笑起来。
　　笑完之后是什么？哦――笑完之后、笑完之后、笑完之后、、、、
　　笑完之后轻轻地想一下，然后"李智"地对自己说：抱歉， GAME OVER了。


梦非魇

题记1 
　　一旦听到你的声音，心弦不禁为之一震…… 
　　地上的人们已超越了彼此间的人为界限，如天马行空似的自豪。 
　　刻骨铭心的爱的呼声，闪耀着自由灵气的光影，打开的是一个遥无涯际的，心的世界……
――不川啄木《沉钟》 
题记2
　　当你在世间，再无可恋着的女子，请你，想起我 
1
　　月明风清，波平如静。 
　　柚子是个进步青年。上网除了例行公事的查查资料，砸砸清韵，无他。 
　　这晚上等看回归交接仪式，闷，怕睡着。随便打开一天涯聊天室。

　　 "……也许我会经过你的城市……"一个ID静静飘过来， 
　　 "偶？你知道……"柚子一阵阵发愣，在网上，他并不认得什么人。 
　　 "也许，是两天的时间……"ID慢慢地。 
　　 "需不需要偶帮忙？"柚子淡淡地敲了一行字。他不问太多，敷衍还是会的。 
　　 "你的电话。" 
　　他几乎是哼了一声，笑纹牵动了一个嘴角。 
　　他从来是很喜欢用长途很贵啊这类话留给想问他要电话的人。男人，或女人。 
　　他乱敲了个电话号。 
　　发出前，不知为什么又删了，换了真的。 
　　也许，是为了那个ID的名字？撒哈拉的雪。 
　　管它呢。

2
　　柚子的房间里旋着音乐，纯钢琴的弹奏。 
　　叮叮咚咚的，就象房子里种了一棵没开花的柚树。 
　　风过去的时候，这个黄昏居然飘起了雪。 
　　暖炕，没有。手炉，没有。壁炉，没有。 
　　连暖汽，也没有。 ：（ 
　　雪花，舔拭着秋香纹纸裱糊的梨木雕窗……哦，错了， 
　　是柚子家的铝合金平镜窗。 
　　呵出氤氲的水汽。思维，随这清冷暖昧的色调，模糊起来。 
　　这是个阴冷的天。 
　　柚子盘坐在暖澄黄的缎被里。 
　　一双手伸出来，用来触摸键盘。 
　　一双眼睛伸出来，用来盯视屏幕。 
　　柚子觉着冷。这使他觉得很不幸。 
　　这个城市刚过长江，没有了装暖汽的传统。 
　　一想到很多人在和他一起受冻，柚子的嘴角，又漾出了笑意。
　　年底的这一天，本来和其余的三百来天没什么区别。 
　　所有的日子，都在被柚子一成不变地过。
　　可这天，为什么就，下起雪来了。他不明白。 
　　就象是，为什么在这个下雪的时候，他接到一个陌生声音的电话？ 
　　他不明白。 
3
　　 "嗨。"
　　一个冷清而空灵的声音。 
　　柚子下意识地用手捂住听筒。 
　　那声音如雪。仿佛要从听筒的洞洞里随着簌簌寒气， 
　　钻进来冰他的耳朵…… 
　　从……一个无法预知的，寂寞的地方。
　　 "是我，撒…哈…拉…的雪……"
　　这是一所很古老的学府。 
　　虽说不是这座城市最有名的。 
　　就在这座学府的门前，有一座天桥。
　　天桥是什么桥？这两个字符被撒哈拉的雪说出来的时候， 
　　仿佛不是了悬在空中的桥的含义。 
　　她寂寞的声音甚至使他对这座天桥，想入非非。仿佛， 
　　那是一座……从天空通往尘世的桥。
　　高大的法国梧桐，枝叶斑驳,摇摇地低诉城市的历史。 
　　九朝的繁华，在飞扬的风雪中，细细屑屑地，飘渺成旧事。
　　柚子穿上棉袍，压低礼帽，围上白围巾。 
　　(其实好象是提上喇叭裤，趿拉上旅游鞋，系上假领子，拨了几根新胡子)一面想：偶才不相信网络有什么尤物呢。据说声音不好听的是恐龙，声音好听的一般是十二、三岁的恐龙。要说是尽地主之谊的话……就带她去什么河吧，离着什么庙也近便，再溜达到什么湖，还有时间的话…… 
　　柚子心里盘算着，袖着手出来了……
　　这场漫不经意的雪，梧桐们似乎都怔住了。 
　　措不及防地伫立在哪里，想不起来的想。
　　撒哈拉的雪，就伫立在冷清的天桥上， 
　　掩映在片片的梧桐叶之间。静默得，象，什么都没有。
4
　　…… 冷香袭骨，衬冰肌似雪，素颜如月。 
　　傲也天然，特立风姿质幽绝。 
　　一夜霜华暗染，平明际、更添寒靥。 
　　堪独赏、惟有口口，花讯到卿歇。 
　　……
　　柚子呆住了。 
　　那一瞬，雪花停止了飘落，日月星辰，黯然无色。
　　沁彻，满院结。 
　　料汝亦有情，知我情挈。 
　　几番圆缺，历尽红尘两心契。 
　　待到来年岁末，筑茅屋，莫愁湖畔。 
　　阙如当炉蓬壁，肯移就不？：）
　　"嗨~" 
　　"嗨。"
　　柚子轻轻攥住了她的手。领着撒哈拉的雪，也没有再言语， 
　　一步一步，就这样相携着，离开了天桥。
　　手，是如此地温软如绵。 
5
　　撒哈拉的雪如此柔顺地随着他，在纷飞的雪花中穿行。 
　　柚子不住地低转过头看她，他微微的笑意是如此的温暖幸福。 
　　他甚至幸福得惶惑起来...... 
　　是的！这样的场景，他是经过的！这个女子就是他曾经呼唤过的！ 
　　这种感觉是如此地深刻与熟悉！是在前生？？？还是在旧梦？
　　也顾不得想得太多，现实的惊喜与快乐，使柚子感到漫天的冰雪也如漫天的梨花~ ~ ~ 
　　梨花？对了，好象是桃花......是关于桃花的，，一个场景......
　　 "你想带我去哪呢？"撒哈拉的雪微微笑着 
　　 "你想让偶带你去哪呢？"柚子怜爱地望着她。 
　　 "听说，有个叫燕子矶的地方......" 
　　 "有啊，就偶这个地方有。偶还知道山上有个道观，有个叫种桃道人的卦算特准。正好我们这会子去，和他聊聊，然后再吃晚饭。"
　　撒哈拉的雪认真地点点头，笑如新月。

6
　　柚子和撒哈拉的雪就站在燕子矶顶。 
　　夜很白。万家灯火，似吹落了一地的星星。 
　　江水蜿蜒沉静，一声两声，是舟子清越的歌声。 
　　 "为什么喜欢这个地方呢？"柚子笑吟吟问。 
　　撒哈拉的雪轻轻掠了掠风吹乱的丝丝秀发。静静地眯起眼睛。 
　　她长长浓密的眼睫毛在如瓷的面庞上有着优美的弧度。 
　　 "当我在高处，我觉得，心离家很近……"
　　雪夜，道观。 
　　青堂瓦舍，斜数支梅花。 
　　一缕檀香，清茶半盏。 
　　种桃道人笑吟吟道："都是朋友之间开玩笑罢了，哪里能当真呢。" 
　　柚子笑道："道人你就随便说说，偶朋友来，就当开个心啦，嘻嘻。" 
　　种桃道人仔仔细细，上上下下地打量了一遍撒哈拉的雪，笑着说："也不算什么命，占什么卦了，就说点什么做个提醒吧……" 
　　撒哈拉的雪微微笑说："好啊。" 
　　种桃道人说："姑娘，你最好不要在夜里洗衣裳，如果一定要洗，千万不能晒在窗外，不要被星星照着你的衣裳了……" 
　　柚子问："为什么呢……" 
　　种桃道人满面笑容地说："这位姑娘该是贬谪下界的仙女，若是星星照见，天庭想起这事，呵呵，有可能要招你回去哟……呵呵，，玩笑而已，可信可不信的，呵呵……。"
　　柚子和撒哈拉的雪又笑了一回……
　　下山时，柚子说："咱先到偶家去吃饭，晚上你就住我的房子，我回我爸妈家住去。" 
　　撒哈拉的雪笑微微地点点头。
7
　　柚子的屋只有壁灯点着。 
　　帘幕斜垂，窗子的一角仍见雪在飞。 
　　淡淡的纯钢琴的音乐在流动。 
　　 KASSIDINY的酒。
　　撒哈拉的雪褪去了外套。 
　　竟是镶金丝红的缎裙，闪烁着点点萤光。 
　　在暗的夜，她艳若桃花。 
　　柚子笑吟吟的。 
　　雪也是笑吟吟的。 
　　酒，一杯一杯地喝下去。 
　　雪并不推辞，也不言语。 
　　酒喝得越多，她的眼睛越亮，如钻石，幽幽地不可思议地闪烁。 
　　只是她黝黑浓密的睫毛，总是让柚子找不到她目光的方向。 
　　没有人知道，他们究竟喝了多少。 
　　醇绵芳香的酒，开始在柚子的身体里燃烧……
　　柚子随手把壁灯关了。 
　　笑嘻嘻说："你的眼睛，好，好，好亮……你别，别，别走了，那样晚上停电我也不，不，不怕了，可以照，照，照样上网……"
　　撒哈拉的雪在黑暗中低头轻轻地笑。
　　她站起身，幽幽地叹了一声，走过去斜倚在沙发上，抱着柔软的沙发靠垫。 
　　她说："你醉了，是你该走了，你走了，我也好睡了。"
　　柚子定了定神，想起了答应她要回父母家睡的事。 
　　心里清醒了不少，又有点黯然。
　　摸着黑，披了外套，见雪已然栖在沙发里睡了。 
　　柚子弯下(禁止)子，低低地去看她。 
　　微醺的雪面色酡红，夜光下，竟如粉雕玉琢的一般。娇嫩的双唇微微开启，齿若含贝。 
　　…… 　　 
8
　　柚子还从未吻过一个女孩子。 
　　若干年来，柚子的建筑事业包括抡砖事业突飞猛进，结果，把其它的给耽误了。；-P 
9
　　撒哈拉的雪在微微地喘息。 
　　空气里，弥漫着桃花般的芬芳。
　　柚子有点心怀鬼胎。 
　　他屏住呼吸……
　　当他只差一毫米就可以接触到雪的双唇的时候，很不巧。 
　　柚子的鼻尖擦到了雪的鼻尖―― 
　　眼看着撒哈拉的雪蹙了蹙眉，迷人的眼睛慢慢地，睁开， 
　　看到了柚子一张惊惶失措的脸。 
　　她抿起小嘴，微微地望着柚子笑…… 
　　如同蒸笼里的馒头，柚子的汗立刻就冒出来了。
　　柚子的头缩回去也不是，伸上去也不是，他表情尴尬地 
　　望着撒哈拉的雪，心里想：晚节不保呀！偶，偶，偶， 
　　偶怎么这么冤哪！
　　柚子的汗又臊又热地冒着。脸红得象猪肝，心都绉绉起来。
　　；（ 
10
　　绉绉中，撒哈拉的雪笑了起来，轻轻寻觅到柚子的手…… 
　　撒哈拉的雪笑如桃花，摇曳扑朔…… 
　　柚子迷离起来，不觉看痴了…… 
　　迷离中，被雪的纤纤玉手牵着， 
　　仿佛，来到一片旧曾相识的，桃花林……
　　桃树缤纷，桃花胜雪…… 
　　撒哈拉的雪与柚子手牵着手，在桃花纷飞中奔跑…… 
　　不知何时，柚子发现两个人身上穿的竟是唐代的衣裳！ 
　　难道是梦么？柚子咬了咬手指头。 
　　嗯，疼，不是梦，可那怎么……
　　撒哈拉的雪嗔笑着："呆啊……" 
　　雪指着远远一处花木丛萃的小院，笑着问： 
　　 "还记得我们第一次见面的地方么？" 
　　柚子抬眼望去，哇，好美啊，有诗有证：
　　妁妁春风满树花，落英扑簌沏碗茶， 
　　待到肥桃枝上累，村老将来就晚霞。
　　 "好个别致所在！"柚子手舞足蹈…… 
　　 "那一年，你还没有考取功名，我去成都之前……" 
　　柚子不明白，他皱着眉，楞楞地望着撒哈拉的雪，怔了半晌。 
　　 "呆啊，，，"撒哈拉的雪轻轻地叹息……
　　 "你看！好一条清江啊！"柚子哇哇乱叫着，， 
　　欣喜若狂地拼命拉着撒哈拉的雪乱叫。 
　　但见河水清滑，光洁可爱。 
　　 "是呵，"撒哈拉的雪淡淡地笑， 
　　 "浣花溪就是这江的一条支流呢……" 
　　 "浣花溪？这名字很美哦……" 
　　柚子觉得这个名字听起来很熟悉，又想不出来。 
　　 "也是呢，几百年了呢，，"撒哈拉的雪轻轻对自己说。 
　　她在怀里摸出一张彩笺来，递给柚子，轻轻笑着："还认得么？" 
　　那是一张深红色的小幅松花纸十彩笺，纸质光洁，伴一缕淡淡的馨香…… 
　　 "当初，你去京城，我还托人捎了许多呢，这就是用浣花溪水，混合着木芙蓉花汁做给你的啊。" 
　　柚子茫茫然起来…… 
　　 "好了，不想了，"撒哈拉的雪，脸微微红着低下头，轻轻叹息了一声。 斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。
11
　　不知几时，月上了，水边的鸥鹭轻轻地鸣叫。江边的芦苇摇摇地摆。
　　 "好美哦，"柚子轻轻揽着撒哈拉的雪，"让我停留……" 
　　 "恁酸。"撒哈拉的雪俏俏地笑。 
　　 "这样的景色，还真该做首诗呢，呵呵" 
　　 "好啊，呵呵，就这张纸吧，"撒哈拉的雪从怀里又取出一支玉笔，似笑含颦地对柚子说： 
　　 "你的笔哦，今儿可还你了喂~ ~ " 
　　接过那支玉笔，柚子沉呤半晌，挥笔写道：
　　江边旧月，近白沙浅渚，绰约轻雾。 
　　芦藏鸥宿，芦畔吹埙，芦影纤纤摇絮。 
　　别时满拟相逢易，却恁地、相思难谱。 
　　向天涯、极尽空帆，兰桨倩舟何处？ 
　　柚子一掷笔，，笑道："下阕再是得不成了，不写了，不写了，呵呵……" 
　　撒哈拉的雪在月光下只是轻轻地笑。 
　　也不知是几时，倦了……他们似乎是相拥着，睡着了……
12
　　柚子是被冻醒的。 
　　柚子醒的时候，雪停了，月光照进来。 
　　柚子拽过来因睡觉不老实而蹬开的暖澄黄色的被。 
　　音乐依然在流动。也不知为什么。
　　他打了个哈欠，伸了个懒腰，臂，长长地伸着。 
　　伸到一半的时候，他突然不伸了，就停在半空，象树枝。
　　他窜到客厅―― 
　　他象夜里的老鼠一样一边嗅一边张望――
　　没有人。除了他。
　　下意识地望了望自己的衣裳，是自己的那件白缎睡衣，意大利的品牌。不是别的。
　　梦吧，他讪讪地对自己笑，觉得自己好傻。都多大了，自己骗自己，小孩似的。假的假的，都TMD假的！ 
　　他为自己倒了杯红酒，，，喝下去，，，一杯之后，竟然如此放松……
　　而当他看到红酒后面，摆着的一张粉红色的纸，和一支玉色的笔时――
13
　　那是一支笔，镶玉的笔，月光下晶莹剔透。 
　　深粉红的彩笺，甚至墨迹还未干。上面写着：
　　江边旧月，近白沙浅渚，绰约轻雾。 
　　芦藏鸥宿，芦畔吹埙，芦影纤纤摇絮。 
　　别时满拟相逢易，却恁地、相思难谱。 
　　向天涯、极尽空帆，兰桨倩舟何处？
　　争奈韶华暗度，岁寒今又是，霜浸寒缕。 
　　淡作倾杯，寂自调商，梦里依稀芳杜。 
　　隔年小字犹新染，想那日，并谐眉妩。 
　　怎堪说，千种风情，无语独颦烟渡。
　　上阕竟然真是他的字，而下阕笔迹工丽娟秀……难道…… 
　　难道……难道……难道……难道……
　　柚子睡意全消！甚至紧张起来， 
　　而且，从未有一个时候比此时，更令他紧张！
　　他烦躁地打开电脑……这一千块钱买来的486真TMD就是慢！ 
　　机器吭哧吭哧的运做着，他无可奈何地。
　　上网，进入天涯，进入天涯聊天情感小蜜室。 
　　柚子：好郁闷。 
　　老冷：郁闷啥？（一面和大徒弟老实巴交狂呲） 
　　柚子：我遇到了一个女孩，在桃花林里恩爱一场后却不知来历…… 
　　老冷：她网名叫啥？（一面和小徒弟玫瑰灰狂呲） 
　　柚子：……雪…… 
　　老冷（摇头晃脑状）：广寒仙子月中出，姑射神人雪里来，丰年好大雪！那是姓"薛"！（接着和美眉蓝黛狂呲） 
　　柚子：我以为是梦，可她却真的给我留下一张彩笺，和一支玉笔…… 
　　老冷：那是薛涛笺！古玩么，你问问宜家家居去……（继续和小蜜风吹佩兰狂呲） 
　　宜家家居：啥样的玉笔？ 
　　柚子：看上去有几百年的成色…… 
　　宜家家居：上面有没有刻着字？ 
　　柚子：有，上面写着：东都元氏清玩
　　宜家家居： 呵呵，是了，这女子果然该是薛涛了，她是元稹的红颜知己，有这笔就不为怪了，呵呵，，冯谷有一句是：小桃花绕薛涛坟，呵呵，，，你那桃花，，哈哈，，玩笑玩笑…… 
14
　　　　　　跋
　　　　酥袖拂玉笔 
　　　　风吹乃惊魂 
　　　　扼腕几叹息 
　　　　不寻梦中人 
　　　　有雪锦裘暖 
　　　　冷风冻金樽 
　　　　本为香暗送 
　　　　却是两离分 
　　　　卿卿一絮语 
　　　　花开万树春 
　　　　桃色侵远芳 
　　　　来者难再芬 
　　　　大漠铺银盖 
　　　　焚香熏罗纹 
　　　　莫若贿周公 
　　　　执手桃花林 
　　
15、 补遗
　　大幕徐徐拉下~ ~ ~ ~ ~ ~ ~
　　场记风吹佩兰慌慌张张冲出来，大喊 
　　 "喂！喂！！！场记还有个补遗哪！！！！！"
　　观众不满："你倒是痛快点！！！！等着回家接孩子哪！"
　　风吹佩兰："OK，球场休息，休息一会……"
　　风吹佩兰给每人发一瓶过期的青岛啤酒
　　…… 
　　场记补遗那段:
　　风吹佩兰急不可耐地问：柚子柚子，这段激情戏就照你说的那么写上去么？？？ 
　　柚子：别介呀，偶还想在天涯混呢，干脆来个含蓄的，此处删去八千字即可。 
　　风吹佩兰：这种事我干过一回了，这回还这样，那帮家伙肯定以为是"狼来了"下回就不好胡弄人了，干脆还照你的口述实录往上写吧！ 
　　柚子：别别别……姐姐求你了…… 
　　风吹佩兰收到柚子发来的一颗大钻戒（688分）：嘻嘻，送你的，喜欢么？ 
　　柚子：姐姐，你比量着JinPinMei，三言二拍，挑个最艳的往上抄就成。 
　　风吹佩兰苦思：我那个版本JinPinMei不好，也都是此处删除…… 
　　柚子：罢罢罢，还是我来口占一首《银铰丝》吧！可惜只能有当时三分神韵…… 
　　前世里冤家，美貌也人， 挨光已有二三分，好温存！ 几番相见意殷勤！ 眼儿落得穿！何曾近得身！ 鼻凹中糖味，哪有唇几分？ 一个清白的郎君，发了也昏！ 我的天哪，阵迷魂！迷魂阵！ 
　　风吹佩兰：啊？原来还没，，，那个 社区管理员岛人高叫：踩扁！踩扁！踩扁！ 删贴！删贴！删贴！！！ 
　　大幕在天涯社区慌慌张张落下…… 
（剧终）　　 
　　关于《梦非魇》记得大柚，写了个段子，写得本挺好，偏到最后卖了个大关子，气杀我也。便想攒个段子编排他。恩。扔到关天茶社，大家都觉得得红脸没戏。红脸就是斑竹定的精品文章。关天茶社的斑竹老冷，该是国内史学界文才第一人罢。没想很快，这文便得到了他的迁就。想来好笑，也有点不好意思。总是看到这文，便想起老冷。还想起去听他在北大讲的课。那时节，北大南门路的两旁似乎开满了高大落寞的槐花。因大话西游而旧伤未愈的老冷，笑着指给我看那块狭小的三角地。




陌上烟花

题记 
　　我，就象那烟花。 你点燃了我。 当我高高绽放在夜空 我，照亮了你。 
――与玫瑰灰共赏之戏剧台词 

　　一、那个夏天 
　　那个夏天，天阴淡淡的。 
　　见芸芊之前，琴域正忙着和男友悠悠挥霍钱财与爱液，在她下个月滚到美国去之前。虽然悠悠没有想出国计划的想法。 
　　他们四处招摇撞骗吃最贵的酒店泡最贵的酒吧，他们没完没了地亲吻和做爱，星期一三五悠悠付琴域卖身费，二四六琴域付悠悠卖身费，星期日悠悠打义工。悠悠说咖啡可以杀精，琴域大笑说那好正好省了避孕药。悠悠称琴域为老婆，琴域称悠悠为性伴侣。 
　　白天悠悠上班，琴域就在家里上网。网络的好处就是可以名正言顺地招摇撞骗，装做淑女荡妇小家碧玉大家闺秀青楼小小还是末路狂花。那时候琴域甚至冒充了一个已婚富有清雅的女子形象慢慢诉说对蒲衣的欣赏吸引和崇拜，还别有心计地表达她的品味才华与风致，最后她说她爱他，他也说他爱她。她说她愿意为了他离婚，然后嫁给他。在网上说的时候，琴域都被自己的信誓旦旦感动地热泪盈眶。 
　　蒲衣是个网络名人。是那种一提到网友们都认识，文章不但在网络上随处都有文集甚至传统媒体经常出现的名字。一个泡起来很有成就感的三十岁左右的钻石王老五级别的帅哥。 
　　不提也罢，网络上吗，故事也太多太多。 
　　琴域常常在网络上涂鸦写小说。 对网络写手而言，不网恋怎么会有灵感呢，没灵感，写个头。 
　　 然而最让她吃惊的事情，就是与芸芊的相识。那真是意外，很意外。 
　　二、芸芊芸芊
　　琴域在天涯社区聊天室乱闹。 
　　反正她谁也不认识。 
　　琴域说：对个对联。 
　　芸芊说：您请罢。 
　　琴域说：梦，遗落在草原上。要完全工整 
　　芸芊说：月，经过那云层里。 
　　琴域说：(又鸟)，巴不得吃小米。 
　　芸芊说：乳，放进了冰箱上。 
　　琴域说：农民，首先你是个农民，然后你是个很农民的农民。 
　　芸芊说：庄稼，首先你是棵庄稼，其次你是我种出来的庄稼。 
　　聊天室大大小小二十多口目瞪口呆。 
　　一位说：这两位太糙了，打死我也不相信他们是女的。 
　　不打不相识。 
　　通过电话，琴域愕然发现： 
　　芸芊不但真的是女孩子，而且，芸芊竟然和琴域生活在同一个城市。 
　　三、 竹林深处
　　琴域和悠悠去看芸芊。
　　闲着也是闲着。这么近。
　　何况芸芊已经引起琴域的好奇。
　　栖霞路1号1单元101
　　101的窗外有一个简单的小花园。
　　栅栏里，白的杜鹃，黄的百合，小小盆的仙人球仙人掌，干干净净，花香四溢。空中斜过一根铁线，上面挂着几株各异的吊兰。妙的是，横过的一枝竹竿上，还养着三只鸟，蜡嘴，黄雀，和一只小小的紫裆。
　　一个白衣裳的年轻女孩子笑弯弯地走出来，光脚穿着平底的白凉鞋，素面朝天。她笑意盈盈地说："是琴域和悠悠吗，我是芸芊呀。"
　　琴域心下吃了一惊，她暗想：芸芊怎么该是这样？芸芊的网上网下怎么不一样？
　　绿色的音乐在芸芊独居的房子里没有灵魂地游荡。 　
　　他们坐在地毯上。一堆湿湿红红的樱桃。悠悠看着这两个年轻的女孩子一边大谈特谈网人网事，一边嘻笑着往嘴巴里塞。 　
　　那是一组竹主题的音乐。 柔美的巴乌，清亮的木叶琴。 
　　潇潇的雨声，竹叶在寂寞的舞。
　　醉捻横笛吹云烟，满室的清凉。
　　客厅宽大而简单。 层层叠叠的书，电脑。 几上数只白白的马蹄莲有着没来由的芬芳。 　 
　　"我去给你们找那CD的盒呀。"芸芊笑(被禁止)地说。
　　她搬过来椅子，在乱乱的书架上翻来翻去。
　　后来她回头嫣然一笑，颜如美玉："找到啦。"就从椅子上轻盈地跳下来―― 　　
　　半长的白裙拂动，露着她白得象雪一样的两只小腿和脚丫，发丝就飘起来…… 　　 
　　琴域呆住了，手背都沁入森森的凉意。 
　　心想：天。芸芊怎么可以美成这个样子。这种美丽有些异常。
　　她扭头看了看悠悠，她发现悠悠也在楞神。
　　后来悠悠解释了半天，说你是我的朝阳，芸芊是别人的明月。是我的我才爱，不是我的我只不过就看看而已。
　　四、关于情感 
　　芸芊在东航做空乘，一个人租房住。 
　　亲戚偶尔来看她，或在她不在的时候照料房子。 
　　芸芊给琴域打电话。 
　　她们两个人揪着话筒闲扯。 
　　夜，本就无聊和漫长。 
　　两个人就有一搭没一搭地胡说。 
　　"哇，你这三八，你和悠悠在一起同居耶……"芸芊在电话里消防车似的尖叫。 
　　"是呀，我本来在青岛也是有亲戚的，可是你不觉得我和亲戚住在一起然后每天和悠悠约会亲吻做爱告别让亲戚留门开门很不人道吗，哈哈，所以我就和他同居了呀。难道你没有和男人那样吗？" 
　　"我……我害怕。真的，琴域，我害怕……呵呵，，那样了，嫁不出去怎么办，我不敢……"芸芊嘻嘻地说。"我也没有过……" 
　　"你这样子的真是少有！"琴域大笑。 
　　"那你常常吗？你有几个啦。"芸芊忍住笑。 
　　"呵呵是呀，不过当我爱上了一个人，我就真心真意地对他啊，心里只有他一个人。等着和我的真命天子白头偕老，然后魂归故里呀。"琴域温柔下来。 
　　"琴域，我觉得，爱上一个人，是件很不容易的事呢。我的生活很单纯的。除了网络，工作之余就没有什么别的生活了。就象老冷说的三上和三下上班下班上床下床上网下网……" 
　　"哇！有没有网恋呀，别假装纯洁，那也叫意淫耶。" 
　　"去死吧你，"芸芊嘻嘻地笑着："网络上常常骗来骗去的，嘻嘻，我倒是和一个武汉的家伙聊得如火如荼，而骗来骗去哪能有什么感动呢。" 
　　"就是，网络中的男人都很面的，对自己和对别人。不能要感情放到网络里呢，不安全。" 
　　五、那个假日 

　　那个假日，芸芊说："琴域，你送送我吧。" 
　　琴域说："丫去哪？" 
　　芸芊说："我有几天休假。想去武汉。" 
　　琴域笑："武汉？好容易有个假期，去的地方那么傻。" 
　　芸芊轻轻说："其实去某地旅行，有时候，景色是次要的，看朋友才是很有意思的。" 
　　琴域笑："芸芊你恋爱啦？" 
　　芸芊脸一红："见鬼。对我来说，爱上一个人，是件不容易的事呢。" 
　　她顿了顿，说："我只不过想见见他而已。" 
　　琴域说："芸芊你不对劲，你肯定不对劲，你不用骗我，你骗不过的。" 
　　芸芊说："琴域，我觉得，他是个尊重情感的男人，不是象你说的那样的男人 。" 
　　琴域说："哦？" 
　　芸芊说："他说芸芊，如果我爱上你，你也爱我，哪怕你结婚，我会让你离婚，然后嫁给我。" 
　　琴域说："哦。" 
　　芸芊说："他这话很有力量。震撼我很久。" 
　　琴域说："哦。" 
　　芸芊说："所以我想这次去，去看看他。" 
　　琴域说："哦。" 
　　芸芊笑了，她说："琴域，你知道吗，看你和悠悠，我也觉得，温暖而羡慕。" 
　　琴域也笑了，她说："一切小心啊，芸芊。"
　　六、日记五天 
　　没有芸芊的日子好象有点寂寞。 
　　琴域就迷上了看焦点访谈。 
　　马上要滚到美国的她对这些很中国的东西突然浓稠得滴不下来。 
　　甚至她的行李中竟然准备了从来不听的刘天华的二胡及黄河大合唱。 
　　悠悠回家就专心致志地陪她看焦点访谈。 
　　两个人对着屏幕骂来骂去哀其不幸怒其不争然后把对方当成假想敌K来K去，打做一团。最后哈哈大笑，研究是到底该你(被禁止)我还是你诱奸我。 
　　电话铃声响。 
　　"喂，琴域，我是芸芊呀，我到了，我很好，是他接我的。" 
　　"哇，芸芊，他性感吗？" 
　　"他呀，"芸芊在电话那边似乎打量了一下，她吃吃笑着，"很，可爱的一个男人。" 
　　芸芊柔声细气的，满话筒都是幸福。 
　　"随时向我报告呀，浪去吧，滚。" 
　　第二天，芸芊还没电话过来。 
　　晚上网络上突然传出喜讯。 
　　广州的南海，与北京的江荷在网恋三个月之后，在北京第一次见面就登记结婚了。很多的网友在网络上电话里听到这个消息，都同时在椅子上掉了下来。 
　　可是这的确是真的。网络神话吗？不。一旦发生了，就不会是神话。 
　　琴域拨通芸芊的手机。 
　　"哈哈，你知道吗，南海和江荷结婚了耶。" 
　　咕咚！那边耳听着芸芊好象也折过去了。 
　　半晌，芸芊一声惊呼："真！的！吗！！！" 
　　"呵呵，什么事情都有的发生哦，芸芊，珍惜你的耐情罢。"琴域笑着挂了电话。 
　　第三天． 
　　琴域竟然在网上遇到芸芊。 
　　"丫在哪浪呢？"琴域问。 
　　"他上班，我独自逛了逛，找了间网吧呢。" 
　　"喜欢武汉么？俺盲流从没去过。"琴域和芸芊瞎贫。 
　　"非常喜欢，琴域，甚至，我都想过来工作呢。可惜我们公司没这条航线，不知道能不能成。" 
　　"他对你怎么样？小傻妞？"琴域打出这行字。 
　　芸芊打出一行字： 
　　芸芊幸福地说：他对我好极了。 
　　第四天．芸芊没有来电话。 
　　琴域夜里没睡着，爬到网上。 
　　看到那个带给她成就感的网络名人蒲衣。 
　　他竟然一个人，孤零零地挂在那。 
　　琴域微笑着说：蒲衣。 
　　蒲衣微笑着说：琴域。 
　　琴域说：干吗呢。 
　　蒲衣说：想你呢。 
　　琴域说：SO DO I 
　　蒲衣说：我吸了三包三五。 
　　琴域说：你怎么这么不珍惜自己？ 
　　蒲衣说：琴域，昨天我得到了一个女孩子。是一网友。 
　　琴域没言语。 
　　蒲衣说：可是，这让我更想你。 
　　琴域说：你竟然可以这样。你说过，你要娶我的。 
　　蒲衣说：琴域，你别生气。我一定要娶你的，我挂在这里等你，就是要对你说：我得到了她之后，突然觉得心里空得很，难受得很。我发现我更想你，我知道我真爱的是你。 
　　琴域说：我们还没有见过面。甚至你都不知道我是什么样子，和我在哪里。 
　　蒲衣说：那不重要。重要的是，没有人比我们更能彼此走入内心。琴域，你来我这里吧，我会帮你找一份工作，你爱我的是吗，你会为我离婚的是吗。 
　　琴域敲出一行字：是的，很爱很爱你。 
　　蒲衣说：琴域，我想了一晚上，今天喝了一晚上的酒，吸了一晚上的烟。我都三十好几了，我突然觉得，我需要一个婚姻。所以我打开电脑，上线。我什么也不干，谁也不理，就是为了等到你，对你说：琴域，嫁给我。 
　　琴域摸着鼠标的手，突然被另一只温暖的手握住了…… 
　　琴域突然笑了，她大叫："你这个臭悠悠！窥阴癖！偷看人家午夜谈婚论嫁！" 
　　悠悠温暖地笑着，一面吻她一面关了电脑，在琴域耳边说："和一百个人一千个人网恋没关系，这是你写东东的职业需要，和一个人网恋断断不可。我们互相谋害就算了，可别谋害别人的未来与青春。" 
　　"呸！"琴域娇嗔："人家向我求婚耶！许你喜欢芸芊，就不许别人喜欢我？" 
　　"让他妈的那种网上阳痿们嘴皮子上快感去吧！芸芊是谁的我不知道，"他一脸笑意地望着她："反正美人你是我的！"悠悠夹着琴域回了卧室。 
　　第五天．夜里因为太热，琴域和悠悠光猪一样地抢地方，在床上划三八线。 
　　电话响了。芸芊的声音。 
　　"琴域，"她的声音听起来象草稿纸。 
　　"琴域我回来了。" 
　　"是吗，哈哈，要礼物……"琴域乱叫。 
　　"好啊。到我家里来拿。"芸芊轻轻地笑，甚至可以感觉是在抿着嘴。 
　　"我就是报告你一声，我回来了琴域，问悠悠好呢。"电话断了。 
　　七、记忆的埙
　　"我们去看看芸芊罢，光猪。她回来几天了，说给我带礼物了呢。" 
　　琴域比量着一件镂花手绣的妃色的衣裳在镜子前明眸善睐。 
　　"我在现实生活中，从没见过那么美的女孩子，悠悠。" 
　　"哈哈！你是想让我说是你漂亮还是她漂亮罢！"悠悠得意地大笑。 
　　"漂亮你个头！"琴域大笑着追着把衣裳丢到悠悠的头上。 
　　栖霞路1号1单元101。 
　　小花园繁茂依旧。 
　　只是一阵夜雨后，花瓣落了很多。 
　　那三只鸟儿还在婉转地啼着。 
　　这院落愈发幽静。 
　　开门的是个上了年纪的阿姨。 
　　屋子静静的，有着淡淡的香。 
　　芸芊在卧室的竹床上睡着了。 
　　粉金的薄缎被下，半个臂露在外面，纤柔若无骨。 
　　她睡态安然，神色如冰雪。 
　　老太太沏来绿茶，茶香沁人。 
　　"我是她姑姑。她刚睡了。自打上次出去回来，她就病了。我就过来照顾她。她也不吃东西……不吃人粮食哪行呢，身子骨不就垮了吗。正好你们来了，也好劝劝她……" 
　　老太太絮絮叨叨地说。叹了口气，就出去买菜去了。 
　　悠悠和琴域坐在芸芊的床前。 
　　卧室里也都是书。诗词歌赋琴棋书画英文原著等小资之流。 
　　壁上挂的是一幅清雅的浮士绘的画。 
　　那线条细得粹洁。 
　　芸芊睁开眼睛，咧开嘴巴，笑容漾出来。 
　　她说：琴域……悠悠……什么时候来的，我都不知道。 
　　芸芊要起身，琴域过去扶了她。 
　　悠悠楞住了。 
　　他望着雪一样的芸芊，仿佛一见日光，就会化掉。 
　　芸芊的眸子，幽深得可以滴下墨来。 
　　她美得可怜。 
　　悠悠说："芸芊，你怎么可以瘦成这个样子，快别起来了，歇着罢。" 
　　"没什么啦。别担心我。"芸芊盈盈地笑："那边有新鲜的洗好的荔枝，自个儿剥。" 
　　悠悠的手机响了。公司找他有事。悠悠就道了别，先回去了。 
　　芸芊在床边摸过一个好看的盒子，对琴域说："这是送你的礼物，喜欢不喜欢就是它了。" 
　　琴域打开那小盒子。那是个有孔孔的梨形的暗红的陶器。上面画着很古拙的图案。 
　　"这是埙。我看到它的时候，就想起你，琴域。" 
　　芸芊笑着拿过来给琴域示范。她灵巧的手指在陶器上活动着，居然，吹出了呜呜咽咽的乐声，象星星们在夜的湖面上洗浴。 
　　琴域也高兴起来，她把那件土土的宝贝捏来捏去，透过那几个孔孔，看来看去。 
　　后来她问："芸芊，你去见的人怎么样？" 
　　芸芊的笑容凝住。 
　　后来她笑了，说："我觉得我好象爱上他了。可是，我到现在也没告诉他。" 
　　"哈哈哈。"琴域笑得前仰后合。 
　　"有一天，他说他和我在一起他心里很难受，呵呵。" 
　　"为什么？"琴域问。 
　　"他说，因为他答应了一个女孩子，他要娶她的。因为那女孩非常爱她，甚至可以为他放弃，非常重要的生活，包括婚姻。呵呵。" 
　　"哦，不理他。网上的男人，都一个德行的，不要投入感情。呵呵。难道，"琴域停住，"你真爱上了他？" 
　　"唔……"芸芊的眸子淡下去，不知道她的神情在哪里。 
　　琴域终于完全地楞住了。 
　　当她听见芸芊在洗手间低低地呕吐。 
　　她冲了温水给芸芊，为她捶着背。 
　　扶着芸芊回到床前。 
　　芸芊面色苍白。 
　　"芸芊，你这个样子不对头。你是不是……"琴域没有说下去。 
　　芸芊只是闭着眼，好象没听见似的，不答话。 
　　不知多久。 
　　琴域看到，泪水从她的眼角溢出来，就再也止不住。 
　　枕巾湿了一片。 
　　"得告诉他，芸芊。"琴域说："芸芊！" 
　　芸芊也不言语。 
　　后来她说："琴域，麻烦你，帮我把电脑打开。" 
　　琴域想着她大概回心转意，想上线告诉他罢。 
　　就过去客厅摁电脑的那个POWER，然后显示器。 
　　屏幕出现：ENTER PASSWORD 
　　"芸芊，密码。" 
　　"蒲衣。两个字的汉语拼音。" 
　　琴域呆了一下，不过她很快敲进去。进入。 
　　"你告诉我他的名字，我给他发消息，芸芊。" 
　　琴域连上网络，找到她们常玩的那个社区。 
　　芸芊轻轻地吐出两个字："蒲衣。" 
　　琴域雷击了一般。手抖起来。 
　　她迅速背过脸。她的眼里都是雾。 
　　她颤抖着打开蒲衣的消息框。 
　　她说："给他发消息的内容写什么呢，让他来一次青岛罢。" 
　　"琴域，别。"芸芊低低地喊。 
　　良久。两个人都不说话。 
　　一个在卧室流泪。 
　　一个在客厅流泪。 
　　芸芊说："你只要帮我打上：思君如满月，夜夜减清辉，就好。" 
　　"不行！"琴域哽咽着喊出来："你必须得让他知道！他那种男人对你说他必须娶那个女人并说那个女人可以为他放弃重要生活他不是真的这么想的也不是不爱你其实就象那个女人对待他一样的道理他只是想向你要求得更多让你答应他你要为他放弃得更多他好得到那份虚荣心和成就感你要是爱他你就告诉他不爱就算玩完痛痛快快地把那BABY弄掉你这样会害死你自己的！！！！" 
　　"琴域，"芸芊已经走出来，倚着门，她说："其实，死亡并不可怕的。生命可能如参天大树般绵垣千年，或者如蜉蝣快乐舞动透明的翅膀只能活一天。爱总是使生命有质量。纵使是伤，也是因为爱。我喜欢生命的质量与速度，这种速度，反而使我对死亡好奇。我相信它可以带我穿越死亡而飞翔。 
　　"你知道吗，我常常，梦到飞翔，就好象是在旧时的月色里张开双臂，在梦里，总是飘得很高，和很远，就好象，在穿越幸福，与生命。" 
　　芸芊那样楚楚地看她，甚至她笑了。 
　　笑意流动的一瞬，她令人眩目。 
　　八、大致后来 
　　大致后来芸芊居然很快养好了病。 
　　而且芸芊还满快乐地告诉她，她身体好多了，上班了。 
　　她还告诉她让她别担心她。她知道自己会怎么做。 
　　琴域说把那BABYXX算了 
　　芸芊想了想说：琴域，如果可能，我想要了这个孩子呢。我曾经告诉过你，要我爱上一个人，是件非常难的事情。可是，如果爱了，就再难移了。蒲衣让我找到了这种感觉。你知道么，自从我想清楚了，我就格外心疼这个BABY，我就再不糟蹋我自己了。 
　　琴域说：麻烦事。理智点。他会娶你么。 
　　芸芊说：我……不知道。我喜欢有一个我爱的男人的孩子。这个念头好忠实。 
　　这是她们的最后一次见面。那次的芸芊，祥和而温柔。 
　　九、穿越 
　　那一日，门正掩黄昏。 
　　琴域正在家里看晚报。她正在满脸笑意地看到湖北武汉一客机坠毁。 
　　"新华社武汉6月22日17时45分电 今天下午3点左右，武汉航空公司一架从恩施至武汉的运七客机，在下降过程中，坠毁于武汉市汉阳区永丰乡，机组人员和乘客共42人全部遇难……" 
　　空难而死，也是件很幸运的事，不是所有人都可以幸运到有这个机会。琴域想。 
　　给我速度，请带我穿越死亡而飞翔。 
　　琴域还记得芸芊说这句话的时候，曾经是一脸的清风沉醉。 
　　敲门声。是悠悠。 
　　琴域骂：猪。又懒得拿钥匙开门。 
　　悠悠就看到琴域诡异迷人地龇牙咧嘴的笑，她一把吊住悠悠，如菊花盛放。 
　　悠悠微微喘着气，他扶着琴域的肩，凝视着她，而目光迷乱。 
　　他说： "琴域，我要和你说个事儿。" 
　　"SPEAKING。" 
　　"琴域，芸芊死了" 
　　"SHIT，见你的大头鬼去吧。"琴域不理他，吻着他撕缠他的衣服。 
　　"琴域。"悠悠抓住琴域的双肩："琴域，是真的，芸芊，出事了！她的公司电话我了……" 
　　"去死吧，猪！我们去看焦点访谈！等意淫了那几个贪官污吏再去吃饭！" 
　　"琴域！"悠悠一把扯过标题醒目的晚报："武汉航空公司失事，芸芊正好在那飞机上。" 
　　"滚，哈哈，芸芊在东方航空做空姐的，想骗我！你这白痴！"琴域把报纸揉在悠悠的头上，大叫："小乖乖！我做杯咖啡给你，别狂想啦！" 
　　悠悠突然弯下腰，蹲了下去，头深深地低下去。泪水砸下来。 
　　他低声说："琴域，芸芊，真的出事了，她是工作被借调到武汉航空，而且，正好在那架飞机上。她的同事找到她的通讯簿，打电话给我问知道不知道她父母的电话……" 
　　琴域瞪大眼睛望着悠悠。 
　　仿佛从不认识他。 
　　悠悠也呆住了，他摇晃着琴域，喊："琴域你怎么啦！" 
　　琴域楞楞地不说话。 
　　不知过了多久。 
　　她的泪水潺潺地流下来。 
　　潺潺地，流下来。　　 
　　她扑到悠悠怀里，泪若瓢泼，放声大哭。 
　　死亡。 
　　你的来临。 
　　真得可以轻巧地掩饰，一切一切的悲恸，罪孽，和阴霾么。 
　　她想起芸芊那弯弯的笑意，她想起芸芊的肤若冰雪，她想起芸芊和她在聊天室里大耍流氓，她想起芸芊网下的弱柳扶风，她想起芸芊假日去武汉之前的欣悦，她想起芸芊在武汉打电话给她时的沁然，她想起芸芊归来的虚弱，想起芸芊另人心碎的消瘦，想起那句"思君如满月，夜夜减清辉"的无奈，凄楚，与缠绵，还想起芸芊为留下那BABY的坚强，为了她的，心底认可了的那份，爱情…… 
　　 "她为什么要选择借调到武汉。"琴域泣不成声："是不是为了那个该死的蒲衣！" 
　　 "她为什么呀为什么呀为什么呀……"悠悠抓住拼命扭动的她，然后紧紧地抱在怀里，两个人的泪，流在一处。 
　　 "她怎么那么傻！那么轻易地相信！一定是为了蒲衣，为了她的傻傻的爱情！送了两口人的命！" 
　　 "琴域，你冷静一点。这是天灾人祸的，没人可以抗拒的，琴域！"悠悠扳过她哭成一团的脸，轻轻地吻她的眼睛。 
　　 "是啊，天灾人祸！"琴域颓然做在地毯上，满脸泪痕的她，突然惨惨地笑了。 
　　 "天灾人祸！该死的，就是这些最善良最无辜的最纯洁的人吗！天灾人祸！天灾人祸了之后，就没有人有必要对过去的虚伪和错误付责任了吗！我恨蒲衣！"琴域哭成一片，她哀哀地说："没有他，芸芊，死不了的……" 
　　十、生命背后 
　　一袭黑衣的悠悠扶着苍白的琴域，在瑟瑟的风雨中，站在芸芊家的门外。 
　　房子有着被搬家的痕迹。 
　　搬迁，总有一种没心没肺也似的荒芜。 
　　那些花儿，贵重的都已搬走。剩下的，七零八落，东倒西歪，杂草丛生。 
　　鸟笼子还在，只是紫裆，黄雀和蜡嘴却已经不见了。 
　　想起第一次来到一片繁茂的这里，只是一个多月前的事，而如今，恍如隔世。 
　　屋门洞开着。该搬走的，都搬走了。 
　　秋风扫落叶一样。 
　　仿佛，从来没有过什么痕迹。 
　　消失的，难道真的，曾存在过么。 
　　真的，曾存在过么。 
　　那些竹里深处有闲心的竹舞呢？那些明丽妖艳的樱桃呢？ 
　　那些书呢？那台电脑呢？那几朵马蹄莲呢？那个，如马蹄莲一般洁白芬芳的女孩呢？ 
　　恍然如梦呵。 
　　就象风吹过。 
　　吹散了， 
　　所以记忆的纹。 
　　屋门洞开着。 
　　凌乱的搬迁的痕迹。 
　　和香烟的味道。 
　　空旷的屋子里站着一个人。 
　　一个面对窗外思索的，吸着烟的修长落拓的男人。 
　　男人转过身，他说："你们好。" 
　　悠悠说："你好。" 
　　他递给悠悠一支烟。悠悠摆摆手。 
　　三五的烟盒。 
　　"我想找这个房子的主人，叫芸芊的。可是好象她搬走了。你们认识么？" 
　　"认识的。"悠悠警觉了一下，因为他知道芸芊只是网名。"我们是芸芊的好朋友。您是……" 
　　"我在武汉来。我是她的朋友。我前几天接到她的消息，说她想要做妈妈。所以出差转到青岛，特地来看看她们母子是否平安……" 
　　琴域笑起来。那笑声刺耳，而异样。后来她干脆笑得喘不过气来。 
　　她说："蒲衣你好。我是，琴域。" 
　　蒲衣楞住了。他夹着烟，神色孤傲，表情判断性地凝住。 
　　"你不是想我么？你不是说你要娶我么？你不是吸了一晚上的烟，喝了一晚上的酒就是为了向我求婚么。你怎么来这了？这么快你就把我忘了，要爽婚约啦？" 
　　琴域的手指深情地划过蒲衣那张骄傲的有着青青胡茬的脸，笑容妖媚无比。 
　　她突然甩手给了蒲衣一个耳光。 
　　三个人都怔住了。蒲衣也没动，就那样地安静地望着她，甚至又吸了一口烟。 
　　琴域的泪，涌出来，漫过她的面颊。 
　　她颤着声音说："可是……我从没结过婚，你这个混帐东西！其实我了解你，你这种男人喜欢在网络上有个三妻四妾！还想在现实生活中也想得到更多，来证实你的自尊自信自骄自傲和你的自我虚妄！可是你为什么要把网上那些冠冕堂皇的不道德的东西带到网下呢，你为什么还要在现实生活里害芸芊……" 
　　琴域用嘴巴咬住手指，泪水无声地流。 
　　"芸芊，她怎么了。"蒲衣问。 
　　悠悠把泣不成声的琴域紧紧地抱在怀里。 
　　他望着蒲衣，说："芸芊，她死了。" 
　　然后再也不说什么，搀着泪流满面的琴域走出了栖霞路1号1单元101室。 
　　他们就那样走，也不说话。 
　　后来风把泪都吹干了。 
　　琴域吸着鼻子说："悠悠，我们去哪？" 
　　悠悠说："琴域，我们去结婚，然后，我要给你一个家。" 

　　 (完) 
　　跋： 
　　我们去看烟花好吗 
　　去　去看那 
　　繁花之中如何再生繁花 
　　梦境之上如何再现梦境 
　　让我们并肩走过荒凉的河岸仰望夜空 
　　生命的狂喜与刺痛 
　　都在这顷刻 
　　宛如烟花 
――流水落花选自《请柬》 
　　关于《陌上烟花》这篇文，是想表达网络上存在的一种混乱状态的。所有的混乱，无可避免，没有原则，不谈秩序，也无可指责。你知道，我知道，他知道，大家都知道。嘴巴里不说，被缠绵的情话占满了，其实，心里，似乎，都很清楚。清楚到无奈。其实蒲衣是存心的吗？我不认为。他有他自己的判断，和选择。其实人性，本如此。硬顶着一种高尚啊道德啊情操啊的大帽子，其实也是一种变态。只是，你在做什么的时候，陶醉着什么的时候，该知道：你将用此刻的一切，快乐痛楚艰难或完美，为未来负责。



却上心头

一、无法言说 　 
　　生命总是很奇怪的，比如说我，比如说你。
　　我无法知道，我为什么用这么俗气的开头。
　　可是我知道，你已然在我生命里。
　　如果已成轻风的我，可以着手翻译岁月，那无疑，你将成为我重墨的一笔。
　　没办法。毫无办法。
　　我说我们没完没了下去好吗？
　　你说我们可不就是没完没了么？
　　我诡异地尖嘴巴笑说对对就这样没完没了地聊完这个周末。
　　然后我听到没吃晚饭的你"咕咚"一下昏厥过去的声音。 ：>
　　你知道，我在说什么。我也知道，你在说什么常常是彼此在折磨，那些思念狡黠得另类。
　　当初我似乎斜着眼睛问过：你把我当成什么泥？
　　你说：LOVER。
　　后来，也在发生着许许多多的故事，快乐着的，或悲伤的。
　　无论如何，被我们演绎出来的情节，总是快乐得搞笑，悲伤得搞笑。
　　和别人淡淡谈起你，我却突然郑重地说：不，他是我的对手，敌手，或许还有朋友。
　　总是能做对手的人能做朋友罢。
　　看着我们若干记录的唇枪舌剑，哪里有一些LOVER的柔情似水。
　　我就又逼问你：你说，我们之间的关系是什么呢？
　　你很踌躇很踌躇地答：哎，一两句话是没法说清的。
　　我窃笑。而其实，我也是在迷惑中才跑去问你。
　　我逼着你说：用二、三个字概括一下。
　　你说：至少也得用四个字。
　　我说：说吧。
　　你说："无法言说"。
　　无法言说。
　　那些相识，那些乍然而惊的相遇，那些在各自路上曾有的繁华荣辱和梦想。
二、千年以前
　　我问：我们相识，到底多久了呢。
　　你说：千年以前。
　　我心惊了一下。
　　然后你嘿嘿笑，说这话有点象席大婶说的。
　　我找了找，可是无法找到我们当初的文字。
　　印象里，那些文字是如此芬芳蛊惑甜美而矜持，还是似是而非。
　　那天你带着感叹号喊我的名字，就象提了桶花生油给我送礼。
　　你说：阿醒！
　　我说：呀！好想你呀 
　　你说：咕咚！现在你好象对俺特别温柔了噢。有什么野心吗？
　　我说：你难道没想吗？？我这么温柔是冲着那个阿醒后面的"！"的面子 ：）
　　你说： ：) 俺见到你很激动啊……
　　我肉麻地：我也是啊，找了你很多次。找不到你上网都变得没意义你说：俗了，阿醒同志，还没有你曾经送我的<梨花满径>的独具匠心。
　　我说：《梨花满径》都是假的
　　你吃惊：WHAT？？假的？？
　　我说：对啊 那时候我还没爱你
　　你问： ：( 现在呢……
　　那时侯，我们还没有相爱。尽管我们写了那么多敲锣打鼓的文字。
　　很多感情，不会在公开的东西里产生的，充其量也不过叫眉目传情。
　　可笑的事，我们敲锣打鼓地谈情说爱，其实连眉目传情都说不上，似乎是每一场的，战役。
　　对了那时候，我们也还没有见过，我们彼此只是很在意罢。
　　所有的那些莫须有的感动，也许，不是为了对方而感动，而是被自己的感动，而感动。
　　我们都很自恋。还都很骄傲。我甚至也觉得，我们还都很优秀。
　　那时候我们最喜欢用的问候就是：我给你写了什么什么什么啦，你的呐？？
　　抱歉我不想费脑筋去想那些漂亮而有灵气的形容词。
　　我似乎在这个肚子比较饿的，天还比较阴的周末，想象被我抱在怀里的猫一样，也能温暖地在你身边，说一些家常。和你说：明天是你的生日，亲爱的。我记了很久，很久。
　　然后听你说：真的吗，我都忘了我就愿意在这个时候湿着眼眶说：我一直记着，因为，我我我……我爱你。
　　猫在我怀里，我想它也饿了，它的小白爪子紧紧地抱住我，它黄黄的眼睛琉璃一样，望着我在电脑屏幕上打出来的字，我曾经在给你的信里夸了你一大顿，后来我说你就象我家的猫似的。真的很象呢，都喜欢穿纯白的衣衫，都有双明亮的眼睛，和一条大尾巴。 ：）我看到你的头像还在，我知道你大概也在写关于我。可是现在我要抱着象你的猫出去，给它找食吃，还有我自己。：）
三、那些花儿
　　山雨欲来风满楼么。有点凉。
　　就想起你温暖柔软可以啜饮的吻了，象一些些花儿，凌乱地飘飞在旧梦里。
　　总是梦到你。我问起你，你说也是，梦到在那些漆黑的夜，你和我长成植物，在绝望绽放。
　　我知道那天，当我打开房门看到你――我好象什么也没想，包括预料未来。
　　我只是很羞赦。
　　总是那些完美的印象，在你与我的照片里。它们蓝蓝地闪幽幽的光。
　　你的桀骜照亮我的寂寥。而我的心，永远愿意占领那些锋芒、自大与傲慢。你呢？我不知。
　　也问过你对我的形容，那些词汇中我只记住了妖娆。
　　那一次我在睡下午觉罢。脂粉不施。偏偏就是我们第一次的见面。
　　目光只对接了一秒，手指只搭过一寸，距离大约一尺。
　　我嗅到了你的呼吸，那些潮湿的呼吸让那个阴雨未雨的天在窗的一角，局促不安。
　　低下头去，转身，让进你来。你远远地坐着。
　　软软的我着那件浅色的裙，复又倒在床里。
　　雪白的床单遮定我的眼睛，暗的屋子，我我我，我其实很害羞见到你。你该知道的。 ：）
　　可是你就走过来 ，坐到我的身边，那些毛毯，那些白色身边。
　　你在白色外面，我在白色里面。
　　我露出眼睛凝望你，遮挡住所有的笑意。
　　你就那么笑意盈盈。你明亮的眸子里有我，似乎还有我们千年之前的忧愁和传说。
　　你的笑容压过来，它们象那些明媚的花儿，在半年多日子的期待里，纷纷扬扬。
　　期待吗？亲爱的，也许是，也许不是。
　　是爱吗，我辗转着叹息，不不，一定不是，大概就是些孽缘，不然为什么狠着你，却又挂着你，漠视过你，却也又思念过你，想着你，却又不想见你，见到你，却为何又怕了你。
　　无论如何，你的笑容压向我，我看到你眸子里蓝色的火，那总是些难以扑灭的渴望，以及一些洗不掉的忧愁。
　　我开始躲闪了，真切地躲闪。慌乱中我不知道你以怎样的姿势决然地寻觅我的唇。
　　那些计划很叵测，那些动作很有力，那些笑容很自大，那些眼神是无法言说的意味深长。
　　你的吻，丰盈柔软焦灼芬芳如酒，适宜啜饮。它象那些花儿，开在记忆里了，后来就风化成石雕，凹凸生致，触一触，心都会痛。
　　然后，你是个训练有速的猎手，迅雷不及掩耳之间，男人的进入，总让女人崩溃。
　　我就在你的身下，你的进入饱满而有力，你知道吗你的微笑，就在我的眼睛上方。缱绻的温柔使你我来不及地透明。
　　就在这个时候，电话响了，而你，还在我的身体里。
　　竟然是一个女孩，甚至是在和我打听你的消息，而你，就在我的身体里。
　　呵，我该怎么说呢，我听着电话，望着赤裸的你，你依旧笑意盈盈，一面是你的温柔，一面是我不能的抑制，一面，还要回答她你是什么样子。
　　我是怎么说的，你当然知道。平素傲慢惯的你，竟也笑着一声不吭，无可奈何，在我温暖的身体上，赤裸着，守口如瓶。
　　没掩的浴室的门，灯光明亮得水雾迷蒙，我在外面换下衣服，见赤身的你在里面从容迅速地冲洗，黑色的头发和黑色的眼睛，一节一节白白的你，粉妆玉琢的一般，象我的白猫。
　　我是什么样子我不知，我也没怎么问你，呀，那多不好意思啊。
　　大概后来，是你必须要走了，我们缠绵到凄切。
　　我终于放你走，把脸埋在那些白色里，不肯看着你，离开我。
　　我不知道你，是以哪样的词牌怎样的曲韵如何的心事步出我的房门。
　　当房门轻轻叩上的时候。我知道我的泪洇湿了所有的前愁后恨，春花秋月。
　　你在车上电话我，我听着你的不舍，好象那些日子象消瘦下去的新月，那些情感就象秋后的蒲公英，任何的风尘一动，它们就离开的我的身体，不再可以控制，全都到天边去了。
　　如果说心中有什么特别的不舍，却毫不如分别后的日子间来得惨痛。
　　那天你说你在流泪，不管周围的人有多少。你在流泪吗，我不知，可是你流泪的时候，我一定也是哭着的。了解我们的相识给我们带来多少惨痛吗。你对我说：我发现见网友没什么，难过的是以后不能相见的日子里的那种难以忍受。
　　那些花儿开了开着开过也落过，瓣瓣砸向你我心头。
四、才下眉头
　　这是个奇迹，其实。
　　我这样说。
　　你也这样说。
　　还很搞笑。
　　我这样说。
　　你也这样说。
　　你说我以为我们是见光死呢。
　　我心下想两个人若什么发生了，该是结束。
　　这才是正常，因再无想象空间。
　　我爱你吗？我决然而傲慢地摇头。
　　你爱我吗？我不问。
　　"爱"这个字，早已成为一种奢华。
　　甚至自我们别后，我再没想着继续认识你，你呢？
　　我不敢想，亦怕敢问。
　　一有想你的念头就想着灭掉它灭掉它灭掉它。
　　也许世间，没有什么酒，比遗忘更好，更让人回归自然。
　　你不觉得后来再相见的时候，我冷淡得怪异么。
　　抽身而走，总是我的擅长，你知道的。
　　你大概也是，大概不是，而我们相同之处，亲爱的，就是我们骨子里的自视，与傲慢。
　　一个自负的男人。
　　一个自负的女人。
　　在那个接下来的清夏，很多荷花无声地开。
　　我们礼貌的点头，风度地各自扬长而去，矜持得小心翼翼，飞速地传递若干无信息语言，却比不说还陌生。
　　我知道我在惦记你，而我不说。
　　我用冷静丈量那些预感和未来，一寸寸地，用冷静腐蚀掉它。让自己忘却。
　　正巧刚遇到你，我开始迷糊地问，那些关于过去业已计划中忘却的情节是什么。
　　你贼头贼脑说应该是没什么，无非是互相刺伤之类的，我继续迷糊地问：那我们还打来打去刺伤做什么？
　　你竟然非常狡猾地说：那该问你啊。
　　我忘了我们是怎样彼此刺伤的。似乎当初满脑子里想的就是分离分离分离。
　　我的理智不断地告诉我去牵挂去爱去想念是很吃亏的。
　　可是可是可是可是可是，为什么那些按捺着的经久不见之后的相见，总是那样凄切。
　　你就那样地叫了我一声。
　　我们便已心下了然，泪水盈盈了罢。
　　这是奇迹。这真的是奇迹。直到如今，我们之间的那些情愫缠绕，总让我想一想，便惊得目瞪口呆。不该吗，怎么会，可就是…… ：） 
　　我们不能离开了，似乎。
五、却上心头
　　总是有那些分离后却故意酿就的苦涩日子。
　　我们刀光剑影地唱对台戏，夹枪带棒地挖苦讽刺，无中生有地相互折磨。
　　而往往是这些折磨过后各自的思索。
　　不管上帝发笑不发笑，我还是要思索。
　　那些痛，深得彻骨，那些梦，薄得破碎，那些等待，哀婉到憔悴，那些尊严，高贵得无理。
　　呵，都是些折磨。总是些折磨。
　　你每天都在逼着我问：你爱我吗？
　　不回答。不回答。不回答。咬着牙不回答。
　　两个在永无再见面的可能里，疲惫不堪。
　　或许是都抗不住了，或许是厌倦了
　　你轻飘飘地说：我爱你。你爱我么？
　　我怪异地笑，说：哦你受骗了。你后悔么
　　你说不，从不后悔。
　　这也是我一贯熟悉你的决绝。
　　尽管你打败了的时候，你也是如此的骄傲，失败的时候你也会象个英雄。所以我爱你。
　　都说了，你和我总象是有些相似的一类的人。
　　轻易不承诺。而如果说了，就一条路走到黑，不屑于回头。
　　很有意思，亲爱的，我们竟然开始写信了，虽然我们每天在网络上相聚的时间都能有三个小时。
　　从前我们没见面的时候，还是对手的时候，每次都在逼问：我给你写了什么什么，你给我写的呐？
　　现在沦落到每天一见面，总有个人眉飞色舞，大叫：信呐？？？？？
　　最后写信的那个人，总是特别有理，呵呵。该回的那个人就开始没有底气地嗫嚅着四处寻找些滑稽的可以搪塞却也搪塞不过去的理由。
　　快乐吗，亲爱的？很快乐。
　　我和你说那个道理，你总是笑出来说我有时笨笨地，却也很可爱。
　　我是说感情啊，其实是相互的呢，它是有磁场的，当我想你的时候，你一定也在想我，当我快乐的时候，你一定也很快乐。哦，如果真的是那样，就让我每天快乐得多一点。 ：）
　　其实就在这个时候，那些由"爱"累积的往事，已经随着夏天过去，而由"爱"将要累积的未来，那些我们还没来得及实现的梦想，那些隐藏在各个角落里的快乐与忧愁，总在每一天的不同时间的缝隙里悄悄试探着溜出来找我，让我在起床的时候想你，下楼梯的时候想你，吃饭的时候想你，看风景的时候想你，甚至，和别的男人在一起的时候，也在想你……
　　那些爱呵，总是才下眉头，却上心头。
　　附：给你写什么呢？ 写首诗罢……
　　俺在自己这一岁中写的最后一首：） 
　　（无题） 
　　夜晚的灯火总是很辉煌 
　　那些明亮的手指 
　　轻易戳破我的瞳孔 
　　然后 就忘记了黎明 
　　多想抓住那些细节 
　　路边高大的法国梧桐 
　　优雅的米黄色帆布靠背和木质桌椅 
　　和北京路上璀璨的夜色 
　　碧绿色的HEINIKEN瓶子上 
　　水珠凝固 完美无缺 
　　那些同样完美的语言 
　　还有你的双唇 
　　亲爱的 它们潮湿而变幻莫测 
　　顽强地成为记忆中的主宰力量 
　　在手中固执磨砺成沙 或者成为泪水 
　　我总是在回忆里一次又一次地面临坠落和绝望 
　　甚至向往 如同渴求一种幸福 
　　欲望总是存在的
　　这个警句不断从你光滑白皙的肌肤上浮现出来 
　　字迹的凸痕清晰可辨 
　　你走后的每个夜晚 
　　呼吸湿润得如同梅雨季节 
　　我在雨水中慢慢沉溺 
　　慢慢侵蚀剥落 
　　在这个独自醉酒的夜晚 
　　我的四肢随意伸展 
　　弥漫成为九月的一种荒凉 


网络、自己、你

题记
　　难道要说点什么吗，很郑重？我想表达的是： 
　　当我们心灵倦怠得蒙上了灰尘，可能，会难于发现：其实，真情的载体不是虚幻的网络世界，真情就在你的身边。伤了爱你的人的心，总有一天会知道，那种感觉要比伤了自己更痛上十分。 
上篇
　　她隔着被角吻他。神情专注。 
　　他便拱被子，拱开了，又拱来拱去地找她的脸…… 
　　她的头轻轻摇摆躲闪，俄而，两个人都笑出声来 
　　她一个跟头翻下去，掀被子，吃吃笑道：快起吧！ 
　　接下来是清晨的音乐声、洗澡声、刷牙声、冲咖啡的水声、刀叉撞击的玎玲声，啜饮声…… 
　　"湄，我走了……" 吻她脸蛋的声，佯怒声，告别声，楼廊里响起的脚步的回音声，轻轻的掩门声……然后，脚步的轻轻迂回声,书房的开门掩门声，椅子的挪动声，咔，咔 两下主机显示器的开关声 最后，屏幕出现了enterpassword――
　　湄冷静地试。生日的数字，倒着，正着，有年份，和没年份的，电话号码，手机号码，呼机号码，门牌号码…… 
　　没有结果，通通的INVALID PASSWORD。 
　　湄微微皱眉，赤着脚走到客厅，弄杯咖啡，回来做在电脑前，低低啜饮。率意地伸一只纤细的手指，敲的是峰的生日1013，结果手指一颤，最后数字是个2，ENTER―― 
　　屏幕一闪！奇迹发生了。MICROSOFT狂涛也似的声音，湄进入了。猫的叫春声，鼠的移窜声…… 直接到达她最FAVOURITE的天涯社区。ICQ，OICQ自动开启―― 
　　湄上网去聊天，湄喜欢在BBS随随意意地写帖子发帖子，湄也换成男人的名字装模做样和女孩说话，也偶尔娇滴滴地去泡狼，无论如何，网络上都是些爱文字的人，一如她。现实中的曲高和寡，在网络这个社会，却容易得到沟通，谁说的人生得一知己足矣来着，她得意地想：谁又说这网络不是知己呢。 
　　峰上网，是去LOAD软件，去学习股市，甚至不看新闻。甚至LOAD软件时的无事可做，也决不进聊天室，他干等着。 
　　他们的状态，是这个年代并不罕见的，甚至不值得人瞟一眼歪唧两声的未婚同居。 
　　大概说来是那年的旧历年底。学校放了假，湄决定滞留打工，无处可住，就住在他一套APARTMENT的女同学的房间里。 
　　终于，年底得不能再底的时候的一个静悄悄的清晨。阳光沉醉而明媚，湄舒展在暖被里。 
　　早起离开的那个女孩虚掩了门。 
　　湄便看见峰犹犹疑疑地蹭进来，冲她憨笑着说：MORNING. 
　　那日的阳光必然娇媚如春花，透过白纱窗映在湄的脸上，清纯如滚动的露珠。 
　　峰在湄慵懒夺人的光彩中，亲自眩晕。 
　　湄微微抬起身,柔软的发凌乱在颊边。 
　　其实峰当时也发现了，湄春情满室的气氛中，目光的冷静，是如此的异样。 
　　他还是忍不住挨近了她。 
　　湄的目光迷离、冷静，而神秘。 
　　她以最舒缓最抒情的姿势，扶着他的手，复又微微地躺下。 
　　峰在自己内心的被诱惑着的欲望与湄冷静而神秘的神色中倍受煎熬 。
　　他的手被她朝她的方向轻轻拉了一下 
　　峰于是欣喜若狂。 
　　他是第一次，她也是第一次。 
　　其实他们相识，并未到一个月。 
　　这个年代的爱情，大概也象INTEL公司出品的一种PENTIUM CPU，速度与效率与更新与技术已堪称一绝。 
　　她问他爱她么，他说爱。 
　　他问她爱他么，她说她也爱。 
　　那时的峰，有着非常好的职业，且任劳任怨，不动声色地逐年晋升。 
　　湄则相反。她出众的才情已然在毕业后毫不留情地被她没头没脑的率意、纯洁、懵懂所掩封。她有着兔子一样的紧张和谦卑，也有着一种不近情理的高贵与傲慢。于是，她不断地炒与被炒，好了伤疤忘了痛，她一直不如意。一面是她不置可否的淡然。 
　　她不快乐的，她不说。 
　　过了一年，峰不动声色地买了自己的房子，不动声色地装修。湄也跟着搬了进去。结婚的事，他没提，她也从不言语。 
　　其实就是这样，当一个男人得到了一个女人，他就觉得她没了他的什么了；当一个女人有了一个男人，她就觉得他有了她的什么了。 
　　日子，就这样一成不变地过，一声不响地过 
　　她问她还爱她么，他说爱。 
　　他问她还爱她么，她说她爱他，她也爱自己。 
　　峰在经济和职位俨然已是同龄人中的新贵。他又在外面遥控着五六个年轻人为他运转着的自己的生意。湄则依然一无所有，她闲闲地，就玩峰的电脑。就上网，就在网络的世界踟躇。 
　　其实迷恋网络的的人，常常，是很孤独的。有几个不是因为在现实世界没有个说得上话的人的缘故呢。现实的世界，见到的每个人，就象不是人似的，象模具，在眼前晃来晃去的，不是笑意，不是言语，不是灯红酒绿，不是衣衫云鬓，是墙。 
　　网络世界里的人们，也不是人，是许多寂寞的灵魂的影子，或缠绕，或拥抱，或械斗，或詈骂，可是那里，没有触觉，没有声音，所以没必要伪善，也没有疼痛。 
　　我们一样可以在这么多现实的墙中冲来奔去，还可以快乐地爬上窜下，只是在独对心灵的时候猛然发觉，这个世界需要礼节，需要POWER，不需要内心。 
　　她想她找到了，她笑魇如花，丢了很久了么，似乎心里澄明了许多。她找到的不是网站，不是网页，不是网恋，她找到的是她出走了的心灵的痕迹，她要把心灵找回来，放到身体里。 
　　峰说：我必须不能让你这样了。 
　　湄说：恩。 
　　峰说：因为你不关心我了。 
　　湄说：恩。 
　　峰说：我要设电脑密码。 
　　湄说：哼。 
　　峰说：哼哼也没用。 
　　湄一个枕头甩过去。峰就把密码设上了。 
　　这不，湄敲来敲去敲开了。 
下篇
　　晚上，峰回来了，湄当然不能玩。装着什么事都没发生。吃饭，看电视，洗澡，睡觉等等。 
　　峰很放心地鼾声起了。湄起身，披着单衣去书房上网。 
　　钟声刚敲过十二点，天涯人声正鼎沸。湄在四处乱窜。这时候，书房的门，突然开了…… 
　　第二次设的密码显然解破已没一丝希望。湄很惆怅。峰很得意。日子平静了几日。 
　　这天早上， 
　　峰说：哈哈哈哈，你又被我抓着乐！你昨晚上上网电脑忘了关！ 
　　湄说： ：（ 
　　峰说：你怎么猜到密码的？ 
　　湄说：我把主机拆开放了电，你再设我再放。 
　　峰说：那我不设密码了，我拔电源线。我带到公司去。 
　　拔了电源线，峰很得意地走了。湄觉得他那公文包甚小，象是装不进去。她在房间里四处巡视，果然在角落的茶几底下发现了那线。真高兴，她想：什么叫斗智斗勇。 
　　峰说：我又觉得你用那电脑了，你是不是找着了 
　　湄说：没有八…… 
　　峰说：哼，这回我真拿公司去 
　　峰至此天天提密码箱上班。 
　　同事见状问：峰啊，都是啥好东西在箱子里给俺看看。 
　　打开一看，是乱78糟的一大堆电话线和缴获的电源线们。 
　　湄只好到街上去溜达以便及时补充货源。 
　　峰真的生气了。他大叫大嚷，把电脑拆得七零八落。主机在书房，显示器在阳台，键盘在卧室，又亲自挥舞菜刀拿到湄的眼皮底下砍断了一根插座线。 
　　湄不再上网。湄开始乖。 
　　湄开始变得忧郁。 
　　他问她还爱她么， 
　　她迟疑着慢慢说：是的，我还爱你，也爱自己，我也爱网络。 
　　峰说：网络真的很有意思么。你是在逃避，湄，逃避你的现实生活。你觉得你在现实中没有得到你最想需要的，所以你沉溺于网络世界，你这是不对的！ 
　　湄说：我不是。 
　　峰说：你觉得你在现实中找不到自己，你就去网络上找自己…… 
　　湄说：就是，你管不着！ 
　　峰说：那是不对的，玩可以，但不可以沉迷，因为我们毕竟生活在现实！ 
　　湄说：我愿意！ 
　　峰说：你不喜欢做那份工，你就把他辞了 
　　湄说：你别管宽了呢。你是我什么人，我是你什么人。你以为你说两句爱不爱的，我敷衍你两句爱不爱的，就真纯情了？别给你根棒槌就当针了！我们是PARTNER！我们这叫同居！我们只是性伙伴而已！见你的大头鬼去吧！！！ 
　　到这里，应该有个杯子或只暖瓶的什么打碎了。让空气很尴尬地凝住。 
　　总之，湄开始收拾行李。峰就倚在门廊看她收拾。 
　　湄收拾好了，就提着往外走。峰不拦，也不说话。 
　　湄经过他时，看到峰的眼睛在眼镜后面在一行一行地流泪。 
　　湄停住，咫尺之距，她静静地凝望峰如此熟悉的面庞，嗯，三年了，朝夕相处。她在心里默默数着日子。自从峰和她走在一起，是是非非，争争吵吵，也不知道他为了她流了多少次泪了。 
　　湄认真地看他的脸，慢慢地，手指忍不住划在他的脸庞，蘸着了他脸上的泪水，在他的颊边纵纵横横地画。湄望着他，悄然涌起一层淡淡的水雾。她喃喃地说：我走了，以后再也不气你了，你别哭了啊。 
　　峰吸了口气，深深地凝视着她，叹着说：我真命苦……难道，难道真是我前世欠你的么 
　　他把她深深抱在怀里。用长了胡子碴的脸蹭着她的脸。 
　　两个人的泪水渐渐地混到了一处，谁也分不出是谁的。 
　　湄吻着峰湿漉漉的眼睫毛，哽咽着说：峰，是我不好，是我不听话，你和我在一起，从来没让你过一天舒心的日子。 
　　峰说：是我不好，你爱玩什么就玩什么，只是有个节制，你那么聪明，我不愿意你自己耽误了你自己。 
　　湄说：我对不起你…… 
　　突然又想起了《爱情的故事》里面的那句台词，她又迷惑起来。 
　　峰微微笑着说：想知道我给你的是什么生日礼物么。 
　　湄说：想啊 
　　峰说：我想把我的那个公司送给你，送给你去经营和管理。 
　　湄说：什么啊，我算哪根葱 
　　峰认真地说：我请你做啊，付你高工资啊，难道不动心？ 
　　湄说：不许翻悔啊，我打个电话就把那份工辞了呢。 
　　峰抓起电话，替她拨了她公司老板家的电话，笑着说：快说啊…… 
　　次日清晨。 
　　峰说：起吧，今儿个去我公司正式上班呢 
　　湄说：你抱我啊，不抱不起。 
　　峰就抱她。 
　　湄贴着峰的身子，旖旎羞涩起来。笑着说："滚吧" 
　　湄搭出租车去上班，一拐弯，看见峰站在街口那等公司的车来接他。 
　　峰冲出租车里的湄挤眉弄眼地做鬼脸。 
　　湄也歪了鼻子歪了嘴巴地跟他做鬼脸。 
　　他们笑着同时招了招手，湄让司机停下来，摇下车窗。
　　峰三步并做两步，弯下腰说：我有句话要和你说。 
　　湄说：我也是，我也有句话要和你说。 
　　峰说：我先说。 
　　湄说：你说吧。 
　　峰说：我们结婚吧。你想说的是什么 
　　湄吸了一口气，说：我想说，我爱网络，爱自己，更爱你。 
　　车开动了，湄突然又含起泪来，她望着春寒料峭中那个如此亲爱的身影，那个在她生命中如此重要的人，那个真正关心着她爱护着她无论她的好或是她的坏。音乐在响着，居然是零点乐队的，那个光头在深情而无奈地唱： 你玩够了没有~ ~　　 ^_^
　　关于《网络、自己、你》网络，与生活。成功的现实生活，是魅力的载体。珍惜和努力。

网络过家家

1. 上篇 
　　和有情人做快乐事，别问是劫是缘。谁说的，不负责任。 
　　那时候网友小黑还在北京。风吹佩兰把三张当然很得意的幼、小、青的照片给小黑看。 
　　小黑流着汗拉子在MAIL里回道：哎呀，佩兰妹妹，这照片简直是一部美女成长史呀。风吹佩兰对这样露骨的吹捧没感到丝毫肉麻，相反她又跑到镜子前发现新大陆似的陶醉。
　　秋萝和风吹佩兰都在网络上的天涯社区混。 
　　秋萝和风吹佩兰都在青岛住。 
　　秋萝和风吹佩兰是很好的朋友。 
　　秋萝是个清纯得要死的女孩子。 
　　风吹佩兰则看样子不是，不但不是，甚至一点不搭界。
　　风吹佩兰在天涯舞文弄墨做斑竹。(www.tianyaclub.com) 
　　这倒没什么说的。问题是舞文弄墨被她搞得象新龙门黑客栈。 
　　对帖子的要求是宁可错杀一千，也不留一个烂贴。 
　　对帅哥才子是宁可错恋一千，也不放走一个。 
　　对美女才女的原则是，发挥超常水平尽情大拍特拍马P。
　　秋萝，花满楼，天骄，芸芊，刀锋都在舞文弄墨混。
　　五月榴花红似火。 
　　当楚楚白衣的秋萝和风吹佩兰谈起留美的网友花满楼的时候。风吹佩兰就那么静静听着。秋萝是个白皙纤细的女孩子，羸弱得好象风一吹，就会跑。
　　秋萝微微笑着说：他每次上网总要问我想他了没有想他了没有想他了没有。 
　　风吹佩兰暗暗想：这也太小儿科了。 
　　秋萝慢慢地说：如果我不回答，他就一直不停地问下去…… 
　　风吹佩兰心想：如果男人和我BOBOBO，我一般的回答是你的嘴唇很柔软。 
　　秋萝轻轻地说：花满楼总以为天下的女孩子都该是喜欢他…… 
　　风吹佩兰心想：我也希望天下的男人都喜欢我。 
　　秋萝咕哝着说：这家伙会写很动人的诗，说些温柔的情话…… 
　　风吹佩兰心想：这些我都知道。 
　　秋萝也笑了：他说，这世界上的好女人他都喜欢。 
　　风吹佩兰哈哈笑：你说什么？ 
　　秋萝笑着说：我对他说："你是木匠，我却不是这片林子里的树。"
　　后来她问秋萝：哈哈哈哈哈，你爱上他了？
　　秋萝垂下头想了想，轻轻地咬着嘴唇对风吹佩兰说：你知道吗，有时候，有些的话，是很容易让人动心的。 
　　风吹佩兰心想：我怎么就会不知道呢。
　　风吹佩兰和花满楼在网络上的纠缠虽说不长，而几万字的OICQ却显得这段瓜葛已历时很久。这个瓜葛二字是上海网友天骄总结出来的。天骄是个有着非常棒的文字的家伙。 
　　天骄微笑着和风吹佩兰说：网上的所谓情愫，就是一种很不确定的东西，在网上称之为情愫的，通常在网下该称之为瓜葛。
　　小黑知道风吹佩兰的口号是：才子和美人从来难以抗拒。 
　　风吹佩兰对美女甚感兴趣，无奈美女对她不感兴趣，退而求其次，风吹佩兰只好对才子大抛媚眼。
　　说起花满楼，那还是小黑说给他的， 
　　风吹佩兰问：花满楼是谁？ 
　　小黑说：是一高手。
　　高手？高手就成，嘿嘿。风吹佩兰心想，一面想着，一面就去套近乎去了。 
　　花满楼传给风吹佩兰一张百日照，风吹佩兰就惊为天人地吹捧他三月看老丰神俊秀天庭饱满嘴唇如三月鲜花般芬芳。 
　　风吹佩兰传给花满楼一张和另一女孩叼着烟卷的有同性恋及吸毒之嫌的风采照，花满楼赶紧吹嘘哎呀您的皮肤好白神态好IN动作又COOL又HIGH。
　　寂寞的日子里，寂寞的OICQ，寂寞的两个心怀叵测的人就象随着网络奔腾的节奏跳恰恰舞，迂回婉转曲折狐疑闪烁逗引退缩诱惑。试图考验别人的魅力和证实自己的魅力。
　　心里柔软下来的时候，花满楼也会和风吹佩兰幽幽地谈起那次刻骨铭心的相恋，屏幕的这边，他不知道风吹佩兰定定地望着那些字，然后湿润着眼睛趴在键盘上轻轻地叹息。 
　　风吹佩兰也会淡淡地提起，昨天和秋萝去看摄影展了，看到作者的母亲在山村路口送他走那种满脸皱纹如菊花般对儿子痴痴的相望，止不住泪如雨下，花满楼也会轻轻说真想陪你一块去看，你知道吗那个时候我怕我会爱上你。
　　爱上你。爱上你？嘿嘿。
　　伊在[随感]中说：男女之间，谁先动情，谁便输了。
　　这是场持久战。 
　　风吹佩兰说：哎呀，你写的《落樱听雪刀》的那个东西我快要爱上你啦。 
　　花满楼说：行了吧你。嘿嘿 
　　风吹佩兰说：你有没有在网络上有很爱的女孩子？ 
　　花满楼说：有一个。我们今年认识，纠缠了很久，只有对她我说爱。 
　　风吹佩兰说：那后来呢。 
　　花满楼说：后来其实我还是没说。 
　　风吹佩兰说：她爱你吗？ 
　　花满楼说：我想她爱，可是她也没说，我们两个一直在转圈圈。 
　　风吹佩兰在中国青岛屏幕这头笑了。花满楼在美国德州屏幕的那头也咧着嘴巴。
　　那场纠缠已久的瓜葛，那些数万字的聊天记录，那些个她的白天，他的黑夜。 
　　风吹佩兰甚至恍惚，不知道她到底爱不爱他。可是， 
　　她知道秋萝爱他。她知道她也爱秋萝，妹妹一样的秋萝。
　　这是怎么一回事呢。 
　　风吹佩兰迷惑起来。
　　花满楼说：我回国，你会来我的城市吗？ 
　　风吹佩兰说：不会。 
　　花满楼说：我会去上海，你来吧。 
　　风吹佩兰说：即使我去，也不是去看你。 
　　花满楼说：怎么了。 
　　风吹佩兰冷笑：你说怎么了。 
　　花满楼也冷笑：你真行啊。 
　　风吹佩兰说：我行什么？ 
　　花满楼说：你竟然把我给你的东西给秋萝看。 
　　其实风吹佩兰并没有给秋萝看什么，她只是冷笑：是呀，你做事好创意呀。 
　　花满楼扭头就走。
　　寂寞的日子，纠缠不清。当OICQ的那个牛头在闪烁的时候，风吹佩兰楞了一下，随手就关了它。
　　风吹佩兰和天骄说：所谓在一个网站留还是不留，不基于帖子的好坏或网站的好坏。主要是为了人。为了心灵相通的人才留下的。 
　　天骄说是。 
　　风吹佩兰就认了天骄做哥。然后可以开玩笑地问：天骄你为了谁留在这里呢？ 
　　天骄微笑着回答：我是为了芸芊。当然，也有你啦。 
　　回答中，俏皮的世故。 
　　天骄微笑着说：佩兰抽空来上海吧，花满楼也要来的。我们聚聚。 
　　风吹佩兰说：呵呵，倒是最近有出差的机会。 
　　天骄微笑着说：你来了，我弄辆奔驰接你去。 
　　风吹佩兰做着鬼脸说：驴车也成啊，实在没有就背我回去吧。
　　轻松。这样的友情真轻松。清清爽爽，毫不纠缠。
2．下篇
　　黑衣的天骄倚在上海浦东机场的栏杆上，往机场国内进港的地方审视的时候。他不由得咧开嘴巴笑了。他想到了北京网友古城春色写的《佩兰印象》。他不怀好意地想，一定要看看风吹佩兰的手机是不是脏兮兮的，一定要看看风吹佩兰到底是怎样审视别人的。风吹佩兰一贯以见了网友后以写小记为名毁人不倦而著称，看看这个家伙到底是怎样臭美的。
　　浦东机场从空荡无人的角度上来说，够得上国际机场的标准了，当然，的确很漂亮。 
　　当一个淡淡紫色的身影从高处的滚梯上慢慢出现时，天骄犹豫了一下。他目不转睛地望着那个紫衣女子。那是一种淡白味道的女子，发及肩。她的出现和后来的消失一样，令天骄很模糊。
　　风吹佩兰远远的，就笑望着天骄，她说：嗨，天骄，我是佩兰。
　　天骄是个有着(被禁止)的笑意的大眼睛的男人，修剪得很利索的短发，甚至很有层次。天骄看起来很矫健，很温柔，很沉静。他微微笑着，一种很得体的善良。象天骄千篇一律的聊天室的面孔： 　　 ――天骄微笑着说……
　　"你象鹿。"后来风吹佩兰和天骄说。 
　　"鹿？"天骄微微笑着迷惑。 
　　"是的，天骄，你象鹿一样。"风吹佩兰认真地答。 
　　天骄正在检查风吹佩兰的手机，可惜未果，因为风吹佩兰临别前特地换了别的型号的。 
　　风吹佩兰说："你象鹿一样的安详，宁静，温柔，修直和矫健。" 
　　天骄大笑：你在审视我？
　　那个时候是在酒吧。蘅山路的酒吧。被天骄吹嘘有着上海最优雅女子的那条路上的酒吧。名字大概叫DANNY？ 已是夜深。可怜的风吹佩兰在青岛是绝对不会混迹于这么时尚的地方的，也不会在夜里出门。
　　那个酒吧有着很夜的格调，漆木的桌椅，莫名其妙的人们。和很WONDERFUL的恣意流淌的音乐。昏庸的夜光，闪亮的酒具突然映得风吹佩兰的影子很淡，淡淡的白。
　　侍者端来调好的玛格丽塔和长岛。天骄微微笑着介绍着这两种酒。
　　玛格丽特，是龙舌兰的一种，据说是毒酒，因此杯口洒着一层点点的盐。 
　　风吹佩兰呷了一口。 
　　我的天。她心想。杯口的盐哪里是为了消毒的。这杯酒清冽如梨花的味道恰恰是因为这杯口的盐，滋味妖艳无比。她简直在那惊呆了，望着那三角型的模样有几分孤傲的杯子，和那妖艳得近乎颓废的龙舌兰酒，就象面对的，是非人间的尤物。
　　天骄执着另一种叫长岛的酒，在暗的酒吧里微微地望着她笑，神情温暖而优雅。 
　　他说：花满楼已经到上海了，他电话我。 
　　风吹佩兰也微微笑着，轻轻说：是吗。
　　手机响了。 
　　酒吧音乐太吵。风吹佩兰站在酒吧外的蘅山路上，在夜的风里。 
　　"佩兰吗。"花满楼说。他的声音有种不容分说的性急与桀骜。 
　　"是的，是我。"风吹佩兰说。 
　　"听说你在上海，我也在上海。"花满楼说。 
　　"我知道。"风吹佩兰说。 
　　"我们见见面吧。"花满楼说。 
　　"我看，我们还是相见不如怀念吧。"风吹佩兰在风里面说。 
　　"那好。随你。"花满楼说。
　　风在吹，音乐在跳舞。风吹佩兰的发梢在风里面飘。 
　　酒吧里的人们在饮那些，可以一醉不起的美酒。
　　次日的拜访客户，迅速和客户小帅哥打得火热之后的风吹佩兰同志回到酒店。 
　　酒店里，寂寞而没有声响。 
　　风吹佩兰不敢开电视。不敢倒杯水给自己。甚至惴惴不安的她不敢安心地躺在床上。 
　　她轻轻地走进洗手间。那里可以看到另一张寂寞的脸，淡白而模糊。毕竟那个镜子里的影子，可以很忠实地陪伴她，在这个繁华得寂寞而陌生的城市。 
　　她还从没有这种独自的经历。上海的风从窗边吹过来的时候，白色的窗帘在微微的动，还听得到一两声阳光下，帘外的笑语。
　　她怔怔地呆了一会儿。天还很白。天骄们在上班。天骄们说下了班过来接她去见SIEG们之流。 
　　她犹疑着。她找到花满楼的手机号码。CONNECTING…… 
　　不到一秒钟，她果断地按了一下NO的键，随手把它掷到桌子上。 
　　甩甩头发，象在摇碎什么，她哼着歌去洗澡。
　　她哼着：天骄们在上班，风吹佩兰们在洗澡。
　　手机的铃声响了。 
　　风吹佩兰一身狼狈地走出来。她迟疑地看着手机上显示的号码，浑身轻轻地，在颤抖。 　
　　YES键。她轻轻轻轻轻轻轻地按下去，她说："喂。"声音虚弱得象春天最后的那朵落花。 "我是瞎子，你在哪？" 花满楼常常要求别人叫他瞎子。
　　"我，在酒店。" 
　　"地址。" 
　　"……" 
　　"半个小时内我去找你。"
　　她好象浑身虚脱。她怕得象只受了惊的兔子。她哆哆嗦嗦的僵立在那里，没有主张。 
　　这种状态一直持续到她听到那敲门声。 
　　门开了。花满楼看到风吹佩兰惊慌失措的瑟缩的神情，甚至连她的眼神也在发抖。
　　花满楼笑了。甚至有几分得意。他主人一样无比放松地坐进椅子里，开心无比。
　　风吹佩兰远远地坐在床上。
　　"坐那么远做什么。"花满楼微微笑着望着风吹佩兰说。他的眼神似乎有一种天生的微微斜睨的嘲讽。他的眼眸清澈而明亮，眉宇英挺，他的嘴巴和他三岁的照片一样，有着三月鲜花盛开也似的柔软与芬芳。 
　　 "我，我有点怕……"风吹佩兰勉强地远远地笑了，端正身子望着他。那个曾经远隔重洋，心灵又曾如此靠近的男人。那是个漂泊而随意的男人，白色的T恤，蓝色的牛仔裤，手里不忘攥着一堆文字的资料。在暗的房间，他明净而锐利的眼眸，有一种深幽蓝色似的的光泽和色调。
　　"你在审视我，哈哈哈哈哈。"花满楼大笑。"过来让我看看你的手机。" 
　　听了这句话，风吹佩兰也忍不住大笑，她想古城春色那个混蛋简直太坏了太坏了整个天涯没有一个人不知道她的手机和她的名言。
　　敲门声。 
　　天骄来了。接下来是一阵肉麻的互相吹捧。驱车赴宴。那是一次更大规模的吹捧和互拍。 
　　酒足饭饱，玫瑰灰SIEG何从天骄加班的加班有事的有事。避风塘外，客客气气的寒暄和道别。就象起了一阵旋风。转眼之间就剩下风吹佩兰和花满楼两个人。
　　上海的夜。露天的酒吧。风轻轻的拂动。好的啤酒。
　　"你知道么，我很少对网友判断失误。"花满楼说。 
　　"哦？"风吹佩兰说。 
　　"可是我对你判断错了。我想象中，你不是这样的女人。"花满楼沉思着说。 
　　"哦。"风吹佩兰说。 
　　"我从不和小女人这样玩的，佩兰。没想到，你竟然是个，小女人。" 
　　风吹佩兰笑呵呵地望着他。 
　　"你在审视我？"花满楼执着酒瓶，十拿九稳的盈盈的笑意。 
　　风吹佩兰的酒是倒在杯子里，手搭在杯子上时，凉意沁人，但舒服。 
　　"风 流 才 子。"她斜睨着他，笑着吐出这四个字。 
　　他说好，"那你猜猜我爱过几个女人。" 
　　"嘿嘿，十多个？"风吹佩兰坏笑着说。 
　　"你太小看我了，再猜。"花满楼悠闲自得地灌他的酒。 
　　"二十多个？一百多个？" 
　　花满楼隔山隔水地，轻轻地望着她说："错了。只有两个。连你。"
　　突然，他的手指划过来，在她胸前的那一道的纤细的镂空的花纹上，从左，到右。 
　　缓缓地，他望到她的眼睛，她的眼睛在夜幕的街头，亮晶晶，凉冰冰。 
　　"我在审视你。"风吹佩兰说。 
　　花满楼突然就仰着头笑开了，只一低头，他的唇吻上了她的脸。
　　上海的夜街人来人往，车水马龙，熙熙攘攘，灯红酒绿，连风也在跳舞。
　　后来风吹佩兰想：要不是在那个时候，花满楼接到了他伙伴的电话要他立刻回去，他该不是会接下来教我什么叫"义气"的问题了罢。
　　深夜的时候，突然下起了雨。 
　　秋萝打来电话，她快乐的声音如小溪般的淅沥哗啦。 
　　"姐，上海之行怎么样？" 
　　"西西，很好呀……" 
　　"天骄怎么样？" 
　　"天骄象鹿。" 
　　"花满楼怎么样？" 
　　"花满楼，呵呵，"风吹佩兰绞尽脑汁想，后来她笑出来了，"他啊，呵呵，象一只剥了皮的冬瓜。" 
　　"啊，哈哈……"秋萝大笑。 
　　"剥了皮的冬瓜还有些残残的绿痕，然后是整个的澄澈透明。他是个很清澈很透明的人。"
　　 ……
　　凌晨的时候，又有电话打来。是刀锋，一个喜欢写诗而不酸的网友。 
　　"哈哈，"他无比高兴，我加班了一夜终于完事，想着谁的手机开着能骚扰骚扰谁，碰巧抓到你倒霉啦。"电话那边刀锋爽朗的大笑。 
　　"刀锋，你说，网络象什么。"风吹佩兰闭着眼睛侧着身，把手机就那样堆在耳朵上。 
　　"网络，就是个成人游乐园。" 
　　"那网恋呢……" 
　　"网恋就象玩小时候的过家家。两个小P孩在那装腔作势，捡了绿的玻璃岔子，红的碎砖头一本正经地摆了一排当饭菜。" 
　　"呵呵。"风吹佩兰笑。 
　　"如果能成功的呢，那才叫稀罕，那就象是青梅竹马最后腻味到一块去了，绝大多数的部分，就象小孩子玩过家家，到了黄昏的时候，炊烟起了，妈妈在大门口叫着……回家吃饭啦……，小P孩们就踩扁了搭好的家，掀翻了石头锅灶、绿玻璃岔子的饭和红砖头子的菜，P颠P颠地回家啦。" 
　　"哈哈，真有趣……"风吹佩兰瞪着眼睛笑起来。 
　　"比如我，你看我老婆再不好，喜欢我的女人再多，我都不会离开她。所谓婚姻的含义，就是一个锁链，和谁在一起都是个锁链，无非是从这个链跳到那个链。所谓爱情，不过是一时的激情，激情过后就是长久沉默的灰烬。而婚姻需要的是一个认认真真的伴侣，一心一意地陪着你走完这段人生路，你可以舒舒服服地和她说说闲话，也可以不流失自己可以飞翔。" 
　　"我懂了，刀锋。"风吹佩兰轻轻地说，"网络就象过家家。"
　　风吹佩兰在网上遇到小黑。这时候小黑已经换到了海口。 
　　她神色郑重地问：小黑哥，你看叼得一和红油顺风怎么样，值得不值得一泡？ 
　　小黑说：挺好的呀，不过恐怕泡不动，这两个家伙百毒不浸。 
　　风吹佩兰笑着说：那太好啦。这样泡到了才有成就感。 
　　小黑也大笑说：你这个变态。 
　　风吹佩兰说：小黑哥，你说我能不能遇到一个男人，让我和他网恋了之后就再也不想和别人网恋呢。 
　　小黑坚决地说：绝对不可能！你不是那种人。 
　　风吹佩兰：哈哈哈哈。 
　　小黑无可奈何地说：看吧看吧，这就是网络，一部风吹佩兰从纯情少女到一个小狐狸精的成长史。 
　　风吹佩兰笑着说：其实，网络就象过家家…… 小黑笑着说：谁说不是呢。 
（完） 
　　关于《网络过家家》这篇，私下里最喜欢。




网络家书

――夜： 
　　你觉得我们要是写信很肉麻么 
　　我试试。 
　　恩，是挺肉麻。 
　　总得在网上在QQ上见不到才好，嘿嘿。那样就不肉麻了 
　　如果感到肉麻的时候表决心是不错的，嘿嘿 
　　比如说：我计划今天吃四支冰淇淋 
　　哟，说到这，我想下去超市买冰淇淋去了 
　　哦还有，真想去美国，大概是除了独自羁旅欧洲之外最现实的梦。 
　　如果还有这种机会，就不愿意那么快死。 
　　生死之间不在于痛苦和不痛苦。是在于还有没有企盼。 
　　还有就是关于宠与不宠 
　　宠我当然我可以得到的比付出的要多。 
　　不宠我，所以公平，所以更象朋友。 
　　我喜欢有人宠我，也喜欢有比较棋逢对手的朋友 
　　以上就是表决心。 
　　以下： 
　　1、要苦心学习英语，555 （痛苦） 
　　2、我要下去吃冰淇淋了 
　　PS：还是表决心，没治了
 
――日： 
　　是的，俺觉得 
　　这大概是俺收到的最肉麻的信了…… 
　　按道理，网络上的事情用不着表决心的，更用不着去分别宠或者不宠的区别。
　　做事情么，就是愿意就行。如果在网上还瞻前顾后或者言不由衷，那和现实里有什么区别？ 
　　来美国罢……你可以见到(被禁止)，金，或者茄子。他们任何一个人都会带你去玩，除了我。我这儿除了荒漠一无所有，不过我可以带你开车经过35号高速公路，在荒无人烟只有一条笔直的高速公路上奔驰……别忘了，那时候你才是眉毛。 
　　不过，为了安全的考虑，请不要掐俺或者咬俺。 
　　嘿嘿。 
　　十月这里天气依然很热，如果你要来，记得带夏天的衣服。 
　　祝好
  
――夜：
　　嘿嘿 
　　不知道你那里是什么时候，嘿嘿 
　　我总是记不得时间。 
　　我这里是，哦不说你可能也知道22：21分，我电脑这么说的。它总是有点快好象，好象我真就到了美国似的，呵呵，八字还没一撇呢，正在往一撇上努力。 
　　好象很多事情，只要是你想到了，就总会实现。 
　　然后我就想一想，我到底愿意不愿意坐在你的身旁。 
　　哦我有点怕，我总是有点怕。 
　　你知道不是怕那些美丽得无法悲伤的结局。 
　　怕什么呢 
　　有一些云低低地压过来，那是风吻那些黄色蝴蝶花之前的迟疑。
  
――日：
　　嘿嘿，是啊，俺太狂妄，太霸道，太漫不经心，太自我中心…… 
　　说过了，你是个小女人，无论你在网上多么撒野，你还是个小女人，那些细细小小的心思……或妖冶或矜持或温柔的心思……嘿嘿…… 
　　俺真的很想穿越美利坚广袤而荒凉的平原，在阳光下，飞快地开着车，驶过一眼望不到人烟的高速公路，晴空万里，蝴蝶飘忽…… 
　　一边掠过，一边笑着告诉自己：嗨，你没有家，一边听张楚的歌《孤独的人是可耻的》…… 
　　或者《姐姐》。 
　　我钟爱这样的自由。 
　　一种流浪漂泊的自由。 
　　感觉这个不安自负的灵魂没有根，象羽毛一样漂浮。这种感觉真让我舒服，它让我忘记我没地儿住……嘿嘿。 
　　希望能带着你去，你知道为什么吗？ 
　　有时候想，也许俺本质上就是孤独的，无论身边有我多么心爱又多么爱我的人――我想让你看见我寂寥的灵魂，但是并不想倒在你怀里痛哭。我会很温暖地微笑着对你说：你瞧，这就是我。 
　　但并不想依赖你。 
　　俺似乎从来没有依赖过任何人。 
　　可也不想颐指气使地对你，只想把你当成一个很好的朋友，可以微笑着看我在阳光下慵懒地睡去或者流泪。多么想你能够理解那些表情后面的快乐或者忧伤…… 
　　不说了……俺很少写信写成这样，象个心灵自白似的，嘿嘿。 
　　希望你快乐罢，这个愿望总是很得体的。 
　　祝好
 
――夜： 
　　猫咪在我身上起腻。 
　　它今天身体不大好 
　　它难过的时候就找我。 
　　它知道我疼它。 
　　我也知道我疼它。 
　　因为它的弱小？还是我的深情？ 
　　深情不是用来表白的 
　　深情驾着船在夜空里飞来飞去 
　　迷乱。 
　　这个天吃西瓜真好。 
　　懒得下楼。 
　　就不吃。就想象。 
　　后来我妈妈去了 
　　喝冰水 等我啊 
　　再去喝冰水。 
　　咄咄在和爸爸下棋。 
　　他们光着膀子。 
　　咄咄光着膀子。 
　　戴着眼镜。 
　　咄咄逼人地下棋。 
　　我在他身后抱他 
　　和他起腻。 
　　就象猫对我。 
　　他的身体温暖软和 
　　他说：别吵别吵 
　　我贴他贴得更近 
　　在他耳朵旁坏笑 
　　他说：别吵别吵 
　　我说：快输了吧 
　　他说：谁说的 
　　我说：上一盘呢 
　　他说：我输了 
　　我说：嘿嘿 
　　爸爸：嘿嘿 
　　咄咄：嘿嘿 
　　妈妈回来了 
　　刚给了妈妈4元钱 
　　妈妈就让小贩挑了4元钱的西瓜 
　　小贩挑了一个，4块5。 
　　妈妈说：没那么多钱。 
　　小贩又挑了一个，3块5。 
　　妈妈说：我要4块钱的。 
　　小贩汗都要流出来，他说：大姨，您就别难为我了。 
　　妈妈就抱着一个3块5的十斤的大西瓜和5毛钱回来了，哈哈。 
　　大学同学老夏来。我说你忙你的。我忙我的 
　　她问：忙啥？ 
　　我说：写色情小说。 
　　她虔诚地点点头，说：别让我吐出来。 
　　后来我到那个房间，看到这老先生抱着本福尔摩斯，四爪朝天地在我的床上睡着了。光光的黄白色的竹板凉席，居然趁着她白白的胖爪子很好看。 
　　后来我们一起四爪朝天地睡觉，睡了一下午。没梦到谁，
　　然后，我就淡淡地怀念起来 
　　写信给你
 
――日： 
　　这样下去能有几个"答复"或者"回复"？ 
　　让它一直这样下去罢，俺不想删掉了嘿嘿。 
　　窗外的阳光分外刺眼，透过锋利的百叶窗，让我想起了眉毛房间里厚厚的窗帘，它们多好啊，可以把那些阳光都挡在外面，或者把它们的凌厉变成温柔。
　　――就象眉毛做的那样。 
　　过两天要搬家了……从此上网不可能象过去那样肆无忌惮，因为得用MODEM，而不是LAN。嘿嘿。电话号码也要换了，好象是这个，懒得确认了，反正你也不会打电话给俺，虽然跟你说了可以去网站打免费的。 
　　35号公路真的很寂寞，晚上SHOPPING回来的时候甚至连路灯都没有，我可以把速度提高到70MILE……开窗户罢，风声很大，象在飞的感觉，连收音机里的歌都听不清了。黑暗中我的HONDA前灯雪亮。 
　　现在天天随便吃东西，逮什么吃什么。面包、火腿、炖肉、生菜、西红柿……渴了就喝自来水。嘿嘿。 
　　今天一天没吃东西了……喝了两杯果汁。头晕晕的，太阳的味儿一直窜进来，暖烘烘的……没人跟俺下棋，没人从后面腻腻地抱着俺，也没人象眉毛那样用牙齿狠狠地咬俺的左肩。 
　　俺坐在阳光照射不到的电脑前，给你写信。 
　　想念寂寞公路，一会儿一个人开车去溜达罢，可以把速度开到60MILE以上，那时候车是悬浮着的，感觉很怪异。 
　　那样的话我就不真实了，唔，象进入了虚拟的网络的感觉。 
　　就写这么多罢……俺去阳光下的没有人烟的公路上飘一会儿。 
　　祝好
 
――夜： 
　　那就依你。 
　　我看那回复的后面有个小嘴巴阴险地笑着然后是答复两个字，后面还有个阴险的小嘴巴在笑在笑在笑，哈哈哈 
　　这样也好，我也不必在线上挂那么长时间了 就为了等待等待等待等待那黑蛐蛐的有个雪亮眼睛的象那HONDA车灯的小牛头，等待它的晃来晃去，MD，这是情书吗，突然嗅出点情意绵绵的味道，打住。 
　　咳咳 
　　亲耐的你：您好 
　　早上做了个梦，梦里没有别的。就是那个小牛头在一晃一晃的。 
　　它不言语，不表白，不改变节奏，眼睛雪亮雪亮的，梦里什么都没有。就是电脑的屏幕，和它右下角一跳一跳的小牛头。 
　　又有点象情书！啐一千次！ 
　　喝喝喝凉水 
　　哈哈哈密瓜 
　　西西西瓜瓢 
　　我在上班，偷偷写信给你。同事每次到我这里转悠，我就把信拉上去。 
　　惊惶不安，哈哈。 
　　嗨你，我是个笨女人。我知道的。 
　　记得谁说来着，好象是若轩同志。 
　　他好象是说我太单纯。当然这句话比较好听， 
　　因为是我说的，我为了避免那个难听的字眼而分析出来的。 
　　他当时是这么说的，他说要泡你这个傻瓜很容易其实。 
　　这句话我当然也不爱听，但还得很谦虚地忍着，不然他就不继续说下去了。 
　　他说你思维缜密，别人想骗你骗不了。 
　　可是人要单刀直入，你就蒙了，分析不出来了。 
　　我说啊啊。心里说TMD。 
　　然后我就想这个问题，然后我对咄咄说我是个笨女人。 
　　咄咄说啊啊。不理我了。 
　　我感到郁闷，就想着对你说。（你也说啊啊） 
　　哈哈！ 
　　因为我是个笨女人，所以没办法告诫你该怎样照顾自己，怎样按时吃饭，怎样安全驾驶；没有办法告诉你怎样离开寂寞，没有办法告诉你怎样每天清爽而快乐，没有办法告诉你怎样去欣赏那些罂粟，去拍照那些罂粟，去尝那些罂粟，而不上瘾。你知道我没那个本事，虽然我想有。 
　　然后我就不去想那些令我伤心的事情。 
　　我还慎重地告诫自己说记住：我和他之间没有别人。 
　　真的么？ 
　　真的。 
　　万一假的呢？ 
　　假了再说。 
　　难道你需要承诺吗？ 
　　是的，我需要。 
　　为什么需要？ 
　　因为…… 
　　迟疑什么？什么样的话能让你不敢说？ 
　　我不说。 
　　你真傻。 
　　是的，我就是很傻。傻一次再说。 
　　SO FAR SO WELL 
　　SO FAR SO WELL？记不得是不是这么说，好象大致的意思该是，哦，还那么远呐，就去吧！到现在为止，我还很好。 
　　一个年轻人从五十层的楼顶上坠下去。 
　　每下落一层，他对自己说：SO FAR，SO WELL 
　　每下落一层，他就大声说：SO FAR，SO WELL
　　嗨你，只要你还在说没人可以和我相比。哪怕是欺骗我会在心里微微笑着说：SO FAR，SO WELL
 
――日： 
　　好罢，那些尖尖的括号仿佛是窃笑的嘴唇，嘿嘿。 
　　和你的不一样，眉毛。 
　　每天晚上俺都是喝得醉醺醺的，今天也不例外。每次俺都自己喝完那一大瓶啤酒，一个夸脱或者32盎司或者946毫升。这些酒已经不能让俺醉了。 
　　真失望。 
　　每次喝到这个时候就头疼如裂，但是清醒得很，于是写诗，写给某个小说人物的诗。 
　　那是个美丽的女人，俺这么想象，妖艳有诱惑力却又矜持冷漠。 
　　可那是不存在的，俺知道，她只他妈的存在于俺的想象之中。 
　　在俺喝得头疼却不醉的时候，她就出现了。 
　　所以俺没什么体会……这种时候写东西全凭感觉。 
　　眉毛，俺很累了，想找个地方趴一会儿，找个温暖的地方，没有那么多机巧，没有那么多心计，没有那么多猜疑。 
　　俺其实是个很直接的人，想要什么就直说，愿意给什么也直说。 
　　不知道你体会过那种深刻的疲倦没有，一直痛入骨髓，受不了了于是对自己说：就这样罢，俺放弃了，不和你斗争了，不想互相折磨反以为是解脱。只想静静地坐着，慢慢地喝一杯，慢慢地沉下去，不想再水花四溅了……那样的日子，虚伪而可疑。 
　　眉毛，俺怎么会这么叫你，老是想到那个小说，坐在闪闪发亮的铜质锅边吃火锅，喝上四两北大仓，被呛出眼泪，那样多好。 
　　不写了，有些忧伤。 
　　祝好
 
――夜： 
　　好吧 
　　非要让我前思后想乱了方寸吗 
　　我的眼睛有点疼， 
　　我知道当你说出了那三个字，就好象被掏空了 
　　我们为什么总要彼此猜疑呢 
　　说这些也没用，因为我也是对你总不放心。 
　　我对你没信心的时候，我很怕。 
　　怕自己的爱，让自己没面子 
　　就和别人的欣赏一起调情。 
　　暂时沉醉在一种氤氲暧昧颓废的气氛里 
　　于是生活中凭空生出许多繁华 
　　而我知道，它总是在天堂的隔壁 
　　其实得到又怎么样呢 
　　你说了那三个字我还是不放心 
　　还是时时刻刻都觉得你会飞了化了没了 
　　你呢，也该一样吗， 
　　虽然我有点好奇是谁那么关心我们 
　　但想想还是不去问罢 
　　因为我们的世界再没有其他闲人值得被你被我提起。 
　　骄傲的人才会理解骄傲的人 
　　漠视成为一种习惯。 
　　也和你说了，在网络上，我们之间没有别人 
　　我也不敢保证未来，是现在 
　　小蝶和我说起星魂孟朝等等 
　　我说你的男人我不去碰我没有那精力 
　　生命里的几个人已足够我耗费一生的功夫 
　　她说哎呀你的小麻烦老麻烦我都泡过啦 
　　我冲她笑笑，心里想： 
　　又能怎么样呢，如果她顺便连我最重要的人也泡了 
　　那我也认了，朋友的感情总比情人的感情更显得情深义重意味深长。 
　　有点挂记。有点释然。这些都是和我无关的，我总是决定不了，总归是决定不了 
　　然后我们就还在那里挂着挂着挂着 
　　互相出难题 难倒人了的时候比没难倒时还要忧伤 
 
――日： 
　　这两天过得糟透了…… 
　　车子出了车祸，全部被毁。还好上帝保佑，人没受伤。从没有这么接近死亡过。详情不多说了，不堪回首。 
　　上网遇到了麻烦，晚上上不去。太挤，根本打不开任何页面。 
　　以后，还是北京时间晚上你来找我罢。不过，以后早上俺可能要上班…… 
　　SHIT，这种情况真讨厌。 
　　俺现在觉得特别艰难，什么都理不顺……如果可能，来看看我罢。 
　　都不知道什么时候能找到你。昨晚企图上网，但总也上不去。 
　　能不能在北京时间早上8点找到你？？那个时间俺可能还有机会在繁忙的网络中杀出一条血路…… 
　　不说了，心情非常坏，没有沟通的日子很难受…… 
　　有空给俺写信罢。 
　　祝好
 
――夜： 
　　怎么叫我了一声你就不见了呢 你不知道我很想你吗 
　　天。 
　　既然说了，就宁可认真，我是童话中在你的爱里流浪的孩子，将执意走下去，哪怕结尾不若云与雾美好^_* 
　　嗨你，我很担心你，没有你在我害怕，就四处乱窜，驱逐那种压下来的情绪，你，三个字就把我骗走了 
　　算了算了 我也很混乱 你的存在已经让我混乱，不好意思，这两天我没见到你，就悲悲切切地告诉小蝶你把我抛弃了。还有谁？还有蓝蓝，我觉得她是个纯真的女孩子，她不会伤害我。一直把她当好朋友，对她说即便这段感情风一吹，就化了，我也认了 
　　恩。我认了。 
　　只要你还好就好，这是我最担心的，真的好担心。 
　　哦人家说你身后的MM一大堆，哦还说到给蓝蓝找妈妈的问题，一个帖子就会有一大堆。 
　　我相信。认了认了。 
　　只要你一切都好，心情也好， 
 
――日： 
　　现在上网很不方便，总是会碰到堵塞，还偏偏是晚上。 
　　换个时间见面罢……你们的北京时间晚上好不好……这样是俺早上。 
　　俺一打开电脑就能看到你了。 
　　虽然今天没有…… 
　　心情仍然不是很好，不过已经能够控制自己了。 
　　在网上总是看不到你，有些着急……给俺发EMAIL罢。 
　　如果你愿意，可以用网络给俺打电话，前提是你的电脑必须有耳机和麦克风。 
　　进入这个网址，注册后就可以按照指示给俺拨号了。俺是用电话接的。由于通过电脑，俺们都是免费，嘿嘿。是俺的电话号码，你不用输国家号，因为这个服务器在美国。 
　　祝好
 
――夜： 
　　嗷嗷 早上见到某人 
　　我听见有人在狂狂狂喊：喂喂喂喂你！ 
　　某人对她嫣然一笑，哦那笑容好诡异。 
　　我冲那笑脸龇牙咧嘴，心想：狠狠 
　　再笑把你丫的嘴巴给撕烂。 
　　终于没撕烂 
　　手指触到他鳃边的时候，就迟疑了 
　　我看到我纤细的手指轻轻划过你的面颊 
　　只在犹疑的一瞬间，手指就化了，胳膊也化了 
　　我凝视成你海边的维纳斯，充满爱意 
　　尽管，笑得迟疑，想得犹疑，爱得可疑。 
　　不要吧 
　　这么缠绵 
　　我爱你


雪　人

　　题记：总是想试图诠释一种我所认为的网络感情，很多的感觉。 
　　 
　　 "我都睡了，就听见传呼在脚底下响，就象是从地狱里传来的，" 
　　小黑笑，说："我现在冻得直哆嗦，光着身子跑上办公室来给你打电话……" 
　　 "你真的很冷么，那……"云裳儿切切地问。 
　　 "骗你呢，你也信，刚才在电话里不是谈到雪山和雪人么……你不知道，刚才我有多尴尬，因为她就在我身边，又不好和你讲明……" 
　　 "呵呵，我当时的感觉，就象是雪人，你给我的气氛，就象我在融化……我的头，我的眉毛，眼睛，鼻子，嘴巴，我的思维，在融化……然后是我的身体，我的一切……" 
　　 "在我面前你还从没这么哀怨过，这回我可知道怎么治你了……" 
　　 "好哇！"云裳儿佯怒，"对了，我刚看了个东东，叫雪人，当我送你的，读给你听听……" 
　　你
　　就是那初春那第一缕
　　最暖煦的和风
　　我深深知道
　　我 却是那 
　　浪漫冬日的
　　最后的一个 雪人
　　在你温柔的普照下
　　我在渐渐 融化
　　从头 到身躯 到一切
　　当满地的雪水
　　种不出一朵
　　春日的花蕾 你 
　　才会明白
　　我其实是用 还你的
　　泪水做的……" 
　　 "哈哈，"小黑笑，云裳儿也笑 
　　 "这我可不敢收，你是在借题发挥吧！" 
　　 "哈哈！"云裳儿也笑，"就当是给你的吧，和你通电话的时候，我就象是个雪人。" 
　　…… 
　　小黑轻轻地叹了一下，慢慢地说： 
　　 "若你是那泪儿般的雪人
　　我的心事，则是那昨日花瓣的凋零。 
　　我要去寻找，我遗失了的雪人 
　　去年冬天，我把它堆好的 
　　是谁把它 偷走了 
　　我要把它抱在怀里 
　　要热 热得彻底 
　　要冷 也要冷得彻底……" 
　　…… 
　　沉吟半晌。 
　　 "冰雪为心玉为肠。"云裳儿喃喃说。 
　　 "哦？" 
　　 "借得梨蕊三分白，偷来梅花一缕魂。" 
　　 "没听明白。" 
　　 "我说feeling，我们这次通话的feeling，就象是从梨花的花蕊那里借来的，白得那么纯洁，就象是在偷梅花的魂魄一样的气氛……" 
　　…… 
　　 "等冬天来的时候，下了大雪，等我堆好了雪人叫你来北京…… "小黑说。
　　 "我就在圆明园的湖面上，堆出个雪人来……别人都说颐和园的雪景很美，我却更喜欢圆明园的。那里有个湖，叫福海，不如昆明湖大。福海那有座山，一面种的是柳树，冬天的时候，光秃秃的，象扫帚把似的，另外一面是白桦，一棵一棵的，特挺拔。。。 
　　 "冬天下大雪的时候，圆明园没有一个人，显得特苍凉……" 
　　小黑的声音沉下去…… 
　　 "呵呵，"云裳儿笑，邪邪地说："我喜欢。你和雪人就在那里等我，没有一个人。只有我们三个。我们穿着最贵最贵的衣裳在结冰的飘着大雪的湖面滚来滚去。。" 
　　 "你这人破坏欲真强！"小黑大笑，然后静静说： 
　　 "我这里有一张照片，是我小侄儿的，在我家门口玩雪时照的，他挂着笑，小脸红扑扑的…… 
　　 "我很喜欢这张照片，他的快乐是如此的实在。有时我想，我们都长大了，却什么时候依然能玩雪玩得象他那样投入。。。就是说，我们见面了，真的能象那样投入地快乐得滚来滚去吗？恐怕不可能。。。" 
　　 "是，我们前一阵子在比谁比谁更坏，今天我们比谁比谁更哀怨，到时候，就要比一比谁比谁更正经拉！！" 
　　 "哈哈哈哈！！！！"小黑大笑，云裳儿也一起大笑。 
　　笑到最后，云裳儿执着话筒的手，哆嗦了起来，就象是被冻着了一样。渐渐模糊了双眼的，竟然是不知不觉的，泪水。
　　关于《雪人》
　　这是两个素未谋面的网路上的两个人的故事。


约　定

　　三月。三十五度。马六甲。 
　　路两边是棕榈，是棕榈，是棕榈。
　　绿，密密麻麻，层层叠叠，没头没脑，不着边际。
　　阳光辣得焦脆，路白得粘稠。
　　高速公路。一辆铮新的大巴疾驰，把阳光碾得粉碎，尘飞梦扬。
　　紧闭的车窗深亮耀眼，影子压着影子。
　　似乎有目光穿射，那眼神暗白模糊难以琢磨，仿佛栖满了飞鸟。
　　高速公路。一辆肥阔的YAMAHA在路的左侧狂奔，白衣车手背着的吉他大如车轮。高速路狼烟四起，车手长发堆飞，风的影子
　　压着影子，看不见车手。
　　黄昏。红屋区。
　　很寂寞。都是矮矮，阴沉，广场也没人。
　　红屋区中心开着高大的铃兰树。芳香堂皇弥漫。
　　一辆铮新的车，停下来，一只纤细的脚，踏下来。
　　"嗒、嗒、嗒……"
　　黄昏。郑和墓。
　　没有灯。坟丘矮矮，墓碑平平，风平平。
　　杂草丛生。山凹里，摩托车横在一边。
　　"本、本、本……"
　　白衣的张建戴着耳机。笔记本电脑在NETMEETING。
　　视频有点模糊。出现一个不连贯的模糊的灰衣男人。
　　"你在喝酒。" 张建点燃了一支烟。
　　"对。不过我想你看不到罢。"
　　"是啤酒。"
　　"对。"
　　"你得意的时候才喝女儿红。"
　　"呵呵，我总是看不错你。预付款已如约打在你的帐户。"
　　"你就那么把握她会死？"
　　"对。她注销了户口和公司，卖了车和房子，提走所有的钱款。"
　　"又怎样呢。"
　　"她去了好望角，在灯塔底下听涛，也去了伦敦牛津的PUB喝Guinness Lager……"
　　"就算她去了London Tower的地下土牢，或者塔外的Tower Hill有怎么样呢，现在她穿着马天奴的鞋子在一个小店铺正在买须付十美元的酒。"
　　"青岛啤酒。"
　　"NND，是这样。看来她很滋润，用一百万美金换我在你以为的她自杀前救她，这买卖我赚了。"
　　"我调查了她所有的财产，和出行记录。她现在只剩一千零六块美金。"
　　"你的意思是等她用光……"
　　"是。她说过，马来西亚是个适合死亡的地方。阳光使梦想无限
　　接近天堂。"
　　月色如水水如水。
　　酒店金碧辉煌。一层、二层并没有窗。一些竹帘在夜里很大气地垂。
　　把晚风剪得寸寸短。灯惶惶。肤黑眼亮的马来侍者和那些名贵家具一样彬彬有礼、浑然一体。 
　　月色下的游泳池，深水。
　　一个纤细脚踝的女子沉着，无衣。
　　浅薄透明，丝丝绦绦的黑发在月光下，在水面上，柔软地绽放。
　　一只本地花猫蹑手蹑脚地从热带花丛中挤身出来。
　　远远地在月色下，吸嗅着铃兰的芬芳。
　　宽大的落地窗，精致手绣的窗帘。冷气很足。
　　张建在十五楼的行政酒廊。打开电脑。
　　"她沉在游泳池最深处的水底。放在椅子上的泳衣和房门钥匙边上有只猫。"
　　"她？"
　　"她身体很美。"
　　"我知道。"灰衣的男人笑了笑。
　　"我看到你把烟放到烟斗里。"
　　"突然着，就想这样了。有本经理人杂志说用烟斗，将代表你老了。
　　我曾经以为征服她的身体就可以征服她。"
　　"哦。"
　　"我还以为象她这种女人如果说她爱我，我就可以把握她。"
　　"呵呵。"
　　"我盼望她死。那样，才将能证明我的力量，才能让她产生极至的悲伤，只有这种悲伤，才能让我成为赢家。"
　　"对和错就那么明显么。输和赢就那么重要么。"张建施施然笑。
　　"命既然是天给了。输，就总会让人不快。我只喜欢做赢家。" 
　　"哈哈。"张建说："你已经输了。"
　　"留住她的生命，只不过想让她死心塌地地被我得到。"
　　"你很有把握。"
　　"因为我从没输过，也从没错过。"
　　吉隆坡，MALL。
　　TIAN ART 。
　　纤细的脚踝。
　　"嗒、嗒、"
　　停下来。伫立。
　　洁白的手，在那件红裙上细细地摩挲。
　　外面是悉悉梭梭的烟笼红纱。
　　中间是光亮柔媚的绣龙红缎。
　　里面是游丝软系的衬里红绸。
　　她的指尖，停留在每一针每一线的刺绣上。
　　那绣龙的图案在红纱掩映中迷茫得怪异。
　　"小姐，只剩这一套了，您可以试穿。"服务生用英语说。
　　水银镜前。
　　服务生吃惊地用马来语嚷起来。
　　几个服务生围过来看身着红裙的她。
　　先都在吃惊，然后快活而友善地用英语说：SO BEAUTIFUL。
　　她望着镜中的自己，发如泻玉，那些笼烟似的红，越发衬得肤若凝脂。
　　披纱上的一根针划了她一下。
　　拈将起来，那是一根一头绾着珍珠的银针，她透过那银色细细望去，那是些极至美丽的眼神，栖满了飞鸟。
　　"小姐，这裙子我已买下送我女朋友。"一个声音用汉语说。
　　扭过头去，一个白衣身背吉他的简单男孩。
　　张建付钱给服务生。服务生有点着急。
　　刹那间，女子不假思索，迅速换回衣裳，告别离去。
　　从吉隆坡到云顶，只有一条路。这样抢了黑社会老大云顶林老板钱的人才能够插翅难飞。云顶海拔很高，据说这条路将另你历经寒暑，也许是传说。而在马来西亚的酒店，只有云顶的酒店不必设置空调。
　　马来民族是个禁止赌博的民族，而世界上最大的私人赌场就在马来西亚――云顶赌场。这听起来很另类，还好不屈，张建还算是个比较另类的男人。
　　白衣的张建很稳妥地在大堂里装做很入神地看玩具游戏的演出。然后尾随着那个纤细的女子住进相隔壁的房间。女子大概在洗澡。
　　张建踌躇满志地向HOUSE KEEPING借来熨斗和熨衣板。
　　空气凉飕飕的，窗外除了绿的森林就是奶白的雾。
　　白衣裳熨得温暖挺括。电视放着一本正经的马来西亚的新闻。
　　张建打开笔记本电脑。
　　"如果没错，我已经救了她一次了。"NETMEETING里张建敲出这样的字。
　　"哦？"
　　"她在商店里试衣裳的时候，手里捏着一支锋利的针入神。"
　　"啊。"
　　"她那种表情，可惜不是悲伤。而是好象天下没什么舍不得的似的满足。"
　　"恩。"
　　"你很不快是吗。你没能在她想到死的时候，由你的存在来折磨她。
　　不过我见到了，她在上山的时候，把护照扔进了万丈悬崖。"
　　"嘿嘿。她是个奇怪的女子。一直是。不过我不会猜错。她来云顶，是为了把钱输光。"
　　"又怎么样呢。"
　　"我一定要在她想放弃生命前听到她说，她爱的是我。你再救她。这是我和你的约定。"
　　深夜。酒店的回廊幽深狭窄。灯光昏暗。
　　脚踏到回廊厚厚的地毯上。迟疑。
　　一步、一步、一步、走向子夜异国的寂寥。
　　风很硬。那些浓散不开的雾气，吹到廊中来，渗到每个毛孔。九曲回肠得没半个人影。
　　帝舵潜水的表盘指针在顶处重合。
　　就任房门大开。那个纤细的影子散着长发从回廊消失在通道，从通道消失在电梯，从电梯消失安全出口……
　　张建在安全通道四盼无人。只得打开安全出口的门。刹时……
　　浮世繁华，灯红酒绿，霓虹闪烁，却早已不见女子的踪影。
　　早有侍者拦住，让张建换上马来国服，存了手机相机。张建皱着眉寻将过去。
　　几千平方米的大厅在夜里并不人声鼎沸，亦不意兴阑珊。弥漫着的气氛，很紧张很小心。成千上万的华人，老的，少的，挤在一处，并不做声。做工作人员的庄家面无表情，偶尔的打个哈欠。如果有声音，
　　就是门厅外laohuji的音乐声，吃角子声，和大厅内那一致的喊"PICTURE！"的声音――希望玩二十一点庄家能摸到有画的牌，撑破点数。
　　赢或输，瞬间已千金。
　　她在哪。
　　她在哪？
　　她在哪？！
　　她在哪……
　　她在哪？
　　她在哪。
　　她蹲在崖边上，往下望。
　　"你在看什么？"她问。
　　"我在看，有没有流星飞过。你在看什么？"
　　"我在看，有没有流星坠落。"
　　"如果有呢。"
　　"那我就唱首歌给你。"
　　"如果没有呢。"
　　"那你就唱首歌给我。"
　　张建笑了。
　　他说："我只想让这把吉他有个假纯的用场的，这样就唱给你一首小时侯写的歌罢。"
　　拨了几个和弦。他唱
　　你看……
　　那天边的流星
　　你看……
　　那天际的流星
　　它，总在，
　　遥遥的天际独行
　　一瞬间
　　不见踪影
　　可是它，拥有
　　另一个世界
　　诉说着，古老的传奇
　　可是它，消失在
　　我，眼前
　　从此无从，打听。
　　张建点了支烟，往上吐了个烟圈。
　　"你一无所有了。"张建说。
　　"对。"
　　"你的镇定，看起来不象想自我了结。"
　　"依然对。"
　　"你让我损失一百万美金了。你不想死，我就没法赚。"
　　"哦？"
　　"这是我和他的约定，结果我似乎犯了个假设不成立的错误。你爱他吗？"
　　"快乐无罪，痛苦无耻。我要爱带给我快乐的浅薄的爱，不再去爱带给我痛苦的深刻的爱。"
　　"他也没错，你扔了护照，故意输掉了钱，你没了一切财产房产不动产，甚至证明你的身份，不自杀，又能怎样？"
　　"因为约定。"
　　"约定？"
　　"是的，我和上帝有个约定。他许诺我他要做这个世界最好的男人，我许诺给他我要做这个世界上最好的女人。"


云裳笛

作者：花满楼
发表日期：00-8-15 下午 12:38:00 
　　她的笛声总是最婉转。 
　　无论身边是谁在听。 
　　"春暖花开的时候，我就已经听她在吹笛子了。" 
　　花满楼一边叹息一边轻轻转动手里的酒杯，迟迟不肯喝下去。 
　　好的东西总是值得留恋的。 
　　何况这是他身边唯一属于自己的东西了。 
　　他现在并没有坐在自己的小楼里。 
　　他在旅途中。 
　　可他的马已经死在旁边，脑门上有一个圆得整齐的洞。 
　　就有血从里面汩汩流出来。 
　　他的马车也成了一块块碎木片，散落得到处都是。 
　　事情发生的时候，他正在马车里端着这杯酒准备喝。 
　　他只来得及从里面跳出来，以免自己也变成碎片。 
　　然后就坐在梅雨中泥泞的路上，衣服又脏又湿。 
　　可他很满意。 
　　脏和湿总比被一片片撕碎好。 
　　何况这杯最后的酒一滴都没有洒。 
　　所以他还是很愉快。 
　　云裳儿笑吟吟地站在他对面。 
　　她觉得这个瞎子并没有什么了不起。她轻轻地一挥手，就把他给赶了出来，还狼狈地坐在泥水中。 
　　虽然他好象并不在乎。 
　　她白色的衣袂依然一尘不染，就连脚尖也一点泥水都没有。 
　　那些细细的雨丝在靠近她身体之前就被她身上的罡气给震开了。 
　　无疑，她的内力已经是江湖超一流的境界了。 
　　可她好象很羡慕对面那个又脏又湿的瞎子。 
　　"花满楼，怎么样才能得到你的一杯酒？" 
　　她的声音很好听，很轻柔。她说得很客气，仿佛刚才做的都是最礼貌最周到的举止。 
　　瞎子抬起头，神色难以捉摸： 
　　"这酒的名字叫做遗忘。" 
　　"我就是想得到遗忘啊。" 
　　人太聪明，总是会无法放下一些事情。所以他们拼命地想遗忘。 
　　渴望遗忘是因为无法遗忘。 
　　所以聪明人往往更不快乐。 
　　花满楼笑了： 
　　"这酒很贵。" 
　　"我拿云裳笛换你的一杯酒。" 
　　那支笛子从云裳儿的袖口里伸出，碧绿晶莹。 
　　果然是价值不菲的宝物。 
　　换取自己觉得珍贵的东西，当然总是要拿出自己觉得珍贵的另一样东西。 
　　花满楼好象没有听见她的话，只是轻轻叹息着： 
　　"这么好的酒，没有猪耳朵来下酒，太可惜了……" 
　　云裳儿静静地听完，笑了笑。 
　　她竟然走了。 
　　梅雨中的小楼，闲适而温暖。 
　　花满楼悠闲地坐在桌前，慢慢地喝着那杯酒。 
　　在灯光下，那杯酒透明而温暖。 
　　他身上是很舒适的旧衫，干净而柔软。 
　　云裳儿笑吟吟地坐在对面，也捧着一杯酒。 
　　她似乎有点不胜酒力，脸上红扑扑的，笑靥如花。 
　　"臭瞎子，拿价值连城的云裳笛都换不来你一杯酒，给你卤个猪耳朵你倒是大方得很。" 
　　"因为你卤猪耳朵的时候比你吹笛子的时候要快乐得多。" 
　　花满楼淡淡地回答。 
　　那些平凡的举止带来的快乐要比你用贵重的东西求来的多得多。 
　　因为你不去求，它就会自己走过来。 
　　你去追逐，它就跑远了。 
　　　
　　作者：受惊的鹿　回复日期：00-8-15　17:12:32 　　
风吹佩兰与瞎子的爱情故事
　　风吹佩兰在网络中的表现，尤其是对她中意的才子的表现，总是让人如沐春风，浑身舒坦。无论是哪个才子，但必须是才子。 
　　春天的时候，或者早春，瞎子就认识了她。 
　　这会儿呢，瞎子离开网易，在去天涯的途中。他带着他的爱情，却依然没有放手。珍贵的东西，怎么那么容易付出呢。而他为何而来，难道真的只是为了听风吹动兰花簌簌的声音？ 
　　人在天涯。而他已近破碎。 
　　他虽狼狈不堪，幸还未破碎。 
　　何况，他还珍藏着他的爱情。 
　　所以他还是很愉快。 
　　风吹佩兰笑吟吟地望着他。 
　　她觉得这个瞎子没什么了不起。 
　　几个回合，他已狼狈而不堪一击。 
　　虽然他的镇定表白了他极力的掩饰。 
　　她则依然依倚在天涯。风正轻，雨正柔，花正香。 
　　她白色棉布的及地长裙一尘不染，甚至连脚尖都一点泥水都没有。 
　　无疑，她的功力以是网络中超一流的境界了。 
　　可是，她对这个已接近破碎的瞎子依然很有兴趣。 
　　"瞎子，怎么样才能得到你的爱情？" 
　　她的声音婉转，客气，周到，仿佛她做的所有坏事也是对别人的恩赐。 
　　瞎子抬起头，神色难以琢磨。 
　　"我的爱情很贵。" 
　　"我拿我的爱情来换你的爱情。" 
　　风吹佩兰从袖口里取出她的爱情，碧绿晶莹，从未示人。 
　　瞎子好象没听见她的话，也不再理她。 
　　他望着自己的爱情，只是轻轻疼惜着自语："我就剩下这个爱情，还要陪我走很多的路，要是能用一块白色的棉布包起来就好了。" 
　　风吹佩兰静静地听，她想了想。 
　　竟然走了。 
　　艳阳下的TEXAS，碧空如洗。 
　　瞎子悠闲地坐在草坪上的白琅桌前， 
　　桌子摆放着保持完整的琥珀色的，瞎子的爱情。 
　　在阳光下，那爱意透明而柔软。 
　　风吹佩兰就坐在他面前。干净而温暖。 
　　不同的是，她穿着一件白色的棉布短裙子。 
　　瞎子说："你看，它是你的了。" 
　　风吹佩兰笑嘻嘻说："你真傻，我只剪了裙子上的一块白色棉布来包它，你竟然就把它给我了。" 
　　那些平凡的举止带来的快乐总要比你用贵重的东西求来的多得多。 
　　因为你不去求，它就会自己走过来。 
　　你去追逐，它就跑远了。 
　　戏和花满楼。 
　　
　　作者：花满楼　回复日期：00-8-17　11:51:17 　　
　　　　就依相忘的意思罢：
　　　　 
　　　　春暖花开的时候
　　　　我就在听伊吹笛子了
　　　　细细的雨丝
　　　　总是漫不经心地穿过我白色的衣袖
　　　　 
　　　　你的眼睛总是让我想起桃花
　　　　朴素而妖娆
　　　　翅膀粉红
　　　　飞于盈盈水间
　　　　该怎么来形容呢
　　　　那种清澈的深不可测
　　　　 
　　　　我的酒也是
　　　　它在我苍白的指间
　　　　寂静荒凉
　　　　象山谷里的百合一样安详地开放
　　　　垂下眼帘
　　　　我轻轻地转动着酒杯
　　　　让刀锋一般的香气弥漫
　　　　 
　　　　在这个春水丰腻的夜里
　　　　你知道吗
　　　　它比泪水还要透明



小记SIEG

　　谁要是说我不是高产作家我就和他没完。 
　　你看你看，独自旅行是多么的能生产文字垃圾，算这一页我已经写到第十页了。我此时还在飞机上，被我丰硕卓越的劳动成果感动得热泪盈眶。 
　　真TMDSIEG，打倒打倒打倒。他长嘴巴的作用就是等待被善良的人们愤怒地撕烂的。 
　　他竟然一屁股坐在香山路路口大笑着说天骄是XXXX的XX，说我象一只大耳朵袋鼠，财神的手被他形容得好似得了小儿麻痹，黑可可被他无情地削掉一个脑袋，尚爱兰是打官司的秋菊，他自己则是无敌天下的精英。 
　　天骄对他说了SIEG的《迷宫》的意见。他兴奋得两眼发光，无比膨胀地大叫："我要是把这个也改好了，那天下写文章除了我是不是没谁啦？"我们交换了一下眼神，赶紧谦恭地说是是是―― 
　　SIEG陶醉在一片虚情假意违心的恭维中，为了延长这种陶醉的快感，他的膀胱痛苦地多坚持了一个钟头。 
　　SIEG的声音很迷人，象在练童声合唱的鸭子，呱呱呱呱，响亮而清脆。 
　　和天骄争论问题的时候，SIEG象挣扎着爬出湖面浑身是水的鸭子，他颤颤的浑身发抖。 
　　天骄说：我喜欢比较少的脾气相投的朋友说说话。 
　　SIEG说：不，我喜欢很多人。 
　　他瞪着圆圆的大眼珠子停了一下，象是在望着我们，又象是望了别处的什么地方。 
　　他呆了一会，说："一个人，我害怕。" 
　　我呢，我没在听他们在聊什么，我在专心致志地数SIEG眼皮的层数，他的左眼皮有三层，右眼皮有五层。 
　　唇边还有一颗美人痣。 
　　喝了嘉士伯啤酒的等着被人撕烂的嘴唇，如鲜花般盛开。


关于信哥

　　信天游：天涯著名网友，北京大学教师，历史学博士 
　　老冷：天涯著名网友，北京大学教师，历史学博士
　　光盘贩子：天涯著名网友，中国科学院博士
　　古城春色：天涯著名网友，中国科学院博士
　　听说网络上有个叫李寻欢的，是个很恶心的人物。据说比邢育森还恶心。
　　我没见过，也没看过他写的文章，不大了解他恶心人的路数。
　　不过我读过古龙小说里的李寻欢，我喜欢他。
　　他的寂寞，象月光的影子，说着说着，就来了；
　　他的病痛，想着想着，就想不起了。
　　他是个英雄，一个情义深重而不外露的英雄。
　　信哥总让我想起李寻欢，不是电视或电影里的任何一个，是我心里面的，读到李寻欢的那个时候，心里时时被触动的一个浪子的概念。
　　我也想象着这样的一个镜头：
　　年轻的刚留校的古城春色，从北大的南门，那条槐树成荫的路上走，就是去那个一教吧。
　　十几年前的北大南门的槐树，想必没有这么参天，斑斑驳驳的树影，象不小心遗落的笑声。
　　对面就这样笑着走来三个少年。一律是一米七八以上的个头。
　　不过左面的那个一米七八，背稍稍有点故意地驮，看起来象一米七六，这位就是光盘贩子。
　　中间的那个一米七八挺胸抬头，神气活现，一米七八看起来就象是一米八零，恩，这位便是老冷。
　　而右边的那个身高能有一米八五的少年，该是让古城春色老师吃了一惊的。
　　"咦？这个大高个是哪个系的呢，反正肯定不是历史系的，历史系从没有过这么漂亮的男孩。"
　　可惜，他就是历史系的信天游，而且对古城春色老师来说不幸的是，信天游即英俊潇洒，又勤奋好学，于是在信哥博士毕业的时候我，古城春色老师"让男生热爱事业，让女生热爱老师"的远大抱负，已完全没有了成功的可能，我猜想古城春色老师便很郁闷又别有心机地去社科院开垦他新的一城疆土去了。 ：）
　　信哥擅饮，那种不急不徐，我行我素的，很风雅的饮。信哥喜欢砸贴，老冷也喜欢砸贴。老冷在组织领导，笑态可掬的时候，也似暗藏玄机；信哥在轮圆板砖，横眉立目的时候，也有一种说不出的儒雅。
　　老冷写过一句词："落拓京华，何日云出岫。"
　　这几个字让我长久地想到一身俊朗的信哥手插着口袋，背对着，站在夕阳西下的北大南门口，等老冷和我的情景。


龙非池中物 挟雷欲上天 （小记贩子）

　　光盘贩子：天涯著名网友，北京中科院博士 　 
　　贩子大哥问我：佩兰怎么一下午也没喝水？ 
　　我说：你帮我倒点吧。 
　　贩子大哥去饮水机那找出一次性的套在一起的杯子，拔出一个，　　注满清水。当他转过身的时候，他的表情竟然很慌乱，把水放到我面前的时候，更是心事重重，手便哆嗦了一下，水轻轻地溅出来，几滴洒到软蓝色的牛仔裤上。 
　　他谈起从前见紫冰的时候，有一段尴尬的事，他说：就象给你倒水一样尴尬。哦？我问：给我倒水很尴尬么？贩子大哥心怀鬼胎地说：我很害怕写小记的人。烟客曾经写过贩子小记， 
　　嘿嘿，他威胁道：然后我发起了捣烟运动，并取得阶段性的胜利，嘿嘿，所以，我给你倒水这个情节不要写上去呀！ 
　　喝光了第一杯水，贩子大哥顺带着去帮我续第二杯，并老谋深算地说，要连敬我三杯。 
　　席间，贩子大哥先给大家满酒，满到我这的时候，他如释重负，说：齐了。 
　　我便给大家布茶，补酒。终于，看见贩子大哥长出了一口气，说：成！你也给我倒了第四杯了，补回来了，我不吃亏了。 
　　顿时，贩子大哥笑魇如花。 
　　谈到网络，贩子大哥说：佩兰，你来得晚，有些东西想和你说说，其实网络也是很伤人的，不象现实的世界，前面倒了，后面绕过去。网络世界的感情，就象是飞蛾扑火，前仆后继，所以要注意保护自己。 
　　谈到女人，贩子大哥含笑着，说女人有天生的适应家庭的能力。他的太太是北大的班花系花兼狗P才女，从小娇生惯养，昏后仅半年就驾轻就熟，尽管工资比贩子大哥还高，在家务上，却从不用贩子大哥操一点心，幸福生活，悠哉乐哉。



很认真的卓锐

　　卓锐：天涯著名网友，天涯社区技术主创建人 
　　（想当初撞到天涯，心中第一个名人就是卓锐。他的大名在社区里如煮沸的米汤水在我心中绵延不绝。没办法，谁让这位是天涯系统的"老板"呢。）
　　卓锐肥头大耳小眼睛，不驮背，腿很直，走起路的样子很挺拔，即使是摇摇晃晃的时候，也很挺拔。
　　卓锐也很认真。
　　早在电话里聊天的时候，谈到他回老家的那次，他说：回家我爸妈拼命让我吃东西，我都胖了。他总怕我不相信他真的胖了，就叹息着说：不骗你，海口那么热的天气，我回海口的时候，已经胖得连原来的裤子都穿不进去了。
　　卓锐来青岛第二天，也就是与我的第一次见面，我领他爬墙。那一座短墙。 
　　胖胖的卓锐决心不爬上去，要跳上去。 
　　第一次：远离五米开外，他起跑，加速，冲锋――起跳！…… 马上就成功的千钧一发时刻！他掉下来了。 
　　第二次：远离十米开外，卓老板往手心里吐了口XX，显然下了决心……起跑，加速，冲锋―― 起跳！…… 马上就成功的千钧一发时刻！他又掉下来了。 
　　第三次：他很认真地爬上去了。
　　卓锐特爱记录，常备小本本，亮眼睛过客麦55及青岛帮等人七嘴八舌地说，他就认真地七七八八地记。可是，有一个时候他说什么也不肯写一个字……
　　临别时，我和段誉两个张罗着向他要礼物。卓锐鼓捣了半天，摸出一本他随身带的《未来时速》给段誉。又抠呲了半天，摸出一本贴身带的《迷你简明字典》来给我，这要真是英语字典我也就要了，可是这的的确确是本汉字字典！我学了二十多年的中国话，要这个啥用？！切！见我不愿意，卓锐眨巴眨巴小眼睛沉思着看看我，神情特幽怨，最后只好又在包包的深处抠出了一本刚买的《财富对话》。我和段誉于是逼他给我们签名留念。他S活不肯，拼命抵抗。僵持半晌，他沉痛地说：那好，等我练练。卓锐就找出记录我们意见的那个小本本，在上面用钢笔一笔一划地写。写不到一个半字，他又S命捂住，说什么也不肯给我们看，也说什么也不同意给我们签名。哪里可以饶他！结果…..结果……结果怎么样呢？ 
　　卓锐说：那我按手印吧，行吗？ 
　　在咨询过该按哪个指头后，只见卓锐非常认真地把蓝墨水涂到食指上，又非常认真地用嘴巴把食头吹得半干，非常仔细地在书上按了下去，然后写了个日期：2000，1，2。 



话说老冷

　　老冷：天涯著名网友，北京大学教师，历史学博士 
　　我也在琢磨着，该怎样的写，才对得起老冷的这名字里的这两个字儿。比如说，其实这个问题我一直在想，在我见到老冷的第一面，我就在想。这样的一个早晨，我不知该不该算是居然有了一些离愁别绪，因为北京的天，居然有些淡淡地阴着。我甚至还能清晰地记起来，诗人驱车送我的时候，车窗上打过来的几个雨点，它似乎在猛烈地妄图撞击我，而必然又柔软地氤开，氤开……象演员脸上楚楚的泪痕。
　　我知道我喜欢这种天气，在这样的天气里，隐藏在人们心里的一丝丝忧郁和一丝丝慌乱，将如此地容易地暴露出来，而我，可以选择遁形，在可以的，我很熟悉的概念中，进入我所习惯的冷静的隐藏和审视。
　　比如说，老冷渐渐升起的威严在于他更想狂热地热爱他的尊严。
　　老冷此时给到我的一种氛围，是一种很伟岸的氛围，也是计划中的一种不是真空我，就是真空他的一种氛围。在他害怕我之前，他想让我害怕他。实际上，这场心理战，在我听他讲课的时候，我承认，我被他打败了。我说："是的，我开始紧张了。"
　　我在他例行公事的带网友在未名湖边徜徉时说。
　　他说："哈哈，听我的课紧张了吧！"
　　他的笑容，很干。
　　他的目光，很躲闪。
　　他的语气，很虚弱。
　　这说明他听到我的话，还没有完全得意。
　　我想，可能是我的目光和神情还没能让他对我这话产生完全的信服度。
　　我开始心虚地默不作声，我真实地局促不安，我和他对视时的目光在尴尬地躲闪，终于我的认输很虔诚地使他相信了。
　　老冷的笑意开始变得爽朗地放纵，老冷的神色开始有些疲倦而舒展，老冷的表情，是如此的得意而陶陶然。
　　其实我明白，他该一定知道我为什么开始紧张。
　　我也承认，我是一步步地走入他的心理圈套，而不是落入。
　　说起来，那该是一种要求与反要求的游戏。
　　向来要求的人，是气壮，而理亏的。比如说，我依然强烈要求听老冷不知是不是打心眼儿里不愿让我听的课，并迈着矫健的步伐步步为营地气壮山河地打退他一切反我方意见的间接抵御。
　　在一教的教室门前，我故做谦虚而无比得意地问："我听你的课，打不打扰您？"
　　老冷居然夸张到认真地说："当然打扰。"我的得意立刻楞住，心想完蛋了。紧接着跟着体温降到了冰点。脸色苍白。绝不是因为听不到老冷的课，而是因为我发觉，我好象被打败了听老冷课的这个拉锯战役。MD完蛋了。我在心里咕哝着，神色变得打从娘胎就从未有过的凄凉而哀伤。
　　这家伙看着如此倒霉可怜差点就汗如雨下的我，接着他从容地嘿嘿笑了一下，故做大度地说："不过呢，也没关系，教室里还有座位，把手机关了就成。"
　　他如玉渊潭盛开的灿烂的双樱，笑容都变得一层一层的繁华和舒展。我提着包一脸温柔，一脸谦逊地走进去，其实我在心里灰溜溜地暗骂：Call，关键时刻上了这小子的当了，"当然打扰"这四个破字就把我套圈里去了，Shitshitshit! :(
　　这会儿，我的飞机在加速。
　　我想此时的老冷，肯定睡得非常安心，非常甜美，非常地放松，恐怕连做梦都可以幸福地哼哼出来。
　　首都国际机场，果然是国航的天下。在这种骄傲如大公(又鸟)拖着花尾巴般（禁止）横陈的国航飞机的森林里，著名的美西北航的灰色和红色的秃尾巴的飞机显得如此地土气和可怜人。
　　哈哈，如果说，这场战役打到后半场，我如果就是首都机场被比输了尾巴的美西北航的飞机的话，老冷呢，则是国航飞机森林里，有着最漂亮的，最干净的最庞大的大花尾巴的可以飞到比好望角还远出若干倍距离切也不需要中途加油的7X7大飞机。
　　老冷说：他不会再写酸文了。
　　如果当时，他不是在等病好，也不会写出象《抬起头，看星星》那么酸，《第二张照片》那么浪的文章。
　　老冷的神情，越来越充满了令人不再特别犹疑的雄才伟略，傲笑天下的大丈夫气概，而不是言语。
　　听到老冷不写酸文的消息，俺顿时哭的心都有。对我们这样本来还期待着老冷的长篇色情加暴力小说的广大冷迷们真不啻是另一次精神上的灭顶之灾。
　　人，也许都是有两面性的。比如老冷在病中的柔弱与哀婉，和此时的铜墙铁壁，坚不可摧。痛定思痛，我想也许人的生存理念，造就着不同的精神压力吧，当这种压力是只能顺其道而行之，无法和无力抗衡时，人无所谓坚强或柔弱，当然，柔弱也将因其放松而令人感到更舒适，比如，人之于病痛，比如少年之于未来。
　　这可能也是二十左右岁的人，喜欢写些心情类的诗歌和散文，而历史使命该做中流砥柱的自认坚强的三十多岁的人已然以暴露自己为耻，或者说，优秀的他们，给自己设立的太多的强有力的假想敌，已经使他们不再有敢暴露自己柔软一面的勇气。
　　此时在北京独自生活，独立地打理一切的这群人，这，究竟是不是他们千方百计想间接表现一种威严的理由呢？可是，既然如此优秀而无畏，又何必惧怕诉说心底的那一份最柔软的感觉呢。其实威严，最该是给别人的；而文字，那最该是给自己的。
　　此时，我在飞机上，我可以看到蓝天和白云，我知道我在天空中，可是往下望，却没有大地。我将慢慢地梳理清，此间的道理。
　　记忆总是象一条幽巷。
　　似乎有紫丁香在旧年残破久了的燕春园盛开，芬芳得寥落。
　　恍惚中，仿佛听见狗声的狂吠，那暴怒的声响，叫碎了一地的月光，比被不识相的人拌倒了它的狗食盆还要哀怨。
　　我仿佛又听到了一阵柔软的敲门声。
　　晃着我的眼睛了，被那两个女孩子惊喜而慌乱的眼神，就象遥远的，记不清记忆的四颗小星星。
　　门，开了。出现了一个更象男孩子的，男人。
　　一身月白色的衣裳，挽着浅色的夹克，楚楚有深致地站在她们面前。
　　虽然他的鼻子很挺拔，他的目光很锐利，而他努力睁着的小眼睛使他看起来更加认真，和天真。
　　他说：你好，我是老冷。
　　说的时候，他笑了。眯在一起的小眼睛立刻就找不着了。
　　这时候，仿佛能清楚地看到，池塘里面有一朵温柔的水莲花，在夜的清风中，在亮晶晶而细致地，绽放。




还君明珠双泪垂版

　　麦乌乌：天涯著名网友，北京新华社
　　亮眼睛：天涯著名网友，北京中粮
　　江湖过客：天涯著名网友，某公司董事
　　卓锐：天涯著名网友，天涯创始人
　　小飞：天涯网友，北京
　　光盘贩子：天涯著名网友，北京中国科学院
　　宝宝：天涯著名网友，天涯社区筹建人，青岛　　 
　　席间，夜。
　　亮眼睛，江湖过客，卓锐，麦乌乌，小飞，及青岛诸位同仁在座。
　　推杯换盏，谈笑风生，觥俦交错，浓浓的暖意。
　　酒越要越多，过客的脸挂着笑，越来越僵硬的笑，也是依然很甜蜜的笑，桃红样的，蜜如春花。
　　亮眼睛的眼睛，越来越明亮，启明星一样，在幽幽的夜幕中悠扬地闪烁，洞人心弦。
　　卓锐的两只手绞在一处，缩着肩膀，低低地笑。浓浓的剑眉下，黑黑的眼睛，很聚光。
　　玉面书生小飞神色飞扬，把酒言欢，一面喜滋滋地望着身边佳人……
　　麦乌乌一双似喜非喜含情目低垂，两条似蹙非蹙笼烟眉微皱……
　　若有所思。而且一直若有所思……
　　宝宝面若桃花，眼睛鼻子咪到一块，摇摇地举着杯，直冲过客高叫："贩子大哥~ ~ 哦不，翅膀大哥~ ~"
　　说时迟，那是快，麦乌乌听到宝宝乱叫出的"贩子"两字，立刻，怔住了……
　　她迷茫而慌乱地抬起眉梢，神色凄迷。
　　俄而……
　　想到这里是青岛，竟不是在北京……
　　麦乌乌幽幽地轻叹一声，那叹息如一片洁白的天鹅的绒羽，轻到甚至没人可以察觉……
　　就是在这个时候，手机响了，是乌乌的。
　　乌乌慵懒地摸到手机，有些心不在焉……
　　当她看到来电显示时……
　　 "腾"地一下，两朵红云直上面颊！
　　毕竟是亮眼睛最关心好友，诡笑着问："谁的？"
　　麦乌乌一脸娇羞："贩子的……"
　　；-P


寂寞百合，我要嫁给你！！！

　　如果还可以的话。 ：-（ 
　　在北京的每一天，我都是和亲爱的百合一起，同床共枕的。她真是个好为人着想的好女孩。
　　知道吗，我们俩的生日是一天，哈哈……
　　她是个好温柔的女孩子，我的天，我想这样的女孩子在如今的社会中，的确是难得的上品了，看到了她，我恍然如梦地想到传统的女孩子，到底该是怎么个样子，我自认我不是，我在惭愧地想，我是不是已离开了这种与人为善，温和柔婉已经太久。也仿佛，这种背离好似渐渐地成为了一种时尚？现在的女人，已然习惯了被男人宠坏，仿佛能被男人围着，爱着，惦记着才能证明自己的价值，才会活着更骄傲，更体面，而男人，也已然心甘情愿地充当上了护花使者，而不是经典的被心爱的女人宠着，呵护着的，心疼着的形象。
　　在北京的日子里，我如此幸福地被百合温柔地照料着，我真的幸福得快晕过去了。
　　我也想，如果别人也能收到从我的这么温柔的照顾，他们也一定会象我此时一样的幸福。
　　如果每个女人的举手之劳，因为每个女人自身的贤淑，善良，温柔而使朋友们如此的感动如此的幸福，那为什么不举一次手，给朋友，给心爱的人多做一些事呢，，，哎呀，，我也要贤惠，我也要做个真正的象百合一样的淑女……

亮眼睛和过客

　　作者：风吹佩兰
　　亮眼睛：北京中粮 
　　过客：某公司董事
　　亮眼睛与过客为夫妻，均为天涯著名网友 
　　我还是想再回味一遍亮眼睛和过客。
　　客观地说，亮眼睛不是标准意义上的美女，以我做同性之间版主色(被禁止)的眼光来看。
　　可是以我做舞文弄墨版主的极其审视的眼光来看，"大美女"三个字非亮眼睛莫属。
　　她这网名取得真是好，眼睛就是闭着，也能觉察到光芒来。
　　她不靓，但很亮。
　　这是一位极其聪慧的女子，就象日光，照得人很亮。她是透明的，而实际，又有着赤橙黄绿青蓝紫丰富而缤呈的内涵。
　　无疑，她是极优秀的，待人，待事，待物，对待生活。是的，你会觉得和她在一起是完全的舒适，这种舒适来源于她对生活的各个方面的一种真心实意的纯真，和满足。
　　过客和亮眼睛在一起的时候，他的笑容有着不易察觉的舒展，真不知道这样的琴瑟合鸣的福分，是曾经修了几千年才能修到。



寥天大公子

　　寥天：天涯著名网友，诗词比兴特邀版主，上海
　　翅膀：天涯著名网友，青岛
　　宝宝：天涯著名网友，青岛 　　 
　　前言：关于怎么写寥天
　　翅膀见了寥天后，咬牙切齿道："就这样写：因谨记前人光盘贩子之鉴，这位诗词歌赋，琴棋书画样样精通的寥大公子，以一种彻头彻尾的上海小瘪三形象来到青岛帮面前，真真比岳不群还岳不群！"
一、见面礼
　　青岛帮待客周到热情天下闻名，寥大公子说：我去，给你们个机会。 
　　寥大公子执意不让接机，说他喜欢四处乱窜。那就乱窜呗！ 
　　敢不听话？！给他哥的岗位降成弟，嘿嘿，再从各位弟弟中挑个听话的做哥。
　　寥天打过来电话，声音是熟悉的，潇洒而率真。 
　　 "妹我到酒店了……" 
　　 "哦，你到了……" 
　　我在心里嘿嘿冷笑了两声，嘿！不听话可别怪我不客气了。 
　　 "你什么时候来呀？" 
　　 "一个小时之内。" 
　　 "哦，妹妹，你最好快点，我饿了。" 
　　嘿嘿，正好！ 
　　……
　　又过了一阵……电话又响 
　　 "妹妹，过了一个半小时了，你在哪呢？" 
　　 "哦，嘻嘻，路上……" 
　　其实我还在家呢 
　　寥天幽怨地说： 
　　 "快点啊，我饿坏了……" 
　　 "嘿嘿，十分钟。"
　　我慢条斯理地下楼，走了十分钟，到了4路小公共汽车站，等了十分钟车，坐了两站，下车，再等318路大公共汽车，再坐五站，悠悠然下车，找到纳兰给寥大公子订的酒店。 
　　进电梯间之前，不忘找点浇花的水，喷点在额头上，再深呼吸，来几个高抬腿。使气喘吁呈，汗流浃背显得更真实。 
　　挥汗如雨状，一头冲进去，未见俺人，先闻俺声―― 
　　 "咱哥――，不好意思，老早打车出来，没找着地方――" 
　　没声？ 
　　糟糕！不是大劲儿了，给饿S了？ 
　　头伸进去，只见寥大公子饿得面色煞白，正奄奄一息…… 
　　便看到一缕缕轻烟从他的指端渺渺地升起来，哦，还没饿S！ 
　　便看到寥天为防青岛帮所带来的秘密武器――整整一条三五烟。
二、寥天大公子
　　寥天我哥的脸上有一点他称为伤痕，俺们看更象少女的吻痕的地方，微微泛红。就是那种正宗Christian Dior 832唇膏的颜色。 
　　寥天俺哥说，关于这个伤痕，有一百多个版本， 
　　其中最著名的有浪漫爱情版，革命大无畏精神版，残酷现实版。
　　浪漫爱情版：CK和俺哥抢女朋友，CK给了俺哥一刀，然后女朋友跟俺哥跑了。 
　　革命精神版：俺哥与窃取国家机密的坏人英勇搏斗，敌人给俺哥一刀，俺哥踹了他一脚，把他踹死了。 
　　残酷现实版：俺哥是个大胖小子，出生时9斤多重，hushi小姐惊得不行，她王老五从没见过这么胖的孩子呀！就抱起来欢欢喜喜地亲了一大口，俺哥在襁褓里摸了摸自己被亲红的小胖脸蛋儿，又深情地望了望那个美丽的hushi，心顿悟了，从此他开始寻死觅活地要留下他第一份爱情的痕迹。只可惜当时他汉语语言能力实在太差，费劲八力地说了三天三夜俺爱你，小姐也没听明白。最终没有追求成功。。 
　　可怜俺哥自此相思成疾，自打hushi小姐一年后出嫁，俺哥寥天由肉感变成了骨感。 
　　我问："咱哥，你的腰围……有一尺九？？" 
　　寥天高兴得一拍桌子！"中奖！" 
　　走在街上，我指着路边有很小空隙的路障："咱哥，这个你能不能过去？" 
　　 "没问题！"一脸的骄矜 
　　 "哼，你一尺九没问题，俺也没问题。" 
　　他补了一句："我是超薄型！" 
　　？？？？？？！！！！！！！！！！！！ 
　　咦？听起来怎么有点熟悉？
三、俗与最俗的事儿
　　俺哥说了，他只喜欢逛书店。 
　　上海的什么什么什么什么（都是些大百货商店），只要我逛过一次，就可以给他当向导，因为他从来没去过。 
　　嘿嘿，那就逛书店。 
　　他逛得倒是很快，看我正看什么琴法集成，苦心扫盲呢，就蹲在我身边给我讲琴谱。 
　　他说：书店里一见就想买的书已经不多了，想买的早就买光了，他对青岛的书店有些失望，因为上海有的青岛都有。而他喜欢的是他曾到的一个河南小城，书更新得特慢，书店里居然有82年版本的书，特便宜……说到这，他两眼奕奕放光。我的眼珠子也听直了，汗拉子也快流出来了。 
　　他晃了晃手里的几本书，话锋一转：说："我看完了。" 
　　咦？真爱书的人逛书店有这么快？！ 
　　我坚持："和翅膀说了，让他来这找我们。"手里依依不舍地攥着一本明星轶闻。 
　　 "咱给他打个电话，到门口等他。要不你先看，我去门口。" 
　　这么急？！我咕哝着，不情愿地跟出来。 
　　出来后，他笑逐颜开，道："在里面我不可以吸烟！" 
　　我们两个便站在这个夕阳西下的时分。 
　　他晃了晃书："知道我为什么买它？" 
　　我嘿嘿笑着："还不是怕别人说你没学问。" 
　　 "俗了吧！！！"他笑(被禁止)地。 
　　 "？？？" 
　　 "买了它是为了等翅膀时给我妹妹坐着的。" 
　　恩恩，是俗了，真俗，横横，我老实不客气地蹲坐下来。他便坐在我身边光光的石阶上， 
　　说："还有一件最最俗的事。" 
　　 "哦？那是――" 
　　 "我带了一条三五烟，可是出门的时候忘了拿！" 
　　他指着手里的烟，乐不可支："这已经是我在青岛买的第二包三五烟！" 
　　……
四、寥天翅膀纳兰佩兰初见
　　翅膀珠圆玉润地来了，我们从石台阶上便站起来， 
　　我介绍："这是翅膀，这是寥天。" 
　　两个男人握手，然后，翅膀习惯性欠身，手比着我们刚刚蹲过的冷冰冰的台阶，非常礼貌地对寥天说："请坐。"
　　到餐馆，落座，斟酒。 
　　按习惯，可是该先碰三杯的哦，嘻嘻。 
　　可是，只是这么简单了，那不就俗了？嘻嘻 
　　翅膀煞有介事地为大家斟满，可不是酒，是三杯满满的啤酒泡沫！ 
　　 "干！"翅膀叫嚣。 
　　就看寥天把酒杯凑到唇边，仰头，仰头，―― 啤酒沫还是眷恋着酒杯，不肯往下流， 
　　寥天就再仰头！沫还是流不下来，或者流，以极其之慢的速度…… 
　　寥大公子于是便有了仰天举杯灌泡沫的长达五分钟的定格。一杯终了，寥天的鼻尖渗出细细的汗，只说了一句：难度真大。。
　　纳兰也赶到了。我们都不怀好意地相视嘿嘿一笑。 
　　青岛帮帮主纳兰容若开始给袋儿王风吹佩兰压寨夫人翼之美分配任务。 
　　 "值班！"帮主道。 
　　佩兰拿出小本本认真记。 
　　 "每人八小时！"帮主运筹帷幄，"佩兰早8点到下午4点，我，下午4点到半夜12点，翅膀，半夜12点到早上8点。" 
　　 "成！"翅膀邪邪地笑："靠死他！"
　　只见寥大公子，瑟瑟发抖，哀怨地说："求求你们，给我点放风时间吧……"
五、和CK比骚
　　翅膀笑道："我发了个音乐的贴子，CK可是逮着机会说我骚啦！因为我曾经说过他四回骚！" 
　　寥天笑道："CK是很骚！CK比我还骚！！！"
六、寥天和驴的区别
　　寥天俺哥的古琴，我想不吹嘘地说，在天涯绝对是无人能比的。这也让我们产生了一个错觉。。 
　　走在去用晚餐的路上，看到有人背着黑管，翅膀和我虔诚问寥天："这个你吹得怎样？" 
　　寥大公子神采飞扬，说："我大学时吹过！不过，我们宿舍同学都求我别吹了。" 
　　 "为什么？"翅膀和我敢紧问。 
　　 "他们说了，我吹的和驴叫只有一个区别――" 
　　 "啥？" 
　　 "驴是用声带！"
七、寥天的睡功
　　于是，我这么乖的孩子在次日八点整，拨通寥天的电话 
　　 "喂？我是佩兰，八点啦，我要开始值班啦！" 
　　电话那头哼哼唧唧了半天，嗫嚅着， 
　　 "我再睡一会儿吧……" 
　　 "恩，好吧……"我心一软。 
　　…… 
　　十点，拨通电话 
　　 "等我打电话给你好吧……" 
　　寥大公子继续幽怨…… 
　　哎！ 
　　…… 
　　十一点！ 
　　我火冒三丈！吼道： 
　　 "你必须给我起来！都十一点啦！我半个小时之内到！" 
　　 "行行行……"电话那头显然英雄气短。 
　　…… 
　　我匆匆忙忙地赶到。 
　　房门紧锁，犹疑着敲了敲门，没动静。 
　　清理房间的大姐很善良地对我认真地说： 
　　 "里面有人，睡得特死！我敲了很长时间门，看没动静，就打开房门一看，一个小伙子睡得那么死，我那么大动静他也不醒……" 
　　便让大姐开门进去，凌乱的被子，整个一个找不到人儿的感觉，除了一个毛茸茸的脑袋瓜儿酣睡着露在外面……
八、寥天是怎么赢的
　　我们就来到那个叫做云霄漫步的酒吧。 
　　纳兰，寥天，翅膀和我。在子夜时分。
　　老板在台子上唱歌给我们玩，虽然稍稍有些响，还是蛮有味道的 
　　我很喜欢这个名字，云霄漫步。 
　　便一起有一句没一句地说着，似乎有一点淡淡离愁的东西。 
　　于是，就玩游戏，寥天总赢。 
　　那是叫做掷色子的游戏，每人五个，晃晃晃 
　　寥天为什么总赢呢？ 
　　当纳兰喊出十个六的时候，寥天说了句"去死吧！开！" 
　　纳兰有三个，翅膀有两个，我有三个 
　　寥天说："我只有1个！！"其理直气壮令人动容。 
　　我离他较近，便伸过头去，定睛一看―― 
　　寥天赶紧冲我使眼色…… 
　　寥天就是这样赢的。
九、寥天的急智
　　嘿嘿，事情是这样发生的，呵呵呵呵
　　（佩兰正准备把这事儿打上去的时候，寥天赶紧摆手，说：不外传，不外传……）
　　嘻嘻，你们问他吧！
十、别人眼里的寥天
　　带着俺哥把包包放到俺公司里，一个女职员还在，美丽温柔，冰雪聪明的一个女孩子。 
　　今天问起她对寥天大公子的印象。 
　　她沉吟着，说：是一个桀骜不驯中又透着才气的一个男孩子，白皙清秀，发式很酷，一搭眼，就知道是从那种大城市来的，又有着一种浓浓的儒雅的书卷气，很，孤傲的感觉。
十一、寥天大公子补遗
　　虾虎与妹妹
　　去京苑吃海鲜。 
　　席间出去了一次回来。 
　　行到房间门外，就听见寥天手拿一物， 
　　以一种非常痴迷的声音喃喃自语说：
　　 "我有一个好好好好可爱的……"
　　佩兰芳心暗喜，想：好好好好可爱的妹妹？
　　寥天出神地凝视着手中之物，说了下去： 
　　 "……好好可爱的……虾虎啊……" 


流浪客与子夜

　　流浪客：北京新华社，通晓法语、英语、西班牙语等，天涯著名网友 
　　子夜：北京新华社，通晓西班牙语、法语、英语，天涯体育聚焦版主 
　　流浪客和子夜为夫妻，他们家的小流浪客，天涯宝贝，绝对精品。
　　那样，我得说：流浪客是标准意义上的美男子。
　　流浪客本人的相貌，该比照片上更标致得真实。
　　做演员不合适，恐怕要被演员这个职业的这两个字儿给糟蹋了。做他的流浪客，是最棒。
　　什么玉树临风、什么面如冠玉、什么潘安，什么什么还有什么，用在他身上都不为过。
　　恰好，他也有一位非常般配的太太子夜。
　　子夜身段苗条，柳眉杏眼，瑶鼻樱唇，长发飘飘，这也算是一般啦，我不想写太多这些女孩子中很长见的美貌，就象我比较喜欢写流浪客这样在男孩子中比较不寻常的美貌。
　　子夜风趣幽默，很娇弱的外形，隐隐有男孩子的性格。
　　当年流浪客大耍笔头子写去古巴的事，是做为子夜的随行家属身份去的。你看人家子夜不声不响的，流浪客反倒美得底儿朝天状，，哈哈哈，，建议大家去读一读子夜的文章，比流浪客那狗P不通的臭水平要强多了，呵呵呵，当然最棒最棒的，是他们共同的作品――他们家的小流浪客！



绿豆蝇与无缝的蛋版~ ~ 翅膀的爱情 （搞笑版）

　　亮眼睛：天涯著名网友，北京美女 
　　中粮过客：天涯著名网友，亮眼睛夫君
　　翼之美：天涯著名网友，青岛日报社
　　宝宝：天涯著名网友，青岛 
　　亮眼睛是在一条非常非常狭小的过道中，与翼之美第一次相遇的。
　　那一瞬！"啪！啪！啪！"
　　店主哭丧着脸过来，连连说：
　　 "对不住，对不住，不知为什么，电流突然太猛，电路跳闸了，5555……"
　　爱情，就是在那一瞬，在翅膀的心中产生了 ；-P
　　翅膀要和亮眼睛比谁的眼睛亮
　　翅膀的眼睛很大。亮眼睛的眼睛很大。
　　亮眼睛的眼睛在任何时候都很亮。
　　翅膀的眼睛只在见到亮眼睛的时候，眼睛才亮。
　　亮眼睛赢，翅膀输。
　　翅膀要和亮眼睛比谁的脸白
　　翅膀的脸很白。亮眼睛的脸也很白。
　　亮眼睛的脸又白又嫩。
　　翅膀的脸蛋光白不嫩。
　　亮眼睛赢，翅膀输。
　　酒席上，亮眼睛身子右边的座位是过客。
　　亮眼睛左边的位子，翅膀觊觎了很久。
　　亮眼睛左边的座位竟然被宝宝那不识相的家伙给霸占了！
　　翅膀心想：我呸！
　　过客就与翅膀面对着面，过客遂与翅膀大眼瞪大眼！
　　过客一面深情款款地用并不太长的臂环着亮眼睛，一边用美丽的大眼睛非常快意地凝视着对面的翅膀，翅膀虚虚地笑……翅膀让自己的嘴巴尽力对着对面那个长着美丽蝴蝶翅膀般大眼睛的家伙笑，可是翅膀的眼睛，是难以启齿的，仇恨。 ；-P
　　宝宝眯着眼睛笑嘻嘻问："亮姐姐，你们两口子都结婚5年了，怎样才能保持这样的爱情温度？"
　　亮眼睛羞涩地望了一眼过客，笑着说："我也说不清楚，大概是，，我每天都可以在他身上发现新东西……那种感觉，，就象，，我每次上班回来，出差回来，都特别想回家见到过客……"
　　听到这，翅膀的心缩紧了，抽搐样的痛……
　　宝宝笑嘻嘻问："过客大哥，那你呢？"
　　过客总有着那种极品男人的自信，微微笑着说：
　　 "我每天都在家里等着她回来见我呗。"
　　亮眼睛过客与宝宝佩兰翅膀，挥手告别，钻进出租车。
　　望着欲来欲远的车影，翅膀突然变得特冲动……
　　 "走！我们再打辆车追他们去！"
　　泪，在围着翅膀的眼圈转。
　　佩兰给过客悄悄地打电话。
　　 "亲家，翅膀和亮眼睛俺亲家见面之后，特失望！"
　　 "哦？？？"
　　 "你们两口子感情太好了，他觉得插足有很大难度！"
　　 "嘿嘿……"
　　 "可是，翅膀不想灰心，他还要起个新网名！"
　　 "叫啥？！"
　　 "绿豆蝇。"
　　 "嘿嘿，那我就起个网名叫……无缝的蛋！！！"
　　神志已近乎失常的翅膀被宝宝和佩兰架到了田歌茶楼。
　　翅膀不停地吃糖炒栗子。那是亮眼睛给他买的。
　　还不停的把栗子皮吐到对面宝宝的茶杯里。吃到嘴唇发黑。
　　翅膀突然说："咱比手吧！"
　　佩兰和宝宝对视了一下，默默地伸出手……
　　宝宝的手略黄，佩兰的手太长。
　　翅膀的手秀外慧中，白如美玉，指若春葱。
　　翅膀赢。



玫瑰灰

　　玫瑰灰，天涯网友，网络作家，上海女孩 
　　灰灰是个很不错的女孩子。
　　不错等于：认真，善良，负责。
　　我喜欢做事认真，为人善良，承担责任的人。
　　人有了这三点，他的人生肯定光明了一大半。如果再加上意志和毅力，那就亮堂透了。不过和灰灰见了两面，还不知道她透没透，等她老了看看再说。
　　灰灰邀请我去戏剧沙龙去看一个网络有关的先锋戏剧的彩排。
　　我快乐地在黄昏时分，溜了过去。
　　我先是深深地迷恋了一下戏剧沙龙庭院幽深清新与曼妙。
　　然后就听到两个男女演员在场子里发情般的对白。
　　暗的灯光，舞台上有个二层的可爬上爬下的铁架子。
　　那对狗男女又跪又滚煽情之至地表达网络聊天室的对白。
　　俺亲自捡了个最靠前的位置，以便查看女演员有几颗雀斑男演员有几道抬头纹。
　　我知道灰灰就在场子里和我一起看戏，而我不知道哪一个是。
　　灰灰曾经有一张悄悄给俺看的她老人家亲自吹嘘了很长时间的照片，而至今俺仍对照片上五官找不着感觉的她耿耿于怀。
　　当男主角和女主角在当晚生日PARTY大闹大嚷之后，女人那样楚楚地立着，男人比画上来一支牙刷，满场子莫名其妙地在嘴巴里捅过来，捅过去。女人注视着他。
　　"哎呀哎呀哎呀哎呀……哎呀…………"那么好听的音乐起了
　　女人旋到他身边，静静地，斜着美丽的眼睛忘着他，替他抓住那牙刷在他嘴巴里刷过来，刷过去。
　　俺的眼泪亲自掉下来，而心里还是放不下找到灰灰的这个事，就一脸祥林嫂表情地回头四处张望――
　　于是我看到了，有着异常美丽的鼻子的灰灰美女，正在和她亲爱的水月居士，甜蜜的相拥与对视……

纳兰纳兰纳兰

　　纳兰：天涯著名网友，天涯社区筹划人之一，青岛女孩。 

　　――评价一个人是不是真的浪漫，要看他是否可以安忍于痛苦中，有一些人是可以靠痛苦滋润的，既不会伤了别人，也不会伤了自己，这才是真正的浪漫者。（摘）
　　和纳兰通电话，她的第一句是："哦？你真的是女孩啊！"她的声音里有浓浓的童音，有很多伊能静刚出道时的《十九岁最后一天》的天真。
　　距离仿佛使我们没有了距离
　　我们决计见面，说不清的我便有好多关于见纳兰的可爱的想法。
　　下班前，由于和锦湖的约好见面，那家伙的没完没了真想让我咬断他的喉管儿！
　　阿弥陀佛，终于可以踏上美丽的路程，和纳兰见面。
　　春风得意马蹄疾！飞车上我，笑容是如此的红润
　　娇小的纳兰安静地埋在厚厚的沙发里，我立刻把她CATCH到
　　我冲她招手："嗨！纳兰！"
　　她笑开来，亮晶晶的眼睛眯在一起，象猫一样生动
　　纳兰的第一句话是： "你的眼睛红红的，一眼就知道上网多了，熬夜熬的……"
　　她嘻嘻笑着说。
　　我差点吐血！
　　不过哪！给堂堂斑竹大人这个印象，嘻嘻，文盲说啥话来着？咱是文盲咱好学？咱刚来，咱好学呗，说不定这小妞儿一心软，赏我几个红脸啥的
　　纳兰安静地在我面前，她的肌肤如瓷，眼睛很亮很亮，纳兰的眉毛是我见过女孩子中最漂亮的一种，轻轻松松我想到了李若彤演的小龙女
　　纳兰的耳朵上各有至少两个耳洞，别挂着银色的耳环。
　　纳兰笑的时候，脸上的笑容和光彩，使我仿佛可以听到最细最致的古瓷微微碰撞的清音，她的银色耳环便如檐前的风铃，在凉意的晚风中
　　告别的时候，我望着她娇小的身影隐在TAXI中，我发动了我的机车我想：我们都是浪漫的人 

胖胖对我好

　　胖胖长得胖胖的，职位是老公。工作在大韩。 
　　胖胖对我不好。我不干活，他就骂我。我冲锋枪一样冲杀过去，抓起他的笔，狠狠地在他的本子上写三个大字母：TMD。
　　胖胖不动声色，无声无息地冲回来，挥动大笔在我的本子上写TNND。我继续冲，写给他：QNMD。
　　他不依不饶，在我的本子上写：QNLLD。
　　从此。我们通电话问好开始有规律。
　　我说：踢爱木地。
　　他说：踢恩恩地。
　　胖胖也对我好。比如说胖胖负责剪家里猫的爪子，还有我的爪子。
　　每天妈妈做饭。我嫌油腻不大爱吃，每况愈瘦。
　　胖胖说那我做饭罢。
　　真是太阳从西边出来的好事，我立刻打电话给暖暖，说：胖胖哥哥要做饭给我们吃啦，机不可失，时不再来~~~~暖暖来了。我们吃冬瓜汤，炸豆腐，炒(又鸟)蛋……想来想去，好象没什么了，对，还每人一碗大米粥。
　　"好吃么？"胖胖真诚地问。
　　"好吃好吃，我从没吃过这么好吃的晚饭。"暖暖真诚地说。
　　我在大快朵颐中，没顾得上搭理他们。
　　隔天，暖暖电话我，说："天到你家做个美食指导罢。"
　　"哗？"
　　"胖胖哥哥的厨艺，实在不敢恭维，嘿嘿……"
　　"嘿嘿，嘿嘿。"
　　那天从出租车上下来，小腿划了一下。没管。
　　回到家里，一边吭哧吭哧吃梨子，一边指着小腿划的那道向胖胖撒娇示意。
　　胖胖同学如临大敌，"呼"地俯冲下来，蹲在我身边仔细查看，并有神秘地用他脏乎乎的爪子在我的伤口处挤来挤去……疼杀我也！"你看看，被猫抓的吧，破猫，要感染的！"他全神贯注。
　　我却平生也没受过被他挤伤口淤血这样痛楚的对待，四爪朝天，嗷嗷乱叫。
　　我宁愿再被出租车划十次，再被猫啃一百次，也不愿意他处理我伤口这样凄切的一次！！
　　最后我末路狂奔，胖胖挥着纱布一路追杀，跪地求饶，苦苦哀求，说真的不是猫抓的，真的没事，我以人格担保，才算告一段落。
　　想起来心有余悸。
　　胖胖到底对我好不好，突然间有点模糊。
　　从我一路对未婚女孩子的教诲说结婚如何如何好，该是因为他对我好罢。
　　胖胖为什么对我好，大概是我功课做得好，每天都念经似的坚持说一千遍：胖胖我爱你。
　　^_^



送你一匹马，送你一匹马

　　送你一匹马：男，天涯网友，济南电台
　　冰冰：女，天涯网友，海南人 
　　那天是黄昏，这样的清秋，你，冰冰和我离开海边，走在沿海边的一条路上，去见雨人。我们都不会忘记，路，是那么长，深深浅浅的，高高低低的绿的颜色，零星有淡淡粉色如紫金绣帖颜色的小花串串心不在焉地点缀。晚风里，送来花香，有一点点凉，就是季节交替时候那种空气里转变的震动，有一丝怅然――很清爽的怅然，不浓的，就似那若有若无的花香。
　　还记得当时，我穿着件淡蓝色裙子，中间高大的你白色的T恤，冰冰温婉可人的一袭紫色纱裙。
　　传说中有阿拉伯人必喝的三道茶。
　　第一道苦若生命，第二道甜似爱情，第三道淡如微风当时我想，我们的友谊，就象这茶，淡如微风，淡淡氤氲在飘散渐远的花香中。
　　雨人笑问：每个人都送了一匹马了吗？你神色飞扬，一脸豪气：送了！！
　　是的，马儿，你送了我们每个人一匹马，那，就是你的快乐，如此健康的快乐，这快乐感染着我和我们，让我们在你策鞭打马回济南的时候，我们对我们所得到的礼物，是如此沉醉。
　　亲爱的送你一匹马，我得到了你送我的一匹马。那是一匹有生命才懂得去爱的马。若干日子后的今天，我也要送你一匹马，因为，我要这神马载你过隙，直到天涯中的我们再次能看到你在奔驰的骏马上，头发飘动，神采飞扬的样子。


天涯语丝 ^_^

　　所记述均为天涯网友真人真事 
　　作者：风吹佩兰
　　★佩兰和寥天的通话 
　　寥天：天涯著名网友，上海人
　　 
　　寥天：其实，我在单位里是很正经的，一声不吭。 
　　佩兰：哦？为什么 
　　寥天（得意洋洋状）：这叫扮酷！北方佬的话来说是玩深沉！东北人的话讲是装大尾巴狼！（尾音为YI）
　　★易拉罐
　　易拉罐：天涯网友，北京人
　　 
　　啤酒节真热闹！做了很多的灯箱，各种啤酒瓶状。 
　　 
　　问小姐：洗手间在哪？ 
　　小姐指着其中一灯箱：洗手间在易拉罐那！
　　★奶奶的爷爷
　　碎玉：上海人在北京
　　没文化：暗恋碎玉不得 ：）
　　 
　　社区聊天室里…… 
　　 
　　碎玉：啊！佩兰，天涯之星 
　　佩兰：饶了我吧，叫你奶奶了，都是他们趁我电脑坏了，乱闹的 
　　碎玉：你别叫我，还是我叫你奶奶吧！ 
　　佩兰（大吃一惊状）：啊？！我冲没文化叫爷爷， 
　　你冲我叫奶奶？？！！罢罢罢！天涯的辈分都被你搞乱拉 
　　 
　　★婶儿
　　纯水儿：天涯著名网友，著名网络作家宁财神
　　 
　　社区聊天室里…… 
　　 
　　纯水儿：佩兰好啊 
　　佩兰：财神好啊 
　　纯水儿（不愿意状）：别叫我那名！ 
　　佩兰：踩婶好啊 
　　纯水儿（更不愿意状）：这个也不行！ 
　　佩兰：婶儿―― 
　　 
　　（纯水儿昏厥过去，化做一行鲜血，淡去，淡去，淡去……）
　　★小气鬼……
　　小牛：天涯著名网友，合肥人
　　常言笑：天涯著名网友，海口人，体育聚焦版主
　　社区聊天室里…… 
　　 
　　常言笑："KAO。你们这不是没话找话说么"。 
　　小牛*："嘿嘿 ，你找个话题吧"。 
　　常言笑："比如说风吹呸懒呀，嘿嘿"。 
　　小牛*："嘿嘿，怎么呢"？ 
　　常言笑："因为她是俺JJ"。 
　　小牛*："真的？帮俺说说好话呀。 
　　（偷偷塞给常言笑三钱银子）"。 
　　常言笑："嘿嘿，你Y也忒小气了吧"？ 
　　常言笑："就这样打发小舅子"？ 
　　小牛*："那那那再加一钱好了，不能再加了啊"。 
　　常言笑："就Y这样也想……嘿嘿"。 
　　小牛*："穷泡呗"…… 
　　常言笑："呕……（当场晕倒） 
　　 
　　★压寨夫人 
　　 
　　纳兰、佩兰、葫芦、翅膀：天涯网友，青岛人
　　俺们青岛帮！纳兰是帮主！佩兰是袋王，葫芦是吴用！ 
　　那翅膀呢？？？ 
　　翅膀……翅膀……翅膀是压寨夫人！！！ 
　　 
　　 
　　★死狗 
　　贩子：天涯著名网友，北京人
　　 
　　青岛帮：我们青岛帮是来一个砸一个，见一个，灭一个！ 
　　贩子：下次你们青岛帮准备灭的是谁？？ 
　　青岛帮：岳不群！！！ 
　　贩子（昏厥）：岳不群已经是死狗乐…… 
　　 
　　★伞 
　　 
　　一行7人，只有佩兰一个人带了伞。天阴下来，却不下雨。 
　　佩兰捶胸顿足说：我最恨这个天气！要么出太阳，要么下雨！！ 
　　其他6人黑着脸围向佩兰，怒目相向 
　　 
　　★网友 
　　 
　　萧秋雨：天涯著名网友，北京人
　　在金沙滩，见一威猛狼狗蹲在路边搔痒痒。 
　　一会儿，又见一只身材伟岸的长毛狮子狗跳跃地冲在前面， 
　　尾随另一短毛黄白黑的小狗，撒欢断后。 
　　纳兰说：呀！你们看，它们不是一个品种的，玩得那么好！ 
　　说时迟，那时快，前面的那只威猛狼狗也跑过去和它们玩。 
　　佩兰沉吟道：是MEETING？ 
　　秋雨妈笑道：它们是网友！！！ 
　　 
　　★呵呵呵呵 
　　 
　　翅膀下了车，倚着半开的车门，对贩子说： 
　　 "贩子大哥，我得上班去了，你有空再来青岛罢。" 
　　 
　　佩兰："呵呵呵呵" 
　　纳兰："呵呵呵呵" 
　　贩子："呵呵呵呵" 
　　翅膀："呵呵呵呵" 
　　 
　　顿时，车里车外传来一片令人恐怖的呵呵呵呵声。 
　　 
　　★走狗
　　社区聊天室里…… 
　　[聊天室公告]：清藤门下走狗进入聊天室 
　　品茗："走狗好啊"！^O^ 
　　亮眼睛："走狗好"！ 
　　南妃："走狗好"！ 
　　清藤门下走狗：大家好！！请注意我不是走狗哦。 
　　风吹佩兰："哦……（恍然大悟状）门下走狗好！！ 
　　清藤门下走狗：呕……（晕倒）　 
　　　　 
　　★奇怪的称呼（１）
　　社区聊天室里…… 
　　海东青："小花花好呀！！（众人纳闷：怎么象叫小猫小狗呢？） 
　　花花公主："海子老……（众人翘首以待） 
　　花花公主："老……东瓜好！！！ 
　　（哗拉拉，，，，，众人皆晕倒） 
　　　　 
　　★奇怪的称呼（２）
　　社区聊天室里…… 
　　lass："嘿嘿，，花花老公的老公好啊！！（什么称呼？） 
　　海东青："花花老婆的老婆好啊！！ 
　　（呕，，，）））））） 
　　 
　　★红脸缘起 
　　 
　　小黑：兰妹子怎么不说话了？ 
　　佩兰：我心里有点难过…… 
　　小黑：别难过了……要不你到我的版面里随便发个帖子，我给你红脸，让你高兴高兴！ 
　　佩兰：真的？？？？ 
　　（佩兰霹雳碰冷地跑了，一会儿） 
　　佩兰：小黑，我发拉！ 
　　（小黑去看……标题是我爱小黑） 
　　小黑：啊！！！你怎么发这个呀！！！ 
　　佩兰：你答应给我红脸的！！！ 
　　小黑：好好好，不过，天亮之前我要把它撤下来。 
　　佩兰：为什么？？？ 
　　小黑（瑟瑟发抖状）：否则，胡花花他们该对我掘地三尺，冷嘲热讽乐…… 
　　 
　　★大尾巴狼病了 
　　 
　　寥天（楚楚可怜状）：妹妹我病了。 
　　佩兰：啊？怎么就病拉？ 
　　寥天：我也不知道，昨天高烧39度8…… 
　　这会儿爬上来看看，看一眼就走，妹妹你也早点休息吧， 
　　我真是不行了，电脑在眼前来回晃……晃……晃…… 
　　（寥天咕咚一声，电脑断线了） 
　　 
　　★收徒
　　 
　　光盘贩子（谄媚状）：你那古诗和谁学的？ 
　　风吹佩兰（得意状）：悟的！ 
　　光盘贩子（急切状）：得！那你收下我这徒弟吧！ 
　　风吹佩兰（审视状）：哦 
　　光盘贩子（委屈状）：我在这还没做过谁徒弟呢…… 
　　风吹佩兰（怜悯状）：成！那就答应你一回，行拜师礼吧 
　　 
　　（贩子遂恭恭敬敬捧来拜师茶，然后三败九寇） 
　　 
　　★哎，昨晚又没看成月亮 
　　 
　　彩子，萧秋雨，宝宝，佩兰在八月十六碰头 
　　 
　　佩兰（无比欣喜地）：咱们去海边看月亮吧 
　　秋雨（高兴地） ：成啊 
　　宝宝（懒懒地） ：我想睡觉 
　　彩子（懒懒地） ：我要回家 
　　 
　　佩兰暗忖道：和他那个男同性恋去，有啥看头！ 
　　秋雨暗忖道：和她那个女同性恋去，有啥看头！ 
　　 
　　★手机上的通话时间显示 
　　 
　　佩兰接通手机， 
　　 "喂？翅膀吗？？" 
　　 "呵呵，是我！我用的是麦克和耳机，呵呵， 
　　看这个通话质量怎么样，呵呵！我刚买的" 
　　 "啊……蛮好的……" 
　　…… 
　　 "呵呵，这回，我可以清清楚楚看手机上显示的通话时间，呵呵…… 
　　对了你回的那个帖子……" 
　　翼之美话音还未落，突然杀猪般地嚎叫起来："再见！！！" 
　　佩兰疑惑地从耳边移开手机，看上面显示着 
　　 
　　LAST TIME：3分59秒 
　　 
　　★心理平衡！ 
　　 
　　佩兰拨通了空灵的长途电话 
　　 
　　佩兰兴高采烈得说："呀，是你吗？空灵" 
　　空灵微笑地回答："当然，不是我是谁啊。" 
　　佩兰含羞地喃喃："想你啊" 
　　 
　　……（嘿嘿，大伙自己想吧）过了三刻钟 
　　 
　　空灵惊疑地问："你是不是在打长途啊？" 
　　佩兰乐呵呵地笑道："你的手机也付费啊，心理平衡" 
　　空灵昏倒！！ 
　　 
　　（想不到双向付费也有这样的好处） 
　　 
　　★两大"苦"（COOL）哥会面啦
　　在天涯著名黑户小黑MM，及天涯第一MP精呸烂JJ精心策划下。 
　　天涯两位最"苦"的"苦"哥"猴子屁股是红的"和熊猫眼眶是黑的"终于于北京时间10月2日晚相会于天涯社区聊天室。 
　　对于这次相会大家无不欢欣鼓舞，拍手称快。气氛之热烈。 
　　场面之感人。实为近来少见。只见当，当，当，时针指向了12：00。两大"苦"哥同时步入社区聊天室。 
　　猴子屁股是红的："唉，，独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲"。 
　　熊猫眼眶是黑的："呕，，你住江之头，俺住江之尾，日夜思君不见君，共饮一江"。（说到这不禁泪流满面） 
　　两人执手相向而泣。 
　　此情此景之下，众人皆为之动容。只见天涯黑户小黑MM伤感的说： "呕，，好久没见折磨感人的场面乐，不行，我要搽鼻涕乐"。 
　　天涯第一MP精呸烂JJ更是嚎啕大哭对着南妃说："55555555"。 
　　 
　　★关于表情： 
　　风吹佩兰幸福的对烟客说：呸呸呸呸呸呸呸呸呸呸呸！！！！ 
　　（画外音，烟客同志幸福的寻找当年菜婶送给她的花手帕） 
　　★新压寨夫人 
　　 
　　TAC（苦苦哀求的说）： 你一定要让我做你的压寨夫人啊！！ 
　　佩兰：哦？ 
　　 
　　★三防
　　嗨, 
　　在天涯,有三防 
　　防掉线 
　　防错行 
　　还的防着风吹佩兰 

　　★救谁？
　　 
　　有一点：我来出一个问题！佩兰和纳兰同时落水，你们救谁？ 
　　斯域：一起救 
　　有一点：只能救一个！ 
　　（佩兰虎视耽耽地盯着斯域） 
　　斯域（打了个寒战）：那就救佩兰。 
　　佩兰：嘿嘿，让你知道知道我们青岛帮的厉害！我把这句COPY下来啦，一会给纳兰看去！ 
　　斯域（哆嗦）：我怕怕了还不行？可是纳兰给我介绍过来的呀 
　　 
　　★错过音乐会 
　　 
　　云裳儿妈：快起床！ 
　　 
　　云裳儿（哼哼唧唧）：等会儿，我好不容易梦的的音乐会马上就开始啦 
　　 
　　云裳儿妈：快给我滚起来！ 
　　 
　　云裳儿（撕心裂肺状，一面嘟嘟囔囔地爬起来，揉着睡眼）： 
　　我好不容易才占了个前排的座儿... 
　　 



伊

　　伊：上海女子 
　　是的，我对伊人还是蛮有兴趣的。原因之一是醉拍春衫惜旧香的吹捧。
　　秀庐那帮子以亲耐的老椰为首的一批老中青同志，委实酸得可以。
　　我常常想象相忘江湖、伊之流的同志对我的狗P文章一定是一边小心地皱眉，一边轻轻地扇着鼻前的空气看的。这还算是抬举了我自己，我指的是如果他们有兴趣看我的破东烂西的一眼的话。
　　这依然无法阻挡我对伊同志的兴趣。
　　而伊的回答是我此次赴沪之行最令人兴奋和幸福的卖点之一。
　　她说："我不想见你。"
　　我按捺不住心头的狂喜，但依然假模假式地娇滴滴地说："哎呀，真的吗，你真的不想见我吗，很多女孩子都很想见我耶~~~~~"
　　当时我听到我肉麻的声音从同济实验室中袅袅地飘出来的时候，我忍不住大笑着想吐出来。
　　"是的。"伊认真的说。
　　没有一次见网友的经历比她的这一句回答更让我兴奋不已。
　　不为别的，为了她的能坚守自己，不妥协。
　　我喜欢。


玉手摧花萧秋雨

　　萧秋雨：天涯著名网友，前舞文弄墨版主，北京人 
　　秋雨从北京来，普通话很好，言语之间没有"Y"字 
　　搭TAXI，秋雨在司机边上，云云和我分坐在秋雨和司机的后面。 
　　秋雨的左手从他的膝上慢慢从他的座位前爬到座位后。温柔地展现。 
　　那是一只丰腴雪白的手，留的半长的小手指甲晶莹温润。 
　　秋雨的右手的小手指上有一枚银色的指环，在昏黑的夜中，暗暗发光。 
　　来到镜浦台，一家日式餐厅，点菜时，秋雨说："随便随便。" 
　　三个人的帐单是218元，秋雨柔情似水地摸出他的WALLET，说："不贵不贵。" 
　　告别时，秋雨款款地摆了摆手，便记得席间他说起的昨日在中山路的美甲店里，店主还为他的指甲加了个小铃铛的事，可惜掉了。 
　　…… 
　　（欲知详情如何，且听下回分解） 
　　 ^_^ 
作者：翼之美　回复日期：1999-08-31　03:43:44
　　考，这个苗苗，怪道来我地盘上没见到他，何着找MM玩啊！！！ 
作者：翼之美　回复日期：1999-08-31　03:46:40
　　佩兰姑娘，俺也请您老吃过饭。虽然吃的惨点，但也不是窝头咸菜啊，您就是能写写俺吗？55555 
作者：大师兄　回复日期：1999-08-31　15:05:39
　　哈哈，这个名字好 
作者：寥天　回复日期：1999-08-31　15:18:54
　　丰腴雪白+晶莹温润+柔情似水=他？ 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-08-31　17:07:16
　　就知道苗苗最近没法上网，先编排几句再说，反正他也看不着，嘿嘿 
作者：lanxin　回复日期：1999-08-31　17:11:44
　　惨！有机会也决不请你吃饭！ 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-08-31　17:14:21
　　我所见的翼之美： 
　　翅膀眉如墨画，鬓若刀裁，眸如秋水，肌肤也是野鼠野汁，白白嫩嫩。 
　　对姐姐妹妹呵护倍至，又绝不失男人气概。 
　　这就是我所见的翅膀。 
　　在我亲眼所见的男孩子中，没有谁比他更象《红楼梦》里的宝二爷了。 
　　邻家大男孩形象，可爱得一塌糊涂 ：-） 
作者：大师兄　回复日期：1999-08-31　19:37:44
　　嘿嘿 
　　郎才女貌 
　　豺狼配虎豹啊 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-09-01　08:30:33
　　言归正传。 
　　说心里话，如果能被人在天涯中写出小记的人，都是可圈可点的人。 
　　（寒君、野火、我认为的纳兰、翅膀和萧秋雨。） 
　　秋雨正是这样的一种人。 
　　抛开开玩笑不说。 
　　我眼中的秋雨，是位身材高大魁梧，举止儒雅斯文的大男孩。我叹佩秋雨的丰富敏感与渊博，更叹服于来自他身上的一种亲和力。无论长幼高低，秋雨总是很耐心地帮助别人走向大家的圈子。就象我初到天涯的时候，举目无亲（因为谁也不认识，介绍我来的人也早不来了），四处乱撞，在聊天室里，总是秋雨温和耐心地陪我慢慢聊。到后来，我才发现，秋雨不是因为某个人才这样做，而完全是一种习惯，对每个初来乍到的人，他都是细心地打招呼，细心地找到一些有趣的话题，引起大家说话的兴趣，非常照顾别人的想法。我想，这大概也是秋雨能把舞文弄墨这个版做得很好的原因吧，至少，我很喜欢，甚至纳兰也说，打开电脑，先来舞文弄墨。 
　　秋雨的朋友随处都是（大家也是有目共睹），我想，正是他的这种亲和力感染着每个"沦落"天涯的人。 
　　对了，秋雨还问呢 ：我家的那块园子怎么样啦？？我告诉他：茂盛着哪，就等你回来给大家红脸哪！ 
　　百忙之中不忘天涯舞文弄墨，谢谢萧秋雨。 
作者：翼之美　回复日期：1999-09-01　15:53:32
　　摧花！摧花！摧花！摧花！摧花！摧花！摧花！摧花！我要看摧花！摧花！ 
作者：幻梦　回复日期：1999-09-01　17:08:18
　　摧肥……摧肥……摧肥……摧肥……摧肥……摧肥……摧肥…… 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-09-01　18:16:07
　　和秋雨通电话，我说： "天涯里很多人都很想你呀！" 
　　他愁眉苦脸地带着哭腔说： "能不想吗，你写了我的那样一篇东东……" 
　　 "咦？你怎么知道？" 
　　 "哼！是翅膀告诉我的，我又打电话问了大师兄……" 
　　 "大师兄说什么？ 嘻嘻。" 
　　 "大师兄说：'写的，，写的，，好好好好好恶心呀！！'" 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-09-03　01:33:33
　　本剧场隆重上映――萧秋雨 
　　 摧花篇！！！ 
　　（观众如潮水般的掌声……） 
　　 哗哗哗哗哗? 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-09-03　01:36:32
　　……萧秋雨（…………此处删除8千字…………）后，落荒而逃。 
作者：翼之美　回复日期：1999-09-03　02:46:29
　　好，好，好，好。 
作者：乎呤二　回复日期：1999-09-03　02:50:14
　　乎乎乎乎乎……有趣乐乐 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-09-03　23:29:59
　　秋雨是不是在途中？ 
作者：萧秋雨　回复日期：1999-09-04　00:15:04
　　我好恨呀！呜呜………………………………………… 
作者：寒君　回复日期：1999-09-04　00:20:37
　　我深表同情！ 
作者：花仙子　回复日期：1999-09-04　01:06:58
　　哦？？？ 
　　苗苗，，， 
　　西西西西，，，， 
　　哈哈哈哈…… 
慕 容 小 妖 
*******心如浮云常自在 意似流水任东西******* 
作者：彩子　回复日期：1999-09-05　00:35:36
　　佩兰……有意思……哈哈。写的真有意思。 
作者：傲翎　回复日期：1999-09-05　20:44:13
　　数数我是第五十一个人来看这贴了。再晚也不能错过这连场好戏，快快把这摧字儿连下去呀。 
作者：萧秋雨　回复日期：1999-09-06　00:14:31
　　别写了，我怕了成了吗？我再请你吃饭OK？ 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-09-07　21:41:25
　　嘻嘻嘻嘻 
　　（佩兰得意痒痒，乐不可支） 
作者：黑色幽灵　回复日期：1999-09-08　16:07:24
　　后一顿饭吃上了么？这么高兴！？不写下去可对不起观众啊！ 
作者：南天一刀　回复日期：1999-09-08　22:47:08
　　唉，唉，遇人不淑啊老兄 
作者：小昭　回复日期：1999-09-09　18:44:48
　　西西，哈哈 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-09-09　22:35:53
　　今天请翅膀纳兰我们去，秋雨想摆平那，我没上他当，干脆不去，嘿嘿 
作者：萧秋雨　回复日期：1999-09-11　17:03:16
　　嘿嘿……算你狠！ 
作者：蓬莱散人　回复日期：1999-09-11　17:11:46
　　有趣,哈哈!! 
作者：萧秋雨　回复日期：1999-09-12　16:35:32
　　嘻嘻，她今天上当了。（欲知后事，且听下回分解。） 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-09-13　01:08:35
　　喝喝，后事就是，苗苗花钱请客，佩兰用过餐后，写了一篇拍贩子的文章 
　　：-） 
作者：开踢　回复日期：1999-09-14　09:20:12
　　原来如此
**************************
#^_^# 我是 KITTY #^_^# 
*************************
作者：西西蔻蔻　回复日期：1999-09-14　20:30:08
　　月亮出来了，变狼人就可以摧花了。：） 
作者：格拉丹冬　回复日期：1999-09-17　01:33:03
　　京城之花凋落在泰山下,起立,默哀 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-09-18　12:01:14
　　喝喝，不用翻了，玉手摧花生命终结篇 
作者：南天一刀　回复日期：1999-09-18　18:07:49
　　"这第一杯酒，献给秋雨……"――摘自青岛批揪节开幕式 
作者：有一点　回复日期：1999-09-19　19:44:56
　　我看不是摧花，是你们这帮人辣手摧"苗"！ 
作者：南海十三郎　回复日期：1999-09-20　21:38:13
　　・°∴°．☆°．・．・°∴°．☆°°．・°．・°∴．・°． 
　　　　送你满天星，颗颗代表我的真心°．∴°．☆°．．・°∴°∴°．☆°．．送你一片云,，朵朵在空中笑吟吟°．∴°．☆°．．°∴ 
作者：娃娃　回复日期：1999-10-09　16:02:06
　　风吹姐姐果然是……唉 
　　我认识苗苗些许年了，自认了解 
　　今日拜读风吹姐姐大作，方知肤浅，怎么就那么不深刻 
　　…… 
　　哈哈，以后要注意观察了，哈哈，写个10个8个续…… 
作者：农民甲　回复日期：1999-10-09　19:56:11
　　嗨, 
　　在天涯,有三防 
　　防掉线 
　　防错行 
　　还的防着风吹佩兰 
作者：风吹佩兰　回复日期：1999-10-10　10:11:21
　　啊呸！！！ 
　　我可是很善良很无辜哇！！！ 
作者：砧板　回复日期：1999-10-10　17:20:36
　　风吹佩兰露沾巾，招手不见雁北行。无言忍看秋风泪，情如东海潮是心！ 
　　 ―――――――――――― 
　　哎呀，佩兰的拥趸们，别砍我啊！我只不过是一块砧板！
　　―――――――――――――
　　天涯路远人情短，网事虚真我是谁？ 
　　醒来青眼睹事物，冷暖自知心难归。



网友印象

　　作者：瞎子　发表日期：2000-06-21 12:05:00 
　　玫瑰灰：
　　俺通常是先看网友的文章后见人――她相反。
　　这倒可以让俺不带任何成见地观察这个人。
　　感谢SIEG在避风塘的款待，要不俺也见不到此人。她和所有的网友一样平常，除了一点。
　　她有种自信。
　　这不是那种平常意义上的自信，换句话说，她并没有因为人们所能看到的她的光彩而自信，而是因为人们所看不见的。那些绚烂而美丽的珍宝隐藏在她的心里，她知道自己有，也知道没有人能够发现那些珍宝。
　　也许她会因此得意，俺猜想。
　　天骄：
　　俺从未想到他竟然有如此明亮的眼睛。
　　他的笑容也非常亲切――对年轻女孩子来说，那种亲切有着不可抗拒的魅力。
　　他的态度如此真挚和诚恳，以至于俺甚至想用"老实"或者"淳朴"之类的字眼来形容他。
　　他当然有着超越常人的风趣和幽默，尤其是和SIEG在一起的时候。俺猜想天骄之所以没有SIEG那么出名仅仅是因为他懒得。
　　他的知识之广博不下于SIEG，甚至还具有SIEG所没有的条理。
　　如果一个人有上面所有的优点而长得不英俊潇洒，岂不是一种遗憾？
　　所以天骄也很靓仔。
　　俺搜索枯肠，试图给他找出什么缺点，可这的确很困难，如果硬要说，只能说他的笑容总是转瞬即逝――大概是为了让人忽略他一口因为烟抽得太多的糟糕的牙齿。
　　嘿嘿。
　　云裳儿：
　　本来她写了《网络过家家》之后，俺没必要再写这个人了――虽然她此地无银三百两地说了一些"纯属虚构"之类的话，但是明眼人一看就知道几乎所有的场景和对话是真实的。
　　是的，她是个小女人。
　　那种精致非凡，得标上类似"易碎品"的标签的女人。
　　有时候，俺觉得用"女人"来说明她是种莫大的遗憾，多希望她依旧是个女孩啊……可惜她不是。
　　她绝对不是那种林黛玉式的一碰即碎的精致――在细腻的同时她有着常人所难以理解的韧性。
　　怎么说呢，云裳儿应该是那种让爱她的人心甘情愿地呵护和宠爱她，但她自己却心如明镜清醒得很的人――她只会在愿意的时候感动。
　　要么瞬间将她击溃，要么她永远固若金汤。
　　SIEG：
　　几乎俺在谈论这次在上海见的网友时都得谈到这个人――可想而知他的影响力。其实尚爱兰同志已经把他描写得入木三分了，虽然基本上都是正面的描写。嘿嘿。
　　让俺惊异的仍然是被描写过的那些特性――它们太强烈以至无法忽略。
　　不过，让俺最有敬意的是他虽然有着不同凡响的特质，但依然保持着一颗赤子之心，在他看来，这些都很平常，没有什么值得骄傲或沾沾自喜的。
　　他永远待你是朋友，无论你有着如何不同的个性。他对人的看法似乎总是透明清澈，让你也不得不以一种不含渣滓的目光来看待这个人。
　　他的目光和天骄的一样明亮。虽然没有天骄的眼神中那种让美眉神魂颠倒的洞察和沧桑，但是却更加眩目和干净。
　　他是个好人。 
　　作者：风吹佩兰　回复日期：2000-06-21　15:10:17
　　关于玫瑰灰，我还有个小记没敢发出来，自从上次因写SIEG受到若干臭(又鸟)蛋烂西红柿和碎啤酒瓶子的攻击。
　　关于天骄，我想必须还得说几句，不吐不快 ：） 
　　作者：恩雅　回复日期：2000-06-21　15:38:49
　　非要写的天下太平就好了？
　　我不愿意，不愿意就是不愿意
　　非要说的每个人看了就觉得自己还有些闪光点就成功了
　　我看不下去，就是看不下去
　　没见过谁，见了该见的，不该见的也不需要怀念，因为没有欲望
　　黑黑
　　去年冬天在BJ见了刀锋，不帅，或者说跟帅一点边都不沾
　　很豪迈，共产党员就是这样
　　唱革命小曲的时候没心没肺，这样很好，很男人
　　写的诗说是骗MM的，可惜连我这种MM都没骗上
　　算不算失败
　　萧秋雨长的很酷其实很面
　　说话都软不拉J的，戴一手的大金链子，象个欧巴桑
　　身上乱喷香水，和我比谁更招蜂引蝶
　　至于呸男，见不到是命，见了估计也没那么放荡
　　女人在女人面前都喜欢表现的比较有教养
　　其实每个人都很平凡，只不过文字容易让人联想
　　有些人就是莫名其妙可以让人喜欢
　　或者说我自己喜欢
　　跟帅无关，跟才华无关发型失败，样子很乖
　　作者：瞎子　回复日期：2000-06-21　15:49:10
　　看恩雅的文字总让俺想起《喜剧之王》里的那个张柏芝演的角色――当然这是仅就文字而言，恩雅当然不一定和张柏芝那样标致。
　　总想起她在向周星驰学习演戏的时候一边含情脉脉地看着周，一边双腿跃上，然后不好意思地说对不起是职业习惯。……然后是在周星驰说完那些话之后冷冷地跳上出租车号啕大哭。
　　爱写什么就写什么罢，温柔是种美丽，刁蛮也是种美丽。 
　　作者：云裳儿　回复日期：2000-06-21　16:19:31
　　恩，每个人都得到性感的描述的确是不公平的
　　比如说天骄罢。
　　天骄曾经有过个专门骂人的软件。
　　一不顺心，一骂就是一满屏，
　　所以，曾经的聊天室只要天骄在
　　就没人愿意呆。
　　还比如罢，著名的被天骄吹捧的王肯同学
　　曾经风雅一把取笔名为王榭
　　然后在自己的桌案上颜肥柳瘦地写
　　王 木射
　　天骄什么都没干，
　　天骄就是把木旁的上面的那个小出头给擦去了
　　所以著名的王肯同学被怀疑了种种之后满面羞惭
　　狠狠地咬掉天涯最温良俭让谦的天骄的爪子改名叫王肯。 
　　作者：云裳儿　回复日期：2000-06-21　17:51:23
　　天骄的眼睛很大很明亮。眉毛很值得一提
　　浓浓的，却不是那种剑眉，是很平的眉毛
　　所以看上去一派很似无辜的天真
　　非常非常非常地容易骗人的，天骄的眉毛 
　　作者：云裳儿　回复日期：2000-06-21　18:03:23
　　他一说话，眉头就悄悄地上扬，楚楚可怜 
　　作者：瞎子　回复日期：00-6-21　21:18:58
　　用"楚楚可怜"形容天骄？！有没有搞错？！ 
　　作者：云裳儿　回复日期：2000-06-21　21:38:53
　　难道不是么 ：）
　　瞎子象六月灿烂的阳光
　　天骄象晨起斜斜的细雨
　　作者：deadman　回复日期：2000-06-21　23:39:53
　　哦?
　　那SIEG是一个头发乱乱,说话急促,自信满满的有点天真的大孩子,一般天才都带着这样的稚气,嘻嘻,拍拍这小子的马屁,然后叫他请客吃饭,下次再有人来上海,千万别去避风塘了,换个店. 
　　作者：绿腰　回复日期：2000-06-22　00:33:31
　　可怜的可怜的天骄，怎么就落到佩兰的笔下了呢？
　　亲爱的亲爱的佩兰，杀了你我也不敢见你了。 
　　作者：天骄　回复日期：2000-06-22　11:28:22
　　某一天的中午，手机响，一个很孩子的声音，急促：是天骄吗是天骄吗？
　　我正想着到底是朋友中的哪个忘年交。答案马上就有了：我是瞎子我是瞎子我正在机场。
　　瞎子，一点也不含蓄的瞎子，让我遥想起战地指挥官的瞎子。
　　记得亮眼睛很自豪地说起过瞎子：我和他小学中学都是同学，不过已经有许多年没见面了。
　　我问：他什么样？
　　亮眼睛：那时他是一个可爱的小胖子。
　　瞎子不胖，不过脸很圆，留着"小胖子"的残余：简单利落而可爱。
　　由于五官精致，使他的眼睛锐利有神，虽然接触他的脸总能让人心情舒展，可我总是回避这样的眼神，像在透视的眼神。
　　记得佩兰险恶地形容瞎子是"剥了皮的冬瓜"，虽然她想传递与我相似的看法，不幸受文字能力的局限，而差点把瞎子给毁了。（哈哈佩兰别骂我）
　　接触的人很多，正如恩雅所说，从网上到网下总会有失望。不过，瞎子让我觉得：他就是我印象中的瞎子，瞎子是一个人物。
　　他是那种即使在网下，我也会拼着命想结交的那种朋友。
　　即不摆酷，也不卖狂。确实，像他这样，已经没有那个必要了。剩下的只有像阳光一般，温暖、笔直而舒展。
　　这么写很容易让人觉得这是一个阴谋：我和瞎子在彼此炒作。
　　瞎子怎么看我无关紧要，只要把我视作朋友。
　　我朋友不多。为了朋友冒这样的一个风险，值得。 
　　作者：云裳儿　回复日期：2000-06-22　11:57:37
　　没办法。
　　我记得SIEG说过一句这样的话：
　　反正大家都说她不好，我决定改变立场，开始说她好。
　　反正中央打算禁止媒体宣传这本书，我决定改变立场，开始宣传它。
　　云裳儿现在要说：
　　反正你们都互相说好说好，那我就决定改变立场，而且开始宣传你们这两个S不要脸的家伙。
　　尽管瞎子对云裳儿的吹捧另人着实感动，让所有没见过云裳儿的人都特别神往憧憬幻想和渴望，让所有见过云裳儿的人都在拜托见到这篇小记之前三天不要吃饭。
　　十二点了，等我吃点饭再收拾你们这两个互相吹捧的
　　作者：天骄　回复日期：2000-06-22　15:16:00
　　仔细再看，瞎子确实有一些捧死拉倒的韧性。
　　我不知道这究竟是他的单纯的善良，还是窃笑着的祸心。哈哈。
　　瞎子很聪明的一个人，聪明人即使善良，也常常通过恶作剧的方式戏弄一下你。
　　我发现我正在成为被瞎子戏弄的人物之一。
　　佩兰莫笑，咱们彼此彼此。 
　　作者：绿腰　回复日期：2000-06-22　15:28:52
　　印象瞎子
　　初初看见瞎子的诗，只觉得阴柔华美悱恻缠绵，便想，一定是个半情圣似的人儿。该有优美的手势和温柔的眼神。更重要的是有善感的心，在背向世界的时候也对人性了如指掌。
　　再往后看见的却是瞎子的武侠，由不得掩口惊叹。那一个个活色生香的人物，当真是我朝夕聆训的天涯网友么？天骄的侠义，秋雨的缠绵，烟雨江南的清丽，姑苏小美的刚健，佩兰的莫测高深，灵动的淹然百媚，如何不为之神弛？这一切的一切仅仅缘起瞎子的十只拈花玉指和百转慧心。
　　用心去看世界吧 ，瞎子，可是，要用情来感悟人生。
　　出世，原不只在菩提树下。 
　　作者：云裳儿　回复日期：2000-06-22　19:55:45
　　很可惜，瞎子在议论人的时候总是非常有洁癖。
　　本来我想快乐得拱拱火搞搞挑拨离间的勾当臭臭他可是这条行不通。我还想诉说一下瞎子同志的目光呆滞形容委琐衣衫褴褛什么的,可惜瞎子浑身散发的青春与阳光气息只能让我说出来瞎子不嫩装嫩.
　　我还想说说瞎子没有品味我们最后享用的是那么滥的桌子和椅子
　　很多的时候我总对享受的环境的桌椅餐具装饰摆设有着吹毛求疵的假惺惺要求,可还得承认上海黑夜的大破太阳伞很有隐蔽性很适合触电和假扮深情,那廉价而冰冷的嘉士伯把沪上的晚风灌醉得正好可以从容地胡说八道
　　其实瞎子还是极有品味他目瞪口呆地听SIEG狂灌哲学名词后傻笑得比较节制,听到玫瑰灰对SIEG的冷嘲热讽顿时眉开眼笑往异性方向努力靠了靠找找组织,终于有人和他一样听不懂哲学啦终于有他听了比较迷糊的东西和看到了比较迷糊的人 ,我想他是很讪讪的否则他那个脾气肯定会和SIEG去抢山头那么多美眉在呢：-）
　　哦对了我最蔑视那个家伙相见时那狡黠的笑意仿佛我们已经认识了几百年,就象这个家伙小学中学大学包括滚到美国去留学学的专业都是浩浩荡荡的自来熟,哦对了，我最快意瞎子接到他的七大姑八大姨打来电话时愁眉苦脸的仓促和尴尬 ,他连连说好的好的好的我立刻放下酒瓶子告别狐朋狗友吻别后我马上就回去 
　　作者：云裳儿　回复日期：2000-06-22　22:38:15
　　标题：[小记]玫瑰灰
　　作者：风吹佩兰　发表日期：2000-06-22 20:56:00
　　灰灰是个很不错的女孩子。
　　不错等于：认真，善良，负责。
　　我喜欢做事认真，为人善良，承担责任的人。
　　人有了这三点，他的人生肯定光明了一大半。如果再加上意志和毅力，那就亮堂透了。不过和灰灰见了两面，还不知道她透没透，等她老了看看再说。
　　灰灰邀请我去戏剧沙龙去看一个网络有关的先锋戏剧的彩排。
　　我快乐地在黄昏时分，溜了过去。
　　我先是深深地迷恋了一下戏剧沙龙庭院幽深清新与曼妙。
　　然后就听到两个男女演员在场子里发情般的对白。
　　暗的灯光，舞台上有个二层的可爬上爬下的铁架子。
　　那对狗男女又跪又滚煽情之至地表达网络聊天室的对白。
　　俺亲自捡了个最靠前的位置，以便查看女演员有几颗雀斑男演员有几道抬头纹。
　　我知道灰灰就在场子里和我一起看戏，而我不知道是哪一个是。
　　灰灰曾经有一张悄悄给俺看的她老人家亲自吹嘘了很长时间的照片，而至今俺仍对照片上五官找不着感觉的她耿耿于怀。
　　当男主角和女主角在当晚生日PARTY大闹大嚷之后，女人那样楚楚地立着，男人比画上来一支牙刷，满场子莫名其妙地在嘴巴里捅过来，捅过去。女人注视着他。
　　 "哎呀哎呀哎呀哎呀……哎呀…………"那么好听的音乐起了
　　女人旋到他身边，静静地，斜着美丽的眼睛忘着他，替他抓住那牙刷在他嘴巴里刷过来，刷过去。
　　俺的眼泪亲自掉下来，而心里还是放不下找到灰灰的这个事，就一脸祥林嫂
　　表情地回头四处张望――
　　于是我看到了，有着异常美丽的鼻子的灰灰美女，正在和她亲爱的水月居士，甜蜜的相拥与对视……
　　顺便就云裳儿上一个回帖温柔地劝告一下瞎子：亲爱的，你认了吧。 
　　作者：瞎子　回复日期：2000-06-24　08:24:08
　　俺对佩兰同志的肆意污蔑没有任何意见嘿嘿，除了一点：
　　那天俺们喝的是喜力――佩兰，你知道俺从不喝嘉士伯的，因为它老是想冒充世界上最好的啤酒又鬼鬼祟祟地不敢承认只好偷偷地加上"可能"俩字儿。
　　嘿嘿。 
　　作者：云裳儿　回复日期：2000-06-24　15:24:55
　　瞎子 云裳儿 已经回复了……去看罢。忘了加上：俺对嘉士伯的看法与你相同：廉价而冰冷。
　　哈哈）） 英雄与美女所见略同 ：-P
　　其实，我怎么觉得所有的啤酒都是一个味道？ 郁闷ING
　　依然怀念玛格丽特，梨花般清冽的芬芳 
　　作者：城市里的月光　回复日期：2000-06-24　15:38:37
　　瞎子，你现在在哪里？？？ 
　　作者：瞎子　回复日期：2000-06-24　23:37:20
　　俺现在也非常怀念玛格丽塔，在一个靠近墨西哥的小镇生活，总是能喝到口味非常纯正的玛格丽塔――甚至连盐都是和这里用的食用盐不同，咸涩而厚重。
　　在南京和上海都试过这种酒――不是太甜就是太淡，完全没有那种外表冷艳刚僻但内心热情似火的味道……而且都是装在附庸风雅的三角杯中――俺们在小镇上喝的可都是用三两的啤酒杯装的，才5个DOLLAR，很划算。嘿嘿。
　　月光：俺现在在北海，麻烦您转告懒猫，俺打算27号去汕头，请她做好请客准备，您也一样，请把答应送俺的CD准备好，多谢。 
　　作者：云裳儿　回复日期：2000-06-26　00:16:56
　　标题：[小记]SIEG
　　作者：风吹佩兰　发表日期：2000-06-08 15:59:00
　　谁要是说我不是高产作家我就和他没完。
　　你看你看，独自旅行是多么的能生产文字垃圾，算这一页我已经写到第十页了。我此时还在飞机上，被我丰硕卓越的劳动成果感动得热泪盈眶。
　　真TMDSIEG，打倒打倒打倒。他长嘴巴的作用就是等待被善良的人们愤怒地撕烂的。
　　他竟然一屁股坐在香山路路口大笑着说天骄是XXXX的XX，说我象一只大耳朵袋鼠，财神的手被他形容得好似得了小儿麻痹，黑可可被他无情地削掉一个脑袋，尚爱兰是打官司的秋菊，他自己则是无敌天下的精英。
　　天骄对他说了SIEG的《迷宫》的意见。他兴奋得两眼发光，无比膨胀地大叫："我要是把这个也改好了，那天下写文章除了我是不是没谁啦？"我们交换了一下眼神，赶紧谦恭地说是是是――
　　 SIEG陶醉在一片虚情假意违心的恭维中，为了延长这种陶醉的快感，他的膀胱痛苦地多坚持了一个钟头。
　　 SIEG的声音很迷人，象在练童声合唱的鸭子，呱呱呱呱，响亮而清脆。
　　和天骄争论问题的时候，SIEG象挣扎着爬出湖面浑身是水的鸭子，他颤颤的浑身发抖。
　　天骄说：我喜欢比较少的脾气相投的朋友说说话。
　　 SIEG说：不，我喜欢很多人。
　　他瞪着圆圆的大眼珠子停了一下，象是在望着我们，又象是望了别处的什么地方。
　　他呆了一会，说："一个人，我害怕。"
　　我呢，我没在听他们在聊什么，我在专心致志地数SIEG眼皮的层数，他的左眼皮有三层，右眼皮有五层。
　　唇边还有一颗美人痣。
　　喝了嘉士伯啤酒的等着被人撕烂的嘴唇，如鲜花般盛开。
　　――by 张建 
　　时间 11:31:0 25-6-2000 
　　主题 我亲耐的佩兰拉斯贝儿同学 
　　据SIEG那个背书狂的描述：玫瑰灰同学微胖，成熟，漂亮。不自觉就归到恩雅同学的范畴里去了。
　　您介绍的那个"天涯"速度极慢，但回帖子的人多得妩媚无比，偶很喜欢，特别是那个云赏儿，，，
　　回帖子的原因就是不忍心看见您的帖子孤独地挂在这里。亲耐的佩兰拉斯悲尔同学共勉 
　　――by 风吹佩兰 时间 21:12:14 25-6-2000 主题 我最亲耐的张贱舶来特同学 
　　据玫瑰灰她师傅老冷同志讲玫瑰灰的特点是：娇憨嘴角的一丝流转是最妩媚 俺深有同感，只可惜某些人没见过这么性感漂亮的女孩子耶，算他倒霉罢
　　谢谢回贴，我如同毛主席早起见到了万丈光芒 ：） ―― by 恩雅 时间 13:23:18 25-6-2000 主题 我亲耐的张贱米落所围棋同学 
　　云裳儿就是那个风吹呸男张贱=小无同理
　　天涯属于有人放了个灿烂点的气体就有一群人追悼的地天涯=/清韵
　　俺目前不想和SEXY，LOVELY等词语挂勾夏天到了，衣服少了，眼泪出来了哇哇 
　　――by 玫瑰灰 时间 22:23:33 25-6-2000 主题 我来说真相 SIEG那个鬼，如果脸部的轮廓硬朗一点的话，勉强可以算是个帅哥：浓黑的眉毛、眼睛亮得让我嫉妒、眉目不像是中国纯种：（――和我在一个办公室，经常和我斗嘴，说我是个胖子：（所以经常被我欺侮，叫嚣他应该尊重女性。
　　佩兰那个姑娘：那天在我忙得要把脚也举起来的时候，从人堆里冒出来。穿白裙子，长发，皮肤极白。后来我们那导演说我们中间最认真看戏的就是佩兰。不过那天佩兰没有看到我是因为我在泼辣地骂人――我们工作有了问题。回家的时候我们水月同志问我，那白衣的漂亮女孩是谁？我嫉妒得死活没告诉他：（
　　恩雅：前两天听说你在上海，我逼问UU未遂，等可以用公司搞活动的幌子来再见我们的恩雅偶像的时候，UU小同志说，你已经离开了（是真的吗？要是在蒙我的话，我就去扁他！！！！
　　我自己：SIEG说得对，很胖。我几乎忘了自己以前居然做过摄影模特，现在自己都不爱看自己：（水月对我的评语：除了我，谁还敢娶你？SIEG对我的评语：你怎么嫁得掉？我跳到半空说：我就这样，谁怕谁？！！
　　――by 风吹佩兰 时间 13:51:27 26-6-2000 主题 痛哭流涕感谢网络 
　　衷心感谢网络提供机会互相吹捧求求上帝千万不要让我再见网友俺不想因反差太大殃及大家肠胃阿门阿弥拖佛俺最心耐的观世音最后再说一千次玫瑰灰俺好耐你
　　:-)))
　　――by 恩雅 时间 13:39:1 26-6-2000 主题 又一轮令人发指的相互吹捧 
　　亲耐的灰灰：那位小同志传达了他对媒体的不合作态度和俺无关哦：）有事你直接QQ我好了8050221事情是这样的，你和SIEG在同一屋檐下，适当的互相吹嘘是很好的这样让人愉快
　　呸男同学目前爱清韵发浪目前看上了张贱目前发展的如何上帝保佑吃饱了饭还想吃的人
　　至于胖至于瘦至于别人说那是性感还是可怕我都发现减肥其实是一场谋杀至于有人要至于没人嫁至于是否影响到生态平衡我都感觉那是两个人的事情，兜里有钱还要去麦当娜吃冰机0：）
　　俺耿耿于怀你递到俺面前今年春天的那杯可乐它让俺在异常寒冷的时候感到温暖你真挚的恩雅敬上 



泰国、香港、新加坡游记

　　一、出发之前
　　应该说是EXCITING 
　　早上早早起来，或者说醒来。
　　把房子弄得乱七八糟，美其名曰收拾。
　　行李实在不多，衣服，日用品，没了
　　上网转了转，收到LENNY的一封信
　　他的信永远象学生一样，不急不徐，娓娓道来
　　简单明了，不暧昧。
　　这个时间，网上的朋友该是都不在，
　　有一个例外，那就是REEDE,
　　有过几次聊，虽然聊得没头没尾
　　的确也没头没尾，有时我也糊涂，为什么感觉怪怪的
　　这时，这伙计也徐徐告诉我：他们其实有两个人住，上网用一个名字，一个从四川，一个从青岛，现在美国读MBA。
　　我的确有点CONFUSED。
　　你想：这两个伙计可能都在盯在电脑屏幕看，轮换着和你说话。
　　说什么？说爱情？开玩笑！
　　胖胖回来了，我们匆匆吃了点东西。上路。
　　一路上，我感觉我很紧张。
　　既紧张又兴奋。
　　我要出国了耶，我还没出去过呢！（多没见过世面！）
　　二、搭乘大韩航空
　　我们要在香港与旅行团会合.
　　因为能得到大韩航空公司的免票和四分之一票, 我们决定经汉城转香港.CHECK IN 非常完美, 甚至还得到了去香港的公务舱. 我们的票本应该是STAND BY的, 碰巧电脑显示, 汉城去香港的公务舱没满.
　　机场的免税店, CD的50毫升DUNE香水竟然卖到450元.
　　数分钟内我们登上了大韩的飞机，坐的是前面的位置，有着很好的空间和视野。一位男机务分别用英语和韩语讲授飞行安全知识，一位干练的空姐做动作演示。如果说国内的空姐极尽阴柔之美，那么这位空姐则颇具阳刚之气，阳刚得使她更好地表现出女人魅力。动作稍似夸张却俏皮而严肃，表情非常自信和亲切。
　　这两三位空姐都是比较健美、匀称、大方的。
　　谈不上靓，却让人如沐春风。
　　大韩航空飞机上的食品，我觉得很精致（这种感觉直至旅行结束品尝过三次台湾华航、瑞士航空、港龙航空之后）。每一样似乎都是用心考证过了一样。三明治分牛肉、蔬菜、鱼肉三种；一个小西红柿、两片咸菜（味道之特，也是前所未有）一杯果汁、一块西点。反正很合我的味口，不象别的航空公司，米饭或面条，沙拉，水果，面包，黄油，千篇一律样的，尤其可怕的是瑞士航空，大块大块没滋没味的鸭脯肉，再让中国人不灵便地左叉右割，I HATE IT！
　　空姐孜孜不倦地加咖啡，送果汁
　　那种服务是非常到位的。
国内的空姐，似乎少了些自信，便以一种高傲的冷漠的神情做掩饰，欲饰弥彰。特别是山航的。（呵呵，国内的也只坐过山航的和南航的）
　　飞机缓缓运动，就在一刹那，我看到舷窗外，被我们称做"加力加"的男孩，头戴耳机，表情严肃地指挥，引导我们这架飞机起飞。他是大韩航空的老职员了，刚刚在机舱内和我们道别，4月2日，也就是三天之后，他将辞职去美国，我望着他只隔舷窗显得如此近的身影，心里却一阵惘然，谁知道，究竟这是不是今生见的最后一面呢。
　　飞机起速，加速，腾空而起！
　　顷刻之间，偌大的城市小起来，不真实起来，渺茫起来
　　就看见白云朵朵，我在云端了
　　可以清楚地感觉：八号码头、七号码头、六号码头、、、、一号码头掠过，清楚的海岸线，曲折生致。
　　团岛、海上皇宫、栈桥、小青岛、东海国际大厦等等等等。
　　一时间，突然惊骇！
　　大地的生活，人类的生活竟然如此渺小，看似壮观的一切，竟如蚁穴一样,是不是苍苍茫茫中，也真的有另一个世界在俯视着我们的星球与人类，就象我们偶尔低下头去，在夏日的大槐树下，戏谑地看蚁穴呢？
　　小蚁有没有痛苦和快乐呢，有的。在我们人类的眼里又算些什么呢？
　　我们有没有喜悦与悲伤呢，有的。在宇宙银河之中又算些什么呢？
　　再过去是海，一定是海了。
　　苍苍茫茫，我就研究大韩航空的杂志去了。
　　当我突然惊异于另一块陆地的出现，我知道，这是另一个国家了。
　　THAT'S FOR SURE，青岛以东不再有中国。
　　就象用几个小小的岛做引子，一会儿，大岛，小半岛，峡角，以及大块的陆地扑面而来，再过去，便是层层叠叠的山水，水，已不再是海水。
　　世界如此之小，已能看见眼底建筑的标志，是韩语的，这种感觉就愈加清切起来。看得出汉城是很大很繁华很忙碌的城市。汉江，一条被修饰得没有了棱角的河流，没有脾气地蜿蜒而过。车辆飞驰。
　　如果不来汉城的机场，你就不会明白，以韩国这小小的国家，大韩航空的货运为什么是世界第三。还未近机场，这种感觉，就形成一种氛围，无声无息中，无声无息中，你产生一种错觉：这不是汉城的金浦机场，这是大韩航空的总部。机场上停放着大大小小，几十架甚至几百架大韩航空的飞机，他们无比骄傲地拖着那个太极图似的尾巴趴来趴去。所有的客车，都是大韩航空所有的，所有的货车，似乎也是大韩的，甚至所有的人都穿着大韩航空的工装，稀稀落落，韩亚浅咖色的两架，日航的一架，加航的一架，泰航的一架，国泰的一架，和UA的一架。
　　如果仔细注意，你会发现每架大韩航空的飞机尾巴上，在本社的标志上面，还有一面韩国的国旗，因为大韩航空曾经是韩国国家航空公司，可能因为我也在航空公司做的缘故，对同行观察得比较细致。
　　就在汉城的机场，看着熙来攘往各形各色的人群，我突然不再紧张，似乎还有一种如鱼得水的感觉。
　　二小时左右，我们搭上汉城飞香港的航班，这是一架波音747。
　　公务舱大约有二十个位子。无它，只是座位宽大一点。
　　我突然喜欢上这种机型，如此的能容与雅量。愿它是我的情人。
　　 "他"在爬，我在等待他的飞翔。
　　我的情人747。
　　看汉城最后一眼
　　我的747，飞翔之前在跑道上准备的时间总要比SAAB长，因此宏伟，因此飞得最最高。
　　挟惊涛巨浪般，747沉吼着加速。
　　再见，汉城，再见，大韩！
　　 "情人"载着我腾空而起！
　　那漫地的灯火，如同夜空中的星星。
　　想起一篇网上文学的话：我想我的飞机肯定飞不到一万米的高空， 因为我的心情是如此的沉重。
　　我就开始死死盯着舱前的显示屏：380KM/HR/700M/2C；498KM/HR/1668M/-4C；494KM/HR/2300M/-7C；731KM/HR/3800M/-15C；835KM/HR/6100M/-30C；800KM/HR/10700M/-52C！
　　温度已达零下52度，不可思议的寒冷。
　　过一万米了，看样大家心情都很好。
　　另我深感兴趣的是竟然有两位掏出笔记本电脑在那敲敲打打。哼！如果我也有，就不必在这里笔走龙蛇了，幸而我的字还很嘿嘿，漂亮，就这样想吧，他用笔记本电脑，是因为字实在太差。
　　不过想起，刘轩的那张在北极的照片，他戴着墨镜，埋头在冰天雪地里敲笔记本电脑，那种感觉是很酷的。一种舍我其谁的架式，快乐，深邃而潇洒。
　　我们平稳地落了下来，香港似乎刚下了一场湿润的小雨，使我在这么长的纬度距离下来，并无不适。一下飞机，和韩国不同了，归属感油然而生，因为，人们尽管讲不出，讲不好国语，可是能听懂，又尽量地磕磕拌拌地与你表达。搭乘机场快线，25分钟便到了香港岛。早有出租车候在门口，就在这时候，异国他乡的感觉来了――车的方向盘是在右边的。
　　三、香港邂逅八大金刚
　　在这里，我愿意向大家介绍介绍我们的八大金刚了。
　　本来我们的团一共十人。
　　抵港后次日清晨，香港导游曹小姐持重而礼貌地打电话给我们，约在下面见。一下电梯，一位身材高大、健硕的小姐，烫短发，单眼皮，在迎候我们，一阵寒暄之后，早发现有辆载着一些人的车子在门外等。
　　曹小姐说："啊！让我为你介绍一下我们的八大金刚吧！"
　　呵呵呵呵！这八位！几乎是同样的年纪（(被禁止)年左右），甚至一样的高矮胖瘦，更绝的是，气质完全相同，口音也完全相同。衣着若不是名牌，那手上必套着一枚绝对新颖，绝对值钱，绝对不俗的大戒指。
　　应该说他们对我很照顾，甚至在早餐的时候夹菜、布菜给我，一阵推来拖去，花生米洒了半盘。
　　他们是前一天中午到的香港，心急火燎的他们，已于当天逼促导游带他们逛完了海洋公园、浅水湾、太平山夜色。所以我们也只能在这个上午追随他们游览黄大仙。
　　四、黄大仙一游
　　香港，这就是了！
　　旅游车缓缓行进。
　　无与比拟的丛林密布的高楼大厦。
　　阳光之下，一片明媚。
　　几乎是银色的建筑，掩映在绿色的山野之间，一面是温柔浪漫的维多利亚海湾。
　　绝对是香港的感觉，而不是青岛，北京或上海。
　　这种感觉，在严整有序的建设中，在高调的激情与低调的处理之中，沉着地行进了，和行进着。
　　街头都是高大的树，或高大的开满花的树，似乎在诉说着这个城市的历史与浪漫。
　　到了黄大仙，门前可以排队索取免费的佛教资料，我们的同游们责无旁贷地插队。发放的老先生顾不得风度，怒气冲冲地挥汗如雨地维持秩序。
　　黄大仙很小，人与烟火却很盛，可能是因为"灵"。
　　想起与曙明大致地探讨过这个问题，不禁嫣然。
　　很多人在露天的大堂跪拜，还在面前铺没了些水果。
　　烧香，磕头，拿着念珠念念有词，之后，全拿走。
　　想那供品被佛吃后，再让小孩子吃。
　　我四处飞转，十五分钟就把整个黄大仙搞定，也是因为所有的"大雄宝殿"除了专职人员或"准专职人员"外，不得进入。
　　之后，我便于长久的凝视之中。
　　一个妇人，似乎很乡土，她头上缠着红布条，跪拜在自备的香火与供品后。她不进入，只悄然在门外，神情专注，捻转着佛珠，一颗一颗，诉说不尽的心事。最让我感到讶异的是她肩上扛着一束含苞的荷花，五六朵的样子，荷粉红的颜色，长长的淡淡绿色调，略弯的柄，让我蓦然感到淡淡的苍桑与忧伤。
　　五、南非"转" 
　　导游曹小姐是43岁，她对我们聊着她的可以公布的履历，以及36岁挨过一刀的历史，为了生她第二孩子，她的宝贝儿子。她本是台湾人，很老道，老道地拉我们去珠宝商店，第一家，她一无所获，便满脸愤愤然，说我们心不诚。不甘心的她，一面称那八大金刚都是大老板，一面又让人意会地感觉，只有钻石才能配得上这些大老板。尤其钻石中南非钻是最为上品。"大老板们"听得心花怒放，导游随即带我们去另一家珠宝商店。
　　只一会功夫，当他们重新回到车上的时候，呵呵呵呵，每个人的手上，脖子上，挂满了珠宝。且款式一模一样，被导游所谓"时来运转"的南非钻的东西。
　　大大的白金戒面的设计里，在一群所谓的南非小钻石的拥促下，有个小心形的面，一有风吹草动，就四处乱转。嘿嘿，是其所谓的南非"转"！而且，八大金刚的款式完全一样！
　　举手投足间，转个不停！
　　六、香港车工 
　　我实在是倦于转这些商店，
　　如果有时机，我情愿独自品味，而不是随团旅行。
　　第一个珠宝店已让我头晕目眩，心浮气躁。
　　只一会，就跑到大街上透气，在很市井的香港街道上窜来窜去。
　　第二个珠宝店干脆就没下车，而是跟司机，一个土生土长的香港老头――香港人称的车工，说个不停。
　　他是个很可爱的老先生，身材瘦小。他老伴开个小店，他做旅游公司的车工。有一双儿女在台湾读书。儿女平均一个人一年3万5千港币的学费，就产生于他沉默无言的拉拉送送中。
　　去台湾读书的原因有两个，首推台湾的教育好，大学多，其次，当属学费便宜，他与他太太月收入不到两万港币，似乎应该属于中下水平。
　　我记得我在大学时颇喜欢打工，首先赚到钱似乎肯定了自己的尊严，从同学那，朋友那，父母那；其次加强了与社会的对话与交流，了解校园之外的世界是怎样的。加之我的家也并不富有，我愿意通过打工来表示对父母的一点体贴。且父母也默许了
　　车工不需要子女打工，尽管他那为数不多的薪水，他需要子女好好上学，然后做自己喜欢的事。他没有丝毫的豪言壮语，甚至一点点梦想的期盼。他分析了一番后，说：他还是希望子女回香港工作。
　　他去过台湾、韩国、泰国、马来西亚、新加坡，他觉得还是香港好。
　　好在哪里！我越过苍苍莽莽的热流，轻舞飞扬的衣袂，入心审视，慢慢探寻――　　 
　　七、购物休闲哪里去？ 
　　下午，曹小姐率众生直奔位于尖沙嘴西，弥敦道附近的一家大百货公司。我倒是看香水较便宜，CD的50毫升DUNE是415港币。
　　四处一转，也没什么特殊感受，无他。买了一套明信片，花了25港币。听深圳的网友说这里有一种叫SASA的化妆品连锁店很便宜，我倒不一定真的要去选购，但对网友热心推荐的东西有一些好奇。就向一个门卫问路，结果门卫循循善诱，说那地方远，东西不好等等。一脸的真诚和狡黠。我想他可能觉得我这个异乡人很有趣，加之他守在门口也很无聊，当然还有他的敬业心，总之我们微笑着辩了几句。找SASA店果然找不见，那就找邮局吧。穿过弥敦道，延一条直的街过去，找到重庆大厦。在重庆大厦底问一个报摊摊主，邮局在哪，就知道向右走再向前就是了。
　　这是在我们买了5块8港币的天津梨和美国提子后，另外一个也是购物的香港人告诉我们的。
　　果不其然，连报摊也象在那专门候着我们一样，找到邮局，邮了几张甜言蜜语的明信片给朋友和老妈老爸。
　　天很热，弄得胖胖一点心情也没有。
　　他不愿动，一脸的幽怨、委屈、愤愤不平。
　　开始还陪我转，后来在外面等，最后开始禁止我转！一番沟通之后，他竟然火冒一丈，大叫道："你到底想买什么！想买什么就到商店看什么！买了就走！瞎溜达啥？！"
　　哈哈哈哈，到这个份上，我忍不住就笑出来了。
　　象他这么典型的中国男人是不了解女人的。
　　他可以有心情买最多的玫瑰和最贵的香水给我，因他的有的放矢，却绝不容忍陪我漫无目的地瞎溜。也罢，我从来就是了解和理解他这种男人的女人。由他去罢。（SHRUGS）
　　倒是宝狮龙的牌子种类比青岛出奇地多，价格也便宜。没等我细细品味，胖胖早把我拽到导游说需40分钟后该等车的地方。
　　果不其然，车没来，天又及其热。我们吭哧吭哧地，胖胖一脸的愁苦、失望与无所适从。
　　便又柔声安慰他几句，直到把他劝到另一家百货公司的一处可以吹冷气的地方。我就又转悠起来。一会，他不见了，四处寻视，发现他也转悠起来。
　　整四点，我们如约到达等车地点。
　　八大金刚却不知去向。曹小姐无奈地说，他们找不到回来的路，打她手机让她去接，所以她去接。
　　找回这个，那个又不见。
　　当全部找齐，已过了半个多小时。
　　呵！倒是成果卓著！
　　什么登喜陆，什么U2，什么YSL，什么阿迪达斯，NIKE……
　　 一刹那，我们的巴士成了世界名牌精品专卖店！
　　一条短裤，必是400元港币以上！
　　一件T恤，必是900港币以上！
　　至于皮鞋，1750港币！大包小包提上车，令我眼花缭乱，相比之下，我们甚是汗颜，两个人一共花了5。8港币买水果，25元港币买明信片，4个港币买邮票。
　　于是导游把我们送到启德机场。
　　八、知遇华航
　　你知道吗？我们虽然要去曼谷，却要在台北转机。
　　有幸一抵中华民国，意想不到；
　　有幸一乘中华航空的，更想不到。
　　众所周知了，98年2月份的一次空难就是华航制做的。实际空难应该是极偶然的，天气原因很多，也有机械故障的原因。这不能说明和衡量这个航空公司到底怎么样。可能也因而，尽管华航票价较低，我的客人也尽量避免搭乘华航。
这次轮到我了，呵呵呵。
　　乘了大韩的，再坐华航的，倍感亲切，必竟是一个民族，同一种语言。这一架是空中巴士。机舱的颜色是浅浅紫紫，深深蓝蓝。这次我们是经济舱的位子，我坐在飞机紧急出口后的靠通道的位子。我的同仁金刚之一先是坐在我的前面，一个老大爷坐在我身旁靠窗的位子。老大爷前有一个方向倒置的椅子。两个人都研究了研究。我的同仁干脆跟老大爷说：咱俩换吧。老大爷懵懵懂懂地和他换了。他很恣儿地坐下，脚就伸到对面倒置的椅子上了，嘿！天造地设，正好！
　　只一会，一个空姐过来，深紫的旗袍式半裙，浅紫的纱质马甲。她柔声说："先生――，不好意思，可不可以麻烦您把脚放下来噢？"
　　这老兄显然不能装做对国语也不适应，就放下来了。
　　空姐一走，他又上去了。
　　另一个空姐走过来，深粉紫的旗袍式半裙，浅粉紫的纱质马甲，她复柔声说："先生――，不好意思，可不可以麻烦您把脚放下来噢？"
　　这老兄有点不愿意："还有人坐呀？"
　　 "是呀！这是我们乘务人员坐的噢――"
　　这老兄牢骚满腹地放下来，幸而，他找到了更有趣的事做，那就是看飞机起飞，就算了。
　　不久，一位该说是很标准的一个大男孩过来。年轻的面庞，略略黑色，非常健康，标准的身材，玉树临风般。他动作利落，标准，还有一点帅地坐在同仁渴望已久的座位上，很专业地系好所有安全带。我的同仁有点蔫，我忍不住笑出来。
　　男孩微微侧头笑着问我："笑什么？"
　　我只好说："这位先生对您的座位一直非常感兴趣。"
　　他眨眨眼睛想一想，也笑着道："是吗？这是给专门的乘务人员坐的，所以发生意外的时候，我可以打开这个紧急出口。他为什么感兴趣呢？这并不是很舒服噢？"
　　我也只是笑着说："因为这位先生也喜欢象你一样独树一帜。"笑将起来。
　　这老兄用特有的浓重口音问：
　　 "你是哪哒？"
　　 "是台湾的噢――"
　　这老兄想了想，腾愣来了一句：
　　 "那台湾什么时候回归？"　　我实在是忍不住又笑起来。
　　他一定以为台湾和香港、澳门一样。
　　男孩也笑起来，又半认真的说：
　　 "为什么呢？我们都觉得这样很好哦！"
　　一会儿，这老兄又找了一个话题：
　　 "香港买东西好！便宜！你看我这个！"他指了指手上硕大无比的"南非转"，说："原价九千八，我四千港币就买下来。"
　　男孩略沉思了一下，随即抬起头，"哦，四千港币，相当于二万多台币，也是好贵哦！"（这个确切数字记不大清了），他说："我是不会买的，我觉得好贵哟！"
　　 "不贵不贵！"这老兄一脸骄傲。
　　男孩狡黠又有点很无辜地笑盯着我的同仁，"哦！先生！您是不是暴发户？"
　　我再次忍不住笑起来，不是不想在这个时候，不帮助、不袒护、不照顾我们大陆人。
　　实在是，这个空少的形容词如此地恰如其分！
　　暴发户！正是我潜想中所想，尚未来得及总结出来的对他们的评价。
　　暴发户对这个善意的嘲讽却无丝毫恶感。我总觉得他们的思维很怪，似乎极其的不敏感和麻木。
　　似乎根本就不懂，什么都不懂。
　　在任何地方，大口吐痰，大吸其烟，大叫大嚷。
　　九、泰国之旅 
　　1、泰国小费
　　抵达曼谷的时候，已经后半夜两点。
　　这里必须用英语与他们交谈了。
　　带领众同仁顺利通关，果然在接机处，发现了泰国的导游。
　　他是个小个子的年轻华裔，从海南的第三代移民，三十二岁。
　　当我们向旅游车走去时，看见一位黑黑的大眼睛的泰族姑娘抱着一大堆花串向我们的车门处跑。当我们上车的时候，她便双手合十，然后把花串挂到我们的脖子上，另外一个泰族少年配合很默契地为我们拍照。
　　当"早"下榻曼谷SUN-ROUTE酒店。
　　刚用过早餐，就听说送花的姑娘送照片来了，昨天的照片，用相架镶好了，要不要都行，一张100铢。（1人民币=4铢左右）
　　最后大家都要了。
　　自此，我渐入佳境地明白了。
　　泰国，是一个微笑的国度，泰国也是一个非常有小费习惯的国度。
　　我们大陆则不然，至少大多数人还没有这个习惯。
　　所以，我们的导游便开始精心研制怎样能从大陆人这里得到小费的办法。
　　办法之一、国外客人一来，便有美女献花，是泰国的风俗。再安排人拍照，照片洗出来再精美地镶好，你是不会不花钱买它的，尽管成本还不到十分之一。乘船到湄南河上的水上人家，这一带的鱼特别多，导游开始给大家发面包喂鱼，一刹间，数百条鱼跃也水面抢面包。然后导游会说，这面包是残疾儿童协会提供的，请大家献爱心，每人交20铢。哗，200铢买一个面包，是够贵的。
　　办法之二、导游开始大叫，我最了解你们大陆的团了，我最知道你们最需要看，需要玩的是什么，泰国是男人的世界，我统统都带你们去。本来泰国浴2000泰铢完全可以搞定，他欺八大金刚语言不通，又要求迫切，便一个人收了2500泰铢。
　　办法之三、换钱。导游大叫：我有一个问题！你们中国有没有jiabi？回答肯定是有。他便嚷：对！你们换钱，只能从我们龙宝集团，也就是我这里换！否则，换到jiabi，我龙宝集团概不负责！于是本来一元人民币可以换4个泰铢，他3点7换给我们。
　　办法之四、带领我们大购其物。本来我们的团费就很便宜。三国两地（新加坡、马来西亚、泰国、香港、澳门）十五天，包吃包住包交通，包各景点的第一门票，一共约6000元左右人民币。他们旅行社就靠带观光客去与他们有协议的地方购物来赚钱。当然，都是那些泰国普通人从来不光顾的地方。珠宝店、蛇粉、燕窝、鳄鱼皮制品等等等等。
　　不过话说回来，他们还是本着周瑜打黄盖的原则的，绝无强迫之理。所以我也只能尊重他们的做法，所谓"君子爱财，取之有道"吗！
　　2、泰国的植物
　　泰国是非常浪漫而有诗情而有灵性的。无论各个角落，都有花瓶注满清水，养着一棵棵小小的不知名的绿色植物。你知道是哪种花瓶吗？哈哈，就是我们吃光果酱，沙拉酱剩下的玻璃瓶子，当然已没有了标签，清清澈澈的样子，顶端的本用来拧盖的螺旋状清晰可辨。
　　甚至在五星级酒店的大堂吧里，也是这样，清新俏皮可爱。
　　泰国的花就更不必说了，那种感觉是极强烈的，我们的空调车的车门一打开，微醺的空气和着扑鼻的花香便闯进来，无摭无拦，就象泰国的风情，展现在你面前的所有东西，都不暇掩饰。
　　无论是曼谷的第五大街，或是任一个通幽曲径，路两旁近是参天高树，高树上必是启遍枝繁花。这些花树都是我素未谋面的，它们似乎已在那里开了几百年一样，不断地盛开，不断地飘谢，仍不断地盛开，不断地飘谢。。不变的，是那浓郁的香气，如同美酒，只动了一下念头，人便已然忘情了。
　　唉！如果下次可以，我一定怂恿兼力邀兼规劝一位植物学家来，因为几乎所有的植物我都没见过，所有的植物，都是那么美。
　　3、泰国鳄鱼
　　鳄鱼潭的表演，呵呵，只能让我对鳄鱼众兄们的处境深表同情。
　　记得JACK LONDON小说野性的呼唤中当那条极有个性的狗挨了打之后，总结出了一句，它是永远赢不了那根大棍的。
　　不知是不是因为这个缘故，鳄鱼众兄们绵羊似的，极其地逆来顺受，得过且过，或者躲起来装睡。三个泰族少年在鳄鱼池里大摇大摆地拽着鳄鱼尾巴四处乱拖，拖到大石板上，还嫌鳄鱼为什么不生气，
　　就用棍子在鳄鱼身上，头上，甚至嘴巴里四处乱捅。鳄鱼只好没有尊严地生了一回气，尺度是叫一声之后，要把嘴巴张得尽量大，鳄鱼似乎也习惯了，一边张大嘴巴，一边闭着眼睛，趴那就此睡觉。这种场面是很滑稽的。泰族少年就一脸春风得意，也故做害怕地把头伸到鳄鱼的大嘴巴里。我想鳄鱼在这个时候肯定是不敢睡觉了，它恨不得能把嘴巴张得再大点，它可不愿意得罪这几个爷。
　　大结局是三个泰族少年象抱孩子似的分别抱起三条大鳄鱼，要求鳄鱼们在他们一起喊"白白"的时候，鳄鱼们的前爪要抬起来，再抖动几下。不过这次鳄鱼们不愿意卖帐了，可能也觉得太丢人，干脆装死，没有骨头似的堆在弄鳄人的身上，少年恼羞成怒，用手强制地把鳄鱼爪子举起来，刚一松，鳄鱼爪子就象小儿麻痹似的垂下来，还乱晃悠。于是，几个弄鳄人的骄傲，自矜，和成就感就不用说了。
　　其实，鳄鱼是一种凶猛的动物，尤其它的尾巴，皮质也极好，扫过来的重量竟达两千公斤！可是，在真正的鳄鱼池中，我发现有许多没有尾巴的鳄鱼在那里爬来爬去。难道是进化的另一品种么？原来，这是泰国金融危机后的一个新的项目，客人看好了哪条鳄鱼，说我想用这条鳄鱼的尾巴做皮包。OK，砍下来就是。当然价格也极贵。
　　不知那曾有两千公斤打击力的鳄鱼是在怎样的悲愤中失去了它的尾巴，而它的牺牲，又为泰国的经济复苏做出了怎么样的贡献。
　　望着这些曾有着最优秀的尾巴而现在光秃秃的鳄鱼，真不知，它还能不能找到它的爱情，和它的未来。
　　4、泰国的猫咪与狗咪
　　泰国，的确是个微笑的国家。微笑到走到大街上，猫咪和狗咪见到你，也停下脚，嘴角上翘地咧开嘴，所以，不叫它们猫咪和狗咪，不足以表达我的感激之情。
　　这里的猫咪和狗咪不论是流浪的，还是家居的，漂亮的，还是丑陋的，统统一样的悠闲，自得，快乐，无忧无虑。
　　它们在街头四脚拉叉地大晒日光浴，哪怕是消防车那么大的动静，狗咪们的眼皮和耳皮动也不动。哪怕你去抚摸它，它可能会歉意地微微抬起头，含蓄地笑笑，配合地把耳朵再向后下方耸一耸，以便你抚摸他的头时更能体会他的万种柔情。
　　猫咪们也绝不象国内的猫咪们那样SENSITIVE，还没走近呢，"蹭"就溜了，一但走投无路，就呲牙咧嘴，猫毛竖起，"嗷嗷"乱叫。
　　在泰国，大多数酒店第一层有部局，有陈设，大堂，咖啡厅，就是没有玻璃窗，没摭没拦的，所以常看到鸟在大堂中飞来飞去。猫咪也一样。我们用餐的时候，一只小白猫安安静静地走过来，在餐桌底逡巡着。你抱它，它就任由你抱，要是喂它，它总要先装做不大饿的样子，一点也不急于求成，抻了一会，它开始留心观察你的眼睛，觉得它的风度也表达得差不多了，才一小口，一小口，极其优雅地在桌子底下吃起来。几乎每只猫对人，都是这样子的，不过，猫咪与猫咪之间，可是有些不同。种内斗争还是存在的。
　　一只黑猫就在这只白猫表现优雅的时候，把大鱼头抢跑了，一时间，我们也开始(又鸟)飞狗跳地为这只小猫打抱不平，四处追赶黑猫。直到从黑猫嘴里抢回鱼头，还送给白猫。又不放心，一位同仁宁可不吃饭，在白猫身边看着，黑猫一有风吹草动，哪怕眼神不对，他也是又跺脚，又呲牙的，直至白猫抖抖小手，表示够了的时候，我们才笑着回到餐桌上，继续用餐。
　　5、泰国的佛
　　猫咪和狗咪在泰国是如此的满不在乎，和安祥，是和泰国的佛教有关的。因为佛教是不杀生的。他们不必有被做成朝鲜狗肉，或什么"龙虎斗"之类的担心。泰国的国旗有三种颜色，红兰白，其中白色就代表佛教，这也是世界唯一的国家的旗帜上有宗教的含义，由此可见佛教在这个国家的地位。泰国百分之九十几以上的人都信奉佛教。除了寺庙，哪怕是街头，也是几步一佛，那种四面佛，一尊佛，但有四个方向的脸。餐馆，酒店，自不必提，就是象样一点的人家的院门前，也供着这种四面佛。且每尊佛前必植有一缸的莲花。
　　这种风俗，除了历史，还与华人有关，当年移民到泰国的华人大部分都是信佛的，这个不分析，大家也清楚。而且也因为华人在泰国有着绝对高的社会经济地位，受人尊重的人的宗教习惯也容易被普通人模仿和认同。就象找名人做广告，产品卖得快一样。
　　甚至，我们的华人导游就这样说："知道世界哪两个民族最聪明吗？"我说："犹太人！""还有呢？"我便一时语塞。他便象准备正确答案似的说："还有我们华人！是最最聪明！"我喜欢他这种骄傲，也震动了我很长时间，我为什么不知道呢？
　　在芭提雅的时候，我们来到了金佛寺。在泰国的历史上有一位华人皇帝，他带兵打仗的时候，当然是打前一个皇帝，经过金佛寺，那时肯定不叫金佛寺，也许是个土地庙。他就许个愿，如果他打赢了，便送个金佛给这个土地庙。结果可能是土地爷听得心花怒放，不管怎么样，这个华人赢了，很威风地当了皇帝，回想起这码子事，一拍大腿！OK，这就是金佛寺的由来。
　　东南亚的寺庙有个规矩，就是进了寺庙的殿里要脱鞋的。我想这一定不是佛教的规矩。否则在我们这里和尚在冬天可是很受罪。哈哈哈
　　光脚后，早见殿前准备着一缸清水，几案上有数支白荷。学着别人的样子，用白荷沾了清水再点在头上，因为天热，大家就争相恐后地点，直点到象刚洗了圣水淋浴似的。
　　再入殿。金佛也无它，我看不出是24K还是18K，抑或是18K包金。有个老和尚盘腿坐在宽椅子上，赤半个膀子，着一件黄袍，后面吹着电风扇。椅子前方有一个小几，放着个竹制品，他的右前方摆着个一樽很泰国的坛子盛满清水，被古式的花架架到合适的位置。南面是一溜的各式佛像专柜。如果你买了佛，那么可以到老和尚脚下跪下，有寺里的人会示意你要双手合十，老和尚用那竹制品沾清水，掸到你头上，再念段平安经，这就是接佛缘与送佛。
　　我看到一张书法陈列在那，上面写着：何为佛，心身健康即为佛。
　　边上，是一张较旧的黑白照片，照片上有一位老和尚。据说是本寺的开山祖师。他衣衫褴褛，拄着手杖，还携一顶旧帽，而面目清癯，表情刚毅，目光坚定而庄重。我观察良久，又慢慢移到这座佛像前，沉思着长跪在它面前，双手合十，一面抬眼留神地观察它的音容。不知多久，泪水流下来，它不断地，不断地顺着我的眼睫毛汩汩地流下来。是感动吗？我不知道，只知道，泪水不由自主地不断地流，流过我的面颊，滴落到我的手上，打湿我的衣衫。
　　出来的时候，义工告诉我，院子里的四面佛也是很灵的，可以去拜，我笑了笑。终没拜。
　　一回头，看到那个读平安经的老和尚暂时没什么事，便从坐椅上下来，点了一枝香烟，立在那默默地抽。
　　6、泰国古式按摩
　　终于有一天，当我们在东芭乐园准备等待观看节目之前的中午，我们和八大金刚在园子里百无聊赖地瞎溜。这是个市场，中午时分不知道是太热了，还是习惯，整个市场空空荡荡，只有水果摊上有两个姑娘。一大金刚对一个卖胶卷的地方产生兴趣，他无比快乐地从玻璃罩里往外抠胶卷，一个，又一个，没有人管。其它七位先是呆住了，然后就会意地配合起来，有两位去找市场上唯一的两位姑娘说话，鬼才知道说什么，他们除了当地方言，连普通话就说得费劲。
　　另外的一些开始活动起来。结果是战果累累，只是偷来的衣服都连着衣架，衣架的尺寸太大，放不到包里去。便问导游，表演什么时候开始，导游说还要两个小时，他们便强烈要求不看表演，回酒店。想是怕时间太长，万一摊主们回来，衣架又目标太大的缘故。要求非常极其强烈。最后我想可能是导游怕不听他们的，会挨打，总之就安排了下个节目――古式按摩，离这里很远。大家同意了。
　　自此，我们的同仁开始培养出这个爱好：对大型号的包，标准是能装衣服带衣架的大包，产生浓厚兴趣。口号是：偷遍东南亚。
　　OK，我们去古式按摩了，这不是个色情场所。在泰国，做按摩小姐，要从专门的学校毕业，再实习一年，才可上岗。
　　选小姐的时候，感觉就象在大学的阶梯教室。小姐们象学生一样一级一级地坐下来，身着白色工服，工服上有号码。我们呢，就象老师，站在学生面前，一溜地顺着每个学生的脸溜过去，挑个最顺眼的，一喊号，小姐就出来了。
　　当我们站在那里嘀嘀咕咕的时候，绝大多数小姐，开始向我们"暗送秋波"起来，很ANXIOUS的样子。看到远远的一个女孩子，用白色的头花扎着个马尾，居然背对着我们，怎么也看不清是什么样子。想了想，就要她吧。
　　居然是个很秀气的姑娘，二十一、二岁的样子。眼睛很大很黑很有神，冲我笑了笑，露出白白的牙齿，居然很动人。
　　我们来到一个大房间，房间除了中间一条过道，两边稍垫起20厘米高，有点象韩国餐馆的大炕。我们倒下，有绫罗帐可以把每个人隔开。脱光所有的衣服后，再换上按摩馆的衣服。OK，开始。
　　泰式按摩是从脚开始的，她很有节奏地揉揉掐掐。我就一边和她聊天。她居然也会讲一些华语。但很少，只能慢慢地讲。
　　 "你多大啦？"
　　 "二十一岁。"她慢慢地说，并做一个二，一个一的手式。
　　 "家在哪？"
　　 "在北部。"她睁着大眼睛，指了指北方。
　　 "喜欢芭堤雅吗？"
　　 "喜欢。"她望着我，甜甜地笑一笑。
　　 "一个月发多少工资？"
　　 "4000铢。"
　　 "家里有什么人？"
　　 "爸爸，妈妈，两个弟弟，一个妹妹。"她一字一顿地答。
　　 "工资自己留给自己，还是要给家里？"
　　 "要给爸妈……"她很认真平静地说。
　　仿佛，这就是她背井离乡来芭堤雅做按摩女的使命，很神圣的，一个使命。
　　大约一个小时，按摩结束。大家纷纷给过了小费后，整理好衣服，向门外走。这时，我发现为我按摩的小姑娘已经回到了那个"阶梯教室"，她还是那样，把身子背过去，看不到她美丽的脸，白色的头花依然扎在微微卷曲的乌黑的头发上，象风中的百合。
　　7、泰国的小姐
　　这里要说的小姐，是那种特指的小姐。那种在我国违法，在泰国合法的那种小姐。
　　在曼谷的一天早上，导游没头没脑地开始说："伟哥，我已经给你们弄来了，价格是……你们要的那种东西呀！也是泰国严令禁止的，我只好在半夜三点钟帮你们联系，我还怕有人偷听我的谈话内容，线路一有杂音我就关，因为被逮到要坐牢的。现在已经搞定，这种东西是很贵的，大瓶是多少钱，小瓶是多少钱，小瓶只够二、三个人用，大瓶，八个人用正好。。。"
　　随后，他们又一起讨论什么杜冷丁，针管针头之类的，导游又信誓旦旦地说他的货是粉面状，特纯。
　　准备这些东西做什么呢，哦！原来，导游要带他们找小姐。
　　他们泰国浴的第二天早上，我赶紧好奇地打听打听。
　　发现他们即使用了某些药物之后，每个人还是挺发蔫。
　　 "不好！"一大金刚说
　　 "没意思！"另一大金刚说
　　 "跟死人似的，一动不动"金刚接着说
　　 "说啥也听不明白！"金刚们一起抱怨。
　　只有一个，别人花了两千五百泰铢，他花了三千的这位，很得意地说："我这个好！就我这个好！"
　　喜不自胜。
　　 "怎么洗？"
　　他显然是心情好，特别爱说，
　　 "就是用洗发精那玩艺，给你洗，洗完就干，干完再洗，洗完再干……"
　　千万别笑！我这是如实反应。这段也就免登了吧，权当写给你看着笑一笑。
　　唉！写这个就是有低俗之嫌。
　　芭堤雅是美国海军驻扎在泰国的时候的军事基地，所以，全泰国最色情的东西都在那里。尽管美军已撤离，因其历史，芭堤雅仍极负盛名。
　　一到芭堤雅，导游韩先生就苦口婆心地规劝我们：芭堤雅的黑社会很厉害！前一阵子就发生什么事情！晚上最好不出去，如果出去，两个人也不行，最好是六个人以上，以保证安全！尤其是：你们都听着！有一种爱情车，坚决不能坐！一定不能坐，泰国持枪都是合法的！他们欺负你们是外地人，会把你们抢光光！
　　怎样描绘这种爱情车呢？这算是一种敞篷车吧，后车箱有两条长条板凳，一般情况最多坐八个人。坐上去，观光，兜风，煞是不错。
　　当晚，导游领我们看过"气功表演"――也就是艳舞或说脱衣舞之后，他又试图把我们带到他的另一个泰国浴的合作单位。八大金刚对他开始有些提防，自从他们听说他们上次花的两千五泰铢，实际只值两千之后。
　　导游很近乎地说，不要不要紧吗，随便看看……
　　咦？这句话怎么这么熟悉？
　　就象是一个大大的橱窗，橱窗内，灯光明亮。百十号小姐穿着有限的衣服，端坐在橱窗里。可惜她们枉对我们的八大金刚挤眉弄眼。 金刚之一一挥手，我们就全走了。
　　还没出门，我们就被强烈的摇滚音乐的声音给震住了，音乐是没有国界的语言。这么有节奏的音乐，让每个人都兴奋起来，除了导游。
　　出门一看！哗 ！真震了！
　　整条芭堤雅的北街两旁，灯火通明。由一个一个的露天酒吧连成一片，灯火通明，人声鼎沸，每个小酒巴是由一圈桌子围成的，桌子里面，有白人有黑人的乐队在演奏，桌子外面摆许多吧椅，就是我们酒客的位置了，一群一群的泰国小姐们，穿着紧身的黑色短裙，就隔着桌子在里头，陪你说笑，陪你喝酒，陪你调情。如果你看上她了，OK，给酒巴老板200铢，就可以把她带走，可是，给她的钱就得另议了。
　　我们被这种快乐的气氛感染着，这里有着五光十色，世界各地的酒客，尽管所有的人都是醉翁之意不在酒的。大家尽情说笑，尽情欣赏很合此时心情和口味的音乐，这种快乐的感觉，和这种氛围都是非常地AMAZING的。
　　我开始有活干了，因为金刚们迫切需要与小姐们沟通。
　　 "你会英语，你问问她，一晚上多少钱？"
　　金刚之一看上了一个长发大眼的小姐。
　　我愣住了，居然还想了半天这句话该怎么说。
　　唉，从来没说过吗！
　　最后我嗑嗑巴巴地问："HOW MUCH ARE YOU ONE NIGHT？"
　　小姐回答得很利落："TWO THOUSAND！"
　　金刚又求我："你问她一千行不行？"
　　我不得不："HOW ABOUT ONE THOUSAND？"
　　小姐眼皮都没眨："OK！LET'S GO！"　　说时迟，那时快！只一会功夫。有五位金刚已是怀揽佳人了。
　　少数服从多数，他们五个，不，算小姐已经十个，逼着导游要求立刻回酒店。
　　另外三个动手慢的没办法也只得服从安排。
　　导游首先很不高兴他们自己找，因为他拿不到回扣。
　　但是，事已如此，他也不敢不按金刚们的意愿办。就赶紧联系车。偏偏，司机打电话说一个小时内赶不过来，结果你猜怎么样？我们一行十六人全部上了爱情车！…【褪堑加吻苛乙求不能坐的那一种！
　　爱情车拉着心花怒放的一群人在芭堤雅的夜色中飞驰。真有春风得意马蹄疾，一夜看遍长安花的感觉。五个小姐都很年轻，也都很漂亮，客观地讲，是这样的。虽然语言不通，但是比比划划地，又叫又笑地，动作么，当然都很大，就不用说了。
　　到了酒店，酒店要求每个小姐要留下(禁止)份证，同时男人要为每个小姐付300泰铢做管理费。事实证明，酒店还是相当有经验的，次日早上，得知消息，有个小姐偷了钱，藏在鞋子里，被酒店的保安抓住了。从此开始，金刚们骄傲地自封为：炮团。
　　8、泰国人妖
　　不知道泰国人妖在世界上是不是最出名的，可是人妖在泰国一定是最有名的，没看人妖，简直好象没来泰国一样。
　　于是，我们郑重得跟参加表奖会被表奖一样，去看人妖。
　　人妖表演，就是人妖歌舞表演，不同的人妖穿着不同的演出服，唱大大小小二十几首世界各地的名歌。说句心里话，这人妖表演，他们的确下了一番功夫，服装，造型，背景设计，灯光，都似出自名家的大手笔一样，绝不敷衍。其中有两首歌是中文歌曲，一首是甜蜜蜜，一个小姐衣着古典，神情哀婉动人，歌声就象是邓丽君原唱的似的。布景的配合也非常到位，一时间，我都忘了这是人妖在表演。另一首中文歌知道是什么吗？哈哈！血染的风采！整个舞台的基调变成红的。一位丰乳肥臀的人妖很豪迈地高歌，加劲舞。背景是中国故宫风格的建筑似的。一时间，红浪翻飞，红旗飘飘。一首自卫反击战时的英雄歌曲，被人妖看中，并演绎，感觉挺滑稽的。
　　人妖也时不时地走下台来，做些挑逗性的表演。
　　表演结束，人妖们都来到大门外，等着和大家拍照。拍一张是二十铢。这时候，我发现人妖居然也懂汉语，那就是她们一面手里攥着大把大把的二十铢，一面急切地跟大家说："快点呀！快点呀！！"
　　这时候，我听到的，是纯正的男人的声音，才恍然大悟，表演所唱的那些歌，那是他们对的口形，人妖无论变什么，可是声音不会变。也感概：人妖们的口形对得可真好！什么中文歌、韩文歌、日文歌、英文歌、法语歌、西班牙歌。。。口形对得别无二致。相比之下，国内的那些一开演唱会就对口形的也该和人妖们学学，这样才不致被人发现。
　　我们就去餐馆吃晚饭。席间，我看到自助餐处有一个非常清秀的女孩子，她苗条的身段，长长的眼睫毛，柔顺的中发，欲笑还颦，体态风流，连做端菜，擦桌子这种活，都翘起兰花指来，做得非常诗意。我被她吸引住了，想不到泰国在餐馆做杂工的女孩子都这么风情万种。导游见我很入神的样子，便说："她是人妖。"我顿时愣住了，大叫不可能。"不信你去和她说话呀！"导游说。他一副司空见惯的样子。我心里真的困惑极了。真真正正地困惑极了。怎样才能让我相信呢，那么俏丽灵巧的女孩子。
　　就去和她说话："HELLO！"远远地和她摆手。
　　她大眼睛眨了眨，还给我一个非常甜美的微笑，"HI！"
　　我听见的，的确是男人的声音。那声音使我都不相信是从她那里来的。可是，又怎能不是呢。
　　我的心里，不知是什么滋味。
　　她真是很美，很迷人。可是，她是个人妖。一般都是泰国穷人家的孩子被选定去做人妖的，从小就做手术，并给这些男孩子们以女性的心理引导，大一点开始打雌性激素，使他们有女性特征。这些激素是很贵的，如果，你变女性变得很好，可能有送去表演的机会，如果变得不好，就只能做一些最平常最普通的工作，比如这个小人妖。因为导游说，这个小人妖的胸部发育得不好。
　　我问小人妖（我有点不知该用哪个偏旁的他《她》好）
　　 "你多大？"
　　 "19岁"她用英语回答。
　　我突然想到一个有趣的问题：
　　 "我很喜欢你，你愿不愿意我做你的女朋友？"我问。
　　她用右手掠了掠左边的缕缕发丝，静静地看着我，友好地绽开笑脸说："愿意呀！"
　　我想了想，指着我胖胖，说她：
　　 "他也很喜欢你，如果让你选择，你选择我，还是选择他？"
　　她笑着沉吟着，又埋下眼帘，长长的眼睫毛在光滑美丽的脸上投出半个圆影，随后，她微微抬起头，羞涩地指了指我胖胖："要他！"
　　哼！妄负我一片痴情！可恨！可恨！我气得哑口无言！
　　9、胖胖的第二个老婆
　　有一个泰国风俗，让所有的男人都兴奋不已：在泰国，是一夫多妻制！男人愿意娶多少个老婆，就娶多少个，当然，如果有女人愿意跟你的话。
　　我们很快就学会了一句泰国话，也是唯一的一句："水晶晶！"
　　就是泰语"漂亮"的意思。
　　因此，四处乱用。四处乱喊。只要是有姑娘的地方。
　　我们胖胖，也不例外！
　　他死皮赖脸地跟我讲什么重在参予。
　　导游带我们去逛一个大商店，其实是他的一个小老婆工作的地方。导游的老婆大家当然不能深逗，且朋友妻，不可欺吗。
　　不一会，我就发现了情况：我们胖胖的眼神有点不对。
　　顺着视线瞄过去，是一位美若天仙的也在这里工作的泰族姑娘。
　　早有金刚之一先到一步抢滩。还拉着我去翻译。
　　 "你对她说，我喜欢她，嫁给我做才老婆，愿不愿意？"
　　我就对那美若天仙说。
　　 "他有老婆！"美若天仙笑(被禁止)地，"你看他的无名指上有戒指！"
　　 "我没有！"
　　没等我翻译，胖胖来劲了，他很激动地用英语表白。
　　 "你愿意嫁给我吗？"
　　美若天仙先愣了一下，一看果然没有。
　　美若天仙问我；"这个男人怎么样？"
　　我只好含含糊糊地说："哦！不错不错，大韩航空销售经理，大学毕业，学英语的。"
　　接着怎么样，不用我说，你看照片就知道了，照片上那美若天仙正在给胖胖写地址，电话，胖胖则厚颜无耻地靠上去，央求我给他们合个影！哼！看他那乐不可支的样子，我就来气！！
　　快走快走！是非之地，不宜久留！ 11、走的这天
　　走的这天，值得一提的是一个叫王文雄的小伙。
　　我们从酒店一上车，便见到这个小伙。
　　一双大眼睛，一个大鼻子，鼻头稍翘，二片大厚嘴唇。两只大耳朵，戴副没有特点的眼镜。即不是小镜片那种，也不是无框那种，即不么红光也不反绿光。上衣是一件白色很板的立领长袖上衣，下面是一条肥大无特点的青蓝色长裤。脚上一双耐克鞋。在他的胸口上上印泰国佛教协会字样，还挂着佛教协会会员的牌及照片及名字：王文雄。
　　他在导游的示意下，做了个简短的发言。
　　意思大致是：希望大家请尊佛回去，况且目前优价销售。并佛已开光，物美价廉。不过，他也不是为了赚钱，只是泰国是个佛教国家，希望大家广结佛缘，否则，他不会在大家旅行结束的最后一天来，而不在大家来的第一天来，因为大家的钱还没花光云云。
　　他说着，对他的大大旅行包做了一个揖，接着掏出一大堆佛来。
　　 200元人民币，是18K金佛，1500元人民币是24K金佛。
　　 WHO KNOWS
　　这些佛像有不同的名字，求财佛，平安佛，如意佛，玉佛，四面佛，和成功佛。
　　其中成功佛是由成功dafa师不断长出的头发与指甲同香灰，花粉一起制作的。
　　这里有个典故。
　　在著名的金佛寺，曾有位僧王成功dafa师，他圆寂至今已43年，他不但身体不腐，而且头发与指甲还不断地长出来，所以，每隔六年，就由泰皇亲自参予，dafa师替他剪断头发与指甲一次，这倒是真的，我曾在金佛寺见到这位成功dafa师的圆寂照，他似乎已枯干了，但皮肤还是很有弹性。图片上，他竟然，躺在一张破了皮子的双人沙发上，哎！百思不得其解，庙里难道就没人帮缝一缝吗？
　　我不肯买，尽管他一再说这个很灵，在我的意识中，只要心灵宁静，喜悦，为生命感动，虽死无憾。一个人若连死都不怕，又有什么可求的呢。
　　我相信，冥冥中有一种神秘的力量存在，可是，我总是觉得，我也还不配受神的庇护，因为自已的不够完美。愿先修已，再被佛度。
　　我不买它，不是我怀疑什么什么，而是，从心里上不觉得需要这种生活方式。
　　结果是除了我，每个人的脖子上都挂了一尊金灿灿的佛。还有的给太太带回去，每个人都象买了双重保险似的，喜不自胜。
　　我理解他们的喜不自胜，更理解导游在做出带我们的团他吃的大亏的表情的同时，用手起劲地捻他越来越鼓的腰包的心情。
　　我坐在车的发动机上，正对着几个泰国人。
　　他们则一起嘀嘀咕咕地说话，佛教还连连摇头，导游一副鄙夷不悄。
　　一个个表情都很神圣。
　　我虽听不懂，但我知道他们在讲什么
　　无非是我们的炮团
　　要我怎么说呢！我的同胞。
　　钱包被人掏尽了，人家还做出很不情愿很吃亏的样子。最后还在心里笑你傻，笑你素质差。　　到了机场，整理好行李，见那个佛教还站在一旁。
　　我走过去，不客气地对他说："王先生，我想看看你的脖子！"
　　半开玩笑地解开他的领扣。
　　他居然真的戴了，而且是两个佛。我便有点相信他是真的信佛。
　　因为不大可能他临时戴上，以示"清白"的。
　　因为他穿的是立领的衣服，在外面根本看不见里面有什么东东。
　　我便转移一下话题。
　　开玩笑地说："穷人家的孩子也穿耐克鞋呀？"
　　他很认真地说："你知道吗？我在佛教协会的工资是每月3万铢（8130元人民币）。这耐克鞋是1700铢（400元人民币），我还买不起吗？"接着他自嘲地说："行善赚钱也很多。"
　　不知道，买佛给他能带几分之几的收入。
　　我们又驴唇不对马嘴地探讨几句，他有些惋惜地说，可惜时间太短，不然有很多故事可以说给我。
　　是太短了，因为只有二十五分钟，飞机就要起飞了，而我们才拿到登机牌。
　　挥挥手，冲那个白色的身影，不带走一片云彩。
　　十、瑞士航空 
　　瑞士航空的空姐奇丑无比，不堪入目。
　　机舱布置一点也不情调。
　　满机舱的屏幕上都放映着一个英国老外到中国大陆的故事。
　　完全写实，写实得让人觉得真实的同时，又有一丝异样的感觉。
　　写他在火车站，很多人挤在一处检票。一个绿色衣服的中年男人，没亮票就过去了，一个大特写，检票的大姐，一把捉住他的绿衣襟，老鹰捉小(又鸟)般，抻展开的绿色衣襟横了在半个屏幕，格外扎眼。
　　还有一个镜头，是长沙-韶山的那辆最普通的列车的厕所的写实，想去吧，它显示在瑞士航空公司国际航班，估计来自几十个国家的不同的人种的乘客眼皮上面的大电视屏幕上的厕所，远比你亲自在列车上见到的更让人震憾！
　　右边上坐一个很斯文的新加坡少年，他有着一双柔和的眼睛，蜜黄色的皮肤，一张厚嘴唇，很GENTLE的感觉。
　　开始逗他说话，问一句，答一句，对判断性的问句，并不做深一步解释，只答YES或NO。
　　比如说：
　　 "你从哪来？"
　　 "新加坡。"
　　 "曼谷到新加坡多长时间？"
　　 "2小时。"
　　 "我看你象学生，你是吗？"
　　 "不是。"
　　 "听说新加坡人很喜欢到泰国玩？"
　　 "是的。"
　　 "听说新加坡的学校很好，所以泰国人喜欢到那里上学？"
　　 "我不清楚。"
　　我恰恰对这种人和发生在这种人身上的故事感兴趣。
　　他越不说我越感兴趣。
　　饭来了，他的枕头依然还在腿上，看上去象餐巾。
　　他熟练而不故做优雅地操作刀叉。
　　以不急不徐的速度干净利落的解决完那份面条与大块大块的鸭肉。
　　在我的努力下，故事出来了。
　　 "你自己去泰国玩吗？"
　　 "我去泰国看我的老婆。"
　　 "她做什么的？"
　　 "她做OFFICE。"
　　 "怎么认识的？"
　　 "来泰国玩，认识了，就产生感情。"
　　他的脸上渐渐晕出一层快乐的光辉。
　　 "那你有几个老婆？泰国可以娶很多呀。"
　　 "只有一个，因为新加坡是一夫一妻制。有控制的。登记时要求新加坡政府出具我的未婚证明。我们结婚一年了，我是75年出生的，她是72年。"
　　他又兴致很高地掏出照片，他，与他的泰国太太。那女孩颧骨很高，不但不甚好看，而且可以说不好看。
　　 "那你为什么要娶泰国女孩呢？新加坡的女孩不好吗？"
　　 "跟新加坡的女孩结婚要花很多钱，光办酒席就要十千新币。"他说。
　　我知道他习惯10，000这种读法。
　　我也说不出什么来了。
　　一时楞住，便开始傻笑起来。　　 
　　十一、新加坡 
　　1、新加坡显然与泰国不同。
　　比起泰国的万种风情，单纯，热烈，与妖娆，新加坡更节制，冷静，审视，还有不着痕迹的丰富与智慧。
　　如果说泰国是情窦初开的热带女郎，新加坡则是简洁而精致，且框了一副眼镜到银行工作的职业女性。
　　它的每一处最微小的设计也是非常理性和一丝不苟的。
　　国家整个就是完美主义，人的想法亦如此。
　　比如说我只有在新加坡的酒店的洗手间中看到这样的标志：洗洁精回对环境造成污染，为了保护我们的地球，请您将想清洗的毛巾放在浴盆中，可以不清洗的放在浴架上。
　　再比如，街边有一个高压装置，警告牌上的危险用了六种文字写。其中汉语和英语我认识，而另外几种可能是马来语，泰语，印度语,等等等等,尽管只有英语和汉语是官方语言，却照写不误。
　　还比如，新加坡政府为了限制市内车辆，避免人有事没事都开车跑市内玩，曾想了三种办法，直至能完美地控制。
　　第一种：车子载人超过三个的，可免费进入，少于的，要交钱才进。
　　可是呢，当时的一大盛景，就是马路上站满了要搭顺风车的人，一招手，车就停了，管他三七二十一，车主不必多花钱，搭车者也省事。一时间不亦乐乎。
　　政府就发现这种方法还是解决不了市内车辆限制，就换着了。
　　规定在上午8：30-10：30，下午1：30-4：30免费。于是呢，每到8：30和1：30的时候，成排成排的车子有秩序地等待，一伺收费信号灯一灭，车子箭一般驰进去，蔚为壮观。
　　这着又不灵。
　　新加坡政府一咬牙，一狠心，一跺脚：统统缴费！看你闲着没事还进不进！
　　所以你看吧，所有的车子右前方的地方，都有个磁卡装置，有个卡已插在里面，它是受出入口的感应控制，只要一经过，就听叮的一声，卡里自动少了3个新币。如果不放卡，或卡里没有钱，罚六十新币。
　　这回OK了。
　　说起罚款也很有意思。
　　酒店的大堂里，贴着禁止吸烟的图画标志。同时在底下写：BY LAW FINE S$1000。
　　想吸烟吗？顶天立地的时候可以，头顶着天，脚踏着地
　　否则，罚你个倾家荡产。不怕？罚你穿一种特别颜色的衣服，扫垃圾，让别人一眼就认出你是垃圾虫。还不怕？OK，鞭刑！
　　这个鞭刑远比你所能设想到的最高程度还要可怕的多。鞭子在用刑之前要蘸药水的，以便一鞭打下去，人的皮肉可以和鞭子粘到一起，再"呱唧"的甩出去。
　　保证你皮开肉绽，屁股开花，几个月起不了床。
　　这还不说，药水还保证你的鞭痕永不褪色，一洗澡，别人就会看到：哦，这伙计是挨过鞭刑的。
　　嘿嘿，怎么样？
　　罚款的其他价目表：在开车时用手机：罚2000新币，并没收手机。
　　货车市区限速50KM/HOUR 否则罚 200新币。
　　并且，政府还在每个货车顶上装灯，只要一超速，灯就亮，且一闪一闪的，警察见了，就赶紧去抓，实在方便的很。　　我们的同仁一到新加坡海关就尝到了滋味，损坏便池，被罚60新币。
　　自此，他们特别听话，在饭馆用餐，刚感到勉强可以告一段落，这些烟民，就迅速的溜到门外，顶天立地地享受他们的饭后一支烟去了。且这种习惯一直保持到马来西亚也没改，且雷打不动。
　　唉！如果新加坡对也对大吵大嚷，制造噪音者做出重罚，安装个分贝机的话，那就更好了，呵呵。
　　2、新加坡的美
　　要怎样才能形容尽新加坡的美呢？
　　且不说那一入夜就七彩变幻的鱼尾狮；
　　且不说那世界最高层（73）的威信酒店；
　　且不说那典雅圣洁的国会大厦；
　　且不说那诉说新加坡古往今来的凯文与安德森桥；
　　也不说那繁华似锦，碧海长天。
　　就在新加坡中国银行，世贸大厦，政府大楼附近的一块不起眼的草地上，立着由四根上尖下粗的柱子连成的碑。
　　突然有那么一天，当新加坡人就在这块草地上挖出了皑皑白骨，这就是日本人在统治新加坡时所犯下的滔天罪行。愤怒的新加坡人冷静地处理了这一事件，从此和日本断绝一切往来，封锁日本入港，新加坡是自由贸易港，是各大货船去大西洋和印度洋的必经之路。也许是日本人的良心发现，更大的可能是：这一行动对日本造成了沉重的打击。直到他们不得不低头承认与道歉他们的罪行，并立碑作为他们的对历史的永久的忏悔。
　　美在极致的，是新加坡人卓然不群的精神，
　　美在极致的，是新加坡人沉着冷静的智慧。
　　3、乌鸦的天堂
　　你若问我：
　　乌鸦的天堂在哪？
　　我会脱口而出：
　　新加坡！
　　新加坡真是乌鸦的天堂。
　　因为乌鸦在这里不会被认为是不吉祥的。
　　在清晨的林间，乌鸦和他的伙伴，八哥，画眉一处，东边响一声，西面回一声的，交相互映，此起彼伏。
　　这时候，你是不会有任何中国式的联想。
　　仿佛觉得，世界就是这样曼妙的，如爵士乐，有吉他，键盘，架子鼓……还需配上低徊的贝司才更有味儿……
　　当我们的车子经过时，一只年轻的乌鸦竟然从枝头飞落到草地上，眨巴眨巴眼睛，探询着我们，又似不甘心地，伸长着脖子，向前踱了十几步，那绝对是踱，不是跳，不是爬，一只脚一只脚的踱，细小的腿悠哉乐哉地移动，使身子还有些规律地遥遥摆摆。终究，我们没有满足它的好奇心，因为绿灯亮了。
　　它留神地瞅了一眼，便放弃了这个兴趣，开始在马路沿上左右张望，看上去似乎是想以这种悠闲的步伐躲过汽车，横穿马路。我有点担心，真想提醒它飞过去算了，无奈语言不通。
　　4、新加坡水舞
　　至于对圣淘沙新加坡水舞的评价，我只能说，构思出这水舞的人一定不是人，是神。
　　我肯定，当一批制作人员在完成了这作品之后，一定是相拥在一起，喜极而泣的。
　　最善感的灵魂，即便在天堂之光照射它的时候，天国所有的天使都来迎接它的时候，也会宁愿与这灵性之水翩翩起舞，舍不得离去的。
　　来新加坡观看吧，这就是我能表达出的全部。
　　5、老节目
　　老节目！
　　导游的第若干次带我们去买珠宝。我的同仁们的又一次的投入。
　　我坐在屋角的椅子上瞅。
　　经理是华人，他不停地穿梭于客人之间，讨论价格及拍板。
　　也不知为何，竟与他的目光数次相对，他忙得算是满头大汗，就在人群中向我微笑地做一个无奈的表情，或是微笑着摇摇头，人群，自然是我的同仁们。
　　最后，他终于挣扎出围，倚在离我很近的柜台边，一面喘着气，一面侧过头微笑着我，半是解嘲，半是玩笑说："疯狂。"
　　我知道他指的是我的同仁们。
　　我对他的想法产生了兴趣。
　　惜乎，他又被拉走拍板去了。
　　过一会，看他又闲了一下的时候，我开始与他搭话。
　　 "你们一天要接多少我们这样的团？"
　　 "那不一定，要看从大陆的航班时间情况，有时很多很多。"
　　 "你觉得我们的团购的多吗？"
　　 "不算多罗，有的团十几万，几十万呢"。
　　 "我想问一个问题，……"
　　他饶有兴趣地望着我，示意我说下去。
　　 "刚才你说他们疯狂是什么意思呢？他们买的东西也不多，难道你是觉得他们很粗鲁？所以才说？"
　　 "不是的，"他解释。
　　 "我觉得，他们好象有一种见到削价，产品时的很兴奋的心情……不是说他们粗鲁……"
　　他又被拉走，被我们同仁们，拉去拍板了。
　　我就倚在柜台上品味他这句话。
　　这时柜台的小姐招手，微笑着示意我过去。
　　然后神秘地问："这些男人是不是在泰国玩的太多，感觉很有负罪之心，所以大买特买珠宝，好回家哄老婆？"
　　我无言以对，正想着要怎样给新加坡女孩说呢，
　　她们有笑起来，接着说："这样的男人，我们也见得多了，"
　　她们望了同仁们一眼，
　　 "一看就是――"她们笑得很开心："臭男人！"
　　我能说什么呢，要我怎样说呢
　　刹那间，我真的感觉自己好尴尬，反驳？言语是如此的苍白无力，认可？这些男人，不仅仅是臭男人，而且还是我的国人，我的同胞啊。　　和她们又聊些女孩子的话题。
　　 "新加坡的女孩子，的地位是不是很高啊，我看到新加坡的男孩怕找不到老婆，去泰国找呀。"
　　 "是的啦，新加坡的女孩子眼光很高，我们要找男朋友，是要五个C的罗，"
　　她一个一个地写下来给我，大致是：房子，汽车，现金，信用卡，和国外通用的信用卡。
　　最后她再三叮嘱我："找老公，一定要谨慎，少了哪个C都不要嫁给他！"
　　我不禁笑了起来。 
　　十二、马来西亚风光 请参阅风吹佩兰小说《约定》



爱你，跟随你

　　听了一首很普通的歌。一句歌词，却记了很久，甚至凌晨， 
　　想到从梦中惊醒。拥衾而坐，细细地想，秋凉渐渗。 
　　那句歌词是：……用一辈子跟随你。 
　　 
　　依稀往梦似曾见，心内波澜现…… 
　　抛开世事断愁怨，相伴到天边…… 
　　不知为何，这首孩提时会唱的歌萦绕。想必现在的新新人类 
　　已是对它全然陌生。这是射雕第一部的歌。翁美玲拍的那个版本。 
　　逐草四方沙漠苍茫，哪恨雪霜扑面；射雕引弓塞外奔驰，笑傲此生无厌倦。天苍苍，野茫茫，万般变幻。。。。 
　　那么女人呢？ 
　　冷风吹，野茫茫，藤树相连；猛风沙，天苍苍，藤树两缠绵。 
　　应知爱意似流水，斩不断理还乱…… 
　　无论天涯海角，无论世事如棋，相伴到天边。 
　　…… 
　　也想起ESPN的频道放的一个关于火山的片子。一对夫妇，丈夫喜欢火山。妻子陪伴他研究。从美国的夏威夷，到印尼附近的爪哇岛；从太平洋的深海火山群岛，到日本的富士山。。最后，他们的生命一同消逝，在一次措不及防的火山喷发中。电视的画面，是火山在薄发！整座，不，不只是整座，而是整个的山系，山体慢慢变红，在山口，且是众多的山口，火焰喷薄而出，震慑天下的灾难，在视觉效果总是如此宏伟，火红的岩浆，以不可思议的速度与方式，沉着地滚动，滚动。。。火红的山体憔悴下去，黑红的岩浆怒吼着，铺张开来，它甚至于高傲而迷乱地扑向大海，义无反顾。海浪，滔天，怎样的壮美。想那夫妇，在大自然做最愤怒宣泻的时候，能一并含笑于火山之中，丈夫无怨无悔，他死于他的最爱；妻子无怨无悔：跟随你，因为爱你。
　　我也想到陶然亭。那个在北京，很想去的地方。与君一醉一陶然，固然惬意。而此时，却因为心里种好的那圃白玫瑰园，要去送给在那里安眠的，石评梅。石评梅只活了26岁。死于悲伤过度。在高君宇去世后不久。无须再解释，爱你，所以跟随你。



冰的咖啡

　　我明白我为什么喜欢咖啡屋了。 
　　我坐在这间咖啡屋里，挑的是靠着墙的桌。 
　　对面有面镜子。 
　　我就凝望着镜子里的那个年轻女人。 
　　她正神情端庄地出神地望着我。 
　　她浅灰的影子甚至，我得承认，她很清爽。
　　咖啡屋的环境，就是会给人一种理智理性清醒和清爽。
　　是个喜欢独处的人。常常挖空心思竭尽全力，去独自的徜徉。 
　　不必言语。可以微笑着，或是忧伤地，观望。
　　不知从什么时候，我开始喜欢喝冰咖啡。 
　　咖啡的味道芬芳馥郁而复杂，象我。 
　　冰的清醒与容易刺痛，象我。
　　我就靠在这里，望着镜中端庄神情的淡白的影子。 
　　再一口一口一口一口一口一口一口一口一口…… 
　　把自己喝下去。
　　我知道，这样的我不熟悉的音乐，总会让我特别的沉迷。它在咖啡屋里佻挞地舞。
　　一个人的时候，若听到的是熟悉的音乐，感觉就象是老友的不经预约就登堂入室。 
　　让人假笑着鞠躬着尴尬着不知说些什么好。
　　而这音乐真好，就象匆匆过客。它就象是在咖啡屋的我的那一端，它跷着二郎腿，它叼着烟卷，它斜睨着漂亮女人的腰和腿，它在喝它的咖啡，我喝我的。
　　淡淡的情绪，象梅子黄时雨。就这么不飘也不落地，在半低空。一触手就是，再一触手还是，触来触去都是。 
　　它就那样暧昧地亲着我。就连在梦里，它也不肯走脱，不肯休息，不肯睡去。我忧伤地望着它。它衣饰华丽不言语。可我已预知它将巧舌如簧，纠缠不起。它还在偷偷亲吻我，一面冷静无比地直视我的眼睛，于是我也直视它。 
　　最终我听到中午的太阳打了个哈欠，太阳懒洋洋地劝我说：由它去吧，午睡时间到了呢。
　　晶莹的杯子里，盛着我的身体。 
　　咖啡的颜色氤氲着，象门掩黄昏的梦。 
　　我看到我的身体里的冰块们，还在挣扎着不愿融化。 
　　那些冰呵，是如此的剔透，闪亮，纯洁和晶莹。 
　　冰咖啡馥郁芬芳而清冷。
　　正午的太阳趴在我身边好心地告诉我说：午睡的时间到了呢你昨夜睡得太晚这会儿要好好休息补足精神呢。
　　我瞪着眼睛朝它笑，空气里都是云。
　　我于是一口一口一口一口一口一口一口一口一口啜饮我自己……
　　咖啡没有了，只剩下些冰。 
　　我不解释。



谈余华《在细雨中呼喊》中同性恋式的友谊

　　余华是个喜欢描写死亡的作者，他笔下的每一次死亡，就象他沉着地抡起偌大的生锈的铁锤，重重地向读者心头砸去，不知是否是因为情节真的需要，还是做为男性作者的一种表达自我发达的"胸肌"的方式。无论如何，《在细雨中呼喊》中描写的孙光林与苏宇的一段同性恋式的友谊，顿时象在微风细雨中，一个初恋的少年看到了他年轻的恋人飘散的头发一样，使琐碎而阴暗的故事，变得神采飞扬。 
　　孙光林是踏着松软的泥土和迎着迎风起舞的青草中，逐渐长大的农村孩子。家庭的贫穷、龌龊、扭曲与歧视，他从小就已习惯于一个人默默地坐在池塘边，思索。他有一个叫孙广才的父亲，那是个彻头彻尾的无赖。
　　就在他十二岁的时候，一家苏姓的城里人搬来他的村庄居住。苏家的两个孩子穿着商店里买来的衣裤。孙家兄弟，则是光着上身，象阳光下黑黝黝的三条泥鳅。
　　孙光林独坐在池塘边默默无语的时候，他神往的目光便长久地落在苏家那文明，和谐，温柔，友爱的气氛中。苏家成了他的永远的向往。苏家的长子，就是苏宇。
　　苏宇是个纤弱，文静，总是在路边走路的大光林两岁的男孩子，余华心情模糊地写到苏宇由于长高，裤管高高吊起，露出的一段脚踝，似乎，这一段脚踝曾长久地吸引过他的目光。光林从没有勇气和苏宇说一句话，他自卑，只是已自己的姿态独自在校园里。
　　光林永远也忘不了这个极易害羞的苏宇，第一次和他讲话时满脸通红的样子。
　　那是学期快结束的时候，苏宇走向了在路的另一边的光林，说："孙光林，你还认得我么。"
　　光林的泪水几乎要夺眶而出，他轻轻点点头， 说道："你是苏宇。"
　　从此他们放了学不由自主地走在一起，可是，他们开始彼此为在校门口就这么快分手而感到不安了。苏宇开始送光林回家，知道看到光林走上回家的小桥，才轻轻挥挥手，走向另一条路。
　　在光林心目中，苏宇是那么美好的一个朋友。
　　然后发生了一件事情，应该说是每个少年都会遇到的生理上的事情。光林惶恐不安，又无法自控，一方面他痛恨自己，在白天陷入深深的自责中，一方面在夜晚他又无法抗拒。
　　他迷惑，因为没有父母来指导他，说这是很正常的事，他于是恨自己肮脏，他不去理苏宇，因为，他觉得自己已经配不上这么美好的朋友。
　　苏宇也惶惑了，对于光林的闪避，这时候开始，毫不知情的苏宇有了另外一个朋友，高大威武开朗的郑亮。
　　直到光林鼓起勇气对苏宇说这件事，苏宇没有一丝惊恐，而是很认真地解释给他。
　　一个微春的夜晚，那是光林难以忘记的时刻，苏宇走在中间，他的手一直搭在光林身上，高大的郑亮走在另一侧，他们谈笑风声，就在这个时候苏宇安静地提起了这个话题，他们三个开始悄悄议论起来，郑亮态度落落大方地说：晚上睡不着觉的时候，这么一下子很灵。
　　郑亮的神态使光林想起几天以前还在进行的自我折磨，此时，由于苏宇的默默帮助，使他的心情是如此的轻松自在。
　　再后来，苏宇入狱了，因为青春萌动的他在一个春天的夜里，袭击了一个少妇。
　　当他出狱时，光林怕苏宇受伤害，绝口不问不提任何这件事情。
　　而苏宇以为光林嫌弃他。当光林和苏宇郑亮到了一起的时候，他这位朋友的声调还是那么羞怯，但对话题的选择已不象过去那么谨慎，他直截了当地告诉光林和郑亮，他抱住那个少妇时的感受，苏宇说这话的时候脸上流露出明显的失望，那一瞬间，他发现女性身体和他想象的相去甚远。 他说："和我平常抱住郑亮肩膀差不多。"
　　苏宇的目光当时犀利地望着光林，而光林则是慌乱地扭过头去。不知为何，苏宇这句话深深地刺伤了他，正是苏宇这句话，让他对郑亮产生了嫉妒。
　　直到后来，两个人解除了误会。一个有月光的晚上，苏宇的手如光林期待的那样放在了光林的肩上，光林听到苏宇的声音极其柔顺地飘到他耳中："我劳教时，总担心你看不起我。"
　　他们在河边的石阶上坐下来，河水在身边潺潺流淌，悄无声息地坐了很久，苏宇说："我有句话要告诉你。"
　　苏宇没有立刻往下说，而是仰起了脸，去看那斑斓的夜空，月亮正象一片云彩缓缓地飘去……
　　苏宇继续说： "就是前几天告诉你的，我抱住女人时的感受――"苏宇的脸在黑暗里模糊不清，但声音十分明朗。
　　"其实不是抱住郑亮的肩膀，是抱住你的肩膀。我当时就这样想。"
　　月光下，可以看到苏宇生动的微笑。苏宇的羞怯与微笑，在那个月光时隐时现的夜晚，给光林带来长久的温暖。。
　　苏宇在19岁时脑血管破裂而死
　　光林想起了一个夜晚，苏宇摸黑到农村找他，为了告诉光林他要到化肥厂上班的事。
　　光林在高中毕业后，考上了大学，却再也无法象苏宇参加工作来告诉他那样，去告诉苏宇。


感谢网络

　　这两天周末。天隐隐似有小雪。在温暖的家里，一面听从天籁村下载下来的蔡依林孙燕姿的最新音乐边做打扫，干干净净之后上网看东西、写东西，OICQ开着，有一句没一句地和在线的朋友聊天。如果说上网大概是一年前罢。偶尔来到BBS，且一人不识。小心翼翼地看帖子，跟帖子，小心翼翼地看人家聊天，再自己换个若干名字性别去胡扯。 
　　那天和网易的铁嘴阿良在OICQ里谈起来，商量给我在网易做文集的事。我问咆哮怎么认得我的呢，阿良说，佩兰你是个名人啊。我倒，我怎么就是个名人呢，我一般只在天涯社区玩啊。阿良说：谁都知道天涯是个水平很高的社区，风吹佩兰是天涯社区的名人啊。呵呵，风吹佩兰就在上网的一年之间成了名人了，上网之前，佩兰是什么样子的呢？
　　上大学的时候，忙于寻找一些生活中所难了解的奇迹，反而对文学音乐美术比较疏落，除了学校组织的一些这类的艺术比赛。因为那些东西都是很有基础了，平时练的倒是很少。
　　那时候记得的只是些高中时代的小虎队伊能静之类的歌，晚会表演节目也是临时抱佛脚去学些新歌，无从谈起爱好。那时候，写文章也从不去投稿，除了一些命题作文，应老师约，发在学校的校报上而已。平时就呼呼去了。毕业后更不用说，闲来逛逛书店，买买期刊。打打球。和一般人没什么两样。
　　可是总会有一种女人，她们总是要认为自己是不同的和优秀的。如果不是这样，她们就会象玫瑰一样枯萎。比如说我 ：）。
　　然后我就上网突然发现BBS这样一个好玩的地方，随便讲话就可以扔上去，拿不到稿费，亦不必负什么责任。很多繁琐的心情一旦变为文字，就如丝路花雨，滴滴晶莹。
　　都是喜欢文字的人啊。在网络的各个版块中居然发现那么多的同好。能诗的，善文的，爱乐的。每写一篇文字，都会得到这些来自朋友们的关系和建议，真是开心。而在现实生活中，你能在周围找到几个懂填词做赋，能诗善文的呢。甚至这些网人在现实的生活里，绝大多数都是理科出身，所叙述的也大都是理科生的文科爱情，哈哈，这就是网络，网络总会让你找到知音。
　　大约是网络作文的这种心态罢。无欲无求，不为名利的。写出的东西总是清新，虽然青涩。写了一些东西之后，就遇到了些报社来约稿，或者是约着出书，虽然还得故做谦虚地承认这是赶上了网络泡沫经济的大好时机，但写文章的女孩子谁不想轻轻松松出一本书，做为岁月和青春的印记呢。
　　其实来自网络，最让我感激的莫过于认识一群对酸的狐朋狗友。假期来临的时候，总要各个城市窜窜，见那些素未谋面的网友，而且我得说，见过的网友从来没有让我失望过。有做计算机的，也有专业的作家，或记者，编辑，公务员，学者等等，有趣的是生活中的问题总是很容易找到这些朋友出谋划策，问题就非常轻松地迎刃而解。小到电脑的问题，网友暖暖在QQ里指点就OK了，有时候公司的管理问题，学MBA的哥们瞎子就帮着总结了，平时休闲娱乐，有个网友叫BATZ的和我达成共识，每天都给我提供一首非常好听的歌的下载地址和歌词；还有就是打架都有很好的帮手，记得从前有一次在中文在线，遇到个南河先生，瞅他指手画脚的不甚顺眼，便挖苦了他一通，这伙计开始和我掉书袋，出了一堆题目让我解释，都是些魏晋南北朝时的名词。恰好一个网友就是北大就是魏晋南北朝的博士，哈哈，这位网友一面在电话里给我讲，我一面得意非凡地往电脑上敲，最后南河先生拱手认输，我笑得不行，却也在这之中，学到了不少东西。
　　抬头望望窗外的天空，阳光下，天空湛蓝得厉害。每一天都很可爱。写着美丽的文字，哼着快乐的歌，谈着若有若无的恋爱，做着轻松的有未来的工作，过着精致的生活，感谢网络。


淮海路的背后

　　OK，现在让我来写些雅致的没有什么脏话的文章来游戏一下文字。比如说，说说淮海路的背后。 
　　我喜欢独自旅行，并深以为傲。我恶心那种被导游的小白旗指挥着的痴呆的人们，呼啦啦的一群弱智。我更恶心的是志趣不投的人伴着逛街或上看风景，味如嚼腊。
　　我想象不出男人们在细细抚摩衣服发出啧啧赞叹的表情，我情愿摔我的包在他的脸上，然后无比快意的看钞票如落花般有姿势地纷落，再啐他一口，转身离去。
　　喜欢一个人逛街。
　　在淮海路上，我自由得象条会跳舞的鱼。
　　我看美丽的橱窗，我浏览最著名的品牌，我饶有兴味地观看每个人脸上的表情，女人洁白纤细的脚踝和藏在每个人背后的和心里的故事，沧桑的，或是纯真的。
　　我穿梭在汹涌的人流中，象一个从外太空来的隐型人，我鬓香衣舞，我的眼睛和心灵抓也抓不住的四处乱飞。
　　我的脚步傲慢而轻盈，我是使淮海路迷惑不已的真空。
　　真空这时候就转到淮海路的后面去了。
　　繁华的淮海路的背后旧而拘谨。日光似乎也没有留意这里，直挺挺地招着繁闹的街上晶莹的女人去了。
　　淮海路的背后的低矮的平房，部分是前面店家的库房，也有飘渺渺饭香的小户人家。什么弄什么号。再往上看是若干层旧而拘谨的楼的几百个窗子，从窗子里伸出数根长而笔直的竹竿，就象是每个窗口就是一个解放前的暗堡，每个暗堡都冷静而锐利地伸出七、八竿枪。
　　弄堂的中间，有着绿荫缠绕的蔽日的建筑框架。
　　这时候我听到，鸟 在 叫
　　小鸟在叫
　　在淮海路的背后，有小鸟，在安然而柔软地叫。
　　我打赌，这是我在上海唯一听到的一处鸟的叫声 ――在淮海路的背后。


机场冰咖啡

　　他妈的。我在想。 
　　一杯冰咖啡。
　　一个简单的包。
　　一个憔悴而忧伤的我。
　　拿出手机，想礼节一下。和各位说他妈的去你妈的哥们我走了。CONNECTING……
　　我惶惑而忧伤，我想计划着我嘴巴里该吐出的人模狗样的话：哎~~~~你好~~~~大恩不言谢呀~~~~
　　真他妈的俗，关上手机。
　　我索性坐成一尊Elegance的会忧伤地思索的雕像。可是我听到我心头的冰山在汩汩地融化，波涛汹涌，转瞬间似已溃不成军。我很喜欢眼前的这杯冰咖啡，我看到杯身和杯口的水露露，象幽曲寒绵的毛玻璃。这是我喜欢的一种意象。我沉迷于 它的这种冰冷和暧昧，是的，当感情变得暧昧，其实是心在逐渐坚硬，逐渐冰冷……
　　我依然相信我的心事，自与你别后将不再有涟漪
　　我依然相信有一种爱只一瞬却已胜千年咖啡很苦，就象是喝着蓄谋已久的泪水。真TMD酸。
　　怎样的一种心情和一种意象，竟然能让我这种无情至极的女人，轻轻的颤抖。
　　我遥望着远方，从浦东机场的这间 Coffee Shop。
　　我的远方没有远方。
　　你为什么不说出来呢你为什么不说出来呢你为什么不说出来呢？
　　我知道你舍不出你自己。所以你的将永远是种暧昧的意象，模糊而毫无价值，就象做爱的女人装出来的呻吟，嗲而虚伪。
　　痛苦因无法痛苦。
　　这种文章是没办法在天涯贴出来的。因为他们那群狗日的比关心我的 更关心我的私生活，靠。在那里我TMD象在镁光灯照射的舞台上，我的冷静理智放浪形骸与熟透着的风情无处可避地是一种直指内心的表演，可是，很多的时候你知道，就象现在我愿意试着哽咽住喉咙堵住的感觉，躲在这样一家寂寞幽暗的Coffee Shop 放松我的惆怅。
　　补充一下，文中出现的那首诗曾经奉献个过二百来个帅哥。
　　钦此。


懒得风吹佩兰

　　我很懒 
　　从白天就开始喜欢听的匈牙利风格的夜曲可点端倪。
　　沉沉的，洗尽褪色的梦幻，慵淡的歌声。
　　后来他们告诉我，自己心跳动的节奏和音乐节奏相同的，往往是你最喜欢。
　　我就以夜曲的速度摸了摸脉，哦，果然，连我的心也这么懒。
　　我还喜欢偷懒。偷一切的懒，就象偷情，哦，懒，原来是我的情人
　　我就懒懒地写了那么些文字，别人读起来的感觉我不知道，我喜欢我的每一篇东西甚至每一个字，它的节奏和我的心相同，真好，象独自的没有尽头没有起点的航行，我的心事是长睡不起的莲花。
　　风在吹那临水女子玎玲的环佩和簪在衣角的兰花了
　　我打了个哈欠。
　　懒得风吹佩兰。


玫瑰赠与侠士，美酒赠与佳人

　　去看那个叫娟的美丽女人。她有着偌大的房子，如宫殿，且装修考究。只一个人住。一个独身女人。 
　　她过生日，我去祝贺，只有我一个。偌大的房子遂有些寂寞。 娟在典雅明净的厨房里忙碌，不紧不慢的，一举手，一投足却是别有韵味。女人在厨房里，所流露的风情，总是别样的。有的是一种那些不懂下厨房的女人所永远得不到的气质。何况此时，是一个美丽端庄而自信的女子。
　　娟的所有房间，都是独具匠心，所有的摆设，都是别出新裁。 她象一朵寂寞百合，安然地在这少人涉入的幽居，绽放。
　　她的前夫，先是一个普通职员，后来下海，也没什么成绩。倒是娟，自学且拿到了学位，在一家收入颇丰的外企，养活着两个人。可是，离婚了，原因，却不在她。
　　"我被人踹了，"娟笑吟吟："也是我对他不够关心，他爱上别人了。虽然，那个女人当时看好的是他的钱――我给他的钱。"
　　她的笑容漾开来。我也哈哈大笑着，两个人笑得弯了腰，我笑喘着说："神经病。"
　　太太比那女人强得多，有魅力且有钱，男人却宁愿选择没钱没魅力的，为什么？
　　可能人的快乐，也来自对自己的一种肯定。也因为没有得到关心吧，也因为娟太成功，他在太太面前反而找不到自信。他也肯定知道那个女人不如他的太太，可是，她的崇拜能给他快乐的感觉，能找准自己的感觉。他宁愿离开美丽而风情的娟。对他来说，这很重要，其实他爱的，其实不是那女人，而是，他重新找到的自己。
　　"我曾想尽力挽救我的婚姻，"她执了斟了半杯的酒也我对撞， "我就在那个公司辞职，回到离家近一点的地方上班。并且和他说；'我可以忘记一切，只是你不可以再这样。'可是，同样的事情又发生了，我们就离婚了，不久，那女人离了婚，他们，结婚了。"
　　娟淡淡笑了起来，神情中却是说不出的淡淡的忧伤。
　　"尽管他是个不怎么成功且伤了我的感情还很窝囊的男人，可是离开之后，我发现我最爱的，还是他。"杯中美酒一饮而尽。
　　"一个人过，也蛮好啊。"我们换了几种不同样子的酒来喝，娟的面色已潮红，笑吟吟地，如云的长发随便地挽着。
　　"其实，做事情努力些，不错。除了成就事业，也可以忘记痛苦。"我笑着点点头。想着，又想着，又细细想起来。
　　"下次也给你带酒。"我离开时，笑着说。
　　她笑呵呵地送我到街，说："这世道真是变了，美酒送给佳人，玫瑰要赠与侠士了！" 

　　两个人遂当街地大笑，清脆的笑声被晚风送了好远。



迷　蝶

　　我知道我是累坏了。 
　　看到财神的东东里反复用的那个单词：郁闷。
　　由不得释怀，因找到了答案。
　　我整日地无言。我眼神发飘，又伸手把它拽回来。
　　我借口去办代码证。
　　我提着包，往口袋里装了些话梅瓜子。
　　晃荡出来。
　　我以最淑女的风范走在大街上，我用最寂寥的眼神冷冷地注视，我的一只爪子不断地伸到口袋里，去支使嘴巴与爪子做睚眦必报的斗争。
　　我的白色休闲服使我显得很单纯，我如漆的发使我显得很柔情，而我机械的嘴角没一丝表情。郁闷。
　　很不算近的路程。
　　该转三次车。我一直走过去。
　　我的步伐无声而稳妥，与我DANCE的风格一致。理性。
　　深秋的阳光暖暖地照着我。
　　我的笑容在慢慢苏醒。
　　我苍白的脸开始流动出神采。
　　我的思维开始融溶，开始温柔地去抚摸和，被抚摸。
　　我可以不死了吧。
　　我故作矜持地发觉许多人在留意我。
　　我毫不客气地把我的自做多情塞进垃圾箱。
　　我优雅地横穿马路，目若霓裳。
　　夕阳斜斜地映着车马狂奔中，旁若无人，悠悠然的我。
　　索性，就想在马路中间的黄线上盖一座房子。必如舟。也许有沉的一天。可它可以游泳，哪怕是以很固执的姿势。
　　我终究不知自己到底走了多久。
　　回到公司，职员已下班。
　　漆黑一片的房间，摸到沙发边。
　　倒下来，就再起不来。


南行记

　　没想到一睁开眼，车就到了湖北。 
　　田间长着高大的茅草。
　　一片残荷。又一片残荷。
　　长桥下，晨光似珍珠。公竞渡河，公竞渡河，哦，该是竟然的竟。
　　孑然竟有一人，深秋冰冷的水，高挽裤筒。公竟渡河。
　　陵墓寂寞而光明，隔三岔五的农居，二层或一层。
　　本以为在安徽，心下得意，思量到了牛鬼鬼同学的故乡，没想报站的说是湖北，一下子就到了老冷同学的故乡。说到这，便又许多有趣的联想。
　　湖北是个丘陵多的地方，什么都是宽宽圆圆的，比如说山的走势，小至打谷场的麦垛。
　　如果那是麦垛。
　　每一种角度，都象是在抒情，似乎胸腔共鸣地发出："啊~啊~啊~"
　　那些农田，深情而浪漫。
　　黄的绿的黄绿的褐色的，水汪汪的颜色，象司琴的神扭弯了旋律。
　　窄窄的柏油路纤尘不染。
　　干净的大人小孩相伴着，神色淡漠。
　　呀，原来在车上写字这么不爽。
　　拼命告诉自己不要感动和被感动。
　　望着赣江水种的倒影，忧伤地象南昌街头流浪地那只小黄碟。
　　我无法深究到那些深深浅浅地意义。
　　我命令自己只将记忆留在表层。
　　不要有回忆。
　　就不要有回忆吧。
　　总将会是爱多别苦。
　　我还拼命在同伴所描绘的不利不索不干不净的人流中寻觅某些只存在于想象中的影子。
　　那些想象温润而馨香。
　　而夜幕终将降临，我亦终将告别。
　　告别得难以诉说。
　　就象那些埋葬不尽的秋月春花。
　　一个人多好。
　　本想在火车上写《对岸》。
　　一阵胡打乱打，时间淌金子是的过去了。
　　摇摇头，真的有点可惜。
　　可是有时候，又有几个人真的完全能抗拒那些浅薄的快乐呢。
　　我总在想长长的旅途，可以看长长的风景。
　　长长的风景可以让心灵躺下来。
　　只留下些和风有关的往事，那些轻轻飘过的影子，印在我的额头。
　　很多。
　　这就到了桂林。
　　似乎其中该有些许细节。
　　可是我总捉不到它。
　　也许是迷惑吧，也许是没刻意吧。
　　也许是捉了又放了吧，也许……
　　也许。
　　窄窄的水银镜，那个女人妖异而厌倦。
　　她隔山隔水地望着我，迷惑而忧伤。
　　同学，你该知道你该属于什么
　　那些结晶出来的浪漫的善良。
　　和那些沉淀下去的成熟的闲雅。
　　但凡朴素干净的东西，一旦着了香气，它便有了风情。
　　桂林大抵可以说是这样的。
　　有些歌在唱着：我的世界从此以后多了一个你……
　　还有一句，似乎是：我就是要你怀疑。
　　这些歌很简单，也很贴近心灵。
　　临出行的时候，朋友说：去吧，好好些篇游记回来，别写那些网恋了。我说偏不。电脑这头说着，望着那些忧心忡忡的字，忍不住扑哧一声笑出来。
　　我猜想我大概会些一个小说，可是我现在有点累。还懒。
　　我大概估计自己的小说又不知拖到猴年马月了。
　　整理以下的文字时，我遇到了一些困惑。因为我不知自己在说些什么，和在对谁说。
　　这让人相当郁闷。比如说，有几处亲爱的，那种称谓已经让我糊涂。
　　 OK，自从又踏上了从南昌北去的列车。
　　大概是真的要分别了罢。
　　心事如迷朦烟雨。
　　其实知道自己是怎样的人。
　　人在繁华尘梦里徘徊，心还在世外桃源中沉睡。
　　我知道自己还没有在向往中醒来。
　　很多东西，如果真的缘尽，当然毫无办法，很多事情我总信是天定的。就把自己交给天。
　　自然是我路过的树下纷纷飘过鬓边的理想，天空是清早每一个使我绽放笑容的晨梦。
　　听雨声淅沥，那些灯火在车窗上。开出一大朵一大朵的蒲公英。
　　呀，真好，不似芦笛岩那些流金淌银的灯光。
　　遥想那些如织的人潮，巧嘴如簧的导游，满眼都是沙漠，没有风景。哪里有夜阑人在窄窄的车窗旁，静听风吹雨好。
　　这种快乐，差点影响了我好不容易滋生的离愁别绪。
　　我刚还在哼那首《郦歌》。
　　表情淡漠，心事苍白。
　　那些细节就象眼睫毛。
　　一根一根都在眼前，可是当我象辨认它时，我，却找不到它了。
　　那些淡淡的忧伤，就象，那一道道枕木，它就那样来，还将这样离我而去。
　　我在这些美丽的暗流里。
　　如同撑着长篙，孤单地伫立在七星山脚下的竹排上。
　　我看不到自己。
　　我只看到那些在暗流中我的些许倒影，轻盈孤单而易碎。
　　我亦知道，那些永恒的，永恒的事物，就象那两道铁轨，而那一道道的枕木，终将与我愉快地交叉过。
　　瞬间留在很深很远地，却永不可忘记的回忆里。
　　还能要求什么呢。
　　天知道。
　　我所肯求的东西真的很少。这使我步履轻盈。
　　年轻人在一起总会有无尽的话题。先说唱歌，又大搞心理测验。
　　夜里雨似乎停了，似乎。
　　反正火车停的时候，那么清楚的打呼声此起彼起此伏彼伏。
　　总会有一些日子，一些情感，一些含在眼眶的泪水，就象一些花儿，一簇一簇地，开在路边，在记忆的迷朦烟雨中飘摇，有着不尽人情的美丽。
　　突然之间，好象世界清澈了。啊哈，这让我想到那两根铁轨。
　　也许这是主题。心里澄澈起来。
　　难道青岛近了，雨停了，太阳明了，心思清楚了。
　　我把自己平铺在那里。
　　一只手抓着笔，在上面的床板上乱无目的地乱画。
　　千千阕歌。一种记忆。
　　灰暗模糊。
　　一双明亮的眼睛，照亮着未来无法测知我的孤单的路。
　　就象那颗飘得很远的扇贝。思念让我慢慢将自己的美丽关闭。
　　我的璀璨和柔软，都在我光滑而坚硬的外壳里。我想。
　　这样的孤单真好。
　　难道这隆隆的火车声，将是一出浅斟低唱的旅程的结尾吗。
　　黄昏时分，静静守着车窗。等待青岛的来临。
　　其实我很想走到车窗外的那些陌上，坐在那些玉米堆旁，吹一支芦笛，吱吱啦啦没心没肺地响。


偶尔忧郁

　　小时候喜欢记日记。 
　　现在也喜欢把东西先落到纸上，再放到电脑。
　　好象真的那么自恋。
　　我喜欢游动于我笔尖的每一个字。
　　真的觉得，笔尖划过的时候，每个线条都变得，有灵性。
　　一拆一编，一拆一编……仿佛给本子织了一件素色的衣。
　　美丽的文字，美丽的线条让我情不自禁地想吻吻它……
　　比如说现在。

　　入夜的时候，嘴唇总是如此柔软
　　纸是如此地平绵温暖而芳香。
　　不动声色的芳香，有着墨水淡淡的墨香
　　香得自持。
　　把头埋在文字里，心，突然安宁。
　　就象秋后暖意正好的维多利亚时代的麦场。
　　就象阿尔玛.德台玛的《94级荫凉》
　　那种颇有文化质感的乡村情调，好象很符合我们这样偶尔忧郁的人们。
　　远远近近的层次，树林，麦场，草丛，温暖，明净而安详。
　　这样的环境是无法不使人们因可能的避世而感到陶然的，而白衣男子臂下的书籍与文字总使人感到自持、尊重、与高贵。
　　其实，总会有时偶尔忧郁，因为我们的敏感而优秀。听说上帝造我们的时候，就顺手把模具打破了
　　因此，世界上就再无一人与我们一致，我们，是独一无二的，自己。
　　顺着自己的眼睛往下看――，你的鼻梁，你的身体，你的柔软的臂，
你的灵巧的手，你的用于行动的腿和脚……，只有自己对自己如此的忠心耿耿，不离不弃，做好自己，别对不起自己，只可以，偶尔忧郁。 ：）




是的，我在被你感动

　　我从未说过我是个不易什么什么的人，其实我是如此容易地被打倒，如此容易地自怨自怜，其实我总是如此容易地偷偷脆弱，如此容易地，被征服，被你的关怀和爱护。 
　　我知道，其实我从未专注地沉溺感情，无论现实，何况网络，我早已学会了特立独行地对爱情冷漠，我打扮自己成那个顶点的冰淇淋，厚厚的巧克力的香艳的外壳后，你已摸索不了我真实冷淡的内心。就象，我已然不觉得情人节是个什么东西，我没有把它看得重要，而正因为如此，我却不想让别人认知到我这一点，我庸俗着大家所庸俗，我甜蜜着大家所甜蜜，我出游着大家的出游，我逍遥着大家的逍遥。其实我也在掩饰着很多人尽量拉着所谓情人的手，而内心真正想掩饰的东西。因为，我们要恳切地给每一年的情人节一个尽职尽责的交待。是的，我承认我并没想到网络，我承认，我从未实实在在地相信过它。
　　而当完成了一切的所谓情人节的程序子夜时分百无聊赖地上网时……我的心在颤抖，我并没想到有朋友会想到我，我知道那是一种正常不过的礼貌，属于网络上的，可是我依然感动，我可以听到静静的夜我的心在快乐地颤抖着的声音，是的，我的情人节没有收到红玫瑰，也因为我的坚持。可是有哪个女人不希望真的收到那种最俗气不过的红玫瑰呢，俗么，是的，俗，可是爱情和关怀不是亘古以来，就这么真实地庸俗着么。
　　女人是虚伪，可是她依然在乎她虚伪过后的那一番真情的坚持，呵呵可是我收到了它，在网络上。男男女女的性别，一句句简单朴素的话语，我知道我只是他们送的范围的其中一个，我不是唯一收到的，可是我收到了，他们不是送给我每个人，可是他们送给了我。该怎样报答呢……
　　首先要努力工作，赚多的钱可以请朋友一起玩，呵呵，创造良好的条件和好朋友在一起，享受年轻和生活的美妙
　　其次呢，我要好好地保护自己，给朋友们一张朝气的面孔和新鲜的生活概念，告诉朋友：无论风雨，有我和你一起笑着往前冲。：）



我的夜

(1)
　　我的夜
　　咖啡。
　　电视。
　　笔。
　　找不到纸，找不到合适的纸，每当想写点什么的时候，写到本子上，拿到公司，再不带回，便愈加地没纸。
　　本也没什么可写。
　　当我趴在昏黄的灯照暗的镜子，我看到黑夜里黑发黑衣的我，面容是如此的寂寞与苍白。眉毛很天真，神色很凄迷，镜子里的窗帘是雪白，沙发是乳白，我的思想，是留白。
　　可以写点什么了，这个空间是我的。抓起笔，又抛开。
　　电视依然在响，而我，在思念，刻刻地，思念着我的思念。
　　咖啡，很浓。这个深夜，电视忽忽地响着。永远的几个频道。音乐，英语，体育。
　　今夜究竟几点能睡，我不知道。
　　但我喜欢这样的夜，没人扰我。
　　我的思绪，没有一丝质量，可以飞翔。飞得很高，很高，很高。可以飘在漆黑遥远的夜空里，舒适地舒展开来，狡黠地向下望。
　　寂寞，是温柔的海。鬼魅的我，舒展成一条光滑诡秘的人鱼。人鱼，以柔软诱惑的姿态，想着李贺，想着桑特拉奇，想着EMPA。
　　我知道，我的灵魂在高处。
　　在高处，爱着的，是我的爱情，思念着的，是我的思念。
　　想学击剑。
　　AC米兰在和帕尔玛比赛，七分钟便进了一个任意球。意甲的确很好看。就象生命在释放。
　　我们的甲A吗，呵呵，一派孔融让梨，太平盛世，谦谦君子之风。
　　世界还是很精彩，有这么多人为了我们的视觉享受，尽心尽力地做表演。
难道德甲意甲欧洲冠军杯也踢假球吗？？
(2)
　　这种暖洋洋的氛围似乎很适合胡思乱想。
　　本来房间已有22度，我在煞费心机地把暖气片的雕花木窗卸下，扔到一边，再把陈年冬日用的电暖器搬出来，插上电源，一股热起来的淡淡的烤糊的味道，，，该是很暖和了。：）
　　我想我的脸一定丰盈欲滴――火烤的。 ：）
　　偶尔这样的动人，却无人欣赏，郁闷。
　　打开电视，哪台人多就开哪个，只有指望他们来完成这种欣赏。
　　非常非常值得一提的是――
　　我看到一条小虫，以不疾不徐的速度，从沙发转到壁橱，再转过我的狗，转过电暖器，然后毫不犹豫又转回沙发去了，，真有个性！
　　还好，终于有一个真实的它与我一同清醒着。
　　想起那段不是恋情的恋情。
　　若干年前的夏日，我与他在他的房间吃中饭。看到墙角有一个大大方方的洞。
　　就在那个时候，我看到一个小东西，大大方方地坐在洞口，小眼珠黑亮亮地望着我。
　　他，笑(被禁止)说：它是我的朋友。
　　我们就喂老鼠方便面吃。
　　当第一片叶子落下来的时候，他凄然地嘱咐我，不要再喂那小东西饭吃了。
　　为什么呢？我问。
　　因为学校将与我解除合同，我要离开，这个房子，将属于新的外国人。他认真地说。
　　是么？――寒气萧瑟。
　　不知道新来的人，是怎样。如果他不喜欢老鼠，那么看到它，可能会伤害它。　　
　　睡吧睡吧去睡吧。
　　好象又说多了，这本是该写在我的纯真年代上的情节，想到这，就写过去了。



无法悲伤

　　下了车，我突然迎着夜风闯到了马路中间。 
　　我飘似的在马路中间。
　　满大街灯红酒绿，车水马龙，人来人往。
　　我看见若干辆车在朝着我的方向横冲直撞。
　　有几辆觅食的TAXI，一辆累累硕果的垃圾车，有一辆小昌河。
　　混乱。
　　我在激动，还有兴奋。反正我迎着猎猎的夜风飘似的冲到了马路中间……
　　我衣裳起舞，长发纷飞。
　　我突然停驻，四顾茫然。
　　我期待着期待着什么期待着什么和什么什么什么的什么
　　可是没有发生什么
　　很混乱的秩序突然在我面前镇静下来
　　车纷纷停驻。
　　衣鬓纷飞的我在马路中央。
　　后来我灰溜溜地走了
　　灰溜溜得连个骂我的人都没有
　　胖胖后来就付了车钱出来了
　　我站在路边灯火阑珊的地方等他。
　　我张了张嘴巴 可是我没说
　　其实我想说：我想死去，我真的好想现在就立刻死去。
　　下午胖胖带我转来转去看房子。
　　三年前年轻的他已经买了房子给我。
　　现在他看上了那个三倍大的。
　　他在办公室兴致勃勃地望着我，笑(被禁止)地说："等将来，我们再买靠海边的最漂亮的房子。"
　　斯域说胖胖把你宠坏了。你周围的人都在宠你你不觉得么。他噼里啪啦地列举了一大堆人名。后来他说，我也是一个。
　　迎着夜风，趁胖胖付车钱先行下车的我，想独自拥抱那车流。
　　突然间，我很想泪流满面。
　　其实我很想对老天说：求求你，让我可以现在死去。实在实在在实在是因为我的生命，已了无遗憾。
　　我朵朵寸寸的幸福，早已丰盈欲滴。我总是盼望在这幸福轰然怒放的时候，可以满足我能孑然死去。
　　就象一段爱情。请在心犀相通欲语泪先流的时候告别。
　　就象一种幸福。请在洒了又满了无遗憾的时候让我离去。
　　离别，它总能斩断缠绵，因为它成就完美。
　　我记得从前闲谈的时候天骄说他曾经怕死。
　　这个念头让我羡慕了好久。
　　要怎样的代价才能让人惧畏死亡！
　　我好羡慕他，他竟然可以有那么多期待与盼望，让他怕死。
　　可是，为什么我的幸福总是丰盈欲滴，我对生活说，哦够了够了够了足够了
　　可是生活仍然不住地给我太多太多。
　　我想试图悲伤。可是我无法悲伤。



下雪了

　　突然感动起来。被自己感动。居然想起了《森林大帝》。 
　　雷欧与莱娅。
　　有一册的第一个画页，浓密的森林，黯然的夜色，当中是一轮大大的明月，右下角是两个小狮子头。
　　上的是六年级。那一年的教室，那一年的那本图画书上，趴着两个小脑袋。
　　一个对另一个说：你说，这是什么意思？
　　另一个在想：该怎么说呢，表达什么深深思念之情？
　　这个就是我，我当时拼命在搜肠刮肚，想什么语文课文里边的段落大意中心思想。
　　我那个同桌说：天黑了，它的意思是天黑了。
　　看森林大帝，就象11岁的我也在森林里甜蜜地奔跑，当然还有我的那个12岁的同桌。
　　下雪了，就象回到了十几年前，我的童话，和我爱的，永远的森林大帝。



夜读紫式部《源氏物语》

　　关了电脑，已是凌晨。倚着厚厚的趴狗和枕头，旋起台灯，幽粉色的光不动声色地氤氲着。便听到有丝丝风雨敲窗的声音，象夜的叹息。找到一支透明黄的荧光笔，笔尖扁得正好，夜读紫式部《源氏物语》。 
　　便读到雨夜品评的一段。评的，其实是女人。这里却也有了一段延伸。
　　左马头说："……不论男女，凡下品之人，稍有一知半解，便尽量在人前夸耀，真是可厌。一个女子潜心钻研三史，五经等深奥的学问，反而没有情趣。我并不是说做女子的不应特地钻研学问，只要是略有才能的人，耳闻目见，也自然会学得许多知识。。。。
　　其实，这左马头也算不上是个什么高人，他所说的自然也不必当做什么蓝本。只是孔子那句老话是：三人行，必有我师。看到这，心里倒是有些触动。。
　　想到自己，对知识，其实就是个三脚猫，蜻蜓点水。
　　有时候，总想问别人：你认为我是怎么样的人呢？其实，有谁在心里不知道自己是个什么样的人呢，有谁能比自己更清楚？问的目的，更多的是想了解自己掩饰的自己虚空虚无虚伪的能力和道行有多成功罢了。谈到掩饰，如左马头说的"便尽量在人前夸耀"是不是一种掩饰呢，是的，它是。满足自己的虚荣，掩饰自己的空泛，想粉饰别人的感觉，陶醉和欺骗自己。人生也有涯，而知也无涯。看到其他网友们的渊博与虚怀若谷，也就象每次到书店的感觉，觉得该学的真是太多，哪里该留给自己买弄浅薄的时间呢。。也谈到历史，说句心里话，我从来对历史哲学不感冒的，也无兴趣。其中一个原因，就是潜意识中还没真正考虑到需要它。向左马头所说：只要是略有才能的人，耳闻目见，也自然会学得许多知识。。
　　是可以学到，但也不必提"只要是略有才能了"，只要是有思维的人通过耳闻目见，都会学到许多知识的。我也想：其实，历史就是巨人的肩膀，是人类耳闻目见的浓缩精华本。其实，读懂它，才能明白得更多一些。
　　又想谈到难得糊涂的问题，对于郑板桥这种24K精品版，纵然可以权当认为他对很多问题大彻大悟了。因此他可以以傲视上下五千年的翩然姿态，萧飒一声长吟：难得糊涂。而泱泱古国，潮起潮落，世间如他者又有几人呢。
　　于更多的绝大多数如我的普通人：该是人生福在快乐，人生贵在明白。
　　想来想去，心里似乎也万籁俱寂一些，打算以后也放下心来读一读什么《前汉书》《后汉书》，什么《春秋》什么《札记》，也多明白明白。


杂　思

　　流水一样的音乐，我的好心情就是这样得来的。 
　　没有这样的一个时候，我是如此地想得到一个可以写字的本子。
　　来到麦当劳，逡巡半刻，笑意盎然，对服务生说： "我要一杯热水。"
　　于是我得到了一杯精致的免费的热水，找到了一张大桌子铺我的纸，我的笔，我满怀的圣诞节来临的，笑意。
　　哦，好象说多了，呵呵。我得到本子本不是为说这些的。
　　可是心里的忍俊不禁似乎让我想说更多，呵呵
　　比如说。我喜欢看美女写美文。
　　看到黑丫的所谓大陆三毛的形象，又看到她写的什么和她的情人在一起，把她抱起来，简直是快要呕出来，，抱得动么，呵呵（拜托她不要来天涯闲逛，否则她会掐S我的，嘿嘿）
　　我知道我说这话肯定要挺着挨砸，实在是美女虽多，才女确少，换过来大概也成立。
　　这话是不该当众说的，如果不想挨骂，呵呵，我想表达的，只是一种我此时此刻的真实的想法。
　　我爱美女，嘻嘻，爱就是爱吗。
　　人都喜欢快乐。
　　快感，就是快乐的感觉。
　　美感，就是美丽产生的快感。
　　美好的东西产生美感。
　　美女是美好的东西。
　　所以，美女让我快乐。
　　几个服务生以不明显的游移在我身边晃。
　　我想，他们可能在想：这伙计在这儿霸占我们最大的桌子胡呲也就罢了，还要我们搭上免费的热水和成本过五毛钱的杯子。煞是可恶，，嘻嘻。
　　本想深情款款再阐述美文令我心折，美女写出的美文更是如何地让我心折，其实就是吗。美貌的女子的心路历程是有一定不同的，其着眼点与表达的方式也是绝不尽相同的。也许也是由于对自己未知的这个内心世界充满好奇吧，嘻嘻，当我临街遇到另我心折的美人，多希望她是什么王安忆黄爱东西陈染程黧眉什么的。
　　什么逻辑？！我呸！
　　送给同性之间版及流氓HAPPYGAY梁兄（嘻嘻）及文盲寒蝉薄荷轻狂杜鹃三井秋月雪及风吹佩兰那个盲流。
　　祝圣诞节圣诞快乐 平安夜平安渡过。嘻嘻



只想做个女人

　　我的那些所谓的狗P"才华"只是给大伙儿看着消遣的。抛开我那些"仿高深"、"拟渊博"、"超高贵"、"伪大雅"，在别人眼中，只希望自己是一个很普通的女子。 
　　不去关心输赢，知道自己也是个很容易调整好心态的家伙。愿意在和你的交往中，你高兴，我也高兴，生活的质量也在于乐趣，我愿意因为我简简单单的存在，使你眼前一片清新。
　　相信你不会介意我上窜下跳的调侃，更多的时候，我只是希望你听到我的胡说八道，不感觉寂寞。
　　我愿意给你我的温柔，就象一把蓬松舒适的降落伞，在哪怕飞机坠毁的时候，让你的心灵依然感到安全与宁静。我愿意看到你在我面前的发泄，哪怕暴跳如雷，哪怕心如刀割，哪怕垂头丧气。。
　　我知道我也许帮不上什么，可是我愿意倾听你的心情，明媚的彩虹，总在倾盆大雨之后。
　　我愿意赞美你和鼓励你，尽管你会说我是拍马P，假道学。可是你应该知道，我所有的赞美都是最由衷的，所有的鼓励都是最真的，我也愿意你能以你更多的进步，来让我对自己的预言有更多的成就感：-） 。
　　我愿意你做你最真的自己，你不喜欢什么就不用去做，我不愿意你为别人的(又鸟)毛蒜皮的狗P看法，改变自己太多。喜欢吸烟，就不用戒，不喜欢天天洗澡，就不去洗。开开心心，做你自己。
　　不愿意你累，尤其是心灵。我愿意我的温柔是一只电熨斗，不假声色地熨平你所有的焦虑与忧伤。我愿意尽力去理解你，每个人都有自己的空间，这我知道，我会感谢你对我的善意的谎言，那也是因为你对我的在意。当看到你开开心心的时候，我也愿意躲在我的一隅之地，安安静静开始用心做自己的事情。
　　我也愿意，在你心中，我只是个女子，普通又朴素的女子。
　　我愿意在身体不好，汗如雨下的时候，有一个膝盖可以让我蜷缩着，舒服地躺下。我愿意在虚弱无助的时候，读出你眼中切切的焦灼与关心。我可能会不好意思麻烦你，而和你忘不了地客套，而你的坚持仍然会让我有着另外的感动。我也许也会在寂寞的时候想起打电话"骚扰"你，我也愿意听到你明媚的声音无一丝阴霾。也许我也会发一些没来由的小脾气，小性子，那是因为我愿意从你的介意中得到你在意的讯息，尽管，不是为了爱情。
　　也许在那么秋凉的夜里，我会希望疲惫的你陪我去看月亮，做些稀里糊涂的傻事情让你的心好烦，也许我也会吃些没来由的醋，说一些酸不拉几的话，夹枪带棒的挖苦与讽刺，让你无可奈何，左右为难，那可能真的与感情无关，只因为，我是个普通的女子。愿意衣着美丽，当你走过，我长成一棵正开花的树，我愿意我满树的芳香沉浸着你每一个想象。我愿意在见你之前有足够时间礼貌的打扮，我愿意我小小的绰约施舍给回忆，一个最耐人寻味的梦。只因为，我是个普通的女子。
　　只因为，我只希望，在你眼中，我只是个有女儿性情的普通女子。



搭错车

　　这辆车，是如此如此如此 
　　如此地缓慢！ 
　　时钟，滴答滴答滴答滴答 
　　指向你，出发的钟点…… 
　　我的心，如新藕 
　　被你的离去，剖成两半！ 
　　一段是前世，一段是明天 
　　丝丝连连纠缠不清的 
　　是深埋在心底的 思念 
　　 
　　此时，你的女友正在你的身边 
　　我爱她，因为你爱她， 
　　也为她是你遥远的照顾与陪伴 
　　只是，我多想搭对了这次车， 
　　可以让飞驰的速度抚平心中遗憾 
　　可以你感觉到想起我时的眷恋 
　　让你在再寒冷的地方也倍觉温暖 
　　让你真真切切地知道， 
　　你的心事，曾湿透我数年的浪漫 
　　 
　　这辆车，是如此如此如此 
　　如此的缓慢 
　　它知不知道，搭车的人 
　　已泪流满面 
　　为什么我真的搭错了这次车， 
　　为什么永远找不到，感情的前面 
　　有谁能知道，这会不会是 
　　今世今生的，最后一次相见 
　　又有谁能知道，这最后一次相见 
　　你是否可以明了，我徘徊数年的心愿 
　　我也好想告诉你，你的一切我都很在乎 
　　如果没有曙光，我依然愿意为你和她 
　　找到一片蓝天…… 
　　 
　　终于和终于，我不再追赶 
　　滴答的时钟已超过了四点 
　　那是你和她，车次出发的时间…… 



罗 衣

　　其实莫奈的画，我喜欢那幅《散步打着阳伞的女人》。 
　　满天空黛紫色的光和影，瑟瑟作响的野花野草， 
　　带着面纱的女人擎阳伞，在风中摇曳。 
　　我一直想，她身着的罗衣，是可以让人飞上天空的。 
　　 
　　有一个传说，爱上尘世男子的女子来到人间，除去身上的罗衣，叠好了压在箱底，一心一意地做他的太太。 
　　如果我是，那么今夜，会不会一面抚摩着从箱底找出的 
　　决心不再披上的罗衣，一面用哭得红红的眼睛遥望星空呢。 
　　 
　　窗，开得好吃力，好多书挡着。 
　　好冷！一股冷风扑进来，打了个寒颤，单衣的我。 
　　夜已深，街路已无人，灯火已阑珊。 
　　想是年底，腊月天，北向的窗找不到月亮吗？也没找着星星。 
　　天！真的好冷！听说是今年最冷的一天！ 
　　想起今天他在机场，不知要比市区冷出怎样的情形…… 
　　…… 
　　也是为了我好 
　　…… 
　　…… 
　　有一种爱情，不是为了爱情而爱情，它也是爱情 
　　有一种生活，不是为了生活而生活，而是为了感激 
　　感激生命，感激责任，感激心灵，感激 爱 
　　我 
　　该感激我得到的 太多的 爱，所以我是否该更加倍地，包容，理解，和，爱。 
　　思前想后 
　　除下罗衣，再压回箱底吧 
　　关上灯，别让星星看到，哭红的眼睛。 
　　关于《罗衣》
　　没什么好介绍的，小女人哼哼唧唧的文字罢了
　　翻检时，看到了，笑一笑，觉得挺傻的。


网上网下

　　昨晚上从九点开始睡，睡到早上七点半，足有十个半小时，真舒服。 
　　对网络有点厌倦了，毫无意义的堆砌和个人生活的大量BE OCCUPIED。
　　甚至成就了一种网络综合症，逢人必嘻嘻嘻，嘿嘿嘿，呵呵呵。
　　上了网的时候，本来就什么事都没有，还把在线名单翻了一遍又一遍，一遍又一遍。哪怕，并不会和这些期待的名字说上一句话，或发个 MESSAGE，却依然盼望奇迹在下一秒出现。
　　也把社区聊天室翻了一遍又一遍，看看有没有人在，和都有哪些人在。
　　天涯聊天室也是自由地频繁出入，仔细查看每个人的IP，看看有没有曾相识的和似曾相识的。
　　每一秒，每一分，都在期待着下一秒，和下一分。
　　说些不咸不淡的话，做些不三不四的事儿。
　　我真的有些厌倦了
　　上网的日子曾经是如此激情与美好
　　而不上网的日子，细细数过，更别是一番宁静与曼妙。
　　便想起了那几日电脑坏掉的日子
　　当清晨的第一缕阳光洒进我的房间，揉揉眼睛，便从睡梦中醒来，随手旋开收音机，早间新闻伴着清新的音乐流出来，流出来，悦耳的声响，流淌着整个公寓。
　　便叠被子到整整齐齐，便打扫房间到一尘不染，同时烧着我的红枣莲子百合粥。洗漱后，到楼下的糕饼店去买清晨第一炉，刚烤出的面包，鲜香松软，或者煎个蛋，或者做一杯醇厚的咖啡，或者一只新鲜的水果。在如此新鲜明媚的早晨，享受着没有网络而早起的生活。
　　晨雾似乎还未褪去，路边的植物似乎被笼上一层蒙蒙的轻纱，深粉色的茉莉花和淡粉色的牵牛花，那样星星点点的，那样柔弱的，那样含笑着的，那样不事声张的，从藩篱后探出头来，象在问候着我这位久未谋面的早起的人。
　　脚步变得从容，甚至下班时分。
　　不再急急地往家赶，因回家也上不了网。
　　穿过黄昏的露天集市，绿的油菜，白的萝卜，红的西红柿，毛茸茸的桃子，黄澄澄的梨。一溜弯是刚出海的鱿鱼，螃蟹，蛤蜊，小黄鱼。。面包房甜香甜香的味道，烤(又鸟)店油香油香的味道，初秋熙来攘往的人群中，女孩子脂粉味在绿色的空气里暗香浮动。。买主们心不在焉的问价声，小贩们半真半假的换价声，踟躇着的TAXI寻找客人时犹疑地转着方向的声音，一切显得如此的市井与，真实。
　　真实得，我都惶惑起来。
　　贪婪地查视着这久别未享的人间烟火……
　　似乎自己，已远离尘世，隐居到网络这座仙山已许久，偶尔回到这里，连海鲜的淡淡的咸腥味也令我如此激动。
　　买上个烧饼，提一条冬瓜，捎两根香菜，拎上二块钱的蛤蜊。想起家中还有久已未动的干白干红，遂呼尔将出赏美酒，呼是传呼的呼，：-）
　　便有三两好友来与我同销万古愁。 ：-）
　　酒到微醺，风生谈笑，摆上一盘棋，两人对弈，余者观看，并深以 "两人玩棋，多嘴是驴"为不然。
　　一面是胡搅蛮缠，一面是自作聪明，一面是穷凶极恶，输者一掀棋盘，遂满堂大笑。
　　夜深，送好友一一至车站，沿途绝不放过不打烊的书店，一头钻进去，直到店主乒乒乓乓的拉窗帘，哗哗啦啦地扫地板，才又袖了手，一脸赖皮相地笑吟吟离开。
　　独自归来，夜风悄悄拂面，似乎清醒了许多。月明星稀，街上的行人渐散，马路上凌乱着这日的塑料袋，在等待明日凌晨环卫工人的扫把。一切的一切，显得如此的不以为然。
　　多了我一个就多了，少了我一个也没什么，平凡的世界依然不动声色地如此平凡。
　　也就象我的网络仙山，多了我一个就多了，少了我一个也没什么，地球依然在转，网络依然在转。
　　这么说起来，好象我也在发个告别的帖子似的。我倒是真的不想这么走，要真的想走了，发个帖子，结果肯定又换个名字留下来，不然也会挤在天涯聊天室里去寻觅着一些故人。其实那样做更多的可能是喜欢看到一些狐朋狗友们悲悲嘁嘁的回贴而产生的一种心理满足。
　　其实，我也喜欢这种满足，每个人在心里对自己都是没把握的，每个人心里都会有一处最柔软的地方。我也会很好奇和很在乎，还有谁在对我关心和注意。。
　　如果谈到走，心里最不舍的是谁呢？
　　偶尔出了公司去办事，走在繁华的街上，我依然在出神地想着这个问题。我发现，我竟然真的很舍不得那些冲我要巧克力，冰淇淋，金利来西服，大彩电的我乱认的弟弟妹妹们。
　　想起他们在我面前，又淘气又撒娇，快活得蹦蹦跳跳，嘻嘻哈哈，这种纯真的感情真让人留恋和不舍。


梅花茶

　　种一畦梅花了 为你 
　　 
　　从此 夜夜不睡 
　　你的白日照耀我 
　　我在相信 
　　它令人焦灼的绽放 
　　 
　　放置在梅花树下的 
　　是一只最细腻的 
　　骨瓷小茶杯 
　　精致地可爱着 
　　初春的想法 
　　 
　　当梅花开放的时候 
　　我就数 
　　一朵，两朵，三朵…… 
　　就象在数认识你的遭数 
　　一天， 两天，三天…… 
　　 
　　当你能见这畦梅花 
　　我可能还在 
　　也可能不在了 
　　 
　　而那只小茶杯 
　　它将盛满沁沁飘落的梅蕊 
　　再浸泡，以 
　　你的朝阳，我的明月 
　　 
　　以茶代酒 或微微笑着 敬你 



那些乍然而惊的相遇

　　那些乍然而惊的相遇呵 
　　 
　　我许久地，在这里等了你许久的 
　　我知道你不相信那些美丽的童话 
　　我在还怀疑关于开花的树或其它 
　　 
　　我还没有在乎我的衣衫是否美丽 
　　是否吸引你是否能够施舍给你梦 
　　是否我曾经可以做那掌中的女子 
　　华清新浴的女子红拂夜奔的女子 
　　或其它。 
　　 
　　于你我是漫天的飞花漫天的细雨 
　　甚至是夜里长着翅膀的风或叹息 
　　是你惑的迷惑和手心清楚的纹理 
　　是宿醉隔夜再续的红酒和残凉呢 
　　 
　　这些都不重要，亲爱的 
　　我会是一切的一切似曾亘古不变 
　　我就悄悄地微微笑着以你看不见的角度 
　　或尘或冥想或梦里，只为你能给我的 
　　 
　　那些乍然而惊的相遇…… 



日　子

　　还是在春暖花开的时候 
　　我就知道,你在听我吹笛子了 
　　 
　　那时候我们过的是那样的日子 
　　 
　　我们没有种很多花 
　　而是种很多菜 
　　我们去集市上卖菜
　　我们看着很多菜
　　还看着很多人
　　 
　　闲的时候,你写诗 
　　我就在河边柳树下吹笛子 
　　骗黄昏来 
　　黄昏之后月亮长大了 
　　月亮和你托着腮听 
　　 
　　后来日子也长大了 
　　我们不必蹲在集市上 
　　没着没落地东张西望了 
　　 
　　你还在写诗, 
　　写那些能给穷人安慰的诗 
　　再骗穷人的钱 
　　然后是秋天来了吗 
　　我不再欺骗黄昏
　　你再听不到我吹笛子了 



雪 人

　　你就是那初春那第一缕 
　　最暖煦的和风 
　　我深深知道 
　　 
　　我却是那浪漫冬日的 
　　最后的一个 
　　雪人 
　　 
　　在你温柔的普照下 
　　我在渐渐 融化 
　　 
　　从头 到身躯 到一切 
　　 
　　当满地的雪水 
　　种不出一朵 
　　春日的花蕾 
　　 
　　你才会明白 
　　我其实是用 还你的 
　　泪水做的 



自然的心

你已经过去，你不会再次降临
那些烟蒂，灼烧着记忆的甬门
深夜花园的灌木，石子刺痛脚
露凉，风弯曲着身子亲我的脸 
森林精灵的聚会，绿色的歌声
快乐成为难以理解的迷惑歌颂
徜徉的瓦尔登湖，天堂的酒瓶
天使丢弃了翅膀，它忘了贞洁
从容，我的出现愿你无所动容
叹息着蜿蜒过你那眼神和身体
那件烟薰过的T恤反复的摇荡
我剪碎了梦，粘附那憔悴舞蹈
我曾是华丽的歌者，客串自然
自从梦想出生，就用爱的灵魂 
反复吟唱一首首属于鱼儿的歌
还把歌词精雕细刻在你家檐下
燕子衔泥的时候吓得妈呀一声
看到你笑了，那是我想给你的
我也会再给别人，我爱的精灵
天池鲜花盛开我在清澈地招手
自然的微笑和忧伤，为了自然


　　绿萝心事

　　 　　一、 断线 
　　突然地， 
　　你在屏幕上消失 
　　我的心 
　　就好似空了半边 
　　
　　虽说见到你 
　　也从没有更多言语 
　　可突然不见你 
　　不知为何 
　　我真的好想你 
　　
　　就索性， 
　　让世界断线 
　　所以世界将弥漫着 
　　到处都是的 
　　柔情 与思念 
　　
　　二、 只有云知道
　　变了样子 褪了色的心事 只有云知道 
　　幽幽暗暗起来 折折叠叠起来 
　　回首不见来时的路 只有云知道 
　　冷藏起了热情 青春愈加苍白 
　　愈加清醒清晰的子夜 只有云知道 
　　心痛到落不下眼泪 兀自在黑暗中颤抖 
　　牵挂着一份素昧平生的感动 只有云知道 

　　三、 雪人
　　你就是那初春那第一缕 
　　最暖煦的和风 
　　我深深知道 
　　
　　我却是那浪漫冬日的 
　　最后的一个 
　　雪人 
　　
　　在你温柔的普照下 
　　我在渐渐 融化 
　　
　　从头 到身躯 到一切 
　　
　　当满地的雪水 
　　种不出一朵 
　　春日的花蕾 
　　
　　你才会明白 
　　我其实是用 还你的 
　　泪水做的 

　　四、 芊芊鹊歌
　　别打开窗
　　让情感进来
　　你知道
　　我不想脆弱
　　也不想
　　再虚脱
　　我可以
　　笑(被禁止)看你
　　或动
　　或舞
　　却不想说
　　别夸我
　　那么多
　　我知道
　　那是诱惑
　　不在与你
　　在于我
　　惆怅那么多
　　想想挺傻的
　　好罗嗦
　　还是离我远点
　　你知道我
　　不好惹
　　酒买那么多
　　喝下去
　　象可乐
　　别在意
　　我也就
　　随便说说
　　你爱听就听
　　不听就算了
　　别吻我
　　别邪邪地笑着
　　我只是
　　装着醉了
　　等我给你唱
　　芊芊鹊歌

　　五、 嗨你 

　　妈妈总要找 
　　我却总是藏 
　　
　　深黑的房子里 
　　你来了 
　　象清流 
　　
　　我怕 
　　
　　怕找不着你了 
　　还怕妈妈找到你 
　　
　　海军棉大衣 
　　我精心把你藏起 
　　
　　妈妈总在找 
　　她找啊找 
　　
　　很想抱起你 
　　可是你不是猫 
　　
　　妈妈总是很聪明 
　　她冷冷地看我 
　　她斜着眼睛看那件 
　　海军棉大衣 
　　
　　我说啊啊妈妈 
　　我说他他是…… 
　　妈妈扭头走了 
　　
　　她走了不再管我了 
　　我松了一口气 
　　
　　我望着你的眼睛，想吻吻 
　　还想对你傻傻地说：嗨你 
　　为什么我找到了你， 
　　也好象没找到 
　　妈妈不找你了， 
　　我的恐惧 
　　却更多 
　　
　　――七夕记晨梦 

　　六、 FRESH AIR 
　　
　　那三个字原来是 
　　我头顶稻草的赎金 
　　
　　你只说了那三个字 
　　我就乖乖地和你走了 
　　
　　我看到你捏着那支 
　　曾在我头顶的稻草 
　　得意非凡 
　　
　　你的身后有我 
　　还有铺天盖地的 
　　忧愁的海 
　　
　　海里的泅渡 
　　艰难 因我不想死亡 
　　
　　还好它是咸苦的 
　　我还得浮在海面 
　　拼命呼吸 那些 
　　FRESH AIR 
　　
　　还好它是咸苦的 
　　我就不必担心 
　　我甘愿为你 
　　甜蜜地死去 

　　七、 午睡 
　　
　　风疯了似的 
　　它咬挂在窗外的衣衫 
　　衣衫疼变了脸色 
　　眼泪就劈劈扑扑地落 
　　
　　透明香皂的味道 
　　从南窗闯到北窗 
　　一只肥胖白猫 
　　努力滚来滚去 
　　擀平竹板凉席 
　　
　　TEXAS的阳光 
　　准确地出现 
　　
　　虐待我的梦 
　　
　　那些阴暗影子 
　　那些蓝得可怕的天空 
　　逼视，并摇来晃去 
　　
　　揉了揉眼睛 
　　看不到碧空如洗 
　　我是躲在阴影的向日葵 
　　
　　有人在找我么 
　　你在阳光里准确地说 
　　她现在不在 
　　她现在不在 
　　
　　我现在不在 
　　我现在不在 
　　生长在阴影里的向日葵 
　　她在午睡 
　　
　　梦里有一只不够熨贴的白猫 
　　还有迅速憔悴的风，及天空 
　　八、 一周的恋爱 
　　
　　一个骄傲的人 
　　和一个骄傲的人 
　　可以有一周的恋爱 
　　
　　第一天他骄傲地说：我爱你 
　　第二天他骄傲地问：你爱我吗 
　　第三天她骄傲地说：我爱你 
　　第四天他骄傲地问：你到底爱我有多深 
　　第五天她骄傲地问：你到底爱我有多深 
　　第六天他骄傲地说：老鼠爱大米 
　　第七天她骄傲地说：嗯 
　　
　　一个骄傲的人 
　　和一个谦虚的人 
　　可以有一周的恋爱 
　　
　　第一天她骄傲地说：你妈的 
　　第二天他谦虚地说：我妈的 
　　第三天她骄傲地说：你奶奶的 
　　第四天他谦虚地说：我奶奶的 
　　第五天她骄傲地说：靠 
　　第六天他谦虚地说：我让你依靠，让你靠…… 
　　第七天她…… … ：嘤咛 
　　
　　一个谦虚的人 
　　和一个谦虚的人 
　　可以有一周的恋爱 
　　
　　第一天他谦虚地说：我先爱你吧 
　　第二天她谦虚地说：还是我先爱你吧 
　　第三天他谦虚地说：那你先爱我吧 
　　第四天她谦虚地说：那还是你先爱我吧 
　　第五天他谦虚地说：那我先离开你吧 
　　第六天她谦虚地说：那还是我先离开你吧 
　　第七天他谦虚地说：随你 
　　
　　九、 阿嚏.. 
　　
　　缠死人了
　　你说
　　
　　哈，我就是要缠死你
　　你以为你很不容易么
　　我觉得我也不容易
　　
　　这个秋季
　　我还要尽力捕捉
　　罅隙在呼吸间凉透了
　　那些关于你的散乱
　　叹息了一地
　　
　　我知道你知道我
　　也了解我的侵袭
　　我习惯把你的每一句绑架
　　扎入我的订书机
　　
　　你那些狡猾的模糊
　　总是被我逼出清晰
　　当你在垂头丧气
　　我便在洋洋得意
　　
　　其实这些东西
　　总流动在我们心里
　　受伤害的总会再找回来
　　快乐的也不过是一瞬一息
　　
　　这样的时候为什么
　　要说些伤感的话呢
　　还不如我们的互相挖苦
　　来得有滋有味
　　
　　我本来该是开心的哦
　　可是为什么鼻子酸酸的
　　大概是秋天真的凉了吧
　　大概只是想打个喷嚏
　　
　　阿嚏！
　　十、 潮湿的心 
　　
　　如果心很冷， 
　　那么喝点热茶罢可是 
　　如果心也很潮湿， 
　　又怎能再加水 
　　
　　此时我在喝热水。 
　　结果又热又潮湿。 
　　痛楚已无以为继。 
　　
　　让我实在不知说什么好呀 
　　
　　如果可以把我打开， 
　　如果可以把我晾晒， 
　　如果可以把心拧干， 
　　再 一 一 熨 平 
　　如果可以把我藏在 
　　你的风衣里裹紧我 
　　还给我本来的柔顺 
　　还有真心崇拜的眸 
　　
　　当蔷薇花在雨中开放 
　　象千朵万朵潮湿的心 
　　在 浅 斟 低 唱 呐 
　　
　　十一、 十一月下雪的街边 想你 
　　
　　发堆蜷着睡，薄红纱
　　方格披巾，抱它入怀里
　　人影幢幢，人影幢幢
　　雪思索雪悉悉碎碎思索
　　车窗那一端黝黑眼眸
　　穿深色短裙上街，买白色衣裳
　　
　　雪色微凉，拂了还满
　　穿白色衣裳，吃棉花糖
　　穿白色衣裳，吃棉花糖
　　
　　十一月二十六日了啊，
　　白色衣裳在雪里吃棉花糖
　　橱窗、卡片、冰糖葫芦、眼光
　　圣诞节的模样，悉悉碎碎的
　　十一月下雪的街边，想你
　　
　　十二、 白与猫咪
　　白而瘦的我 
　　抱着白而胖的猫咪 
　　白白色的我们 
　　去夏日露天里的集 
　　
　　为了爱你 
　　我形销骨立 
　　所以爱它 
　　宠胖了猫咪 
　　
　　为了爱你 
　　我黯然神伤 
　　所以让它 
　　欢天喜地 
　　
　　白而瘦的我 
　　领着白而胖的猫咪 
　　白白色的我们 
　　去赶寂寞的集 
　　
　　十三、 我开始习惯了这种呼吸
　　我开始习惯了这种呼吸 
　　亲爱的 
　　它们一起完整地在海面上破碎开来 
　　一瓣一瓣的 
　　仿佛一场预谋 
　　
　　能够向你描述一下爱情有多么好 
　　甚至可以让你微笑 
　　在沉默的时刻 
　　我们总是盯着自己的掌心 
　　在细细的纹路下面 
　　每次都能找到冰凉而坚硬的肌肤 
　　但是 找不到眼睛 
　　
　　你看不透我 你总是说 
　　接着 你会叹口气 
　　仔细审视我视网膜上的每一粒灰尘 
　　它们象语言一样可疑 
　　最后 
　　你就飞走了 
　　
　　是的 
　　你会飞走 
　　在我捉住你的指尖以前 
　　多想把它们变成我的衣袖 
　　会跟着我的呼吸 
　　轻轻摆动 
　　
　　就算你飞走了又有什么关系 
　　就算你飞走了又有什么关系 
　　
　　知道吗 
　　亲爱的 
　　这次我看见了风的模样 
　　他和你一样 
　　有着青色而坚硬的胡子茬 
　　
　　我想 我会老去 
　　会摩挲着青色的胡子茬 
　　微笑着老去 
　　别担心我 亲爱的 
　　空气中的兰花 
　　正悠闲地开放呢 
　　
　　你听见了吗 

　　十四、 我正在开始习惯这种呼吸 
　　
　　我还在犹疑 
　　
　　我在你的诗上 
　　踩过来，又踩过去 
　　
　　那上面落满了隔年的花瓣 
　　沾湿着露水，你说是泪水 
　　你还郑重地说，是曾有的 
　　
　　我已开始不习惯这一种呼吸 
　　亲爱的 
　　我打开那扇你不在的窗 
　　独自看与你毫无关系的蚊子跳舞 
　　
　　我定定地望着它的秀美和纤细 
　　我真诚地对它说：你和他毫无关系 
　　真的是，毫无关系。 
　　
　　它一针一针地扎我，象绣花 
　　就象夜的幻想在一针一针扎你 
　　
　　就怕他飞走了，你说 
　　就怕它飞走了，我想 
　　
　　我们含笑着把记忆修改， 
　　又不甘心地把它碾碎 
　　你说：它真的飞走了呐 
　　我说：它的魂灵还在吧 
　　
　　突然之间我们都沉没了 
　　你挂在那个绿色的日头上定定地望着我么 
　　我在地球的这端在哆嗦 
　　
　　好了，夜深了 
　　我要开始习惯这种呼吸 
　　然后笑着和你小声讨论 
　　关于下一个网恋谁的问题 

　　十五、 学会思念

　　每个子夜时分 
　　你都这么温柔地唤醒我 
　　用美丽的思念给我以折磨 
　　而那些即将愈合的伤口 
　　再一次新鲜 
　　
　　满身大汗 
　　满屋黑暗 
　　照亮我的 是泪水 
　　和记忆的美艳 
　　我想 
　　我开始学会思念了 
　　
　　总是在这个时候轻易忘记 
　　总是在这个时候恍然大悟 
　　在梦魇中 
　　你给我看的手背是幸福 
　　手心是痛楚 
　　而自己 
　　只是你一个面值最小的赌注 
　　
　　不能割舍的笑靥 
　　慢慢凝固 
　　成为一种无可避免的狠毒 
　　而原来 
　　温柔只不过是另一种残酷 
　　
　　十六、 思念 
　　对你的思念 
　　如荷过水面 
　　
　　走在街上 
　　我，和我蓬松的发 
　　必柔软纯净如 
　　轻风中的 芦苇 
　　
　　希望你看见 
　　希望你看见 
　　
　　我的心中 
　　对你的思念 
　　如荷 过那水面 
　　十七、 温柔如绫 
　 
　　你是一条不知疲倦的蚕 
　　把所有的温柔吐成丝 
　　也许 那是前世的纠缠 
　　不透光的茧 
　　将你的笑容 
　　和 泪水都隐瞒 
　　
　　终于 
　　你破茧而出 
　　成为一只美丽的飞蛾 
　　这是幻灭 
　　还是解脱 
　　
　　在回忆的沸水中 
　　你将温柔的丝慢慢缫出 
　　放上思念的织机 
　　织出爱与痛的暗纹 
　　织出一匹雪白的长绫 
　　纤软而轻盈 
　　
　　温柔如绫 
　　
　　在那个曾经 
　　曾经绚丽的屋子里 
　　你把温柔 打一个诱惑的结 
　　套上我的脖颈 
　　
　　十八、 绫的故事
　　
　　就算是那只飞蛾吧 
　　从你小时侯停电了的夜里 
　　我寂寂地 飞出 
　　翩然如素净的鬼魅 
　　
　　我看到你在守着那只煤油灯 
　　你家里的人和狗 去看电影 
　　于是我盘坐在你家屋脊上 
　　你长长的眼睫毛 
　　我注意了很久 
　　
　　听说飞蛾的粉可以让人哑的么 
　　听说哑了的人可以听见昆虫的话么 
　　听说揉碎我的翅膀的粉 
　　是可以让人瞎的么 
　　那么你就不会发现 
　　高音区有童音的我 
　　只是只美丽的飞蛾，对么？ 
　　
　　我听见蝈蝈一对对地在笑我 
　　在笑我寂寥的热情 
　　我依然脱下翅膀来磨粉 
　　我等待磨出我的爱情 
　　
　　于是你哑了，于是你瞎了 
　　于是我可以在你的耳畔 
　　将用我夜夜的等待来告诉你 
　　说我在爱你 我还在爱你 
　　
　　如果你的眼眶流出眼泪 
　　如果你的眼泪打湿了我的心 
　　我将把我的温柔 打一个诱惑的结 
　　套上你的脖颈 
　　再抚摸着再无翼翅的身子， 
　　静静盘坐在屋脊上， 
　　为照顾你的安然 
　　静静地，先看着 
　　你如此绝望的离去…… 
　　：） 
　　十九、 黄昏因浅紫，而变冷

　　连梦也走不到的夜晚
　　听人说 你的宿醉
　　那寂寞公路的歌声 　　
　　是一种明亮的水 　　
　　淹啊淹的 　　
　　淹没大街小巷 　　 　　
　　想你无法坦然 
　　就让自己孤单 　　 　　
　　我是你美丽的鸟群 　　
　　飞在一百年前你的故乡
　　二十、 云裳笛　 
　　春暖花开的时候
　　我就在听伊吹笛子了
　　细细的雨丝
　　总是漫不经心地穿过我白色的衣袖
　　
　　你的眼睛总是让我想起桃花
　　朴素而妖娆
　　翅膀粉红
　　飞于盈盈水间
　　该怎么来形容呢
　　那种清澈的深不可测
　　
　　我的酒也是
　　它在我苍白的指间
　　寂静荒凉
　　象山谷里的百合一样安详地开放
　　垂下眼帘
　　我轻轻地转动着酒杯
　　让刀锋一般的香气弥漫
　　
　　在这个春水丰腻的夜里
　　你知道吗
　　它比泪水还要透明
　　二十一、 写在生日
　　夜晚的灯火总是很辉煌 
　　那些明亮的手指 
　　轻易戳破我的瞳孔 
　　然后 就忘记了黎明 
　　多想抓住那些细节 
　　路边高大的法国梧桐 
　　优雅的米黄色帆布靠背和木质桌椅 
　　和北京路上璀璨的夜色 
　　碧绿色的HEINIKEN瓶子上 
　　水珠凝固 完美无缺 
　　那些同样完美的语言 
　　还有你的双唇 
　　亲爱的 它们潮湿而变幻莫测 
　　顽强地成为记忆中的主宰力量 
　　在手中固执磨砺成沙 或者成为泪水 
　　我总是在回忆里一次又一次地面临坠落和绝望 
　　甚至向往 如同渴求一种幸福 
　　欲望总是存在的 
　　这个警句不断从你光滑白皙的肌肤上浮现出来 
　　字迹的凸痕清晰可辨 
　　你走后的每个夜晚 
　　呼吸湿润得如同梅雨季节 
　　我在雨水中慢慢沉溺 
　　慢慢侵蚀剥落 
　　在这个独自醉酒的夜晚 
　　我的四肢随意伸展 
　　弥漫成为九月的一种荒凉 

　　二十二、 绿萝心事
　　
　　想 织就绿箩心事 
　　
　　很久了的檐铃声 敲碎 
　　一池的月色 
　　
　　夜如洗 
　　发似瀑 
　　衣胜雪 
　　
　　等待 吴歌轻轻地 
　　飘荡 你含笑的出现 
　　用剑 绾起水样的发 
　　
　　再用梅花 
　　一一簪满头 
　　
　　我呵气如冰 
　　你剑气如虹 
　　
　　当漫天梅花飘落 
　　我在月色里轻歌 
　　
　　你仰头笑笑 说 
　　看那，梅花谢了 
　　绿箩，织就了

　　





我要的一种感情

-1- BY 风吹佩兰　 
　　我要的一种感情 
　　是你能给我一个人的 
　　 
　　只要是这样 
　　我愿意从三千年前的 
　　河边 等起 
　　琴瑟不调，钟鼓不敲 
　　深谷的葛覃 
　　攀缘我丝丝长发 
　　一如我痴情数世 
　　凝望你的 柔情 
　　 
　　有一种纯洁 就象倾听 
　　雪花飘落的 声音
-2-BY风吹佩兰
　　我会让你知道 
　　我也会 
　　值得你等 
　　 
　　当天崩地裂 
　　当世界飘起 
　　如席大雪 
　　当远古也被冻僵 
　　如果我能在迷漫中 
　　注视到 
　　你对我苦苦的寻觅 
　　我愿做 
　　能挽留你生命的 
　　唯一那朵 
　　盛放的 雪花莲 
　　含笑等你 
　　在高高的雪山之巅 
-3-BY 释嘉
　　我的心是一座城堡 
　　用上古的石头而筑 
　　美丽 
　　却不坚固 
　　只因你轻轻的一声 
　　变化作了漫天的雨珠 

-4-BY风吹佩兰　
　　连秋也瘦了 
　　 
　　我瑟缩在 
　　你与我的 冰冷 
　　弱不胜衣 
　　连梦也 发抖 
-6- BY风吹佩兰
　　如果真在不经意中 
　　我们走入那个童话 
　　情愿 
　　我的世界 
　　再也没有日月星辰 
　　愿漫天风雨永不干涸
-7-by丹丹
　　只求能得到你目光流转处 
　　一瞬间的爱怜，从心到肌肤 
　　我是飞蛾奔向炙热的火焰 
　　燃烧之后，必成灰烬 
　　我于是扑向烈火 
　　扑向命运在暗出布下的诱惑 
　　用我清越的歌，用我真挚的诗 
　　用一个自小温顺羞怯的女子 
　　一生中所能 
　　为你准备的极致 
-8- BY 风吹佩兰
　　其实我的心 
　　比你能想象的及至， 
　　还要纤弱 
　　纤弱到 
　　我亦无力保护 
　　 
　　便久久等待 
　　如履薄冰的感情 
　　接走 被一条 
　　很朴素很朴素的船 
-9- BY 风吹佩兰
　　有着一种 
　　最优美的静止 
　　和令人不解的 
　　单纯
-10- BY 风吹佩兰 
　　病 
　　我病了 
　　我的身体 
　　在每日家情思睡昏昏 
　　我的思想 
　　在高处 
　　追逐与轻吻着某种幻像…… 
　　 
　　幻像中 
　　一个人施施然走来 
　　笑嘻嘻问： 
　　妹妹病了？ 
　　我在笑嘻嘻答： 
　　是的，我病了 
　　我为你 病了 
　　 
-11- BY 风吹佩兰
　　火锅 
　　 
　　就去吃火锅吧 
　　如果这场晚餐 
　　迟早都上演 
　　 
　　当火锅以冠冕的理由 
　　绵垣在你我之间 
　　我们可以以很象的无可奈何 
　　杯子不碰杯子 
　　很不必躲闪的眼神 
　　直盯着烟囱的这面与那面 
　　可以埋头苦吃 
　　也可以象模象样地抬起头 
　　去想象着你的陌生，而不是 
　　直视你的陌生 
　　 
　　火锅甚至可以让我们 
　　不必寻找话题 
　　 
　　就不会不小心谈起 
　　今天本是曾约好了的 
　　决定去结婚的日子 
-12- BY风吹佩兰 
　　蝶之翼
　　我知道 
　　婚纱下的我 
　　必翩翩如蝶 
　　所有的浪漫与温柔 
　　在你忧伤的凝视中 
　　蓦然间―― 
　　支离破碎 
　　 
　　于是我将从 
　　第二支乐曲升起的时候 
　　与你共舞 
　　与你共舞 
　　与你共舞 
　　旋舞到 
　　再飞不起 
　　 
　　象秋天最后的一片 
　　凄楚的叶子 
　　 
　　告别你的世界 
　　就告别，有你的世界 
　　再用一生的沉默 
　　暗自舔舐 
　　甘心为你折断的 
　　蝶之翼 
-13- by 寂寞百合
　　似乎只有诗 
　　才能代表我爱你的情绪 
　　因为 
　　你在等我 
　　我就不能担心去路的崎岖 
　　华灯初上时 
　　我来到你的城市 
　　慌乱时 
　　薄雾初起 
　　我的脸庞 
　　被沾湿 
-14- by LittleFish
　　也许 玻璃 
　　可以代替我们的目光 
　　这样 一杯杯地 
　　相碰 
　　相碰 
　　 
　　也许 目光的声音 
　　就是如此的清脆 
　　而那不能启齿的话语 
　　也是如此 
　　透明 
　　 
　　那么 我应该知道 
　　一些我应该知道的东西 
　　比如这浓缩的期待 
　　会把谁的心 变成 
　　石头 
　　 
-15- by 幻儿　
　　落雪之声， 
　　如萧， 
　　如散落的根须斑驳。 
-16- by尺素　
　　若说一切都是无妄中比望着. 
　　那什么雪开的声音. 
　　是哪一世的魂丝. 
　　在今夜里花开. 
　　听那瞬息的花开声. 
　　簌簌. 
　　我不知哪一份感情 
　　在今夜与你潜行? 
-17- by 飞雪四季
　　雨在低吟 
　　窗前 
　　落下一只蝴蝶 
　　轻轻 
　　抖落翅膀上的水珠 
　　 
　　凝结在此刻 
　　记忆 
　　彩虹划向天边 
　　我将飞走 
-18- by妙玉　
　　才发现这样的好帖 
　　心感―― 
　　天涯路上 
　　有你们相伴。 
　　忍不住转 
　　纵横时 
　　添一分纯净空间。 
　　 
　　未曾谋面 
　　却灵犀相怜 
　　远离世俗尘埃 
　　携手听取雪开人间 




随　感

爱你，跟随你
冰的咖啡
读余华〈在细雨中呼喊〉
感谢网络
淮海路的背后
机场冰咖啡
懒得风吹佩兰
玫瑰赠与侠士 美酒赠与佳人
迷蝶
南行记
偶尔忧郁
是的，我在被你感动
我的夜
无法悲伤
下雪了
夜读紫式部《源氏物语》
杂思
只想做个女人




小　记

SIEG
关于信哥
光盘贩子
很认真卓锐
话说老冷
还君明珠双泪垂版
寂寞百合
亮眼睛和过客
寥天大公子
流浪客与子夜
绿豆蝇与无缝的蛋版
玫瑰灰
纳兰纳兰纳兰
胖胖对我好
送你一匹马
天涯语丝
伊
玉手摧花萧秋雨
众网友综合版
泰国新加坡




小　说

阳光之约
TRY
哎呀，爱呀
风吹佩兰的前世与今生
鬼鬼和兰兰的早餐
狠心的张建把佩兰丢了
猛猛
梦非魇
陌上烟花
却上心头
网络、自己、你
网络过家家
网络家书
雪人
约定
云裳笛


  
 






杂　文

[剧本]偶然
[情书]这世界你最勇敢我最善良
[书信]给恩雅
[网络古体]踏莎行等
[音乐]伤心地铁
[友人贴]品味女人
[杂文]办公室偷懒之三种绝招
[杂文]方式
[杂文]关于假新闻
[杂文]关于信任、写作、情感、网络及其他
[杂文]和台湾人谈台湾
[杂文]朋友是用来出卖的？
[杂文]蒜蓉木耳菜的做法
[杂文]也谈网婚
[杂文]最完美的网络爱情
[砸贴]爱情解构――给最亲爱的佩兰阿姨
[砸贴]暗LIAN佩兰
[砸贴]风吹佩兰请进
[专访]打倒淑女




散文诗歌

[歌词]搭错车
[散文]罗衣
[散文]网上网下
[诗歌]梅花茶
[诗歌]那些乍然而惊的相遇
[诗歌]日子
[诗歌]雪人
[诗歌]自然的心
[网络组诗]绿萝心事
[网络组诗]我要的一种感情



