

 
目　录
作者简介
《风海流》自序
（一）应试天空下
　　一 还谈“减负”
　　二 再道“精”字
　　三 用不了的五元钱
　　四 遥望星空（应试篇）
（二）我……自嘲可以吗？
　　一 我笑……
　　二 我等……
　　三 我追……
　　四 我怕……
　　五 我问……
　　六 笑我自己
（三）随风漂流
　　一 遥望星空（讽刺篇）
　　二 世纪乐章
　　三 甜
　　四 活在广东，想在广东
（四）圆圆的……
　　一 圆圆的球
　　二 圆圆的头
　　三 圆圆的缘

・关于本书

□ 作者：奇也

 
 
作者简介

　　我――上杉奇也，非日本人，在《风海流》中的《笑我自己》中已经阐明我的笔名的来历。奇也现在只是在校高中生，就读于广州市桂花中学。
　　文集《风海流》是我的处女作。在高中之前，我对文学创作毫无兴趣，更爱看看足球。因此《风海流》中关于足球的题材有点过分。自从认识白岩松和崔永元后，我渐渐发现语言的魅力。在新概念作文比赛中，又认识到韩寒的风趣与文字的乾坤。略读过余秋雨的《文化苦旅》，深沉的感慨感染了我动笔的欲望。再读过钱钟书《写在人生的边上》后，又见自己知识的孤陋，从《围城》的讽刺声中，感到自己语言的乏味，为了可以更好的把文字摆好，我便开始博览群书。在E书中找到众多书目，无奈学习苦闷，压力过大，时间有限，无法精读。
　　 《风海流》写于我高中二年级时，其中大部分为作于2001年的农历新年前。当中各文章文风不一，有讽刺的，也有沉思的。但就个人而言，我更爱写讽刺的文章。张爱玲说过"如果没有幽默天才，千万别说笑话"，我也不知道有否方这样的错误。不少人说我的文章有点像韩寒的文风，这是抬举了在下，可能努力多几个春秋，我才有机会与韩某人相提并论。
　　我其实写文章的题材太窄，找不到更多的突破口，加上自己不太会编故事，记叙文写得很一般。所以《风海流》中的讽刺性散文与议论文还算不错,记叙文就......(我的脸有点红了)
奇也个人简历
　　1983年在广州出生，父母皆为医务工作者。
　　1996年毕业于广州桂花岗小学，成绩一般，升学到普通中学桂花中学。
　　1999年因填报自愿有误，以高过桂花中学50多分的成绩升读原校高中（尚未毕业）。
　　1999年高考作文改革，话题作文开导我写作灵感，无奈未有满腹经纶，作文十分平平。
　　2000年听李忠文（广东作文讲学代表人物）老师讲作文，对字里行间的乾坤兴趣激增。
　　1999~2001年三次错过《萌芽》的新概念作文比赛，于是想以自己写书来发泄。
　　2001年春节前开始涂鸦，少时几日一篇，多时有一日几篇，并把一些自己以前写的有意思的文章与写得还可以的文章收集在一起，编成处女作《风海流》。

 


 
《风海流》自序

　　高一时，认识了Mr. Ming ，他有一句"吃饱了撑"的名言。的确，在那时我真的吃饱了撑，面对只有地理一科会考的悠闲，像猪一样，吃了睡，醒了吃。但无心插柳，地理还优了，因此不得不佩服自己的小天才。
　　我对地理的"风海流"一词有莫名的好感，或许音节受我耳称来。在假期，我没吃饱，不过也撑，看了第一部外国名著《鲁宾孙漂流记》。看完之后，鄙人觉得笛先生的小说显然离题了。鲁宾孙的确漂流了一阵子，但他在船上行使时不算漂流，在美洲经商时不算漂流，在孤岛苦闷的27年不算漂流；只有他抓住烂船板，漂流到孤岛上才算漂流，这不过几天的漂流，连一章也没占够，何以为漂流记呢？
　　哲人反驳我，鲁宾孙的确只漂流了一阵，但他的一生都在漂泊，带着挑战的漂泊，那27年的孤岛历程，只是他人生漂流的停留过最大，最有感触的驿站而已。
　　27年只是一个驿站，我从坠地到现在不过18年，我有资格把书名改为《风海流》吗？我向哲人请教。
　　哲人说，可以，人的一生都是漂泊的，只是你与鲁宾孙漂流在不同时间，不同地点，不同的浪花中而已。鲁宾孙一生在大西洋漂流来漂流去，有过真正的漂流与抽象的漂流；你也有过，但为抽象的，抽象比真正的有着更多的感触。你漂泊在人潮中，跟着时代的风而漂流，你随着知识的风漂流向人生的重要驿站――大学。但在你前面有一狭窄的海峡――高考海峡，海峡将挤去好多人。祝你一路顺风，别被挤掉。
　　哲人走了，化作一阵风，把我吹进了人潮。我被人浪卷了进去，我在随风漂流、挣扎。
　　说到在人潮中漂泊，我只写了一篇《头是圆的》，文笔略显清高，我最欣赏的系列是《圆……》，可这样的文笔在高考，老师顶多给30分。我怕了，怕混不到要饭吃的一张文凭。于是忙写了一些合老师口味的文章，我不愿被高考海峡挤掉。第一篇《遥望星空》可谓典型的应试作文，完完整整的编故事，为老师而作。还有《用不了的五元钱》使人觉得我老实得可爱。其实那并不是我，放在文集中有点穿西装打领带穿皮鞋打篮球一样，长得像乔丹也看不舒服。
　　为了舒畅一下，与同过海峡的对手搞好关系，于是写了使人心情舒畅的《我……》，但自嘲中，戈尔布什曝光率过高，影响了整体画面效果。其实还想加上几篇《我X》，但渐有江郎才尽的感觉，于是住手。
　　我现在与大家一样，在人生的路上，在人潮中漂流，在漂流中摸爬滚打，在摸爬滚打中愈来愈接近高考海峡。听过了海峡的人说，海峡宽得很；听没过去的人说，那里比炮烙之刑的铜柱更恐怖。我更怕了，怕别人轻松地过去了，留下几个人（包括我）来受炮烙。我也同时担心，自己各科成绩愈来愈"肥"，海峡相对我来说愈来愈窄。
　　但我别无他路，因为从我坠地的一天起，就注定要卷入社会，卷入人潮，注定要随风漂流。
上杉奇也 2001年1月26日于广州

 


 
我很害怕
怕考试的卷子
怕公布的分数
但我无可逃避
因为我活在
应试天空下

一 还谈"减负"
　　自从去届的高考作文命题是"答案是丰富多彩的"以来，我已习惯于从不同角度看问题。上回在《语文报》上看到一篇小小说，名叫《总统梦》，又一次叫我胡思乱想了一通。
　　我没有能力知道作者的用意在何？但构思的确巧妙，结尾一句总统发出的命令，实在叫人忍俊不禁――"给老师的孩子留多多的作业！"
　　也许这是冲着前一段风风火火的"减负"来的。或者又是为了反映当代学生与老师之间难以逾越的鸿沟――代沟。我不知道，不知道就只有猜了，这一猜又是答案丰富多彩。
　　还是挑"减负"来说吧！这位做梦的小懒虫，大志未泯，可对老师的作业可谓既恨又无奈，日有所惧，夜有所梦。难得在梦中成了万人之上的总统，还不以牙还牙？让老师知道一下作业的沉重。
　　现在"减负"风吹得游人醉，领导大为称快，而学生仍然被那"应试"两个字弄得头昏脑涨。数学老师说："减去一个负数，就是加上一个正数。"我无话可说。家长根振振有词："别人减负你不减，不就可以后来居上了吗？"我只有苦笑到："是！是！是！"结果还是搞个全城效应，原来拍蚊子的补习班一下子集千宠于一身，因为学校的双休日不允许上课。
　　最后还是我们平日不太善言词的物理老师一言惊醒梦中人――老师减负，学生加压。不少人会问此话怎解？以下我又来解剖一下这话。
　　由于学校不允许在双休日上课，而学生对文凭的渴望又达到了沸点，"减负"无法让这温度降下来，在学校补不了课，只有往外看，不少人抓住这些探出来的头，一个个揪住，拉进了自办的补习班。由于是商品教育，收费也商品化，这就是学生加压的第一个方面，钱压扁了，也可以说是家长的钱包轻了。
　　与此同时，不少老师得来空闲，不用在双休日对着那群小淘气，得来一身轻松。精力旺盛的老师更成为了商品教育的孔夫子，在双休日为那群不知学海无涯的学生上课。另有老师不屑于别人办的商品补习班，在双休日下海，自己办班传道受业解惑。收费更是关键所在，一般受聘于商品教育学校的老师工资不高，但学费可不低，一个月至少两三百，这是老板赚取了老师的剩余价值。而收费最高的应该是名气不大的老师办的家庭补习，一个小时要三十多块，最便宜的是名气大的老师在大学阶梯教室中的"诲人不倦"，一个月不过六七十元，但收入则名气大者要远远高于名气小者。这又与中国国情有关，名气大者，来听课的人口基数大，人均收费就小，而名气小者，虽然收费高，可听课者不过几人，收费再高也无济于事。老师可以悠哉游哉的休息，或爽快的赚外快，在精神上减负，金钱上也减负，不愧为名副其实的减负。
　　而学生家长也知道血汗钱难赚，但又怕自己的儿女不补又亏，只好找到名气大的老师那去补习。若好运者，那名师在你家门口旁边开班，既省钱又不用舟车劳顿：但大多数人还是倒运者，家住市北，而名师在市南开班，这可就苦了学生哥。他们不得不一早就迎着晨光骑车飞奔。无奈骑骥一跃，不能十步，踩到半路就成了驽马了，功在不舍之下，才到了上课地点。听课时乎发现有鼻鼾声，原来大家都为这长途跋涉累倒了。人憔悴了，没有减负而减肥，没有减负而加压。
　　近来我对美国总统选举神经过敏，不知作者有否讽刺总统的意识我无从考究。也许作者见美国在总统难产，作为隔岸观火者，不禁笑叹戈尔认输了。也许让16岁的学生也投票，而戈尔在竞选中又抛出"给老师的孩子留多多的作业"的话，戈尔就会反败为胜了，可惜事实无法这样，那么戈尔只好认输了。
　　也许写了一打串无关痛痒，与减负毫无相关的东西，看来习惯了一下笔就长篇大论的我，也要帮我的文章减负了。



 
二 再道"精"字

　　 精华，是一件事物中作用最大或最引人注目的地方，"精"字更是精华中之精华。俗语说："三个臭皮匠，顶一个阿亮"，这可是对阿亮的不尊重啊！三个人做一个人的工作，既多吃了两份粮，又多占两个床位，还多出两份薪水。只用一个阿亮，可以精简机构，这对于个人，对于集体，对于国家，"精"字可谓有着举足轻重的重要意义。
　　 1+1+1=3如果高考的数学有这么简单就好了，那么题海战术就失去了存在的意义，做1+1+1道练习题，是不可能等于做三道高考题的意义的。因为高考题是经过精雕细琢出来的，重在于精。
　　 "精"字是在可能的情况下，尽可能的减少人手，历史说明，并不一定人多好办事，并不一定能够人多力量大，火烧赤壁，淝水之战，退避三舍等著名的以少胜多的战役是很好的例子，这就是因为胜方的统帅用兵在于精。俗语说"人多乱，龙多旱，鸡多了不下蛋，媳妇多了没人做饭"也生动的说明了这一点，加之三个和尚的故事，更证明了人员在于精而不在于多。
　　前两年，我国裁军100万，这是好事，这并不意味着我们开始犯了生于安乐，对战争放松警惕的错误，这却是有力的证明我国的国防科技水平又上了一个新的台阶，国防开始趋向于精，这不但减轻了国家的军费开支，还解放了生产力，使更多人投入到经济建设的第一线中。
　　想当年，全国各地所谓村村来炼钢铁，虽然在数字上的确是炼了不少铁，但炼出来的废铁却占了很大比例，这明显犯了一味求多不求精的错误；现在东北一个鞍山，上海一个宝山，四川一个攀枝花都以技术密集型的方法建立了冶钢工业基地，炼出来的钢不但质量高，数字更比村村炼铁时多得多，"精"字在其中发挥了重要作用。
　　刘禹锡在《陋室铭》中曰"山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵"当中"仙"于"龙"就是山和水的精华所在。回顾历史，为何刘备要痴心不改，苦口婆心，非要三顾茅庐请诸葛亮出山呢？何不在街上拉几个臭皮匠呢？因为刘备也知道1+1+1永远大不过诸葛亮一个人的才能。
　　"精"字易写不易做，我还不知道这篇文章有否违背"精"字的原则，就让我们好好的去看看自己的"精"字吧！


 


 
三 用不了五元钱

　　题记――是那张五元，也是那张善良、纯朴实脸无声地震撼我的心。
　　风吹响了门前的风铃，叮叮咚咚，除夕的晚霞如紫罗兰般，我心情如清风般爽朗，寒暄中接来了从加拿大回来的叔叔，他还是那句"又高了"。
　　下厨之时，妈妈忽地发现猪肉不足以让全家人团圆之分，便塞给我一张大团结，到市场挑半斤肉。
　　平日人头涌涌的市场现在冷冷清清，给人铺天盖地的寒冬气氛，对，过年了。只剩下一档猪肉在微暗的红光中待客，那一盏红灯与那岁末最后一道霞光相辉映。
　　正所谓无奸不商，无商不奸，这个档主的秤杆子不知有否做过手脚，真后悔没带把弹簧称来，看这张颇新的大团结要落进这肉档油腻的钱箩中，可谓心有不甘。
　　"肉怎么卖？"
　　"早上新鲜时卖九块，现在傍晚了，就八块吧。"
　　这不过是骗人的雕虫小技罢了，商店以拆迁为借口，倾销次品，抬高价格后再降价"酬宾"。可惜只此一家，我别无选择。
　　"来半斤吧！"
　　"好，就这块吧！这是下午的，还鲜。"他小心翼翼的割了不多不少的半斤。
　　不太情愿地，我将大团结递给了他，只见他拿着拉了又拉，照了又照，一副怕是伪钞的样子。
　　"别担心，假不了，找钱吧！"我不耐烦地对他说。
　　"好，好。"
　　他在那油溜溜的钱箩中找来一张五元，大概是天冷，我接过后手连忙连钱放回兜里。他又找了好久，才找到一枚的一元硬币。也许他见我没有五元，便又从钱箩中找来一张旧版五元递给了我，在犹豫中，我伸手接了过来，心想这些肉贩子平日不知坑了多少良好市民，这五元不算什么吧！
　　提起肉，我开心还来不及，疾步向家奔走，心跳在急速加快，可终究还被那档主叫住了。
　　"小伙子，别忙走呀！"
　　我心虚地停住脚步，无奈地转过身来。
　　 "你这么把这漂亮的钢笔丢在这里啦？"
　　我下意识地摸了摸口袋，又带着羞涩回到了档口，那支叔叔从加拿大带回来的"派克"就躺在那里。
　　"看你就象个读书人，这笔是少不了的，快回去吧，家人等你团圆呢！"
　　紫罗兰的天空，渲染着浓烈的新年气氛，回首档主，还在静静的市场中，那张脸如此善良、纯朴。而我羞红的连又是怎样的呢？我不知路人是否留意。回到家中，展开那张旧版五元，虽有油污，也有瑕疵，但却是那样的新，只有一位冶铁工人那张善良、纯朴的脸。
　　我永远也不会用这张五元，让那张善良、纯朴的脸无声地震撼我的心。


 


 
四 遥望星空

　　 到了月饼市场大战的收官阶段，虽如今夜花好月圆，但在佳节思亲时，千里共婵娟之夜，我仍然躲上宿舍，为高考而努力。
　　几个舍友家在市区，便挤上公车图个人圆月圆。平时校园在饭后的嘈杂，今天显得格外宁静。宿舍中只剩下了我和阿超。他是本校为数不多的农村生，在3 + X = 高考的方程中，他的X = 化学，超被尊称为稀有气体。原因有二，其一，成绩彪炳，是学校今年北大、清华的希望。其二，性格内向，永远相信沉默是金，最外层电子为8，化学性质非常稳定。
　　同阿超的交往中，除了请教问题，便艰于从记忆中找到其他事了。因为他的成绩总不出前三甲，我几乎对他五体投地，但唯独不明他床头的一句格言――"我宁可做一颗暗星，也不做恼人的月亮。"为此，我不知抓破头皮多少次了。
　　八月十五的明月已经挂在窗外，又挑起了我的神经，多想问他"为什么？"但又怕万一这是爱因斯坦爷爷之流说的名言，在显得自己孤陋寡闻之余，还要面子上过意不去。
　　"恼人的月亮出来了，去散步吗，奇？"在阳台晾衣服的超以破纪录的方式邀我。
　　"好哇！"我答得很爽，但"恼人"一词又一次让我回到了那句格言的覃思。
　　躺在草坪上，看夏夜的星空，是那么美，那么遥远，我再也按耐不住了："为什么你要做暗星也不做明月呢？为什么你要说 '恼人的月亮'呢？"
　　"看看这美丽的星空，比那恼人的月亮美多了，星空是无限的，而月亮只是一个小丑。我的祖祖辈辈都躲在繁华的都市外，面朝黄土背朝天。而我就成了家中第一个大学生的希望，姐姐在外地打工，父母在家乡种地，都是为了我。不少人羡慕我，可以在省重点读书，但这只是我沾了师兄师姐的光罢了，是他们的优异成绩使我被别人羡慕。"
　　"那和月亮星星有何相干？"
　　"月亮只是一个爱钻出来沾太阳光的小丑，只要光被挡住，月亮就是一个黑影，而且阴晴圆缺变幻无常。星星在一年三百六十五日都会在夜空中守候，虽然它们的光远远不是月光的对手，但它们是靠自身发光而不是沾别人的光，我做人就是要做一个像星星一样，发自己光的人，决不做那些从后台钻出来沾光的小丑。我要用自己发的光报答父母，姐姐。"
　　夏夜的星空，好美丽，八月十五的星空，但大家都在为千古流传下来的主角――月亮叫好时，月亮早已悄悄进入了我的盲点。遥望着一片美丽的星空，静静地，我和超都在静静地寻找，寻找那一颗代表自己人生的星星，哪怕，哪怕那只是一颗非常不起眼的暗星。


 
我不属牛
但同学说是金牛
我笑
笑奔驰旁边的奥迪
笑奥迪旁边的夏利
笑夏利旁边的单车
笑单车上的我

一 我笑……
　　我笑，笑天下间可笑的人，笑天下可笑的事。
　　我笑，笑戈尔抬着大肚皮不肯认输，笑布什的呆滞，笑克林顿与莱女，笑切尔西的大嘴，笑假惺惺的希拉莉。
　　我笑，笑台北的政治闹剧，笑陈水扁的四面楚歌，笑马英九的帅，笑连战的老态龙钟。
　　我笑，笑巩俐与牛粪上的花，笑张柏芝声线的沙，笑小燕子大眼中的眼屎，笑四十岁的年轻人刘德华。
　　我笑，笑阎世铎新官上任三把火的怒气，笑国家队的球员当他放屁，笑韩国队找个弱对手练球20多年。
　　我笑，笑奔驰旁边的奥迪，笑奥迪旁边的夏利，笑夏利旁边的单车，笑单车上的我。
　　我笑，笑奔腾4的价格，笑AMD的恐惧，笑赛扬与奔腾2的贬值，笑自己蜗牛似的MMX166。
　　我笑，笑李寻欢的所谓侠义，笑龙啸云的低B，笑小龙女单调的白衫，笑邱莫言的酷。
　　我笑，笑校长吐一字隔五分钟的官腔，笑头顶上猛烈的阳光，笑校长自赏的孤芳，笑烈日下的学生，笑第一个晕倒的我。
　　我笑，笑三元宫鼎盛的香火，笑天后庙难寻的厕所，笑上厕所也要先算一卦的老太婆。
　　我笑，笑女大十八变，笑一年一小变，笑三年一中变，笑N年一大变，笑愈变愈丑，笑愈变愈好笑。
　　我笑，笑那些反对重男轻女的女人，笑这些女人有带头去减肥，笑爱美之人身上的羊胎素，笑人类将进化为多利羊。
　　我笑，笑那些笑得无内涵的人，笑那些妖艳与臭美并重的女人，笑那些见到臭美就瞪大眼直流口水的男人。
　　我笑，笑网恋的傻瓜，笑聊天室的谋财害命（鲁迅说浪费时间就是谋财害命），笑低级趣味的昵称，笑不入流的我。
　　我笑，笑别人因失恋而自尽，笑借酒消愁的懦夫，笑一杯就醉的我。
　　我笑，笑自己的可笑，笑可笑的自己，笑可笑的世界。


 


 
二 我等……

　　我等，无奈地等待死亡，说不定马上，说不定是明天，或者100年后，我等自己的青春到来，同时衰老又降临到我的头上。
　　我等梦中的那个妹妹与我牵手，但我怕等来的是一个姐姐，甚至是......老太婆。我等，等大学的录取通知书，等本科的文凭，而等来的却是高中肆业证书，还有拿假文凭的歧视。
　　我等，等贪官一个个被拉去打靶，等天上可以再见艳阳天，但我等来的只是朱F基总理脸上越来越多的无奈的皱纹，等来的是一片片乌云。
　　我等，等新世纪的第一抹阳光，等到的却是一场暴雪。等股市的彪升，却等到连续二十日的跌停。我等戈尔接克林顿的班，却等到布什的呆笑，我用MMX166来下载，结果等到死机，我等网上情人的E-Mail，却等到了一句"just a joke"。等到见面那一天，方知对象为男性。
　　我等什么？等水中花，等镜中月，等物理老师说的虚像，等数学老师说的分母为零。
　　我不但等到花儿也谢了，我......也谢了！！！


 


 
三 我追……

　　我追，追人生的梦，追自己的幻想，追到见上帝的一日，才知道自己什么也没追到。
　　我追，追心中最美的女孩，我拚命地跑，却追不上她的单车，当我骑上单车时，她又换上了轿车，离我越来越远，当我有机会一踩夏利车的油门时，她又乘上了法拉利跑车，当我一不留神时，刹车已经太晚，我成了守株待兔中的兔，命丧大树下。
　　我追，追脚法秀丽外貌俊朗的贝克汉姆，我追截他脚下的球，不让他从容传中，但他的一扣一传，加上约克的头一顶，我的心脏病突发，猝死在电视机前。
　　我追，追明星们的绯闻，追舒琪与黎明，追苏有朋与林心如，追赵薇与刘德华，追张艺谋与章子怡。我的收入就是狗仔队的收入，而我的命运就是戴安娜的命运，戴安娜叫香归巴黎，我被明星们骂死有余辜。
　　我追，追完又长又臭的《真情》，又追疯疯癫癫的《还珠格格》，追到了罗曼蒂克的《铁达尼》又想追讨人喜欢的《美国丽人》，直到我在深夜追到《午夜凶铃》，贞子的出现我就永别人间。
　　我追，追完了这本高考优化设计又追那本高考新编，追完了这堂英语课又追那堂语文补习班，刚追到的一套高考模拟题，又出现了另一套集训题成为我下一个追求的目标，直到放榜之日，我又名落孙山，不过还好，人上了八宝山。
　　我追到了极限，追到了尽头，最后追到一无所有，一命呜呼！


 


 
四 我怕……

　　我怕房东突然敲门进来，说这房子不租了，你另谋高炉吧，而窗外又下着绵绵的细雨。
　　我怕我越来越胖，而人生的路越来越窄。
　　我怕小人得志，蠢驴当道，我怕我越来越酷。
　　我怕我一夜成名，门外挤满了疯疯癫癫的靓女，我怕我没有足够的爱分给她们。
　　我怕热，地球的火气越来越大，我怕有一天我只好搬到南极安身，我怕床下的冰融化了，我怕手上没有浆连筷子都没有。
　　我怕可笑的东西越来越多，我怕人们越来越不会笑。
　　我怕火车出轨，我怕飞机坠毁，我怕蛇，我怕巩俐改嫁。
　　注：《我怕》摘自《广州日报》


 


 
五 我问……

　　我问韩寒，你缘何幽默，他说幽默来源于生活中的发现；我问钱钟书，为何你的《围城》要道世纪末才走红，他说最美不过夕阳红；我问余秋雨，为何你总排比着感叹，排比着深沉，他说在苦旅中呼吸过清新的空气，回到城市写作时，在混浊的空间中很不自然。
　　我问张柏芝，为何你要浓妆艳抹，她说只有这样男人才会说我清纯；我问谢霆锋，为何你的毛留得这么长，为何在台上甩酷？他冷漠的答道，不这样，唱片销个屁！我问张学友，为何近来不出新歌了，他说现在的所谓歌迷，都不是听歌而是看样子，我没有样子，那只有回家当一个好爸爸咯！
　　我问吴艳艳，为何你游得那么快，她说是禁药结的果，而停赛又是禁药惹的祸；我问米卢，中国足球有得救吗？米卢说若果你有1000岁，你也未必看得到中国队冲出亚洲；我问佩鲁贾，为何要买马明宇浪费金钱，他们说，不浪费不浪费，利用中国人的明星效应，大赚中国12亿人的钱，是一大快事。我问范志毅，为何你老射失十二码？他没有回答，只给了我重重一拳：我问医生，伤得严重吗？医生说，安心在这歇三个月吧！
　　我问希拉莉，为何要参选纽约参议员，她说要搞个参议员婚外情，以作对克林顿的报复。我问戈尔，为何你赢了多数的选票却输给了布什？他说这就是美国的民主；我问布什，为何你发言老是目无表情，他说在选民中要扮演老实样。
　　我问索罗斯，金融风暴吹倒了多少个国家？他沮丧的说，唯吹不倒中国；我问比尔盖茨联邦法院让你分拆微软，为何你无动于衷？他回答，有钱能使鬼推磨。我问对面的女孩，为何不看过来？她们说我是"问题"少年，我有问题吗？从道德的角度上看没有，可是从现实的角度上看，就多了，我不够帅，又没有钱，现代是现实的。


 


 
六 笑我自己

　　别以为我自嘲，在《我……》的系列文章中早已自嘲够了，笑我自己可是自信的表现。
　　我没有问过我妈，在我刚生下来时是哭是笑，但若果现在你见我一天不笑，那定然不是我――上杉奇也。曾想给自己找个更合适当笔名的笔名，但发现笔名愈美，愈文绉绉，就愈平淡，愈普通。于是我中国人名不用，但为了省功夫，我借用了动画片《动感接触》中上杉达也和上杉和也这对孪生兄弟的名气，生造了一个弟弟给他们，改了个日本国籍，不过森喜朗不认的小子――奇也。
　　其实这个生造的弟弟也并不太生造，我自觉自己性格特像达也，不太踏实做人，但热心做好人，成绩不好，但体育方面颇有天赋，他为了一个女孩到甲子园的梦而拚尽了全力，不知我几时才会遇上我的女孩呢？
　　周润发在成名作《网中人》的网是情网，而现在久未见面的朋友遇我就问"上网了吗？"这网可与早恋无关，至于关于何事，便不言而喻。
　　我是在半年前触网的，可是我分不清163.com于163.net的具体分别，不过还好，我的电脑上的服务器是豆腐"脑"，众多网页找不到，其中包括163.net，于是我放下了心头的一块小石，钟情于163.com的虚拟社区。其实在好多BBS中我都发过贴，不过还是在163中最多，加起来不下五万字，不过尽是信笔涂鸦为多，但这又证明了"付出多少，就得到多少"一句话是错的。我愈信笔涂的鸦愈多人回贴，少则一两篇，最多有过近二十篇。一次我乱写一首打油诗《她》。回贴多达二十篇，《她》的魅力可不亚于梁咏琪。而我曾用心写过几篇文章，竟无人浏览，使我心灰意冷。
　　自我在某月某日的《广州日报》中看到某作者写的一篇《我怕》之后，我就开始寻找用文字调笑的本领。不久就像复制多利羊般写了一篇《我笑》，自觉写得不错，开始整篇贴在社区中，竟无人问津，后来老网友教我肢解文章来贴，我便把《我笑》分开四份贴出，果然有了不少回贴，他们都随《我笑》而笑，可惜没有几个笑的有内涵，没有几个笑的成熟。于是我无心留在社区，但几个月后我重新登录社区时，想不到社区积分还高了几十分，从新手变成老站友，这使我笑了几秒钟。
　　其实我的笑要追溯到幼儿园时期，想当年我其貌不扬，被大个子欺负，不过有一个女生对我特好，在我被大个子抢积木时，她就帮我，面对着她，我就笑得天真纯洁。隐约中记得女孩名叫蒋薇薇，自上小学后就查无音讯了。
　　如果这也叫早恋，我可是情场老手。不过后来的缘来缘去，比周沧的脸还黑，比黄山脚下的毛豆腐还霉。无论是女孩子追我还是我追女孩子，皆以失败告终。性质有点像温兆伦的《一生何求》中一句"寻遍了却偏失去，未盼却在手"因为这样，我学会了用虚假的笑对女孩子说："你其实很好，何必为一株树放弃一个森林呢？"。我又学会了苦笑，对我爱慕的女生说"再见也是朋友吗？"
　　由于无缘，初识我的老师对我的印象都不错，至少我攻克了老师心目中的大敌――早恋。加上我从不忘挂着笑脸，老师愈发我有自信。不过后来就是因为我笑过了头，成为众多老师口诛舌伐的对象。虽然我的成绩还过得去，但用现在的流行语说就是"x奇，想说爱你不容易！"为何她们（初中女老师多故用"她们"） 想说爱我不容易呢？因为我的感染力不亚于四大天王，我的调笑令使同桌笑，使小组笑，下课笑，上课也笑，最后半个班都笑了！
　　由于我的调笑伎俩渐有逼近那老不死的张三峰的太极功的水平，愈发成熟，老师未免担心我小人得志，怕自己上课时的幽默感在以我的诙谐做参照物下荡然无存，怕自己苦心经营多年的抑扬顿挫的南腔北调，再也引不起潮起潮落的笑声，便开始怒视我，最后以"上课开小差"为借口，发动"政变"，我被安排在最后一排的"飞机位"上。我常以马神甫，与亚罗号来形容自己的遭遇。
　　马神甫，与亚罗号引发的第二次鸦片战争，进一步打开了中国门户，政治老师用两分法来看，这未尝不是一件好事，马克思也承认这推动了历史的车轮。而老师这一调位，使我初次真正接触到女生这种动物。加上前排两个女生，又高有漂亮，而物理老师又教过什么是"异性相吸"，在这作用之下我的调笑功力如钱塘江的巨潮，一发不可收拾，班上仍然笑声此起彼伏，乐此不疲，其他任课老师也常笑这是我们班的一道"亮丽风景"。
　　班主任面对风景很无奈，只好叫我写检讨。于是我把张惠妹的《原来你什么都不想要》歌词一改，成为检讨呈上。老师为一表尊严，在班会课上又拿南腔北调读起来。殊不知这不读还好，一读便全班尽笑，读到"其实我上课也不想讲笑"时，连马屁精班长也忍俊不禁，老师深知不妙，下课立刻请马屁精问个明白。我本以为九死一生，非见家长不可，怎知事后风平浪静。也许我被那一吓，收敛了许多上课还真乖了。
　　后来老师仍对我的改变未尽满意，于是把我安排坐在一个文静兼漂亮的女生旁，这真如青霉素，为了不干扰她的文静，又不敢正视她的容颜，我的笑菌果然被克制了。但后来笑菌基因突变，我与她都被九月的烈日一烤――"熟"了，则"美女素"又失去效用了。
　　自上高中后，我发现自己愈笑愈成熟，愈笑愈有内涵，愈风趣，还……愈有魅力了。我很喜欢这句格言――笑傲在明天。





 


 
漂过了二十世纪
我快沉了
失去了力气
但我还活着
哪怕之抓住
一块烂船板
只要有机会我定然会
积极面对新世纪挑战

一 遥望星空
　　我相信只要立志考大学的人都晓得这是什么题目，某某年上海的语文高考作文题，听说难得考生哭哭啼啼。在高一时我不畏老师的"恐吓"，一心挑战难度，因此写了第一篇《遥望星空》，由于考题要求写记叙文，而我的编故事水平比中国国家队的还差，因此文章写得不是甚爽，出离了我的风格，于是在此再勾一笔，不过又出离了题目，这是杂文。
――题记
　　星空，我想到了愿望。98年12月份听天文学家说将会有一次大型的狮子座流星雨。于是不少友人想借此机会许个惊天动地的愿望，便邀我去看。其实我本想看一看这转瞬即逝，在万里之外的小光点怎么可以为人达成心愿。不过当时正是初三时，父母厉声喝道："上不了高中，就……"他们每次讲到这里，就没有说下去，留有余地。中国人做事就有爱留余地的坏习惯，不是死而后已，所以才出现了背水一战的典故――把桥毁了，只能进攻，没有退路。也正是因为父母的话留有余地，不知他们要把我怎么怎么样，于是不敢去看。
　　不过心理还算平衡，听友人说看了也白看，整夜天上铺着一层比青藏高原还厚的云层，看到的点点粒粒，也不知道是飞机还是萤火虫。
　　后来还真有人告诉我愿望达成了，听罢有点莫名的不快，但还故作替她高兴的样子问什么愿望。她说是考上高中。听后，心情突然舒畅若仙，不禁笑在心头。虽然是达成了愿望，不过连我在的桂花中学也考不上。技术监督员单从这一点便可推出，那流星定然是假冒伪劣的。
　　不过也有点欣慰，其实许愿的人很少许这种愿。在我看来，有兴致在凌晨顶着睡意遥望星空的人大多数属百无聊赖那一类。百无聊赖者最想过节，因为可以出去"蒲"。但气得他们冒烟的是中国的节日，为了继承毛主席说的"自己动手，丰衣足食"，中国节日少过梵蒂冈的面积。这也因为中国正处于社会主义初级阶段，生产力低下，我们只有以勤补拙。一旦有什么风吹草动，百无聊赖者便领导前卫，勇当急先锋，比蒋介石"剿共"还积极。就拿流星雨来说，百无聊赖者便可借遥望星空为题，与猪朋狗友大做文章。百无聊赖者的愿望就如百无聊赖者一样，都十分平庸，任何人只要努力，都可以实现（庸人除外）。诸如发达、找个女友、得到XXX的签名等等，举不胜举。不过最多人许的愿都如星星的颜色――金。他们都希望不劳而获，腰缠万贯。
　　提到金色的星，我又想起了先前《圆》提过的Voodoo Benshie。Benshie也属于百无聊赖者，酷爱追星，她们坐在演唱会场最后一排遥望明星。明星也因为有众多百无聊赖者遥望，于是才捷足先登"发达"的愿望。如张惠妹在天河秀一秀，进帐已是天文数字，也许正因为他们的收入数字与天文有关，大家才俗称其为明星。
　　歌星并不是搞个天文数字的佼佼者，尽管郭富城一个"祝你百事可乐"就卖了四百万，但仍不敌成龙在好莱坞卷起的《龙旋风》。其实也很想为翻版CD抱不平，正是为了有天文数字的收入，正版CD才贵过山珍海味，是一般的百无聊赖者买不起，于是才钟情于翻版。看见某些艺人在镜头前眼带泪花呼吁"别买翻版"，我便知这一定是个好演员，演技一流。
　　现在也有老人家为明星吵得不可开交，那就是布拉特和约翰松，为的是球星的转会问题。路易斯・菲戈的转会费比天文数字还天文。不过皇家马德里的球迷却异常兴奋，对新球会主席赞口不绝，愿花巨资投入球会建设。可他们好像不知道，这买菲戈的天文数字还不是从他们身上赚来的。作为球迷，由于被中国队伤透了心，也不得不遥望星空，看外国的球星。其实看球星也是许愿，希望球星帮助球队夺冠，希望看到好球。所以中国没有球星，他们没有帮球迷达成愿望的能力。
　　这几年，不少球迷不在满足于遥望星空，因此有人开始摘星。别以为我说中国足坛最无聊的摘牌会，我是说赌波。上回Tiger Cup上，印尼后卫为在世人面前一展其进攻才华，便以精准的努射把球打进自家大门，成为足坛佳话。开始只以为东南亚遭受金融风暴后，民不聊生，为养家糊口，那球员才做出如此惊天动地的事情。后来见香港和大陆有人豪放过李白，不惜千金换假球。还有俱乐部为夺个不值一提的杯子或升降级问题，也不择手段搞了个甲A甲B，不，应该是假A假B颇有名气的"秋交会"。河南建业的球迷无奈之下以对联表示不满――"三陪小姐，假情假意假温柔。中国足协，黑球黑哨黑手党。"看来中国足球的改革，职业化的进程大有胎死腹中的征兆。球员工资不比"星"的天文数字少多少，球却愈踢愈臭，愈打愈假。球迷也开始清醒了，铁杆也不铁了"多几个钱实际，买张球票花费又受气。"球迷便出离假A。遥望西天的球星。
　　现在天上的星星比旧时候少了，其实并没有少，看不到而已。而我们所谓的遥望星空，只不过是在漆黑的夜空中，找一点两点光来安慰自己罢了。


 


 
二 世纪乐章

　　题记――我并不懂音乐
　　不知不觉，这二十一世纪真的敲响了我的门，她并不像徐志摩那样礼貌合斯文，"轻轻的来"到康桥，而是带着重重的步伐，嚷着无序的乐章，要闯进来。
　　在白猫黑猫的努力下，经济建设这个中心使人民的生活水平提高了，遗憾的是总设计师邓伯伯还是走了，就在这世纪末。正因为他老人家一句"一国两制"，使不少有识之士眼镜大跌，撒切尔夫人更是摔了一跤。香港澳门都在欢乐的乐声中回到祖国的怀抱。那盛大的阅兵式，雄壮的歌声响彻长安街。
　　但胡长清和成克杰这些现代和坤的出现，使轻松的步伐变的沉重；李洪志带着他那骗人骗财的法轮，又给轻松的头脑加上了紧箍咒；张子强与张君的猖狂，使矫健的步伐带上了血迹。刑场上的枪声如此刺耳，亡命之徒的枪声更加骇人。
　　当然，我们忘不了许海峰与那神奇的枪，体操王子李宁的健硕，忘不了邓亚萍与萨翁的握手，伏明霞与熊倪自信的笑，忘不了葛菲顾俊的深情拥抱，王涛在胜利一刻振臂高呼。激昂的乐章由掌声和欢呼声编写，由国歌演奏。
　　但球迷们无法接受二十年未能治愈的"恐韩症"，未能踏上世界杯的征程；大家也想不通吴艳艳与禁药的丑闻，在泳池边殴打裁判的山东"四剑客"；球场上大家不满的声音――假球，无奈的呐喊――黑哨。声音如断了弦的琴――嘶哑。
　　想起了弗莱明绿色的灵芝――青霉素，还有白白胖胖的多利羊，筑起因特网的李伯纳斯，在太空漫步的加加林，在月球上奔奔跳跳的阿姆斯特朗；更忘不了李四光与大庆的石油，"杂交水稻之父"袁隆平，邓稼先的"两弹一星"。原子弹爆炸的巨响如此惊天动地。
　　但成功的欢呼又让我回到沉思。东京的沙林毒气，广岛和长崎的人间地狱，库尔斯克号上那118位官兵，网络上的色情与暴力，这正如飞机坠毁，火箭爆炸，被炮火炸得支离破碎的南联盟，爆炸声如此恐怖，哭声如此悲凉。
　　我手捧余秋雨的《文化苦旅》左右端详，在钱钟书的《围城》中转了又转，走过徐志摩的"康桥"，穿过韩寒的《三重门》，在大榕树下为《死亡日记》的作者陆幼青祈祷；我聆听巴金激流、爱情、抗战三部曲，回味鲁迅熟悉的《南腔北调集》，多么和谐，动听。
　　而所谓"新新人类"的卫慧，她那一本标榜"用器官写作"的污染世风的《上海宝贝》，竟然被炒的神乎其神，还摆上了热销书柜，想不到这种腐朽的文化垃圾，在文明的世纪之交，居然有立足之地。这垃圾不但让文化界变得臭气漫天，还招徕臭味相投的苍蝇，发出恼人的嗡嗡声。
　　二十一世纪来了，带着无章的噪声闯进我的门，但我期待她进门后，不要制造那噪声，唯留下一篇激昂、催人奋进的新世纪乐章。


 


 
三 甜

　　回眸故土，最有趣、天真的童年。
　　邻家的桃树挂上了红彤彤的桃子，伙伴们都分道大小不一的一个桃子。桃子甜又爽。我总是盼望着，如果我家有一棵桃树，我不就可以把甜甜的桃分给伙伴了吗？
　　不久后，爸爸果然找来一株小桃树，栽在老屋前的小院子中。虽说落地生根，但几天后， 我就没再给浇水了。狂风吹歪了它的要，无情的雨打低了它的头，烈日烤干了它的叶，碎石刮伤了它的脚，小桃树越来越无精打采。
　　半年后，我随妈妈到广州定居，留在家显得爸爸也因为忙碌而把可怜的小桃树搁在一边。脚下的乱草强走属于小桃树的土壤，蚂蚁又在它的身躯上钻孔吮吸甘露。饱经两年风霜，小小桃树可谓是风烛残年的瘦老头，枝叶枯黄，狼藉颓唐。
　　又到了新桃换旧符时，我和妈妈又回家乡了。除夕之夜，邻家的伙伴在桃树下放起了烟花。烟花打到天上，闪着光芒，照亮了高大而健壮的桃树。星星点点般的花蕾挂满枝头，树枝宛如一只只有力的手臂，支起了无边无垠的星空。
　　"你就好啦，每年都有甜甜的桃吃。"我对伙伴们说。
　　"你家不也有一棵吗？"
　　"我怀疑那不是桃树，这么大了，连花也没开过。"
　　"我妈妈常常打理这颗桃树，除草，修枝，所以它才这么漂亮，果可甜啦！"
　　"哦，原来……"听见他自豪的回答，我哽住了，话没说下去。
　　此后几天，我和妈妈邦病入膏肓的小桃树除草、修枝、浇水。冬日的阳光中，尽管它的腰仍旧很弯，但却去处了一头暮色，迎来了一面春风。要回广州了，爸爸答应了我，好好照顾小桃树。
　　一年过去了，小桃树高了、直了、粗了，我想明年会有甜甜的桃子吃了。又过了一年，小桃树又高了、更直了、又粗了，我想明年一定会开花了……
　　在爸爸的关怀下，在我和妈妈每个假期的精心护理下，小桃树长大了，不再怕风霜雪雨，屹立在寒风中，不再东倒西歪了。但让我痛苦和遗憾的事，它从来不长花苞，更没结出过我梦寐以求的甜甜的果实。这是桃树吗？我偷偷地哭了，泪就洒在小桃树的根上。
　　平淡地又等了三年，又到了岁末，鹅毛飘飘，在我回到家乡的时候，村镇早已银装素裹，到处火树银花。白皑皑的雪盖住了小桃树的枝条。但这轻飘飘的积雪无法让强壮的树枝动弹。
　　大年初三的午饭后，阳光出来了，天气变暖和了，正当我要出门拜年时，我的眼睛定住了，眼前的小桃树上居然长出了花苞，几天前，它们全都都在积雪下，现在在这不经意间给与我无比惊喜。
　　花陆陆续续开放，甜甜的桃子也许将在一个月后成熟，多渴望假期可以长点。无奈在花月佳期，我被拉回了广州。
　　四月里的一天，来了一封家书，信中的照片――爸爸两手握着两只挂在桃树上的青桃子。我知道那一定是甜的。
　　现在，爸爸也到广州工作了，留下健壮的桃树，独自守着老屋。但每年的四五月间，邻家的小孩子总会窜进院子中，嚼着甜甜的桃子，分享我们一家人栽下的甜蜜。虽然至今我人没有机会一品桃子的味道，但我知道桃子是最甜的。


 


 
四 活在广东，想在广东

　　活在广东其实很不错，这并不因为可以吹到不渡玉门关的春风，是因为可以认识一下香港的电视节目，看一看两地节目水平的差距。去年看了一下报纸，评出了什么最佳主持人。结果部分反映了民意，诸如白岩松陈鲁豫都榜上有名，不过可真得为体育节目主持人奖默哀，竟然给王健翔拿了。
　　不过只要仔细想一想，要从内地的体育节目主持人挑一个出来拿奖，怕最难做的就是评委，面对韩乔生、王健翔还有孙正平等一大堆现世宝，怕挑了半天才挑了个最帅的王某人，让中央五台面子好过得去。对比起ESPN任何一个评说员，他们都显得非常可笑。ESPN评球时，说话是对观众说，而且激情澎湃，做观众的似乎在享受，心情舒畅；要是听中央台的意甲直播，他们如在聊天，从不理观众，有也只是敷衍几句。观众会有两种反应，身体虚弱者气得吐血不止；正在入食者笑到喷饭不休。他们一个出场名单如和尚念经，一场直播下来读了不下十次，还非常格式化，"相信有的朋友刚刚打开电视机……"谁是你朋友？我可不会与等闲之辈交朋友。更可恶的评说就如，一说"近日xxx状态不错。"另一如和坤附和乾隆一般道"是！是！是！"这连幼儿园的孩子都会应上的几句，又何必请他上来评述？不如叫只鹦鹉上来学舌，况且这声线还更有吸引力，还可能引来些醉翁之意不在酒的人来看球，提高收视率呢！
　　上回有人邀我去看电影，叫什么《罗密欧必死》，听了名字，以为比《午夜凶铃》还恐怖的恐怖片，于是没去。听见大陆的译名，就让人兴致大减，让人十几天食欲不振。这也是大陆与香港电影界的分水岭。《罗密欧必死》在香港译为《致命罗密欧》，虽然也不算太好，但《必死》的票房就"必死"了。远的不说，就说在2000年奥斯卡上独领风骚的《American Beauty》，大陆莘莘学子受高考文言文直译影响，也来个直译《美国丽人》，这比必死好听一点，但相对香港的译名《美丽有罪》，又不得不退避三舍。还有《拯救大兵瑞恩》，没看内容就被这片名撑饱了，与港名《雷霆救兵》有天壤之别，最难听的译名要算《恋爱中的莎士比亚》，又长又臭，如老太婆的裹脚布，香港简单明了的译作《莎翁情史》，便钓到了更多观众的心。其实莎翁的那本《哈姆雷特》名字也译得不好，与港名《皇子复仇记》哪个更动听，就见仁见智了。
　　大陆各本科院校，都开办广告学专业多年，就是不见内地有什么像个广告的广告。只有一句话叫我可以提提神――"没有最好，只有更好"。其他的所谓广告，都如文化垃圾，本看着一个颇有激情的节目，中间插点广告，可以降降过热的情绪。但我一看到那堆垃圾，心情即由沸点猛降到绝对零度。去年有个亚洲汽水的广告，惹来广东人的破口大骂。广告中原有一歌，普通话的，后为在广东宣传，全广告改为广州话。但这广告人好比寒号鸟，得过且过，连歌词也不改一改，唱出来不知是什么味，比十载未洗过的茅坑还臭。友人都说，这是对广州话文明的侮辱。
　　不过不可否认，近年来，内地的主持人水平有了很大的提高。而且比港台的主持人更有内涵，像白岩松、崔永元都成为了不少观众心目中的最佳，李咏声线的磁性也迷倒不少少男少女，去年的最佳新人撒贝宁更成为了《今日说法》节目的镇山宝。只可惜，在成千上万的主持人中只有这几个豪杰，面对着亿万双观众的眼睛，未免有点杯水车薪。其实内地真的没有人才吗？怕是千里马常有，伯乐不常有罢了。



 


 
我不知道人生是否一个圆
但我希望能认识圆
走在圆上
来来回回
我是永远走不出去的蚂蚁
当我累了
也可以趴在圆中
看看我认识过的圆

一 圆圆的球
　　仿佛每个男生都离不开这玩意儿，这圆圆的东西也随我们从小毛猴变成汉子。
　　女排五连冠时我尚未懂事，所以看不了辉煌，只在母亲领着下在巴塞罗那看到姑娘们惨遭滑铁卢。为了避免母亲过度伤心，每逢遇见女排比赛，我必换台。尽管孙h身材不比杰妮佛・洛佩兹差多少。
　　曾经为NBA疯狂，不过这是美国人的事，本来马健要加盟亚特兰大时，就可以为自己找个借口看看NBA，无奈受伤，又没有了下文。达拉斯诚心邀请大郅和姚明，又被中国人的自私心态而扼杀。加上篮球的悬念加上一百倍也没有足球悬，所以不曾听见有评说员讲"篮球是圆的"出于其不是圆的缘故。所以也不谈篮球了。
　　自认识足球，就认识其戏剧性的宗旨。5・19我当然知道是什么， 1：2不敌香港。为香港打入制胜一球的老人家名叫顾锦辉。不过这并不是我最早认识的足球。94年中国鹦鹉学舌，搞个什么职业化，着实让广州人兴奋了一年，不，应该是364天，最后一日太阳神不敌辽宁，把并不太值一提的杯子赠给了大连万达，这是小戏一场。我真正的球迷生涯开始还要"谢主隆恩"的"谢"我隔壁的光头大叔，95年某日下午，他抬着自己比西瓜还大的啤酒肚看着一个小白点在电视机上飘来飘去，时不时听见他大声哀叹，或大声骂别人的娘。出于孩子的好奇心，以为电视上有骇人的新闻，不看不快，怎知开机一看，从此以后，我就被这小小的足球困惑住，欲罢不已，精神惶惶忽忽，如失半壁江山的亡国之君。记忆犹新当时广东队0：2落后于辽宁队，听说不少铁杆在那时就砸了电视机，结果后来白砸，广东连下四城，4：2获胜。当时评球的异常兴奋，兴奋得说来说去只此一句"足球是圆的"，他还生怕球迷的眼睛过于雪亮，导致折射，看到一个方形的球。不过球迷砸了电视机也好，促进内需，这才使不少电视机厂避免过早倒闭，还救了不少濒临下岗的工人。可自那次4：2的惊喜剧之后，再也没有喜剧发生在我身上，有的只有悲剧，或由头到尾都是平淡无奇的非戏剧性比赛。
　　其实中国青少年足球的发展加快了脚步，除了多谢那些甲A或假A老板为球员开出一张比一张大的支票外，还不得不多谢一名为《足球小将》动画片。我也曾经追过几集，现在回想起来，故事虚构得像琼瑶写的爱情小说一样，让我现在完全接受不了，姑且不论那个戴志伟和小志强有否从自家球门直射入对方大门的九十九牛二十二虎之力，单看球场，大得可以看日出，绿茵与天相接，像海一样大，除了缺少大浪。当主人公带球冲向对方大门时，一球门框如初升红日，冉冉升起。更夸张的是，主人公在射门刹那浮想联翩，想到了小时候，想到了女朋友……之类的，还无病呻吟，射门时与对方守门员对嘴互骂或者聊天，一想一说就过了四五集，真想不到慢半秒就痛失良机的赛场上，他还有这骂人聊天的劲头，不过最后拔脚怒射，球还破网而出。不知为何当年还穷追不舍。这也许幼稚时还真以为这是由可能实现的，只是中国人不争气罢了。后来看见就连那罗纳尔多也没这能耐，才知道其虚伪不已。在动画片结束后，还有一句"纯属虚构，若有雷同，纯属巧合。"这不用说也知道是虚构，若日本真有这姓戴和姓小的，中田英寿也可以回家看球了。
　　不过正因为这《足球小将》的影响使不少小学生封这姓戴和姓小的为偶像，不少人也开始了自己的足球生涯。当时我们班踢球的人多得可以打联赛，陈子昂说的"前不见古人，后不见来者"就是形容我们当时阵容的强大。
　　联赛在几个球迷先进分子的领导下还真开战了，全班共四队，AB桂花，洲际桂花，油门徒师，还有我所在的博卡少年。名字还真有气势，想不到的是，我们队不但夺得了冠军，我还荣膺最佳射手，让我还真做了几个和巴乔同场竞技的梦。
　　AB桂花的队长昵称"鸡精"，以快著称，此人少年老成，今年不过五岁（生于1984年2月29日），"鸡精"属于谢林汉姆类型，在关键时刻充当救世主，不过有时救了对手。"鸡精"是疯狂型的球迷（当时），在街上每逢与志同道合的侠客，必到机室过招，听他自己说，每次他总用中国队大胜巴西。后来也许他见现实中的中国队是无法战胜巴西的，所以也不疯狂了，并因此考上了重点。
　　鸿是油门徒师的队长，此人身高在五年级时就达174CM，但他头球功夫不如左拉，但也可说没有像贝克汉姆这样的人给他传球。讲到贝克汉姆，又不得不提鸿的帅。记得有一回三班的人不知天高地厚，竟挑衅与我们班踢比赛，在当时，这就如中国国家队要挑战世界明星联队，鸿在场上受到女生的呐喊最多，甚至有人告诉我，三班也有女生喊了他的名字。这不禁使我想起了淝水之战，不过那是以弱胜强，而我们可没有给三班戏剧性，4：0大获全胜。鸿后来到了知用中学，也因为帅，他成了我众多好友中，第一个被早恋征服的人。
　　"骆驼"是洲际桂花的队长，长得有点像四五十年代的一级前锋，就如帕斯卡，还有尤西比奥，他们的共同特点就是都挂着一个不大不小的肚皮。"骆驼"脚力不比米哈伊诺维奇差，常远射，而且很准（限修饰前两球），后面的远射如北约在南联盟投贫铀弹，经常误入居民区，不过怎么样差也没有射入过外国大使馆，这可比北约强。"骆驼"同我一样，被桂花岗的桂花香留住，可惜，他没跨过高中的门槛。
　　还有一个是我的队友，LILY，这可不是女孩的名字，要是中国女足有他，那就是多了一个或半个孙雯。LILY属于欧文的一类，灵巧过人，曾以一球插水式冲顶成为联赛最佳进球。LILY的ENGLISH学的特别好，不比小学英语老师差，可惜由于对英语的太偏爱，他也留在了桂花岗，与我同班。初三时他出国了，这时才明白他为何偏爱英语，因为他明白外国的数学上大学也没有中国高中的数学难，于是孤注一掷到英语上了。女生眼中LILY乖得不得了，母亲指西，他便不敢望东，这也使一个挺漂亮的女孩爱上了他，因为他要出国，女孩为此黯然泪下，这小女人的爱，到了琼瑶手中，不知又被她拉得多么细腻。
　　我们从小学升到中学，就像英甲球队升上英超，好的球员被大球会相中，纷纷转会，而我们的同学成绩好的被好中学相中，而像我这样的就留在了桂花，我仿佛一下从曼彻斯特联队转会到了水晶宫。班上踢球的人很少，会踢的人就更少，只有LILY一个旧队友与我同在，不过还好，我们班队虽然踢不好球，但足球理论就到了空前的高度，还认识了几个讲足球头头是道，踢足球指手画脚的仁兄。
　　聪耶是典型的教练兼球员，他的嗓门不比舒梅切尔小，加上他爱飞身扑救，使不少后卫要折寿，对方前锋未射门，他就已经扑向了死角，进球当然不比罗纳尔多射中国队难多少。聪耶也对历史颇有研究，常行纳粹礼，而且钻牛角尖功夫高深，不少学艺未深的老师对他望而生畏。
　　还有一可爱人物叫欧阳，中国复姓欧阳的人也成千上万，自然欧阳这昵称也成千上万，因此不得不在此注明，若有雷同，纯属巧合。欧阳常以罗纳尔多自称，因此又有一外号――外星人。不过他还有一点像罗纳尔多，就是速度，不过此人有一先天疾病，色盲也。所以常分不清哪是对方哪是自家大门，有一回他回防，不料前锋病发作，拔脚怒射，守门员鞭长莫及，定睛一看，聪耶已经破口大骂了。欧阳的每一本课本都有二字"天才"，后来好心人帮他加上几笔，成了"蠢才"。不可否认，上帝是公平的，他先天色盲，却先天脑瓜好用，考上了重点高中，没有愧对"天才"。
　　不过相对"温泉"来说，欧阳的"天才"只能说是"云才"，温泉以高过分数线30多分进入广雅中学，而且在高中全年级排名稳坐前三名，桂花中学的校长与老师不知为此咬牙切齿了多少个晚上，想必还破口大骂过："在桂花就考不了北大了吗？"温泉在球场上可是一夫当关，万夫莫开，其实不是莫开，是不敢开，忘了有多少前锋在他脚下成了范巴斯滕和萨默尔或者现在的罗纳尔多。
　　在初三时，我们这支鱼腩部队也出征了级赛，居然还赢了两场比赛，最后得了个第四。不少队友就此结束了自己的足球生涯，弃球从学了。以前不少自谓之"铁杆"的人，在应试制度下攀登知识的高峰，越攀越冷，就如红军过雪山，炊事员要弃锅而过，而我们的队友为了过高考这一雪山，他们也纷纷把手中或口中的铁杆丢了。

 


 
二 圆圆的头

　　人头也是圆的，开始我不知道，直到那一次到了天河体育中心，一睹张惠妹的"妹"力之后才发现。
　　人群一个圈一个圈的围着中心舞台，这有点像封建等级制，前排的人用钱换来看张惠妹的圆，而我与朋友也用钱换来了最后一排的票，也看到了圆，不过是前排有钱人的圆。自那以后，我发誓当我没有给别人看我的圆的资本时，决不去看秀凑热闹，反正到处可以看到圆。
　　高中生压力过大，不少人以上街为降压的指标工作，于是也常有人邀我去，我却没有这兴致，婉拒道："没空，你另找他人陪你看圆吧！"广州市区人口多达400多万，但并不见到圆山圆海，因为都集中到上下九路、北京路和天河去了。那几个地方的商业街，旺过阿斯旺，圆潮汹涌，如当年红卫兵串连，不过当年毛主席眼皮下的圆是千篇一律的绿色，而且朴实程度可以上吉尼斯世界纪录。而现在上下九路、北京路和天河的圆可以变得个五颜六色来，红色的黄色的绿色的……而款式也多种多样，有卷如蜻蜓点水搞起的水波衍射，有陈佩斯似的凸镜，有发线如瀑布直冲地下的等等，怕那飞瀑之下，必有什么什么，到时上下九路、北京路和天河会多出几个深渊。
　　如果身高不济，建议大家别去那地方，否则你会被人潮淹没。在那里的行道之人，特别是女性，身高都好比郑海霞。若一WNBA教练经过，必慨叹中国教练不会选运动苗子，不过他很快收回了自己的话，方才发现那群高人都有一双比电视塔还高的松高鞋。女生比男生更爱上街，就是因为这电视塔，校规不许穿电视塔回校，无法一展身材，于是便带上电视塔上街孤芳自赏。星期一我见一女生一跛一拐上学来，便问其故，答曰："冰封三尺，非一日之寒，未穿惯那'电视塔'咯！"
　　几年前，广东才子伦文叙出生地状元坊又成了圆圆之地，我慕名来过一次后，便发誓再也不来了。男的如做秀，比谢霆锋穿得还夸张，老广州见这一幕也痛心疾首，从原来的文明之地变到现在的用广州话形容就是"鬼五马六"。男男女女口中都叼根烟，如电影中的黑帮讲数。听说这晚上性暴力不少，这也难怪，女的喷的一身香水比九里香还甚，穿得比麦当娜海火辣，比张惠妹还少，还不使色鬼欲火棼身？近来又听说那有人用艾滋病针头扎人，实在骇人，要是这让九泉之下的伦相公知道，状元爷必火冒三丈。
　　小学时候有人以一台386为自豪，六年级时486还刚刚问世，初一，某人加重以一台奔腾75成为全班人嫉妒的火力点。不久后，又一后起之秀以奔腾133勇当急先锋，后来接踵而来的MMX166，MMX200，一直发展到现在的奔腾四代，电脑的普及不比文化大革命时人口增长慢。由于受盖茨巨额身家的诱惑，不少人也对IP神话有了莫大的兴趣，电脑城的圆也大有后来居上之势，由于不少人爱上了3D游戏，又恨自己过早把现在早已不中用的MMX166请回了家，升级又尚无足够储备，只好对奔腾4叹气"想说爱你不容易"，于是把爱放在廉价的3D加速卡，一块名为Voodoo Benshie（巫毒女妖）的加速卡大受欢迎，由于名称如够前卫，还有代表性，于是班上的男生把那些潮流派代表的女生统称为"Voodoo Benshie"。
　　上高中后我又发现了多个圆集散地，那就是名师开办的补习班，由于在《再谈"减负"》中也谈过了，因此也不去看那里的圆了。
　　我们班曾有人断言"哪里人头涌涌，哪里就有Voodoo Benshie"。看似觉得这句话很有道理，不过自那一次从火车站出站口出来后，我才发现圆头涌涌的火车站找不到Benshie。火车站可谓是圆来圆去，圆流动性最大的地方。这里的圆比上下九路、北京路和天河的圆更有特色，有的像鲁迅说的标致的富士山，有的像一大堆草，最可爱的要算是像诺贝尔刚从实验室出来刹那的圆，炸开来的。这里的人不单头圆，语言更圆，可以把外来人的盘缠骗得分文不剩。但有的人不跟你圆，方过魔方，只要你稍有不逊之举，或外貌长得像猪八戒，不顺眼，那方人就如关羽托世，怒火烧到面耳皆赤，一群衣冠不正的弟兄上来把你拳脚一顿后扬长而去。火车站另一大风景为出站处，检票人认衣再认票，只要你身着入流衣，像个小康家庭成员，不用票也放你出去；若你身着如外来妹或外来兄，检票认定厉声吓你"把车票拿出来。"如见带有小孩的，便如拔萝卜似的把小孩拉到1.1米高的量身处。开始外来人不知何故，以为广东人待客如宾，量体裁衣给送给小孩，殊不知这小孩高出那线一点点时，那检票的便用不生不熟的普通话大骂，外来人不解，以为超高没得衣服送，几欲先走，但被一肥硕保安逮住，咒骂一顿，后来方知量高是要她的小孩补票而已。而全国各处上车时1.2米以下免票，出站时全变1.1米了，由于补票要加手续费，比车票贵了几十圆，从中的差额，就是政治课说的"剩余价值"。由于出站外来人多，加上出站口如鼠洞，几十个车厢的人挤得水泄不通，把几天在列车上尚未爆发出来的"味力"全挤出来，成为看圆的最美的风景区，色香味俱全，加上铁路员工的苦心经营，效益好过不少中外合资企业。只见一铁路员工领导用舌头舔一舔手指，数钱不已。我开始明白钱为何用"圆"做单位了，因为赚来的钱，都是从圆里赚回来的剩余价值。
　　中国人圆十二亿，如果这全真变成外汇储备，那么再来几个索罗斯，中国也不屑一顾，可惜这十二亿圆是人头数，俗语说"人多乱，龙多旱，鸡多了不下蛋，媳妇多了婆婆做饭。"不过我想加一句话，"人少了，圆哪里赚？"



 


 
三 圆圆的缘

　　在《笑我自己》中提到，有个名叫蒋薇薇的女孩，是我的第一缘，不过只是好感而已。时间会冲淡记忆，幼儿园的快乐我忘记了，却还记得幼儿园的同桌，因为缘是圆，没有出口可以逃离。
　　后来，我缘来无运，有时觉得自己像温兆伦在《一生何求》所唱的一句"寻遍了却偏失去，未盼却在手"所以一直痛并快乐着，既无女友关怀，又无女友烦恼。虽没有爱情的经历，但与几位女生也有着不浅的交往。
　　有一女生，我称之为L姐，她也只允许我一个人这么叫她。L姐身高一米八三，不过要穿上十厘米的"电视塔"（松高鞋），但这173也吓倒了不少男生。"L姐"这昵称又两层含义，因为众人尊称其为"Lion"这并非她是lion座这么简单，还因为她武艺高强，不亚于杨紫琼，常将男生来个特训（特殊无人道的教训）而得名，我也常被其特训，由于她口才不济，不如我滔滔不绝地"论它妈的"便对我施以拳脚。也许不打不相识，现在我们可是一对欢喜冤家。另一高见由我提出，L姐身高可以在WNBA占一小前锋位置，可用英国著名出版社LONGMAN来形容, 只不过她是LONGWOMAN罢了，既然LONGWOMAM长似火车，中国人又懒惰，因此简称为"L姐"。 L姐嗓门可与董文华媲美，连年参加卡拉OK，连年抱一"牛肉干"回来，"牛肉干"上写的全是第一名。后来她不参加了，用金庸的话说就是"无敌英雄最寂寞"。 L姐常以为自己说话头头是道，便在别人讨论代沸点时，铿锵中不乏气质的一声，"其实，我觉得……"大家频频点头，如哈巴狗见主人时摇那尾巴。可我每次听其总结后都发觉不少比臭氧层空洞还大的漏洞，不过为了不受皮肉之苦，我也点头了。
　　DREAM是我小学的，但不同班，初中时又被拼在了一起。升高中的一步，她迈到了广师附中。早在小学时就认识她了，是那黑黑白白的点点做了沟通的桥梁，这黑黑白白的点点就市常昊与马晓春最拿手的家伙。其实围棋也可以悟出不少人生哲理，就如钱钟书的《围城》一般，笑声中充满无奈，还教会了我要学会放弃。不过当年在小学围棋班，我可没有过无奈何放弃，我把这一切留给了我的对手。几次把同桌吃得一子不剩。正因为我与DREAM在班上棋艺鹤立鸡群，于是老师叫我俩对弈。两盘下来，我全胜。DREAM之前未逢敌手，却不料连输两盘，差点哭了。从那时开始，我便听明白了一首歌《男人不应该让女人流泪》，男生应该让一让女生，否则她们的泪可以汇成另一个太平洋。上中学后，我发现DREAM很坚强，从不为困难而伤心流涕，很多事她看得很开。当时传闻她早恋了，这事传到某些被封建思想毒害到极点的家长耳中，被这些张口漏风的口瞎说一套，把DREAM当"飞女"唱。这些家长的口不比周幽王烽火戏诸侯的烽火传得慢。某天晚饭，妈突然吐言："你少点和那人下围棋啦！听说她是'飞女'。"听罢，我如置身于土耳其地震之中，还差点引起海啸！本想立刻替DREAM平反，但中国当前是"妈妈只生一个好"，孩子与家长之比是1：2，出于少数服从多数，我只好又学哈巴狗摇尾巴似的点头应道："哦！"此后我的确少了找DREAM 下棋，不是因为妈的一句话，而是因为初三。
　　还有一只FISH与我是老友，FISH与我住得很近，交往很频繁。她像不少女生，都爱看书，不过更有性格，听说一本名著4天OK。效率比李洪志治病还高，不过效果也像李洪志治病，老不见效。见她刚打开《文化苦旅》的扉页，过目自序，便有另寻新欢，又借来两个山庄《呼啸山庄》和《荒凉山庄》，看罢开头与结局，又觉得没有激情，再把莫泊桑的《漂亮朋友》弄到手。她说"只看头看尾，是饱读诗书的捷径。"这使我想到豆腐渣，那设计师定是只设计头设计尾，忘了中间，从而走了建设的捷径，不过倒塌也会走捷径而来。
　　最近，DREAM的一封信中挟着一首诗，听说是她班上一个男孩因失恋而作的，是写得颇感性，于是抄了下来：
　　 缘来是圆
　　 缘是圆
　　 是一个耐人寻味的圆
　　 缘是圆
　　 我在绕着她转
　　 缘是圆
　　 是一个走不完的圆
　　 即使天涯海角
　　 我们仍能相见
　　 缘来是圆
　　也许缘就是一个圆，如一个呼啦圈，套在不少少年的腰上。要用心地摇，有技巧地摇它，圆才不会跌下来；若你停下来东张西望一下，圆就跌下来。转了又跌，跌了又转，不少人从这转转跌跌的游戏中转向了成熟，但也有人从这转转跌跌的游戏中跌落了深渊。我两样也不是，我还没机会玩这游戏呢！


 

