诗歌


自励① 
梁启超

献身甘作万矢的，著论求为百世师。

誓起民权移旧俗，更研哲理牖②新知。

十年以后当思我，举国犹狂欲语③谁？

世界无穷愿无尽，海天寥廓立多时。

①《自励》共二首，这里选其中一首。
②牖(yǒu)：窗户，此处引申为诱导之义。
③语(yù)：告诉。
以旧风格含新意境

――《自励》导读

梁启超是清末资产阶级改良派的领袖之一。作为社会改革的先驱，不仅
要有审视时代潮流的眼光，还须有举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮的
坚强意志和敢为天下先的勇气。这首《自励》就表现了作者的这些品格。该
诗作于戊戌变法失败而新的革命高潮尚未到来的1901 年。但作者的政治和人
生信念丝毫没有动摇。他要冒天下人的攻击而开一代新风，要宣传民权而改
变旧伦理，要引进新知识以开启民智：“献身甘作万矢的，著论求为百世师。
誓起民权移旧俗，更研哲理牖新知。”这是诗人的自励。然而先驱者最初往
往是孤立的，不容易被大多数人所理解，得不到他们的支持和拥护，因而常
常感到孤独和悲凉。诗中也流露了这种情绪：“十年以后当思我，举国犹狂
欲语谁？世界无穷愿无尽，海天寥廓立多时。”诗人相信后人会想起自己，
理解自己，但目前呢？众人皆醉我独醒，知音何在？于是诗人面对寥廓的苍
天大海，伫立多时，想象宇宙的广大无穷，心事浩茫，感慨良多。

这首诗的思想境界是新的，但形式却是旧的：体式仍是七言诗的体式，
语言还是文言。梁启超在20 世纪初写的《饮冰室诗话》中曾说：“过渡时代，
必有革命。然革命者，当革其精神，非革其形式。吾党近好言诗界革命，若
以堆积满纸新名词为革命，是又满洲政府变法维新之类也。能以旧风格含新
意境，斯可以举革命之实矣。”可见，“以旧风格含新意境”，或者说以旧
形式含新内容，是诗人的有意追求。而这一追求又是一个时代一批人的追求。
自1896 年夏曾佑、梁启超、谭嗣同开始创作“新诗”，直到1917 年2 月胡
适在《新青年》上发表《白话诗八首》，新诗的创作几乎全部是在这种思路
下进行的。通过此诗可窥一斑而知全豹。

一般说来，内容和形式密切相关，新内容应当用新形式表现。但也不能
视为绝对。具体到这首《自励》，形式虽嫌陈旧，但仍然没有遮蔽住诗人那
远大的抱负、坚定的信念和浩茫的心境。

（钱振纲）


蝴蝶

胡适

两个黄蝴蝶，双双飞上天。

不知为什么，一个忽飞还。

剩下那一个，孤单怪可怜；

也无心上天，天上太孤单。

一九一六年八月二十三日

但开风气不为师

――《蝴蝶》导读

胡适是“五四”时期提倡白话文学的先驱，因此他也成了中国现代最早
有意识地创作白话诗的先驱。1915 年和1916 年间，当时正在美国留学的胡
适常常与朋友们讨论中国的文学革命问题。他提出应当创作白话文学，而他
的朋友们大都表示反对。他们认为，白话自有白话的用处，可以写小说，作
讲演，但不可用来写韵文。胡适因此意识到，要提倡白话文学，困难不在散
体文方面，因为中国古代就有大量的白话小说和白话戏曲，关键是要用白话
写出像样的诗来。于是他决定亲自试验。

有一天，他正在楼房里眼望着窗外用餐，忽然看见一对黄蝴蝶从下面飞
上来。一会儿，其中一只飞了下去，另一只飞了一会儿也慢慢飞下去寻找它
的同伴。胡适当时正因找不到提倡文学革命的同道而感到孤独，触景生情便
写下这首诗。这首诗有感而发，表现的是他当时孤独寂寞的心境。

这首小诗创作于1916 年8 月，发表在1917 年2 月出版的《新青年》上，
与他写的其他七首诗合称《白话诗八首》。这首诗发表时题为《朋友》，收
入《尝试集》时改题《蝴蝶》。创作该诗时，胡适尚未想到要打破旧诗体式，
因此采取的仍是五言诗的形式。但它是中国现代白话诗歌创作的第一批婴儿
之一，其在新诗史上乃至新文学史上的地位是不可替代的。

从艺术上看，该诗咏物言志，言近意远。与后来的一些优秀诗作相比，
固然显得意象简单，蕴含浅显，但清新明白，也不失为一种风格。

（王卫东）


一念

胡适

我笑你绕太阳的地球，一日夜只打得一个回旋；

我笑你绕地球的月亮，总不会永远团圆；

我笑你千千万万大大小小的星球，总跳不出自己的轨道线；

我笑你一秒钟行五十万里的无线电，总比不上我区区的心头一念！

我这心头一念：

才从竹竿巷，忽到竹竿尖；

忽在赫贞江上，忽在凯约湖边；

我若真个害刻骨的相思，便一分钟绕遍地球三千万转！

1918 年1 月

原注：竹竿巷是我住的巷名。竹竿尖是吾村后山名。

时代巨人的颂歌

――《一念》导读

“五四”是一个需要巨人、也产生了巨人的时代。“五四”时期，“人”
的觉醒唤起了诗人的主体意识，诗人别具只眼而又不无偏颇地“发现”了“人”
的伟大与尊严。在诗人和审美想象中，“人”仿佛成了宇宙中至高至尊至强
至能的巨无霸。该诗所抒写的就是诗人极度高扬主体精神超越时空限制的瞬
间审美巨人感受。

面对浩渺宇宙中的地球、月亮与万千星球..，诗人一连四句轻声慢语
的“我笑你”，显得如此恢弘伟大，宁静肃穆，大有我佛法力无边的气概和
毛泽东睥睨宇宙轻吟“小小寰球”的风采。

诗人为什么对常人景仰的地球、月亮和万千星球，取一种高高在上、从
天外俯视的角度？因为他从人的主体精神出发，发现了它们的局限与不自由
而极大地激发了“人”的优越感。请看：“人”的“心头一念”，比“绕太
阳的地球”和“一秒钟行五十万里的无线电”远为快捷――可以“一分钟绕
遍地球三千万转”！也不像万千星球“总跳不出自己的轨道线”，这“心头
一念”的飞驰可以随心所欲作逍遥游，――才从城中竹竿巷，忽到郊外竹竿
尖！忽在赫贞江上！忽在凯约湖边..该诗在主客体的一一对比中，对人的
主体精神作了热情颂扬。

最有意思的是最后一句，一语双关，既与地球、无线电相对比，又与月
亮相对比。月亮“总不会永远团圆”，但因了“心头一念”，“我若真个害
刻骨的相思，便一分钟绕遍地球三千万转”而作三千万次团圆！从表面上看，
这也是在比较中颂扬主体心灵力量。但此外，在其宛转陈述中另有深意存焉。
“我若真个害刻骨的相思”，晃眼看是个假设句，仿佛否认了陈述的真实性；
仔细看去却发现它所否认的只是“真个害刻骨的”，即是说诗人所否认的是
他的相思尚不到病入膏肓的程度，所以用不着“一分钟绕遍地球三千万转”。
那么，依其相思程度绕多少转呢？减半，一千五百万转，相思之情也够可以
了。


这样，该诗在尽情颂扬人的主体精神之余，一声轻叹，转发家、国、乡、
友之思，使诗情激昂中包涵深沉，在总体豪放雄健的风格中透露出些许悲怆
意味，使全诗既清浅又隽永。

这首《一念》发表在1918 年1 月的《新青年》上，与诗人《蝴蝶》一诗
的发表相距不到一年。但该诗已经打破了旧诗词体式的束缚，开了中国现代
白话自由诗创作的先河。这也是该诗值得我们重视的一个方面。

（税海模）


教我如何不想她

（歌）

刘半农

天上飘着些微云，
地上吹着些微风。
啊！
微风吹动了我头发，
教我如何不想她？

月光恋爱着海洋，
海洋恋爱着月光。
啊！
这般蜜也似的银夜，
教我如何不想她？

水面落花慢慢流，
水底鱼儿慢慢游。
啊！
燕子你说些什么话？
教我如何不想她？

枯树在冷风里摇，
野火在暮色中烧。
啊！
西天还有些儿残霞，
教我如何不想她？

一九二○，九，四，伦敦

以儿女情喻爱国心

――《教我如何不想她》导读

初读就知道，这是一首思念情人的恋诗。

第一节诗当注意“微风”一词，在久长的中国文学实践中，“风”积淀

着爱恋、爱人等意味。如《子夜四时歌》“春风复多情，吹我罗裳开”，这

个少女在白日梦中分明将春风的吹拂当作了恋人的爱抚。此处借用此意：啊！

微风如爱人般抚弄我的头发，教我如何不想她？
第二节写月光撒满海洋，让诗人觉得海洋与月光如恋人般相拥相亲，并

由彼及己想到过往的温柔，“啊！/这般蜜也似的银夜，/教我如何不想她？”
第三节落花伤春时节，“水面落花慢慢流，水底鱼儿慢慢游”，――仿

佛多情的鱼儿在为落花送葬；那么，燕子呢喃是不是在悲悼春光老去？啊！

落花时节伊人春色依旧么？教我如何不想她？


第四节深秋天气，满目衰草枯树，野火残霞。啊！天若有情天亦老，天
边伊人安然无恙么？教我如何不想她？

四节诗不同地域不同时令，诗人朝朝暮暮海上陆地无时无地不在思念意
中人。真可谓写尽一片相思情！

然而初读此诗时，由于其情感逻辑不明显，总给人一种突兀之感，难以
明白为什么就“教我如何不想她”呢？也许这正是诗人的有意为之，有意提
醒读者解诗的思路不妨开阔一些。诗末诗人注明该诗写于伦敦。这样，将诗
中的“她”解作“祖国”似乎更切合一些。身处异国他乡，无论所见者何，
同也罢，异也罢，都不免将故土与之比较。所以将该诗解作恋国反而会更少
一些阅读障碍。但是，爱国之情毕竟太抽象了一些，无远离故国经验者难有
深刻体会。男女之情则不同了，芸芸众生谁不曾为之牵肠挂肚撕肝裂肺呢？
所以，要推究作者的创作原委，我个人更倾向于诗人是以儿女情来喻爱国心，
所以诗人有意无意地安置些阅读障碍，其实乃是要引导读者去体悟诗作的言
外之意。

此外，诗中的“她”，还可解作诗人的美好思想或精神憧憬。如是，该
诗则表现了诗人对美好理想心心念念、矢志不渝、无怨无悔的执著追求，就
像屈原所说的“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”！

该诗音乐性很强，节奏整饬，反复吟唱，其中的“啊”字更是回肠荡气，
余韵悠悠。

（税海模）


凤凰涅

郭沫若

天方国①古有神鸟名“菲尼克司”(phoenix)，满五百岁后，集香木自焚，

复从死灰中更生，鲜美异常，不再死。
按此鸟殆即中国所谓凤凰：雄为凤，雌为凰。《孔演图》②云：“凤凰

火精，生丹穴。”《广雅》③云：“凤凰..雄鸣曰即即，雌鸣曰足足。”

序曲

除夕将近的空中，
飞来飞去的一对凤凰，
唱着哀哀的歌声飞去，
衔着枝枝的香木飞来，
飞来在丹穴山上。

山右有枯槁了的梧桐，
山左有消歇了的醴泉，
山前有浩茫茫的大海，
山后有阴莽莽的平原，
山上是寒风凛冽的冰天。

天色昏黄了，
香木集高了，
凤已飞倦了，
凰已飞倦了，
他们的死期将近了。

凤啄香木，
一星星的火点迸飞。
凰扇火星，
一缕缕的香烟上腾。

凤又啄，
凰又扇，
山上的香烟弥散，
山上的火光弥满。

夜色已深了，
香木已燃了，
凤已啄倦了，
凰已扇倦了，
他们的死期已近了！


啊啊！
哀哀的凤凰！
凤起舞，
低昂！
凰唱歌，
悲壮！

凤又舞，
凰又唱，
一群的凡鸟，
自天外飞来观葬。

凤歌

即即！即即！即即！
即即！即即！即即！
茫茫的宇宙，冷酷如铁！
茫茫的宇宙，黑暗如漆！
茫茫的宇宙，腥秽如血！


宇宙呀，宇宙，
你为什么存在？
你自从哪儿来？
你坐在哪儿在？
你是个有限大的空球？
你是个无限大的整块？
你若是有限大的空球，
那拥抱着你的空间他从哪儿来？
你的外边还有些什么存在？
你若是无限大的整块，
这被你拥抱着的空间他从哪儿来？
你的当中为什么又有生命存在？
你到底还是个有生命的交流？
你到底还是个无生命的机械？
昂头我问天，
天徒矜高，莫有点儿知识。
低头我问地，
地已死了，莫有点儿呼吸。
伸头我问海，
海正扬声而呜j。


啊啊！
生在这样个阴秽的世界当中，
便是把金刚石的宝刀也会生锈！



宇宙呀，宇宙，
我要努力地把你诅咒：你脓血污秽着的屠场呀！
你悲哀充塞着的囚牢呀！
你群鬼叫号着的坟墓呀！
你群魔跳梁着的地狱呀！
你到底为什么存在？
我们飞向西方，
西方同是一座屠场。
我们飞向东方，
东方同是一座囚牢。
我们飞向南方，
南方同是一座坟墓。
我们飞向北方，
北方同是一座地狱。
我们生在这样个世界当中，
只好学着海洋哀哭。


凰歌

足足！足足！足足！
足足！足足！足足！
五百年来的眼泪倾泻如瀑。
五百年来的眼泪淋漓如烛。
流不尽的眼泪，
洗不净的污浊，
浇不熄的情炎，
荡不去的羞辱，
我们这缥缈的浮生到底要向哪儿安宿？
啊啊！
我们这缥缈的浮生好像那大海里的孤舟。
左也是漶漫，
右也是漶漫，
前不见灯台，
后不见海岸，
帆已破，
樯已断，
楫已漂流，
柁已腐烂，
倦了的舟子只是在舟中呻唤，
怒了的海涛还是在海中泛滥，
啊啊！


我们这缥缈的浮生



好像这黑夜里的酣梦。
前也是睡眠，
后也是睡眠，
来得如飘风，
去得如轻烟，
来如风，
去如烟，
眠在后，
睡在前，
我们只是这睡眠当中的
一刹那的风烟。


啊啊！
有什么意思？
有什么意思？
痴！痴！痴！
只剩些悲哀，烦恼，寂寥，衰败，
环绕着我们活动着的死尸，
贯串着我们活动着的死尸。


啊啊！
我们年青时候的新鲜哪儿去了？
我们年青时候的甘美哪儿去了？
我们年青时候的光华哪儿去了？
我们年青时候的欢爱哪儿去了？
去了！去了！去了！
一切都已去了，
一切都要去了。
我们也要去了，
你们也要去了，
悲哀呀！烦恼呀！寂寥呀！衰败呀！


凤凰同歌

啊啊！
火光熊熊了。
香气蓬蓬了。
时期已到了。
死期已到了。
身外的一切！
身内的一切！
一切的一切！
请了！请了！


群鸟歌

岩鹰
哈哈，凤凰！凤凰！
你们枉为这禽中的灵长！
你们死了吗？你们死了吗？
从今后该我为空界的霸王！

孔雀
哈哈，凤凰！凤凰！
你们枉为这禽中的灵长！
你们死了吗？你们死了吗？
从今后请看我花翎上的威光！

鸱枭
哈哈，凤凰！凤凰！
你们枉为这禽中的灵长！
你们死了吗？你们死了吗？
哦！是哪儿来的鼠肉的馨香④？

家鸽
哈哈，凤凰！凤凰！
你们枉为这禽中的灵长！
你们死了吗？你们死了吗？
从今后请看我们驯良百姓的安康！

鹦鹉
哈哈，凤凰！凤凰！
你们枉为这禽中的灵长！
你们死了吗？你们死了吗？
从今后请听我们雄辩家的主张！

白鹤
哈哈，凤凰！凤凰！
你们枉为这禽中的灵长！
你们死了吗？你们死了吗？
从今后请看我们高蹈派的徜徉！⑤

凤凰更生歌

鸡鸣
昕潮涨了，
昕潮涨了，
死了的光明更生了。


春潮涨了，
春潮涨了，
死了的宇宙更生了。

生潮涨了，
生潮涨了，
死了的凤凰更生了。

凤凰和鸣
我们更生了。
我们更生了。
一切的一，
更生了。
一的一切，更生了。
我们便是他，他们便是我。
我中也有你，你中也有我。
我便是你。
你便是我。
火便是凰。
凤便是火。
翱翔！翱翔！
欢唱！欢唱！

我们新鲜，我们净朗，
我们华美，我们芬芳，
一切的一，芬芳。
一的一切，芬芳。
芬芳便是你，芬芳便是我。
芬芳便是他，芬芳便是火。

火便是你。
火便是我。
火便是他。
火便是火。
翱翔！翱翔！
欢唱！欢唱！

我们热诚，我们挚爱。
我们欢乐，我们和谐。
一切的一，和谐。
一的一切，和谐。
和谐便是你，和谐便是我。
和谐便是他，和谐便是火。

火便是你。


火便是我。
火便是他。
火便是火。
翱翔！翱翔！
欢唱！欢唱！

我们生动，我们自由，
我们雄浑，我们悠久。
一切的一，悠久。
一的一切，悠久。
悠久便是你，悠久便是我。
悠久便是他，悠久便是火。
火便是你。

火便是我。
火便是他。
火便是火。
翱翔！翱翔！
欢唱！欢唱！

我们欢唱，我们翱翔。
我们翱翔，我们欢唱。
一切的一，常在欢唱。
一的一切，常在欢唱。
是你在欢唱？是我在欢唱？
是他在欢唱？是火在欢唱？

欢唱在欢唱！
欢唱在欢唱！
只有欢唱！
只有欢唱！

欢唱！
欢唱！
欢唱！

1920 年1 月20 日初稿
1928 年1 月3 日改削

①阿拉伯半岛一带伊斯兰教发源地，我国古代称其为“天方”或“天房”。
②应为《演孔图》，汉代纬书名。
③《广雅》：三国时魏人张揖著。
④《庄子・秋水》篇记载：有鸱枭得一腐鼠欲食之，见ge飞过，以为
要来抢它的腐鼠，就仰头对ge“吓”了一声。这里是用以表现鸱枭自鸣得
意的神情。
⑤高蹈派本为19 世纪中叶法国一个宣扬“为艺术而艺术”的诗歌流派，
此处用来形容白鹤带有讽刺的意味。

时代精神的象征

――《凤凰涅》导读

《凤凰涅》是诗人“生的颤动，灵的喊叫”，诗人自述写作时浑身颤
抖，激动不已。

读这首诗，关键是要明白郭沫若当年独具特色的泛神论宇宙观：“泛神
便是无神。一切的自然只是神的表现，自我也只是神的表现。我即是神，一
切自然都是自我的表现。”①郭沫若实际上是将欧洲泛神论哲学与中国天人
合一思想相嫁接，让自我与宇宙同构对应，共荣同损。所以在诗中，凤凰衰
老了，宇宙也随之腐朽；当凤凰在烈火中更生，宇宙也随之更生。

顺着这种思路不难发现，诗中的“凤歌”是在诅咒宇宙（身外的一切），
“凰歌”是不满自我（身内的一切）。“凤歌”“凰歌”合在一起则充分表
现了诗人与旧世界、旧自我彻底决裂的决心，即在精神中、在心灵中埋葬一
切黑暗与污浊！

“凤凰更生歌”则是宇宙新生、自我新生的预言，是诗人在精神中、在
心灵中对尽善尽美理想境界的憧憬与构建。其中的“凤凰和鸣”，诗语的定
型反复，以及“一切的一，一的一切”，“火就是你，火就是我”之类，颇
为费解。其实，诗人乃是要在这种反复吟咏中渲染氛围、表现情绪、传达感
觉，用以抒写凤凰新生后“身外的一切”（宇宙）和“身内的一切”（自我）
无不光明、华美、新鲜、芬芳..的那种妙不可言的神奇意境。“一”在该
诗中是哲学概念，即本体。所谓“一切的一，一的一切”，即宇宙中衍生万
有的本体，和由本体外化的万有总汇。所谓“芬芳便是你，芬芳便是我”，
“火便是你，火便是我”之类，则不能以逻辑思维去理解，而要展开想象，
运用通感，用心灵去体会凤凰涅后，自我与宇宙都尽善尽美，你和我乃至
宇宙万有无不馥郁芬芳、通体透明、温馨亮丽..。

至于“序曲”“凤凰同歌”“群鸟歌”则为“凤歌”“凰歌”“凤凰更
生歌”的铺陈、过渡与反衬。

诅咒黑暗，憧憬光明，当凤凰绝望后投身烈火自焚。因此一举，竟然使
自我与整个宇宙都获得尽善尽美的永生！无疑，诗人为烈火――革命唱了一
曲最激昂的赞歌。

在《女神・序诗》中，诗人唱道：“《女神》哟！/你去，去寻那与我的
振动数相同的人，/你去，去寻那与我的燃烧点相等的人。”确实，读《女神》
要我们唤醒灵气与激情，用一颗虚静的心去领悟、品味其独特的美。试想想，
无论在精神中埋葬旧世界，抑或是在心灵中建构新宇宙，无疑都是“生的颤
动，灵的喊叫”，都会在心海中掀起大波大澜，其写作过程就是一次死去活
来的重生过程，能不浑身颤抖？

（税海模）

①《〈少年维特之烦恼〉序引》，《郭沫若全集》文学编15 卷，第311
页。

炉中煤

――眷念祖国的情绪
郭沫若

啊，我年青的女郎！
我不辜负你的殷勤，
你也不要辜负了我的思量。
我为我心爱的人儿，
燃到了这般模样！

啊，我年青的女郎！
你该知道了我的前身？
你该不嫌我黑奴卤莽？
要我这黑奴的胸中，
才有火一样的心肠。

啊，我年青的女郎！
我想我的前身原本是有用的栋梁，
我活埋在地底多年，
到今朝总得重见天光。

啊，我年青的女郎！
我自从重见天光，
我常常思念我的故乡，
我为我心爱的人儿
燃到了这般模样！

1920 年1、2 月间作

一首别致的祖国恋曲

――《炉中煤》导读

诗人在副题中点明，该诗写一种颇难言说的抽象情愫：眷念祖国的情绪。

然而，诗人却写得如此新颖别致，不同凡响。
首先，该诗随着诗情的升华，连续两次反向比拟，使人耳目一新。
中国古代诗人一般将君主视作国家的象征，在抒写故国之思时，多以香

草美人自况，把国君比为夫主，哀哀切切诉说自己的苦恋幽怨。郭沫若在突

发奇想中，祖国竟然是一位年青女郎，他的恋人！――建国后诗人们的想象

中，祖国则永远是母亲。诗人的这种想象正是五四精神孕育出来的。接下来

诗人为了表现对祖国的炽热痴情，再发奇想，自喻为熊熊燃烧的炉中煤！这

样，诗人在激情升华中连续两次反向比拟，先将物（祖国）拟人（女郎），

继而将人（诗人）拟物（炉中煤），从而不仅使全诗立意奇特，不落俗套，

而且极鲜明地表现了“五四”一代人独具魅力的特殊精神风采。


其次，诗人紧紧抓住煤的物理特性和生成过程层层掘进，惟妙惟肖地暗
示了诗人的一段心路历程，表达了报效祖国的热情。

无论是谁，一旦将神圣的祖国视为心中的女神，都会有一种自惭形秽的
“丑小鸭”感觉和愈是自惭愈痴迷的“黑奴”情怀。诗歌第二节所写就是这
种复杂情感况味。

翻翻《沫若自传》，就会知道旧式婚姻带给诗人多大的心灵创伤。第三
节栋梁之材活埋地底的意象，即可看作是对这段心灵痛史的隐喻；煤的“重
见天光”，则暗示诗人东渡留学受新思想拯救重造自我。最后一节“我自从
重见天光，我常常思念我的故乡”，为全诗点题，十分醒豁地点明了该诗超
越一己、眷念祖国的情感特征。诗人是把个人的感情体验和煤的物性融合起
来，创造出鲜明感人的意象。

全诗四节，每一节都以“啊，我年青的女郎”开头，一韵到底，反复吟
咏，读起来给人一唱三叹，九曲回肠之感。

（税海模）


匆匆

朱自清

燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再
开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？―
―是有人偷了他们罢：那是谁？又藏在何处呢？是他们自己逃走了罢：现在
又到了那里呢？

我不知道他们给了我多少日子；但我的手确乎是渐渐空虚了。在默默里
算着，八千多日子已经从我手中溜去；像针尖上一滴水滴在大海里，我的日
子滴在时间的流里，没有声音，也没有影子。我不禁头涔涔而泪潸潸了。

去的尽管去了，来的尽管来着；去来的中间，又怎样地匆匆呢？早上我
起来的时候，小屋里射进两三方斜斜的太阳。太阳他有脚啊，轻轻悄悄地挪
移了；我也茫茫然跟着旋转。于是――洗手的时候，日子从水盆里过去；吃
饭的时候，日子从饭碗里过去；默默时，便从凝然的双眼前过去。我觉察他
去的匆匆了，伸出手遮挽时，他又从遮挽着的手边过去，天黑时，我躺在床
上，他便伶伶俐俐地从我身上跨过，从我脚边飞去了。等我睁开眼和太阳再
见，这算又溜走了一日。我掩着面叹息。但是新来的日子的影儿又开始在叹
息里闪过了。

在逃去如飞的日子里，在千门万户的世界里的我能做些什么呢？只有徘
徊罢了，只有匆匆罢了；在八千多日的匆匆里，除徘徊外，又剩些什么呢？
过去的日子如轻烟，被微风吹散了，如薄雾，被初阳蒸融了；我留着些什么
痕迹呢？我何曾留着像游丝样的痕迹呢？我赤裸裸来到这世界，转眼间也将
赤裸裸的回去罢？但不能平的，为什么偏要白白走这一遭啊？

你聪明的，告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？

一九二二、三、二八。

时光奔流感喟万千

――《匆匆》导读

《匆匆》是朱自清一首著名的散文诗。作于1922 年3 月。他曾在给俞平
伯的《信札》中讲过写作本诗的缘起：“日来时时念旧，殊低回不能自已。
明知无聊，但难排遣。‘回想上的惋惜’，正是不能自克的事。因了这惋惜
的情怀，引起时日不可留之感，我想将这心绪写成一诗，名曰《匆匆》。”

作者在诗中抒发的是时光匆匆流逝的感慨，诗中表述的是紧紧抓住现在
的每一刻的感悟。作者开篇用古诗中的起兴手法，以燕子、杨柳、桃花这些
虽然消失但明年尚可复现的事物，来对比对于每个人来说一去不复返的时
光。然后，以精美的语言、比拟的手法，将抽象的时光流逝化为具体可感的
形象，来抒发内心的感喟，对匆匆忙忙奔逃的“过去”，稍纵即逝的“现在”，
作了想象丰富的阐发：太阳是有脚的，他健步如飞：他从你“手边过去”“身
上跨过”“脚边飞去”“叹息里闪过”，真是难以挽留啊。因为时光的飞逝，
作者产生了强烈的紧迫感：八千多个日子无声无影地流去了，过去的日子只
有无价值的徘徊，似轻烟，如薄雾，没留下任何痕迹，难道真要在世上“白
白走这一遭？”表达了不愿虚度此生的心愿。


诗意浓、有气势是《匆匆》的重要特点。抛开篇首的起兴，抛开水滴与
大海的对比，抛开将太阳的拟人化描写，单讲那一连串的排比追问，就可见
到作品鼓荡着的诗的激情与气势：“洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭
的时候，日子从饭碗里过去；默默时，便从凝然的双眼前过去。”时间不等
人，时间不饶人，赶快抓住每个一刹那！此外，在这首仅600 多字的诗中，
作者居然用了11 个发问句，在一连串看似不求回答的设问中，写出了时日匆
匆的紧迫感，造成了先声夺人的气势，让人真切地感到时光无时无刻不在飞
逝，不在匆匆，促使人们珍惜每一寸一去永不复返的光阴。

纵观《匆匆》一诗，我们看到，其情调是健康向上的。作者一反古人的
“人生苦短，及时行乐”思想而提出了积极的主张：正因为人生短暂倏忽即
逝，所以更要爱惜时光，有所作为，不能白白地到人世上走这一遭。

（王卫东）


我是一条小河

冯至

我是一条小河，
我无心由你的身边绕过――
你无心把你彩霞般的影儿
投入了我软软的柔波。

我流过一座森林――
柔波便荡荡地
把那些碧翠的叶影儿
裁剪成你的裙裳。

我流过一座花丛――
柔波便粼粼地
把那些凄艳的花影儿
编织成你的花冠。

无奈呀，我终于流入了，
流入那无情的大海――
海上的风又厉，浪又狂，
吹折了花冠，击碎了裙裳！

我也随了海潮漂漾，
漂漾到无边的地方――
你那彩霞般的影儿
竟也同幻散了的彩霞一样！

设思奇奂的爱情审美

――《我是一条小河》导读

冯至因处女诗集《昨日之歌》被鲁迅誉为“中国最为杰出的抒情诗人”。
这是其中一首爱情诗。诗作把情郎比作小河，把姑娘比作彩霞，把小河流入
大海的过程比作初恋、热恋却不得和鸣的爱情历程。古诗中用流水寄托爱情
早成审美习惯，诸如魏代徐值摹八季如流水，何有穷已时”、唐代刘禹锡
的“花红易衰似郎意，水流无限似侬愁”、宋代寇准的“日落汀洲一望时，
柔情不断如春水”、明代屈夫人的“雒水向东流，妾魂随飞扬”。这些流水
意象多抒发离愁和相思，情调不免凄切，显出审美定势的单调和局限。这首
诗别于古人，略显凄美而色彩明艳，并把情节因素纳入时空结合的视角，通
过云、木、花投影柔波而归入大海的描述性兼拟情性的意象，获得爱情审美
愉悦。爱情历程的迂曲推进随着相对繁富的意象流动，形成情感结构的三个
层次。首节为第一层，写初恋。我“无心”绕过姑娘身边，姑娘也“无心”
投影于我的柔波。虽说“无心”，但水能映照，霞有倒影，写出了两人偶然
邂逅的一见钟情。越是“无心”，越能传达出初恋的纯洁自然、和谐恬美。


二、三节为第二层，写热恋。这是两组随着时空转换而有序并置的意象，柔
波拥着姑娘彩霞般的影儿，并把碧翠的叶影儿裁剪成裙裳，把凄艳的花影儿
编织成花冠，献给姑娘。柔波微漾而深情摇曳，“荡荡”和“粼粼”分别写
足了热恋的激动和钟爱的明净。明代宋濂的《越歌》道：“恋郎思郎非一朝，
好似并州花剪刀。一股在南一股北，几时裁得合欢袍。”也许冯至诗中的情
郎深合恋人心愿，要为彩霞般的姑娘穿上合欢的嫁衣吧！后两节是第三层，
写不得和鸣。随着小河流入大海而意境顿变，诗情也由乐转哀。海上风厉浪
狂，“吹折了花冠，击碎了裙裳”，河水也被海潮卷到天边，“那彩霞般的
影儿/也和幻散的彩霞一样。”美好的爱情骤然落入凄艳的悲剧情境。表达了
不得和鸣的失落感，暗示了社会人生的险恶，曲折地控诉了封建礼教扼杀自
由爱情的冥顽。

诗作设思奇奂，采用暗喻兼拟人，人而成河，河而钟情，柔波试手，手
能弄巧。爱情体验拨亮了想象的慧心，想象的新颖鲜丽又突出了意境的神韵
感，使以小河为中心的自然景象变成诗人主体化情感艺术活动的空间。诗作
的情感脉胳、意象流动与内在的音乐坠抗和谐交融，迂曲而清晰，幽婉而明
艳，柔曼而热烈。采用有节制的自由体，格式规整，结构完美。语言表达自
然流畅，尤如经年醇酿，韵味绵长。不愧为冯至抒情诗中的上品。

（张金印）

十四行集・六

冯至

我时常看见在原野里
一个村童，或一个农妇
向着无语的晴空啼哭。
是为了一个惩罚，可是

为了一个玩具的毁弃？
是为了丈夫的死亡，
可是为了儿子的病创？
啼哭得那样没有停息，

像整个的生命都嵌在
一个框子里，在框子外
没有人生，也没有世界。

我觉得他们好像从古来
就一任眼泪不住地流
为了一个绝望的宇宙。

生命体验和生命沉思


――《十四行集・六》导读

十四行诗又称商籁体，系意大利文Sonetto，英文、法文Sonnet 的音译，
是欧洲产生于文艺复兴时期一种格律严谨的抒情诗体。20 年代初，在倡导“诗
体解放”和“增多诗体”的呼声中，开始把这种诗体移植到我国。冯至的《十
四行集》收入1941―1942 年间写的十四行诗27 首，是冯至诗歌创作的顶峰，
也标志中国十四行诗走向成熟和中国现代诗所达到的智性高度。这里选的是
其中的第六首。

那时，诗人已把早年的浪漫情热化为生命沉思，把多而丰富的所闻所见
所想化为触摸生命的体验。这首诗深化了奥地利诗人里尔克“赤裸裸地脱去
文化的衣裳，用原始的眼睛观看”的艺术体悟（冯至《里尔克》）。让生命
与生命对话，以灵魂呼唤灵魂，是诗人最质感最直接的生命体验和丰富深邃
的生命沉思的升华和结晶。进入诗人“原始的眼睛”的是常见的生活现象：
一个村童“为了一个惩罚”或“一个玩具的毁弃”而啼哭，一个农妇“为了
丈夫的死亡”或“儿子的病创”而啼哭，他们“啼哭得那样没有停息”。然
后一个明喻：“像整个的生命都嵌在/一个框子里，在框子外/没有人生，也
没有世界。”于是陷入了从古以来眼泪常流的“绝望的宇宙”。诗作朴素的
感性意象超越了特定时空的现象世界，生命体验和生命沉思的触角透过了事
物表层，探讨了生命意识，发现了晶亮的哲理珍珠。一方面生命是以个体的
方式存在的，个体生命不免为一己一时一事的不幸而陷于个别的痛苦。当生
命被压抑在命运的“框子”，就感到失去了全部人生和世界。“啼哭”无非
是对孤独和痛苦的无奈倾诉与挣扎。因此，生命永恒地负载着丰富的痛苦和
孤独。另一方面，诗作又暗示出，人的生命又是以交流和融合的方式存在的，
交流和融合是人类生存的充分前提，只有在交流和融合中，人才能超越个体
生命的“框子”和“绝望的宇宙”。所以诗性智慧不仅揭示出生命的悲剧意
识，更呼唤生命的交流和融合。

诗作扣合意体（彼特拉克体）十四行诗起承转合的音乐结构。前两节连
结朴素的感性意象，是“起”和“承”。第三节是一帧顿然而止的静默的艺
术定格，一框亘古永恒的有声名画，经象征突进深邃哲理，是“转”。第四
节将暗示的总和一下绾住，似山中流水汇入澄湖，是“合”。在韵式上采用
ABBA ACCA DDD DEE 的五韵意体之变。每行9 音，偶用8 音和10 音，多用四
音步。音韵错综而整齐，穿来插去，盘旋而下，和谐自然。还突破中国传统
诗的“行的独立”，移植欧化的跨行跨节法，增强了诗句的弹性和韧性。

（张金印）


这样的战士①

鲁迅

要有这样的一种战士――

已不是蒙昧如非洲土人而背着雪亮的毛瑟枪的；也并不疲惫如中国绿营
兵而却佩着盒子炮②。他毫无乞灵于牛皮和废铁的甲胄；他只有自己，但拿
着蛮人所用的，脱手一掷的投枪。

他走进无物之阵，所遇见的都对他一式点头。他知道这点头就是敌人的
武器，是杀人不见血的武器，许多战士都在此灭亡，正如炮弹一般，使猛士
无所用其力。

那些头上有各种旗帜，绣出各样好名称：慈善家，学者，文士，长者，
青年，雅人，君子..。头下有各样外套，绣出各式好花样：学问，道德，
国粹，民意，逻辑，公文，东文文明③..。

但他举起了投枪。

他们都同声立了誓来讲说，他们的心都在胸膛的中央，和别的偏心的人
类两样。他们都在胸前放着护心镜④，就为自己也深信心在胸膛中央的事作
证。

但他举起了投枪。
他微笑，偏侧一掷，却正中了他们的心窝。
一切都颓然倒地；――然而只有一件外套，其中无物。无物之物已经脱

走，得了胜利，因为他这时成了戕害慈善家等类的罪人。
但他举起了投枪。
他在无物之阵中大踏步走，再见一式的点头，各种的旗帜，各样的外

套..。
但他举起了投枪。
他终于在无物之阵中老衰，寿终。他终于不是战士，但无物之物则是胜

者。
在这样的境地里，谁也不闻战叫：太平。
太平..。
但他举起了投枪！

一九二五年十二月十四日

①本篇最初发表于1925 年12 月21 日《语丝》周刊第58 期。
作者在《〈野草〉英文译本序》里说：“《这样的战士》，是有感于文
人学士们帮助军阀而作。”

②毛瑟枪：指德国机械师毛瑟弟兄在19 世纪70 年代设计制造的一种单
发步枪，是当时比较先进的武器。绿营兵：一作绿旗兵。清朝兵制：除正黄、
正白、正红、正蓝、镶黄、镶白、镶红、镶蓝等“八旗兵”（以满族人为主）
外，又另募汉人编成军队，旗帜采用绿色，叫做绿旗兵。清代中叶以后，绿
营兵渐趋衰败，终被裁废。盒子炮：即驳壳枪，手枪的一种，外有特制的木
盒，故名。
③东方文明：五四运动前后，帝国主义者和封建复古主义者鼓吹的反动
口号之一，目的在于维护我国的封建道德和封建文化，反对近代科学文明和

民主改革。

④护心镜：古代战衣胸前部位镶嵌的金属圆片，用以保护胸膛。
清醒、坚毅的战斗精神的告白

――《这样的战士》导读

这篇散文诗写于1925 年12 月 14 日。鲁迅在《〈野草〉英译本序》里
说：“《这样的战士》，是有感于文人学士们帮助军阀而作。”这一年春天
兴起的女师大学生驱逐校长杨荫榆的风潮，直接震撼了北洋军阀政府的统
治。“现代评论派”一些学者文人却以“正人君子”的面目，用“公理正义”
的美名，为军阀政府张目。鲁迅始终是进步学生的支持者，他用犀利的笔，
无情揭露了军阀政府和“帮闲文人”的凶残和下劣，写下大量杂文。这篇散
文诗也正是这场激烈搏战的产物。

这篇散文诗塑造了一个清醒而坚毅的斗士形象。他异常清醒。敌手“都
对他一式点头”，他走进的好似是并无敌手的“无物之阵”，但他清醒认识
到，这点头就是“杀人不见血的武器”。面对敌手“慈善家，学者，文士”
等各式各样的伪装，他绝不被迷惑，“他举起了投枪。”甚至敌手同声立誓
表白自己如何心正，他依然不为所惑，掷出投枪正中他们的心窝。这位斗士
还异乎寻常地坚毅、顽强。他不仅在敌手的各种迷惑中勇猛地举起投枪，而
且当敌手“都颓然倒地”，又给他加上“戕害慈善家”的罪名时，他依然不
停止进击，毫不动摇。更可贵的是，他的战斗没有穷期，直至“老衰，寿终”，
整个社会又成了不闻战叫的“太平”世界，“但他举起了投枪！”鲁迅塑造
的就是这样一个异常清醒，在任何情形下绝不妥协、不屈不挠、永远进击的
斗士形象。在同各种黑暗势力的斗争中，鲁迅一向表现出深刻的洞察力，同
时他最为推崇并身体力行韧性战斗精神。在1923 年《娜拉走后怎样》一文中，
他首次提出：“韧性的战斗”的主张。在写作这篇散文诗后没几天，他又在
著名的《论“费厄泼赖”应该缓行》中提出“痛打落水狗”的彻底革命的主
张。这篇散文诗塑造的斗士形象，实际上是鲁迅的自我写照，是他清醒而坚
毅的战斗精神的诗化表现。自然，这位斗士形象也表露了作者孤独和空虚的
思想，但孤独和空虚从另一侧面更反衬出他的清醒和坚毅。

把情与理凝铸进生动的形象中，从而创造出深邃的意境，是本篇在艺术
上的突出特征。鲁迅刻画这位斗士形象，有心理、神态的描写，最重要的一
笔是重复了五次的“但他举起了投枪”。这一笔极富力度，勾勒出斗士浮雕
般的形象。这一形象凝聚着鲁迅对敌人极度憎恶和蔑视的情感，又熔铸进鲁
迅对敌斗争的深刻认识和丰富经验，这是一个蕴含深邃又给人以深刻启迪的
高度诗化的形象。

（嘉慧）

淡淡的血痕中①

――记念几个死者和生者和未生者
鲁迅


目前的造物主，还是一个怯弱者。

他暗暗地使天变地异，却不敢毁灭一个这地球；暗暗地使生物衰亡，却
不敢长存一切尸体；暗暗地使人类流血，却不敢使血色永远鲜；暗暗地使
人类受苦，却不敢使人类永远记得。

他专为他的同类――人类中的怯弱者――设想，用废墟荒坟来衬托华
屋，用时光来冲淡苦痛和血痕；日日斟出一杯微甘的苦酒，不太少，不太多，
以能微醉为度，递给人间，使饮者可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有
知，若无知，也欲死，也欲生。他必须使一切也欲生；他还没有灭尽人类的
勇气。

几片废墟和几个荒坟散在地上，映以淡淡的血痕，人们都在其间咀嚼着
人我的渺茫的悲苦。但是不肯吐弃，以为究竟胜于空虚，各各自称为“天之
J民”②，以作咀嚼着人我的渺茫的悲苦的辩解，而且悚息着静待新的悲苦
的到来。新的，这就使他们恐惧，而又渴欲相遇。

这都是造物主的良民。他就需要这样。

叛逆的猛士出于人间；他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，
记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方
生，将生和未生。他看透了造化的把戏；他将要起来使人类苏生，或者使人
类灭尽，这些造物主的良民们。

造物主，怯弱者，羞惭了，于是伏藏。天地在猛士的眼中于是变色。

一九二六年四月八日

①本篇最初发表于1926 年4 月19 日《语丝》周刊第75 期。
作者在《〈野草〉英文译本序》中说：“段祺瑞政府枪击徒手民众后，
作《淡淡的血痕中》”。

②“天之J民”：语出《庄了・大宗师》。J，原作戮。J民，受刑戮
的人、罪人。
叛逆的猛土的颂歌

――《淡淡的血痕中》导读

鲁迅在《〈野草〉英译本序》中说：“段祺瑞政府枪击徒手民众后，作
《淡淡的血痕中》。”1926 年3 月18 日，北京的爱国学生和群众为反对帝
国主义侵犯我国主权，在天安门前集会抗议，并到段祺瑞执政府前示威请愿，
竟遭到军警的血腥镇压。“三一八惨案”激起鲁迅的极大愤慨，他连续写下
《无花的蔷薇之二》、《死地》、《记念刘和珍君》等杂文和散文，无情地
揭露段祺瑞执政府的暴行，热烈讴歌“真的猛士”。《淡淡的血痕中》这篇
散文诗，是鲁迅在悲愤的心境中对“三一八惨案”深沉思索的结晶。

鲁迅的深沉思索，首先指向了在残暴与血中麻木健忘、苟且偷生的精
神状态的历史惰性。他以饱蕴着悲痛和愤激的笔触，为怯弱的造物主和人类
中的怯弱者画像。造物主即缔造了人类的天或神是一个怯弱者。他可以使天
地发生变化，使生物衰亡，使人类流血、受苦，但他都不敢正视人世的罪恶，
反倒要淡化鲜的血色，要人类忘记苦痛。这真乃老天无灵也无情，他居然
抹淡、掩饰罪恶。怯弱的造物主又为他的良民――人类中的怯弱者――设想


了苟且的生活方式，这些良民“用时光来冲淡苦痛和血痕”，饮着微甘的苦
酒，若醒若醉，欲生欲死，咀嚼着人我的渺茫的悲苦，而且静待新的悲苦。
造物主和他的良民营造的是怎样一种令人悲哀又愤激的精神氛围呀！在这种
精神氛围中，人肉的筵宴常设，非人间的秩序永存。鲁迅实际上是透过“三
一八惨案”，深刻反思、批判巨大的历史惰性。

接着，鲁迅先生以热烈的情感，刻画了“叛逆的猛士”的形象。他“出
于人间”；他“屹立着”，极为清醒，绝不退避，记得苦痛，正视凝血，他
还充满必胜的斗争信念。“叛逆的猛士”与造物主和他的良民是截然不同的
两类。他代表着一种崭新的战斗精神，即清醒、深刻、无畏。鲁迅热烈讴歌
“叛逆的猛士”，正是他对“三一八惨案”深沉思索之后对新的战斗精神的
热切呼唤，他从勇于喋血的爱国青年们身上看到了这种精神，他深信于“淡
淡的血痕中”最需要这种精神，他热切希望更多的“叛逆的猛士”出现。

这篇散文诗是鲁迅对“三一八惨案”深沉思索的诗意表现。鲁迅善于化
情思于具体形象之中，全篇并无一句直抒胸臆，但在两类形象的描画中却蕴
藏着浓烈的情感和深刻的思考。在艺术构思上，作者又运用对比手法，使两
类形象特征鲜明，表达的情思也异常分明。

（嘉慧）


弃妇

李金发

长发披遍我两眼之前，
遂隔断了一切羞恶之疾视，
与鲜血之急流，枯骨之沉睡。
黑夜与蚊虫联步徐来，
越此短墙之角，
狂呼在我清白之耳后，
如荒野狂风怒号：战栗了无数游牧。

靠一根草儿，与上帝之灵往返在空谷里。
我的哀戚唯游蜂之脑能深印着；
或与山泉长泻在悬崖，
然后随红叶而俱去。

弃妇之隐忧堆积在动作上，
夕阳之火不能把时间之烦闷
化成灰烬，从烟突里飞去，
长染在游鸦之羽，
将同栖止于海啸之石上，
静听舟子之歌。

衰老的裙裾发出哀吟，
徜徉在丘墓之侧，
永无热泪，
点滴在草地
为世界之装饰。

悲凉孤独的哀歌

――《弃妇》导读

《弃妇》是“诗怪”李金发的代表作，写于1922 年，发表在1925 年2
月16 日出版的《语丝》杂志上，后收入诗人的第一部诗集《微雨》。

全诗四节，前两节用第一叙述人称，后两节则用第三叙述人称。第一节
写弃妇极为悲凉、寂寞、沉重的心境，第二节写弃妇无人慰藉、无人理解的
孤独感，第三节写弃妇无法排遣的隐忧及烦闷，第四节写弃妇肉体已衰老，
感情已枯竭，即将悲凉孤独地告别人世。从表面上看，《弃妇》好像是写一
位弃妇的悲惨命运及痛苦寂寞的心境，实际上，诗人是借弃妇这个象征性形
象隐喻自己孤独寂寞的心境及悲观绝望的情绪。

在艺术上，《弃妇》充分体现了李金发象征诗的特点：

首先是运用象征性的形象来表现自己复杂微妙的思想感情。诗人笔下的
弃妇是一个象征性形象，这个弃妇实际上是诗人心境的“外化”：痛苦、孤
寂、凄凉，对人生命运感到悲观、绝望。


其次是暗示手法的运用。李金发的象征诗不直接描写对象和抒发感情，
往往通过一些朦胧新奇的意象和语言来暗示。如“长发披遍我两眼之前，/
遂隔断了一切羞恶之疾视，/与鲜血之急流，枯骨之沉睡”：诗人运用朦胧的
意象和语言暗示弃妇以长发为屏障与现实隔绝――什么羞辱、冷眼、生死均
与自己无关！“长染在游鸦之羽，/将同栖止于海啸之石上，/静听舟子之歌。”
这几句借游鸦栖于海啸石上静听舟子之歌的意象，暗示弃妇忧郁、凄苦、烦
闷的心境；“衰老的裙裾发出哀吟，/徜徉在丘墓之侧”，这两句暗示弃妇已
经衰老，濒临死亡。暗示手法如果用得好，确实能给人一种朦胧美。

第三是诗歌语言的创新。李金发诗歌语言最大的创新便是把一些表面上
毫不相关的语言、事物、形象、观念搭配在一起，造成一种奇特的抒情效果
（有人将其称之为奇特观念的联络）。例如“弃妇之隐忧堆积在动作上”一
句，“堆积”和“动作”这两个观念被诗人联络在一起，从而鲜明地突出了
弃妇呆滞迟缓的神态；再如“夕阳之火不能把时间之烦闷化成灰烬”一句，
“烦闷”和“灰烬”被联络在一起，使抽象的烦闷变得有形有体，形象而生
动。这种手法对新时期诗人影响很大。

（周星平）

有感

李金发

如残叶溅
血在我们
脚上，

生命便是
死神唇边
的笑。

半死的月下，
载饮载歌，
裂喉的音
随北风飘散。

吁！
抚慰你所爱的去。

开你户牖
使其羞怯，
征尘蒙其
可爱之眼了。
此是生命
之羞怯
与愤怒么？


如残叶溅
血在我们
脚上，

生命便是
死神唇边
的笑。

生命是死神唇边的笑

――《有感》导读

《有感》的诗歌颇具中国古诗风味（相当于无题诗），但诗人表现的却
是20 世纪20 年代西方社会的人生观念和情调。

全诗六节，开头两节同最后两节相同。一、二两节用新奇的比喻，表现
了诗人的生死观念：人的生与死近在咫尺，生命是短暂的，而死则是永恒的，
短暂的生命只能是永恒的死之点缀和装饰，生命的价值太微小了；三、四两
节进一步深化了诗人的生死观念：人生的种种表演，都无价值可言。无论沉
湎酒色发狂也好，还是愤怒、惋惜地指出其放荡也好，都是没用的。生命的
价值仅仅表现为：死亡的瞬息间，一种即将熄灭的生命之光的笑意。《有感》
的主题仍属于象征诗派歌颂死亡的范畴，诗人的这种生死观是极端错误的，
情调也是颓废的，理应被我们否定。

在艺术上，《有感》最突出的特点是比喻和想象非常新奇。“如残叶溅/
血在我们/脚上/”，“残叶”怎么会“溅血”呢？非一般人所能想象。细细
品味，又会感到它新奇而有道理：这“残叶”也许是枫叶，在深秋里，经风
霜后，它的叶红得欲滴血，然而，无论它如何红艳，总是要凋落地上，被我
们踩在脚下。诗人在暗示：生死竟在倏忽之间，生命是多么短暂！“生命便
是/死神唇边/的笑/”这个比喻更是新奇，它告诉我们：生命的价值太小了，
它只是死亡的一种点缀、装饰。

《有感》还具有一种神秘朦胧的色彩。“残叶溅血”、“死神唇边的笑”、
“半死的月下”等意象神秘而朦胧，即使不能完全读懂，你也会觉得它很美。
最朦胧最神秘最具有梦幻色彩的是三、四两节。第三节，“半死的月下”是
用拟人化手法渲染一种阴森、幽暗的环境氛围，“载饮载歌/裂喉的音/随北
风飘散/”，写一个人在月光下狂饮高歌，追求暂时的享乐，“吁！/抚慰你
所爱的去/，”是写这个醉醺醺的人去找异性寻求慰藉；第四节写这个人让恋
爱的对象打开窗户，自己爬进去同她作乐，但他并未得到真正的快乐和解脱，
因而发出“此是生命之羞怯与愤怒么”的疑问。

《有感》在形式上运用了新颖的断句法，从而形成“楼梯式”的短句。
如第一节，诗人有意将“溅”与“血”断开，将“溅”放在首行之尾，将“血”
放在第二行之首，给人以新奇突兀之感，突出了“溅”和“血”，给读者以
强烈的“刺激”。另外，诗歌最后两节是开头两节的反复出现。这既能产生
结构上的呼应感，也强化了主题。

（周星平）


死水

闻一多

这是一沟绝望的死水，
清风吹不起半点漪沦。
不如多扔些破铜烂铁，
爽性泼你的剩菜残羹。

也许铜的要绿成翡翠，
铁罐上锈出几瓣桃花；
再让油腻织一层罗绮，
霉菌给他蒸出些云霞。

让死水酵成一沟绿酒，
飘满了珍珠似的白沫；
小珠笑一声变成大珠，
又被偷酒的花蚊咬破。

那么一沟绝望的死水，
也就夸得上几分鲜明。
如果青蛙耐不住寂寞，
又算死水叫出了歌声。

这是一沟绝望的死水，
这里断不是美的所在，
不如让给丑恶来开垦，
看他造出个什么世界。

1925 年4 月

“死水”里也有火

――《死水》导读

《死水》写于1926 年4 月（诗末所标时间1925 年4 月有误），是闻一
多的代表作。

爱国主义思想是闻一多诗歌的思想核心，《死水》的主题也离不开“爱
国”两字，只不过诗人的爱国主义思想不是以歌颂的形式唱出，而是以批判
的形式表现的，因而显得深沉，也容易因此遭到误解。闻一多在1943 年11
月25 日致臧克家的信中曾谈到：“只有少数跟我很久的朋友（如梦家）才知
道我有火，并且就在《死水》里感觉出我的火来。”诗人这里所说的“火”
就是指蕴藏在深处的炽热的爱国热情。他对祖国实在太爱了，所以对当时黑
暗腐败丑恶的旧中国才会如此痛恨――这恨是恨铁不成钢的恨！爱得越深，
恨也越深，这是理解这首诗的关键所在。

《死水》以“一沟绝望的死水”来象征旧中国，愤恨绝望地描绘了这沟


死水的腌脏、奇臭无比及死气沉沉；这沟死水无美可言，已不可救药，只能
让“丑恶”来开垦，将来只能会更加丑恶。我们当然可以说诗人当时过于绝
望苦闷，但我们应理解这绝望苦闷是因为对于丑恶现实的憎恶。实际上诗人
的心在流血，他是多么希望我们的祖国到处是美，到处充满阳光！

闻一多在诗歌理论上提出了著名的“三美”主张，这首诗则是“三美”
理论的典范之作。首先是音乐美：每行诗都由三个两字音尺、一个三字音尺
组成，每行诗都有四顿，犹如音乐中的节拍，具有强烈的节奏感，旋律优美。
如第一节：

这是|一沟|绝望的|死水，
清风|吹不起|半点|漪沦。
不如|多扔些|破铜|烂铁，
爽性|泼你的|剩菜|残羹。


另外，全诗基本上是二四行押韵（偶体韵），通过用韵也增强了音乐美。
其次是建筑美：建筑美是整齐、对称、平衡的美，全诗五节，每行九字，每
节四行，从整体上看，全诗由五个整齐的方块组成，犹如五层楼的建筑物。
第三是绘画美：诗人以美丽的比喻来反衬死水的腌脏，色彩浓丽，画面感强，
作为画家的诗人为我们描绘出一幅形象生动的“死水图”。

（周星平）

发现

闻一多

我来了，我喊一声，迸着血泪，
“这不是我的中华，不对，不对！”
我来了，因为我听见你叫我；
鞭着时间的罡风，擎一把火，
我来了，不知道是一场空喜。
我会见的是噩梦，哪里是你？
那是恐怖，是噩梦挂着悬崖，
那不是你，那不是我的心爱！
我追问青天，逼迫八面的风，
我问，拳头擂着大地的赤胸，
总问不出消息；我哭着叫你，
呕出一颗心来，你在我心里！

噩梦般的发现

――《发现》导读

《发现》是闻一多归国不久的作品，创作时间稍早于《死水》。1925 年
夏天，诗人因不堪忍受美国的民族歧视，提前回到了他魂牵梦绕的“如花的
祖国”，但他所见的祖国同他在国外想象的祖国有天壤之别，诗人那颗火热
的心被浇了一盆冷水，他简直不敢相信祖国竟会是千疮百孔、民不聊生，他


跌入失望痛苦的深渊！

全诗12 行，可分为4 个层次。开头两行为第一层，抒写归国后的发现和
感受：眼前的中华不是诗人想象中的中华。接下来的三至五行为第二层，形
象生动地抒写诗人迫不及待地带着一颗火热的心，带着抱负和希望回到祖
国，结果是“一场空喜”，让人失望！六至八行为第三层，抒写眼前的中华
就像噩梦，令人恐怖、毛骨悚然。最后四行为第四层，诗人“追问青天”，
“逼迫八面的风”，拳头“擂着大地”，诗人在痛苦地思索：为什么祖国会
变成这个样子？祖国还有希望吗？诗人虽然极度失望痛苦，但祖国仍在心
中！

在艺术上，全诗直抒胸臆，感情真挚强烈，震撼人心，读者会被诗人那
颗赤诚的爱国心所感染；其次，诗歌虽是直陈肺腑，但并不直露，仍显得形
象、含蓄，如“迸着血泪”“鞭着时间的罡风，擎一把火”“那是恐怖，是
噩梦挂着悬崖”“呕出一颗心来”等诗句，是很生动形象很耐咀嚼的。第三，
反复手法、排比句式的运用增强了诗歌的感情力度和气势。第四，全诗首尾
呼应，层层递进，一气呵成，痛快淋漓。

（周星平）


再别康桥

徐志摩

轻轻的我走了，
正如我轻轻的来；
我轻轻的招手，
作别西天的云彩。

那河畔的金柳，
是夕阳中的新娘；
波光里的艳影，
在我的心头荡漾。

软泥上的青荇，
油油的在水底招摇：
在康河的柔波里，
我甘心做一条水草！

那榆荫下的一潭，
不是清泉，
是天上虹揉碎在浮藻间，
沉淀着彩虹似的梦。

寻梦？撑一支长篙，
向青草更青处漫溯，
满载一船星辉，
在星辉斑斓里放歌。

但我不能放歌，
悄悄是别离的笙箫；
夏虫也为我沉默，
沉默是今晚的康桥！

悄悄的我走了，
正如我悄悄的来；
我挥一挥衣袖，
不带走一片云彩。

理想破灭的悲歌

――《再别康桥》导读

十一月六日中国海上


《再别康桥》是徐志摩的代表作，也是中国现代诗歌名篇，作于1928
年11 月6 日。康桥即剑桥，诗人曾三次到过康桥：一次是1920 年至1922
年，在剑桥大学研究院就读；第二次是1925 年，诗人游历欧洲时再次来到剑
桥大学；第三次是1928 年秋天，他和王文伯一起到英国游历，又来到剑桥，
在归国途中的海轮上写下了这首《再别康桥》。

此时的徐志摩，因理想（爱、美、自由、民主）在残酷黑暗的现实面前
撞得粉碎，已沦为一个悲观主义诗人，这就注定了《再别康桥》的基调是悲
观失望的，并非只是淡淡的哀愁。全诗通过过去（满怀理想）和现在（理想
破灭）的强烈对比，表现了诗人理想破灭后悲观绝望的情绪，只不过这种情
绪淹没在离愁别恨之中，淹没在对康桥的无限依恋之中。全诗凡七节，先抒
依恋之情（第一节），再描绘康桥美景，回忆那段美好时光（二至五节），
转而抒发离愁别恨（第六节），最后又抒依恋之情及理想破灭的哀伤。其中
“彩虹似的梦”及“云彩”是诗人理想的象征：在康桥读书期间诗人充满了
美好的理想，并将它带回中国，而这次理想是没有必要带回国了（“不带走
一片云彩”）！诗人绝望悲观之情可想而知。

在艺术上，《再别康桥》较完美地体现闻一多的“三美”理论：

首先是音乐美，这是《再别康桥》最突出的艺术成就。它像一支优美动
听的小夜曲，轻柔悦耳。诗人主要运用了三种艺术手段来体现诗歌的音乐美：
一是通过词序颠倒及词语反复来强化诗歌的音乐性，如开头一节，“轻轻的”
正常词序是在“我”之后，即“我轻轻的走了”，诗人将其提前，变成“轻
轻的我走了”，很有音乐性。“轻轻的”三次反复，增强了诗的旋律美；二
是通过用韵来加强音乐性，全诗二四行押韵，即押偶体韵（第五节除外），
且韵律自然和谐；三是通过音尺的运用来加强音乐性，每行诗基本是三个音
尺，节奏感很强，例如：

轻轻的|我|走了，
正如我|轻轻的|来；
我|轻轻的|招手，
作别|西天的|云彩。
其次是建筑美，全诗七节，每节四行，大致是一、三行七字，二、四行
八字，显得整齐对称。
第三是绘画美，诗的二至五节，色彩浓艳，充满诗情画意，可谓是一幅
艳丽迷人的康河风景图。

（周星平）

海韵

徐志摩

一

“女郎，单身的女郎，
你为什么留恋
这黄昏的海边？――


女郎，回家吧，女郎！”

“啊不；回家我不回，
我爱这晚风吹：”――
在沙滩上，在暮霭里，

有一个散发的女郎――
徘徊，徘徊。

二

“女郎，散发的女郎，
你为什么彷徨
在这冷清的海上？

女郎，回家吧，女郎！”
“啊不；你听我唱歌，
大海，我唱，你来和：”――
在星光下，在凉风里，

轻荡着少女的清音――
高吟，低哦。

三

“女郎，胆大的女郎！
那天边扯起了黑幕，
这顷刻间有恶风波，――

女郎，回家吧，女郎！”
“啊不；你看我凌空舞，
学一个海鸥没海波：”――
在夜色里，在沙滩上，

急旋着一个苗条的身影――
婆娑，婆娑。

四

“听呀，那大海的震怒，
女郎回家吧，女郎！
看呀，那猛兽似的海波，

女郎，回家吧，女郎！”
“啊不；海波他不来吞我，
我爱这大海的颠簸！”

在潮声里，在波光里，
啊，一个慌张的少女在海沫里
蹉跎，蹉跎。

五


“女郎，在哪里，女郎？
在哪里，你嘹亮的歌声？
在哪里，你窈窕的身影？

在哪里，啊，勇敢的女郎
黑夜吞没了星辉，
这海边再没有光芒；
海潮吞没了沙滩，
沙滩上再不见女郎，――
再不见女郎！

不拘一格别具韵味

――《海韵》导读

《海韵》写于1925 年，发表在当年8 月17 日的《晨报・文学旬刊》上，
后由赵元任谱曲，广为传唱。

要理解《海韵》，了解1925 年的徐志摩是很重要的。1925 年，徐志摩
的理想已经破灭，信心已经崩溃，他已陷入悲观绝望的泥淖之中；另外，他
于1924 年秋天同陆小曼相识并热恋，到了1925 年初，他与陆小曼相恋在社
会上引起非议，诗人因此启程去欧洲旅游。陆小曼本人也承受着来自家庭和
社会的巨大压力。这一年，诗人的心情可谓很糟。

《海韵》以象征手法表现了理想主义、乐观精神破灭的悲剧，通篇弥漫
着悲观消沉的情绪。有陆小曼影子的这位女郎，是诗人理想的象征，而大海
则是黑暗现实的象征；理想是美好的，但现实是无情的，美好的理想在黑暗
凶险的现实面前不堪一击：

黑夜吞没了星辉，
这海边再没有光芒；
海潮吞没了沙滩，
沙滩上再不见女郎，――

再不见女郎！
在艺术上，除了象征手法之外，这首诗还有这样几个特色：
其一是它的戏剧性。全诗以女郎和另外一个人的呼应对答形式来写，对

答之后均有几句客观旁述，作为抒情诗，这样来写是很有新意很有韵味的，
且笔法显得灵活多变。

其二是它的音乐美。《海韵》之所以被谱为歌曲并广为传唱，同它的音
乐美是分不开的。全诗五节，以一呼一应的同样结构反复，诗情层层推进；
全诗每行以三顿为主，犹如海波荡漾，声声的呼唤，声声的回应，声声的感
叹，一浪又一浪，回环而抑扬；用韵自然和谐，错落参差，不求统一，如第
一节，一、四、八行押一个韵，二、三行押另一个韵，五、六行押第三个韵，
而七、九两行未押韵。

最后是它的建筑美。全诗五节，每节九行，除最后一节外，均是问话四
行，答话两行，旁述三行，形式整齐对称，而且形式与内容和谐统一，无生
硬造作之感。

《海韵》是徐志摩诗歌中别具一格的作品，也是现代诗歌中不拘一格的


抒情诗名篇，值得好好品味。

（周星平）


血字

殷夫

血液写成的大字，
斜斜地躺在南京路，
这个难忘的日子――
润饰着一年一度..

血液写成的大字，
刻划着千万声的高呼，
这个难忘的日子――
几万个心灵暴怒..

血液写成的大字，
记录着冲突的经过，
这个难忘的日子――
狞笑着几多叛徒..

“五卅”哟！
立起来，在南京路走！
把你血的光芒射到天的尽头，
把你刚强的姿态投映到黄浦江口，
把你的洪钟般的预言震动宇宙！
今日他们的天堂，
他日他们的地狱，
今日我们的血液写成字，
异日他们的泪水可入浴。

我是一个叛乱的开始，
我也是历史的长子，
我是海燕，
我是时代的尖刺。

“五”要成为报复的枷子，
“卅”要成为囚禁仇敌的铁栅，
“五”要分成镰刀和铁锤，
“卅”要成为断铐和炮弹！..

四年的血液润饰够了，
两个血字不该再放光辉，
千万的心音够坚决了，
这个日子应该即刻消毁！

这诗属于别一世界


――《血字》导读

殷夫，著名的“左联”五烈士之一。《血字》是他1929 年为纪念伟大的
“五卅”反帝爱国运动四周年而创作的，成为他宣传人民、鼓舞群众、打击
敌人的红色鼓动诗的代表作。

全诗共八节，可分为三个部分。第一至三节为第一部分，是对历史的回
顾。每一节都以“血液写成的大字”点题，采用反复歌咏的艺术手法，形成
一唱三叹的悲壮气氛。“几万个心灵暴怒”，“狞笑着几多叛徒”再现了“五
卅”当时波澜壮阔的斗争场面。第四至七节为第二部分。一语“‘五卅’哟！
/立起来，在南京路走！”采用拟人化的手法，道破“血字”写成的时间、地
点，把一场伟大的反帝爱国运动推到读者面前。连续三个“把你”的排比，
引出“今日”“他日”，“天堂”“地狱”，“血液”“泪水”的强烈反差。
接下来四个“我是”的排比，更强化了对“五”与“卅”要成为“枷子”“镰
刀”和“铁锤”与“铁栅”“断铐”和“炮弹”的形象比喻，形成江河巨浪
的排山倒海之势，情绪悲壮激昂，全诗达到高潮。第八节是最后一部分，鼓
舞和号召中国人民立即行动起来，去夺取反对帝国主义及其走狗的最后胜
利。

《血字》诗风粗犷雄浑，节律激越明快，语义含蓄凝重，情感跌宕起伏，
站在现实的高度，回顾历史，展望未来，形成语断意连的艺术效果。

《血字》为纪念“五卅”反帝爱国运动而作，诗中却没有出现一句平白
的反帝爱国口号，但反帝爱国的情绪却溢于言表。其间的空白，留给读者去
补充和创造，留有广阔的想象驰骋的天地，从而更深化了诗体跳跃性的意蕴。

当“五卅”两个字呈现在我们面前的时候，《血字》让我们看到一柄双
刃利剑：作为“五卅”惨案发生的时刻，它记录了中国人民被压迫、被屠杀
的屈辱；作为一场反帝爱国运动爆发的日子，它表现了中国人民前赴后继、
英勇斗争的伟大精神。唤醒中国人民勿忘帝国主义欺凌的国耻，同帝国主义
及其走狗战斗到底，是《血字》这柄利剑锻造的主旨。

在为殷夫的诗集《孩儿塔》所作的序文中，鲁迅先生这样高度评价了殷
夫的诗作，“这是东方的微光，是林中的响箭，是冬来的萌芽，是进军的第
一步，是对于前驱者的爱的大■，也是对于摧残者的憎的丰碑。一切所谓圆
熟简练，静穆幽远之作，都无须来作比方，因为这诗属于别一世界。”

（欧秀岚）


难民

臧克家

日头堕到鸟巢里，
黄昏还没溶尽归鸦的翅膀，
陌生的道路无归宿的薄暮，
把这群人度到这座古镇上。
沉重的影子，扎根在大街两旁，
一簇一簇，像秋郊的禾堆一样，
静静的，孤寂的，支撑着一个大的凄凉。
满染征尘的古怪的服装，
告诉了他们的来历，
一张一张兜着阴影的脸皮，
说尽了他们的情况。
螺丝的炊烟牵动着一串亲热的眼光，
在这群人心上抽出了一个不忍的想象：
“这时，黄昏正徘徊在古树梢头，
从无烟火的屋顶慢慢地涨大到无边，
接着，阴森的凄凉吞了可怜的故乡。”
铁力的疲倦，
连人和想象一齐推入了朦胧，
但是，更猛烈的饥饿立刻又把他们牵回了异乡。
像一个天神从梦里落到这群人身旁，
一只灰色的影子，手里亮着一支长枪。


一个小声，在他们耳中开出天大的响：
“年头不对，不敢留生人在镇上。”
“唉！人到那里，灾荒到那里！”
一阵叹息，黄昏更加了苍茫。
一步一步，这群人走下了大街，
走开了这异乡，
小孩子的哭声乱了大人的心肠，
铁门的响声截断了最后一人的脚步，
这时，黑夜爬过了古镇的围墙。


1932 年2 月古琅e

痛苦的诗篇

――《难民》导读

“当我用痛苦的诗篇去描绘、反映这些命运悲惨的农民的时候，确乎是
含着同情的热泪，蘸着浓厚的感情的。也表露了对封建社会、新旧军阀统治
的愤懑控诉之情。”这是臧克家在《臧克家诗选・序》中的一段话。朱自清
从新诗发展的角度指出，中国新诗初期诗人表现劳苦人的作品，“只凭着信


仰的理论或主义的发挥，所以不免是概念的，空架子，没力量”，而近年来
“才有了有血有肉的以农村为题材的诗。臧克家先生可为代表”。诗人以反
映人民的疾苦为神圣职责，将“九一八”前后北方农村与动乱有血有肉地写
进诗里，把苦难的农民形象引入新诗的行列，给新诗注入了新的血液。《难
民》则是其中的代表作之一。

在《难民》这首诗里，一群或因天灾、或因战乱流落他乡的难民，却不
为古镇所接纳，而在“苍茫”的“黑夜”中，重又踏上了前景难料的路。沉
重、忧郁的笔调、透露出对苦难者深切的同情和对制造苦难的统治者的控诉。

诗人“不写过程，只写高潮”，善于把漫长的情节演进的来龙去脉“压
榨”到一个短暂的情景之中，以横断面的描写代替纵长过程的叙述，浓缩到
一种十分精粹而含蓄的程度。诗人不采取铺叙或具体细腻地描写其遭遇的写
法，而采取形象化的手法，把他要表现的生活凝聚到一个鲜明可感的场景或
画面之中。

诗人在严肃认真地探索新诗发展的道路，取中国诗歌会的现实性、大众
化的长处，去其艺术上的平庸粗疏，取“新月派”乃至“现代派”的艺术表
现手法，去其逃避现实、脱离群众的弊端，形成了自己的独特风格：内容上
表现现实，反映群众的呼声；艺术上精炼含蓄，诗体上呈现出“三美”的倾
向，而又不拘泥呆板。

语言运用上刻意推敲，遣词精炼含蓄，诗中一连串着力经营的动词，如
“堕”“溶”“度”“支撑”“兜着”“牵动”“徘徊”“抽出”“推入”
“截断”“爬过”等等，营造出一种苍茫、凄凉的氛围，统一了感情色调，
增强了形象感和生动性。

（欧秀岚）

老马

臧克家

总得叫大车装个够，
它横竖不说一句话，
背上的压力往肉里扣，
它把头沉重的垂下！

这刻不知道下刻的命，
它有泪只往心里咽，
眼里飘来一道鞭影，
它抬起头望望前面。

1932 年4 月

我觉得都可以

――《老马》导读


《老马》是著名诗人臧克家的名作之一。这首诗由于深入浅出、通俗易
懂又意蕴深厚，自1932 年一问世即受到广泛、持久的关注与好评。

直观地看，这首诗写的就是一匹在鞭影下负重挣扎苦苦劳作的老马。进
一步领会，我们会感受到诗人是在以马喻人，甚至有人说那人就是诗人自己。
由从马到人的转换，比较普遍的观点认为《老马》刻画的是中国农民的命运。
那么，《老马》一诗究竟表现了怎样的情结呢？臧克家在《关于<老马>》一
文中颇具意味地坦言，“我觉得都可以。诗贵含蓄，听凭读者去品评”。

《老马》作为一首采用比兴手法已尽完美的咏物诗，物与人之间必有所
寄托。无论这物是寄托于一个人，还是一种人，论者见仁见智的结论，都说
明这首诗在可喻不可喻的程度上达到了比兴手法咏物言志的极致。这志，就
是在“这刻不知道下刻的命”这种近乎极端的条件下，它仍然“抬起头望望
前面”这种亦悲亦壮的坚韧不拔的精神和生命的境界。采用传统的比兴手法
托物言志，是这首诗重要的艺术特点之一。

意蕴丰厚风格含蓄，是《老马》的又一艺术特点。无论怎样，《老马》
都让人感受着生活的艰辛，特别是在老马与农民之间，确实存在着一条扯不
断的纽带。诗人赋予老马的精神，也高度合于中国农民的生活特征和性格本
质。可以说，诗中老马的坚韧耐劳、容忍无助正是当时中国土地上最广大的
农民品格和生活的真实写照。

这首诗上下两节，形式整齐用韵考究。每节四行都采用了“ABAB”式的
韵脚，并且在同韵的同时又注重同调，自然音韵和谐顺畅上口。

（欧秀岚）

三代

臧克家

孩子
在土里洗澡；
爸爸
在土里流汗；
爷爷
在土里葬埋。

1942 年

世世代代的浓缩人生

――《三代》导读

臧克家的短诗《三代》众口交赞，久负盛名。其形式的精悍简约与其思
想蕴含的深刻丰厚之间的交融，可以说是达到了极限。这是一首含蓄精洽、
深沉厚重的好诗。

全诗仅六行三个排比句，寥寥21 个字，形象而又完整准确地概括总结了
中国农民世世代代从生到死艰辛劳作的人生历程。生动地再现了旧中国劳动


人民世代简单重复的生活道路和悲惨命运。这种简单重复的共同模式的叙写
具有十分惊人的典型性。有人责备诗人为什么不写出农民的反抗和斗争。其
实，中国土地上的大多数农民，世世代代正如鲁迅先生在《集外集・俄文译
本〈阿Q 正传〉序》中所说，“像压在大石底下的草一样”，“默默地生长，
萎黄，枯死了”，“已经有四千年！”因此，诗人忠实于生活他笔下的农民
大多是这种旧式的悲剧型的农民，谱写的是一曲曲低沉愤懑的悲歌。

诗人善于选择独特的并且是最有价值的视角，从农民和土地的深刻关系
这一最能显现农民物质的视点来抒写他对农民的理解和感情。这首诗就像电
影手法中的大特写镜头一样，截取的是最富有特征的农家生活的典型情境：
孩子的天真嬉戏，大人的艰辛劳作，老人的悲惨离世，这一切都发生演进“在
土里”。这就是他们的整个天地，这就是他们的全部人生。诗人力透纸背的
功力，把世世代代普通农民的生活史、命运史、血泪史重现在读者面前。

诗人用不同年龄段上的三个呼之欲出的形象代表了三代人，构成了三个
紧密贯串互为因果的意象。通过展现三代人“洗澡”“流汗”“葬埋”这极
其具体可感的三个生活场景，将三个意象之间的一切转折、关联、过渡全部
删除，荡涤了具体时空的外壳，从而揭示出普遍的历史规律。而这又是一条
多么令人辛酸不平惊心动魄的历史规律呵！

苦心经营刻意揣摩的诗人发掘自己对生活的感知和认识，把一首短诗《三
代》提纯为一段浓缩深邃的警句名言。

（欧秀岚）


雨巷

戴望舒

撑着油纸伞，独自
彷徨在悠长，悠长
又寂寥的雨巷，
我希望逢着一个丁香一样地结着愁怨的姑娘。

她是有
丁香一样的颜色，
丁香一样的芬芳，
丁香一样的忧愁，
在雨中哀怨，
哀怨又彷徨；

她彷徨在这寂寥的雨巷，
撑着油纸伞像我一样，
像我一样地默默彳亍着，
冷漠，凄清，又惆怅。
她静默地走近
走近，又投出
太息一般的眼光，
她飘过
像梦一般地，
像梦一般地凄婉迷茫
像梦中飘过
一枝丁香地，
我身旁飘过这女郎；
她静静地远了，
远了到了颓圮的篱墙，
走尽这雨巷。

在雨的哀曲里，
消了她的颜色，
散了她的芬芳，
消散了，甚至她的
太息般的眼光，
丁香般的惆怅。

撑着油纸伞，独自
彷徨在悠长，悠长
又寂寥的雨巷，
我希望飘过
一个丁香一样地


结着愁怨的姑娘。

惆怅的意境

――《雨巷》导读

《雨巷》是戴望舒最有影响的一首诗。1928 年8 月在《小说月报》上发
表后，立即引起了广泛的注意。从此，戴望舒有了“雨巷诗人”的美誉。

大革命期间，戴望舒曾向往过革命。1926 年还参加过中国共产主义青年
团。然而随着大革命的失败，他对中国革命的前途开始感到迷惘和悲观，逐
渐脱离了政治斗争，逃进了艺术的象牙塔。但文学中所反映的生活和情感并
非无源之水、无本之木，大革命的失败对他精神上的影响毕竟要在他的诗作
中体现出来。《雨巷》表现的就是大革命失败给他造成的那种迷惘、惆怅、
失落和忧郁的心境。

不过诗人没有直抒胸臆地去表现自己的心境，而是将形成自己这种心境
的特定的历史事件和背景舍弃，借助另外一些更具普遍性的意境去表现自己
的心境。这种手法准确说来是借境抒情或借境写心，在宽泛的意义上也可以
说是象征，即借外部“象征的森林”来表现诗人的内部世界。

《雨巷》写了虚实两重意境：雨巷意境和丁香姑娘意境。“撑着油纸伞，
独自/彷徨在悠长，悠长/又寂寥的雨巷，”――这是实写的雨巷意境。狭巷、
微雨和孤独的彷徨者，已不是再现意义上的物和人，而是“有意味的形式”，
已经构成了能够抒发惆怅失落情感的意境。诗人感到仅用雨巷意境尚不足以
充分表现自己的心境，因而又叠印上一重丁香姑娘意境。这重意境是虚写的，
它只是抒情主人公的想象。丁香花花小，花冠长筒形，多为淡紫色，是一种
给人惆怅忧郁感的花。这种审美积淀早在唐代已经形成。李商隐《代赠》诗
中有“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁”的诗句；南唐中主李Z《浣溪沙》
词中有“丁香空结雨中愁”的词句。在《雨巷》中，丁香一样的姑娘就是内
怀愁绪，外表也忧郁的姑娘。“我”希望逢着这样一位姑娘，是“我”失落
惆怅，需要情感慰藉和情感交流的心理表现。这或者是因为来自异性同病者
的相怜是最有效的解忧的杜康。所以姑娘投出“太息一般的眼光”是丁香姑
娘意境的点睛之处。叠加上这重虚境，抒情主人公的怅惆心境得到了更为充
分的展示。

由于诗作舍弃了产生所写心绪的具体事件和背景，而采用了借境抒情的
手法，因而不同历史时期的读者，只要他们也有类似的情感，就会与诗人发
生情感共鸣。这是该诗具有较强艺术魅力的重要原因。

全诗虚实相成，首尾呼应，结构完美。从韵律上看，虽然体式比较自由，
但诗中却回荡着旋律般的音乐美。节奏迟缓，正与诗情诗境相合。

（钱振纲）

乐园鸟

戴望舒


飞着，飞着，春，夏，秋，冬，
昼，夜，没有休止，
华羽的乐园鸟，
这是幸福的云游呢，
还是永恒的苦役？


渴的时候也饮露，
饥的时候也饮露，
华羽的乐园鸟，
这是神仙的佳肴呢，
还是为了对于天的乡思？


是从乐园里来的呢，
还是到乐园里去的？
华羽的乐园鸟，
在茫茫的青空中也觉得你的路途寂寞吗？


假使你是从乐园里来的
可以对我们说吗，


华羽的乐园鸟，
自从亚当、夏娃被逐后，
那天上的花园已荒芜到怎样了？


《乐园鸟》导读

“华羽的乐园鸟”是诗人理想的自况，它昼夜不停、无止无休地飞翔，
象征着一位探求者永远在路上的求索。此语出自屈原《离骚》“吾令凤鸟飞
翔，继之以日夜”。而飞翔本身却是既冷且暖，苦乐相伴的。“幸福的云游”
与“永恒的苦役”是一组“对立”，前者是欣然的选择，后者却有若屈服命
运的无奈。这组对比在强烈的反差中揭示了“飞翔”的内涵。

诗的第二节“渴”和“饥”时所饮的“露”，出自《楚辞》“朝饮木兰
之坠露兮，夕餐秋菊之落英”。“乐园鸟”是不食人间烟火的，所以它患着
对于天的乡思病。

在第三节中，诗人自问：“华羽的乐园鸟”，“是从乐园里来的呢？/
还是到乐园里去的呢？”人在追寻时便会怀疑自己的奋斗与挣扎，会感到疲
累，会产生孤独寂寞之感。而孤独寂寞正是生命的本质。敏感的诗人终生都
在追寻、都在不断的失意中走过。

诗的最后一节中“天上的花园”，那“乐园鸟”所自来的地方，包含着
一个古老的传说。据《圣经・创世纪》记载，上帝曾为他造的第一个人亚当
创建了伊甸园，即乐园。因为亚当寂寞，又取了亚当的肋骨造了夏娃。一天
撒旦的化身蛇诱惑他们吃了智慧树上的果子，上帝把他们从乐园中逐出了。
这一节的意思是：来自天堂的“华羽的乐园鸟”，你知道吗？失去了亚当、
夏娃的乐园，是否不堪荒芜？


《乐园鸟》一诗善用中外典故，且化出了新意，使得“乐园鸟”的形象
饱含着东西方文化的双重色彩。在诗歌的节奏上也很奇特，“飞着，飞着，
春，夏，秋，冬，/昼，夜，没有休止。”参差的停顿生动地传达出乐园鸟在
青天之上的不停的奋飞。诗的内在情绪是现代的，变化极大：从幸福到彷徨，
从快乐到孤寂。

《乐园鸟》的诗意具有朦胧性和意象性。总体看来，它意象化了一个求
索理想与幸福者的状态与感觉。

（刘亚莉）

狱中题壁

戴望舒

如果我死在这里，
朋友啊，不要悲伤，
我会永远地生存在你们的心上。

你们之中的一个死了，
在日本占领地的牢里，
他怀着的深深仇恨，
你们应该永远地记忆。

当你们回来，
从泥土掘起他伤损的肢体，
用你们胜利的欢呼把他的灵魂高高扬起。

然后把他的白骨放在山峰，
曝着太阳，
沐着飘风：在那暗黑潮湿的土牢，
这曾是他唯一的美梦。
1942年4月 27日

《狱中题壁》导读

《狱中题壁》一诗写作于1942 年4 月24 日。是诗人在日本侵华、全民
抗战的“灾难的日子”，在自己身陷狱中，面临酷刑和死亡时的自白。与前
期诗作的灰颓、低沉相比，面对死亡，诗人大彻大悟了生命的真义，为自由
和光明，他宁愿赴死，而“他的灵魂”将“高高飘扬”。

这是一首现实主义诗歌，诗义一目了然。诗的第一节，诗人假设自己会
死于监狱之中，却劝告朋友们：“不要悲伤”，伤感的情绪中仍然有盼望：
“我会永远地生存/在你们的心上。”到了第二节，诗人的情绪转为激愤――
对于日本侵略者的深深仇恨。而第三节中，当“你们回来”，高唱着凯歌，
在欢庆胜利的呼声中，牺牲者的灵魂将会高高扬起。第四节继续着第三节的


感人至深的盼望，表达了一个躯体被囚禁却热爱阳光与自由的灵魂的梦想：
“把他的白骨放在山峰，/曝着太阳，沐着飘风”。

“题壁诗”在中国古典诗词中并不少见。望舒的《狱中题壁》明确以“朋
友”为阅读者，隐秘地传达出了双重含义：一，写给朋友的诗竟需要题壁，
表明了身陷黑暗潮湿的囚狱中的失去自由的状况，二，同时也表明了诗人为
了民族大义，慷慨赴死的决心和对胜利终会到来的信心。《狱中题壁》一诗
的情绪由伤感流向激愤再流向悲壮，真切地传达出诗人面临死亡时的心情，
并以一个个体的境遇与心情映射了整个中华民族誓死抗战的精神。

（刘亚莉）


预言

何其芳

这一个心跳的日子终于来临。
你夜的叹息似的渐近的足音
我听得清不是林叶和夜风私语，
麋鹿驰过苔径的细碎的蹄声。
告诉我，用你银铃的歌声告诉我
你是不是预言中的年轻的神？

你一定来自温郁的南方，
告诉我那儿的月色，那儿的日光，
告诉我春风是怎样吹开百花，
燕子是怎样痴恋着绿杨。
我将合眼睡在你如梦的歌声里，
那温馨我似乎记得又似乎遗忘。

请停下，停下你长途的奔波，
进来，这儿有虎皮的褥你坐！
让我烧起每一秋天拾来的落叶，
听我低低唱起我自己的歌，
那歌声将火光样沉郁又高扬，
火光样将落叶的一生诉说。
不要前行，前面是无边的森林，
古老的树现着野兽身上的斑文，
半生半死的藤蟒蛇样交缠着，
密叶里漏不下一颗星，
你将怯怯地不敢放下第二步，
当你听见了第一步空寥的回声。

一定要走吗？等我和你同行，
我的足知道每一条平安的路径，
我可以不停地唱着忘倦的歌，
再给你，再给你手的温存。
当夜的浓黑遮断了我们，
你可以不转眼地望着我的眼睛。

我激动的歌声你竟不听，
你的足竟不为我的颤抖暂停，
像静穆的微风飘过这黄昏里，
消失了，消失了你骄傲的足音..呵，
你终于如预言中所说的无语而来
无语而去了吗，年轻的神？


1931 年秋

用生命去歌唱

――《预言》导读

何其芳在《西苑集・话说新诗》一文中曾说：“一个真正的歌者一定不
是仅仅用他的嗓子歌唱，而是用他的全部生命去歌唱。”他19 岁写就的《预
言》也不妨称之为“生命之歌”。

从“年轻的神”降临的脚步声引起了自己欣喜的“心跳”开启，最后又
以“年轻的神”在黄昏里最后消失了远去的足音为结，构成了一个完整的意
象。一个序曲，一个尾声，中间加上四个乐章，形成了一部优美的梦幻交响
曲。这四节，都是对“年轻的神”的倾诉：你来了，“我将合眼睡在你如梦
的歌声里”；请你坐下，“听我低低唱起我自己的歌”；你不要前行，因为
“前面是无边的森林”；你要走，“请等我和你同行”。既写了“神”的行
踪，又贯穿着诗人的独白；既抒发了感情，又围绕着情节发展。相对独立而
又环环相扣，全部溶于宁静、透明而又柔美的格调中。诗人创造了一种“新
的柔和，新的美丽”的艺术风格，给新诗的园地带来一股“奇异的风”。

诗人由声音展开想象，通篇都是象征，交织着瓦雷里长诗《年轻的命运
女神》的典故，迷离恍惚，闪烁不定，一片朦胧。

这个响着“骄傲的足音”却又无语而去的“年轻的神”所蕴寓的象征意
义又是多向的。这是爱神的象征，是诗人由渴望到怅惘的爱情的一段心路历
程的记录；这是理想的象征，诗人充满着热望，而又难以企及；这又也许是
诗人对刹那间降临的创作冲动的一种暗示。总之，诗人构筑的象征美，含蕴
深广。

现代派诗明显的特点是，并不和盘托出自己的内心世界，不是架空的理
想的抒情，不求率真炽烈如一团火那样表白感情，而是形象的创造，意象的
呈现，间接的表现，运用暗示和隐喻展示心境，以客观象征主观。

《预言》蒙着一层忧郁和苦闷的色彩，但这是“时代的忧郁”，“时代
的苦闷”，是当时一部分知识分子的典型心态。但从忧郁中，不仅透视了时
代的阴影，而且看到了诗人朦胧的期盼。他不会沉溺在苦闷中不能自拔，而
是要由对黑暗现实的不满，创造一个愤怒和呐喊的歌者的自我！诗人后来的
创作正是对黑暗的诅咒，对光明的礼赞。

（欧秀岚）

扇

何其芳

设若少女妆台间没有镜子，
成天凝望着悬在壁上的宫扇，
扇上的楼阁如水中倒影，
染着剩粉残泪如烟云，


叹华年流过绢面，
迷途的仙源不可往寻，
如寒冷的月里有了生物，
每夜凝望这苹果形的地球，
猜在它的山谷的浓淡阴影下，
居住着的是多么幸福..

十月十一日

如烟如梦的心灵天空

――《扇》导读

倘若我们能乘时间之舟回溯到1934 年的北大校园，在薄雾蒙蒙的未名湖
畔会见到一位文静沉思的22 岁青年，他待人纯朴真挚，在人群中常感孤独，
于是用诗笔拥有了自己梦想的天空，美、思索和为了爱的牺牲是他的理想。
他就是青年时代的何其芳，凭才华、勤奋与执著成为中国一代著名的诗人。

这首《扇》是何其芳早期的著名诗作。诗中充满了梦般的诗意：

少女在寂寞中凝望宫扇上的仙源楼阁，感叹华年如水般流逝；而此时月
中人却也正凝望着人间，憧憬着人间的幸福生活。

镜子、宫扇、月都是圆形之物，它们的圆衬托出少女与月中人生活的不
圆满：少女“妆台间没有镜子”，她看不到自己美丽的容颜，只能想象楼阁
仙源中的另一种生活；月中人居住在“寒冷的月里”，寂寞而孤单，对地球
上幸福生活的猜想是她的寄托。“成天”“每夜”写出了她们生活的单调与
梦想的强烈。她们是这样的相似――在梦想与期待中生活；又是这样的不同
――对方的生活处所恰好是自己的理想所在，并不如想象般美丽。

镜子、宫扇、月在中国古典诗词中又象征着美好而又易碎之物――“水
中月”“镜中花”“秋扇见捐”，这些意象的出现为诗笼上了淡淡的怅惘，
它们是诗中人的生活环境与梦想的载体，它们的美好而空幻寓示了诗中人理
想的虚幻与不堪一击。

“凝望”一词是诗眼，写活了诗中人的神态与寄托的深远，为全诗笼上
梦般的一种情绪，而首句的“设若”二字更强化了这种虚幻感：如果这两个
场景本身就是由空想而来，是一种虚设，那场景中人物的梦想不就更加地飘
渺无痕了！

“诗无达诂”，这首意境朦胧的诗更是如此。我们尽可以用自己年轻的
心去贴近青年诗人善感而忧郁的心灵，去体会诗的主题：是感叹美好生活的
不可求，还是表达对人生、对理想的一种了悟，抑或只是抒发一种情绪？也
许都是，也许都不是，只要你品味出了诗中流动的美，感染了那种梦般冥想
的情绪，心中默默有种感动，你就可自托为《扇》的知音了。

何其芳曾在《你若是》一诗中这样唱道：“你若是用眼睛凝视我的心/
你会惊讶，我满心的忧郁之云/但你若是/也用心来相视，你就会看清/有颗十
九岁的欢乐的核仁。”何其芳早期的诗真像“一湾小溪流着透明的忧愁”，
带给我们梦的怅惘和心的追寻。

香港著名文论家司马长风曾这样盛赞这首《扇》：“有如蝴蝶的彩翅，
无声的翩翩而飞。从艺术说这是圆熟的苹果，色、香、味都那么怡人。”让


我们插上心灵的翅膀，去追寻这首诗浑然天成的美感吧。

（宋媛）


义勇军

田间

在长白山一带的地方，

中国的高粱

正在血里生长。

大风沙里

一个义勇军

骑马走过他的家乡，

他回来：

敌人的头，

挂在铁枪上！

1938 年作

打在你心上的鼓点

――《义勇军》导读

义勇军是中国抗日战争时期自发形成的民众抗日武装。后来，其相当部
分接受了中国共产党的领导，编入东北抗日联军，谱写了一曲曲可歌可泣的
抗击日本帝国主义侵略的民族解放战争的壮歌。

田间是30 年代涌现出的一位青年诗人。他的许多诗作，比较广泛地反映
了抗日军民的战斗精神和时代风貌。描绘了日本帝国主义发动的侵略战争给
中国人民带来的深重灾难，和中国人民的坚决反抗与斗争。 1938 年秋，
田间和延安的诗人们发起了街头诗运动，《义勇军》就是田间在街头诗创作
中颇具影响的篇章。

《义勇军》仅有简短的九行诗句。大致可分为二个部分。第一部分“在
长白山一带的地方，/中国的高粱/正在血里生长。”点破了日寇铁蹄淫威下
的中国东北和人民在血雨腥风中的煎熬。

第二部分“大风沙里/一个义勇军/骑马走过他的家乡，/他回来：/敌人
的头，/挂在铁枪上！/”直如一幅大笔勾勒的粗线条的国画，刻画出一个义
无返顾正气从容的抗日战士的感人形象。也给我们描绘了一场只有结局而没
有经过的精彩战斗经历，这位勇敢的义勇军战士也许跟随队伍，也许单枪匹
马；也许一挥而就，也许九死一生；也许刀劈枪击，也许徒手搏斗，总之，
他割下侵略者罪恶的头颅挂在铁枪上，胜利地回到他出发的地方。强烈地表
达出抗日军民对强占我山河屠戮我人民的日本侵略者的切齿仇恨。诗中虽未
重笔绘写义勇军的肖像，而只给出一幅远景图，但是，读罢此诗，义勇军复
仇的快意和胜利的自豪仿佛就写在他脸上。

这首诗提供给我们的画面或许并不色彩斑斓，但却足够的生动。形象地
表达了中华儿女不畏强暴的冲天豪气，宁死不屈的顽强意志，英勇杀敌的坚
定决心和战斗到底的必胜信念。闻一多先生盛誉田间是抗战的“时代的鼓
手”，赞扬他的诗“就是一声声的‘鼓点’，单调，但是响亮而沉重，打入
你耳中，打在你心上。”


（欧秀岚）


手推车

艾青

在黄河流过的地域
在无数的枯干了的河底
手推车
以唯一的轮子
发出使阴暗的天穹痉挛的尖音
穿过寒冷与静寂
从这一个山脚
到那一个山脚
彻响着
北国人民的悲哀

在冰雪凝冻的日子
在贫穷的小村与小村之间
手推车
以单独的轮子
刻画在灰黄土层上的深深的辙迹
穿过广阔与荒漠
从这一条路
到那一条路
交织着
北国人民的悲哀

1938 年初

满载苦难的手推车

――《手推车》导读

这首诗写于1938 年初，后收入诗集《北方》，1942 年由文化出版社出
版。

1938 年的1 月，艾青从武汉来到战火逼近的黄河岸边，他是第一次踏上
真正冰天雪地的北方土地。当时中国士兵正在浴血奋战，广大的农民也在生
死线上挣扎。北方的黄土地被悲哀的风卷去了生命的绿色，冻结在寒冷与静
寂里。

艾青自己在谈到《手推车》时说：“这首诗是关于北方农村的写景。我
用它来表现北方农民在战争年代的艰苦，凡尔哈仑写农村的破落与城市的触
角，启发了我写中国黄河流域日益增长的苦难。”

这首诗描绘了一幅阴冷悲苦的图画，像是一首深沉忧伤的歌，在诉说着
北方农民的不尽的悲哀。诗中的感情是沉重的，它不仅是哀伤和悲悯，也不
仅是同情和叹息，而更是一个战士痛切的感情和准备战斗的热忱。这种感情
被诗人深藏于“使阴暗的天穹痉挛的尖音”和“灰黄土层上的深深的辙迹”，
但我们能分明地感受到诗人扼腕的痛楚。这是对民族对人民的黄土地的一种


骨肉深情。

这首诗采用了象征的手法。象征就是在事象的外形与蕴含的观念之间，
或直接或间接地寻求某种内在联系，成为从此一世界到达彼一世界的桥梁。
诗中的手推车已成为挣扎在水深火热之中的广大北国人民的象征。这个象征
非常贴切，“事象”和“观念”之间有一种血脉般的联系。手推车本来就是
旧社会农民常用的一种运载工具，在荒凉的土地上不停地奔波的形象和农民
苦难的命运有着惊人的相似。寻找象征是一种艺术创造，创造的成功来自于
感情的强度。我们可以想象，当年艾青站在北方的黄土地上，看到深深的如
鞭痕一样纵横交错的车辙，听到手推车发出的病人挣扎一般的尖厉的啸响，
他的心灵该是痛楚地痉挛了，于是民族的、人民的苦难便潮水般涌来。牛汉
在谈到这个问题时分析到：“首先是有着与祖国同命运的战斗者的情操；其
次是由于个人素质，他对大自然的生灵和土地的苦难有着特别的敏感，这与
他吃大堰河的乳汁和他本人的苦难经历有关，再其次，他有勾勒和塑造感觉
世界的形象的敏感和功力。”由于这一切，使得诗中忧愤深广的寄寓远远地
超出了手推车事象本身，手推车满载着苦难而成为一个时代一个民族的象
征。

诗是由两个意象构成的，一个听觉意象，一个视觉意象，两个意象相叠
加，形象非常鲜明，表达效果非常强烈。两节句式对称，相同的位置上句子
定型反复，形成复沓回环，使得全诗低缓郁结，哀波绵绵不绝。

（邵子华）

北方

艾青

一天
那个科尔沁草原上的诗人
对我说：
“北方是悲哀的。”

不错
北方是悲哀的。
从塞外吹来的
沙漠风，
已卷去北方的生命的绿色
与时日的光辉
――一片暗淡的灰黄
蒙上一层揭不开的沙雾；
那天边疾奔而至的呼啸
带来了恐怖
疯狂地
扫荡过大地；
荒漠的原野


冻结在十二月的寒风里，
村庄呀，山坡呀，河岸呀，

颓垣与荒冢呀
都披上了土色的忧郁..
孤单的行人，
上身俯前
用手遮住了脸颊，
在风沙里
困苦地呼吸
一步一步地
挣扎着前进..
几只驴子
――那有悲哀的眼

和疲乏的耳朵的畜生，
载负了土地的
痛苦的重压，
它们厌倦的脚步
徐缓地踏过
北国的
修长而又寂寞的道路..

那些小河早已枯干了
河底也已画满了车辙，
北方的土地和人民
在渴求着
那滋润生命的流泉啊！
枯死的林木
与低矮的住房
稀疏地，阴郁地
散布在灰暗的天幕下；

天上，
看不见太阳，
只有那结成大队的雁群
惶乱的雁群
击着黑色的翅膀
叫出它们的不安与悲苦，
从这荒凉的地域逃亡
逃亡到
绿荫蔽天的南方去了..

北方是悲哀的
而万里的黄河


汹涌着混浊的波涛
给广大的北方
倾泻着灾难与不幸；
而年代的风霜
刻划着
广大的北方的
贫穷与饥饿啊。

而我
――这来自南方的旅客，
却爱这悲哀的北国啊。
扑面的风沙
与入骨的冷气
决不曾使我咒诅；
我爱这悲哀的国土，
一片无垠的荒漠

也引起了我的崇敬
――我看见
我们的祖先
带领了羊群
吹着笳笛
沉浸在这大漠的黄昏里；
我们踏着的
古老的松软的黄土层里
埋有我们祖先的骸骨啊，
――这土地是他们所开垦
几千年了
他们曾在这里
和带给他们以打击的自然相搏斗，
他们为保卫土地
从不曾屈辱过一次，
他们死了
把土地遗留给我们――
我爱这悲哀的国土，
它的广大而瘦瘠的土地
带给我们以淳朴的言语
与宽阔的姿态，
我相信这言语与姿态
坚强地生活在大地上
永远不会灭亡；
我爱这悲哀的国土，

古老的国土
――这国土


养育了为我所爱的

世界上最艰苦
与最古老的种族。

1938年2月4日潼关

“我爱这悲哀的国土”

――《北方》导读

1938 年2 月，抗战的烽火逼近了黄河，艾青在古老的潼关写下了这首《北
方》。刊登于《七月》第2 集第4 期，收入1942 年重庆文化生活出版社出版
的同名诗集。

“北方是悲哀”的，这“悲哀”不仅是指大自然的荒凉，也不仅是指土
地和村庄的萧索，而是在历史的沉重和现实的忧患相结合的基础上的，一声
发自生命深处的呼喊！

诗的前三节淋漓尽致地描写了灾难深重的北方，表达了诗人对处于水深
火热之中的祖国的深刻的忧虑，对战乱中的人民的深切同情，蕴蓄在诗人心
底的是对古老中国的无以言说的挚爱。诗人写北方大地的悲哀，写北方人民
的苦难，不是为了诅咒，不是为了逃避，而是为了抗争，是对民族挚爱的一
种表达方式。正如诗人自己所说：“把忧郁与悲哀看成一种力！把弥漫在广
大的土地上的渴望、不平、愤懑..集合拢来..望暴风雨来卷带了这一切，
扫荡这整个世界吧！”（《诗论・服役》）诗人是以苦难孕育一种爱国的情
绪，把悲哀化作一种消灭苦难的力量。

诗的最后一节通过对先人的回忆，表达了对这古老贫瘠的土地的热爱，
对苦难生活养育的坚忍种族的崇敬。诗人坚信：在巨大的苦难面前，这块土
地会有强大的生命力，人民会有强大的力量重新站立起来。《北方》是一首
忧郁沉思的诗，是一曲苍凉悲壮的歌，更是一支熊熊燃着的民族精神的火把。
面对悲哀的国土，诗人为什么歌唱得如此动人，因为他要努力地“作为一个
悲苦的种族争取解放，摆脱枷锁的歌手。”（《诗论・诗与时代》）

“一首诗的胜利，不仅是那诗所表现的思想的胜利，同时也是那诗的美
学的胜利――而后者竟常被理论家所忽略。”（艾青《诗论・美学》）《北
方》中“毫无遮蔽”的朴素深沉的爱国之情是通过鲜明的画面和淳朴的语言
表达出来的，作为画家出身的诗人，艾青对色彩、光线、形体有异常敏锐的
感觉力，再加上他丰富的生活经验，在《北方》中，他创造了大量富于动态
的画面：漫天的风沙，荒漠的原野，孤单的行人，负重的驴子，干涸的河道，
失群的大雁等等，这些具有内在联系的鲜明的画幅，构成了“北方的悲哀”
的意象。其清晰真实，仿佛读者亲眼看到的一般，因而能获得一种置身其中
的感觉，民族的深远的苦难与土地的苍凉令我们的灵魂惊醒，民族的自尊心
自信心在悲哀中渐渐站立起来，悲哀升华为巨大的力量。

《北方》是自由体的，采用自然散化的语言，内在的真诚使它挣脱外在
韵律的束缚，这种淳朴的语言和宽阔的姿态，与诗的内在精神是完全吻合的。
而诗的沉重、徐缓的节奏，则犹如鼓槌敲击，读者会被这声音震动并产生强
烈的共鸣。


诗人站在悲哀的北方，举目四望，眼含热泪，因为他“爱这悲哀的国土”，
爱“这世界上最艰苦最古老的种族”，而且“爱得深沉..”。

（邵子华）

黎明的通知

艾青

为了我的祈愿
诗人啊，你起来吧

而且请你告诉他们
说他们所等待的已经要来

说我已踏着露水而来
已借着最后一颗星的照引而来
我从东方来
从汹涌着波涛的海上来

我将带光明给世界
又将带温暖给人类

借你正直人的嘴
请带去我的消息

通知眼睛被渴望所灼痛的人类
和远方的沉浸在苦难里的城市和村庄

请他们来欢迎我――
白日的先驱，光明的使者

打开所有的窗子来欢迎
打开所有的门来欢迎

请鸣响汽笛来欢迎
请吹起号角来欢迎

请清道夫来打扫街衢
请搬运车来搬去垃圾

让劳动者以宽阔的步伐走在街上吧
让车辆以辉煌的行列从广场流过吧


请村庄也从潮湿的雾里醒来
为了欢迎我打开它们的篱笆

请村妇打开她们的鸡埘
请农夫从畜棚牵出耕牛

借你的热情的嘴通知他们
说我从山的那边来，从森林的那边来

请他们打扫干净那些晒场
和那些永远污秽的天井

请打开那糊有花纸的窗子
请打开那贴着春联的门

请叫醒殷勤的女人
和那打着鼾声的男子

请年轻的情人也起来
和那些贪睡的少女

请叫醒困倦的母亲
和她身边的婴孩

请叫醒每个人
连那些病者与产妇

连那些衰老的人们
呻吟在床上的人们

连那些因正义而战争的负伤者
和那些因家乡沦亡而流离的难民

请叫醒一切的不幸者
我会一并给他们以慰安

请叫醒一切爱生活的人
工人，技师以及画家

请歌唱者唱着歌来欢迎

用草与露水所掺合的声音


请舞蹈者跳着舞来欢迎
披上她们白雾的晨衣

请叫那些健康而美丽的醒来
说我马上要来叩打她们的窗门

请你忠实于时间的诗人
带给人类以慰安的消息

请他们准备欢迎，请所有的人准备欢迎
当雄鸡最后一次鸣叫的时候我就到来

请他们用虔诚的眼睛凝视天边
我将给所有期待我的以最慈惠的光辉

趁这夜已快完了，请告诉他们
说他们所等待的就要来了

令人振奋的晨号

――《黎明的通知》导读

1941 年，艾青历经艰辛，从重庆到达革命的圣地延安。在延安的窑洞里，
在胡宗南的炮火日益临近之时，《黎明的通知》诞生了。收入同名诗集后，
1941 年由桂林文化供应社出版。

徐刚在他的《艾青诗――诗坛圣火》中充满激情地评价了这首诗。“艾
青再一次地显示了他的预感天才――在抗日战争最艰苦的岁月中，因为他的
心里跃动着人民的愿望，燃烧着理想的炬火，他充分把握住了人民一定会胜
利的真理，于是，他以他的热情、深沉的诗句，大胆地、科学地、响亮地预
言着新世界、新的黎明的到来。..”

对于艾青来说，这是一次最辉煌，最值得骄傲的预感。

这种预感，来自于他对真理的深入的把握，来自于他对人民力量的坚定
信心，更来自于他与革命、与民族的命运血肉相连的感情。当他把这种预感
化作“黎明的通知”告诉人们的时候，这对于那些“眼睛被渴望所灼痛的人
类”“沉浸在苦难里的城市和村庄”，对于“那些因正义而战争的负伤者和
那些因家乡沦亡而流离的难民”，对于那些“困倦的母亲和她身边的婴孩”，
该是何等地重要！黑夜就要到头了，天就要亮了，人们该是多么的欢欣鼓舞
啊！人们该会怎样地为迎接即将到来的黎明而努力奋斗啊！

这首诗是深情的召唤，是激人振奋的晨号！

诗构思巧妙，角度新颖。诗人不从人们渴望黎明写起，而从黎明请人们
行动起来，欢迎他的到来这一角度来写，让人感到亲切、迫切，激励人振奋
人！其次，全诗的表现手法虚实结合。用“黎明来象征中华民族的大解放”，
而用一些写实性的细节来写黎明的祈愿。二者互相作用加浓了诗意，使得诗
的意境既辽阔深远又具体实在。第三，最让人感动的是大量生活场面的铺排。


诗人善于从现实生活中提取鲜活可感的意象，如“请村庄也从潮湿的雾里醒
来/为了欢迎我打开它们的篱笆。”“请村妇打开她们的鸡埘/请农夫从畜棚
牵出耕牛。”“请打开那糊有花纸的窗子/请打开那贴着春联的门。”“请叫
醒殷勤的女人和那打着鼾声的男子。”这些诗句似乎是信手拈来的，和生活
本身一样地自然鲜活。黎明所请之人大体上是按从远到近的顺序排列的，给
人越来越切近，越来越鲜明的印象，而那么多请“叫醒”的人――农夫、母
亲、少女、产妇、负伤者、难民等等――诗人是有着很深的含义的，就是说，
黎明的到来，将给所有被压迫被剥削的劳苦大众以慰安，把黎明到来的意义
生动而深刻地揭示了出来。众多相似的句式构成铺排，一气呵成，而相近的
句式又略有变化，有力地表达了人们抑制不住的激动、喜悦和欢快。

这首诗把崇高的革命理想和富有生活实感的画面高度地完全融合为一
体，达到了艾青创作的一个新高峰。既保持了一贯的气魄宏大、富有哲理性，
意象丰满，擅长以散文式的诗句自由抒写等，又克服了早期的悒郁沉重而色
彩明丽，格调高昂，具有强烈的时代感。

1941 年11 月，艾青在为《诗刊》写的一篇《祝》的文章中写道：“没
有完成的革命事业需要着诗，新中国的创造需要着诗――需要高度的表现了
现实的、表现了战斗的英勇与坚强的、深刻的感人的诗。”《黎明的通知》
正是这样的诗。

这是艾青在延安时影响最大的一首诗。

这首诗是随着抗日战争胜利的进步，随着解放战争进军的炮声，一起传
遍了全国各地的。

（邵子华）

煤的对话

――AY．R 
艾青

你住在那里？

我住在万年的深山里
我住在万年的岩石里

你的年纪――
我的年纪比山的更大
比岩石的更大

你从什么时候沉默的？

从恐龙统治了森林的年代
从地壳第一次震动的年代

你已死在过深的怨愤里了么？


死？不，不，我还活着――
请给我以火，给我以火！

我要燃烧！

――《煤的对话》导读

这首诗写于1937 年的春天，收入诗集《旷野》，1942 年由重庆生活书
店出版。

艾青曾说：“我是酷爱朴素的，这种爱好，使我的情感毫无遮蔽，而我
又对自己这种毫无遮蔽的情感激起了愉悦。很久了，我就在这样的境况中写
着诗。”艾青的一生都是这样写诗的，从内容到形式。他的诗，如古老的大
地上生长的一棵参天大树，淳朴而苍劲。他摈弃了奢侈的词藻和空虚的技巧，
挣脱了形式的束缚，坦露出一种宽阔和健康。他把沉重的社会性情感和思考，
以轻松自主的意象和叙述的方式来传达，深厚博大和浅显直率得到完美的统
一。《煤的对话》就是一首这样的诗。

这首诗很朴素，一切都是常见的，真实的，以煤作载体，用拟人化的手
法，采取对话的形式来抒写，篇幅也很短小，只有12 行，然而它的容量却是
深邃而又丰富的。朴素不是寒伧，不是肤浅，而是以最小的篇幅，最通俗的
形式表达最宽广、最深刻的内容。

煤是苦难的，他原来是一棵大树，生长在亿万年以前，自从恐龙统治了
森林，自从地壳第一次震动，他就被埋在了地下，在黑暗里、在怨愤里生活
着。逐渐地，他变成了沉默的煤。但是，他的心没有死，他依然贮存着巨大
的能量，依然渴望燃烧。“请给我以火，给我以火！”就是他如火如雷的呐
喊，他希望烧尽黑暗，迎来光明。这就是煤的形成的历史，是完全符合自然
规律的。但就是在这个形象中赋予了深沉的社会内容，诗人为分离着的事物
寻找着了形象的联系。于是煤就成为沧桑忧患的象征，就成为不甘沉沦和屈
辱的精神的象征，就成为自强不息的人格的象征。

艾青一出生就受到歧视，被父母所弃，青年时代被捕入狱，以后失业，
流浪..长期过着一种漂泊而清苦的生活，然而他的心却始终是火热的，在
祖国多灾多难的年代，他始终是位出色的号手，为了唤醒民众而奋斗。诗人
本身就是一块煤。如果我们再回望1937 年的中华民族，此时，已到了生死存
亡的危急关头，黑暗包围了她，岩石压迫着她，侵略者屠杀着她。她还有生
的希望吗？《煤的对话》就以对话的形式回答了这个问题。诗人是在唤醒我
们的民族起来抗争，他在对民族寄以厚望，憧憬着这个苦难民族的光明的未
来。

煤的象征既可以是具体的，也可以是抽象的。“我要燃烧！”任何人，
任何民族，都不可缺少这种精神。

（邵子华）

盼望


艾青

一个海员说，
他最喜欢的是起锚所激起的那
一片洁白的浪花..
一个海员说，
最使他高兴的是抛锚所发出的
那一阵铁链的喧哗..

一个盼望出发
一个盼望到达

1979 年3 月

上海人生信念的象征

――《盼望》导读

《盼望》是一首精致凝练的抒情短诗。它构思新颖，剪裁精心，表达简
洁，意蕴深刻。与一般写海员的诗不同，《盼望》略去了人们常见的海轮鸣
笛升旗，螺旋桨搅动海水，船首犁开浪花等种种场景的描写，而仅仅选择了
海轮起锚开航和返航抛锚的两个瞬间。这首诗基本上就是由这两个瞬间所产
生的意象构成的：“起锚时所激起的那一片洁白的浪花”和“抛锚所发出的
那一阵铁链的喧哗”。前一个是视觉意象，后一个是听觉意象。因为轮船起
锚远航时，前甲板的水手要察看铁锚出水的情况，并用水龙头冲去锚链上的
泥沙；而抛锚时，水手只要松动起锚机铰盘，锚链发出磕碰船舷锚洞的响声，
铁锚便沉入水底。由此可见，诗人观察的细致，剪裁安排的精心。浪花色彩
洁白，铁链声响脆爽，生动鲜明，颇具审美价值。结尾两句：“一个盼望出
发，一个盼望到达”，分别是对这两个意象的画龙点睛之笔。虽然点睛，却
仍然是含蓄的，而且和前面的两段构成一个水乳交融的意象整体，这个意象
整体，含着丰富的美学内涵和可贵的生活经验。

诗中的两个海员，本应是生活中的海员的完整形象，“盼望出发”和“盼
望到达”是不同航程的不同目的，但都是海员执著的理想。“出发”是为了
“到达”，“到达”之后又面临着一个新的“出发”。一个追求的目标达到
了，又要去追求另一个新的目标，生活就是这样在不断的“出发”和“到达”
中前进的，人生也正是在这样循环往复、不断追求的进程中发展的。起锚之
后，面对波涛汹涌的大海，“喜欢起锚所激起的那一片洁白的浪花..”表
现出的是何等的勇气！抛锚之时，穿过了惊涛骇浪，胜利到达目的地，“最
使他高兴的是抛锚所发出的那一阵铁链的喧哗..”则掩饰不住战胜风浪的
欣慰和自豪。这里，虽然诗人只选取了“出发”和“到达”两个镜头，摄取
了两个有包孕的片刻，而省略了对浪峰波谷的海洋生活的正面描写和叙述，
但是，都充分显示了对这种搏击风浪生活的泰然而安详的自恃和自信，并且
正因为这样的摄取和省略而加浓了诗意。

诗中的海员，是诗人的化身，也是生活中强者的象征。面对生活的海洋，
在人生的航程中，我们每个人都是海员，都会遇到恶风险浪。能够以自恃和


自信来对待生活海洋中风浪的人，不管是出发还是到达，他都会对未来充满
坚定的信念，他都能以乐观坦荡的态度、积极进取的精神去对待风浪的袭击
和生活中的磨难。

艾青说：“我只是设法把我感受得最深的，用自然的方式表达出来。”
而且他的诗能做到物与意、情与理、实与虚的巧妙结合。1979 年的春天，艾
青率领诗人访问团到东南沿海港口城市参观访问，从海南岛的三亚、海口经
过广州到达上海。诗人们访问了码头、海轮，与海港工人、远洋船员进行了
座谈、采访，熟悉了海洋上的生活，结交了不少朋友。当诗歌访问团到达上
海后，《解放日报》发表了艾青的组诗，《盼望》就是其中的一首。诗人从
现实生活出发，从对生活中常见的现象的关注中，敏锐地捕捉住人们瞬间的
愿望，并把它推进升华为一种超越生活对象本身的更广阔、更深刻的思想感
情，并把对它的描述向着象征的层次推移，构成高于生活现象自身的带有一
定象征的意象。言此物而非此物，读者在“象征的森林”里感受、生发、联
想，从而获得丰富强烈的审美效果。艾青的这种艺术力量是他丰富多变的生
活历程的结晶，也是年龄增长而逐渐加深的美学趋向。曾经有一个时期，罪
恶的黑手死扼住他的喉咙，使他不能歌唱，甚至不能喘息。但是，在他经受
了长期严酷的考验之后，一颗火热的赤子之心依然在他坦荡的胸膛里跳动，
他依然是那么坦然，那么自信，那么热恋着生活。他的“盼望”依然葱笼。
他对世事，对艺术都上升到哲学的高度来观照，达到了大巧之朴、浓厚之淡
的胜境，于平淡中显示出对生活的朴实而执著的追求。《盼望》这首诗就是
他这种崇高的人品诗品的结晶。读着这样的诗，我们会从心底升腾起一种温
馨和力量，从而对生活的未来充满希望之情。

（邵子华）


春

穆旦

绿色的火焰在草上摇曳，
他渴求着拥抱你，花朵。
反抗着土地，花朵伸出来，
当暖风吹来烦恼，或者欢乐。
如果你是醒了，推开窗子，
看这满园的欲望多么美丽。

蓝天下，为永远的谜蛊惑着的
是我们二十岁的紧闭的肉体，
一如那泥土做成的鸟的歌，
你们被点燃，卷曲又卷曲，却无处归依。
啊，光，影，声，色，都已经赤裸，
痛苦着，等待伸入新的组合。

一九四二年

春天在哪里？

――《春》导读

穆旦的诗作《春》，普遍的观点认为是一首情诗。但因其诗意更为含蓄
朦胧，不如其《诗八首》那样比较容易捕捉到诗人理性思索的要旨，因而这
首诗更多地呈现出多义性。

如果说“满园的欲望多么美丽”，是一种思春情绪的表露，那么诗人把
虚幻的爱的追求渲染得“多么美丽”；而“蓝天下，为永远的谜蛊惑着的/
是我们20 岁的紧闭的身体”，则是抒发自己正值青春年华的骚动。但是，青
春已“被点燃”，“却无处归依”，依然沉溺在爱情的烦恼里。如此，则这
只是受爱情深深煎熬的诗人的心路历程的一种宣泄。

但是，在此前曾经写过《在寒冷的腊月的夜里》、《控诉》、《赞美》
等诗的穆旦，已经在呼唤“静静地，正承接着雪花的飘落”，“他还笑着春
天的笑容――/当叛逆者穿过落叶之中”，“然而一个民族已经起来”！那么，
这首《春》里，是不是也在传达着同样的信息呢？

《春》，诗意含蓄朦胧，但意境和色彩却显得十分明朗。“绿色的火焰”，
“反抗着土地”，“呵，光，影，声，色，都已经赤裸，痛苦着，等待伸入
新的组合。”一扫由于受到很深的爱情折磨所带来的忧郁，而流露出追求春
天来临的热烈渴望。我们不也可以把它理解为对未来黎明的渴望、对明天光
明的企求吗？当时正是抗日战争相持阶段最艰苦的岁月，这种渴望和企求，
不正是广大群众的心声吗？

穆旦属于内向型的诗人，十分重视内心的开掘，从内向外放射，寻找客
观对应物，蕴藉凝重，避免了概念化的弊病和无节制的放任感情的浪漫状态。
从艺术表现上把抒情诗的创作推向了一个更高的层次。


穆旦的诗意象丽密，热烈而又冷漠，厚重深沉，又朦胧晦涩，难以化开。
但很值得玩味。

（欧秀岚）

诗八首

穆旦

一

你的眼睛看见这一场火灾，
你看不见我，虽然我为你点燃，
唉，那烧着的不过是成熟的年代，
你的，我的。我们相隔如重山！

从这自然的蜕变程序里，
我却爱了一个暂时的你。
即使我哭泣，变灰，变灰又新生，
姑娘，那只是上帝玩弄他自己。

理智的爱情永恒

――《诗八首》导读

穆旦晚年曾在一封信中这样评介自己的诗作：我写的东西自己觉得不够
诗意，即传统的诗意很少。这在我心中有时产生了怀疑。有时觉得抽象而枯
燥；有时又觉得这正是我所要的。要排除传统的陈词滥调和模糊不清的浪漫
诗意，给诗以严肃而清晰的形象感觉。他对自己诗歌创作的回顾，其实正道
出了他早期诗作的奥秘。

诗人从1937 年到1948 年写的诗，大致有两类：一类写自我感情；一类
写对社会人生的体验。前一类诗，写忧郁的青春，也写憧憬着的色彩缤纷的
希望，但往往呈现出理性的色彩。

著名的《诗八首》是爱情组诗。但绝不像浪漫主义诗人把它写得那么浓
烈，也不如象征主义诗人把它写得那么冷漠。确有渴望，但诗人似乎在极力
压抑自己；确在追求，但诗人似乎更多的是理智的思考。这首诗留给我们的
不再是那枝节的精美，而是它的哲学高度，个人爱情经历与宇宙万物的关联。

在《诗八首》之一中，诗人并没有刻意抒情，去歌唱男女相爱的热烈感
情，而是思考男女间爱情的真谛。那一场“火灾”被“你”看见，你却并不
知道那火是“我”点燃的；而我爱上的不过是一个“暂时的你”；在“这自
然的蜕变的程序里”，“我们相隔如重山”；最终，“那只是上帝在玩弄他
自己”。原因，只不过是到了“成熟的年代”。全诗贯穿着三股力量的矛盾
斗争，这三股力量是“你”“我”和代表命运和客观世界的“上帝”。“上
帝”是冷酷无情的，他捉弄着这对情人。“你”“我”之间，既相吸引又互
排斥，有着不可逾越的距离，而又在强烈的追寻。

这首诗尽管有拟实的意象，但这只是理智推理的外衣。因此，虽然由于


青春本能的骚动，有了爱情的渴求，但是理智体验却得出这样一条结论：本
能的爱情是暂时的，理智的爱情才是永恒的。无疑，这样的结论引起读者的，
不仅有情感的波动，更多的是跟随作品的理智的思索。这就具体展示了穆旦
深厚凝重的创作风格。

（欧秀岚）


发票贴在印花上

袁水拍

发票贴在印花上，
寇丹拓在脚趾上，
水兵出巡马路上，
吉普开到人身上。

黄埔氽到阶沿上，
房子造在金条上，
工厂死在接受上，
鸟窠做在烟囱上。

演得好戏我来看，
重税派在你头上，
学生募捐读书钱，
教师罢工课不上。

仓库皮子一把火，
仓库馅子没去向，
廉耻挂在高楼上，
是非扔进大毛坑。
民主涂在嘴巴上，
自由附在条件上，
议案协定归了档，
文章写在水面上。

游行学生坐卡车，
面包装在吉普上，
自由太多便束缚，
羊枣优待故身亡。

脑袋碰在枪弹上，
和平挑在刀尖上，
中国命运在哪里？
挂在高高鼻子上。

米粮落入黑市场，
面粉救济黄牛党，
财政躺在发行上，
发行发到天文上。

上海跳舞中国饿，
十九个省份都闹荒，


收购军米免征粮，
树皮草根啃个光。

百姓滚在钉板上，
汉奸坐牢带铜床，
曲线软性是救国，

地上地下往来忙。

南京复员拆蓬户，
广州迎驾砖砌窗，
力气使在市容上，
四强之一叮叮当！

1946 年4 月11 日

腐朽社会的全方位写照

――《发票贴在印花上》导读

袁水拍，笔名马凡陀。是抗战胜利前后国统区政治讽刺诗创作中成就最
高、影响最大的一位诗人。《发票贴在印花上》是其政治讽刺诗创作的代表
作之一。

这首诗通过种种社会生活的表象，从政治到经济、从民主到和平、从美
国军人到日伪汉奸、从政府要员到上层社会的女人，用艺术的手法全方位展
现了国民党统治区经济萧条、政治腐败、民不聊生的黑暗现实，表达了人民
大众对当局的强烈不满和反抗的心声。

从艺术的角度看，冷嘲热讽嬉笑怒骂，运用漫画化的夸张手法及尖锐诙
谐的语言，把人民的辛酸浸染在嬉笑之中，把贪官污吏的丑行投射在怒骂之
中，把国民党反动统治的后台点缀于不屑之中，造成强烈的讽刺效果。这是
这首诗的艺术特色之一。这首诗把当时社会的种种反常现象转化为似乎正常
的现象来表述，诸如“民主涂在嘴巴上，/自由附在条件上。”“百姓滚在钉
床上，/汉奸坐牢带铜床。”“和平挑在枪尖上”，“中国命运在哪里，/挂
在高高鼻子上”等等，这种近乎正常的表述，显然无力扭转反常的真实，这
样用正常表现反常，就加强了诗作让人发笑，引人思索，令人愤慨的内在力
量。这是这首诗的又一艺术特色。

由于这首诗距今已半个世纪有余，时代背景已在诗外淡化。了解一些当
时的政治经济背景，有助于对这首诗的阅读和理解。

印花是当时经济活动中，当局要求贴在发票上以利计税的标识，其形状
近于现在的普通邮票。由于当时“财政躺在发行上，/发行发到天文上”，物
价像生了翅膀，以至一张发票常常要贴上几十枚印花。这样印花的面积远远
大于发票的面积，结果只好是拿发票往印花上贴。这本身就是辛辣至极的讽
刺。

诗中较难理解的还有一句“羊枣优待故身亡”。羊枣是当时的一位进步
记者，在被关押期间，受迫害死于狱中。而反动当局的喉舌却宣称羊枣在狱


中一直是受到优待的。所以，诗人说，羊枣由于受到优待的缘故而身亡。羊
枣在狱中究竟是受到优待还是虐待也就不言而喻了。
《发票贴在印花上》一诗相当全面、真实地反映了当时的社会状况，可
以说，时至今日仍不失为读者认识当时社会的形象教材。

（欧秀岚）


王贵与李香香

李季

第一部
一崔二爷收租
公元一九三○年，
有一件伤心事出在三边。

人人都说三边有三宝，
穷人多来富人少；

一眼望不尽的老黄沙，
哪块地不属财主家？

一九二九年雨水少，
庄稼就像炭火烤。

瞎子摸黑路难上难，
穷汉就怕闹荒年。

荒年怕尾不怕头，
第二年的春荒人人愁。

掏完了苦菜上树梢，
遍地不见绿苗苗。

百草吃尽吃树杆，
捣碎树杆磨面面。

二三月饿死人装棺材，
五六月饿死没人埋！

窖里粮食霉个遍，
崔二爷粮食吃不完。

穷汉饿的像只丧家狗，
崔二爷心狠见死他不救。

风吹大树嘶啦啦响，
崔二爷有钱当保长。

一个算盘九十一颗珠，


崔二爷牛羊没有数数。

三十里草地二十里沙，
哪一群牛羊不属他家？

烟洞里冒烟飞满天，
崔二爷他有半个天；

县长跟前说上一句话，
刮风下雨都由他。

天气越冷风越紧，
人越有钱心越狠！

天旱庄稼没收成，
庄户人家皱眉头；

打不下粮食吃不成饭，
崔二爷的租子也难还。

饿着肚子还好过，
短下租子命难活！

王麻子三天没见一颗米，
崔二爷的狗腿子来催逼。

舌头在嘴里乱打转，
王麻子把好话都说完：

“还不起租子我还有一条命，
这辈子还不起来世给你当牲灵。”

“短租子，短钱，短下粮――
老狗你莫非想拿命来抗？”

一句话来三瞪眼，
三句话来一马鞭。

狗腿子像狼又像虎，
五十岁的王麻子受了苦。

浑身打烂血直淌，
连声不断叫亲娘。


孤雁失群落沙窝，
邻居们看着也难过。

“冬天穿皮袄为避风，
王麻子短租谷不短你的命；”

“房子家产由你们挑，
打死他租子也交不了！”

毛驴撞草垛没有长眼，
狗腿子不长人心肝！

一根棍断了又一根换，
白落红起不忍心看！

太阳偏西还有一口气，
月亮上来照死尸。

拔起黄篙带起根，
崔二爷做事太狠心；

打死老子拉走娃娃，
一家人落了个光塌塌！

冬天里草木不长芽，
旧社会的庄户人不如牛马！

二王贵揽工

王麻子的娃娃叫王贵，
不大不小十三岁。

崔二爷来好打算，
养下个没头长工常使唤；

算个儿子掌柜的不是大，
顶上个揽工的不把钱花。

羊羔子落地咩咩叫，
王贵虽小啥事都知道。

牛驴受苦喂草料，
王贵四季吃不饱。


大年初一饺子下满锅，
王贵还啃糠窝窝。

穿了冬衣没夏衣，
六月天翻穿老羊皮。

秋天收庄稼一张镰，
磨破了手心还说慢。

冬天王贵去放羊，
身上没有好衣裳；

脚手冻烂血直淌，
干粮冻得硬梆梆；

心想拔柴放火烤，
雪下的柴儿点不着了。

马兰开花五瓣瓣，
王贵揽工整四年。

冬天雪大来年冬麦好，
王贵就像麦苗苗。

十冬腊月雪乱下，
王贵想起他亲大；

老牛死了换上牛不老，
杀父深仇要子报。

三李香香

百灵子雀雀百灵子蛋，
崔二爷家住死羊湾。

大河里涨水清浑不分，
死羊湾有财主也有穷人。

死羊湾前沟里有一条水，
有一个穷老汉李德瑞。

白胡子李德瑞五十八，
家里只有一枝花。


女儿名叫李香香，
没有兄弟死了娘。

脱毛雀雀过冬天，
没有吃来没有穿。

十六岁的香香顶上牛一条，
累死挣活吃不饱。

羊肚子手巾包冰糖，
虽然人穷好心肠。

玉米结子颗颗鲜，
李老汉年老心肠软。
时常拉着王贵的手，
两眼流泪说：“娃命苦！”

“年岁小来苦头重，
没娘没大孤零零。”

“讨吃子住在关帝庙，
我这里就算你的家。”

乱风下雨人闲下，
王贵就来把柴打。

一个妹子一个大，
没家的人儿找到了家。

四掏苦菜

山丹丹开花红姣姣，
香香人材长得好。

一对大眼水汪汪，
就像那露水珠在草上淌。

二道糜子碾三遍，
香香自小就爱庄稼汉。

地头上沙柳绿蓁蓁，
王贵是个好后生。


身高五尺浑身都是劲，
庄稼地里顶两人。

玉米开花半中腰，
王贵早把香香看中了。

小曲好唱口难开，
樱桃好吃树难栽；

交好的心思两人都有，
谁也害臊难开口。

王贵赶羊上山来，
香香在洼里掏苦菜。

赶着羊群打口哨，
一句曲儿出口了：

“受苦一天不瞌睡，
合不着眼睛我想妹妹。”

停下脚步定一定神，
洼洼里声小像弹琴：

“山丹丹花来背洼洼开，
有那些心思慢慢来。”
“大路畔上的灵芝草，
谁也没有妹妹好！”

“马里头挑马四银蹄，
人里头挑人就数哥哥你！”

“樱桃小口糯米牙，
巧口口说些哄人话。”

“交上个有钱的花钱常不断，
为啥要跟我这个揽工的受可怜？”

“烟锅锅点灯半炕炕明，
酒盅盅量米不嫌哥哥穷。”

“妹妹生来就爱庄稼汉，
实心实意赛过银钱。”


“红瓤子西瓜绿皮包，
妹妹的话儿我忘不了。”

“肚子里的话儿乱如麻，
定下个时候说说知心话。”

“天黑夜静人睡下，
妹妹房里把话拉。”

“满天的星星没月亮，
小心踏在狗身上！”

五两块洋钱

太阳落山红艳艳，
香香担水上井畔。

井里打水绳绳短，
香香弯腰气直喘。

黑呢子马褂缎子鞋，
洼洼里来了个崔二爷。

一颗脑袋像个山药蛋，
两颗鼠眼笑成一条线。

张开嘴t见大黄牙，
顺手把香香捏了一把：

“你提不动我来帮你提，
绣花手磨坏怎个哩？”

“崔二爷你守规矩，
毛手毛脚干啥哩！”

“小娇娇你不要恼，
二爷早有心和你交。”

“大米干饭羊腥汤，
主意早打在你身上。”

“交了二爷多方便，
吃喝穿戴由你拣。”


香香又气又害羞，
担上水桶往回走。

崔二爷紧跟在后边，
腰里摸出来两块钱：

“二爷给你两块大白洋，
拿去扯两件花衣裳。”

香香的性子本来躁，
自幼就把有钱人恨透了：

一恨一家吃不饱，
打下的粮食交租了。

二恨王贵给他揽工，
没明没夜当牲灵。

脸儿红似石榴花：
“谁要你臭钱干什么！”
“死丫头你不要不识好，
惹恼了二爷你受不了！”

挨骂狗低头顺着墙跟走，
崔二爷的醋瘾没有过够：

“井绳断了桶掉到井里头，
终久脱不过我的手。”

“放着白面你吃，
看上王贵你看不上我！”

“王贵年轻是个穷光蛋，
二爷我虽老有银钱。”

“铜箩里筛面落面箱，
王贵的命儿在我手上。”

“烟洞里卷烟房梁上灰，
我回去叫他小子受两天罪！”

第二部

一闹革命


三边没有树石头少，
庄户人的日子过不了。

天上无云地下旱，
过不了日子另打算。

羊群走路靠头羊，
陕北起了共产党。

领头的名叫刘志丹，
把红旗举到半天上。

草堆上落火星大火烧，
红旗一展穷人都红了。

千里的雷声万里的闪，
陕北红了半个天。

紫红犍牛自带耧，
闹革命的心思人人有。

前半晌还是个庄稼汉，
黑夜里背枪打营盘。

打开寨子分粮食，
土地牛羊分个光。

少先队来赤卫军，
净是些十八九的年轻人。

女人们走路一阵风，
长头发剪成短缨缨。
上河里涨水下河里浑，
王贵暗里参加了赤卫军。

白天到滩里去放羊，
黑夜里开会闹革命。

开罢会来鸡子叫，
十几里路往回跑。

白天放羊一整天，
黑夜不眨一眨眼。


身子劳碌精神好，
闹革命的心劲高又高。

五个手指头不一般长，
王贵的心思和人不一样。

别人的仇恨像座山，
王贵的仇恨比山高：

活活打死老父亲，
而今又要抢心上的人！

牛马当了整五年，
崔二爷没给过一个工钱。
崔二爷来胡打算，
修寨子买马又招兵。

地土豪绅个个凶，
崔二爷是个大坏蛋！

庄户人个个想吃他的肉！
狗儿见他也哼几哼。

众人向游击队长提意见，
早早的打下死羊湾。

心急等不得豆煮烂，
定下个日子腊月二十三。

半夜先捉定崔二爷，
到天明大队开进死羊湾。

定下计划人忙乱，
――后天就是二十三。

二太阳会从西边出来吗？

打着了狐子兔子搬家，
听见闹革命崔二爷心害怕。

白天夜晚不瞌睡，
一垛墙想堵黄河水。
明里查来暗里访，


打听谁个随了共产党。

听说王贵暗里闹革命，
崔二爷头上冒火星！

放羊回来刚进门，
两条麻绳捆上身。

顺着捆来横着绑，
五花大绑吊在二梁上。

全庄的男女都叫上，
都来看闹革命的啥下场！

连着打断了两根红柳棍，
昏死过去又拿凉水喷。

麻油点灯灯花亮，
王贵浑身扒个了光。

两根麻绳捆着胳膊腿，
捆成个鸭子倒浮水。

满脸浑身血道道，
皮破肉烂不忍瞧。
崔二爷来气凶凶，
打一皮鞭问一声：

“癞蛤蟆想吃天鹅肉，
穷鬼们还能闹成个大事情？”

“撒泡尿来照照你的影，
贼眉鼠眼还会成了精！

五黄六月会飘雪花？
太阳会从西边出来吗？”

“老狗你不要耍威风，
大风要吹灭你这盏破油灯！”

“我一个死了不要紧，
千万个穷汉后面跟！”

“王贵你不要说大话，


说来说去咱们是一家。”

“姓崔的没有亏待过你，
猴娃娃养成个大后生。”

“过罢河来你拆了桥，
翅膀硬了你忘了恩。”

“马无毛病成了龙，
该是你一时糊涂没想通？”

“浪子回头金不换，
放下杀猪刀成神仙。”

“千错万错我不怪你，
年轻人没把握我知道哩。”

“老王八你不要灌米汤，
又软又硬我不上你的当。”

“世上没良心的就数你，
打死我亲大把我当牲畜；”

“苦死苦活一年到头干，
整整五年没见你半个钱；”

“五更半夜牲口正吃草，
老狗你就把我吼叫起来了；”

“没有衣裳没有被，
五年穿你两件老羊皮；”

“你吃的大米和白面，
我吃顿黄米当过年；”

“一句话来三瞪眼，
三天两头挨皮鞭。”
“姓崔的你是娘老子养，
我王贵娘肚里也怀了十个月胎！

“你是人来我也是人，
为啥你这样没良心！

“我王贵虽穷心眼亮，


自己的事情有主张；

“闹革命成功我翻了身，
不闹革命我也活不长。

“跳蚤不死一股劲地跳，
管他死活就是我这命一条；

“要杀要剐由你挑，
你的鬼心眼我知道。

“硬办法不成软办法来，
想叫我顺了你把良心坏。

“趁早收起你那鬼算盘，
想叫我当狗难上难。”

崔二爷气的像疯狗，
撕破了老脸一跳三尺高。
“狗咬巴屎人你不识抬举，
好话不听你还骂人哩？”

说个“打”字皮鞭如雨下，
痛的王贵紧咬着牙。

一阵阵黄风一阵阵沙，
香香看着心上如刀扎。

一阵阵打颤一阵阵麻，
打王贵就像打着她！

脸皮发红又发白，
眼泪珠噙住不敢滴下来；

两耳发烧浑身麻，
活像一个死娃娃。

为救亲人想的办法好，
偷偷地跑出了大门道。

一边走来一边想：
“王贵的命儿就在今晚上。

“他常到刘家圪■去开会，


那里该住着游击队？

“快走快跑把信送，
“迟一步亲人就难活命！”

三红旗插到死羊湾

队长的哨子呼呼响，
挂枪上马人人忙。

听说王贵受苦刑，
半夜三更传命令：

“王贵是咱好同志，
再怎么也不能叫他把命送！”

二十匹马队前边走，
赤卫军、少先队紧跟上。

马蹄落地嚓嚓响，
长枪、短枪、红缨枪。

人有精神马有劲，
麻麻亮时开了枪。

白生生的蔓菁一条根，
庄户人和游击队是一条心。

听见枪声齐下手，
菜刀、鸟枪、打狗棍。
里应外合一起干，
死羊湾闹的翻了天。

枪声乱响鸡狗乱叫唤，
游击队打进了死羊湾。

崔二爷在炕上睡大觉，
听见枪声往起跳。

打罢王贵发了瘾；
大烟抽得正起劲；

黄铜烟灯玻璃罩，
银镶的烟葫芦不能解心焦；


大小老婆两三个，
哪个也没有香香好！

肥羊肉掉在狗嘴里头，
三抢两抢夺不到手。

王贵这一回再也活不成，
小香香就成了我的人。

越想越甜赛沙糖，
涎水流在下巴上。

烟灯旁边做了一个梦，
把香香抱在怀当中；

又酸又甜好梦做不长，
“噼啪”“噼啪”枪声响。

头一枪惊醒坐起来，
第二枪响时跳下炕。

连忙叫起狗腿子：
“关着大门快上房！

“哪边过来哪边打，
一人赏你们十块响洋。”

人马多枪声稠不一样，
崔二爷心里改了主张；

朝霞满天似火烧，
崔二爷从后门溜跑了。

太阳出来天大亮，
红旗插在山畔上。

太阳出来一朵花，
游击队和咱穷汉们是一家。

滚滚的米汤热腾腾的馍，
招待咱游击队好吃喝。
救下王贵松开了绳，
同志们个个眼圈红。


把王贵痛的直昏过，
香香哭着叫哥哥：

“你要死了我也不得活，
睁一睁眼睛看一看我！”

四自由结婚

太阳出来遍地红，
革命带来了好光景。

崔二爷在时就像大黑天，
十有九家没吃穿。

穷人翻身赶跑崔二爷，
死羊湾变成活羊湾。

灯盏里没油灯不明，
庄户人没地种就像没油的灯；

有了土地灯花亮，
人人脸上发红光。

吃一嘴黄连吃一嘴糖，
王贵娶了李香香。

男女自由都平等，
自由结婚新时样。

唐僧取经过了七十二个洞，
他们俩受的折磨数不清。

千难万难心不变，
患难夫妻实在甜。

俊鸟投窝叫喳喳，
香香进洞房泪如麻。

清泉里淌水水不断，
滴湿了王贵的新布衫。

“半夜里就等着公鸡叫，
为这个日子把人盼死了。


”香香想哭又想笑，
不知道怎么说着好。

王贵笑的说不出来话，
看着香香还想她！

双手拉着香香的手，
难说难笑难开口：

“不是闹革命穷人翻不了身，
不是闹革命咱俩也结不了婚！

“革命救了你和我，
革命救了咱们庄户人。

“一杆红旗要大家扛，
红旗倒了大家都遭殃。

“快马上路牛耕地，
闹革命是咱们自己的事。

“天上下雨地下滑，
自己跌倒自己爬。

“太阳出来一股劲地红，
我打算长远闹革命。”

过门三天安了家，
游击队上报名啦。

羊肚子手巾缠头上，
肩膀上背着无烟钢。

十天半月有空了，
请假回来看香香。
看罢香香归队去，
香香送到沟底里。

沟湾里胶泥黄又多，
挖快胶泥捏咱两个。

捏一个你来捏一个我，
捏的就像活人脱。


摔碎了泥人再重和，
再捏一个你来再捏一个我；

哥哥身上有妹妹，
妹妹身上也有哥哥。

捏完了泥人叫哥哥，
再等几天你来看我。

第三部
一崔二爷又回来了
大红晴天下猛雨，
鸡毛信传来了坏消息。

拿了鸡毛信不住气地跑，
压迫人的白军又来了！
游击队连夜开到白军屁股后边去，
上级命令去打游击。

吹起哨子背起枪，
王贵没顾上去看香香。

死羊湾夜里听到信，
第二天大清早白军可进了村。

白军个个黑丧着脸，
就好像谁都短他们二百钱。

东家搜来西家问：
“谁家有人随了红军？

“谁家分了牛和羊？
“谁家分地又分房？”

牛四娃分了一孔窑，
三查两问查出来了。

崔二爷的大门宽又高，
两根麻绳吊起了。

两把荆条一把刺，


浑身打成血丝丝！

白军连长没头鬼，
叉着手来咧着嘴：

“干井里打不出清水来，
天生的穷骨头想发便宜财！

“阎王爷叫你当穷汉，
斜头歪脑还想把身翻。

“仗着你红军老子势力大，
屎壳螂还想推泰山！”

绳子捆来刺刀逼，
崔二爷的东西都要回去。

狗腿子开路狼跟在后边，
崔二爷又回到死羊湾。

长袍马褂文明棍，
崔二爷还是那个鬼样子。

东家溜来西家串，
“想发我姓崔的洋财是枉然；

“前朝古代也有人造反，
这些事情不稀罕。

“世上有怪事，天上也一样，
天狗还能吃月亮？

“嘴里吃来屁股里巴，
月亮还是亮光光。

“自古一正压百邪，
妖魔作乱不久长。

“真龙天子是个谁？
死羊湾的天下还姓崔！”

本性难改狗吃屎，
崔二爷对香香心还没有死。


打发李德瑞去支差，
崔二爷来到他家里。

露出牙齿只是个笑：
“小香香我又回来了；

“过去的事情我全不记，
只要你乖乖地跟我去。

“你那红军老汉跑得没影踪，
活活守寡我心里不安生；

“不要再任性，你跟上我，
有吃有穿真受活。”
香香又羞又气又害怕，
低着头来不说话。

崔二爷当她顺从了，
浑身发痒心里似火烧。

屋里没人崔二爷胆子大，
照着脸上捏了一把；

顺水推舟亲了一个嘴，
――大白天他想胡日鬼！

香香气急往外跑，
一边跑来一边叫。

满脸笑着把门堵：
“女人家做事真糊涂！”

说着说着又上前，
香香把唾沫吐了他一脸；

双脚乱踢手乱抓，
狗脸上留下了两个血疤疤。

邻居都来看热闹，
崔二爷害臊往回跑。

临走时对着香香说：
“看你闹的算个啥？


“打开窗子把话说个明，
这一回你从也要从，不从也要从！”

二羊肚子手巾

崔二爷他把良心坏，
李德瑞支差一去不回来。

老雀死了公雀飞出窠，
香香一个人怎过活？

有心去找游击队，
狗腿子照着走不开。

又送米来又送面，
崔二爷想把香香心买转；

请上这个央那个，
一天来劝两三遍，

硬的吓来软的劝，
香香至死心不变；一天哭三回，

三天哭九转，
铁石的心儿也变软。
人不伤心不落泪，
羊肚子手巾水淋淋。

羊肚子手巾一尺五，
拧干了眼泪再来哭。

房子后边土坡坡，
t见寨子外边黄沙窝；

沙梁梁高来沙窝窝低，
照不见亲人在哪里。

房子前边种榆树，
长的不高根子粗；

手扒着榆树摇几摇，
你给我搭个顺心桥！

隔窗子t见雁飞南，


香香的苦处数不完。

“人家都说雁儿会带信，
捎几句话儿给我心上人！

“你走时树木才发芽，
树叶落净你还不回家！

“马儿不走鞭子打，
人不能回捎上两句话；

“一疙瘩石头两疙瘩砖，
你不知道妹妹怎么难！

“满天云彩风吹乱，
咱俩的婚姻叫人搅散。

“五谷里数不过豌豆圆，
人里头数不过咱俩可怜！

“庄稼里数不过糜子光，
人里头数不过咱俩凄惶！

“想你想的吃不进去饭，
心火上来把嘴燎烂。

“阳洼里糜子背洼里谷，
哪里想起你哪里哭！

“端起饭碗想起你，
眼泪滴到饭碗里。

“前半夜想你点不着灯，
后半夜想你天不明；

“一夜想你合不着眼，
炕围子上边画你眉眼。
“叫一声哥哥快来救救我，
来的迟了命难活；

“我要死了你莫伤心，
死活都是你的人。

“马高镫短扯首长，


魂灵儿跟在你身旁。”

刘二妈来好心肠，
香香难过她陪上。

得空就来把香香劝：
“可怜的娃娃不要伤心！

“有朝一日游击队回来了，
公仇私仇一齐报，

“活捉崔二爷拿绳绑，
狗腿子白军一扫光！”

三十三颗荞麦九十九道棱，
伤心过度香香得了病；

天不下雨庄稼颜色变，
面黄肌瘦变了容颜。
带病做了一双鞋，
含着眼泪交给刘二妈：

“刘二妈！这双鞋托付你，
我死后一定要捎给他。

“送去鞋子把话捎：
他只能穿我做这一双鞋子了！”

三团圆

崔二爷发了火：
“死丫头这样不抬举我！”

黑心歪尖赛虎狼，
下了毒手抢香香。

七碟子八碗摆酒席，
看下的日子腊月二十一。

崔二爷娶小狗腿子忙，
坐席的净是连排长。

当兵的每人赏了五毛钱，
猜拳赌博闹翻天。


香香哭的像泪人，
越想亲人越伤心。
红缎子袄来绿绸子裤，
死拉硬扯穿上身。

香香又哭又是骂：
“姓崔的你怎么不娶你老妈妈！

“有朝一日遂了我心愿，
小刀子扎你没深浅！”

听见只当没听见，
崔二爷炕上抽洋烟；

过足了烟瘾去看酒，
推推让让活像一群咬架狗。

你敬我来我敬你，
烧酒喝在狗肚里。

你恭喜来他恭喜，
崔二爷好比是他亲大哩。

崔二爷来笑嘻嘻，
“薄酒蔬菜大家要原谅哩；

“我娶这小房靠大家，
众位不帮忙就没办法。
“本来该叫她来敬敬酒，
酬劳诸位多辛苦。

“脑筋不转只是个哭，
往后闲了再叫她补。

“这个女人生来贱，
看不上有钱的爱穷汉。

“穷骨头王贵争又抢，
胳膊扭大腿他犯不上。

“我和她这婚姻天配就，
东捣西捣没脱过我的手。


“从来肥羊大圈里生，
穷鬼们啥也闹不成。

“说来说去还是我说的那句话：
太阳会从西边出来吗？”

喝酒赌博寨门口没放哨，
游击队悄悄进来了！

枪声一响乱喊“杀”，
咱们的游击队打来啦！

一人一马一杆枪，
咱们游击队势力壮！

大刀、马刀、红缨枪，
马枪、步枪、无烟钢。

白军当兵的哪个愿打仗，
乖乖地都给游击队缴了枪。

点起火把满寨子明，
庄户人个个来欢迎。

连排长没兵，酒席桌前干着急，
崔二爷怕的钻到炕洞里。

连长跑了抓排长，
一个一个都捆上。

崔二爷浑身软不塌塌，
捆一个“老头来看瓜”。

连长翻身往外跳，
冷不防被牛四娃抓定了。

听见枪响香香笑，
十成是咱游击队打来了；

人逢喜事精神爽，
翻起身来跳下炕。
走起路来快又急，
看看我亲人在哪里？


队长跟前请了假，
王贵到上院来找她，

满院子火把明又亮
不见我妹妹在哪厢？

远远t见一个新媳妇，
上身穿红下身绿。

马有记性不怕路途长，
王贵的模样香香不会忘，

羊肚子手巾脖子里围，
不是我哥哥是个谁！

两人见面手拉着手，
难说难笑难开口；

一肚子话儿说不出来，
好比一条手巾把嘴塞。

挣扎半天王贵才说了一句话：
“咱们闹革命，革命也是为了咱！”

1945 年12 月于陕北

三边新诗创作的重大突破

――《王贵与李香香》导读

《王贵与李香香》以一对青年农民的爱情过程为线索，展开了30 年代陕
北土地革命的阶级斗争的历史画卷。表现了诗人自觉、鲜明、强烈的阶级斗
争意识。在新诗史上，描写爱情题材的作品并不少见，但基本上表现的是反
封建的主题。而这首长诗把爱情的悲欢离合与曲折、尖锐、激烈的革命斗争
紧密地结合在一起，反映出劳动人民的个人命运与整个时代的阶级命运血肉
相连的关系，为新诗的发展竖立了一座里程碑。

它的艺术成就，主要表现在艺术形象的塑造上。在它之前的现代叙事诗，
呈现出三种类型：立足于抒情，对人物和情节只做一个轮廓的勾勒；立足于
叙事，但又往往罗列一些生活现象，缺乏感情的波澜；即使抒情和叙事结合
得较好的作品，亦仍然不注重人物形象的塑造。因此，在这一点上，《王贵
与李香香》是一个重大的突破。王贵与李香香尽管各自还缺乏鲜明的个性，
但却具有鲜明的精神特征：对爱情的坚贞，对革命的忠诚，在生死考验中威
武不屈视死如归。这样的形象，生存于曲折复杂一波三折的故事情节中，呈
现出相当的立体感。有人认为，王贵与李香香的形象塑造得太完美了，令人


难以置信。其实，这正是诗人的美好追求，诗人的革命理想为他的主人公涂
上一层理想化的色彩，也是忠实于生活的要求的。封建时代的少男少女们为
了忠贞于自己的爱情，不惜献出宝贵的生命。而王贵、李香香为了爱情，为
了复仇，已经把自己的命运与整个阶级解放的命运紧密地联系在一起，还会
有什么犹豫和动摇吗？创造新人、创造新英雄，正是诗人的美学观所使然，
顺应了历史的潮流。

它的艺术成就还在于成功地运用了民歌体形式并取得了重大突破。诗人
运用“信天游”这样单纯格调和朴素形象的语言，突破了传统叙事诗和“五
四”以来新诗的形式，使它具有浓郁的民歌风味，令人耳目一新。这首长诗
有八百多行，相当于四百多首“信天游”联缀成章，而且娴熟自如，极尽变
化。在结构上诗人将新诗的分章、分部方法引入“信天游”，用“章”和“部”
作为长诗的总体框架，然后钳进一首首短小的“信天游”，并使之繁而不乱，
融为一体，同时汲取了自由体诗的滋养。语言上，将“信天游”直接或稍加
改造移植在长诗中，溶入自己的创造，极富音乐之美。

在新诗民族化、大众化的历史进程中，这首长诗以民间叙事诗这种文体，
开拓了新诗的发展。

（欧秀岚）


蝶恋花

答李淑一

一九五七年五月十一日
毛泽东

我失骄杨君失柳，

杨柳轻r直上重霄九。

问讯吴刚何所有，

吴刚捧出桂花酒。

寂寞嫦娥舒广袖，

万里长空且为忠魂舞。

忽报人间曾伏虎，

泪飞顿作倾盆雨。

现实的泥土上开出的浪漫之花

――《蝶恋花・答李淑一》导读

这首词是毛泽东在1957 年5 月写给湖南长沙第十中学语文教员李淑一
的。词中的“柳”是指李淑一的爱人柳直荀烈士。他是毛泽东的老战友，1923
年加入中国共产党，曾任湖南省政府委员，湖南省农民协会秘书长，参加过
南昌起义，1932 年在湖北洪湖战役中牺牲。“骄杨”是指毛泽东的爱人杨开
慧烈士。她在1930 年红军退出长沙后被反动派何键杀害。她是李淑一的好朋
友。1957 年1 月，李淑一把她写的一首纪念柳直荀的《菩萨蛮》寄给毛泽东。
这首词是1933 年作的。这年夏天，李淑一听到柳直荀牺牲的传闻，但又没有
确实的消息，非常沉痛。一天夜里，她梦见爱人归来，才见面又惊醒，不禁
感伤萦怀，因赋《菩萨蛮》：“兰闺索寞翻身早，夜来触动离愁了。底事太
难堪？惊依晓梦残。征人何处觅？六载无消息。醒忆别伊时，满衫清泪滋。”
毛泽东回信中说：“大作读毕，感慨系之。”遂作这首《蝶恋花》作答。

先看前两句，用“骄”来写杨开慧，可见出毛泽东对爱人的赞美，因有
这样爱人而自豪。“女子革命丧其元，焉得不骄。”“失”字连用，撕肝裂
肺，极写痛惜之情。下一句巧妙地利用了双关，两位烈士的忠魂像洁白的杨
花柳絮，轻轻地飘，冉冉直上九重云天。这是对烈士的美好的祝愿。

中间的四句借用了两个神话传说：唐段成式《西阳杂俎》卷一记载：“旧
言月中有桂，有蟾蜍。故异书言月桂高五百丈，下有一人常斫之，树创随合，
人姓吴名刚，西河人。学仙有过，谪令伐树。”《淮南子・览冥训》记载：
“请不死之药于西王母，嫦娥窃以奔月。”嫦娥之名因汉代避文帝刘恒讳，
改为嫦娥。这里毛泽东翻出新意，吴刚为烈士献酒，嫦娥为忠魂起舞。碧海
青天，万里长空，吴刚殷勤桂酒飘香，嫦娥多情翩翩起舞。这四句境界阔大，
感情深切。仙人的行动正是人民的愿望，也正是毛泽东真挚感情的“神化”。
此中真情，天地同感，人神可通。

最后两句中的伏虎故事，《续高僧传》卷十六这样记述：“（僧稠）闻
两虎交斗，咆响震岩，乃以锡杖中解，各散而去。”民间也有类似的传说，


如内蒙古巴林右旗有伏虎林，相传曾有虎据林伤害居民畜牧，景帝率骑往猎，
虎伏草际不敢动，遂以此为地名。这里用来比喻中国人民在共产党的领导下
打垮了反动派，终于获得了翻身解放。杨柳两烈士的在天忠魂听到这个消息，
都极度激动，顿时热泪飞迸，化成了倾盆大雨。这夸张的写法揭示了事物的
本质。革命烈士生前为人民的解放而浴血奋斗，牺牲后也心系人民，这种死
而不已的精神被毛泽东化成了鲜明的艺术形象，感人至深。当然，这也是对
友人李淑一的告慰，亲人的血没有白流，恶虎已惩，人民获得了自由。

这首词是毛泽东对战友、亲人的深切悼念，是对烈士、英雄的深情赞美，
也是一曲对经过牺牲取得胜利的中国革命的悲壮的颂歌。

这首诗想象极为丰富，把神话和现实糅为一体，天上和人间，幻象和真
景交织在一起，人神互化，虚实相生，感情抒发得淋漓、深沉。这是革命的
现实主义和革命的浪漫主义的典范的结合，是现实的泥土中开放的一朵艺术
的浪漫之花。另外词的风格痛而不哀，悲而不伤，读后令人倍受鼓舞，这充
分反映了一代伟人深情广阔的胸怀和崇高的人格。

（邵子华）


苹果树下

闻捷

苹果树下那个小伙子，
你不要、不要再唱歌；
姑娘沿着水渠走来了，
年轻的心在胸中跳着。
她的心为什么跳呵？
为什么跳得失去节拍？..

春天，姑娘在果园劳作，
歌声轻轻从她耳边飘过，
枝头的花苞还没有开放，
小伙子就盼望它早结果。
奇怪的念头姑娘不懂得，
她说：别用歌声打扰我。

小伙子夏天在果园度过，
一边劳动一边把姑娘盯着，
果子才结得葡萄那么大，
小伙子就唱着赶快去采摘。
满腔的心思姑娘猜不着，
她说：别像影子一样缠着我。

淡红的果子压弯绿枝，
秋天是一个成熟季节，
姑娘整夜整夜地睡不着，
是不是挂念那树好苹果？
这些事小伙子应该明白，
她说：有句话你怎么不说？

..苹果树下那个小伙子，
你不要、不要再唱歌；
姑娘踏着草坪过来了，
她的笑容里藏着什么？..
说出那句真心的话吧！
种下的爱情已该收获。

爱情和苹果一起成熟

――《苹果树下》导读

《苹果树下》是一首富有生活情趣的小诗，在自由欢快的劳动生活中，
表现了男女爱情的风趣和甜蜜，从一个侧面反映了新时代的幸福生活。


诗人运用倒叙的手法，第一节写结果：“姑娘沿着水渠走来了，年轻的
心在胸中跳着”，跳得“失去了节拍”。最后一节照应开头：“姑娘踏着草
坪过来了”，她的笑容鼓动着小伙子，“说出那句真心的话吧！/种下的爱情
已该收获。”姑娘爱得多么真挚强烈。中间追叙爱情产生、成熟的过程，由
春而夏，由夏而秋，苹果丰收了，一对青年男女的爱情也成熟了。诗人在描
绘季节推移的同时，真实生动地表现了青年人纯真活泼的内心世界。这种结
构方式很新巧，很机智，把诗的意象表现得圆满、丰富、深刻，它既写出了
爱之果的诱人，又让人悟出获得纯真爱情的真谛。这种叙述结构，自然地把
读者引入对爱情深层意义的思考。

中间三节，正面写劳动，侧面写人情，表面写苹果，实际写爱情，自然
而然地把社会主义的劳动生活和爱情联系起来，让人们在分享苹果芳香的同
时，体会到现实生活的甜蜜。这也正是《苹果树下》新颖别致，深刻隽永的
地方。

诗人还巧妙地运用了比喻、双关等艺术手法。“枝头的花苞还没有开放，
/小伙子就盼望它早结果。”“果子才结得葡萄那么大，/小伙子就唱着赶快
去采摘。”还有“姑娘整夜整夜地睡不着，/是不是挂念那树好苹果？”这些
诗句，明写枝头的花，树上的果；实写心里的花，爱情的果。虚实相生、互
相掩映，苹果成熟的过程，实在是对爱情发展过程的贴切比喻。那红艳艳的
花，香喷喷的果，有力地烘托了爱情的美丽可爱，能引起人们丰富的联想，
给人以心醉的审美愉悦。诗中衬托手法的运用也增强了人物形象的审美效
果。“姑娘沿着水渠走来了”，“姑娘踏着草坪过来了”，把主人公的行动
放在优美的环境中描绘，用清清的渠水，绿汪汪的草坪衬托出姑娘的欢快和
美丽。诗人多种艺术手法巧妙自然的运用，使得诗的意境鲜明蕴藉、情味甜
美悠长。

诗中小伙子的热烈、性急，姑娘的似嗔实哂，都饶有兴味，诗篇因此笼
罩上一层轻松活泼的喜剧氛围。小伙子要采摘“葡萄那么大的苹果”，真令
人忍俊不禁。后来，“姑娘整夜整夜地睡不着”，她责备小伙子：“有句话
你怎么不说？”小伙子大胆之外的憨厚笃诚，姑娘谨慎之中的丰富委婉都跃
然纸上。诗人这样处理，能切合姑娘和小伙子的身份、性格，也是服从于诗
篇构思的需要，使诗的喜剧性氛围更加浓郁，也因此更加曲折动人。

这首诗有简单的人物和情节，带有一定的叙事性。闻捷善于截取生活中
的横断面，来浓缩展现生活的美；他善于通过对生活画面的描述来抒发热烈
优美的情感。他不作静态的抒情，而是在人物的活动中，刻画他们丰富的内
心世界，显露他们心底的波澜，描绘、讴歌他们新美如画的爱情。

闻捷把爱情与劳动，与创造新生活的劳动联系起来，与崇高的社会理想
结合起来，充分揭示了社会主义时代新的爱情观。这是社会主义建设时代的
反映，也是爱情走向价值创造的深层本质的结果。在这些青年男女看来，创
造美好生活的劳动是超越爱情自身价值的崇高目标，也是男女互相爱慕的主
要衡量标准。闻捷为社会主义时代的爱情诗开拓了新局面。

（邵子华）


甘蔗林――青纱帐

郭小川

南方的甘蔗林哪，南方的甘蔗林！
你为什么这样香甜，又为什么那样严峻？
北方的青纱帐啊，北方的青纱帐！
你为什么那样遥远，又为什么这样亲近？

我们的青纱帐哟，跟甘蔗林一样地布满浓荫，
那随风摆动的长叶啊，也一样地鸣奏嘹亮的琴音；
我们的青纱帐哟，跟甘蔗林一样地脉脉情深，
那载着阳光的露珠啊，也一样地照亮大地的清晨。

肃杀的秋天毕竟过去了，繁华的夏日已经来临，
这香甜的甘蔗林哟，哪还有青纱帐里的艰辛！
时光像泉水一般涌啊，生活像海浪一般推进，
那遥远的青纱帐哟，哪曾有甘蔗林里的芳芬！

我年青时代的战友啊，青纱帐里的亲人！
让我们到甘蔗林集合吧，重新会会昔日的风云；
我战争中的伙伴啊，一起在北方长大的弟兄们！
让我们到青纱帐去吧，喝令时间退回我们的青春。
可记得？我们曾经有过一个伟大的发现：
住在青纱帐里，高粱秸比甘蔗还要香甜；
可记得？我们曾经有过一个大胆的判断：
无论上海或北京，都不如这高粱地更叫人留恋。

可记得？我们曾经有过一种有趣的梦幻：
革命胜利以后，我们一道捋着白须、游遍江南；
可记得？我们曾经有过一点渺小的心愿：
到了社会主义时代，狠狠心每天抽它三支香烟。

可记得？我们曾经有过一个坚定的信念：
即使死了化为粪土，也能叫高粱长得秆粗粒圆；
可记得？我们曾经有过一次细致的计算：
只要青纱帐不倒，共产主义肯定要在下一代实现。

可记得？在分别时，我们定过这样的方案：
将来，哪里有严重的困难，我们就在哪里见面；
可记得？在胜利时，我们发过这样的誓言：
往后，生活不管甜苦，永远也不忘记昨天和明天。

我年青时代的战友啊，青纱帐里的亲人！
你们有的当了厂长、学者，有的作了编辑、将军，


能来甘蔗林里聚会吗？――不能又有什么要紧！

我知道，你们有能力驾驭任何险恶的风云。

我战争中的伙伴啊，一起在北方长大的弟兄们！

你们有的当了工人、教授，有的作了书记、农民，

能再回到青纱帐去吗？――生活已经全新，

我知道，你们有勇气唤回自己的战斗的青春。

南方的甘蔗林哪，南方的甘蔗林！

你为什么这样香甜，又为什么那样严峻？

北方的青纱帐啊，北方的青纱帐！

你为什么那样遥远，又为什么这样亲近？

1962 年3 月―6 月，厦门―北京。

战斗的青春永不老

――《甘蔗林――青纱帐》导读

这首《甘蔗林――青纱帐》是写给诗人青年时代的战友的：今天的生活
虽已全新，但仍需保持当年那种坚定的信念和充沛的干劲，战斗的青春不能
老。

郭小川是当代影响很大的优秀诗人，是一位当之无愧地可以有战士和诗
人这两种称号的人。他的诗歌是革命的热情而昂扬的颂歌和战歌，同时他的
诗作也深刻地反映了作为一个战士诗人可贵的不断前进的战斗精神。“甘蔗
林――青纱帐”就是对战友的召唤，也是诗人自己的誓言。诗人18 岁就参加
了八路军，经受了长期的战争考验，为新中国的诞生洒下了血和汗。而今面
对新生活，诗人斗志不减，创业的激情汹涌澎湃。他从现实生活中选择抒情
的细节，以他火热的心去敏锐地感受生活，从中提炼出思想。从第四节到第
十节，这一点表现得尤为突出，如“可记得？我们曾经有过一个伟大的发现，
/住在青纱帐里，高粱秸比甘蔗还要香甜”，“可记得？我们曾经有过一点渺
小的心愿：/到了社会主义时代，狠狠心每天抽它三支香烟。”“可记得？在
分别时，我们定过这样的方案：/将来，哪里有严重的困难，我们就在哪里见
面”，这些细节写得真实、亲切，能够很自然地牵动人们的情思，点亮人们
心中的火焰。不要说上一代的创业者们读了会平添豪气，再立新功，就是我
们年轻的一代也能从中受到鼓舞和感召，从而更加不忘“青纱帐”，珍惜“甘
蔗林”。

这首诗想象奇特，构思巧妙，象征手法运用得新颖又贴切。甘蔗林和青
纱帐本来是南方和北方的植物，诗人把它们联系起来，赋于新义。青纱帐是
战争年代的象征，可以说，老一代是在青纱帐里打天下的，青纱帐就成为艰
苦的革命生活的浓缩。而甘蔗林则象征今天甘甜的新生活。青纱帐和甘蔗林
二者不仅形体相近，茂密青葱，给诗增加了形象的美，更重要的是，二者联
系在一起，便揭示了一个生活的哲理：甘蔗林香甜而严峻，青纱帐遥远而亲
近，二者是为因果，血脉相连，这哲理发人深省。诗人思想敏锐而富有责任
感，这是战斗青春永不老的根本原因。


诗人抚今追昔，展望未来，一唱三叹，语重心长。跟这一思想感情相适
应，诗人创造运用了一种新的赋体。他借鉴古典诗词中对偶的艺术技巧，诗
的第一、三行和第二、四行大体对称，也即隔句对，这样的诗行由于中间隔
了一句，读起来显得亦俪亦散，兼具回环往复和参差错综之美，有荡气回肠
的感觉。

总之，郭小川以他政治家的思想深邃的头脑，创业者炽热的胸怀，诗人
海浪般澎湃的激情，努力探索生活激流的底蕴，提炼出发人深思的人生哲理，
吹响时代的号角，推动人们向前进。

（邵子华）


桂林山水歌

贺敬之

云中的神呵，雾中的仙，
神姿仙态桂林的山！

情一样深呵，梦一样美，
如情似梦漓江的水！

水几重呵，山几重？
水绕山环桂林城..

是山城呵，是水城？
都是青山绿水中..

呵！此山此水入胸怀，
此时此身何处来？

..黄河的浪涛塞外的风，
此来关山千万重。

马鞍上梦见沙盘上画：
“桂林山水甲天下”..

呵！是梦境呵，是仙境？
此时身在独秀峰！

心是醉呵，还是醒？
水迎山接入画屏！

画中画――漓江照我身千影，
歌中歌――山山应我响回声..

招手相问老人山，
云罩江山几万年？

――伏波山下还珠洞，
宝珠久等叩门声..

鸡笼山一唱屏风开，
绿水白帆红旗来！

大地的愁容春雨洗，


请看穿山明镜里――

呵！桂林的山来漓江的水――
祖国的笑容这样美！

桂林山水入胸襟，
此景此情战士的心――

是诗情呵，是爱情，
都在漓江春水中！

三花酒搀一分漓江水，
祖国呵，对你的爱情百年醉..

江山多娇人多情，
使我白发永不生！

对此江山人自豪，
使我青春永不老！

七星岩去赴神仙会，
招呼刘三姐呵打从天上回..

人间天上大路开，
要唱新歌随我来！

三姐的山歌十万八千箩，
战士呵，指点江山唱祖国..

红旗万梭织锦绣，
海北天南一望收！

塞外的风砂呵黄河的浪，
春光万里到故乡。

红旗下：少年英雄遍地生――
望不尽：千姿百态“独秀峰”！

――意满怀呵，才满胸，
恰似漓江春水浓！

呵！汗雨挥洒彩笔画――
桂林山水――满天下！..


1959 年7 月旧稿
1961 年8 月整理于北戴河

唱给祖国的深情恋歌

――《桂林山水歌》导读

贺敬之的这首《桂林山水歌》既是对桂林山水的颂歌，更是唱给祖国的
深情的恋歌。

诗的第一节是写桂林的山，第二节是写桂林的水。写山写水都用的比喻
的手法，这里的比喻很不寻常，一是它不同于一般的比喻，把抽象的比作具
体的，以实喻虚。如韩愈《送桂州严大夫》一诗中对桂林山水的描写：“江
作青罗带，山如碧玉簪”贺敬之化实为虚，把山比作“云中的神，雾中的仙”， 
把水比作深的情和美的梦。这虽然形象朦胧，却神韵清亮，它抓住了桂林山
水的生命的可爱的本质。这个比喻是诗歌对事物的再创造的方式。在许多时
候，诉诸想象比如实描绘更易牵动读者的心。因为它可以激发读者的想象，
召唤读者调动自己的生活进行深层的参与和创造。二是这里的比喻是采用复
沓的形式完成的。“神姿仙态”是“云中的神，雾中的仙”的复沓，“如情
似梦”是“情一样深啊，梦一样美”的再现。比喻以这样的方式写出来，造
成一种回环缠绵、情韵袅袅的效果，极写出诗人对桂林的山水美的惊喜和挚
爱。接下来的两节是写桂林城的特点，水绕山环，青山绿水，如诗如画。往
下的三节则荡开一笔，倒叙自己来到桂林山水的漫漫征途，以及战争年代对
桂林山水的憧憬。贺敬之曾说：“我认为诗是抒情，而所抒之情不是平白无
故地产生的，它总是联系着诗人以往最难忘最动人的经历。”让诗人激动的
不仅仅是桂林山水的自然美，诗人是在一个时代巨变之后来到此地的，他胸
中还激荡着风云，耳边还回响着雷电的轰鸣，在他的心中，桂林的山水已成
为祖国的一个缩影和象征。

以下的八节，抒发了自己面对桂林山水的强烈的主观感受。这感受是紧
紧扣住桂林山水的特点来抒发的，山山水水都成了诗人主观感情的载体。一
切艺术都是感性的，诗歌尤其如此。诗人借老人山的形象发出对于悠长的历
史的慨叹，用老龙谢情还珠的传说抒写对于光明和解放的憧憬。鸡笼山一唱，
社会主义生活的场景的屏风便如画展开。岁月如花，绿水、白帆、红旗，新
的时代一派生机。正如谢冕所评论的，“这里的八个句子..句句都是写客
观的景，句句都表主观的情。这种主观抒情和客观景象的完全契合，使抒情
诗清新自然而不觉沉闷，景色是新鲜的，即景兴叹又是贴切的。凭借了诗人
的一片巧心，桂林灿烂的景色给主观情致的抒唱提供了条件。”

抒写至此，诗人的感情澎湃起来，思维飞扬起来，由对桂林山水的赞美，
转向对整个伟大祖国的歌颂。山水的美，祖国的美和诗人情怀的美融为一体，
山水含情，祖国英雄辈出，诗人青春永在，此情此景，怎不令人“意满怀呵，
才满胸”。结尾的一节，把抒情推向了高潮：“呵！汗雨挥洒彩笔画――/
桂林山水――满天下！..”这是挥汗创业的豪情，这是对祖国美好未来的
深情的祝愿。由“桂林山水甲天下”到“桂林山水满天下”，一字之易，从
客观的叙述到热切的期望，此中恋情深矣！

这首诗在句式、声律方面也为抒情发挥了重大的作用。诗人说他“喜欢


民歌，也爱读祖国的古典诗歌，在诗歌创作中很想汲取这二者之长，用以表
现新的时代，新的生活”。可以说《桂林山水歌》成功地实现了诗人的艺术
追求。每节两句，在前九节中，每节的第一句，多用问句，且简短活泼，似
惊似喜，具有民歌的多情和欢快，而后一句是类古典的七字句，整齐雅致。
后面的十几节中更是水乳交融，兼具民歌和古典诗之长。在词组、句、节等
方面广泛应用对仗，形成了全诗节奏匀称而韵调铿锵的音乐美。又由于每节
换韵，而每节的两行又都有韵，这就强化了全诗感情的跌宕、跃动，形成了
节奏轻松、活泼自如的韵调。诗人欣喜自豪的恋情就因此而抒发得淋漓尽致。

（邵子华）


草木篇

流沙河

寄言立身者，勿学柔弱苗。
――（唐）白居易

白杨

她，一柄绿光闪闪的长剑，孤伶伶地立在平原，高指蓝天。也许，一场
暴风会把她连根拔去。但，纵然死了吧，她的腰也不肯和谁弯一弯！

藤

他纠缠着丁香，往上爬，爬，爬..终于把花挂上树梢。丁香被缠死了，
砍作柴烧了。他倒在地上，喘着气，窥视着另一株树..

仙人掌

她不想用鲜花向主人献媚，遍身披上刺刀。主人把她逐出花园，也不给
水喝。在野地里，在沙漠中，她活着，繁殖着儿女..

梅

在姐姐妹妹里，她的爱情来得最迟。春天，百花用媚笑引诱蝴蝶的时候，
她却把自己悄悄地许给了冬天的白雪。轻佻的蝴蝶是不配吻她的，正如别的
花不配被白雪抚爱一样。在姐姐妹妹里，她笑得最晚，笑得最美丽。

毒菌

在阳光照不到的河岸，他出现了。白天，用美丽的彩衣，黑夜，用暗绿
的磷火，诱惑人类。然而，连三岁孩子也不去采他。因为，妈妈说过，那是
毒蛇吐的唾液..

1956 年10 月30 日成都

草木的形象，人生的格言

――《草木篇》导读

流沙河出生于1931 年，原名余勋坦，四川金堂县人。

《草木篇》发表于1957 年1 月的《星星》诗刊上。开始有人肯定它是“反
对官僚主义的作品”，不久，在文艺界和社会上便展开了对它的批评。反右
开始后，对《草木篇》的批判日趋激烈。有的人认为这是右派分子的一篇杀
气腾腾的向党向新社会的挑战书，是作者站在反动立场上，借散文诗里的艺
术形象对社会主义社会现实进行恶毒的歪曲、诽谤和诬蔑。流沙河因这组诗


蒙受了20 多年的苦难。1980 年2 月，《星星》刊发了一组重评《草木篇》
的文章，一致认为这是一组“充满人生哲理的散文诗”。

《草木篇》的主旨，在篇首引用的“寄言立身者，勿学柔弱苗”的诗中
就表述得很明白：所谈的是立身之道。

白杨、仙人掌、梅是美的化身，是作者歌颂的对象；藤、毒菌是丑的代
表，是作者揭露鞭笞的对象。读着作者描写的文字，眼前的这一个个鲜明的
形象，总是幻化出生活中的种种人：有面对邪恶傲然不屈的，也有损人利己
往上爬的；有心善口辣敢说敢当者，有冰清玉洁的寻美者，也有灵魂肮脏专
事害人者..这或善或丑的众生相的艺术描画，抒发了作者对生活的深沉感
慨，闪烁着他正直人格的光芒，体现了他淳厚高远的怀抱。读者会从正反两
方面的艺术形象的审视中，悟出立身处世之道，懂得怎样做人，从而受到深
刻的教益。

作者的怀抱和感慨不是直白的诉说，他咏物言志，把内心的感受和自然
之物巧妙和谐地契合在一起。他抓住自然之物的外形特征，赋予它以人类社
会生活的内涵，创造了一组发人深思的艺术形象。如白杨，它的形体笔直、
挺拔，作者对它注入人的精神，用它来象征傲岸不屈的人格，非常贴切完美。
“也许，一场暴风会把她连根拔去。但，纵然死了吧，她的腰也不肯向谁弯
一弯！”这是写白杨树，也是赞美像白杨树一样英勇不屈的人！再如梅，自
然界的梅花，在百花凋零之后，笑迎飞雪，凌寒怒放。作者用它来象征高尚
纯洁的人格。红梅白雪之外形，含冰清玉洁之精神，物我浑然一体，表里交
相生辉，使其具有了高品位的审美价值。另外，作者还大量用写人的词语直
接写物，把物人格化，创造出具有人格意趣的艺术境界。如写藤：“他倒在
地上，喘着气，窥视着另一株树..”；写仙人掌：“她活着，繁殖着儿如..”；
写梅：“在姐姐妹妹里，她的爱情来得最迟”。是人？是物？物是人格化的
物，人是物像化的人，妙在似与不似之间。唯其如此，才能意味隽永，才能
令人遐想深思。

（邵子华）


阿诗玛（存目）

撒尼人

永远的阿诗玛

――《阿诗玛》导读

《阿诗玛》是我国云南彝族支系撒尼人的一首优秀长篇叙事诗，建国后
由云南文工团和中国作家协会不断搜集整理而成。长诗共13 个部分。它叙述
了一个动人心魄的悲剧故事：美丽勤劳的姑娘阿诗玛，不慕富贵，拒绝了财
主热布巴拉家为儿子阿支求婚的媒人。热布巴拉派人抢走了阿诗玛。在外放
羊的哥哥阿黑得知，便持鞭策马，紧紧追赶。跟热布巴拉家进行了顽强的斗
争，终于迫使他们放出了阿诗玛，而狡猾奸诈的热布巴拉却指使崖神在阿诗
玛兄妹的归途中发大水，洪水冲走了阿诗玛。阿诗玛从此变成了山谷的回声。

长诗集中塑造了富贵不淫、威武不屈的阿诗玛和勇敢、聪明的阿黑这两
个形象。阿诗玛从小热爱劳动，聪明懂事。她割草，挑水，放羊，做庄稼活，
是位勤劳能干的姑娘。阿诗玛美丽如桂花，说话像弹月琴。人们称她是千万
朵山茶花中最美的一朵。财主热布巴拉托媒人海热去说媒。阿诗玛坚决不答
应。纯洁的姑娘有她明确的是非标准：“清水不愿和浑水在一起/我绝不嫁给
热布巴拉家/绵羊不愿和豺狼作伙伴/我绝不嫁给热布巴拉家。”后来，她虽
然被抢走，关进了黑牢，受尽折磨，但她决不屈服。

阿黑的形象是同阿诗玛交相辉映的。他武艺精强，有强烈的反抗精神。
为了抢救阿诗玛，他跨上骏马去追赶。他智勇兼备，战胜了诡计多端的热布
巴拉父子，迫使他们放还阿诗玛。阿黑具有不畏邪恶的性格和超人的智慧，
是撒尼人民理想中的英雄。

长诗通过反对热布巴拉家强迫婚姻的斗争，歌颂了撒尼人民勤劳勇敢，
追求自由，反抗压迫的精神，充满着胜利的乐观信念。

在艺术表现手法上，《阿诗玛》充分显示了山歌“盘”与“绕”的特点。
“盘”是对唱中的反复问答，它起着酝酿感情和集中注意力的作用。如篇首
对唱，盘来盘去，人物的神态表现得非常生动。“绕”是将单纯的情节绕得
又长又远，然后回归本题，使情节发展逐层递进，以增强表现力和加深印象，
如阿诗玛的成长，就长长绕来，反复重叠。

《阿诗玛》善用比兴。比兴的运用，在结构的关联，气氛的渲染，声韵
的回环上，都产生了很好的效果。长诗的语言和细节，也生动地反映了撒尼
人民的生活气息和乡土色彩。

长诗传奇性的情节，对阿诗玛的美丽和对阿黑神力的夸张描写，是富于
浪漫主义色彩的。阿诗玛的命运具有深刻的社会意义。撒尼人民说：“阿诗
玛的苦就是我们撒尼人的苦！”《阿诗玛》的结尾也体现了人民的意愿，阿
诗玛变成了永生不灭的回声，和撒尼人民永远在一起。

（邵子华）


小草在歌唱

――悼女共产党员张志新烈士
雷抒雁

一
风说：忘记她吧！
我已用尘土，
把罪恶埋葬！
雨说：忘记她吧！
我已用泪水，
把耻辱洗光！

是的，多少年了，
谁还记得

这里曾是刑场？
行人的脚步，来来往往，
谁还想起，
他们的脚踩在

一个女儿、

一个母亲、
一个为光明献身的战士的心上？
只有小草不会忘记。
因为那殷红的血，
已经渗进土壤；
因为那殷红的血，
已经在花朵里放出清香！

只有小草在歌唱。
在没有星光的夜里，
唱得那样凄凉；
在烈日暴晒的正午，
唱得那样悲壮！
像要砸碎礁石的潮水，
像要冲决堤岸的大江..

二
正是需要光明的暗夜，
阴风却吹灭了星光；
正是需要呐喊的荒野，
真理的嘴却被封上！
黎明。一声枪响，
在祖国遥远的东方，
溅起一片血红的霞光！
呵，年老的妈妈，


四十多年的心血，
就这样被残暴地泼在地上；
呵，幼小的孩子，
这样小小年纪，
心灵就刻下了

终生难以愈合的创伤！
我恨我自己，
竟睡得那样死，
像喝过魔鬼的迷魂汤，
让辚辚囚车，
碾过我僵死的心脏！
我是军人，
却不能挺身而出，
像黄继光，
用胸脯筑起一道铜墙！

而让这罪恶的子弹，

射穿祖国的希望，

打进人民的胸膛！
我惭愧我自己，
我是共产党员，
却不如小草，
让她的血流进脉管，
日里夜里，
不停歌唱..

三
虽然不是
面对勾子军的大胡子连长，
她却像刘胡兰一样坚强；
虽然不是
在渣滓洞的魔窟，
她却像江竹筠一样悲壮！
这是二十世纪，
七十年代，社会主义中国特殊的土壤里，
成长起的英雄――丹娘！
她是夜明珠，

暗夜里，放射出灿灿的光芒；
死，消灭不了她，
她是太阳，
离开了地平线却闪耀在天上！

我们有八亿人民，


我们有三千万党员，
七尺汉子，
伟岸得像松林一样，
可是，当风暴袭来的时候，
却是她，冲在前边，
挺起柔嫩的肩膀，
掮起民族大厦的栋梁！


我曾满足于――月初，
把党费准时交到小组长的手上；
我曾满足于――
党日，在小组会上滔滔不绝地汇报思想！
我曾苦恼，
我曾惆怅，
专制下，吓破过胆子，
风暴里，迷失过方向！


如丝如缕的小草哟，
你在骄傲地歌唱，
感谢你用鞭子


抽在我的心上，
让我清醒！
让我清醒！
昏睡的生活，
比死更可悲，
愚昧的日子，
比猪更肮脏！

四
就这样――
黎明。一声枪响，
她倒下去了，
倒在生她养她的祖国大地上。

她的琴呢？
那把她奏出过欢乐，
奏出过爱情的琴呢？
莫非就此成了绝响？
她的笔呢？
那支写过檄文，
写过诗歌的笔呢？
战士，不能没有刀枪！
我敢说：她不想死！
她有母亲：风烛残年，


受不了这多悲伤！
她有孩子：花蕾刚绽，
怎能落上寒霜！
她是战士，
敌人如此猖狂，
怎能把眼合上！
我敢说：
她没想到会死。
不是有宪法么，
民主，有明文规定的保障；
不是有党章么，
共产党员应多想一想。
就像小溪流出山涧，
就像种子钻出地面，
发现真理，
坚持真理，
本来就该这样！


可是，她却被枪杀了，
倒在生她养她的母亲身旁..
法律呵，
怎么变得这样苍白，
苍白得像废纸一方；
正义呵，
怎么变得这样软弱，
软弱得无处伸张！
只有小草变得坚强，
托着她的身躯，
抚着她的枪伤，
把白的、红的花朵，
插在她的胸前，
日里夜里，
风中雨中，
为她歌唱..


五
这些人面豺狼，
愚蠢而又疯狂！
他们以为镇压，
就会使宝座稳当；他们以为屠杀，
就能扑灭反抗！
岂不知烈士的血是火种，
播出去，
能够燃起四野火光！


我敢说：如果正义得不到伸张，
红日，就不会再升起在东方！
我敢说：
如果罪行得不到清算，
地球，
也会失去分量！


残暴，注定了灭亡，
注定了“四人帮”的下场！
你看，从草地上走过来的是谁？
油黑的短发，
披着霞光；大大的眼睛，
像星星一样明亮。
甜甜的笑，
谁看见都会永生印在心上！
母亲啊，你的女儿回来了，
她是水，钢刀砍不伤；
孩子呵，你的妈妈回来了，
她是光，黑暗难遮挡；
死亡，不属于她，
千秋万代，
人们都会把她当作榜样！
去拥抱她吧，
她是大地的女儿，
太阳，
给了她光芒；
山岗，
给了她坚强；花草，
给了她芬香！
跟她在一起，
就会看到希望和力量..


良知在歌唱

――《小草在歌唱》导读

雷抒雁，原名雷书雁，1942 年出生在陕西泾阳县一个贫苦农民的家里。
《小草在歌唱》写于1979 年6 月，获1979―1980 年全国中青年诗人优
秀新诗奖。

1979 年的夏天，报上报道了张志新烈士的光辉事迹。一个坚持真理，用
生命捍卫真理的女共产党员，竟被“四人帮”罪恶的子弹射穿了胸膛。这个
发生在社会主义时代的悲剧，震惊了全国。雷抒雁看了报道后，激动不已，
夜不能寐，于次日黎明写下了这首长诗。这是一个年轻人为正义所鼓动，为
愤怒所燃烧，为痛苦所折磨时的大声呼喊和呻吟。


《小草在歌唱》渗透和交融着多种真挚、强烈、复杂的情感。

一是对张志新烈士的痛惜和崇敬。张志新是人民的女儿、祖国的希望。
因为呼唤真理却被罪恶的子弹射穿了胸膛。母亲40 多年的心血被残暴地泼在
地上，孩子幼小的心灵刻下终生难以愈合的创伤。正义在颤抖，良知在低泣。
诗人把张志新比作刘胡兰、江竹筠和丹娘，她们都为了追求真理从容赴死。
然而，她们在敌人的刑场上已经看到了正义胜利的曙光；可张志新却死在人
妖颠倒的时期，举世混浊，世人皆醉，独有她清醒地孤军作战，在极端孤立
和“千夫所指”中走向刑场。这是张志新的悲剧所在，也是诗人痛心疾首、
愧悔难当的根源。张志新是黑暗中闪光的夜明珠，是永生的大地的女儿，是
普照人间的太阳。

二是对当代法西斯专政的愤怒和痛恨。诗人痛恨专制暴政的凶残；诅咒
它尽早灭亡，为张志新烈士的被枪杀愤怒得不能自已。天地茫茫，人心昭昭
啊！为什么眼看着人类精英被残杀而沉默不语！诗人批判的锋芒已经指向更
深的层次。“残暴注定了灭亡，/注定了“四人帮”的下场！”诗人入骨三分
地阐明了“四人帮”覆灭的原因，也通过这一事件而揭示了历史的法则：任
何专制暴虐都逃脱不了最终灭亡的可耻下场。

三是对自己的自责和忏悔。诗人对烈士的爱和对“四人帮”的恨所燃烧
起的火焰，照亮了诗人的心灵。诗人因此看到了自己的迷惘和怯弱，于是便
作为严厉的法官来拷问自己的灵魂，历数自己心脏的僵死，审讯自己曾有过
的惆怅和怯弱，判定自己昏睡和愚昧生活的可鄙可弃。诗人自审出的丑恶，
几乎人人都有，那一时期的人们往往会蒙蔽自己的良知而听任或助长邪恶的
横行。但诗人的自审意识和忏悔的勇气，却未必人人都有。正视自身、否定
自我，显示出诗人人格力量的健全，从而也赋予这首诗以深沉坦诚的内在气
质。历史的价值在于自我审判，而审判时代的深广度取决于自我审判的深广
度。作品中的自审意识和人生哲理的思考具有强烈的感染力，促使人们躬身
自问，因而别具光彩。

四是对现实的沉思和呼唤。张志新的悲剧是社会的悲剧。诗人借张志新
烈士的事迹，努力寻求造成这一社会悲剧的历史原因和社会根源，让人们沉
思、猛醒。一声枪响震撼了万里长空，一个烈士的生命，应该唤醒千千万万
人的觉醒，这颗带血的头颅，应该成为生命天平上的沉重的价值砝码。诗人
带着血泪发出强烈的呼喊，伸张正义，清算罪恶，健全民主，健全法制，从
根本上彻底铲除产生林彪、“四人帮”一伙败类的土壤，中国才有希望和力
量。诗人的见地和主意卓然不凡，具有深刻的现实意义，表现了他春雷行空
般的思想力度。该诗将这几种情感推到极致，又让它们互相撞击。以爱撞击
恨，爱与恨更见强烈；以痛惜撞击忏悔，两者都平添沉重；以讴歌撞击诅咒，
讴歌远离浮泛，诅咒分外深沉。这几种撞击，把沉思的潮水层层推进，爆发
出振聋发聩轰鸣。多种情感互相作用，扭结成一股合力，撞击读者的心魄，
产生了震撼人心的力量。

诗人以“小草”作为贯穿全诗的形象，是这首诗成功的艺术创造。小草
芊芊，遍生田野，它柔弱却坚韧，卑微但正直，野火烧不尽，春风吹又生。
小草本无知无觉，诗人赋予它以生命，以情感，以灵性，把它作为良知的象
征。烈士的鲜血，“只有小草不会忘记”，“只有小草在歌唱”，“唱得那
样凄凉”，“唱得那样悲壮！”“只有小草变得坚强，/托着她的身躯，/抚
着她的枪伤。”小草的歌声是对烈士英灵的抚慰，是对丑恶的控诉，是对真


善美的呼唤。小草的歌声如耀眼的闪电，撕裂人们心灵的夜空。小草的形象
是无可替代的，诗人用它结构全诗，把多种情感融为一体，使得诗作获得了
深沉的意蕴。

诗人大量使用排比的句式和对比的手法，增强了诗的表达效果。第一章
由“生”和“死”组成排比，在诗行之间，诗节之间，排比句式大量出现。
它们有的造成诗意的反衬，有的是对情感的强化，有的是为了铺陈，有的是
思想的递进。它们或低沉，或激越，或厚重坚实，这一个个情感的浪头，汇
成了气势澎湃奔涌的诗的长河。而对比手法的运用，则鲜明地揭示了人物的
内心世界，强化了诗的思想深度。以“小草”构成的对比有三组：“风”、
“雨”、“他们”和“小草”的对比，“我”与“小草”的对比，法律、正
义和“小草”的对比。以张志新为参照形成的对比也有三组：“我”和张志
新的对比，“八亿”、“三千万”和张志新的对比，“四人帮”和张志新的
对比。这里有性质相反的对比，也有性质相近的对比。这几种对错交织在一
起，在结构上实现了多种复杂感情的撞击。

（邵子华）


梦游（存目）

牛汉

梦游者，黑夜里飞腾的火焰

――《梦游》导读

牛汉（1923―），原名史成汉，山西省定襄县人。七月诗派的重要诗
人。他的诗作《华南虎》曾获《诗刊》1981―1982 年优秀作品奖。诗集《温
泉》获第二届全国新诗奖。

牛汉是在一个苦难的年代开始写诗的，又为写诗进一步蒙受苦难。他曾
说：“是人生和诗冶炼并塑造了我这个平凡的生命。..为了这个难题，一
再地蒙受屈辱和灾难。”但他痴心不改，铁骨铮铮，几十年的炼狱之火中，
使他的灵魂化作一道耀眼的白光。

《梦游》是一篇写了10 年的诗，而且每梦游一次还要修改一次。后来他
说这样太累了，不想改了，不能改了。但这并非说它是梦游的实录，《梦游》
是艺术的虚构，是血肉凝成的，里面回荡着一个凄苦、绝叫的灵魂。它已成
为特定环境下中国一部分正直敏感的知识分子的精神记录。

诗中的梦游者其实是个战士，一个在浓重的黑夜里，点燃自己的灵魂作
火把，向着渺茫的黎明前行的战士。他原“是个堂堂彪形大汉”，只因为“那
块庞大而狰狞的岩石”压在胸口，“把呐喊把歌把笑把叹息把哭诉/从胸腔里
/一滴不留地统统挤压净光”。还有一匹毛茸茸的兽把长长的牙和爪子刺透了
他的躯体，更有“一声非人的嗥叫在楼体里震荡”。“黑夜沉沉/天地间一片
混沌”。这是怎样令人压抑窒息的世界啊！于是他“常常猛地一声长长的呼
吼”，成了一个梦游者。有一次被亲人找到时，他的“头正低在一个开裂的
墙缝/那一道墙缝/能穿过光穿过风穿过灵魂。”这是多么令人心颤的一个镜
头：他要用自己的头颅撞开黑暗。几十年中，他的眼前常常竖立着一架雪亮
雪亮的梯子，他相信他灵魂的触须――那道雪白的光，“是能以穿透坚实的
黑夜的火焰”。他就“沿着那一束雪亮的光/执迷地向这远远的黑夜游走”，
朝着“一片开阔的平原/一个港口/一个光的湖泊”。梦游者是受压迫者和不
屈者，是反抗者和追求者，是茧中的蛹，以生命作代价咬破浓重的黑夜，是
在现实的黑暗中飞腾起的灵魂的火焰。

这首诗从词语的运用到整体的构思，广泛成功地运用了象征的手法。诗
中的“岩石”“兽”“夜”“雪亮的光”等等，都不是自然意义上的物象，
而是赋予了深刻的社会的内涵。一个人夜里梦游，这本是一种生理现象，诗
中的梦游者的梦游原因及其经历，已经冲破了生理的、个人的范围，而具有
了普遍的象征意义。尤为难得的是，诗人不仅把梦游者作为一个象征的具象
来描写，而是和自己苦难的体验、时代曲折艰险的进程融为一体，既感情沉
郁，又深刻警醒。所以，从这首酷似一份病人档案的诗中，我们就能看到一
个鬼影幢幢的时代，听到社会重压之下的不屈灵魂的呐喊。我们还可以感到，
由于对象征物――梦游者――描写的高度的概括，使得它具有了不再拘泥于
象征本体的力量向度，而获得了一种超时代的精神价值。其实，任何精神的
先觉者都是时代的痛苦的梦游者。

在结构上，诗人把外部黑暗的重压和梦游者内在心灵的挣扎交错安排，
使二者产生一种激烈冲突和对抗，因而增加了震撼人心的力度。梦游人从爆


裂到夜游到对光的执迷的追逐，这内容的推进，令人在森然阴冷的氛围中感
受到一种决绝和执著。在诗体的形式上，采用的是诗人所喜欢的自由体，这
和语言的朴实自然相结合，构成一种坚毅朴素的诗风。诗的美在于内在生命
的奔突和律动。

（邵子华）


致橡树

舒婷

我如果爱你――
绝不像攀援的凌霄花，
借你的高枝炫耀自己；
我如果爱你――绝不学痴情的鸟儿，
为绿荫重复单纯的歌曲；
也不止像泉源，
常年送来清凉的慰藉；
也不止像险峰，
增加你的高度，衬托你的威仪。
甚至日光。
甚至春雨。
不，这些都还不够！
我必须是你近旁的一株木棉，
做为树的形象和你站在一起。
根，紧握在地下，
叶，相触在云里。
每一阵风过，
我们都互相敬意，
但没有人听懂我们的言语。
你有你的铜枝铁杆
像刀，像剑，
也像戟；我有我红硕的花朵，
像沉重的叹息，
又像英勇的火炬。
我们分担寒潮、风雷、霹雳，
我们共享雾霭、流岚、虹霓；
仿佛永远分离，
却又终身相依。
这才是伟大的爱情，
坚贞就在这里：
爱――
不仅爱你伟岸的身躯，
也爱你坚持的位置，
足下的土地。


1977 年3 月27 日

独立的人格理想的爱情

――《致橡树》导读

这是一首爱情诗。诗人把抒情的主体化作一株木棉，而把自己的所爱比


作橡树。致橡树，就是诗人对所爱之人的告白。这告白所表达的对爱的追求
是诚挚、坚贞而又炽热的，但更为可贵的是，这种爱是建立在独立、平等的
人格基础上的，这种爱纯粹而崇高。

诗中，诗人断然摒弃了那种扭曲爱的本质的陈腐的观念，她否定了凌霄
花之于高枝，鸟儿之于绿荫的爱情观，这种观念是依附性的，它消失了人的
尊严，泯灭了人的价值和人性。两个“绝不”表白得毅然决然。接着，诗人
也对历来被人们称道的奉献性的爱情观进行了扬弃，尽管这种“爱像泉源”，
“像险峰”，“甚至日光，甚至春雨”。因为它仍然是以一方的牺牲为前提
为代价的。这里诗人的用词非常有分寸，是“不止像”。真热的爱情中是不
能没有付出的，但，“这些都还不够！”那么，诗人的理想的爱情观是怎样
的呢？“我必须是你近旁的一株木棉，/做为树的形象和你站在一起。”“这
树的形象”，就是一个独立自尊的人的形象，“和你站在一起”，是坚实的
平等基础上的。“树的形象”显然是一个象征，“站”也有深刻的含义。作
为人，在任何时候，甚至是在婚姻、爱情这样神圣的过程中，也不能丧失了
自己的尊严，放弃了自己的价值。如此，甘苦与共，互相支持，才可能有真
正的理解，才可能有真正的爱的甜蜜。在确立了爱的基础之后，诗人又作进
一步的升华，在诗的最后道出了爱的本质：“爱――/不仅爱你伟岸的身躯，
/也爱你坚持的位置，足下的土地。”这种爱深沉、高尚、博大。

诗所抒写的爱是清醒理智的，一方渴望得到另一方的理解和尊重。诗人
高扬起一面哗哗作响的旗帜。这首诗与其说是爱的表白，不如说是人格独立
的宣言。诗人一连串的假设和随后的否定，表现了对隶属、依附的轻蔑，提
出了一种理想的爱情和人格准则。诗人曾说：“我通过我自己深深意识到，
今天，人们迫切需要尊重、信任和温暖。我愿意尽可能地用我的诗来表现我
对‘人’的一种关切。”在她的创作中，这种关切，既是价值尺度，把对人
的信任、尊重的重新肯定，作为她的审美理想；又是作为观照角度，通过对
人信任尊重和对心灵的抚慰，来表达她对现实的关切。《致橡树》正是她这
种向往的一种实现。

这样说，并不是否定这首诗的可贵的艺术性。诗的意象单纯而鲜明，物
象都是人们所熟知的，但它们所包含的意蕴则是深刻而又新鲜的。诗人善于
从现实生活中选取一些看似平常、琐碎的具体的事物，浸透了她主观的浓郁
的感情，来营造那非她莫于的美好的意象，对社会人生的敏锐、深邃的思考
就寄寓其中。像“根，紧握在地下，/叶，相触在云里。”“你有你的铜枝铁
杆/像刀，像剑，/也像戟；/我有我红硕的花朵，/像沉重的叹息，/又像英勇
的火炬。..”这形象让人过目难忘，既切合树的特点，又表达出对理想爱
情的如火的向往，具有一种强烈的艺术感染力。

另外，舒婷很善于把握诗的节奏，内在的和外在的。如开头的两个假设，
是三行一个意义单位。往下则是两行一个单位。“甚至日光。/甚至春雨”，
一行一个单位，且十分简短。语言越来越简洁，密度越来越大，语言所承载
的感情也越来越强烈。从句子的外形上看，舒缓而急促，这种语言方式对于
爱的“宣言”是很合适的：一往深情，坚定不移。

（邵子华）


神女峰

舒婷

在向你挥舞的各色花帕中
是谁的手突然收回
紧紧捂住自己的眼睛
当人们四散离去，谁
还站在船尾
衣裙漫飞，如翻涌不息的云
江涛

高一声
低一声

美丽的梦留下美丽的忧伤
人间天上，代代相传
但是，心
真能变成石头吗

沿着江岸
金光菊和女贞子的洪流
正煽动新的背叛

与其在悬崖上展览千年
不如在爱人肩头痛哭一晚

1981．6 于长江

对人性复归的深情呼唤

――《神女峰》导读

神女峰本是长江三峡上的一个小峰，因其形状像一个女子的身姿，而衍
生出一个神话传说。在漫长的年代里，它已作为妇女贞节的象征，一直被人
们歌颂和咏赞。但舒婷的《神女峰》，却对这一流传千古的神话传说作了现
代人的新的价值判断。透过神女峰，诗人看到了民族潜意识中那已成为陈腐
惰性的封建伦理道德。可以说，诗人是以人性之光温暖了那颗被石头禁锢的
心，使她复活了，爆发出那压抑了几千年的哭声。

诗是从江中船上的游客写起的，游人们向着神女峰挥舞起各色的花手
帕，20 世纪的80 年代，依然有人仰慕那位可怜的女子，冷酷的封建意识化
为耀眼的光环，以这样一个石像的形式顽固地残留在人们的头脑里。但是，
时代毕竟进步了，请看：“是谁的手突然收回/紧紧捂住自己的眼睛。”麻木
的游人中产生了觉醒者，“突然收回”是瞬间的觉悟，“紧紧捂住自己的眼
睛”是因为惨不忍睹，觉醒者在这千古流芳的故事中感受到了痛心和耻辱。
“谁/还站在船尾/衣裙漫飞，如翻涌不息的云/江涛/高一声/低一声。”这描
写异常精彩，用凝立的形象和阵阵的涛写出了现代人的沉思，这沉思如潮水
一般，必将冲决一切封建伦理的堤岸，灌溉大片大片荒芜的心灵。如果承认


神女存在的话，那么诗人在这里所塑造的就是一位放射着人性光辉的当代的
女神。

“美丽的梦留下美丽的忧伤”，陈腐的思想意识把人变成了不食人间烟
火的神，化成了僵硬冰冷的石头。但是任何会呼吸的人总可感受它的忧伤。
再重的石头也压不死心田的芳草，再美的彩饰也掩不灭心头的火焰。“心/
真能变成石头吗”，这一问石破天惊，在苍凉的历史的上空回荡不息。诗人
无异于点亮了一座灯塔，在给迷失的心灵指明了一条回归的道路。

“金光菊”和“女贞子”正在踏上这条回归的路。对于传统来说，这种
回归就意味着背叛。可喜的是，背叛已形成了滚滚的时代洪流。“与其在悬
崖上展览千年/不如在爱人肩头痛哭一晚”。这既是对爱的渴望，更是对人性
复归的痛切的呼唤。一切做人的权力都应当受到维护和尊重，而决不应当被
扭曲和阉割。

如果说《致橡树》是从爱情的角度提出了人格平等的话，含有较多的理
性的成份，那么这首《神女峰》，虽然也流露出明显的知性的因素，但更主
要的是从感性的视角，深入人物的潜意识之中，来呼唤人性的解放。整首诗
可以看作是抒情主人公的潜意识的流动。“谁”是一个无指定代词，以她来
作抒情的主人公是很巧妙的，她几乎存在于每个现代人的心中。她在瞬间感
悟，陷入沉思，产生了对千年伦理的质问，热血奔涌如翻飞的火焰。这种潜
意识不仅是个人的，更是时代赋予的，是时人精神孕育出的，而且正因为二
者的统一和融合，使得诗篇血肉丰富，生机贯注，真挚的情意，感人至深。

另外诗中苍茫悠远的时空感，景情静动反差所构成的韵味独特的意境，
纷繁流动的意象以及典雅清丽而又不失火热的风格，都能给人以难得的艺术
享受。

（邵子华）

祖国呵，我亲爱的祖国

舒婷

我是你河边上破旧的老水车，
数百年来纺着疲惫的歌；
我是你额上熏黑的矿灯，
照在你历史的隧洞里蜗行摸索；
我是干瘪的稻穗；是失修的路基；
是淤滩上的驳船把纤绳深深勒进你的肩膊；
――祖国呵！


我是贫困，
我是悲哀。
我是你祖祖辈辈
痛苦的希望呵，
是“飞天”
袖间千百年来未落在地面的花朵；



――祖国呵！


我是你簇新的理想，
刚从神话的蛛网里挣脱；
我是你雪被下古莲的胚芽；
我是你挂着眼泪的笑涡；
我是新刷出的雪白的起跑线；
是绯红的黎明正在喷薄；
――祖国呵！


我是你的十亿分之一，
是你九百六十万平方的总和；
你以伤痕累累的乳房
喂养了
迷惘的我、深思的我、沸腾的我；
那就从我的血肉之躯上
去取得
你的富饶、你的荣光、你的自由；
――祖国呵，
我亲爱的祖国！


1979．4


长子之心，赤子之情

――《祖国呵，我亲爱的祖国》导读

舒婷（1952―），福建省福州市人。她以诗集《双桅船》和《会唱歌
的鸢尾花》而驰名诗坛。《祖国呵，我亲爱的祖国》写于1979 年4 月，获
1979 年―1980 年全国中青年优秀新诗奖。

我们的祖国是一个灾难深重而又充满无限生机的国家。新时期开始后，
祖国“从神话的蛛网里挣脱”，人们为祖国的落后、贫困而痛心疾首，忧心
如焚；又为祖国的新生而欢欣鼓舞，信心百倍。站在“新刷出的起跑线”上，
迎着“正在喷薄的绯红的黎明”，开始了伟大的新长征。“从我的血肉之躯
上取得祖国的富饶、荣光和自由”，是亿万人民的心愿。舒婷出身工人，在
动乱的年代里，她当过泥水匠、炉前工、浆纱工、统计员，比较广泛地接触
了基层社会的劳动者。她是祖国母亲在苦难中养大的女儿，她和祖国母亲甘
苦与共、血肉相连。因此，她能鲜明地描绘出祖国的面貌，准确地传达出人
民的心声。《祖国呵，我亲爱的祖国》就是一首向多难的祖国母亲倾诉情怀
的壮歌。因为她集中、强烈地抒发了当代青年典型的情绪、追求和理想，因
而备受青年人的喜爱，产生了广泛而强烈的社会效果。

这首诗不是颂歌，也不是悲歌，它抒发的感情是好儿女对母亲的感情。
诗中渗透着一种珍贵崇高的责任感，它既不同于以往夸大的自豪感，也不同
于有些人的渺小的自卑感。这反映出新时期主体意识的觉醒和传统的忧患意
识的光大。


这首诗的意境是全新的。

诗中把贫困、落后、发展缓慢等意象转化为“我”，又通过物我交流的
艺术手法，把“我”转化为具体、鲜明的物象：“破旧的老水车”“熏黑的
矿灯”“干瘪的稻穗”“失修的路基”“淤滩上的驳船”，这些物象是诗人
首创的，是全新的。诗人又是用博喻的手法表现的，它们互相叠映，连续作
用于读者的感官，印象深刻突兀，能充分调动读者的联想和思考。又如诗中
用“刚从神话的蛛网里挣脱”的簇新的理想、“雪被下古莲的胚芽”比喻新
的美好的希望正在破土而出；用“雪白的起跑线”赞美新长征的开始，用“绯
红的黎明正在喷薄”象征祖国光辉灿烂的未来。这些意象既为读者熟知，又
新颖别致，意象的内涵非常深厚。最后一节用拟人化的手法，十分形象生动
地表现了祖国和当代青年血肉相联的密切关系。“我是你的十亿分之一”，
强调“我”是祖国不可分离的分子；“是你九百六十万平方的总和”，我的
胸中又包含着整个祖国。年轻的一代是祖国母亲用她伤痕累累的乳房喂养大
的，他们甘愿为祖国的繁荣富强贡献出自己的一切。

诗中的“我”是痛苦的化身，是希望的化身，到第四节，则是一代人的
化身。诗以痛苦―希望―贡献的感情线索发展、深化。诗人抒发对祖国的感
情，不是高唱赞歌，也不是一味揭露，而是把祖国放在自己沸腾的胸膛里来
浸泡，真切地感受她过去的痛苦，现在的希望，从而涌出为她献身的热切愿
望。这种感情的抒发真实深沉，坦率赤诚，而且因为时间跨度大，内涵丰富，
而使诗的历史感很强。

诗中众多的意象都围绕着祖国这一中心汇成一个辐辏式的总意象。诗人
纯熟地从客观生活中提炼出诗歌意象。她的意象是用感情浸泡过的，是主观
感受溶解了的外界事物。因此，她诗歌的意象既新鲜又浓郁；既带有强烈的
心理色彩，又易于接受。

舒婷的诗写得既忧伤痛苦，又美丽光辉。

诗人采用了圆周式的结构句式，增加了痛苦和挚爱的深度。“祖国呵，
我亲爱的祖国”，同一短语在痛苦希望最强烈的地方反复咏唱，深化感情，
并逐步把它推向高潮。另外，诗中的物象，有的作音响、色彩、形态的描绘，
有的仅作修饰，有的连修饰也不作，直接呼出，句子的长短不齐，缓急相间，
造成节奏的沉郁顿挫，感情就在这节奏中跌宕轰鸣，使之很具感染力，诗人
面对祖国，直接呼告式的抒发，也使得关系紧密、感情真率。

（邵子华）

会唱歌的鸢尾花（存目）

舒婷

一部瑰丽的人生交响曲

――《会唱歌的鸢尾花》导读

这首长篇抒情诗发表于《诗刊》1982 年第2 期，后收入作者的同名诗集，
1986 年由四川文艺出版社出版。

这首诗写得柔情而崇高，忧伤而壮丽，是一部深情瑰丽的人生交响曲。


首先，在内容上，这首诗是多种旋律的谐振，多个声部的和鸣。爱情与
事业，理想与现实，过去与未来，祖国与个人等复杂浩翰的内容错综交织在
一起，汇成一支忧伤痛苦、缠绵激越的轰鸣。

全诗共16 节，1―6 节是诗人对爱情的温柔热烈的歌唱。“你呼吸的轻
风吹动我/在一片叮当响的月光下”。“我甚至渴望/涌起热情的千万层浪头/
千万次把你淹没”。这一部分写得十分精彩。诗人在爱的陶醉中抒写了自己
的经历，这里既有童年的欢乐，青年的忧伤，也有成年的梦想。所写的爱情
因岁月之光的照耀及感觉的新鲜而见葱茏。7―14 节，写从爱的沉醉中转入
沉思，面对现实，面对刚刚走出沼泽地的祖国，诗人热情地抒发了一种高贵
的责任感和牺牲精神，这是一代先进青年对祖国母亲的炽热的爱。“我的名
字和我的信念/已同时进入跑道/代表民族的某个单项记录/我没有权利休息/
生命的冲刺/没有终点，只有速度”。“如果子弹飞来，/就先把我打中/我微
笑着，眼睛分明地/从母亲的肩头慢慢滑下/不要哭泣了，红花草/血，在你的
浪尖燃烧”。这是在第一部分深挚爱情上的升华，由那爱情的“铺垫”，这
种感情更壮烈。15―16 节又照应第一部分，写的是对爱人的嘱咐。对爱人的
深情融入对祖国的大爱中，诗写得情意绵绵，情深义重。它抒写的是关于历
史，关于现实，关于祖国，也关于爱情的繁复的思想感情，并将这些都归结
于抒写人生理想的主题之中。它是一首融汇了人生多种旋律的理想之歌，是
从历史的阴影中走到新时期阳光下的一代人的必然声音，共同的心路历程。

以上几个方面的内容，诗人是以断层推进的结构来安排的。这样构成一
种多维度的多层次的丰富。而各部分的撞击又增加了内蕴的深度和力度。如
因个人爱情和社会责任的矛盾而显得崇高，因现实和理想的矛盾而显得壮烈
等等。

其次，诗人选取了一个最适宜切入抒情的角度，安排了一种复合的抒情
线索。诗中运用的是“你”――“我”的抒情方式，这种方式避免了客观的
叙述，它以倾诉的形式，直接抒发诗人的主观感情，能有力创造意境，切近
读者的情感。诗中的“你”，代表诗人倾诉的三个不同的对象，也因而构成
三个抒情的线索。在1―6 和14―15 节中，“你”指的是自己的恋人，如，
“用你宽大的手掌/暂时/覆盖我吧。”“到那时候，心爱的人/你不要悲伤/
虽然再没有人/扬起/浅色的衣裙/穿过蝉声如雨的小巷/来敲你的彩镶玻璃
窗”。第9―10 节中，“你”则是指诗人自己的灵魂世界。如，“我情感的
三角梅啊/你生生灭灭/回到你风风雨雨的山坡/不要在花瓶上摇曳/我天性中
的野天鹅啊/你即使负着枪伤/也要横越无遮拦的冬天/不要留恋带栏杆的春
色”。表现了诗人抗争进取的美好性格，12―14 节中，“你”转向指祖国。
如，“无论时代的交响怎样立刻卷去我的呼应/你仍然能认出我那独一无二的
声音。”“中国母亲啊/给你应声而来的儿女/重新命名。”而题记“我的忧
伤因为你的照耀/升起一圈淡淡的光轮”中的“你”则应是以上多种所指的复
合。这样三条抒情线索在十六个诗节中交互穿插，织成一个细密而又开放，
柔情而又刚烈的情绪网络，从而立体地凸现出祖国女儿具有时代特色的形
象，鲜明地写出了一代热血青年的心灵历程。

第三，在这首抒情长诗中，舒婷集其前期诗作的艺术大成，娴熟、优美
地运用了想象、幻想、夸张、通感、隐喻等多种表现手法。如，“当我们头
挨着头/像乘着向月球去的高速列车/世界发出尖锐的啸声向后倒去/时间疯
狂地旋转/雪崩似地纷纷挥落”。这是写爱的幻觉，把一种心理的感受化作一


种具体新奇的形象表现出来，这在80 年代初的中国是多么可贵难得。如，“什
么声响/唤醒我血管里猩红的节拍/在我晕眩的时候/永远清醒的大海啊。”这
里通感、隐喻合用，把诗人面对社会现实时的责任心因为描写得新鲜而给人
以强烈的感受。全诗多种艺术手法的综合运用，使得语言新颖、流动、丰富，
扩张了内在的容量和力度，使抒情更凝重更深厚。

全诗表现的既有神圣使命的召唤及它唤起的幸福感，又有往事苦难的记
忆和现实的忧伤所引起的隐痛，更有因爱而喜悦汹涌的激情，这些交织在一
起，让我们深切地感到爱与牺牲精神，恋与赴难勇气的汇合之力，令我们的
心颤动激荡不已。

（邵子华）


弧线

顾城

鸟儿在疾风中
迅速转向

少年去捡拾
一枚分币

葡萄藤因幻想
而延伸的触丝

海浪因退缩
而耸起的背脊

简洁的弧线，深沉的内涵

――《弧线》导读

顾城（1956 年9 月24 日―1993 年10 月8 日），北京市人，朦胧诗派代
表人物之一。文革前即开始诗歌创作。主要著作有：《黑眼睛》、《顾城诗
集》、《顾城新诗自选集》、《顾城散文选集》等。

诗人自己曾解释说：“这首诗外表看是动物、植物、人类社会、物质世
界的四个剪接画面，用一个共同的‘弧线’相连；似在说：一切运动，一切
进取和退避，都是采用‘弧线’的形式，在潜在内容上，《弧线》却有一种
叠加在一起的赞美和嘲讽；对其中展现的自然美是赞叹的，对其中隐含的社
会现象是嘲讽的。”

弧线的美，在于形式，它是一种几何形态的美、动态的美。诗中的这些
弧线，有空中的，有地上的；有人的，也有物的。四条“弧线”几乎是社会
和自然的某种意义上的抽象和概括。它的小特写的工笔的精细和大写意的开
阔与辽远，也能牵动读者的想象，进入或幽静或喧嚣的境界，从而获得审美
的享受。但是，美的形式中却往往掩盖着种种生活的丑陋，每条弧线的背后
都潜伏着一个陷阱。不管是自然之物还是社会之人的“弧线”，其形成的原
因一是由于外界力量的作用，一是由于本身价值取向的作用。鸟儿在疾风中
迅速转向和海浪因退缩而耸起背脊属于前者；少年去捡一枚分币和葡萄因幻
想而延伸触丝属于后者。两者相互作用，或挟迫或诱惑，或主动地接受或无
奈地屈从。由这几条简单的弧线，读者不难想到生活中纷乱杂陈，弯弯曲曲
的人生的转迹。诗人用象征的手法深寓生活的感触，透露出人生的苦涩。

这种美丑统一于一体，赞美和嘲讽相叠加的诗作似乎不多见，也许是顾
城的首创。诗人写下这首诗时，一个特殊的年代――形式的虔诚和内容的荒
唐――刚刚结束，明乎此，诗人对现实用艺术所表现出来的省察意识就具有
了不可忽视的价值。诗人在《一代人》中写道：“黑夜给了我黑眼睛/我却用
它来寻找光明。”《弧线》就反映出了新时期开始时，部分青年对生活的深
沉的思索和痛切的醒悟。

顾城有两道明亮的童话式的目光和一个深邃的寓言式的大脑。他的诗作


充分体现了他的气质特点。他把生活的感触借助深层意象含蓄地表达出来。
诗“象”闪烁着清晨露珠晶莹的光芒，诗“意”缭绕着深山暮鼓浑朴苍凉的
余韵。他把意深藏在象的背后，因而形成沉蕴清丽的风格。

意象单纯是小诗的又一特点。诗由四个单纯的视觉意象组成，诗人用并
列的结构把它们组合起来，构成一个视觉的和弦。它们的结合，暗示一个意
义丰富深刻的崭新面貌的意象。它是读者“思而得之”的创造的产物，因而
含有无穷余味。虽然任何象征意象的含义都不可能是单一的，但从由每个意
象组成的复合意象的整体出发，每个意象的指向性也就明显了。如此，小诗
潜在的内容便可呼之而出了。

这首诗没有鲜明的褒贬，却有淡淡的爱憎，朦胧而不晦涩，单纯而不寒
伧，确实是一首精致的抒情短诗。在表现方式上，也能反映出当代朦胧诗的
艺术特点：情思的深层象征，意象的跳跃组合。

（邵子华）


黄昏时侯

任洪渊

夕阳
把我和李商隐拉到
同一条地平线上

牡丹花开败的地平线上
黄昏涨着从他的眼睛涨过我的眼睛
消失了辽远
一片暗红

就是这一次落日落成了永恒

半沉的在他的天边在我的天边
朦胧了他和我的黄昏
朦胧了今天明天的黄昏
朦胧了圆满失落的黄昏
朦胧了起点终点的黄昏

李商隐的那一个夕阳
是他刚刚吐尽春天的蚕
将死还未死总停在最美的一瞬

等着咬破夜
而我把我的夕阳抛下了
抛成一个升起给另一个天空
把所有的眼睛拉成一条地平线

开满红牡丹

我的升起会降落为他们的夕阳
在他们的天空下和我共一个黄昏

生命一朵开不败的牡丹

――《黄昏时候》导读

作者任洪渊，1937 年9 月出生于四川邛崃，1961 年毕业于北京师范大学
中文系。有诗集《女娲的语言》，1993 年中国友谊出版公司出版，1989 年台
湾还出版了《大陆当代诗选，任洪渊诗选》。

蓝棣之曾评价说：“任洪渊的创作是很前卫的，他的创作立脚于人的三
个悲剧性冲突：生命/文化，时间/空间，今天/历史；诗人的意义在于，通过
语言的叛乱与征服，克服这些个悲剧性冲突，从而把生命、短暂与今天推向
新的阶段。”这首《黄昏时候》明显地体现出任洪渊的这种审美追求。

诗人是因为什么而想到李商隐的呢？是李商隐的那句“夕阳无限好”吗？
自从《乐游原》问世，夕阳就成为李商隐生命意象的一只轮子。也许这不重
要，重要的是李商隐乘那只轮子而来，任洪渊也悄然神往，于是古今两位诗
人站在了同一轮夕阳下，千载的时间距离消失了，或者说这一刻横跨了千载。


这时地平线上落红无限，天空也“一片暗红”。

如果说诗的一、二节是写时间的浓缩，那么三、四节就是写空间的跨越。
任洪渊的思绪从茫茫的年代收回，而又飞进更加茫茫的宇宙。夕阳成为宇宙
的一个聚焦点，夕阳的落下或升起，牵引着东方西方普天下之所有人的目光，
地平线因此而灿烂，像“开满红牡丹”，辉煌动人。

“李商隐的那一个夕阳/是他刚刚吐尽春天的蚕/将死还未死总停在最美
的一瞬/等着咬破夜。”诗人用一个比喻，把李商隐的“夕阳无限好”和“春
蚕到死丝方尽”两个意象叠加在一起，而创造出一个新鲜奇特的意象，写出
古代这位诗人的无奈。今天的诗人就有些不同了，任洪渊要把他的夕阳“抛
成一个升起抛给另一个天空。”气象豪迈峥嵘，胸怀开阔得多。

这首诗是从茫然的生命深处徐徐升起的一种感悟。诗人以略带忧郁的叙
述语调表达出来，叙述中嵌入浓艳的意象，构成朦胧而又开阔的意境。对生
命终极意义上的思索，就在这诗艺的施展中实现。物质意义上的人生虽然短
暂，虽然破碎，但人是有意识，有精神的，可以感知、把握客观世界。人的
意识可以聚永恒于一瞬，世界因我而大也因我而小。因为时间和空间的坚韧
的精神联系而使生命成为永恒。当然想象可以超越时空的时候，人的本质力
量就可以自我求证了。生命，是一朵开不败的牡丹。

这首诗的语言很具特色。像“黄昏涨着从他的眼睛涨过我的眼睛”“就
是这一次落日落成了永恒”“总停在最美的一瞬/等着咬破夜。”等等。这些
诗句中的“涨”“落”“咬”，巧用拈连，新颖别致。语言在语法意义上的
叛乱和在生命意义上的征服，打破了读者的思维定势。读者在对这些诗句所
营造的意象的质感惊诧的同时，能自然地滑向超越表象之后的思索。

（邵子华）


乡愁

余光中

小时候
乡愁是一枚小小的邮票
我在这头
母亲在那头

长大后
乡愁是一张窄窄的船票
我在这头
新娘在那头

后来呵
乡愁是一方矮矮的坟墓
我在外头
母亲呵在里头

而现在
乡愁是一湾浅浅的海峡
我在这头
大陆在那头

一株常青的乡愁

――《乡愁》导读

乡愁是人们的一种普遍的感情，历代吟咏乡愁的佳作不断，余光中的这
首《乡愁》却自成高格，令人神思高飞，荡气回肠。由于历史的人为的原因，
台湾和大陆长期分离，台胞和大陆的亲人望眼欲穿，不能团聚。这是人生的
一大痛苦，更是民族的一大悲剧。余光中在《乡愁》中将个人的悲欢与对祖
国之爱、对民族之恋融为一体，寄寓了千千万万海峡彼岸游子的绵长的思乡
之情，蕴涵着结束民族分裂、亲人团聚、祖国统一的殷切期望。这首诗具有
高度的典型性，它概括了这一特定历史时期中华民族的普遍感情。“纵的历
史感，横的地域感，纵横相交而成十字路口的现实感”，使得这首诗表现的
思想内容比以往的乡愁诗更富有了广度和深度。千万人之心再加上深远的时
空感，增加了这首诗的分量。

乡愁是人们都有所体验却又难以捕捉的，它是一种抽象的情绪。艺术就
在于把抽象的情绪具体化，赋予它一种鲜明可感的贴切的形象。余光中在诗
中选用了四个这样的形象：“邮票”“船票”“坟墓”和“海峡”。这些思
绪的对应物都表达出飘泊、隔离、绝别和望而不能归的离愁别恨。按照“小
时候”“长大后”“后来呵”“而现在”的时空顺序来安排。明晰的时空流
程，组成了一曲倾吐不尽的乡愁。这四个物象单纯而丰富，诗人并不对它们
作过多的修饰以造成缤纷驳杂，每个物象仅用一词修饰，非常简洁。对亲人、
对家乡、对祖国的思恋，如此丰富的内容仅用四个物象来承载。另外，乡愁


不是空泛的，诗人把乡愁具体在对母亲、妻子和祖国的思恋上，让人感到亲
切、实在，以一种具体的事物撩动人万种情思。修饰词“小小”“窄窄”“矮
矮”“浅浅”所表达的情思恰是它的反面。以小写重，以浅写深，足见诗人
遣词的艺术功力。小小船票怎载得动许多乡愁？海峡的浅浅，正反衬出爱国
之情的水深浪高！

如果说对母亲对妻子的思念像条条河流，那么到最后“我在这头/大陆在
那头”，感情的河水汇聚一起，似飞瀑从高空落下，在心中横溢轰鸣。诗的
感情达到高潮，强烈地撞击着读者的心扉，今人不仅了解到诗人在那动荡年
代所经历的忧患，还感受到了海外赤子对家乡的思念和有家归不得的悲苦，
这就自然地把个人的悲欢离合引导到民族统一的渴望，深深表达了亿万炎黄
子孙的心愿。

流沙河曾感叹这首诗是“一粒水晶珠子”，它玲珑剔透，韵味悠长，诗
艺纯美。形式上是自由体，但每节都采用相同字数的对称均衡的句式，而每
节之中的四句长短变化，整齐中有参差之美，活动、流动，充满蓬勃的生机。
每节的四句中一长三短，对乡愁反复咏唱，特别是“在这头”“在那头”的
四次重复再加上“小小”“窄窄”“矮矮”“浅浅”叠词的运用，使得全诗
缠绵低回，字字掩抑如泣，声声哀婉如诉，格外动人。

（邵子华）

布谷

余光中

阴天的笛手，用叠句迭迭地吹奏
嘀咕嘀咕嘀咕
苦苦呼来了清明
和满山满谷的雨雾
那低回的咏叹调里
总是江南秧田的水意
当蝶伞还不见出门
蛙鼓还没有动静
你便从神农的古黄历里
一路按节气飞来
射在野烟最低迷的一角
一声声苦催我归去
不如归去吗？你是说不如归去？
归去哪里呢，笛手，我问你
小时候的田埂阡阡连陌陌
暮色里早已深深地陷落
不能从远处伸过手来
来接我回家走了
扫墓的路上不见牧童
杏花村的小店改卖了啤酒


你是水墨画也画不出来的
细雨背后的那种乡愁
放下怀古的历书
我望着对面的荒山上
礼拜天还在犁地的两台
悍然牛吼的挖土机

布谷声声啼乡愁

――《布谷》导读

余光中（1928―），祖籍福建永春，生于南京。他是蓝星诗社发起人
之一，曾任《蓝星》周刊、《文星》、《现代文学》主编。著有诗集《舟子
的悲歌》、《莲的联想》、《五陵少年》、《余光中诗选》等14 种，还有散
文、评论，评著10 余种。

《布谷》这首诗把古典诗歌的意境和现代派的象征、暗示等手法融合在
一起，抒发了烟雨纷纷的浓重的乡愁。

布谷即大杜鹃。传说西周末年蜀地的君主杜宇，禅退归隐后，不幸国亡
身死，游魂化为杜鹃，暮春啼苦，至于口中流血，其声哀怨凄悲，动人心腑。
《西厢记》中有“不信啊去寻绿杨影里听杜宇，声声道不如归去。”“不如
归去”拟杜鹃的鸣叫声。诗人把布谷作为乡愁的化身，赋抽象的思念以形体，
非常贴切生动，而且也增添了诗作的民族意识和浑厚的历史感。

诗一开始就把布谷比作笛子，很新颖奇巧。只以喻体出现，简洁突兀，
显出现代派诗作的特点。“笛手”前冠以“阴天”，给全诗定下了缠绵伤感
的调子。“叠句”是我国古词中的一种句法，相同的句子相叠加，反之复之，
使得情深意浓。这里借用来描写布谷迭迭的吹奏，有一种很古雅的情调，布
谷的啼叫和千年的诗词相沟通，顿生十分的情韵。“嘀咕嘀咕嘀咕”，摹写
布谷鸣叫的声音，如此反复，产生一种时间上的连续，让人感受到呼唤的殷
切、苦悲。“清明”是中国特有的一种节气，这天人们扫墓招魂，遥寄情思。
诗人把乡愁融入这个节气特定的气氛中，让读者在传统的民族意识、民族习
惯中，把乡思酝酿得越发淳厚、悲切、绵长。“满山满谷的雨雾”，是自然
的视觉形象，也是主观知觉形象，而且二者形神契合，都是那样地弥漫山谷，
割舍不断。下一句“总是”是写专一和执著。“江南秧田的水意”是故乡特
点的写意。诗人由布谷的叫声里，总是听到柔切的乡音，看到故乡葱茏明丽
的影子。这是第一层，把个乡思写得如画如歌，绵绵切切。

第二层，开头的两句，诗人把早春化为具体的形象，以有形写无形，以
有声写无声，足见诗人艺术造诣之高深，手法之灵巧。“你便从神农的古黄
历里/一路按节气飞来”一句，增强了诗意的历史感，也使得意境开阔。“野
烟最低迷的一角”把布谷的啼鸣状写得鲜明形象，如在目前。同时，也是情
移烟雾，茫茫无边。“一声声苦催我归去”，明写布谷苦催，暗写我之苦思。
鸟亦如此，人何以堪！古诗中从对方念我，写我思对方的不乏其例，像这样
以一无知之鸟叫，写一有灵之我心，是余光中的创造。至此。思乡之情已经
抒发得淋漓尽致。接下来该写如何归乡了吧。可诗人在这里来了一个迭宕，
把感情的涟漪摇荡得层层相逐，声声相撞。“不如归去吗？你是说不如归去？
/归去哪里呢..”诗人和布谷直接问答，反复吟唱，把质朴真切的感情抒发


得委婉曲折。跌宕起伏，令人神迷心悲。“小时候的田埂阡阡连陌陌/暮色里
早已深深地陷落。”时间已久，暮色如潮，再也看不见故乡的影子了，也含
有日暮乡关千里，阻隔叠叠重重的意思。“不能从远处伸过手来/来接我回家
走了”。把田埂比作从远处伸来的手，形似神似，诗人不愧为抒情造句的圣
手，这比拟的诗句，把对故乡的思念写得亲切又伤感。故乡的一切，甚至小
小的田埂对远方的游子都怀有深厚的感情，愿望虽不能变为现实，那血肉相
连的至亲之情却是感人至深的。“扫暮”二句，紧扣前边的“清明”，点化
了杜牧《清明》的诗意。世事流变，人是物非！故乡的影子到哪里去找呢！
诗人仿佛已成一个迷路的游子，正找不到归家的路了。在此，感情的潮水又
是一荡。接下来的一句点明了题旨：“你是水墨画也画不出来的/细雨背后的
那种乡愁。”这里回照前面的鸟鸣、水意、野烟、田埂，其象中之意便熠熠
生辉。这一层把思乡的感情又推进了一步。

第三层，诗人从沉醉的思念中回到现实。对面荒山，哪里还有“江南秧
田的水意”，挖土机悍然的牛吼，淹没了布谷迭迭的笛音。两者形成激烈的
撞击，使乡愁更愁。这种结尾貌似嘎然而止，实则意味深长。

诗人长期寄居台湾，游学国外，对故乡怀有一种特别的思绪和情怀，且
具有很大程度的代表性。台湾一叶孤岛，地域狭小，再加上和大陆长期断绝
联系，脐带割断了，但那民族的血液依然在身上流动。四十年代末去台湾的
几代人都怀有浓重乡愁。《布谷》就以小我之怀旧，吟出了大我之乡愁。

在艺术上，这首短诗“工于发端，巧于结尾”；语言的显豁、意境的创
造等方面继承了我国古典之风；而意象的新颖组合，情绪的曲折飞动则颇具
现代派诗作的特点。

（邵子华）

白玉苦瓜

――故宫博物院所藏
余光中

似醒似睡，缓缓的柔光里
似悠悠醒自千年的大寐
一只瓜从从容容在成熟
一只苦瓜，不再是涩苦
日磨月磋琢出深孕的清莹
看茎须缭绕，叶掌抚抱
哪一年的丰收像一口要吸尽
古中国喂了又喂的乳浆
完美的圆腻啊酣然而饱
那触觉，不断向外膨胀
充实每一粒酪白的葡萄
直到瓜尖，仍翘着当日的新鲜

茫茫九州只缩成一张舆图


小时候不知道将它叠起
一任摊开那无穷无尽
硕大似记忆母亲，她的胸脯
你便向那片肥沃匍匐
用蒂用根索她的恩液
苦心的悲慈苦苦哺出
不幸呢还是大幸这婴孩
钟整个大陆的爱在一只苦瓜
皮靴踩过，马蹄踩过
重吨战车的履带踩过
一丝伤痕也不曾留下

只留下隔玻璃这奇迹难信
犹带着后土依依的祝福
在时光以外奇异的光中
熟着，一个自足的宇宙
饱满而不虞腐烂，一只仙果
不产在仙山，产在人间
久朽了，你的前身，唉，久朽
为你换胎的那手，那巧腕
千眄万睐巧将你引渡
笑对灵魂在白玉里流转
一首歌，咏生命曾经是瓜而苦
被永恒引渡，成果而甘

超越时空的凝视

――《白玉苦瓜》导读

余光中的这首诗写于1974 年，发表后，轰动整个台湾诗坛，被誉为“不
朽的盛事”，是诗人艺术成熟的象征。诗集《白玉苦瓜》1974 年出版后，10
年间11 次再版，足见它所受到的欢迎。

进入七十年代的余光中，感情日趋深沉，一方面表现为对现实矛盾的锲
入和超越，试图从文化历史的角度进入民族的时空，把现实人生感悟融入更
为超越的历史感悟之中。另一方面，表现为对我国古典诗艺和西方现代诗艺
的多方探索融合之后向传统的回归。这是忧患之后的一种清明，是超越之后
的一种博大，可以说已臻于艺术精神的至境。

余光中在《白玉苦瓜・自序》中说：“现代诗的三度空间，或许是横的
地域感、纵的历史感，加上纵横交错而成的十字路口的现实感吧！”后来在
《隔水观音・后记》中又进一步解释说：“这样的做法，与其说是一种技巧，
不如说是一种心境，一种情不自禁的文化孺慕，一种历史归属感。”《白玉
苦瓜》可以说就是这种人生和艺术超越追求的象征与说明。

诗中所写的白玉苦瓜，是陈列于台湾故宫博物院的一件玉雕珍品，当诗
人凝视着这件玉雕的时候，白苦瓜鲜活起来了，诗人的思绪也飞扬起来，他
的思绪进入历史文化的天空而翱翱，他的心灵在民族感情的海洋中潜游。


全诗三节，第一节是写作为艺术珍品的白玉苦瓜，它在时光之外“仍翘
着当日的新鲜”。它的母体早已腐朽，而它却因艺术的换胎而获得了永恒的
生命。这一节写得生机勃勃，灵气缭绕。第二节则展开了丰富的想象，这只
苦瓜集中整个大陆的爱，是祖国母亲的恩液哺育出的“婴孩”。它已成为历
史文化的象征，苦难而又美好。这一节笔力纵横，涵盖辽远，充分展示出诗
人对民族光辉而充满灾难的历史的重视和对中华民族传统文化的缅怀仰慕之
情。最后的一节进入对生命的感悟。“生命曾经是瓜而苦”到“被永恒引渡，
成果而甘”。日琢月磨的孕育，使它的“灵魂在白玉里流转”，生命进入大
乘。诗人悄然动容，感悟越了时空，成为现实和历史的融合，化为一种情态
和心境，上升为一种人生哲理的境界。

这首诗的内蕴富瞻深邃，它既是祖国悠久的历史文化孕育出来的，也是
诗人生命的结晶。

这首诗想象丰富，视域辽阔，构思奇巧，描写精细生动，意态活灵活现。
它的句法整齐而又灵活，以不疾不徐的每四顿的节奏娓娓道出了诗人追本求
源，甘苦自明的情愫。它的语言实而新，散而雅，朴而巧，很好地传达了诗
人凝视白玉苦瓜时渺远的神思和悠长的情韵。

（邵子华）


散文


五峰游记

李大钊

我向来惯过“山中无历日，寒尽不知年”的日子，一切日常生活的经过
都记不住时日。

我们那晚八时顷，由京奉线出发，次日早晨曙光刚发的时候，到滦州车
站。此地是辛亥年张绍曾将军督率第二十镇，停军不发，拿十九信条要胁清
廷的地方。后来到底有一标在此起义，以众寡不敌失败，营长施从云、王金
铭，参谋长白亚雨等殉难。这是历史上的纪念地。

车站在滦州城北五里许，紧靠着横山。横山东北，下临滦河的地方，有
一个行宫，地势很险，风景却佳，而今作了我们老百姓旅行游览的地方。

由横山往北，四十里可达卢龙。山路崎岖，水路两岸万山重迭，暗崖很
多，行舟最要留神，而景致绝美。由横山往南，滦河曲折南流入海，以陆路
计，约有百数十里。

我们在此雇了一只小舟，顺流而南，两岸都是平原。遍地的禾苗，都很
茂盛，但已觉受旱。禾苗的种类，以高粱为多，因为滦河一带，主要的食粮，
就是高粱。谷黍豆类也有。滦水每年泛滥，河身移从无定，居民都以为苦。
其实滦河经过的地方，虽有时受害，而大体看来，却很富厚，因为他的破坏
中，却带来了很多的新生活种子，原料。房屋老了，经他一番破坏，新的便
可产生。土质乏了，经他一回滩淤，肥的就会出现。这条滦河简直是这一方
的旧生活破坏者，新生活创造者。可惜人都是苟安，但看见他的破坏，看不
见他的建设，却很冤枉了他。

河里小舟漂着，一片斜阳射在水面，一种金色的浅光，衬着岸上的绿野，
景色真是好看。

天到黄昏，我们还未上岸。从舟人摇橹的声中，隐约透出了远村的犬吠，
知道要到我们上岸的村落了。

到了家乡，才知道境内很不安静。正有“绑票”的土匪，在各村骚扰。
还有“花会”照旧开设。

过了两三日，我便带了一个小孩，来到昌黎的五峰。是由陆路来的，约
有八十里。从前昌黎的铁路警察，因在车站干涉日本驻屯军的无礼的行动，
曾有五警士为日兵惨杀。这也算是一个纪念地。

五峰是碣石山的一部，离车站十余里，在昌黎城北。我们清早雇骡车运
行李到山下。

车不能行了，只好步行上山。一路石径崎岖，曲折的很，两旁松林密布。
间或有一两人家很清妙的几间屋，筑在山上，大概窗前都有果园。泉水从石
上流着，潺潺作响，当日恰遇着微雨，山景格外的新鲜。走了约四里许，才
到五峰的韩公祠。

五峰有个胜境，就在山腹。望海，锦绣，平斗，飞来，挂月，五个山峰
环抱如椅。好事的人，在此建了一座韩文公祠。下临深涧，涧中树木丛森。
在南可望渤海，碧波万顷，一览无尽。我们就在此借居了。

看守祠宇的人，是一双老夫妇，年事都在六十岁以上，却很健康。此外
一狗、一猫、两只母鸡，构成他们那山居的生活。我们在此，找夫妇替我们
操作。

祠内有两个山泉可饮。煮饭烹茶，都从那里取水。用松枝作柴。颇有一


种趣味。

山中松树最多，果树有苹果，桃，杏，梨，葡萄，黑枣，胡桃等。今年
果收都不佳。

来游的人却也常有。但是来到山中，不是吃喝，便是赌博，真是大杀风
景。

山中没有野兽，没有盗贼，我们可以夜不闭户，高枕而眠。

久旱，乡间多求雨的，都很热闹，这是中国人的群众运动。

昨日山中落雨，云气把全山包围。树里风声雨声，有波涛澎湃的样子。
水自山间流下，却成了瀑布。雨后大有秋意。

政治家的游览

――《五峰游记》导读

《五峰游记》发表于1919 年8 月，是现代文学中写得较早的一篇记叙性
散文。在这之前的现代散文大都是随感录性质的。《五峰游记》是现代记叙
性散文的重要篇什，也是作者记叙性散文方面的代表作。

本文记的是作者回家乡并去附近的五峰山游览的情况：出发后第一周转
站是滦州，接着“雇了一只小舟”回家乡，最后游五峰山。完全按照作者踪
迹路线行文。使人耳目一新的是：作品体现了作者的革命家品格。首先，作
者以革命家的眼光看待祖国的山川河流，阐发了自己的独特见解。如对于滦
河泛滥独具慧眼的评价，推翻了世俗观念，体现了作者与众不同的思辩式思
维：作者既看到了滦河的破坏作用，又看到了滦河的建设作用，他甚至讴歌
滦河“是这一方旧生活的破坏者，新生活的创造者”。其次，是他对于所到
之处的历史“纪念地”的重视。短短的一篇散文，作者记了滦州车站和昌黎
车站两处纪念地，可见作者心系于斯。第三，行文中表现了作者对政治气候
的敏感。他一方面欣赏家乡迷人的风光，一方面也注意到家乡还有“绑票”
的土匪，时局很不安定，注意到愚昧的求雨乡俗，关注着人民的生活。

本文在写作风格上，继承了古代游记文学的优秀传统，疏朗有致，古朴
雅洁。虽无工笔细描的雕琢，却写出了一些匠心独具的情趣。作品题目是《五
峰游记》，但真正写五峰的文字并不多，主要笔墨都用于写人文地貌、风物
民情，因而使作品具有了民俗学意义。记叙五峰时，作者将五峰幽静、优美
的景色浓缩于质朴、洗练的文字中，犹如一幅色彩冲和淡远的风景画，让人
从中得到自然美的享受。那“五个环抱如椅”的山峰，那“一览无尽”、“碧
波万顷”的渤海，仿佛尽收读者眼底。关于“昨日山中落雨”的记叙铺写，
又像一首山水诗一样，将山、水、云、气、雨、风尽收笔端，为读者留下了
一幅山间秋夜落雨图。

（王卫东）


笑

冰心

雨声渐渐的住了，窗帘后隐隐的透进清光来。推开窗户一看，呀！凉云
散了，树叶上的残滴，映着月儿，好似萤光千点，闪闪烁烁的动着。――真
没想到苦雨孤灯之后，会有这么一幅清美的图画！

凭窗站了一会儿，微微的觉得凉意侵人。转过身来，忽然眼花缭乱，屋
子里的别的东西，都隐在光云里；一片幽辉，只浸着墙上画中的安琪儿。―
―这白衣的安琪儿，抱着花儿，扬着翅儿，向着我微微的笑。

“这笑容仿佛在哪儿看见过似的，什么时候，我曾..”我不知不觉的
便坐在窗口下想，――默默的想。

严闭的心幕，慢慢的拉开了，涌出五年前的一个印象。――一条很长的
古道。驴脚下的泥，兀自滑滑的。田沟里的水，潺潺的流着。近村的绿树，
都笼在湿烟里。弓儿似的新月，挂在树梢。一边走着，似乎道旁有一个孩子，
抱着一堆灿白的东西。驴儿过去了，无意中回头一看。――他抱着花儿，赤
着脚儿，向着我微微的笑。

“这笑容又仿佛是哪儿看见过似的！”我仍是想――默默的想。

又现出一重心幕来，也慢慢的拉开了，涌出十年前的一个印象。――茅
檐下的雨水，一滴一滴的落到衣上来。土阶边的水泡儿，泛来泛去的乱转。
门前的麦垄和葡萄架子，都濯得新黄嫩绿的非常鲜丽。――一会儿好容易雨
晴了，连忙走下坡儿去。迎头看见月儿从海面上来了，猛然记得有件东西忘
下了，站住了，回过头来。这茅屋里的老妇人――她倚着门儿，抱着花儿，
向着我微微的笑。

这同样微妙的神情，好似游丝一般，飘飘漾漾的合了拢来，绾在一起。

这时心下光明澄静，如登仙界，如归故乡。眼前浮现的三个笑容，一时
融化在爱的调和里看不分明了。

爱和美的低吟轻唱

――《笑》导读

发表于1921 年1 月礼赞“爱的哲学”的《笑》，是“冰心体”散文的代
表作，也是现代文学史第一篇引人注目的美文小品。冰心早期是个泛爱主义
者。她从小面对大海，海的女神陶冶了她倾向自然的个性，并要“借着无瑕
疵的自然造成我们高尚独立的人格”（冰心《人格》）。母爱的慈恩使她觉
得找到了宇宙间一切爱力的原点和推动世界走向光明的根本动力。儿童的天
真使她追求人类社会的童年精神。基督教义给她博爱情怀，博爱思想又拨动
了她与泰戈尔哲理共鸣的心弦。于是颂扬母爱，讴歌童心，赞美自然，建立
“爱的哲学”的理想天国，构成她早期创作的三个基本乐章。

《笑》创造了爱和美的理想和谐的境界。作品以三个微笑为线索和艺术
聚焦，连缀编织三幅美景。开头出现的第一幅清美图画是：雨声住了，凉云
散了，月光在树叶残滴上烁动，如萤光千点，幽辉里出现了壁画上的安琪儿，
“抱着花儿，扬着翅儿，向着我微微地笑”。安琪儿是基督教传达神意的使
者，是美和爱的象征。然后作者拉开默想的心幕，描出另两幅画：先是五年
前雨后的古道旁，绿树笼罩湿烟，新月挂在树梢，一个孩子“抱着花儿，赤


着脚儿，向着我微微的笑”。这是低吟童心的纯洁天真。继之是十年前农家
门前，麦垄新黄，果叶嫩绿，月出海面，一个老妇人“抱着花儿，向着我微
微的笑”。这是轻唱慈祥宽厚的母爱。三幅清丽画面又都融入了对自然的赞
美。最后绾结全篇：“这时心下光明澄静，如登仙界，如归故乡。眼前浮现
的三个笑容，一时融化在爱的调和里看不分明了。”作品超越时空和虚实，
融合仙界和故乡，心契上帝使者和尘世人物，把三个微笑叠印成爱和美的和
谐意境。作者用“爱的哲学”作为改良社会和人生的理想蓝图，固然显得虚
幻，但文中意境的清光和性情的清溪还是照亮并流到了读者心头。

散文清丽的意境出于娟秀之笔的绘画技巧。三幅画都以初夜的静谧、雨
晴的清新、新月的淡光构成立体背景，烘托人物抱花微笑的主景。但共性中
又突出并丰富画面的个性。首幅画以对光的敏锐感觉照亮艺术生命，特别以
幽辉浸润安琪儿的美丽神采。第二幅画以潺潺水声和绿树湿烟并举，实现声
和静的调和，映衬小孩子的赤真稚影。第三幅画以色彩的视觉美唤醒审美愉
悦，用麦垄柔和的新黄和葡萄叶宁静的嫩绿渲染老妇人的安祥气度。作品笔
致秀婉淡雅，文字清新隽丽，感情澄澈细腻，结构单纯完整，充分体现了“冰
心体”散文的风格。

（张金印）


通讯七

冰心

亲爱的小朋友：

八月十七的下午，约克逊号邮船无数的窗眼里，飞出五色飘扬的纸带，
远远地抛到岸上，任凭送别的人牵住的时候，我的心是如何地飞扬而凄恻！

痴绝的无数的送别者，在最远的江岸，仅仅牵着这终于断绝的纸条儿，
放这庞然大物，戴着最重的离愁，飘然西去！

船上生活，是如何的清新而活泼。除了三餐外，只是随着游戏散步。海
上的头三日，我竟完全回到小孩子的境地中去了，套圈子，抛沙袋，乐此不
疲，过后又绝然不玩了。后来自己回想很奇怪，无他，海唤起了我童年的回
忆，海波声中，童心和游伴都跳跃到我脑中来。我十分地恨这次舟中没有几
个小孩子，使我童心来复的三天中，有无猜畅好的游戏！

我自少住在海滨，却没有看见过海平如镜。这次出了吴淞口，一天的航
程，一望无际尽是粼粼的微波。凉风习习，舟如在冰上行。到过了高丽界，
海水竟似湖光。蓝极绿极，凝成一片。斜阳的金光，长蛇般自天边直接到栏
旁人立处。上自穹苍，下至船前的水，自浅红至于深翠，幻成几十色，一层
层，一片片的漾开了来。..小朋友，恨我不能画，文字竟是世界上最无用
的东西，写不出这空灵的妙景！

八月十八夜，正是双星渡河之夕。晚餐后独倚栏旁，凉风吹衣。银河一
片星光，照到深黑的海上。远远听得楼栏下人声笑语，忽然感到家乡渐远。
繁星闪烁着，海波吟啸着，凝立悄然，只有惆怅。

十九日黄昏，已近神户，两岸青山，不时地有渔舟往来。日本的小山多
半是圆扁的，大家说笑，便道是“馒头山”。这馒头山沿途点缀，直到夜里，
远望灯光灿然，已抵神户。船徐徐停住，便有许多人上岸去。我因太晚，只
自己又到最高层上，初次看见这般璀璨的世界，天上微月的光，和星光，岸
上的灯光，无声相映。不时的还有一串光明从山上横飞过，想是火车周行。.... 
舟中寂然，今夜没有海潮音，静极心绪忽起：“倘若此时母亲也在这里..”
我极清晰地忆起北京来，小朋友，恕我，不能往下再写了。

冰心八，二十，一九二三，神户。

朝阳下转过一碧无际的草坡，穿过深林，已觉得湖上风来，湖波不是昨
夜欲睡如醉的样子了。――悄然的坐在湖岸上，伸开纸，拿起笔，抬起头来，
四围红叶中，四面水声里，我要开始写信给我久违的小朋友。小朋友猜我的
心情是怎样的呢？

水面闪烁着点点的银光，对岸意大利花园里亭亭层列的松树，都证明我
已在万里外。小朋友，到此已逾一月了，便是在日本也未曾寄过一字。说是
对不起呢，我又不愿！

我平时写作，喜在人静的时候。船上却处处是公共的地方，舱面栏边，
人人可以来到。海景极好，心胸却难得清平。我只能在晨间绝早，船面无人
时，随意写几个字，堆积至今，总不能整理，也不愿草草整理，便迟延到了
今日。我是尊重小朋友的，想小朋友也能尊重原谅我！

许多话不知从哪里说起，而一声声打击湖岸的微波，一层层的没上杂立


的湖石，直到我蔽膝的毡边来，似乎要求我将她介绍给我的小朋友。小朋友，
我真不知如何地形容介绍她！她现在横在我的眼前。湖上的月明和落日，湖
上的浓阴和微雨，我都见过了，真是仪态万千。小朋友，我的亲爱的人都不
在这里，便只有她――海的女儿，能慰安我了。 Lake Waban，谐音会意，我
便唤她做“慰冰”。每日黄昏的游泛，舟轻如羽，水柔如不胜桨。岸上四围
的树叶，绿的，红的，黄的，白的，一丛一丛的倒影到水中来，覆盖了半湖
秋水。夕阳下极其艳冶，极其柔媚。将落的金光，到了树梢，散在湖面。我
在湖上光雾中，低低地嘱咐它，带我的爱和慰安，一同和它到远东去。

小朋友！海上半月，湖上也过半月了，若问我爱哪一个更甚，这却难说。
――海好像我的母亲，湖是我的朋友。我和海亲近在童年，和湖亲近是现在。
海是深阔无际，不着一字，她的爱是神秘而伟大的，我对她的爱是归心低首
的。湖是红叶绿枝，有许多衬托，她的爱是温和妩媚的，我对她的爱是清淡
相照的。这也许太抽象，然而我没有别的话来形容了！

小朋友，两月之别，你们自己写了多少，母亲怀中的乐趣，可以说来让
我听听么？――这便算是沿途书信的小序，此后仍将那写好的信，按序寄上，
日月和地方，都因其旧，“弱游”的我，如何自太平洋东岸的上海绕到大西
洋东岸的波士顿来，这些信中说得很清楚，请在那里看罢！

不知这几百个字，何时方达到你们那里，世界真是太大了！

冰心十，十四，一九二三，慰冰湖畔，

威尔斯利。

丹青妙手绘空灵

――《通讯七》导读

《寄小读者》是冰心为小朋友写的29 则通讯，是作者留学美国前后的所
见所闻所思所感。文中播扬了作者以母爱、自然、童心为主要内容的“爱的
哲学”，是五四以来久负盛名的优秀散文之一。

《通迅七》是作者离开中国后写的第一篇。作品由两部分组成：前一部
分写了作者从上海出发，途经日本的大海；后一部分写了作者到达美国后流
连在慰冰湖畔。作品以细腻回环的柔情和引人入胜的描绘，画出了大自然的
空灵，歌颂了大自然的绝妙。在娓娓叙谈中对小读者进行着潜移默化的美的
教育。作者笔下的海是那么蓝，那么平，斜阳映照，五光十色；天是那么美，
那么奇，银河灿然，繁星闪烁。作者笔下的湖是那么仪态万千：湖上的明月
和落日，湖上的浓阴和微雨，水面上舟轻如羽随波荡漾，岸上五彩缤纷的树
叶花草倒映水中，覆盖了半湖秋水。

为了写出海和湖的不同之处，作者运用了对比手法。作者先写海，再写
湖，最后把两者交叉起来对比着写。作者热爱海，将海比作母亲。她也热爱
湖，将湖比做朋友。海的深阔无际，神秘伟大，湖的温和妩媚，静谧安祥，
都在对比中显现。另外，还有离愁与游乐、星光月光与灯光、日景与夜景、
湖景与岸景等等的对比映衬。

作品语言明丽平易，字字珠玑，处处透出才女的柔情与文采。文章风格
清新典雅、自然俊逸。


（王卫东）

通讯十六

冰心

二弟冰叔：

接到你两封冗长而恳挚的信，使我受了无限的安慰。是的！“从松树隙
间穿过的阳光，就是你弟弟问安的使者；晚上清凉的风，就是骨肉手足的慰
语！”好弟弟！我喜爱而又感激你的满含着诗意的慰安的话！

出乎意外地又收到你赠我的历代名人词选，我喜欢到不可言说。父亲说
恐怕我已有了，我原有一部古今词选，放在闭壁楼的书架上了。可恨我一写
信要中国书，她们便有百般的阻拦推托。好像凡是中国书都是充满着艰深的
哲理，一看就费人无限的脑力似的。

不忍十分的违反她们的好意，我终于反复地只看些从病院中带来的短诗
了。我昨夜收到词选，珍重地一页一页地看着，一面想，难得我有个知心的
小弟弟。

这部词，选得似乎稍偏于纤巧方面，错字也时时发现。但大体说起来，
总算很好。

你问我去国前后，环境中诗意哪处更足？我无疑地要说，“自然是去国
后！”在北京城里，不能晨夕与湖山相对，这是第一条件。再一事，就是客
中的心情，似乎更容易融会诗句。

离开黄浦江岸，在太平洋舟中，青天碧海，独往独来之间，我常常忆起
“海水直下万里深，谁人不言此离苦”两句。因为我无意中看到同舟众人，
当倚栏俯视着船头飞溅的浪花的时候，眉宇间似乎都含着轻微的凄恻的意
绪。

到了威尔斯利，慰冰湖更是我的唯一的良友。或是水边，或是水上，没
有一天不到的。母亲寿辰的前一日，又到湖上去了，临水起了乡思，忽然忆
起左辅的《浪淘沙》词：

“水软橹声柔，草绿芳洲，碧桃几树隐红楼；者是春山魂一片，招

入孤舟。乡梦不曾休，惹甚闲愁？忠州过了又涪州：掷与巴江流到海，

切莫回头！”

觉得情景悉合，随手拾起一片湖石，用小刀刻上：“乡梦不曾休，惹甚
闲愁？”两句，远远地抛入湖心里，自己便头也不回地走转来。这片小石，
自那日起，我信它永在湖心，直到天地的尽头。只要湖水不枯，湖石不烂，
我的一片寄托此中的乡心，也永古不能磨灭的！

美国人家，除城市外，往往依山傍水，小巧精致，窗外篱旁，杂种着花
草，真合“是处人家，绿深门户”词意。只是没有围墙，空阔有余，深邃不
足。路上行人，隔窗可望见翠袖红妆，可听见琴声笑语。词中之“斜阳却照
深深院”，“庭院深深深几许”，“不卷珠帘，人在深深处”，“墙内秋千
墙外道”，“银汉是红墙，一带遥相隔”等句，在此都用不着了！

田野间林深树密，道路也依着山地的高下，曲折蜿蜒地修来，天趣盎然。
想春来野花遍地之时，必是更幽美的。只是逾山越岭的游行，再也看不见一
带城墙僧寺。“曲径通幽处，禅房草木深”，“花宫仙梵远微微，月隐高城


钟漏稀”，“一片孤城万仞山”，“饮将闷酒城头睡”，“长烟落日孤城闭”，
“帘卷疏星庭户悄，隐隐严城钟鼓”等句，在此又都用不着了！

总之，在此处处是“新大陆”的意味，遍地看出鸿鞒醣俚暮奂！９内
一片苍古庄严，虽然有的只是颓废剥落的城垣宫殿，却都令人起一种“仰首
欲攀低首拜”之思，可爱可敬的五千年的故国呵！

回忆去夏南下，晨过苏州，火车与城墙并行数里。城内湿烟鳎护城
河里系着小舟，层塔露出城头，竟是一幅图画。即［那］时我已想到出了国
门，此景便不能再见了！

说到山中的生活，除了看书游山，与女伴谈笑之外，竟没有别的日课。
我家灵运公的诗，如“寝瘵谢人徒，绝迹入云峰，岩壑寓耳目，欢爱隔音容”，
以及“昔余游京华，未尝废丘壑，矧乃归山川，心迹双寂寞..卧疾丰暇豫，
翰墨时间作，怀抱观古今，寝食展戏谑..万事难并欢，达生幸可托”等句，
竟将我的生活描写尽了，我自己更不须多说！

又猛忆起杜甫的“思家步月清宵立，忆弟看云白日眠”和苏东坡的“因
病得闲殊不恶，安心是药更无方”，对我此时生活而言，直是一字不可移易！
青山满山是松，满地是雪，月下景物清幽到不可描画，晚餐后往往至楼前小
立，寒光中自不免小起乡愁。又每日午后三时至五时是休息时间，白天里如
何睡得着？自然只卧看天上云起，尤往往在此时复看家书，联带的忆到诸弟。
――冰仲怕我病中不能多写通讯，岂知我病中较闲，心境亦较清，写的倒比
平时多。又我自病后，未曾用一点药饵，真是“安心是药更无方”了。

多看古人句子，令自己少写好些。一面欣与古人契合，一面又有“恨不
踊身千载上，趁古人未说吾先说”之叹。――说的已多了，都是你一部词选，
引我掉了半天书袋，是谁之过呢？一笑！

青山真有美极的时候。二月七日，正是五天风雪之后，万株树上，都结
上一层冰壳。早起极光明的朝阳从东方捧出，照得这些冰树玉枝，寒光激射。
下楼微步雪林中曲折行来，偶然回顾，一身自冰玉丛中穿过。小楼一角，隐
隐看见我的帘幕。虽然一般的高处不胜寒，而此琼楼玉宇，竟在人间，而非
天上。

九日晨同女伴乘雪橇出游。双马飞驰，绕遍青山上下。一路林深处，冰
枝拂衣，脆折有声。白雪压地，不见寸土，竟是洁无纤尘的世界。最美的是
冰珠串结在野樱桃枝上，红白相间，晶莹向日，觉得人间珍宝，无此璀璨！

途中女伴遥指一发青山，在天末起伏。我忽然想真个离家远了，连青山
一发，也不是中原了。此时忽觉悠然竟远。――弟弟！我平日总想以“真”
为写作的惟一条件，然而算起来，不但是去国以前的文字不“真”，就是去
国以后的文字，也没有尽“真”的能事。

我深确地信不论是人情，是物景，到了“尽头”处，是万万说不出来，
写不出来的。纵然几番提笔，几番欲说，而语言文字之间，只是搜寻不出配
得上形容这些情绪景物的字眼，结果只是搁笔，只是无言。十分不甘泯没了
这些情景时，只能随意描摹几个字，稍留些印象。甚至于不妨如古人之结绳
记事一般，胡乱画几条墨线在纸上。只要他日再看到这些墨迹时，能在模糊
缥缈的意境之中，重现了一番往事，已经是满足有余的了。

去国以前，文字多于情绪。去国以后，情绪多于文字。环境虽常是清丽
可写，而我往往写不出。辛幼安的一支“罗敷媚”说：“少年不识愁滋味，
爱上层楼，爱上层楼，为赋新词强说愁。而今识得愁滋味，欲说还休，欲说


还休，却道天凉好个秋。”真看得我寂然心死。他虽只说“愁”字，然已盖
尽了其他种种一切！――真不知文字情绪不能互相表现的苦处，受者只有我
一个人，或是人人都如此？

北京谚语说：“八月十五云遮月，正月十五雪打灯。”去年中秋，此地
不曾有月。阴历十四夜，月光灿然。我正想东方谚语，不能适用于西方天象，
谁知元宵夜果然雨雪霏霏。十八夜以后，夜夜梦醒见月。只觉空明的枕上，
梦与月相续。最好是近两夜，醒时将近黎明，天色碧蓝，一弦金色的月，不
远对着弦月凹处，悬着一颗大星。万里无云的天上，只有一星一月，光景真
是奇丽。

元夜如何？――听说醉司命夜，家宴席上，母亲想我难过，你们几个兄
弟倒会一人一句的笑语慰藉，真是灯草也成了拄杖了！喜笑之余，并此感谢。

纸已尽，不多谈。――此信我以为不妨转小朋友一阅。

冰心三，一，一九二四，青山沙穰。

借古人诗句抒自家乡愁

――《通讯十六》导读

冰心是一位古典诗词功底相当深厚的作家。她不仅在文风方面与古典诗
词有着割不断的继承关系，而且她的意念情绪也在古典诗词的国度里驰骋。
作者喜欢用诗化的眼光看待和描绘一切：包括自然、生活和乡思乡愁。这是
《通讯十六》最突出的特点。

冰心在这一则通讯里抒写的是她去国途中和客居美国时与诗词结缘很深
的乡思乡愁。船刚刚离开黄浦江岸驶入太平洋，她就面对青天碧海忆起了古
人“海水直下万里深，谁人不言此离苦”的诗句。到了美国慰冰湖畔，又将
古人“乡梦不曾休，惹甚闲愁？”的词句刻在石上，投入湖中，以寄托自己
的一片乡心。美国的环境并非不美，郊区的人家依山傍水，小巧精致，田野
间也林深树茂，天趣盎然，再加上山路弯弯，曲径通幽，确实别有一番风味。
然而身处如此美境中的作者却总是眷恋着自己的祖国那处处点缀着城垣僧寺
的河山：“总之，在此处处是‘新大陆’的意味，遍地看出鸿鞒醣俚暮奂！
国内一片苍古庄严，虽然有的只是颓废剥落的城垣宫殿，却都令人起一种‘仰
首欲攀低首拜’之思，可爱可敬的五千年的故国呵！”难怪作者身处“洁无
纤尘的世界”，身居人间的“琼楼玉宇”之中，却产生了一种难以言说的去
国怀乡之情，而要借古人“而今识得愁滋味，欲说还休”的词句来表达了。

这篇通讯在写作上的突出特点是对于古典诗词的广征博引。作品中古人
词句俯拾即是。如果说去国怀乡之情是这篇散文的经线，那么古诗词的征引
则构成了这篇散文的纬线，二者互相生发、交织。不可否认，弟弟给作者寄
来一部《历代名人词选》是引发她多谈古诗词的直接原因。但形成这一艺术
特点的更根本的原因还在于作者在古典诗词方面的深厚功底和她当时的心境
与中国古典诗词的高度契合。

（王卫东）


说几句爱海的孩气的话

冰心

白发的老医生对我说：“可喜你已大好了。城市与你不宜，今夏海滨之
行，也是取销了为妙。”

这句话如同平地起了一个焦雷！

学问未必都在书本上。纽约，康桥，芝加哥这些人烟稠密的地方，终身
不去也没有什么，只是说不许我到海边去，这却太使我伤心了。

我抬头张目的说：“不，你没有阻止我到海边去的意思！”

他笑道：“是的，我不愿意你到海边去，太潮湿了，于你新愈的身体没
有好处。”

我们争执了半点钟，至终他说：“那么你去一个礼拜罢！”他又笑说：
“其实秋后的湖上，也够你玩的了！”

我爱慰冰，无非也是海的关系。若完全的叫湖光代替了海色，我似乎不
大甘心。

可怜，沙穰的六个多月，除了小小的流泉外，连慰冰都看不见！此［山］
也是可爱的，但和海比，的确比不起，我有我的理由！

人常常说：“海阔天空”。只有在海上的时候，才觉得天空阔远到了尽
量处。在山上的时候，走到岩壁中间，有时只见一线天光。即或是到了山顶，
而因着天末是山，天与地的界线便起伏不平，不如水平线的齐整。

海是蓝色灰色的。山是黄色绿色的。拿颜色来比，山也比海不过，蓝色
灰色含着庄严淡远的意味，黄色绿色却未免浅显小方一些。固然我们常以黄
色为至尊，皇帝的龙袍是黄色的，但皇帝称为“天子”，天比皇帝还尊贵，
而天却是蓝色的。

海是动的，山是静的；海是活泼的，山是呆板的。昼长人静的时候，天
气又热，凝神望着青山，一片黑郁郁的连绵不动，如同病牛一般。而海呢，
你看她没有一刻静止！从天边微波粼粼的直卷到岸边，触着崖石，更欣然的
溅跃了起来，开了灿然万朵的银花！

四围是大海，与四围是乱山，两者相较，是如何滋味，看古诗便可知道。
比如说海上山上看月出，古诗说：“南山塞天地，日月石上生。”细细咀嚼，
这两句形容乱山，形容得极好，而光景何等臃肿，崎岖，僵冷，读了不使人
生快感。而“海上生明月，天涯共此时”，也是月出，光景却何等妩媚，遥
远，璀璨！

原也是的，海上没有红白紫黄的野花，没有蓝雀红襟等等美丽的小鸟。
然而野花到秋冬之间，便都萎谢，反予人以凋落的凄凉。海上的朝霞晚霞，
天上水里反映到不止红白紫黄这几个颜色。这一片花，却是四时不断的。说
到飞鸟，蓝雀红襟自然也可爱，而海上的沙鸥，白胸翠羽，轻盈的飘浮在浪
花之上，“凌波微步，罗袜生尘”。看见蓝雀红襟，只使我联忆到“山禽自
唤名”，而见海鸥，却使我联忆到千古颂赞美人，颂赞到绝顶的句子，是“婉
若游龙，翩若惊鸿”！

在海上又使人有透视的能力，这句话天然是真的！你倚栏俯视，你不由
自主地要想起这万顷碧琉璃之下，有什么明珠，什么珊瑚，什么龙女，什么
鲛纱。在山上呢，很少使人想到山石黄泉以下，有什么金银铜铁。因为海水
透明，天然地有引人们思想往深里去的趋向。


简直越说越没有完了，总而言之，统而言之，我以为海比山强得多。说
句极端的话，假如我犯了天条，赐我自杀，我也愿投海，不愿坠崖！

争论真有意思！我对于山和海的品评，小朋友们愈和我辩驳愈好。“人
心之不同，各如其面”，这样世界上才有个不同和变换。假如世界上的人都
是一样的脸，我必不愿见人。假如天下人都是一样的嗜好，穿衣服的颜色式
样都是一般的，则世界成了一个大学校，男女老幼都穿一样的制服。想至此
不但好笑，而且无味！再一说，如大家都爱海呢，大家都搬到海上去，我又
不得清静了！

海的礼赞

――《说几句爱海的孩气的话》导读

冰心是“大海的女儿”。她爱海，爱到了痴迷的程度。本文就淋漓尽致
地抒发了她对大海的这种爱恋。作品用扬此抑彼的对比手法，写出了海的神
韵与风采，在众多写海的篇什中卓然不群，翻出新意。

本文前半部分先泛泛地将书本、城市、湖光、山色与大海相对照，得出
了大海胜过这一切的结论，然后重点抑山扬海，多侧面、多角度地将山与海
做了种种带有很浓的主观色彩的对比。在视野方面，山不及海宽阔：在山间
看到的是一线天光，在山顶也看不到整齐的地平线，而在海上看到的却是一
望无际，海阔天空。在色彩方面，山不及海高雅：山的黄色、绿色浅显，不
够大方，而海的蓝色、灰色淡远庄严。为了说明海的颜色胜山一筹，作者甚
至将“天子”着装的黄色与“天”的蓝色对比，用“天”与“天子”的关系
来证明蓝高于黄。在形态方面，山不及海活泼：山是固定的，病牛一般不动，
海是运动的，波涛滚滚浪花变化万千。在光景方面，山不及海妩媚：山石杂
乱无章，臃肿、僵冷，而海水却碧波万里，遥远、璀璨。在神韵方面，山不
及海的透明、引人遐想：山的东西都摆在表面，一览无余，而海的东西却藏
在水底，易引发人们的神秘向往之情。

作品语言清丽自然，多为冰心特有的生动口语，又将古人的诗句信手拈
来，恰到好处地运用到作品中。文章风格蕴藉雅致、新鲜活泼、清淡而又绚
丽。

如果一篇作品可以取两个名字，并且可以由别人取名的话，那么，《说
几句爱海的孩气的话》应取别名：海的礼赞。

（王卫东）


落花生

许地山

我们屋后有半亩隙地。母亲说：“让它荒芜着怪可惜，既然你们那么爱
吃花生，就辟来做花生园罢。”我们几姊弟和几个小丫头都很喜欢――买种
的买种，动土的动土，灌园的灌园；过不了几个月，居然收获了！

妈妈说：“今晚我们可以做一个收获节，也请你们爹爹来尝尝我们的新
花生，如何？”我们都答应了。母亲把花生做成好几样的食品，还吩咐这节
期要在园里的茅亭举行。

那晚上的天色不大好，可是爹爹也到来，实在很难得！爹爹说：“你们
爱吃花生么？”

我们都争着答应：“爱！”

“谁能把花生的好处说出来？”

姊姊说：“花生的气味很美。”

哥哥说：“花生可以制油。”

我说：“无论何等人都可以用贱价买它来吃；都喜欢吃它。这就是它的
好处。”

爹爹说：“花生的用处固然很多；但有一样是很可贵的。这小小的豆不
像那好看的苹果、桃子、石榴，把它们的果实悬在枝上，鲜红嫩绿的颜色，
令人一望而发生羡慕的心。它只把果子埋在地底，等到成熟，才容人把它挖
出来。你们偶然看见一棵花生瑟缩地长在地上，不能立刻辨出它有没有果实，
非得等到你接触它才能知道。”

我们都说：“是的。”母亲也点点头。爹爹接下去说：“所以你们要像
花生，因为它是有用的，不是伟大、好看的东西。”我说：“那么，人要做
有用的人，不要做伟大、体面的人了。”爹爹说：“这是我对于你们的希望。”

我们谈到夜阑才散，所有花生食品虽然没有了，然而父亲的话现在还印
在我心版上。

伟大的东方教育诗

――《落花生》导读

许地山被认为是“五四”时期很有成就的作家之一。他的许多作品都以
其不事雕饰的本色而又深厚的意蕴为新文学注入了一种朴素耐久的意味。他
的散文总是善于把某种对生活细微处真切而新鲜的体悟，用极为平易的语言
传达给读者。这使他的散文在似乎不经意的自由挥洒中达成了一种内在的精
致，并以其和谐与永久的力量给人以灵魂的震颤。《落花生》就是这样一个
短制：这像一帧小品构成了许地山并不算太多的作品中的一道永恒的风景，
在其问世的将近80 余年的历史中一直为人所谈论。

具有浓厚宗教情怀的许地山从另一角度丰富着文学研究会“为人生”的
文学主张。《落花生》短短的篇章里洋溢着的是父母儿女其乐融融的人伦之
爱，《落花生》为我们拨响的是浓淡难与君说的人世情怀：“人要做有用的
人，不要做伟大、体面的人。”这种人生观与朱自清长诗《毁灭》表述的思
想是不尽相同的，《毁灭》试图说明的是纤弱的琴弦既然奏不出伟大的声音
来，倒不如忠实于自己的选择，摆脱种种纠缠，还原一个平平常常的我。朱


自清的选择未免柔弱了些；而许地山则是肯定人存在的真实性与有用性。于
此，作品使我们领略了生命存在的真实含义。人生的境界有所不同，如卡莱
尔作《英雄及英雄崇拜》，如尼采作《查拉图斯特拉如是说》，但当许多浮
名喧哗终被历史的风雨所湮灭，倜傥风流也随落花流水而消逝时，我们仍听
到《落花生》中那种真实的声音在呼唤。《落花生》是一首东方伟大的教育
诗。

《落花生》这篇散文还兼备了小说的品格。这种文本构成是新文学伊始
出现的特有现象，如陈衡哲的《一日》，朱自清的《背影》等都是这样的文
本。另外，从题材上也可以看出它的双重品格，《落花生》是托物言志与童
年杂忆的合成。因此有人物，有故事，有议论，文章围绕“落花生”这一中
心意象，从“种”、“收”、“吃”、“议”四个历时性的场面去详略有致
地逐层展开，最后顺势生发出一个主题，从而赋予了“落花生”一个全新的
美学意味与人文内涵。

总之，许地山的《落花生》于无苦心经营的痕迹中创造了一个奇迹。简
约不失其丰腴，自由而不失法度，朴讷而不失其华美。

（王耀文）


背影

朱自清

我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影。那年冬天，
祖母死了，父亲的差使也交卸了，正是祸不单行的日子，我从北京到徐州，
打算跟着父亲奔丧回家。到徐州见着父亲，看见满院狼藉的东西，又想起祖
母，不禁簌簌地流下眼泪。父亲说，“事已如此，不必难过，好在天无绝人
之路！”

回家变卖典质，父亲还了亏空；又借钱办了丧事。这些日子，家中光景
很是惨淡，一半为了丧事，一半为了父亲赋闲。丧事完毕，父亲要到南京谋
事，我也要回到北京念书，我们便同行。

到南京时，有朋友约去游逛，勾留了一日；第二日上午便须渡江到浦口，
下午上车北去。父亲因为事忙，本已说定不送我，叫旅馆里一个熟识的茶房
陪我同去。他再三嘱咐茶房，甚是仔细。但他终于不放心，怕茶房不妥帖；
颇踌躇了一会。其实我那年已二十岁，北京已来往过两三次，是没有甚么要
紧的了。他踌躇了一会，终于决定还是自己送我去。我两三回劝他不必去；
他只说，“不要紧，他们去不好！”

我们过了江，进了车站。我买票，他忙着照看行李。行李太多了，得向
脚夫行些小费，才可过去。他便又忙着和他们讲价钱。我那时真是聪明过分，
总觉他说话不大漂亮，非自己插嘴不可。但他终于讲定了价钱；就送我上车。
他给我拣定了靠车门的一张椅子；我将他给我做的紫毛大衣铺好坐位。他嘱
我路上小心，夜里要警醒些，不要受凉。又嘱托茶房好好照应我。我心里暗
笑他的迂；他们只认得钱，托他们直是白托！而且我这样大年纪的人，难道
还不能料理自己么？唉，我现在想想，那时真是太聪明了！

我说道，“爸爸，你走吧。”他望车外看了看，说，“我买几个桔子去。
你就在此地，不要走动。”我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。
走到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。父亲是一个胖子，走过去
自然要费事些。我本来要去的，他不肯，只好让他去。我看见他戴着黑布小
帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚
不大难。可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。他用两手攀着上
面，两脚再向上缩；他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。这时我看见
他的背影，我的泪很快地流下来了。我赶紧拭干了泪，怕他看见，也怕别人
看见。我再向外看时，他已抱了朱红的桔子望回走了。过铁道时，他先将桔
子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱着桔子走。到这边时，我赶紧去搀他。
他和我走到车上，将桔子一股脑儿放在我的皮大衣上。于是扑扑衣上的泥土，
心里很轻松似的，过一会说，“我走了；到那边来信！”我望着他走出去。
他走了几步，回过头看见我，说，“进去吧，里边没人。”等他的背影混入
来来往往的人里，再找不着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。

近几年来，父亲和我都是东奔西走，家中光景是一日不如一日。他少年
出外谋生，独立支持，做了许多大事。那知老境却如此颓唐！他触目伤怀，
自然情不能自已。情郁于中，自然要发之于外；家庭琐屑便往往触他之怒。
他待我渐渐不同往日。但最近两年的不见，他终于忘却我的不好，只是惦记
着我，惦记着我的儿子。我北来后，他写了一信给我，信中道说，“我身体
平安，惟膀子疼痛利害，举箸提笔，诸多不便，大约大去之期不远矣。”我


读到此处，在晶莹的泪光中，又看见那肥胖的，青布棉袍，黑布马褂的背影。
唉！我不知何时再能与他相见！

一九二五年十月在北京

浸透父子深情的背影

――《背影》导读

朱自清以诗步入文坛，而以散文成名。谈到他的散文，首先应提到的就
是《背影》，因为“朱自清三个字已经和《背影》成为不可分的一体”。（李
广田《最完整的人格》）《背影》，一直为广大读者所喜爱，并作为范文被
中学语文课本选用。

《背影》作于1925 年10 月，是回忆性抒情散文。1917 年冬，祖母去世，
作者从北京到徐州和父亲一道回扬州奔丧。丧事完毕，作者要回北京读书，
父亲要到南京求职，本篇所回忆的主要就是父子车站分手的一个场景。

构思精巧是本文的重要特点。文章以回忆往事为行文线索，以父亲的背
影作为抒情意象，在不到1500 字的短小篇幅中，充分表现了父子情深的主
题：文章开门见山即点出父亲的背影，强调了父亲的背影给作者留下的深刻
印象。接下来写了奔丧、送行过程中父亲对作者的关怀和作者的自以为聪明、
不能体察父爱的少不更事以及现在回忆起这些情景的愧悔与内疚。在感情色
彩十分强烈的背景中，通过父亲决定亲自送行、与车夫讲价钱、拣定座位、
嘱托茶房等行动来展露父亲的爱子之情，为全文高潮的到来作了有力的渲染
和铺垫。然后，以极为细致的笔触通过越路购橘这一节，集中刻画父亲的背
影，把文章感情推向高潮。至此，父亲那“戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，
深青布棉袍”的背影已经成了感情的载体与象征。文章最后又以父亲的来信
为触发点，写出作者对父亲的惦记与思念，用“晶莹的泪光中”闪现的父亲
的背影收束全篇，使文章再次达到感情高峰。

《背影》情真意切，是至情人写的一篇至情文。语言朴实，多采用生动
自然的口语。

（王卫东）

荷塘月色

朱自清

这几天心里颇不宁静。今晚在院子里坐着乘凉，忽然想起日日走过的荷
塘，在这满月的光里，总该另有一番样子吧。月亮渐渐地升高了，墙外马路
上孩子们的欢笑，已经听不见了；妻在屋里拍着闰儿，迷迷糊糊地哼着眠歌。
我悄悄地披了大衫，带上门出去。

沿着荷塘，是一条曲折的小煤屑路。这是一条幽僻的路；白天也少人走，
夜晚更加寂寞。荷塘四面，长着许多树，蓊蓊郁郁的。路的一旁，是些杨柳，
和一些不知道名字的树。没有月光的晚上，这路上阴森森的，有些怕人。今
晚却很好，虽然月光也还是淡淡的。


路上只我一个人，背着手踱着。这一片天地好像是我的；我也像超出了
平常的自己，到了另一个世界里。我爱热闹，也爱冷静；爱群居，也爱独处。
像今晚上，一个人在这苍茫的月下，什么都可以想，什么都可以不想，便觉
是个自由的人。白天里一定要做的事，一定要说的话，现在都可不理。这是
独处的妙处；我且受用这无边的荷香月色好了。

曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。叶子出水很高，像亭亭的
舞女的裙。层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有■娜地开着的，有羞
涩地打着朵儿的；正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美
人。微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。这时候叶
子与花也有一丝的颤动，像闪电般，霎时传过荷塘的那边去了。叶子本是肩
并肩密密地挨着，这便宛然有了一道凝碧的波痕。叶子底下是脉脉的流水，
遮住了，不能见一些颜色；而叶子却更见风致了。

月光如流水一般，静静地泻在这一片叶子和花上。薄薄的青雾浮起在荷
塘里。叶子和花仿佛在牛乳中流过一样；又像笼着轻纱的梦。虽然是满月，
天上却有一层淡淡的云，所以不能朗照；但我以为这恰是到了好处――酣眠
固不可少，小睡也别有风味的。月光是隔了树照过来的，高处丛生的灌木，
落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又
像是画在荷叶上。塘中的月色并不均匀；但光与影有着和谐的旋律，如梵婀
玲上奏着的名曲。

荷塘的四面，远远近近，高高低低都是树，而杨柳最多。这些树将一片
荷塘重重围住；只在小路一旁，漏着几段空隙，像是特为月光留下的。树色
一例是阴阴的，乍看像一团烟雾；但杨柳的丰姿，便在烟雾里也辨得出。树
梢上隐隐约约的是一带远山，只有些大意罢了。树缝里也漏着一两点路灯光，
没精打彩的，是渴睡人的眼。这时候最热闹的，要数树上的蝉声与水里的蛙
声；但热闹是它们的，我什么也没有。

忽然想起采莲的事情来了。采莲是江南的旧俗，似乎很早就有，而六朝
时为盛；从诗歌里可以约略知道。采莲的是少年的女子，她们是荡着小船，
唱着艳歌去的。采莲人不用说很多，还有看采莲的人。那是一个热闹的季节，
也是一个风流的季节。梁元帝《采莲赋》里说得好：

于是妖童媛女，荡舟心许：o首徐回，兼传羽杯；

将移而藻挂，船欲动而萍开。尔其纤腰束素，迁延顾步；夏始春

余，叶嫩花初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾。

可见当时嬉游的光景了。这真是有趣的事，可惜我们现在早已无福消受
了。

于是又记起《西洲曲》里的句子：

采莲南塘秋，莲花过人头；低头弄莲子，莲子清如水。今晚若有采

莲人，这儿的莲花也算得“过人头”了；只不见一些流水的影子，是不

行的。这令我到底惦着江南了。――这样想着，猛一抬头，不觉已是自

己的门前；轻轻地推门进去，什么声息也没有，妻已睡熟好久了。

一九二七年七月，北京清华园

委婉细腻精雕细刻

――《荷塘月色》导读


《荷塘月色》是朱自清写景散文中最为人称道的篇什之一。它委婉细腻、
精雕细刻的写作特点和所达到的亦真亦幻、如歌如梦的艺术境界，以及自然
新颖富有音乐美的语言风格，代表了朱自清，也代表了中国现代写景散文的
最高成就。

《荷塘月色》写于1927 年7 月，当时的家事和国事都使作者感到压抑、
烦恼和不安。作品开篇第一句“这几天心里颇不宁静”实为抒情的文眼。作
者为了寻找宁静而漫步荷塘，并在月色下的荷塘和荷塘上的月色中找到了幽
静与安宁。在叶、花、风、波的和谐旋律中，在水月朦胧的虚幻中，作者忘
却了现实的苦闷，获得了心灵的暂时宁静。是蝉声和蛙鸣将作者拉回到现实
中，使他发出了“我什么也没有”的感慨。接下来笔锋一转，作者回想起古
人采莲嬉戏的热闹光景，感叹当年有趣的情景“我们现在早已无福消受了”。
而面前的荷塘又勾起了作者的乡思，“到底惦着江南了”。作者的思绪实际
又回到了现实。作者的心境就是这样由“不宁静”到“力求宁静”，再到“难
以宁静”。全文的写景状物、空间移易无不以此为基点。

从文章结构角度看，本篇是以作者观赏的前后远近来布局的。着墨最多
的是月光下的荷塘、荷塘上的月色以及荷塘周围的环境，即文中的第4、5、
6 三个自然段，这三段集中体现了作者观察细腻、描写真切的特点。作者从
视觉、嗅觉、听觉多种角度，从色彩、气味、光线、声音多个侧面，调动了
联想、比拟、通感等多种艺术手段，先对荷叶、荷花和塘里看不见的水作了
细致逼真的描写后，对塘上的月色又进行了虚实相间、光影相衬的描绘，接
下来又粗笔勾勒了荷塘周围的景色，为荷塘月色构成淡远的背景。在这些描
写中，体现了作者精雕细琢的写作特点，达到了亦真亦幻、如歌如梦的艺术
境界。《荷塘月色》不是诗，但诗意盎然，《荷塘月色》不是画，但画意浓
烈。诗与画的完美结合，构成了《荷塘月色》的整体风格。

现代散文的语言，在朱自清手中达到完美境界，呈现出自然新颖、精美
纯正、富有音乐美的白话语言特点。

（王卫东）

给亡妇

朱自清

谦，日子真快，一眨眼你已经死了三个年头了。这三年里世事不知变化
了多少回，但你未必注意这些个，我知道。你第一惦记(1)的是你几个孩子，
第二便轮着我。孩子和我平分你的世界，你在日如此；你死后若还有知，想
来还如此的。告诉你，我夏天回家来着：迈儿(2)长得结实极了，比我高一个
头。闺儿(3)，父亲说是最乖，可是没有先前胖了。采芷(4)和转子(5)都好。
五儿(6)全家夸她长得好看；却在腿上生了湿疮，整天坐在竹床上不能下来，
看了怪可怜的。六儿，我怎么说好，你明白，你临终时也和母亲谈过，这孩
子是只可以养着玩儿的，他左挨右挨，去年春天，到底没有挨过去。这孩子
生了几个月，你的肺病就重起来了。我劝你少亲近他，只监督着老妈子照管
就行。你总是忍不住，一会儿提，一会儿抱的。可是你病中为他操的那一分


儿心也够瞧的。那一个夏天他病的时候多，你成天儿忙着，汤呀，药呀，冷
呀，暖呀，连觉也没有好好儿睡过。那里有一分一毫想着你自己。瞧着他硬
朗点儿你就乐，干枯的笑容在黄蜡般的脸上，我只有暗中叹气而已。

从来想不到做母亲的要像你这样。从迈儿起，你总是自己喂乳，一连四
个都这样。你起初不知道按钟点儿喂，后来知道了，却又弄不惯；孩子们每
夜里几次将你哭醒了，特别是闷热的夏季。我瞧你的觉老没睡足。白天里还
得做菜，照料孩子，很少得空儿。你的身子本来坏，四个孩子就累你七八年。
到了第五个，你自己实在不成了，又没乳，只好自己喂奶粉，另雇老妈子专
管她。但孩子跟老妈子睡，你就没有放过心；夜里一听见哭，就竖起耳朵听，
工夫一大就得过去看。十六年初，和你到北京来，将迈儿转子留在家里；三
年多还不能去接他们，可真把你惦记苦了。你并不常提，我却明白。你后来
说，你的病就是惦记出来的；那个自然也有分儿，不过大半还是养育孩子累
的。你的短短的十二年结婚生活，有十一年耗费在孩子们身上；而你一点不
厌倦，有多少力量用多少，一直到自己毁灭为止。你对孩子一般儿爱，不问
男的女的，大的小的。也不想到什么“养儿防老，积谷防饥”，只拚命的爱
去。你对于教育老实说有些外行，孩子们只要吃得好玩得好就成了。这也难
怪你，你自己便是这样长大的。况且孩子们原都还小，吃和玩本来也要紧的。
你病重的时候最放不下的还是孩子。病的只剩皮包着骨头了，总不信自己不
会好；老说：“我死了，这一大群孩子可苦了。”后来说送你回家，你想着
可以看见迈儿和转子，也愿意；你万不想到会一去不返的。我送车的时候，
你忍不住哭了，说“还不知能不能再见？”可怜，你的心我知道，你满想着
好好儿带着六个孩子回来见我的。谦，你那时一定这样想，一定的。

除了孩子，你心里只有我。不错，那时你父亲还在。可是你母亲死了，
他另有个女人，你老早就觉得隔了一层似的。出嫁后第一年你虽还一心一意
依恋着他老人家，到第二年上我和孩子可就将你的心占住，你再没有多少工
夫惦记他了。你还记得第一年我在北京，你在家里。家里来信说你待不住，
常回娘家去。我动气了，马上写信责备你。你叫人写了一封复信，说家里有
事，不能不回去。这是你第一次也可以说第末次的抗议，我从此就没给你写
信。暑假时带了一肚子主意回去，但见了面，看你一脸笑，也就拉倒了。打
这时候起，你渐渐从你父亲的怀里跑到我这儿。你换了金镯子帮助我的学费，
叫我以后还你；但直到你死，我没有还你。你在我家受了许多气，又因为我
家的缘故受你家里的气，你都忍着。这全为的是我，我知道。那回我从家乡
一个中学半途辞职出走。家里人讽你也走。那里走！只得硬着头皮往你家去。
那时你家像个冰窖子，你们在窖里足足住了三个月。好容易我才将你们领出
来了，一同上外省去。小家庭这样组织起来了。你虽不是什么阔小姐，可也
是自小娇生惯养的。做起主妇来，什么都得干一两手，你居然做下去了，而
且高高兴兴地做下去了。菜照例满是你做，可是吃的都是我们；你至多夹上
两三筷子就算了。你的菜做得不坏，有一位老在行(7)大大地夸奖过你。你洗
衣服也不错，夏天我的绸大褂大概总是你亲自动手。你在家老不乐意闲着；
坐前几个“月子”，者是四五天就起床，说是躺着家里事没条没理的。其实
你起来也还不是没条理；咱们家那么多孩子，那儿来条理？在浙江住的时候，
逃过两回兵难，我都在北平。真亏你领着母亲和一群孩子东藏西躲的；末一
回还要走多少里路，翻一道大岭。这两回差不多只靠你一个人。你不但带了
母亲和孩子们，还带了我一箱箱的书；你知道我是最爱书的。在短短的十二


年里，你操的心比人家一辈子还多；谦，你那样身子怎么经得住！你将我的
责任一股脑儿担负了去，压死了你；我如何对得起你！

你为我的捞什子(8)书也费了不少神；第一回让你父亲的男佣人从家乡捎
到上海去。他说了几句闲话，你气得在你父亲面前哭了。第二回是带着逃难，
别人都说你傻子。你有你的想头：“没有书怎么教书？况且他又爱这个玩意
儿。”其实你没有晓得，那些书丢了也并不可惜；不过教你怎么晓得，我平
常从来没和你谈过这些个！总而言之，你的心是可感谢的。这十二年里你为
我吃的苦真不少，可是没有过几天好日子。我们在一起住，算来也不到五个
年头。无论日子怎么坏，无论是离是合，你从来没对我发过脾气，连一句怨
言也没有――别说怨我，就是怨命也没有过。老实说，我的脾气可不大好，
迁怒的事儿有的是。那些时候，你往往抽噎着流眼泪，从不回嘴，也不号G

(9)。不过我也只信得过你一个人，有些话我也只和你一个人说，因为世界上
只你一个人真关心我，真同情我。你不但为我吃苦，更为我分苦；我之有我
现在的精神，大半是你给我培养着的。这些年来我很少生病。但我最不耐烦
生病，生了病就呻吟不绝，闹那侍候病的人。你是领教过一回的，那回只一
两点钟，可是也够麻烦了。你常生病，却总不开口，挣扎着起来；一来怕搅
我，二来怕没人做你那分儿事。我有一个坏脾气，怕听人生病，也是真的。
后来你天天发烧，自己还以为南方带来的疟疾。一直瞒着我。明明躺着，听
见我的脚步，一骨碌(10)就坐起来。我渐渐有些奇怪，让大夫一瞧，这可糟
了，你的一个肺已烂了一个大窟窿了！大夫劝你到西山去静养，你丢不下孩
子，又舍不得钱；劝你在家里躺着，你也丢不下那分家务。越看越不行了，
这才送你回去。明知凶多吉少，想不到只一个月工夫你就完了！本来盼望还
见得着你，这一来可拉倒了。你也何尝想到这个？父亲告诉我，你回家独住
着一所小住宅，还嫌没有客厅，怕我回去不便哪。
前年夏天回家，上你坟上去了。你睡在祖父母的下首，想来还不孤单的。
只是当年祖父母的扩(11)太小了，你正睡在圹底下。这叫做“抗圹”，在生
人看来是不安心的；等着想办法罢。那时圹上圹下密密地长着青草，朝露浸
湿了我的布鞋。你刚埋了半年多，只有圹下多出一块土，别的全然看不出新
坟的样子。我和隐(12)夏回去，本想到你的坟上来；因为她病了没来成。我
们想告诉你，五个孩子都好，我们一定尽心教养他们，让他们对得起死了的
母亲你！谦，好好儿放心安睡罢，你。

(1)惦记：挂念。
(2)迈儿：朱自清的长子，即《儿女》中的阿九。
(3)闰儿：朱自清的次子。
(4)采芷：朱自清的长女，即《儿女》中的阿菜。
(5)转子：朱自清的次女。
(6)五儿：朱自清的三女，即《儿女》中的阿毛。
(7)老在行：即十分内行的人。
(8)捞什子：即劳什子，也称牢什子，指使人讨厌的东西。
(9)号G：大哭。
(10)一骨碌：立即，马上。
(11)扩：墓穴。
(12)隐：即陈竹隐，四川成都人，朱自清的后妻，于一九三一年结婚。

情真意切朴素自然

――《给亡妇》导读

《给亡妇》是一篇悼念亡妻的抒情散文。作者的妻子武钟谦于1929 年
11 月不幸病逝。三年后，作者写下了这篇感人至深的文章，尽情地抒发了对
亡妻的感激、愧疚和思念之情。

悼念文章，自古有之。但像《给亡妇》这样声咽气堵地将感情表达得令
读者动容动心的，却为数不多。朱自清是一个重感情的人。李广田在《最完
整的人格》一文中写道，凡和朱自清相处过的人，“没有不为他的至情所感
的”。“正由于他这样的至情，才产生他的至文”。读罢《给亡妇》，我们
确实可以看出这一点。

本篇的抒情特点是通过叙述妻子生前的一切，用具体可感的形象来打动
人心。作者从妻子生前对儿女尽心喂养的慈爱、挑起生活重担的贤慧、对丈
夫的温顺、极度的克己诸方面塑造了一位贤妻良母式的东方女性的感人形
象。尤其是诸如卖了金镯子为“我”助学；带着“我”的一箱书逃难；晚上
听到孩子哭就“竖起耳朵”，工夫大了就得亲自过去看；病已很重了，但怕
“我”烦人生病，一直瞒着等细节追述，更是再现了亡妻昔日的音容。正因
如此，作者所抒之情就有了坚实的依托。

朴素自然，不加雕饰，是本文的写作风格。这也是朱自清后期散文的风
格。朱自清追求的是“真”，“真就是自然”（《论逼真与如画》），真情
的流露是不需要什么修饰的。朱自清在担当人一生的三个角色――为人子、
为人父、为人夫――方面，都有文章流传于世，以人子角色写的有《背影》，
以人父角色写的有《儿女》，以人夫角色写的有《给亡妇》。三篇文章都写
得自然真切，朴素感人，而尤以《给亡妇》为甚。《给亡妇》从告知妻子几
个孩子的现状到回忆妻子抚育孩子的辛苦、从重述妻子病重返乡时所说的“还
不知能不能再见”，到坟前怀想，从许诺尽心抚养孩子到告慰死者安息，无
一处不朴素自然，而又无一处不生动感人。

（王卫东）


五月卅一日急雨中

叶圣陶

从车上跨下，急雨如恶魔的乱箭，立刻湿了我的长衫。满腔的愤怒，头
颅似乎戴着紧紧的铁箍。我走，我奋疾地走。路人少极了，店铺里仿佛也很
少见人影。哪里去了！哪里去了！怕听昨天那样的排枪声，怕吃昨天那样的
急射弹，所以如小鼠如蜗牛般，蜷伏在家里，躲藏在柜台底下么？这有什么
用！你蜷伏，你躲藏，枪声会来找你的耳朵，子弹会来找你的肉体，你看有
什么用？

猛兽似的张着巨眼的汽车冲驰而过，水泥溅污我的衣服，也溅及我的项
颈，我满腔的愤怒。

一口气赶到“老闸捕房”①的门前，我想参拜我们的伙伴的血迹，我想
用舌头舐尽所有的血迹，咽入肚里。但是，没有了，一点儿没有了！已给仇
人的水龙冲得光光，已给腐心②的人们践得光光，更给恶魔的乱箭似的急雨
洗得光光！

不要紧，我想。血总是曾经淌在这地方的，总有渗入这块土的吧。那就
行了。这块土是血的土，血是我们的伙伴的血，还不够是一课严重的功课么？
血灌溉着，血温润着，行见③血的花开在这里，血的果结在这里。

我注视这块土，全神地注视着，其余什么都不见了，仿佛已把整个儿躯
体融化在里头。

抬起眼睛，那边站着两个巡捕：手枪在他们的腰间；泛红的脸肉，深深
的纹刻在嘴围，黄的睫毛下闪着绿光，似乎在那里狞笑。

手枪，是你么？似乎在那里狞笑的，是你么？

是的，是的，什么都是，你便怎样？我仿佛看见无量数的手枪点头，听
见无量数的狞笑的开口。

我吻着嘴唇咽下去，把看见的听见的一齐咽下去，如同咽一块糙石，一
块热铁。我满腔的愤怒。

雨越来越急，风吹着把我的身体卷住，全身湿透了，伞全然不中用。我
回身走才来的路，路上有人了。三四个，六七个，显然可见是青布大褂的队
伍，虽然中间也有穿洋服的，也有穿各色衫子的断发的女子。他们有的张着
伞，大部分却直任狂雨乱淋。

我开始惊异于他们的脸。从来没有看见过，这么严肃的脸，有如昆仑的
耸峙，这么郁怒的脸，有如雷电之将作；青年的柔秀的颜色退隐了，换上了
壮士的北地人的苍劲。他们的眼睛冒得出焚烧一切的火，紧吻的嘴唇里藏着
咬得死生物的牙齿，鼻头不怕闻血腥与死人的尸臭，耳朵不怕听大炮与猛兽
的咆哮，而皮肤简直是百炼的铁甲。

佩弦④的诗道，“笑将不复在我们唇上！”用以歌咏这许多的脸，正是
适合。他们不复笑，永远不复笑！他们有的是严肃与郁怒，永远是严肃与郁
怒！

似乎店铺里人脸多起来了，从家里才跑来呢，从柜台底下才探出来呢，
我没有功夫想。这些人脸而且露出在店门前了，他们惊讶地望着路上那些严
肃的郁怒的脸。

青布大褂的队伍便纷纷投入各家店铺，我也跟着一队跨进一家，记得是
布匹庄。我听见他们开口了，差不多掬示整个的心，涌起满腔的血，这样真


挚地热烈地讲说着。他们讲及民族的命运，他们讲及群众的力量，他们讲及
反抗的必要；他们不惮郑重叮咛的是“咱们一伙儿！”我感动，我心酸，酸
得痛快。

店伙的脸比较地严肃了；没有话说，暗暗点头。

我跨出布匹庄，“中国人不会齐心呀！如果齐心，吓，怕什么！”这句
带有尖刺的话传来，我回头去看。

是一个三十左右的男子，粗布的短衫露着胸，苍黯的肤色标志他是在露
天出卖劳力的，眼睛里放射出英雄的光。

不错呀，我想。露胸的朋友，你喊出这样简要精炼的话来，你伟大！你
刚强！你是具有解放的优先权者！我虔诚地向他点头。

但是，恍惚有蓝袍玄褂小髭须的影子在我眼前晃过，玩世地微笑，又仿
佛鼻子里发出轻轻的一声“嗤”。接着又晃过一个袖手的，漂亮的嘴脸，漂
亮的衣著，在那里低吟，依稀是“可怜无补费精神⑤！”袖手的幻灭了，抖
抖地，显现出一个瘠瘦的中年人，如鼠的觳觫⑥的眼睛，如兔的颤动的嘴，
含在喉际，欲吐又不敢吐的是一声“怕..”。

我倒楣，我如受奇辱，看见这样等等的魔影！我愤怒地张大眼睛，什么
魔影都没有了，只见满街恶魔的乱箭似的急雨。

微笑的魔影，漂亮的魔影，惶恐的魔影，我咒诅你们：你们灭绝！你们
销亡！你们是拦路的荆棘！你们是伙伴的牵累！你们灭绝，你们销亡，永远
不存一丝儿痕迹，永远不存一丝儿痕迹于这块土！

有淌在路上的血，有严肃郁怒的脸，有露胸朋友那样的意思，“咱们一
伙儿，”有救，一定有救――岂但有救而已！

我满腔的愤怒。再有露胸朋友那样的话在路上吧？我向前走去。

依然满街恶魔的乱箭似的急雨。

①老闸捕房是英帝国主义设在上海租界上的警察机关，在南京路上，“五
卅”那天，英国军警就是在这里枪杀和拘捕我爱国的游行群众，制造了流血
惨案。
②烂了心肠。
③将要看见。行，此处是将要的意思。
④朱自清，他的字是佩弦。
⑤意思是可怜枉费精神而毫无用处。出自宋代王安石的诗《韩子》。
⑥觳觫(hú sù)，恐惧的样子或恐惧得发抖。
怒向刀丛觅小诗

――《五月卅一日急雨中》导读

这篇悼念“五卅”运动死难者的散文，使叶圣陶改变了原有的那种从容
冷静的叙述方式。整篇语言节奏短促，语势急迫，文字的风格如急雨乱箭，
在怦然叩击着读者的心扉。叶圣陶的笔如一架快速移动的摄影机，连他自己
和他触目所见的各式场面、人物、气息全部摄入视镜，然后定格为或血雨腥
风三缄其口，或于无声处惊雷将起的幅幅画面；而“我”的梦魇式的独白又
像画外音的切入，是连续闪现而过的画面的解说。这横向的画面闪现与纵向
的心灵独语共同织就了这篇散文的经纬。


“忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗”。在一个“只有杂感而已”的年
月，手无缚鸡之力的“我”无法保持自己的平静，在震惊中外的“五卅”运
动后的第二天，便急匆匆赶到“五卅”惨案发生地去悼念死难的烈士。作者
不顾狂风暴雨的袭击，不顾“子弹会来找你肉体”的危险，想到的只是用血
浇灌的这片土地，“血的花开在这里，血的果结在这里”。然而，一夜间的
风雨居然把这腥秽的场面冲洗得了无痕迹。

帝国主义暴行所造成的白色恐怖带给人们毛骨悚然的感觉。“手枪在他
们的腰间；泛红的脸肉，深深的纹刻在嘴围，黄的睫毛下闪着绿光，似乎在
那里狞笑。”然而值得欣慰的是作者又看到了高压之后的“反弹”：路上有
了“三四个，六七个”，一群与作者一样的来凭吊死难烈士的学生。于是“我
开始惊异于他们的脸”，从他们神情悲哀的“严肃”的“郁怒的脸”上，作
者读出了“有如昆仑的耸峙”；“有如雷电之将作”――作者在这里调动了
最有力度的形容词来描摹这场正在酝酿的巨大风暴。“青年的柔秀的颜色退
隐了，换上了壮士的北地人的苍劲”；而“他们的眼睛冒得出焚烧一切的火”。
作者还写到了视学生为“咱们一伙儿”的“粗布的短衫露着胸”的出卖劳力
者。作者高声赞美：“你是具有解放的优先权者！”

在作者视镜的快速推移中，还锐敏地捕捉到了“蓝褂小髭须的影子”，
他们“如鼠的觳觫的眼睛，如兔的颤动的嘴”。他们对于这场革命与鲜血却
投以不屑一哂的“嗤”，或“欲吐又不敢吐”的“怕”。但作者仍然坚信：
“有淌在路上的血，有严肃郁怒的脸，有露胸朋友的英雄的义愤，‘咱们一
伙儿’，有救，一定有救――岂但有救而已！”

叶圣陶以峻急的语调和憎爱分明的态度，写下了这篇散文，忠实地记录
了那个时代帝国列强的残暴行径；中国人的屈辱、反抗和殷红的血；使我们
感受到了那个时代一介书生以笔作枪的血性与心跳；感受到了将要来临的那
场时代的巨大风暴。

（王耀文）


西湖的雪景

――献给许多不能与我共欣赏的朋友
钟敬文

从来谈论西湖之胜景的，大抵注目于春夏两季；而各地游客，也多于此
时翩然来临，――秋季游人已暂少，入冬后，则更形疏落了。这当中自然有
其所以然的道理。春夏之间，气温和暖，湖上风物，应时佳胜，或“杂花生
树，群莺乱飞”，或“浴晴鸥鹭争飞，拂袂荷风荐爽”，都是要教人眷眷不
易忘情的。于此时节，往来湖上，陶醉于柔婉芳馨的情趣中，谁说不应该呢？
但是春花固可爱，秋月不是也要使人喜欢么？四时的烟景不同，而真赏者各
能得其佳趣；不过，这未易泛求于一般人罢了。高深父先生曾告诉过我们：
“若能高朗其怀，旷达其意，..揽景会心，便得真趣。”这是前人深于体
验的话。

自宋朝以来，平章西湖风景的，有所谓“西湖十景”、“钱塘十景”之
说，虽里面也曾列入“断桥残雪”、“孤山霁雪”两个名目，但实际上，真
的会去赏玩这种清寒的景致的，怕没有很多人吧。《四时幽赏录》的著者，
在“冬时幽赏”门中，言及雪景的，几占十分的七八，其名目有“雪霁策蹇
寻梅”、“三茅山顶望江天雪霁”、“西溪道中玩雪”、“扫雪烹茶玩画”、
“山窗听雪敲竹”、“雪后镇海楼观晚炊”等。其中大半所述景色，读了不
禁移人神思，固不徒文字粹美而已。

西湖的雪景，我共玩了两次。第一次是在此间初下雪的第三天。我于午
前十点钟时才出去。一个人从校门乘黄包车到湖滨。下车，徒步走出钱塘门，
经白堤，旋转入孤山路，沿孤山西行，到西泠桥，折由大道回来。此次雪本
不大，加以出去时间太迟，山野上盖着的，大都已消去，所以没有什么动人
之处。现在我要细述的，是第二次的重游。

那天是一月念四日。因为在床上感到意外冰冷之故，清晨初醒来时，我
便推知昨宵是下了雪。果然，当我打开房门一看时，对面房屋的瓦上全变成
白色了。天井中一株木樨花的枝叶上，也粘缀着一小堆一小堆的白粉。详细
地看去，觉得比日前两三回所下的都来得大些，因为以前的虽然也铺盖了屋
顶，但有些瓦沟上却仍然是黑色。这天却一色地白着，绝少铺不匀的地方了。
并且都厚厚的，约莫有一两寸高的程度。日前的雪，虽然铺满了屋顶，但于
木樨花树，却好像全无关系似的，这回可不免受影响了。这也是雪落得比较
大些的明证。

老李照例是起得很迟的。有时我上了两课下来，才看见他在房里穿衣服，
预备上办公厅去。这天，我起来跑到他的房里，把他叫醒之后，他犹带着几
分睡意的问我道：“老钟，今天外面有没有下雪？”我回答他说：“不但有
呢，并且很大。”他起初怀疑着，直待我把窗内的白布慢拉开，让他望见了
屋顶才肯相信。“老钟，我们今天到灵隐去耍子吧？”他很高兴地说。我“哼”
的应了一声，便回到自己的房里来了。

我们在校门上车时，大约已九点钟左右了。时小雨霏霏，冷风拂人如泼
水。从车帘两旁缺处望出去，路旁高起之地，和所有一切高低不平的屋顶，
都撒着白面粉似的，又如铺陈着新打好的棉被一般。街上的已经大半变成雪
泥，车子在上面碾过，不绝地发出唧唧的声音，与车轮转动时磨擦着中间横


木的音响相杂。

我们到了湖滨，便换登汽车。往时这条路线的搭客是相当热闹的，现在
却很零落了。同车的不到十个人，为遨游而来的客人还怕没有一半。当车驶
过白堤时，我们向车外眺望内外湖风景，但见一片迷蒙的水气弥漫着，对面
的山峰，只有一个几于辨不清楚的薄影。葛岭、宝石山这边，因为距离比较
密迩的缘故，山上的积雪和树木，大略可以看得出来；但地位较高的保m塔，
便陷于朦胧中了。到西泠桥前近时，再回望湖中，见湖心亭四围枯秃的树杆，
好似怯寒般的在那里呆立着，我不禁联想起《陶庵梦忆》中一段情词幽逸的
文字来：

崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更
定矣，余拿一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭，看雪雾淞沆砀，天与云
与水上下一白。湖上影子，惟长堤一痕，湖心亭一点，与余舟一芥，舟
中人两三粒而已。到亭上有两人铺毡对坐，一童子烧酒，炉正沸。见余
大喜，曰：“湖中焉得更有此人！”拉余同饮，余强饮三大白而别。问
其姓氏，是金陵人，客此。及下船，舟子喃喃曰：“莫说相公痴，更有
痴似相公者！”（《湖心亭看雪》）

我心想，这时不知湖心亭上，尚有此种痴人否？车过西泠桥以后，暂暂
驶行于两边山岭林木连接着的野道中。所有的山上，都堆积着很厚的雪块，
虽然不能如瓦屋上那样铺填得均匀普遍，那一片片清白的光彩，却尽够使我
感到宇宙的清寒、壮旷与纯洁了。常绿树的枝叶上所堆着的雪，和枯树上的
很有差别。前者因为有叶子衬托着之故，雪片特别堆积得大块点，远远望去，
如开满了白的山茶花，或吾乡的水锦花。后者，则只有一小小块的雪片能够
在上面粘着不堕落下去，与刚著花的梅李树绝地相似。实在，我初头几乎把
那些近在路旁的几株错认了。野上半黄或全赤了的枯草，多压在两三寸厚的
雪褥下面；有些枝条软弱的树，也被压抑得欹欹倒倒的。路上行人很稀少。
道旁野人的屋里，时见有衣着破旧而笨重的老人、童子，在围着火炉取暖。
看了那种古朴清贫的情况，仿佛令我暂时忘怀了我们所处时代的纷扰、繁遽。

到了灵隐山门，我们便下车了。一走进去，空气怪清冷的。不但没有游
客，往时那些卖念殊、古钱、天竺筷子的小贩子也不见了。石道上铺积着颇
深的雪泥。飞来峰疏疏落落的著了许多雪，清冷亭及其他建筑物的顶面，一
例的密盖着纯白色的毡毯。一个拍照的，当我们刚进门时，便紧紧地跟在后
面，因为老李的高兴，我们便在清冷亭旁照了两个影。

好奇心打动着我，使我感觉到眼前所看到的之不满足，而更向处境较幽
深的韬光庵去。我悄悄地尽移着步向前走，老李也不声张地跟着我。从灵隐
寺到韬光庵的这条山径，实际上虽不见怎样的长，但颇深曲而饶于风致。这
里的雪，要比城中和湖上各处都大些，在径上的雪，大约有半尺来厚，两旁
树上的积雪，也比来路上所见的浓重。曾来游玩过的人，该不会忘记的吧，
这条路上两旁是怎样的繁植着高高的绿竹。这时，竹枝和竹叶上，大都著满
了雪，向下低低地垂着。《四时幽赏录》山窗听雪敲竹条云：“飞雪有声，
惟在竹间最雅。山窗寒夜，时听雪洒竹林，淅沥萧萧，连翩瑟瑟，声韵悠然，
逸我清听。忽尔回风交急，折竹一声，使我寒毡增冷。”这种风味，可惜我
们是没有福分消受的。


在冬天，本来是游客冷落的时候，何况这样雨雪清冷的日子呢？所以当
我们跑到庵里时，别的游人一个都没有，――这在我们上山时看山径上的足
迹便可以晓得的――而僧人的眼色里，并且也有一种觉得怪异的样子。我们
一直跑上最后的观海亭。那里石阶上下都厚厚地堆满了水沫似的雪，亭前的
树上雪著得很重，在雪的下层并结了冰块。旁边有几株山茶花，正在艳开着
粉红色的花朵。那花朵有些堕下来的，半掩在雪花里，红白相映，色彩灿然，
使我们感到华而不俗，清而不寒；因而联忆起那“天寒翠袖薄，日暮倚修竹”
的佳人来。

登上这亭，在平日是可以近瞰西湖，远望浙江，甚而至于那缥渺的沧海
的。可是此刻却不能了。离庵不远的山岭、僧房，竹树，尚勉强可见，稍远
则封锁在茫漠的烟雾里了。

空斋踏壁卧，忽梦溪山好。朝骑秃尾驴，来寻雪中道。石壁引孤松，

长空没飞鸟。不见远山横，寒烟起林杪。（《雪中登黄山》）
我倚着亭柱，默默地在咀嚼着渔洋这首五言诗的清妙；尤其是结尾两句，更
道破了雪景的三昧。但说不定许多没有经验的人，要笑它是无味的诗句呢。
文艺的真赏鉴，确实是件不容易的事！

本来拟在僧房里吃素面的，不知为什么，竟跑到山门前的酒楼喝酒了。
老李不能多喝，我一个人也就无多兴致干杯了。在那里，我把在山径上带下
来的一团冷雪，放进在酒杯里混着喝。堂倌看了说：“这是上顶的冰淇淋呢。”

半因为等不到汽车，半因为想多玩一点雪景，我们决意步行到岳坟才叫
划子去游湖。一路上，虽然走的是来时汽车经过的故道，但在徒步观赏中，
不免觉得更有意味了。我们的革履，踏着一两寸厚的雪泥前进，频频地发出
一种清脆的声音。有时路旁树枝上的雪片，忽然丢了下来，著在我们的外套
上，正前人所谓“玉堕冰柯，沾衣生湿”的情景。我迟回着我的步履，旷展
着我的视域，油然有一脉浓重而灵秘的诗情，浮上我的心头来，使我幽然意
远，漠然神凝。郑綮对人说他的诗思，在灞桥雪中，驴背上，真是懂得冷趣
的说法。

当我们在岳王庙前登舟时，雪又纷纷的下起来了。湖里除了我们的一只
小划子以外，再看不到别的舟楫。平湖漠漠，一切都沉默无哗。舟穿过西泠
桥，缓泛里西湖中，孤山和对面诸山及上下的楼亭房屋，都白了头，在风雪
中兀立着。山径上，望不见一个人影；湖面连水鸟都没有踪迹，只有乱飘的
雪花堕下时，微起些涟漪而已。柳宗元诗云：“千山飞鸟绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。”我想，这时如果有一个渔翁在垂钓，它很可以
借来说明眼前的景物了。

舟将驶近断桥的时候，雪花飞飘得更其凌乱，我们向北一面的外套，差
不多大半白而且湿了。风也似乎吹得格外紧劲些，我的脸不能向它吹来的方
面望去。因为革履渗进了雪水的缘故，双足尤冰冻得难忍。这时，本来不多
开过口的舟子，忽然问我们道：“你们觉得此处比较寒冷么？”我们问他什
么缘故，据说是宝石山一带的雪山风吹过来的原因。我于是默默地联想到知
识的范围和它的获得等问题上去了。

我们到湖滨登岸时，已是下午三点多钟了。公园中各处都堆满了雪，有
些已经变成泥泞。除了极少数在等生意的舟子和别的苦力之外，平日朝夕在
此间舒舒地来往着的少男少女，老爷太太，此时大都密藏在“销金帐中，低


斟浅酌，饮羊羔美酒”，至少也靠在腾着红焰的火炉旁，陪伴家人或挚友，
无忧虑地在大谈其闲天，以享受着他们“幸福”的时光，再不愿来这风狂雪
乱的水涯，消受贫穷人所惯受的寒冷了。

一九二九年一月末日写成。

《西湖的雪景》导读

提起西湖，你眼前也许会立刻闪过一湖澄碧的水，湖畔柔媚的垂柳，还
有娟秀的环湖山..西湖的夏景是这样美，吸引古来多少文人墨客为之题辞
谱曲，它的秀水又曾映过多少佳丽的倩影。

然而，你可见过雪中的西湖么？你可倾听过西湖清寒寂寥时的清音？可
曾冥想过那种空灵的清幽与纯美？如果你为之神驰，那么请轻轻翻开《西湖
的雪景》的书页，里面别有番超逸尘俗的天地――

白堤弥漫于一片迷蒙的水气中，“对面的山峰，只有一个几乎辨不清楚
的薄影”；野道的山上一片片清白的光彩，使人感到“宇宙的清寒、壮旷与
纯洁”；灵隐寺“石道上铺积着颇深的雪泥”；清冷亭及其他建筑物的顶面
则“一例的密盖着纯白色的毡毯”；高高绿竹的“竹枝和竹叶上，大都著满
了雪，向下低低地垂着”；观海亭在雨雪清冷中“石阶上下都厚厚地堆满了
水沫似的雪”，而傲雪的山茶花半掩在雪里“红白相映，色彩灿然”；在观
海亭上远眺，会看到西湖及苍海都“封锁在茫漠的烟雾里了”。这番景致，
怎不令人“幽然意远，漠然神凝”。

雪中的西湖美得不沾半点尘俗，然而能够欣赏的又有几人呢？等生意的
舟子和别的苦力无暇顾及美景，有钱有闲的人“此时大都密藏在‘销金帐中，
低斟浅酌，饮羊羔美酒’”或者“靠在红焰焰的火炉旁”与家人朋友谈天。
难怪“僧人的眼色里，并且也有一种觉得怪异的样子”，得其真趣者几希！
于是，作者只好自嘲为“痴人”了。

但是，在漠漠的雪景中，作者并不感到孤独，因为他在古人之中找到了
同道者――西湖雪景的真正知音。他赞赏古人高洁的情趣，在游览中不断吟
咏雪景的佳句，如“石壁引孤松，长空没飞鸟。不见远山横，寒烟起林杪”
“玉堕冰柯，沾衣生湿”“时听雪洒竹林，淅沥萧萧，连翩瑟瑟，声韵悠然，
逸我清听”，陶醉于一种悠远的意趣中。

《西湖的雪景》是钟敬文先生青年时代的名作，收于他的散文集《西湖
漫拾》中。钟先生在古典文学方面有很深的造诣，那种沉淀在他血脉中的诗
情使得他这篇游记散文古韵灵动，卓然不群。

（宋媛）


灯下漫笔

鲁迅

一

有一时，就是民国二三年时候，北京的几个国家银行的钞票，信用日见
其好了，真所谓蒸蒸日上。听说连一向执迷于现银的乡下人，也知道这既便
当，又可靠，很乐意收受，行使了。至于稍明事理的人，则不必是“特殊知
识阶级”，也早不将沉重累坠的银元装在怀中，来自讨无谓的苦吃。想来，
除了多少对于银子有特别嗜好和爱情的人物之外，所有的怕大都是钞票了
罢，而且多是本国的。但可惜后来忽然受了一个不小的打击。

就是袁世凯想做皇帝的那一年，蔡松坡先生溜出北京，到云南去起义。
这边所受的影响之一，是中国和交通银行的停止兑现。虽然停止兑现，政府
勒令商民照旧行用的威力却还有的；商民也自有商民的老本领，不说不要，
却道找不出零钱。假如拿几十几百的钞票去买东西，我不知道怎样，但倘使
只要买一枝笔，一盒烟卷呢，难道就付给一元钞票么？不但不甘心，也没有
这许多票。那么，换铜元，少换几个罢，又都说没有铜元。那么，到亲戚朋
友那里借现钱去罢，怎么会有？于是降格以求，不讲爱国了，要外国银行的
钞票。但外国银行的钞票这时就等于现银，他如果借给你这钞票，也就借给
你真的银元了。

我还记得那时我怀中还有三四十元的中交票，可是忽而变了一个穷人，
几乎要绝食，很有些恐慌。俄国革命以后的藏着纸卢布的富翁的心情，恐怕
也就这样的罢；至多，不过更深更大罢了。我只得探听，钞票可能折价换到
现银呢？说是没有行市。幸而终于暗暗地有了行市了：六折几。我非常高兴，
赶紧去卖了一半。后来又涨到七折了，我更非常高兴，全去换了现银，沉甸
甸地坠在怀中，似乎这就是我的性命的斤两。倘在平时，钱铺子如果少给我
一个铜元，我是决不答应的。

但我当一包现银塞在怀中，沉甸甸地觉得安心、喜欢的时候，却突然起
了另一思想，就是：我们极容易变成奴隶，而且变了之后，还万分喜欢。

假如有一种暴力，“将人不当人”，不但不当人，还不及牛马，不算什
么东西；待到人们羡慕牛马，发生“乱离人，不及太平犬”的叹息的时候，
然后给与他略等于牛马的价格，有如元朝定律，打死别人的奴隶，赔一头牛，
则人们便要心悦诚服，恭颂太平的盛世。为什么呢？因为他虽不算人，究竟
已等于牛马了。

我们不必恭读《钦定二十四史》，或者入研究室，审察精神文明的高超。
只要一翻孩子所读的《鉴略》，――还嫌烦重，则看《历代纪元编》，就知
道“三千余年古国古”的中华，历来所闹的就不过是这一个小玩艺。但在新
近编纂的所谓“历史教科书”一流东西里，却不大看得明白了，只仿佛说：
咱们向来就很好的。

但实际上，中国人向来就没有争到过“人”的价格，至多不过是奴隶，
到现在还如此，然而下于奴隶的时候，却是数见不鲜的。中国的百姓是中立
的，战时连自己也不知道属于哪一面，但又属于无论哪一面。强盗来了，就
属于官，当然该被杀掠；官兵既到，该是自家人了罢，但仍然要被杀掠，仿
佛又属于强盗似的。这时候，百姓就希望有一个一定的主子，拿他们去做百


姓，――不敢，是拿他们去做牛马，情愿自己寻草吃，只求他决定他们怎样
跑。

假使真有谁能够替他们决定，定下什么奴隶规则来，自然就“皇恩浩荡”
了。可惜的是往往暂时没有谁能定。举其大者，则如五胡十六国的时候，黄
巢的时候，五代时候，宋末元末时候，除了老例的服役纳粮以外，都还要受
意外的灾殃。张献忠的脾气更古怪了，不服役纳粮的要杀，服役纳粮的也要
杀，敌他的要杀，降他的也要杀：将奴隶规则毁得粉碎。这时候，百姓就希
望来一个另外的主子，较为顾及他们的奴隶规则的，无论仍旧，或者新颁，
总之是有一种规则，使他们可上奴隶的轨道。

“时日曷丧，予及汝偕亡！”愤言而已，决心实行的不多见。实际上大
概是群盗如麻，纷乱至极之后，就有一个较强，或较聪明，或较狡滑，或是
外族的人物出来，较有秩序地收拾了天下。厘定规则：怎样服役，怎样纳粮，
怎样磕头，怎样颂圣。而且这规则是不像现在那样朝三暮四的。于是便“万
姓胪欢”了；用成语来说，就叫作“天下太平”。

任凭你爱排场的学者们怎样铺张，修史时候设些什么“汉族发祥时代”、
“汉族发达时代”、“汉族中兴时代”的好题目，好意诚然是可感的，但措
辞太绕湾子了。有更其直捷了当的说法在这里――

一，想做奴隶而不得的时代；

二，暂时做稳了奴隶的时代。

这一种循环，也就是“先儒”之所谓“一治一乱”；那些作乱人物，从
后日的“臣民”看来，是给“主子”清道辟路的，所以说：“为圣天子驱除
云尔。”

现在入了那一时代，我也不了然。但看国学家的崇奉国粹，文学家的赞
叹固有文明，道学家的热心复古，可见于现状都已不满了。然而我们究竟正
向着哪一条路走呢？百姓是一遇到莫名其妙的战争，稍富的迁进租界，妇孺
则避入教堂里去了，因为那些地方都比较的“稳”，暂不至于想做奴隶而不
得。总而言之，复古的，避难的，无智愚贤不肖，似乎都已神往于三百年前
的太平盛世，就是“暂时做稳了奴隶的时代”了。

但我们也就都像古人一样，永久满足于“古已有之”的时代么？都像复
古家一样，不满于现在，就神往于三百年前的太平盛世么？

自然，也不满于现在的，但是，无须反顾，因为前面还有道路在。而创
造这中国历史上未曾有过的第三样时代，则是现在的青年的使命！

二

但是赞颂中国固有文明的人们多起来了，加之以外国人。我常常想，凡
有来到中国的，倘能疾首蹙额而憎恶中国，我敢诚意地捧献我的感谢，因为
他一定是不愿意吃中国人的肉的！

鹤见佑辅氏在《北京的魅力》中，记一个白人将到中国，预定的暂住时
候是一年，但五年之后，还在北京，而且不想回去了。有一天，他们两人一
同吃晚饭――

“在圆的桃花心木的食桌前坐定，川流不息地献着山海的珍味，谈

话就从古董、画、政治这些开头。电灯上罩着支那式的灯罩，淡淡的光

洋溢于古物罗列的屋子中。什么无产阶级呀，Proletariat 呀那些事，


就像不过在什么地方刮风。

“我一面陶醉在支那生活的空气中，一面深思着对于外人有着‘魅

力’的这东西。元人也曾征服支那，而被征服于汉人种的生活美了；满

人也征服支那，而被征服于汉人种的生活美了。现在西洋人也一样，嘴

里虽然说着Democracy 呀，什么什么呀，而却被魅于支那人费六千年而

建筑起来的生活的美。一经住过北京，就忘不掉那生活的味道。大风时

候的万丈的沙尘，每三月一回的督军们的开战游戏，都不能抹去这支那

生活的魅力。”

这些话我现在还无力否认他。我们的古圣先贤既给与我们保古守旧的格
言，但同时也排好了用子女玉帛所做的奉献于征服者的大宴。中国人的耐劳，
中国人的多子，都就是办酒的材料，到现在还为我们的爱国者所自诩的。西
洋人初入中国时，被称为蛮夷，自不免个个蹙额，但是，现在则时机已至，
到了我们将曾经献于北魏，献于金，献于元，献于清的盛宴，来献给他们的
时候了。出则汽车，行则保护：虽遇清道，然而通行自由的；虽或被劫，然
而必得赔偿的；孙美瑶掳去他们站在军前，还使官兵不敢开火。何况在华屋
中享用盛宴呢？特到享受盛宴的时候，自然也就是赞颂中国固有文明的时
候；但是我们的有些乐观的爱国者，也许反而欣然色喜，以为他们将要开始
被中国同化了罢。古人曾以女人作苟安的城堡，美其名以自欺曰“和亲”，
今人还用子女玉帛为作奴的贽敬，又美其名曰“同化”。所以倘有外国的谁，
到了已有赴宴的资格的现在，而还替我们诅咒中国的现状者，这才是真有良
心的真可佩服的人！

但我们自己是早已布置妥帖了，有贵贱，有大小，有上下。自己被人凌
虐，但也可以凌虐别人；自己被人吃，但也可以吃别人。一级一级的制驭着，
不能动弹，也不想动弹了。因为倘一动弹，虽或有利，然而也有弊。我们且
看古人的良法美意罢――

“天有十日，人有十等。下所以事上，上所以共神也。故王臣公，

公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆

臣台。”（《左传》昭公七年）
但是“台”没有臣，不是太苦了么？无须担心的，有比他更卑的妻，更弱的
子在。而且其子也很有希望，他日长大，升而为“台”，便又有更卑更弱的
妻子，供他驱使了。如此连环，各得其所，有敢非议者，其罪名曰不安分！

虽然那是古事，昭公七年离现在也太辽远了，但“复古家”尽可不必悲
观的。太平的景象还在：常有兵燹，常有水旱，可有谁听到大叫唤么？打的
打，革的革，可有处士来横议么？对国民如何专横，向外人如何柔媚，不犹
是差等的遗风么？中国固有的精神文明，其实并未为共和二字所埋没，只有
满人已经退席，和先前稍不同。

因此我们在目前，还可以亲见各式各样的筵宴，有烧烤，有翅席，有便
饭，有西餐。但茅檐下也有淡饭，路傍也有残羹，野上也有饿莩；有吃烧烤
的身价不资的阔人，也有饿得垂死的每斤八文的孩子（见《现代评论》二十
一期）。所谓中国的文明者，其实不过是安排给阔人享用的人肉的筵宴。所
谓中国者，其实不过是安排这人肉的筵宴的厨房。不知道而赞颂者是可恕的，
否则，此辈当得永远的诅咒！

外国人中，不知道而赞颂者，是可恕的；占了高位，养尊处优，因此受
了蛊惑，昧却灵性而赞叹者，也还可恕的。可是还有两种，其一是以中国人


为劣种，只配悉照原来模样，因而故意称赞中国的旧物。其一是愿世间人各
不相同以增自己旅行的兴趣，到中国看辫子，到日本看木屐，到高丽看笠子，
倘若服饰一样，便索然无味了，因而来反对亚洲的欧化。这些都可憎恶。至
于罗素在西湖见轿夫含笑，便赞美中国人，则也许别有意思罢。但是，轿夫
如果能对坐轿的人不含笑，中国也早不是现在似的中国了。

这文明，不但使外国人陶醉，也早使中国一切人们无不陶醉而且至于含
笑。因为古代传来而至今还在的许多差别，使人们各各分离，遂不能再感到
别人的痛苦；并且因为自己各有奴使别人，吃掉别人的希望，便也就忘却自
己同有被奴使被吃掉的将来。于是大小无数的人肉的筵宴，即从有文明以来
一直排到现在，人们就在这会场中吃人，被吃，以凶人的愚妄的欢呼，将悲
惨的弱者的呼号遮掩，更不消说女人和小儿。

这人肉的筵宴现在还排着，有许多人还想一直排下去。扫荡这些食人者，
掀掉这筵席，毁坏这厨房，则是现在的青年的使命！

一九二五年四月二十九日

民族心理的解剖和传统文化的批判

――《灯下漫笔》导读

《灯下漫笔》是鲁迅的著名杂文，最初分两次发表于1925 年5 月8 日和
22 日《莽原》周刊第三期和第五期上，后收入杂文集《坟》。

当时中国正处在北洋军阀的黑暗统治之下，第二次国内革命战争的潮流
正在酝酿。思想文化领域，封建复古派仍竭力对抗马克思主义的传播。新文
化阵营分化后，鲁迅的思想正徘徊在革命民主主义向马克思主义转变的中
途，激烈的阶级斗争现实和马克思主义的社会革命论对他头脑中仍占相当地
位的进化论和个性主义思想正发动怀疑性冲击。这篇杂文就是在这种背景和
心境下对民族心理和民族文化的深刻解剖和理性批判。

全文标目分为两部分。第一部分侧重从民族心理的角度对中国几千年的
历史进行深刻的剖析和反思。鲁迅的庖丁解牛般的利刃，熟练解剖“三千年
古国”的中华一直延续和积淀的国民劣根性――奴化心态。在封建专制暴力
下，中国人向来就没有争到过“人”的价格，至多不过是奴隶。遇到王朝末
年、战乱发生或异族入侵，“百姓就希望有一个一定的主子”，“定下什么
奴隶规则来”。而一旦做了奴隶，“便要心悦诚服，恭颂太平的盛世”。从
而在把握浩瀚历史的基础上，洞穿历史的本质，精辟地指出，所谓治乱交替
的中国历史无非是“想做奴隶而不得的时代”与“暂时做稳了奴隶的时代”
的交替循环。第二部分侧重从民族文化的角度，对当时中国的黑暗现实进行
深入揭露和批判。鞭辟入里地指出，中国固有精神文明的核心是“人有十等”
的封建等级制度。人有贵贱，有大小，有上下，自己被人凌虐被人吃，也可
以凌虐别人吃别人。历史如此，现实依旧，鲁迅惊人地发现了历史和现实的
连续性和统一性。并用比喻揭穿实质：“所谓中国的文明者，其实不过是安
排给阔人享用的人肉的筵宴。所谓中国者，其实不过是安排这人肉筵宴的厨
房。”前后两部分对民族心理的解剖和对民族文化的批判紧密相联又互为因
果，贯穿了鲁迅强烈的批判意识和否定精神，体现了深刻的历史洞察力。两
部分的结尾又分别以创造奴隶当家做主的“第三样时代”和“扫荡这些食人


者，掀掉这筵席”作为青年的使命相号召，具有深远的现实思想意义。

论证中，两部分都从切身感受谈起，继之引入正题，再以大量历史事实
和文献典籍等为论据推出结论，形成层层进逼、环环相扣的逻辑力量。放笔
而谈的“漫笔”风采融进纵览古今的历史感。语言含蓄隐曲，娴熟运用反语、
暗示和讽刺手法，增强了批判效果。

（张金印）

这个与那个

鲁迅

一读经与读史

一个阔人说要读经，嗡的一阵一群狭人也说要读经。岂但“读”而已矣
哉，据说还可以“救国”哩。“学而时习之，不亦说乎？”那也许是确凿的
罢，然而甲午战败了，――为什么独独要说“甲午”呢，是因为其时还在开
学校、废读经以前。

我以为伏案还未功深的朋友，现在正不必埋头来哼线装书。倘其咿唔日
久，对于旧书有些上瘾了，那么，倒不如去读史，尤其是宋朝明朝史，而且
尤须是野史；或者看杂说。

现在中西的学者们，几乎一听到“钦定四库全书”这名目就魂不附体，
膝弯总要软下来似的。其实呢，书的原式是改变了，错字是加添了，甚至于
连文章都删改了，最便当的是《琳琅秘室丛书》中的两种《茅亭客话》，一
是宋本，一是四库本，一比较就知道。“官修”而加以“钦定”的正史也一
样，不但本纪咧，列传咧，要摆“史架子”；里面也不敢说什么。据说，字
里行间是也含着什么褒贬的，但谁有这么多的心眼儿来猜闷壶卢。至今还道
“将平生事迹宣付国史馆立传”，还是算了罢。

野史和杂说自然也免不了有讹传，挟恩怨，但看往事却可以较分明，因
为它究竟不像正史那样地装腔作势。看宋事，《三朝北盟汇编》已经变成古
董，太贵了，新排印的《宋人说部丛书》却还便宜。明事呢，《野获编》原
也好，但也化为古董了，每部数十元，易于入手的是《明季南北略》，《明
季稗史汇编》，以及新近集印的《痛史》。

史书本来是过去的陈帐簿，和急进的猛士不相干。但先前说过，倘若还
不能忘情于咿唔，倒也可以翻翻，知道我们现在的情形，和那时的何其神似，
而现在的昏妄举动，胡涂思想，那时也早已有过，并且都闹糟了。

试到中央公园去，大概总可以遇见祖母带着她孙女儿在玩的。这位祖母
的模样，就预示着那娃儿的将来。所以倘有谁要预知令夫人后日的丰姿，也
只要看丈母。不同是当然要有些不同的，但总归相去不远。我们查帐的用处
就在此。

但我并不说古来如此，现在遂无可为，劝人们对于“过去”生敬畏心，
以为它已经铸定了我们的运命。LeBon 先生说，死人之力比生人大，诚然也
有一理的，然而人类究竟进化着。又据章士钊总长说，则美国的什么地方已
在禁讲进化论了，这实在是吓死我也，然而禁只管禁，进却总要进的。


总之：读史，就愈可以觉悟中国改革之不可缓了。虽是国民性，要改革
也得改革，否则，杂史杂说上所写的就是前车。一改革，就无须怕孙女儿总
要像点祖母那些事，譬如祖母的脚是三角形，步履维艰的，小姑娘的却是天
足，能飞跑；丈母老太太出过天花，脸上有些缺点的，令夫人却种的是牛痘，
所以细皮白肉：这也就大差其远了。

十二月八日

二捧与挖

中国的人们，遇见带有会使自己不安的朕兆的人物，向来就用两样法：
将他压下去，或者将他捧起来。

压下去就用旧习惯和旧道德，或者凭官力，所以孤独的精神的战士，虽
然为民众战斗，却往往反为这“所为”而灭亡。到这样，他们这才安心了。
压不下时，则于是乎捧，以为抬之使高，餍之使足，便可以于己稍稍无害，
得以安心。

伶俐的人们，自然也有谋利而捧的，如捧阔老，捧戏子，捧总长之类；
但在一般粗人，――就是未尝“读经”的，则凡有捧的行为的“动机”，大
概是不过想免害。即以所奉祀的神道而论，也大抵是凶恶的，火神瘟神不待
言，连财神也是蛇呀刺猬呀似的骇人的畜类；观音菩萨倒还可爱，然而那是
从印度输入的，并非我们的“国粹”。要而言之：凡有被捧者，十之九不是
好东西。

既然十之九不是好东西，则被捧而后，那结果便自然和捧者的希望适得
其反了。不但能使不安，还能使他们很不安，因为人心本来不易餍足。然而
人们终于至今没有悟，还以捧为苟安之一道。

记得有一部讲笑话的书，名目忘记了，也许是《笑林广记》罢，说，当
一个知县的寿辰，因为他是子年生，属鼠的，属员们便集资铸了一个金老鼠
去作贺礼。知县收受之后，另寻了机会对大众说道：明年又恰巧是贱内的整
寿；她比我小一岁，是属牛的。其实，如果大家先不送金老鼠，他决不敢想
金牛。一送开手，可就难于收拾了，无论金牛无力致送，即使送了，怕他的
姨太太也会属象。象不在十二生肖之内，似乎不近情理罢，但这是我替他设
想的法子罢了，知县当然别有我们所莫测高深的妙法在。

民元革命时候，我在S 城，来了一个都督。他虽然也出身绿林大学，未
尝“读经”（？），但倒是还算顾大局，听舆论的，可是自绅士以至于庶民，
又用了祖传的捧法群起而捧之了。这个拜会，那个恭维，今天送衣料，明天
送翅席，捧得他连自己也忘其所以，结果是渐渐变成老官僚一样，动手刮地
皮。

最奇怪的是北几省的河道，竟捧得河身比屋顶高得多了。当初自然是防
其溃决，所以壅上一点土；殊不料愈壅愈高，一旦溃决，那祸害就更大。于
是就“抢堤”咧，“护堤”咧，“严防决堤”咧，花色繁多，大家吃苦。如
果当初见河水泛滥，不去增堤，却去挖底，我以为决不至于这样。

有贪图金牛者，不但金老鼠，便是死老鼠也不给。那么，此辈也就连生
日都未必做了。单是省却拜寿，已经是一件大快事。

中国人的自讨苦吃的根苗在于捧，“自求多福”之道却在于挖。其实，


劳力之量是差不多的，但从惰性太多的人们看来，却以为还是捧省力。

十二月十日

三最先与最后

《韩非子》说赛马的妙法，在于“不为最先，不耻最后。”这虽是从我
们这样外行的人看起来，也觉得很有理。因为假若一开首便拚命奔驰，则马
力易竭。但那第一句是只适用于赛马的，不幸中国人却奉为人的处世金针了。

中国人不但“不为戎首”，“不为祸始”，甚至于“不为福先”。所以
凡事都不容易有改革；前驱和闯将，大抵是谁也怕得做。然而人性岂真能如
道家所说的那样恬淡；欲得的却多。既然不敢径取，就只好用阴谋和手段。
以此，人们也就日见其卑怯了，既是“不为最先”，自然也不敢“不耻最后”，
所以虽是一大堆群众，略见危机，便“纷纷作鸟兽散”了。如果偶有几个不
肯退转，因而受害的，公论家便异口同声，称之曰傻子。对于“锲而不舍”
的人们也一样。

我有时也偶尔去看看学校的运动会。这种竞争，本来不像两敌国的开战，
挟有仇隙的，然而也会因了竞争而骂，或者竟打起来。但这些事又作别论。
竞走的时候，大抵是最快的三四个人一到决胜点，其余的便松懈了，有几个
还至于失了跑完豫定的圈数的勇气，中途挤入看客的群集中；或者佯为跌倒，
使红十字队月担架将他抬走。假若偶有虽然落后，却尽跑，尽跑的人，大家
就嗤笑他。大概是因为他太不聪明，“不耻最后”的缘故罢。

所以中国一向就少有失败的英雄，少有韧性的反抗，少有敢单身鏖战的
武人，少有敢抚哭叛徒的吊客；见胜兆则纷纷聚集，见败兆则纷纷逃亡。战
具比我们精利的欧美人，战具未必比我们精利的匈奴蒙古满洲人，都如入无
人之境。“土崩瓦解”这四个字真是形容得有自知之明。

多有“不耻最后”的人的民族，无论什么事，怕总不会一下子就“土崩
瓦解”的，我每看运动会时，常常这样想：优胜者固然可敬，但那虽然落后
而仍非跑至终点不止的竞技者，和见了这样竞技者而肃然不笑的看客，乃正
是中国将来的脊梁。

四流产与断种

近来对于青年的创作，忽然降下一个“流产”的恶谥，哄然应和的就有
一大群。我现在相信，发明这话的是没有什么恶意的，不过偶尔说一说；应
和的也是情有可原的，因为世事本来大概就这样。

我独不解中国人何以于旧状况那么心平气和，于较新的机运就这么疾首
蹙额；于已成之局那么委曲求全，于初兴之事就这么求全责备？

智识高超而眼光远大的先生们开导我们：生下来的倘不是圣贤、豪杰、
天才，就不要生；写出来的倘不是不朽之作，就不要写；改革的事倘不是一
下子就变成极乐世界，或者，至少能给我(！)有更多的好处，就万万不要动..

那么，他是保守派么？据说：并不然的。他正是革命家。惟独他有公平、
正当、稳健、圆满、平和、毫无流弊的改革法；现下正在研究室里研究着哩，
――只是还没有研究好。


什么时候研究好呢？答曰：没有准儿。

孩子初学步的第一步，在成人看来，的确是幼稚、危险、不成样子，或
者简直是可笑的。但无论怎样的愚妇人，却总以恳切的希望的心，看他跨出
这第一步去，决不会因为他的走法幼稚，怕要阻碍阔人的路线而“逼死”他；
也决不至于将他禁在床上，使他躺着研究到能够飞跑时再下地。因为她知道：
假如这么办，即使长到一百岁也还是不会走路的。

古来就这样，所谓读书人，对于后起者却反而专用彰明较著的或改头换
面的禁锢。近来自然客气些，有谁出来，大抵会遇见学士文人们挡驾：且住，
请坐。接着是谈道理了：调查，研究，推敲，修养..结果是老死在原地方。
否则，便得到“捣乱”的称号。我也曾有如现在的青年一样，向已死和未死
的导师们问过应走的路。他们都说：不可向东，或西，或南，或北。但不说
应该向东，或西，或南，或北。我终于发见他们心底里的蕴蓄了：不过是一
个“不走”而已。

坐着而等待平安，等待前进，倘能，那自然是很好的，但可虑的是老死
而所等待的却终于不至；不生育，不流产而等待一个英伟的宁馨儿，那自然
也很可喜的，但可虑的是终于什么也没有。

倘以为与其所得的不是出类拔萃的婴儿，不如断种，那就无话可说。但
如果我们永远要听见人类的足音，则我以为流产究竟比不生产还有望，因为
这已经明明白白地证明着能够生产的了。

十二月二十日

呼唤改革韧性战斗

――《这个与那个》导读

该文是鲁迅前期的著名杂文，创作于1925 年，后收入《华盖集》。它的
总题下含四篇短文，形式上各自标题独立，内容上却紧密相联，以呼唤改革
的主题作为牵动始终的总纲。

第一篇《读经与读史》面对当时封建复古派鼓噪的“读经救国”论，针
锋相对地指出读经未能救国，反而害国；与其读经，不如读史。读史如翻陈
账，可明白“现在的昏妄举动，糊涂思想”与过去何其神似。读史并非劝人
们对“过去”生敬畏心而相信铸定的命运，而是让人们觉悟中国改革之不可
缓。因为人类终究要进化，必须坚持革故鼎新。第二篇《捧与挖》批判了妨
碍改革的“祖传的捧法”。中国常以旧习惯旧道德或“官力”压迫精神的战
士，而对“十之九不是好东西”的人却捧而又捧，以图免害。鲁迅认为，“捧”
是自讨苦吃的根苗和苟安于现状的堕性，挖底增堤才是除弊兴利的改革之
道。第三篇《最先与最后》高扬“不耻最后”的韧性战斗精神。倘若“不为
最先”，“不为戎首”，“不为祸始”，“不为福先”，怕做前驱和闯将，
那么凡事都不容易改革。缺少失败的英雄和韧性的反抗，改革也必毁于一旦。
只有“不耻最后”，持之以恒，才是中国的脊梁。第四篇《流产与断种》针
对保守派对新机运的疾首蹙额、对初兴之事的求全责备，否定了“革命家”
公平、正当、稳健、圆满、毫无流弊的改革法；斥责了改革初起“改头换面
的禁锢”、“文人学士的挡驾”和导师未说出口的“不走”；批判了“不是


出类拔萃的婴儿，不如断种”的保守主义；进而呼唤“流产究竟比生产还有
望”的不惧失败、坚持改革的韧性精神。从而，四篇短文在沉沉暗夜共同举
起了改革大■。

全篇杂文具有诗与政论结合的明显特色。改革是精深的思想和平凡的真
理，若流于枯燥的空谈，势必黯淡无力。该文引入古代笑话、生活现象和通
俗事理，借助类比关系，以形象性的魅力传达思想和真理。如以祖母模样预
示孙女将来，令夫人日后丰姿承续丈母，说明史与今的继承关系。以祖母的
三角形小脚步履维艰而孙女的天足能飞跑，丈母出过天花脸有缺点而令夫人
种了牛痘细皮嫩肉，喻指革故鼎新。用《笑林广记》中知县作寿的笑话和民
初绍兴都督蜕变的事实说明捧与被捧的尴尬关系。又以壅土防溃和挖底增堤
说明捧与挖的利弊。还用小孩学步、流产和断种喻指改革与保守判然有别。
从而使精深的思想充满了形象美感，又使古代笑话、生活现象和通俗事理升
华了社会意义，焕发出现代思想的光辉。杂文在理直气壮而从容裕如的语言
运作中，透出广博的知识性和盎然的趣味性。

（张金印）

记念刘和珍君①

鲁迅

一

中华民国十五年三月二十五日，就是国立北京女子师范大学为十八日在
段祺瑞执政府前遇害的刘和珍杨德群②两君开追悼会的那一天，我独在礼堂
外徘徊，遇见程君③，前来问我道，“先生可曾为刘和珍写了一点什么没有？”
我说“没有。”她就正告我，“先生还是写一点罢；刘和珍生前就很爱看先
生的文章。”

这是我知道的，凡我所编辑的期刊，大概是因为往往有始无终之故罢，
销行一向就甚为寥落，然而在这样的生活艰难中，毅然预定了《莽原》④全
年的就有她。我也早觉得有写一点东西的必要了，这虽然于死者毫不相干，
但在生者，却大抵只能如此而已。倘使我能够相信真有所谓“在天之灵”，
那自然可以得到更大的安慰，――但是，现在，却只能如此而已。

可是我实在无话可说。我只觉得所住的并非人间。四十多个青年的血，
洋溢在我的周围，使我艰于呼吸视听，哪里还能有什么言语？长歌当哭，是
必须在痛定之后的。而此后几个所谓学者文人的阴险的论调，尤使我觉得悲
哀。我已经出离愤怒了。我将深味这非人间的浓黑的悲凉；以我的最大哀痛
显示于非人间，使它们快意于我的苦痛，就将这作为后死者的菲薄的祭品，
奉献于逝者的灵前。

二

真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。这是怎样的哀


痛者的幸福者？然而造化又常常为庸人设计，以时间的流逝，来洗涤旧迹，
仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给
人暂得偷生，维持着这似人非人的世界。我不知道这样的世界何时是一个尽
头！

我们还在这样的世上活着；我也早觉得有写一点东西的必要了。离三月
十八日也已有两星期，忘却的救主快要降临了罢，我正有写一点东西的必要
了。

三

在四十余被害的青年之中，刘和珍君是我的学生。学生云者，我向来这
样想，这样说，现在却觉得有些踌躇了，我应该对她奉献我的悲哀与尊敬。
她不是“苟活到现在的我”的学生，是为了中国而死的中国的青年。

她的姓名第一次为我所见，是在去年夏初杨荫榆女士做女子师范大学校
长，开除校中六个学生自治会职员的时候⑤。其中的一个就是她；但是我不
认识。直到后来，也许已经是刘百昭率领男女武将，强拖出校之后了，才有
人指着一个学生告诉我，说：这就是刘和珍。其时我才能将姓名和实体联合
起来，心中却暗自诧异。我平素想，能够不为势利所屈，反抗一广有羽翼的
校长的学生，无论如何，总该是有些桀骜锋利的，但她却常常微笑着，态度
很温和。待到偏安于宗帽胡同⑥，赁屋授课之后，她才始来听我的讲义，于
是见面的回数就较多了，也还是始终微笑着，态度很温和。待到学校恢复旧
观⑦，往日的教职员以为责任已尽，准备陆续引退的时候，我才见她虑及母
校前途，黯然至于泣下。此后似乎就不相见。总之，在我的记忆上，那一次
就是永别了。

四

我在十八日早晨，才知道上午有群众向执政府请愿的事；下午便得到噩
耗，说卫队居然开枪，死伤至数百人，而刘和珍君即在遇害者之列。但我对
于这些传说，竟至于颇为怀疑。我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人
的，然而我还不料，也不信竟会下劣凶残到这地步。况且始终微笑着的和蔼
的刘和珍君，更何至于无端在府门前喋血呢？

然而即日证明是事实了，作证的便是她自己的尸骸。还有一具，是杨德
群君的。而且又证明着这不但是杀害，简直是虐杀，因为身体上还有棍棒的
伤痕。

但段政府就有令，说她们是“暴徒”！

但接着就有流言，说她们是受人利用的。

惨象，已使我目不忍视了；流言，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说
呢？我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。沉默呵，沉默呵！不在沉默
中爆发，就在沉默中灭亡。

五

但是我还有要说的话。


我没有亲见；听说，她，刘和珍君，那时是欣然前往的。自然，请愿而
已，稍有人心者，谁也不会料到有这样的罗网。但竟在执政府前中弹了，从
背部入，斜穿心肺，已是致命的创伤，只是没有便死。同去的张静淑⑧君想
扶起她，中了四弹，其一是手枪，立仆；同去的杨德群君又想去扶起她，也
被击，弹从左肩入，穿胸偏右出，也立仆。但她还能坐起来，一个兵在她头
部及胸部猛击两棍，于是死掉了。

始终微笑的和蔼的刘和珍君确是死掉了，这是真的，有她自己的尸骸为
证；沉勇而友爱的杨德群君也死掉了，有她自己的尸骸为证；只有一样沉勇
而友爱的张静淑君还在医院里呻吟。当三个女子从容地转辗于文明人所发明
的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！中国军人的屠
戮妇婴的伟绩，八国联军的惩创学生的武功，不幸全被这几缕血痕抹杀了。

但是中外的杀人者却居然昂起头来，不知道个个脸上有着血污..

六

时间永是流逝，街市依旧太平，有限的几个生命，在中国是不算什么的，
至多，不过供无恶意的闲人以饭后的谈资，或者给有恶意的闲人作“流言”
的种子。至于此外的深的意义，我总觉得很寥寥，因为这实在不过是徒手的
请愿。人类的血战前行的历史，正如煤的形成，当时用大量的木材，结果却
只是一小块，但请愿是不在其中的，更何况是徒手。

然而既然有了血痕了，当然不觉要扩大。至少，也当浸渍了亲族、师友、
爱人的心，纵使时光流逝，洗成绯红，也会在微漠的悲哀中永存微笑的和蔼
的旧影。陶潜⑨说过，“亲戚或余悲，他人亦已歌，死去何所道，托体同山
阿。”倘能如此，这也就够了。

七

我已经说过：我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的。但这回却很
有几点出于我的意外。一是当局者竟会这样地凶残，一是流言家竟至如此之
下劣，一是中国的女性临难竟能如是之从容。

我目睹中国女子的办事，是始于去年的，虽然是少数，但看那干练坚决、
百折不回的气概，曾经屡次为之感叹。至于这一回在弹雨中互相救助，虽殒
身不恤的事实，则更足为中国女子的勇毅，虽遭阴谋秘计，压抑至数千年，
而终于没有消亡地明证了。倘要寻求这一次死伤者对于将来的意义，意义就
在此罢。

苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望；真的猛士，将更奋然
而前行。

呜呼，我说不出话，但以此记念刘和珍君！

四月一日

①本篇最初发表于1926 年4 月12 日《语丝》周刊第74 期。
②刘和珍（1904―1925）：江西南昌人，北京女子师范大学英文系学生。
杨德群（1902―1926），湖南湘阴人，北京女子师范大学国文系预科学生。

③程君：指程毅志，湖北孝感人，北京女子师范大学教育系学生。
④《莽原》文艺刊物，鲁迅编辑。1925 年4 月24 日创刊于北京。初为
周刊，附《京报》发行，同年11 月27 日出至第32 期休刊。1926 年1 月10
日改为半月刊，未名社出版。1926 年8 月鲁迅离开北京后，由韦素园接编，
1927 年12 月25 日出至第48 期停刊。这里所说的“毅然预定了《莽原》全
年”，指《莽原》半月刊。
⑤在北京女子师范大学学生反对校长杨荫榆的风潮中，杨于1925 年5
月7 日借召开“国耻纪念会”为名，强行登台做主席，但立即为全场学生的
嘘声所赶走。下午，她在西安饭店召集若干教员宴饮，阴谋迫害学生。9 日，
假借评议会名义开除许广平、刘和珍、蒲振声、张平江、郑德音、姜伯谛等
六个学生自治会职员。
⑥偏安于宗帽胡同：反对杨荫榆的女师大学生被赶出学校后，在西城宗
帽胡同租赁房屋作为临时校舍，于1925 年9 月21 日开学。当时鲁迅和一些
进步教师曾去义务授课，表示支持。
⑦学校恢复旧观：女师大学生经过一年多的斗争，在社会进步力量声援
下，于1925 年11 月30 日迁回宣武门内石驸马大街原址，宣告复校。
⑧张静淑（1902―1978）：湖南长沙人，北京女子师范大学教育系学生。
受伤后经医治，幸得不死。
⑨陶潜：晋代诗人。这里引用的是他所作《挽歌》中的四句。
《记念刘和珍君》导读

1926 年3 月18 日，段祺瑞执政府残暴地镇压爱国请愿的青年学生和群
众，制造了震惊中外的“三一八惨案”。女师大的学生刘和珍等人在这次惨
案中壮烈牺牲。这篇散文就是鲁迅为悼念自己的学生刘和珍而写。

这是一篇战斗的檄文。鲁迅先生怀着极度的悲痛与愤激，无情地揭露、
抨击了军阀政府的凶残与流言家的下劣。面对四十多个青年的血，鲁迅“只
觉得所住的并非人间”，他“艰于呼吸视听”，悲愤到无话可说的地步。尤
使鲁迅“觉得悲哀”、“出离愤怒”的，还有那几个所谓文人对遇害的爱国
学生的污蔑。鲁迅先生愤激到了顶点：“惨象，已使我目不忍视了；流言，
尤使我耳不忍闻。”“沉默呵，沉默呵！不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”
这如同岩浆奔突般的怒火，焚毁了军阀政府及“帮闲文人”的一切假面，使
“非人间”的现实大白于天下。

这又是一篇至情的悼文，热烈的赞辞。鲁迅深情记述了刘和珍生前的真
诚与善良，尤其详细描述了刘和珍等人前仆后继、饮弹喋血的壮烈情景，字
里行间浸透着鲁迅对自己的学生的崇高敬意。鲁迅对罹难的学生表达了最大
的哀痛，奉献了“我的悲哀与尊敬”，他盛赞她“是为了中国而死的中国的
青年”，高歌青年女学生从容就死“是怎样的一个惊心动魄的伟大呵”！鲁
迅以真挚的情感热烈赞颂了爱国青年英勇无畏的斗争精神。

这篇散文以抒情为主，同时也贯穿作者的理性思索。作为敢于正视淋漓
的鲜血的真的猛士，他清醒地意识到庸人们在麻木健忘中暂得偷生，“维持
着这似人非人的世界”，他为此要“以我的最大哀痛显示于非人间”，以警
醒世人。鲁迅还深刻总结了斗争的经验教训，他凭着自己对人类社会严酷的
斗争历史的深切体察，不主张采用徒手请愿的斗争方式。但他也坚信：“苟


活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望；真的猛士，将更奋然而前行。”
所有这些，都凝聚着鲁迅本人丰富的斗争经验，显示出理性的光芒。

融叙事、抒情和议论于一体，是这篇散文艺术表现上的显著特点。作者
行文中，或先叙事后抒情、议论，或以抒情、议论为主兼及叙事，或侧重叙
事，灵活自如。叙事是基础，重点是抒情、议论，叙事中也包孕着浓烈的情
感，三者达到了水乳交融，使全篇既有感情的震撼力，又具理性的穿透力。
这篇散文语言凝炼、含蓄、深邃、犀利。有热烈的颂赞，冷峻的针砭，也有
入木三分的反语，还有凝结着感情和识见的警句，再加上对偶、反复、排比
等修辞手法的运用，使全篇语言显示出刚健之美。

（嘉慧）

夜颂

鲁迅

爱夜的人，也不但是孤独者，有闲者，不能战斗者，怕光明者。

人的言行，在白天和在深夜，在日下和在灯前，常常显得两样。夜是造
化所织的幽玄的天衣，普覆一切人，使他们温暧，安心，不知不觉的自己渐
渐脱去人造的面具和衣裳，赤条条地裹在这无边际的黑絮似的大块里。

虽然是夜，但也有明暗。有微明，有昏暗，有伸手不见掌，有漆黑一团
糟。爱夜的人要有听夜的耳朵和看夜的眼睛，自在暗中，看一切暗。君子们
从电灯下走入暗室中，伸开了他的懒腰；爱侣们从月光下走进树阴里，突变
了他的眼色。夜的降临，抹杀了一切文人学士们当光天化日之下，写在耀眼
的白纸上的超然、混然、恍然、勃然、粲然的文章，只剩下乞怜、讨好、撒
谎、骗人、吹牛、捣鬼的夜气，形成一个灿烂的金色的光圈，像见于佛画上
面似的，笼罩在学识不凡的头脑上。

爱夜的人于是领受了夜所给与的光明。

高跟鞋的摩登女郎在马路边的电光灯下，阁阁的走得很起劲，但鼻尖也
闪烁着一点油汗，在证明她是初学的时髦，假如长在明晃晃的照耀中，将使
她碰着“没落”的命运。一大排关着的店铺的昏暗助她一臂之力，使她放缓
开足的马力，吐一口气，这时才觉得沁人心脾的夜里的拂拂的凉风。

爱夜的人和摩登女郎，于是同时领受了夜所给与的恩惠。

一夜已尽，人们又小心翼翼的起来，出来了；便是夫妇们，面目和五六
点钟之前也何其两样。从此就是热闹，喧嚣。而高墙后面，大厦中间，深闺
里，黑狱里，客室里，秘密机关里，却依然弥漫着惊人的真的大黑暗。

现在的光天化日，熙来攘往，就是这黑暗的装饰，是人肉酱缸上的金盖，
是鬼脸上的雪花膏。只有夜还算是诚实的。我爱夜，在夜间作《夜颂》。

六月八日

夜的诚实和现实社会的大黑暗

――《夜颂》导读


鲁迅侧重抒情的杂文《夜颂》最初以笔名游光发表于1933 年6 月10 日
《申报・自由谈》，后收入《准风月谈》。30 年代的上海，国民党当局加紧
反革命的文化围剿，现实比幽玄的夜更为黑暗恐怖，而资产阶级文人学士却
为虎作伥，或粉饰现实。鲁迅感慨系之作成此文。

鲁迅一贯旗帜鲜明地揭露黑暗，诅咒黑暗，抗击黑暗，为何又偏偏歌颂
夜呢？原来歌颂的是夜的诚实，诅咒的则是现实社会“惊人的真的大黑暗”。
杂文开篇说：“爱夜的人，也不但是孤独者，有闲者，不能战斗者，怕光明
者。”意即尚有与之对立的健朗者，劳动者，战斗者，追求光明者。之所以
爱夜，是因为在夜的幽玄的天衣笼罩下，能脱去假面，赤裸裸地露出真相。
“爱夜的人要有听夜的耳朵和看夜的眼睛，自在暗中，看一切暗”。这是表
明清醒的战斗者要耳聪目明，透穿黑暗，明辨真伪，分清善恶，不被黑暗吞
噬，也不被黑暗迷惑。作者爱夜，首先透视了资产阶级文人学士的本相：夜
的降临，抹杀了他们在光天化日之下，“写在耀眼的白纸上的超然、恍然、
勃然、粲然的文章，只剩下乞怜、撒谎、骗人、吹牛、捣鬼的夜气”。白天
的官样文章，或者超然于世，或者糊涂混世，或者恍然不清，或者怒形于色，
或者笑影灿烂，俨然正人君子笼罩着学识不凡的金色光圈。其实，他们不过
是摇尾乞怜的叭儿狗，谄媚邀宠的可怜虫，摇唇鼓舌的骗子手，捣鬼有术的
帮闲帮凶。作者以听夜的耳朵和看夜的眼睛揭破其假相，暴露其本相。于是
爱夜的人得到了诚实的夜赐给的光明。继之写初学时髦的摩登女郎在夜的臂
助下，摆脱了明晃晃的照耀中的“没落”命运，享受沁人心脾的拂拂凉风。
是诚实的夜坦露了官僚政客灯红酒绿中的罪恶和花花公子杯光舞影中的堕
落，同时给爱夜者的恩惠。接着，抨击一夜尽后依然弥漫的“惊人的真的大
黑暗”。高墙后黑狱里有血腥屠杀，大厦中客室里有金钱交易，深闺里有色
情艳影，秘密机关有特务奸笑。结尾点题，光天化日是“黑暗的装饰，是人
肉酱缸上的金盖，是鬼脸上的雪花膏。只有夜还算是诚实的。我爱夜，在夜
间作《夜颂》。”揭穿了黑暗制造者的虚伪性和欺骗性，表达了鲜明的爱憎。

杂文鲜明的观点寄于曲笔象征中，本是黑暗的夜却象征诚实和真实，从
而区别于统治阶级制造的人间大黑暗。蕴藉而精炼的短章不取论辩方式和幽
默姿态，而是灌注了浓郁的诗情。散文诗般的笔法涌动着对黑暗的诅咒，对
光明的热盼，对帮闲的鄙夷，对弱者的同情，充满了抒情美感。

（张金印）


故乡的野菜

周作人

我的故乡不只一个，凡我住过的地方都是故乡。故乡对于我并没有什么
特别的情分，只因钓于斯游于斯的关系，朝夕会面，遂成相识，正如乡村里
的邻舍一样，虽然不是亲属，别后有时也要想念到他。我在浙东住过十几年，
南京东京都住过六年，这都是我的故乡；现在住在北京，于是北京就成了我
的家乡了。

日前我的妻往西单市场买菜回来，说起有荠菜在那里卖着，我便想起浙
东的事来。荠菜是浙东人春天常吃的野菜，乡间不必说，就是城里只要有后
园的人家都可以随时采食，妇女小儿各拿一把剪刀一只“苗篮”，蹲在地上
搜寻，是一种有趣味的游戏的工作。那时小孩们唱道，“荠菜马兰头，姊姊
嫁在后门头。”后来马兰头有乡人拿来进城售卖了，但荠菜还是一种野菜，
须得自家去采。关于荠菜向来颇有风雅的传说，不过这似乎以吴地为主。《西
湖游览志》云，“三月三日男女皆戴荠菜花。谚云，三春戴荠花，桃李羞繁
华。”顾禄的《清嘉录》上亦说，“荠菜花俗呼野菜花，因谚有三月三蚂蚁
上灶山之语，三日人家皆以野菜花置灶陉上，以厌虫蚁。侵晨村童叫卖不绝。
或妇女簪髻上以祈清目，俗号眼亮花。”但浙东却不很理会这些事情，只是
挑来做菜或炒年糕吃罢了。

黄花麦果称通鼠■草，系菊科植物，叶小，微圆互生，表面有白毛，花
黄色，簇生梢头。春天采嫩叶，捣烂去汁，和粉作糕，称黄花麦果糕。小孩
们有歌赞美之云，

“黄花麦果韧结结，

关得大门自要吃：

半块拿弗出，一块自要吃。”

清明前后扫墓时，有些人家――大约是保存古风的人家――用黄花麦果
作供，但不作饼状，做成小颗如指顶大，或细条如小指，以五六个作一攒，
名曰茧果，不知是什么意思，或因蚕上山时设祭，也用这种食品，故有是称，
亦未可知。自从十二三岁时外出不参与外祖家扫墓以后，不复见过茧果，近
来住在北京，也不再见黄花麦果的影子了。日本称作“御形”，与荠菜同为
春天的七草之一，也采来做点心用，状如艾饺，名曰“草饼”，春分前后多
食之，在北京也有，但是吃去总是日本风味，不复是儿时的黄花麦果糕了。

扫墓时候所常吃的还有一种野菜，俗名草紫，通称紫云英。农人在收获
后，播种日内，用作肥料，是一种很被贱视的植物，但采取嫩茎瀹食，味颇
鲜美，似豌豆苗。花紫红色，数十亩接连不断，一片锦绣，如铺着华美的地
毯，非常好看，而且花朵状若蝴蝶，又如鸡雏，尤为小孩所喜，间有白色的
花，相传可以治痢，很是珍重，但不易得。日本《俳句大辞典》云，“此草
与蒲公英同是习见的东西，从幼年时代便已熟识，在女人里边，不曾采过紫
云英的人，恐未必有罢。”中国古来没有花环，但紫云英的花球却是小孩常
玩的东西，这一层我还替那些小人们欣幸的。浙东扫墓用鼓吹，所以少年们
常随了乐音去看“上坟船里的姣姣”；没有钱的人家虽没有鼓吹，但是船头
上篷窗下总露出些紫云英和杜鹃的花束，这也就是上坟船的确实的证据了。

十三年二月


广博知识与高雅情趣的水乳交融

――《故乡的野菜》导读

写于1924 年2 月的《故乡的野菜》是周作人小品文代表作之一。当时一
般人在吃的方面是喜好香甜油腻的，而周作人却欣赏素淡苦涩的野菜。这正
是周作人所追求的士大夫式的高雅情趣。文如其人，《故乡的野菜》一文丰
富的知识和舒缓的语调正好显示了作者学贯中西、博古通今的学者气质和超
凡脱俗淡泊飘逸的隐士风度。

作品中讲了作者在故乡绍兴吃过的三种野菜：荠菜、黄花麦果和紫云英。
而在三种野菜介绍过程中作者调动了其在中外文化方面的丰富知识，旁征博
引，左右逢源，将儿歌、民俗、谚语、古籍记载等熔铸其中，使得作品内容
充实而又妙趣横生，并具有了民俗学研究价值。对于三种野菜的介绍又不是
单调呆板的罗列，而是富有变化，摇曳多姿。介绍荠菜重在刻画妇女儿童手
拿剪刀、苗篮蹲在地上搜寻，而写黄花麦果则重在叙写制作糕果的过程。同
是刻画外貌，写黄花麦果如用显微镜凝神细察：“叶小，微圆互生，表面有
白毛，花黄色，簇生梢头。”而写紫云英则像用望远镜放眼远眺：“数十亩
接连不断，一片锦绣，如铺着华美的地毯。”

作品语调舒缓，话语平淡，在作者追求的“忘情忘我”的境界中将欲叙
之事欲抒之情娓娓道出。这种几近客观的描述使得作品内容和形式达到了高
度的统一。

（王卫东）


乌篷船

周作人

子荣君：

接到手书，知道你要到我的故乡去，叫我给你一点什么指导。老实说，
我的故乡，真正觉得可怀恋的地方，并不是那里；但是因为在那里生长，住
过十多年，究竟知道一点情形，所以写这一封信告诉你。

我所要告诉你的，并不是那里的风土人情，那是写不尽的，但是你到那
里一看也就会明白的，不必罗唆地多讲。我要说的是一种很有趣的东西，这
便是船。你在家乡平常总坐人力车，电车，或是汽车，但在我的故乡那里这
些都没有，除了在城内或山上是用轿子以外，普通代步都是用船。船有两种，
普通坐的都是“乌篷船”，白篷的大抵作航船用，坐夜航船到西陵去也有特
别的风趣，但是你总不便坐，所以我也就可以不说了。乌篷船大的为“四明
瓦”（Sy-mennyoa），小的为脚划船（划读如uoa）亦称小船。但是最适用
的还是在这中间的“三道”，亦即三明瓦。篷是半圆形的，用竹片编成，中
夹竹箬，上涂黑油；在两扇“定篷”之间放着一扇遮阳，也是半圆的，木作
格子，嵌着一片片的小鱼鳞，径约一寸，颇有点透明，略似玻璃而坚韧耐用，
这就称为明瓦。三明瓦者，谓其中舱有两道，后舱有一道明瓦也。船尾用橹，
大抵两支，船首有竹篙，用以定船。船头着眉目，状如老虎，但似在微笑，
颇滑稽而不可怕，惟白篷船则无之。三道船篷之高大约可以使你直立，舱宽
可以放下一顶方桌，四个人坐着打马将，――这个恐怕你也已学会了罢？小
船则真是一叶扁舟，你坐在船底席上，篷顶离你的头有两三寸，你的两手可
以搁在左右的舷上，还把手都露出在外边。在这种船里仿佛是在水面上坐，
靠近田岸去时泥土便和你的眼鼻接近，而且遇着风浪，或是坐得少不小心，
就会船底朝天，发生危险，但是也颇有趣味，是水乡的一种特色。不过你总
可以不必去坐，最好还是坐那三道船罢。

你如坐船出去，可是不能像坐电车的那样性急，立刻盼望走到。倘若出
城，走三四十里路（我们那里的里程是很短，一里才及英哩三分之一），来
回总要预备一天。你坐在船上，应该是游山的态度，看着四周物色，随处可
见的山，岸旁的乌柏，河边的红蓼和白苹，渔舍，各式各样的桥，困倦的时
候睡在舱中拿出随笔来看，或者冲一碗清茶喝喝。偏门外的鉴湖一带，贺家
池，壶觞左近，我都是喜欢的，或者往娄公埠骑驴来游兰亭（但我劝你还是
步行，骑驴或者于你不很相宜），到得暮色苍然的时候进城上都挂着薛荔的
东门来，倒是颇有趣味的事。倘若路上不平静，你往杭州去时可于下午开船，
黄昏时候的景色正最好看，只可惜这一带地方的名字我都忘记了。夜间睡在
舱中，听水声橹声，来往船只的招呼声，以及乡间的犬吠鸡鸣，也都很有意
思。雇一只船到乡下去看庙戏，可以了解中国旧戏的真趣味，而且在船上行
动自如，要看就看，要睡就睡，要喝酒就喝酒，我觉得也可以算是理想的行
乐法。只可惜讲维新以来这些演剧与迎会都已禁止，中产阶级的低能人别在
“布业会馆”等处建起“海式”的戏场来，请大家买票看上海的猫儿戏。这
些地方你千万不要去。――你到我那故乡，恐怕没有一个人认得，我又因为
在教书不能陪你去玩，坐夜船，谈闲天，实在抱歉而且惆怅。川岛君夫妇现
在山下，本来可以给你介绍，但是你到那里的时候他们恐怕已经离开故乡
了。初寒，善自珍重，不尽。


十五年一月十八日夜，于北京。

含而不露故乡情

――《乌篷船》导读

《乌篷船》是周作人小品文代表作之一。它独特的构思、冲淡的风格、
精确的语言，历来为人们所称道。

作品以给友人写信的形式和好像老朋友促膝谈心一样拉家常式的口吻写
成。这就自然而然地缩短了作者与读者的距离，使人倍感亲切。更有意思的
是：作者给友人“子荣”写信，而“子荣”其实是作者的笔名。换句话说，
所谓“友人”，纯属子虚乌有。

文中，作者详尽地介绍了家乡的交通工具――乌篷船，又讲述了如何坐
船，如何游览等许多琐屑细节，将叙事、抒情、议论融为一体。作者在介绍
过程中，也流露了一丝淡淡的乡愁，但更明显地是表现出一种超然的态度。
他将自己对故乡的感情作了隐而不显、含而不露的淡化处理，将蕴含于胸中
的深情舒缓地、有节制地表现出来，这就使得作品具有了一种平和冲淡的风
格。

周作人散文语言简练精当的特点在这篇散文中也十分突出。如对小船的
描绘、坐在小船上的感受、坐小船的弊害与优长；又如对“三明瓦”绘影绘
形的描写、坐船所应取的态度与心境、在船上可观赏到的景色、附近值得一
游的名胜、坐夜船的情致、坐船到乡下看庙戏的趣味等，都写得简练精当、
诚恳质朴，与全文平和冲淡的风格相契合。

（王卫东）

吃茶

周作人

前回徐志摩先生在平民中学讲“吃茶”，――并不是胡适之先生所说的
“吃讲茶”――我没有工夫去听，又可惜没有见到他精心结构的讲稿，但我
推想他是在讲日本的“茶道”（英文译作teaism），而且一定说的很好。茶
道的意思，用平凡的话来说，可以称作“忙里偷闲，苦中作乐”，在不完全
的现世享乐一点美与和谐，在刹那间体会永久，是日本之“象征的文化”里
的一种代表艺术。关于这一件事，徐先生一定已有透彻巧妙地解说，不必再
来多嘴，我现在所想说的，只是我个人的很平常的喝茶罢了。

喝茶以绿茶为正宗。红茶已经没有什么意味，何况又加糖――与牛奶。
葛辛(George Gissing)的《草堂随笔》(private papers ofHenry Ryecroft)
确是很有趣味的书，但冬之卷里说及饮茶，以为英国家庭里下午的红茶与黄
油面包是一日中最大的乐事，支那饮茶已历千百年，未必能领略此种乐趣与
实益的万分之一，则我殊不以为然。红茶带“土斯”未始不可吃，但这只是
当饭，在肚饥时食之而已；我的所谓喝茶，却是在喝清茶，在赏鉴其色与香
与味，意未必在止渴，自然更不在果腹了。中国古昔曾吃过煎茶及抹茶，现


在所用的都是泡茶，冈仓觉三在《茶之书》(Book of tea1919)里很巧妙的称
之曰“自然主义的茶”，所以我们所重的即在这自然之妙味。中国人上茶馆
去，左一碗右一碗的喝了半天，好像是刚从沙漠里回来的样子，颇合于我的
喝茶的意思（听说闽粤有所谓吃工夫茶者自然也有道理），只可惜近来太是
洋场化，失了本意，其结果成为饭馆子之流，只在乡村间还保存一点古风，
唯是屋宇器具简陋万分，或者但可称为颇有喝茶之意，而未可许为已得喝茶
之道也。

喝茶当于瓦层纸窗之下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具同二三人共饮，
得半日之闲，可抵十年的尘梦。喝茶之后，再去继续修各人的胜业，无论为
名为利，都无不可，但偶然的片刻优游乃正亦断不可少。中国喝茶时多吃瓜
子，我觉得不很适宜；喝茶时可吃的东西应当是轻淡的“茶食”。中国的茶
食却变了“满汉饽饽”，其性质与“阿阿兜”相差无几，不是喝茶时所吃的
东西了。日本的点心虽是豆米的成品，但那优雅的形色，朴素的味道，很合
于茶食的资格，如各色的“羊羹”（据上田恭辅氏孝据，说是出于中国唐时
的羊肝饼），尤有特殊的风味。江南茶馆中有一种“干丝”，用豆腐干切成
细丝，加姜丝酱油，重汤炖热，上浇麻油，出以供客，其利益为“堂倌”所
独有。豆腐干中本有一种“茶干”，今变而为丝，亦颇与茶相宜。在南京时
常食此品，据云有某寺方丈所制为最，虽也曾尝试，却已忘记，所记得者乃
只是下关的江天阁而已。学生们的习惯，平常“干丝”既出，大抵不即食，
等到麻油再加，开水重换之后，始行举箸，最为合式，因为一到即罄，次碗
继至，不遑应酬，否则麻油三浇，旋即撤去，怒形于色，未免使客不欢而散，
茶意都消了。

吾乡昌安门外有一处地方，名三脚桥（实在并无三脚，乃是三出，因为
一桥而跨三叉的河上也），其地有豆腐店曰周德和者，制茶干最有名。寻常
的豆腐干方约寸半，厚三分，值钱二文，周德和的价值相同，小而且薄，几
及一半，黝黑坚实，如紫檀片。我家距三脚桥有步行两小时的路程，故殊不
易得，但能吃到油ふ叨已。每天有人挑担设炉镬，沿街叫卖，其词曰：

“辣酱辣，

麻油ぃ

红酱搽，辣酱：

周德和格五香油ざ垢干。”

其制法如上所述，以竹丝插其末端，每枚值三文。豆腐干大小如周德和，
而甚柔软，大约系常品，唯经过这样烹调，虽然不是茶食之一，却也不失为
一种好豆食。――豆腐的确也是极东的佳妙的食品，可以有种种的变化，唯
在西洋不会被领解，正如茶一般。

日本用茶淘饭，名曰“茶渍”，以腌菜及“泽庵”（即福建的黄土萝卜，
日本泽庵法师始传此法，盖从中国传去）等为佐，很有清淡而甘香的风味。
中国人未尝不这样吃，唯其原因，非由穷困即为节省，殆少有故意往清茶淡
饭中寻其固有之味者，此所以为可惜也。

十三年十二月

《吃茶》导读


周作人是现代“美文”的首倡者，并以自己的创作实践推进了现代小品
散文的发展。其小品散文取材广泛，冲淡自然又富有蕴味。这类散文为人称
道者有《故乡的野菜》、《北京的茶食》、《吃茶》、《乌篷船》等篇。

《吃茶》写于1924 年，篇幅不足两千字，写的是中外吃茶的风习，深蕴
的却是一种文化精神和人生态度。作者显然摒弃功利主义吃茶观，而是追求
精神体验。一开篇作者先谈论日本的茶道，认为茶道的意思“可以称作‘忙
里偷闲，苦中作乐’，在不完全的现世享乐一点美与和谐”。接着，他对英
国家庭下午的红茶与黄油面包“殊不以为然”，并告白“我的所谓喝茶，却
在喝清茶，在赏鉴其色与香与味”。在第三段，他描画了一幅喝茶的意趣图：
“喝茶当于瓦屋纸窗之下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具同二三人共饮，得
半日之闲，可抵十年的尘梦。”作者实际上是在品味中国茶文化中闲情自乐
的蕴味，倾诉着他仰慕淡泊平和、与世无争的人生态度。

“五四”时期的周作人内心始终有“叛徒”和“隐士”两个灵魂对立碰
撞，“浮躁凌厉”的积极精神与隐逸洁身的消极意识并存。这种消极的人生
意识，表现在文化心理上，便是他对传统文化所特有的宁静、安闲、和谐美
的仰慕。他神往于“一种焚香静坐的安闲而丰腴的生活”（《北京的茶食》），
倾心于“雇一支船到乡下去看庙戏..要看就看，要睡就睡，要喝酒就喝酒”
的“理想的行乐法”（《乌篷船》）。传统文化中宁静、安闲、和谐之美在
现代快速发展的社会必然会被冲击，对此，周作人无限留恋又莫名惆怅。本
篇中他在强调了吃茶重要的在于“自然之妙味”之后，慨叹现在的茶馆“太
是洋场化，失了本意..只在乡间还保存一点古风”，就是这种失落情感的
流露。《吃茶》这类小品所表现出的文化精神和此种文化滋养出来的平和中
庸的人生态度，从审美角度看，确有诱人的魅力，但从社会历史发展的角度
审视，却有着保守、倒退的性质。

这篇小品典型体现了人和文的统一。作者行文节奏节制得宜，把日本茶
道、英国家庭下午的吃茶、中日两国茶食的不同以及故乡豆腐茶干从容道来，
文字也不事雕琢，但求平实之风。这种平和冲淡的风格正与其包蕴的平和无
争的人生态度相融合。此外，知识性与情理的合谐也是本篇一个特色，作者
以渊博的知识旁征博引，介绍了吃茶的各种知识，知识作为载体与传达的情
理又那么自然地契合无间。

（丁林）

若子的病

周作人

《北京孔德学校旬刊》第二期于四月十一日出版，载有两篇儿童作品，
其中之一是我的小女儿写的。

《晚上的月亮》周若子

晚上的月亮，很大又很明。我的两个弟弟说：“我们把月亮请下来，

叫月亮抱我们到天上去玩。月亮给我们东西，我们很高兴。我们拿到家

里给母亲吃，母亲也一定高兴。”


但是这张旬刊从邮局寄到的时候，若子已正在垂死状态了。她的母亲望
着摊在席上的报纸又看昏沉的病人，再也没有什么话可说，只叫我好好地收
藏起来――做一个将来决不再寓目的纪念品。我读了这篇小文，不禁忽然想
起六岁时死亡的四弟椿寿，他于得急性肺炎的前两三天，也是固执地向着佣
妇追问天上的情形，我自己知道这都是迷信，却不能禁止我脊梁上不发生冰
冷的奇感。

十一日的夜中，她就发起热来，继之以大吐，恰巧小儿用的摄氏体温表
给小波波（我的兄弟的小孩）摔破了，土步君正出着第二次种的牛痘，把华
氏的一具拿去应用，我们房里没有体温表了，所以不能测量热度，到了黎明
从间壁房中拿表来一量，乃是四十度三分！八时左右起了痉挛，妻抱住了她，
只喊说：“阿玉惊了，阿玉惊了！”弟妇（即是妻的三妹）走到外边叫内弟
起来，说：“阿玉死了！”他惊起不觉坠落床下。这时候医生已到来了，诊
察的结果说疑是“流行性脑脊髓膜炎”，虽然征候还未全具，总之是脑的故
障，危险很大。十二时又复痉挛，这回脑的方面倒少在其次了，心脏中了霉
菌的毒非常衰弱，以致血行不良，皮肤现出黑色，在臂上捺一下，凹下白色
的痕好久还不回复。这一日里，院长山本博士，助手蒲君，看护妇永井君白
君，前后都到，山本先生自来四次，永井君留住我家，帮助看病。第一天在
混乱中过去了，次日病人虽不见变坏，可是一昼夜以来每两小时一回的樟脑
注射毫不见效，心脏还是衰弱，虽然热度已减至三八至九度之间，这天下午
因为病人想吃可可糖，我赶往哈达门去买，路上时时为不祥的幻想所侵袭，
直到回家看见毫无动静这才略略放心。第三天是火曜日，勉强往学校去，下
午三点半正要上课，听说家里有电话来叫，赶紧又告假回来，幸而这回只是
梦呓，并未发生什么变化。夜中十二时山本先生诊后，始宣言性命可以无虑。
十二日以来，经了两次的食盐注射，三十次以上的樟脑注射，身上拥着大小
七个的冰囊，在七十二小时之末总算已离开了死之国土，这真是万幸的事了。

山本先生后来告诉川岛君说，那日曜日他以为一定不行的了。大约是第
二天，永井君也走到弟妇的房里躲着下泪，她也觉得这小朋友怕要为了什么
而辞去这个家庭了。但是这病人竟从万死中逃得一生，不知是哪里来的力量。
医呢，药呢，她自己或别的不可知之力呢？但我知道，如没有医药及大家的
救护，她总是早已不存了。我若是一种宗派的信徒，我的感谢便有所归，而
且当初的惊怖或者也可减少，但是我不能如此，我对于未知之力有时或感着
惊异，却还没有致感谢的那么深密的接触。我现在所想致感谢者在人而不在
自然，我很感谢山本先生与永井君的热心的帮助，虽然我也还不曾忘记四年
前给我医治肋膜炎的劳苦。川岛斐君二君每日殷勤的访问，也是应该致谢的。

整整地睡了一星期，脑部已经渐好，可以移动，遂于十九日午前搬往医
院，她的母亲和“姊姊”陪伴着，因为心脏尚须疗治，住在院里较为便利，
省得医生早晚两次赶来诊察。现在温度复原，脉搏亦渐恢复，她卧在我曾经
住过两个月的病室的床上，只靠着一个冰枕，胸前放着一个小冰囊，伸出两
只手来，在那里唱歌。妻同我商量，若子的兄姊十岁的时候，都花过十来块
钱，分给用人并吃点东西当作纪念，去年因为筹不出这笔款，所以没有这样
办，这回病好之后，须得设法来补做并以祝贺病愈。她听懂了这会话的意思，
便反对说：“这样办不好。倘若今年做了十岁，那么明年岂不还是十一岁么？”
我们听了不禁破颜一笑。唉，这个小小的情景，我们在一星期前哪里敢梦想


到呢？

紧张透了的心一时殊不容易松放开来。今日已是若子病后的第十一日，
下午因为稍觉头痛告假在家，在院子里散步，这才见到白的紫的丁香都已盛
开，山桃烂熳得开始憔悴了，东边路旁爱罗先珂君回俄国前手植作为纪念的
一株杏花已经零落净尽，只剩有好些绿蒂隐藏嫩叶的底下。春天过去了，在
我们彷徨惊恐的几天里，北京这好像敷衍人似地短促的春光早已偷偷地走过
去了。这或者未免可惜，我们今年竟没有好好地看一番桃杏花。但是花明年
会开的，春天明年也会再来的，不妨等明年再看：我们今年幸而能够留住了
别个一去将不复来的春光，我们也就够满足了。

今天我自己居然能够写出这篇东西来，可见我的凌乱的头脑也略略静定
了，这也是一件高兴的事。

一九二五年四月二十二日雨夜

出语平淡舐犊情深

――《若子的病》导读

周作人的散文是以《故乡的野菜》、《北京的茶食》、《喝茶》、《谈
酒》、《乌篷船》等作品而为人称道的。这类小品文表现了他悠然闲适的生
活态度和心境。与这类作品不同，《若子的病》展示的则是他在女儿病危时
的恐惧与慌乱和女儿脱离危险后的欣慰与感激。从这篇散文中，读者可以感
受到真挚亲切的父女之情，可以看到作者内心世界的另一侧面。

不过这篇散文仍然保持着作者一贯的文笔特点――平和自然，不动声
色。女儿病危，本是自己与家人万分着急的事，但文中却没有紧张情境的刻
意渲染，没有焦急心理的过分夸饰，笔调依然是舒缓的，语言依然是朴实的。
用几近客观的语气对若子的病情和医务人员的工作做了平静的叙述，然而父
爱的“真”与“切”却在娓娓的叙述中得到充分的坦露。如女儿病危时作者
时时为不祥的幻想所侵袭，女儿痊愈后对医生和看护的由衷感激，以及紧张
过后才意识到春天已悄悄过去的感慨。这些地方都出语平淡却能打动人心。

总之，《若子的病》通过独特的方式将爱女深情委婉曲折地道出，让读
者看到了一个平常不善于表达感情的父亲的舐犊深情。读罢此文可以得到这
样一种启示，为文的关键在于有真情实感，同时又能将这些真情实感表述出
来。至于文章色彩的浓淡，语调的急缓，只与作者为人为文的个性有关。

（王卫东）


梦与现实

郭沫若

上

昨晚月光一样的太阳照在兆丰公园①的园地上。一切的树木都在赞美自
己的幽闲。白的蝴蝶、黄的蝴蝶，在麝香豌豆的花丛中翻飞，把麝香豌豆的
蝶形花当作了自己的姊妹。你看它们飞去和花唇亲吻，好像在催促着说：

“姐姐妹妹们，飞罢，飞罢，莫尽站在枝头，我们一同飞罢。阳光是这

么和暖的，空气是这么芬芳的。”
但是花们只是在枝上摇头。
在这个背景之中，我坐在一株桑树脚下读太戈尔的英文诗。
读到了他一首诗②，说他清晨走入花园，一位盲目的女郎赠了他一只花

圈。
我觉悟到他这是一个象征，这盲目的女郎便是自然的美。
我一悟到了这样的时候，我眼前的蝴蝶都变成了翩翩的女郎，争把麝香

豌豆的花茎作成花圈，向我身上投掷。
我埋没在花园的坟垒里了。――
我这只是一场残缺不全的梦境，但是，是多么适意的梦境呢！

下

今晨一早起来，我打算到静安寺前的广场去散步

我在民厚南里的东总弄，面着福煦路③的门口，却看见了一位女丐。她
身上只穿着一件破烂的单衣，衣背上几个破孔露出一团团带紫色的肉体。她
低着头踞在墙下把一件小儿的棉衣和一件大人的单衣，卷成一条长带。

一个四岁光景的女儿踞在她的旁边，戏弄着乌黑的帆布背囊。女丐把衣
裳卷好了一次，好像不如意的光景，打开来从新再卷。
衣裳卷好了，她把来围在腰间了。她伸手去摸布囊的时候，小女儿从囊

中取出一条布带来，如像漆黑了的一条革带。
她把布囊套在颈上的时候，小女儿把布带投在路心去了。
她叫她把布带给她，小女儿总不肯，故意跑到一边去向她憨笑。
她到这时候才抬起头来，啊，她才是一位――瞎子。
她空望着她女儿笑处，黄肿的脸上也隐隐露出了一脉的笑痕。
有两三个孩子也走来站在我的旁边，小女儿却拿她的竹竿来驱逐。
四岁的小女儿，是她瞎眼妈妈的惟一的保护者了。
她嬉顽了一会，把布带给了她瞎眼的妈妈，她妈妈用来把她背在背上。

瞎眼女丐手扶着墙起来，一手拿着竹竿，得得得地点着，向福煦路上走去了。
我一面跟随着她们，一面想：
“唉！人到了这步田地也还是要生活下去！那围在腰间的两件破衣，不

是她们母女两人留在晚间用来御寒的棉被吗？

人到了这步田地也还是要生活下去！人生的悲剧何必向莎士比亚的杰作
里去寻找，何必向川湘等处的战地④去寻找，何必向大震后的日本东京⑤去
寻找呢？


得得得的竹竿点路声..是走向墓地去的进行曲吗？

马道旁的树木，叶已脱完，落叶在朔风中飘散。

啊啊，人到了这步田地也还是要生活下去！..

我跟随她们走到了静安寺前面，我不忍再跟随她们了。在我身上只寻出
了两个铜元，这便成了我献给她们的最菲薄的敬礼。

1923 年冬，在上海

①兆丰公园：解放前上海的一座最大的公园，解放后改称中山公园。
②一首诗：这里指的是泰戈尔《园丁集》的第58 首诗。原诗是：“一天
早晨，在花圃里，一个盲女孩献给我一个用一张荷叶盖着的花环。我把那花
环围在我的颈子上，而泪水涌到了我的眼睛里。我吻她，我说，‘你甚至是
像花一样盲目啊，你自己也不知道你的礼物多么美丽。’”
③福煦路：即今上海的延安中路。
④川湘等处的战地：作者写这篇文章那年，四川军阀杨森、但懋辛等混
战，四川省的万县、重庆、安岳、遂宁等地，都是战争的争夺点。同年8 月，
湖南军阀赵恒惕、谭延]混战，战火波及湖南省的衡山、长沙、醴陵、桃源
等地。
⑤大震后的日本东京：1923 年9 月1 日，日本关东地方发生大地震，东
京因地震发生大火灾，焚烧四十万户，造成严重伤亡。
《梦与现实》导读

《梦与现实》创作于1923 年冬天，以后曾收入《沫若创作集》（1928
年出版），解放后编入《沫若文集》第七卷。这篇散文分上篇和下篇，上篇
写梦，下篇写现实，或许是缘于这个原因，诗人便把这篇散文的题目拟为“梦
与现实”。

郭沫若曾在《塔》的序言里交待过他当时的心情：“无情的生活，一天
天把我逼到十字街头。像这幻美的追寻，异乡的情趣，怀古的幽思，怕没有
再来顾我的机会了。”这段自供状可以帮助我们进一步理解这篇散文的创作
动机。当时诗人刚从日本帝国大学毕业回到上海，他一方面雄心勃勃投入了
他心之所系的创造社的文学活动中去；另一方面他又不得不调整心态以求适
应新的环境。这篇散文就比较典型地表现了诗人在梦与现实之间徘徊张望无
可适从的心态。

弗洛伊德说文学是作家的白日梦；厨川白村则认为文学是苦闷的象征。
文学不是伟大的梦幻者便是永不妥协的人类的揭发者与诅咒者。因此，歌德
就说过：“要想逃避这个世界，没有比艺术更可靠的途径；要想同世界结合，
也没有比艺术更可靠的途径。”而诗人就在这不足1500 字的短文里，为自己
派定了这样的两个角色。他就像两面神雅努斯(Janus)一样，这位罗马神话里
天宫的守门人，在同一个脑壳上长出了两副面孔，可以给人类带来光明，也
可以带来黑暗。

在兆丰公园与上海的里弄之间；在“适意的梦境”与残酷的人世之间，
诗人的灵魂被撕裂了。而泰戈尔诗集中那位“盲目的女郎”和福煦路门口那
位带着女儿的“瞎眼女丐”也茫然不辨彼此了。作者有意识地利用了梦与现


实的巨大落差，制造出一个奇妙的“瀑布效应”。这“适意的梦境”顺着悬
崖跌落，终于在悲惨的人世间被撞得粉碎。

（王耀文）

银杏

郭沫若

银杏，我思念你，我不知道你为什么又叫公孙树①。但一般人叫你是白
果，那是容易了解的。
我知道，你的特征并不专在乎你有这和杏相仿佛的果实，核皮是纯白如
银，核仁是富于营养――这不用说已经就足以为你的特征了。
但一般人并不知道你是有花植物中最古的先进，你的花粉和胚珠具有动
物般的性态②，你是完全由人力保存下来的奇珍。
自然界中已经是不能有你的存在了，但你依然挺立着，在太空中高唱着
人间胜利的凯歌。
你这东方的圣者，你这中国人文的有生命的纪念塔，你是只有中国才有
呀，一般人似乎也并不知道。
我到过日本，日本也有你，但你分明是日本的华侨，你侨居在日本大约

已有中国的文化侨居在日本的那样久远了吧。
你是真应该称为中国的国树的呀，我是喜欢你，我特别的喜欢你。
但也并不是因为你是中国的特产，我才特别的喜欢，是因为你美，你真，

你善。
你的株干是多么的端直，你的枝条是多么的蓬勃，你那折扇形的叶片是
多么的青翠，多么的莹洁，多么的精巧呀！
在暑天你为多少的庙宇戴上了巍峨的云冠，你也为多少的劳苦人撑出了
清凉的华盖。
梧桐虽有你的端直而没有你的坚牢；白杨虽有你的葱茏而没有你的庄
重。
熏风会媚妩你，群鸟时来为你欢歌；上帝百神――假如是有上帝百神，
我相信每当皓月流空，他们会在你脚下来聚会。
秋天到来，蝴蝶已经死了的时候，你的碧叶要翻成金黄，而且又会飞出
满园的蝴蝶。
你不是一位巧妙的魔术师吗？但你丝毫也没有令人掩鼻的那种江湖气
息。
当你那解脱了一切，你那槎的枝干挺撑在太空中的时候，你对于寒风
霜雪毫不避易。
你是多么的嶙峋而又洒脱呀，恐怕自有佛法以来再也不曾产生过像你这
样的高僧。

你没有丝毫依阿取容的姿态，但你也并不荒伦；你的美德像音乐一样洋
溢八荒，但你也并不骄傲；你的名讳似乎就是“超然”，你超乎在一切的草
木之上，你超乎在一切之上，但你并不隐遁。

你的果实不是可以滋养人，你的木质不是坚实的器材，就是你的落叶不


也是绝好的引火的燃料吗？
可是我真有点奇怪了：奇怪的是中国人似乎大家都忘记了你，而且忘记
得很久远，似乎是从古以来。
我在中国的经典中找不出你的名字，我很少看到中国的诗人咏赞你的
诗，也很少看到中国的画家描写你的画。
这究竟是怎么一回事呀？你是随中国文化以俱来的亘古的证人，你不也
是以为奇怪吗？
银杏，中国人是忘记了你呀，大家虽然都在吃你的白果，都喜欢吃你的
白果，但的确是忘记了你呀。
世间上也尽有不辨菽麦的人，但把你忘记得这样普遍，这样久远的例子，
从来也不曾有过。
真的啦，陪都③不是首善④之区吗？但我就很少看见你的影子；为什么

遍街都是洋槐，满园都是幽加里树呢？
我是怎样的思念你呀，银杏！我可希望你不要把中国忘记吧。
这事情是有点危险的。我怕你一不高兴，会从中国的地面上隐遁下去。
在中国的领空中会永远听不着你赞美生命的欢歌。
银杏，我真希望呀，希望中国人单为能更多吃你的白果，总有能更加爱

慕你的一天。

一九四二年五月二十三日

①关于“公孙树”这一别名的来历，有两种说法：一说银杏历史悠久，
传说中华民族的祖先轩辕氏复姓公孙，称银杏为“公孙树”，言其历史之悠
久；又一说认为银杏生长缓慢，公公种树，到孙子才能收获果实，故称“公
孙树”。
②银杏树雌雄异株，单株不能结果实，类似动物的繁衍性状。
③南京沦陷后，国民党政府移都重庆，称“陪都”。
④指首都。语出《汉书・儒林传序》：“故教化之行也，建首善自京师
始。”意思是说实施教化自京师开始，京师为四方的模范。后因称京师为“首
善之区”。
原型意象与民族精神的重塑

――《银杏》导读

在陪都重庆的岁月里，郭沫若创作《屈原》，也创作《银杏》。作者曾
说：“在重庆的几年，..足不能出青木关一步。因而也还是只好搞搞历史，
写写史剧之类的东西。”（《郭沫若选集・自序》）。因而散文《银杏》实
在可以看作是《屈原》写作的外延。这里延伸的情绪，挥洒的才情，与诗人
在《雷电颂》、《橘颂》里喷涌的激情如出一辙，这也是一阕关于银杏的颂
歌。

在特定文明情境的轻抑中，诗人寄情于历史，寄情于山水风物，把对民
族的忧思和对历史未来百感交集的焦灼期盼，化作一脉将要喷发的岩浆，这
本是郭沫若的一贯表述方式。在这里，我们似曾相识地看出了诗人那一如既
往的风采。


诗人无法避免导致自己落拓不羁任情使性的抒情方式，这一气质性的标
记曲折隐晦地在《银杏》中得到了印证。展读《银杏》，扑面而来，我们首
先感受到的是诗人欲作天问的生命冲动：“银杏，我思念你，我不知道你为
什么又叫公孙树。”这是对银杏历史追根究底的寻溯，只是由于银杏有着比
人类更加久远的历史，早在一亿七千多万年前，银杏就和当时称霸世界的恐
龙一样遍布世界各地，在冰川运动时期，绝大部分银杏与恐龙一同灭绝了，
然而只有少数的银杏以万劫不灭的坚韧姿态幸存于中国的本土。据此诗人给
银杏戴上了各式无与伦比的花环：“有花植物中最古老的先进”；“人间胜
利的凯歌”；“东方的圣者”；“中国人文的有生命的纪念塔”；“中国的
国树”等。诗人是从银杏偃蹇多难的命运悟出我们民族的苦难命运的。因此，
银杏精神，我们姑且把她叫作中国精神吧！这是一种虽历经劫难，仍能自强
不息的民族魂灵。

在诗人赋予了银杏如此深刻的人文内涵后，作者接着又从正面浓墨重彩
地去刻画银杏所具有的真善美的品格。春明秋晦，熏风雨雪，银杏可以青翠
可以凋零，然而依然不变的是她那卓然不群的英姿。至此，诗人已从正面完
成了他对银杏形象的形神兼备的创意设计。

从“可是我真有点奇怪了”到文末，文脉转向另一层，这是文章的最后
部分，也是作者的本意所归。弗莱说过：“一个原型的影响力..之所以激
动我们是因为它发出了比我们自己的声音强烈得多的声音。谁讲到了原型意
象谁就道出了一千个人的声音”。――诗人本意想要通过银杏这个中国本土
“原型意象”的推出，来唤醒民众，拨开历史风尘的睫毛，睁开看透岁月篇
章的瞳孔，敢于直面苦难走向未来。但尴尬的事实是国民已经把这样的一种
本土精神遗忘了，遍查经典，从文人骚客到墨韵丹青，我们看到的是“松竹
梅”所谓的岁寒三友，而惟独“找不出你的名字”。尤其在陪都“为什么满
街都是洋槐，满园都是幽加里树呢”？诗人不由得情不自禁地祈祷：“银杏，
我真希望呀，希望中国人单为能更多吃你的白果，总有能更加爱慕你的一
天。”

（王耀文）


方岩纪静

郁达夫

方岩在永康县东北五十里。自金华至永康的百余里，有公共汽车可坐，
从永康至方岩就非坐轿或步行不可；我们去的那天，因为天阴欲雨，所以在
永康下公共汽车后就都坐了轿子，向东前进。十五里过金山村，又十五里到
芝英是一大镇，居民约有千户，多应姓者；停轿少息，雨愈下愈大了，就买
了些油纸之类，作防雨具。再行十余里，两旁就有起山来了，峰岩奇特，老
树纵横，在微雨里望去，形状不一，轿夫一一指示说：

“这是公婆岩，那是老虎岩，..老鼠梯。”等等，说了一大串，又数
里，就到了岩下街，已经是在方岩的脚下了。

凡到过金华的人，总该有这样的一个经验，在旅馆里住下后，每会有些
着青布长衫、文质彬彬的乡下先生来盘问你：

“是否去方岩烧香的？这是第几次来进香了？从前住过那一家？”

你若回答他说是第一次去方岩，那他就会拿出一张名片来，请你上方岩
去后，到这一家去住宿。这些都是岩下街的房头，像旅店而又略异的接客者。
远在数百里外，就有这些派出代理人来兜揽生意，一则也可以想见一年到头
方岩香市之盛，一则也可以推想岩下街四五百家人家竞争的激烈。

岩下街的所谓房头，经营旅店业而专靠胡公庙吃饭者，总有三五千人，
大半系程应二姓，文风极盛，财产也各可观，房子都系三层楼。大抵的情形，
下层系建筑在谷里，中层沿街，上层为楼，房间一家总有三五十间，香市盛
的时候，听说每家都患人满。香客之自绍兴、处州、杭州及近县来者，为数
固已不少，最远者，且有自福建来的。

从岩下街起，曲折再行三五里，就上山；山上的石级是数不清的，密而
且峻，盘旋环绕，要走一个钟头，才走得到胡公庙的峰门。

胡公名则，字子正，永康人，宋兵部侍郎，尝奏免衢婺二州民丁钱，所
以百姓感德，立庙祀之。胡公少时，曾在方岩读过书，故而庙在方岩者为老
牌真货。且时显灵异，最著的，有下列数则：

宋徽宗时，寇略永康，乡民避寇于方岩，岩有千人坑，大藤悬挂，寇至
缘藤而上，忽见赤蛇啮藤断，寇都坠死。

盗起清溪，盘踞方岩，首魁夜梦神饮马于岩之池，平明池涸，其徒惊溃。

洪杨事起，近乡近村多遭劫，独方岩得无恙。

民国三年，嵊县乡民，慕胡公之灵异，造庙祀之，乘昏夜来方岩盗胡公
头去，欲以之造像，公梦示知事及近乡农民，属捉盗神像头者，盗尽就逮。
是年冬间嵊县一乡大火，凡预闻盗公头者皆烧失。翌年八月该乡民又有二人
来进香，各毙于路上。

类似这样的奇迹灵异，还数不胜数，所以一年四季，方岩香火不绝，而
尤以春秋为盛，朝山进香者，络绎于四方数百里的途上。金华人之远旅他乡
者，各就其地建胡公庙以祀公，虽然说是迷信，但感化威力的广大，实在也
出乎我们的意料之外，这就是方岩的盛名所以能远播各地的一近因而说的
话，至于我们的不远千里，必欲至方岩一看的原因，却在它的山水的幽静灵
秀，完全与别种山峰不同的地方。

方岩附近的山，都是绝壁陡起，高二三百丈，面积周围三五里至六七里
不等。而峰顶与峰脚，面积无大差异，形状或方或圆，绝似硕大的撑天圆柱。


峰岩顶上，又都是平地，林木丛丛，簇生如发。峰的腰际，只是一层一层的
沙石岩壁，可望而不可登。间有瀑布奔流，奇树突现，自朝至暮，因日光风
雨之移易，形状景象，也千变万化，捉摸不定。山之伟观到此大约是可以说
得已臻极顶了罢？

从前看中国画里的奇岩绝壁，皴法皱迭，苍劲雄伟到不可思议的地步，
现在到了方岩，向各山略一举目，才知道南宗北派的画山点石，都还有未到
之处。在学校里初学英文的时候，读到那一位美国清教作家何桑的《大石面》
一篇短篇，颇生异想，身到方岩，方知年幼时的少见多怪，像那篇小说里所
写的大石面，在这附近真不知有多多少少。我不曾到过埃及，不知沙漠中的
Sphinx 比起这些岩面来，又该是谁兄谁弟。尤其是天造地设，清幽岑寂到令
人毛发悚然的一区境界，是方岩北面相去约二三里地的寿山下五峰书院所在
的地方。

北面数峰，远近环拱，至西面而南偏，绝壁千丈，成了一条上突下缩的
倒覆危墙。危墙腰下，离地约二三丈的地方，墙脚忽而不见，形成大洞，似
巨怪之张口，口腔上下，都是石壁，五峰书院，丽泽祠，学易斋，就建筑在
这巨口的上下腭之间，不施椽瓦，而风雨莫及，冬暖夏凉，而红尘不到。更
奇峭者，就是这绝壁的忽而向东南的一折，递进而突起了固厚、瀑布、桃花、
覆釜、鸡鸣的五个奇峰，峰峰都高大似方岩，而形状颜色，各不相同。立在
五峰书院的楼上，只听得见四围飞瀑的清音，仰视天小，鸟飞不渡，对视五
峰，青紫无言，向东展望，略见白云远树，浮漾在楔形阔处的空中。一种幽
静、清新、伟大的感觉，自然而然地袭向人来；朱晦翁、吕东莱、陈龙川诸
道学先生的必择此地来讲学，以及一般宋儒的每喜利用山洞或风景幽丽的地
方作讲堂，推其本意，大约总也在想借了自然的威力来压制人欲的缘故，不
看金华的山水，这种宋儒的苦心是猜不出来的。

初到方岩的一天，就在微雨里游尽了这五峰书院的周围，与胡公庙的全
部。庙在岩顶，规模颇大，前前后后，也有两条街，许多房头，在蒙胡公的
福荫；一人成佛，鸡犬都仙，原是中国的旧例。胡公神像，是一位赤面长须
的柔和长者，前殿后殿，各有一尊，相貌装饰，两都一样，大约一尊是预备
着于出会时用的。我们去的那日，大约刚逢着了废历的十月初一，庙中前殿
戏台上在演社戏敬神。台前簇拥着许多老幼男女，各流着些被感动了的随喜
之泪，而戏中的情节说辞，我们竟一点儿也不懂；问问立在我们身旁的一位
像本地出身，能说普通话的中老绅士，方知戏班是本地班，所演的为《杀狗
劝妻》一类的孝义杂剧。

从胡公庙下山，回到了宿处的程××店中，则客堂上早已经点起了两枝
大红烛，摆上了许多大肉大鸡的酒菜，在候我们吃晚饭了，菜蔬丰盛到了极
点，但无鱼少海味，所以味也不甚适口。

第二天破晓起来，仍坐原轿绕灵岩的福善寺回永康，路上的风景，也很
清异。

第一，灵岩也系同方岩一样的一枝突起的奇峰，峰的半空，有一穿心大
洞，长约二三十丈，广可五六丈左右，所谓福善寺者，就系建筑在这大山洞
里的。我们由东首上山进洞的后面，通过一条从洞里隔出来的长巷，出南面
洞口而至寺内，居然也有天王殿，韦驮殿，观音堂等设置，山洞的大，也可
想见了。南面四山环抱，红叶青枝，照耀得可爱之至；因为天晴了，所以空
气澄鲜，一道下山去的曲折石级，自上面t望下去，更觉得幽深到不能见底。


下灵岩后，向西北的绕道回去，一路上尽是些低昂的山岭与旋绕的清溪，
经过园内有两株数百年古柏的周氏祠庙，将至俗名耳朵岭的五木岭口的中
间，一段溪光山影，景色真像是在画里；西南处州各地的远山，呼之欲来，
回头四望，清入肺腑。

过五木岭，就是一大平原，北山隐隐，已经看得见横空的一线，十五里
到永康，坐公共汽车回金华，还是午后三四点钟的光景。

山石・书院・古刹

――《方岩纪静》导读

《方岩纪静》是郁达夫《浙东景物纪略》四篇中的一篇。顾名思义，是
在写“静”，写方岩山石之宁静――境的静，五峰书院之幽静――意的静，
胡公庙之寂静――灵的静。这是文章的主体。作者足之所至，目之所及，意
之所触，皆围绕一“静”字，并由外而内，写自然环境的清静，深入到人的
意念专注的沉静，直至进入佛家所倡导的世界万事万物万象一切皆空的六根
清静的惮静――无欲无念，可谓到了“静”的终极。

因为是游记，作者首先交待了方岩的地理位置和环境，并通过历史掌故
和传说，介绍了胡公庙的由来和灵验，和由于灵验，招徕了八方香客，香火
鼎盛又带来了香市和旅店业的兴隆。而这生意的繁荣兴隆，香客的熙来攘往，
香火缭绕不绝，为下文重点突出方岩的静作了铺垫和反衬。以喧嚣衬托寂静，
更显其静极。这与文章主体部分的最后，写胡公庙的庙会一样，以热闹衬托
寂静，再一次强调了方岩的静，已静到了人之魂魄，同时又顺笔写了方岩的
民俗民风，带来一石双鸟之效果。

由于方岩之静已深深地嵌进了作者的灵府，行将离去的作者又记叙了灵
岩的山寺宗祠，依然是清异幽静。这不仅没有画蛇添足、拖泥带水之嫌，反
而显出方岩之静的余味、余音和余绪。方岩的静，真是潜入灵魂并绵绵不尽
啊！

郁达夫具有广博的历史知识和地理知识，加上江浙一代物宝天华，人杰
地灵，自唐宋的开发，历来经济发达，文风极盛。郁达夫每到一地，广泛搜
集历史资料，挖掘文化资源，并将不同地区或同一地区相类似的景物相互比
较，从而大大开拓了游记作品的时空结构。在对景物的描写中，他还不凝滞
于眼前之景，所见之物，他把历史掌故、神话传说、外地之景容纳其中，使
他的游记作品不再简单地限于客观事物的介绍，因而具有回肠荡气的开阔
感。

郁达夫还善于以简洁、清新的语言，描绘置身于审美对象之中，主体的
视点像摄像机镜头一样摇转，从而捕捉到由近及远、层层递进的景物，勾勒
出三度空间的广阔画面，给读者以亲临其境，感同身受的审美效应。作者立
于五峰书院所望见的“递进而突起”的五个奇峰就是如此。这既是创造宏观
背景，表现庞大审美对象的需要，也是作家浪漫主义气质在美学风格上的体
现。

总之，郁达夫的游记，具有中国古代游记的遗风。他既受陆游、范成大
游记体制结构艺术的启迪，又吸取了柳宗元和晚明山水小品抒写性灵的精
髓，熔二者于一炉，形成自己独立的风格。


（杜瑾焕）

故都的秋

郁达夫

秋天，无论在什么地方的秋天，总是好的；可是啊，北国的秋，却特别
地来得清，来得静，来得悲凉。我的不远千里，要从杭州赶上青岛，更要从
青岛赶上北平来的理由，也不过想饱尝一尝这“秋”，这故都的秋味。

江南，秋当然也是有的；但草木雕得慢，空气来得润，天的颜色显得淡，
并且又时常多雨而少风；一个人夹在苏州上海杭州，或厦门香港广州的市民
中间，浑浑沌沌地过去，只能感到一点点清凉，秋的味，秋的色，秋的意境
与姿态，总看不饱，尝不透，赏玩不到十足。秋并不是名花，也并不是美酒，
那一种半开、半醉的状态，在领略秋的过程上，是不合适的。

不逢北国之秋，已将近十余年了。在南方每年到了秋天，总要想起陶然
亭的芦花，钓鱼台的柳影，西山的虫唱，玉泉的夜月，潭柘寺的钟声。在北
平即使不出门去罢，就是在皇城人海之中，租人家一椽破屋来住着，早晨起
来，泡一碗浓茶，向院子一坐，你也能看得到很高很高的碧绿的天色，听得
到青天下驯鸽的飞声。从槐树叶底，朝东细数着一丝一丝漏下来的日光，或
在破壁腰中，静对着像喇叭似的牵牛花（朝荣）的蓝朵，自然而然地也能够
感觉到十分的秋意。说到了牵牛花，我以为以蓝色或白色者为佳，紫黑色次
之，淡红色最下。最好，还要在牵牛花底，教长着几根疏疏落落的尖细且长
的秋草，使作陪衬。

北国的槐树，也是一种能使人联想起秋来的点缀。像花而又不是花的那
一种落蕊，早晨起来，会铺得满地。脚踏上去，声音也没有，气味也没有，
只能感出一点点极微细极柔软的触觉。扫街的在树影下一阵扫后，灰土上留
下来的一条条扫帚的丝纹，看起来既觉得细腻，又觉得清闲，潜意识下并且
还觉得有点儿落寞，古人所说的梧桐一叶而天下知秋的遥想，大约也就在这
些深沉的地方。

秋蝉的衰弱的残声，更是北国的特产；因为北平处处全长着树，屋子又
低，所以无论在什么地方，都听得见它们的啼唱。在南方是非要上郊外或山
上去才听得到的。这秋蝉的嘶叫，在北平可和蟋蟀耗子一样，简直像是家家
户户都养在家里的家虫。

还有秋雨哩，北方的秋雨，也似乎比南方的下得奇，下得有味，下得更
像样。

在灰沉沉的天底下，忽而来一阵凉风，便息列索落地下起雨来了。一层
雨过，云渐渐地卷向了西去，天又青了，太阳又露出脸来了；著着很厚的青
布单衣或夹袄的都市闲人，咬着烟管，在雨后的斜桥影里，上桥头树底下去
一立，遇见熟人，便会用了缓慢悠闲的声调，微叹着互答着地说：

“唉，天可真凉了――”（这了字念得很高，拖得很长。）

“可不是么？一层秋雨一层凉了！”

北方人念阵字，总老像是层字，平平仄仄起来，这念错的歧韵，倒来得
正好。

北方的果树，到秋来，也是一种奇景。第一是枣子树，屋角，墙头，茅


房边上，灶房门口，它都会一株株地长大起来。像橄榄又像鸽蛋似的这枣子
颗儿，在小椭圆形的细叶中间，显出淡绿微黄的颜色的时候，正是秋的全盛
时期；等枣树叶落，枣子红完，西北风就要起来了，北方便是尘沙灰土的世
界，只有这枣子、柿子、葡萄，成熟到八九分的七八月之交，是北国的清秋
的佳日，是一年之中最好也没有的 Golden Days。

有些批评家说，中国的文人学士，尤其是诗人，都带着很浓厚的颓废色
彩，所以中国的诗文里，颂赞秋的文字特别的多。但外国的诗人，又何尝不
然？我虽则外国诗文念得不多，也不想开出账来，做一篇秋的诗歌散文钞，
但你若去一翻英德法意等诗人的集子，或各国的诗文的Anthology 来，总能
够看到许多关于秋的歌颂与悲啼。各著名的大诗人的长篇田园诗或四季诗
里，也总以关于秋的部分，写得最出色而最有味。足见有感觉的动物，有情
趣的人类，对于秋，总是一样的能特别引起深沉、幽远、严厉、萧索的感触
来的。不单是诗人，就是被关闭在牢狱里的囚犯，到了秋天，我想也一定会
感到一种不能自已的深情；秋之于人，何尝有国别，更何尝有人种阶级的区
别呢？不过在中国，文字里有一个“秋士”的成语，读本里又有着很普遍的
欧阳子的《秋声》与苏东坡的《赤壁赋》等，就觉得中国的文人，与秋的关
系特别深了。可是这秋的深味，尤其是中国的秋的深味，非要在北方，才感
受得到底。

南国之秋，当然是也有它的特异的地方的，比如廿四桥的明月，钱塘江
的秋潮，普陀山的凉雾，荔枝湾的残荷等等，可是色彩不浓，回味不永。比
起北国的秋来，正像是黄酒之与白干，稀饭之与馍馍，鲈鱼之与大蟹，黄犬
之与骆驼。

秋天，这北国的秋天，若留得住的话，我愿把寿命的三分之二折去，换
得一个三分之一的零头。

一九三四年八月，在北平

古城秋韵似陈酿

――《故都的秋》导读

郁达夫因开创了浪漫派自我抒情小说流派而在中国新文学史上赢得盛
名。其实，真正显示郁达夫天赋学养，显示他的艺术特色和成就，并受到一
致推崇的，是游记。

郁达夫20 年代就有游记创作，而30 年代移居杭州之后，更进入了他游
记创作的高峰期。1933 年，郁达夫退出“左联”，摆脱了人间的是非纷争，
避居杭州“风雨茅庐”。生活轻松、闲逸的他，自1933 年至1935 年，遍游
浙东的名山大川，还应邀北游青岛、北京等地，写下了《屐痕处处》、《达
夫游记》两部游记作品集。

《故都的秋》是郁达夫1933 年8 月游历北京时所作。作者曾羁旅过此地。
十年一觉，又来故都，目的就是畅饮、痛饮牵人魂魄的秋之陈酿。因此，作
者紧紧抓住故都之秋的内在神韵：秋的味、秋的色、秋的意境与姿态，反复
描写。作者先写秋思秋忆，尔后，详细叙写秋的韵味姿态：有天高云淡、秋
高气爽，有秋草秋木、秋虫秋声、秋雨秋凉最后落到秋意最浓处――秋实上。
七、八月之交的收获季节，“是北国的清秋佳日，是一年之中最好也没有的


Golden Days”。接下去，作者宕开一笔，转写秋感。写西方人的秋感与古代
文人的秋感，与作者自己的秋感对比，使文章的意境层层深入。只要是有性
灵、有情趣的人类，对于秋总能引起深沉、幽远、严厉、萧索的感触来，但
中国的文人更能品出秋之况味，如欧阳修《秋声赋》的秋气秋风，苏东坡《赤
壁赋》的秋水秋月。可他们无缘领略这北国的秋之深味。于是，作者写了自
己的秋感：愿以生命的三分之二换得一个三分之一零头的秋之永驻。

郁达夫对自然美有特别敏锐的感受，善于体物又长于叙事，他还把自己
的个性、情感与情绪注入其中，用一己的感受和丰富的联想来叙写审美客体，
使主客体融为一体，难分彼此，因而他的游记意境优美，情感丰富。

郁达夫在写故都之秋的同时，又信手拈来一笔，写了故都人的腔调。这
使文章灵活有趣又雅俗共赏，景中有情有声。当然，文中江南之秋与北国之
秋的比较，使北国之秋益发显得苍劲与恢宏。

（杜谨焕）


祝土匪

林语堂

莽原社诸朋友来要稿，论理莽原社诸先生既非正人君子又不是当代名
流，当然有与我合作之可能，所以也就慨然允了他们。写几字凑数，补白。

然而又实在没有工夫，文士们（假如我们也可以冒充文士）欠稿债，就
同穷教员欠房租一样，期一到就焦急。所以没工夫也得挤，所要者挤出来的
是我们自己的东西，不是挪用，借光，贩卖的货物，便不至于成文妖。

于短短的时间，要做长长的文章，在文思迟滞的我是不行的。无已，姑
就我要说的话有条理的或无条理的说出来。

近来我对于言论界的职任及性质渐渐清楚。也许我一时所见是错误的，
然而我实还未老，不必装起老成的架子，将来升官或入研究系时再来更正我
的主张不迟。

言论界，依中国今日此刻此地情形，非有些土匪傻子来说话不可。这也
是祝莽原恭维莽原的话，因为莽原即非太平世界，莽原之主稿诸位先生当然
很愿意揭竿作乱，以土匪自居。至少说不愿意以“绅士”“学者”自居，因
为学者所记得的是他的脸孔，而我们似乎没有时间顾到这一层。

现在的学者最要紧的就是他们的脸孔，倘是他们自三层楼滚到楼底下，
翻起来时，头一样想到是拿起手镜照一照看他的假胡须还在乎？金牙齿没掉
么？雪花膏未涂污乎？至于骨头折断与否，似在其次。

学者只知道尊严，因为要尊严，所以有时骨头不能不折断，而不自知，
且自告人曰，我固完肤也，呜呼学者！呜呼所谓学者！

因为真理有时要与学者的脸孔冲突，不敢为真理而忘记其脸孔者则终必
为脸孔而忘记真理，于是乎学者之骨头折断矣。骨头既断，无以自立，于是
“架子”，木脚，木腿来了。就是一副银腿银脚也要觉得讨厌，何况还是木
头做的呢？

托尔斯泰曾经说过极好的话，论真理与上帝孰重。他说以上帝为重于真
理者，继必以教会为重于上帝，其结果必以其特别教门为重于教会，而终必
以自身为重于其特别教门。

就是学者斤斤于其所谓学者态度，所以失其所谓学者，而去真理一万八
千里之遥。说不定将来学者反得让我们土匪做。

学者虽讲道德，士风，而每每说到自己脸孔上去；所以道德，士风将来
也非由土匪来讲不可。

一人不敢说我们要说的话，不敢维持我们良心上要维持的主张，这边告
诉人家我是学者，那边告诉人家我是学者，自己无贯彻强毅主张，倚门卖笑，
双方讨好，不必说真理招呼不来，真理有知，亦早已因一见学者脸孔而退避
三舍矣。

惟有土匪，既没有脸孔可讲，所以比较可以少作揖让，少对大人物叩头。
他们既没有金牙齿，又没有假胡须，所以自三层楼上滚下来，比较少顾虑，
完肤或者未必完肤，但是骨头可以不折，而且手足嘴脸，就使受伤，好起来
时，还是真皮真肉。

真理是妒忌的女神，归奉她的人就不能不守独身主义，学者却家里还有
许多老婆，姨太太，上炕老妈，通房丫头。然而真理并非靠学者供养的，虽
然是妒忌，却不肯说话，所以学者所真怕的还是家里的老婆，不是真理。


惟其有许多要说的话学者不敢说，惟其有许多良心上应维持的主张学者
不敢维持，所以今日的言论界还得有土匪傻子来说话。土匪傻子是顾不到脸
孔的，并且也不想将真理贩卖给大人物。

土匪傻子可以自慰的地方就是有史以来大思想家都被当代学者称为“土
匪”“傻子”过。并且他们的仇敌也都是当代的学者，绅士，君子，士大夫..。
自有史以来，学者，绅士，君子，士大夫都是中和稳健；他们的家里老婆不
一，但是他们的一副面团团的尊容，则无古今中外东西南北皆同。

然而土匪有时也想做学者，等到当代学者夭灭殇亡之时。到那时候，却
要请真理出来登极。但是我们没有这种狂想，这个时候还远着呢，我们生于
草莽，死于草莽，遥遥在野外莽原，为真理喝彩，祝真理万岁，于愿足矣。

只不要投降！

一九二五，十二，二十八。

叛逆者为同调助声威

――《祝土匪》导读

大革命失败前，林语堂曾是新文化战线上一名勇猛的战士。1924 年11
月和1925 年4 月，有鲁迅参与、支持的《语丝》、《莽原》两个周刊相继在
北京创刊，林语堂应约为这两个刊物长期撰稿，并成为“语丝派”――“五
四”以后文化思想战线上由激进知识分子组成的派别――的干将。他以叛逆
者的姿态与其他进步的知识分子站在一起，对于盘踞在文艺界、教育界的封
建势力进行了针锋相对的斗争。

林语堂“语丝”时代的文章大都收在他的第一本散文集《翦拂集》中。
这是他作为文化战士的黄金时代的丰硕成果。《祝土匪》是其中有代表性的
一篇。1925 年10 月，北洋政府教育部专门教育司司长刘百昭和现代评论的
“正人君子”们写文章辱骂鲁迅等支持北京女师大学潮的教师为“土匪”、
“学匪”。《祝土匪》是林语堂对鲁迅等教师和敢于斗争的学生们的声援，
是不惮于自居为“土匪”的林语堂对“土匪”的由衷祝颂。

《祝土匪》是一篇带有较强的政治色彩的议论性散文。作者直抒胸臆、
纵意而谈，体现了语丝派“任意而谈，无所顾虑”的写作特点。它撕破了所
谓学者的假面具，揭穿了他们只顾“脸孔”而不要“骨头”的文化婢奴本质，
为被鲁迅喻为“媚态的猫”的卖身投靠于大人门下的文人作了绝妙的画像。

对比手法的运用，是作品的又一特色，作者态度鲜明地将“土匪”和“学
者”作了对比描写，将祝“土匪”和斥“学者”同时并举，用“土匪”之伟
大反衬“学者”之渺小，以“学者”之卑微反衬“土匪”之崇高。

（王卫东）

秋天的况味

林语堂

秋天的黄昏，一人独坐在沙发上抽烟，看烟头白灰之下露出红光，微微


透露出暖气，心头的情绪便跟着那蓝烟缭绕而上，一样的轻松，一样的自由。
不转眼缭烟变成缕缕的细丝，慢慢不见了，而那霎时，心上的情绪也跟着消
沉于大千世界，所以也不讲那时的情绪，而只讲那时的情绪的况味。待要再
划一根洋火，再点起那已点过三四次的雪茄，却因白灰已积得太多，点不着，
乃轻轻的一弹，烟灰静悄悄的落在铜垆上，其静寂如同我此时用毛笔写在中
纸上一样，一点的声息也没有。于是再点起来，一口一口的吞云吐雾，香气
扑鼻，宛如偎红倚翠温香在抱情调。于是想到烟，想到这烟一股温煦的热气，
想到室中缭绕暗淡的烟霞，想到秋天的意味。这时才忆起，向来诗文上秋的
含义，并不是这样的，使人联想的是萧杀，是凄凉，是秋扇，是红叶，是荒
林，是萋草。然而秋确有另一意味，没有春天的阳气勃勃，也没有夏天的炎
烈迫人，也不像冬天之枯槁凋零。我所爱的是秋林古气磅礴。有人以老气横
秋骂人，可见是不懂得秋林古色之滋味。在四时中，我于秋是有偏爱的，所
以不妨说说。秋是代表成熟，对于春天之明媚娇艳，夏日之茂密浓深，都是
过来人，不足为奇了，所以其色淡，叶多黄，有古色苍茏之慨，不单以葱翠
争荣了。这是我所谓秋天的意味。大概我所爱的不是晚秋，是初秋。那时暄
气初消，月正圆，蟹正肥，桂花皎洁，也未陷入凛烈萧瑟气态，这是最值得
赏慕的。那时的温和，如我烟上的红灰，只是一股熏熟的温香罢了。或如文
人已排脱下笔惊人的格调，而渐趋纯熟炼达，宏毅坚实，其文读来有深长意
味。这就是庄子所谓“正得秋而万宝成”结实的意义。在人生上最享乐的就
是这一类的事。比如酒以醇以老为佳。烟也有和烈之辨。雪茄之佳者，远胜
于香烟，因其气味较和。倘是烧得得法，慢慢的吸完一枝，看那红光炙发，
有无穷的意味。鸦片吾不知，然看见人在烟灯上烧，听那微微哔剥的声音，
也觉得有一种诗意。大概凡是古老，纯熟，熏黄，熟炼的事物，都使我得到
同样的愉快。如一只熏黑的陶锅在烘炉上用慢火炖猪肉时所发出的锅中徐吟
的声调，是使我感到同观人烧大烟一样的兴趣。或如一本用过二十年而尚未
破烂的字典，或是一张用了半世的书桌，或如看见街上一块熏黑了老气横秋
的招牌，或是看见书法大家苍劲雄深的笔迹，都令人有相同的快乐。人生世
上如岁月之有四时，必须要经过这纯熟时期，如女人发育健全遭遇安顺的，
亦必有一时徐娘半老的风韵，为二八佳人所绝不可及者。使我最佩服的是邓
肯的佳句：“世人只会吟咏春天与恋爱，真无道理。须知秋天的景色，更华
丽，更恢奇，而秋天的快乐有万倍的雄壮，惊奇，都丽。我真可怜那些妇女
识见褊狭，使她们错过爱之秋天的宏大的赠赐。”若邓肯者，可谓识趣之人。

趣味中见哲理

――《秋天的况味》导读

自庄子以后，中国散文创作中的哲理性与趣味性并重的一脉是显得比较
单薄的。但近代却出了几位能把哲理和趣味相融合的大家，林语堂就是其中
的一位。

强调哲理性并不是重弹“载道”的旧调，而是要求作者注重于对整个宇
宙人生的观照，注重于对生命真义的探索；强调趣味性，也并非要求脱离时
代，而是希望我们的文章写得更为活泼、新颖，洗去道学气。林语堂的散文
就能把哲理和趣味融为一体，让人既有兴趣读下去，又能引起深深的思索和
豁然的顿悟。


《秋天的况味》出现在1936 年出版的林语堂散文集《披荆集》，这时，
作者自称已消磨了“少不更事的勇气”，而转入“长进见识得来的冲淡心境”
和“沉寂”，散文风格也由早期散文集《剪拂集》中的披肝沥胆、慷慨激昂，
转为超脱、旷达，追求一种闲适自得的意趣。

《秋天的况味》开篇，就是一幅悠然自得的画面：秋天的黄昏，独自一
人在轻松、自由的情绪中，一边抽着烟，一边看缕缕烟丝的飘飞。这好像是
在纵意而谈，即兴而作，在消磨闲云般的生活，但是，作者笔锋很快一转，
由烟霞想到秋天的意味，引出自己对“秋天”的偏爱。作者把自己心目中的
秋和“向来诗文上秋的含义”加以对比，指出秋并不是只有萧杀和凄凉，它
代表的是“成熟”，是收获，甚至是平和。在此基础上，作者上升一步，谈
到人生亦有“秋”这样的纯熟时期，人应珍惜“爱之秋天的宏大的赠赐”。
读至此，不由人不掩卷深思。这是在描写“秋”，其实也是在论述一个哲理，
它值得人们去细细地回味。

这篇文章篇幅不长，只有一大段，文中又时时出现“香烟”这一形象，
好像一位智者一边抽着烟，一边和你缓缓谈论一个早就存在的真理，让你在
不知不觉中恍然顿悟：哦，秋天还有这种意味！

这种闲适中见哲理的风格，正是林语堂散文的特色。

（王卫华）

买鸟

林语堂

我爱鸟而讨厌狗。这一点我是不算特别的，我只是一个中国人而已。正
如一切的中国人一样，这在我也是很自然的。因为中国人对于鸟往往有一种
偏爱，但当你对他们说起对于狗也仁爱一点时，他们便要问你了：“你说什
么呀？”我始终不明白为什么一个人要同一只动物去做朋友，去偎倚它，宠
爱它。我了解这种对于狗的感觉的唯一的一次，便是在读A・蒙塞（AxelMumthe）的圣・米契尔的故事时。他那叙述为了一个法国人踢狗而与之决斗
的一部分，的确使我感动。我简直有点希望我也有一只忠诚的猎狗蜷伏在我
身边了。但这无非是他笔头的魔术而已。那种同狗做朋友的焕然灿然的感情
不久便在我心头死灰了。我一生中最恼人的时候，便是在一个美国朋友的客
厅中，一只硕大的圣伯纳种的狗要来舐我的手臂同我做朋友，更糟的还有那
位女主人在絮絮向我叙述它的家世。我那时候的神情一定像一个土佬儿了，
只是茫然地向她呆望着，简直想不出一句适当的敷衍的话。

“那是我的一个瑞士朋友从楚里希带来的。”我的女主人说道。

“是，白太太。”

“它的母系方面的曾祖曾在阿尔卑斯的雪地里救过一个小孩子，它的父
系方面的叔祖是一八五六年国际狗展览会的优胜者。”

“唔。”

我本来不是要失礼的，但我想恐怕是难免要失礼了。

我知道英国人爱狗。但英国人是什么都爱的。他们甚至爱大雄猫。

有一次我同一个英国朋友谈起这件事。


“大家说同狗做朋友，这些全是无谓的。”我说道，“你们只是爱护动
物。但你们真是一个说谎者，因为你们叫这些狗去猎捕可怜的狐狸。为什么
不去宠爱一下那狐狸，叫它一声我的可怜的小东西呢？”

“我想这一点我能够给你解说的。”我的朋友答道，“狗这种动物，是
特别有人性的。他懂得你，同你亲近..”

“且慢！”我打断他道，“我讨厌狗正因为它们很有人性。我对于动物
是自然地爱护的，我不能仔仔细细地去弄死一只苍蝇，这便可以充分证明。
但我却讨厌一切自以为是你的朋友，一直来缠住你，用爪子来搔扑你的动物。
我喜欢知道自己的地位，守住自己的地位的动物..好好的待狗，不错，可
是为什么要去宠爱它，亲昵它，偎倚它呢？”

“啊，好了，”我的英国朋友说道，“我不同你争辩了。”于是我便打
断了话头，另谈别事了。从这一次以后，我便养了一只狗，因为我家里的情
形需要它的缘故。我按时喂它，给它洗澡，它睡的是一个很好的窝。但我只
是不许它用爪子在我身上满身乱抓来表示它的爱与忠诚。当然，要我领了它
在街上走，像许多时髦太太们带着她们的狗那样，我是宁可死的了。我有一
次看见一个赤足而穿着高跟皮鞋的江北阿妈（分明是一个外国人家的娘姨）
一手拿了一根拐杖，一手牵了一只哈巴狗。这真是奇观，而这种怪样子我自
己是不要做的。让英国的人去做好了。他们爱那样，但我却不爱。当我走路
时候，我是要像一个绅士那样地走的。

但我要来说说鸟了，特别是说一说有一天我去买鸟的经历。我有一大笼
的小鸟，我不知道叫什么名字，但比麻雀小一点。雄的有红色的胸脯，身上
有白色斑点；其中有几只在去冬因故陆续死掉了，我想再去买几只来给它们
凑伴儿。那一天是中秋节，全家的人都出去赴宴了，只留着我同我的最小的
女儿在家里。所以我便向她提议我们到城隍庙去买鸟，她同意了。

城隍庙的鸟市对于任何住在上海的人不用描写的。这里是一所每个真正
爱好动物的人的天堂，因为那里不仅有鸟，还有青蛙、白鼠、松鼠、蟋蟀，
背上生着水草的绿毛龟、金鱼、麻雀、百足、蜴蜥，以及其他的自然界中的
异物。你得去看一看那些卖蟋蟀的人以及围在他们四周的孩子，然后再断定
中国人是否爱好动物的人。我走进了一家山东人开的鸟店，问明白了我所要
的那种鸟的价钱，毫无困难地买了三对。它们花掉了我恰好二块一角钱。

那店铺是在一处街角上的。那笼子里这一种鸟儿共有四十只。当我们讲
定了价钱，店中人便开始给我拣出三对来，笼子里的一阵扰动扑起了一蓬灰
尘，我站得远远的。当他快要拣好时，店门前已聚了一大堆人――也许是节
日的游人，这也无足怪的。可是到我付了钱拿起笼子走出来的时候，我却成
了大家所注意的中心，以及大家所羡嫉的对象了。四周有了一种无可比拟的
高兴。

“这是什么鸟呀？”一个中年人问我道。

“你问店里的人去吧。”我说。

“它们可会叫吗？”又一个人开口道。

“你花了几个钱买来的？”第三个人问道。

我约略地回答了，像一个大贵人那么地走了开去。因为我是这一群中国
人的一个可骄傲的养鸟人哩。有一种东西使这些人们聚了拢来，一种共同的
喜悦，完全是自然而本能的。这种自然与本能解放了我们人类的共同友好与
打破了同陌生人不理不睬的矜持。当然，他们是有权可以问我关于这些鸟儿


的，正如有权可以问我种种问题，如果我当着他们的面中了“航空奖券”。

我带了我的孩子和我的小鸟笼走去。每个人都转过了头。如果我是那孩
子的母亲，我便要以为他们是在赞羡我的孩子了，但因为是一个男人家，所
以我知道他们是在赞羡我的鸟儿。我自己寻思道：难道这些鸟儿是稀见的吗？
不，他们只是对于一般的鸟都感到兴趣而已。我走进了一家馆子。那时是在
午后还早的时光，楼上是空着的。

“要一碗馄饨。”我说。
“这是些什么鸟啊？”那堂倌问道，肩上搭着一块毛巾。
“我要一碗馄饨，一碟白斩鸡。”我说道。
“是了，会叫的吗？”
“白斩鸡会叫的吗？”
“噢，噢，――馄饨一碗――白斩鸡一盆！”他对着楼下的厨房喊――


或不如说唱――下去。“这些是外国鸟呢。”
“噢？”我只是为了客气一点问道。
“它们是生在山上的。山，你知道，大山。喂，掌柜先生，这些是什么

鸟呀？”

所谓“掌柜”便是账房先生。他戴着一副眼镜，正像所有的能识字能写
字的账房先生一样，对于任何儿童的玩物，或除了洋钱角子以外的任何事情，
你是难以希望他发生兴趣的。可是当他听见有鸟的时候，他不仅答应着，且
竟大出乎我的意料之外地，摆着腿寻起拖鞋来，离开了账柜，缓缓地向我的
桌子走来了。当他走近到鸟笼边时，他那板着的脸也和缓下来了，他变得像
小孩子一样的有说有笑了，这对于他的样子是有点不合适的。于是他说出他
的判断来了，头朝着天，肚子突出在短褂外。

“它们不会叫的。”他正色地说道，“只不过样子好看，给小孩子们看

着玩玩罢啦。”
于是他又回到他那账柜的高座上去了，这时我也恰好吃完了馄饨。
我在归家的路上也受到了同样的命运。人们都俯着身子来看看我手里拿

的是什么。我走进了一家旧书店。
“你们有明版书吗？”
“你这是什么鸟呀？”那书店里的中年老板问道。这一问使那店里的三

四个顾客把注意转到我手里的鸟笼上来了。当时又有了一阵扰动――我说的

是鸟笼外面。
“让我看看。”一个学徒说道，他把那鸟笼从我手里拿了过去。
“你拿去看个仔细吧。”我说道，“你们可有什么明版书吗？”但我已

不再是受注意的对象了，人家丢着我让我自己四处搜看着。我搜看了一番毫
无所得，便拿了鸟笼走出来，可又再度成了被注意的中心了。人们对着鸟儿
微笑，或因为我有着那些鸟而对我微笑。

于是我在四川路与爱多亚路的转角上坐了一辆出差汽车。便是在这地
方，我清楚地记得，那是在最后一次我从城隍庙买鸟回来的时候，那人走出
来看看我的鸟。这一次他并没有细看，我也不高兴去引起他的注意。但当我
走进了车子，那车夫的眼光看见了我的小鸟笼，他的脸舒展了，他也像我上
次买鸟时的车夫那样，显得孩子气起来了。他对我极友好，我们简直无所不
谈，到我抵家的时候，他已不但告诉了我养鸟以及怎样叫鸟儿啼叫的秘密，
而且也告诉了我全部云飞汽车公司里的秘密，他们有多少辆车子，他们有多


少生意，他的整个幼年时代的历史，以及他的所以讨厌婚姻的原因等等。

我现在知道了我在人群堆里怎么办，以及怎么去平静一群发怒得像要吃
你的血一般的中国人了。我要带一只鸟笼去，给他们看一只青雀或一只很会
啼唱的黄莺。这会比水龙或催泪弹更有用，而且可以比狄莫生①的一篇演讲更
快地说服他们，于是我们便可和好无间了。

（选自《讽颂集》）

文化差异一侧面的形象描绘

――《买鸟》导读

20、30 年代的林语堂所经历的是由叛逆者到隐士的道路。他在“语丝”
时期的散文，多有金鼓杀伐之声、慷慨悲歌之调。但到了“论语”时期，他
的散文已随着革命热情的消退而离政治、社会日渐其远，时代性越来越冲淡，
而津津乐道于瞬息的感触、偶发的幽思。但从审美角度看，这一时期他却不
乏优秀之作。《买鸟》就是这一类作品中的重要篇什。

以“两脚踏东西文化”自许的林语堂，对于东西方的民族特点常常表现
出极大的兴趣。这篇以英美人宠狗、中国人爱鸟立意的散文就表现了作者的
这一特点。文章对英美人宠狗、中国人爱鸟的文化原因虽没有作出分析，但
对这种现象的描绘却达到了令人惊叹的生动程度。阅读此文，既可以使一般
读者解颐，也可以使有心于文化比较者深思。

反衬手法的运用，是作品写作的另一特点，作者用了接近二分之一的篇
幅来写狗的可恶，以达到反衬鸟的可爱的目的。作者将抑狗的文章做得很足，
自然而然地抬高了鸟的地位，增加了鸟的可爱程度。

《买鸟》是散文，但已具有许多小说因素。这一特点也是很明显的：如
人物描写、场景描写等都可见小说端倪。作品中的人物描写大多用白描法勾
勒，简明传神。如点心店的伙计见鸟后的话不离鸟，掌柜听到有鸟后的动作
及面部变化，出租车司机见鸟后的分外友好健谈，用的都是小说笔法。作品
的场面描写也很成功，如“我”在美国朋友家与女主人谈狗的尴尬场面，“我”
买鸟出来群众围观轰动的场面，“我”带着鸟到书店后引起的骚动场面，都
写得形象逼真，并若隐若现地含有小说的虚构成分。

（王卫东）

① 狄莫生：Demosthenes――希腊雄辩家。

画廊

李广田

“买画去吗？”

“买画去。”

“看画去，去么？”

“去。看画去。”

在这样简单的对话里，是交换着多少欢喜的。谁个能不欢喜呢，除非那
些终天忙着招待债主的人？年梢岁末，再过几天就是除日了，大小户人家，
都按了当地的习惯把家里扫除一过，屋里的蜘蛛网，烂草芥，门后边积了一
年的扫地土，都运到各自门口的街道上去了。――如果这几天内你走过这个
村子，你一定可以看见家家门口都有一堆黑垃圾。有些懂事人家，便把这堆
脏东西倾到肥料坑里去，免得叫行路人踢一脚灰，但大多数人家都不这么办，
说是用那样肥料长起来的谷子不结粒，容易出稗。――这样一扫，各屋里都
显得空落落的了，尤其是那些老人的卧房里，他们便趁着市集的一天去买些
年画，说是要补补墙，闲着时看画也很好玩。

那画廊就位在市集的中间。说是“画廊”，只是这样说着好玩罢了，其
实，哪里是什么画廊，也不过村里的一座老庙宇。因为庙里面神位太多的原
故，也不知谁个是宾，谁个是主，这大概也是乡下人省事的一种办法，把应
该供奉的诸神都聚在一处了。然而这儿有“当庄土地”的一个位子该是无疑
的，因为每逢人家有新死人时，便必须到这里来烧些纸钱，照例作那些“接
引”“送路”等仪式，于是这座庙里就常有些闹鬼的传闻。多少年前，这座
庙也许非常富丽，从庙里那口钟上也可知道，――直到现在，它还于每年正
腊月时被一个讨饭的瞎子敲着，平素也常被人敲作紧急的警号，有时，发生
了什么聚众斗殴或说理道白的事情，也把这钟敲着当作号召。――这口钟算
是这一带地方顶大的钟了。据老年人谈，说是多少年前的多少年前，这庙里
住过一条大蛇，雷雨天出现，为行路人所见，尾巴在最后一层殿里藏着，中
间把身子搭在第二殿，又第三殿，一直伸出大门来，把头探在庙前一个深潭
里取饮――那个深潭现在变成一个浅浅的饮马池了。――而每两院之间，都
有三方丈的院子，每个院子里还有十几棵三五抱的松柏树，现在呢，当然那
样的大蛇已无处藏身，殿宇也只变成围了一周短垣的三间土屋了。近些年来，
人们对于神的事情似乎不大关心，这地方也就更变得荒废，连仅存的三间土
屋也日渐颓败，说不定，在连绵淫雨天里就会倾倒了下来，颇有神鬼不得安
身之虞，院里的草，还时有牛羊去牧放，敬神的人去践踏，屋顶上则荒草三
尺，一任其冬枯夏长。门虽设而常关，低垣断处，便是方便之门，不论人畜，
要进去亦不过举足之劳耳。平常有市集的日子，这庙前便非常热闹，庙里却
依然冷静。只有到将近新年的时候，这座古庙才被惊动一下。自然，门是开
着的了，里边外边，都由官中人打扫一过，不知从哪一天起，每天夜里，庙
里也点起豆粒般大的长明灯火来。庙门上，照例有人来贴几条黄纸对联，如
“一天新雨露，万古老禅林”之类，却似乎每年都借用了来作为这里的写照。
然而这个也就最合适不过了，又破烂，又新鲜，多少人整年地不到这里来，
这时候也都来瞻仰瞻仰了。每到市集的日子，里边就挂满了年画，买画的人
固然来；看画的人也来，既不买，也不看，随便蹭了进来的也很多，庙里很
热闹，真好像一个图画展览会的画廊了。


画呢，自然都很合乡下人的脾味，他们在那里拣着，挑着，在那里讲图
画中故事，又在那里细琢细磨地讲价钱。小孩子，穿了红红绿绿的衣服，仰
着脸看得出神，从这一张看到那一张，他们对于“有余图”或“莲生九子”
之类的特别喜欢。老年人呢，都衔了长烟管，天气很冷了，他们像每人擎了
一个小小手炉似的，吸着，暖着，烟斗里冒着缕缕的青烟。他们总爱买些“老
寿星”、“全家福”、“五谷丰登”、或“仙人对棋”之类。一面看着，也
许有一个老者在那里讲起来了，说古时候有一个上山打柴的青年人，因贪看
两个老人在石凳上下棋，竟把打柴回家的事完全忘了，一局棋罢，他乃如一
梦醒来，从山上回来时，无论如何再也寻不见来路，人世间已几易春秋，树
叶子已经黄过几十次又绿过几十次了。讲完了，指着壁上的画，叹息着。也
有人在那里讲论戏文，因有大多数画是画了剧中情节，那讲着的人自然是一
个爱剧又懂剧的，不知不觉间你会听到他哼哼起来了，哼哼着唱起剧文来，
再没有比这个更能给人以和平之感的了。是的，和平之感，你会听到好些人
在那里低低地哼着，低低地，像一群蜜蜂，像使人做梦的魔术咒语。人们在
那里不相拥挤，不吵闹，一切都从容，闲静，叫人想到些舒服事情。就这样，
从太阳高升时起，一直到日头打斜时止，不断地有赶集人到这座破庙来，从
这里带着微笑，拿了年画去。

“老伯伯，买了年画来？”

“是啊，你没买？――补补空墙，闲时候看画也很好玩呢。”

“‘五谷丰登’几文钱？”

“要价四百四，还价二百就卖了。”

在归途中，常听到负了两肩年货的赶集人这样回答。

行云流水乡情浓

――《画廊》导读

李广田与何其芳、卞之琳于30 年代初在北京大学读书时相识，以文会
友，交往甚厚，一同出版了诗歌集《汉园集》，被人称作“汉园三诗人”。
他们不但写诗，也作散文，李广田的散文写得最多，文笔如行云流水，朴素、
自然，于恬淡中透出浓郁的抒情味。19 世纪英国流行过一种叫作“家常闲话”
的散文，李广田早期散文深受其影响，但风格上又有着中国北方农村的深厚
的乡土气息，散发出浓浓的乡情味。

《画廊》是李广田早期散文中比较著名的一篇。它向人们展览了作者故
乡的一幅社会风俗画：农民在一年的辛苦劳动之后，去集市选购年画，“庙
里很热闹，真好像一个图画展览会的画廊了”；“画呢，自然都很合乡下人
的脾味，他们在那里拣着、挑着，在那里讲画图中故事，又在那里细琢细磨
地讲价钱。..他们总爱买些《老寿星》、《全家福》、《五谷丰登》或《仙
人对棋》之类。”这是典型的北方农民购买年画的情景，作者以洒脱、从容
的笔触细细写来，令人体味到农民过年的喜悦和他们的艺术爱好。

李广田曾经说过，作家创作就像蜜蜂酿蜜一样，必须用他的“思想与人
格，经过一番‘酿’的工作，然后才可以写出作品。”这番“‘酿’的工作”
其实就是把生活形象转化为艺术形象，其关键则是作者对自己的描写对象进
行美学评价。李广田就善于在平凡的事物里注入自己的美学评价，从而使读
者获得美的享受，得到美的启示。农民买年画，是最平凡不过的事，但一经


过李广田的笔，就使人感受到农民们那种淳朴的生活习惯，那种健康的美学
趣味，引起人深深的思索。

《画廊》透着温馨的乡情。你看，除夕的大扫除，庙宇里大蛇的传说，
赶集的人们自由随意的行为，买画时的讲故事、哼戏文，都让熟悉农村生活
的人们倍感亲切；特别是开头和结尾的两段对话，只有短短的几句，却让人
如临其境，如闻其声，农民们之间坦诚、自然、纯朴的情谊跃然纸上。

作品始终围绕着“画廊”用笔，但写景叙事却显得自然随意，不觉拘束，
纵横曲折，富于变化，表现了作者创作的独特风格。

（王卫华）

野店

李广田

太阳下山了，又是一日之程，步行人，也觉得有点疲劳了。

你走进一个荒僻的小村落――这村落对你很生疏，然而又好像很熟悉，
因为你走过许多这样的小村落了。看看有些人家的大门已经闭起，有些也许
还在半掩，有几个人正迈着沉重的脚步回家，后面跟随着狗或牛羊，有的女
人正站在门口张望，或用了柔缓的声音在招呼谁来晚餐，也许，又听到几处
闭门声响了，“如果能到哪家的门里去息下呀”，这时候你会这样想吧。但
走不多远，你便会发现一座小店待在路旁，或十字路口，虽然明早还须赶路，
而当晚你总能作得好梦了。“荒村雨露眠宜早，野店风霜起要迟”，这样的
对联，会发现在一座宽大而破陋的店门上，有意无意地，总会叫旅人感到心
暖吧。在这儿你会受到殷勤的招待，你会遇到一对很朴野、很温良的店主夫
妇，他们的颜色和语气，会使你发生回到了老家的感觉。但有时，你也会遇
着一个刁狡的村少，他会告诉你到前面的村镇还有多远，而实在并不那么远；
他也会向你讨多少脚驴钱，而实在也并不值那么多。然而，他的刁狡，你也
许并未看出刁狡得讨厌，他们也只是有点拙笨罢了。什么又不是拙笨的呢。
一个青生铁的洗脸盆，像一口锅，那会是用过几世的了；一把黑泥的宜兴茶
壶，尽够一个人喝半天，也许有人会说是非常古雅呢。饭菜呢，则只在分量
上打算，“总得够吃，千里有缘的，无论如何，总不能亏心哪。”店主人会
对了每个客人这样说。

在这样地方，你是很少感到寂寞的。因为既已疲劳了，你需要休息，不
然，也总有些伙伴谈天儿。“四海之内皆兄弟呀。”你会听到有人这样大声
笑道，喊：“啊，你不是从山北的下洼来的吗？那也就算是邻舍人了。”常
听到这样的招呼。从山里来卖山果的，渡了河来卖鱼的，推车的、挑担子的、
卖皮鞭的、卖泥人的、拿破绳子换洋火的..也许还有一个老学究先生，现
在却做着走方郎中了，这些人，都会偶然地成为一家了。他们总能说慷慨义
气话，总是那样亲切而温厚地相照应，他们都很重视这些机缘，总以为这也
有神的意思，说不定是为了将来的什么大患难，或什么大前程，而才先有了
这样一夕呢。如果是在冬天，便会有大方的店主人抱了松枝或干柴来给煨火，
这只算主人的款待，并不另取火钱。在和平与温暖中，于是一伙陌路人都来
烘火而话家常了。


直到现在，虽然交通是比较便利了，但像这样的僻野地方，依然少有人
知道所谓报纸新闻之类的东西。但这些地方也并非全无新闻，那就专靠这些
挑担推车的人们了。他们走过了多少地方，他们同许多异地人相遇，一到了
这样场合，便都争先恐后地倾吐他们所见所闻的一切。某个村子里出了什么
人命盗案了，或是某个县城里正在哄传着一件什么阴谋的谣言，以及各地的
货物行情等，他们都很熟悉。这类新闻，一经在这小店里谈论之后，一到天
明，也就会传遍了全村，也许又有许多街头人在那里议论纷纭，借题发挥起
来呢。说是新闻，其实也并不全新，也许已是多少年前的故事了，传说过多
少次，忘了，又提起来了，鬼怪的，狐仙的，吊颈女人的，马贩子的艳遇，
尼姑的犯规..都重在这里开演了。有的人又要唱一支山歌，唱一阵南腔北
调了。他们有时也谈些国家大事，譬如战争灾异之类，然而这也只是些故事，
像讲《封神演义》那样子讲讲罢了。火熄了，店主东早已去了，有些人也已
经打了合铺，睡了，也许还有两个人正谈得很密切。譬如有两个比较年轻的
人，这时候他们之中的一个也许会告诉，说是因为在故乡曾犯了什么不可饶
恕的大罪过，他逃出来了，逃了这么远，几百里，几千里还不知道，而且也
逃出了这许多年了。“我呢..”另一个也许说，“――我是为了要追寻一
个潜逃了的老婆，为了她，我便作了这小小生意了。”他们也许会谈了很久，
谈了整夜，而且竟订下了很好的交情。“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，窗上
发白，街上已经有人在走动着了，水筒的声音，辘轳的声音，仿佛是很远，
很远，已经又到了赶路的时候了。

呼唤声、呵欠声、马蹄声..这时候忙乱的又是店主人。他又要向每个
客人打招呼，问每个客人：盘费可还足吗？不曾丢掉了什么东西吗？如不是
急于赶路，真应当用了早餐再走呢，等等。于是一伙路人，又各自拾起了各
人的路，各向不同的方向跋涉去了。“几时再见呢？”“谁知道？一切都没
准呢！”有人这样说。也许还有人多谈几句，也许还听到几声叹息，也许说：
“我们这些浪荡货，一夕相聚又散了。散了，永不再见了，话谈得真投心，
真投心呢！”

真是的，在这些场合中，纵然一个老江湖，也不能不有些惘然之情吧。
更有趣的是在这样野店的土墙上，偶尔你也会读到用小刀或瓦砾写下来的句
子，如某县某村某人在此一宿之类。有时，也会读到些诗样的韵语，虽然都
鄙俚不堪，而这些陌路人在一个偶然的机遇里，陌路的相遇又相知，他们一
时高兴了，忘情一切了，或是想起一切了，便会毫不计较地把真情流露了出
来，于是你就会感到一种特别的人间味。就如古人所歌咏的：

君乘车，我戴笠，

他日相逢下车揖；

君担簦，我跨马，

他日相逢为君下。
――这样的歌子，大概也是在这样的情形下产生的吧。

纯朴自然人情暖

――《野店》导读

《野店》开篇，就向人们展示了一幅充满人情味的图画：太阳下山了，
农人在狗或牛羊的伴随下归家，村妇在招呼家人来吃饭，疲惫的旅人则来到


门上挂着对联的小客店。这背景已预示了这篇作品的格调是平和的。然后作
者重点描绘这个乡野小店里特殊的“人间味”：古朴、温良的店主夫妇殷勤
招待、熟练周详；陌路人偶然相遇，却豪爽义气，亲切温厚。作者特别写到
这些住店的异地人在“四海之内皆兄弟”的招呼中相识，然后就相互照应、
拉家常、说新闻、甚至有深夜密谈，相互诉说自己的隐衷。这里流露着感人
的人和人之间坦诚相待的情谊，流露着北方汉子所特有的热情和豪爽。作者
观察细致，描绘入微，使作品充满粗犷浑厚的生活气息。

作品主要写人，但又不着重写哪个人，而是写人的群体。这个群体中的
人就像在舞台上一样，时不时地出来一下，马上又隐在众人中了。如有人出
来喊一声：“你是从山北的下洼来的吗？”然后老学究先生亮一下相，然后
店主人来煨火，接着是大家“争先恐后”地倾吐见闻..这样就像电影中的
境头一样，一个一个画面交替出现，组成一道特有的“野店风景”。作者的
生活积淀在这里表现了出来，他用疏朗的文笔、坦率又细腻的语言，表达出
了他对诚挚朴实的人们的热爱，对温暖热情的乡村风情的由衷赞美。

作品还恰到好处地引用对联、古诗，如“荒村雨露眠宜早，野店风霜起
要迟”，“鸡声茅店月，人迹板桥霜”，以及文末的歌谣等，这不仅使语言
多变化，具有错落之美，而且便于渲染气氛，画龙点睛，为作品增添魅力。

李广田在《文艺书简・谈散文》中说：“好的散文，它的本质是散的，
但也须具有诗的圆满，完整如珍珠，也须具有小说的严密，紧凑如建筑。”
《野店》无疑就达到了作者自己的这个高标准要求。

（王卫华）


梦后

何其芳

知是夜，又景物清晰如昼，由于园子里一角白色的花所照耀吗，还是―
―我留心的倒是面前的女伴凝睇不语，在她远嫁的前夕。是远远的如古代异
域的远嫁啊！长长的赤栏桥高跨白水；去处有丛林茂草，蜜蜂闪耀的翅，圆
坟丰碑，历历酋长之墓；水从青青的浅草根暗流着寒冷..

谁又在三月的夜晚，曾梦过穿灰翅色衣衫的女子来入梦，知是燕子所化？

这两个梦萦绕我的想象很久，交缠成一个梦了。后来我见到一幅画，《年
轻的殉道女》。轻衫与柔波一色，交叠在胸间的两手被带子缠了又缠，丝发
像已化作海藻流了。一圈金环照着她垂闭的眼皮，又滑射到蓝波上。这倒似
替我画了昔日的辽远的想象，而我自己的文章反而不能写了。

现在我梦里是一片荒林，木叶尽脱。或是在巫峡旅途间，暗色的天，暗
色的水，不知往何处去。醒来，一城暮色恰像我梦里的天地。

把钥匙放进锁穴里，旋起一声轻响，我像打开了自己的狱门，迟疑着，
无力去摸索一室之黑暗。我甘愿是一个流浪者，不休止地奔波，在半途倒毙。
那倒是轻轻一掷，无从有温柔的回顾了。

开了灯看啊，四壁徒立如墓圹。墓中人不是有时还享有一个精致的石室
吗？

从前我爱搬家，每当郁郁时遂欲有新的迁移。我渴想有一个帐幕，逐水
草而居，黑夜来时在树林里燃起火光。不知何时起世上的事都使我厌倦，遂
欲苟简了之了。

‘Man delights not me； no， nor woman neither”①，哈孟雷特王
子，你笑吗？我在学习着爱自己。对自己我们常感到厌恶。对人，爱更是一
种学习，一种极艰难极易失败的学习。

也许寂寞使我变坏了。但它教会我如何思索。

我尝窥觑、揣测许多热爱世界的人，他们心里也有时感到寒冷吗？历史
伸向无穷像根线，其间我们占有的是很小的一点。这看法是悲观的，但也许
从之出发然后世上有可为的事吧。因为，以我的解释，他们都是理想主义者。

唉，“你不曾带着祝福的心想念我吗？”是谁曾向我吐露过这怨语呢，
还是我向谁？是的，当我们只想念自己时，世界遂狭小了。

我常半夜失眠，熟悉了许多夜里的声音，近来更增多一种鸟啼。当它的
同类都已在巢里梦稳，它却在黑天上飞鸣，有什么不平呢？

我又常恨人一点不会歌啸，像大江之岸的芦苇，空对东去的怒涛。因之
遂羡慕天籁。从前有人隔壁听姑妇二人围棋，精绝，次晨叩之，乃口谈而已。
这故事引起我一个寂寞的黑夜的感觉。又有一位古代的隐遁者，常独自围棋，
两手分运黑白子相攻伐。有时，唉，有时我真欲向自己作一次滔滔的雄辩了，
而出语又欲低泣。

春夏之交多风沙日，冥坐室内，想四壁以外都是荒漠。在万念灰灭时偏
又远远地有所神往，仿佛天涯地角尚有一个牵系。古人云，“思君令人老，
岁月忽已晚。”使我老的倒是这北方岁月，偶有所思，遂愈觉迟暮了。


一九三四年六月二十一日

①《哈孟雷特》第二幕第二场原句，意思是：“人不能使我喜欢；不，
女人也不能。”
困惑中的梦幻

――《梦后》导读

何其芳的早期作品大多是写个人感受的。生活于30 年代的中国，敏锐的
感觉使他不能安于现实；明确的生活道路还没有找到，就像那个时代的许多
青年知识分子一样，他的思想常常陷于困惑和迷惘。《梦后》就是这时期他
的思想状况的写照。

作品有三个部分，每一部分各写一类梦或一种感想，但其格调和主题却
相似：困惑、寂寞、若有所失。

第一部分先是两个梦：远嫁异域的女伴，和穿着灰翅色衣衫的女子。在
孤寂的气氛中，作者见到画中“双手被带子缠了又缠”的年轻的殉道女，正
与梦中的形象相合，然后梦里就只剩了木叶落尽的荒林。这看似怪诞的描绘，
体现的是作者寂寞、困惑的心绪，他渴望自由、明快的空气，但醒来后，“一
城暮色恰似我梦里的天地”。多么令人失望！这是一种难以排解的情怀。

第二部分，作者回到屋里，见到的却只有“一室之黑暗”，与此相对照，
作者竟宁愿作个倒毙半途的流浪者。这是多么深的悲哀。由此而来的，是厌
倦，厌倦一切，包括自己。在无可排遣的寂寞中，作者开始思索，这是他不
甘心消沉的表现。

第三部分是半夜失眠后的暇思。在这里作者写到半夜飞鸣的鸟，写到以
口谈来下棋的姑妇，写到独自下围棋的隐遁者，都是寂寞孤独的形象。作者
与这些形象相感应，更添愁绪。然而在“万念灰灭”时却又仿佛有所牵系，
使作者有所寄托。这个“牵系”是什么呢？他没有说，我们也不得而知，但
“牵系”的存在至少使作品中多了一点希望。

作者在《画梦录》代序《扇上的烟云》中，曾说出他当时的心境和创作
意图：“我倒是喜欢想象着一些辽远的东西，一些不存在的人物，和许多在
人类的地图上找不出名字的国土。我说不清有多少日夜，像故事里所说的一
样，对着壁上的画出神遂走入画里去了。”“我很珍惜着我的梦。并且想把
它们细细的描画出来。”这段话可以帮助我们思考《梦后》的内涵。

（王卫华）

雨前

何其芳

最后的鸽群带着低弱的笛声在微风里划一个圈子后，也消失了。也许是
误认这灰暗的凄冷的天空为夜色的来袭，或是也预感到风雨的将至，遂过早
地飞回它们温暖的木舍。

几天的阳光在柳条上撒下的一抹嫩绿，被尘土埋掩得有憔悴色了，是需


要一次洗涤。还有干裂的大地和树根也早已期待着雨。雨却迟疑着。

我怀想着故乡的雷声和雨声。那隆隆的有力的搏击，从山谷返响到山谷，
仿佛春之芽就从冻土里震动，惊醒，而怒茁出来。细草样柔的雨声又以温存
之手抚摩它，使它簇生油绿的枝叶而开出红色的花。这些怀想如乡愁一样萦
绕得使我忧郁了。我心里的气候也和这北方大陆一样缺少雨量，一滴温柔的
泪在我枯涩的眼里，如迟疑在这阴沉的天空里的雨点，久不落下。

白色的鸭也似有一点烦躁了，有不洁的颜色的都市的河沟里传出它们焦
急的叫声。有的还未厌倦那船一样的徐徐的划行。有的却倒插它们的长颈在
水里。红色的蹼趾伸在尾后，不停地扑击着水以支持身体的平衡。不知是在
寻找沟底的细微的食物，还是贪那深深的水里的寒冷。

有几个已上岸了。在柳树下来回地作绅士的散步，舒息划行的疲劳。然
后参差地站着，用嘴细细地抚理它们遍体白色的羽毛，间或又摇动身子或扑
展着阔翅，使那缀在羽毛间的水珠坠落。一个已修饰完毕的，弯曲它的颈到
背上，长长的红嘴藏没在翅膀里，静静合上它白色的茸毛间的小黑睛，仿佛
准备睡眠。可怜的小动物，你就是这样做你的梦吗？

我想起故乡放雏鸭的人了。一大群鹅黄色的雏鸭游牧在溪流间。清浅的
水，两岸青青的草，一根长长的竹竿在牧人的手里。他的小队伍是多么欢欣
地发出啁啾声，又多么驯服地随着他的竿头越过一个田野又一个山坡！夜来
了，帐幕似的竹篷撑在地上，就是他的家。但这是怎样辽远的想象呵！在这
多尘土的国土里，我仅只希望听见一点树叶上的雨声。一点雨声的幽凉滴到
我憔悴的梦，也许会长成一树圆圆的绿阴来覆荫我自己。

我仰起头。天空低垂如灰色的雾幕，落下一些寒冷的碎屑到我脸上。一
只远来的鹰隼仿佛带着怒愤，对这沉重的天色的怒愤，平张的双翅不动地从
天空斜插下，几乎触到河沟对岸的土阜，而又鼓扑着双翅，作出猛烈的声响
腾上了。那样巨大的翅使我惊异。我看见了它两肋间斑白的羽毛。

接着听见了它有力的鸣声，如同一个巨大的心的呼号，或是在黑暗里寻
找伴侣的叫唤。

然而雨还是没有来。

一九三三年春，北京

等待

――《雨前》导读

本文作者一边描绘动物、植物、大地、河流对雨的盼望和等待，一边抒
写自己心灵对雨的渴求、企盼。把眼前实在的自然景物和自己怀想、回忆的
心中景物编织、融汇在一起，表现一颗“失落的心”对美好未来的强烈的向
往之情。

文章开头写“最后的鸽群”已预感到风雨将至，而干旱的大地和树根早
已期待着雨。但雨却迟疑着。然后写我对故乡雷雨声的回忆怀想，表现乡愁
和心灵的忧郁。接下来写鸭子的烦躁、焦急，但终又像绅士样上岸散步及至
合上小黑睛，准备做梦了。然后又写想象，我想起故乡放雏鸭的人，想起溪
流、浅水、青草。那是多么清凉美妙欢欣的情景，然而太辽远了，回到现实
尘土中只希望听见树叶上有雨声，幽凉地滴到我憔悴的梦中，幻想长成一树


绿阴来覆荫我。然后又回到现实，写天空如灰幕，写鹰隼的愤怒斜插和腾飞、
鸣叫呼号。“然而雨还是没有来”结尾留给人们一片怅惘。我们总该体味到
作者的孤寂、愁苦、忧郁和感伤了吧。

何其芳（1912―1977），四川万县人，有人解释他的名字是何其芬芳的
意思。由于他与李广田、卞之琳合出《汉园集》，被并称为“汉园三诗人”。
他是抒情散文的代表者，第一本散文集《画梦录》出版后引起轰动，以浓郁
的诗情和精美的文笔著称。但取材较狭窄，多写家庭、爱情、乡土、文史等，
抒发的往往是空幻的哀伤寂寥之情。但公认它是一种独立的艺术制作，有超
过深渊的情趣。从而把“五四”以来形成的美文提高到一个新境界，在现代
文学史上具有重要地位。1936 年后他的风格变得朴实明朗。《雨前》即是《画
梦录》里代表作之一。

本篇和作者早期的一些散文一样，较耐读难懂，都是通过一些“色彩”
“图案”表现朦胧的忧郁和感叹，其艺术性是很强的，这里略说几点。其一
是前边提到的把对自然景物的描绘、环境气氛的渲染和自己心灵的想象、幻
觉结合在一起，形成一种深邃含蓄的诗的意境――失落和怅惘。其二是浓丽
精致的语言、新奇优美的比喻俯拾皆是，几乎使篇篇散文成为“珠玉”。如
本文中“我心里的气候也和这北方大陆一样缺少雨量”，写心灵和大陆一样
渴望雨水滋润已经很别致很耐人寻味，紧接着说“一滴温柔的泪在我枯涩的
眼里，如迟疑在这阴沉的天空里的雨点，久不落下”这比喻之新奇，意境之
深邃，令人拍案叫绝、叹为观止。再如写听见了鹰隼的有力鸣声“如同一个
巨大的心的呼号，或是在黑暗里寻找伴侣的叫唤”。这种联想和幻觉定会使
有情的读者心通和心痛。《雨前》像散文诗一般，堪称美文一绝。

（阎奇男）


想北平

老舍

设若让我写一本小说，以北平作背景，我不至于害怕，因为我可以捡着
我知道的写，而躲开我所不知道的。让我单摆浮搁的讲一套北平，我没办法。
北平的地方那么大，事情那么多，我知道的真觉太少了，虽然我生在那里，
一直到廿七岁才离开。以名胜说，我没到过陶然亭，这多可笑！以此类推，
我所知道的那点只是“我的北平”，而我的北平大概等于牛的一毛。

可是，我真爱北平。这个爱几乎是要说而说不出的。我爱我的母亲。怎
样爱？我说不出。在我想作一件讨她老人家喜欢的时候，我独自微微地笑着；
在我想到她的健康而不放心的时候，我欲落泪。言语是不够表现我的心情的，
只有独自微笑或落泪才足以把内心揭露在外面一些来。我之爱北平也近乎这
个。夸奖这个古城的某一点是容易的，可是那就把北平看得太小了。我所爱
的北平不是枝枝节节的一些什么，而是整个儿与我的心灵相粘合的一段历
史，一大块地方，多少风景名胜，从雨后什刹海的蜻蜓一直到我梦里的玉泉
山的塔影，都积凑到一块，每一小的事件中有个我，我的每一思念中有个北
平，这只有说不出而已。

真愿成为诗人，把一切好听好看的字都浸在自己的心血里，像杜鹃似的
啼出北平的俊伟。啊！我不是诗人！我将永远道不出我的爱，一种像由音乐
与图画所引起的爱。这不但是辜负了北平，也对不住我自己，因为我的最初
的知识与印象都得自北平，它是在我的血里，我的性格与脾气里有许多地方
是这古城所赐给的。我不能爱上海与天津，因为我心中有个北平。可是我说
不出来！

伦敦、巴黎、罗马与堪司坦丁堡，曾被称为欧洲的四大“历史的都城”。
我知道一些伦敦的情形；巴黎与罗马只是到过而已；堪司坦丁堡根本没有去
过。就伦敦、巴黎、罗马来说，巴黎更近似北平――虽然“近似”两字要拉
扯得很远――不过，假使让我“家住巴黎”，我一定会和没有家一样的感到
寂苦。巴黎，据我看，还太热闹。自然，那里也有空旷静寂的地方，可是又
未免太旷；不像北平那样既复杂而又有个边际，使我能摸着――那长着红酸
枣的老城墙！面向着积水滩，背后是城墙，坐在石上看水中的小蝌蚪或苇叶
上的嫩蜻蜒，我可以快乐地坐一天，心中完全安适，无所求也无可怕，像小
儿安睡在摇篮里。是的，北平也有热闹的地方，但是它和太极拳相似，动中
有静。巴黎有许多地方使人疲乏，所以咖啡与酒是必要的，以便刺激；在北
平，有温和的香片茶就够了。

论说巴黎的布置已比伦敦、罗马匀调的多了，可是比上北平还差点事儿。
北平在人为之中显出自然，几乎是什么地方既不挤得慌，又不太僻静：最小
的胡同里的房子也有院子与树；最空旷的地方也离买卖街与住宅区不远。这
种分配法可以算――在我的经验中――天下第一了。北平的好处不在处处设
备得完全，而在它处处有空儿，可以使人自由的喘气；不在有好些美丽的建
筑，而在建筑的四围都有空闲的地方，使它们成为美景。每一个城楼，每一
个牌楼，都可以从老远就看见。况且在街上还可以看见北山与西山呢！

好学的，爱古物的，人们自然喜欢北平，因为这里书多古物多。我不好
学，也没钱买古物。对于物质上，我却喜爱北平的花多菜多果子多。花草是
种费钱的玩艺，可是此地的“草花儿”很便宜，而且家家有院子，可以花不


多的钱而种一院子花，即使算不了什么，可是到底可爱呀。墙上的牵牛，墙
根的靠山竹与草茉莉，是多么省钱省事而也足以招来蝴蝶呀！至于青菜、白
菜、扁豆、毛豆角、黄瓜、菠菜等等，大多数是直接由城外担来而送到家门
口的。雨后，韭菜叶上还往往带着雨时溅起的泥点。青菜摊子上的红红绿绿
几乎有诗似的美丽。果子有不少是由西山与北山来的，西山的沙果，海棠，
北山的黑枣，柿子，进了城还带着一层白霜儿呀！哼，美国的橘子包着纸；
遇到北平的带霜儿的玉李，还不愧杀！

是的，北平是个都城，而能有好多自己产生的花，菜，水果，这就使人
更接近了自然。从它里面说，它没有像伦敦的那些成天冒烟的工厂；从外面
说，它紧连着园林，菜圃与农村。采菊东篱下，在这里，确是可以悠然见南
山的；大概把“南”字变个“西”或“北”，也没有多少了不得的吧。像我
这样的一个贫寒的人，或者只有在北平能享受一点清福了。

好，不再说了吧；要落泪了，真想念北平呀！

意笃词切遥寄情思

――《想北平》导读

《想北平》最突出的特点是情深意长。北平是老舍的出生地，是他生活
了几十年的故乡，他对北平有着游子对于母亲一样的依恋。本文就表达了他
这种刻骨镂心的感情和对北平由衷的赞美。

文章的前半部分直接抒写了对北平的留恋，将北平与母亲类比，写出了
作者对北平的那份难以言说的、发自内心的、与生命息息相关的爱。作者幻
想着自己成为诗人，那样就可以“把一切好听好看的字都浸在自己的心血里，
像杜鹃似的啼出北平的俊伟”。文章的后半部分则将北平与欧洲的历史名城
相比较，得出了北平更接近自然，一切安排得恰到好处的结论。文中写了北
平优美的、既复杂又有个边际的环境；鲜活的、丰富的物产；花钱很少却能
将院子打扮漂亮、引来蝴蝶的花草。北平所呈现给人们的是安适与温和。而
巴黎给人的印象却是挤的太挤、旷的太旷，使人疲乏。在对比中突出了北平
的特色。

作品的另一个特点是以“我”的眼光看“我的北平”。写的是“我”对
北平的感情和印象。这样就为描写庞大的、难以把握的对象找到了一个切入
点，并容易写得亲切感人。作者爱北平，爱的是“与心灵相粘合的一段历史”，
是那帮助“我”认识世界、学习知识并赐给了“我”性格脾气的、与生命同
在的北平。作者爱北平，不是因为它有古老的文化典籍、贵重的文物，作者
爱的是它贴近自然：“花多菜多果子多”。总之，作者所爱的是一个平凡的、
贴近老百姓生活的“我的北平”。

（王卫东）

大明湖之春

老舍

北方的春本来就不长，还往往被狂风给七手八脚地刮了走。济南的桃李


丁香与海棠什么的，差不多年年被黄风吹得一干二净，地暗天昏，落花与黄
沙卷在一处，再睁眼时，春已过去了！记得有一回，正是丁香乍开的时候，
也就是下午两三点钟吧，屋中就非点灯不可了；风是一阵比一阵大，天色由
灰而黄，而深黄，而黑黄，而漆黑，黑得可怕。第二天去看院中的两株紫丁
香，花已像煮过一回，嫩叶几乎全破了！济南的秋冬，风倒很少，大概都留
在春天刮呢。

有这样的风在这儿等着，济南简直可以说没有春天；那么，大明湖之春
更无从说起。

济南的三大名胜，名字都起得好：千佛山，趵突泉，大明湖，都多么响
亮好听！一听到“大明湖”这三个字，便联想到春光明媚和湖光山色等等，
而心中浮现出一幅美景来。事实上，可是，它既不大，又不明，也不湖。

湖中现在已不是一片清水，而是用坝划开的多少块“地”。“地”外留
着几条沟，游艇沿沟而行，即是逛湖。水田不需要多么深的水，所以水黑而
不清；也不要急流，所以水定而无波。东一块莲，西一块蒲，土坝挡住了水，
蒲苇又遮住了莲，一望无景，只见高高低低的“庄稼”。艇行沟内，如穿高
粱地然，热气腾腾，碰巧了还臭气烘烘。夏天总算还好，假若水不太臭，多
少总能闻到一些荷香，而且必能看到些绿叶儿。春天，则下有黑汤，旁有破
烂的土坝；风又那么野，绿柳新蒲东倒西歪，恰似挣命。所以，它既不大，
又不明，也不湖。

话虽如此，这个湖到底得算个名胜。湖之不大与不明，都因为湖已不湖。
假若能把“地”都收回，拆开土坝，挖深了湖身，它当然可以马上既大且明
起来：湖面原本不小，而济南又有的是清凉的泉水呀。这个，也许一时作不
到。不过，即使作不到这一步，就现状而言，它还应当算作名胜。北方的城
市，要找有这么一片水的，真是好不容易了。千佛山满可以不算数儿，配作
个名胜与否简直没多大关系。因为山在北方不是什么难找的东西呀。水，可
太难找了。济南城内据说有七十二泉，城外有河，可是还非有个湖不可。泉、
池、河、湖，四者俱备，这才显出济南的特色与可贵。它是北方唯一的“水
城”，这个湖是少不得的。设若我们游湖时，只见沟而不见湖，请到高处去
看看吧，比如在千佛山上往北眺望，则见城北灰绿的一片――大明湖；城外，
华鹊二山夹着弯弯的一道灰亮光儿――黄河。这才明白了济南的不凡，不但
有水，而且是这样多呀。

况且，湖景若无可观，湖中的出产可是很名贵呀。懂得什么叫作美的人
或者不如懂得什么好吃的人多吧，游过苏州的往往只记得此地的点心，逛过
西湖的提起来便念叨那里的龙井茶、藕粉与莼菜什么的，吃到肚子里的也许
比一过眼的美景更容易记住，那么大明湖的蒲菜、茭白、白花藕，还真许是
它驰名天下的重要原因呢。不论怎么说吧，这些东西既都是水产，多少总带
着些南国风味；在夏天，青菜挑子上带着一束束的大白莲花u出卖，在北
方大概只有济南能这么“阔气”。

我写过一本小说――《大明湖》――在一二八与商务印书馆一同被火烧
掉了。记得我描写过一段大明湖的秋景，词句全想不起来了，只记得是什么
什么秋。桑子中先生给我画过一张油画，也画的是大明湖之秋，现在还在我
的屋中挂着。我写的，他画的，都是大明湖，而且都是大明湖之秋，这里大
概有点意思。对了，只是在秋天，大明湖才有些美呀。济南的四季，唯有秋
天最好，晴暖无风，处处明朗。这时候，请到城墙上走走，俯视秋湖，败柳


残荷，水平如镜；唯其是秋色，所以连那些残破的土坝也似乎正与一切景物
配合：土坝上偶尔有一两截断藕，或一些黄叶的野蔓，配着三五枝芦花，确
是有些画意。“庄稼”已都收了，湖显着大了许多，大了当然也就显着明。
不仅是湖宽水净，显着明美，抬头向南看，半黄的千佛山就在面前，开元寺
那边的“橛子”――大概是个塔吧――静静地立在山头上。往北看，城外的
河水很清，菜畦中还生着短短的绿叶。往南往北，往东往西，看吧，处处空
阔明朗，有山有湖，有城有河，到这时候，我们真得到个“明”字了。桑先
生那张画便是在北城墙上画的，湖边只有几株秋柳，湖中只有一只游艇，水
作灰蓝色，柳叶儿半黄。湖外，他画上了千佛山；湖光山色，联成一幅秋图，
明朗，素净，柳梢上似乎吹着点不大能觉出来的微风。

对不起，题目是大明湖之春，我却说了大明湖之秋，可谁教亢德先生出
错了题呢！

大明湖的悲剧

――《大明湖之春》导读

老舍先生先后两次任教齐鲁大学，在济南居住了近5 年的时间。《大明
湖之春》是《宇宙风》杂志编辑亢德先生出题目约稿，本意是想让作者对大
明湖赞美一番，可作者不仅未能从命，反而借机向统治者作了委婉的批评，
并对国民性弱点进行了含而不露的讽刺。

大明湖是济南三大名胜之一，是游人云集的地方，但老舍笔下的大明湖
却“即不大，又不明，也不湖”。它反映了当时社会的凋敝衰败和政府的疏
于治理。作品行文无拘无束信笔写来：开头先写了济南没有春天，接下来写
了大明湖的景色被人为地破坏，最后写了大明湖的物产和秋景。这就既将大
明湖的现状形神毕现地反映出来，又将作者的感情倾向袒露无遗。

作者在描写大明湖景色时，还用反讽的手法描述了中国人对“吃”的重
视，含而不露地讽刺了民族文化中的功利、实用因素大明湖本是游览胜地，
却被切割成水田种上“庄稼”；莲花本是出淤泥而不染的供欣赏的高雅之物，
但商贩的菜挑上却放着大把的莲花，将莲花和黄瓜、茄子等青菜一起出售。
能在一篇短小的散文里涉及到民族伦理文化这一问题，可见出作者属意之所
在。

在写作特点方面，作者驾轻就熟的语言，生动贴切的比喻，形象逼真的
比拟，恰到好处的夸张，也给作品增色不少。

（王卫东）


爱尔克的灯光

巴金

傍晚，我靠着逐渐暗淡的最后的阳光的指引，走过十八年前的故居。这
条街、这个建筑物开始在我的眼前隐藏起来，像在躲避一个久别的旧友。但
是它们的改变了的面貌于我还是十分亲切。我认识它们，就像认识我自己。
还是那样宽的街，宽的房屋。巍峨的门墙代替了太平缸和石狮子，那一对常
常做我们坐骑的背脊光滑的雄狮也不知逃进了哪座荒山。然而大门开着，照
壁上“长宜子孙”四个字却是原样地嵌在那里，似乎连颜色也不曾被风雨剥
蚀。我望着那同样的照壁，我被一种奇异的感情抓住了，我仿佛要在这里看
出过去的十九个年头，不，我仿佛要在这里寻找十八年以前的遥远的旧梦。

守门的卫兵用怀疑的眼光看我。他不了解我的心情。他不会认识十八年
前的年轻人。他却用眼光驱逐一个人的许多亲密的回忆。

黑暗来了。我的眼睛失掉了一切。于是大门内亮起了灯光。灯光并不曾
照亮什么，反而增加了我心上的黑暗。我只得失望地走了。我向着来时的路
回去。已经走了四五步，我忽然掉转头，再看那个建筑物。依旧是阴暗中的
一线微光。我好像看见一个盛满希望的水碗一下子就落在地上打碎了一般，
我痛苦地在心里叫起来。在这条被夜幕覆盖着的近代城市的静寂的街中，我
仿佛看见了哈立希岛上的灯光。那应该是姐姐爱尔克点的灯罢。她用这灯光
来给她航海的兄弟照路，每夜每夜灯光亮在她的窗前，她一直到死都在等待
那个出远门的兄弟回来。最后她带着失望进入坟墓。

街道仍然是清静的。忽然一个熟悉的声音在我耳边轻轻地唱起了这个欧
洲的古传说。在这里不会有人歌咏这样的故事。应该是书本在我心上留下的
影响。但是这个时候我想起了自己的事情。

十八年前在一个春天的早晨，我离开这个城市、这条街的时候，我也曾
有一个姐姐，也曾答应过有一天回来看她，跟她谈一些外面的事情。我相信
自己的诺言。那时我的姐姐还是一个出阁才只一个多月的新嫁娘，都说她有
一个性情温良的丈夫，因此也会有长久的幸福的岁月。

然而人的安排终于被“偶然”破坏了。这应该是一个“意外”。但是这
“意外”却毫无怜悯地打击了年轻的心。我离家不过一年半光景，就接到了
姐姐的死讯。我的哥哥用了颤抖的哭诉的笔叙说一个善良女性的悲惨的结
局，还说起她死后受到的冷落的待遇。从此那个做过她丈夫的所谓温良的人
改变了，他往一条丧失人性的路走去。他想往上爬，结果却不停地向下面落，
终于到了用鸦片烟延续生命的地步。对于姐姐，她生前我没有好好地爱过她，
死后也不曾做过一样纪念她的事。她寂寞地活着，寂寞地死去。死带走了她
的一切，这就是在我们那个地方的旧式女子的命运。

我在外面一直跑了十八年。我从没有向人谈过我的姐姐。只有偶尔在梦
里我看见了爱尔克的灯光。一年前在上海我常常睁起睛睛做梦。我望着远远
的在窗前发亮的灯，我面前横着一片大海，灯光在呼唤我，我恨不得腋下生
出翅膀，即刻飞到那边去。沉重的梦压住我的心灵，我好像在跟许多无形的
魔鬼手挣扎。我望着那灯光，路是那么远，我又没有翅膀。我只有一个渴望：
飞！飞！那些熬煎着心的日子！那些可怕的梦魇！

但是我终于出来了。我越过那堆积着像山一样的十八年的长岁月，回到
了生我养我而且让我刻印了无数儿时回忆的地方。我走了很多的路。


十九年，似乎一切全变了，又似乎都没有改变。死了许多人，毁了许多
家。许多可爱的生命葬入黄土。接着又有许多新的人继续扮演不必要的悲剧。
浪费，浪费，还是那许多不必要的浪费――生命，精力，感情，财富，甚至
欢笑和眼泪。我去的时候是这样，回来时看见的还是一样的情形。关在这个
小圈子里，我禁不住几次问我自己：难道这十八年全是白费？难道在这许多
年中间所改变的就只是装束和名词？我痛苦地搓自己的手，不敢给一个回
答。

在这个我永不能忘记的城市里，我度过了五十个傍晚。我花费了自己不
少的眼泪和欢笑，也消耗了别人不少的眼泪和欢笑。我匆匆地来，也将匆匆
地去。用留恋的眼光看我出生的房屋，这应该是最后的一次了。我的心似乎
想在那里寻觅什么。但是我所要的东西绝不会在那里找到。我不会像我的一
个姑母或者嫂嫂，设法进到那所已经易了几个主人的公馆，对着园中的老树
垂泪，慨叹着一个家族的盛衰。摘吃自己栽种的树上的苦果，这是一个人的
本分。我没有跟着那些人走一条路，我当然在这里找不到自己的脚迹。几次
走过这个地方，我所看见的还只有那四个字：“长宜子孙”。

“长宜子孙”这四个字的年龄比我的不知大了多少。这也该是我祖父留
下的东西罢。最近在家里我还读到他的遗嘱。他用空空两手造就了一份家业。
到临死还周到地为儿孙安排了舒适的生活。他叮嘱后人保留着他修建的房屋
和他辛苦地搜集起来的书画。但是儿孙们回答他的还是同样的字：分和卖。
我很奇怪，为什么这样聪明的老人还不明白一个浅显的道理：财富并不“长
宜子孙”，倘使不给他们一个生活技能，不向他们指示一条生活道路？“家”
这个小圈子只能摧毁年轻心灵的发育成长，倘使不同时让他们睁起眼睛去看
广大世界；财富只能毁灭崇高的理想和善良的气质，要是它只消耗在个人的
利益上面。

“长宜子孙”，我恨不能削去这四个字！许多可爱的年轻生命被摧践了，
许多有为的年轻心灵被囚禁了。许多人在这个小圈子里面憔悴地捱着日子。
这就是“家”！“甜蜜的家”！这不是我应该来的地方。爱尔克的灯光不会
把我引到这里来的。

于是在一个春天的早晨，依旧是十八年前的那些人把我送到门口，这里
面少了几个，也多了几个。还是和那次一样，看不见我姐姐的影子，那次是
我没有等待她，这次是我找不到她的坟墓。一个叔父和一个堂兄弟到车站送
我，十八年前他们也送过我一段路程。

我高兴地来，痛苦地去。汽车离站时我心里的确充满了留恋。但是清晨
的微风，路上的尘土，马达的叫吼，车轮的滚动，和广大田野里一片盛开的
菜子花，这一切驱散了我的离愁。我不顾同行者的劝告，把头伸到车窗外面，
去呼吸广大天幕下的新鲜空气。我很高兴，自己又一次离开了狭小的家，走
向广大的世界中去！

忽然在前面田野里一片绿的蚕豆和黄的菜花中间，我仿佛又看见了一线
光，一个亮，这还是我常常看见的灯光。这不会是爱尔克的灯里照出来的，
我那个可怜的姐姐已经死去了。这一定是我的心灵的灯，它永远给我指示我
应该走的路。

1941 年3 月在重庆


观与感的完美结合

――《爱尔克的灯光》导读

这是一篇反对封建礼教的战斗檄文，文章矛头直指“长宜子孙”这一禁
锢青年、麻醉青年、毁掉青年的封建家训。作品中写道：祖上的遗产并不能
长宜子孙，只有培养后代使之具有崇高的理想、坚强的意志并掌握生活的基
本技能，冲出狭小的家，到外面的世界中去经风雨见世面，才是真正的长宜
子孙。

文章以“灯光”为线索谋篇布局，几种不同的灯光有着不同的感情蕴含
和象征意义。首先出现的是旧宅内的灯光，它是旧家庭罪恶和没落的见证，
这“灯光不曾照亮什么，反而增加了我心头的黑暗”。但这灯光却唤起了“我”
对于姐姐的怀念。由此，“我”联想起关于爱尔克灯光的欧洲古传说。姐姐
一定曾像爱尔克盼望弟弟一样盼望着“我”的归来。在这里，爱尔克的灯光
是姐姐对于弟弟的爱的象征。这灯光终于召唤“我”回到了家乡。然而，却
使“我”很失望，因为在这里“我”看到的是悲剧的不断重演。“我”意识
到，这不是“我”应该来的地方。于是，“我”按照“我”心灵的灯的指引，
走向广大世界。“我”的心灵的灯象征着作者进取的、开放的理想追求。

整篇文章将观与感结合起来写，将灯光与人生道路交织、穿插在一起，
在反复、照应中深化了主题，显示了作者结构文章的深厚功底。

（王卫东）

龙

巴金

我常常做梦。无月无星的黑夜里我的梦最多。有一次我梦见了龙。
我走入深山大泽，仅有一根手杖做我的护身武器，我用它披荆棘，打豺
狼，它还帮助我登高山，踏泥沼。我脚穿草鞋，可以走过水面而不沉溺。

在一片大的泥沼中我看见一个怪物，头上有角，唇上有髭，两眼圆睁，
红亮亮像两个灯笼。身子完全陷在泥中，只有这个比人头大过两三倍的头颅
浮出污泥之上。

我走近泥沼，用惊奇的眼光看这个怪物。它忽然口吐人言，阻止我前进：
“你是什么？要去什么地方？为什么来到这里？”
“我是一个无名者。我寻求一样东西。我只知道披开荆棘，找寻我的道

路，”我昂然回答，对着怪物我不需要礼貌。
“你不能前进，前面有火焰山，喷火数十里，伤人无算。”
“我不怕火。为了得到我所追求的东西，我甘愿在火中走过。”
“你仍不能前进，前面有大海，没有船只载你渡过白茫茫一片海水。”
“我不怕水。我有草鞋可以走过水面。为了得到我所追求的东西，甚至

溺死，我也毫无怨言。”
“你仍不能前进，前面有猛兽食人。”
“我有手杖可以打击猛兽。为了得到我所追求的东西，我愿与猛兽搏

斗。”


怪物的两只灯笼眼射出火光，从鼻孔中突然伸出两根长的触须，口大张
开，露出一嘴钢似的亮牙。它大叫一声，使得附近的树木马上落下大堆绿叶，
泥水也立刻沸腾起泡。

“你这顽固的人，你究竟追求什么东西？”它厉声问道。
“我追求生命。”
“生命？你不是已经有了生命？”
“我要的是丰富的、充实的生命。”
“我不明白你的意思，”它摇摇头。
“我活着不能够做一件有益的事情。我成天空谈理想，却束手看着别人


受苦。我不能给饥饿的人一点饮食，给受冻的人一件衣服；我不能揩干哭泣
的人脸上的眼泪。我吃着，谈着，睡着，在无聊的空闲中浪费我的光阴――
像这样的一个人怎么能说是有生命？在我，若得不到丰富的、充实的生命，
那么活着与死亡又有什么区别？”

怪物想了想，仍然摇头说：“我怕你会永远得不到你所追求的东西。或

许世界上根本就没有这样的东西。”
我在它那张难看的脸上见到一丝同情了。我说：
“不会没有，我在书上见过。”
“你这傻子，你居然相信书？”
“我相信，因为书上写得明白，讲得有道理。”
怪物叹息地摇摆着头：“你这顽强的人，我劝你立刻回头走。你不知道

前面路上还有些什么东西等着你。”
“我知道，但是我还要往前走。”
“你应该仔细想一下。”
“你为什么这样不惮烦地阻止我？我同你并不认识。我甚至不知道你的

名字。告诉我，你究竟叫什么名字！”
“已经有很久没有人提起我的名字了，我自己也差不多忘记了它。现在

我告诉你：我是龙，我就是龙。”
我吃了一惊。我望着那张古怪的脸。
“你是龙，怎么会躺在泥沼中？据我所知，龙是水中之王，应该住在大

海里。你为什么又不能乘雷上天？”我疑惑地问道。这时天空响起一声巨雷，
因此我才有后一句话。我看看它的身子，黄黑色的污泥盖住了它的胸腹和尾
巴。泥水沸腾似地在发泡，从水面不断地冒起来难闻的臭气。

龙沉默着，它似乎努力在移动身子。但是身子被泥污粘着、盖着、压着，
不能够动弹。它张开嘴哀叫一声，两颗大的泪珠从眼里掉下来。
它哭了！我惶恐地望着它的头，我想，这和我在图画上看见的龙头完全
不像，它一定对我说了假话。它不是龙。
“我也是为了追求丰富的生命才到这里来的。”它止了泪开始叙述它的
故事。它的话是我完全料不到的。这对我是多大的惊奇！

“我和你一样，也不愿意在无聊的空闲中浪费我的光阴。我不愿意在别
的水族的痛苦上面安放我的幸福宝座，我才抛弃龙宫，离开大海，去追求你
所说的那丰富的、充实的生命。我不愿意活着只为自己，我立志要做一些帮
助同类的事情。我飞上天空，我又不愿终日与那些飘浮变化的云彩为伍，也
不愿高居别的水族之上，我便落下地来。我要访遍深山大泽，去追寻我的梦
里见到的东西。在梦中我的确见过充实的、有光彩的生命。结果我却落在污


泥里，不能自拔。”它闭了嘴，从灯笼眼里流出几滴泪珠，颜色鲜红，跟血
一样。

“你看，现在污泥粘住了我的身子，我要动一下也不能够。我过不了这
种日子，我宁愿死！”它回过头去看它的身子，但是眼前仍然只是那一片污
泥。它痛苦地哀叫一声，血一样的眼泪又流了下来。它说：“可是我不能死，
而且我也不应该死。我躺在这里已经过了多少万年了。”

我的心因同情而痛苦，因恐惧而猛跳。多少万年！这样长的岁月！它怎
么能够熬过这么些日子？我打了一个冷噤。但是我还能够勉强地再问它一
句：“你是怎样陷到污泥里来的？”

“你不用问我这个。你自己不久就会知道，你这顽固的年轻人。”它忽
然用怜悯的眼光望我，好像它已经预料着，不幸的遭遇就会降临到我身上来
似的。

我没有回答。它又说：“我想打破上帝定下的秩序，我想改变上帝的安
排，我去追求上帝不给我们的东西，我要创造一个新的条件。所以我受到上
帝的惩罚。为了追求充实的生命，我飞过火焰山，我斗过猛兽，我抛弃了水
中之王的尊荣，历尽了千辛万难。但是我终于逃不掉上帝的掌握，被打落在
污泥里，受着日晒、雨淋、风吹、雷打。我的头、我的脸都变了模样，我成
了一个怪物。只是我的心还是从前的那一颗，并没有丝毫的改变。”

“那么，你为什么阻止我前进，不让我去追求生命？”

“顽固的人，我不愿意你也得着恶运。你是人，你不能活到万年。你会
死，你会很快地死去，你甚至会毫无所获而失掉你现在有的一切。”

“我不怕死。得不到丰富的生命我宁愿死去。我不能够像你这样，居然
在污泥中熬了多少万年。我奇怪像你这样的生活还有什么值得留恋？”

“年轻人，你不明白。我要活，我要长久活下去。我还盼望着总有那么
一天，我可以从污泥中拔出我的身子，我要乘雷飞上天空。然后我要继续追
寻丰富的、充实的生命。我的心在跳动，我的意志就不会消灭。我的追求也
将继续下去，直到我的志愿完成。”

它说着，泪水早已干了，脸上也没有了痛苦的表情，如今有的却是勇敢
和兴奋。它还带着信心似地问我一句：“你现在还要往前面走？”

“我要走，就是火山、大海、猛兽在前面等我，我也要去！”我坚决地
甚至热情地回答。

龙忽然哈哈地笑起来。它的笑声还未停止，一个晴空霹雳突然降下，把
四周变成漆黑。我伸出手也看不见五根指头。就在这样的黑暗中，我听见一
声巨响自下冲上天空。泥水跟着响声四溅。我觉得我站的土地在摇动了。我
的头发昏。

天渐渐地亮开来。我的眼前异常明亮。泥沼没有了。我前面横着一片草
原，新绿中点缀了红白色的花朵。我仰头望天。蔚蓝色的天幕上隐约地现出
淡墨色的龙影，一身鳞甲还是乌亮乌亮的。

7 月28 日

矢志不移义无反顾

――《龙》导读


这是一篇寓言式的散文，写于1941 年。表达了作者要冲出封建牢笼去创
造一个新世界的革命激情。龙象征了革命先驱，它生活的泥沼象征了黑暗社
会，“我”象征了不屈的斗士。龙的性格是伟大的：它历经磨难、坚贞不渝、
忍受着巨大的痛苦而仍自强不息。这是最为作者称道的，是革命者精神的体
现。

读着这篇作品，使我们联想到巴金1935 年翻译的屠格涅夫的散文诗《门
槛》。通过比较我们可以看出《龙》对《门槛》的借鉴和吸收是比较明显的：
它们的主题都是歌颂看准既定目标义无反顾的英雄，都运用了象征手法，故
事都在梦境中发生。但两篇作品的不同之处也是明显的：这首先表现在两位
作者的人生态度不同。《门槛》的作者比较悲观，因而文章的结尾给人一种
前途吉凶难测的感觉，而《龙》的作者对前途则充满信心。文章以“龙”了
结了心愿结束，显示了作者对前途的乐观主义看法。其次是两篇散文所达到
的梦幻效果不同。《门槛》虽说是在梦境中，但所写情景都很清晰，不太像
梦。而《龙》的梦幻色彩就比较浓，如古怪离奇的“龙”的意象，出人意料
的晴天霹雳，瞬间转换的泥沼、草原等，都比《门槛》更强烈地写出了梦的
荒诞性。另外，《门槛》中阻止姑娘前进的是一个冷漠的旁观者，而《龙》
中考验“我”是否心诚志坚的则是志同道合的先驱。

总之，《龙》所反映的思想是与作者一贯的冲出狭小的生活圈子，到外
面世界中经受锻炼的思想是一致的。作者用寓言的曲笔反映了现实的黑暗和
砸烂旧世界的必胜信念。

（王卫东）


怀念萧珊

巴金

一

今天是萧珊逝世的六周年纪念日。六年前的光景还非常鲜明地出现在我
的眼前。那一天我从火葬场回到家中，一切都是乱糟糟的，过了两三天我渐
渐地安静下来了，一个人坐在书桌前，想写一篇纪念她的文章。在五十年前
我就有了这样一种习惯：有感情无处倾吐时我经常求助于纸笔。可是一九七
二年八月里那几天，我每天坐三四个小时望着面前摊开的稿纸，却写不出一
句话。我痛苦地想，难道给关了几年的“牛棚”，真的就变成“牛”了？头
上仿佛压了一块大石头，思想好像冻结了一样。我索性放下笔，什么也不写
了。

六年过去了。林彪、“四人帮”及其爪牙们的确把我搞得很“狼狈”，
但我还是活下来了，而且偏偏活得比较健康，脑子也并不糊涂，有时还可以
写一两篇文章。最近我经常去火葬场，参加老朋友们的骨灰安放仪式。在大
厅里，我想起许多事情。同样地奏着哀乐，我的思想却从挤满了人的大厅转
到只有二、三十个人的中厅里去了，我们正在用哭声向萧珊的遗体告别。我
记起了《家》里面觉新说过的一句话：“好像珏死了，也是一个不祥的鬼。”
四十七年前我写这句话的时候，怎么想得到我是在写自己！我没有流眼泪，
可是我觉得有无数锋利的指甲在搔我的心。我站在死者遗体旁边，望着那张
惨白色的脸，那两片咽下千言万语的嘴唇，我咬紧牙齿，在心里唤着死者的
名字。我想，我比她大十三岁，为什么不让我先死？我想，这是多么不公平！
她究竟犯了什么罪？她也给关进“牛棚”，挂上“牛鬼蛇神”的小纸牌，还
扫过马路。究竟为什么？理由很简单，她是我的妻子。她患了病，得不到治
疗，也因为她是我的妻子。想尽办法一直到逝世前三个星期，靠开后门她才
住进医院。但是癌细胞已经扩散，肠癌变成了肝癌。

她不想死，她要活，她愿意改造思想，她愿意看到社会主义建成。这个
愿望总不能说是痴心妄想吧。她本来可以活下去，倘使她不是“黑老K”的
“臭婆娘”。一句话，是我连累了她，是我害了她。

在我靠边的几年中间，我所受到的精神折磨她也同样受到。但是我并未
挨过打，她却挨了“北京来的红卫兵”的铜头皮带，留在她左眼上的黑圈好
几天以后才褪尽。她挨打只是为了保护我，她看见那些年轻人深夜闯进来，
害怕他们把我揪走，便溜出大门，到对面派出所去，请民警同志出来干预。
那里只有一个人值班，不敢管。当着民警的面，她被他们用铜头皮带狠狠抽
了一下，给押了回来，同我一起关在马桶间里。

她不仅分担了我的痛苦，还给了我不少的安慰和鼓励。在“四害”横行
的时候，我在原单位（中国作家协会上海分会）给人当作“罪人”和“贱民”
看待，日子十分难过，有时到晚上九、十点钟才能回家。我进了门看到她的
面容，满脑子的乌云都消散了。我有什么委屈、牢骚，都可以向她尽情倾吐。
有一个时期我和她每晚临睡前要服两粒眠尔通才能够闭眼，可是天刚刚发白
就都醒了。我唤她，她也唤我。我诉苦般地说：“日子难过啊！”她也用同
样的声音回答：“日子难过啊！”但是她马上加一句：“要坚持下去。”或
者再加一句：“坚持就是胜利。”我说“日子难过”，因为在那一段时间里，


我每天在“牛棚”里面劳动、学习、写交代、写检查、写思想汇报。任何人
都可以责骂我、教训我、指挥我。从外地到“作协分会”来串连的人可以随
意点名叫我出去“示众”，还要自报罪行。上下班不限时间，由管理“牛棚”
的“监督组”随意决定。任何人都可以闯进我家里来，高兴拿什么就拿走什
么。这个时候大规模的群众性批斗和电视批斗大会还没有开始，但已经越来
越逼近了。

她说“日子难过”，因为她给两次揪到机关，靠边劳动，后来也常常参
加陪斗。在淮海中路“大批判专栏”上张贴着批判我的罪行的大字报，我一
家人的名字都给写出来“示众”，不用说“臭婆娘”的大名占着显著的地位。
这些文字像虫子一样咬痛她的心。她让上海戏剧学院“狂妄派”学生突然袭
击、揪到“作协分会”去的时候，在我家大门上还贴了一张揭露她的所谓罪
行的大字报。幸好当天夜里我儿子把它撕毁。否则这一张大字报就会要了她
的命！

人们的白眼，人们的冷嘲热骂蚕蚀着她的身心。我看出来她的健康逐渐
遭到损害。表面上的平静是虚假的。内心的痛苦像一锅煮沸的水，她怎么能
遮盖住！怎么能使它平静！她不断地给我安慰，对我表示信任，替我感到不
平。然而她看到我的问题一天天地变得严重，上面对我的压力一天天地增加，
她又非常担心。有时同我一起上班或者下班，走近巨鹿路口，快到“作协分
会”，或者走近湖南路口，快到我们家，她总是抬不起头。我理解她，同情
她，也非常担心她经受不起沉重的打击。“我记得有一天到了平常下班的时
间，我们没有受到留难，回到家里她比较高兴，到厨房去烧菜。我翻看当天
的报纸，在第三版上看到当时做了‘作协分会’的‘头头’的两个工人作家
写的文章《彻底揭露巴金的反革命真面目》。真是当头一棒！我看了两三行，
连忙把报纸藏起来，我害怕让她看见。她端着烧好的菜出来，脸上还带笑容，
吃饭时她有说有笑。饭后她要看报，我企图把她的注意力引到别处。但是没
有用，她找到了报纸。她的笑容一下子完全消失。这一夜她再没有讲话，早
早地进了房间。我后来发现她躺在床上小声哭着。一个安静的夜晚给破坏
了”。今天回想当时的情景，她那张满是泪痕的脸还在我的眼前。我多么愿
意让她的泪痕消失，笑容在她那憔悴的脸上重现，即使减少我几年的生命来
换取我们家庭生活中一个宁静的夜晚，我也心甘情愿！

二

我听周信芳同志的媳妇说，周的夫人在逝世前经常被打手们拉出去当作
皮球推来推去，打得遍体鳞伤。有人劝她躲开，她说：“我躲开，他们就要
这样对付周先生了。”萧珊并未受到这种新式体罚。可是她在精神上给别人
当皮球打来打去。她也有这样的想法：她多受一点精神折磨，可以减轻对我
的压力。其实这是她一片痴心，结果只苦了她自己。我看见她一天天地憔悴
下去，我看见她的生命之火逐渐熄灭，我多么痛心。我劝她，安慰她，我想
拉住她，一点也没有用。

她常常问我：“你的问题什么时候才解决呢？”我苦笑地说：“总有一
天会解决的。”她叹口气说：“我恐怕等不到那个时候了。”后来她病倒了，
有人劝她打电话找我回家，她不知从哪里得来的消息，她说：“他在写检查，
不要打岔他。他的问题大概可以解决了。”等到我从五・七干校回家休假，


她已经不能起床。她还问我检查写得怎样，问题是否可以解决。我当时的确
在写检查，而且已经写了好几次了。他们要我写，只是为了消耗我的生命。
但她怎么能理解呢？

这时离她逝世不过两个多月，癌细胞已经扩散，可是我们不知道，想找
医生给她认真检查一次，也毫无办法。平日去医院挂号看门诊，等了许久才
见到医生或者实习医生，随便给开个药方就算解决问题。只有在发烧到摄氏
三十九度才有资格挂急诊号，或者还可以在病人拥挤的观察室里待上一天半
天。当时去医院看病找交通工具也很困难，常常是我女婿借了自行车来，让
她坐在车上，他慢慢地推着走。有一次她雇到小三轮卡去看病，看好门诊回
家雇不到车了，只好同陪她看病的朋友一起慢慢地走回来，走走停停，走到
街口，她快要倒下了，只得请求行人到我们家通知。她一个表侄正好来探病，
就由他去把她背了回家。她希望拍一张X 光片子查一查肠子有什么病，但是
办不到。后来靠了她一位亲戚帮忙开后门两次拍片，才查出她患肠癌。以后
又靠朋友设法开后门住进了医院。她自己还很高兴，以为得救了。只有她一
个人不知真实的病情，她在医院里只活了三个星期。

我休假回家假期满了，我又请过两次假，留在家里照料病人。最多也不
到一个月。我看见她病情日趋严重，实在不愿意把她丢开不管，我要求延长
假期的时候，我们那个单位的一个“工宣队”头头逼着我第二天就回干校去。
我回到家里，她问起来，我无法隐瞒。她叹了一口气，说：“你放心去吧。”
她把脸掉过去，不让我看她。我女儿、女婿看到这种情景，自告奋勇跑到巨
鹿路向那位“工宣队”头头解释，希望同意我在市区多留些日子照料病人。
可是那个头头“执法如山”，还说：他不是医生，留在家里，有什么用！“留
在家里对他改造不利！”他们气愤地回到家中，只说机关不同意，后来才对
我传达了这句“名言”。我还能讲什么呢？明天回干校去！

整个晚上她睡不好，我更睡不好。出乎意外，第二天一早我那个插队落
户的儿子在我们房间里出现了，他是昨天半夜里到的。他得到了家信，请假
回家看母亲，却没有想到母亲病成这样。我见了他一面，把他母亲交给他，
就回干校去了。

在车上我的情绪很不好。我实在想不通为什么会有这样的事情。我在干
校待了五天，无法同家里通消息。我已经猜到她的病不轻了。可是人们不让
我过问她的事情。这五天是多么难熬的日子！到第五天晚上在干校的造反派
头头通知我们全体第二天一早回市区开会。这样我才又回到了家，见到我的
爱人。靠了朋友帮忙，她可以住进中山医院肝癌病房，一切都准备好，她第
二天就要住院了。她多么希望住院前见我一面，我终于回来了。连我也没有
想到她的病情发展得这么快。我们见了面，我一句话也讲不出来。她说了一
句：“我到底住院了。”我答说：“你安心治疗吧。”她父亲也来看她，老
人家双目失明，去医院探病有困难，可能是来同他的女儿告别了。

我吃过中饭，就去参加给别人戴上反革命帽子的大会，受批判、戴帽子
的人不止一个，其中有一个我的熟人王若望同志①，他过去也是作家，不过
比我年轻。我们一起在“牛棚”里关过一个时期，他的罪名是“摘帽右派”。
他不服，不听话，他贴出大字报，声明“自己解放自己”，因此罪名越搞越
大，给捉去关了一个时期不算，还戴上了反革命的帽子监督劳动。在会场里
我一直像在做怪梦。开完会回家，见到萧珊我感到格外亲切，仿佛重回人间。
可是她不舒服，不想讲话，偶尔讲一句半句。我还记得她讲了两次：“我看


不到了。”我连声问她看不到什么？她后来才说：“看不到你解放了。”我
还能再讲什么呢？

我儿子在旁边，垂头丧气，精神不好，晚饭只吃了半碗，像是患感冒。
她忽然指着他小声说：“他怎么办呢？”他当时在安徽山区农村已经待了三
年半，政治上没有人管，生活上不能养活自己，而且因为是我的儿子，给剥
夺了好些公民权利。他先学会沉默，后来又学会抽烟。我怀着内疚的心情看
看他。我后悔当初不该写小说，更不该生儿育女。我还记得前两年在痛苦难
熬的时候她对我说：“孩子们说爸爸做了坏事，害了我们大家。”这好像用
刀子在割我身上的肉。我没有出声，我把泪水全吞在肚里。她睡了一觉醒过
来忽然问我：“你明天不去了？”我说“不去了。”就是那个“工宣队”头
头今天通知我不用再去干校就留在市区。他还问我：“你知道萧珊是什么
病？”我答说：“知道。”其实家里瞒住我，不给我知道真相，我还是从他
这句问话里猜到的。

三

第二天早晨她动身去医院，一个朋友和我女儿、女婿陪她去。她穿好衣
服等候车来。她显得急躁，又有些留恋，东张张西望望，她也许在想是不是
能再看到这里的一切。我送走她，心上反而加了一块大石头。

将近二十天里，我每天去医院陪伴她大半天。我照料她，我坐在病床前
守着她，同她短短地谈几句话。她的病情恶化，一天天衰弱下去，肚子却一
天天大起来，行动越来越不方便。当时病房里没有人照料，生活方面除饮食
外一切都必须自理。后来听同病房的人称赞她“坚强”，说她每天早晚都默
默地挣扎着下了床，走到厕所。医生对我们谈起，病人的身体经不住手术，
最怕的是她的肠子堵塞，要是不堵塞，还可以拖延一个时期。她住院后的半
个月是一九六六年八月以来我既感痛苦又感到幸福的一段时间，是我和她在
一起度过的最后的平静的时刻，我今天还不能将它忘记。但是半个月以后，
她的病情又有了发展，一天吃中饭的时候，医生通知我儿子找我去谈话。他
告诉我：病人的肠子给堵住了，必须开刀。开刀不一定有把握，也许中途出
毛病。但是不开刀，后果更不堪设想。他要我决定，并且要我劝她同意。我
做了决定，就去病房对她解释。我讲完话，她只说了一句：“看来，我们要
分别了。”她望着我，眼睛里全是泪水。我说：“不会的..”我的声音哑
了。接着护士长来安慰她，对她说：“我陪你，不要紧的。”她回答：“你
陪我就好。”时间很紧迫，医生、护士们很快作好了准备，她给送进手术室
去了，是她的表侄把她推到手术室门口的。我们就在外面廊上等了好几个小
时，等到她平安地给送出来，由儿子把她推回到病房去。儿子还在她的身边
守过一个夜晚。过两天他也病倒了，查出来他患肝炎，是从安徽农村带回来
的。本来我们想瞒住他的母亲，可是无意间让他母亲知道了。她不断地问：
“儿子怎么样？”我自己也不知道儿子怎么样，我怎么能使她放心呢？晚上
回到家，走进空空的、静静的房间，我几乎要叫出声来：“一切都朝我的头
打下来吧，让所有的灾祸都来吧。我受得住！”

我应当感谢那位热心而又善良的护士长，她同情我的处境，要我把儿子
的事情完全交给她办。她作好安排，陪他看病、检查，让他很快住进别处的
隔离病房，得到及时的治疗和护理。他在隔离病房里苦苦地等候母亲病情的


好转。母亲躺在病床上，只能有气无力地说几句短短的话，她经常问：“棠
棠怎么样？”从她那双含泪的眼睛里我明白她多么想看见她最爱的儿子。但
是她已经没有精力多想了。

她每天给输血，打盐水针。她看见我去就断断续续地问我：“输多少西
西的血？该怎么办？”我安慰她：“你只管放心。没有问题，治病要紧。”
她不止一次地说：“你辛苦了。”我有什么苦呢？我能够为我最亲爱的人做
事情，哪怕做一件小事，我也高兴！后来她的身体更不行了。医生给她输氧
气，鼻子里整天插着管子。她几次要求拿开，这说明她感到难受，但是听了
我们的劝告，她终于忍受下去了。开刀以后她只活了五天。谁也想不到她会
去得这么快！五天中间我整天守在病床前，默默地望着她在受苦（我是设身
处地感觉到这样的），可是她除了两、三次要求搬开床前巨大的氧气筒，三、
四次表示担心输血较多付不出医药费之外，并没有抱怨过什么。见到熟人她
常有这样一种表情：请原谅我麻烦了你们。她非常安静，但并未昏睡，始终
睁大两只眼睛。眼睛很大，很美，很亮。我望着，望着，好像在望快要燃尽
的烛火。我多么想让这对眼睛永远亮下去！我多么害怕她离开我！我甚至愿
意为我那十四卷“邪书”受到千刀万剐，只求她能安静地活下去。

不久前我重读梅林写的《马克思传》，书中引用了马克思给女儿的信里
的一段话，讲到马克思夫人的死。信上说：“她很快就咽了气。..这个病
具有一种逐渐虚脱的性质，就像由于衰老所致一样。甚至在最后几小时也没
有临终的挣扎，而是慢慢地沉入睡乡。她的眼睛比任何时候都更大、更美、
更亮！”这段话我记得很清楚。马克思夫人也死于癌症。我默默地望着萧珊
那对很大、很美、很亮的眼睛，我想起这段话，稍微得到一点安慰。听说她
的确也“没有临终的挣扎”，也是“慢慢地沉入睡乡”。我这样说，因为她
离开这个世界的时候，我不在她的身边。那天是星期天，卫生防疫站因为我
们家发现了肝炎病人，派人上午来做消毒工作。她的表妹有空愿意到医院去
照料她，讲好我们吃过中饭就去接替。没有想到我们刚刚端起饭碗，就得到
传呼电话，通知我女儿去医院，说是她妈妈“不行”了。真是晴天霹雳！我
和我女儿、女婿赶到医院。她那张病床上连床垫也给拿走了。别人告诉我她
在太平间。我们又下了楼赶到那里，在门口遇见表妹。还是她找人帮忙把“咽
了气”的病人抬进来的。死者还不曾给放进铁匣子里送进冷库，她躺在担架
上，但已经给白布床单包得紧紧的，看不到面容了。我只看到她的名字。我
弯下身子，把地上那个还有点人形的白布包拍了好几下，一面哭着唤她的名
字。不过几分钟的时间。这算是什么告别呢？

据表妹说，她逝世的时刻，表妹也不知道。她曾经对表妹说：“找医生
来。”医生来过，并没有什么。后来她就渐渐地“沉入睡乡”。表妹还以为
她在睡眠。一个护士来打针，才发觉她的心脏已经停止跳动了。我没有能同
她诀别，我有许多话没有能向她倾吐，她不能没有留下一句遗言就离开我！
我后来常常想，她对表妹说：“找医生来，”很可能不是“找医生”，是“找
李先生”（她平日这样称呼我）。为什么那天上午偏偏我不在病房呢？家里
人都不在她身边，她死得这样凄凉！

我女婿马上打电话给我们仅有的几个亲戚。她的弟媳赶到医院，马上晕
了过去。三天以后在龙华火葬场举行告别仪式。她的朋友一个也没有来，因
为一则我们没有通知，二则我是一个审查了将近七年的对象。没有悼词，没
有吊客，只有一片伤心的哭声。我衷心感谢前来参加仪式的少数亲友和特地


来帮忙的我女儿的两三个同学，最后，我跟她的遗体告别，女儿望着遗容哀
哭，儿子在隔离病房还不知道把他当作命根子的妈妈已经死亡。值得提说的
是她当作自己儿子照顾了好些年的一位亡友的男孩从北京赶来，只为了看见
她的最后一面。这个整天同钢铁打交道的技术员，他的心倒不像钢铁那样。
他得到电报以后，他爱人对他说：“你去吧，你不去一趟，你的心永远安定
不了。”我在变了形的她的遗体旁边站了一会。别人给我和她照了像。我痛
苦地想：这是最后一次了，即使给我们留下来很难看的形象，我也要珍视这
个镜头。

一切都结束了。过了几天我和女儿、女婿到火葬场，领到了她的骨灰盒。
在存放室寄存了三年之后，我按期把骨灰盒接回家里。有人劝我把她的骨灰
安葬，我宁愿让骨灰盒放在我的寝室里，我感到她仍然和我在一起。

四

梦魇一般的日子终于过去了。六年仿佛一瞬间似的远远地落在后面了。
其实哪里是一瞬间！这段时间里有多少流着血和泪的日子啊。不仅是六年，
从我开始写这篇短文到现在又过去了半年，半年中我经常在火葬场的大厅里
默哀，行礼，为了纪念给“四人帮”迫害致死的朋友。想到他们不能把个人
的智慧和才华献给社会主义祖国，我万分惋惜。每次戴上黑纱、插上纸花的
同时，我也想起我自己最亲爱的朋友，一个普通的文艺爱好者，一个成绩不
大的翻译工作者，一个心地善良的人。她是我的生命的一部分，她的骨灰里
有我的泪和血。

她是我的一个读者。一九三六年我在上海第一次同她见面。一九三八年
和一九四一年我们两次在桂林像朋友似地住在一起。一九四四年我们在贵阳
结婚。我认识她的时候，她还不到二十，对她的成长我应当负很大的责任。
她读了我的小说，给我写信，后来见到了我，对我发生了感情。她在中学念
书，看见我以前，因为参加学生运动被学校开除，回到家乡住了一个短时期，
又出来进另一所学校。倘使不是为了我，她三七、三八年一定去了延安。她
同我谈了八年的恋爱，后来到贵阳旅行结婚，只印发了一个通知，没有摆过
一桌酒席。从贵阳我和她先后到了重庆，住在民国路文化生活出版社门市部
楼梯下七、八个平方米的小屋里。她托人买了四只玻璃杯开始组织我们的小
家庭。她陪着我经历了各种艰苦生活。在抗日战争紧张的时期，我们一起在
日军进城以前十多个小时逃离广州，我们从广东到广西，从昆明到桂林，从
金华到温州，我们分散了，又重见，相见后又别离。在我那两册《旅途通讯》
中就有一部分这种生活的记录。四十年前有一位朋友批评我：“这算什么文
章！”我的《文集》出版后，另一位朋友认为我不应当把它们也收进去。他
们都有道理，两年来我对朋友、对读者讲过不止一次，我决定不让《文集》
重版。但是为我自己，我要经常翻看那两小册《通讯》。在那些年代，每当
我落在困苦的境地里、朋友们各奔前程的时候，她总是亲切地在我的耳边说：
“不要难过，我不会离开你，我在你的身边。”的确，只有在她最后一次进
手术室之前她才说过这样一句：“我们要分别了。”

我同她一起生活了三十多年。但是我并没有好好地帮助过她。她比我有
才华，却缺乏刻苦钻研的精神。我很喜欢她翻译的普希金和屠格涅夫的小说。
虽然译文并不恰当，也不是普希金和屠格涅夫的风格，它们却是有创造性的


文学作品，阅读它们对我是一种享受。她想改变自己的生活，不愿作家庭妇
女，却又缺少吃苦耐劳的勇气。她听一个朋友的劝告，得到后来也是给“四
人帮”迫害致死的叶以群同志的同意，到《上海文学》“义务劳动”，也做
了一点点工作，然而在运动中却受到批判，说她专门向老作家组稿，又说她
是我派去的“坐探”。她为了改造思想，想走捷径，要求参加“四清”运动，
找人推荐到某铜厂的工作组工作，工作相当忙碌、紧张，她却精神愉快。但
是到我快要靠边的时候，她也被叫回“作协分会”参加运动。她第一次参加
这种急风暴雨般的斗争，而且是以反动权威家属的身份参加，她不知道该怎
么办才好。她张惶失措，坐立不安，替我担心，又为儿女的前途忧虑。她盼
望什么人向她伸出援助的手，可是朋友们离开了她，“同事们”拿她当作箭
靶，还有人想通过整她来整我。她不是“作协分会”或者刊物的正式工作人
员，可是仍然被“勒令”靠边劳动、站队挂牌，放回家以后，又给揪到机关。
过一个时期，她写了认罪的检查、第二次给放回家的时候，我们机关的造反
派头头却通知里弄委员会罚她扫街。她怕人看见，每天大清早起来，拿着扫
帚出门，扫得精疲力尽，才回到家里，关上大门，吐了一口气。但有时她还
碰到上学去的小孩，对她叫骂“巴金的臭婆娘”。我偶尔看见她拿着扫帚回
来，不敢正眼看她，我感到负罪的心情，这是对她的一个致命的打击。不到
两个月，她病倒了，以后就没有再出去扫街（我妹妹继续扫了一个时期），
但是也没有完全恢复健康。尽管她还继续拖了四年，但一直到死她并不曾看
到我恢复自由。这就是她的最后，然而绝不是她的结局。她的结局将和我的
结局连在一起。

我绝不悲观。我要争取多活。我要为我们社会主义祖国工作到生命的最
后一息。在我丧失工作能力的时候，我希望病榻上有萧珊翻译的那几本小说。
等到我永远闭上眼睛，就让我的骨灰同她的搀和在一起。

1979 年1 月16 日写完

①作者原注。王若望同志在1957 年被错划为右派（1962 年摘帽），最
近已经改正，恢复名誉。
《怀念萧珊》导读

十年动乱后，巴金拿起了被剥夺十年之久的笔勤奋创作。从1978 年底起
陆续在香港《大公报》和《文汇报》上发表作品，到1986 年9 月终于完成了
共150 篇、42 万字的五集（《随想录》、《探索集》、《真话集》、《病中
集》、《无题集》）《随想录》的创作。本篇即收于此。

《怀念萧珊》写于1978 年8 月至1979 年1 月，是巴金为纪念他的爱人
萧珊逝世六周年而作。作为新时期散文创作中优秀的悼亡之作，它不同于一
般的悼亡文字：极尽陈述故人生前的美德善行，丰功伟绩，以及死后亲人们
的不尽思念，而是着力描绘萧珊在生命力程的最后几年里对抗黑暗的坚强性
格，以及对生活的坚韧信念，鞭挞控诉了那个黑暗的时代，以及它的反人性
和荒诞与丑恶。

首先，作者带着时代的情绪反思昨日的灾难，将个人的遭遇与整个国家、
民族的劫难过程联系在一起，揭露并谴责了“文革”。作者在哀悼亡妻的同


时，也倾述了对自己的伤悼，伤悼自己在这场灾难中所失去了的一切。它从
一个侧面再现了“文革”这场民族灾难的实际情况，真实地记录了中国一代
知识分子在浩劫中的心灵轨迹。作者不只是在追悼亡妻，而是用血和泪的文
字，深刻而真实地反映出中国知识分子在这场历史悲剧中的惨痛遭遇。

其次，在回忆抒情中刻画了亡妻萧珊动人的形象。作者没有平铺他们30
年的生活，而只选取了三个生活片断――“为我受难”“弥留之际”“我的
第一个读者”来突现萧珊善良、美丽、文雅的性格。具体行文上，先写非常
时期，再写最悲痛的时刻，最后倒叙历史，更突出了怀念之情。

第三，纯出于感情的自然流露，以文字的本色反映生活的本色，追求“无
技巧”的最高艺术境界。作品以感情线索穿连全篇，从艺术构思到遣词造句，
全凭作者感情的自然流泄无拘无束，娓娓道来，没有清规戒律，直抒胸臆，
喜怒哀乐之情随事抒写，自然倾泻，毫无顾忌。这种似乎不讲构思、结构、
抒情手法、语言无任何藻饰的所谓“无技巧”正是技巧高度圆熟、练达的表
现。这种艺术的最大自由，达到了返璞归真、圣巧近拙、炉火纯青的境界。
这在巴金中年以后的创作中才逐渐成为自觉的追求。

（郑永）


包身工

夏衍

已经是旧历四月中旬了，上午四点一刻，晓星才从慢慢地推移着的淡云
里消去，蜂房般的格子铺里的人们已经在蠕动了。

“拆铺啦！起来。”

穿着一身和时节不相称的拷皮衫裤①的男子，像生气似地叫喊。

“芦柴棒！去烧火，妈的，还躺着，猪猡！”

七尺阔，十二尺深的工房楼下，横七竖八地躺满了十六七个“猪猡”。
跟着这种有威势的喊声，在充满了汗臭、粪臭、和湿气的空气里，她们很快
地就像被搅动了的蜂窝一般地骚动起来。打伸欠，叹气，叫喊，找衣服，穿
错了别人的鞋子，胡乱地踏在别人身上，在离开别人头部不到一尺的马桶上
很响地小便。成人期女孩所共有的害羞的感觉，在这些被叫做“猪猡”的人
们中间似乎已经很钝感了。半裸体的起来开门，拎着裤子争夺马桶，将身体
稍稍背转一下就会公然地在男人面前换衣服。

那男人虎虎地向起身得慢一点的女人们身上踢了几脚，回转身来站在不
满二尺阔的楼梯上，向楼上的另一群人呼喊。

“揍你的！再不起来？懒虫！等太阳上山吗？”

蓬头，赤脚，一边扣着钮扣，几个睡眼惺松的“懒虫”从楼上冲下来了，
自来水龙头边挤满了人，用手捧些水来浇在脸上；“芦柴棒”着急地要将大
锅子里的稀饭烧滚，但是倒冒出来的青烟引起了她一阵猛烈的咳嗽。十五六
岁，除出老板之外大概很少有人知道她的姓名，手脚瘦得像芦棒梗一样，于
是大家就拿芦柴棒当作了她的名字。

这是杨树浦福临路东洋纱厂的工房。长方形的，用红砖墙严密地封锁着
的工房区域，被一条水门汀的弄堂马路划成狭长的两块。像鸽子笼一般的分
割得很均匀。每边八排，每排五户，一共是八十户一楼一底的房屋。每间工
房的楼上楼下，平均住宿着三十三个被老板们所指骂的“懒虫”和“猪猡”，
所以，除出“带工”老板②、老板娘、他们的家族亲戚，和那穿拷皮衣服的
同一职务的打杂、请愿警③，..之外，这工房区域的墙圈里还住着二千个
左右穿着破烂衣服而专替别人制造衣料的“猪猡”。

但是，她们正式的名称却是“包身工”。她们的身体，已经以一种奇妙
的方式，包给了叫做“带工”的老板。每年――特别是水灾旱灾的时候，这
些在东洋厂里有“脚路”④的带工，就亲身或者派人到他们家乡或者灾荒区
域，用他们多年熟练了的、可以将一根稻草讲成金条的嘴巴，去游说那些无
力“饲养”可又不忍让他们儿女饿死的同乡。

“还用说，住的是洋式的公司房子，吃的是鱼肉荤腥，一个月休息两天，
咱们带着到马路上去玩玩，嘿，几十层楼的高房子，两层楼的汽车，各种各
样，好看好玩的外国东西，老乡！人生一世，你也得去见识一下啊！

“做满三年，以后赚的钱就归你啦，块把钱一天的工钱，嘿，别人跟我
叩了头也不替她写进去！咱们是同乡，有交情。

“交给我带去，有什么三差二错，我还能回家乡吗？”

这样说着，咬着草根树皮的女孩子可不必说，就是她们的父母也会怨悔
自己没有跟去享福的福分了。于是，在预备好了的“包身契”上画上一个十
字，包身费一般是大洋二十元，期限三年，三年之内，由带工的供给住食，


介绍工作，赚钱归带工者收用，生死疾病，一听天命，先付包洋十元，人银
两讫，“恐后无凭，立此包身契据是实”！

福临路工房的二千左右的包身工，隶属在五十个以上的带工头手下，她
们是顺从地替“带工”赚钱的“机器”，所以每个“带工”所带包工的人数，
也就表示了他们的手面⑤和财产。少一点的三十五十，多一点的带到一百五
十个以上。手面宽的“带工”不仅可以放债，买田，起屋，还能兼营茶楼、
浴室、理发铺一类的买卖。

东洋厂家将这些红砖墙围着的工房以每月五元的代价租给“带工”，“带
工”就在这鸽子笼一般的“洋式”楼房里装进三十几部没有固定车脚的活动
机器。这种工房没有普通弄堂房子一般的“前门”，它们的前门恰和普通房
子的后门一样。每扇前门楹上，一律钉着一块三寸长的木牌，上面用东洋笔
法的汉字写道：“陈永田泰州”、“许富达维扬”等等带工头的籍贯和名字。
门上，大大小小地贴着褪了色的红纸春联，中间，大都是红纸剪的元宝，如
意、八卦，或者木版印的“姜太公在此，百无禁忌”的图像。春联的文字，
大都是“积德前程远”、“存仁后步宽”之类。这些春联贴在这种地方，好
像是在对别人骄傲，又像是在对自己讽刺。

四点半之后，当没有影子和线条的晨光胆怯地显现出来的时候，水门汀
路上和弄堂里，已被这些赤脚的乡下姑娘挤满了。凉爽而带有一点湿气的朝
风，大约就是这些生活在死水一般的空气里的人们仅有的天惠。她们嘈杂起
来，有的在公共自来水龙头边舀水，有的用断了齿的木梳梳掉拗执地粘在她
们头发上的棉絮。陆续地、两个一组两个一组地用扁担抬着平满的马桶，吆
喝着从人们身边擦过。带工“老板”或者打杂的拿着一叠叠的“打印子簿子”，
懒散地站在正门出口――好像火车站轧票处一般的木栅子前面。楼下的那些
席子、破被之类收拾掉之后，晚上倒挂在墙壁上的两张板桌放下来了。十几
只碗，一把竹筷，胡乱地放在桌上，轮值烧稀饭的就将一洋铅桶浆糊一般的
薄粥放在板桌的中央。她们的定食是两粥一饭，早晚吃粥，中午干饭。中午
的饭和晚上的粥，由老板差人给她们送进工厂里去。粥，它的成分可并不和
一般通用的意义一样。里面是较少的籼米、锅焦、碎米，和较多的乡下人用
来喂猪的豆腐的渣粕！粥菜，这是不可能的事了，有几个“慈祥”的老板到
小菜场去收集一些莴苣菜的叶瓣，用盐卤渍一浸，这就是她们难得的佳肴。

只有两条板凳，――其实，即使有更多的板凳，这屋子里面也没有同时
容纳三十个人吃粥的地位，她们一窝蜂地抢一般地各人盛了一碗，歪着头用
舌头甜着淋漓在碗边外的粥汁，就四散地蹲伏或者站立在路上和门口。添粥
的机会，除出特殊的日子――譬如老板、老板娘的生日，或者发工钱的日子
之外，通常是很难有的。轮着揩地板、倒马桶的日子，也有连一碗也轮不到
的时候。洋铅桶空了，轮不到盛第一碗的人们还捧着一只空碗，于是老板娘
拿起铅桶，到锅子里去刮下一些锅焦、残粥，再到自来水龙头边去冲上一些
冷水，用她那双方才在梳头的油手搅拌一下，气烘烘地放在这些廉价的、不
需要更多“维持费”的“机器”们的前面。

“死懒！躺着死不起来，活该！”

十一年前内外棉的顾正红事件⑥，尤其是五年前的“一二八”战争之后，
东洋厂家对于这种特殊的廉价“机器”的需要突然增加起来。据说，这是一
种极合经营原则和经济原理的方法。有括弧的机器，终究还是血肉构成的人
类。所以当他们忍耐到超过了最大限度的时候，他们往往会很自然地想起一


种久已遗忘了的人类所该有的力量。有时候，愚蠢的“奴隶”会体会到一束
箭折不断的理论，再消极一点他们也还可以拼着饿死不干。此外，产业工人
的“流动性”，这是近代工业经营最嫌恶的条件，但是，他们是决不肯追寻
造成“流动性”的根源的。一个有殖民地人事经验的自称是“温情主义者”
的日本人在一本著作的序文上说：“在这次争议（五卅）中，警察力没有任
何的威权。在民众的结合力前面，什么权力都是不中用了！”可是，结论呢？
用温情主义吗？不，不！他们所采用的，只是用廉价而没有“结合力”的“包
身工”来代替“外头工人”（普通的自由劳动者）的方法。

第一，包身工的身体是属于带工的老板的，所以她们根本就没有“做”
或者“不做”的自由，她们每天的工资就是老板的利润，所以即使在生病的
时候，老板也会很可靠地替厂家服务，用拳头、棍子，或者冷水来强制她们
去做工。就拿上面讲到过的芦柴棒来做个例吧（其实，这样的事倒是每个包
身工都有遭遇的机会），有一次在一个很冷的清晨，芦柴棒害了急性的重伤
风而躺在床（？）上了。她们躺的地方，到了一定的时间是非让出来做吃粥
的地方不可的，可是在那一天，芦柴棒可真的不能挣起来了，她很见机地将
身体慢慢地移到屋子的角上，缩做一团，尽可能的不占屋子的地位。可是，
在这种工房里生病躺着休养的例子，是不能任你开的。很快的一个打杂的走
过来了。干这种职务的人，大半是带工头的亲戚，或者在“地方上”有一点
势力的“白相人”⑦，所以在这种地方他们差不多有生杀自由的权利。芦柴
棒的喉咙早已哑了，用手做着手势，表示身体没力，请求他的怜悯。

“假病！老子给你医！”

一手抓住了头发，狠命地举起往地上一摔，芦柴棒手脚着地，打杂的跟
上去就是一脚，踢在她的腿上，照例，第二第三脚是不会少的，可是打杂的
很快地就停止了，后来据说，那是因为芦柴棒露骨地突出的腿骨，碰痛了他
的足趾！打杂的恼了，顺手夺过一盆另一个包身工正在揩桌子的冷水，迎头
泼在芦柴棒的头上。这是冬天，外面在刮寒风。芦柴棒遭了这意外的一泼，
反射地跳起来，于是在门口擦牙的老板娘笑了：

“瞧！还不是假病！好好的会爬起来，一盆冷水就医好了。”

这只是常有的例子的一个。

第二，包身工都是新从乡下出来，而且她们大半都是老板的乡邻，这一
点，在“管理”上是极有利的条件。厂家除出在工房周围造一条围墙，门房
里置一个请愿警，和门外钉一块“工房重地，闲人莫入”的木牌，使这些“乡
下小姑娘”和别的世界隔绝之外，将管理权完全交给了带工的老板。这样，
早晨五点钟由打杂的或者老板自己送进工厂，晚上六点钟接领回来，她们就
永没有和“外头人”接触的机会。所以，包身工是一种“罐装的劳动力”，
可以“安全地”保藏，自由地取用，绝没有因为和空气接触而起变化的危险。

第三，那当然是工价的低廉。包身工由“带工”带进厂里，于是她们的
集合名词又变了，在厂方，她们叫做“试验工”或者“养成工”。试验工的
期间表示了厂家在试验你有没有工作的能力，养成工的期间那就表示了准备
将一个“生手”养成为一个“熟手”。最初的工钱是每天十二小时，大洋一
角乃至一角五分，最初的工作范围是不需要任何技术的扫地、开花衣、扛原
棉、松花衣之类，几个礼拜之后就调到钢丝车间、条子间、粗纱间去工作。
在这种工厂所有者的本国，拆包间、弹花间、钢丝车间的工作，通例是男工
做的，可是在上海，他们就不必顾虑到“社会的纠缠”和“官厅的监督”，


就将这种不是女性所能担任的工作，加到工资不及男工三分之一的包身工们
身上去了。

五点钟，第一回声很有劲地叫了。红砖罐头的盖子――那扇铁门一推开，
就像放鸡鸭一般地无秩序地冲出一大群没锁链的奴隶。每人手里拿一本打印
子的簿子，不很讲话，即使讲话也没有什么生气。一出门，这人的河流就分
开了，第一厂的朝东，二三五六厂的朝西。走不到一百步，她们就和另一种
河流――同在东洋厂家工作的“外头工人”们汇在一起。但是，住在这地域
附近的人，对这河流里面的不同的成分是很容易看得出的。外头人的衣服多
少的整洁一点，有人穿着旗袍，黄色或者淡蓝的橡皮鞋子，十七八岁的小姑
娘们有时爱搽一点粉，甚至也有人烫过头发。包身工，就没有这种福气了，
她们没有例外的穿着短衣，上面是褪色和油脏了的湖绿乃至青莲的短衫，下
面是元色或者柳条的裤子。长头发，很多还梳着辫子。破脏的粗布鞋，缠过
而未放大的脚，走路也就有点蹒跚的样子。在路上走，这两种人很少有谈话
的机会。脏，乡下气，土头土脑，言语不通，这也许都是她们不亲近的原因。
过分地看高自己和不必要地看轻别人，这在“外头工人”的心里也是下意识
地存在着的。她们想：我们比你们多一种自由，多一种权利，――这就是宁
愿饿肚子的自由，随时可以调厂和不做的权利。

红砖头的怪物已经张着嘴巴在等待着它的滋养物了。印度门警⑧把守着
铁门，在门房间交出准许她们贡献劳动力的凭证，包身工只交一本打印子的
簿子，外头工人在这簿子之外还有一张粘着照片的入厂凭证。这凭证已经有
十一年的历史了。顾正红事件之后，内外棉摇班（罢工）了，可是其他的东
洋厂还有一部分在工作，于是，在沪西的丰田厂，有许多内外棉的工人冒混
进去，做了一次里应外合的英勇的工作。从这时候起，由丰田厂的提议，工
人入厂之前就需要这种有照片的凭证了。――这种制度，是东洋厂所特有的，
中国厂当然没有，英国厂，譬如怡和，工人进厂的时候还可以随便地带个把
亲戚或者自己的儿女去学习（当然不给工资），怡和厂里随处可以看见七八
岁甚至五六岁的童工，这当然是不取工钱的“赠品”。

织成衣服的一缕缕的纱，编成袜子的一根根的线，穿在身上都是光滑舒
适而愉快的。可是，在从棉制成这种纱线的过程，就不像穿衣服那样的愉快
了。纱厂工人的三大威胁，――就是音响、尘埃和湿气。

到杨树浦去的电车经过齐齐哈尔路的时候，你就可以听到一种“沙沙”
的急雨和“隆隆”的雷响混合在一起的声音。一进厂，猛烈的骚音，就会消
灭――不，麻痹了你的听觉，马达的吼叫，皮带的拍击，锭子的转动，齿轮
的轧轹..一切使人难受的声音，好像被压缩了的空气一般的紧装在这红砖
墙的厂房里面，分辨不出这是什么声音，也决没有使你听觉有分别这些音响
的余裕。纺纱间里的“落纱”（专管落纱的熟练工）和“荡管”（巡回管理
的上级女工，日本人叫做“见回”），命令工人的时候，不用言语，不用手
势，而用经常衔在嘴里的口哨，因为只有口哨的锐厉的高音才能突破这种紧
张了的空气。

尘埃，那种使人难受的程度，更在意料之外了。精纺粗纺间的空间，肉
眼也可看出飞扬着无数的“棉絮”，扫地的女工经常地将扫帚的一端按在地
上像揩地板一样地推着，一个人在一条“弄堂”（两部纺机的中间）中间反
复地走着，细雪一般的棉絮依旧可以看出积在地上。弹花间、拆包间和钢丝
车间更可不必讲了。拆包间的工作，是将打成包捆的原棉拆开，用手扯松，


拣去里面的夹杂成分；这种工作，现在的东洋厂差不多已经完全派给包身工
去做了，因为她们“听话”，肯做别的工人不愿做的工作。在那种车间里，
不论你穿什么衣服，一刻儿就会一律变成灰白。爱作弄人的小恶魔一般的在
室中飞舞着的花絮，“无孔不入”地向着她们的五官钻进，头发、鼻孔、睫
毛和每一个毛孔，都是这些纱花寄托的场所；要知道这些花絮粘在身上的感
觉，那你可以假想一下――正像当你工作到出汗的时候，有人在你面前拆散
和翻松一个木棉絮的枕芯，而使这枕芯的灰絮遍粘在你的身上！纱厂女工没
有一个有健康的颜色，做十二小时的工，据调查每人平均要吸入○・一五克
的花絮！

湿气的压迫，也是纱厂工人――尤其是织布间工人最大的威胁。她们每
天过着黄霉，每天接触着一种饱和着水蒸气的热气。按照棉纱的特性，张力
和湿度是成正比例的。说得平直一点，棉纱在潮湿状态比较不容易扯断，所
以车间里必需有喷雾器的装置。在织布间，每部织机的头上就有一个不断地
放射蒸气的喷口，伸手不见五指，对面不见他人！身上有一点被蚊虱咬开或
者机器碰伤而破皮的时候，很快地就会引起溃烂。盛夏一百十五六度的温度
下面工作的情景，那就决不是“外面人”所能想象的了。

这大概是自然现象吧，一种生物在这三种威胁下面工作，加速度地容易
疲劳，尤其是在做夜班的时候，打瞌■是不会有的，因为野兽一般的铁的暴
君监视着你，只要断了线不接，锭壳轧坏，皮辊摆错方向，乃至车板上有什
么堆积，就会有遭“拿莫温”（工头）和“小荡管”毒骂和殴打的危险。这
几年来，一般的讲，殴打的事实已经渐渐的少了，可是这种“幸福”只局限
在“外头工人”的身上。拿莫温和小荡管打人，很容易引起同车间工人的反
对，即使当场不发作，散工之后往往会有“喊朋友”、“品理”和“打相打”

⑨的危险，但是，包身工是没有“朋友”和帮手的。什么人都可以欺侮，什
么人都看不起她们，她们是最下层的“起码人”，她们是拿莫温和小荡管们
发脾气和使威风的对象。在纱厂，做了“烂污生活”的罚规，大约是殴打、
罚工钱和“停生意”三种，那么，从包身工所有者――带工老板的立场来看，
后面的两种当然是很不利了。罚工钱就是减少他们的利润，停生意不仅不能
赚钱，还要贴她二粥一饭，于是带工头不假思索地就欢喜他们采用殴打这一
种办法了。每逢端节重阳年头年尾，带工头总要给拿莫温们送礼，那时候他
们总得卑屈地讲：
“总得请你帮忙，照应照应，咱的小姑娘有什么事情尽管打！打死不干
事，只是不要罚工钱，停生意！”

打死不干事。在这种情形之下，“包身工”当然是“人人得而欺之”了。
有一次，一个叫做小福子的包身工整好了的烂纱没有装起，就遭了拿莫温的
殴打，恰恰运气坏，一个“东洋婆”走过来了，拿莫温为要在洋东家面前显
出他的威风，和对“东洋婆”表示他管督的严厉，打得比寻常格外着力。东
洋婆望了一会，也许是她不喜欢这种不“文明”的殴打，也许是她要介绍一
种更合理的惩戒办法，走近身来，揪住小福子的耳朵，将她扯到太平龙头的
前面，叫她向着墙壁立着，拿莫温跟着过来，很懂得东洋婆的意思似地拿起
一个丢在地上的皮带盘心子，不怀好意地叫她顶在头上，东洋婆会心地笑了：

“迭个（这个）小姑娘坏来些！懒惰！”
拿莫温学着同样生硬的调子说：
“皮带盘心子顶在头上，就不会打瞌■！”



这种“文明的惩罚”，有时候会叫你继续到两小时以上。两小时不做工
作，赶不出一天该做的“生活”，那么工资减少而招致带工老板的殴打，也
就是分内的事了。殴打之外，还有饿饭、吊、关黑房间等等方法。

实际上，拿莫温对待外头工人也并不怎样客气，因为除出打骂之外还有
更巧妙的方法，譬如派给你难做的“生活”，或者调你去做不愿意的工作，
所以外头有些工人就被迫用送节礼的办法来巴结拿莫温，希望保障自己安
全，拿出血汗换的钱来孝敬工头，在她们当然是一种难堪的负担，但是在包
身工，那是连这种送礼的权利也没有的！外头工人在抱怨这种额外的负担，
而包身工人却在羡慕这种可以自主的拿出钱来贿赂工头的权利！

在一种特殊优惠的保护之下，吸收着廉价劳动力的滋养，在中国的东洋
厂飞跃地膨大了。单就这福临路的东洋厂讲，光绪二十八年三井系的资本收
买大纯纱厂而创立第一厂的时候，锭子还不到两万，可是三十年之后，他们
已经有了六个纱厂，五个织布厂，二十五万个锭子，三千张布机，八千工人，
和一千二百万元的资本。美国哲人爱玛生的朋友，达维特・索洛曾在一本书
上说过，美国铁路每一根枕木下面，都横卧着一个爱尔兰工人的尸首，那么
我也这样联想，在东洋厂的每一个锭子上面，都附托着一个中国奴隶的冤魂！

“一二八”战争之后，他们的政策又改变了，这特征就是劳动强化。统
计的数字表示着这四年来锭子和布机数的增加，和工人人数的减少。可是在
这渐减的工人里面，包身工的成分却在激剧地增加。举一个例，杨树浦某厂
的条子车间，三十二个女工里面就有二十四个包身工，全般的比例，大致相
仿。即使用最少的约数百分之五十计算，全上海三十家东洋厂的四万八千工
人里面，替厂家和带工头二重服务的包身工总在二万四千人以上！

科学管理和改良机器，粗纱间过去每人管一部车的，现在改管一“弄堂”
了；细纱间从前每人管三十木管的（每木管八个锭子），现在改管一百木管
了；布机间从前每人管五部布机，现在改管二十乃至三十部了。表面上看，
好像论货计工，产量增多就表示了工资的增大，但是事实并不这样简单。工
钱的单价，几年来差不多减了一倍。譬如做粗纱，以前每“亨司”（八面四
十码）单价八分，现在已经不到四分了，所以每人管一部车子，工作十二小
时，从前做八“亨司”可以得到六角四分，现在管两部车做十六“亨司”工
钱还不过四角八分左右。在包身工，工钱的多少，和她“本身”无涉，那么
当然这剥削就上在带工头的账上了。

两粥一饭，十二小时工作，劳动强化，工房和老板家庭的义务劳动，猪
猡一般的生活，泥土一般的作践――血肉造成的“机器”。终于和钢铁造成
的机器不一样的，包身契上写明的三年期间，能够做满的大概不到三分之二。
工作，工作，衰弱到不能走路还是工作，手脚像芦柴棒一般的瘦，身体像弓
一般的弯，面色像死人一般的惨！咳着，喘着，淌着冷汗，还是被逼着在做
工。譬如讲芦柴棒吧，她的身体实在瘦得太可怕了，放工的时候，厂门口的
“抄身婆”（检查女工身体的女人）也不愿意用手去接触她的身体。

“让她扎一两根油线绳吧！骷髅一样，摸着她的骨头会做怕梦！”

但是，带工老板是不怕做怕梦的！有人觉得太难看了，对她的老板说：

“譬如做好事吧，放了她！”

“放她？行，还我二十块钱，两年间的伙食、房钱。”他随便地说，回
转头来瞪了她一眼。

“不还钱，可别做梦！宁愿赔棺材，要她做到死！”


芦柴棒现在的工钱是每天三角八分，拿去年的工钱三角二分做平均，做
了两年，带工老板在她身上实际已经收入了二百三十块了！

还有一个，什么名字记不起了，她熬不住这种生活，用了许多工夫，在
上午的十五分钟休息时间里，偷偷地托一个在补习学校念书的外头工人写了
一封给她父母的家信，邮票，大概是那同情她的女工捐助的了。一个月，没
有回信，她在焦灼，她在希望，也许她的父亲会到上海来接她回去，可是，
回信是捏在老板手里了。散工回来的时候，老板和两个打杂的站在门口。满
脸横肉的老板赶上一步，一把扭住她的头发，踢，打，掷，和爆发一般的听
不清的轰骂！

“死婊子！你倒有本事，打断我的家乡路！

“猪猡，一天三餐喂昏了！

“揍死你，给大家做个样子！

“谁给你写的信？讲，讲！”

鲜血和惨叫使整个工房都怔住了，大家都在发抖，这好像真是一个榜样。
打倦了之后，再在老板娘的亭子楼里吊一晚。这一晚上，整屋子除出快要断
气的呻吟一般的呼唤之外，绝没有别的声息，屏着气，睁着眼，千百个奴隶
在黑夜中叹息她们的命运。

人类的身体构造，有时候觉得确实有一点神奇。长得结实肥胖的往往会
像折断一根麻梗一般的很快的死亡，而像芦柴棒一般的却偏能一天一天地磨
难下去。每一分钟都有死的可能，可是她还有韧性地在那儿支撑。两粥一饭、
十二小时骚音、尘埃和湿气中的工作，默默地，可是规则地反复着，直到榨
完了残留在她皮骨里的最后的一滴血汗为止。

看着这种饲养小姑娘谋利的制度，我禁不住想起孩子时候看到过的船户
养墨鸭捕鱼的事了。和乌鸦很相像的那种怪样子的墨鸭，整排地停在舷上，
它们的脚是用绳子吊住了的，下水捕鱼，起水的时候船户就在它的颈子上轻
轻的一挤。吐了再捕，捕了再吐，墨鸭整天的捕鱼，卖鱼得钱的却是养墨鸭
的船户。但是，从我们孩子的眼里看来，船户对墨鸭并没有怎样的虐待，因
为船户总还得养活它们，喂饱它们，而现在，将这种关系转移到人和人的中
间，便连这一点施与也已经不存在了！

在这千万的被饲养者的中间，没有光，没有热，没有希望，..没有法
律，没有人道。这儿有的是二十世纪的烂熟了的技术、机械、制度，和对这
种制度忠实地服务着的十五六世纪封建制下的奴隶！

黑夜，静寂的、死一般的长夜。表面上，这儿似乎还没有自觉，还没有
团结，还没有反抗，――她们住在一个伟大的锻冶场里面，闪烁的火花常常
在她们身边擦过，可是，在这些被强压强榨着的生物，好像连那可以引火，
可以燃烧的火种也已经消散掉了。

不过，黎明的到来还是没法可抗拒的；索洛警告美国人当心枕木下的尸
骸，我也想警告这些殖民主义者当心呻吟着的那些锭子上的冤魂。

1936，4 上海

①拷皮衫裤：拷绸裤褂。
②“带工”老板：管理包身工的工头。
③请愿警：旧社会有钱的人为了安全，出钱向反动政府雇用的警察，也

就是“保镖的”。

④脚路：就是门路。
⑤手面：排场的意思。
⑥顾正红事件：1925 年5 月间，上海日本内外棉纱厂的资本家镇压工人
罢工，枪杀罢工运动的工人领袖共产党员顾正红，造成“五卅”惨案。
⑦白相人：即流氓。
⑧印度门警：那时候上海许多帝国主义国家经营的洋行、工厂等，都用
印度人做门警。因为那时候，印度也是被侵略的国家，帝国主义国家就利用
他们的特权，奴役了一部分印度人为他们服务。
⑨“喊朋友”、“品理”和“打相打”：旧社会帮派之间解决纠纷的一
些办法。工人往往利用这种形式，向工头展开斗争。
《包身工》导读

夏衍（1900―1995）生于浙江杭州，曾用笔名沈端先等。文学活动始于
1929 年。最初翻译外国进步作品，后来主要是剧本创作。是现代著名剧作家。

我国报告文学萌芽于五四时期，后由于“左联”的提倡而得以迅速发展，
成为一种独立的文学样式。它以新闻性和文学性的结合为其特点，既能迅速
及时地反映社会现实生活，表现社会关注的人和事，提出重大的社会问题，
又能以文学的形象性感染读者，满足其审美需求。《包身工》是我国报告文
学史上具有里程碑性质的作品，发表于后来被文学史家称为“报告文学年”
的1936 年，一般认为，它的出现，标志着我国报告文学的成熟。

作者曾说，这篇作品“一点也没有虚构和夸张”，“在当时是铁一般的
事实”（见作者《从“包身工”引起的回忆》），为此作者前后共花六七年
的时间，对被称为“包身工”的女工的奴隶般的命运，进行了专题性调查。
作品通过上海福临东路一家东洋纱厂一天生活情景的记叙，以愤怒的笔触和
真实动人的描绘，深刻地揭露了外国资本家和中国的包工头残酷压榨中国工
人阶级的罪恶，揭露了包身工制度的实质和存在根源。具有极大的新闻价值
和社会意义。这是一篇对帝国主义血腥罪恶的诉讼状。它发表于日寇向我大
举进攻前夕，激发了人民对侵略者的无比仇恨和反抗情绪。

这篇报告文学在总体结构上，作者把对包身工一天生活的生动描写同对
整个包身工制度的揭露结合起来。使作品具有了综合性、研究性的特点。在
人物描写上，把整个群体和个别典型结合起来，作为贯穿全篇的典型人物“芦
柴棒”以及小福子，是福临路包身工群体和二万四千包身工的悲惨命运的缩
影。点面结合，既具体可感，又有普遍意义。在表达方式上，情感性极强的
具体场景描写与理性极强的议论分析、调查统计结合起来。作者运用电影蒙
太奇的手法以及旁白的方式，远近有别，点面分明，有形象的生动描绘，也
有科学的确凿分析，既具体感人又以理服人。在语言运用上，简练而又富于
感情色彩，刻意的修饰和形容、比喻的运用以及象征和暗示，都传达了作者
强烈的爱憎。尽管整个作品让人感到阴冷沉重，但从作品的最后还是清楚地
看出作者对未来充满了希望。

总之，《包身工》是我国报告文学发展史上的经典之作。

（郑永）


囚绿记

陆蠡

这是去年夏间的事情。

我住在北平的一家公寓里。我占据着高广不过一丈的小房间，砖铺的潮
湿的地面，纸糊的墙壁和天花板，两扇木格子嵌玻璃的窗，窗上有很灵巧的
纸卷帘，这在南方是少见的。

窗是朝东的。北方的夏季天亮得快，早晨五点钟左右太阳便照进我的小
屋，把可畏的光线射个满室，直到十一点半才退出，令人感到炎热。这公寓
里还有几间空房子，我原有选择的自由的，但我终于选定了这朝东的房间，
我怀着喜悦而满足的心情占有它，那是有一个小小理由。

这房间靠南的墙壁上，有一个小圆窗，直径一尺左右。窗是圆的，却嵌
着一块六角形的玻璃，并且左下角是打碎了，留下一个大孔隙，手可以随意
伸进伸出。圆窗外面长着常春藤。当太阳照过它繁密的枝叶，透到我房里来
的时候，便有一片绿影。我便是欢喜这片绿影才选定这房间的。当公寓里的
伙计替我提了随身小提箱，领我到这房间来的时候，我瞥见这绿影，感觉到
一种喜悦，便毫不犹疑地决定下来，这样了截爽直使公寓里伙计都惊奇了。

绿色是多宝贵的啊！它是生命，它是希望，它是慰安，它是快乐。我怀
念着绿色把我的心等焦了。我欢喜看水白，我欢喜看草绿。我疲累于灰暗的
都市的天空，和黄漠的平原，我怀念着绿色，如同涸辙的鱼盼等着雨水，我
急不暇择的心情即使一枝之绿也视同至宝。当我在这小房中安顿下来，我移
徙小台子到圆窗下，让我的面朝墙壁和小窗。门虽是常开着，可没人来打扰
我，因为在这古城中我是孤独而陌生。但我并不感到孤独。我忘记了困倦的
旅程和已往的许多不快的记忆。我望着这小圆洞，绿叶和我对语。我了解自
然无声的语言，正如它了解我的语言一样。

我快活地坐在我的窗前。度过了一个月，两个月，我留恋于这片绿色。
我开始了解渡越沙漠者望见绿洲的欢喜，我开始了解航海的冒险家望见海面
飘来花草的茎叶的欢喜。人是在自然中生长的，绿是自然的颜色。

我天天望着窗口常春藤的生长。看它怎样伸开柔软的卷须，攀住一根缘
引它的绳索，或一茎枯枝；看它怎样舒开折叠着的嫩叶，渐渐变青，渐渐变
老，我细细观赏它纤细的脉络，嫩芽，我以揠苗助长的心情，巴不得它长得
快，长得茂绿。下雨的时候，我爱它淅沥的声音，婆娑的摆舞。

忽然有一种自私的念头触动了我。我从破碎的窗口伸出手去，把两枝浆
液丰富的柔条牵进我的屋子里来，教它伸长到我的书案上，让绿色和我更接
近，更亲密。我拿绿色来装饰我这简陋的房间，装饰我过于抑郁的心情。我
要借绿色来比喻葱茏的爱和幸福，我要借绿色来比喻猗郁的年华。我囚住这
绿色如同幽囚一只小鸟，要它为我作无声的歌唱。

绿的枝条悬垂在我的案前了。它依旧伸长，依旧攀缘，依旧舒放，并且
比在外边长得更快。我好像发现了一种“生的欢喜”，超过了任何种的喜悦。
从前我有个时候，住在乡间的一所草屋里，地面是新铺的泥土，未除净的草
根在我的床下茁出嫩绿的芽苗，蕈菌在地角上生长，我不忍加以剪除。后来
一个友人一边说一边笑，替我拔去这些野草，我心里还引为可惜，倒怪他多
事似的。

可是在每天早晨，我起来观看这被幽囚的“绿友”时，它的尖端总朝着


窗外的方向。甚至于一枝细叶，一茎卷须，都朝原来的方向。植物是多固执
啊！它不了解我对它的爱抚，我对它的善意。我为了这永远向着阳光生长的
植物不快，因为它损害了我的自尊心。可是我囚系住它，仍旧让柔弱的枝叶
垂在我的案前。

它渐渐失去了青苍的颜色，变成柔绿，变成嫩黄，枝条变成细瘦，变成
娇弱，好像病了的孩子。我渐渐不能原谅我自己的过失，把天空底下的植物
移锁到暗黑的室内；我渐渐为这病损的枝叶可怜，虽则我恼怒它的固执，无
亲热，我仍旧不放走它。魔念在我心中生长了。

我原是打算七月尾就回南去的。我计算着我的归期，计算这“绿囚”出
牢的日子。在我离开的时候，便是它恢复自由的时候。

芦沟桥事件发生了。担心我的朋友电催我赶速南归。我不得不变更我的
计划，在七月中旬，不能再留连于烽烟四逼中的旧都，火车已经断了数天，
我每日须得留心开车的消息。终于在一天早晨候到了。临行时我珍重地开释
了这永不屈服于黑暗的囚人。我把瘦黄的枝叶放在原来的位置上，向它致诚
意的祝福，愿它繁茂苍绿。

离开北平一年了。我怀念着我的圆窗的绿友。有一天，得重和它们见面
的时候，会和我面生么？

《囚绿记》导读

陆蠡（1908―1942）字圣泉。原籍浙江天台。现代优秀散文作家。毕生
从事文化工作。1942 年，他作为上海文化生活出版社的负责人，主动与日本
宪兵交涉，结果被扣留，在狱中他大义凛然，最后被酷刑折磨致死。主要作
品有散文集《海星》（1936）、《竹刀》（1937）、《囚绿记》（1940）。
另译有一些俄国作品。本文写于芦沟桥事件发生后，“祖国蒙受极大耻辱的
时候”（陆蠡《池影》）。作者抒发了自己对绿色的爱恋与怀念。作者为什
么对绿色――常春藤如此厚爱呢？因为在他看来：“绿色是多么宝贵的啊！
它是生命，它是希望，它是安慰，它是快乐”，是“葱茏的爱和幸福”，是
“猗郁的年华”的象征。绿色与“灰暗的都市的天空，和黄漠的平原”形成
了鲜明的对照。他爱绿色，“绿是自然的颜色”。不仅如此，作者对绿色深
挚的爱恋，更表现了对光明的追求和对生活的热爱以及对黑暗社会现实的不
满与憎恶。他在可爱的常春藤上寄寓着一个民主主义者、一个爱国主义者的
感情和愿望。作者虽不是置身于现实斗争激流中的战士，但他绝不是远离于
世的隐士，这一点是清楚的。即便是粗心的读者也会从“芦沟桥事件发生了”
“烽烟四逼的旧都”等字句中联想到祖国山河的沦落，意识到被困而枯萎、
却固执地朝着阳光、伸向窗外的常春藤是我们坚忍不拔的民族的象征。同时
也当然领会到作者对我们民族精神的赞美――“不屈服于黑暗”“愿它繁茂
苍绿”。因而给了人们一种力量和乐观的期待。这正是本文的思想意义所在。
作者在抒发对绿色爱恋的同时，还赞美了它的优美品性。常春藤的“尖端总
是朝着窗外的方向。甚至于一段细叶，一茎卷须，都朝着原来的方向”。“永
远向着阳光生长”“永远不屈服于黑暗”。这些优美的品性，正是作者爱恋
它的主要原因，这里同样可以看出作者对民族、国家挚爱的感情。

本文结构严谨。全文可分三部分。第一部分写恋绿，第二部分写囚绿，
由于爱恋之深才把常春藤的柔枝牵进屋子“囚”起来，这是文章的中心部分，


也是惊人之笔。第三部分写念绿，离开北平后对绿的怀念。本文充满哲理，
但在艺术上最宝贵的地方在于，这些哲理与流泻的感情自然的融汇上，作者
的挚情是本文最宝贵的东西。作者不是为了某种理念而造做情感，不是为了
歌颂民族精神而牵强地做常春藤的知音。“感情厚实，蕴藉有力。文字格外
凝重不浮”。（刘西渭《陆蠡的散文》）格调上，属于“宁静淡远的一路”，
表现出“醇朴的，一个地道的山乡人”的气韵（柯灵《永恒的微笑》）。

（郑永）


鹰之歌

丽尼

黄昏是美丽的。我忆念着那南方的黄昏。
晚霞如同一片赤红的落叶坠到铺着黄尘的地上，斜阳之下的山冈变成了

暗紫，好像是云海之中的礁石。
南方是遥远的；南方的黄昏是美丽的。
有一轮红日沐浴着在大海之彼岸；有欢笑着的海水送着夕归的渔船。
南方，遥远而美丽的！
南方是有着榕树的地方，榕树永远是垂着长须，如同一个老人安静地站

立，在夕暮之中作着冗长的低语，而将千百年的过去都埋在幻想里了。
晚天是赤红的。公园如同一个废墟。鹰在赤红的天空之中盘旋，作出短

促而悠远的歌唱，嘹唳地，清脆地。
鹰是我所爱的。它有着两个强健的翅膀。
鹰的歌声是嘹唳而清脆的，如同一个巨人底口在远天吹出了口哨。而当

这口哨一响着的时候，我就忘却我底忧愁而感觉兴奋了。
我有过一个忧愁的故事。每一个年青的人都会有一个忧愁的故事。
南方是有着太阳和热和火焰的地方。而且，那时，我比现在年青。
那些年头！啊，那是热情的年头！我们之中，像我们这样大的年纪的人，

在那样的年代，谁不曾有过热情的如同火焰一般的生活？谁不曾愿意把生命
当作一把柴薪，来加强这正在燃烧的火焰？有一团火焰给人们点燃了，那么
美丽地发着光辉，吸引着我们，使我们抛弃了一切其他的希望与幻想，而专
一地投身到这火焰中来。

然而，希望，它有时比火星还容易熄灭。对于一个年青人，只须一个刹
那，一整个世界就会从光明变成了黑暗。

我们曾经说过：“在火焰之中锻炼着自己”；我们曾经感觉过一切旧的
渣滓都会被铲除，而由废墟之中会生长出新的生命，而且相信这一切都是不
久就会成就的。

然而，当火焰苦闷地窒息于潮湿的柴草，只有浓烟可以见到的时候，一
刹那间，一整个世界就变成黑暗了。
我坐在已经成了废墟的公园看着赤红的晚霞，听着嘹唳而清脆的鹰歌，

然而我却如同一个没有路走的孩子，凄然地流下眼泪来了。
“一整个世界变成了黑暗；新的希望是一个艰难的生产。”
鹰在天空之中飞翔着了，伸展着两个翅膀，倾侧着，回旋着，作出了短

促而悠远的歌声，如同一个信号。我凝望着鹰，想从它的歌声里听出一个珍

贵的消息。
“你凝望着鹰么？”她问。
“是的，我望着鹰，”我回答。
她是我的同伴，是我三年来的一个伴侣。
“鹰真好，”她沉思地说了；“你可爱鹰？”
“我爱鹰的。”
“鹰是可爱的。鹰有两个强健的翅膀，会飞，飞得高，飞得远，能在黎

明里飞，也能在黑夜里飞。你知道鹰是怎样在黑夜里飞的么？是像这样飞的，
你瞧，”说着，她展开了两只修长的手臂，旋舞一般地飞着了，是飞得那么


天真，飞得那么热情，使她的脸面也现出了夕阳一般的霞彩。

我欢乐地笑了，而感觉了兴奋。

然而，有一次夜晚，这年青的鹰飞了出去，就没有再看见她飞了回来。
一个月以后，在一个黎明，我在那已经成了废墟的公园之中发现了她的被六
个枪弹贯穿了的身体，如同一只被猎人从赤红的天空击落了下来的鹰雏，披
散了毛发在那里躺着了。那正是她为我展开了手臂而热情地飞过的一块地
方。

我忘却了忧愁，而变得在黑暗里感觉奋兴了。

南方是遥远的，但我忆念着那南方的黄昏。

南方是有着鹰歌唱的地方，那嘹唳而清脆的歌声是会使我忘却忧愁而感
觉奋兴的。

1934 年，12 月

《鹰之歌》导读

丽尼（1909―1968）原名郭安仁。生于湖北孝感。 1935 年出版第一本
散文集《黄昏之献》，以后又有散文集《鹰之歌》、《白夜》。他还译有许
多俄国小说。建国后在武汉、广州、北京等地任职、任教。

作者在读中学时就参加了革命活动，后转辗于福建泉州及武汉等地。在
《黄昏之献》中主要是抒写他对“失去了的南方，我的灵魂”的回忆。本文
写于1943 年底，咏唱的仍是对南方的回忆，但表现出的情致却与《黄昏之献》
迥异。如果说前者较多愤懑而又彷徨、忧郁伤感的话，那么后者则明显地表
现出对光明的追求、对反抗的赞美，以及内心感奋的情怀。《鹰之歌》是旧
世界叛逆者的赞歌，是一曲唱给敢于向黑暗现实进行顽强搏击的革命者的颂
歌。它委婉地抒发了作者忧愁凄伤以及忘却忧伤而无限感奋的情怀，表达了
对被反动派残酷杀害的女友的怀念和崇敬之情。

作品刻画了一个坚强的女性形象，赞美了她在黑暗的逆境中顽强战斗的
革命精神。作者用一只搏击长空的“鹰”来象征这一女性。“她有两个强健
的翅膀，会飞，飞得高，飞得远，能在黎明里飞，也能在黑夜里飞”，而且
在黑夜中“飞得那么天真，飞得那么热情”。“高”与“远”，“天真”与
“热情”分别反映了她的志趣与情怀。鹰“旋舞一般地飞着”“她的脸面也
现出了夕阳一般的霞彩”，“她伸展着两个翅膀，倾侧着，回旋着，作出了
短促而悠远的歌声，如同一个信号”。最后，她“如同一只被猎人从赤红的
天空击落了下来的鹰雏”，“被六个枪弹贯穿了身体”。作者不仅写出了她
在勃勃英姿以及灵魂深处传达出来的音响，更展示了她的崇高悲壮。也正是
因此，作者才被震撼――“我忘却了忧愁，而变得在黑暗里感觉奋兴了”。

在艺术上，作品集散文与诗歌之长，既有诗歌的跳跃特点，又有散文随
意而发的自由。全篇主要由三个片断构成：“南方的黄昏”“一个忧愁的故
事”“新的希望是一个艰难的产生”。跳跃产生了空间感，使得空间更加开
阔，意境得以转换和升华，主题不断深化。同时，作品的魅力还在于它的含
蓄上，作品中塑造的鹰有一种“意在言外，思而得之”的博大意境，耐人回
味。在有限的造形中作无限的表现。所以一般的论者都把本篇作为散文诗而
论之。作品的格调是优美的。语言流丽清新，比喻、拟人、反复等手法也多


有使用。

（郑永）


马

吴白箫

“马是天池之龙种。”那自是一种灵物。

也许是缘分，从孩提时候我就喜欢了马。三四岁，话怕才咿呀会说，亦
复刚刚记事，朦胧想着，仿佛家门前，老槐树荫下，站满了大圈人，说不定
是送四姑走呢。老长工张五，从东院牵出马来，鞍鞯都已齐备，右手是长鞭，
先就笑着嚷：跟姑姑去吧？说着一手揽上了鞍去，我就高兴着忸怩学唱：骑
白马，吭铃吭铃到娘家..大家都笑了。准是父亲，我是喜欢父亲而却更怕
父亲的，说：下来罢！小小的就这样皮。一团高兴全飞了。下不及。躲在了
祖母跟前。

人，说着就会慢慢儿大的。坡里移来的小桃树，在菜园里都长满了一握。
姐姐出阁了呢。那远远的山庄里，土财主。每次搬回来住娘家，母亲和我们
弟弟，总是于夕阳的辉照中，在庄头眺望的。远远听见了銮铃声响，隔着疏
疏的杨柳，隐约望见了在马上招手的客人，母亲总禁不住先喜欢得落泪。我
们也快活得像几只鸟，叫着跑着迎上去。问着好，从伙计的手中接过马辔来，
姐姐总说：“又长高了。”车门口，也是彼此问着好；客人尽管是一边笑着，
偷回首却是满手帕的泪。

家乡的日子是有趣的。大年初三四，人正闲，衣裳正新，春联的颜色与
小孩的兴致正浓。村里有马的人家，都相将牵出了马来。雪掩春田，正好驰
骋竞赛呢。总也有三五匹罢，骑师是各自当家的。我们的，例由比我大不了
几岁的叔父负责；叔父骑腻了，就是我的事。观众不少啊：x村的祖伯叔，
兄弟行辈，年老的太太，较小的邻舍侄妹，一凑就是近百的数目。崭新的年
衣，咳笑的乱语，是同了那头上亮着的一碧晴空比着光彩的。骑马的人自然
更是鼓舞有加喽。一鞭扬起，真像霹雳弦惊，飕飕的那耳边风丝，恰应着一
个满心的矜持与欢快。驰骋往返，非到了马放大汗不歇。毕剥的鞭炮声中，
马打着响鼻，像是凯旋，人散了。那是一幅春郊试马图。

那样直到上元，总是有马骑的。亲戚家人来人往，驴骡而外，代步的就
是马。那些日子，家里最热闹，年轻人也正蓬勃有生气。姑表堆里，不是常
常少不了戏谑么？春酒筵后，不下象棋的，就出门溜几趟马。

孟春雨霁，滑j的道上，骑了马看卷去的凉云，麦苗承着残滴，草木吐
着新翠，那一脉清鲜的泥土气息，直会沁人心脾。残虹拂马鞍，景致也是宜
人的。

端阳，正是初夏，天气多少热了起来。穿了单衣，戴着箬笠，骑马去看
戚友，在途中，偶尔河边停步，攀着柳条，乘乘凉，顺便也数数清流的游鱼，
听三两渔父，应着活浪活浪的水声，哼着小调儿，这境界一品尚书是不换的。
不然，远道归来，恰当日衔半山，残照红于榴花，驱马过三家村边，酒旗飘
处，斜睨着“闻香下马”那么几个斗方大字，你不馋得口流涎么？才怪！鞭
子垂在身边，摇摆着，狗咬也不怕。“小妞！吃饭啦，还不给我回家！”你
瞧，已是吃大家饭的黄昏时分了呢。把缰绳一提，我也赶我的路。到家掌灯
了，最喜那满天星斗。

真是家乡的日子是有趣的。

当学生了。去家五里遥的城里。七天一回家，每次总要过过马瘾的。东
岭，西洼，河埃，丛林，踪迹殆遍殆遍。不是午饭都忘了吃么？直到父亲呵


叱了，才想起肚子饿来。反正父亲也是喜欢骑马的，呵叱那只是一种担心。
啊，生着气的那慈爱喜悦的心啊！

祖父也爱马，除了像《三国志》那样几部老书。春天是好骑了马到十里
外的龙潭看梨花的。秋来也喜去看矿山的枫叶。马夫，别人争也无益，我是
抓定了的官差。本来么，祖孙两人，缓辔蹒跚于羊肠小道，或浴着朝暾，或
披着晚霞，闲谈着，也同乡里交换问寒问暖的亲热的话话；右边一只鸟飞了，
左边一只公鸡喔喔在叫，在纯朴自然的田野中，我们是陶醉着的。Old man isthe twiceof Child 我们也志同道合。

最记得一个冬天，满坡白雪，没有风，老人家忽尔要骑马出去了，他就
穿了一袭皮袍，暖暖的，系一条深紫的腰带。同银白的胡须对比的也戴了一
顶绛紫色的风帽，宽大几乎当得斗篷。马是棕色的那一匹罢，跟班仍旧是我。
出发了呢，那情景永远忘不了。虽没去做韵事，寻梅花；当我们到岭巅头，
系马长松，去俯瞩村舍里的缕缕炊烟，领略那直到天边的皓洁与荒旷的时候，
却是一个奇迹。

说呢，孩子时候的梦比就风雨里的花朵，是一招就落的。转眼，没想竟
是大人了。家乡既变得那样苍老，人事又总坎坷纷乱，闲暇少，时地复多乖
离，跃马长堤的事就稀疏寥落了。可是我还是喜欢马呢：不管它是银鬃，不
管它是赤兔，也不管它是泥肥骏瘦，蹄轻鬣长，我都喜欢。我喜欢刘玄德跃
马过檀溪的故事，我也喜欢“泥马渡康王”的传说，即便荒诞不经吧，却都
是那样神秘超逸，令人深深向往。

徐庶走马荐诸葛，在这句话里，我看见了大野中那位热肠的而又洒脱风
雅的名士。骑马倚长桥，满楼红袖招，你看那于绿草垂杨临风伫立的金陵年
少，丰采又够多么英俊翩翩呢。固然敝车羸马，颠顿于古道西风中，也会带
给人一种寂寞怅惘之感的，但是，这种寂寞怅惘，不是也正可于或种情景下
令人留恋的么？――前路茫茫，往那里去？当你徘徊踟蹰时就姑且信托一匹
龙钟的老马，跟了它一东二冬的走罢。听说它是认识路的。譬如你那回忆中
幸福的路。

你不信么？“非敢后也，马不进也。”那个落落大方说着这样话的家伙，
要在跟前的话，我不去给他执鞭坠镫才怪哪。还有那冯异将军的马，看着别
人擎擎着一点点劳碌就都去腆颜献功，而自己的主人却踢开了丰功伟烈，兀
自巍然堂堂的站在了大树根下，仿佛只是吹吹风的那种神情的时候，不该照
准了那群不要脸的东西去乱踢一阵，而也跑到旁边去骄傲的跳跃长啸么？那
应当是很痛快的事。

十万火急的羽文，古时候有驿马飞递；探马报道，寥寥四个字里，活活
绘出了一片马蹄声中那营帐里的忙乱与紧急。百万军中，出生入死，不也是
凭了征马战马才能斩将搴旗的么？飞将在时，阴山以里就没有胡儿了。

落日照大旗，马鸣风萧萧。

哙，怎么这样壮呢！胆小的人不要哆嗦啊，你看，那风驰电掣的闪了过
去又风驰电掣的闪了过来的，就是马。那就是我所喜欢的马。――弟弟来信
说，“家里才买了一匹年轻的马，挺快的。..”真是，说句儿女情肠的话，
我有点儿想家。

一九三四年三月，青岛


《马》导读

吴伯箫（1906―1982）原名吴熙成，字伯箫。山东莱芜人。 20 年代中
期开始发表作品。是现代著名散文作家。有散文集《羽书》（1941 年）《北
极星》（1963 年）等多部。另有一些译著。

1931 年作者大学毕业，曾在青岛大学、山东教育厅任职、任教，这时期
发表的散文后结集为《羽书》。其中大多是以童年的故乡生活为背景，抒发
对美好人生的向往，对黑暗社会的激愤。1934 年创作的《马》正表现了这样
的主题。孩提时唱的：骑白马，到娘家；正月里的“春郊试马图”；端阳时
骑马“一品尚书是不换的”境界；祖孙二人的“马踏白雪”等都浓浓地写出
了故乡生活的“有趣”和可爱。字里行间也透露着某些感伤和怀恋。不然他
就不会说：孩提时候的梦比就风雨里的花朵，是一招就落的。”时事的变迁
和艰辛又反衬了对故乡的怀恋。另外，从“十万火急的羽文..飞将在时，
阴山以里就没有胡儿了”的描写里，我们也可以感受到，日寇侵占东北后，
作者对国家命运的关注。在文章的后半部，作者更注意了对马内在品格的开
掘，这样也就更加深化了对故乡的感情。

在艺术上，本文思路清晰。时间上从“孩提”起笔，经“慢慢长大”，
又“当了学生”，到“竟是大人了”顺序成章。空间上春、夏、秋、冬依时
叙写，但各有侧重，而每一叙写都可以称得上是一幅难忘的画卷。作者写的
是马，表达的是对童年和故乡的怀恋和对美好生活的向往。作品思路开阔，
以庾信《春赋》开篇，再围绕着马极写童年与故乡，后又旁征博引历史上与
马有关的人和事，虽有“儿女情肠”的“想家”情调，但给人的感觉却很开
阔、厚实、深沉。语言上，朴素自然，不时插入方言土语，但很讲究，顺畅
有味。尤其注意到语言的色彩感。“最记得一个冬天”的描写中，白雪、棕
色的马、紫色的服饰、缕缕的炊烟，确实写出了“一个奇迹”。

（郑永）


记一辆纺车

吴伯箫

我曾经使用过一辆纺车，离开延安的那年把它跟一些书籍一起留在蓝家
坪了。后来常常想起它。想起它，就像想起旅途的旅伴，战场的战友，心里
充满了深深的怀念。

那是一辆普通的纺车。说它普通，一来它的车架，轮叶，锭子，跟一般
农村用的手摇纺车没有什么两样；二来它是延安上千上万辆纺车中的一辆。
的确，那个时候在延安的人，无论是机关的干部，学校的教员和学员，也无
论是部队的指挥员和战斗员，在工作、学习或者练兵的间隙里，谁没有使用
过纺车呢？纺车跟战斗用的枪，耕田用的犁，学习用的书和笔一样，成为大
家亲密的伙伴。

在延安，纺车是作为战斗的武器使用的。那是在抗日战争最艰苦的时候，
国民党反动派发动反共高潮，配合日寇重重封锁陕甘宁边区，想困死抗日的
领导力量。我们抗日军民热烈响应毛主席的伟大号召：“自己动手，丰衣足
食”，结果彻底粉碎了敌人围困的阴谋。在延安的人，在所有抗日根据地的
人，不但吃得饱，而且穿得暖，坚持了抗战，争取到了抗战的最后胜利。开
荒，种庄稼，种蔬菜，是保证足食的战线；纺羊毛，纺棉花，是保证丰衣的
战线。

大家用纺的毛线织毛衣，织呢子，用纺的棉纱合线，织布。很多同志穿
的衣服鞋袜，就是自己纺线或者跟同志们换工劳动做成的。开垦南泥湾的部
队甚至能够在打仗、练兵和进行政治、文化学习而外，纺毛线给指战员发军
装呢。同志们亲手纺线织布做的衣服，穿着格外舒适，也格外爱惜。那个时
候，人们对一身灰布制服，一件本色的粗毛线衣，或者自己打的一副手套，
一双草鞋，都很有感情。衣服旧了，破了，也“敝帚自珍”，不舍得丢弃。
总是脏了洗洗，破了补补，穿一水又穿一水，穿一年又穿一年。衣服只要整
齐干净，越朴素穿着越随心。西装革履，华丽的服饰，只有在演剧的时候作
演员的服装，平时不要说穿，就是看看也觉得碍眼，隔路。美的概念里是更
健康的内容，那就是整洁，朴素，自然。

纺线，劳动量并不太小，纺久了会胳膊疼腰酸，不过在刻苦学习和紧张
工作的间隙里纺线，除了经济上对敌斗争的意义而外也是一种很有兴趣的生
活。在纺线的时候，眼看着匀净的毛线或者棉纱从拇指和食指中间的毛卷里
或者棉条里抽出来，又细又长，连绵不断，简直会有一种艺术创作的快感。
摇动的车轮，旋转的锭子，争着发出嗡嗡、嘤嘤的声音，像演奏弦乐，像轻
轻地唱歌。那有节奏的乐音和歌声是和谐的，优美的。

纺线也需要技术。车摇慢了，线抽快了，线会断头；车摇快了，线抽慢
了，毛卷、棉条会拧成绳，线会打成结。摇车，抽线，配合恰当，成为熟练
的技巧，可不简单，需要用很大的耐心和毅力下一番工夫。初学纺线，往往
不知道劲往哪儿使。一会儿毛卷拧成绳了，一会儿棉纱打成结了，纺手急得
满头大汗。性子躁一些的人甚至为断头接不好生纺车的气，摔摔打打，恨不
得把纺车砸碎。可是那关纺车什么事呢？尽管人急得站起来，坐下去。一点
也没有用，纺车总是安安稳稳地呆在那里，像露出头角的蜗牛，像着陆停驶
的飞机，一声不响，仿佛只是在等待，等待。一直等到使用纺车的人心平气
和了。左右手动作协调，用力适当，快慢均匀了，左手拇指和食指间的毛线


或者棉纱就会像魔术家帽子里的彩绸一样无穷无尽地抽出来。那仿佛不是用
羊毛、棉花纺线，而是从毛卷里或者棉条里往外抽线。线是现成的，早就藏
在毛卷里或者棉条里的。熟练的纺手，趁着一豆灯光或者朦胧的月光，也能
摇车，抽线，上线，一切做得优游自如。线上在锭子上，线穗子就跟着一层
层加大，直到沉甸甸的，像成熟了的肥桃。从锭子上取下穗子，也像从果树
上摘下果实，劳动后收获的愉快，那是任何物质享受都不能比拟的。这个时
候，就连起初想砸毁纺车的人也对纺车发生了感情。那种感情，是凯旋的骑
士对战马的感情，是“仰手接飞猱，俯身散马蹄”①的射手对良弓的感情。

纺线有几种姿势：可以坐着蒲团纺，可以坐着矮凳纺，也可以把纺车垫
得高高的站着纺。站着纺线，步子有进有退，手臂尽量伸直，像“白鹤晾翅”，
一抽线能拉得很长很长。这样气势最开阔，肢体最舒展；兴致高的时候，很
难说那是生产，是舞蹈，还是体育锻炼。

为了提高生产率，大家也进行技术改革，运用物理学上轮轴和摩擦传动
的道理，在轮子和锭子中间安装加速轮，加快锭子旋转的速度，把手工生产
的工具变成半机械化。大多数纺车是在纺羊毛、纺棉花的劳动实践中培养出
来的木工做的；安装加速轮也是在劳动实践中大家摸索出来的创造发明。从
劳动实践中还不断总结出一些新的经验。譬如，纺羊毛跟纺棉花常有不同的
要求：羊毛要松一些，干一些；棉花要紧一些，潮一些。因此弹过的羊毛要
折成卷，棉花要搓成条，烘晒毛卷和阴润棉条都有一定的火候分寸。这些技
术经验，不靠实践是一辈子也不知道里边的奥妙的。

为了交流经验，互相提高，纺线也开展竞赛。三五十辆或者百几十辆纺
车搬在一起，在同一个时间里比纺线的数量和质量。成绩好的有奖励，譬如
奖一辆纺车，奖手巾、肥皂、笔记本之类。那是很光荣的。更光荣是被称为
纺毛突击手、纺纱突击手。竞赛，有的时候在礼堂，有的时候在窑洞前边，
更有的时候在山根河边的坪坝上。在坪坝上竞赛的那种场面最壮阔，“沙场
秋点兵”或者能有那种气派？不，阵容相近，热闹不够。那是盛大的节日里
赛会的场面。只要想想：天地是厂房，深谷是车间，幕天席地，群山环拱，
怕世界上还没有哪个地方哪一种轻工业生产有那样的规模哩。你看，整齐的
纺车行列，精神饱满的纺手队伍，一声号令，百车齐鸣，别的不说，只那嗡
嗡的响声就有点像飞机场上机群起飞，扬子江边船口拔锚。那哪是竞赛，那
是万马奔腾，在共同完成一项战斗任务。因此竞赛结束，无论是纺得多的还
是纺得比较少的，得奖的还是没有得奖的，大家都感到胜利的快乐。

就这样，用劳动的双手，自力更生。纺线，不只在经济上保证了革命根
据地的人大家有衣穿，使大家学会了一套生产劳动的本领，而且在思想上还
教育了大家认识“劳动为人生第一需要”的意义；自觉地克服了那种“认为
劳动只是一种负担，凡是劳动都应当付给一定报酬的习惯”②。劳动为集体，
同时也为自己。在劳动的过程里，很少人为了个人的什么去锱铢计较；倒是
为集体做了些什么有意义的事情，才感到是真正的幸福。

就因为这样，我常常想起那辆纺车。想起它像想起老朋友，心里充满了
深深的怀念。围绕着这种怀念，也想起延安的种种生活。在党中央和毛主席
的周围工作，学习，劳动，同志的友谊，革命大家庭的温暖，把大家团结得
像一个人。真是既团结，紧张，又严肃，活泼。那个时候，物质生活曾经是
艰苦的、困难的吧，但是，比起无限丰富的精神生活来，那算得了什么！凭
着崇高的理想，豪迈的气概，乐观的志趣，克服困难不也是一种享受吗？


跟困难作斗争，其乐无穷。

1961 年2 月15 日，春节

①曹植：《白马篇》。
②《从莫斯科――喀山铁路的第一次星期六义务劳动到五一节全俄星期
六义务劳动》（《列宁全集》第31 卷）。
《记一辆纺车》导读

1961 年前后，吴伯箫的散文创作出现了一次高峰。1963 年出版的散文集
《北极星》就记录了这一时期的创作，标志着作者思想和艺术上的飞跃，以
及风格上的明显变化。写于1961 年的《记一辆纺车》与其他20 多篇佳作，
构成了一组反映延安革命生活的壮丽图卷。这些作品反复阐明着一个具有时
代精神的主题：伟大的中国共产党培育了艰苦奋斗、自力更生的延安精神，
依靠它我们克服了重重困难，在社会主义革命和建设的今天仍需要这种精
神，有了这种精神我们就一定能战胜前进中的困难。当时正是我国三年困难
时期，这一主题教育和鼓舞了广大群众，尤其是青年一代，在社会上引起了
极大的反响。

这篇散文在构思上，以小见大，面对今天的现实，热情地回顾昨天斗争
的历史，把笔触伸向自己经历过的生活，从中提炼生活的美和诗意，深刻揭
示出我们时代生活的来龙去脉和生活哲理。通过对一辆小小纺车的回忆，再
现了延安军民大生产运动的一个侧面，意在赞扬自力更生、艰苦奋斗的革命
传统和作风以及它在今天的现实意义――“凭着崇高的理想，豪迈的气概，
乐观的志趣，克服困难不也是一种享受吗？跟困难作斗争，其乐无穷。”在
具体结构上，单纯而不枝蔓复杂，以“纺车”为物线，层次分明，一贯到底。
纺车、纺线、姿式、革新、竞赛等场面写得条分缕析。由于运用了多种手法，
因而做到了单纯又不显枯燥。记叙、议论、抒情相结合。这篇散文，饱含着
真情实感。它来自于生活的真实。作者说过：“写生活，最好是写作者自己
所熟悉的，亲身实践过的。我写《记一辆纺车》，因为我纺过线。因为我在
延安生活过，学习、工作、劳动所形成的思想意识，某些作风习惯，都浸透
过我的血液和肌体。”这种生活的底蕴是他作品真切诚挚、纯朴豪放格调的
基础。在语言方面，善用比喻、拟人等手法，朴素自然，洗炼淳厚，浅语皆
含深意，淡语均有色味，兼有质朴美、明朗美、含蓄美之特点。

（郑永）


风景谈

茅盾

前夜看了《塞上风云》的预告片，便又回忆起猩猩峡外的沙漠来了。那
还不能被称为“戈壁”，那在普通地图上，还不过是无名的小点，但是人类
的肉眼已经不能望到它的边际，如果在中午阳光正射的时候，那单纯而强烈
的返光会使你的眼睛不舒服；没有隆起的沙丘，也不见有半间泥房，四顾只
是茫茫一片，那样的平坦，连一个“坎儿井”也找不到；那样的纯然一色，
即使偶尔有些驼马的枯骨，它那微小的白光，也早溶入了周围的苍茫，又是
那样的寂静，似乎只有热空气在作哄哄的火响。然而，你不能说，这里就没
有“风景”。当地平线上出现了第一个黑点，当更多的墨点成为线，成为队，
而且当微风把铃铛的柔声，丁当，丁当，送到你的耳鼓，而最后，当那些昂
然高步的骆驼，排成整齐的方阵，安详然而坚定地愈行愈近，当骆驼队中领
队驼所掌的那一杆长方形猩红大旗耀入你眼帘，而且大小丁当的谐和的合奏
充满了你耳管，――这时间，也许你不出声，但是你的心里会涌上了这样的
感想的：多么庄严，多么妩媚呀！这里是大自然的最单调最平板的一面，然
而加上了人的活动，就完全改观，难道这不是“风景”吗？自然是伟大的，
然而人类更伟大。

于是我又回忆起另一个画面，这就在所谓“黄土高原”！那边的山多数
是秃顶的，然而层层的梯田，将秃顶装扮成稀稀落落有些黄毛的癞头，特别
是那些高杆植物颀长而整齐，等待检阅的队伍似的，在晚风中摇曳，别有一
种惹人怜爱的姿态。可是更妙的是三五月明之夜，天是那样的蓝，几乎透明
似的，月亮离山顶，似乎不过几尺，远看山顶的小米丛密挺立，宛如人头上
的怒发，这时候忽然从山脊上长出两支牛角来，随即牛的全身也出现，掮着
犁的人形也出现，并不多，只有三两个，也许还跟着个小孩，他们姗姗而下，
在蓝的天，黑的山，银色的月光的背景上，成就了一幅剪影，如果给田园诗
人见了，必将赞叹为绝妙的题材。可是没有完。这几位晚归的种地人，还把
他们那粗朴的短歌，用愉快的旋律，从山顶上飘下来，直到他们没入了山坳，
依旧只有蓝天明月黑qq的山，歌声可是缭绕不散。

另一个时间。另一个场面。夕阳在山，干坼的黄土正吐出它在一天内所
吸收的热，河水汤汤急流，似乎能把浅浅河床中的鹅卵石都冲走了似的。这
时候，沿河的山坳里有一队人，从“生产”归来，兴奋的谈话中，至少有七
八种不同的方音。忽然间，他们又用同一的音调，唱起雄壮的歌曲来了，他
们的爽朗的笑声，落到水上，使得河水也似在笑。看他们的手，这是惯拿调
色板的，那是昨天还拉着提琴的弓子伴奏着《生产曲》的，这是经常不离木
刻刀的，那又是洋洋洒洒下笔如有神的，但现在，一律都被锄锹的木柄磨起
了老茧了。他们在山坡下，被另一群所迎住。这里正燃起熊熊的野火，多少
曾调朱弄粉的手儿，已经将金黄的小米饭，翠绿的油菜，准备齐全。这时候，
太阳已经下山，却将它的余辉幻成了满天的彩霞，河水喧哗得更响了，跌在
石上的便喷出了雪白的泡沫，人们把沾着黄土的脚伸在水里，任它冲刷，或
者掬起水来，洗一把脸。在背山面水这样一个所在，静穆的自然和弥满着生
命力的人，就织成了美妙的图画。

在这里，蓝天明月，秃顶的山，单调的黄土，浅濑的水，似乎都是最恰
当不过的背景，无可更换。自然是伟大的，人类是伟大的，然而充满了崇高


精神的人类的活动，乃是伟大中之尤其伟大者！

我们都曾见过西装革履烫发旗袍高跟鞋的一对儿，在公园的角落，绿荫
下长椅上，悄悄儿说话，但是试想一想，如果在一个下雨天，你经过一边是
黄褐色的浊水，一边是怪石峭壁的崖岸，马蹄很小心地探入泥浆里，有时还
不免打了一下跌撞，四面是静寂灰黄，没有一般所谓的生动鲜艳，然而，你
忽然抬头看见高高的山壁上有几个天然的石洞，三层楼的亭子间似的，一对
人儿促膝而坐，只凭剪发式样的不同，你方能辨认出一个是女的，他们被雨
赶到了那里，大概聊天也聊够了，现在是摊开着一本札记簿，头凑在一处，
一同在看，――试想一想，这样一个场面到了你眼前时，总该和在什么公园
里看见了长椅上有一对儿在偎倚低语，颇有点味儿不同罢？如果在公园时你
一眼瞥见，首先第一会是“这里有一对恋人”，那么，此时此际，倒是先感
到那样一个沉闷的雨天，寂寞的荒山，原始的石洞，安上这么两个人，是一
个“奇迹”，使大自然顿时生色！他们之是否恋人，落在问题之外。你所见
的，是两个生命力旺盛的人，是两个清楚明白生活意义的人，在任何情形之
下，他们不倦怠，也不会百无聊赖，更不至于从胡闹中求刺激，他们能够在
任何情况之下，拿出他们那一套来，怡然自得。但是什么能使他们这样呢？

不过仍旧回到“风景”罢；在这里，人依然是“风景”的构成者，没有
了人，还有什么可以称道的？再者，如果不是内生活极其充满的人作为这里
的主宰，那又有什么值得怀念？

再有一个例子：如果你同意，二三十棵桃树可以称为林，那么这里要说
的，正是这样一个桃林。花时已过，现在绿叶满株，却没有一个桃子。半爿
旧石磨，是最漂亮的圆桌面，几尺断碑，或是一截旧阶石，那又是难得的几
案。现成的大小石块作为凳子，――而这样的石凳也还是以奢侈品的姿态出
现。这些怪样的家具之所以成为必要，是因为这里有一个茶社。桃林前面，
有老百姓种的荞麦，也有大麻和玉米这一类高杆植物。荞麦正当开花，远望
去就像一张粉红色的地毯，大麻和玉米就像是屏风，靠着地毯的边缘。太阳
光从树叶的空隙落下来，在泥地上，石家具上，一抹一抹的金黄色。偶尔也
听得有草虫在叫，带住在林边树上的马儿伸长了脖子就树干搔痒，也许是乐
了，便长嘶起来。“这就不坏！”你也许要这样说。可不是，这里是有一般
所谓“风景”的一些条件的！然而，未必尽然。在高原的强烈阳光下，人们
喜欢把这一片树荫作为户外的休息地点，因而添上了什么茶社，这是这个“风
景区”成立的因缘，但如果把那二三十棵桃树，半爿磨石，几尺断碣，还有
荞麦和大麻玉米，这些其实到处可遇的东西，看成了此所谓风景区的主要条
件，那或者是会贻笑大方的。中国之大，比这美得多的所谓风景区，数也数
不完，这个值得什么？所以应当从另一方面去看。现在请你坐下，来一杯清
茶，两毛钱的枣子，也作一次桃园的茶客罢。如果你愿意先看女的，好，那
边就有三四个，大概其中有一位刚接到家里寄给她的一点钱，今天来请请同
伴。那边又有几位，也围着一个石桌子，但只把随身带来的书籍代替了枣子
和茶了。更有两位虎头虎脑的青年，他们走过“天下最难走的路”，现在却
静静地坐着，温雅得和闺女一般。男女混合的一群，有坐的，也有蹲的，争
论着一个哲学上的问题，时时哗然大笑，就在他们近边，长石条上躺着一位，
一本书掩住了脸。这就够了，不用再多看。总之，这里有特别的氛围，但并
不古怪。人们来这里，只为恢复工作后的疲劳，随便喝点，要是袋里有钱；
或不喝，随便谈谈天；在有闲的只想找一点什么来消磨时间的人们看来，这


里坐的不舒服，吃的喝的也太粗糙简单，也没有什么可以供赏玩，至多来一
次，第二次保管厌倦。但是不知道消磨时间为何物的人们却把这一片简陋的
绿荫看得很可爱，因此，这桃林就很出名了。

因此，这里的“风景”也就值得留恋，人类的高贵精神的辐射，填补了
自然界的贫乏，增添了景色，形式的和内容的。人创造了第二自然！

最后一段回忆是五月的北国。清晨，窗纸微微透白，万籁俱静，嘹亮的
喇叭声，破空而来。我忽然想起了白天在一本贴照簿上所见的第一张，银白
色的背景前一个淡黑的侧影，一个号兵举起了喇叭在吹，严肃，坚决，勇敢，
和高度的警觉，都表现在小号兵的挺直的胸膛和高高的眉棱上边。我赞美这
摄影家的艺术，我回味着，我从当前的喇叭声中也听出了严肃，坚决，勇敢，
和高度的警觉来，于是我披衣出去，打算看一看。空气非常清冽，朝霞笼住
了左面的山，我看见山峰上的小号兵了。霞光射住他，只觉得他的额角异常
发亮，然而，使我惊叹叫出声来的，是离他不远有一位荷枪的战士，面向着
东方，严肃地站在那里，犹如雕像一般。晨风吹着喇叭的红绸子，只这是动
的，战士枪尖的刺刀闪着寒光，在粉红的霞色中，只这是刚性的。我看得呆
了，我仿佛看见了民族的精神化身而为他们两个。

如果你也当它是“风景”，那便是真的风景，是伟大中之最伟大者！

1940 年12 月，于枣子岚垭

风景这边独好

――《风景谈》导读

郁达夫在《中国新文学大系・散文二集导言》中说：“茅盾是早就在从
事写作的人，唯其阅世深了，所以行文每不忘社会。他的观察的周到，分析
的清楚，是现代散文中最有实用的一种写法，..中国若要社会进步，若要
使文章和实生活发生关系，则像茅盾那样的散文作家，多一个好一个，否则
清谈误国，辞章极盛，国势未免要趋于衰颓。”这段话，连茅公自己，都认
为是最确切地评介了他散文的独特价值与特色。

茅盾自创作之始，就奉行“为人生”的文学主旨。不论是20 年代的反帝
反封建斗争，还是30 年代前期阶级矛盾相当尖锐的时期，茅盾都以他的散
文、小说和切身行动，参与了历次的社会革命和斗争，深切关注国家和民族
的悲惨命运。抗战时期，茅盾的一切活动，更是紧密地配合了民族反侵略的
神圣大业。

1940 年，茅盾从新疆归来访问了革命圣地延安。那“新的人物，新的世
界”一进入眼帘，就唤起了作家壮美的情怀，因而写下了现代文学史上的两
篇不朽名作：《白杨礼赞》和《风景谈》，它们标志着茅盾的散文创作进入
了一个新天地。

《风景谈》是一篇寓政治于风景的抒情散文。作品采用对比手法，通过
对“真的风景”（根据地人民的生产、学习和他们崭新的精神面貌）的诗意
描写，阐述了“自然是伟大的，人类是伟大的，然而充满了崇高精神的人类
的活动，乃是伟大中之尤其伟大者”的主题。

文章用陕北风光同大后方的见闻作对比，突出了根据地生气勃勃、欣欣
向荣的景象。文章还用妩媚的自然风景同根据地人民的精神生活对比，突出


根据地人民的人文风景，才是真的风景，是伟大中之最伟大者。

《风景谈》的描叙十分开阔，从“静穆的自然”到“弥漫着生命力的人”，
处处充满着诗情画意，这说明作者从革命中发现了诗意、发现了美，从而带
来思想和艺术的升华。

（刘炳辰）


我若为王

聂绀弩

在电影刊物上看见一个影片的名字：《我若为王》。从这影片的名字，
我想到和影片毫无关系的另外的事。我想，自己如果作了王，这世界会成为
一种怎样的光景呢？这自然是一种完全可笑的幻想，我根本不想作王，也根
本看不起王，王是什么东西呢？难道我脑中还有如此封建的残物么？而且真
想作王的人，他将用他的手去打天下，决不会放在口里说的。但是假定又假
定，我若为王，这世界会成为一种怎样的光景？

我若为王，自然我的妻就是王后了。我的妻的德性，我不怀疑，为王后
只会有余的。但纵然没有任何德性，纵然不过是个娼妓，那时候，她也仍旧
是王后。一个王后是如何地尊贵呀，会如何地被人们像捧着天上的星星一样
捧来捧去呀，假如我能够想象，那一定是一件有趣的事情。

我若为王，我的儿子，假如我有儿子，就是太子或王子了。我并不以为
我的儿子会是一无所知，一无所能的白痴：但纵然是一无所知一无所能的白
痴，也仍旧是太子或王子。一个太子或王子是如何地尊贵呀，会如何地被人
们像捧天上的星星一样地捧来捧去呀。假如我能够想象，倒是件不是没有趣
味的事。

我若为王，我的女儿就是公主：我的亲眷都是皇亲国戚。无论他们怎样
丑陋，怎样顽劣，怎样..也会被人们像捧天上的星星一样地捧来捧去，因
为他们是贵人。

我若为王，我的姓名就会改作：“万岁”，我的每一句话都成为：“圣
旨”。我的意欲，我的贪念，乃至每一个幻想，都可竭尽全体臣民的力量去
实现，即使是无法实现的。我将没有任何过失，因为没有人敢说它是过失；
我将没有任何罪行，因为没有人敢说它是罪行。没有人敢呵斥我，指摘我，
除非把我从王位上赶下来。但是赶下来，就是我不为王了。我将看见所有的
人们在我面前低头，鞠躬，匍匐，连同我的尊长，我的师友，和从前曾在我
面前昂头阔步耀武扬威的人们。我将看不见一个人的脸，所看见的只是他们
的头顶或帽盔。或者所能够看见的脸都是谄媚的，乞求的，快乐的时候不敢
笑，不快乐的时候不敢不笑，悲戚的时候不敢哭，不悲戚的时候不敢不哭的
脸。我将听不见人们的真正的声音，所能听见的都是低微的，柔婉的，畏葸
和娇痴的，唱小旦的声音：“万岁，万岁！万万岁！”这是他们的全部语言：
“有道明君！伟大的主上啊！”这就是那语言的全部内容。没有在我之上的
人了，没有和我同等的人了，我甚至会感到单调，寂寞和孤独。

为什么人们要这样呢？为什么要捧我的妻，捧我的儿女和亲眷呢？因为
我是王，是他们的主子，我将恍然大悟：我生活在这些奴才们中间，连我所
敬畏的尊长和师友也无一不是奴才，而我自己也不过是一个奴才的首领。

我是民国国民，民国国民的思想和生活习惯使我深深地憎恶一切奴才或
奴才相，连同敬畏的尊长和师友们。请科学家们不要见笑，我以为世界之所
以还大有待于改进者，全因为有这些奴才的缘故。生活在奴才们中间，作奴
才们的首领，我将引为生平的最大的耻辱，最大的悲哀。我将变成一个暴君，
或者反而正是明君：我将把我的臣民一齐杀死，连同尊长和师友，不准一个
奴种留在人间。我将没有一个臣民，我将不再是奴才们的君主。

我若为王，将终于不能为王，却也真地为古今中外最大的王了。“万岁，


万岁，万万岁！”我将和全世界的真的人们一同三呼。

《我若为王》导读

聂绀弩（1903―1986）现代散文家，湖北京山人。早年在吉隆坡作过教
员，在仰光做过编辑。1924 年考入黄埔军校第二期。1925 年考入莫斯科中山
大学。 1931 年参加“左联”。抗战爆发，先后在汉口、桂林、香港、重庆
等地从事文化活动。解放后曾任香港《文汇报》主笔，人民文学出版社副总
编等职。1958 年被错划为右派，“文革”中再遭迫害。

他在杂文写作上，深得鲁迅笔法，又有自己风格，嬉怒笑骂，用笔酣畅，
反复驳难，鞭辟入里，时显俏皮。这篇杂文是他的代表作之一。文章的主旨
非常鲜明：鞭挞封建奴性、抨击封建王权。作者“深深地憎恶一切奴才或奴
才相”，即便是自己“敬畏的尊长和师友们”也一样。自己假若为王，“生
活在奴才们中间，作奴才们的首领，我将引为生平最大的耻辱，最大的悲哀”。
所以“我将把我的臣民一齐杀死，连同尊长和师友，不准一个奴种留在人间”。
于此，作者表明了自己先进的世界观：“改造”社会，成为“真的人”。应
该指出，在民族矛盾极为尖锐的40 年代初期，作者仍对封建主义保持着冷静
而坚决的批判，这是极为难能可贵的。在这一点上他可称得上鲁迅的嫡传。

在艺术上，立意新颖，由与题旨毫无关系的电影名字引发思路，进行假
定而展开联想，随便而自然，但这种自如又极容易使自己的思想表现得游刃
有余、淋漓尽致。在具体行文上，以“我若为王”一句起领四个段落。前三
个段落结构几乎相同，使读者在不知不觉中接受了作者的思路。第四段落加
以引伸，至此将奴性的表现作了充分的暴露。这种不是简单重复的行文，加
强了作品的表现力量。文章中间以“为什么人们要这样呢？”一转，指出，
王也“不过是一个奴才的首领”，本质上也是一个奴才。作品最后直抒胸臆，
机警的思路，犀利的思想，用有些变化的排比句，泰山压顶般地推出，产生
一种不可辩驳的力量。层次非常清楚。作品的语言，明晰而又活泼。炉火纯
青的典雅的书面语言中又让人感到朴素。

（郑永）


私语

张爱玲

“夜深闻私语，月落如金盆。”那时候所说的，不是心腹话也是心腹话
了罢？我不预备装模作样把我这里所要说的当做郑重的秘密，但是这篇文章
因为是被编辑先生催逼着，仓促中写就的，所以有些急不择言了，所写的都
是不必去想它，永远在那里的，可说是下意识的一部分背景。就当它是在一
个“月落如金盆”的夜晚，有人嘁嘁切切絮絮叨叨告诉你听的罢！

今天早上房东派了人来测量公寓里热水汀管子的长度，大约是想拆下来
去卖。我姑姑不由得感慨系之，说现在的人起的都是下流的念，只顾一时，
这就是乱世。

乱世的人，得过且过，没有真的家。然而我对于我姑姑的家却有一种天
长地久的感觉。我姑姑与我母亲同住多年，虽搬过几次家，而且这些时我母
亲不在上海，单剩下我姑姑，她的家对于我一直是一个精致完全的体系，无
论如何不能让它稍有毁损。前天我打碎了桌面上一块玻璃，照样赔一块要六
百元，而我这两天刚巧破产，但还是急急的把木匠找了来。

近来不知为什么特别有打破东西的倾向，（杯盘碗匙向来不算数，偶尔
我姑姑砸了把茶杯，我总是很高兴地说：“轮到姑姑砸了！”）上次急于到
阳台上收衣裳，推玻璃门推不开，把膝盖在门上一抵，豁朗一声，一块玻璃
粉碎了，膝盖上只擦破一点皮，可是流下血来，直溅到脚面上，搽上红药水，
红药水循着血痕一路流下去，仿佛吃了大刀王五的一刀似的。给我姑姑看，
她弯下腰去，匆匆一瞥，知道不致命，就关切地问起玻璃，我又去配了一块。

因为现在的家于它的本身是细密完全的，而我只是在里面撞来撞去打碎
东西，而真的家应当是合身的，随着我生长的，我想起我从前的家了。

第一个家在天津。我是生在上海的，两岁的时候搬到北方去。北京也去
过，只记得被佣人抱来抱去，用手去揪她颈项上松软的皮――她年纪逐渐大
起来，颈上的皮逐渐下垂；探手到她颔下，渐渐有不同的感觉了。小时候我
脾气很坏，不耐烦起来便抓得她满脸的血痕。她姓何，叫“何干”。不知是
哪里的方言，我们称老妈子为什么干什么干。何干很像现在时髦的笔名：“何
若”，“何之”，“何心”。

有一本萧伯纳的戏：《心碎的屋》，是我父亲当初买的。空白上留有他
的英文题识：

“天津、华北。

一九二六。三十二号路六十一号。

提摩太・C・张。”

我向来觉得在书上郑重地留下姓氏，注明年月，地址，是近于罗唆无聊，
但是新近发现这本书上的几行字，却很喜欢，因为有一种春日迟迟的空气，
像我们在天津的家。

院子里有个秋千架，一个高大的丫头，额上有个疤，因而被我唤做“疤
丫丫”的，某次荡秋千荡到最高处，唿地翻了过去。后院子里养着鸡，夏天
中午我穿着白地小红桃子纱短衫红裤子，坐在板凳上，喝完满满一碗淡绿色、
涩而微甜的六一散，看一本谜语书，唱出来，“小小狗，走一走，咬一口。”
谜底是剪刀。还有一本是儿歌选，其中有一首描写最理想的半村半郭的隐居
生活，只记得一句“桃枝桃叶作偏房，”似乎不大像儿童的口吻了。


天井的一角架着个青石砧；有个通文墨、胸怀大志的男底下人时常用毛
笔蘸了水在那上面练习写大字。这人瘦小清秀，讲三国志演义给我听，我喜
欢他，替他取了一个莫名其妙的名字叫“毛物”。毛物的两个弟弟就叫“二
毛物”“三毛物”。毛物的妻叫“毛物新娘子”，简称“毛娘”。毛娘生着
红扑扑的鹅蛋脸，水眼睛，一肚子“孟丽君女扮男装中状元”，是非常可爱
的然而心计很深的女人，疤丫丫后来嫁了三毛物，很受毛娘的欺负。当然我
那时候不懂这些，只知道他们是可爱的一家。他们是南京人，因此我对南京
的小户人家一直有一种与事实不符的明丽丰足的感觉。以后他们脱离我们
家，开了个杂货铺子，女佣领了我和弟弟去照顾他们的生意，努力地买了几
只劣质的彩花热水瓶，在店堂楼上吃了茶，和玻璃罐里的糖果，还是有一种
丰足的感觉。然而他们的店终于蚀了本，境况极窘。毛物的母亲又怪两个媳
妇都不给她添孙子，毛娘背地里抱怨说谁教两对夫妇睡在一间房里，虽然床
上有帐子。

领我弟弟的女佣唤做“张干”，裹着小脚，伶俐要强，处处占先。领我
的“何干”，因为带的是个女孩子，自觉心虚，凡事都让着她。我不能忍耐
她的重男轻女的论调，常常和她争起来，她就说：“你这个脾气只好在独家
村！希望你将来嫁得远远的――弟弟也不要你回来！”她能够从抓筷子的手
指的地位上预卜我将来的命运，说：“筷子抓得近，嫁得远。”我连忙把手
指移到筷子的上端去，说：“抓得远呢？”她道：“抓得远当然嫁得远。”
气得我说不出话来。张干使我很早地想到男女平等的问题，我要锐意图强，
务必要胜过我弟弟。

我弟弟实在不争气，因为多病，必须扣着吃，因此非常的馋，看见人嘴
里动着便叫人张开嘴让他看看嘴里可有什么。病在床上，闹着要吃松子糖―
―松子仁春成粉，搀入冰糖屑――人们把糖里加了黄连汁，喂给他，使他断
念，他大哭，把只拳头完全塞到嘴里去，仍然要。于是他们又在拳头上搽了
黄连汁。他吮着拳头，哭得更惨了。

松子糖装在金耳的小花瓷罐里。旁边有黄红的蟠桃式瓷缸，里面是痱子
粉。下午的阳光照到了磨白了的旧梳妆台上。有一次张干买了个柿子放在抽
屉里，因为太生了，先收在那。隔两天我就去开抽屉看看，渐渐疑心张干是
否忘了它的存在，然而不能问她，由于一种奇异的自尊心。日子久了，柿子
烂成一胞水。我十分惋惜，所以至今还记得。

最初的家里没有我母亲这个人，也不感到任何缺陷，因为她很早就不在
那里了。有她的时候，我记得每天早上女佣把我抱到她床上去，是铜床，我
爬在方格子青锦被上，跟着她不知所云地背唐诗。她才醒过来总是不甚快乐
的，和我玩了许久方才高兴起来。我开始认字块，就是伏在床边上，每天下
午认两个字之后，可以吃两块绿豆糕。

后来我父亲在外面娶了姨奶奶，他要带我到小公馆去玩，抱着我走到后
门口，我一定不肯去，拼命扳住了门，双脚乱踢，他气得把我横过来打了几
下，终于抱去了。到了那边，我又很随和地吃了许多糖。小公馆里有红木家
具，云母石心子的雕花圆桌上放着高脚银碟子，而且姨奶奶敷衍得我很好。

我母亲和我姑姑一同出洋去，上船的那天她伏在竹床上痛哭，绿衣绿裙
上面钉有抽搐发光的小片子。佣人几次来催说已经到了时候了，她像是没听
见，他们不敢开口了，把我推上前去，叫我说：“婶婶，时候不早了。”（我
算是过继给另一房的，所以称叔叔婶婶。）她不理我，只是哭。她睡在那里


像船舱的玻璃上反映的海，绿色的小薄片，然而有海洋的无穷尽的颠波悲恸。

我站在竹床前面看着她，有点手足无措，又没有教给我别的话，幸而佣
人把我牵走了。

母亲去了之后，姨奶奶搬了进来。家里很热闹，时常有宴会，叫条子，
我躲在帘子背后偷看，尤其注意同坐在一张沙发椅上的十六七岁的两姊妹，
打着前刘海，穿着一样的玉色袄裤，雪白的偎倚着，像生在一起似的。

姨奶奶不喜欢我弟弟，因此一力抬举我，每天晚上带我到起士林去看跳
舞。我坐在桌子边，面前的蛋糕上的白奶油高齐眉毛。然而我把那一块全吃
了，在那微红的黄昏里渐渐盹着，照例到三四点钟，背在佣人背上回家。

家里给弟弟和我请了先生，是私塾制度，一天读到晚，在傍晚的窗前摇
摆着身子。读到“太王事獯于，”把它改为“太王嗜熏鱼”方才记住了。那
一个时期，我时常为了背不出书而烦恼，大约是因为年初一早上哭过了，所
以一年哭到头。――年初一我预先嘱咐阿妈天明就叫我起来看他们迎新年，
谁知他们怕我熬夜辛苦了，让我多睡一会，醒来时鞭炮已经放过了。我觉得
一切的繁华热闹都已经成了过去，我没有份了，躺在床上哭了又哭，不肯起
来，最后被拉了起来，坐在小藤椅上，人家替我穿上新鞋的时候，还是哭―
―即使穿上新鞋也赶不上了。

姨奶奶住在楼下一间阴暗杂乱的大房里，我难得进去，立在父亲烟炕前
背书。姨奶奶也识字，教她自己的一个侄儿读“池中鱼，游来游去”，恣意
打他，他的一张脸常常肿得眼睛都睁不开。她把我父亲也打了，用痰盂砸破
他的头，于是族里有人出面说话，逼着她走路。我坐在楼上的窗台上，看见
大门里缓缓出来两辆塌车，都是她带走的银器家生。仆人们说：“这下子好
了！”

我八岁那年到上海来，坐船经过黑水洋绿水洋，仿佛的确是黑的漆黑，
绿的碧绿，虽然从来没在书里看到海的礼赞，也有一种快心的感觉。睡在船
舱里读着早已读过多次的《西游记》，《西游记》里只有高山与红热的尘沙。

到上海，坐在马车上，我是非常侉气而快乐的，粉红地子的洋纱衫裤上
飞着蓝蝴蝶。我们住着很小的石库门房子，红油板壁。对于我，那也有一种
紧紧的朱红的快乐。

然而我父亲那时候打了过度的吗啡针，离死很近了。他独自坐在阳台上，
头上搭一块湿手巾，两目直视，檐前挂下了牛筋强索那样的粗而白的雨。哗
哗下着雨，听不清楚嘴里喃喃说些什么，我很害怕了。

女佣告诉我应当高兴，母亲要回来了。母亲回来的那一天我吵着要穿上
我认为最俏皮的小红袄，可是她看见我第一句话就说：“怎么给她穿这样小
的衣服？”不久我就做了新衣，一切都不同了。我父亲痛悔前非，被送到医
院里去。我们搬到一所花园洋房里，有狗，有花，有童话书，家里陡然添了
许多蕴藉华美的亲戚朋友。我母亲和胖伯母并坐在钢琴凳上模仿一出电影里
的恋爱表演，我坐在地上看着，大笑起来，在狼皮褥子上滚来滚去。

我写信给天津的一个玩伴，描写我们的新屋，写了三张信纸，还画了图
样。没得到回信――那样的粗俗的夸耀，任是谁也要讨厌罢？家里的一切我
都认为是美的顶巅。蓝椅套配着旧的玫瑰地毯，其实是不甚谐和的，然而我
喜欢它，连带的也喜欢英国，因为英格兰三个字使我想起蓝天下的小红房子，
而法兰西是微雨的青色，像浴室的瓷砖，沾着生发油的香。母亲告诉我英国
是常常下雨的，法国是晴朗，可是我没法矫正我最初的印象。


我母亲还告诉我画图的背景最得避忌红色，背景看上去应当有相当的距
离，红的背景总觉得近在眼前。但是我和弟弟的卧室墙壁就是那没有距离的
橙红色，是我选择的，而且我画小人也喜欢给画上红的墙，温暖而亲近。

画图之外我还弹钢琴，学英文，大约生平只有这一个时期是具有洋式淑
女的风度的。此外还充满了优裕的感伤。看到书里夹的一朵花，听我母亲说
起它的历史，竟掉下泪来。我母亲见了就向我弟弟说：“你看姊姊不是为了
吃不到糖而哭的！”我被夸奖着，一高兴，眼泪也干了，很不好意思。

《小说月报》上正登着老舍的《二马》，杂志每月寄到了，我母亲坐在
抽水马桶上看，一面笑，一面读出来，我靠在门框上笑。所以到现在我还是
喜欢《二马》，虽然老舍后来的《离婚》《火车》全比《二马》好得多。

我父亲把病治好之后，又反悔起来，不拿出生活费，要我母亲贴钱，想
把她的钱逼光了，那时她要走也走不掉了。他们剧烈地争吵着，吓慌了的仆
人们把小孩拉了出去，叫我们乖一点，少管闲事。我和弟弟在阳台上静静骑
着三轮的小脚踏车，两人都不做声，晚春的阳台上，挂着绿竹帘子，满地密
条的阳光。

父母终于协议离婚。姑姑和父亲一向也是意见不合的，因此和我母亲一
同搬走了，父亲移家到一所巷堂房子里。（我父亲对于“衣食住”向来都不
考究，单只注意到“行”，惟有在汽车上舍得花点钱。）他们的离婚，虽然
没有征求我的意见，我是表示赞成的，心里自然也惆怅，因为那红的蓝的家
无法维持下去了。幸而条约上写明了我可以常去看母亲。在她的公寓里第一
次见到生在地上的瓷砖浴盆和煤气炉子，我非常高兴，觉得安慰了。

不久我母亲动身到法国去，我在学校里住读，她来看我，我没有任何惜
别的表示，她也像是很高兴，事情可以这样光滑天痕迹地度过，一点麻烦也
没有，可是我知道她在那里想：“下一代的人，心真狠呀！”一直等她出了
校门，我在校园里隔着高大的松杉远远望着那关闭了红铁门，还是漠然，但
渐渐地觉到这种情形下眼泪的需要，于是眼泪来了，在寒风中大声抽噎着，
哭给自己看。

母亲走了，但是姑姑的家里留有母亲的空气，纤灵的七巧板桌子，轻柔
的颜色，有些我所不大明白的可爱的人来来去去。我所知道的最好的一切，
不论是精神上还是物质上的，都在这里了。因此对于我，精神上与物质上的
善，向来是打成一片的，不是像一般青年所想的那样灵肉对立，时时要起冲
突，需要痛苦的牺牲。

另一方面有我父亲的家，那里什么我都看不起，鸦片，教我弟弟做“汉
高祖论”的老先生，章回小说，懒洋洋灰扑扑地活下去。像拜火教的波斯人，
我把世界强行分作两半，光明与黑暗，善与恶，神与魔。属于我父亲这一边
的必定是不好的，虽然有时候我也喜欢。我喜欢鸦片的云雾，雾一样的阳光，
屋里乱摊着小报，（直到现在，大叠的小报仍然给我一种回家的感觉。）看
着小报，和我父亲谈谈亲戚间的笑话――我知道他是寂寞的，在寂寞的时候
他喜欢我。父亲的房间里永远是下午，在那里坐久了便觉得沉下去，沉下去。

在前进的一方面我有海阔天空的计划，中学毕业后到英国去读大学，有
一个时期我想学画卡通影片，尽量把中国画的作风介绍到美国去。我要比林
语堂还出风头，我要穿最别致的衣服，周游世界，在上海自己有房子，过一
种干脆利落的生活。

然而来了一件结结实实的，真的事。我父亲要结婚了。我姑姑初次告诉


我这消息，是在夏夜的小阳台上。我哭了，因为看过太多的关于后母的小说，
万万没想到会应在我身上。我只有一个迫切的感觉：无论如何不能让这件事
发生。如果那女人就在眼前，伏在铁栏杆上，我必定把她从阳台上推下去，
一了百了。

我后母也吸鸦片。结了婚不久我们搬家到一所民初式样的老洋房里去，
本是自己的产业，我就是在那房子里生的。房屋里有我们家的太多的回忆，
像重重叠叠复印的照片，整个的空气有点模糊。有太阳的地方使人磕睡，阴
暗的地方有古墓的清凉。房屋的青黑的心子里是清醒的，有它自己的一个怪
异的世界。而在阴阳交界的边缘，看得见阳光，听得见电车的铃与大减价的
布店里一遍又一遍吹打着“苏三不要哭”，在那阳光里只有昏睡。

我住在学校里，很少回家，在家里虽然看到我弟弟与年老的“何干”受
磨折，非常不平，但是因为实在难得回来，也客客气气敷衍过去了。我父亲
对于我的作文很得意，曾经鼓励我学做诗。一共做过三首七绝，第二首咏“夏
雨”有两句经先生浓圈密点，所以我也认为很好了：“声如羯鼓催花发，带
雨莲开第一枝。”第三首咏花木兰，太不像样，就没有兴致再学下去了。

中学毕业那年，母亲回国来，虽然我并没觉得我的态度有显著的改变，
父亲却觉得了。对于他，这是不能忍受的，多少年来跟着他，被养活，被教
育，心却在那一边。我把事情弄得更糟，用演说的方式向他提出留学的要求，
而且吃吃艾艾，是非常坏的演说。他发脾气，说我受了人家的挑唆。我后母
当场骂了出来，说：“你母亲离了婚还要干涉你们家的事。既然放不下这里，
为什么不回来？可惜迟了一步，回来只好做姨太太！”

沪战发生，我的事暂且搁下了。因为我们家邻近苏州河，夜间听见炮声
不能入睡，所以到我母亲处住了两个礼拜。回来那天，我后母问我：“怎么
你走了也不在我跟前说一声？”我说我向父亲说过了。她说“噢，对父亲说
了！你眼睛里哪儿还有我呢？”她刷地打了我一个嘴巴，我本能地要还手，
被两个老妈子赶过来拉住了。我后母一路锐叫着奔上楼去：“她打我！她打
我！”在这一刹那间，一切都变得非常明晰，下着百叶窗的暗沉沉的餐室，
饭已经开上桌子，没有金鱼的金鱼缸，白瓷缸上细细描出橙红的鱼藻。我父
亲趿着拖鞋，啪达啪达冲下楼来，揪住我，拳足交加，吼道：“你还打人！
你打人我就打你！今天非打死你不可！”我觉得我的头偏到这一边，又偏到
那一边，无数次，耳朵也震聋了。我坐在地下，躺在地下了，他还揪住我的
头发一阵踢，终于被人拉开。我心里一直很清楚，记起我母亲的话：“万一
他打你，不要还手，不然，说出去总是你的错。”所以也没有想抵抗。他上
楼去了，我立起来走到浴室里照镜子，看我身上的伤，脸上的红指印，预备
立刻报巡捕房去。走到大门口，被看门的巡警拦住了说：“门锁着呢，钥匙
在老爷那儿。”我试着撒泼，叫闹踢门，企图引起铁门外岗警的注意，但是
不行，撒泼不是容易的事。我回到这里来，我父亲又炸了，把一只大花瓶向
我头上掷来，稍微歪了一歪，飞了一房的碎瓷。他走了之后，何干向我哭，
说：“你怎么会弄到这样的呢？”我这时候才觉得满腔冤屈，气涌如山地哭
起来，抱着她哭了许久。然而她心里是怪我的，因为爱惜我，她替我胆小，
怕我得罪了父亲，要苦了一辈子；恐惧使她变得冷而硬。我独自在楼下一间
空房里哭了一整天，晚上就在红木炕床上睡了。

第二天，我姑姑来说情，我后母一见她便冷笑：“是来捉鸦片的么？”
不等她开口我父亲便从烟铺上跳起来劈头打去，把姑姑也打伤了，进了医院。


没有去报捕房，因为太丢我们家的面子。

我父亲扬言说要用手枪打死我。我暂时被监禁在空房里。我生在里面的
这座房屋忽然变成生疏的了，像月光底下，黑影中现出青白的粉墙，片面的，
癫狂的。

Beverley Nichols 有一句诗关于狂人的半明半昧：“在你的心中睡着月
亮光，”我读到它就想到我们家楼板上的蓝色的月光，那静静的杀机。

我也知道我父亲决不能把我弄死，不过关几年，等我放出来的时候已经
不是我了。数星期内我已经老了许多年。我把手紧紧捏着阳台上的木栏杆，
仿佛木头上可以榨出水来。头上是赫赫的蓝天，那时候的天是有声音的，因
为满天的飞机。我希望有个炸弹掉在我们家，就同他们死在一起我也愿意。

何干怕我逃走，再三叮嘱：“千万不可以走出这扇门呀！出去了就回不
来了。”然而我还是想了许多脱逃的计划，《三剑客》、《基度山恩仇记》
一齐到脑子里来了。记得最清楚的是《九尾龟》里章秋谷的朋友有个恋人，
用被单结成了绳子，从窗户里缒了出来。我这里没有临街的窗，惟有从花园
里翻墙头出去。靠墙倒有一个鹅棚可以踏脚，但是更深人静的时候，惊动两
只鹅，叫将起来，如何是好？

花园里养着呱呱追人啄人的大白鹅，唯一的树木是高大的白玉兰，开着
极大的，像污秽的白手帕，又像废纸，抛在那里，被遗忘了，大白花一年开
到头。从来没有那样邋遢丧气的花。

正在筹划出路，我生了沉重的痢疾，差一点死了。我父亲不替我请医生，
也没有药。病了半年，躺上看着秋冬的淡青的天，对面的门楼上挑起灰石的
鹿角，底下累累两排小石菩萨――也不知道现在是哪一朝，哪一代..朦胧
地生在这所房子里，也朦胧地死在这里么？死了就在园子里埋了。

然而就在这样想着的时候，我也倾全力听着大门每一次开关，巡警咕滋
咖滋抽出锈涩的门闩，然后呛啷啷一声巨响，打开了铁门。在梦里也听见这
声音，还有通天门的一条煤屑路，脚步下沙子的吱吱叫。即使因为我病在床
上他们疏了防，能够无声地溜出去么？

一等到我可以扶墙摸壁行走，我就预备逃。先向何干套口气打听了两个
巡警换班的时间，隆冬的晚上，伏在窗子上用望远镜看清楚了黑路上没有人，
挨着墙一步一步摸到铁门边，拨去门闩，开了门，把望远镜放在牛奶箱上，
闪身出去。――当真立在人行道上了！没有风，只是阴历年左近的寂寂的冷，
街灯下只看见一片寒灰，但是多么可亲的世界啊！我在街沿急急走着，每一
脚踏在地上都是一个响亮的吻。而且我在距家不远的地方和一个黄包车夫讲
起价钱来了――我真的高兴我还没忘了怎样还价。真是发了疯呀！随时可以
重新被抓进去。事过境迁，方才觉得那惊险中的滑稽。

后来知道何干因为犯了和我同谋的嫌疑，大大的被带累。我后母把我一
切的东西分着给了人，只当我死了。这是我那个家的结束。

我逃到母亲家，那年夏天我弟弟也跟着来了，带了一双报纸包着的篮球
鞋，说他不回去了。我母亲解释给他听她的经济力量只能负担一个人的教养
费，因为无法收留他。他哭了，我在旁边也哭了。后来他到底回去了，带着
那双篮球鞋。

何干偷偷摸摸把我小时的一些玩具私运出来给我做纪念，内中有一把白
象牙骨子淡绿鸵鸟毛摺扇，因为年代久了，一扇便掉毛，漫天飞着，使人咳
呛下泪。至今回想到我弟弟来的那天，也还有类似的感觉。


我补书预备考伦敦大学。在父亲家里孤独惯了，骤然想学做人，而且是
在窘境中做“淑女”，非常感到困难。同时看得出我母亲是为我牺牲了许多，
而且一直在怀疑着我是否值得这些牺牲。我也怀疑着。常常我一个人在公寓
的屋顶阳台上转来转去，西班牙式的白墙在蓝天上割出断然的条与块。仰脸
向着当头的烈日，我觉得我是赤裸裸的站在天底下了，被裁判着像一切的惶
惑的未成年的人，困于过度的自夸与自鄙？

这时候，母亲的家不复是柔和的了。

考进大学，但是因为战事，不能上英国去，改到香港，三年之后又因为
战事，书没读完就回上海来。公寓里的家还好好的在那里，虽然我不是那么
绝对地信仰它了，也还是可珍惜的。现在我寄住在旧梦里，在旧梦里做着新
的梦。

写到这里，背上吹的风有点冷了，走去关上玻璃门，阳台上看见毛毛的
黄月亮。

古代的夜里有更鼓，现在有卖馄饨的梆子，千年来无数人的梦的拍板，
“托、托、托、托”。――可爱又可哀的年月呵！

一九四四年七月

独特的感受复杂的亲情

――《私语》导读

《私语》是张爱玲的自传性散文。作品的视角很独特，它重在揭示作者
的内心世界，写了作者“下意识的一部分”。在写作过程中作者很少作理性
的分析，没有明确的归结。文章写的是作者从小到大对生活的感受、感觉，
它是作者心路历程的表述。在《私语》中，作者写了她对几个家的感受，对
颜色的直觉、对男女平等问题的感悟、几次哭泣的悲苦心绪。虽零零碎碎但
却深入细腻地表达了真情实感，让读者看到了一个未成年人的欢愉与甜美、
惶惑与酸楚。

读着《私语》，我们不禁联想起作品中涉及到不少儿时回忆的散文大家
冰心。她们是那样的不同。冰心回忆的大都是美好的往事，写出了对世事的
热爱与眷恋，而张爱玲的《私语》对往事的回忆却更多地掺杂了无奈、惆怅
与哀怨。在冰心笔下倍受赞颂、常写常新的“母爱”，在张爱玲的笔下却黯
然失色。张爱玲不动声色地撕去了罩在亲情关系上的美丽面纱，暴露出世界
上存在着的另一种父母与孩子间的真实关系。作者直言不讳地写了父亲对她
的冷酷无情。父亲养育她，为的是得到她的感情回报，一旦发现她有离心离
德的苗头，就找个借口将她往死里打。她的母亲也不是冰心笔下那种宗教式
的、无条件地爱着儿女的一切的母亲。张爱玲写道，母亲确实为她作了许多
牺牲，不过母亲也“一直在怀疑着我是否值得这些牺牲”。她还渐渐感到“母
亲的家不复是柔和的了”。从这些话语中透露出来的感情色彩显然与冰心对
母亲的挚爱不同。

这篇散文随机地写出了作者隐秘世界的一部分。读者可以从中读到了许
多心腹话，从而了解作者，了解人生。


（王卫东）


白鹅

丰子恺

抗战胜利后八个月零十天，我卖脱了三年前在重庆沙坪坝庙湾地方自建
的小屋，迁居城中去等候归舟。

除了托庇三年的情感以外，我对这小屋实在毫无留恋。因为这屋太简陋
了，这环境太荒凉了；我去屋如弃敝屣。倒是屋里养的一只白鹅，使我恋恋
不忘。

这白鹅，是一位将要远行的朋友送给我的。这朋友住在北碚，特地从北
碚把这鹅带到重庆来送给我，我亲自抱了这雪白的大鸟回家，放在院子内。
它伸长了头颈，左顾右盼，我一看这姿态，想道：“好一个高傲的动物！”
凡动物，头是最主要部分。这部分的形状，最能表明动物的性格。例如狮子、
老虎，头都是大的，表示其力强。麒麟、骆驼，头都是高的，表示其高超。
狼、狐、狗等，头都是尖的，表示其刁奸猥鄙。猪猡、乌龟等，头都是缩的，
表示其冥顽愚蠢。鹅的头在比例上比骆驼更高，与麒麟相似，正是高超的性
格的表示。而在它的叫声、步态、吃相中，更表示出一种傲慢之气。

鹅的叫声，与鸭的叫声大体相似，都是“轧轧”然的。但音调上大不相
同。鸭的“轧轧”，其音调琐碎而愉快，有小心翼翼的意味；鹅的“轧轧”，
其音调严肃郑重，有似厉声呵斥。它的旧主人告诉我：养鹅等于养狗，它也
能看守门户。后来我看到果然：凡有生客进来，鹅必然厉声叫嚣；甚至篱笆
外有人走路，也要它引亢大叫，其叫声的严厉，不亚于狗的狂吠。狗的狂吠，
是专对生客或宵小用的；见了主人，狗会摇头摆尾，呜呜地乞怜。鹅则对无
论何人，都是厉声呵斥；要求饲食时的叫声，也好像大爷嫌饭迟而怒骂小使
一样。

鹅的步态，更是傲慢了。这在大体上也与鸭相似。但鸭的步调急速。有
局促不安之相。鹅的步调从容，大模大样的，颇像平剧里的净角出场。这正
是它的傲慢的性格的表现。我们走近鸡或鸭，这鸡或鸭一定让步逃走。这是
表示对人惧怕。所以我们要捉住鸡或鸭，颇不容易。那鹅就不然：它傲然地
站着，看见人走来简直不让；有时非但不让，竟伸过颈子来咬你一口。这表
示它不怕人，看不起人。但这傲慢终归是狂妄的。我们一伸手，就可一把抓
住它的项颈，而任意处置它。家畜之中，最傲人的无过于鹅。同时最容易捉
住的也无过于鹅。

鹅的吃饭，常常使我们发笑。我们的鹅是吃冷饭的，一日三餐。它需要
三样东西下饭：一样是水，一样是泥，一样是草。先吃一口冷饭，次吃一口
水，然后再到某地方去吃一口泥及草。大约这些泥和草也有各种滋味，它是
依着它的胃口而选定的。这食料并不奢侈；但它的吃法，三眼一板，丝毫不
苟。譬如吃了一口饭，倘水盆偶然放在远处，它一定从容不迫地踏大步走上
前去，饮水一口，再踏大步走到一定的地方去吃泥，吃草。吃过泥和草再回
来吃饭。这样从容不迫地吃饭，必须有一个人在旁侍候，像饭馆里的堂倌一
样。因为附近的狗，都知道我们这位鹅老爷的脾气，每逢它吃饭的时候，狗
就躲在篱边窥伺。等它吃过一口饭，踏着方步去吃水、吃泥、吃草的当儿，
狗就敏捷地跑上来，努力地吃它的饭。没有吃完，鹅老爷偶然早归，伸颈去
咬狗，并且厉声叫骂，狗立刻逃往篱边，蹲着静候；看它再吃了一口饭，再
走开去吃水、吃草、吃泥的时候，狗又敏捷地跑上来，这回就把它的饭吃完，


扬长而去了。等到鹅再来吃饭的时候，饭罐已经空空如也。鹅便昂首大叫，
似乎责备人们供养不周。这时我们便替它添饭，并且站着侍候。因为邻近狗
很多，一狗方去，一狗又来蹲着窥伺了。邻近的鸡也很多，也常蹑手蹑脚地
来偷鹅的饭吃。我们不胜其烦，以后便将饭罐和水盆放在一起，免得它走远
去，让鸡、狗偷饭吃。然而它所必须的盛馔泥和草，所在的地点远近无定。
为了找这盛馔，它仍是要走远去的。因此鹅的吃饭，非有一人侍候不可。真
是架子十足的！

鹅，不拘它如何高傲，我们始终要养它，直到房子卖脱为止。因为它对
我们，物质上和精神上都有供献。使主母和主人都欢喜它。物质上的供献，
是生蛋。它每天或隔天生一个蛋，篱边特设一堆稻草，鹅蹲伏在稻草中了，
便是要生蛋了。家里的小孩子更兴奋，站在它旁边等候。它分娩毕，就起身，
大踏步走进屋里去，大声叫开饭。这时候孩子们把蛋热热地捡起，藏在背后
拿进屋子来，说是怕鹅看见了要生气。鹅蛋真是大，有鸡蛋的四倍呢！主母
的蛋篓子内积得多了，就拿来制盐蛋，炖一个盐鹅蛋，一家人吃不了！工友
上街买菜回来说：“今天菜市上有卖鹅蛋的，要四百元一个，我们的鹅每天
挣四百元，一个月挣一万二，比我们做工的还好呢，哈哈，哈哈。”我们也
陪他一个“哈哈，哈哈”。望望那鹅，它正吃饱了饭，昂胸凸肚地，在院子
里跨方步，看野景，似乎更加神气了。但我觉得，比吃鹅蛋更好的，还是它
的精神的贡献。因为我们这屋实在太简陋，环境实在太荒凉，生活实在太岑
寂了。赖有这一只白鹅，点缀庭院，增加生气，慰我寂寥。

且说我这屋子，真是简陋极了：篱笆之内，地皮二十方丈，屋所占的只
六方丈。这六方丈上，建着三间“抗建式”平屋，每间前后划分为二室，共
得六室，每室平均一方丈。中央一间，前室特别大些，约有一方丈半弱，算
是食堂兼客堂；后室就只有半方丈强，比公共汽车还小，作为家人的卧室。
西边一间，平均划分为二，算是厨房及工友室。东边一间，也平均划分为二，
后室也是家人的卧室，前室便是我的书房兼卧室。三年以来，我坐卧写作，
都在这一方丈内。归熙甫《项脊轩记》中说：“室仅方丈，可容一人居。”
又说：“雨泽下注，每移案，顾视无可置者。”我只有想起这些话的时候，
感觉得自己满足。我的屋虽不上漏，可是墙是竹制的，单薄得很。夏天九点
钟以后，东墙上炙手可热，室内好比开放了热水汀。这时候反教人希望警报，
可到六七丈深的地下室去凉快一下呢。

竹篱之内的院子，薄薄的泥层下面尽是岩石，只能种些番茄、蚕豆、芭
蕉之类，却不能种树木。竹篱之外，坡岩起伏，尽是荒郊。因此这小屋赤裸
裸的，孤零零的，毫无依蔽；远远望来，正像一个亭子。我长年坐守其中，
就好比一个亭长。这地点离街约有里许，小径迂回，不易寻找，来客极稀。
杜诗“幽栖地僻经过少”一句，这室可以受之无愧。风雨之日，泥泞载途，
狗也懒得走过，环境荒凉更甚。这些日子的岑寂的滋味，至今回想还觉得可
怕。

自从这小屋落成之后，我就辞绝了教职，恢复了战前的闲居生活。我对
外间绝少往来，每日只是读书作画，饮酒闲谈而已。我的时间全部是我自己
的，这是我的性格的要求，这在我是认为幸福的。然而这幸福必须两个条件；
在太平时，在都会里。如今在抗战期，在荒村里，这幸福就伴着一种苦闷―
―岑寂。为避免这苦闷，我便在读书、作画之余，在院子里种豆，种菜，养
鸽，养鹅。而鹅给我的印象最深。因为它有那么庞大的身体，那么雪白的颜


色，那么雄壮的叫声，那么轩昂的态度，那么高傲的脾气，和那么可笑的行
为。在这荒凉岑寂的环境中，这鹅竟成了一个焦点。凄风苦雨之日，手酸意
倦之时，推窗一望，死气沉沉；惟有这伟大的雪白的东西，高擎着琥珀色的
喙，在雨中昂然独步，好像一个武装的守卫，使得这小屋有了保障，这院子
有了主宰，这环境有了生气。

我的小屋易主的前几天，我把这鹅送给住在小龙坎的朋友人家。送出之
后的几天内，颇有异样的感觉。这感觉与诀别一个人的时候所发生的感觉完
全相同，不过分量较为轻微而已。原来一切众生，本是同根，凡属血气，皆
有共感。所以这禽鸟比这房屋更是牵惹人情，更能使人留恋。现在我写这篇
短文，就好比为一个永诀的朋友立传，写照。

这鹅的旧主人姓夏名宗禹，现在与我邻居着。1946 年夏于重庆。

文如其人

――《白鹅》导读

在人们心中，丰子恺的漫画比他的散文更著名。但事实上，早在30 年代，
他的散文就因信笔而至，一片天籁，似不经意于构思而被郁达夫称为“不拘
形式家常闲话似的一种”。（《中国新文学大系・散文二集导言》）

丰子恺散文的这种风格，来自他的理想人格――远避尘世的自我修养、
道德完善及对童真的赞美崇拜。丰子恺对社会现实采取超然旁观的态度，20
和30 年代，他在家乡的“缘缘堂”居所，著文作画，深思冥想。40 年代，
战争虽然使他漂泊、迁徙，使他苦闷、寂寞，但性情仍然安逸、淡泊，并多
了些自洁和高傲。丰子恺的这种人品和文品是始终如一的。写于1946 年的《白
鹅》一文就足以说明这一点。

《白鹅》是作者流寓重庆所作。文中的白鹅，是作者岑寂环境中的精神
寄托，也是作者人格的象征：那高超的头，那严肃郑重的叫声，那从容不迫
的步调，那三眼一板，丝毫不苟的吃相，这与“敏捷”偷食的狗，与“蹑手
蹑脚”偷食的鸡相比，鹅的讲究和斯文虽显可笑，可那从容不迫，雄壮轩昂
的气度和风范，不能不令人叹服。如果不具备佛家那“一切皆空”，“六根
清静”的静寂境界，是很难修到这份“功夫”的。

丰子恺是中国现代著名的漫画家，他的漫画像他的散文一样体现着他的
人格和修养，具有一种别人无法模仿的诗意和谐趣。相反，他的散文中又蕴
含着他独特的艺术素质――漫画的表现技法。那就是，抓住事物的本质特征，
将其夸张放大，采撷其风采神韵，详细描写刻画。《白鹅》中对最能体现鹅
的特征的鹅之头、鹅之声、鹅之行、鹅之吃相的描写，详尽细致、不厌其烦，
目的是突出鹅的高超与孤傲，突出鹅在“雨中昂然独步”的神采，这其实也
是作者当时的处世态度。

在《丰子恺画集代自序》中，作者说他“最喜小中见大，还求弦外有余
音”。他的散文是哲理散文，但他决不是干巴巴的道德说教，而是把哲理寓
于对身边生活现象的描写之中，寓情于景，寓理于物于事，让读者从中受到
感悟和启发。《白鹅》中作者并不只是替白鹅“立传”，而是抗战时期作者
淡泊生活和人生态度的一种写照，是动乱年代作者不愿入世而被迫入世但又
不同流合污的委屈求全。所以，作者尽管清楚自己的人生志趣有点迂腐“可
笑”，但他仍昂然挺起那高傲的头。可见，不仅丰子恺的散文受到传统散文


的影响，丰子恺的为人也带有传统文人的自洁气息。

（杜瑾焕）


雅舍

梁实秋

到四川来，觉得此地人建造房屋最是经济。火烧过的砖，常常用来做柱
子，孤零零的砌起四根砖柱，上面盖上一个木头架子，看上去瘦骨磷磷，单
薄得可怜；但是顶上铺了瓦，四面编了竹篦墙，墙上敷了泥灰，远远的看过
去，没有人能说不像是座房子。我现在住的“雅舍”正是这样一座典型的房
子。不消说，这房子有砖柱，有竹篦墙，一切特点都应有尽有。讲到住房，
我的经验不算少，什么“上支下摘”，“前廊后厦”，“一楼一底”，“三
上三下”，“亭子间”，“茆草棚”，“琼楼玉宇”和“摩天大厦”，各式
各样，我都尝试过。我不论住在那里，只要住得稍久，对那房子便发生感情，
非不得已我还舍不得搬。这“雅舍”，我初来时仅求其能蔽风雨，并不敢存
奢望，现在住了两个多月，我的好感油然而生。虽然我已渐渐感觉它并不能
蔽风雨，因为有窗而无玻璃，风来则洞若凉亭，有瓦而空隙不少，雨来则渗
如滴漏。纵然不能蔽风雨，“雅舍”还是自有它的个性。有个性就可爱。

“雅舍”的位置在半山腰，下距马路约有七八十层的土阶。前面是阡陌
螺旋的稻田。再远望过去是几抹葱翠的远山，旁边有高粱地，有竹林，有水
池，有粪坑，后面是荒僻的棒莽未除的土山坡。若说地点荒凉，则月明之夕，
或风雨之日，亦常有客到，大抵好友不嫌路远，路远乃见情谊。客来则先爬
几十级的土阶，进得屋来仍须上坡，因为屋内地板乃依山势而铺，一面高，
一面低，坡度甚大，客来无不惊叹，我则久而安之，每日由书房走到饭厅是
上坡，饭后鼓腹而出是下坡，亦不觉有大不便处。

“雅舍”共是六间，我居其二。篦墙不固，门窗不严，故我与邻人彼此
均可互通声息。邻人轰饮作乐，咿唔诗章，喁喁细语，以及鼾声，喷嚏声，
吮汤声，撕纸声，脱皮鞋声，均随时由门窗户壁的隙处荡漾而来，破我岑寂。
入夜则鼠子瞰灯，才一合眼，鼠子便自由行动，或搬核桃在地板上顺坡而下，
或吸灯油而推翻烛台，或攀援而上帐顶，或在门框桌脚上磨牙，使得人不得
安枕。但是对于鼠子，我很惭愧的承认，我“没有法子”。“没有法子”一
语是被外国人常常引用着的，以为这话最足代表中国人的懒惰隐忍的态度。
其实我的对付鼠子并不懒惰。窗上糊纸，纸一戳就破；门户关紧，而相鼠有
牙，一阵咬便是一个洞洞。试问还有什么法子？洋鬼子住到“雅舍”里，不
也是“没有法子”？比鼠子更骚扰的是蚊子。“雅舍”的蚊风之盛，是我前
所未见的。“聚蚊成雷”真有其事！每当黄昏时候，满屋里磕头碰脑的全是
蚊子，又黑又大，骨骼都像是硬的。在别处蚊子早已肃清的时候，在“雅舍”
则格外猖獗，来客偶不留心，则两腿伤处累累隆起如玉蜀黍，但是我仍安之。
冬天一到，蚊子自然绝迹，明年夏天――谁知道我还是否住在“雅舍”！

“雅舍”最宜月夜――地势较高，得月较先。看山头吐月，红盘乍涌，
一霎间，清光四射，天空皎洁，四野无声，微闻犬吠，坐客无不悄然！舍前
有两株梨树，等到月升中天，清光从树间筛洒而下，地上阴影斑斓，此时尤
为幽绝。直到兴阑人散，归房就寝，月光仍然逼进窗来，助我凄凉。细雨蒙
蒙之际，“雅舍”亦复有趣。推窗展望，俨然米氏章法，若云若雾，一片弥
漫。但若大雨滂沱，我就又惶悚不安了，屋顶湿印到处都有，起初如碗大，
俄而扩大如盆，继则滴水乃不绝，终乃屋顶灰泥突然崩裂，如奇葩初绽，砉
然一声而泥水下注，此刻满室狼藉，抢救无及。此种经验，已数见不鲜。


“雅舍”之陈设，只当得简朴二字，但洒扫拂拭，不使有纤尘。我非显
要，故名公巨卿之照片不得入我室；我非牙医，故无博士文凭张挂壁间；我
不业理发，故丝织西湖十景以及电影明星之照片亦均不能张我四壁。我有一
几一椅一榻，酣睡写读，均已有着，我亦不复他求。但是陈设虽简，我却喜
欢翻新布置。西人赏常讥笑妇人喜欢变更桌椅位置，以为这是妇人天性喜变
之一征。诬否且不论，我是喜欢改变的。中国旧式家庭，陈设千篇一律，正
厅上是一条案，前面一张八仙桌，一边一把靠椅，两旁是两把靠椅夹一只茶
几。我以为陈设宜求疏落参差之致，最忌排偶。“雅舍”所有，毫无新奇，
但一物一事之安排布置俱不从俗。人入我室，即知此是我室。笠翁《闲情偶
寄》之所论，正合我意。

“雅舍”非我所有，我仅是房客之一。但思“天地者万物之逆旅”，人
生本来如寄，我住“雅舍”一日，“雅舍”即一日为我所有。即使此一日亦
不能算是我有，至少此一日“雅舍”所能给予之苦辣酸甜，我实躬受亲尝。
刘克庄词：“客里似家家似寄。”我此时此刻卜居“雅舍”，“雅舍”即似
我家。其实似家似寄，我亦分辨不清。

长日无俚，写作自遣，随想随写，不拘篇章，冠以“雅舍小品”四字，
以示写作所在，且志因缘。

人雅境自雅

――《雅舍》导读

“雅舍”是抗战时期梁实秋在重庆北碚居住的非常简陋的房子：四壁透
风，门窗不严，邻居声息相闻，老鼠肆虐，蚊虫成阵，实在不是什么妙境。
但由于居室主人“雅”的精致，所以使这破烂不堪的房子具有了独特的个性，
具有了“雅”的因素，这是“雅”人眼中的“雅”物。后来梁实秋虽然离开
了雅舍，但却常以雅舍主人自居，写出了好几部冠之以“雅舍”的散文集：
《雅舍小品》、《雅舍小品续集》、《雅舍小品三集》、《雅舍小品四集》。
这些作品，奠定了梁实秋作为现代小品文大家的地位，在现当代散文上形成
了一种令人瞩目的“雅舍小品”现象。

《雅舍》是《雅舍小品》集的第一篇。它充分体现了作者超脱不俗的处
世态度和超逸不凡的审美情趣。就居住条件来说，雅舍的确不能算是令人满
意的处所，但作者却能够在此处自得其乐，随遇而安。在作者看来，雅舍其
依山而建，地面虽然不平，但地势较高，可遥望远山远景，可望雨赏月；门
窗板壁不严，常听到邻人声息，乱是乱点，但足可破“我”岑寂；屋里“聚
蚊成雷”，常受皮肉之苦，但可以自慰的是“冬天一到，蚊子自然绝迹”，
至于明年夏天，谁知道还住不住在这里！是居室主人恬淡超脱的心境与“安
排布置俱不从俗”的室内陈设，使得雅舍雅而不俗。

文章风格雍容典雅而又不失幽默诙谐。文中诗词典故哲人名言信手拈来
且化用得浑然天成，显示了作者广博的文化积累和深厚的文学修养。

（王卫东）

中年


梁实秋

钟表上的时针是在慢慢地移动着的，移动的如此之慢，使你几乎不感觉
到它的移动，人的年纪也是这样的，一年又一年，总有一天会蓦然一惊，已
经到了中年，到这时候大概有两件事使你不能不注意。讣闻不断的来，有些
性急的朋友已经先走一步，很煞风景，同时又会忽然觉得一大批一大批的青
年小伙子在眼前出现，从前也不知是在什么地方藏着的，如今一齐在你眼前
摇晃，磕头碰脑的尽是些昂然阔步满面春风的角色，都像是要去吃喜酒的样
子。自己的伙伴一个个的都入蛰了，把世界交给了青年人。所谓“耳畔频闻
故人死，眼前但见少年多，”正是一般人中年的写照。

从前杂志背面常有“韦廉士红色补丸”的广告，画着一个憔悴的人，弓
着身子，手拊在腰上，旁边注着“图中寓意”四字。那寓意对于青年人是相
当深奥的。可是这幅图画却常在一般中年人的脑里涌现，虽然他不一定想吃
“红色补丸”，那点寓意他是明白的了。一根黄松的柱子，都有弯曲倾斜的
时候，何况是二十六块碎骨头拼凑成是一条脊椎？年青人没有不好照镜子
的，在店铺的大玻璃窗前照一下都是好的，总觉得大致上还有几分姿色。这
顾影自怜的习惯逐渐消失，以至于有一天偶然揽镜，突然发现额上刻了横纹，
那线条是显明而有力，像是吴道子的“莼菜描”，心想那是抬头纹，可是低
头也还是那样。再一细看头顶上的头发有搬家到腮旁颔下的趋势，而最令人
怵目惊心的是，鬓角上发现几根白发，这一惊非同小可，平夙一毛不拔的人
到这时候也不免要狠心的把它拔去，拔毛连茹，头发根上还许带着一颗鲜亮
的肉珠。但是没有用，岁月不饶人！

一般的女人到了中年，更着急。哪个年青女子不是饱满丰润得像一颗牛
奶葡萄，一弹就破的样子？哪个年青女子不是玲珑矫健得像一只燕子，跳动
得那么轻灵？到了中年，全变了。曲线都还存在，但满不是那么回事，该凹
入的部分变成了凸出，该凸出的部分变成了凹入，牛奶葡萄要变成为金丝蜜
枣，燕子要变鹌鹑。最暴露在外面的是一张脸，从“鱼尾”起皱纹撒出一面
网，纵横辐辏，疏而不漏，把脸逐渐织成一幅铁路线最发达的地图，脸上的
皱纹已经不是熨斗所能烫得平的，同时也不知怎么在皱纹之外还常常加上那
么多的苍蝇屎。所以脂粉不可少。除非粪土之墙，没有不可圬的道理。在原
有的一张脸上再罩上一张脸，本是最简便的事。不过在上妆之前下妆之后容
易令人联想起聊斋志异的那一篇“画皮”而已。女人的肉好像最禁不起地心
的吸力，一到中年便一齐松懈下来往下堆摊，成堆的肉挂在脸上，挂在腰边，
挂在踝际。听说有许多西洋女子用赶面杖似的一根棒子早晚混身乱搓，希望
把浮肿的肉压得结实一点，又有些人干脆忌食脂肪忌食淀粉，扎紧裤带，活
生生的把自己“饿”回青春去。有多少效果，我不知道。

别以为人到中年，就算完事。不。譬如登临，人到中年像是攀跻到了最
高峰。回头看看，一串串的小伙子正在“头也不回呀汗也不揩”的往上爬。
再仔细看看，路上有好多块绊脚石，曾把自己磕碰得鼻青脸肿，有好多处陷
阱，使自己做了若干年的井底蛙。回想从前，自己做过扑灯蛾，惹火焚身，
自己做过撞窗户纸的苍蝇，一心想奔光明，结果落在粘苍蝇的胶纸上！这种
种景象的观察，只有站在最高峰上才有可能。向前看，前面是下坡路，好走
得多。

施耐庵水浒序云：“人生三十未娶，不应再娶；四十未仕，不应再仕。”


其实“娶”、“仕”都是小事，不娶不仕也罢，只是这种说法有点中途弃权
的意味，西谚云：“人的生活在四十才开始。”好像四十以前，不过是几出
配戏，好戏都在后面。我想这与健康有关。吃窝头米糕长大的人，拖到中年
就算不易，生命力已经蒸发殆尽，这样的人焉能再娶？何必再仕？服“维他
赐保命”都嫌来不及了。我看见过一些得天独厚的男男女女，年轻的时候楞
头楞脑的，浓眉大眼，生僵挺硬，像是一些又青又涩的毛桃子，上面还带着
挺长的一层毛。他们是未经琢磨过的璞石。可是到了中年，他们变得润泽了，
容光焕发，脚底下像是有了弹簧，一看就知道是内容充实的。他们的生活像
是在饮窖藏多年的陈酿，浓而芳冽！对于他们，中年没有悲哀。

四十开始生活，不算晚，问题在“生活”二字如何诠释。如果年届不惑，
再学习溜冰踢毽子放风筝，“偷闲学少年”，那自然有如秋行春令，有点勉
强。半老徐娘，留着“刘海”，躲在茅房里穿高跟鞋当做踩高跷般地练习走
路，那也是惨事。中年的妙趣，在于相当的认识人生，认识自己，从而作自
己所能作的事，享受自己所能享受的生活。科班的童伶宜于唱全本的大武戏，
中年的演员才能担得起大出的轴子戏，只因他到中年才能真懂得戏的内容。

人生最高峰上的悲哀与自豪

――《中年》导读

这篇散文客观地描述了一般中年人的外貌、心态，表述了作者“中年处
于人生高峰，占有很多优势”的见解，还写出了作者认为人到中年所应持的
态度。文章是站在中年人的位置上写中年人。

文章分两部分，前一部分写了中年人的处境和外貌，后一部分则写了中
年人的心态。换一个角度说，文章前一部分写了中年人的悲哀，后一部分写
了中年人的自豪与荣耀。文章开头先写了“中年”的界定：一是讣闻不断传
来，性急的朋友已先走一步；二是一大批一大批的青年小伙子在眼前晃悠。
接下来写了中年人的衰老：额上刻满了皱纹、秃顶、头发开始变白。又写了
时光老人对女人的惩罚：韶华难留，青春不再。从体形变化、容颜变化，写
到节食减肥。

文章的后一部分则写了中年人的优势与自豪。文中先写了东、西方人对
中年来临所持的不同态度。作者不赞成东方人所持有的人到中年就“中途弃
权”的态度而赞赏西方人持有的“四十岁开始生活”的态度。主张要在总结
前面几十年的经验教训的基础上客观地“认识人生，认识自己”，作自己所
能作的事。作者指出：中年人值得骄傲和自豪的是：只有经过几十年积累之
后的中年，才能“担得起大出的轴子戏”，真正地独当一面。这是中年人应
该引以骄傲与自豪的。

本文显示了作者学贯中西的丰富学识和对人性深邃的洞察以及对个中意
蕴颇深的体味。文章旁征博引、就近取譬，集文人散文与学者散文于一体。
给读者一种妙语连珠机智闪烁，诙谐严肃而又富有哲理的感觉。文章风格雅
净简洁，于超脱之中又有几分凝重。

（王卫东）


我的一位国文老师

梁实秋

我在十八九岁的时候，遇见一位国文先生，他给我的印象最深，使我受
益也最多，我至今不能忘记他。

先生姓徐，名锦澄，我们给他取的绰号是“徐老虎”，因为他凶。他的
像貌很古怪，他的脑袋的轮廓是有棱有角的，很容易成为漫画的对象。头很
尖，秃秃的，亮亮的，脸形却是方方的，扁扁的，有些像《聊斋志异》绘图
中的夜叉的模样。他的鼻子眼睛嘴好像是过分地集中在脸上很小的一块区域
里。他戴一副墨晶眼镜，银丝小镜框，这两块黑色便成了他脸上最显著的特
征。我常给他漫画，勾一个轮廓，中间点上两块椭圆形的黑块，便惟妙惟肖。
他的身材高大，但是两肩总是耸得高高，鼻尖有一些红，像酒糟的，鼻孔里
常川的藏着两筒清水鼻涕，不时地吸溜着，说一两句话就要用力的吸溜一声，
有板有眼有节奏，也有时忘了吸溜，走了板眼，上唇上便亮晶晶地吊出两根
玉箸，他用手背一抹。他常穿的是一件灰布长袍，好像是在给谁穿孝，袍子
在整洁的阶段时我没有赶得上看见，余生也晚，我看见那袍子的时候即已油
渍斑斓。他经常是仰着头，迈着八字步，两眼望青天，嘴撇得瓢儿似的。我
很难得看见他笑，如果笑起来，是狞笑，样子更凶。

我的学校是很特殊的。上午的课全是用英语讲授，下午的课全是国语讲
授。上午的课很严，三日一问，五日一考，不用功便被淘汰，下午的课稀松，
成绩与毕业无关。所以每到下午上国文之类的课程，学生们便不踊跃，课堂
上常是稀稀拉拉的不大上座，但教员用拿毛笔的姿势举着铅笔点名的时候，
学生却个个都到了，因为一个学生不只答一声到。真到了的学生，一部分从
事午睡，微发鼾声，一部分看小说如《官场现形记》、《玉梨魂》之类，一
部分写“父母亲大人膝下”式的家书，一部分干脆瞪着大眼发呆，神游八表。
有时候逗先生开玩笑。国文先生呢，大部分都是年高有德的，不是榜眼、就
是探花，再不就是举人。他们授课不过是奉行故事，乐得敷敷衍衍。在这种
糟糕的情形之下，徐老先生之所以凶，老是绷着脸，老是开口就骂人，我想
大概是由于正当防卫吧。

有一天，先生大概是多喝了两盅，摇摇摆摆地进了课堂。这一堂是作文，
他老先生拿起粉笔在黑板上写了两个字，题目尚未写完，当然照例要吸溜一
下鼻涕，就在这吸溜之际，一位性急的同学发问了：“这题目怎样讲呀？”
老先生转过身来，冷笑两声，勃然大怒：“题目还没有写完，写完了当然还
要讲，没写完你为什么就要问？..”滔滔不绝地吼叫起来，大家都为之愕
然。这时候我可按捺不住了。我一向是个上午捣乱下午安分的学生，我觉得
现在受了无理的侮辱，我便挺身分辩了几句。这一下我可惹了祸，老先生把
他的怒火都泼在我的头上了。他在讲台上来回地踱着，吸溜一下鼻涕，骂我
一句，足足骂了我一个钟头，其中警句甚多，我至今还记得这样的一句：

“×××！你是什么东西？我一眼把你望到底！”

这一句颇为同学们所传诵。谁和我有点争论遇到纠缠不清的时候，都会
引用这一句“你是什么东西？我把你一眼望到底！”当时我看形势不妙，也
就没有再多说，让下课铃结束了先生的怒骂。

但是从这一次起，徐先生算是认识我了。酒醒之后，他给我批改作文特
别详尽。批改之不足，还特别的当面加以解释，我这一个“一眼望到底”的


学生，居然成为一个受益最多的学生了。

徐先生自己选辑教材，有古文，有白话，油印分发给大家。《林琴南致
蔡孑民书》是他讲得最为眉飞色舞的一篇。此外如吴敬恒的《上下古今谈》，
梁启超的《欧游心影录》，以及张东荪的时事新报社论，他也选了不少。这
样新旧兼收的教材，在当时还是很难得的开通的榜样。我对于国文的兴趣因
此而提高了不少。徐先生讲国文之前，先要介绍作者，而且介绍得很亲切，
例如他讲张东荪的文字时，便说：“张东荪这个人，我倒和他一桌上吃过
饭。..”这样的话是相当的可以使学生们吃惊的，吃惊的是，我们的国文
先生也许不是一个平凡的人吧，否则怎样会能够和张东荪一桌上吃过饭！

徐先生于介绍作者之后，朗诵全文一遍。这一遍朗诵可很有意思。他打
着江北的官腔，咬牙切齿地大声读一遍，不论是古文或白话，一字不苟地吟
咏一番，好像是演员在背台词，他把文字里的蕴藏着的意义好像都给宣泄出
来了。他念得有腔有调，有板有眼，有情感，有气势，有抑扬顿挫，我们听
了之后，好像是已经理会到原文的意义的一半了。好文章掷地作金石声，那
也许是过分夸张，但必须可以琅琅上口，那却是真的。

徐先生之最独到的地方是改作文。普通的批语“清通”、“尚可”、“气
盛言宜”，他是不用的。他最擅长的是用大墨杠子大勾大抹，一行一行地抹，
整页整页地勾；洋洋千余言的文章，经他勾抹之后，所余无几了。我初次经
此打击，很灰心，很觉得气短，我掏心挖肝地好容易诌出来的句子，轻轻的
被他几杠子就给抹了。但是他郑重地给我解释一会，他说：“你拿了去细细
地体味，你的原文是软爬爬的，冗长，懈啦光唧的，我给你勾掉了一大半，
你再读读看，原来的意思并没有失，但是笔笔都立起来了；虎虎有生气了。”
我仔细一揣摩，果然。他的大墨杠子打得是地方，把虚泡囊肿的地方全削去
了，剩下的全是筋骨。在这删削之间见出他的工夫。如果我以后写文章还能
不多说废话，还能有一点点硬朗挺拔之气，还知道一点“割爱”的道理，就
不能不归功于我这位老师的教诲。

徐先生教我许多作文的技巧。他告诉我：“作文忌用过多的虚字。”该
转的地方，硬转；该接的地方，硬接。文章便显着扑拙而有力。他告诉我，
文章的起笔最难，要突兀矫健，要开门见山，要一针见血，才能引人入胜，
不必兜圈子，不必说套语。他又告诉我，说理说至难解难分处，来一个譬喻，
则一切纠缠不清的论难都迎刃而解了，何等经济，何等手腕！诸如此类的心
得，他传授我不少，我至今受用。

我离开先生已将近五十年了，未曾与先生一通音讯，不知他云游何处，
听说他已早归道山了。同学们偶尔还谈起“徐老虎”，我于回忆他的音容之
余，不禁的还怀着怅惘敬慕之意。

难忘的师生情

――《我的一位国文老师》导读

作品用反讽手法记叙了一位个性很强、很有特点的国文老师形象。用近
乎谐谑的语气写出了难忘的师生情，整篇作品充溢着对老师的感激和怀念。

作者对徐先生的形象作了欲扬先抑的处理，他先用漫画手法描绘了徐先
生相貌滑稽甚至丑陋可憎、衣着肮脏破旧、总阴沉着脸的令人不敢恭维的“徐
老虎”的凶相：头尖脸扁的夜叉模样，戴着椭圆形的墨晶眼镜，酒糟鼻，鼻


孔里常川地藏着两筒清水鼻涕，不时地吸溜着，穿一件肮脏得难见本色的灰
布长袍，不常笑，笑起来样子更凶、更可怕。接着诙谐地讲述了当时上国文
课的糟糕情景：国文课成绩与毕业与否无关，学生缺席严重，到席的也不大
认真听讲，老师也乐得敷衍了事，而徐先生却因不满这种状况而总绷着脸。
接下来又写了徐先生酒后对“我”的一次淋漓尽致的无理辱骂，将徐先生的
形象抑到最低处。然后笔锋一转，文意上扬，列举了徐先生的种种优长。把
先生选择教材的开通作法、讲课的不落窠臼、给“我”认真删改作文、教“我”
一生受用不尽的作文秘诀等，一一详尽介绍，将徐先生的形象扬到了令人敬
佩的高峰。这样，徐先生其貌不扬、外表凶横冷漠不拘小节而内心热情似火、
做人严谨、做事认真的可敬形象，“虎虎有生气”地立起来了。

《我的一位国文老师》起笔干脆利落，开门见山，结尾戛然而止，余音
缭绕，写作中少用虚词、硬转硬接，多用比喻等，都证明了梁实秋在作文方
面确实得到了徐先生的真传。

（王卫东）


长江三日

刘白羽

11 月17 日

....


雾笼罩着江面，气象森严。十二时，“江津”号起碇顺流而下了。在长
江与嘉陵江汇合后，江面突然开阔，天穹顿觉低垂。浓浓的黄雾，渐渐把重
庆隐去。一刻钟后，船又在两面碧森森的悬崖陡壁之间的狭窄的江面上行驶
了。

你看那急速漂流的波涛一起一伏，真是“众水会涪万，瞿塘争一门”。
而两三木船，却齐整地摇动着两排木桨，像鸟儿扇动着翅膀，正在逆流而上。
我想到李白、杜甫在那遥远的年代，以一叶扁舟，搏浪急进，那该是多么雄
伟的搏斗，那会激发诗人多少瑰丽的诗思啊！..不久，江面更开朗辽阔了。
两条大江，骤然相见，欢腾拥抱，激起云雾迷蒙，波涛沸荡，至此似乎稍为
平定，水天极目之处，灰蒙蒙的远山展开一卷清淡的水墨画。

从长江上顺流而下，这一心愿真不知从何时就在心中扎下根子。年幼时
读“大江东去..”读“两岸猿声..”辄心向往之。后来，听说长江发源
于一片冰川，春天的冰川上布满奇异艳丽的雪莲，而长江在那儿不过是一泓
清溪；可是当你看到它那奔腾叫啸，如万瀑悬空，砰然万里，就不免在神秘
气氛的“童话世界”上又涂了一层英雄光彩。后来，我两次到重庆，两次登
枇杷山看江上夜景，从万家灯火、灿烂星海之中，辨认航船上缓缓浮动而去
的灯火，多想随那惊涛骇浪，直赴瞿塘，直下荆门呀。但亲身领略一下长江
风景，直到这次才实现。因此，这一回在“江津”号上，正如我在第二天写
的一封信中所说：

“这两天，整天我都在休息室里，透过玻璃窗，观望着三峡。昨天整日
都在朦胧的雾罩之中。今天却阳光一片。这庄严秀丽、气象万千的长江真是
美极了。”

下午三时，天转开朗。长江两岸，层层叠叠，无穷无尽的都是雄伟的山
峰，苍松翠竹绿茸茸的遮了一层绣幕。近岸陡壁上，背纤的纤夫历历可见。
你向前看，前面群山在江流浩荡之中，则依然为雾笼罩，不过雾不像早晨那
样浓，那样黄，而呈乳白色了。现在是“枯水季节”，江中突然露出一块黑
色礁石，一片黄色浅滩，船常常在很狭窄的两面航标之间迂回前进，顺流驶
下。山愈聚愈多，渐渐暮霭低垂了，渐渐进入黄昏了，红绿标灯渐次闪亮，
而苍翠的山峦模糊为一片灰色。

当我正为夜色降临而惋惜的时候，黑夜里的长江却向我展开另外一种魅
力。开始是，这里一星灯火，那儿一簇灯火，好像长江在对你眨着眼睛。而
一会儿又是漆黑一片，你从船身微微的荡漾中感到波涛正在翻滚沸腾。一派
特别雄伟的景象，出现在深宵。我一个人走到甲板上，这时江风猎猎，上下
前后，一片黑森森的，而无数道强烈的探照灯火，从船顶射向江面，天空、
江上一片云雾迷蒙，电光闪闪，风声水声，不但使人深深体会到“高江急峡
雷霆斗”的赫赫声势，而且你觉得你自己和大自然是那样贴近，就像整个宇
宙，都罗列在你的胸前。水天，风雾，浑然融为一体，好像不是一只船，而
是你自己正在和江流搏斗而前。“曙光就在前面，我们应当努力”。这时一


种庄严而又美好的情感充溢我的心灵，我觉得这是我所经历的大时代突然一
下集中地体现在这奔腾的长江之上。是的，我们的全部生活不就是这样战斗、
航进、穿过黑夜走向黎明的吗？现在，船上的人都已酣睡，整个世界也都在
安眠，而驾驶室上露出一片宁静的灯光。想一想，掌握住舵轮，透过闪闪电
炬，从惊涛骇浪之中寻到一条破浪前进的途径，这是多么豪迈的生活啊！我
们的哲学是革命的哲学，我们的诗歌是战斗的诗歌，正因为这样――我们的
生活是最美的生活。列宁有一句话说得好极了：“前进吧！――这是多么好
啊！这才是生活啊！”..“江津”号昂奋而深沉的鸣响着汽笛向前方航进。

11 月18 日

在信中，我这样叙说：“这一天，我像在一支雄伟而瑰丽的交响乐中飞
翔。我在海洋上远航过，我在天空上飞行过，但在我们的母亲河流长江上，
第一次，为这样一种大自然的威力所吸慑了。”

朦胧中听见广播到奉节。停泊时天已微明。起来看了一下，峰峦刚刚从
黑夜中显露出一片灰蒙蒙的轮廓。起碇续行，我到休息室里来，只见前边两
面悬崖绝壁，中间一条狭狭的江面，已进入瞿塘峡了。江随壁转，前面天空
上露出一片金色阳光，像横着一条金带，其余天空各处还是云海茫茫。瞿塘
峡口上，为三峡最险处，杜甫《夔州歌》云：“白帝高为三峡镇，瞿塘险过
百牢关。”古时歌谣说：“滟大如马，瞿塘不可下；滟大如猴，瞿塘不
可游；滟大如龟，瞿塘不可回；滟大如象，瞿塘不可上。”这滟堆指
的是一堆黑色巨礁。它对准峡口。万水奔腾一冲进峡口，便直奔巨礁而来。
你可想象得到那真是雷霆万钧，船如离弦之箭，稍差分厘，便撞得个粉碎。
现在，这巨礁，早已炸掉。不过，瞿塘峡中，激流澎湃，涛如雷鸣，江面形
成无数漩涡，船从漩涡中冲过，只听得一片哗啦啦的水声。过了八公里的瞿
塘峡，乌沉沉的云雾，突然隐去，峡顶上一道蓝天，浮着几小片金色浮云，
一注阳光像闪电样落在左边峭壁上。右面峰顶上一片白云像白银片样发亮
了，但阳光还没有降临。这时，远远前方，无数层峦叠嶂之上，迷蒙云雾之
中，忽然出现一团红雾，你看，绛紫色的山峰，衬托着这一团雾，真美极了。
就像那深谷之中反射出红色宝石的闪光，令人仿佛进入了神话境界。这时，
你朝江流上望去，也是色彩缤纷：两面巨岩，倒影如墨；中间曲曲折折，却
像有一条闪光的道路，上面荡着细碎的波光；近处山峦，则碧绿如翡翠。时
间一分钟一分钟过去，前面那团红雾更红更亮了。船越驶越近，渐渐看清有
一高峰亭亭笔立于红雾之中，渐渐看清那红雾原来是千万道强烈的阳光。八
点二十分，我们来到这一片晴朗的金黄色朝阳之中。

抬头望处，已到巫山。上面阳光垂照下来，下面浓雾滚涌上去，云蒸霞
蔚，颇为壮观。刚从远处看到那个笔直的山峰，就站在巫峡口上，山如斧削，
隽秀婀娜，人们告诉我这就是巫山十二峰的第一峰。它仿佛在招呼上游来的
客人说：“你看，这就是巫山巫峡了。”“江津”号紧贴山脚，进入峡口。
红通通的阳光恰在此时射进玻璃厅中，照在我的脸上。峡中，强烈的阳光与
乳白色云雾交织一处，数步之隔，这边是阳光，那边是云雾，真是神妙莫测。
几只木船从下游上来，帆篷给阳光照得像透明的白色羽翼，山峡却越来越狭，
前面两山对峙，看去连一扇大门那么宽也没有，而门外，完全是白雾。

八点五十分，满船人，都在仰头观望。我也跑到甲板上来，看到万仞高


峰之巅，有一细石耸立如一人对江而望，那就是充满神奇缥缈传说的美女峰
了。据说一个渔人在江中打鱼，突遇狂风暴雨，船覆灭顶，他的妻子抱了小
孩从峰顶眺望，盼他回来，一天一天，一月一月，他终未回来，而她却依然
不顾晨昏，不顾风雨，站在那儿等候着他――至今还在那儿等着他呢！..

如果说瞿塘峡像一道闸门，那么巫峡简直像江上一条迂回曲折的画廊。
船随山势左一弯，右一转，每一曲，每一折，都向你展开一幅绝好的风景画。
两岸山势奇绝，连绵不断，巫山十二峰，各峰有各峰的姿态，人们给它们以
很高的美的评价和命名，显然使我们的江山增加了诗意，而诗意又是变化无
穷的。突然是深灰色石岩从高空直垂而下浸入江心，令人想到一个巨大的惊
叹号；突然是绿茸茸草阪，像一支充满幽情的乐曲；特别好看的是悬岩上那
一堆堆给秋霜染得红艳艳的野草，简直像是满山杜鹃了。峡急江陡，江面布
满大大小小漩涡，船只能缓缓行进，像一个在丛山峻岭之间漫步前行的旅人。
但这正好使远方来的人，有充裕时间欣赏这莽莽苍苍、浩浩荡荡长江上大自
然的壮美。苍鹰在高峡上盘旋，江涛追随着山峦激荡，山影云影，日光水光，
交织成一片。

十点，江面渐趋广阔，急流稳渡，穿过了巫峡。十点十五分至巴东，已
入湖北境。十点半到牛口，江浪汹涌，把船推在浪头上，摇摆着前进。江流
刚奔出巫峡，还没来得及喘息，却又冲入第三峡――西陵峡了。

西陵峡比较宽阔，但是江流至此变得特别凶恶，处处是急流，处处是险
滩。船一下像流星随着怒涛冲去，一下又绕着险滩迂回浮进。最著名的三个
险滩是：泄滩、青滩和崆岭滩。初下泄滩，你看着那万马奔腾的江水会突然
感到江水简直是在旋转不前，一千个、一万个漩涡，使得“江津”号剧烈震
动起来。这一节江流虽险，却流传着无数优美的传说。十一点十五分到秭归。
据袁崧《宜都山川记》载：秭归是屈原故乡，是楚子熊绛建国之地。后来屈
原被流放到汨罗江，死在那里。民间流传着：屈大夫死日，有人在汨罗江畔，
看见他峨冠博带，美髯白皙，骑一匹白马飘然而去。又传说：屈原死后，被
一大鱼驮回秭归，终于从流放之地回归楚国。这一切初听起来过于神奇怪诞，
却正反映了人民对屈原的无限怀念之情。

秭归正面有一大片铁青色礁石，森然耸立江面，经过很长一段急流绕过
泄滩。在最急峻的地方，“江津”号用尽全副精力，战抖着，震颤着前进。
急流刚刚滚过，看见前面有一奇峰突起，江身沿着这山峰右面驶去，山峰左
面却又出现一道河流，原来这就是王昭君诞生地香溪。它一下就令人记起杜
甫的诗：“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。”我们遥望了一下香溪，船
便沿着山峰进入一道无比险峻的长峡――兵书宝剑峡。这儿完全是一条窄
巷，我到船头上，仰头上望，只见黄石碧岩，高与天齐，再驶行一段就到了
青滩。江面陡然下降，波涛汹涌，浪花四溅，当你还没来得及仔细观看，船
已像箭一样迅速飞下，巨浪为船头劈开，旋卷着，合在一起，一下又激荡开
去。江水像滚沸了一样，到处是泡沫，到处是浪花。船上的同志指着岩上一
片乡镇告诉我：“长江航船上很多领航人都出生在这儿..每只木船要想渡
过青滩，都得请这儿的人引领过去。”这时我正注视着一只逆流而上的木船，
看起来这青滩的声势十分吓人，但人从汹涌浪涛中掌握了一条前进途径，也
就战胜了大自然了。

中午，我们来到了崆岭滩跟前，长江上的人都知道：“泄滩青滩不算滩，
崆岭才是鬼门关。”可见其凶险了。眼看一片灰色石礁布满水面，“江津”


号却抛锚停泊了。原来崆岭滩一条狭窄航道只能过一只船，这时有一只江轮
正在上行，我们只好等下来。谁知竟等了那么久，可见那上行的船只是如何
小心翼翼了。当我们驶下崆岭滩时，果然是一片乱石林立，我们简直不像在
浩荡的长江上，而是在苍莽的丛林中找寻小径跋涉前进了。

11 月19 日

早晨，一片通红的阳光，把平静的江水照得像玻璃一样发亮。长江三日，
千姿万态，现在已不是前天那样大雾迷蒙，也不是昨天“巫山巫峡气萧森”，
而是苏东坡所谓的“楚地阔无边，苍茫万顷连”了。长江在穿过长峡之后，
现在变得如此宁静，就像刚刚诞生过婴儿的年轻母亲一样安详慈爱。天光水
色真是柔和极了。江水像微微拂动的丝绸，有两只雪白的海鸥缓缓地和“江
津”号平行飞进，水天极目之处，凝成一种透明的薄雾，一簇一簇船帆，就
像一束一束雪白的花朵在蓝天下闪光。

在这样一天，江轮上非常宁静的一日，我把我全身心沉浸在“红色的罗
莎”――卢森堡的《狱中书简》中。

这个在1918 年德国无产阶级革命中最坚定的领袖，我从她的信中，感到
一个伟大革命家思想的光芒和胸怀的温暖，突破铁窗镣铐，而闪耀在人间，
你看，这一页：

雨点轻柔而均匀地洒落在树叶上，紫红的闪电一次又一次地在铅灰
色的天空中闪耀，遥远处，隆隆的雷声像汹涌澎湃的海涛余波似的不断
滚滚传来。在这一切阴霾惨淡的情景中，突然间一只夜莺在我窗前的一
株枫树上叫起来了！在雨中，闪电中，隆隆的雷声中，夜莺啼叫得像是
一只清脆的银铃，它歌唱得如醉如痴，它要压倒雷声，唱亮昏暗..

昨晚九点钟左右，我还看到壮丽的一幕，我从我的沙发上发现映在
窗玻璃上的玫瑰色的反照，这使我非常惊异，因为天空完全是灰色的。
我跑到窗前，着了迷似的站在那里。在一色灰沉沉的天空上，东方涌现
出一块巨大的、美丽得人间少有的玫瑰色的云彩，它与一切分隔开，孤
零零地浮在那里，看起来像是一个微笑，像是来自陌生的远方的一个问
候。我如释重负地长吁了一口气，不由自主地把双手伸向这幅富有魅力
的图画。有了这样的颜色，这样的形象，然后生活才美妙，才有价值，
不是吗？我用目光饱餐这幅光辉灿烂的图画，把这幅图画的每一线玫瑰
色的霞光都吞咽下去，直到我突然禁不住笑起自己来。天哪，天空啊，
云彩啊，以及整个生命的美并不只存在于佛龙克①，用得着我来跟它们
告别？不，它们会跟着我走的，不论我到哪儿，只要我活着，天空、云
彩和生命的美会跟我同在。
“江津”号在平静的浪花中缓缓驶行。我读着书，一种非常珍贵的感情

渗透我的全身。我必须立刻把它写下来，我愿意把它写在这奔腾叫啸、而又
安静温柔的长江一起，因为它使我联想到我前天想到的“战斗――航进――
穿过黑夜走向黎明”的想象。过去，多少人，从他们艰巨战斗中想望着一个
美好的明天呀！而当我承受着像今天这样灿烂的阳光和清丽的景色时，我不
能不意识到，今天我们整个大地，所吐露出来的那一种芬芳、宁馨的呼吸，
这社会主义生活的呼吸，正是全世界上，不管在亚洲还是在欧洲，在美洲还
是在非洲，一切先驱者的血液，凝聚起来，而发射出来的最自由最强大的光


辉。我读完了《狱中书简》，一轮落日――那样圆，那样大，像鲜红的珊瑚
球一样，把整个江面笼罩在一脉淡淡的红光中，面前像有一种细细的丝幕柔
和地、轻悄地撒落下来。

最后让我从我自己的一封信中抄下一段，来结束这一日吧：

夜间，九时余――从前面漆黑的夜幕中，看见很小很小几点亮光。人们
指给我那就是长江大桥，“江津”号稳稳地向武汉驶近。从这以后，我一直
站在船上眺望，渐渐地渐渐地看出那整整齐齐的一排像横串起来的珍珠，在
熠熠闪亮。我看着，我觉得在这辽阔无边的大江之上，这正是我们献给我们
母亲河流的一顶珍珠冠呀！..再前进，江上无数蓝的、白的、红的、绿的
灯光，拖着长长倒影在浮动，那是无数船只在航行；而那由一颗颗珍珠画出
的大桥的轮廓，完全像升在云端里一样，高耸空中；而桥那面，灯光稠密得
简直像是灿烂的银河。那是什么？仔细分辨，原来是武汉两岸的亿万灯火。
当我们的“江津”号，嘹亮地向武汉市发出致敬欢呼的声音时，我心中升起
一种庄严的情感，看一看！我们创造的新世界有多么灿烂吧！..①佛龙克：
囚禁卢森堡的监狱所在地。

借壮美景抒豪迈情

――《长江三日》导读

《长江三日》是一篇借景抒情的散文。作者乘“江津”号江轮从重庆启
航顺流而下，经过三日充满瑰丽奇观的、惊心动魄的航行，到达武汉。沿江
漂流，是作者幼时就向往的盛事，后来虽曾两次到重庆但每次只能登高一望。
而今“不惑”之年已逾，宿愿方得以实现，作者兴奋、欣喜的心情可想而知。
在这一路之上，作者身临其境地体察着长江的万种风情，心潮也像江水一样
澎湃激荡。在时间和空间的推移中完成了一次壮怀激烈的旅行，也留下了一
篇轰动文坛的美文。

《长江三日》以时间顺序和航行路线行文，但又不是所见必录。第一天
重点写了长江众水交汇、波涛起伏的概貌，第二天重点写了三峡的奇峰峻伟、
险滩激流，第三天重点写了通常奔腾叫啸的长江呈现给人们的另一种美――
安静温柔的景象，并借《狱中书简》抒发人生之旅的感悟。

用不拘一格的表现手法再现沿江景物，也是本作品的重要特点。长江与
嘉陵江汇合后，江面波澜壮阔，给人一种江宽天低的感觉，是用大笔勾勒。
两岸雄伟的山峰、苍翠的松竹及夜幕降临后的江景，用工笔细描。而瞿塘峡
的色彩奇幻，巫山十二峰的鬼斧神工，西陵险滩的乱石林立，用散点透视的
方法写出。黑夜中的武汉长江大桥则点到为止。

可与江景描写相媲美的是作者的即景抒情。作者所抒发的是时代气息浓
烈的革命者的壮志豪情，“战斗，航进，穿过黑夜走向黎明”是作品抒情的
基调。作者在变幻莫测的江中航行，突然悟到了人生的拼搏和时代赋予人们
的使命及必胜信念。文中所引《狱中书简》正与作者的思绪契合，是抒情的
高峰。

文中多用古诗佳句、民间谚语、风俗掌故，显示了作者雄厚的国学基础
和灵敏的观察能力。《长江三日》不是诗，但充满了诗的激情，《长江三日》
不是画，但融入了画的意境。它为后人留下了一幅丰富多采的在时空上延展
的长江天险飘流长卷。


（王卫东）


古战场春晓

秦牧

在一九六一年春天降临之前，我来到广州北郊的三元里高地上盘桓。看
着莽莽苍苍、一片锦绣、“河水萦带，群山纠纷”的大地，不禁激起了凭吊
怀古的心情。

南国春早，真正的春天在崭新的日历刚刚掀开的时候，实际上已经来临
了。这比冰天雪地的东北几乎要快上半年。这一带村落，现在都属于三元里
人民公社，是出色的蔬菜产地，以水利工程和机耕驰名。在温煦的阳光之下，
田野里东一片、西一片，都是菜园。芥兰开满了白花，白菜簇生着黄花，椰
菜在卷心，枸杞在摇曳，鹅黄嫩绿，蝶舞蜂喧，好一派艳阳天景色！那条从
三元里村旁掠过的公路，繁荣热闹极了，小叶桉树夹道笔立，婆娑摆舞，远
看像煞江南暮春的杨柳。一队队汽车奔驰过去了，一辆辆兽力车呀呀地拉过
去了，还有络绎不绝的肩挑手提的行人，都各各在公路上卷起了尘土。好一
番和平劳动、熙熙穆穆的景象！这一带田野是开阔的，南望越秀山上，庄严
雄伟，曾经常常被用来作为广州风景标志的五层楼，正和这里小土阜上的三
元里抗英斗争烈士纪念碑遥遥对峙。远处群山起伏，白云山、飞鹅岭像是绿
色的围屏。大地到处给人一种壮阔开朗的印象。在历史名城的郊野，这样的
河山气概，我们是常常可以领略到的。

被郁郁苍苍的扁柏、蒲葵、一品红、木麻黄环绕着的三元里抗英斗争烈
士纪念碑，在晴空下，金色的字迹正闪闪发光。我登临这里已经好几遭了，
但今年第一次来到，望着翡翠似的原野，俯瞰着名闻世界的这个叫做“三元
里”的乡村，却激荡着不平常的感情。“指点江山，激扬文字”那样的名句
飞到了我的心头。今年是一九六一年，今年五月底，是三元里等一百零三乡
人民，在鸦片战争时代抗击英帝国主义侵略军大获胜利一百二十周年纪念
日。“六十年一个甲子”。今年刚好是三元里人民抗英斗争的辛丑年之后的
第二个“辛丑”。一百二十年过去了，中国已经完全变了样。然而正像有些
人站在这座巍峨的纪念碑下说过的话一样：“这就是中国近代史的开端吧！”
是的，这是中国近代史上气势磅礴的第一页。以三元里人民斗争为起点，如
果以一个个的“年代”来划分，那么可以这样说：其后十年有太平天国的革
命，将近后六十年有义和团的斗争，后七十年有辛亥革命，后八十年有中国
共产党的成立，快接近一百一十年的时候新中国终于宣告诞生。中国是经历
过一百多年的艰苦斗争才从帝国主义制造的血泊中站起来的。望着这已经回
春的天鹅绒似的土地，想起百多年来的往事，真按捺不住一种“折戟沉沙铁
未销，自将磨洗认前朝”的心情。这条车水马龙的广州北郊大道，这个中国
近代史上的反侵略圣地，这座人烟稠密的村庄，今年将有多少人要前来凭吊
瞻仰！

这一片阳光灿烂、山川明丽的大地，原来是一百多年前的大战场！你在
这里纵览低徊，会禁不住想起整个黑暗的十九世纪的事情。

十九世纪是资本主义的壮年期，这一个世纪里面，殖民主义者完全不披
任何外衣，像野兽一样到处闯撞掠夺。正像他们用一个持刀海盗的画像作为
香烟商标，用帆船作为许多商行标记一样，战船和枪炮就是他们的徽号。整
个十九世纪，在亚洲、非洲、美洲、澳洲，都普遍发生帝国主义者血洗大地
的惨剧。但是在另外一方面，各洲的人民，又几乎都不约而同地进行过猛烈


的、可歌可泣的斗争。有些斗争，还是绵延一百几十年的。英国在几个世纪
之间发展成为当年的头号侵略者。它用在国内圈地养羊的办法迫使大批农民
流离失所；用“流荡罪”把破产农民投进监狱和驱进工厂；掠夺印度、非洲、
澳洲等殖民地的原料来大办工业。用对“偷”一条围巾的劳动人民也处以死
刑的严刑峻法来建立它的生产秩序；然后又挟着大宗鸦片和纺织品来撞毁我
们这个东方古国的大门。当鸦片战争发生，林则徐被腐败的清廷革职谪戍，
广州城里的总督、巡抚、将军、总兵都在侵略者面前变成了软壳蟹和叩头虫
的时候，他们大举入侵了。他们勒索了“赎城费”，他们到处杀人、放火、
奸淫、虏掠，甚至挖坟墓，射“活靶”，他们志得意满、骄横跋扈极了。然
而侵略者没有想到，他们脚下竟有一座活火山。他们在三元里调戏妇女的事
件终于点燃了这座火山。人民反侵略斗争的队伍，一两日间，由几千人发展
到几万人。眼前这一片锦绣大地，就是当年杀声震天，使英国侵略者自承“恐
怖到极点”的战场了。

凭吊着这个辽阔的古战场，使人想起了“升平社前擂大鼓，裂裳为旗竹
为弩”、“三元里前声若雷，千众万众同时来”的诗句。我仿佛看到一百多
年前战争的情景：那时，螺号呜呜，锣声当当，满山旗帜，遍地人潮，一支
“黑底牙边白三连星”的神旗迎风飘动，指挥着战阵。在“三元古庙”点了
香烛，向这面旗宣誓过“旗进人进，旗退人退，打死无怨”的三元里的愤怒
群众，以及邻近一百多乡的战友，抬着各式各样的原始武器：刀、矛、藤牌、
三尖枪、长棍、抬枪、挠勾追歼着敌人；队伍中甚至还有儿童和妇女。这时
天仿佛也愤怒了，狂风暴雨，闪电雷霆。狼狈的敌人从会战的地点――牛栏
岗败退下来，结成方阵，颤栗逃命。在白茫茫一片的豪雨景色中，漫山遍野
的中国人民举着武器追歼着他们，用挠勾把他们从队伍中拖出来劈死，或者
用锄头把陷在泥淖里的敌兵锄死。眼前这一片土地上曾经布满“大英帝国”
士兵的尸体，他们有些再也顾不得“尊严”，跪在地上，举手求饶了..。

怀着抚摸一砖一石的心情，我走进了三元里，来到里北的“三元古庙”，
这座创建于乾隆以前的道教神庙（道教以天、地与水为“三元”），是当年
斗争的总指挥部，它近年已经被修葺一新并且变成纪念馆了。环庙四株老榕，
苍劲魁梧；庙前一方平塘，涟漪潋滟。在这座庙里凝视那些历史文物，端详
陈列在庙中的当年的武器和那面令人振奋的“黑底牙边白三连星旗”（复制
品，原件存北京），抚诵着碑廊中百多年前的修庙碑记，令人禁不住涌起一
种“继往开来”的翻身民族的自豪感。

一百二十年的时间久远么？是的，相当久远了。然而现在这里还活着受
过当年挺身战斗的人民豪杰亲切教诲的人物呢。三元里首先奋拳痛击英国兵
士的韦绍光，他的曾经亲受祖父教导的孙子韦文祖一直活到七十一岁，去年
才逝世。三元里现在还有一位李姓的老人，祖父也参加过抗英的斗争，晚年
时曾把许多战斗故事亲口告诉过他。他谈到当年群众公议“十六岁以上，六
十岁以下男子一律上阵杀贼”的往事，还禁不住激动得目光灼灼呢。

一百多年过去了，然而那面光辉的战旗和一些古老武器被一代代保存下
来，令人荡气回肠的战斗故事被一代代亲口传授下来，英雄民族的感情真是
何等深厚！

在十九世纪的中叶，当中国上空乌云密布，三元里的斗争、太平天国的
革命事迹传到欧洲的时候，马克思兴奋地写过文章，预言过亚洲的革命风暴；
恩格斯预言过：“过了不久以后，我们就会看到世界上最古老的帝国（指中


国）进行生死之际的斗争，同时我们也会看到亚洲新纪元的曙光。”现在，
站在三元里的阳光之下，令人不禁回想和印证着这著名的历史科学预言。

中国人民以和十九世纪最强大的侵略者打了一场硬仗，并使他们的兵士
跪地求饶揭开了自己的近代史。其后一百一十年，历经忧患屈辱，当新中国
从血泊中站立起来的时候，又和朝鲜人民把扬言要打过鸭绿江来的当代最强
大的帝国主义，击败于朝鲜战场上，重新出现了使他们的兵士跪地求饶的一
幕。这里面包含了多少的历史规律和真理呵！

盘桓在这个古战场上，想着帝国主义已经日近黄昏了，眺望早降的绿野
春光，随着庄稼的香气扑人而来的，是许多凝聚着古人感情的诗句：“苟能
制侵凌，岂在多杀伤。”“岂伊地气暖，自有岁寒心。”呵，我们美丽的土
地，英雄的人民！

1961 年

民族豪气冲霄汉

――《古战场春晓》导读

《古战场春晓》是一篇具有独特风格的游记散文，是作者在同一地点的
古今两个时代中漫游所得。1841 年三元里抗英是使侵略者闻风丧胆、中国人
扬眉吐气的大事件，120 年后作者徘徊于当年的战场，抚今追昔，浮想联翩。
抒发反对侵略、打击侵略者的民族自豪感是这篇散文的写作重心。

文章描绘了一实一虚两幅反差极大的画面。一幅是实地漫游所见的“鹅
黄嫩绿，蝶舞蜂喧”、车水马龙、“和平劳动”的实景，一幅是古战场神游
所见的“满山旗帜，遍地人潮”、杀声震天、刀劈侵略者的虚景。而作品的
写作重心又在虚景，以实景衬托虚景，使得虚景更加惊心动魄。透过眼前的
繁荣景象，120 年前的三元里一百多乡的老百姓擂着大鼓、以旗为号英勇杀
贼的场面犹在面前展现，当时呜呜的螺号、当当的锣声犹在耳畔回响。

联想生发，旁征博引，是该文的重要特点。由“三元里抗英斗争烈士纪
念碑”联想到10 年后的太平天国、60 年后的义和团、70 年后的辛亥革命、 80
年后的中国共产党成立、快接近 110 年时新中国的诞生，在这一条历史的长
河中，三元里抗英几乎占有“中国近代史开端”的源头地位。接下来作者的
聚焦点依次移向了对资本主义的扩张本性、资本主义发展过程中的血腥与残
酷、清政府的腐败软弱、侵略者的骄横跋扈的揭示，这既交待了三元里抗英
的历史背景，也使得作品有了多向度的触角和一定的深度。

中华民族是有着反侵略的光荣传统的，但我们却不嗜血，不暴虐。作品
中“苟能制侵凌，岂在多杀伤”一句杜甫诗的引用，就恰当地表明了我们既
坚强又仁慈的民族本色。散文结尾对于“我们美丽的土地，英雄的人民”的
由衷赞美，将抒情推向了高峰。

（王卫东）


雪浪花

杨朔

凉秋八月，天气分外清爽。我有时爱坐在海边礁石上，望着潮涨潮落，
云起云飞。月亮圆的时候，正涨大潮。瞧那茫茫无边的大海上，滚滚滔滔，
一浪高似一浪，撞到礁石上，唰地卷起几丈高的雪浪花，猛力冲激着海边的
礁石。那礁石满身都是深沟浅窝，坑坑坎坎的，倒像是块柔软的面团，不知
叫谁捏弄成这种怪模怪样。

几个年轻的姑娘赤着脚，提着裙子，嘻嘻哈哈追着浪花玩。想必是初次
认识海，一只海鸥，两片贝壳，她们也感到新奇有趣。奇形怪状的礁石自然
逃不出她们好奇的眼睛，你听她们议论起来了：礁石硬得跟铁差不多，怎么
会变成这样子？是天生的，还是錾子凿的，还是怎的？

“是叫浪花咬的。”一个欢乐的声音从背后插进来。说话的人是个上年
纪的渔民，从刚拢岸的渔船跨下来，脱下黄油布衣裤，从从容容晾到礁石上。

有个姑娘听了笑起来：“浪花也没有牙，还会咬？怎么溅到我身上，痛
都不痛？咬我一口多有趣。”

老渔民慢条斯理说：“咬你一口就该哭了。别看浪花小，无数浪花集到
一起，心齐，又有耐性，就是这样咬啊咬的，咬上几百年，几千年，几万年，
哪怕是铁打的江山，也能叫它变个样儿。姑娘们，你们信不信？”

说的妙，里面又含着多么深的人情世故。我不禁对那老渔民望了几眼。
老渔民长得高大结实，留着一把花白胡子。瞧他那眉目神气，就像秋天的高
空一样，又清朗，又深沉，老渔民说完话，不等姑娘们搭言，早回到船上，
大声说笑着，动手收拾着满船烂银也似的新鲜鱼儿。

我向就近一个渔民打听老人是谁，那渔民笑着说：“你问他呀，那是我
们的老泰山。老人家就有这个脾性，一辈子没养女儿，偏爱拿人当女婿看待。
不信你叫他一声老泰山，他不但不生气，反倒摸着胡子乐呢。不过我们叫他
老泰山，还有别的缘故。人家从小走南闯北，经的多，见得广，生产队里大
事小事，一有难处，都得找他指点，日久天长，老人家就变成大伙依靠的泰
山了。”

此后一连几日，变了天，飘飘洒洒落着凉雨，不能出门。这一天晴了，
后半晌，我披着一片火红的霞光，从海边散步回来，瞟见休养所院里的苹果
树前停着辆独轮小车，小车旁边有个人俯在磨刀石上磨剪刀。那背影有点儿
眼熟。走到跟前一看，可不正是老泰山。

我招呼说：“老人家，没出海打鱼么？”

老泰山望了望我笑着说：“悖同志，天不好，队里不让咱出海，叫咱
歇着。”

我说：“像你这样年纪，多歇歇也是应该的。”

老泰山听了说：“人家都不歇，为什么我就应该多歇着？我一不瘫，二
不瞎，叫我坐着吃闲饭，等于骂我。好吧，不让咱出海，咱服从；留在家里，
这双手可得服从我。我就织鱼网，磨鱼钩，照顾照顾生产队里的果木树，再
不就推着小车出来走走，帮人磨磨刀，钻钻磨眼儿，反正能做多少活就做多
少活，总得尽我的一份力气。”

“看样子你有六十了吧？”

“哈哈！六十？这辈子别再想那个好时候了――这个年纪啦。”说着老


泰山捏起右手的三根指头。

我不禁惊疑说：“你有七十了么？看不出。身板骨还是挺硬朗。”

老泰山说：“悖硬朗什么？头四年，秋收扬场，我一连气还能扬它一
两千斤谷子。如今不行了，胳膊害过风湿疼病，抬不起来。磨刀磨剪子，胳
膊往下使力气，这类活儿还能做。不是胳膊拖累我，前年咱准要求到北京去
油漆人民大会堂。”

“你会的手艺可真不少呢。”

“苦人哪，自小东奔西跑的，什么不得干。干的营生多，经历的也古怪，
不瞒同志说，三十年前，我还赶过脚呢。”说到这儿，老泰山把剪刀往水罐
里蘸了蘸，继续磨着，一面不紧不慢地说：那时候，北戴河跟今天可不一样。
一到三伏天，来歇伏的差不多净是蓝眼珠的外国人。有一回，一个外国人看
上我的驴。提起我那驴，可是百里挑一：浑身乌黑乌黑，没一根杂毛，四只
蹄子可是白的。这有个讲究，叫四蹄踏雪，跑起来，极好的马也追不上。那
外国人想雇我的驴去逛东山。我要五块钱，他嫌贵。你嫌贵，我还嫌你胖呢。
胖的像条大白熊，别压坏我的驴。讲来讲去，大白熊答应我的价钱，骑着驴
逛了半天，欢欢喜喜照数付了脚钱。谁料想隔不几天，警察局来传我，说是
有人把我告下了，告我是红胡子，硬抢人家五块钱。”

老泰山说得有点气促，喘嘘嘘的，就缓了口气，又磨着剪子说：“我一
听气炸了肺。我的驴，你的屁股，爱骑不骑，怎么能诬赖人家红胡子？赶到
警察局一看，大白熊倒轻松，望着我乐的闭不拢嘴。你猜他说什么？他说：
你的驴快，我要再雇一趟去秦皇岛，到处找不着你。我就告你。一告，这不
是，就把红胡子抓来了。”

我忍不住说：“瞧他多聪明！”

老泰山说：“聪明的还在后头呢，你听着啊。这回倒省事，也不用争，
一张口他就给我十五块钱，骑上驴，他拿着根荆条，抽着驴紧跑。我叫他慢
着点，他直夸奖我的驴有几步好走，答应回头再加点脚钱。到秦皇岛一个来
回，整整一天，累的我那驴浑身湿淋淋的，顺着毛往下滴汗珠――你说叫人
心痛不心痛？”

我插问到：“脚钱加了没有？”

老泰山直起腰，狠狠吐了口唾沫说：“见他的鬼！他连一个铜子儿也不
给，说是上回你讹诈我五块钱，都包括在内啦，再闹，送你到警察局去。红
胡子！红胡子！直骂我是红胡子。”

我气的问：“这个流氓，他是哪国人？”

老泰山说：“不讲你也猜的着。前几天听广播，美国飞机又偷着闯进咱
们家里。三十年前，我亲身吃过他们的亏，这笔账还没算清。要是倒退五十
年，我身强力壮，今天我呀――”

休养所的窗口有个妇女探出脸问：“剪子磨好没有？”

老泰山应声说：“好了。”就用大拇子试试剪子刃，大声对我笑着说：
“瞧我磨的剪子，多快。你想剪天的云霞，做一床天大的被，也剪得动。”

西天上正铺着一片金光灿烂的晚霞，把老泰山的脸映得红彤彤的。老人
收起磨刀石，放到独轮车上，跟我道了别，推起小车走了几步，又停下，弯
腰从路边掐了枝野菊花，插到车上，才又推着车慢慢走了，一直走进火红的
霞光里去。他走了，他在海边对几个姑娘讲的话却回到我的心上。我觉得，
老泰山恰似一点浪花，跟无数浪花集到一起，形成这个时代的大浪潮，激扬


飞溅，早已把旧日的江山变了个样儿，正在勤勤恳恳塑造着人民的江山。

老泰山姓任。问他叫什么名字，他笑笑说：“山野之人，值不得留名字。”
竟不肯告诉我。

（一九六一年）

诗化的形象

――《雪浪花》导读

杨朔的散文很美，美在他对形象的诗化。读着他的《荔枝蜜》、《茶花
赋》，或者《香山红叶》，我们沉浸在诗的意境里。那些勤劳的蜜蜂、美丽
的茶花和热情的红叶，化作栩栩灿烂的形象，让我们在美的陶冶中，人格得
以升华。这种诗情化的形象，成为杨朔散文的一大特色，也是他的散文最吸
引人的地方。《雪浪花》这篇文章直接把人物作为描写的主体，更突出了杨
朔散文在形象刻画方面的特征。

鲁迅先生有句诗：“扫除腻粉呈风骨，褪却红衣学淡妆。”很适合用来
描述散文中形象刻画的特色。散文不像小说那样可以浓笔重彩、铺陈情节，
来展示人物性格。散文要求的是用极其精练的文字，用高度形象化、概括化
的手法，来达到抒情写意的效果。那么它对形象的塑造就必然是简洁的，它
要体现的，是“风骨”，是“淡妆”。杨朔在这方面已达到娴熟自如、大巧
若拙的地步。

《雪浪花》中的老泰山，是个古稀之年的老渔民。他劳苦一生，却不改
乐观的性格；他没有女儿，却以作“老泰山”自乐；生产队让他歇着，他说
出的是这样的话语：“我一不瘫，二不瞎，叫我坐着吃闲饭，等于骂我。好
吧，不让咱出海，..我就织鱼网，磨鱼钩，照顾照顾生产队里的果木树，
再不就推着小车出来走走，帮人磨磨刀，钻钻磨眼儿，反正能做多少活就做
多少活，总得尽我的一份力气。”这些行动和语言都是很平凡的，描写得也
非常简炼，但却能让读者感受到一位刚刚踏入新社会的老人那种苦尽甘来的
欣喜的心境，感受到伴随这种心境而来的勤恳劳动的热情和力量。杨朔正是
要通过这一形象，揭示出那种特殊的时代气息，展现出时代的“风骨”。作
者把这种“风骨”加以诗化，让我们体会到一种奋发向上的纯净的力量。同
时，杨朔还善于创造小细节，让形象更趋诗化。例如作品临近结束时候，他
让霞光衬托下的老泰山，特意停下小车，“弯腰从路边掐了枝野菊花，插到
车上，才又推着车慢慢走了。”这位劳碌了一天的年迈的老人，竟然还有赏
野花的雅兴，这种描写本身表达了文章主观抒情的色彩，而人物形象就更被
诗意化了。

杨朔散文就是在这种诗化的意境中，让我们获得美的享受，让我们的人
格得以净化和升华。

（王卫华）

哥德巴赫猜想

徐迟


“..为革命钻研技术，分明是又红又专，被他们攻击为白专道路”。
――一九七八年两报一刊元旦社论《光明的中国》
命Px(1,2)为适合下列条件的素数P 的个数：

x-p=p1 或x-p=p2p3 
其中P1，P2，P3 都是素数。[这是不好懂的；读不懂时，可以跳过这几行。]
用x 表一充分大的偶数。


对于任意给定的偶数h 及充分大的x，用Xh(1,2)表示满足下面条件的素
数P 的个数：

p≤x,p+h=p1 或h+p=p2p3, 

其中P1，P2，P3 都是素数。

本文的目的在于证明并改进作者在文献[10]内所提及的全部结果，现在
详述如下。

二

以上引自一篇解析数论的论文。这一段引自它的“（一）引言”，提出
了这道题。它后面是“（二）几个引理”，充满了各种公式和计算。最后是
“（三）结果”，证明了一条定理。这篇论文极不好懂。即使是著名数学家，
如果不是专门研究这一个数学的分枝的，也不一定能读懂。但是这篇论文已
经得到了国际数学界的公认，誉满天下。它所证明的那条定理，现在世界各
国一致地把它命名为“陈氏定理”，因为它的作者姓陈，名景润。他现在是
中国科学院数学研究所的研究员。

陈景润是福建人，生于一九三三年。当他降生到这个现实人间时，他的
家庭和社会生活并没有对他呈现出玫瑰花朵一般的艳丽色彩。他父亲是邮政
局职员，老是跑来跑去的。当年如果参加了国民党，就可以飞黄腾达，但是
他父亲不肯参加。有的同事说他真是不识时务。他母亲是一个善良的操劳过
甚的妇女，一共生了十二个孩子。只活了六个、其中陈景润排行老三。上有
哥哥和姐姐；下有弟弟和妹妹。孩子生得多了，就不是双亲所疼爱的儿女了。
他们越来越成为父母的累赘――多余的孩子，多余的人。从生下的那一天起，
他就像一个被宣布为不受欢迎的人似的，来到了这人世间。

他甚至没有享受过多少童年的快乐。母亲劳苦终日，顾不上爱他。当他
记事的时候，酷烈的战争爆发。日本鬼子打进福建省。他还这么小，就提心
吊胆过生活。父亲到三元县的三明市一个邮政分局当局长。小小邮局，设在
山区一座古寺庙里。这地方曾经是一个革命根据地。但那时候，茂郁山林已
成为悲惨世界。所有男子汉都被国民党匪军疯狂屠杀，无一幸存者。连老年
的男人也一个都不剩了。剩下的只有妇女。她们的生活特别凄凉。花纱布价
钱又太贵了；穿不起衣服，大姑娘都还裸着上体。福州被敌人占领后，逃难
进山来的人多起来。这里飞机不来轰炸，山区渐渐有点儿兴旺。却又迁来了
一个集中营。深夜里，常有鞭声惨痛地回荡；不时还有杀害烈士的枪声。第
二天，那些戴着镣铐出来劳动的人，神色就更阴森了。


陈景润的幼小心灵受到了极大的创伤。他时常被惊慌和迷惘所征服。在
家里并没有得到乐趣，在小学里他总是受人欺侮。他觉得自己是一只丑小鸭。
不，是人，他还是觉得自己也是一个人。只是他瘦削、弱小。光是这付窝囊
样子就不能讨人喜欢。习惯于挨打，从来不讨饶。这更使对方狠狠揍他，而
他则更坚韧而有耐力了。他过分敏感，过早地感觉到了旧社会那些人吃人的
现象。他被造成了一个内向的人，内向的性格。他独独爱上了数学。不是因
为被压，他只是因为爱好数学，演算数学习题占去了他大部分的时间。

当他升入初中的时候，江苏学院从远方的沦陷区搬迁到这个山区来了。
那学院里的教授和讲师也到本地初中里来兼点课，多少也能给他们流亡在异
地的生活改善一些。这些老师很有学问。有个语文老师水平最高。大家都崇
拜他。但陈景润不喜欢语文。他喜欢两个外地的数理老师。外地老师倒也喜
欢他。这些老师经常吹什么科学救国一类的话。他不相信科学能救国。但是
救国却不可以没有科学，尤其不可以没有数学。而且数学是什么事儿也少不
了它的。人们对他歧视，拳打脚踢，只能使他更加更加爱上数学。枯燥无味
的代数方程式却使他充满了幸福，成为唯一的乐趣。
十三岁那年，他母亲去世了。是死于肺结核的；从此，儿想亲娘在梦中，而
父亲又结了婚，后娘对他就更不如亲娘了。抗战胜利了，他们回到福州。陈
景润进了三一中学。毕业后又到英华书院去念高中。那里有个数学老师，曾
经是国立清华大学的航空系主任。

三

老师知识渊博，又诲人不倦。他在数学课上，给同学们讲了许多有趣的
数学知识。不爱数学的同学都能被他吸引住，爱数学的同学就更不用说了。

数学分两大部分：纯数学和应用数学。纯数学处理数的关系与空间形式。
在处理数的关系这部分里，论讨整数性质的一个重要分枝，名叫“数论”。
十七世纪法国大数学家费马是西方数论的创始人。但是中国古代老早已对数
论作出了特殊贡献。《周髀》是最古老的古典数学著作。较早的还有一部《孙
子算经》。其中有一条余数定理是中国首创。后来被传到了西方，名为孙子
定理，是数论中的一条著名定理。直到明代以前，中国在数论方面是对人类
有过较大的贡献的。五世纪的祖冲之算出来的圆周率，比德国人的奥托的，
早出一千年多。约瑟夫（指斯大林）领导的科学家把月球的一个山谷命名为
“祖冲之”。十三世纪下半纪更是中国古代数学的高潮了。南宋大数学家秦
九韶著有《数书九章》。他的联立一次方程式的解法比意大利大数学家欧拉
的解法早出了五百多年。元代大数学家朱世杰，著有《四元玉鉴》。他的多
元高次方程的解法，比法国大数学家毕朱，也早出了四百多年。明清以后，
中国落后了。然而中国人对于数学好像是特具禀赋的。中国应当出大数学家。
中国是数学的好温床。

有一次，老师给这些高中生讲了数论之中一道著名的难题。他说，当初，
俄罗斯的彼得大帝建设彼得堡，聘请了一大批欧洲的大科学家。其中，有瑞
士大数学家欧拉（他的著作共有八百余种）；还有德国的一位中学教师，名
叫哥德巴赫，也是数学家。

一七四二年，哥德巴赫发现，每一个大偶数都可以写成两个素数的和。
他对许多偶数进行了检验，都说明这是确实的。但是这需要给予证明。因为


尚未经过证明，只能称之为猜想。他自己却不能够证明它，就写信请教那赫
赫有名的大数学家欧拉，请他来帮忙作出证明。一直到死，欧拉也不能证明
它。从此这成了一道难题，吸引了成千上万数学家的注意。两百多年来，多
少数学家企图给这个猜想作出证明，都没有成功。

说到这里，教室里成了开了锅的水。那些像初放的花朵一样的青年学生
叽叽喳喳地议论起来了。

老师又说，自然科学的皇后是数学。数学的皇冠是数论。哥德巴赫猜想，
则是皇冠上的明珠。

同学们都惊讶地瞪大了眼睛。

老师说，你们都知道偶数和奇数。也都知道素数和合数。我们小学三年
级就教这些了。这不是最容易的吗？不，这道难题是最难的呢。这道题很难
很难。要有谁能够做了出来，不得了，那可不得了呵！

青年人又吵起来了。这有什么不得了。我们来做。我们做得出来。他们
夸下了海口。

老师也笑了。他说，“真的，昨天晚上我还作了一个梦呢。我梦见你们
中间的有一位同学，他不得了，他证明了哥德巴赫猜想。”

高中生们轰的一声大笑了。

但是陈景润没有笑。他也被老师的话震动了，但是他不能笑。如果他笑
了，还会有同学用白眼瞪他的。自从升入高中以后，他越发孤独了。同学们
嫌他古怪，嫌他脏，嫌他多病的样子，都不理睬他。他们用蔑视的和讥讽的
眼神瞅着他。他成了一个踽踽独行、形单影只、自言自语、孤苦伶仃的畸零
人。长空里，一只孤雁。

第二天，又上课了。几个相当用功的学生兴冲冲地给老师送上了几个答
题的卷子。他们说，他们已经做出来了，能够证明那个德国人的猜想了。可
以多方面地证明它呢。没有什么了不起的。哈！哈！

“你们算了！”老师笑着说，“算了！算了！”

“我们算了，算了。我们算出来了！”

“你们算啦！好啦好啦，我是说，你们算了吧，白费这个力气做什么？
你们这些卷子我是看也不会看的，用不着看的。那么容易吗？你们是想骑着
自行车到月球上去。”

教室里又爆发出一阵哄堂大笑。那些没有交卷的同学都笑话那几个交了
卷的。他们自己也笑了起来，都笑得跺脚，笑破肚子了。唯独陈景润没有笑。
他紧结着眉头。他被排除在这一切欢乐之外。

第二年，老师又回清华去了。他现在是北京航空学院副院长，全国航空
学会理事长沈元。他早该忘记这两堂数学课了。他怎能知道他被多么深刻地
铭刻在学生陈景润的记忆中。老师因为同学多，容易忘记，学生却常常记着
自己青年时代的老师。

四

福州解放！那年他高中三年级。因为交不起学费，一九五○年上半年，
他没有上学，在家自学了一个学期。高中没有毕业，但以同等学历报考，他
考进了厦门大学。那年，大学里只有数学物理系。读大学二年级时，才有了
一个数学组，但只四个学生。到三年级时，有数学系了，系里还是这四个人。


因为成绩特别优异，国家又急需培养人才，四个人提前毕了业；而且，立即
分配了工作，得到的优待，羡慕煞人。一九五三年秋季，陈景润被分配到了
北京！在第X 中学当数学老师。这该是多么的幸福了呵！

然而，不然！在厦门大学的时候，他的日子是好过的。同组同系就只四
个大学生，倒有四个教授和一个助教指导学习。他是多么饥渴而且贪馋地吸
饮于百花丛中，以酿制芬芳馥郁的数学蜜糖呵！学习的成效非常之高。他在
抽象的领域里驰骋得多么自由自在！大家有共同的dX 和dy 等等之类的数学
语言。心心相印，息息相通。三年中间，没有人歧视他，也不受骂挨打了。
他很少和人来往，过的是黄金岁月；全身心沉浸在数学的海洋里面。真想不
到，那么快，他就毕业了。一想到他将要当老师，在讲台上站立，被几十对
锐利而机灵，有时难免要恶作剧的眼睛盯视，他禁不住吓得打颤！

他的猜想立刻就得到了证明。他是完全不适合于当老师的。他那么瘦小
和病弱，他的学生却都是高大而且健壮的。他最不善于说话，说多几句就嗓
子发痛了。他多么羡慕那些循循善诱的好老师。下了课回到房间里，他叫自
己笨蛋。辱骂自己比别人的还厉害得多。他一向不会照顾自己，又不注意营
养。积忧成疾，发烧到摄氏三十八度。送进医院一检查，他患有肺结核和腹
膜结核症。

这一年内，他住医院六次，做了三次手术。当然他没有能够好好的教书。
但他并没有放弃了他的专业。中国科学院不久前出版了华罗庚的名著《堆垒
素数论》。刚摆上书店的书架，陈景润就买到了。他一头扎进去了。非常深
刻的著作，非常之艰难！可是他钻研了它。住进医院，他还偷偷地避开了医
生和护士的耳目，研究它。他那时也认为，这样下去，学校没有理由欢迎他。

他想他也许会失业？又有什么办法呢？好在他节衣缩食，一只牙刷也不
买。他从来不随便花一分钱，他积蓄了几乎他的全部收入。他横下心来，失
业就回家，还继续搞他的数学研究。积蓄这几个钱是他搞数学的保证。这保
证他失了业也还能研究数学的几个钱，就是他的生命；他的生命就是数学。
至于积蓄一旦用光了，以后呢？他不知道，那时又该怎么办？这也是难题；
也是尚未得到解答的猜想。而这个猜想后来也证明是猜对了的。他的病好不
了，中学里后来无法续聘他了。

厦门大学校长来到了北京，在教育部开会。那中学的一位领导遇见了他，
谈起来，很不满意，提出了一大堆的意见：你们怎么培养了这样的高材生？

王亚南，厦门大学校长，就是马克思的《资本论》的翻译者，听到意见
之后，非常吃惊。他一直认为陈景润是他们学校里最好的学生。他不同意他
所听到的意见。他认为这是分配学生的工作时，分配不得当。他同意让陈景
润回到厦门大学。

听说他可以回厦门大学数学系了，说也奇怪，陈景润的病也就好转了。
而王亚南却安排他在厦大图书馆当管理员。又不让管理图书，只让他专心致
意地研究数学。王亚南不愧为政治经济学的批判家，他懂得价值论，懂得人
的价值。陈景润也没有辜负了老校长的培养。他果然精深地钻研了华罗庚的
《堆垒素数论》和大厚本儿的《数论导引》。陈景润都把它们吃透了。他的
这种经历却也并不是没有先例的。

当初，我国老一辈的大数学家、大教育家熊庆来，我国现代数学的引进
者，在北京的清华大学执教。三十年代之初，有一个在初中毕业以后就失了
学，失了学就完全自学的青年人，寄出了一篇代数方程解法的文章，给了熊


庆来。熊庆来一看，就看出了这篇文章中的英姿勃发和奇光异采。他立刻把
它的作者，姓华名罗庚的，请进了清华园来。他安排华罗庚在清华数学系当
文书，可以一面自学，一面大量地听课。尔后，派遣华罗庚出国，留学英国
剑桥。学成回国，已担任在昆明的云南大学校长的熊庆来又介绍他当联大教
授。华罗庚后来再次出国，在美国普林斯顿和依利诺的大学教书。中华人民
共和国成立以后，华罗庚马上回国来了，他主持了中国科学院数学研究所的
工作。

陈景润在厦门大学图书馆中也很快写出了数论方面的专题文章，文章寄
给了中国科学院数学研究所。华罗庚一看文章，就看出了文章中的英姿勃发
和奇光异采，也提出了建议，把陈景润选调到数学研究所来当实习研究员。
正是：熊庆来慧眼认罗庚，华罗庚睿目识景润。

一九五六年年底，陈景润再次从南方海滨来到了首都北京。

一九五七年夏天，数学大师熊庆来也从国外重返祖国首都。

这时少长咸集，群贤毕至。当时著名的数学家有熊庆来、华罗庚、张宗
燧、闵嗣鹤、吴文俊等等许多明星灿灿；还有新起的一代俊彦，陆启铿、万
哲先、王元、越民义、吴方等等，如朝霞烂熳；还有后起之秀，陆汝钤、杨
乐、张广厚等等已入北京大学求学。在解析数论、代数数论、涵数论、泛涵
分析、几何柘朴学等等的学科之中，已是人才济济，又加上了一个陈景润。
人人握灵蛇之珠，家家抱荆山之玉。风靡云蒸，阵容齐整。条件具备了，华
罗庚作出了部署。侧重于应用数学，但也要向那皇冠上的明珠，哥德巴赫猜
想挺进！

五

要懂得哥德巴赫猜想是怎么一回事？只需把早先在小学三年级里就学到
过的数学再来温习一下。那些12345，个十百千万的数字，叫做正整数。那
些可以被2 整除的数，叫做偶数。剩下的那些数，叫做奇数。还有一种数，
如2，3，5，7，11，13 等等，只能被1 和它本数，而不能被别的整数整除的，
叫做素数。除了1 和它本数以外，还能被别的整数整除的，这种数如4，6，8，9，10，12 等等就叫做合数。一个整数，如能被一个素数所整除，这个素
数就叫做这个整数的素因子。如6，就有2 和3 两个素因子。如30，就有2，3 和5 三个素因子。好了，这暂时也就够用了。

一七四二年，哥德巴赫写信给欧拉时，提出了：每个不小于6 的偶数都
是二个素数之和。例如， 6= 3＋3。又如， 24= 11＋13 等等。有人对
一个一个的偶数都进行了这样的验算，一直验算到了三亿三千万之数，都表
明这是对的。但是更大的数目，更大更大的数目呢？猜想起来也该是对的。
猜想应当证明。要证明它却很难很难。

整个十八世纪没有人能证明它。

整个十九世纪也没有能证明它。

到了二十世纪的二十年代，问题才开始有了点儿进展。

很早以前，人们就想证明，每一个大偶数是二个“素因子不太多的”数
之和。他们想这样子来设置包围圈，想由此来逐步、逐步证明哥德巴赫这个
命题一个素数加一个素数(1＋1)是正确的。

一九二○年，挪威数学家布朗，用一种古老的筛法（这是研究数论的一


种方法）证明了：每一个大偶数是二个“素因子都不超九个的”数之和。布
朗证明了：九个素因子之积加九个素因于之积，(9＋9)，是正确的。这是用
了筛法取得的成果。但这样的包围圈还很大，要逐步缩小之。果然，包围圈
逐步地缩小了。

一九二四年，数学家拉德马哈尔证明了(7＋7)；一九三二年数学家爱斯
斯尔曼证明了(6＋6)；一九三八年，数学家布赫斯塔勃证明了(5＋5)；一九
四○年，他又证明了(4＋4)。一九五六年，数学家维诺格拉多夫证明了(3＋
3)。一九五八年，我国数学家王元又证明了(2＋3)。包围圈越来越小，越接
近于(1＋1)了但是，以上所有证明都有一个弱点，就是其中的二个数没有一
个是可以肯定为素数的。

早在一九四八年，匈牙利数学家兰恩易另外设置了一个包围圈。开辟了
另一战场，想来证明：每个大偶数都是一个素数和一个“素因子都不超过六
个的”数之和。他果然证明了(1＋6)。

但是，以后又是十年没有进展。

一九六二年，我国数学家、山东大学讲师潘承洞证明了(1＋5)，前进了
一步；同年，王元、潘承洞又证明了(1＋4)。一九六五年，布赫斯塔勃、维
诺格拉多夫和数学家庞皮艾黎都证明了(1＋3）。

一九六六年五月，一颗璀璨的信号弹升上了数学的天空，陈景润在中国
科学院的刊物《科学通报》第十七期上宣布他已经证明了(1＋2)。

自从陈景润被选调到数学研究所以来，他的才智的蓓蕾一朵朵地烂慢开
放了。在圆内整点问题，球内整点问题，华林问题，三维除数问题等等之上，
他都改进了中外数学家的结果。单是这一些成果，他那贡献就已经很大了。

但当他已具备了充分依据，他就以惊人的顽强毅力，来向哥德巴赫猜想
挺进了。他废寝忘食，昼夜不舍，潜心思考，探测精蕴，进行了大量的运算。
一心一意地搞数学，搞得他发呆了。有一次，自己撞在树上，还问是谁撞了
他？他把全部心智和理性统通奉献给这道难题的解题上了，他为此而付出了
很高的代价。他的两眼深深凹陷了。他的面颊带上了肺结核的红晕。喉头炎
严重，他咳嗽不停。腹胀、腹痛，难以忍受。有时已人事不知了，却还记挂
着数字和符号。他跋涉在数学的崎岖山路，吃力地迈动步伐。在抽象思维的
高原，他向陡峭的f岩升登，降下又升登！善意的误会飞入了他的眼帘。无
知的嘲讽钻进了他的耳道。他不屑一顾；他未予理睬。他没有时间来分辩；
他宁可含垢忍辱。餐霜饮雪，走上去一步就是一步！他气喘不已；汗如雨下。
时常感到他支持不下去了。但他还是攀登。用四肢，用指爪。真是艰苦卓绝！
多少次上去了摔下来。就是铁鞋，也早该踏破了。人们嘲笑他穿的鞋是破了
的：硬是通风透气不会得脚气病的一双鞋子。不知多少次发生了可怕的滑坠！
几乎粉身碎骨。他无法统计他失败了多少次。他毫不气馁。他总结失败的教
训，把失败接起来，焊上去，作登山用的尼龙绳子和金属梯子。吃一堑，长
一智。失败一次，前进一步。失败是成功之母；功由失败堆垒而成。他越过
了雪线，到达雪峰和现代冰川，更感缺氧的严重了。多少次坚冰封山，多少
次雪崩掩埋！他就像那些征服珠穆朗玛峰的英雄登山运动员，爬呵，爬呵，
爬呵！而恶毒的诽谤，恶意的污蔑像变天的乌云和九级狂风。然而热情的支
持为他拨开云雾；爱护的阳光又温暖了他。他向着目标，不屈不挠；继续前
进，继续攀登。战胜了第一台阶的难以登上的峻峭；出现在难上加难的第二
台阶绝壁之前。他只知攀登，在千仞深渊之上；他只管攀登，在无限风光之


间。一张又一张的运算稿纸，像漫天大雪似的飞舞，铺满了大地。数字、符
号、引理、公式、逻辑、推理，积在楼板上，有三尺深。忽然化为膝下群山，
雪莲万千。他终于登上了攀登顶峰的必由之路，登上了(1+2)的台阶。

他证明了这个命题，写出了厚达二百多页的长篇论文。

闵嗣鹤老师给他细心地阅读了论文原稿。检查了又检查，核对了又核对。
肯定了，他的证明是正确的，靠得住的。他给陈景润说，去年人家证明（1+3）
是用了大型的、高速的电子计算机。而你证明（1+2）却完全靠你自己运算。
难怪论文写得长了。太长了，建议他加以简化。

本文第一段最后一句说到的“文献［10］”就是这时他以简报形式，在
《科学通报》上宣布的，但只提到了结果，尚未公布他的证明。他当时正修
改他的长篇论文。就是在这个当口，突然陈景润被卷入了政治革命的万丈波
澜。滚滚而来的巨浪冲击了一切剥削阶级的思想意识。史无前例的无产阶级
文化大革命，像一颗颗的精神原子弹氢弹的成功试验一样，在神州大地上连
续爆炸了。

六

无产阶级发动的文化大革命也是政治大革命。狡诈多变的资产阶级不得
不负隅顽抗，作垂死的挣扎。人类历史上从来没有过这样伟大的群众运动。
整个人类的四分之一，不分男女老少，一齐动员起来。壮丽的大革命，把工、
农、兵，劳动群众和知识分子，还有圣徒和魔鬼，一古脑儿卷了进去。检举
和被检举，揭发和被揭发，批评和反批评，批判和自我批判。人人触及了灵
魂；三千年积污要涤荡。我们的生活朝气蓬勃了；生活中大量的阴暗东西就
自行暴露了。渣滓浮上表面了；驱除它们就容易了。我们社会主义社会的主
要方面，光明面，毫光四射了；阴暗东西的危害之大，也就越加明显了。

这是进步与倒退，真理与谬论，光明和黑暗的搏斗，无产阶级巨人与资
产阶级怪兽的搏斗！中国发生了内战。到处是有组织的激动，有领导的对战，
有秩序的混乱。无产阶级的革命就是经常自己批判自己。一次一次的胜利；
一次一次的反复。把仿佛已经完成的事情，一次一次的重新来过，把这些事
情再做一遍，每一次都有了新的提高。它搜索自己的弱点、缺点和错误，毫
不留情。像马克思说过的要让敌人更加强壮起来，自己则再三往后退却，直
到无路可退了，才作罗陀斯岛上的跳跃；粉碎了敌人，再在玫瑰园里庆功。
只见一个一个的场景，闪来闪去，风驰电掣，惊天动地。一台一台的戏剧，
排演出来，喜怒哀乐，淋漓尽致；悲欢离合，动人心肺。一个一个的人物，
登上场了。有的折戟沉沙，死有余辜；四大家族，红楼一梦；有的昙花一现，
萎谢得好快呵。乃有青松翠柏，虽死犹生，重于泰山，浩气长存！有的是国
杰豪英，人杰地灵；干将莫邪，千锤百炼；拂钟无声，削铁如泥。一页一页
的历史写出来了，大是大非，终于有了无私的公论。肯定――否定――否定
之否定。化妆不经久要剥落；被诬的终究要昭雪。种籽播下去，就有收获的
一天。播什么，收什么。

天文地理要审查；物理化学要审查。生物要审查；数学也要审查。陈景
润在无产阶级文化大革命中受到了最严峻的考验。老一辈的数学家受到了冲
击，连中年和年轻的也跑不了。庄严的科学院被骚扰了；热腾腾的实验室冷
清清了。日夜的辩论；剧烈的争吵。行动胜于语言；拳头代替舌头。无产阶


级文化大革命像一个筛子。什么都要在这筛子上过滤一下。它用的也是筛法。
该筛掉的最后都要筛掉；不该筛掉的怎么也筛不掉。

曾经有人强调了科学工作者要安心工作，钻研学问，迷于专业。陈景润
又被认为是这种所谓资产阶级科研路线的“安钻迷”典型。确实他成天钻研
学问。不关心政治，是的，但也参加了历次的政治运动。共产党好，国民党
坏，这个朴素的道理他非常之分明。数学家的逻辑像钢铁一样坚硬；他的立
场站得稳。他没有犯过什么错误。在政治历史上，陈景润一身清白。他白得
像一只仙鹤。鹤羽上，污点沾不上去。而鹤顶鲜红；两眼也是鲜红的，这大
约是他熬夜熬出来的。他曾下厂劳动，也曾用数学来为生产服务，尽管他是
从事于数论这一基础理论科学的。但不关心政治，最后政治要来关心他。并
且，要狠狠的批评他了。批评得轻了，不足以触动他，只有触动了他。才能
使他今后注意路线关心政治。批评不怕过分，矫枉必须过正。但是，能不能
一推就把他推过敌我界线？能不能将他推进“专政队”里去？尽量摆脱外界
的干扰，以专心搞科研又有何罪？

善意的误会，是容易纠正的。无知的嘲讽，也可以谅解的。批判一个数
学家，多少总应该知道一些数学的特点。否则，说出了糊涂话来自己还不知
道。陈景润被批判了。他被帽子工厂看中了：修正主义苗子，安钻迷，白专
道路典型，白痴，寄生虫，剥削者。就有这样的糊涂话：这个人，研究(1+2)
的问题。他搞的是一套人们莫名其妙的数学。让哥德巴赫猜想见鬼去吧！(1+2) 
有什么了不起！1+2 不等于3 吗？此人混进数学研究所，领了国家的工资，
吃了人民的小米，研究什么1+2=3，什么玩艺儿？！伪科学！

说这话的人才像白痴呢。

并不懂得数学的人说出这样的话，那是可以理解的，可是说这些话的人
中间，有的明明是懂得数学，而且是知道哥德巴赫猜想这道世界名题的。那
么，这就是恶意的诽谤了。权力使人昏迷了；派性叫人发狂了。

理解一个人是很难的。理解一个数学家也不容易。至于理解一个恶意的
诽谤者却很容易，并不困难。只是陈景润发病了，他病重了。钢铁工厂也来
光顾了。陈景润听着那些厌恶与侮辱他的、唾沫横飞的、听不清楚的言语。
他茫然直视。他两眼发黑，看不到什么了。他像发寒热一样颤抖。一阵阵刺
痛的怀疑在他脑中旋转。血痕印上他惨白的面颊。一块青一块黑，一种猝发
的疾病临到他的身上。他眩晕，他休克，一个倒栽葱，从上空摔到地上。“资
产阶级认为最革命的事件，实际上却是最反革命的事件。果实落到了资
产阶级脚下，但它不是从生命树上落下来，而是从知善恶树上落下来
的。”（马克思：《雾月十八日》――二）

七

台风的中心是安静的。

过了一段时间，不知是多少天多少月？“专政队”的生活反倒平静无事
了。而旋卷在台风里面的人却焦灼着、奔忙着、谋划着、叫嚷着、战斗着，
不吃不睡，狂热地保护自己的派性，疯狂地攻击对方的派性。他们忙着打派
仗，竟没有时间来顾及他们的那些“专政”对象了。这时有一个老红军，主
动出来担当了看守他们的任务。实际是一个热情的支持者，他保护了科学家
们，还允许他们偷偷地看书。


待到工人宣传队进驻科学院各所以后，陈景润被释放了，可以回到他自
己的小房间里去住了。不但可以读书，也可以运算了。但是总有一些人不肯
放过了他。每天，他们来敲敲门，来查查户口，弄得他心惊肉跳，不得安身。
有一次，带来了克丝钳子；存心不让他看书，把他房间里的电灯铰了下来，
拿走了。还不够，把开关拉线也剪断了。

于是黑暗降临他的心房。

但是他还得在黑暗中活下去呵，他买了一只煤油灯。又深怕煤油灯光外
露，就在窗子上糊了报纸。他挣扎着生活，简直不成样子。对搞工作的，扣
他们工资；搞打砸抢的，反而有补贴。过了这样久心惊肉跳的生活，动辄得
咎，他的神经极度衰弱了。工作不能做，书又不敢读。工宣队来问：为什么
要搞1+1=2 以及1+2=3 呢？他哭笑不得，张皇失措了。他语无伦次，不知道
怎样对师傅们解说才能解释清楚。工人同志觉得这个人奇怪。但是他还是给
他们解释清楚了。这(1+1)(1+2)只是一个通俗化的说法，并不是日常所说的
1+1 和1+2。好像我们说一个人是纸老虎，并不就是老虎了。弄清楚了之后，
工人师傅也生气地说：那些人为什么要胡说？他们也热情支持他，并保护他
了。

“九一三”事件之后，大野心家已经演完了他的角色，下场遗臭万年去
了。陈景润听到这个传达之后，吃惊得说不出话来。这时，情况渐渐地好转。
可是他却越加成了惊弓之鸟。激烈的阶级斗争使他无所适从。唯一的心灵安
慰从来就是数学。他只好到数论的大高原上去隐居起来。现在也允许他这样
做，继续向数学求爱了。图书馆的研究员出身的管理员也是他的热情支持者。
事实证明，热情的支持者，人数众多。他们对他好，保护他。他被藏在一个
小书库的深深的角落里看书。由于这些研究员的坚持，数学研究所继续订购
世界各国的文献资料。这样几年，也没有中断过；这是有功劳的。他阅读，
他演算，他思考。情绪逐步地振作起来。但是健康状况却越加严重了。他从
不说；他也不顾。他又投身于工作。白天在图书馆的小书库一角，夜晚在煤
油灯底下，他又在攀登，攀登，攀登了，他要找寻一条一步也不错的最近的
登山之途，又是最好走的路程。

敬爱的周总理，一直关心着科学院的工作，腾出手来排除帮派的干扰。
半个月之前，有一位周大姐被任命为数学研究所的政治部主任。由解析数论，
代数数论等学科组成的五学科室恢复了上下班的制度。还任命了支部书记，
是个工农出身的基层老干部，当过第二野战军政治部的政治干事。

到职以后，书记就到处找陈景润。周大姐已经把她所了解的情况告诉了
他。但他找不到陈景润。他不在办公室里，办公室里还没有他的办公桌。他
已经被人忘记掉了。可是他们会了面，会面在图书馆小书库的一个安静的角
上。

刚过国庆，十月的阳光普照。书记还只穿一件衬衣，衰弱的陈景润已经
穿上棉袄。

“李书记，谢谢你，”陈景润说，他见人就谢。“很高兴，”他说了一
连串的很高兴。他一见面就感到李书记可亲。“很高兴，李书记，我很高兴，
李书记，很高兴。”

李书记问他，“下班以后，下午五点半好不好？我到你屋去看看你。”

陈景润想了一想就答应了，“好，那好，那我下午就在楼门口等你，要
不你会找不到的。”


“不，你不要等我，”李书记说。“怎么会找不到呢？找得到的。完全
用不到等的。”

但是陈景润固执地说，“我要等你，我在宿舍大楼门口等你。不然你找
不到。你找不到我就不好了。”

果然下午他是在宿舍大楼门口等着的。他把李书记等到了，带着他上了
三楼，请进了一个小房间。小小房间，只有六平方米大小。这房间还缺了一
只角。原来下面二楼是个锅炉房。长方形的大烟囱从他的三楼房间中通过，
切去了房间的六分之一。房间是刀把形的。显然它的主人刚刚打扫过清理过
这间房了。但还是不太整洁。窗子三，糊了报纸，糊得很严实。尽管秋天
的阳光非常明丽，屋内光线暗淡得很。纱窗之上，是羊尾巴似的卷起来的窗
纱。窗上缠着绳子，关不严。虫子可以飞出飞进。李书记没有想到他住处这
样不好。他坐到床上，说：“你床上还挺干净！”

“新买了床单。刚买来的床单，”陈景润说。“你要来看看我。我特地
去买了床单，”指着光亮雪白的兰格子花纹的床单。“谢谢你，李书记，我
很高兴，很久很久了，没有人来看望..看望过我了。”他说，声音颤抖起
来。这里面带着泪音。霎时间李书记感到他被这声音震撼起来。满腔怒火燃
烧。这个党的工作者从来没有这样激动过。不像话；太不像话了！这房间里
还没有桌子。六平方米的小屋，竟然空如旷野。一捆捆的稿纸从屋角两只麻
袋中探头探脑地露出脸来。只有四叶暖气片的暖气上放着一只饭盒。一堆药
瓶，两只暖瓶。连一只矮凳子也没有。怎么还有一只煤油灯？他发现了，原
来房间里没有电灯。“怎么？”他问，“没有电灯？”

“不要灯，”他回答，“要灯不好。要灯麻烦。这栋大楼里，用电炉的
人家很多。电线负荷太重，常常要检查线路，一家家的都要查到。但是他们
从来不查我。我没有灯，也没有电线。要灯不好，要灯添麻烦了，”说着他
凄然一笑。

“可是你要做工作。没有灯，你怎么做工作？说是你工作得很好。”

“哪里哪里。我就在煤油灯下工作；那，一样工作。”

“桌子呢？你怎么没有桌子？”

陈景润随手把新床单连同褥子一起翻了起来，露出了床板，指着说，“这
不是？这样也就可以工作了。”

李书记皱起了眉头，咬牙切齿了。他心中想着“唔，竟有这样的事！在
中关村，在科学院呢。糟蹋人呵，糟蹋科学！被糟蹋成了这个状态。”一边
这样想，一边又指着羊尾巴似的窗纱问道，“你不用蚊帐？不怕蚊虫咬？”

“晚上不开灯，蚊子不会进来。夏天我尽量不在房间里呆着。现在蚊子
少了。”

“给你灯，”李书记加重了语气说，“接上线，再给你桌子，书架，好
不好？”

“不好不好，不要不要，那不好，我不要，不..不..”

李书记回到机关。他找到了比他自己早到了才一个星期的办公室老张主
任。主任听他说话后，认为这一切不可能，“瞎说！怎么会没有灯呢？”李
书记给他描绘了小房间的寂寞风光。那些身上长刺头上长角的人把科学院搅
得这样！立刻找来了电工。电工马上去装灯。灯装上了，开关线也接上了。
一拉，灯亮了。陈景润已经俯伏在一张桌子之上，写起来了。

光明回到陈景润的心房。


八

［他写着，写着］............
由(22)式及上式，当X 很大时，有

M ≤


(8 + 24 )C (logx) 

x

e 

-1 

1 


由引理1，本引理得证。引理8．设X 是大偶数，则有

39404 xC

x

W≤ .
. 
(log ) 2

x 

［引理8 的一句话，读作“设X 是一个大偶数，则有奥米伽小于或等于3 点
9404xCx，除以括弧中的罗格X 的平方！”请注意，这一*'公式是解决哥德巴

赫猜想的(1+2)证明的主要关键。］
证。当X 很大时，由引理5 到引理7，我们有

. 
üy
t 
81 

(

+


5e)xC

W≤


x 

log x 

又有：

....


何等动人的一页又一页篇页！这些是人类思维的花朵。这些是空谷幽兰、
高寒杜鹃、老林中的人参、冰山上的雪莲、绝顶上的灵芝、抽象思维的牡丹。
这些数学的公式也是一种世界语言。学会这种语言就懂得它了。这里面贯穿
着最严密的逻辑和自然辩证法。它是在探索太阳系、银河系、河外系和宇宙
的秘密，原子、电子、粒子、层子的奥妙中产生的。但是能升登到这样高深
的数学领域去的人，一般地说，并不很多。

且让我们这样稍稍窥视一下彼岸彼土。那里似有美丽多姿的白鹤在飞翔
舞蹈。你看那玉羽雪白，雪白得不沾一点尘土；而鹤顶鲜红，而且鹤眼也是
鲜红的。它踯躅徘徊，一飞千里。还有乐园鸟飞翔，有鸾凤和鸣，姣妙、娟
丽，变态无穷。在深邃的数学领域里，既散魂而荡目，迷不知其所之。

闵嗣鹤老师却能够品味它，欣赏它，观察它的崇高瑰丽。他当时说过，
“陈景润的工作，最近好极了。他已经把哥德巴赫猜想的那篇论文写出来了。
我已经看到了，写得极好。”

“你的论文写出了，”一位军代表问陈景润，“为什不拿出来？”陈景
润回答他：“正做正做，没有做完。”军代表说，“希望你早日完成。”


室里的领导老田对李书记说，“可以动员动员他，让他拿出来。但也不
急。他不拿出来，自然有他的道理的。”

李书记问了问他，陈景润说，“有人还在骂我，说我不交论文是因为现
在没有稿费了。说是恢复了稿费我就会交了。”李书记追了他一句，“谁这
样说你？”他回答，“你不要问了。谢谢你，你可别去问呵！问了我更麻烦
了。没有稿费，谢天谢地。我不要稿费。我压根儿也没有想到它。那个稿子
我还在做。我确实没有做完。”

九

“我确实还没有做完。我的论文是做完了，又是没有做完的。自从我到
数学研究所以来，在严师、名家和组织的培养、教育、熏陶下，我是一个劲
儿钻研。怎么还能干别的事？不这样怎么对得起党？在世界数学的数论方面
三十多道难题中，我攻下了六七道难题，推进了它们的解决。这是我的必不
可少的锻炼和必不可少的准备。然后我才能向哥德巴赫猜想挺进。为此，我
已经耗尽了我的心血。

“一九六五年，我初步达到了(1+2)。但是我的解答太复杂了，写了两百
多页的稿子。数学论文的要求是（一）正确性，（二）简洁性。譬如从北京
城里走到颐和园那样，可有许多条路，要选择一条最准确无错误，又最短最
好的道路。我那个长篇论文是没有错误，但走了远路，绕了点儿道，长达两
百多页，也还没有发表。国外没有承认它，也没有否认它，因为它没有发表。
从那年到今天已经过去了七年。

“这个事是比较困难的，也是难于被人理解的。从学习外语来说，我是
在中学里就学了英语，在大学里学的俄语；在所里又自学了德语和法语。我
勉强可以阅读而且写写了。又自学了日语、意大利语和西班牙语，到了勉强
可以阅读外国资料和文献的程度。因而在借鉴国外的经验和成就时，可以从
原文阅读，用不到等人翻译出来了再读。这是必不可少的一个条件。我必须
检阅外国资料的尽可能的全部总和，消化前人智慧的尽可能不缺的全部的果
实。而后我才能在这样的基础上解答(1+2)这样的命题。

“我的成果又必须表现在这样的一篇论文中，虽然是专业性质的论文，
文字是比较简单的；尽管是相对地严密的，又必须是绝对地精确的。若干地
方就是属于哲学领域的了。所以我考虑了又考虑，计算了又计算，核对了又
核对，改了又改，改个没完。我不记得我究竟改了多少遍？科学的态度应当
是最严格的，必须是最严格的。

“我知道我的病早已严重起来。我是病入膏肓了。细菌在吞噬我的肺腑
内脏。我的心力已到了衰竭的地步。我的身体确实是支持不了啦！唯独我的
脑细胞是异常的活跃，所以我的工作停不下来。我不能停止。..”

十

一九七三年二月，春节来临。

早一天，数学研究所的周大姐说，佳节前后，要特别关心一下病号。她
说：“那些老八路的作风，那些过去部队里形成的作风，我们千万不能丢掉
了。尤其像陈景润那样的同志，要关心他，他很顽强。他病得起不来了，但


又没有起不来的时候。在任何情况下挣扎起来，他坚持工作。他为什么？他
为谁？为他自己吗？为他自己，早就不干了。不是，他是为人民，为党工作。
我们要去慰问他。也要慰问单位里所有的病人。”

其实，外表看来魁梧，说话声音洪亮的周大姐自己也是一个力疾从公，
患有心脏病，应当受到慰问的人。

大年初一早晨，周大姐和几个书记，包括李书记，一行数人，把头天买
好了的苹果、梨子装进一些塑料网线袋子。若干袋子大家分头提了，然后举
步出发，慰问病人。他们先到陈景润那里。他住得最近。

陈景润正从楼梯上走下来。大家招呼他。他很惊讶，来了这许多的领导
同志。周大姐说，“过春节，我们看你来了，你的病好点了吧。”李书记也
说，“新年好，给你贺新年。”陈景润说，“噢，今天是新年了呵？我很高
兴，谢谢你们，谢谢你们。新年好，你们好。”李书记说，“到你屋里去坐
坐吧。”“不，不行，”陈景润说，“你没有先给我打招呼，不能进去。”
周大姐沉吟了一下，说“好吧，我们就不去了。李书记，你给他送水果上楼
吧。我们还上别家去，你回头再赶上我们好了。”李书记说，“好。”周大
姐和陈景润握手，并祝他早日恢复健康，然后转过身走了。李书记把水果袋
递给陈景润说：“春节了。这是组织上送给你的。希望你在新的一年里，多
给党做点工作。”“不要水果，不要水果，”陈景润推却了，“我很好，我
没有病，没有什么..这点点病，呃..呃，谢谢你，我很高兴。”说着说
着他收下了水果。李书记说，“上你屋聊聊？”他又张手拦住，“不，不要
进屋了，你没有给我打招呼。”

李书记说，“那好，我不上去了。你有什么事，随时告诉我。我也得去
追上他们，到别家去看望看望。”于是握手作别，他返身走。刚走两步，后
面又叫，“李书记，李书记！”陈景润又追过来，把水果袋子给了李书记，
并说，“给你家的小孩吃吧。我吃不了这多。我是不吃水果的。”李书记说，
“这是组织上给你的，不过表示表示，一点点的心意罢了。要你好好保养身
体，可以更好地工作。你收下吧，吃不下，你慢慢的吃吧。”

他默然收下了。他噙着泪送李书记到大楼门口。李书记扬手走了，赶上
了周大姐他们的行列。陈景润望着李书记的背影，凝望着周大姐一行人的背
影模糊地消失在中关村路林荫道旁的切面铺子后面了。突然间，他激动万分。
他回上楼，见人就讲，并且没有人他也讲。“从来所领导没有把我当作病号
对待，这是头一次；从来没有人带了东西来看望我的病，这是头一次。”他
举起了塑料袋，端详它，说，“这是水果，我吃到了水果，这是头一次。”

他飞快地进了小屋。一下子把自己反锁在里面了。

他没有再出来。直到春节过去了。头一天上班，陈景润把一叠手稿交给
了李书记，说：

“这是我的论文。我把它交给党。”

李书记看看他，又轻声问他：“是那个(1+2)？”

“是的，闵老师已看过，不会有错误的，”陈景润说。

数学研究所立即组织了一次小型的学术报告会。十几位专家听了陈景润
的报告，一致给以高度评价。然后，数学研究所业务处将他的论文上报院部。

十一


显见，我们有


由(28)式、引理8 和引理9，即得到定理1

. xC

067 

Px ( ,1 )2 ≥ 
x 
x 
(log ) 2 
的证明。

完全类似的方法可得到定理2 的证明。
以上就是陈景润的著名论文：《大偶数表为一个素数及一个不超过二个素数
的乘积之和》的“（三）结果”。作为结果的定理就是那个“陈氏定理”。

四月中的一天，中国科学院在三里河工人俱乐部召开全院党员干部大
会。武衡同志在会上作报告。他说到数学研究所一位中级的研究员作出了世
界水平的重大成果。当时没说人名，听到了，还不知说谁？李书记在座中，
捅了一下旁边的人。“干什么？”那人说。他问，“你听到没有？”“怎么
啦？”那人又说。“这活儿是陈景润做出来的呵！”“噢？还这么重要？”
那人说。“这是世界名题。真不简单！”

第二天，新华社记者来访。他见到了陈景润，谈了话，进他房间看了看。
回去就写出一篇报道，立即在内部刊物上发表。其中，说到了陈景润的经历；
他刻苦钻研的精神；重大的科研成果以及他现在还住在一间烟熏火烤的小房
间里。生活条件很差！疾病严重！！生命垂危！！！

伟大领袖和导师毛主席看到了这篇报道，立即作出了指示。

当天深夜，武衡同志走进了陈景润的小房间。

他立即被送进医院，由首都医院内科主任和卫生部一位副部长给他作了
全面的身体检查。他患有多种疾病。他们要他立即住院疗养，他不肯。于是，
向他传达了毛主席的指示。

他一共住院一年半。

在住院期间，敬爱的周总理曾亲自和英明领袖华主席（当时是副总理）
安排了陈景润的全国人民代表席位。在第四届全国人民代表大会上，陈景润
见到了周总理，并和总理在一个小组里开会。人代会期间，当他得知总理的
病时，当场哭了起来，几夜睡不着觉。大会后，他仍回医院治疗。

当他出院的时候，医院的诊断书上写着：

“经住院治疗后，一般情况较好。精神改善；体温正常。体重增加十斤；
饮食睡眠好转。腹痛腹胀消失；二肺未见活动性病灶。心电图正常；脑电图
正常。肝肾功能正常；血沉及血象正常。”

关于他的工作和健康，华主席也非常关怀，并亲自作过几次批示。

早在他的论文发表时，西方记者迅即获悉，电讯传遍全球。国际上的反
响非常强烈。英国数学家哈勃斯丹和西德数学家李希特的著作《筛法》正在
印刷所校印。他们见到了陈景润的论文立即要求暂不付印，并在这部书里加
添了一章，第十一章：“陈氏定理”。他们誉之为筛法的“光辉的顶点”。
在国外的数学出版物上，诸如“杰出的成就”、“辉煌的定理”，等等，不
胜枚举。一个英国数学家给他的信里还说，“你移动了群山！”

真是愚公一般的精神呵！


或问：这个陈氏定理有什么用处呢？它在哪些范围内有用呢？

大凡科学成就有这样两种：一种是经济价值明显，可以用多少万、多少
亿人民币来精确地计算出价值来的，叫做“有价之宝”；另一种成就是在宏
观世界、微观世界、宇宙天体、基本粒子、经济建设、国防科研、自然科学、
辩证唯物主义哲学等等等等之中有这种那种作用，其经济价值无从估计，无
法估计，没有数字可能计算的，叫做“无价之宝”，例如，这个陈氏定理就
是。

现在，离开皇冠上的明珠，只有一步之遥了。

但这是最难的一步。且看明珠归于谁之手吧！

十二

陈景润曾经是一个传奇式的人物。关于他，传说纷纭，莫衷一是。有善
意的误解、无知的嘲讽，恶意的诽谤、热情的支持，都可以使得这个人扭曲、
变形、砸烂或扩张放大。理解人不容易；理解这个数学家更难。他特殊敏感、
过于早熟、极为神经质、思想高度集中。外来和自我的肉体与精神的折磨和
迫害使得他试图逃出于世界之外。他相当成功地逃避在纯数学之中，但还是
藏匿不了。纯数学毕竟是非常现实的材料的反映。“这些材料以极度抽象
的形式出现，这只能在表面上掩盖它起源于外部世界的事实。”（恩格
斯）陈景润通过数学的道路，认识了客观世界的必然规律。他在诚实的数学
探索中，逐步地接受了辩证唯物论的世界观。没有一定的世界观转变，没有
科学院这样的集体和党的关怀，他不可能对哥德巴赫猜想作出这辉煌贡献。
正是无产阶级文化大革命不可抗拒地促使他突变。被冷酷地逐出世界的人，
被热烈的生命召唤了回来。帮派体系打击迫害，更显出党的恩惠温暖。冲击
对于他好像是坏事；也是好事，他得到了锻炼而成长了。没有无产阶级文化
大革命，他不可能写出如此成熟的论文。病人恢复了健康。畸零人成了正常
人。正直的人已成为政治的人。多余的人，为国增了光。他进步显著，他坚
定抗击了“四人帮”对他的威胁与利诱。无所不用其极地威胁他诬陷邓副主
席，他不屈！许以高官厚禄，利诱他向人妖效忠，他不动！真正不简单！数
学家的逻辑像钢铁一样坚硬！今后，可以信得过，他不会放松了自己世界观
的继续改造。他生下来的时候，并没有玫瑰花，他反而取得成绩。而现在呢？
应有所警惕了呢，当美丽的玫瑰花朵微笑时。

一九七七年九月于中关村

无限风光在险峰

――《哥德巴赫猜想》导读

本文发表在1978 年《人民文学》第1 期，是新时期散文较早的优秀之作。
那时文化大革命刚结束不久，文章发表后引起轰动效应。因为在歌颂陈景润
的同时，鞭挞了“四人帮”对科技教育事业的摧残，起到拨乱反正的作用，
是有特殊的时代价值和历史意义的。

作为报告文学的新开拓，文章生动真实地记叙了大数学家陈景润为祖国
科学事业不畏艰险、勇攀高峰的光辉事迹。马克思说过，在科学上面是没有


平坦大道可走的，只有在那崎岖小路的攀登上不辞劳苦的人，有希望到达光
辉的顶点。陈景润就是这样的人，是一个传奇式的典型形象。作者通过典型
环境和生活细节来塑造典型性格，着重写陈景润思想性格的形成和发展，从
而驱散了罩在科学家身上的“谜”雾，写出了他的“怪”而不怪。

文章语言质朴而华美、丰富而精炼。由于作者是诗人，文学修养造诣很
深，因而文章的字里行间洋溢着激情。对偶、排比形成的妙语佳句接连不断。
如“善意的误解，无知的嘲讽”；“恶意的诽谤，热情的支持”；“被冷酷
地逐出世界的人，被强烈的生命召唤了回来”等，既痛快淋漓又启人心智，
既新奇精辟，又深刻犀利。作者说“这是有意找来的，有意地制造对立面的
统一”。同时文章中有很多诗一般的语言，读来铿锵有力、节奏鲜明，富有
音乐美。

本文将数学公式入文也是一大创造，而别有意趣。同时善用比喻写出数
学的美好境界。如第八章陈景润取得重大突破时写道“那里似有美丽多姿的
白鹤在飞翔舞蹈。你看那玉羽雪白，雪白得不沾一点尘土；而鹤顶鲜红，而
且鹤眼也是鲜红的。它踯躅徘徊，一飞千里。还有乐圆鸟飞翔，有鸾凤和鸣，
姣妙、娟丽，变态无穷。”这瑰丽的比喻，这奇妙的境界，把数学和文学神
妙地结合在一起。

（阎奇男）


废墟的召唤

宗璞

冬日的斜阳无力地照在这一片田野上。刚是下午，清华气象台上边的天
空，已显出月牙儿的轮廓。顺着近年修的柏油路，左侧是干皱的田地，看上
去十分坚硬，这里那里，点缀着断石残碑。右侧在夏天是一带荷塘，现在也
只剩下冬日的凄冷。转过布满枯树的小山，那一大片废墟呈现在眼底时，我
总有一种奇怪的感觉，好像历史忽然倒退到了古希腊罗马时代。而且乱石衰
草中间，仿佛应该有着妲己、褒姒的窈窕身影，若隐若现，迷离扑朔。因为
中国社会出奇的“稳定性”，几千年来的传统一直传到那拉氏，还不中止。

这一带废墟是圆明园中长春园的一部分。从东到西，有圆形的台，长方
形的观，已看不出形状的堂和小巧的方形的亭基。原来都是西式建筑，故俗
称西洋楼。在莽苍苍的原野上，这一组建筑遗迹宛如一列正在覆没的船只，
而那丛生的荒草，便是海藻，杂陈的乱石，便是这荒野的海洋中的一簇簇泡
沫了。三十多年前，初来这里，曾想，下次来时，它该下沉了罢？它该让出
地方，好建设新的一切。但是每次再来，它还是停泊在原野上。远瀛观的断
石柱，在灰蓝色的天空下，依然寂寞地站着，显得四周那样空荡荡，那样无
倚无靠。大水法的拱形石门，依然卷着波涛。观水法的石屏上依然陈列着兵
器甲胄，那雕镂还是那样清晰，那样有力。但石波不兴，雕兵永驻，这蒙受
了奇耻大辱的废墟，只管悠闲地、若无其事地停泊着。

时间在这里，如石刻一般，停滞了，凝固了。建筑家说，建筑是凝固的
音乐。建筑的遗迹，又是什么呢？凝固了的历史么？看那海晏堂前（也许是
堂侧）的石饰，像一个近似半圆形的容器，年轻时，曾和几个朋友坐在里面
照相。现在石“碗”依旧，我当然懒得爬上去了，但是我却欣然。因为我的
变化。无非是自然规律之功罢了。我毕竟没有凝固――。

对着这一段凝固的历史，我只有怅然凝望。大水法与观水法之间的大片
空地，原来是两座大喷泉，想那水姿之美，已到了标准境界，所以以“法”
为名。西行可见一座高大的废墟，上大下小，像是只剩了一截的、倒置的金
字塔。悄立“塔”下，觉得人是这样渺小，天地是这样广阔，历史是这样悠
久――。

路旁的大石龟仍然无表情地蹲伏着。本该竖立在它背上的石碑躺倒在土
坡旁。它也许很想驮着这碑，尽自己的责任罢。风在路另侧的小树林中呼啸，
忽高忽低，如泣如诉，仿佛从废墟上飘来了“留――留――”的声音。

我诧异地回转身去看了。暮色四合，方外观的石块白得分明，几座大石
叠在一起，露出一个空隙，像要对我开口讲话。告诉我这里经历的烛天的巨
火么？告诉我时间在这里该怎样衡量么？还是告诉我你的向往，你的期待？

风又从废墟上吹过，依然发出“留――留――”的声音。我忽然醒悟了。
它是在召唤！召唤人们留下来，改造这凝固的历史。废墟，不愿永久停泊。

然而我没有为这努力过么？便在这大龟旁，我们几个人曾怎样热烈地争
辩啊。那时的我们，是何等慷慨激昂，是何等地满怀热忱！和人类比较起来，
个人的一生是小得多的概念了，每个人自有理由做出不同的解释。我只想，
楚国早已是湖北省，但楚辞的光辉，不是永远充塞于天地之间么？

空中一阵鸦噪，抬头只见寒鸦万点，驮着夕阳，掠过枯树林，转眼便消
失在已呈粉红色的西天。在它们的翅膀底下，晚霞已到最艳丽的时刻。西山


在朦胧中涂沫了一层娇红，轮廓渐渐清楚起来。那娇红中又透出一点蓝，显

得十分凝重，正配得上空气中摸得着的寒意。
这景象也是我熟悉的，我不由得闭上眼睛。
“断碣残碑，都付与苍烟落照。”身旁的年轻人在自言自语。事隔三十

余年，我又在和年轻人辩论了。我不怪他们，怎能怪他们呢！我嗫嚅着，很
不理直气壮。“留下来吧！就因为是废墟，需要每一个你呵。”

“匹夫有责。”年轻人是敏锐的，他清楚地说出我嗫嚅着的话。“但是
怎样尽每一个我的责任？怎样使环境更好地让每一个我尽责任？”他微笑，
笑容介于冷和苦之间。

我忽然理直气壮起来：“那怎样，不就是内容么？”

他不答，我也停了说话，且看那瞬息万变的落照。迤逦行来，已到水边。
水已成冰。冰中透出枝枝荷梗，枯梗上漾着绮辉。远山凹处，红日正沉，只
照得天边山顶一片通红。岸边几株枯树，恰为夕阳做了画框。框外娇红的西
山，这时却全呈黛青色，鲜嫩润泽，一派雨后初晴的模样，似与这黄昏全不
相干，但也有浅淡的光，照在框外的冰上，使人想起月色的清冷。

树旁乱草中O@有声，原来有人作画。他正在调色板上蘸着颜色，蘸了

又擦，擦了又蘸，好像不知怎样才能把那奇异的色彩捕捉在纸上。
“他不是画家。”年轻人评论道，“他只是爱这景色――”
前面高耸的断桥便是整个圆明园唯一的遗桥了。远望如一个乱石堆，近

看则桥的格局宛在。桥背很高，桥面只剩下了一小半，不过桥下水流如线，
过水早不必登桥了。
“我也许可以想一想，想一想这废墟的召唤。”年轻人忽然微笑说，那
笑容仍然介于冷和苦之间。

我们仍望着落照。通红的火球消失了，剩下的远山显出一层层深浅不同
的紫色。浓处如酒，淡处如梦。那不浓不淡处使我想起春日的紫藤萝，这铺
天的霞锦，需要多少个藤萝花瓣啊。

仿佛听得说要修复圆明园了，我想，能不能留下一部分废墟呢？最好是
远瀛观一带，或只是这座断桥，也可以的。
为了什么呢？为了凭吊这一段凝固的历史，为了记住废墟的召唤。

1979 年12 月

回应召唤凝重深远

――《废墟的召唤》导读

宗璞出生于典型的世代书香之家。原名冯钟璞，其父冯友兰是当今一代
哲学宗师，姑姑冯沅君则为五四时期中国新文学女性作家的先驱，后来成为
古典文学专家。宗璞生长在这样的家庭中，自然感染到了中国历代高层知识
分子所有的那种匡时济世的情怀。她把这种情怀融入创作，就使得她的作品
显得情感深沉而耐人寻味。《废墟的召唤》虽然只是一篇短短的散文，但它
却能引起人凝重的沉思，深远的回味。

这篇文章写于1979 年，作者把历史的回顾和现实的思考一起溶入特定的
景物之中，在凝思中表达出一种渴望变革、渴望振兴的时代呼声。
作品开篇，便将我们带入一种苍凉的氛围。展现在我们面前的，是冬日


斜阳无力笼罩下的圆明园废墟的一角，是干皱的田地上点缀着的断石残碑，
是闪现着冬日的凄冷的池塘。作者描绘这一派凄怆衰败的景象，不是只为了
凭吊这一历史的遗迹，不是单纯来寄托自己的哀思，而是来呼应一种召唤，
这是废墟的召唤，是历史的召唤，更是时代的召唤。在作者看来，可怕的不
是变化，甚至不是年老，而是“凝固”，是停滞，是历史的漠然不动。作者
写到一个“无表情地蹲伏着”的大石龟，它似乎很想驮那已躺倒在土坡旁的
石碑，以“尽自己的责任”。就是在这个石龟旁，作者听到了废墟的召唤。
它要求人们“留”下来，改造废墟，改造这漠然凝固的历史。作者通过这些
描写，表达的是对祖国的深沉的关切，是希望变革时代的焦急的呼声。读来
耐人寻味。

作品后半部，笔调有了变化。万点寒鸦驮着夕阳飞向粉红色的西天，而
晚霞也到了“最艳丽的时刻”，这时出现了能够“清楚地说出”“匹夫有责”
的年轻人。虽然年轻人还要辩论，他的笑容还介于冷和苦之间，但他已表示
要想一想废墟要求人们“留下来”的召唤。这是作者的希望，表达的是作者
改变现实的迫切情感和信心。这样，作者把文章氛围由凄怆引到充满希望，
它引导人们思索历史和现实，迫使人们起来回应时代的召唤。这也许就是作
者写此文的深意。联系到此文写作的年代，我们就更能理解这一内涵了。

这篇文章融情入景，时有议论，笔调凝重，蕴藉深远，表现了宗璞作品
一贯的淳朴典雅的风格。

（王卫华）


丁香花下

黄秋耘

今年的暮春和初夏，我是在北京度过的。除了刮风天和阴雨天，我吃过
晚饭后就遛Q到中山公园去，在紫丁香花丛中消磨掉整个黄昏。一个人安静
地坐在公园的长椅子上，让那浓郁的花香弥漫在包围着我的气氛里，沉思着
四十多年来像云烟一般的前尘往事。对于一个性情孤僻而心境寂寞的老年人
来说，这恐怕是最难得的享受了。

一个熟悉而亲切的面孔突然出现在我的面前，他的年纪和我差不多，是
一家有名的出版社的老编辑：“怎么，老王，又是在这儿碰到你，你好像对
紫丁香花有点特殊的感情似的。”

“唔，也许，紫丁香花这种淡雅而又有点忧郁的情调适合我的气质。”

“这恐怕不见得是唯一的原因吧！”他狡黠地眨着眼睛：“在你的一生
中，说不定有一件不寻常的事情和紫丁香花有点什么关系。比方说，在年轻
时候，你是不是认识过一个像紫丁香花一般忧郁的姑娘？”

像我这么一大把年纪，距离“灰飞烟灭”的日子已经不很远，似乎再也
没有什么事情需要“保密”了。而且，像这样美好而纯洁的回忆，多让一个
朋友知道也未尝不是好事。我们并肩坐在长椅子上。我稍微沉默了一会儿，
就开了腔，那位老先生居然全神贯注地在倾听着。

“说起来，这是四十四年前的事了。和我同时代的人也许还会记得，一
九三六年三月三十一日，北平的大、中学生在沙滩北大三院开过一个追悼在
狱中受刑病死的战友郭清的大会，会后举行抬棺游行。我和六七百个同学参
加了这次游行。我们的队伍从北池子走到南池子，就跟上千名反动军警碰上
了，他们挥舞着警棍、皮鞭和大刀片向游行队伍冲击；而我们却赤手空拳，
只能用几根竹竿招架着。经过一场剧烈的搏斗，我们终于被冲散了。当场逮
捕了五十多个同学之后，反动军警还穷追着我们，几乎是两三个撵一个。我
在前面跑，两个警察在后面追，我后脑勺挨了一下警棍，鲜血渗出了便帽，
滴在天蓝色的大褂儿上，前后都有斑斑点点的血迹。幸亏我在大学里是个运
动员，终归跑得比他们快些，一眨眼就把他们拉下了一百多米。我窜过几条
七枝八叉的胡同，跑进北池子南口的一条小巷里，眼看着有一户人家虚掩着
门，我推开门一闪身躲了进去，反手就关上了门。当时我浑身都是污泥和血
迹，脸上也是红一块花一块的，不像个人样。院子里收拾得挺干净，静悄悄
的，没有一个人影。过了半晌，门帘子一掀开，走出来一个很文静的姑娘，
小个子，大眼睛，年纪看来还比我小一两岁，大概是个高中学生吧。她看到
我这个模样，吓了一跳，但还是很镇定地问我‘您怎么啦？哪儿受的伤？’

“‘我是个学生，刚才去参加游行，被警察打伤了。他们要抓我。借您
这儿躲一躲，行不行？假如您不同意，我马上就出去。’

“‘您不能出去。这个样子出去，岂不是自投罗网！来！让我先给您包
扎一下。’接着，她把我领进屋里，拿出绷带和药棉，上了药，迅速地用熟
练而轻快的手指给我包扎好伤口，用酒精擦干净我的脸孔，关切地问道：‘弄
痛了您没有？不难受吗？’

“我整理整理衣服，站起来：‘不怎么痛啦！我可以走了。’

“她拦住我：‘不行，您身上有血迹，警察会认出来的，得换上衣服，
戴上呢帽！’她从衣柜里拿出一件蓝布大褂儿和一顶旧呢帽：‘是我大哥的，


您穿戴上大概还合适，他个子和您差不多。’

“我一再推辞，她有点生气了：‘唉，您这个人呀，真是个书呆子！生
死关头，逃命要紧嘛，还顾得上那么多礼数？’

“我走出这户人家，回头望一眼门牌号码。靠着蓝布大褂和呢帽的掩护，
谁也看不出我是个被打伤的‘逃犯’，拐了个弯，到了骑河楼清华同学会，
坐上直开清华园的校车，我就这样安然无恙地脱险了。

“我养好伤以后，总想着要把蓝布大褂和呢帽还给人家。直接送到她家
里去吗？万一出来应门的不是她而是别人，那我该怎么说才好呢？我只好写
了一封短信，请她在下一个星期六的傍晚亲自到中山公园来今雨轩旁边的紫
丁香花丛附近，取回我借去的大褂和呢帽。收信人的姓名只写着“大小姐”
收，落款我没有写，因为那天在匆忙中我们谁都没有请教过彼此的尊姓大名。

“我们终于在紫丁香花下见面了。她很大方地走到我面前，稍微点点头
示意。

“当时我还是一个十分腼腆的小伙子，我总觉得，随便询问一个不认识
的姑娘的姓名或者介绍自己的姓名都是不太庄重的、太唐突的。我只是激动
地对她说：‘非常感谢您的帮忙，那一天，要不是换了衣服，我一出门就会
被捕的。胡同口有两只穿黑制服的狗在守着呢！’

“‘别客气！这些都是我应该做的。其实这些旧东西您大可不必还给我。’

“‘我怕您不好向您的大哥交代！’

“‘不要紧。他不是经常穿戴的。再说，他和您一样，也是个大学生。
他是爱国的，不过，没有您那么勇敢。’

“她将手上的纸包递给我：‘给，这是您那天换下来的布大褂和便帽，
上面的血迹我给洗掉了。多可惜，这是志士的鲜血啊！’她半开玩笑半认真
地说。当时有一支流行的爱国歌曲《五月的鲜花》，开头有一句歌词：‘五
月的鲜花开遍了原野，鲜花掩盖着志士的鲜血。’

“‘其实，您也大可不必还给我。这件血衣，留下来作纪念不是很好吗？’

“她稚气地笑着说：‘您叫我搁在哪儿呢？假如家里的人问起来，我又
该怎么说才好呢？这件事，除了咱俩，现在还没有第三个人知道！我爹是个
好人，在中学里教书，他胆子小得要命！假如让他知道了..’

“她默默地望了我一眼，好像要记住我的容貌似的。但很快就说：‘假
如没有什么事，我该走了！’临别时我们轻轻地握了握手，手指尖仅仅接触
到对方的手指尖。她走到离开我约莫十多步的地方，迅速地回过头来望了我
一眼，好像有点依依惜别的样子。她那轻盈而苗条的身影，很快就消失在苍
茫的暮色和茂密的紫丁香花丛里面了。我猛地想跑上前去跟她多说几句话，
至少问清楚她的姓名，但我终于痛苦地克制住自己，我不愿意株连她，因为
我还随时有被捕的危险。

“这就是全部事情的经过，要说是‘爱情’吧，恐怕算不上；要说是友
谊呢，又和普通的、寻常的友谊不太一样，好像多了一点什么东西――革命
的情谊，一种患难与共、信守不渝的革命情谊，这是人世间最值得珍贵的东
西。不知怎的，虽然事情已经过去四十多年了，每当我一看到紫丁香花，一
闻到紫丁香花的香味，我就情不自禁地想起了这么一件事，这么一个人，仿
佛又看到她那消逝在紫丁香花丛中的身影，仿佛又听到她离去时轻轻的脚步
声。”

听完了我的故事，那位老先生无限感慨地说：“在我们一生中，生活有


时会像河流一样，和另一条河流遇合了，又分开了，带来了某一种情绪的波
流，永远萦绕着我们的心灵..淡淡的，却难忘！唉！怪不得你那样喜欢紫
丁香花。不过，你真是个古怪的老头儿，在斑白的头发底下还保持着一个二
十岁小伙子般强烈的感情，这样的人是不会幸福的。”

美好而忧郁的回忆

――《丁香花下》导读

在中国，30、40 年代投身革命的那一代作家是很独特的。他们大都既是
革命家，又是作家；既是书生，又是战士。他们把社会理想和艺术理想合二
为一，然后走上九死不悔的追求理想之路。现代散文作家黄秋耘就是这个奇
特群体中的一员。

黄秋耘于1918 年出生在香港，1935 年考入清华大学中文系，不久即参
加抗日救亡运动，走上革命道路。在半生戎马半生翰墨的生命历程中，他始
终保持着坚定的共产主义信仰和以人道情怀为核心的诗人气质。有人称黄秋
耘是一位“丁香花下的老兵”，丁香花的幽香浪漫与老兵的忠于职守，两种
格格不入的人生态度，奇迹般地共存于他的身上，形成一种情理兼备的禀赋，
表现在创作中就是：追求一种崇高完美的人生境界。

《丁香花下》是黄秋耘的代表作之一，描写的是一个纯情而令人忧郁的
故事。一对少男少女在反动军警追捕学生的恐怖气氛中意外相遇，她掩护了
受伤的他，他们相约于丁香花下，彼此互不了解，有的只是朦胧的好感、隐
约的依恋、恬静的交谈。丁香花下的情谊如诗如画，但背景却是日寇侵华、
国民党仍在反共的紧张时刻。作者克制住了要进一步了解的冲动，让美丽的
女孩消失在紫丁香花丛中。严酷的环境结束了美妙的故事，战士的责任和理
性战胜了诗人的激情。

这是一篇诗意浓郁的散文。残酷的环境使一对具有革命倾向的青年男女
不得不抑制爱情萌芽的生长，但埋在“我”心底的情感却酿成了忧郁的回忆。
丁香花是一种令人产生忧郁感的花。丁香花下的分离和丁香花下的回忆使这
篇散文散发着丁香花忧郁的芳香。

（王卫华）


秦腔

贾平凹

山川不同，便风俗区别，风俗区别，便戏剧存异；普天之下人不同貌，
剧不同腔，京，豫，晋，越，黄梅，二簧，四川高腔，几十种品类；或问：
历史最悠久者，文武最正经者，是非最汹汹者？曰：秦腔也。正如长处和短
处一样突出便见其风格，对待秦腔，爱者便爱得要死，恶者便恶得要命。外
地人――尤其是自夸于长江流域的纤秀之士――最害怕秦腔的震撼；评论说
得婉转的是，唱得有劲，说得直率的是：大喊大叫。于是，便有柔弱女子，
常在戏台下以绒堵耳，又或在平日教训某人：你要不怎么怎么样，今晚让你
去看秦腔！秦腔成了惩罚的代名词。所以，别的剧种可以各省走动，唯秦腔
则如秦人一样，死不离窝；严重的乡土观念，也使其离不了窝：可能还在西
北几个地方变腔走调的有些市场，却绝对冲不出往东南而去的潼关呢。

但是，几百年来，秦腔却没有被淘汰，被沉沦，这使多少人在大惑而不
得其解。其解是有的，就在陕西这块土地上。如果是一个南方人，坐车轰轰
隆隆往北走，渡过黄河，进入西岸，八百里秦川大地，原来竟是：一抹黄褐
的平原；辽阔的地平线上，一处一处用木椽夹打成一尺多宽墙的土屋，粗笨
而庄重；冲天而起的白杨，苦楝，紫槐，枝杆粗壮如桶，叶却小似铜钱，迎
风正反翻覆..。你立即就会明白了：这里的地理构造竟与秦腔的旋律维妙
维肖的一统！再去接触一下秦人吧，活脱脱的一群秦始皇兵马俑的复出：高
个，浓眉，眼和眼间隔略远，手和脚一样粗大，上身又稍稍见长于下身。当
他们背着沉重的三角形状的犁铧，赶着山包一样团块组合式的秦川公牛，端
着脑袋般大小的耀州瓷碗，蹲在立的卧的石磙子碌碡上吃着牛肉泡馍，你不
禁又要改变起世界观了：啊，这是块多么空旷而实在的土地，在这块土地挖
爬滚打的人群是多么“二楞”的民众！那晚霞烧起的黄昏里，落日在地平线
上欲去不去的痛苦的妊娠，五里一村，十里一镇，高音喇叭里传播的秦腔互
相交织，冲撞，这秦腔原来是秦川的天籁，地籁，人籁的共鸣啊！于此，你
不渐渐感觉到了南方戏剧的秀而无骨吗？不深深的懂得秦腔为什么形成和存
在而占却时间、空间的位置吗？

八百里秦川，以西安为界，咸阳，兴平，武功，周至，凤翔，长武，岐
山，宝鸡，两个专区几十个县为西府，三原，泾阳，高陵，户县，合阳，大
荔，韩城，白水，一个专区十几个县为东府。秦腔，就源于西府。在西府，
民性敦厚，说话多用去声，一律咬字沉重，对话如吵架一样，哭丧又一呼三
叹。呼喊远人更是特殊：前声拖十二分地长，末了方极快地道出内容。声韵
的发展，使会远道喊人的人都从此有了唱秦腔的天才。老一辈的能唱，小一
辈的能唱，男的能唱，女的能唱；唱秦腔成了做人最体面的事，任何一个乡
下男女，只有唱秦腔，才有出人头地的可能，大凡有出息的，是个人才的，
哪一个何曾未登过台，起码不能吼一阵乱弹呢？！

农民是世上最劳苦的人，尤其是在这块平原上，生时落草在黄土炕上，
死了被埋在黄土堆下；秦腔是他们大苦中的大乐，当老牛木犁疙瘩绳，在田
野已经累得筋疲力尽，立在犁沟里大喊大叫来一段秦腔，那心胸肺腑，关关
节节的困乏便一尽儿涤荡净了。秦腔与他们，要和“西凤”白酒，长线辣子，
大叶卷烟，牛肉泡馍一样成为生命的五大要素。若与那些年长的农民聊起来，
他们想象的伟大的共产主义生活，首先便是这五大要素。他们有的是吃不完


的粮食，他们缺的是高超的艺术享受，他们教育自己的子女，不会是那些文
豪们讲的，幼年不是祖母讲着动人的迷丽的童话，而是一字一板传授着秦腔。
他们大都不识字，但却出奇地能一本一本整套背诵出剧本，虽然那常常是之
乎者也的字眼从那一圈胡子的嘴里吐出来十分别扭。有了秦腔，生活便有了
乐趣，高兴了，唱“快板”，高兴得似被烈性炸药爆炸了一样，要把整个身
心粉碎在天空！痛苦了，唱“慢板”，揪心裂肠的唱腔却表现了多么有情有
味的美来，美给了别人的享受，美也熨平了自己心中愁苦的皱纹。当他们在
收获时节的土场上，在月在中天的庄院里大吼大叫唱起来的时候，那种难以
想象的狂喜，激动，雄壮，与那些献身于诗歌的文人，与那些有吃有穿却总
感空虚的都市人相比，常说的什么伟大的永恒的爱情是多么渺小、有限和虚
弱啊！

我曾经在西府走动了两个秋冬，所到之处，村村都有戏班，人人都会清
唱。在黎明或者黄昏的时分，一个人独独地到田野里去，远远看着天幕下一
个一个山包一样隆起的十三个朝代帝王的陵墓，细细辨认着田埂上，荒草中
那一截一截汉唐时期石碑上的残字，高高的土屋上的窗口里就飘出一阵冗长
的二胡声，几声雄壮的秦腔叫板，我就痴呆了，感觉到那村口的土尘里，一
头叫驴的打滚是那么有力，猛然发现了自己心胸中一股强硬的气魄随同着胳
膊上的肌肉疙瘩一起产生了。

每到农闲的夜里，村里就常听到几声锣响：戏班排演开始了。演员们都
集合起来，到那古寺庙里去。吹，拉，弹，奏，翻，打，念，唱，提袍甩袖，
吹胡瞪眼，古寺庙成了古今真乐府，天地大梨园。导演是老一辈演员，享有
绝对权威，演员是一家几口，夫妻同台，父子同台，公公儿媳也同台。按秦
川的风俗：父和子不能不有其序，爷和孙却可以无道，弟与哥嫂可以嬉闹无
常，兄与弟媳则无正事不能多言。但是，一到台上，秦腔面前人人平等，兄
可以拜弟媳为帅为将，子可以将老父绳绑索捆。寺庙里有窗无扇，屋梁上蛛
丝结网，夏天蚊虫飞来，成团成团在头上旋转，薰蚊草就墙角燃起，一声唱
腔一声咳嗽。冬天里四面透风，柳木疙瘩火当中架起，一出场一脸正经，一
下场凑近火堆，热了前怀，凉了后背。排演到什么时候，什么时候都有观众，
有抱着二尺长的烟袋的老者，有凳子高、桌子高趴满窗台的孩子。庙里一个
跟斗未翻起，窗外就哇地一声叫倒号，演员出来骂一声：谁说不好的滚蛋！
他们抓住窗台死不滚去，倒要连声讨好：翻得好！翻得好！更有殷勤的，跑
回来偷拿了红薯、土豆，在火堆里煨熟给演员作夜餐，赚得进屋里有一个安
全位置。排演到三更鸡叫，月儿偏西，演员们散了，孩子们还围了火堆弯腰
踢腿，学那一招一式。

一出戏排成了，一人传出，全村振奋，扳着指头盼那上演日期。一年十
二个月，正月元宵日，二月龙抬头，三月三，四月四，五月八日过端午，六
月六日晒丝绸，七月过半，八月中秋，九月初九，十月一日，再是那腊月五
豆，腊八，二十三..月月有节，三月一会，那戏必是上演的。戏台是全村
人的共同的事业，宁肯少吃少穿也要筹资积款，买上好的木石，请高强的工
匠来修筑。村子富不富，就比这戏台阔不阔。一演出，半下午人就扛凳子去
占地位了，未等戏开，台下坐的、站的人头攒拥，台两边阶上立的卧的是一
群顽童。那锣鼓就叮叮咣咣地闹台，似乎整个世界要天翻地覆了。各类小吃
趁机摆开，一个食摊上一盏马灯，花生，瓜子，糖果，烟卷，油茶，麻花，
烧鸡，煎饼，长一声短一声叫卖不绝。锣鼓还在一声儿敲打，大幕只是不拉，


演员偶尔从幕边往下望望，下边就喊：开演呀，场子都满了！幕布放下，只
说就要出场了，却又叮叮咣咣不停。台下就乱了，后边的喊前边的坐下，前
边的喊后边的为什么不说最前边的立着；场外的大声叫着亲朋子女名字，问
有坐处没有，场内的锐声回应快进来；有要吃煎饼的喊熟人去买一个，熟人
买了站在场外一扬手，“日”地一声隔人头甩去，不偏不倚目标正好；左边
的喊右边的踩了他的脚，右边的叫左边的挤了他的腰，一个说：狗年快完了，
你还叫啥哩？一个说：猪年还没到，你便攻开了！言语伤人，动了手脚；外
边的趁机而入，一时四边向里挤，里边向外扛，人的漩涡涌起，如四月的麦
田起风，根儿不动，头身一会儿倒西，一会儿倒东，喊声，骂声，哭声一片；
有拼命挤将出来的，一出来方觉世界偌大，身体胖肿，但差不多却光了脚，
乱了头发。大幕又一挑，站出戏班头儿，大声叫喊要维持秩序，立即就跳出
一个两个所谓“二干子”人物来。这类人物多是头脑简单，四肢发达，却十
二分忠诚于秦腔，此时便拿了树条儿，哪里人挤，哪里打去，如凶神恶煞一
般。人人恨骂这些人，人人又都盼有这些人，叫他们是秦腔宪兵，宪兵者越
发忠于职责，虽然彻夜不得看戏，但大家一夜满足了，他们也就满足了一夜。

终于台上锣鼓停了，大幕拉开，角色出场。但不管男的女的，出来偏不
面对观众，一律背身掩面，女的就碎步后移，水上漂一样，台下就叫；瞧那
腰身，那肩头，一身的戏哟！是男的就摇那帽翎，一会双摇，一会单摇，一
边上下飞闪，一边纹丝不动，台下便叫；绝了，绝了！等到那角色儿猛一转
身，头一高扬，一声高叫，声如炸雷豁啷啷直从人们头顶碾过，全场一个冷
颤，从头到脚，每一个手指尖儿，每一根头发梢儿都麻酥酥的了。如果是演
《救裴生》，那慧娘站在台中往下蹲，慢慢地，慢慢地，慧娘蹲下去了，全
场人头也矮下去了半尺，等那慧娘往起站，慢慢地，慢慢地，慧娘站起来了，
全场人的脖子也全拉长了起来。他们不喜欢看生戏，最欢迎看熟戏，那一腔
一调都晓得，哪个演员唱得好，就摇头晃脑跟着唱，哪个演员走了调，台下
就有人要纠正。说穿了，看秦腔不为求新鲜，他们只图过过瘾。

在这样的地方，这样的环境，这样的气氛，面对着这样的观众，秦腔是
最逞能的，它的艺术的享受，是和拥挤而存在，是有力气而获得的。如果是
冬天，那风在刮着，像刀子一样，如果是夏天，人窝里热得如蒸笼一般，但
只要不是大雪，冰雹，暴雨，台下的人是不肯散场的。最可贵的是那些老一
辈的秦腔迷，他们没有力气挤在台下，也没有好眼力看清演员，却一溜一排
地蹲在戏台两侧的墙根，吸着草烟，慢慢将唱腔品赏。一声叫板，便可以使
他们坠入艺术之宫，“听了秦腔，肉酒不香”，他们是体会得最深。那些大
一点的，脾性野一点的孩子，却占领了戏场周围所有的高空，杨树上，柳树
上，槐树上，一个枝杈一个人。他们常常乐而忘了险境，双手鼓掌时竟从树
杈上掉下来，掉下来自不会损伤，因为树下是无数的人头，只是招致一顿臭
骂罢了。更有一些爬在了场边的麦秸积上，夏天四面来风，好不凉快，冬日
就趴个草洞，将身子缩进去，露一个脑袋。也正是有闲阶级享受不了秦腔吧，
他们常就瞌睡了，一觉醒来，月在西天，戏毕人散，只好苦笑一声悄然没声
儿地溜下来回家敲门去了。

当然，一次秦腔演出，是一次演员亮相，也是一次演员受村人评论的考
场。每每角色一出场，台下就一片嘁嘁喳喳：这是谁的儿子，谁的女子，谁
家的媳妇，娘家何处？于是乎，谁有出息，谁没能耐，一下子就有了定论。
有好多外村的人来提亲说媒，总是就在这个时候进行。据说有一媒人将一女


子引到台下，相亲台上一个男演员，事先夸口这男的如何俊样，如何能干，
但戏演了过半，那男的还未出场，后来终于出来，是个国民党的伪兵，还持
枪未走到中台，扮游击队长的演员挥枪一指，“叭”地一声，那伪兵就倒地
而死，爬着钻进了后幕。那女子当下哼了一声，闭了嘴，一场亲事自然了了。
这是喜中之悲一例。据说还有一例，一个老头在脖子上架了孙孙去看戏，孙
孙吵着要回家，老头好说好劝只是不忍半场而去，便破费买了半斤花生，他
眼盯着台上，手在下边剥花生，然后一颗一颗扬手喂到孙孙嘴里，但喂着喂
着，竟将一颗塞进孙孙鼻孔，吐不出，咽不下，口鼻出血，连夜送到医院动
手术，花去了七十元钱。但是，以秦腔引喜的事却不计其数。每个村里，总
会有那么个老汉，夜里看戏，第二天必是头一个起床往戏台下跑。戏台下一
片石头，砖头，一堆堆瓜子皮，糖果纸，烟屁股，他掀掀这块石头，踢踢那
堆尘土，少不了要捡到一角两角甚至三元四元钱币来，或者一只鞋，或者一
条手帕。这是村里钻刁人干的营生，而馋嘴的孩子们有的则夜里趁各家锁门
之机，去地里摘那香瓜来吃，去谁家院里将桃杏装在背心兜里回来分红。自
然少不了有那些青春妙龄的少男少女，则往往在台下混乱之中眼送秋波，或
者就悄悄退出，相依相偎到黑黑的渠畔树林子里去了..

秦腔在这块土地上，有着神圣的不可动摇的基础。凡是到这些村庄去下
乡，到这些人家去作客，他们最高级的接待是陪着看一场秦腔，实在不逢年
过节，他们就会要合家唱一会乱弹，你只能点头称好，不能耻笑，甚至不能
有一点不入神的表示。他们一生最崇敬的只有两种人，一是国家领导人，一
是当地的秦腔名角。即是在任何地方，这些名角没有在场，只要发现了名角
的父母，去商店买油是不必排队的，进饭馆吃饭是会有座位的，就是在半路
上挡车，只要喊一声：我是某某的什么，司机也便要嘎地停车。但是，谁要
侮辱一下秦腔，他们要争死争活地和你论理，以至大打出手，永远使你记住
教训。每每村里过红白丧喜之事，那必是要包一台秦腔的，生儿以秦腔迎接，
送葬以秦腔致哀，似乎这个人生的世界，就是秦腔的舞台，人只要在舞台上，
生，旦，净，丑，才各显了真性，恶的夸张其丑，善的凸现其美，善使他们
获得了美的教育，恶的也使丑里化作了美的艺术。

广漠旷远的八百里秦川，只有这秦腔，也只能有这秦腔，八百里秦川的
劳作农民只有也只能有这秦腔使他们喜怒哀乐。秦人自古是大苦大乐之民
众，他们的家乡交响乐除了大喊大叫的秦腔还能有别的吗？

1983 年5 月2 日草于五味村

秦文化的象征

――《秦腔》导读

本文作者以无比饱满的激情描绘了一幅辉煌的八百里秦川千万民众共唱
秦腔图。通过对秦腔这种戏曲地理历史的考察，对看、听、唱、演秦腔的生
动刻画，把与秦腔血肉相连的秦地人民的性格气质、生活习惯、风俗文化表
现得淋漓尽致。激越高亢质朴情深的秦腔，不愧是秦文化的象征。

本文先从对待秦腔“爱得要死”和“恶得要命”两种相反态度写起。接
着写秦腔的时空位置，它与秦川大地、平原、土屋、白杨、苦楝、紫槐、兵


马俑紧密相连，它是秦川的天籁、地籁、人籁的共鸣。因而感慨南方戏剧的
秀而无骨。然后写它对秦人生命相关的重大意义。八百里秦川一呼三叹，人
人有唱秦腔的天才并以此为最体面最有出息的事。秦腔是农民大苦大乐的象
征，它成为人们心目中共产主义生活的五大要素之一。它是生活的乐趣、美
的享受，它使人狂喜、激动、雄壮，使空虚人的伟大永恒的爱情显得渺小虚
弱。再具体写秦腔的普及性。村村都有戏班，人人都会清唱。十三个朝代帝
王陵墓可与作证。然后写秦腔形成的特殊文化风俗。秦腔面前人人平等。演
唱秦腔之时也是舒展天性、渲泄人情之时，可以打乱一些人为的礼仪秩序。
因而狂欢、热闹、天翻地覆，甚至打骂起来。然后写演唱秦腔剧的高超技艺。
演唱水平甚至成为选拔爱人的标准。它与婚丧嫁娶、红白喜事、日常生活、
喜怒哀乐紧密扭结在一起，它无处不在无时不有。其名角像国家领导人样受
崇敬。最后总写秦腔是真善美的艺术，它与秦人生命相连。

贾平凹的作品富有生活气息、哲理思考和民族文化底蕴。其风格多样，
有清新恬淡、含蓄秀隽、温馨婉约的，也有质朴浑拙、豪放热烈的。本文属
后一种。

本文在艺术上的最大特点是气势磅礴、雄浑壮阔。尤如黄河之水天上来，
高亢激昂、振聋发聩，充分显示作者文笔之美、才气之大、对故土农民情感
之深。作者运用现代鲜活语言直抒胸臆、赋陈排比，汪洋恣肆，直追古人《子
虚上林赋》、《秋声赋》、《赤壁赋》。本文以议论、抒情为主，也夹叙穿
插民间传闻、故事片断。就像大河有直流也有婉转处，有雄浑也有清悠时。
如唱秦腔时兄可拜弟媳为帅、子可将老父捆绑，如一演员因扮伪兵倒地而使
婚事告吹。新鲜生动、庄谐并重。既丰富扩展了主题，又增强了时代生活气
息、文化风采。

秦腔，不仅是陕西人民的骄傲，也是中华民族文化的骄傲。

（阎奇男）


莫高窟

余秋雨

一

莫高窟对面，是三危山。《山海经》记，“舜逐三苗于三危”。可见它
是华夏文明的早期屏障，早得与神话分不清界线。那场战斗怎么个打法，现
在已很难想象，但浩浩荡荡的中原大军总该是来过的。当时整个地球还人迹
稀少，哒哒的马蹄声显得空廓而响亮。让这么一座三危山来做莫高窟的映壁，
气概之大，人力莫及，只能是造化的安排。

公元三三六年，一个和尚来到这里。他叫乐樽，戒行清虚，执心恬静，
手持一支锡杖，云游四野。到此已是傍晚时分，他想找个地方栖宿。正在峰
头四顾，突然看到奇景：三危山金光灿烂，烈烈扬扬，像有千佛在跃动。是
晚霞吗？不对，晚霞就在西边，与三危山的金光遥遥对应。

三危金光之谜，后人解释颇多，在此我不想议论。反正当时的乐樽和尚，
刹那间激动万分。他怔怔地站着，眼前是腾燃的金光，背后是五彩的晚霞，
他浑身被照得通红，手上的锡杖也变得水晶般透明。他怔怔地站着，天地间
没有一点声息，只有光的流溢，色的笼罩。他有所憬悟，把锡杖插在地上，
庄重地跪下身来，朗声发愿，从今要广为化缘，在这里筑窟造像，使它真正
成为圣地。和尚发愿完毕，两方光焰俱黯，苍然暮色压着茫茫沙原。

不久，乐樽和尚的第一个石窟就开工了。他在化缘之时广为播扬自己的
奇遇，远近信士也就纷纷来朝拜胜景。年长日久，新的洞窟也一一挖出来了。
上至王公，下至平民，或者独筑，或者合资，把自己的信仰和祝祈，全向这
座陡坡凿进。从此，这个山岙的历史，就离不开工匠斧凿的叮当声。

工匠中隐潜着许多真正的艺术家。前代艺术家的遗留，又给后代艺术家
以默默的滋养。于是，这个沙漠深处的陡坡，浓浓地吸呐了无量度的才情，
空灵灵又胀鼓鼓地站着，变得神秘而又安详。

二

从哪一个人口密集的城市到这里，都非常遥远。在可以想象的将来，还
只能是这样。它因华美而矜持，它因富有而远藏。它执意要让每一个朝圣者，
用长途的艰辛来换取报偿。

我来这里时刚过中秋，但朔风已是铺天盖地。一路上都见鼻子冻得通红
的外国人在问路，他们不懂中文，只是一叠连声地喊着：“莫高！莫高！”
声调圆润，如呼亲人。国内游客更是拥挤，傍晚闭馆时分，还有一批刚刚赶
到的游客，在苦苦央求门卫，开方便之门。

我在莫高窟一连呆了好几天。第一天入暮，游客都已走完了，我沿着莫
高窟的山脚来回徘徊。试着想把白天观看的感受在心头整理一下，很难；只
得一次次对着这堵山坡傻想，它究竟是个什么样的存在？

比之于埃及的金字塔，印度的山奇大塔，古罗马的斗兽场遗迹，中国的
许多文化遗迹常常带有历史的层累性。别国的遗迹一般修建于一时，兴盛于
一时，以后就以纯粹遗迹的方式保存着，让人瞻仰。中国的长城就不是如此，
总是代代修建、代代拓伸。长城，作为一种空间的蜿蜒，竟与时间的蜿蜒紧


紧对应。中国历史太长、战乱太多、苦难太深，没有哪一种纯粹的遗迹能够
长久保存，除非躲在地下，躲在坟里，躲在不为常人注意的秘处，大凡至今
轰传的历史胜迹，总不会是纯粹的遗迹，总有生生不息、吐纳百代的独特秉
赋。

莫高窟可以傲视异邦古迹的地方，就在于它是一千多年的层层累聚。看
莫高窟，不是看死了一千年的标本，而是看活了一千年的生命。一千年而始
终活着，一代又一代艺术家前呼后拥向我们走来，每个艺术家又牵连着喧闹
的背景。在别的地方，你可以蹲下身来细细玩索一块碎石、一条土埂，在这
儿完全不行，你也被裹卷着，身不由主，踉踉跄跄，直到被历史的洪流消融。

因此，我不能不在这暮色压顶的时刻，在山脚前来回徘徊，一点点地找
回自己的感觉。晚风起了，夹着细沙，吹得脸颊发疼。沙漠的月亮，也特别
清冷。山脚前有一泓泉流，汩汩有声。

白天看了些什么，还是记不大清。只记得开头看到的是青褐浑厚的色流，
那应该是北魏的遗存。色泽浓厚沉着得如同立体，笔触奔放豪迈得如同剑戟。
那个年代故事频繁，驰骋沙场的又多北方骠壮之士，强悍与苦难汇合，流泻
到了石窟的洞壁。这里流荡着一派力，一股劲，能让人疯了一般，拔剑而起。
这时有点冷，有点野，甚至有点残忍；

色流开始畅快柔美了，那一定是到了隋文帝统一中国之后。衣服和图案
都变得华丽，有了香气，有了暖意，有了笑声。这是自然的，隋炀帝正乐呵
呵地坐在御船中南下，新竣的运河碧波荡漾，通向扬州名贵的奇花。敦煌的
工匠们也随之变得大气、精细，处处预示着，他们手下将会奔泻出一些更惊
人的东西；

色流猛地一下涡漩卷涌，当然是到了唐代。人世间能有的色彩都喷射出
来，但又喷得一点儿也不野，舒舒展展地纳入细密流利的线条，幻化为一种
壮丽。这里不再仅仅是初春的气温，而已是春风浩荡，万物苏醒。这里连禽
鸟都在歌舞，连繁花都裹卷成图案。这里的雕塑都有脉搏和呼吸，挂着千年
不枯的吟笑和娇嗔。这里的每一个场面，每一个角落，都够你留连长久。这
里没有重复，真正的欢乐从不重复。一到别的洞窟还能思忖片刻，而这里，
一进入就让你燥热。这才是人，这才是生命。人世间最有吸引力的，莫过于
一群活得很自在的人发出的生命信号。唐代就该这样，这样才算唐代。我们
的民族，总算拥有这么一个朝代，总算有过这么一个时刻，驾驭如此瑰丽的
色流，而竟能指挥若定；

色流更趋精细，这应是五代。唐代的雄风余威未息，只是由炽热走向温
煦，由狂放渐趋沉着。头顶的蓝天好像小了一点，野外的清风也不再鼓荡胸
襟；

终于有点灰黯了，舞蹈者仰首看到变化了的天色，舞姿也开始变得拘谨。
仍然不乏雅丽，仍然时见妙笔，但欢快的整体气氛，已难于找寻。大宋的国
土，被下坡的颓势，被理学的层云，被重重的僵持，遮得有点阴沉；

色流中很难再找到红色了，那该是到了元代；

..


这些朦胧的印象，稍一梳理，已颇觉劳累，像是赶了一次长途的旅人。
据说，把莫高窟的壁画连起来，整整长达六十华里。我只不信，六十华里的
路途对我轻而易举，哪有这般劳累？

夜已深了，莫高窟已经完全沉睡。就像端详一个壮汉的睡姿一般，看它


睡着了，也没有什么奇特，低低的，静静的，荒秃秃的，与别处的小山一样。

三

第二天一早，我又一次投入人流，去探寻莫高窟的底蕴，尽管毫无自信。

游客各种各样。有的排着队，在静听讲解员讲述佛教故事；有的捧着画
具，在洞窟里临摹；有的不时拿出笔记写上几句，与身旁的伙伴轻声讨论着
学术课题。他们就像焦距不一的镜头，对着同一个拍摄对象，选择着自己所
需要的清楚和模糊。

莫高窟确实有着层次丰富的景深，让不同的游客摄取。听故事，学艺术，
探历史，寻文化，都未尝不可。一切伟大的艺术，都不会只是呈现自己单方
面的生命。游客们在观看壁画，也在观看自己。于是，我眼前出现了两个长
廊：艺术的长廊和观看者的心灵长廊；也出现了两个景深：历史的景深和民
族心理的景深。

如果仅仅为了听佛教故事，那么它多姿的神貌和色泽就显得有点浪费。
如果仅仅为了学绘画技法，那么它就吸引不了那么多普通的游客。如果仅仅
为了历史和文化，那么它至多只能成为厚厚著述中的插图。它似乎还要深得
多，复杂得多，也神奇得多。

它是一种聚会，一种感召。它把人性神化，付诸造型，又用造型引发人
性，于是，它成了民族心底一种彩色的梦幻，一种圣洁的沉淀，一种永久的
向往。

它是一种狂欢，一种释放。在它的怀抱里神人交融、时空飞腾，于是，
它让人走进神话，走进寓言。在这里，狂欢是天然秩序，释放是天赋人格，
艺术的天国是自由的殿堂。

它是一种仪式，一种超越宗教的宗教。佛教理义已被美的火焰蒸馏，剩
下了仪式的盛大和高超。只要是知闻它的人，都会寻找机会来投奔这种仪式，
接受它的洗礼和熏陶。

仪式从沙漠的起点已经开始，在沙窝中一串串深深的脚印间，在一个个
夜风中的帐篷里，在一具具洁白的遗骨中，在长毛飘飘的骆驼背上。我相信，
一切为宗教而来的人，一定能带走超越宗教的感受，既传播又蕴藏。为什么
甘肃艺术家只是在这里撷取了一个舞姿，就能引起全国性的狂热？为什么张
大千举着油灯从这里带走一些线条，就能风靡世界画坛？正因为他们触动了
许多人心底的蕴藏。蔡元培在本世纪初提出过以美育代宗教，我在这里分明
看见，最高的美育也有宗教的风貌。

四

离开敦煌后，我又到别处旅行。

我到过另一个佛教艺术胜地，那里山清水秀，交通便利。思维机敏的讲
解员把佛教故事讲成了一门古怪的道德课程。我还到过一个山水胜处，奇峰
竞秀，美不胜收。一个导游指着几座略似人体的山峰，讲着一个个贞节故事，
如画的山水也就成了一座座道德造型。

我真怕，怕这块土地到处是善的堆垒，挤走了美的踪影。

为此，我更加思念莫高窟。


什么时候，哪一位大手笔的艺术家，能告诉我莫高窟的真正奥秘？日本
井上靖的《敦煌》显然不能令人满意，也许应该有中国的赫尔曼・黑塞，写
一部《纳尔齐斯与歌尔德蒙》（Narziss andGoldmund），把宗教艺术的产生，
刻划得如此激动人心，富有现代精神。

不管怎么说，这块土地上应该重新会聚那场人马喧腾、载歌载舞的游行。

我们，是飞天的后人。

慷慨沉郁气吞古今

――《莫高窟》导读

余秋雨在《〈文化苦旅〉自序》中有这样一段话：“在我居留的大城市
里有很多贮存古籍的图书馆，讲授古文化的大学，而中国文化的真实步履却
落在这山重水复、莽莽苍苍的大地上。大地默默无言，只要来一二个有悟性
的文人一站立，它封存久远的文化内涵也就哗的一声奔泻而出。”几年来，
余秋雨就是在这块辽阔而古老的土地上，寻觅着中国文化的真谛，探测着被
历史封存的文化内蕴。他的散文也由此获得一种浓厚的文化气息，一种吞吐
千年的历史气势。

《莫高窟》是余秋雨“苦旅散文系列”中较有代表性的一篇文章。作者
把人、历史、自然融为一体，在莫高窟这个具有深刻文化印迹的“人文景观”
上，罩上沉重的历史气压，让我们在沉郁凝重的气氛中，去了解我们的历史，
了解我们的文化，其实说到底，是去了解我们的民族。

作者开篇就让我们回到历史，回到神话时代的华夏文明，一下子就让我
们站到一个超越时空的视角。在这个角度上来看我们文化发展的历程，显得
既超脱又肃穆。然后作者才行云流水般地一气写来。他写到乐樽和尚建窟的
传说，写到远来的朝圣者，写到窟中变化万千的色泽，然后，在赞佩和敬畏
中，笔锋深入，作者开始在莫高窟身上，寻找到“民族心底”的“梦幻”，
看到“一种圣洁的沉淀”，“一种永久的向往”：狂欢、释放，达到“神人
交融、时空飞腾”的“自由的殿堂”。读到这里，我们不由感觉到一种心灵
的震撼，它引导我们思考我们的历史、我们的民族、我们的生命本体，到底，
我们在这块古老而神秘的土地上，要建立、要留下的是什么？作者没有回答，
他也不可能回答，他只是提醒我们去思考。

余秋雨的散文总是高瞻远瞩，纵论古今，有一种气吞万千的气势。这大
概和他长期受中国历史文化的熏染有关。其语言则典丽古朴，自然大度，形
成了自己的风格。

在当代中国文坛上，余秋雨散文已成为一道独具特色的风景。

（王卫华）


爱的履历

梅洁

..N 姐，到我们这个年龄，心中的爱竟像屋前那株葳蕤的松――苍郁、

伟丽、深深地绿了。
三十九个春去秋来，难得一派如春的闲情，向你诉说一纸娟娟的寄托..
天黑了，亮亮的月光空空地染了我的全室。风紧了，萧萧的凄凉。他不

在我的身边..

依着阳台，浓黑的一黛远山，在天边朦胧地静止，虫儿――这夜的幽灵
在唧唧地响叫；一只单归的鸟儿从我的顶上哀哀地飞过。抬头，苍茫的微月
勾垂，我忆念着他。漫漫地忆念啊..

一

初识在高高的秋夜。

我从南方来。一卷裸着棉套的薄被、几本书，一只扁担..我穿着草鞋
从南方来，到那所高等学府去念书。释然的心似如归的鸟，一路唱一支少女
的歌。北上的列车载着我抑扬的向往和喜悦..

南来惶惶的我，走出堂皇的站台。伟丽的都市、庄严的钟声，催我快乐
地浸在如雨的泪中。
华灼灿烂的夜拥爱着我，古都秋凉的风拥爱着我。沿着宽坦的长安街，

我走向快乐的迷离..
他向我走来，矫健的逆光的影向我走来。
“..你是新生？那边有迎新站..”他背着一卷行李，指着迷离的夜

的远方。
瞬间明亮的凝视，通着南方、北方的问候。在那面飘扬的校旗下，我们
静默地站定。
富丽的校车载着晚来的我和他，向西匆匆地驰去。窗外，光辉灿烂的长
街，微微茫茫的高月..我想着未来的路。
他远远地离我，坐在车后的暗处。偶尔回眸，只望见两片闪光的镜片。
镜片后的眼睛也在望着一个遥远的光明么..

难忘我们风光“颐园西子”的午后，他站在我们的队尾。蓦然惊诧前夜
偶然的奇遇，向他投去一个惊奇的哂笑――我们一个班？！他望着我，一片
漠然。鹰翅般翱翔的墨眉展示着他孤傲独立的伟仪，山峦般伟峻的鼻梁皱起
一个冷毅的“川”字。冷峻雕塑着他的心么..

二

N 姐，总也难忘我们青春不幸的岁月。
虚妄的狂热，蛊惑和诱骗、幽暗的心思加疯狂的极欲，把人类极多的美

好碾成了齑粉。我心中宏大的母性的怜悯远去了，友爱远去了，理想远去了。
盲目的崇拜和神权般的信仰..
臂腕上佩戴起一截截血红..
一截截血红似一道道殷红的河，流淌着戮杀真理的血、流淌着戮杀感情


的血，流淌着戮杀人类灵魂的血..有人戴那一截红，标示“革命”，有人
戴那一节红，强做“护身”..然而，他没有戴。
那个师范学院的女生离他而去了，离他的爱而去了，为了她极羡的“革
命”，为了他没有“红袖章”的标志。
秋高的月朗朗地辉照，借一缕苍茫的月辉，我默然地向他走去，我也没

有红袖章..
他告诉我：“倘若人失去自我的思想和灵魂，权当行尸走肉了..”
他英俊的脸仰望着漾蓝的夜幕，流着苦汁般的辛泪；伟峻的鼻梁怆然向

天，耸起陨落的企盼；鹰翅般翱翔的墨眉鼓翼着他饮啜的希望，他想起故土
下沉眠的母亲，想起苍然衰去的父亲和父亲般贫瘠苦难的土地..

他问起我的父亲，问起那个无辜沉没的灵魂，我哭了..刹时，我心中
宏大的、常常愿去抚惜别人的心突然消匿，我像一只可怜卑微的小鸡，需要
母亲暖翅下的逸眠；我像一个孤苦飘落的孩子，需要大的伟岸的依傍。圆明
园废墟的碑石上，我们的心走向凄苦的理解..他是我逸眠的暖翅，他做我
依傍的大山。

“刀枪”的歌在远处响彻着疯狂和愚昧，
我们没有红袖章..


三

..N 姐，你断难相信纯稚而活泼的我，能与冷峻而独傲的他将命运结
合在一起，奋然通达生活的彼岸。

每每静独的晚夜，我便忆念起那晚光辉地夜遇，忆念如风如雨的五年。
幻梦般的岁月似绵绵的青烟，托浮我渺渺地顾往。我真不知那晚的初识竟真
的铸成了后来至诚的歌；我真不知他独爱的嫉妒竟成了我深长的远梦，逗我
于他怀中不羁的朗笑..

如今，人生的夏秋已降属于我，他仍固守这绵长的独爱――抑或是纯真
的热情、直善的怜悯，只要是对于异性，他便每每地妒嫉..

N 姐，感念他独爱的警守，我愿死在他爱的淹渍之中。然而，我也常常
愤愤地黯然：我难道不属于独立的我么？我心中母性般宏大的爱只能固在小
小的家么？我难道除了家不能再有友谊的布施和奉献么？我难道不能像伟岸
的树一样生长属于我自己的昂扬么？

N 姐，我真想撞破他坚硬的孤傲，还我细致、温柔的安乐；我真想剪碎
他狭隘的妒嫉，还我大海一样的宽宏..
然而，我却于愤然默然中接受着他的驯化，我用全部的温存和辛劳缩短

着我们性格的差离，我本分地厮守着属于他的长安..
我是他奋进的船上之一叶木桨..
N 姐，男子沉重铭心的爱，女子赤诚无至的爱到底该有何样的归宿？

四

..N 姐，季节的秋天有沉甸甸的收获，岁月的秋天我采撷理解的欢乐。
不能想象季节的秋天是干瘪的，不能想象岁月的秋天爱很遥远。
“你永远是个孩子，实望你的成熟多于纯稚..你该是一株独立的


树..”蓦然看见他宽容的神采，似十月明丽的阳光；蓦然看见他相知的神
目，海子样滴着月色。于是我黄昏般萎落的心蓦然交给蓝色的天，灿灿地晴
朗。

N 姐，天宽地厚，水绿山青，难得秋野的花在晚风中如歌的独放，难得
成熟的挚爱在岁月的黄昏这样地沉重..

明天，我去采访，去做我繁杂而维艰的工作，去我的编辑部扒格子，去
工厂、农村寻找文章的模特儿，去生之路上觅我生命的光辉灿烂..

他在做完枯燥庞杂的经济计划工作之后回家，慰我孩子母亲不在时的艰
窘和孤寞，做我朴馨的家我离去后的繁多劳务，点我缭绕缠绵的爱的明灯..

四十岁是生命的开始，

我的日子生长着银杏树..

N 姐，今夜的星光唯我独享，为了这么多、这么多的忆念..

永远的爱

――《爱的履历》导读

《爱的履历》讲述的是一个爱情故事，又是人与人之间相互接近、理解
的颂歌。

作者用书信的格式，用舒缓的语调，娓娓地讲述了自己的感情历程。作
品开头一部分，先营造出一种温馨的气氛：丈夫不在家，作者要在黑夜的灯
下，向老友诉说“闲情”。然后分四个部分，分别描述了自己和丈夫从相识
到成家最后终于互相理解的过程。相识是浪漫的，在初来读大学的第一天意
外相遇，又恰巧发现是同班。然而“他”的脸上表现的却是漠然，是孤傲独
立。作者和他的距离似乎远了。但接下来一部分，已到了“文革”的岁月。
他要维护“自我的思想和灵魂”，没有加入戴红袖章的行列；“我”则因为
父亲无幸受屈而失去戴红袖章的权利。两个人由于共同的遭遇靠近了。但是，
感情的发展并不总是顺利的。性格的差异、他的爱妒忌使作者很痛苦，她想
抗击，想改变他的孤傲，驱除他的妒忌，但深厚的感情使她没有采取过激的
手段，而是用温柔的方式去缩短“差离”。至此，作品用的是平实、温和的
语调进行描写，用缓慢的节奏讲述着故事。然而到第四部分，气氛忽然一变
而为明丽、欢快，作者得到了盼望已久的东西――他的理解、真正的相知。
作者难以表达自己的欣喜，把“黄昏般萎落的心蓦然交给蓝色的天，灿灿地
晴朗。”这是爱的成熟。由此，就像描绘一粒种子的发芽、开花、结果一样，
作品展示了一段爱情由幼稚走向成熟的经历。同时，作品中“我”和他之间
的关系，并非单纯的男女之爱，而是人与人之间相互关心、相互支持的诚挚
的爱，具有一种人情美。

作品语言婉转，格调柔缓，颇有特色。

（王卫华）


女孩子的花

唐敏

相传水仙花是由一对夫妻变化而来的。丈夫名叫金盏，妻子名叫百叶。
因此水仙花的花朵有两种，单瓣的叫金盏，重瓣的叫百叶。

“百叶”的花瓣有四重，两重白色的大花瓣中夹着两重黄色的短花瓣。
看过去既单纯又复杂，像闽南善于沉默的女子，半低着头，眼睛向下看的。
悲也默默，喜也默默。

“金盏”由六片白色的花瓣组成一个盘子，上面放一只黄花瓣团成的酒
盏。这花看去一目了然，确有男子干脆简单的热情。特别是酒盏形的花芯，
使人想到死后还不忘饮酒的男人的豪情。

要是他们在变成花朵之前还没有结成夫妻，百叶的花一定是纯白的，金
盏也不会有洁白的托盘。世间再也没有像水仙花这样体现夫妻互相渗透的花
朵了吧？常常想象金盏喝醉了酒来亲昵他的妻子百叶，把酒气染在百叶身
上，使她的花朵里有了黄色的短花瓣。百叶生气的时候，金盏端着酒杯，想
喝而不敢，低声下气过来讨好百叶。这样的时候，水仙花散发出极其甜蜜的
香味，是人间夫妻和谐的芬芳，弥漫在迎接新年的家庭里。

刚刚结婚，有没有孩子无所谓。只要有一个人出差，另一个就想方设法
跟了去。炉子灭掉、大门一锁，无论到多么没意思的地方也是有趣的。到了
有朋友的地方就尽兴地热闹几天，留下愉快的记忆。没有负担的生活，在大
地上溜来逛去，被称作“游击队之歌”。每到一地，就去看风景，钻小巷走
大街，袭击眼睛看得到的风味小吃。

可是，突然地、非常地想要得到唯一的“独生子女”。
冬天来临的时候，开始养育水仙花了。从那一刻起，把水仙花看作是自

己孩子的象征了。
像抽签那样，在一堆价格最高的花球里选了一个。
如果开“金盏”的花，我将有一个儿子；
如果开“百叶”的花，我会有一个女儿。
用小刀剖开花球，精心雕刻叶茎。一共有六个花苞。看着包在叶膜里像

胖乎乎婴儿般的花蕾，心里好紧张。到底是儿子还是女儿呢？
我希望能开出“金盏”的花。
从内心深处盼望的是男孩子。

绝不是轻视女孩子。而是无法形容地疼爱女孩子。
爱到根本不忍心让她来到这个世界。
因为我不能保证她一生幸福，不能使她在短暂的人生中得到最美的爱

情。尤其担心她的身段容貌不美丽而受到轻视，假如她奇丑无比却偏偏又聪

明又善良，那就注定了她的一生将多么痛苦。
而男孩就不一样。男人是泥土造的，苦难使他们坚强。
“上帝”用泥土创造了男人，却用男人的肋骨造出了女人。肋骨上有新

鲜的血和肉，只要轻轻一碰就会痛彻心肠。因此，女子连最微小的伤害也是
不能忍受的。
从这个意义来说，女子是一种极其敏锐和精巧的昆虫。她们的触角、眼


睛、柔软无骨的躯体，还有那艳丽的翅膀，仅仅是为了感受爱、接受爱和吸

引爱而生成的。她们最早预感到灾难，又最早在灾难的打击下夭亡。
一天和朋友在咖啡座小饮。这位比我多了近十年阅历的朋友说：
“男人在爱他喜欢的女人的过程中感到幸福。他感到美满是因为对方接

受他为她做的每件事。女人则完全相反，她只要接受爱就是幸福。如果女人
去爱去追求她喜欢的男子，那是顶痛苦的事，而且被她爱的男人也就没有幸
福的感觉了。这是非常奇妙的感觉。”

在茫茫的暮色中，从座位旁的窗口望下去，街上的行人如水，许多各种
各样身世的男人和女人在匆匆走动。

“一般来说，男子的爱比女子长久。只要是他寄托过一段情感的女人，
在许多年之后向他求助，他总是会尽心地帮助她的。男人并不太计较那女的
从前对自己怎样。”

那一刹间我更加坚定了要生儿子的决心。男孩不仅仅天生比女孩能适应
社会、忍受困苦，而且是女人幸福的源泉。我希望我的儿子至少能以善心厚
待他生命中的女人，给她们短暂人生中永久的幸福感觉。

“做男人最大的缺点就是，没有办法珍惜他不喜欢的女人对他的爱慕。
这种反感发自真心一点不虚伪，他们忍不住要流露出对那女子的轻视。轻浮
的少年就更加过分，在大庭广众下伤害那样的姑娘。这是男人邪恶的一面。”

我想到我的女儿，如果她有幸免遭当众的羞辱，遇到一位完全懂得尊重
她感情的男人，却把尊重当成了对她的爱，那样的悲哀不是更深吗？在男人，
追求失败了并没有破坏追求时的美感；在女人则成了一生一世的耻辱。

怎么样想，还是不希望有女孩。
用来占卜的水仙花却迟迟不开放。


这棵水仙长得从未有过地结实，从来没晒过太阳也绿葱葱的，虎虎有生
气。
后来，花蕾冲破包裹的叶膜，像孔雀的尾巴一样张开来，六只绿孔雀停

在一块。
每一个花骨朵都胀得满满的，但是却一直不肯开放。
到底是“金盏”还是“百叶”呢？
弗洛依德的学说已经够让人害怕了，婴儿在吃奶的时期起就有了爱欲。

而一生的行为都受着情欲的支配。

偶然听佛学院学生上课，讲到佛教的“缘生”说。关于十二因缘，就是
从受胎到死的生命的因果律，主宰一切有形和无形的生命与精神变化的力量
是情欲。不仅是活着的人对自身对事物感受着情欲的支配，就连还没有获得
生命形体的灵魂，也受着同样的支配。

生女儿的，是因为有一个女的灵魂爱上了做父亲的男子，投入他的怀抱，
化做了他的女儿；
生儿子的，是因为有一个男的灵魂爱上了做母亲的女子，投入她的怀抱，
化做她的儿子。
如果我到死也没有听到这种说法，脑子里就不会烙下这么骇人的火印。

如今却怎么也忘不了。
回家，我问我的郎君，“要男孩还是女孩？”
“女孩！”他毫不犹豫地回答。


“男孩！”我气极了！
“为什么？”他奇怪了。
我却无从回答。
就这样，在梦中看见我的水仙花开放了。
无比茂盛，是女孩子的花，满满地开了一盆。
我失望得无法形容。
开在最高处的两朵并在一起的花说：
“妈妈不爱我们，那就去死吧！”
她们俩向下一倒，浸入一盆滚烫的开水中。
等我急急忙忙把她们捞起来，并表示愿意带她们走的时候，她们已经烫

得像煮熟的白菜叶子一样了。

过了几天，果然是女孩子的花开放了。

在短短的几天内，她们拼命地怒放开所有的花朵。也有一枝花茎抽得最
高的，在这簇花朵中，有两朵最大的花并肩开放着。和梦中不同的，她们不
是抬着头的，而是全部低着头，像受了风吹，花向一个方向倾斜。抽得最长
的那根花茎突然立不直了，软软地东倒西歪。用绳子捆，用铅笔顶，都支不
住。一不小心，这花茎就啪地倒下来。

不知多么抱歉，多么伤心。终日看着这盆盛开的花。
它发出一阵阵锐利的芬芳，香气直钻心底。她们无视我的关切，完全是
为了她们自己在努力地表现她们的美丽。
每朵花都白得浮悬在空中，云朵一样停着。其中黄灿灿的花瓣，是云中

的阳光。她们短暂的花期分秒流逝。
她们的心中鄙视我。
我的郎君每天忙着公务，从花开到花谢，他都没有关心过一次，更没有

谈到过她们。他不知道我的鬼心眼。
于是这盆女孩子的花就更加显出有多么的不幸了。
她们的花开盛了，渐渐要凋谢了，但依然美丽。
有一天停电，我点了一支蜡烛放在桌上。
当我从楼下上来时，发现蜡烛灭了，层内漆黑。
我划亮火柴。
是水仙花倒在蜡烛上，把火压灭了。是那支抽得最高的花茎倒在蜡烛上。

和梦中的花一样，她们自尽了。
蜡烛把两朵水仙花烧掉了，每朵烧掉一半。剩下的一半还是那样水灵灵

地开放着，在半朵花的地方有一条黑得发亮的墨线。
我吓得好久回不过神来。
这就是女孩子的花，刀一样的花。
在世上可以做许多错事，但绝不能做伤害女孩子的事。
只剩了养水仙的盆。
我既不想男孩也不想女孩，更不做可怕的占卜了。
但是我命中的女儿却永远不会来临了。

1986 年3 月妇女节写于厦门


精美纤巧楚楚动人

――《女孩子的花》导读

作者唐敏，原名齐红，福州人，生于1954 年。出版有散文集《女孩子的
花》、《纯洁的落叶》等。她以写散文见长，文笔优美，风格秀雅，常凭女
性特有的细腻感触去捕捉生活中的美。读来清丽自然，别有一番风味。

《女孩子的花》是唐敏作品中较有代表性的一篇。作品以纤巧的笔，描
绘出一种温柔、精美的情感。

作品开篇就指出，“女孩子的花”其实是水仙花中的一类，称为“百叶”。
作者把传说中的故事加以生发，创造出一种优美、和谐、充满人间友爱的意
境，在花的芬芳里让人们得到美的熏陶。然后，在这种优美的氛围里，作者
让一颗水仙来预示自己未来的孩子是男孩还是女孩。这看似幼稚的举动，表
达是作者对水仙花的喜爱，她已把它看作孩子了。

在这篇作品中，有一种最动人的情感，就是对女孩子的爱怜。作者说盼
望生的是男孩，原因是“无法形容地疼爱女孩子。”“爱到根本不忍心让她
来到这个世界。”这种至爱作者刻画得极为细腻，表现出女作家感情的精细。
她把女子比作“一种极其敏锐和精巧的昆虫”，难以承受“最微小的伤害”。
因此，作者舍不得让她到世上来。但是，作者没有料到，拒绝本身就是一种
伤害。所以，在梦中，当女孩子的花看到自己的到来引起的是失望时，就毅
然自尽了。这是多么刚烈的个性！而现实中，当作者的水仙真的开出女孩子
的花时，它们果然在一天夜里倒在了蜡烛上烧掉了，作者在惊愕中感叹：“在
世上可以做许多错事，但绝不能做伤害女孩子的事。”作者的描写充满情趣，
引人入胜，在感叹之余令人回味无穷。

作品描述的主题简洁，情节却曲折多变，有美丽的传说，有友人的闲谈，
有奇特的梦境，也有实实在在的现实，显得错落有致，情味浓浓。读这样的
作品，往往让人不忍释卷，一气读完，然后在宁静的沉思中体会它的味道。

《女孩子的花》体现了唐敏散文的语言特色：自然流畅，朴实平易，而
又活泼多姿。

（王卫华）


哑奴

三毛

我第一次被请到镇上一个极有钱的沙哈拉威财主家去吃饭时，并不认识
那家的主人。

据这个财主堂兄太太的弟弟阿里告诉我们，这个富翁是不轻易请人去他
家里的，我们以及另外三对西籍夫妇，因为是阿里的朋友，所以才能吃到驼
峰和驼肝做的烤肉串。

进了财主像迷宫也似宽大的白房子之后，我并没有像其他客人一样，静

坐在美丽的阿拉伯地毯上，等着吃也许会令人呕吐的好东西。
财主只出来应酬了一会儿，就回到他自己的房间去。
他是一个年老而看上去十分精明的沙哈拉威人，吸着水烟，说着优雅流

畅的法语和西班牙话，态度自在而又带着几分说不出的骄傲。
应酬我们这批食客的事情，他留下来给阿里来做。
等我看完了这家人美丽的书籍封面之后，我很有礼的问阿里，我可不可

以去内房看看财主美丽的太太们。
“可以，请你进去，她们也想着你，就是不好意思出来。”
我一个人在后房里转来转去，看见了一间间华丽的卧室，落地的大镜子，

美丽的女人，席梦思大床，还看见了无数平日在沙漠里少见的夹着金丝银线
的包身布。
我很希望荷西能见见这财主四个艳丽而年轻的太太，可惜她们太害羞
了，不肯出来会客。
等我穿好一个女子水红色的衣服，将脸蒙起来，慢慢走回客厅去时，里
面坐着的男人都跳了起来，以为我变成了第五个太太。
我觉得我的打扮十分合适这房间的情调，所以决定不脱掉衣服，只将蒙
脸的布拉下来，就这么等着吃沙漠的大菜。
过了不一会，烧红的炭炉子被一个还不到板凳高的小孩子拎进来，这孩
子面上带着十分谦卑的笑容，看上去不会超过八、九岁。

他小心地将炉子放在墙角，又出去了，再一会，他又捧着一个极大的银
托盘摇摇摆摆的走到我们面前，放在大红色编织着五彩图案的地毯上。盘里
有银的茶壶，银的糖盒子，碧绿的新鲜薄荷叶，香水，还有一个极小巧的炭
炉，上面热着茶。

我赞叹着，被那清洁华丽的茶具，着迷得神魂颠倒。
这个孩子，对我们先轻轻地跪了一下，才站起来，拿着银白色的香水瓶，
替每一个人的头发上轻轻地洒香水，这是沙漠里很隆重的礼节。
我低着头让这孩子洒着香水，直到我的头发透湿了，他才罢手。一时里，

香气充满了这个阿拉伯似的宫殿，气氛真是感人而庄重。
这一来，沙哈拉威人强烈的体臭味，完全没有了。
再过了一会儿，放着生骆驼肉的大碗，也被这孩子静静地捧了进来，炭

炉子上架上铁丝网。我们这一群人都在高声地说着话，另外两个西班牙太太
正在谈她们生孩子时的情形，只有我，默默地观察着这个孩子的一举一动。

他很有次序地在做事，先串肉，再放在火上烤，同时还照管着另一个炭
炉上的茶水，茶滚了，他放进薄荷叶，加进硬块的糖。倒茶时，他将茶壶举
得比自己的头还高，茶水斜斜准准地落在小杯子里，姿势美妙极了。


茶倒好了，他再跪在我们面前，将茶杯双手举起来给我们，那真是美味

香浓的好茶。
肉串烤熟了，第一批，这孩子托在一个大盘子里送过来。
驼峰原来全是脂肪，驼肝和驼肉倒也勉强可以入口。男客们和我一人拿

了一串吃将起来，那个小孩子注视着我，我对他笑笑，眨眨眼睛，表示好吃。
我吃第二串时，那两个土里土气的西班牙太太开始没有分寸地乱叫起

来。
“天啊！不能吃啊！我要吐了呀！快拿汽水来啊！”
我看见她们那样没有教养的样子，真替她们害羞。
预备了一大批材料，女的只有我一个人在吃，我想，叫一个小孩子来侍

候我们，而我们像废物一样的坐食，实在没有意思，所以我干脆移到这孩子
旁边去，跟他坐在一起，帮他串肉，自烤自吃。骆驼的味道，多洒一点盐也
就不大觉得了。

这个孩子，一直低着头默默地做事，嘴角总是浮着一丝微笑，样子伶俐
极了。
我问他：“这样一块肉，一块驼峰，再一块肝，穿在一起，再放盐，对

不对？”
他低声说：“哈克！”（对的、是的等意思。）
我很尊重他，扇火、翻肉，都先问他，因为他的确是一个能干的孩子。

我看他高兴得脸都红起来了，想来很少有人使他觉得自己那么重要过。

火那边坐着的一群人，却很不起劲。阿里请我们吃道地的沙漠菜，这两
个讨厌的女客还不断地轻视地在怪叫。茶不要喝，要汽水；地下不会坐，要
讨椅子。

这些事情，阿里都大声叱喝着这个小孩子去做。
他又得管火，又不得不飞奔出去买汽水，买了汽水，又去扛椅子，放下
椅子，又赶快再来烤肉，忙得满脸惶惑的样子。
“阿里，你自己不做事，那些女人不做事，叫这个最小的忙成这副样子，
不太公平吧！”我对阿里大叫过去。
阿里吃下一块肉，用烤肉叉指指那个孩子，说：“他要做的还不止这些

呢，今天算他运气。”
“他是谁？他为什么要做那么多事？”
荷西马上将话题扯开去。
等荷西他们说完了，我又隔着火坚持我的问话。
“他是谁？阿里，说嘛！”
“他不是这家里的人。”阿里有点窘。
“他不是家里的人，为什么在这里？他是邻居的小孩？”
“不是。”
室内静了下来，大家都不响，我因为那时方去沙漠不久，自然不明白他

们为什么都好似很窘，连荷西都不响。
“到底是谁嘛？”我也不耐烦了，怎么那么拖泥带水的呢。
“三毛，你过来，”荷西招招手叫我，我放下肉串走过去。
“他，是奴隶。”荷西轻轻地说，生怕那个孩子听见。
我捂住嘴，盯着阿里看，再静静地看看那低着头的孩子，就不再说话了。
“奴隶怎么来的？”我冷着脸问阿里。


“他们世世代代传下来的，生来就是奴隶。”
“难道第一个生下来的黑人脸上写着：我是奴隶？”
我望着阿里淡棕色的脸不放过对他的追问。
“当然不是，是捉来的。沙漠里看见有黑人住着，就去捉，打昏了，用

绳子绑一个月，就不逃了。全家捉来，更不会逃，这样一代一代传下来就成
了财产，现在也可以买卖。”

见我面有不平不忍的表情，阿里马上说：“我们对待奴隶也没有不好，
像他，这小孩子，晚上就回去跟父母住帐篷，他住在镇外，很幸福的，每天
回家。”

“这家主人有几个奴隶？”
“有两百多个，都放出去替西班牙政府筑路，到月初，主人去收工钱，

就这么暴富了。”
“奴隶吃什么？”
“西班牙承包工程的机关会给饭吃。”
“所以，你们用奴隶替你们赚钱，而不养他们。”我斜着眼眇着阿里。
“喂！我们也弄几个来养。”一个女客对她先生轻轻地说。
“你他妈的闭嘴！”我听见她被先生臭骂了一句。
告别这家财主时，我脱下了本地衣服还给他美丽的妻子。大财主送出门

来，我谢谢了他，但不要再跟他握手，这种人我不要跟他再见面。
我们这一群人走了一条街，我才看见，小黑奴追出来，躲在墙角看我。
伶俐的大眼睛，像小鹿一样温柔。
我丢下了众人，轻轻地向他跑去，皮包里找出两百块钱，将他的手拉过
来，塞在他掌心里，对他说：“谢谢你！”才又转身走开了。
我很为自己羞耻。金钱能代表什么，我向这孩子表达的，就是用钱这一
种方式吗？我想不出其他的方法，但这实在是很低级的亲善形式。
第二天我去邮局取信，想到奴隶的事，顺便就上楼去法院看看秘书老先

生。
“哈，三毛，久不来了，总算还记得我。”
“秘书先生，在西班牙的殖民地上，你们公然允许蓄奴，真是令人感佩。”
秘书听了，唉的叹了一口长气，他说：“别谈了，每次沙哈拉威人跟西

班牙人打架，我们都把西班牙人关起来。对付这批暴民，我们安抚还来不及，

哪里敢去过问他们自己的事，怕都怕死了。”
“你们是帮凶，何止是不管，用奴隶筑路，发主人工钱，这是笑话！”
“唉！干你什么事？那些主人都是部落里的首长，马德里国会，都是那

些有势力的沙哈拉威人去代表，我们能说什么。”
“堂堂天主教大国，不许离婚，偏偏可以养奴隶，天下奇闻，真是可喜

可贺。嗯！我的第二祖国，天哦..”
“三毛，不要烦啦！天那么热..”
“好啦！我走啦！再见！”我大步走出法院的楼。

那天的傍晚，有人敲我的门，很有礼貌，轻轻地叩了三下就不再敲了，

我很纳闷，哪有这么文明的人来看我呢！
开门一看，一个不认识的中年黑人站在我门口。
他穿得很破很烂，几乎是破布片挂在身上，裹头巾也没有，满头花白了


的头发在风里飘拂着。
他看见我，马上很谦卑地弯下了腰，双手交握在胸前，好似在拜我似的。

他的举止，跟沙哈拉威人的无礼，成了很大的对比。
“您是？”我等着他说话。
他不会说话，口内发出沙哑的声音，比着一个小孩身形的手势，又指指

他自己。
我不能领悟他的意思，只有很和气的对他问：“什么？我不懂，什么？”
他看我不懂，马上掏出了两百块钱来，又指指财主住的房子的方向，又

比小孩的样子。啊！我懂了，原来是那小孩子的爸爸来了。
他硬要把钱塞还给我，我一定不肯，我也打手势，说是我送给小孩子的，
因为他烤肉给我吃。
他很聪明，马上懂了，这个奴隶显然不是先天性的哑巴，因为他口里会
发声，只是聋了，所以不会说话。

他看看钱，好似那是天大的数目，他想了一会儿，又要交还我，我们推
了好久，他才又好似拜了我一下地弯下了身，合上手，才对我笑了起来，又
谢又谢，才离开了。

那是我第一次碰见哑奴的情景。

过了不到一星期，我照例清早起床，开门目送荷西在满天的星空下去上
早班，总是五点一刻左右。

那天开门，我们发现门外居然放了一棵青翠碧绿的生菜，上面还洒了水。
我将这生菜小心的捡起来，等荷西走远了，才关上门，找出一个大口水瓶来，
将这棵菜像花一样竖起来插着，放在客厅里，舍不得吃它。

我知道这是谁给的礼物。
我们在这一带每天借送无数东西给沙哈拉威邻居，但是来回报我的，却

是一个穷得连身体都不属于自己的奴隶。
这比圣经故事上那个奉献两个小钱的寡妇还要感动着我的心。
我很想再有哑奴的消息，但是他没有再出现过。

过了两个月左右，我的后邻要在天台上加盖一间房子，他们的空心砖都
运来堆在我的门口，再吊到天台上去。

我的家门口被弄得一塌糊涂，我们粉白的墙也被砖块擦得不成样子。荷
西回家来了，我都不敢提，免得他大发脾气，伤了邻居的感情。我只等着他
们快快动工，好让我们再有安宁的日子过。

等了好一阵，没有动工的迹象，我去晒衣服时，也会到邻居四方的洞口
往下望，问他们怎么还不动工。
“快了，我们在租一个奴隶，过几天价钱讲好了，就会来。他主人对这
个奴隶，要价好贵，他是全沙漠最好的泥水匠。”
过了几天，一流的泥水匠来了，我上天台去看，居然是那个哑奴正蹲着
调水泥。
我惊喜地向他走去，他看见我的影子，抬起头来，看见是我，真诚的笑
容，像一朵绽开的花一样在脸上露出来。
这一次，他才弯下腰来，我马上伸手过去，跟他握了一握，又打手势，
谢谢他送的生菜。他知道我猜出是他送的，脸都涨红了，又打手势问我：“好


吃吗？”
我用力点点头，说荷西与我吃掉了。他再度欢喜地笑了，又说：“你们

这种人，不吃生菜，牙龈会流血。”
我呆了一下，这种常识，一个沙漠的奴隶怎么可能知道。
哑奴说的是简单明了的手势，这种万国语，实在是方便。他又会表达，

一看就知道他的意思。
哑奴工作了几天之后，半人高的墙已经砌起来了。
那一阵是火热的八月，到了正午，毒热的太阳像火山的岩浆一样地流泻

下来。我在房子里，将门窗紧闭，再将窗缝用纸条糊起来，不让热浪冲进房
间里，再在室内用水擦席子，再将冰块用毛巾包着放在头上，但是那近五十
五度的气温，还是令人发狂。

每到这么疯狂的酷热在煎熬我时，我总是躺在草席上，一分一秒地等候
着黄昏的来临，那时候，只有黄昏凉爽的风来了，使我能在门外坐一会，就
是我所盼望着的最大的幸福了。

那好几日过去了，我才想到在天台上工作的哑奴，我居然忘记了他，在
这样酷热的正午，哑奴在做什么？

我马上顶着热跑上了天台，打开天台的门，一阵热浪冲过来，我的头马
上剧烈地痛起来，我快步冲出去找哑奴，空旷的天台上没有一片可以藏身的
阴影。

哑奴，半靠在墙边，身上盖了一块羊栏上捡来的破草席，像一个不会挣
扎了的老狗一样，趴在自己的膝盖上。
我快步过去叫他，推他，阳光像熔化了的铁一样烫着我的皮肤，才几秒
钟，我就旋转着支持不住了。
我拉掉哑奴的草席，用手推他，他可怜的脸，好似哭泣似的慢慢地抬起

来，望着我。
我指指我的家，对他说：“下去，快点，我们下去。”
他软弱地站了起来，苍白的脸犹豫着，不知如何是好。
我受不了那个热，又用力推他，他才很不好意思地弯下腰，穿过荷西盖

上的天棚，慢慢走下石阶来，我关上了天台的门，也快步下来了。

哑奴，站在我厨房外面的天棚下，手里拿着一个硬得好似石头似的干面
包。我认出来，那是沙哈拉威人，去军营里要来的旧面包，平日磨碎了给山
羊吃的。现在这个租哑奴来做工的邻居，就给他吃这个东西维持生命。

哑奴很紧张，站在那儿动也不敢动。天棚下仍是很热，我叫他进客厅去，

他死也不肯，指指自己，又指指自己的肤色，就是不肯跨进去。
我再打手势：“你，我，都是一样的，请进去。”
从来没有人当他是人看待，他怎么不吓坏了。
最后我看他拘谨成那个可怜的样子，就不再勉强他了，将他安排在走廊

上的阴凉处，替他铺了一块草席。

冰箱里我拿出一瓶冰冻的桔子水，一个新鲜的软面包，一块干乳酪，还
有早晨荷西来不及吃的白水煮蛋，放在他身旁，请他吃。然后我就走掉了，
去客厅关上门，免得哑奴不能坦然地吃饭。

到了下午三点半，岩浆仍是从天上倒下来，室内都是滚烫的，室外更不
知如何热了。
我，担心哑奴的主人会骂他，才又出来叫他上去工作。


他，在走廊上坐得好似一尊石像，桔子水喝了一点点，自己的干面包吃
下了，其他的东西动都不动。我看他不吃，叉着手静静地望着他。
哑奴真懂，他马上站起来，对我打手势：“不要生气，我不吃，我想带
回去给我的女人和孩子吃。”他比了三个小孩子，两男一女。

我这才明白了，马上找了一个口袋，把东西都替他装进去，又切了一大
块乳酪和半只西瓜，还再放了两瓶可乐，我自己存的也不多了，不然可以多
给他一点。

他看见我在袋子里放东西，垂着头，脸上又羞愧又高兴的复杂表情，使
我看了真是不忍。
我将袋子再全塞在半空的冰箱里，对他指指太阳，说：“太阳下山了，
你再来拿，现在先存在我这里。”
他拼命点头，又向我弯下了腰，脸上喜得都快哭了似的，就快步上去工
作了。

我想，哑奴一定很爱他的孩子，他一定有一个快乐的家，不然他不会为
了这一点点食物高兴。我犹豫了一下，把荷西最爱吃的太妃糖盒子打开，抓
了一大把放在给哑奴的食物口袋里。

其实我们也没有什么食物，我能给他的实在太贫乏了。

星期天，哑奴也在工作，荷西上天台去看他。哑奴第一次看见我的丈夫，
他丢下了工作，快步跨过砖块，口里呀呀的叫着，还差几步，他就伸长了手，
要跟荷西握手。我看他先伸出手来给荷西，而没有弯下腰去，真是替他高兴。
在我们面前，他的自卑感一点一点自然地在减少，相对的人与人的情感在他
心里一点一点地建立起来。我笑着下天台去，荷西跟他打手语的影子，斜斜
的映在天棚上。

到了中午，荷西下来了，哑奴高高兴兴地跟在后面。荷西一头的粉，想

来他一定在跟哑奴一起做起泥工来了。
“三毛，我请哑巴吃饭。”
“荷西，不要叫他哑巴！”
“他听不见。”
“他眼睛听得见。”
我拿着锅铲，对哑奴用阿拉伯哈萨尼亚语，慢慢地夸大着口形说：“沙

――黑――毕。”（朋友）
又指指荷西，再说：“沙――黑――毕。”
又指我自己：“沙――黑――布――蒂。”（女朋友）
再将三个人做一个圈圈，他完全懂了，他不设防的笑容，又一度感动了

我。他很兴奋，又有点紧张，荷西推推他，他一步跨进了客厅，又对我指指
他很脏的光脚，我对他摇摇手，说不要紧的，就不去睬他了，让两个男人去
说话。

过了一会儿，荷西来厨房告诉我：“哑奴懂星象。”
“你怎么知道？”
“他画的，他看见我们那本书上的星，他一画就画出了差不多的位置。”
过一会，我进客厅去放刀叉，看见荷西跟哑奴趴在世界地图上。
哑奴找也不找，一手就指在撒哈拉上，我呆了一下，他又一指指在西班

牙，又指指荷西，我问他“我呢？”


他看看我，我恶作剧地也指指西班牙，他做出大笑的样子，摇手，开始

去亚洲地图那一带找，这一下找不到了，交了白卷。
我指指他的太阳穴，做出一个表情：笨！
他笑得要翻倒了似的开心。
哑奴实在是一个聪明的人。
青椒炒牛肉拌饭，哑奴实在吃不下去，我想，他这一生，也许连骆驼山

羊肉都吃不到几次，牛肉的味道一定受不了。
我叫他吃白饭洒盐，他又不肯动手，拘谨的样子又回来了，我叫他用手
吃，他低着头将饭吃掉了。我决定下次不再叫他一同吃饭，免得他受罪。
消息传得很快，邻居小孩看见哑奴在我们家吃饭，马上去告诉大人，大

人再告诉大人，一下四周都知道了。
这些人对哑奴及我们产生的敌意，我们很快地觉察到了。
“三毛，你不要理他，他是‘哈鲁佛’！脏人！”（哈鲁佛是猪的意思）
邻居中我最讨厌的一个小女孩第一个又妒又恨的来对我警告。
“你少管闲事，你再叫他‘哈鲁佛’，荷西把你捉来倒吊在天台上。”
“他就是猪，他太太是疯子，他是替我们做工的猪！”
说完她故意过去吐口水在哑奴身上，然后挑战地望着我。
荷西冲过去捉这个小女鬼，她尖叫着逃下天台，躲进自己的家里去了。
我很难过，哑奴一声也不响地拾起工具，抬起头来，我发觉我的邻居正

阴沉地盯着荷西和我，我们什么都不说，就下了天台。

有一个黄昏，我上去收晾着的衣服，又跟哑奴挥挥手，他已在砌屋顶了，

他也对我挥挥手。恰巧荷西也下班了，他进了门也上天台来。
哑奴放下了工具，走过来。
那天没有风沙，我们的电线上停了一串小鸟，我指着鸟叫哑奴看，又做

出飞翔的样子，再指指他，做了一个手势：“你，不自由，做工做得半死，

一毛钱也没有。”
“三毛，你好啦！何苦去激他。”荷西在骂我。
“我就是要激他，他有本事在身，如果自由了，可以养活一家人不成问

题。”
哑奴呆呆地望了一会儿天空，比比自己肤色，叹了口气。过一会，他又

笑了，他对我们指指他的心，再指指小鸟，又做了飞翔的动作。
我知道，他要说的是：“我的身体虽是不自由的，但是我的心是自由的。”
他说出如此有智慧的话来，令我们大吃一惊。
那天黄昏，他坚持要请我们去他家。我赶快下去找了些吃的东西，又装

了一瓶奶粉和白糖跟着他一同回去。
他的家，在镇外沙谷的边缘，孤伶伶的一个很破的帐篷在夕阳下显得如
此的寂寞而悲凉。

我们方才走近，帐篷里扑出来两个光身子的小孩，大叫欢笑着冲到哑奴
身边，哑奴马上笑呵呵地把他们抱起来。帐篷里又出来了一个女人，她可怜
得缠身的包布都没有，只穿了一条两只脚都露在外面的破裙子。

哑奴一再地请我们进去坐，我们弯下了身子进去，才发觉，这个帐篷里
只有几个麻布口袋铺在地上，铺不满，有一半都是沙地。帐篷外，有一个汽
油桶，里面有半桶水。


哑奴的太太羞得背对着帐篷布，不敢看我们。哑奴马上去打水、生火，
用一个很旧的茶壶煮了水，又没有杯子给我们喝，他窘得不得了，急得满头
大汗。荷西笑笑，叫他不要急，我们等水凉了一点，就从茶壶里传着喝，他
才放心了似地笑了，这已是他最好的招待，我们十分感动。

大孩子显然还在财主家做工，没有回来，小的两个，依在父亲的怀里，
吃着手指看我们。我赶快把东西拿出来分给他们，哑奴也马上把面包递给背
坐着的太太。

坐了一会儿，我们要走了，哑奴抱着孩子站在帐篷外向我们挥手。荷西
紧紧地握住我的手，再回头去看那个苦得没有立锥之地的一家人，我们不知
怎的觉得更亲密起来。

“起码，哑奴有一个幸福的家，他不是太贫穷的人啊！”我对荷西说。
家，对每一个人，都是欢乐的泉源啊！再苦也是温暖的，连奴隶有了家，
都不觉得他过分可怜了。
以后，我们替他的孩子和太太买了一些廉价的布，等哑奴下工了，悄悄
地塞给他，叫他快走，免得又要给主人骂。

回教人过节时，我们送给他一麻袋的炭，又买了几斤肉给他。我总很羞
愧这样施舍他，总是白天去，他不在家，我放在他帐篷外，就跑掉。哑奴的
太太，是个和气的白痴，她总是对我笑，身上包着我替她买的蓝布。

哑奴不是没有教养的沙哈拉威人，他没有东西回报我们，可是，他会悄
悄地替我们补山羊踩坏了的天棚；夜间偷了水，来替我们洗车；刮大风了，
他马上替我收衣服，再放在一个洗干净的袋子里，才拉起天棚的板，替我丢
下来。

荷西跟我一直想替哑奴找获得自由的方法，可是完全不得要领，都说是
不可能的事情。
我们不知道，如果替他争取到了自由，又要怎么负担他，万一我们走了，
他又怎么办。
其实，我们并没有认真的想到，哑奴的命运会比现况更悲惨，所以也没
有积极地设法使他自由了。

有一天，沙漠里开始下起大雨来，雨滴重重地敲打在天棚上，我醒了，

推着荷西，他也起来了。
“听！在下雨，在下大雨。”我怕得要命。
荷西跳起来，打开门冲到雨里去，邻居都醒了，大家都跑出来看雨，口

里叫着：“神水！神水！”
我因为这种沙漠里的异象，吓得心里冰冷，那么久没有看见雨，我怕得

缩在门内，不敢出去。
大家都拿了水桶来接雨，他们说这是神赐的水，喝了可以治病。
豪雨不停地下着，沙漠成了一片泥泞，我们的家漏得不成样子。沙漠的

雨，是那么的恐怖。
雨下了一天一夜，西班牙的报纸，都刊登了沙漠大雨的消息。
哑奴的工程，在雨后的第二星期，也落成了。

那一天，我在看书，黄昏又来了，而荷西当天加班，要到第二日清晨才


能回来。
突然我听见门外有小孩子异常吵闹的声音，又有大人在说话的声音。
邻居姑卡用力敲我的门，我一开门，她就很激动地告诉我：“快来看，

哑巴被卖掉了，正要走了。”
我耳朵里轰的一响，捉住姑卡问：“为什么卖了？怎么突然卖了？是去
哪里？”
姑卡说：“下过雨后，‘毛里塔尼亚’长出了很多草，哑巴会管羊，会

管接生小骆驼，人家来买他，叫他去。”
“他现在在哪里？”
“在建房子的人家门口，他主人也来了，在里面算钱。”
我匆匆忙忙地跑去，急得气得脸都变了，我拼命地跑到邻居的门外，看

见一辆吉普车，驾驶座旁坐了哑奴。
我冲到车子旁去，看见他呆望着前方，好似一尊泥塑的人一样，面上没
有表情。我再看他的手，被绳子绑了起来，脚踝上也绑了松松的一段麻绳。

我捂住嘴，望着他，他不看我。我四顾一看，都是小孩子围着。我冲进
邻居的家，看见有地位的财主悠然地在跟一群穿着很好的人在喝茶，我知道
这生意是成交了，没有希望救他了。

我再冲出去，看着哑奴，他的嘴唇在发抖，眼眶干干的。我冲回家去，
拿了仅有的现钱，又四周看了一看，我看见自己那块铺在床上的大沙漠彩色
毯子，我没有考虑地把它拉下来，抱着这床毯子再往哑奴的吉普车跑去。

“沙黑毕，给你钱，给你毯子！”我把这些东西堆在他怀里，大声叫着。

哑奴，这才看见了我，也看见了毯子。他突然抱住了毯子，口里哭也似
地叫起来，跳下车子，抱着这床美丽的毯子，没命地往他家的方向奔去，因
为他脚上的绳子是松松的挂着，他可以小步的跑，我看着他以不可能的速度
往家奔去。

小孩们看见他跑了，马上叫起来：“逃啦！逃啦！”
里面的大人追出来，年轻的顺手抓了一条大木板，也开始追去。
“不要打！不要打！”
我紧张得要昏了过去，一面叫着一面也跑起来，大家都去追哑奴，我拼

命地跑着，忘了自己有车停在门口。

跑到了快到哑奴的帐篷，我们大家都看见，哑奴远远的就迎风打开了那
条彩色缤纷的毯子，跌跌撞撞地扑向他的太太和孩子，手上绑的绳子被他扭
断了，他一面呵呵不成声地叫着，一面把毛毯用力围在他太太孩子们的身上，
又拼命拉着他白痴太太的手，叫她摸摸毯子有多软多好，又把我塞给他的钱
给太太。风里面，只有哑巴的声音和那条红色的毛毯在拍打着我的心。

几个年轻人上去捉住哑奴，远远吉普车也开来了，他茫茫然地上了车，
手紧紧地握在车窗上，脸上的表情似悲似喜，白发在风里翻飞着，他看得老
远的，眼眶里干干的没有半滴泪水，只有嘴唇，仍然不能控制地抖着。

车开了，人群让开来。哑奴的身影渐渐地消失在夕阳里，他的家人，没
有哭叫，拥抱成一团，缩在大红的毯子下像三个风沙凝成的石块。
我的泪，像小河一样地流满了面颊。我慢慢地走回去，关上门，躺在床
上，不知何时鸡已叫了。

另一个世界


――《哑奴》导读

本文以“我”与哑奴为中心人物，描叙哑奴及其一家的悲惨境遇，表现
“我”对哑奴一家的深切同情，强烈控诉残忍的蓄奴制度、鞭挞现代奴隶主
的罪恶。使我们看到现代的另一个世界。

作者以奴隶主请客吃饭为引子，引出小黑奴，再引出他父亲哑奴。以邻
居盖房子为由，使“我”与哑奴接近。哑奴在酷热中的非人的工作生活条件
令人触目惊心。“我”的同情、施舍、友好使哑奴的自卑感减少。“我”说
他不自由，而他“说”“但我的心是自由的”。“我”与荷西到他家拜访，
那苦得没有立锥之地的家令人目不忍睹。哑奴悄悄地做事回报我们。“我”
想为他争取自由，但怕我们走后，会使他更悲惨。大雨带来了“神水”，工
程落成，哑奴却又被卖到毛里塔尼亚管羊和骆驼去了。他的手脚被捆绑起来。
财主悠然喝着茶。“我”送他毯子和钱，他“快步”送回家。他被捉上吉普
车，眼眶里干干的没有半滴泪水，嘴唇抖着。他的家人缩在大红毯下像三个
风沙凝成的石块。我的泪，像小河..

三毛，女（1943―1991）真名陈平，原籍浙江定海，生于重庆，后随父
母到台湾。三毛是她写《撒哈拉的故事》时取的笔名。其含义一是认为自己
的生活与三毛流浪相似；二是说自己平凡微不足道“只值三毛钱”。三毛在
港、澳、台很出名。其作品被译成15 国语言。三毛的作品多写自己的所见所
闻，类似传记文学。其中不乏异国他乡的新鲜事物，但都通俗易读。本篇就
是一例。

本文在艺术上的另一特点是强烈的对比描写。如写财主家的富丽堂皇、
奢侈腐化与哑奴家的一无所有形成天地之别，属于两个世界。再如奴隶主的
残忍冷酷与哑奴的善良驯顺也判然不同，能唤起读者爱憎。还有其语言的通
俗流畅、生动形象、幽默诙谐等特点。如写小黑奴怎样拿来茶具、怎样烤肉、
怎样烧茶倒茶都很精细逼真，如临其境，如见其人。写“毒热的太阳像火山
一样流泻下来”“阳光像熔化了的铁一样烫着我的皮肤”使人仿佛感到沙漠
酷热难熬。而写进了财主迷宫般的房子“等着吃也许会令人呕吐的好东西”，
写哑奴送来碧绿的生菜礼物时说“这比圣经故事上那个奉献两个小钱的寡妇
还要感动着我的心。”等语言显得幽默诙谐。另外，本文的抒情性很强。女
作家的温柔亲切、委婉细腻感情随处可见，这也是三毛所有作品的一大特色。

（阎奇男）

戏剧


终身大事（游戏的喜剧）

胡适

（序）前几天有几位美国留学的朋友来说，北京的美国大学同学会不久
要开一个宴会。中国的会员想在那天晚上演一出短戏。他们限我于一天之内
编成一个英文短戏，预备给他们排演。我勉强答应了，明天写成这出独折戏，
交于他们。后来他们因为寻不到女角色，不能排演此戏。不料我的朋友卜思
先生见了此戏，就拿去给《北京导报》主笔刁德仁先生看，刁先生一定要把
这戏登出来，我只得由他。后来因为有一个女学堂要排演这戏，所以我又把
它翻成中文。这一类的戏，西文教做Farce，译出来就是游戏的喜剧。

这是我第一次弄这一类的玩意儿，列位朋友莫要见笑。

戏中人物

田太太
田先生
田亚梅女士
算命先生（瞎子）
田宅的女仆李妈


布景

（田宅的会客室。右边有门，通大门。左边有门，通饭厅。背面有一张
沙发榻。两旁有两张靠椅。中央一张小圆桌子，桌上有花瓶。桌边有两张座
椅。左边靠壁有一张小写字台。

（墙上挂的是中国字画，夹着两块西洋荷兰派的风景画。这种中西合璧
的陈设，很可表示这家人半新半旧的风气。
（开幕时，幕慢慢地上去，台下的人还可听见台上算命先生弹的弦子将
完的声音。田太太坐在一张靠椅上。算命先生坐在桌边椅子上。

田太太你说的话我不大听得懂。你看这门亲事可对得吗？
算命先生田太太，我是据命直言的。我们算命的都是据命直言的。你知道

――.. 
田太太据命直言是怎样呢？
算命先生这门亲事是做不得的。要是你家这位姑娘嫁了这男人，将来一定

没有好结果。
田太太为什么呢？
算命先生你知道，我不过是据命直言。这男命是寅年亥日生的，女命是巳

年申时生的。正合着命书上说的“蛇配虎，男克女。猪配猴，不
到头。”这是合婚最忌的八字。属蛇的和属虎的已是相克的了。
再加上亥日申时，猪猴相克，这是两重大忌的命。这两口儿要是
成了夫妇，一定不能团圆到老。仔细看起来，男命强得多，是一
个夫克妻之命，应该女人早年短命。田太太，我不过是据命直言，
你不要见怪。


田太太不怪，不怪。我是最喜欢人直说的。你这话一定不会错。昨天观

音娘娘也是这样说。
算命先生哦！观音菩萨也这样说吗？
田太太是的，观音娘娘签诗上说――让我寻出来念给你听。（走到写字

台边，翻开抽屉，拿出一张黄纸，念道）这是七十八签，下下。

签诗说：“夫妻前生定，因缘莫强求。逆天终有祸，婚姻不到头。”
算命先生“婚姻不到头！”这句诗和我刚才说的一个字都不错。
田太太观音娘娘的话自然不会错的。不过这件事是我家姑娘的终身大

事，我们做爷娘的总得二十四小心的办去。所以我昨日求了签
诗，总还有点不放心。今天请你先生来看看这两个八字里可有
什么合得拢的地方。

算命先生没有。没有。

田太太娘娘的签诗只有几句话，不容易懂得。如今你算起命来，又合签
诗一样。这个自然不用再说了。（取钱付算命先生）难为你。这
是你对八字的钱。

算命先生（伸手接钱）不用得，不用得。多谢，多谢。想不到观音娘娘的
签诗居然和我的话一样！（立起身来）
田太太（喊道）李妈！（李妈从左边门进来）你领他出去。（李妈领算
命先生从左边门出去）
田太太（把桌上的红纸庚帖收起，折好了，放在写字台的抽屉里。又把
黄纸签诗也放进去，口里说道）可惜！可惜这两口儿竟配不成！

田女（从右边门进来。她是一个二十三四岁的女子，穿着出门的大衣，
脸上现出有心事的神气。进门后，一面脱下大衣，一面说道）
妈，你怎么又算起命来了？我在门口碰着一个算命的走出去。
你忘了爸爸不准算命的进门吗？

田太太我的孩子，就只这一次，我下次再不干了。
田女但是你答应了爸爸以后不再算命了。
田太太我知道，我知道，但是这一回我不能不请教算命的。我叫他来把

你和那陈先生的八字排排看。
田女哦！哦！
田太太你要知道，这是你的终身大事，我又只生了你一个女儿，我不能

胡里胡涂的让你嫁一个合不来的人。
田女谁说我们合不来？我们是多年的朋友，一定很合得来。
田太太一定合不来。算命的说你们合不来。
田女他懂得什么？
田太太不单是算命的这样说，观音菩萨也这样说。
田女什么？你还去问过观音菩萨吗？爸爸知道了更要说话了。
田太太我知道你爸爸一定同我反对，无论我做什么事，他总同我反对。

但是你想，我们老年人怎么敢决断你们的婚姻大事。我们无论怎
样小心，保不住没有错。但是菩萨总不会骗人。况且菩萨说的话，
和算命的说的，竟是一样，这就更可相信了。（立起来，走到写
字台边，翻开抽屉）你自己看菩萨的签诗。

田女我不要看，我不要看！
田太太（不得已把抽屉盖了）我的孩子，你不要这样固执。那位陈先生


我是很喜欢他的。我看他是一个很可靠的人。你在东洋认得他好
几年了，你说你很知道他的为人。但是，你年纪还轻，又没有阅
历，你的眼力也许会错的。就是我们活了五六十岁的人，也还不
敢相信自己的眼力。因为我不敢相信自己，所以我去问菩萨又去
问算命的。菩萨说对不得，算命的也说对不得，这还会错吗？算
命的说，你们的八字正是命书最忌的八字，叫做什么“猪配猴，
不到头，”正因为你是巳年申时生的，他是――

田女你不要说了，妈，我不要听这些话。（双手遮着脸，带着哭声）
我不爱听这些话！我知道爸爸不会同你一样主意。他一定不会。

田太太我不管他打什么主意。我的女儿嫁人，总得我肯。（走到她女儿
身边，用手巾替她揩眼泪）不要掉眼泪。我走开去，让你仔细想
想。我们总是替你打算，总想你好。我去看午饭好了没有。你爸
爸就要回来了。不要哭了，好孩子。
（田太太从饭厅的门进去了。）

田女（揩着眼泪，抬起头来，看见李妈从外边进来，她用手招呼她走
近些，低声说）李妈，我要你帮我的忙。我妈不准我嫁陈先生―
―.. 

李妈可惜，可惜！陈先生是一个很懂礼的君子人。今儿早晨，我在路
上碰着他，他还点头招呼我咧。

田女是的，他看见你带了算命先生来家，他怕我们的事有什么变卦，
所以他立刻打电话到学堂去告诉我。我回来时，他在他的汽车里
远远的跟在后面。这时候恐怕他还在这条街的口子上等候我的信
息。你去告诉他，说我妈不许我们结婚。但是爸爸就回来了，他
自然会帮我们。你叫他把汽车停到后面街上去等我的回信。你就
去罢。（李妈转身将出去）回来！（李妈回转身来）你告诉他―
―你叫他――你叫他不要着急！（李妈微笑出去）

田女（走到写字台边，翻开抽屉，偷看抽屉里的东西。伸出手表看道）
爸爸应该回来了，快十二点了。
（田先生约摸五十岁的样子，从外面进来）
田女（忙把抽屉盖了。站起来接她父亲）爸爸，你回来了！妈说，..

妈有要紧话同你商量，――有很要紧的话。

田先生什么要紧话？你先告诉我。

田女妈会告诉你的。（走到饭厅边，喊道）妈，妈，爸爸回来了。

田先生不知道你们又弄什么鬼了。（坐在一张靠椅上。田太太从饭厅那
边过来。）亚梅说你有要紧话，――很要紧的话要同我商量。

田太太是的，很要紧的话。（坐在左边椅子上）我说的是陈家的这门亲
事。

田先生不错，我这几天心里也在盘算这件事。

田太太很好，我们都该盘算这件事了。这是亚梅的终身大事，我一想起
这事如何重大，我就发愁，连饭都吃不下了，觉也睡不着了。那
位陈先生我们虽然见过好几次，我心里总有点不放心。从前人家
看女婿总不过偷看一面就完了。现在我们见面越多了，我们的责
任更不容易担了。他家是很有钱的，但是有钱人家的子弟总是坏
的多，好的少。他是一个外国留学生，但是许多留学生回来不久


就把他们的原配的妻子休了。
田先生你讲了这一大篇，究竟是什么主意？
田太太我的主意是，我们替女儿办这件大事，不能相信自己的主意。我

就不敢相信我自己。所以我昨儿到观音庵去问菩萨。
田先生什么？你不是答应我不再去烧香拜佛了吗？
田太太我是为了女儿的事去的。
田先生哼！哼！算了罢。你说罢。
田太太我去庵里求了一签。签诗上说，这门亲事是做不得的。我把签诗

给你看。
（要去开抽屉）
田先生呸！呸！我不要看。我不相信这些东西！你说这是女儿的终身大
事，你不敢相信自己，难道那泥塑木雕的菩萨就可相信吗？
田女（高兴起来）我说爸爸是不信这些事的。（走近她父亲身边）谢

谢你。我们应该相信自己的主意，可不是吗？
田太太不单是菩萨这样说。
田先生哦！还有谁呢？
田太太我求了签诗，心里还不很放心，总还有点疑惑。所以我叫人去请

城里顶有名的算命先生张瞎子来排八字。
田先生哼！哼！你又忘记你答应我的话了。
田太太我也知道。但是我为了女儿的大事，心里疑惑不定，没有主张，

不得不去找他来决断决断。
田先生谁叫你先去找菩萨惹起这点疑惑呢？你先就不该去问菩萨，――
你该先来问我。
田太太罪过，罪过，阿弥陀佛――那算命的说的话同菩萨说的一个样
儿。这不是一桩奇事吗？
田先生算了罢！算了罢！不要再胡说乱道了。你有眼睛，自己不肯用，

反去请教那没有眼睛的瞎子，这不是笑话吗？
田女爸爸，你这话一点也不错。我早就知道你是帮助我们的。
田太太（怒向她女儿）亏你说得出，“帮助我们的”，谁是“你们”？

“你们”是谁？你也不害羞！（用手巾蒙面哭了）你们一齐通同
起来反对我；我女儿的终身大事，我做娘的管不得吗？

田先生正因为这是女儿的终身大事，所以我们做父母的该格外小心，格
外慎重。什么泥菩萨哪，什么算命合婚哪，都是骗人的，都不可
相信。亚梅你说是不是？

田女正是，正是。我早知道你决不会相信这些东西。

田先生现在不许再讲那些迷信的话了。泥菩萨，瞎算命，一齐丢去！我
们要正正经经的讨论这件事，（对田太太）不要哭了。（对田女
士）你也坐下。（田女士在沙发榻上坐下）

田先生亚梅，我不愿意你同那姓陈的结婚。
田女（惊慌）爸爸你是同我开玩笑，还是当真？田先生当真。这门

亲事一定做不得的。我说这话，心里很难过，但是我不能不说。
田女你莫非看出他有什么不好的地方？
田先生没有。我很喜欢他。拣女婿拣中了他，再好也没有了，因此我心

里更不好过。


田女（摸不着头脑）你又不相信菩萨和算命？
田先生决不，决不。
田太太与田女（同时问）那么究竟为了什么呢？
田先生好孩子，你出洋长久了，竟把中国的风俗规矩全都忘了。你连祖

宗定下的祠规都不记得了。
田女我同陈家结婚，犯了那一条祠规？
田先生我拿给你看。（站起来从饭厅边进去）
田太太我意想不出什么。阿弥陀佛，这样也好，只要他不肯许就是了。
田女（低头细想，忽然抬起头显出决心的神气）我知道怎么办了。
田先生（捧着一大部族谱进来）你瞧，这是我们的族谱。（翻开书页，

乱堆在桌上）你瞧，我们田家两千五百年的祖宗，可有一个姓田

的和姓陈的结亲？
田女为什么姓田的不能和姓陈的结婚呢？
田先生因为中国的风俗不准同姓的结婚。
田女我们并不同姓。他家姓陈我家姓田。
田先生我们是同姓的。中国古时的人把陈字和田字读成一样的音。我们

的姓有时写作田字，有时写作陈字，其实是一样的。你小时候读

过《论语》吗？
田女读过的，不大记得了。
田先生《论语》上有个陈成子，旁的书上都写作田成子，便是这个道理。

两千五百年前，姓陈的和姓田只是一家。后来年代久了，那写作
田字的便认定姓田写作陈字的便认定姓陈。外面看起来好像是两
姓，其实是一家。所以两姓祠堂里都不准通婚。

田女难道两千五百年前同姓的男女也不能通婚吗？
田先生不能。
田女爸爸，你是明白道理的人，一定不认这种没有道理的祠规。
田先生我不认它也无用。社会承认它。那班老先生们承认它。你叫我怎

么样呢？还不单是姓田的和姓陈的呢，我们衙门里有一位高先生
告诉我说，他们那边姓高的祖上本是元朝末年明朝初年陈友谅的
子孙，后来改姓高。他们因为六百年前姓陈所以不同姓陈的结
亲；又因为两千五百年前姓陈的本又姓田，所以又不同姓田的结
亲。

田女这更没有道理了！

田先生管他有理无理，这是祠堂里的规矩，我们犯了祠规就要革出祠
堂。前几十年有一家姓田的在南边做生意，就把女儿嫁给姓陈
的。后来那女的死了，陈家祠堂里的族长不准她进祠堂。她家花
了多少钱，捐到祠堂里做罚款，还把“田”字当中那一直拉长了，
上下都出了头，改成了“申”字，才许她进祠堂。

田女那是很容易的事。我情愿把我的姓当中一直也拉长了改作“申”
字。
田先生说得好容易！你情愿，我不情愿咧！我不肯为了你的事连累我受

那班老先生们的笑骂。
田女（气得哭了）但是我们并不同姓！
田先生我们族谱上说是同姓，那班老先生们也都说是同姓。我已经问过


许多老先生了，他们都是这样说，你要知道，我们做爹娘的，办
儿女的终身大事，虽然不该听泥菩萨瞎算命的话，但是那班老先
生的话是不能不听的。

田女（作哀告的样子）爸爸！――

田先生你听我说完了。还有一层难处。要是你这位姓陈的朋友是没有钱
的，倒也罢了，不幸他又是很有钱的人家。我要把你嫁了他，那
班老先生们必定说我贪图他家有钱，所以连祖宗都不顾，就把女
儿卖给他了。

田女（绝望了）爸爸！你一生要打破迷信的风俗，到底还打不破迷信
的祠规！这是我做梦也想不到的！

田先生你恼我吗？这也难怪。你心里自然总有点不快活。你这种气头上
的话，我决不怪你，――决不怪你。李妈（从左边门出来）午饭
摆好了。

田先生来，来，来。我们吃了饭再谈罢。我肚里饿得很了。（先走进饭
厅去）
田太太（走近她女儿）不要哭了。你要自己明白，我们都是想你好。忍

住。我们吃饭去。
田女我不要吃饭。
田太太不要这样固执。我先去，你定一定心就来。我们等你咧。（也进

饭厅去了。李妈把门随手关上，自己站着不动。）
田女（抬起头来，看见李妈）陈先生还在汽车里等着吗？李妈是的。
这是他给你的信，用铅笔写的。（摸出一张纸，递与田女）

田女（读信）“此事只关系我们两人与别人无关你该自己决断”（重
念末句）“你该自己决断！”是的，我该自己决断！（对李妈说）
你进去告诉我爸爸和妈，叫他们先吃饭不用等我。我要停一会再
吃。（李妈点头自进去。田女士站起来，穿上大衣，在写字台上
匆匆写了一张字条，压在桌上花瓶底下。她回头一望，匆匆从右
边门出去了。略停了一会。）

田太太（戏台里的声音）亚梅你快来吃饭，菜要冰冷了，（门里出来）
你那里去了？亚梅！
田先生（戏台里）随她罢？她生了气了，让她平平气就会好了。（门里

出来）她出去了？
田太太她穿了大衣出去了。怕是回学堂里去了。
田先生见花瓶底下的字条。）这是什么。

（取字条念道）“这是孩儿的终身大事，孩儿该自己决断，孩儿
现在坐了陈先生的汽车去了，暂时告辞了。”（田太太听了，身
子往后一仰，坐倒在靠椅上。田先生冲向右边的门，到了门边，
又回头一望，眼睁睁的显出迟疑不决的神气。幕下来）

（完）

（跋）这出戏本是因为几个女学生要排演，我才把它译成中文的。后来
因为这戏里的田女士跟人跑了，这几位女学生竟没有人敢扮演田女
士，况且女学堂似乎不便演这种不道德的戏！所以这稿子又回来了。我想这
一层很是我这出戏的大缺点。我们常说要提倡写实主义。如今我这出戏竟没


有人敢演，可见得一定不是写实的了。这种不合写实主义的戏，本来没有什
么价值，只好送给我的朋友高一涵去填《新青年》的空白罢。（适）

《终身大事》导读

胡适（1891―1962），原名洪U，字适之，安徽绩溪人。作为五四文学
革命的倡导者，在理论与创作（主要是白话新诗、白话散文和现代话剧）两
大方面对新文学运动均有一定贡献。他是中国现代著名的资产阶级学者。1962 
年病逝于台湾。主要文学作品有《尝试集》、《胡适文存》等。

这出独幕剧写于1919 年初，发表于同年3 月刊行的《新青年》第6 卷第
3 号上，后收入亚东图书馆1921 年12 月出版的《胡适文存》。

《终身大事》是中国新文学史上第一部白话剧作。从该剧的基本剧情和
表层的社会意义来看，是配合当时思想文化界提出的女子解放和恋爱自由婚
姻自主等问题而作的。曾留学东洋的田亚梅女士与留学期间结识的陈先生自
由恋爱，因不满父母的阻挠而离家出走。剧本设置了两个矛盾冲突：先是发
生在田女士与迷信菩萨和算命瞎子的田母之间，继而发生在田女士与笃信“祠
规”的父亲田先生之间，塑造了一个真实可信的中国式的“娜拉”形象，表
现了追求个性解放婚姻自主的新女性反对封建迷信与传统礼教习俗的勇敢姿
态。并且又在深层提出了一个严肃的社会政治命题：根深蒂固的封建主义传
统思想，比之封建迷信更为可怕。因为后者不过是统治像田太太
那样的愚昧者的头脑，而前者却牢牢束缚着像田先生那样的虽也学得了一些
现代科学知识、也曾在口头上或某些问题上主张反对迷信的人的思想和行
为。从这个意义上说，剧中的田先生这个半新半旧、貌新实旧的人物形象比
之田亚梅更具有美学上的典型意义。

在戏剧矛盾冲突的构思上，剧情一张一弛，场景设置紧凑，做到了波澜
起伏，跌宕有致：在田女士与田母发生冲突之后，田先生上场，批评田母，
先是剧情缓和；但批评妻子的田先生并未像田女士和观众期待的那样来支持
女儿，却搬出了“祠规”来胁迫她。陈先生实是剧情发展的重要推动力，但
作者却将他安排于幕后，通过场上人物对白加以侧面表现，最后是他一张纸
条，引导田女士出走。该剧上演后，曾引起社会上强烈的反响，是现代话剧
创作迈出的重要一步。正如鲁迅先生所说：“这时有伊孛生剧本的介绍和胡
适之先生的《终身大事》的别一形式的出现”，便使得“鸳鸯蝴蝶派作为命
根的那婚姻问题，..因此而诺拉(Nora)似的跑掉了。”（鲁迅：《二心集・上
海文艺之一瞥》）

（刘同般）


获虎之夜

田汉

时间某年冬夜
地方长沙东乡某山中
人物魏福生富裕之猎户


魏黄氏福生妻
莲姑福生独生女
魏胡氏莲姑之祖母
李东阳邻人，甲长
何维贵李之亲戚，农夫
黄大傻莲姑表兄，贫颠行乞
屠大，周三魏家所雇之长工


布景魏福生家的“火房”（即乡人饭后的休息室，客来时的应接室，
冬夜的围炉向火处。）开幕时魏福生坐炉旁吸水烟。其母老态龙钟坐围椅上
吸旱烟。福生之妻正泡茶。莲姑十八九岁好女子，虽山家装束而不掩其美。
将泡好的茶用盘子托着先奉其祖母，次奉其父，次托茶四杯出“火房”送给
其家的佣工。福生目送其女出去，对其妻低语。

福生我们这孩子嫁到陈家里去不取第一也要取第二，他家那样多的媳
妇，我都看见过，单就人物讲，很少赶得上我家莲儿的。

黄氏（感着一种母亲样的夸耀）前几天罗大先生也是这样说呢。可是也
不知道费去我多少心血才替她挣了这样多的嫁奁。不然，单只模样
儿好，嫁奁太少也还是要遭妯娌们看不起的。

祖母但也当感谢仙姑娘娘，难得这几年家道还好，新近又连打了两只

虎。不然的话，你有这样顺手吗？
黄氏铳已经装好了没有？
福生早就装好了。可是还没有上线。等到稍晚一点，把线上好，今晚是

准有的。

黄氏再打了一只时，我的莲儿又可以多一样嫁妆了。我还想替她到城里
去买一幅锦缎被面，买一个绣花帐檐哩。没有几个日子就要过门
了。不赶快办，恐怕来不及。

福生我这次若打了一只大点儿的，也不必抬到城里去请赏，最好把皮剥
下来替莲儿做一床褥子，倒也显得我们猎户人家的本色。我打了第
一只虎的时候，就有这个意思。莲儿，你..（回头不见莲儿）莲
儿怎么不进来？

黄氏她大约听得说她的事，不好意思，回到自己房里去了吧。福生像她
这一向还好，从前她真是不听说，真把我气死了。
黄氏我不也是很气吗，听她晚上那样的哭，我又是恨，又是可怜..那
颠子还在庙里吗？

福生唔，还在庙里。住在那戏台下面。我本想把他驱逐出境，怎奈地方
人见他年纪又轻，又没有父母，也不过有些傻里傻气，并不为非作
歹，所以都不肯照我的意思办，我也不好把我的意思说出来。

黄氏不过近来也没有看见他走我们门口过身了。


福生大约是受了我那一次的打骂，不敢再来了吧。那种颠子单骂他两
句，他是不怕的。
祖母可是那孩子也真可怜啊。你骂他两句不要他再来了就够了，打他做
什么呢？

福生你老人家哪里晓得，那孩子看去好像很颠，可是他对莲儿一点也不
颠，我起初以为他是颠子，所以莲儿和他玩耍，我也不大管他，后
来人大了，他还天天来找莲儿谈笑，莲儿也仿佛非他很不快活，我
方晓得这事不是玩的。那时候他的母亲刚死不久，我好好地对他
说，我荐他到田家F一家农家去看牛。他说他不愿到那样远的地方
去，又说他虽然无家可归了，但怎么样也不肯离开仙姑岭。从那时
起，他就在庙里的戏台底下过日子。可怜也实在可怜，但是一想到
他会害得我的莲儿不肯出嫁，真是可恨。

黄氏好了。现在也不必恨他了。倒因为他的缘故，使我们替莲儿选了现

在这一家好人家。
福生（忽然想起）喂，前天莲儿到那里去来？
黄氏同下屋张二姑娘到坳背李大机匠师傅家里去来。我要她送几斤虎肉

去，顺便问他那匹布织完没有。
福生以后要屠大爷送去好哪，姑娘们不要到外面跑。我仿佛看见她走那

一边岭上下来的呢。
黄氏你为什么问起这事呢？
福生莲儿有好久没有出门，我恐怕她又跑到庙里去。
祖母到庙里去敬敬菩萨有什么要紧？
福生到庙里去敬敬菩萨自然没有什么要紧，我只怕她又去会那颠子呢。
黄氏有张二姑娘跟着决没有那回事。并且莲儿自从定了人家，也早已把

那颠子忘了。
福生唯愿得如此才好。（此时外面有人声对语。李东阳带何维贵来访福

生。屠大迎之）
屠大（在内）哦，李大公来了。请进。
李（在内）哦，大司务，福生在家吗？
屠大（在内）在火房里坐。请进。

（登场）客来了。（退场）

（李何登场，福生等起迎）
李魏老板！
福生哦！甲长先生来了。请坐，请坐。这位是谁？

李这是舍亲，姓何。住在F里。（长沙东乡称田野间为“F”，山谷

间为“冲”）
福生原来是何大哥。几时进冲来的？
何就是今天下午来的。
李他是今天下午进冲的。他家几代住在F里务农，很少到冲里来的时

候。他是我的侄郎的哥哥。前回我到F里去散事，在他家歇了一夜。
谈到冲里过得怎样的有趣，柴火怎样的多，坡土怎样的好，晚上怎
样可以听得老虎豹子叫。把这位老兄喜欢的不亦乐乎。又谈起你家
新近打了两只虎，于今一只抬到城里请赏去了，一只还关在笼里让
人家看。他家里人从来没有见过老虎，个个都想来看看。这位老哥，


尤其动了意马心猿，一定要同我来。他家的父亲说这几天事忙，要

他隔几天来，所以今天才来。我也今天才从春华市回来。
何（忽听得什么叫，忙着扯住李手）这是不是虎叫？
福生（笑，同座皆笑）这不是虎叫，这是我家后面猪圈里猪叫。
何怎么冲里的猪叫法不同？
李冲里的猪和F里的猪原是一样叫的。恐怕是你的耳朵作怪吧。..

第二次打的虎也抬到城里去了吗？
福生抬去四五天了。
李怎么你没有去？
福生我没有去。要老二送去了，顺便办一些货回。我在家还有些事情要

做呢。
李那么，维贵，你来得不凑巧。你那样要看虎，及至进冲来，虎又
抬去了。

黄氏（一面献茶与客）真是。何大哥，若早五六天来还可以看得到哩。
嗳哟，没有抬去的时候看的人真不知道多少啊。就是抬去之后两三
天还有许多人赶来要看的，都看个空回去了。最有趣的是周家新屋
的三太太从城里回，也来看虎，她逼近笼子侧边站着，听得虎一叫，
人往后面一退，两手望前一拍，把手上戴的一对玉钏子也打得粉碎
了。

何嗳呀。好凶！

李（笑了）你家捉了虎的事，真传得远，连春华市那一边都知道了。
那地方的都总太太都想来看一看呢，可惜你们家就把它送到城里去
了。

福生不要紧。今晚若是运气好的时候，还可以打一只。不过恐怕捉不到

活的罢。
李什么，又装了陷笼吗？
福生不是陷笼，是抬枪。现在等人静一点，就要上线呢。
李装在什么地方？
福生装在后面的岭上。
李那地方没有人走吗？
福生这样的晚上有谁要跑那边岭上去，并且谁不知道昨天已经发了山。
李那么恭喜你今晚一定打一只大虎。明天还要请我喝一杯喜酒呢。
福生那自然啦。正应请甲长先生喝喜酒的。我的莲儿就是这几天要过门

了。今晚若是打了一只虎，我要把喜酒更热闹地办他一下，请甲长
先生多喝几杯。
李哦，不错，听说莲姑娘就是这几天要过门了。我还没有预备一点添
箱的礼物哩。
黄氏嗳哟，大公不要又来费心。前天承大玻ㄗ婺钢意。读若ngaì 

jieh）送来了一个布，两个被面，我们已经不敢当得很。
李哪里的话。应当的，正应当的。陈家几时过礼？
黄氏初一过礼
李你们这头亲事真说得好，真是门当户对。不要说我们的门前上下，

就是我们这镇里都是少有的。
黄氏你老人家说得好。（屠大登场）


屠大大老板，我们可去上线了吧。
福生（时房中久已点灯。炉中柴火熊熊，福生起视窗外）可以去了。你

们要小心些呀。
屠大晓得的。
李你们家这位屠司务真是个好人。
福生哼。他很可靠。
黄氏有一句讲一句，屠司务真是个老实人。他在我家做了五六年长工从

来没和我们家里闹过半句嘴。哦..说起又记起来了。你老人家家

里的二姑娘不也是不久要出阁了吗？
李唔。明年三月安排把她嫁到金鸡坡侯家里去。
黄氏侯家里！那真是好人家呀。三十几人吃茶饭，长工都请了七八个。

二姑娘嫁到那样的人家真是享福啊。

李嗨，分得她们有什么福享，不过可以不挨饿罢了。他家的媳妇是有
名的不容易做的。要起得早，睡得晚，纺纱织麻，斟茶煮饭，浆衣
洗裳不在讲，还得到坡里栽红薯，田里收稻。一年到头劳苦得要死。
若是生了一男半女更麻烦了。

黄氏不过也要这样的人家才是真正的好人家。越是一家人勤快，越是兴
旺。
李是。我也正是取他家这一点，才把我的二女看到他家去。她的娘疼
爱女儿，听说侯家里是那样的人家，起初还不肯回红庚呢。
祖母福生，你叫胡二爷到柴屋里去弄些硬柴来。今晚若是打了虎还有好

一会耽搁呢。
福生我自己去吧。（起身出门）
李玻你老人家真健旺得很。
祖母唉，讲给大公听，到底年纪来了，现在也不像从前那样结实啊。何

你老人家今年几十岁了？
李你猜猜看。
何我看..和我的采舷履昙桶桑
黄氏她老人家有多大年纪？
何今年七十五岁。
黄氏那么比我的不剐∫凰昴亍
李他的惨步⊥得很。我早几天在他家里，还看见她老人家替她的

孙儿绣兜肚呢。

黄氏我的惭劬Σ蝗绱忧傲耍可就是脚力好。仙姑殿那样陡的山，她
老人家还爬得上去。从半山到正殿去不还有一百二十来级的石台阶
吗？她老人家一气走上去还不费多大气力，反把我走得脚软手麻气
都喘不过来。

李我们后班子真不及老班子啊。（班子即辈之意）
黄氏是啊。
祖母我们算什么，你没有看见你的公公呢。他老人家在世的时候，哪一

个不说他健旺。八十岁那年还和后班子赌狠，推起两石谷子上山

呢。
何嗳呀，我都做不到。
祖母你们十八九岁的人，是“出山虎子”，正是有劲的时候，有什么做


不到。（福生抱柴来，放在火炉弯里）

福生你们讲什么？

李我们正谈起现在这班少年还不及老班子的有劲啊。

福生这是实在的话。就拿我们猎户讲，现在的猎户那里及得从前的猎户
的本事高。不过打猎的器械和方法都比从前精巧些，也不必费从前
那样多的力了。

何魏老板你府上从前那两只虎是怎样打的呢？

福生说起来，也很有趣，我们去年也还打过几只，可没有今年这两只来
得容易。第一只尤其来得容易，那时我家刚做好一只陷笼，还没有
抬到山上去装置，就把它放在猪圈后面，把笼门打开，原只望万一
关一两只小小野物。不想睡到半晚忽然听得猪圈里的猪大乱起来，
接连听得几声扯锯子似的大吼。我们爬起来，拿了猎枪，虎叉，掌
起灯，望猪圈后面一看时：原来笼子里早陷了一只小牛似的猛虎。
那只虎走我们屋边过身，听得猪圈里有猪叫，想来吃猪，没有别的
路可以进来，便走那笼子里钻进来，用爪子猛力去爬猪圈，不想机
关一动，后面的门就关下来，再也别想出去了。后来我们又做了一
个木笼，比前一个更加精巧得多。抬起装在那条岭上的乱树中间。
四周围都用树枝盖好，只留一条进路。笼子后面又放些猪羊鸡鸭之
类，都替它们缚了腿子，让它们在里面乱弹乱叫。冬天里的饿虎，
走岭上过身，听得乱树中有生物叫着，那会不进去找食物的咧？果
然第三天的晚上，我们又装了一只老虎，这就是五天前抬上城请赏
的那一只。

何打虎就这样容易吗？

福生那里。这不过我的运气好罢。遇着难对付的还是要费无穷的气力。
你不看见仙姑岭下有一个长坡吗？那里原先并不是现在这样的光
坡，却是一带深林。因为近处的人知道中间是猛虎的巢穴，所以都
不敢到那近边去砍柴，为的没有人敢去砍柴，所以那一带深林越长
得不见天日。但是最初虽不敢去砍柴，却也没有别的事故。到后来
里面的虎渐渐多了，常常出来捉近边人家的猪和鸡吃，晚上吼声不
绝，近边人家都不敢安心睡觉。后来索性把长坡易四聋子的儿子咬
去了。易四聋子是我们镇上有名的猎户。他们夫妇的膝下只有这个
儿子。那时他刚从城里回来。听说儿子被虎咬了，痛不欲生，赌咒
要杀尽那坡里的虎。他还有一个朋友姓袁，也是个有名的猎户，浑
名就叫袁打铳，也愿帮忙来除掉这地方的大害。易四聋子每天背着
猎枪，提着刀，到那坡里去寻。有一天果然给他寻出一条路来。照
那条路走去，就到了那虎窝里。一看母虎不在家，只剩了四个小虎
在窝里跳。易四聋子看见很觉得好玩。再一寻时，看见那虎窝旁边
还剩了些小孩的头腿，易四聋子不看犹可，一看见了这些头腿只恨
得咬牙切齿。一阵乱刀就把那些小虎都杀死在窝里。易四聋子知道
母虎回来看了，一定要寻仇。第二天就邀袁打铳和许多猎户来围
山。那天那母老虎回来看见自己的儿子都杀死了，果然怒吼了一
夜，第二天他们围山时，它坐在窝里等。
（忽闻许多猎犬声，屠大和二三伙友从山上回来）
（屠大周三登场）


福生装好了吗？
屠大全都装好了。
福生山上没有人走吗？
屠大这时候有什么人走到那样的岭上去？
黄氏屠大爷，周三爷，快来烘一烘，冷得很哩。
周三也不怎么冷。


（黄氏折些带叶的干柴，烧起熊熊的火来。屠周二人烘着）
李屠大爷你的衣袖子烂了呢。
黄氏昨天我要他交给莲儿替他补一补，他又不肯。
屠大我的衣那里敢烦莲姑娘补呢？横竖在山里作活的人休想穿一件好

衣，就有好衣，到山里去跑两趟，铁打的也要扯烂。甲长我多久就
劝屠大爷讨一个大娘子，他总不听。不然，你的衣烂了，不早有人
替你补起了吗？

屠大甲长先生，你也得体恤民情呀。你看我们养自己不活的人还能养活
人家吗？
李话虽是这样说，老婆总是要讨的。也没有见单身汉子个个有了钱。

也没有见讨了老婆的个个都饿死了。我还是替你做个媒罢。
周三我也替你做个媒罢。
屠大（笑向周三）你替我做个什么媒呀？你有什么姑子要嫁给我呢？
周三说起来没有一个人知道，却也没有一个人不知道。就是后屋朱太太

的大小姐。
屠大后屋有什么姓朱的太太？

（福生和黄氏早笑了）
周三就是那猪婆的大小姐呀！
屠大（打周三）你这小坏蛋。
福生喂，屠大爷，你快去把那些器械安顿好。等一会就要用呢。
屠大好。周三爷你赶快替我磨刀去。

（两人下场）
甲长今晚上一定又该你发财呢。
福生哈哈，这些事是要靠运气的。法子总得想，能不能到手可说不定。
何大第二天又怎么样呢，魏老板？
福生（突如其来，摸不着头脑）第二天？第二天什么事？
何大第二天他们去围山，捉到那只虎没有呢？
福生啊，你是讲刚才说的易四聋子打虎的那件事啊。好，我索性对你说

完了罢。第二天易四聋子邀了袁打铳和本地方好几个有名的猎户去
围山。易四聋子和袁打铳奋勇当先。其余的猎户只远远的包围着，
易四聋子又让袁打铳做他的后援，他由他昨天发现的那条路，一步
步逼近虎窝里去，等到相隔不过一丈来远的时候，他早由树后面瞧
见那母老虎磨牙擦爪地在那里等他，他不待它先来早装好猎枪，朝
那老虎头上一枪打去。那老虎听得枪一响，照着枪烟，一个窜步扑
起来。易四聋子本来想等它扑来，举起刀去刺它的肚子，但是已经
来不及了，那老虎扑到他的头上来了。他丢了枪刀，趁那当儿一把
抱住那老虎的腰，把头紧紧的顶住它的咽喉，把两只脚紧紧的撑住
它的后腿，任它怎样的摆布，他只死命的抱着不放。这时易四聋子


的好友袁打铳和其他许多猎户看了这种情形，救也不好，不救也不
好。还是袁打铳隔得比较近一点，爬到一枝树上，觑得准准的对那
老虎连发了两枪，那老虎打急了。候他第三枪到来时，它就地一滚，
那枪子却打在易四聋子的腿上。虽然没有打中要害，但痛得他把腿
一缩，那头上也不由得松下来。那老虎趁这个机会，转过气来，大
吼一声，把易四聋子的脑袋咬了半边，挣脱了易四聋子的手，几跳
几窜的跑出重围去了。那些猎户那一个敢挡它的路。袁打铳虽然接
着连发了几枪，但是已经救不了他的朋友。他一面收拾他朋友的遗
体，一面也发誓要除掉那只老虎替他朋友报仇。从此以后袁打铳常
常一个人背着枪，去找那只老虎，后来虽然也打了好几只虎，但始
终不是咬他的朋友的那只。他有一个儿子，叫和儿，十四五岁了。
他恐怕他死了之后他的朋友的仇就不能报了，所以他常常把母老虎
的样子对和儿说，叫他长大了也做一个猎户，务必寻到这只虎，把
它打死，把皮骨去祭他朋友的灵，才算孝子，因此和儿心目中常常
有这么一只虎。

何大他的儿子后来打到这只虎没有呢？

福生你听哪。第二年春二月间，和儿和几个邻舍的小孩到枫树坡去寻惊
蛰菌，这个坡里也因为林子很深，许久没人砍动，地上木叶落的多。
所以每年结的菌子也最多。这些小孩越取越多，越多越高兴，越高
兴就不顾危险越往林子深的地方走去。正取得高兴的时候，忽然一
个小孩骇得叫也不敢叫出来，拼命的扯起他们跑。他们问有什么，
他说：“有虎！”那些小孩子听得有虎，大家都往外跑，把取下来
的菌子丢满了一地，踹得稀烂，但他们跑了好一阵，却没见什么东
西追出来，细瞧有虎的那边的林子，一点响动也没有。他们都很诧
异。内中有大胆的就依然跑到那边林子里去探看，袁和儿便是一
个。一看那深林中间，却有一块小小的空地。这空地上果然坐着一
只刚才吓起他们乱跑的猛虎。嘴里咬着一块什么东西。两只眼珠睁
得有茶杯大小，望了使人家两只脚自然要软下来。可是一宗，那怕
他们两次访它，它不但不动，连哼也不哼一声，仔细一听，连气息
都没有。袁和儿胆子最大，捡起一块石头照那老虎的尾上轻轻打起
去，它依然一丝也不动。袁和儿知道世界上没有这样好气性儿的老
虎。一看它的头上还有一两处伤痕，心里早已断定是他父亲时常对
他说起的那只老虎。他对他那些小朋友说了，他们依然没有人敢拢
去。还是和儿跑拢去把那老虎一推，哗啦一声倒了，原来那只老虎
自从咬了易四聋子，带了重伤逃出重围，就躲在这地方死了。如今
只剩得皮包骨头，肉早已烂了。口里还咬着易四聋子的半边脑袋。

何大那么为什么还坐着呢？

福生你不知道呀，这叫做“虎死不倒威”。后来和儿回去把他老子喊来
一看，果然是那只老虎。袁打铳把易四聋子那半边脑袋交给他家里
和遗体一起葬了。把老虎的皮骨祭了他的灵，才算完了他一桩心
事。..
（正说到那里忽听得山上抬枪一响）

福生吓！

屠大（在内）枪响了。大老板！我们快去罢。


李福生，你的财运真好。这次包你又打了一只大虎了。
祖母若是只虎，那么莲儿又多一样嫁奁了。
福生唯愿是只虎也就可以了我一桩心事。不要打了一只什么小的野物，

那就不值得了。

（屠大携猎枪、虎叉之类登场）
屠大不会，一定是只大虎。别的小野物不走那条路的。
福生我也这样想。
何我们也去看看罢。
福生何大哥要去看看也好。
李我也同去看看。
福生（对黄氏）你赶快去烧好一锅水，等一下有好一阵忙呢。
黄氏我早已预备好了。周三（在内）喂！去呀。
福生屠大（同声）去呀。（各携器械退场）
黄氏材憷先思胰ニ去罢。
祖母还坐一会也好。等他们把虎抬了回来再睡去。等一下有好一阵忙，

我在这里烧烧火也是好的。
黄氏啊呀，催壶里没有水了。莲儿！莲姑（在内）来了。（莲姑登场）

莲姑妈妈，什么事？
黄氏你去添一壶水来。等一会他们回来，要茶喝呢。
莲姑是。

（携壶下场，一忽儿，携一满壶水登场。依然把壶挂在火炉里的通
火钩上）莲姑妈，又打了一只虎吗？
黄氏屠大爷说一定是只虎。别的野物，是不走那条路的。并且昨天不是
发了山吗？
祖母若是只虎，你爹爹不知道多么欢喜。他说这次若打了虎不抬到城里

去请赏，要把皮剥来替你做一铺褥子，把虎肉留下来办喜酒呢。
黄氏日子近了。你那双鞋子还不赶快做好？
莲姑我不做。
黄氏蠢孩子。你为什么不做？
莲姑我不要穿鞋子了。
黄氏你为什么不要穿鞋子了？
莲姑我不要活了。（哭）
黄氏你为什么不要活了？
莲姑爹妈若是一定要我嫁，..
黄氏你嫌陈家里不好吗？
莲姑不是。
黄氏嫌陈家里的三少爷不好吗？
莲姑（摇头）..
黄氏那么为什么又不愿意去了呢？
莲姑..我只不原意去就是了。
黄氏我的好孩子，你先前说得好好的，怎么这会子又翻悔呢？这样的终

身大事岂是儿戏得的吗？人家已经下了定，你又不愿意去了。就是
我肯，你爹爹肯吗？就是你爹爹肯，陈家里能依吗？你总得懂事一
点。你现在不是二三岁的小孩子了。放着陈家这样的人家不去你还


想到什么人家去？

祖母是呀。像陈家那样的人家在我们镇里是选一选二的。他家里肯要
你，真是你的八字好呢。你不到他家去还想到什么更好的人家去？
就是更好的人家，他不要你也是枉然呀。

莲姑我什么人家也不愿意去。我在家里侍候猜杪韬媚摹

黄氏你这话更蠢了。那里有在娘边做一世女的呢？我劝你不要三心两意
的了。你只赶快把鞋子做起，别的嫁奁我也替你预备得有个八成
了。只候你爹爹打了这只虎，替你做床虎皮褥子，还要二叔在城里
去买一幅绣花帐檐，锦缎被面子，就要过礼了。你刚才这些话我原
晓得你是和我淘气的。你要嫁了，你妈还把你怎样吗？只等一下别
对你爹爹淘气，你爹爹若听见了这些话，你是晓得他的脾气的。

祖母是呀。你爹爹他若听说你不愿意，你看他会怎么样气。
莲姑我不管爹爹气不气，我只不去就是了。
黄氏好。你有本事等一下对你爹爹说去。我懒得和你说。我要到灶屋里

去了。
莲姑（至祖母前）玻我..
祖母（抚之）傻孩子。你哭什么？你的命不比你妈你捕己寐穑
莲姑不。玻我是一条苦命。（隐约闻外面人声嘈杂。猎犬吠声）
祖母你听。你爹爹和屠大爷他们抬虎来了。你出阁的时候又要添一样好

嫁奁了。并且你可以早些到陈家里去享福去了。你还不赶快到大门

口去看看。
莲姑不。我不要去看。我怕这个老虎。
祖母你又不是才看见过老虎的。怕它做什么？以前捉了活的还不怕，此

刻是打死了抬回来的更不必怕了。
莲姑我怎么不怕它。它是催我的命的。
祖母你看。你又和黄大傻一样的发起颠来了。
莲姑病Ｊ堑摹Ｎ沂呛退一样颠的，我时常怕我会变成他那一样的颠

子呢。

祖母你越说越傻了。好好的人怎么会颠？（人声狗声愈近）好。（站起
来。众声嘈杂中闻甲长之声“抬进去”“抬进去”）你听，虎已经
抬到门口来了。快去看看。

莲姑不。我不要看。虎进屋了，我便要出屋了。

（人声，脚步声，猎犬吠声，已闹成一片了）
屠大（在内）周三爷，你把大门推开些，推开些。
福生（在内）堂屋里快安顿一扇门板。
李（在内）你把脚好生抱着，抬进去。
祖母莲儿，虎抬进来了。快去看看。
莲姑不。我不要看。

（人声，足步声愈近）
福生（在内）抬到堂屋里去。
李（在内）不。抬到火房里去。
祖母你快去开门，虎要抬到火房里来了。
福生（在内）何必抬到火房里去。
李（在内）天气冷得很，非抬到火房里去不可，快去安置一下。（火


房门开了，李二进来把左壁大竹床上的东西挪开，铺上一床棉褥，
把衣服卷成一个枕头，放好。李甲长进来，把椅凳移开。在莲姑和
她祖母的错愕中间，福生和屠大早半抬半抱的抬进一只大虎(？)
咳，不是，原来是一个十七八岁的褴褛少年。腿上打得鲜血淋漓。
此时昏过去了。让他们把他死骸般的抬起来放在那大竹床上。）

祖母怎么哪，打了人？
福生咳，还有什么说。
李你老人家快把火烧大一点。房里很冷。福生，你要赶快去请一个医

生来。
福生这时候到哪里去请医生呢？槐树屋梁六先生又上城去了。
李不，立刻要去请一个来，他伤得很重，弄出人命来可不是玩的。
福生屠大爷，那么你到文家冲文九先生那里去一趟，任如何请他老人家

今晚来。李二爷你也同去，好抬他的轿子。（屠大李二匆匆退场）

（黄氏急登场）
黄氏打了人，打了谁呀？
福生你说还有谁，还不是这个晦气。

（黄氏与莲姑娘的眼光都转到那褴褛少年脸上。）
福生他晕过去了。快烧碗开水灌他一下。（忽注意到莲姑）莲儿快进去，
不要在这里。

莲姑（目不转睛的望着那面色灰败的少年，似没有听得她父亲的话，旋
疑其视觉有误，拭其目，挨近一看）嗳呀，这不是黄大哥？黄大哥
呀！（哭）

黄氏当真是那孩子，怎么瘦到这样子。（起身，烧水去）
福生不识羞的东西，他是你什么黄大哥？还不给我滚进去。
祖母（起视）当真是那孩子吗？
福生还不是那个傻东西，这时候谁肯跑到那样的岭上去送死？我们背时

人偏遇着这样的背时东西。
祖母打了哪里？
福生打了大腿。只要打上一点，这东西就没有命了。
李现在还是危险得很，怎奈血出的太多。我们走到他近边的时候还以

为是只虎，仔细一看才知道是他在那里乱滚。
福生他那时伤的那样重，见了我还对我道恭喜呢。这个混账东西！
祖母快替他收血，把他喊转来。可怜这孩子已经是个颠子了，不要又弄

成一个残疾。

福生（伏在少年腿旁作法收血）功程太大了，不容易收。我去叫下星李
待诏（理发师别名）来。甲长先生，请你替我招扶一下，我去一下
就来。

李可以。你去。这里我招扶。

莲姑（挨近少年身边寻着伤处）哦呀，伤的这么重！（摸一手的血）出
了这样多的血！嗳呀，怎么得了！（哭。忽悟哭也无益，急起身进
房，闻撕布声。）

李（对何维贵）今晚来看虎，不料看了一个这样的虎。你先回去。我
要等一下才能回。（送至门口）你出大门一直走，走到那株大樟树
那里转弯，进那个长坡，就看见我的家了。你看得见吗？拿个火把


去罢。
何不消，我看得见。
周三我带何大哥去好哪。我还要顺便到一下李家新屋，问他家要些药

来。
李那么更好哪。你对大菜滴业纫幌戮突乩础＃ê巍⒗钔顺。
莲姑（携白布和棉花一卷登场，就少年侧坐，为之洗去血迹绷裹伤处。

少年略转侧微带呻吟之声。莲姑细声呼少年）黄大哥，黄大哥！
少年（从呻吟声中隐约吐出一种痛苦的答声）唔。
李壶里的水开了。快灌点开水。

（黄氏冲一碗开水，俟略冷，端到少年身边，祖母拿枝筷子挑开少

年的口徐徐灌之）
李好了，肚子有些转动了
祖母这也是一种星数。
莲姑（微呼之）黄大哥，黄大哥。
少年（声音略大）唔，嗳哟。
祖母可怜的孩子，他这一气痛晕了呢。
少年（呻吟中杂着梦呓）嗳哟，莲姑娘。痛啊。
黄氏这孩子这样痛还没有忘记莲儿呢。
莲姑（抚之）黄大哥。
少年（睁开眼四望）哦呀。我怎么在这里？我怎么睡在这里？
李你刚才在山上被猎枪打了，我们把你抬到这里来的。这会子清醒了

一点没有？
少年清醒了一点。哦呀，
李大公。哦呀，姑母，姑玻莲姑娘。莲姑娘，我怎么看见你，我

只当我还倒在山上呢。（拭目）我们不是在做梦吗？
莲姑黄大哥，不是做梦啊，是真的。你睡在我家火房里的竹床上。
少年是真的。..但是我可没有想到我今晚能再见你啊。你要嫁了。听

说你要嫁了。是这几天要过门了。我想来贺喜，可又没有胆子进这
张门。我只想，只想到你出阁那天，陈家一定要招些叫化子来，打
旗子的。那时我想去讨一面旗子打了，也算是我一点子的敬意。.... 
是，是哪一天？日子已经定了没有？

莲姑黄大哥..（哭不可抑）（福生急上）
福生李待诏不在家，找了一个空，血止了一点没有？
李止了一点。莲姑娘替他裹好了。
福生（见莲姑）莲儿还不进去。进去！
莲姑（踌躇）..
福生还不进去。你这不识羞的东西。
莲姑爹爹。我今晚要看护他一晚。我这一辈只求爹爹这一件事。
福生他是你什么人？为什么定要你看护他，他受了伤，我自然要想法子

替他诊好的，不要你过问。你还不替我滚进去！
李让她招扶一下何妨呢？病人总得姑娘们招扶才好。
福生甲长先生，你不大晓得这个情形。..我是决不让我的女儿看护他

的。第一我就不知道他为什么这时候要跑到那样的山上去送死。
李心里不大清白的人，总是这样的。


福生不然。你要说他傻吗，他有时候说出话来一点也不傻。我只不懂他
为什么总要寻着我家吵。

少年姑爹，我以后永不要你老人家操心了。我永不到你老人家的府上来
了。今晚就是最后一次。我本没有想到今晚能到你老人家的家里来
的。更没有想到会像受了重伤的野物一样倒在这个地方。我只想能
在后山上隐隐约约看得见这屋子的灯光就够了。

福生你为什么今晚要来看我家的灯光？

少年姑爹，不止今晚。除了上两晚之外，我差不多晚晚都来的。我自从
在庙里的戏台下面安身以来，晚晚是这样的。哪怕是发风下雨的晚
上都没有间断过。我只要一望见这家里的灯光，我就像见了亲人一
样，把我的什么苦楚都忘记了。

祖母咳！没有爹娘的孩子真是可怜啊。

福生你既然这样想到我家来，何不好好对我讲呢？

少年我晓得我就好好的对你老人家讲，你老人家也不见得肯要我到这家
里来，并且我是挨过你老人家的打骂的呀，我也不愿意进来。

福生我打你骂你，都是愿你学好。谁叫你那样不听说呢？我要你学木匠
去，你不去。学裁缝，你也不去。后来我荐你到田家冲去看牛去，
你也不去。偏要在这近旁讨饭，叫我如何不恼呢？

少年是的，我情愿在这近旁讨饭。我情愿一个人睡在戏台下面，我不愿
离开这个地方，哪怕你老人家通知团上要把我这个无家可归的孩子
驱逐出境，我也不愿离开这个地方。

福生我是怕你不务正业才要驱逐你呀。假如你是学好的，我何至如此。

少年嗨！贫穷人家的孩子总是要被人家驱逐的。不过你老人家何尝是怕
我不务正业，无非怕我害你家的莲姑娘罢。

福生你们听，我早知道他是装傻的。

少年姑爹，我实在是个傻子，我明明晓得没有爱莲姑娘的资格，我偏不
能舍掉她，我怎么不是个傻子呢？我和莲姑娘从小就在一块儿，那
时我家里还好，你老人家还带玩带笑的说过，将来这两个孩子倒是
好一对。其实不待你老人家说，我们那时的小孩子心里早模模糊糊
有这个意思了。后来我爹爹不幸去世，家里亏空不少，你老人家已
经冷了一大半。及至我妈妈也过了，家里又遭了火烧，卖尽田产，
还不够还债。我读书的机会自然没有了。就是学手艺吗，也全由别
人作主，今天要我去裁缝，我不愿意，逃出来，挨了一遭打骂之后，
后天又拖我去学木匠，..我那时早晓得莲姑娘不是我的了。我去
学木匠那天早晨想要找莲姑娘说句话都被你老人家禁止了。我只怨
自己的命苦，屡次想打断这个念头，怎奈任如何也打不断。上屋里
陈八先生可怜我，叫我同他到城内去学生意。我想这或者可以帮助
我忘记莲姑娘的事。但是我同他走到离城不过几里路的湖迹渡，我
依然一个人折回来了。我不能忘记莲姑娘，我不能离开莲姑娘所住
的地方。多亏仙姑庙的王道长可怜我，许我在庙里的戏台下面安
身。我时常替他做些杂事。他遇着我没有讨得饭的时候，也把些吃
剩的斋饭把我充饥。我就是这样过一年多的日子。

莲姑（哭）..

少年一个没有爹娘，没有兄弟，没有亲戚朋友的小孩子，日中间还不怎


样，到了晚上独自一个人睡在庙前的戏台底下，是多么凄凉，多么
可怕的境况啊！烧起火来，只照着自己一个人的影子；唱起歌来，
哭起来，只听得自己一个人的声音。我才晓得世间上顶可怕的不是
虎豹，也不是鬼怪，就是寂寞啊！

莲姑（泣更哀）..

少年我寂寞得没有法子，每到太阳落了，山上的鸟儿都归到巢里去了的
时候，便一个人慢慢的走到这后面的山上来望这个屋子里的灯光，
尤其是莲姑娘窗上的灯光。我一看了这窗上的灯光，好像我还是五
六年前在爹爹妈妈膝下做幸福的孩子，每天到这边山上来喊莲妹出
来同玩，我拼命的摘些山花给莲妹戴的时候一样，真不知道多么欢
喜，多么安慰！尤其是落霏霏细雨的晚上，那窗上的灯光，远远望
起来越显得朦朦胧胧的，又好像秋天里我捉得许多萤火虫儿，莲妹
把它装在蛋壳里一样，真是好看。我一面呆看，一面痴想，每每被
雨点把一身打的透湿，还不觉得，直等那灯光熄了，莲妹也睡了，
我才凄凄凉凉的挨到戏台底下去睡。

莲姑（啜泣）..
祖母可怜的孩子，那不会受凉吗？
少年受凉？没有爹娘的孩子有谁管他受不受凉呢？并且寂寞比病还要

可怕。我只要免得我心里一刻子的寂寞，也顾不得病了。我受了一
年多的风霜饥饿，身子早已坏了。这几天又得了一点病，所以有两
晚没有来看这边窗上的灯。我自己恐怕到我爹妈的膝下去的时候不
远了，又听说莲姑娘就是这几天要嫁到陈家里去，所以我今晚特再
到这边山上来再望望我那两晚没有望见，也许以后永远望不见的灯
光，不想刚到山上便绊着药绳，挨了这一枪。..我盼望那一枪把
我打死了倒好，免得还要受几点钟的苦痛。..不过因为这个缘
故，我居然能再见莲姑娘一面，我这一枪也挨得值得，就死也死得
值得。莲妹！我的伤受得很重，并且身子又病了。你招扶我一下罢。
只要你的手触我一下，我的病就会好了，我的痛也可以忘记了。莲
姑娘你招扶我一晚，我只求你这件事。

莲姑是，黄大哥，我一定招扶你。
李有莲姑娘招扶他，他的伤一定好得快些。
祖母可怜的孩子，不想他这样爱着莲儿。
黄氏看起来他这一枪还是为莲儿挨的。可怜病得这样子又受了这样重的

伤。他的娘若在世，不知道怎样伤心呢。
莲姑（抚着少年的手）黄大哥。你好好睡。我今晚一定招扶你。
少年（安慰极了）啊，多谢。
福生（暴怒的口吻）不能！莲儿，快进去。这里有我招扶，你不要管。

你已经是陈家里的人，你怎么好看护他。说起来成什么话！
莲姑我怎么是陈家里的人？
福生我把你许给陈家里了，你便是陈家里的人。
莲姑我把我自己许了他，我就是黄家里的人。
福生你这是什么话？你这不懂事的东西！你怎敢在你父亲面前强嘴！（见

莲姑还握着少年的手）你还不放手，替我滚进去。你不要招打。
莲姑你老人家打死我，我也不放手。


福生..（改用一种慈父的口吻。）莲儿，你仔细想想，你爹爹不是因
为很爱你才把你看给陈家里吗？你爹辛苦半生，只有你这一个女
儿。因此不想把你胡乱给人。好容易千选万选，才选了陈家里这样
的好人家。还怕陈家里嫌我们猎户出身不大愿意。算是看得你人物
还不错，才应允了这门亲事。只望你心满意足的到陈家里去，过半
生快乐日子。生了一男半女回门来唤唤外公也算我没有儿子的人的
一种福分。不想你这不懂事的东西再三推托，后来经我和你妈仔细
劝你，你才回心转意，亲口应允了。..

黄氏是呀，莲儿你自己还应允了的呀。

莲姑我因为爹爹再三逼我，我没有法子，只好应允了。原想找个机会和
黄大哥商量在过门以前逃到别的地方去。

福生唔。你居然想逃！

莲姑想逃。我多久想逃，只是没有机会。第一次打了虎的时候到我家看
的人很多，我就想趁那时候逃。刚走到半山遇着屠大爷，我只好转
来。后来隔过门的日子越近，你老人家越不肯叫我出去。前几天借
着送虎肉才同张二姑娘到仙姑殿去了一回。因为有张二姑娘同走，
不好问人没有找着黄大哥。

福生找着便怎样？

莲姑找着了，我便约个日子同他跑。

黄氏安排跑到哪里去？

莲姑跑到城里去。

黄氏找谁？

莲姑找张家大姐介绍我到纺纱厂做工去。

福生唔。

莲姑不想我没有找着他，他倒先到我家来了。像受了重伤的老虎似的抬
到我家来了。身体瘦到这个样子，腿上还打一个大洞。..流这许
多血。黄大哥，可怜的黄大哥。我是不离你的了。生，死，我都不
离你。

福生我偏要你离开他。偏不许你..。你这种不孝的东西。（猛力想扯
开他们的手。但他们死力不放。）

莲姑爹爹！

祖母（同时）福生！

李（同时）福生！

黄氏（同时）嗳呀。莲儿，你放手罢。

莲姑不。我死也不放手。世间上没有人能拆开我们的手。

福生我能够！（暴怒如雷猛力扯开他们的手，拖着莲姑望房里走）你这
种畜生，不要脸的畜生，不打你如何晓得厉害。（拖进房里闻扑打
声抗争声）哼！你还强嘴不？你还发疯不？你还喊黄大哥不？你还
要气死我不？（每问一句打一下）

大家（同时）福生，福生，嗳呀，不要打。（皆拥到后房去。台上只剩
少年一人，死骸似的倒在竹床上，闻里面打莲姑声，旧病新创一齐
裂发）

少年嗳呀。我再不能受了。（忍痛回顾强起取床边猎刀）莲姑娘，我先
你一步罢。（自刺其胸而死）


（里面福生，“你还不听说不？你还要喊黄大哥不？你做陈家

里的人不？”之声与竹鞭响声，哀呼“黄大哥”之声益烈，劝解

者号哭者的声音伴奏之。）

――幕徐下―― 

一曲反抗封建礼教的悲歌

――《获虎之夜》导读

田汉（1898―1968）字寿昌，湖南长沙人。早年留学日本，参加少年中
国学会、创造社。回国后组织南国社。现代戏剧运动奠基人之一。一生著译
丰富，主要话剧剧本有《名优之死》、《回春之曲》、《丽人行》、《关汉
卿》等。

独幕剧本《获虎之夜》是田汉早期优秀剧作之一，是作者1921 年由日本
回到上海后写成的，刊于1922 年《南国半月刊》第2 期，但因该刊停办而未
曾登完，直到1924 年全剧才发表在作者的第一部戏剧集《咖啡店之一夜》上。

该剧写的是“辛亥革命后某年”发生在湖南某山村的故事。围绕猎户魏
福生一家准备再次获虎的过程，反映了“一个浮浪儿童爱上了一个富农的女
儿”所引起的恋爱悲剧，茹血含泪地控诉了封建包办婚姻和贫富悬殊造成的
罪恶，表现了五四时代男女青年的反抗精神。剧本中，莲姑与黄大傻青梅竹
马，情深意切，莲姑父亲魏福生却执意把女儿许配给高门大户的陈家。爱情
自由和家长专制由此“撞轨”，演绎出一曲感人至深的爱情悲歌。剧中的莲
姑是个塑造得相当成功的人物形象，她美丽、善良，具有强烈的反抗精神。
当他们的婚姻受到父亲福生的粗暴干涉后，她拒不嫁陈家，多次想逃出樊笼，
与黄大傻一齐逃走，决心生死不离。莲姑的形象寄托了作者与社会习俗势力
斗争的理想，从她的口中，喊出了“五四”时期青年人冲决封建罗网的渴望
与勇气。黄大傻（其实不傻）父母亡故，家道衰落，与日益殷实的魏家已拉
开了相当的差距，但他仍如痴如醉地苦恋着莲姑，宁肯讨饭也不肯离开恋人，
每日只能把思念托付给莲姑窗口的灯光。这自然与封建婚姻制度发生冲突，
在“情”与“礼”的较量下，弱小的黄大傻只能成为封建礼教的祭品。作为
正在发家的富裕猎户魏福生，封建门第观念浓厚，嫌贫爱富，攀高结贵，以
其封建父权观念，强行干涉莲姑与黄大傻的往来，威逼莲姑许配陈家，甚至
大打出手，终于酿成了这场悲剧。福生正是封建等级制度毁坏青年幸福的化
身。

《获虎之夜》不仅具有浓烈的时代气息，而且艺术上也比较成熟。首先，
此剧线索明晰，情节紧凑。福生行猎获“虎”是全剧贯穿始终的明线，莲姑
与黄大傻的爱情遭遇是剧情暗线。黄大傻“像受了重伤的老虎似的”被抬到
莲姑家里，是明、暗两线的汇合。其次，喜剧的开场和悲剧的终结，在鲜明
的对照中突出了诗化的主题。最后，该剧注重人物内心感情的直接和强烈的
抒发，重视戏剧氛围与情境的诗意渲染，在回肠荡气的浪漫情绪中流露着青
春期的感伤与留恋。

（刘同般）


关汉卿（存目）

田汉

响当当的一粒铜豌豆

――《关汉卿》导读

话剧《关汉卿》是著名剧作家田汉解放后又一部力作。此剧是作者为纪
念世界文化名人、我国13 世纪大戏剧家关汉卿戏剧活动700 周年而作的。写
于1958 年，发表于同年5 月号《剧本》月刊，时为九场；同月增写为12 场，
由中国戏剧出版社出版单行本；1961 年又修改为11 场，于1961 年由人民文
学出版社出版。

话剧《关汉卿》所描写的不是这位剧作家战斗的一生，而是他一生中的
一次战斗――《窦娥冤》的创作、演出及其结局。从时间上看，写的是从元
世祖忽必烈至元十八年（1281 年）的深秋，到至元十九年（1282）年的春天，
不足半年所发生的事件。基本剧情是：在大都（今北京）近郊一家小酒店的
门前，一位清白无辜的少女朱小兰，因反抗勾结官府的恶棍张驴儿的污辱，
而被诬告被捕。在瑟瑟的秋风中，这个善良的少女被送上了断头台，她的年
老无靠的婆婆匍匐在通往刑场的古道上呼天抢地地痛哭，愤愤不平的人们也
在默默无言的饮泣。关汉卿睹之思之忧之，悲愤难抑，他以笔作刀，以朱小
兰冤狱为创作素材，写成了著名的社会悲剧《窦娥冤》，在艺妓朱帘秀、赛
帘秀，伶人欠耍俏，笛王玉梅、书会朋友谢小山，大剧作家王实甫、王和卿、
杨显之等坚决支持下，使《窦娥冤》演出获得了巨大的成功。但也触怒了以
阿合马为代表的社会黑暗势力。悲剧的作家遇到了作家的悲剧。关汉卿“玉
可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节”，具体表现在：不改戏。“不改
不演，要你们的脑袋！”关汉卿的回答是，宁可掉头，决不改戏。勇敢的朱
帘秀决定照原本演出，“我宁可不要这颗脑袋，也不要你的戏受一点损失”；
但她同时还有另一个请求：“汉卿连夜离开大都”。然而关汉卿泰然自若，
莞尔一笑：“不要脑袋就都不要吧！”他再次亲临剧场，同阿合马当面进行
斗争。结果铁锁锒铛，关汉卿和朱帘秀双双入狱。剧作家中的败类叶和甫奉
主子之命，来狱中劝降，关汉卿回答他的是一记响亮的耳光。至此，死神一
步步逼近了关汉卿，他没有丝毫的畏惧，没有半点哀伤，大义凛然，视死如
归。最后由于万名群众签名具禀，关汉卿由判斩改为流放杭州。开始了他长
达十余年新的战斗生活。

剧本正是以关汉卿创作《窦娥冤》为中心，通过一系列矛盾冲突来充分
表现关汉卿对人民疾苦的深切同情和对统治阶级的刻骨仇恨。历史上的关汉
卿自称是一个“蒸不烂、煮不熟、捶不扁、炒不爆、响当当的一粒铜豌豆”。
剧本中的关汉卿正是由剧作家田汉通过艺术的“蒸、煮、捶、炒”塑造的一
个以戏剧为武器为人民痛苦、不平而呐喊的光彩照人的斗士形象。

在艺术特色方面，首先正确处理了艺术真实与历史真实的关系。该剧撷
取了时代特征，人物精神气质，然后奋笔直书，而不在琐碎细节上求其符合
历史原貌，这和米颠之书，道子之画，从实象出发而重意境，有异曲同工之
妙。其次，该剧从结构上看，广厦高阁，使人有壮阔之感；从语言上看，凝
炼与集中是其主要特点，两句话就画出个活生生的赛帘秀和王著。最后，从
戏剧的语言、戏剧的造词来说，诗与剧结合，营造了诗的意境，作者才笔焕


发，词藻壮丽，而且，深入浅出，妙造自然。

（刘同般）


压迫

纪念刘叔和
西林

叔和：

这篇短剧是供献给你的。这剧里主人的一种可爱的特性，是否受了你的
暗示，我不敢说，但是这剧的情节，是由你发生的。去年的冬天――大约你
还记得罢――你想离开我们自己找房另住，有一天晚上，我们坐在火炉的旁
边烤火，讲起这件事来，我们和你开顽笑，说你如果不结婚，你一定找不到
房子。因为北京租房，要满足两个条件：一是有铺保，一是有家眷。那时我
觉得这个题目很有趣味，对你说，我要替你写一个短剧。这事已隔了一年多
了。在这一年之内，多少次我想把这剧本写出，都没有成功。现在这篇剧本
都算勉强脱稿，但是你已经死了！以前我写的那几篇试验的作品，都曾经先
由你看过，然后发表。这一篇特别为你写的东西，反而得不着你的批评，这
是很令人感伤的一件事。

这篇短剧不过是一种幻想。没有“问题”，也没有“教训”。然而因为
你的死，它倒有了特别的意义。你是怎样死的，你知道么？你的病，是瘟热
病。你的死，是苍蝇咬死的。苍蝇不会咬人，但是你住在医院的时候，你的
朋友每次去看你，都要在你的床上，你的身上，你的牛奶杯上替你打死好多
的苍蝇。你处在那种无人看护的情境，说你是苍蝇咬死的，总不算太不理智
吧。因此我想到，你真的找房的时候，如果能和这剧里的主人一样，遇到那
样的一个富有同情的人，和你“联合起来”，去抵抗――不但“有产阶级的
压迫”――社会上一切的压迫与欺负，我相信，你是一定不会死的。

你是一个很有humor 的人，一定不会怪我写一篇喜剧来纪念一个已死的
朋友。我的生性是不悲观的，然而你可以相信，我写完了这篇剧本，思念到
你，我感觉到的只是无限的凄凉与悲哀。

西林十四，十二，七

剧中人物

男客人

女客人

房东太太

老妈子

巡警
布景

一间中国旧式的房子。后面一门通院子，左右壁各一门通耳房。房的中
间偏右方，一张方桌，四围几张小椅。桌上铺了白布，中间放着一架煤油灯
及茶具。偏左方，一张茶几，两张椅子，靠壁放着。一张椅子背上担着一件
雨衣，旁边放着一个手提的皮包。后面的左边靠墙放着一张类似洗脸架带有
镜子的小桌，上面放着一个时钟及花瓶。屋内尚有其他的陈设，壁上还有一
些字画，但都很简单而俭朴。

开幕时，一个着粗呢洋服，长筒皮靴的男人坐在茶几旁边的一张椅上抽
烟斗，一个老妈子立在门外，将手伸到屋檐的外边去试验有无雨点。


老妈（走进屋来）雨倒不下了，怎么还不回来？（从桌上拿了茶壶，走

到茶几边代客人倒茶）
男客（不耐烦，站起）唉，你先弄一点东西来吃，好不好？
老妈东西倒有在那里，不过这也得等太太回来。
男客吃东西也得等太太回来？
老妈（叹了一口气）是的，吃东西得等太太回来，房子的事情，也得等

太太回来。
男客好吧，等太太回来吧。横竖是那么一回事，太太回来也是那样，太

太不回来也是那样。（复坐下）
老妈（摇头）看那样子，太太不像肯答应把这房子租给你。
男客不把这房子租给我？谁教她受我的定钱？
老妈是的，那只怪小姐不好。其实――唉――太太的脾气也太古怪了。

像你先生这样的人，有什么要紧？深更半夜，屋里有一个男人，还

可以有个照应。
男客这房子以前有人租过没有？
老妈这房子已经空了有一年多了，也没有租出去。
男客这房子并不坏，为什么没有人来要？
老妈没有人要？谁看了都说这房子好，都愿意租。这房子又干净，又显

亮，前面还有那样的一个花园。
男客这样说为什么一年多没有租出去呢？
老妈你先生也不是外人，告诉你也没有什么要紧，你知道，我们的太太

爱的就是打牌，一天到晚在外边。家里就只有我和小姐两个人。有
人来看房，都是小姐去招呼。有家眷的人，一提到太太，小孩，小
姐就把他回了。没有家眷的人，小姐才答应，等到太太回来，一打
听，说是没有家眷，太太就把他回了。这样不要说是一年，就是十
年，我看这房子也租不出去。

男客怎么，像这一回的事，以前已经有过么？

老妈也不知有过多少次。每回租房，小姐都要和太太吵一次。不过平常
小姐不敢作主，这一次她作主受了你先生的定钱，所以才生出这样
的事来。

男客她如果早作主，这房子老早就租了出去。
老妈是的，不过平常租房的人，听说房子不能租给他们，他们也就没有
话说，不像你先生这样的..

男客古怪，是不是？是的，你们太太的脾气太古怪了，我的脾气也太古
怪了，这一回两个古怪碰在一块儿，所以这事就不好办了。不过我
也觉得这房子不坏，尤其是前面的那个小花园。

老妈看你先生的样子，一定也是爱清静的。这里一天到晚听不到一点嘈
杂的声音，离你先生办事的地方又近，所以..我曾在那里替你
先生想..

男客你替我想怎么？
老妈..就说你先生是有家眷的，家眷要过几天才来，这样一说，太太

一定可以答应把这房子租给你。
男客好了，如果过几天没有家眷来，怎样？
老妈住了些时，太太看了你先生什么都好，她也就不管了。


男客不行不行，一个人没有结婚，并没有犯罪，为什么连房子都租不得？

老妈喔，我不过觉得你先生这样的爱这房子，如果租不成功，心里一定
不舒服，所以那么瞎想罢了，我原是不懂事的。――啊，这大概是
太太回来了。（走到门口，高声）是太太么？（答应外边）是的，
在这儿。（走出，客人也站了起来少停，房东太太由后门走进，老
妈跟在她的后面）

房东对不住，劳你等了。
男客我对你不住，打搅了你。我教你们的老妈子不要去惊动你，她没有
听我的话。
房东那没有什么。（从一个皮夹子里拿出一张票子）啊，这是你先生留

下的定钱，请你收起来。
男客啊，对不住，我今天是到这边来住宿的，不是来讨定钱的。
房东怎么？昨天我不是对你说明白了么，说这房子不能租给你？
男客啊，是的，你说的很明白。
房东那么今天你还教人把行李送到这儿来是什么意思？
男客（高兴得很）因为教我不要来是你说的，不是我说的，我并没有答

应你说不来，我答应了没有？
房东（渐渐的感到不快）你这话我真不大明白，你的意思，好像是说这
房子的租不租要由你答应，是不是？

男客喔，不是，这房子的租不租，自然是要由你答应。不过，既把房子
租了给我，这房子的退不退，就得由我答应。你知道，现在这房子
不是租不租的问题，是退不退的问题。

房东（渐渐生起气来）我这房子是几时租给你的？
男客你既受了我的定钱，这房子就算租了给我。
房东真是碰到鬼！我几时受你的定钱？那是我的女儿，她不懂事。
男客不懂事？她又不是一个小孩子。
房东喔，现在这些废话都不必讲，我这房子并不是不租，我是要租一个

有家眷的人，如果你先生有家眷来同住，我这房子租你，我没有话
说。
男客你这话说的毫无道理。你租房的时候，说明了要家眷没有？我骗了
你没有？
房东（改用和平的方法）租房的时候没有说，可是我昨天已经对你先生
说过，我们家里没有一个男人..
男客（停止她）唉，唉，我问你，你租房的时候，你家里有男人没有？

为什么现在才想到？
房东你这人一点道理不讲，我没有这许多工夫来和你争论。
老妈（想做和事老）喔，太太，今天时候也不早了，天又下雨，现在要

这位先生另外找房子，也不大方便，可不可以让这位先生暂时在这
儿住一宵，明天再想旁的法子。
男客（固执）不行！这话不是这样讲，如果我不租这房子，我即刻就走，

既是受了我的定钱，这房子就非租给我不可！
房东那么我告诉你，你今晚非走不可！
男客（冷笑了一声）哼！（坐了下来）
房东（站到他的面前）你走不走？


男客不走！
房东王妈，去把巡警叫来。
老妈喔，太太！
房东你去叫巡警来。
男客巡警来了又怎样？巡警也得讲理呀。
老妈太太，我想..
房东我叫你去叫巡警去，你听见了没有？――你去不去？
老妈好吧。（由后门走出）
房东要他即刻就来！（由后门走出，用力将门一关。）
男客（没有了办法。袋里摸出烟包和烟斗，包里的烟又完了，从皮包里


取出一个烟罐，开了一罐新烟，先把烟包装满了，然后装了烟斗。
正想抽烟的时候，忽然来了敲门的声音，厉声的）进来！（仍然背
了门立着）

女客（推开门，轻轻走进。身上着了一件雨衣，一手提了一只小皮包，
一手拿了一把雨伞。一进门就开了口，一开了口就有不能停止的势
子）啊，对不起，请你原谅。（男客人急转过身来，这时他才看见
进来的是这样的一个人）这是很无礼的，我知道，但是我没有办法，
你们的大门没有关，我一连敲了好几下，都没有人答应，所以只好
一直走进来。

男客（气还未平，但没有忘记把衔在嘴里的烟斗拿下来放在桌上）你有
什么事？

女客我？我是到这边大成公司做事来的。今天刚从北京来，下午三点的
车子，直到六点钟才到，九十里路，走了两个半钟头，你看！现在
我要找一个住宿的地方，在火车站上，我打听了好几个地址，一连
走了三四家，都没有找到一间合用的房子。有人告诉我，说这边还
有几间空房男客（遇到了对头）啊，你是来租房的！

女客是的。不知道这边的房子租出去了没有？
男客（狠心的回答）你的运气不好，这房子刚刚租出去。
女客啊，你说我运气不好，我的运气可真不好。碰到这样的天气，这乡

下的路又不好走，你看，我一身的衣服都打湿了。两只脚走得发酸。

（叹了一口气）唉，我可以借你们的凳子坐了歇一回么？
男客对不起，请坐。（气全没有了）
女客（放下皮包雨伞）谢谢你。（坐在茶几里边的一张椅上，向四边观

察房里的一切）

男客（引起了趣味，坐在方桌旁的一张小椅上）刚才你说你是到大成公
司来做事的，不知道在那边担任的什么事？――啊，也许我不应该
问。

女客不应该问？那有什么？这又不是不可以告诉人的事。前两个星期，
他们在报上登了一个广告，要聘请一位书记。那个广告，什么报上
都有，我想你一定看到的。

男客（点了一点头）

女客上星期五，他们又在报上登了一个启事，说“敝公司拟聘书记一席，
现已聘定，所有亲友寄来荐书，恕不一一做复，特此声明。”这个
启事，你看见了没有？


男客（又点了一点头）
女客那位聘定的书记就是我。你没有想到吧？――你没有想到是一个女

人吧？
男客这倒没有想到。
女客（得意得很）不过现在怎样办呢？你替我想想，后天就要到公司里

去接事，现在连住的地方还没有找到！从六点半钟一直走到现在，

就没有停脚。不瞒你说，我连饭还没有吃呢。（起身整理了一回衣，

走到镜子的前面照脸）
男客（好像很同情的样子）饭还没有吃？那怎么行？这一层说不定我或

者可以帮助你。（起身倒了一杯茶）
女客谢谢你，我不过是告诉你，我不是来骗饭吃的。
男客喔对不起！――好，请先喝一杯茶吧。
女客谢谢。（复坐原处）
男客（袋里摸出纸烟盒）你不抽烟吧？
女客我不抽烟，不过我并不反对旁人抽烟。（喝了一口茶）
男客谢谢你。（放回烟盒，收了烟斗，背转了身，燃火抽烟）
女客（摸到她的脚）喔，天呀！你看我的这双脚，还像是人的脚么..，
男客（急转过身来）怎么样？
女客不仅是水，连泥都走进去了！
男客（殷勤起来）那真糟。要不要换袜子？如果要换袜子，我可以走到

外边去。
女客谢谢你，我不要换袜子。就是换袜子，也用不着把你赶到外边去。
男客不要紧，如果袜子没有带，我还可以借你一双。
女客谢谢你，你的好意我很感激，不过换它有什么用处？反正是要到水

里走去的。
男客要到水里走去？――干什么要到水里走去？
女客不到水里走去有什么办法？这样漆黑的天，一到街上，你还分得出

哪里是水哪里是路来么？
男客（如有所思）
女客（又喝了一口茶，叹了一口气，起身告辞）啊，打搅了你，对不住

得很。（拿了皮包雨伞，预备走出）
男客（阻止她）不用忙，再歇一回儿。――刚才你说，你是要租房的，

是不是？
女客（面向了他）怎么！我说了半天，你还没有听懂么？
男客听是听懂了。不过..唉，你看这三间房子怎么样？
女客怎么，你不是说已经租出去了么？（放下皮包）
男客租是租出去了，不过也许可以让给你。
女客（高兴起来）可以让给我？真的么？（放下雨伞）
男客自然是真的。（又替她倒好了一杯茶）
女客（坐下，接了茶）谢谢。不过为什么可以让给我？是不是这房子如

果我愿租，你就可以不租给那个人？
男客（摇头）
女客不然，你刚才说的是句谎话，这房子就没有租出去？
男客不，我说的是实话。这房子是已经租出去了。现在也不是不租给那


个人。我说可以让给你，是说已经租好了房子的那个人，自己愿意
让给你。
女客那我可不明白。为什么那个人愿意把房子让给我？他连见都没有见
过我，为什么要把房子让给我？
男客那你不用管。

女客这房子闹鬼不闹鬼？
男客怎么，难道你怕鬼么？
女客喔，我是不怕鬼的，我说也许那个人怕鬼。
男客喔，那个人也是不怕鬼的。――不管有鬼没有鬼，让我们来看看房

子，好不好？（从桌上拿了灯引她看房。）这是一间睡房。（开了
右壁的门，让她走进）芦草的顶篷，洋灰地，洋式床，现成的铺盖。
窗子外面是一个小小的花园。一清早就可以听到鸟的声音。白天撩
开窗帘，满屋里都是太阳。（女客人走出。又把她引到右边的耳房）
这边也是一个睡房，铺盖家具也都是现成。房间的大小和那边一
样，就是光线差一点。一个人住的时候，这里可以做睡房，那边可
以做书房。（女客人走出）中间可以吃饭会客。（放下灯）这屋子
又干净，又显亮，一天到晚，听不到一点嘈杂的声音。这里离你办
事的地方又近。我看这房子是于你再合适没有了。

女客这三间房子租多少钱？（坐下）
男客喔，便宜得很。这样的三间房子，只租五块钱一月。
女客房子倒不错，房价也不贵。（想了一想）这房子真的可以让给我吗？
男客自然是真的，为什么要骗你？
女客不过今晚就来住，总不行吧？
男客行，行。（好像忽然想起一件事来）不过――你结了婚没有？
女客（跳了起来，挺了胸脯，竖起眉毛）什么！！
男客（还要补一句）你结了婚没有？
女客（怒了）你这话问的太无道理！
男客太无道理？
女客简直是一种侮辱！
男客（高兴起来）“侮辱”，对了，一点都不错，我也是这样说。但是


现在有房出租的人，似乎最重要的是先要知道你结婚没有。
女客我结婚没有，干你什么事？
男客是的，一点都不错，我结婚没有干她们什么事？可是她们一定要

问，你说奇怪不奇怪？
女客我完全不懂你的意思。
男客谁说你懂？你自然不懂我的意思。不过你不要性急，让我告诉你，

你就会懂。――刚才你说，你是到这边大成公司来做事的，是不

是？..
女客你这人的记忆力真坏，怎么刚说过了的话，即刻就忘了。
男客不要生气。我不过是告诉你，我也是到这边大成公司来做事的。
女客你也是到大成来做事的？
男客是的。你没有想到吧？
女客你在大成做什么事？
男客我在这边当工程师。


女客这样说，你并不是这里的房东？
男客谁说我是这里的房东？我说了我是这里的房东没有？你看我的样
子，像一个房东么？
女客（抢着说）啊我知道了！你是这里的房客！这三间房子是你租的，

现在你觉得不合式，想把它退了。
男客想把它退了！谁说我想把它退了？
女客刚才你不是说这房子可以让给我的么？
男客是的，我是说可以让，没有说要退。
女客那我更加不明白了，你既不想退，为什么要让呢？
男客你真的不明白么？
女客真的不明白。（坐下）
男客因为――我看了你..喔，不是，因为房东不肯租给我。
女客为什么房东不肯租给你？
男客啊，就是这婚姻的问题。现在我们讲到题目上来了。一星期以前，

我到这里来看房子，碰到了房东小姐。一见了我，她就盘问我，问
我有没有老太太，有没有小孩子，有没有兄弟姊妹，直等到我明明
白白的告诉了她我是没有结过婚，她才满了意。连房价也没有多
讲，她就答应了把房子租给我。

女客懂么？她一定知道了你是一个工程师，她想嫁给你！

男客真的么？这我倒没有想到。――昨天下午，我到这里来的时候，她
们老太太告诉我，说如果我没有家眷来同住，她这房子不能租给
你。她明明知道我没有家眷，她把这话来要挟我，你说可恶不可恶？

女客为什么没有家眷来同住，这房子就不能租给你？
男客我不知道啊。她说她们家里没有男人。
女客笑话。
男客这简直是一种侮辱，是不是？
女客是的。――后来怎么样？
男客后来我把她教训了一顿。
女客她明白了这个道理没有？
男客明白了这个道理？一个人一过了四十岁，他脑子里就已经装满了旧


的道理，再也没有地方装新的道理，我告诉你。
女客现在怎么样？
男客现在？现在我不走！
女客她呢？
男客她？她去叫巡警。
女客叫巡警？叫巡警来干什么？
男客叫巡警来撵我！
女客真的么！
男客为什么要骗你？你如果不相信，等一会儿巡警就要来，你自己看好

了。
女客这倒是怪有趣的事。不过巡警如果真的要撵你，你怎么样？
男客你没有来之前，我不知道怎样。现在我有了主意。
女客你预备怎样？
男客我把巡警痛打一顿，让他把我带到巡警局里去，教房东把房子租给


你。这样一来，我们两个人就都有了住宿的地方。
女客那不行（若有所思）。
男客那为什么不行。
女客你还是没有出那口气。――唉，我倒有个主意。
男客你有什么主意？
女客（少顿）让我来做你的太太，好不好？
男客什么！！
女客喔，你不用吓得那么样，我是不向你求婚。
男客喔，你误会了我的意思，――我――我――因为我实在没有想到这

个方法。
女客这是最妙的一个方法。她说你没有家眷同住，这房子就不能租给

你。现在你说你有了家眷，看她还有什么话说？
男客她一定没有话说。不过――你愿意么？
女客我为什么不愿意？这于我有什么损害？――又不是真的做你的太

太。
男客喔，谢谢你！
女客你不要把我意思弄错。我不是说做了你的太太，我就有什么损害，

那完全是另外一个问题。
男客是的，那完全是另外一个问题。不过你帮我把租房的问题解决了，
我总应该向你道谢。
女客嗤！道谢，无产阶级的人，受了有产阶级的压迫，应当联合起来抵

抗他们。（侧耳静听）
男客不错，不错。
女客我听见有人说话。
男客那一定是巡警！（急促的）唉，不过我已经说过我是没有家眷的，

现在怎样对她们讲？
女客就说我们吵了嘴，你是逃出来的，不愿意给人知道..
男客（巡警已经走到门外，急忙的点了一点头，教她不要再讲话）吁！

（男客人坐在方桌边，装作生气的样子。女客人坐在茶几旁边。后
门由外推开，走进一个巡警。手里提了一个风灯，后面跟了老妈
和房东太太。她们看见房里来了一个女人，非常的惊讶。房里来
的这个女人，见她们来了，起了一回身，向她们行了一个很谦和
的礼。巡警将风灯放在桌上，与那位生气的先生行了一个礼）

巡警您贵姓？
男客（不客气的）我姓吴。
巡警（把头点了一点）喔。――府上是？
男客府上？我没有府上。
女客（起始做起受了委屈的太太来）啊，你是拿定主意不要家了，是不

是？
巡警（注意到插嘴的人，向男客人）这位..贵姓是？
男客（答不出，看了女客人一眼，女客也正在代他为难，他只好起始做

起依旧赌气的丈夫来）我不知道。你问她自己好了。
巡警（真的问她自己）您贵姓？
女客（很高兴的）我？我――也姓吴。


巡警喔，您也姓吴。
女客是的。
巡警（再也想不出别的话）府上是？
女客我？我住在北京西四牌楼太平胡同关帝庙对面，门牌三百七十五

号，电话西局四千六百九十二。――啊，你把它写下来吧，等一会

儿你一定要忘记。
巡警（真的摸出一本小簿子来）北京..（写字）
女客西四牌楼太平胡同。（让巡警写）关帝庙对面。
巡警门牌多少？
女客三百七十五号。电话西局――四千――六百――九十二。
巡警（写完了）谢谢您。（藏好了簿子，又转到男客）您是来这边租房

的，是不是？
男客不是！我是来这边住宿的，这房子我老早就租好了。
巡警（难住了。没有了办法，又转到女客）您是来这边？..
女客我？我是来这边找人的。
房东（不能再耐了）你到这边找什么人？
女客（很客气的向她点了一点头）我到这边来找我的男人。
房东找你的男人？谁是你的男人？
女客我想你么该知道吧？――你既把房子都租了给他。
房东怎么！这位先生是你的男人么？
女客我不知道。你问他好了，看他承认不承认？
老妈（也不能再耐了）太太，你看怎么样！我老早就对您说过，这位先

生一定是有太太的，您不信。
巡警（糊涂了）怎么？刚才你们不是说这位先生没有家眷，怎么现在他
又有了家眷？
老妈不要糊涂吧，刚才这位太太还没来，我们怎么会知道？如果这位太

太早来这里，还可以省了我在雨地里走一趟呢。
女客对你不住。这实在不能怪我，五点钟的车子，六点半钟才到这里。
老妈请您不要多心。我不过是说给他太不懂事。
巡警这话可得要说明白了，太太要我到这边来，是说这位先生租了这三

间房子，要一个人在这边住。这屋里住的都是堂客，他先生一个人
在这边住，很不方便，是那么个意思，现在这位先生的太太既是来
了，这事就好办。如果太太是和先生在这边同住，那就没有我的事，
如果太太不在这边住，这件事还得..

老妈不要瞎说吧。太太自然是在这边住。――看还不知道――先生和太
太不过是为了一点小事，闹了一点意见，你不来劝解劝解，还来说
那样的话。太太不在这边住，到那里住去？――好了，现在没有你
的事了，你赶紧回去打你的牌去吧。（把风灯送到他手里）走！走！

巡警这样说，那就没有我的事了。好了，再见，再见。
女客再见。你放心好了，哪一天我不在这里住的时候，我通知你就是了。
巡警对不起，打搅，打搅。（巡警走出。老妈兴高采烈的拿了茶壶走出。

房东太太承认了失败，看了她的客人一眼，也只好板了面孔走出。）
男客（关上门，想起了一个老早就应该问而还没有问的问题，忽然转过
头来）啊，你姓什么？


女客我――啊――我――

――幕下

《压迫》导读

丁西林（1893―1974），原名丁燮林，江苏泰兴人。专业是物理学，但
戏剧创作也极富成就，史称写独幕喜剧的圣手。主要代表作有剧作《一只马
蜂》、《压迫》、《三块钱国币》、《等太太回来的时候》和《妙峰山》等。

《压迫》写于1925 年，刊于《现代评论》（1926）一周年增刊，1931
年新月书店出版同名单行本。

剧作以《压迫》为题，既指有房产的女房东对无房产的男女房客的压迫，
又指封建思想、封建礼教对女房东及女儿的压迫，点出在当时那个黑暗社会
中，自由平等正遭受着压迫，作者希望被压迫者“受了有产阶级的压迫，应
当联合起来抵抗他们”。剧本一开幕就展开尖锐的戏剧冲突。围绕“租”与
“不租”，房东与房客争执不休，陷入僵局，直到女客上场，才出现了戏剧
情境的新发展。最后以男女房客假扮夫妻租房胜利为结局。这是一个喜剧结
局，这样既满足了观众审美心理及社会心理平衡的需要，又满足了作者对社
会黑暗现实进行抨击的创作心理的需要。

剧本的艺术成就在于：首先，塑造了几个喜剧性格的人物形象：男女房
客是一对既有共性又有个性的鲜明的青年形象。他们都具有民主思想，充满
正义感，富有同情心，敢于向封建思想挑战，反抗不合理的精神压迫，同样
机智勇敢，都是受“五四”新文化思想运动洗礼的知识分子。他们又有自己
的个性：男房客显得执拗、倔强、语言俏皮幽默、善辩；女房客显得热情大
胆、不谙世故和更为机智。女房东是和男、女房客的对比中显示出性格特征
的，她封建思想严重，顽固守旧，以势压人，没有同情心。其次，《压迫》
结构精巧。幕布一拉开，便悬念迭出，引人入胜，接着是剧情波澜起伏，变
化跌宕，但又丝丝入扣，处理自然。再次，《压迫》充满了幽默喜剧的情境，
充满了生活情趣，作者正确的创作意图通过圆熟的技法得到了体现。此剧被
洪深编入《中国新文学大系・戏剧集》中，洪深在导言中称，这部戏“反映
了那时北京的一种生活”，作者“下笔恰到好处，作风极像英国的A. A.
Milne”，“写得轻松”，“可算那时期创作喜剧中的唯一杰作”。

（刘同般）


《赵阎王》（存目）

洪深

用表现主义艺术进行社会批判

――《赵阎王》导读

三节九幕话剧《赵阎王》是洪深的早期代表作。主人公赵大外号赵阎王，
是军阀部队营长的差兵。一天夜里，老李告诉他营长独吞了士兵的饷银，要
与他一块找出饷银逃走。他不信也不干。而后，他发现营长拿出一卷暗藏的
饷银去赌牌，方知老李的话是真。他感到被蒙骗，索性偷出饷银，开枪打伤
营长，夺路逃入一片森林。紧张恐怖、疲于奔命的赵大，挣扎于自己过去累
累罪行和灵魂鞭打的各种幻境中。最终被追兵捉住毙死林中。剧作成功地塑
造了赵大这个“做好人心太坏，做坏人心太好”的复杂人物。他原是贫苦农
民，洋鬼子和土恶霸逼得他家破人亡，被迫投入军阀部队当兵。军阀当道的
黑暗环境使他逐渐变成一个作恶多端的“阎王”。他烧杀抢掠，活埋伤兵，
诬告同伴。而每每行恶，虽时有被逼，却又灵魂不安。他愚信愚忠反动营长，
又在懊恨中抱着“老虎不吃人，枉担罪名”的信条偷了饷银。他想自己发财
返乡，置房买地；又想济困修庙，行善积德。他的内心总是交织着善与恶的
激烈冲突。剧作深刻揭露了封建军阀制造战乱兵祸和腐蚀毒害善良人民的罪
行，并“说明‘社会对个人的罪恶应负责任’”。（《洪深选集・自序》）

剧作最明显的特色是袭用了美国现代剧作家奥尼尔《琼斯王》的表现主
义艺术手法。洪深说：该剧“第二幕以后，我借用了奥尼尔《琼斯王》中的
背景与事实――如林子中转圈，神经错乱而见幻境，众人击鼓追赶等等。”
（洪深《中国新文学大系・戏剧集・导言》）奥尼尔笔下，两次杀死人的美
国黑人逃犯琼斯到某小岛当了土著黑人的皇帝，他欺骗压迫土人，激起强烈
反抗，便逃入森林，最终在征讨的鼓声和恐怖的幻觉中被土人杀死。原为土
人战前举行原始宗教仪式图腾舞蹈的鼓声，也被引入《赵阎王》，并化为具
有中国古代色彩的驱动战士追击的鼓声。赵大在铜鼓声中出逃和毙命，并以
十几阵时缓时急的鼓声连接转换他一幕幕时空交错的幻境。微月惨惨，怪声
索索；鬼哭啾啾，鬼火闪闪；冤魂讨命，凄凄紧逼。赵大也如琼斯王，在神
经错乱和惊骇中向幻象开枪。每次弹发，或立即“万声俱寂”，或马上“万
景俱灭”，笼罩着浓重的神秘色彩和恐怖气氛，渗透到人物身心。赵大灵魂
的根本真实，正是通过他的自由流动而不规则的潜意识和时空颠倒跳跃而神
秘恐怖的幻觉表现出来的，具有表现主义的“灵魂的戏剧”的风格。尽管第
一幕对话简洁有力，有写实特点，但是，当年的观众对这种表现主义艺术形
式还是未能理解。

（张金印）


《潘金莲》（存目）

欧阳予倩

一部惊世骇俗的翻案剧

――《潘金莲》导读

受“五四”个性解放思想影响，1926 年，欧阳予倩完成了他的五幕话剧
《潘金莲》。该剧取材施耐庵《水浒传》中潘金莲的故事，反其意而用之，
做了一篇惊世骇俗的翻案文章。

《水浒传》中的潘金莲是中国老百姓家喻户晓的与人通奸、谋杀亲夫的
恶妇淫妇。但欧阳予倩却能站在人道主义和反封建的思想高度，指出潘金莲
身上闪光的个性特征、人性色彩及其悲剧命运，从而对这个人物给予充分的
肯定甚至歌颂。

应该说这是公正的。潘金莲的命运是一个悲剧。而她悲剧的最大根源在
于她具有追求世俗幸福的强烈个性而却生长在一个绝对扼杀个性的极端专制
和非人道的封建社会环境里。

在欧阳予倩的笔下，潘金莲漂亮、聪明、伶俐。她不为张大户的权势与
财富所威慑，所诱惑，敢于断然拒绝做他的妾，表现出一个女人追求纯真爱
情的执著和刚烈。被张大户送给侏儒般丑陋、窝囊的武大郎做老婆后，她忍
辱负屈，并没有什么不守妇道之举，说明她原是个本分的妇女。但“身躯凛
凛、相貌堂堂”的打虎英雄武松出现了。他仿佛一缕温暖而明亮的阳光，豁
然间照亮了她地狱般灰色暗淡的心境，唤醒了她作为一个世俗女人丰熟如桃
的春心和爱情，也唤醒了她渴望和要求幸福的强烈本能。她终于大胆而热烈
地向武松表达了爱慕之情。武松自然不会接受她的感情，甚至连她的委屈和
痛苦也不能理解。在这种情况下，她被纨F子弟西门庆引诱了，并合谋杀害
了武大郎。

她杀死老实忠厚的丈夫固然是不应该，但剧作要揭示和控诉的是迫使她
杀人的那种压抑人性的社会制度和文化。在当时的情况下，她的命运似乎只
能是死，除非她一切逆来顺受，完全扼杀了自己的幸福追求。杀人，犯法，
她必须死；不杀人，与西门庆的事情一旦暴露，她同样会“千夫所指，无病
而死”。剧作通过她必死命运的揭示，有力控诉了封建文化的杀人本质。

作为舞台艺术，话剧的最大特征之一就是用高度个性化的语言塑造人物
形象。潘金莲的语言是高度个性化的。比如，她对王婆说：“我自己想死。”
表现了她的抑郁和痛苦；她对西门庆说：“那自然是爱他不爱你。”表现了
她的泼辣直率；而她对武松说：“我今生今世不能和你在一处，来生来世我
变头牛剥了我的皮给你做靴子！变条蚕子，吐出丝来给你做衣裳，你杀我，
我还是爱你！”则表现了她的爱情的强烈和执著。

（龙敏君）


雷雨（存目）

曹禺

《雷雨》导读

《雷雨》写于1933 年，是曹禺的成名作，也是中国现代话剧史上的杰出
作品。

作者说创作《雷雨》，“发泄着被抑压的愤懑，抨击着中国的家庭和社
会”（《雷雨・序》）。剧作写的是“五四”前后一个带有浓厚封建色彩的
资产阶级家庭的悲剧，通过周鲁两家错综复杂的矛盾和血缘亲情的纠葛，揭
露抨击了周家这个专制家庭的残酷与腐朽，从而透示了半封建半殖民地畸型
社会的黑暗及其必然崩溃的命运。剧作在纷繁复杂的戏剧冲突中，刻画了一
系列个性突出又概括着相当社会内容的人物，从而表现了丰富而深刻的社会
内容。

周朴园原是一个封建家庭的纨F子弟，后来成了资本家，但他身上封建
专制色彩很浓重。其性格突出特点是冷酷、专横。30 年前他对侍女侍萍始乱
终弃，后来对待妻子繁漪充当的也仍是专制魔王的角色。他是周家罪恶的制
造者。作者以现实主义的深刻性，揭示了这个现代资本家的专制特征，抨击
了专制家庭对善良、正常人性的践踏与扼杀。繁漪是剧中最成功的人物。她
是“五四”后解放的资产阶级女性。她在周家“呼吸不着一口自由的空气”
（《雷雨・序》），精神被压抑近于枯死，内心又翻腾着按捺不住的热情和
力量，这导致了她的反抗异乎寻常的强烈，又极痛苦无奈，性格则显现为乖
戾、阴鸷和极端。这是她的悲剧，折射出的却是家庭、社会的罪恶。

戏剧结构严谨、戏剧冲突尖锐、复杂，是该剧艺术特色之一。作者借鉴
19 世纪欧洲“巧凑剧”和易卜生戏剧的技巧，剧情以“秘密”（人物之间的
血缘亲情关系）为基础，采用“回溯法”，以“现在的戏”补叙“过去的戏”，
在一天时间的剧情开展中，包容了周鲁两家30 年间的矛盾，又从一个紧急事
变（侍萍突然来到周公馆领四凤）展开戏剧冲突，因而，剧情一开始便紧张，
直至“秘密”一个个被揭开，冲突达到高潮。

《雷雨》的戏剧语言具有极高的艺术魅力。首先，人物语言具有强烈的
动作性。“喝药”一场戏，繁漪抗拒的语言和周朴园逼迫的语言有很强张力，
既能引起外部形体动作，又相互碰撞，激化矛盾，推进情节发展。其次，人
物语言个性化。周朴园的语言简短、威严，繁漪的语言尖刻、冷峻，每个人
物的语言都符合自身的身份、经历、教养和气质。三是人物语言潜台词丰富，
有浓厚的抒情性。如繁漪拒绝喝药，说：“苦得很”，“这些年喝这种苦药，
我大概是喝够了。”语义双关，满蕴着她的悲苦与不满。

（丁林）

日出（存目）

曹禺

金钱社会的腐朽堕落与血泪斑斑


――《日出》导读

《日出》是曹禺的第二部剧作，在题材开拓、思想挖掘、艺术探求上都
有新发展。如果说《雷雨》通过写家庭悲剧来抨击中国的家庭并进而抨击社
会，那么《日出》则通过展现都市社会的腐朽堕落与血泪斑斑，直接抨击中
国社会。

作品“题记”引了老子《道德经》中的话：“天之道损有余而补不足；
人之道则不然，损不足以奉有余。”这是《日出》的情感价值取向。作者以
高级交际花陈白露作引线，描写了上层社会和下层社会光怪陆离的众生相。
上层社会是腐朽堕落的世界，这里的人们昼伏夜出，金钱毒化着灵魂，吞噬
了良知。银行经理潘月亭是金钱贪欲的典型，金钱是其生命的中心，其性格
的贪婪、残忍、狡诈和道德的堕落都是金钱贪欲结出的恶果。李石清是一个
被金钱毒化的可怕、可恶的人，其人性被金钱吞噬转化为兽性，他的可怕之
处在于清醒意识到社会的罪恶，却极力要爬上去制造罪恶。洋奴张乔治、富
孀顾八奶奶、流氓打手黑三都是金钱社会的畸型儿。与此相对照，下层社会
则是悲惨世界。银行录事黄省三被裁减后走投无路，毒死三个孩子。工人的
女儿小东西不堪凌辱上吊自尽。年老色衰的翠喜不得不到宝和下处卖肉求
生。陈白露不仅在结构上起引线作用，也是全剧的中心人物。她的身份、地
位具有特殊性。她每日花天酒地，过的是上层人的生活，但从本质上讲她又
是被损害者。她的性格交织着复杂的矛盾。她贪恋物质享乐，灵魂被金钱腐
蚀，整日与潘月亭、张乔治等人鬼混。但她的良知和正义感未泯灭，对上流
社会充满厌恶和愤懑。她清楚自己身陷泥淖却又无力自拔，内心向往“日出”
却不得不在日出前自杀，把自己留在黑暗里。陈白露的悲剧既暴露了上层社
会的腐朽堕落，又诉说着下层社会的斑斑血泪。《日出》主题的深刻性还表
现在对光明的热望。这虽然采用象征手法来表达，但结尾处满天朝霞和幕后
打夯工人高亢的夯歌却为阴暗的全剧带来温暖的诗意。

《日出》在艺术上的新探索主要表现在结构上。作者认为《雷雨》太像
戏，写《日出》他要“试探一次新路”，“想用片断的方法”，“用多少人
生的零碎来阐明一个观念”（《日出・跋》）。《日出》打破了纵式结构形
式，没有贯穿全剧的中心事件，重在自然地展现上层和下层的生活图景，尽
量避免偶然性和巧合。这是作者有意学习契诃夫，追求真实、自然地反映生
活。

（丁林）


这不过是春天（存目）

李健吾

《这不过是春天》导读

李健吾（1906―1982），山西安邑人。他在小说、散文、戏剧、文学批
评方面都有突出成就，又专攻法国文学翻译与研究。《这不过是春天》写于
1934 年，是其戏剧的代表作。

剧作以风雨欲来的北伐战争前夕为背景，写从南方来的革命党人冯允平
到北平从事秘密活动，化名谭刚，住进先前的情人、现在的警察厅长夫人家
里。而厅长和他手下的密探正设法到处搜捕这个危险人物。当密探弄清了谭
刚就是搜捕的对象时，厅长夫人用一千块钱买通了密探，帮助他安全脱险。
这样一个带有传奇性的故事，作者写得却相对单纯，时间集中在三个连续的
下午，地点集中在厅长家，人物只有七个。但作者构造的情节却十分精巧、
严谨，显示出作者对欧洲戏剧艺术传统的造诣。第一幕，缉捕令送达厅长家
的同时，冯允平也登门拜访。剧一开场人物就被推入紧张矛盾冲突中，令观
众担忧。况且多年未见的情人重逢，将会演绎怎样的故事，又让观众多一层
悬念。第二幕，厅长夫人无意中说出谭刚别号允平，王秘书生怕冯允平顶他
的位置，自然动了报复以自保的念头，剧情更加紧张。到第三幕，厅长夫人、
密探都弄明白了冯允平的真实身份，剧情紧张达到顶点。但因密探向厅长索
要赏钱而不得，厅长夫人得以花钱买通密探，使情人脱险，情节峰回路转。
剧情围绕冯允平的安危，又交织着两个旧情人的感情纠葛，铺垫得体，转换
自然，有水到渠成之妙，技巧堪称娴熟。

李健吾的戏剧注重剖析人性。此剧虽写革命题材，但作者着眼点在于写
出时代风雨中各类人物的人生追求和人性表现。这里有精于人情世故的官僚
厅长，有唯唯诺诺又颇有心计的王秘书，有精明狡猾的密探。写得最成功的
要数厅长夫人。她撒娇、任性，性格中纠结着灵与物的矛盾。她曾与冯允平
热恋，但贪图物质享受嫁给了官僚，婚后生活无聊，精神空虚。旧情人的到
来重燃起她的真情，却只是幻想留住情人做厅长秘书，物质与爱情兼得。这
是一个在灵与物的冲突中经受煎熬的知识女性。

剧本语言凝炼、明快，富有弹性。人物一张口，生活味儿极浓，又往往
浸透机锋，包孕丰富的心理内涵。如冯允平与厅长夫人刚见面，夫人请冯喝
茶：“也许有点冷了，再给你换一杯热的。”语意双关，实则是她试探、重
续旧情的心理外现。冯允平回答现在生活怎样的问询时，说：“不敢说快活，
至少日子过得有点意义。”话里有他对旧情的感慨，更有他的人生信念。

（丁林）


上海屋檐下（存目）

夏衍

《上海屋檐下》导读

《上海屋檐下》是一出三幕悲喜剧，是夏衍1937 年春用现实主义手法创
作的第一部成功的剧本。

剧本选取了30 年代上海这个畸型社会里五个普通家庭，真实反映这些小
人物的悲惨遭遇和善良的品性。他们之中有卖报老人，有失业的银行小职员，
有被生活所迫的卖身姑娘，有小学教师和工厂的小管事等等。他们在艰难的
生活中苦苦挣扎，而一时又找不到出路。作者的用意是：“反映一下他们的
喜怒哀乐，从小人物的生活中反映出一个即将来临的伟大的时代，让当时的
观众听到一些将要到来的时代的脚步声。”

表面看来，该剧是表现生活在同一屋檐下的底层小市民灰暗郁闷的人生
境况，全剧没有惊人的场面，没有大起大落的英雄壮举，但处处都表露出“人
不能这样生活”的道理，因而实质上是在深切控诉国民党反动统治势力的黑
暗与腐败。

《上海屋檐下》在艺术处理上有其独到之处。其一，以阴雨连绵的自然
天气象征当时的政治气氛，烘托了剧情的氛围，预示着暴风雨的来临。其二，
剧作结构灵活多变。五个人家的故事，时而齐头并进，时而交叉进行，最后
推向高潮。其三，别出心裁的场景设计，该剧的布景是将一幢楼房（包括阁
楼、亭子间、前楼和楼下的灶披间）的横截面搬上舞台，这种独特的设计不
仅丰富了剧本的情节，扩大了反映生活的视野，减少了场次，突出了主题，
而且大大加强了舞台实感，让观众如临其境。剧情在如此一个大空间里此起
彼伏，尽管头绪繁杂，却显得脉胳清晰。

90 年代，《上海屋檐下》被改编成同名电视连续剧在全国播映，再一次
受到广大观众的欢迎。

（邓星明）


屈原（存目）

郭沫若

《屈原》导读

五幕历史剧《屈原》，是郭沫若1942 年1 月创作的优秀作品，也是郭沫
若戏剧的代表作。郭沫若创作该剧的用意是借古喻今，借屈原的悲剧，讽喻
国民党反动派对内制造分裂，对外屈膝投降的可耻行径。剧作展示了一场光
明与黑暗，正义与邪恶，自由与专制，爱国与卖国的不可调和的斗争。正如
周恩来所说：“在这场战斗中，郭沫若同志立了大功。”

《屈原》于1942 年4 月搬上舞台，曾引起巨大的社会反响。该剧最主要
的成就是成功地塑造了主人公屈原的光辉形象。剧中的屈原是一个爱国爱
民，不畏强暴，正直不阿，光明磊落，为坚持真理而英勇斗争的光彩照人的
艺术典型。面对阴险刁诈的南后，昏庸刚愎的楚怀王，他不顾“狂妄滔天”
的罪名，坚持真理，不畏强暴。“生要生得光明，死要死得磊落”是屈原高
尚人格的集中概括。所以屈原成了进步力量的化身，为正义真理而英勇斗争
的象征，为捍卫祖国尊严和人民根本利益而献身的榜样，这正是屈原这个形
象的深刻典型意义所在。

剧中的婵娟是与屈原相互辉映的另一成功的感人形象。在她的身上，外
表美与内心美得到和谐的统一，她是屈原精神真正的继承者，是《桔颂》的
受之无愧者，她独立不倚，凛然难犯，笃信真理，鄙视利诱，关键时刻能像
一个威武不屈的斗士，爆发出惊人的反抗力量。如果说，屈原是光明与自由
的化身，婵娟则是光明与自由的女儿。

《屈原》在结构上也有鲜明的特色。作者经过高度的艺术提炼，将屈原
悲剧的一生集中到一天的经历里予以表现，显示了作者纯熟的艺术构思，而
且剧情紧凑、跌宕有致、紧张激烈、生动感人。此外，剧作运用多方面的对
比手法，以南后的自私，怀王的专横，张仪的阴险，宋玉的势利有力地烘托
了屈原的忠贞、爱国、正直、坚强等崇高品质。浓郁的诗情也是该剧的一个
突出特点，全剧穿插了大量的诗歌，如《桔颂》成了全剧的主旋律，《雷电
颂》将剧情推向了高潮，人物的语言和情感都像诗一样美丽，这使《屈原》
达到诗的境界。

（邓星明）


白毛女（存目）

贺敬之丁毅等

《白毛女》导读

歌剧《白毛女》是《讲话》之后解放区戏剧创作的优秀成果。1945 年由
延安鲁迅艺术学院集体创作，贺敬之和丁毅执笔。该剧是我国第一部革命现
实主义的新歌剧，曾获1951 年斯大林文学奖。

剧本是根据当年在晋察冀边区流传的“白毛仙姑”的民间故事改编而成。
通过杨白劳和喜儿两代人深受地主黄世仁的剥削和压迫的悲惨命运，深刻表
现了黑暗的旧社会广大农民群众的痛苦生活，同时展示了在共产党领导下农
民翻身解放的光明前景，形象地说明了“旧社会把人逼成‘鬼’，新社会把
‘鬼’变成人”的真理。

杨白劳是老一辈农民形象的代表，他勤劳忠厚，逆来顺受，最后被逼得
走投无路，含恨死去。喜儿的性格有一个合乎逻辑的发展过程，她从稚嫩到
成熟，从忍受到反抗，这个不朽的艺术形象曾经激起了千百万劳苦大众强烈
的阶级仇恨。黄世仁是封建地主阶级的代表，他的身上集中体现了恶霸地主
的残暴、贪婪、无耻、阴险的性格，喜儿、杨白劳、黄世仁、大春和穆仁智
等人物都是中国现代文学史上成功的艺术形象。

歌剧《白毛女》在探索戏剧新的民族形式方面作了成功的尝试。它既不
盲目模仿西洋歌剧，又不照抄传统的戏曲，而是从现实生活及我国广大群众
的艺术习惯、爱好出发，创造出来的具有民族风格和民族气派的新歌剧。

（邓星明）


茶馆（存目）

老舍

《茶馆》导读

《茶馆》是老舍1957 年创作的一部三幕话剧，1958 年北京人民艺术剧
院第一次把它搬上舞台，得到戏剧界的高度赞誉和广大观众的热烈欢迎。几
十年来，该剧在国内舞台上常演常新，经久不衰。80 年代初，该剧代表中国
话剧第一次出国演出，获得空前的成功，西方评论界称《茶馆》是“带着中
国民族风味的艺术，是东方话剧的奇迹”。

话剧《茶馆》是老舍戏剧创作的代表作，集中体现了老舍杰出的艺术才
华和独特的风格，同时，也成为中国当代戏剧史上的一座丰碑。

《茶馆》是一出历史题材的话剧，从戊戌政变失败的清朝末年一直写到
抗战结束后的国民党反动独裁统治时期，前后跨度50 年。全剧三幕，一幕反
映一个时代，作者通过三个可诅咒时代的埋葬，含蓄地点明了“只有社会主
义才能救中国”的生活真理。

面对着反映半个世纪来中国社会的风云变幻和人情世故这样一个大容量
的戏剧，老舍独具匠心地选取北京一家祖传的裕泰茶馆，作为剧情展开的场
所。老舍说：“茶馆是三教九流会面之处，可以容纳各色人物，一个大茶馆
就是一个小社会。”作者正是通过这样一个独特的“窗口”，深刻地描绘出
一幅广阔的时代画卷，出色地表现了埋葬三个时代的主题。

剧作塑造了众多的个性鲜明的艺术形象，如茶馆老板王利发、民族资本
家秦二爷和仗义豪爽的常四爷，此外，还有太监、旗人、教士、农民、军官、
警察、大兵、特务、流氓、打手、相面的、拉纤的、女招待等各色人物共70
多个。剧作以人物带动故事，充分体现了该剧以人为主而不以事为主的特点。

《茶馆》显示了作者丰厚的生活基础，洞察生活本质的深邃的观察力和
概括提炼生活的高超技巧。该剧反映的时间之长，人物之多，事件之复杂，
生活面之广阔，为中外戏剧史上所罕见。在刻画人物上，即使是那些仅出场
一次的人物，老舍三笔两笔就能写出其特征，给人留下深刻的印象。

全剧蕴含着浓厚的生活气息和地方色彩。《茶馆》里的人物都是地道的
北京人，环境是典型的北京茶馆，茶馆里的陈设、风土人情，都是地道的北
京味儿。

《茶馆》的语言充分体现了老舍作为一代语言大师的功力。简洁通俗，
含蓄生动，耐人寻味，人物语言高度个性化和生活化。已故人艺导演焦菊隐
先生，要求演员在处理老舍剧本的台词时，不要随便增减一字，是很有见地
的。

（邓星明）


丹心谱（存目）

苏叔阳

《丹心谱》导读

作者苏叔阳（1938－），河北保定市人。1960 年毕业于中国人民大学
中共党史系，毕业后一直在北京高校任教，1977 年开始创作话剧和电影剧
本，1978 年调北京电影制片厂任编剧。主要作品有话剧《丹心谱》、《左邻
右舍》，电影剧本《夕照街》，长篇小说《故土》等。

《丹心谱》是苏叔阳1978 年春创作的五幕话剧，它是粉碎“四人帮”之
后，戏剧工作者最早涉及“揭批四人帮，歌颂老一辈无产阶级革命家”的剧
作之一，也是苏叔阳话剧处女作。该剧的发表与演出，在广大人民群众中引
起巨大的反响与强烈的共鸣，曾获庆祝中华人民共和国成立30 周年献礼演出
创作一等奖。

剧作以1975 年全国四届人大闭幕到1976 年初周总理逝世这一特殊时期
为背景，以研制治疗冠心病的03 新药为情节线索，歌颂了方凌轩等医务工作
者为执行周总理指示不惜坐牢杀头的凛然正气，揭露了“四人帮”及其爪牙
阻挠03 新药的研制以达到反对周总理的罪恶行径。在这场艰难复杂的斗争
中，各类人物纷纷登场亮相，其中，给人印象特别深刻的有正直无私、风趣
幽默的老中医丁文忠和巧舌如簧、趋炎附势的风派人物庄济生。

《丹心谱》把歌颂周总理同揭批“四人帮”巧妙地结合起来，戏里周总
理虽未出场，但周总理一片丹心为人民的崇高形象被烘托得十分感人，收到
了比写实更为强烈的艺术效果。

《丹心谱》在新时期文学中较早地把知识分子作为英雄人物来塑造，不
但在同类题材中独树一帜，而且对后来的文学创作产生了不可低估的深远影
响。

《丹心谱》摒弃了文革中流行的文学创作公式化、模式化的倾向，严格
按照现实主义创作原则，通过真实生动的细节和富有个性特征的人物冲突来
表达作品的主旨。

《丹心谱》语言生动凝炼，富有鲜明的时代色彩和浓厚的生活气息，尤
其是语言个性化方面，取得较高成就。

（邓星明）


陈毅市长（存目）

沙叶新

《陈毅市长》导读

作者沙叶新（1939―），回族，南京人，1961 年毕业于上海华东师大
中文系。主要剧作有《一分钱》、《一篮菜秧》、《约会》、《陈毅市长》、
《马克思秘史》等。同别人合作的剧作有《论烟草之有用》、《假如我是真
的》、《大幕已经拉开》等。

《陈毅市长》是沙叶新1980 年创作的十场话剧，当年即被上海人民艺术
剧院搬上舞台，在戏剧界和广大观众中均引起强烈反响，被认为是在塑造无
产阶级领袖人物方面有重大突破的成功戏剧，获得1980―1981 年全国优秀话
剧创作奖，后又被改编为同名电影在各地播映，得到全国各方面的广泛赞誉。

对于陈毅这样一位功勋卓著的开国元勋，剧本没有去写他当年坚持赣南
游击战的艰难岁月，也没有去写他指挥千军万马驰骋疆场的英雄业绩，而是
以上海解放为背景，着重反映他当时任上海第一任市长的工作和生活。剧作
通过一些看似平凡的小事，形象地凸现了“陈毅同志对经济建设的巨大热情，
对群众疾苦的深切关心，对干部作风、党风党纪的严格要求，对党外各阶层
人士的真诚团结”，满怀深情地歌颂了陈毅作为老一辈无产阶级革命家实事
求是、襟怀坦白、深入群众、认真踏实的工作作风和以身作则、严于律己的
崇高风范。该剧在粉碎“四人帮”之后，恢复和宏扬党的优良传统，学习革
命前辈的高尚品德方面，有着巨大的艺术感召力。

《陈毅市长》在戏剧结构上作了大胆的创新。作为解放初期的上海市长，
百废待兴，每天遇到的和要处理的事情千头万绪。沙叶新后来在谈创作体会
时说到：“如果从传统的结构方式，以某一中心事件来贯穿全局仅写陈毅一
人一事，显然不行。因此，我便采用了这种我称之为‘冰糖葫芦’式的结构
方式，没有统一的中心事件，只以陈毅这一主要人物来贯穿全剧，各场之间
不相连贯，每一场都独立成章，各有自己的一个完整的故事。”这种一人多
事的散文体的戏剧结构的成功尝试，给我国新时期的戏剧创作带来了深远的
影响。

丁玲高度评价《陈毅市长》，称赞它“勇敢地打破了旧框框，根本没有
故事，也不谈情说爱，更不制造虚伪的矛盾。它只写一个人，陈毅市长。它
用16 个片断，10 件事，把他写得活龙活现。全剧气势宏伟，开场开得好，
收尾也收得好，真是耳目一新”。剧作中的陈毅形象极富个性化，对话诙谐
幽默，兴味盎然，在舞台上再现了陈老总的风采。

（邓星明）


书前咀华

阿Q 在形式上打败了，被人揪住黄辫子，在壁上碰了四五个响头，闲人
这才心满意足的得胜的走了。阿Q 站了一刻，心里想，“我总算被儿子打了，
现在的世界真不像样..”于是也心满意足的得胜的走了。

――鲁迅《阿Q 正传》
溪边有座白色小塔，塔下住了一户单独的人家。这人家只一个老人，一
个女孩子，一只黄狗。
――沈从文《边城》
当中那片光滑的地板上，飘动的裙子，飘动的袍角，精致的鞋跟，鞋跟，
鞋跟，鞋跟，鞋跟。
――穆时英《上海的狐步舞》

烟灯的火焰往下一挫，七巧脸上的影子仿佛更深了一层。她突然坐起身
来。低声道：“男人..碰都碰不得！谁不想你的钱？你娘这几个钱不是容
易得来的，也不是容易守得住。轮到你们手里，我可不能眼睁睁看着你们上
人的当――叫你以后提防着些，你听见了没有？”长安垂着头道：“听见了。”

――张爱玲《金锁记》
风啄香木
一星星的火点迸飞。
凰扇火星，
一缕缕的香烟上腾。

――郭沫若《凤凰涅》
我是一条小河，
我无心由你的身边绕过――
你无心把你彩霞般的影儿
投入我软软的柔波。

――冯至《我是一条小河》
如残叶溅
血在我们
脚上，
生命便是
死神唇边
的笑。

――李金发《有感》
让死水醇成一沟绿酒，
飘满了珍珠似的白沫；
小珠笑一声变成大珠，
又被偷酒的花蚊咬破。

――闻一多《死水》
但我不能放歌，
悄悄是别离的笙萧；
夏虫也为我沉默，
沉默是今晚的康桥！

――徐志摩《再别康桥》


她默默地走近
走近，又投出
太息一般的眼光，
她飘过像梦一般地，
像梦一般地凄婉迷茫。


――戴望舒《雨巷》
你已死在过深的怨愤里了么？
死？不，不，我还活着――
请给我以火，给我以火！

――艾青《煤的对话》
如果你是醒了，推开窗子，
看这满园的欲望多么美丽。

――穆旦《春》
与其在悬崖上展览千年
不如在爱人肩头痛哭一晚

――舒婷《神女峰》
而我把我的夕阳抛下了
抛成一个升起给另一个天空

――任洪渊《黄昏时候》

在此处处是“新大陆”的意味，遍地看出鸿鞒醣俚暮奂！９内一片苍
古庄严，虽然有的只是颓废剥落的城垣宫殿，却都令人起一种“仰首欲攀低
首拜”之思，可爱可敬的五千年的故国呵！

――冰心《通讯十六》
在晶莹的泪光中，又看见那肥胖的，青布棉袍，黑布马褂的背影。唉！
我不知何时再能与他相见！
――朱自清《背影》
中国一向就少有失败的英雄，少有韧性的反抗，少有敢单身鏖战的武人，
少有敢抚哭叛徒的吊客；见胜兆则纷纷聚集，见败兆则纷纷逃亡。
――鲁迅《这个与那个》

且让我们稍稍窥视一下彼岸彼土。那里似有美丽多姿的白鹤在飞翔舞
蹈。你看那玉羽雪白，雪白得不沾一点尘土；而鹤顶鲜红，而且鹤眼也是鲜
红的。它踯躅徘徊，一飞千里。还有乐园鸟飞翔，有鸾凤和鸣，姣妙、娟丽，
变态无穷。在深邃的数学领域里，既散魂而荡目，迷不知其所之。

――徐迟《哥德巴赫猜想》


编者序

在这部导读即将问世之际，我们感到有必要将编写此书的一些考虑和情
况向读者朋友作些说明。

首先，这部书选取作品是以20 世纪为时限的。这并不是我们对这个纪元
数字有什么迷信，而是中国文学最近百年的发展正好是一个相对完整的阶
段。中国文学从古代向现代过渡的比较显著的标志是晚清文学改良运动，而
这一运动恰恰就发生在19 世纪末和20 世纪初。当然，晚清文学改良运动不
是一次彻底的文学改革运动，彻底的文学改革运动是“五四”文学革命。但
晚清文学改良运动之后中国文学确已开始发生质的变化。如本书所选的梁启
超作于1901 年的《自励》诗，虽然诗体仍是七言，语体仍是文言，但其“誓
起民权移旧俗”的思想却是亘古未有的；而鲁迅发表于1913 年的小说《怀旧》
――本书所选的另一篇作品，除了语体是文言之外，则不仅思想已与古人判
然不同，叙事方式也是全新的。所以许多专家认为，自晚清文学改良运动至
“五四”文学革命实际上是中国新文学史的第一个时期――孕育期。这种观
点是对于过去通行的那种按照社会史断代模式将鸦片战争至五四运动的文学
视为近代文学的观点的大胆而有力的否定。至于那种依据政权和社会制度的
更替而将“五四”文学革命以来的新文学割裂为现代文学和当代文学的断代
方法，其不合理性也是明显的。政权和社会制度的更替固然具有十分重要的
历史意义，也曾对文学产生过重大影响，但新时期以来发生在中国大陆经济
和文化领域的巨大变革，从今天的历史高度来看，同样具有十分重要的历史
意义，对于文学也产生了重大影响。因此那种依据某一阶段的历史性变革就
把新文学史划为两个时代的作法乃是特定历史时期内思维局限性的表现。从
文学自身的发展情况看，这种断代方法也是不能被接受的。“十七年”的文
学精神与40 年代解放区的文学精神、30 年代的左翼文学精神有着明显的继
承关系是不言而喻的。如果说这种文学精神与“五四”时期占主导地位的人
道主义文学精神在联系中有对立的话，那么，新时期以来人道主义文学思潮
的重新激荡则可以说是“五四”文学精神在新的历史条件下的回归。几个阶
段的联系十分复杂，也十分密切，无法找到从中间断代的依据。总之，中国
20 世纪的文学，虽然不同阶段呈现着不同特征，虽然发展过程中有过曲折和
偏离，但是其共同的现代性特征是明显的。早在 80 年代中期一些专家就提
出了中国 20 世纪文学的断代观念。现在全国已经有约一半的大专院校中文
系将现代文学和当代文学两课合而为一，说明这种观念已经在相当程度上得
到了人们的认同。

其次，这部书是为大学中文系的学生和社会上喜爱文学的朋友提供的。
学习任务繁重，生活竞争激烈；时间有限，找书困难。因此一部能够反映全
貌而又比较精练的选本是大家所渴望的。同时，真正读懂文学作品其实并非
一件很容易的事情，特别是孤立地阅读文学文本时。因此借助一些专业工作
者所提供的作品产生的社会史、文化史、文学史等方面的语境信息和理解、
感受作品的体会，不失为一种快捷有效的途径。这两方面的需要就是这部导
读产生的依据。在编选时，我们没有凭个人的审美趣味或想象中的读者的审
美趣味去决定作品的取舍，而是力求以历史主义的态度包容百年来在中国文
学史上发生过影响的各类优秀作品：为人生的、为艺术的，高雅的、通俗的，
写实的、浪漫的，一向受重视的、曾经被埋没的，等等。有少数作品从纯审


美角度看或许算不上精品，如胡适的诗《蝴蝶》、独幕剧《终身大事》。但
它们在新诗和话剧创作史上有着重要的地位，所以也一并提供给读者。由于
篇幅所限，本书只收录短篇小说、较短的中篇小说、诗歌、散文和独幕剧，
长篇小说、较长的中篇小说、多幕剧则只列出篇目和提供导读文章。为了反
映文学史原貌，大部分作品选用的是初版本，但个别作品遵照作者的意见以
修改本收录。

第三，这部书是全国20 余所大学的教师共同努力的结果。大家长期工作
在教学第一线，深感缺少优质实用的新文学作品的导读书，因而决定自己动
手来完成一部。大家齐心协力，现在终于可以奉献给读者了。对于此书的编
写，王富仁先生自始至终给予热情支持和指导，我们在此深表谢意。

由于水平和时间限制，书中难免有不当和错误之处。真诚地希望听得到
读者的意见，以便将来有机会修订此书时改正。

钱振纲邵子华

1998.8.12.于北师大


20 世纪中国文学
名作导读上册


怀旧①

鲁迅

吾家门外有青桐一株，高可三十尺，每岁实如繁星，儿童掷石落桐子，
往往飞入书窗中，时或正击吾案，一石入，吾师秃先生辄走出斥之。桐叶径
大盈尺，受夏日微瘁，得夜气而苏，如人舒其掌。家之阍人王叟，时汲水沃
地去暑热，或掇破几椅，持烟筒，与李妪谈故事，每月落参横②，仅见烟斗
中一星火，而谈犹弗止。

彼辈纳晚凉时，秃先生正教予属对③，题曰：“红花。”予对：“青桐。”
则挥曰：“平仄弗调。”令退。时予已九龄，不识平仄为何物，而秃先生亦
不言，则姑退。思久弗属，渐展掌拍吾股使发大声如扑蚊，冀秃先生知吾苦，
而先生仍弗理；久之久之，始作摇曳声曰：“来。”余健进。便书绿草二字
曰：“红平声，花平声，绿入声，草上声。去矣。”余弗遑听，跃而出。秃
先生复作摇曳声曰：“勿跳。”余则弗跳而出。

予出，复不敢戏桐下，初亦尝扳王翁膝，令道山家故事。而秃先生必继
至，作厉色曰：“孺子勿恶作剧！食事既耶？盍归就尔夜课矣。”稍迕，次
日便以界尺击吾首曰：“汝作剧何恶，读书何笨哉？”我秃先生盖以书斋为
报仇地者，遂渐弗去。况明日复非清明端午中秋，予又何乐？设清晨能得小
恙，映午④而愈者，可借此作半日休息亦佳；否则，秃先生病耳，死尤善。
弗病弗死，吾明日又上学读《论语》⑤矣。

明日，秃先生果又按吾《论语》，头摇摇然释字义矣。先生又近视，故
唇几触书，作欲啮状。人常咎吾顽，谓读不半卷，篇页便大零落；不知此咻
咻然之鼻息，日吹拂是，纸能弗破烂，字能弗漫漶耶！予纵极顽，亦何至此
极耶！秃先生曰：“孔夫子说，我到六十便耳顺；耳是耳朵。到七十便从心
所欲，不逾这个矩了。..”余都不之解，字为鼻影所遮，余亦不之见，但
见《论语》之上，载先生秃头，烂然有光，可照我面目；特颇模糊臃肿，远
不如后圃古池之明晰耳。

先生讲书久，战其膝，又大点其头，似自有深趣。予则大不耐，盖头光
虽奇，久观亦自厌倦，势胡能久。

“仰圣先生！仰圣先生！”幸门外突作怪声，如见眚而呼救者。

“耀宗兄耶？..进可耳。”先生止《论语》不讲，举其头，出而启门，
且作礼。

予初殊弗解先生何心，敬耀宗竟至是。耀宗金氏，居左邻，拥巨资；而
敝衣破履，日日食菜，面黄肿如秋茄，即王翁亦弗之礼。尝曰：“彼自蓄多
金耳！不以一文见赠，何礼为？”故翁爱予而对耀宗特傲，耀宗亦弗恤，且
聪慧不如王翁，每听谈故事，多不解，唯唯而已。李媪亦谓，彼人自幼至长，
但居父母膝下如囚人，不出而交际，故识语殊聊聊。如语及米，则竟曰米，
不可别粳糯；语及鱼，则竟曰鱼，不可分鲂鲤。否则不解，须加注几百句，
而注中又多不解语，须更用疏，疏又有难词，则终不解而止，因不好与谈。
惟秃先生特优遇，王翁等甚讶之。予亦私揣其故，知耀宗曾以二十一岁无子，
急蓄妾三人；而秃先生亦云以不孝有三，无后为大⑥，故尝投三十一金，购
如夫人⑦一，则优礼之故，自因耀宗纯孝。王翁虽贤，学终不及先生，不测
高深，亦无足怪；盖即予亦经覃思多日，始得其故者。


“先生，闻今朝消息耶？”

“消息？..未之闻，..甚消息耶？”

“长毛⑧且至矣！”

“长毛！..哈哈，安有是者。..”

耀宗所谓长毛，即仰圣先生所谓逆；而王翁亦谓之长毛，且云，时正
三十岁。今王翁已越七十，距四十余年矣，即吾亦知无是。

“顾消息得自何墟三大人，云不日且至矣。..”

“三大人耶？..则得自府尊者矣。是亦不可不防。”先生之仰三大人
也，甚于圣，遂失色绕案而踱。

“云可八百人，我已遣底下人复至何墟探听。问究以何日来。

“八百？..然安有是，哦，殆山贼或近地之赤巾党耳。”

秃先生智慧胜，立悟非是。不知耀宗固不论山贼海盗白帽赤巾，皆谓之
长毛；故秃先生所言，耀宗亦弗解。

“来时当须备饭。我家厅事小，拟借张睢阳庙⑨庭飨其半。彼辈既得饭，
其出示安民耶。”耀宗禀性鲁，而箪食壶浆以迎王师⑩之术，则有家训。王
翁曾言其父尝遇长毛，伏地乞命，叩额赤肿如鹅，得弗杀，为之治庖侑食，
因获殊宠，得多金。逮长毛败，以术逃归，渐为富室，居芜市云。时欲以一
饭博安民，殊不如乃父智。

“此种乱人，运必弗长，试搜尽《纲鉴易知录》(11)，岂见有成者？..
特特亦间不无成功者。饭之，亦可也。虽然，耀宗兄！足下切勿自列名，委
诸地甲可耳。”

“然！先生能为书顺民二字乎。”

“且勿且勿，此种事殊弗宜急，万一竟来，书之未晚。且耀宗兄！尚有
一事奉告，此种人之怒，固不可撄，然亦不可太与亲近。昔逆反时，户贴
顺民字样者，间亦无效；贼退后，又窘于官军，故此事须待贼薄芜市时再议。
惟尊眷却宜早避，特不必过远耳。”

“良是良是，我且告张睢阳庙道人去耳。”

耀宗似解非解，大感佩而去。人谓遍搜芜市，当以我秃先生为第一智者，
语良不诬。先生能处任何时世，而使己身无几微之_，故虽自盘古开辟天地
后，代有战争杀伐治乱兴衰，而仰圣先生一家，独不殉难而亡，亦未从贼而
死，绵绵至今，犹巍然拥皋比(12)为予顽弟子讲七十而从心所欲不逾矩。若
由今日天演家(13)言之，或曰由宗祖之遗传；顾自我言之，则非从读书得来，
必不有是。非然，则我与王翁李媪，岂独不受遗传，而思虑之密，不如此也。

耀宗既去，秃先生亦止书不讲，状颇愁苦，云将返其家，令予废读。予
大喜，跃出桐树下，虽夏日炙吾头，亦弗恤，意桐下为我领地，独此一时矣。
少顷，见秃先生急去，挟衣一大缚。先生往日，惟遇令节或年暮一归，归必
持《八铭塾钞》(14)数卷；今则全帙俨然在案，但携破箧中衣履去耳。

予窥道上，人多于蚁阵，而人人悉函惧意，惘然而行。手多有挟持，或
徒其手，王翁语予，盖图逃难者耳。中多何墟人，来奔芜市；而芜市居民，
则争走何墟。王翁自云前经患难，止吾家勿仓皇。李媪亦至金氏问讯，云仆
犹弗归，独见众如夫人，方检脂粉芗泽纨扇罗衣之属，纳行箧中。此富家姨
太太，似视逃难亦如春游，不可废口红眉黛者。予不暇问长毛事，自扑青蝇
诱蚁出，践杀之，又舀水灌其穴，以窘蚁禹。未几见日脚遽去木末，李媪呼
予饭。予殊弗解今日何短，若在平日，则此时正苦思属对，看秃先生作倦面


也。饭已，李媪挈予出。王翁亦已出而纳凉，弗改常度。惟环而立者极多，
张其口如睹鬼怪，月光娟娟，照见众齿，历落如排朽琼(15)，王翁吸烟，语
甚缓。

“..当时，此家门者，为赵五叔，性极憨。主人闻长毛来，令逃，则
曰：‘主人去，此家虚，我不留守，不将为贼占耶？’..”

“唉，蠢哉！..”李媪斗作怪叫，力斥先贤之非。

“而司爨之吴妪亦弗去，其人盖七十余矣，日日伏厨下不敢出。数日以
来，但闻人行声，犬吠声，入耳惨不可状。既而人行犬吠亦绝，阴森如处冥
中。一日远远闻有大队步声，经墙外而去。少顷少顷，突有数十长毛入厨下，
持刀牵吴妪出，语格磔不甚可辨，似曰：‘老妇！尔主人安在？趣将钱来！’
吴妪拜曰：‘大王，主人逃矣。老妇饿已数日，且乞大王食我，安有钱奉大
王。’一长毛笑曰：‘若欲食耶？当食汝。’斗以一圆物掷吴妪怀中，血模
糊不可视，则赵五叔头也..”

“啊，吴妪不几吓杀耶？”李媪又大惊叫，众目亦益瞠，口亦益张。

“盖长毛叩门，赵五叔坚不启，斥曰：‘主人弗在，若辈强欲入盗耳。’
长..”

“将得真消息来耶？..”则秃先生归矣。予大窘，然察其颜色，颇不
似前时严厉，因亦弗逃。思倘长毛来，能以秃先生头掷李媪怀中者，余可日
日灌蚁穴，弗读《论语》矣。

“未也。..长毛遂毁门，赵五叔亦走出，见状大惊，而长毛..”

“仰圣先生！我底下人返矣。”耀宗竭全力作大声，进且语。

“如何？”秃先生亦问且出，睁其近眼，逾于余常见之大。余人亦竞向
耀宗。

“三大人云长毛者谎，实不过难民数十人，过何墟耳。所谓难民，盖犹
常来我家乞食者。”耀宗虑人不解难民二字，因尽其所知，为作界说，而界
说只一句。

“哈哈！难民耶！..呵..”秃先生大笑，似自嘲前此仓皇之愚，且
嗤难民之不足惧。众亦笑，则见秃先生笑，故助笑耳。

众既得三大人确消息，一哄而散，耀宗亦自归，桐下顿寂，仅留王翁辈
四五人。秃先生踱良久，云：“又须归慰其家人，以明晨返。”遂持其《八
铭塾钞》去。临去顾余曰：“一日不读，明晨能熟背否？趣去读书，勿恶作
剧。”余大忧，目注王翁烟火不能答，王翁则吸烟不止。余见火光闪闪，大
类秋萤堕草丛中，因忆去年扑萤误堕芦荡事，不复虑秃先生。

“唉，长毛来，长毛来，长毛初来时良可恐耳，顾后则何有。”王翁辍
烟，点其首。

“翁盖曾遇长毛者，其事奈何？”李媪随急询之。

“翁曾作长毛耶？”余思长毛来而秃先生去，长毛盖好人，王翁善我，
必长毛耳。

“哈哈！未也。――李媪，时尔年几何？我盖二十余矣。”

“我才十一，时吾母挈我奔平田，故不之遇。”

“我则奔幌山。――当长毛至吾村时，我适出走。邻人牛四，及我两族
兄稍迟，已为小长毛所得，牵出太平桥上，一一以刀斫其颈，皆不殊，推入
水，始毙。牛四多力，能负米二石五升走半里，今无如是人矣。我走及幌山，
已垂暮，山颠乔木，虽略负日脚，而山趺之田禾，已受夜气，色较白日为青。


既达山趺，后顾幸无追骑，心稍安。而前瞻不见乡人，则凄寂悲凉之感，亦
与并作。久之神定，夜渐深，寂亦弥甚，入耳绝无人声，但有吱吱！■■

■！..” 
“■■？”余大惑，问题不觉脱口。李媪则力握余手禁余，一若余之怀
疑，能贻大祸于媪者。
“蛙鸣耳。此外则猫头鹰，鸣极惨厉。..唉，李媪，尔知孤木立黑暗
中，乃大类人耶？..哈哈，顾后则何有，长毛退时，我村人皆操锹锄逐之，
逐者仅十余人，而彼虽百人不敢返斗。此后每日必去打宝，何墟三大人，不
即因此发财者耶。”

“打宝何也？”余又惑。

“唔，打宝打宝，..凡我村人穷追，长毛必投金银珠宝少许，令村人
争拾，可以缓追。余曾得一明珠，大如戎菽(16)，方在惊喜，牛二突以棍击
吾脑，夺珠去；不然纵不及三大人，亦可作富家翁矣。彼三大人之父何狗保，
亦即以是时归何墟，见有打大辫子之小长毛，伏其家破柜中。..”

“啊！雨矣，归休乎。”李媪见雨，便生归心。

“否否，且住。”余殊弗愿，大类读小说者，见作惊人之笔后，继以欲
知后事如何且听下回分解；则偏欲急看下回，非尽全卷不止，而李媪似不然。

“咦！归休耳，明日晏起，又要吃先生界尺矣。”

雨益大，打窗前芭蕉巨叶，如蟹爬沙，余就枕上听之，渐不闻。

“啊！先生！我下次用功矣。..”

“啊！甚事？梦耶？..我之噩梦，亦为汝吓破矣。..梦耶？何梦？”

李媪趋就余榻，拍余背者屡。“梦耳！..无之。..媪何梦？”
“梦长毛耳！..明日当为汝言，今夜将半，睡矣，睡矣。”

①本篇最初发表于1913 年4 月25 日上海《小说月报》第4 卷第1 号，
署名周O。
②月落参横：夜深的意思。古乐府《善哉行》：“月没参横，北斗阑干。”
参，星名，即猎户星座。
③属对：即“对课”。旧时学塾教学生练习对仗的一种功课，按照字音
的平仄和字义的虚实组成对偶的词句。
④映午：午后。梁元帝萧绎《纂要》：“日在未曰映”，指下午1 时至
3 时。
⑤《论语》：儒家经典，孔丘的弟子记录孔丘言行的书。旧时学塾的必
读课本。
⑥不孝有三，无后为大：语见《孟子・离娄上》。据汉代赵岐注：“于
礼有不孝者三事，谓阿意曲从，陷亲不义，一不孝也；家穷亲老，不为禄仕，
二9 
不孝也；不娶无子，绝先祖祀，三不孝也。三者之中，无后为大。”
⑦如夫人：即小老婆。语见《左传》僖公十七年。
⑧长毛：指洪秀全领导的太平军。为了对抗清政府剃发垂辫的法令，他
们都留发而不结辫，因此被称为“长毛”。
⑨张睢阳庙：即供奉唐代张巡的庙。张巡在“安史之乱”时守睢阳城（今
河南商丘南），城陷被杀。
⑩箪食壶浆以迎王师：语见《孟子・梁惠王下》。
(11)《纲鉴易知录》：清代吴乘权等编纂，共107 卷，是一部简明的中

国编年史。

(12)皋比：《左传》庄公十年：“蒙皋比而先犯之。”晋代杜预注：“皋
比，虎皮。”宋代张载曾坐虎皮讲《易经》（见《宋史・道学传》)，后因称
任教为“坐拥皋比”。
(13)天演家：清末严复翻译英国赫胥黎《进化论与伦理学及其他论文》
的前两篇，名为《天演论》，宣传达尔文的物种进化学说。天演家即指信奉
和宣传这种学说的人。
(14)《八铭塾钞》：清代吴懋政著，共二集，是旧时学习八股文的一种
范本。
(15)琼：古代用兽骨做成的赌具，类似后来的骰子。
(16)戎菽：指蚕豆。
塾室内的勾结和桐树下的麻木
――《怀旧》导读

《怀旧》是鲁迅的第一篇也是唯一用文言写的小说，作于辛亥革命后不
久，原载1913 年《小说月报》4 卷1 号。

小说描写了太平军起义40 年后一次由误传引起的风波。特别展示了当地
两个上层人物塾师秃先生和首富金耀宗对起义军的惊恐和密谋应变的心理。
“长毛且至”的消息使金耀宗惶惶然向秃先生求计。他虽不辨“粳糯”“鲂
鲤”，“识语殊聊聊”，却秉承家训，提出箪食壶浆的迎拜之术。而秃先生
则谋划，不逆犯乱人之怒，也不窘于官军追究，宜取若即若离、不亲不疏、
窥伺形势、见机行事的上策。这就活画出两人或性鲁愚蠢，或狡猾善变的丑
恶灵魂，揭示出封建知识分子封建统治的本质联系。小说还描写了普通群众
在风波中的麻木和仓惶。阍人王翁和李妪等“弗改常度”，依旧在青桐树下
闲谈故事，只不过这天是用40 年前闹长毛的怀旧传说来消暑纳凉罢了。“多
于蚁阵”的难民则争走于芜市与何墟间。这些均显示了鲁迅对于群众麻木无
知的忧虑。其实，鲁迅用文学形象寄寓对民族命运的深邃思考，参与改造时
代的伟大工程，该是始于《怀旧》。

鲁迅小说的现实主义艺术亦可追溯到《怀旧》。颇似《孔乙己》，用第
一人称“我”的一个 9 岁稚童的眼光透视生活真相。如他盼秃先生死或病，
“弗病弗死”，还得读《论语》，表明儿童天真活泼的性格对封建教育的厌
恶。又如他想：“长毛来而秃先生去，长毛盖好人，王翁善我，必长毛耳。”
儿童的直觉判断却照出了大人的各色面目。一场虚惊就展示了大变动时代各
阶级的心理动向，与后来一颗人血馒头解剖辛亥革命的失败症结，一条辫子
理清近代革命同农民的隔离，同样具有以小见大的艺术张力。秃先生滥课《论
语》的冬烘朽相，自居“仰圣”的酸相，“仰三大人甚于仰圣”的奴相，与
风波前后的惧色和笑声，显示出对照性的讽刺机巧。白描已见功力。《怀旧》
是中国现代文学的先声，其思想艺术的现代色彩不应因以文言面世而被忽
视。

（张金印）


狂人日记

鲁迅

某君昆仲，今隐其名，皆余昔日在中学校时良友；分隔多年，消息渐阙。
日前偶闻其一大病；适归故乡，迂道往访，则仅晤一人，言病者其弟也。劳
君远道来视，然已早愈，赴某地候补矣。因大笑，出示日记二册，谓可见当
日病状，不妨献诸旧友。持归阅一过，知所患盖“迫害狂”之类。语颇错杂
无伦次，又多荒唐之言；亦不著月日，惟墨色字体不一，知非一时所书。间
亦有略具联络者，今撮录一篇，以供医家研究。记中语误，一字不易；惟人
名虽皆村人，不为世间所知，无关大体，然亦悉易去。至于书名，则本人愈
后所题，不复改也。七年四月二日识。

一

今天晚上，很好的月光。

我不见他，已是三十多年；今天见了，精神分外爽快。才知道以前的三
十多年，全是发昏；然而须十分小心。不然，那赵家的狗，何以看我两眼呢？
我怕得有理。
二

今天全没月光，我知道不妙。早上小心出门，赵贵翁的眼色更怪：似乎
怕我，似乎想害我。还有七八个人，交头接耳的议论我，又怕我看见。一路
上的人，都是如此。其中最凶的一个人，张着嘴，对我笑了一笑；我便从头
直冷到脚跟，晓得他们布置，都已妥当了。

我可不怕，仍旧走我的路。前面一伙小孩子，也在那里议论我；眼色也
同赵贵翁一样，脸色也都铁青。我想我同小孩子有什么仇，他也这样。忍不
住大声说，“你告诉我！”他们可就跑了。

我想：我同赵贵翁有什么仇，同路上的人又有什么仇；只有廿年以前，
把古久先生的陈年流水簿子，踹了一脚①，古久先生很不高兴。赵贵翁虽然
不认识他，一定也听到风声，代抱不平；约定路上的人，同我作冤对。但是
小孩子呢？那时候，他们还没有出世，何以今天也睁着怪眼睛，似乎怕我，
似乎想害我。这真教我怕，教我纳罕而且伤心。

我明白了。这是他们娘老子教的！

三

晚上总是睡不着。凡事须得研究，才会明白。

他们也有给知县打枷过的，也有给绅士掌过嘴的，也有衙役占了他妻子
的，也有老子娘被债主逼死的；他们那时候的脸色，全没有昨天这么怕，也
没有这么凶。

最奇怪的是昨天街上的那个女人，打他儿子，嘴里说道，“老子呀！我
要咬你几口才出气！”他眼睛却看着我。我出了一惊，遮掩不住；那青面獠
牙的一伙人，便都哄笑起来。陈老五赶上前，硬把我拖回家中了。

拖我回家，家里的人都装作不认识我；他们的眼色，也全同别人一样。
进了书房，便反扣上门，宛然是关了一只鸡鸭。这一件事，越教我猜不出底
细。

前几天，狼子村的佃户来告荒，对我大哥说，他们村里的一个大恶人，
给大家打死了；几个人便挖出他的心肝来，用油煎炒了吃，可以壮壮胆子。


我插了一句嘴，佃户和大哥便都看我几眼。今天才晓得他们的眼光，全同外

面的那伙人一模一样。

想起来，我从顶上直冷到脚跟。

他们会吃人，就未必不会吃我。

你看那女人“咬你几口”的话，和一伙青面獠牙人的笑，和前天佃户的
话，明明是暗号。我看出他话中全是毒，笑中全是刀。他们的牙齿，全是白
厉厉的排着，这就是吃人的家伙。

照我自己想，虽然不是恶人，自从踹了古家的簿子，可就难说了。他们
似乎别有心思，我全猜不出。况且他们一翻脸，便说人是恶人。我还记得大
哥教我做论，无论怎样好人，翻他几句，他便打上几个圈；原谅坏人几句，
他便说“翻天妙手，与众不同”。我那里猜得到他们的心思，究竟怎样；况
且是要吃的时候。

凡事总须研究，才会明白。古来时常吃人，我也还记得，可是不甚清楚。
我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着“仁义道德”
几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着
两个字是“吃人”！

书上写着这许多字，佃户说了这许多话，却都笑吟吟的睁着怪眼睛看我。

我也是人，他们想要吃我了！

四

早上，我静坐了一会。陈老五送进饭来，一碗菜，一碗蒸鱼；这鱼的眼
睛，白而且硬，张着嘴，同那一伙想吃人的人一样。吃了几筷，滑溜溜的不
知是鱼是人，便把他兜肚连肠的吐出。

我说“老五，对大哥说，我闷得慌，想到园里走走。”老五不答应，走
了；停一会，可就来开了门。

我也不动，研究他们如何摆布我；知道他们一定不肯放松。果然！我大
哥引了一个老头子，慢慢走来；他满眼凶光，怕我看出，只是低头向着地，
从眼镜横边暗暗看我。大哥说，“今天你仿佛很好。”我说“是的。”大哥
说，“今天请何先生来，给你诊一诊。”我说“可以！”其实我岂不知道这
老头子是刽子手扮的！无非借了看脉这名目，揣一揣肥瘠：因这功劳，也分
一片肉吃。我也不怕；虽然不吃人，胆子却比他们还壮。伸出两个拳头，看
他如何下手。老头子坐着，闭了眼睛，摸了好一会，呆了好一会；便张开他
鬼眼睛说，“不要乱想。静静的养几天，就好了。”

不要乱想，静静的养！养肥了，他们是自然可以多吃；我有什么好处，
怎么会“好了”？他们这群人，又想吃人，又是鬼鬼祟祟，想法子遮掩，不
敢直捷下手，真要令我笑死。我忍不住，便放声大笑起来，十分快活。自己
晓得这笑声里面，有的是义勇和正气。老头子和大哥，都失了色，被我这勇
气正气镇压住了。

但是我有勇气，他们便越想吃我，沾光一点这勇气。老头子跨出门，走
不多远，便低声对大哥说道，“赶紧吃罢！”大哥点点头。原来也有你！这
一件大发见，虽似意外，也在意中：合伙吃我的人，便是我的哥哥！

吃人的是我哥哥！

我是吃人的人的兄弟！

我自己被人吃了，可仍然是吃人的人的兄弟！

五


这几天是退一步想：假使那老头子不是刽子手扮的，真是医生，也仍然
是吃人的人。他们的祖师李时珍做的“本草什么”②上，明明写着人肉可以
煎吃；他还能说自己不吃人么？

至于我家大哥，也毫不冤枉他。他对我讲书的时候，亲口说过可以“易
子而食”③；又一回偶然议论起一个不好的人，他便说不但该杀，还当“食
肉寝皮”④。我那时年纪还小，心跳了好半天。前天狼子村佃户来说吃心肝
的事，他也毫不奇怪，不住的点头。可见心思是同从前一样狠。既然可以“易
子而食”，便什么都易得，什么人都吃得。我从前单听他讲道理，也胡涂过
去；现在晓得他讲道理的时候，不但唇边还抹着人油，而且心里满装着吃人
的意思。

六

黑漆漆的，不知是日是夜。赵家的狗又叫起来了。

狮子似的凶心，兔子的怯弱，狐狸的狡猾，..

七

我晓得他们的方法，直捷杀了，是不肯的，而且也不敢，怕有祸祟。所
以他们大家连络，布满了罗网，逼我自戕。试看前几天街上男女的样子，和
这几天我大哥的作为，便足可悟出八九分了。最好是解下腰带，挂在梁上，
自己紧紧勒死；他们没有杀人的罪名，又偿了心愿，自然都欢天喜地的发出
一种呜呜咽咽的笑声。否则惊吓忧愁死了，虽则略瘦，也还可以首肯几下。

他们是只会吃死肉的！――记得什么书上说，有一种东西，叫“海乙那”

⑤的，眼光和样子都很难看；时常吃死肉，连极大的骨头，都细细嚼烂，咽
下肚子去，想起来也教人害怕。“海乙那”是狼的亲眷，狼是狗的本家。前
天赵家的狗，看我几眼，可见他也同谋，早已接洽。老头子眼看着地，岂能
瞒得我过。
最可怜的是我的大哥，他也是人，何以毫不害怕；而且合伙吃我呢？还
是历来惯了，不以为非呢？还是丧了良心，明知故犯呢？

我诅咒吃人的人，先从他起头；要劝转吃人的人，也先从他下手。

八

其实这种道理，到了现在，他们也该早已懂得，..

忽然来了一个人；年纪不过二十左右，相貌是不很看得清楚，满面笑容，
对了我点头，他的笑也不像真笑。我便问他，“吃人的事，对么？”他仍然
笑着说，“不是荒年，怎么会吃人。”我立刻就晓得，他也是一伙，喜欢吃
人的；便自勇气百倍，偏要问他。

“对么？”
“这等事问他什么。你真会..说笑话。..今天天气很好。”
天气是好，月色也很亮了。可是我要问你，“对么？”
他不以为然了。含含胡胡的答道，“不..”
“不对？他们何以竟吃？！”
“没有的事..”
“没有的事？狼子村现吃；还有书上都写着，通红斩新！”
他便变了脸，铁一般青。睁着眼说，“有许有的，这是从来如此..”
“从来如此，便对么？”
“我不同你讲这些道理；总之你不该说，你说便是你错！”
我直跳起来，张开眼，这人便不见了。全身出了一大片汗。他的年纪，


比我大哥小得远，居然也是一伙；这一定是他娘老子先教的。还怕已经教给
他儿子了；所以连小孩子，也都恶狠狠的看我。

九

自己想吃人，又怕被别人吃了，都用着疑心极深的眼光，面面相觑。..

去了这心思，放心做事走路吃饭睡觉，何等舒服。这只是一条门槛，一
个关头。他们可是父子兄弟夫妇朋友师生仇敌和各不相识的人，都结成一伙，
互相劝勉，互相牵掣，死也不肯跨过这一步。
十
大清早，去寻我大哥；他立在堂门外看天，我便走到他背后，拦住门，

格外沉静，格外和气的对他说，“大哥，我有话告诉你。”

“你说就是，”他赶紧回过脸来，点点头。

“我只有几句话，可是说不出来。大哥，大约当初野蛮的人，都吃过一
点人。后来因为心思不同，有的不吃人了，一味要好，便变了人，变了真的
人。有的却还吃，――也同虫子一样，有的变了鱼鸟猴子，一直变到人。有
的不要好，至今还是虫子。这吃人的人比不吃人的人，何等惭愧。怕比虫子
的惭愧猴子，还差得很远很远。

“易牙⑥蒸了他儿子，给桀纣吃，还是一直从前的事。谁晓得从盘古开
辟天地以后，一直吃到易牙的儿子；从易牙的儿子，一直吃到徐锡林⑦；从
徐锡林，又一直吃到狼子村捉住的人。去年城里杀了犯人，还有一个生痨病
的人，用馒头蘸血舐。

“他们要吃我，你一个人，原也无法可想；然而又何必去入伙。吃人的
人，什么事做不出；他们会吃我，也会吃你，一伙里面，也会自吃。但只要
转一步，只要立刻改了，也就人人太平。虽然从来如此，我们今天也可以格
外要好，说是不能！大哥，我相信你能说，前天佃户要减租，你说过不能。”

当初，他还只是冷笑，随后眼光便凶狠起来，一到说破他们的隐情，那
就满脸都变成青色了。大门外立着一伙人，赵贵翁和他的狗，也在里面，都
探头探脑的挨进来。有的是看不出面貌，似乎用布蒙着；有的是仍旧青面獠
牙，抿着嘴笑。我认识他们是一伙，都是吃人的人。可是也晓得他们心思很
不一样，一种是以为从来如此，应该吃的；一种是知道不该吃，可是仍然要
吃，又怕别人说破他，所以听了我的话，越发气愤不过，可是抿着嘴冷笑。

这时候，大哥也忽然显出凶相，高声喝道，“都出去！疯子有什么好看！”

这时候，我又懂得一件他们的巧妙了。他们岂但不肯改，而且早已布置；
预备下一个疯子的名目罩上我。将来吃了，不但太平无事，怕还会有人见情。
佃户说的大家吃了一个恶人，正是这方法。这是他们的老谱！

陈老五也气愤愤的直走进来。如何按得住我的口，我偏要对这伙人说，
“你们可以改了，从真心改起！要晓得将来容不得吃人的人，活在世上。

“你们要不改，自己也会吃尽。即使生得多，也会给真的人除灭了，同
猎人打完狼子一样！――同虫子一样！”

那一伙人，都被陈老五赶走了。大哥也不知那里去了。陈老五劝我回屋
子里去。屋里面全是黑沉沉的。横梁和椽子都在头上发抖；抖了一会，就大
起来，堆在我身上。

万分沉重，动弹不得；他的意思是要我死。我晓得他的沉重是假的，便
挣扎出来，出了一身汗。可是偏要说，“你们立刻改了，从真心改起！你们
要晓得将来是容不得吃人的人，..”


十一
太阳也不出，门也不开，日日是两顿饭。
我捏起筷子，便想起我大哥；晓得妹子死掉的缘故，也全在他。那时我

妹子才五岁，可爱可怜的样子，还在眼前。母亲哭个不住，他却劝母亲不要

哭；大约因为自己吃了，哭起来不免有点过意不去。如果还能过意不去，..
妹子是被大哥吃了，母亲知道没有，我可不得而知。
母亲想也知道；不过哭的时候，却并没有说明，大约也以为应当的了。

记得我四五岁时，坐在堂前乘凉，大哥说爷娘生病，做儿子的须割下一片肉
来，煮熟了请他吃⑧，才算好人；母亲也没有说不行。一片吃得，整个的自
然也吃得。但是那天的哭法，现在想起来，实在还教人伤心，这真是奇极的
事！

十二
不能想了。
四千年来时时吃人的地方，今天才明白，我也在其中混了多年；大哥正

管着家务，妹子恰恰死了，他未必不和在饭菜里，暗暗给我们吃。
我未必无意之中，不吃了我妹子的几片肉，现在也轮到我自己，..
有了四千年吃人履历的我，当初虽然不知道，现在明白，难见真的人！

十三
没有吃过人的孩子，或者还有？
救救孩子..
一九一八年四月


①古久先生的陈年流水簿子：比喻古老中国的历史和文化。
②“本草什么”：指李时珍的《本草纲目》。
③“易子而食”：语见《左传》宣公十五年。是宋将华元对楚将子反叙
说宋国都城被楚军围困时的惨状：“敝邑易子而食，析骸而爨。”
④“食肉寝皮”：语出《左传》襄公二十一年。
⑤“海乙那”：英语Hyena 的音译，即鬣狗（又名土狼），一种食肉兽，
常跟在狮虎等猛兽之后，以它们吃剩的兽类的残尸为食。
⑥易牙：春秋时齐国人，善于调味。据《管子・小称》：“夫易牙以调
和事公（按指齐桓公），公曰‘惟蒸婴儿之未尝’，于是蒸其首子而献之公。”
桀、纣各为我国夏朝和商朝的最后一代君主，易牙和他们不是同时代人。这
里说的“易牙蒸了他儿子，给桀纣吃”，也是“狂人”“语颇错杂无伦次”
的表现。
⑦徐锡林：隐指徐锡麟（1873―1907），字伯荪，浙江绍兴人，清末革
命团体光复会的重要成员。1907 年与秋瑾准备在浙、皖两省同时起义，7 月
6 日，他以安徽巡警处会办兼巡警学堂监督身份为掩护，乘学堂举行毕业典
礼之机刺死安徽巡抚恩铭，率领学生攻占军械局，弹尽被捕，当日惨遭杀害，
心肝被恩铭的卫队挖出炒食。
⑧指“割股疗亲”：割取自己的股肉煎药，以医治父母的重病。《宋史・选
举志一》：“上以孝取人，则勇者割股，怯者庐墓。”
先觉者的战斗宣言
――《狂人日记》导读


发表于1918 年5 月《新青年》第4 卷第5 号的《狂人日记》是中国文学
走向现代、走向世界的揭幕之作，也是鲁迅在时代转折关头以小说参与历史
发展的战斗宣言，在思想上堪称中国的现代文学的一篇总序。

小说由一则二百余字的文言短序和13 则“不著日月”的日记组成。借助
一个“迫害狂”患者的变态心理、混乱逻辑、虚妄幻觉等狂态的现实主义描
写及象征通道，实现其“意在暴露家族制度和礼教的弊害”的明确目的。小
说从狂人日常生活的见闻经历和疑神疑鬼中梳理出多层次全方位的揭露和批
判。横向上，狂人从晚上的月光疑到赵家狗的眼光，从赵贵翁的眼色疑到过
路人的议论，从小孩子的脸色疑到女人骂儿子的气话，从挖心肝吃的传说疑
到青面獠牙人的笑，又从延医切脉臆断为“合伙吃我的人，便是我的哥哥”。
从而把狂人所处的具体生活环境延伸到广大的现实社会，又由编织周密的巨
大的社会吃人罗网拓展到狂人的家族内部。纵向上，狂人从古书上“易子而
食”“食肉寝皮”的记述勾联到反清义士徐锡林被吃，从而打破时空界限，
融会古今上下，从陈陈相因的历史到黑暗漶漫的现实，引出一个惊世骇俗的
发现：满纸仁义道德的历史就是两个字，“吃人”。我们有着4000 年历史的
礼仪之邦原来一直上演着代代相衍，无处不有，长幼在劫，无所不施的“吃
人”惨剧。以作者姨表兄阮久荪为生活原型的狂人是个站在时代前列的反对
家族制度和封建礼教的思想斗士和先觉者。他闪烁着“凡事须得研究，才会
明白”的时代启蒙者的理性光辉，他看透吃人者“狮子似的凶心，兔子的怯
懦，狐狸的狡猾”的多重性格，他充满“从来如此，便对么”的反抗和变革
精神，他憧憬“容不得吃人的人，活在世上”的美好理想。最后发出“救救
孩子”的呼声，尽管留有进化论思想的明显印迹，也仍是标举了向封建主义
抗争的旗帜。小说通过狂人的形象，深入地揭示出家族制度和礼教吃人的历
史真相，表现了彻底的革命民主主义立场和深广的忧愤，较果戈理的同名短
篇小说深刻得多。

小说满纸荒唐言，句句真理声，得力于现实主义与象征主义相结合的创
作方法。狂人畸形的敏感，混乱的思维，歪曲的推理，笔笔真实，具有准确
的写实性。同时，每一个变态言行和记忆背后又寄寓着深邃的思想意义，使
一切写实笔墨都产生了强烈的隐喻、暗示和象征性魅力。这是用现实主义实
写人物，构成小说的骨架和血肉；用象征主义虚写寓意，铸就小说的灵魂。
因此，以“表现的深切和格式的特别”震破了封建的铁屋子。

（张金印）


阿Q 正传

鲁迅

第一章序

我要给阿Q 做正传，已经不止一两年了。但一面要做，一面又往回想，
这足见我不是一个“立言”②的人，因为从来不朽之笔，须传不朽之人，于
是人以文传，文以人传――究竟谁靠谁传，渐渐的不甚了然起来，而终于归
结到传阿Q，仿佛思想里有鬼似的。

然而要做这一篇速朽的文章，才下笔，便感到万分的困难了。第一是文
章的名目。孔子曰，“名不正则言不顺。”③这原是应该极注意的。传的名
目很繁多：列传，自传，内传④，外传，别传，家传，小传，..而可惜都
不合。“列传”么，这一篇并非和许多阔人排在“正史”⑤里；“自传”么，
我又并非就是阿Q。说是“外传”，“内传”在那里呢？倘用“内传”，阿Q
又决不是神仙。“别传”呢，阿Q 实在未曾有大总统上谕宣付国史馆立“本
传”⑥――虽说英国正史上并无“博徒列传”，而文豪迭更司⑦也做过《博
徒别传》这一部书，但文豪则可，在我辈却不可的。其次是“家传”，则我
既不知与阿Q 是否同宗，也未曾受他子孙的拜托；或“小传”，则阿Q 又更
无别的“大传”了。总而言之，这一篇也便是“本传”，但从我的文章着想，
因为文体卑下，是“引车卖浆者流”所用的话⑧，所以不敢僭称，便从不入
三教九流的小说家⑨所谓“闲话休题言归正传”这一句套话里，取出“正传”
两个字来，作为名目，即使与古人所撰《书法正传》⑩的“正传”字面上很
相混，也顾不得了。

第二，立传的通例，开首大抵该是“某，字某，某地人也”，而我并不
知道阿Q 姓什么。有一回，他似乎是姓赵，但第二日便模糊了。那是赵太爷
的儿子进了秀才的时候，锣声镗镗的报到村里来，阿Q 正喝了两碗黄酒，便
手舞足蹈的说，这于他也很光采，因为他和赵太爷原来是本家，细细的排起
来他还比秀才长三辈呢。其时几个旁听人倒也肃然的有些起敬了。那知道第
二天，地保便叫阿Q 到赵太爷家里去；太爷一见，满脸溅朱，喝道：

“阿Q，你这浑小子！你说我是你的本家么？”

阿Q 不开口。

赵太爷愈看愈生气了，抢进几步说：“你敢胡说！我怎么会有你这样的
本家？你姓赵么？”

阿Q 不开口，想往后退了；赵太爷跳过去，给了他一个嘴巴。

“你怎么会姓赵！――你那里配姓赵！”

阿Q 并没有抗辩他确凿姓赵，只用手摸着左颊，和地保退出去了；外面
又被地保训斥了一番，谢了地保二百文酒钱。知道的人都说阿Q 太荒唐，自
己去招打；他大约未必姓赵，即使真姓赵，有赵太爷在这里，也不该如此胡
说的。此后便再没有人提起他的氏族来，所以我终于不知道阿Q 究竟什么姓。

第三，我又不知道阿Q 的名字是怎么写的。他活着的时候，人都叫他阿
Quei，死了以后，便没有一个人再叫阿Quei 了，那里还会有“著之竹帛”(11)
的事。若论“著之竹帛”，这篇文章要算第一次，所以先遇着了这第一个难
关。我曾经仔细想：阿Quei，阿桂还是阿贵呢？倘使他号叫月亭，或者在八
月间做过生日，那一定是阿桂了。而他既没有号――也许有号，只是没有人


知道他，――又未尝散过生日征文的帖子：写作阿桂，是武断的。又倘若他
有一位老兄或令弟叫阿富，那一定是阿贵了；而他又只是一个人：写作阿贵，
也没有佐证的。其余音Quei 的偏僻字样，更加凑不上了。先前，我也曾问过
赵太爷的儿子茂才(12)先生，谁料博雅如此公，竟也茫然，但据结论说，是
因为陈独秀办了《新青年》提倡洋字(13)，所以国粹沦亡，无可查考了。我
的最后的手段，只有托一个同乡去查阿Q 犯事的卷案，八个月之后才有回信，
说案卷里并无与阿Quei 的声音相近的人。我虽不知道是真没有，还是没有
查，然而也再没有别的方法了，生怕注音字母还未通行，只好用了“洋字”，
照英国流行的拼法写他为阿Quei，略作阿Q。这近于盲从《新青年》，自己
也很抱歉，但茂才公尚且不知，我还有什么好办法呢。

第四，是阿Q 的籍贯了。倘他姓赵，则据现在好称郡望的老例，可以照
《郡名百家姓》(14)上的注解，说是“陇西天水人也”，但可惜这姓是不甚
可靠的，因此籍贯也就有些决不定。他虽然多住未庄，然而也常常宿在别处，
不能说是未庄人，即使说是“未庄人也，”也仍然有乖史法的。

我所聊以自慰的，是还有一个“阿”字非常正确，绝无附会假借的缺点，
颇可以就正于通人。至于其余，却都非浅学所能穿凿，只希望有“历史癖与
考据癖”的胡适之(15)先生的门人们，将来或者能够寻出许多新端绪来，但
是我这《阿Q 正传》到那时却又怕早经消灭了。

以上可以算是序。

第二章优胜记略

阿Q 不独是姓名籍贯有些渺茫，连他先前的“行状”(16)也渺茫。因为
未庄的人们之于阿Q，只要他帮忙，只拿他玩笑，从来没有留心他的“行状”
的。而阿Q 自己也不说，独有和别人口角的时候，间或瞪着眼睛道：

“我们先前――比你阔的多啦！你算是什么东西！”

阿Q 没有家，住在未庄的土谷祠(17)里；也没有固定的职业，只给人家
做短工，割麦便割麦，舂米便舂米，撑船便撑船。工作略长久时，他也或住
在临时主人的家里，但一完就走了。所以，人们忙碌的时候，也还记起阿Q
来，然而记起的是做工，并不是“行状”；一闲空，连阿Q 都早忘却，更不
必说“行状”了。只是有一回，有一个老头子颂扬说：“阿Q 真能做！”这
时阿Q 赤着膊，懒洋洋的瘦伶仃的正在他面前，别人也摸不着这话是真心还
是讥笑，然而阿Q 很喜欢。

阿Q 又很自尊，所有未庄的居民，全不在他眼睛里，甚而至于对于两位
“文童”(18)也有以为不值一笑的神情。夫文童者，将来恐怕要变秀才者也；
赵太爷、钱太爷大受居民的尊敬，除有钱之外，就因为都是文童的爹爹，而
阿Q 在精神上独不表格外的崇奉，他想：我的儿子会阔得多啦！加以进了几
回城，阿Q 自然更自负，然而他又很鄙薄城里人，譬如用三尺长三寸宽的木
板做成的凳子，未庄叫“长凳”他也叫“长凳”城里人却叫“条凳”他想：
这是错的，可笑！油煎大头鱼，未庄都加上半寸长的葱叶，城里却加上切细
的葱丝，他想：这也是错的，可笑！然而未庄人真是不见世面的可笑的乡下
人呵，他们没有见过城里的煎鱼！

阿Q“先前阔”，见识高，而且“真能做”，本来几乎是一个“完人”
了，但可惜他体质上还有一些缺点。最恼人的是在他头皮上，颇有几处不知
起于何时的癞疮疤。这虽然也在他身上，而看阿Q 的意思，倒也似乎以为不
足贵的，因为他讳说“癞”以及一切近于“赖”的音，后来推而广之，“光”


也讳，“亮”也讳，再后来，连“灯”“烛”都讳了。一犯讳，不问有心与
无心，阿Q 便全疤通红的发起怒来，估量了对手，口讷的他便骂，气力小的
他便打；然而不知怎么一回事，总还是阿Q 吃亏的时候多。于是他渐渐的变
换了方针，大抵改为怒目而视了。

谁知道阿Q 采用怒目主义之后，未庄的闲人们便愈喜欢玩笑他。一见面，
他们便假作吃惊的说：

“哙，亮起来了。”

阿Q 照例的发了怒，他怒目而视了。

“原来有保险灯在这里！”他们并不怕。

阿Q 没有法，只得另外想出报复的话来：

“你还不配..”这时候，又仿佛在他头上的是一种高尚的光荣的癞头
疮，并非平常的癞头疮了；但上文说过，阿Q 是有见识的，他立刻知道和“犯
忌”有点抵触，便不再往底下说。

闲人还不完，只撩他，于是终而至于打。阿Q 在形式上打败了，被人揪
住黄辫子，在壁上碰了四五个响头，闲人这才心满意足的得胜的走了。阿Q
站了一刻，心里想，“我总算被儿子打了，现在的世界真不像样..”于是
也心满意足的得胜的走了。

阿Q 想在心里的，后来每每说出口来，所以凡有和阿Q 玩笑的人们，几
乎全知道他有这一种精神上的胜利法，此后每逢揪住他黄辫子的时候，人就
先一着对他说：

“阿Q，这不是儿子打老子，是人打畜生。自己说，人打畜生！”

阿Q 两只手都捏住了自己的辫根，歪着头，说道：

“打虫豸，好不好？我是虫豸――还不放么？”

但虽然是虫豸，闲人也并不放，仍旧在就近什么地方给他碰了五六个响
头，这才心满意足的得胜的走了，他以为阿Q 这回可遭了瘟。然而不到十秒
钟，阿Q 也心满意足的得胜的走了，他觉得他是第一个能够自轻自贱的人，
除了“自轻自贱”不算外，余下的就是“第一个”。状元(19)不也是“第一
个”么？“你算是什么东西”呢！？

阿Q 以如是等等妙法克服怨敌之后，便愉快的跑到酒店里喝几碗酒，又
和别人调笑一通，口角一通，又得了胜，愉快的回到土谷祠，放倒头睡着了。
假使有钱，他便去押牌宝(20)，一堆人蹲在地面上，阿Q 即汗流满面的夹在
这中间，声音他最响：

“青龙四百！”

“咳～～开～～啦！”桩家揭开盒子盖，也是汗流满面的唱。“天门啦～～
角回啦～～！人和穿堂空在那里啦～～！阿Q 的铜钱拿过来～～！”

“穿堂一百――一百五十！”

阿Q 的钱便在这样的歌吟之下，渐渐的输入别个汗流满面的人物的腰
间。他终于只好挤出堆外，站在后面看，替别人着急，一直到散场，然后恋
恋的回到土谷祠，第二天，肿着眼睛去工作。

但真所谓“塞翁失马安知非福”(21)罢，阿Q 不幸而赢了一回，他倒几
乎失败了。

这是未庄赛神(22)的晚上，这晚上照例有一台戏，戏台左边，也照例有
许多的赌摊。做戏的锣鼓，在阿Q 耳朵里仿佛在十里之外；他只听得桩家的
歌唱了。他赢而又赢，铜钱变成角洋，角洋变成大洋，大洋又成了迭。他兴


高采烈得非常：

“天门两块！”

他不知道谁和谁为什么打起架来了。骂声打声脚步声，昏头昏脑的一大
阵，他才爬起来，赌摊不见了，人们也不见了，身上有几处很似乎有些痛，
似乎也挨了几拳几脚似的，几个人诧异的对他看。他如有所失的走进土谷祠，
定一定神，知道他的一堆洋钱不见了。赶赛会的赌摊多不是本村人，这到那
里去寻根柢呢？

很白很亮的一堆洋钱！而且是他的――现在不见了！说是算被儿子拿去
了罢，总还是忽忽不乐；说自己是虫豸罢，也还是忽忽不乐：他这回才有些
感到失败的苦痛了。

但他立刻转败为胜了。他擎起右手，用力的在自己脸上连打了两个嘴巴，
热剌剌的有些痛；打完之后，便心平气和起来，似乎打的是自己，被打的是
别一个自己，不久也就仿佛是自己打了别个一般，――虽然还有些热剌剌，
――心满意足的得胜的躺下了。

他睡着了。

第三章续优胜记略

然而阿Q 虽然常优胜，却直待蒙赵太爷打他嘴巴之后，这才出了名。

他付过地保二百文酒钱，忿忿的躺下了，后来想：“现在的世界太不成
话，儿子打老子..”于是忽而想到赵太爷的威风，而现在是他的儿子了，
便自己也渐渐的得意起来，爬起身，唱着《小孤孀上坟》(23)到酒店去。这
时候，他又觉得赵太爷高人一等了。

说也奇怪，从此之后，果然大家也仿佛格外尊敬他。这在阿Q，或者以
为因为他是赵太爷的父亲，而其实也不然。未庄通例，倘如阿七打阿八，或
者李四打张三，向来本不算一件事，必须与一位名人如赵太爷者相关，这才
载上他们的口碑。一上口碑，则打的既有名，被打的也就托庇有了名。至于
错在阿Q，那自然是不必说。所以者何？就因为赵太爷是不会错的。但他既
然错，为什么大家又仿佛格外尊敬他呢？这可难解，穿凿起来说，或者因为
阿Q 说是赵太爷的本家，虽然挨了打，大家也还怕有些真，总不如尊敬一些
稳当。否则，也如孔庙里的太牢(24)一般，虽然与猪羊一样，同是畜生，但
既经圣人下箸，先儒们便不敢妄动了。

阿Q 此后倒得意了许多年。

有一年的春天，他醉醺醺的在街上走，在墙根的日光下，看见王胡在那
里赤着膊捉虱子，他忽然觉得身上也痒起来了。这王胡，又癞又胡，别人都
叫他王癞胡，阿Q 却删去了一个癞字，然而非常渺视他。阿Q 的意思，以为
癞是不足为奇的，只有这一部络腮胡子，实在太新奇，令人看不上眼。他于
是并排坐下去了，倘是别的闲人们，阿Q 本不敢大意坐下去。但这王胡旁边，
他有什么怕呢？老实说：他肯坐下去，简直还是抬举他。29

阿Q 也脱下破夹袄来，翻检了一回，不知道因为新洗呢还是因为粗心，
许多工夫，只捉到三四个。他看那王胡，却是一个又一个，两个又三个，只
放在嘴里毕毕剥剥的响。

阿Q 最初是失望，后来却不平了：看不上眼的王胡尚且那么多，自己倒
反这样少，这是怎样的大失体统的事呵！他很想寻一两个大的，然而竟没有，
好容易才捉到一个中的，恨恨的塞在厚嘴唇里，狠命一咬，劈的一声，又不
及王胡响。


他癞疮疤块块通红了，将衣服摔在地上，吐一口唾沫，说：

“这毛虫！”

“癞皮狗，你骂谁？”王胡轻蔑的抬起眼来说。

阿Q 近来虽然比较的受人尊敬，自己也更高傲些，但和那些打惯的闲人
们见面还胆怯，独有这回却非常武勇了。这样满脸胡子的东西，也敢出言无
状么？

“谁认便骂谁！”他站起来，两手叉在腰间说。

“你的骨头痒了么？”王胡也站起来，披上衣服说。

阿Q 以为他要逃了，抢进去就是一拳，这拳头还未达到身上，已经被他
抓住了，只一拉，阿Q 跄跄踉踉的跌进去，立刻又被王胡扭住了辫子，要拉
到墙上照例去碰头。

“‘君子动口不动手’！”阿Q 歪着头说。

王胡似乎不是君子，并不理会，一连给他碰了五下，又用力的一推，至
于阿Q 跌出六尺多远，这才满足的去了。

在阿Q 的记忆上，这大约要算是生平第一件的屈辱，因为王胡以络腮胡
子的缺点，向来只被他奚落，从没有奚落他，更不必说动手了。而他现在竟
动手，很意外，难道真如市上所说，皇帝已经停了考(25)，不要秀才和举人
了，因此赵家减了威风，因此他们也便小觑了他么？

阿Q 无可适从的站着。

远远的走来了一个人，他的对头又到了。这也是阿Q 最厌恶的一个人，
就是钱太爷的大儿子。他先前跑上城里去进洋学堂，不知怎么又跑到东洋去
了，半年之后他回到家里来，腿也直了，辫子也不见了，他的母亲大哭了十
几场，他的老婆跳了三回井。后来，他的母亲到处说，“这辫子是被坏人灌
醉了酒剪去的。本来可以做大官，现在只好等留长再说了。”然而阿Q 不肯
信，偏称他“假洋鬼子”，也叫作“里通外国的人”，一见他，一定在肚子
里暗暗的咒骂。

阿Q 尤其“深恶而痛绝之”的，是他的一条假辫子。辫子而至于假，就
是没有了做人的资格；他的老婆不跳第四回井，也不是好女人。

这“假洋鬼子”近来了。

“秃儿。驴..”阿Q 历来本只在肚子里骂，没有出过声，这回因为正
气忿，因为要报仇，便不由的轻轻的说出来了。

不料这秃儿却拿着一支黄漆的棍子――就是阿Q 所谓哭丧棒(26)――大
踏步走了过来。阿Q 在这刹那，便知道大约要打了，赶紧抽紧筋骨，耸了肩
膀等候着，果然，拍的一声，似乎确凿打在自己头上了。

“我说他！”阿Q 指着近旁的一个孩子，分辩说。

拍！拍拍！

在阿Q 的记忆上，这大约要算是生平第二件的屈辱。幸而拍拍的响了之
后，于他倒似乎完结了一件事，反而觉得轻松些，而且“忘却”这一件祖传
的宝贝也发生了效力，他慢慢的走，将到酒店门口，早已有些高兴了。

但对面走来了静修庵里的小尼姑。阿Q 便在平时，看见伊也一定是唾骂，
而况在屈辱之后呢？他于是发生了回忆，又发生了敌忾了。

“我不知道我今天为什么这样晦气，原来就因为见了你！”他想。

他迎上去，大声的吐一口唾沫：

“咳，呸！”


小尼姑全不睬，低了头只是走。阿Q 走近伊身旁，突然伸出手去摩着伊

新剃的头皮，呆笑着，说：
“秃儿！快回去，和尚等着你..”
“你怎么动手动脚..”尼姑满脸通红的说，一面赶快走。
酒店里的人大笑了。阿Q 看见自己的勋业得了赏识，便愈加兴高采烈起

来：
“和尚动得，我动不得？”他扭住伊的面颊。
酒店里的人大笑了。阿Q 更得意，而且为满足那些赏鉴家起见，再用力

的一拧，才放手。

他这一战，早忘却了王胡，也忘却了假洋鬼子，似乎对于今天的一切“晦
气”都报了仇；而且奇怪，又仿佛全身比拍拍的响了之后更轻松，飘飘然的
似乎要飞去了。

“这断子绝孙的阿Q！”远远地听得小尼姑的带哭的声音。
“哈哈哈！”阿Q 十分得意的笑。
“哈哈哈！”酒店里的人也九分得意的笑。
第四章恋爱的悲剧
有人说：有些胜利者，愿意敌手如虎，如鹰，他才感得胜利的欢喜；假

使如羊，如小鸡，他便反觉得胜利的无聊。又有些胜利者，当克服一切之后，
看见死的死了，降的降了，“臣诚惶诚恐死罪死罪”，他于是没有了敌人，
没有了对手，没有了朋友，只有自己在上，一个，孤另另，凄凉，寂寞，便
反而感到了胜利的悲哀。然而我们的阿Q 却没有这样乏，他是永远得意的：
这或者也是中国精神文明冠于全球的一个证据了。

看哪，他飘飘然的似乎要飞去了！

然而这一次的胜利，却又使他有些异样。他飘飘然的飞了大半天，飘进
土谷祠，照例应该躺下便打鼾。谁知道这一晚，他很不容易合眼，他觉得自
己的大拇指和第二指有点古怪：仿佛比平常滑腻些。不知道是小尼姑的脸上
有一点滑腻的东西粘在他指上，还是他的指头在小尼姑脸上磨得滑腻
了？..

“断子绝孙的阿Q！”

阿Q 的耳朵里又听到这句话。他想：不错，应该有一个女人，断子绝孙
便没有人供一碗饭，..应该有一个女人。夫“不孝有三无后为大”(27)，
而“若敖之鬼馁而”(28)，也是一件人生的大哀，所以他那思想，其实是样
样合于圣经贤传的，只可惜后来有些“不能收其放心”(29)了。

“女人，女人！..”他想。
“..和尚动得..女人，女人！..女人！”他又想。
我们不能知道这晚上阿Q 在什么时候才打鼾。但大约他从此总觉得指头

有些滑腻。所以他从此总有些飘飘然；“女..”他想。
即此一端，我们便可以知道女人是害人的东西。
中国的男人，本来大半都可以做圣贤，可惜全被女人毁掉了。商是妲己

(30)闹亡的；周是褒姒弄坏的；秦..虽然史无明文，我们也假定他因为女
人，大约未必十分错；而董卓可是的确给貂蝉害死了。
阿Q 本来也是正人，我们虽然不知道他曾蒙什么明师指授过，但他对于
“男女之大防”(31)却历来非常严；也很有排斥异端――如小尼姑及假洋鬼
子之类――的正气。他的学说是：凡尼姑，一定与和尚私通；一个女人在外


面走，一定想引诱野男人；一男一女在那里讲话，一定要有勾当了。为惩治
他们起见，所以他往往怒目而视，或者大声说几句“诛心”(32)话，或者在
冷僻处，便从后面掷一块小石头。

谁知道他将到“而立”(33)之年，竟被小尼姑害得飘飘然了。这飘飘然
的精神，在礼教上是不应该有的，――所以女人真可恶，假使小尼姑的脸上
不滑腻，阿Q 便不至于被蛊，又假使小尼姑的脸上盖一层布，阿Q 便也不至
于被蛊了，――他五六年前，曾在戏台下的人丛中拧过一个女人的大腿，但
因为隔一层裤，所以此后并不飘飘然，――而小尼姑并不然，这也足见异端
之可恶。

“女..”阿Q 想。

他对于以为“一定想引诱野男人”的女人，时常留心看，然而伊并不对
他笑。他对于和他讲话的女人，也时常留心听，然而伊又并不提起关于什么
勾当的话来。哦，这也是女人可恶之一节：伊们全都要装“假正经”的。

这一天，阿Q 在赵太爷家里舂了一天米，吃过晚饭，便坐在厨房里吸旱
烟。倘在别家，吃过晚饭本可以回去的了，但赵府上晚饭早，虽说定例不准
掌灯，一吃完便睡觉，然而偶然也有一些例外：其一，是赵太爷未进秀才的
时候，准其点灯读文章；其二，便是阿Q 来做短工的时候，准其点灯舂米。
因为这一条例外，所以阿Q 在动手舂米之前，还坐在厨房里吸旱烟。

吴妈，是赵太爷家里唯一的女仆，洗完了碗碟，也就在长凳上坐下了，
而且和阿Q 谈闲天：

“太太两天没有吃饭哩，因为老爷要买一个小的..”

“女人..吴妈..这小孤孀..”阿Q 想。

“我们的少奶奶是八月里要生孩子了..”

“女人..”阿Q 想。

阿Q 放下烟管，站了起来。

“我们的少奶奶..”吴妈还唠叨说。

“我和你困觉，我和你困觉！”阿Q 忽然抢上去，对伊跪下了。

一刹时中很寂然。

“阿呀！”吴妈楞了一息，突然发抖，大叫着往外跑，且跑且嚷，似乎
后来带哭了。

阿Q 对了墙壁跪着也发楞，于是两手扶着空板凳，慢慢的站起来，仿佛
觉得有些糟。他这时确也有些忐忑了，慌张的将烟管插在裤带上，就想去舂
米。蓬的一声，头上着了很粗的一下，他急忙回转身去，那秀才便拿了一支
大竹杠站在他面前。

“你反了，..你这..”

大竹杠又向他劈下来了。阿Q 两手去抱头，拍的正打在指节上，这可很
有一些痛。他冲出厨房门，仿佛背上又着了一下似的。

“忘八蛋！”秀才在后面用了官话这样骂。

阿Q 奔入舂米场，一个人站着，还觉得指头痛，还记得“忘八蛋”，因
为这话是未庄的乡下人从来不用，专是见过官府的阔人用的，所以格外怕，
而印象也格外深。但这时，他那“女..”的思想却也没有了。而且打骂之
后，似乎一件事也已经收束，倒反觉得一无挂碍似的，便动手去舂米。舂了
一会，他热起来了，又歇了手脱衣服。

脱下衣服的时候，他听得外面很热闹，阿Q 生平本来最爱看热闹，便即


寻声走出去了。寻声渐渐的寻到赵太爷的内院里，虽然在昏黄中，却辨得出
许多人，赵府一家连两日不吃饭的太太也在内，还有间壁的邹七嫂，真正本
家的赵白眼，赵司晨。

少奶奶正拖着吴妈走出下房来，一面说：

“你到外面来，..不要躲在自己房里想..”

“谁不知道你正经，..短见是万万寻不得的。”邹七嫂也从旁说。

吴妈只是哭，夹些话，却不甚听得分明。

阿Q 想：“哼，有趣，这小孤孀不知道闹着什么玩意儿了？”他想打听，
走近赵司晨的身边。这时他猛然间看见赵太爷向他奔来，而且手里捏着一支
大竹杠。他看见这一支大竹杠，便猛然间悟到自己曾经被打，和这一场热闹
似乎有点相关。他翻身便走，想逃回舂米场，不图这支竹杠阻了他的去路，
于是他又翻身便走，自然而然的走出后门，不多工夫，已在土谷祠内了。

阿Q 坐了一会，皮肤有些起粟，他觉得冷了，因为虽在春季，而夜间颇
有余寒，尚不宜于赤膊。他也记得布衫留在赵家，但倘若去取，又深怕秀才
的竹杠。然而地保进来了。

“阿Q，你的妈妈的！你连赵家的佣人都调戏起来，简直是造反。害得
我晚上没有觉睡，你的妈妈的！..”

如是云云的教训了一通，阿Q 自然没有话。临末，因为在晚上，应该送
地保加倍酒钱四百文，阿Q 正没有现钱，便用一顶毡帽做抵押，并且订定了
五条件：

一、明天用红烛――要一斤重的――一对，香一封，到赵府上去赔罪。

二、赵府上请道士祓除缢鬼，费用由阿Q 负担。

三、阿Q 从此不准踏进赵府的门槛。

四、吴妈此后倘有不测，惟阿Q 是问。

五、阿Q 不准再去索取工钱和布衫。

阿Q 自然都答应了，可惜没有钱。幸而已经春天，棉被可以无用，便质
了二千大钱，履行条约。赤膊磕头之后，居然还剩几文，他也不再赎毡帽，
统统喝了酒了。但赵家也并不烧香点烛，因为太太拜佛的时候可以用，留着
了。那破衫是大半做了少奶奶八月间生下来的孩子的衬尿布，那小半破烂的
便都做了吴妈的鞋底。

第五章生计问题

阿Q 礼毕之后，仍旧回到土谷祠，太阳下去了，渐渐觉得世上有些古怪。
他仔细一想，终于省悟过来：其原因盖在自己的赤膊。他记得破夹袄还在，
便披在身上，躺倒了，待张开眼睛，原来太阳又已经照在西墙上头了。他坐
起身，一面说道：“妈妈的..”

他起来之后，也仍旧在街上逛，虽然不比赤膊之有切肤之痛，却又渐渐
的觉得世上有些古怪了。仿佛从这一天起，未庄的女人们忽然都怕了羞，伊
们一见阿Q 走来，便个个躲进门里去。甚而至于将近五十岁的邹七嫂，也跟
着别人乱钻，而且将十一岁的女儿都叫进去了。阿Q 很以为奇，而且想：“这
些东西忽然都学起小姐模样来了。这娼妇们..”

但他更觉得世上有些古怪，却是许多日以后的事。其一，酒店不肯赊欠
了；其二，管土谷祠的老头子说些废话，似乎叫他走；其三，他虽然记不清
多少日，但确乎有许多日，没有一个人来叫他做短工。酒店不赊，熬着也罢
了；老头子催他走，噜苏一通也就算了；只是没有人来叫他做短工，却使阿


Q 肚子饿：这委实是一件非常“妈妈的”的事情。

阿Q 忍不下去了，他只好到老主顾的家里去探问，――但独不许踏进赵
府的门槛，――然而情形也异样：一定走出一个男人来，现了十分烦厌的相
貌，像回复乞丐一般的摇手道：

“没有没有！你出去！”

阿Q 愈觉得希奇了。他想，这些人家向来少不了要帮忙，不至于现在忽
然都无事，这总该有些蹊跷在里面了。他留心打听，才知道他们有事都去叫
小Don(34)。这小D，是一个穷小子，又瘦又乏，在阿Q 的眼睛里，位置是在
王胡之下的，谁料这小子竟谋了他的饭碗去。所以阿Q 这一气，更与平常不
同，当气愤愤的走着的时候，忽然将手一扬，唱道：

“我手执钢鞭将你打(35)！..”*

几天之后，他竟在钱府的照壁前遇见了小D。“仇人相见分外眼明”，
阿Q 便迎上去，小D 也站住了。

“畜生！”阿Q 怒目而视的说，嘴角上飞出唾沫来。

“我是虫豸，好么？..”小D 说。

这谦逊反使阿Q 更加愤怒起来，但他手里没有钢鞭，于是只得扑上去，
伸手去拔小D 的辫子。小D 一手护住了自己的辫根，一手也来拔阿Q 的辫子，
阿Q 便也将空着的一只手护住了自己的辫根。从先前的阿Q 看来，小D 本来
是不足齿数的，但他近来挨了饿，又瘦又乏已经不下于小D，所以便成了势
均力敌的现象，四只手拔着两颗头，都弯了腰，在钱家粉墙上映出一个蓝色
的虹形，至于半点钟之久了。

“好了，好了！”看的人们说，大约是解劝的。

“好，好！”看的人们说，不知道是解劝，是颂扬，还是煽动。

然而他们都不听。阿Q 进三步，小D 便退三步，都站着；小D 进三步，
阿Q 便退三步，又都站着。大约半点钟，――未庄少有自鸣钟，所以很难说，
或者二十分，――他们的头发里便都冒烟，额上便都流汗，阿Q 的手放松了，
在同一瞬间，小D 的手也正放松了，同时直起，同时退开，都挤出人丛去。

“记着罢，妈妈的..”阿Q 回过头去说。

“妈妈的，记着罢..”小D 也回过头来说。

这一场“龙虎斗”似乎并无胜败，也不知道看的人可满足，都没有发什
么议论，而阿Q 却仍然没有人来叫他做短工。

有一日很温和，微风拂拂的颇有些夏意了，阿Q 却觉得寒冷起来，但这
还可担当，第一倒是肚子饿。棉被、毡帽、布衫早已没有了，其次就卖了棉
袄；现在有裤子，却万不可脱的；有破夹袄，又除了送人做鞋底之外，决定
卖不出钱。他早想在路上拾得一注钱，但至今还没有见；他想在自己的破屋
里忽然寻到一注钱，慌张的四顾，但屋内是空虚而且了然。于是他决计出门
求食去了。

他在路上走着要“求食”，看见熟识的酒店，看见熟识的馒头，但他都
走过了，不但没有暂停，而且并不想要。他所求的不是这类东西了；他求的
是什么东西，他自己不知道。

未庄本不是大村镇，不多时便走尽了。村外都是水田，满眼是新秧的嫩
绿，夹着几个圆形的活动的黑点，便是耕田的农夫。阿Q 并不赏鉴这田家乐，
却只是走，因为他直觉的知道这与他的“求食”之道是很辽远的。但他终于
走到静修庵的墙外了。


庵周围也是水田，粉墙突出在新绿里，后面的低土墙里是菜园。阿Q 迟
疑了一会，四面一看，并没有人。他便爬上这矮墙去，扯着何首乌藤，但泥
土仍然簌簌的掉，阿Q 的脚也索索的抖，终于攀着桑树枝，跳到里面了。里
面真是郁郁葱葱，但似乎并没有黄酒馒头，以及此外可吃的之类。靠西墙是
竹丛，下面许多笋，只可惜都是并未煮熟的，还有油菜早经结子，芥菜已将
开花，小白菜也很老了。

阿Q 仿佛文童落第似的觉得很冤屈，他慢慢走近园门去，忽而非常惊喜
了，这分明是一畦老罗卜。他于是蹲下便拔，而门口突然伸出一个很圆的头
来，又即缩回去了，这分明是小尼姑。小尼姑之流是阿Q 本来视若草芥的，
但世事须“退一步想”，所以他便赶紧拔起四个萝卜，拧下青叶，兜在大襟
里。然而老尼姑已经出来了。

“阿弥陀佛，阿Q，你怎么跳进园里来偷萝卜！..阿呀，罪过呵，阿
唷，阿弥陀佛！..”

“我什么时候跳进你的园里来偷萝卜？”阿Q 且看且走的说。

“现在..这不是？”老尼姑指着他的衣兜。

“这是你的？你能叫得他答应你么？你..”

阿Q 没有说完话，拔步便跑；追来的是一匹很肥大的黑狗。这本来在前
门的，不知怎的到后园来了。黑狗哼而且追，已经要咬着阿Q 的腿，幸而从
衣兜里落下一个萝卜来，那狗给一吓，略略一停，阿Q 已经爬上桑树，跨到
土墙，连人和萝卜都滚出墙外面了。只剩着黑狗还在对着桑树嗥，老尼姑念
着佛。

阿Q 怕尼姑又放出黑狗来，拾起萝卜便走。沿路又捡了几块小石头，但
黑狗却并不再出现。阿Q 于是抛了石块，一面走一面吃，而且想道，这里也
没有什么东西寻，不如进城去。..

待三个萝卜吃完时，他已经打定了进城的主意了。

第六章从中兴到末路

在未庄再看见阿Q 出现的时候，是刚过了这年的中秋。人们都惊异，说
是阿Q 回来了，于是又回上去想道，他先前那里去了呢？阿Q 前几回的上城，
大抵早就兴高采烈的对人说，但这一次却并不，所以也没有一个人留心到。
他或者也曾告诉过管土谷祠的老头子，然而未庄老例，只有赵太爷、钱太爷
和秀才大爷上城才算一件事。假洋鬼子尚且不足数，何况是阿Q：因此老头
子也就不替他宣传，而未庄的社会上也就无从知道了。

但阿Q 这回的回来，却与先前大不同，确乎很值得惊异。天色将黑，他
睡眼朦胧的在酒店门前出现了，他走近柜台，从腰间伸出手来，满把是银的
和铜的，在柜上一扔说：“现钱！打酒来！”穿的是新夹袄，看去腰间还挂
着一个大搭连，沉钿钿的将裤带坠成了很弯很弯的弧线。未庄老例，看见略
有些醒目的人物，是与其慢也宁敬的，现在虽然明知道是阿Q，但因为和破
夹袄的阿Q 有些两样了，古人云，“士别三日便当刮目相待”(36)，所以堂
倌，掌柜，酒客，路人，便自然显出一种疑而且敬的形态来。掌柜既先之以
点头，又继之以谈话：

“，阿Q，你回来了！”

“回来了。”

“发财发财，你是――在..”

“上城去了！”


这一件新闻，第二天便传遍了全未庄。人人都愿意知道现钱和新夹袄的
阿Q 的中兴史，所以在酒店里，茶馆里，庙檐下，便渐渐的探听出来了。这
结果，是阿Q 得了新敬畏。

据阿Q 说，他是在举人老爷家里帮忙，这一节，听的人都肃然了。这老
爷本姓白，但因为合城里只有他一个举人，所以不必再冠姓，说起举人来就
是他。这也不独在未庄是如此，便是一百里方圆之内也都如此，人们几乎多
以为他的姓名就叫举人老爷的了。在这人的府上帮忙，那当然是可敬的。但
据阿Q 又说，他却不高兴再帮忙了，因为这举人老爷实在太“妈妈的”了。
这一节，听的人都叹息而且快意，因为阿Q 本不配在举人老爷家里帮忙，而
不帮忙是可惜的。

据阿Q 说，他的回来，似乎也由于不满意城里人，这就在他们将长凳称
为条凳，而且煎鱼用葱丝，加以最近观察所得的缺点，是女人的走路也扭得
不很好。然而也偶有大可佩服的地方，即如未庄的乡下人不过打三十二张的
竹牌(37)，只有假洋鬼子能够叉“麻酱”，城里却连小乌龟子都叉得精熟的。
什么假洋鬼子，只要放在城里的十几岁的小乌龟子的手里，也就立刻是“小
鬼见阎王”。这一节，听的人都赧然了。

“你们可看见过杀头么？”阿Q 说，“咳，好看。杀革命党。唉，好看
好看，..”他摇摇头，将唾沫飞在正对面的赵司晨的脸上。这一节，听的
人都凛然了。但阿Q 又四面一看，忽然扬起右手，照着伸长脖子听得出神的
王胡的后项窝上直劈下去道：

“嚓！”

王胡惊得一跳，同时电光石火似的赶快缩了头，而听的人又都悚然而且
欣然了。从此王胡瘟头瘟脑的许多日，并且再不敢走近阿Q 的身边；别的人
也一样。

阿Q 这时在未庄人眼睛里的地位，虽不敢说超过赵太爷，但谓之差不多，
大约也就没有什么语病的了。

然而不多久，这阿Q 的大名忽又传遍了未庄的闺中。虽然未庄只有钱赵
两姓是大屋，此外十之九都是浅闺，但闺中究竟是闺中，所以也算得一件神
异。女人们见面时一定说，邹七嫂在阿Q 那里买了一条蓝绸裙，旧固然是旧
的，但只化了九角钱，还有赵白眼的母亲，――一说是赵司晨的母亲，待考，
――也买了一件孩子穿的大红洋纱衫，七成新，只用三百大钱九二串(38)。
于是伊们都眼巴巴的想见阿Q，缺绸裙的想问他买绸裙，要洋纱衫的想问他
买洋纱衫，不但见了不逃避，有时阿Q 已经走过了，也还要追上去叫住他，
问道：

“阿Q 你还有绸裙么？没有？纱衫也要的，有罢？”

后来这终于从浅闺传进深闺里去了。因为邹七嫂得意之余，将伊的绸裙
请赵太太去鉴赏，赵太太又告诉了赵太爷而且着实恭维了一番。赵太爷便在
晚饭桌上，和秀才大爷讨论，以为阿Q 实在有些古怪，我们门窗应该小心些；
但他的东西，不知道可还有什么可买，也许有点好东西罢。加以赵太太也正
想买一件价廉物美的皮背心。于是家族决议，便托邹七嫂即刻去寻阿Q，而
且为此新辟了第三种的例外：这晚上也姑且特准点油灯。

油灯干了不少了，阿Q 还不到。赵府的全眷都很焦急，打着呵欠，或恨
阿Q 太飘忽，或怨邹七嫂不上紧。赵太太还怕他因为春天的条件不敢来，而
赵太爷以为不足虑：因为这是“我”去叫他的。果然，到底赵太爷有见识，


阿Q 终于跟着邹七嫂进来了。

“他只说没有没有，我说你自己当面说去，他还要说，我说..”邹七
嫂气喘吁吁的走着说。

“太爷！”阿Q 似笑非笑的叫了一声，在檐下站住了。

“阿Q，听说你在外面发财，”赵太爷踱开去，眼睛打量着他的全身，
一面说。“那很好，那很好的。这个，..听说你有些旧东西，..可以都
拿来看一看，..这也并不是别的，因为我倒要..”

“我对邹七嫂说过了。都完了。”

“完了？”赵太爷不觉失声的说，“那里会完得这样快呢？”

“那是朋友的，本来不多。他们买了些，..”

“总该还有一点罢。”

“现在，只剩了一张门幕了。”

“就拿门幕来看看罢。”赵太太慌忙说。

“那么，明天拿来就是，”赵太爷却不甚热心了。“阿Q，你以后有什
么东西的时候，你尽先送来给我们看，..”

“价钱决不会比别家出得少！”秀才说。秀才娘子忙一瞥阿Q 的脸，看
他感动了没有。

“我要一件皮背心。”赵太太说。

阿Q 虽然答应着，却懒洋洋的出去了，也不知道他是否放在心上。这使
赵太爷很失望，气忿而且担心，至于停止了打呵欠。秀才对于阿Q 的态度也
很不平，于是说，这忘八蛋要提防，或者竟不如吩咐地保，不许他住在未庄。
但赵太爷以为不然，说这也怕要结怨，况且做这路生意的大概是“老鹰不吃
窝下食”，本村倒不必担心的；只要自己夜里警醒点就是了。秀才听了这“庭
训”(39)，非常之以为然，便即刻撤消了驱逐阿Q 的提议，而且叮嘱邹七嫂，
请伊万不要向人提起这一段话。

但第二月，邹七嫂便将那蓝裙去染了皂，又将阿Q 可疑之点传扬出去了，
可是确没有提起秀才要驱逐他这一节。然而这已经于阿Q 很不利。最先，地
保寻上门了，取了他的门幕去，阿Q 说是赵太太要看的，而地保也不还，并
且要议定每月的孝敬钱。其次，是村人对于他的敬畏忽而变相了，虽然还不
敢来放肆，却很有远避的神情，而这神情和先前的防他来“嚓”的时候又不
同，颇混着“敬而远之”的分子了。

只有一班闲人们却还要寻根究底的去探阿Q 的底细。阿Q 也并不讳饰，
傲然的说出他的经验来。从此他们才知道，他不过是一个小脚色，不但不能
上墙，并且不能进洞，只站在洞外接东西。有一夜，他刚才接到一个包，正
手再进去，不一会，只听得里面大嚷起来，他便赶紧跑，连夜爬出城，逃回
未庄来了，从此不敢再去做。然而这故事却于阿Q 更不利，村人对于阿Q 的
“敬而远之”者，本因为怕结怨，谁料他不过是一个不敢再偷的偷儿呢？这
实在是“斯亦不足畏也矣”(40)。

第七章革命

宣统三年九月十四日(41)――即阿Q 将搭连卖给赵白眼的这一天――三
更四点，有一只大乌蓬船到了赵府上的河埠头。这船从黑qq中荡来，乡下
人睡得熟，都没有知道；出去时将近黎明，却很有几个看见的了。据探头探
脑的调查来的结果，知道那竟是举人老爷的船！

那船便将大不安载给了未庄，不到正午，全村的人心就很摇动。船的使


命，赵家本来是很秘密的，但茶坊酒肆里却都说，革命党要进城，举人老爷
到我们乡下来逃难了。惟有邹七嫂不以为然，说那不过是几口破衣箱，举人
老爷想来寄存的，却已被赵太爷回复转去。其实举人老爷和赵秀才素不相能，
在理本不能有“共患难”的情谊，况且邹七嫂又和赵家是邻居，见闻较为切
近，所以大概该是伊对的。

然而谣言很旺盛，说举人老爷虽然似乎没有亲到，却有一封长信，和赵
家排了“转折亲”。赵太爷肚里一轮，觉得于他总不会有坏处，便将箱子留
下了，现就塞在太太的床底下。至于革命党，有的说是便在这一夜进了城，
个个白盔白甲：穿着崇正皇帝的素(42)。

阿Q 的耳朵里，本来早听到过革命党这一句话，今年又亲眼见过杀掉革
命党。但他有一种不知从那里来的意见，以为革命党便是造反，造反便是与
他为难，所以一向是“深恶而痛绝之”的。殊不料这却使百里闻名的举人老
爷有这样怕，于是他未免也有些“神往”了，况且未庄的一群鸟男女的慌张
的神情，也使阿Q 更快意。

“革命也好罢，”阿Q 想，“革这伙妈妈的的命，太可恶！太可恨！..
便是我，也要投降革命党了。”

阿Q 近来用度窘，大约略略有些不平；加以午间喝了两碗空肚酒，愈加
醉得快，一面想一面走，便又飘飘然起来。不知怎么一来，忽而似乎革命党
便是自己，未庄人却都是他的俘虏了。他得意之余，禁不住大声的嚷道：

“造反了！造反了！”

未庄人都用了惊惧的眼光对他看。这一种可怜的眼光，是阿Q 从来没有
见过的，一见之下，又使他舒服得如六月里喝了雪水。他更加高兴的走而且
喊道：

“好，..我要什么就是什么，我欢喜谁就是谁。

得得，锵锵！

悔不该，酒醉错斩了郑贤弟，

悔不该，呀呀呀..

得得，锵锵，得，锵令锵！

我手执钢鞭将你打..”

赵府上的两位男人和两个真本家，也正站在大门口论革命。阿Q 没有见，
昂了头直唱过去。

“得得，..”

“老Q，”赵太爷怯怯的迎着低声的叫。

“锵锵，”阿Q 料不到他的名字会和“老”字联结起来，以为是一句别
的话，与己无干，只是唱。“得，锵，锵令锵，锵！”

“老Q。”

“悔不该..”

“阿Q！”秀才只得直呼其名了。

阿Q 这才站住，歪着头问道：“什么？”

“老Q，..现在..”赵太爷却又没有话，“现在..发财么？”

“发财？自然。要什么就是什么..”

“阿..Q 哥，像我们这样穷朋友是不要紧的..”赵白眼惴惴的说，
似乎想探革命党的口风。

“穷朋友？你总比我有钱。”阿Q 说着自去了。


大家都怃然，没有话。赵太爷父子回家，晚上商量到点灯。赵白眼回家，
便从腰间扯下搭连来，交给他女人藏在箱底里。

阿Q 飘飘然的飞了一通，回到土谷祠，酒已经醒透了。这晚上，管祠的
老头子也意外的和气，请他喝茶；阿Q 便向他要了两个饼，吃完之后，又要
了一支点过的四两烛和一个树烛台，点起来，独自躺在自己的小屋里。他说
不出的新鲜而且高兴，烛火像元夜似的闪闪的跳，他的思想也迸跳起来了：

“造反？有趣，..来了一阵白盔白甲的革命党，都拿着板刀，钢鞭，
炸弹，洋炮，三尖两刃刀，钩镰枪，走过土谷祠，叫道：‘阿Q！同去同去！’
于是一同去。..

这时未庄的一伙鸟男女才好笑哩，跪下叫道：‘阿Q，饶命！’谁听他！
第一个该死的是小D 和赵太爷，还有秀才，还有假洋鬼子，..留几条么？
王胡本来还可留，但也不要了。..

东西，..直走进去打开箱子来：元宝、洋钱、洋纱衫，..秀才娘子
的一张宁式床(43)先搬到土谷祠，此外便摆了钱家的桌椅，――或者也就用
赵家的罢。自己是不动手的了，叫小D 来搬，要搬得快，搬得不快打嘴巴。.. 

赵司晨的妹子真丑。邹七嫂的女儿过几年再说。假洋鬼子的老婆会和没
有辫子的男人睡觉，吓，不是好东西！秀才的老婆是眼泡上有疤的。..吴
妈长久不见了，不知道在那里，――可惜脚太大。”

阿Q 没有想得十分停当，已经发了鼾声，四两烛还只点去了小半寸，红
焰焰的光照着他张开的嘴。

“荷荷！”阿Q 忽而大叫起来，抬了头仓皇的四顾，待到看见四两烛，
却又倒头睡去了。

第二天他起得很迟，走出街上看时，样样都照旧。他也仍然肚饿，他想
着，想不起什么来；但他忽而似乎有了主意了，慢慢的跨开步，有意无意的
走到静修庵。

庵和春天时节一样静，白的墙壁和漆黑的门。他想了一想，前去打门，
一只狗在里面叫，他急急拾了几块断砖，再上去较为用力的打，打到黑门上
生出许多麻点的时候，才听得有人来开门。

阿Q 连忙捏好砖头，摆开马步，准备和黑狗来开战。但庵门只开了一条
缝，并无黑狗从中冲出，望进去只有一个老尼姑。

“你又来什么事？”伊大吃一惊的说。

“革命了..你知道？..”阿Q 说得很含胡。

“革命革命，革过一革的，..你们要革得我们怎么样呢？”老尼姑两
眼通红的说。

“什么？..”阿Q 诧异了。

“你不知道，他们已经来革过了！”

“谁？..”阿Q 更加诧异了。

“那秀才和洋鬼子！”

阿Q 很出意外，不由的一错愕；老尼姑见他失了锐气，便飞速的关了门，
阿Q 再推时，牢不可开，再打时，没有回答了。

那还是上午的事。赵秀才消息灵，一知道革命党已在夜间进城，便将辫
子盘在顶上，一早去拜访那历来也不相能的钱洋鬼子。这是“咸与维新”(44)
的时候了，所以他们便谈得很投机，立刻成了情投意合的同志，也相约去革
命。他们想而又想：才想出静修庵里有一块“皇帝万岁万万岁”的龙牌，是


应该赶紧革掉的，于是又立刻同到庵里去革命。因为老尼姑来阻挡，说了三
句话，他们便将伊当作满政府，在头上很给了不少的棍子和栗凿。尼姑待他
们走后，定了神来检点，龙牌固然已经碎在地上了，而且又不见了观音娘娘
座前的一个宣德炉(45)。

这事阿Q 后来才知道。他颇悔自己睡着，但也深怪他们不来招呼他。他
又退一步想道：

“难道他们还没有知道我已经投降了革命党么？”

第八章不准革命

未庄的人心日见其安静了。据传来的消息，知道革命党虽然进了城，倒
还没有什么大异样。知县大老爷还是原官，不过改称了什么，而且举人老爷
也做了什么――这些名目，未庄人都说不明白――官，带兵的也还是先前的
老把总(46)。只有一件可怕的事是另有几个不好的革命党夹在里面捣乱，第
二天便动手剪辫子，听说那邻村的航船七斤便着了道儿，弄得不像人样子了。
但这却还不算大恐怖，因为未庄人本来少上城，即使偶有想进城的，也就立
刻变了计，碰不着这危险。阿Q 本也想进城去寻他的老朋友，一得这消息，
也只得作罢了。

但未庄也不能说是无改革。几天之后，将辫子盘在顶上的逐渐增加起来
了，早经说过，最先自然是茂才公，其次便是赵司晨和赵白眼，后来是阿Q。
倘在夏天，大家将辫子盘在头顶上或者打一个结，本不算什么稀奇事，但现
在是暮秋，所以这“秋行夏令”的情形，在盘辫家不能不说是万分的英断，
而在未庄也不能说无关于改革了。

赵司晨脑后空荡荡的走来，看见的人大嚷说：

“，革命党来了！”

阿Q 听到了很羡慕。他虽然早知道秀才盘辫的大新闻，但总没有想到自
己可以照样做，现在看见赵司晨也如此，才有了学样的意思，定下实行的决
心。他用一支竹筷将辫子盘在头顶上，迟疑多时，这才放胆的走去。

他在街上走，人也看他，然而不说什么话，阿Q 当初很不快，后来便很
不平。他近来很容易闹脾气了；其实他的生活，倒也并不比造反之前反艰难，
人见他也客气，店铺也不说要现钱。而阿Q 总觉得自己太失意：既然革了命，
不应该只是这样的。况且有一回看见小D，愈使他气破肚皮了。

小D 也将辫子盘在头顶上了，而且也居然用一支竹筷。阿Q 万料不到他
也敢这样做，自己也决不准他这样做！小D 是甚么东西呢？他很想即刻揪住
他，拗断他的竹筷，放下他的辫子，并且批他几个嘴巴，聊且惩罚他忘了生
辰八字，也敢来做革命党的罪。但他终于饶放了，单是怒目而视的吐一口唾
沫道“呸！”

这几日里，进城去的只有一个假洋鬼子。赵秀才本也想靠着寄存箱子的
渊源，亲身去拜访举人老爷的，但因为有剪辫的危险，所以也就中止了。他
写了一封“黄伞格”(47)的信，托假洋鬼子带上城，而且托他给自己绍介绍
介，去进自由党。假洋鬼子回来时，向秀才讨还了四块洋钱；秀才便有一块
银桃子挂在大襟上了；未庄人都惊服，说这是柿油党的顶子(48)，抵得一个
翰林(49)，赵太爷因此也骤然大阔，远过于他儿子初隽秀才的时候，所以目
空一切，见了阿Q，也就很有些不放在眼里了。

阿Q 正在不平，又时时刻刻感着冷落，一听得这银桃子的传说，他立即
悟出自己之所以冷落的原因了：要革命，单说投降，是不行的；盘上辫子，


也不行的；第一着仍然要和革命党去结识。他生平所知道的革命党只有两个，
城里的一个早已“嚓”的杀掉了，现在只剩了一个假洋鬼子。他除却赶紧去
和假洋鬼子商量之外，再没有别的道路了。

钱府的大门正开着，阿Q 便怯怯的L进去，他一到里的，很吃了惊，只
见假洋鬼子正站在院子的中央，一身乌黑面大约是洋衣，身上也挂着一块银
桃子，手里是阿Q 曾经领教过的棍子，已经留到一尺多长的辫子都拆开了披
在肩背上，蓬头散发的像一个刘海仙(50)。对面挺直的站着赵白眼和三个闲
人，正在必恭必敬的听说话。

阿Q 轻轻的走进了，站在赵白眼的背后，心里想招呼，却不知道怎么说
才好：叫他假洋鬼子固然是不行的了，洋人也不妥，革命党也不妥，或者就
应该叫洋先生了罢。

洋先生却没有见他，因为白着眼睛讲得正起劲：

“我是性急的，所以我们见面，我总是说：洪哥(51)！我们动手罢！他
却总说道No(52)！――这是洋话，你们不懂的。否则早已成功了。然而这正
是他做事小心的地方。他再三再四的请我上湖北，我还没有肯。谁愿意在这
小县城里做事情。..”

“唔，..这个..”阿Q 候他略停，终于用十二分的勇气开口了，但
不知道因为什么，又并不叫他洋先生。

听着说话的四个人都吃惊的回顾他。洋先生也才看见：

“什么？”

“我..”

“出去！”

“我要投..”

“滚出去！”洋先生扬起哭丧棒来了。

赵白眼和闲人们便都吆喝道：“先生叫你滚出去，你还不听么！”

阿Q 将手向头上一遮，不自觉的逃出门外；洋先生倒也没有追。他快跑
了六十多步，这才慢慢的走，于是心里便涌起了忧愁：洋先生不准他革命，
他再没有别的路；从此决不能望有白盔白甲的人来叫他，他所有的抱负、志
向、希望、前程，全被一笔勾销了。至于闲人们传扬开去，给小D 王胡等辈
笑话，倒是还在其次的事。

他似乎从来没有经验过这样的无聊。他对于自己的盘辫子，仿佛也觉得
无意味，要侮蔑；为报仇起见，很想立刻放下辫子来，但也没有竟放。他游
到夜间，赊了两碗酒，喝下肚去，渐渐的高兴起来了，思想里才又出现白盔
白甲的碎片。

有一天，他照例的混到夜深，待酒店要关门，才踱回土谷祠去。

拍，吧！

他忽而听得一种异样的声音，又不是爆竹。阿Q 本来是爱看热闹，爱管
闲事的，便在暗中直寻过去。似乎前面有些脚步声；他正听，猛然间一个人
从对面逃来了。阿Q 一看见，便赶紧翻身跟着逃。那人转弯，阿Q 也转弯，
既转弯，那人站住了，阿Q 也站住。他看后面并无什么，看那人便是小D。

“什么？”阿Q 不平起来了。

“赵..赵家遭抢了！”小D 气喘吁吁的说。

阿Q 的心怦怦的跳了。小D 说了便走；阿Q 却逃而又停的两三回。但他
究竟是做过“这路生意”的人，格外胆大，于是L出路角，仔细的听，似乎


有些嚷嚷，又仔细的看，似乎许多白盔白甲的人，络绎的将箱子抬出了，器
具抬出了，秀才娘子的宁式床也抬出了，但是不分明，他还想上前，两只脚
却没有动。

这一夜没有月，未庄在黑暗里很寂静，寂静到像羲皇(53)时候一般太平。
阿Q 站着看到自己发烦，也似乎还是先前一样，在那里来来往往的搬，箱子
抬出了，器具抬出了，秀才娘子的宁式床也抬出了，..抬得他自己有些不
信他的眼睛了。但他决计不再上前，却回到自己的祠里去了。

土谷祠里更漆黑；他关好大门，摸进自己的屋子里。他躺了好一会，这
才定了神，而且发出关于自己的思想来：白盔白甲的人明明到了，并不来打
招呼，搬了许多好东西，又没有自己的份，――这全是假洋鬼子可恶，不准
我造反，否则，这次何至于没有我的份呢？阿Q 越想越气，终于禁不住满心
痛恨起来，毒毒的点一点头：“不准我造反，只准你造反？妈妈的假洋鬼子，
――好，你造反！造反是杀头的罪名呵，我总要告一状，看你抓进县里去杀
头，――满门抄斩，――嚓！嚓！”

第九章大团圆

赵家遭抢之后，未庄人大抵很快意而且恐慌，阿Q 也很快意而且恐慌。
但四天之后，阿Q 在半夜里忽被抓进县城里去了。那时恰是暗夜，一队兵，
一队团丁，一队警察，五个侦探，悄悄地到了未庄，乘昏暗围住土谷祠，正
对门架好机关枪；然而阿Q 不冲出。许多时没有动静，把总焦急起来了，悬
了二十千的赏，才有两个团丁冒了险，逾垣进去，里应外合，一拥而入，将
阿Q 抓出来；直待擒出祠外面的机关枪左近，他才有些清醒了。

到进城，已经是正午，阿Q 见自己被搀进一所破衙门，转了五六个弯，
便推在一间小屋里。他刚刚一跄踉，那用整株的木料做成的栅栏门便跟着他
的脚跟阖上了，其余的三面都是墙壁，仔细看时，屋角上还有两个人。

阿Q 虽然有些忐忑，却并不很苦闷，因为他那土谷祠里的卧室，也并没
有比这间屋子更高明。那两个也仿佛是乡下人，渐渐和他兜搭起来了，一个
说是举人老爷要追他祖父欠下来的陈租，一个不知道为了什么事。他们问阿
Q，阿Q 爽利的答道，“因为我想造反。”

他下半天便又被抓出栅栏门去了，到得大堂，上面坐着一个满头剃得精
光的老头子。阿Q 疑心他是和尚，但看见下面站着一排兵，两旁又站着十几
个长衫人物，也有满头剃得精光像这老头子的，也有将一尺来长的头发披在
背后像那假洋鬼子的，都是一脸横肉，怒目而视的看他；他便知道这人一定
有些来历，膝关节立刻自然而然的宽松，便跪了下去了。

“站着说！不要跪！”长衫人物都吆喝说。

阿Q 虽然似乎懂得，但总觉得站不住，身不由己的蹲了下去，而且终于
趁势改为跪下了。

“奴隶性！..”长衫人物又鄙夷似的说，但也没有叫他起来。

“你从实招来罢，免得吃苦。我早都知道了。招了可以放你。”那光头
的老头子看定了阿Q 的睑，沉静的清楚的说。

“招罢！”长衫人物也大声说。

“我本来要..来投..”阿Q 胡里胡涂的想了一通，这才断断续续的
说。

“那么，为什么不来了呢？”老头子和气的问。

“假洋鬼子不准我！”


“胡说！此刻说，也迟了。现在你的同党在那里？”

“什么？..”

“那一晚打劫赵家的一伙人。”

“他们没有来叫我。他们自己搬走了。”阿Q 提起来便愤愤。

“走到那里去了呢？说出来便放你了。”老头子更和气了。

“我不知道，..他们没有来叫我..”

然而老头子使了一个眼色，阿Q 便又被抓进栅栏门里了。他第二次抓出
栅栏门，是第二天的上午。

大堂的情形都照旧，上面仍然坐着光头的老头子，阿Q 也仍然下了跪。

老头子和气的问道，“你还有什么话说么？”

阿Q 一想，没有话，便回答道，“没有。”

于是一个长衫人物拿了一张纸，并一支笔送到阿Q 的面前，要将笔塞在
他手里。阿Q 这时很吃惊，几乎“魂飞魄散”了：因为他的手和笔相关，这
回是初次。他正不知怎样拿；那人却又指着一处地方教他画花押。

“我..我..不认得字。”阿Q 一把抓住了笔，惶恐而且惭愧的说。

“那么，便宜你，画一个圆圈！”

阿Q 要画圆圈了，那手捏着笔却只是抖。于是那人替他将纸铺在地上，
阿Q 伏下去，使尽了平生的力画圆圈。他生怕被人笑话，立志要画得圆，但
这可恶的笔不但很沉重，并且不听话，刚刚一抖一抖的几乎要合缝，却又向
外一耸，画成瓜子模样了。

阿Q 正羞愧自己画得不圆，那人却不计较，早已掣了纸笔去，许多人又
将他第二次抓进栅栏门。

他第二次进了栅栏，倒也并不十分懊恼。他以为人生天地之间，大约本
来有时要抓进抓出，有时要在纸上画圆圈的，惟有圈而不圆，却是他“行状”
上的一个污点。但不多时也就释然了，他想：孙子才画得很圆的圆圈呢。于
是他睡着了。

然而这一夜，举人老爷反而不能睡：他和把总呕了气了。举人老爷主张
第一要追赃，把总主张第一要示众。把总近来很不将举人老爷放在眼里了，
拍案打凳的说道，“惩一儆百！你看，我做革命党还不上二十天，抢案就是
十几件，全不破案，我的面子在那里？破了案，你又来迂。不成！这是我管
的！”举人老爷窘急了，然而还坚持，说是倘若不追赃，他便立刻辞了帮办
民政的职务。而把总却道：“请便罢！”于是举人老爷在这一夜竟没有睡，
但幸而第二天倒也没有辞。

阿Q 第三次抓出栅栏门的时候，便是举人老爷睡不着的那一夜的明天的
上午了。他到了大堂，上面还坐着照例的光头老头子；阿Q 也照例下了跪。

老头子很和气的问道，“你还有什么话么？”

阿Q 一想，没有话，便回答说，“没有。”

许多长衫和短衫人物，忽然给他穿上一件洋布的白背心，上面有些黑字。
阿Q 很气苦；因为这很像是带孝，而带孝是晦气的。然而同时他的两手反缚
了，同时又被一直抓出衙门外去了。

阿Q 被抬上一辆没有蓬的车，几个短衣人物也和他同坐在一处。这车立
刻走动了，前面是一班背着洋炮的兵们和团丁，两旁是许多张着嘴的看客，
后面怎样，阿Q 没有见。但他突然觉到了：这岂不是去杀头么？他一急，两
眼发黑，耳朵里诺囊簧，似乎发昏了。然而他又没有全发昏，有时虽然着


急，有时却也泰然；他意思之间，似乎觉得人生天地间，大约本来有时也未
免要杀头的。

他还认得路，于是有些诧异了：怎么不向着法场走呢？他不知道这是在
游街，在示众。但即使知道也一样，他不过以为人生天地间，大约本来有时
也未免要游街要示众罢了。

他省悟了，这是绕到法场去的路，这一定是“嚓”的去杀头。他惘惘的
向左右看，全跟着蚂蚁似的人，而在无意中，却在路旁的人丛中发现了一个
吴妈。很久违，伊原来在城里做工了。阿Q 忽然很羞愧自己没志气：竟没有
唱几句戏。他的思想仿佛旋风似的在脑里一回旋：《小孤孀上坟》欠堂皇，
《龙虎斗》里的“悔不该..”也太乏，还是“手执钢鞭将你打”罢。他同
时想将手一扬，才记得这两手原来都捆着，于是“手执钢鞭”也不唱了。

“过了二十年又是一个..”阿Q 在百忙中，“无师自通”的说出半句
从来不说的话。

“好！”从人丛里，便发出豺狼的嗥叫一般的声音来。

车子不住的前行，阿Q 在喝采声中，轮转眼睛去看吴妈，似乎伊一向并
没看见他，却只是出神的看着兵们背上的洋炮。

阿Q 于是再看那些喝采的人们。

这刹那中，他的思想又仿佛旋风似的在脑里一回旋了。四年之前，他曾
在山脚下遇见一只饿狼，永是不近不远的跟定他，要吃他的肉。他那时吓得
几乎要死，幸而手里有一柄斫柴刀，才得仗这壮了胆，支持到未庄；可是永
远记得那狼眼睛，又凶又怯，闪闪的像两颗鬼火，似乎远远的来穿透了他的
皮肉。而这回他又看见从来没有见过的更可怕的眼睛了，又钝又锋利，不但
已经咀嚼了他的话，并且还要咀嚼他皮肉以外的东西，永是不远不近的跟他
走。

这些眼睛们似乎连成一气，已经在那里咬他的灵魂。

“救命，..”

然而阿Q 没有说。他早就两眼发黑，耳朵里嗡的一声，觉得全身仿佛微
尘似的迸散了。

至于当时的影响，最大的倒反在举人老爷，因为终于没有追赃，他全家
都号G了。其次是赵府，非特秀才因为上城去报官，被不好的革命党剪了辫
子，而且又破费了二十千的赏钱，所以全家也号G了。从这一天以来，他们
便渐渐的都发生了遗老的气味。

至于舆论，在未庄是无异议，自然都说阿Q 坏，被枪毙便是他的坏的证
据；不坏又何至于被枪毙呢？而城里的舆论却不佳，他们多半不满足，以为
枪毙并无杀头这般好看；而且那是怎样的一个可笑的死囚呵，游了那么久的
街，竟没有唱一句戏：他们白跟一趟了。一九二一年十二月。

①本篇最初分章发表于北京《晨报副刊》，自1921 年12 月4 日起至1922
年2 月12 日止，每周或隔周刊登一次，署名巴人。
作者在1925 年曾为这篇小说的俄文译本写过一篇短序，后收在《集外
集》中；1926 年又写过《阿Q 正传的成因》一文，收在《华盖集续编》中，
都可参看。

②“立言”：我国古代所谓“三不朽”之一。《左传》襄公二十四年载
鲁国大夫叔孙豹的话：“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，
此之谓不朽。”

③“名不正则言不顺”：语见《论语・子路》。
④内传：小说体传记的一种。作者在1931 年3 月3 日给《阿Q 正传》日
译者山上正义的校释中说：“昔日道士写仙人的事多以‘内传’题名。”
⑤“正史”：封建时代由官方撰修或认可的史书。清代乾隆时规定自《史
记》至《明史》历代二十四部纪传体史书为“正史”。“正史”中的“列传”
部分，一般都是著名人物的传记。
⑥宣付国史馆立“本传”：旧时效忠于统治阶级的重要人物或所谓名人，
死后由政府明令褒扬，令文末常有“宣付国史馆立传”的话。历代编纂史书
的机构，名称不一，清代叫国史馆。辛亥革命后，北洋军阀及国民党政府都
曾沿用这一名称。
⑦迭更司（C.Dickens，1812―1870）：又译狄更斯，英国小说家。著有
《大卫・科波菲尔》、《双城记》等。《博徒别传》原名《劳特奈・斯吞》，
英国小说家柯南・道尔（1859―1930）著，陈大澄等译，是商务印书馆出版
的《说部丛书》之一。鲁迅在1926 年8 月8 日致韦素园信中曾说：“《博徒
别传》是Rodney Stone 的译名，但是C.Doyle 做的，《阿Q 正传》中说是迭
更司作，乃是我误记。”
⑧“引车卖浆者流”：这是当时林琴南攻击白话文的用语。1931 年3 月
3 日作者给日本山上正义的校释中说：“‘引车卖浆’，即拉车卖豆腐浆之
谓，系指蔡元培氏之父。那时，蔡元培氏为北京大学校长，亦系主张白话者
之一，故亦受到攻击之矢。”
⑨不入三教九流的小说家：三教，指儒教、佛教、道教；九流，即九家。
《汉书・艺文志》中分古代诸子为十家：儒家、道家、阴阳家、法家、名家、
墨家、纵横家、杂家、农家、小说家，并说：“诸子十家，其可观者九家而
已。”“小说家者流，盖出于稗官。街话巷语，道听途说者之所造也。..
是以君子弗为也。”
⑩《书法正传》：一部关于书法的书，清代冯武著，共10 卷。这里“正
传”是“正确的传授”的意思。
(11)“著之竹帛”：语出《吕氏春秋・仲春纪》：“著乎竹帛，传乎后
世。”竹，竹简；帛，绢绸。我国古代未发明造纸前曾用来书写文字。
(12)茂才：即秀才。东汉时，因为避光武帝刘秀的名讳，改秀才为茂才；
后来有时也沿用作秀才的别称。
(13)陈独秀办了《新青年》提倡洋字：指1918 年前后钱玄同等人在《新
青年》杂志上开展关于废除汉字、改用罗马字母拼音的讨论一事。1931 年3
月3 日作者在给山上正义的校释中说：“主张使用罗马字母的是钱玄同，这
里说是陈独秀，系茂才公之误。”
(14)《郡名百家姓》：《百家姓》是以前学塾所用的识字课本之一，宋
初人编纂。为便于诵读，将姓氏连缀为四言韵语。《郡名百家姓》则在每一
姓上都附注郡（古代地方区域的名称）名，表示某姓望族曾居古代某地，如
赵为“天水”、钱为“彭城”之类。
(15)胡适之：即胡适。他在1920 年7 月所作《＜水浒传＞考证》中自称
*“有历史癖与考据癖”。
(16)“行状”：原指封建时代记述死者世系、籍贯、生卒、事迹的文字，
一般由其家属撰写。这里泛指经历。
(17)土谷祠：即土地庙。土谷，指土地神和五谷神。

(18)“文童”：也称“童生”，指科举时代习举业而尚未考取秀才的人。
(19)状元：科举时代，经皇帝殿试取中的第一名进士叫状元。
(20)押牌宝：一种赌博。赌局中为主的人叫“桩家”；下文的“青龙”、
“天门”、“穿堂”等都是押牌宝的用语，指押赌注的位置；“四百”、“一
百五十”是押赌注的钱数。
(21)“塞翁失马安知非福”：据《淮南子・人间训》：“近塞上之人有
善术者，马无故亡胡中，人皆吊之。其父曰：此何遽不能为福乎？居数月，
其马将胡骏马而归，人皆贺之。其父曰：此何遽不能为祸乎？家富马良，其
子好骑，坠而折髀，人皆吊之。其父曰：此何遽不能为福乎？居一年，胡人
大入塞，丁壮者控弦而战，塞上之人死者十九，此独以跛之故，父子相保。
故福之为福，祸之为福，化不可极，深不可测也。”
(22)赛神：即迎神赛会。
(23)《小孤孀上坟》：当时流行的一出绍兴地方戏。
(24)太牢：按古代祭礼，原指牛、羊、豕三牲，但后来单称牛为太牢。
(25)皇帝已经停了考：光绪三十一年(1905)，清政府下令自丙午科起，
废止科举考试。
(26)哭丧棒：旧时在为父母送殡时，儿子须手拄“孝杖”，以表示悲痛
难支。阿Q 因厌恶假洋鬼子，所以把他的手杖咒为“哭丧棒”。
(27)“不孝有三无后为大”：语见《孟子・离看》。*
(28)“若敖之鬼馁而”：语出《左传》宣公四年：楚国司马子良（若敖
氏）的儿子越椒长相凶恶，子良的哥哥子文认为越椒长大后会招致灭族之祸，
要子良杀死他。子良没有依从。子文临死说：“鬼犹求食，若敖氏之鬼不其
馁而。”意思是若敖氏以后没有子孙供饭，鬼魂都要挨饿了。而，语尾助词。
(29)“不能收其放心”：《尚书・毕命》：“虽收放心，闲之维艰。”
放心，心无约束的意思。
(30)妲己：殷纣王的妃子。下文的褒姒是周幽王的妃子。《史记》中有
商因妲己而亡，周因褒姒而衰的记载。貂蝉是《三国演义》中王允家的一个
歌妓，书中有吕布为争夺她杀死董卓的故事。作者在这里是讽刺那种把历史
上亡国败家的原因都归罪于妇女的观点。
(31)“男女之大防”：指封建礼教对男女之间所规定的严格界限，如“男
子居外，女子居内”（《礼记・内则》），“男女授受不亲”（《孟子・离
娄》），等等。
(32)“诛心”：犹“诛意”。《后汉书・霍传》：“《春秋》之义，
原情定过，赦事诛意。诛心、诛意，指不问实际情形如何而主观地推究别人
的居心。
(33)“而立”：语出《论语・为政》：“三十而立”。原是孔丘说他30
岁在学问上有所自立的话，后来就常用“而立”代指30 岁。
(34)小Don：即小同。作者在《且介亭杂文・寄＜戏＞周刊编者信》中
说：谘А八..小..⊥......笃鹄矗..桶..一样。”
(35)“我手执钢鞭将你打！”：这一句及下文的“悔不该，酒醉错斩了
郑贤弟”，都是当时绍兴地方戏《龙虎斗》中的唱词。这出戏演的是宋太祖
赵匡胤和呼延赞交战的故事。郑贤弟，指赵匡胤部下猛将郑子明。
(36)“士别三日便当刮目相待”：语出《三国志・吴书・吕蒙传》裴松
之注：“士别三日，即更刮目相待。”刮目，拭目的意思。

(37)三十二张的竹牌：一种赌具。即牙牌或骨牌，用象牙或兽骨所制，
简陋的就用竹制成。下文的“麻酱”指麻雀牌，俗称麻将，也是一种赌具。
阿Q 把“麻将”讹为“麻酱”。
(38)三百大钱九二串：即“三百大钱，以九十二文作为一百”（见《华
盖集续编・阿Q 正传的成因》）。旧时我国用的铜钱，中有方孔，可用绳子
串在一起，每千枚（或每枚“当十”的大钱一百枚）为一串，称作一吊，但
实际上常不足数。
(39)“庭训”：《论语・季氏》载：孔丘“尝独立，鲤（按即孔丘的儿
子）趋而过庭”，孔丘要他学“诗”、学“礼”。后为就常有人称父亲的教
训为“庭训”或“过庭之训”。
(40)“斯亦不足畏也矣”：语见《论语・子罕》。
(41)宣统三年九月十四日：这一天是公元1911 年11 月4 日，辛亥革命
武ゲ..鹨搴蟮牡*25 天。据《中国革命记》第3 册（1911 年上海自由社编印）
记载：辛亥九月十四日杭州府为民军占领，绍兴府即日宣布光复。
(42)穿着崇正皇帝的素：崇正，作品中人物对崇祯的讹称。崇祯是明思
宗（朱由检）的年号。明亡于清，后来有些农民起义的部队，常用“反清复
明”的口号来反对清朝统治，因此直到清末还有人认为革命军起义是替崇祯
皇帝报仇。
(43)宁式床：浙江宁波一带制作的一种比较讲究的床。
(44)“咸与维新”：语见《尚书・胤征》。
(45)宣德炉：明宣宗宣德年间（1426―1435）制造的一种比较名贵的小
型铜香炉，炉底有“大明宣德年制”字样。
(46)把总：清代最下一级的武官。
(47)“黄伞格”：一种写信格式。在八行竖写的信纸上，每行都有颂扬
或表示敬意的语句，这些语句都抬头写，但不写到底，近中央处的一行写受
信人的名号，更加抬高一格，下面的字也多一些，这一行便矗立于两旁的短
行之间，看起来像一把黄伞的伞柄。黄伞是封建时代高贵的仪仗之一，故这
种写法称“黄伞格”。这样的信表示对于对方的恭敬。
(48)柿油党的顶子：柿油党是“自由党”的谐音，作者在《华盖集续编・阿
Q 正传的成因》中说：“‘柿油党’..原是‘自由党’，乡下人不能懂，
便讹成他们能懂的‘柿油党’了。”顶子是清代官员帽顶上表示官阶的帽珠。
这里是未庄人把自由党的徽章比作官员的“顶子”。
(49)翰林：唐代以来皇帝的文学侍从的名称。明、清时代凡进士选入翰
林院供职者通称翰林，担任编修国史、起草文件等工作，是一种名望较高的
文职官衔。
(50)刘海仙：指五代时的刘海蟾。相传他在终南修道成仙。流行于民间
的他的画像，一般都是披着长发，前额覆有短发。
(51)洪哥：大概指黎元洪。他原任清朝新军第二十一混成协的办统（相
当于以后的旅长），1911 年武昌起义时，被拉出来担任革命军的鄂军都督。
他并未参与武昌起义的筹划。
(52)No：英语：“不”的意思。

(53)羲皇：指代羲氏。传说中我国上古时代的帝王。他的时代过去曾被
形容为太平盛世。

国人灵魂的写照
――《阿Q 正传》导读

《阿Q 正传》最初连载于《晨报副刊》1921 年12 月4 日至1922 年2 月
12 日，是鲁迅唯一的中篇小说。作品中的阿Q 是一个辛亥革命时期的贫苦农
民。他所生活的未庄，是一个落后、闭塞的江南农村，也是旧中国农村社会
的缩影。在这里，封建地主阶级的代表赵太爷具有至高无上的权威，对农民
实行专制统治和敲骨吸髓的剥削；阿Q 不仅一贫如洗，甚至连“恋爱”和“姓”
什么的权利也没有。辛亥革命在一潭死水的未庄激起微澜，阿Q 本能地对革
命“神往”起来，然而由于革命党人没有注意到农民的革命要求和力量，没
有启发和发动他们，不仅使阿Q 投奔无门，反而被封建势力篡夺了胜利果实
的所谓革命政府诬指为抢匪，作了替罪羊，结束了悲惨的一生。作品正在这
样的典型环境中刻画阿Q 这个令人难忘的形象的。

阿Q 的性格是丰富的。作为贫苦农民，他有着农民的质朴和对封建统治
阶级本能的憎恶。他从举人老爷、赵太爷对革命的惶恐中感到快意，因而对
革命“神往”了。尽管他的“革命”搀杂着狭隘的报复心理和获取统治者的
财物，并取而代之的错误观念，但我们首先应该看到和肯定的是，他从被压
迫者的地位出发的对革命的自发要求。阿Q 又是一个落后的、不觉悟的农民，
在他的头脑中还存在着相当浓厚的封建的传统观念和正统思想。如深恶造
反，以为造反是与他为难；严于“男女之大防”及排斥异端等等。阿Q 性格
中最突出的特征是他的“精神胜利法”。《优胜记略》和《续优胜记略》对
此做了出色描写。他妄自尊大、自轻自贱、畏强凌弱、麻木健忘、忌讳缺点..
用自欺自慰的方式陶醉在虚幻的精神胜利之中，而不能正视自己悲惨的命
运，更不能作出改变自己境遇的反抗行动。作者通过对阿Q 的精神胜利法的
描绘，揭示出一种普通存在于“现代的我们国人灵魂”中的病态的性格，说
明了这种国民性的弱点，是怎样成为一种阻碍社会改革的历史惰力的，从而
促使国人猛醒。从这个意义上说，阿Q 这一典型可以称之为中国民主革命的
一面镜子。

作品高度真实地描绘了辛亥革命前后中国农村的面貌。革命到了未庄，
假洋鬼子成为革命的风云人物；革命党进了县城，“知县大老爷还是原官”，
“带兵的也还是先前的老把总”，而作为封建势力对立面的阿Q 却想革命而
不获准，最后还被杀了头。这是阿Q 的悲剧，也是辛亥革命的悲剧。作品批
判了辛亥革命的不彻底性，总结了辛亥革命没有发动和依靠农民而终于失败
的历史教训；从而，在实际上提出了农民问题在中国民主革命中的重要性。

《阿Q 正传》是一篇现实主义的杰作。作品运用传神的白描和生动的细
节突出人物的性格特征；采用叙述体的结构，运用夸张的讽刺性的语言以及
悲喜剧相结合的艺术风格，都是非常成功的。

（齐玉朝）


孤独者

鲁迅

一

我和魏连殳相识一场，回想起来倒也别致，竟是以送殓始，以送殓终。

那时我在S 城，就时时听到人们提起他的名字，都说他很有些古怪：所
学的是动物学，却到中学堂去做历史教员；对人总是爱理不理的，却常喜欢
管别人的闲事；常说家庭应该破坏，一领薪水却一定立即寄给他的祖母，一
日也不拖延。此外还有许多零碎的话柄；总之，在S 城里也算是一个给人当
作谈助的人。有一年的秋天，我在寒石山的一个亲戚家里闲住；他们就姓魏，
是连殳的本家。但他们却更不明白他，仿佛将他当作一个外国人看待，说是
“同我们都异样的”。

这也不足为奇，中国的兴学虽说已经二十年了，寒石山却连小学也没有。
全山村中，只有连殳是出外游学的学生，所以从村人看来，他确是一个异类；
但也很妒羡，说他挣得许多钱。

到秋末，山村中痢疾流行了；我也自危，就想回到城中去。那时听说连
殳的祖母就染了病，因为是老年，所以很沉重；山中又没有一个医生。所谓
他的家属者，其实就只有一个这祖母，雇一名女工简单地过活；他幼小失了
父母，就由这祖母抚养成人的。听说她先前也曾经吃过许多苦，现在可是安
乐了。但因为他没有家小，家中究竟非常寂寞，这大概也就是大家所谓异样
之一端罢。

寒石山离城是旱道一百里，水道七十里，专使人叫连殳去，往返至少就
得四天。山村僻陋，这些事便算大家都要打听的大新闻，第二天便轰传她病
势已经极重，专差也出发了；可是到四更天竟咽了气，最后的话，是：“为
什么不肯给我会一会连殳的呢？..”

族长，近房，他的祖母的母家的亲丁，闲人，聚集了一屋子，豫计连殳
的到来，应该已是入殓的时候了。寿材寿衣早已做成，都无须筹画；他们的
第一大问题是在怎样对付这“承重孙”，因为逆料他关于一切丧葬仪式，是
一定要改变新花样的。聚议之后，大概商定了三大条件，要他必行。一是穿
白，二是跪拜，三是请和尚道士做法事。总而言之：是全都照旧。

他们既经议妥，便约定在连殳到家的那一天，一同聚在厅前，排成阵势，
互相策应，并力作一回极严厉的谈判。村人们都咽着唾沫，新奇地听候消息；
他们知道连殳是“吃洋教”的“新党”，向来就不讲什么道理，两面的争斗，
大约总要开始的，或者还会酿成一种出人意外的奇观。

传说连殳的到家是下午，一进门，向他祖母的灵前只是弯了一弯腰。族
长们便立刻照豫定计画进行，将他叫到大厅上，先说过一大篇冒头，然后引
入本题，而且大家此唱彼和，七嘴八舌，使他得不到辩驳的机会。但终于话
都说完了，沉默充满了全厅，人们全数悚然地紧看着他的嘴。只见连殳神色
也不动，简单地回答道―

“都可以的。”

这又很出于他们的意外，大家的心的重担都放下了，但又似乎反加重，
觉得太“异样”，倒很有些可虑似的。打听新闻的村人们也很失望，口口相
传道，“奇怪！他说‘都可以’哩！我们看去罢！”都可以就是照旧，本来
是无足观了，但他们也还要看，黄昏之后，便欣欣然聚满了一堂前。


我也是去看的一个，先送了一份香烛；待到走到他家，已见连殳在给死
者穿衣服了。原来他是一个短小瘦削的人，长方脸，蓬松的头发和浓黑的须
眉占了一脸的小半，只见两眼在黑气里发光。那穿衣也穿得真好，井井有条，
仿佛是一个大殓的专家，使旁观者不觉叹服。寒石山老例，当这些时候，无
论如何，母家的亲丁是总要挑剔的；他却只是默默地，遇见怎么挑剔便怎么
改，神色也不动。站在我前面的一个花白头发的老太太，便发出羡慕感叹的
声音。

其次是拜；其次是哭，凡女人们都念念有词。其次入棺；其次又是拜；
又是哭，直到钉好了棺盖。沉静了一瞬间，大家忽而扰动了，很有惊异和不
满的形势。我也不由的突然觉到：连殳就始终没有落过一滴泪，只坐在草荐
上，两眼在黑气里闪闪地发光。

大殓便在这惊异和不满的空气里面完毕。大家都怏怏地，似乎想走散，
但连殳却还坐在草荐上沉思。忽然，他流下泪来了，接着就失声，立刻又变
成长嚎，像一匹受伤的狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。
这模样，是老例上所没有的，先前也未曾豫防到，大家都手足无措了，迟疑
了一会，就有几个人上前去劝止他，愈去愈多，终于挤成一大堆。但他却只
是兀坐着号G，铁塔似的动也不动。

大家又只得无趣地散开；他哭着，哭着，约有半点钟，这才突然停了下
来，也不向吊客招呼，径自往家里走。接着就有前去窥探的人来报告：他走
进他祖母的房里，躺在床上，而且，似乎就睡熟了。

隔了两日，是我要动身回城的前一天，便听到村人都遭了魔似的发议论，
说连殳要将所有的器具大半烧给他祖母，余下的便分赠生时侍奉，死时送终
的女工，并且连房屋也要无期地借给她居住了。亲戚本家都说到舌敝唇焦，
也终于阻当不住。

恐怕大半也还是因为好奇心，我归途中经过他家的门口，便又顺便去吊
慰。他穿了毛边的白衣出见，神色也还是那样，冷冷的。我很劝慰了一番；
他却除了唯唯诺诺之外，只回答了一句话，是――

“多谢你的好意。”

二

我们第三次相见就在这年的冬初，S 城的一个书铺子里，大家同时点了
一点头，总算是认识了。但使我们接近起来的，是在这年底我失了职业之后。
从此，我便常常访问连殳去。一则，自然是因为无聊赖；二则，因为听人说，
他倒很亲近失意的人的，虽然素性这么冷。但是世事升沉无定，失意人也不
会长是失意人，所以他也就很少长久的朋友。这传说果然不虚，我一投名片，
他便接见了。两间连通的客厅，并无什么陈设，不过是桌椅之外，排列些书
架，大家虽说他是一个可怕的“新党”，架上却不很有新书。他已经知道我
失了职业；但套话一说就完，主客便只好默默地相对，逐渐沉闷起来。我只
见他很快地吸完一枝烟，烟蒂要烧着手指了，才抛在地面上。

“吸烟罢。”他伸手取第二枝烟时，忽然说。

我便也取了一枝，吸着，讲些关于教书和书籍的，但也还觉得沉闷。我
正想走时，门外一阵喧嚷和脚步声，四个男女孩子闯进来了。大的八九岁，
小的四五岁，手脸和衣服都很脏，而且丑得可以。但是连殳的眼里却即刻发
出欢喜的光来了，连忙站起，向客厅间壁的房里走，一面说道――

“大良，二良，都来！你们昨天要的口琴，我已经买来了。”


孩子们便跟着一齐拥进去，立刻又各人吹着一个口琴一拥而出，一出客

厅门，不知怎的便打将起来，有一个哭了。
“一人一个，都一样的。不要争呵！”他还跟在后面嘱咐。
“这么多的一群孩子都是谁呢？”我问。
“是房主人的。他们都没有母亲，只有一个祖母。”
“房东只一个人么？”
“是的。他的妻子大概死了三四年了罢，没有续娶。――否则，便要不

肯将余屋租给我似的单身人。”他说着，冷冷地微笑了。
我很想问他何以至今还是单身，但因为不很熟，终于不好开口。
只要和连殳一熟识，是很可以谈谈的。他议论非常多，而且往往颇奇警。

使人不耐的倒是他的有些来客，大抵是读过《沉沦》的罢，时常自命为“不
幸的青年”或是“零余者”，螃蟹一般懒散而骄傲地堆在大椅子上，一面唉
声叹气，一面皱着眉头吸烟。还有那房主的孩子们，总是互相争吵，打翻碗
碟，硬讨点心，乱得人头昏。但连殳一见他们，却再不像平时那样的冷冷的
了，看得比自己的性命还宝贵。听说有一回，三良发了红斑痧，竟急得他脸
上的黑气愈见其黑了；不料那病是轻的，于是后来便被孩子们的祖母传作笑
柄。

“孩子总是好的。他们全是天真..。”他似乎也觉得我有些不耐烦了，

有一天特地乘机对我说。
“那也不尽然。”我只是随便回答他。
“不。大人的坏脾气，在孩子们是没有的。后来的坏，如你平日所攻击

的坏，那是环境教坏的。原来却并不坏，天真..。我以为中国的可以希望，
只在这一点。”

“不。如果孩子中没有坏根苗，大起来怎么会有坏花果？譬如一粒种子，
正因为内中本含有枝叶花果的胚，长大时才能够发出这些东西来。何尝是无
端..。”我因为闲着无事，便也如大人先生们一下野，就要吃素谈禅一样，
正在看佛经。佛理自然是并不懂得的，但竟也不自检点，一味任意地说。

然而连殳气忿了，只看了我一眼，不再开口。我也猜不出他是无话可说
呢，还是不屑辩。但见他又显出许久不见的冷冷的态度来，默默地连吸了两
枝烟；待到他再取第三枝时，我便只好逃走了。

这仇恨是历了三月之久才消释的。原因大概是一半因为忘却，一半则他
自己竟也被“天真”的孩子所仇视了，于是觉得我对于孩子的冒渎的话倒也
情有可原。但这不过是我的推测。其时是在我的寓里的酒后，他似乎微露悲
哀模样，半仰着头道――

“想起来真觉得有些奇怪。我到你这里来时，街上看见一个很小的小孩，

拿了一片芦叶指着我道：杀！他还不很能走路..。”
“这是环境教坏的。”
我即刻很后悔我的话。但他却似乎并不介意，只竭力地喝酒，其间又竭

力地吸烟。

“我倒忘了，还没有问你，”我便用别的话来支梧，“你是不大访问人
的，怎么今天有这兴致来走走呢？我们相识有一年多了，你到我这里来却还
是第一回。”

“我正要告诉你呢：你这几天切莫到我寓里来看我了。我的寓里正有很
讨厌的一大一小在那里，都不像人！”


“一大一小？这是谁呢？”我有些诧异。

“是我的堂兄和他的小儿子。哈哈，儿子正如老子一般。”

“是上城来看你，带便玩玩的罢？”

“不。说是来和我商量，就要将这孩子过继给我的。”

“呵！过继给你？”我不禁惊叫了，“你不是还没有娶亲么？”

“他们知道我不娶的了。但这都没有什么关系。他们其实是要过继给我
那一间寒石山的破屋子。我此外一无所有，你是知道的；钱一到手就化完。
只有这一间破屋子。他们父子的一生的事业是在逐出那一个借住着的老女
工。”

他那词气的冷峭，实在又使我悚然。但我还慰解他说――

“我看你的本家也还不至于此。他们不过思想略旧一点罢了。譬如，你
那年大哭的时候，他们就都热心地围着使劲来劝你..。”

“我父亲死去之后，因为夺我屋子，要我在笔据上画花押，我大哭着的
时候，他们也是这样热心地围着使劲来劝我..。”他两眼向上凝视，仿佛
要在空中寻出那时的情景来。

“总而言之：关键就全在你没有孩子。你究竟为什么老不结婚的呢？”
我忽而寻到了转舵的话，也是久已想问的话，觉得这时是最好的机会了。
他诧异地看着我，过了一会，眼光便移到他自己的膝髁上去了，于是就
吸烟，没有回答。
三

但是，虽在这一种百无聊赖的境地中，也还不给连殳安住。渐渐地，小
报上有匿名人来攻击他，学界上也常有关于他的流言，可是这已经并非先前
似的单是话柄，大概是于他有损的了。我知道这是他近来喜欢发表文章的结
果，倒也并不介意。S 城人最不愿意有人发些没有顾忌的议论，一有，一定
要暗暗地来叮他，这是向来如此的，连殳自己也知道。但到春天，忽然听说
他已被校长辞退了。这却使我觉得有些兀突；其实，这也是向来如此的，不
过因为我希望着自己认识的人能够幸免，所以就以为兀突罢了，S 城人倒并
非这一回特别恶。

其时我正忙着自己的生计，一面又在接洽本年秋天到山阳去当教员的
事，竟没有工夫去访问他。待到有些余暇的时候，离他被辞退那时大约快有
三个月了，可是还没有发生访问连殳的意思。有一天，我路过大街，偶然在
旧书摊前停留，却不禁使我觉到震悚，因为在那里陈列着的一部汲古阁初印
本《史记索隐》，正是连殳的书。他喜欢书，但不是藏书家，这种本子，在
他是算作贵重的善本，非万不得已，不肯轻易变卖的。难道他失业刚才两三
月，就一贫至此么？虽然他向来一有钱即随手散去，没有什么贮蓄。于是我
便决意访问连殳去，顺便在街上买了一瓶烧酒，两包花生米，两个熏鱼头。

他的房门关闭着，叫了两声，不见答应。我疑心他睡着了，更加大声地
叫，并且伸手拍着房门。

“出去了罢！”大良们的祖母，那三角眼的胖女人，从对面的窗口探出
她花白的头来了，也大声说，不耐烦似的。

“那里去了呢？”我问。

“那里去了？谁知道呢？――他能到那里去呢，你等着就是，一会儿总
会回来的。”

我便推开门走进他的客厅去。真是“一日不见，如隔三秋”，满眼是凄


凉和空空洞洞，不但器具所余无几了，连书籍也只剩了在S 城决没有人会要
的几本洋装书。屋中间的圆桌还在，先前曾经常常围绕着忧郁慷慨的青年，
怀才不遇的奇士和腌H吵闹的孩子们的，现在却见得很闲静，只在面上蒙着
一层薄薄的灰尘。我就在桌上放了酒瓶和纸包，拖过一把椅子来，靠桌旁对
着房门坐下。

的确不过是“一会儿”，房门一开，一个人悄悄地阴影似的进来了，正

是连殳。也许是傍晚之故罢，看去仿佛比先前黑，但神情却还是那样。
“阿！你在这里？来得多久了？”他似乎有些喜欢。
“并没有多久。”我说，“你到那里去了？”
“并没有到那里去，不过随便走走。”
他也拖过椅子来，在桌旁坐下；我们便开始喝烧酒，一面谈些关于他的

失业的事。但他却不愿意多谈这些；他以为这是意料中的事，也是自己时常
遇到的事，无足怪，而且无可谈的。他照例只是一意喝烧酒，并且依然发些
关于社会和历史的议论。不知怎地我此时看见空空的书架，也记起汲古阁初
印本的《史记索隐》，忽而感到一种淡漠的孤寂和悲哀。

“你的客厅这么荒凉..。近来客人不多了么？”

“没有了。他们以为我心境不佳，来也无意味。心境不佳，实在是可以
给人们不舒服的。冬天的公园，就没有人去..。”他连喝两口酒，默默地
想着，突然，仰起脸来看着我问道，“你在图谋的职业也还是毫无把握
罢？..”

我虽然明知他已经有些酒意，但也不禁愤然，正想发话，只见他侧耳一
听，便抓起一把花生米，出去了。门外是大良们笑嚷的声音。

但他一出去，孩子们的声音便寂然，而且似乎都走了。他还追上去，说
些话，却不听得有回答。他也就阴影似的悄悄地回来，仍将一把花生米放在
纸包里。

“连我的东西也不要吃了。”他低声，嘲笑似的说。
“连殳，”我很觉得悲凉，却强装着微笑，说，“我以为你太自寻苦恼

了。你看得人间太坏..。”
他冷冷的笑了一笑。
“我的话还没有完哩。你对于我们，偶而来访问你的我们，也以为因为

闲着无事，所以来你这里，将你当作消遣的资料的罢？”
“并不。但有时也这样想。或者寻些谈资。”
“那你可错误了。人们其实并不这样。你实在亲手造了独头茧，将自己

裹在里面了。你应该将世间看得光明些。”我叹惜着说。

“也许如此罢。但是，你说：那丝是怎么来的？――自然，世上也尽有
这样的人，譬如，我的祖母就是。我虽然没有分得她的血液，却也许会继承
她的运命。然而这也没有什么要紧，我早已豫先一起哭过了..。”

我即刻记起他祖母大殓时候的情景来，如在眼前一样。
“我总不解你那时的大哭..。”于是鹘突地问了。
“我的祖母入殓的时候罢？是的，你不解的。”他一面点灯，一面冷静

地说，“你的和我交往，我想，还正因为那时的哭哩。你不知道，这祖母，
是我父亲的继母；他的生母，他三岁时候就死去了。”他想着，默默地喝酒，
吃完了一个熏鱼头。

“那些往事，我原是不知道的。只是我从小时候就觉得不可解。那时我


的父亲还在，家景也还好，正月间一定要悬挂祖像，盛大地供养起来。看着
这许多盛装的画像，在我那时似乎是不可多得的眼福。但那时，抱着我的一
个女工总指了一幅像说：‘这是你自己的祖母。拜拜罢，保佑你生龙活虎似
的大得快。’我真不懂得我明明有着一个祖母，怎么又会有什么‘自己的祖
母’来。可是我爱这‘自己的祖母’，她不比家里的祖母一般老；她年青，
好看，穿着描金的红衣服，戴着珠冠，和我母亲的像差不多。我看她时，她
的眼睛也注视我，而且口角上渐渐增多了笑影：我知道她一定也是极其爱我
的。

“然而我也爱那家里的，终日坐在窗下慢慢地做针线的祖母。虽然无论
我怎样高兴地在她面前玩笑，叫她，也不能引她欢笑，常使我觉得冷冷地，
和别人的祖母们有些不同。但我还爱她。可是到后来，我逐渐疏远她了；这
也并非因为年纪大了，已经知道她不是我父亲的生母的缘故，倒是看久了终
日终年的做针线，机器似的，自然免不了要发烦。但她却还是先前一样，做
针线；管理我，也爱护我，虽然少见笑容，却也不加呵斥。直到我父亲去世，
还是这样；后来呢，我们几乎全靠她做针线过活了，自然更这样，直到我进
学堂..。”

灯火销沉下去了，煤油已经将涸，他便站起，从书架下摸出一个小小的
洋铁壶来添煤油。

“只这一月里，煤油已经涨价两次了..。”他旋好了灯头，慢慢地说。
“生活要日见其困难起来。――她后来还是这样，直到我毕业，有了事做，
生活比先前安定些；恐怕还直到她生病，实在打熬不住了，只得躺下的时候
罢..。

“她的晚年，据我想，是总算不很辛苦的，享寿也不小了，正无须我来
下泪。况且哭的人不是多着么？连先前竭力欺凌她的人们也哭，至少是脸上
很惨然。哈哈！..可是我那时不知怎地，将她的一生缩在眼前了，亲手造
成孤独，又放在嘴里去咀嚼的人的一生。而且觉得这样的人还很多哩。这些
人们，就使我要痛哭，但大半也还是因为我那时太过于感情用事..。

“你现在对于我的意见，就是我先前对于她的意见。然而我的那时的意
见，其实也不对的。便是我自己，从略知世事起，就的确逐渐和她疏远起来
了..。”

他沉默了，指间夹着烟卷，低了头，想着。灯火在微微地发抖。

“呵，人要使死后没有一个人为他哭，是不容易的事呵。”他自言自语
似的说；略略一停，便仰起脸来向我道，“想来你也无法可想。我也还得赶
紧寻点事情做..。”

“你再没有可托的朋友了么？”我这时正是无法可想，连自己。

“那倒大概还有几个的，可是他们的境遇都和我差不多..。”

我辞别连殳出门的时候，圆月已经升在中天了，是极静的夜。

四

山阳的教育事业的状况很不佳。我到校两月，得不到一文薪水，只得连
烟卷也节省起来。但是学校里的人们，虽是月薪十五六元的小职员，也没有
一个不是乐天知命的，仗着逐渐打熬成功的铜筋铁骨，面黄肌瘦地从早办公
一直到夜，其间看见名位较高的人物，还得恭恭敬敬地站起，实在都是不必
“衣食足而知礼节”的人民。我每看见这情状，不知怎的总记起连殳临别托
付我的话来。他那时生计更其不堪了，窘相时时显露，看去似乎已没有往时


的深沉，知道我就要动身，深夜来访，迟疑了许久，才吞吞吐吐地说道――
“不知道那边可有法子想？――便是钞写，一月二三十块钱的也可以

的。我..。”
我很诧异了，还不料他竟肯这样的迁就，一时说不出话来。
“我..，我还得活几天..。”
“那边去看一看，一定竭力去设法罢。”
这是我当日一口承当的答话，后来常常自己听见，眼前也同时浮出连殳

的相貌，而且吞吞吐吐地说道“我还得活儿天”。到这些时，我便设法向各
处推荐一番；但有什么效验呢，事少人多，结果是别人给我几句抱歉的话，
我就给他几句抱歉的信。到一学期将完的时候，那情形就更加坏了起来。那
地方的几个绅士所办的《学理周报》上，竟开始攻击我了，自然是决不指名
的，但措辞很巧妙，使人一见就觉得我是在挑剔学潮，连推荐连殳的事，也
算是呼朋引类。

我只好一动不动，除上课之外，便关起门来躲着，有时连烟卷的烟钻出
窗隙去，也怕犯了挑剔学潮的嫌疑。连殳的事，自然更是无从说起了。这样
地一直到深冬。

下了一天雪，到夜还没有止，屋外一切静极，静到要听出静的声音来。
我在小小的灯火光中，闭目枯坐，如见雪花片片飘坠，来增补这一望无际的
雪堆；故乡也准备过年了，人们忙得很；我自己还是一个儿童，在后园的平
坦处和一伙小朋友塑雪罗汉。雪罗汉的眼睛是用两块小炭嵌出来的，颜色很
黑，这一闪动，便变了连殳的眼睛。

“我还得活几天！”仍是这样的声音。
“为什么呢？”我无端地这样问，立刻连自己也觉得可笑了。
这可笑的问题使我清醒，坐直了身子，点起一枝烟卷来；推窗一望，雪

果然下得更大了。听得有人叩门；不一会，一个人走进来，但是听熟的客寓
杂役的脚步。他推开我的房门，交给我一封六寸多长的信，字迹很潦草，然
而一瞥便认出“魏缄”两个字，是连殳寄来的。

这是从我离开S 城以后他给我的第一封信。我知道他疏懒，本不以杳无
消息为奇，但有时也颇怨他不给一点消息。待到接了这信，可又无端地觉得
奇怪了，慌忙拆开来。里面也用了一样潦草的字体，写着这样的话――

“申飞..。
“我称你什么呢？我空着。你自己愿意称什么，你自己添上去罢。我都可以的。
“别后共得三信，没有复。这原因很简单：我连买邮票的钱也没有。
“你或者愿意知道些我的消息，现在简直告诉你罢：我失败了。先前，我自以为是失

败者，现在知道那并不，现在才真是失败者了。先前，还有人愿意我活几天，我自己也还想活几

天的时候，活不下去；现在，大可以无须了，然而要活下去..。
“然而就活下去么？
“愿意我活几天的，自己就活不下去。这人已被敌人诱杀了。谁杀的呢？谁也不知道。
“人生的变化多么迅速呵！这半年来，我几乎求乞了，实际，也可以算得已经求乞。

然而我还有所为，我愿意为此求乞，为此冻馁，为此寂寞，为此辛苦。但灭亡是不愿意的。你看，
有一个愿意我活几天的，那力量就这么大。然而现在是没有了，连这一个也没有了。同时，我自
己也觉得不配活下去；别人呢？也不配的。同时，我自己又觉得偏要为不愿意我活下去的人们而
活下去；好在愿意我好好地活下去的已经没有了，再没有谁痛心。使这样的人痛心，我是不愿意
的。然而现在是没有了，连这一个也没有了。快活极了，舒服极了；我已经躬行我先前所憎恶，


所反对的一切，拒斥我先前所崇仰，所主张的一切了。我已经真的失败，――然而我胜利了。

“你以为我发了疯么？你以为我成了英雄或伟人了么？不，不的。这事情很简单；我

近来已经做了杜师长的顾问，每月的薪水就有现洋八十元了。

“申飞..。

“你将以我为什么东西呢，你自己定就是，我都可以的。

“你大约还记得我旧时的客厅罢，我们在城中初见和将别时候的客厅。现在我还用着

这客厅。这里有新的宾客，新的馈赠，新的颂扬，新的钻营，新的磕头和打拱，新的打牌和猜拳，

新的冷眼和恶心，新的失眠和吐血..。

“你前信说你教书很不如意。你愿意也做顾问么？可以告诉我，我给你办。其实是做

门房也不妨，一样地有新的宾客和新的馈赠，新的颂扬..。

“我这里下大雪了。你那里怎样？现在已是深夜，吐了两口血，使我清醒起来。记得

你竟从秋天以来陆续给了我三封信，这是怎样的可以惊异的事呵。我必须寄给你一点消息，你或

者不至于倒抽一口冷气罢。

“此后，我大约不再写信的了，我这习惯是你早已知道的。何时回来呢？倘早，当能

相见。――但我想，我们大概究竟不是一路的；那么，请你忘记我罢。我从我的真心感谢你先前

常替我筹划生计。但是现在忘记我罢；我现在已经‘好’了。

连殳。十二月十四日。”

这虽然并不使我“倒抽一口冷气”，但草草一看之后，又细看了一遍，
却总有些不舒服，而同时可又夹杂些快意和高兴；又想，他的生计总算已经
不成问题，我的担子也可以放下了，虽然在我这一面始终不过是无法可想。
忽而又想写一封信回答他，但又觉得没有话说，于是这意思也立即消失了。

我的确渐渐地在忘却他。在我的记忆中，他的面貌也不再时常出现。但
得信之后不到十天，S 城的学理七日报社忽然接续着邮寄他们的《学理七日
报》来了。我是不大看这些东西的，不过既经寄到，也就随手翻翻。这却使
我记起连殳来，因为里面常有关于他的诗文，如《雪夜谒连殳先生》，《连
殳顾问高斋雅集》等等；有一回，《学理闲谭》里还津津地叙述他先前所被
传为笑柄的事，称作“逸闻”，言外大有“且夫非常之人，必能行非常之事”
的意思。

不知怎地虽然因此记起，但他的面貌却总是逐渐模胡；然而又似乎和我
日加密切起来，往往无端感到一种连自己也莫明其妙的不安和极轻微的震
颤。幸而到了秋季，这《学理七日报》就不寄来了；山阳的《学理周刊》上
却又按期登起一篇长论文：《流言即事实论》。里面还说，关于某君们的流
言，已在公正士绅间盛传了。这是专指几个人的，有我在内；我只好极小心，
照例连吸烟卷的烟也谨防飞散。小心是一种忙的苦痛，因此会百事俱废，自
然也无暇记得连殳。总之：我其实已经将他忘却了。

但我也终于敷衍不到暑假，五月底，便离开了山阳。

五

从山阳到历城，又到太谷，一总转了大半年，终于寻不出什么事情做，
我便又决计回S 城去了。到时是春初的下午，天气欲雨不雨，一切都罩在灰
色中；旧寓里还有空房，仍然住下。在道上，就想起连殳的了，到后，便决
定晚饭后去看他。我提着两包闻喜名产的煮饼，走了许多潮湿的路，让道给
许多拦路高卧的狗，这才总算到了连殳的门前。里面仿佛特别明亮似的。我
想，一做顾问，连寓里也格外光亮起来了，不觉在暗中一笑。但仰面一看，
门旁却白白的，分明帖着一张斜角纸。我又想，大良们的祖母死了罢；同时


也跨进门，一直向里面走。

微光所照的院子里，放着一具棺材，旁边站一个穿军衣的兵或是马弁，
还有一个和他谈话的，看时却是大良的祖母；另外还闲站着几个短衣的粗人。
我的心即刻跳起来了。她也转过脸来凝视我。

“阿呀！您回来了？何不早几天..。”她忽而大叫起来。

“谁..谁没有了？”我其实是已经大概知道的了，但还是问。

“魏大人，前天没有的。”

我四顾，客厅里暗沉沉的，大约只有一盏灯；正屋里却挂着白的孝帏，
几个孩子聚在屋外，就是大良二良们。

“他停在那里，”大良的祖母走向前，指着说，“魏大人恭喜之后，我
把正屋也租给他了；他现在就停在那里。”

孝帏上没有别的，前面是一张条桌，一张方桌；方桌上摆着十来碗饭菜。
我刚跨进门，当面忽然现出两个穿白长衫的来拦住了，瞪了死鱼似的眼睛，
从中发出惊疑的光来，钉住了我的脸。我慌忙说明我和连殳的关系，大良的
祖母也来从旁证实，他们的手和眼光这才逐渐弛缓下去，默许我近前去鞠躬。

我一鞠躬，地下忽然有人呜呜的哭起来了，定神看时，一个十多岁的孩
子伏在草荐上，也是白衣服，头发剪得很光的头上还络着一大绺r麻丝。

我和他们寒暄后，知道一个是连殳的从堂兄弟，要算最亲的了；一个是
远房侄子。我请求看一看故人，他们却竭力拦阻，说是“不敢当”的。然而
终于被我说服了，将孝帏揭起。

这回我会见了死的连殳。但是奇怪！他虽然穿一套皱的短衫裤，大襟上
还有血迹，脸上也瘦削得不堪，然而面目却还是先前那样的面目，宁静地闭
着嘴，合着眼，睡着似的，几乎要使我伸手到他鼻子前面，去试探他可是其
实还在呼吸着。

一切是死一般静，死的人和活的人。我退开了，他的从堂兄弟却又来周
旋，说“舍弟”正在年富力强，前程无限的时候，竟遽尔“作古”了，这不
但是“衰宗”不幸，也太使朋友伤心。言外颇有替连殳道歉之意；这样地能
说，在山乡中人是少有的。但此后也就沉默了，一切是死一般静，死的人和
活的人。

我觉得很无聊，怎样的悲哀倒没有，便退到院子里，和大良们的祖母闲
谈起来。知道入殓的时候是临近了，只待寿衣送到；钉棺材钉时，“子午卯
酉”四生肖是必须躲避的。她谈得高兴了，说话滔滔地泉流似的涌出，说到
他的病状，说到他生时的情景，也带些关于他的批评。

“你可知道魏大人自从交运之后，人就和先前两样了，脸也抬高起来，
气昂昂的。对人也不再先前那么迂。你知道，他先前不是像一个哑子，见我
是叫老太太的么？后来就叫‘老家伙’。唉唉，真是有趣。人送他仙居术，
他自己是不吃的，就摔在院子里，――就是这地方，――叫道，‘老家伙，
你吃去罢。’他交运之后，人来人往，我把正屋也让给他住了，自己便搬在
这厢房里。他也真是一走红运，就与众不同，我们就常常这样说笑。要是你
早来一个月，还赶得上看这里的热闹，三日两头的猜拳行令，说的说，笑的
笑，唱的唱，做诗的做诗，打牌的打牌..。

“他先前怕孩子们比孩子们见老子还怕，总是低声下气的。近来可也两
样了，能说能闹，我们的大良们也很喜欢和他玩，一有空，便都到他的屋里
去。他也用种种方法逗着玩；要他买东西，他就要孩子装一声狗叫，或者磕


一个响头。哈哈，真是过得热闹。前两月二良要他买鞋，还磕了三个响头哩，
哪，现在还穿着，没有破呢。”

一个穿白长衫的人出来了，她就住了口。我打听连殳的病症，她却不大
清楚，只说大约是早已瘦了下去的罢，可是谁也没理会，因为他总是高高兴
兴的。到一个多月前，这才听到他吐过几回血，但似乎也没有看医生；后来
躺倒了；死去的前三天，就哑了喉咙，说不出一句话。十三大人从寒石山路
远迢迢地上城来，问他可有存款，他一声也不响。十三大人疑心他装出来的，
也有人说有些生痨病死的人是要说不出话来的，谁知道呢..。

“可是魏大人的脾气也太古怪，”她忽然低声说，“他就不肯积蓄一点，
水似的化钱。十三大人还疑心我们得了什么好处。有什么屁好处呢？他就冤
里冤枉胡里胡涂地化掉了。譬如买东西，今天买进，明天又卖出，弄破，真
不知道是怎么一回事。待到死了下来，什么也没有，都糟掉了。要不然，今
天也不至于这样地冷静..。

“他就是胡闹，不想办一点正经事。我是想到过的，也劝过他。这么年
纪了，应该成家；照现在的样子，结一门亲很容易；如果没有门当户对的，
先买几个姨太太也可以：人是总应该像个样子的。可是他一听到就笑起来，
说道，‘老家伙，你还是总替别人惦记着这等事么？’你看，他近来就浮而
不实，不把人的好话当好话听。要是早听了我的话，现在何至于独自冷清清
地在阴间摸索，至少，也可以听到几声亲人的哭声..。”

一个店伙背了衣服来了。三个亲人便检出里衣，走进帏后去。不多久，
孝帏揭起了，里衣已经换好，接着是加外衣。这很出我意外。一条土黄的军
裤穿上了，嵌着很宽的红条，其次穿上去的是军衣，金闪闪的肩章，也不知
道是什么品级，那里来的品级。到入棺，是连殳很不妥帖地躺着，脚边放一
双黄皮鞋，腰边放一柄纸糊的指挥刀，骨瘦如柴的灰黑的脸旁，是一顶金边
的军帽。

三个亲人扶着棺沿哭了一场，止哭拭泪；头上络麻线的孩子退出去了，
三良也避去，大约都是属“子午卯酉”之一的。

粗人扛起棺盖来，我走近去最后看一看永别的连殳。

他在不妥帖的衣冠中，安静地躺着，合了眼，闭着嘴，口角司仿佛含着
冰冷的微笑，冷笑着这可笑的死尸。

敲钉的声音一响，哭声也同时迸出来。这哭声使我不能听完，只好退到
院子里；顺脚一走，不觉出了大门了。潮湿的路极其分明，仰看太空，浓云
已经散去，挂着一轮圆月，散出冷静的光辉。

我快步走着，仿佛要从一种沉重的东西中冲出，但是不能够。耳朵中有
什么挣扎着，久之，久之，终于挣扎出来了，隐约像是长嗥，像一匹受伤的
狼，当深夜在旷野中嗥叫，惨伤里夹杂着愤怒和悲哀。

我的心地就轻松起来，坦然地在潮湿的石路上走，月光底下。

一九二五年十月十七日毕。

惨伤里夹杂着愤怒和悲哀的孤独灵魂
――《孤独者》导读

本小说创作于1925 年10 月，后收入《彷徨》，是鲁迅形象记录复杂的
社会意识史的名篇。


主人公魏连殳是随辛亥革命的成败进退，先被推上资产阶级意识的潮
头，后被淹没在封建意识波底的知识分子，是一个惨伤里夹杂着愤怒和悲哀
的孤独灵魂。孤独，是鲁迅许多作品的情感基调，魏连殳是鲁迅创作的孤独
者谱系中最著名的一个。他的孤独首先来自与故乡宗法制社会的障壁。他从
封建家族中冲杀出来，被视为“异类”和“吃洋教”的“新党”。祖母谢世，
他去奔丧，族长排定礼教阵势，向这个“承重孙”张开必须“穿白”、“跪
拜”、“请和尚道士做法事”的火力网。遗老遗少预想的双方对垒因他答应
了三个条件而归于尴尬，他又被目为“异样”。入殓时同族皆哭，他竟不落
一泪，表示默对封建家族的孤傲。大殓完毕，人将走散之际，他却突然号G
如旷野的狼嗥，宣泄惨伤里夹杂着的愤怒和悲哀。其次他的孤独还来自S 城
世俗社会的重压。他具有个性主义和平等思想，倾心交往落魄青年。又不乏
进化论见解，认为“孩子总是好的”，“全是天真”，是中国的希望。他爱
发些毫无顾忌的议论，因而招致飞短流长，并被解除教员之职。于是生计不
堪，窘相败露，典书度日，近于冻馁，几乎求乞。往日慷慨青年频频光顾的
寓所成了冬天的荒凉公园。被看得比他性命还宝贵的儿童竟失却天真，拒绝
他给的食物。世俗观念和社会冷遇逼促他拘囿于独头茧中，终于灵魂扭曲，
傲骨折断，躬行先前所憎恶所反对的一切，拒斥先前所崇仰所主张的一切。
他当了军阀的顾问，在颂扬和钻营中凌迟自己的灵魂，在杯牌和呕血中践踏
自己的生命。甚至小孩装一声狗叫，磕一个响头，就给买东西。他在对世俗
社会降志逆行的精神复仇中可怜地胜利了，却在现代意识的思想追求中惨痛
地失败了。作品透过他野狼般嗥叫的人生命运的主旋律，同情中寄寓批判性
思考，控诉了黑暗社会戕害进步知识分子的罪恶，揭示了用资产阶级意识改
造沉沉中国的必然失败的命运。

小说选取第一人称“我”的视角，自外而内描述魏连殳的心灵历程，既
有言行肖像的朴素白描，又有大段的心理奥秘的自白，突出人物与环境对立
情势中灵魂内部的孤独交战。体现了现实主义描写的美学深刻。采用纵切面
结构，以送殓始，以送硷终，又以“惨伤里夹杂着愤怒和悲伤”的野狼般的
嗥叫作为人物命运和小说的主旋律贯通始终，开篇实写，结尾虚写，前呼后
应，余响不绝。让人物不死于潦倒而死于腾达，增强了悲剧效果和心灵探寻
的张力。

（张金印）


沉沦

郁达夫

一

他近来觉得孤冷得可怜。

他的早熟的性情，竟把他挤到与世人绝不相容的境地去，世人与他的中
间介在的那一道屏障愈筑愈高了。

天气一天一天的清凉起来，他的学校开学之后，已经快半个月了。那一
天正是九月的二十二日。

晴天一碧，万里无云，终古常新的皎日，依旧在她的轨道上，一程一程
的在那里行走。从南方吹来的微风，同醒酒的琼浆一般，带着一种香气，一
阵阵的拂上面来。在黄苍未熟的稻田中间，在弯曲同白线似的乡间官道上面，
他一个人手里捧了一本六寸长的Words worth 的诗集，尽在那里缓缓的独步。
在这大平原内，四面并无人影，不知从何处飞来的一声两声的吠声，悠悠扬
扬的传到他的耳膜上来。他眼睛离开了书，同做梦似的向有犬吠声的地方看
去，但看见了一丛杂树，几处人家，同鱼鳞似的屋瓦上，有一层薄薄的蜃气
楼，同轻纱似的，在那里飘荡。

Oh，you serene gossamer！you beautiful gossamer！


这样的叫了一声，他的眼睛里就涌出了两行清泪来，他自己也不知道是
什么缘故。

呆呆的看了好久，他忽然觉得背上有一阵紫色的气息吹来，息索的一响，
道旁的一枝小草，竟把他的梦境打破了。他回转头来一看，那枝小草还是颠
摇不已，一阵带着紫罗兰气息的和风、温微微的哼到他那苍白的脸上来。在
这清和的早秋的世界里，在这澄清透明的以太Ether 中，他的身体觉得同陶
醉似的酥软起来。他好像是睡在慈母怀里的样子；他好像是梦到了桃花源里
的样子；他好像是在南欧的海岸，躺在情人膝上，在那里贪午睡的样子。

他看看四边，觉得周围的草木，都在那里对他微笑。看看苍空，觉得悠
久无穷的大自然，微微的在那里点头。一动也不动的向天看了一会，他觉得
天空中，有一群小天神，背上插着了翅膀，肩上挂着了弓箭，在那里跳舞。
他觉得乐极了。便不知不觉开了口，自言自语的说：

“这里就是你的避难所。世间的一般庸人都在那里妒忌你，轻笑你，愚
弄你；只有这大自然，这终古常新的苍空皎日，这晚夏的微风，这初秋的清
气，还是你的朋友，还是你的慈母，还是你的情人，你也不必再到世上去与
那些轻薄的男女共处去，你就在这大自然的怀里，这纯朴的乡间终老了罢。”

这样的说了一遍，他觉得自家可怜起来，好像有万千哀怨，横亘在胸中，
一口说不出来的样子。含了一双清泪，他的眼睛又看到他手里的书上去。

Behold her，single in the field，


You solitary Highland Lass！


Reaping and singing by herself；


Stop here，or gently psss！


Alone she cuts，and binds the grain.


And sings a melancholy strain；



Oh，listen！for the vale profoundIs overflowing with the sound.
看了这一节之后，他又忽然翻过一张来，脱头脱脑的看到那第三节去。
Will no one tell me what she sings？
Perhaps the plaintive numbers flow
For old，unhappy，far-off things，
And battle long ago：
Or is it some more humble lay，
Familiar matter of today？
Some natural sorrow，loss，or pain，
That has been and may be again！
这也是他近来的一种习惯，看书的时候，并没有次序的。几百页的大书，


更可不必说了，就是几十页的小册子，如爱美生的《自然论》Emerson’s“On 
Nature”，沙罗的《逍遥游》Thoreau’s“Excursion”之类，也没有完完全
全从头至尾的读完一遍过。当他起初翻开一册书来看的时候，读了四行五行
或一页二页，他每被那一本书感动，恨不得要一口气把那一本书吞下肚子里
去的样子，到读了三页四页之后，他又生起一种怜惜的心来，他心里似乎说：

“像这样的奇书，不应该一口气就把它念完，要留着细细儿的咀嚼才好。
一下子就念完了之后，我的热望也就不得不消灭，那时候我就没有好望，没
有梦想了，怎么使得呢？”

他的脑里虽然有这样的想头，其实他的心里早有一些儿厌倦起来，到了
这时候，他总把那本书收过一边，不再看下去。过几天或者过几个钟头之后，
他又用了满腔的热忱，同初读那一本书的时候一样的，去读另外的书去；几
日前或者几点钟前那样的感动他的那一本书，就不得不被他遗忘了。

放大了声音把渭迟渥斯的那两节诗读了一遍之后，他忽然想把这一首诗

用中国文翻译出来。
“孤寂的高原刈稻者”
他想想看，“The solitary highland reaper.”诗题只有如此的译法。

“你看那个女孩儿，她只一个人在田里，
你看那边的那个高原的女孩儿，她只一个人，冷清清地
她一边刈稻，一边在那儿唱着不已：
她忽儿停了，忽而又过去了，轻盈体态，风光细腻！
她一个人，刈了，又重新把稻儿捆起，
她唱的山歌，颇有些悲凉的情味：
听呀听呀！这幽谷深深，
全充满了她的歌唱的清音。
有人能说否，她唱的究竟是什么？
或者她那万千的痴话，
是唱的前代的哀歌，
或者是前朝的战事，千兵万马：
或者是些坊间的俗曲，
便是目前的家常闲说？
或者是些天然的哀怨，必然的丧苦，自然的悲楚，
这些事虽是过去的回思，将来想亦必有人指诉。”


他一口气译了出来之后，忽又觉得无聊起来，便自嘲自骂的说道：


“这算是什么东西呀，岂不同教会里的赞美歌一样的乏味么？英国诗是
英国诗，中国诗是中国诗，又何必译来对去呢！”

这样的说了一句，他不知不觉便微微儿的笑了起来。向四边一看，太阳
已经打斜了；大平原的彼岸，西边的地平线上，有一座高山，浮在那里，饱
受了一天残照，山的周围酝酿成一层朦朦胧胧的岚气，反射出一种紫不紫红
不红的颜色来。

他正在那里出神呆看的时候，哼的咳嗽了一声，他的背后忽然来了一个
农夫。回头一看，他就把他脸上的笑容装改成了一副忧郁的面色，好像他的
笑容是怕被人看见的样子。

二

他的忧郁症，愈闹愈甚了。

他觉得学校里的教科书，真同嚼蜡一般，毫无半点生趣。天气清朗的时
候，他每捧了一本爱读的文学书，跑到人迹罕至的山腰水畔，去贪那孤寂的
深味去。在万籁俱寂的瞬间，在天水相映的地方，他看看草木虫鱼，看看白
云碧落，便觉得自家是一个孤高傲世的贤人，一个超然独立的隐者。有时在
山中遇着一个农夫，他便把自己当作了Zaratustra，把Zaratustra 所说的
话，也在心里对那农夫讲了。他的Megalomania 也同他的Hypochondria 成了
正比例，一天一天的增加起来。他这样的时候，也难怪他不愿意上学校去，
去作那同机械一样的工夫去。他竟有连接四五天不上学校去听讲的时候。

有时候他到学校里去，他每觉得众人都在那里凝视他的样子。他避来避
去想避他的同学，然而无论到了什么地方，他的同学的眼光，总好像怀了恶
意，射在他背脊上的样子。

上课的时候，他虽然坐在全班学生的中间，然而总觉得孤独得很：在稠
人广众之中，感得的这种孤独，倒比一个人在冷清的地方，感得的那种孤独，
还更难受。看看他的同学看，一个个都是兴高采烈的在那里听先生的讲义，
只有他一个人身体虽然坐在讲堂里头，心想却同飞云逝电一般，在那里作无
边无际的空想。

好容易下课的钟声响了！先生退去之后，他的同学说笑的说笑，谈天的
谈天，个个都同春来的燕雀似的，在那里作乐；只有他一个人锁了愁眉，舌
根好像被千钧的巨石锤住的样子，兀的不作一声。他也很希望他的同学来对
他讲些闲话，然而他的同学却都自家管自家的去寻欢乐去，一见了他那一副
愁容，没有一个不抱头奔散的，因此他愈加怨他的同学了。

“他们都是日本人，他们都是我的仇敌，我总有一天来复仇，我总要复
他们的仇。”

一到了悲愤的时候，他总这样的想的，然而到了安静之后，他又不得不
嘲骂自家说：

“他们都是日本人，他们对你当然是没有同情的，因为你想得他们的同
情，所以你怨他们，这岂不是你自家的错误么？”

他的同学中的好事者，有时候也有人来向他说笑的，他心里虽然非常感
激，想同那一个人谈几句知心的话，然而口中总说不出什么话来；所以有几
个解他的意的人，也不得不同他疏远了。

他的同学日本人在那里欢笑的时候，他总疑他们是在那里笑他，他就一
霎时的红起脸来。他们在那里谈天的时候，若有偶然看他一眼的人，他又忽
然红起脸来，以为他们是在那里讲他。他同他同学中间的距离，一天一天的


远背起来。他的同学都以为他是爱孤独的人，所以谁也不敢来近他的身。

有一天放课之后，他挟了书包，回到他的旅馆里来，有三个日本学生和
他同路的。将要到他寄寓的旅馆的时候，前面忽然来了两个穿红裙的女学生。
在这一区市外的地方，从没有女学生看见的，所以他一看见了这两个女子，
呼吸就紧缩起来。他们四个人同那两个女子擦过的时候，他的三个日本人的
同学都问她们说：

“你们上哪儿去了？”
那两个女学生就作起娇声来回答说：
“不知道！”
“不知道！”
那三个日本学生都高笑起来，好像是很得意的样子：只有他一个人似乎


是他自家同她们讲了话似的，匆匆跑回旅馆里来。进了他自家的房，把书包
用力的向席上一丢，他就在席上躺下了。――日本室内都铺的席子，坐也席
地而坐，睡也睡在席上的。――他的胸前还在那里乱跳，用了一只手枕着头，
一只手按着胸口，他便自嘲自骂的说：

“You coward fellow， you are too coward！.. 
“你既然怕羞，何以又要后悔？
“既要后悔，何以当时你又没有那样的胆量？不同她们去讲一句话。
“Oh，coward，coward！”.. 
说到这里，他忽然想起刚才那两个女学生的眼波来了。
那两双活泼泼的眼睛！
那两只眼睛里，确有惊喜的意思含在里头。然而再仔细想了一想，他又

忽然叫起来说：

“呆人呆人！她们虽有意思，与你有什么相干！她们所送的秋波，不是
单送给那三个日本人的么？唉！唉！她们已经知道了，已经知道我是支那人
了，否则他们何以不来看我一眼呢！复仇复仇，我总要复他们的仇。”

说到这里，他那火热的颊上忽然滚了几颗冰冷的眼泪下来。他是伤心到
极点了。这一天晚上，他记的日记说：
“我何苦要到日本来，我何苦要求学问。既然到了日本，那自然不得不被他们日本
人轻侮的。中国呀中国！你怎么不富强起来，我不能再隐忍过去了。
“故乡岂不有明媚的山河，故乡岂不有如花的美女？我何苦要到这东海的岛国里
来！

“到日本来倒也罢了，我何苦又要进这该死的高等学校。他们留了五个月学回去的
人，岂不在那里享荣华安乐么？这五六年的岁月，教我怎么能捱得过去。受尽了千辛万苦，积
了十数年的学识，我回国去，难道定能比他们来胡闹的留学生更强么？

“人生百岁，年少的时候，只有七八年的光景，这最纯最美的七八年，我就不得不

在这无情的岛国里虚度过去，可怜我今年已经二十一了。
“槁木的二十一岁！
“死灰的二十一岁！
“我真还不如变了矿物质的好，我大约没有开花的日子了。
“知识我也不要，名誉我也不要，我只要一个能安慰我体谅我的‘心’。一副白热

的心肠！从这一副心肠里生出来的同情！从同情而来的爱情！
“我所要求的就是爱情！
“若有一个美人，能理解我的苦楚，她要我死，我也肯的。



“若有一个妇人，无论她是美是丑，能真心真意的爱我，我也愿意为她死的。

“我所要求的就是异性的爱情！

“苍天呀苍天，我并不要知识，我并不要名誉，我也不要那些无用的金钱，你若能

赐我一个伊甸园内的‘伊扶’，使她的肉体与心灵，全归我有，我就心满意足了。”

三

他的故乡，是富春江上的一个小市，去杭州水程不过八九十里。这一条
江水，发源安徽，贯流全浙，江形曲折，风景常新，唐朝有一个诗人赞这条
江水说“一川如画”。他十四岁的时候，请了一位先生写了这四个字，贴在
他的书斋里，因为他的书斋的小窗，是朝着江面的。虽则这书斋结构不大，
然而风雨晦明，春秋朝夕的风景，也还抵得过滕王高阁。在这小小的书斋里
过了十几个春秋，他才跟了他的哥哥到日本来留学。

他三岁的时候就丧了父亲，那时候他家里困苦得不堪。好容易他长兄在
日本W 大学卒了业，回到北京，考了一个进士，分发在法部当差，不上两年，
武昌的革命起来了。那时候他已在县立小学堂卒了业，正在那里换来换去的
换中学堂。他家里的人都怪他无恒性，说他的心思太活；然而依他自己讲来，
他以为他一个人同别的学生不同，不能按部就班的同他们同在一处求学的。
所以他进了K 府中学之后，不上半年又忽然转到H 府中学来；在H 府中学住
了三个月，革命就起来了。H 府中学停学之后，他依旧只能回到他那小小的
书斋里来。第二年的春天，正是他十七岁的时候，他就进了H 大学的预科。
这大学是在杭州城外，本来是美国长老会捐钱创办的，所以学校里浸润了一
种专制的弊风，学生的自由，几乎被缩服得同针眼儿一般的小。礼拜三的晚
上有什么祈祷会，礼拜日非但不准出去游玩，并且在家里看别的书也不准的，
除了唱赞美诗祈祷之外，只许看新旧约书。每天早晨从九点钟到九点二十分，
定要去做礼拜，不去做礼拜，就要扣分数记过。他虽然非常爱那学校近傍的
山水景物，然而他的心里，总有些反抗的意思，因为他是一个爱自由的人，
对那些迷信的管束，怎么也不甘心服从的。住不上半年，那大学里的厨子，
托了校长的势，竟打起学生来。学生中间有几个不服的，便去告诉校长，校
长反说学生不是。他看看这些情形，实在是太无道理了，就立刻去告了退，
仍复回家，到那小小的书斋里去。那时候已经是六月初了。

在家里住了三个多月，秋风吹到富春江上，两岸的绿树，就快凋落的时
候，他又坐了帆船，下富春江，上杭州去。却好那时候石牌楼的W 中学正在
那里招插班生，他进去见了校长M 氏，把他的经历说给了M 氏夫妻听，M 氏
就许他插入最高的班里去。这W 中学原来也是一个教会学校，校长M 氏，也
是一个糊涂的美国宣教师；他看看这学校的内容倒比H 大学不如了。与一位
很卑鄙的教务长――原来这一位先生就是H 大学的卒业生，――闹了一场，
第二年的春天，他就出来了。出了W 中学，他看看杭州的学校，都不能如他
的意，所以他就打算不再进别的学校去。

正是这个时候，他的长兄也在北京被人排斥了。原来他的长兄为人正直
得很，在部里办事，铁面无私，并且比一般部内的人物又多了一些学识，所
以部内上下，都忌惮他：有一天某次长的私人，来问他要一个位置，他执意
不肯，因此次长就同他闹起意见来，过了几天他就辞了部里的职，改到司法
界去做司法官去了。他的二兄那时候正在绍兴军队里作军官，这一位二兄军
人习气颇深，挥金如土，专喜结交侠少。他们弟兄三人，到这时候都不能如
意之所为，所以那一小市镇里的闲人都说他们的风水破了。


他回家之后，便镇日镇夜的蛰居在他那小小的书斋里。他父祖及他长兄
所藏的书籍，就作了他的良师益友。他的日记上面，一天一天的记起诗来。
有时候他也用了华丽的文章做起小说来；小说里就把他自己当作了一个多情
的勇士，把他邻近的一家寡妇的两个女儿，当作了贵族的苗裔，把他故乡的
风物，全编作了田园的清景；有兴的时候，他还把他自家的小说，用单纯的
外国文翻译起来；他的幻想，愈演愈大了，他的忧郁病的根苗，大约也就在
这时候培养成功的。

在家里住了半年，到了七月中旬，他接到他长兄的来信说：

“院内近有派予赴日本考察司法事务之意，予已许院长以东行，大约此事不日可见

命令。渡日之先，拟返里小住。三弟居家，断非上策，此次当偕伊赴日本也。”

他接到了这一封信之后，心中日日盼他长兄南来，到了九月下旬，他的
兄嫂才自北京到家。住了一月，他就同他的长兄长嫂同到日本去了。

到了日本之后，他的Dreams of the romantic age 尚未醒悟，模模糊糊
的过了半载，他就考入了东京第一高等学校里去了。这正是他十九岁的秋天。

第一高等学校将开学的时候，他的长兄接到了院长的命令，要他回去。
他的长兄便把他寄托在一家日本人的家里，几天之后，他的长兄长嫂和他的
新生的侄女儿就回国去了。

东京的第一高等学校里有一班预备班，是为中国学生特设的。在这预科
里预备一年，卒业之后，才能入各地高等学校的正科，与日本学生同学。他
考入预科的时候，本来填的是文科，后来将在预科卒业的时候，他的长兄定
要他改到医科去，他当时亦没有什么主见，就听了他长兄的话把文科改了。

预科卒业之后，他听说N 市的高等学校是最新的，并且N 市是日本产美
人的地方，所以他就要求到N 市的高等学校去。
四
他的二十岁的八月二十九日的晚上，他一个人从东京的中央车站乘了夜
行车到N 市去。

那一天大约刚是旧历的初三四的样子，同天鹅绒似的又蓝又紫的天空
里，洒满了一天星斗。半痕新月，斜挂在西天角上，却似仙女的蛾眉，未加
翠黛的样子。他一个人靠着了三等车的车窗，默默的在那里数窗外人家的灯
火。火车在暗黑的夜气中间，一程一程的进去，那大都市的星星灯火，也一
点一点的朦胧起来，他的胸中忽然生了万千哀感，他的眼睛里就忽然觉得热
起来了。

“Sentimental，too sentimental！”


这样的叫了一声，把眼睛揩了一下，他反而自家笑起自家来。

“你也没有情人留在东京，你也没有弟兄知己住在东京，你的眼泪究竟
是为谁洒的呀！或者是对于你过去的生活的伤感，或者是对你二年间的生活
的余情，然而你平时不是说不爱东京的么？

“唉，一年人住岂无情。”

“黄莺住久浑相识，欲别频啼四五声！”

胡思乱想的寻思了一会，他又忽然想到初次赴新大陆去的清教徒的身上
去。

“那些十字架下的流人，离开他故乡海岸的时候，大约也是悲壮淋漓，
同我一样的。”

火车过了横滨，他的感情方才渐渐儿的平静起来。呆呆的坐了一忽，他


就取了一张明信片出来，垫在海涅Heine 的诗集上，用铅笔写了一首诗寄他

东京的朋友。娥眉月上柳梢初，又向天涯别故居。四壁旗亭争赌酒，
六
街灯火远随车。乱离年少无多泪，行李家贫只旧书。夜后芦
根秋水长，凭君南浦觅双鱼。
在朦胧的电灯光里，静悄悄的坐了一会，他又把海涅的诗集翻开来看了。
“Lebet wohl， ihr glatten Saele，.. 
Glatte Herren， glatte Frauen！.. 
Auf die Berge will ich steigen，.. 
Lachend auf euch niederschauen！”.. 
Aus Heines， Buch der Lieder. 
“浮薄的尘寰，无情的男女，
你看那隐隐的青山，我欲乘风飞去；
且住且住，
我将从那绝顶的高峰，笑看你终归何处。”
单调的轮声，一声声连连续续的飞到他的耳膜上来，不上三十分钟他竟

被这催眠的车轮声引诱到梦幻的仙境里去了。

早晨五点钟的时候，天空渐渐的明亮起来。在车窗里向外一望，他只见
一线青天还被夜色包住在那里。探头出去一看，一层薄雾，笼罩着一幅天然
的画图，他心里想了一想：

“原来今天又是清秋的好天气，我的福分可真算不薄了。”
过了一个钟头，火车就到了N 市的停车场。
下了火车，在车站上遇见了一个日本学生，他看看那学生的制帽上也有

两条白线，便知道他也是高等学校的学生。他走上前去，对那学生脱了一脱

帽，问他说：
“第X 高等学校是在什么地方的？”
那学生回答说：“我们一路去吧。”
他就跟了那学生跑出火车站来，在火车站的前头，乘了电车。
早晨还早得很，N 市的店家都还未曾起来。他同那日本学生坐了电车，

经过了几条冷清的街巷，就在鹤午公园前面下了车。他问那日本学生说：“学

校还远得很么？”
“还有二里多路。”
穿过了公园，走到稻田中间的细路上的时候，他看看太阳已经起来了。

稻上的露滴，还同明珠似的挂在那里。前面有一丛树林，树林阴里，疏疏落
落的看得见几椽农舍。有两三条烟囱筒子，突出在农舍的上面，隐隐约约的
浮在清晨的空气里。一缕两缕的青烟，同炉香似的在那里浮动，他知道农家
已在那里炊早饭了。

在学校近边的一家旅馆去一问，他一礼拜前头寄出的几件行李，早已经
到在那里。原来那一家人家是住过中国留学生的，所以主人待他也很殷勤。
在那一家旅馆里住下了之后，他觉得前途好像有许多欢乐在那里等他的样
子。

他的前途的希望，在第一天的晚上，就不得不被目前的实情嘲弄了。原
来他的故里，也是一个小小的市镇。到了东京之后，在人山人海的中间，他
虽然时常觉得孤独，然而东京的都市生活，同他幼时的习惯尚无十分龃龉的


地方。如今到了这N 市的乡下之后，他的旅馆，是一家孤立的人家，四面并
无邻居，左首门外便是一条如发的大道，前后都是稻田，西面是一方池水，
并且因为学校还没有开课，别的学生还没有到来，这一间宽旷的旅馆里，只
住了他一个客人。白天倒还可以支吾过去，一到了晚上，他开窗一望，四面
都是沉沉的黑影，并且因N 市的附近是一大平原，所以望眼连天，四面并无
遮障之处，远远里有一点灯火，明灭无常，森然有些鬼气。天花板里，又有
许多虫鼠，息栗索落的在那里争食。窗外有几株梧桐，微风动叶，咄咄的响
得不已，因为他住在二层楼上，所以梧桐的叶战声，近在他的耳边。他觉得
害怕起来，几乎要哭出来了。他对于都市的怀乡病（Nostalgia），从未有比
那一晚更甚的。

学校开了课，他朋友也渐渐儿的多起来。感受性非常强烈的他的性情，
也同天空大地丛林野水融和了。不上半年，他竟变成了一个大自然的宠儿，
一刻也离不了那天然的野趣了。

他的学校是在N 市外，刚才说过市的附近是一大平原，所以四边的地平
线，界限广大的很。那时候日本的工业还没有十分发达，人口也还没有增加
得同目下一样，所以他的学校的近边，还多是丛林空地，小阜低岗。除了几
家与学生做买卖的文房具店及菜馆之外，附近并没有居民。荒野的中间，只
有几家为学生设的旅馆，同晓天的星影一般，散缀在麦田瓜地的中央。晚饭
毕后，披了黑呢的缦斗（Le manteau），拿了爱读的书，在迟迟不落的夕照
中间，散步逍遥，是非常快乐的。他的田园趣味，大约也是在这IdyllicWanderings 的中间养成的。

在生活竞争不十分猛烈，逍遥自在，同中古时代一样的时候；在风气纯
良，不与市井小人同处，清闲雅淡的地方；过日子正如做梦一般。他到了N
市之后，转瞬之间，已经有半载多了。

熏风日夜的吹来，草色渐渐儿的绿起来。旅馆近旁麦田里的麦穗，也一
寸一寸的长起来了。草木虫鱼都化育起来，他的从始祖传来的苦闷也一日一
日的增长起来，他每天早晨，在被窝里犯的罪恶，也一次一次的加起来了。

他本来是一个非常爱高尚爱洁净的人，然而一到了这邪念发生的时候，
他的智力也无用了，他的良心也麻痹了，他从小服膺的“身体发肤不敢毁伤”
的圣训，也不能顾全了。他犯了罪之后，每深自痛悔，切齿的说，下次总不
再犯了，然而到了第二天的那个时候，种种幻想，又活泼泼的到他的眼前来。
他平时所看见的“伊扶”的遗类，都赤裸裸的来引诱他。中年以后的Madam
的形体，在他的脑里，比处女更有挑发他情动的地方。他苦闷一场，恶斗一
场，终究不得不做她们的俘虏。这样的一次成了两次，两次之后，就成了习
惯了。他犯罪之后，每到图书馆里去翻出医书来看，医书上都千篇一律的说，
于身体最有害的就是这一种犯罪。从此之后，他的恐惧心也一天一天的增加
起来。有一天他不知道从什么地方得来的消息，好像是一本书上说，俄国近
代文学的创设者Gogol 也犯这一宗病，他到死竟没有改过来，他想到了
Gogol，心里就宽了一宽，因为这《死了的灵魂》的著者，也是同他一样的。
然而这不过自家对自家的宽慰而已，他的胸里，总有一种非常忧虑存在那里。

因为他是非常爱洁净的，所以他每天总要去洗澡一次，因为他是非常爱
惜身体的，所以他每天总要去吃几个生鸡子和牛乳；然而他去洗澡或吃牛乳
鸡子的时候，他总觉得惭愧得很，因为这都是他的犯罪的证据。

他觉得身体一天一天的衰弱起来，记忆力也一天一天的减退了。他又渐


渐儿的生了一种怕见人面的心思，见了妇人女子的时候，他觉得更加难受。
学校的教科书，他渐渐的嫌恶起来，法国自然派的小说，和中国那几本有名
的诲淫小说，他念了又念，几乎记熟了。

有时候他忽然做出一首好诗来，他自家便喜欢得非常，以为他的脑力还
没有破坏。那时候他每对着自家起誓说：“我的脑力还可以使得，还能做得
出这样的诗，我以后决不再犯罪了。过去的事实是没法，我以后总不再犯罪
了。若从此自新，我的脑力，还是很可以的。”然而一到了紧迫的时候，他
的誓言又忘了。

每礼拜四五，或每月的二十六七的时候，他索性尽意的贪起欢来。他的
心里想，自下礼拜一或下月初一起，我总不犯罪了。有时候正合到礼拜六或
月底的晚上，去剃头洗澡去，以为这就是改过自新的记号，然而过几天他又
不得不吃鸡子和牛乳了。

他的自责心同恐惧心，竟一日也不使他安闲，他的忧郁症也从此厉害起
来了。这样的状态继续了一二个月，他的学校里就放了暑假。暑假的两个月
内，他受的苦闷，更甚于平时；到了学校开课的时候，他的两颊的颧骨更高
起来，他的青灰色的眼窝更大起来，他的一双灵活的瞳人，变了同死鱼眼睛
一样了。

五

秋天又到了。浩浩的苍空，一天一天的高起来。他的旅馆旁边的稻田，
都带起金黄色来。朝夕的凉风，同刀也似的刺到人的心骨里去，大约秋冬的
佳日，来也不远了。

一礼拜前的有一天午后，他拿了一本Wordsworth 的诗集，在田塍路上逍
遥漫步了半天。从那一天以后，他的循环性的忧郁症，尚未离他的身过。前
几天在路上遇着的那两个女学生，常在他的脑里，不使他安静，想起那一天
的事情，他还是一个人要红起脸来。

他近来无论上什么地方去，总觉得有坐立难安的样子。他上学校去的时
候，觉得他的日本同学都似在那里排斥他。他的几个中国同学，也许久不去
寻访了，因为去寻访了回来，他心里反觉得空虚。他的几个中国同学，怎么
也不能理解他的心理。他去寻访的时候，总想得些同情回来的，然而谈了几
句之后，他又不得不自悔寻访错了。有时候讲得投机，他就任了一时的热意，
把他的内外的生活都对朋友讲了出来，然而到了归途，他又自悔失言，心里
的责备，倒反比不去访友的时候，更加厉害。他的几个中国朋友，因此都说
他是染了神经病了。他听了这话之后，对了那几个中国同学，也同对日本学
生一样，起了一种复仇的心。他同他的几个中国同学，一日一日的疏远起来。
虽在路上，或在学校里遇见的时候，他同那几个中国同学，也不点头招呼。
中国留学生开会的时候，他当然是不去出席的。因此他同他的几个同胞，竟
宛然成了两家仇敌。

他的中国同学的里边，也有一个很奇怪的人，因为他自家的结婚有些道
德上的罪恶，所以他专喜讲人家的丑事，以掩己之不善，说他是神经病，也
是这一位同学说的。

他交游离绝之后，孤冷得几乎到将死的地步，幸而他住的旅馆里，还有
一个主人的女儿，可以牵引他的心，否则他真只能自杀了。他旅馆的主人的
女儿，今年正是十七岁，长方的脸儿，眼睛大得很，笑起来的时候，面上有
两颗笑靥，嘴里有一颗金牙看得出来，因为她的笑容是非常可爱，所以她也


时常在那里笑的。

他心里虽然非常爱她，然而她送饭来或来替他铺被的时候，他总装出一
种兀不可犯的样子来。他心里虽想对她讲几句话，然而一见了她，他总不能
开口。她进他房里来的时候，他的呼吸竟急促到吐气不出的地步。他在她的
面前实在是受苦不起了，所以近来她进他房里来的时候，他每不得不跑出房
外去。然而他思慕她的心情，却一天一天的浓厚起来。有一天礼拜六的晚上，
旅馆里的学生，都上N 市去行乐去。他因为经济困难，所以吃了晚饭，上西
面池上去走了一回，就回来了。

回家来坐了一会，他觉得那空旷的二层楼上，只有他一个人在家。静悄
悄的坐了半晌，坐得不耐烦起来的时候，他又想跑出外面去。然而要跑出外
面去，不得不由主人的房门口经过，因为主人和他女儿的房，就在大门的边
上。他记得刚才进来的时候，主人和他的女儿正在那里吃饭。他一想到经过
她面前时候的苦楚，就把跑出外面去的心思丢了。

拿出了一本G.Gissing 的小说来读了三四页之后，静寂的空气里，忽然
传了几声煞煞的泼水声音过来。他静静儿的听了一听，呼吸又一霎时的急了
起来，面色也涨红了。迟疑了一会，他就轻轻的开了房门，拖鞋也不拖，幽
手幽脚的走下扶梯去。轻轻的开了便所的门，他尽兀兀的站在便所的玻璃窗
口偷看。原来他旅馆里的浴室，就在便所的间壁，从便所的玻璃窗看去，浴
室里的动静了了可见。他起初以为看一看就可以走的，然而到了一看之后，
他竟同被钉子钉住的一样，动也不能动了。那一双雪样的乳峰！那一双肥白
的大腿！这全身的曲线！

呼气也不呼，仔仔细细的看了一会，他面上的筋肉，都发起痉挛来了。
愈看愈颤得厉害，他那发颤的前额部竟同玻璃窗冲击了一下。被蒸气包住的
那赤裸裸的“伊扶”便发了娇声问说：“是谁呀？..”

他一声也不响，急忙跳出了便所，就三脚两步的跑上楼上去了。

他跑到了房里，面上同火烧的一样，口也干渴了。一边他自家打自家的
嘴巴，一边就把他的被窝拿出来睡了。他在被窝里翻来覆去，总睡不着，便
立起了两耳，听起楼下的动静来。他听听泼水的声音也息了，浴室的门开了
之后，他听见她的脚步声好像是走上楼来的样子。用被包着了头，他心里的
耳朵明明告诉他说：“她已经立在门外了。”

他觉得全身的血液，都在往上奔注的样子，心里怕得非常，羞得非常，
也喜欢得非常。然而若有人问他，他无论如何，总不肯承认说，这时候他是
喜欢的。

他屏住了气息，尖着了两耳听了一会，觉得门外并无动静，又故意咳嗽
了一声，门外亦无声响。他正在那里疑惑的时候，忽听见她的声音，在楼下
同她的父亲在那里说话。他手里捏了一把冷汗，拼命想听出她的话来，然而
无论如何总听不清楚。停了一会，她的父亲高声的笑了起来，他把被蒙头的
一罩，咬紧了牙齿说：“她告诉了他了！她告诉了他了！”

这一天的晚上他一睡也不曾睡着。第二天的早晨，天亮的时候，他就惊
心吊胆的走下楼来。洗了手面，刷了牙，趁主人和他的女儿还没有起来之先，
他就同逃也似的出了那个旅馆，跑到外面来。

官道上的沙尘，染了朝露，还未曾干着。太阳已经起来了。他不问皂白，
便一直的往东走去。远远有一个农夫，拖了一车野菜慢慢的走来。那农夫同
他擦过的时候，忽然对他说：“你早啊！”他倒惊了一跳，那清瘦的脸上，


又起了一层红潮，胸前又乱跳起来，他心里想：“难道这农夫也知道了么？”

无头无脑的跑了好久，他回转头来看看他的学校，已经远得很了。太阳
也升高了。他摸摸表看，那银饼大的表，也不在身边。从太阳的角度看起来，
大约已经是九点钟前后的样子。他虽觉得饥饿得很，然而无论如何，总不愿
意再回到那旅馆里去，同主人和他的女儿相见。想去买些零食充一充饥，然
而他摸摸自家的袋看，袋里只剩了一角二分钱在那里。他到一家乡下的杂货
店内，尽那一角二分钱，买了些零碎的食物，想去寻一处无人看见的地方去
吃。走到了一处两路交叉的十字路口，他朝南的一望，只见与他的去路横交
的那一条自北趋南的路上，行人稀少得很。那一条路是向南的斜低下去的，
两面更有高壁在那里，他知道这路是从一条小山中开辟出来的。他刚才走来
的那条大道，便是这山的岭脊，十字路当作了中心，与岭脊上的那条大道相
交的横路，是两边低斜下去的。在十字路口迟疑了一会，他就取了那一条向
南斜下的路走去。走尽了两面的高壁，他的去路就穿入大平原去，直通到彼
岸的市内。平原的彼岸有一簇深林，划在碧空的心里，他心里想：“这大约
就是A 神宫了。”

他走尽了两面的高壁，向左手斜面上一望，见沿高壁的那山面上有一道
女墙，围住着几间茅舍，茅舍的门上悬着了“香雪海”三字的一方匾额。他
离开了正路，走上几步，到那女墙的门前，顺手的向门一推，那两扇柴门竟
自开了。他就随随便便的踏了进去。门内有一条曲径，自门口通过了斜面，
直达到山上去的。曲径的两旁，有许多老苍的梅树种在那里，他知道这就是
梅林了。顺了那一条曲径，往北的从斜面上走到山顶的时候，一片同图画似
的平地，展开在他的眼前。这园自从山脚上起，跨有朝南的半山斜面，同顶
上的一块平地，布置得非常幽雅。

山顶平地的西面是千仞的绝壁，与隔岸的绝壁相对峙，两壁的中间，便
是他刚走过的那一条自北趋南的通路。背临着了那绝壁，有一间楼屋，几间
平屋造在那里。因为这几间屋，门窗都闭在那里，他所以知道这定是为梅花
开日，卖酒食用的。楼屋的前面，有一块草地，草地中间，有几方白石，围
成了一个花圈，圈子里，卧着一枝老梅。那草地的南尽头，山顶的平地正要
向南斜下去的地方，有一块石碑立在那里，系记这梅林的历史的。他在碑前
的草地上坐下之后，就把买来的零食拿出来吃了。

吃了之后，他兀兀的在草地上坐了一会。四面并无人声，远远的树枝上，
时有一声两声的鸟鸣声飞来。他仰起头来看看澄清的碧空，同那皎洁的日轮，
觉得四面的树枝房屋，小草飞禽，都一样的在和平的太阳光里，受大自然的
化育。他那昨天晚上的犯罪的记忆，正同远海的帆影一般，不知消失到那里
去了。

这梅林的平地上和斜面上，叉来叉去的曲径很多。他站起来走来走去的
走了一会，方晓得斜面上梅树的中间，更有一间平屋造在那里。从这一间房
屋往东的走去几步，有眼古井，埋在松叶堆中。他摇摇井上的唧筒看：呷呷
的响了几声，却抽不起水来。他心里想：“这园大约只有梅花开的时候，开
放一下，平时总没有人住的。”

想到这里他又自言自语的说：“既然空在这里，我何妨去问园主人去借
住借住。”想定了主意，他就跑下山来，打算去寻园主人去。他将走到门口
的时候，却好遇见了一个五十来岁的农夫走进园来。他对那农夫道歉之后，
就问他说：“这园是谁的，你可知道？”


“这园是我经营的。”
“你住在什么地方的？”
“我住在路的那面的。”
一边这样的说，一边那农民指着通路西边的一间小屋给他看。他向西一


看，果然在西边的高壁尽头的地方，有一间小屋在那里。他点了点头，又问

说：“你可以把园内的那间楼屋租给我住住么？”
“可是可以的，你只一个人么？”
“我只一个人。”
“那你可不必搬来的。”
“这是什么缘故呢？”
“你们学校里的学生，已经有几次搬来过了，大约都因为冷静不过，住

不上十天，就搬走的。”
“我可同别人不同，你但能租给我，我是不怕冷静的。”
“这样岂有不租的道理，你想什么时候搬来？”
“就是今天午后罢。”
“可以的，可以的。”
“请你替我扫一扫干净，免得搬来之后着忙。”
“可以可以。再会！”
“再会！”

六
搬进了山上梅园之后，他的忧郁症Hypochondria 又变起形状来了。
他同他的北京的长兄，为了一些儿细事，竟生起龃龉来。他发了一封长

长的信，寄到北京，同他的长兄绝了交。

那一封信发出之后，他呆呆的在楼前草地上想了许多时候。他自家想想
看，他便是世界上最不幸的人了。其实这一次的决裂，是发始于他的。同室
操戈，事更甚于他姓之相争，自此之后，他恨他的长兄竟同蛇蝎一样。他被
他人欺侮的时候，每把他长兄拿出来作比：“自家的弟兄，尚且如此，何况
他人呢！”

他每达到这一个结论的时候，必尽把他长兄待他苛刻的事情，细细回想
出来。把各种过去的事迹，列举出来之后，就把他长兄判决是一个恶人，他
自家是一个善人。他又把自家的好处列举出来，把他所受的苦处，夸大的细
数起来。他证明得自家是一个世界上最苦的人的时候，他的眼泪就同瀑布似
的流下来。他在那里哭的时候，空中好像有一种柔和的声音在对他说：“啊
吓，哭的是你么？那真是冤屈了你了。像你这样的善人，受世人的那样的虐
待，这可真是冤屈了你了。罢了罢了，这也是天命，你别再哭了，怕伤害了
你的身体。”他心里一听到这一种声音，就舒畅起来。他觉得悲苦的中间，
也有无穷的甘味在那里。

他因为想复他长兄的仇，所以就把所学的医科丢弃了，改入文科里去。
他的意思，以为医科是他长兄要他改的，仍旧改回文科，就是对他长兄宣战
的一种明示。并且他由医科改入文科，在高等学校须迟卒业一年。他心里想，
迟卒业一年，就是早死一岁，你若因此迟了一年，就到死可以对你长兄含一
种敌意。因为他恐怕一二年之后，他们兄弟两人的感情，仍旧和好起来；所
以这一次的转科，便是帮他永久敌视他长兄的一个手段。

气候渐渐儿的寒冷起来，他搬上山来之后，已经有一个月了。几日来天


气阴郁，灰色的层云，天天挂在空中。寒冷的北风吹来的时候，梅林的树叶，
已将凋落起来。

初搬来的时候，他卖了些旧书，买了许多炊饭的器具，自家烧了一个月
饭，因为天冷了，他也懒得烧了。他每天的伙食，就一切包给了山脚下的园
丁家包办，他近来只同退院的闲僧一样，除怨人骂己之外，更没有别的事了。

有一天早晨，他侵早的起来。把朝东的窗门开了之后，他看见前面的地
平线上有几缕红云，在那里浮荡。东天半角，反照出一种银红的灰色。因为
昨天下了一夜微雨，所以他看了这清新的旭日，比平日更添了几分欢喜。他
走到山的斜面上，从那古井里汲了水，洗了手面之后，觉得满身的气力，一
霎时都回复了转来的样子。他便跑上楼去，拿了一本黄仲则的诗集下来，一
边高声朗读，一边尽在那梅林的曲径里，跑来跑去的跑圈子。不多一会，太
阳起来了。

从他住的山顶向南方看去，眼下看得出一大平原。平原里的稻田，都尚
未收割起。金黄的谷色，以绀碧的天空作了背景，反映着一天太阳的晨光，
那风景正同看密来Millt 的田园清画一般。他觉得自家好像已经变了几千年
前的原始基督徒的样子，对了这自然的默示，他不觉笑起自家的气量狭小起
来。

“赦饶了！赦饶了！你们世人得罪于我的地方，我都赦饶了你们罢，来，
你们来。都来同我讲和罢！”手里拿着了那一本诗集，眼里浮着了两泓清泪，
正对了那平原的秋色，呆呆的立在那里想这些事情的时候，他忽听见他的近
边，有两人在那里低声的说：“今晚上你一定要来的哩！”这分明是男子的
声音。

“我是非常想来的，但是恐怕..”

他听了这娇滴滴的女子的声音之后，好像是被电气贯穿了的样子，觉得
自家的血液循环都停止了。原来他的身边有一丛长大的苇草生在那里，他立
在苇草的右面，那一对男女，大约是在苇草的左面，所以他们两个还不晓得
隔着苇草，有人站在那里。那男人又说：“你心真好，请你今晚上来罢，我
们到如今还没有在被窝里××。”“..”

他忽然听见两人的嘴唇，咂咂的好像在那里吮吸的样子。他正同偷了食
的野狗一样，就惊心吊胆的把身子屈倒去听了。

“你去死罢，你去死罢，你怎么会下流到这样的地步！”他心里虽然如
此的在那里痛骂自己，然而他那一双尖着的耳朵，却一言半语也不愿意遗漏，
用了全副精神在那里听着。

地上的落叶索息索息的响了一下。

解衣带的声音。

男人嘶嘶的吐了几口气。

舌尖吮吸的声音。

女人半轻半重，断断续续的说：..你！..

“你！..你快..快××罢。
别..别..别被人..被人看见了。”

他的面色，一霎时的变了灰色了。他的眼睛就同火也似的红了起来。他
的上颚骨同下颚骨呷呷的发起颤来。他再也站不住了。他想跑开去，但是他
的两只脚，总不听他的话。他苦闷了一场，听听两人出去了之后，就同落水
的猎狗一样，回到楼上房里去，拿出被窝来睡了。

七


他饭也不吃，一直在被窝里睡到午后四点钟的时候才起来。那时候夕阳
洒满了远近。平原的彼岸的树林里，有一带苍烟，悠悠扬扬的笼罩在那里。
他踉踉跄跄的走下了山，上了那一条自北趋南的大道，穿过了那平原，无头
无绪的尽是向南走去。走尽了平原，他已经到了A 神宫前的电车停留处了。
那时候却好从南面有一乘电车到来，他不知不觉就乘了上去，既不知道他究
竟为什么要乘电车，也不知道这电车是往什么地方去的。

走了十五六分钟，电车停了，运车的叫他换车，他就换了一乘车。走了
二三十分钟，电车又停了，他听见说是终点了，他就走下来。他的面前就是
筑港了。

前面一片汪洋的大海，横在午后的太阳光里，在那里微笑。超海而南有
一发青山，隐隐的浮在透明的空气里。西边是一脉长堤，直驰到海湾的心里
去。堤外有一处灯台，同巨人似的，立在那里。几艘空船和几只舢板，轻轻
的在系着的地方浮荡。海中近岸的地方，有许多浮标，饱受了斜阳，红红的
浮在那里。远处风来，带着几句单调的话声，既听不清楚是什么话，也不知
道是从哪里来的。

他在岸边上走来走去走了一会，忽听见那一边传过了一阵击罄的声来。
他跑过去一看，原来是为唤渡船而发的。他立了一会，看有一只小火轮从对
岸过来了。跟着了一个四五十岁的工人，他也进了那只小火轮去坐下了。

渡到东岸之后，上前走了几步，他看见靠岸有一家大庄子在那里。大门
开得很大，庭内的假山花草，布置得楚楚可爱。他不问是非，就踱了进去。
走不上几步，他忽听得前面家中有女人的娇声叫他说：“请进来呀！”他不
觉惊了一下，就呆呆的站住了。他心里想：“这大约就是卖酒食的人家，但
是我听见说，这样的地方，总有妓女在那里的。”

一想到这里，他的精神就抖擞起来，好像是一桶冷水浇上身来的样子。
他的面色立时变了。要想进去又不能进去，要想出来又不得出来；可怜他那
同兔儿似的小胆，同猿猴似的淫心，意把他陷到一个大大的难境里去了。

“进来吓！请进来吓！”

里面又娇滴滴的叫了起来，带着笑声。

“可恶东西，你们竟敢欺我胆小么？”

这样的怒了一下，他的面色更同火也似的烧了起来。咬紧了牙齿，把脚
在地上轻轻的蹬了一蹬，他就捏了两个拳头，向前进去，好像是对了那几个
年轻的侍女宣战的样子。但是他那青一阵红一阵的面色，和他的面上，微微
儿在那里震动的筋肉，他总隐藏不过。他走到那几个侍女的面前的时候，几
乎要同小孩似的哭出来了。

“请上来！”

“请上来！”

他硬了头皮，跟了一个十七八岁的侍女走上楼去，那时候他的精神已经
有些镇静下来了。走了几步，经过一条暗暗的夹道的时候，一阵恼人的粉花
香气，同日本女人特有的一种肉的香味，和头发上的香油气息合作了一处，
哼的扑上他的鼻孔里来。他立刻觉得头晕起来，眼睛里看见了几颗火星，向
后边跌也似的退了一步。他再定睛一看，只见他的前面黑的中间，有一
长圆形的女人的粉面，堆着了微笑，在那里问他说：

“你！你还是上靠海的地方去呢？还是怎样？”

他觉得女人口里吐出来的气息，也热和和的哼上他的面来。他不知不觉


把这气息深深的吸了一口。他的意识，感觉到他这行为的时候，他的面色又

立刻红了起来。他不得已只能含含糊糊的答应她说：

“上靠海的房间里去。”

进了一间靠海的小房间，那侍女便问他要什么菜。他就回答说：

“随便拿几样来罢。”

“酒要不要？”

“要的。”

那侍女出去之后，他就站起来推开了纸窗，从外边放了一阵空气进来。
因为房里的空气，沉浊得很，他刚才在夹道中闻过的那一阵女人的香味，还
剩在那里，他实在是被这一阵气味压迫不过了。

一湾大海，静静的浮在他的面前。外边好像是起了微风的样子，一片一
片的海浪，受了阳光的返照，同金鱼的鱼鳞似的，在那里微动。他立在窗前
看了一会，低声的吟了一句诗出来：

“夕阳红上海边楼。”

他向西的一望，见太阳离西南的地平线只有一丈多高了。呆呆的看了一
会，他的心想怎么也离不开刚才的那个侍女。她的口里的头上的面上的和身
体上的那一种香味，怎么也不容他的心思去想别的东西。他才知道他想吟诗
的心是假的，想女人的肉体的心是真的了。

停了一会，那侍女把酒菜搬了进来，跪坐在他的面前，亲亲热热的替他
上酒。他心里想仔仔细细的看她一看，把他的心里的苦闷都告诉了她，然而
他的眼睛怎么也不敢平视她一眼，他的舌根怎么也不能摇动一摇动。他不过
同哑子一样，偷看看她那搁在膝上的一双纤嫩的白手，同衣缝里露出来的一
条粉红的围裙角。

原来日本的妇人都不穿裤子，身上贴肉只围着一条短短的围裙。外边就
是一件长袖的衣服，衣服上也没有钮扣，腰里只缚着一条一尺多宽的带子，
后面结着一个方结。她们走路的时候，前面的衣服每一步一步的掀开来，所
以红色的围裙，同肥白的腿肉，每能偷看。这是日本女子特别的美外，他在
路上遇见女子的时候，注意的就是这些地方。他切齿的痛骂自己，畜生！狗
贼！卑怯的人！也便是这个时候。

他看了那侍女的围裙角，心头便乱跳起来。愈想同她说话，但愈觉得讲
不出话来。大约那侍女是看得不耐烦起来了，便轻轻的问他说：

“你府上是在什么地方？”

一听了这一句话，他那清瘦苍白的面上，又起了一层红色；含含糊糊的
回答了一声，他呐呐的总说不出话来。可怜他又站在断台头上了。

原来日本人轻视中国人，同我们轻视猪狗一样。日本人都叫中国人作“支
那人”，这“支那人”三字，在日本，比我们骂人的“贱贼”还更难听，如
今在一个如花的少女前头，他不得不自认说：“我是支那人”了。

“中国呀中国，你怎么不强大起来！”

他全身发起痉来，他的眼泪又快滚下来了。

那侍女看他发颤发得厉害，就想让他一个人在里喝酒，好教他把精神安
镇安镇，所以对他说：“酒就快没有了，我再去拿一瓶来罢？”

停了一会他听得那侍女的脚步声又走上楼来。他以为她是上他这里来
的，所以就把衣服整了一整，姿势改了一改。但是他被她欺了。她原来是领
了两三个另外的客人，上间壁的那一间房间里去的。那两三个客人都在那里


对那侍女取笑，那侍女也娇滴滴的说：“别胡闹了，间壁还有客人在那里。”

他听了就立刻发起怒来。他心里骂他们说：“狗才！俗物！你们都敢来
欺侮我么？复仇复仇，我总要复你们的仇。世间那里有真心的女子！那侍女
的负心东西，你竟敢把我丢了么？罢了罢了，我再也不爱女人了，我再也不
爱女人了。我就爱我的祖国，我就把我的祖国当作了情人罢。”

他马上就想跑回去发愤用功。但是他的心里，却很羡慕那间壁的几个俗
物。他的心里，还有一处地方在那里盼望那个侍女再回到他这里来。

他按住了怒，默默的喝干了几杯酒，觉得身上热起来。打开了窗门，他
看太阳就快要下山去了。又连饮了几杯，他觉得他面前的海景都朦胧起来。
西面堤外的灯台的黑影，长大了许多。一层茫茫的薄雾，把海天融混作了一
处。在这一层浑沌不明的薄纱影里，西方的将落不落的太阳，好像在那里惜
别的样子。他看了一会，不知道是什么缘故，只觉得好笑。呵呵的笑了一回，
他用手擦擦自家那火热的双颊，便自言自语的说：“醉了醉了！”

那侍女果然进来了。见他红了脸，立在窗口在那里痴笑，便问他说：“窗
开了这样大，你不冷的么？”

“不冷不冷，这样好的落照，谁舍得不看呢？”

“你真是一个诗人呀！酒拿来了。”

“诗人！我本来是一个诗人。你去把纸笔拿了来，我马上写一首诗给你
看看。”

那侍女出去了之后，他自家觉得奇怪起来。他心里想：“我怎么会变了
这样大胆的？”

痛饮了几杯新拿来的热酒，他更觉得快活起来，又禁不得呵呵笑了一阵。
他听见间壁房间里的那几个俗物，高声的唱起日本歌来，他也放大了嗓子唱
着说：“醉拍阑干酒意寒，江湖寥落又冬残。剧怜鹦鹉中州骨，未拜长沙太
傅官。一饭千金图报易，五噫几辈出关难。茫茫烟水回头望，也为神州泪暗
弹。”高声的念了几遍，他就在席上醉倒了。

八

一醉醒来，他看看自家睡在一条红绸的被里，被上有一种奇怪的香气。
这一间房间也不很大，但已不是白天的那一间房间了。房中挂着一盏十烛光
的电灯，枕头边上摆着了一壶茶，两只杯子。他倒了二三杯茶，喝了之后，
就踉踉跄跄的走到房外去。他开了门，却好白天的那侍女也跑过来了。她问
他说：“你！你醒了么？”

他点了一点头，笑微微的回答说：“醒了。厕所是在什么地方的？”

“我领你去罢。”

他就跟了她去。他走过日间的那道夹道的时候，电灯点得明亮得很。远
近有许多歌唱的声音，三弦的声音，大笑的声音，传到他的耳朵里来。白天
的情节，他都想出来了。一想到酒醉之后，他对那侍女说的那些话的时候，
他觉得面上又发起烧来。

从厕所回到房里之后，他问那侍女说：“这被是你的么？”

侍女笑着说：“是的。”

“现在是什么时候了？”

“大约是八点四五十分的样子。”

“你去开了账来罢！”

“是。”


他付清了账，又拿了一张纸币给那侍女，他的手不觉微颤起来。

那侍女说：“我是不要的。”

他知道她是嫌少了。他的面色又涨红了，袋里摸来摸去，只有一张纸币
了，他就拿了出来给她说：“你别嫌少了，请你收了吧。”

他的手震动得更加厉害，他的话声也颤动起来了。那侍女对他看了一眼，
就低声的说：“谢谢！”

他一直的跑下了楼，套上了皮鞋，就走到外面来。

外面冷得非常，这一天大约是旧历的初八九的样子。半轮寒月，高挂在
天空的左半边。淡青的圆形天盖里，也有几点疏星，散在那里。

他在海边上走了一回，看看远岸的渔灯，同鬼火似的在那里招引他。细
浪中间，映着了银色的月光，好像是山鬼的眼波，在那里开闭的样子。不知
是什么道理，他忽想跳入海里去死了。

他摸摸身边看，乘电车的钱也没有了。想想白天的事情看，他又不得不
痛骂自己。“我怎么会走上那样的地方去的，我已经变了一个最下等的人了。
悔也无及，悔也无及。我就在这里死了罢。我所求的爱情，大约是求不到的
了。没有爱情的生涯，岂不同死灰一样么？唉，这干燥的生涯，这干燥的生
涯。世上的人又都在那里仇视我，欺侮我，连我自家的亲弟兄，自家的手足，
都在那里挤我到这世界外去。我将何以为生，我又何必生存在这多苦的世界
里呢！”

想到这里，他的眼泪就连连续续的滴下来。他那灰白的面色，竟同死人
没有分别了。他也不举起手来揩揩眼泪，月光射到他的面上，两条泪线，倒
变了叶上的朝露一样放起光来。他回转头来，看看他自家的又瘦又长的影子，
不觉心痛起来。

“可怜你这清影，跟了我二十一年，如今这大海就是你的葬身地了。我
的身子，虽然被人家欺辱，我可不该累你也瘦弱到这步田地的。影子呀影子，
你饶了我罢！”

他向西面一看，那灯台的光，一霎变了红一霎变了绿的，在那里尽它的
本职。那绿的光射到海面上的时候，海面上就现出一条淡青的路来。再向西
天一看，他只见西方青苍苍的天底下，有一颗明星，在那里摇动。

“那一颗摇摇不定的明星的底下，就是我的故国，也就是我的生地。我
在那一颗星的底下，也曾送过十八个秋冬，我的乡土呵，我如今再也不能见
你的面了。”

他一边走着，一边尽在那里自伤自悼的想这些伤心的哀话。走了一会，
再向那西方的明星看了一眼，他的眼泪便同骤雨似的落下来。他觉得四边的
景物，都模糊起来。把眼泪揩了一下，立住了脚，长叹了一声，他便断断续
续的说：

“祖国呀祖国！我的死是你害我的！

“你快富起来！强起来罢！

“你还有许多儿女在那里受苦呢！”

一九二一年五月九日改作

《沉沦》导读

《沉沦》写于1921 年5 月，是郁达夫的成名作和代表作。它以惊人的取


材、大胆的描写震动了当时的文坛。

小说“描写着一个病态的心理，..里面也带叙着现代人的苦闷，――
便是性的要求与灵肉的冲突”（郁达夫《沉沦・自序》）。作品主人公“他”
是个留学日本的青年，年轻而博学，酷爱自由，热爱生活。由于是弱国子民，
“他”在日本处处受到歧视，不但一般日本学生疏远他，就连妓女也看不起
“支那人”。祖国的暗弱与身受的心灵创伤，使他形成了忧郁愤世、敏感多
疑、孤独自卑的性格。因而常常孤僻独处，形影相吊，并由此产生了一些变
态的心理和行为。从最初“在被窝里犯的罪恶”，到偷看旅馆主人女儿的洗
澡，到野外偷听男女的幽会，直到怀着“同兔儿似的小胆，同猿猴似的淫心”，
在酒馆妓院中毁掉了自己的纯洁和情操。由理想的幻灭走向道德的沦丧。但
在同时，“他”又在良心上自怨自责，虔诚忏悔，这种灵与肉的冲突导致了
他精神的痛苦、性格的变异，促使他走上了绝望自杀的道路。他临死前喊出
了对祖国的期望：“你快富起来，强起来吧！你还有许多儿女在那里受苦呢！”

《沉沦》非常注重心理分析。它把主人公在特定环境中产生的多次“性
的要求与灵肉的冲突”，借助自我暴露的形式毫不掩饰地坦示给读者，把那
种不甘沉沦而又无力自拔的矛盾痛苦心情曲折委婉地摆在读者面前，使我们
看到人物心灵深处最隐秘的意念情怀。作品真实反映了当时一部分青年的灵
魂的创伤，体现了个性解放的强烈要求和反封建的叛逆精神。作品中主人公
的苦闷具有时代的特征，代表了五四时期知识青年的共同心理。作品中对祖
国的期望不仅是许多留日学生的共同心声，而且还是亿万华夏子孙发自肺腑
的强烈愿望，具有强烈的时代感和艺术感染力。

（崔军）


潘先生在难中

叶绍钧

一

车站里挤满了人，各有各的心事，都现出异样的神色。脚夫的两手插在
号衣的口袋里，睡着一般地站着；他们知道可以得到特别收入的时间离得还
远，也犯不着老早放出精神来。空气沉闷得很，人们略微感到呼吸的受压迫，
大概快要下雨了。电灯亮了一歇了，仿佛比平时昏黄一点，望去好像一切的
人物都在雾里梦里。

揭示处的黑漆版上标明西来的快车须迟到四点钟。这个报告在几点钟以
前早就教人家看熟了，现在便同风化了的戏单一样，没有一个人再望他一眼。
像这种报告，在这一个礼拜里，几乎每天每趟的行车都有：大家也习以为当
然了。

不知几多人心系着的来车居然到了，闷闷的一个车站就一变而为扰扰的
境界。来客的安心，候客者的快意，以及脚夫的小小发财，我们且都不提。
单讲一位从让里来的潘先生。他当火车没有驶进站场之先，早已调排得十分
周妥：他领头，右手提着个黑漆皮包，左手牵着个七岁的孩子；七岁的孩子
牵着他的哥哥（今年九岁）；哥哥又牵着他的母亲潘师母。潘先生说人多照
顾不齐，这么牵着，首尾一气，犹如一条蛇，什么地方都好钻了。他又屡次
叮嘱，教大家握得紧紧，切勿放手；尚恐大家万一忘了，又屡次摇荡他的左
手，意思是教把这警告打电报似地一站站递过去。

首尾一气诚然不错，可是也不能全乎没有弊病。火车将停时，所有的客
人和东西都要涌向车门，潘先生一家的那条蛇就有点“尾大不掉”了。他用
黑漆皮包做前锋，胸腹部用力向前抵，居然进展到距车门只两个窗洞的地位。
但是他的七岁的孩子还在距车门四个窗洞的地方，被挤在好些客人和坐椅的
中间，一动不能动；两臂一前一后，伸得很长，前后的牵引力都很大，似乎
快要把臂膀拉了去的样子。他急得直喊：“啊！我的臂膀！我的臂膀！”

一些客人听见了带哭的喊声，方才知道腰下挤着个孩子；留心一看，见
他们四个人一串，手联手牵着。一个客人呵斥道：“赶快放手；要不然，把
孩子拉做两半了！”

“怎么弄的，孩子不抱在手里！”又一个客人用鄙夷的声气自语，一方
面他仍注意在攫得向前行进的机会。

“不，”潘先生心想他们的话不对的，牵着自有牵着的妙用；再一转念，
妙用岂是人人能够了解的，向他们辩白，也不过徒劳唇舌，不如省些精神吧：
就把以下的话咽了下去。而七岁的孩子还是“臂膀！臂膀！”喊着，潘先生
前进后退都没有希望，只得自己失约，先放了手，随即惊惶地发命令道：“你
们看着我！你们看着我！”

车轮一顿，在轨道上站定了；车门里弹出去似地跳下了许多人。潘先生
觉得前头松动了些；但是后面的力量突然增加，他的脚作不得一点主，只得
向前推移；要回转头来招呼自己的队伍，也不得自由，于是对着前面的人的
后脑叫喊：“你们跟着我！你们跟着我！”

他居然从车门里被弹出来了。旋转身子看，后面没有他的儿子同夫人。


心知他们还挤在车中，守住车门老等总是稳当的办法。又下来了百多人，方
才看见脚踏上人丛中现出七岁的孩子的上半身，承着电灯光，面目作哭泣的
形相。他走前去，几次被跳下来的客人冲回，才用左臂把孩子抱了下来。再
等了一会，潘师母同九岁的孩子也下来了；她吁吁地呼着气，连喊“啊唷，
啊唷”，凄然的眼光相着潘先生的脸，似乎要求抚慰的孩子。

潘先生到底镇定，看见自己的队伍全下来了，重又发命令道：“我们仍
旧同刚才这样联起来。你们看月台上的人这么多，收票处又挤得厉害，要不
是联着，就要走散了！”

七岁的孩子觉得害怕，拦住他的膝头说：“爸爸，抱。”

“没用的东西！”潘先生颇有点愤怒，但随即耐住，蹲下身子把孩子抱
了起来。同时关照大的孩子拉着他的长衫的后幅，一手要紧紧牵着母亲，因
为他自己两只手都不空了。

潘师母向来不曾受过这样的困累，好容易下了车，却还有可怕的拥挤在
前头，不禁发怨道：“早知道这样子，宁可死在家里，再也不要逃难的了！”

“悔什么！”潘先生一半发气，一半又觉得怜惜。“到了这里，懊悔也
是没用。并且，性命到底安全了。走吧，当心脚下。”于是四个一串向人丛
中蹒跚地移过去。

一阵的拥挤，潘先生如在梦里似的，出了收票处的隘口。他仿佛急流里
的一滴水滴，没有回旋转侧的余地，只有顺着大众的势，脚不点地地走。一
会儿，已经出了车站的铁栅栏，跨过了电车轨道，来到水门汀的旁路上。慌
忙地回转身来，只见数不清的给电灯光耀得发白的面孔以及数不清的提箱与
包裹，一齐向自己这边涌来。忽然觉得长衫后幅上的小手没有了，不知什么
时候放了的；心头怅惘到不可言说，只是无意识地把身子乱转，转了几回，
一丝影踪也没有。家破人亡之感立时袭进他的心门，禁不住渗出两滴眼泪来，
望出去电灯人形都有点模糊了。

幸而抱着的孩子眼光敏锐，他瞥见母亲的疏疏的额发，便认识了，举起
手来指点道：“妈妈，那边。”

潘先生一喜；但是还有点不大相信，眼睛凑近孩子的衣衫擦了擦，然后
望去。搜寻了一歇，果然看见他的夫人呆鼠一般在人丛中瞎撞，前面护着那
大的孩子，他们还没有跨过电车轨道呢。他便向前迎上去，连喊着“阿大”，
把他们引到刚才站定的旁路上。于是放下手中的孩子，舒畅地吐一口气，一
手抹着脸上的汗说：“现在好了！”的确好了，只要跨出那一道铁栅栏，就
有人保着险，什么兵火焚掠都遭逢不到；而已经散失的一妻一子，又幸福得
很，一寻即着：岂不是四条性命，一个皮包，都从毁灭和危难的当中捡了回
来么？岂不是“现在好了”？

“黄包车！”潘先生很入调地喊着。

车夫们听见了，一齐拉着车围拢来，问他到什么地方。

他昂起一点头，似乎增加好几分威严，伸出两个指头扬着说：“只消两
辆！两辆！”他想了一想，继续说：“十个铜子，四马路，去的就去！”这
分明表示他是个“老上海”。

辩论了好一会，终于讲定十二个铜子一辆。潘师母带着大的孩子坐一辆，
潘先生带着小的孩子同黑漆皮包坐一辆。

车夫刚要拔脚前奔，一个背枪的印度巡捕一臂在前面一横，只得缩住了。
小的孩子看这个人的形相可怕，不由得回过脸来，贴着父亲的胸际。


潘先生领悟了，连忙解释道：“不要害怕，那就是印度巡捕，你看他的
红包头。我们因为本地没有他，所以要逃到这里来；他背着枪保护我们。他
的胡子很好玩的，你可以看一看，同罗汉的胡子一个样子。”

孩子总觉得怕，便是同罗汉一样的胡子也不想看。直到听见....的声音，
才从侧边斜睨过去，只见很亮很亮的一个房间一闪就过去了；那边一家家都
是花花灿灿的，都点得亮亮的，他于是不再贴着父亲的胸际。

到了四马路，一连问了八九家旅馆，都大大的写着客满的牌子；而且一
望而知情商也没用，因为客堂里都搭起床铺，可知确实是住满了。最后到一
家也标着客满，但是一个伙计懒懒地开口道：“找房间么？”

“是找房间，这里还有么？”一缕安慰的心直透潘先生的周身，仿佛到
了家的样子。

“有是有一间，客人刚刚搬走，他自己租了房子了。你先生若是迟来一
刻，说不定就没有了。”

“那一间就是我们住好了。”他放了小的孩子，回身去扶下夫人同大的
孩子来，说：“我们总算运气好，居然有房间住了！”随即付车钱，慷慨地
照原价加上一个铜子；他相信运气好的时候多给人一些好处，以后好运气会
续续而来的。但是车夫偏不知足，说跟着他们回来回去走了这多时，非加上
五个铜子不可。结果旅馆里的伙计出来调停，潘先生又多破费了四个铜子。

这房间就在楼下，有一个床，一盏电灯，一桌，两椅，此外就只有烟雾
一般的一房间的空气了。潘先生一家跟着茶房走进去时，立刻闻到刺鼻的油
腥味，中间又混着阵阵的尿臭。潘先生不快地自语道：“讨厌的气味！”随
即听见隔壁有食料投下油锅的声音，才知道原是一间厨房。再一思想，气味
虽讨厌，究竟比吃枪子睡露天好多了；也就觉得没有什么，舒舒泰泰在一把
椅子上坐下。

“用晚饭吧？”茶房放下皮包回头问。

“我要吃火腿汤淘饭，”小的孩子咬着指头说。

潘师母马上对他看个白眼，凛然说：“火腿汤淘饭！是逃难呢，有得吃
就好了，还要这样那样点戏！”

大的孩子也不懂看看风色，央着潘先生说：“今天到上海了，你可给我
吃大菜。”

潘师母竟然发怒了，她回头呵斥道：“你们都是没有心肝的，只配什么
也没得吃，活活地饿..”

潘先生有点儿窘，却作没事的样子说：“小孩子懂得什么。”便分付茶
房道：“我们在路上吃了东西了，现在只消来两客蛋炒饭。”

茶房似答非答地一点头就走，刚出房门，潘先生又把他喊回来道：“带
一斤绍兴，一毛钱熏鱼来。”

茶房的脚声听不见了，潘先生舒快地对潘师母道：“这一刻该得乐一乐，
喝一杯了。你想，从兵祸凶险的地方，来到这绝无其事的境界，第一件可乐。
刚才你们忽然离开了我，找了半天找不见，真把我急得要死了；倒是阿二乖
觉（他说着，把阿二拖在身边，一手轻轻地拍着），他一眼便看见了你，于
是我迎上来，这是第二件可乐。乐哉乐哉，陶陶酌一杯。”他作举杯就口的
样子，迷迷地笑着。

潘师母不做声，她正想着家里呢。细软的虽然已经带在皮包里以及寄到
教堂里去了，但是留下的东西究竟还不少。不知王妈到底可靠不可靠；又不


知隔壁那家穷人家会不会知道他们一家统出来了，只剩个王妈在家里看守；
又不知王妈睡觉时，会不会忘记关上一扇门或是一扇窗。她又想起院子里的
三只母鸡，没有做完的阿二的裤子，厨房里的一碗白蜒..真同通了电一
般，一刻之间，种种的事情都涌上心头，觉得异样地不舒服；便叹口气道：
“不知弄到怎样呢！”

两个孩子都怀着失望的心情，茫昧地觉得这样的上海没有平时父亲嘴里
的上海来得好玩而有味。

疏疏的雨点从窗外洒进来，潘先生站起来说：“果真下雨了，幸亏在这
一刻下，”就把窗关上。突然看见原先给窗子掩没的旅客须知单，他便想起
一件顶要紧的事情，一眼不眨地直注着那单子看。

“不折不扣，两块！”他惊讶地喊。回转头时，眼珠瞪视着潘师母，一
段舌头从嘴里伸了出来。
二

第二天早上，走廊中茶房们正蜷在几条长凳上熟睡，狭得只有一条的天
井上面很少有晨光透下来，几许房间里的电灯还是昏黄地亮着。但是潘先生
夫妇两个已经在那里谈话了；两个孩子希望今天的上海或许比昨晚的好一
点，也醒了一歇了，只因父母教他们再睡一会，所以还躺在床上，彼此呵痒
为戏。

“我说你一定不要回去，”潘师母焦心地说。“这报纸上的话，知道它
靠得住靠不住的。既然千难万难地逃了出来，哪有立刻又回去的道理！”

“料是我早先也料到的。顾局长的脾气就是一点不肯马虎。‘地方上又
没有战事，学自然照常要开的，’这句话确然是他的声口。这个通信员我也
认识，就是教育局里的职员，又哪里会靠不住？回去是一定要回去的。”

“你要晓得，回去危险呢！”潘师母凄然地说。“说不定三天两天他们
就会打到我们那地方去，你就是回去开学，有什么学生来念书？就是不打到
我们那地方，将来教育局长怪你为什么不开学时，你也有话回答。你只要问
他，到底性命要紧还是学堂要紧？他也是一条性命，想来决不会对你过不
去。”

“你懂得什么！”潘先生颇怀着鄙薄的意思。“这种话只配躲在家里，
伏在床角里，由你这种女人去说；你道我们也说得出口的么！你切不要拦阻
我（这时候他已转为抚慰的声调），回去是一定要回去的；但是决没有一点
危险，我自有保全自己的法子。而且（他自喜心思灵捷，微微笑着），你不
是很不放心家里的东西么？我回去了，就可以自己照看，你也能定心定意住
在这里了。等到时局平定了，我马上来接你们回去。”

潘师母知道丈夫的回去是万无挽回的了。回去可以照看东西固然很好；
但是风声这样地紧，一去之后，犹如珠子抛在海里，谁保得定必能捞回来呢！
生离死别的哀感涌上她的心头，再不敢正眼看她的丈夫，眼泪早在眼角边偷
偷地想跑出来了。她又立刻想起这个场面不大吉利，现在并没有什么不好的
事情，怎么能凄惨地流起泪来。于是勉强忍住，聊作自慰的请求道：“那么
你去看看情形，假如教育局长并没有照常开学这句话，如还来得及，你就乘
了今天下午的车来，不然，乘了明天的早车来。你要知道（她到底忍不住，
一滴眼泪落在手背，立刻在衫子上擦去了），我不放心呢！”

潘先生心里也着实有点烦乱，局长的意思照常开学，自己万无主张暂缓
开学之理，回去当然是天经地义，但是又怎么放得下这里！看他夫人这样的


依依之情，决计一走，未免太没有恩义。又况一个女人两个孩子都是很懦弱
的，一无依傍，寄住在外边，怎能断言决没有意外？他这样想时，不禁深深
地发恨：恨这人那人调兵遣将，预备作战，恨教育局长主张照常开学，又恨
自己没有个已经成年，可以帮助一臂的儿子。

但是他究竟不比女人，他更从利害远近种种方面着想，觉得回去终于是
天经地义，便把恼恨搁在一旁，脸上也不露一毫形色，顺着夫人的口气点头
道：“假若打听明白局长并没有这意思，依你的话，就搭了下午的车来。”

两个孩子约略听得回去和再来的话，小的就伏在床沿作娇道：“我也要
回去。”

“我同爸爸妈妈回去，剩下你独个儿住在这里，”大的孩子扮着鬼脸说。

小的听着，便迫紧喉咙喊作啼哭的腔调，小手擦着眉眼的部分，但眼睛
里实在没有眼泪。

“你们都跟着妈妈留在这里，”潘先生提高了声音说“再不许胡闹了，
好好儿起来等吃早饭吧。”说罢，又嘱咐了潘师母几句，径出雇车，赶往车
站。

模糊地听得行人在那里说铁路已断火车不开的话，潘先生想：“火车如
果不开，倒死了我的心，就是立刻免职也只得由他了。”同时又觉得这消息
很使他失望；又想他若是运气好，未必会逢到这等失望的事，那么行人的话
也未必可靠。欲决此疑，只希望车夫三步并作一步跑。

他的运气诚然不坏，赶到车站一看，并没有火车不开的通告；揭示处只
标明夜车要迟四点钟才到，这一刻还没到呢。买票处绝不拥挤，时时有一两
个人前去买票。聚集在站中的人却不少，一半是候客的，一半是为看看来的，
也有带着照相器具的，专等夜车到时摄取车站拥挤的情形，好作《风云变幻
史》的一页。行李房满满地堆着箱子铺盖，各色各样，几乎碰到铅皮的屋面。

他心中似乎很安慰，又似乎有点儿怅惘，顿了一顿，终于前去买了一张
三等票，就走入车厢里坐着。晴明的阳光照得一车通亮，温温地不嫌燠热；
坐位很宽舒，就是勉强要躺躺也可以。他想：“这是难得逢到的，倘若心里
没有事，真是一趟愉快的旅行呢。”

这趟车一路耽搁，听候军人的命令，等待兵车的通过，直到抵达让里，
已是下午三点过了。潘先生下了车，急忙赶到家，看见大门紧紧关着，心便
一定，原来昨天再四叮嘱王妈的就是这一件。

扣了十几下，王妈方才把门开了。一见潘先生，出惊地说：“怎么，先
生回来了！不用逃难了么？”

潘先生含糊地回答了她；奔进里面四周一看，便开了房门的锁，闯进去
上下左右打量着。没有变更，一点没有变更，什么都同昨天一样。于是他吊
起的一半心放下来了。还有一半心没放下，便又锁上房门，回身出门；分付
王妈道：“你照旧好好把门关上了。”

王妈摸不清头绪，关了门进去只是思索。她想主人们一定就住在本地，
恐怕她也要跟去，所以骗她说逃到上海去。“不然，怎么先生又回来了？奶
奶同两个孩子不一同来，又躲在什么地方呢？但是，他们为什么不让我跟了
去？这自然嫌人多了不好。――他们一定就住在那洋人的红房子里，那些兵
都讲通的，打起仗来不打那红房子。――其实就是老实告诉我，要我跟了去，
我也不高兴呢。我在这里一点也不怕；如果打仗打到这里来，横竖我的老衣
早做好了。”她随即想起甥女儿送她的一双绣花鞋真好看，穿了这鞋子上西


方，阎王一定另眼相看；于是她感到一种微妙的舒快，不复想那主人究竟在
哪里的问题。

潘先生出门，就去访那当通信员的教育局职员，问他局长究竟有没有照
常开学的意思。那人回答道：“怎么没有？他还说有一些教员只顾逃难，不
顾职务，这就是表示教育的事业不配他们干的；乘此淘汰一下也是好处。”
潘先生听了，仿佛觉得一凛；但又赞赏自己的有主意，决定回来到底是不错
的。一口气奔到自己的学校里，提起笔来就起草送给学生家属的通告。意思
是说兵乱虽然可虑，子弟的教育犹如布帛菽粟，是一天一刻不可废弃的，现
在暑假期满，我校照常开学。从前欧洲大战的时候，他们天空里布着防御炸
弹的网，下面学校里却依然在那里上课：这种非常的精神，我们应当不让他
们专美于前。希望家长们能够体谅这一层意思，如无其事地依旧把子弟送来，
这不但是家庭和学校的益处，实也是地方和国家的荣誉。

他起完这草，往复看了三遍，觉得再没有可以增损的，局长看见了，至
少也得说一声：“先得我心。”便得意地誊上蜡纸，又自己动手印刷了百多
张，命校役向一个个学生家里送去。公事算是完毕了，开始想到私事：既要
开学，上海是去不成了，他们母子三个住在旅馆里怎么弄得下去！但也没有
办法，唯有教他们一切留意，安心住着。于是蘸着刚才的残墨写寄与夫人的
信。

第二天，他从茶馆里得到确实的信息，铁路真个不通了！他心头突然一
沉，似乎觉得最亲热的一妻两儿忽地乘风飘去，飘得很远，几至于渺茫。没
精没采地踱到学校里，校役回报昨天的使命道：“昨天出去送通告，有二十
多家是关上大门的，打也打不开，只好从门缝里插了进去。有三十多家只有
佣人在家里，主人逃到上海去了，孩子当然跟着去，不一定几时才能回来念
书。其余的都说知道了；有的又说性命还保不定安全，读书的事情再说吧。”

“哦，知道了。”潘先生并不留心在这些上边，更深的忧虑正萦绕于心
曲。抽完了一支香烟以后，应走的路途决定了，便赶到红十字会分会的办事
处。

他缴纳会费愿做会员；又宣称自己的学校房屋还宽阔，也愿意作为妇女
收容所，到万一的时候收容妇女。这是慈善的举措，当然受到热诚的欢迎，
更兼潘先生本来是体面的大家知道的人物。办事处就给他红十字的旗子，好
在学校门前挂起来；又给他红十字的徽章，标明这是红十字会的一员。

潘先生接旗子和徽章在手，像捧着救命的神符，心头起一种神秘的快慰。
“现在什么都安全了！但是..”想到这里，便笑向办事处的职员道：“多
给我一面旗，几个徽章吧，”他的理由是学校还有个侧门，也得挂一面旗，
而徽章这东西不很大，恐怕偶尔遗失了，不如多拿几个备在那里。

办事员同他说笑话，这些东西又不好吃的，拿着玩也没什么意思，多拿
几个也只作一个会员，不如不要多拿吧。但是终于依他的话给了他。

两面红十字旗立刻在新秋的轻风中招展着；可是学校的侧门上并没有
旗，原来移到潘先生家的大门上去了。一枚红十字徽章早已跳上潘先生的衣
襟，闪耀着慈善庄严的光，给与潘先生一种新的勇气。其余几枚呢，潘先生
重重包裹着，藏在贴身小衫的一个口袋里。他想：“一个是她的，一个是阿
大的，一个是阿二的。”虽然他们远处在那渺茫难接的上海，但是仿佛给他
们加保了一重稳当可靠的险，他们也就各各增加一种新的勇气。

三


碧庄地方两军开火了！

让里的人家很少有开门的，店铺自然更不用说，路上时时有兵士经过。
他们快要开拔到前方去，觉得最高的权威附灵在自己身上，什么东西都不在
眼里，只要高兴提起脚来踏，总可以踏做泥团踏做粉。这就来了拉夫的事情：
恐怕被拉的人乘隙脱逃，便用长绳一个联一个缚着臂膀，几个弟兄在前，几
个弟兄在后，一串一串牵着走。因此，大家对于出门这事都觉得危惧，万不
得已时，也只从小巷僻路走，甚至佩有红十字徽章的如潘先生之辈，也不免
怀着戒心，不敢大模大样地踱来踱去。于是让里的街道见得清静且宽阔起来
了。

上海的报纸好几天没有来。本地的军事机关却常常有前方的战报公布出
来，无非是些“敌军大败，我军进攻若干里”的话。街头巷口贴出一张新鲜
的来时，慢慢聚集，也有好些人，注目看着。但大家看罢以后依然不能定心，
好似这布告背后还伏着许多的话，于是怅怅地各自散了，眉头照旧皱着。

这几天潘先生无聊极了。最难堪的，自然是妻儿远离，而且不通消息，
而且似乎有永远难通的朕兆。次之便是自身的问题，“碧庄冲过来只一百多
里路，这徽章虽说有用处，可是没有人写过笔据，万一没有用，又向谁去说
话？――枪子炮弹劫掠放火都是真家伙，不是耍的，到底要多打听多走门路
才行。”他于是这里那里探听前方的消息，只要这消息与外间传说的不同，
便觉得真实的成分越多，即根据着盘算对于自身的利害。街上如其有一个人
神色仓皇急忙行走时，他便突地一惊，以为这个人一定探得确实而又可怕的
消息了；只因与他不相识，“什么！”一声就在喉际咽住了。

红十字会派人在前方办理救护的事情，常有人搭着兵车回来，要打听消
息自然最可靠了。潘先生虽然是个会员，却不常到办事处去探听，以为这样
就对公众表示胆怯，很不好意思。然而红十字会究竟是可以得到真消息的机
关，舍此他求未免有点傻，于是每天傍晚，到姓吴的办事员家里打听去。姓
吴的告诉他没有什么，或者说前方抵住在那里，他才透了口气回家。

这一天傍晚，潘先生又到姓吴的家里；等了好久，姓吴的才从外面走进
来。

“没有什么吧？”潘先生急切地问。“照布告上说，昨天正向对方总攻
击呢。”

“不行，”姓吴的忧愁地说；但随即咽住了，捻着唇边仅有的几根二三
分长的胡须。

“什么！”潘先生心头突地跳起来，周身有一种拘牵不自由的感觉。

姓吴的悄悄地回答，似乎防着人家偷听了去的样子，“确实的消息，正
安（距碧庄八里的一个镇）今天早上失守了！”

“啊！”潘先生发狂似地喊出来。顿了一顿，回身就走，一壁说道：“我
回去了！”

路上的电灯似乎特别昏暗，背后又仿佛有人追赶着的样子，惴惴地，歪
斜的急步赶到了家，叮嘱王妈道：“你关着门就可安睡，我今夜有事，不回
来住了。”他看见衣橱里有件绉纱的旧棉袍，当时没有收拾在寄出去的箱子
里，丢了也可惜；又有孩子的几件布夹衫，仔细看实在还可以穿穿；又有潘
师母的一条旧绸裙，她不一定舍得便不要它：便胡乱包在一起，提着出门。

“车！车！福星街红房子，一毛钱。”

“哪里有一毛钱的？”车夫懒懒地说。“你看这几天路上有几辆车？不


是拼死寻饭去的，早就躲起来了。随你要不要，三毛钱。”
“就是三毛钱，”潘先生迎上去，跨上脚踏坐稳了，“你也得依着我，

跑得快一点！”
“潘先生，你到哪里去？”一个姓黄的同业在途中瞥见了他，立定了问。
“哦，先生，到那边..”潘先生失措地回答，也不辨这是谁的声音；

忽然想起回答他实是多事，――车轮滚得绝快，那个人决不至于赶上来再问，
――便缩住了。

红房子里早已住满了人，大都是十天以前就搬来的，儿啼人语，灯火这
边那边亮着，颇有点热闹的气象。主人翁相见之后，说：“这里实在没有余
屋了。但是先生的东西都寄在这里，却也不好拒绝。刚才有几位匆忙地赶来，
也因不好拒绝，权且把一间做饭吃的厢房给他们安顿。现在去同他们商量，
总可以多插你先生一个。”

“商量商量总可以，”潘先生到了家一般地安慰。“何况在这样的时候，
我也不预备睡觉，随便坐坐就得了。”

他提着包裹跨进厢房的当儿，疑惑自己受惊太厉害了，眼睛生了翳，因
而引起错觉。但是闭了一闭再张开来时，所见依然如前，这靠窗坐着，在那
里同对面的人谈话，上唇翘起两笔浓须的，不就是教育局长么？

他顿时踌躇起来，已跨进去的一只脚想要缩出来，又似乎不大好。那局
长也望见了他，尴尬的脸上故作笑容说：“潘先生，你来了，进来坐坐。”
主人翁听了，知道他们是相识的，转身自去。

“局长先在这里了。还方便吧，再容一个人？”
“我们只三个人，当然还可以容你。我们带着席子；好在天气不很凉，
可以轮流躺着歇歇。”
潘先生觉得今晚的局长特别可亲，全不同平日那副庄严的神态，便忘形
地直跨进去说：“那么不客气，就要陪三位先生过一夜了。”

这厢房不很宽阔。地上铺着一张席，一个戴眼镜的中年人坐在上面，略
微有疲倦的神色，但绝无欲睡的意思。锅灶等东西贴着一壁。靠窗一排摆着
三只凳子，局长坐一只，头发梳得很光的二十多岁的人，局长的表弟，坐一
只，一只空着。那边的墙角有一只柳条箱，三个衣包，大概就是三位先生带
来的。仅仅这些，房间里已没有空地了。电灯的光本来很弱，又蒙上了一层
灰尘，照得房间里的人物都昏黯模糊。

潘先生也把衣包摆在那边的墙角，与三位的东西合伙。回过来谦逊地坐
上那只空凳子。局长给他介绍了自己的同伴，随说：“你也听到了正安的消
息么？”

“是呀，正安。正安失守，碧庄未必靠得住呢。”
“大概这方面对于南路很疏忽，正安失守，便是明证。那方面从正安袭

取碧庄是最便当的，说不定此刻已被他们得手了。要是这样，不堪设想！”
“要是这样，这里非糜烂不可！”
“但是，这方面的杜统帅不是庸碌无能的人，他是著名善于用兵的，大

约见得到这一层，总有方法抵挡得住。也许就此反守为攻，势如破竹，直捣
那方面的巢穴呢。”
“若能这样，战事便收场了，那就好了！――我们办学的就可以开起学
来，照常进行。”
局长一听到办学，立刻感到自己的尊严，捻着浓须叹道：“别的不要讲，


这一场战争，大大小小的学生吃亏不小呢！”他把坐在这间小厢房里的侗促
不舒的感觉遗忘了，仿佛堂皇地坐在教育局的办公室里。

坐在席上的中年人仰起头来含恨似地说：“那方面的朱统帅实在可恶！
这方面打过去，他抵抗些什么，――他没有不终于吃败仗的。他若肯漂亮点
儿让了，战事早就没有了。”

“他是傻子，”局长的表弟顺着说，“不到尽头不肯死心的。只是连累
了我们，这当儿坐在这又暗又窄的房间里。”他带着玩笑的神气。

潘先生却想念起远在上海的妻儿来了。他不知道他们可安好，不知他们
出了什么乱子没有，不知他们此刻已睡了不曾，抓既抓不到，想象也极模糊；
因而想自己的被累要算最深重了，凄然望着窗外的小院子默不作声。

“不知到底怎样呢！”他又转而想到那个可怕的消息以及意料所及的危
险，不自主地吐露了这一句。

“难说，”局长表示富有经验的样子说。“用兵全在乎趁一个机，机是
刻刻变化的，也许竟不为我们所料，此刻已..所以我们..”他对着中年
人一笑。

中年人，局长的表弟同潘先生三个已经领会局长这一笑的意味；大家想
坐在这地方总不至于有什么，也各安慰地一笑。

小院子里长满了草，是蚊虫同各种小虫的安适的国土。厢房里灯光亮着，
它们齐向那里飞去。四位怀着惊恐的先生就够受用了；扑头扑面的全是那些
小东西，蚊虫突然一针，痛得直跳起来。又时时停话侧耳，惶惶地听外边有
没有枪声或人众的喧哗。睡眠当然是无望了，只实做了局长所说的轮流躺着
歇歇。

下一天清晨，潘先生的眼球上添了几缕红丝；风吹过来，觉得身上很冷。
他急欲知道外面的情形，独个儿闪出红房子的大门。路上同平时的早晨一样，
街犬竖起了尾巴高兴地这头那头望，偶尔走过一两个睡眼惺松的人。他走过
去，转入另一条街，也不听见什么特别的风声。回想昨夜的匆忙情形，不禁
心里好笑。但是再转一念，又觉得实在并无可笑，小心一点总比冒险好。

二十余天之后，战事停止了。大众点头自慰道：“这就好了！只要不打
仗，什么都平安了！”但是潘先生还不大满意，铁路还没有通，不能就把避
居上海的妻儿接回来。信是来过两封了，但简略得很，比较不看更教他想念。
他又恨自己到底没有先见之明；不然，这一笔冤枉的逃难费可以省下，又免
得几十天的孤单。

他知道教育局里一定要提到开学的事情了，便前去打听。跨进招待室，
看见局里的几个职员在那里裁纸磨墨，像是办喜事的样子。

一个职员喊出来道：“巧得很，潘先生来了！你写得一手好颜字，这个
差就请你当了罢。”

“这么大的字，非得潘先生写不可，”其余几个人附和着。

“写什么东西？我完全茫然。”

“我们这里正筹备欢迎社统帅凯旋的事务。车站的两头要搭起对对的四
个彩牌坊，让统帅的花车在中间通过。现在要写的就是牌坊上的几个字。”

“我哪里配写这上边的字？”

“当仁不让，”“一致推举，”几个人一哄地说；笔杆便送到潘先生手
里。

潘先生觉得这当儿很有点滋味，接了笔便在墨盒里蘸墨汁。凝想一下，


提起笔来在蜡笺上一并排写“功高岳牧”四个大字。第二张写的是“威镇东
南”。又写第三张，是“德隆恩溥”。――他写到“溥”字，仿佛看见许多
影片，拉夫，开炮，烧房屋，淫妇人，菜色的男女，腐烂的死尸，在眼前一
闪。

旁边看写字的一个人赞叹说：“这一句更见恳切，字也越来越好了。”

“看他对上一句什么，”又一个说。

一九二四年十一月二十七日。

《潘先生在难中》导读

《潘先生在难中》作于1924 年，发表于翌年元月的《小说月报》，是叶
圣陶“灰色人生”小说的代表作。

小说以江浙军阀混战为背景，真实地描写了小学教员潘先生一家逃难的
故事，生动地刻画了一个苟且偷安、目光短浅的小资产阶级知识分子形象。
在军阀混战之际，潘先生毫无忧国忧民的思想感情，而只为个人自家性命的
安全而张皇失措、奔波钻营。他带着家小从乡下仓皇逃到上海，刚刚住进旅
馆，稍得安宁，他就忘乎所以地喝起酒来。因怕丢掉校长的饭碗，第二天不
得不撇下妻儿，只身回到镇上办理开学的事务，当战火进一步逼近时，他又
心惊胆战地躲进了洋人的红房子。战争停止后，他“很有点意味”地写起为
军阀歌功颂德的字幅。小说生动地表现了潘先生这类知识分子“临虚惊而失
色，暂苟安而又喜”的可鄙、可笑的精神状态。

这篇小说在塑造潘先生这个人物的过程中，并没有进行抽象的概括，而
通过对人物具体行动――仓皇逃命、冒险回乡、洋房避难等细致描写，生动
地刻画了潘先生的卑琐自私，怯懦麻木，精于计算，善于逢迎的性格特征。
此外，作品还善于通过场面的描写，创造出人物活动的典型环境。潘先生一
家下车时拥挤不堪的场面，旅馆里夫妻辩论的场面，以及潘先生返乡后洋房
避难的场面，都写得情景逼真，气氛毕现。这就构成了人物活动的典型环境，
从而生动鲜明地表现了潘先生的性格特征。

（崔军）


子夜（存目）

茅盾

《子夜》导读

长篇小说《子夜》是茅盾的代表作。它的出现，标志着茅盾的创作开始
进入了一个新的阶段。《子夜》是一部杰出的革命现实主义的长篇小说。它
是新文学史上继鲁迅的《阿Q 正传》之后的又一个里程碑，在现代长篇小说
的创作上，是有重要的开拓作用的。

故事发生在30 年代灯红酒绿，商业繁荣的大都市上海。作品中，茅盾紧
紧抓住了当时历史条件下民族资产阶级的命运和前途这个中心问题，来反映
30 年代初期错综复杂的阶级矛盾和阶级斗争，从一个侧面揭示出中国社会发
展的趋势。

《子夜》的成就是多方面的，而最重要的成就，是它成功地塑造了民族
资本家吴荪甫的形象，丰富了中国现代文学的艺术画廊。

吴荪甫是一个性格、心理较复杂的民族资本家。首先，他不是那种平凡、
庸碌、卑琐的人物，而是一个有能力、有胆识的民族资本家。他是一个具有
18 世纪法兰西资产阶级性格的人物。他“就是20 世纪机械工业时代的英雄
和王子”。在经营现代化工业方面，野心勃勃，显得有魄力，有手腕。在同
赵伯韬斗法时，起初他不把赵放在眼里，要与他一决雌雄，然而在他金融投
机失利，又得知赵伯韬有美国资本撑腰时，却又表现得“异常怔忡不宁”，
最后一败涂地，彻底破产。在家庭中，他性情专横而粗暴，对待妻子不闻不
问，漠不关心。在私生活上，他表面上道貌岸然，一本正经，背地里却频频
出入“艳窟”，玩弄女性，甚至强奸老妈子。总之，吴荪甫是一个具有多重
性格的人物。吴荪甫悲剧的根源在于他的资本主义王国的幻想和30 年代民族
资产阶级必然破产的历史命运的矛盾。像吴荪甫这种胸有大志、实力雄厚的
民族工业资本家，尚且败于帝国主义及官僚资本的吞并，那么那些不如他的
民族工业资本家更要一败涂地了。小说由此揭示出中国民族资产阶级破产的
必然性。吴荪甫这个典型形象是茅盾的独特创造，是现代文学史上第一个成
功的民族资本家的形象。

（崔军）


林家铺子

茅盾

一

林小姐这天从学校回来就撅起着小嘴唇。她掼下了书包，并不照例到镜
台前梳头发搽粉，却倒在床上看着帐顶出神。小花噗的也跳上床来，挨着林
小姐的腰部摩擦，咪呜咪呜地叫了两声。林小姐本能地伸手到小花头上摸了
一下，随即翻一个身，把脸埋在枕头里，就叫道：

“妈呀！”

没有回答。妈的房就在间壁，妈素常疼爱这唯一的女儿，听得女儿回来
就要摇摇摆摆走过来问她肚子饿不饿，妈留着好东西呢，――再不然，就差
吴妈赶快去买一碗馄饨。但今天却作怪，妈的房里明明有说话的声音，并且
还听得妈在打呃，却是妈连回答也没有一声。

林小姐在床上又翻一个身，翘起了头，打算偷听妈和谁谈话，是那样悄
悄地放低了声音。

然而听不清，只有妈的连声打呃，间歇地飘到林小姐的耳朵。忽然妈的
嗓音高了一些，似乎很生气，就有几个字听得很分明：

――这也是东洋货，那也是东洋货，呃！..

林小姐猛一跳，就好像理发时候脖子上粘了许多短头发似的浑身都烦躁
起来了。正也是为了这东洋货问题，她在学校里给人家笑骂，她回家来没好
气。她一手推开了又挨到她身边来的小花，跳起来就剥下那件新制的翠绿色
假毛葛驼绒旗袍来，拎在手里抖了几下，叹一口气。据说这怪好看的假毛葛
和驼绒都是东洋来的。她撩开这件驼绒旗袍，从床下拖出那口小巧的牛皮箱
来，赌气似的扭开了箱子盖，把箱子底朝天向床上一撒，花花绿绿的衣服和
杂用品就滚满了一床。小花吃了一惊，噗的跳下床去，转一个身，却又跳在
一张椅子上蹲着望住它的女主人。

林小姐的一双手在那堆衣服里抓捞了一会儿，就呆呆地站在床前出神。
这许多衣服和杂用品越看越可爱，却又越看越像是东洋货呢！全都不能穿了
么？可是她――舍不得，而且她的父亲也未必肯另外再制新的！林小姐忍不
住眼圈儿红了。她爱这些东洋货，她又恨那些东洋人；好好儿的发兵打东三
省干么呢？不然，穿了东洋货有谁来笑骂。

“呃――”

忽然房门边来了这一声。接着就是林大娘的摇摇摆摆的瘦身形。看见那
乱丢了一床的衣服，又看见女儿只穿着一件绒线短衣站在床前出神，林大娘
这一惊非同小可。心里愈是着急，她那个“呃”却愈是打得多，暂时竟说不
出半句话。

林小姐飞跑到母亲身边，哭丧着脸说：

“妈呀！全是东洋货，明儿叫我穿什么衣服？”

林大娘摇着头只是打呃，一手扶住了女儿的肩膀，一手揉磨自己的胸脯，
过了一会儿，她方才挣扎出几句话来：

“阿囡，呃，你干么脱得――呃，光落落？留心冻――呃――我这毛病，
呃，生你那年起了这个病痛，呃，近来越发凶了！呃――”


“妈呀！你说明儿我穿什么衣服？我只好躲在家里不出去了，他们要笑
我，骂我！”

但是林大娘不回答。她一路打呃，走到床前拣出那件驼绒旗袍来，就替
女儿披在身上，又拍拍床，要她坐下。小花又挨到林小姐脚边，昂起了头，
眯细着眼睛看看林大娘，又看看林小姐；然后它懒懒地靠到林小姐脚背上，
就林小姐的鞋底来磨擦它的肚皮。林小姐一脚踢开了小花，就势身子一歪，
躺在床上，把脸藏在她母亲的身后。

暂时两个都没有话。母亲忙着打呃，女儿忙着盘算“明天怎样出去”；
这东洋货问题不但影响到林小姐的所穿，还影响到她的所用；据说她那只常
为同学们艳羡的化妆皮夹以及自动铅笔之类，也都是东洋货，而她却又爱这
些小玩意儿的！

“阿囡，呃――肚子饿不饿？”
林大娘坐定了半晌以后，渐渐少打几个呃了，就又开始她日常的疼爱女
儿的老功课。
“不饿。嗳，妈呀，怎么老是问我饿不饿呢，顶要紧是没有了衣服明天

怎样去上学！”
林小姐撒娇说，依然那样拳曲着身体躺着，依然把脸藏在母亲背后。
自始就没弄明白为什么女儿尽嚷着没有衣服穿的林大娘现在第三次听得

了这话儿，不能不再注意了，可是她那该死的打呃很不作美地又连连来了。
恰在此时林先生走了进来，手里拿着一张字条儿，脸上乌霉霉地像是涂着一
层灰。他看见林大娘不住地打呃，女儿躺在满床乱丢的衣服堆里，他就料到
了几分，一双眉头就紧紧地皱起。他唤着女儿的名字说道：

“明秀，你的学校里有什么抗日会么？刚送来了这封信。说是明天你再

穿东洋货的衣服去，他们就要烧呢――无法无天的话语，咳..”
“呃――呃！”
“真是岂有此理，那一个人身上没有东洋货，却偏偏找定了我们家来生

事！那一家洋广货铺子里不是堆足了东洋货，偏是我的铺子就犯法，一定要

封存！咄！”
林先生气愤愤地又加了这几句，就颓然坐在床边的一张椅子里。
“呃，呃，救苦救难观世音，呃――”
“爸爸，我还有一件老式的棉袄，光景不是东洋货，可是穿出去人家又

要笑我。”

过了一会儿，林小姐从庆上坐起来说，她本来打算进一步要求父亲制一
件不是东洋货的新衣，但瞧着父亲的脸色不对，便又不敢冒昧。同时，她的
想象中就展开了那件旧棉袄惹人讪笑的情形，她忍不住哭起来了。

“呃，呃――啊哟！――呃，莫哭，――没有人笑你――呃，阿囡..”
“阿秀，明天不用去读书了！饭快要没得吃了，还读什么书！”
林先生懊恼地说，把手里那张字条儿扯得粉碎，一边走出房去，一边叹

气跺脚。然而没多几时，林先生又匆匆地跑了回来，看着林大娘的面孔说道：
“橱门上的钥匙呢？给我！”
林大娘的脸色立刻变成灰白，瞪出了睛睛望着她的丈夫；永远不放松她

的打呃忽然静定了半晌。
“没有办法，只好去斋斋那些闲神野鬼了――”
林先生顿住了，叹一口气，然后又接下去说：


“至多我花四百块。要是党部里还嫌少，我拼着不做生意，等他们来封！
――我们对过的裕昌祥，进的东洋货比我多，足足有一万多块钱的码子呢，
也只花了五百块，就太平无事了。――五百块！算是吃了几笔倒账罢！――
钥匙！咳！那一个金项圈，总可以兑成三百块..”

“呃，呃，真――好比强盗！”

林大娘摸出那钥匙来，手也颤抖了，眼泪扑簌簌地往下掉。林小姐却反
不哭了，瞪着一对泪眼，呆呆地出神，她恍惚看见那个曾经到她学校里来演
说而且饿狗似的盯住看她的什么委员，一个怪叫人讨厌的黑麻子，捧住了她
家的金项圈在半空里跳，张开了大嘴巴笑。随后，她又恍惚看见这强盗似的
黑麻子和她的父亲吵嘴，父亲被他打了，..

“啊哟！”

林小姐猛然一声惊叫，就扑在她妈的身上。林大娘慌得没有工夫尽打呃，
挣扎着说：

“阿囡，呃，不要哭，――过了年，你爸爸有钱，就给你制新衣服，―
―呃，那些狠心的强盗！都咬定我们有钱，呃，一年一年亏空，你爸爸做做
肥田粉生意又上当，呃――店里全是别人的钱了。阿囡，呃，呃，我这病，
活着也受罪，――呃，再过两年，你十九岁，招得个好女婿。呃，我死也放
心了！――救苦救难观世音菩萨！呃――”

二

第二天，林先生的铺子里新换过一番布置。将近一星期不会露脸的东洋
货又都摆在最惹眼的地位了。林先生又摹仿上海大商店的办法，写了许多“大
廉价照码九折”的红绿纸条，贴在玻璃窗上。这天是阴历腊月二十三，正是
乡镇上洋广货店的“旺月”。不但林先生的额外支出“四百元”指望在这时
候捞回来，就是林小姐的新衣服也靠托在这几天的生意好。

十点多钟，赶市的乡下人一群一群的在街上走过了，他们臂上挽着篮，
或是牵着小孩子，粗声大气地一边在走，一边在谈话。他们望到了林先生的
花花绿绿的铺面，都站住了，仰起脸，老婆唤丈夫，孩子叫爹娘，啧啧地夸
羡那些货物。新年快到了，孩子们希望穿一双新袜子，女人们想到家里的面
盆早就用破，全家合用的一条面巾还是半年前的老家伙，肥皂又断绝了一个
多月，趁这里“卖贱货”，正该买一点。

林先生坐在账台上，抖擞着精神，堆起满脸的笑容，眼睛望着那些乡下
人，又带着自己铺子里的两个伙计，两个学徒，满心希望货物出去，洋钱
进来。但是这些乡下人看了一会，指指点点夸羡了一会，竟自懒洋洋地走到
斜对门的裕昌祥铺面前站住了再看。林先生伸长了脖子，望到那班乡下人的
背影，眼睛里冒出火来。他恨不得拉他们回来！“呃――呃――”

坐在账台后面那道分隔铺面与“内宅”的蝴蝶门旁边的林大娘把勉强忍
住了半晌的“呃”放出来。林小姐倚在她妈的身边，呆呆地望着街上不作声，
心头却是卜卜地跳；她的新衣服至少已经走脱了半件。

林先生赶到柜台前睁大了妒忌的眼睛看着斜对门的同业裕昌祥。那边的
四五个店员一字儿摆在柜台前，等候做买卖。但是那班乡下人没有一个走近
到柜台边，他们看了一会儿，又照样的走过去了。林先生觉得心头一松，忍
不住望着裕昌祥的伙计笑了一笑。这时又有七八人一队的乡下人走到林先生
的铺面前，其中有一位年青的居然上前一步，歪着头看那些挂着的洋伞。林
先生猛转过脸来，一对嘴唇皮立刻嘻开了；他亲自兜揽这位意想中的顾客了：


“喂，阿弟，买洋伞么？便宜货，一只洋卖九角！看看货色去。”

一个伙计已经取下了两三把洋伞，立刻撑开了一把，热剌剌地塞到那年
青乡下人的手里，振起精神，使出夸卖的本领来：

“小当家，你看，洋缎面子，实心骨子，晴天，落雨，耐用好看！九角
洋钱一顶，再便宜没有了！..那边是一只洋一顶，货色还没有这等好呢，
你比一比就明白。”

那年青的乡下人拿着伞，没有主意似的张大了嘴巴。他回过头去望着一
位五十多岁的老头子，又把手里的伞了一，似乎说：“买一把罢？”老
头子却老大着急地吆喝道：

“阿大！你昏了，想买伞！一船硬柴，一古脑儿只卖了三块多钱，你娘
等着量米回去吃，哪有钱来买伞！”

“货色是便宜，没有钱买！”

站在那里观望的乡下人都叹着气说，懒洋洋地都走了。那年青的乡下人
满脸涨红，摇一下头，放了伞也就要想走，这可把林先生急坏了，赶快让步
问道：

“喂，喂，阿弟，你说多少钱呢？――再看看去，货色是靠得住的！”

“货色是便宜，钱不够。”

老头子一面回答，一面拉住了他的儿子，逃也似的走了。林先生苦着脸，
踱回到账台里，浑身不得劲儿。他知道不是自己不会做生意，委实是乡下人
太穷了，买不起九角钱的一顶伞。他偷眼再望斜对门的裕昌祥，也还是只有
人站在那里看，没有人上柜台买。裕昌祥左右邻的生泰杂货店万牲糕饼店那
就简直连看的人都没有半个。一群一群走过的乡下人都挽着篮子，但篮子里
空无一物；间或有花蓝布的一包儿，看样子就知道是米，甚至一个多月前乡
下人收获的晚稻也早已被地主们和高利贷的债主们如数逼光，现在乡下人不
得不一升两升的量着贵米吃。这一切，林先生都明白，他就觉得自己的一份
生意至少是间接的被地主和高利贷者剥夺去了。

时间渐渐移近正午，街上走的乡下人已经很少了，林先生的铺子就只做
成了一块多钱的生意，仅仅足够开销了“大廉价照码九折”的红绿纸条的广
告费。林先生垂头丧气走进“内宅”去，几乎没有勇气和女儿老婆相见。林
小姐含着一泡眼泪，低着头坐在屋角；林大娘在一连串的打呃中，挣扎着对
丈夫说：

“化了四百块钱，――又忙了一个晚上摆设起来，呃，东洋货是准卖了，
却又生意清淡，呃――阿囡的爷呀！吴妈又要拿工钱――”

“还只半天呢！不要着急。”

林先生勉强安慰着，心里的难受，比刀割还厉害。他闷闷地踱了几步。
所有推广营业的方法都想遍了，觉得都不是路。生意清淡，早已各业如此，
并不是他一家呀；人们都穷了，可没有法子。但是他总还希望下午的营业能
够比较好些。本镇的人家买东西大概在下午。难道他们过新年不买些东西？
只要他们存心买，林先生的营业是有把握的。毕竟他的货物比别家便宜。

是这盼望使得林先生依然能够抖擞着精神坐在账台上守候他意想中的下
午的顾客。

这下午照例和上午显然不同：街上并没很多的人，但几乎每个人都相识，
都能够叫出他们的姓名，或是他们的父亲和祖父的姓名。林先生靠在柜台上，
用了异常温和的眼光迎送这些慢慢地走着谈着经过他那铺面的本镇人。他时


常笑嘻嘻地迎着常有交易的人喊道：

“呵，××哥，到清风阁去吃茶么？小店里大放盘，交易点儿去！”

有时被唤着的那位居然站住了，走上柜台来，于是林先生和他的店员就
要大忙而特忙，异常敏感地伺察着这位未可知的顾客的眼光，瞧见他的眼光
瞥到什么货物上，就赶快拿出那种货物请他考较。林小姐站在那对蝴蝶门边
看望，也常常被林先生唤出来对那位未可知的顾客叫一声“伯伯”。小学徒
送上一杯便茶来，外加一只小联珠。

在价目上，林先生也格外让步；遇到那位顾客一定要除去一毛钱左右尾
数的时候，他就从店员手里拿过那算盘来算了一会儿，然后不得已似的把那
尾数从算盘上拨去，一面笑嘻嘻地说：

“真不够本呢！可是老主顾，只好遵命了。请你多作成几笔生意罢！”

整个下午就是这么张罗着过去了。连现带赊，大大小小，居然也有十来
注交易。林先生早汗透棉袍。虽然是累得那么着，林先生心里却很愉快。他
冷眼偷看斜对门的裕昌祥，似乎赶不上他自己铺子的“热闹”。常在那对蝴
蝶门旁边看望的林小姐脸上也有些笑意，林大娘也少打几个呃了。

快到上灯时候，林先生核算这一天的“流水账”；上午是等于零，下午
卖进十六元八角五分，八块钱是赊账。林先生微微一笑，但立即皱紧了眉头
了；他今天的“大放盘”确实照本出卖，开销都没着落，官利更说不上。他
呆了一会儿，又开了账箱，取出几本账簿来翻着打了半天算盘；账上“人欠”
的数目共有一千三百余元，本镇六百多，四乡七百多；可是“欠人”的客账，
单是上海的东升字号就有八百，合计不下二千哪！林先生低声叹一口气，觉
得明天以后如果生意依然没见好，那他这年关就有点难过了。他望着玻璃窗
上“大放盘照码九折”的红绿纸条，心里这么想：“照今天那样当真放盘，
生意总该会见好；亏本么？没有生意也是照样的要开销。只好先拉些主顾来
再慢慢儿想法提高货码..要是四乡还有批发生意来，那就更好！――”

突然有一个人来打断林先生的甜蜜梦想了。这是五十多岁的一位老婆
子，巍颤颤地走进店来，手里拿着一个小小的蓝布包。林先生猛抬起头来，
正和那老婆子打一个照面，想躲避也躲避不及，只好走上前去招呼她道：

“朱三太，出来买过年东西么？请到里边去坐坐。――阿秀，来扶朱三
太。”

林小姐早已不在那对蝴蝶门边了，没有听到。那朱三太连连摇手，就在
铺面里的一张椅子上坐了，郑重地打开她的蓝布手巾包，――包里仅有一扣
折子，她抖抖籁籁地双手捧了，直送到林先生的鼻子前，她的瘪嘴唇扭了几
扭，正想说话，林先生早已一手接过那折子，同时抢先说道：

“我晓得了。明天送到你府上罢。”

“哦，哦，十月、十一月、十二月，一总是三个月，三三得九，是九块
罢？――明天你送来？哦，哦，不要送，让我带了去。嗯！”

朱三太扭着她的瘪嘴唇，很艰难似的说。她有三百元的“老本”存在林
先生的铺子里，按月来取三块钱的利息，可是最近林先生却拖欠了三个月，
原说是到了年底总付，明天是送灶日，老婆子要买送灶的东西，所以亲自上
林先生的铺子来了。看她那股扭起了一对瘪嘴唇的劲儿，光景是钱不到手就
一定不肯走。

林先生抓着头皮不作声。这九块钱的利息，他何尝存心白赖，只是三个
月来生意清淡，每天卖得的钱仅够开伙食，付捐税，不知不觉就拖欠下来了。


然而今天要是不付，这老婆子也许会就在铺面上嚷闹，那就太丢脸，对于营

业的前途很有影响。

“好，好，带了去罢，带了去罢！”

林先生终于斗气似的说，声音有点儿梗咽。他跑到账台里，把上下午卖
得的现钱归并起来，又从腰包里掏出一个双毫，这才凑成了八块大洋，十角
小洋，四十个铜子，交付了朱三太。当他看见那老婆子把这些银洋铜子郑重
地数了又数，而且抖抖簌簌地放在那蓝布手巾上包了起来的时候，他忍不住
叹一口气，异想天开地打算拉回几文来；他勉强笑着说：

“三阿太，你这蓝布手巾太旧了，买一块老牌麻纱白手帕去罢？我们有
上好的洗脸手巾，肥皂，买一点儿去新年里用罢。价钱公道！”

“不要，不要；老太婆了，用不到。”

朱三太连连摇手说，把折子藏在衣袋里，捧着她的蓝布手巾包竟自去了。

林先生哭丧着脸，走回“内宅”去。因这朱三太的上门讨利息，他记起
还有两注存款，桥头陈老七的二百元和张寡妇的一百五十元，总共十来块钱
的利息，都是“不便”拖欠的，总得先期送去。他抡着指头算日子：二十四，
二十五，二十六――到二十六，放在四乡的账头该可以收齐了，店里的寿生
是前天出去收账的，极迟是二十六应该回来了；本镇的账头总得到二十八九
方才有个数目。然而上海号家的收账客人说不定明后天就会到，只有再向恒
源钱庄去借了。但是明天的门市怎样？..

他这么低着头一边走，一边想，猛听得女儿的声音在他耳边说：

“爸爸，你看这块大绸好么？七尺，四块二角，不贵罢？”

林先生心里蓦地一跳，站住了睁大着的眼睛，说不出话。林小姐手里托
着那块绸，却在那里憨笑。四块二角！数目可真不算大，然而今天店里总共
只卖得十六块多，并且是老实照本贱卖的呀！林先生怔了一会儿，方才没精
打采地问道：

“你哪来的钱呢？”

“挂在账上。”

林先生听得又是欠账，忍不住皱一下眉头。但女儿是自己宠惯了的，林

大娘又抵死偏护着，林先生没奈何只有苦笑。过一会儿，他到底叹一口气，
轻轻埋怨道：
“那么性急！过了年再买岂不是好！”
三

又过了两天，“大放盘”的林先生的铺子，生意果然很好，每天可以做
三十多元的生意了。林大娘的打呃，大大减少，平均是五分钟来一次；林小
姐在铺面和“内宅”之间跳进跳出，脸上红喷喷地时常在笑，有时竟在铺面
帮忙招呼生意，直到林大娘再三唤她，方才跑进去，一边擦着额上的汗珠，
一边兴冲冲地急口说：

“妈呀，又叫我进来干么！我不觉得辛苦呀！妈！爸爸累得满身是汗，
嗓子也喊哑了！――刚才一个客人买了五块钱东西呢！妈！不要怕我辛苦，
不要怕！爸爸叫我歇一会儿就出去呢！”

林大娘只是点头，打一个呃，就念一声“大慈大悲菩萨”。客厅里本就
供奉着一尊瓷观音，点着一炷香，林大娘就摇摇摆摆走过去磕头，谢菩萨的
保佑，还要祷请菩萨一发慈悲，保佑林先生的生意永远那么好，保佑林小姐
易长易大，明年就得个好女婿。


但是在铺面张罗的林先生虽然打起精神做生意，脸上笑容不断，心里却
像有几根线牵着。每逢卖进了一块钱，看见顾客欣然挟着纸包而去，林先生
就忍不住心里一顿，在他心里的算盘上就加添了五分洋钱的血本的亏折。他
几次想把这个“大放盘”对每块钱的实足亏折算成三分，可是无论如何，算
来算去总得五分。生意虽然好，他却越卖越心疼了。在柜台上招呼主顾的时
候，他这种矛盾的心里有时竟至几乎使他发晕。偶尔他偷眼望望斜对门的裕
昌祥，就觉得那边闲立在柜台边的店员和掌柜嘴角上都带着讥讽的讪笑，似
乎都在说：“看这姓林的傻子呀，当真亏本放盘哪！看着罢，他的生意越好，
就越亏本，倒闭得越快！”那时候，林先生便咬一下嘴唇，决定明天无论如
何要把货码提高，要把次等货标上头等货的价格。

给林先生斡旋那“封存东洋货”问题的商会长当走过林家铺子的时候，
也微微笑着，站住了对林先生贺喜，并且拍着林先生的肩膀，轻声说：

“如何？四百块钱是化得不冤枉吧！――可是，卜局长那边，你也得稍
稍点缀，防他看得眼红，也要来敲诈。生意好，妒忌的人就多；就是卜局长
不生心，他们也要去挑拨呀！”

林先生谢商会长的关切，心里老大吃惊，几乎连做生意都没有精神。

然而最使他心神不宁的，是店里的寿生出去收账到现在还没回来，林先
生是等着寿生收的钱来开销“客账”。上海东升字号的收账客人前天早已到
镇，直催逼得林先生再没有话语支吾了。如果寿生再不来，林先生只有向恒
源钱庄借钱的一法，这一来，林先生又将多负担五六十元的利息，这在见天
亏本的林先生委实比割肉还心疼。

到四点钟光景，林先生忽然听得街上走过的人们乱哄哄地在议论着什
么，人们的脸色都很惶急，似乎发生了什么大事情了。一心惦念着出去收账
的寿生是否平安的林先生就以为一定是快班船遭了强盗抢，他的心卜卜地乱
跳。他唤住了一个路人焦急地问道：

“什么事？是不是栗市快班遭了强盗抢？”

“哦！又是强盗抢么？路上真不太平！抢，还是小事，还要绑人去哪！”

那人，有名的闲汉陆和尚，含糊地回答，同时..着半只眼睛看林先生铺
子里花花绿绿的货物。林先生不得要领，心里更急，丢开陆和尚，就去问第
二个走近来的人，桥头的王三毛。

“听说栗市班遭抢，当真么？”

“那一定是太保阿书手下人干的，太保阿书是枪毙了，他的手下人多么
厉害！”

王三毛一边回答，一边只顾走。可是林先生却急坏了，冷汗从额角上钻
出来。他早就估量到寿生一定是今天回来，而且是从栗市――收账程序中预
定的最后一处，坐快班船回来；此刻已是四点钟，不见他来，王三毛又是那
样说，那还有什么疑义么？林先生竟忘记了这所谓“栗市班遭强盗抢”乃是
自己的发明了！他满脸急汗，直往“内宅”跑；在那对蝴蝶门边忘记跨门槛，
几乎绊了一交。

“爸爸！上海打仗了！东洋兵放炸弹烧闸北――”

林小姐大叫着跑到林先生跟前。

林先生怔了一下。什么上海打仗，原就和他不相干，但中间既然牵连着
“东洋兵”，又好像不能不追问一声了。他看着女儿的很兴奋的脸孔问道：

“东洋兵放炸弹么？你从哪里听来的？”


“街上走过的人全是那么说。东洋兵放大炮，掷炸弹。闸北烧光了！”

“哦，那么，有人说栗市快班强盗抢么？”

林小姐摇头，就像扑火的灯蛾似的扑向外面去了。林先生迟疑了一会儿，
站在那蝴蝶门边抓头皮。林大娘在里面打呃，又是喃喃地祷告：“菩萨保佑，
炸弹不要落到我们头上来！”林先生转身再到铺子里，却见女儿和两个店员
正在谈得很热闹。对门生泰杂货店里的老板金老虎也站在柜台外边指手划脚
地讲谈。上海打仗，东洋飞机掷炸弹烧了闸北，上海已经罢市，全都证实了。
强盗抢快班船么？没有听人说起过呀！栗市快班么？早已到了，一路平安。
金老虎看见那快班船上的伙计刚刚背着两个蒲包走过的。林先生心里松一口
气，知道寿生今天又没回来，但也知道好好儿的没有逢到强盗抢。

现在是满街都在议论上海的放事了。小伙计们夹在闹里骂“东洋乌龟”！
竟也有人当街大呼：“再买东洋货就是忘八！”林小姐听着，脸上就飞红了
一大片。林先生却还不动神色。大家都卖东洋货，并且大家化了几百块钱以
后，都已经奉着特许：“只要把东洋商标撕去了就行。”他现在满店的货物
都已经称为“国货”，买主们也都是“国货，国货”地说着，就拿走了。在
此满街人人为了上海的战事而没有心思想到生意的时候，林先生始终在筹虑
他的正事。他还是不肯化重利去借庄款，他去和上海号家的收账客人情商，
请他再多等这么一天两天。他的寿生极迟明天傍晚总该会到。

“林老板，你也是明白人，怎么说出这种话来呀！现在上海开了火，说
不定明后天火车就不通，我是巴不得今晚上就动身呢！怎么再等一两天？请
你今天把账款缴清，明天一早我好走。我也是吃人家的饭，请你照顾照顾罢！”

上海客人毫无通融地拒绝了林先生的情商。林先生看来是无可商量了，
只好忍痛去到恒源钱庄上商借。他还恐怕那“钱猢狲”知道他是急用，要趁
火打劫，高抬利息。谁知道钱庄经理的口气却完全不对了。那痨病鬼经理听
完了林先生的申请，并没作答，只管捧着他那老古董的水烟筒卜落落卜落落
的呼，直到烧完一根纸吹，这才慢吞吞地说。

“不行了！东洋兵开仗，上海罢市，银行钱庄都封关，知道他们几时弄
得好！上海这路一断，敝庄就成了没脚蟹，汇划不通，比尊处再好的户头也
只好不做了。对不起，实在爱莫能助！”

林先生呆了一呆，还总以为这痨病鬼经理故意刁难，无非是为提高利息
作地步，正想结结实实说几句恳求的话，却不料那经理又逼进一步道：

“刚才敝东吩咐过，他得的信，这次的乱子恐怕要闹大，叫我们收紧盘
子！尊处原欠五百，二十二那天，又是一百，总共是六百，年关前总得扫数
归清；我们也算是老主顾，今天先透一个信，免得临时多费口舌，大家面子
上难为情。”

“哦――可是小店里也实在为难。要看账头收得怎样。”

林先生呆了半晌，这才呐出这两句话。

“嘿！何必客气！宝号里这几天来的生意比众不同，区区六百块钱，还
为难么？今天是同老兄说明白了，总望扫数归清，我在敝东跟前好交代。”

痨病鬼经理冷冷地说，站起来了。林先生冷了半截身子，瞧情形是万难
挽回，只好硬着头皮走出了那家钱庄。他此时这才明白原来远在上海的打仗
也要影响到他的小铺子了。今年的年关当真是难过：上海的收账客人立逼着
要钱，恒源里不许宕过年，寿生还没回来，知道他怎样了，镇上的账头，去
年只收起八成，今年瞧来连八成都捏不稳――横在他前面的路，只是一条：


“暂停营业，清理账目！”而这条路也就等于破产，他这铺子里早已没有自
己的资本，一旦清理，剩给他的，光景只有一家三口三个光身子！

林先生越想越仄，走过那座望仙桥时，他看着桥下的浑水，几乎想纵身
一跳完事。可是有一个人在背后唤着他道：

“林先生，上海打仗了，是真的罢？听说东栅外刚刚调来了一支兵，到
商会里要借饷，开口就是二万，商会里正在开会呢！”

林先生急回过脸去看，原来正是那位存有两百块钱在他铺子里的陈老
七，也是林先生的一位债主。

“哦――”

林先生打一个冷噤，只回答了这一声，就赶快下桥，一口气跑回家去。

四

这晚上的夜饭，林大娘在家常的一荤二素以外，特又添了一个碟子，是
到八仙楼买来的红焖肉，林先生心爱的东西。另外又有一斤黄酒。林小姐笑
不离口，为的铺子里生意好，为的大绸新旗袍已经做成，也为的上海竟然开
火，打东洋人。林大娘打呃的次数更加少了，差不多十分钟只来一回。

只有林先生心里发闷到要死。他喝着闷酒，看看女儿，又看看老婆，几
次想把那炸弹似的恶消息宣布，然而终于没有那样的勇气。并且他还不曾绝
望，还想挣扎，至少是还想掩饰他的两下里碰不到头。所以当商会里议决了
答应借饷五千并且要林先生摊认二十元的时候，他毫不推托，就答应了下来。
他决定非到最后五分钟不让老婆和女儿知道那家道困难的真实情形。他的划
算是这样的：人家欠他的账收一个八成罢，他还人家的账也是个八成，――
反正可以借口上海打仗，钱庄不通；为难的是人欠我欠之间尚差六百光景，
那只有用剜肉补疮的方法拼命放盘卖贱货，且捞几个钱来渡过了眼前再说。
这年头儿，谁能够顾到将来呢？眼前得过且过。

是这么想定了方法，又加上那一斤黄酒的力量，林先生倒酣睡了一夜，
恶梦也没有半个。

第二天早上，林先生醒来时已经是六点半钟，天色很阴沉。林先生觉得
有点头晕。他匆匆忙忙吞进两碗稀饭，就到铺子里，一眼就看见那位上海客
人板起了脸孔在那里坐守“回话”。而尤其叫林先生猛吃一惊的，是斜对门
的裕昌祥也贴起红红绿绿的纸条，也在那里“大放盘照码九折”了！林先生
昨夜想好的“如意算盘”立刻被斜对门那些红绿纸条冲一个摇摇不定。

“林老板，你真是开玩笑！昨晚上不给我回音。轮船是八点钟开，我还
得转乘火车，八点钟这班船我是非走不行！请你快点――”

上海客人不耐烦地说，把一个拳头在桌子上一放。林先生只有陪不是，
请他原谅，实在是因为上海打仗，钱庄不通，彼此是多年的老主顾，务请格
外看承。

“那么叫我空手回去么？”

“这，这，断乎不会。我们的寿生一回来，有多少就付多少，我要是藏
落半个钱，不是人！”

林先生颤着声音说，努力忍住了滚到眼眶边的眼泪。

话是说到尽头了，上海客人只好不再噜..，可是他坐在那里不肯走。林
先生急得什么似的，心是卜卜地乱跳。近年来他虽然万分拮据，面子上可还
遮得过；现在摆一个人在铺子里坐守，这件事要是传扬开去，他的信用可就
完了，他的债户还多着呢，万一群起效尤，他这铺子只好立刻关门。他在没


有办法中想办法，几次请这位讨账客人到内宅去坐，然而讨账客人不肯。

天又索索地下起冻雨来了。一条街上冷清清地简直没有人行。自有这条
街以来，从没见过这样萧索的腊尾岁尽。朔风吹着那些招牌，嚓嚓地响。渐
渐地冻雨又有变成雪花的模样。沿街店铺里的伙计们靠在柜台上仰起了脸发
怔。

林先生和那位收账客人有一句没一句的闲谈着。林小姐忽然走出蝴蝶门
来站在街边看那索索的冻雨。从蝴蝶门后送来的林大娘的呃呃的声音又渐渐
儿加勤。林先生嘴里应酬着，一边看看女儿，又听听老婆的打呃，心里一阵
一阵酸上来，想起他的一生简直毫没幸福，然而又不知道坑害他到这地步的，
究竟是谁。那位上海客人似乎气平了一些了，忽然很恳切地说：

“林老板，你是个好人。一点嗜好都没有，做生意很巴结认真。放在二
十年前，你怕不发财么？可是现今时势不同，捐税重，开销大，生意又清，
混得过也还是你的本事。”

林先生叹一口气苦笑着，算是谦逊。

上海客人顿了一顿，又接着说下去：

“贵镇上的市面今年又比上年差些，是不是？内地全靠乡庄生意，乡下
人太穷，真是没有法子，――呀，九点钟了！怎么你们的收账伙计还没来呢？
这个人靠得住么？”

林先生心里一跳，暂时回答不出来。虽然是七八年的老伙计，一向没有
出过岔子，但谁能保到底呢！而况又是过期不见回来。上海客人看着林先生
那迟疑的神气，就笑；那笑声有几分异样。忽然那边林小姐转脸对林先生急
促地叫道：

“爸爸，寿生回来了！一身泥！”

显然林小姐的叫声也是异样的，林先生跳起来，又惊又喜，着急的想跑
到柜台前去看，可是心慌了，两腿发软。这时寿生已经跑了进来，当真是一
身泥，气喘喘地坐下了，说不出话来。林先生估量那情形不对，吓得没有主
意，也不开口。上海客人在旁边皱眉头。过了一会儿，寿生方才喘着气说：

“好险呀！差一些儿被他们抓住了。”

“到底是强盗抢了快班船么？”

林先生惊极，心一横，倒逼出话来了。

“不是强盗。是兵队拉夫呀！昨天下午赶不上趁快班。今天一早趁航船，
哪里知道航船听得这里要捉船，就停在东栅外了。我上岸走不到半里路，就
碰到拉夫。西面宝祥衣庄的阿毛被他们拉去了。我跑得快，抄小路逃了回来。
他妈的，性命交关！”

寿生一面说，一面撩起衣服，从肚兜里掏出一个手巾包来递给了林先生，
又说道：

“都在这里了。栗市的那家黄茂记很可恶，这种户头，我们明年要留心！
――我去洗一个脸，换件衣服再来。”

林先生接了那手巾包，捏一把，脸上有些笑容了。他到账台里打开那手
巾包来。先看一看那张“清单”，打了一会儿算盘，然后点检银钱数目：是
大洋十一元，小洋二百角，钞票四百二十元，外加即期庄票两张，一张是规
元五十两，又一张是规元六十五两。这全部付给上海客人，照账算也还差一
百多元。林先生凝神想了半晌，斜眼偷看了坐在那里吸烟的上海客人几次，
方才叹一口气，割肉似的拿起那两张庄票和四百元钞票捧到上海客人跟前，


又说了许多话，方才得到上海客人点一下头，说一声“对啦”。

但是上海客人把庄票看了两遍，忽又笑着说道：

“对不起，林老板，这庄票，费神兑了钞票给我罢！”

“可以，可以。”

林先生连忙回答，慌忙在庄票后面盖了本店的书柬图章，派一个伙计到
恒源庄去取现，并且叮嘱了要钞票。又过了半晌，伙计却是空手回来。恒源
庄把票子收了，但不肯付钱；据说是扣抵了林先生的欠款。天是在当真下雪
了。林先生也没张伞，冒雪到恒源庄去亲自交涉，结果是徒然。

“林老板，怎样了呢？”

看着林先生苦着脸跑回来，那上海客人不耐烦地问了。

林先生几乎想哭出来，没有话回答，只是叹气。除了央求那上海客人再
通融，还有什么别的办法？寿生也来了，帮着林先生说。他们赌咒：下欠的
二百多元，赶明年初十边一定汇到上海。是老主顾了，向来三节清账，从没
半句话，今儿实在是意外之变，大局如此，没有办法，非是他们刁赖。

然而不添一些，到底是不行的。林先生忍痛又把这几天内卖得的现款凑
成了五十元，算是总共付了四百五十元，这才把那位叫人头痛的上海收账客
人送走了。

此时已有十一点了，天还是飘飘扬扬落着雪，买客没有半个。林先生纳
闷了一会儿，和寿生商量本街的账头怎样去收讨。两个人的眉头都皱紧了，
都觉得本镇的六百多元账头收起来真没有把握。寿生挨着林先生的耳朵悄悄
地说道：

“听说南栅的聚隆，西栅的和源，都不稳呢！这两处欠我们的，就是三
百光景，这两笔倒账要预先防着，吃下了，可不是玩的！”

林先生脸色变了，嘴唇有点抖。不料寿生把声音再放低些，支支吾吾地
说出了更骇人的消息来：

“还有，还有讨厌的谣言，是说我们这里了。恒源庄上一定听得了这些
风声，这才对我们逼得那么急，说不定上海的收账客人也有点晓得――只是，
谁和我们作对呢？难道就是斜对门么？”

寿生说着，就把嘴向裕昌祥那边呶了一呶。林先生的眼光跟着寿生的嘴
也向那边瞥了一下，心里直是乱跳，哭丧着脸，好半天说不出话来。他的又
麻又痛的心里感到这一次他准是毁了！――不毁才是作怪：党老爷敲诈他，
钱庄压逼他，同业又中伤他，而又要吃倒账，凭谁也受不了这样重重的磨折
罢？而究竟为了什么他应该活受罪呀！他，从父亲手里继承下这小小的铺子，
从没敢浪费；他，做生意多么巴结；他，没有害过人，没有起过歹心；就是
他的祖上，也没害过人，做过歹事呀！然而他直如此命苦！

“不过，师傅，随他们去造谣罢，你不要发急。荒年传乱话，听说是镇
上的店铺十家有九家没法过年关。时势不好，市面清得不成话，素来硬朗的
铺子今年都打饥荒，也不是我们一家困难！天塌压大家，商会里总得议个办
法出来；总不能大家一齐拖倒，弄得市面更加不像市面。”

看见林先生急苦了，寿生姑且安慰着，忍不住也叹了一口气。

雪是愈下愈密了，街上已经见白。偶尔有一条狗垂着尾巴走过，抖一抖
身体，摇落了厚积在毛上的那些雪，就又悄悄地夹着尾巴走了。自从有这条
街以来，从没见过这样冷落凄凉的年关！而此时，远在上海，日本军的重炮
正在发狂地轰毁那边繁盛的市廛。


五

凄凉的年关，终于也过去了。镇上的大小铺子倒闭二十八家。内中有一
家“信用素著”的绸庄。欠了林先生三百元货账的聚隆与和源也毕竟倒了。
大年夜的白天，寿生到那两个铺子里磨了半天，也只拿了二十多块来；这以
后，就听说没有一个收账员拿到半文钱，两家铺子的老板都躲得不见面了。
林先生自己呢，多亏商会长一力斡旋，还无须在乡下躲，然而欠下恒源钱庄
的四百多元非要正月十五以前还清不可；并且又订了苛刻的条件：从正月初
五开市那天起，恒源就要派人到林先生铺子里“守提”，卖得的钱，八成归
恒源扣账。

新年那四天，林先生家里就像一个冰窖。林先生常常叹气，林大娘的打
呃像连珠炮。林小姐虽然不打呃，也不叹气，但是呆呆地好像害了多年的黄
病。她那件大绸新旗袍，为的要付吴妈的工钱，已经上了当铺；小学徒从清
早七点钟就去那家唯一的当铺门前守候，直到九点钟方才从人堆里拿了两块
钱挤出来。以后，当铺就止当了。两块钱！这已是最高价。随你值多少钱的
贵重衣饰，也只能当得两块呢！叫做“两块钱封门”。乡下人忍着冷剥下身
上的棉袄递上柜台去，那当铺里的伙计拿起来抖了一抖，就直丢出去，怒声
喊道：“不当！”

元旦起，是大好的晴天。关帝庙前那空场上，照例来了跑江湖赶新年生
意的摊贩和变把戏的杂耍。人们在那些摊子面前懒懒地拖着腿走，两手们着
空的腰包，就又懒懒地走开了。孩子们拉住了娘的衣角，赖在花炮摊前不肯
走，娘就给他一个老大的耳光。那些特来赶新年的摊贩们连伙食都开销不了，
白赖在“安商客寓”里，天天和客寓主人吵闹。

只有那班变把戏的出了八块钱的大生意，党老爷们唤他们去点缀了一番
“升平气象”。

初四那天晚上，林先生勉强筹措了三块钱，办一席酒请铺子里的“相好”
吃照例的“五路酒”，商量明天开市的办法。林先生早就筹思过熟透：这铺
子开下去呢，眼见得是亏本的生意，不开呢，他一家三口儿简直没有生计，
而且到底人家欠他的货账还有四五百，他一关门就更难讨取；唯一的办法是
减省开支，但捐税派款是逃不了的，“敲诈”尤其无法躲避，裁去一两个店
员罢，本来他只有三个伙计，寿生是他的左右手，其余的两位也是怪可怜见
的，况且辞歇了到底也不够招呼生意；家里呢，也无可再省，吴妈早已辞歇。
他觉得只有硬着头皮做下去，或者靠菩萨的保佑，乡下人春蚕熟，他的亏空
还可以补救。

但要开市，最大的困难是缺乏货品，没有现钱寄到上海去，就拿不到货。
上海打得更厉害了，赊账是休转这念头。卖底货罢，他店里早已淘空，架子
上那些装卫生衣的纸盒就是空的，不过摆在那里装幌子。他铺子里就剩了些
日用杂货，脸盆毛巾之类，存底还厚。

大家喝了一会闷酒，抓腮挖耳地想不出好主意。后来谈起闲天来，一个
伙计忽然说；

“乱世年头，人比不上狗！听说上海闸北烧得精光，几十万人都只逃得
一个光身子。虹口一带呢，烧是还没烧，人都逃光了，东洋人凶得很，不许
搬东西。上海房钱涨起几倍。逃出来的人都到乡下来了。昨天镇上就到了一
批，看样子都是好好的人家，现在却弄得无家可归！”

林先生摇头叹气。寿生听了这话，猛的想起了一个好办法；他放下了筷


子，拿起酒杯来一口喝干了，笑嘻嘻对林先生说道：

“师傅，听得阿四的话么？我们那些脸盆，毛巾，肥皂，袜子，牙粉，
牙刷，就可以如数销清了。”

林先生瞪出了眼睛，不懂得寿生的意思。

“师傅，这是天大的机会。上海逃来的人，总还有几个钱，他们总要买
些日用的东西，是不是？这笔生意，我们赶快去张罗。”

寿生接着又说，再筛出一杯酒来喝了，满脸是喜气。两个伙计也省悟过
来了，哈哈大笑。只有林先生还不很了然。近来的逆境已经把他变成糊涂。
他惘然问道：

“你拿得稳么？脸盆，毛巾，别家也有，――”

“师傅，你忘记了！脸盆毛巾一类的东西只有我们存底独多！裕昌祥里
拿不出十只脸盆，而且都是拣剩货。这笔生意，逃不出我们的手掌心的了！
我们赶快多写几张广告到四栅去分贴，逃难人住的地方――暧，阿四，他们
住在什么地方？我们也要去贴广告。”

“他们有亲戚的住到亲戚家里去了，没有的，还借住在西栅外茧厂的空
房子。”

叫做阿四的伙计回答，脸上发亮，很得意自己的无意中立了大功。林先
生这时也完全明白了，心里一快乐，就又灵活起来。他马上拟好了广告的底
稿，专拣店里有的日用品开列上去，约莫也有十几种。他又摹仿上海大商店
卖“一元货”的方法，把脸盆毛巾牙刷牙粉配成一套卖一块钱，广告上就大
书“大廉价一元货”。店里本来还有余剩下的红绿纸，寿生大张的裁好了，
拿笔就写。两个伙计和学徒就乱烘烘地拿过脸盆毛巾牙刷牙粉来装配成一
组。人手不够，林先生叫女儿出来帮着写，帮着扎配，另外又配出几种“一
元货”，全是零星的日用必需品。

这一晚上，林家铺子里直忙到五更左右，方才大致就绪。第二天清早，
开门鞭炮响过，排门开了，林家铺子布置得又是一新。漏夜赶起来的广告早
已漏夜分头贴出去。西栅外茧厂一带是寿生亲自去布置，哄动那些借住在茧
厂里的逃难人，都起来看，当做一件新闻。

“内宅”里，林大娘也起了个五更，瓷观音面前点了香，林大娘爬着磕
了半天响头。她什么都祷告全了，就只差没有祷告菩萨要上海的战事再扩大
再延长，好多来些逃难人。

一切都很顺利，一切都不出寿生的预料。新正开市第一天就只林家铺子
生意很好，到下午四点多钟，居然卖了一百多元，是这镇上近十年来未有的
新纪录。销售的大宗，果然是“一元货”，然而洋伞橡皮雨鞋之类却也带起
了销路，并且那生意也做的干脆有味。虽然是“逃难人”，却毕竟住在上海，
见过大场面，他们不像乡下人或镇人那么小格式，他们买东西很爽利，拿起
货来看了一眼，现钱交易，从不拣来拣去，也不硬要除零头。

林大娘看见女儿兴冲冲地跑进来夸说一回，就爬到瓷观音面前磕了一回
头。她心里还转了这样的念头：要不是岁数相差一半，把寿生招做女婿倒也
是好的！说不定在寿生那边也时常用半只眼睛看望着这位厮熟的十七岁的“师
妹”。

只有一点，使林先生扫兴；恒源庄毫不顾面子地派人来提取了当天营业
总数的八成。并且存户朱三阿太，桥头陈老七，还有张寡妇，不知听了谁的
怂恿，都借了“要量米吃”的借口，都来预支息金；不但支息金，还想拨提


一点存款呢！但也有一个喜讯，听说又到了一批逃难人。

晚餐时，林先生特添了两碟荤菜，酬劳他的店员。大家称赞寿生能干。
林先生虽然高兴，却不能不惦念着朱三阿太等三位存户要提存款的事情。大
新年碰到这种事，总是不吉利。寿生愤然说：

“那三个懂得什么呢！还不是有人从中挑拨！”

说着，寿生的嘴又向斜对门呶了一呶。林先生点头。可是这三位不懂什
么的，倒也难以对付；一个是老头子，两个是孤苦的女人，软说不肯，硬来
又不成。林先生想了半天觉得只有去找商会长，请他去和那三位宝贝讲开。
他和寿生说了，寿生也竭力赞成。

于是晚饭后算过了当天的“流水账”，林先生就去拜访商会长。

林先生说明了来意后，那商会长一口就应承了，还夸奖林先生做生意的
手段高明，他那铺子一定能够站住，而且上进。摸着自己的下巴，商会长又
笑了一笑，伛过身体来说道：

“有一件事，早就想对你说，只是没有机会。镇上的卜局长不知在那里
见过令爱来，极为中意；卜局长年将四十，还没有儿子，屋子里虽则放着两
个人，都没生育过；要是令爱过去，生下一男半女，就是现成的局长太太。
呵，那时，就连我也沾点儿光呢！”

林先生做梦也想不到会有这样的难题，当下怔住了做不得声。商会长却
又郑重地接着说：

“我们是老朋友。什么话都可以讲个明白。论到这种事呢，照老派说，
好像面子上不好听；然而也不尽然。现在通行这一套，令爱过去也算是正的。
――况且，卜局长既然有了这个心，不答应他，有许多不便之处；答应了，
将来倒有巴望。我是替你打算，才说这个话。”

“咳，你怕不是好意劝我仔细！可是，我是小户人家，小女又不懂规矩，
高攀卜局长，实在不敢！”

林先生硬着头皮说，心里卜卜乱跳。

“哈，哈，不是你高攀，是他中意。――就这么罢，你回去和尊夫人商
量商量，我这里且搁着，看见卜局长时，就说还没机会提过，行不行呢？可
是你得早点给我回音！”

筹思了半晌，林先生勉强应着，脸色像是死人。

回到家里，林先生支开了女儿，就一五一十对林大娘说了。他还没说完，
林大娘的呃就大发作，光景邻舍都听得清。她勉强抑住了那些涌上来的呃，
喘着气说道：

“怎么能够答应，呃，就不是小老婆，呃，呃――我也舍不得阿秀到人
家去做媳妇。”

“我也是这个意思，不过――”

“呃，我们规规矩矩做生意，呃，难道我们不肯，他好抢了去不成？呃
――” 

“不过他一定要来找讹头生事！这种人比强盗还狠心！”

林先生低声说，几乎落下眼泪来。

“我拼了这条老命！呃！救苦救难观世音呀！”

林大娘颤着声音站了起来，摇摇摆摆想走。林先生赶快拦住，没口地叫
道：

“往那里去？往那里去？”


同时林小姐也从房外来了，显然已经听见了一些，脸色灰白，眼睛死瞪
瞪地。林大娘看见女儿，就一把抱住了，一边哭，一边打呃，一边喃喃地挣
扎着喘着气说：

“呃，阿囡，呃，谁来抢你去，呃，我同他拼老命！呃，生你那年我得
了这个――病，呃，好容易养到十七岁，呃，呃，死也死在一块儿！呃，早
给了寿生多么好呢！呃！强盗！不怕天打的！”

林小姐也哭了，叫着“妈！”林先生搓着手叹气。看看哭得不像样，窄
房浅屋的要惊动邻舍，大新年也不吉利，他只好忍着一肚子气来劝母女两个。

这一夜，林家三口儿都没有好生睡觉。明天一早，林先生还得起来做生
意，在一夜的转侧愁思中，他偶尔听得屋面上一声响，心就卜卜地跳，以为
是卜局长来寻他生事来了；然而定了神仔细想起来，自家是规规矩矩的生意
人，又没犯法，只要生意好，不欠人家的钱，难道好无端生事，白诈他不成？
而他的生意呢，眼前分明有一线生机。生了个女儿长的还端正，却又要招祸！
早些定了亲，也许不会出过岔子？――商会长是不是肯真心帮忙呢，只是恳
求他设法――可是林大娘又在打呃了，咳，她这病！

天刚发白，林先生就起身，眼圈儿有点红肿，头里发昏。可是他不能不
打起精神招呼生意。铺面上靠寿生一个到底不行，这小伙子近几天来也就累
得够了。

林先生坐在账台里，心总不定。生意虽然好，他却时时浑身的肉发抖。
看见面生的大汉子上来买东西，他就疑惑是卜局长派来的人，来侦察他，来
寻事；他的心真跳得发痛。

却也作怪，这天生意之好，出人意料。到正午，已经卖了五六十元，买
客们中间也有本镇人。那简直不像买东西，简直是抢东西；只有倒闭了铺子
拍卖底货的时候才有这种光景。林先生一边有点高兴，一边却也看着心惊，
他估量起来是“这样的好生意气色不正”。果然，在午饭的时候，寿生就悄
悄告诉道：

“外边又有谣言，说是你拆烂污卖一批贱货，捞到几个钱，就打算逃走！”

林先生又气又怕，开不得口。突然来了两个穿制服的人，直闯进来问道：

“谁是林老板？”

林先生慌忙站了起来，还没回答，两个穿制服的拉住他就走。寿生追上
去，想要拦阻，又想要探询，那两个人厉声吆喝道：
“你是谁？滚开！党部里要他去问话！”
六

那天下午，林先生就没有回来。店里生意忙，寿生又不能抽空身子尽自
去探听。里边林大娘本来还被瞒着，不防小学徒漏了嘴，林大娘那一急几乎
一口气死去。她又死不放林小姐出那对蝴蝶门儿，说是：

“你的爸爸已经被他们捉去了，回头就要来抢你！呃――”

她只叫寿生进来问底细，寿生瞧着情形不便直说，只含糊安慰了几句道：

“师母，不要着急，没有事的！师傅到党部里去理直那些存款呢。我们
的生意好，怕什么的！”

背转了林大娘的面，寿生悄悄告诉林小姐，“到底为什么，还没得个准
信儿，”他叮嘱林小姐且安心伴着“师母”，外边事有他呢。林小姐一点主
意也没有，寿生说一句，她就点一下头。

这样又要招顾外面的生意，又要挖空心思找出话来对付林大娘不时的追


询，寿生更没有工夫去探听林先生的下落。直到上灯时分，这才由商会长来
给他一个信：林先生是被党部扣住了，为的外边谣言林先生打算卷款逃走，
然而林先生除有庄款和客账未清外，还有朱三阿太、桥头陈老七、张寡妇三
位孤苦人儿的存款共计六百五十元没有保障，党部里是专替这些孤苦人儿谋
利益的，所以把林先生扣起来，要他理直这些存款。

寿生赫得脸都黄了，呆了半晌，方才问道：
“先把人保出来，行么？人不出来，那里去弄钱来呢？”
“嘿！保出人来！你空手去，让你保么？”
“会长先生，总求你想想法子，做好事。师傅和你老人家向来交情也不

差，总求你做做好事！”
商会长皱着眉头沉吟了一会儿。又端相着寿生半晌，然后一把拉寿生到
屋角里悄悄说道：

“你师傅的事，我岂有袖手旁观之理。只是这件事现在弄僵了！老实对
你说，我求过卜局长出面讲情，卜局长只要你师傅答应一件事，他是肯帮忙
的；我刚才到党部里会见你的师傅，劝他答应，他也答应了，那不是事情完
了么？不料党部里那个黑麻子真可恶，他硬不肯――”

“难道他不给卜局长的面子？”
“就是呀！黑麻子反而噜哩噜..说了许多，卜局长几乎下不得台。两个

人闹翻了！这不是这件事弄得僵透？”
寿生叹了口气，没有主意；停一会儿，他又叹一口气说：
“可是师傅并没犯什么罪。”
“他们不同你讲理！谁有势，谁就有理！你去对林大娘说，放心，还没

吃苦，不过要想出来，总得化点儿钱！”
商会长说着，伸两个指头一场，就匆匆地走了。
寿生沉吟着，没有主意；两个伙计攒住他探问，他也不回答。商会长这

番话，可以告诉“师母”么？又得化钱！“师母”有没有私蓄，他不知道；
至于店里，他很明白，两天来卖得的现钱，被恒源提了八成去，剩下只有五
十多块，济得什么事！商会长示意总得两百。知道还够不够呀！照这样下去，
生意再好些也不中用。他觉得有点灰心了。

里边又在叫他了，他只好进去瞧光景更变主张。
林大娘扶住了女儿的肩头，气喘喘地问道：
“呃，刚才，呃――商会长来了，呃，说什么？”
“没有来呀！”
寿生撒一个谎。
“你不用瞒我，呃――我，全知道了；呃，你的脸色吓得焦黄！阿秀看


见的，呃！”
“师母放心，商会长说过不要紧。――卜局长肯帮忙――”
“什么？呃，呃――什么卜局长肯帮忙！――呃，呃，大慈大悲的菩萨，

呃，不要他帮忙！呃，呃，我知道，你的师傅，呃呃，没有命了！呃，我也
不要活了！呃，只是这阿秀，呃，我放心不下！呃，呃，你同了她去！呃，
你们好好的做人家！呃，呃，寿生，呃，你待阿秀好，我就放心了！呃，去
呀！他们要来抢！呃――狠心的强盗！观世音菩萨怎么不显灵呀！”

寿生睁大了眼睛，不知道怎样回话。他以为“师母”疯了，但可又一点
不像疯。他偷眼看他的“师妹”，心里有点跳，林小姐满脸通红，低了头不


作声。
“寿生哥，寿生哥，有人找你说话！”
小学徒一路跳着喊进来。寿生慌忙跑出去，总以为又是商会长什么的来

了，哪里知道竟是斜对门裕昌祥的掌柜吴先生。“他来干什么？”寿生肚子
里想，眼光盯住在吴先生的脸上。
吴先生问过了林先生的消息，就满脸笑容，连说“不要紧”。寿生觉得

那笑脸有点异样。
“我是来找你划一点货――”
吴先生收了笑容，忽然转了口气，从袖子里摸出一张纸来。是一张横单，

写着十几行，正是林先生所卖“一元货”的全部。寿生一眼瞧见就明白了，

原来是这个把戏呀！他立刻说：
“师傅不在，我不能作主。”
“你和你师母说，还不是一样！”
寿生踌躇着不能回答。他现在有点懂得林先生之所以被捕了。先是谣言

林先生要想逃，其次是林先生被扣住了，而现在却是裕昌祥来挖货，这一连
串的线索都明白了。寿生想来有点气，又有点怕，他很知道，要是答应了吴
先生的要求，那么，林先生的生意，自己的一番心血，都完了。可是不答应
呢，还有什么把戏来，他简直不敢想下去了。最后他姑且试一试说：

“那么，我去和师母说，可是，师母女人家专要做现钱交易。”
“现钱么？哈，寿生，你是说笑话罢？”
“师母是这个脾气，我也是没法。最好等到明天再谈罢。刚才商会长说，

卜局长肯帮忙讲情，光景师傅今晚上就可以回来了。”
寿生故意冷冷的说，就把那张横单塞还吴先生的手里。吴先生脸上的肉

一跳，慌忙把横单又推回到寿生手里，一面满口应承道：
“好，好，现账就是现账。今晚上交货，就是现账。”
寿生皱着眉头再到里边，把裕昌祥来挖货的事情对林大娘说了，并且劝

她：

“师母，刚才商会长来，确实说师傅好好的在那里，并没吃苦；不过总
得化几个钱，才能出来。店里只有五十块。现在裕昌祥来挖货，照这单子上
看，总也有一百五十块光景，还是挖给他们罢，早点教师傅出来要紧！”

林大娘听说又要化钱，眼泪直淌；那一阵呃，当真打得震天响，她只是
摇手，说不出话，头靠在桌子上，把桌子得怪响。寿生瞧来不是路，悄悄
的退出去，但在蝴蝶门边，林小姐追上来了，她的脸色像死人一样白，她的
声音抖而且哑，她急口地说：

“妈是气糊涂了！总说爸爸已经被他们弄死了！你，你赶快答应裕昌祥，
赶快救爸爸！寿生哥，你―－”

林小姐说到这里，忽然脸一红，就飞快地跑进去了。寿生望着她的后影，
呆立了半分钟光景，然后转身，下决心担负这挖货给裕昌祥的责任，至少“师
妹”是和他一条心要这么办了。

夜饭已经摆在店铺里了，寿生也没有心思吃，立等着裕昌祥交过钱来，
他拿一百在手里，另外身边藏了八十，就飞跑去找商会长。

半点钟后，寿生和林先生一同回来了。跑进“内宅”的时候，林大娘看
见了倒吓一跳。认明是当真活的林先生时，林大娘急急爬在瓷观音前磕响头，
比她打呃的声音还要响。林小姐光着眼睛站在旁边，像是要哭，又像是要笑。


寿生从身边掏出一个纸包来，放在桌子上说：
“这是多下来的八十块钱。”
林先生叹了一口气，过一会儿，方才有声没气地说道：
“让我死在那边就是了，又化钱弄出来！没有钱，大家还是死路一条！”
林大娘突然从地下跳起来，着急的想说话，可是一连串的呃把她的话塞

住了。林小姐忍住了声音，抽抽咽咽地哭。林先生却还不哭，又叹一口气，

梗咽着说：
“货是挖空了！店开不成，债又逼得紧――”
“师傅！”
寿生叫了一声，用手指蘸着茶，在桌子上写了一个“走”字给林先生看。
林先生摇头，眼泪扑簌簌地直淌；他看看林大娘，又看看林小姐，又叹

一口气。
“师傅！只有这一条路了。店里拼凑起来，还有一百块，你带了去，过

一两个月也就够了；这里的事，我和他们理直。”
寿生低声说。可是林大娘却偏偏听得了，她忽然抑住了呃，抢着叫道：
“你们也去！你，阿秀，放我一个人在这里好了，我拼老命！呃！”
忽然异常少健起来，林大娘转身跑到楼上去了。林小姐叫着“妈”，随

后也追了上去。林先生望着楼梯发怔，心里感到有什么要紧的事，却又乱麻
麻地总是想不起。寿生又低声说：
“师傅，你和师妹一同走罢！师妹在这里，师母不放心的！她总说他们

要来抢―－”
林先生淌着眼泪点头，可是打不起主意。
寿生忍不住眼圈儿也红了，叹一口气，绕着桌子走。
忽然听得林小姐的哭声。林先生和寿生都一跳。他们赶到楼梯头时，林

大娘却正从房里出来，手里捧一个皮纸包儿。看见林先生和寿生都已在楼梯
头了，她就缩回房去，嘴里说“你们也来，听我的主意”。她当着林先生和
寿生的跟前，指着那纸包说道：

“这是我的私房，呃，光景有两百多块。分一半你们拿去。呃！阿秀，
我做主配给寿生！呃，明天阿秀和她爸爸同去。呃，我不走！寿生陪我几天
再说。呃，知道我还有几天活，呃，你们就在我面前拜一拜，我也放心！呃
――” 

林大娘一手拉着林小姐，一手拉着寿生，就要他们“拜一拜”。
都拜了，两个人脸上飞红，都低着头。寿生偷眼看林小姐，看见她的泪

痕中含着一些笑意，寿生心头卜卜地跳了，反倒落下两滴眼泪。
林先生松一口气，说道：
“好吧，就是这样。可是寿生，你留在这里对付他们，万事要细心！”

七

林家铺子终于倒闭了。林老板逃走的新闻传遍了全镇。债权者中间的恒
源庄首先派人到林家铺子里封存底货。他们又搜寻账簿。一本也没有了。问
寿生。寿生躺在床上害病。又去逼问林大娘。林大娘的回答是连珠炮似的打
呃和眼泪鼻涕。为的她倒底是“林大娘”，人们也没有办法。

十一点钟光景，大群的债权者在林家铺子里吵闹得异常厉害。恒源庄和
其他的债权者争执怎样分配底货。铺子里虽然淘空，但连“生财”合计，也
足够偿还债权者七成，然而谁都只想给自己争得九成或竟至十成。商会长说


得舌头都有点僵硬了，却没有结果。
来了两个警察，拿着木棍站在门口吆喝那些看热闹的闲人。
“怎么不让我进去？我有三百块钱的存款呀！我的老本！”
朱三阿太扭着瘪嘴唇和警察争论，巍颤颤地在人堆里挤。她额上的青筋

就有小指头儿那么粗。她挤了一会儿，忽然看见张寡妇抱着五岁的孩子在那
里哀求另一个警察放她进去。那警察斜着眼睛，假装是调弄那孩子，却偷偷
地用手背在张寡妇的乳部揉摸。

“张家嫂呀――”
朱三阿太气喘喘地叫了一声，就坐在石阶沿上，用力地扭着她的瘪嘴唇。
张寡妇转过身来，找寻是谁唤她；那警察却用了亵昵的口吻叫道：
“不要性急，再过一会儿就进去！”
听得这句话的闲人都笑起来了。张寡妇装作不懂，含着一泡眼泪，无目

的地又走了一步。却好看见朱三阿太坐在石阶沿上喘气。张寡妇跌撞似的也
到了朱三阿太的旁边，也坐在那石阶沿上，忽然就放声大哭。她一边哭，一
边喃喃地诉说着：

“阿大的爷呀，你丢下我去了，你知道我是多么苦啊！强盗兵打杀了你，
前天是三周年..绝子绝孙的林老板又倒了铺子，――我十个指头做出来的
百十块钱，丢在水里了，也没响一声！啊哟！穷人命苦，有钱人心狠――”

看见妈哭，孩子也哭了；张寡妇搂住了孩子，哭的更伤心。
朱三阿太却不哭，弩起了一对发红的已经凹陷的眼睛，发疯似的反复说

着一句话：
“穷人是一条命，有钱人也是一条命；少了我的钱，我拼老命！”
此时有一个人从铺子里挤出来，正是桥头陈老七。他满脸紫青，一边挤，

一边回过头去嚷骂道：
“你们这伙强盗！看你们有好报！天火烧，地火爆，总有一天现在我陈
老七眼睛里呀！要吃倒账，就大家吃，分摊到一个边皮儿，也是公平，――”
陈老七正骂得起劲，一眼看见了朱三阿太和张寡妇，就叫着她们的名字
说：
“三阿太，张家嫂，你们怎么坐在这里哭！货色，他们分完了！我一张
嘴吵不过他们十几张嘴，这班狗强盗不讲理，硬说我们的钱不算账，――”
张寡妇听说，哭得更加苦了。先前那个警察忽然又踅过来，用木棍子拨

着张寡妇的肩膀说：
“喂，哭什么？你的养家人早就死了。现在还哭哪一个！”
“狗屁！人家抢了我们的，你这东西也要来调戏女人家么？”
陈老七怒冲冲地叫起来，用力将那警察推了一把。那警察睁圆了怪眼睛，

扬起棍子就想要打。闲人们都大喊，骂那警察。另一个警察赶快跑来，拉开
了陈老七说：“你在这里吵，也是白吵。我们和你无怨无仇，商会里叫来守
门，吃这碗饭，没办法。”

“陈老七，你到党部里去告状罢！”
人堆里有一个声音这么喊。听声音就知道是本街有名的闲汉陆和尚。
“去，去！看他们怎样说。”
许多声音乱哄了。但是那位作调人的警察却冷笑，扳着陈老七的肩膀道：
“我劝你少找点麻烦罢。到那边，中什么用！你还是等候林老板回来和

他算账，他倒不好白赖。”


陈老七虎起了脸孔，弄得没有主意了。经不住那些闲人们都窜怂着“去”，
他就看着朱三阿太和张寡妇说道：

“去去怎样？那边是天天大叫保护穷人的呀！”

“不错。昨天他们扣住了林老板，也是说防他逃走，穷人的钱没有着落！”

又一个主张去的拉长了声音叫。于是不自由主似的，陈老七他们三个和
一群闲人向党部所在那条路去了。张寡妇一路上还是啼哭，咒骂打杀了她丈
夫的强盗兵，咒骂绝子绝孙的林老板，又咒骂那个恶狗似的警察。

快到了目的地时，望着那门前排立着四个警察，都拿着棍子，远远地就
吆喝道：

“滚开！不准过来！”

“我们是来告状的。林家铺子倒了，我们存在那里的钱拿不到――”

陈老七走在最前排，也高声的说。可是从警察背后突然跳出一个黑麻子
来，怒声喝打。警察们却还站着，只用嘴威吓。陈老七背后的闲人们大噪起
来。黑麻子怒叫道：

“不识好歹的贱狗！我们这里管你们那些事么？再不走，就开枪了！”

他跺着脚喝那四个警察动手打。陈老七站在最前，已经挨了几棍子。闲
人们大乱。朱三阿太老迈，跌倒了。张寡妇慌忙中落掉了鞋子，给人们一冲，
也跌在地下，她连滚带爬躲过了许多跳过的和踏上来的脚，站起来跑了一段
路，方才觉到她的孩子没有了。看衣襟上时，有几滴血。

“啊哟！我的宝贝！我的心肝！强盗杀人了，玉皇大帝救命呀！”

她带哭带嚷的快跑，头发纷散；待到她跑过那倒闭了的林家铺面时，她
已经完全疯了！

六月十八日作完，一九三二年。

《林家铺子》导读

《林家铺子》写于1932 年，是茅盾“第一回描写到乡村小镇的人生”。
“一・二八”战争后，茅盾回到故乡生活了一段时间。在故乡，他亲眼看到
帝国主义的军事、经济侵略已使中国农村、乡镇濒于破产的境地。原先曾经
是相当富庶的江南农村及小市镇，呈现出一片萧条荒芜的景象，这给茅盾留
下深刻的印象，并由此触动了他的创作灵感，写出了优秀短篇小说《林家铺
子》。

小说成功地塑造了林老板这个小商人的形象。他精明能干，善于经营。
他仿效上海大商店，以削价让利为手段招揽顾客，还采用“大放盘”的方法，
廉价出卖商品。在镇上大小铺子倒闭了28 家的艰难时刻，林家铺子却熬过了
年关。春节过后，一批上海难民来到了小镇，林老板又不失时机地推销“一
元货”，使林家铺子终于站稳了脚跟。作为一个商人，林老板的性格中也有
自私的一面。他的一切手段都是为了赚钱，他所有的心是只想着自己的生意。
为了使自己生存下去，林老板连一点起码的爱国心都没有。在群众反对贩卖
东洋货的高潮中，他向国民党党部行贿，把东洋货的商标撕下来冒充国货廉
价出售。“一・二八”战争后，小市镇人民对日本侵略者非常愤恨，可是他
“却还不动声色”。“满街人为了上海的战事而没有心思想到生意的时候，
林先生始终在筹虑他的正事”。这充分体现出林老板狭隘自私的特点。作为
一个中小商人，林老板的经济政治地位决定他对那些“大鱼”――商会会长、


国民党党棍、卜局长的压迫逆来顺受，唯唯诺诺。然而，对那些“小虾”―
―陈老七、朱三阿太、张寡妇等，他却是强者，最后竟把祸患转嫁到这些贫
民身上，使他们陷入走投无路的绝境。林老板就是这样一个具有多重性格的
人。《林家铺子》写于茅盾创作《子夜》的同年，是作家大规模描写中国社
会现象的计划的一部分。作品通过描绘林老板破产的生活故事，引出了小镇
上的各种社会力量和社会现象。它连结着镇上的国民党官僚、钱庄老板、大
中小商人、店员、中学生等，它联系着农村众多破产的农民，还联系着大都
市上海东升号货栈和难民。这样，林家铺子的悲剧，在极大的广度和深度上
反映了时代特点：农村经济的破产，商业的萧条，日本帝国主义发动的“一・二
八”战争，人民群众抗日情绪的高涨和国民党反动派假借抗战之名敲诈勒索。
在这种时代背景下，小说揭示了30 年代旧中国小商业必然破产的历史命运。

（崔军）


为奴隶的母亲

柔石

她的丈夫是一个皮贩，就是收集乡间各猎户的兽皮和牛皮，贩到大埠上
出卖的人。但有时也兼做点农作，芒种的时节，便帮人家插秧，他能将每行
插的非常直，假如有五人同在一丘水田内，他们一定叫他站在第一个做标准。
然而境况总是不佳，债是年年积起来了。他大约就因为境况的不佳，烟也吸
了，酒也喝了，博也赌起来了。这样，竟使他变做一个非常凶狠而暴躁的男
子，但也就更贫穷下去，连小小的移借，别人也不敢答应了。

在穷的结果的病以后，全身便变成枯黄色，脸孔黄的和小铜鼓一样，连
眼白也黄了。别人说他是黄胆病，孩子们也就叫他“胖子”了。有一天，他
向他的妻说：

“再也没有办法了，这样下去，连小锅子也都卖去了。我想，还是从你

的身上设法罢。你跟着我挨饿，有什么办法呢？”
“我的身上？..”
他的妻子坐在灶后，怀里抱着她的刚满五周的男小孩――孩子还在啜着

奶，她讷讷地低声地问。
“你，是呀，”她的丈夫病后的无力的声音：“我已经将你出典了..”
“什么呀！”他的妻几乎昏去似的。
屋内是稍稍静寂了一息。他气喘着说：
“三天前，王狼来坐讨了半天的债回去以后，我也跟着他去，走到了九

亩潭边，我很不想要做人了。但是坐在那株爬上去一纵身就可落在潭底里的
树下，想来想去，总没有力气跳了。猫头鹰在耳朵边不住地啭，我的心被它
叫寒起来，我只得回转身，但在路上，遇见了沈家婆，她问我，晚也晚了，
在外做什么。我就告诉她，请她代我借一笔款，或向什么人家的小姐借些衣
服或首饰去暂时当一当，免得王狼的狼一般的绿眼睛天天在家里照耀。可是
沈家婆向我笑道：

‘你还将妻养在家里做什么呢，你自己黄也黄到这个地步了？’
我低头站在她面前没有答，她又说：
‘儿子呢，你只有一个了，舍不得。但妻――’
我当时想，‘莫非叫我卖去妻了么？’
而她继续道：
‘但妻――虽然是结发的，穷了，也没有办法。还养在家里做什么呢？’
这样，她就直说出：‘有一个秀才，因为没有儿子，年纪已五十岁了，


想买一个妾；又因他的大妻不允许，只准他典一个，典三年或五年，叫我物
色相当的女人：年纪约三十岁左右，养过两三个儿子的，人要沉默老实，又
肯做事，还要对他的大妻肯低眉下首。这次是秀才娘子向我说的，假如条件
合，肯出八十元或一百元的身价。我代她寻了好几天，总没有相当的女人。’
她说：现在碰到我，想起了你来，样样都对的。当时问我的意见怎样，我一
边掉了几滴泪，一边却被她说的答应她了。”

说到这里，他垂下头，声音很低弱，停止了。他的妻简直痴似的。话一
句没有。又静寂了一息，他继续说：
“昨天，沈家婆到过秀才的家里，她说秀才很高兴，秀才娘子也喜欢，


钱是一百元，年数呢，假如三年养不出儿子是五年。沈家婆并将日子也拣定

了――本月十八，五天后。今天，她写典契去了。”
这时，他的妻简直连腑脏都颤抖，吞吐着问：
“你为什么早不对我说？”
“昨天在你的面前旋了三个圈子，可是对你说不出。不过我仔细想，除

出将你的身子设法外，再也没有办法了。”
“决定了么？”妇人战着牙齿问。
“只待典契写好。”
“倒霉的事情呀，我！――一点也没有别的方法了么？春宝的爸呀！”
春宝是她怀里的孩子的名字。
“倒霉，我也想到过，可是穷了，我们又不肯死，有什么办法？今年，

我怕连插秧也不能插了。”
“你也想到过春宝么？春宝还只有五岁，没有娘，他怎么好呢？”
“我领他便了。本来是断了奶的孩子。”
他似乎渐渐发怒了。也就走出门外去了。她，却呜呜咽咽地哭起来。
这时，在她过去的回忆里，却想起恰恰一年前的事：那时她生下了一个

女儿，她简直如死去一般地卧在床上。死还是整个的，她却肢体分作四碎与
五裂。刚落地的女婴，在地上的干草堆上叫，“呱呀，呱呀，”声音很重的，
手脚揪缩。脐带绕在她的身上，胎盘落在一边，她很想挣扎起来给她洗好，
可是她的头昂起来，身子凝滞在床上。这样，她看见她的丈夫，这个凶狠的
男子，飞红着脸，提了一桶沸水到女婴的旁边。她简直用了她一生的最后的
力向他喊：“慢！慢..”但这个病前极凶狠的男子，没有一分钟商量的余
地，也不答半句话，就将“呱呀，呱呀，”声音很重地在叫着的女儿，刚出
世的新生命，用他的粗暴的两手捧起来，如屠户捧将杀的小羊一般，“扑通”
投下在沸水里了！除出沸水的溅声和皮肉吸收沸水的嘶声以外，女孩一声也
不喊――她疑问地想，为什么也不重重地哭一声呢？竟这样不响地愿意冤枉
死去么？啊！――她转念，那是因为她自己当时昏过去的缘故，她当时剜去
了心一般地昏去了。

想到这里，似乎泪竟干涸了。“唉！苦命呀！”她低低地叹息了一声。
这时春宝拔去了奶头，向他的母亲的脸上看，一边叫“妈妈！妈妈！”

在她将离别的前一晚，她拣了房子的最黑暗处坐着。一盏油灯点在灶前，
萤火那么的光亮。她，手里抱着春宝，将她的头贴在他的头发上。她的思想
似乎浮漂在极远，可是她自己捉摸不定远在那里。终于是慢慢地跑回来，跑
到眼前，跑到她的孩子的身上。她向她的孩子低声叫：

“春宝，宝宝！”
“妈妈，”孩子含着奶头答。
“妈妈明天要去了..！”
“唔，”孩子似不十分懂得，本能地将头钻进他母亲的胸膛。
“妈妈不回来了，三年内不能回来了！”
她擦一擦眼睛，孩子放松口子问：
“妈妈哪里去呢？庙里么？”
“不是，三十里路外，一家姓李的。”
“我也去。”
“宝宝去不得的。”



“呃！”孩子反抗地，又吸着并不多的奶。
“你跟爸爸在家里，爸爸会照料宝宝的：同宝宝睡，也带宝宝玩，你听

爸爸的话好了。过三年，..”
她没有说完，孩子要哭似地说：
“爸爸要打我的！”
“爸爸不再打你了，”同时用她的左手抚摸着孩子的右额，在这上，有

他父亲在杀死他刚生下的妹妹后第三天，用锄柄敲他，肿起而又平复了的伤
痕。
她似还想要对孩子说话，她的丈夫踏进门了。他走到她的面前，一只手

放在袋里，掏取着什么，一边说：
“钱已经拿来七十元了。还有三十要等你到了后十天付。”
停了一息说，“也答应轿子来接。”
又停了一息说，“也答应轿夫一早吃好早饭来。”
这样，他又离开了她，向门外走出去了。
这一晚，她和她的丈夫都没有吃晚饭。
第二天，春雨竟滴滴淅淅地落着。
轿子是一早就到了。可是这妇人，她却一夜不曾睡。她先将春宝的几件

破衣服都修补好；春将完了，夏将到了，可是她，连孩子冬天用的破烂棉袄
都拿出来，移交给他的父亲――实在，他已经在床上睡去了。以后，她坐在
他的旁边，想对他说几句话，可是长夜是迟延着过去，她的话一句也说不出。
而且，她大着胆向他叫了几声，发了几个听不清楚的音，声音在他的耳外，
她也就睡下不说了。

等她朦朦胧胧地离开思索将要睡去，春宝又醒了。他就推叫他的母亲，
要起来。以后当她给他穿衣服的时候，向他说：
“宝宝好好地在家里，不要哭，免得你爸爸打你。以后妈妈常买糖果来，
买给宝宝吃，宝宝不要哭。”
而小孩子竟不知道悲哀是什么一回事，张大口子“唉，唉”地唱起来了。

她在他的唇边吻了一吻，又说：
“不要唱，你爸爸被你唱醒了。”
轿夫坐在门首的板凳上，抽着旱烟，说着他们自己要听的话。一息，邻

村的沈家婆也赶到了。一个老妇人，熟识世故的媒婆，一进门，就拍拍她身

上的雨点，向他们说：
“下雨了，下雨了，这是你们家里此后会有滋长的预兆。”
老妇人忙碌似的在屋内旋了几个圈，对孩子的父亲说了几句话，意思是

讨酬报。因为这件契约之能定的如此顺利而合算，实在是她的力量。“说实
在话，春宝的爸呀，再加五十元，那老头子可以买一房妾了。”她说。于是
又转向催促她――妇人却抱着春宝，这时坐着不动。老妇人声音很高地：

“轿夫要赶到他们家里吃中饭的，你快些预备走呀！”
可是妇人向她瞧了一瞧，似乎说：
“我实在不愿离开呢！让我饿死在这里罢！”
声音是在她的喉下，可是媒婆懂得了，走近到她前面，迷迷地向她笑说：
“你真是一个不懂事的丫头。黄胖还有什么东西给你呢？那边真是一份

有吃有剩的人家，两百多亩田，经济很宽裕，房子是自己的，也雇着长工养
着牛。大娘的性子是极好的，对人非常客气，每次看见人总给人一些吃的东


西。那老头子――实在并不老，脸是很白白的，也没有留胡子，因为读了书，
背有些偻偻的，斯文的模样。可是也不必多说，你一走下轿就看见的，我是
一个从不说谎的媒婆。”

妇人拭一拭泪，极轻的：
“春宝..我怎么能抛开他呢！”
“不用想到春宝了，”老妇人一手放到她的肩上，脸凑近她和春宝。“有


五岁了，古人说：‘三周四岁离娘身’，可以离开你了。只要你的肚子争气

些，到那边，也养下一二个来，万事都好了。”
轿夫也在门首催起身了，他们噜..着说：
“又不是新娘子，啼啼哭哭的。”
这样，老妇人将春宝从她的怀里拉去，一边说：
“春宝让我带去罢。”
小小的孩子也哭了，手脚乱舞的，可是老妇人终于给他拉到小门外去。

当妇人走进轿门的时候，向他们说：
“带进屋里来罢，外边有雨呢。”
她的丈夫用手支着头坐着，一动没有动，而且也没有话。
两村的相隔有三十里路，可是轿夫的第二次将轿子放下肩，就到了。春

天的细雨，从轿子的布篷里漂进，吹湿了她的衣衫。一个脸孔肥肥的，两眼
很有心计的约摸五十四五岁的老妇人来迎她，她想，这当然是大娘了。可是
只向她满面羞涩地看一看，并没有叫。她很亲昵似地将她牵上沿阶，一个长
长的瘦瘦的而面孔圆细的男子就从房里走出来。他向新来的少妇，仔细地瞧
了瞧，堆出满脸的笑容来，向她问：

“这么早就到了么？可是打湿你的衣裳了。”
而那位老妇人，却简直没有顾到他的说话，也向她问：
“还有什么在轿里么？”
“没有什么了。”少妇答。
几位邻舍的妇人站在大门外，探头张望的，可是他们走进屋里面了。
她自己也不知道这究竟为什么，她的心老是挂念着她的旧的家，掉不下


她的春宝。这是真实而明显的，她应庆祝这将开始的三年的生活――这个家
庭，和她所典给他的丈夫，都比曾经过去的要好，秀才确是一个温良和善的
人，讲话是那么的低声，连大娘，实在也是一个出乎意料之外的妇人，她的
态度之殷勤，和滔滔的一席话：说她和她丈夫的过去的生活之经过，从美满
而漂亮的结婚生活起，一直到现在，中间的三十年。她曾做过一次的产，十
五六年以前了，养下了一个男孩子，据她说，是一个极美丽又极聪明的婴儿，
可是不到十个月，竟患了天花死去了。这样，以后就没有再养过第二个。在
她的意思中，似乎――似乎，――早就叫她的丈夫娶一房妾，可是他，不知
是爱她呢，还是没有相当的人――这一层她并没有说清楚；于是，就一直到
现在。这样，竟说得这个具着朴素的心地的她，一时酸，一时苦，一时甜上
心头，一时又盐的压下去了。最后，这个老妇人并将她的希望也向她说出来
了。她的脸是娇红的，可是老妇人说：

“你是养过三四个孩子的女人了，当然，你是知道什么的，你一定知道

的还比我多。”
这样，她说着走开了。
当晚，秀才也将家里的种种情形告诉她，实际，不过是向她夸耀或求媚


罢了。她坐在一口橱子的旁边，这样的红的木橱，是她旧的家所没有的，她

眼睛白晃晃地瞧着它。秀才也就坐到橱子的面前来，问她：

“你叫什么名字呢？”

她没有答，也并不笑，站起来，走到床的前面，秀才也跟到床旁边，带
笑地问她：

“怕羞么？哈，你想你的丈夫么？哈，哈，现在我是你的丈夫了。”声
音是轻轻的，又用手去牵着她的袖子。“不要愁罢！你也想你的孩子的，是
不是？不过――”

他没有说完，却又哈哈地笑了一声，他自己脱去他外面的长衫了。

她可以听见房外的大娘的声音在高声地骂着什么人，她一时听不出在骂
谁，骂烧饭的女仆，又好像在骂她自己，可是因为她的怨恨，仿佛又是为她
而发的。秀才在床上叫道：

“睡罢，她常是这么噜噜苏苏的。她以前很爱那个长工，因为长工要和
烧饭的黄妈多说话，她却常要骂黄妈的。”

日子是一天天地过去了。旧的家，渐渐地在她的脑子里疏远了，而眼前，
却一步步地亲近她使她熟悉。虽则，春宝的哭声有时竟在她的耳朵边响，梦
中，她也几次的遇到过他了。可是梦是一个比一个缥渺，眼前的事务是一天
比一天繁多。她知道这个老妇人是猜忌多心的，外表虽则对她还算大方，可
是她的嫉妒的心是和侦探一样，监视着秀才对她的一举一动。有时，秀才从
外面回来，先遇见了她而同她说话，老妇人就疑心有什么特别的东西买给她
了，非在当晚，将秀才叫到她自己的房内去，狠狠地训斥一番不可。“你给
狐狸迷着了么？”“你应该称一称你自己的老骨头是多少重！”像这样的话，
她耳闻到不止一次了。这样以后，她望见秀才从外面回来而旁边没有她坐着
的时候，就非得急忙避开不可。即使她在旁边，有时也应该让开一些，但这
种动作，她要做的非常自然，而且不能让旁人看出，否则，她又要向她发怒，
说是她有意要在旁人的前面暴露她大娘的丑恶。而且以后，竟将家里的许多
杂务都堆积在她的身上，同一个女仆那么样。她还算是聪明的，有时老妇人
的换下来的衣服放着，她也给她拿去洗了，虽然她说：

“我的衣服怎么要你洗呢？就是你自己衣服，也可叫黄妈洗的。”可是
接着说：

“妹妹呀，你最好到猪栏里去看一看，那两只猪为什么这样喁喁叫的，
或者因为没有吃饱罢，黄妈总是不肯给它吃饱的。”

八个月了，那年冬天，她的胃却起了变化：老是不想吃饭，想吃新鲜的
面，番薯等。但番薯或面吃了两餐，又不想吃，又想吃馄饨，多吃又要呕。
而且还想吃南瓜和梅子――这是六月里的东西，真稀奇，向哪里去找呢？秀
才是知道在这个变化中所带来的预告了。他镇日的笑微微，能找到的东西，
总忙着给她找来。他亲身给她到街上去买橘子，又托便人买了金柑来。他在
廊沿下走来走去，口里念念有词的，不知说什么。他看她和黄妈磨过年的粉，
但还没有磨了三升，就向她叫：“歇一歇罢，长工也好磨的，年糕是人人要
吃的。”

有时在夜里，人家谈着话，他却独自拿了一盏灯，在灯下，读起《诗经》
来了。“关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑――”

这时长工向他问：

“先生，你又不去考举人，还读它做什么呢？”


他却摸一摸没有胡子的口边，怡悦地说道：

“是呀，你也知道人生的快乐么？所谓：‘洞房花烛夜，金榜挂名时。’

你也知道这两句话的意思么？这是人生的最快乐的两件事呀！可是我对
于这两件事都过去了，我却还有比这两件更快乐的事呢！”

这样，除出他的两个妻以外，其余的人们都大笑了。

这些事，在老妇人的眼睛里是看得非常气恼了。她起初闻到她的受孕也
欢喜，以后看见秀才的这样奉承她，她却怨恨她自己肚子的不会还债了。有
一次，次年三月了，这妇人因为身体感觉不舒服，头有些痛，睡了三天。秀
才呢，也愿她歇息歇息，更不时的问她要什么，而老妇人却着实地发怒了。
她说她装娇，噜噜苏苏的也说了三天。她先是恶意地讥嘲她：说是一到秀才
的家里就高贵起来了，什么腰酸呀，头痛呀，姨太太的架子都摆出来了；以
前在她自己家里，她不相信她有这样的娇养，恐怕竟和街头的癞狗一样，肚
子里有着一肚皮的小狗，临产了，还要到处的奔求着食物。现在呢，因为“老
东西”――这是秀才的妻叫秀才的名字――趋奉了她，就装着娇滴滴的样子
了。

“儿子，”她有一次在厨房里对黄妈说：“谁没有养过呀？我也曾怀过
十个月的孕的，不相信有这么的难受。而且，此刻的儿子‘还在阎王的簿里’，
谁保的定生出来不是一只癞虾蟆呢？也等真的‘鸟儿’从洞里钻出来看见了，
才可在我的面前显威风，摆架子，此刻，不过是一块血的猫头鹰，就这么的
装腔，也显得太早一点！”

当晚这妇人没有吃晚饭，这时她已经睡了，听了这一番婉转的冷嘲与热
骂，她呜呜咽咽地低声哭泣了。秀才也带衣服坐在床上，听到浑身透着冷汗，
发起抖来。他很想扣好衣服，重新走起来，去打她一顿，抓住她的头发，狠
狠地打她一顿，泄泄他一肚皮的气。但不知怎样，似乎没有力量，连指也颤
动，臂也酸软了。一边轻轻地叹息着说：“唉，一向实在太对她好了。结婚
了三十年，没有打过她一掌，简直连指甲都没有弹到她的皮肤上过，所以今
日，竟和娘娘一般地难惹了。”

同时，他爬过到床的那端，她的身边，向她耳语说：

“不要哭罢，不要哭罢，随她吠去好了！她是阉过的母鸡，看见别人的
浮卵是难受的。假如你这次真能养出一个男孩子来，我当送你两样宝贝――
我有一只青玉的戒指，一只白玉的..”

他没有说完，可是他忍不住听下门外他的大妻的喋喋的讥笑的声音，他
急忙地脱去了衣服，将头钻进被窝里去，凑向她的胸腔，一边说：

“我有白玉的..”

肚子一天天地膨胀的如斗那么大，老妇人终究也将产婆雇定了，而且在
别人的面前，竟拿起花布来做婴儿用的衣服。

酷热的暑天到了尽头，旧历的六月，他们在希望的眼中过去了。秋开始，
凉风也拂拂地在乡镇上吹送。于是有一天，这全家的人们都到了希望的最高
潮，屋里的空气完全地骚动起来。秀才的心更是异常的紧张，他在天井上不
断地徘徊，手里捧着一本历书，好似要读得背诵那么的念去―“戊辰”，“甲
戌”，“建寅之年”，老是反复地轻轻地说着。有时他的焦急的眼光向一间
关了窗的房子望去――在这间房子内是有产母的低声呻吟的声音；有时他向
天上望一望被云笼罩着的太阳，于是又走向房门口，向站在房门内的黄妈问：

“此刻如何？”


黄妈不住地点着头不做声响，一息，答：
“快下来了，快下来了。”
于是他又捧了那本历书，在廊下徘徊起来。
这样的情形，一直继续到黄昏的青烟在地面起来，灯火一盏盏的如春天


的野花般在屋内开起，婴儿才落地了，是一个男的。婴儿的声音是很重地在
房内叫，秀才却坐在屋角里，几乎快乐到流出眼泪来了。全家的人都没有心
思吃晚饭，在平淡的晚餐席上，秀才的大妻向佣人们说道：

“暂时瞒一瞒罢，给小猫头避避晦气；假如别人问起，也答养一个女的

好了。”
他们都微笑地点点头。
一个月以后，婴儿的白嫩的小脸孔，已在秋天的阳光里照耀了。这位少

妇给他哺着奶，邻舍的妇人围着他们瞧，有的称赞婴儿的鼻子好，有的称赞
婴儿的口子好，有的称赞婴儿的两耳好；更有的称赞婴儿的母亲，也比以前
好，白而且壮了。老妇人却正和老祖母那么的吩咐着，保护着，这时开始说：

“够了，不要弄他哭了。”

关于孩子的名字，秀才是煞费苦心地想着，但总想不出一个相当的字来。
据老妇人的意见，还是从“长命富贵”或“福禄寿喜”里拣一个字，最好还
是“寿”字，或与“寿”同意义的字，如“其颐”，“彭祖”等。但秀才不
同意，以为太通俗，人云亦云的名字。于是翻开了《易经》，《书经》，向
这里面找，但找了半月，一月，还没有恰贴的字。在他的意思：以为在这个
名字内，一边要祝福孩子，一边要包含他的老而得子的蕴义，所以竟不容易
找。这一天，他一边抱着三个月的婴儿，一边又向书里找名字，戴着一副眼
镜，将书递到灯底旁边去。婴儿的母亲呆呆地坐在房内底一边，不知思想着
什么，却忽然开口说道：

“我想，还是叫他‘秋宝’罢。”屋内的人们的几对眼睛都转向她，注

意地静听着：“他不是生在秋天吗？秋天的宝贝――还是叫他‘秋宝’罢。”
秀才立刻接着说道：
“是呀，我真极费心思了。我年过半百，实在到了人生的秋期；孩子也

正养在秋天；‘秋’是万物成熟的季节，秋宝，实在是一个很好的名字呀！
而且《书经》里没有载着么？“乃亦有秋’，我真乃亦有‘秋’了！”
接着，又称赞一通婴儿的母亲：说是呆读书实在无用，聪明是天生的。

这些话，说的这妇人连坐着都觉得局促不安，垂下头，苦笑地又含泪的想：
“我不过因‘春宝’想到罢了。”
秋宝是天天成长的非常可爱地离不开她的母亲了。
他有出奇的大的眼睛，对陌生人是不倦地注视地瞧着，但对他的母亲，

却远远地一眼就知道了。他整天地抓住了他的母亲，虽则秀才是比她还爱他，
但不喜欢父亲；秀才的大妻呢，表面也爱他，似爱她自己亲生的儿子一样，
但在婴儿的大眼睛里，却看她似陌生人，也用奇怪的不倦的视法。可是他的
执住他的母亲愈紧，而他的母亲离开这家的日子也愈近了。春天的口子咬住
了冬天的尾巴；而夏天的脚又常是紧随着在春天的身后的；这样，谁都将孩
子的母亲的三年快到的问题横放在心头上。

秀才呢，因为爱子的关系，首先向他的大妻提出来了：他愿意再拿出一
百元钱，将她永远买下来。可是他的大妻的回答是：
“你要买她，那先给我药死罢！”


秀才听到这句话，气的只向鼻孔放出气，许久没有说；以后，他反而做

着笑脸的：
“你想想孩子没有娘..？”
老妇人也尖利地冷笑地说：
“我不好算是他的娘么？”
在孩子的母亲的心呢，却正矛盾着这两者的冲突了：一边，她底脑里老

是有“三年”这两个字，三年是容易过去的，于是她的生活便变做在秀才的
家里的佣人似的了。而且想象中的春宝，也同眼前的秋宝一样活泼可爱，她
既舍不得秋宝，怎么就能舍得掉春宝呢？可是另一边，她实在愿意永远在这
新的家里住下去，她想，春宝的爸爸不是一个长寿的人，他的病一定在三五
年之内要将他带走到不可知的异国里去的，于是，她便要求她的第二个丈夫，
将春宝也领过来，这样，春宝也在她的眼前。

有时，她倦坐在房外的沿廊下，初夏的阳光，异常地能令人昏朦的起幻
想，秋宝睡在她的怀里，含着她的乳，可是她觉得仿佛春宝同时也站在她的
旁边，她伸出手去也想将春宝抱近来，她还要对他们兄弟两人说几句话，可
是身边是空空的。

在身边的较远的门口，却站着这位脸孔慈善而眼睛凶毒的老妇人，目光
注视着她。这样，她也恍恍惚惚地敏悟：“还是早些脱离罢，他简直探子一
样地监视着我了。”可是忽然怀内的孩子一叫，她却又什么也没有的只剩着
眼前的事实来支配他了。

以后，秀才又将计划修改了一些，他想叫沈家婆来，叫她向秋宝的母亲
的前夫去说，他愿否再拿进三十元――最多是五十元，将妻续典三年给秀才。
秀才对他的大妻说：

“要是秋宝到五岁，是可以离开娘了。”
他的大妻正是手里捻着念佛珠，一边在念着“南无阿弥陀佛”，一边答：
“她家里也还有前儿在，你也应放她和她的结发夫妇团聚一下罢。”
秀才低着头断断续续地仍然这样说：
“你想想秋宝两岁就没有娘..”
可是老妇人放下念佛珠说：“我会养的，我会管理他的，你怕我谋害了


他么？”
秀才一听到末一句话，就拔步走开了。老妇人仍在后面说：
“这个儿子是帮我生的，秋宝是我的；绝种虽然是绝了你家的种，可是

我却仍然吃着你家的餐饭。你真被迷了，老昏了，一点也不会想了。你还有

几年好活，却要拼命拉她在身边？双连牌位，我是不愿意坐的！”
老妇人似乎还有许多刻毒的锐利的话，可是秀才远远走开听不见了。
在夏天，婴儿的头生了一个疮，有时身体稍稍发些热，于是这个老妇人

就到处的问菩萨，求佛药，给婴儿敷在疮上，或灌下肚里，婴儿的母亲觉得
并不十分要紧，反而使这样小小的生命哭成一身的汗珠，她不愿意，或将吃
了几口的药暗地里拿去倒掉了。于是这个老妇人就高声叹息，向秀才说：

“你看，她竟一点也不介意他的病，还说孩子是并不怎样瘦下去。爱在

心里的是深的，专疼表面是假的。”
这样，妇人只有暗自挥泪，秀才也不说什么话了。
秋宝一周纪念的时候，这家是热闹的排了一天的酒宴，客人也到了三四

十，有的送衣服，有的送面，有的送银制的狮■，给婴儿挂在胸前的，有的


送镀金的寿星老头儿，给孩子钉在帽上的，许多礼物，都在客人的袖子里带
来了。他们祝愿着婴儿的飞黄腾达，赞颂着婴儿的长寿永生；主人的脸孔，
竟是荣光照耀着，有如落日的云霞反映着在他的颊上似的。

可是在这天，正当他们宴席将举行的黄昏时，来了一个客，从朦胧的暮
光中向他们的天井走进，人们都注意他：一个憔悴异常的乡人，衣服补衲的，
头发很长，在他的腋下，挟着一个纸包。主人骇异地迎上前去，问他是哪里
人，他口吃似地答了，主人一时糊涂的，但立刻明白了，就是那个皮贩。主
人便轻轻地说：

“你为什么也送东西来呢？你真不必的呀！”
来客胆怯地向四周看看，一边答说：
“要，要的..我来祝祝这个宝贝长寿千..”
他似没有说完，一边将腋下的纸包打开来了，手指颤动的打开了两三重

的纸，于是拿出四只铜制镀银的字，一方寸那么大，是“寿比南山”四字。
秀才的大娘走来了，向他仔细一看，似乎不大高兴。秀才却将他招待到
席上，客人们互相私语着。

两点钟的酒与肉，将人们弄得胡乱与狂热了：他们高兴猜着拳，用大碗
盛着酒互相比赛，闹得似乎房子都被震动了。只有那个皮贩，他虽然也喝了
两杯酒，可是仍然坐着不动，客人们也不招呼他。等到兴尽了，于是各人草
草地吃了一碗饭，互祝着好话，从三三两两的灯笼光影中，走散了。

而皮贩，却吃到最后，佣人来收拾羹碗了，他才离开了桌，走到廊下的

黑暗处。在那里，他遇见了他的被典的妻。
“你也来做什么呢？”妇人问，语气是非常凄惨的。
“我哪里又愿意来，因为没有法子。”
“那么你为什么来的这样晚？”
“我哪里来买礼物的钱呀？！奔跑了一上午，哀求了一上午，又到城里

买礼物，走得乏了，饿了，也迟了。”
妇人接着问：“春宝呢？”
男子沉吟了一息答：
“所以，我是为春宝来的。..”
“为春宝来的？”妇人惊异地回音似的问。男人慢慢地说：
“从夏天来，春宝是瘦的异样了。到秋天竟病起来了。我又哪里有钱给

他请医生吃药，所以现在，病是更利害了！再不想法救救他，眼见的要死了！”
静寂了一刻，继续说：“现在我是向你来借钱的..”

这时妇人的胸膛内，简直似有四五只猫在抓她，咬她，咀嚼着她的心脏
一样。她恨不得哭出来，但在人们个个向秋宝祝颂的日子，她又怎么好跟在
人们的声音后面叫哭呢？她吞下她的眼泪，向她的丈夫说：

“我又哪里有钱呢？我在这里，每月只给我两角钱的零用，我自己又哪

里要用什么，悉数补在孩子的身上了。现在，怎么好呢？”
他们一时没有话，以后，妇人又问：
“此刻有什么人照顾着春宝呢？”
“托了一个邻舍。今晚，我仍旧想回家，我就要走了。”
他一边说着，一边揩着泪。女的同时哽咽着说：
“你等一下罢，我向他去借借看。”
她就走开了。


三天以后的一天晚上，秀才忽然问这女人道：
“我给你的那只青玉戒指呢？”
“在那天夜里，给了他了。给了他拿去当了。”
“没有借你五块钱么？”秀才愤怒的。
妇人低着头停了一息答：
“五块钱怎么够呢！”
秀才接着叹息说：
“总是前夫和前儿好，无论我对你怎么样！本来我很想再留你两年的，


现在，你还是到明春就走罢！”
女人简直连泪也没有的呆着了。
几天后，他还向她那么的说：
“那只戒指是宝贝，我给你是要你传给秋宝的，谁知你一下就拿去当了！

幸得她不知道，要是知道了，有三个月好闹了！”

妇人是一天一天地黄瘦了。没有精采的光芒在她的眼睛里起来，而讥谈
与冷骂的声音又充塞在她的耳朵内了。她是时常记念着她的春宝的病的，探
听着有没有从她的本乡来的朋友，也探听着有没有向她的本乡去的便客，她
很想得到一个关于“春宝的身体已复原”的消息，可是消息总没有；她也想
借两元钱或买点糖果去，方便的客人又没有，她不时的抱着秋宝在门首过去
一些的大路边，眼睛望着来和去的路。这种情形却很使秀才的大妻不舒服了，
她时常对秀才说：

“她哪里愿意在这里呢，她是极想早些飞回去的。”
有几夜，她抱着秋宝在睡梦中突然喊起来，秋宝也被吓醒，哭起来了。

秀才就追逼地问：“你为什么？你为什么？”
可是女人拍着秋宝，口子哼哼的没有答。秀才继续说：
“梦着你的前儿死了么，那么地喊？连我都被你叫醒了。”
女人急忙地一边答：
“不，不，..好像在我的前面有一圹坟呢！”
秀才没有再讲话，而悲哀的幻象更在女人的前面展现开了，她要走向这

坟去。

冬末了，催离别的小鸟已经到她的窗前不住地叫了。先是孩子断了奶，
又叫道士们来给孩子度了一个关，于是孩子和他亲生的母亲的别离――永远
的别离的运命就被决定了。

这一天，黄妈先悄悄地向秀才的大妻说：
“叫一顶轿子送她去么？”
秀才的大妻还是手里捻着念佛珠说：
“走走好罢，到那边轿钱是那边付的，她又哪里有钱呢，听说她的亲夫


连饭也没得吃，她不必摆阔了。路也不算远，我也是曾经走过三四十里路的
人，她的脚比我大，半天可以到了。”

这天早晨当她给秋宝穿衣服的时候，她的泪如溪水那么地流下，孩子向
她叫，“婶婶，婶婶，”――因为老妇人要他叫自己是“妈妈”，只准叫她
是“婶婶”――她向他哽咽地答应。她很想对他说几句话，意思是：

“别了，我的亲爱的儿子呀！你的妈妈待你是好的，你将来也好好地待
还她罢，永远不要再记念我了！”
可是她无论怎样也说不出。她也知道一周半的孩子是不会了解的。


秀才悄悄地走向她，从她背后的腋下伸进手来，在他的手内是十枚双毫

角子，一边轻轻说：
“拿去罢，这两块钱。”
妇人扣好孩子的钮扣，就将角子塞在怀内的衣袋里。
老妇人又进来了，注意着秀才走出去的背后，又向妇人说：
“秋宝给我抱去罢，免得你走时他哭。”
妇人不做声响，可是秋宝总不愿意，用手不住地拍在老妇人的脸上。于

是老妇人生气地又说：
“那么你同他去吃早饭罢，吃了早饭交给我。”
黄妈拼命地劝她多吃饭，一边说：
“半月来你就这样了，你真比来的时候还瘦了。你没有去照照镜子。今

天，吃一碗下去罢，你还要走三十里路呢。”
她只不关紧要地说了一句：
“你对我真好！”
但是太阳是升的非常高了，一个很好的天气，秋宝还是不肯离开他的母

亲，老妇人便狠狠将他从她的怀里夺去，秋宝用小小的脚踢在老妇人的肚子

上，用小小的拳头搔住她的头发，高声呼喊地。妇人在后面说：
“让我吃了中饭去罢。”
老妇人却转过头，汹汹地答：
“赶快打起你的包袱去罢，早晚总有一次的！”
孩子的哭声便在她的耳内渐渐远去了。
打包裹的时候，耳内是听着孩子的哭声。黄妈在旁边，一边劝慰着她，

一边却看她打进什么去。终于，她挟着一只旧的包裹走了。
她离开他的大门时，听见她的秋宝的哭声，可是慢慢地远远地走了三里
路了，还听见她的秋宝的哭声。

暖和的太阳所照耀的路，在她的面前竟和天一样无穷止的长。当她走到
一条河边的时候，她很想停止她的那么无力的脚步，向明澈可以照见她自己
的身子的水的跳下去了。但在水边坐了一会之后，她还得依前去的方向，移
动她自己的影子。

太阳已经过午了，一个村里的一个年老的乡人告诉她，路还有十五里。

于是她向那个老人说：
“伯伯，请你代我就近叫一顶轿子罢，我是走不回去了！”
“你是有病的么？”老人问。
“是的。”
她那时坐在村口的凉亭里面。
“你从哪里来？”
妇人静默了一时答：
“我是向那里去的，早晨我以为自己会走的。”
老人怜悯地也没有多说话，就给她找了两位轿夫，一顶没篷的轿子。因

为那是下秧的时节。

下午三四时的样子，一条狭窄而污秽的乡村小街上，抬过了一顶没篷的
轿子。轿里躺着一个脸色枯萎如同一张干瘪的黄菜叶一样的中年妇人，两眼
朦胧地颓唐地闭着。嘴里的呼吸只有微弱的吐出。街上的人们个个睁着惊异
的目光，怜悯地凝视着过去。一群孩子们，争噪地跟在轿后，好像一件奇异


的事情落到这沉寂的小村镇里来了。

春宝也是跟在轿后的孩子们中的一个，他还在似赶猪那么地哗着轿走，
可是当轿子一转一个弯，却是向他的家里去的路，他却伸直了两手而奇怪了，
等到轿子到了他家里的门口，他简直呆似的远远地站在前面，背靠在一株柱
子上，面向着轿，其余的孩子胆怯地围在轿的两边。妇人走出来了，她昏迷
的眼睛还认不清站在前面的，穿着褴褛的衣服，头发蓬乱的，身子和三年前
一样的短小，那个八岁的孩子是她的春宝。突然，她哭出来的高叫了：

“春宝呀！”

一群孩子们，个个无意地吃了一惊，而春宝简直吓得躲进屋里，他父亲
那里去了。

妇人在灰暗的屋内坐了许久许久，她和她的丈夫都没有一句话。夜色降
落了，他下垂的头昂起来，向她说：

“烧饭吃罢！”

妇人就不得已地站起来，向屋角上旋转了一周，一点也没有气力地对她
丈夫说：

“米缸内是空空的..”

男人冷笑了一声，答说：

“你真在大人家的家里生活过了！米，盛在那只香烟盒子内。”

当天晚上，男子向他的儿子说：

“春宝，跟你娘去睡！”

而春宝却靠在灶边哭起来了。他的母亲走近他，一边叫：

“春宝，宝宝！”

可是当她的手去抚摸他的时候，他又闪避开了。男子加上说：

“会生疏的那么快，一顿打呢！”

她眼睁睁地睡在一张龌龊的狭板床上，春宝陌生似的睡在她的身边。在
她的已经麻木的脑内，仿佛秋宝肥白可爱地在她身边挣动着，她伸出双手想
去抱，可是身边是春宝。这时，春宝睡着了，转了一个身，他的母亲紧紧地
将他抱住，而孩子却从微弱的鼾声中，脸伏在她的胸膛上，两手抚摸着她的
两乳。

沉静而寒冷的死一般的长夜，似无限地拖延着，拖延着..一九三○，
一，二十。

她是奴隶的奴隶
――《为奴隶的母亲》导读

如果有人想了解旧时代中国劳动妇女的悲惨命运，应当读一读《为奴隶
的母亲》；如果有人想知道中国旧文化的弊害，应当读一读《为奴隶的母亲》。

春宝娘的丈夫曾是一个不错的劳动者，贩运皮子，兼做农活，插秧“能
将每行插得非常直”。然而境况总是不佳，“债是年年积起来了”。于是他
开始悲观烦躁，“烟也吸了，酒也喝了，博也赌起来了”。因此他“也就更
加贫困下去”。很明显，产生这样的恶果，根源是当时那个不给下层人民以
生活出路的社会制度，而她的丈夫也不能不负一定性格上的责任。但最后这
恶果的主要吞食者却是春宝娘这个无辜的劳动妇女。为什么会如此？因为她
既是下层人，又是妇女，她是处在下层人之下的人，是奴隶的奴隶！在封建


社会中，“天有十日，人有十等”，下层劳动妇女是最低等。她们只是丈夫
的一件物品，没有“人”的权利和尊严。所以当丈夫走投无路时，就将妻子
像典当田地和物件一样典当出去。小说通过讲述春宝娘这一段不幸的经历，
不仅描写了曾流行于浙东一带的典妻恶俗，而且还透过这种恶俗，反映了旧
时代无数中国劳动妇女的悲惨命运，揭示了封建文化的弊害。典妻恶俗是局
部的，但它所暴露的封建文化对妇女人权的蔑视却是普遍的。

小说以春宝娘的经历为叙述线索，重点描写的是她作为一个奴隶而又担
当母亲角色时的痛苦与无奈。当她在秀才家时，她没有权利去探望自己的儿
子春宝。特别是得知春宝病重时，她为之牵肠挂肚而不得相见。而当她回到
丈夫身边时，秋宝又时时出现在幻觉中，魂牵梦萦却无可奈何。标题“为奴
隶的母亲”，准确地点明了作品的叙述线索和描写重点，显示了构思的严谨。

小说在人物刻画方面的成就也是突出的。春宝娘、春宝爸、秀才和他的
妻子，都被写得真实可信而富有个性。春宝娘善良淳朴，春宝爸凶狠暴躁，
秀才穷酸而懦弱，秀才婆干练而虚伪。一个短篇，写活四个人物，颇见作者
的艺术功力。

作者的思想倾向虽然是明显的，但语调平静，似乎在作纯客观的描写，
只是结尾处一句：“沉静而寒冷的死一般的长夜，似无限地拖延着，拖延
着..”含不尽悲愤和忧思于言外。因为有了整篇的铺叙，能有人读至此而
不动容，是难以想象的。

柔石是“左联五烈士”之一，英年早逝，作品不多。但仅凭这个短篇和
长篇《二月》，就可使他在中国新文学史册上垂名千古。
（钱振纲）


山峡中

艾芜

江上横着铁链作成的索桥，巨蟒似的，现出顽强古怪的样子，终于渐渐
吞蚀在夜色中了。

桥下凶恶的江水，在黑暗中奔腾着，咆哮着，发怒地冲打崖石，激起吓
人的巨响。

两岸蛮野的山峰，好像也在怕着脚下的奔流，无法避开一样，都把头尽
量地躲入疏星寥落的空际。

夏天的山中之夜，阴郁，寒冷，怕人。

桥头的神祠，破败而荒凉的，显然已给人类忘记了，遗弃了，孤零零地
躺着，只有山风江流送着它的余年。

我们这几个被世界抛却的人们，到晚上的时候，趁着月色星光，就从远
山那边的市集里，悄悄地爬了下来，进去和残废的神们，一块儿住着，作为
暂时的自由之家。

黄黑斑驳的神龛面前，烧着一堆煮饭的野火，跳起熊熊的红光，就把伸
手取暖的阴影，鲜明地绘在火堆的周遭。上面金衣剥落的江神，虽也在暗淡
的红色光影中，显出一足踏着龙头的悲壮样子，但人一看见那只扬起的握剑
的手，是那么地残破，危危欲坠了。谁也要怜惜他这位末路英雄的。锅盖的
四围，呼呼地冒出白色的蒸气，咸肉的香味和着松柴的芬芳，一时到处弥漫
起来。这是宜于哼小曲、吹口哨的悠闲时候，但大家都是静默地坐着，只在
暖暖手。

另一边角落里，燃着一节残缺的蜡烛，摇曳地吐出微黄的光辉，展画出
另一个暗淡的世界。没头的土地菩萨侧边，躺着小黑牛，污腻的上身完全裸
露出来，正无力地呻唤着，衣和裤上的血迹，有的干了，有的还是湿渍渍的。
夜白飞就坐在旁边，给他揉着腰干，擦着背，一发现重伤的地方，便惊讶地
喊：

“呵呀，这一处！”

接着咒骂起来：

“他妈的！这地方的人，真毒！老子走尽天下，也没碰见过这些吃人的
东西！..这里的江水也可恶，像今晚要把我们冲走一样！”

夜愈静寂，江水也愈吼得厉害，地和屋宇和神龛都在震颤起来。

“小伙子，我告诉你，这算什么呢？对待我们更要残酷的人，天底下还
多哩，..苍蝇一样的多哩！”

这是老头子不高兴的声音，由那薄暗的地方送来，仿佛在说，“你为什
么要大惊小怪哪！”他躺在一张破烂虎皮的毯子上面，样子却望不清楚，只
是铁烟管上的旱烟，现出一明一暗的红焰。复又吐出教训的话语：

“我么？人老了，拳头棍棒可就挨得不少。..想想看，吃我们这行饭，
不怕挨打就是本钱哪！..没本钱怎么做生意呢？”

在这边烤火的鬼冬哥把手一张，脑袋一仰，就大声插嘴过去，一半是讨
老人的好，一半是夸自己的狠。

“是呀，要活下去。我们这批人打断腿子倒是常有的事情，..你们看，
像那回在鸡街，鼻血打出了，牙齿打脱了，腰干也差不多伸不起来，我回来


的时候，不是还在笑吗？..”

“对哪！”老头子高兴地坐了起来，“还有，小黑牛就是太笨了，嘴巴
又不会扯谎，有些事情一说就说脱了的。像今天，你说，也掉东西，谁还拉
着你哩？..只晓得说‘不是我，不是我’就是这一句，人家怎不搜你身上
呢？..不怕挨打，也好嘛！..呻唤，呻唤，尽是呻唤！”

我虽是没有就着火光看书了，但却仍旧把书拿在手里的。鬼冬哥得了老
头子的赞许，就动手动足起来，一把抓着我的书喊道：
“看什么？书上的废话，有什么用呢？一个钱也不值，..烧起来还当

不得这一根干柴。..听，老人家在讲我们的学问哪！”
一面就把一根干柴，送进火里。
老头子在砖上叩去了铁烟管上的余烬，很矜持地说道：
“我们的学问，没有写在纸上，..写来给傻子读么？..第一..一

句话，就是不怕和扯谎！..第二..我们的学问，哈哈哈。”
似乎一下子觉出了，我才同他合伙没久的，便用笑声掩饰着更深一层的

话了。
“烧了吧，烧了吧，你这本傻子才肯读的书！”
鬼冬哥作势要把书抛进火里去，我忙抢着喊：
“不行！不行！”
侧边的人就叫了起来：
“锅碰倒了！锅碰倒了！”
“同你的书一块去跳江吧！”
鬼冬哥笑着把书丢给了我。
老头子轻徐地向我说道：
“你高兴同我们一道走，还带那些书做什么呢？..那是没用的，小时

候我也读过一两本。”
“用处是不大的，不过闲着的时候，看看罢了，像你老人家无事的时候
吸烟一样。..”

我不愿同老头子引起争论，因为就有再好的理由也说不服他这顽强的人
的，所以便这样客气地答复他。他得意地笑了，笑声在黑暗中散播着。至于
说到要同他们一道走，我却没有如何决定，只是一路上给生活压来说气忿话
的时候，老头子就误以为我真的要入伙了。今天去干的那一件事，无非由于
他们的逼迫，凑凑角色罢了，并不是另一个新生活的开始。我打算趁此向老
头子说明，也许不多几天，就要独自走我的，但却给小黑牛突然一阵猛烈的
呻唤打断了。

大家皱着眉头沉默着。

在这些时候，不息地打着桥头的江涛，仿佛要冲进庙来，扫荡一切似的。
江风也比往天晚上大些，挟着尘沙，一阵阵地滚入，简直要连人连锅连火吹
走一样。

残烛熄灭，火堆也闷着烟，全世界的光明，统给风带走了，一切重返于
无涯的黑暗。只有小黑牛痛苦的呻吟，还表示出了我们悲惨生活的存在。

野老鸦拨着火堆，尖起嘴巴吹，闪闪的红光，依旧喜悦地跳起，周遭不
好看的脸子，重又画出来了。大家吐了一口舒适的气。野老鸦却是流着眼泪
了，因为刚才吹的时候，湿烟熏着了他的眼睛，他伸手揉揉之后，独自悠悠
地说：


“今晚的大江，吼得这么大..又凶，..像要吃人的光景哩，该不会
出事吧..”
大家仍旧沉默着。外面的山风、江涛，不停地咆哮，不停地怒吼，好像

诅咒我们的存在似的。
小黑牛突然大声地呻唤，发出痛苦的呓语：
“哎呀，..哎..害了我了..害了我了..哎呀..哎呀..我不

干了！我不..”

替他擦着伤处的夜白飞，点燃了残烛，用一只手挡着风，照映出小黑牛
打坏了的身子――正痉挛地做出要翻身不能翻的痛苦光景，就赶快替他往腰
部揉一揉，狠狠地抱怨他：

“你在说什么？你..鬼附着你哪！”
同时掉头回去，恐怖地望望黑暗中的老头子。
小黑牛突地翻过身，嘎声嘶叫：
“你们不得好死的！你们！..菩萨！菩萨呀！”
已经躺下的老头子突然坐了起来，轻声说道：
“这样吗？..哦..”
忽又生气了，把铁烟管用力地往砖上扣了一下，说：
“菩萨，菩萨，菩萨也同你一样的倒楣！”
交闪在火光上面的眼光，都你望我我望你地，现出不安的神色。
野老鸦向着黑暗的门外看了一下，仍旧静静地说：
“今晚的江水实在吼得太大了！..我说嘛..”
“你说，..你一开口，就是吉利的！”
鬼冬哥粗暴地盯了野老鸦一眼，狠狠地咒诅着。
一阵风又从破门框上刮了进来，激起点点红艳的火星，直朝鬼冬哥的身

上迸射。他赶快退后几步，向门外黑暗中的风声，扬着拳头骂：
“你进来！你进来！..”
神祠后面的小门一开，白色鲜朗的玻璃灯光和着一位油黑脸蛋的年青姑

娘，连同笑声，挤进我们这个暗淡的世界里来了。黑暗、沉闷和忧郁，都悄

悄地躲去。
“喂，懒人们！饭煮得怎样了？..孩子都要饿哭了哩！”
一手提灯，一手抱着一块木头人儿，亲昵地偎在怀里，做出母亲那样高

兴的神情。
蹲着暖手的鬼冬哥把头一抑，手一张，高声哗笑起来：
“哈呀，野猫子，..一大半天，我说你在后面做什么？..你原来是

在生孩子哪！..”
“呸，我在生你！”
接着啵的响了一声，野猫子生气了，鼓起原来就是很大的乌黑眼睛，把

木人儿打在鬼冬哥的身旁；一下子冲到火堆边上，放下了灯，揭开锅盖，用
筷子查看锅里翻腾滚沸的咸肉。白鞯恼羝，便在雪亮的灯光中，袅袅地
上升着。

鬼冬哥拾起木人儿，做模做样地喊道：
“呵呀，..尿都跌出来了！..好狠毒的妈妈！”
野猫子不说话，只把嘴巴一尖，头颈一伸，向他做个顽皮的鬼脸，就撕

着一大块油腻腻的肉，有味地嚼她的。


小骡子用手肘碰碰我，斜起眼睛打趣说：
“今天不是还在替孩子买衣料吗？”
接着大笑起来：
“吓吓，..酒鬼..吓吓，酒鬼。”
鬼冬哥也突地记起了，哗笑着，向我喊：
“该你抱！该你抱！”
就把木人儿递在我的面前。
野猫子将锅盖骤然一盖，抓着木人儿，抓着灯，像风一样蓦地卷开了。
小骡子的眼珠跟着她的身子溜，点点头说：
“活像哪，活像哪，一条野猫子！”
她把灯、木人儿和她自己，一同蹲在老头子的面前，撒娇地说：
“爷爷，你抱抱！娃儿哭哩！”
老头子正生气地坐着，虎着脸，耳根下的刀痕，绽出红涨的痕迹，不答


理他的女儿。女儿却不怕爸爸的，就把木人儿的蓝色小光头，伸向短短的络

腮胡上，顽皮地乱闯着，一面呶起小嘴巴，娇声娇气地说：
“抱，嗯，抱，一定要抱！”
“不！”
老头子的牙齿缝里挤出这么一声。
“抱，一定要抱，一定要，一定！”
老头子在各方面，都很顽强的，但对女儿却每一次总是无可奈何地屈伏

了。接着木人儿，对在鼻子尖上，鼓大眼睛，粗声粗气地打趣道：
“你是哪个的孩子？..喊声外公吧！喊，蠢东西！”
“不给你玩！拿来，拿来！”
野猫子一把抓去了，气得翘起了嘴巴。
老头子却粗暴地哗笑起来。大家都感到了异常的轻松，因为残留在这个

小世界里的怒气，这一下子也已完全冰消了。
我只把眼光放在书上，心里却另外浮起了今天那一件新鲜而有趣的事
情。

早上，他们叫我装做农家小子，拿着一根长烟袋，野猫子扮成农家小媳
妇，提着一只小竹篮，同到远山那边的市集里，假作去买东西。他们呢，两
个三个地远远尾在我们的后面，也装做忙忙赶市的样子。往日我只是留着守
东西，从不曾伙同他们去干的，今天机会一到，便逼着扮演一位不重要的角
色，可笑而好玩地登台了。

山中的市集，也很热闹的，拥挤着许多远地来的庄稼人。野猫子同我走
到一家布摊子的面前，她就把竹篮子套在手腕上，乱翻起摊子上的布来，选
着条纹花的说不好，选着棋盘格的也说不好，惹得老板也感到烦厌了。最后
她扯出一匹蓝底白花的印花布，喜孜孜地叫道：

“呵呀，这才好看哪！”
随即掉转身来，仰起乌溜溜的眼睛，对我说：
“爸爸，..买一件给阿狗穿！”
我简直想笑起来――天呀，她怎么装得这样像！幸好始终板起了面孔，

立刻记起了他们教我的话。
“不行，太贵了！..我没那样多的钱花！”
“酒鬼，我晓得！你的钱，是要喝马尿水的！”


同时在我的鼻子尖上，竖起一根示威的指头，点了两点。说完就一下子

转过身去，气狠狠地把布丢在摊子上。
于是，两个人就小小地吵起嘴来了。
满以为狡猾的老板总要看我们这幕滑稽剧的，哪知道他才是见惯不惊

了，眼睛始终照顾着他的摊子。
野猫子最后赌气说：
“不买了，什么也不买了！”
一面却向对面街边上的货摊子望去。突然做出吃惊的样子，低声地向我

也是向着老板喊：
“呀！看，小偷在摸东西哪！”
我一望去，简直吓灰了脸，怎么野猫子会来这一着？在那边干的人不正

是夜白飞、小黑牛他们吗？

然而，正因为这一着，事情却得手了。后来，小骡子在路上告诉我，就
是在这个时候，狡猾的老板始把时时刻刻都在提防的眼光引向远去，他才趁
势偷去一匹上好的细布的。当时我却不知道，只听得老板幸灾乐祸地袖着手
说：

“好呀！好呀！王老三，你也倒楣了！”
我还呆着看，野猫子便揪了我一把，喊着：
“酒鬼，死了么？”
我便跟着她赶快走开，却听着老板在后面冷冷地笑着，说风凉话哩。
“年纪轻轻，就这样的泼辣！咳！”
野猫子掉回头来啐了一口。
...... 
“看进去了！看进去了！”
鬼冬哥一面端开炖肉的锅，一面打趣着我。
于是，我的回味，便同山风刮着的火烟，一道儿溜走了。
中夜，纷乱的足声和嘈杂的低语，惊醒了我；我没有翻爬起来，只是静

静地睡着。像是野猫子吧？走到我所睡的地方，站了一会，小声说道：
“睡熟了，睡熟了。”
我知道一定有什么瞒我的事在发生着了，心里禁不住惊跳起来，便却不

敢翻动，只是尖起耳朵凝神地听着。忽然听见夜白飞哀求的声音，在暗黑中

颤抖地说着：
“这太残酷了，太，太残酷了..魏大爷，可怜他是..”
尾声低小下去，听着的只是夜深打岸的江涛。
接着老头子发出钢铁一样的高声，叱责着。
“天底下的人，谁可怜过我们？..小伙子，个个都对我们捏着拳头哪！

要是心肠软一点，还活得到今天吗？你..哼，你！小伙子，在这里，懦弱
的人是不配活的。..他，又知道我们的..咳，那么多！怎好白白放走呢？”

那边角落里躺着的小黑牛，似乎被人抬了起来，一路带着痛苦的呻唤和
着杂乱的足步，流向神祠的外面去。一时屋里静悄悄的了，简直空洞得十分
怕人。

我轻轻地抬起头，朝破壁缝中望去，外面一片清朗的月色，已把山峰的
姿影、崖石的面部和林木的参差，或浓或淡地画了出来，更显着峡壁的阴森
和凄郁，比黄昏时候看起来还要怕人些。山脚底，汹涌着一片蓝色的奔流，


碰着江中的石礁，不断地在月光中，溅跃起、喷射起银白的水花。白天，尤
其黄昏时候，看起来像是顽强古怪的铁索桥呢，这时却在皎洁的月下，露出
妩媚的修影了。

老头子和野猫子站在桥头，影子投在地上，江风掠飞着他们的衣裳。

另外抬着东西的几个阴影，走到索桥的中部，便停了下来。蓦地一个人
那么样的形体，很快地丢下江去。原先就是怒吼着的江涛，却并没有因此激
起一点另外的声息，只是一霎时在落下处，跳起了丈多高亮晶晶的水珠，然
而也就马上消灭了。

我明白了，小黑牛已经在这世界上凭借着一只残酷的巨手，完结了他的
悲惨的命运了。但他往天那样老实而苦恼的农民样子，却还遗留在我的心里，
搅得我一时无法安睡。

他们回来了。大家都是默无一语地悄然睡下，显见得这件事的结局是不

得已的，谁也不高兴做的。
在黑暗中，野老鸦翻了一个身，自言自语地低声说道：
“江水实在吼得太大了！”
没有谁答一句话，只有庙外的江涛和山风，鼓噪地应和着。
我回忆起小黑牛坐在坡上歇气时，常常爱说的那一句话了：
“那多好呀！..那样的山地！..还有那小牛！”
随着他那忧郁的眼睛了望去，一定会在晴明的远山上面，看出点点灰色

的茅屋和正在缕缕升起的蓝色轻烟的。同伴们也知道，他是被那远处人家的

景色，勾引起深沉的怀乡病了，但却没有谁来安慰他，只是一阵地瞎打趣。
小骡子每次都爱接着他的话说：
“还有那白白胖胖的女人罗！”
另一人插嘴道：
“正在张太爷家里享福哪，吃好穿好的。”
小黑牛呆住了，默默地低下了头。
“鬼东西，总爱提这些！..我们打几盘再走吧？牌喃？牌喃？..谁

捡着？”
夜白飞始终袒护着小黑牛；众人知道小黑牛的悲惨故事，也是由他的嘴
巴传达出来的。
“又是在想，又是在想！你要回去死在张太爷的拳头下才好的！..同
你的山地牛儿一块去死吧！”
鬼冬哥在小黑牛的鼻子尖上示威似地摇一摇拳头，就抽身到树荫下打纸
牌去了。

小黑牛在那个世界里躲开了张太爷的拳击，掉过身来在这个世界里，却
仍然又免不了江流的吞食。我不禁就由这想起，难道穷苦人的生活本身，便
原是悲痛而残酷的么？也许地球上还有另外的光明留给我们的吧？明天我终
于要走了。

次晨醒来，只有野猫子和我留着。
破败凋残的神祠，尘灰满积的神龛，吊挂蛛网的屋角，俱如我枯躁的心
地一样，是灰色的、暗淡的。
除却时时刻刻都在震人心房的江涛声而外，在这里简直可以说没有一样
东西使人感到兴奋了。
野猫子先我起来，穿着青花布的短衣，大脚统的黑绸裤，独自生着火，


炖着开水，悠悠闲闲地坐在火旁边唱着：
江水呵，
慢慢流，
流呀流，
流到东边大海头，

我一面爬起来扣着衣纽，听着这样的歌声，越发感到岑寂了。便没精打

采地问（其实自己也是知道的）：
“野猫子，他们哪里去了？”
“发财去了！”
接着又唱她的。

那儿呀，没有忧！

那儿呀，没有愁！
她见我不时朝昨夜小黑牛睡的地方了望，便打探似地说道：
“小黑牛昨夜可真叫得凶，大家都吵来睡不着。”
一面闪着她乌黑的狡猾的眼睛。
“我没听见。”
打算听她再捏造些什么话，便故意这样地回答。
她便继续说：
“一早就抬他去医伤去了！..他真是个该死的家伙，不是爸爸估着他，

说着好，他还不去呢！”
她比着手势，很出色地形容着，好像真有那么一回事一样。
刚在火堆边坐着的我，简直感到忿怒了，便低下头去，用干枝拨着火冷

冷地说：
“你的爸爸，太好了，太好了！..可惜我却不能多跟他老人家几天了。”
“你要走了吗？”她吃了一惊，随即生气地骂道，“你也想学小黑牛了！”
“也许..不过..”
我一面用干枝画着灰，一面犹豫地说。
“不过什么？不过！..爸爸说的好，懦弱的人，一辈子只有给人踏着

过日子的。..伸起腰干吧！抬起头吧！..羞不羞哪，像小黑牛那样子！”
“你的爸爸，说的话，是对的，做的事，却错了！”
“为什么？”
“你说为什么？..并且昨夜的事情，我通通看见了！”
我说着，冷冷的眼光浮了起来。看见她突然变了脸色，但又一下子恢复

了原状，而且狡猾地说着：“吓吓，就是为了这才要走吗？你这不中用的！”
马上揭开开水罐子看，气冲冲地骂：
“还不开！还不开！”
蓦地像风一样卷到神殿后面去，一会儿，抱了一抱干柴出来。一面拨大

火，一面柔和地说：
“害怕吗？要活下去，怕是不行的。昨夜的事，多着哩，久了就会见惯

了的。..是吗？规规矩矩地跟我们吧，..你这阿狗的爹，哈哈哈！”
她狂笑起来，随即抓着昨夜丢下了的木人儿，顽皮地命令我道：
“木头，抱，抱，他哭哩！”
我笑了起来，但却仍然去整顿我的衣衫和书。
“真的要走么？来来来，到后面去！”


她的两条眉峰一竖，眼睛露出恶毒的光芒，看起来，却是又美丽又可怕
的。
她比我矮一个头，身子虽是结实，但却总是小小的，一种好奇的冲动作
弄着我：于是无意识地笑了一下，便尾着她到后面去了。
她从柴草中抓出一把雪亮的刀来，半张不理地递给我，斜瞬着狡猾的眼

睛，命令道：
“试试看，你砍这棵树！”
我由她摆布，接着刀，照着面前的黄桷树，用力砍去，结果只砍了半寸

多深。因为使刀的本事，我原是不行的。
“让我来！”
她突地活跃了起来，夺去了刀，做出一个侧面骑马的姿势，很结实地一

挥，喳的一刀，便没入树身三四寸的光景，又毫不费力地拔了出来，依旧放
在柴草里面，然后气昂昂地走来我的面前，两手插在腰上，微微地噘起嘴巴，
笑嘻嘻地嘲弄我：

“你怎么走得脱呢？..你怎么走得脱呢？”
于是，在这无人的山中，我给这位比我小块的野女子窘住了。正还打算

这样地回答她：
“你的爸爸会让我走的！”
但她却忽然抽身跑开了，一面高声唱着，仿佛奏着凯旋一样：

这儿呀，也没有忧，

这儿呀，也没有愁。
.. 
我慢步走到江边去，无可奈何地徘徊着。
峰尖浸着粉红的朝阳。山半腰，抹着一两条淡淡的白雾。崖头苍翠的树

丛，如同洗后一样的鲜绿。峡里面，到处都流溢着清新的晨光。江水仍旧发
着吼声，但却没有夜来那样的怕人。清亮的波涛，碰到嶙峋的石上，溅起万
朵灿然的银花，宛若江在笑着一样。谁能猜到这样美好的地方，曾经发生过
夜来那样可怕的事情呢？

午后，在江流的澎湃中，迸裂出马铃子连击的声响，渐渐强大起来。野
猫子和我都感到非常的诧异，赶快跑出去看。久无人行的索桥那面，从崖上
转下来一小队人，正由桥上走了过来。为首的一个胖家伙，骑着马，十多个
灰衣的小兵，尾在后面。还有两三个行李挑子，和一架坐着女人的滑竿。

“糟了！我们的对头呀！”
野猫子恐慌起来，我却故意喜欢地说道：
“那么，是我的救星了！”
野猫子狠狠地看了我一眼，把嘴唇紧紧地闭着，两只嘴角朝下一弯，傲


然地说：
“我还怕么？..爸爸说的，我们原是在刀上过日子哪！迟早总有那么
一天的。”

他们一行人来到庙前，便歇了下来。老爷和太太坐在石阶上，互相温存
地问询着。勤务兵似的孩子，赶忙在挑子里面，找寻着温水瓶和毛巾。抬滑
竿的缸樱满头都是汗，走下江边去喝江水。兵士们把枪横在地上，从耳上
取下香烟缓缓地点燃，吸着。另一个班长似的灰衣汉子，军帽挂在脑后，毛
巾缠在颈上，走到我们的面前。枪兜子抵在我的足边，眼睛盯着野猫子，盘


问我们是做什么的，从什么地方来，到什么地方去。
野猫子咬着嘴唇，不做声。
我就从容地回答他，说我们是山那边的人，今天从丈母家回来，在此歇

歇气的。同时催促野猫子说：
“我们走吧？――阿狗怕在家里哭哩！”“是呀，我很担心的。..唉，

我的足怪疼哩！”
野猫子做出焦眉愁眼的样子，一面就摸着她的足，叹气。
“那就再歇一会吧。”
我们便开始讲起山那边家中的牛马和鸡鸭，竭力做出一对庄稼人的应有

的风度。
他们歇了一会，就忙着赶路走了。
野猫子欢喜得直是跳，抓着我喊：
“你怎么不叫他们抓我呢？怎么不呢？怎么不呢？”
她静下来叹一口气，说：
“我倒打算杀你哩；唉，我以为你是恨我们的。..我还想杀了你，好

在他们面前显显本事。..先前，我还不曾单独杀过一个人哩。”
我静静地笑着说：
“那么，现在还可以杀哩。”
“不，我现在为什么要杀你呢？..”
“那么，规规矩矩地让我走吧！”
“不！你得让爸爸好好地教导一下子！..往后再吃几个人血馒头就好

了！”
她坚决地吐出这话之后，就重又唱着她那常常在哼的歌曲，我的话、我

的祈求，全不理睬了。
于是，我只好待着黄昏的到来，抑郁地。
晚上，他们回来了，带着那么多的“财喜”，看情形，显然是完全胜利，

而且不像昨天那样小干的了。老头子喝得泥醉，由鬼冬哥的背上放下，便呼
呼地睡着。原来大家因为今天事事得手，就都在半路上的山家酒店里，喝过
庆贺的酒了。

夜深都睡得很熟，神殿上交响着鼻息的鼾声。我却不能安睡下去，便在
江流激湍中，思索着明天怎样对付老头子的话语，同时也打算趁此夜深人静，
悄悄地离开此地。但一想到山中不熟悉的路径，和夜间出游的野物，便又只
好等待天明了。

大约将近天明的时候，我才昏昏地沉入梦中。醒来时，已快近午，发现
同伴们都已不见了，空空洞洞的破残神祠里，只我一人独自留着。江涛仍旧
热心地打着崖石，不过比往天却显得单调些、寂寞些了。

我想着，这大概是我昨晚独自儿在这里过夜，做了一场荒诞不经的梦，
今朝从梦中醒来，才有点感觉异常吧。
但看见躺在砖地上的灰堆，灰堆旁边的木人儿，与留在我书里的三块银
元时，烟霭也似的遐思和怅惘，便在我岑寂的心上，缕缕地升起来了。

展示别一种人生哲学
――《山峡中》导读


人生哲学的发现并非哲学家的专利，处于社会底层的人们从自身苦难经
历中照样可以洞见自己的人生哲学，而且这种人生哲学裹挟着生活的原汁原
味，浸透着血与泪，更发人深思。鲁迅笔下的阿Q 有他的人生哲学：精神胜
利法。老舍《月牙儿》中那个不得不卖肉求生的女儿也有：肚子饿是最大的
真理。艾芜的《山峡中》则展示了盗贼的人生哲学。

荒山恶水中，生活着为社会所不容、被迫沦为盗贼的一伙，他们从盗贼
生涯中总结出他们的生存哲学。首领魏老头子表述得最为直截了当：“懦弱
的人是不配活的”。“我们的学问，..第一，就是不怕和扯谎！第二，..”， 
老头子没有说出第二，但从他们把受伤的同伙小黑牛抛入江中的举动，已经
明白无误地说明了第二条原则。他们生活在“个个都对我们捏着拳头”的世
上，要生存，要反抗，必须不怕和扯谎，还必须铁石心肠，冰冷、残酷。这
种盗贼的生存原则，与他们在得知“我”对他们没有危害时表现出的善良仗
义又是矛盾的。通过这种矛盾的描写，小说就把批判的锋芒指向了那个非人
道的社会。

小说写出善恶交并的人物，历来为人称道。老头子的外表、腔调、行为
具有铁一般的冷漠，也不乏做父亲的温情。野猫子刻画得最为出色。她是盗
贼，野性十足，与同伙粗野地调笑；行窃时为自己得手不惜暴露同伙；参与
沉没小黑牛的行动又若无其事地对“我”撒谎；得知“我”要离开，半是威
胁半是戏弄地挥刀砍树。这真是一朵“恶之花”！然而，她又有天真活泼、
坦率真诚的少女天性。她把木人儿当作女儿，撒娇地要老头子抱；“我”在
官兵前巧妙掩护了她，她欢喜得直跳，并坦白刚才想杀“我”的念头。少女
美好纯真的东西依然留存她身上。更令人感慨不已的是，她身在盗贼群，内
心却向往“没有忧，没有愁”的一片天地。野猫子确为一个独特的少女形象，
有了这个形象，才使作品在荒寂、阴冷的氛围中有了温暖和亮色。

写实手法与浪漫氛围相结合，使小说具有了独特的风采。作者以冷峻、
客观的态度描写了盗贼生活的凶险，但故事本身的传奇色彩，再加上奇丽、
阴森的景物描写所渲染的气氛，又使作品平添了浪漫气息。

（丁林）


丰收

叶紫

一

时间是快要到清明节了。天，下着雨，阴沉沉的没有一点晴和的征兆。

云普叔坐在“曹氏家祠”的大门口，还穿着过冬天的那件破旧棉袍；身
子微微颤动，像是耐不住这袭人的寒气。他抬头望了一望天，嘴边不知道念
了几句什么话，又低了下去。胡须上倒悬着一线一线的涎沫，迎风飘动，刚
刚用手抹去，随即又流出了几线来。

“难道再要和去年一样吗？我的天哪！”
他低声地说了这么一句，便回头反望着坐在戏台下的妻子，很迟疑地说
着：
“秋儿的娘呀！‘惊蛰一过，棉裤脱落！’现在快清明了，还脱不下袍

儿。这，莫非是又要和去年一样吗？”
云普婶没有回答，在忙着给怀中的四喜儿喂奶。
天气也真太使人着急了，立春后一连下了三十多天雨没有停住过，人们

都感受着深沉的恐怖。往常都是这样：春分奇冷，一定又是一个大水年岁。
“天啦！要又是一样，..”
云普叔又掉头望着天，将手中的一根旱烟管，不住地在石阶级上磕动。
“该不会吧！”
云普婶歇了半天功夫，随便地说着，脸还是朝着怀中的孩子。
“怎么不会呢？春分过了，还有这样的寒冷！庚午年，甲子年，丙寅年

的春天，不都是有这样冷吗？况且，今年的天老爷是要大收人的！”

云普叔反对妻子的那种随便的答复，好像今年的命运，已经早在这儿卜
定了一般。关帝爷爷的灵签上曾明白地说过了：今年的人，一定是要死去六
七成的！

烙印在云普叔脑筋中的许多痛苦的印象，凑成了那些恐怖的因子。他记
得：甲子年他吃过野菜拌山芋，一天只能捞到一顿。乙丑年刚刚好一点，丙
寅年又要吃树根。庚午辛未年他还年少，好像并不十分痛苦。只有去年，我
的天呀！云普叔简直是不能作想啊！

去年，云普叔一家有八口人吃茶饭，今年就只剩了六个：除了云普婶外，
大儿子立秋二十岁，这是云普叔的左右手！二儿子少普十四岁，也已经开始
在田里和云普叔帮忙。女儿英英十岁，她能跟着妈妈打斗笠。最小的一个便
是四喜儿，还在吃奶。云普爷爷和一个六岁的虎儿，是去年八月吃观音粉①
吃死的。

这样一个热闹的家庭中，吃呆饭的人一个也没有，谁不说云普叔会发财
呢？是的，云普叔原是应该发财的人，就因为运气太不好了，连年的兵灾水
旱，才把他压得抬不起头来。不然，他也不会那么示弱于人哩！

去年，这可怕的去年啦！云普叔自己也如同过着梦境一样。为了连年的
兵灾水旱，他不得不拼命地加种了何八爷七亩田，希图有个转运。自己家里
有人手，多种一亩田，就多一亩田的好处；除纳去何八爷的租谷以外，多少
总还有几粒好捞的。能吃一两年饱饭，还怕弄不发财吗？主意打定后，云普


叔就卖掉了自己仅有的一所屋子，来租何八爷的田种。

二月里，云普叔全家搬进到这祠堂里来了，替祖宗打扫灵牌，春秋二祭
还有一串钱的赏格。自家的屋子，也是由何八爷承受的。七亩田的租谷仍照
旧规，三七开，云普叔能有三成好到手，便算很不错的。

起先，真使云普叔欢喜。虽然和儿子费了很多力气，然而禾苗很好，雨
水也极调和，只要照拂得法，收获下来，便什么都不成问题了。

看看地，禾苗都发了根，涨了苞，很快地便标线②了，再刮二三日老南
风，就可以看到黄金色的谷子摆在眼前。云普叔真是喜欢啊！这不是他日夜
辛劳的代价吗？

他几乎欢喜得发跳起来，就在他将要发跳的第二天哩，天老爷忽然翻了
脸。蛋大的雨点由西南方直向这垄上扑来，只有半天功夫，池塘里的水都起
膨涨。云普叔立刻就感受着有些不安似的，恐怕这好好的稻花，都要被雨点
打落，而影响到收成的不丰。午后，雨渐渐地停住了，云普叔的心中，像放
落一副千斤担子般的轻快。

半晚上，天上忽然黑得伸手看不见自家的拳头，四面的锣声，像雷一般
地轰着，人声一片一片地喧嚷奔驰，风刮得呼呼地叫吼。云普叔知道又是外
面发生了什么意外的事变，急急忙忙地叫起了立秋儿，由黑暗中向着锣声的
响处飞跑。

路上，云普叔碰到了小二疤子，知道西水和南水一齐暴涨了三丈多，曹
家垄四围的堤口，都危险得厉害，锣声是喊动大家去挡堤的。

云普叔吃了一惊，黑夜里陡涨几丈水，是四五十年来少见的怪事，他慌
了张，锣声越响越厉害，他的脚步也越加乱了。天黑路滑，跌倒了又爬起来。
最后是立秋扶住他跑的，还不到三步，就听到一声天崩地裂的震响，云普叔
的脚像弹棉花絮一般战动起来。很快地，如万马奔驰般的浪涛向他们扑来了。
立秋急急地背起云普叔返身就逃。刚才回奔到自己的家门口，水已经流到了
阶下。

新渡口的堤溃开了三十几丈宽一个角，曹家垄满垸子的黄金都化成了
水。

于是云普叔发了疯。半年辛辛苦苦的希望，一家生命的泉源，都在这一
刹那间被水冲毁得干干净净了。他终天地狂呼着：

“天哪！我粒粒的黄金都化成了水！”

现在，云普叔又见到了这样希奇的征兆，他怎么不心急呢？去年五月到
现在，他还没有吃饱过一顿干饭。六月初水就退了，垄上的饥民想联合出门
去讨米，刚刚走到宁乡就被认作了乱党赶出境来，以后就半步大门都不许出。
县城里据说领了三万洋钱的赈款，乡下没有看见发下一颗米花儿。何八爷从
省里贩了七十担大豆子回垄济急，云普叔只借到五斗，价钱是六块三，月息
四分五。一家有八口人，后来连青草都吃光了，实在不能再挨下去，才跪在
何八爷面前加借了三斗豆子。八月里华家堤掘出了观音粉，垄上的人都争先
恐后地跑去挖来吃，云普叔带着立秋挖了两三担回来，吃不到两天，云普爷
爷升天了，临走还带去了一个六岁的虎儿。

后来，垄上的饥民都走到死亡线上了，才由何八爷代替饥民向县太爷担
保不会变乱党，再三地求了几张护照，分途逃出境来。云普叔一家被送到一
个热闹的城里，过了四个月的饥民生活，年底才回家来。这都是去年啦！苦，
又有谁能知道呢？


这时候，垄上的人都靠着临时编些斗笠过活。下雨，一天每人能编十只
斗笠，就可以捞到两顿稀饭钱。云普叔和立秋剖篾；少普、云普婶和英英日
夜不停地赶着编。编呀，尽量地编呀！不编有什么办法呢？只要是有命挨到
秋收。

春雨一连下了三十多天了，天气又寒冷得这么厉害，满垄上的人，都怀
着一种同样恐怖的心境。
“天啦！今年难道又要和去年一样吗？..”
二

天毕竟是晴和了，人们从蛰伏了三十多天的阴郁底屋子里爬出来。菜青
色的脸膛，都挂上了欣欢的微笑。孩子们一伴一伴地跑来跑去，赤着脚在太
阳底下踏着软泥儿耍着。

水全是那样满满的，无论池塘里、田中或是湖上。遍地都长满了嫩草，
没有晒干的雨点挂在草叶上，像一颗一颗的小银珠。杨柳发芽了，在久雨初
晴的春色中，这垄上，是一切都有了欣欣开展的气象。

人们立时开始喧嚷着，活跃着。展眼望去，田畦上时常有赤脚来往的人
群，徘徊观望；三个五个一伙的，指指池塘又查查决口，谈这谈那，都准备
着，计划着，应该如何动手做他们在这个时节里的功夫。

斗笠的销路突然地阻塞了，为了到处都天晴。男子们白天不能在家里剖
篾，妇人和孩子的工作，也无形中松散下来，生活的紧箍咒，随即把这整个
的农村牢牢地套住。努力地下田去工作吧，工作时原不能不吃饭啊！

镇日祈祷着天晴的云普叔，他的目的总算是达到了。然而微笑是很吝啬
地只在他的脸上轻轻地拂了一下，便随着紧蹙的眉尖消逝了。棉袍还是不能
脱下，太阳晒在他的身上，只有那么一点儿辣辣的难熬，他没有放在心上。
他只是担心着，怎样地才能够渡过这紧急的难关――饱饱地捞两餐白米饭吃
了，补一补精神，好到田中去。

斗笠的销路没有了，眼前的稀饭就起了巨大的恐慌，于是云普叔更加焦
急。他知道他的命苦，生下来就没有过过一时舒服的生涯。今年五十岁了，
苦头总算吃过不少，好的日子却还没有看见过。算八字的先生都说：他的老
晚景很好；然而那是五十五岁以后的事情，他总不能十分相信。两个儿子又
都不懂事，处在这样大劫数的年头，要独立支持这么一家六口，那是如何困
难的事情啊！

“总得想个办法啦！”

云普叔从来没有自馁过，每每到了这样的难关，他就把这句话不住地在
自己的脑际里打磨旋，有时竟能想到一些很好的办法。今天，他知道这个难
关更紧了，于是又把这句话儿运用到脑里去旋转。

“何八爷，李三爷，陈老爷..”

他一步一步地在戏台下踱来踱去，这些人的影子，一个个地浮上他的脑
中。然而那都是一些极难看的面孔，每一个都会使他感受到异样的不安和恐
惧。他只好摇头叹气地把这些人统统丢开，将念头转向另一方面去。猛然地，
他却想到了一个例外的人：

“立秋，你现在就跑到玉五叔家中去看看好吗？”

“去做什么呢，爹？”

立秋坐在门槛边剖篾，漫无意识地反问他。

“明天的日脚很好啦！人家都准备下田了，我们也应当跟着动手。头一


天做功夫，总得饱饱吃一餐，兆头来能好一些，做起功夫来也比较起劲。家

里现在已经没有了米，所以..”
“我看玉五叔也不见得有办法吧！”
“那末，你去看看也不要紧的喽！”
“这又何必空跑一趟呢？我看他们的情形，也并不见得比我们要好！”
“你总欢喜和老子对来！你能知道他们和我们一样吗？我是叫你去一趟

呀！”
“这是实在的事实啊！爹，他们恐怕比我们还要困难哩！”
“废话！”
近来云普叔常常会觉得自己的儿子变差了，什么事情都欢喜和他抬杠。

为了家中的一些琐事，不知道发生过多少次龃龉。儿子总是那样懒懒地不肯
做事，有时候简直是个忤逆的，不孝的东西！

玉五叔的家中并不见得会和自己一般地没有办法。因为除了玉五婶以
外，玉五叔的家中没有第三个要吃闲饭的人。去年全垄上的灾民都出去逃难
了，玉五叔就没有同去，独自不动地支持了一家两口的生存。而且，也从来
没有看见他向人家借贷过。大前天在渡口上曹炳生肉铺门前，还看见了他提
着一只篮子，买了一点酒肉，摇头晃脑地过身。他怎么会没有办法呢？

于是云普叔知道了，这一定又是儿子发了懒筋，不肯听信自己的吩咐，

不由得心头冒出火来：
“你到底去不去呢？狗养的东西，你总喜欢和老子对来！”
“去也是没有办法啦！”
“老子要你去就去，不许你说这些废话，狗入的！”
立秋抬起头来，将篾刀轻轻放下，年轻人的一颗心里蕴藏着深沉的隐痛。

他不忍多看父亲焦急的面容，回转身子来就走。
“你说：我爹爹叫我来的，多少请玉五叔帮忙一点，过了这一个难关之

后，随即就替五叔送还来。”
“唔！..”
月亮刚从树桠里钻出了半边面孔来，一霎儿又被乌云吞没。没有一颗星，

四周黑得像一块漆板。
“玉五叔怎样回答你的呢？”
“他没有说多的话。他只说：请你致意你的爹爹，真是对不住得很，昨

天我们还是吃的老南瓜。今天，喽！就只有这一点点儿稀饭了！”
“你没有说过我不久就还他吗？”
“说过了的，他还把他的米桶给我看了。空空的！”
“那么，他的女人哩？”
“没有说话，笑着。”
“妈妈的！”云普叔在小桌子上用力地击了一拳。随即愤愤地说道：“大

前天我还看见了他买肉吃，妈妈的！今天就说没有米了，鬼才相信他！”

大家都没有声息。云普婶也围了拢来，孩子们都竖着耳朵，听爹爹和哥
哥说话。若大的一所祠堂中，连一颗豆大的灯光都没有。黑暗把大家的心绪，
胁迫得一阵一阵地往下沉落..

“那么明天下田又怎么办呢？
云普婶也非常耽心地问。
“妈妈的，只有大家都饿死！这杂种出外跑了这么大半天，连一颗米花


儿都弄不到。”
“叫我又怎么办呢，爹？”
“死！狗入的东西！”
云普叔狠狠的骂了这句以后，心中立刻就后悔起来：“死！”啊，认真

地要儿子死了又有什么办法呢？心中只感到一阵阵酸楚，扑扑地不觉掉下两

颗老泪！
“妈妈的！”
他顺手摸着了旱烟管儿，返身朝外就走。
“到哪儿去呢，老头子？
“妈妈的！不出去明天吃土！”
大家用了沉痛的眼光，注视着云普叔的背影，渐渐被黑暗吞蚀。孩子们

渐次地和睡魔接吻了，在后房中像猪狗一般地横七竖八地倒着。堂屋中只剩
了云普婶和立秋，在严厉的恐怖中，张大那失去了神光的眼睛，期待着云普
叔的好消息回来。心上的弦，已经重重地扣紧了。

深夜，云普叔带着哭丧的脸色跑回来，从背上卸下来一个小小的包袱：
“妈妈的，这是三块六角钱的蚕豆！”
六条视线，一齐投射在这小小的包袱上，发出了几许饥饿的光芒！云普

叔的眼眶儿里，还饱藏里一包满满的眼泪。
三

在田角的决口边，立秋举着无力的锄头，懒洋洋地挥动。田中过多的水，
随着锄头的起落，渐渐地由决口溢入池塘。他浑身都觉得酥软，手腕也那样
没有力量，往常的勇气，现在不知跑到哪里去了。

一切都渺茫哟！他怅望着原野。他觉得：现在已经不全是要下死力做功
夫的时候了；谁也没有方法能够保证这种工作，会有良好的效果。历年的天
灾人祸，把这颗年轻人的心房刺痛得深深的。眼前的一切，太使他感到渺茫
了，而他又没有方法能把自己的生活改造，或是跳出这个不幸的圈围。

他拖着锄头，迈步移过了第三条决口，过去的事件，像潮水般地涌上他
的心头。每一锄头的落地，都像是打在自家的心上。父亲老了，弟妹还是那
么年轻。这四五年来，家中的末路，已经成为了如何也不可避免的事实。而
出路还是那样的迷茫。他不知道要用什么方法，才可以开拓出这条迷茫的出
路。

无意识地，他又想起不久以前上屋癞大哥对他鬼鬼祟祟说的那些话来，
现在如果细细地把它回味，真有一些说不出来的道理：在这个年头，不靠自
己，还有什么人好靠呢？什么人都是穷人的对头，自己不起来干一下子，一
辈子也别想出头。而且癞大哥还肯定地说过：不久的世界，一定是我们穷人
的！

这样，又使立秋回想到四年前农民会当权的盛况：
“要是再有那样的世界来哟！”
他微笑了。突然地有一条人影从他的身边掠过，使他吃了一惊！回头来

看，正是他所系念的上屋癞老大。
“喂！大哥，到哪里去呢？”
“呵！立秋，你们今天也下了田吗？”
“是的，大哥！来，我们谈谈。”
立秋将锄头停住。


“你爹爹呢？”
“在那边挑草皮子，还有少普。”
“你们这几天怎样过门的呀？”
“还不是苦，今天家里已经没有人编斗笠，我们三个都下田了。昨晚，


爹爹跑到何八那里求借了一斗豆子回来，才算是把今天下田的一餐弄饱了，

要不然..”
“还好还好！何八的豆子还肯借给你们！”
“谁愿意去借他的东西！妈妈的，我爹爹不知道说了多少好话！磕了头！

又加了价！..唉！大哥，你们呢？”
“一样地不能过门啊！”
沉静了一刹那。癞大哥又恢复了他那种经常微笑的面容，向立秋点头了

一下：
“晚上我们再谈吧，立秋！”
“好的。”
癞大哥匆匆走后，立秋的锄头，仍旧不住地在田边挥动，一条决口又一

条决口。太阳高高地悬在当空，像是告诉着人们已经到了正午。大半年来不
曾听见过的歌声，又悠扬地交响着。人们都拖着疲倦的身子回来，很少的屋
顶上，能有缕缕的炊烟冒出。

云普叔浑身都发痛了，虽然昨天只挑了二三十担草皮子。肩和两腿的骨
髓中间，像着了无数的针刺，几乎终夜都不能安眠。天亮爬起来，走路还是
一阵阵地酸软。然而，他还是镇静着，尽量地在装着没事的样子，生怕儿子
们看见了气馁！

“到底老了啊！”他暗自地伤心着。

立秋从里面捧出两碗仅有的豆子来摆在桌子上，香气把云普叔的口水都
馋得欲流出来。三个人平均分配，一个只吃了上半碗，味道却比平常的特别
好吃。半碗，究竟不知道塞在肚皮里的哪一个角角儿。

勉强跑到田中去挣扎了一会，浑身就像驮着千斤闸一般地不能动弹。连
一柄锄头，一张耜，都提不起来了，眼睛时时欲发昏，世界也像要天旋地转
了一样。兜了三个圈子，终于被肚子驱逐回来。

“这样子下去，怎么得了呢？”
孩子和大人都集在一块，大大小小的眼睛里通通冒出血红的火焰来。互

相地怅望了一会，都觉得没有什么好说的话。
“天哪！..”
云普叔咬紧牙关，鼓起了最后的勇气来，又向何八爷的庄上走去。路上，

他想定了这一次见了八爷应当怎样地向他开口，一步一步地打算得妥贴了，

然后走进那座庄门。
“你到底有什么事情呢，云普？”
八爷坐在太师椅上问。
“我，我，我..”
“什么？..”
“我想再向八爷..”
“豆子吗？那不能再借给你了！垄上这么多人口，我单养你一家！”
“我可以加利还八爷！”
“谁稀罕你的利，人家就没有利吗？那不能行呀！”


“八爷！你老人家总得救救我，我们一家大小已经..”
“去，去！我哪里管得了你这许多！去吧！”
“八爷，救救我！..”
云普叔急的哭出声来了。八爷的长工跑出来，把他推到大门外。
“号丧！你这老鬼！”
长工恶狠狠地骂了一句，随即把大门掩上了。
云普叔一步挨一步地走回来，自怨自艾地嘟哝着：为什么不遵照预先想


定的那些话，一句一句地去说出来，以致把事情弄得没有一点结果。目前的
难关，还有什么方法能够渡过呢？

走到四方塘的口上，他突然地站住了脚，望了一望这油绿色的池塘。要
不是丢不下这大大小小的一群，他真想就是这么跳下去，了却他这条残余的
生命！

云普婶和孩子们倚立在祠堂的门口，盼望着云普叔的好消息。饥饿燃烧
着每个人的内心，像一片狂阔的火焰。眼睛红得发了昏，巴巴地，还望不见
带着喜信回来的云普叔。

天哪！假如这个时候有一位能够给他们吃一顿饱饭的仙人！

镜清秃子带了一个满面胡须的人走进屋来，云普叔的心中就像有千万把
利刀在那儿穿钻。手脚不住地发抖，眼泪一串一串地滚下来。让进了堂屋，
随便地拿了一条板凳给他们坐下，自己另外一边站着。云普婶还躲在里面没
有起来，眼睛早已哭得红肿了。孩子们，小的两个都躺着不能爬起来，脸上
黄瘦得同枯萎了的菜叶一样。

立秋靠着门边，少普站在哥哥的后面，眼睛都湿润润的。他们失神地望

了一望这满面胡须的人，随即又把头转向另一方面去。
沉寂了一会，那胡子像耐不住似地：
“镜清，那孩子现在在哪里呢？”
“还在里面啊！十岁，名叫英英姐。”秃子点点头，像叫他不要性急。
云普婶从里面踱出来，脚有一千斤重，手中拿着一身补好了的小衣裤，

战栗得失掉了主持。一眼看见秃子，刚刚喊出一声“镜清伯！..”便哇的
一声，迸出了两行如雨的眼泪来，再说不出一句话了。云普叔用袖子偷偷地
扪着脸。立秋和少普也垂头呜咽地饮泣着！

秃子慌张了，急急地瞧了那胡子一眼，回头对云普婶安慰似地说：

“嫂嫂！你何必要这样伤心呢？英英同这位夏老爷去了，还不比在家里
好吗！吃的穿的，说不定还能落得一个好主子，享福一生。桂生家的菊儿，
林道三家的桃秀，不都是好好地去了吗？并且，夏老爷..”

“伯伯！我，我现在是不能卖了她的！去年我们讨米到湖北，那样吃苦

都没有肯卖。今年我更加不能卖了，她，我的英儿，我的肉！呜！..”
“哦！”
夏胡子钉了秃子一眼。
“云普！怎么？变了卦吗？昨晚还说得好好的。..”秃子急急地追问

云普叔。话还没有说完，云普婶连哭带骂地向云普叔扑来了：

“老鬼！都是你不好！养不活儿女，做什么鸡巴人！没有饭吃了来设法
卖我的女儿！你自己不死！老鬼，来！大家拼死了落得一个干净！想卖我女
儿万万不能！”

“妈妈的！你昨晚不也说过了吗？又不是我一个人作主的。秃子，你看


她泼不泼！”云普叔连忙退了几步，脸上满糊着眼泪。
“走吧！镜清。”
夏胡子不耐烦似地起身说。秃子连忙把他拦住了：
“等一等吧，过一会她就会想清的。来！云普，我和你到外面去说几句

话。”

秃子把云普叔拉走了。云普婶还是呜呜地哭闹着。立秋走上来扶住了她，
坐在一条短凳子上。他知道，这场悲剧构成的原因并不简单，一家人足足的
有三天没有吃东西了。斗笠没有人要，田中的耕种又不能荒芜。所以昨晚镜
清秃子来游说的时候，他并没有表示如何激烈的反对。虽然他伤心妹子，不
愿意妹子卖给人家，可是，除此以外，再没有方法能够解救目前的危急。他
在沉痛的矛盾心理中，憧憬一终夜，他不忍多看一眼那快要被卖掉的妹子，
天还没有亮，他就爬起来。现在，母亲既然这样地伤心，他还有什么心肝敢
说要把妹子卖掉呢？

“妈妈，算了吧！让他们走好了。”
云普婶没有回答。秃子和云普叔也从头门口走进来，大家又沉默了一会。
“嫂嫂！到底怎么办呢？”秃子说。
“镜清伯伯呀！我的英英去了她还能回来吗？”
“可以的，假如主子近的话。并且，你们还可以常常去看她！”
“远呢？”
“不会的哟！嫂嫂。”
“都是这老鬼不好，他不早死！..”
英英抱着四喜儿从里面跑出来了，很惊疑地接触了这个奇异的环境！随


手将四喜儿交给了妈妈，瞪着一双圆溜溜的眼睛四围张望。
大家又是一阵心痛，除了镜清秃子和夏胡了以外。
“就是她吗？”夏胡子被秃子拌了一下，望着英英说。
几番谈判的结果，夏胡子一岁只肯出两块钱。英英是十岁，二十块。另

外双方各给秃子一块钱的介绍费。
“啊啊！这是一个什么世界哟！”
十九块雪白的光洋，落到云普叔的手上，他惊骇得同一只木头鸡一样。

用袖子尽力地把眼泪擦干，仔细地将洋钱看了一会。
“天啊！这洋钱就是我的宝宝英英吗？”
云普婶把挂好了的一套衣裤给英英换上，告诉她是到夏伯伯家中去吃几

天饭就转来，然而英英的眼泪究竟没有方法止住。
“妈妈，我明天就可以回来吗？我不要一个人吃饱饭啊！”
大家都目不转睛地噙着泪水对英英注视着。再多看一两眼吧，这是最后

的相见啊！
秃子把英英带走，云普婶真的发了疯，几回都想追上去。远远地还听到

英英回头叫了两声：
“妈妈呀！我不要一个人吃饱饭！”
“我明天就要转来的呀！”
“....” 
生活暂时地维持下来，十九块钱，只能买到两担多一点谷，五个人，可

够六七十天的吃用。新的出路，还是欲靠父子们自己努力地开拓出来。
清明跑种期只差三天了，垄上都没有一家人家有种谷，何八爷特为这件


事亲自到县库里去找太爷去商量。不及时下种，秋季便没有收成。

大家都伫望着何八爷的好消息，不过这是不会失望的，因为年年都借到
了。县太爷自己也明白：“官出于民，民出于土！”种子不设法，一年到了
头大家都捞不着好处的。所以何八爷一说就很快地答应下来了。发一千担种
谷给曹家垄，由何八爷总管。

“妈妈的，种谷十一块钱一担，还要四分利，这完全是何八这狗杂种的
盘剥！”

每个人都是这样地愤骂，每个都在何八爷庄上挑出谷子来。

生活和工作，加紧地向这农村中捶击起来。人们都在拼命地挣扎，因为
他们已将一切的希望，完全寄托在这伟大的秋收。

四

插好田，刚刚扯好二头草，天老爷又要和穷人们作对。一连十多天不见
一点麻麻雨，太阳悬在空中，像一团烈火一样。田里没有水了，仅仅只泥土
有些湿润的。

卖了女儿，借了种谷，好容易才把田插好，云普叔这时候已经忙碌得透
不过气来，肥料还没有着落，天又不肯下雨了，实在急人！假如真的要闹天
干的话，还得及早准备一下哩！

他吩咐立秋到戏台上把车叶子取下，修修好。再过三天没有雨，不车水
是不可能的事啊！

人们心中都祈祷着：天老爷啊，请你老人家可怜我们降一点儿雨沫吧！

一天，两天，天老爷的心肠也真硬！人们的祈祷，他竟假装没有听见，
仍旧是万里无云。火样的太阳，将宇宙的存在都逗引得发了暴躁。什么东西，
在这个时候，也都现出了由干热而枯萎的象征。田中的泥土干涸了，很多的
已经绽破了不可弥缝的裂痕，张开着，像一条一条的野兽的口，喷出来阵阵
的热气。

实在没有方法再挨延了，张家坨、新渡口都有了水车的响声，禾苗垂头
丧气地在向人们哀告它的苦况。很多的叶子已经卷了筒。去年大水留下来的
苦头还没有吃了，今年谁还肯眼巴巴地望着它干死呢！就拼了性命也是要挣
扎一下子的啊！

吃了早饭，云普叔亲自肩着长车，立秋抗了车架，少普提着几串车叶子，
默默地向四方塘走来。太阳晒在背上，只感到一阵热热的刺痛，连地上的泥
土，都烫得发了烧。

“妈妈的！怎么这样热。”

四面都是水车声音，池塘里的水，尽量在用人工转运到田中去。云普叔
的车子也安置好了。三个人一齐踏上，车轮转动着，水都由车箱子里爬出来，
争先恐后地向田中飞跑。

汗从每一个人的头顶一直流到脚跟。太阳看看移到了当顶，火一般地燎
烧着大地。人们的口里，时常有缕缕的青烟冒出，脚下也渐渐地沉重了，水
车踏板就像一块千斤重的岩石，拼性命都踏不下来。一阵阵的酸痛，由脚筋
传布到全身，到脑顶。又像是有人拿着一把小刀子在那里割肉挖筋一般的难
过。尤其是少普，在他那还没有发育得完全的身体中，更加感受着异样的苦
痛。云普叔又何尝不是一样呢？衰老的几根脚骨头，本来踏上三五步就有些
挨不起了的，然而，他不能气馁呀！老天爷叫他吃苦，死也得去！儿子们的
勇气，完全欲靠他自己鼓起来。况且，今天还是头一次上紧，他怎么好自己


首先叫苦呢？无论如何受罪，都得忍受下来哟！
“用劲呀！少普！..”
他常常是这样地提醒着小的儿子，自己却咬紧牙关地用力踏下去。真是

痛得忍不住了，才将那含蓄着很久了的眼泪流出来，和着汗珠儿一同滴下。
好容易云普婶的午饭送来了，父子们都从车上爬下来。
“天啊！你为什么偏偏要和我们穷人作对呢？”
云普叔抚摸着自己的腿子。少普哭丧脸地望着他的母亲：
“妈妈，我的这两条腿子已经没有用了呢！”
“不要紧的哟！现在多吃一点饭，下午早些回来，憩息一会，就会好的。”
少普也没有再作声，顺手拿起一只碗来盛饭吃。
连日的辛劳，云普叔和少普都弄得同跛脚人一样了。天还一样的狠心！

一天功夫车下来的水，仅仅只够维持到一天禾苗的生命。立秋算是最能得力
的人了，他没有感到过父亲和弟弟那般的苦痛。然而，他总是懒懒地不肯十
分努力做功夫，好像车水种田，并不是他现在应做的事情一样。常常不在家，
有什么事情要到处去寻找。因此使云普叔加倍地恼恨着：“这是一个懒精！
忤逆不孝的杂种！”

月亮从树尖上涌出来，在黑暗的世界中散布了一片银灰色的光亮。夜晚
并没有白天那般炎热，田野中时常有微风吹动。外面很少有纳凉的闲人，除
了妇人和几个孩子。

人们都趁着这个风清月白的夜晚来加紧他们的工作。四面水车的声音，
杂和着动人的歌曲，很清晰的可以送入到人们的耳鼓中来。夏夜是太适宜于
农人们的工作了，没有白昼的嚣张、炎热、喧扰..

云普叔又因为寻不着立秋，暴躁得像一条发了狂的蛮牛一样，吃晚饭时
曾好好地嘱咐他过，今夜天气很好，一定要做做夜工，才许再跑到外面去。
谁知一转眼就不看见人，真把云普叔的肚皮都气破了。近来常有一些人跑来
对云普叔说：立秋这个孩子变坏了，不知道他天天跑出去，和癞老大他们这
班人弄做一起干些什么勾当。个个都劝他严厉地管束一下，以免弄出大事。
云普叔听了，几回硬恨不得把牙门都咬碎下来。现在，他越想越暴躁，从上
村叫到下村，连立秋的影子都没有看到。他回头吩咐少普先到水车上去等着
他，假如寻不到的话，光老小两个也是要车几线水上田的。于是他重新地把
牙根咬紧。准备去和这不孝的东西拼一拼老性命。

又兜了三四个大圈子还没有寻到，只好气愤愤地走回来。远远地，忽然
听到自己的水车声音响了，急忙赶上去，车上坐的不正是立秋和少普吗？他
愤恨得说不出一句话来，半晌，才下死劲地骂道：

“你这狗入的杂种！这会子到哪里收尸去了？”
“噎！我不是好好地坐在这里车水吗？”立秋很庄严地回答着。
“妈妈的！”
云普叔用力地盯了他一眼，随即自己也爬上来，踏上了轮子。
月亮由树尖升到了树顶，渐渐地向西方泻落！田野中也慢慢地慢慢地沉

静了下来。
东方已经浮上了鱼肚色的白云，几颗疏散的星儿，还在天空中挤眉弄眼
地闪动。雄鸡啼过两次了，云普叔从黑暗里爬起来。
望望还没有天亮，悠长地舒了一口冷气。日夜的辛劳，真使他有些感到
支持不住了。周身的筋骨，常常在梦中隐隐地作痛。但他无论如何也不肯懈


怠一刻功夫，或说几句关于疲劳痛痒的话。因为他怕给儿子们一个不好的印
象。
生活鞭策着他劳动，他是毫不能怨尤的哟！现在他算是已经把握到一线
新的希望了：他还可以希望秋天，秋天到了，便能实现他所梦想的世界！
现在，他不能不很早就爬起来啦。这还是夏天，隔秋天，隔那梦想的世
界还远着哩！

孩子们正睡得同猪猡一样。年轻人在梦中总是那么甜蜜哟！他真是羡慕
着。为了秋收，为了那个梦想的世界，虽然天还没有十分发亮，他不得不忍
心地将儿子们统统叫起来：

“起来哟，立秋！”
“....”
“少普，少普！起来哟！”
“什么事情呀？爹！天还没有亮哩！”少普被叫醒了。
“天早已亮了，我们车水去！”
“刚刚才睡下，连身子都没有翻过来，就天亮了吗？唔！..”
“立秋！立秋！”
“....”
“起来呀！..”
“唔！”
“喂！起来呀！狗入的东西！”
最后云普叔是用手去拖着每一儿子的耳朵，才把他们拉起来的。
“见鬼了，四面全是黑漆漆的！”
立秋揉揉眼睛，才知道是天还没有光，心中老大不高兴。
“狗杂种！叫了半天才把你叫起来，你还不服气吧！妈妈的！”
“起来！起来！不知道黑夜里爬起来做些什么事？拼死了这条性命，也


不过是替人家当个奴隶！”
“你这懒精！谁作人家的奴隶？”
“不是吗？打禾下来，看你能够落到手几粒捞什子？”
“鬼话！妈妈的，难道会有一批强盗来抢去你的吗？你这个咬烂鸡巴横

嚼的杂种！你近来专在外面抛尸，家中的什么事情都不要管！只晓得发懒筋，
你变了！狗东西！人家都说你专和癞老大他们在一起鬼混！你一定变做了什
么××党！..”

云普叔气急了，恨不得立刻把儿子抓来咬他几口出气。声音愈骂愈大了。
云普婶也被他惊醒来：
“半夜三更闹什么呀，老头子？儿子一天辛苦到晚，也应该让他们睡一

睡！你看，外边还没有天亮哩！”
“都是你这老猪婆不好，养下这些淘气杂种来！”
“老鬼！你骂谁啊？”
“骂你这偏护懒精的猪婆子！”
“好！老鬼，你发了疯！你恶他们，你把他们一个一个都拿去杀掉好了，

何必要这样地来把他们慢慢地磨死呢？要不然，把他们统统都卖掉，免得刺
痛了你的眼睛。半夜里，天南地北的吵死！”
云普叔暴躁得发了疯，他觉得老婆近来更加无理地偏护着孩子，丝毫不
顾及到家中的生计：


“你这猪婆疯了！你要吃饭吗？你！..”
“好！我是疯了！老鬼，你要吃饭，你可以卖女儿！现在你又可以卖儿

子。你还我的英英来！老鬼，我的命也不要了！..啊啊啊！..”
“好泼的家伙，你妈妈的！..”
“老忘八！老贼！你自己没有能力就不要养儿女，养大了来给他们作孽。

女的好卖了，男的也要逼死他们，将来只剩下你这老忘八！我的英英！老贼，
你找回来！啊啊啊！..”
她连哭带骂地向着云普叔扑来，想起了英英，她恨不得把云普叔一口吞

掉。
“妈妈的！英英，英英，又不是单为了我一个！”
云普叔连忙躲开她，想起英英来，眼泪也不由自主地掉下了。
“还我的英英，你这老鬼！啊啊！..”
“....” 
“啊啊啊！..”
“....” 
东方发白了。儿子木鸡一般地站着。听见爹爹妈妈提及了妹子，也陪着

流下几阵酸痛的眼泪来。
天色又是一样的晴和。立秋偷偷地扯了少普一下，提起锄耙就走。云普

叔也带着懊恼伤痛的面容，一步一拖地跟出了大门。
“啊啊啊！..”
晨风在田野中掠过，油绿色的禾苗，掀起了层层的浪涛，人们都感到一

阵清晨特有的凉意。
“今天车哪一方呢？”
“妈妈的，到华家堤去！”

五
“立秋！你的心不诚，不要你抬！”
“云普叔顶万民伞，小二疤子打锣！”
“吹唢呐的没有，王老大你的唢呐呢？”
“妈妈的！好像是哪一个人的事一样，大家都不肯出力，还差三个轿夫。”
“我来一个。高鼻子大爹！”
“我也来！”
“我也来一个！”
“好了，就是你们三个吧！大家都洗一个脸。小二疤子，着实洗干净些，

菩萨见怪！”
“打锣！把唢呐吹起来！”
“打锣呀！小二疤子听见没有？婊子的儿子！”
“当！当！当！..”
“呜咧啦！..”
几十个人蜂拥着关帝爷爷，向田野中飞跑去了。
二十多天没有看见一点云影子，池塘里，河里的水都干透了，田中尽是

几寸宽的裂口，禾叶大半已经卷了筒。这样再过三四天，便什么都完了。
关帝爷爷是三天前接来的。杀了一条牛，焚了斤半檀香，还是没有一点
雨意。禾苗倒烊倒得更加多了。
所以，大家都觉得菩萨不肯发雨下来，一定是有什么缘故。几个主祭的


首事集合起来商量了很久，求了无数枝签，叩了千百个头，卦还是不能打顺。
“那么今年不完了吗？”
“高鼻子大爹，不要急！我们且把菩萨抬到外面去跑一路，看他老人家

见了这个样子心中忍也不忍？”

“好的！也许菩萨还没有看见田中的情况吧！大前年天干，也是请菩萨
到外面去兜了一个圈子才下雨的。云普，你去叫几个小伙子来！还有锣鼓唢
呐！”

“啊！”
很快地，便把临时的队伍邀齐了。高鼻子大爹在前面领队，第二排是旗
锣鼓伞，菩萨的绿呢大轿跟在后头。

从新渡口华家堤，一直弯到红庙，兜了四五个圈子回来，太阳仍旧是同
烈火一样，烫得浑身发烧。地上简直热得不能落脚。四面八方都是火，人们
是在火中颠扑！

雨一点还没有求下来，菩萨反被磨子湾抬去了。处处都忙着抬菩萨求雨

哩！
“天老爷呀！一年大水一年干，究竟欲把我们怎么办呢？”
风色陡然变了，由东北方吹来呼呼地响着。没有星光也没有月亮，很多

的人都站在屋外看天色。
“那方扯闪子哩！”
“东扯西合，有雨下落。”
“那是北方呀！”
“好了！南扯火门开，北扯有雨来，今夜该有点雨下吧，天哪！..”
“总要求天老爷开恩啦！”
“还不是，我们又都没有做过恶人，天老爷难道真的要将我们饿死？”
“不见得吧！”
“大家喧嚷一会之后，屋顶上已有了滴沥的声音，人们只感到一阵凉意。

每一滴雨声，都像是打落在开放的心花上。
“这真是天老爷的恩典啦！”
横在人们心中的一块巨石，现在全被雨点溶化了。随即，便是暴风雨的

降临！
雷跟在闪电的后面发脾气。
大雨只下了一日夜，田中的水又饱满起来。禾苗都得了救，卷了筒子的

禾叶边开展了，像少女们解开着胸怀一样地迎风摆动。长，很迅速地在长，
这正是禾苗飞长的时候啊！每个人都默祷着：再过二十来天不出乱子，就可
以看到粒粒的黄金，那才算是到了手的东西哩。

雨只有西南方上下得特别久，那边的天是乌黑的。恐怖像大江的波浪，
前头一个刚刚低落下去，后面的一个又涌上来。西南方上的雨太下大了，又
要耽心水患。种田人真是一刻儿也不能安宁啊！

西水渐渐地向下流膨涨，然而很慢。堤局只派了一些人在堤岸上梭巡。
光是西水没有南水助势，大家都可不必把它放在心上。让它去高涨吧！
一天，两天，水总是涨着。渐渐地差不多已经平了堤面了，云普叔也跟

着大家着起急来：
“怎么！光是西水也有这么大吗？”
人们都同样地嚷着：


“哎哟！大家还是来防备一下吧！千万不要又和去年一样呀！”
去年的苦痛告诉他们，水灾是要及早防备的哟！锣声又响了，一批一批
的人都抗着锄头被絮，向堤边跑去！

“哪一个家里有男人不出去来上堤的，他妈妈的拖出来打死！”云普叔
忙得满头是汗地说，“连堂客们都不许躲着，妈妈的，今年要再和去年一样，
一个也别想活！..”

“大家都挡堤去呀！”
“当！当！当..”
夜晚上，火把灯笼像长蛇一样地摆在堤上，白天里沿岸都是骚动的人群。


团防局里的老爷们，骑着马，带着一群副爷往来的巡视着，他们负有维持治
安的重大责任，尤恐这一群人中间，潜伏着有闹事的暴徒分子，这是不能不
提防的。

“妈妈的，作威作福的贱狗吃了我们的粮没有事做，日夜打主意来害我

们！一个个都安得..”
“我恨不得咬下这些狗入的几块肉！总有一天老子..”
多数被团防加害过的人，让他们走过之后，都咬牙切齿地暗骂着。很远

了，立秋还跟在他们的后面装鬼脸儿。

水仍旧是往上涨，有些已经漂过了堤面。黄黄的水，是曾劫夺过人们的
生命的，大家都对它怀着巨大的恐怖。眼睛里都有一把无名的烈火，向这洪
水掷投。

“只要南水不再下来就好了！”
人们互相地安慰着。锄头铲耙，还是不住地加工。
水停住了！
突然地，有些地方在倒流，当有人把几处倒流的地方指出来的时候，人


群中间，立刻开始了庞大的骚动。
“哪里倒流？”
“兰溪小河口吗？”
“该死，一个也活不成！”
“天啦！你老人家真正要把我们活活地弄死吗？..”
“关帝爷爷呀！今年要再和去年一样..”
南水涨了，西水受着南水的胁迫，立即开始了强烈的反攻，双方冲突的

结果，是不断的向上膨涨！

锣声响得紧！人们心中还没有弥缝的创口，又重新地被这痛心的锣锤儿
敲得四分五裂，连孩子妇人都跑到堤边去用手捧着一合一合的泥土向堤上
堆。老年人和云普叔一道的，多数已经跪下来了：

“天啊！救苦救难的观世音菩萨呀！今年的大水实在再来不得了啊！”
“盖天古佛！你老人家保过了这场水灾，准还你十本大戏！..”
“天收人啦！”
“....”
经过了两日夜拼命的挣扎，每个人的眼睛里都暴出了红筋。身体像弹熟


了的软棉花一样，随处倒落。西水毕竟是渡过了汹涌的时期，经不起南水的
一阵反攻，便一泻千里地崩溃下去了！于是南水趁势地顺流下来，一些儿没
有阻碍。

水退了！


千万颗悬挂在半空中的心，随着洪水的退落而放下。每个人都张开了口，
吐出了一股恶气。提起锄头被絮，拖着软棉花似的身子，各别地踏上了归途。
脸上，都挂上着一丝胜利的微笑。

“喂！癞大哥，夜里到我这里来谈天啊！”

立秋在十字路上分岔时对癞老大说。

六

生活和工作，双管齐下地夹攻着这整个的农村。当禾苞标出线来时，差
不多每个农民都在拼着他们的性命。过了这严重的一二十天，他们便全能得
救！

家中虽然没有一粒米了，然而云普叔的脸上却浮上着满面的笑容。他放
心了，经过了这两次巨大的风波，收成已经有了九成把握。禾苗肥大，标线
结实，是十多年来所罕见的好，穗子都有那样长了。眼前的世界，所开展在
云普叔面前的尽是欢喜，尽是巨大的希望。

然而云普叔并没有作过大的幻想，他抓住了目前的现势来推测二十天以
后的情形那是真的。他举目望着这一片油绿色的原野，看看那肥大的禾苗，
一线一线快要变成黄金色的穗子，几回都疑是自己的眼睛发昏，自己在做梦。
然而穗子禾苗，一件件都是正确地摆在他的面前，他真的欢喜得快要发疯了
啊！

“哈哈！今年的世界，真会有这样的好吗？”

过去的疲劳，将开始在这儿作一个总结了：从下种起，一直到现在，云
普叔真的没有偷闲过一刻功夫。插田后便闹天干，刚刚下雨又吓大水，，一
颗心像七上八下的吊桶一般地不能安定。身子疲劳得像一条死蛇，肚皮里没
有充过一次饱。以前的挨饿现在不要说，单是英英卖去以后，家中还是吃稀
饭的。每次上田，连腿子都提不起，人瘦得像一堆枯骨。一直到现在，经过
这许多许多的恐怖和饥饿，云普叔才看见这几线长长的穗子，他怎么不欢喜
呢？这才是算得到了手的东西呀，还得仔细地将它盘算一下哩！

开始一定要饱饱地吃它几顿。孩子们实在饿得太可怜了，应当多弄点菜，
都给他们吃几餐饱饭，养养精神。然后，卖几担出去，做几件衣服穿穿，孩
子们穿得那样不像一个人形。过一个热热闹闹的中秋节。把债统统还清楚。
剩下来的留着过年，还要预备过明年的荒月，接新..

立秋少普都要定亲，立秋简直是处处都表示需要堂客了。就是明年下半
年吧。给他们每个都收一房亲事，后年就可养孙子，做爷爷了..

一切都有办法，只少了一个英英，这真使云普叔心痛。早知今年的收成
有这样好，就是杀了他也不肯将英英卖掉啊！云普叔是最疼英英的人，他这
许多儿女中只有英英最好，最能孝顺他。现在，可爱的英英是被他自己卖掉
了啦！卖给那个满脸胡须的夏老头子了，是用一只小划子装走的。装到什么
地方去了呢？云普叔至今还没有打听到。

英英是太可怜了啊！可怜的英英从此便永远没有了下落。年岁越好，越
有饭吃，云普叔越加伤心。英英难道就没有坐在家中吃一顿饱饭的福命吗？
假如现在英英还能站在云普叔面前的话，他真的想抱住这可怜的孩子嚎啕大
哭一阵！天啊！然而可怜的英英是找不回来了，永远地找不回来了！留在云
普叔心中的，只有那条可怜的瘦小的影子，永远不可治疗的创痛！

还有什么呢？除此以外，云普叔的心中只是快乐的，欢喜的，一切都有
了办法。他再三地嘱咐儿子，不许谁再提及那可怜的英英，不许再刺痛他的


心坎！

家里没有米了，云普叔丝毫也没有着急，因为他已经有了办法，再过十
多天就能够饱饱地吃几餐。有了实在的东西给人家看了，差了几粒吃饭谷还
怕没有人发借吗？

何八爷家中的谷子，现在是拼命地欲找人发借。只怕你不开口，十担八
担，他可以派人送到你的家中来。价钱也没有那样昂贵了，每担只要六块钱。
李三爹的家里也有谷子发借。每担六元，并无利息，而且都是上好的东
西。

垄上的人都要吃饭，都要渡过这十几天难关，可是谁也不愿意去向八爷
或三爹借谷子。实在吃得心痛，现在借来一担，过不了十多天，要还他们三
担。

还是硬着肚皮来挨过这十几天吧！

“这就是他们这班狗杂种的手段啦！他们妈妈的完全盘剥我们过生活。
大家要饿死的时候，向他们叩头也借不着一粒谷子，等到田中的东西有把握
了，这才拼命地找人发借。只有十多天，借一担要还他们三担。这班狗杂种
不死，天也真正没有眼睛。..”

“高鼻子大爹，你不是也借过他的谷子吗？哼！天才没有眼睛哩！越是
这种人越会发财享福！”
“是的呀！天是不会去责罚他们的，要责罚他们这班杂种，还得依靠我

们自己来！”
“怎样靠自己呢？立秋，你这话里倒有些玩艺儿，说出来大家听听看！”
“什么玩艺儿不玩艺儿，我的道理就在这里：自己收的谷子自己吃，不

要纳给他们这些狗杂种的什么捞什子租，借了也不要给他们还去！那时候，

他还有什么道理来向我们要呢？”
“小孩子话！田是他家的呀！”二癞子装着教训他的神气。
“他家的？他为什么有田不自己种呢？他的田是哪里来的？还不是大家

替他做出来的吗？二癞子你真蠢啊！你以为这些田真是他的吗？”
“那么，是哪个的呢？”
“你的，我的！谁种了就是谁的！”
“哈哈！立秋！你这完全是十五六年时农民会上的那种说法。你这孩子，

哈哈！”
“高鼻子大爹，笑什么？农民会你说不好吗？”
“好，杀你的头！你怕不怕？”
“怕什么啊！只要大家肯齐心，你没有看见江西吗？”
“齐心！你这话是很有道理的，不过，哈哈！..”
高鼻子大爹，还有二癞子，壳壳头、王老六大家和立秋瞎说一阵之后，

都相信了立秋的话儿不错。民国十六年的农民会的确是好的；就可惜没有弄
得长久，而且还有许多人吃了亏。假如要是再来一个的话，一定硬要把它弄
得久长一些啊！

“好！立秋，还有团防局里的枪炮呢？”
“咄！到了那个时候，我们就不好把他妈妈的缴下来吗？”
儿子整天地不在家里，一切都要云普叔自己去理会。家中没有米了，不

得不跑到李三爹那里去借了一担谷子来。
“你家里五六个人吃茶饭，一担谷就够了吗？多挑两担去！”


“多谢三爹！”

云普叔到底只借了一担。他知道，多吃一担，过不了十来天就要还三担
多。没有油盐吃，曹炳生店里也可以赊账了。肉店里的田麻拐，时常装着满
面笑容地来慰问他：

“云普哥，你要吃肉吗？”
“不要啊，吃肉还早哩。”
“不要紧的，你只管拿去好了！”
云普叔从此便觉得自己已经在渐渐地伟大，无论什么人遇见了他，都要


对他点头微笑地打个招呼。家中也渐渐地有些生气了。就只恨自己的儿子不
争气，什么事都要自己操心。妈妈的，老太爷就真的没有福命做吗？

穗子一天一天地黄起来，云普叔脸上的笑容也一天一天地加厚着。他真
是忙碌啊！补晒簟，修风车，请这个来打禾，邀那个来扎草，一天到晚，他
都是忙得笑迷迷的。今年的世界确比往年要好上三倍，一担田，至少可以收
三十四五担谷。这真是穷苦人走好运的年头啊！

去年遭水灾，就因为是堤修得不好，今年首先最要紧的是修堤。再加厚
它一尺土吧，那就什么大水都可以不必担心事了。这是种田人应尽的义务呀！
堤局里的委员早已来催促过。

“曹云普，你今年要出八块五角八分的堤费啦！”
“这是应该的，一石多点谷！打禾后我亲自送到局里来！劳了委员先生

的驾。应该的，应该的！..”
云普叔满面笑容地回答着。堤不修好，免不了第二年又要遭水灾。
保甲先生也衔了团防局长的使命，来和云普叔打招呼了：
“云普叔，你今年缴八块四角钱的团防捐税啦！局里已经来了公事。”
“怎么有这样多呢？甲老爷！”
“两年一道收的！去年你缴没有缴过？”
“啊！我慢慢地给你送来。”
“还有救国捐五元七角二，剿共捐三元零七。”
“这！又是什么名目呢？甲，甲老爷！”
“咄！你这老头子真是老糊涂了！东洋鬼子打到北京来了，你还在鼓里

困。这钱是拿去买枪炮来救国打共匪的呀！”
“啊呀！..晓得，晓得了！我，我，我送来。”
云普叔并不着急，光是这几块钱，他真不放在心上。他有巨大的收获，

再过四五天的世界尽是黄金，他还有什么要着急的呢？
七
儿子不听自己的指挥，是云普叔终身的恨事。越是功夫紧的当口，立秋

总不在家，云普叔暴躁得满屋乱跑。他始终不知道儿子在外面干些什么勾当。
大清早跑出去，夜晚三更还不回来。四方都有桶响了，自家的谷子早已黄熟
得滚滚的，再不打下来，就会一粒粒地自行掉落。

“这个狗养的，整天地在外面收尸！他也不管家中是在什么当口上了。
妈妈的！”

他一面恨恨地骂着，一面走到大堤上去想兜一张桶③。无论如何，今天
的日脚好，不响桶是非常可惜的事情。本来，立秋在家，父子三个人还可勉
强地支持一张跛脚桶④，立秋不回来就只好跑到大堤上去叫外帮打禾客。

打禾客大半是由湘乡那方面来的，每年的秋初总有一批这样的人来：挑


着简单的两件行李，四个一伴四个一伴地向这滨湖的几县穿来穿去，专门替
人家打禾割稻子，工钱并不十分大，但是要吃一点儿较好的东西。

云普叔很快地叫了一张桶。四个彪形大汉，肩着憔悴的行囊跟着他回来
了。响桶时太阳已经出了两丈多高，云普叔叫少普守在田中和打禾客作伴，
自己到处去寻找立秋。

天晚了，两斗田已经打完，平白地花了四串打禾工钱。立秋还是没有寻
到，云普叔更焦急得无可如何了。收成是出于意外的丰富，两斗田竟能打到
十二担多毛谷子。除了恼恨儿子不争气以外，自己的心中倒是非常快活的。

叫一张外帮桶真是太划不来的事情啊！工钱在外，一大碗一大碗的白米
饭，都给这些打禾客吃进肚里去了，真使云普叔看得眼红。想起过去饥饿的
情形来，恨不得把立秋抓来活活地摔死。明天万万不能再叫打禾客了，自己
动手，和少普两个人，一天至少能打几升斗把田。

夜深了，云普叔还是不能入梦。仿佛听到了立秋在耳边头和人家说话。
张开眼睛一看，心中立刻冒出火来：

“你这杂种！你，你也要回来呀！妈妈的，家中的事情你一点都不管，
剩下我这个老鬼来一个人拼命！妈妈的，我的命也不想要了！今朝不是鱼死
就是网破！老子一定要看看你这杂种的本事！

云普叔顺手拿着一条木棍，向立秋不顾性命地扑来。四串工钱和那些白
米饭的恶气，现在统统要在这儿发作了。

“云普叔叔，请你老人家不要错怪了他，这一次真是我们请他去帮忙一
件事情去了！”

“什么鸡巴事？你，你，你是谁？..癞大哥你难道不知道吗？我家中
的功夫这样忙！他妈妈的，他要去收尸！”云普叔气急了，手中的木棍儿不
住地战动。

“不错呀！云普伯伯。这回他的确是替我们有事情去了啊！..”又一
个说。

“好！你们这班人都帮着他来害我。鸡肚里不晓得鸭肚里的事！你们都
知道我的家境吗？你们？..”

“是的，伯伯！他现在已经回来了，明天就可以帮助你老人家下田！”

“下田！做死了也捞不到自己一顿饱饭，什么都是给那些杂种得现成。
你看，我们做个要死，能够落得一粒捞什子到手吗？我老早就打好了算盘！”
立秋愤愤地说。

“谁来抢去了你的，猪杂种？”

“要抢的人才多呢！这几粒捞什子终究会不够分配的！再做十年八年也
别想落得一颗！”

“猪入的！你这懒精偏有这许多辩说，你不做事情天上落下来给你吃！
你和老子对嘴！”

云普叔重新地把木棍提起，恨不得一棍子下来，将这不孝的东西打杀！

“好了，立秋，不许你再多说！老伯伯，你老人家也休息一会儿！本来，
现在的世界也变了，作田的人真是一辈子也别想抬起头来。一年忙到头，收
拾下来，一担一担送给人家去！捐呀！债呀！饷呀！..哪里分得自己还有
捞呢？而且市面的谷价这几天真是一落千丈，我们不想个法子是不可能的
啊！所以我们..”

“妈妈的！老子一辈子没有想过什么鸡巴法子，只知道要做，不做就没


有吃的..”

“是呀！..立秋你好好地服侍你的爹爹，我们再见！”

三四个后生子走后，立秋随即和衣睡下。云普叔的心中，像卡着一块硬
yy的石子。

从立秋回来的第二天起，谷子一担一担地由田中挑回来，壮壮的，黄黄
的，真像金子。

这垄上，没有一个人不欢喜的。今年的收成比往年至少要好上三倍。几
次惊恐，日夜疲劳，空着肚皮挣扎出来的代价，能有这样丰满，谁个不喜笑
颜开呢？

人们见着面都互相点头微笑着，都会说天老爷有眼睛，毕竟不能让穷人
一个个都饿死。他们互相谈到过去的苦况：水，旱，忙碌和惊恐，以及饿肚
皮的难堪！..现在他们全都好了啦。

市面也渐渐地热闹了，物价只在两三天功夫中，高涨到一倍以上。相反
地，谷米的价格倒一天一天地低落下来。

六块！四块！三块！一直低落到只有一元五角的市价了，还是最上等的
迟谷。

“当真跌得这样快吗？”

欢欣、庆幸的气氛，于是随着谷价的低落而渐渐地消沉下来了。谷价跌
下一元，每个人的心中都要紧一把。更加以百物的昂贵，丰收简直比常年还
要来得窘困些了。费了千辛万苦挣扎出来的血汗似的谷子，谁愿那样不值钱
地将它卖掉呢？

云普叔初听到这样的风声，并没有十分惊愕，他的眼睛已经看黄黄的谷
子看昏了。他就不相信这样好好的救命之宝会卖不起钱。当立秋告诉他谷价
疯狂地暴跌的时候，他还瞪着两只昏黄的眼睛怒骂道：

“就是你们这班狗牛养的东西在大惊小怪地造谣！谷跌价有什么稀奇
呢？没有出大价钱的人，自己不好留着吃？妈妈的，让他们都饿死好了！”

然而，寻着儿子发气是发气，谷价低，还是没有法子制止。一块二角钱
一担迟谷的声浪，渐渐地传播了这广大的农村。

“一块二角，婊子的儿子才肯卖！”

无论谷价低落到一钱不值，云普叔仍旧是要督促儿子们工作的。打禾后
晒草，晒谷，上风车，进仓，在火烈的太阳底下，终日不停地劳动着。由水
泱泱地杂着泥巴乱草的毛谷，一变而为干净黄壮的好谷子了。他自己认真地
决定着：这样可爱的救命宝，宁愿留在家中吃它三五年，决不肯烂便宜地将
它卖去。这原是自己大半年来的血汗呀！

秋收后的田野，像大战过后的废垒残墟一样，凌乱的没有一点次序。整
个的农村，算是暂时地安定了。安定在那儿等着，等着，等着某一个巨大的
浪潮来毁灭它！

八

为着几次坚决的反对办“打租饭”，大儿子立秋又赌气地跑出了家门。
云普叔除了呕气之外，仍旧是恭恭敬敬地安排着。无论如何，他可以相信在
这一次“打租”的筵席上，多少总可以博得爷们一点同情的怜悯心。他老了，
年老的人，在爷们的眼睛里，至少总还可以讨得一些便宜吧！

一只鸡，一只鸭子，两碗肥肥的猪肉，把云普叔馋得拖出一线一线的唾
沫来。进内换了一身补得规规矩矩了的衣裤，又吩咐少普将大堂扫得清清爽


爽了，太阳还没有当空。

早晨云普叔到过何八爷家里，又到过李三爹庄上；诚恳地说明了他的敬
意之后，八爷三爹都答应来吃他们一餐饭。堤局里的陈局长也在内，何八爷
准许了替云普叔邀满一桌人。

桌上的杯筷已经摆好了，爷们还没有到。云普叔又恭恭敬敬地站在大门
口观望了一回，远远地似乎有两行黑影向这方移动了。连忙跑进来，吩咐少
普和四喜儿暂时躲到后面去，不要站在外面碍了爷们的眼。四条长凳子，重
新地将它们揩了一阵。自己觉得没有什么不干净的地方了，才安心地站在门
边侍候爷们的驾到。

一路总共七个人，除了三爹八爷和陈局长以外，各人还带了一位算租谷
的先生。其他的两位不认识，一个有兜腮胡须的像菩萨，一位漂漂亮亮的后
生子。

“云普！你费了力呀！”满面花白胡子，眼睛像老鼠的三爹说。
“实在没有什么，不恭敬得很！只好请三爹，八爷，陈老爷原谅原谅！
唉！老了，实在对不住各位爷们！”
云普叔战战兢兢地回答着，身子几乎缩成了一团。“老了”两个字说得
特别的响。接着便是满脸的苦笑。
“我们叫你不要来这些客气，你偏要来，哈哈！”何八爷张开着没有血
色的口，牙齿上堆满了大粪。
“八爷，你老人家..唉！这还说得上客气吗？不过是聊表佃户们一点

孝心而已！一切还是要请八爷的海量包涵！”
“哈哈！”
陈局长也跟着说了几句勉励劝慰的话，少普才从后面把菜一碗一碗地捧

出来。
“请呀！”
筷子羹匙，开始便像狼吞虎咽一样。云普叔和少普二人分立在左右两旁

侍候，眼睛都注视着桌上的菜肴。当肥肥的一块肉被爷们吞嚼得津津有味时，
他们的喉咙里像有无数只蚂蚁在那里爬进爬出。涎水从口角里流了出来，又
强迫把它吞进去。最后少普简直馋得流出来眼泪了，要不是有云普叔在他旁
边，他真想跑上去抢一块来吃吃。

像上战场一般地挨过了半点钟，爷们都吃饱了。少普忙着泡茶搬桌子，

爷们都闲散地走动着。五分钟后，又重新地围坐拢来。
云普叔垂着头，靠着门框边站着，恭恭敬敬地听候爷们说话。
“云普，饭也吃过了，你有什么话，现在尽管向我们说呀！”
“三爹，八爷，陈老爷都在这里，难道你们爷们还不明白云普的困难吗？

总得求求爷们..”
“今年的收成不差呀！”
“是的，八爷！”
“那么，你打算要说些什么呢？”
“我想，想求求爷们！..”
“啊！你说。”
“实在是云普去年的元气伤狠了，一时恢复不起来。满门大小天天要吃

这些，云普又没有力量赚活钱，呆板地靠田中过日子。总得要求要求八爷，
三爹..”


“你的打算呢？”
“总求八爷高抬贵手，在租谷项下，减低一两分。去年借的豆子和今年
种谷项下，也要请八爷格外开恩！..三爹，你老人家也..”

“好了，你的意思我统统明白了，无非是要我们少收你几粒谷。可是云
普，你也应当知道呀！去年，去年谁没有遭水灾呢？我们的元气说不定还要
比你损伤得厉害些呢！我们的开销至少要比你大上三十倍，有谁来替我们赚
进一个活钱呢？除了这几粒租谷以外！..至于去年我借给你的豆子，你就
更不能说什么开恩不开恩。那是救过你们性命的东西啦！借给你吃已算是开
过恩了，现在你还好意思说一句不还吗？..”

“不是不还八爷，我是想要求八爷在利钱上..”

“我知道呀！我怎能使你吃亏呢？借豆子的不止你一个人。你的能够少，
别人的也能够少。这是万万做不到的事情啊！至于种谷，那更不是我的事情，
我仅仅经了一下手，那是县库里的东西，我怎么能够做主呢？”

“是的，八爷说的也是真情！云普老了，这次只要求八爷三爹格外开一
回恩，下年收成如果好，我决不拖欠！一切沾爷们的光！..”
云普叔的脸色十分地沮丧了，说话时的喉咙也硬酸酸的。无论如何，他
要在这儿尽情地哀告。至少，一年的吃用是要求到的。

“不行！常年我还可以通融一点，今年半点也不能行！假使每个人都和
你一样的麻烦，那还了得！而且我也没有那许多精神来应付他们。不过，你
是太可怜了，八爷也决不会使你吃亏的。你今年除去还捐还债以外，实实在
在还能落到手几多？你不妨报出来给我听听看！”

这还打得过八爷的手板心吗？一共收下来一百五十担谷子，三爹也要，

陈老爷也要，团防局也要，捐钱，粮饷，..”
“哪里只有这一点呢？”
“真的！我可以赌咒！..”
“那么，我来给你算算看！”
八爷一面说着，一面回头叫了那位穿蓝布长衫的算租先生：
“涤新！你把云普欠我的租和账算算看？”
“八爷，算好了！连租谷，种子，豆子钱，头利一共一百零三担五斗六

升！云普的谷，每担作价一块三角六。”
“三爹你呢？”
“大约也不过三十担吧！”
“堤局约十来担光景！”陈局长说。
“那么，云普你也没有什么开销不来呀！为什么要这样噜苏呢？”
“哎呀！八爷！我一家老小不吃吗？还有团防费，粮饷，捐钱都在里面！

八爷呀！总要你老人家开恩！..”
云普叔的眼泪跑出来了！在这种紧急关头中，他只有用最后的哀告来博

取爷们的怜悯心。他终于跪下来了，向爷们像拜菩萨一样地叩了三四个响头。
“八爷三爹呀！你老人家总要救救我这老东西！..”
“唔！..好！云普，我答应你。可是，现在的租谷借款项下，一粒也

不能拖欠。等你将来到了真正不能过门的时候，我再借给你一些吃谷是可以
的！并且，明天你就要替我把谷子送来！多挨一天，我便多要一天的利息！
四分五！四分五！..”

“八爷呀！”


第二天的清早，云普叔眼泪汪汪地叫起来了少普，把仓门打开，何八爷
李三爹的长工都在外面等待着。这是爷们的恩典，怕云普叔一天送去不了这
许多，特地打发自家的长工来帮忙挑运。

黄黄的，壮壮的谷子，一担一担地从仓孔中量出来，云普叔的心中，像
有千万利刀在那里宰割。眼泪水一点一点地淌下，浑身阵阵地发颤。英英满
面泪容的影子、蚕豆子的滋味、火烈的太阳，狂阔的大水、观音粉、树皮，.. 
都趁着这个机会，一齐涌上了云普叔的心头。

长工的谷子已经挑上肩了，回头叫着云普叔：
“走呀！”
云普叔用力地把谷子挑起来，像有一千斤重。汗如大雨一样地落着！举


眼恨恨地对准何八爷的庄上望了一下，两腿才跨出头门。勉强地移过三五步，
脚底下活像着了锐刺一般地疼痛。他想放下来停一停，然而头脑昏眩了，经
不起一阵心房的惨痛，便横身倒下来了！“天啦！”

他只猛叫了这么一句，谷子倾翻了一满地。
“少普！少普！你爹爹发痧！”
“爹爹！爹爹！爹爹呀！..”
“云普，云普！”
“妈妈来呀，爹爹不好了！”
云普婶也急急地从里面跑出来，把云普叔抬卧在戏台下的一块门板上，


轻轻地在他的浑身上下捶动着：
“你有什么地方难过吗？”
“唔！..”
云普叔的眼睛闭上了。长工将一担一担的谷子从云普叔的身边挑过，脚

板来往的声音，统统像踏在云普叔的心上。渐渐地，在他的口里冒出了鲜血
来。
保甲正带着一位委员老爷和两个佩盒子炮的大兵闯进来了。后面还跟着

五六个备有箩筐扁担的工役。
“怎么！云普生病了吗？”
少普随即走来打了招呼：
“不是的，刚刚劳动了一下，发痧！”
“唔！..”
“云普！云普！”
“有什么事情呀，甲老爷？”少普代替说。
“收捐款的！剿共，救国，团防，你爹爹名下一共一十七元一角九分。

算谷是一十四担三斗零三合。定价一元二角整！”
“唔！几时要呢？”
“马上就要量谷的！”
“啊！啊啊！..”
少普望着自己的爹爹，又望望大兵和保甲，他完全莫明其妙地发痴了！

何李两家的长工，都自动地跳进了仓门那里量谷。保甲老爷也赶着钻了进去：
“来呀！”
外面等着一群工役统统跑进来了。都放下箩筐来准备装谷子。
“他们难道都是强盗吗？”
少普清醒过来了，心中涌上着异样的恼愤。他举着血红的眼睛，望了这


一群人，心火一把一把地往上冒。他始终不明白，为什么自己辛辛苦苦种下
来的谷子，都一担一担地送给人家挑走。这些人又都那样地不讲理性。他咬
紧了牙齿，想跑上去把这些强盗抓几个来饱打一顿，要不是旁边两个佩盒子
炮的向他盯了几眼。

“唔！..唔！..哎呀！..”
“爹爹！好了一点吗？..”
“唔！..”
只有半点钟功夫，工役长工们都走光了。保甲慢慢地从仓孔中爬出来，


望着那位委员老爷说道：
“完了，除去何李两家的租谷和堤费外，捐款还不够三担三斗多些。”
“那么，限他三天之内自己送到镇上去！你关照他一声。”
“少普！你等一会告诉你爹爹，还差三担三斗五升多捐款，限他三天内

亲自送到局里去！不然，随即就会派兵来抓人。”保甲恶狠狠地传达着。
“唔！”
人们在少普朦胧的视线中消失了。他转身向仓孔中一望：天啊！那里面

只剩了几块薄薄的仓板子了。
他的眼睛发了昏，整个的世界都好像在团团地旋转！
“唔..哎哟！..”
“爹爹呀！..”九
立秋回来了，时候是黑暗无光的午夜！
“真的有抢谷的强盗啊！”
云普叔又继连地发了几次昏。他紧紧地把握着立秋的手腕，颤动地说道：
“立秋！我们的谷子呢？今年，今年是一个少有的丰年呀！”
立秋的心房创痛了！半晌，才咬紧牙关地安慰了他的爹爹：
“不要紧的哟！爹爹。你老人家何必这样伤心呢？我不是早就对你老人

家说过了吗？迟早总有一天的，只要我们不再上当了。现在垄上还有大半没
有纳租谷还捐的人，都准备好了不理他们。要不然，就是一次大的拼命！今
晚，我还要到那边去呢！”

“啊！..”

模糊中云普叔像做了一场大梦。他隐约地了解儿子立秋不常在家的原
因。十五六年农民会的影子，突然地浮上了他的脑海里。勉强地展开着眼睛，
苦笑地望了立秋一眼，很迟疑地说道：

“好，好，好啊！你去吧，愿天老爷保佑他们！”1933 年5 月20 日脱
稿于上海。

①观音粉：一种白色的细泥土。
②标线：即稻的穗子从禾苞中长出来。
③桶：即打禾桶，四方的，很大。四个人支持一张桶，两人割稻，两人
打稻。“兜一张桶”，就是说叫四个打稻的人来。
④跛脚桶：即不够四个人，像跛脚的意思。
乡村苦难的倾泻和愤怒灵魂的燃烧
――《丰收》导读

创作于1933 年的中篇小说《丰收》是左翼新人叶紫的处女作和代表作。


因与茅盾的《春蚕》和叶绍钧的《多收了三五斗》联袂表现“丰收成灾”的
题材而享名文坛。

小说通过云普叔一家丰收成灾的悲剧，揭露了封建盘剥的罪恶，表现了
乡村苦难的倾泻和愤怒灵魂的燃烧，展示了农村革命的势在必行。主人公云
普叔与茅盾笔下的老通宝相似，是老一辈旧式农民。他饱经忧患：去年水灾
中吃“观音粉”而丧失老父幼子，今年又卖掉爱女救渡春荒。他忍受高利盘
剥，从何八爷家借来稻种，在土地上耕播希望，不料又旱魃为虐。他车水抗
旱，任凭汗水泪水从头顶流到脚跟，酸痛从脚筋传回脑顶，因为“老天爷叫
他受苦，死也得去”。他又加入祈雨队伍，举万民伞，抬关帝爷。暴雨成灾
后，他一面冲上抗洪大堤，一面又跪拜观世音救苦救难。一旦丰收有望，他
就用幻想编织新衣饱食、还清债务、儿子娶亲、当上爷爷的可怜的小农之梦。
立秋不相信汗水能洗刷贫穷，他就骂儿子“忤逆不孝”。他把请何八爷发慈
悲减租税的幻想，寄托在一桌诚敬的“打租饭”上，可是黄澄澄的丰收稻谷
全部交了团防捐、救国捐和剿共捐，反而还欠下三石三斗五升。丰收成灾使
他心力交瘁，终于同意了立秋的抗租行动。他怀有中国农民深沉的恋土情愫
又安分从命，有倔强的生命意志又迷信事天，受尽残酷的封建盘剥却守法奉
官。他以长期沿袭、保守闭锁的小农思想行为模式被动地应付30 年代的农村
苦难、动荡以及新旧时代的变迁，只是在丰收成灾悲剧的斫击下，才初步觉
醒。但这就使他有别于鲁迅笔下始终麻木的闰土，显出时代特色。立秋是个
新式农民，性格坦率，阶级意识明确。他从苦难中敏锐发现，下田“拼死了
这条性命，也不过是替人家当奴隶”。他大胆宣称，我的道理就是“自己收
的谷子自己吃”，不给狗杂种交租。并坚信“不久的世界一定是我们穷人的”。
他把对土地的失望化为对革命理想的憧憬，把对老一辈传统观念和生存方式
的否定发展为跟随革命者癞大哥抗租的宣传筹划。他是映照中国苦难农民另
寻出路的生命火焰。

叶紫是农村革命烈士的后代，从血泊中爬出来又返身拥抱血泪交迸的生
活，因此《丰收》不是用“公式”编织的苍白人生，而是突进时代核心而创
造的大众内容、大众情绪和大众艺术。文笔触到苦难而不悲哀，引入愤怒促
其燃烧，形成结实质朴粗犷的风格。小说以一年农事始末为经，以云普叔同
天灾、田主和儿子的三组矛盾为纬安排情节，显得自然厚重。

（张金印）


家（存目）

巴金

大家族的腐败泥泽和呼啸而来的激流
――《家》导读

《激流三部曲》（《家》、《春》、《秋》）的第一部《家》1931 年曾
以《激流》为题在上海《时报》连载，是巴金的和现代文学史上的重要代表
作。它是“五四”后新旧交替时代封建大家族的没落史和叛逆青年追求崭新
人生的斗争史。

成都高氏家族，高老太爷用专制权威统治一切。“知书识礼”的面纱里
充满了黑暗腐朽和虚伪残暴。这里是摧残人性和青春的地狱：遵父母之命而
配婚姻的梅芬，爱而不能又青年居孀，只能抱恨九泉；以“拈阄”定终身的
瑞珏为避血光之灾而惨死城外；心高命薄的鸣凤如从老朽为妾是死，而恋少
爷觉慧是梦，最终洁志投湖。这里是腐败堕落的渊薮：高老太爷年青时就玩
妓女戏小旦，克字辈又浪荡成性而开公馆养妓女。这里是禁锢青年的牢笼，
时时为觉醒者套上礼教绳索。这座高公馆，儿辈堕落，从结构里蛀空；孙辈
叛逆，从根基上动摇；所谓“国恩家庆，人寿年丰”早已是封建世家的海市
蜃楼。小说有力地控诉了封建家族的罪恶，宣告了封建制度的死刑，歌颂了
高家泥泽中呼啸而来的民主力量的激流。觉慧是第一个“幼稚而大胆的叛
徒”，他清醒地认识到封建家庭崩溃的必然性，并接受了“五四”时期最为
强劲的个性解放思想而背弃绅士道路。他突破门第阻隔，大胆恋爱鸣凤；对
抗尊长意志，支持觉民抗婚；蔑视神道迷信，反对捉鬼闹剧；编辑进步刊物，
参加学生运动；最终冲出家庭，追求光明理想。他自然不是成熟的革命者，
但反抗的锐气和追求的热情却闪烁着时代光辉。以自己的长兄为原形的觉新
是个具有“两重人格”的复杂典型。高家“承重孙”的地位和责任使他逆来
顺受地维护封建家庭的秩序和礼教道德的尊严，“五四”新思潮的影响和身
边一幕幕青春悲剧又使他看到“全个礼教，全个传统，全个迷信”的罪恶。
在封建家长和叛逆青年的新旧势力的冲突中，他总是温良怯懦，左右为难，
奉行“不抵抗主义”和“作揖主义”的人生哲学。结果他求学深造的理想、
青梅竹马的恋人、贤惠宽容的妻子都被毁灭了，自己也成了丧失青春的青年，
承载着无尽的痛苦和深重的罪孽感。这个人物因为具有深厚的思想文化内涵
而成为现代文学史上的著名典型。

《家》显示出现实主义反映生活的特色。因写作时陪着这些年青生命一
块受苦、哀哭和欢笑，又使作者的直接参与意识化为作品浓郁热烈的抒情气
息。善于通过独白、直觉、梦幻、日记等进行细腻的心理描写。巧妙的对比
艺术使性格更为鲜明而具有个性。结构上以事件串联家族史，又以场面组织
故事。语言自然流畅。

（张金印）


寒夜（存目）

巴金

社会悲剧和人生悲剧的沉思
――《寒夜》导读

面世于1946 年的长篇小说《寒夜》是巴金又一代表作。故事发生在抗战
胜利前后重庆一个小职员家庭。汪文宣和曾树生是学教育的大学同窗，自由
恋爱而同居，却不能施展抱负。文宣当了书局校对，树生则在银行充当“花
瓶”。婆婆骂媳妇不守妇道，树生不满婆婆的礼教束缚而出走，为了丈夫又
回到家。文宣在婆媳中间受气，抱病工作又饱受同事冷眼，终于缠绵病榻被
解职，由妻子苦撑家庭局面。树生苦苦爬出家庭“枯井”跟随陈主任到兰州
追求新生活。两个月后的一个寒夜，树生又回到故居，可是丈夫已死于抗战
胜利的喜庆声中，婆婆儿子也不知去向。

文宣是个善良正直而软弱卑怯的知识分子。国难和腐败扼杀了他献身教
育的理想，便以衰病之躯挣扎于贫困线上。他倍受上司人格侮辱却总是忍让
屈从，处处谨慎小心而从不谄媚于人。在婆媳间传统道德与新派作风的冲突
中，他“觉得母亲的话有理，又觉得树生并没有错”，踟躇于不能一边倒的
两难境地。母亲爱儿子却讨厌媳妇，媳妇恨婆婆又怜悯丈夫；文宣孝顺母亲
却不能治家，爱妻子又不能给她幸福；他又沉浮于两个女人微妙复杂的情感
漩涡。他在社会和家庭两滩泥淖中滚爬，深陷灵魂磨难和精神痛苦，最后悲
惨死去。树生是个美丽热情、追慕自由幸福的新派知识女性。她与文宣恋爱
同居，不乏“五四”光彩。但是新的家庭模式捆绑着腐败制度的绳索，笼罩
着旧礼教的阴影。为了贫苦家计，她以有志教育的学养涂沫“花瓶”的文采，
自有难言苦衷。她失望于丈夫卑下而不死不活的生命状态，自己却游戏社会
浊流来体认人生价值。她用杯光舞影点缀生命，却又能自尊自持。她独支家
庭残局，又以新派思想对抗婆婆冥顽不化的礼教道德。她不忍离开忠厚卑弱、
病入膏盲的丈夫，又从家庭窒息中只救出自己到兰州追求自由幸福。她在两
种文化观念、两种价值取向和两种生命力的冲突中，表现出复杂性格。小说
以微如蠡壳的小职员家庭的悲剧，控诉了社会的黑暗罪恶，并从新旧文化心
理、生命价值差异等方面探索了悲剧原因。

《寒夜》具有成熟的现实主义的深刻性。风格已由早期的偏激外露转为
深沉蕴藉，由浪漫激情转为冷静写实。注重细腻透彻地挖掘人物在对立情势
下隐秘而复杂的心理运动。每个细节都达到炉火纯青的无技巧境界。情节主
要在夫妻和婆母三人的关系中按生活本身的逻辑自然发展。故事在寒夜中起
笔，又在寒夜中收束，结构自然完整。又让文宣死于胜利的喜庆中，以喜衬
悲，增强了悲冷氛围和反思喜庆的力度。

（张金印）


骆驼祥子（存目）

老舍

《骆驼祥子》导读

《骆驼祥子》是老舍优秀的现实主义杰作，作品动笔于1936 年，1937
年夏完稿，是老舍“职业写作的第一炮”。它成功地塑造了一个城市个体劳
动者人力车夫祥子的典型形象，揭示了旧社会制度对劳动人民的压迫和摧
残，尖锐地提出了城市劳动人民争取解放的重大问题。

小说以祥子三次丢车的情节为主线，展示了主人公的命运。18 岁的祥
子，在农村破产后流入北平城，希望凭着自己年轻、健壮和吃苦耐劳的精神，
过上一种独立自主的生活。他把买一辆洋车作为生活的奋斗目标，自以为有
了洋车就像农民有了土地一样，当了车子的主人就可成为生活的主人。他最
初拼博了三年，挣钱买了一辆新车。但在军阀战乱中被大兵抢走，自己也险
些丧了命。他在悲愤中重新奋斗，可是孙侦探又洗劫了他买第二辆车的积蓄。
第二次买车梦破灭之后，他自己再也无力买车，是虎妞为了控制他而给他买
了一辆车。后来虎妞难产而死，他为殡葬虎妞又不得不把车卖掉。经过三次
丢车的挫折，加上真诚相爱的小福子之死的打击，祥子对生活已经彻底绝望。
他开始吃喝嫖赌，成为一个“没有思想的走兽”。作者用饱蘸血泪的笔，真
切地描绘了祥子的人生悲剧。

祥子的人生悲剧深刻地揭露了旧社会吃人的本质，表现了作者对戕害美
好人生的黑暗社会的控诉，同时也体现了作者对祥子个人奋斗道路的批判。

《骆驼祥子》是一部最使老舍自己满意的作品，他生动地显示了老舍的
艺术风格。作品从京都市民日常生活与风俗世态的背景中展开对祥子悲剧人
生的描写，富有浓郁的生活气息与文化意味。小说情节结构单纯明朗，高度
集中。它以祥子的买车、卖车为经，以祥子与兵匪、车主、侦探、虎妞，老
马等人的关系为纬，从各个侧面表现他的性格和命运。小说对祥子恨不得早
点买到新车的心理描写，婚前对虎妞不满意的痛苦心境的描写也细腻深刻、
真切动人。另外，作品中不论人物语言或叙述语言，都很新鲜、活泼、富有
浓郁的生活气息和北京地方色彩。在运用北京话方面，词汇的丰富，遣词的
简练、准确，特别是对口语的艺术提炼，都显示了作者的创作才能，作者自
己也曾满意地说：“《祥子》可以朗诵，它的语言是活的。”

（彭永彬）


四世同堂（存目）

老舍

《四世同堂》导读

《四世同堂》是1944 年到1948 年，老舍花了四年时间写成的以沦陷了
的北平市民生活为题材的长篇小说。这也是“老舍花费力气最大、写作时间
最长，他自己也比较满意的作品”。全书分《惶惑》、《偷生》、《饥荒》
三部。小说以小羊圈胡同祁家祖孙四代人为中心，通过他们对抗日不同态度
的描写，以及对周围人物的不同性格的刻画，反映了北平市民在日本侵略者
铁蹄下经受八年亡国的苦难生活和背负着传统精神负担由惶惑苦闷，屈辱偷
生到逐渐觉醒的漫长过程。

侵略者的凶残暴虐和被侵略人民的奋起斗争是抗战年代时代生活的基本
内容。老舍在《四世同堂》中多方面揭露了日寇的罪行和汉奸走狗的无耻，
为了达到长治久安的占领目的，日本侵略者大搞法西斯统治，到处屠杀爱国
者和无辜群众。作者以极大的愤怒，无情地揭露了侵略者的狂妄、残暴和诡
诈阴险。与此同时，也暴露了汉奸走狗的奴颜卑膝，卖国求荣的奴才相，鞭
打了他们的卑污灵魂。作品还歌颂了人民群众坚强不屈的意志和抗战的决
心。这些都充分显示了作者强烈的爱国主义精神。

小说以“四世同堂”的家族成员为中心，塑造了几个系列的人物形象。
祁老人身上集中了传统北京市民文化与性格的“精髓”。他回避人世间的一
切纷扰，当日本人到了北平时，他以为只要关上院门就可平安无事。他处处
奉行封建礼仪、讲究体面排场。这种保守苟安的市民思想终于被严酷的时势
所搅乱。当他被逼到“想作奴隶而不得”的绝境时，特别是当他的曾孙女吃
了敌人配给的“共和面”而死去时，他愤怒至极，怀抱着小妞子的遗体要去
找日本人算账，终于勇敢地起来捍卫人的尊严与民族的尊严。他和长子祁瑞
宣具有双重文化性格，一方面想为国尽忠，另一方面又要对四世同堂的大家
庭尽孝，承担一家大小的安全与吃穿，在报国与顾家的问题上陷入两难的泥
沼，只得在惶惑、苦闷、悲愤中忍辱偷生。然而，被捕、坐牢、瑞丰成了汉
奸、父亲受尽污辱投水自尽，使他逐渐明白了没有国就没有家的道理，终于
抛弃了沉重的精神负担，决心投入抗日工作，找到了自己在民族革命战争中
的位置。另外，一向不谈时事的钱默吟，面临亡国的危境，一身正气，虽身
陷囹圄而不失节。他的儿子青年司机钱仲石则开车摔死一车日本兵，自己也
壮烈地与敌人同归于尽。即使是清朝侯爷后裔小文夫妇，也敢于同侵略者相
拼，宁愿站着死，决不跪着生。作品通过人物的悲欢，写我们民族深重的灾
难，处处流露出国家残破的切骨之痛，表现偷生就是自取灭亡的思想主题，
谱写了一曲深沉、昂扬的民族气节歌。

《四世同堂》画面广阔，人物众多，结构严密，笔墨舒放。小说以小羊
圈胡同的祁、钱、冠三家的生活和人物的命运为主要线索，带动其他家庭和
人物，随着抗战的历史进程，推动情节向纵深发展。作品写了100 多个人物，
几个形象系列，三教九流，无所不包，大都写得鲜活生动。人物基本上没有
主从关系而呈“人像展览式”。全书分为三部100 章，每章万字左右，每章
开头都写到了战事的进展和时局的变化，一些重大政治事件都被真实合理地


安排在作品中，富有时代感和现实性，而对故都风物民情的出色描绘则穿插
其中，具有鲜明的时代色彩。作品的语言通俗、凝练、纯净、有着浓郁的“京
味”和生活气息。

（彭永彬）


死水微澜（存目）

李氯

古城死水微荡历史波澜
――《死水微澜》导读

1935 年到1937 年李氯舜醋髁肆续性的历史长河小说《死水微澜》、
《暴风雨前》、《大波》，被郭沫若誉为“小说的近代《华阳国志》”。三
部长篇中，以写于1935 年的《死水微澜》成就最高。

小说描写了甲午战争到辛丑条约签订的几年间成都郊区天回镇袍哥和洋
教两股力量的起落消长，以及古城死水微荡的历史波澜。乡女邓幺姑嫁给天
回镇憨傻的杂货店掌柜蔡兴顺后，又成了反洋教的袍哥管事罗歪嘴的情妇。
土粮户顾天成因罗歪嘴利用妓女使他输光了银子，就在成都逛灯时寻衅报复
罗歪嘴。随着义和团失败和八国联军占领北京，奉洋教的顾天成身价顿涨，
并诬陷罗歪嘴参与了打毁教堂的案子。总督派兵砸封兴顺号，罗歪嘴仓惶出
逃，蔡大嫂嫁给了顾天成。小说中社会波澜牵动家庭聚散，时代风云连结个
人命运，反映了当时列强逞凶、清廷妥协、教会恃强、仇洋排外力量受挫的
历史真实和半殖民地化的时代特征。蔡大嫂的形象内蕴丰富而复杂。女性角
色的三次变化构成了她的人生三部曲。第一次由农家女变为蔡大嫂，固然是
摆脱了传统农民的生活方式，得到了骄荣，但与呆如木头的丈夫并无爱情。
再变而为罗歪嘴的情妇。以她的热情泼辣和温柔细腻知遇罗歪嘴的剽悍豪侠
和潇洒谈吐自会迸发出情热，而在反洋教上的心契更撞击出思想火花，所以
不顾一切地共品爱情酽味，享受生命的快乐。三变而为顾三奶奶。出于重钱
势，却又以保护兴顺号、释放蔡兴顺、不信洋教、与前夫和情夫保持联系、
媒证热闹迎娶为条件，才接受了“一肥遮百丑”的无爱的婚姻。她对婚姻形
式看重又蔑视，对爱情痴迷又不顾，自主人格命运又维系三个男人，突破礼
教规范又追慕浮华虚荣，不忘仁义情义又不守道德信条，对人生和事变任性
果断又坦然处之，显示了顽强的生命力，寄托了作家对“死水微澜”时代某
种社会文化心理深沉的美学思考。罗歪嘴是“正邪两赋”的人物，本是小粮
户出身，破产后成了袍哥管事。他勾通官府、包打官司、坐地分肥，又蔑视
封建立法、抑强扶弱、营救佃户。他贪嫖包妓从未动过真情，对蔡大嫂的爱
情却“酽得一刻也不能分开”。他与顾天成的仇怨是袍哥与洋教、反洋与降
洋的斗争。他虽以失败告终，毕竟在死水中激起过微澜。

长篇是我国现实主义主潮中的名作，又别具社会风俗史的特色，将死水
微澜传出的历史回声渗透到丰富细腻而古朴亲切的世情风俗图中，成都的民
俗声情又回映时代的凝重色彩。同时人物命运的起落又决定了情节的曲折错
综。好用白描，文笔简洁、朴实、苍劲。

（张金印）


边城

沈从文

一

由四川过湖南去，靠东有一条官路。这官路将近湘西边境到了一个地方
名为“茶峒”的小山城时，有一小溪，溪边有座白色小塔，塔下住了一户单
独的人家。这人家只一个老人，一个女孩子，一只黄狗。

小溪流下去，绕山流，约三里便汇入茶峒的大河。人若过溪越小山走
去，则只一里路就到了茶峒城边。溪流如弓背，山路如弓弦，故远近有了小
小差异。小溪宽约二十丈，河床为大片石头作成。静静的水即或深到一篙不
能落底，却依然清澈透明，河中游鱼来去皆可以计数。小溪既为川湘来往孔
道，水常有涨落，限于财力不能搭桥，就安排了一只方头渡船。这渡船一次
连人带马，约可以载二十位搭客过河，人数多时则反复来去。渡船头竖了一
枝小小竹竿，挂着一个可以活动的铁环，溪岸两端水槽牵了一段废缆，有人
过渡时，把铁环挂在废缆上，船上人就引手攀缘那条缆索，慢慢的牵船过对
岸去。船将拢岸了，管理这渡船的，一面口中嚷着“慢点慢点”，自己霍的
跃上了岸，拉着铁环，于是人货牛马全上了岸，翻过小山不见了。渡头为公
家所有，故过渡人不必出钱。有人心中不安，抓了一把钱掷到船板上时，管
渡船的必为一一拾起，依然塞到那人手心里去，俨然吵嘴时的认真神气：“我
有了口粮，三斗米，七百钱，够了。谁要这个！”

但不成，凡事求个心安理得，出气力不受酬谁好意思，不管如何还是有
人把钱的。管船人却情不过，也为了心安起见，便把这些钱托人到茶峒去买
茶叶和草烟，将茶峒出产的上等草烟，一扎一扎挂在自己腰带边，过渡的谁
需要这东西必慷慨奉赠。有时从神气上估计那远路人对于身边草烟引起了相
当的注意时，便把一小束草烟扎到那人包袱上去，一面说，“不吸这个吗，
这好的，这妙的，味道蛮好，送人也合适！”茶叶则在六月里放进大缸里去，
用开水泡好，给过路人解渴。

管理这渡船的，就是住在塔下的那个老人。活了七十年，从二十岁起便
守在这小溪边，五十年来不知把船来去渡了若干人。年纪虽那么老了，本来
应当休息了，但天不许他休息，他仿佛便不能够同这一份生活离开。他从不
思索自己的职务对于本人的意义，只是静静的很忠实的在那里活下去。代替
了天，使他在日头升起时，感到生活的力量，当日头落下时，又不至于思量
与日头同时死去的，是那个伴在他身旁的女孩子。他唯一的朋友为一只渡船
与一只黄狗，唯一的亲人便只那个女孩子。

女孩子的母亲，老船夫的独生女，十五年前同一个茶峒军人，很秘密的
背着那忠厚爸爸发生了暖昧关系。有了小孩子后，这屯戍军士便想约了她一
同向下游逃去。但从逃走的行为上看来，一个违悖了军人的责任，一个却必
得离开孤独的父亲。经过一番考虑后，军人见她无远走勇气，自己也不便毁
去作军人的名誉，就心想：一同去生既无法聚首，一同去死当无人可以阻拦，
首先服了毒。女的却关心腹中的一块肉，不忍心，拿不出主张。事情业已为
作渡船夫的父亲知道，父亲却不加上一个有分量的字眼儿，只作为并不听到
过这事情一样，仍然把日子很平静的过下去。女儿一面怀了羞惭一面却怀了


怜悯，仍守在父亲身边，待到腹中小孩生下后，却到溪边吃了许多冷水死去
了。在一种近于奇迹中，这遗孤居然已长大成人，一转眼间便十三岁了。为
了住处两山多篁竹，翠色逼人而来，老船夫随便为这可怜的孤雏拾取了一个
近身的名字，叫作“翠翠”。

翠翠在风日里长养着，把皮肤变得黑黑的，触目为青山绿水，一对眸子
清明如水晶。自然既长养她且教育她，为人天真活泼，处处俨然如一只小兽
物。人又那么乖，如山头黄麂一样，从不想到残忍事情，从不发愁，从不动
气。平时在渡船上遇陌生人对她有所注意时，便把光光的眼睛瞅着那陌生人，
作成随时皆可举步逃入深山的神气，但明白了人无机心后，就又从从容容的
在水边玩耍了。

老船夫不论晴雨，必守在船头。有人过渡时，便略弯着腰，两手缘引了
竹缆，把船横渡过小溪。有时疲倦了，躺在临溪大石上睡着了，人在隔岸招
手喊过渡，翠翠不让祖父起身，就跳下船去，很敏捷的替祖父把路人渡过溪，
一切皆溜刷在行，从不误事。有时又和祖父黄狗一同在船上，过渡时和祖父
一同动手，船将近岸边，祖父正向客人招呼：“慢点，慢点”时，那只黄狗
便口衔绳子，最先一跃而上，且俨然懂得如何方为尽职似的，把船绳紧衔着
拖船拢岸。

风日清和的天气，无人过渡，镇日长闲，祖父同翠翠便坐在门前大岩石
上晒太阳。或把一段木头从高处向水中抛去，嗾使身边黄狗自岩石高处跃下，
把木头衔回来。或翠翠与黄狗皆张着耳朵，听祖父说些城中多年以前的战争
故事。或祖父同翠翠两人，各把小竹作成的竖笛，逗在嘴边吹着迎亲送女的
曲子。过渡人来了，老船夫放下了竹管，独自跟到船边去，横溪渡人，在岩
上的一个，见船开动时，于是锐声喊着：

“爷爷，爷爷，你听我吹，你唱！”

爷爷到溪中央便很快乐的唱起来，哑哑的声音同竹管声振荡在寂静空气
里，溪中仿佛也热闹了一些。（实则歌声的来复，反而使一切更寂静一些了。）

有时过渡的是从川东过茶峒的小牛，是羊群，是新娘子的花轿，翠翠必
争着作渡船夫，站在船头，懒懒的攀引缆索，让船缓缓的过去。牛羊花轿上
岸后，翠翠必跟着走，站到小山头，目送这些东西走去很远了，方回转船上，
把船牵靠近家的岸边。且独自低低的学小羊叫着，学母牛叫着，或采一把野
花缚在头上，独自装扮新娘子。

茶峒山城只隔渡头一里路，买油买盐时，逢年过节祖父得喝一杯酒时，
祖父不上城，黄狗就伴同翠翠入城里去备办东西。到了卖杂货的铺子里，有
大把的粉条，大缸的白糖，有炮仗，有红蜡烛，莫不给翠翠很深的印象，回
到祖父身边，总把这些东西说个半天。那里河边还有许多上行船，百十船夫
忙着起卸百货。这种船只比起渡船来全大得多，有趣味得多，翠翠也不容易
忘记。

二

茶峒地方凭水依山筑城，近山的一面，城墙如一条长蛇，缘山爬去。临
水一面则在城外河边留出余地设码头，湾泊小小篷船。船下行时运桐油青盐，
染色的子。上行则运棉花棉纱以及布匹杂货同海味。贯串各个码头有一条
河街，人家房子多一半着陆，一半在水，因为余地有限，那些房子莫不设有
吊脚楼。河中涨了春水，到水逐渐进街后，河街上人家，便各用长长的梯子，
一端搭在屋檐口，一端搭在城墙上，人人皆骂着嚷着，带了包袱、铺盖、米


缸，从梯子上进城里去，水退时方又从城门口出城。某一年水若来得特别猛
一些，沿河吊脚楼必有一处两处为大水冲去，大家皆在城上头呆望。受损失
的也同样呆望着，对于所受的损失仿佛无话可说，与在自然安排下，眼见其
他无可挽救的不幸来时相似。涨水时在城上还可望着骤然展宽的河面，流水
浩浩荡荡，随同山水从上流浮沉而来的有房子、牛、羊、大树。于是在水势
较缓处，税关趸船前面，便常常有人驾了小舢板，一见河心浮沉而来的是一
匹牧畜，一段小木，或一只空船，船上有一个妇人或一个小孩哭喊的声音，
便急急的把船桨去，在下游一些迎着了那个目的物，把它用长绳系定，再向
岸边桨去。这些诚实勇敢的人，也爱利，也仗义，同一般当地人相似。不拘
救人救物，却同样在一种愉快冒险行为中，做得十分敏捷勇敢，使人见及不
能不为之喝彩。

那条河水便是历史上知名的酉水，新名字叫作白河。白河下游到辰州与
沅水汇流后，便略显浑浊，有出山泉水的意思。若溯流而上，则三丈五丈的
深潭皆清澈见底。深潭为白日所映照，河底小小白石子，有花纹的玛瑙石子，
全看得明明白白。水中游鱼来去，全如浮在空气里。两岸多高山，山中多可
以造纸的细竹，长年作深翠颜色，逼人眼目。近水人家多在桃杏花里，春天
时只需注意，凡有桃花处必有人家，凡有人家处必可沽酒。夏天则晒晾在日
光下耀目的紫花布衣裤，可以作为人家所在的旗帜。秋冬来时，房屋在悬崖
上的，滨水的，无不朗然入目。黄泥的墙，乌黑的瓦，位置则永远那么妥贴，
且与四围环境极其调和，使人迎面得到的印象，实在非常愉快。一个对于诗
歌图画稍有兴味的旅客，在这小河中，蜷伏于一只小船上，作三十天的旅行，
必不至于感到厌烦，正因为处处有奇迹，自然的大胆处与精巧处，无一处不
使人神往倾心。

白河的源流，从四川边境而来，从白河上行的小船，春水发时可以直达
川属的秀山。但属于湖南境界的，则茶峒为最后一个水码头。这条河水的河
面，在茶峒时虽宽约半里，当秋冬之际水落时，河床流水处还不到二十丈，
其余只是一滩青石。小船到此后，既无从上行，故凡川东的进出口货物，皆
由这地方落水起岸。出口货物俱由脚夫用杉木扁担压在肩膊上挑抬而来，入
口货物也莫不从这地方成束成担的用人力搬去。

这地方城中只驻扎一营由昔年绿营屯丁改编而成的戍兵，及五百家左右
的住户。（这些住户中。除了一部分拥有了些山田同油坊，或放账屯油、屯
米、屯棉纱的小资本家外，其余多数皆为当年屯戍来此有军籍的人家。）地
方还有个厘金局，办事机关在城外河街下面小庙里，经常挂着一面长长的幡
信。局长则住在城中。一营兵士驻扎老参将衙门，除了号兵每天上城吹号玩，
使人知道这里还驻有军队以外，其余兵士皆仿佛并不存在。冬天的白日里，
到城里去，便只见各处人家门前皆晾晒有衣服同青菜。红薯多带藤悬挂在屋
檐下。用棕衣作成的口袋，装满了栗子棒子和其他硬壳果，也多悬挂在屋檐
下。屋角隅各处有大小鸡叫着玩着。间或有什么男子，占据在自己屋前门限
上锯木，或用斧头劈树，把劈好的柴堆到敞坪里去一座一座如宝塔。又或可
以见到几个中年妇人，穿了浆洗得极硬的蓝布衣裳，胸前挂有白布扣花围裙，
躬着腰在日光下一面说话一面作事。一切总永远那么静寂，所有人民每个日
子皆在这种单纯寂寞里过去。一分安静增加了人对于“人事”的思索力，增
加了梦。在这小城中生存的，各人也一定皆各在分定一份日子里，怀了对于
人事爱憎必然的期待。但这些人想些什么？谁知道。住在城中较高处，门前


一站便可以眺望对河以及河中的景致，船来时，远远的就从对河滩上看着无
数纤夫。那些纤夫也有从下游地方，带了细点心洋糖之类，拢岸时却拿进城
中来换钱的。船来时，小孩子的想象，当在那些拉船人一方面。大人呢，孵
一巢小鸡，养两只猪，托下行船夫打副金耳环，带两丈官青布或一坛好酱油、
一个双料的美孚灯罩回来，便占去了大部分作主妇的心了。

这小城里虽那么安静和平，但地方既为川东商业交易接头处，因此城外
小小河街，情形却不同了一点。也有商人落脚的客店，坐镇不动的理发馆。
此外饭店、杂货铺、油行、盐栈、花衣庄，莫不各有一种地位，装点了这条
河街。还有卖船上用的檀木活车、竹缆与罐锅铺子，介绍水手职业吃码头饭
的人家。小饭店门前长案上，常有煎得焦黄的鲤鱼豆腐，身上装饰了红辣椒
丝，卧在浅口钵头里，钵旁大竹筒中插着大把红筷子，不拘谁个愿意花点钱，
这人就可以傍了门前长案坐下来，抽出一双筷子到手上，那边一个眉毛扯得
极细脸上擦了白粉的妇人就走过来问：“大哥，副爷，要甜酒？要烧酒？”
男子火焰高一点的，谐趣的，对内掌柜有点意思的，必装成生气似的说：“吃
甜酒？又不是小孩，还问人吃甜酒！”那么，酽冽的烧酒，从大瓮里用竹筒
舀出，倒进土碗里，即刻就来到身边案桌上了。杂货铺卖美孚油及点美孚油
的洋灯，与香烛纸张。油行屯桐油。盐栈堆火井出的青盐。花衣庄则有白棉
纱、大布、棉花以及包头的黑绉绸出卖。卖船上用物的，百物罗列，无所不
备，且间或有重至百斤以外的铁锚搁在门外路旁，等候主顾问价的。专以介
绍水手为事业，吃水码头饭的，则在河街的家中，终日大门敞开着，常有穿
青羽缎马褂的船主与毛手毛脚的水手进出，地方像茶馆却不卖茶，不是烟馆
又可以抽烟。来到这里的，虽说所谈的是船上生意经，然而船只的上下，划
船拉纤人大都有一定规矩，不必作数目上的讨论。他们来到这里大多数倒是
在“联欢”。以“龙头管事”作中心，谈论点本地时事，两省商务上情形，
以及下游的“新事”。邀会的，集款时大多数皆在此地，扒骰子看点数多少
轮作会首时，也常常在此举行。真真成为他们生意经的，有两件事：买卖船
只，买卖媳妇。

大都市随了商务发达而产生的某种寄食者，因为商人的需要，水手的需
要，这小小边城的河街，也居然有那么一群人，聚集在一些有吊脚楼的人家。
这种妇人不是从附近乡下弄来，便是随同川军来湘流落后的妇人，穿了假洋
绸的衣服，印花标布的裤子，把眉毛扯得成一条细线，大大的发髻上敷了香
味极浓俗的油类。白日里无事，就坐在门口做鞋子，在鞋尖上用红绿丝线挑
绣双凤，或为情人水手挑绣花抱兜，一面看过往行人，消磨长日。或靠在临
河窗口上看水手起货，听水手爬桅子唱歌。到了晚间，则轮流的接待商人同
水手，切切实实尽一个妓女应尽的义务。

由于边地的风俗淳朴，便是作妓女，也永远那么浑厚，遇不相熟的人，
做生意时得先交钱，再关门撒野，人既相熟后，钱便在可有可无之间了。妓
女多靠四川商人维持生活，但恩情所结，则多在水手方面。感情好的，互相
咬着嘴唇咬着颈脖发了誓，约好了“分手后各人皆不许胡闹”，四十天或五
十天，在船上浮着的那一个，同留在岸上的这一个，便皆呆着打发这一堆日
子，尽把自己的心紧紧缚定远远的一个人。尤其是妇人感情真挚，痴到无可
形容，男子过了约定时间不回来，做梦时，就总常常梦船拢了岸，一个人摇
摇荡荡的从船跳板到了岸上，直向身边跑来。或日中有了疑心，则梦里必见
男子在桅上向另一方面唱歌，却不理会自己。性格弱一点儿的，接着就在梦


里投河吞鸦片烟，性格强一点儿的便手执菜刀，直向那水手奔去。他们生活
虽那么同一般社会疏远，但是眼泪与欢乐，在一种爱憎得失间，揉进了这些
人生活里时，也便同另外一片土地另外一些年轻生命相似，全个身心为那点
爱憎所浸透，见寒作热，忘了一切。若有多少不同处，不过是这些人更真切
一点，也更近于糊涂一点罢了。短期的包定，长期的嫁娶，一时间的关门，
这些关于一个女人身体上的交易，由于民情的淳朴，身当其事的不觉得如何
下流可耻，旁观者也就从不用读书人的观念，加以指摘与轻视。这些人既重
义轻利，又能守信自约，即便是娼妓，也常常较之讲道德知羞耻的城市中人
还更可信任。

掌水码头的名叫顺顺，一个前清时便在营伍中混过日子来的人物，革命
时在著名的陆军四十九标做个什长。同样做什长的，有因革命成了伟人名人
的，有杀头碎尸的，他却带着少年喜事得来的脚疯痛，回到了家乡，把所积
蓄的一点钱，买了一条六桨白木船，租给一个穷船主，代人装货在茶峒与辰
州之间来往。气运好，半年之内船不坏事，于是他从所赚的钱上，又讨了一
个略有产业的白脸黑发小寡妇。数年后，在这条河上，他就有了大小四只船，
一个妻子，两个儿子了。

但这个大方洒脱的人，事业虽十分顺手，却因欢喜交朋结友，慷慨而又
能济人之急，便不能同贩油商人一样大大发作起来。自己既在粮子里混过日
子，明白出门人的甘苦，理解失意人的心情，故凡因船只失事破产的船家，
过路的退伍兵士，游学文墨人，凡到了这个地方闻名求助的，莫不尽力帮助。
一面从水上赚来钱，一面就这样洒脱散去。这人虽然脚上有点小毛病，还能
泅水；走路难得其平，为人却那么公正无私。水面上各事原本极其简单，一
切皆为一个习惯所支配，谁个船碰了头，谁个船妨害了别一个人别一只船的
利益，皆照例有习惯方法来解决。惟运用这种习惯规矩排调一切的，必需一
个高年硕德的中心人物。某年秋天，那原来执事人死去了，顺顺作了这样一
个代替者。那时他还只五十岁，为人既明事明理，正直和平，又不爱财，故
无人对他年龄怀疑。

到如今，他的儿子大的已十八岁，小的已十六岁。两个年轻人皆结实如
小公牛，能驾船，能泅水，能走长路。凡从小乡城里出身的年轻人所能够作
的事，他们无一不作，作去无一不精。年纪较长的，如他们爸爸一样，豪放
豁达，不拘常套小节。年幼的则气质近于那个白脸黑发的母亲，不爱说话，
眼眉却秀拔出群，一望即知其为人聪明而又富于感情。

两兄弟能年已长大，必需在各种生活上来训练他们，作父亲的就轮流派
遣两个小孩子各处旅行。向下行船时，多随了自己的船只充伙计，甘苦与人
相共。荡桨时选最重的一把，背纤时拉头纤二纤，吃的是干鱼，辣子，臭酸
菜，睡的是硬帮帮的舱板。向上行从旱路走去，则跟了川东客货，过秀山、
龙潭、酉阳作生意，不论寒暑雨雪，必穿了草鞋按站赶路。且佩了短刀，遇
不得已必需动手，便霍的把刀抽出，站到空阔处去，等候对面的一个，接着
就同这个人用肉搏来解决。帮里的风气，既为“对付仇敌必需用刀，联结朋
友也必需用刀”，故需要刀时，他们也就从不让它失去那点机会。学贸易，
学应酬，学习到一个新地方去生活，且学习用刀保护身体同名誉，教育的目
的，似乎在使两个孩子学得做人的勇气与义气。一分教育的结果，弄得两个
人皆结实如老虎，却又和气亲人，不骄惰，不浮华，不倚势凌人，故父子三
人在茶峒边境上为人所提及时，人人对这个名姓无不加以一种尊敬。


作父亲的当两个儿子很小时，就明白大儿子一切与自己相似，却稍稍见
得溺爱那第二个儿子。由于这点不自觉的私心，他把长子取名天保，次子取
名傩送。意思是天保佑的在人事上或不免有龃龉处，至于傩神所送来的，照
当地习气，人便不能稍加轻视了。傩送美丽得很，茶峒船家人拙于赞扬这种
美丽，只知道为他取出一个诨名为“岳云”。虽无什么人亲眼看到过岳云，
一般的印象，却从戏台上小生岳云，得来一个相近的神气。

三

两省接壤处，十余年来主持地方军事的，注重在安辑保守，处置还得法，
并无变故发生。水陆商务既不至于受战争停顿，也不至于为土匪影响，一切
莫不极有秩序，人民也莫不安分乐生。这些人，除了家中死了牛，翻了船，
或发生别的死亡大变，为一种不幸所绊倒觉得十分伤心外，中国其他地方正
在如何不幸挣扎中的情形，似乎就永远不会为这边城人民所感到。

边城所在一年中最热闹的日子，是端午、中秋和过年。三个节日过去三
五十年前如何兴奋了这地方人，直到现在，还毫无什么变化，仍能成为那地
方居民最有意义的几个日子。

端午日，当地妇女小孩子，莫不穿了新衣，额角上用雄黄蘸酒画了个王
字。任何人家到了这天必可以吃鱼吃肉。大约上午十一点钟左右，全茶峒人
就吃了午饭，把饭吃过后，在城里住家的，莫不倒锁了门，全家出城到河边
看划船。河街有熟人的，可到河街吊脚楼门口边看，不然就站在税关门口与
各个码头上看。河中龙船以长潭某处作起点，税关前作终点。作比赛竞争。
因为这一天军官税官以及当地有身分的人，莫不在税关前看热闹。划船的事
各人在数天以前就早有了准备，分组分帮各自选出了若干身体结实手脚伶俐
的小伙子，在潭中练习进退。船只的形式，与平常木船大不相同，形体一律
又长又狭，两头高高翘起，船身绘着朱红颜色长线，平常时节多搁在河边干
燥洞穴里，要用它时，拖下水去。每只船可坐十二个到十八个桨手，一个带
头的，一个鼓手，一个锣手。桨手每人持一支短桨，随了鼓声缓促为节拍，
把船向前划去。坐在船头上，头上缠裹着红布包头，手上拿两支小令旗，左
右挥动，指挥船只的进退。擂鼓打锣的，多坐在船只的中部，船一划动便即
刻蓬蓬镗镗把锣鼓很单纯的敲打起来，为划桨水手调理下桨节拍。一船快慢
既不得不靠鼓声，故每当两船竞赛到剧烈时，鼓声如雷鸣，加上两岸人呐喊
助威，便使人想起梁红玉老鹳河时水战擂鼓，牛皋水擒杨幺时也是水战擂鼓。
凡把船划到前面一点的，必可在税关前领赏，一匹红，一块小银牌，不拘缠
挂到船上某一个人头上去，皆显出这一船合作的光荣。好事的军人，且当每
次某一只船胜利时，必在水边放些表示胜利庆祝的五百响鞭炮。

赛船过后，城中的戍军长官，为了与民同乐，增加这节日的愉快起见，
便把三十只绿头长颈大雄鸭，颈膊上缚了红布条子，放入河中，尽善于泅水
的军民人等，下水追赶鸭子。不拘谁把鸭子捉到，谁就成为这鸭子的主人。
于是长潭换了新的花样，水面各处是鸭子，各处有追赶鸭子的人。

船与船的竞赛，人与鸭子的竞赛，直到天晚方能完事。

掌水码头的龙头大哥顺顺，年轻时节便是一个泅水的高手，入水中去追
逐鸭子，在任何情形下总不落空。但一到次子傩送年过十二岁时，已能入水
闭气氽着到鸭子身边，再忽然从水中冒水而出，把鸭子捉到，这作爸爸的便
解嘲似的说：“好，这种事有你们来作，我不必再下水了。”于是当真就不
下水与人来竞争捉鸭子。但下水救人呢，当作别论。凡帮助人远离患难，便


是入伙，人到八十岁，也还是成为这个人一种不可逃避的责任！

天保傩送两人皆是当地泅水划船好选手。

端午又快来了，初五划船，河街上初一开会，就决定了属于河街的那只
船当天入水。天保恰好在那天应向上行，随了陆路商人过川东龙潭送节货，
故参加的就只傩送。十六个结实如牛犊的小伙子，带了香烛、鞭炮、同一个
用生牛皮蒙好绘有朱红太极图的高脚鼓，到了搁船的河上游山洞边，烧了香
烛，把船拖入水后，各人上了船，燃着鞭炮，擂着鼓，这船便如一枝箭似的，
很迅速的向下游长潭射去。

那时节还是上午，到了午后，对河渔人的龙船也下了水，两只龙船就开
始预习种种竞赛的方法。水面上第一次听到了鼓声，许多人从这鼓声中，感
到了节日临近的欢悦。住临河吊脚楼对远方人有所等待有所盼望的，也莫不
因鼓声想到远人。在这个节日里，必然有许多船只可以赶回，也有许多船只
只合在半路过节，这之间，便有些眼目所难见的人事哀乐，在这小山城河街
间，让一些人嬉事，也让一些人皱眉。

蓬蓬鼓声掠水越山到了渡船头那里时，最先注意到的是那只黄狗。那黄
狗汪汪的吠着，受了惊似的绕屋乱走，有人过渡时，便随船渡过河东岸去，
且跑到那小山头向城里一方面大吠。

翠翠正坐在门外大石上用棕叶编蚱蜢蜈蚣玩，见黄狗先在太阳下睡着，
忽然醒来便发疯似的乱跑，过了河又回来，就问它骂它：

“狗，狗，你做什么！不许这样子！”

可是一会儿那声音被她发现了，她于是也绕屋跑着，且同黄狗一块儿渡
过了小溪，站在小山头听了许久，让那点迷人的鼓声，把自己带到一个过去
的节日里去。

四

还是两年前的事。五月端阳，渡船头祖父找人作了代替，便带了黄狗同
翠翠进城，过大河边去看划船。河边站满了人，四只朱色长船在潭中滑着，
龙船水刚刚涨过，河中水皆豆绿色，天气又那么明朗，鼓声蓬蓬响着，翠翠
抿着嘴一句话不说，心中充满了不可言说的快乐。河边人太多了一点，各人
皆尽张着眼睛望河中，不多久，黄狗还在身边，祖父却挤得不见了。

翠翠一面注意划船，一面心想“过不久祖父总会找来的”。但过了许久，
祖父还不来，翠翠便稍稍有点儿着慌了。先是两人同黄狗进城前一天，祖父
就问翠翠：“明天城里划船，倘若一个人去看，人多怕不怕？”翠翠就说：
“人多我不怕，但自己只是一个人可不好玩。”于是祖父想了半天，方想起
一个住在城中的老熟人，赶夜里到城里去商量，请那老人来看一天渡船，自
己却陪翠翠进城玩一天。且因为那人比渡船老人更孤单，身边无一个亲人，
也无一只狗。因此便约好了那人早上过家中来吃饭，喝一杯雄黄酒。第二天
那人来了，吃了饭，把职务委托那人以后，翠翠等便进了城。到路上时，祖
父想起什么似的，又问翠翠，“翠翠，翠翠，人那么多，好热闹，你一个人
敢到河边看龙船吗？”翠翠说：“怎么不敢？可是一个人有什么意思。”到
了河边后，长潭里的四只红船，把翠翠的注意力完全占去了，身边祖父似乎
也可有可无了。祖父心想：“时间还早，到收场时，至少还得三个时刻，溪
边的那个朋友，也应当来看看年轻人的热闹，回去一趟，换换地位还赶得及。”
因此就告翠翠，“人太多了，站在这里看，不要动，我到别处去有事情，无
论如何总赶得回来伴你回家。”翠翠正为两只竞速并进的船迷着，祖父说的


话毫不思索就答应了。祖父知道黄狗在翠翠身边，也许比他自己在她身边还
稳当，于是便回家看船去了。

祖父到了那渡船处时，见代替他的老朋友，正站在白塔下注意听远处鼓
声。

祖父喊他，请他把船拉过来，两人渡过小溪仍然站到白塔下去。那人问
老船夫为什么又跑回来，祖父就说想替他一会儿故把翠翠留在河边，自己赶
回来，好让他也过河边去看看热闹，且说，“看得好，就不必再回来，只须
见了翠翠告她一声，翠翠到时自会回家的。小丫头不敢回家，你就伴她走走！”
但那替手对于看龙船已无什么兴味，却愿意同老船夫在这溪边大石上各自再
喝两杯烧酒。老船夫十分高兴，把酒葫芦取出，推给城中来的那一个。两人
一面谈些端午旧事，一面喝酒，不到一会，那人却在岩石上为烧酒醉倒了。

人既醉倒了，无从入城，祖父为了责任又不便与渡船离开，留在河边的
翠翠便不能不着急了。

河中划船的决了最后胜负后，城里军官已派人驾小船在潭中放了一群鸭
子，祖父还不见来。翠翠恐怕祖父也正在什么地方等着她，因此带了黄狗各
处人丛中挤着去找寻祖父，结果还是不得祖父的踪迹。后来看看天快要黑了，
军人扛了长凳出城看热闹的，皆已陆续扛了那凳子回家。潭中的鸭子只剩下
三五只，捉鸭人也渐渐的少了。落日向上游翠翠家中那一方落去，黄昏把河
面装饰了一层薄雾。翠翠望到这个景致，忽然起了一个怕人的想头，她想：
“假若爷爷死了？”

她记起祖父嘱咐她不要离开原来地方那一句话，便又为自己解释这想头
的错误，以为祖父不来必是进城去或到什么熟人处去，被人拉着喝酒，故一
时不能来的。正因为这也是可能的事，她又不愿在天未断黑以前，同黄狗赶
回家去，只好站在那石码头边等候祖父。

再过一会，对河那两只长船已泊到对河小溪里去不见了，看龙船的人也
差不多全散了。吊脚楼有娼妓的人家，已上了灯，且有人敲小斑鼓弹月琴唱
曲子。另外一些人家，又有划拳行酒的吵嚷声音。同时停泊在吊脚楼下的一
些船只，上面也有人在摆酒炒菜，把青菜萝卜之类，倒进滚热油锅里去时发
出~――的声音。河面已朦朦胧胧，看去好像只有一只白鸭在潭中浮着，也
只剩一个人追着这只鸭子。

翠翠还是不离开码头，总相信祖父会来找她，同她一起回家。

吊脚楼上唱曲子声音热闹了一些，只听到下面船上有人说话，一个水手
说：“金亭，你听你那婊子陪川东庄客喝酒唱曲子，我赌个手指，说这是她
的声音！”另一个水手就说：“她陪他们喝酒唱曲子，心里可想我。她知道
我在船上！”先前那一个又说：“身体让别人玩着，心还想着你；你有什么
凭据？”另一个说：“有凭据。”于是这水手吹着唿哨，作出一个古怪的记
号，一会儿，楼上歌声便停止了。歌声停止后，两个水手皆笑了。两人接着
便说了些关于那个女人的一切，使用了不少粗鄙字眼，翠翠很不习惯把这种
话听下去，但又不能走开。且听水手之一说，楼上妇人的爸爸是在棉花坡被
人杀死的，一共杀了十七刀。翠翠心中那个古怪的想头，“爷爷死了呢？”
便仍然占据到心里有一忽儿。

两个水手还正在谈话，潭中那只白鸭慢慢的向翠翠所在的码头边游来，
翠翠想：“再过来些我就捉住你！”于是静静的等着，但那鸭子将近岸边三
丈远近时，却有个人笑着，喊那船上水手。原来水中还有个人，那人已把鸭


子捉到手，却慢慢的“踹水”游近岸边的。船上人听到水面的喊声，在隐约
里也喊道：“二老，二老，你真干，你今天得了五只吧。”那水上人说：“这
家伙狡猾得很，现在可归我了。”“你这时捉鸭子，将来捉女人，一定有同
样的本领。”水上那一个不再说什么，手脚并用的拍着水傍了码头。湿淋淋
的爬上岸时，翠翠身旁的黄狗，仿佛警告水中人似的，汪汪的叫了几声，那
人方注意到翠翠。码头上已无别的人，那人问：

“是谁？”

“是翠翠！”

“翠翠又是谁？”

“是碧溪撑渡船的孙女。”

“你在这儿做什么？”

“我等我爷爷。我等他来好回家去。”

“等他来他可不会来，你爷爷一定到城里军营里喝了酒，醉倒后被人抬
回去了！”

“他不会。他答应来，他就一定会来的。”

“这里等也不成。到我家里去，到那边点了灯的楼上去，等爷爷来找你
好不好？”

翠翠误会邀他进屋里去那个人的好意，正记着水手说的妇人丑事，她以
为那男子就是要她上有女人唱歌的楼上去，本来从不骂人，这时正因等候祖
父太久了，心中焦急得很，听人要她上去，以为欺侮了她，就轻轻的说：

“你个悖时砍脑壳的！”

话虽轻轻的，那男的却听得出，且从声音上听得出翠翠年纪，便带笑说：
“怎么，你骂人！你不愿意上去，要呆在这儿，回头水里大鱼来咬了你，可
不要叫喊！”

翠翠说：“鱼咬了我也不管你的事。”

那黄狗好像明白翠翠被人欺侮了，又汪汪的吠起来。那男子把手中白鸭
举起，向黄狗吓了一下，便走上河街去了。黄狗为了自己被欺侮还想追过去，
翠翠便喊：“狗，狗，你叫人也看人叫！”翠翠意思仿佛只在告给狗“那轻
薄男子还不值得叫”，但男子听去的却是另外一种好意，男的以为是她要狗
莫向好人叫，放肆的笑着，不见了。

又过了一阵，有人从河街拿了一个废缆做成的火炬，喊叫着翠翠的名字
来找寻她，到身边时翠翠却不认识那个人。那人说：老船夫回到家中，不能
来接她，故搭了过渡人口信来，告翠翠要她即刻就回去。翠翠听说是祖父派
来的，就同那人一起回家，让打火把的在前引路，黄狗时前时后，一同沿了
城墙向渡口走去。翠翠一面走一面问那拿火把的人，是谁告他就知道她在河
边。那人说是二老告他的，他是二老家里的伙计，送翠翠回家后还得回转河
街。

翠翠说：“二老他怎么知道我在河边？”

那人便笑着说：“他从河里捉鸭子回来，在码头上见你，他说好意请你
上家里坐坐，等候你爷爷，你还骂过他！”

翠翠带了点儿惊讶轻轻的问：“二老是谁？”

那人也带了点儿惊讶说：“二老你都不知道？就是我们河街上的傩送二
老！就是岳云！他要我送你回去！”

傩送二老在茶峒地方不是一个生疏的名字！


翠翠想起自己先前骂人那句话，心里又吃惊又害羞，再也不说什么，默
默的随了那火把走去。

翻过了小山，望得见对溪家中火光时，那一方面也看见了翠翠方面的
火把，老船夫即刻把船拉过来，一面拉船一面哑声儿喊问：“翠翠，翠翠，
是不是你？”翠翠不理会祖父，口中却轻轻的说：“不是翠翠，不是翠翠，
翠翠早被大河里鲤鱼吃去了。”翠翠上了船，二老派来的人，打着火把走了，
祖父牵着船问：“翠翠，你怎么不答应我，生我的气了吗？”

翠翠站在船头还是不作声。翠翠对祖父那一点儿埋怨，等到把船拉过了
溪，一到了家中，看明白了醉倒的另一个老人后，就完事了。但另一件事，
属于自己不关祖父的，却使翠翠沉默了一个夜晚。

五

两年日子过去了。

这两年来两个中秋节，恰好都无月亮可看，凡在这边城地方，因看月而
起整夜男女唱歌的故事，皆不能如期举行，故两个中秋留给翠翠的印象，极
其平淡无奇。两个新年却照例可以看到军营里与各乡来的狮子龙灯，在小教
场迎春，锣鼓喧阗很热闹。到了十五夜晚，城中舞龙耍狮子的镇m兵士，还
各自赤裸着肩膊，往各处去欢迎炮仗烟火。城中军营里，税关局长公馆，河
街上一些大字号，莫不预先截老毛竹筒，或镂空棕榈树根株，用洞硝拌和磺
炭钢砂，一千捶八百捶把烟火做好。好勇取乐的军士，光赤着个上身，玩着
灯打着鼓来了，小鞭炮如落雨的样子，从悬到长竿尖端的空中落到玩灯的肩
背上，锣鼓催动急促的拍子，大家皆为这事情十分兴奋。鞭炮放过一阵后，
用长凳绑着的大筒灯火，在敞坪一端燃起了引线，先是咝咝的流泻白光，慢
慢的这白光便吼啸起来，作出如雷如虎惊人的声音，白光向上空冲去，高至
二十丈，下落时便洒散着满天花雨。玩灯的兵士，在火花中绕着圈子，俨然
毫不在意的样子。翠翠同他的祖父，也看过这样的热闹，留下一个热闹的印
象，但这印象不知为什么原因，总不如那个端午所经过的事情甜而美。

翠翠为了不能忘记那件事，上年一个端午又同祖父到城边河街去看了半
天船，一切玩得正好时，忽然落了行雨，无人衣衫不被雨湿透。为了避雨，
祖孙二人同那只黄狗，走到顺顺吊脚楼上去，挤在一个角隅里。有人扛凳子
从身边过去，翠翠认得那人是去年打了火把送她回家的人，就告给祖父：

“爷爷，那个人去年送我回家，他拿了火把走路时，真像个喽罗！”

祖父当时不作声，等到那人回头又走过面前时，就一把抓住那个人，笑
嘻嘻说：

“嗨嗨，你这个人！要你到我家喝一杯也不成，还怕酒里有毒，把你这
个真命天子毒死！”

那人一看是守渡船的，且看到了翠翠，就笑了。“翠翠，你大长了！二
老说你在河边大鱼会吃你，我们这里河中的鱼，现在可吞不下你了。”

翠翠一句话不说，只是抿起嘴唇笑着。

这一次虽在这喽罗长年口中听到个“二老”名字，却不曾见及这个人。
从祖父与那长年谈话里，翠翠听明白了二老是在下游六百里外青浪滩过端午
的。但这次不见二老却认识了“大老”，且见着了那个一地出名的顺顺。大
老把河中的鸭子捉回家里后，因为守渡船的老家伙称赞了那只肥鸭两次，顺
顺就要大老把鸭子给翠翠。且知道祖孙二人所过的日子十分拮据。节日里自
己不能包粽子，又送了许多尖角粽子。


那水上名人同祖父谈话时，翠翠虽装作眺望河中景致，耳朵却把每一句
话听得清清楚楚。那人向祖父说翠翠长得很美，问过翠翠年纪，又问有不有
人家。祖父则很快乐的夸奖了翠翠不少，且似乎不许别人来关心翠翠的婚事，
故一到这件事便闭口不谈。

回家时，祖父抱了那只白鸭子同别的东西，翠翠打火把引路。两人沿城
墙走去，一面是城，一面是水。祖父说：“顺顺真是个好人，大方得很。大
老也很好。这一家人都好！”翠翠说：“一家人都好，你认识他们一家人吗？”
祖父不明白这句话的意思所在，因为今天太高兴一点，便笑着说：“翠翠，
假若大老要你做媳妇，请人来做媒，你答应不答应？”翠翠就说：“爷爷，
你疯了！再说我就生你的气！”

祖父话虽不说了，心中却很显然的还转着这些可笑的不好的念头。翠翠
着了恼，把火炬向路两旁乱晃着，向前怏怏的走去了。

“翠翠，莫闹，我摔到河里去，鸭子会走脱的！”

“谁也不希罕那只鸭子！”

祖父明白翠翠为什么事不高兴，祖父便唱起摇橹人驶船下滩时催橹的歌
声，声音虽然哑沙沙的，字眼儿却稳稳当当毫不含糊。翠翠一面听着一面向
前走去，忽然停住了发问：

“爷爷，你的船是不是正在下青浪滩呢？”

祖父不说什么，还是唱着，两人皆记顺顺家二老的船正在青浪滩过节，
但谁也不明白另外一个人的记忆所止处。祖孙二人便沉默的一直走还家中。
到了渡口，那代理看船的，正把船泊在岸边等候他们。几人渡过溪到了家中，
剥粽子吃，到后那人要进城去，翠翠赶即为那人点上火把，让他有火把照路。
人过了小溪上小山时，翠翠同祖父在船上望着，翠翠说：

“爷爷，看喽罗上山了啊！”

祖父把手攀引着横缆，注目溪面的薄雾，仿佛看到了什么东西，轻轻的
吁了一口气。祖父静静的拉船过对岸家边时，要翠翠先上岸去，自己却守在
船边，因为过节，明白一定有乡下人上城里看龙船，还得乘黑赶回家去。

六

白日里，老船夫正在渡船上同个卖皮纸的过渡人有所争持。一个不能接
受所给的钱，一个却非把钱送给老人不可。正似乎因为那个过渡人送钱气派，
使老船夫受了点压迫，这撑渡船人就俨然生气似的，迫着那人把钱收回，使
这人不得不把钱捏在手里。但船拢岸时，那人跳上了码头，一手铜钱向船舱
里一撒，却笑眯眯的匆匆忙忙走了。老船夫手还得拉着船让别人上岸，无法
去追赶那个人，就喊小山头的孙女：

“翠翠，翠翠，帮我拉着那个卖皮纸的小伙子，不许他走！”

翠翠不知道是怎么会事，当真便同黄狗去拦那第一个下山人。那人笑着
说：

“不要拦我！..”

正说着，第二个商人赶来了，就告给翠翠是什么事情。翠翠明白了，更
拉着卖纸人衣服不放，只说：“不许走！不许走！”黄狗为了表示同主人的
意见一致，也便在翠翠身边汪汪汪的吠着。其余商人皆笑着，一时不能走路。
祖父气吁吁的赶来了，把钱强迫塞到那人手心里，且搭了一大束草烟到那商
人担子上去，搓着两手笑着说：“走呀！你们上路走！”那些人于是全笑着
走了。


翠翠说：“爷爷，我还以为那人偷你东西同你打架！”
祖父就说：
“他送我好些钱。我才不要这些钱！告他不要钱，他还同我吵，不讲道


理！”
翠翠说：“全还给他了吗？”
祖父抿着嘴把头摇摇，装成狡猾得意神气笑着，把扎在腰带上留下的那

枚单铜子取出，送给翠翠。且说：
“他得了我们那把烟叶，可以吃到镇m城！”
远处鼓声又蓬蓬的响起来了，黄狗张着两个耳朵听着。翠翠问祖父，听

不听到什么声音。祖父一注意，知道是什么声音了，便说：

“翠翠，端午又来了。你记不记得去年天保大老送你那只肥鸭子。早上
大老同一群人上川东去，过渡时还问你。你一定忘记那次落的行雨。我们这
次若去，又得打火把回家；你记不记得我们两人用火把照路回家？”

翠翠还正想起两年前的端午一切事情哪。但祖父一问，翠翠却微带点儿
恼着的神气，把头摇摇，故意说：“我记不得，我记不得。”其实她那意思
就是“我怎么记不得？！”

祖父明白那话里意思，又说：“前年还更有趣，你一个人在河边等我，

差点儿不知道回来，我还以为大鱼会吃掉你！”
提起旧事翠翠嗤的笑了。
“爷爷，你还以为大鱼会吃掉我？是别人家说我，我告给你的！你那天

只是恨不得让城中的那个爷爷把装酒的葫芦吃掉！你这种记性！”
“我人老了，记性也坏透了。翠翠，现在你人长大了，一个人一定敢上

城看船不怕鱼吃掉你了。”
“人大了就应当守船哩。”
“人老了才当守船。”
“人老了应当歇憩！”
“你爷爷还可以打老虎，人不老！”祖父说着，于是，把膀子弯曲起来，

努力使筋肉在局束中显得又有力又年轻，且说：“翠翠，你不信，你咬。”

翠翠睨着腰背微驼白发满头的祖父，不说什么话。远处有吹唢呐的声音，
她知道那是什么事情，且知道唢呐方向，要祖父同她下了船，把船拉过家中
那边岸旁去。为了想早早的看到那迎婚送亲的喜轿，翠翠还爬到屋后塔下去
眺望。过不久，那一伙人来了，两个吹唢呐的，四个强壮乡下汉子，一顶空
花轿，一个穿新衣的团总儿子模样的青年，另外还有两只羊，一个牵羊的孩
子，一坛酒，一盒糍粑，一个担礼物的人。一伙人上了渡船后，翠翠同祖父
也上了渡船，祖父拉船，翠翠却傍花轿站定，去欣赏每一个人的脸色与花轿
上的流苏。拢岸后，团总儿子模样的人，从扣花抱肚里掏出了一个小红纸包
封，递给老船夫。这是规矩，祖父再不能说不接收了。但得了钱祖父却说话
了，问那个人，新娘是什么地方人，明白了，又问姓什么，明白了，又问多
大年纪，一起皆弄明白了。吹唢呐的一上岸后又把唢呐呜呜喇喇吹起来，一
行人便翻山走了。祖父同翠翠留在船上，感情仿佛皆追着那唢呐声音走去，
走了很远的路方回到自己身边来。

祖父掂着那红纸包封的分量说：“翠翠，宋家堡子里新嫁娘只十五岁。”
翠翠明白祖父这句话的意思所在，不作理会，静静的把船拉动起来。
到了家边，翠翠跑回家去取小小竹子做的双管唢呐，请祖父坐在船头吹


“娘送女”曲子给她听，她却同黄狗躺到门前大岩石上荫处看天上的云。白
日渐长，不知什么时节，祖父睡着了，翠翠同黄狗也睡着了。

七

到了端午。祖父同翠翠在三天前业已预先约好，祖父守船，翠翠同黄狗
过顺顺吊脚楼去看热闹。翠翠先不答应，后来答应了。但过了一天，翠翠又
翻悔回来，以为要看两人去看，要守船两人守船。祖父明白那个意思，是翠
翠玩心与爱心相战争的结果。为了祖父的牵绊，应当玩的也无法去玩，这不
成！祖父含笑说：“翠翠，你这是为什么？说定了的又翻悔，同茶峒人平素
品德不相称。我们应当说一是一，不许三心二意。我记性并不坏到这样子，
把你答应了我的即刻忘掉！”祖父虽那么说，很显然的事，祖父对于翠翠的
打算是同意的。但人太乖了，祖父有点愀然不乐了。见祖父不再说话，翠翠
就说：“我走了，谁陪你？”

祖父说：“你走了，船陪我。”

翠翠把眉毛皱拢去苦笑着，“船陪你，嗨，嗨，船陪你。爷爷，你真是..”

祖父心想：“你总有一天会要走的。”但不敢提这件事。祖父一时无话
可说，于是走过屋后塔下小圃里去看葱，翠翠跟过去。

“爷爷，我决定不去，要去让船去，我替船陪你！”

“好，翠翠，你不去我去，我还得戴了朵红花，装刘老老进城去见世面！”

两人都为这句话笑了许久。

祖父理葱，翠翠却摘了一根大葱呜呜吹着。有人在东岸喊过渡，翠翠不
让祖父占先，便忙着跑下去，跳上了渡船，援着横溪缆子拉船过溪去接人。
一面拉船一面喊祖父：

“爷爷，你唱，你唱！”

祖父不唱，却只站在高岩上望翠翠，把手摇着，一句话不说。

祖父有点心事。心事重重的，翠翠长大了。

翠翠一天比一天大了，无意中提到什么时会红脸了。时间在成长她，似
乎正催促她，使她在另外一件事情上负点儿责。她欢喜看扑粉满脸的新嫁娘，
欢喜说到关于新嫁娘的故事，欢喜把野花戴到头上去，还欢喜听人唱歌。茶
峒人的歌声，缠绵处她已领略得出。她有时仿佛孤独了一点，爱坐在岩石上
去，向天空一片云一颗星凝眸。祖父若问：“翠翠，想什么？”她便带着点
儿害羞情绪，轻轻的说：“在看水鸭子打架！”照当地习惯意思就是“翠翠
不想什么”。但在心里却同时又自问：“翠翠，你真在想什么？”同是自己
也在心里答着：“我想的很远，很多。可是我不知想些什么。”她的确在想，
又的确连自己也不知在想些什么。这女孩子身体既发育得很完全，在本身上
因年龄自然而来的一件“奇事”，到月就来，也使她多了些思索，多了些梦。

祖父明白这类事情对于一个女子的影响，祖父心情也变了些。祖父是一
个在自然里活了七十年的人，但在人事上的自然现象，就有了些不能安排处。
因为翠翠的长成，使祖父记起了些旧事，从掩埋在一大堆时间里的故事中，
重新找回了些东西。

翠翠的母亲，某一时节原同翠翠一个样子。眉毛长，眼睛大，皮肤红红
的。也乖得使人怜爱――也懂在一些小处，起眼动眉毛，使家中长辈快乐。
也仿佛永远不会同家中这一个分开。但一点不幸来了，她认识了那个兵。到
末了丢开老的和小的，却陪那个兵死了。这些事从老船夫说来谁也无罪过，
只应“天”去负责，翠翠的祖父口中不怨天，心却不能完全同意这种不幸的


安排。摊派到本身的一份，说来实在不公平！说是放下了，也正是不能放下
的莫可奈何容忍到的一件事！

那时还有个翠翠。如今假若翠翠又同妈妈一样，老船夫的年龄，还能把
小雏儿再抚育下去吗？人愿意神却不同意！人太老了，应当休息了，凡是一
个良善的乡下人，所应得到的劳苦与不幸，全得到了。假若另外高处有一个
上帝，这上帝且有一双手支配一切，很明显的事，十分公道的办法，是应把
祖父先收回去，再来让那个年轻的在新的生活上得到应分接受那幸或不幸，
才合道理。

可是祖父并不那么想。他为翠翠担心。他有时便躺到门外岩石上，对着
星子想他的心事。他以为死是应当快到了的，正因为翠翠人已长大了，证明
自己也真正老了。无论如何，得让翠翠有个着落。翠翠既是她那可怜母亲交
把他的，翠翠大了，他也得把翠翠交给一个人，他的事才算完结！交给谁？
必需什么样的人方不委屈她？

前几天顺顺家天保大老过溪时，同祖父谈话，这心直口快的青年人，第
一句话就说：

“老伯伯，你翠翠长得真标致，像个观音样子。再过两年，若我有闲空
能留在茶峒照料事情，不必像老鸦到处飞，我一定每夜到这溪边来为翠翠唱
歌。”

祖父用微笑奖励这种自白。一面把船拉动，一面把那双小眼睛瞅着大老。

于是大老又说：

“翠翠太娇了，我担心她只宜于听点茶峒人的歌声，不能作茶峒女子做
媳妇的一切正经事。我要个能听我唱歌的情人，却更不能缺少个照料家务的
媳妇。‘又要马儿不吃草，又要马儿走得好，’唉，这两句话恰是古人为我
说的！”

祖父慢条斯理把船掉了头，让船尾傍岸，就说：

“大老，也有这种事儿！你瞧着吧。”究竟是什么事，祖父可并不明白
说下去。

那青年走去后，祖父温习着那些出于一个男子口中的真话，实在又愁又
喜，翠翠若应当交把一个人，这个人是不是适宜于照料翠翠？当真交把了他，
翠翠是不是愿意？

八

初五大清早落了点毛毛雨，上游且涨了点“龙船水”，河水全变作豆绿
色。祖父上城买办过节的东西，戴了个粽粑叶“斗篷”，携带了一个篮子，
一个装酒的大葫芦，肩头上挂了个褡裢，其中放了一吊六百钱，就走了。因
为是节日，这一天从小村小寨带了铜钱担了货物上城去办货掉货的极多，这
些人起身也极早，故祖父走后，黄狗就伴同翠翠守船。翠翠头上戴了一个崭
新的斗篷，把过渡人一趟一趟的送来送去。黄狗坐在船头，每当船拢岸时必
先跳上岸边去衔绳头，引起每个过渡人的兴味。有些过渡乡下人也携了狗上
城，照例如俗话说的，“狗离不得屋”，一离了自己的家，即或傍着主人，
也变得非常老实了。到过渡时，翠翠的狗必走过去嗅嗅，从翠翠方面讨取了
一个眼色，似乎明白翠翠的意思，就不敢有什么举动。直到上岸后，把拉绳
子的事情作完，眼见到那只陌生的狗上小山去了，也必跟着追去。或者向狗
主人轻轻吠着，或者逐着那陌生的狗，必得翠翠带点儿嗔恼的嚷着：“狗，
狗，你狂什么？还有事情做，你就跑呀！”于是这黄狗赶快跑回船上来，且


依然满船闻嗅不已。翠翠说：“这算什么轻狂举动！跟谁学得的！还不好好
蹲到那边去！”狗俨然极其懂事，便即刻到它自己原来地方去，只间或又像
想起什么似的，轻轻的吠几声。

雨落个不止，溪面一片烟。翠翠在船上无事可作时，便算着老船夫的行
程。她知道他这一去应到什么地方碰到什么人，谈些什么话，这一天城门边
应当是些什么情形，河街上应当是些什么情形，“心中一本册”，她完全如
同眼见到的那么明明白白。她又知道祖父的脾气，一见城中相熟粮子上人物，
不管是马夫火夫，总会把过节时应有的颂祝说出。这边说，“副爷，你过节
吃饱喝饱！”那一个便也将说，“划船的，你吃饱喝饱！”这边若说着如上
的话，那边人说，“有什么可以吃饱喝饱？四两肉，两碗酒，既不会饱也不
会醉！”那么，祖父必很诚实邀请这熟人过碧溪喝个够量。倘若有人当时
就想喝一口祖父葫芦中的酒，这老船夫也从不吝啬，必很快的就把葫芦递过
去。酒喝过了，那兵营中人卷舌子舔着嘴唇，称赞酒好，于是又必被勒迫着
喝第二口。酒在这种情形下少起来了，就又跑到原来铺上去，加满为止。翠
翠且知道祖父还会到码头上去同刚拢岸一天两天的上水船水手谈谈话，问问
下河的米价盐价，有时且弯着腰钻进那带有海带鱿鱼味，以及其他油味、醋
味、柴烟味的船舱里去，水手们从小坛中抓出一把红枣，递给老船夫，过一
阵，等到祖父回家被翠翠埋怨时，这红枣便成为祖父与翠翠和解的东西。祖
父一到河街上，且一定有许多铺子上商人送他粽子与其他东西，作为对这个
忠于职守的划船人一点敬意，祖父虽嚷着“我带了那么一大堆，回去会把老
骨头压断”，可是不管如何，这些东西多少总得领点情。走到卖肉案桌边去，
他想“买肉”人家却不愿接钱，屠户若不接钱，他却宁可到另外一家去，决
不想沾那点便宜。那屠户说，“爷爷，你为人那么硬算什么？又不是要你去
做犁口耕田！”但不行，他以为这是血钱，不比别的事情，你不收钱他会把
钱预先算好，猛的把钱掷到大而长的钱筒里去，攫了肉就走去的。卖肉的明
白他那种性情，到他称肉时总选取最好的一处，且把分量故意加多，他见及
时却将说：“喂喂，大老板，我不要你那些好处！腿上的肉是城里人炒鱿鱼
肉丝用的肉，莫同我开玩笑！我要夹项肉，我要浓的糯的，我是个划船人，
我要拿去炖葫萝卜喝酒的！”得了肉，把钱交过手时，自己先数一次，又嘱
咐屠户再数，屠户却照例不理会他，把一手钱哗的向长竹筒口丢去，他于是
简直是妩媚的微笑着走了。屠户与其他买肉人，见到他这种神气，必笑个不
止..

翠翠还知道祖父必到河街上顺顺家里去。

翠翠温习着两次过节两个日子所见所闻的一切，心中很快乐，好像目前
有一个东西，同早间在床上闭了眼睛所看到那种捉摸不定的黄葵花一样，这
东西仿佛很明朗的在眼前，却看不准，抓不住。

翠翠想：“白鸡关真出老虎吗？”她不知道为什么忽然想起白鸡关。白
鸡关是酉水中部一个地名，离茶峒两百多里路！

于是又想：“三十二个人摇六匹橹，上水走风时张起个大篷，一百幅白
布拼成的一片东西，先在这样大船上过洞庭湖，多可笑..”她不明白洞庭
湖有多大，也就从没见过这种大船，更可笑的，还是她自己也不知道为什么
却想到这个问题！

一群过渡人来了，有担子，有送公事跑差模样的人物，另外还有母女二
人。母亲穿了新浆洗得硬朗的蓝布衣服，女孩子脸上涂着两饼红色，穿了不


甚合身的新衣，上城到亲戚家中去拜节看龙船的。等待众人上船稳定后，翠
翠一面望着那小女孩，一面把船拉过溪去。那小孩从翠翠估来年纪也将十三
四岁了，神气却很娇，似乎从不曾离开过母亲。脚下穿的是一双尖头新油过
的钉鞋，上面沾污了些黄泥。裤子是那种泛紫的葱绿布做的。见翠翠尽是望
她，她也便看着翠翠，眼睛光光的如同两粒水晶球。有点害羞，有点不自在，
同时也有点不可言说的爱娇。那母亲模样的妇人便问翠翠年纪有几岁。翠翠
笑着，不高兴答应，却反问小女孩今年几岁。听那母亲说十三岁时，翠翠忍
不住笑了。那母女显然是财主人家的妻女，从神气上就可看出的。翠翠注视
那女孩，发现了女孩子手上还戴得有一副麻花纹的银手镯，闪着白白的亮光，
心中有点儿歆羡。船傍岸后，人陆续上了岸，妇人从身上摸出一铜子，塞到
翠翠手中，就走了。翠翠当时竟忘了祖父的规矩了，也不说道谢，也不把钱
退还，只望着这一行人中那个女孩子身后发痴。一行人正将翻过小山对，翠
翠忽又忙匆匆的追上去，在山头上把钱还给那妇人。那妇人说：“这是送你
的！”翠翠不说什么，只微笑把头尽摇，且不等妇人来得及说第二句话，就
很快的向自己渡船边跑去了。

到了渡船上，溪那边又有人喊过渡，翠翠把船又拉回去。第二次过渡是
七个人，又有两个女孩子，也同样因为看龙船特意换了干净衣服，相貌却并
不如何美观，因此使翠翠更不能忘记先前那一个。

今天过渡的人特别多，其中女孩子比平时更多，翠翠既在船上拉缆子摆
渡，故见到什么好看的，极古怪的，人乖的，眼睛眶子红红的，莫不在记忆
中留下个印象。无人过渡时，等着祖父祖父又不来，便尽只反复温习这些女
孩子的神气。且轻轻的无所谓的唱着：

“白鸡关出老虎咬人，不咬别人，团总的小姐派第一。..大姐戴副金
簪子，二姐戴副银钏子，只有我三妹没得什么戴，耳朵上长年戴条豆芽菜。”

城中有人下乡的，在河街上一个酒店前面，曾见及那个撑渡船的老头子，
把葫芦嘴推让给一个年轻水手，请水手喝他新买的白烧酒，翠翠问及时，那
城中人就告给她所见到的事情。翠翠笑祖父的慷慨不是时候，不是地方。过
渡人走了，翠翠就在船上又轻轻的哼着巫师十二月里为人还愿迎神的歌玩―
― 

你大仙，你大神，睁眼看看我们这里人！
他们既诚实，又年轻，又身无疾病。
他们大人会喝酒，会作事，会睡觉；
他们孩子能长大，能耐饥，能耐冷；
他们牯牛肯耕田，山羊肯生仔，鸡鸭肯孵卵；
他们女人会养儿子，会唱歌，会找她心中欢喜的情人！


你大神，你大仙，排驾前来站两边。
关夫子身跨赤兔马，尉迟公手拿大铁鞭！
你大仙，你大神，云端下降慢慢行！张果老驴得坐稳，
铁拐李脚下要小心！


福禄绵绵是神恩，
和风和雨神好心，
好酒好饭当前陈，



肥猪肥羊火上烹！

洪秀全，李鸿章，
你们在生是霸王，
杀人放火尽节全忠各有道，
今来坐席又何妨！


慢慢吃，慢慢喝，
月白风清好过河。
醉时携手同归去，
我当为你再唱歌！


那首歌声音既极柔和，快乐中又微带忧郁。唱完了这歌，翠翠觉得心上
有一丝儿凄凉。她想起秋末酬神还愿时田坪中的火燎同鼓角。
远处鼓声已起来了，她知道绘有朱红长线的龙船这时节已下河了，细雨
还依然落个不止，溪面一片烟。
九

祖父回家时，大约已将近平常吃早饭时节了，肩上手上全是东西，一上
小山头便喊翠翠，要翠翠拉船过小溪来迎接他。翠翠眼看到多少人皆进了城，
正在船上急得莫可奈何，听到祖父的声音，精神旺了，锐声答着：“爷爷，
爷爷，我来了！”老船夫从码头边上了渡船后，把肩上手上的东西搁到船头
上，一面帮着翠翠拉船，一面向翠翠笑着，如同一个小孩子，神气充满了谦
虚与羞怯。“翠翠，你急坏了，是不是？”翠翠本应埋怨祖父的，但她却回
答说：“爷爷，我知道你在河街上劝人喝酒，好玩得很。”翠翠还知道祖父
极高兴到河街上去玩，但如此说来，将更使祖父害羞乱嚷了，因此话到口边
却不提出。

翠翠把搁在船头的东西一一估记在眼里，不见了酒葫芦。翠翠嗤的笑了。
“爷爷，你倒大方，请副爷同船上人吃酒，连葫芦也吃到肚里去了！”
祖父笑着忙作说明：
“哪里，哪里，我那葫芦被顺顺大伯扣下了，他见我在河街上请人喝酒，

就说：‘喂，喂，摆渡的张横，这不成的。你不开槽坊，如何这样子！把你
那个放下来，请我全喝了吧。’他当真那么说，‘请我全喝了吧。’我把葫
芦放下了。但我猜想他是同我闹着玩的。他家里还少烧酒吗？翠翠，你
说，..”

“爷爷，你以为人家真想喝你的酒，便是同你开玩笑吗？”
“那是怎么的？”
“你放心，人家一定因为你请客不是地方，所以扣下你的葫芦，不让你

请人把酒喝完。等等就会为你送来的，你还不明白，真是！――”
“唉，当真会是这样的！”
说着船已拢了岸，翠翠抢先帮祖父搬东西，但结果却只拿了那尾鱼，那

个花褡裢；褡裢中钱已用光了，却有一包白糖，一包小芝麻饼子。

两人刚把新买的东西搬运到家中，对溪就有人喊过渡，祖父要翠翠看着
肉菜免得被野猫拖去，争着下溪去做事，一会儿，便同那个过渡人嚷着到家
中来了。原来这人便是送酒葫芦的。只听到祖父说：“翠翠，你猜对了。人
家当真把酒葫芦送来了！”


翠翠来不及向灶边走去，祖父同一个年纪轻轻的脸黑肩膀宽的人物，便
进到屋里了。

翠翠同客人皆笑着，让祖父把话说下去。客人又望着翠翠笑，翠翠仿佛
明白为什么被人望着，有点不好意思起来，走到灶边烧火去了。溪边又有人
喊过渡，翠翠赶忙跑出门外船上去，把人渡过了溪。恰好又有人过溪。天虽
落小雨，过渡人却分外多，一连三次。翠翠在船上一面作事一面想起祖父的
趣处。不知怎么的，从城里被人打发来送酒葫芦的，她觉得好像是个熟人。
可是眼睛里像是熟人，却不明白在什么地方见过面。但也正像是不肯把这人
想到某方面去，方猜不着这来人的身分。

祖父在岩坎上边喊：“翠翠，翠翠，你上来歇歇，陪陪客！”本来无人
过渡便想上岸去烧火，但经祖父一喊，反而不上岸了。
来客问祖父“进不进城看船”，老渡船夫就说“应当看守渡船”。两人

又谈了些别的话。到后来客方言归正传：
“伯伯，你翠翠像个大人了，长得很好看！”
撑渡船的笑了。“口气同哥哥一样，倒爽快呢。”这样想着，却那么说：

“二老，这地方配受人称赞的只有你，人家都说你好看！‘八面山的豹子，

地地溪的锦鸡，’全是特为颂扬你这个人好处的警句！”
“但是，这很不公平。”
“很公平的！我听船上人说，你上次押船，船到三门下面白鸡关滩出了

事，从急浪中你援救过三个人。你们在滩上过夜，被村子里女人见着了，人
家在你棚子边唱歌一整夜，是不是真有其事？”
“不是女人唱歌一夜，是狼嗥。那地方著名多狼，只想得机会吃我们！
我们烧了一大堆火，吓住了它们，才不被吃掉！”
老船夫笑了，“那更妙！人家说的话还是很对的。狼是只吃姑娘，吃小
孩，吃十八岁标致青年，像我这种老骨头，它不要吃的！”
那二老说：“伯伯，你到这里见过两万个日头，别人家全说我们这个地
方风水好，出大人，不知为什么原因，如今还不出大人？”

“你是不是说风水好应出有大名头的人？我以为这种人不生在我们这个
小地方，也不碍事。我们有聪明，正直，勇敢，耐劳的年轻人，就够了。像
你们父子兄弟，为本地也增光彩已经很多很多！”

“伯伯，你说得好，我也是那么想。地方不出坏人出好人，如伯伯那么
样子，人虽老了，还硬朗得同棵楠木树一样，稳稳当当的活到这块地面，又
正经，又大方，难得的咧。”

“我是老骨头了，还说什么。日头，雨水，走长路，挑分量沉重的担子，
大吃大喝，挨饿受寒，自己分上的都拿过了，不久就会躺到这冰凉土地上喂
蛆吃的。这世界有得是你们小伙子分上的一切，好好的干，日头不辜负你们，
你们也莫辜负日头！”

“伯伯，看你那么勤快，我们年轻人不敢辜负日头！”

说了一阵，二老想走了，老船夫便站到门口去喊叫翠翠，要她到屋里来
烧水煮饭，掉换他自己看船。翠翠不肯上岸，客人却已下船了，翠翠把船拉
动时，祖父故意装作埋怨神气说：

“翠翠，你不上来，难道要我在家里做媳妇煮饭吗？”
翠翠斜睨了客人一眼，见客人正盯着她，便把脸背过去，抿着嘴儿，很
自负的拉着那条横缆，船慢慢拉过对岸了。客人站在船头同翠翠说话：


“翠翠，吃了饭，同你爷爷去看划船吧？”
翠翠不好意思不说话，便说：“爷爷说不去，去了无人守这个船！”
“你呢？”
“爷爷不去我也不去。”
“你也守船吗？”
“我陪我爷爷。”
“我要一个人来替你们守渡船，好不好？”
砰的一下船头已撞到岸边土坎上了，船拢岸了。二老向岸上一跃，站在


斜坡上说：
“翠翠，难为你！..我回去就要人来替你们，你们快吃饭，一同到我
家里去看船，今天人多咧，热闹咧！”

翠翠不明白这陌生人的好意，不懂得为什么一定要到他家中去看船，抿
着小嘴笑笑，就把船拉回去了。到了家中一边溪岸后，只见那个人还正在对
溪小山上，好像等待什么，不即走开。翠翠回转家中，到灶口边去烧火，一
面把带点湿气的草塞进灶里去，一面向正在把客人带回的那一葫芦酒试着的
祖父询问：

“爷爷，那人说回去就要人来替你，要我们两人去看船，你去不去？”
“你高兴去吗？”
“两人同去我高兴。那个人很好，我像认得他，他是谁？”
祖父心想：“这倒对了，人家也觉得你好！”祖父笑着说：“翠翠，你

不记得你前年在大河边时，有个人说要让大鱼咬你吗？”
翠翠明白了，却仍然装不明白问：“他是谁？”
“你想想看，猜猜看。”
“一本《百家姓》好多人，我猜不着他是张三李四。”
“顺顺船总家的二老，他认识你你不认识他啊！”他抿了一口酒，像赞

美酒又像赞美人，低低的说：“好的，妙的，这是难得的。”
过渡的人在门外坎下叫唤着，老祖父口中还是“好的，妙的..”匆匆
下船做事去了。
十

吃饭时隔溪有人喊过渡，翠翠抢着下船，到了那边，方知道原来过渡的
人，便是船总顺顺家派来作替手的水手，一见翠翠就说道：“二老要你们一
吃了饭就去，他已下河了。”见了祖父又说：“二老要你们吃了饭就去，他
已下河了。”

张耳听听，便可听出远处鼓声已较密，从鼓声里使人想到那些极狭的船，
在长潭中笔直前进时，水面上画着如何美丽的长长的线路！
新来的人茶也不吃，便在船头站妥了，翠翠同祖父吃饭时，邀他喝一杯，

只是摇头推辞。祖父说：
“翠翠，我不去，你同小狗去好不好？”
“要不去，我也不想去！”
“我去呢？”
“我本来也不想去，但我愿意陪你去。”
祖父微笑着，“翠翠，翠翠，你陪我去，好的，你陪我去！”
.... 
祖父同翠翠到城里大河边时河边早站满了人。细雨已经停止，地面还是


湿湿的。祖父要翠翠过河街船总家吊脚楼上去看船，翠翠却以为站在河边较
好。两人在河边站定不多久，顺顺便派人把他们请去了。吊脚楼上已有了很
多的人。早上过渡时，为翠翠所注意的乡绅妻女，受顺顺家的款待，占据了
最好窗口，一见到翠翠，那女孩子就说：“你来，你来！”翠翠带着点儿羞
怯走去，坐在他们身后条凳上，祖父便走开了。

祖父并不看龙船竞渡，却为一个熟人拉到河上游半里路远近，到一个新
碾坊看水碾子去了。老船夫对于水碾子原来就极有兴味的。倚山滨水来一座
小小茅屋，屋中有那么一个圆石片子，固定在一个横轴上，斜斜的搁在石槽
里。当水闸门抽去时，流水冲激地下的暗轮，上面的石片便飞转起来。作主
人的管理这个东西，把毛谷倒进石槽中去，把碾好的米弄出放在屋角隅筛子
里，再筛去糠灰。地上全是糠灰，主人头上包着块白布帕子，头上肩上也全
是糠灰。天气好时就在碾坊前后隙地里种些萝卜、青菜、大蒜、四季葱。水
沟坏了，就把裤子脱去，到河里去堆砌石头修理泄水处。水碾坝若修筑得好，
还可装个小小鱼梁，涨小水时就自会有鱼上梁来，不劳而获！在河边管理一
个碾坊比管理一只渡船多变化有趣味，情形一看也就明白了。但一个撑渡船
的若想有座碾坊，那简直是不可能的妄想。凡碾坊照例是属于当地小财主的
产业。那熟人把老船夫带到碾坊边时，就告给他这碾坊业主为谁。两人一面
各处视察一面说话。

那熟人用脚踢着新碾盘说：

“中寨人自己坐在高山砦子上，却欢喜来到这大河边置产业；这是中寨
王团总的，大钱七百吊！”

老船夫转着那双小眼睛，很羡慕的去欣赏一切，估计一切，把头点着，
且对于碾坊中物件一一加以很得体的批评。后来两人就坐到那还未完工的白
木条凳上去，熟人又说到这碾坊的将来，似乎是团总女儿陪嫁的妆奁。那人
于是想起了翠翠，且记起大老托过他的事情来了，便问道：

“伯伯，你翠翠今年十几岁？”

“满十四进十五岁。”老船夫说过这句话后，便接着在心中计算过去的
年月。

“十四岁多能干！将来谁得她真有福气！”

“有什么福气？又无碾坊陪嫁，一个光人。”

“别说一个光人，一个有用的人，两只手抵得五座碾坊！洛阳桥也是鲁
班两只手造的！..”这样那样的说着，说到后来，那人笑了。

老船夫也笑了，心想：“翠翠有两只手将来也去造洛阳桥吧，新鲜事！”

那人过了一会又说：

“茶峒人年轻男子眼睛光，选媳妇也极在行。伯伯，你若不多我的心时，
我就说个笑话给你听。”

老船夫问：“是什么笑话。”

那人说：“伯伯你若不多心时，这笑话也可以当真话去听咧。”

接着说的下去就是顺顺家大老如何在人家赞美翠翠，且如何托他来探听
老船夫口气那么一件事。末了同老船夫来转述另一回会话的情形。“我问他：
‘大老，大老，你是说真话还是说笑话？’他就说：‘你为我去探听探听那
老的，我欢喜翠翠，想要翠翠，是真话！’我说：‘我这口钝得很，说出了
口老的一巴掌打来呢？’他说：‘你怕打，你先当笑话去说，不会挨打的！’
所以，伯伯，我就把这件真事情当笑话来同你说了。你试想想，他初九从川


东回来见我时，我应当如何回答他？”

老船夫记前一次大老亲口所说的话，知道大老的意思很真，且知道顺顺
也欢喜翠翠，心里很高兴。但这件事照规矩得这个人带封点心亲自到碧溪
家中去说，方见得慎重其事，老船夫就说：“等他来时你说：老家伙听过了
笑话后，自己也说了个笑话，他说，‘车是车路，马是马路，各有走法。大
老走的是车路，应当由大老爹爹作主，请了媒人来正正经经同我说。走的是
马路，应当自己作主，站在渡口对溪高崖上，为翠翠唱三年六个月的歌。’”

“伯伯，若唱三年六个月的歌动得了翠翠的心，我赶明天就自己来唱歌
了。”

“你以为翠翠肯了我还会不肯吗？”

“不咧，人家以为这件事你老人家肯了，翠翠便无有不肯呢。”

“不能那么说，这是她的事呵！”

“便是她的事，可是必需老的作主，人家也仍然以为在日头月光下唱三
年六个月的歌，还不如得伯伯说一句话好！”

“那么，我说，我们就这样办，等他从川东回来时要他同顺顺去说明白。
我呢，我也先问问翠翠；若以为听了三年六个月的歌再跟那唱歌人走去有意
思些，我就请你劝大老走他那弯弯曲曲的马路。”

“那好的。见了他我就说：‘大老，笑话吗，我已说过了。真话呢，看
你自己的命运去了。’当真看他的命运去了，不过我明白他的命运，还是在
你老人家手上捏着的。”

“不是那么说！我若捏得定这件事，我马上就答应了。”

这里两人把话说妥后，就过另一处看一只顺顺新近买来的三舱船去了。
河街上顺顺吊脚楼方面，却有了如下事情。

翠翠虽被那乡绅女孩喊到身边去坐，地位非常之好，从窗口望出去，河
中一切朗然在望，然而心中可不安宁。挤在其他几个窗口看热闹的人，似乎
皆常常把眼光从河中景物挪到这边几个人身上来。还有些人故意装成有别的
事情样子，从楼这边走过那一边，事实上却全为得是好仔细看看翠翠这方面
几个人。翠翠心中老不自在，只想借故跑去。一会儿河下的炮声响了，几只
从对河取齐的船只，直向这方面划来。先是四条船皆相去不远，如四枝箭在
水面射着，到了一半，已有两只船占先了些，再过一会子，那两只船中间便
又有一只超过了并进的船只面前。看看船到了税局门前时，第二次炮声又响，
那船便胜利了。这时节胜利的已判明属于河街人所划的一只，各处便皆响着
庆祝的小鞭炮。那船于是沿了河街吊脚楼划去，鼓声蓬蓬作响，河边与吊脚
楼各处，都同时呐喊表示快乐的祝贺。翠翠眼见在船头站定摇动小旗指挥进
退头上包着红布的那个年轻人，便是送酒葫芦到碧溪的二老，心中便印着
三年前的旧事，“大鱼吃掉你！”“吃掉不吃掉，不用你管！”“狗，狗，
你也看人叫！”想起狗，翠翠才注意到自己身边那只黄狗，已不知跑到什么
地方去，便离了座位，在楼上各处找寻她的黄狗，把船头人忘掉了。

她一面在人丛里找寻黄狗，一面听人家正说些什么话。

一个大脸妇人问：“是谁家的人，坐到顺顺家当中窗口前的那块好地
方？”

一个妇人就说：“是砦子上王乡绅家大姑娘，今天说是来看船，其实来
看人，同时也让人看！人家命好，有福分坐那好地方！”

“看谁人？被谁看？”


“嗨，你还不明白，那乡绅想同顺顺打亲家呢。”
“那姑娘配什么人？是大老，还是二老？”
“说是二老呀，等等你们看这岳云，就会上楼来看他丈母娘的！”
另一个女人便插嘴说：“事弄妥了，好得很呢！人家有一座崭新碾坊陪

嫁，比十个长年还好一些。”
有人问：“二老怎么样？可乐意？”
有人就轻轻的说：“二老已说过了，这不必看。第一件事我就不想作那

个碾坊的主人！”
“你听岳云二老亲口说吗？”
“我听别人说的。还说二老欢喜一个撑渡船的。”
“他又不是傻小二，不要碾坊，要渡船吗？”
“那谁知道。横顺人是‘牛肉炒韭菜，各人心里爱”，只看各人心里爱

什么就吃什么。渡船不会不如碾坊！”
当时各人眼睛对着河里，口中说着这些闲话，却无一个人回头来注意到
身后边的翠翠。

翠翠脸发火发烧走到另外一处去，又听有两个人提到这件事。且说：“一
切早安排好了，只须要二老一句话。”又说：“只看二老今天那么一股劲儿，
就可以猜想得出这劲儿是岸上一个黄花姑娘给他的！”

谁是激动二老的黄花姑娘？听到这个，翠翠心中不免有点儿乱。

翠翠人矮了些，在人背后已望不见河中情形，只听到敲鼓声渐近渐激越，
岸上呐喊声自远而近，便知道二老的船恰恰经过楼下。楼上人也大喊着，杂
夹叫着二老的名字，乡绅太太那方面，且有人放小百子鞭炮。忽然又用另外
一种惊讶声音喊着，且同时便见许多人出门向河下走去。翠翠不知出了什么
事，心中有点迷乱，正不知走回原来座位边去好，还是依然站在人背后好。
只见那边正有人拿了个托盘，装了一大盘粽子同细点心，在请乡绅太太小姐
用点心，不好意思再过那边去，便想也挤出大门外到河下去看看。从河街一
个盐店旁边甬道下河时，正在一排吊脚楼的梁柱间，迎面碰头一群人，拥着
那个头包红布的二老来了。原来二老因失足落水，已从水中爬起来了。路太
窄了一些，翠翠虽闪过一旁，与迎面来的人仍然得肘子触着肘子。二老一见
翠翠就说：

“翠翠，你来了，爷爷也来了吗？”
翠翠脸还发着烧不便作声，心想：“黄狗跑到什么地方去了呢？”
二老又说：
“怎不到我家楼上去看呢？我已要人替你弄了个好位子。”
翠翠心想：“碾坊陪嫁，希奇事情咧。”
二老不能逼迫翠翠回去，到后便各自走开了。翠翠到河下时，小小心中

充满了一种说不分明的东西。是烦恼吧，不是！是忧愁吧，不是！是快乐吧，
不，有什么事情使这个女孩子快乐呢？是生气了吧，――是的，她当真仿佛
觉得自己是在生一个人的气，又像是在生自己的气。河边人太多了，码头边
浅水中，船桅船篷上，以至于吊脚楼的柱子上，也莫不有人。翠翠自言自语
说：“人那么多，有什么三脚猫好看？”先还以为可以在什么船上发现她的
祖父，但搜寻了一阵，各处却无祖父的影子。她挤到水边去，一眼便看到了
自己家中那条黄狗，同顺顺家一个长年，正在去岸数丈一只空船上看热闹。
翠翠锐声叫喊了两声，黄狗张着耳叶昂头四面一望，便猛的扑下水中，向翠


翠方面泅来了。到了身边时狗身上已全是水，把水抖着且跳跃不已，翠翠便

说：“得了，装什么疯。你又不翻船，谁要你落水呢？”
翠翠同黄狗找祖父去，在河街上一个木行前恰好遇着了祖父。
老船夫说：“翠翠，我看了个好碾坊，碾盘是新的，水车是新的，屋上

稻草也是新的！水坝管着一绺水，急溜溜的，抽水闸时水车转得如陀螺。”
翠翠带着点做作问：“是什么人的？”
“是什么人的？住在山上的王团总的。我听人说是那中寨人为女儿作嫁

妆的东西，好不阔气，包工就是七百吊大钱，还不管风车，不管家什！”
“谁讨那个人家的女儿？”
祖父望着翠翠干笑着，“翠翠，大鱼咬你，大鱼咬你。”
翠翠因为对于这件事心中有了个数目，便仍然装着全不明白，只询问祖

父，“爷爷，谁个人得到那个碾坊？”
“岳云二老！”祖父说了又自言自语的说，“有人羡慕二老得到碾坊，

也有人羡慕碾坊得到二老！”
“谁羡慕呢，爷爷？”
“我羡慕。”祖父说着便又笑了。
翠翠说：“爷爷，你喝醉了。”
“可是二老还称赞你长得美呢。”
翠翠说：“爷爷，你醉疯了。”
祖父说：“爷爷不醉不疯..去，我们到河边看他们放鸭子去。”他还

想说，“二老捉得鸭子，一定又会送给我们的。”话不及说，二老来了，站
在翠翠面前微笑着。翠翠也微笑着。
于是三个人回到吊脚楼上去。
十一

有人带了礼物到碧溪，掌水码头的顺顺，当真请了媒人为儿子向渡船
的攀亲戚来了。老船夫慌慌张张把这个人渡过溪口，一同到家里去。翠翠正
在屋门前剥豌豆，来了客并不如何注意。但一听到客人进门说“贺喜贺喜”，
心中有事，不敢再呆在屋门边，就装作追赶菜园地的鸡，拿了竹响篙唰唰的
摇着，一面口中轻轻喝着，向屋后白塔跑去了。

来人说了些闲话，言归正传转述到顺顺的意见时，老船夫不知如何回答，
只是很惊惶的搓着两只茧结的大手，好像这不会真有其事，而且神气中只像
在说：“那好，那好，”其实这老头子却不曾说过一句话。

马兵把话说完后，就问作祖父的意见怎么样。老船夫笑着把头点着说：
“大老想走车路，这个很好。可是我得问问翠翠，看她自己主意怎么样。”
来人走后，祖父在船头叫翠翠下河边来说话。

翠翠拿了一簸箕豌豆下到溪边，上了船，娇娇的问他的祖父：“爷爷，
你有什么事？”祖父笑着不说什么，只偏着个白发盈颠的头看着翠翠，看了
许久。翠翠坐到船头，低下头去剥豌豆，耳中听着远处竹篁里的黄鸟叫。翠
翠想：“日子长咧，爷爷话也长了。”翠翠心轻轻的跳着。

过了一会祖父说：“翠翠，翠翠，先前来的那个伯伯来作什么，你知道

不知道？”
翠翠说：“我不知道。”说后脸同颈脖全红了。
祖父看看那种情景，明白翠翠的心事了，便把眼睛问远处望去，在空雾

里望见了十五年前翠翠的母亲，老船夫心中异常柔和了。轻轻的自言自语说：


“每一只船总要有个码头，每一只雀儿得有个巢。”他同时想起那个可怜的
母亲过去的事情，心中有了一点隐痛，却勉强笑着。

翠翠呢，正从山中黄鸟杜鹃叫声里，以及山谷中伐竹人■■一下一下的
砍伐竹子声音里，想到许多事情。老虎咬人的故事，与人对骂时四句头的山
歌，造纸作坊中的方坑，铁工厂熔铁炉里泄出的铁汁..耳朵听来的，眼睛
看到的，她似乎都要去温习温习。她其所以这样作，又似乎全只为了希望忘
掉眼前的一桩事而起。但她实在有点误会了。

祖父说：“翠翠，船总顺顺家里请人来作媒，想讨你作媳妇，问我愿不
愿，我呢，人老了，再过三年两载会过去的，我没有不愿的事情。这是你自
己的事，你自己想想，自己来说。愿意，就成了；不愿意，也好。”

翠翠不知如何处理这个问题，装作从容，怯怯的望着老祖父。又不便问
什么，当然也不好回答。

祖父又说：“大老是个有出息的人，为人又正直，又慷慨，你嫁了他，
算是命好！”

翠翠明白了，人来做媒的大老！不曾把头抬起，心忡忡的跳着，脸烧得
厉害，仍然剥她的豌豆，且随手把空豆荚抛到水中去，望着它们在流水中从
从容容的流去，自己也俨然从容了许多。

见翠翠总不作声，祖父于是笑了，且说：“翠翠，想几天不碍事。洛阳
桥并不是一个晚上造得好的，要日子咧。前次那人来的就向我说到这件事，
我已经就告过他：车是车路，马是马路，各有规矩。想爸爸作主，请媒人正
正经经来说是车路；要自己作主，站到对溪高崖竹林里为你唱三年六个月的
歌是马路，――你若欢喜走马路，我相信人家会为你在日头下唱热情的歌，
在月光下唱温柔的歌，一直唱到吐血喉咙烂！”

翠翠不作声，心中只想哭，可是也无理由可哭。祖父再说下去，便引到
死去了的母亲来了。老人说了一阵，沉默了。翠翠悄悄把头撂过一些，祖父
眼中业已酿了一汪眼泪。翠翠又惊又怕怯生生的说：“爷爷，你怎么的？”
祖父不作声，用大手掌擦着眼睛，小孩子似的咕咕笑着，跳上岸跑回家中去
了。

翠翠心中乱乱的，想赶去却不赶去。

雨后放晴的天气，日头炙到人肩上背上已有了点儿力量。溪边芦苇水杨
柳，菜园中菜蔬，莫不繁荣滋茂，带着一分有野性的生气。草丛里绿色蚱蜢
各处飞着，翅膀搏动空气时OO作声。枝头新蝉声音已渐渐洪大。两山深翠
逼人竹篁中，有黄鸟与竹雀杜鹃鸣叫。翠翠感觉着，望着，听着，同时也思
索着：

“爷爷今年七十岁..三年六个月的歌――谁送那只白鸭子呢？..得
碾子的好运气，碾子得谁更是好运气？..”
痴着，忽地站起，半簸箕豌豆便倾倒到水中去了。伸手把那簸箕从水中
捞起时，隔溪有人喊过渡。
十二

翠翠第二天在白塔下菜园地里，第二次被祖父询问到自己主张时，仍然
心儿忡忡的跳着，把头低下不作理会，只顾用手去掐葱。祖父笑着，心想：
“还是等等看，再说下去这一坪葱会全掐掉了。”同时似乎又觉得这其间有
点古怪处，不好再说下去，便自己按捺到言语，用一个做作的笑话，把问题
引到另外一件事情上去了。


天气渐渐的越来越热了。近六月时，天气热了些，老船夫把一个满是灰
尘的黑陶缸子从屋角隅里搬出，自己还匀出闲工夫，拼了几方木板作成一个
圆盖。又锯木头作成一个三脚架子，且削刮了个大竹筒，用葛藤系定，放在
缸边作为舀茶的家具。自从这茶缸移到屋门溪边后，每早上翠翠就烧一大锅
开水，倒进那缸子里去。有时缸里加些茶叶，有时却只放下一些用火烧焦的
锅巴，乘那东西还燃着时便抛进缸里去。老船夫且照例准备了些发痧肚痛治
疱疮疡子的草根木皮，把这些药搁在家中当眼处，一见过渡人神气不对，就
忙匆匆的把药取来，善意的勒迫这过路人使用他的药方，且告人这许多救急
丹方的来源（这些丹方自然全是他从城中军医同巫师学来的）。他终日裸着
两只膀子，在方头船上站定，头上还常常是光光的，一头短短白发，在日光
下如银子。翠翠依然是个快乐人，屋前屋后跑着唱着，不走动时就坐在门前
高崖树荫下吹小竹管儿玩。爷爷仿佛把大老提婚的事早已忘掉，翠翠自然也
早忘掉这件事情了。

可是那做媒的不久又来探口气了，依然是同从前一样，祖父把事情成否
全推到翠翠身上去，打发了媒人上路。回头又同翠翠谈了一次，也依然不得
结果。

老船夫猜不透这事情在这什么方面有个疙瘩，解除不去，夜里躺在床上
便常常陷入一种沉思里去，隐隐约约体会到一件事情――翠翠爱二老不爱大
老，想到了这里时，他笑了，为了害怕而勉强笑了。其实他有点忧愁，因为
他忽然觉得翠翠一切全像那个母亲，而且隐隐约约便感觉到这母女二人共同
的命运。一堆过去的事情蜂拥而来，不能再睡下去了，一个人便跑出门外，
到那临溪高崖上去，望天上的星辰，听河边纺织娘以及一切虫类如雨的声音，
许久许久还不睡觉。

这件事翠翠是毫不注意的，这小女孩子日里尽管玩着，工作着，也同时
为一些很神秘的东西驰骋她那颗小小的心，但一到夜里，却甜甜的睡眠了。

不过一切皆得在一份时间中变化。这一家安静平凡的生活，也因了一堆
接连而来的日子，在人事上把那安静空气完全打破了。

船总顺顺家中一方面，则天保大老的事已被二老知道了，傩送二老同时
也让他哥哥知道了弟弟的心事。这一对难兄难弟原来同时爱上了那个撑渡船
的外孙女。这事情在本地人说来并不希奇，边地俗话说：“火是各处可烧的，
水是各处可流的，日月是各处可照的，爱情是各处可到的。”有钱船总儿子，
爱上一个弄渡船的穷人家女儿，不能成为希罕的新闻，有一点困难处，只是
这两兄弟到了谁应取得这个女人作媳妇时，是不是也还得照茶峒人规矩，来
一次流血的挣扎？

兄弟两人在这方面是不至于动刀的，但也不作兴有“情人奉让”如大都
市懦怯男子爱与仇对面时作出的可笑行为。

那哥哥同弟弟在河上游一个造船的地方，看他家中那一只新船，在新船
旁把一切心事全告给了弟弟，且附带说明，这点爱还是两年前植下根基的。
弟弟微笑着，把话听下去。两人从造船处沿了河岸又走到王乡绅新碾坊去，
那大哥就说：

“二老，你倒好，作了团总女婿，有座碾坊：我呢，若把事情弄好了，
我应当接那个老的手来划渡船了。我欢喜这个事情，我还想把碧溪两个山
头买过来，在界线上种大南竹，围着这一条小溪作为我的砦子！”

那二老仍然的听着，把手中拿的一把弯月形镰刀随意斫削路旁的草木，


到了碾坊时，却站住了向他哥哥说：
“大老，你信不信这女子心上早已有了个人？”
“我不信。”
“大老，你信不信这碾坊将来归我？”
“我不信。”
两人于是进了碾坊。
二老说：“你不必――大老，我再问你，假若我不想得这座碾坊，却打

量要那只渡船，而且这念头也是两年前的事，你信不信呢？”

那大哥听来真着了一惊，望了一下坐在碾盘横轴上的傩送二老，知道二
老不是开玩笑，于是站近了一点，伸手在二老肩上拍打了一下，且想把二老
拉下来。他明白了这件事，他笑了。他说，“我相信的，你说的是真话！”

二老把眼睛望着他的哥哥，很诚实的说：
“大老，相信我，这是真事。我早就那么打算到了。家中不答应，那边
若答应了，我当真预备去弄渡船的！――你告我，你呢？”

“爸爸已听了我的话，为我要城里的杨马兵做保山，向划渡船说亲去
了！”大老说到这个求亲手续时，好像知道二老要笑他，又解释要保山去的
用意，只是因为老的说车有车路，马有马路，我就走了车路。

“结果呢？”
“得不到什么结果。老的口上含李子，说不明白。”
“马路呢？”
“马路呢，那老的说若走马路，得在碧溪对溪高崖上唱三年六个月的


歌。把翠翠心唱软，翠翠就归我了。”
“这并不是个坏主张！”
“是呀，一个结巴人话说不出还唱得出。可是这件事轮不到我了。我不

是竹雀，不会唱歌。鬼知道那老的存心是要把孙女儿嫁个会唱歌的水车，还

是预备规规矩矩嫁个人！”
“那你怎么样？”
“我想告那老的，要他说句实在话。只一句话。不成，我跟船下桃源去

了；成呢，便是要我撑渡船，我也答应了他。”
“唱歌呢？”
“这是你的拿手好戏，你要去做竹雀你就去吧，我不会检马粪塞你嘴巴

的。”

二老看到哥哥那种样子，便知道为这件事哥哥感到的是一种如何烦恼
了。他明白他哥哥的性情，代表了茶峒人粗鲁爽直一面，弄得好，掏出心子
来给人也很慷慨作去，弄不好，亲舅舅也必一是一二是二。大老何尝不想在
车路上失败时走马路；但他一听到二老的坦白陈述后，他就知道马路只二老
有分，自己的事不能提了。因此他有点气恼，有点愤慨，自然是无从掩饰的。

二老想出了个主意，就是两兄弟月夜里同到碧溪去唱歌，莫让人知道
是弟兄两个，两人轮流唱下去，谁得到回答，谁便继续用那张唱歌胜利的嘴
唇，服侍那划渡船的外孙女。大老不善于唱歌，轮到大老时也仍然由二老代
替。两人凭命运来决定自己的幸福，这么办可说是极公平了。提议时，那大
老还以为他自己不会唱，也不想请二老替他作竹雀。但二老那种诗人性格，
却使他很固持的要哥哥实行这个办法。二老说必需这样作，一切才公平一点。

大老把弟弟提议想想，作了一个苦笑。“×娘的，自己不是竹雀，还请


老弟做竹雀！好，就是这样子，我们各人轮流唱，我也不要你帮忙，一切我
自己来吧。树林子里的猫头鹰，声音不动听，要老婆时，也仍然是自己叫下
去，不请人帮忙的！”

两人把事情说妥当后，算算日子，今天十四，明天十五，后天十六，接
连而来的三个日子，正是有大月亮天气。气候既到了中夏，半夜里不冷不热，
穿了白家机布汗褂，到那些月光照及的高崖上去，遵照当地的习惯，很诚实
与坦白去为一个“初生之犊”的黄花女唱歌。露水降了，歌声涩了，到应当
回家了时，就趁残月赶回家去。或过那些熟识的整夜工作不息的碾坊里去，
躺到温暖的谷仓里小睡，等候天明。一切安排皆极其自然，结果是什么，两
人虽不明白，但也看得极其自然。两人便决定了从当夜起始，来作这种为当
地习惯所认可的竞争。

十三

黄昏来时翠翠坐在家中屋后白塔下，看天空为夕阳烘成桃花色的薄云。
十四中寨逢场，城中生意人过中寨收买山货的很多，过渡人也特别多，祖父
在渡船上忙个不息。天快夜了，别的雀子似乎都在休息了，只杜鹃叫个不息。
石头泥土为白日晒了一整天，草木为白日晒了一整天，到这时节皆放散一种
热气。空气中有泥土气味，有草木气味，且有甲虫类气味。翠翠看着天上的
红云，听着渡口飘乡生意人的杂乱声音，心中有些儿薄薄的凄凉。

黄昏照样的温柔，美丽，平静。但一个人若体念到这个当前一切时，也
就照样的在这黄昏中会有点儿薄薄的凄凉。于是，这日子成为痛苦的东西了。
翠翠觉得好像缺少了什么。好像眼见到这个日子过去了，想在一件新的人事
上攀住它，但不成。好像生活太平凡了，忍受不住。

“我要坐船下桃源县过洞庭湖，让爷爷满城打锣去叫我，点了灯笼火把
去找我。”

她便同祖父故意生气似的，很放肆的去想到这样一件事，她且想象她出
走后，祖父用各种方法寻觅全无结果，到后如何无可奈何躺在渡船上。

人家喊，“过渡，过渡，老伯伯，你怎么的，不管事！”“怎么的！翠
翠走了，下桃源县了！”“那你怎么办？”“怎么办吗？拿把刀，放在包袱
里，搭下水船去杀了她！”..

翠翠仿佛当真听着这种对话，吓怕起来了，一面锐声喊着她的祖父，一
面从坎上跑向溪边渡口去。见到了祖父正把船拉在溪中心，船上人喁喁说着
话，小小心子还依然跳跃不已。

“爷爷，爷爷，你把船拉回来呀！”

那老船夫不明白她的意思，还以为是翠翠要为他代劳了，就说：

“翠翠，等一等，我就回来！”

“你不拉回来了吗？”

“我就回来！”

翠翠坐在溪边，望着溪面为暮色所笼罩的一切，且望到那只渡船上一群
过渡人，其中有个吸旱烟的打着火镰吸烟，且把烟杆在船边剥剥的敲着烟灰，
就忽然哭起来了。

祖父把船拉回来时，见翠翠痴痴的坐在岸边，问她是什么事，翠翠不作
声。祖父要她去烧火煮饭，想了一会儿，觉得自己哭得可笑，一个人便回到
屋中去，坐在黑黝黝的灶边把火烧燃后，她又走到门外高崖上去，喊叫她的
祖父，要他回家里来，在职务上毫不儿戏的老船夫，因为明白过渡人皆是赶


回城中吃晚饭的人，来一个就渡一个，不便要人站在那岸边呆等，故不上岸

来。只站在船头告翠翠，且让他做点事，把人渡完事后，就回家里来吃饭。
翠翠第二次请求祖父，祖父不理会，她坐在悬崖上，很觉得悲伤。
天夜了，有一匹大萤火虫尾上闪着蓝光，很迅速的从翠翠身旁飞过去，

翠翠想，“看你飞得多远！”便把眼睛随着那萤火虫的明光追去。杜鹃又叫

了。
“爷爷，为什么不上来？我要你！”
在船上的祖父听到这种带着娇有点儿埋怨的声音，一面粗声粗气的答

道：“翠翠，我就来，我就来！”一面心中却自言自语：“翠翠，爷爷不在
了，你将怎么样？”
老船夫回到家中时，见家中还黑黝黝的，只灶间有火光，见翠翠坐在灶
边矮条凳上，用手蒙着眼睛。

走过去才晓得翠翠已哭了许久。祖父一个下半天来，皆弯着个腰在船上
拉来拉去，歇歇时手也酸了，腰也酸了，照规矩，一到家里就会嗅到锅中所
焖瓜菜的味道，且可见到翠翠安排晚饭在灯光下跑来跑去的影子。今天情形
竟不同了一点。

祖父说：“翠翠，我来慢了，你就哭，这还成吗？我死了呢？”
翠翠不作声。
祖父又说：“不许哭，做一个大人，不管有什么事都不许哭。要硬扎一

点，结实一点，才配活到这块土地上！”
翠翠把手从眼睛边移开，靠近了祖父身边去，“我不哭了。”
两人吃饭时，祖父为翠翠说到一些有趣味的故事。因此提到了死去了的

翠翠的母亲。两人在豆油灯下把饭吃过后，老船夫因为工作疲倦，喝了半碗
白酒，因此饭后兴致极好，又同翠翠到门外高崖上月光下去说故事。说了些
那个可怜母亲的乖巧处，同时且说到那可怜母亲性格强硬处，使翠翠听来神
往倾心。

翠翠抱膝坐在月光下，傍着祖父身边，问了许多关于那个可怜母亲的故
事。间或吁一口气，似乎心中压上了些分量沉重的东西，想挪移得远一点，
才吁着这种气，可是却无从把那东西挪开。

月光如银子，无处不可照及，山上篁竹在月光下皆成为黑色。身边草丛
中虫声繁密如落雨。间或不知道从什么地方，忽然会有一只草莺“落落落落
嘘！”啭着它的喉咙，不久之间，这小鸟儿又好像明白这是半夜，不应当那
么吵闹，便仍然闭着那小小眼儿安睡了。

祖父夜来兴致很好，为翠翠把故事说下去，就提到了本城人二十年前唱
歌的风气，如何驰名于川黔边地。翠翠的父亲，便是唱歌的第一手，能用各
种比喻解释爱与憎的结子，这些事也说到了。翠翠母亲如何爱唱歌，且如何
同父亲在未认识以前在白日里对歌，一个在半山上竹篁里砍竹子，一个在溪
面渡船上拉船，这些事也说到了。

翠翠问：“后来怎么样？”
祖父说：“后来的事长得很，最重要的事情，就是这种歌唱出了你。”
十四

老船夫做事累了睡了，翠翠哭倦了也睡了。翠翠不能忘记祖父所说的事
情，梦中灵魂为一种美妙歌声浮起来了，仿佛轻轻的各处飘着，上了白塔，
下了菜园，到了船上，又复飞窜过悬崖半腰――去作什么呢？摘虎耳草！白


日里拉船时，她仰头望着崖上那些肥大虎耳草已极熟习。崖壁三五丈高，平
时攀折不到手，这时节却可以选顶大的叶子作伞。

一切皆像是祖父说的故事，翠翠只迷迷糊糊的躺在粗麻布帐子里草荐
上，以为这梦做得顶美顶甜。祖父却在床上醒着，张起个耳朵听对溪高崖上
的人唱了半夜的歌。他知道那是谁唱的，他知道是河街上天保大老走马路的
第一着，又忧愁又快乐的听下去。翠翠因为日里哭倦了，睡得正好，他就不
去惊动她。

第二天天一亮，翠翠就同祖父起身了，用溪水洗了脸，把早上说梦的忌
讳去掉了，翠翠赶忙同祖父去说昨晚上所梦的事情。

“爷爷，你说唱歌，我昨天就在梦里听到一种顶好听的歌声，又软又缠
绵，我像跟了这声音各处飞，飞到对溪悬崖半腰，摘了一大把虎耳草，得到
了虎耳草，我可不知道把这个东西交给谁去了。我睡得真好，梦的真有趣！”

祖父温和悲悯的笑着，并不告给翠翠昨晚上的事实。
祖父心里想：“做梦一辈子更好，还有人在梦里作宰相中状元咧。”
昨晚上唱歌的，老船夫还以为是天保大老，日来便要翠翠守船，借故到

城里去送药，探听情况。在河街见到了大老，就一把拉住那小伙子，很快乐

的说：
“大老，你这个人，又走车路又走马路，是怎样一个狡猾东西！”
但老船夫却作错了一件事情，把昨晚唱歌人“张冠李戴”了。这两弟兄

昨晚上同时到碧溪去，为了作哥哥的走车路占了先，无论如何也不肯先开
腔唱歌，一定得让那弟弟先唱。弟弟一开口，哥哥却因为明知不是敌手，更
不能开口了。翠翠同她祖父晚上听到的歌声，便全是那个傩送二老所唱的。
大老伴弟弟回家时，就决定了同茶峒地方离开，驾家中那只新油船下驶，好
忘却了上面的一切。这时正想下河去看新船装货。老船夫见他神情冷冷的，
不明白他的意思，就用眉眼做了一个可笑的记号，表示他明白大老的冷淡是
装成的，表示他有消息可以奉告。

他拍了大老一下，轻轻的说：
“你唱得很好，别人在梦里听着你那个歌，为那个歌带得很远，走了不

少的路！你是第一号，是我们地方唱歌第一号。”
大老望着弄渡船的老船夫涎皮的老脸，轻轻的说：
“算了吧，你把宝贝孙女送给了会唱歌的竹雀吧。”
这句话使老船夫完全弄不明白它的意思。大老从一个吊脚楼甬道走下河

去了，老船夫也跟着下去。到了河边，见那只新船正在装货，许多油篓子搁
到岸边。一个水手正在用茅草扎成长束，备作船舷上挡浪用的茅把，还有人
在河边用脂油擦浆板。老船夫问那个坐在大太阳下扎茅把的水手，这船什么
日子下行。谁押船。那水手把手指着大老。老船夫搓着手说：

“大老，听我说句正经话，你那件事走车路，不对；走马路，你有分的！”
那大老把手指着窗口说：“伯伯，你看那边，你要竹雀做孙女婿，竹雀

在那里啊！”
老船夫抬头望到二老，正在窗口整理一个鱼网。
回碧溪到渡船上时，翠翠问：
“爷爷，你同谁吵了架，脸色那样难看！”
祖父莞尔而笑，他到城里的事情，不告给翠翠一个字。

十五


大老坐了那只新油船向下河走去了，留下傩送二老在家。老船夫方面还
以为上次歌声既归二老唱的，在此后几个日子里，自然还会听到那种歌声。
一到了晚间就故意从别样事情上，促翠翠注意夜晚的歌声。两人吃完饭坐在
屋里，因屋前滨水，长脚蚊子一到黄昏就嗡嗡的叫着，翠翠便把蒿艾束成的
烟包点燃，向屋中角隅各处晃着驱逐蚊子。晃了一阵，估计全屋子里己为蒿
艾烟气熏透了，才搁到床前地上去，再坐在小板凳上来听祖父说话。从一些
故事上慢慢的谈到了唱歌，祖父话说得很妙。祖父到后发问道：

“翠翠，梦里的歌可以使你爬上高崖去搞那虎耳草，若当真有谁来在对

溪高崖上为你唱歌，你怎么样？”祖父把话当笑话说着的。
翠翠便也当笑话答道：“有人唱歌我就听下去，他唱多久我也听多久！”
“唱三年六个月呢？”
“唱得好听，我听三年六个月。”
“这不公平吧。”
“怎么不公平？为我唱歌的人，不是极愿意我长远听他的歌吗？”
“照理说：炒菜要人吃，唱歌要人听。可是人家为你唱，是要你懂他歌

里的意思！”
“爷爷，懂歌里什么意思？”
“自然是他那颗想同你要好的真心！不懂那点心事，不是同听竹雀唱歌

一样了吗？”
“我懂了他的心又怎么样？”
祖父用拳头把自己腿重重的捶着，且笑着：“翠翠，你人乖，爷爷笨得

很，话也不说得温柔，莫生气。我信口开河，说个笑话给你听。你应当当笑
话听。河街天保大老走车路，请保山来提亲，我告给过你这件事了，你那神
气不愿意，是不是？可是，假若那个人还有个兄弟，走马路，为你来唱歌，
向你求婚，你将怎么说？”

翠翠吃了一惊，低下头去。因为她不明白这笑话有几分真，又不清楚这

笑话是谁诌的。
祖父说：“你告诉我，愿意哪一个？”
翠翠便微笑着轻轻的带点儿恳求的神气说：
“爷爷莫说这个笑话吧。”翠翠站起身了。
“我说的若是真话呢？”
“爷爷你真是个..”翠翠说着走出去了。
祖父说：“我说的是笑话，你生我的气吗？”
翠翠不敢生祖父的气，走近门限边时，就把话引到另外一件事情上去：

“爷爷看天上的月亮，那么大！”说着，出了屋外，便在那一派清光的露天
中站定。站了一忽儿，祖父也从屋中出到外边来了。翠翠于是坐到那白日里
为强烈阳光晒热的岩石上去，石头正散发日间所储的余热。祖父就说：

“翠翠，莫坐热石头，免得生坐板疮。”
但自己用手摸摸后，自己便也坐到那岩石上了。
月光极其柔和，溪面浮着一层薄薄白雾，这时节对溪若有人唱歌，隔溪

应和，实在太美丽了。翠翠还记着先前祖父说的笑话。耳朵又不聋，祖父的
话说得极分明，一个兄弟走马路，唱歌来打发这样的晚上，算是怎么回事？
她似乎为了等着这样的歌声，沉默了许久。

她在月光下坐了一阵，心里却当真愿意听一个人来唱歌。久之，对溪除


了一片草虫的清音复奏以外别无所有。翠翠走回家里去，在房门边摸着了那
个芦管，拿出来在月光下自己吹着。觉吹得不好，又递给祖父要祖父吹。老
船夫把那个芦管竖在嘴边，吹了个长长的曲子，翠翠的心被吹柔软了。

翠翠依傍祖父坐着，问祖父：
“爷爷，谁是第一个做这个小管子的人？”
“一定是个最快乐的人，因为他分给人的也是许多快乐；可又像是个最

不快乐的人作的，因为他同时也可以引起人不快乐！”
“爷爷，你不快乐了吗？生我的气了吗？”
“我不生你的气。你在我身边，我很快乐。”
“我万一跑了呢？”
“你不会离开爷爷的。”
“万一有这种事，爷爷你怎么样？”
“万一有这种事，我就驾了这只渡船去找你。”
翠翠嗤的笑了。“凤滩、茨滩不为凶，下面还有绕鸡笼；绕鸡笼也容易

下，青浪滩浪如屋大。爷爷，你渡船也能下凤滩、茨滩、青浪滩吗？那些地

方的水，你不说过像疯子吗？”
祖父说：“翠翠，我到那时可真像疯子，还怕大水大浪？”
翠翠俨然极认真的想了一下，就说：“爷爷，我一定不走。可是，你会

不会走？你会不会被一个人抓到别处去？”
祖父不作声了，他想到被死亡抓走那一类事情。
老船夫打量着自己被死亡抓走以后的情形，痴痴的看望天南角上一颗星

子，心想：“七月八月天上方有流星，人也会在七月八月死去吧？”又想起
白日在河街上同大老谈话的经过，想起中寨人陪嫁的那座碾坊，想起二老，
想起一大堆事情，心中有点儿乱。

翠翠忽然说：“爷爷，你唱个歌给我听听，好不好？”
祖父唱了十个歌，翠翠傍在祖父身边，闭着眼睛听下去，等到祖父不作
声时，翠翠自言自话说：“我又摘了一把虎耳草了。”
祖父所唱的歌便是那晚上听来的歌。
十六

二老有机会唱歌却从此不再到碧溪唱歌。十五过去了，十六也过去了，
到了十七，老船夫忍不住了，进城往河街去找寻那个年轻小伙子，到城门边
正预备入河街时，就遇着上次为大老作保山的杨马兵，正牵了一匹骡马预备
出城，一见老船夫，就拉住了他：

“伯伯，我正有事情告你，碰巧你就来城里！”
“什么事？”
“天保大老坐下水船到茨滩出了事，闪不知这个人掉到滩下漩水里就淹


坏了。早上顺顺家里得到这个信，听说二老一早就赶去了。”
这消息同有力巴掌一样重重的掴了他那么一下，他不相信这是当真的消

息。他故作从容的说：
“天保大老淹坏了吗？从不听说有水鸭子被水淹坏的！”
“可是那只水鸭子仍然有那么一次被淹坏了..我赞成你的卓见，不让

那小子走车路十分顺手。”
从马兵言语上，老船夫还十分怀疑这个新闻，但从马兵神气上注意，老
船夫却看清楚这是个真的消息了。他惨惨的说：


“我有什么卓见可言？这是天意！一切都有天意..”老船夫说时心中
充满了感情。

特为证明那马兵所说的话有多少可靠处，老船夫同马兵分手后，于是匆
匆赶到河街上去。到了顺顺家门前，正有人烧纸钱，许多人围在一处说话。
走近去听听，所说的便是杨马兵提到的那件事。但一到有人发现了身后的老
船夫时，大家便把话语转了方向，故意来谈下河油价涨落情形了。老船夫心
中很不安，正想找一个比较要好的水手谈谈。

一会船总顺顺从外面回来了，样子沉沉的，这豪爽正直的中年人，正似
乎为不幸打倒努力想挣扎爬起的神气，一见到老船夫就说：
“老伯伯，我们谈的那件事情吹了吧。天保大老已经坏了，你知道了
吧？”
老船夫两只眼睛红红的，把手搓着，“怎么的，这是真事！是昨天，是
前天？”
另一个像是赶路同来报信的，插嘴说道：“十六中上，船搁到石包子上，

船头进了水，大老想把篙撇着，人就弹到水中去了。”
老船夫说：“你眼见他下水吗？”
“我还与他同时下水！”
“他说什么？”
“什么都来不及说！这几天来他都不说话！”
老船夫把头摇摇，向顺顺那么怯怯的溜了一眼，船总顺顺像知道他心中

不安处，就说：“伯伯，一切是天，算了吧。我这里有大兴场人送来的好烧
酒，你拿一点去喝罢。”一个伙计用竹筒上了一筒酒，用新桐木叶蒙着筒口，
交给了老船夫。

老船夫把酒拿走，到了河街后，低头向河码头走去，到河边天保大前天
上船处去看看。杨马兵还在那里放马到沙地上打滚，自己坐在柳树荫下乘凉。
老船夫就走过去请马兵试试那大兴场的烧酒，两人喝了点酒后，兴致似乎皆
好些了，老船夫就告给杨马兵，十四夜里二老过碧溪唱歌那件事情。

那马兵听到后便说：
“伯伯，你是不是以为翠翠愿意二老应该派归二老..”
话没说完，傩送二老却从河街下来了。这年轻人正像要远行的样子，一

见了老船夫就回头走去。杨马兵就喊他说：“二老，二老，你来，有话同你
说呀！”
二老站定了，很不高兴神气，问马兵“有什么话说”。马兵望望老船夫，

就向二老说：“你来，有话说！”
“什么话？”
“我听人说你已经走了――你过来我同你说，我不会吃掉你！”
那黑脸宽肩膊，样子虎虎有生气的傩送二老，勉强笑着，到了柳荫下时，

老船夫想把空气缓和下来，指着河上游远处那座新碾坊说：“二老，听人说
那碾坊将来是归你的！归了你，派我来守碾子，行不行？”

二老仿佛听不惯这个询问的用意，便不作声。杨马兵看风头有点儿僵，
便说：“二老，你怎么的，预备下去吗？”那年轻人把头点点，不再说什么，
就走开了。

老船夫讨了个没趣，很懊恼的赶回碧溪去，到了渡船上时，就装作把
事情看得极随便似的，告给翠翠。


“翠翠，今天城里出了件新鲜事情，天保大老驾油船下辰州，运气不好，

掉到茨滩淹坏了。”
翠翠因为听不懂，对于这个报告最先好像全不在意。祖父又说：
“翠翠，这是真事。上次来到这里做保山的杨马兵，还说我早不答应亲

事，极有见识！”

翠翠瞥了祖父一眼，见他眼睛红红的，知道他喝了酒，且有了点事情不
高兴，心中想：“谁撩你生气？”船到家边时，祖父不自然的笑着向家中走
去，翠翠守船，半天不闻祖父声息，赶回家去看看，见祖父正坐在门槛上编
草鞋耳子。

翠翠见祖父神气极不对，就蹲到他身前去。
“爷爷，你怎么的？”
“天保当真死了！二老生了我们的气，以为他家中出这件事情，是我们

分派的！”
有人在溪边大声喊渡船过渡，祖父匆匆出去了。翠翠坐在那屋角隅稻草
上，心中极乱，等等还不见祖父回来，就哭起来了。
十七

祖父似乎生谁的气，脸上笑容减少了，对于翠翠方面也不大注意了。翠
翠像知道祖父已不很疼她，但又像不明白它的原因。但这并不是很久的事，
日子一过去，也就好了。两人仍然划船过日子，一切依旧，惟对于生活，却
仿佛什么地方有了个看不见的缺口，始终无法填补起来。祖父过河街去仍然
可以得到船总顺顺的款待，但很明显的事，那船总却并不忘掉死去者死亡的
原因。二老出北河下辰州走了六百里，沿河找寻那个可怜哥哥的尸骸，毫无
结果，在各处税关上贴下招字，返回茶峒来了。过不久，他又过川东去办货，
过渡时见到老船夫。老船夫看看那小伙子，好像已完全忘掉了从前的事情，
就同他说话。

“二老，大六月日头毒人，你又上川东去，不怕辛苦？”
“要饭吃，头上是火也得上路！”
“要吃饭！二老家还少饭吃！”
“有饭吃，爹爹说年轻人也不应该在家中白吃不作事！”
“你爹爹好吗？”
“吃得做得，有什么不好。”
“你哥哥坏了，我看你爹爹为这件事情也好像萎悴多了！”
二老听到这句话，不作声了，眼睛望着老船夫屋后那个白塔。他似乎想


起了过去那个晚上那件旧事，心中十分惆怅。
老船夫怯怯的望了年轻人一眼，一个微笑在脸上漾开。
“二老，我家翠翠说，五月里有天晚上，做了个梦..”说时他又望望

二老，见二老并不惊讶，也不厌烦，于是又接着说，“她梦得古怪，说在梦
中被一个人的歌声浮起来，上悬岩摘了一把虎耳草！”

二老把头偏过一旁去作了一个苦笑，心中想到“老头子倒会做作”。这
点意思在那个苦笑上，仿佛同样泄露出来，仍然被老船夫看到了，老船夫就
说：“二老，你不信吗？”

那年轻人说：“我怎么不相信？因为我做傻子在那边岩上唱过一晚的
歌！”
老船夫被一句料想不到的老实话窘住了，口中结结巴巴的说：“这是真


的..这是假的..”
“怎么不是真的？天保大老的死，难道不是真的！”
“可是，可是..”
老船夫的做作处，原意只是想把事情弄明白一点，但一起始自己叙述这

段事情时，方法上就有了错处，因此反被二老误会了。他这时正想把那夜的
情形好好说出来，船已到了岸边。二老一跃上了岸，就想走去。老船夫在船
上显得更加忙乱的样子说：

“二老，二老，你等等，我有话同你说，你先前不是说到那个――你做

傻子的事情吗？你并不傻，别人才当真叫你那歌弄成傻相！”
那年轻人虽站定了，口中却轻轻的说：“得了够了，不要说了。”
老船夫说：“二老，我听人说你不要碾子要渡船，这是杨马兵说的，不

是真的吧？”
那年轻人说：“要渡船又怎样？”
老船夫看看二老的神气，心中忽然高兴起来了，就情不自禁的高声叫着

翠翠，要她下溪边来。可是，不知翠翠是故意不从屋里出来，还是到别处去
了，许久还不见到翠翠的影子，也不闻这个女孩子的声音。二老等了一会，
看看老船夫那副神气，一句话不说，便微笑着，大踏步同一个挑担粉条白糖
货物的脚夫走去了。

过了碧溪小山，两人应沿着一条曲曲折折的竹林走去，那个脚夫这时

节开了口：
“傩送二老，看那弄渡船的神气，很欢喜你！”
二老不作声，那人就又说道：
“二老，他问你要碾坊还是要渡船，你当真预备做他的孙女婿，接替他

那只渡船吗？”
二老笑了，那人又说：
“二老，若这件事派给我，我要那座碾坊。一座碾坊的出息，每天可收

七升米，三斗糠。”

二老说：“我回来时向我爹爹去说，为你向中寨人做媒，让你得到那座
碾坊吧。至于我呢，我想弄渡船是很好的。只是老家伙为人弯弯曲曲，不利
索，大老是他弄死的。”

老船夫见二老那么走去了，翠翠还不出来，心中很不快乐。走回家去看
看，原来翠翠并不在家。过一会，翠翠提了个篮子从小山后回来了，方知道
大清早翠翠已出门掘竹鞭笋去了。

“翠翠，我喊了你好久，你不听到！”
“喊我做什么？”
“一个过渡..一个熟人，我们谈起你..我喊你你可不答应！”
“是谁？”
“你猜，翠翠。不是陌生人..你认识他！”
翠翠想起适间从竹林里无意中听来的话，脸红了半天不说话。
老船夫问：“翠翠，你得了多少鞭笋？”
翠翠把竹篮向地下一倒，除了十来很小小鞭笋外，只是一大把虎耳草。
老船夫望了翠翠一眼，翠翠两颊绯红跑了。


十八
日子平平的过了一个月，一切人心上的病痛，似乎皆在那份长长的白日


下医治好了。天气特别热，各人只忙着流汗，用凉水淘江米酒吃，不用什么
心事，心事在人生活中，也就留不住了。翠翠每天皆到白塔下背太阳的一面
去午睡，高处既极凉快，两山竹篁里叫得使人发松的竹雀和其它鸟类又如此
之多，致使她在睡梦里尽为山鸟歌声所浮着，做的梦也便常是顶荒唐的梦。

这并不是人的罪过。诗人们会在一件小事上写出整本整部的诗，雕刻家
在一块石头上雕得出骨血如生的人像，画家一撇儿绿，一撇儿红，一撇儿灰，
画得出一幅一幅带有魔力的彩画，谁不是为了惦着一个微笑的影子，或是一
个皱眉的记号，方弄出那些古怪成绩？翠翠不能用文字，不能用石头，不能
用颜色把那点心头上的爱憎移到别一件东西上去，却只让她的心，在一切顶
荒唐事情上驰骋。她从这分隐秘里，常常得到又惊又喜的兴奋。一点儿不可
知的未来，摇撼她的情感极厉害，她无从完全把那种痴处不让祖父知道。

祖父呢，可以说一切都知道了的。但事实上他又却是个一无所知的人。
他明白翠翠不讨厌那个二老，却不明白那小伙子二老怎么样。他从船总处与
二老处，皆碰过了钉子，但他并不灰心。

“要安排得对一点，方合道理，一切有个命！”他那么想着，就更显得
好事多磨起来了。睁着眼睛时，他做的梦比那个外孙女翠翠便更荒唐更寥阔。

他向各个过渡本地人打听二老父子的生活，关切他们如同自己家中人一
样。但也古怪，因此他却怕见到那个船总同二老了。一见他们他就不知说些
什么，只是老脾气把两只手搓来搓去，从容处完全失去了。二老父子方面皆
明白他的意思，但那个死去的人，却用一个凄凉的印象，镶嵌到父子心中，
两人便对于老船夫的意思，俨然全不明白似的，一同把日子打发下去。

明明白白夜来并不作梦，早晨同翠翠说话时，那作祖父的会说：

“翠翠，翠翠，我昨晚上做了个好不怕人的梦！”

翠翠问：“什么怕人的梦？”

就装作思索梦境似的，一面细看翠翠小脸长眉毛，一面说出他另一时张
着眼睛所做的好梦。不消说，那些梦原来都并不是当真怎样使人吓怕的。

一切河流皆得归海，话起始说得纵极远，到头来总仍然是归到使翠翠红
脸那件事情上去。待到翠翠显得不大高兴，神气上露出受了点小窘时，这老
船夫又才像有了一点儿吓怕，忙着解释，用闲话来遮掩自己所说到那问题的
原意。

“翠翠，我不是那么说，我不是那么说。爷爷老了，糊涂了，笑话多咧。”

但有时翠翠却静静的把祖父那些笑话糊涂话听下去，一直听到后来还抿
着嘴儿微笑。

翠翠也会忽然说道：

“爷爷，你真是有一点儿糊涂！”

祖父听过了不再作声，他将说：“我有一大堆心事，”但来不及说，恰
好就被过渡人喊走了。

天气热了，过渡人从远处走来，肩上挑得是七十斤担子，到了溪边，贪
凉快不即走路，必蹲在岩石下茶缸边喝凉茶，与同伴交换“吹吹棒”烟管，
且一面与弄渡船的攀谈。许多子虚乌有的话皆从此说出口来，给老船夫听到
了。过渡人有时还因溪水清洁，就溪边洗脚抹澡的，坐得更久话也就更多。
祖父把些话转说给翠翠，翠翠也就学懂了许多事情。货物的价钱涨落呀，坐
轿搭船的用费呀，放木筏的人把他那个木筏从滩上流下时，十来把大桡子如
何活动呀，在小烟船上吃荤烟，大脚娘如何烧烟呀..无一不备。


傩送二老从川东押物回到了茶峒。时间已近黄昏了，溪面很寂静，祖父
同翠翠在菜园地里看萝卜秧子。翠翠白日中觉睡久了些，觉得有点寂寞，好
像听人嘶声喊过渡，就争先走下溪边去。下坎时，见两个人站在码头边，斜
阳影里背身看得极分明，正是傩送二老同他家中的长年！翠翠大吃一惊，同
小兽物见到猎人一样，回头便向山竹林里跑掉了。但那两个在溪边的人，听
到脚步响时，一转身，也就看明白这件事情了。等了一下再也不见人来，那
长年又嘶声音喊叫过渡。

老船夫听得清清楚楚，却仍然蹲在萝卜秧地上数菜，心里觉得好笑。他
已见到翠翠走去，他知道必是翠翠看明白了过渡人是谁，故蹲在那高岩上不
理会。翠翠人小不管事，过渡人求她不干，奈何她不得，故只好嘶着个喉咙
叫过渡了。那长年叫了几声，见无人来，就停了，同二老说：“这是什么玩
意儿，难道老的害病弄翻了，只剩下翠翠一个人了吗？”二老说：“等等看，
不算什么！”就等了一阵。因为这边在静静的等着，园地上老船夫却在心里
想：“难道是二老吗？”他仿佛担心搅恼了翠翠似的，就仍然蹲着不动。

但再过一阵，溪边又喊起过渡来了，声音不同了一点，这才真是二老的
声音。生气了吧？等久了吧？吵嘴了吧？老船夫一面胡乱估着一面跑到溪边
去。到了溪边，见两个人业已上了船，其中之一正是二老。老船夫惊讶的喊
叫：

“呀，二老，你回来了！”

年轻人很不高兴似的，“回来了。――你们这渡船是怎么的，等了半天
也不来个人！”

“我以为――”老船夫四处一望，并不见翠翠的影子，只见黄狗从山上
竹林里跑来，知道翠翠上山了，便改口说，“我以为你们过了渡。”

“过了渡！不得你上船，谁敢开船？”那长年说着，一只水鸟掠着水面
飞去，“翠鸟儿归窠了，我们还得赶回家去吃夜饭！”

“早咧，到河街早咧，”说着，老船夫已跳上了船，且在心中一面说着，
“你不是想承继这只渡船吗！”一面把船索拉动，船便离岸了。

“二老，路上累得很！..”

老船夫说着，二老不置可否不动感情听下去。船拢了岸，那年轻小伙子
同家中长年挑担子翻山走了。那点淡漠印象留在老船夫心上，老船夫于是在
两个人身后，捏紧拳头威吓了三下，轻轻的吼着，把船拉回去了。

十九

翠翠向竹林里跑去，老船夫半天还不下船，这件事从傩送二老看来，前
途显然有点不利。虽老船夫言词之间，无一句话不在说明“这事有边”，但
那畏畏缩缩的说明，极不得体，二老想起他的哥哥，便把这件事曲解了。他
有一点愤愤不平，有一点儿气恼。回到家里第三天，中寨有人来探口风，在
河街顺顺家中住下，把话问及顺顺，想明白二老是不是还有意接受那座新碾
坊，顺顺就转问二老自己意见怎么样。

二老说：“爸爸，你以为这事为你，家中多座碾坊多个人，你可以快活，
你就答应了。若果为的是我，我要好好去想一下，过些日子再说它吧。我还
不知道我应当得座碾坊，还是应当得一只渡船；我命里或只许我撑个渡船！”

探口风的人把话记住，回中寨去报命，到碧溪过渡时，见到了老船夫，
想起二老说的话，不由得不咪咪的笑着。老船夫问明白了他是中寨人，就又
问他过茶峒作什么事。


那心中有分寸的中寨人说：

“什么事也不作，只是过河街船总顺顺家里坐了一会儿。”

“无事不登三宝殿，坐了一定就有话说！”

“话倒说了几句。”。

“说了些什么话？”那人不再说了，老船夫却问道，“听说你们中寨人
想把大河边一座碾坊连同家中闺女送给河街上顺顺，这事情有不有了点眉
目？”

那中寨人笑了，“事情成了。我问过顺顺，顺顺很愿意同中寨人结亲家，
又问过那小伙子..”

“小伙子意思怎么样？”

“他说：我眼前有座碾坊，有条渡船，我本想要渡船，现在就决定要碾
坊吧，渡船是活动的，不如碾坊固定。这小子会打算盘呢。”

中寨人是个米场经纪人，话说得极有斤两，他明知道“渡船”指的是什
么，但他可并不说穿。他看到老船夫口唇蠕动，想要说话，中寨人便又抢着
说道：

“一切皆是命，半点不由人。可怜顺顺家那个大老，相貌一表堂堂，会
淹死在水里！”

老船夫被这句话在心上戳了一下，把想问的话咽住了。中寨人上岸走去
后，老船夫闷闷的立在船头，痴了许久。又把二老日前过渡时落漠神气温习
一番，心中大不快乐。

翠翠在塔下玩得极高兴，走到溪边高岩上想要祖父唱唱歌，见祖父不理
会她，一路埋怨赶下溪边去，到了溪边方见到祖父神气十分沮丧，不明白为
什么原因。翠翠来了，祖父看看翠翠的快活黑脸儿，粗鲁的笑笑。对溪有扛
货物过渡的，便不说什么，沉默的把船拉过溪，到了中心却大声唱起歌来了。
把人渡了过溪，祖父跳上码头走近翠翠身边来，还是那么粗鲁的笑着，把手
抚着头额。

翠翠说：

“爷爷怎么的，你发痧了？你躺到荫下去歇歇，我来管船！”

“你来管船，好，这只船归你管！”

老船夫似乎当真发了痧，心头发闷，虽当着翠翠还显出硬扎样子，独自
走回屋里后，找寻得到一些碎瓷片，在自己臂上腿上扎了几下，放出了些乌
血，就躺到床上睡了。

翠翠自己守船，心中却古怪的快乐，心想：“爷爷不为我唱歌，我自己
会唱！”

她唱了许多歌，老船夫躺在床上闭着眼睛，一句一句听下去，心中极乱。
但他知道这不是能够把他打倒的大病，他明天就仍然会爬起来的。他想明天
进城，到河街去看看，又想起许多旁的事情。

但到了第二天，人虽起了床，头还沉沉的。祖父当真已病了。翠翠显得
懂事了些，为祖父煎了一罐大发药，逼着祖父喝，又在屋后菜园地里摘取蒜
苗泡在米汤里作酸蒜苗。一面照料船只，一面还时时刻刻抽空赶回家里来看
祖父，问这样那样。祖父可不说什么，只是为一个秘密痛苦着。躺了三天，
人居然好了。屋前屋后走动了一下，骨头还硬硬的，心中惦念到一件事情，
便预备进城过河街去。翠翠看不出祖父有什么要紧事情必须当天进城，请求
他莫去。


老船夫把手搓着，估量到是不是应说出那个理由。翠翠一张黑黑的瓜子

脸，一双水汪汪的眼睛，使他吁了一口气。
他说：“我有要紧事情，得今天去！”
翠翠苦笑着说：“有多大要紧事情，还不是..”
老船夫知道翠翠脾气，听翠翠口气已有点不高兴，不再说要走了，把预

备带走的竹筒，同扣花褡裢搁到条几上后，带点儿谄媚笑着说：“不去吧，
你担心我会摔死，我就不去吧。我以为早上天气不很热，到城里把事办完了
就回来――不去也得，我明天去！”

翠翠轻声的温柔的说：“你明天去也好，你腿还软，好好的躺一天再起
来。”

老船夫似乎心中还不甘服，洒着两手走出去，门限边一个打草鞋的棒槌，
差点儿把他绊了一大跤。稳住了时翠翠苦笑着说：“爷爷，你瞧，还不服气！”
老船夫拾起那棒槌，向屋角隅摔去，说道：“爷爷老了！过几天打豹子给你
看！”

到了午后，落了一阵行雨，老船夫却同翠翠好好商量，仍然进了城。翠
翠不能陪祖父进城，就要黄狗跟去。老船夫在城里被一个熟人拉着谈了许久
的盐价米价，又过守备衙门看了一会新买的骡马，才到河街顺顺家里去。到
了那里，见到顺顺正同三个人打纸牌，不便谈话，就站在身后看了一阵牌，
后来顺顺请他喝酒，借口病刚好点不敢喝酒，推辞了。牌既不散场，老船夫
又不想即走，顺顺似乎并不明白他等着有何话说，却只注意手中的牌。后来
老船夫的神气倒为另外一个人看出了，就问他是不是有什么事情。老船夫方
忸忸怩怩照老方子搓着他那两只大手，说别的事没有，只想同船总说两句话。

那船总方明白在看牌半天的理由，回头对老船夫笑将起来。
“怎不早说？你不说，我还以为你在看我牌学张子！”
“没有什么，只是三五句话，我不便扫兴，不敢说出。”
船总把牌向桌上一撒，笑着向后房走去了，老船夫跟在身后。
“什么事？”船总问着，神气似乎先就明白了他来此要说的话，显得略

微有点儿怜悯的样子。
“我听一个中寨人说，你预备同中寨团总打亲家，是不是真事？”
船总见老船夫的眼睛盯着他的脸，想得一个满意的回答，就说：“有这

事情。”那么答应，意思却是：“有了你怎么样？”
老船夫说：“真的吗？”
那一个又很自然的说：“真的。”意思却依旧包含了“真的又怎么样？”
老船夫装得很从容的问：“二老呢？”
船总说：“二老坐船下桃源好些日子了！”
二老下桃源的事，原来还同他爸爸吵了一阵才走的。船总性情虽异常豪

爽，可不愿意间接把第一个儿子弄死的女孩子，又来作第二个儿子的媳妇，
这是很明白的事情。若照当地风气，这些事认为只是小孩子的事，大人管不
着，二老当真欢喜翠翠，翠翠又爱二老，他也并不反对这种爱怨纠缠的婚姻。
但不知怎么的，老船夫对于这件事的关心，使二老父子对于老船夫反而有了
一点误会。船总想起家庭间的近事，以为全与这老而好事的船夫有关。虽不
见诸形色，心中却有个疙瘩。

船总不让老船夫再开口了，就语气略粗的说道：“伯伯，算了吧，我们
的口只应当喝酒了，莫再只想替儿女唱歌！你的意思我全明白，你是好意。


可是我也求你明白我的意思，我以为我们只应当谈点自己分上的事情，不适
宜于想那些年轻人的门路了。”
老船夫被一个闷拳打倒后，还想说两句话，但船总却不让他再有说话机
会，把他拉出到牌桌边去。

老船夫无话可说，看看船总时，船总虽还笑着谈到许多笑话，心中却似
乎很沉郁，把牌用力掷到桌上去。老船夫不说什么，戴起他那个斗笠，自己
走了。

天气还早，老船夫心中很不高兴，又进城去找杨马兵。那马兵正在喝酒，
老船夫虽推病，也免不了喝个三五杯。回到碧溪，走得热了一点，又用溪
水去抹身子。觉得很疲倦，就要翠翠守船，自己回家睡去了。

黄昏时天气十分郁闷，溪面各处飞着红蜻蜓。天上已起了云，热风把两
山竹篁吹得声音极大，看样子到晚上必落大雨。翠翠守在渡船上，看着那些
溪面飞来飞去的蜻蜓，心也极乱。看祖父脸上颜色惨惨的，放心不下，便又
赶回家中去。先以为祖父一定早睡了，谁知还坐在门限上打草鞋！

“爷爷，你要多少双草鞋，床头上不是还有十四双吗？怎么不好好的躺
一躺？”
老船夫不作声，却站起身来昂头向天空望着，轻轻的说：“翠翠，今晚

上要落大雨响大雷的！回头把我们的船系到岩下去，这雨大哩。”
翠翠说：“爷爷，我真吓怕！”翠翠怕的似乎并不是晚上要来的雷雨。
老船夫似乎也懂得那个意思，就说：“怕什么？一切要来的都得来，不

必怕！”
二十

夜间果然落了大雨，夹以吓人的雷声。电光从屋脊上掠过时，接着就是
訇的一个炸电。翠翠在暗中抖着。祖父也醒了，知道她害怕，且担心她着凉，
还起身来把一条布单搭到她身上去。祖父说：

“翠翠，不要怕！”
翠翠说：“我不怕！”说了还想说：“爷爷你在这里我不怕！”
訇的一个大雷，接着是一种超越雨声而上的洪大闷重倾圮声。两人都以

为一定是溪岸悬崖崩塌了，担心到那只渡船会压在崖石下面去了。
祖孙两人便默默的躺在床上听雨声雷声。
但无论如何大雨，过不久，翠翠却依然睡着了。醒来时天已亮了，雨不

知在何时业已止息，只听到溪两岸山沟里注水入溪的声音。翠翠爬起身来，
看看祖父还似乎睡得很好，开了门走了去。门前已成为一个水沟，一股水便
从塔后哗哗的流来，从前面悬崖直堕而下。并且各处都是那么一种临时的水
道。屋旁菜园地已为山水冲乱了，菜秧皆掩在粗砂泥里了。再走过前面去看
看溪里，才知道溪中也涨了大水，已漫过了码头，水脚快到茶缸边了。下到
码头去的那条路，正同一条小河一样，哗哗的泄着黄泥水。过渡的那一条横
溪牵定的缆绳，也被水淹没了，泊在崖下的渡船，已不见了。

翠翠看看屋前悬崖并不崩坍，故当时还不注意渡船的失去。但再过一阵，
她上下搜索不到这东西，无意中回头一看，屋后白塔已不见了。一惊非同小
可，赶忙向屋后跑去，才知道白塔业已坍倒，大堆砖石极凌乱的摊在那儿。
翠翠吓慌得不知所措，只锐声叫她的祖父。祖父不起身，也不答应，就赶回
家里去，到得祖父床边摇了祖父许久，祖父还不作声。原来这个老年人在雷
雨将息时已死去了。


翠翠于是大哭起来。

过一阵，有从茶峒过川东跑差事的人，到了溪边，隔溪喊过渡，翠翠正
在灶边一面哭着一面烧水预备为死去的祖父抹澡。

那人以为老船夫一家还不醒，急于过河，喊叫不应，就抛掷小石头过溪，
打到屋顶上。翠翠鼻涕眼泪成一片的走出来，跑到溪边高崖前站定。

“喂，不早了！把船划过来！”

“船跑了！”

“你爷爷做什么事情去了吗？他管船，有责任！”

“他管船，管五十年的船――他死了啊！”

翠翠一面向隔溪人说着一面大哭起来。那人知道老船夫死了，得进城去
报信，就说：

“真死了吗？不要哭吧，我回去通知他们，要他们弄条船带东西来！”

那人回到茶峒城边时，一见熟人就报告这件事，不多久，全茶峒城里外
都知道这个消息了。河街上船总顺顺，派人找了一只空船，带了副白木匣子，
即刻向碧溪撑去，城中杨马兵却同一个老军人，赶到碧溪去，砍了几十
根大毛竹，用葛藤编作筏子，作为来往过渡的临时渡船。筏子编好后，撑了
那个东西，到翠翠家中那一边岸下，留老兵守竹筏来往渡人，自己跑到翠翠
家去看那个死者，眼泪湿莹莹的，摸了一会躺在床上硬僵僵的老友，又赶忙
着做些应做的事情。到后帮忙的人来了，从大河船上运来棺木也来了，住在
城中的老道士，还带了许多法器，一件旧麻布道袍，并提了一只大公鸡，来
尽义务办理念经起水诸事，也从筏上渡过来了。家中人出出进进，翠翠只坐
在灶边矮凳上呜呜的哭着。

到了中午，船总顺顺也来了，还跟着一个人扛了一口袋米，一坛酒，一
腿猪肉。见了翠翠就说：

“翠翠，爷爷死了我知道了，老年人是必需死的，不要发愁，一切有我！”
各方面看看，就回去了。

到了下午入了殓，一些帮忙的回的回家去了，晚上便只剩下了那老道士、
杨马兵同顺顺家派来的两个年轻长年。黄昏以前老道士用红绿纸剪了一些花
朵，用黄泥作了一些烛台。天断黑后，棺木前小桌上点起黄色九品蜡，燃了
香，棺木周围也点了小蜡烛，老道士披上那件蓝麻布道服，开始了丧事中绕
棺仪式。老道士在前拿着小小纸幡引路，孝子第二，马兵殿后，绕着那寂寞
棺木慢慢转着圈子。两个长年则站在灶边空处，胡乱的打着锣钹。老道士一
面闭了眼睛走去，一面且唱且哼，安慰亡灵。提到关于亡魂所到西方极乐世
界花香四季时，老马兵就把木盘里的纸花，向棺木上高高撒去，象征西方极
乐世界情形。

到了半夜，事情办完了，放过爆竹，蜡烛也快熄灭了，翠翠泪眼婆娑的，
赶忙又到灶边去烧火，为帮忙的人办宵夜。吃了宵夜，老道士歪到死人床上
睡着了。剩下几个人还得照规矩在棺木前守灵，老马兵为大家唱丧堂歌，用
个空的量米木升子，当作小鼓，把手剥剥剥的一面敲着一面唱下去――唱“王
祥卧冰”的事情，唱“黄香扇枕”的事情。

翠翠哭了一整天，同时也忙了一整天，到这时已倦极，把头靠在棺前眯
着了。两长年同马兵吃了宵夜，喝过两杯酒，精神还虎虎的，便轮流把丧堂
歌唱下去。但只一会儿，翠翠又醒了，仿佛梦到什么，惊醒后明白祖父已死，
于是又幽幽的哭起来。“翠翠，翠翠，不要哭啦，人死了哭不回来的！”


秃头陈四四接着就说了一个做新嫁娘的人哭泣的笑话，话语中夹杂了三
五个粗野字眼儿，因此引起两个长年咕咕的笑了许久。黄狗在屋外吠着，翠
翠开了大门，到外面去站了一下，耳听到各处是虫声，天上月色极好，大星
子嵌进透蓝天空里，非常沉静温柔。翠翠想：

“这是真事吗？爷爷当真死了吗？”

老马兵原来跟在她的后边，因为他知道女孩子心门儿窄，说不定一炉火
闷在灰里，痕迹不露，见祖父去了，自己一切无望，跳崖悬梁，想跟着祖父
一块儿去，也说不定！故随时小心监视到翠翠。

老马兵见翠翠痴痴的站着，时间过了许久还不回头，就打着咳叫翠翠说：

“翠翠，露水落了，不冷么？”

“不冷。”

“天气好得很！”

“呀..”一颗大流星使翠翠轻轻的喊了一声。

接着南方又是一颗流星划空而下。对溪有猫头鹰叫。

“翠翠，”老马兵业已同翠翠并排一块块儿站定了，很温和的说，“你
进屋里睡去吧，不要胡思乱想！”

翠翠默默的回到祖父棺木前面，坐在地上又呜咽起来。守在屋中两个长
年已睡着了。

杨马兵便幽幽的说道：“不要哭了！不要哭了！你爷爷也难过咧，眼睛
哭胀喉咙哭嘶有什么好处。听我说，爷爷的心事我全都知道，一切有我。我
会把一切安排得好好的，对得起你爷爷。我会安排，什么事都会。我要一个
爷爷欢喜你也欢喜的人来接收这渡船！不能如我们的意，我老虽老，还能拿
镰刀同他们拼命。翠翠，你放心，一切有我！..”

远处不知什么地方鸡叫了，老道士在那边床上糊糊涂涂的自言自语：“天
亮了吗？早咧！”

二十一

大清早，帮忙的人从城里拿了绳索杠子赶来了。

老船夫的白木小棺材，为六个人抬着到那个倾圮了的塔后山上去埋葬
时，船总顺顺，马兵，翠翠，老道士，黄狗皆跟在后面。到了预先掘就的方
阱边，老道士照规矩先跳下去，把一点朱砂颗粒同白米安置到阱中四隅及中
央，又烧了一点纸钱，爬出阱时就要抬棺木的人动手下B。翠翠哑着喉咙干
号，伏在棺木上不起身。经马兵用力把她拉开，方能移动棺木。一会儿，那
棺木便下了阱，拉去绳子，调整了方向，被新土掩盖了，翠翠还坐在地上呜
咽。老道士要回城去替人做斋，过渡走了。船总把一切事托给老马兵，也赶
回城去了。帮忙的皆到溪边去洗手，家中各人还有各人的事，且知道这家人
的情形，不便再叨扰，也不再惊动主人，过渡回家去了。于是碧溪便只剩
下三个人，一个是翠翠，一个是老马兵，一个是由船总家派来暂时帮忙照料
渡船的秃头陈四四。黄狗因被那秃头打了一石头，对于那秃头仿佛很不高兴，
尽是轻轻的吠着。

到了下午，翠翠同老马兵商量，要老马兵回城去把马托给营里人照料，
再回碧溪来陪她。老马兵回转碧溪时，秃头陈四四被打发回城去了。

翠翠仍然自己同黄狗来弄渡船，让老马兵坐在溪岸高崖上玩，或嘶着个
老喉咙唱歌给她听。

过三天后船总来商量接翠翠过家里去住，翠翠却想看守祖父的坟山，不


愿即刻进城。只请船总过城里衙门去为说句话，许杨马兵暂时同她住住，船
总顺顺答应了这件事，就走了。

杨马兵既是个上五十岁了的人，说故事的本领比翠翠祖父高一筹，加之
凡事特别关心，做事又勤快又干净，因此同翠翠住下来，使翠翠仿佛去了一
个祖父，却新得了一个伯父。过渡时有人问及可怜的祖父，黄昏时想起祖父，
皆使翠翠心酸，觉得十分凄凉。但这分凄凉日子过久一点，也就渐渐淡薄些
了。两人每日在黄昏中同晚上，坐在门前溪边高崖上，谈点那个躺在湿土里
可怜祖父的旧事，有许多是翠翠先前所不知道的，说来便更使翠翠心中柔和。
又说到翠翠的父亲，那个又要爱情又惜名誉的军人，在当时按照绿营军勇的
装束，如何使女孩子动心。又说到翠翠的母亲，如何善于唱歌，而且所唱的
那些歌在当时如何流行。

时候变了，一切也自然不同了，皇帝已不再坐江山，平常人还消说！杨
马兵想起自己年轻作马夫时，牵了马匹到碧溪来对翠翠母亲唱歌，翠翠母
亲不理会，到如今这自己却成为这孤雏的唯一靠山唯一信托人，不由得不苦
笑。

因为两人每个黄昏必谈祖父以及这一家有关系的事情，后来便说到了老
船夫死前的一切，翠翠因此明白了祖父活时所不提到的许多事。二老的唱歌，
顺顺大儿子的死，顺顺父子对于祖父的冷淡，中寨人用碾坊作陪嫁妆奁诱惑
傩送二老，二老既记忆着哥哥的死亡，且因得不到翠翠理会，又被家中逼着
接受那座碾坊，意思还在渡船，因此赌气下行，祖父的死因，又如何与翠翠
有关..凡是翠翠不明白的事，如今可全明白了。翠翠把事弄明白后，哭了
一个夜晚。

过了四七，船总顺顺派人来请马兵进城去，商量把翠翠接到他家中去，
作为二老的媳妇。但二老人既在辰州，先就莫提这件事，且搬过河街去住，
等二老回来时再看二老意思。马兵以为这件事得问翠翠。回来时，把顺顺的
意思向翠翠说过后，又为翠翠出主张，以为名分既不定妥，到一个生人家里
去不好，还是不如在碧溪等，等到二老驾船回来时，再看二老意思。

这办法决定后，老马兵以为二老不久必可回来的，就依然把马匹托营上
人照料，在碧溪为翠翠作伴，把一个一个日子过下去。

碧溪的白塔，与茶峒风水有关系，塔圮坍了，不重新作一个自然不成。
除了城中营管，税局以及各商号各平民捐了些钱以外，各大寨子也有人拿册
子去捐钱。为了这塔成就并不是给谁一个人的好处，应尽每个人来积德造福，
尽每个人皆有捐钱的机会，因此在渡船上也放了个两头有节的大竹筒，中部
锯了一口，尽过渡人自由把钱投进去，竹筒满了马兵就捎进城中首事人处去，
另外又带了个竹筒回来。过渡人一看老船夫不见了，翠翠辫子上扎了白线，
就明白那老的已作完了自己分上的工作，安安静静躺到土坑里去了，必一面
用同情的眼色瞧着翠翠，一面就摸出钱来塞到竹筒中去。“天保佑你，死了
的到西方去，活下的永保平安。”翠翠明白那些捐钱人的意思，心里酸酸的，
忙把身子背过去拉船。

到了冬天，那个圮坍了的白塔，又重新修好了。可是那个在月下唱歌，
使翠翠在睡梦里为歌声把灵魂轻轻浮起的年轻人，还不曾回到茶峒来。

....


这个人也许永远不回来了，也许“明天”回来！

一九三三年冬至一九三四年春完成。


一曲湘西人性美的颂歌
――《边城》导读

《边城》是沈从文的代表作，也是中国现代文学史上优秀的中篇小说之
一。小说通过老船夫、翠翠等人物形象的描绘，热情讴歌了湘西人民的人性
美，可以说是一曲优美动人的湘西人性美的颂歌，是一首作家写给故乡的赞
美诗。沈从文饱含感情地写出了青年男女之间的爱情和祖孙之间的亲情。他
把爱和美融入全部故事情节、人物形象、风土人情之中，为我们创造了一个
世外桃源。

女主人公翠翠是一个天真无邪、稚气纯真的山区少女，她“恰似湛蓝的
天空下刚长出青枝翠叶的嫩竹”，美丽而纯洁；她生活在青山绿水中，心灵
没有染上一丝世俗尘埃，充满了大自然的灵气。她爱上了傩送，尽管傩送走
了，她仍没有动摇对爱情的信念，执著地等待心上人的归来。天保和傩送兄
弟俩对爱情的诚挚态度非常感人：他俩同时爱上了翠翠，但并未互相嫉视，
使用阴谋，而是充满了坦诚和仁爱。老船夫、船总、杨马兵等人，也有着美
好的精神世界。老船夫五十年如一日，忠于职守，热心为过路人摆渡，而且
绝不额外收取摆渡钱，有时实在不能不收，就买些茶峒的土特产回赠路人；
他还备些凉茶给过路人解渴，并慷慨地将酒给别人喝。船总顺顺，也是非常
正直善良、豪放豁达，他是贩运商人，但却没有商人的狡诈和凶狠，而是豁
达大度，乐于助人。

《边城》在艺术上有这样几个特点：

第一，小说充满了意境美和诗意美。作家以青山绿水为背景，使故事在
清新、柔和的色调中进行，形成一种优美的古典田园诗般的意境，充满了诗
情画意。

第二，小说具有风俗美和风景美。元宵节的烟火、端午节的赛龙舟、中
秋节的赏月及男女月下对歌、走马路走车路的定情方式、巫师唱的迎神歌等，
都表现出湘西古朴纯真的风俗美。另外，作家还为我们描绘了一幅幅幽美的
令人神往的湘西风景画。

第三，心理描写细致入微、逼真传神。例如对翠翠刚刚萌发爱情时的娇
羞、腼腆、遐想的心理描写，可谓细致入微而又含而不露，耐人寻味。
第四，小说语言古朴清丽、澄净流畅。行文中“的”字使用率较低，比
喻新奇，简古有力度，很耐咀嚼。
（周星平）


萧萧

沈从文

乡下人吹唢呐接媳妇，到了十二月是成天会有的事情。

唢呐后面一顶花轿，四个缸悠狡轿任鹊奶ё拧＝沃腥吮煌锁锁在里面，
虽穿了平时不上过身的体面红绿衣裳，也仍然得荷荷大哭。在这些小女人心
中，做新娘子，从母亲身边离开，且准备作他人的母亲，从此将有许多新事
情等待发生。像做梦一样，将同一个陌生男子汉在一个床上睡觉，做着承宗
接祖的事情，这些事想起来，当然有些害怕，所以照例觉得要哭哭，于是就
哭了。

也有做媳妇不哭的人。萧萧做媳妇就不哭。这小女子没有母亲，从小寄
养到伯父种田的庄子上，出嫁只是从这家转到那家。因此到那一天这小女人
还只是笑。她又不害羞，又不怕，她是什么事也不知道，就做了人家的媳妇
了。

萧萧做媳妇时年纪十二岁，有一个小丈夫，年纪还不到三岁。丈夫比她
年少九岁，断奶还不多久。地方规矩如此，过了门，她喊他做弟弟。她每天
应作的事是抱弟弟到村前柳树下去玩，到溪边去玩，饿了，喂东西吃，哭了，
就哄他，摘南瓜花或狗尾草戴到小丈夫头上，或者亲嘴，一面说，“弟弟，
哪，再来。”在那肮脏的小脸上亲了又亲，孩子于是便笑了。孩子一欢喜兴
奋，行动粗野起来，会用短短的小手乱抓萧萧的头发。那是平时不大能收拾
蓬蓬松松在头上的黄发。有时候，垂到脑后那条小辫儿被拉得太久，把红绒
线结也弄松了，生气了，就挞那弟弟，弟弟自然哇的哭出声来，萧萧便也装
成要哭的样子，用手指着弟弟的哭脸，说，“哪，人不讲理，可不行！”

天晴落雨日子混下去，每日抱抱丈夫，也帮家中作点杂事，能动手的就
动手。又时常到溪沟里去洗衣，搓尿片，一面还捡拾有花纹的田螺给坐到身
边的丈夫玩。到了夜里睡觉，便常常做这种年龄人所做的梦，梦到后门角落
或别的什么地方捡得大把大把铜钱，吃好东西，爬树，自己变成鱼到水中各
处溜。或一时仿佛身子很小很轻，飞到天上众星中，没有一个人，只是一片
白，一片金光，于是大喊“妈！”人就吓醒了。醒来心还只是跳，吵了隔壁
的人，不免骂着，“疯子，你想什么！白天疯玩，晚上就做梦！”萧萧听着
却不作声，只是咕咕的笑。也有很好很爽快的梦，为丈夫哭醒的事。那丈夫
本来晚上在自己母亲身边睡，有时吃多了，或因另外情形，半夜大哭，起来
放水拉稀是常有的事。丈夫哭到婆婆无可奈何，于是萧萧轻脚轻手爬起床来，
睡眼走到床边，把人抱起，给他看月亮，看星光。或者互相觑着，孩子
气的“嗨嗨，看猫呵，”那样喊着哄着，于是丈夫笑了，玩了一会，慢慢合
上眼。人睡了，放上床，站在床边看着，听远处一递一声的鸡叫，知道天快
到什么时候了，于是仍然蜷到小床上睡去。天亮了，虽不做梦，却可以无意
中闭眼开眼，看一阵在面前空中变幻无端的黄边紫心葵花，那是一种真正的
享受。

萧萧嫁过了门，做了拳头大丈夫的小媳妇，一切并不比先前受苦，这只
看她半年来身体发育就可明白。风里雨里过日子，像一株长在园角落不为人
注意的蓖麻，大叶大枝，日增茂盛。这小女人简直是全不为丈夫设想那么似
的，一天比一天长大起来了。


夏夜光景说来如做梦。大家饭后坐到院中心歇凉，挥摇蒲扇，看天上的
星同屋角的萤，听南瓜棚上纺织娘子咯咯咯拖长声音纺车，远近声音繁密如
落雨，禾花风悠悠吹到脸上，正是让人在各种方便中说笑话的时候。

萧萧好高，一个人常常爬到草料堆上去，抱了已经熟睡的丈夫在怀里，
轻轻的轻轻的随意唱着那自编的山歌，唱来唱去却把自己也催眠起来，快要
睡去了。

在院坝中，公公婆婆，祖父祖母，另外还有帮工汉子两个，散乱的坐在
小板凳上，摆龙门阵学古，轮流下去打发上半夜。

祖父身边有个烟包，在黑暗中放光。这用艾蒿作成的烟包，是驱逐长脚
蚊的得力东西，蜷在祖父脚边，就如一条乌梢蛇。间或又拿起来晃那么几下。

想起白天场上的事，那祖父开口说话：

“听三金说，前天又有女学生过身。”

大家就哄然笑了。

这笑的意义何在？只因为大家印象中，都知道女学生没有辫子，留下个
鹌鹑尾巴，像个尼姑，又不完全像。穿的衣服像洋人又不像洋人，吃的，用
的..总而言之事事不同，一想起来就觉得怪可笑！

萧萧不大明白，她不笑。所以老祖父又说话了。他说：

“萧萧，你长大了，将来也会做女学生！”

大家于是更哄然大笑起来。

萧萧为人并不愚蠢，觉得这一定是不利于己的一件事情，所以接口便说：

“爷爷，我不做女学生！”

“你像个女学生，不做可不行。”

“我不做。”

众人有意取笑，异口同声说：“萧萧，爷爷说得对，你非做女学生不行！”

萧萧急得无可如何，“做就做，我不怕。”其实做女学生有什么不好，
萧萧全不知道。

女学生这东西，在本乡的确永远是奇闻。每年一到六月天，据说放“水
假”日子一到，照例便有三三五五女学生，由一个荒谬不经的热闹地方来，
到另一个远地方去，取道从本地过身。从乡下人眼中看来，这些人都近于另
一世界中活下的人，装扮奇奇怪怪，行为更不可思议。这种女学生过身时，
使一村人都可以说一整天的笑话。

祖父是当地一个人物，因为想起所知道的女学生在大城中的生活情形，
所以说笑话要萧萧也去作女学生。一面听到这话就感觉一种打哈哈趣味，一
面还有那被说的萧萧感觉一种惶恐，说这话的不为无意义了。

女学生由祖父方面所知道的是这样一种人：她们穿衣服不管天气冷热，
吃东西不问饥饱，晚上交到子时才睡觉，白天正经事全不作，只知唱歌打球，
读洋书。她们都会花钱。一年用的钱可以买十六只水牛。她们在省里京里想
往什么地方去时，不必走路，只要钻进一个大匣子中，那匣子就可以带她到
地。她们在学校，男女一处上课，人熟了，就随意同那男子睡觉，也不要媒
人，也不要财礼，名叫“自由”。她们也做州县官，带家眷上任，男子仍然
喊作老爷，小孩子叫少爷。她们自己不喂牛，却吃牛奶羊奶，如小牛小羊；
买那奶时是用铁罐子盛的。她们无事时到一个唱戏地方去，那地方完全像个
大庙，从衣袋中取出一块洋钱来（那洋钱在乡下可买五只母鸡），买了一小
方纸片儿，拿了那纸片到里面去，就可以坐下看洋人扮演影子戏。她们被冤


了，不赌咒，不哭。她们年纪有老到二十四岁还不肯嫁人的，有老到三十四
十还好意思嫁人的。她们不怕男子，男子不能使她们受委屈，一受委屈就上
衙门打官司，要官罚男子的款，这笔钱她有时独占自己花用，有时同官平分。
她们不洗衣煮饭，也不养猪喂鸡；有了小孩子也只花五块钱、十块钱一月，
雇人专管小孩，自己仍然整天看戏打牌，读那些没有用处的闲书..

总而言之，说来事事都希奇古怪，和庄稼人不同，有的简直可以说岂有
此理。这时经祖父一为说明，听过这话的萧萧，心中却忽然有了一种模模糊
糊的愿望，以为倘若她也是个女学生，她是不是照祖父说的女学生一个样子
去做那些事？不管好歹，做女学生并不可怕，因此一来却已为这乡下姑娘体
念到了。

因为听祖父说起女学生是怎样的人物，到后萧萧独自笑得特别久。笑够
了时，她说：

“祖爹，明天有女学生过路，你喊我，我要看看。”

“你看，她们捉你去作丫头。”

“我不怕她们。”

“她们读洋书念经你也不怕？”

“念观音菩萨消灾经，念紧箍咒，我都不怕。”

“她们咬人，和做官的一样，专吃乡下人，吃人骨头渣渣也不吐，你不
怕？”

萧萧肯定的回答说：“也不怕。”

可是这时节萧萧手上所抱的丈夫，不知为什么，在睡梦中哭了，媳妇于
是用作母亲的声势，半哄半吓说，“弟弟，弟弟，不许哭，不许哭，女学生
咬人来了。”

丈夫还仍然哭着，得抱起各处走走。萧萧抱着丈夫离开了祖父，祖父同
人说另外一样古话去了。

萧萧从此以后心中有个“女学生”。做梦也便常常梦到女学生，且梦到
同这些人井排走路。仿佛也坐过那种自己会走路的匣子，她又觉得这匣子并
不比自己跑路更快。在梦中那匣子的形体同谷仓差不多，里面有小小灰色老
鼠，眼珠子红红的，各处乱跑，有时钻到门缝里去，把个小尾巴露在外边。

因为有这样一段经过，祖父从此喊萧萧不喊“小丫头”，不喊“萧萧”，
却唤作“女学生”。在不经意中萧萧答应得很好。

乡下的日子也如世界上一般日子，时时不同。世界上人把日子糟蹋，和
萧萧一类人家把日子吝惜是同样的，各有所得，各属分定。许多城市中文明
人，把一个夏天全消磨到软绸衣服、精美饮料以及种种好事情上面。萧萧的
一家，因为一个夏天的劳作，却得了十多斤细麻，二三十担瓜。

作小媳妇的萧萧，一个夏天中，一面照料丈夫，一面还绩了细麻四斤。
到秋八月工人摘瓜，在瓜间玩，看硕大如盆上面满是灰粉的大南瓜，成排成
堆摆到地上，很有趣味，时间到摘瓜，秋天真的已来了，院子中各处有从屋
后林子里树上吹来的大红大黄木叶。萧萧在瓜旁站定，手拿木叶一束，为丈
夫编小笠帽玩。

工人中有个名叫花狗，年纪二十三岁，抱了萧萧的丈夫到枣树下去打枣
子。小小竹竿打在枣树上，落枣满地。

“花狗大①，莫打了，太多了吃不完。”

虽听这样喊，还不停手。到后，仿佛完全因为丈夫要枣子，花狗才不听


话。萧萧于是又喊他那小丈夫：
“弟弟，弟弟，来，不许捡了。吃多了生东西肚子痛！”
丈夫听话，兜了一堆枣子向萧萧身边走来，请萧萧吃枣子。
“姐姐吃，这是大的。”
“我不吃。”
“要吃一颗！”
她两手哪里有空！木叶帽正在制边，工夫要紧，还正要个人帮忙！
“弟弟，把枣子喂我口里。”
丈夫照她的命令作事，作完了觉得有趣，哈哈大笑。
她要他放下枣子帮忙捏紧帽边，便于添加新木叶。
丈夫照她吩咐作事，但老是顽皮的摇动，口中唱歌。这孩子原来像一只

猫，欢喜时就得捣乱。
“弟弟，你唱的是什么？”
“我唱花狗大告我的山歌。”
“好好的唱一个给我听。”
丈夫于是就唱下去，照所记到的歌唱：
天上起云云起花，
包谷林里种豆荚，
豆荚缠坏包谷树，
娇妹缠坏后生家。

天上起云云重云，
地下埋坟坟重坟，
娇妹洗碗碗重碗，
娇妹床上人重人。


歌中意义丈夫全不明白，唱完了就问好不好。萧萧说好，并且问跟谁学

来的。她知道是花狗教的，却故意盘问他。
“花狗大告我，他说还有好歌，长大了再教我唱。”
听说花狗会唱歌，萧萧说：
“花狗大，花狗大，您唱一个好听的歌我听听。”
那花狗，面如其心，生长得不很正气，知道萧萧要听歌，人也快到听歌

的年龄了，就给她唱“十岁娘子一岁夫”。那故事说的是妻年大，可以随便

到外面作一点不规矩事情，夫年小，只知道吃奶，让他吃奶。这歌丈夫完全

不懂，懂到一点儿的是萧萧。把歌听过后，萧萧装成“我全明白”那种神气，

她用生气的样子，对花狗说：
“花狗大，这个不行，这是骂人的歌！”
花狗分辩说：“不是骂人的歌。”
“我明白，是骂人的歌。”
花狗难得说多话，歌已经唱过了，错了陪礼，只有不再唱。他看她已经

有点懂事了，怕她回头告祖父，会挨一顿臭骂，就把话支开，扯到“女学生”

上头去。他问萧萧，看没看过女学生习体操唱洋歌的事情。
若不是花狗提起，萧萧几乎已忘却了这事情。这时又提到女学生，她问

花狗近来有没有女学生过路，她想看看。


花狗一面把南瓜从棚架边抱到墙角去，告她女学生唱歌的事，这些事的
来源还是萧萧的那个祖父。他在萧萧面前说了点大话，说他曾经到官路上见
到四个女学生，她们都拿得有旗子，走长路流汗喘气之中仍然唱歌，同军人
所唱的一模一样。不消说，这自然完全是胡诌的笑话。可是那故事把萧萧可
乐坏了。因为花狗说这个就叫做“自由”。

花狗是“起眼动眉毛，一打两头翘”会说会笑的一个人。听萧萧带着歆
羡口气说，“花狗大，你膀子真大。”他就说，“我不止膀子大。”

“你身个子也大。”

“我全身无处不大。”

到萧萧抱了她的丈夫走去以后，同花狗在一起摘瓜、取名字叫哑巴的，
开了平时不常开的口，他说：

“花狗，你少坏点。人家是十三岁黄花女，还要等十年才圆房！”

花狗不做声，打了那伙计一掌，走到枣树下捡落地枣去了。

到摘瓜的秋天，日子计算起来，萧萧过丈夫家有一年了。

几次降霜落雪，几次清明谷雨，一家人都说萧萧是大人了。天保佑，喝
冷水，吃粗砺饭，四季无疾病，倒发育得这样快。婆婆虽生来像一把剪子，
把凡是给萧萧暴长的机会都剪去了，但乡下的日头同空气都帮助人长大，却
不是折磨可以阻拦得住。

萧萧十五岁时高如成人，心却还是一颗糊糊涂涂的心。

人大了一点，家中做的事也多了一点。绩麻、纺车、洗衣、照料丈夫以
外，打猪草推磨一些事情也要作，还有浆纱织布。凡事都学，学学就会了。
乡下习惯，凡是行有余力的都可从劳作中攒点私房，两三年来仅仅萧萧个人
分上所聚集的粗细麻和纺就的棉纱，已够萧萧坐到土机上抛三个月的梭子
了。

丈夫早断了奶。婆婆有了新儿子，这五岁儿子就像归萧萧独有了。不论
做什么，走到什么地方去，丈夫总跟到身边。丈夫有些方面很怕她，当她如
母亲，不敢多事。他们俩“感情不坏”。

地方稍稍进步，祖父的笑话转到“萧萧你也把辫子剪去好自由”那一类
事上去了。听着这话的萧萧，某个夏天也看过一次女学生，虽不把祖父笑话
认真，可是每一次在祖父说过这笑话以后，她到水边去，必用手捏着辫子梢
梢，设想没有辫子的人那种神气，那点趣味。

因为打猪草，带丈夫上螺蛳山的山阴是常有的事。

小孩子不知事，听别人唱歌也唱歌。一唱歌，就把花狗引来了。

花狗对萧萧生了另外一种心，萧萧有点明白了，常常觉得惶恐不安。但
花狗是男子，凡是男子的美德恶德都不缺少，劳动力强，手脚勤快，又会玩
会说，所以一面使萧萧的丈夫非常欢喜同他玩，一面一有机会即缠在萧萧身
边，且总是想方设法把萧萧那点惶恐减去。

山大人小，到处树木蒙茸，平时不知道萧萧所在，花狗就站在高处唱歌
逗萧萧身边的丈夫；丈夫小口一开，花狗穿山越岭就来到萧萧面前了。

见了花狗，小孩子只有欢喜，不知其他。他原要花狗为他编草虫玩，做
竹箫哨子玩，花狗想方法支使他到一个远处去找材料，便坐到萧萧身边来，
要萧萧听他唱那使人开心红脸的歌。她有时觉得害怕，不许丈夫走开；有时
又像有了花狗在身边，打发丈夫走去反倒好一点。终于有一天，萧萧就这样
给花狗把心窍子唱开，变成个妇人了。


那时节，丈夫走到山下采刺莓去了，花狗唱了许多歌，到后却向萧萧唱：

娇家门前一重坡，
别人走少郎走多，
铁打草鞋穿烂了，
不是为你为哪个？


末了却向萧萧说：“我为你睡不着觉”。他又说他赌咒不把这事情告给
人。听了这些话仍然不懂什么的萧萧，眼睛只注意到他那一对粗粗的手膀子，
耳朵只注意到他最后一句话。末了花狗大便又唱歌给她听。她心里乱了。她
要他当真对天赌咒，赌了咒，一切好像有了保障，她就一切尽他了。到丈夫
返身时，手被毛毛虫螫伤，肿了一片，走到萧萧身边。萧萧捏紧这一只小手，
且用口去呵它，吮它，想起刚才的糊涂，才仿佛明白自己作了一点不大好的
糊涂事。

花狗诱她做坏事情是麦黄四月，到六月，李子熟了，她欢喜吃生李子。
她觉得身体有点特别，在山上碰到花狗，就将这事情告给他，问他怎么办。
讨论了多久，花狗全无主意。虽以前自己当天赌得有咒，也仍然无主意。

这家伙个子大，胆量小。个子大容易做错事，胆量小做了错事就想不出办法。
到后，萧萧捏着自己那条乌梢蛇似的大辫子，想起城里了，她说：
“花狗大，我们到城里去自由，帮帮人过日子，不好么？”
“那怎么行？到城里去做什么？”
“我肚子大了。”
“我们找药去。场上有郎中卖药。”
“你赶快找药来，我想..”
“你想逃到城里去自由，不成的。人生面不熟，讨饭也有规矩，不能随

便！”
“你这没有良心的，你害了我，我想死！”
“我赌咒不辜负你。”
“负不负我有什么用？帮我个忙，赶快拿去肚子里这块肉罢。我害怕！”
花狗不再做声，过了一会，便走开了。不久丈夫从他处回来，见萧萧一

个人坐在草地上哭，眼睛红红的。丈夫心中纳罕，看了一会，问萧萧：
“姐姐，为什么哭？”
“不为什么，灰尘落到眼睛里，痛。”
“我吹吹吧。”
“不要吹。”
“你瞧我，得这些这些。”
他把从溪中捡来的小蚌小石头陈列在萧萧面前，萧萧泪眼婆娑的看了一

会，勉强笑着说，“弟弟，我们要好，我哭你莫告家中。告我可要生气。”
到后这事情家中当真就无人知道。

过了半个月，花狗不辞而行，把自己所有的衣裤都拿去了。祖父问同住
的哑巴知不知道他为什么走路，走哪儿去。哑巴只是摇头，说花狗还欠了他
两百钱，临走时话都不留一句，为人少良心。哑巴说他自己的话，并没有把
花狗走的理由说明。因此这一家希奇一整天，谈论一整天。不过这工人既不
偷走物件，又不拐带别的，这事过后不久，自然也就把他忘掉了。


萧萧仍然是往日的萧萧。她能够忘记花狗就好了。但是肚子真有些不同
了，肚中东西总在动，使她常常一个人干着急，尽做怪梦。

她脾气坏了一点，这坏处只有丈夫知道，因为她对丈夫似乎严厉苛刻了
好些。

仍然每天同丈夫在一处，她的心，想到的事自己也不十分明白。她常想，
我现在死了，什么都好了。可是为什么要死？她还很高兴活下去，愿意活下
去。

家中人不拘谁在无意中提起关于丈夫弟弟的话，提起小孩子，提起花狗，
都像使这话如拳头，在萧萧胸口上重重一击。

到八月，她担心人知道更多了，引丈夫庙里去玩，就私自许愿，吃了一
大把香灰。吃香灰被她丈夫见到了，丈夫问这是做什么，萧萧就说肚子痛，
应当吃这个。虽说求菩萨许愿，菩萨当然没有如她的希望，肚子中长大的东
西仍在慢慢的长大。

她又常常往溪里去喝冷水，给丈夫见到了，丈夫问她她就说口渴。

一切她所想到的方法都没有能够使她与自己不欢喜的东西分开。大肚子
只有丈夫一人知道，他却不敢告这件事给父母晓得。因为时间长久，年龄不
同，丈夫有些时候对于萧萧的怕同爱，比对于父母还深切。

她还记得花狗赌咒那一天里的事情，如同记着其他事情一样。到秋天，
屋前屋后毛毛虫都结茧，成了各种好看的蝶蛾，丈夫像故意折磨她一样，常
常提起几个月前被毛毛虫所螫的旧话，使萧萧心里难过。她因此极恨毛毛虫，
见了那小虫就想用脚去踹。

有一天，又听人说有好些女学生过路，听过这话的萧萧，睁了眼做过一
阵梦，愣愣的对日头出处痴了半天。

萧萧步花狗后尘，也想逃走，收拾一点东西预备跟了女学生走的那条路
上城。但没有动身，就被家里人发觉了。

家中追究这逃走的根源，才明白这个十年后预备给小丈夫生儿子继香火
的萧萧肚子，已被别人抢先下了种。这真是了不得的一件大事。一家人的平
静生活，为这一件事全弄乱了。生气的生气，流泪的流泪，骂人的骂人，各
按本分乱下去。悬梁，投水，吃毒药，被禁困的萧萧，诸事漫无边际的全想
到了，究竟年纪太小，舍不得死，却不曾做。于是祖父从现实出发，想出了
个聪明主意，把萧萧关在房里，派人好好看守着，请萧萧本族的人来说话，
看是“沉潭”还是“发卖”？萧萧家中人要面子，就沉潭淹死她，舍不得就
发卖。萧萧只有一个伯父，在近处庄子里为人种田，去请他时先还以为是吃
酒，到了才知道是这样丢脸事情，弄得这老实忠厚家长手足无措。

大肚子作证，什么也没有可说。伯父不忍把萧萧沉潭，萧萧当然应当嫁
人作二路亲了。

这处罚好像也极其自然，照习惯受损失的是丈夫家里，然而却可以在改
嫁上收回一笔钱，当作赔偿损失的数目。那伯父把这事告给了萧萧，就要走
路。萧萧拉着伯父衣角不放，只是幽幽的哭。伯父摇了一会头，一句话不说，
仍然走了。

一时没有相当的人家来要萧萧，因此暂时就仍然在丈夫家中住下。这件
事情既经说明白，照乡下规矩倒又像不什么要紧，只等待处分，大家反而释
然了。先是小丈夫不能再同萧萧在一处，到后又仍然如月前情形，姊弟一般
有说有笑的过日子了。


丈夫知道了萧萧肚子中有儿子的事情，又知道因为这样萧萧才应当嫁到
远处去。但是丈夫并不愿意萧萧去，萧萧自己也不愿意去，大家全莫名其妙，
只是照规矩像逼到要这样做，不得不做。

在等候主顾来看人，等到十二月，还没有人来，萧萧只好在这人家过年。

萧萧次年二月间，十月满足坐草生了一个儿子，团头大眼，声响洪壮，
大家把母子二人照料得好好的，照规矩吃蒸鸡同江米酒补血，烧纸谢神。一
家人都欢喜那儿子。

生下的既是儿子，萧萧不嫁别处了。

到萧萧正式同丈夫拜堂圆房时，儿子已经年纪十岁，能看牛割草，成为
家中生产者一员了。平时喊萧萧丈夫做大叔，大叔也答应，从不生气。

这儿子名叫牛儿。牛儿十二岁时也接了亲，媳妇年长六岁。媳妇年纪大，
才能诸事作帮手，对家中有帮助。唢呐吹到门前时，新娘在轿中呜呜的哭着，
忙坏了那个祖父曾祖父。

这一天，萧萧抱了自己新生的月毛毛，却在屋前榆蜡树篱笆看热闹，同
十年前抱丈夫一个样子。

一九二九年冬作

①“大”即“大哥”简称。
平淡而又耐人寻味的悲剧
――《萧萧》导读

《萧萧》写于1929 年，是沈从文的短篇名作之一。

沈从文的湘西小说表现了两种不同的人生形式，即理想的人生形式和现
实的人生形式。前者如《边城》《月下小景》《神巫之爱》《龙朱》《媚金・豹
子与那羊》，后者如《柏子》《丈夫》《贵生》《会明》《长河》。《萧萧》
便属于表现现实人生形式的小说。

与《边城》着力歌颂湘西边地人民身上的原始人性美不同，《萧萧》既
写了这些乡下人的淳朴，又写了他们的愚昧。对于他们来说，“周公周婆”
的那些“沉潭”、“发卖”的罚条只是应当遵守的外在规矩，而不是发自内
心的恶意。所以萧萧耽搁了“发卖”后，婆婆一家人仍能与她和谐相处，牛
儿喊萧萧的丈夫作大叔，“大叔也答应，从不生气”。这是写他们的淳朴善
良。但他们又是愚昧的。对于大媳妇嫁小丈夫的封建恶俗以及“沉潭”、“发
卖”等残酷罚条，他们从未从理性上加以否定，反而盲目地遵从。在旧时代，
广大的下层劳动人民的生存状态其实就是如此。他们有着淳朴善良的内心，
但却没有明白清晰的理性。《萧萧》虽然只写了一个童养媳并不出奇的故事，
但思想内涵是深厚的。另外，小说还通过城里女学生的传闻和萧萧对这传闻
的反应，透露出些许新时代的气息。

在艺术上，《萧萧》仍然同沈从文的其他小说一样，重视湘西风俗画的
描绘。小说中的大媳妇嫁小丈夫、花狗唱情歌等风俗极具湘西地方色彩和乡
土气息。另外，《萧萧》还具有独特的悲剧风格：它虽是悲剧作品，但它没
有典型的悲剧作品那种惊心动魄、震撼人心的外在冲突；它的色彩是平淡的，
但平淡中透露着深刻。《萧萧》的心理描写也是出色的。如萧萧对女学生自
由生活的向往、对城里生活的羡慕及被花狗大挑逗时的心理反应等，都写得
细致准确、生动传神。


（周星平）


上海的狐步舞（一个断片）

穆时英

上海。造在地狱上面的天堂！

沪西，大月亮爬在天边，照着大原野。浅灰的原野，铺上银灰的月光，
再嵌着深灰的树影和村庄的一大堆一大堆的影子。原野上，铁轨画着弧线，
沿着天空直伸到那边儿的水平线下去。

林肯路。（在这儿，道德给践在脚下，罪恶给高高地捧在脑袋上面）。

拎着饭篮，独自个儿在那儿走着，一只手放在裤袋里，看着自家儿嘴里
出来的热气慢慢儿的飘到蔚蓝的夜色里去。

三个穿黑绸长褂，外面罩着黑大褂的人影一闪。三张在呢帽底下只瞧得
见鼻子和下巴的脸遮在他前面。

“慢着走，朋友！”

“有话尽说。朋友！”

“咱们冤有头，债有主，今儿不是咱们有什么跟你过不去，各为各的主
子，咱们也要吃口饭，回头您老别怨咱们不够朋友。明年今儿是你的周年，
记着！”

“笑话了！咱也不是那么不够朋友的――”一扔饭篮，一手抓住那人的
枪，就是一拳过去。

碰！手放了，人倒下去，按着肚子。碰！又是一枪。

“好小子！有种！”

“咱们这辈子再会了，朋友！”

“黑绸长裙”把呢帽一推，叫搁在脑勺上，穿过铁路，不见了。

“救命！”爬了几步。

“救命！”又爬了几步。

嘟的吼了一声儿，一道弧灯的光从水平线底下伸了出来。铁轨隆隆地响
着，铁轨上的枕木像蜈蚣似地在光线里向前爬去，电杆木显了出来，马上又
隐没在黑暗里边，一列“上海特别快”突着肚子，达达达，用着狐步舞的拍，
含着颗夜明珠，龙似地跑了过去，绕着那条弧线。又张着嘴吼了一声儿，一
道黑烟直拖到尾巴那儿，弧灯的光线钻到地平线下，一会儿便不见了。

又静了下来。

铁道交通门前，交错着汽车的弧灯的光线，管交通门的倒拿着红绿旗，
拉开了那白脸红嘴唇，带了红宝石耳坠子的交通门。马上，汽车就跟着门飞
了过去，一长串。

上了白漆的街树的腿，电杆木的腿，一切静物的腿..revue 似地，把
擦满了粉的大腿交叉地伸出来的姑娘们..白漆的腿的行列。沿着那条静悄
的大路，从住宅的窗里，都会的眼珠子似地，透过了窗纱，偷溜了出来淡红
的，紫的，绿的，处处的灯光。

汽车在一座别墅式的小洋房前停了，叭叭的拉着喇叭。刘有德先生的西
瓜皮帽上的珊瑚结子从车门里探了出来，黑毛葛背心上两只小口袋里挂着的
金表链上面的几个小金镑钉当地笑着，把他送出车外，送到这屋子里。他把
半段雪茄扔在门外，走到客室里，刚坐下，楼梯的地毡上响着轻捷的鞋跟，
嗒嗒地。


“回来了吗？”活泼的笑声，一位在年龄上是他的媳妇，在法律上是他

的妻子的夫人跑了进来，扯着他的鼻子道。“快！给我签张三千块钱的支票。”
“上礼拜那些钱又用完了吗？”
不说话，把手里的一叠账交给他，便拉他的蓝缎袍的大袖子往书房里跑，

把笔送到他手里。
“我说..”
“你说什么？”堵着小红嘴。
瞧了她一眼便签了。她就低下脑袋把小嘴凑到他大嘴上。“晚饭你独自

个儿吃吧，我和小德要出去。”便笑着跑了出去，碰的阖上门。他掏出手帕

来往嘴上一擦，麻纱手帕上印着tangee。倒像我的女儿呢，成天的缠着要钱。
“爹！”
一抬脑袋，小德不知多咱溜了进来，站在他旁边，见了猫的耗子似的。
“你怎么又回来啦？”
“姨娘打电话叫我回来的。”
“干吗？”
“拿钱。”
刘有德先生心里好笑，这娘儿俩真有他们的。
“她怎么会叫你回来问我要钱？她不会要不成？”
“是我要钱。姨娘叫我伴她去玩。”
忽然门开了，“你有现钱没有？”刘颜蓉珠又跑了进来。
“只有..”
一只刚用过蔻丹的小手早就伸到他口袋里把皮夹拿了出来！红润的指甲

数着钞票：一五，一十，二十..三百。“五十留给你，多的我拿去了。多
给你晚上又得不回来。”做了个媚眼，拉了她法律上的儿子就走。

儿子是衣架子，成天地读着给gigolo 看的时装杂志，把烫得有粗大明朗
的折纹的褂子穿到身上，领带打得在中间留了个涡，拉着母亲的胳膊坐到车
上。

上了白漆的街树的腿，电杆木的腿，一切静物的腿..revue 似地，把
擦满了粉的大腿交叉地伸出来的姑娘们..白漆腿的行列。沿着那条静悄的
大路，从住宅区的窗里，都会的眼珠子似地，透过了窗纱，偷溜了出来淡红
的，紫的，绿的，处女的灯光。

开着1932 年的新别克，却一个心儿想1980 年的恋爱方式。深秋的晚风
吹来，吹动了儿子的领子，母亲的头发，全有点儿觉得凉。法律上的母亲偎
在儿子的怀里道：

“可惜你是我的儿子。”嘻嘻地笑着。
儿子在父亲吻过的母亲的小嘴上吻了一下，差点儿把车开到行人道上去
啦。

Neon light 伸着颜色的手指在蓝墨水似的夜空里写着大字。一个英国绅
士站在前面，穿了红的燕尾服，挟着手杖，那么精神抖擞地在散步。脚下写
着：“Johnny Walker： Still Going Strong.”路旁一小块草地上展开了地
产公司的乌托邦，上面一个抽吉士牌的美国人看着，像在说：“可惜这是小
人国的乌托邦：那片大草原里还放不下我的一只脚呢？”

汽车前显出个人的影子，喇叭吼了一声儿，那人回过脑袋来一瞧，就从
车轮前溜到行人道上去了。


“蓉珠，我们上哪去？”
“随便那个cabaret 里去闹个新鲜吧；礼查，大华我全玩腻了。”
跑马厅屋顶上，风针上的金马向着红月亮撒开了四蹄。在那片大草地的


四周泛滥着光的海，罪恶的海浪，慕尔堂浸在黑暗里，跪着，在替这些下地
狱的男女祈祷，大世界的塔尖拒绝了忏悔，骄傲地瞧着这位迂牧师，放射着
一圈圈的灯光。

蔚蓝的黄昏笼罩着全场，一只saxophone 正伸长了脖子，张着大嘴，呜
呜地冲着他们嚷。当中那片光滑的地板上，飘动的裙子，飘动的袍角，精致
的鞋跟，鞋跟，鞋跟，鞋跟，鞋跟。蓬松的头发和男子的脸。男子衬衫的白
领和女子的笑脸。伸着的胳膊，翡翠坠子拖到肩上。整齐的圆桌子的队伍，
椅子却是零乱的。暗角上站着白衣侍者。酒味，香水味，英腿蛋的气味，烟
味..独身者坐在角隅里拿黑咖啡刺激着自家儿的神经。

舞着：华尔滋的旋律绕着他们的腿，他们的脚站在华尔滋旋律上飘飘地，
飘飘地。
儿子凑在母亲的耳朵旁说：“有许多话是一定要跳着华尔滋才能说的，

你是顶好的华尔滋的舞侣――可是，蓉珠，我爱你呢！”
觉得在轻轻地吻着鬓脚，母亲躲在儿子的怀里，低低的笑。
一个冒充法国绅士的比利时珠宝掮客，凑在电影明星殷芙蓉的耳朵旁

说：“你嘴上的笑是会使天下的女子妒忌的――可是，我爱你呢！”
觉得轻轻地在吻着鬓脚，便躲在怀里低低地笑，忽然看见手指上多了一
只钻戒。
珠宝掮客看见了刘颜蓉珠，在殷芙蓉的肩上跟她点了点脑袋，笑了一笑。
小德回过身来瞧见了殷芙蓉也gigolo 地把眉毛扬了一下。
舞着，华尔滋的旋律绕着他们的腿，他们的脚践在华尔滋上面，飘飘地，
飘飘地。
珠宝掮客凑在刘颜蓉珠的耳朵旁，悄悄的说：“你嘴上的笑是会使天下
的女子妒忌的――可是，我爱你呢！”
觉得轻轻地在吻着鬓脚，便躲在怀里低低地笑，把唇上的胭脂印到白衬
衫上面。
小德凑在殷芙蓉的耳朵旁，悄悄地说：“有许多话是一定要跳着华尔滋

才能说的，你是顶好的华尔滋的舞侣――可是，芙蓉，我爱你呢！”
觉得在轻轻地吻着鬓脚，便躲在怀里，低低地笑。
独身者坐在角隅里拿黑咖啡刺激着自家儿的神经。酒味，香水味，英腿

蛋的气味，烟味..暗角上站着白衣侍者。椅子是凌乱的，可是整齐的圆桌
子的队伍。翡翠坠子拖到肩上，伸着的胳膊。女子的笑脸和男子的衬衫的白
领。男子的脸和蓬松的头发。精致的鞋跟，鞋跟，鞋跟，鞋跟，鞋跟。飘荡
的袍角，飘荡的裙子，当中是一片光滑的地板。呜呜地冲着人家嚷，那只
saxophone 伸长了脖子，张着大嘴。蔚蓝的黄昏笼罩着全场。

推开了玻璃门，这纤弱的幻景就打破了。跑下扶梯，两溜黄包车停在街
旁，拉车的分班站着，中间留了一道门灯光照着的路，争着“Ricksha？”奥
斯汀孩车，爱山克水，福特，别克跑车，别克小九，八汽缸，六汽缸..大
月亮红着脸蹒跚地走上跑马厅的大草原上来了。街角卖《大美晚报》的用卖
大饼油条的嗓子嚷：

“Evening Post！”



电车当当地驶进布满了大减价的广告旗和招牌的危险地带去。脚踏车挤
在电车的旁边瞧着也可怜。坐在黄包车上的水兵挤箍着醉眼，瞧准了拉车的
屁股踹了一脚便哈哈地笑了。红的交通灯，绿的交通灯，交通灯的柱子和印
度巡捕一同地垂直在地上。交通灯一闪，便涌着人的潮，车的潮。这许多人，
全像没了脑袋的苍蝇似的！一个fashionmodel 穿了她铺子里的衣服来冒充贵
妇人。电梯用十五秒钟一次的速度，把人货物似地抛到屋顶花园去。女秘书
站在绸缎铺的橱窗外面瞧着全丝面的法国crepé，想起了经理的刮得刀痕苍
然的嘴上的笑劲儿。主义者和党人挟了一大包传单踱过去，心里想，如果给
抓住了便在这里演说一番。蓝眼珠的姑娘穿了窄裙，黑眼珠的姑娘穿了长旗
袍儿，腿股间有相同的媚态。

街旁，一片空地里，竖起了金字塔似的高木架，粗壮的木腿插在泥里，
顶上装了盏弧灯，倒照下来，照到底下每一条横木板上的人。这些人吆喝着：
“嗳嗳呀！”几百丈高的木架顶上的木桩直坠下来，碰！把三抱粗的大木柱
撞到泥里去，四角上全装着弧灯，强烈的光探照着这片空地。空地里：横一
道，竖一道的沟，钢骨，瓦砾堆。人扛着大木柱在沟里走，拖着悠长的影子。
在前面的脚一滑，摔倒了，木柱压到脊梁上。脊梁断了，嘴里哇的一口血..
弧灯..碰！木桩顺着木架又溜了上去..光着身子在煤屑路滚铜子的孩
子..大木架顶上的弧灯在夜空里像月亮..捡煤渣的媳妇..月亮有两
个..月亮叫天狗吞了――月亮没有了。

死尸给搬了开去。空地里：横一道竖一道的沟，钢骨，瓦砾，还有一堆
他的血。在血上，铺上了士敏土，造起了钢骨，新的饭店造起来了！新的舞
场造起来了！新的旅馆造起来了！把他的力气，把他的血，把他的生命压在
底下，正和别的旅馆一样地，和刘有德先生刚在跨进去的华东饭店一样地。

华东饭店里――

二楼：白漆房间，古铜色的鸦片香味，麻雀牌，《四郎探母》，《长三
骂淌白小娼妇》，古龙香水和淫欲味，白衣侍者，娼妓掮客，绑票匪，阴谋
和诡计，白俄浪人..

三楼：白漆房间，古铜色的鸦片香味，麻雀牌，《四郎探母》，《长三
骂淌白小娼妇》，古龙香水和淫欲味，白衣侍者，娼妓掮客，绑票匪，阴谋
和诡计，白俄浪人..

四楼：白漆房间，古铜色的鸦片香味，麻雀牌，《四郎探母》，《长三
骂淌白小娼妇》，古龙香水和淫欲味，白衣侍者，娼妓掮客，绑票匪，阴谋
和诡计，白俄浪人..

电梯把他吐在四楼，刘有德先生哼着《四郎探母》踏进了一间响有骨牌
声的房间，点上了茄立克，写了张局票，不一回，他也坐到桌旁，把一张中
风，用熟练的手法，怕碰伤了它似地抓了进，一面却：“怎么一张好的也抓
不进来。”一副老抹牌的脸，一面却细心地听着因为不束胸而被人家叫做沙
利文面包的宝月老八的话：“对不起，刘大少，还得出条子，等回儿抹完了
牌请过来坐。”

“到我们家坐坐去哪！”站在街角，只瞧得见黑眼珠子的石灰脸，躲在
建筑物的阴影里，向来往的人喊着，拍卖行的伙计似地；老鸨尾巴似的拖在
后边儿。

“到我们家坐坐去哪！”那张瘪嘴说着，故意去碰在一个扁脸身上。扁
脸笑，瞧了一瞧，指着自家儿的鼻子，探着脑袋：“好寡老，碰大爷？”


“年纪轻轻，朋友要紧！”瘪嘴也笑。
“想不到我这印度小白脸儿今儿倒也给人家瞧上咧，”手往她脸上一抹，
又走了。

旁边一个长头发不刮胡须的作家正在瞧着好笑，心里想到了一个题目：
第二回巡礼――都市黑暗面检阅sonata；忽然瞧见那瘪嘴的眼光扫到自家儿
脸上来了，马上就慌慌张张的往前跑。

石灰脸躲在阴影里，老鸨尾巴似地拖在后边儿――躲在阴影里的石灰

脸，石灰脸，石灰脸..
（作家心里想：）
第一回巡礼赌场第二回巡礼街头娼妓第三回巡礼舞场第四回巡礼再说

《东方杂志》《小说月报》《文艺月刊》第一句就写大马路北京路野鸡交易
所..不行――
有人拉了拉他的袖子：“先生！”一看是个老婆儿装着苦脸，抬起脑袋

望着他。
“干吗？”
“请您给我看封信。”
“信在哪儿？”
“请您跟我到家里去拿，就在这胡同里边。”
便跟着走。
中国的悲剧这里边一定有小说资料一九三一年是我的年代了《东方小

说》《北斗》每月一篇单行本日译本俄译本各国译本都出版诺贝尔奖金又伟

大又发财..
拐进了一条小胡同，暗得什么都看不见。
“你家在哪儿？”
“就在这儿，不远儿，先生。请您看封信。”
胡同的那边儿有一支黄路灯，灯下是个女人低着脑袋站在那儿。老婆儿

忽然又装着苦脸，扯着他的袖子道：“先生，这是我的媳妇。信在她那儿。”
走到女人那地方儿，女人还不抬起脑袋来。老婆儿说：“先生，这是我的媳
妇。我的儿子是机器匠，偷了人家东西，给抓进去了，可怜咱们娘儿们四天
没吃东西啦。”

（可不是吗那么好的题材技术不成问题她讲出来的话意识一定正确的不
怕人家再说我人道主义咧..）
“先生，可怜儿的，你给几个钱，我叫媳妇陪你一晚上，救救咱们两条
命！”
作家愕住了。那女人抬起脑袋来，两条影子拖在瘦腮帮儿上，嘴角浮出
笑劲儿来。
嘴角浮出笑劲儿来。冒充法国绅士的比利时珠宝掮客凑在刘颜蓉珠的耳

朵旁，悄悄地说：“你嘴上的笑是会使天下的女子妒忌的――喝一杯吧。”
在高脚玻璃杯上，刘颜蓉珠的两只眼珠子笑着。
在别克里，那两只浸透了cocktail 的眼珠子，从外套的皮领上笑着。
在华懋饭店的走廊里，那两只浸透了cocktail 的眼珠子，从披散的头发

边上笑着。
在电梯上，那两只眼珠子在紫眼皮下笑着。
在华懋饭店七层楼上一间房间里，那两只眼珠子，在焦红的腮帮儿上笑


着。
珠宝掮客在自家儿的鼻子底下发现了那对笑着的眼珠子。
笑着的眼珠子！
白的床巾！
喘着气..
喘着气动也不动地躺在床上。
床巾：溶了的雪。
“组织个国际俱乐部吧！”猛的得了这么个好主意，一面淌着细汗。
淌着汗，在静寂的街上，拉着醉水手往酒排间跑。街上，巡捕也没有了，

那么静，像个死了的城市。水手的皮鞋搁到拉车的脊梁盖儿上面，哑嗓子在

大建筑物的墙上响着：
啦得儿..啦得――
啦得儿
啦得..
拉车的脸上，汗冒着；拉车的心里，金洋钱滚着，飞滚着。醉水手猛的

跳了下来，跌到两扇玻璃门后边儿去啦。
“Hullo，Master！Master！” 
那么地嚷着追到门边。印度巡捕把手里的棒冲着他一扬，笑声从门缝里

挤出来，酒香从门缝里挤出来，Jazz 从门缝里挤出来..拉车的拉了车杠，
摆在他前面的是12 月的江风，一个冷月，一条大建筑物中间的深巷。给扔在
欢乐外面，他也不想到自杀，只“妈妈的”骂了一声儿，又往生活里走去了。

空去了这辆黄包车，街上只有月光啦。月光照着半边街，还有半边街浸
在黑暗里边，这黑暗里边蹲着那家酒排，酒排的脑门上一盏灯是青的，青光
底下站着个化石似的印度巡捕。开着门又关着门，鹦鹉似的说着：

“Good―bye，Sir.”


从玻璃门里走出个年轻人来，胳膊肘上挂着条手杖。他从灯光下走到黑
暗里，又从黑暗里走到月光下面，叹息了一下，悉悉地向前走去，想到了睡
在别人床上的恋人，他走到江边，站在栏杆旁边发怔。

东方的天上，太阳光，金色的眼珠子似地在乌云里睁开了。
在浦东，一声男子的最高音：
“嗳..呀..嗳..”
直飞上半天，和第一线的太阳光碰在一起。接着便来了雄伟的合唱。睡


熟了的建筑物站了起来，抬着脑袋，卸了灰色的睡衣，江水又哗啦哗啦的往

东流，工厂的汽笛也吼着。
歌唱着新的生命，夜总会里的人们的命运
醒回来了，上海！
上海，造在地狱上的天堂。

《上海的狐步舞》导读

穆时英（1912―1939），浙江慈溪人，20 年代后期开始文学创作。第一
部小说集《南北极》主要描写都市无产者的生活，有浓厚的市井生活气息。
在稍后出版的《公墓》、《白金的女体塑像》、《圣处女的感情》等集子中，
明显接受了西方现代主义文艺思潮的影响，尤其是借鉴了法国、日本的新感


觉主义小说的表现方法，创造了中国的“新感觉派”小说。

穆时英的小说大多以城市生活为题材，描写现代都市人在金钱侵蚀下的
病态生活和扭曲灵魂，人性的虚伪，人欲的放纵，道德的沦丧，精神的疲惫
构成了一幅幅灰暗的都市风景画，表达了作者对现代资本主义生活的厌恶与
否定情绪，这也是“现代派”文学在主题表达上的一个共同特征。

《上海的狐步舞》描写了都市资产阶级家庭的堕落生活。一位叫刘有德
的富豪每晚要去赌场玩乐，挥霍钱财，他的年轻的妻子当仁不让，夜夜去舞
厅消磨春光，她的舞伴便是家中的少爷，她法律上的“儿子”。这一对“母
子情人”玩得开心，玩得放荡，灯红酒绿的都市是他们生活的天堂；也正是
在这天堂的夜幕下，有夜行人遭到暗杀，有老妇人为媳妇拉客，有落魄文人
为失恋而苦恼..，可见，上海，是“造在地狱上的天堂”。

《上海的狐步舞》同穆时英的大多数小说一样，抛弃了传统写实小说的
叙述风格，注重描写现实世界在内心折射后的直觉与表象。渲泄心中的情绪。
外部世界在作家的眼里不再是客观的真实，也没有外在的逻辑联系，它只是
直觉的排列，幻象的组合，带着作家强烈的主观印记。如“上了白漆的街树
的腿，电杆的木的腿，一切静物的腿，..revue 似地，把擦满了粉的大腿
交叉地伸出来的姑娘们..白漆的腿的行列。”对上海夜景描写，作者用了
“腿”的意象加以描述，颇能体现都市生活物欲横流的本质特征。

在结构上，新感觉小说同样放弃了传统小说情节的逻辑联系，往往采用
场景描写或片断组合的方式构成小说的全部内容，场景描写多，镜头转移快，
仿佛电影“蒙太奇”的运用，让读者自己去领悟画面剪接的内涵与意蕴，使
“新感觉小说”有了它突出的感性特征。《上海的狐步舞》在表现资产阶级
家庭的堕落生活时，并不叙述他们夜生活的全部内容，只截取几个片断，辅
以简约的描述，便让读者看到了这些有钱人的堕落与腐朽，作者甚至采用镜
头扫描的方式，通过意象排列集中表现都市饭店夜生活的特征，它的每一层
楼都是相同的；“白漆房间，古铜色的鸦片香味，麻雀牌，《四郎探母》、
《长三骂淌白小娼妇》，古龙香水和淫欲味，白衣侍者，娼妓掮客，绑票匪，
阴谋和诡计，白俄浪人..”小说在开头描写路人被杀，在中间插入老妇人
为媳妇拉客，在结尾描写文人的失意更是有意淡化中心情节，渲染作品的“灰
色情绪”，使小说的层次更加丰富，主题表现更加深刻。

（刘学明）


春阳

施蛰存

婵阿姨把保管箱锁上了，走出库门，看见那个年轻的行员正在对着她瞧，
她心里一动，不由的回过头去向那一排一排整整齐齐的保管箱看了一眼，可
是她已经认不得那一支是三○五号了。她望怀里一掏，刚才提出来的一百五
十四元六角的息金好好地在内衣袋里。于是她走出了上海银行大门。

好天气，太阳那么大。这是她今天第一次感觉到的。不错，她一早从昆
山趁火车来，一下火车，就跳上黄包车，到银行。她除了起床的时候曾经揭
开窗帘看下不下雨之外，实在没有留心过天气。可是今天这天气着实好，近
半个月来，老是那么样的风风雨雨的没得看见过好天气，今天却满街满屋的
暖太阳了。到底是春天了，一晴就暖和。她把围在衣领上的毛绒围巾放松了
一下。

这二月半旬的，好久不照到上海来的太阳，你别忽略了，倒真有一些魅
力呢。倘若是像前两日一样的阴沉天气，当她从玻璃的旋转门中出来，一阵
冷风扑上脸，她准是把一角围巾掩着嘴，雇一辆黄包车直到北火车站，在待
车室里老等下午三点钟开的列车回昆山去的。今天扑脸上的乃是一股热气，
一片晃眼的亮，这使她平空添出许多兴致。她摸出十年前的爱尔琴金表来。
十二点还差十分。这样早。还好在马路上走走呢。

于是，昆山的婵阿姨，一个儿走到了春阳和煦的上海的南京路上。来来
往往的女人男人，都穿得那么样轻，那么样美丽，又那么样小玲玲的，这使
她感觉到自己的绒线围巾和驼绒旗袍的累赘。早知天会这样热，可就穿了那
件雁翎绉衬绒旗袍来了。她心里划算着，手却把那绒线围巾除下来，折叠了
搭在手腕上。

什么店铺都在大廉价。婵阿姨看看绸缎，看看瓷器，又看看各式各样的
化妆品，丝袜，和糖果饼干。她想买一点吗？不会的，这一点点力她定是有
的。没有必需，她不会买什么东西。要不然，假如她舍得随便花钱，她怎么
会牺牲了一生的幸福。肯抱牌位做亲呢？

她一路走，一路看。从江西路口走到三友实业社，已经过午时了。她觉
得热，额角上有些汗。袋里一摸，早上出来没带着手帕。这时，她觉得有必
需了。她走进三友实业社去买了一条毛巾手帕，带便在椅子上坐坐，歇歇力。

她隔着玻璃橱窗望出去，人真多，来来去去的不断。他们都不像觉得累，
一两步就闪过了，走得快，愈看人家矫健，愈感觉到自己的孱弱了，她抹着
汗，懒得立起来，她害怕走出门去，将怎样挤进这些人的狂流中去呢？

到这时，她才第一次奇怪起来：为什么，论年纪也还不过三十五岁，何
以这样的不济呢？在昆山的时候，天天上大街，可并不觉得累，一到上海，
走不了一条马路，立刻就像个老年人了。这是为什么？她这样想着，同时就
埋怨着自己，应该高兴逛马路玩，那是毫无意思的。

于是她勉强起身，挨出门。她想到先施公司对面那家点心店里去吃一碗
面，当中饭。吃了面就雇黄包车到北火车站。可是，你得明白，这是婵阿姨
刚才挨出三友实业社的那扇玻璃门时候的主意。要是她真的累得走不动，她
也真的会去吃了面上火车的。意料不到的却是，当她望永安公司那边走了几
步路，忽然地让她觉得身上又恢复了一种好像是久已消失了的精力，让她混


合在许多呈着喜悦的容颜的年轻人的狂流中，一样轻快地走..走。

什么东西让她得到这样重要的改变？这春日的太阳光，无疑的。她不仅
改变了她的体质，简直还改变了她的思想。真的，一阵很骚动的对于自己的
反抗心骤然在她胸中灼热起来。为什么到上海来不玩一玩呢？做人一世，没
钱的人没办法，眼巴巴地要挨着到上海来玩一趟，现在，有的是钱，虽然还
要做两个月家用，可是就使花完了。大不了再去提出一百块来。况且，算她
住一夜的话，也用不了一二十块钱。人有的时候得看破些，天气这样好！

天气这样好，眼前一切都呈着明亮和活跃的气象。每一辆汽车刷过一道
崭新的喷漆的光，每一扇玻璃橱上闪耀着各方面投射来的晶莹的光，远处摩
天大厦的圆领形或方形的屋顶上辉煌着金碧的光，只有那先施公司对面的点
心店，好像被阳光忘记了似的，呈现着一种抑郁的烟煤的颜色。

何必如此刻苦呢？舒舒服服地吃一顿饭。婵阿姨不想吃面了。但她想不
出应当到什么地方去吃饭。她预备叫两个菜，两个上海菜，当然不要昆山吃
惯了的东西，但价钱，至多两元，花两块钱吃一顿中饭，已经是很费的了，
可是上海却说不来，也许两个菜得卖三块四块。这就是她不敢闯进任何一家
没有经验的餐馆的理由。

她站在路角上，想，想。在西门的一个馆子里，她曾经吃过一顿饭，可
是那太远了。其次，四马路，她记得也有一家；再有，不错，冠生园，就在
大马路。她不记得有没有走过，但在她记忆中，似乎冠生园是最适宜的了，
虽则稍微有点憎嫌那儿的饭太硬。她思索了一下，仿佛记得冠生园是已经走
过了，她怪自己一路没有留心。

婵阿姨在冠生园楼上拣了个座位，垫子软软的，当然比坐在三友实业社
舒服。侍者送上茶来，顺便递了张菜单给她。这使她稍微有一点窘，因为她
虽然认得字，可并不会点菜。她费了十分钟，给自己斟酌了两个菜，一共一
块钱。她很满意，因为她知道在这样华丽的菜馆里，是很不容易节省。

她饮着茶，一个人占据了四个人的座位。她想趁这空暇打算一下，吃过
饭到什么地方去呢？今天要不要回昆山去？倘若不回去的话，那么，今晚住
到什么地方去？惠中旅馆，像前年有一天因为银行封关而不得不住一夜那情
形一样吗？再说，玩，怎样玩？她都委决不下。

一溜眼，看见旁座的圆桌子上坐着一男一女，和一个孩子。似乎是一个
小家庭呢？但女的好像比男的年长得多。她大概也有三十四五岁了吧？婵阿
姨刚才感觉到一种获得了同僚似的欢喜，但差不多是同时的，一种常常沉潜
在她心里而不敢升腾起来的烦闷又冲破了她的欢喜的面具。这是因为在她的
餐桌上，除上她自己的外，更没有第二个人。丈夫？孩子？

十二三年前，婵阿姨的未婚夫忽然在吉期以前七十五天死了。他是一个
拥有三千亩田的大地主的独子，他的死，也就是这许多地产失去了继承人。
那时候，婵阿姨是个康健的小姐，她有着人家所称赞为“卓见”的美德，经
过了二日二夜的考虑之后，她决定抱牌位做亲而获得了这大宗财产的合法的
继承权。

她当时相信自己有这样大的牺牲精神，但现在，随着年岁的增长，她逐
渐地愈加不相信她何以会有这样的勇气来了。翁姑故世了，一大注产业都归
她掌管了。但这有什么用处呢？她忘记了当时牺牲一切幸福以获得这产业的
时候，究竟有没有想到这份产业对于她将有多大的好处？族中人的虎视眈
眈，去指望她死后好公分她的产业，她也不会有一个血统的继承人。算什么


呢？她实在只是一宗巨产的暂时的经管人罢了。

虽则她有时很觉悟到这种情形，她却还不肯浪费她的财产，在她是以为
既然牺牲了毕生的幸福以获得此产业，那么惟有刻意保持着这产业，才比较
的是实惠的。否则，假如她自己花完了，她的牺牲岂不更是徒然的吗？这就
是她始终吝啬着的缘故。

但是，对于那被牺牲了的幸福，在她现在的衡量中，却比从前的估价更
高了。一年一年地阅历下来，所有的女伴都嫁了丈夫，有了儿女，成了家。
即使有贫困的，但她们都另外有一种愉快足够抵偿经济生活的悲苦。而这种
愉快，她是永远艳羡着，但永远没有尝味过，没有！

有时，当一种极罕有的勇气奔放起来，她会想！去掉这些财富而去结婚
罢。但她一揽起镜子来，看见了萎黄的一个容颜，或是想象出了族中人的诽
笑和讽刺的投射，她也就沉郁下去了。

她感觉到寂寞。但她再没有更大的勇气，牺牲现有的一切，以冲破这寂
寞的氛围。

她凝看着。旁边的座位上，一个年轻的漂亮的丈夫，一个兴高采列的妻
子，一个活泼的五六岁的孩子。他们商量吃什么菜肴。他们谈话。他们互相
看着笑。他们好像是在自己家里。当然，他们并不怪婵阿姨这样沉醉地眈视
着。

直等到侍者把菜肴端上来，才阻断了婵阿姨的视线。她看看对面，一个
空的座位。玻璃的桌面上，陈列着一副碗箸，一副，不是三副。她觉得有点
难堪。她怀疑那妻子是在看着她。她以为我是何等样人呢？她看得出我是个
死了未婚夫的妻子吗？不仅是她看着，那丈夫也注目着我啊。他看得出我并
不比他妻子年纪大吗？还有，那孩子，他那双小眼睛也在看着我吗？他看出
来，以为我像一个母亲吗？假如我来抚养他，他会不会有这样活泼呢？

她呆看着坚硬的饭颗，不敢再溜眼到旁边去了。她怕接触那三双眼睛，
她怕接触了那三双眼睛之后，他们会立刻给她一个否决的回答。

她于是看见一只文雅的手握着一束报纸。她抬起头来，看见一个人站在
她桌子边。他好像找不到座位，想在她对面那空位上坐。但他迟疑着。终于，
他没有坐，走了过去。

她目送着他走到里间去，不知道心里该怎么想。如果他终于坐下在她对
面，和她同桌子吃饭呢？那也没有什么不可以。在上海，这是普通的事。即
使他坐下，向她微笑着，点点头，似曾相识地攀谈起来，也未尝不是坦白的
事。可是，假如他真的坐下来，假如他真的攀谈起来，会有怎样的结局啊，
今天？

这里，她又沉思着，为什么他对了她看了一眼之后，才果决地不坐下来
了呢？他是不是本想坐下来，因为对于她有什么不满意而翻然变计了吗？但
愿他是简单地因为她是一个女客，觉得不大方便，所以不坐下来的。但愿他
是一个腼腆的人！

婵阿姨找一面镜子，但没有如愿。她从盆子里捡起一块蒸气洗过的手巾，
揩着脸，却又后悔早晨没有擦粉。到上海来，擦一点粉是需要的。倘若今天
不回昆山去，就得在到惠中旅馆之前，先去买一盒粉，横竖家里的粉也快完
了。

在旅馆里梳洗之后，出来，到那里去呢？也许，也许他――她稍微侧转
身去，远远地看见那有一双文雅的手的中年男子已经独坐在一只圆玻璃桌


边，他正在看报。他为什么独自个呢？也许他会得高兴说：

――小姐，他会得这样称呼吗？我奉陪你去看影戏，好不好？

可是，不知道今天有什么好看的戏，停会儿还得买一份报。他现在在看
什么？影戏广告？我可以去借过来看一看吗？假如他坐在这里，假如他坐在
这里看..

――先生，借一张登载影戏广告的报纸，可以吗？

――哦，可以的，可以的，小姐预备去看影戏吗？..

――小姐贵姓？

――哦，敝姓张，我是在上海银行做事的。..

这样，一切都会很好地进行了。在上海。这样好的天气。没有遇到一个
熟人。婵阿姨冥想有一位新交的男朋友陪着她在马路上走，手挽着手。和暖
的太阳照在他们相并的肩上，让她觉得通身的轻快。

可是，为什么他在上海银行做事？婵阿姨再溜眼看他一下，不，他的确
不是那个管理保管库的行员。那行员是，还要年轻，面相还要和气，风度也
比较的洒落得多。他不是那人。

一想起那年轻的行员，婵阿姨就特别清晰地看见了他站在保管库门边凝
看她的神情。那是一道好像要说出话来的眼光，一个跃跃欲动的嘴唇，一副
充满着热情的脸。他老是在门边看着，这使她有点烦乱，她曾经觉得不好意
思摸摸索索地多费时间，所以匆匆地锁了抽屉就出来了。她记得上一次来开
保管箱的时候，那个年老的行员并不这样仔细地看着她的。

当她走出那狭窄的库门的时候，她记得她曾回过头去看一眼。但这并不
单为了不放心那保管箱，好像这里边还有点避免他那注意的凝视的作用。她
的确觉得，当她在他身边挨过的时候，他的下颔曾经碰着了她的头发。非但
如此，她还疑心她的肩膀也曾经碰着他的胸脯的。

但为什么当时没有勇气抬头看他一眼呢？

婵阿姨的自己约束不住的遐想，使她撞憬于那上海银行的保管库了。为
什么不多勾留一会呢？为什么那样匆急地锁了抽屉呢？那样地手忙脚乱，不
错，究竟有没有把钥匙锁上呀？她不禁伸手到里衣袋去一摸，那小小的钥匙
在着。但她恍惚觉得这是开了抽屉就放进袋里去的，没有再用它来锁上过。
没有，绝对的没有锁上，不然，为什么她记忆中没有这动作啊？没有把保管
箱锁上？真的？这是何等重要的事！

她立刻付了账。走出冠生园，在路角上，她招呼一辆黄包车：

――江西路，上海银行。

在管理保管库事情的行员办公的那柜台外，她招呼着：

――喂，我要开开保管箱。

那年轻的行员，他正在抽着纸烟和别一个行员说话，回转头来问：――
几号？

他立刻呈现了一种诧异的神气，这好像说：又是你，上午来开了一次，
下午又要开了，多忙？可是这诧异的神气并不在他脸上停留得很长久，行长
陈光甫常常告诫他的职员；对待主顾要客气，办事不怕麻烦。所以，当婵阿
姨取出她的钥匙来，告诉了他三百零五号之后，他就检取了同号码的副钥匙，
殷勤地伺候她到保管库里去。

三百零五号保管箱，她审察了一下，好好地锁着。她沉吟着，既然好好
地锁着，似乎不必再开吧？


――怎么，要开吗？那行员拈弄着钥匙问。

――不用开了。我因为忘记了刚才有没有锁上，所以来看看。她觉得有
点歉疚地回答。

于是他笑了。一个和气的，年轻的银行职员对她微笑着，并且对她看着。
他是多么可亲啊！假如在冠生园的话，他一定会坐下在她对面的。但现在，
在银行的保管库里，他会怎样呢？

她被他看着。她期待着。她有点窘，但是欢喜。他会怎样呢？他亲切地
说：

――放心罢，即使不锁，也不要紧的，太太。

什么？太太？太太！他称她为太太！愤怒和被侮辱了的感情奔涌在她眼
睛里，她要哭了。她装着苦笑。当然，他是不会发觉的，他也许以为她是羞
赧。她一扭身，走了。

在库门外，她看见一个艳服的女人。

――啊，密司陈，开保管箱吗？钥匙拿了没有？

她听见他在背后问，更亲切地。

她正走在这女人身旁。她看了她一眼。密司陈，密司！

于是她走出了上海银行大门。一阵冷。眼前阴沉沉地，天色又变坏了。
西北风。好像还要下雨。她迟疑了，一下终于披上了围巾。

――黄包车，北站！

在车上，她掏出时表来看。两点十分，还赶得上三点钟的快车。在藏起
那时表的时候，她从衣袋里带出了冠生园的发票。她困难地，但是专心地核
算着：菜，茶，白饭，堂彩，付两块钱，找出6 角，还有几个铜元呢？

《春阳》导读

20 年代后期，上海文坛开始受到国外现代派文学的影响。刘呐欧除了介
绍日本、法国的新感觉派小说外，还创办刊物《无轨列车》，发表“新感觉”
小说，穆时英、施蛰存也跟着加入这一现代主义文学创作行列，并于1932
年创办《现代》杂志，现代主义文学便正式在中国文坛登陆。

施蛰存（1903―），江苏松江县人。20 年代后期到30 年代中期陆续出
版了《上元灯》、《将军的头》、《梅雨之夕》、《善女人行品》等短篇小
说集。施蛰存的小说保留了传统小说的写实主义风格，但又突出地受到了西
方现代文艺思潮，尤其是弗洛伊德精神分析学说的影响，因而重视对人物内
心隐秘世界的开掘，展现其灵与肉的冲突。这使他的小说与刘呐鸥、穆时英
的“新感觉派”小说有了明显的区别，把它称为“心理分析小说”或许更为
恰当。

《春阳》表现一位中年寡妇的内心苦闷。婵阿姨年轻时与一位拥有大量
田产的富家少爷订婚，但未婚夫却在结婚前病死了，婵阿姨与死人的牌位结
了婚，得到一笔巨大的财产，但也牺牲了自己的青春。她十多年来一直在平
淡沉闷的日子中度过。在通俗作家笔下，这是一个颇有传奇色彩的创作题材，
但施蛰存独辟蹊径，只截取婵阿姨进城取钱这短短的生活片断，从主人公内
心感受出发，开掘出与传统小说截然不同的另一个世界：在车水马龙的繁华
都市、在春光融融的阳春三月，婵阿姨的心中涌起了莫名的冲动，她仿佛突
然恢复了青春的活力，渴望看到异性注目的眼睛，她觉察到银行年轻职员的


亲切，第一次产生了放松自己的愿望，不再急于回到乡下家中，在饭馆吃饭
又触景生情，连陌生男人的动作都引人暇想，最后，婵阿姨终于受内心欲望
的驱使，再次回到银行去看那年轻的职员。当一切都重归平静后，婵阿姨结
束了她短暂的梦游，重又回到乡下，回到她那平淡沉闷、按部就班的生活轨
道上。

施蛰存继承了传统现实主义小说的写实技法，对主人公流连都市、徜徉
大街的行动予以细致生动的描写，并深入挖掘人物复杂微妙的内心感受，使
主人公形象真切而丰满。小说中的“现代”性突出地表现在对传统题材的“观
念”超越上。他放弃了对人物“性格逻辑”的描写，按照弗洛伊德的“指引”，
突入无意识领域，表现人物内心被压抑的潜在的情绪。婵阿姨多年的寡居，
使她变得生活刻板，内心孤独，但心底却积淀了无数接触异性的幻觉与梦想，
在特定的条件和情景下，这种“无意识”便像气泡一样升起来，环绕在她的
周围，在她头脑里纠缠不休，“剪不断，理还乱”，主人公在那象征意味极
强的春阳的照映下，梦游一般在喧嚣的都市中走了一遭，直到这无意识再次
被理性所压抑，一切才重归平静。

从这个意义上讲，《春阳》所代表的，是一种文学观念的突破，是对传
统现实主义的深化，它拓展了小说创作的题材空间，让读者对“文学是人学”
有更深刻和全面的理解。这正是施蛰存最早所开创的心理小说的突出特征。

（刘学明）


《啼笑因缘》（存目）

张恨水

融武侠言情于一炉
――《啼笑因缘》导读

张恨水（1895―1967），原名张心远，祖籍安徽潜山，生于江西广信。
祖父、父亲系行伍出身。因受清末维新思想影响，便鼓励心远习文。心远自
幼好学，喜读古代诗文，尤其喜欢近代“才子佳人”的言情小说。1917 年，
担任地方小报编辑，开始通俗小说创作，始用笔名，而后到北京、上海等地
从事编辑工作。1930 年因出版《啼笑因缘》声名大振，抗战后期写出了讽刺
社会时弊和腐败现实的讽刺小说。张恨水是现代通俗小说大家，创作过一百
多部中长篇小说，代表作如《春明外史》、《金粉世家》、《啼笑因缘》、
《八十一梦》等，其作品情节曲折，语言流畅、融武侠、传奇、言情于一炉，
深受都市平民的欢迎和喜爱，不愧为现代“鸳鸯蝴蝶派”的代表，为中国传
统章回小说的发展作出了贡献。

《啼笑因缘》创作并连载于1930 年上海《新闻报》副刊。小说中描写的
故事发生在20 年代中期。杭州一富家子弟樊家树到北平求学，在一次街头散
步中与一位卖艺女子沈凤喜相遇。通过数次接触，感情日渐加深。樊家树爱
上了这位平民女子，并出资送她上学。正当他们憧憬未来的美好生活时，樊
因母亲生病而回家探望。当地军阀刘德柱因垂涎沈凤喜的美貌，遂强逼为妾。
樊家树返回北平，仍痴情于沈凤喜。但沈凤喜拒绝了同他“私奔”的请求，
使樊家树十分苦闷。此时，沈凤喜因遭刘将军毒打，精神失常，使樊家树万
分痛苦。在侠义女子关秀姑的帮助下，樊家树等人最终锄掉了恶霸刘将军，
樊与另一深爱他的富家女子何丽娜相聚，隐居山林。《啼笑因缘》虽然写的
是一出爱情悲喜剧，但作品也蕴涵了作者对人生世事难料，命运变幻莫测的
哲理思考。小说最吸引人的地方在于，作品以传统章回小说的结构形式，演
绎了一个融武侠、言情于一炉的现代传奇故事。作品在展现樊家树的爱情悲
剧时，不仅写得情真意切，令人伤感，而且穿插描写了另外两个女性对樊家
树的一片真情，使情节发展曲折变幻，悬念层迭。而军阀刘德柱的“插足”
犹如暴风骤起，掀翻了樊沈二人的爱情小舟，最后沈凤喜的悲剧结局和关秀
姑的“山寺锄奸”更是将情节推向高潮，令人回肠荡气。而最后结局的出人
意料又让人掩卷沉思，无限感慨。

《啼笑因缘》在思想上的成就还包括以下两点：第一，小说通过樊沈二
人的爱情悲剧揭露了20 年代军阀横行、民不聊生的社会现实，表达了反抗强
权、反抗暴力的进步主题。小说中的刘将军横行霸道、生活荒淫、强占民女，
令人切齿。他对沈凤喜的霸占、虐待使读者深切感受到封建军阀专制的凶残
和封建社会的黑暗。他最后的结局，也表达了作者对强权专制的蔑视和否定。
第二，小说塑造了一个有着鲜明时代印记的新青年形象。樊家树虽家境富裕，
但他深受新文化影响，从思想到行动都是一位“平民化的大少爷”，他大胆
爱上卖艺女子，并资助她上学读书，即使她被军阀霸占，仍不计“贞节”的
得失，要将她救出水火之中。这种平等相待、忠贞不渝的爱情正是作者受时
代精神影响感召的结果，突出地表现了作者追求个性解放、追求婚恋自由的


人生理想，也体现了时代的进步主题。

（刘学明）


华威先生

张天翼

转弯抹角算起来――他算是我的一个亲戚。我叫他“华威先生”。他觉
得这种称呼不大好。
“天翼兄你真是！”他说。“为什么一定要个‘先生’呢。你应当叫我

‘威弟’。再不然叫我‘阿威’。”
把这件事交涉过了之后，他立刻带上了帽子：
“我们改日再谈好不好，天翼兄。我总想畅畅快快跟你谈一次――唉，

可总是没有时间。今天刘主任起草了一个县长公余工作方案，硬要叫我参加
意见，叫我替他修改。三点钟又还有一个集会。”
这里他摇摇头，没奈何地苦笑了一下。他声明他并不怕吃苦：在抗战时
期大家都当应苦一点。不过――时间总要够支配呀。
“王委员又打了三个电报来，硬要请我到汉口去一趟。我怎么跑得开呢，

我的天！”
于是匆匆忙忙跟我握了握手，跨上他的包车。
他永远挟着他的公文皮包。并且永远带着他那根老粗老粗的黑油油的手

杖。左手无名指上带着他的结婚戒指。拿着雪茄的时候就叫这根无名指微微
地弯着，而小指翘得高高的构成一朵兰花的图样。

这个城市里的黄包车谁都不作兴跑，一脚一脚挺踏实地踱着，好像饭后
千步似的。可是包车例外：Ding hang，ding dang，dingdang！――一下子
就抢到了前面。黄包车立刻就得往左边躲开。小推车马上打斜。担子很快地
就让到路边。行人赶紧就避到两旁的店铺里去。

包车踏铃不断地响着。钢丝在闪着亮。还来不及看清楚――它就跑得老
远老远的了。像闪电一样地快。
而――据这里有几位救亡工作者的上层分子的统计，跑得顶快的是那位

华威先生的包车。
他的时间很要紧。他说过――
“我恨不得取消晚上睡觉的制度。我还希望一天不止二十四小时。救亡

工作实在太多了。”

接着掏出表来看一看，他那一脸丰满的肌肉立刻紧张了起来。眉毛皱着，
嘴唇使劲撮着，好像他在把全身的精力都要收敛到脸上似的。他立刻就走：
他要到难民救济会去开会。

照例――会场里的人全到齐了坐在那里等着他。他在门口下车的时候总
得顺便把踏铃踏它一下：Ding

同志们彼此看看：唔，华威先生到会了。有几位透了一口气。有几位可
就拉长了脸瞧着会场门口。有一位甚至于要准备决斗似的――抓着拳头瞪着
眼。

华威先生的态度很庄严，用种从容的步子走进去，他先前那付忙劲儿好
像被他自己的庄严态度消解掉了。他在门口稍为停了一会儿，让大家好把他
看个清楚，仿佛要唤起同志们的一种信任心，仿佛要给同志一种担保――什
么困难的大事也都可以放下心来。他并且还点点头。他眼睛并不对着谁，只
看着天花板。他是在对整个集体打招呼。


会场里很静。会议就要开始。有谁在那里翻着什么纸张，OO@@的。

华威先生很客气地坐到一个冷角落里，离主席位子顶远的一角。他不大
肯当主席。“我不能当主席”，他拿着一支雪茄烟打手势。“工人救亡工作
协会的指导部今天开常会。通俗文艺研究的会议也是今天。伤兵工作团也要
去的，等一下。你们知道我时间不够支配：只容许我在这里讨论十分钟。我
不能当主席。我想推举刘同志当主席。”

说了就在嘴角上闪起一丝微笑，轻轻地拍几下手板。
主席报告的时候，华威先生不断地在那里括洋火点他的烟。把表放在面
前，时不时像计算什么似地看看它。
“我提议！”他大声说。“我们的时间是很宝贵的：我希望主席尽可能
报告得简单一点。我希望主席能够在两分钟之内报告完。”
他括了两分钟洋火之后，猛的站了起来，对那正在哗啦哗啦的主席摆摆
手：
“好了，好了。虽然主席没有报告完，我已经明白了。我现在还要去赴

别的会，让我先发表一点意见。”
停了一停。抽两口雪茄，扫了大家一眼。
“我的意见很简单，只有两点，”他舐舐嘴唇。“第一点，就是――每

个工作人员不能够怠工。而是相反，要加紧工作。”这一点不必多说，你们
都是很努力的青年，你们都能热心工作：我很感激你们。但是还有一点――
你们要时时刻刻不能忘记，那就是我要说的第二点。”

他又抽了两口烟，嘴里吐出来的可只有热气。这就又括了一根洋火。

“这第二点呢就是：青年工作人员要认定一个领导中心。你们只有在这
一个领导中心的领导之下，大家团结起来，统一起来。也只有在一个领导中
心的领导之下，救亡工作才能够展开。青年是努力的，是热心的，但是因为
理解不够，工作经验不够，常常容易犯错误。要是上面没有一个领导中心，
往往要弄得不可收拾。”

瞧瞧所有的脸色，他脸上的肌肉耸动了一下――表示一种微笑。他往下
说：

“你们都是青年同志，所以我说得很坦白，很不客气。大家都要做救亡
工作，没有什么客气可讲。我想你们诸位青年同志一定会接受我的意见。我
很感激你们。好了。抱歉得很，我要先走一步。”

把帽子一戴，把皮包一挟，瞧着天花板点点头，挺着肚子走了出去。
到门口可又想起了一件什么事。他把当主席的同志■开，小声儿谈了几

句。
“你们工作――有什么困难没有？”他问。
“我刚才报告提到了这一点，我们..”
华威先生伸出个食指顶着主席的胸脯：
“唔，唔，唔。我知道我知道。我没有多余的时间来谈这件事。以后―

―你们凡是想到的工作计划，你们可以到我家里去找我商量。”
坐在主席旁边的那个长头发的青年注意地看着他们，现在可忍不住插嘴

了：
“星期三我们到华先生家里去过三次，华先生不在家..”
那位华先生冷冷地瞅他一眼，带着鼻音哼了一句――“唔，我有别的事，”

又对主席低声说下去：


“要是我不在家，你们跟密司黄接头也可以。密司黄知道我的意见，她

可以告诉你们。”
密司黄就是他的太太。他对第三者说起她来总是这么称呼她的。
他交代过了这才真的走开。这就到了通俗文艺研究会的会场。他发现别

人已经在那里开会，正有一个人在那里发表意见。他坐了下来，点着了雪茄，
不高兴地拍了三下手板。
“主席！”他叫。“我因为今天另外还有一个集会，我不能等到终席。
我现在有一点意见，想要先提出来。”

于是他发表了两点意见：第一，他告诉大家――在座的人都是当地的文
化人，文化人的工作是很重要的，应当加紧地做去。第二，文化人应当认清
一个领导中心，文化人在当地的领导中心的领导之下团结起来，统一起来。

五点三刻他到了工人救亡协会指导部的会议室。
这回他脸上堆上了笑容，并且对一个人点头。
“对不住得很，对不住得很：迟到了三刻钟。”
主席对他微笑一下，他还笑着伸了伸舌头，好像闯了祸怕挨骂似的。他

四面瞧瞧形势，就拣在一个小胡子的旁边坐下来。
他带着很机密很严重的脸色――小声儿问那个小胡子：
“昨晚你喝醉了没有？”
“还好，不过头有点子晕。你呢？”
“我啊――我不该喝了那三杯猛酒，”他严肃地说。“尤其是汾酒，我

不能猛喝。刘主任硬要我干掉――海，一回家就睡倒了。密司黄说要跟刘主

任去算账呢：要质问他为什么要把我灌醉。你看！”
一谈了这些，他赶紧打开皮包，拿出一个纸条――写几个字递给了主席。
“请你稍微等一等，”主席打断了一个正在发言的人的话。“华威先生

还有别的事情要走。现在他有点意见：要求先让他发表。”
华威先生点点头站了起来。
“主席！”腰板微微地一弯。“各位先生！”腰板微微地一弯。“兄弟

首先要请求各位原谅：我到会迟了一点，而又要提前退席。..”
随后他说出了他的意见。他声明――这个指导部是个领导机关，这个指
导部应该时时刻刻起领导中心作用。

“群众是复杂的。尤其是现在的群众――分子非常复杂。我们要是不能
起领导作用，那就很危险，很危险。事实上，此地各方面的工作也非有个领
导中心不可。我们的担子真是太重了，但是我们不怕怎样的艰苦，也要把这
担子担起来。”

他反复地说明了领导中心作用的重要，这就带起帽子去赴一个宴会。他
每天都这么忙着。要到刘主任那里去办事。要到各团体去开会。而且每天―
―不是有别人请他吃饭，就是他请人吃饭。

华威太太每次遇到我，总是代替华威先生诉苦。
“唉，他真是苦死了！工作这么多，连吃饭的工夫都没有。”
“他不可以少管一点，专门去做某一种工作么？”我问。
“怎么行呢？许多工作都要他去领导呀。”
可是有一次，华威先生简直吃了一大惊。妇女界有些人组织了一个战时

保婴会，竟没有去找他！
他开始打听，调查。他设法把一个负责人找来。


“我知道你们委员会已经选出来了。我想还可以多添加几个。”
他看见对方在那里踌躇，他把下巴挂了下来：
“问题是在这一点：你们的委员是不是能够真正领导这工作。你能不能

够对我担保――你们会内没有不良分子？你能不能担保――你们以后工作不
至于错误，不至于怠工？你能不能担保，你能不能？你能够担保的话，那我
要请你写个书面的东西给我。以后万一――如果你们的工作出了毛病，那你
就要负责。”

接着他又声明：这并不是他自己的意思。他不过是一个执行者。这里他

食指点点对方的胸脯：
“如果我刚才说那些你们办不到，那不是就成非法团体了么？”
这么谈判了两次，华威先生当了战时保婴的委员。于是在委员会开会的

时候，华威先生挟着皮包去坐这么五分钟，发表了一两点意见就跨上了包车。
有一天他请我吃晚饭。他说因为家乡带来了一块腊肉。
我到他家里的时候，他正在那里对两个学生样的人发脾气。
“你昨天为什么不去，为什么不去？”他吼着。“我叫你拖几个人去的。

但是我在台上一开始演讲，一看――连你都没有去听！我真不懂你们干了些

什么！”
“昨天――我到了新组织的一个难民读书会去的。”
华威先生猛跳起来了：
“什么！什么！――新组织的一个难民读书会？怎么我不知道，怎么不

告诉我？”
“我们那天大家决议了的。我来找过华先生，华先生又是不在家――”
“好啊，你们秘密行动！”他瞪着眼。“你老实告诉我――这个读书会

到底是什么背景，你老实告诉我！”
对方似乎也动了火：
“什么背景呢，都是中华民族！什么秘密行动也没有。..华先生又不

到会去，开会也不终席，来找又找不到..我们总不能把工作停顿起来..”
华威先生把雪茄一摔，狠命在桌上捶了一拳：Bung“混蛋！”他咬着牙，嘴唇在颤抖着。“你们小心！你们！哼，你们！

你们！――”他倒到了沙发上，嘴巴痛苦地抽得歪着。“妈的！这个这个―
―你们青年！..”
五分钟之后他抬起头来，害怕似地四面看一看。那两个客人已经走了。

他叹一口长气：
“唉，你看你看！天翼兄你看！现在的青年怎么办，现在的青年！”
这晚他没命地喝了许多酒，嘴里嘶嘶嘶地骂着那些小伙子。他打碎了一

只茶杯。密司黄扶着他上了床，他忽然打个寒噤说：
“明天十点钟有个集会..”

《华威先生》导读

《华威先生》发表于1938 年茅盾主编的《文艺阵地》创刊号上，引发了
当时文坛关于“讽刺与暴露”的争论，可以说，40 年代国统区兴起的讽刺暴
露文学的潮流，《华威先生》是其先声。

看华威先生这个人，首先不能忽视他身上的政治色彩。他忙于参加各种


有关抗战的会议，忙于插手各类群众抗日团体，外部行为的“忙”实际上包
藏着抓权的野心。且看他每会必强调“要认定一个领导中心”，这一点便昭
然若揭了。他实际上是当时国民党当局消极抗日、压制人民群众抗日要求的
官僚代表。但这一形象的意义远不止于此。作为文化官僚，他傲气、霸气十
足又很虚伪，他极力想扮演平民角色，让人称他“威弟”、“阿威”，又装
作很谦和的样子，“坐到一个冷角落里”，声明“不能当主席”。可是，他
可以粗暴打断主席的报告，发表自己的意见；他气势汹汹追查难民读书会的
背景，竟口出“混蛋”、“妈的”等秽语，其装腔作势、盛气凌人的面目暴
露无遗。华威先生还有一个重要特点就是轻浮。他声称时间很紧，救亡工作
实在太多，他极好张扬，连他的黄包车都是跑得最快的。可是细察他的作为，
你会发现他并不做任何实事，参加会议也是“靖蜒点水”式的。以上这些性
格，表现出中国官僚文化的特点，其内涵，已经超越了时代、阶级的界限，
从而使华威先生成了官僚文化角色，成为某种官僚形象的“样本”。

小说不过五六千字，却能成功塑造富有典型性的人物，这首先得力于作
者用笔的高度凝炼、概括。作者抛开人物的生平、经历，只摘取了他五个人
生片断：参加三个会议，调查两个抗日群众团体。五个场面呈跳跃性，无一
以贯之的情节连缀，且带有重复性。但作者紧紧抓住人物性格特点，不惮重
复，如同绘画速描，一笔笔描画了这个文化官僚形象，使人物性格集中而突
出，显示了作者高超的艺术概括力。

讽刺是小说的显著特色。张天翼擅长讽刺和幽默，如果说他的《包氏父
子》的讽刺是冷静、客观，《华威先生》的讽刺则是尖刻、泼辣。用漫画式
夸张手法造成讽刺是其手法之一。小说细描华威先生掏出表看时间的神态：
“那一脸丰满的肌肉立刻紧张起来。眉毛皱着，嘴唇使劲撮着”，鲜明的夸
张色彩突出其做作、轻浮。其二是用对比手法造成讽刺。华威先生言行中有
矛盾，他口口声声的忙与会上大谈醉酒形成对比，表面谦和与凶相毕露训人
又是对比。对比中显示出不协调，从而造成讽刺效果。

（丁林）


在其香居茶馆里

沙汀

坐在其香居茶馆里的联保主任方治国，当他看见正从东头走来，嘴里照
例扰嚷不休的邢幺吵吵的时候，他简直立刻冷了半截，觉得身子快要坐不稳
了。

使他发生这种异状的原因是这么来的：为了种种糊涂措施，目前他正处
在全镇市民的围攻当中，这是一；其次，幺吵吵的第二个儿子，因为缓役了
四次，好多人讲闲话了；加之，新县长又是宣布了要整顿兵役的，于是他就
赶紧上了一封密告，而在三天前被兵役科捉进城了。

但最重要的还在这里：正如全市市民批评的那样，幺吵吵是个不忌生冷
的人，甚么话他都嘴一张就说了，不管你受得住受不住。就是联保主任的令
尊在世的时候，也经常对他那张嘴感觉头痛。因为尽管他本人并不可怕，他
的大哥可是全县极有威望的耆宿，他的舅子是财务委员，县政上的活动分子，
很不好沾惹的。

但幺吵吵终于吵过来了。这是那种精力充足，对这世界上任何物事都抱
了一种毫不在意的态度的典型男性。他常打着哈哈在茶馆里自白道：“老子
这张嘴么，就这样：说是要说的，吃也是要吃的；说够了回去两杯甜酒一喝，
倒下去就睡！..”

现在，幺吵吵一面跨上其香居的阶沿，拖了把圈椅坐下，一面直着嗓子，
干笑着嚷叫道：

“嗨，对！看阳沟里还把船翻了么！..”

他所参加的桌子已经有着三个茶客，全是熟人：十年前当过视学的俞视
学；前征收局的管账，现在靠着利金生活的黄光锐，会文纸店的老板汪世模
汪二。

他们大家，以及旁的茶客，都向他打着招呼：

“拿碗来！茶钱我给了。”

“坐上来好吧，”俞视学客气道，“这里要舒服些。”

“我要那么舒服做甚么哇？”出乎意外，幺吵吵横着眼睛嚷道，“你知
道么，我坐上席会头昏的，――没有那个资格！..”

本份人的视学禁不住红起脸来。但他随即猜出来幺吵吵是针对着联保主
任说的，因为当他嚷叫的时候，视学看见他满含恶意地瞥了一眼坐在后面首
席上的方治国。

除却联保主任，那张桌子还坐得有张三监爷。人们都说他是方治国的军
师，但实际上，他可只能跟主任坐坐酒馆，在紧要关头进点不著边际的忠告。
但这又并不特别，他原是对甚么事也关心的，而往往忽略了自己。他的老婆
孩子在家里是经常饿着饭的。

同监爷对坐着的是黄毛牛肉，正在吞服一种秘制的戒烟丸药。他是主任
的重要助手；虽然并无多少才干，唯一的本领就是毫无顾忌。“现在的事你
管那么多做甚么哇？”他常常这么说，“拿得到手的就拿！”

毛牛肉应付这世界上一切经常使人大惊小怪的事变，只有一种态度：装
做不懂。

“你不要管他的，发神经！”他小声向主任建议。


“这回子把蜂窝戳破了。”主任发出着苦笑说。
“我看要赶紧‘缝’啊！”捧着暗淡无光的黄铜烟袋，监爷皱着脸沉吟

着“另外找一个人去‘抵’怎样？”
“已经来不及了呀。”主任叹口气说。
“管他做甚么呵！”毛牛肉眨眼而且努嘴，“是他妈个火炮性子。”
这时候，幺吵吵已经拍着桌子，放开嗓子在叫嚷了。但是他的战术依然

停留在第一阶段，即并不指出被攻击的人的姓名，只是隐射着对方，正像一
通没头没脑的谩骂那样。

“搞到我名下来了！”他显得做作地打了一串哈哈，“好得很！老子今
天就要看他是甚么东西做出来的：人吗？狗吗？你们见过狗起草么，嗨，那
才有趣！..”

于是他又比又说地形容起来了。虽然已经蓄了十年上下的胡子，幺吵吵
的粗鲁话可是越来越多。许多闲着无事的人，有时甚至故意挑弄他说下流话。
他的所谓“狗”，是指他的仇人方治国说的，因为主任的外祖父曾经当过衙
役，而这又正是方府上下人等最大的忌讳。

因为他形容得太恶俗了，俞视学插嘴道：
“少造点口孽呵！有道理讲得清的。”
“我有甚么道理哇！”吵吵忽然板起脸嚷道，“有道理，我也早当了什

么主任了。两眼墨黑，见钱就拿！”
“吓，邢表叔！..”
气得脸青面黑的瘦小主任，一下子忍不住站起来了。
“吓，邢表叔，”他重复说，“你说话要负责啊！”
“甚么叫做负责哇！我就不懂！表叔，”幺吵吵模拟着主任的声调，这

惹得大家都忍不住笑起来，“你认错人了！认真是你表叔，你也不吃我了！”
“对，对，对，我吃你！”主任解嘲地说，一面坐了下去。
“不是吗？”幺吵吵拍了一掌桌子，嗓子更加高了，“兵役科的人亲自

对我老大说的！你的报告真做得好呢。我今天倒要看你是长的几个卵
子！..”
幺吵吵一个劲说下去。而他愈来愈加觉得这不是开玩笑，也不是平日的
瞎吵瞎闹，完全为了个痛快；他认真感觉到愤激了。

他十分相信，要是一年半年以前，他是用不着这么样着急的，事情好办
得很。只需给他大哥一个通知，他的老二就会自自由由走回来的。而且以往
抽丁，他的老二就躲掉过四次。但是现在情形已经两样，一切要照规矩办了。
而最为严重的，是他的老二已经抓进城了。

他已经派了他的老大进城，而带回来的口信，更证明他的忧虑不是没有
根据。因为那捎信人说，新县长是认真要整顿兵役的，好几个有钱有势的青
年人都偷跑了；有的成天躲在家里。幺吵吵的大哥已经试探过两次，但他认
为情形险恶。额外那捎信人又说，壮丁就快要送进省了。

凡是邢大老爷都感觉棘手的事，人还能有什么办法呢？他的老二只有作
炮灰了。

“你怕我是聋子吧，”幺吵吵简直在咆哮了，“去年蒋家寡母子的儿子
五百，你放了；陈二靴子两百，你也放了！你比土匪头儿肖大个子还要厉害。
钱也拿了，脑袋也保住了，――老子也有钱的，你要张一张嘴呀？”

“说话要负责啊！邢幺老爷！..”


主任又出马了，而且现出假装的笑容。

主任是一个糊涂而胆怯的人。胆怯，因为他太有钱了；而在这个边野地
区，他又从来没有摸过枪炮。这地区是几乎每一个人都能来两手的，还有人
靠着它维持生计。好些年前，因为预征太多，许多人怕当公事，于是联保主
任这个头衔忽然落在他头上了，弄得一批老实人莫名其妙。

联保主任很清楚这是实力派的阴谋，然而，一向忍气吞声的日子驱使他
接受了这个挑战。他起初老是垫钱，但后来他发觉甜头了：回扣、黑粮，等
等。并且，当他走进茶馆的时候，招呼茶钱的声音也来得响亮了。而在三年
以前，他的大门上已经有了一道县长颁赠的匾额：

“尽瘁桑梓”。

但是，不管怎样，如他自己感觉到的一般，在这回龙镇，还是有人压住
他的。他现在多少有点失悔自己做了糊涂事情；但他佯笑着，满不在意似地
接着说道：

“你发气做甚么啊，都不是外人。..”
“你也知道不是外人么？”幺吵吵反问，但又并不等候回答，一直嚷叫

下去道，“你知道不是外人，就不该搞我了，告我的密了！”
“我只问你一句！
联保主任又一下站起来了，而他的笑容更加充满一种讨好的意味。
“你说一句就是了！”他接着说，“兵役科甚么人告诉你的？”
“总有那个人呀，”幺吵吵冷笑说。“像还是谣言呢！”
“不是！你要告诉我甚么人说的啦。”联保主任说，态度异常诚恳。
因为看见幺吵吵松了劲，他看出可以说理的机会到了。于是就势坐向俞

视学侧面去，赌咒发誓地分辩起来，说他一辈子都不会做出这样胆大糊涂的

事情来的！
他坐下，故意不注意幺吵吵，仿佛视学他们倒是他的对手。
“你们想吧，”他说，摊开手臂，蹙着瘦瘦的铁青的脸蛋，“我姓方的

是吃饭长大的呀！并且，我一定要抓他做甚么呢？难道‘委员长’会赏我个

状元当么？没讲的话，这街上的事，一向糊得圆我总是糊的！”
“你才会糊！”幺吵吵叹着气抵了一句。
“那总是我吹牛啊！”联保主任无可奈何地辩解说，瞥了一眼他的对手，

“别的不讲，就拿救国公债说吧，别人写的多少，你又写的多少？”
他随又把嘴凑近视学的耳朵边呻唤道：
“连丁八字都是五百元呀！”
联保主任表演得如此秘密，这不是没原因的，他想充分显示出事情的重

要性和他对待幺吵吵的一片苦心；同时，他发觉看热闹的人已经越来越多，
几乎街都快扎断了，漏出风声太不光彩，而且容易引起纠纷。
大约视学相信了他的话，或者被他的诚意感动了。兼之又是出名的好好

先生，因此他斯斯文文地扫了扫喉咙，开始劝解起幺吵吵来。
“幺哥！我看这样啊：人不抓，已经抓了，横竖是为国家。..”
“这你才会说！”幺吵吵一下撑起来了，■起眼睛问视学道，“这样会

说，你那一大堆，怎么不挑一个送起去呢？”
“好！我两个讲不通。”
视学满脸通红，故意勾下脑袋喝茶去了。
“再多讲点就讲通了！”幺吵吵重又坐了下去，接着满脸怒气嚷道，“没


有生过娃娃当然会说生娃娃很舒服！今天怎么把你个好好先生遇到了啊：冬
瓜做不做得甑子！做得。蒸垮了呢！那是要垮呀，――你个老哥子真是！”
他的形容引来一片笑声。但他自己却并不笑，他把他那结结实实的身子

移动了一下，抹抹胡子，又把袖头两挽，理直气壮地宣言道：
“闲话少讲！方大主任，说不清楚你今天走不掉的！”
“好呀，”主任漫应着，一面懒懒退还原地方去，“回龙镇只有这样大

一个地方哩，往那里跑？就要跑也跑不脱的。”

联保主任的声调和表情照例带着一种嘲笑的意味，至于是嘲笑自己，或
者对方，那就要凭你猜了。他是经常凭借了这点武器来掩护自己的，而且经
常弄得顽强的敌手哭笑不得。人们一般都叫他做软硬人：碰见老虎他是绵羊，
如果对方是绵羊呢，他又变成了老虎了。

当他回到原位的时候，毛牛肉一面吞服着戒烟丸，生气道：
“我白还懒得答呢，你就让他吵去！”
“不行不行，”监爷意味深长地说，“事情不同了。”
监爷一直这样坚持自己的意见，是颇有理由的。因为他确信这镇上正在

对准联保主任进行一种大规模的控告，而邢大老爷，那位全县知名的绅耆，
可以使这控告成为事实，也可以打消它。这也就是说，现在联络邢家是个必
要措施。何况谁知道新县长是怎样一副脾气的人呢！

这时候茶堂里的来客已增多了。连平时懒于出门的陈新老爷也走来了。
新老爷是前清科举时代最末一科的秀才，当过十年团总，十年哥老会的头目，
八年前才退休的。他已经很少过问镇上的事情了，但是他的意见还同团总时
代一样有效。

新老爷一露面，茶客们都立刻直觉到：幺吵吵已经布置好一台讲茶了。
茶堂里响起一片零乱的呼唤声。有照旧坐在座位上向堂倌叫喊的，有站起来
叫喊的，有的一面挥着钞票一面叫喊，但是都把声音提得很高很高，深恐新
老爷听不见。

其间一个茶客，甚至于怒气冲冲地吼道：
“不准乱收钱啦！嗨！这个龟儿子听到没有？..”
于是立刻跑去塞一张钞票在堂倌手里。
在这种种热情的骚动中间，争执的双方，已经很平静了。联保主任知道

自己会亏理的，他在殷勤地争取着客人，希望能于自己有利，而幺吵吵则一
直闷着张脸，这是因为当着这许多漂亮人物面前，他忽然深切地感觉到，既
然他的老二被抓，这就等于说他已经失掉了面子！

这镇上是流行着这样一种风气的，凡是照规矩行事的，那就是平常人，
重要人物都是站在一切规矩之外的。比如陈新老爷，他并不是个惜疼金钱的
脚色，但是就连打醮这类事情，他也没有份的，否则便会惹起人们大惊小怪，
以为新老爷失了面子，和一个平常人没多少区别了。

面子在这镇上的作用就有如此厉害，所以幺吵吵闷着张脸，只是懒懒地

打着招呼。直到新老爷问起他是否欠安的时候，这才稍稍振作起来。
“人倒是好的，”他苦笑着说，“就是眉毛快给人剪光了！”
接着他又一连打了一串干燥无味的哈哈。
“你瞎说！”新老爷严正地切断他，“简直瞎说！”
“当真哩，不然，也不敢劳驾你老哥子动步了。”
为了表示关切，新老爷深深叹了口气。


“大哥有信来没有呢？”新老爷接着又问。
“他也没办法呀！..”
幺吵吵呻唤了。
“你想吧，”为了避免人们误会，以为他的大哥也成了没面子的脚色了，


他随又解释道，“新县长的脾气又没有摸到，叫他怎么办呢？常言说，新官
上任三把火，又是闹起要整顿兵役的，谁知道他会发些什么猫儿毛病？前天
我又托蒋门神打听去了。”

“新县长怕难说话，”一个新近从城里回来的小商人插入道，“看样子

就晓得了：随常一个人在街上串，戴他妈副黑眼镜子..”
严肃沉默的空气没有使小商人说下去。
接着也没有人再敢插嘴，因为大家都不知道应该如何表示自己的感情。

表示高兴吧，这是会得罪人的，因为情形的确有些严重；但说是严重吧，也
不对，这又会显得邢府上太无能了。所以彼此只好暖昧不明地摇头叹气，喝
起茶来。

看见联保主任似乎正在考虑一种行动，毛牛肉包着丸药，小声道：
“不要管！这么快县长就叫他们喂家了么？”
“去找找新老爷是对的！”监爷意味深长地说。
这个脸面浮肿、常以足智多谋自负的没落士绅正投了联保主任的机，方

治国早就考虑到这个必要的措施了。使得他迟疑的，是他觉得，比较起来，
新老爷同邢家的关系一向深厚得多，他不一定捡得到便宜。虽然在派款和收
粮上面，他并没有对不住新老爷的地方；逢年过节，他也从未忘记送礼，但
在几件小事情上，他是开罪过新老爷的。

比如，有一回曾布客想压制他，抬出新老爷来，说道：
“好的，我们到新老爷那里去说！”
“你把时候记错了！”主任发火道，“新老爷吓不倒我！”
后来，事情虽然依旧是在新老爷的意志下和平解决了的，但是他的话语

一定已经散播开去，新老爷给他记下一笔账了。但他终于站起身来，向着新
老爷走过去了。

这行动立刻使得人们振作起来了，大家全都期待着一个新的开端。有几
个人在大叫拿开水来，希望缓和一下他们的紧张心情。幺吵吵自然也是注意
到联保主任的攻势的，但他不当作攻势看，以为他的对手是要求新老爷调解
的；但他猜不准这个调解将会采取一种什么方式。

而且，从幺吵吵看来，在目前这样一种严重问题上，一个能够叫他满意
的调解办法是不容易想出来的。这不能道歉了事，也不能用金钱的赔偿弥补，
那么剩下来的只有上法庭起诉了！但一想到这个，他就立刻不安起来，因为
一个决心整饬兵役的县长，难道会让他占上风！？

幺吵吵觉得苦恼，而且感觉一切都不对劲。这个坚实乐观的人，第一次
遭到烦扰的袭击了，简直就同一个处在这种境况的平常人不差上下：一点抓
拿没有！

他忽然在桌子上拍了一掌，苦笑着自言自语道：
“哼！乱整吧，老子大家乱整！”
“你又来了！”俞视学说，“他总会拿话出来说啦。”
“这还有什么说的呢？”幺吵吵苦着脸反驳道：“你个老哥子怎么不想

想啊：难道甚么天王老子会有这么大的面子，能够把人给我取回来么！？”


“不是那么讲。取不出来，也有取不出的办法。”
“那我就请教你！”幺吵吵认真快发火了，但他尽力忍耐，“什么办法

呢！？――说一句对不住了事？――打死了让他赔命？..”
“也不是那样讲。..”
“那又是怎样讲？”幺吵吵毕竟大发其火，直着嗓子叫了，“老实说吧，

他就没有办法！我们只有到场外前大河里去喝水了！”
这立刻引起一阵新的骚动。全都预感到精彩节目就要来了。
一个立在阶沿下人堆里的看客，大声回绝着朋友的催促道：
“你走你的嘛！我还要玩一会！”
提着茶壶穿堂走过的堂倌，也在兴高采烈叫道：
“让开一点，看把脑袋烫肿！”
在当街的最末一张桌子上，那里离幺吵吵隔着四张桌子，一种平心静气

的谈判已经快要结束。但是效果显然很少，因为长条子的陈新老爷，忽然气

冲冲站起来了。
陈新老爷仰起瘦脸，颈子一扭，大叫道：
“你倒说你娃条鸟啊！..”
但他随又坐了下去，手指很响地击着桌面。
“老弟！”他一直望着联保主任，几乎一字一顿地说，“我不会害你的！

一个人眼光要放远大一点，目前的事是谁也料不到的！――懂么？”
“我懂呵！难道你会害我？”
“那你就该听大家的劝呀！”
“查出来要这个啦，――我的老先人！”
联保主任苦滞地叫着，同时用手掌在后颈上一比：他怕杀头。
这的确也很可虑，因为严惩兵役舞弊的明令，已经来过三四次了。这就

算不作数，我们这里隔上峰还远，但是县长对于我们就全然不相同了：他简
直就在你的鼻子前面。并且，既然已经把人抓起去了，就要额外买人替换，
一定也比平日困难得多。

加之，前一任县长正是为了壮丁问题被撤职的，而新县长一上任便在宣
称他要扫除兵役上的种种积弊。谁知道他是不是也如一般新县长那样，上任
时候的官腔总特别打得响，结果说过算事，或者他硬要认真地干一下？他的
脾气又是怎样的呢？..

此外，联保主任还有一个不能冒这危险的重大理由。他已经四十岁了，
但他还没有取得父亲的资格。他的两个太太都不中用，虽然一般人把责任归
在这作丈夫的先天不足上面；好像就是再活下去，他也永远无济于事，作不
成父亲。

然而，不管如何，看光景他是决不会冒险了。所以停停，他又解嘲地继
续道：
“我的老先人！这个险我不敢冒。认真是我告了他的密都说得过
去！..”

他佯笑着，而且装做得很安静。同幺吵吵一样，他也看出了事情的诸般
困难的，而他首先应该矢口否认那个密告的责任。但他没有料到，他把新老
爷激恼了。

新老爷没有让他说完，便很生气地反驳道：
“你这才会装呢！可惜是大老爷亲自听兵役科说的！”



“方大主任！”幺吵吵忽然直接地插进来了，“是人做出来的就撑住啦！

我告诉你：赖，你今天无论如何赖不脱的！”
“嘴巴不要伤人啊！”
联保主任忍不住发起火来，他严正地警告着对方。而幺吵吵的口气可更

硬了。
“是的，老子说了，是人做出来的你就撑住！”
“好嘛，你多凶啊。”
“老子就是这样！”
“对对对，你是老子！哈哈！..”
联保主任干笑着，一面退回自己原先的座位上去。他觉得他在全镇的市

民面前受了侮辱，他决心要同他的敌人斗到底了。仿佛就是拼掉老命他都决

不低头。
联保主任的幕僚们依旧各有各的主见。毛牛肉说：
“你愈让他愈来了，是吧！”
“不行不行，事情不同了。”监爷叹着气说。
许多人都感到事情已经闹成僵局，接着来的一定会是谩骂，是散场了。

因为情形明显得很，争吵的双方都是不会动拳头的。那些站在大街上的，已
经在准备回家吃午饭了。

但是，茶客们却谁也不能轻易动身，担心有失体统。并且新老爷已经请
了幺吵吵过去，正在进行一种新的商量，希望能有一个顾全体面的办法。虽
然按照常识，一个二十岁的青年人的生命不能和体面相提并论，而关于体面
的解释也很不一致。

然而，不管怎样，由于一种不得已的苦衷，幺吵吵终于是让步了。
“好好，”他带着决然忍受一切的神情说，“就照你哥子说的做吧！”
“那么方主任，”新老爷紧接着站起来宣布说，“这一下就看你怎样，

一切用费么老爷出，人由你找；事情也由你进城去办：办不通还有他们大老

爷，――”
“就请大老爷不更方便些么？”主任嘴快地插入说。
“是呀！也请他们大老爷，不过你负责就是了。”
“我负不了这个责。”
“甚么呀！？”
“你想，我怎么能负这个责呢？”
“好！”
新老爷简洁地说，闷着脸坐下去了。他显然是被对方弄得不快意了；但

是，沉默一会，他又耐着性子重新劝说起来。
“你是怕用的钱会推在你身上么？”新老爷笑笑说。
“笑话！”联保主任毫不在意地答道，“我怕什么？又不是我的事。”
“那又是什么人的事呢？”
“我晓得的呀！”
联保主任回答这句话的时候，带着一种做作的安闲态度，而且嘲弄似的

笑着，好像是他什么都不懂得，因此什么也不觉得可怕；但他没有料到幺吵
吵冲过来了。而且，那个气得胡子发抖的汉子，一把扭牢他的领口就朝街面
上拖。

“我晓得你是个软硬人！――老子今天跟你拼了！..”


“大家都是面子上的人，有话好好说呵！”茶客们劝解着。

然而，一面劝解，一面偷偷溜走的也就不少。堂倌已经在忙着收茶碗了。
监爷在四处向人求援，昏头昏脑地胡乱打着漩子，而这也正证明着联保主任
并没有白费自己的酒肉。

“这太不成话了！”他摇头叹气说，“大家把他们分开吧！”
“我管不了！”视学边住街上溜去边说，“看血喷在我身上。”
毛牛肉在收捡着戒烟丸药，一面唧唧咕咕嚷道：
“这样就好！那个没有生得有手么？好得很！”
但当丸药收捡停当的时候，他的上司已经吃了亏了。联保主任不断淌着

鼻血，左眼睛已经青肿起来。他是新老爷解救出来的，而他现在已经被安顿

在茶堂门口一张白木圈椅上面。
“你姓邢的是对的！”他摸摸自己的肿眼睛说，“你打得好！..”
“你嘴硬吧！”幺吵吵在气喘吁吁地唾着牙血，“你嘴硬吧！”
毛牛肉悄悄向联保主任建议，说他应该马上找医生诊治一下，取个伤单；

但是他的上司拒绝了他，反而要他赶快去雇滑竿。因为联保主任已经决定立
刻进城控告去了。
联保主任的眷属，特别是他的母亲，那个以悭吝出名的小老太婆，早已

经赶来了。
“咦，兴这样打么？”她在连连叫道，“这样眼睛不认人么！？”
邢幺太太则在丈夫耳朵边报告着联保主任的伤势。
“眼睛都肿来像毛桃子了！..”
“老了还没有打够！”吐着牙血，幺吵吵吸口气说。
别的来看热闹的妇女也很不少，整个市镇几乎全给翻了转来。吵架打架

本来就值得看，一对有面子的人物弄来动手动脚，自然也就更可观了！因而
大家的情绪比看把戏还要热烈。

但正当这人心沸腾的时候，一个左腿微跛，满脸胡须的矮汉子忽然从人
丛中挤了进来。这正是蒋米贩子，因为神情呆板，他又叫蒋门神。前天进城
赶场，幺吵吵就托过他捎信的，因此，他立刻把大家的注意一下子集中了，
那首先抓住他的是邢幺太太。

这是个顶着假发的肥胖妇人，爱做作，爱谈话，诨名九娘子。她颤声颤

气问那米贩子道：
“托你打听的事情呢？..坐下来说吧！”
“打听的事情？”米贩子显得见怪似地答道，“人已经出来啦。”
“当真的呀！”许多人吃惊了，一齐叫了出来。
“那还是假话么？我走的时候，还看见在十字口牌桌子上呢。昨天夜里

点名，他报数报错了，队长说他没资格打国仗，就开革了；打了一百军棍。”
“一百军棍！？”又是许多声音。
“不是大老爷面子大，你就再挨几个一百也出来不了呢。起初都讲新县

长厉害，其实很好说话。前天大老爷请客，一个人老早就跑去了：戴他妈副
黑眼镜子..”

米贩子叙说着，而他忽然一眼注意到了幺吵吵和联保主任。纵然是一个
那么迟钝的人，他们的形状，也立刻就叫他吃惊了。你们是怎样搞的？你牙
齿痛吧？你的眼睛怎么肿啦？..”


《在其香居茶馆里》导读

沙汀（1904―1992），原名杨朝熙，四川安县人，早年受新文化运动影
响，参加进步学生运动和左翼文艺运动。1932 年出版第一部短篇小说集《法
律外的航线》。抗战爆发后去过延安，后辗转于巴山蜀水之间，写了不少反
映抗战时期“大后方”基层政权黑暗腐败的暴露讽刺小说，并完成了《淘金
记》、《困兽记》、《还乡记》这三部长篇小说的写作。

《在其香居茶馆里》创作于1940 年，发表于年底的《抗战文艺》第六卷
第四期上。小说描写回龙镇联保主任方治国因慑于新任县长“整顿兵役”的
“时政”，到县兵役科告了密，兵役科派人抓走了数次逃避兵役的小镇土豪
邢幺吵吵的二儿子，邢幺吵吵暴跳如雷，要与方治国在茶馆里“讲理”，于
是，一场狗咬狗的闹剧便开场了。一方是地方当权派，但没有后台，又做贼
心虚，说话便支支吾吾，极力搪塞、狡辩；一方是当地豪绅，财大气粗，在
县上还有大哥撑腰，说话便气势汹汹、咄咄逼人。双方的“讲话”最终因“谈
不拢”而酿成了“龙虎斗”，正当双方打得鼻青脸肿，茶客看得热血沸腾时，
邢幺吵吵的狗腿子前来报告，他的儿子因“报不清数”被开革回来了。

小说以兵役问题为题材，深刻地暴露了国民党基层政权的腐败。抗战时
期的大后方，由于国民党政府的腐败无能，兵役法根本无法公平地贯彻执行，
而有权有势的地主、官绅则互相勾结，在兵投问题上互相包庇，甚至大发横
财。小说中方治国的一番“表白”便充分暴露了国民党兵役制度的“秘密”；
小说结尾的喜剧性结局，更是把矛头指向国民党上层官员，那位新上任的县
长口口声声高喊整顿兵役，结果同前任官员一样自私、贪婪、虚假，小说的
讽刺主题因而更加深刻。

小说的写作特点有以下三点：

第一，在结构上，按事件的发生发展展开情节，通过方、邢二人的正面
冲突使情节显得细致曲折，体现出结构严谨的特点，双方的“讲茶”大致经
历了这样几个阶段：一方旁敲侧击，一方佯作不知；一方单刀直入，一方硬
着头皮迎战；一方步步紧逼，一方节节败退；最后双方陷入僵局，只得拳脚
相见。小说结构上的巧妙之处还在于，运用插叙、补叙的方式介绍人物身份
及与之相关内容，为最后的结局埋下了伏笔，这就构成了小说一明一暗的双
线结构，使作品的思想主题更有表现力。

第二，在人物描写上，采用客观写实的方法，通过人物自身的言行来刻
画人物个性。使方、邢二人在互相攻讦、互相撕扯中充分暴露出他们内心的
肮脏与丑恶，也暴露了基层政权的黑暗与腐败，双方的性格也是在“攻与守”
的对比中来实现的，方治国心中有鬼，且战且退，一副“软硬人”的德性；
邢幺吵吵蛮横霸道，言语粗俗，一位惹不起的“炮筒子”脾气。双方的性格
在交锋中得到了淋漓尽致的表现。

第三，小说的语言，富有浓郁的四川地方特色。无论是对事件的叙述，
对茶客的描写，还是对主人公对话与心理活动的描绘，都突出地体现了四川
话那种简明、朴实、幽默的特点，使小说体现了川西特有的地方风情。

（刘学明）


《淘金记》（存目）

沙汀

《淘金记》导读

1940 年，抗战进入相持阶段，国民党也进一步加快了反共步伐。出于政
治原因：沙汀数次回到故乡避难。此间，他接触和了解到国民党后方基层政
权在抗战期间的种种丑行，于1941 年秋酝酿并完成了长篇小说《淘金记》，
暴露了国民党大后方的黑暗与腐败。

小说描写抗战中期川西北某小镇发生的一次“淘金故事”。北斗镇地处
偏远，人口不多，但人际关系错综复杂，门户之见、帮派之争接连不断。小
镇很早就有开采金矿的历史，由于储量小、成色差，并未形成“规模产业”，
许多“金缸印鄙踔敛荒芤源撕口，到抗战时期，金矿业已十分萧条。这时，
小镇上突然传来消息，有人在距小镇不远的“筲箕背”发现了金矿，金厂老
板林幺长子和镇上地痞白酱丹几乎同时参与了这场淘金角逐。由于筲箕背是
当地破落地主何寡母的祖坟所在地，林、白二人便不约而同地想到用诱骗和
胁迫方式，抢在对方前面与何寡母那懦弱的儿子何人种签订开发的“协议”，
双方费了不少的周折，均被精明的何寡母回绝。两人“文”的不成，干脆动
“武”，背着何寡母强行开挖筲箕背，十多天后，何寡母才发觉真相，求救
于当地尚有权势的袍哥叶二大爷从中调解，以牺牲“赔偿费”的代价换回了
“家庭的尊严”。但白酱丹仍不死心，继续勾结官府向何家施压，正当何寡
母被逼得走投无路时，人们发现筲箕背并无开采价值，而此时镇上有钱人又
大作倒卖烟土的“时髦”生意，白酱丹因筹集不到资金而空做了一场“黄金
梦”。

小说正是以白酱丹、林幺长子等人的黄金梦为线索，生动地描绘了抗战
后方混乱和腐败的社会现实。小镇上的穷苦人衣不蔽体、食不裹腹，常有金
缸佣鏊澜滞罚而镇上的有钱人“上等人”则想方设法大发国难财。他们或
囤积粮食，或置办田产，或开采金矿，或倒卖烟土，这些人既互相勾结，又
互相猜忌，甚至不惜用各种卑劣手段达到自己的目的。白酱丹本是一个破落
潦倒的纨F子弟，游手好闲又梦想发财。他倚仗地方实权人物彭胖和龙哥，
靠着自己的狠毒和狡诈成为当地一霸。他不把原先的“袍哥”林幺长子放在
眼里，眼见何家失势，更是趁火打劫。镇上的龙哥本是袍哥出身，又兼当地
团总，欺压弱小，倒卖烟土，无所不做，县上的吴监更是十分贪婪，分文不
出，便要成为“开发公司”的股东。小说生动描写了这一群“上等人”的真
实面目，从而达到了揭露社会丑恶，暴露现实黑暗的目的。

《淘金记》最突出的成就还在于它成功地塑造了一群乡村地主形象。除
了急不可待的林幺长子、贪婪狡诈的白酱丹、养尊处优的彭胖、霸气十足的
龙哥之外，小说还生动地描写了一位精明干练的地主婆何寡母形象。她早年
丧夫，原有的家业在经历了军队勒索、土匪洗劫之后已所剩不多。她精明能
干，事必躬亲，坚守自己的家业，对外人十分警惕，甚至对早已成家的儿子
也处处提防，不准他分享家政大权，她既为自己独揽大权而心满意足，又为
儿子懦弱无为而时时苦闷，形成一种“两重人格”。也许正是由于这位乡村
地主真实、生动而丰富的性格塑造，使我们看到了作者对生活的细致观察和


深入开掘，看到了《淘金记》独特的魅力。

（刘学明）


财主的儿女们（存目）

路翎

炼狱里的灵魂搏斗
――《财主的儿女们》导读

1945 年―1948 年，路翎推出他的重要长篇《财主的儿女们》。这是路翎
小说创作的高峰，也是“七月”派小说的代表作。作品以苏州一个封建大家
族的风流云散为中心，反映了“一・二八”上海战事至苏德战争爆发这10
年间中国的社会状态，突出了在动乱时代中国知识分子的出路问题，尤其是
集中描写了财主的儿女们在时代大潮冲击下的心路历程。

作品中人物众多，职业遍及许多行业。人物活动的地域广，由苏州、上
海、南京、江南原野、九江、武汉一直到陪都重庆和四川的偏僻乡镇。作品
的时间跨度大，10 年间中国重大的历史事件均被写到，气势十分恢宏。其中
第一部从“一・二八”写到“七七”事变，主要描写苏州首富蒋捷三一家在
内忧外患冲击下分崩离析的过程，并以蒋家二儿子蒋少祖的活动为主线，表
现了蒋家儿女的活动及各自的面貌，及蒋捷三和大儿媳金素痕之间，围绕着
懦弱无能的大儿子蒋蔚祖和财产展开的惊心动魄的搏斗，并以金素痕把蒋家
的财产席卷一空，并逼疯蒋蔚祖使其投江自尽而告终。作品从横的方面展开
了广阔的社会画面的描写。

第二部从“七七”事变写到1942 年苏德战争爆发。作品主要从纵的方面
展示蒋家三儿子蒋纯祖的心灵历程，侧重于挖掘人物的潜意识，展示人物复
杂的心理结构和痛苦的灵魂搏斗。蒋纯祖与他的两个哥哥均有不同。大哥蒋
蔚祖是典型的纨绔子弟。二哥蒋少祖留学日本归国后，投身民主运动，追求
自由民主，勇敢地走向现代文明，并不惜与封建大家庭决裂，但终因自身利
益，脱离大众，堕落为文化复古派。蒋纯祖的叛逆精神最为彻底，他朝着自
己的目标搏击、突进，至死都没有停止。他投身于民族解放斗争的洪流，一
心为祖国，为民众而献身，但同时又顽强地坚持着自我个性的扩张和发展，
迷信人的“原始强力”，终不能与大众融为一体，为时代所不容。在不断的
流浪，不断的搏击、突进，不断的失败痛苦中，无法摆脱心灵的磨难而在贫
病交加中死去。在蒋纯祖的悲剧中，包含了作者丰富的文化思考。

《财主的儿女们》不是靠事件和情节取胜，而是着力于展示人物心理状
态的复杂性和人物性格的多重性。作者以高强度的心理描写和超常态的灵魂
试炼，发掘和升华人性内涵，以烛照人性之辉煌或人性之堕落，从而形成中
国小说史上层次最复杂，形态最壮烈的心理结构。由于作者当时是二十几岁
的热血青年，“人生上的和艺术上的搏斗都燃烧在青春的熊熊的热情火焰里
面”（胡风《财主的儿女们・序》），因而这种搏斗的激情就赋予他的人物
和作品以强烈的情绪色彩。这些情绪形成作品特异的精神世界，从而显示小
说的激情特质。

（刘炳辰）


洼地上的“战役”（存目）

路翎
爱的升华
――《洼地上的“战役”》导读


发表于1954 年的《洼地上的“战役”》，是路翎建国后最有代表性的作
品。它以抗美援朝战争为题材，选择了一个特殊的角度，描写了朝鲜姑娘金
圣姬和志愿军战士王应洪之间真挚、朴素的爱情故事，赞扬了中朝人民的深
厚感情和血肉凝成的友谊。小说发表后，反响较大。但不久由于作者被划为
“胡风集团”骨干而沉寂，作品受到不公正的评价而被打入冷宫。一直到路
翎平反昭雪，落实政策后才得以重见天日，并得到重新认识和评价。

《洼地上的“战役”》继续发挥了作者40 年代细腻、深刻地挖掘人物性
格的多重性和内心世界复杂性的出色才能，生动地刻画了王应洪这个志愿军
战士的感人形象和美好心灵。他因勤快、能干、单纯、质朴而赢得了房东女
儿金圣姬的爱。但由于军队的纪律和战争的特殊性不允许这种感情的发展，
经过内心的矛盾、痛苦和搏斗，在班长王顺的耐心说服下，克制了个人的情
感，自觉而又不无痛苦地放弃了爱情。可内心深处仍十分珍惜这份真情，所
以，当他在阵地上发现金圣姬临行前悄悄送给他的袜套和手帕时，顿受鼓舞
和激励，他把对金圣姬的爱的“原始强力”，爆发为冲锋陷阵的力量，在洼
地战役中表现神勇，最后壮烈牺牲。至此，爱情得以升华，人生目标和人生
境界也得以净化和提高。

《洼地上的“战役”》实际上是写两种战役，一种是内心的挣扎，一种
是具体的战斗。而重点还是主人公内心爱与禁爱的矛盾搏斗。作者把这场搏
斗放在这场特殊的战争、特殊的环境中，又纠结上人物青春的骚动，人性的
萌发，从而引起理性与感性的冲突，以此来展示更深层的人性之光。

志愿军战士的内心隐秘像志愿军战俘一样，历来是令人噤若寒蝉的事。
路翎由于40 年代形成的创作特点而满足于这个领域，并做了较深的开掘，本
来是无可厚非的。但在路翎落难之时，有人竟认为它是“反革命小说”，是
作者在“文艺上采取挖心战的阴险的办法”来消蚀人民的斗争意志，以达到
从精神上瓦解我们的队伍的目的。那段极“左”的历史不能不令人深思。

（刘炳辰）


金锁记

张爱玲

三十年前的上海，一个有月亮的晚上..我们也许没赶上看见三十年前
的月亮。年轻的人想着三十年前的月亮该是铜钱大的一个红黄的湿晕，像朵
云轩信笺上落了一滴泪珠，陈旧而迷糊。老年人回忆中的三十年前的月亮是
欢愉的，比眼前的月亮大，圆，白；然而隔着三十年的辛苦路往回看，再好
的月色也不免带点凄凉。

月光照到姜公馆新娶的三奶奶的陪嫁丫鬟凤箫的枕边。凤箫睁眼看了一
看，只见自己一只青白色的手搁在半旧高丽棉的被面上，心中便道：“是月
亮光么？”凤箫打地铺睡在窗户底下。那两年正忙着换朝代，姜公馆避兵到
上海来，屋子不够住的，因此这一间下房里横七竖八睡满了底下人。

凤箫恍惚听见大床背后有悉悉簌簌的声音，猜着有人起来解手，翻过身
去，果见布帘子一掀，一个黑影趿着鞋出来了，约摸是伺候二奶奶的小双，
便轻轻叫了一声“小双姐姐”。小双笑嘻嘻走来，踢了踢地下的褥子道：“吵
醒了你了。”她把两手抄在青莲色旧绸夹袄里，下面系着明油绿裤子。凤箫
伸手捻了捻那裤脚，笑道：“现在颜色衣服不大有人穿了。下江人时兴的都
是素净的。”小双笑道：“你不知道，我们家哪比得旁人家？我们老太太古
板，连奶奶小姐们尚且做不得主呢，何况我们丫头？给什么穿什么――一个
个打扮得庄稼人似的！”她一蹲身坐在地铺上，拣起凤箫脚头一件小袄来，
问道：“这是你们小姐出阁，给你们新添的？”凤箫摇头道：“三季衣裳，
就只外场上看见的两套是新制的，余下的还不是拿上头人穿剩下的贴补贴
补！”小双道：“这次办喜事，偏赶着革命党造反，可委屈了你们小姐！”
凤箫叹道：“别提了！就说省俭些罢，总得有个谱子！也不能太看不上眼了。
我们那一位，嘴里不言语，心里岂有不气的？”小双道：“也难怪三奶奶不
乐意。你们那边的嫁妆，也还凑合着，我们这边的排场，可太凄惨了。就连
那一年娶咱们二奶奶，也还比这一趟强些！”凤箫愣道：“怎么？你们二奶
奶..”

小双脱下了鞋，赤脚从凤箫身上跨过去，走到窗户跟前，笑道：“你也
起来看看月亮。”凤箫一骨碌爬起身来，低声问道：“我早就想问你了，你
们二奶奶..”小双弯腰拾起那件小袄来替她披上了，道：“仔细招了凉。”
凤箫一面扣钮子，一面笑道：“不行，你得告诉我！”小双笑道：“是我说
话不留神，闯了祸！”凤箫道：“咱们这都是自家人了，干吗这么见外呀？”
小双道：“告诉你，你可别告诉你们小姐去！咱们二奶奶家里是开麻油店的。”
凤箫哟了一声道：“开麻油店！打哪儿想起的？像你们大奶奶，也是公侯人
家的小姐，我们那一位虽比不上大奶奶，也还不是低三下四的人――”小双
道：“这里头自然有个缘故。咱们二爷你也见过了，是个残废。做官人家的
女儿谁肯给他？老太太没奈何，打算替二爷置一房姨奶奶，做媒的给找了这
曹家的，是七月里生的，就叫七巧。”凤箫道：“哦，是姨奶奶。”小双道：
“原是做姨奶奶的，后来老太太想着，既然不打算替二爷另娶了，二房里没
个当家的媳妇，也不是事，索性聘了来做正头奶奶，好教她死心塌地服侍二
爷。”凤箫把手扶着窗台，沉吟着：“怪道呢！我虽是初来，也瞧料了两三
分。小双道：“龙生龙，凤生凤，这话是有的。你还没听见她的谈吐呢！当


着姑娘们，一点忌讳也没有。亏得我们家一向内言不出，外言不入，姑娘们
什么都不懂。饶是不懂，还臊得没处躲！”凤箫扑嗤一笑道：“真的？她这
些村话，又是从哪儿听来的？就连我们丫头――”小双抱着胳膊道：“麻油
店的活招牌，站惯了柜台，见多识广的，我们拿什么去比人家？”凤箫道：
“你是她陪嫁来的么？”小双冷笑说：“她也配！我原是老太太跟前的人，
二爷成天的吃药，行动都离不了人，屋里几个丫头不够使，把我拨了过去。
怎么着？你冷哪？”凤箫摇摇头。小双道：“瞧你缩着脖子这娇模样儿！”
一语未完，凤箫打了个喷嚏，小双忙推她道：“睡罢！睡罢！快焐一焐。”
凤箫跪了下来脱袄子，笑道：“又不是冬天，哪儿就至于冻着了？”小双道：
“你别瞧这窗户关着，窗户眼儿里吱溜溜的钻风。”

两人各自睡下。凤箫悄悄地问道：“过来了也有四五年了罢？”小双道：
“谁？”凤箫道：“还有谁？”小双道：“哦，她，可不是有五年了。”凤
箫道：“也生男育女的――倒没闹出什么话柄儿？”小双道：“还说呢！话
柄儿就多了！前年老太太领着合家上下到普陀山进香去，她做月子没去，留
着她看家。舅爷脚步儿走得勤了些，就丢了一票东西。”凤箫失惊道：“也
没查出个究竟来？”小双道：“问得出什么好的来？大家面子上下不去！那
些首饰左不过将来是归大爷二爷三爷的。大爷大奶奶碍着二爷，没好说什么。
三爷自己在外头流水似的花钱，欠了公账上不少，也说不响嘴。”

她们俩隔着丈来远交谈。虽是极力地压低了喉咙，依旧有一句半句声音
大了些，惊醒了大床上睡着的赵嬷嬷，赵嬷嬷唤道：“小双。”小双不敢答
应。赵嬷嬷道：“小双，你再混说，让人家听见了，明儿仔细揭你的皮！”
小双还是不做声。赵嬷嬷又道：“你别以为还是从前住的深堂大院哪，由得
你疯疯颠颠！这儿可是挤鼻子挤眼睛的，什么事瞒得了人？趁早别讨打！”
屋里顿时鸦雀无声。赵嬷嬷害眼，枕头里塞着菊花叶子，据说是使人眼目清
凉的。她欠起头来按了一按髻上横绾的银簪，略一转侧，菊叶便沙沙作响。
赵嬷嬷翻了个身，吱吱格格牵动了全身的骨节，她唉了一声道：“你们懂得
什么！”小双与凤箫依旧不敢接嘴。久久没有人开口，也就一个个朦胧睡去
了。

天就快亮了。那扁扁的下弦月，低一点，低一点，大一点，像赤金的脸
盆，沉了下去。天是森冷的蟹壳青，天底下黑洞洞的只有些矮楼房，因此一
望望得很远。地平线上的晓色，一层绿，一层黄，又一层红，如同切开的西
瓜――是太阳要上来了。渐渐马路上有了小车与塌车辘辘推动，马车蹄声得
得。卖豆腐花的挑着担子悠悠吆喝着，只听见那漫长的尾声：“花..呕！
花..呕！”再去远些，就只听见“哦..呕！哦..呕！”

屋子里丫头老妈子也起身了，乱着开房门，打脸水，叠铺盖，挂帐子，
梳头。凤箫伺候三奶奶兰仙穿了衣裳，兰仙凑到镜子侧面仔细望了一望，从
腋下抽出一条水绿洒花湖纺手帕，擦了擦鼻翅上的粉，背对着床上的三爷道：
“我先去替老太太请安罢。等你，准得误了事。”正说着，大奶奶玳珍来了，
站在门槛上笑道：“三妹妹，咱们一块儿去。”兰仙忙迎了出去道：“我正
担心着怕晚了。大嫂原来还没上去。二嫂呢？”玳珍笑道：“她还有一会儿
耽搁呢。”兰仙道：“打发二哥吃药？”玳珍四顾无人，便笑道：“吃药还
在其次――”她把拇指抵着嘴唇，中间的三个指头握着拳头，小指头翘着，
轻轻地“嘘”了两声。兰仙诧异道：“两人都抽这个？”玳珍点头道：“你
二哥是过了明路的，她这可是瞒着老太太的，叫我们夹在中间为难，处处还


得替她遮盖遮盖。其实老太太有什么不知道？有意的装不晓得，照常地派她
差使，零零碎碎给她罪受，无非是不肯让她抽个痛快罢了。其实也是的，年
纪轻轻的妇道人家，有什么了得的心事，要抽这个解闷儿？”

玳珍兰仙手挽手一同上楼，各人后面跟着贴身丫鬟，来到老太太卧室隔
壁的一间小小的起坐间里。老太太的丫头榴喜迎了出来，低声道：“还没醒
呢。”玳珍抬头望了望挂钟，笑道：“今儿老太太也晚了。”榴喜道：“前
两天说是马路上人声太杂，睡不稳。这现在想是惯了，今儿补足了一觉。”

紫榆百龄小圆桌上铺着红毡条，二小姐姜云泽一边坐着，正拿着小钳子
磕核桃呢，因丢下了站起来相见。玳珍把手搭在云泽肩上，笑道：“还是云
妹妹孝心，老太太昨儿一时高兴，叫做糖核桃，你就记住了。”兰仙玳珍便
围着桌子坐下了，帮着剥核桃衣子。云泽手酸了，放下了钳子，兰仙接了过
来，玳珍道：“当心你那水葱似的指甲，养得这么长了，断了怪可惜的！”
云泽道：“叫人去拿金指甲套子去。”兰仙笑道：“有这些麻烦的，倒不如
叫他们拿到厨房里去剥了！”

众人低声说笑道，榴喜打起帘子，报道：二奶奶来了。”兰仙云泽起身
让坐，那曹七巧且不坐下，一只手撑着门，一只手撑了腰，窄窄的袖口里垂
下一条雪青洋绉手帕，身上穿着银红衫子，葱白线香滚，雪青闪蓝如意小脚
裤子，瘦骨脸儿，朱口细牙，三角眼，小山眉，四下里一看，笑道：“人都
齐了。今儿想必我又晚了！怎怪我不迟到――摸着黑梳的头！谁教我的窗户
冲着后院子呢？单单就派了那么间房给我，横竖我们那位眼看是活不长的，
我们净等着做孤儿寡妇了――不欺负我们，欺负谁？”玳珍淡淡的并不接口，
兰仙笑道：“二嫂住惯了北京的屋子，怪不得嫌这儿憋闷得慌。”云泽道：
“大哥当初找房子的时候，原该找个宽敞些的，不过上海像这样的，只怕也
算敞亮的了。”兰仙道：“可不是！家里人实在多，挤是挤了点――”七巧
挽起袖口，把手帕子掖在翡翠镯子里，瞟了兰仙一眼，笑道：“三妹妹原来
嫌人太多了。连我们都嫌人多，像你们没满月的自然更嫌人多了！”兰仙听
了这话，还没有怎么，玳珍先红了脸，道：“玩是玩，笑是笑，也得有个分
寸，三妹妹新来乍到的，你让她想着咱们是什么样的人家？”七巧扯起手绢
子一角遮住了嘴唇道：“知道你们都是清门净户的小姐，你倒跟我换一换试
试，只怕你一晚上也过不惯。”玳珍啐道：“不跟你说了，越说你越上头上
脸的。”七巧索性上前拉住玳珍的袖子道：“我可以赌得咒――这三年里头
我可以赌得咒！你敢赌么？”玳珍也撑不住扑嗤一笑，咕哝了一句道：“怎
么你孩子也有了两个？”七巧道：“真的，连我也不知道这孩子是怎么生出
来的！越想越不明白！”玳珍摇手道：“够了，够了，少说两句罢。就算你
拿三妹妹当自己人，没什么避讳，现放着云妹妹在这儿呢，待会儿老太太跟
前一告诉，管叫你吃不了兜着走！”

云泽早远远地走开了，背着手站在阳台上，撮尖了嘴逗芙蓉鸟。姜家住
的虽然是早期的最新式洋房，堆花红砖大柱支着巍峨的拱门，楼上的阳台却
是木板铺的地。黄杨木阑干里面，放着一溜大篾篓子，晾着笋干。敝旧的太
阳弥漫在空气里像金的灰尘，微微呛人的金灰，揉进眼睛里去，昏昏的。街
上小贩遥遥摇着拨浪鼓，那瞢腾的“不楞登..不楞登”里面有着无数老去
的孩子们的回忆。包车叮叮地跑过，偶尔也有一辆汽车叭叭叫两声。

七巧自己也知道这屋子里的人都瞧不起她，因此和新来的人分外亲热
些，倚在兰仙的椅背上问长问短，携着兰仙的手左看右看，夸赞了一回她的


指甲，又道：“我去年小拇指上养的比这个足足还长半寸呢，掐花给弄断了。”
兰仙早看穿了七巧的为人和她在姜家的地位，微笑尽管微笑着，也不大答理
她。七巧自觉无趣，踅到阳台上来，拎起云泽的辫梢来抖了一抖，搭讪着笑
道：“哟！小姐的头发怎么这样稀朗朗的？去年还是乌油油的一头好头发，
该掉了不少罢？”云泽闪过身去护着辫子，笑道：“我掉两根头发，也要你
管！”七巧只顾端详她，叫道：“大嫂你来看看，云泽姐姐的确瘦多了。小
姐莫不是有了心事了？”云泽啪的一声打掉了她的手，恨道：“你今儿个真
的发了疯了！平日还不够讨人嫌的？”七巧把两手筒在袖子里，笑嘻嘻地道：
“小姐脾气好大！”

玳珍探出头来道：“云妹妹，老太太起来了。”众人连忙扯扯衣襟，摸
摸鬓脚，打帘子进隔壁房里去，请了安，伺候老太太吃早饭。婆子们端着托
盘从起坐间里穿了过去，里面的丫头接过碗碟，婆子们依旧退到外间来守候
着。里面静悄悄的，难得有人说句把话，只听见银筷子头上的细银链条簌簌
颤动。老太太信佛，饭后照例要做两个时辰的功课，众人退了出来，云泽背
地里向玳珍道：“二嫂不忙着过瘾去，还挨在里面做什么？”玳珍道：“想
是有两句私房话要说。”云泽不由得笑了起来道：“她的话，老太太哪里听
得进？”玳珍冷笑道：“那倒也说不定，老年人心思总是活动的，成天在耳
边絮聒着，十句里头相信一两句，也未可知。”

兰仙坐着磕核桃，玳珍和云泽便顺着脚走到阳台上来，虽不是存心偷听
正房里的谈话，老太太上了年纪，有点聋，喉咙特别高些。有意无意之间不
免有好些话吹到阳台上的人的耳朵里来，云泽把脸气得雪白，先是握紧了拳
头，又把两只手使劲一撒，便向走廊的另一头跑去。跑了两步，又站住了，
身子向前伛偻着，捧着脸呜呜哭了起来。玳珍赶上去扶着劝道：“妹妹快别
这么着！快别这么着！不犯着跟她这样的人计较！谁拿她的话当桩事！”云
泽甩开了她，一径往自己屋里奔去。玳珍回到起坐间里来，一拍手道：“这
可闯出祸来了！”兰仙忙道：“怎么了？”玳珍道：“你二嫂去告诉了老太
太，说女大不中留，让老太太写信给彭家，叫他们早早把云妹妹娶过去罢。
你瞧，这算什么话！”兰仙也怔了一怔道：“女家说出这种话来，可不是自
己打脸么？”玳珍道：“姜家没面子，还是一时的事，云妹妹将来嫁了过去，
叫人家怎么瞧得起她？她这一辈子还要做人呢！”兰仙道：“老太太是明白
人，不见得跟那一位一样的见识。”玳珍道：“老太太起先自然是不爱听，
说咱们家的孩子，决不会生这样的心。她就说：‘哟！您不知道现在的女孩
子跟您从前做女孩子时候的女孩子，哪儿能够打比呀？时世变了，人也变了，
要不怎么天下大乱呢？’你知道，年岁大的人就爱听这一套，说得老太太也
有点疑疑惑惑起来。”兰仙叹道：“好端端怎么想起来的，造这样的谣言！”
玳珍两肘支在桌子上，伸着小指剔眉毛，沉吟了一会，嗤的一笑道：“她自
己以为她是特别的体贴云妹妹呢！要她这样体贴我，我可受不了！”兰仙拉
了她一把道：“你听――不能是云妹妹罢？”后房似乎有人在那里大放悲声，
蹬得铜床柱子一片响。嘈嘈杂杂还有人在那里解劝，只是劝不住。玳珍站起
身来道：“我去看看。别瞧这位小姐好性儿，逼急了她，也不是好惹的。”

玳珍出去了，那姜三爷姜季泽却一路打着呵欠进来了。季泽是个结实小
伙子，偏于胖的一方面，脑后拖一根三脱油松大辫，生得天圆地方，鲜红的
腮颊，往下坠着一点，有湿眉毛，水汪汪的黑眼睛里永远透着三分不耐烦，
穿一件竹根青窄袖长袍，酱紫芝麻地一字襟珠扣小坎肩，问兰仙道：“谁在


里头嘁嘁喳喳跟老太太说话？”兰仙道：“二嫂。”季泽抿着嘴摇摇头。兰
仙笑道：“你也怕了她？”季泽一声儿不言语，拖过一把椅子，将椅背抵着
桌面，把袍子高高的一撩，骑着椅子坐了下来，下巴搁在椅背上，手里只管
把核桃仁一个一个拈来吃。兰仙睨了他一眼道：“人家剥了这一晌午，是专
诚孝敬你的么？”正说着，七巧掀着帘子出来了，一眼看见了季泽，身不由
主的就走了过来，绕到兰仙椅子背后，两手兜在兰仙脖子上，把脸凑了下去，
笑道：“这么一个人才出众的新娘子！三弟你还没谢谢我哪！要不是我催着
他们早早替你办了这件事，这一耽搁，等打完了仗，指不定要十年八年呢！
可不把你急坏了！”兰仙生平最大的憾事便是出阁的日子正赶着非常时期，
潦草成了家，诸事都欠齐全，因此一听见这不入耳的话，她那小长挂子脸便
往下一沉。季泽望了兰仙一眼，微笑道：“二嫂，自古好心没有好报，谁都
不承你的情！”七巧道：“不承情也罢！我也惯了。我进了你姜家的门，别
的不说，单只守着你二哥这些年，衣不解带的服侍他，也就是个有功无过的
人――谁见我的情来？谁有半点好处到我头上？”季泽笑道：“你一开口就
是满肚子的牢骚！”七巧长长地吁了一口气，只管拨弄兰仙衣襟上扣着的金
三事儿和钥匙。半晌，忽道：“总算你这一个来月没出去胡闹过。真亏了新
娘子留住了你。旁人跪下地来求你也留你不住！”季泽笑道：“是吗？嫂子
并没有留过我，怎见得留不住？”一面笑，一面向兰仙使了个眼色。七巧笑
得直不起腰道：“三妹妹，你也不管管他！这么个猴儿崽子，我眼看他长大
的，他倒占起我的便宜来了！”

她嘴里说笑着，心里发烦，一双手也不肯闲着，把兰仙揣着捏着，捶着
打着。恨不得把她挤得走了样才好。兰仙纵然有涵养，也忍不住要恼了，一
性急，磕核桃使差了劲，把那二寸多长的指甲齐根折断。七巧哟了一声道：
“快拿剪刀来修一修。我记得这屋里有一把小剪子的。”便唤：“小双！榴
喜！来人哪！”兰仙立起身来道：“二嫂不用费事，我上我屋里铰去。”便
抽身出去。七巧就在兰仙的椅子上坐下了，一手托着腮，抬高了眉毛，斜瞅
着季泽道：“她跟我生了气么？”季泽笑道：“她干吗生你的气？”七巧道：
“我正要问呀――我难道说错了话不成？留你在家倒不好？她倒愿意你上外
头逛去？”季泽笑道：“这一家子从大哥大嫂起，齐了心管教我，无非是怕
我花了公账上的钱罢了。”七巧道：“阿弥陀佛，我保不定别人不安着这个
心，我可不那么想。你就是闹了亏空，押了房子卖了田，我若皱一皱眉头，
我也不是你二嫂子。谁叫咱们是骨肉至亲呢？我不过是要你当心你的身子。”
季泽嗤的一笑道：“我当心我的身子，要你操心？”七巧颤声道：“一个人，
身子第一要紧。你瞧你二哥弄的那样儿，还成个人吗？还能拿他当个人看？”
季泽正色道：“二哥比不得我，他一下地就是那样儿，并不是自己作践的。
他是个可怜的人，一切全仗二嫂照护他了。”七巧直挺挺的站了起来，两手
扶着桌子，垂着眼皮，脸庞的下半部抖得像嘴里含着滚烫的蜡烛油似的，用
尖细的声音逼出两句话道：“你去挨着你二哥坐坐！你去挨着你二哥坐坐！”
她试着在季泽身边坐下，只搭着他的椅子的一角，她将手贴在他腿上，道：
“你碰过他的肉没有？是软的、重的，就像人的脚有时发了麻，摸上去那感
觉..”季泽脸上也变了色，然而他仍旧轻佻地笑了一声，俯下腰，伸手去
捏她的脚道：“倒要瞧瞧你的脚现在麻不麻！”七巧道：“天哪，你没挨着
他的肉，你不知道没病的身子是多好的..多好的..”她顺着椅子溜下去，
蹲在地上，脸枕着袖子，听不见她哭，只看见发髻上插的风凉针，针头上的


一粒钻石的光，闪闪掣动着。发髻的心子里扎着一小截粉红丝线，反映在金
刚钻微红的光焰里。她的背影一挫一挫，俯伏了下去。她不像在哭，简直像
在翻肠搅胃地呕吐。

季泽先是愣住了，随后就立起来道：“我走。我走就是了。你不怕人，
我还怕人呢。也得给二哥留点面子！”七巧扶着椅子站了起来，呜咽道：“我
走。”她扯着衫袖里的手帕子拭了拭脸，忽然微微一笑道：“你这样卫护你
二哥！”季泽冷笑道：“我不卫护他，还有谁卫护他？”七巧向门走去，哼
了一声道：“你又是什么好人？趁早不用在我跟前假撇清！且不提你在外头
怎样荒唐，单只在这屋里..老娘眼睛是揉不下沙子去！别说我是你嫂子了，
就是我是你奶妈，只怕你也不在乎。”季泽笑道：“我原是个随随便便的人，
哪禁得你挑眼儿？”七巧待要出去，又把背心贴在门上，低声道：“我就不
懂，我有什么地方不如人？我有什么地方不好..”季泽笑道：“好嫂子，
你有什么不好？”七巧笑了一声道：“难不成我跟了个残废的人，就过上了
残废的气，沾都沾不得？”她睁着眼直勾勾朝前望着，耳朵上的实心小金坠
子像两只铜钉把她钉在门上――玻璃匣子里蝴蝶的标本，鲜艳而凄怆。

季泽看着她，心里也动了一动。可是那不行，玩尽管玩，他早抱定了宗
旨不惹自己家里人，一时的兴致过去了，躲也躲不掉，踢也踢不开，成天在
面前，是个累赘。何况七巧的嘴这样敞，脾气这样躁，如何瞒得了人？何况
她的人缘这样坏，上上下下谁肯代她包涵一点？她也许是豁出去了，闹穿了
也满不在乎。他可是年纪轻轻的，凭什么要冒这个险？他侃侃说道：“二嫂，
我虽年纪小，并不是一味胡来的人。”

仿佛有脚步声。季泽一撩袍子，钻到老太太屋子里去了，临走还抓了一
大把核桃仁。七巧神志还不很清楚，直到有人推门，她方才醒了过来，只得
将计就计，藏在门背后，见玳珍走了进来，她便夹脚跟出来，在玳珍背上打
了一下。玳珍勉强一笑道：“你的兴致越发好了！”又望了望桌上道：“咦？
那么些个桃核，吃得差不多了。再也没有别人，准是三弟。”七巧倚着桌子，
面向阳台立着，只是不言语。玳珍坐了下来，嘟哝道：“害人家剥了一早上，
便宜他享现成的！”七巧捏着一片锋利的胡桃壳，在红毡条上狠命刮着，左
一刮，右一刮，看看那毡子起了毛，就要破了。她咬着牙道：“钱上头何尝
不是一样？一味的叫咱们省，省下来让人家拿出去大把的花！我就不服这口
气！”玳珍看了她一眼，冷冷地道：“那可没有办法，人多了，明里不去，
暗里也不见得不去。管得了这个，管不了那个。”七巧觉得她话中有刺，正
待反唇相讥，小双进来了，鬼鬼祟祟走到七巧跟前，嗫嚅道：“奶奶，舅爷
来了。”七巧骂道：“舅爷来了，又不是背人的事，你嗓子眼里长了疔是怎
么着？蚊子哼哼似的！”小双倒退了一步，不敢言语。玳珍道：“你们舅爷
原来也到上海来了。咱们这儿亲戚倒都全了。”七巧移步出房道：“不许他
到上海来？内地兵荒马乱的，穷人也一样的要命呀！”她在门槛上站住了，
问小双道：“回过老太太没有？”小双道：“还没呢。”七巧想了一想，毕
竟不敢进去告诉一声，只得悄悄下楼去了。

玳珍问小双道：“舅爷一个人来的？”小双道：“还有舅奶奶，拎着四
只提篮盒。”玳珍格的一笑道：“倒破费了他们。”小双道：“大奶奶不用
替他们心疼。装得满满的进来，一样装得满满的出去。别说金的银的圆的扁
的，就连零头鞋面儿裤腰都是好的！”玳珍笑道：“别那么缺德了！你下去
罢。她娘家人难得上门，伺候不周到，又该大闹了。”


小双赶了出去，七巧正在楼梯口盘问榴喜老太太可知道这件事。榴喜道：
“老太太念佛呢，三爷趴在窗口看野景，说大门口来了客。老太太问是谁，
三爷仔细看了看，说不知是不是曹家舅爷，老太太就没追问下去。”七巧听
了，心头火起，跺了跺脚，喃喃呐呐骂道：“敢情你装不知道就算了！皇帝
还有草鞋亲呢！这会子有这么势利的，当初何必三媒六聘的把我抬过来？快
刀斩不断的亲戚，别说你今儿是装死，就是你真死了，他也不能不到你灵前
磕三个头，你也不能不受着他的！”一面说，一面下去了。

她那间房，一进门便有一堆金漆箱笼迎面拦住，只隔开几步见方的空地。
她一掀帘子，只见她嫂子蹲下身去将提篮盒上面的一屉酥盒子卸了下来，检
视下面一屉里的菜可曾泼出来。她哥哥曹大年背着手弯着腰看着。七巧止不
住一阵心酸，倚着箱笼，把脸偎在那沙蓝棉套子上，纷纷落下泪来。她嫂子
慌忙站直了身子，抢步上前，两只手捧住她一只手，连连叫着姑娘。曹大年
也不免抬起袖子来擦眼睛。七巧把那只空着的手去解箱套子上的钮扣，解了
又扣上，只是开不得口。

她嫂子回过头去睃了她哥哥一眼道：“你也说句话呀！成日价念叨着，
见了妹妹的面，又像锯了嘴的葫芦似的！”七巧颤声道：“也不怪他没有话
――他哪儿有脸来见我！”又向她哥哥道：“我只道你这一辈子不打算上门
了！你害得我好！你扔崩一走，我可走不了。你也不顾我的死活！”曹大年
道：“这是什么话？旁人这么说还罢了，你也这么说！你不替我遮盖遮盖，
你自己脸上也不见得光鲜。”七巧道：“我不说，我可禁不住人家不说。就
为你，我气出了一身病在这里。今日之下，亏你还拿这话来堵我！”她嫂子
忙道：“是他的不是，是他的不是！姑娘受了委屈了。姑娘受的委屈也不止
这一件，好歹忍着罢，总有个出头之日。”她嫂子那句“姑娘受的委屈也不
止这一件”的话却深深打进她心坎儿里去。七巧哀哀哭了起来，急得她嫂子
直摇手道：“看吵醒了姑爷。”房那边暗昏昏的紫楠大床上，寂寂吊着珠罗
纱帐子。七巧的嫂子又道：“姑爷睡着了罢？惊动了他，该生气了。”七巧
高声叫道：“他要有点人气，倒又好了！”她嫂子吓得掩住她的嘴道：“姑
奶奶别！病人听见了，心里不好受！”七巧道：“他心里不好受，我心里好
受吗？”她嫂子道：“姑爷还是那软骨症？”七巧道：“就这一件还不够受
了，还禁得起添什么？这儿一家子都忌讳痨病这两个字，其实还不就是骨
痨！”她嫂子道：“整天躺着，有时候也坐起来一会儿么？”七巧哧哧的笑
了起来道：“坐起来，脊梁骨直溜下去，看上去还没有我那三岁的孩子高哪！”
她嫂子一时想不出劝慰的话，三个人都愣住了。七巧猛地顿脚道：“走罢，
走罢，你们！你们来一趟，就害得我把前因后果重新在心里过一过。我禁不
起这么掀腾！你快给我走！”

曹大年道：“妹妹你听我一句话。别说你现在心里不舒坦，有个娘家走
动着，多少好些，就是你有了出头之日了，姜家是个大族，长辈动不动就拿
大帽子压人，平辈小辈一个个如狼似虎的，哪一个是好惹的？替你打算，也
得要个帮手。将来你用得着你哥哥你侄儿的时候多着呢。”七巧啐了一声道：
“我靠你帮忙，我也倒了霉了！我早把你看得透里透――斗得过他们，你到
我跟前来邀功要钱，斗不过他们，你往那边一倒。本来见了做官的就魂都没
有了，头一缩，死活随我去。”大年涨红了脸冷笑道：“等钱到了你手里，
你再防着你哥哥分你的，也还不迟。”七巧道：“你既然知道钱还没到我手
里，你来缠我做什么？”大年道：“远迢迢赶来看你，倒是我们的不是了！


走！我们这就走！凭良心说，我就用你两个钱，也是该的。当初我若贪图财
礼，问姜家多要几百两银子，把你卖给他们做姨太太，也就卖了。”七巧道：
“奶奶不胜似姨奶奶吗？长线放远鹞，指望大着呢！”大年待要回嘴，他媳
妇拦住他道：“你就少说一句罢！以后还有见面的日子呢。将来姑奶奶想到
你的时候，才知道她就只这一个亲哥哥了！”大年督促他媳妇整理了提篮盒，
拎起就待走。七巧道：“我希罕你？等我有了钱了，我不愁你不来，只愁打
发你不开！”嘴里虽然硬着，煞不住那呜咽的声音，一声响似一声，憋了一
上午的满腔幽恨，借着这因由尽情发泄了出来。

她嫂子见她分明有些留恋之意，便做好做歹劝住了她哥哥，一面半搀半
拥把她引到花梨炕上坐下了，百般譬解，七巧渐渐收了泪。兄妹姑嫂叙了些
家常。北方情形还算平靖，曹家的麻油铺还照常营业着。大年夫妇此番到上
海来，却是因为他家没过门的女婿在人家当账房，光复的时候恰巧在湖北，
后来辗转跟主人到上海来了。因此大年亲自送了女儿来完婚，顺便探望妹子。
大年问候了姜家阖宅上下，又要参见老太太，七巧道：“不见也罢了，我正
跟她怄气呢。”大年夫妇都吃了一惊，七巧道：“怎么不淘气呢？一家子都
往我头上踩，我要是好欺负的，早给作践死了，饶是这么着，还气得我七病
八痛的！”她嫂子道：“姑娘近来还抽烟不抽？倒是鸦片烟，平肝导气，比
什么药都强，姑娘自己千万保重，我们又不在跟前，谁是个知疼着热的人？”

七巧翻箱子取出几件新款尺头送与她嫂子，又是一副四两重的金镯子，
一对披霞莲蓬簪，一床丝棉被胎，侄女们每人一只金挖耳，侄儿们或是一只
金锞子，或是一顶貂皮暖帽，另送了她哥哥一只珐琅金蝉打簧表，她哥嫂道
谢不迭。七巧道：“你们来得不巧，若是在北京，我们正要上路的时候，带
不了的东西，分了几箱给丫头老妈子，白便宜了他们。”说得她哥嫂讪讪的。
临行的时候，她嫂子道：“忙完了闺女，再来瞧姑奶奶。”七巧笑道：“不
来也罢了，我应酬不起！”

大年夫妇出了姜家的门，她嫂子便道：“我们这位姑奶奶怎么换了个人？
没出嫁的时候不过要强些，嘴头子上琐碎些，就连后来我们去瞧她，虽是比
前暴躁些，也还有个分寸，不似如今疯疯傻傻，说话有一句没一句，就没一
点儿得人心的地方。”

七巧立在房里，抱着胳膊看小双祥云两个丫头把箱子抬回原处，一只一
只叠了上去。从前的事又回来了：临着碎石子街的馨香的麻油店，黑腻的柜
台，芝麻酱桶里竖着木匙子，油缸上吊着大大小小的铁匙子。漏斗插在打油
的人的瓶里，一大匙再加上两小匙正好装满一瓶――一斤半。熟人呢，算一
斤四两。有时她也上街买菜，蓝夏布衫裤，镜面乌绫镶滚。隔着密密层层的
一排吊着猪肉的铜钩，她看见肉铺里的朝禄。朝禄赶着她叫曹大姑娘。难得
叫声巧姐儿，她就一巴掌打在钩子背上，无数的空钩子荡过去锥他的眼睛，
朝禄从钩子上摘下尺来宽的一片生猪油，重重的向肉案一抛，一阵温风直扑
到她脸上，腻滞的死去的肉体的气味..她皱紧了眉毛。床上睡着的她的丈
夫，那没有生命的肉体..

风从窗子里进来，对面挂着的回文雕漆长镜被吹得摇摇晃晃，磕托磕托
敲着墙。七巧双手按住了镜子。镜子里反映着的翠竹帘子和一副金绿山水屏
条依旧在风中来回荡漾着，望久了，便有一种晕船的感觉。再定睛看时，翠
竹帘子已经退了色，金绿山水换了一张她丈夫的遗像，镜子里的人也老了十
年。


去年她戴了丈夫的孝，今年婆婆又过世了。现在正式挽了叔公九老太爷
出来为他们分家。今天是她嫁到姜家来之后一切幻想的集中点。这些年了，
她戴着黄金的枷锁，可是连金子的边都啃不到，这以后就不同了。七巧穿着
白香云纱衫，黑裙子，然而她脸上像抹了胭脂似的，从那揉红了的眼圈儿到
烧热的颧骨。她抬起手来试了一拭脸，脸上烫，身子却冷得打颤。她叫祥云
倒了杯茶来。（小双早已嫁了，祥云也配了个小厮。）茶给喝了下去，沉重
地往腔子里流，一颗心便在热茶里扑通扑通跳。她背向着镜子坐下了，问祥
云道：“九老太爷来了这一下午，就在堂屋里跟马师爷查账？”祥云应了一
声是。七巧又道：“大爷大奶奶三爷三奶奶都不在跟前？”祥云又应了一声
是。七巧道：“还到谁的屋里去过？”祥云道：“就到哥儿们的书房里兜了
一兜。”七巧道：“好在咱们白哥儿的书倒不怕他查考..今年这孩子就吃
亏在他爸爸他奶奶接连着出了事，他若还有心念书，他也不是人养的！”她
把茶吃完了，吩咐祥云下去看看堂屋里大房三房的人可都齐了，免得自己去
早了，显得性急，被人耻笑。恰巧大房里也差了一个丫头出来探看，和祥云
打了个照面。

七巧终于款款下楼来了。当屋里临时布置了一张镜面乌木大餐台，九老
太爷独当一面坐了，面前乱堆着青布面，梅红签的账簿，又搁着一只瓜棱茶
碗。四周除了马师爷之外，又有特地邀请的“公亲”，近于陪审员的性质。
各房只派了一个男子作代表，大房是大爷，二房二爷没了，是二奶奶，三房
是三爷。季泽很知道这总清算的日子于他没有什么好处，因此他到得最迟。
然而来既来了，他决不愿意露出焦灼懊丧的神气，腮帮子上依旧是他那点丰
肥的，红色的笑。眼睛里依旧是他那点潇洒的不耐烦。

九老太爷咳嗽了一声，把姜家的经济状况约略报告了一遍，又翻着账簿
子读出重要的田地房产的所在与按年的收入。七巧两手紧紧扣在肚子上，身
子向前倾着，努力向她自己解释他的每一句话，与她往日调查所得一一印证。
青岛的房子，天津的房子，原籍的地，北京城外的地，上海的房子..三爷
在公账上拖欠过巨，他的一部分遗产被抵消了之后，还净欠六万，然而大房
二房也只得就此算了，因为他是一无所有的人。他所仅有的那一幢花园洋房，
他为一个姨太太买的，也已经抵押了出去。其余只有老太太陪嫁过来的首饰，
由兄弟三人均分，季泽的那一份也不便充公，因为是母亲留下的一点纪念。
七巧突然叫了起来道：“九老太爷，那我们太吃亏了！”

堂屋里本就肃静无声，现在这肃静却是沙沙有声，直锯进耳朵里去，像
电影配音机器损坏之后的锈轧。九老太爷睁了眼望着她道：“怎么？你连他
娘丢下的几件首饰也舍不得给他？”七巧道：“亲兄弟，明算账，大哥大嫂
不言语，我可不能不老着脸开口说句话。我须比不得大哥大嫂――我们死掉
了那个若是有能耐出去做两任官，手头活便些，我也乐得放大方些，哪怕把
从前的旧账一笔勾销呢？可怜我们那一个病病哼哼一辈子，何尝有过一文半
文进账，丢下我们孤儿寡妇，就指着这两个死钱过活。我是个没脚蟹，长白
还不满十四岁，往后苦日子有得过呢！”说着，流下泪来。九老太爷道：“依
你便怎样？”七巧呜咽道：“哪儿由得我出主意呢？只求九老太爷替我们做
主！”季泽冷着脸只不做声，满屋子的人都觉不便开口。九老太爷按捺不住
一肚子的火，哼了一声道：“我倒想替你出主意呢，只怕你不爱听！二房里
有田地没人照管，三房里有人没有地，我待要叫三爷替你照管，你多少贴他
些，又怕你不要他！”七巧冷笑道：“我倒想依你呢，只怕死掉的那个不依！


来人哪！祥云你把白哥儿给我找来！长白，你爹好苦呀！一下地就是一身的
病，为人一场，一天舒坦日子也没过着，临了丢下你这点骨血，人家还看不
得你，千方百计图谋你的东西！长白谁叫你爹拖着一身病，活着人家欺负他，
死了人家欺负他的孤儿寡妇！我还不打紧，我还能活个几十年么？至多我到
老太太灵前把话说明白了，把这条命跟人拼了。长白你可是年纪小着呢，就
是喝西北风你也得活下去呀！”九老太爷气得把桌子一拍道：“我不管了！
是你们求爹爹拜奶奶邀了我来的，你道我喜欢自找麻烦么？”站起来一脚踢
翻了椅子，也不等人搀扶，一阵风走得无影无踪。众人面面相觑，一个个悄
没声儿溜走了。惟有那马师爷忙着拾掇账簿子，落后了一步，看看屋里人全
走光了，单剩下二奶奶一个人坐在那里捶着胸脯嚎啕大哭，自己若无其事地
走了，似乎不好意思，只得走上前去，打躬作揖叫道：“二太太！二太太！..
二太太！”七巧只顾把袖子遮住脸，马师爷又不便把她的手拿开，急得把瓜
皮帽摘下来扇着汗。

维持了几天的僵局，到底还是无声无息照原定计划分了家。孤儿寡妇还
是被欺负了。

七巧带着儿子长白，女儿长安另租了一幢屋子住下了。和姜家各房很少
来往。隔了几个月，姜季泽忽然上门来了。老妈子通报上来，七巧怀着鬼胎，
想着分家的那一天得罪了他，不知他有什么手段对付。可是兵来将挡，她凭
什么要怕他？她家常穿着佛青实地纱袄子，特地系上一条玄色铁线纱裙，走
下楼来。季泽却是满面春风的站起来问二嫂好，又问白哥儿可是在书房里，
安姐儿的湿气可大好了，七巧心里便疑惑他是来借钱的，加意防备着，坐下
笑道：“三弟你近来又发福了。”季泽笑道：“看我像一点儿心事没有的人。”
七巧笑道：“有福之人不在忙吗！你一向就是无牵无挂的。”季泽笑道：“等
我把房子卖了，我还要无牵无挂呢！”七巧道：“就是你做了押款的那房子，
你还要卖？”季泽道：“当初造它的时候，很费了点心思，有许多装置都是
自己心爱的，当然不愿意脱手。后来你是知道的，那边地皮值钱了，前年把
它翻造了巷堂房子，一家一家收租，跟那些住小家的打交道，我实在嫌麻烦，
索性打算卖了它，图个清静。”七巧暗地里说道：“口气好大！我是知道你
的底细的，你在我跟前充什么阔大爷！”

虽然他不向她哭穷，但凡谈到银钱交易，她总觉得有点危险，便岔了开
去道：“三妹妹好么？腰子病近来发过没有？”季泽笑道：“我也有许久没
见过她的面了。”七巧道：“这是什么话？你们吵了嘴么？”季泽笑道：“这
些时我们倒也没吵过嘴。不得已在一起说两句话，也是难得的，也没那闲情
逸致吵嘴。”七巧道：“何至于这样？我就不相信！”季泽两肘撑在藤椅的
扶手上，交叉着十指，手搭凉棚，影子落在眼睛上，深深地唉了一声。七巧
笑道：“没有别的，要不就是你在外头玩得太厉害了。自己做错了事，还唉
声叹气的仿佛谁害了你似的。你们姜家就没有一个好人！”说着，举起白团
扇，作势要打。季泽把那交叉着的十指往下移了一移，两只大拇指按在嘴唇
上，两只食指缓缓抚摸着鼻梁，露出一双水汪汪的眼睛来。那眼珠却是水仙
花缸底的黑石子，上面汪着水，下面冷冷的没有表情。看不出他在想什么。
七巧道：“我非打你不可！”季泽的眼睛里突然冒出一点笑泡儿，道：“你
打，你打！”七巧待要打，又掣回手去，重新一鼓作气道：“我真打！”抬
高了手，一扇子劈下来，又在半空中停住了，吃吃笑将起来。季泽带笑将肩
膀耸了一耸，凑了上去道：“你倒是打我一下罢！害得我浑身骨头痒痒着，


不得劲儿！”七巧把扇子向背后一藏，越发笑得格格的。

季泽把椅子换了个方向，面朝墙坐着，人向椅背上一靠，双手蒙住了眼
睛，又是长长地叹了口气。七巧啃着扇子柄，斜瞟着他道：“你今儿是怎么
了？受了暑吗？”季泽道：“你哪里知道？”半晌，他低低的一个字一个字
说道：“你知道我为什么跟家里的那个不好，为什么我拼命的在外头玩，把
产业都败光了？你知道这都是为了谁？”七巧不知不觉有些胆寒，走得远远
的，倚在炉台上，脸色慢慢地变了。季泽跟了过来。七巧垂着头，肘弯撑在
炉台上，手里擎着团扇，扇子上的杏黄穗子顺着她的额角拖下来。季泽在她
对面站住了，小声道：“二嫂！..七巧！”

七巧背过脸去淡淡笑道：“我要相信你才怪呢！”季泽便也走开了，道：
“不错。你怎么能够相信我？自从你到我家来，我在家一刻也待不住，只想
出去。你没来的时候我并没有那么荒唐过，后来那都是为了躲你。娶了兰仙
来，我更玩得凶了，为了躲你之外又要躲她，见了你，说不了两句话我就要
发脾气――你哪儿知道我心里的苦楚？你对我好，我心里更难受――我得管
着我自己――我不得平白的坑坏了你！家里人多眼杂，让人知道了，我是个
男子汉，还不打紧，你可了不得！”七巧的手直打颤，扇柄上的杏黄须子在
她额上苏苏磨擦着。季泽道：“你信也罢，不信也罢！信了又怎样？横竖我
们半辈子已经过去了，说也是白说。我只求你原谅我这一片心。我为你吃了
这些苦，也就不算冤枉了。”

七巧低着头，沐浴在光辉里，细细的音乐，细细的喜悦..这些年了，
她跟他捉迷藏似的，只是近不得身，原来还有今天！可不是，这半辈子已经
完了――花一般的年纪已经过去了。人生就是这样的错综复杂，不讲理。当
初她为什么嫁到姜家来？为了钱么？不是的，为了要遇见季泽，为了命中注
定她要和季泽相爱。她微微抬起脸来，季泽立在她跟前，两手合在她扇子上，
面颊贴在她扇子上。他也老了十年了，然而人究竟还是那个人呵！他难道是
哄她么？他想她的钱――她卖掉她的一生换来的几个钱？仅仅这一转念便使
她暴怒起来。就算她错怪了他，他为她吃的苦抵得过她为他吃的苦么？好容
易她死了心了，他又来撩拨她。她恨他。他还在看着她。他的眼睛――虽然
隔了十年，人还是那个人呵！就算他是骗她的，迟一点儿发现不好么？即使
明知是骗人的，他太会演戏了，也跟真的差不多罢？

不行！她不能有把柄落在这厮手里。姜家的人是厉害的，她的钱只怕保
不住。她得先证明他是真心不是。七巧定了一定神，向门外瞧了一瞧，轻轻
惊叫道：“有人！”便三脚两步赶出门去，到下房里吩咐潘妈替三爷弄点心
去，快些端了去，顺便带把芭蕉扇进来替三爷打扇。七巧回到屋里来，故意
皱着眉道：“真可恶，老妈子在门口探头探脑的，见了我抹过头去就跑，被
我赶上去喝住了。若是关上了门说两句话，指不定造出什么谣言来呢！饶是
独门独户住了，还没个清净。”潘妈送了点心与酸梅汤进来，七巧亲自拿筷
子替季泽拣掉了蜜层糕上的玫瑰与青梅，道：“我记得你是不爱吃红绿丝的。”
有人在跟前，季泽不便说什么，只是微笑。七巧似乎没话找话说似的，问道：
“你卖房子，接洽得怎样了？”季泽一面吃，一面答道：“有人出八万五，
我还没打定主意呢。”七巧沉吟道：“地段倒是好的。”季泽道：“谁都不
赞成我脱手，说还要涨呢。”七巧又问了些详细情形，便道：“可惜我手头
没有这一笔现款，不然我倒想买。”季泽道：“其实呢，我这房子倒不急，
倒是咱们乡下你那些田，早早脱手的好。自从改了民国，接二连三的打仗，


何尝有一年闲过？把地面上糟踏得不成样子，中间还被收租的，师爷，地头
蛇一层一层勒啃着，莫说这两年不是水就是旱，就遇着了丰年，也没有多少
进账轮到我们头上。”七巧寻思着，道：“我也盘算过来，一直挨着没有办。
先晓得把它卖了，这会子想买房了，也不至于钱不凑手了。”季泽道：“你
那田要卖趁现在就得卖了，听说直鲁又要开仗了。”七巧道：“急切间你叫
我卖给谁去？”季泽顿了一顿道：“我去替你打听打听，也成。”七巧耸了
耸眉毛笑道：“得了，你那些狐群狗党里头，又有谁是靠得住的？”季泽把
咬开的饺子在小碟子里蘸了点醋，闲闲说出两个靠得住的人名，七巧便认真
仔细盘问他起来，他果然回答得有条不紊，显然他是筹之已熟的。

七巧虽是笑吟吟的，嘴里发干，上嘴唇黏在牙仁上，放不下来。她端起
盖碗来吸了一口茶，舐了舐嘴唇，突然把脸一沉，跳起身来，将手里的扇子
向季泽头上滴溜溜掷过去，季泽向左偏了一偏，那团扇敲在他肩膀上，打翻
了玻璃杯，酸梅汤淋淋漓漓溅了他一身，七巧骂道：“你要我卖了田去买你
的房子？你要我卖田？钱一经你的手，还有得说么？你哄我――你拿那样的
话来哄我――你拿我当傻子――”她隔着一张桌子探身过去打他，然而她被
潘妈下死劲抱住了。潘妈叫唤起来，祥云等人都奔了来，七手八脚按住了她，
七嘴八舌求告着。七巧一头挣扎，一头叱喝着，然而她的一颗心直往下坠―
―她很明白她这举动太蠢――太蠢――她在这儿丢人出丑。

季泽脱下了他那湿濡的白香云纱长衫，潘妈绞了手巾来代他揩擦，他理
也不理，把衣服夹在手臂上，竟自扬长出门去了，临行的时候向祥云道：“等
白哥儿下了学，叫他替他母亲请个医生来看看。”祥云吓糊涂了，连声答应
着，被七巧兜脸给了她一个耳刮子。

季泽走了。丫头老妈子也都给七巧骂跑了。酸梅汤沿着桌子一滴一滴朝
下滴，像迟迟的夜漏――一滴，一滴..一更，二更..，一年，一百年。
真长，这寂寂的一刹那。七巧扶着头站着，倏地掉转身来上楼去，提着裙子，
性急慌忙，跌跌绊绊，不住地撞到那阴暗的绿粉墙上，佛青袄子上沾了大块
的淡色的灰。她要在楼上的窗户里再看他一眼。无论如何，她从前爱过他。
她的爱给了她无穷的痛苦。单只这一点，就使他值得留恋。多少回了，为了
要按捺她自己，她进得全身的筋骨与牙根都酸楚了。今天完全是她的错。他
不是个好人，她又不是不知道。她要他，就得装糊涂，就得容忍他的坏。她
为什么要戳穿他？人生在世，还不就是那么一回事？归根究底，什么是真的，
什么是假的？

她到了窗前，揭开了那边上缀有小绒球的墨绿洋式窗帘，季泽正在弄堂
里往外走，长衫搭在臂上，晴天的风像一群白鸽子钻进他的纺绸裤褂里去，
哪儿都钻到了，飘飘拍着翅子。

七巧眼前仿佛挂了冰泠的珍珠帘，一阵热风来了，把那帘子紧紧贴在她
脸上，风去了，又把帘子吸了回去，气还没透过来，风又来了，没头没脸包
住她――一阵凉，一阵热，她只是淌着眼泪。

玻璃窗的上角隐隐约约反映出弄堂里一个巡警的缩小的影子，晃着膀子
踱过去。一辆黄包车静静在巡警身上辗过。小孩把袍子掖在裤腰里，一路踢
着球，奔出玻璃的边缘。绿色的邮差骑着自行车，复印在巡警身上，一溜烟
掠过。都是些鬼，多年前的鬼，多年后的没投胎的鬼..什么是真的，什么
是假的？

过了秋天又是冬天，七巧与现实失去了接触。虽然一样的使性子，打丫


头，换厨子，总有些失魂落魄的。她哥哥嫂子到上海来探望了她两次，住不
上十来天，末了永远是给她絮叨得站不住脚，然而临走的时候她也没有少给
他们东西。她侄子曹春熹上城来找事，耽搁在她家里。那春熹虽是个浑头浑
脑的年青人，即也本本份份的。七巧的儿子长白，女儿长安，年纪到了十三
四岁，只因身材瘦小，看上去才只七八岁的光景。在年下，一个穿着品蓝摹
本缎棉袍，一个穿着葱绿遍地锦棉袍，衣服太厚了，直挺挺撑开了两臂，一
般都是薄薄的两张白脸，并排站着，纸糊的人儿似的。这一天午饭后，七巧
还没起身，那曹春熹陪着他兄妹俩掷骰子，长安把压岁钱输光了，还不肯歇
手。长白把桌上的铜板一掳，笑道：“不跟你来了。”长安道：“我们用糖
莲子来赌。”春熹道：“糖莲子揣在口袋里，看脏了衣服。”长安道：“用
瓜子也好，柜顶上就有一罐。”便搬过一张茶几来，踩了椅子爬上去拿。慌
得春熹叫道：“安姐儿你可别摔跤，回头我担不了这干系！”正说着，只见
长安猛可里向后一仰，若不是春熹扶住了，早是一个倒栽葱。长白在旁拍手
大笑，春熹嘟嘟哝哝骂着，也撑不住要笑，三人笑成一片。春熹将她抱下地
来，忽然从那红木大橱的穿衣镜里瞥见七巧蓬着头叉着腰站在门口，不觉一
怔，连忙放下了长安。回身道：“姑妈起来了。”七巧汹汹奔了过来，将长
安向自己身后一推，长安立脚不稳，跌了一跤。七巧只顾将身子挡住了她，
向春熹厉声道：“我把你这狼心狗肺的东西！我三茶六饭款待你这狼心狗肺
的东西，什么地方亏待了你，你欺负我女儿？你那狼心狗肺，你道我揣摩不
出么？你别以为你教坏了我女儿，我就不能不捏着鼻子把她许配给你，你好
霸占我们的家产！我看你这混蛋，也还想不出这等主意来，敢情是你爹娘把
着手儿教的！我把那两个狼心狗肺忘恩负义的老浑蛋！齐了心想我的钱，一
计不成，又生一计！”春熹气得白瞪眼，欲待分辩，七巧道：“你还有脸顶
撞我！你还不给我快滚，别等我乱棒打出去！”说着，把儿女们推推搡搡送
了出去，自己也喘吁吁扶着个丫头走了。春熹究竟年纪轻火性大，赌气卷了
铺盖，顿时离了姜家的门。

七巧回到起坐间里，在烟榻上躺下了。屋里暗昏昏的，拉上了丝绒窗帘。
时而窗户缝里漏了风进来，帘子动了，方才在那绿墨小绒球底下毛茸茸地看
见一点天色。只有烟灯和烧红的火炉的微光。长安吃了吓，呆呆坐在火炉边
一张小凳上。七巧道：“你过来。”长安只道是要打，只是延挨着，搭讪把
火炉边的洋铁围屏上晾着的小红格子法布衬衫翻了一翻，道：“快烤糊了。”
衬衫发出热烘烘的毛气。

七巧却不像要责打她的光景，只数落了一番，道：“你今年过了年也有
十三岁了，也该放明白些。表哥虽不是外人，天下的男子都是一样混账。你
自己要晓得当心，谁不想你的钱？”一阵风过，窗帘上的绒球与绒球之间露
出白色的寒天，屋子里暖热的黑暗给打上了一排小洞。烟灯的火焰往下一挫，
七巧脸上的影子仿佛更深了一层。她突然坐起身来。低声道：“男人..碰
都碰不得！谁不想你的钱？你娘这几个钱不是容易得来的，也不是容易守得
住。轮到你们手里，我可不能眼睁睁看着你们上人的当――叫你以后提防着
些，你听见了没有？”长安垂着头道：“听见了。”

七巧的一只脚有点麻，她探身去捏一捏她的脚。仅仅是一刹那，她眼睛
里蠢动着一点温柔的回忆。她记起了想她的钱的一个男人。

她的脚是缠过的，尖尖的缎鞋里塞了棉花，装成半大的文明脚。她瞧着
那双脚，心里一动，冷笑一声道：“你嘴里尽管答应着，我怎么知道你心里


是明白还是糊涂？你人也有这么大了，又是一双大脚，哪里去不得？我就是
管得住你，也没那个精神成天看着你。按说你今年十三了，裹脚已经嫌晚了，
原怪我耽误了你。马上这就替你裹起来，也还来得及。”长安一时答不出话
来，倒是旁边的老妈子们笑道：“如今小脚不时兴了，只怕将来给姐儿定亲
的时候麻烦。”七巧道：“没的扯淡！我不愁我的女儿没人要，不劳你们替
我担心！真没人要，养活她一辈子，我也还养得起！”当真替长安裹起脚来，
痛得长安鬼哭神号的。这时连姜家这样守旧的人家，缠过脚的也都已经放了
脚了，别说是没缠过的，因此都拿长安的脚传作笑话奇谈。裹了一年多，七
巧一时的兴致过去了，又经亲戚们劝着，也就渐渐放松了，然而长安的脚可
不能完全恢复原状了。

姜家大房三房里的儿女都进了洋学堂读书，七巧处处存心跟他们比赛
着，便也要送长白去投考。长白除了打小牌之外，只喜欢跑跑票房，正在那
里朝夕用功吊嗓子，只怕进学校要耽搁了他的功课，便不肯去。七巧无奈，
只得把长安送到沪范女中，托人说了情，插班进去。长安换上了蓝爱国布的
校服，不上半年，脸色也红润了，胳膊腿腕也粗了一圈。住读的学生洗换衣
服，照例是送学校里包着的洗衣作里去的。长安记不清自己的号码，往往失
落了枕套手帕种种零件。七巧便闹着说要去找校长说话。这一天放假回家，
检点了一下，又发现有一条褥单是丢了。七巧暴跳如雷，准备明天亲自上学
校去大兴问罪之师。长安着了急，拦阻了一声，七巧便骂道：“天生的败家
精，拿你娘的钱不当钱。你娘的钱是容易得来的？――将来你出嫁，你看我
有什么陪送给你！――给也是白给！”长安不敢做声，却哭了一晚上。她不
能在她的同学跟前丢这个脸。对于十四岁的人，那似乎有天大的重要。她母
亲去闹这一场，她以后拿什么脸去见人？她宁死也不到学校里去了。她的朋
友们，她所喜欢的音乐教员，不久就会忘记了有这么一个女孩子，来了半年，
又无缘无故悄悄地走了。走得干净，她觉她这牺牲是一个美丽的，苍凉的手
势。

半夜里她爬下床来，伸手到窗外去试试，漆黑的，是下了雨么？没有雨
点。她从枕头边摸出一只口琴，半蹲半坐在地上，偷偷吹了起来。犹疑地，
“Long，Long Ago”的细小的调子在庞大的夜里袅袅漾开。不能让人听见了。
为了竭力按捺着，那呜呜的口琴忽断忽续，如同婴儿的哭泣。她接不上气来，
歇了半晌，窗格子里，月亮从云里出来了。墨灰的天，几点疏星，模糊的缺
月，像石印的图画，下面白云蒸腾，树顶上透出街灯淡淡的圆光。长安又吹
起口琴来。“告诉我那故事，往日我最心爱的那故事，许久以前，许久以
前..”

第二天她大着胆子告诉她母亲：“娘，我不想念下去了。”七巧睁着眼
道：“为什么？”长安道：“功课跟不上，吃的也太苦了。我过不惯。”七
巧脱下一只鞋来，顺手将鞋底抽了她一下，恨道：“你爹不如人，你也不如
人？养下你来又不是个十不全，就不肯替我争口气！”长安反剪着一双手，
垂着眼睛，只是不言语。旁边老妈子们便劝道：“姐儿也大了，学堂里人杂，
的确有些不方便。其实不去也罢了。”七巧沉吟道：“学费总得想法子拿回
来。白便宜了他们不成？”便要领了长安一同去索讨，长安抵死不肯去，七
巧带着两个老妈子去了一趟回来了，据她自己铺叙，钱虽然没收回来，却也
着实羞辱了那校长一场。长安以后在街上遇着了同学，脸上红一阵白一阵，
无地自容，只得装做不看见，急急走了过去。朋友寄了信来，她拆也不敢拆，


原封退了回去。她的学校生活就此告一结束。

有时她也觉得牺牲得有点不值得，暗自懊悔着，然而也来不及挽回了。
她渐渐放弃了一切上进的思想，安份守己起来。她学会了挑是非，使小坏，
干涉家里的行政。她不时地跟母亲怄气，可是她的言谈举止越来越像她母亲
了。每逢她单叉着裤子，揸开了两腿坐着，两只手按在胯间露出的凳子上，
歪着头，下巴搁在心口上凄凄惨惨瞅住了对面的人说道：“一家有一家的苦
处呀，表嫂――一家有一家的苦处！”――谁都说她是活脱的一个七巧。她
打了一根辫子，眉眼的紧俏有似当年的七巧，可是她的小小的嘴过于瘪进去，
仿佛显老一点。她再年青些也不过是一棵较嫩的雪里红――盐腌过的。

也有人来替她做媒。若是家境推板一点的，七巧总疑心人家是贪她的钱。
若是那有财有势的，对方却又不十分热心，长安不过是中等姿色，她母亲出
身既低，又有个不贤惠的名声，想必没有什么家教。因此高不成，低不就，
一年一年耽搁了下去。那长白的婚事却不容耽搁。长白在外面赌钱，捧女戏
子，七巧还没甚话说，后来渐渐跟着他三叔姜季泽逛起窑子来，七巧方才着
了慌，手忙脚乱替他定亲，娶了一个袁家的小姐，小名芝寿。

行的是半新式的婚礼，红色盖头是蠲免了，新娘戴着蓝眼镜，粉红喜纱，
穿着粉红彩绣裙袄。进了洞房，除去了眼镜，低着头坐在湖色帐幔里。闹新
房的人围着打趣，七巧只看了一看便出来了。长安在门口赶上了她，悄悄笑
道：“皮色倒白净，就是嘴唇太厚了些。”七巧把手撑着门，拔下一只金挖
耳来搔搔头，冷笑道：“还说呢！你新嫂子这两片嘴唇，切切倒有一大碟子！”
旁边一个太太便道：“说是嘴唇厚的人天性厚哇！”七巧哼了一声，将金挖
耳指住了那太太，倒剔起一只眉毛，歪着嘴微微一笑道：“天性厚，并不是
什么好话。当着姑娘们，我也不便多说――但愿咱们白哥儿这条命别送在她
手里！”七巧天生着一副高爽的喉咙，现在因为苍老了些，不那么尖了，可
是扁扁的依旧四面刮得人疼痛，像剃刀片。这两句话，说响不响，说轻也不
轻。人丛里的新娘子的平板的脸与胸震了一震――多半是龙凤烛的火光的跳
动。

三朝过后，七巧嫌新娘子笨，诸事不如意，每每向亲戚们诉说着。便有
人劝道：“少奶奶年纪轻，二嫂少不得要费点心教导她。谁叫这孩子没心眼
儿呢！”七巧啐道：“你别瞧咱位新少奶奶老实呀――见了白哥儿，她就得
去上马桶！真的！你信不信？”这话传到芝寿耳朵里，急得芝寿只待寻死。
然而这还是没满月的时候，七巧还顾些脸面，后来索性这一类的话当着芝寿
的面也说了起来，芝寿哭也不是，笑也不是，若是本着脸装不听见，七巧便
一拍桌子嗟叹起来道：“在儿子媳妇手里吃口饭，可真不容易！动不动就给
人脸子看！”

这天晚上，七巧躺着抽烟，长白盘踞在烟铺跟前的一张沙发椅上嗑瓜子，
无线电里正唱着一出冷戏，他捧着戏考，一个字一个字跟着哼，哼上了劲，
甩过一条腿去骑在椅背上，来回摇着打拍子。七巧伸过脚去踢了他一下道：
“白哥儿你来替我装两筒。”长白道：“现放着烧烟的，偏要支使我！我晚
上有蜜是怎么着？”说着，伸了个懒腰，慢腾腾移身坐到烟灯前的小凳上，
卷起了袖子。七巧笑道：“我把你这不孝的奴才！支使你，是抬举你！”她
眯缝着眼望着他。这些年来她的生命里只有这一个男人。只有他，她不怕他
想她的钱――横竖钱都是他的。可是，因为他是她的儿子，他这一个人还抵
不了半个..现在，就连这半个人她也保留不住――他娶了亲。他是个瘦小


白皙的年轻人，背有点驼，戴着金丝眼镜，有着工细的五官，时常茫然地微
笑着，张着嘴，嘴里闪闪发着光的不知道是太多的唾沫水还是他的金牙。他
敞着衣领，露出里面的珠羔里子和白小褂。七巧把一只脚搁在他肩膀上，不
住的轻轻踢着他的脖子，低声道：“我把你这不孝的奴才！打几时起变得这
么不孝了？”长安在旁笑道：“娶了媳妇忘了娘吗！”七巧道：“少胡说！
我们白哥儿倒不是那么样的人！我也养不出那么样的儿子！”长白只是笑。
七巧斜着眼看定了他，笑道：“你若还是我从前的白哥儿，你今儿替我烧一
夜的烟！”长白笑道：“那可难不倒我！”七巧道：“盹着了，看我捶你！”

起坐间的帘子撤下送去洗濯了。隔着玻璃窗望出去，影影绰绰乌云里有
个月亮，一搭黑，一搭白，像个戏剧化的狰狞的脸谱。一点，一点，月亮缓
缓的从云里出来了，黑云底下透出一线炯炯的光，是面具底下的眼睛。天是
无底洞的深青色。久已过了午夜了。长安早去睡了，长白打着烟泡，也前仰
后合起来。七巧斟了杯浓茶给他，两人吃着蜜饯糖果，讨论着东邻西舍的隐
私。七巧忽然含笑问道：“白哥儿你说，你媳妇儿好不好？”长白笑道：“这
有什么可说的？”七巧道：“没有可批评的，想必是好的了？”长白笑着不
做声。七巧道：“好，也有个怎么个好呀！”长白道：“谁说她好来着？”
七巧道：“她不好？哪一点不好？说给娘听。”长白起初只是含糊对答，禁
不起七巧再三盘问，只得吐露一二。旁边递茶递水的老妈子们都背过脸去笑
得格格的，丫头们都掩着嘴忍着笑回避出去了。七巧又是咬牙，又是笑，又
是喃喃咒骂，卸下烟斗来狠命磕里面的灰，敲得托托一片响。长白说溜了嘴，
止不住要说下去，足足说了一夜。

次日清晨，七巧吩咐老妈子取过两床毯子来打发哥儿在烟榻上睡觉。这
时芝寿也已经起了身，过来请安。七巧一夜没合眼，却是精神百倍，邀了几
家女眷来打牌，亲家母也在内。在麻将桌上一五一十将她儿子亲口招供的她
媳妇的秘密宣布了出来，略加渲染，越发有声有色。众人竭力的打岔，然而
说不上两句闲话，七巧笑嘻嘻地转了个弯，又回到她媳妇身上来了。逼得芝
寿的母亲脸皮紫涨，也无颜再见女儿，放下牌，乘了包车回去了。

七巧接连着教长白为她烧了两晚上的烟。芝寿直挺挺躺在床上，搁在肋
骨上的两只手蜷曲着像死去的鸡的脚爪。她知道她婆婆又在那里盘问她丈
夫，她知道她丈夫又在那里叙说一些什么事，可是天知道他还有什么新鲜的
可说！明天他又该涎着脸到她跟前来了。也许他早料到她会把满腔的怨毒都
结在他身上，就算她没本领跟他拼命，至不济也得质问他几句，闹上一场。
多半他准备先声夺人，借酒盖住了脸，找点碴子，摔上两件东西。她知道他
的脾气。末后他会坐在床沿上来，耸起肩膀，伸手到白绸小褂里面去抓痒，
出人意料之外地一笑。他的金丝眼镜上抖动着一点光，他嘴里抖动着一点光，
不知道是唾沫还是金牙。他摘去了他的眼镜。..芝寿猛然坐起身来，哗喇
揭开了帐子，这是个疯狂的世界。丈夫不像个丈夫，婆婆也不像个婆婆。不
是他们疯了，就是她疯了。今天晚上的月亮比哪一天都好，高高的一轮满月，
万里无云，像是漆黑的天上一个白太阳。遍地的蓝影子，帐顶上也是蓝影了，
她的一双脚也在那死寂的蓝影子里。

芝寿待要挂起帐子来，伸手去摸索帐钩，一只手臂吊在那铜钩上，脸偎
住了肩膀，不由得就抽噎起来。帐子自动地放了下来。昏暗的帐子里除了她
之外没有别人，然而她还是吃了一惊，仓皇地再度挂起了帐子。窗外还是那
使人汗毛凛凛的反常的明月――漆黑的天上一个灼灼的小而白的太阳。屋里


看得分明那玫瑰紫绣花椅披桌布，大红平金五凤齐飞的围屏，水红软缎对联，
绣着盘花篆字。梳妆台上红绿丝网络着银粉缸，银漱盂，银花瓶，里面满满
盛着喜果。帐檐上垂下五彩攒金绕绒花球，花盆，如意粽子，下面滴溜溜坠
着指头大的琉璃珠和尺来长的红穗子。偌大一间房里充塞着箱笼，被褥，铺
陈，不见得她就找不出一条汗巾子来上吊。她又倒到床上去。月光里，她的
脚没有一点血色――青，绿，紫，冷去的尸身的颜色。她想死，她想死。她
怕这月亮光，又不敢开灯。明天她婆婆说：“白哥儿给我多烧了两口烟，害
得我们少奶奶一宿没睡觉，半夜三更点着灯等他回来――少不了他吗！”芝
寿的眼泪顺着枕头不停地流，她不用手帕去擦眼睛，擦肿了，她婆婆又该说
了：“白哥儿一晚上没回房去睡，少奶奶就把眼睛哭得桃儿似的！”

七巧虽然把儿子媳妇描摹成这样热情的一对，长白对于芝寿却不甚中
意，芝寿也把长白恨得牙痒痒的。夫妻不和，长白渐渐又往花街柳巷里走动。
七巧把一个丫头绢儿给了他做小，还是牢笼不住他。七巧又变着方儿哄他吃
烟。长白一向就喜欢玩两口，只是没上瘾，现在吸得多了，也就收了心不大
往外跑了，只在家守着母亲与新姨太太。

他妹子长安二十四岁那年生了痢疾，七巧不替她延医服药，只劝她抽两
筒鸦片，果然减轻了不少痛苦。病愈之后，也就上了瘾。那长安更与长白不
同，未出阁的小姐，没有其他的消遣，一心一意的抽烟，抽的倒比长白还要
多。也有人劝阻，七巧道：“怕什么！莫说我们姜家还吃得起，就是我今天
卖了两顷地给他们姐儿俩抽烟，又有谁敢放半个屁？姑娘赶明儿聘了人家，
少不得有她这一份嫁妆。她吃自己的，喝自己的，姑爷就是舍不得，也只好
干望她罢了！”

话虽如此说，长安的婚事毕竟受了点影响。来做媒的本就不十分踊跃，
如今竟绝迹了。长安到了近三十的时候，七巧见女儿注定了是要做老姑娘的
了，便又换了一种论调，道：“自己长得不好，嫁不掉，还怨我做娘的耽搁
了她！成天挂搭着个脸，倒像我该她二百钱似的。我留她在家里吃一碗闲茶
闲饭，可没打算留她在家里给我气受！”

姜季泽的女儿长馨过二十岁生日，长安去给她堂房妹子拜寿。那姜季泽
虽然穷了，幸喜他交游广阔，手里还算兜得转。长馨背地向她母亲道：“妈
想法子给安姐姐介绍个朋友罢，瞧她怪可怜的。还没提起家里的情形，眼圈
儿就红了。”兰仙慌忙摇手道：“罢！罢！这个媒我不敢做！你二妈那脾气
是好惹的？”长馨年少好事，哪里理会得？歇了些时，偶然与同学们说起这
件事，恰巧那同学有个表叔新从德国留学回来，也是北方人，仔细攀认起来，
与姜家还沾着点老亲。那人名唤童世舫，叙起来比长安略大几岁。长馨竟自
作主张，安排了一切，由那同学的母亲出面请客。长安这边瞒得家里铁桶相
似。

七巧身子一向硬朗，只因她媳妇芝寿得了肺痨，七巧嫌她乔张做致，吃
这个，吃那个，累又累不得，比寻常似乎多享了一些福，自己一赌气便也病
了。起初不过是气虚血亏，却也将合家支使得团团转，哪儿还能够兼顾到芝
寿？后来七巧认真得了病，卧床不起，越发鸡犬不宁。长安乘乱里便走开了，
把裁缝唤到她三叔家里，由长馨出主意替她制了新装。赴宴的那天晚上，长
馨先陪她到理发店去用钳子烫了头发，从天庭到鬓角一路密密贴着细小的发
圈。耳朵上戴了二寸来长的玻璃翠宝塔坠子，又换上了苹果绿乔琪纱旗袍，
高领圈，荷叶边袖子，腰以下是半西式的百褶裙。一个小大姐蹲在地上为她


扣揿钮，长安在穿衣镜里端详着自己，忍不住将两臂虚虚地一伸，裙子一踢，
摆了个葡萄仙子的姿势，一扭头笑了起来道：“把我打扮得天女散花似的！”
长馨在镜子里向那小大姐做了个媚眼，两人不约而同也都笑了起来。长安妆
罢，便向高椅上端端正正坐下了，长馨道：“我去打电话叫车。”长安道：
“还早呢！”长馨看了看表道：“约的是八点，已经八点过五分了。”长安
道：“晚个半个钟头，想必也不碍事。”长馨猜她是存心要搭点架子，心中
又好气又好笑，打开银丝手提包来检点了一下，借口说忘了带粉镜子，径自
走到她母亲屋里来，如此这般告诉了一遍，又道：“今儿又不是姓童的请客，
她这架子是冲着谁搭的？我也懒得去劝她，由她挨到明儿早上去，也不干我
事。”兰仙道：“瞧你这糊涂！人是你约的，媒是你做的，你怎么卸得了这
干系？我埋怨过你多少回了――你早该知道了，安姐儿就跟她娘一样的小家
子气，不上台盘。待会儿出乖露丑的，说起来是你姐姐，你丢人也是活该，
谁叫你把这些是是非非，揽上身来，敢是闲疯了？”长馨咕嘟着嘴在她母亲
屋里坐了半晌，兰仙笑道：“看这情形，你姐姐是等着人催请呢。”长馨道：
“我才不去催她呢！”兰仙道：“傻丫头，要你催，中什么好？她等着那边
来电话哪！”长馨失声笑道：“又不是新娘子，要三请四催的，逼着上轿！”
兰仙道：“好歹你打个电话到饭店里去，叫他们打个电话来，不就结了？快
九点了，再挨下去，事情可真要崩了！”长馨只得依言做去，这边方才动了
身。

长安在汽车里还是兴兴头头，谈笑风生的，到菜馆子里，突然矜持起来，
跟在长馨后面，悄悄掩进了房间，怯怯地褪去了苹果绿鸵鸟毛斗篷，低头端
坐，拈了一只杏仁，每隔两分钟轻轻啃去了十分之一，缓缓咀嚼着。她是为
了被看而来的。她觉得她浑身的装束，无懈可击，任凭人家多看两眼也不妨
事，可是她的身体完全是多余的，缩也没处缩。她始终缄默着，吃完了一顿
饭。等着上甜菜的时候，长馨把她拉到窗子跟前去观看街景，又托故走开了，
那童世舫便踱到窗前，问道：“姜小姐这儿来过么？”长安细声道：“没有。”
童世舫道：“我也是第一次。菜倒是不坏，可是我还是吃不大惯。”长安道：
“吃不惯？”世舫道：“可不是！外国菜比较清淡些，中国菜要油腻得多。
刚回来，连着几天亲戚朋友们接风，很容易的就吃坏了肚子。”长安反复地
看她的手指，仿佛一心一意数数一共有几个指纹是螺形的，几个是畚箕..

玻璃窗上面，没来由开了小小的一朵霓虹灯的花――对过一家店面里反
映过来的，绿心红瓣，是尼罗河祀神的莲花，又是法国王室的百合徽章..

世舫多年没见过故国的姑娘，觉得长安很有点楚楚可怜的韵致，倒有几
分喜欢。他留学以前早就定了亲，只因他爱上了一个女同学，抵死反对家里
的亲事，路远迢迢，打了无数的笔墨官司，几乎闹翻了脸，他父母曾经一度
断绝了他的接济，使他吃了不少的苦，方才依了他，解了约。不幸他的女同
学别有所恋，抛下了他，他失意之余，倒埋头读了七八年的书。他深信妻子
还是旧式的好，也是由于反应作用。

和长安见了这一面之后，两下里都有了意。长馨想着送佛送到西天，自
己再热心些，也没有资格出来向长安的母亲说话，只得央及兰仙。兰仙执意
不肯道：“你又不是不知道，你爹跟你二妈仇人似的，向来是不见面的。我
虽然没跟她红过脸，再好些也有限。何苦去自讨没趣？”长安见了兰仙，只
是垂泪，兰仙却不过情面，只得答应去走一遭。妯娌相见，问候了一番，兰
仙便说明了来意。七巧初听见了，倒也欣然，因道：“那就拜托了三妹妹罢！


我病病哼哼的，也管不得了。偏劳了三妹妹。这丫头就是我的一块心病。我
做娘的也不能说是对不起她了，行的是老法规矩，我替她裹脚，行的是新派
规矩，我送她上学堂――还要怎么着？照我这样扒心扒肝调理出来的人，只
要她不疤不麻不瞎，还会没人要吗？怎奈这丫头天生的是扶不起的阿斗，恨
得我只嚷嚷：多咱我一闭眼去了，男婚女嫁，听天由命罢！”

当下议妥了，由兰仙请客，两方面相亲。长安与童世舫只做没见过面模
样，又会晤了一次。七巧病在床上，没有出场，因此长安便风平浪静的订了
婚。在筵席上，兰仙与长馨强行拉着长安的手，递到童世舫手里，世舫当众
替她套上了戒指。女家也回了礼，文房四宝虽然免了，却用新式的丝绒文具
盒来代替，又添上了一只手表。

订婚之后，长安遮遮掩掩竟和世舫单独出去了几次。晒着秋天的太阳，
两人并排在公园里走着，很少说话，眼角里带着一点对方的衣服与移动着的
脚，女子的粉香，男子的淡巴菰气，这单纯而可爱的印象便是他们身边的栏
杆，栏杆把他们与众人隔开了。空旷的绿草地上，许多人跑着，笑着，谈着，
可是他们走的是寂寂的绮丽的回廊――走不完的寂寂的回廊。不说话，长安
并不感到任何缺陷。她以为新式的男女间的交际也就“尽于此矣”。童世舫
呢，因为过去的痛苦的经验，对于思想的交换根本抱着怀疑的态度。有个人
在身边，他也就满足了。从前，他顶讨厌小说上的男人，向女人要求同居的
时候，只说：“请给我一点安慰。”安慰是纯粹精神上的，这里却做了肉欲
的代名词。但是他现在知道精神与物质的界限不能分得这么清。言语究竟没
有用。久久的握着手，就是较妥帖的安慰，因为会说话的人很少，真正有话
说的人还要少。

有时在公园里遇着了雨，长安撑起了伞，世舫为她擎着。隔着半透明的
蓝绸伞，千万粒雨珠闪着光，像一天的星。一天的星，到处跟着他们，在水
珠银烂的车窗上，汽车驰过了红灯，绿灯，窗子外营营飞着一窠红的星，又
是一窠绿的星。

长安带了点星光下的乱梦回家来，人变得异常沉默了，时时微笑着。七
巧见了，不由得有气，便冷言冷语道：“这些年来，多多怠慢了姑娘，不怪
姑娘难得开个笑脸。这下子跳出了姜家的门，趁了心愿了，再快活些，可也
别这么摆在脸上呀――叫人寒心！”依着长安素日的性子，就要回嘴，无如
长安近来像换了个人似的，听了也不计较，自顾自努力去戒烟。七巧也奈何
她不得。

长安订婚那天，大奶奶玳珍没去，隔了些天来补道喜。七巧悄悄唤了声
大嫂，道：“我看咱们还得在外头打听打听哩，这事可冒失不得！前天我耳
朵里仿佛刮着一点，说是乡下有太太，外洋还有一个。”玳珍道：“乡下的
那个没过门就退了亲。外洋那个也是这样，说是做了几年的朋友了，不知怎
么又没成功。”七巧道：“那还有个为什么？男人的心，说声变，就变了。
他连三媒六聘的还不认账，何况那不三不四的歪辣货？知道他在外洋还有旁
人没有？我就只这一个女儿，可不能糊里糊涂断送她的终身，我自己是吃过
媒人的苦的！”

长安坐在一旁用指甲去掐手掌心，手掌心掐红了，指甲却挣得雪白。七
巧一抬眼望见了她，便骂道：“死不要脸的丫头，竖着耳朵听呢！这话是你
听得的么？我们做姑娘时候，一声提起婆婆家，来不迭地躲开了。你姜家枉
为世代书香，只怕你还要到你开麻油店的外婆家去学点规矩哩！”长安一头


哭一头奔了出去。七巧拍着枕头嗨了一声道：“姑娘急着要嫁，叫我也没法
子。腥的臭的往家里拉。名为是她三婶给找的人，其实不过是拿她三婶做个
幌子。多半是生米煮成了熟饭了，这才挽了三婶出来做媒。大家齐打伙儿糊
弄我一个人..糊弄着也好！说穿了，叫做娘的做哥哥的脸往哪儿去放？”

又一天，长安托辞溜了出去，回来的时候，不等七巧查问，待要报告自
己的行踪，七巧叱道：“得了，得了，少说两句罢！在我面前糊什么鬼？有
朝一日你让我抓着了真凭实据――哼！别以为你大了，订了亲了，我打不得
你了！”长安急了道：“我给馨妹妹送鞋样子去，犯了什么法了，娘不信，
娘问三婶去！”七巧道：“你三婶替你寻了汉子来，就是你的重生父母，再
养爹娘！也没见你这样的轻骨头！..一转眼就不见你的人了。你家里供养
了你这些年，就只差买个小厮来伺候你，哪一处对你不住了，你在家里一刻
也坐不稳？”长安红了脸，眼泪直掉下来。七巧缓过一口气来，又道：“当
初多少好的都不要，这会子去嫁个不成器的，人家拣剩下来的，岂不是自己
打嘴？他若是个人，怎么活到三十来岁，飘洋过海的，跑上十万里地，一房
老婆还没弄到手？”

然而长安一味的执迷不悟。因为双方的年纪都不小了，订了婚不上几个
月，男方便托了兰仙来议定婚期。七巧指着长安道：“早不嫁，迟不嫁，偏
赶着这两年钱不凑手！明年若是田上收成好些，嫁妆也还整齐些。”兰仙道：
“如今新式结婚，倒也不讲究这些了。就照新派办法，省着点也好。”七巧
道：“什么新派旧派？旧派无非排场大些，新派实惠些，一样还是娘家的晦
气！”兰仙道：“二嫂看着办就是了，难道安姐儿还会争多论少不成？”一
屋子的人全笑了，长安也不觉微微一笑。七巧破口骂道：“不害臊！你是肚
子里有了搁不住的东西是怎么着？火烧眉毛，等不及的要过门！嫁妆也不要
了――你情愿，人家倒许不情愿呢？你就拿准了他是图你的人？你好不自
量，你有哪一点叫人看得上眼？趁早别自骗自了！姓童的还不是看上了姜家
的门第！别瞧你们家轰轰烈烈，公侯将相的，其实全不是那么回事！早就是
外强中干，这两年连空架子也撑不起了。人呢，一代坏似一代，眼里哪儿还
有天地君亲？少爷们是什么都不懂，小姐们就知道霸钱要男人――猪狗都不
如！我娘家当初千不该万不该跟姜家结了亲，坑了我一世，我待要告诉那姓
童的趁早别像我似的上了当！”

自从吵闹过这一番，兰仙对于这头亲事便洗手不管了。七巧的病渐渐痊
愈，略略下床走动，便逐日骑着门坐着，遥遥的向长安屋里叫喊道：“你要
野男人你尽管去找，只别把他带上门来认我做丈母娘，活活的气死了我！我
只图个眼不见，心不烦。能够容我多活两年，便是姑娘的恩典了！”颠来倒
去几句话，嚷得一条街上都听得见。亲戚丛中自然更将这事沸沸扬扬传了开
去。

七巧又把长安唤到跟前，忽然滴下泪来道：“我的儿，你知道外头人把
你怎么长怎么短糟踏得一个钱也不值！你娘自从嫁到姜家来，上上下下谁不
是势利的，狗眼看人低，明里暗里我不知受了他们多少气。就连你爹，他有
什么好处到我身上，我要替他守寡？我千辛万苦守了这二十年，无非是指望
你姐儿俩长大成人，替我争回一点面子来。不承望今日之下，只落得这等的
收场！”说着，呜咽起来。

长安听了这话，如同轰雷挚顶一般。她娘尽管把她说得不成人，外头人
尽管把她说得不成人。她管不了许多。唯有童世舫――他――他该怎么想？


他还要她么？上次见面的时候，他的态度有点改变么？很难说..她太快乐
了，小小的不同的地方她不会注意到..被戒烟期间身体上的痛苦与这种种
刺激两面夹攻着，长安早就有点受不了，可是硬撑着也就撑了过去，现在她
突然觉得浑身的骨骼都脱了节。向他解释么？他不比她的哥哥，他不是她母
亲的儿女，他决不能彻底明白她母亲的为人。他果真一辈子见不到她母亲，
倒也罢了，可是他迟早要认识七巧。这是天长地久的事，只有千年做贼的，
没有千年防贼的――她知道她母亲会放出什么手段来？迟早要出乱子，迟早
要决裂。这是她的生命里顶完美的一段，与其让别人给它加上一个不堪的尾
巴，不如她自己早早结束了它。一个美丽而苍凉的手势..她知道她会懊悔
的，她知道她会懊悔的，然而她抬了抬眉毛，做出不介意的样子，说道：“既
然娘不愿意结这头亲，我去回掉他们就是了。”七巧正哭着，忽然住了声，
停了一停，又抽答抽答哭起来。

长安定了一定神，就去打了个电话给童世舫。世舫当天没有空，约了明
天下午。长安所最怕的就是中间隔的这一晚，一分钟，一刻，一刻，啃进她
心里去。次日，在公园里的老地方，世舫微笑着迎上前来，没跟她打招呼―
―这在他是一种亲昵的表示。他今天仿佛是特别的注意她，并肩走着的时候，
屡屡地望着她的脸。太阳煌煌的照着，长安越发觉得眼皮肿得抬不起来了，
趁他不在看她的时候把话说了罢。她用哭哑的喉咙轻轻唤了一声“童先生”。
世舫没听见。那么，趁他看她的时候把话说了罢。她诧异她脸上还带着点笑，
小声道：“童先生，我想――我们的事也许还是――还是再说罢。对不起得
很。”她褪下戒指来塞在他手里，冷涩的戒指，冷湿的手。她放快了步子走
去，他愣了一会便追上来，问道：“为什么呢？对于我有不满意的地方么？”
长安笔直向前望着，摇了摇头。世舫道：“那么，为什么呢？”长安道“我
母亲..”世舫道：“你母亲并没有看见过我。”长安道：“我告诉过你了，
不是因为你。与你完全没有关系。我母亲..”世舫站定了脚。这在中国是
很充分的理由了罢？他这么略一踌躇，她已经走远了。

园子在深秋的日头里晒了一上午又一下午，像烂熟的水果一般，往下坠
着，坠着，发出香味来。长安悠悠忽忽听见了口琴的声音，迟钝地吹出了
“Long，Long Ago”――“告诉我那故事，往日我最心爱的那故事。许久以
前，许久以前..”这是现在，一转眼也就变了许久以前了，什么都完了。
长安着了魔似的，去找那吹口琴的人――去找她自己。迎着阳光走着，走到
树底下，一个穿着黄短裤的男孩骑在树桠枝上颠颠着，吹着口琴，可是他吹
的是另一个调子，她从来没听见过的。不大的一棵树，稀稀朗朗的梧桐叶在
太阳里摇着像金的铃铛。长安仰面看着，眼前一阵黑，像骤雨似的，泪珠一
串串的披了一脸。世舫找到了她，在她身边悄悄站了半晌，方道：“我尊重
你的意见。”长安举起了她的皮包来遮住了脸上的阳光。

他们继续来往了一些时。世舫要表示新人物交女朋友的目的不仅限于择
偶，因此虽然与长安解除了婚约，依旧常常的邀她出去。至于长安呢，她是
抱着什么样的矛盾的希望跟着他出去，她自己也不知道――知道了也不肯承
认。订着婚的时候，光明正大的一同出去，尚且要瞒了家里，如今更成了幽
期密约了。世舫的态度始终是坦然的。固然，她略略伤害了他的自尊心，同
时他对于她多少也有点惋惜，然而“大丈夫何患无妻？”男子对于女子最隆
重的赞美是求婚。他割舍了他的自由，送了她这一份厚礼，虽然她是“心领
璧还”了，他可是尽了他的心。这是惠而不费的事。


无论两人之间的关系是怎样的微妙而尴尬，他们认真的做起朋友来了。
他们甚至谈起话来。长安的没见过世面的话每每使世舫笑起来，说：“你这
人真有意思！”长安渐渐的也发现了她自己原来是个“很有意思”的人。这
样下去，事情会发展到什么地步，连世舫自己也会惊奇。

然而风声吹到了七巧耳朵里。七巧背着长安吩咐长白下贴子请童世舫吃
便饭。世舫猜着姜家是要警告他一声，不准他和他们小姐藕断丝连，可是他
同长白在那阴森高敞的餐室里吃了两盅酒，说了一回话，天气，时局，风土
人情，并没有一个字沾到长安身上。冷盘撤了下去，长白突然手按着桌子站
了起来。世舫回过头去，只见门口背着光立着一个小身材的老太太，脸看不
清楚，穿一件青灰团龙宫织缎袍，双手棒着大红热水袋，身旁夹峙着两个高
大的女仆。门外日色昏黄，楼梯上铺着湖绿花格子漆布地衣，一级一级上去，
通入没有光的所在。世舫直觉地感到那是个“疯人――无缘无故的，他只是
毛骨悚然。长白介绍道：“这就是家母。”

世舫挪开椅子站起来，鞠了一躬。七巧将手搭在一个佣妇的胳膊上，款
款走了进来，客套了几句，坐下来便敬酒让菜。长白道：“妹妹呢？来了客，
也不帮着张罗张罗。”七巧道：“她再抽两筒就下来了。”世舫吃了一惊，
睁眼望着她。七巧忙解释道：“这孩子就苦在先天不足，下地就得给她喷烟。
后来也是为了病，抽上了这东西。小姐家，够多不方便哪！也不是没戒过，
身子又娇，又是由着性儿惯了的，说丢，哪儿就丢得掉呢？戒戒抽抽，这也
有十年了。”世舫不由得变了色。七巧有一个疯子的审慎与机智。她知道，
一不留心，人们就会用嘲笑的、不信任的眼光截断了她的话锋，她已经习惯
了那种痛苦。她怕话说多了要被人看穿了。因此及早止住了自己，忙着添酒
布菜。隔了些时，再提起长安的时候，她还是轻描淡写的把那几句话重复了
一遍。她那平扁而尖利的喉咙四面割着人像剃刀片。

长安悄悄地走下楼来，玄色花绣鞋与白丝袜停留在日色昏黄的楼梯上。
停了一会，又上去了。一级一级，走进没有光的所在。

七巧道：“长白你陪童先生多喝两怀，我先上去了。”佣人端上一品锅
来，又换上了新烫的竹叶青。一个丫头慌里慌张站在门口将席上伺候的小厮
唤了出去，嘀咕了一会，那小厮又进来向长白附耳说了几句，长白仓皇起身，
向世舫连连道歉，说：“暂且失陪，我去去就来。”三脚两步也上楼去了，
只剩下世舫一人独酌。那小厮也觉过意不去，低低地告诉了他：“我们绢姑
娘要生了。”世舫道：“绢姑娘是谁？”小厮道：“是少爷的姨奶奶。”

世舫拿上饭来胡乱吃了两口，不便放下碗来就走，只得坐在花梨炕上等
着，酒酣耳热。忽然觉得异常的委顿，便躺了下来。卷着云头的花梨炕，冰
凉的黄藤心子，柚子的寒香..姨奶奶添了孩子了。这就是他所怀念着的古
中国..他的幽娴贞静的中国闺秀是抽鸦片的！他坐了起来，双手托着头，
感到了难堪的落寞。

他取了帽子出门，向那小厮道：“待会儿请你对上头说一声，改天我再
面谢罢！”他穿过砖砌的天井，院子正中生着树，一树的枯枝高高印在淡青
的天上，像瓷上的冰纹。长安静静的跟在他后面送了出来。她的藏青长袖旗
袍上有着浅黄的雏菊。她两手交握着，脸上现出稀有的柔和。世舫回过身来
道：“姜小姐..”她隔得远远的站定了，只是垂着头。世舫微微鞠了一躬，
转身就走了。长安觉得她是隔了相当的距离看这太阳里的庭院，从高楼上望
下来，明晰，亲切，然而没有能力干涉，天井，树，曳着萧条的影子的两个


人，没有话――不多的一点回忆，将来是要装在水晶瓶里双手捧着看的――
她的最初也是最后的爱。

芝寿直挺挺躺在床上，搁在肋骨上的两只手蜷曲着像宰了的鸡的脚爪。
帐子吊起了一半。不分昼夜她不让他们给她放下帐子来。她怕。

外面传进来说绢姑娘生了个小少爷。丫头丢下了热气腾腾的药罐子跑出
去凑热闹了。敞着房门，一阵风吹了进来，帐钩豁朗朗乱摇，帐子自动地放
了下来，然而芝寿不再抗议了。她的头向右一歪，滚到枕头外面去。她并没
有死――又挨了半个月光景才死的。

绢姑娘扶了正，做了芝寿的替身。扶了正不上一年就吞了生鸦片自杀了。
长白不敢再娶了，只在妓院里走走。长安更是早就断了结婚的念头。

七巧似睡非睡横在烟铺上。三十年来她戴着黄金的枷。她用那沉重的枷
角劈杀了几个人，没死的也送了半条命。她知道她儿子女儿恨毒了她，她婆
家的人恨她，她娘家的人恨她。她摸索着腕上的翠玉镯子，徐徐将那镯子顺
着骨瘦如柴的手臂往上推，一直推到腋下。她自己也不能相信她年青的时候
有过滚圆的胳膊。就连出了嫁之后几年，镯子里也只塞得进一条洋绉手帕。
十八九岁做姑娘的时候，高高挽起了大镶大滚的蓝夏布衫袖，露出一双雪白
的手腕，上街买菜去。喜欢她的有肉店里的朝禄，她哥哥的结拜弟兄丁玉根，
张少泉，还有沈裁缝的儿子。喜欢她，也许只是喜欢跟她开开玩笑，然而如
果她挑中了他们之中的一个，往后日子久了，生了孩子，男人多少对她有点
真心。七巧挪了挪头底下的荷叶边小洋枕，凑上脸去揉擦了一下，那一面的
一滴眼泪她就懒怠去揩拭，由它挂在腮上，渐渐自己干了。

七巧过世以后，长安和长白分了家搬出来住。七巧的女儿是不难解决她
自己的问题的。谣言说她和一个男子在街上一同走，停在摊子跟前，他为她
买了一双吊袜带。也许她用的是她自己的钱，可是无论如何是由男子的袋里
掏出来的。..当然这不过是谣言。

三十年前的月亮早已沉了下去，三十年前的人也死了，然而三十年前的
故事还没完――完不了。

（1943 年10 月）

黄金枷下的人性扭曲
――《金锁记》导读

张爱玲（1921―1995）是抗战后期出现于沦陷区上海的一位有成就的女
作家。她于1944 年8 月出版小说集《传奇》，同年12 月出版散文集《流言》。
后来还有长篇《十八春》等作品问世。她在台港和海外华人中很有影响。近
年来中国大陆也出现了“张爱玲热”。

婚恋问题是张爱玲最为关心也最有心得的问题。她的许多小说都是描写
婚恋生活的。《金锁记》是其中较有代表性的一篇。婚恋生活作为人类社会
生活的一个组成部分，必然要受到社会经济生活的制约。男性与女性、家庭
与家庭在经济状况上的巨大差异以及由此而形成的拜金主义思想必然会给人
们的婚恋生活造成负面影响。小说中的曹七巧就是这种负面影响的牺牲品。
她本是一个开麻油店人家的女儿，因为贪图荣华富贵，她嫁给世族姜家瘫痪
在床的二少爷。又是为了保护自己用青春换来的财产，她赶走了爱慕已久的
小叔子姜季泽。她的确获得了财产并守住了它，但性爱方面的缺憾却使她的


性格变得异常乖戾，不近人情。她下意识里把儿子长白当作半个情人，对儿
媳抱着极端的敌意，以至于接连折磨死两个儿媳。她还由于妒忌女儿长安的
喜悦而拆散其婚事。正如小说结尾处所说：“三十年来她戴着黄金的枷。她
用那沉重的枷角劈杀了几个人，没死的也送了半条命。”黄金的枷锁禁锢了
曹七巧一生，耗费了她的生命，扭曲了她的人性：这就是小说的题旨。

《金锁记》的描写相当精细、深透，人物个性突出，音容笑貌如在眼前。
尤其是对于曹七巧变态心理的刻画，更显示了作者写实的功力。这不只是因
为她得益于《红楼梦》描写人物心理感应的启发，弗洛伊德的心理分析学说
的相助也很明显：曹七巧情欲得不到正常的满足，不自觉地灼向她的儿子、
儿媳和女儿。但又不仅仅是写实，小说还很讲求情调的酿制。开头结尾月亮
意象的营造是突出的例证。一篇读罢，我们会与作者一起体验主人公的人生
况味――苍凉。

（钱振纲）


《围城》（存目）

钱钟书

《围城》导读

《围城》是钱钟书四十年代创作的一部著名的长篇讽刺小说。作品以留
学生方鸿渐回国后从觅职、恋爱到失业、婚变的一段经历为线索，真实地描
写了三、四十年代一些上层知识分子荒唐无聊、奢华空虚的生活。

《围城》是一部富有现代意识的作品，它的要旨就在于揭示整个现代文
明的危机和现代人生的困境。小说借人物之口谈到罗素引用过“结婚仿佛金
漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来”这句英国古语，又
援引法国人关于结婚“是被围困的城堡，城外的人想冲进去，城里的想逃出
来”的说法，着重揭示了方鸿渐一类知识分子精神上和心灵上陷入“围城”
的困境。一次次爱情纠葛有如“围城”；一处处谋生之地也是“围城”；家
庭、婚姻也无一不是“围城”；一言以蔽之，整个社会就是一座“围城”，
人生就是一种“一无可进的进口，一无可去的去处”的绝境。作者以融讽刺
与同情与一体的笔融来描写“现代中国的某一部分社会、某一类人物”。笔
法尖锐、犀利、达到了表现“无毛两足动物的基本根性”的目的，通过纷繁
的故事情节，体现了较为深广的社会意义。

方鸿渐本是无能之辈，他在欧洲留学四年换了三所大学，几易专业，后
转入中国文学系，最后花钱买了个假博士文凭回国。对此，作家尖锐地写道：
“学国文的人出洋‘深造’，听来有些滑稽。事实上，唯有学中国文学的人
非到外国留学不可。因为一切其他科目像数学、物理、哲学、心理、经济、
法律等等都是从外国灌输进来，早已洋气扑鼻，只有国文是国货土产，还需
要外国招牌，方可维持地位，正好像中国官吏、商人在本国剥削来的钱要换
外汇才能保持国币原来的价值。”这样，将方鸿渐出国学中文概括为一种留
学现象，用辛辣的笔触无情地否定了那种崇洋媚外的奴性心理，也讽刺了官
商的剥削和国币的贬值等现象。

《围城》是一部独具风姿的作品，首先，它成功地运用了从容裕如、隽
智婉妙的讽刺笔法，无论写人状物，抒情议论，其幽默讽刺几乎无所不至。
作者的讽刺笔法灵活多变，有时如棉里藏针，含蓄隽永；有时随机触发，于
谈笑风生中脱颖而出，有时如一把灵活犀利的手术刀，剖析剔透；有时借题
发挥，妙趣横生。其次，作者学识渊博，善于化用中外文化，历史典故，擅
长以丰富新颖的譬喻描绘人事、行文中常能出入经史，融汇古今、构成了作
品的艺术特征。

（彭永彬）


小二黑结婚

赵树理

一、神仙的忌讳

刘家j有两个神仙，邻近各村无人不晓：一个是前庄上的二诸葛，一个
是后庄上的三仙姑。二诸葛原来叫刘修德，当年做过生意，抬脚动手都要论
一论阴阳八卦，看一看黄道黑道。三仙姑是后庄于福的老婆，每月初一十五
都要顶着红布摇摇摆摆装扮天神。

二诸葛忌讳“不宜栽种”，三仙姑忌讳“米烂了”。这里边有两个小故
事：有一年春天大旱，直到阴历五月初三才下了四指雨。初四那天大家都抢
着种地，二诸葛看了看历书，又掐指算了一下说：“今日不宜栽种。”初五
日是端午，他历年就不在端午这天做什么，又不曾种；初六倒是个黄道吉日，
可惜地干了，虽然勉强把他的四亩谷子种上了，却没有出够一半。后来直到
十五才又下雨，别人家都在地里锄苗，二诸葛却领着两个孩子在地里补空子。
邻家有个后生，吃饭时候在街上碰上二诸葛便问道：“老汉！今天宜栽种不
宜？”二诸葛翻了他一眼，扭转头返回去了，大家就嘻嘻哈哈传为笑谈。

三仙姑有个女孩叫小芹。一天，金旺他爹到三仙姑那里问病，三仙姑坐
在香案后唱，金旺他爹跪在香案前听。小芹那年才九岁，晌午做捞饭，把米
下进锅里了。听见他娘哼哼得很中听，站在桌前听了一会，把做饭也忘了。
一会，金旺他爹出去小便，三仙姑趁空子向小芹说：“快去捞饭！米烂了！”
却不料就叫金旺他爹听见，回去就传开了。后来有些好玩笑的人，见了三仙
姑就故意问别人“米烂了没有？”

二、三仙姑的来历

三仙姑下神，足足有三十年了。那时三仙姑才十五岁，刚刚嫁给于福，
是前后庄上第一个俊俏媳妇。于福是个老实后生，不多说一句话，只会在地
里死受。于福的娘早死了，只有个爹，父子两个一上了地，家里只留下新媳
妇一个人。村里的青年人们感觉着新媳妇太孤单，就慢慢自动的来跟新媳妇
作伴，不几天就集合了一大群，每天嘻嘻哈哈，十分红火。于福他爹看见不
像个样子，有一天发了脾气，大骂一顿，虽然把外人挡住了，新媳妇却跟他
闹起来。新媳妇哭了一天一夜，头也不梳，脸也不洗，饭也不吃，躺在炕上，
谁也叫不起来，父子两个没了办法。邻家有个老婆替她请了一神婆子，在她
家下了一回神，说是三仙姑跟上她了，她也哼哼唧唧自称吾神长吾神短。从
此以后每月初一十五就下起神来，别人也给她烧起香来求财问病，三仙姑的
香案便从此设起来了。

青年们到三仙姑那里去，要说是去问神，还不如说是去看圣像。三仙姑
也暗暗猜透大家的心事，衣服穿得更新鲜，头发梳得更光滑，首饰擦得更明，
官粉搽得更匀，不由青年们不跟着她转来转去。

这是三十来年前的事。当时的青年，如今都已留下了胡子，家里都是子
媳成群，所以除了几个老光棍，差不多都没有那些闲情到三仙姑那里去了。
三仙姑却和大家不同，虽然已经四十五岁，却偏爱当个老来俏，小鞋上仍要


绣花，裤腿上仍要镶边，顶门上的头发脱光了，用黑手帕盖起来，只可惜官
粉涂不平脸上的皱纹，看起来好像驴粪蛋上下上了霜。

老相好都不来了，几个老光棍不能叫三仙姑满意，三仙姑又团结了一伙
孩子们，比当年的老相好更多，更俏皮。

三仙姑有什么本领能团结这伙青年呢？这秘密在她女儿小芹身上。

三、小芹

三仙姑前后共生过六个孩子，就有五个没有成人，只落了一个女儿，名
叫小芹。小芹当两三岁时候，就非常伶俐乖巧，三仙姑的老相好们，这个抱
过来说是“我的”，那个抱起来说是“我的”，后来小芹长到五六岁，知道
这不是好话，三仙姑教她说：“谁再这么说，你就说‘是你的姑姑’。”说
了几回，果然没有人再提了。

小芹今年十八了，村里的轻薄人说，比她娘年轻时候好得多。青年小伙
子们，有事没事，总想跟小芹说句话。小芹去洗衣服，马上青年们也都去洗；
小芹上树采野菜，马上青年们也都去采。

吃饭时候，邻居们端上碗爱到三仙姑那里坐一会，前庄上的人来回一里
路，也并不觉得远。这已经是三十年来的老规矩，不过小青年们也这样热心，
却是近二三年来才有的事。三仙姑起先还以为自己仍有勾引青年的本领，日
子长了，青年们并不真正跟她接近，她才慢慢看出门道来，才知道人家来了
为的是小芹。

不过小芹却不跟三仙姑一样，表面上虽然也跟大家说说笑笑，实际上却
不跟人乱来，近二三年，只是跟小二黑好一点。前年夏天，有一天前晌，于
福下地，三仙姑去串门，家里只留下小芹一个人，金旺来了，嘻皮笑脸向小
芹说：“这会可算是个空子吧？”小芹板起脸来说：“金旺哥！咱们以后说
话规矩些！你也是娶媳妇大汉了！”金旺撇撇嘴说：“咦！装什么假正经？
小二黑一来管保你就软了！有便宜大家讨开点，没事；要正经除非自己锅底
没有黑。”说着就拉住小芹的胳膊悄悄说：“不用装模作样了！”不料小芹
大声喊道：“金旺！”金旺赶紧跑出来。一边还叨念道：“等得住你！”说
着就悄悄溜走了。

四、金旺弟兄

提起金旺来，刘家j没有人不恨他，只有他一个本家兄弟名叫兴旺跟他
对劲。

金旺他爹虽是个庄稼人，却是刘家j一只虎，当过几十年老社首，捆人
打人是他的拿手好戏。金旺长到十七八岁，就成了他爹的好帮手，兴旺也学
会帮虎吃食，从此金旺他爹想要捆谁，就不用亲自动手，只要下个命令，自
有金旺兴旺代办。

抗战初年，汉奸敌探溃兵土匪到处横行，那时金旺他爹已经死了，金旺
兴旺兄弟两个，给一支溃兵作了内线工作，引路绑票，讲价赎人，又做巫婆
又做鬼，两头出面装好人。后来八路军来，打垮溃兵土匪，他两人才又回到
刘家j。

山里人本来就胆子小，经过几个月大混乱，死了许多人，弄得大家更不


敢出头了。别的大村子都成立了村公所、妇救会，武委会，刘家j却除了县
府派来一个村长以外，谁也不愿意当干部。不久，县里派人来刘家j工作，
要选举村干部，金旺跟兴旺两个，看出这又是掌权的机会，大家也巴不得有
人愿干，就把兴旺选为武委会主任，把金旺选为村政委员，连金旺老婆也被
选为妇救会主席。其他各干部，硬捏了几个老头子出来充数。只有青抗先队
长，老头子充不得。兴旺看见小二黑这个小孩子漂亮好玩，随便提了一下名
就通过了，他爹二诸葛虽然不愿，可是惹不起金旺，也没有敢说什么。

村长是外来的，对村里情形不十分了解，从此金旺兴旺比以前更厉害了，
只要瞒住村长一个人，村里人不论那个都得由他两人调遣。这几年来，村里
别的干部虽然调换了几个，而他两个却好像铁桶江山。大家对他两个虽是恨
之入骨，可是谁也不敢说半句话，都恐怕扳不倒他们，自己吃亏。

五、小二黑

小二黑，是二诸葛的二小子，有一次反扫荡打死过两个敌人，曾得到特
等射手的奖励。说到他的漂亮，那不只在刘家j有名，每年正月扮故事，不
论去到那一村，妇女们的眼睛都跟着他转。

小二黑没有上过学，只是跟着他爹识了几个字。当他六岁的时候，他爹
就教他识字。识字课本既不是五经、四书，也不是常识国语，而是从天干、
地支、五行、八卦、六十四卦名等学起，进一步便学些《百中经》、《玉匣
记》、《增删卜易》、《麻衣神相》、《奇门遁甲》、《阴阳宅》等书。小
二黑从小就聪明，像那些算属相、卜六壬课、念大小流年或“甲子乙丑海中
金”等口诀，不几天就都弄熟了，二诸葛也常把他引在人前卖弄。因为他长
得伶俐可爱，大人们也都爱跟他玩；这个说：“二黑，算一算十岁属什么？”
那个说：“二黑，给我卜一课！”后来二诸葛因为说“不宜栽种”误了种地，
老婆也埋怨，大黑也埋怨，庄上人也都传为笑谈，小二黑也跟着这事受了许
多奚落。那时候小二黑十三岁，已经懂得好歹了，可是大人们仍把他当成小
孩来玩弄，好跟二诸葛开玩笑的，一到了家，常好对着二诸葛问小二黑道：
“二黑！算算今天宜不宜栽种？”和小二黑年纪相仿的孩子们，一跟小二黑
生了气，就连声喊道：“不宜栽种不宜栽种..”小二黑因为这事，好几个
月见了人躲着走，从此就和她娘商量成一气，再不信他爹的鬼八卦。

小二黑跟小芹相好已经二三年了。那时候他才十六七，原不过在冬天夜
长时候，跟着些闲人到三仙姑那里凑热闹，后来跟小芹混熟了，好像是一天
不见面也不能行。后庄上也有人愿意给小二黑跟小芹做媒人，二诸葛不愿意，
不愿意的理由有三：第一小二黑是金命，小芹是火命，恐怕火克金；第二小
芹生在十月，是个犯月；第三是三仙姑的名声不好。恰巧在这时候彰德府来
了一伙难民，其中有个老李带来个八九岁的小姑娘，因为没有吃的，愿意把
姑娘送给人家逃个活命。二诸葛说是个便宜，先问了一下生辰八字，掐算了
半天说：“千里姻缘一线牵。”就替小二黑收作童养媳。

虽然二诸葛说是千合适万合适，小二黑却不认帐。父子俩吵了几天，二
诸葛非养不行，小二黑说：“你愿意养你就养着，反正我不要！”结果虽然
把小姑娘留下了，却到底没有说清楚算什么关系。

六、斗争会


金旺自从碰了小芹的钉子以后，每日怀恨，总想设法报一报仇。有一次
武委会训练村干部，恰巧小二黑发疟疾没有去。训练完毕之后，金旺就向兴
旺说：“小二黑是装病，其实是被小芹勾引住了，可以斗争他一顿。”兴旺
就是武委会主任，从前也碰过小芹一回钉子，自然十分赞成金旺的意见，并
且又叫金旺回去和自己的老婆说一下，发动妇救会也斗争小芹一番。金旺老
婆现任妇救会主席，因为金旺好到小芹那里去，早就恨得小芹了不得。现在
金旺回去跟她说要斗争小芹，这才是巴不得的机会，丢下活计，马上就去布
置。第二天，村里开了两个斗争会，一个是武委会斗争小二黑，一个是妇救
会斗争小芹。

小二黑自己没有错，当然不承认，嘴硬到底，兴旺就下命令把他捆起来
送交政权机关处理。幸而村长脑筋清楚，劝兴旺说：“小二黑发疟是真的，
不是装病，至于跟别人恋爱，不是犯法的事，不能捆人家。”兴旺说：“他
已是有了女人的。”村长说：“村里谁不知道小二黑不承认他的童养媳。人
家不承认是对的，男不过十六，女不过十五，不到订婚年龄。十来岁小姑娘，
长大也不会来认这笔账。小二黑满有资格跟别人恋爱，谁也不能干涉。”兴
旺没话说了，小二黑反要问他：“无故捆人犯法不犯法？经村长双方劝解，
才算放了完事。

兴旺还没有离村公所，小芹拉着妇救会主席也来找村长。她一进门就说：
“村长！捉贼要赃，捉奸要双，当了妇救会主席就不说理了？”兴旺见拉着
金旺的老婆，生怕说出这事与自己有关，赶紧溜走。后来村长问了问情由，
费了好大一会唇舌，才给他们调解开。

七、三仙姑许亲

两个斗争会开过以后，事情包也包不住了，小二黑也知道这事是合理合
法的了，索性就跟小芹公开商量起来。

三仙姑却着了急。她跟小芹虽是母女，近几年来却不对劲。三仙姑爱的
是青年们，青年们爱的是小芹。小二黑这个孩子，在三仙姑看来好像鲜果，
可惜多一个小芹，就没了自己的份儿。她本想早给小芹找个婆家推出门去，
可是因为自己声名不正，差不多都不愿意跟她结亲。开罢斗争会以后，风言
风语都说小二黑要跟小芹自由结婚，她想要真是那样的话，以后想跟小二黑
说几句笑话都不能了，那是多么可惜的事，因此托东家求西家要给小芹找婆
家。

“插起招军旗，就有吃粮人。”有个吴先生是在阎锡山部下当过旅长的
退职军官，家里很富，才死了老婆。他在奶奶庙大会上见过小芹一面，愿意
续她，媒人向三仙姑一说，三仙姑当然愿意。不几天过了礼帖，就算定了，
三仙姑以为了却一宗心事。

小芹已经和小二黑商量得差不多了，如何肯听她娘的话。过礼那一天，
小芹跟她娘闹起来，把吴先生送来的首饰绸缎扔下一地。媒人走后，小芹跟
她娘说：“我不管！谁收了人家的东西谁跟人家去！”

三仙姑愁住了，睡了半天，晚饭以后，说是神上了身，打了两个呵欠就
唱起来。她起先责备于福管不了家，后来说小芹跟吴先生是前世姻缘，还唱
些什么“前世姻缘由天定，不顺天意活不成，..”于福跪在地下哀求，神


非教他马上打小芹一顿不可。小芹听了这话，知道跟这个装神弄鬼的娘说不
出什么道理来，干脆躲了出去，让她娘一个人胡说。

小芹一个人悄悄跑到前庄上去找小二黑，恰在路上碰上小二黑去找她，
两个就悄悄拉着手到一个大窑里去商量对付三仙姑的法子。

八、拿双

小芹把她娘怎样主婚怎样装神，唱些什么，从头至尾细细向小二黑说了
一遍，小二黑说：“不用理她！我打听过区上的同志，人家说只要男女本人
愿意，就能到区上登记，别人谁也作不了主。..”说到这里，听见外边有
脚步声，小二黑伸出头来一看，黑影里站着四五个人，有一个说：“拿双拿
双！”他两人都听出是金旺的声音，小二黑起了火，大叫道：“拿？没有犯
了法！”兴旺也来了，下命令道：“捉住捉住！我就看你犯法不犯法？给你
操了好几天心了！”小二黑说：“你说去那里咱就去那里，到边区政府你也
不能把谁怎么样！走！”兴旺说：“走？便宜了你！把他捆起来！”小二黑
挣扎了一会，无奈没有他们人多，终于被他们七手八脚打了一顿捆起来了。
兴旺说：“里边还有个女的，也捆起来！捉奸要双，这是她自己说的！”说
着就把小芹也捆起来了。

前庄上的人都还没有睡，听见有人吵架，有些人就跑出来看，麻秆火把
下看见捆着的两个人，大家不问就都知道了八九分。二诸葛也出来了，见小
二黑被人家捆起来，就跪在兴旺面前哀求道：“兴旺！咱两家没有什么仇！
看在我老汉面上，请你们诸位高高手..”兴旺说：“这事情，我们管不了，
送给上级再说吧！”小二黑说：“爹！你不用管！送到那里也不犯法！我不
怕他！”兴旺说：“好小子！要硬你就硬到底！”又逼住三个民兵说：“带
他们走！”一个民兵问：“带到村公所？”兴旺说：“还到村公所干什么？
上一回不是村长放了的？送给区武委会主任按军法处理！”说着就把他两个
人拥上走了。

九、二诸葛的神课

邻居们见是兴旺弟兄们捆人，也没有人敢给小二黑讲情，直等到他们走
后，才把二诸葛招呼回家。

二诸葛连连摇头说：“唉！我知道这几天要出事啦：前天早上我上地去，
才上到岭上，碰上个骑驴媳妇，穿了一身孝，我就知道坏了。我今年是罗T
星照运，要谨防带孝的冲了运气，因此那里也不敢去，谁知躲也躲不过？昨
天晚上二黑她娘梦见庙里唱戏。今天早上一个老鸦落在东房上叫了十几
声，..唉！反正是时运，躲也躲不过。”他罗里罗嗦念了一大堆。邻居们
听了有些厌烦，又给他说了一会宽心话，就都散了。

有事人那里睡得着？人散了之后，二诸葛家里除了童养媳之外，三个人
谁也没有睡。二诸葛摸了摸脸，取出三个制钱占了一卦，占出之后吓得他面
色如土。他说：“了不得呀了不得！丑土的父母动出午火的官鬼，火旺于夏，
恐怕有些危险了。唉！人家把他选成青年队长，我就说过不叫他当，小杂种
硬要充人物头！人家说要按军法处理，要不当队长那里犯得了军法？”老婆
也拍手跺脚道：“小爹呀！谁知道你要闯这么大的事啦？”大黑劝道：“不


怕！事已经出下了，由他去吧！我想这又不是人命事，也犯不了什么大罪！
既然他们送到区上了，我先到区上打听打听！你们都睡吧！”说着点了个灯
笼就走了。

二诸葛打发大黑去后，仍然低头细细研究方才占的那一卦。停了一会，
远远听着有个女人哭，越哭越近，不大一会就来到窗下，一推门就进来了。
二诸葛还没有看清是谁，这女人就一把把他拉住，带哭带闹说：“刘修德！
还我闺女！你的孩子把我的闺女勾引到那里了？还我..”二诸葛老婆正气
得死去活来，一看见来的是三仙姑，正赶上出气，从炕上跳下来拉住她道：
“你来了好！省得我去找你！你母女两个好生生把我孩子勾引坏，你倒有脸
来找我！咱两人就也到区上说说理！”这两个女人滚成一团，二诸葛一个人
拉也拉不开，也再顾不上研究他的卦。三仙姑见二诸葛老婆已经不顾了命，
自己先胆怯了几分，不敢恋战，少闹了一会挣脱出来就走了。二诸葛老婆追
出门来，被二诸葛拦回去，还骂个不休。

一○、恩典恩典

二诸葛一夜没有睡，一遍一遍念：“大黑怎么还不回来，大黑怎么还不
回来。”第二天天不明就起程往区上走，走到半路，远远看见大黑、三个民
兵已都回来了，还来了区上一个助理员，一个交通员。他远远就喊叫道：“大
黑！怎么样？要紧不要紧？”大黑说：“没有事！不怕！”说着走到跟前，
助理员跟三个民兵先走了。大黑告交通员说：“这就是我爹！”又向二诸葛
说：“区上添传你跟于福老婆。你去吧，没有事！二黑跟小芹两个人，一到
区上就放开了。区上早就听说兴旺和金旺两个人不是东西，已经把他两人押
起来了，还派助理员到咱村开大会调查他们横行霸道的证据。我赶到那里人
家就问罢了，听说区上还许咱二黑跟小芹结婚。”二诸葛说：“不犯罪就好，
结婚可不行，命相不对！你没有听说添传我做什么？”大黑说：“不知道，
大约也没有什么大事。你去吧，我先回去告我娘说。”交通员说：“老汉！
这就算见了你了！你去吧，我再传那一个去！”说了就跟大黑相跟着走了。

二诸葛到了区上，看见小二黑跟小芹坐在一条板凳上，他就指着小二黑
骂道：“闯祸东西！放了你你还不快回去？你把老子吓死了！不要脸！”区
长道：“干什么？区公所是骂人的地方？”二诸葛不说话了。区长问：“你
就是刘修德？”二诸葛答：“是！”问：“你给刘二黑收了个童养媳？”答：
“是！”问：“今年几岁了？”答：“属猴的，十二岁了。”区长说：“女
不过十五不能订婚，把人家退回娘家去，刘二黑已经跟小芹订婚了！”二诸
葛说：“她只有个爹，也不知逃难逃到那里去了退也没处退。女不过十五不
能订婚，那不过是官家规定，其实乡间七八岁订婚的多着哩。请区长恩典恩
典就过去了。..”区长说：“凡是不合法的订婚，只要有一方面不愿意都
得退！”二诸葛说：“我这是两家情愿！”区长问小二黑道：“刘二黑！你
愿意不愿意？”小二黑说：“不愿意！”二诸葛的脾气又上来了，瞪了小二
黑一眼道：“由你啦？”区长道：“给他订婚不由他，难道由你啦？老汉！
如今是婚姻自主，由不得你了！你家养的那个小姑娘，要真是没有娘家，就
算成你的闺女好了。”二诸葛道：“那也可以，不过还得请区长恩典恩典，
不能叫他跟于福这闺女订婚！”区长说：“这你就管不着了！”二诸葛发急
道：“千万请区长恩典恩典，命相不对，这是一辈子的事！”又向小二黑道：


“二黑！你不要糊涂了！这是你一辈子的事！”区长道：“老汉！你不要糊
涂了；强逼着你十九岁的孩子娶上个十二岁的小姑娘，恐怕要生一辈子气！
我不过是劝一劝你，其实只要人家两个人愿意，你愿意不愿意那不相干。回
去吧！童养媳没处退就算成你的闺女！”二诸葛还要请区长“恩典恩典”，
一个交通员把他推出来了。

一一、看看仙姑

三仙姑去寻二诸葛，一来为的是逞逞闹气的本领，二来为的是遮遮外人
的耳目。其实让小芹吃一吃亏她很高兴，所以跟二诸葛老婆闹了一阵之后，
回去就睡了。第二天早上，她起的很迟，于福虽比她着急，可是自己既没有
主意，又不敢叫醒她，只好自己先去做饭，饭快成的时候，三仙姑慢慢起来
梳妆，于福问她道：“不去打听打听小芹？”她说：“打听她做甚啦？她的
本领多大啦？”于福也再没有敢说什么，把饭菜做成了放在炉边等，直等到
她梳妆罢了才开饭。

饭还没有吃罢，区上的交通员来传她。她好像很得意，嗓子拉得长长的
说：“闺女大了咱管不了，就去请区长替咱管教管教！”她吃完了饭，换上
新衣服、新手帕、绣花鞋、镶边裤，又擦了一次粉，加上几件首饰，然后叫
于福给她备上驴，她骑上，于福给她赶上，往区上去。

到了区上。交通员把她引到区长房子里，她爬下就磕头，连声叫道：“区
长老爷，你可要给我作主！”区长正伏在桌上写字，见她低着头跪在地下，
头上戴了满头银首饰，还以为是前两天跟婆婆生了气的那个年轻媳妇，便说
道：“你婆婆不是有保人吗？为什么不找保人？”三仙姑莫名其妙，抬头看
了看区长的脸。区长见是个擦着粉的老太婆，才知道是认错了人。交通员道：
“认错人了！这就是于小芹的娘！”区长打量了她一眼道：“你就是小芹的
娘呀？起来！不要装神做鬼！我什么都清楚！起来！”三仙姑站起来了。区
长问：“你今年多大岁数？”三仙姑说：“四十五。”区长说：“你自己看
看你打扮得像个人不像？门外站着老乡，一个十来岁的小闺女嘻嘻嘻笑了。
交通员说：“到外边耍！”小闺女跑了。区长问：“你会下神是不是？”三
仙姑不敢答话。区长问：“你给你闺女找了个婆家？”三仙姑答：“找下了！”
问：“使了多少钱？”答：“三千五！”问：“还有些什么？”答：“有些
首饰布匹！”问：“跟你闺女商量过没有？”答：“没有！”问：“你闺女
愿意不愿意？”答：“不知道！”区长道：“我给你叫来你亲自问问她！”
又向交通员道：“去叫于小芹！”

刚才跑出去那个小闺女，跑到外边一宣传，说有个打官司的老婆，四十
五了，擦着粉，穿着花鞋。邻近的女人们都跑来看，挤了半院，唧唧哝哝说：
“看看！四十五了！”“看那裤腿！”“看那花鞋！”三仙姑半辈没有脸红
过，偏这会撑不住气了，一道道热汗在脸上流。交通员领着小芹来了，故意
说：“看什么？人家也是个人吧，没有见过？闪开路！”一伙女人们哈哈大
笑。

把小芹叫来，区长说：“你问问你闺女愿意不愿意！”三汕姑只听见院
里人说：“四十五”“穿花鞋”，羞得只顾擦汗，再也开不得口。院里的人
们忽然又转了话头，都说“那是人家的闺女”，“闺女不如娘会打扮”，也
有人说“听说还会下神”，偏又有个知道底细的断断续续讲“米烂了”的故


事，这时三仙姑恨不得一头碰死。

区长说：“你不问我替你问！于小芹，你娘给你找的婆家你愿意跟人家
结婚不愿意？”小芹说：“不愿意！我知道人家是谁？”区长向二仙姑道：
“你听见了吧？”又给她讲了一会婚姻自主的法令，说小芹跟小二黑订婚完
全合法，还吩咐她把吴家送来的钱和东西原封退了，让小芹跟小二黑结婚。
她羞愧之下，一一答应了下来。

十二、怎么到底

三个民兵回到刘家j，一说区上把兴旺金旺两人押起来，又派助理员来
调查他们的罪恶，真是人人拍手称快。午饭后，庙里开一个群众大会，村长
报告了开会宗旨就请大家举他两个人的作恶事实。起先大家还怕扳不倒人
家，人家再返回来报仇，老大一会没有人说话，有几个胆子太小的人，还悄
悄劝大家说：“忍事者安然。”有个被他两人作践垮了的青年人说：“我从
前没有忍过？越忍越不得安然！你们不说我说！”他先从金旺领着土匪到他
家绑票说起，一连说了四五款，才说道：“我歇歇再说，先让别人也说几款！”
他一说开了头，许多受过害的人也都抢着说起来：有给他们花过钱的，有被
他们逼着上过吊的，也有产业被他们霸了的，老婆被他们奸淫过的。他两人
还派上民兵给他们自己割柴，拨上民夫给他们自己锄地；浮收粮，私派款，
强迫民兵捆人，..你一宗他一宗，从晌午说到太阳落，一共说了五六十款。

区上根据这些罪状把他两人送到县里，县里把罪状一一证实之后，除叫
他们赔偿大家损失外，又判了十五年徒刑。

经过这次大会之后，村里人也都敢出头了。不久，村干部又都经过大改
选，村里人再也不敢乱投坏人的票了。这期间，金旺老婆自然也落了选。偏
她还变了口吻，说：“以后我也要进步了。”

两个神仙也有了变化：

三仙姑那天在区上被一伙妇女围住看了半天，实在觉着不好意思，回去
对着镜子研究了一下，真有点打扮得不像话；又想到自己的女儿快要跟人结
婚，自己还卖什么老俏？这才下了个决心，把自己的打扮从顶到底换了一遍，
弄得像个当长辈人的样子，把三十年来装神弄鬼的那张香案也悄悄拆去。

二诸葛那天从区上回去，又向老婆提起二黑跟小芹的命相不对，他老婆
道：“把你的鬼八卦收起吧！你不是说二黑这回了不得吗？你一辈子放个屁
也要卜一课，究竟抵了些什么事？我看小芹蛮不错，能跟咱二黑过就很好！
什么命相对不对？你就不记得‘不宜栽种’？”二诸葛见老婆都不信自己的
阴阳，也就不好意思再到别人跟前卖弄他那一套了。

小芹和小二黑各回各家，见老人们的脾气都有些改变，托邻居们趁势和
说和说，两位神仙也就顺水推舟同意他们结婚。后来两家都准备了一下，就
过门，过门之后，小两口都十分得意，邻居们都说是村里第一对好夫妻。

夫妻们在自己卧房里有时候免不了说玩话：小二黑好学三仙姑下神时候
唱“前世姻缘由天定”，小芹好学二诸葛说“区长恩典，命相不对”。淘气
的孩子们去听窗，学会了这两句话，就给两位神仙加了新外号：三仙姑叫“前
世姻缘”，二诸葛叫“命相不对”。

1943 年5 月，写于太行


《小二黑结婚》导读

《小二黑结婚》是赵树理的成名作，也是毛泽东同志《在延安文艺座谈
会上的讲话》发表后，民族化和大众化、艺术性和人民性高度统一的优秀短
篇小说。它描写的是根据地抗日民主政权下青年男女小二黑和小芹冲破封建
传统争取婚姻自由的故事，反映了新政权领导下成长起来的农民新一代对封
建恶霸势力斗争的胜利，以及他们对愚昧、落后、迷信等封建思想斗争的胜
利。

《小二黑结婚》中的二诸葛和三仙姑是落后农民的典型。二诸葛刘修德，
笃信“五行”邪说，“抬脚动手都要论一论阴阳八卦，看一看黄道黑道”。
久旱逢雨，别人家抢种，他却相信皇历上“不宜栽种”的禁忌，结果违农时，
吃了大亏。儿子小二黑遭恶霸捆绑，他无视社会斗争现实，却归因于一清早
“碰上个骑驴的媳妇，穿了一身孝”等不祥之兆。他反对小二黑与小芹相爱。
理由是他们“命相不对”。最后，政府为小二黑和小芹作主订婚，他还说政
府的婚姻政策是“官家规定”，求区长“恩典恩典”，把新政权和旧衙门等
量齐观。比之二诸葛，装神的三仙姑的落后色彩要更深一层，她原是封建婚
姻制度的牺牲品，但她并未形成反封建的自觉意识，而是用放荡来作消极反
抗。为了掩饰自己的放荡行为，她装神弄鬼当起“神仙”来。当她发现经常
到她家来凑“热闹”的小伙子不是为她，而是为女儿小芹而来时，她竟然嫉
妒起自己的女儿来，要将女儿嫁给一个当过旅长的老头儿。最后，因到区上
出了丑，挨了区长的训，遭了乡民的嘲笑，才有所觉悟。作家通过对二诸葛
的幽默奚落和对三仙姑的尖刻讽刺，彻底批判了封建意识和迷信思想。

小二黑和小芹是作为新人出现在作品中的，在恋爱问题上，他们完全摆
脱了封建迷信思想和旧观念的束缚，敢于大胆公开，理直气壮地表明自己的
态度和要求。当二诸葛为小二黑收养童养媳时，小二黑很干脆地说：“你愿
意养你就养着，反正我不要！”小芹也不承认她母亲给她订的婚事，把彩礼
扔了一地，说：“我不管！谁收了人家的东西谁跟人家去！”小二黑和小芹
在如此强大的压力下敢于如此勇敢地进行斗争，是因为他们坚信，站在他们
身后有强大的抗日民主政府，有新政府制定的新的婚姻政策。小二黑对小芹
说：“我打听过区上的同志，人家说只要男女本人愿意，就能到区上登记，
别人谁也作不了主。”这也表明，他们的斗争不是盲目的，在他们身上，体
现出新的时代精神。

在艺术创作上，赵树理希望自己是个为农民所喜爱的“文摊作家”而不
是“文坛作家”。在民族化大众化上进行了努力尝试、创造了一种既能看又
能说的现代评书体小说。《小二黑结婚》由“不宜栽种”和“米烂了”两个
有趣的小故事开头，接着由小芹、金旺兄弟各个人物的小故事，一环扣一环
地组成全篇。这体现了中国民间艺术的传统美学追求。在语言运用上，作者
从群众口头活的语言中精心选择，经过提炼加工，形成朴素、洗练、生动的
文学语言，显示了朴实、幽默的艺术风格。如当区长问二诸葛给小二黑收养
的童养媳几岁时，二诸葛回答：“属猴的，十二岁了。”这就很具卜卦算命
先生的职业特点，三仙姑到了区长房子里，她爬下就磕头，连声叫道：“区
长老爷，你可要给我作主！”同样也颇具巫婆的说唱语言特点；另外，大量
富有表现力的农民口语的运用，使作品明朗质朴、通俗易懂、形象生动而又
妙趣横生。


（彭永彬）


荷花淀――白洋淀纪事之一

孙犁

月亮升起来，院子里凉爽得很，干净得很，白天破好的苇眉子潮润润的，
正好编席。女人坐在小院当中，手指上缠绞着柔滑修长的苇眉子。苇眉子又
薄又细，在她怀里跳跃着。

要问白洋淀有多少苇地？不知道。每年出多少苇子？不知道。只晓得，
每年芦花飘飞苇叶黄的时候，全淀的芦苇收割，垛起垛来，在白洋淀周围的
广场上，就成了一条苇子的长城。女人们，在场里院里编着席。编成了多少
席？六月里，淀水涨满，有无数的船只，运输银白雪亮的席子出口，不久，
各地的城市村庄，就全有了花纹又密，又精致的席子用了，大家争着买：

“好席子，白洋淀席！”

这女人编着席。不久在她的身子下面，就编成了一大片。她像坐在一片
洁白的雪地上，也像坐在一片洁白的云彩上。她有时望望淀里，淀里也是一
片银白世界。水里笼起一层薄薄透明的雾，风吹过来，带着新鲜的荷叶荷花
香。

但是大门还没关，丈夫还没回来。

很晚丈夫才回来了。这年青人不过二十五六岁，头戴一顶大草帽，上身
穿一件洁白的小褂，黑单裤卷过了膝盖，光着脚。他叫水生，小苇庄的游击
组长，党的负责人。今天领着游击组到区上开会去来。女人抬头笑着问：

“今天怎么回来的这么晚？”站起来要去端饭。水生坐在台阶上说：
“吃过饭了，你不要去拿。”
女人就又坐在席子上。她望着丈夫的脸，她看出他的脸有些红胀，说话

也有些气喘。她问：
“他们几个哩？”
水生说：
“还在区上。爹哩？”
女人说：
“睡了。”
“小华哩？”
“和他爷爷去收了半天虾篓，早就睡了。他们几个为什么还不回来？”
水生笑了一下。女人看出他笑的不像平常。
“怎么了，你？”
水生小声说：
“明天我就到大部队上去了。”
女人的手指震动了一下，想是叫苇眉子划破了手，她把一手指放在嘴里

吮了一下。水生说：

“今天县委召集我们开会。假若敌人再在同口安上据点，那和端村就成
了一条线，淀里的斗争形势就变了。会上决定成立一个地区队。我第一个举
手报了名的。”

女人低着头说：
“你总是很积极的。”
水生说：



“我是村里的游击组长，是干部，自然要站在头里，他们几个也报了名。
他们不敢回来，怕家里的人拖尾巴。公推我代表回来跟家里人们说一说。他
们全觉得你还开明一些。”

女人没有说话。过了一会，她才说：
“你走，我不拦你，家里怎么办？”
水生指着父亲的小房叫她小声一些。说：
“家里，自然有别人照顾。可是咱的庄子小，这一次参军的就有七个。

庄上青年人少了，也不能全靠别人，家里的事，你就多做些，爹老了，小华

还不顶事。”
女人鼻子里有些酸，但她并没有哭。只说：
“你明白家里的难处就好了。”
水生想安慰她。因为要考虑准备的事情还太多，他只说了两句：
“千斤的担子你先担吧，打走了鬼子，我回来谢你。”
说罢，他就到别人家里去了，他说回来再和父亲谈。
鸡叫的时候，水生才回来。女人还是呆呆的坐在院子里等他，她说：
“你有什么话嘱咐嘱咐我吧。”
“没有什么话了，我走了，你要不断进步，识字，生产。”“嗯。”
“什么事也不要落在别人后面！”
“嗯，还有什么？”
“不要叫敌人汉奸捉活的。捉住了要和他拼命。”这才是那最重要的一

句，女人流着眼泪答应了他。

第二天，女人给他打点好一个小小的包裹，里面包了一身新单衣，一条
新毛巾，一双新鞋子。那几家也是这些东西，交水生带去。一家人送他出了
门。父亲一手拉着小华，对他说：

“水生，你干的是光荣事情，我不拦你，你放心走吧。大人孩子我给你

照顾，什么也不要惦记。”
全庄的男女老少，也送他出来，水生对大家笑一笑，上船走了。
女人们到底有些藕断丝连。过了两天，四个青年妇女集在水生家里来，

大家商量：
“听说他们还在这里没走。我不拖尾巴，可是忘下了一件衣裳。”
“我有句要紧的话得和他说说。”
水生的女人说：
“听他说鬼子要在同口安据点..”
“哪里就碰得那么巧，我们快去快回来。”
“我本来不想去，可是俺婆婆非叫我再去看看他，有什么看头啊！”
于是这几个女人偷偷坐在一只小船上，划到对面马庄去了。
到了马庄，他们不敢到街上去找，来到村头一个亲戚家里。亲戚说：你

们来的不巧，昨天晚上他们还在这里，半夜里走了，谁也不知开到那里去，
你们不用惦记他们，听说水生一来就当副排长，大家都是欢天喜地的..

几个女人羞红着脸告辞出来，摇开靠在岸边上的小船。现在已经快到晌
午了，万里无云，可是因为在水上，还有些凉风。这风从南面吹过来，从稻
秧上苇尖上吹过来。水面没有一只船，像无边的跳荡的水银。

几个女人有点失望，也有些伤心，各人在心里骂着自己的心贼。可是青
年人，永远朝着愉快的事情想，女人们尤其容易忘记那些不痛快。不久，她


们就又说笑起来了。
“你看说走就走了。”
“可慌（高兴的意思）哩，比什么也慌，比过新年，娶新――也没见他

这么慌过！”
“拴马桩也不顶事了。”“不行了，脱了缰了！”
“一到军队里，他一准得忘了家里的人。”
“那是真的，我们家里住过一些年轻的队伍，一天到晚仰着脖子出来唱，

进去唱，我们一辈子也没那么乐过。等他们闲下来没有事了，我就傻想：该
低下头了吧。你猜人家干什么？用白粉子在我家影壁上画上许多圆圈圈，一
个一个蹲在院子里，托着枪瞄那个，又唱起来了！”

她们轻轻划着船，船两边的水哗，哗，哗。顺手从水里捞上一棵菱角来，
菱角还很嫩很小，乳白色。顺手又丢到水里去。那棵菱角就又安安稳稳浮在
水面上生长去了。

“现在你知道他们到了哪里？”
“管他哩，也许跑到天边上去了！”
她们都抬起头往远处看了看。
“唉呀！那边过来一只船。”
“唉呀！日本，你看那衣裳！”
“快摇！”
小船拼命往前摇。她们心里也许有些后悔，不该这么冒冒失失走来；也


许有些怨恨那些走远了的人。但是立刻就想，什么也别想了，快摇，大船紧

紧追过来了。
大船追的很紧。
幸亏这些青年妇女，白洋淀长大的，她们摇的船飞快。小船活像离开了

水皮的一条打跳的梭鱼。她们从小跟这小船打交道，驶起来，就像织布穿梭，

缝衣透针一般快。
假如敌人追上了，就跳到水里去死吧！
后面大船来的飞快。那明明白白是鬼子！这几个青年妇女咬紧牙制止住

心跳，摇橹的手并没有慌，水在两旁大声的哗哗，哗哗，哗哗哗！
“往荷花淀里摇！那里水浅，大船过不去。”
她们奔着那不知道有几亩大小的荷花淀去，那一望无边际的密密层层的

大荷叶，迎着阳光舒展开，就像铜墙铁壁一样。粉色荷花箭高高的挺出来，
是监视白洋淀的哨兵吧！
她们向荷花淀里摇，最后，努力的一摇，小船窜进了荷花淀。几只野鸭
扑楞楞飞起，尖声惊叫，掠着水面飞走了。就在她们的耳边响起一排枪！

整个荷花淀全震荡起来。她们想，陷在敌人的埋伏里了，一准要死了，
一齐翻身跳到水里去。渐渐听清楚枪声只是向着外面，她们才又扒着船梆露
出头来。她们看见不远的地方，那宽厚肥大的荷叶下面，有一个人的脸，下
半截身子长在水里。荷花变成人了？那不是我们的水生吗？又往左右看去，
不久各人就找到了各人丈夫的脸，啊，原来是他们！

但是那些隐蔽在大荷叶下面的战士们，正在聚精会神瞄着敌人射击，半
眼也没有看她们。枪声清脆，三五排枪过后，他们投出了手榴弹，冲出了荷
花淀。

手榴弹把敌人那只大船击沉，一切都沉下去了。水面上只剩下一团烟硝


火药气味。战士们就在那里大声欢笑着，打捞战利品。他们又开始了沉到水
底捞出大鱼来的拿手戏。他们争着捞出敌人的枪枝、子弹带，然后是一袋子
一袋子叫水浸透了的面粉和大米。水生拍打着水去追赶一个在水波上滚动的
东西，是一包用精致纸盒装着的饼干。

妇女们带着浑身水，又坐到她们的小船上去了。
水生追回那个纸盒，一只手高高举起，一只手用力拍打着水，好使自己

不沉下去。对着荷花淀吆喝：
“出来吧，你们！”
好像带着很大的气。
她们只好摇着船出来。忽然从她们的船底下冒出一个人来，只有水生的

女人认的那是区小队的队长。这个人抹一把脸上的水问她们：
“你们干什么去来呀？”
水生的女人说：
“又给他们送了一些衣裳来！”
小队长回头对水生说：
“都是你村的？”
“不是她们是谁，一群落后分子！”说完把纸盒顺手丢在女人们船上，

一泅，又沉到水底下去了，到了很远的地方才钻出来。
“你们也没有白来，不是你们，我们的伏击不会这么彻底。可是，任务
已经完成，该回去晒晒衣裳了。情况还紧的很！”

战士们已经把打捞出来的战利品，全装在他们的小船上，准备转移，一
人摘了一片大荷叶顶在头上，抵挡正午的太阳。几个青年妇女把掉在水里又
捞出来的小包裹，丢给了他们。战士们的三只小船就奔着东南方向，箭一样
飞去了。不久就消失在中午水面上的烟波里。

几个青年妇女划着她们的小船赶紧回家，一个个像落水鸡似的，一路走

着，因过于激动和兴奋，她们又说笑起来，坐在船头脸朝后的一个撅着嘴说：
“你看他们那个横样子，见了我们爱搭不理的！”
“啊，好像我们给他们丢了什么人似的。”
她们自己也笑了，今天的事情不算光彩，可是：
“我们没有枪，有枪就不往荷花淀里跑，在大淀里就和鬼子干起来！”
“我今天也算看见打仗了。打仗有什么出奇，只要你不着慌，谁还不会

趴在那里放枪呀！”
“打沉了，我也会浮水捞东西，我管保比他们水式好，再深点我也不怕！”
“水生嫂，回去我们也成立队伍，不然以后还能出门吗！”
“刚当上兵就小看我们，过二年，更把我们看得一钱不值了，谁比谁落

后多少呢！”

这一年秋季，她们学会了射击。冬天，打冰夹鱼的时候，她们一个个登
在流星一样的冰船上，来回警戒。敌人围剿那百顷大苇塘的时候，她们配合
子弟兵作战，出入在那芦苇的海里。

诗化的小说
――《荷花淀》导读赏析

孙犁的作品，虽然绝大部分是小说和散文，但却具有近似于诗歌的艺术


魅力。其中有些篇章，完全可以当作抒情诗来欣赏。

《荷花淀》是孙犁的成名作、代表作，写于1945 年的延安，发表于同年
5 月 15 日的《解放日报》。一问世，就以其极其鲜明的艺术特色获得了一致
的赞誉，成为解放区小说的传世佳作之一。

作品写的是抗日战争年代白洋淀地区一群妇女的日常生活、情感世界和
对敌斗争。最为明显的艺术特色，就是对生活进行诗化处理，着意营造清新
优美的诗的意境，具有浓郁的抒情味。这一特色，首先体现为对日常生活场
面的诗化。一开篇的“月夜织席”就是一幅被完全诗化和“美化”了的劳动
画面，在这里，荷花淀的自然风光的美和水生嫂劳动姿态的美交相辉映，构
成水天一色、空鞯雅的梦幻般的境界，有力地烘托出人物心灵的美和生活
本身所蕴含着的无穷诗意。其次体现为战斗场面的诗化。先写“湖面遇敌”
后妇女们摇船的画面，有惊无险，洋溢着战斗的诗情画意。接着作家用散文
诗的笔调，匠心独运地通过一群没有战斗经验的妇女的切身感受和体验来描
写战斗场面：“荷花变成人了？”传奇不奇，把一场干脆利落的水上伏击战
完全诗化了，充溢着轻松欢快的情绪，有力地揭示出白洋淀人民生活和战斗
的诗意美。再次还体现为小说语言的散文诗化，尤其是一些写景状物的语言，
看似三言两语、轻描淡写，实则境界优美、意蕴深远。

小说还以白描的笔法，勾勒了以水生嫂为代表的白洋淀青年妇女的群
像，表现了她们识大体、顾大局、爱丈夫、更爱祖国、豪迈乐观、多情善良
的人性美和人情美。对于妇女们的动作和对话的描写极为生动传神，亲切自
然而富有人情味。尤其是三次对话描写，戏谑中暗含着对丈夫的夸奖和眷恋；
别离的伤感中又有着为丈夫保卫祖国的行动而感到的自豪；表面的埋怨深藏
着赞许和不甘落后的自尊。这一切，都被强烈的爱国主义精神照射得富有光
彩。

作品构思新颖独特，追求小说的散文化结构。虽然采取有头有尾的叙述
方式，但主要是通过若干场景、细节来刻划人物。时间是从夏到秋冬，空间
是从家里到湖上，在情节的进展中，运用了有详有略、灵活自由的散文笔法，
重点写了三个场面：月夜织席夫妻话别；马庄寻夫湖面遇敌；荷淀伏击打捞
战果。并在三个场面中时不时插入散文诗一样的句式或自然段，以此来俯瞰
妇女群像，给人以从容不迫、舒卷自如、浑然天成的感觉。可以说，《荷花
淀》是小说，也是散文，更是诗。

（钟正平）


《太阳照在桑干河上》（存目）

丁玲

土改运动的艺术写照
――《太阳照在桑干河上》导读

《太阳照在桑干河上》出版于1948 年9 月。它是中国现代文学史上最早
出现的反映土地改革运动的长篇小说，是丁玲小说创作道路上新的里程碑。

作品写的是从中共中央下达“五四指示”（1946）到《中国土地法大纲》
（1947）颁布前，河北北部暖水屯进行土改的故事。暖水屯阶级关系错综复
杂，土改斗争曲折艰巨。这一方面是由于居于暖水屯“八大尖”之首的恶霸
地主钱文贵阴险狡猾、善于伪装。土改前，他送儿子参加八路军，把女儿嫁
给村治安员张正典，把自己装扮成开明绅士。土改中，他把50 亩地分到两个
儿子名下，搞假分家；指使小学教师任国忠暗地里散布谣言，蛊惑人心；威
吓胆小怕事的地主李子俊，迫使其逃跑以转移斗争目标；怂恿侄女黑妮与农
会主任程仁恋爱，企图以此软化程仁..另一方面是因为暖水屯的干部群众
觉悟不高。支部书记张裕民过去曾沾染不良习气，而今面对微妙复杂的斗争
形势举棋不定。农会主任程仁由于和黑妮爱情的牵扯而犹豫观望。其余村干
部都因有私心而不能积极奋斗。广大贫雇农则普遍存在着害怕变天的心理，
部分人还有宿命论、自私、保守等落后意识。所有这些，使得本应给予重点
打击的钱文贵反而成了“抗属”而受到优待。斗争一时陷入僵局。

但历史的潮流不可抗拒。在共产党的领导下，任何阴险狡猾的敌人都逃
脱不了覆灭的命运。后来，县委宣传部长章品来到暖水屯。他经过深入调查
研究，决定扣押钱文贵。长期被压抑的群众纷纷起来清算钱文贵的罪行。暖
水屯的土改终于取得了决定性胜利。小说通过暖水屯尖锐复杂的土改斗争的
描写，深刻揭示了解放区土改运动的复杂性、艰巨性和必将胜利的发展趋势。

《太阳照在桑干河上》艺术上的主要特色，一是有意识地淡化情节，而
着力于人物心理剖析。如《果树园闹腾起来了》一章，通过对李子俊的老婆
的心理活动的描写，将她对贫雇农的阶级仇恨和偏狭、嫉妒、绝望等阴暗心
理进行了细致入微的剖析和淋漓尽致的展示。二是不追求结构的集中紧凑，
而注重于人物形象的完整性。作品对主要人物的身世历史，往往以专门篇幅
作集中介绍。这种中断故事的叙述而插入人物介绍的写法，虽然使作品显得
有点松散，但使读者既能了解人物的现在，又能了解人物的过去，从而对人
物有一个完整的印象。

（何波）


《暴风骤雨》（存目）

周立波

农村社会大变革的真实再现
――《暴风骤雨》导读

周立波的《暴风骤雨》写成于1948 年，是继丁玲的《太阳照在桑干河上》
之后出现的又一部反映解放区土地改革运动的优秀长篇小说。

小说共分两部。上部写的是1946 年党中央“五四指示”下达后到1947
年《中国土地法大纲》颁布前，哈尔滨附近一个叫元茂屯的村庄的农民，在
工作队的领导下，斗垮恶霸地主韩老六，打退土匪进攻的故事。下部写的是
1947 年10 月《中国土地法大纲》颁布后元茂屯土改斗争的进一步深入。中
心事件是同面善心毒的地主杜善人的斗争。其中还写到清洗混入农会的坏分
子、肃清特务、分果实、参军支前等事情。小说通过元茂屯土改运动全过程
的描写，真实地再现了土改中激烈的阶级搏斗，以及农村各阶级价层的人们
在这场社会变革中的思想、情绪和心理，形象地表明了只有在共产党领导下，
掀起群众运动的暴风骤雨，才能胜利地完成土地改革这一具有伟大历史意义
的社会变革。

《暴风骤雨》塑造了一系列性格鲜明的新型农民的形象，其中最成功的
是赵玉林、郭全海和老孙头。赵玉林是上部的中心人物。他苦大仇深，在工
作队的教育启发下最先觉醒起来。小说通过同韩老六的斗争，分配胜利果实、
保卫人民政权等情书，刻画了他积极勇敢、大公无私、勇于自我牺牲的典型
性格。郭全海是下部的主要人物。和赵玉林一样，他有着大公无私、舍己为
人的崇高品质。但他绝不是赵玉林形象的重复。作为在斗争实践中锻炼成长
的农村青年干部，他有较强的组织才能，精明干练，既有革命的坚定性又有
斗争策略的灵活性。至于老孙头，他热爱党、拥护土改、热情乐观，但有点
胆小自私、世故圆滑、讲面子、好炫耀，是个性格较为复杂的老一代农民的
形象。

艺术上，《暴风骤雨》主要特点是采用链式结构方式，线索单纯，层次
分明，情节波澜起伏。不仅上下部各有中心事件（分别是斗韩老六和斗杜善
人），而且全书各章节也安排有重点描写的人物和事件。各章节连贯起来，
不仅反映了土改运动的全貌，而且能够表现不同阶段的特点。小说的语言也
颇有特色，作者注重运用东北农民生动、形象、风趣的语言，并加以提炼，
尽量使书面语言口语化。

（何波）


《红旗谱》（存目）

梁斌

农民革命斗争的壮丽史诗
――《红旗谱》导读

《红旗谱》出版于1957 年，是梁斌的代表作。这是一部具有民族风格的
农民革命斗争的史诗，在思想和艺术上都取得了突出成就。

成就之一，小说通过冀中平原锁井镇以朱、严两家为代表的农民阶级同
以冯兰池为代表的地主阶级前仆后继的曲折斗争过程的描写，艺术地概括了
中国农民革命由自发反抗到有组织斗争的历史道路。

斗争以农民护钟保田为开端，朱老巩为阻止冯兰池砸钟占田而大闹柳树
林。结果冯兰池阴谋得逞；朱老巩呕血身亡，其女儿受辱自尽，儿子朱老忠
（虎子）被迫出走关东。朱老明和严志和串联28 户穷人三告冯兰池，然而屡
告屡败，付出了沉重代价。25 年后，朱老忠携着妻儿重返故乡。他让长子大
贵去当兵，资助江涛去读书，寄复仇希望于“一文一武”的儿辈。但朱老忠
所走的仍然在是自发反抗的道路，因而前景十分渺茫。江涛在保定二师读书
时加入了共产党。他受党组织的派遣回家乡发动农民开展反“割头税”运动。
由于有党的正确领导，轰轰烈烈的反“割头税”斗争取得了胜利。经过斗争
的洗礼，朱老忠和伙伴们加入了党的行列..作品就是这样通过三代农民不
同的斗争道路的描写，令人信服地表明了，农民的反抗斗争，只有汇入共产
常领导的无产阶级革命洪流，才能实现自身的解放。

成就之二，小说成功地塑造了朱老忠这一跨越新旧两个时代的农民革命
的英雄形象。在朱老忠身上，既凝聚着农民英雄的传统美德，又熔铸了新时
代无产阶级的特质。他具有强烈的阶级爱憎、顽强的反抗意志和韧性战斗的
精神以及豪爽侠义、热情豁达的性格。朱老忠的口头语：“出水才看两腿泥”，
“为朋友两肋插刀”，便是其性格的形象注脚。此外，严志和、江涛、运涛、
大贵、二贵、春兰、严萍等农民形象也都个性鲜明，各具特色。

成就之三，小说在艺术上追求民族形式，具有鲜明的民族风格。作者有
意借鉴我国古典小说的结构布局技巧。以锁井镇两户农民三代人与一家地主
两代人之间的尖锐冲突为主要线索，以反“割头税”运动和保定二师学潮为
中心事件，其间又穿插描写许多斗争故事和生活画面。全书故事连贯、主干
突出、层次分明、波澜起伏，在刻画人物方面，作者既借鉴古典小说常用的
通过人物自身言行来表现人物性格的写法，同时适当吸收西方小说技法的长
处，一方面以粗线条勾勒人物性格，一方面用工笔描写人物心理活动。这种
“比西洋小说的写法略粗一些，但比中国的一般古典小说要写得细一些”的
表现手法，独具特色与魅力。在语言方面，作者十分注意语言的个性化、口
语化和乡土化，有着朴实、精炼、生动、深厚的风格。

（何波）


青春之歌（存目）

杨沫

知识分子灵魂净化的形象史
――《青春之歌》导读

杨沫根据自己的亲身经历写成的《青春之歌》，是我国当代文学史上第
一部正面描写知识分子成长道路的长篇小说。作品以林道静个人的成长历程
为线索，通过对党领导下的爱国学生运动的描绘，从一个侧面真实地再现了
从1931 年“九・一八”事变到1935 年“一二・九”运动这一历史时期复杂
多变的社会政治风貌，生动地塑造了卢嘉川、江华、林红等充满青春活力和
战斗精神的知识分子共产党员形象，从而以艺术的形式揭示了在民族矛盾空
前尖锐、阶级斗争日益激烈之际知识分子的觉醒和分化，烘托出“知识分子
只有跟着党走才能找到光明、正确的道路”这一主题。

《青春之歌》成功地完成了对各类知识分子形象的塑造，其中以主人公
林道静的形象最为动人。小说一开始即把她置于特定的历史环境中，把她的
遭遇、性格同社会现实联系在一起，令人信服地刻画了她性格形成发展的合
理轨迹。出身封建官僚地主家庭的林道静因生母早逝而受尽折磨，养成了她
富于反抗精神的个性。最初，她为逃婚而离家出走，幻想到社会中寻找个人
出路，但事实是社会与家庭一样黑暗腐朽，她只好以死来表现对黑暗世界的
最后抗争。她的这一遭遇，典型地反映了当时条件下小知识分子的共同处境，
说明个人反抗奋斗软弱无力。后来，她被余永泽搭救，并与之相爱、同居，
但她依然时时感到人生的苦闷，在共产党员卢嘉川的引导下，她逐渐投身革
命运动，走出狭窄的金丝笼，踏上了新的人生之路，经过农村阶级斗争的风
雨和狱中生死的考验，她终于与旧我决裂，成长为一名自觉的无产阶级战士，
林道静所走过的道路，可以说是对中国知识分子摸索前进的过程所进行的一
次形象总结。

《青春之歌》在艺术上为人称道之处也是颇多的，举其要有以下几点：
（一）小说规模宏大，但结构谨严。广阔的生活、众多的人物、复杂的事件、
迥异的场景，都通过林道静的成长过程加以贯串，线索单纯而清晰。（二）
作者善于从大处着眼，小处落笔，细节描写以及映衬对比等手法的运用，都
使人物丰富细腻的内心世界如窗洞开，人物性格亦栩栩如生，跃然纸上。（三）
流畅的文笔和字里行间跃动的诗情，充分显示了作者驾驭语言的不凡功力。
所有这些，都在无形中增强了作品的艺术感染力，使得《青春之歌》即使在
今天也仍然深受青年们的喜爱。

（王翠艳）


《红岩》（存目）

罗广斌杨益言

在烈火中永生的英雄们的塑像
――《红岩》导读

《在烈火中永生》的回忆录写完不久，罗广斌、杨益言又一次携手合作，
绘就了一部充满悲壮美的史诗性长篇小说――《红岩》。

《红岩》以解放前夕在重庆集中营中的我党地下工作者与敌人的狱中斗
争生活为素材，再现了黎明前革命与反革命、黑暗与光明之间的殊死搏斗，
揭露了日暮途穷的敌人凶狠残暴而又色厉内荏的本质，讴歌了革命者们忠于
理想、视死如归的浩然正气，是一首气贯长虹的英雄主义颂歌。

《红岩》的主要成就是塑造了许云峰等一系列光采照人的英雄群像，他
们中有赤胆忠心、铁骨铮铮的成岗，为革命忍辱负重、长期装疯的华子良，
在危急关头挺身而出、将生的希望留给别人而自己血洒红岩的齐晓轩，还有
背叛自己阶级的热情洋溢的青年刘思扬..这些形象，将与他们可歌可泣的
事迹一起，永远浮雕般地镌刻在当代文学的人物画廊中。在这些群像中，江
姐的形象塑造尤为成功，小说不仅描写了她作为革命者的顽强和英雄气节，
更将细腻的笔触延伸到她的情感深处，展示了她作为一个“大姐”、妻子和
母亲无比丰富的心灵世界，从不同侧面揭示出她美丽的灵魂。

结构错综复杂，情节曲折多变是《红岩》艺术上的显著特点。作者采用
电影蒙太奇的艺术手法，将众多的人物和纷繁的事件围绕狱中斗争这一主线
贯串起来，狱外的工人、学生运动和农村武装斗争穿插其中，狱内、狱外紧
相交接，显得跌宕起伏、波澜有致，具有引人入胜的悲壮气氛和艺术感染力。

多角度、全方位的刻画人物是《红岩》艺术上的又一特色。比如，同是
写被捕，许云峰是正面描写、华子良是侧面描写；成岗是详写，龙光华则由
自己描述；对革命者英勇就义场面的描写也充分调动各种艺术手段而避免了
单调和雷同；再者，心理描写、场面烘托也颇为成功。

最后，作为语言艺术，《红岩》语言的刚劲苍健、饱含感情和简练有力
也是颇为值得一提的。

在充分注意到小说上述优点的同时，我们也应看到小说毕竟存在着因写
真人真事而没有充分展开情节和人物形象不够丰满、缺乏立体感等不足，但
瑕不掩瑜，《红岩》仍不失为我国当代文学史上最优秀的长篇小说之一。

（王翠艳）


百合花

茹志鹃

一九四六年的中秋。

这天打海岸的部队决定晚上总攻。我们文工团创作室的几个同志，就由
主攻团的团长分派到各个战斗连去帮助工作。大概因为我是个女同志吧！团
长对我抓了半天后脑勺，最后才叫一个通讯员送我到前沿包扎所去。

包扎所就包扎所吧！反正不叫我进保险箱就行。我背上背包，跟通讯员
走了。

早上下过一阵小雨，现在虽放了晴，路上还是滑得很，两边地里的秋庄
稼，却给雨水冲洗得青翠水绿，珠烁晶莹。空气里也带有一股清鲜湿润的香
味。要不是敌人的冷炮，在间歇的盲目的轰响着，我真以为我们是去赶集的
呢！

通讯员撒开大步，一直走在我前面。一开始他就把我撩下几丈远。我的
脚烂了，路又滑，怎么努力也赶不上他。我想喊他等等我，却又怕他笑我胆
小害怕；不叫他，我又真怕一个人摸不到那个包扎所。我开始对这个通讯员
生起气来。

嗳！说也怪，他背后好像长了眼睛似的，倒自动在路边站下了。但脸还
是朝着前面。没看我一眼。等我紧走慢赶的快要走近他时，他又蹬蹬蹬的自
个向前走了，一下又把我摔下几丈远。我实在没力气赶了，索性一个人在后
面慢慢晃。不过这一次还好，他没让我撩得太远，但也不让我走近，总和我
保持着丈把远的距离。我走快，他在前面大踏步向前；我走慢，他在前面就
摇摇摆摆。奇怪的是，我从没见他回头看我一次，我不禁对这通讯员发生了
兴趣。

刚才在团部我没注意看他，现在从背后看去，只看到他是高挑挑的个子，
块头不大，但从他那副厚实实的肩膀看来，是个挺棒的小伙，他穿了一身洗
淡了的黄军装，绑腿直打到膝盖上。肩上的步枪筒里，稀疏的插了几根树枝，
这要说是伪装，倒不如算作装饰点缀。

没有赶上他，但双脚胀痛得像火烧似的。我向他提出了休息一会后，自
己便在做田界的石头上坐了下来。他也在远远的一块石头上坐下，把枪横搁
在腿上，背向着我，好像没我这个人似的。凭经验，我晓得这一定又因为我
是个女同志的缘故。女同志下连队，就有这些困难。我着恼的带着一种反抗
情绪走过去，面对着他坐下来。这时，我看见他那张十分年轻稚气的圆脸，
顶多有十八岁。他见我挨他坐下，立即张惶起来，好像他身边埋下了一颗定
时炸弹，局促不安，掉过脸去不好，不掉过去又不行，想站起来又不好意思。
我拼命忍住笑，随便的问他是哪里人。他没回答，脸涨得像个关公，讷讷半
晌，才说清自己是天目山人。原来他还是我的同乡呢！

“在家时你干什么？”

“帮人拖毛竹。”

我朝他宽宽的两肩望了一下，立即在我眼前出现了一片绿雾似的竹海，
海中间，一条窄窄的石级山道，盘旋而上。一个肩膀宽宽的小伙，肩上垫了
一块老蓝布，扛了几枝青竹，竹梢长长的拖在他后面，刮打得石级哗哗作
响。..这是我多么熟悉的故乡生活啊！我立刻对这位同乡，越加亲热起来。


我又问：

“你多大了？”

“十九。”

“参加革命几年了？”

“一年”

“你怎么参加革命的？”我问到这里自己觉得这不像是谈话，倒有些像
审讯。不过我还是禁不住的要问。

“大军北撤时①我自己跟来的。”

“家里还有什么人呢？”

“娘，爹，弟弟妹妹，还有一个姑姑也住在我家里。”

“你还没娶媳妇吧？”

“..”他飞红了脸，更加忸怩起来，两只手不停的数摸着腰皮带上的
扣眼。半晌他才低下了头，憨憨的笑了一下，摇了摇头。我还想问他有没有
对象，但看到他这样子，只得把嘴里的话，又咽了下去。

两人闷坐了一会，他开始抬头看看天，又掉过来扫了我一眼，意思是在
催我动身。

当我站起来要走的时候，我看见他摘了帽子，偷偷的在用毛巾拭汗。这
是我的不是，人家走路都没出一滴汗，为了我跟他说话，却害他出了这一头
大汗，这都怪我了。

我们到包扎所，已是下午两点钟了。这里离前沿有三里路，包扎所设在
一个小学里，大小六个房子组成品字形，中间一块空地长了许多野草，显然，
小学已有多时不开课了。我们到时屋里已有几个卫生员在弄着纱布棉化，满
地上都是用砖头垫起来的门板，算作病床。

我们刚到不久，来了一个乡干部，他眼睛熬得通红，用一片硬拍纸插在
额前的破毡帽下，低低的遮在眼睛前面挡光。他一肩背枪，一肩挂了一杆秤；
左手挎了一篮鸡蛋，右手提了一口大锅，呼哧呼哧的走来。他一边放东西，
一边对我们又抱歉又诉苦，一边还喘息的喝着水，同时还从怀里掏出一包饭
团来嚼着。我只见他迅速的做着这一切。他说的什么我就没大听清。好像是
说什么被子的事，要我们自己去借。我问清了卫生员，原来因为部队上的被
子还没发下来，但伤员流了血，非常怕冷，所以就得向老百姓去借。哪怕有
一二十条棉絮也好。我这时正愁工作插不上手，便自告奋勇讨了这件差事，
怕来不及就顺便也请了我那位同乡，请他帮我动员几家再走。他踌躇了一下，
便和我一起去了。

我们先到附近一个村子，进村后他向东，我往西，分头去动员。不一会，
我已写了三张借条出去，借到两条棉絮，一条被子，手里抱得满满的，心里
十分高兴，正准备送回去再来借时，看见通讯员从对面走来，两手还是空空
的。

“怎么，没借到？”我觉得这里老百姓觉悟高，又很开通，怎么会没有
借到呢？我有点惊奇的问。

“女同志，你去借吧！..老百姓死封建。..”

“哪一家？你带我去。”我估计一定是他说话不对，说崩了。借不到被
子事小，得罪了老百姓影响可不好。我叫他带我去看看。但他执拗的低着头，
像钉在地上似的，不肯挪步，我走近他，低声的把群众影响的话对他说了。
他听了，果然就松松爽爽的带我走了。


我们走进老乡的院子里，只见堂屋里静静的，里面一间房门上，垂着一
块蓝布红额的门帘，门框两边还贴着鲜红的对联。我们只得站在外面向里“大
姐、大嫂”的喊，喊了几声，不见有人应，但响动是有了。一会，门帘一挑，
露出一个年轻媳妇来。这媳妇长得很好看，高高的鼻梁，弯弯的眉，额前一
溜蓬松松的留海。穿的虽是粗布，倒都是新的。我看她头上已硬挠挠的挽了
髻，便大嫂长大嫂短的向她道歉，说刚才这个同志来，说话不好别见怪等等。
她听着，脸扭向里面，尽咬着嘴唇笑。我说完了，她也不作声，还是低头咬
着嘴唇，好像忍了一肚子的笑料没笑完。这一来，我倒有些尴尬了。下面的
话怎么说呢！我看通讯员站在一边，眼睛一眨不眨的看着我，好像在看连长
做示范动作似的。我只好硬了头皮，讪讪的向她开口借被子了，接着还对她
说了一遍共产党的部队，打仗是为了老百姓的道理。这一次，她不笑了，一
边听着，一边不断向房里瞅着。我说完了，她看看我，看看通讯员，好像在
掂量我刚才那些话的斤两。半晌，她转身进去抱被子了。

通讯员乘这机会，颇不服气的对我说道：

“我刚才也是说的这几句话，她就是不借，你看怪吧！..”

我赶忙白了他一眼，不叫他再说。可是来不及了。那个媳妇抱了被子，
已经在房门口了。被子一拿出来，我方才明白她刚才为什么不肯借的道理了。
这原来是一条里外全新的新花被子，被面是假洋缎的，枣红底，上面撒满白
色百合花。她好像是在故意气通讯员，把被子朝我面前一送，说：“抱去吧。”

我手里已捧满了被子，就一努嘴，叫通讯员来拿。没想到他竟扬起脸，
装作没看见。我只好开口叫他，他这才绷了脸，垂着眼皮，上去接过被子，
慌慌张张的转身就走。不想他一步还没走出去，就听见“嘶”的一声，衣服
挂住了门钩，在肩膀处，挂下一片布来，口子撕得不小。那媳妇一面笑着，
一面赶忙找针拿线，要给他缝上。通讯员却高低不肯，挟了被子就走。

刚走出门不远，就有人告诉我们，刚才那位年轻媳妇，是刚过门三天的
新娘子，这条被子就是她唯一的嫁妆。我听了，心里便有些过意不去，通讯
员也皱起了眉，默默的看着手里的被子。我想他听了这样的话一定会有同感
吧！果然，他一边走，一边跟我嘟哝起来了。

“我们不了解情况，把人家结婚被子也借来了，多不合适呀！..”我
忍不住想给他开个玩笑，便故作严肃的说：

“是呀！也许她为了这条被子，在做姑娘时，不知起早熬夜，多干了多
少零活，才积起了做被子的钱，或许她曾为了这条花被，睡不着觉呢。可是
还有人骂她死封建。..”

他听到这里，突然站住脚，呆了一会，说：

“那！..那我们送回去吧！”

“已经借来了，再送回去，倒叫她多心。”我看他那副认真、为难的样
子，又好笑，又觉得可爱。不知怎么的，我已从心底爱上了这个傻呼呼的小
同乡。

他听我这么说，也似乎有理，考虑了一下，便下了决心似的说：

“好，算了。用了给她好好洗洗。”他决定以后，就把我抱着的被子，
统统抓过去，左一条、右一条的披挂在自己肩上，大踏步的走了。

回到包扎所以后，我就让他回团部去。他精神顿时活泼起来了，向我敬
了礼就跑了。走不几步，他又想起了什么，在自己挂包里掏了一阵，摸出两
个馒头，朝我扬了扬，顺手放在路边石头上，说：


“给你开饭啦！”说完就脚不点地的走了。我走过去拿起那两个干硬的
馒头，看见他背的枪筒里不知在什么时候又多了一枝野菊花，跟那些树枝一
起，在他耳边抖抖的颤动着。

他已走远了，但还见他肩上撕挂下来的布片，在风里一飘一飘。我真后
悔没给他缝上再走。现在，至少他要裸露一晚上的肩膀了。

包扎所的工作人员很少。乡干部动员了几个妇女，帮我们打水、烧锅、
作些零碎活。那位新媳妇也来了，她还是那样，笑咪咪的抿着嘴，偶然从眼
角上看我一眼，但她时不时的东张西望，好像在找什么。后来她到底问我说：

“那位同志弟到哪里去了？”我告诉她同志弟不是这里的，他现在到前
沿去了。她不好意思的笑了一下说：“刚才借被子，他可受我的气了！”说
完又抿了嘴笑着，动手把借来的几十条被子、棉絮，整整齐齐的分铺在门板
上、桌子上（两张课桌拼起来，就是一张床）。我看见她把自己那条白百合
花的新被，铺在外面屋檐下的一块门板上。

天黑了，天边涌起一轮满月。我们的总攻还没发起。敌人照例是忌怕夜
晚的，在地上烧起一堆堆的野火，又盲目的轰炸，照明弹也一个接一个的升
起，好像在月亮下面点了无数盏的汽油灯，把地面的一切都赤裸裸的暴露出
来了。在这样一个“白夜”里来攻击，有多困难，要付出多大的代价啊！我
连那一轮皎洁的月亮，也憎恶起来了。

乡干部又来了，慰劳了我们几个家做的干菜月饼。原来今天是中秋节了。

啊，中秋节，在我的故乡，现在一定又是家家门前放一张竹茶几，上面
供一付香烛，几碟瓜果月饼。孩子们急切的盼那炷香快些焚尽，好早些分摊
给月亮娘娘享用过的东西，他们在茶几旁边跳着唱着：“月亮堂堂，敲锣买
糖，..”或是唱着：“月亮嬷嬷，照你照我，..”我想到这里，又想起
我那个小同乡，那个拖毛竹的小伙，也许，几年以前，他还唱过这些歌吧！.. 
我咬了一口美味的家做月饼，想起那个小同乡大概现在正趴在工事里，也许
在团指挥所，或者是在那些弯弯曲曲的交通沟里走着哩！..

一会儿，我们的炮响了，天空划过几颗红色的信号弹，攻击开始了。不
久，断断续续的有几个伤员下来，包扎所的空气立即紧张起来。

我拿着小本子，去登记他们的姓名、单位、轻伤的问问，重伤的就得拉
开他们的符号，或是翻看他们的衣襟。我拉开一个重彩号的符号时，“通讯
员”三个字使我突然打了个寒战，心跳起来，我定了下神才看到符号上写着
×营的字样。啊！不是，我的同乡他是团部的通讯员。但我又莫名其妙的想
问问谁，战地上会不会漏掉伤员。通讯员在战斗时，除了送信，还干什么，
――我不知道自己为什么要问这些没意思的问题。

战斗开始后的几十分钟里，一切顺利，伤员一次次带下来的消息，都是
我们突破第一道鹿砦，第二道铁丝网，占领敌人前沿工事打进街了。但到这
里，消息忽然停顿了，下来的伤员，只是简单的回答说：“在打。”或是“在
街上巷战。”但从他们满身泥泞，极度疲乏的神色上，甚至从那些似乎刚从
泥里掘出来的担架上，大家明白，前面在进行着一场什么样的战斗。

包扎所的担架不够了，好几个重彩号不能及时送后方医院，耽搁下来。
我不能解除他们任何痛苦，只得带着那些妇女，给他们拭脸洗手，能吃得的
喂他们吃一点，带着背包的，就给他们换一件干净衣裳，有些还得解开他们
的衣服，给他们拭洗身上的污泥血迹。

做这种工作，我当然没什么，可那些妇女又羞又怕，就是放不开手来，


大家都要抢着去烧锅，特别是那新媳妇。我跟她说了半天，她才红了脸，同
意了。不过只答应做我的下手。

前面的枪声，已响得稀落了。感觉上似乎天快亮了，其实还只是半夜。
外边月亮很明，也比平日悬得高。前面又下来一个重伤员。屋里铺位都满了，
我就把这位重伤员安排在屋檐下的那块门板上。担架员把伤员抬上门板，但
还围在床边不肯走。一个上了年纪的担架员，大概把我当做医生了，一把抓
住我的膀子说：“大夫，你可无论如何要想办法治好这位同志呀！你治好他，
我..我们全体担架队员给你挂匾..”他说话的时候，我发现其他的几个
担架员也都睁大了眼盯着我，似乎我点一点头，这伤员就立即会好了似的。
我心想给他们解释一下，只见新媳妇端着水站在床前，短促的“啊”了一声。
我急拨开他们上前一看，我看见了一张十分年轻稚气的圆脸，原来棕红的脸
色，现已变得灰黄。他安详的合着眼，军装的肩头上，露着那个大洞，一片
布还挂在那里。

“这都是为了我们，..”那个担架员负罪的说道，“我们十多副担架
挤在一个小巷子里，准备往前运动，这位同志走在我们后面，可谁知道狗日
的反动派不知从哪个屋顶上撂下颗手榴弹来，手榴弹就在我们人缝里冒着烟
乱转，这时这位同志叫我们快趴下，他自己就一下扑在那个东西上了。..”

新媳妇又短促的“啊”了一声。我强忍着眼泪，给那些担架员说了些话，
打发他们走了。我回转身看见新媳妇已经轻移过一盏油灯，解开他的衣服，
她刚才那种忸怩羞涩已经完全消失，只是庄严而虔诚的给他拭着身子，这位
高大而又年轻的小通讯员无声地躺在那里。..我猛然醒悟的跳起身，磕磕
绊绊的跑去找医生，等我和医生拿了针药赶来，新媳妇正侧着身子坐在他旁
边。

她低着头，正一针一针的在缝他衣肩上那个破洞。医生听了听通讯员的
心脏，默默的站起身说：“不用打针了。”我过去一摸，果然手都冰冷了。
新媳妇却像什么也没看见，什么也没听到，依然拿着针，细细的、密密的缝
着那个破洞。我实在看不下去了，低声地说：

“不要缝了。”她却对我异样的瞟了一眼，低下头，还是一针一针的缝。
我想拉开她，我想推开这沉重的氛围，我想看见他坐起来，看见他羞涩的笑。
但我无意中碰到了身边一个什么东西，伸手一摸，是他给我开的饭，两个干
硬的馒头。..

卫生员让人抬了一口棺材来，动手揭掉他身上的被子，要把他放进棺材
去。新媳妇这时脸发白，劈手夺过被子，狠狠的瞪了他们一眼。自己动手把
半条被子平展展的铺在棺材底，半条盖在他身上。“被子..

卫生员为难的说：
是借老百姓的。”

“是我的――”她气汹汹的嚷了半句，就扭过脸去。在月光下，我看见
她眼里晶莹发亮，我也看见那条枣红底色上洒满白色百合花的被子，这象征
纯洁与感情的花，盖上了这位平常的、拖毛竹的青年人的脸。一九五八年三
月

①1945 年日本投降后，共产党为了全国人民实现和平的愿望，和国民党
进行和平谈判，并忍痛撤出江南。但时隔不久，国民党竟背信撕毁“双十”
协定，又向我中原、苏中等解放区大举进攻。

因为情真，所以难忘


――《百合花》导读

有人称茹志鹃的《百合花》为“没有爱情的爱情牧歌”。小说情节很简
单，只有三个主要人物：19 岁的通讯员、刚过门三天的新媳妇和作为文工团
员的“我”。故事也并不曲折：小通讯员送我到战时前沿包扎所，并在我的
要求下为伤员借被子，由此与新媳妇发生了小小的冲突。后来通讯员为救别
人而壮烈牺牲，新媳妇将自己惟一的嫁妆――洒满白色百合花的新被盖在烈
士身上。小说抒发了军民之间的骨肉深情，赞美了普通人物的高贵品质，表
达了人民对革命英雄的崇敬与热爱。

小说没有一般意义上男女之间的爱情，却描述了最广泛意义上的“爱”
的感情。有普通人对美好生活的热爱：“我”看见他背的枪筒里不知在什么
时候又多了一枝野菊花，跟那些树枝一起，在他耳边抖抖的颤动着”；有人
与人之间的关怀和爱护：“他已走远了，但还见他肩上撕挂下来的布片，在
风里一飘一飘。我真后悔没给他缝上再走。现在，至少他要裸露一晚上的肩
膀了”。更可贵的，小说还写出了那种为了别人而舍弃自己的最无私的爱：
小通讯员为了救别人而献出了自己年轻的生命，而新媳妇则用自己圣洁的新
被表达了对英雄的敬爱之情。这种种的爱仿佛圣洁的光，使这篇写平凡故事
的小说闪耀出不凡的光彩。

小说以第一人称叙述方式刻画了两个可爱的青年形象。通讯员高大、淳
朴、羞涩，但却关心体贴别人，关键时候舍己救人，无私无畏；新媳妇单纯、
善良、深明大义，对子弟兵怀有最真挚的感情。从侧面我们也可以看出文工
团战士“我”的形象：干练、朴实、通情达理。这些人物都有着纯洁的外表
和美好的心灵，仿佛洁白的百合花，盛开在战火与硝烟里。

作者擅长用典型细节描写、烘托人物。枪管中的野菊花、通讯员给我开
饭吃的两个硬馒头、新媳妇抿着嘴的笑、她的洒满百合花的新被..都有力
地刻画了人物的个性，并使作品在情节的发展上前后呼应，烘托了主题。

作者用词简约，文笔朴实无华，无论对话，还是描写都是那么纯朴自然，
不染纤尘。在她笔下，战火与流血都显示出本质上的静穆与圣洁，带给人与
众不同的心灵上的震撼。

《百合花》之所以有如此的艺术魅力，是基于作者对爱、对人、对战争
的深切理解：“战争使人不能有长谈的机会，但战争却能使人深交，有时仅
几十分钟，几分钟，甚至只来得瞥一眼，便一闪而过，然而人与人之间，就
在这一刹那里，便能肝胆相照，生死与共。”正是这种深刻的理解和诗意的
表述使《百合花》像一颗素朴而晶莹的宝石，透过历史的重重烟尘放射出圣
洁的光芒，至今使人读后仍为之动情。

（宋媛）


创业史（存目）

柳青

反映农村合作化运动的恢宏史诗
――《创业史》导读

《创业史》作者柳青。全书计划写四部，但在完成第一部和第二部的上
卷及下卷14―17 章后，18―28 章未及修改作者便告别人世。仅就相对完整
的第一部来看，《创业史》仍不失为我国当代一部气势恢宏的优秀长篇小说，
堪称为史诗性巨著。

《创业史》反映的是一个富于时代特征的主题。小说通过对渭河平原下
堡乡蛤蟆滩互助组建立、巩固和发展以及人们在合作化过程中思想、心理变
化的描写，形象地说明了在当时农村贫富两极分化状况下进行合作化、走公
有化道路以及对农民进行社会主义思想灌输的紧迫性和重要性，揭示了农民
走社会主义道路的现实客观性和历史必然性。正如作者自己所言，“这部作
品要向读者回答的是：中国农村为什么会发生社会主义革命和怎样发生社会
主义革命。”

虽然《创业史》所反映的时代内容已成为历史的“过去”，但《创业史》
本身的艺术魅力并不随着那段历史的逝去而逝去。它不仅为我国文学史人物
画廊增添了梁生宝、梁三老汉、“三大能人”、王二直杠等一系列散发着浓
郁的泥土气息的典型形象，而且在长篇小说艺术的形式、艺术表现力、民族
特色和个人化风格等方面都取得了不可忽视的成就。

小说结构宏伟严谨、脉络清晰、重点突出，既有历史发展的概述，又有
时代的广阔画面。而对于波澜壮阔的农业合作化运动的反映，很少用轰轰烈
烈的场面和离奇曲折的情节，而是注重“从细微处见精神”，着力于对人物
相互关系和内心世界的刻画，既有对人物心理细致入微的剖析，也有对西北
农村风光的富于抒情性的描绘，并在情节发展中自然穿插带有哲理性的议
论。语言极富于乡土情调，清新、流畅，人物语言充分个性化。所有这些，
都使《创业史》既富于时代的昂扬精神和民族的风貌色调，又呈现出细密、
清新而又明朗的艺术风格，达到了“宏伟构思与细致描绘”、“感性抒发和
哲理议论”、“民族风貌和时代精神”、“地域色彩和个人风格”等四个方
面的完美结合。

尽管与那个年代的所有小说一样，《创业史》也不可避免地打上了当时
极左思潮的印迹，但这只是白玉微瑕。无论从哪个角度讲，《创业史》都可
以说是思想和艺术达到了相当完美统一的巨著，在我国文学史尤其是小说史
上的地位是不容忽视的。

（王翠艳）


李自成（存目）

姚雪垠

明末社会的百科全书
――《李自成》导读

《李自成》全书共5 卷，350 多万字。1977 年出版的第2 卷，获首届“茅
盾文学奖”。全书以李自成为首的起义军同以崇祯为代表的朱明王朝之间的
殊死斗争为主线，旨在展现明清之际我国封建社会波澜壮阔的农民战争的历
史画卷，揭示李自成领导的农民起义的历史教训和封建社会中农民战争的基
本规律，绘制明末社会的百科全书。作品以深刻的思想、宏大的规模、鲜明
的形象、独特的构思、丰富的表现手法，为新中国长篇历史小说创作开辟了
一条道路，积累了宝贵的艺术经验。其主要成就在于：

其一、广阔地再现历史生活，深刻地反映历史事变的本质和规律。作者
运用历史唯物主义观点，对浩如烟海的明清两代的正史、野史做了深入的分
析和研究，真实地描绘了一幅历史上最大的一次农民起义的波澜壮阔的画
面，探索农民起义的成败规律，并且艺术地概括了明末社会的政治、经济、
法律、军事、道德、宗教、文化乃至宫廷生活、典章制度、民间习俗、风土
人情等，笔墨所至，从皇帝到平民百姓，从义军领袖到士兵向导、从京城到
荒僻山村，从宫廷朝仪到农事百工，无不绘声绘色，堪称反映我国明末清初
社会全景的“百科全书”。

其二、小说以出色的艺术手笔塑造了众多艺术形象，仅前三卷出场的人
物就达350 多人。明末清初各阶级、阶层和行业的人物在小说中都有生动的
描绘，如农民军首领、各级将领、士卒、皇帝、内阁大臣、总督藩王、后妃、
勋戚、太监、宫女、武将、各级官吏、幕僚、衙役、豪绅、商贩、艺人、儒
生、游民、手工业者、农民、星相家、巫婆、术士、强盗、歌妓、修士、僧
人等。其中，农民起义的领袖人物李自成和性格丰富复杂的封建帝王崇祯皇
帝朱由检都堪称艺术典型。

其三、结构美学的创造与民族风格的探索。《李自成》如同一座规模宏
伟的建筑，有着严谨的结构、变化多端的布局。作者采用了多线条网络式发
展的结构方法，章节、单元相对独立又不失关联，情节的铺展层次井然、繁
而不乱、开阖自如、活泼多姿，时而洪峰骤起，时而水波静漾，富于动态美、
匀称美和相间美。《李自成》也是一部具有鲜明的民族风格的长篇巨制，其
民族特色不仅体现在所描写的内容、事件、人物、谋篇布局和传统的表现手
法方面，还集中地体现在语言的创造性运用上。作者把白话、文言与口语熔
于一炉，创造了一种准确洗练、朴实流畅、生动形象、语言且富于历史感。
还灵活地运用了对联、灯谜、题铭、偈语、文告、诏书、骈文等，显示了作
者历史知识的渊博和驾驭文字能力的娴熟。

小说的局限主要在于李自成形象的刻画有“现代化”和“完人”倾向，
影响了这一形象的可信度。
（钟正平）


班主任

刘心武

一

你愿意结识一个小流氓，并且每天同他相处吗？我想，你肯定不愿意，
甚至会嗔怪我何以提出这么一个荒唐的问题。

但是，在光明中学党支部办公室里，当黑瘦而结实的支部书记老曹，用
信任的眼光望着初三（三）班班主任张俊石老师，换一种方式向他提出这个
问题时，张老师并不以为古怪荒唐。他只是极其严肃地考虑了一分钟左右，
便断然回答说：“好吧！我愿意认识认识他..”

事情是这样的：前些日子，公安局从拘留所把小流氓宋宝琦放了出来，
他是因为卷进了一次集体犯罪活动被拘留的。在审讯过程中，面对着无产阶
级专政的强大威力与政策感召，他浑身冒汗，嘴唇哆嗦，作了较为彻底的坦
白交代，并且揭发检举了首犯的关键罪行，因此，公安局根据他的具体情况
――情节较轻而坦白揭发较好，加上还不足十六岁――将他教育释放了。他
的父母感到再也难在老邻居们面前抛头露面，便通过换房的办法搬了家，恰
好搬到光明中学附近。根据这几年实行的“就近入学”办法，他父母来申请
将宋宝琦转入光明中学上学。他该上初三，而初三（三）班又恰好有空位子，
再加上张老师有十几年的班主任工作经验，又是这个年级班主任里唯一的党
员，因此，经过党支部研究，接受了宋宝琦的转学要求，并且由老曹直接找
到张老师，直截了当地摆出情况，问他说：“怎么样？你把宋宝琦收下吧？”

正像你所知道的那样，张老师思忖的目光刚同老曹那饱含期待、鼓励的
目光相遇，他便答应下来了。

二

张老师是个什么样的人呢？

趁他顶着春天的风沙，骑车去公安局了解宋宝琦情况的当口，我们可以
仔细观察他一番。

张老师实在太平凡了。他今年三十六岁，中等身材，稍微有点发胖。他
的衣裤都明显地旧了，但非常整洁，每一个纽扣都扣得规规矩矩，连制服外
套的风纪扣，也一丝不苟地扣着。他脸庞长圆，额上有三条挺深的抬头纹，
眼睛不算大，但能闪闪放光地看人，撒谎的学生最怕他这目光；不过，更让
学生们敬畏的是张老师的那张嘴，人们都说薄嘴唇的人能说会道，张老师却
是一对厚嘴唇，冬春常被风吹得爆出干皮儿，从这对厚嘴唇里迸出的话语，
总是那么热情、生动、流利，像一架永不生锈的播种机，不断在学生们的心
田上播下革命思想和知识的种子，又像一把大条帚，不停息地把学生心田上
的灰尘无情地扫去..

一路上，张老师的表情似乎挺平淡。等到听完公安局同志的情况介绍、
翻完卷宗以后，他的脸上才显露出强烈的表情来――很难形容，既不全是愤
慨，也不排除厌恶与蔑视，似乎渐渐又由决心占了上风，但忧虑与沉重也明
显可见。

张老师从公安局回到学校时，已经是下午三点钟。他掏出叠得很整齐的
手绢，一边擦着脑门上的汗，一边走进年级组办公室。显然同组的老师们都


已知道宋宝琦将于明天到他班上课的事了。教数学的尹达磊老师头一个迎上
他，形成了关于宋宝琦的第一个波澜。

三

尹老师和张老师同岁，同是一个师范学院毕业，同时分配到光明中学任
教，又经常同教一个年级。他们一贯推心置腹，就是吵嘴，也从不含沙射影、
指桑骂槐，总是把想法倾巢倒出，一点“底儿”也不留。

尹老师身材细长，五官长得紧凑，这就使他永远摆脱不了“娃娃相”，
多亏鼻梁上架着副深度近视镜，才使他在学生们面前不至有失长者的尊严。

在这一九七七年的春天，尹老师感到心里一片灿烂的阳光。他对教育战
线，对自己的学校、所教的课程和班级，都充满了闪动着光晕的憧憬。他觉
得一切不合理的事物都应该而且能够迅速得到改进。他认为“四人帮”既已
揪出，扫荡“四人帮”在教育战线的流毒，形成理想的境界应当不需要太多
的时间。不过，最近这些天他有点沉不住气。他愿意一切都如春江放舟般顺
利，不曾想却仍要面临一些复杂的问题。

关于宋宝琦即将“驾到”的消息一入他的耳中，他就忍不住热血沸腾。
张老师刚一迈进办公室，他便把满腔的“不理解”朝老战友发泄出来。他劈
面责问张老师：“你为什么答应下来？眼下，全年级面临的形势是要狠抓教
学质量，你弄个小流氓来，陷到作他个别工作的泥坑里去，哪还有精力抓教
学质量？闹不好，还弄个‘一粒耗子屎坏掉一锅粥’！你呀你，也不冷静地
想想，就答应下来，真让人没法理解..”

办公室的其他老师，有的赞同尹老师的观点，却不赞同他那生硬的态度；
有的不赞成他的观点，却又觉得他的确是出于一片好心；有的一时还拿不准
道理上该怎么看，只是为张老师凭空添了这么副重担子，滋生了同情与担
忧..因此，虽然都或坐或站地望着张老师，却一时都没有说话。就连搁放
在存物架上的生理卫生课教具――耳朵模型，仿佛也特意把自己拉成了一尺
半长，在专注地等待着张老师作答。

张老师觉得尹老师的意见未免偏激，但并不认为尹老师的话毫无道理。
他静静地考虑了一分钟，便答辩似地说：“现在，既没有道理把宋宝琦退回
给公安局，也没有必要让他回原学校上学。我既然是个班主任老师，那么，
他来了，我就开展工作吧..”

这真是几句淡而无味的话。倘若张老师咄咄逼人地反驳尹老师，也许会
引起一场火爆的争论，而他竟出乎意料地这样作答，尹老师仿佛反被慑服了。
别的老师也挺感动，有的还不禁低首自问：“要是把宋宝琦分到我的班上，
我会怎么想呢？”

张老师的确必须立即开展工作，因为，就在这时，他班上的团支部书记
谢惠敏找他来了。
四

谢惠敏的个头比一般男生还高，她腰板总挺得直直的，显得很健壮。有
一回，她打业余体校栅栏墙外走过，一眼被里头的篮球教练看中。教练热情
地把她请了进去，满心以为发现了个难得的培养对象。谁知让这位长圆脸、
大眼睛的姑娘试着跑了几次篮后，竟格外地失望――原来，她弹跳力很差，
手臂手腕的关节也显得过分僵硬，一问，她根本对任何球类活动都没有兴趣。

的确，谢惠敏除了随着大伙看看电影、唱唱每个阶段的推荐歌曲，几乎
没有什么业余爱好。她功课中平，作业有时完不成，主要是由于社会工作占


去的精力和时间太多了――因此倒也能获得老师和同学们的谅解。

头年夏天，张老师接任这个班的班主任时，谢惠敏已经是团支部书记了。
张老师到任不久便轮到这个班下乡学农。返校的那天，队伍离村二里多了，
谢惠敏突然发现有个男生手里转动着个麦穗，她不禁又惊又气地跑过去批评
说：“你怎么能带走贫下中农的麦子？给我！得送回去！”那个男生不服气
地辩解说：“我要拿回家给家长看，让他们知道这儿的麦子长得有多棒！”
结果引起一场争论，多数同学并不站在谢惠敏一边，有的说她“死心眼”，
有的说她“太过份”。最后自然轮到张老师表态。谢惠敏手里紧紧握着那根
丰满的麦穗，微张着嘴唇，期待地望着张老师。出乎许多同学的意料，张老
师同意了谢惠敏送回麦穗的请求。耳边响着一片扬声争论与喁喁低议交织成
的音波，望着在雨后泥泞的大车道上奔回村庄的谢惠敏那独特的背影，张老
师曾经感动地想：问题不在于小小的麦穗是否一定要这样来处理；看哪，这
个仅仅只有三个月团龄的支部书记，正用全部纯洁而高尚的感情，在维护“绝
不能让贫下中农损失一粒麦子”的信念――她的身上，有着多么可贵的闪光
素质啊！

但是，这以后，直到“四人帮”揪出来之前，浓郁的阴云笼罩着我们祖
国的大地，阴云的暗影自然也投射到了小小的初三（三）班。被“四人帮”
那个女黑干将控制的团市委，已经向光明中学派驻了联络员，据说是来培养
某种“典型”；是否在初三（三）班设点，已在他们考虑之中。谢惠敏自然
常被他们找去谈话。谢惠敏对他们的“教诲”并不能心领神会，因为她没有
丝毫的政治投机心理，她单纯而真诚。但是，打从这时候起，张老师同谢惠
敏之间开始显露出某种似乎解释不清的矛盾。比如说，谢惠敏来告状，说团
支部过组织生活时，五个团员竟有两个打瞌睡。张老师没有去责难那两个不
像样子的团员，却向谢惠敏建议说：“为什么过组织生活总是念报纸呢？下
回搞一次爬山比赛不成吗？保险他们不会打瞌睡！”谢惠敏瞪圆了双眼，几
乎不相信自己的耳朵，隔了好一阵，才抗议地说：“爬山，那叫什么组织生
活？我们读的是批宋江的文章啊..”再比如，那一天热得像被扣在了蒸笼
里，下了课，女孩子们都跑拢窗口去透气，张老师把谢惠敏叫到一边，上下
打量着她说：“你为什么还穿长袖衬衫呢？你该带头换上短袖才是，而且，
你们女孩子该穿裙子才对啊！”谢惠敏虽然热得直喘气，却惊讶得满脸涨红，
她简直不能理解张老师在提倡什么作风！班上只有宣传委员石红才穿带小碎
花的短袖衬衫，还有那种带褶子的短裙，这在谢惠敏看来，乃是“沾染了资
产阶级作风”的表现！

“四人帮”揪出来之后，张老师同谢惠敏之间的矛盾自然可以解释清楚
了，但并没有完全消除。

现在，谢惠敏找到张老师，向他汇报说：“班上同学都知道宋宝琦要来
了，有的男生说他原来是什么‘菜市口老四’，特别厉害；有些女生害怕了，
说是明天宋宝琦真来，她们就不上学了！”

张老师一愣。他还没有来得及预料到这些情况。现在既然出现了这些情
况，他感到格外需要团支部配合工作，便问谢惠敏：“你怕吗？你说该怎么
办？”

谢惠敏晃晃小短辫说：“我怕什么？这是阶级斗争！他敢犯狂，我们就
跟他斗！”

张老师心里一热。一霎时，那在泥泞的大车道上奔走的背影活跳在记忆


的屏幕上。他亲热地对谢惠敏说：“你赶紧把团支部和班委会的人找齐，咱
们到教室开个干部会！”
五
四点二十左右，干部会结束了。其他干部们都走了，教室里只剩下张老
师、谢惠敏和石红三个人。

石红恰好面对窗户坐着，午后的春阳射到她的圆脸庞上，使她的两颊更
加红润；她拿笔的手托着腮，张大的眼眶里，晶亮的眸子缓慢地游动着，丰
满的下巴微微上翘――这是每当她要想出一个更巧妙的方法来解决一道数学
题时，为数学老师所熟悉、所喜爱的神态。可是此刻她并不是在解数学题，
而是在琢磨怎么写出明天一早同大家――也包括宋宝琦――见面的“号角
诗”。

张老师同谢惠敏在一旁谈着话。围绕着接收宋宝琦需要展开的工作，已
经全部落实。男生干部们分头找男生们做工作去了，跟他们讲宋宝琦并不是
什么威震菜市口的“英雄”，而是个犯了错误的需要帮助的人。对他既别好
奇乃至于敬畏，也不能歧视打击，大家要齐心合力地帮助他。女生干部将分
头到那几个或者是因为胆小，或者是出于赌气，宣布明天不来上学的女生家
长，对她们和她们的家长讲清楚，学校一定会保证女孩子们不受宋宝琦欺侮；
对宋宝琦这样的小流氓，消极躲避只能助长他的恶习，只有团结起来同他斗
争，进行教育，才能化有害为无害，并且逐步化无害为有益。张老师则要对
宋宝琦进行家访，对他以及他的家长进行初步了解，并进行第一次思想工作。
石红的“号角诗”明天一早将向大家强调：“让我们的教室响彻抓纲治国的
脚步声！”

当石红的“号角诗”快要写完的时候，张老师同谢惠敏的谈话结束了。
张老师把摊在桌上、刚给干部们看过的几件东西往一块敛。那是张老师从派
出所带回来的、宋宝琦犯案后被搜出的物品：一把用来斗殴的自行车弹簧锁，
一副残破油腻的扑克牌，一个式样新颖附有打火机的镀镍烟盒，还有一本撕
掉了封皮的小说。小干部们面对这些东西都厌恶得皱鼻子、撇嘴角。谢惠敏
提议说：“团支部明天课后开个现场会，积极分子们也参加，摆出这些东西，
狠狠批判一顿！”大伙都同意，张老师也点头说：“对。要利用这个机会，
进一步抓好反腐蚀教育。”

没曾想，临到张老师收敛这几件物品时，突然出现了矛盾，还闹得挺僵。

别的东西都收进书包了，只剩下那本小说。张老师原来顾不得细翻，这
时拿起来一检查，不由得“啊！”了一声。原来那是本文化大革命以前，中
国青年出版社出版的长篇小说《牛虻》。

谢惠敏感到张老师神情有点异常，忙把那本书要过来翻看。她以前没听
说过、更没看见过这本书。她见里头有外国男女讲恋爱的插图，不禁惊叫起
来：“唉呀！真黄！明天得狠批这本黄书！”

张老师皱起眉头，思索着。他回忆起自己中学时代的情况。那时候，团
支部曾向班上同学们推荐过这本小说..围坐在篝火旁，大伙用青春的热情
轮流朗读过它；倚扶着万里长城的城堞，大伙热烈地讨论过“牛虻”这个人
物的优缺点..这本英国小说家伏尼契写成的作品，曾激动过当年的张老师
和他的同辈人，他们曾从小说主人公的形象中，汲取过向上的力量..也许，
当年对这本小说的缺点批判不够？也许，当年对小说的精华部分理解得也不
够准确、不够深刻？..但，不管怎么说――张老师想到这儿，忍不住对谢


惠敏开口分辩道：

“这本《牛虻》可不能说成是黄书..”

谢惠敏的两撇眉毛险些飞出脑门，她瞪圆了双眼望着张老师，激烈地质
问说：“怎么？不是黄书？！这号书不是黄书什么是黄书？”在谢惠敏的心
目中，早已形成一种铁的逻辑，那就是凡不是书店出售的、图书馆外借的书，
全是黑书、黄书。这实在也不能怪她。她开始接触图书的这些年，恰好是“四
人帮”搞法西斯文化专制主义最凶的几年。可爱而又可怜的谢惠敏啊，她单
纯地崇信一切用铅字新排印出来的东西，而在“四人帮”控制舆论工具的那
几年里，她用虔诚的态度拜读的报纸刊物上，充塞着多少他们的“帮文”，
喷溅出了多少戕害青少年的毒汁啊！倘若在谢惠敏最亲近的人当中，有人及
时向她点明：张春桥、姚文元那两篇号称“阐述无产阶级专政理论”的“重
要文章”大可怀疑，而“梁效”、“唐晓文”之类的大块文章也绝非马列主
义的“权威论著”..那该有多好啊！但是，由于种种主观和客观上的原因，
没有人向她表明这一点。她的父母经常嘱咐谢惠敏及其弟妹，要听毛主席的
话，要认真听广播、看报纸；要求他们遵守纪律、尊重老师；要求他们好好
学功课..谢惠敏从这样的家庭教育中受益不浅，具备了强烈的无产阶级感
情、劳动者后代的气质；但是，在资产阶级、修正主义的白骨精化为美女现
形的斗争环境里，光有朴素的无产阶级感情就容易陷于轻信和盲从，而“白
骨精”们正是拼命利用一些人的轻信与盲从以售其奸！就这样，谢惠敏正当
风华正茂之年，满心满意想成为一个好的革命者，想为共产主义这个大目标
而奋斗，却被“四人帮”害得眼界狭窄、是非模糊。岂止《牛虻》这本书她
会认为是毒草，我们这段故事发生的时候，《青春之歌》已经进行再版了，
但谢惠敏还保持着“四人帮”揪出前形成的习惯――把那些热衷于传播“文
艺消息”，什么又会有某个新电影上演啦，电台又播了个什么新歌呀这样的
同学们，看成是“沾染了资产阶级思想”。就在前几天，她发现石红在自习
课上看一本厚厚的小说，下课她便给没收了。那是一九五九年出版的《青春
之歌》，她随便翻检了几页，把自己弄得心跳神乱――断定是本“黄书”，
正想拿来上交给张老师，石红笑嘻嘻地一把抢了回去，还拍着封面说：“可
带劲啦！你也看看吧！”结果两人争吵了一场；后来她忙着去团委会开会，
倒忘记向张老师反映了，没想到今天张老师竟比石红还要石红――亲口否认
这本外国“黄书”不黄！在谢惠敏心中，外国的“黄书”当然一律又要比中
国的“黄书”更黄了。面对着这样一位张老师，她又联想起以前的许多细琐
冲突来。于是，往常毕竟占据支配地位的尊敬之感，顿然减少了许多。她微
微噘起嘴，飞走的眉毛落回来拧成了个死疙瘩。

这时候，石红写完“号角诗”，正准备给张老师和谢惠敏朗诵，忽然听
到张老师说：“这本《牛虻》可不能说成是黄书..”她这才知道那本破书
原来就是《牛虻》，赶忙凑拢谢惠敏身边去看。谢惠敏大声质问张老师的话
刚一出口，她便热情地晃动着谢惠敏胳膊说：“别这么说！我听爸爸妈妈讲
过，《牛虻》这本书值得一读！这两天我正读《钢铁是怎样炼成的》，里头
的保尔・柯察金是个无产阶级英雄，可他就特别佩服‘牛虻’..”石红早
就想找本《牛虻》来看，一直没有借到，所以她从谢惠敏手中拿过书来翻动
时，心里翻腾着强烈的求知欲：这本书写的是什么时代的事儿？故事发生在
什么地方？“牛虻”究竟是个啥样的人？真的有值得佩服的地方吗？..当
她把破书还到张老师手上时，不禁问道：“读这本书，该注意些啥？学习些


啥？”谢惠敏咬住嘴唇，眯起眼睛，不满地望着石红，心里怦怦直跳。

张老师翻动着那本饱经沧桑的《牛虻》。他本想耐心地对谢惠敏解释为
什么不能把它算作“黄书”，但这本书是从宋宝琦那儿抄出来的，并且，瞧，
插图上，凡有女主角琼玛出现，一律野蛮地给她添上了八字胡须。又焉知宋
宝琦他们不是把它当成“黄书”来看的呢？生活现象是复杂的。这本《牛虻》
的遭遇也够光怪陆离了。对谢惠敏这样实际上还很幼稚的孩子，分析过于复
杂的生活现象和精华糟粕并存的文艺作品，需要充裕的时间和适宜的场合。

想到这些，我们的张老师便把破旧的《牛虻》放入书包，和蔼地对谢惠
敏说：“关于这本书的事儿，咱们改天再谈吧。看，快五点了，咱们赶紧听
听石红写的‘号角诗”吧，听完分头按计划行动。”

石红念的诗，谢惠敏一句也没装进脑子里去。她痛苦而惶惑地望着映在
课桌上的那些斑驳的树影。她非常、非常愿意尊敬张老师，可张老师对这样
一本书的古怪态度，又让她不能不在心里嘀咕：“还是老师呢，怎么会这样
啊？！..”

六

五点刚过，张老师骑车抵达宋家的新居。小院的两间东屋里，东西还来
不及仔细整理，显得很凌乱。比如说，一盆开始挂花的“令箭”，就很不恰
当地摆放在了歪盖着塑料布的缝纫机上。

宋宝琦的母亲是个售货员，这天正为搬家倒休，忙不迭地拾掇着屋子。
见张老师来了，她有些宽慰，又有点羞愧，忙把宋宝琦从里屋喊出来，让他
给老师敬礼，又让他去倒茶。我们且不忙随张老师的眼光去打量宋宝琦，先
随张老师坐下来同宋宝琦母亲谈谈，了解一下这个家庭的大概。

宋宝琦的父亲在园林局苗圃场工作，一直上“正常班”，就是说，下午
六点以后就能往家奔了。但他每天常常要八、九点钟才回家。为什么？宋宝
琦母亲说起来连连叹气，原来这些年他养成了个坏习惯：下班的路上经过月
坛，总要把自行车一撂，到小树林里同一些人席地而坐，打扑克消遣，有时
打到天黑也不散，挪到路灯底下接茬打，非得其中有个人站起来赶着去工厂
上夜班，他们才散。

显然，这样一位父亲，既然缺乏丰富而有意义的精神生活，那么，对宋
宝琦的缺乏教育管束也就可想而知了。至于当母亲的，从她含怨的叙述中，
不难看出她是怎样自食了溺爱与放任独生子的苦果。

绝不要以为这个家庭很差劲。张老师注意到，尽管他们还有大量的清理
与安置工作，才能使房间达到窗明几净的程度，但是一张镶镜框的毛主席像，
却已端正地并排挂到了北墙，并且，一张稍小的周总理像，装在一个自制的
环绕着银白梅花图案的镜框中，被郑重地摆放在了小衣柜的正中。这说明这
对年近半百的平凡夫妇，内心里也涌荡着和亿万人民相同的感情波澜。那么，
除了他们自身的弱点以外，谁应当对他们精神生活的贫乏负责呢？..

差一刻六点的时候，张老师请当母亲的尽管去忙她的家务事，他把宋宝
琦带进里屋，开始了对小流氓的第一次谈话。

现在我们可以仔细看看宋宝琦是个什么模样了。他上身只穿着尼龙弹力
背心，一疙瘩一疙瘩的横肉，和那白里透红的肤色，充分说明他有幸生活在
我们这个不愁吃不愁穿的社会里，营养是多么充分，躯体里蕴藏着多么充沛
的精力。唉，他那张脸啊，即便是以经常直视受教育者为习惯的张老师，乍
一看也不免浑身起栗。并非五官不端正，令人寒心的是从面部肌肉里，从殴


斗中打裂过又缝上的上唇中，从鼻翅的神经质扇动中，特别是从那双一目了
然地充斥着空虚与愚蠢的眼神中，你立即会感觉到，仿佛一个被污水泼得变
了形的灵魂，赤裸裸地立在了聚光灯下。

经过三十来个回合的问答，张老师已在心里对宋宝琦有了如下的估计：
缺乏起码的政治觉悟，知识水平大约只相当初中一年级程度，别看有着一身
犟肉，实际上对任何一种正规的体育活动都不在行。张老师想到，一些满足
于贴贴标签的人批判起宋宝琦这样的小流氓来，一定会说他是“满脑子资产
阶级思想”。但是，随着进一步地询问，张老师便愈来愈深切地感到，笼统
地说宋宝琦这样的小流氓具有资产阶级思想，那就近乎无的放矢，对引导他
走上正路也无济于事。

宋宝琦的确有严重的资产阶级思想，但究竟是哪一些资产阶级思想呢？

资产阶级标榜“自由、平等、博爱”，讲究“个人奋斗”、“成名成家”，
用虚伪的“人性论”掩盖他们追求剥削、压迫的罪行。而宋宝琦呢？他自从
陷入了那个流氓集团以后，便无时无刻不处于森严的约束之中，并且多次被
大流氓“扇耳茄子”与用烟头烫后脑勺。他愤怒吗？反抗吗？不，他既无追
求“个性解放”、呼号“自由、平等”的思想行动，也从未想到过“博爱”；
他一方面迷信“哥儿们义气”，心甘情愿地替大流氓当“炊拨儿”，另一方
面又把扇比他更小的流氓耳光当作最大的乐趣。什么“成名成家”，他连想
也没有想过，因为从他懂事的时候起，一切专门家――科学家、工程师、作
家、教授..几几乎都被林贼、“四人帮”打成了“臭老九”，论排行，似
乎还在他们流氓之下，对他来说，何羡慕之有？有何奋斗而求之的必要？资
产阶级的典型思想之一是“知识即力量”，对不起，我们的宋宝琦也绝无此
种观念。知识有什么用？无休无止地“造反”最好。张铁生考试据说得了个
“大鸭蛋”，不是反而当上大官了吗？..所以，不能笼统地给宋宝琦贴上
个“满脑袋资产阶级思想”的标签便罢休，要对症下药！资产阶级在上升阶
段的那些个思想观点，他头脑里并不多甚至没有，他有的反倒是封建时代的
“哥儿们义气”以及资产阶级在没落阶段的享乐主义一类的反动思想影
响..请不要在张老师对宋宝琦的这种剖析面前闭上你的眼睛，塞上你的耳
朵，这是事实！而且，很遗憾，如果你热爱我们的祖国，为我们可爱的祖国
的未来操心的话，那么，你还要承认，宋宝琦身上所反映出的这种问题，在
一定程度上还并不是极个别的！请抱着解决实际问题、治疗我们祖国健壮躯
体上的局部痈疽的态度，同我们的张老师一起，来考虑考虑如何教育、转变
宋宝琦这类青少年吧！

张老师从书包里取出那本饱遭蹂躏的小说来，问宋宝琦：“这本书叫什
么名儿？你还记得吗？”

宋宝琦刚经历过专政机关严厉的审讯和带强制性的训斥，那滋味当然远
比一个班主任老师的询问与教育难受，所以，他尽可能用最恭顺的态度回答
说：“记得。这是牛亡。”他不认识虻字，照他识字的惯例，只读一半。

“不是牛亡，是‘牛虻’。你知道这两个字是什么意思吗？”

面部没有表情，两眼直愣愣地望着对面在窗玻璃外扑腾的一只粉蝶，极
坦率地回答说：“不懂。”

“那么，这本书你究竟读完了没有呢？”

“翻了翻篇。我不懂。”

“不懂，你要它干什么呢？这本书是打哪儿来的呢？”


“我们偷的。”

“打哪儿偷的呢？偷它干什么呢？”

“打原来我们学校废书库偷的。听说那里头的书都是不让借不让看的。
全是坏书。我们撬开锁，偷了两大抱。我们偷出来为的是拿去卖。”

“怎么没把这本卖了呢？”

“后来都没卖。我们听说，盖了图书馆戳子的书，我们要是卖去，人家
就要逮着我们。”

“你们偷出来的书里，还有些什么呢？你还能说出几个名儿来吗？”

“能！”宋宝琦为能表现一下自己并非愚钝无知感到非常高兴，他第一
次有了专注的神情，眨着眼，费劲地回忆着：“有《红岩》，有..《和平
与战争》，要不，就是《战争与和平》，对了，还有一本书特怪，叫..叫
《新嫁车的词儿》..”

这让张老师吃了一惊。他想了想，掏出钢笔在手心里写了《辛稼轩词选》
几个字，伸出去让宋宝琦看，宋宝琦赶忙点头：“就是！没错儿！”

张老师心里一阵阵发痛。几个小流氓偷书，倒还并不令人心悸。问题是，
凭什么把这样一些有价值的、乃至于非但不是毒草，有的还是香花的书籍，
统统扔到库房里锁起来，宣布为禁书呢？宋宝琦同他流氓伙伴堕落的原因之
一，出乎一般人的逻辑推理之外，并非一定是由于读了有毒素的书而中毒受
害，恰恰是因为他们相信能折腾就能“拔份儿”，什么书也不读而坠落于无
知的深渊！

张老师翻动着《牛虻》，责问宋宝琦：“给这插图上的妇女全画上胡子，
算干什么呢？你是怎么想的呢？”

宋宝琦垂下眼皮，认罪地说：“我们比赛来着，一人拿一本，翻画儿，
翻着女的就画，谁画的多，谁运气就好..”

张老师愤然注视着宋宝琦，一时说不出话来。宋宝琦抬起眼皮偷觑了张
老师一眼，以为一定是自己的态度还不够老实，忙补充说：“我们不对，我
们不该看这黄书..我们算命，看谁先交上女朋友..我们..我再也不敢
了！”他想起了在公安局里受审的情景，也想起了母亲接他出来那天，两只
红红的、交织着疼和恨的眼睛。

“我们不该看这黄书”――这句话像鼓槌落到鼓面上，使张老师的心
“咚”地一响。怪吗？也不怪――谢惠敏那样品行端方的好孩子，同宋宝琦
这样品质低劣的坏孩子，他们之间的差别该有多么大啊，但在认定《牛虻》
是“黄书”这一点上，却又不谋而合――而且，他们又都是在并未阅读这本
书的情况下，“自然而然”地作出这个结论的。这是多么令人震惊的一种社
会现象！谁造成的？谁？

当然是“四人帮”！

一种前所未及的，对“四人帮”铭心刻骨的仇恨，像火山般喷烧在张老
师的心中。截至目前为止，在人类文明史上，能找出几个像“四人帮”这样
用最革命的“逻辑”与口号，掩盖最反动的愚民政策的例子呢？

望着低头坐在床上，两只肌肉饱满的胳膊撑在床边，两眼无聊地瞅着互
相搓动的、穿着白边懒鞋的双脚，拒绝接受一切人类文明史上有益的知识和
美好的艺术结晶的这个宋宝琦，张老师只觉得心里的火苗扑腾扑腾往上窜，
一种无形的力量冲击着他的喉头，他几乎要喊出来――

救救被“四人帮”坑害了的孩子！


七
春天日短。当远处电报大楼的七记钟声，悠悠地随风飘来时，暮色已经
笼罩着光明中学附近的街道和胡同。

张老师推着自行车，有意识拐进了免费出入、日夜开放的小公园里。他
寻了一条僻静处的长椅，支上车，坐到长椅上，燃起一支香烟，眉尖耸动着，
有意让胸中汹涌的感情波涛，能集中到理智的闸门，顺合理的渠道奔流出去，
化为强劲有力的行动，来执行自己这班主任的职责。

晚风吹动着一直拖到椅背上来的柳丝，身上落下了一些随风旋转而来的
干榆钱，在看不见的地方，丁香花开了，飘来沁人心脾的芳馥气息。

同宋宝琦本人及其家庭的初步接触，竟将张老师心弦中的爱弦和恨弦拨
动得如此之剧烈，颤动得他竟难以控制自己。他恨不能立时召集全班同学，
来这长椅前开个班会。他有许多深刻而动人的想法，有许多诚挚而严峻的意
念，有许多倾心而深沉的嘱托、建议、批评、引导和号召，就在这个时候，
能以最奔放的感情，最有感染力的方式，包括使用许多一定能脱口而出的丰
富而奇特的、易于为孩子们所接受的例证和比喻，淋漓尽致地表现出来..

他感到，他比以往任何时候，都更爱我们亲爱的祖国。想到她的未来，
想到她的光明前景，想到本世纪结束、下世纪开始时，“四化”初具规模的
迷人境界，他便产生了一种不容任何人凌辱、戏弄祖国，不许任何人扼杀、
窒息祖国未来的强烈感情！他想到自己的职责――人民教师，班主任，他所
培养的，不要说只是一些学生，一些花朵，那分明就是祖国的未来，就是使
中华民族在这九百六十万平方公里的土地上，强盛地延续下去，发展下去，
屹立于世界民族之林的未来！

他感到，他比以往任何时候，都更深刻地仇恨“四人帮”这伙祸国殃民
的蟊贼。不要仅仅看到“四人帮”给国民经济所造成的有形危害，更要看到
“四人帮”向亿万群众灵魂上泼去的无形污秽；不要仅仅注意到“四人帮”
培养出了一小撮“头上长角、浑身长刺”的张铁生式丑类，还要注意到，有
多少宋宝琦式的“畸形儿”已经出现！而且，甚至像谢惠敏这样本质纯正的
孩子身上，都有着“四人帮”用残酷的愚民政策所打下的黑色烙印！“四人
帮”不仅糟踏着中华民族的现在，更残害着中华民族的未来！

对丑类的恨加深着对人民的爱，对人民的爱又加深着对丑类的恨。当爱
和恨交织在一起的时候，人们就有了为真理而斗争的无穷勇气，就有了不怕
牺牲去夺取胜利的无穷力量。

张老师陡然站了起来，他看看表，七点一刻。他想到了晚饭，不是他感
到饿了，考虑到自己该回家吃饭去，他简直把自己也需要吃晚饭这件事忘到
爪哇岛去了。他是打算亲自到几个同学家里去，了解一下他们对宋宝琦来初
三（三）班的反应。而这个时候，同学们家里一定都在吃饭，吃饭的时候进
行家访是不适宜的。他想了想，便背着手，在小公园的树林子里踱起步来，
同时确定下来，七点半左右再离开这里..

丁香花的芳馨一阵阵更加浓郁。浓郁的香气令人联想起最称心如意的
事。张老师想到“四人帮”已经被扫进了垃圾箱，想到党中央已经在短短的
半年内打出了崭新的局面，想到亲爱的祖国不但今天有了可靠的保证，未来
也更加充满希望，他便感到宋宝琦也并非朽不可雕的烂树，而谢惠敏的糊涂
处以及对自己的误解与反感，比之于蕴藏在她身上的优良素质和社会主义积
极性来，简直更不是什么难以消融的冰雪了。


八

张老师推车走出小公园时，恰巧遇上了提着鼓囊囊的塑料包，打从小公
园门口走过的尹老师。

尹老师大吃一惊：“俊石，你怎么还有逛公园的雅兴？”

张老师笑了笑，没有解释。他也并不问尹老师从哪儿来，到哪儿去。他
知道，尹老师坚持有一个多月了，每天下午四点以后除了在学校组织一些数
学后进的学生补课以外，还要轮流到他们家里去进行个别辅导。他熟悉尹老
师的脾性，特别是“四人帮”控制着文教战线的时期，他往往牢骚满腹，对
教育部不满，对学校领导不满，对学生不满，对家长不满。倘是一个局外人，
听了他那些愤激之情溢于言表的话，一定会以为他是个惯于撂挑子、甩袖子
的人；其实尹老师牢骚归牢骚，工作归工作，不管是什么时候，不管遇上什
么打击、障碍、困难和挫折，他从未放弃过辛勤的教学劳动。就是在“四人
帮”把学生中的无政府主义思潮煽动得达于极点，课堂里往往乱得像一锅煮
沸的粥时，他虽然能在办公室里把牢骚话说到“咱们干脆罢教”的地步，一
听到上课铃响，却又立即奔赴教室，仍然竭尽全力地用粉笔敲着黑板，用劝
导、吆喝、说服、恫吓来让同学们听他讲述那些方程式和多面体。

张老师知道这是他已经结束了个别辅导，要奔赴胡同外的汽车站，乘车
回家去了。他既然是忙完了工作，那么，牢骚一定是一触即发。果不其然，
不等张老师开口，他便拍着张老师自行车的车座子，长叹一声说：“‘四人
帮’给咱们造成了些什么样的学生啊！你想想看吧，我教的是初三了，可刚
才却还在为两个学生翻来覆去地讲勾股定理..你比我更有‘福气’――摊
上个‘新文盲’宋宝琦！说实在的我不能理解你，眼下是‘百废待举’，该
作的事情那么多，而光是今天一个下午，你就为收留一个小流氓耗费了那么
多心血，犯得上吗？！让宋宝琦滚蛋吧！公安局不收，让他回原来的学校！
原来的学校不要，就让他在家呆着！..”

张老师诚恳地对他说：“经过这一下午，我越来越自觉地认识到，症结
不在是不是一定要收下宋宝琦――的确，也许应当为他这样的学生专门办一
种学校，或者把他同相似的学生专门编成一班；要不按他的文化程度，干脆
把他降到初一去从头学起..但这都不是主要的。症结在哪里呢？今天下午
围绕着收留宋宝琦发生的这一件又一件的事情，好比一面镜子，照出了‘四
人帮’糟害我们下一代的罪恶；有些‘四人帮”的流毒和影响，我以前或者
没有觉察出来，或者没有像今天这样感到触目惊心，我想到了很多、很多..
达磊，现在是一九七七年的春天，这是多么美好、多么幸福的春天啊，可它
又是要求我们迎向更深刻的斗争，付出更艰苦的劳动的春天，因而也是要求
我们更加严格的一个春天！朝前看吧，达磊！..”

尹老师从这简单的话语里不可能感受到张老师已经感受到的一切，但
是，当他同张老师那饱含着醒悟、深思、信心、力量的动人目光相遇时，他
的牢骚和烦躁情绪顿时消失了。七七年春天的晚风吹拂着这两个平平常常、
默默无闻的人民教师，有那么一两分钟，他们各自任自己的思绪飞扬奔腾，
静静地没有交谈。

张老师想到，过几天，针对尹老师思想方法偏于简单和急躁的缺点，一
定要好好地找他谈一谈：感情绝不能代替政策；迫切希望革命事业向前迈进
的心情，不能简单地表现为焦躁和牢骚；锲而不舍地坚持斗争的同对，又应
当对事物的发展抱相应的积极等待的态度；对宋宝琦这类小流氓的厌恨，还


可以转化为对祖国的幼苗遭到“四人帮”残害而生的怜惜和疼爱..总之，
要好好地同尹老师谈谈哲学，谈谈辩证法，谈谈现在和未来，谈谈爱和恨，
谈谈生活和工作，乃至于谈谈《红岩》和《牛虻》..

远处又飘来了报告七点半已到的一记钟声，张老师收回沸腾的思绪，拍
拍尹老师肩膀说：“咱俩另找个时间好好聊聊吧。我还要到几个同学家里去
一下。”

“快去石红那儿吧，”尹老师忽然想起，赶紧告诉张老师：“我刚从他
们楼里出来，听我那班的一个同学说，谢惠敏跟石红吵了一架，你快去了解
一下吧！”

张老师心里一震，他立即骑上车，朝石红家所在的居民楼驰去。

九

石红的爸爸是区上的一个干部，妈妈是个小学教师，两口子都是在轰轰
烈烈的“四清”运动里入党的；从入党前后起，特别是经过无产阶级文化大
革命，他们形成了一种很好的习惯，就是坚持学习马列、毛主席著作。他们
书架上的马恩、列宁四卷集、毛选四卷和许多厚薄不一的马列、毛主席著作
单行本，书边几乎全有浅灰的手印，书里不乏摺痕、重点线和某些意味着深
深思索的符号..石红深深受着这种认真读书的气氛的熏陶，她也成了个小
书迷。

石红是幸运的。“晚饭以后”成了她家的一个专用语，那意味着围坐在
大方桌旁，互相督促着学习马列、毛主席著作，以及在互相关怀的气氛中各
自作自己的事――爸爸有时是读他爱读的历史书，妈妈批改学生的作文，石
红抿着嘴唇、全神贯注地思考着一道物理习题或是解着一个不等式..有时
一家人又在一起分析时事或者谈论文艺作品，父亲和母亲，父母和女儿之间，
展开愉快的、激烈的争论。即便在“四人帮”推行法西斯文化专制主义最凶
狠的情况下，这家人的书架上仍然屹立着《暴风骤雨》、《红岩》、《茅盾
文集》、《盖达尔选集》、《欧也妮・葛朗台》、《唐诗三百首》..这样
一些书籍。

张老师曾经把石红通读过的《共产党宣言》、《马克思主义的三个来源
和三个组成部分》和毛选四卷，以及她的两本学习笔记，拿到班会上和家长
会上传看过，但是，他觉得更可欣喜的是，这孩子常常能够根据马列主义、
毛泽东思想的原则去思考、分析一些问题，这些思考和分析，往往比较正确，
并体现在她积极的行动中。

我们这个故事发生的那一天，张老师敲开石红他们家那个单元的门后，
发现迎门的那间屋里，坐满了人。石红坐在屋中饭桌边，正朗读着一本书。
另外有五个女孩子，也都是张老师班上的学生，散坐在屋中不同的部位，有
的右手托腮，睁大双眼出神地望着石红；有的双臂折放在椅背上，把头枕上
去；有的低首揉弄着小辫梢..显然，她们都正听得入神。根据下午谢惠敏
的汇报，这恰恰是那几个因为害怕或赌气，而扬言明天宋宝琦去了她们就不
去上学的同学。

石红读得专心致志，没有发觉张老师的到来；有两三个女孩子抬眼瞧见
了张老师，也只是羞涩地对他笑笑，没有出声叫他“张老师”，那显然并非
是忘记了礼貌，而是不忍心中断她们已经沉浸进去的那个动人的故事。

来开门的石红妈妈把张老师引到隔壁屋里，请他坐下，轻声地解释说：
“孩子们正在读鲁迅翻译的《表》..”


《表》是苏联作家班台莱耶夫在十月革命后不久写的一部儿童文学作
品。它描写了一个流浪儿在苏维埃教养院里的转变过程。鲁迅先生当年以巨
大的热情翻译了它。张老师虽然好多年没翻过这本书了，但石红妈妈一提，
这本书里的一些人物形象和片断情节，顿时涌现在张老师的脑海中。张老师
在短短的几分钟里，已经猜测出石红家里出现这种局面的来龙去脉了。果然，
石红妈妈告诉他：“石红一回家就把宋宝琦的事跟我说了。吃晚饭的时候她
一个劲眨巴眼睛，洗碗的时候她跟我商量：‘妈妈，要是我约上谢惠敏，把
那些害怕、赌气的同学们都找来，读读《表》这本书怎么样呢？’我很赞成。
我跟她说：‘有党的领导，有社会主义制度，路线对了头，只要老师、同学
们发挥集体的作用，小流氓也是能转变的啊’！后来她就找同学们去了――
只是谢惠敏不知怎么没有来..”

正说着，石红读完一个段落，知道张老师来了，拿着书跳进里屋，高兴
地嚷：“张老师，你来得正好！快给我们讲讲吧！”

张老师被她拉到了外屋，几个小姑娘都站起来叫“张老师”，不等他发
话，各种各样的问题就争先恐后地提出来了：

“张老师，这本书我们能读吗？”

“张老师，这本书里的小流氓，怎么又惹人生气，又惹人同情呢？”

“张老师，谢惠敏说我们读毒草，这本书能叫毒草吗？”

“张老师，您见着宋宝琦了吗？跟这本书里的小流氓比，他好点儿还是
坏点儿呢？”....

张老师且不忙回答，却反问她们：“谢惠敏为什么不来呢？石红跟她吵
嘴啦？你们应该齐心合力把她拉来啊！”

小姑娘们激动地同声回答起来，吵成一片，结果一句也听不清，还是石
红让大伙静下来，解释说：“拉不来啊！除非现在报上专门登篇文章，宣布
《表》是一本好书..”

原来，石红刚一找到谢惠敏的时候，谢惠敏见石红工作这么积极，还挺
高兴。可是一听是找到一块儿去读一本外国小说，她就打心眼里反感。石红
跟她解释，这本书挺不错，读了对解决那几个同学的问题能有启发..谢惠
敏没等石红说完，立刻反问道：“报上推荐过吗？”这一问使石红呆住了，
半晌才回答：“没推荐呢。”“读没推荐的书不怕中毒吗？现在正反腐蚀，
咱们干部可不能带头受腐蚀呀！..”谢惠敏一脸警惕的神色，警告着石红，
不仅自己拒绝参加这个活动，还劝说石红不要“犯错误”..这把石红惹恼
了，同她吵了一场，但临走时仍然拉着她的手，央告她去“听听再说”，她
把石红的手拂开了。石红走后，谢惠敏激动地走出屋子，晚风吹拂着她火烫
的面颊，她很痛苦，上牙把下唇咬出了很深的印子..

在石红家里，接下来出现了这样的场面：张老师坐在桌边，石红和那几
个小姑娘围住她，师生一起无拘无束地谈了起来，从《表》谈到苏联的演变，
从《表》里的流浪儿谈到宋宝琦，从应当怎样改造小流氓谈到大多数小流氓
是能够教育好的，最后渐渐谈到明天以后班里面临的新形势，张老师笑着问
那几个小姑娘：“怎么样，你们还罢课吗？”

她们互相交换完眼色，便都望着张老师，几乎是异口同声地说：“不罢
啦！”

张老师离开石红家的时候，满天的星斗正在宝蓝色的夜空中熠熠闪光。

用不着思索，蹬上自行车以后，他自然而然地向谢惠敏家里驰去。说实


在的，当他同石红和那几个小姑娘议论时，谢惠敏无时不在他的心中；他疼
爱谢惠敏，如同医生疼爱一个不幸患上传染病的健壮孩子；他相信，凭着谢
惠敏那正直的品格和朴实的感情，只要倾注全力加以治疗，那些“四人帮”
在她身上播下的病菌，是一定能够被杀灭的。

离谢惠敏的家越近，张老师心上的内疚感便越沉重。过去，对谢惠敏成
为这样一种状态，他总觉得自己难以承担责任――他在接班不久的情况下，
就向谢惠敏含蓄地指出过，不要只是学习零星的语录，不要迷信解释领袖思
想的文章，要认真学习原著，要独立思考..但谢惠敏并未领悟。今天，张
老师有了新的感触，他责问自己，虽然去年十月以前的那个学期里，是个乌
云压顶的形势，可是，难道自己就不能更勇敢、更坚决地同荒诞、反动的东
西作斗争吗？就不能更直截了当地、更倾注全力地同谢惠敏谈心，引导她擦
亮眼睛、识别真假吗？..

快到谢惠敏家的门口时，一个计划已在张老师心中初现轮廓：他今天要
把书包中的那本《牛虻》留给谢惠敏，说服她去读读这本书，允许她对这本
书发表任何读后感，然后，从分析这本书入手，引导谢惠敏运用马列主义、
毛泽东思想的立场、观点、方法去解答一系列互相关联的问题：应当怎样认
识生活？应当怎样了解历史？应当怎样对待人类社会产生的一切文明成果？
应当怎样批判过去文化遗产中的糟粕而吸取其精华？应当怎样全面地、辩证
地看问题？应当怎样辨别香花和毒草，识别真假马列主义？应当使自己成为
一个什么样的人？应当怎样去为祖国的“四化”，共产主义的灿烂未来而斗
争？..

张老师心中掀动着激昂的感情波澜。当他刹住车，在谢惠敏家门口站定
时，心中的计划进一步明朗起来：不仅要从这件事入手，来帮助谢惠敏消除
“四人帮”的流毒，而且，还要以揭批“四人帮”为纲，开展有指导的阅读
活动，来教育包括宋宝琦在内的全班同学..他决定明天一早就去请示党支
部，会获得支持吗？他眼前浮现出老曹在支部会上目光灼灼地发言的面影：
“现在，是真格儿按毛主席的思想体系搞教育的时候了！”他正是要“真格
儿”地大干一场啊，一定会得到组织支持的！他心中又闪过了一些老师可能
发出的疑问，于是，他决定，要争取在教师会上发言，阐述自己的想法：现
在，我们不仅要加强课堂教学，使孩子们掌握好课本和课堂上的科学文化知
识，获得德、智、体全面发展；不仅要继续带领他们学工，学农，把理论和
实践结合起来；而且，还要引导他们注目于更广阔的世界，使他们对人类全
部文明成果产生兴趣，具有更高的分析能力，从而成为社会主义革命和社会
主义建设的更强有力的接班人..

这时，春风送来沁鼻的花香，满天的星星都在眨眼欢笑，仿佛对张老师
那美好的想法给予着肯定与鼓励..

新时期小说的第一声“呐喊”
――《班主任》导读

刘心武，1942 年生于四川成都，对新时期文学卓有贡献的代表性作家，
其《班主任》、《我爱每一片绿叶》分别获1978、1979 年全国优秀短篇小说
奖，长篇小说《钟鼓楼》获第二届“茅盾文学奖”。

小说《班主任》并不是因为它艺术成就的杰出，而是因为它提出问题的


现实性、深刻性和警世性而载入当代文学史册的。在刘心武的全部创作中，
甚至在新时期文学发展中，《班主任》都具有最不寻常的意义。这篇发表于
1977 年11 月的小说，它标志着新时期文学的真正开始，是新时期小说和“伤
痕文学”的发韧之作，也是新时期小说的第一声强劲的“呐喊”。

从十年浩劫给广大青少年造成的严重精神“内伤”入手，揭露了“四人
帮”封建法西斯文化专制主义和极左愚民政策对祖国的下一代精神和心灵的
严重摧残，发出了“救救孩子”的焦灼呐喊，使人想起鲁迅在《狂人日记》
中的呐喊。历史的相似之处说明历史所提出的任务还没有完成，这正是这篇
小说在当时的文坛和社会上引起广泛共鸣并产生振聋发聩的作用的地方。

这篇小说的思想和艺术成就，集中地体现在两个人物形象的塑造上。一
个是小流氓宋宝琦。这是一个在“四人帮”的毒害下陷入无知深渊的可悲少
年，是一个以蒙昧主义与愚民政策为特征的历史的产物。他拒绝接受人类一
切文明成果，由于成天打架斗殴，不学无术，他把“牛虻”读成“牛亡”，
把“辛稼轩词选”说成是“新嫁车的词儿”。作品深刻地揭示了这个人物极
端愚昧无知、荒诞空虚的精神世界以及令人震惊的堕落的原因：并非因读坏
书而受害，恰恰是由于什么书都不读才坠入无知的深渊。另一个人物是谢惠
敏，作家在这个初中女学生的身上注入了深广的社会生活内容，使她成为一
个独特的典型，使这个形象成为某一类人的共名。这是一个被“四人帮”扭
曲了灵魂的畸形儿，良好纯正的品质和教条僵化的思想作风在她身上紧密地
扭合在一起，形成其独特的偏执、僵化、轻信、盲从的性格。长期的极左思
潮和盲从哲学，侵入了她的肌体，毒害了她的灵魂，泯灭了她少女的天性，
使她丧失了思维能力和独立思考与分析问题的能力，这是一个民族最最可怕
的，因而才更令人焦虑。清洗这类人物心灵上的僵化比改造小流氓宋宝琦还
更困难。这个形象显示出“四人帮”极左愚民政策在一些人思想作风和心理
素质方面造成的严重恶果。

两个人物形象，宋宝琦的头脑愚钝得令人可怜，谢惠敏的思想僵化得令
人痛心；宋宝琦的流氓恶习使人可憎，谢惠敏的言行“左”得令人震惊。尽
管两人的个性截然不同，心灵畸变的表现形式有异，但在愚昧无知这一点上
却有着惊人的相似之处。他们都是特定社会环境中灵魂被扭曲的畸形儿和受
害者，其“内伤”令人触目惊心，救救他们已是迫在眉睫。

整个作品格调清新，愤怒的控诉中交织着诗意的抒情；朴素的描绘里闪
耀着理性的光辉。不过，一些议论代替了场面和情节，显出艺术的粗糙和历
史的局限，这是需要提出的。

（钟正平）


乔厂长上任记

蒋子龙

“时间和数字是冷酷无情的，像两条鞭子，悬在我们的背上。

“先讲时间。如果说国家实现现代化的时间是二十三年，那么咱们这个
给国家提供机电设备的厂子，自身的现代化必须在八到十年内完成。否则，
炊事员和职工一同进食堂，是不能按时开饭的。

“再看数字。日本日立公司电机厂，五千五百人，年产一千二百万千瓦；
咱们厂，八千九百人，年产一百二十万千瓦。这说明什么？要求我们干什么？

“前天有个叫高岛的日本人，听我讲咱们厂的年产量，他晃脑袋，说我
保密！当时我的脸臊成了猴腚，两只拳头攥出了水。不是要揍人家，而是想
揍自己。你们还有脸笑！当时要看见你们笑，我就揍你们。

“其实，时间和数字是有生命、有感情的，只要你掏出心来追求它，它
就属于你。”
――摘自厂长乔光朴的发言记录

出山

党委扩大会一上来就卡了壳，这在机电工业局的会议室里不多见，特别
是在局长霍大道主持的会上更不多见。但今天的沉闷似乎不是那种干燥的、
令人沮丧的寂静，而是一种大雨前的闷热、雷电前的沉寂。算算吧，“四人
帮”倒台两年多了，七八年快过去了，电机厂也已经两年多没完成生产任务
了。再一再二不能再三，全局都快要被它拖垮了。必须彻底解决，派硬手去。
派谁？机电局闲着的干部不少，但顶戗的不多。愿意上来的人不少，愿意下

去，特别是愿意到大难杂乱的大户头厂去的人不多。

会议要讨论的内容两天前已经通知到各委员了，霍大道知道委员们都有
准备好的话，只等头一炮打响，后边就会万炮齐鸣。他却丝毫不动声色，他
从来不亲自动手去点第一炮，而是让炮手准备好了自己燃响，更不在冷场时
陪着笑脸絮絮叨叨地启发诱导。他透彻人肺腑的目光，时而收拢合目沉思，
时而又放纵开来，轻轻扫过每一个人的脸。

有一张脸渐渐吸引住霍大道的目光。这是一张有着铁矿石般颜色和猎人
般粗犷特征的脸：石岸般突出的眉弓，饿虎般深藏的双睛；颧骨略高的双颊，
肌厚肉重的阔脸；这一切简直就是力量的化身。他是机电局电器公司经理乔
光朴，正从副局长徐进亭的烟盒里抽出一支香烟在手里摆弄着。自从十多年
前在“牛棚”里一咬牙戒了烟，从未开过戒，只是留下一个毛病，每逢开会
苦苦思索或心情激动的时候，喜欢找别人要一支烟在手里玩弄，间或放到鼻
子上去嗅一嗅。仿佛没有这支烟他的思想就不能集中。他一双火力十足的眼
睛不看别人，只盯住手里的香烟，饱满的嘴唇铁闸一般紧闭着，里面坚硬的
牙齿却在不断地咬着牙帮骨，左颊上的肌肉鼓起一道道棱子。霍大道极不易
觉察地笑了，他不仅估计到第一炮很快就要炸响，而且对今天会议的结果似
乎也有了七分把握。

果然，乔光朴手里那支珍贵的“郁金香”牌香烟不知什么时候变成一堆
碎烟丝。他伸手又去抓徐进亭的烟盒，徐进亭挡住了他的手：“得啦，光朴，


你又不吸，这不是白白糟踏吗。要不一开会抽烟的人都躲你远远的。”

有几个人嘲弄地笑了。

乔光朴没抬眼皮，用平稳的显然是经过深思熟虑的口吻说：“别人不说
我先说，请局党委考虑，让我到重型电机厂去。”

这低沉的声调在有些委员的心里不啻是爆炸了一颗手榴弹。徐副局长更
是惊诧地掏出一支香烟主动地丢给乔光朴：“光朴，你是真的，还是开玩笑？”

是啊，他的请求太出人意外了，因为他现在占的位子太好了。“公司经
理”――上有局长，下有厂长，能进能退，可攻可守。形势稳定可进到局一
级，出了问题可上推下卸，躲在二道门内转发一下原则号令。愿干者可以多
劳，不愿干者也可少干，全无凭据；权力不小，责任不大，待遇不低，费心
血不多。这是许多老干部梦寐以求而又得不到手的“美缺”。乔光朴放着轻
车熟路不走，明知现在基层的经最不好念，为什么偏要下去呢？

乔光朴抬起眼睛，闪电似地扫过全场，最后和霍大道那穿透一切的目光
相遇了，倏地这两对目光碰出了心里的火花，一刹那等于交换了千言万语。
乔光朴仍是用缓慢平稳的语气说：“我愿立军令状。乔光朴，现年五十六岁，
身体基本健康，血压有一点高，但无妨大局。我去后如果电机厂仍不能完成
国家计划，我请求撤销我党内外一切职务。到干校和石敢去养鸡喂鸭。”

这家伙，话说得太满、太绝。这无疑是一些眼下最忌讳的语言。当语言
中充满了虚妄和垃圾，稍负一点责的干部就喜欢说一些漂亮的多义词，让人
从哪个方面都可以解释。什么事情还没有干，就先从四面八方留下退却的路。
因此，乔光朴的“军令状”比它本身所包含的内容更叫霍大道高兴。他激动
地抬起眼睛，心里想，这位大爷就是给他一座山也能背走，正像俗话说的，
他像脚后跟一样可靠，你尽管相信他好了。就问：“你还有什么要求？”

乔光朴：“我要请石敢一块去，他当党委书记，我当厂长。”

会议室里又炸了。徐副局长小声地冲他嘟嚷：“我的老天，你刚才扔了
个手榴弹，现在又撂原子弹，后边是不是还有中子弹？你成心想炸毁我们的
神经？”

乔光朴不回答，腮帮子上的肌肉又鼓起一道道肉棱子，他又在咬牙帮骨。

有人说：“你这是一厢情愿，石敢同意去吗？”

乔光朴：“我已经派车到干校去接他，就是拖也要把他拖来。至于他干
不干的问题，我的意见他干也得干，他不干也得干。而且――”他把目光转
向霍大道，“只要党委正式做决议，我想他是会服从的。我对别人的安排也
有这个意见，可以听取本人的意见和要求，但也不能完全由个人说了算。党
对任何一个党员，不管他是哪一个级别的干部，都有指挥调动权。”

他说完看看手表，像事先约好的一样，石敢就在这时候进来了。猛一看，
这简直就是一位老农民。但从他走进机电局大楼、走进肃穆的会议室仍然态
度安祥，就可知这是一位经过阵势，以前常到这个地方来的人。他身材短小，
动作迟钝。仿佛他一切锋芒全被这极平常的外貌给遮掩住了。斗争的风浪明
显地在他身上留下了涤荡的痕迹。虽然刚交六十岁，但他的脸已被深深的皱
纹切破了，像个桃核。看上去要比实际年龄大得多。他对一切热烈的问候和
眼光只用点头回答，他脸上的神色既不热情，也不冷淡，倒有些像路人般的
木然无情。他像个哑巴，似乎比哑巴更哑。哑巴见了熟人还要呀呀咿咿地叫
喊几声，以示亲热；他的双唇闭得铁紧，好像生怕从里边发出声音来。他没
有在霍大道指给他的位子上坐下，好像不明白局党委开会为什么把他找来，


随时准备离开这儿。

乔光朴站起来：“霍局长，我先和老石谈一谈。”

霍大道点点头。乔光朴抓住石敢的胳膊，半拥半推地向外走。石敢瘦小
的身材叫乔光朴魁伟的体架一衬，就像大人拉着一个孩子。他俩来到霍大道
的办公室，双双坐在沙发上，乔光朴望着自己的老搭档，心里突然翻起一股
难言的痛楚。

一九五八年，乔光朴从苏联学习回国，被派到重型电机厂当厂长，石敢
是党委书记。两个人把电机厂搞成了一朵花。石敢是个诙谐多智的鼓动家，
他的好多话在文化大革命中被人揪住了辫子，在“牛棚”里常对乔光朴说：
“舌头是惹祸的根苗，是思想无法藏住的一条尾巴，我早晚要把这块多余的
肉咬掉。”他站在批判台上对造反派叫他回答问题更是恼火，不回答吧态度
不好，回答吧更加倍激起批判者的愤怒，他曾想要是没有舌头就不会有这样
的麻烦了。而和他常常一起挨斗的乔光朴，却想出了对付批斗的“精神转移
法”。刚一上台挨斗时，乔光朴也和石敢一样，非常注意听批判者的发言，
越听越气，常常汗流浃背，毛发倒竖，一场批判会下来筋骨酥软，累得像摊
泥。挨斗的次数一多，时间一长就油了。乔光朴酷爱京剧，往台上一站，别
人的批判发言一开始，他心里的锣鼓也开场了，默唱自己喜爱的京剧唱段，
以转移自己的注意力。此法果然有效，不管是几个小时的批斗会，不管是“冰
棍式”，还是“喷气式”，他全能应付裕如。甚至有时候还能触景生情，一
见批判台搭在露天，就来一段“我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷..”。
他得意洋洋地把自己的经验传授给石敢，劝他的伙伴不要老是那么认真，暗
憋暗气地老是诅咒本来无罪的舌头。无奈石敢不喜好京剧，乔光朴行之有效
的办法对他却无效。六七年秋天一次批判会，台子高高搭在两辆重型翻斗汽
车上，散会时石敢一脚踩空，笔直地摔下台，腿脚没伤，舌头果真咬掉了一
半。他忍住疼没吭声，血灌满了嘴就咽下去。等到被人发现时已无法再找回
那半个舌头。从那天起，两个老伙伴就分开了。石敢成了半哑巴，公共场合
从来不说话。治好伤就到机电局干校劳动，局里几次要给他安排工作，他借
口是残废人不上来。“四人帮”倒台的消息公布以后，他到市里喝了一通酒，
晚上又回干校了，说舍不得那大小“三军”。他在干校管着上百只鸡，几十
只鸭，还有一群羊，人称“三军司令”。他表示后半辈子不再离开农村。今
天一早，乔光朴派亲近的人借口有重要会议把他叫来了。

乔光朴把自己的打算，立“军令状”的前后过程全部告诉了石敢，充满
希望地等着老伙伴给他一个全力支持的回答。

石敢却是长时间的不吭声，探究的、陌生的目光冷冷地盯着乔光朴，使
乔光朴很不自在。老朋友对他的疏远和不信任叫他心打寒战。石敢到底说话
了，语言低沉而又含混不清。乔光朴费劲地听着：

“你何苦要拉一个垫背的？我不去。”

乔光朴急了：“老石，难道你躲在干校不出山，真的是像别人传说的那
样，是由于怕了，是‘怕死的杨五郎上山当了和尚’？”

石敢脸上的肌肉颤抖了一下，但毫不想辩解地点点头，认账了。这使乔
光朴急切地从沙发上跳起来替他的朋友否认：“不，不，你不是那种人！你
唬别人行，唬不了我。”

“我只有半个舌..舌头，而且剩下的这半个如果牙齿够得着也想把它
咬下去。”


“不，你是有两个舌头的人，一个能指挥我，在关键的时候常常能给我
别的人所不能给的帮助；另一个舌头又能说服群众服从我。你是我碰到过的
最好的党委书记，我要回厂，你不跟我去不行！”

“咳！”石敢眼里闪过一丝痛苦的暗流，“我是个残废人，不会帮你的
忙，只会拖你的手脚。”

“石敢，你少来点感伤情调好不好，你对我来说，重要的不是舌头，你
有头脑，有经验，有魄力，还有最重要的――你我多年合作的感情。我只要
你坐在办公室里动动手指，或到关键时候给我个眼神，提醒我一下，你只管
坐阵就行。”

石敢还是摇头：“我思想残废了，我已经消耗完了。”

“胡说！”乔光朴见好说不行，真要恼了，“你明明是个大活人，呼出
碳气，吸进氧气，还在进行血液循环，怎说是消耗完了？在活人身上难道能
发生精力消耗完的事吗？掉个舌头尖思想就算残废啦？”

“我指热情的细胞消耗完了。”

“嗯？”乔光朴一把将石敢从沙发上拉起来，枪口似的双睛瞄准石敢的
瞳孔，“你敢再重复一遍你的话吗？当初你咬下舌头吐掉的时候，难道把党
性、生命连同对事业的信心和责任感也一块吐掉了？”

石敢躲开了乔光朴的目光，他碰上了一面无情的能照见灵魂的镜子，他
看见自己的灵魂变得这样卑微，感到吃惊，甚至不愿意承认。

乔光朴用嘲讽的口吻，像是自言自语地说：“这真是一种讽刺，‘四化’
的目标中央已经确立，道路也打开了，现在就需要有人带着队伍冲上去。瞧
瞧我们这些区局级、县团级干部都是什么精神状态吧，有的装聋作哑，甚至
被点将点到头上，还推三阻四。我真纳闷，在我们这些级别不算小的干部身
上，究竟还有没有普通党员的责任感？我不过像个战士一样，听到首长说有
任务就要抢着去完成，这本来是极平常的事，现在却成了出风头的英雄。谁
知道呢，也许人家还把我当成了傻瓜哩！”

石敢又一次被刺疼了，他的肩头抖动了一下。乔光朴看见了，诚恳地说：
“老石，你非跟我去不行，我就是用绳子拖也得把你拖去。”

“咳，大个子..”石敢叹了口气，用了他对乔光朴最亲热的称呼。这
声“大个子”叫得乔光朴发冷的心突地又热起来了。石敢立刻又恢复了那种
冷漠的神情：“我可以答应你，只要你以后不后悔。不过丑话说在前边，咱
们订个君子协定，什么时候你讨厌我了，就放我回干校。”

当他们两个回到会议室的时候，委员们也就这个问题形成了决议。霍大
道对石敢说：“老乔明天到任，你可以晚几天，休息一下，身体哪儿不适到
医院检查一下。”

石敢点点头走了。

霍大道对乔光朴说：“刚才议论到干部安排问题，你还没有走，就有人
盯上了你的位子。”他把目光又转向委员们，“你们是不是还有别人写的条
子，或是受了人家的托咐？我看今天彻底公开一下，把别人托你们的事都摆
到桌面上来，大家一块议一议。”

大家面面相觑，他们都知道霍大道的脾气，他叫你拿到桌面上来，你若
不拿，往后在私下是决不能再向他提这些事了。徐进亭先说：“电机厂的冀
申提出身体不好，希望能到公司里去。”接着别的委员也都说出了曾托咐过
自己的人。


霍大道目光像锥子一样，气色森严，语气里带着不想掩饰的愤怒：“什
么时候我们党的人事安排改为由个人私下活动了呢？什么时候党员的工作岗
位分成了‘肥缺’、‘美缺’和‘废缺’、‘苦缺’了呢？毛遂自荐自古就
有，乔光朴也是毛遂自荐，但和这些人的自荐是完全不同的两种性质。冀申
同志在电机厂没搞好，却毫不愧疚的想到公司当经理，我不相信搞不好一个
厂的人能搞好一个公司。如果把托你们的人的要求都满足，我们机电局只好
安排十五个副局长，下属六个公司，每个公司也只好安排十到十五个正副经
理，恐怕还不一定都满意。身体不好在基层干不了到机关就能干好，机关是
疗养院？还是说在机关干好干坏没关系？有病不能工作的可以离职养病，名
号要挂在组织处，不能占着茅坑不屙屎。宁可虚位待人，不可滥任命误党误
国。我欣赏光朴同志立的‘军令状’，这个办法要推行，往后像我们这样的
领导干部也不能干不干一个样。有功的要升、要赏，有过的要罚、要降！有
人在一个单位玩不转了就托人找关系，一走了之。这就助长干部身在曹营心
在汉，骑着马找马。难怪工人反映，厂长都不想在一个厂里干一辈子，多则
订个三年计划，少则是一年规划，打一枪换一个地方，这怎么能把工厂搞好！”

徐进亭问：“冀申原是电机厂一把手，老乔和石敢一去，不把他调出来
怎么安排？”

霍大道：“当副厂长嘛。干好了可以升，干不好还降，直降到他能够胜
任的职位止。当然，这是我个人的意见，大家还可以讨论。”

徐进亭悄悄对乔光朴说：“这下你去了以后就更难弄了。”

乔光朴耸耸肩膀没吭声，那眼光分明在说：“我根本就没想到电机厂去
会有轻松的事。”

上任

一

机电局党委扩大会散后，乔光朴向电器公司副经理做了交接，回到家已
是晚上了。屋里有一股呛鼻的潮味，他把门窗全部打开。想沏杯茶，暖瓶是
空的，就吞了几口冷开水。坐在书桌前，从一摞书的最底下拿出一本《金属
学》，在书页里抽出一张照片。照片是在莫斯科的红场上照的，背景是列宁
墓。前面并肩站着两个人，乔光朴穿浅色西装，伟美潇洒，显得很年轻，脸
上的神色却有些不安。他旁边那个妩媚秀丽的姑娘则神情快乐，正侧脸用迷
人的目光望着乔光朴，甜甜地笑着。仿佛她胸中的幸福盛不下，从嘴边漫了
出来。乔光朴凝视着照片，突然闭住眼，低下头，两手用力掐住太阳穴。照
片从他手指间滑落到桌面上――

一九五七年，乔光朴在苏联学习的最后一年，到列宁格勒电力工厂担任
助理厂长。女留学生童贞正在这个厂搞毕业设计，她很快被乔光朴吸引住了。
乔光朴英目锐气，智深勇沉，精通业务，抓起生产来仿佛每个汗毛孔里都是
心眼，浑身是胆。他的性格本身就和恐惧、怀疑、阿谀奉承、互相戒备这些
东西时常发生冲突。童贞最讨厌的也正是这些玩艺，她简直迷上这个比自己
大十多岁的男人了。在异国他乡同胞相遇分外亲热，乔光朴像对待小妹妹，
甚至是像对待小孩一样关心她，保护她。她需要的却是他的另一种关怀，她
嫉妒他渴念妻子时的那种神情。


乔光朴先回国，五八年底童贞才毕业归来。重型电机厂刚建成正需要工
程技术人员，她又来到乔光朴的身边。一直在她家长大的外甥郗望北，是电
机厂的学徒工，一次很偶然的机会，他发现了小老姨对厂长的特殊感情。这
个小伙子性格倔强，有蔫主意，恨上了厂长，认为厂长骗了他老姨。他虽比
老姨还小十多岁，却俨然以老姨的保护人的身分处处留心，尽量阻挡童贞和
乔光朴单独会面。当时有不少人追求童贞，她一概拒之门外，矢志不嫁。这
使郗望北更憎恨乔光朴，他认定乔光朴搞女人也像搞生产一样有办法，害了
自己老姨的一生。

七年过去了，文化大革命一开始，郗望北成为一派造反组织的头头，专
打乔光朴。他只给乔光朴的“走资派”帽子上面又扣上“老流氓”、“道德
败坏分子”的帽子，但不细究，不深批，免得伤害自己的老姨。可是他的队
员们对这种花花绿绿的事很感兴趣，捕风捉影，编出很多情节，反倒深深地
伤害了童贞。在童贞眼里，乔光朴是搞现代化大生产难得的人才，过去一直
威信很高，现在却名誉扫地。犯路线错误的人群众批而不恨，犯品质错误的
人群众最厌恶。可在那种时候又怎能把真相向群众说清呢？童贞觉得这都是
由于自己的缘故，使乔光朴比别的走资派吃了更多的苦头，她给乔光朴写了
一封信，想一死了事。细心的郗望北早就留了这个心眼，没让童贞死成。这
使乔光朴觉得一下子同时欠下了两个女人的债。

乔光朴的妻子在大学当宣传部长，虽然听到了关于他和童贞的议论，但
丝毫也不怀疑自己的丈夫，直到六八年初不清不白地死在“牛棚”里，她从
未怀疑过乔光朴的忠诚。乔光朴为此悔恨不已，曾对着妻子的遗像坦白承认，
他在童贞大胆的表白面前确实动摇过，心里有时也很喜欢她。他表示从此不
再搭理童贞。当最小的一个孩子考上大学离开他以后，他一个人守着几间空
房子，过着苦行僧式的生活，似乎是有意折磨自己，向死去的妻子表明他对
她和儿女感情的纯洁无瑕和忠贞不渝..

可是，下午在公司里交接完工作，乔光朴神差鬼使给童贞打了个电话，
约她今晚到家里来。过后他很为自己的行动吃惊，责问自己：这是什么意思
呢？如果自己不再回厂，事情也许永远就这样过去了。现在叫他俩该怎样相
处？十年前厂子里的人给他俩的头上泼了那么多脏水啊！他这才突然发现，
他认为早被他从心里挖走的童贞，却原来还在他心里占着一个位置。他没有
在痛苦的思索里理出头绪，他不想再触摸这些复杂而又微妙的感情的琴弦
了。得振作一下，明天回厂还有许多问题要考虑。忽然，觉得有什么东西落
到头上，他抬起头，心里猛地一缩――童贞正依着他的膀子站着，泪眼模糊
地望着那张照片。滴落到他头上的，无疑就是她的眼泪。他站起身，抓住她
的手：“童贞，童贞..”

童贞身子一颤，从乔光朴发烫的大手里抽出自己的手，转过身去，擦干
眼角，极力控制住自己。童贞的变化使乔光朴惊呆了。她才四十多岁，头上
已有了白发；过去她的一双亮眼燃烧着大胆而热情的光芒，敢于火辣辣地长
久地盯着他，现在她的眼神是温润的、绵软的，里面透出来的愁苦多于快乐。
乔光朴的心里隐隐发痛。这个在业务上很有才气的女工程师，她本来可以成
为国家很缺少的机电设备专家，现在从她身上再也看不见那个充满理想、朝
气蓬勃的小姑娘的影子了。使她衰老这么快的原因，难道只是岁月吗？

两人都有点不大自然，乔光朴很想说一句既得体又亲热的话来打破僵
局：“童贞，你为什么不结婚？”这根本不是他想要说的意思，连声音也不


像他自己的。

童贞不满地反问：“你说呢？”

乔光朴懊丧地一挥手，他从来不说这样没味道的话。突然把头一摆，走
近童贞：“我干嘛要装假。童贞，我们结婚吧，明天，或者后天，怎么样？”

童贞等这句话等了快二十年了，可今天听到了这句话，却又感到慌乱和
突然。她轻轻地说：“你事先一点信也不透，为什么这么急？”

乔光朴一经捅破了这层纸，就又恢复了他那热烈而坚定的性格：“我们
头发都白了，你还说急？我们又不需要什么准备，请几个朋友一吃一喝一宣
布就行了。”

童贞脸上泛起一阵幸福的光亮，显得年轻了，喃喃地说：“我的心你是
知道的，随你决定吧。”

乔光朴又抓起童贞的手，高兴地说：“就这样定，明天我先回厂上任，
通知亲友，后天结婚。”

童贞一惊：“回厂？”

“对，今天上午局党委会决议，石敢和我一块回去，还是老搭档。”

“不，不！”童贞说不清是反对还是害怕。她早盼着乔光朴答应和她结
婚，然后调到一个群众不知道她俩情况的新单位去，和所爱的人安度晚年。
乔光朴突然提到要回厂，电机厂的人听到他俩结婚的消息会怎样议论？童贞
一想到能强奸人的灵魂、把刀尖捅到人心里将人致死的群众舆论，简直浑身
打颤。况且郗望北现在是电机厂副厂长，他和乔光朴这一对冤家怎么在一块
共事？她忧心忡忡地问：“你在公司不是挺好吗，为什么偏要回厂？”

乔光朴兴致勃勃地说：“搞好电器公司我并不要怎么费劲，也许正因为
我的劲使不出来我才感到不过瘾。我对在公司里领导大集体、小集体企业，
组织中小型厂的生产兴趣不大，我不喜欢搞针头线脑。”

“怎么，你还是带着大干一番的计划，回厂收拾烂摊子吗？”

“不错，我对电机厂是有感情的。像电机厂这样的企业如果老是一副烂
摊子，国家的现代化将成为画饼。我们搞的这一行是现代化的发动机，而大
型骨干企业又是国家的台柱子。搞好了有功，不比打江山的功小；搞不好有
罪，也不比叛党卖国的罪小。过去打仗也好，现在搞工业也好，我都不喜欢
站在旁边打边鼓，而喜欢当主角，不管我将演的是喜剧还是悲剧。趁现在精
力还达得到，赶紧抓挠几年。我想叫自己的一辈子有始有终，虎头豹尾更好，
至少要虎头虎尾。我们这一拨的人虎头蛇尾的太多了。”

是惊？是喜？是不安？童贞感慨万端。以前她爱上乔光朴，正是爱他对
事业的热爱，以及在工作上表现出来的才能和男子汉特有的雄伟顽强的性
格。现在的乔光朴还是以前她爱的那个人，但她却希望他离开他眷恋的事业。
难道她爱不上战场的英雄，离开骏马的骑手？她像是自言自语地说：“没见
过五十多岁的人还这么雄心勃勃。”

“雄心是不取决于年岁的，正像青春不一定就属于黑发人，也不见得会
随着白发而消失。”乔光朴从童贞的眼睛里看出她衰老的不光是外表，还有
她那棵正在壮年的心苗，她也害上了正在流行的政治衰老症。看来精神上的
胆怯给人造成的不幸，比估计到的还要多。这使他突然意识到自己的责任。
他几乎用小伙子般的热情抱住童贞的双肩，热烈地说：“喂，工程师同志，
你以前在我耳边说个没完的那些计划，什么先搞六十万千瓦的，再搞一百万
的、一百五十万的，制造国家第一台百万千瓦原子能发电站的设备，我们一


定要揽过来。你都忘了？”

童贞心房里那颗工程师的心热起来。

乔光朴继续说：“我们必须摸准世界上最先进国家机电工业发展的脉搏。
在五十年代、六十年代，我们是面对世界工业的整个棋盘来走我们电机厂这
颗棋子的，那时各种资料全能看得到，心里有底，知道怎样才能挤进世界先
进行列。现在我心里没有数，你要帮助我。结婚后每天晚上教我一个小时的
英语，怎么样？”

她勇敢地、深情地迎着他的目光点点头。在他身边她觉得可靠，安全，
连自己似乎也变得坚强而充满了信心。她笑着说：“真奇怪，那么多磨难，
还没有把你的锐气磨掉。”

他哈哈一笑：“本性难移。对于精神萎缩症或者叫政治衰老症也和生其
他的病一个道理，体壮人欺病，体弱病欺人。这几年在公司里我可养胖了，
精力贮存得太多了。”他狡黠地望望童贞，正利用自己特殊的地位，不放过
能够给这个娇小的女人打气的机会。他说：“至于说到磨难，这是我们的福
气，我们恰好生活在两个时代交替的时候。历史有它的阶段，人活一辈子也
有他的阶段，在人生一些重大关头，要敢于充分大胆地正视自己的心愿。俗
话说，石头是刀的朋友，障碍是意志的朋友。”

他要她陪他一块到厂里去转转，童贞不大愿意。他用开玩笑的口吻说：
“你以前骂过我什么话？噢，对，你说我在感情上是粗线条的。现在就让我
这个粗线条的人来谈谈爱情。爱情，是一种勇敢而强烈的感情。你以前既是
那么大胆地追求过它，当它来了的时候就用不着怕它，更用不着隐瞒它以欺
骗自己、苦恼自己。我真怕你像在政治上一样也来个爱情衰老病。趁着我还
没有上任，我们还有时间谈谈情说说爱。”

她脸红了：“胡说，爱情的绿苗在一个女人的心里是永远不会衰老的。”
做姑娘时的勇气又回到她的身上，她热烈地吻了他一下。

在去厂的路上，她却说服他先不能结婚。她借口说这件事对于她是终生
第一次也是最后一次，而且她为这一天比别的女人付出了更多的代价，她要
好好准备一下。乔光朴同意了。当然，童贞推延婚期的真正原因根本不是这
些。

二

两个人走进电机厂，先拐进了离厂门口最近的八车间。乔光朴只想在上
任前冷眼看看工厂的情况。走进了熟悉的车间，他浑身的每一个筋骨眼仿佛
都往外涨劲，甚至有一股想亲手摸摸摇把的冲动。他首先想起了“十二把尖
刀”。十年前他当厂长时，每一道工序都培养出一两个尖子，全厂共有十二
个人，一开表彰先进的大会，这“十二把尖刀”都坐在头一排的金交椅上。
童贞告诉他说：“你的尖刀们都离开了生产第一线，什么轻省干什么去了。
有的看仓库、守大门，有的当检验员，还有一个当了车间头头。有四把刀在
批判大会上不是当面控诉你用物质刺激腐蚀他们，你真的一点不记仇？”

乔光朴一挥手：“咳，记仇是弱者的表现。当时批判我的时候，全厂人
都举过拳头，呼过口号，要记仇我还回厂干什么？如果那十二个人不行了，
我必须另磨尖刀。技术上不出尖子不行，产品不搞出名牌货不行！”

乔光朴一边听童贞介绍情况，一边安然自在地在机床的森林里穿行。他
在车间里这样Q，用行家的眼光打量着这些心爱的机器设备，如果再看到
生产状况良好，那对他就是最好的享受了。比任何一对情人在河边公园散步


所感到的滋味还要甘美。

外行看热闹，内行看门道。乔光朴在一个青年工人的机床前停住了。那
小伙子干活不管不顾，把加工好的叶片随便往地上一丢，嘴里还哼着一支流
行的外国歌曲。乔光朴拾起他加工好的零件检查着，大部分都有磕碰。他盯
住小伙子，压住火气说：“别唱了。”

工人不认识他，流气地朝童贞挤挤眼，声音更大了：“哎呀妈妈，请你
不要对我生气，年轻人就是这样没出息。”

“别唱了！”乔光朴带命令的口吻，还有那威严的目光使小伙子一惊，
猛然停住了歌声。

“你是车工还是捡破烂的？你学过操作规程吗？懂得什么叫磕碰吗？”

小伙子显然也不是省油的灯，可是被乔光朴行家的口吻，凛然的气派给
镇住了。乔光朴找童贞要了一条白手绢，在机床上一抹，手绢立刻成黑的了。
乔光朴枪口似的目光直瞄着小伙子的脑门子：“你就是这样保养设备的？把
这个手绢挂在你的床子上，直到下一次我来检查用白毛巾从你床子上擦不下
尘土来，再把这条手绢换成白毛巾。”这时已经有一大群车工不知出了什么
事围过来看热闹，乔光朴对大伙说：“明天我叫设备科给每台机床上挂一条
白毛巾，以后检查你们的床子保养情况如何就用白毛巾说话。”

人群里有老工人，认出了乔光朴，悄悄吐吐舌头。那个小伙子脸涨得通
红，窘得一句话也没有了，慌乱地把那个黑乎乎的手绢挂在一个不常用的闸
把上。这又引起了乔光朴的注意，他看到那个闸把上盖满油灰，似乎从来没
有被碰过。他问那个小伙子：“这个闸把是干什么用的？”

“不知道。”

“这上边不是有说明。”

“这是外文，看不懂。”

“你在这个床子上干了几年啦？”

“六年。”

“这么说，六年你没动过这个闸把？”

小伙子点点头。乔光朴左颊上的肌肉又鼓起一道道棱子，他问别的车工：
“你们谁能把这个闸把的用处告诉他？”

车工们不知是真的不知道，还是怕说出来使自己的同伴更难堪，因此都
没吱声。

乔光朴对童贞说：“工程师，请你告诉他吧。”

童贞也想缓和一下气氛，走过来给那个小伙子讲解英文说明，告诉他那
个闸把是给机床打油的，每天操作前都要捺几下。

乔光朴又问：“你叫什么名字？”

“杜兵。”

“杜兵，干活哼小调，六年不给机床膏油，还是鬼怪式操作法的发明者。
嗯，我不会忘记你的大名的。”乔光朴的口气由挖苦突然改为严厉的命令，
“告诉你们车间主任，这台床子停止使用，立即进行检修保养。我是新来的
厂长。”

他俩一转身，听到背后有人小声议论：“小杜，你今个算碰上辣的了，
他就是咱厂过去的老厂长。”

“真是行家一伸手便知有没有！”

乔光朴直到走出八车间，还愤愤地对童贞说：“有这些大爷，就是把世


界上最尖端的设备买进来也不行！”

童贞说：“你以为杜兵是厂里最坏的工人吗？”

“嗯？”乔光朴看看她，“可气的是他这样干了六年竟没有人发现。可
见咱们的管理到了什么水平，一粗二松三马虎。你这位主任工程师也算脸上
有光啦。”

“什么？”童贞不满地说，“你们当厂长的不抓管理，倒埋怨下边。我
是不在其位不谋其政。”

“在其位就谋其政吗？不见得。”

他俩一边说着话，走进七车间，一台从德国进口的二百六镗床正试车，
拨挡试车的是个很年轻的德国人。外国人到中国来还加夜班，这引起了乔光
朴的注意。童贞告诉他，镗床的电器部分在安装中出了问题，西德的西门子
电子公司派他来解决。这个小伙子叫台尔，只有二十三岁，第一次到东方来，
就先飞到日本玩了几天。结果来到我们厂时晚了七天，怕我们向公司里告发
他，就特别卖劲。他临来时向公司讲七到十天解决我们的问题，现在还不到
三天就处理完了，只等试车了。他的特点就是专、精。下班会玩，玩起来胆
子大得很；上班会干，真能干；工作态度也很好。

“二十三岁就派到国外独当一面。”乔光朴看了一会台尔工作，叫童贞
把七车间值班主任找了来，不容对方寒暄，就直截了当布置任务：“把你们
车间三十岁以下的青年工人都招呼到这儿来，看看这个台尔是怎么工作的。
也叫台尔讲讲他的身世，听听他二十三岁怎么就把技术学得这么精。在他临
走之前，我还准备让他给全厂青年工人讲一次。”

值班主任笑笑，没有询问乔光朴以什么身分下这样的指示，就转身去执
行。

乔光朴觉得身后有人窃窃私语，他转过身去，原来是八车间的工人听说
刚才批评杜兵的就是老厂长，都追出来想瞧瞧他。乔光朴走过去对他们说：
“我有什么好值得看的，你们去看看那个二十三岁的西德电子专家，看看他
是怎么干活的。”他叫一个面孔比较熟的人回八车间把青年都叫来，特别不
要忘了那个鬼怪式――杜兵。

乔光朴布置完，见一个老工人拉他的衣袖，把他拉到一个清静的地方，
呜噜呜噜地对他说：“你想拿外国人做你的尖刀？”

天呐，这是石敢。他不知从哪儿搞来一身工作服，还戴顶旧蓝布工作帽，
简直就是个极普通的老工人。乔光朴又惊又喜，石敢还是过去的石敢，别看
他一开始不答应，一旦答应下来就会全力以赴。这不也是不等上任就憋不住
先跑到厂里来了。

石敢的脸色是阴沉的，他心里正后悔。他的确是在厂子里转了一圈，而
且凭他的半条舌头，用最节省的语言，和几个不认识他的人谈了话。人家还
以为他正害着严重的牙疼病，他却摸到了乔光朴所不能摸到的情况。电机厂
工人思想混乱，很大一部分人失去了过去崇拜的偶像，一下子连信仰也失去
了，连民族自尊心、社会主义的自豪感都没有了，还有什么比群众在思想上
一片散沙更可怕的呢？这些年，工人受了欺骗、愚弄和呵斥，从肉体到灵魂
都退化了。而且电机厂的干部几乎是三套班子，十年前的一批，文化大革命
起来的一批，冀申到厂后又搞了一套自己的班子。老人心里有气，新人肚里
也不平静，石敢担心这种冲突会成为党内新的斗争的震心。等着他和乔光朴
的岂止是个烂摊子，还是一个政治斗争的漩涡。往后又得在一夕数惊的局面


中过日子了。

石敢对自己很恼火，眼花缭乱的政治战教会了他许多东西，他很少在人
前显得激动和失去控制。他对哗众取宠和慷慨激昂之类甚为反感。他曾给自
己的感情涂上了一层油漆，自信能抗住一切刺激。为什么上午乔光朴一番真
挚的表白就打动了自己的感情呢？岂不知陪他回厂既害自己又害他，乔光朴
永远不是个政治家。这不，还没上任就先干上了！他本不想和乔光朴再说什
么话，可是看见童贞站在乔光朴身边，心里一震，禁不住想提醒他的朋友。
他小声说：“你们两个至少半年内不许结婚。”

“为什么？”乔光朴不明白石敢为什么先提出这个问题。

石敢简单地告诉他，关于他们回厂的消息已经在电机厂传遍了，而且有
人说乔光朴回厂的目的就是为了和童贞结婚。乔光朴暴躁地说：“那好，他
们越这样说，我越这样干。明天晚上在大礼堂举行婚礼，你当我们的证婚人。”

石敢扭头就走，乔光朴拉住他。他说：“你叫我提醒你，我提醒你又不
听。”

乔光朴咬着牙帮骨半天才说：“好吧，这毕竟是私事，我可以让步。你
说，上午局党委刚开完会，为什么下午厂里就知道了？”

“这有什么奇怪，小道快于大道，文件证实谣传。现在厂里正开着紧急
党委会，我的这根可恶的政治神经提醒我，这个会不和我们回厂无关。”石
敢说完又有点后悔，他不该把猜测告诉乔光朴。感情真是坑害人的东西，石
敢发觉他跟着乔大个子越陷越深了。

乔光朴心里一激冷，拉着石敢，又招呼了一声童贞，三个人走出七车间，
来到办公楼前。一楼的会议室里灯光通明，门窗大开，一团团烟雾从窗口飘
出来。有人大声发言，好像是在讨论明天电机厂就要开展一场大会战。这可
叫乔光朴着急了，他叫石敢和童贞等一会，自己跑到门口传达室给霍大道打
了个电话。回来后拉着石敢和童贞走进了会议室。

三
电机厂的头头们很感意外，冀申尖锐的目光盯住童贞，童贞赶紧扭开头，
真想退出去。冀申佯装什么也不知道似地说：“什么风把你们二位吹来了？”
乔光朴大声说：“到厂子来看看，听说你们正开会研究生产，就进来想
听听。”

“好，太好了。”冀申瘦骨嶙峋的面孔富于感情，却又像一张复杂的地
形图那样变化万端，令人很难琢磨透。他向两个不速之客解释：“今天的党
委会讨论两项内容，一项是根据群众一再要求，副厂长郗望北同志从明天起
停职清理。第二项是研究明天的大会战。这一段时间我抓运动多了点，生产
有点顾不过来，但是我们党委的同志有信心，会战一打响被动局面就会扭转。
大家还可以再谈具体一点。老乔、老石是电机厂的老领导，一定会帮着我们
出些好主意。”

冀申风度老练，从容不迫，他就是要叫乔光朴、石敢看看他主持党委会
的水平。下午，当他在电话里听到局党委会决议的时候，猛然醒悟当初他主
动要到机电局来是失算了。

这个人确实像他常跟群众表白的那样，受“四人帮”迫害十年之久，但
十年间他并没有在市委干校劳动，而是当副校长。早在干校作为新生事物刚
筹建的时候，冀申作为市文革接待站的联络员就看出了台风的中心是平静
的。别看干校里集中了各种不吃香的老干部，反而是最安全的，也是最有发


展的，在干校是可以卧薪尝胆的。他利用自己副校长的地位，和许多身份重
要的人拉上了关系。这些市委的重要干部以前也许是很难接近的，现在却变
成了他的学员，他只要在吃住上、劳动上、请销假上稍微多给点方便，老头
子们就很感激他了。加上他很善于处理人事关系，博得了很多人的好感。现
在这些人大都已官复原职，因而他也就四面八方都有关系，在全市是个有特
殊神通的人了。

两年前，冀中又看准了机电局在国家现代化中所占的重要地位。他一直
是搞组织的，缺乏搞工业的经验，就要求先到电机厂干两年。一方面摸点经
验，另外“大厂厂长”这块牌子在国家工作重点转移到经济建设上来以后一
定是非常用得着的。而后再到公司、到局，到局里就有出国的机会，一出国
那天地就宽了。这两年在电机厂，他也不是不卖力气。但他在政治上太精通、
太敏感了，反而妨害了行动。他每天翻着报刊、文件提口号，搞中心，开展
运动，领导生产。并且有一种特殊的猜谜的酷好，能从报刊文件的字里行间
念出另外的意思。他对中央文件又信又不全信，再根据谣言、猜测、小道消
息和自己的丰富想象，审时度势，决定自己的工作态度。这必然在行动上迟
缓，遇到棘手的问题就采取虚伪的态度。诡谲多诈，处理一切事情都把个人
的安全、自己的利益放在第一位。工厂是很实际的，矛盾都很具体，他怎么
能抓出成效？在别的单位也许还能对付一气，在机电局，在霍大道眼皮底下
却混不过去了。

但是，他相信生活不是凭命运，也不是赶机会，而是需要智慧和斗争的
无情逻辑！因此他要采取大会战孤注一掷。大会战一搞起来热热闹闹，总会
见点效果，生产一回升，他借台阶就可以离开电机厂。同时在他交印之前把
郗望北拿下去，在郗望北和乔光朴这一对老冤家、新仇人之间埋下一根引信，
将来他不愁没有戏看。如果乔光朴也没有把电机厂搞好，就证明冀申并不是
没有本事。然而，他摆的阵势，石敢从政治上嗅出来了，乔光朴用企业家的
眼光从管理的角度也看出了问题。

电机厂的头头们心里都在猜测乔光朴和石敢深夜进厂的来意，没有人再
关心本来就不太感兴趣的大会战了。冀申见势不妙，想赶紧结束会议，造成
既定事实。他清清嗓子，想拍板定案。局长霍大道又一步走了进来。会场上
又是一阵惊奇的唏嘘声。

霍大道没有客套话，简单地问了几句党委会所讨论的内容，就单刀直入
地宣布了局党委的决议。最后还补充了一项任命：“鉴于你们厂林总工程师
长期病休不能上班，任命童贞同志为电机厂副总工程师。同时提请局党委批
准，童贞同志为电机厂党委常委。”

童贞完全没有想到对她的这项任命，心里很不安。她不明白乔光朴为什
么一点信也没透。

冀申不管多么善于应付，这个打击也来得太快了。霍大道简直是霹雳闪
电，连对手考虑退却的时间都不给。他极力克制着，并且在脸上堆着笑说：
“服从局党委的决定，乔、石二位同志是工业战线上的大将，这回真是百闻
不如一见。好了，明天我向二位交接工作，对今天大家讨论的两项决定，你
二位有什么意见？”

石敢不仅不说话，连眼也眯了起来，因为眼睛也是泄露思想上机密的窗
口。

乔光朴却不客气地说：“关于郗望北同志停职清理，我不了解情况。”


他不禁扫了一眼坐在屋角上的郗望北，意外地碰上了对方挑战的目光。他不
容自己分心，赶紧说完他认为必须表态的问题：“至于要搞大会战，老冀，
听说你有冠心病，你能不能用短跑的速度从办公大楼的一楼跑到七楼，上下
跑五个来回？”

冀申不知他是什么意思，漠然一笑没有作答。

乔光朴接着说：“我们厂就像一个患高血压冠心病的病人，搞那种跳楼
梯式的大会战是会送命的。我不是反对真正必要的大会战。而我们厂现在根
本不具备搞大会战的条件，在技术上、管理上、物质上、思想上都没有做好
准备，盲目搞会战，只好拼设备，拼材料，拼人力，最后拼出一堆不合格的
产品。完不成任务，靠月月搞会战突击，从来就不是搞工业的办法。”

他的话引起了委员们的共鸣，他们也正在猜谜，不明白冀申明知要来新
厂长，为什么反而突然热心地要搞大会战。可是冀申嘴边挂着冷笑，正冲着
他点火抽烟，似乎有话要说。

本来只想表个态就算的乔光朴，见冀申的神色，把话锋一转，尖锐地说：
“这几年，我没有看过真正的好戏，不知道我们国家在文艺界是不是出了伟
大的导演；但在工业界，我知道是出现了一批政治导演。哪一个单位都有这
样的导演，一有运动，工作一碰到难题，就召集群众大会，做报告，来一阵
动员，然后游行，呼口号，搞声讨，搞突击，一会这，一会那，把工厂当舞
台，把工人当演员，任意调度。这些同志充其量不过是个吃党饭的平庸的政
工干部，而不是真正热心搞社会主义现代化的企业家。用这种导演的办法抓
生产最容易，最省力，但遗害无穷。这样的导演，我们一个星期，甚至一个
早上就可以培养出几十个，要培养一个真正的厂长、车间主任、工段长却要
好几年时间。靠大轰大嗡搞一通政治动员，靠热热闹闹搞几场大会战，是搞
不好现代化的。我们搞政治运动有很多专家，口号具体，计划详尽，措施有
力。但搞经济建设、管理工厂却只会笼统布置，拿不出具体有效的办法..”

乔光朴正说在兴头上，突然感到旁边似有一道弧光在他脸上一烁一闪，
他稍一偏头，猛然醒悟了，这是石敢提醒他住嘴的目光。他赶紧止住话头，
改口说：“话扯远了，就此打住。最后顺便告诉大伙一声，我和童贞已经结
婚了，两个多小时以前刚举行完婚礼，老石是我们的证婚人。因为都是老头
子、老婆子了，也没有惊动大伙，喜酒后补。”

今天电机厂这个党委会可真是又“惊”又“喜”，惊和喜又全在意料之
外，还没宣布散会，委员们就不住地向乔光朴和童贞开玩笑。

童贞、石敢和郗望北这三个不同身份的人，却都被乔光朴这最后几句话
气炸了。童贞气呼呼第一个走出会议室，对乔光朴连看都不看一眼，照直奔
厂大门口。

唯有霍大道，似乎早料到了乔光朴会有这一手，并且看出了童贞脸色的
变化，趁着刚散会的乱劲，捅捅乔光朴，示意他去追童贞。乔光朴一出门，
霍大道笑着向大家摆摆手，拦住了要出门去逗新娘的人，大声说：“老乔耍
滑头，喜酒没有后补的道理，我们今天晚上就去喝两杯怎么样？..”

乔光朴追上来拉住童贞。童贞气得浑身打颤，声音都变了：“你都胡说
些什么？你知道明天厂里的人会说我们什么闲话？”

乔光朴说：“我要的正是这个效果。就是要造成既定事实，一下子把脸
皮撕破，你可以免除后顾之忧，泼下身子抓工作。不然，你老是嘀嘀咕咕，
怕人说这，怕人说那。跟我在一块走，人家看你一眼，你也会多心，你越疑


神疑鬼，鬼越缠你，闲话就永远没个完，我们俩老是谣言家们的新闻人物。
一个是厂长，一个是总工程师，弄成这种关系还怎么相互合作？现在光明正
大地告诉大伙，我们就是夫妻。如果有谁愿意说闲话，叫他们说上三个月，
往后连他们自己也觉得没味了。这是我在会上临时决定的，没法跟你商量。”

灯光映照着童贞晶亮的眼睛，在她眼睛的深处似乎正有一道火光在缓缓
燃烧。她已经没有多大气了。不管是作为副总工程师的童贞，还是作为女人
的童贞，今天都是她生命沸腾的时刻，是她产生力量的时刻。

刚才还是怒气冲冲的石敢也跟着霍大道追上来了，他抢先一步握住童贞
的手，冲着她点点头。似乎是以证婚人的身份祝愿她幸福。

童贞被感动了。

霍大道身后跟着两个电机厂党委的女委员。他对她们说：“你们二位陪
新娘到她娘家，收拾一下东西，换换衣服，然后送她到自己的新家。我们在
新郎家里等你们，一起送他们去登记。”

女委员问：“你们还要闹洞房？”

霍大道说：“也可能要闹一闹，反正喜糖少不了要吃几块的。”

大家笑了。

乔光朴和童贞感激地望着霍局长，也情不自禁地笑了。

主角

一

你设想吧，当舞台的大幕拉开，紧锣密鼓，音乐骤起，主角威风凛凛地
走出台来，却一声不吭，既不说，也不唱，剧场里会是一种什么局面呢？

现在重型电机厂就是这种状况。乔光朴上任半个月了，什么令也没下，
什么事也没干，既没召开各种应该召开的会议，也没有认真在办公室坐一坐。
这是怎么回事？他以前当厂长可不是这种作风，乔光朴也不是这种脾气。

他整天在下边转，你要找他找不到；你不找他，他也许突然在你眼前冒
了出来。按照生产流程一道工序一道工序地摸，正着摸完，倒着摸。谁也猜
不透他的心气。更奇怪的是他对厂长的领导权完全放弃了，几十个职能科室
完全放任自流，对各车间的领导也不管不问。谁爱怎么干就怎么干，电机厂
简直成了没头的苍蝇，生产直线跌下来。

机电局调度处的人戗不住劲了，几次三番催促霍大道赶紧到电机厂去坐
阵。谁知霍大道无动于衷，催急了，他反而批评说：“你们咋呼什么，老虎
往后坐屁股，是为了向前猛扑。连这个道理都不懂？”

本来被乔光朴留在上边坐阵的石敢，终于也坐不住了。他把乔光朴找来，
问：“怎么样？有眉目没有？”

“有了！”乔光朴胸有成竹地说，“咱们厂像个得了多种疾病的病人，
你下这味药，对这一种病有利，对那一种病就有害。不抓准了病情，真不敢
动大手术。”

石敢警惕地看看乔光朴，从他的神色上看出来这家伙的确是下了决心
啦。石敢对电机厂的现状很担心，可是对乔光朴下狠心给电机厂做大手术，
也不放心。

乔光朴却颇有点得意地说：“我这半个月撂挑子下去，还有一个很重要


的收获：咱们厂的干部队伍和工人队伍并不像你估计的那样。忧国忧民之士
不少，有人找到我提建议，有人还跟我吵架，说我辜负了他们的希望。乱世
出英雄，不这么乱一下，真摸不出头绪，也分不出好坏人。我已经选好了几
个人。”说着，眯起了双眼，他仿佛已经看见电机厂明天就要大翻个儿。

石敢突然问起了一个和工厂完全不相干的问题：“今天是你的生日？”

“生日？什么生日？”乔光朴脑子一时没转过来，他翻翻办公桌上的台
历，忽然记起来了，“对，今天是我的生日。你怎么记得？”

“有人向我打听。你是不是要请客收礼。”

“扯淡。你要去当然会管你酒喝。”

石敢摇摇头。

乔光朴回到家，童贞已经把饭做好，酒瓶、酒杯也在桌子上都摆好了。
女人毕竟是女人，虽然刚结婚不久，童贞却记住了乔光朴的生日。乔光朴很
高兴，坐下就要吃，童贞笑着拦住了他的筷子：“我通知了望北，等他来了
咱们就吃。”

“你没通知别人吧？”

“没有。”童贞是想借这个机会使乔光朴和郗望北坐在一块，和缓两人
之间的关系。

乔光朴理解童贞的苦心，但对这做法大不以为然，他认为在酒席筵上建
立不了真正的信任和友谊。他心里也根本没有把对方整过自己的事看得太
重，倒是觉得，郗望北对过去那些事的记忆比他反倒更深刻。

郗望北还没有来，却来了几个厂里的老中层干部。乔光朴和童贞一面往
屋里让客、一面感到很意外。这几个人都是十几年前在科室、车间当头头的，
现在有的还是，有的已经不是了。

他们一进门就嘻笑着说：“老厂长，给你拜寿来了。”

乔光朴说：“别搞这一套，你们想喝酒我有，什么拜寿不拜寿。这是谁
告诉你们的？”

其中一个秃头顶的人，过去是行政科长，弦外有音地说：“老厂长，别
看你把我们忘了，我们可没忘了你。”

“谁说我把你们忘了？”

“还说没忘，从你回厂那一天起我们就盼着，盼了半个月啦，什么也没
盼到。你看锅炉厂的刘厂长，回厂的当天晚上，就把老中层干部们全请到楼
上，又吃又喝，不在喝多少酒、吃多少饭，而是出出心里的这口闷气。第二
天全部恢复原职。这厂长才叫真够意思，也算对得起老部下。”

乔光朴心里烦了，但这是在自己家里，他尽力克制着。反问：“‘四人
帮’打倒都两年多了，你们的气还没出来？”

他们说：“‘四人帮’倒了，还有帮四人呢。说停职，还没停一个月又
要复职..”

不早不晚就在这时候郗望北进来了，那几个人的话头立刻打住了。郗望
北听到了他们说的话，但满不在乎地和乔光朴点点头，就在那帮人的对面坐
下了。这哪是来拜寿，一场辩论的架势算拉开了。童贞急忙找了一个话题，
把郗望北拉到另一间屋里去。

那几个人互相使使眼色也站了起来，还是那个秃顶行政科长说：“看来
这满桌酒菜并不是为我们预备的，要不‘火箭干部’解脱那么快，原来已经
和老厂长和解了。还是多少沾点亲戚好啊！”


他们说完就要告辞。童贞怕把关系搞僵，一定留他们吃饭。乔光朴一肚
子火气，并不挽留，反而冷冷地说：“你们跑这一趟的目的还没有达到，就
这么两手空空的回去了？”

“表示了我们的心意，目的已经达到了。”那几个人心里感到不安，秃
顶人好像是他们的打头人，赶紧替那几个人解释。

“老王，你们不是想官复原职，或者最好再升一两级吗？”乔光朴盯着
秃顶人，尖锐地说，“别着急，咱们厂干部不是太多，而是太少，我是指真
正精明能干的干部，真正能把一个工段、一个车间搞好，能把咱们厂搞好的
干部。从明天起全厂开始考核，你们既然来了，我就把一些题目向你们透一
透。你们都是老同志了，也应该懂得这些，比如：什么是均衡生产？什么是
有节奏的生产？为什么要搞标准化、系列化、通用化？现代化的工厂应该怎
么布置？你那个车间应该怎么布置？有什么新工艺、新技术？..”

那几个人真有点懵了，有些东西他们甚至连听都没有听见过。更叫他们
惊奇的是乔光朴不仅要考核工人，对干部还要进行考核。有人小声嘟囔说：
“这办法可够新鲜的。”

“这有什么新鲜的，不管工人还是干部，往后光靠混饭吃不行！”乔光
朴说，“告诉你们，我也一肚子气，甚至比你们的气还大，厂子弄成这副样
子能不气！但气要用在这上面。”

他说完摆摆手，送走那几个人，回到桌前坐下来，陪郗望北喝酒。喝的
是闷酒，吃的是哑菜，谁的心里都不痛快。童贞干着急，也只能说几句不咸
不淡的家常话。一直到酒喝完，童贞给他们盛饭的时候，乔光朴才问郗望北：
“让你停职并不是现在这一届党委决定的，为什么老石找你谈，宣布解脱，
赶快工作，你还不干？”

郗望北说：“我要求党委向全厂职工说清楚，根据什么让我停职清理？
现在不是都调查完了吗，我一没搞过打砸抢，二和‘四人帮’没有任何个人
联系，凭什么整我？就根据我曾经当过造反派的头头？就根据我曾批判过走
资派？就因为我是个所谓的新干部？就凭一些人编笆造模的议论？”

乔光朴看到郗望北挥动着筷子如此激动，嘴角闪过一丝冷笑。心想：“你
现在也知道这种滋味了，当初你不也是根据编笆造模的议论来整别人。”

郗望北看出了乔光朴的心思，转口说：“乔厂长，我要求下车间劳动。”

“嗯？”乔光朴感到意外，他认为新干部这时候都不愿意下去，怕被别
人说成是由于和“四人帮”有牵连而倒台了。郗望北倒有勇气自己要求下去，
不管是真是假，先试试他。就说：“你有这种气魄就好，我同意。本来，作
为领导和这领导的名义、权力，都不是一张任命通知书所能给予的，而是要
靠自己的智慧、经验、才能和胆识到工作中去赢得。世界上有许多飞得高的
东西，有的是凭自己的翅膀飞上去的，有的是被一阵风带上去的。你往后不
要再指望这种风了。”

郗望北冷冷一笑：“我不知道带我上来的是什么风，我只知道我若会投
机的话，就不会有今天的被停职。我参加工作二十年，从学徒工当到生产组
长，管过一个车间的生产，三十几岁当副厂长，一下子就成了‘火箭干部’。
其实火箭这个东西并不坏，要把卫星和飞船送上宇宙空间就得靠火箭一截顶
替一截地燃烧。搞现代化也似乎是少不了火箭的。岂不知连外国的总统有不
少也是一步登天的‘火箭干部’。我现在宁愿坐火箭再下去，我不像有些人，
占了个位子就想一直占到死，别人一旦顶替了他就认为别人爬得太快了，大


逆不道了。官瘾大小不取决于年龄。事实是当过官的比没当过官的权力欲和
官瘾也许更大些。”

这样谈话太尖锐了，简直就是吃饭前那场谈话的继续。老的埋怨乔光朴
袒护新的，新的又把乔光朴当老的来攻。童贞生怕乔光朴的脾气炸了，一个
劲地劝菜，想冲淡他们间的紧张气氛。但是乔光朴只是仔细玩味郗望北的话，
并没有发火。

郗望北言犹未尽。他知道乔光朴的脾气是吃软不吃硬，但你要真是个松
软货，永远也不会得到他的尊敬，他顶多是可怜你。只有硬汉子才能赢得乔
光朴的信任，他想以硬碰硬碰到底，接着说：“中国到什么时候才不搞形而
上学？文化大革命把老干部一律打倒，现在一边大谈这种怀疑一切的教训，
一边又想把新干部全部一勺烩了。当然，新干部中有‘四人帮’分子，那能
占多大比例？大多数还不是紧跟党的中心工作，这个运动跟得紧，下个运动
就成了牺牲品。照这样看来还是滑头好，什么事不干最安全。运动一来，班
组长以上干部都受审批，工厂、车间、班组都搞一朝天子一朝臣，把精力都
用在整人上，搞起工作来相互掣肘。长此以往，现代化的口号喊得再响，中
央再着急，也是白搭。”

“得了，理论家，我们国家倒霉就倒在批判家多、空谈家多，而实干家
和无名英雄又太少。随便什么场合也少不了夸夸其谈的评论家。”乔光朴嘴
上这么说，但郗望北表现出来的这股情绪却引起了他的注意。他原以为老干
部心里有些气是理所当然的，原来新干部肚里也有气。这两股气要是对干起
来那就了不得。这引起了乔光朴的警惕。

二

第二天，乔光朴开始动手了。

他首先把九千多名职工一下子推上了大考核、大评议的比赛场。通过考
核评议，不管是干部还是工人，在业务上稀松二五眼的，出工不出力、出力
不出汗的，占着茅坑不屙屎的，溜奸滑蹭的，全成了编余人员。留下的都一
个萝卜顶一个坑，兵是精兵，将是强将。这样，整顿一个车间就上来一个车
间，电机厂劳动生产率立刻提高了一大截。群众中那种懒洋洋、好坏不分的
松松垮垮劲儿，一下子变成了有对比、有竞争的热烈紧张气氛。

工人们觉得乔光朴那双很有神采的眼睛里装满了经验，现在已经习惯于
服从他，甚至他一开口就服从。因为大伙相信他，他的确一次也没有辜负大
伙的信任。他说一不二，敢拍板也敢负责，许了愿必还。他说扩建幼儿园，
一座别致的幼儿园小楼已经竣工。他说全面完成任务就实行物质奖励，八月
份电机厂工人第一次接到了奖金。黄玉辉小组提前十天完成任务，他写去一
封表扬信，里面附了一百五十元钱。凡是那些技术上有一套，生产上肯卖劲，
总之是正儿八经的工人，都说乔光朴是再好没有的厂长了。可是被编余的人
呢，却恨死了他。因为谁也没想到，乔光朴竟想起了那么一个“绝主意”―
―把编余的组成了一个服务大队。

谁找道路，谁就会发现道路。乔光朴泼辣大胆，勇于实验和另辟蹊径。
他把厂里从农村召用来搞基建和运输的一千多长期“临时工”全部辞掉，代
之以服务大队。他派得力的财务科长李干去当大队长，从辞掉临时工省下的
钱里拿出一部分作为给服务大队的奖励。编余的人在经济收入上并没有减
少，可是有一些小青年却认为栽了跟头，没脸见人。特别是八车间的鬼怪式
车工杜兵，被编余后女朋友跟他散了伙，他对乔光朴真有动刀子的心了。


在这条道路上乔光朴为自己树立的“仇敌”何止几个“杜兵。”一批被
群众评下来成了“编余”的中层干部恼了。他们找到厂部，要求对厂长也进
行考核。由于考核评判小组组长是童贞，怕他们两口子通气，还提出立刻就
考。谁知乔光朴高兴得很，当即带着几个副厂长来到了大礼堂。一听说考厂
长，下班的工人都来看新鲜，把大礼堂挤满了。任何人都可以提问题，从厂
长的职责到现代化工厂的管理，乔光朴滔滔不绝，始终没有被问住。倒是冀
申完全被考垮了，甚至对工厂的一些基本常识都搞不清，当场就被工人们称
为“编余厂长”。这下可把冀申气炸了，他虽然控制着在考场上没有发作出
来，可是心里认为这一切全是乔光朴安排好了来捉弄他的。

当生产副厂长，冀申本来就不胜任，而他对这种助手的地位却又很不习
惯，简直不能忍受乔光朴对他的发号施令，尤其是在车间里当着工人的面。
现在，经过考核，嫉妒和怨恨使他真地站到了反对乔光朴的那些被编余的人
一边，由助手变为敌手了。他那青筋暴露的前额，阴气扑人的眼睛，仿佛是
厂里一切祸水的根源。生产上一出事准和他有关，但又抓不住他大的把柄。
乔光朴得从四面八方防备他，还得在四面八方给他堵漏洞。这怎么受得了？

乔光朴决定不叫冀申负责生产了，调他去搞基建。搞基建的服务大队像
个火药桶，冀申一去非爆炸不可。乔光朴没有从政治角度考虑，石敢替他想
到了。可是，乔光朴不仅没有听从石敢的劝告，反而又出人意料地调郗望北
上来顶替冀申。郗望北是憋着一股劲下到二车间的，正是这股劲头赢得了乔
光朴的好感。谁干得好让谁干，乔光朴毫无犹疑地跨过个人恩怨的障碍，使
自己过去的冤家成了今天的助手。但是，正像石敢所预料的，冀申抓基建没
有几天，服务大队里对乔光朴不满的那些人，开始活跃起来，甚至放出风，
要把乔光朴再次打倒。

千奇百怪的矛盾，五花八门的问题，把乔光朴团团困在中间。他处理问
题时拳打脚踢，这些矛盾回敬他时，也免不了会拳打脚踢。但眼下使他最焦
心的并不是服务大队要把他打倒，而是明年的生产准备。明年他想把电机厂
的产量数字搞到二百万千瓦，而电力部门并不欢迎他这个计划，倒满心希望
能从国外多进口一些。还有燃料、材料、锻件的协作等等都不落实，因此乔
光朴决定亲自出马去打一场外交战。

如果说乔光朴在自己的厂内还从来没有打过大败仗，这回出去搞外交，
却是大败而归。他没有料到他的新里程上还有这么多的“雪山草地”，他不
知道他的宏伟计划和现实之间还隔着一条组织混乱和作风腐败的鸿沟。厂内
的“仇敌”他不在乎，可是厂外的“战友”不跟他合作却使他束手无策。他
要求协作厂及早提供大的转子锻件，而且越多越好，但人家不受他指挥，不
买他的账。要燃料也好，要材料也好，他不懂得这都是求人的事，协作的背
后必须有心照不宣的互通有无，在计划的后面还得有暗地的交易。他这次出
去总算长了一条见识：现在当一个厂长重要的不是懂不懂金属学、材料力学，
而是看他是不是精通“关系学”。乔光朴恰恰这门学问成绩最差。他一向认
为会处关系的人，大都成就不大。他这次出差的成果，恰好为自己的理论得
了反证。

而他还不知道，当他十天后扫兴回来的时候，在他的工厂里，又有什么
窝火的事在等着他呢！
三
乔光朴回厂先去找石敢。石敢一见是他进了门，慌忙把桌上的一堆材料


塞到抽屉里。乔光朴心思全挂在厂里的生产上，没有在意。但和石敢还没有
说上几句话，服务大队队长李干急匆匆推门进来，一见乔光朴，又惊又喜：
“哎呀，厂长，你可回来了！”

“出了什么事？”乔光朴急问。
“咱们不是要增建宿舍大楼吗，生产队不让动工。郗望北被社员围住了，

很可能还要挨两下打。”
“市规划局已经批准，我们已经交完钱啦。”
“生产队提出额外再要五台拖拉机。”
“又是这一套！”乔光朴恼怒地喊起来，“我们是搞电机的，往哪儿去

弄拖拉机！”
“冀副厂长以前答应的。”
“扯淡！老冀呢，找他去。”
“他调走了。把服务大队搅了个乱七八糟，拔脚就走了。”李干不满地

说。
“嗯？”乔光朴看看石敢。
石敢点点头：“三天前，上午和我打了个招呼，下午就到外贸局上任去

了，走的上层路线，并没有征求我们党委的意见。他的人事关系、工资关系
还留在我们厂里。”
“叫他把关系转走，我们厂不能白养这种不干活的人。”乔光朴朝李干
一挥手，“走，咱俩去看看。”
乔光朴和李干坐车去生产队，在半路就碰上了郗望北骑着自行车正往厂
里赶。李干喊住了他：“望北，怎么样？”
“解决完了。”郗望北答了一声，骑上车又跑，好像有什么急事在等着
他。
李干冲郗望北赞赏地点点头：“真行，有一套办法。”他叫司机开车追
上郗望北，脑袋探出车外喊：“你跑这么急，有什么事？乔厂长回来了。”
郗望北停下自行车，向坐在吉普车里的乔光扑打了招呼，说：“一车间
下线出了问题。”
郗望北把自行车交给李干，跳上吉普车奔一车间。李干在后边大声喊：
“乔厂长，我找你还有事没说完哩。”
是啊，事儿总是不断的，快到年底了，最紧张也最容易出事。可这会儿
乔光朴最担心是一车间出问题影响全厂的任务。

他和郗望北走进一车间下线工段，只见车间主任正跟副总工程师童贞一
个劲讲好话。童贞以她特有的镇静和执拗摇着头。车间主任渐渐耐不住性子
了。这种女人，真是从来没见过。她不喊不叫，脸上甚至还挂着甜蜜蜜的笑
容，说话温柔好听，可就是在技术问题上一点也不让步。不管你跟她发多大
火，她总是那副温柔可亲的样子，但最后你还得按她的意见办。

车间主任正在气头上，一眼看见乔光朴，以为能治住这个女人的人来了，
忙迎上去，抢了个原告：“乔厂长，我们计划提前八天完成全年任务，明年
一开始就来个开门红。可是这个十万千瓦发电机的下部线圈击穿率只超过百
分之一，童贞就非叫我们返工不可。您当然知道，百分之一根本不算什么，
上半年我们的线圈超过百分之二十、三十，也都走了。”

乔光朴问：“击穿率超过的原因找到了吗？”
车间主任：“还没有。”



童贞接过来说：“不，找到了，我已经向你说过两次了，是下线时掉进
灰尘，再加鞋子踩脏。叫你们搭个塑料棚，把发电机罩起来。工人下线时要
换上干净衣服，在线圈上铺橡皮，脚不直接踩线圈。可你们嫌麻烦！”

“噢。嫌麻烦。搞废品省事，可是国家就麻烦了。”乔光朴看看车间主
任，嘲讽地说，“为什么要文明生产，什么是质量管理制度，你在考试的时
候答得不错呀。原来说是说，做是做呀！好吧，彻底返工。扣除你和给这个
电机下线的工人的奖金。”

车间主任愣了。
童贞赶紧求情：“老乔，他们就是返工也能完成任务，不应该扣他们的
奖金。”
“这不是你的职责！”乔光朴看也不看童贞，冷冷地说，“因返工而造
成的时间和材料的损失呢？”说完他头也不回地拉着郗望北走出了车间。
车间主任苦笑着对童贞说：“服务大队的人反他，我们拼命保他，你看
他对我们也是这么狠。”
童贞一句话没说。对技术问题，她一丝不苟，对这种事情，她插不上手。
她所能做的，只是设法宽慰车间主任的心。
四

童贞知道乔光朴心情不好，就买了四张《秦香莲》的京剧票，晚上拉着
郗望北夫妇一块去看戏。郗望北还没有回家，他们只好把票子留下，先拉上
外甥媳妇去了戏院。

三个人要进戏院门口的时候，李干不知从什么地方钻出来。乔光朴一见
他那样子，知道有事，便叫童贞她们先进场，自己跟着李干来到戏院后面一
个清静的地方。站定以后，乔光朴问：“什么事？”

他态度沉着，眼睛里似有一种因挫折而激出来的威光。李干见厂长这副
样子，像吞了定心丸，紧张的情绪也缓和下来了，说：“服务大队有人要闹
事。”

“谁？”

“杜兵挑头，行政科刷下来的王秃子在后边使劲，他们叫嚷冀申也支持
他们。杜兵三天没上班，和市里那批静坐示威的人可能挂上钩了。今天下午，
他回厂和几个人嘀咕了一阵子，写了几张大字报，说是要贴到市委去，还要
到市委门口去绝食。”

乔光朴看看精明能干的李干，问：“你有点害怕了？”

李干说：“我不怕他们。他们的矛头主要是朝你来的。”

乔光朴笑了：“那些你别管，你就严格按制度办事。无故不上班的按旷
工论处。不愿干的、想退职的悉听尊便。”

一个领导，要比被他领导的人坚强。乔光朴的态度鼓舞了李干，他也笑
了：“你散戏回家的道上要留神。我走了。”

乔光朴回到剧场刚坐下，催促观众安静的铃声就响了。像踩着铃声一样，
又进来几个很有身份的人，坐在他们前一排的正中间座位上，冀申竟也在其
中。他那灵活锐利的目光，显然在刚进场的时候就已经看见这几个人了。他
回过头来，先冲童贞点点头，然后亲热地向乔光朴伸出手，说：“你回来啦？
收获怎么样？你这常胜将军亲自出马，必定会马到成功。”

乔光朴讨厌在公共场合故意旁若无人地高声谈笑，只是摇摇头没吭声。

冀申带着一副俯就的样子，望着乔光朴，说：“以后有事到外贸局，一


定去找我，千万不要客气。”

乔光朴觉得嗓子眼里像吞了只苍蝇。在人类感情方面，最叫人受不了的
就是得意之色。而乔光朴现在从冀申脸上看到的正是这种神色。他怎么也想
不通冀申这种得意之情是从哪儿来的。是无缘无故的高升？还是讥笑他乔光
朴的吃力不讨好？

冀申的确感到了自己现在比乔光朴地位优越，正像几个月前他感到乔光
朴比自己地位优越一样。他曾对乔光朴是那样的妒嫉过，但是如果今天让他
和乔光朴掉换一下，让他付出乔光朴那样的代价去换取电机厂生产面貌的改
观，他是不干的。他认为一个人把身家性命押在一场运动上，在政治上是犯
忌的，一旦中央政策有变，自己就会成为牺牲品。搞现代化也是一场运动，
乔光朴把命都放在这上面了，等于把自己推到了危险的悬崖上，随时都有再
被摔下去的可能。电机厂反他的火药似乎已经点着了。冀申选这个时候离开
电机厂，很为自己在政治上的远见卓识得意。今晚在这个场合看见了乔光朴，
使他十分得意的心情上又加了十分。他悠然自得地看着戏，间或向身边的人
发上几句议论。

可是坐在他后边的乔光朴，却无论怎样强制自己集中精神，也看不明白
台上在演什么。他正琢磨找个什么借口离开这儿，又不至于伤那两个女人的
心。郗望北在服务员手电光的引导下坐在了乔光朴的身边。童贞小声问他为
什么来晚了，他的妻子问他吃晚饭没有，他哼哼叽叽只点点头。他坐了一会，
斜眼瞄瞄乔光朴，轻声说：“厂长，您还坐得下去吗？咱们别在这儿受罪了！”

乔光朴一摆脑袋，两个人离开了座位。他们来到剧场前厅，童贞追了出
来。郗望北赶忙解释：“我来找乔厂长谈出差的事。乔厂长到机械部获得了
我们厂可能得到的最大的支持，又到电力部揽了不少大机组。下面就是材料、
燃料和各关系户的协作问题。这些问题光靠写在纸面上的合同、部里的文件
和乔厂长的果断都是不能解决的。解决这些是副厂长的本分。”

乔光朴没有料到郗望北会自愿请行，自己出去都没办来，不好叫副手再
出去。而且，他能办来吗？郗望北显然是看出了乔光朴的难处和疑虑。这一
点使他心里很不舒服。

童贞问：“这么仓促？明天就走吗？”

“刚才征得党委书记同意，已经叫人去买车票了，也许连夜出发呢。”
郗望北望着童贞，实际是说给乔光朴听。他知道乔光朴对他出去并不抱信心，
又说：“乔厂长作为领导大型企业的厂长，眼下有一个致命的弱点，不了解
人的关系的变化。现在人与人之间的关系不同于战争年代，不同于五八年，
也不同于文化大革命刚开始的那两年。历史在变，人也在变。连外国资本家
都懂得人事关系的复杂难处，工业发展到一定程度，就大量搞自动化，使用
机器人。机器人有个最大的优点，就是没有血肉，没有感情，但有铁的纪律，
铁的原则。人的优点和缺点全在于有思想感情。有好的思想感情，也有坏的，
比如偷懒耍滑、投机取巧、走后门等等。掌握人的思想感情是世界上最复杂
的一门科学。”他突然把目光转向乔光朴，“您精通现代化企业的管理，把
您的铁腕、精力要用在厂内。有重大问题要到局里、部里去，您可以亲自出
马，您的牌子硬，说话比我们顶用。和兄弟厂、区社队、街道这些关系户打
交道，应交给副厂长和科长们。这也可以留有余地，即便下边人捅了漏子，
您还可以出来收场。什么事都亲自出头，厂长在外边顶了牛叫下边人怎么办？
霍局长不是三令五申，提倡重大任务要敢立军令状吗，我这次出去也可以立


军令状。但有一条，我反正要达到咱们的目的，不违犯国家法律，至于用什

么办法，您最好别干涉。”

乔光朴左颊上的肉棱子跳动起来，用讥讽的目光瞧着郗望北，没有说话。

这下把郗望北激恼了：“如果有一天社会风气改变了，您可以为我现在
办的事狠狠处罚我，我非常乐于接受。但是社会风气一天不改，您就没有权
利嘲笑我的理论和实践。因为这一套现在能解决问题。”

“你可以去试一试。”乔光朴说，“但不许你再鼓吹那一套，而且每干
一件事总要先发表一通理论。我生平最讨厌编造真理的人。”他要童贞继续
陪外甥媳妇看戏，自己去找石敢了。

童贞同情地望着丈夫的背影，乔光朴不失常态，脚步坚定有力。她知道
他时常把自己的痛苦和弱点掩藏起来，一个人悄悄地治疗，甚至在她面前也
不表示沮丧和无能。有人坚强是因为被自尊心所强制，乔光朴却是被肩上的
担子所强制的。电机厂好不容易搞成这个样子，如果他一退坡，立刻就会垮
下来，他没有权利在这种时候表示软弱和胆怯。

郗望北却望着乔光朴的背影笑了。

童贞忧虑地说：“我一听到你们俩谈话就担心，生怕你们会吵起来。”

“不会的。”郗望北亲热地扶住童贞的胳膊，说，“老姨，我说点使您
高兴的话吧，乔厂长是目前咱们国家里不可多得的好厂长。您不见咱们厂好
多干部都在学他的样子，学他的铁腕，甚至学他说话的腔调。在这样的厂长
手下是会干出成绩来的。我不能说喜欢他，可是他整顿厂子的魄力使我折服。
他这套作风，在五八年以前的厂长们身上并不稀少，现在却非常珍贵了。他
对我也有一股强大的吸引力，不过我在拼命抵抗，不想完全向他投降。他瞧
不起窝囊废。”

他看看手表：“哎呀，我得赶紧走了。说实话，给他这样的厂长当副手，
也是真辛苦。”说完匆匆走了。
五

石敢在灯下仔细地研究着一封封控告信，这些信有的是直接写给厂党委
的，有的是从市委和中央转来的。他的心情是复杂的，有恼怒，有惊怕，也
有愧疚。控告信告的全是乔光朴，不仅没有一句控告他这个党委书记的话，
甚至把他当做了乔光朴大搞夫妻店，破坏民主，独断专行的一个牺牲品。说
乔光朴把他当成了聋子耳朵――摆设，在政治上把他搞成了活哑巴。这本来
是他平时惯于装聋作哑的成绩，他应该庆幸自己在政治上的老谋深算。但现
在他却异常憎恨自己，他开脱了自己却加重了老乔的罪过，这是他没有料到
的。他算一个什么人呢？况且这几个月他的心叫乔光朴燎得已经活泛了。他
的感情和理智一直在进行争斗，而且是感情占上风的时候多，在几个重要问
题上他不仅是默许，甚至是暗地支持了乔光朴。他想如果干部都像老乔，而
不像他石敢，如果工厂都像现在电机厂这么搞，国家也许能很快搞成个样子；
党也许能返老还童，机体很快康复起来。可是这些控告信又像一顿冰雹似地
撸头盖脸砸下来，可能将要被砸死的是乔光朴，但是却首先狠狠地砸伤了石
敢那颗已经创伤累累的心。他真不知道怎样对付这些控告信，他生怕杜兵这
些人和社会上那些正在闹事的人串联起来，酿成乱子。

石敢注意力全集中在控告信上，听见外面有人喊他，开开门见是霍大道，
赶紧让进屋。

霍大道看看屋子：“老乔没在你这儿？”


“他没来。”
“嗯？”霍大道端起石敢给他沏的茶喝了一口，“我听说他回来了，吃

过饭就去看他，碰了锁，我估计他会到你这儿来。”
“他们两口子看戏去了。”石敢说。
“噢，那我就在这儿等吧，今天晚上不管有多好的戏，他也不会看下去。

可惜童贞的一片苦心。”霍大道轻轻笑了。
石敢表示怀疑地说：“他可是戏迷。”
“你要不信，咱俩打赌。”霍大道今晚上的情绪非常好，好像根本没注

意石敢那愁眉苦脸的样子。又自言自语地说：“他真正迷的是他的专业、他
的工厂。”
霍大道扫了一眼石敢桌上的那一堆控告信，好像不经意似地随便问道：

“他都知道了吗？”
石敢摇摇头。
“出差的收获怎么样，心情还可以吗？”
石敢又摇摇头。刚想说什么，门忽然开了，乔光朴走进来。
霍大道突然哈哈大笑，使劲拍了一下石敢的肩膀。
这下把乔光朴笑傻了。石敢赶紧收藏控告信。这一回他的神情引起了乔

光朴的注意。乔光朴走过去抓起一张纸看起来。
霍大道向石敢示意：“都给他看看吧。”
心里并不畅快的乔光朴，看完一封封控告信，暴怒地把桌子一拍：“混

蛋，流氓！”

他急促地在屋里来回走着，左颊上的肌肉不住地颤抖。他没有吱声，嘴
里的牙咬得咯嘣咯嘣响。他走到霍大道跟前，霍大道悠闲而专心地看报，没
有看他。他问石敢：“你打算怎么办？”

石敢扫一眼乔光朴，说：“现在你可以离开这个厂了，今年的任务肯定

能完成，你完全可以回局交令。我一个人留下来，风波不平我不走。”
乔光朴吼起来：“你说什么？叫我溜？电机厂还要不要？”
“你这个人还要不要？你要再完蛋了，要伤一大批人的心，往后谁还

干！”石敢实际也是说给霍大道听。
霍大道静静看着他们俩，就是不吭声。
乔光朴怒不可遏，在屋里来回Q，嘴里嚷着：“我不怕这一套，我当

一天厂长，就得这么干！”
石敢终于忍不住走到霍大道跟前，说：“霍局长，你说怎么办？”
霍大道淡淡地说：“几封控告信就把你吓成这个样子。不过你还够朋友，

挺讲义气，让老乔先撤，你为他两肋插刀顶上一阵子，然后两人一块上山。

嗯，真不错。石敢同志大有进步了。”
石敢的脸腾一下红了。
霍大道含笑对乔光朴说：“老乔，你回电机厂这半年，有一条很大的功

绩，就是把一个哑巴饲养员培养成了国家的十二级干部。石敢现在变化很大
了，说话多了，以前需要别人绑上拖着去上任，现在自己又想当书记又想兼
厂长。老石同志，你别脸红，我说的是实话。你现在开始有点像个党委书记
了。不过有件事我还得批评你，冀申调动，不符合组织手续，没有通过局党
委，你为什么放他走？”

石敢脸一红一白，这么大老头子了，他还没吃过这样的批评。


霍大道站起来，走到乔光朴身边，透彻肺腑的目光，久久地盯住对方：
“咬什么牙，不值得。在我们民族的老俗话中，我喜爱这一句：宁叫人打死，
不叫人吓死！请问：你的精力怎么分配？”

“百分之四十用在厂内正事上，百分之五十用去应付扯皮，百分之十应
付挨骂、挨批。”乔光朴不假思索地说。

“太浪费了。百分之八十要用在厂里的正事上，百分之二十用来研究世
界机电工业发展状态。”霍大道突然态度异常严肃起来，“老乔，搞现代化
并不单纯是个技术问题，还要得罪人。不干事才最保险，但那是真正的犯罪。
什么误解呀，委屈呀，诬告呀，咒骂呀，讥笑呀，悉听尊便。我在台上，就
当主角，都得听我这么干。我们要的是实现现代化的‘时间和数字’，这才
是人民根本的和长远的利益所在。眼下不过是开场，好戏还在后头呢！”

霍大道见两个人的脸色越来越开朗，继续说：“昨天我接到部长的电话，
他对你在电机厂的搞法很感兴趣，还叫我告诉你，不妨把手脚再放开一点，
各种办法都可以试一试，积累点经验，存点问题，明年春天我们到国外去转
一圈。中国现代化这个题目还得我们中国人自己做，但考察一下先进国家的
做法还是有好处的..”

三个人坐下，一边喝着茶，一边谈起来，越谈兴致越高。霍大道突然对
乔光朴说：“听说你学黑头学的不错，来两口叫咱们听听。”

“行。”乔光朴毫不客气，喝了一口水，把脸稍微一侧，用很有点裘派
的味道唱起来：包龙图，打坐在开封府！....

改革文学的发韧之作
――《乔厂长上任记》导读

新时期改革文学的真正滥觞是在1983 年以后，但是早在1979 年7 月，
蒋子龙就以其短篇小说《乔厂长上任记》，砸下了改革文学的第一记重锤，
为工业经济体制改革敲响了进军的战鼓。它的出现，标志着当代文学中处于
薄弱地位的工业题材小说有了新的成果和突破，具有划时代的意义。该作当
之无愧地荣膺了当年全国优秀短篇小说一等奖。

小说由“出山”、“上任”、“主角”三个部分组成，写某机电局电器
公司经理乔光朴毛遂自荐到一个已两年零六个月没有完成生产任务的电机厂
当厂长，立下“军令状”，大刀阔斧地进行改革，使工厂面貌发生迅速改变
的故事，揭示了十年浩劫之后工业建设中存在的各种矛盾和严重问题。作品
围绕以乔光朴为代表的改革家和以冀申为代表的阻碍改革者两种力量的较
量，成功地塑造了一个有魄力、有才干、有锐气、个性鲜明的企业实干家乔
光朴的典型形象。作品中的乔光朴，是新型的社会主义企业家。他主动请战、
锐意进取，他大刀阔斧、披荆斩棘，他锋芒毕露、才华横溢，是搞四化的闯
将、整顿改革的强人。乔光朴的形象，充分体现了时代精神，闪耀着理想的
光辉，是新时期文学中最早出现的工业改革者的典型。

蒋子龙善于以粗犷雄劲的笔调、炽热饱满的情感，刻划工业战线上具有
进攻型和开拓性格的人物，注意描写生活的复杂性和人物性格的丰富性。在
这篇小说里，他既放手写乔光朴扭转危局、开创新局面的魄力，又敢于写他
壮志未酬的隐痛；既放手写他在困难面前的果断行动，又敢于写他在复杂微
妙的人事关系网的包围中的困惑、苦恼，甚至写了他的让步、妥协与受挫后


的孤独感。作为企业家和改革家的乔光朴，他有魄力、有才干、有水平，是
搞生产的行家里手；他目光远大、雄心勃勃、豪放果敢、大胆机智，能不计
较个人恩怨，坚持任人唯贤，是工业战线上不可多得的铁腕人物。作为一个
普通的人的乔光朴，他又有着丰富的感情世界，有脾气、有缺点，充满了人
情味。作者从现实生活出发，努力揭示人物的独特性格，并将现实和理想、
理智和情感熔为一炉，从而使乔光朴形象既高大又真实，有棱有角，血肉丰
满，亲切可信。

作品还成功地描写了郗望北、石敢、童贞、霍大道以及冀申、徐进亭等
人物形象。

蒋子龙的小说题材重大、思想敏锐深刻、时代气息浓郁。他的小说突破
了工厂、车间的局限，开拓了工业文学的社会内容和艺术新天地。这篇小说
充分显示出蒋子龙小说气势宏大、笔触浑厚、刚健、粗犷、豪放、深沉的艺
术风格。作品的不足之处是细节描写稍嫌粗疏。

（钟正平）


沉重的翅膀（存目）

张洁

艰难的起飞
――《沉重的翅膀》导读

张洁，新时期著名女作家，北京人，生于1937 年。主要作品有《从森林
里来的孩子》、《谁生活得更美好》、《祖母绿》等，长篇小说《沉重的翅
膀》获第二届“茅盾文学奖”。

《沉重的翅膀》是张洁的第一部长篇小说，也是新时期第一部正面反映
工业经济体制改革的长篇小说，完成于1981 年4 月，描写的是1979 年冬至
1981 年1 月发生在国务院重工业部和部属曙光汽车制造厂的一场复杂的斗
争，斗争的实质是改革与反改革。这部作品的最大特点是时代感强，题材重
大，主题尖锐，生活面宽广，人物众多，它是张洁创作题材转移、艺术风格
嬗变的最突出标志，也是文学创作与生活同步的典范之作。

作家在经济改革的背景上，通过机关生活、家庭生活以及友情与爱情的
描写，展示了众多人物不同的灵魂，艺术地概括了我国历史蜕变时期的社会
风貌，使读者于表面的平静中看到新生同腐朽、文明同愚昧鏖战的景象，听
到了人民在激战中走向光明未来的沉重的脚步声。

26 万字的小说，却写了五六十个人物，有部长、司局长、处长、厂长、
车间主任、秘书、工人、女记者以及他们的家庭子女。小说着力刻画了勇于
冲破习惯势力的羁绊、大胆开拓通向理想之路的郑子云、陈咏明、叶知秋等
艺术形象，描绘了他们强烈的历史忧患意识和社会责任感，以及肝胆相照、
荣辱与共的同志之情与战友之谊，尤其是主人公郑子云，是新时期老干部中
“中国的脊梁”式的艺术典型。小说还在当代文学史上第一次成功地塑造了
部长田守诚、副部长孔祥、冯局长等一批身居高位的改革阻挡者的形象。他
们共同的特征是思想僵化保守、作风腐败不纯。他们互相勾结，形成一股势
力，利用职权不择手段地破坏、反对改革，排挤、打击改革者。正是由于他
们的顽固阻挡，设置种种障碍，才使得改革者的起飞如此艰难，他们的翅膀
如此沉重。作品的深刻意义就在于，表现了新长征起步时两种世界观、人生
观和方法论的分歧与对立，不同人格的矛盾与斗争，为读者提供了观察各种
人物精神活动的“心电图”。

小说风格轻柔细腻、深沉委婉，文笔抒情而富于哲理，感情温柔而内含
炽热，以人物内心感受为轴心谋篇布局，篇幅有限而内容深广。不足之处是
议论偏多且随意了些。

（钟正平）


李顺大造屋

高晓声

一

老一辈的种田人总说，吃三年薄粥，买一头黄牛。说来似乎容易，做到
就很不简单了。试想，三年中连饭都舍不得吃，别的开支还能不紧缩到极点
吗？何况多半还是句空话！如果本来就吃不起饭，那还有什么好节省的呢！

李顺大家从前就是这种样子，所以，在解放前，他并没有做过买牛的梦。
可是，土地改革以后，却立了志愿，要用“吃三年薄粥，买一头黄牛”的精
神，造三间屋。

造三间屋，究竟要吃几个“三年粥”呢？他不晓得，反正和解放前是不
同了，精打细算过日子的确有得积余，因此他就有足够的信心。

那时候，李顺大二十八岁，粗黑的短发，黑红的脸膛，中长身材，背阔
胸宽，俨然一座铁塔。一家四口（自己、妻子、妹妹、儿子）倒有三个劳动
力，分到六亩八分好田。他觉得浑身的劲倒比天还大，一铁耙把地球锄一个
对穿洞也容易，何愁造不成三间屋！他那镇定而并不机灵的眼睛，刺虎鱼般
压在厚嘴唇上的端正阔大的鼻子，都显示出坚强的决心；这决心是牛也拉不
动的了。

别说牛，就是火车也拉不动。李顺大的爹、娘，还有一个周岁的弟弟，
都是死在没有房子上的。他们本来是船户，在江南的河浜里打鱼，到处漂泊，
自己也不知道祖籍在哪里。到李顺大爹手里，这只木船已经很破旧了；钉头
锈出漏洞，芦棚开了天窗，经不起风浪，打不得鱼虾了。一家人改了行，有
的拾荒，有的用糖换破烂，有的扒螺蛳，挣一口粥吃。一九四二年，李顺大
十九岁，寒冬腊月，破船停在陈家村边河浜里。那一天，云黑风紧，李顺大
带了十四岁的妹妹顺珍上岸，一个换破烂，一个拾荒。走出去十多里路。傍
晚回来时，风停云灰，漫天大雪，顷刻迷路。幸亏碰着一座破庙，兄妹俩躲
过一夜。天亮后赶回陈家村，破船已被大雪压沉在河浜里，爹娘和小弟冻死
在一家农户大门口。原来大雪把船压沉前，他们就上岸叩门呼救，先后敲过
十几家大门。怎奈兵荒马乱，盗贼如毛，他们在外面喊救命，人们还以为是
强盗上了村，谁也不敢开门，结果他们活活冻死在雪地里。天没有眼睛，地
没有良心；穷人受的灾，想也想不到，说也说不尽，..没有房子，唉！

李顺大兄妹俩哭昏在爹娘身边，陈家村上的穷苦人无不伤心。他们把那
条沉船拖上岸来，拆了一半做棺材埋葬了死人；剩下的半条，翻身底朝天，
在坟边搭成一个小窝棚，让李顺大安家落户。

抗战结束，内战开始，国民党抽壮丁，谁也不肯去。保长收了壮丁捐，
看中李顺大是六亲无靠的异乡人，出三石米强迫他卖了自己去当兵。他看看
窝棚，窝棚上没有门，怕自己走了，妹妹被人糟蹋，就用卖身钱造了四步草
屋，才揩干眼泪去扛那“七斤半”。

他怎么肯替国民党卖命！隔了三个月，一上前线就开小差逃了回来。到
了明年，保长又把他买了去。前前后后，他一共把自己卖了三次。第二次的
卖身钱，付了草屋的地皮钱；第三次的卖身钱，付了爹娘的坟地钱。咳，如
果再把自己卖三次，钱也都会给别人搞去的。


然而还亏得有了四步草屋，总算找着了老婆。他出去当兵时，妹妹找来
了一个无依无靠的讨饭姑娘同住做伴，后来就成了他的妻。一年后生了个胖
小子，哪一点都不比别人的孩子差。

土改分到了田，却没有分到屋。陈家村上只有一户地主，房子造在城里，
没法搬到乡下来分。李顺大只有自己想办法了。他粗粗一码算，兄妹两人两
个房（妹妹以后出嫁了就让儿子住），起坐、灶头各半间，养猪、养羊、堆
柴也要一间，看来一家人家，至少至少要三间屋。

这就是李顺大翻身以后立下的奋斗目标。

二

一个翻身的穷苦人，把造三间屋当做奋斗目标，也许眼光太短浅，志向
太渺小了。但李顺大却认为，他是靠了共产党，靠了人民政府，才有这个雄
心壮志，才有可能使雄心壮志变成现实。所以，他是真心诚意要跟着共产党
走到底的。一直到现在，他的行动始终证明了这一点。在他看来，搞社会主
义就是“楼上楼下，电灯电话”。主要也是造房子。不过，他以为，一间楼
房不及二间平房合用，他宁可不要楼上要楼下。他自己也只想造平房，但又
不知道造平房算不算社会主义。至于电灯，他是赞成要的。电话就用不着，
他没有什么亲戚朋友，要电话做什么？给小孩子弄坏了，修起来要花钱，岂
不是败家当东西吗。这些想法他都公开说出来，倒也没有人认为有什么不是。

陈家村上的种田汉，不但没有轻视他的奋斗目标，反而认为他的目标过
高了。有人用了当地一句老话开头，说：“‘十亩三间，天下难拣’，在我
们这里要造三间屋，谈何容易！”有的说：“真要造得成，你也得吃半辈子
苦。”有的说：“解放后的世界，要容易些，怕也少不了十年积聚。”

这些话是很实在的。当时沪宁线两侧，以奔牛为界，民房的格局，截然
不同：奔牛以西，八成是土墙草屋；奔牛以东，十有八九是青砖瓦房。陈家
村在奔牛以东百多里，全村除了李顺大，没有一家是草屋。李顺大穷虽穷，
在这种环境里，倒也看惯了好房子。唉，这个老实人，还真有点好高骛远，
竟想造三间砖房，谈何容易啊！

在众多的议论面前，李顺大总是笑笑说：“总不比愚公移山难。”他说
话的时候，厚嘴唇牵动着笨重的大鼻子，显得很吃力，因此，那说出的简单
的话，给人的印象，倒是很有分量的。

从此，李顺大一家，开始了一场艰苦卓绝的战斗，它以最简单的工具进
行拚命的劳动去挣得每一颗粮，用最原始的经营方式去积累每一分钱。他们
每天的劳动所得是非常微小的，但他们完全懂得任何庞大都是无数微小的积
累，表现出惊人的乐天而持续的勤俭精神。有时候，李顺大全家一天的劳动
甚至不敷当天正常生活的开支，他们就决心再饿一点，每人每餐少吃半碗粥，
把省下来的六碗看成了盈余。甚至还有这样的时候，例如连天大雨或大雪，
无法劳动，完全“失业”了，他们就躲在床上不起来，一天三顿合并成两顿
吃，把节约下来的一顿纳入当天的收入。烧菜粥放进几颗黄豆，就不再放油
了，因为油本来是从黄豆里榨出来的；烧螺蛳放一勺饭汤，就不用酒了，因
为酒也无非是米做的..长年养鸡不吃蛋；清明买一斤肉上坟祭了父母，要
留到端阳脚下开秧元①才吃。

只要一有空闲，李顺大就操起祖业，挑起糖担在街坊、村头游转，把破
布、报纸、旧棉絮、破鞋子等废品换回来，分门别类清理后卖给收购站，有
时能得到很好的利润。废品中还往往有可以补了穿的衣裤、雨鞋等物，就拣


出来补了穿一阵，到无法再补的时候仍纳入废品中，这样也省了不少生活费
用。那换废品的糖，是买了饴糖回来自己加工的，成本很便宜；可是李顺大
的独生儿子小康，长到七岁还不知道那就是糖，不知道是甜的还是咸的。八
岁的时候，被村上小伙伴怂恿着回去尝了一块，就被娘当贼捉出来，打他的
屁股，让他痛得杀猪似地叫，被娘逼着发誓从此洗心革面。娘还口口声声说
他长大了要做败家精，说他会把父母想造的三间屋吃光的，说将来讨不着老
婆休要怪爹娘！

最可敬佩的事情，是发生在李顺大的妹妹顺珍身上。一九五一年分进土
地时，她已经二十三岁了。当时政府还没有号召晚婚，按照习惯，正到了结
婚的妙龄。她不但肯苦能干，温顺老实，而且一副相貌，也长得出奇的漂亮。
细细看去，似乎和她哥哥一模一样，只是鼻子小了一点，嘴唇薄了一点；就
在这两个“一点”上，造化却又显露出了它无所不能的伟大，细高挑个儿、
鹅蛋脸型的李顺珍衬出了一派清秀俏丽之气。当时，附近村上一些小伙子央
人登门求婚的，也不是三个两个。可是，不管对方条件怎样，人品如何，顺
珍姑娘只是说自己年纪还轻，一概回绝。她是哥哥抚养长大的，她决心要报
答哥哥的恩情。她知道离开她的帮助，哥哥的奋斗目标就很难实现；如果她
出嫁，哥哥不但少了一个坚强可靠的助手，而且还得把她名下分到的一亩七
分田让她带走。这样一来，她哥哥的经济基础和劳动能力都会大大削弱，不
知要到何年何月才能造出三间屋。因此，她甘愿把一生中最美好的时代――
称得上是青春中的青春，留给她哥哥的事业。

一直到了一九五七年底，李顺大已经买回了三间青砖瓦屋的全部建筑材
料，李顺珍才算了却心事，以二十九岁的大姑娘嫁给邻村一个三十岁的老新
郎。新郎因为要负担两个老人和一个残废妹妹的生活，穷得家徒四壁，鹑衣
百结，才独身至今。所以，迎接李顺珍的，仍然是艰苦的生活。因为她已苦
惯了，所以并不在乎。

三

办过妹妹的婚事，就跨进了一九五八年。李顺大这时候还缺少什么呢？
还缺些瓦木匠的工钱和买小菜的费用，再有一年，问题就可完全解决了。而
且公社化以后，对李顺大很为有利。土地都归公了，他可以随意选择一块最
合适的地基造屋。这不是太理想了吗。

可是，李顺大终究不是革命家，他不过是一个跟跟派。听毛主席话，跟
共产党走，能坚决做到，而且完全落实，随便哪个党员讲一句，对他都是命
令。有一夜李顺大一觉醒来，忽然听说天下已经大同，再不分你的我的了。
解放八年来，群众手里确实是有点东西了。例如李顺大不是就有三间屋的建
筑材料吗？那么，何妨把大家的东西都归拢来加快我们的建设呢？我们的建
议完全是为了大家，大家自必全力支援这个建设。任何个人的打算都没有必
要，将来大家的生活都会一样美满。那点少得可怜的私有财产算得了什么，
把它投入伟大的事业才是光荣的行为。不要有什么顾虑，统统归公使用，这
是大家大事②，谁也不欺。

这种理论，毫无疑问出自公心。李顺大看看想想，顿觉七窃齐开，一身
轻快。虽然自己的砖头被拿去造炼铁炉，自己的木料被拿去制推土车，最后，
剩下的瓦片也上了集体猪舍的屋顶，他也曾肉痛得簌簌流泪。但想到将来的
幸福又感到异常的快慰。近来的经验也改变了他原来的看法，他认为楼房比
平房更优越了。因为粮食存放在楼上不会霉烂，人住在楼上不会患湿疹。看


来以后还是住分配到的楼房好，何必自讨苦吃，像蜗牛那样老是把房子作为
自己的负担呢。所以，他的思想就彻底解放了，不管集体要什么，他都乐意
拿出来。如果需要他的破床，他也会毫不吝惜；因为他和他的老婆，都不是
困在床上长大的。他的老婆，那个原先的讨饭姑娘，说真的倒比他多了一个
心眼。但十二级台风早把大家刮得身不由己了，她一个女人家又有什么用！
多一个心眼无非多一层愁。不过究竟也藏下一只铁锅，没有送进炼铁炉里熔
化，所以集体食堂散了以后，不曾要去登记排队买锅子。

后来是没有本钱再玩下去了，才回过头来重新搞社会主义。自家人拆烂
污，说多了也没意思。不过在战场尚未打扫之前，李顺大确实常常跑去凭吊，
看着那倒坍了的炼铁炉和丢弃在荒滩上的推土车，睁着泪眼，迎风唏嘘。他
想起了六年的心血和汗水，想起了饿着肚皮省下来的粮食，想起了从儿子手
里夺下来的糖块，想起了被耽误了的妹妹的青春..

四

政府的退赔政策，毫无疑问是大得人心的。但是，把李顺大的建筑材料
拿去用光的不是国家，而是集体。这个集体，当然也要执行退赔政策。可是
集体也弄得穷透了，要赔材料没材料，要赔钞票也困难，当干部的只好尽一
切力量去做思想工作，提高李顺大这类人的政治觉悟，要求他们作出自我牺
牲，以最低的价格落实退赔政策。

李顺大的损失是很不小的，但政治觉悟是确实提高了。因为在这以前，
从不曾有人对他进行过像这样认真细致的思想教育。区委书记刘清同志，一
个作风正派、威信很高的领导人，特地跑来探望他，同他促膝谈心；说明他
的东西，并不是哪个贪污掉的，也不是谁同他有仇故意搞光的。党和政府的
出发点都是很好的，纯粹是为了加快实现社会主义建设，让大家早点过幸福
生活。为了这个目的，国家和集体投入的财物比他李顺大投入的大了不知多
少倍，因此，受到的损失也无法估计。现在，党和政府不管本身损失多大，
还是决定对私人的损失进行退赔。除了共产党，谁会这样做？历史上从来没
有过。只有共产党，才对我们农民这样关心。希望他理解党的困难，以国家
集体利益为重，分担一些损失；经过这几年，党和政府也有了经验教训，以
后发展起来就快了。只要国家和集体的经济一好转，个人的事情也就好办了。
你要造那三间屋，现在看起来困难重重，其实将来是容易熬的。不要失望。
最后，刘清同志又帮助他和供销社联系，要供销社在任何困难的情况下都要
尽量供应饴糖，使他能够换破烂，多挣一点钱。

李顺大的感情是容易激动的，得到刘清同志的教导和具体的帮助，他的
眼泪，早就扑落扑落流了出来，二话没说，呜咽着满口答应了。

另有两万片瓦，由生产队拿去盖了七间五步头猪舍，现在还完整地铺在
屋面上，应该是可以原物归还的。但是，如果拆下来，一时买不到新瓦换上
去，猪就得养在露天；瓦又是易碎物品，拆拆卸卸，损坏也不会少，还是不
拆为宜。后经双方协商同意，互相照顾困难，决定不拆，而由生产队腾出两
间猪舍来，借给李顺大暂住；等将来李顺大造新屋时，队里还瓦，他也让出
猪舍。那猪舍也比李顺大住的草屋强，两间共有十步，够宽敞了；屋脊也有
一丈一尺高，就是后步比人矮，但房主人也没有必要挺起胸膛在屋里逞威风，
无妨大局。况且李顺大是从小钻惯船棚的，他自然不嫌。

退赔问题就这样解决了。尽管李顺大衷心接受干部们的开导，但是，他
从这一件事里也吸取了特殊的教训，在这以前，他想到的是旧社会的通货膨


胀，钞票存放在手里是靠不住的；所以，一有余钱，就买了东西存放起来。
现在有了新的体验，觉得在新社会里，存放货物是靠不住的，还是把钞票藏
在枕头底下保险。老实说，从这种主张里，嗅觉特别敏锐的“左”派是闻得
出“反党”味道来的。

从一九六二年到一九六五年，靠了“六十条”，靠了刘清同志特别照顾
的饴糖，李顺大又积聚了差不多能造三间屋的钞票。但是他什么也没有买，
他打定主张：要么不买，要买就一下子把材料买齐，马上造成屋，免得夜长
梦多，再吃从前的亏。

这个李顺大，真和许多农民一样，具有这种向后看的小聪明。因此，当
他认为有把握不再吃老亏的时候，转眼又跌倒在前边路上了。说真话，扶着
这种人前进，手也真酸。

那时候，物资丰富，什么都敞开供应，他偏不买。过了几年，物资样样
紧张起来，没有点“三分三”的人什么都买不到了，他倒又想一下子样样都
买全，岂不又做了阿木林！其实怪他也冤枉，谁又是诸葛亮呢？

五

在通常情况下，李顺大觉得自己做一个跟跟派，也还胜任，真心实意，
感情上毫不勉强。可是文化大革命开始以后，他就跟不上了。要想跟也不知
道去跟谁，东南西北都有人在喊：“唯我正确！”究竟谁对谁错，谁好谁坏，
谁真谁假，谁红谁黑，他头脑里轰轰响，乱了套，只得蹲下来，赖着不跟了。
“是非之心，人皆有之”，这话口气挺大，其实是没有经过文化大革命，太
天真了。你总不能光看人家在台上唱什么，还得看看在台底下干的什么吧！
“好恶之心，人皆有之”，这倒也还有理。李顺大就是有一点不高兴。这不
高兴和他想造房子有密切关系。他看到那汹汹的气势，和一九五八年的更不
相同，一九五八年不过是弄坏点东西罢了，这一次倒是要弄坏点人了。动不
动就性命交关。这房子目前是造不成的了，谁知道明天会怎样呢！他为此真
有点厌恶。转而又庆幸自己住到村中心的猪舍里来了，如果还孤零零地呆在
河边的草屋里，他枕头底下的造屋钱只怕还要遭到盗劫呢。

李顺大想得太落后了，在文明的时代里，文明的人是无需使用那野蛮手
段的。有一个造反派的头头，在光天化日之下，腰里插着手枪，肩上挂着红
宝书，由生产队长陪同，到李顺大家作客来了。原来他是公社砖瓦厂的文革
主任，很讲义气，知道李顺大要造房子买不到砖，特地跑来帮助解决困难。
他大骂了一通走资派刘清不替贫下中农谋利益，现在则轮到他来当救世主
了，只要李顺大拿出二百一十七元钱来，他负责代买一万块砖头，下个月就
可以提货。这话说得过分漂亮，原是值得怀疑的。但李顺大却认为，彼此都
住同一大队，虽然没有交情，也三天两头见面，从前也不曾听说过这人有什
么劣迹，现在出来革命，总也想做点好事，不见得一上马就骗人。况且又是
生产队长同来的，还有枪有红宝书，真是讲交情有交情，讲信仰有信仰，讲
威势有威势，李顺大虽然当过三次逃兵，还没有经过这种软硬兼施的场面，
心一吓，面一软，双手颤颤数出了二百一十七。到了下个月，大概本来是可
以提货的，想不到李顺大交了厄运，被公社的专政机关请去了，要他交代几
件事：一，你是哪里人？老家是什么成分？二，你当过三次反动兵，快把枪
交出来；三，交代反动言行（例如他说过“楼房不及平房适用，电话坏了修
不起”的话，就是恶毒攻击社会主义）。

后来的事情就不用说了，那是人人皆知的。他自己出来后也没有多言。


不过有两点颇有性格，第一是他吃不消喊救命的时候，是砖瓦厂的文革主任
解了他的围。作为报答，事后私下商定从此不再提起那二百一十七。第二是
关押他的那间房子造得相当牢固，他平生第一次详细地在那里研究了建筑
学，对自己将来要造的屋，有了非常清楚的轮廓。

等到放出来，他扶着儿子（已经十九岁了）的肩胛拐回家。流着眼泪的
老婆、妹妹问他为了什么事，吃了什么苦？他嘶哑着喉咙说了两个莫名其妙
的短语：“他们恶啊！我的屋啊！”

之后有一年多时间不能劳动，腰里不好受，碰到阴天和交节气，浑身骨
头痛。他有点奇怪，虽然这顿生活从前不曾挨过，但毕竟从小就苦苦拉拉、
跌跌掼掼过来的，怎么现在这样娇嫩了？莫非也变“修”了吗？他有点吃惊，
觉得自己变牛变马都可以，但是不能变“修”。“修”是什么东西呢？是一
只黑锅，是一只不能烧饭，只能驼在背上的装饰品，是一个没有生命因而不
会死亡，能够世代相传的“传家宝”。儿子今年十九岁了，如果背上这只锅，
到哪里去讨媳妇呢？而房子又没有造，一点条件也没有。

李顺大想到这一点，心中恐慌又迷信。他从小听过不少老故事，其中就
有说到人会变成多种东西的。讲的人总这样说：“一夜过来，他变成了××。”
而且在变化之前，也总有异样的感觉，比如浑身骨头痛，热皮暴躁等等。所
以，李顺大一碰到身子难受，就怕黑夜，怕自己睡着了。他总是睁大眼睛，
以防在昏睡中不知不觉变成一只黑锅。他的警惕性一直很高，所以至今还不
曾变过去。

在那些不敢睡着的夜里，李顺大为了打发掉肉体上的痛苦，也想过一点
使人开心的文娱生活。他没有收音机，想读书又不认几个字，而且也浪费火
油；因此，唯一的办法是去回忆从小听过的故事、看过的戏文和老一辈教给
孩子们的俚歌。后来身体好一些，他挑起糖担出去换废品，嘴里常常不三不
四唱着一个小曲儿，招惹孩子们。据他说这就是他在那些夜晚回忆出来的。
从这些就可以看出他当时究竟想的是什么。他唱道：

希奇希奇真希奇，
老公公困在摇篮里；
希奇希奇真希奇，
八仙台装在袋袋里；
希奇希奇真希奇，
老鼠咬破猫肚皮；
希奇希奇真希奇，
狮子常受跳蚤气；
希奇希奇真希奇，
狗派黄鼠狼去看鸡；
希奇希奇真希奇，
天鹅肉进了蛤蟆嘴；
希奇希奇真希奇，
大船翻在阴沟里；
希奇希奇真希奇，
长人做了短人梯。
哎呀呀，瘌痢头戴西瓜皮，



蚌壳兜里一泡尿，
皮球肚里装个屁，
穿袍的邪神一胎泥。
希奇呀，希奇呀，真希奇，
火赤链③过冬钻在菩萨肚皮里，
闻着香火装神气。


这确是一只公认的装满一兜肚“希奇”的儿歌，而且老掉了牙。不过，
各人兜肚里的货色是不同的，总要把自认为希奇的东西装进去。但如果追查
起来，李顺大决不承认自己加进了什么。他又不是作家，不会有黑字落在白
纸上，是不怕有什么把柄落在别人手里的。他虽然笨，究竟也经过锻炼了，
晓得当时那一班人――造反的当权派和当权的造反派，如果要触你的霉头，
倒不在乎你做了什么，而在于要达到一个这样那样的目的，例如他的二百一
十七。

有一天，他在邻村换糖唱歌，偶然碰到了在那里劳改的走资派――老区
委书记刘清，悲喜交集，久久不忍离开。最后刘清央求他再唱一遍希奇歌，
他毫不犹豫地唱起来，那悲惨、沉重、愤怒的声音使空气也颤抖，两个人都
流下了眼泪。

六

一年病拖下来，李顺大有点心灰意懒了。他常常想自己还能活几年？何
必要再操心造屋！愚公立下移山志，也是靠后代去完成的，为啥一定要亲手
造成功！再说也算积有一笔钱，也有点汗马功劳，不算坍台了。可是凡胎未
脱，尘心难破，儿子已经二十出头了，房子造不出，媳妇就找不着，猪舍做
新房，谁肯来住！要像自己那样拾个要饭姑娘做妻子，现在也没有这种好机
会了。那可不行，没有媳妇哪有孙子？没有孙子哪有重孙？将来建成共产主
义过幸福生活，焉能独缺他李顺大的后代？看来房子还是非造不可，而且要
抓紧时间，就算这样，儿子恐怕也得拖到政府规定的晚婚年龄以后才有婚结
了。

经过动摇之后又坚定下来，立即开始行动。他挑起拾破烂的箩筐，悠悠
地从这个市镇晃荡到那个市镇，县城里大小街巷也几乎跑遍，却从不见有建
筑材料出售，询问有关商店，才知道买一块砖也得有本地三级证明，更无空
口说白话的余地。他晓得再瞎跑也没有用，只有向当地生产队、大队、公社
申请了。幸亏自己是带了箩筐出来的，虽不曾买到造屋材料，拾到的破烂倒
电卖得十几元钱，不算白误了工。

接着自然是找生产队、大队干部打证明，人家听了笑笑说：“打证明有
什么用，民用建筑材料，有时稍会有一点，有时简直就没有。给了证明，你
也买不到。”李顺大不肯信，以为是干部筑坝。又不敢反驳，怕弄僵。就耐
着性子赖着不走，搞变相静坐示威。谁知人家倒并不放在心上，到吃晚饭时
发现他没有走，就说：“走吧，锁门了。”他也只得回去。到了明天，又去
坐。如此三天，干部不耐烦了，说：“好话你不听，瞎缠。你以为有用，就
打个证明给你！”果然打了。他高高兴兴上供销社。营业员看了证明，也和
大队干部一样笑笑，说：“没办法，无货供应。”

“几时有呢？”

“不晓得。”营业员说：“有空你就常来问问。”


从此李顺大就如学生上学校，七天里去问六次；半年下来，还是不曾买
到一块砖。那营业员是个好心人，暗底里叹息李顺大太笨，却也被他的精神
感动了。终于有一天，悄悄告诉他说：“你还是省点工夫吧，不要跑来了。
这几年革命革得厉害，地皮都快革光了，难得有点东西来，干部都照顾不周
全，哪会轮到你。真要有你的份，也都是经过千拣万拣剩的落脚货，价钱倒
和拣走的好货一样大，你也不划算。我劝你还是另想办法吧！”

李顺大得了这个忠告，十分失望，又非常感激。因此由不得要请教：“另
想别的什么法？”

营业员沉吟半晌，说：“可有至亲好友当干部的？”

“没有。”李顺大沉重而吃力地说：“只有一个种田的妹婿，没有第二
个亲戚。”

“那就没有路了。”营业员惋惜道：“现在是‘圆圆头’不及‘点点头’

④，你没有亲友可靠，除了买黑市，还有什么办法。”
李顺大信以为真，从此想办法买黑市材料。那晓得营业员倒也并无这方
面的经验，不懂得黑市交易的复杂，一万块砖头，市价二百一十七元，黑市
要卖到四百元左右，而且必须先付钱，过上一年半载才能提货，往往还会碰
到骗子手。李顺大已经上过一次当了，钞票当然是不肯轻易出手的。所以，
跑了千里路，说了万句话，过了三年也不曾买成。倒还是那个营业员肯帮忙，
替他买了一吨官价石灰。那石灰原是分配到蚕室里用的，只为近年来一个劲
儿旱改水，许多桑田改莳水稻了，剩下几颗瘌痢毛桑树，还能养几条蚕！也
就用不了那么多石灰；倒给营业员钻了空子，李顺大拾着了便宜。为此他想
买包好烟请营业员的客，却又买不到。偶然碰见砖瓦厂的原文革主任（已当
上厂革委会主任了），想起他从来是吸好烟的，他亏待过自己，现在请他买
包烟总肯吧。就老着脸皮上去拉交情。主任倒也爽快，拿了他五角钱，从袋
里掏出一包还没有开封的“大前门”。但是，在递给他之前，竟自作主张拆
开来拿一支抽了，并且说：“我就这一包，要不是你，我谁也不给。”

李顺大拿了十九支去送给营业员，营业员坚决不收，拗不过面子，才抽
了一支。其余十八支，硬是让顺大带回去了。

李顺大回家路上，想到自己今天做了一件从来没有做过的欠妥事情，他
竟请了自己的恩人和仇人各一支烟。到吃晚饭的时候他真的发怒了，骂他的
儿子没出息，二十五岁了，还吃荫下饭⑤，害他老子在外面受罪。

七

闹腾了许多年，李顺大房子没造成，造房的名气倒很大了。精诚所至，
金石为开，不仅感动了营业员，而且还感动了上帝。这上帝不是别人，就是
他未来的媳妇，名叫新来。新来姑娘住在邻村，早就同李顺大吃荫下饭的儿
子小康有串联活动。她倒不在乎房子造了没有，反正看中了人，过了门造屋
也行。可是她爹筑坝，怎么说也不肯把女儿嫁到猪舍里去。他以自己的模范
事例教导女儿，因为他尽管穷，也想法造了两间屋，才讨了第一房媳妇。他
骂李顺大是孱头，是阿木林，不会做事情。可是，想不到老天爷爱开玩笑，
喜欢打说满话人的嘴巴。事隔一年，公社里一班打倒了走资派的当权派，为
了要把山河重安排，看着一条河像老家伙似的弯着背，很不舒服。硬是动用
了几千民工，花了几万个劳动日开出一条笔直的样板河，足以使火星上的高
等动物看了，称赞地球人的伟大。新来姑娘家那两间新屋，偏偏就在样板河
的河床上（当然也不止两间），只好拆了搬走。公社补贴搬屋费每间一百五


十元，拆拆造造，又借了三百元添进去，才勉强重新搭起一间半来。新来爹
瘦了两个膘，头发白了七八成。而且还要老来做小，听新来姑娘的教育。新
来建议他应该向李顺大伯伯学习，人家就是精明，不盲动，钞票放在枕头边，
一个也不少。要造房子，也该看准了形势动手呀！他说不响嘴，只得服输，
任凭女儿婚姻自主。

李顺大不但有了儿媳妇，而且也知道儿媳妇在理论上对他的实践作了充
分肯定，非常的高兴。因此，在儿子结婚那天晚上，喝了几杯酒，灵机一动，
对着亲家公说了两句神来之话，他说：“现在是地牌吃天牌，烂污二封王，
你的房子造得太急了。天天闹地震，大家宁愿住牛棚，还要房子做什么。我
一万块砖头给窑鬼吃在肚里，也比你省心。”..他还想说下去，幸亏老婆
警惕性高，为了挽救他，当着新亲的面，开口就训他“灌了点酒就像吃了尿，
说话没有关拦、骨头痛的日子忘记了！”这才转话收场，皆大欢喜。

从那时开始，李顺大不再白花心计去买东买西，他挑着糖担，东转一天，
西转一天，替国家收废品，赚一点生活费。可是，事情也怪，造房子的人家，
还真多着呢。他看了不禁眼馋，往往就要打听打听，这幢那幢是谁家造的，
哪里买的材料。得到的答复也真千种百样，细细说来，每一幢屋都能写一本
书，但也不惹人看，无非是“大官送上门，小官开后门，老百姓求别人”而
已。那些吃尽苦头的人，反而羡慕起李顺大来，说还是他乖巧，不曾钻进这
苦胆里头去，不愧为识时务的俊杰。有个熟人竟不忌讳，忿然对他说：“我
这一块砖、一片瓦，没一样不是黑市货，造两间屋，用了四间的钱。上梁那
天，靠造反起家的大队书记来吃了我一顿，还说我这房子，没有文化大革命，
哪能造得出。×他娘，我这房子又不是他那官衔，是用拳头打得来的吗！”

到此为止，李顺大对于建筑学的知识，本来已经登峰造极，叹为观止了。
想不到天地渊博，造化无穷，值得大书特书的事情，如长江浊流，滚滚而来，
竟无法忍心不看。那鸡零狗碎的事，恕不细说，但值得大书特书的奇迹，放
过未免可惜。例如有一个大队，要把全部民房拆了，合并到一个地方去，造
一列式的楼房，名曰“新农村”。民房拆下的材料，折价归公，谁要住新房，
重新出钱买。李顺大听了，大为振奋，认为“楼上楼下”果然要实现了。耐
不住挑着糖担，飞奔去自费参观。

那个地方，李顺大从前也常走过，此番看去，果然不大一样，村村巷巷，
都有人家在拆屋，拆了把材料运到公路边头一块大田里，那里正在造第一排
楼房。那些拆屋的人家，议论非常热烈，甚至到了激烈的程度，都说盘古开
天辟地以来，像这样的事情，从未有过；因此有人流出眼泪来，大概过于兴
奋了。有些屋上卸下来的瓦，还沾着窑里的煤灰，分明盖了上去还没有经过
雨淋，倒又翻身了。看了这些，李顺大觉得自己二十几年来空喊造屋没有造
成，倒是平生做的一件最正确的事情；不过想着拆屋主过去的一番心血，也
不禁有点眼酸。他慨叹着一路低头走去，忽听有人喊道：“喂，换糖的。”

李顺大抬头一看，见一个老头带着个女孩站在公路旁看造屋。十分面熟，
却想不起是谁了。那老头笑道：“怎么，不认识了？”

李顺大恍然大悟，忙道：“原来是你，老书记。还在劳改吗？”他忽然
伤心起来。想不到，几年不见，竟老得认不出了。可见老书记的心境不直落。

老书记笑笑说：“劳还在劳，改却未改。你呢，又来搜集希奇歌材料吗？”

“唉唉，老书记，你取笑我。”李顺大难为情地说：“这可是‘楼上楼
下’，搞‘新农村’。我到今天才晓得，原来这农村分新旧，就在这房子上。


倒不在集体化不集体化。”

老书记轻轻地嘘了口气，说：“唉，有话你就说清楚点吧。”

李顺大笑笑说：“自然，说给你听听没关系。不过也不能知法犯法。从
前我说过楼房不如平房适用的话，已经当反动言论批过了，现在看了这种样
子，倒还真有点想法。蛮好的屋，有的还是新的，倒又拆了再造，何必呢？
有这个力气，不好把田地种种熟吗！这种事情，阳间里人不敢说，阴间里鬼
看了也要盯白眼呢。”

听了这“反动”话，老书记不但不驳斥，反而点了点头，严肃地答腔说：
“‘何必呢？’你问得对。告诉你吧，有人想把这个当上天梯。你倒也明白，
晓得集体化是新农村的根本，可是人家搞起复辟来，公社这个组织形式也是
可以利用的。你的眼睛还要睁大些。你看看吧，贫下中农吃了二十多年苦造
了点房子，一声拆就得拆，还管群众死活吗。可是公社不仍旧是公社！”

李顺大听了，虽有所悟，也不能完全领会，只得张开嘴巴，睁大眼睛，
尊敬地看着这个老人，默默无言。

老人愤怒地哼了一声，也不再说，低头看了看小女孩，指着李顺大说：
“叫公公。”

小女孩亲热地叫了一声。李顺大大为感动，连忙敲下一块糖塞在她小手
里，称她是最乖最乖的小囡。他今年五十四岁，一个拾破烂的外乡人，还第
一次有人叫他公公，这给了他非常有力的鼓舞，竟把别的念头都冲淡了。

从此以后，他同老书记交了朋友。

八

到了一九七七年春节，李顺大带了几块糖去看老书记，才知道老书记重
新上了任，又在区里办公了。李顺大喜出望外，把糖给了小囡，吃了小囡妈
烧出来的点心，兴冲冲就往区里跑。他觉得如今有了区委书记做朋友，总弄
得着造屋材料了。

老朋友一见面，果然十分亲热。可是一提到材料，老书记沉吟不语，打
起嗝顿来，弄得顺大心也一颤，觉得不妙。只听老书记慢腾腾地说：“老弟，
你的困难，我都知道。从前你唱希奇歌，我十分赞成。现在你我总不能做希
奇事了吧。”

李顺大忙说：“老书记，别人不做，我也不做。现在不是还通行吗，为
什么唯独你我不做，岂不太吃亏！”

老书记笑笑说：“十一年混乱，积习难改。现在应该拨乱反正了。否则
的话，建设国家的计划，就成了空话，别人做，我们是不能做的。全区干部
来说，第一应从我改起，群众来说，先从唱希奇歌的人改起，你说合理不合
理？”

听了这番话，李顺大心里糖罐醋瓶，一齐打翻，一方面感到书记要同他
一起带头整风，不禁自豪；一方面又想到好不容易交了个大官朋友，竟又不
能拉私人关系，不禁怅然。他经过文化大革命，也学得很乖了，不愿吃这个
亏。想了一下，振振有词道：“老书记，你讲的道理我服贴，不过，话说在
前头，叫我不做希奇事，一定照办。你可也不能动摇，不要以后碰到交情比
我深的，面子比我大的，就帮他开后门，让别人笑我同你白交了一场。那我
是要造你的反的。”

老书记哈哈大笑，拿起纸笔，迅速把顺大的话写了下来，说：“我念一
遍，你听。”他念了，和顺大讲的一字不差，然后说：“你拿去请人写在一


张纸上，贴在我的办公室里。”

李顺大愕然道：“我不，这不是要你的好看！”

老书记说：“哪里哪里，这才叫帮了我的大忙，我还真怕有大面子的人
来开臭口呢！你贴了这个，就不用我作难了。”

李顺大高高兴兴真的照办了。

到了一九七七年冬天，李顺大家忽然忙碌起来；老书记刘清同志，在那
位文革主任出身的砖瓦厂厂长身上做了点工作，让他把李顺大的一万块砖头
退赔了，公社革委会也批准了李顺大的申请，同意供应十八根水泥桁条。那
位好心的供销社营业员，通知李顺大，现在椽子已经敞开供应了。这一次，
李顺大的房屋，会有把握造成了。要运回这么多东西，李顺大一家四口，哪
里忙得过来，只得把妹妹、妹婿，儿媳妇的兄弟妯娌都请来帮忙，摇船的摇
船，推车的推车，连年老的亲家公也高高兴兴地流了几身汗，大大热闹了一
番。

不过，在高兴的时候，也还发生了一点扫兴的事情。运回那一万块砖头，
曾经过一些波折。大船停在砖瓦厂，人家不发货，皮笑肉不笑地对他说：“你
的桁条还没有买，砖头拿回去白堆在那儿没有用，再等等吧。”李顺大同他
吵了个脸红耳赤，说桁条已经落实了。那个人却比李顺大更懂李顺大，一口
咬定他没有桁条。幸而他的亲家公跑来，凭自己买过砖头的经验，暗地里告
诉李顺大什么叫“桁条”。李顺大这才恍然大悟，马上到供销社买了两条最
好的香烟送过去，这才皆大欢喜，砖头下船。后来到水泥制品厂运衍条，李
顺大再不用别人开口，就散发了一条香烟，免得人家说他还没有买到椽子。

做了这些腐蚀别人的事，李顺大内心惭愧，不敢告诉老书记。但是他的
灵魂不得安宁，有时候半夜醒过来，想起这件事，总要骂自己说：“唉、呃，
我总该变得好些呀！”

①开秧元：莳秧第一天。
②大家大事：大家一样。
③火赤链：赤链蛇。
④圆圆头：印。点点头：私人交情。
⑤荫下饭：不出头露面，只做事，不拿主张的意思。
造屋，一部苦难的历史
――《李顺大造屋》导读

《李顺大造屋》获1979 年全国优秀短篇小说奖，是新时期反映农村生活
最优秀的作品之一。

小说中的李顺大，解放前因为没有房屋，父母和弟弟都被冻死。解放后，
他决心造三间屋。为此，全家投入了“一场艰苦卓绝的战斗”。他们“以最
简单的工具进行拼命的劳动去挣得每一颗粮，用最原始的经营方式去积累每
一分钱”。这场以血汗和青春作代价的战斗持续了近三十年，然而，李顺大
造屋的梦想却被极左路线无情地吞噬了。小说以令人辛酸落泪的造屋史，控
诉了长期的错误路线对农民的捉弄和戕害。李顺大损失的不仅是造屋的砖瓦
和钱款，更为严重的是在这个过程中，他的灵魂被糟蹋、性格被扭曲，他失
去的最可宝贵的是对生活的信心。作者在展现农村深重的政治灾难的同时，
也对农民的精神世界进行了深入的剖析。这就是在苦难的高压、瞒和骗之下


所形成的盲从和愚忠。而这又为极左路线的滋生和恶性膨胀提供了温床。中
国的农民，“他们并不曾真正成为国家的主人，他们或是想当而没有学会，
或者是要当而受着阻碍，或者径直是诚惶诚恐而不敢登上那个位置。”（《李
顺大造屋》始末）长期以来，他们只能是“跟跟派”。小说以生动的艺术形
象探讨了造成这种情况的原因及其危害。

李顺大造屋的苦难史，也可以说是我们国家造社会主义大厦的一个缩影
和象征。这条不算长的道路却充满坎坷和曲折。对这样一个重大的主题，作
者是以一家人的具体的日常生活来表现的，而且又是以造一个栖身之处的屋
子为中心事件来完成的。“住”，是生存的最基本的条件之一。作者从这个
角度切入，写得令人寒心不已。独到的见地和平凡细琐生活描写的结合，重
大的社会政治问题和弱小人物苦难命运展现的结合，是《李顺大造屋》的最
突出的艺术特点。

小说中的李顺大，令我们想起鲁迅先生笔下的阿Q。二者有惊人的相似，
如奴性和精神胜利法。但二者又有很大的不同，如李顺大“主人公”意识的
萌芽。他总是想跟上上级的要求，总是时刻警惕着自己的“变修”。这些都
是阿Q 身上所不曾有的。可悲的是萌芽时时被愚弄和扼杀，所幸的是毕竟萌
芽了。仅从这一点上，我们也可以强烈地感受到作者见微知著的现实主义的
洞察力。

（邵子华）


春之声

王蒙

咣地一声，黑夜就到来了。一个昏黄的，方方的大月亮出现在对面墙上。
岳之峰的心紧缩了一下，又舒张开了。车身在轻轻地颤抖。人们在轻轻地摇
摆。多么甜蜜的童年的摇篮啊！夏天的时候，把衣服放在大柳树下，脱光了
屁股的小伙伴们一跃跳进故乡的清凉的小河里，一个猛子扎出十几米，谁知
道谁在哪里露出头来呢？谁知道被他慌乱中吞下的一口水里，包含着多少泥
沙游虫呢？闭上眼睛，熟睡在闪耀着阳光和树影的涟漪之上，不也是这样轻
轻地、轻轻地摇晃着的吗？失去了的和没有失去的童年和故乡，责备我么？
欢迎我么？母亲的坟墓和正在走向坟墓的父亲！

方方的月亮在移动，消失，又重新诞生。唯一的小方窗里透进了光束，
是落日的余辉还是站台的灯？为什么连另外三个方窗也遮严了呢？黑咕隆
冬，好像紧接着下午便是深夜。门咣地一关，就和外界隔开了。那愈来愈响
的声音是下起了冰雹吗？是铁锤砸在铁砧上？在黄土高原的乡下，到处还靠
人打铁，我们祖国的胳膊有多么发达的肌肉！呵，当然，那只是车轮撞击铁
轨的噪音，来自这一节铁轨与那一节铁轨之间的缝隙。目前不是正在流行一
支轻柔的歌曲吗，叫作什么来着――《泉水叮咚响》。如果火车也叮咚叮咚
地响起来呢？广州人可真会生活，不像这西北高原上，人的脸上和房屋的窗
玻璃上到处都蒙着一层厚厚的黄土。广州人的凉棚下面，垂挂着许许多多三
角形的瓷板，它们伴随着清风，发出叮叮咚咚的清音，愉悦着心灵。美国的
抽象派音乐却叫人发狂。真不知道基辛格听我们的杨子荣咏叹调时有什么样
的感受。京剧锣鼓里有噪音，所有的噪音都是令人不快的吗？反正火车开动
以后的铁轮声给人以鼓舞和希望。下一站，或者下一站的下一站，或者许多
许多的下一站以后的下一站，你所寻找的生活就在那里，母亲或者孩子，友
人或者妻子，温热的澡盆或者丰盛的饮食正在那里等待着你。都是回家过年
的。过春节，我们的古老的民族的最美好的节日。谢天谢地，现在全国人民
都可以快快乐乐地过年了。再不会用“革命化”的名义取消春节了。

这真有趣。在出国考察三个月回来之后，在北京的高级宾馆里住了一阵
――总结啦，汇报啦，接见啦，报告啦..之后，岳之峰接到了八十多岁的
刚刚摘掉地主帽子的父亲的信。他决定回一趟阔别二十多年的家乡。这是不
是个错误呢？他怎么也没想到要坐两个小时零四十七分钟的闷罐子车呀。三
个小时以前，他还坐在从北京开往X 城的三叉戟客机的宽敞、舒适的座位上。
两个月以前，他还坐在驶向汉堡的易北河客轮上。现在呢，他和那些风尘仆
仆的，在黑暗中看不清面容的旅客们挤在一起，就像沙丁鱼挤在罐头盒子里。
甚至于他辨别不出火车到底是在向哪个方向行走。眼前只有那月亮似的光斑
在飞速移动，火车的行驶究竟是和光斑方向相同抑或相反呢？他这个工程物
理学家竟为这个连小学生都答得上来的、根本算不上是几何光学的问题伤了
半天脑筋。

他已经有二十多年没有回过家乡了。谁让他错投了胎？地主，地主！一
九五六年他回过一次家，一次就够用了――回家呆了四天，却检讨了二十二
年！而伟人的一句话，也够人们学习贯彻一百年。使他惶惑的是，难道人生
一世就是为了做检讨？难道他生在中华，就是为了做一辈子检讨的么？好在


这一切都过去了。斯图加特的奔驰汽车工厂的装配线在不停地转动，车间洁
净敞亮，没有多少噪音。西门子公司规模巨大，具有一百三十年的历史。我
们才刚刚起步。赶上，赶上！不管有多么艰难。哞，哞，哞，快点开，快点
开，快开，快开，快，快，快，车轮的声音从低沉的三拍一小节变成两拍一
小节，最后变成高亢的呼号了。闷罐子车也罢，正在快开。何况天上还有三
叉戟？

尘土和纸烟的雾气中出现了旱烟叶发出的辣味，像是在给气管和肺作针
灸。梅花针大概扎在肺叶上了。汗味就柔和得多了。方言的浓度在旱烟与汗
味之间，既刺激，又亲切。还有南瓜的香味哩！谁在吃南瓜？X 城火车站前
的广场上，没有见卖熟南瓜的呀。别的小吃和土特产倒是都有。花生、核桃、
葵花籽、柿饼、醉枣、绿豆糕、山药、蕨麻..全有卖的。就像变戏法，举
起一块红布，向左指上两指，这些东西就全没了，连火柴、电池、肥皂都跟
着短缺。现在呢，一下子又都变了出来，也许伸手再抓两抓，还能抓出更多
的财富。柿饼和枣朴质无华，却叫人甜到心里。岳之峰咬了一口上火车前买
的柿饼，细细地咀嚼着儿时的甜香。辣味总是一下子就能尝到，甜味却埋得
很深很深。要有耐心，要有善意，要有经验，要知觉灵敏。透过辛辣的烟草
和热烘烘的汗味儿，岳之峰闻到了乡亲们携带的绿豆香。绿豆苗是可爱的，
灰兔子也是可爱的，但是灰色的野兔常常要毁坏绿豆。为了追赶野兔，他和
小柱子一口气跑了三里，跑得连树木带田垅都摇来摆去。在中秋的月夜，他
亲眼见过一只银灰色的狐狸，走路悄无声息，像仙人，像梦。

车声小了，车声息了。人声大了，人声沸了。咣――咣，铁门打开了，
女列车员――一个高个子、大骨架的姑娘正在洒利地用家乡方言指挥下车和
上车的乘客。“没有地方了，没有地方了，到别的车厢去吧，”已经在车上
获得了自己的位置的人发出了这种无效的，也是自私的呼吁。上车的乘客正
在拥上来，熙熙攘攘。到哪里都是熙熙攘攘。与我们的王府井相比，汉堡的
街道上简直可以说是看不见人，而且市区的人口还在减少。岳之峰从飞机场
来到X 城火车站的时候吓了一跳――黑压压的人头，压迫得白雪不白，冬青
也不绿了。难道是出了什么事情？一九四六年学生运动，人们集合在车站广
场，准备拦车去南京请愿，也没有这么多人！岳之峰上大学的时候在北平，
有一次他去逛故宫博物院，刚刚下午四点就看不见人影了，阴森森的大殿使
他的后脊背冒凉气。他小跑着离开了故宫，上了拥挤的有轨电车才放心了一
点。如果跑慢了，说不定珍妃会从井里钻出来把他拉下去哩！

但是现在，故宫南门和北门前买入场券的人排着长队。而且不是星期天。
X 城火车站前的人群令人晕眩。好像全中国有一半人要在春节前夕坐火车。
到处都是团聚，相会，团圆饺子，团圆元宵，对于旧谊，对于别情，对于天
伦之乐，对于故乡和童年的追寻。卖刚出屉的肉馅包子的，盖包子的白色棉
褥子上尽是油污。卖烧饼、锅盔、油条、大饼的。卖整匣整匣的点心的。卖
面包和饼干的。X 车站和X 城饮食服务公司倾全力到车站前露天售货。为了
买两个烧饼也要挤出一身汗。岳之峰出了多少汗啊！他混饱了（环境和物质
条件的急骤改变已使他分辨不出饥和饱了）肚子，又买到了去家乡的短途客
车的票。找给钱的时候使他一怔，写的是一块二，怎么只收了六角呢？莫非
是自己没有报清站名？他想再问一问，但是排在他后面的人已经占据了售票
窗口前的有利阵地，他挤不回去了。

他怏怏地看着手中的火车票。火车票上黑体铅字印的是1.20 元，但是又


用双虚线勾上了两个占满票面的大字：陆角。这使他百思不得其解，简直像
是一种生物学上的密码。“这是怎么回事？为什么我买一块二角的票她却给
了我六角钱的？”他自言自语。他问别人。没有人回答他。等待上车的人大
多是一些忙碌得可以原谅的利己主义者。

各种信息在他的头脑里撞击。黑压压的人群。遮盖热气腾腾的肉包子的
油污的棉被。候车室里张贴着的大字通告：关于春节期间增添新车次的情况，
和临时增添的新车次的时刻表。男女厕所门前排着等待小便的人的长队。陆
角的双钩虚线。大包袱和小包袱，大篮筐和小篮筐，大提兜和小提兜..他
得出了这最后一段行程会是艰难的结论。他有了思想准备。终于他从旅客们
的闲谈中听到了“闷罐子车”这个词儿，他恍然了。人脑毕竟比电脑聪明得
多。

上到列车上的时候，他有点垂头丧气。在二十世纪八十年代的第一个春
节即将来临之时，正在梦寐以求地渴望实现四个现代化的人们，却还要坐瓦
特和史蒂文森时代的闷罐子车！事实如此。事实就像宇宙，就像地球，华山
和黄河，水和土，氢和氧，钛和铀。既不像想象那样温柔，也不像想象那么
冷酷。不是么，闷罐子车里坐满了人，而且还在一个两个，十个二十个地往
人与人的缝隙，分子与分子，原子与原子的空隙之中嵌进。奇迹般地难以思
议，已经坐满了人的车厢里又增加了这么多人。没有人叫苦。

有人叫苦了：“这个箱子不能压。”一个包着头巾的抱着孩子的妇女试
探着能不能坐到一只箱子上。“您到这边来，您到这边来。”岳之峰连忙站
起身，把自己的靠边的位置让了出来。坐在靠边的地方，身子就能倚在车壁
上，这就是最优越的“雅座”了。那女人有点不好意思。但终于抱着小孩子
挪动了过来，她要费好大的力气才能不踩着别人。“谢谢您！”妇女用流利
的北京话说。她抬起头。岳之峰好像看到一幅炭笔的素描。题目应该叫《微
笑》。

叮铃叮铃的铃声响了，铁门又咣地一声关上了，是更深沉的黑夜。车外
的暮色也正在浓重起来嘛。大骨架的女列车员点起了一支白蜡，把蜡烛放到
了一个方形的玻璃罩子里。为什么不点油灯呢？大概是怕煤油摇洒出来。偌
大车厢，就靠这一盏蜡烛照亮。些微的亮光，照得乘客变成了一个又一个的
影子。车身又摇晃了，对面车壁上的方形的光斑又在迅速移动了。离家乡又
近一些了。摘了帽子，又见到了儿子，父亲该可以瞑目了吧？不论是他的罪
恶或者忏悔，不论是他的眼泪还是感激，也不论是他的狰狞丑恶还是老实善
良，这一切都快要随着他的消失而云消雾散了。老一辈人正在一个又一个地
走向河的那边。咚咚咚，噔噔噔，嘭嘭嘭，是在过桥了吗？联结着过去和未
来，中国和外国，城市和乡村，此岸和彼岸的桥啊！

靠得很近的蜡灯把黑白分明的光辉和阴影印制在女列车员的脸上。女列
车员像是一尊全身的神像。“旅客同志们，春节期间，客运拥挤，我们的票
车①去支援长途..提高警惕..”她说得挺带劲，每吐出一个字就像拧紧
了一个螺母。她有一种信心十足、指挥若定的气概，以小小的年纪，靠一支
蜡烛的光亮，领导着一车的乌合之众。但是她的声音也淹没在轰轰轰，嗡嗡
嗡，隆隆隆，不仅是七嘴八舌，而且是七十嘴八十舌的喧嚣里了。

自由市场。百货公司。香港电子石英表。豫剧片《卷席筒》。羊肉泡馍。
醪糟蛋花。三接头皮鞋。三片瓦帽子。包产到组。收购大葱。中医治癌。差
额选举。结婚筵席..在这些温暖的闲言碎语之中，岳之峰轮流把体重从左


腿转移到右腿，再从右腿转移到左腿。幸好人有两条腿，要不然，无依无靠
地站立在人和物的密集之中，可真不好受。立锥之地，岳之峰现在对于这句
成语才有了形象的理解。莫非古代也有这种拥挤的、没有座位和灯光的旅行
车辆吗？但他给一个女同志让了“座位”。不，没有座，只有位。想不到她
讲一口北京话。这使岳之峰兴致似乎高了一些。“谢谢”，“对不起”，在
国外到处是这种礼貌的用语。虽然有一个装着坚硬的铁器的麻袋正在挤压他
右腿的小腿肚子。而另一个席地而坐的人的脊背干脆靠到了他的i麻难忍的
左腿上。

简直是神奇。不仅在慕尼黑的剧院里观看演出的时候；而且在北京，在
研究所、部里和宾馆里，在二十三平方米的住房和一○三和三三二路公共汽
车上；他也想不到人们还要坐闷罐子车。这不是运货和运牧畜的车吗？倒霉！
可又有什么倒霉的呢？咒骂是最容易不过的。咒骂闷罐子车比起制造新的美
丽舒适的客运列车来，既省力又出风头。无所事事而又怨气冲天的人的口水，
正在淹没着忍辱负重、埋头苦干的人的劳动。人们时而用高调，时而又用低
调冲击着、替代着那些一件又一件，一天又一天，一年又一年地坚韧不拔的
工作。

“给这种车坐，可真缺德！”

“你凑合着吧。过去，还没有铁路哩！”

“运兵都是用闷罐子车，要不，就暴露了。”

“要赶上拉肚子的就麻烦了，这种车上没有厕所。”

“并没有一个人拉到裤子里么。”

“有什么办法呢？每逢春节，有一亿多人要坐火车..”

黑暗中听到了这样一些交谈。岳之峰的心平静下来了。是的，这里曾经
没有铁路，没有公路，连自行车走的路也没有。阔人骑毛驴，穷人靠两只脚。
农民挑着一千五百个鸡蛋，从早晨天不亮出发，越过无数的丘陵和河谷，黄
昏时候才能赶到X 城。我亲爱的美丽而又贫瘠的土地！你也该富饶起来了吧？
过往的记忆，已经像烟一样，雾一样地淡薄了，但总不会被彻底地忘却吧？
历史，历史；现实，现实；理想，理想；哞――哞――咣气咣气..喀郎喀
郎..沿着莱茵河的高速公路。山坡上的葡萄。暗绿色的河流。飞速旋转。

这不就是法兰克福的孩子们吗？男孩子和女孩子，黄眼睛和蓝眼睛，追
逐着的，奔跑着的，跳跃着的，欢呼着的。喂食小鸟的，捧举鲜花的，吹响
铜号的，扬起旗帜的。那欢乐的生命的声音。那友爱的动人的呐喊。那红的、
粉的和白的玫瑰。那紫罗兰和蓝蓝的毋忘我。

不。那不是法兰克福。那是西北高原的故乡。一株巨大的白丁香把花开
在了屋顶的灰色的瓦领上。如雪，如玉，如飞溅的浪花。摘下一条碧绿的柳
叶，卷成一个小筒，仰望着蓝天白云，吹一声尖厉的哨子。惊得两个小小的
黄鹂飞起。挎上小篮，跟着大姐姐，去采撷灰灰菜。去掷石块，去追逐野兔，
去捡鹌鹑的斑谰的彩蛋。连每一条小狗，每一只小猫，每一头牛犊和驴驹都
在嬉戏。连每一根小草都在跳舞。

不，那不是西北高原。那是解放前的北平。华北局城工部（它的部长是
刘仁同志）所属的学委组织了平津学生大联欢。营火晚会。“太阳下山明朝
依旧爬上来..我的青春小鸟一样不回来”，“山上的荒地是什么人来开？
地上的鲜花是什么人来栽？”一支又一支的歌曲激荡着年轻人的心。最后，
大家发出了使国民党特务胆寒的强音：“团结就是力量..让一切不民主的


制度死亡！”信念和幸福永远不能分离。

不，那不是逝去了的，遥远的北平。那是解放了的，飘扬着五星红旗的
首都。那是他青年时代的初恋，是第一次吹动他心扉的和煦的风。春节刚过，
忽然，他觉察到了，风已经不那么冰冷，不那么严厉了。二月的风就带来了
和暖的希望，带来了早春的消息。他跑到北海，冰还没有化哩。还没有什么
游人哩。他摘下帽子，他解开上衣领下的第一个扣子。还是冬天吗？当然，
还是冬天。然而是已经联结着春天的冬天，是冬与春的桥。有风为证，风已
经不冷！风会愈来愈和煦，如醉，如酥..他欢迎着承受着别人仍然觉得凛
冽，但是他已经为之雀跃的“春”风，小声叫着他悄悄地爱着的女孩子的名
字。

那，那..那究竟是什么呢？是金鱼和田螺吗？是荸荠和草莓吗？是孵
蛋的芦花鸡吗？是山泉，榆钱，返了青的麦苗和成双的燕子吗？他定了定神。
那是春天，是生命，是青年时代。在我们的生活里，在我们每个人的心房里，
在猎户星座和仙后星座里，在每一颗原子核，每一个质子、中子、介子里，
不都包含着春天的力量，春天的声音吗？

他定了定神，揉了揉眼睛。分明是法兰克福的儿童在歌唱，当然，是德
语。在欢快的童声合唱旁边，有一个顽强的、低哑的女声伴随着。

他再定了定神，再揉了揉眼睛，分明是在从X 城到N 地的闷罐子车上。
在昏暗和喧嚣当中，他听到了德语的童声合喝，和低哑的，不熟练的，相当
吃力的女声伴唱。

什么？一台录音机。在这个地方听起了录音。一支歌以后又是一支歌，
然后是一个成人的歌。三支歌放完了，是叭啦叭啦的揿动键钮的声音，然后
三支歌重新开始。顽强的，低哑的，不熟练的女声也重新开始。这声音盖过
了一切喧嚣。

火车悠长的鸣笛。对面车壁上的移动着的方形光斑减慢了速度，加大了
亮度。在昏暗中变成了一个个的影子的乘客们逐渐显出了立体化的形状和轮
廓。车身一个大晃，又一个大晃，大概是通过了岔道。又到站了。咣――哧，
铁门打开了，站台的聚光灯的强光照进了车厢。岳之峰看清楚了，录音机就
放在那个抱小孩的妇女的膝头。开始下人和上人。录音机接受了女主人的指
令，“叭”地一声，不唱了。

“这是..什么牌子的？”岳之峰问。

“三洋牌。这里人们开玩笑地叫它作‘小山羊’。”妇女抬起头来，大
大方方地回答。岳之峰仿佛看到了她的经历过风霜的，却仍然是年轻而又清
秀的脸。

“从北京买的么？”岳之峰又问，不知为什么这么有兴趣。本来，他并
不是一个饶舌的人。

“不，就从这里。”

这里？不知是指X 城还是火车正在驶向的某一个更小的县镇。他盯着“三
洋”商标。

“你在学外国歌吗？”岳之峰又问。

妇女不好意思地笑了，“不，我在学外国语。”她的笑容既谦逊，又高
贵。

“德语吗？”

“噢，是的。我还没学好。”


“这都是些什么歌儿呀？”一个坐在岳之峰脚下的青年问。岳之峰的连
续提问吸引了更多的人。

“它们是..《小鸟，你回来了》、《五月的轮转舞》和《第一株烟草
花》，”女同志说，“欣梅尔――天空，福格尔――鸟儿，布鲁米――花朵..”
她低声自语。

他们的话没有再继续下去。车厢里充满了的照旧是“别挤！”“这个箱
子不能坐！”“别踩着孩子！”“这边没有地方了！”..之类的喊叫。

“大家注意啦！”一个穿着民警服装的人上了车，手里拿着半导体扬声
喇叭，一边喘着气一边宣布道：“刚才，前一节车厢里上去了两个坏蛋，混
水摸鱼，流氓扒窃。有少数坏痞，专门到闷罐子车上偷东西。那两个坏蛋我
们已经抓住了。希望各位旅客提高警惕，密切配合，向刑事犯罪分子作坚决
的斗争。大家听清楚了没有？”

“听清楚了！”车上的乘客像小学生一样地齐声回答。

乘务警察满意地，匆匆地跳了下去，手提扩音喇叭，大概又到别的车厢
作宣传去了。

岳之峰不由得也摸了摸自己携带的两个旅行包，摸了摸上衣的四个和裤
子的三个口袋。一切都健在无恙。

车开了。经过了短暂的混乱之后，人们又已经各得其所，各就其位。各
人说着各人的闲话，各人打着各人的瞌睡，各人嗑着各人的瓜子，各人抽着
各人的烟。“小山羊”又响起来了，仍然是《小鸟，你回来了》、《五月的
轮转舞》和《第一株烟草花》。她仍然在学着德语，仍然低声地歌唱着欣梅
尔――天空，福格尔――鸟儿，和布鲁米――花朵。

她是谁？她年轻吗？抱着的是她的孩子吗？她在哪里工作？她是搞科学
技术的吗？是夜大学的新学员吗？是“老三届”的毕业生吗？她为什么学德
语学得这样起劲？她在追赶那失去了的时间吗？她作到了一分钟也不耽搁了
吗？她有机会见到德国朋友或者到德国去或者已经到德国去过了吗？她是北
京人还是本地人呢？她常常坐火车吗？有许多个问题想问啊。

“您听音乐吧。”她说。好像是在对他说。是的，三支歌曲以后，她没
有揿键钮。在《第一株烟草花》后面，是约翰・斯特劳斯的《春之声圆舞曲》。
闷罐子车正随着这春天的旋律而轻轻地摇摆着，熏熏地陶醉着，袅袅地前行
着。

车到了岳之峰的家乡。小站，停车一分钟。响过了到站的铃，又立刻响
起了发车的铃。岳之峰提着两个旅行包下了车。小站没有站台，闷罐子车又
没有阶梯。每节车厢放着一个普通木梯，临时支上。岳之峰从这个简陋的木
梯上终于下得地来，他长出了一口气。他向那位女同志道了再见。那位女同
志也回答了他的再见。他有点依依不舍。他刚下车，还没等着验票出站，列
车就开动了。他看到了闷罐子车的破烂寒伧的外表；有的地方已经掉了漆，
灯光下显得白一块、花一块的。但是，下车以后他才注意到，火车头是蛮好
的，火车头是崭新的、清洁的、轻便的内燃机车。内燃机车绿而显蓝，瓦特
时代毕竟没有内燃机车。内燃机车拖着一长列闷罐子车向前奔驶。天上升起
了月亮。车站四周是薄薄的一层白雪。天与雪都泛着连成一片的青光。可以
看到远处墓地上的黑黑的、永远长不大的松树。有一点风。他走在了坑坑洼
洼的故乡土地上。他转过头，想再多看一眼那一节装有小鸟、五月、烟草花
和约翰・斯特劳斯的神妙的春之声的临时代用的闷罐子车。他好像从来还没


有听过这么动人的歌。他觉得如今每个角落的生活都在出现转机，都是有趣
的，有希望的和永远不应该忘怀的。春天的旋律，生活的密码，这是非常珍
贵的。

东方意识流
――《春之声》导读

《春之声》的问世标志着王蒙创作道路上艺术转变的完成，也标志着新
时期小说园地里一个新的品种――具有中国特色的“东方意识流”小说的成
熟。该作荣获1980 年全国优秀短篇小说奖。

“意识流”这个名词最早是美国心理学家和哲学家威廉・詹姆斯于1884
年首先提出来的，意思是人的意识状态是像水一样流动着的。后来奥地利医
生弗洛伊德创立了精神分析学说，从而使意识流小说创造者们有了进一步的
理论根据。西方意识流小说，要求忠实地表现人的复杂的精神世界的整体，
即人的思维的全过程，包括非理性和下意识，且不受任何时空的限制。其特
征为：大量运用内心独白；随意使用联想；具有诗和音乐的某些特点；在语
言及行文格式上追求新异刻意求奇。写惯了传统叙事体的王蒙，在《春之声》
的艺术操作中，对西方意识流小说既有借鉴，也有革新。

《春之声》的整个内容，就是写工程物理学家岳之峰，出国考察三个月
回来后，在八十年代第一春，接到他父亲的信，决定回一趟暌违二十多年的
家乡，在搭乘从X 城到N 地的火车上两个小时零四十七分钟时的所见所闻及
其心理联想。莱茵河的高速公路，法兰克福的儿童，贫穷又富饶的故乡，繁
杂拥挤的人群..在主人公脑海中形成了极其强烈的对照。作品艺术地描绘
了一辆具有中国特点的时代列车，歌颂了祖国和人民，也表现了拨乱反正后
我们生活中出现的辞旧迎新的转机。整篇作品就像一曲繁弦急管的交响乐，
回荡着一曲《春之声》的主旋律。

在当代文坛上，这是一篇用全新的艺术手法――意识流手法写作的小
说，为读者创造了一种全新的艺术境界。作品的主要人物只有一个：岳之峰。
这个人物有着曲折的生活经历、有着灵魂的创伤（“1956 年回家住了两天，
结果却检讨了二十二年”），性格趋于内向，但人生态度是积极的。这个人
物完全藏纳在大量的写景状物的言词之中，人物的活动，更多地是视觉和思
维活动。全文以主人公的想象、回忆、闪念来组织素材，形成“放射性结构”
的特点。它突破时间和空间的限制，充分发挥联想的“任意”和自由，把笔
触伸向过去和现在、中国和外国、城市和乡村、此岸和彼岸，互相切入，瞬
息万变，无边无际，但所有思维的射线都有一个共同的端点，有一个内在的
联系，这就是主人公岳之峰的心灵世界以及由此折射出的我们国家进入新时
期后所发生的显著变化：“如今每个角落的生活都在出现转机，都是有趣的、
有希望的和永远不应该忘怀的。”全文重在写人的感觉、意识和心理活动，
语言具有鲜明的主观色彩和象征意味，“一切景语皆情语”，含蓄、深沉、
耐人回味，富有弹性和节奏。

王蒙的意识流小说与西方的意识流小说有着明显的不同：前者的哲学基
础是唯物论的反映论，后者的哲学基础是弗洛伊德的精神分析学说；前者贯
穿着坚定的革命信仰，后者主张反理性主义，充满了扑朔迷离、荒诞不经、
玄妙莫测的神秘感和虚无感；前者作家不时介入小说发议论，摒弃了无情节、


无意识的写法，后者主张作家完全“退出小说”。因而，王蒙的意识流小说
有着一种东方的澄明或澄彻，脉络清楚、风格明朗，是王蒙式的“东方意识
流”。

（钟正平）


人到中年（存目）

谌容

中年知识分子的悲歌和赞歌
――《人到中年》导读

新时期中篇小说的崛起是在1979 年，最早在全社会产生巨大反响的作品
当属著名女作家谌容的《人到中年》。该作荣获 1980 年全国优秀中篇小说
一等奖。

《人到中年》是谌容的成名作和代表作，也是一部主题的深刻性和艺术
形象的生动性达到完美统一、具有深刻现实意义的社会问题小说。它集中描
写了中年女医生陆文婷，如何在肩负工作、家庭两副重担下，“超负荷运转”
濒临死亡的悲剧，以及活动在她周围的一些知识分子的境遇，真实尖锐地揭
示了中年知识分子在“四化”建设中的中流砥柱作用与不公平待遇之间的矛
盾，发出了关心、爱护和抢救中年知识分子的呼喊。作者笔下的知识分子，
爱祖国、爱人民、爱社会主义、爱自己的事业，对于生活，他们没有非分之
想，“一间小屋，足以安身；两身布衣，足以御寒；三餐粗饭，足以充饥。”
对于工作，他们“身居陋室，任劳任怨；不计名位，不计报酬。”“天天工
作到深夜，把一天变成两天，从不吝惜自己的健康和精力。”作品尽情地讴
歌了中年知识分子高尚的献身精神和优美无私的品格，既是一曲旋律哀婉的
中年知识分子的悲歌，又是一首热情洋溢的中年知识分子的赞歌。

作品的主人公陆文婷，是当代文学史上一个具有开拓意义的艺术典型。
当了十八年眼科大夫的陆文婷，不是主治医生，也不是党员，“无职无权，
无名无位。”但在她柔弱而宽广的胸膛里，却激荡着对祖国和人民的厚爱，
从第一次登上手术台到像“一茎瘦草”累倒在手术室里，她的手术刀从未因
政治的冲击而卷刃，从未因“负荷超载”而变形，也从未因病人身份的差异
而利钝不常。她默默无闻，高尚淳美；她任劳任怨，鞠躬尽瘁。十八年来，
她把自己的青春年华和全部精力毫无保留地奉献给了医学事业。她是一代优
秀的中年知识分子的典型代表。

与陆文婷形象形成鲜明对照的是“马列主义老太太”秦波，这是以往当
代文学史上从未描写过的一个艺术典型，是作者对生活独到的发现和创造。
她是高干夫人，踞权势以营私利，却满口“马列主义”，开口闭口“我的同
志哟！”，装腔作势，虚伪透顶。小说通过她圆滑含糊的措词、拐弯抹角的
试探、和颜悦色中的威胁、革命词藻下的冷酷，揭示出一个掩饰在革命面纱
下面正在丧失革命精神的发霉的灵魂。这是一个极端的利己主义者，是中国
特定的政治形势下的产物。小说通过这个形象鞭挞了封建特权思想对某些干
部的侵蚀和对社会生活的污染。

《人到中年》的成功还在于作者艺术手法上的创新。作品采用了双线复
合的结构，陆文婷的意识活动线和抢救她的现实行动线交叉推进，时而蒙太
奇，时而意识流，极大地增加了小说的生活容量。在塑造人物上，小说采用
多视角描写和心理描写，全方位展现陆文婷从青年到中年不同时期的生活片
断，多侧面、多层次地刻划了她的形象美和心灵美。作品还以匈牙利诗人裴
多菲的爱情诗《我愿意是急流》贯穿始终，使其成为作品的一个有机组成部


分，既表达了人物的思想感情，又为作品增添了一种美的旋律，加强了作品
的抒情效果，使全篇交织着一种深沉低回的曲调和奔踊昂进的旋律。
（钟正平）


美食家（存目）

陆文夫

别具一格的“食”文化
――《美食家》导读

《美食家》发表于1983 年第一期的《收获》。小说写的是一位嗜吃如命
的吃客的故事。朱自治在解放前是一个房屋资本家，他既无技术，也不懂经
营管理，但他也有“专长”，那就是“吃”，以吃为业，因吃成精。解放后，
他吃性不改。在50 年代中期饭店进行饭菜大众化、平民化的“革命”时，他
因“吃”受到影响，而与烧得一手好菜的孔碧霞结婚。到了60 年代初的困难
时期，他被饿得皮包骨头，还以“复习”过去吃过的名菜来“熬馋”。“文
革”期间，做为寄生虫的朱自治，自然难逃被批判的厄运。然而粉碎“四人
帮”后，他却身价陡增，被誉为“美食家”，当上了烹饪学会的会长，在新
的形势下“乘汤下面”，捞取利益。作品以朱自治40 年“吃客生涯”几经变
幻为主线，艺术地概括了建国以来我国城市社会生活的历史变迁，其题旨所
指则是左的教条主义思想方法所造成的严重恶果以及必须拨乱反正的迫切性
和艰巨性。做为朱自治的对立面的高小庭，是怀着对朱自治的寄生虫生活的
强烈憎恶而投身革命队伍的。当他重新回到这个城市，对朱自治式的生活进
行冲击时，由于以个人的好恶为标准，自然与当时盛行的左倾幼稚病一拍即
合，把奢糜的生活与苏州古老的传统都当成了革除的对象。作者把人物放在
社会历史的大背景下和政治的、世俗的、文化的、心理的等多种因素相互交
织的关系中来表现，以剖析人物在曲折历史行程中的责任和功过，以概括我
们国家几十年来的历史道路和经验教训，使作品获得了强烈的时代感和深沉
的历史感。

《美食家》不仅是一部对我国社会发展中的迂回曲折进行冷静思索、重
新审视的反思小说，也是一部在比较深刻的意义上思考文化问题的作品。首
先，作者在创作过程中，并非仅仅把“吃”作为一种生活现象、一种生理需
要来描写，而主要是把它作为一种特定的文化形式来表现，挖掘其社会、历
史意义。作者并没有因为朱自治是不劳而获的有闲阶级的代表，而简单地否
定他“吃”的历史，因为他体现的那种精细、高雅的“吃”文化，是高度的
物质文明和文化素养的结晶。这正如高小庭的朋友对他提出的劝告：“苏州
的吃太有名了，是千百年来劳动人民创造出来的文化，如果把这种文化毁在
你手里，你是要对历史负责的！”其次，围绕着朱自治这个人物，作者穿插
进了大量的苏州民情风俗的描写。苏州特有的园林庭院、酒肆茶楼、石板小
巷和名点小吃、佳肴珍馐，在作者的笔下浑然一体地构成了一幅风俗画，使
读者感受到了浓郁的苏州文化氛围，也为作品平添了一种特殊的艺术魅力。

（齐玉朝）


烟壶（存目）

邓友梅

市井社会的众生相与风俗美
――《烟壶》导读

《烟壶》发表于1984 年第一期的《收获》，这是邓友梅创作的表现北京
市井社会民俗风情之美系列小说中的一篇。小说以一个小小的烟壶为纽带，
牵动了上至王公贵族下至工匠艺人三教九流各色人物，以“壶里乾坤”映照
出大千世界，描绘出清末时期的众生世相。小说的民俗美，首先表现在作者
从民俗学的角度切入，塑造了一组民族性特强的人物形象。乌世保原是个靠
吃祖宗留下的家业生活、游手好闲、不学无术的落拓的八旗子弟。他自从得
罪了阴险毒辣的洋人走狗徐焕章，经历了九死一生的牢狱生活和家败人亡的
悲惨遭遇后，终于从画烟壶内画走上了自食其力的生活道路。聂小轩是个身
怀绝技的民间艺人，他因烟壶而身陷囹圄。为了保存祖先留下的绝技，他在
狱中把“古月轩”技艺教给了乌世保。侥幸出狱后，他因拒制有辱国格内容
的烟壶而自伤其手，显示了一个民间艺匠高尚的爱国情操和凛然的民族气
节。作者还塑造了美丽善良、侠肝义胆的柳娘，老实忠厚而又精于世故的寿
明，颟预而又暴戾的王公贵族九爷，阴险毒辣而又奴性十足的徐焕章等形象，
这些带有北京的历史烟尘和世俗色彩的人物，以其鲜明的艺术个性和深厚历
史底蕴，为当代文学画廊增添了一组不可多得的艺术形象。在人物塑造上，
作者深得中国传统小说的手法之妙，善于抓住人物言行、神韵及民俗特征，
在不露声色的故事描述中，使其世俗相形神毕肖、声态并作地展示在读者面
前。

小说的民俗美还表现在，作者将风物学、方志学、历史学、经济学等知
识和风土人情熔为一炉，以多彩的画笔描绘出清末北京城特有的习俗风貌。
像作品中关于中外烟壶史的精确描述，对王府大宅、文物小店、茶楼饭庄、
书馆戏院以及人影憧憧的鬼市、磁器口热闹的盂兰盆会的细致介绍，都能使
读者从中领略到活灵灵的民俗美。

小说民俗美还有赖于作者的语言风格。作品所用的语言是经过提炼加工
的纯正的北京口语，朴素、淳厚、洗练、爽脆、气韵生动，带有浓郁的地方
风味。人物语言极富个性。如乌世保、聂小轩、库兵三人在狱中的对话，寿
明和吴庆长在茶馆的对话，聂小轩与女儿柳娘商量婚事的对话等，无不个性
鲜明，活画出人物的性格、身分、秉性、心理，同时也自然地传达出了旧北
京的世情习俗和人物的魂魄精神。

（齐玉朝）


棋王

阿城

一

车站是乱得不能再乱，成千上万的人都在说话。谁也不去注意那条临时
挂起来的大红布标语。这标语大约挂了不少次，字纸都折得有些坏。喇叭里
放着一首又一首的语录歌儿，唱得大家心更慌。

我的几个朋友，都已被我送走插队，现在轮到我了，竟没有人来送。父
母生前颇有些污点，运动一开始即被打翻死去。家具上都有机关的铝牌编号，
于是统统收走，倒也名正言顺。我虽孤身一人，却算不得独子，不在留城政
策之内。我野狼似的转悠一年多，终于还是决定要走。此去的地方按月有二
十几元工资，我便很向往，争了要去，居然就批了。因为所去之地与别国相
邻，斗争之中除了阶级，尚有国际，出身孬一些，组织上不太放心。我争得
这个信任和权利，欢喜是不用说的，更重要的是，每月二十几元，一个人如
何用得完？只是没人来送，就有些不耐烦，于是先钻进车厢，想找个地方坐
下，任凭站台上千万人话别。

车厢里靠站台一面的窗子已经挤满各校的知青，都探出身去说笑哭泣。
另一面的窗子朝南，冬日的阳光斜射进来，冷清清地照在北边儿众多的屁股
上。两边儿行李架上塞满了东西。我走动着找我的座位号，却发现还有一个
精瘦的学生孤坐着，手拢在袖管儿里，隔窗望着车站南边儿的空车皮。

我的座位恰与他在一个格儿里，是斜对面儿，于是就坐下了，也把手拢
在袖里。那个学生瞄了我一下，眼里突然放出光来，问：“下棋吗？”倒吓
了我一跳，急忙摆手说：“不会！”他不相信地看着我说：“这么细长的手
指头，就是个捏棋子儿的，你肯定会。来一盘吧，我带着家伙呢。”说着就
抬身从窗钩上取下书包，往里掏着。我说：“我只会马走日，象走田。你没
人送吗？”他已把棋盒拿出来，放在茶几上。塑料棋盘却搁不下，他想了想，
就横摆了，说：“不碍事，一样下。来来来，你先走。”我笑起来，说：“你
没人送吗？这么乱，下什么棋？”他一边码好最后一个棋子，一边说：“我
他妈要谁送？去的是有饭吃的地方，闹得这么哭哭啼啼的。来，你先走。”
我奇怪了，可还是拈起炮，往当头上一移。我的棋还没移到，他的马却“啪”
的一声跳好，比我还快。我就故意将炮移过当头的地方停下。他很快地看了
一眼我的下巴，说：“你还说不会？这炮二平六的开局，我在郑州遇见一个
名手，就是这么走，险些输给他。炮二平五当头炮，是老开局，可有气势，
而且是最稳的。嗯？你走。”我倒不知怎么走了，手在棋盘上游移着。他不
动声色地看着整个棋盘，又把手袖起来。

就在这时，车厢乱了起来。好多人拥进来，隔着玻璃往外招手。我就站
起身，也隔着玻璃往北看月台上。站上的人都拥到车厢前，都在叫，乱成一
片。车身忽地一动，人群“嗡”地一下，哭声四起。我的背被谁捅了一下，
回头一看，他一手护着棋盘，说：“没你这么下棋的，走哇！”我实在没心
思下棋，而且心里有些酸，就硬硬地说：“我不下了。这是什么时候！”他
很惊愕地看着我，忽然象明白了，身子软下去，不再说话。

车开了一会儿，车厢开始平静下来。有水送过来，大家就掏出缸子要水。


我旁边的人打了水，说：“谁的棋？收了放缸子。”他很可怜的样子，问：
“下棋吗？”要放缸子的人说：“反正没意思，来一盘吧。”他就很高兴，
连忙码好棋子。对手说：“这横着算怎么回事儿？没法儿看。”他搓着手说：
“凑合了，平常看棋的时候，棋盘不等于是横着的？你先走。”对手很老练
地拿起棋子儿，嘴里叫着：“当头炮。”他跟着跳上马。对手马上把他的卒
吃了，他也立刻用马吃了对方的炮。我看这种简单的开局没有大意思，又实
在对象棋不感兴趣，就转了头。

这时一个同学走过来，像在找什么人，一眼望到我，就说：“来来来，
四缺一，就差你了。”我知道他们是在打牌，就摇摇头。同学走到我们这一
格，正待伸手拉我，忽然大叫：“棋呆子，你怎么在这儿？你妹妹刚才把你
找苦了，我说没见啊。没想到你在我们学校这节车厢里，气儿都不吭一声儿。
你瞧你瞧，又下上了。”

棋呆子红了脸，没好气儿地说：“你管天管地，还管我下棋？走，该你
走了。”就又催促我身边的对手。我这时听出点音儿来，就问同学：“他就
是王一生？”同学睁了眼，说：“你不认识他？唉呀，你白活了。你不知道
棋呆子？”我说：“我知道棋呆子就是王一生，可不知道王一生就是他。”
说着，就仔细看着这个精瘦的学生。王一生勉强笑一笑，只看着棋盘。

王一生简直大名鼎鼎。我们学校与旁边几个中学常常有学生之间的象棋
厮杀，后来拼出几个高手。几个高手之间常摆擂台，渐渐地，几乎每次冠军
就都是王一生了。我因为不喜欢象棋，也就不去关心什么象棋冠军，但王一
生的大名，却常被班上几个棋篓子供在嘴上，我也就对其事迹略闻一二，知
道王一生外号棋呆子，棋下得很神不用说，而且在他们学校那一年级里数理
成绩总是前数名。我想棋下得好而有个数学脑子，这很合情理，可我又不信
人们说的那些王一生的呆事，觉得不过是大家寻逸闻鄙事以快言论罢了。后
来运动起来，忽然有一天大家传说棋呆子在串连时犯了事儿，被人押回学校
了。我对棋呆子能出去串连表示怀疑，因为以前大家对他的描述说明他不可
能解决串连时的吃喝问题。可大家说呆子确实去串连了，因为老下棋，被人
瞄中，就同他各处去，常常送他一点儿钱，他也不问，只是收下。后来才知
道，每到一处，呆子必然挤地头看下棋。看上一盘，必然把输家挤开，与赢
家杀一盘。初时大家看他其貌不扬，不与他下。他执意要杀，于是就杀。几
步下来，对方出了小汗，嘴却不软。呆子也不说话，只是出手极快，像是连
想都不想。待到对方终于闭了嘴，连一圈儿观棋的人也要慢慢思索棋路而不
再支招儿的时候，与呆子同行的人就开始摸包儿。大家正看得紧张，哪里想
到钱包已经易主？待三盘下来，众人都摸头。这时呆子倒成了棋主，连问可
有谁还要杀？有那不服的，就坐下来杀，最后仍是无一盘得利。后来常常是
众人齐做一方，七嘴八舌与呆子对手。呆子也不忙，反倒促众人快走，因为
师傅多了，常为一步棋如何走自家争吵起来。就这样，在一处呆子可以连杀
上一天，后来有那观棋的人发觉钱包丢了，闹嚷起来。慢慢有几个有心计的
人暗中观察，看见有人掏包，也不响，之后见那人晚上来邀呆子走，就发一
声喊，将扒手与呆子一齐绑了，由造反队审。呆子糊糊涂涂，只说别人常给
他钱，大约是可怜他，也不知钱如何来，自己只是喜欢下棋。审主看他呆相，
就命人押了回来，一时各校传为逸事。后来听说呆子认为外省马路棋手高手
不多，不能长进，就托人找城里名手近战。有个同学就带他去见自己的父亲，
据说是国内名手。名手见了呆子，也不多说，只摆一副据传是宋时留下的残


局，要呆子走。呆子看了半晌，一五一十道来，替古人赢了。名手很惊奇，
要收呆子为徒。不料呆子却问：“这残局你可走通了？”名手没反应过来，
就说：“还未通。”呆子说：“那我为什么要做你的徒弟？”名手只好请呆
子开路，事后对自己的儿子说：“你这个同学桀骜不逊，棋品连着人品，照
这样下去，棋品必劣。”又举了一些最新指示，说若能好好学习，棋锋必健。
后来呆子认识了一个捡烂纸的老头儿，被老头儿连杀三天而仅赢一盘。呆子
就执意要替老头儿去撕大字报纸，不要老头儿劳动。不料有一天撕了某造反
团刚贴的“檄文”，被人拿获，又被这造反团栽诬于对立派，说对方“施阴
谋，弄诡计”，必讨之，而且是可忍，孰不可忍！对立派又阴使人偷出呆子，
用了呆子的名义，对先前的造反团反戈一击。一时呆子的大名“王一生”贴
得满街都是，许多外省来取经的革命战士许久才明白王一生原来是个棋呆
子，就有人请了去外省会一些江湖名手。交手之后，各有胜负，不过呆子的
棋据说是越下越精了。只可惜全国忙于革命，否则呆子不知会有什么造就。

这时，我旁边的人也明白对手是王一生，连说不下了。王一生便很沮丧。
我说：“你妹妹来送你，你也不知道和家里人说说话儿，倒拉着我下棋！”
王一生看着我说：“你哪儿知道我们这些人是怎么回事儿？你们这些人好日
子过惯了，世上不明白的事儿多着呢！你家父母大约是舍不得你走了？”我
怔了怔，看着手说：“哪儿来父母，都死铝恕！蔽业耐学就添油加醋地叙
了我一番，我有些不耐烦，说：“我家死人，你倒有了故事了。”王一生想
了想，对我说：“那你这两年靠什么活着？”我说：“混一天算一天。”王
一生就看定了我问：“怎么混？”我不答。呆了一会儿，王一生叹一声，说：
“混可不易。一天不吃饭，棋路都乱。不管怎么说，你父母在时，你家日子
还好过。”我不服气，说：“你父母在，当然要说风凉话。”我的同学见话
不投机，就岔开说：“呆子，这里没有你的对手，走，和我们打牌去吧。”
呆子笑一笑，说：“牌算什么，瞌睡着也能赢你们。”我旁边儿的人说：“据
说你下棋可以不吃饭？”我说：“人一迷上什么，吃饭倒是不重要的事。大
约能干出什么事儿的人，总免不了有这种傻事。”王一生想一想，又摇摇头，
说：“我可不是这样。”说完就去看窗外。

一路下去，慢慢我发觉我和王一生之间，既开始有互相的信任和基于经
验的同情，又有各自的疑问。他总是问我与他认识之前是怎么生活的，尤其
是父母死后的两年是怎么混的。我大略地告诉了他，可他又特别在一些细节
上详细地打听，主要是关于吃。例如讲到有一次我一天没有吃到东西，他就
问：“一点儿也没吃到吗？”我说：“一点儿也没有。”他又问：“那你后
来吃到东西是在什么时候？”我说：“后来碰到一个同学，他要用书包装很
多东西，就把书包翻倒过来腾干净，里面有一个干馒头，掉在桌上就碎了。
我一边儿和他说话，一边儿就把这些碎馒头吃下去。不过，说老实话，干烧
饼比干馒头解饱得多，而且顶时候儿。”他同意我关于干烧饼的见解，可马
上又问：“我是说，你吃到这个干馒头的时候是几点？过了当天夜里十二点
吗？”我说：“噢，不。是晚上十点吧。”他又问：“那第二天你吃了什么？”
讲老实话，我不太愿意复述这些事情，尤其是细节。我说：“当天晚上我睡
在那个同学家。第二天早上，同学买了两个油饼，我吃了一个。上午我随他
去跑一些事，中午他请我在街上吃。晚上嘛，我不好意思再在他那儿吃，可
另一个同学来了，知道我没什么着落，硬拉了我去他家，当然吃得还可以。
怎么样？还有什么不清楚？”他笑了，说：“你才不是你刚才说的什么‘一


天没吃东西’，你十二点以前吃了一个馒头，没有超过二十四小时。更何况
第二天你的伙食水平不低，平均下来，你两天的热量还是可以的。”我说：
“你恐怕还是有些呆！要知道，人吃饭，不但是肚子的需要，而且是一种精
神需要。不知道下一顿在什么地方，人就特别想到吃，而且，饿得快。”他
说：“你家道尚好的时候，有这种精神压力吗？有，也只不过是想好上再好，
那是馋。馋是你们这些人的特点。”我承认他说得有些道理，禁不住问他：
“你总在说你们、你们，可你算什么人？”他迅速看着其他地方，只是不看
我，说：“我当然不同了。我主要是对吃要求得比较实在。唉，不说这些了，
你真的不喜欢下棋？何以解忧？唯有象棋。”我瞧着他说：“你有什么忧？”
他仍然不看我，“没有什么忧，没有。‘忧’这玩意儿，是他妈文人的佐料
儿。我们这种人，没有什么忧，顶多有些不痛快。何以解不痛快？唯有象棋。”

我看他对吃很感兴趣，就注意他吃的时候。列车上给我们这几节知青车
厢送饭时，他苦心思不在下棋上，就稍稍有些不安。听见前面大家拿吃时铝
盒的碰撞声，他常常闭上眼，嘴巴紧紧收着，倒好像有些恶心。拿到饭后，
马上就开始吃，吃得很快，喉节一缩一缩的，脸上绷满了筋。常常突然停下
来，很小心地将嘴边或下巴上的饭粒儿和汤水油花儿用整个儿食指抹进嘴
里。若饭粒儿落在衣服上，就马上一按，拈进嘴里。若一个没按住，饭粒儿
由衣服上掉下地，他也立刻双脚不再移动，转了上身找。这时候他若碰上我
的目光，就放慢速度。吃完以后，他把两只筷子舔了，拿水把饭盒冲满，先
将上面一层油花吸净，然后就带着安全抵岸的神色小口小口地呷。有一次，
他在下棋，左手轻轻地叩茶几。一粒干缩了的饭粒儿也轻轻跳着。他一下注
意到了，就迅速将那个干饭粒儿放进嘴里，腮上立刻显出筋络。我知道这种
干饭粒儿很容易嵌到槽牙里，巴在那儿，舌头是赶它不出的。果然，呆了一
会儿，他就伸手到嘴里去抠。终于嚼完和着一大股口水，“咕”地一声儿咽
下去，喉节慢慢移下来，眼睛里有了泪花。他对吃是虔诚的，而且很精细。
有时你会可怜那些饭被他吃得一个渣儿都不剩，真有点儿惨无人道。我在火
车上一直看他下棋，发现他同样是精细的，但就有气度得多。他常常在我们
还根本看不出已是败局时就开始重码棋子，说：“再来一盘吧。”有的人不
服输，非要下完，总觉得被他那样暗示死刑存些侥幸，他也奉陪，用四五步
棋逼死对方，说：“非要听‘将’，有瘾？”

我每看到他吃饭，就回想起杰克・伦敦的《热爱生命》，终于在一次饭
后他小口呷汤时讲了这个故事，我因为有过饥饿的经验，所以特别渲染了故
事中的饥饿感觉。他不再喝汤，只是把饭盒端在嘴边儿，一动不动地听我讲。
我讲完了，他呆了许久，凝视着饭盒里的水，轻轻吸了一口，才很严肃地看
着我说：“这个人是对的。他当然要把饼干藏在褥子底下。照你讲，他是对
失去食物发生精神上的恐惧，是精神病？不，他有道理，太有道理了。写书
的人怎么可以这么理解这个人呢？杰..杰什么？嗯，杰克・伦敦，这个小
子他妈真是饱汉子不知饿汉子饥。”我马上指出杰克・伦敦是一个如何如何
的人。他说：“是呀，不管怎么样，像你说的，杰克・伦敦后来出了名，肯
定不愁吃的，他当然会叼着根烟，写些嘲笑饥饿的故事。”我说：“杰克・伦
敦丝毫也没有嘲笑饥饿，他是..”他不耐烦地打断我说：“怎么不是嘲笑？
把一个特别清楚饥饿是怎么回事儿的人写成发了神经，我不喜欢。”我只好
苦笑，不再说什么。可是一没人和他下棋了，他就又问我：“嗯？再讲个吃
的故事？其实杰克・伦敦那个故事挺好。”我有些不高兴地说：“那根本不


是个吃的故事，那是一个讲生命的故事。你不愧为棋呆子。”大约是我脸上
有种表情，他于是不知怎么办才好。我心里有一种东西升上来，我还是喜欢
他的，就说：“好吧，巴尔扎克的《邦斯舅舅》听过吗？”他摇摇头。我就
又好好儿描述一下邦斯这个老饕。不料他听完，马上就说：“这个故事不好，
这是一个馋的故事，不是吃的故事。邦斯这个老头儿若只是吃而不馋，不会
死。我不喜欢这个故事。”他马上意识到这最后一句话，就急忙说：“倒也
不是不喜欢。不过洋人总和咱们不一样，隔着一层。我给你讲个故事吧。”
我马上感了兴趣：棋呆子居然也有故事！他把身体靠得舒服一些，说：“从
前哪，”笑了笑，又说：“老是他妈从前，可这个故事是我们院儿的五奶奶
讲的。嗯――老辈子的时候，有这么一家子，吃喝不愁。粮食一囤一囤的，
顿顿想吃多少吃多少，嘿，可美气了。后来呢，娶了个儿媳妇。那真能干，
就没说把饭做糊过，不干不稀，特解饱。可这媳妇，每做一顾饭，必抓出一
把米藏好..”听到这儿，我忍不住插嘴：“老掉牙的故事了，还不是后来
遇了荒车，大家没饭吃，媳妇把每日攒下的米拿出来，不但自家有了，还分
给穷人？”他很惊奇地坐直了，看着我说：“你知道这个故事？可那米没有
分给别人，五奶没有说分给别人。”我笑了，说：“这是教育小孩儿要节约
的故事，你还拿来有滋有味儿地讲，你真是呆子，这不是一个吃的故事。”
他摇摇头，说：“这太是吃的故事了，首先得有饭，才能吃，这家子有一囤
一囤的粮食。可光穷吃不行，得记着断顿儿的时候，每顿都要欠一点儿。老
话儿说‘半饥半饱日子长’嘛。”我想笑但没笑出来，似乎明白了一些什么。
为了打消这种异样的感触，就说：“呆子，我跟你下棋吧。”他一下高兴起
来，紧一紧手脸，啪啪啪就把棋码好，说：“对，说什么吃的故事，还是下
棋。下棋最好，何以解不痛快？唯有下象棋。啊？哈哈哈，你先走。”我又
是当头炮，他随后把马跳好。我随便动了一个子儿，他很快地把兵移前一格
儿。我并不真心下棋，心想他念到中学，大约是读过不少书的，就问：“你
读过曹操的《短歌行》？”他说：“什么《短歌行》？”我说：“那你怎么
知道‘何以解忧，唯有杜康’？”他愣了，问：“杜康是什么？”我说：“杜
康是一个造酒的人，后来也就代表酒，你把杜康换成象棋，倒也风趣。”他
摆了一下头，说：“啊，不是。这句话是一个老头儿说的，我每回和他下棋，
他总说这句。”我想起了传闻中的捡烂纸的老头儿，就问：“是捡烂纸的老
头儿吗？”他看了我一眼，说：“不是。不过，捡烂纸的老头儿棋下得好，
我在他那儿学到不少东西。”我很感兴趣地问：“这老头儿是个什么人？怎
么下得一手好棋还捡烂纸？”他很轻地笑了一下，说：“下棋不当饭。老头
儿要吃饭，还得捡烂纸。可不知他以前是什么人。有一回，我抄的几张棋谱
不知怎么找不到了，以为当垃圾倒出去了，就到垃圾站去翻。正翻着，这个
老头推着筐过来了，指着我说，‘你个大小伙子，怎么抢我的买卖？’我说
不是，是找丢了的东西，他问什么东西，我没搭理他。可他问个不停，‘钱？
存折儿？结婚帖子？’我只好说是棋谱，正说着，就找着了。他说叫他看看。
他在路灯底下挺快就看完了，说‘这棋没根哪’。我说这是以前市里的象棋
比赛。可他说，‘哪儿的比赛也没用，你瞧这，这叫棋路？狗脑子。’我心
想怕是遇上异人了，就问他当怎么走，老头儿哗哗说了一通谱儿，我一听，
真的不凡，就提出要跟他下一盘。老头让我先说。我们俩就在垃圾站下盲棋，
我是连输五盘。老头儿棋路猛听头几步，没什么，可着子真阴真狠，打闪一
般，网得开，收得又紧又快。后来我们见天儿在垃圾站下盲棋，每天回去我


就琢磨他的棋路，以后居然跟他平过一盘，还赢过一盘，其实赢的那盘我们
一共才走了十几步。老头儿用铅丝扒子敲了半天地面，叹一声，‘你赢了。’
我高兴了，直说要到他那儿去看看。老头儿白了我一眼，说，‘撑的？！’
告诉我明天晚上再在这儿等他。第二天我去了，见他推着筐远远来了。到了
跟前，从筐里取出一个小布包，递到我手上，说这也是谱儿，让我拿回去，
看瞧得懂不。又说哪天有走不动的棋，让我到这儿来说给他听听，兴许他就
走动了。我赶紧回到家里，打开一看，还真他妈不懂。这是本异书，也不知
是哪朝哪代的，手抄，边边角角儿，补了又补。上面写的东西，不像是说象
棋，好像是说另外的什么事儿。我第二天又去找老头儿，说我看不懂，他哈
哈一笑，说他先给我说一段儿，提个醒儿。他一开说，把我吓了一跳。原来
开宗明义，是讲男女的事儿，我说这是“四旧”。老头儿叹了，说什么是旧？
我这每天捡烂纸是不是在捡旧？可我回去把它们分门别类，卖了钱，养活自
己，不是新？又说咱们中国道家讲阴阳，这开篇是借男女讲阴阳之气。阴阳
之气相游相交，初不可太盛，太盛则折。折就是‘折断’的‘折’。”我点
点头。“‘太盛则折，太弱则泻。’老头儿说我的毛病是太盛。又说，若对
手盛，则以柔化之。可要在化的同时，造成克势。柔不是弱，是容，是收，
是含。含而化之，让对手入你的势。这势要你造，需无为而无不为。无为即
是道，也就是棋运之大不可变，你想变，就不是象棋，输不用说了，连棋边
儿都沾不上。棋运不可悖，但每局的势要自己造。棋运和势既有，那可就无
所不为了。玄是真玄，可细琢蘑，是那么个理儿。我说，这么讲是真提气，
可这下棋，千变万化，怎么才能准赢呢？老头儿说这就是造势的学问了。造
势妙在契机。谁也不走子儿，这棋没法儿下。可只要对方一动，势就可入，
就可导。高手你入他很难，这就要损。损他一个子儿，损自己一个子儿，先
导开，或找眼钉下，止住他的入势，铺排下自己的入势。这时你万不可死损，
势式要相机而变。势式有相因之气，势套势，小势导开，大势含而化之，根
连根，别人就奈何不得。老头儿说我只有套，势不太明。套可以算出百步之
远，但无势，不成气候。又说我脑子好，有琢磨劲儿，后来输我的那一盘，
就是大势已破，再下，就是玩了。老头儿说他日子不多了，无儿无女，遇见
我，就传给我吧。我说你老人家棋道这么好，怎么还干这种营生呢？老头儿
叹了一口气，说这棋是祖上传下来的，但有训――‘为棋不为生’，为棋是
养性，生会坏性，所以生不可太盛。又说他从小没学过什么谋生本事，现在
想来，倒是训坏了他。”我似乎听明白了一些棋道，可很奇怪，就问：“棋
道与生道难道有什么不同么？”王一生说：“我也是这么说，而且魔症起来，
问他天下大势。老头儿说，棋就是这么几个子儿，棋盘就这么大，无非是道
同势不同，可这子儿你全能看在眼底。天下的事，不知道的太多。这每天的
大字报，张张都新鲜，虽看出点道儿，可不能究底。子儿不全摆上，这棋就
没法儿下。”

我就又问那本棋谱。王一生很沮丧地说：“我每天带在身上，反复地看。
后来你知道，我撕大字报被造反团捉住，书就被他们搜了去，说是‘四旧’，
给毁了，而且是当着我的面儿毁的。好在书已在我脑子里，不怕他们。”我
就又和王一生感叹了许久。

火车终于到了。所有的知识青年都又被用卡车运到农场。在总场，各分
场的人上来领我们。我找到王一生，说：“呆子，要分手了，别忘了交情，
有事儿没事儿，互相走动。”他说当然。


二

这个农场在大山林里，活计就是砍树，烧山，挖坑，再栽树。不栽树的
时候，就种点儿粮食。交通不便，运输不够，常常就买不到煤油点灯。晚上
黑灯瞎火，大家凑在一起臭聊，天南地北。又因为常割资本主义尾巴，生活
就清苦得很，常常一个月每人只有五钱油，吃饭钟一敲，大家就疾跑如飞。
大锅菜是先煮后搁油，油又少，只在汤上浮几个大花儿。落在后边，常常就
只能吃清水南瓜或清水茄子。米倒是不缺，国家供应商品粮，每人每月四十
二斤。可没油水，挖山又不是轻活，肚子就越吃越大。我倒是没什么，毕竟
强似讨吃。每月又有二十几元工薪，家里没有人惦记着，又没有找女朋友，
就买了烟学抽，不料越抽越凶。

山上活儿紧时，常常累翻，就想：呆子不知怎么干？那么精瘦的一个人。
晚上大家闲聊，多是精神会餐。我又想，呆子的吃相可能更恶了。我父亲在
时，炒得一手好菜，母亲都比不上他。星期天常邀了同事，专事品尝，我自
然精于此道。因此聊起来，常常是主角，说得大家个个儿腮胀，常常发一声
喊，将我按倒在地上，说像我这样儿的人实在是祸害，不如宰了炒吃。下雨
时节，大家都慌忙上山去挖笋，又到沟里捉田鸡，无奈没有油，常常吃得胃
酸。山上总要放火，野兽们都惊走了，极难打到。即使打到，野物们走惯了，
没膘，熬不得油。尺把长的老鼠也捉来吃，因鼠是吃粮的，大家说鼠肉就是
人肉，也算吃人吧。我又常想，呆子难道不馋？好上加好，固然是馋，其实
饿时更馋。不馋，吃的本能不能发挥，也不得寄托。又想，呆子不知还下不
下棋。我们分场与他们分场隔着近百里，来去一趟不容易，也就见不着。

转眼到了夏季。有一天，我正在山上干活儿，远远望见山下小路上有一
个人。大家觉得影儿生，就议论是什么人。有人说是小毛的男的吧。小毛是
队里一个女知青，新近在外场找了一个朋友，可谁也没见过。大家就议论可
能是这个人来找小毛，于是满山喊小毛，说她的汉子来了。小毛丢了锄，跌
跌撞撞跑过来，伸了脖子看。还没等小毛看好，我却认出来人是王一生――
棋呆子。于是大叫，别人倒吓了一跳，都问：“找你的？”我很得意。我们
这个队有四个省市的知青，与我同来的不多，自然他们不认识王一生。我这
时正代理一个管三四个人的小组长，于是对大家说：“散了，不干了。大家
也别回去，帮我看看山上可有什么吃的弄点儿。到钟点儿再下山，拿到我那
儿去烧。你们打了饭，都过来一起吃。”大家于是就钻进乱草里去寻了。

我跳着跑下山，王一生已经站住，一脸高兴的样子，远远地问：“你怎
么知道是我？”我到了他跟前说：“远远就看你呆头呆脑，还真是你。你怎
么老也不来看我？”他跟我并排走着，说：“你也老不来看我呀！”我见他
背上的汗浸出衣衫，头发已是一绺一绺的，一脸的灰土，只有眼睛和牙齿放
光，嘴上也是一层土，干得起皱，就说：“你怎么摸来的？”他说：“搭一
段儿车，走一段儿路，出来半个月了。”我吓了一跳，问：“不到百里，怎
么走这么多天？”他说：“回去细说。”

说话间已经到了沟底队里。场上几只猪跑来跑去，个个儿瘦得赛狗。还
不到下班时间，冷冷清清的，只有队上伙房隐隐传来叮叮....的声音。

到了我的宿舍，就直进去。这里并不锁门，都没有多余的东西可拿，不
必防谁。我放了盆，叫他等着，就提桶打热水来给他洗。到了伙房，与炊事
员讲，我这个月的五钱油全数领出来，以后就领生菜，不再打熟菜。炊事员
问：“来客了？”我说：“可不！”炊事员就打开锁了的柜子，舀一小匙油


找了个碗盛给我，又拿了三只长茄子，说：“明天还来打菜吧，从后天算起，
方便。”我从锅里舀了热水，提回宿舍。

王一生把衣裳脱了，只剩一条裤衩，呼噜呼噜地洗。洗完后，将脏衣服
按在水里泡着，然后一件一件搓，洗好涮好，拧干晾在门口绳上。我说：“你
还挺麻利的。”他说：“从小自己干，惯了。几件衣服，也不费事。”说着
就在床上坐下，弯过手臂，去挠后背，肋骨一根根动着。我拿出烟来请他抽。
他很老练地敲出一支，舔了一头儿，倒过来叼着。我先给他点了，自己也点
上。他支起肩深吸进去，慢慢地吐出来，浑身荡一下，笑了，说：“真不错。”
我说：“怎么样？也抽上了？日子过得不错呀。”他看看草顶，又看看在门
口转来转去的猪，低下头，轻轻拍着净是绿筋的瘦腿，半晌才说：“不错，
真的不错。还说什么呢？粮？钱？还要什么呢？不错，真不错。你怎么样？”
他透过烟雾问我。我也感叹了，说：“钱是不少，粮也多，没错儿，可没油
哇。大锅菜吃得胃酸。主要是没什么玩儿的，没书，没电，没电影儿。去哪
儿也不容易，老在这个沟儿里转，闷得无聊。”他看看我，摇一下头，说：
“你们这些人哪！没法儿说，想的净是锦上添花。我挺知足，还要什么呢？
你呀，你就是叫书害了。你在车上给我讲的两个故事，我琢磨了，后来挺喜
欢的。你不错，读了不少书。可是，归到底，解决什么呢？是呀，一个人拼
命想活着，最后都神经了，后来好了，活下来了，可接着怎么活呢？像邦斯
那样？有吃，有喝，好收藏个什么，可有个馋的毛病，人家不请吃就活得不
痛快。人要知足，顿顿饱就是福。”他不说了，看着自己的脚趾动来动去，
又用后脚跟去擦另一只脚的背，吐出一口烟，用手在腿上掸了掸。

我很后悔用油来表示我对生活的不满意，还用书和电影儿这种可有可无
的东西表示我对生活的不满足，因为这些在他看来，实在是超出基准线之上
的东西，他不会为这些烦闷。我突然觉得很泄气，有些同意他的说法。是呀，
还要什么呢？我不是也感到挺好了吗？不用吃了上顿惦记着下顿，床不管怎
么烂，也还是自己的，不用窜来窜去找刷夜的地方。可我常常烦闷的是什么
呢？为什么就那么想看看随便什么一本书呢？电影儿这种东西，灯一亮就全
醒过来了，图个什么呢？可我隐隐有一种欲望在心里，说不清楚，但我大致
觉出是关于活着的什么东西。

我问他：“你还下棋吗？”他就像走棋那么快地说：“当然，还用说？”
我说：“是呀，你觉得一切都好，干嘛还要下棋呢？下棋不多余吗？”他把
烟卷儿停在半空，摸了一下脸，说：“我迷象棋。一下棋，就什么都忘了。
呆在棋里舒服。就是没有棋盘、棋子儿，我在心里就能下，碍谁的事儿啦？”
我说：“假如有一天不让你下棋，也不许你想走棋的事儿，你觉得怎么样？”
他挺奇怪地看着我说：“不可能，那怎么可能？我能在心里下呀！还能把我
脑子挖了？你净说些不可能的事儿。”我叹了一口气，说：“下棋这事儿看
来是不错。看了一本儿书，你不能老在脑子里过篇儿，老想看看新的。可棋
不一样了，自己能变着花样儿玩。”他笑着对我说：“怎么样，学棋吧？咱
们现在吃喝不愁了，顶多是照你说的，不够好，又活不出个大意思来。书你
哪儿找去？下棋吧，有忧下棋解。”我想了想，说：“我实在对棋不感兴趣。
我们队倒有个人，据说下得不错。”他把烟屁股使劲儿扔出门外，眼睛又放
出光来：“真的？有下棋的？嘿，我真还来对了。他在哪儿？”我说：“还
没下班呢。看你急的，你不是来看我的吗？”他双手抱着脖子仰在我的被子
上，看着自己松松的肚皮，说：“我这半年，就找不到下棋的。后来想，天


下异人多得很，这野林子里我就不信找不到个下棋下得好的。现在我请了事
假，一路找人下棋，就找到你这儿来了。”我说：“你不挣钱了？怎么活着
呢？”他说：“你不知道，我妹妹在城里分了工矿，挣钱啦，我也就不用给
家寄那么多钱了。我就想，趁这工夫儿，会会棋手。怎么样？你一会儿把你
说的那人找来下一盘？”我说当然，心里一动，就又问他：“你家里到底是
怎么个情况呢？”他叹了一口气，望着屋顶，很久才说：“穷。困难啊！我
们家三口儿人，母亲死了，只有父亲、妹妹和我。我父亲嘛，挣得少，按平
均生活费的说法儿，我们一人才不到十块。我母亲死后，父亲就喝酒，而且
越喝越多，手里有俩钱儿就喝，就骂人。邻居劝，他不是不听，就是一把鼻
涕一把泪，弄得人家也挺难过。我有一回跟我父亲说，‘你不喝就不行？有
什么好处呢？’他说，‘你不知道酒是什么玩意儿，它是老爷们儿的觉啊！
咱们这日子挺不易，你妈去了，你们又小。我烦哪，我没文化，这把年纪，
一辈子这点子钱算是到头儿了。你妈死的时候，嘱咐了，怎么着也要供你念
完初中再挣钱。你们让我喝口酒，啊？对老人有什么过不去的，下辈子算
吧。’”他看了看我，又说：“不瞒你说，我母亲解放前是窑子里的。后来
大概是有人看上了，做了人家的小，也算从良。有烟吗？”我扔过一根烟给
他，他点上了，把烟头儿吹得红红的，两眼不错眼珠儿地盯着，许久才说：
“后来，我妈又跟人跑了。据说买她的那家欺负她，当老妈子不说，还打。
后来跟的这个是什么人，我不知道，我只知道我是我妈跟这个人生的，刚一
解放，我妈跟的那个人就不见了。当时我妈怀着我，吃穿无着，就跟了我现
在这个父亲。我这个后爹是卖力气的，可临到解放的时候儿，身子骨儿不行
了，又没文化，钱就挣得少。和我妈过了以后，原指着相帮着好一点儿，可
没想到添了我妹妹后，我妈一天不如一天。那时候我才上小学，脑筋好，老
师都喜欢我。可学校春游、看电影我都不去，给家里省一点儿是一点儿。我
妈怕委屈了我，拖累着个身子，到处找活。有一回，我和我母亲给印刷厂叠
书页子，是一本讲象棋的书。叠好了，我妈还没送去，我就一篇一篇对着看。
不承想，就看出点儿意思来。于是有空儿就到街上看人家下棋。看了有些日
子，就手痒痒，没敢跟家里要钱，自己用硬纸剪了一副棋，拿到学校去下。
下着下着就熟了。于是又到街上和别人下。原先我看人家下得挺好，可我这
一跟他们真下，还就赢了。一家伙就下了一晚上，饭也没吃。我妈找了来，
把我打回去。唉，我妈身子弱，都打不疼我。到了家，她竟给我跪下了，说，
‘小祖宗，我就指望你了！你若不好好儿念书，妈就死在这儿’。我一听这
话吓坏了，忙说，‘妈，我没不好好儿念书。您起来，我不下棋了。’我把
我妈扶起来坐着。那天晚上，我跟我妈叠页子，叠着叠着，就走了神儿，想
着一路棋。我妈叹一口气说，‘你也是，看不上电影儿，也不去公园，就玩
儿这么个棋。唉，下吧。可妈的话你得记着，不许玩儿疯了。功课要是落下
了，我不饶你。我和你爹都不识字儿，可我们会问老师。老师若说你功课跟
不上，你再说什么也不行。’我答应了。我怎么会把功课落下呢？学校的算
术，我跟玩儿似的。这以后，我放了学，先做功课，完了就下棋，吃完饭，
就帮我妈干活儿，一直到睡觉。因为叠页子不用动脑筋，所以就在脑子里走
棋，有的时候，魔症了，会突然一拍书页，喊棋步，把家里人都吓一跳。”
我说：“怨不得你棋下得这么好，小时候棋就都在你脑子里呢！”他苦笑笑
说：“是呀，后来老师就让我去少年宫象棋组，说好好儿学，将来能拿大冠
军呢！可我妈说，‘咱们不去什么象棋组，要学，就学有用的本事。下棋下


得好，还当饭吃了？有那点儿工夫，在学校多学点儿东西比什么不好？你跟
你们老师说，不去象棋组，要是你们老师还有没教你的本事，你就跟老师说，
你教了我，将来有大用呢。啊？专学下棋？这以前都是有钱人干的！妈以前
见过这种人，那都有身分，他们不指着下棋吃饭。妈以前呆过的地方，也有
女的会下棋，可要的钱也多。唉，你不知道，你不懂。下下玩儿可以，别专
学，啊？’我跟老师说了，老师想了想，没说什么。后来老师买了一副棋送
我，我拿给妈看，妈说，‘唉，这是善心人哪！可你记住，先说吃，再说下
棋。等你挣了钱，养活家了，爱怎么下就怎么下，随你。’”我感叹了，说：
“这下儿好了，你挣钱了，你就能撒着欢儿地下了，你妈也就放心了。”王
一生把脚搬上床，盘了坐，两只手互相捏着腕子，看着地下说：“我妈看不
见我挣钱了。家里供我念到初一，我妈就死了。死之前，特别跟我说，‘这
一条街都说你棋下得好，妈信，可妈在棋上疼不了你。你在棋上怎么出息，
到底不是饭碗。妈不能看你念完初中，跟你爹说了，怎么着困难，也要念完。
高中，妈打听了，那是为上大学，咱们家用不着上大学，你爹也不行了，你
妹妹还小，等你初中念完了就挣钱，家里就靠你了。妈要走了，一辈子也没
给你留下什么，只捡人家的牙刷把，给你磨了一副棋。’说着，就叫我从枕
头底下拿出一个小布包来，打开一看，都是一小点儿大的子儿，磨得是光了
又光，赛象牙，可上头没字儿。妈说，‘我不识字，怕刻不对。你拿了去，
自己刻吧，也算妈疼你好下棋。’我们家多困难，我没哭过，哭管什么呢？
可看着这副没字儿的棋，我绷不住了。”

我鼻子有些酸，就低了眼，叹道：“唉，当母亲的。”王一生不再说话，
只是抽烟。

山上的人下来了，打到两条蛇。大家见了王一生，都很客气，问是几分
场的，那边儿伙食怎么样。王一生答了，就过去摸一摸晾着的衣裤，还没有
干。我让他先穿我的，他说吃饭要出汗，先光着吧。大家见他很随和，也就
随便聊起来。我自然将王一生的棋道吹了一番，以示来者不凡。大家就都说
让队里的高手“脚卵”来与王一生下。一个人跑去喊，不一刻，脚卵来了。
脚卵是南方大城市的知识青年，个子非常高，又非常瘦。动作起来颇有些文
气，衣服总要穿着整整齐齐，有时候走在山间小路上，看到这样一个高个儿
纤尘不染，衣冠楚楚，真令人生疑。脚卵弯腰进来，很远就伸出手来要握，
王一生糊涂了一下，马上明白了，也伸出手去，脸却红了。握过手，脚卵把
双手捏在一起端在肚子前面，说：“我叫倪斌，人儿倪，文武斌。因为腿长，
大家叫我脚卵。卵是很粗俗的话，请不要介意，这里的人文化水平是很低的。
贵姓？”王一生比倪斌矮下去两个头，就仰着头说：“我姓王，叫王一生。”
倪斌说：“王一生？蛮好，蛮好，名字蛮好的。一生是哪两个字？”王一生
一直仰着脖子，说：“一二三的一，生活的生。”倪斌说：“蛮好，蛮好。”
就把长臂曲着往外一摆，说：“请坐。听说你钻研象棋？蛮好，蛮好，象棋
是很高级的文化。我父亲是下得很好的，有些名气，喏，他们都知道的。我
会走一点点，很爱好，不过在这里没有对手。你请坐。”王一生坐回床上，
很尴尬地笑着，不知说什么好。倪斌并不坐下，只把手虚放在胸前，微微向
前侧了一下身子，说：“对不起，我刚刚下班，还没有梳洗，你候一下好了，
我马上就来。噢，问一下，乃父也是棋道里的人么？”王一生很快地摇头，
刚要说什么，但只是喘了一口气。倪斌说：“蛮好，蛮好。好，一会儿我再
来。”我说：“脚卵洗了澡，来吃蛇肉。”倪斌一边退出去，一边说：“不


必了，不必了。好的，好的。”大家笑起来，向外嚷：“你到底来是不来？
什么‘不必了，好的’！”倪斌在门外说：“蛇肉当然是要吃的，一会儿下
棋是要动脑筋的。”

大家笑着脚卵，关了门，三四个人精着屁股，上上下下地洗，互相开着
身体的玩笑。王一生不知在想什么，坐在床里边，让开擦身的人。我一边将
蛇头撕下来，一边对王一生说：“别理脚卵，他就是这么神神道道的一个人。”
有一个人对我说：“你的这个朋友要真是有两下子，今天有一场好杀。脚卵
的父亲在我们市里，真是很有名气哩。”另外的人说：“爹是爹，儿是儿，
棋还遗传了？”王一生说：“家传的棋，有厉害的。几代沉下的棋路，不可
小看。一会儿下起来看吧。”说着就紧一紧手脸。我把蛇挂起来，将皮剥下，
不洗，放在案板上，用竹刀把肉划开，并不切断，盘在一个大碗内，放进一
个大锅里，锅底蓄上水，叫：“洗完了没有？我可开门了！”大家慌忙穿上
短裤。我到外边地上摆三块土坯，中间架起柴引着，就将锅放在土坯上，把
猪吆喝远了，说：“谁来看着？别叫猎拱了。开锅后十分钟端下来。”就进
屋收拾茄子。

有人把脸盆洗干净，到伙房打了四五斤饭和一小盆清水茄子，捎回来一
棵葱和两瓣野蒜、一小块姜，我说还缺盐，就又有人跑去拿来一块，捣碎在
纸上放着。

脚卵远远地来了，手里抓着一个黑木盒子。我问：“脚卵，可有酱油膏？”
脚卵迟疑了一下，返身回去。我又大叫：“有醋精拿点儿来！”

蛇肉到了时间，端进屋里，掀开锅，一大团蒸气冒出来，大家并不缩头，
慢慢看清了，都叫一声好。两大条蛇肉亮晶晶地盘在碗里，粉粉地冒鲜气。
我嗖地一下将碗端出来，吹吹手指，说：“开始准备胃液吧！”王一生也挤
过来看，问“整着怎么吃？”我说：“蛇肉碰不得铁，碰铁就腥，所以不切，
用筷子撕着蘸料吃。”我又将切好的茄块儿放进锅里蒸。

脚卵来了，用纸包了一小块儿酱油膏，又用一张小纸包了几颗白色的小
粒儿，我问是什么，脚卵说：“这是草酸，去污用的，不过可以代替醋。我
没有醋精，酱油膏也没有了，就这一点点。”我说：“凑合了。”脚卵把盒
子放在床上，打开，原来是一副棋，乌木做的棋子，暗暗的发亮。字用刀刻
出来，笔划很细，却是篆字，用金丝银丝嵌了，古色古香。棋盘是一幅绢，
中间亦是篆字：楚河汉界。大家凑过去看，脚卵就很得意，说：“这是古董，
明朝的，很值钱。我来的时候，我父亲给我的。以前和你们下棋，用不到这
么好的棋。今天王一生来嘛，我们好好下。”王一生大约从来没有见过这么
精采的棋具，很小心地摸，又紧一紧手脸。

我将酱油膏和草酸冲好水，把葱末、姜末和蒜末投进去，叫声：“吃起
来！”大家就乒乒乓乓地盛饭，伸筷撕那蛇肉蘸料，刚入嘴嚼，纷纷嚷鲜。

我问王一生是不是有些像蟹肉，王一生一边儿嚼着，一边儿说：“我没
吃过螃蟹，不知道。”脚卵伸过头去问：“你没吃过螃蟹？怎么会呢？”王
一生也不答话，只顾吃。脚卵就放下碗筷，说：“年年中秋节，我父亲就约
一些名人到家里来，吃螃蟹，下棋，品酒，作诗。都是些很高雅的人，诗做
得很好的，还要互相写在扇子上。这些扇子过多少年也是很值钱的。”大家
并不理会他，只顾吃。脚卵眼看蛇肉渐少，也急忙捏起筷子夹，不再说什么。

不一刻，蛇肉吃完，只剩两副蛇骨在碗里。我又把蒸熟的茄块儿端上来，
放少许蒜和盐拌了。再将锅里热水倒掉，续上新水，把蛇骨放进去熬汤。大


家喘一口气，接着伸筷，不一刻，茄子也吃净。我便把汤端上来，蛇骨已经
煮散，在锅底刷拉刷拉地响。这里屋外常有一二处小丛的野茴香，我就拔来
几棵，揪在汤里，立刻屋里异香扑鼻。大家这时饭已吃净，纷纷舀了汤在碗
里，热热的小口呷，不似刚才紧张，话也多起来了。

脚卵抹一抹头发，说：“蛮好，蛮好的。”就拿出一支烟，先让了王一
生，又自己叼了一支，烟包正待放回衣袋里，想了想，便放在小饭桌上，摆
一摆手说：“今天吃的，都是山珍，海味是吃不到了。我家里常吃海味的，
非常讲究。据我父亲讲，我爷爷在时，专雇一个老太婆，整天就是从燕窝里
拨脏东西。燕窝这种东西，是海鸟叼来小鱼小虾，用口水粘起来的。所以里
面各种脏东西多得很，要很细心地一点一点清理，一天也就能搞清一个，再
用小火慢慢地蒸。每天吃一点，对身体非常好。”王一生听呆了，问：“一
个人每天就专门是管做燕窝的？好家伙！自己买来鱼虾，熬在一起，不等于
燕窝吗？”脚卵微微一笑，说：“要不怎么燕窝贵呢？第一，这燕窝长在海
中峭壁上，要舍命去挖。第二，这海鸟的口水是很珍贵的东西，是温补的。
因此，舍命，费工时，又是补品；能吃燕窝，也是说明家里有钱和有身分。”
大家就说这燕窝一定非常好吃。脚卵又微微一笑，说：“我吃过的，很腥。”
大家就感叹了，说费这么多钱，吃一口腥，太划不来。

天黑下来，早升在半空的月亮渐渐亮了。我点起油灯，立刻四壁都是人
影子。脚卵就说：“王一生，我们下一盘？”王一生大概还没有从燕窝里醒
过来，听见脚卵问，只微微点一点头。脚卵出去了。王一生奇怪了，问：“嗯？”
大家笑而不答。一会儿，脚卵又来了，穿得笔挺，身后随来许多人，进屋都
看看王一生。脚卵慢慢摆好棋，问：“你先走？”王一生说：“你吧。”大
家就上上下下围了看。

走出十多步，王一生有些不安，但也只是暗暗捻一下手指。走过三十几
步，王一生很快地说：“重摆吧。”大家奇怪，看看王一生，又看看脚卵，
不知是谁赢了。脚卵微微一笑，说：“一赢不算胜。”就伸手抽一颗烟点上。
王一生没有表情，默默地把棋重新码好。两人又走。又走到十多步，脚卵半
天不动，直到把一根烟吸完，又走了几步，脚卵慢慢地说：“再来一盘。”
大家又奇怪是谁赢了，纷纷问。王一生很快地将棋码成一个方堆，看着脚卵
问：“走盲棋。”脚卵沉吟了一下，点点头。两人就口述棋步。好几个人摸
摸头，摸摸脖子，说下得好没意思，不知谁是赢家，就有几个人离开走出去，
把油灯带得一明一暗。

我觉出有点儿冷，就问王一生：“你不穿点儿衣裳？”王一生没有理我。
我感到没有意思，就坐在床里，看大家也是一会儿看看脚卵，一会儿看看王
一生，像是瞧从来没见过的两个怪物。油灯下，王一生抱了双膝，锁骨后陷
下两个深窝，盯着油灯，时不时拍一下身上的蚊虫。脚卵两条长腿抵在胸口，
一只大手将整个儿脸遮了，另一只大手飞快地将指头捏来弄去。说了许久，
脚卵放下手，很快地笑一笑，说：“我乱了，记不得。”就又摆了棋再下。
不久，脚卵抬起头，看着王一生说：“天下是你的。”抽出一支烟给王一生，
又说：“你的棋是跟谁学的？”王一生也看着脚卵，说：“跟天下人。”脚
卵说：“蛮好，蛮好，你的棋蛮好。”大家看出是谁赢了，都高兴得松动起
来，盯着王一生看。

脚卵把手搓来搓去，说：“我们这里没有会下棋的人，我的棋路生了。
今天碰到你，蛮高兴的，我们做个朋友。”王一生说：“将来有机会，一定


见见你父亲。”脚卵很高兴，说：“那好，好极了，有机会一定去见见他。
我不过是玩玩棋。”停了一会儿，又说：“你参加地区的比赛，没有问题。”
王一生问：“什么比赛？”脚卵说：“咱们地区，要组织一个运动会，其中
有棋类。地区管文教的书记我认得，他早年在我们市里，与我父亲认识。我
到农场来，我父亲给他带过信，请他照顾。我找过他，他说我不如打篮球。
我怎么会打篮球呢？那是很野蛮的运动，要伤身体的。这次运动会，他来信
告诉我，让我争取参加农场的棋类队到地区比赛，赢了，调动自然好说。你
棋下到这个地步，参加农场队，不成问题。你回你们场，去报名就可以了。
将来总场选拔，肯定会有你。”王一生很高兴，起来把衣裳穿上，显得更瘦，
大家又聊了很久。

将近午夜，大家都散去，只剩下宿舍里同住的四个人与王一生、脚卵。
脚卵站起来，说：“我去拿些东西来吃。”大家都很兴奋，等着他。一会儿，
脚卵弯腰进来，把东西放在床上，摆出六颗巧克力，半袋麦乳精，纸包的一
斤精白挂面。巧克力大家都一口咽了，来回舔着嘴唇。麦乳精冲成稀稀的六
碗，喝得满屋喉咙响。王一生笑嘻嘻地说：“世界上还有这种东西？苦甜苦
甜的。”我又把火升起来，开了锅，把面下了，说：“可惜没有调料。”脚
卵说：“我还有酱油膏。”我说：“你不是只有一小块儿了吗？”脚卵不好
意思地说：“咳，今天不容易，王一生来了，我再贡献一些。”就又拿了来。

大家吃了，纷纷点起烟，打着哈欠，说没想到脚卵还有如许存货，藏得
倒严实，脚卵急忙申辩这是剩下的全部了。大家吵着要去翻，王一生说：“不
要闹，人家的是人家的，从来农场存到现在，说明人家会过日子。倪斌，你
说，这比赛什么时候开始呢？”脚卵说：“起码还有半年。”王一生不再说
话。我说：“好了，休息吧。王一生，你和我睡在我的床上。脚卵，明天再
聊。”大家就起身收拾床铺，放蚊帐。我和王一生送脚卵到门口，看他高高
的个子在青白的月光下远远去了。王一生叹一口气，说：“倪斌是个好人。”

王一生又呆了一天，第三天早上，执意要走。脚卵穿了破衣服，掮着锄
来送。两人握了手，倪斌说：“后会有期。”大家远远在山坡上招手。我送
王一生出了山沟，王一生拦住，说：“回去吧。”我嘱咐他，到了别的分场，
有什么困难，托人来告诉我，若回来路过，再来玩儿。王一生整了整书包带
儿，就急急地顺公路走了，脚下扬起细土，衣裳晃来晃去，裤管儿前后荡着，
像是没有屁股。

三

这以后，大家没事儿，常提起王一生，津津有味儿地回忆王一生光膀子
大战脚卵。我说了王一生如何如何不容易，脚卵说：“我父亲说过的，‘寒
门出高士’。据我父亲讲，我们祖上是元朝的倪云林。倪祖很爱干净，开始
的时候，家里有钱，当然是讲究的。后来兵荒马乱，家道败了，倪祖就卖了
家产，到处走，常在荒村野店投宿，很遇到一些高士。后来与一个会下棋的
村野之人相识，学得一手好棋。现在大家只晓得倪云林是元四家里的一个，
诗书画绝佳，却不晓得倪云林还会下棋。倪祖后来信佛参禅，将棋炼进禅宗，
自成一路。这棋只我们这一宗传下来。王一生赢了我，不晓得他是什么路，
总归是高手了。”大家都不知道倪云林是什么人，只听脚卵神吹，将信将疑，
可也认定脚卵的棋有些来路，王一生既赢了脚卵，当然更了不起。这里的知
青在城里都是平民出身，多是寒苦的，自然更看重王一生。

将近半年，王一生不再露面。只是这里那里传来消息，说有个叫王一生


的，外叫棋呆子，在某处与某某下棋，赢了某某。大家也很高兴，即使有输
的消息，都一致否认，说王一生怎么会输呢？我给王一生所在的分场队里写
了信，也不见回音，大家就催我去一趟。我因为这样那样的事，加上农场知
青常常斗殴，又输进火药枪互相射击，路途险恶，终于没有去。

一天脚卵在山上对我说，他已经报名参加棋类比赛了，过两天就去总场，
问王一生可有消息？我说没有。大家就说王一生肯定会到总场比赛，相约一
起请假去总场看看。

过了两天，队里的活儿稀松，大家就纷纷找了各种借口请假到总场，盼
着能见着王一生。我也请了假出来。

总场就在地区所在地，大家走了两天才到。这个地区虽是省以下的行政
单位，却只有交叉的两条街，沿街有一些商店，货架上不是空的，即是“展
品概不出售”。可是大家仍然很兴奋，觉得到了繁华地界，就沿街一个馆子
一个馆子地吃，都先只叫净肉，一盘一盘地吞下去，拍拍肚子出来，觉得日
光晃眼，竟有些肉醉，就找了一处草地，躺下来抽烟，又纷纷昏睡过去。

醒来后，大家又回到街上细细吃了一些面食，然后到总场去。

一行人高高兴兴到了总场，找到文体干事，问可有一个叫王一生的来报
到。干事翻了半天花名册，说没有。大家不信，拿过花名册来七手八脚地找，
真的没有，就问干事是不是搞漏掉了。干事说花名册是按各分场报上来的名
字编的，都已分好号码，编好组，只等明天开赛。大家你望望我，我望望你，
搞不清是怎么回事儿。我说：“找脚卵去。”脚卵在运动员们住下的草棚里，
见了他，大家就问。脚卵说：“我也奇怪呢。这里乱糟糟的，我的号是棋类，
可把我分到球类组来住，让我今晚就参加总场联队训练，说了半天也不行，
还说主要靠我进球得分。”大家笑起来，说：“管他赛什么，你们的伙食差
不了。可王一生没来太可惜了。”

直到比赛开始，也没有见王一生的影子。问了他们分场来的人，都说很
久没见王一生了。大家有些慌，又没办法，只好去看脚卵赛篮球。脚卵痛苦
不堪，规矩一点儿不懂，球也抓不住，投出去总是三不沾，抢得猛一些，他
就抽身出来，瞪着大眼看别人争。文体干事急得抓耳挠腮，大家又笑得前仰
后合。每场下来，脚卵总是嚷野蛮，埋怨脏。

赛了两天，决出总场各类运动代表队，到地区参加地区决赛。大家看看
王一生还没有影子，就都相约要回去了。脚卵要留在地区文教书记家再待一
两天，就送我们走一段。快到街口，忽然有人一指：“那不是王一生？”大
家顺着方向一看，真是他。王一生在街另一面急急地走来，没有看见我们。
我们一齐大叫，他猛地站住，看见我们，就横过街向我们跑来。到了跟前，
大家纷纷问他怎么不来参加比赛？王一生很着急的样子，说：“这半年我总
请事假出来下棋，等我知道报名赶回去，分场说我表现不好，不准我出来参
加比赛，连名都没报上。我刚找了由头儿，跑上来看看赛得怎么样。怎么样？
赛得怎么样？”大家一迭声儿地说早赛完了，现在是参加与各县代表队的比
赛，夺地区冠军。王一生愣了半晌，说：“也好，夺地区冠军必是各县高手，
看看也不赖。”我说：“你还没吃东西吧？走，街上随便吃点儿什么去。”
脚卵与王一生握过手，也惋惜不已。大家就又拥到一家小馆儿，买了一些饭
菜，边吃边叹息。王一生说：“我是要看看地区的象棋大赛。你们怎么样？
要回去了吗？”大家都说出来的时间太长了，要回去。我说：“我再陪你一
两天吧。脚卵也在这里。”于是又有两三个人也说留下来再耍一耍。


脚卵就领留下的人去文教书记家，说是看看王一生还有没有参加比赛的
可能。走不多久，就到了。只见一扇小铁门紧闭着，进去就有人问找谁，见
了脚卵，不再说什么，只让等一下。一会儿叫进了，大家一起走进一幢大房
子，只见窗台上摆了一溜儿花草，伺候得很滋润。大大的一面墙上只一幅毛
主席诗词的挂轴儿，绫子黄黄的很浅。屋内只摆几把藤椅，茶几上放着几张
大报与油印的简报。不一会儿，书记出来，胖胖的，很快地与每个人握手，
又叫人把简报收走，就请大家坐下来。大家没见过管着几个县的人的家，头
都转来转去地看。书记呆了一下，就问：“都是倪斌的同学吗？”大家纷纷
回过头看书记，不知该谁回答。脚卵欠一欠身，说：“都是我们队上的。这
一位就是王一生。”说着用手掌向王一生一倾。书记看着王一生说：“噢，
你就是王一生？好。这两天，倪斌常提到你。怎么样，选到地区来赛了吗？”
王一生正想答话，倪斌马上就说：“王一生这次有些事耽误了，没有报上名。
现在事情办完了，看看还能不能参加地区比赛。您看呢？”书记用胖手在扶
手上轻轻拍了两下，又轻轻用中指很慢地擦着鼻沟儿，说：“啊，是这样。
不好办。你没有取得县一级的资格，不好办。听说你很有天才，可是没有取
得资格去参加比赛，下面要说话的，啊？”王一生低了头，说：“我也不是
要参加比赛，只是来看看。”书记说：“那是可以的，那欢迎。倪斌，你去
桌上，左边的那个桌子，上面有一份打印的比赛日程。你拿来看看，象棋类
是怎么安排的。”倪斌早一步跨进里屋，马上把材料拿出来，看了一下，说：
“要赛三天呢！”就递给书记。书记也不看，把它放在茶几上，掸一掸手，
说：“是啊，几个县嘛。啊？还有什么问题吗？”大家都站起来，说走了。
书记与离他近的人很快地握了手，说：“倪斌，你晚上来，嗯？”倪斌欠欠
身说好的，就和大家一起出来。大家到了街上，舒了一口气，说笑起来。

大家漫无目的地在街上走，讲起还要在这里呆三天，恐怕身上的钱支持
不住。王一生说他可以找到睡觉的地方，人多一点恐怕还是有办法，这样就
能不去住店，省下不少钱。倪斌不好意思地说他可以住在书记家。于是大家
一起随王一生去找住的地方。

原来王一生已经来过几次地区，认识了一个文化馆画画儿的，于是便带
了我们投奔这位画家。到了文化馆，一进去，就听见远远有唱的，有拉的，
有吹的，便猜是宣传队在演练，只见三四个女的，穿着蓝线衣裤，胸撅得不
能再高，一扭一扭地走过来，近了，并不让路，直脖直脸地过去。我们赶紧
闪在一边儿，都有点儿脸红。倪斌低低地说：“这几位是地区的名角。在小
地方，有她们这样的功夫，蛮不容易的。”大家就又回过头去看名角。

画家住在一个小角落里，门口鸡鸭转来转去，沿墙摆了一溜儿各类杂物，
草就在杂物中间长出来。门又被许多晒着的衣裤布单遮住。王一生领我们从
衣裤中弯腰过去，叫那画家。马上就乒乒乓乓出来一个人，见了王一生，说：
“来了？都进来吧。”画家只是一间小屋，里面一张小木床，到处是书、杂
志、颜色和纸笔。墙上钉满了画的画儿。大家顺序进去，画家就把东西挪来
挪去腾地方，大家挤着坐下，不敢再动。画家又迈过大家出去，一会儿提来
一个暖瓶，给大家倒水。大家传着各式的缸子、碗，都有了，捧着喝。画家
也坐下来，问王一生：“参加运动会了吗？”王一生叹着将事情讲了一遍。
画家说：“只好这样了。要待几天呢？”王一生就说：“正是为这事来找你。
这些都是我的朋友。你看能不能找个地方，大家挤一挤睡？”画家沉吟半晌，
说：“你每次来，在我这里挤还凑合。这么多人，嗯――让我看看。”他忽


然眼里放出光来，说：“文化馆有个礼堂，舞台倒是很大。今天晚上为运动
会的人演出，演出之后，你们就在舞台上睡，怎么样？今天我还可以带你们
进去看演出。电工与我很熟的，跟他说一声，进去睡没问题。只不过脏一些。”
大家都纷纷说再好不过了。脚卵放下心的样子，小心地站起来，说：“那好，
诸位，我先走一步。”大家要站起来送，却谁也站不起来。脚卵按住大家，
连说不必了，一脚就迈出屋外。画家说：“好大的个子！是打球的吧？”大
家笑起来，讲了脚卵的笑话。画家听了，说：“是啊，你们也都够脏的。走，
去洗洗澡，我也去。”大家就一个一个顺序出去，还是碰得丁当乱响。

原来这地区所在地，有一条江远远流过。大家走了许久，方才到了。江
面不甚宽阔，水却很急，近岸的地方，有一些小洼儿。四处无人，大家脱了
衣裤，都很认真地洗，将画家带来的一块肥皂用完。又把衣裤泡了，在石头
上抽打，拧干后铺在石头上晒，除了游水的，其余便纷纷趴在岸上晒。画家
早洗完，坐在一边儿，掏出个本子在画。我发觉了，过去站在他身后看。原
来他在画我们几个人的裸体速写。经他这一画，我倒发现我们这些每日在山
上苦的人，却矫健异常，不禁赞叹起来。大家又围过来看，屁股白白的晃来
晃去。画家说：“干活儿的人，肌肉线条极有特点，又很分明。虽然各部分
发展可能不太平衡，可真的人体，常常是这样，变化万端。我以前在学院画
人体，女人体居多，太往标准处靠，男人体也常静在那里，感觉不出肌肉滚
动，越画越死。今天真是个难得的机会。”有人说羞处不好看，画家就在纸
上用笔把说的人的羞处涂成一个疙瘩，大家就都笑起来。衣裤干了，纷纷穿
上。

这时已近傍晚，太阳垂在两山之间，江面上便金子一般滚动，岸边石头
也如热铁般红起来。有鸟儿在水面上掠去掠去，叫声传得很远。对岸有人在
拖长声音吼山歌，却不见影子，只觉声音慢慢小了。大家都凝了神看。许久，
王一生长叹一声，却不说什么。

大家又都往回走，在街上拉了画家一起吃些东西，画家倒好酒量。天黑
了，画家领我们到礼堂后台入口，与一个人点头说了，招呼大家悄悄进去，
缩在边幕上看。时间到了，幕并不开，说是书记还未来。演员们都化了妆，
在后台走来走去，抻一抻手脚，互相取笑着。忽然外面响动起来，我拨了幕
布一看，只见书记缓缓进来，在前排坐下，周围空着，后面黑压压一礼堂人。
于是开演，演出甚为激烈，尘土四起。演员们在台上泪光闪闪，退下来一过
边幕，就喜笑颜开，连说怎么怎么错了。王一生倒很入戏，脸上时阴时晴，
嘴一直张着，全没有在棋盘前的镇静。戏一结束，王一生一个人在边幕拍起
手来，我连忙止住他，向台下望去，书记不知什么时候已经走了，前两排仍
然空着。

大家出来，摸黑拐到画家家里，脚卵已在屋里，见我们来了，就与画家
出来和大家在外面站着，画家说：“王一生，你可以参加比赛了。”王一生
问：“怎么回事儿？”脚卵说，晚上他在书记家里，书记跟他叙起家常，说
十几年前常去他家，见过不少字画儿，不知运动起来，损失了没有？脚卵说
还有一些，书记就不说话了。过了一会儿书记又说，脚卵的调动大约不成问
题，到地区文教部门找个位置，跟下面打个招呼，办起来也快，让脚卵写信
回家讲一讲。于是又谈起字画古董，说大家现在都不知道这些东西的价值，
书记自己倒是常在心里想着。脚卵就说，他写信给家里，看能不能送书记一
两幅，既然书记帮了这么大忙，感谢是应该的。又说，自己在队里有一副明


朝的乌木棋，极是考究，书记若是还看得上，下次带上来。书记很高兴，连
说带上来看看。又说你的朋友王一生，他倒可以和下面的人说一说，一个地
区的比赛，不必那么严格，举贤不避私嘛。就挂了电话，电话里回答说，没
有问题，请书记放心，叫王一生明天就参加比赛。

大家听了，都很高兴，称赞脚卵路道粗。王一生却没说话。脚卵走后，
画家带了大家找到电工，开了礼堂后门，悄悄进去。电工说天凉了，问要不
要把幕布放下来垫盖着？大家都说好，就七手八脚爬上去摘下幕布铺在台
上。一个人走到台边，对着空空的座位一敬礼，尖着嗓子学报幕员，说：“下
一个节目――睡觉。现在开始。”大家悄悄地笑，纷纷钻进幕布躺下了。

躺下许久，我发觉王一生还没有睡着，就说：“睡吧，明天要参加比赛
呢！”王一生在黑暗里说：“我不赛了，没意思。倪斌是好心，可我不想赛
了。”我说：“咳，管它！你能赛棋，脚卵能调上来，一副棋算什么？”王
一生说：“那是他父亲的棋呀！东西好坏不说，是个信物。我妈留给我的那
副无字棋，我一直性命一样存着，现在生活好了，妈的话，我也忘不了。倪
斌怎么就可以送人呢？”我说：“脚卵家里有钱，一副棋算什么呢？他家里
知道儿子活得好一些了，棋是舍得的。”王一生说：“我反正是不赛了，被
人作了交易，倒像是我占了便宜。我下得赢下不赢是我自己的事，这样赛，
被人戳脊梁骨。”不知是谁也没睡着，大约都听见了，咕噜一声：“呆子。”

四

第二天一早儿，大家满身是土地起来，找水擦了擦，又约画家到街上去
吃。画家执意不肯，正说着，脚卵来了，很高兴的样子。王一生对他说：“我
不参加这个比赛。”大家呆了，脚卵问：“蛮好的，怎么不赛了呢？省里还
下来人视察呢！”王一生说：“不赛就不赛了。”我说了说，脚卵叹道：“书
记是个文化人，蛮喜欢这些的。棋虽然是家里传下的，可我实在受不了农场
这个罪，我只想有个干净的地方住一住，不要每天脏兮兮的。棋不能当饭吃
的，用它通一些关节，还是值的。家里也不很景气，不会怪我。”画家把双
臂抱在胸前，抬起一只手摸了摸脸，看着天说：“倪斌，不能怪你。你没有
什么了不得的要求。我这两年，也常常犯糊涂，生活太具体了。幸亏我还会
画画儿。何以解忧？唯有――唉。”王一生很惊奇地看着画家，慢慢转了脸
对脚卵说：“倪斌，谢谢你。这次比赛决出高手，我登门去与他们下。我不
参加这次比赛了。”脚卵忽然很兴奋，攥起大手一顿，说：“这样，这样！
我呢，去跟书记说一下，组织一个友谊赛。你要是赢了这次的冠军，无疑是
真正的冠军。输了呢，也不太失身分。”王一生呆了呆：“千万不要跟什么
书记说，我自己找他们下。要下，就与前三名都下。”

大家也不好再说什么，就去看各种比赛，倒也热闹。王一生只钻在棋类
场地外面，看各局的明棋。第三天，决出前三名。之后是发奖，又是演出，
会场乱哄哄的，也听不清谁得的是什么奖。

脚卵让我们在会场等着，过了不久，就领来两个人，都是制服打扮。脚
卵作了介绍，原来是象棋比赛的第二、三名。脚卵说：“这位是王一生，棋
蛮厉害的，想与你们两位高手下一下，大家也是一个互相学习的机会。”两
个人看了看王一生，问：“那怎么不参加比赛呢？我们在这里呆了许多天，
要回去了。”王一生说：“我不耽误你们，与你们两人同时下。”两人互相
看了看，忽然悟到，说：“盲棋？”王一生点一点头。两人立刻变了态度，
笑着说：“我们没下过盲棋。”王一生说：“不要紧，你们看着明棋下。来，


咱们找个地方儿。”话不知怎么就传了出去，立刻嚷动了，会场上各县的人
都说有一个农场的小子没有赛着，不服气，要同时与亚、季军比试。百十个
人把我们围了起来，挤来挤去地看，大家觉得有了责任，便站在王一生身边
儿。王一生倒低了头，对两个人说：“走吧，走吧，太扎眼。”有一个人挤
了进来，说：“哪个要下棋？就是你吗？我们大爷这次是冠军，听说你不服
气，叫我来请你。”王一生慢慢地说：“不必。你大爷要是肯下，我和你们
三人同下。”众人都轰动了，拥着往棋场走去。到了街上，百十人走成一片。
行人见了，纷纷问怎么回事，可是知青打架？待明白了，就都跟着走。走过
半条街，竟有上千人跟着跑来跑去。商店里的店员和顾客也都站出来张望。
长途车路过这里开不过，乘客们纷纷探出头来，只见一街人头攒动，尘土飞
起多高，轰轰的，乱纸踏得嚓嚓响。一个傻子呆呆地在街中心，咿咿呀呀地
唱，有人发了善心，把他拖开，傻子就依了墙根儿唱。四五条狗窜来窜去，
觉得是它们在引路打狼，汪汪叫着。

到了棋场，竟有数千人围住，土扬在半空，许久落不下来。棋场的标语
标志早已摘除，出来一个人，见这么多人，脸都白了。脚卵上去与他交涉，
他很快地看着众人，连连点头儿，半天才明白是借场子用，急忙打开门，连
说“可以可以”，见众人都要进去，就急了。我们几个，马上到门口守住，
放进脚卵、王一生和两个得了荣誉的人。这时有一个人走出来，对我们说：
“高手既然和三个人下，多我一个不怕，我也算一个。”众人又嚷动了，又
有人报名。我不知怎么办好，只得进去告诉王一生。王一生咬一咬嘴说：“你
们两个怎么样？”那两个人赶紧站起来，连说可以。我出去统计了，连冠军
在内，对手共是十人。脚卵说：“十不吉利的，九个人好了。”于是就九个
人。冠军总不见来，有人来报，既是下盲棋，冠军只在家里，命人传棋。王
一生想了想，说好吧。九个人就关在场里。墙外一副明棋不够用，于是有人
拿来八张整开白纸，很快地画了格儿。又有人用硬纸剪了百十个方棋子儿，
用红黑颜色写了，背后粘上细绳，挂在棋格儿的钉子上，风一吹，轻轻地晃
成一片，街上人们也嚷成一片。

人是越来越多。后来的人拼命往前挤，挤不进去，就抓住人打听，以为
是杀人的告示。妇女们也抱着孩子们，远远围成一片。又有许多人支了自行
车，站在后架上伸脖子看，人群一挤，连着倒，喊成一团。半大的孩子们钻
来钻去，被大人们用腿拱出去。数千人闹闹嚷嚷，街上像半空响着闷雷。

王一生坐在场当中一个靠背椅上，把手放在两条腿上，眼睛虚望着，一
头一脸都是土，像是被传讯的歹人。我不禁笑起来，过去给他拍一拍土。他
按住我的手，我觉出他有些抖。王一生低低地说：“事情闹大了。你们几个
朋友看好，一有动静，一起跑。”我说：“不会。只要你赢了，什么都好办。
争口气。怎么样？有把握吗？九个人哪！头三名都在这里！”王一生沉吟了
一下，说：“怕江湖的不怕朝廷的，参加过比赛的人的棋路我都看了，就不
知道其他六个人会不会冒出冤家。书包你拿着，不管怎么样，书包不能丢。
书包里有..”王一生看了看我，“我妈的无字棋。”他的瘦脸上又干又脏，
鼻沟儿也黑了，头发立着，喉咙一动一动的，两眼黑得吓人。我知道他拼了，
心里有些酸，只说：“保重！”就离了他。他一个人空空地在场中央，谁也
不看，静静的像一块铁。

棋开始了。上千人不再出声儿。只有自愿服务的人一会儿紧一会儿慢地
用话传出棋步，外边儿自愿服务的人就变动着棋子儿。风吹得八张大纸哗哗


地响，棋子儿荡来荡去。太阳斜斜地照在一切上，烧得耀眼。前几十排的人
都坐下了，仰起头看，后面的人也挤得紧紧的，一个个土眉土眼，头发长长
短短吹得飘，再没人动一下，似乎都把命放在棋里搏。

我心里忽然有一种很古的东西涌上来，喉咙紧紧地往上走。读过的书，
有的近了，有的远了，模糊了。平时十分佩服的项羽、刘邦都在目瞪口呆，
倒是尸横遍野的那些黑脸士兵，从地下爬起来，哑了喉咙，慢慢移动。一个
樵夫，提了斧在野唱。忽然又仿佛见了呆子的母亲，用一双弱手一张一张地
折书页。

我不由伸手到王一生的书包里去掏摸，捏到一个小布包儿，拽出来一看，
是个旧蓝斜纹布的小口袋，上面用线绣了一只蝙蝠，布的四边儿都用线做了
圈口，针脚很是细密。取出一个棋子，确实很小，在太阳底下竟是半透明的，
像是一只眼睛，正柔和地瞧着。我把它攥在手里。

太阳终于落下去，立刻爽快了。人们仍在看着，但议论起来。里边儿传
出一句王一生的棋步，外边儿的人就嚷动一下。专有几个人骑车为在家的冠
军传送着棋步，大家就不太客气，笑话起来。

我又进去，看见脚卵很高兴的样子，心里就松开一些，问：“怎么样？
我不懂棋。”脚卵抹一抹头发，说：“蛮好，蛮好。这种阵势，我从来也没
见过，你想想看，九个人与他一个人下，九局连环！车轮大战！我要写信给
我的父亲，把这次的棋谱都寄给他。”这时有两个人从各自的棋盘前站起来，
朝着王一生一鞠躬，说：“甘拜下风。”就捏着手出去了。王一生点点头儿，
看了他们的位置一眼。

王一生的姿势没有变，仍旧是双手扶膝，眼平视着，像是望着极远极远
的远处，又像是盯着极近极近的近处，瘦瘦的肩挑着宽大的衣服，土没拍干
净，东一块儿，西一块儿。喉节许久才动一下。我第一次承认象棋也是运动，
而且是马拉松，是多一倍的马拉松！我在学校时，参加过长跑，开始后的五
百米，确实极累，但过了一个限度，就像不是在用脑子跑，而像一架无人驾
驶飞机，又像是一架到了高度的滑翔机，只管滑翔下去。可这象棋，始终是
处在一种机敏的运动之中，兜捕对手，逼向死角，不能疏忽。我忽然担心起
王一生的身体来。这几天，大家因为钱紧，不敢怎么吃，晚上睡得又晚，谁
也没想到会有这么一个场面。看着王一生稳稳地坐在那里，我又替他赌一口
气：死顶吧！我们在山上扛木料，两个人一根，不管路不是路，沟不是沟，
也得咬牙，死活不能放手。谁若是顶不住软了，自己伤了不说，另一个也得
被木头震得吐血。可这回是王一生一个人过沟过坎儿，我们帮不上忙。我找
了点儿凉水来，悄悄走近他，在他眼前一挡，他抖了一下，眼睛刀子似的看
了我一下，一会儿才认出是我，就干干地笑了一下。我指指水碗，他接过去，
正要喝，一个局号报了棋步。他把碗高高地平端着，水纹丝儿不动。他看着
碗边儿，回报了棋步，就把碗缓缓凑到嘴边儿。这时下一个局号又报了棋步，
他把嘴定在碗边儿，半晌，回报了棋步，才咽一口水下去，“咕”的一声儿，
声音大得可怕，眼里有了泪花。他把碗递过来，眼睛望望找，有一种说不出
的东西在里面游动，嘴角儿缓缓流下一滴水，把下巴和脖子上的土冲开一道
沟儿。我又把碗递过去，他竖起手掌止住我，回到他的世界里去了。

我出来，天已黑了。有山民打着松枝火把，有人用手电照着，黄乎乎的，
一团明亮。大约是地区的各种单位下班了，人更多了，狗也在人前蹲着，看
人挂动棋子，眼神凄凄的，像是在担忧。几个同来的队上知青，各被人围了


打听。不一会儿，“王一生”、“棋呆子”、“是个知青”、“棋是道家的
棋”，就在人们嘴上传。我有些发噱，本想到人群里说说，但又止住了，随
人们传吧，我开始高兴起来。这时墙上只有三局在下了。

忽然人群发一声喊。我回头一看，原来只剩了一盘，恰是与冠军的那一
盘，盘上只有不多几个子儿。王一生的黑子儿远远近近地峙在对方棋营格里，
后方老帅稳稳地呆着，尚有一“士”伴着，好像帝王与近侍在聊天儿，等着
前方将士得胜回朝；又似乎隐隐看见有人在伺候酒宴，点起尺把长的红蜡烛，
有人在悄悄地调整管弦，单等有人跪奏捷报，鼓乐齐鸣。我的肚子拖长了音
儿在响，脚下觉得软了，就拣个地方坐下，仰头看最后的围猎，生怕有什么
差池。

红子儿半天不动，大家不耐烦了，纷纷看骑车的人来没来，嗡嗡地响成
一片。忽然人群乱起来，纷纷闪开。只见一老者，精光头皮，由旁人搀着，
慢慢走出来，嘴嚼动着，上上下下看着八张定局残子。众人纷纷传着，这就
是本届地区冠军，是这个山区的一个世家后人，这次“出山”玩玩儿棋，不
想就夺了头把交椅，评了这次比赛的大势，直叹棋道不兴。老者看完了棋，
轻轻抻一抻衣衫，跺一跺土，昂了头，由人搀进棋场。众人都一拥而起。我
急忙抢进了大门，跟在后面。只见老者进了大门，立定，往前看去。

王一生孤身一人坐在大屋子中央，瞪眼看着我们，双手支在膝上，铁铸
一个细树桩，似无所见，似无所闻。高高的一盏电灯，暗暗地照在他脸上，
眼睛深陷进去，黑黑的似俯视大千世界，茫茫宇宙。那生命像聚在一头乱发
中，久久不散，又慢慢弥漫开来，灼得人脸热。

众人都呆了，都不说话。外面传了半天，眼前却是一个瘦小黑魂，静静
地坐着，众人都不禁吸了一口凉气。

半晌，老者咳嗽一下，底气很足，十分洪亮，在屋里荡来荡去。王一生
忽然目光短了，发觉了众人，轻轻地挣了一下，却动不了。老者推开搀的人，
向前迈了几步，立定，双手合在腹前摩挲了一下，朗声叫道：“后生，老朽
身有不便，不能亲赴沙场。命人传棋，实出无奈。你小小年纪，就有这般棋
道，我看了，汇道禅于一炉，神机妙算，先声有势，后发制人，遣龙治水，
气贯阴阳，古今儒将，不过如此。老朽有幸与你接手，感触不少，中华棋道，
毕竟不颓，愿与你做个忘年之交。老朽这盘棋下到这里，权做赏玩，不知你
可愿意平手言和，给老朽一点面子？”

王一生再挣了一下，仍起不来。我和脚卵急忙过去，托住他的腋下，提
他起来。他的腿仍然是坐着的样子，直不了，半空悬着。我感到手里好像只
有几斤的分量，就示意脚卵把王一生放下，用手去揉他的双腿。大家都拥过
来，老者摇头叹息着。脚卵用大手在王一生身上、脸上、脖子上缓缓地用力
揉。半晌，王一生的身子软下来，靠在我们手上，喉咙嘶嘶地响着，慢慢把
嘴张开，又合上，再张开，“啊啊”着。很久，才呜呜地说：“和了吧。”

老者很感动的样子，说：“今晚你是不是就在我那儿歇了？养息两天，
我们谈谈棋？”王一生摇摇头，轻轻地说：“不了，我还有朋友。大家一起
出来的，还是大家在一起吧。我们到、到文化馆去，那里有个朋友。”画家
就在人群里喊：“走吧，到我那里去，我已经买好了吃的，你们几个一起去。
真不容易啊。”大家慢慢拥了我们出来，火把一圈儿照着。山民和地区的人
层层围了，争睹棋王丰采，又都点头儿叹息。

我搀了王一生慢慢走，光亮一直随着。进了文化馆，到了画家的屋子，


虽然有人帮着劝散，窗上还是挤满了人，慌得画家急忙把一些画儿藏了。

人渐渐散了，王一生还有些木。我忽然觉出左手还攥着那个棋子，就张
了手给王一生看。王一生呆呆地盯着，似乎不认得，可喉咙里就有了响声，
猛然“哇”地一声儿吐出一些粘液，呜呜地说：“妈，儿今天..妈――”
大家都有些酸，扫了地下，打来水，劝了。王一生哭过，滞气调理过来，有
了精神，就一起吃饭。画家竟喝得大醉，也不管大家，一个人倒在木床上睡
去。电工领了我们，脚卵也跟着，一齐到礼堂台上去睡。

夜黑黑的，伸手不见五指。王一生已经睡死。我却还似乎耳边人声嚷动，
眼前火把通明，山民们铁了脸，掮着柴禾在林中走，咿咿呀呀地唱。我笑起
来，想：不做俗人，哪儿会知道这般乐趣？家破人亡，平了头每日荷锄，却
自有真人生在里面，识到了，即是幸，即是福。衣食是本，自有人类，就是
每日在忙这个。可囿在其中，终于还不太像人。倦意渐渐上来，就拥了幕布，
沉沉睡去。

淡泊与崇高的人生
――《棋王》导读

《棋王》写的是“文革”期间，一个叫王一生的“知识青年”的故事。
作品并没有囿于一般的“知青”小说的题材内涵，而是力图从哲学的角度和
文化的层面上，来揭示人类在物质与精神双重欲求中的完整人生，而这一切
又集中地体现在对王一生的吃饭和下棋的描写上。作品极写王一生对“吃”
的虔诚、精细和贪婪：他“吃得很快，喉节一缩一缩的，脸上嘣满了青筋”，
“有时你会可怜那些饭被他吃得一个渣儿不剩，真有点惨无人道”。读者可
以从王一生的饥饿感和不雅的吃相以及对“吃”的感受和看法中，体察到动
乱年代普通人民生活的艰难，以及作者在不露声色中对社会阴暗的揭露和批
判，同时也领悟到“民以食为天”这个人生最朴素也最深刻的道理。然而，
人只为吃而活着，“终于还不太像人”，人是应该有一点精神的。作品对王
一生下棋的描写，就形象地说明了这个道理。在社会动荡之时，他不问世事，
痴迷于象棋，借下棋排忧解闷，以求心灵清静和精神自由，这实际上表现了
一种对社会现实有着较为清醒的认识，不愿随波逐流的智者心理和傲世态
度。作品不仅写到王一生的“汇道禅于一身，神机妙算”的高超棋艺，也写
到他“为棋不为命”的“棋道”。他对棋艺的追求，是不含任何狭隘的世俗
名利观念的，他宁肯对深谙棋道的拣破烂的老头儿顶礼膜拜，也不肯做那位
连古人留下的残棋也没走通的“国内名手”的徒弟，并对脚卵用祖传象棋换
取他参加地区大赛的资格感到深受污辱。这一切都表现了作者对传统文化中
的老庄哲学意蕴的崇拜与景仰。但是，阿城对传统文化的审美观，决非仅仅
迷恋淡泊、虚静的庄禅哲学，他以追求人的精神自由和本质力量的现代眼光，
在对多种文化因素的选择与相互补充中，完成着对传统文化的重新审视与再
造。如故事最后写到王一生与九位高手的“车轮大战”，这时的王一生已不
在把下棋作为修身养性的寄托了，他是真正“把命放在棋里搏”，貌似“安
然”，透出的却是儒家文化中的进取精神，这种精神也更接近了我们这个时
代所张扬的自强不息的崇高品格。

《棋王》所浸润着的传统文化的气韵和氛围，也体现在作品艺术风格和
手法上。作者深得中国古典小说之神韵，又自成一家。写人状物，多用白描；


句式简短，用词灵活；尤其叙述语言，朴素自然而饱含力度，在加之不时揉
进幽默和调侃的评断性文字，更显妙趣横生，意味深长。

（齐玉朝）


绿化树（存目）

张贤亮

苦难历程的跋涉者
――《绿化树》导读

《绿化树》发表于1984 年第2 期的《十月》。这是作者计划中的总题为
《唯物论者的启示录》系列中篇的第一部。系列作品将描写一个出身资产阶
级家庭、怀有朦胧的资产阶级人道主义和民主主义思想的青年章永U，经过
苦难的历程最终变成了一个马克思主义信仰者的经历。《绿化树》只是描写
了主人公在1961 年到1962 年间，摘掉了“右派”帽子后在农场生活的一段
经历。作为自身经验型的作品，作家极其真实地再现了主人公被弃置荒原的
严酷环境，章永U在极度的饥饿中求生觅食的卑微和机智，无不呼唤着人们
对“左”倾错误的愤激而剀切的批判。但是作家并没有以“苦难”做为创作
的终结，而是以此为契机，表现了更为深邃，更为宏大的主题意向。一是通
过章永U在苦难中灵与肉的博斗，表现了他超越自我、净化灵魂的心灵历程。
章永U通过自我反省、马克思《资本论》的启示和筋肉劳动者的感召，一次
又一次地发现并审判被本能所诱发出来的卑贱与邪恶，寻求“比活着更高的
东西”。他在读《资本论》的过程中，对自身的家庭阶级以及资产者与劳动
者的关系进行自我批判和内省，虽然真实地反映了那个年代一般知识分子的
心理状态，但也自觉不自觉地图解了那个年代中较为偏狭的改造知识分子的
理论，增加了作品的复杂程度；二是对苦难作了诗意化的处理，表现了伤痕
痛苦中的“缺陷美”、粗扩质朴的内心美和西北荒原的风情美。作品中的“缺
陷美”，主要表现在对章永U与马缨花爱情关系的描写上。马缨花是当代文
学人物画廊中从未出现过的，具有独创美学意义的艺术形象。这个貌似放荡
不羁、落后而缺乏文化的荒原妇女，心地是那样的纯洁高尚，对知识和未来
是那样的憧憬。她对陷于困境中的章永U的那种母亲般的温情、野性和坦诚
的爱，不仅使章永U感到了“痛苦中的欢乐”，也为整部作品染上了浓厚的
浪漫主义诗意。在海喜喜和谢队长的身上，西北劳动人民那种粗犷、质朴的
内在美得到了突出展现。外表粗蛮的海喜喜，内心深处竟深藏着一颗豁达美
好的心；满口粗言鄙语的谢队长，对人又是那样的宽厚和善良。在这些人物
身上，体现了作家对劳动者的炽烈而诚挚的情感。

作者对苍凉雄浑的西北荒原风情美感受极深。贫瘠而荒凉的土地、响遏
行云或余音袅袅的情歌，粗鄙陋俗的语言和质朴而放荡的习俗，构成了一幅
浑然天成的风俗画，与严峻的生活和深沉的思想水乳交融地统一在一起，共
同鸣奏了《绿化树》沉郁而雄浑的主旋律。

（齐玉朝）


平凡的世界（存目）

路遥

平凡世界的精彩画卷
――《平凡的世界》导读

《平凡的世界》发表于1986 年，是继《人生》之后有着深远影响，代表
路遥长篇小说创作成就的力作，该作荣获第三届茅盾文学奖。

小说以1975―1978 年中国广阔的社会生活为背景，通过老一代农民孙玉
厚、孙玉亭，新一代农民孙少安、孙少平，居于领导地位的田福堂、田玉福
等精神世界的变化历程，反映这个动荡、转折时期的社会面貌和历史进程。

老一代农民孙氏兄弟是极度的生活贫困、精神贫困土壤上的典型。孙玉
厚经受着贫困的煎熬，安分守己，息事宁人，任劳任怨。但是当他十几年前
为弟弟的婚事向人借钱，十几年后又要为儿子的婚事向人借钱，就不能不使
他从心底里发出什么时候才有希望生活得好一些的叹息。孙玉亭整天生活在
虚假的满足中，想凭借在各种政治运动中表现出激进的姿态，以改变自己的
命运。这与其说是他个人性格扭曲的悲剧，不如说是扭曲的社会生活改变了
他。新一代农民孙少安、孙少平在心理承受能力上超过了他们的父辈。孙少
安面对家庭的实际，过早地离开了学校，挑起了生活的重担。他既对生活采
取现实态度，又较多地抛弃了传统的意识和道德标准。所以他能从生活实际
出发，从解决衣食温饱摆脱贫困出发，提出土地承包方案。孙少平则更多地
接受了外部世界现代意识和文化形态的影响，有了一个不安分的向往现代文
明的灵魂。小说通过对孙少安、孙少平的爱情描写，展示了一代成长中的年
轻人的灵魂。孙少安与田润叶的爱情，田润叶对质朴、健全、纯洁的人性渴
求，在那个年代成为不可能，孙少安也不能不考虑公家人与庄稼人之间的距
离和生活反差，使他们的爱情成为悲剧。孙少平与地委书记女儿田晓霞在渴
望了解外部世界的基础上建立起来的友谊，敢于冲破世俗门第、追求精神契
合的恋爱更为可贵。但人生常常是遗憾多于如意，田晓霞作为省报记者在陕
南洪灾中为抢救落水儿童而壮烈牺牲，少平也在一次井下塌方时为保护同志
而受了重伤。他最后到底是接受另一个纯情、俊美的大学生金秀的爱呢？还
是与师傅的遗孀弱子组成一个工人之家？值得人们玩味、深思。大队书记田
福堂是集极左路线与封建宗法意识于一身的典型，在他身上体现的专横独
断，排斥异己，瞎指挥等，折射出农村野蛮狭隘、陈腐的文化结构。作家在
少安少平两兄弟的身上，寄托了他对农村青年前途命运的哲理思索，也通过
田福堂批判了长期存在的极左路线、封建陋习和宗法势力。

总之，小说是作者以理性之光对现实生活的透视，是平凡世界的精彩的
画卷。小说中回荡着人物心灵的呼喊和时代巨变的涛声。

在艺术上，路遥坚持现实主义的创作路子，通过生动的细节描写与细腻
的心理刻画表现人物，如少平在学校食堂打饭情景，少安拒绝润叶约会的矛
盾心情等就是这方面极好的例子。另外，陕北高原的浑厚风光与劳动者质朴
品格的有机结合，简洁朴实而又生动细腻的语言风格，比喻象征等多种艺术
手法的综合运用等总体上构成了路遥小说浑厚、质朴、宏阔、细腻的艺术风
格。


（彭永彬）


哦，香雪

铁凝

如果不是有人发明了火车，如果不是有人把铁轨铺进深山，你怎么也不
会发现台儿沟这个小村。它和它的十几户乡亲，一心一意掩藏在大山那深深
的皱褶里，从春到夏，从秋到冬，默默地接受着大山任意给予的温存和粗暴。

然而，两根纤细、闪亮的铁轨延伸过来了。它勇敢地盘旋在山腰，又悄
悄地试探着前进，弯弯曲曲，曲曲弯弯，终于绕到台儿沟脚下，然后钻进幽
暗的隧道，冲向又一道山梁，朝着神秘的远方奔去。

不久，这条线正式营运，人们挤在村口，看见那绿色的长龙一路呼啸，
挟带着来自山外的陌生、新鲜的清风，擦着台儿沟贫弱的脊背匆匆而过。它
走得那样急忙，连车轮辗轧钢轨时发出的声音好像都在说：不停不停，不停
不停！是啊，它有什么理由在台儿沟站脚呢，台儿沟有人要出远门吗？山外
有人来台儿沟探亲访友吗？还是这里有石油储存，有金矿埋藏？台儿沟，无
论从哪方面讲，都不具备挽留火车在它身边留步的力量。

可是，记不清从什么时候起，列车时刻表上，还是多了“台儿沟”这一
站。也许乘车的旅客提出过要求，他们中有哪位说话算数的人和台儿沟沾亲；
也许是那个快乐的男乘务员发现台儿沟有一群十七、八岁的漂亮姑娘，每逢
列车疾驶而过，她们就成帮搭伙地站在村口，翘起下巴，贪婪、专注地仰望
着火车。有人朝车厢指点，不时能听见她们由于互相捶打而发出的一、两声
娇嗔的尖叫。也许什么都不为，就因为台儿沟太小了，小得叫人心疼，就是
钢筋铁骨的巨龙在它面前也不能昂首阔步，也不能不停下来。总之，台儿沟
上了列车时刻表，每晚七点钟，由首都方向开往山西的这列火车在这里停留
一分钟。

这短暂的一分钟，搅乱了台儿沟以往的宁静。从前，台儿沟人历来是吃
过晚饭就钻被窝，他们仿佛是在同一时刻听到了大山无声的命令。于是，台
儿沟那一小片石头房子在同一时刻忽然完全静止了，静得那样深沉、真切，
好像在默默地向大山诉说着自己的虔诚。如今，台儿沟的姑娘们刚把晚饭端
上桌就慌了神，她们心不在焉地胡乱吃几口，扔下碗就开始梳妆打扮。她们
洗净蒙受了一天的黄土、风尘，露出粗糙、红润的面色，把头发梳得乌亮，
然后就比赛着穿出最好的衣裳。有人换上过年时才穿的新鞋，有人还悄悄往
脸上涂点胭脂，尽管火车到站时已经天黑，她们还是按照自己的心思，刻意
斟酌着服饰和容貌。然后，她们就朝村口，朝火车经过的地方跑去。香雪总
是第一个出门，隔壁的凤娇第二个就跟了出来。

七点钟，火车喘息着向台儿沟滑过来，接着一阵空哐乱响，车身震颤一
下，才停住不动了。姑娘们心跳着涌上前去，像看电影一样，挨着窗口观望。
只有香雪躲在后边，双手紧紧捂着耳朵。看火车，她跑在最前边；火车来了，
她却缩到最后去了。她有点害怕它那巨大的车头，车头那么雄壮地喷吐着白
雾，仿佛一口气就能把台儿沟吸进肚里。它那撼天动地的轰鸣也叫她感到恐
惧。在它跟前，她简直像一叶没根的小草。

“香雪，过来呀！看那个妇女头上别的金圈圈，那叫什么？”凤娇拉过
香雪，扒着她的肩膀问。

“怎么我看不见？”香雪微微眯着眼睛说。


“就是靠里边那个，那个大圆脸。唉！你看她那块手表比指甲盖还小哩！”
凤娇又有了新发现。

香雪不言不语地点着头，她终于看见了妇女头上的金圈圈和她腕上比指
甲盖还要小的手表。但她也很快就发现了别的。“皮书包！”她指着行李架
上一只普通的棕色人造革学生书包。这是那种在小城市都随处可见的学生书
包。

尽管姑娘们对香雪的发现总是不感兴趣，但她们还是围了上来。
“哟，我的妈呀！你踩着我脚啦！”凤娇一声尖叫，埋怨着挤上来的一
位姑娘。她老是爱一惊一乍的。
“你咋呼什么呀，是想叫那个小白脸和你搭话了吧？”被埋怨的姑娘也
不示弱。
“我撕了你的嘴！”凤娇骂着，眼睛却不由自主地朝第三节车厢的车门
望去。

那个白白净净的年轻乘务员真下车来了。他身材高大，头发乌黑，说一
口漂亮的北京话。也许因为这点，姑娘们私下里都叫他“北京话”。“北京
话”双手抱住胳膊肘，和她们站得不远不近地说：“喂，我说小姑娘们，别
扒窗户，危险！”

“哟，我们小，你就老了吗？”大胆的凤娇回敬了一句。
姑娘们一阵大笑，不知谁还把凤娇往前一搡，弄得她差点撞在他身上。
这一来反倒更壮了凤娇的胆：“喂，你们老呆在车上不头晕？”她又问。
“房顶子上那个大刀片似的，那是干什么用的？”又一个姑娘问。她指

的是车厢里的电扇。
“烧水在哪儿？”
“开到没路的地方怎么办？”
“你们城市里一天吃几顿饭？”香雪也紧跟在姑娘们后边小声问了一

句。
“真没治！”“北京话”陷在姑娘们的包围圈里，不知所措地嘟囔着。
快开车了，她们才让出一条路，放他走。他一边看表，一边朝车门跑去，

跑到门口，又扭头对她们说：“下次吧，下次告诉你们！”他的两条长腿灵
巧地向上一跨就上了车，接着一阵叽哩哐啷，绿色的车门就在姑娘们面前沉
重地合上了。列车一头扎进黑暗，把她们撇在冰冷的铁轨旁边。很久，她们
还能感觉到它那越来越轻的震颤。

一切又恢复了寂静，静得叫人惆怅。姑娘们走回家去，路上总要为一点

小事争论不休：“那九个金圈圈是绑在一块插到头上的。”
“不是！”
“就是！”
有人在开凤娇的玩笑：“凤娇，你怎么不说话，还想那个..‘北京话’

哪？”
“去你的，谁说谁就想。”凤娇说着捏了一下香雪的手，意思是叫香雪
帮腔。
香雪没说话，慌得脸都红了。她才十七岁，还没学会怎样在这种事上给
人家帮腔。
“我看你是又想他又不敢说。他的脸多白呀。”一阵沉默之后，那个姑
娘继续逗凤娇。


“白？还不是在那大绿屋里捂的。叫他到咱台儿沟住几天试试。”有人
在黑影里说。

“可不，城里人就靠捂。要论白，叫他们和咱香雪比比。咱们香雪，天
生一副好皮子，再照火车上那些闺女的样儿，把头发烫成弯弯绕，啧啧！凤
娇姐，你说是不是？”

凤娇不接茬儿，松开了香雪的手。好像姑娘们真在贬低她的什么人一样，
她心里真有点替他抱不平呢。不知怎么的，她认定他的脸绝不是捂白的，那
是天生。

香雪又悄悄把手送到凤娇手心里，她示意凤娇握住她的手，仿佛请求凤
娇的宽恕，仿佛是她使凤娇受了委屈。

“凤娇，你哑巴啦？”还是那个姑娘。

“谁哑巴啦！谁像你们，专看人家脸黑脸白。你们喜欢，你们可跟上人
家走啊！”凤娇的嘴很硬。

“我们不配！”

“你担保人家没有相好的？”..

不管在路上吵得怎样厉害，分手时大家还是十分友好的，因为一个叫人
兴奋的念头又在她们心中升起：明天，火车还要经过，她们还会有一个美妙
的一分钟。和它相比，闹点小别扭还算回事吗？

哦，五彩缤纷的一分钟，你饱含着台儿沟的姑娘们多少喜怒哀乐！

日久天长，她们又在这一分钟里增添了新的内容。她们开始挎上装满核
桃、鸡蛋、大枣的长方形柳条篮子，站在车窗下，抓紧时间跟旅客和和气气
地作买卖。她们踮着脚，双臂伸得直直的，把整筐的鸡蛋、红枣举上窗口，
换回台儿沟少见的挂面、火柴，以及姑娘们喜爱的发卡、纱巾，甚至花色繁
多的尼龙袜。当然，换到后面提到的这几样东西是冒着回去挨骂的风险的，
因为这纯属她们自作主张。

凤娇好像是大家有意分配给那个“北京话”的，每次都是她提着篮子去
找他。她和他作买卖很有意思，她经常故意磨磨蹭蹭，车快开时才把整篮的
鸡蛋塞给他。他还没来得及付钱，车身已经晃动了，他在车上抱着篮子冲她
指指划划，解释着什么，她在车下很开心，那是她甘心情愿的。当然，小伙
子下次会把钱带给她，或是捎来一捆挂面、两块纱巾和别的什么。假如挂面
是十斤，凤娇一定抽出一斤再还给他。她觉得，只有这样才对得起和他的交
往，她愿意这种交往和一般的作买卖有所区别。有时她也想起姑娘们的话：
“你担保人家没有相好的？”其实，有没有相好的不关凤娇的事，她又没想
过跟他走。可她愿意对他好，难道非得是相好的才能这么做吗？

香雪平时话不多，胆子又小，但作起买卖却是姑娘中最顺利的一个。旅
客们爱买她的货，因为她是那么信任地瞧着你，那洁如水晶的眼睛告诉你，
站在车窗下的这个女孩子还不知道什么叫受骗。她还不知道怎么讲价钱，只
说：“你看着给吧。”你望着她那洁净得仿佛一分钟前才诞生的面孔，望着
她那柔软得宛若红缎子似的嘴唇，心中会升起一种美好的感情。你不忍心跟
这样的小姑娘耍滑头，在她面前，再爱计较的人也会变得慷慨大度。

有时她也抓空儿向他们打听外面的事，打听北京的大学要不要台儿沟
人，打听什么叫“配乐诗朗诵”（那是她偶然在同桌的一本书上看到的）。
有一回她向一位戴眼镜的中年妇女打听能自动开关的铅笔盒，还问到它的价
钱。谁知没等人家回话，车已经开动了。她追着它跑了好远，当秋风和车轮


的呼啸一同在她耳边鸣响时，她才停下脚步意识到，自己的行为是多么可笑
啊。

火车眨眼间就无影无踪了。姑娘们围住香雪，当她们知道她追火车的原
因后，便觉得好笑起来。

“傻丫头！”

“值不当的！”

她们像长者那样拍着她的肩膀。

“就怪我磨蹭，问慢了。”香雪可不认为这是一件值不当的事，她只是
埋怨自己没抓紧时间。

“咳，你问什么不行呀！”凤娇替香雪挎起篮子说。

“也难怪，咱们香雪是学生呀。”也有人替香雪分辩。

也许就因为香雪是学生吧，是台儿沟唯一考上初中的人。

台儿沟没有学校，香雪每天上学要到十五里以外的公社。尽管不爱说话
是她的天性，但和台儿沟的姐妹们总是有话可说的。公社中学可就没那么多
姐妹了，虽然女同学不少，但她们的言谈举止，一个眼神，一声轻轻的笑，
好像都是为了叫香雪意识到，她是小地方来的，穷地方来的。她们故意一遍
又一遍地问她：“你们那儿一天吃几顿饭？”她不明白她们的用意，每次都
认真地回答：“两顿。”然后又友好地瞧着她们反问道：“你们呢？”

“三顿！”她们每次都理直气壮地回答。之后，又对香雪在这方面的迟
钝感到说不出的怜悯和气恼。

“你上学怎么不带铅笔盒呀？”她们又问。

“那不是吗。”香雪指指桌角。

其实，她们早知道桌角那只小木盒就是香雪的铅笔盒，但她们还是做出
吃惊的样子。每到这时，香雪的同桌就把自己那只宽大的泡沫塑料铅笔盒摆
弄得哒哒乱响。这是一只可以自动合上的铅笔盒，很久以后，香雪才知道它
所以能自动合上，是因为铅笔盒里包藏着一块不大不小的吸铁石。香雪的小
木盒呢，尽管那是当木匠的父亲为她考上中学特意制作的，它在台儿沟还是
独一无二的呢。可在这儿，和同桌的铅笔盒一比，为什么显得那样笨拙、陈
旧？它在一阵哒哒声中有几分羞涩地畏缩在桌角上。

香雪的心再也不能平静了，她好像忽然明白了同学们对于她的再三盘
问，明白了台儿沟是多么贫穷。她第一次意识到这是不光彩的，因为贫穷，
同学们才敢一遍又一遍地盘问她。她盯住同桌那只铅笔盒，猜测它来自遥远
的大城市，猜测它的价钱肯定非同寻常。三十个鸡蛋换得来吗？还是四十个、
五十个？这时她的心又忽地一沉：怎么想起这些了？娘攒下鸡蛋，不是为了
叫她乱打主意啊！可是，为什么那诱人的哒哒声老是在耳边响个没完？

深秋，山风渐渐凛冽了，天也黑得越来越早。但香雪和她的姐妹们对于
七点钟的火车，是照等不误的。她们可以穿起花棉袄了，凤娇头上别起了淡
粉色的有机玻璃发卡，有些姑娘的辫梢还缠上了夹丝橡皮筋。那是她们用鸡
蛋、核桃从火车上换来的。她们仿照火车上那些城里姑娘的样子把自己武装
起来，整齐地排列在铁路旁，像是等待欢迎远方的贵宾，又像是准备着接受
检阅。

火车停了，发出一阵沉重的叹息，像是在抱怨台儿沟的寒冷。今天，它
对台儿沟表现了少有的冷漠：车窗全部紧闭着，旅客在昏黄的灯光下喝茶、
看报，没有人向窗外瞥一眼。那些眼熟的、常跑这条线的人们，似乎也忘记


了台儿沟的姑娘。

凤娇照例跑到第三节车厢去找她的“北京话”，香雪系紧头上的紫红色
线围巾，把臂弯里的篮子换了换手，也顺着车身一直向前走去。她尽量高高
地踞起脚尖，希望车厢里的人能看见她的脸。车上一直没有人发现她，她却
在一张堆满食品的小桌上，发现了渴望已久的东西。它的出现，使她再也不
想往前走了，她放下篮子，心跳着，双手紧紧扒住窗框，认清了那真是一只
铅笔盒，一只装有吸铁石的自动铅笔盒。它和她离得那样近，如果不是隔着
玻璃，她一伸手就可以拿到。

一位中年女乘务员走过来拉开了香雪。香雪挎起篮子站在远处继续观
察。当她断定它属于靠窗那位女学生模样的姑娘时，就果断地跑过去敲起了
玻璃。女学生转过脸来，看见香雪臂弯里的篮子，抱歉地冲她摆了摆手，并
没有打开车窗的意思。谁也没提醒香雪，车门是开着的，不知怎么的她就朝
车门跑去，当她在门口站定时，还一把攥住了扶手。如果说跑的时候她还有
点犹豫，那么从车厢里送出来的一阵阵温馨的、火车特有的气息却坚定了她
的信心，她学着“北京话”的样子，轻巧地跃上了踏板。她打算以最快的速
度跑进车厢，以最快的速度用鸡蛋换回铅笔盒。也许，她所以能够在几秒钟
内就决定上车，正是因为她拥有那么多鸡蛋吧，那是四十个。

香雪终于站在火车上了。她挽紧篮子，小心地朝车厢迈出了第一步。这
时，车身忽然悸动了一下，接着，车门被人关上了。当她意识到应该赶快下
车时，列车已经缓缓地向台儿沟告别了。香雪扑到车门上，看见凤娇的脸在
车下一晃。看来这不是梦，一切都是真的，她确实离开姐妹们，站在这既熟
悉、又陌生的火车上了。她拍打着玻璃，冲凤娇叫喊着：“凤娇！我怎么办
呀，我可怎么办呀！”

列车无情地载着香雪一路飞奔，台儿沟刹那间就被抛在后面了。下一站
叫西山口，西山口离台儿沟三十里。

三十里，对于火车、汽车真的不算什么，西山口在旅客们闲聊之中就到
了。这里上车的人不少，下车的却只有一位旅客。车上好像有人阻拦她，但
她还是果断地跳了下来，就像刚才果断地跃上去一样。

她胳膊上少了那只篮子，她把它悄悄塞在女学生座位下面了。在车上，
当她红着脸告诉女学生，想用鸡蛋和她换铅笔盒时，女学生不知怎么的也红
了脸。她一定要把铅笔盒送给香雪，还说她住在学校吃食堂，鸡蛋带回去也
没法吃。她怕香雪不信，又指了指胸前的校徽，上面果真有“矿冶学院”几
个字。香雪却觉着她在哄她，难道除了学校她就没家吗？香雪收下了铅笔盒，
到底还是把鸡蛋留在了车上。台儿沟再穷，她也从没白拿过别人的东西。后
来，当旅客们知道香雪要在西山口下车时，他们是怎么对她说的？他们劝她
在西山口住一夜再回去，那个热情的“北京话”甚至告诉她，他爱人有个亲
戚住在站上。香雪并不想去找他爱人的亲戚，可是，他的话却叫她感到一点
委屈，替凤娇委屈，替台儿沟委屈。想到这些委屈，难道她不应该赶快下车
吗？赶快下车，赶快回家，第二天赶快去上学，那时她就会理直气壮地打开
书包，把“它”摆在桌上..于是，她对车上那些再次劝阻她的人们说：“没
关系，我走惯了。”也许他们信她的话，他们没见过火车的呼啸曾经怎样叫
她惧怕，叫她像只受惊的小鹿那样不知所措。他们搞不清山里的女孩子究竟
有多大本事，她的话使他们相信：山里人不怕走夜路。

现在，香雪一个人站在西山口，目送列车远去。列车终于在她的视野里


彻底消失了，眼前一片空旷，一阵寒风扑来，吸吮着她单薄的身体，她把滑
到肩上的围巾紧裹在头上，缩起身子在铁轨上坐了下来。香雪感受过各种各
样的害怕，小时候她怕头发，身上沾着一根头发择不下来，她会急得哭起来；
长大了她怕晚上一个人到院子里去，怕毛毛虫，怕被人胳肢（凤娇最爱和她
来这一手）。现在她害怕这陌生的西山口，害怕四周黑幽幽的大山，害怕叫
人心跳的寂静，当风吹响近处的小树林时，她又害怕小树林发出的悉悉索索
的声音。三十里，一路走回去，该路过多少大大小小的林子啊！

一轮满月升起来了，照亮了寂静的山谷，灰白的小路，照亮了秋日的败
草，粗糙的树干，还有一丛丛荆棘、怪石、还有漫山遍野那树的队伍，还有
香雪手中那只闪闪发光的小盒子。

她这才想到把它举起来仔细端详。她想，为什么坐了一路火车，竟没有
拿出来好好看看？现在，在皎洁的月光下，她才看清了它是淡绿色的，盒盖
上有两朵洁白的马蹄莲。她小心地把它打开，又学着同桌的样子轻轻一拍盒
盖，“哒”的一声，它便合得严严实实。她又打开盒盖，觉得应该立刻装点
东西进去。她从兜里摸出一只盛擦脸油的小盒放进去，又合上了盖子。只有
这时，她才觉得这铅笔盒真属于她了，真的。她又想到了明天，明天上学时，
她多么盼望她们会再三盘问她啊！

她站了起来，忽然感到心里很满，风也柔和了许多。她发现月亮是这样
明净，群山被月光笼罩着，像母亲庄严、神圣的胸脯；那秋风吹干的一树树
核桃叶，卷起来像一树树金铃铛，她第一次听清它们在夜晚，在风的怂恿下
“豁啷啷”地歌唱。她不再害怕了，在枕木上跨着大步，一直朝前走去。大
山原来是这样的！月亮原来是这样的！核桃树原来是这样的！香雪走着，就
像第一次认出养育她成人的山谷。台儿沟是这样的吗？不知怎么的，她加快
了脚步。她急着见到它，就像从来没见过它那样觉得新奇。台儿沟一定会是
“这样的”：那时台儿沟的姑娘不再央求别人，也用不着回答人家的再三盘
问。火车上的漂亮小伙子都会求上门来，火车也会停得久一些，也许三分、
四分，也许十分、八分。它会向台儿沟打开所有的门窗，要是再碰上今晚这
种情况，谁都能从从容容地下车。

对了，今晚台儿沟发生了这样的情况，火车拉走了香雪，为什么现在她
像闹着玩儿似地去回忆呢？对了，四十个鸡蛋也没有了，娘会怎么说呢？爹
不是盼望每天都有人家娶媳妇、聘闺女吗？那时他才有干不完的活儿，他才
能光着红铜似的脊梁，不分昼夜地打出那些躺柜、碗橱、板箱，挣回香雪的
学费。想到这儿，香雪站住了，月光好像也黯淡下来，脚下的枕木变成一片
模糊。回去怎么说？她环视群山，群山沉默着；她又朝着近处的杨树林张望，
杨树林悉悉索索地响着，并不真心告诉她应该怎么做。是哪儿来的流水声？
她寻找着，发现离铁轨几米远的地方，有一道浅浅的小溪。她走下铁轨，在
小溪旁边蹲了下来。她想起小时候有一回和凤娇在河边洗衣裳，碰见一个换
芝麻糖的老头。凤娇劝香雪拿一件旧汗褂换几块糖吃，还教她对娘说，那件
衣裳不小心叫河水给冲走了。香雪很想吃芝麻糖，可她到底没换。她还记得，
那老头真心实意等了她半天呢。为什么她会想起这件小事？也许现在应该骗
娘吧，因为芝麻糖怎么也不能和铅笔盒的重要性相比。她要告诉娘，这是一
个宝盒子，谁用上它，就能一切顺心如意，就能上大学、坐上火车到处跑，
就能要什么有什么，就再也不会叫人瞧不起..娘会相信的，因为香雪从来
不骗人。


小溪的歌唱高昂起来了，它欢腾着向前奔跑，撞击着水中的石块，不时
溅起一朵小小的浪花。香雪也要赶路了，她捧起溪水洗了把脸，又用沾着水
的手抿光被风吹乱的头发。水很凉，但她觉得很精神。她告别了小溪，又回
到了长长的铁路上。

前边又是什么？是隧道，它愣在那里，就像大山的一只黑眼睛。香雪又
站住了，但她没有返回去，她想到怀里的铅笔盒，想到同学们惊羡的目光，
那些目光好像就在隧道里闪烁。她弯腰拔下一根枯草，将草茎插在小辫里。
娘告诉她，这样可以“避邪”。然后她就朝隧道跑去。确切地说，是冲去。

香雪越走越热了，她解下围巾，把它搭在脖子上。她走出了多少里？不
知道。只听见不知名的小虫在草丛里鸣叫，松散、柔软的荒草抚弄着她的裤
脚。小辫叫风吹散了，她停下来把它们编好。台儿沟在哪儿？她向前望去，
她看见迎面有一颗颗黑点在铁轨上蠕动。再近一些她才看清，那是人，是迎
着她走过来的人群。第一个是凤娇，凤娇身后是台儿沟的姐妹们。当她们也
看清对面的香雪时，忽然都停住了脚步。

香雪猜出她们在等待，她想快点跑过去，但腿为什么变得异常沉重？她
站在枕木上，回头望着笔直的铁轨，铁轨在月亮的照耀下泛着清淡的光，它
冷静地记载着香雪的路程。她忽然觉得心头一紧，不知怎么的就哭了起来，
那是欢乐的泪水，满足的泪水。面对严峻而又温厚的大山，她心中升起一种
从未有过的骄傲。她用手背抹净眼泪，拿下插在辫子里的那根草棍儿，然后
举起铅笔盒，迎着对面的人群跑去。

迎面，那静止的队伍也流动起来了。同时，山谷里突然爆发了姑娘们欢
乐的呐喊。她们叫着香雪的名字，声音是那样奔放、热烈；她们笑着，笑得
是那样不加掩饰、无所顾忌。古老的群山终于被感动得颤栗了，它发出宽亮
低沉的回音，和她们共同欢呼着。

哦，香雪！香雪！

尘封中的一缕阳光
――《哦，香雪》导读

有谁还记得童年时的心情，全心企盼一件小小的礼物么？有谁因贫穷和
单纯而遭同龄人戏弄，在人群中却感觉孤单么？有谁宁愿以付出赢得自尊，
而拒绝别人的怜悯与赠与么？有谁出自真心地感谢淳朴然而贫穷的家乡，呼
唤它的富饶么？如果你曾切肤地有过上述感受，相信你一定会更喜欢这篇小
说，更理解十七岁的主人公：天真、单纯而又真诚的香雪。

香雪是北方僻远山村里的女孩，她的父辈们有着大山一样淳朴勤劳的性
格，他们“日出而作，日落而息”，靠辛勤的劳作供孩子读书。香雪是村里
唯一的中学生，她每天要步行十五里路去上学，她好学、上进，渴求知识，
然而却由于来自穷山村受到城里同学的嘲笑，就连父亲特意为她做的小木铅
笔盒也成了被嘲弄的对象。这种嘲弄引发了香雪心灵的不平静，“她好像忽
然明白了同学们对于她的再三盘问，明白了台儿沟是多么贫穷。她第一次意
识到这是不光彩的..”正是这种心灵的第一次觉醒促使她丢弃胆怯，跃上
火车的踏板，以自己的全部所有和独自夜行三十里路为代价，换回向往已久
的、心爱的铅笔盒。铅笔盒不仅是一件文具，而且凝结了她的尊严和对明天
的憧憬：“她要告诉娘，这是一个宝盒子，谁用上它，就能一切顺心如意，


就能上大学、坐上火车到处跑，就能要什么有什么，就再也不会叫人瞧不
起..”

香雪是胆小的、单纯的，然而在这次勇敢的行动中，她不仅实现了对自
己的超越，也实现了对家乡认识的一种超越，“她站了起来，忽然感到心里
很满，风也柔和了许多..香雪走着，就像第一次认出了养育她成人的山
谷..台儿沟一定会是‘这样的’：那时台儿沟的姑娘不再央求别人，也用
不着回答人家的再三盘问。火车上的漂亮小伙子都会求上门来，火车也会停
得久一些，也许三分、四分，也许十分、八分。它会向台儿沟打开所有的门
窗..”也就在这次夜行中，香雪成熟了，变得坚强，也更热爱自己的家乡
“她忽然觉得心头一紧，不知怎么的就哭了起来，那是欢乐的泪水，满足的
泪水。面对严峻而又温厚的大山，她心中升起一种从未有过的骄傲..”在
香雪的委屈与希冀、追求和欢欣、胆怯羞涩与果敢执着的交替转换中，展示
了山村少女美好的内心世界。

小说还描写了一群善良、纯朴、天真的山村少女。她们已不满足于老一
辈人沿袭下来的陈旧生活方式，渴望尝试新生活。塑料铅笔盒与小木盒的对
峙象征着现代文明向古老文明的挑战，而姑娘们头上的有机玻璃发卡、夹丝
橡皮筋已透露出新的气息：会有越来越多的香雪走出大山。

作者以精妙的构思、清新活泼的文笔、细腻入微的心理描写刻划了少女
香雪形象，使整个小说仿佛一支纯美的歌、一首天成的诗，散发出迷人的青
春魅力。

（宋媛）


穆斯林的葬礼（存目）

霍达

一曲爱情的悲歌
――《穆斯林的葬礼》导读

中国大陆现当代长篇小说中，运用抒情的笔调，深入到人性、人情的美
好一面，并给予哀婉动人的表现的，当属回族女作家霍达的《穆斯林的葬礼》。
几乎整个世纪的中国历史，造就的新文学的主流实质上是遵命文学。而情感
世界这一人类精神生活的广阔领域，几乎成为新文学长篇表现的空白，这不
能不说是长篇的悲哀。霍达的这部获得第三届茅盾文学奖的作品，在差不多
到了世纪末的时候，才弥补了这个空白。

《穆斯林的葬礼》展示了一个穆斯林琢玉家族三代人从民国初年到70
年代末60 年间的人生遭际，命运沉浮和爱情悲欢，反映了回族人民对伊斯兰
教的精神追求和对物质文明的执著创造，揭示了回、汉两种文化在相互撞击
相互融合中独特的心理结构。尤其是作者以浓郁的抒情笔调，细腻的心理描
写和电影的叙事结构，叙写了发生在不同时代的两个爱情故事，震动着读者
的心灵。

民国初年，回民梁亦清在北京惨淡经营着玉器作坊奇珍斋。他只有两个
女儿：梁君璧、梁冰玉。作为长女的梁君璧，自幼练就了沉毅、果断、坚韧、
勇敢的性格，她笃守伊斯兰教义教规和教礼，自信、能干，是一个无可挑剔
的贤内助。梁亦清病故后她与父亲收留的实际上出身于汉族的学徒韩子奇结
为夫妻，并生了儿子韩天星。她和韩子奇经过多年的艰难挣扎，终于搏得一
条生路，振兴了家业。她对小妹梁冰玉关爱备至，无论家境清贫或富足，倾
力支持小妹接受现代文化教育。然而，抗日战争爆发，时局动荡不安，为了
玉器精品免遭劫掠，在英国朋友的帮助下，梁君璧送韩子奇和梁冰玉避难英
伦，她一人留京支撑局面，对付日军的威胁和抢劫。她日夜祈祷，默诵《古
兰经》，以求亲人能平安归来。谁知韩子奇与梁冰玉归来时还带着他们的爱
情结晶韩新月。刚从动乱的灾难中解脱出来的梁君璧，从此将永远地陷入了
精神的痛苦折磨之中，直至变态、冷漠、不近人情。她不能容忍、原谅丈夫
和妹妹的背叛，梁冰玉只得独自远赴海外。出于妒嫉和仇恨，梁君璧迁怒于
韩新月。新月就在这冷漠和仇视中出落成一个婷婷玉立、才华横溢的大学生，
并与班主任楚雁潮相恋。新月此时已患心脏病，但楚雁潮仍一如既往深深地
爱着新月，直到新月病逝。

作品以社会历史为框架，透视了人物的情感和命运。这种独特的构思，
加上作者真挚的情感和冷峻的文笔，不仅使作品容量丰富，内涵深刻，还将
历史心灵化和情感化了。

霍达是一个纯情的作家。她以细腻的笔触探测人物的心灵，抒写发自灵
之深处的真情，这让人不能不为人物心灵世界的复杂微妙而感动。作者站在
人的角度，对梁君璧、韩子奇、梁冰玉的爱情纠葛的三方都给予了深深的同
情和理解。她关注的是人物间的真诚感情，道德在这种真诚而美好的爱情跟
前也汗颜失色。这种情感凌驾于道德之上，人们无法用道德去评判衡量。但
现实生活中美好的爱情和至善至美的人性，难以有完满的结局，它带给人的


往往是无可奈何的缺憾和命运无常的感叹。这就是《穆斯林的葬礼》总是让
人唏嘘不已，沉溺于作者所创造的诗意的感伤氛围之中的主要原因。
（杜瑾焕）


《白鹿原》（存目）

陈忠实

潜入到国民生活的深处
――《白鹿原》导读

历史的全部奥秘和意蕴就在于它是由可知的与不可知的、有序的与无序
的、有情的与无情的、必然的与偶然的诸多因素所构成，它的发展是诸种合
力的结果。陕西作家陈忠实的《白鹿原》就是一部显示了历史复杂性的艺术
杰作。它围绕着白、鹿两家的矛盾争斗，真实地再现了清末民初至解放前夕
中国历史的面貌。它的真实性，不仅在于写出了这段历史的主要矛盾和推动
其前进的主要力量，还在于作者潜入到国民生活的深处，以自己的心灵之光，
烛照出历史和国民精神的种种隐秘，原汁原味地呈现了历史。谁也不能否认
民主革命的正义性，但在这一过程中，也存在着不少历史的误会和无谓的纷
争，存在着个人或集团对于群众热情的利用。具体到村社中，则家族间的争
斗或个人间的矛盾也与政党、阶级间的大搏斗扭结在一起。所以才会出现对
革命历史付出的牺牲与历史所给予的回报不成比例的现象，所以才会出现在
“鏊子”上烙烧饼式的翻来覆去瞎折腾的历史现象。这就是我阅读《白鹿原》
之后的感悟。

小说对历史的沉思，也是通过人物塑造进行的。主人公白嘉轩，在很大
程度上是传统文化中正面因素的人格体现。他是按着儒家所规范的“仁义君
子”模式去发展的。站在他的对面的是鹿子霖。与白嘉轩的沉着、内敛、慎
独、坚强、仁爱相比，鹿子霖贪婪、阴俭、自私、卑污、淫荡、懦弱，他是
封建文化中糟粕部分的人格化。作品中其他人物也体现着不同的文化含蕴。

《白鹿原》是一部现实主义的作品，但在艺术手法上有新的开拓。作者
采用的是一种有能量、有张力的叙述方式，融动作、心理、潜意识的描写于
一体，同时还充满了神秘色彩和象征意味。

小说问世之后，评论界欢呼，新闻界惊叹，读者争相购阅。小说获得了
第四届茅盾文学奖，作者的努力得到了应有的回报。
（杜瑾焕）


酒徒（存目）

刘以鬯

一个痛苦挣扎的灵魂
――《酒徒》导读

《酒徒》是香港著名作家刘以鬯的代表作。小说以40 年代的香港为背
景，描写了一个借酒精麻醉自己的痛苦灵魂以及他所处社会的光怪陆离。

“我”是个热爱文学并很有造诣的中年人，在抗日热情的鼓舞下只身来
到香港。战争的残酷给他留下噩梦般的回忆，眼前的现实又充斥着金钱、情
欲与罪恶。穷困潦倒无以为继，他只得靠酗酒来解脱，而这又加速了他的沦
落。朋友、爱人接连离他而去，罪恶又加重了对他的蛊惑，为了生存，他只
得背叛理想与信仰改写廉价武侠、黄色小说来糊口，然而残存的自尊与良知
使他十分痛苦。他自杀却被救醒，陷于更深的绝望之中。作者借酒徒控诉了
那个物欲横流、盗版、黄书猖獗的文化荒漠。

作者围绕酒徒“我”描写了一系列年轻女性形象：有因生活所迫被迫“下
海”的舞女杨露，有追求性解放最后堕落为老鸨的司马莉，有为了金钱与享
受将青春与灵魂卖给魔鬼的美丽女人张丽丽，还有被人供养为“香港夫人”，
心灵与肉体都极端饥渴的“包租婆”。她们都为金钱与情欲所掳，无法自拔
（或不愿自拔），最后被黑暗所吞噬。

作品中唯一的正派青年麦荷门也是个悲哀的角色。他劝“我”振作起来
从事严肃文学，却过于幼稚，无法真正理解“我”的困境与内心的焦灼，反
而加重了“我”的痛苦；他热爱文学，想重振香港的严肃文学，并用母亲的
积蓄编辑注定要夭折的《前卫文学》，然而却缺乏发现优秀作品的眼光。作
者由麦荷门的平庸和“我”的沦落为香港的严肃文学唱了曲绝望之歌。

小说中唯一让“我”感到人间温暖的是患有精神病的雷老太太。她错将
“我”认作她死去了的儿子，对“我”呵护备至，将“我”救活并将积蓄送
给“我”。然而因为“我”的酗酒和酒后失言使她割腕自尽。作者最后这样
写“我”的感受，“我茫然若失地坐在窗前，耳畔有人叫我‘新民’，这声
音好像很远；又好像很近..”为了麻醉痛苦的神经，“我”再度酗酒，陷
入恶性循环之中。

这篇小说初读时给人晦涩、杂乱之感，然而你一旦深入进去，就会品味
出其中诗一般的节奏感。作者用词简约，下笔凝重，用对白和酒徒的意识流
构筑全文，使人“但闻其声，即见其人”，不禁为之击节赞叹。文中还指出
了经济侵略、文化荒漠等社会问题，发人深思。

《酒徒》是刘以鬯为对抗“文化垃圾”而写给自己的作品。作者在其中
融汇了自己的真想法、真感情，表达了他在生活颠簸中为求稿费而写作、身
不由己的苦衷。然而小说发表后连续重印，证明精品还是有读者的。刘以鬯
怀着对文学纯真的追求，凭着“一股傻劲”而写作，这种敢于抗俗的品格令
人钦佩。

（宋媛）


几度夕阳红（存目）

琼瑶

富于诗意的言情
――《几度夕阳红》导读

琼瑶的爱情世界五彩纷呈，但都是真情流泻，忠贞不渝，又都是恋爱自
由，婚姻自主。感情，是人类生活不可缺少的部分，在港台作家的笔下，甚
至是实现人生追求、人生价值的原动力。而对这个世界的探讨和挖掘，曾是
大陆作家的空白。琼瑶却在这里付出了艰辛的努力。就像托尔斯泰这样的大
文毫挖掘、分析社会道德、心灵辩证法一样，琼瑶给我们演绎了那千姿百态，
样式各异，又都刻骨铭心，死去活来的爱情神话，并以此展示现代人，尤其
是妇女的精神特征和情感心理趋向。她的言情小说，都有其社会文化条件和
背景，在其浅层的“情”的下面，实际上包含着她对于社会人生的哲理思考，
包含着她对人性的深刻开掘。

《几度夕阳红》写了两代六个人两组爱情纠葛。其中魏如峰与杨晓彤的
爱情，是其长辈何慕天与李梦竹爱情的延续，并为20 年后何李的重逢创造了
契机。作品着重描写后一组爱情，“青山依旧在，几度夕阳红”就是作者为
何慕天、李梦竹、杨明远爱情婚姻纠葛而发的嗟叹！

《几度夕阳红》的故事情节人们是太熟悉不过了，这里不用赘述。它因
篇幅和岁月跨度的漫长，及人物虽饱经沧桑而爱情毫不褪色而使作品有种恢
宏的气势，并堪称为一部爱情史诗。

琼瑶小说在结构艺术上看似斑谰多姿，其实却有一个基本原则，那就是
以主要人物的情感为轴心，由此生发出其他情节线索，并以人物情感的发展
脉络为情节的发展脉络，以此发掘情的奥妙和人性的本质。最能体现这一特
点，也最能体现琼瑶小说结构的精巧的，就是《几度夕阳红》。作者铺设双
线双层面，其中一条线索是杨晓彤、魏如峰、何霜霜的爱情纠葛，其情感态
度建立在现代文化背景的层面之中；另一条线索是作者重点表现的何慕天、
李梦竹、杨明远的悲欢离合，他们的情感取向，更多地展露了传统文化的内
涵。而凝聚这种结构的内在动力是作者对生命悖论的思考。这样，线索与线
索之间，传统文化与现代意识之间，互相制约又互相影响，这不仅使小说结
构严谨，又扩大了小说的表现范围，还可呈现出人物微妙而复杂的心态。

琼瑶还善于从中国古典诗、词、曲、赋中借鉴或衍化出表情达意的诗句，
准确、生动的传达出人物丰富微妙的情感和复杂细腻的心理，从而使小说的
境界诗意化。她还把古典诗词的意象渗透于故事的创作方法，使整个爱情故
事暗示出一种情绪氛围，小说因此也透露出中华民族传统文化的神韵，从而
使作品散发出撩人的艺术魅力。

（杜瑾焕）


游园惊梦

白先勇

钱夫人到达台北近郊天母窦公馆的时候，窦公馆门前两旁的汽车已经排
满了，大多是官家的黑色小轿车，钱夫人坐的计程车开到门口她便命令司机
停了下来。窦公馆的两扇铁门大敞，门灯高烧，大门两侧一边站了一个卫士，
门口有个随从打扮的人正在那儿忙着招呼宾客的司机。钱夫人一下车，那个
随从便赶紧迎了上来，他穿了一身藏青哔叽的中山装，两鬓花白。钱夫人从
皮包里掏出了一张名片递给他，那个随从接过名片，即忙向钱夫人深深的行
了一个礼，操了苏北口音，满面堆着笑容说道：

“钱夫人，我是刘副官，夫人大概不记得了？”

“是刘副官吗？”钱夫人打量了他一下，微带惊愕的说道，“对了，那
时在南京到你们大悲巷公馆见过你的。你好，刘副官。”

“托夫人的福。”刘副官又深深的行了一礼，赶忙把钱夫人让了进去，
然后抢在前面用手电筒照路，引着钱夫人走上一条水泥砌的汽车过道，绕着
花园直往正屋里行去。

“夫人这向好？”刘副官一行引着路，回头笑着向钱夫人说道。

“还好，谢谢你，”钱夫人答道，“你们长官夫人都好呀？我有好些年
没见着他们了。”

“我们夫人好，长官最近为了公事忙一些。”刘副官应道。

窦公馆的花园十分深阔，钱夫人打量了一下，满园子里影影绰绰，都是
些树木花草，围墙周遭，却密密的栽了一圈椰子树，一片秋后的清月，已经
升过高大的椰子树干子来了。钱夫人跟着刘副官绕过了几丛棕榈树，窦公馆
那座两层楼的房子便赫然出现在眼前，整座大楼，上上下下灯火通明，亮得
好像烧着了一般；一条宽敞的石级引上了楼前一个弧形的大露台，露台的石
栏边沿上却整整齐齐的置了十来盆一排齐胸的桂花，钱夫人一踏上露台，一
阵桂花的浓香便侵袭过来了。楼前正门大开，里面有几个仆人穿梭一般来往
着，刘副官停在门口，哈着身子，做了个手势，毕恭毕敬的说了声：

“夫人请。”

钱夫人一走入门内前厅，刘副官便对一个女仆说道：

“快去报告夫人，钱将军夫人到了。”

前厅只摆了一堂精巧的红木几椅，几案上搁着一套景泰蓝的瓶尊，一只
观音尊里斜插了几枝万年青；右侧壁上，嵌了一面鹅卵形的大穿衣镜。钱夫
人走到镜前，把身上那件玄色秋大衣卸下，一个女仆赶忙上前把大衣接了过
去。钱夫人往镜里瞟了一眼，很快的用手把右鬓一绺松弛的头发抿了一下，
下午六点钟才去西门町红玫瑰做的头发，刚才穿过花园，吃风一撩，就乱了。
钱夫人往镜子又凑近了一步，身上那件墨绿杭绸的旗袍，她也觉得颜色有点
不对劲儿。她记得这种丝绸，在灯光底下照起来，绿汪汪翡翠似的，大概这
间前厅不够亮，镜子里看起来，竟有点发乌。难道真的是料子旧了？这份杭
绸还是从南京带出来的呢，这些年都没舍得穿，为了赴这场宴才从箱子底拿
出来裁了的。早知如此，还不如到鸿翔绸缎庄买份新的。可是她总觉得台湾
的衣料粗糙，光泽扎眼，尤其是丝绸，哪里及得上大陆货那么细致，那么柔
熟？


“五妹妹到底来了。”一阵脚步声，窦夫人走了出来，一把便搀住了钱
夫人的双手笑道。

“三阿姐，”钱夫人也笑着叫道，“来晚了，累你们好等。”

“哪里的话，恰是时候，我们正要入席呢。”

窦夫人说着便挽着钱夫人往正厅走去。在走廊上，钱夫人用眼角扫了窦
夫人两下，她心中不禁觇敲起来：桂枝香果然还没有老。临离开南京那年，
自己明明还在梅园新村的公馆替桂枝香请过三十岁的生日酒，得月台的几个
姐妹净都差不多到齐了――桂枝香的妹子后来嫁给任主席任子久做小的十三
天辣椒，还有她自己的亲妹妹十七月月红――几个人还学洋派凑份子替桂枝
香定制了一个三十寸双层的大寿糕，上面足足插了三十根红蜡烛。现在她总
该有四十大几了吧？钱夫人又朝窦夫人瞄了一下。窦夫人穿了一身银灰洒朱
砂的薄纱旗袍，足上也配了一双银灰闪光的高跟鞋，右手的无名指上戴了一
只莲子大的钻戒，左腕也笼了一副白金镶碎钻的手串，发上却插了一把珊瑚
缺月钗，一对寸把长的紫瑛坠子直吊下发脚外来，衬得她丰白的面庞愈加雍
容矜贵起来。在南京那时，桂枝香可没有这般风光，她记得她那时还做小，
窦瑞生也不过是个次长，现在窦瑞生的官大了，桂枝香也扶了正，难为她熬
了这些年，到底给她熬出了头了。

“瑞生到南部开会去了，他听说五妹妹今晚要来，还特地着我向你问好
呢。”窦夫人笑着侧过头来向钱夫人说道。

“哦，难为窦大哥还那么有心。”钱夫人笑道。一走近正厅。里面一阵
人语喧笑便传了出来。窦夫人在正厅门口停了下来，又握住钱夫人的双手笑
道：

“五妹妹，你早就该搬来台北了，我一直都挂着，现在你一个人住在南
部那种地方有多冷清呢？今夜你是无论如何缺不得席的――十三也来了。”

“她也在这儿吗？”钱夫人问道。

“你知道呀，任子久一死，她便搬出了任家，”窦夫人说着又凑到钱夫
人耳边笑道，“任子久是有几份家当的，十三一个人也算过得舒服了。今晚
就是她起的哄，来到台湾还是头一遭呢。她把‘赏心乐事’票房里的几位朋
友搬了来，锣鼓笙箫都是全的，他们还巴望着你上去显两手呢。”

“罢了，罢了，哪里还能来这个玩意儿！”钱夫人急忙挣脱了窦夫人，
摆着手笑道。

“客气话不必说了，五妹妹，连你蓝田玉都说不能，别人还敢开腔吗？”
窦夫人笑道，也不等钱夫人分辩便挽了她往正厅里走去。

正厅里东一堆西一堆，锦簇绣丛一般，早坐满了衣裙明艳的客人。厅堂
异常宽大，呈凸字形，是个中西合璧的款式。左半边置着一堂软垫沙发，右
半边置着一堂紫檀硬木桌椅，中间地板上却隔着一张两寸厚刷着二龙抢珠的
大地毯。沙发两长四短，对开围着，黑绒底子洒满了醉红的海棠叶儿，中间
一张长方矮几上摆了一只两尺高青天细磁胆瓶，瓶里冒着一大蓬金骨红肉的
龙须菊。右半边八张紫檀椅子团团围着一张嵌纹石桌面的八仙桌，桌上早布
满了各式的糖盒茶具。厅堂凸字尖端，也摆着六张一式的红木靠椅，椅子三
三分开，圈了个半圆，中间缺口处却高高竖了一档乌木架流云蝙蝠镶云母片
的屏风。钱夫人看见那些椅子上搁满了铙钹琴弦，椅子前端有两个木架，一
个架着一只小鼓，另一个却齐齐的插了一排笙箫管笛。厅堂里灯火辉煌，两
旁的座灯从地面斜射上来，照得一面大铜锣金光闪烁。


窦夫人把钱夫人先引到厅堂左半边，然后走到一张沙发跟前对一位五十
多岁穿了珠灰旗袍，带了一身玉器的女客说道：

“赖夫人，这是钱夫人，你们大概见过面的吧？”

钱夫人认得那位女客是赖祥云的太太，以前在南京时，社交场合里见过
几面。那时赖祥云大概是个司令官，来到台湾，报纸上倒常见到他的名字。

“这位大概就是钱鹏公的夫人了？”赖夫人本来正和身旁的一位男客在
说话，这下才转过身来，打量了钱夫人半晌，款款地立了起来笑着说道。一
面和钱夫人握手，一面又扶了头，说道：

“我是说面熟得很！”

然后转向身边一位黑红脸身材硕肥头顶光秃穿了宝蓝丝葛长袍的男客
说：

“刚才我还和余参军长聊天，梅兰芳第三次南下到上海在丹桂第一台唱
的是什么戏，再也想不起来了。你们瞧，我的记性！”

余参军长老早立了起来，朝着钱夫人笑嘻嘻的行了一个礼说道：

“夫人久违了。那年在南京励志社大会串瞻仰过夫人的风采的。我还记
得夫人票的是《游园惊梦》呢！”

“是呀，”赖夫人接嘴道，“我一直听说钱夫人的盛名，今天晚上总算
有耳福要领教了。”

钱夫人赶忙向余参军长谦谢了一番，她记得余参军长在南京时来过她公
馆一次，可是她又仿佛记得他后来好像犯了什么大案子被革了职退休了。接
着窦夫人又引着她过去，把在坐的几位客人都一一介绍一轮。几位夫人太太
她一个也不认识，她们的年纪都相当轻，大概来到台湾才兴起来的。

“我们到那边去吧，十三和几位票友都在那儿。”

窦夫人说着又把钱夫人领到厅堂的右手边去。她们两人一过去，一位穿
红旗袍的女客便踏着碎步迎了上来，一把便将钱夫人的手臂勾了过去，笑得
全身乱颤说道：

“五阿姐，刚才三阿姐告诉我你也要来，我就喜得叫道：‘好哇，今晚
可真把名角儿给抬了出来了！’”

钱夫人方才听窦夫人说天辣椒蒋碧月也在这里，她心中就踌躇了一番，
不知天辣椒嫁了人这些年，可收敛了一些没有。那时大伙儿在南京夫子庙得
月台清唱的时候，有风头总是她占先，扭着她们师傅专拣讨好的戏唱。一出
台，也不管清唱的规矩，就脸朝了那些捧角的，一双眼睛钩子一般，直伸到
台下去。同是一个娘生的，性格儿却差得那么远。论到懂世故，有担待，除
了她姐姐桂枝香再也找不出第二个人来。桂枝香那儿的便宜，天辣椒也算捡
尽了。任子久连她姐姐的聘礼都下定了，天辣椒却有本事拦腰一把给夺了过
去。也亏桂枝香有涵养，等了多少年才委委屈屈做了窦瑞生的偏房。难怪桂
枝香老叹息说：是亲妹子才专拣自己的姐姐往脚下踹呢！钱夫人又打量了一
下天辣椒蒋碧月，蒋碧月穿了一身火红的缎子旗袍，两只手腕上，铮铮锵锵，
直戴了八只扭花金丝镯，脸上勾得十分入时，眼皮上抹了眼圈膏，眼角儿也
着了墨，一头蓬得像鸟窝似的头发，两鬓上却刷出几只俏皮的月牙钩来。任
子久一死，这个天辣椒比从前反而愈更标劲，愈更佻..了，这些年的动乱，
在这个女人身上，竟找不出半丝痕迹来。

“哪，你们见识见识吧，这位钱夫人才是真正的女梅兰芳呢！”

蒋碧月挽了钱夫人向座上的几位男女票友客人介绍道。几位男客都慌忙


不迭站了起来朝了钱夫人含笑施礼。

“碧月，不要胡说，给这几位内行听了笑话。”

钱夫人一行还礼，一行轻轻责怪蒋碧月道。

“碧月的话倒没有说差，”窦夫人也插嘴笑道，“你的昆曲也算得了梅
派的真传了。”

“三阿姐――”

钱夫人含糊叫了一声，想分辩几句。可是若论到昆曲，连钱鹏志也对她
说过：

“老五，南北名角我都听过，你的‘昆腔’也算是个好的了。”

钱鹏志说，就是为着在南京得月台听了她的《游园惊梦》，回到上海去，
日思夜想，心里怎么也丢不下，才又转了回来娶她的。钱鹏志一径对她讲，
能得她在身边，唱几句“昆腔”作娱，他的下半辈子也就无所求了。那时她
刚在得月台冒红，一句“昆腔”，台下一声满堂采，得月台的师傅说：一个
夫子庙算起来，就数蓝田玉唱得最正派。

“就是说呀，五阿姐。你来见见，这位徐经理太太也是个昆曲大王呢，”
蒋碧月把钱夫人引到一位着黑旗袍，十分净扮的年轻女客跟前说道，然后又
笑着向窦夫人说，“三阿姐，回头我们让徐太太唱‘游园’，五阿姐唱‘惊
梦’，把这出昆腔的戏祖宗搬出来，让两位名角上去较量较量，也好给我们
饱饱耳福。”

那位徐太太连忙立了起来，道了不敢。钱夫人也赶忙谦让了几句，心中
却着实嗔怪天辣椒太过冒失，今天晚上这些人，大概没有一个不懂戏的，恐
怕这位徐经理太太就现放着是个好角色，回头要真给抬了上去，倒不可以大
意呢。运腔转调，这些人都不足畏，倒是在南部这么久，嗓子一直没有认真
吊过，却不知如何了。而且裁缝师傅的话果然说中：台北不兴长旗袍喽。在
座的――连那个老得脸上起了鸡皮皱的赖夫人在内，个个的旗袍下摆都缩得
差不多到膝盖上去了，露出大半截腿子来。在南京那时，哪个夫人的旗袍不
是长得快拖到脚面上来了？后悔没有听从裁缝师傅，回头穿了这身长旗袍站
出去，不晓得还登不登样。一上台，一亮相，最要紧。那时在南京梅园新村
请客唱戏，每次一站上去，还没有开腔就先把那台下压住了。

“程参谋，我把钱夫人交给你了。你不替我好好伺候着，明天罚你作东。”

窦夫人把钱夫人引到一位卅多岁的军官面前笑着说道，然后转身悄声对
钱夫人说：“五妹妹，你在这里聊聊，程参谋最懂戏的，我得进去招呼着上
席了。”

“钱夫人久仰了。”

程参谋朝着钱夫人，立了正，利落的一鞠躬，行了一个军礼。他穿了一
身浅泥色凡立丁的军礼服，外套的翻领上别了一副金亮的两朵梅花中校领
章，一双短筒皮靴靠在一起，乌光水滑的。钱夫人看见他笑起来时，咧着一
口齐垛垛净白的牙齿，容长的面孔，下巴剃得青亮，眼睛细长上挑，随一双
飞扬的眉毛，往两鬓插去，一杆葱的鼻梁，鼻尖却微微下佝，一头墨浓的头
发，处处都抿得妥妥贴贴的。他的身段颀长，着了军服分外英发，可是钱夫
人觉得他这一声招呼里却又透着几分温柔，半点也没带武人的粗糙。

“夫人请坐。”

程参谋把自己的椅子让了出来，将椅子上那张海绵椅垫挪挪正，请钱夫
人就了座，然后立即走到那张八仙桌端了一盅茉莉香片及一个四色糖盒来，


钱夫人正要伸出手去接过那盅石榴红的瓷杯，程参谋却低声笑道：
“小心烫了手，夫人。”
然后打开了那个描金乌漆糖盒，佝下身去，双手捧到钱夫人面前，笑吟

吟地望着钱夫人，等她挑选。钱夫人随手抓了一把松瓤，程参谋忙劝止道：
“夫人，这个东西顶伤嗓子。我看夫人还是尝颗蜜枣，润润喉吧。”
随着便拈起一根牙签挑了一枚蜜枣，递给钱夫人，钱夫人道了谢，将那

枚蜜枣接了过来，塞到嘴里，一阵沁甜的蜜味，果然十分甘芳。程参谋另外
多搬了一张椅子，在钱夫人右侧坐了下来。

“夫人最近看戏没有？”程参谋坐定后笑着问道。他说话时，身子总是
微微倾斜过来，十分专注似的，钱夫人看见他又露了一口白净的牙齿来，灯
光下，照得莹亮。

“好久没看了，”钱夫人答道，她低下头去，细细的啜了一口手里那盅

香片，“住在南部，难得有好戏。”
“张爱云这几天正在国光戏院演《洛神》呢，夫人。”
“是吗？”钱夫人应道，一直俯着首在饮茶，沉吟了半晌才说道，“我

还是在上海天蟾舞台看她演过这出戏――那是好久以前了。”
“她的做工还是在的，到底不愧是‘青衣祭酒’，把个宓妃和曹子建两
个人那段情意，演得细腻到了十分。”
钱夫人抬起头来，触到了程参谋的目光，她即刻侧过了头去，程参谋那
双细长的眼睛，好像把人都罩住了似的。

“谁演得这般细腻呀？”天辣椒蒋碧月插了进来笑道，程参谋赶忙立起
来，让了座。蒋碧月抓了一把朝阳瓜子，跷起腿嗑着瓜子笑道：“程参谋，
人人说你懂戏，钱夫人可是戏里的‘通天教主’，我看你趁早别在这儿班门
弄斧了。”

“我正在和钱夫人讲究张爱云的《洛神》，向钱夫人讨教呢。”程参谋
对蒋碧月说着，眼睛却瞟向了钱夫人。

“哦，原来是说张爱云吗？”蒋碧月噗哧笑了一下，“她在台湾教教戏
也就罢了，偏偏又要去唱《洛神》，扮起宓妃来也不像呀！上礼拜六我才去
国光看来，买到了后排，只见她嘴巴动，声音也听不到，半出戏还没唱完，
她嗓子先就哑掉了――嗳唷，三阿姐来请上席了。”

一个仆人拉开了客厅通到饭厅的一扇镂空d字的桃花心木推门。窦夫人
已经从饭厅里走了出来。整座饭厅银素装饰，明亮得像雪洞一般，两桌席上，
却是猩红的细布桌面，盆碗羹箸一律都是银的。客人们进去后都你推我让，
不肯上坐。

“还是我占先吧，这般让法，这餐饭也吃不成了，倒是辜负了主人这番

心意！”
赖夫人走到第一桌的主位坐了下来，然后又招呼着余参军长说道：
“参军长，你也来我旁边坐下吧。刚才梅兰芳的戏，我们还没有论出头

绪来呢。”

余参军长把手一拱，笑嘻嘻的道了一声：“遵命。”客人们哄然一笑便
都相随入了席。到了第二桌，大家又推让起来了，赖夫人隔着桌子向钱夫人
笑着叫道：

“钱夫人，我看你也学学我吧。”
窦夫人便过来拥着钱夫人走到第二桌主位上，低声在她耳边说道：


“五妹妹，你就坐下吧。你不占先，别人不好入座的。”

钱夫人环视了一下，第二桌的客人都站在那儿带笑瞅着她。钱夫人赶忙
含糊地推辞了两句，坐了下去，一阵心跳，连她的脸都有点发热了。倒不是
她没经过这种场面，好久没有应酬，竟有点不惯了。从前钱鹏志在的时候，
筵席之间，十有八九的主位，倒是她占先的。钱鹏志的夫人当然上座，她从
来也不必推让。南京那起夫人太太们，能僭过她辈份的，还数不出几个来。
她可不能跟那些官儿的姨太太们去比，她可是钱鹏志明公正道迎回去做填房
夫人的。可怜桂枝香那时出面请客都没份儿，连生日酒还是她替桂枝香做的
呢。到了台湾，桂枝香才敢这么出头摆场面，而她那时才冒二十岁，一个清
唱的姑娘，一夜间便成了将军夫人了。卖唱的嫁给小户人家还遭多少议论，
又何况是入了侯门？连她亲妹子十七月月红还刻薄过她两句：姐姐，你的辫
子也该铰了，明日你和钱将军走在一起，人家还以为你是她的孙女儿呢！钱
鹏志娶她那年已经六十靠边了，然而怎么说她也是他正正经经的填房夫人
啊。她明白她的身份，她也珍惜她的身份。跟了钱鹏志那十几年，筵前酒后，
哪次她不是捏着一把冷汗，恁是多大的场面，总是应付得妥妥贴贴的？走在
人前，一样风华蹁跹，谁又敢议论她是秦淮河得月台的蓝田玉了？

“难为你了，老五。”

钱鹏志常常抚着她的腮对她这样说道。她听了总是心里一酸，许多的委
屈却是没法诉的。难道她还能怨钱鹏志吗？是她自己心甘情愿的。钱鹏志娶
她的时候就分明和她说清楚了。他是为着听了她的《游园惊梦》才想把她接
回去伴他的晚年的。可是她妹子月月红说的呢，钱鹏志好当她的爷爷了，她
还要希冀什么？到底应了得月台瞎子师娘那把铁嘴：五姑娘，你们这种人只
有嫁给年纪大的，当女儿一般疼惜算了。年轻的，哪里靠得住？可是瞎子师
娘偏偏又捏着她的手，眨巴着一双青光眼叹息道：荣华富贵你是享定了，蓝
田玉，只可惜你长错了一根骨头，也是你前世的冤孽！不是冤孽还是什么？
除却天上的月亮摘不到，世上的金银财宝，钱鹏志怕不都设法捧了来讨她的
欢心。她体验得出钱鹏志那番苦心。钱鹏志怕她念着出身低微，在达官贵人
面前气馁胆怯，总是百般怂恿着她，讲排场，耍派头。梅园新村钱夫人宴客
的款式怕不噪反了整个南京城，钱公馆里的酒席钱，“袁大头”就用得罪过
花啦的。单就替桂枝香请生日酒那天吧，梅园新村的公馆里一摆就是十台，

■笛的是仙霓社里大江南北第一把笛子吴声豪，大厨师却是花了十块大洋特
别从桃叶渡的绿柳居接来的。
“窦夫人，你们大师傅是哪儿请来的呀？来到台湾我还是头一次吃到这
么讲究的鱼翅呢。”赖夫人说道。
“他原是黄钦之黄部长家在上海时候的厨子，来台湾才到我们这儿的。”
窦夫人答道。

“那就难怪了，”余参军长接口道，“黄钦公是有名的美食家呢。”

“哪天要能借到府上的大师傅去烧个翅，请起客来就风光了。”赖夫人

说道。
“那还不容易？我也乐得去白吃一餐呢！”窦夫人说，客人们都笑了起
来。
“钱夫人，请用碗翅吧。”程参谋盛了一碗红烧鱼翅，加了一匙羹镇江
醋，搁在钱夫人面前，然后又低声笑道：
“这道菜，是我们公馆里出了名的。”


钱夫人还没来得及尝鱼翅，窦夫人却从隔壁桌子走了过来，敬了一轮酒，

特别又叫程参谋替她斟满了，走到钱夫人身边，按着她的肩膀笑道：
“五妹妹，我们俩儿好久没对过杯了。”
说完便和钱夫人碰了一下杯，一口喝尽，钱夫人也细细的干掉了。窦夫

人离开时又对程参谋说道：
“程参谋，好好替我劝酒啊。你长官不在，你就在那一桌替他做主人吧。”
程参谋立起来，执了一把银酒壶，弯了身，笑吟吟便往钱夫人杯里筛酒，

钱夫人忙阻止道：
“程参谋，你替别人斟吧，我的酒量有限得很。”
程参谋却站着不动，望着钱夫人笑道：
“夫人，花雕不比别的酒，最易发散。我知道夫人回头还要用嗓子，这

个酒暖得正好，少喝点儿，不会伤喉咙的。”
“钱夫人是海量，不要饶过她！”
坐在钱夫人对面的蒋碧月却走了过来，也不用人让，自己先斟满了一杯，

举到钱夫人面前笑道：
“五阿姐，我也好久没有和你喝过双盅儿了。”
钱夫人推开了蒋碧月的手，轻轻咳了一下说道：
“碧月，这样喝法要醉了。”
“到底是不赏妹子的脸，我喝双份儿好了，回头醉了，最多让他们抬回

去就是啦。”
蒋碧月一仰头便干了一杯，程参谋连忙捧上另一怀，她也接过去一气干

了，然后把个银酒杯倒过来，在钱夫人脸上一晃。客人们都鼓起掌来喝道：
“到底是蒋小姐豪兴！”
钱夫人只得举起了杯子，缓缓的将一杯花雕饮尽。酒倒是烫得暖暖的，

一下喉，就像一股热流般，周身游荡起来了。可是台湾的花雕到底不及大陆
的那么醇厚，饮下去终究有点割喉。虽说花雕容易发散，饮急了，后劲才凶
呢。没想到真正从绍兴办来的那些陈年花雕也那么伤人。那晚到底中了她们
的道儿！她们大伙儿都说，几杯花雕哪里就能把嗓子喝哑了？难得是桂枝香
的好日子，姐妹们不知何日才能聚得齐，主人尚且不开怀，客人哪能尽兴呢？
连月月红十七也夹在里面起哄：姐姐，我们姐妹俩儿也来干一杯，亲热亲热
一下。月月红穿了一身大金大红的缎子旗袍，艳得像只鹦哥儿，一双眼睛，
鹘伶伶地尽是水光。姐姐不赏脸，她说，姐姐到底不赏妹子的脸，她说道。
逞够了强，捡够了便宜，还要赶着说风凉话。难怪桂枝香叹息：是亲妹子才
专拣自己的姐姐往脚下踹呢。月月红――就算她年轻不懂事，可是他郑彦青
就不该也跟了来胡闹了。他也捧了满满的一杯酒，咧着一口雪白的牙齿说道：
夫人，我也来敬夫人一杯。他喝得两颧鲜红，眼睛烧得像两团黑火，一双带
刺的马靴啪哒一声并在一起，弯着身腰柔柔的叫道：夫人――。

“这下该轮到我了，夫人。”程参谋立起身，双手举起了酒杯，笑吟吟

地说道。
“真的不行了，程参谋。”钱夫人微俯着首，喃喃说道。
“我先干三杯，表示敬意，夫人请随意好了。”
程参谋一连便喝了三杯，一片酒晕把他整张脸都盖了过去了。他的额头

发出了亮光，鼻尖上也冒出几颗汗珠子来。钱夫人端起了酒杯，在唇边略略
沾了一下。程参谋替钱夫人拈了一只贵妃鸡的肉翅，自己也挟了一个鸡头来


过酒。
“嗳唷，你敬的是什么酒呀？”
对面蒋碧月站起来，伸头前去嗅了一下余参军长手里那杯酒，尖着嗓门

叫了起来，余参军长正捧着一只与众不同的金色鸡缸杯在敬蒋碧月的酒。
“蒋小姐，这杯是‘通宵酒’哪。”余参军长笑嘻嘻的说道，他那张黑

红脸早已喝得像猪肝似的了。
“呀呀啐，何人与你们通宵哪！”蒋碧月把手一挥，操起戏白说道。
“蒋小姐，百花亭里还没摆起来，你先就‘醉酒’了。”赖夫人隔着桌

子笑着叫道，客人们又一声哄笑起来。窦夫人也站了起来对客人们说道：
“我们也该上场了，请各位到客厅那边宽坐去吧。”
客人们都立了起来，赖夫人带头，鱼贯而入进到客厅里，分别坐下。几

位男票友却走到那档屏风面前几张红木椅子就了座，一边调弄起管弦来。六
个人，除了胡琴外，一个拉二胡，一个弹月琴，一个管小鼓拍板，另外两个
人立着，一个擎了一对铙钹，一个手里却吊了一面大铜锣。

“夫人，那位杨先生真是把好胡琴，他的笛子，台湾还找不出第二个人
呢，回头你听他一吹，就知道了。”

程参谋指着那位操胡琴姓杨的票友，在钱夫人耳根下说道。钱夫人微微
斜靠在一张单人沙发上，程参谋在她身旁一张皮垫矮圆凳上坐了下来。他又
替钱夫人沏了一盅茉莉香片，钱夫人一面品着茶，一面顺着程参谋的手，朝
那位姓杨的票友望去。那位姓杨的票友约莫五十上下，穿了一件古铜色起暗
团花的熟罗长衫，面貌十分清癯，一双手指修长，洁白得像十管白玉一般，
他将一柄胡琴从布袋子里抽了出来，腿上垫上一块青搭布，将胡琴搁在上面，
架上了弦弓，随便咿呀的调了一下，微微将头一垂，一扬手，猛地一声胡琴，
便像抛线一般窜了起来，一段《夜深沉》，奏得十分清脆嘹亮，一奏毕，余
参军长头一个便跳了起来叫了声：“好胡琴！”客人们便也都鼓起掌来。接
着锣鼓齐鸣，奏出了一只《将军令》的上场牌子来。窦夫人也跟着满客厅一
一去延请客人们上场演唱，正当客人们互相推让间，余参军长已经拥着蒋碧
月走到胡琴那边，然后打起丑腔叫道：

“启娘娘，这便是百花亭了。”

蒋碧月双手捂着嘴，笑得前俯后仰，两只腕上几个扭花金镯子，铮铮锵
锵的抖响着。客人们都跟着喝彩，胡琴便奏出了《贵妃醉酒》里的四平调。
蒋碧月身也不转，面朝了客人便唱了起来。唱到过门的时候，余参军长跑出
去托了一个朱红茶盘进来，上面搁了那只金色的鸡缸杯，一手撩了袍子，在
蒋碧月跟前做了半跪的姿势，效那高力士叫道：

“启娘娘，奴婢敬酒。”
蒋碧月果然装了醉态，东歪西倒的做出了种种身段，一个卧鱼弯下身去，
用嘴将那只酒杯衔了起来，然后又把杯子..啷一声掷到地上，唱出了两句：

人生在世如春梦
且自开怀饮几盅


客人们早笑得滚做了一团，窦夫人笑得岔了气，沙着喉咙对赖夫人喊道：
“我看我们碧月今晚真的醉了！”
赖夫人笑得直用绢子揩眼泪，一面大声叫道：


“蒋小姐醉了倒不要紧，只是莫学那杨玉环又去喝一缸醋就行了。”

客人们正在闹着要蒋碧月唱下去，蒋碧月却摇摇摆摆的走了下来，把那
位徐太太给抬了上去，然后对客人们宣布道：

“‘赏心乐事’的昆曲台柱来给我们唱‘游园’了，回头再请另一位昆
曲皇后梅派正宗传人――钱夫人来接唱‘惊梦’。”

钱夫人赶忙抬起了头来，将手里的茶杯搁到左边的矮几上，她看见徐太
太已经站到了那档屏风前面，半背着身子，一只手却扶在插笙箫的那只乌木
架上。她穿了一身净黑的丝绒旗袍，脑后松松的挽了一个贵妇髻，半面脸微
微向外，莹白的耳垂露在发外，上面吊着一丸翠绿的坠子。客厅里几只喇叭
形的座灯像数道注光，把徐太太那窈窕的身影，袅袅娜娜地推送到那档云母
屏风上去。

“五阿姐，你仔细听听，看看徐太太的‘游园’跟你唱的可有个高下。”

蒋碧月走了过来，一下子便坐到了程参谋的身边，伸过头来，一只手拍
着钱夫人的肩，悄声笑着说道。

“夫人，今晚总算我有缘，能领教夫人的‘昆腔’了。”

程参谋也转过头来，望着钱夫人笑道。钱夫人睇着蒋碧月手腕上那几只
金光乱窜的扭花镯子，她忽然感到一阵微微的晕眩，一股酒意涌上了她的脑
门似的，刚才灌下去的那几杯花雕好像渐渐着力了，她觉得两眼发热，视线
都有点朦胧起来。蒋碧月身上那袭红旗袍如同一团火焰，一下子明晃晃的烧
到了程参谋的身上，程参谋衣领上那几枚金梅花，便像火星子般，跳跃了起
来。蒋碧月的一对眼睛像两丸黑水银在她醉红的脸上溜转着，程参谋那双细
长的眼睛却眯成了一条缝，射出了逼人的锐光，两张脸都向着她，一齐咧着
整齐的白牙，朝她微笑着，两张红得发油光的面靥渐渐的靠拢起来，凑在一
块儿，咧着白牙，朝她笑着。笛子和洞箫都鸣了起来，笛音如同流水，把靡
靡下沉的箫声又托了起来，送进“游园的”“皂罗袍”中去――

原来姹紫嫣红开遍
似这般都付与断井颓垣
良辰美景奈何天
便赏心乐事谁家院――


杜丽娘唱的这段“昆腔”便算是昆曲里的警句了。连吴声豪也说：钱夫
人，您这段《皂罗袍》便是梅兰芳也不能过的。可是吴声豪的笛子却偏偏吹
得那么高（吴师傅，今晚让她们灌多了，嗓子靠不住，你换枝调门儿低一点
儿的笛子吧。）吴声豪说，练嗓子的人，第一要忌酒；然而月月红十七却端
着那杯花雕过来说道：姐姐，我们姐妹俩儿也来干一杯。她穿得大金大红的，
还要说：姐姐，你不赏脸。不是这样说，妹子，不是姐姐不赏脸，实在为着
他是姐姐命中的冤孽。瞎子师娘不是说过：荣华富贵――蓝田玉，可惜你长
错了一根骨头。冤孽啊。他可不就是姐姐命中招的冤孽了？懂吗？妹子，冤
孽。然而他也捧着酒杯过来叫道：夫人。他笼着斜皮带，戴着金亮的领章，
腰干扎得挺细，一双带白铜刺的长筒马靴乌光水滑的啪哒一声靠在一起，眼
皮都喝得泛了桃花，却叫道：夫人。谁不知道南京梅园新村的钱夫人呢？钱
鹏公，钱将军的夫人啊。钱鹏志的夫人。钱鹏志的随从参谋。钱将军的夫人。
钱将军的参谋。钱将军。难为你了，老五，钱鹏志说道，可怜你还那么年轻。


然而年轻人哪里会有良心呢？瞎子师娘说，你们这种人，只有年纪大的才懂
得疼惜啊。荣华富贵――只可惜长错了一根骨头。懂吗？妹子，他就是姐姐
命中招的冤孽了。钱将军的夫人。钱将军的随从参谋。将军夫人。随从参谋。
冤孽，我说。冤孽，我说。（吴师傅，换枝低一点儿的笛子吧，我的嗓子有
点不行了。哎，这段《山坡羊》。）

没乱里春情难遣
蓦地里怀人幽怨
则为俺生小婵娟
拣名门一例一例里神仙眷
甚良缘把青春抛的远
俺的睡情谁见――


那团红火焰又熊熊的冒了起来了，烧得那两道飞扬的眉毛，发出了青湿
的汗光。两张醉红的脸又渐渐的靠拢在一处，一齐咧着白牙，笑了起来。笛
子上那几根玉管子似的手指，上下飞跃着。那袭袅袅的身影儿，在那档雪青
的云母屏风上，随着灯光，仿仿佛佛地摇曳起来。笛声愈来愈低沉，愈来愈
凄咽，好像把杜丽娘满腔的怨情都吹了出来似的。杜丽娘快要入梦了，柳梦
梅也该上场了。可是吴声豪却说，“惊梦”里幽会那一段，最是露骨不过的。
（吴师傅，低一点儿吧，今晚我喝多了酒）。然而他却偏捧着酒杯过来叫道：
夫人。他那双乌光水滑的马靴啪哒一声靠在一处，一双白铜马刺扎得人的眼
睛都发疼了。他喝得眼皮泛了桃花，还要那么叫道：夫人。我来扶你上马，
夫人，他说道，他的马裤把两条修长的腿子绷得滚圆，夹在马肚子上，像一
双钳子。他的马是白的，路也是白的，树干子也是白的，他那匹白马在猛烈
的太阳底下照得发了亮。他们说：到中山陵的那条路上两旁种满了白桦树。
他那匹白马在桦树林子里奔跑起来，活像一头麦秆丛中乱窜的白兔儿。太阳
照在马背上，蒸出了一缕缕的白烟来。一匹白的，一匹黑的――两匹马都在
淌着汗。而他身上却沾满了触鼻的马汗。他的眉毛变得碧青，眼睛像两团烧
着了的黑火，汗珠子一行行从他额上流到他鲜红的颧上来。太阳，我叫道。
太阳照得人的眼睛都睁不开了。那些树干子，又白净，又细滑，一层层的树
皮都卸掉了，露出里面赤裸裸的嫩肉来。他们说：那条路上种满了白桦树。
太阳，我叫道，太阳直射到人的眼睛上来了。于是他便放柔了声音唤道：夫
人。钱将军的夫人。钱将军的随从参谋。钱将军的――老五，钱鹏志叫道，
他的喉咙已经咽住了。老五，他痖的喊道，你要珍重吓。他的头发乱得像
一丛枯白的茅草，他的眼睛坑出了两只黑窟窿，他从白床单下伸出他那只瘦
黑的手来，说道，珍重吓，老五。他抖索索的打开了那只描金的百宝匣儿，
这是祖母绿，他取出了第一层抽屉。这是猫儿眼。这是翡翠叶子。珍重吓，
老五，他那乌青的嘴皮颤抖着，可怜你还这么年轻。荣华富贵――只可惜你
长错了一根骨头。冤孽，妹子，他就是姐姐命中招的冤孽了。你听我说，妹
子，冤孽呵。荣华富贵――可是我只活过那么一次。懂吗？妹子，他就是我
的冤孽了。荣华富贵――只有那一次。荣华富贵――我只活过一次。懂吗？
妹子，你听我说，妹子。姐姐不赏脸，月月红却端着酒过来说道，她的眼睛
亮得剩了两泡水。姐姐到底不赏妹子的脸，她穿得一身大金大红的，像一团
火一般，坐到了他的身边去。（吴师傅，我喝多了花雕。）


迁延，这衷怀那处言
淹煎，泼残生除问天――


就在那一刻，泼残生――就在那一刻，她坐到他身边，一身大金大红的，
就是那一刻，那两张醉红的面孔渐渐的凑拢在一起，就在那一刻，我看到了
他们的眼睛：她的眼睛，他的眼睛。完了，我知道，就在那一刻，除问天―

―（吴师傅，我的嗓子。）完了，我的喉咙，摸摸我的喉咙，在发抖吗？完
了，在发抖吗？天――（吴师傅，我唱不出来了。）天――完了，荣华富贵
――可是我只活过一次，――冤孽、冤孽、冤孽――天――（吴师傅，我的
嗓子。）――就在那一刻：就在那一刻，哑掉了――天――天――天
“五阿姐，该是你‘惊梦’的时候了。”蒋碧月站了起来，走到钱夫人
面前，伸出了她那一双戴满了扭花金丝镯的手臂，笑吟吟的说道。
“夫人――”程参谋也立了起来，站在钱夫人跟前，微微倾着身子，轻

轻的叫道。
“五妹妹，请你上场吧。”窦夫人走了过来，一面向钱夫人伸出手说道。
锣鼓笙箫一齐鸣了起来，奏出了一只《万年欢》的牌子。客人们都倏地

离了座，钱夫人看见满客厅里都是些手臂交挥拍击，把徐太太团团围在客厅

中央。笙箫管笛愈吹愈急切，那面铜锣高高的举了起来，敲得金光乱闪。
“我不能唱了。”钱夫人望着蒋碧月，微微摇了摇两下头，喃喃说道。
“那可不行，”蒋碧月一把捉住了钱夫人的双手，“五阿姐，你这位名

角儿今晚无论如何逃不掉的。”

“我的嗓子哑了。”钱夫人突然用力摔开了蒋碧月的双手，嘎声说道，
她觉得全身的血液一下子都涌到头上来了似的，两腮滚热，喉头好像让刀片
猛割下一下，一阵阵的刺痛起来，她听见窦夫人插进来说：

“五妹妹不唱算了――余参军长，我看今晚还是你这位黑头来压轴吧。”
“好呀，好呀，”那边赖夫人马上响应道，“我有好久没有领教余参谋
军长的‘八大锤’了。”

说着赖夫人便把余参军长推到了锣鼓那边。余参军长一站上去，便拱了
手朝下面道了一声“献丑”，客人们一阵哄笑，他便开始唱了一段金兀术上
场时的“点绛唇”：一面唱着，一面又撩起了袍子，做了个上马的姿势，踏
着马步便在客厅中央环走起来，他那张宽肥的醉脸涨得紫红，双眼圆睁，两
道粗眉一齐竖起，几声呐喊，把胡琴都压了下去。赖夫人笑得弯了腰，跑上
去，跟在余参军长后头直拍着手，蒋碧月即刻上去加入了他们的行列，不停
的尖起嗓子叫着：“好黑头！好黑头！”另外几位女客也上去跟了她们喝彩，
团团围走，于是客厅里的笑声便一阵比一阵暴涨了起来。余参军长一唱毕，
几个着白衣黑裤的女佣已经端了一碗碗的红枣桂圆汤进来让客人们润喉了。

窦夫人引了客人们走到屋外露台上的时候，外面的空气里早充满了风
露，客人们都穿上了大衣，窦夫人却围了一张白丝大披肩，走到了台阶的下
端去。钱夫人立在露台的石栏旁边，往天上望去，她看见那片秋月恰恰的升
到中天，把窦公馆花园里的树木路阶都照得镀了一层白霜，露台上那十几盆
桂花，香气却比先前浓了许多，像一阵湿雾似的，一下子罩到了她的面上来。

“赖将军夫人的车子来了。”刘副官站在台阶下面，往上大声通报各家
的汽车。头一辆开进来的，便是赖夫人那辆黑色崭新的林肯，一个穿着制服


的司机赶忙跳了下来，打开车门，弯了腰必恭必敬的候着。赖夫人走下台阶，
和窦夫人道了别，把余参军长也带上了车，坐进去后，却伸出头来向窦夫人
笑道：

“窦夫人，府上这一夜戏，就是当年梅兰芳和金少山也不能过的。”
“可是呢，”窦夫人笑着答道，“余参军长的黑头真是赛过金霸王了。”
立在台阶上的客人都笑了起来，一齐向赖夫人挥手作别。第二辆开进来

的，却是窦夫人自己的小轿车，把几位票友客人都送走了。接着程参谋自己
开了一辆吉普军车进来，蒋碧月马上走了下去，捞起旗袍，跨上车子去，程
参谋赶着过来，把她扶上了司机旁边的座位上，蒋碧月却歪出半个身子来笑
道：

“这辆吉普车连门都没有，回头怕不把我摔出马路上去呢。”
“小心点开啊，程参谋。”窦夫人说道，又把程参谋叫了过去，附耳嘱

咐了几句，程参谋直点着头笑应道：
“夫人请放心。”
然后他朝了钱夫人，立了正，深深的行了一个礼，抬起头来笑道：
“钱夫人，我先告辞了。”
说完便利落的跳上了车子，发了火，开动起来。
“三阿姐再见！五阿姐再见！”
蒋碧月从车门伸出手来，不停的招挥着，钱夫人看见她臂上那一串扭花

镯子，在空中划了几个金圈圈。
“钱夫人的车子呢？”客人快走尽的时候，窦夫人站在台阶下问刘副官

道。
“报告夫人，钱将军夫人是坐计程车来的。”刘副官立了正答道。
“三阿姐――”钱夫人站在露台上叫了一声，她老早就想跟窦夫人说替

她叫一辆计程车来了，可是刚才客人多，她总觉得有点堵口。
“那么我的汽车回来，立刻传进来送钱夫人吧。”窦夫人马上接口道。
“是，夫人。”刘副官接了命令便退走了。
窦夫人回转身，便向着露台走了上来，钱夫人看见她身上那块白披肩，

在月光下，像朵云似的簇拥着她。一阵风掠过去，周遭的椰树都沙沙地鸣了
起来，把窦夫人身上那块大披肩吹得姗姗扬起，钱夫人赶忙用手把大衣领子
锁了起来，连连打了两个寒噤，刚才滚热的面腮，吃这阵凉风一逼，汗毛都
张开了。

“我们进去吧，五妹妹，”窦夫人伸出手来，搂着钱夫人的肩膀往屋内
走去，“我去叫人沏壶茶来，我们俩儿正好谈谈心――你这么久没来，可发
觉台北变了些没有？”

钱夫人沉吟了半晌，侧过头来答道：
“变多喽。”
走到房子门口的时候，她又轻轻的加了一句：
“变得我都快不认识了――起了好多新的高楼大厦。”


无可奈何花落去
――《游园惊梦》导读

台湾作家白先勇，以感时伤怀的文化乡愁和中西结合的艺术手法，在台


湾文坛独树一帜。《游园惊梦》是短篇集《台北人》中的一篇。所谓的“台
北人”，实际上是沦落台北的大陆人，是历史的遗弃者，虽然身居台北，甚
至还富贵如往昔，但内心深处却是剪不断、理还乱的乡愁。

《游园惊梦》中的钱夫人蓝田玉，曾是南京夫子庙得月台唱昆曲的名角，
被国民党将军钱志鹏娶去做了续配。到台后钱将军去世，她孤单落寞，寓居
台南。一天，她到台北当年得月台的姊妹、艺名桂枝香的窦夫人家赴宴，触
景生情，陷入了对往昔的回忆。作品表现了钱夫人对过去青春年华的永久追
忆和对世态炎凉的无尽惆怅。似水流年，人生如梦，整篇小说弥漫着没落颓
败，无聊空虚，美人迟暮的凄婉气氛，并透露出带有悲剧意识的历史兴衰感
和人生易逝的沧桑感。

在艺术表现手法上，作者将传统的写作技巧，融入现代艺术技法之中，
既看到中国古代文学的影响，又符合现代人的思维走向。《游园惊梦》以意
识流与联想为主体，由钱夫人参加桂枝香蒋碧月的宴会而萌发的意识流动，
联想到当年备受娇宠的情景：替桂枝香做三十生日酒，钱为她在南京梅园新
村宴客时的风光气派，及宴会上钱的参谋郑彦青向她敬酒时的动作和眼神，
至今都历历在目。窦府宴会后即兴表演节目，轮到她唱汤显祖的《游园惊梦》
时，更是情不自禁地堕入了梦境，仿佛回到了当年，重新体味了与郑参谋的
爱意缱绻，情丝万缕，以及对亲妹妹月月红夺走郑参谋的嫉妒与痛苦。这时，
她像当年一样嗓子哑了，终于没有唱成“游园惊梦”。

小说在人物的衣着，室内的陈设，环境氛围的渲染方面，却用了传统的
精雕细刻的写实手法。比较典型的是对窦公馆的场景描写，家什的摆放，花
色的搭配，都做了精细入微的描绘，使人不由想起钟鸣鼎食，安富尊荣的荣
国府。

另外，比喻、象征手法的运用也十分娴熟。《游园惊梦》中有很多生动
鲜明的意象，尤其是小说标题《游园惊梦》，包涵着十分深邃的象征意义。
（刘炳辰）


倚天屠龙记（存目）

金庸

古今兼容雅俗共赏
――《倚天屠龙记》导读

金庸作为新派武侠小说的代表作家，已使通俗的武侠小说步入神圣的文
学殿堂的正厅。他的武侠小说真正做到了雅俗共赏，使不同文化层次和修养
的人，都为之入迷。所不同的是，仁者见仁、智者见智。

《倚天屠龙记》是“射雕三部曲”的第三部。虽是三部曲，但除了一些
武功代代相传，辈辈相继之外，故事、主人公、时代背景、主题思想都有极
大的不同和变化。这里的主人公是张无忌，他是正教武当派创始人张三丰六
弟子张翠山和明教之一流派天鹰教白眉鹰王殷天正的女儿殷素素之子。他的
出生就带有传奇色彩。他的身世注定了他处于正教和明教矛盾仇杀的严重对
立之中。更何况他的干爹谢顺，又正是作品中众教派武林高手为之互相厮杀
的屠龙刀的拥有者。因此，在他的父母出于义气，拒不说出谢顺的下落而饮
恨自杀后，张无忌自然就成了各教派武林中人跟踪追杀的目标。张无忌的人
格理想是道家的“无为”和“不争”。他天性善良、澹泊，有着普通人的理
想和追求。但由于身世、经历和人品，他总被命运无奈地推到争夺最激烈的、
无休止的旋涡之中。在爱情上，面对周芷若、赵敏、殷离和小昭的爱，他似
乎都动心，都温情，但他爱谁更深，连自己也搞不清楚。在武林争夺中，作
为张三丰的徒孙，该属正教之人，但当他目睹了明教被正教各派残酷虐杀之
时，他加入了母系所在的明教，杀退了正教各派的来攻，并且不情愿地被人
拥戴为明教教主。后来，他又被朱元璋所利用，从此卷入了武林及民族国家
的纷争。后来，在与蒙古人的对抗中，他结识了聪明、机智、美丽而多情的
蒙古郡主赵敏，并与之发生了爱情。赵敏为他不惜放弃了郡主的尊荣，背叛
了自己的政治集团，远走西域。张无忌为了爱情，也因不愿与行将取得江山
大统的朱元璋争权夺利，跟随赵敏去了西域，寻求他所向往的自然、平和、
无为的生活。

作品在结构方式上，以张无忌的出生、成长、成才、成功（自我价值的
实现证明）为小说叙事情节的主线，加上历史背景，江湖传奇的故事元素，
使作品的情节结构形成一种历史视野―江湖传奇―人生故事的三维立体空
间，既增强了作品反映社会历史生活的广阔性，又做到了展示人物内心世界
的深刻性。

另外，《倚天屠龙记》在民族观念、武林教派及人生价值取向等方面，
表现出了现代意识。同时，作品中也表现了中华文化的方方面面，从而使作
品又流露出浓厚的文化味。

（刘炳辰）


