《极地阳光》

***************
*简介及目录
																																	       Acosta（极地阳光）的博客点击率超过3600万，排名新浪博客第3名，已经成为继安妮宝贝、韩寒、郭敬明后又一超人气偶像作家。			

---------------
内容简介
---------------


　　阳光偶像作家Acosta真情告白
　　如果每天疼痛。
　　疼痛就不再是疼痛。
　　如果每天抑郁。
　　抑郁就是自己制造的幻影。
　　极地阳光博客链接：http://blog.sina.com.cn/m/acosta
　　Acosta（极地阳光）的博客点击率超过3600万，排名新浪博客第3名，已经成为继安妮宝贝、韩寒、郭敬明后又一超人气偶像作家。
　　全新散文体小说《极地阳光》分成Prologue、Forever、Dream、Heart、Together、Epilogue等六个主题，分别讲述了关于爱情、梦想、心灵、分享的青春故事。
　　在书中，Acosta重写《极地阳光》，首次坦露少年时的真情往事；全新创作《兄弟》，讲述悲伤而温暖的亲情故事……在《极地阳光》中，Acosta以其敏感的笔触，为我们带来了温暖、感恩、积极以及阳光的青春色彩。
　　注：散文体小说《极地阳光》采用全彩精装印刷，除精彩文字外，更有Acosta写真照片四十余幅，图文并茂，让你获得视觉和文字的双重体验。

//

---------------
作者自我介绍
---------------


　　我叫Acosta。有时候很疼痛，有时候很抑郁。有时候，阳光从屋子外滚滚而来，那时候我是快乐的。我躺在白色的被子上，那里暖洋洋的。我很晚的时候才会躺下，然后做古怪的黑白的梦。我常常口干舌燥，然后醒来，接着沉沉睡去。
　　我有一只狗。他的眼睛如此明亮。我喜欢他的速度。他的血统里有猎犬的基因。从前，我得哄着他入睡。后来，他蜷在沙发上，睁着眼睛目送我上楼，缱绻。走到二楼的窗户，我总能看到窗外的月亮，圆或缺，冷冷地发出清辉。
　　几乎每个月，我都会旅行。通常一个人。有时候，目的地也有一人。我渐渐地不知行走的意义，仿佛成了我应履行的义务。我喜欢潮热的海风。风的上边，通常有水墨一般的乌云。一个人在外，住在旅店中，听着稀疏的雨点，会稍稍快乐一些。我闻到了雨水的味道，像新鲜的泥土。
　　我有时自言自语。他们都说我太孤单。我坐在写字台前，总一坐一个下午，一直到暮色撒了下来。我好像遇到过什么让我绝望的事情。可是，我已经忘记那究竟是什么。

//

---------------
目录
---------------


　　Prologue
　　开场白
　　Forever
　　无常
　　开始
　　极地阳光
　　十二
　　L
　　恋爱中的宝贝
　　三年
　　永恒
　　Dream
　　时间
　　兄弟
　　飞翔
　　童话
　　王与姬
　　Heart
　　烟尘
　　南加州海
　　夜灯
　　记得当时年少
　　明月照积雪或者迷路
　　　配角
　　　夏风
　　宿命
　　Together
　　老人和狗
　　他一定很爱我
　　往事
　　狗的故事
　　伤逝
　　Epilogue
　　一定要有梦想

//

***************
*开场白
***************

																																																																																																	超人气偶像作家Acosta三								超人气偶像作家Acosta四																																																		　　几年前，在那个陌生的蓝色的海滨城市，我收获了一份友谊，也收获了这个拗口的馈赠。在无数个场合，繁华或者冷清，夜店或者滑雪场。有一段时间我以为自己是在做梦，当听到别人这样称呼我的时候，总有清冷的黍离之感。物是人非。时间流逝。不再是那个地点，不再是那些熟悉的人。只是在偶尔，我会想起，有过那些朋友。像芝华士的广告那样，我们在一起。不复存在。						

---------------
超人气偶像作家Acosta三
---------------


---------------
超人气偶像作家Acosta四
---------------


---------------
开场白1
---------------


　　大家都叫我小A。

//

---------------
开场白2
---------------


　　几年前，在那个陌生的蓝色的海滨城市，我收获了一份友谊，也收获了这个拗口的馈赠。在无数个场合，繁华或者冷清，夜店或者滑雪场。有一段时间我以为自己是在做梦，当听到别人这样称呼我的时候，总有清冷的黍离之感。物是人非。时间流逝。不再是那个地点，不再是那些熟悉的人。只是在偶尔，我会想起，有过那些朋友。像芝华士的广告那样，我们在一起。不复存在。

//

---------------
开场白3
---------------


　　我是多么喜欢他们的生活方式，悠闲，富足，温和，平静，尊严，没有恐惧，没有惊扰。然后我想起我周边的人，和他们的人生。我见过太多的老人，他们没有享受到时间给予他们的尊严。在他们年华老去的时候，他们孤立无援地等待着时间的终结。我见过一个母亲的恐惧。重病的孩子没有足够的医疗费，这位母亲是那么的哀伤和恐惧。我见过了那么多人，他们的眉头皱着，内心渴望着平静，渐行渐远，慢慢老去。时间像一把利器，坚韧而准确地屠杀着内心的脆弱。你似乎听到了他的狞笑。没有办法，只好等待。那些时候，我就会想起彼岸的生活。然后升腾起柔软而有力量的期待，期待尘世中的每个人能够获得幸福。

//

---------------
开场白4
---------------


　　因此，当博客越来越多地被人知道的时候，我开始了我的博客生涯。那是个偶然的试验，并非一个阴谋，却在一开始就承载了太多。我想如实地记录时间和内心，记录时间之流给人世投射下的斑驳的树影，记录变幻莫测的内心，在海洋里大山一般沉浮的内心。那完全是私人的写作。那种记录在最初带给我的快乐，我永远不能忘记。我常常怀有一个期望――很多年以后，人们从发黄的电子日志中体察我们这代人的内心，我们的坚韧与脆弱，我们的阳光与黑暗。他们一定心驰神往，就像我们在时间塑造的博物馆里感伤的内心捕捉到的一样。

//

---------------
开场白5
---------------


　　我可不知道，除了有限的几个人，会有更多的人关注我的记录。之前我可是为我的内心写作，那简直让我有一些得意。我用手机上网，在旅游的途中在网吧上网，在酒店里按分钟计费的商务中心上网。小心翼翼地看每个人的评论留言，顺便去访问他们的地址。想像他们的生活状态，想像他们的样子。有时候，文字可以让你想像他们的样子。那是春天到来的时候，还有一些寒冷。我穿着冷清，但又体察到了没有过的温暖。

//

---------------
开场白6
---------------


　　我总是在迁徙，好像没有根的树木。一种不安全的感觉总是让人刻骨地记忆。我还寄居他乡，小心翼翼地呵护着自己脆弱的自尊。我长大了。接着开始失败的恋爱经历。后来，我觉得那是宿命，不可更改，不可重来。我哭过好一阵子，痛苦过好一阵子，伤心过好一阵子。我封闭了自己。我总是在做梦，梦到在一个雪后的夜晚，杂草丛生的雪泥地上，凌乱的足迹，却不见一个人影。远处，若隐若现的灯光。在桦树皮的屋子里，我一直不停止地走，可似乎永远不能到达。我是如此孤单，几乎没有什么朋友。难怪有这么多人和我交流后，我会有一些温暖。像是我的伙伴，他们鼓励我，望着我。我感觉到我的内心正逃离恐惧，越来越平静。有限的温暖，在那个料峭的季节，弥漫在我的周遭。春暖花开。

//

---------------
开场白7
---------------


　　显然我有了一些负担。我不光为我的内心写作了，为他们在写作。我看他们的文章。看到他们的孤独与绝望，他们的任性与自尊，他们的光荣与梦想，他们的人生状态，他们的呢喃，在那个春天，盛情地开放。我有时候被他们感染，有时候又完全脱离了他们。我好像在记录自己的故事，又好像在描述他们的人生。那是我子夜以后的生存状态――疼痛，绝望，自虐，哀伤，又有点小小的满足。我关闭我的电脑，很快地睡着，梦里口干舌燥，黑白陆离的场景，有时候又兵戈相见。我在暗夜里逃生，在正午时分醒来。春日的太阳落寞而悠长。我躺在清冷的日光下，慵懒地张开眼睛，收获着一点点的富足。

//

---------------
开场白8
---------------


　　然后有了越来越多的人。直到那个数字变成了一千万，直到那一天，我在影像和文字中看到了别人眼睛中的我。我惶恐而不安，生怕惊扰了我骨子里的安宁。我收获了有生以来最多的猜疑和咒骂。有时候，看到那些咒骂，我就在想，他们的内心该有多么不安宁。我不合时宜地和我的朋友们表达我的观点，近乎矫情。我总能想起红日笼罩下的荒原，而城市化又逼近了他们。那些落魄的野鸭子四处逃窜，不知道自己的家园，究竟在何方。

//

---------------
开场白9
---------------


　　让我感谢Q吧。他曾经承受了那么多的怨言和猜测，可他义无反顾，为了他服务的企业。他同我一样承受了太多的诽谤。可他那么坚定，却生怕这些流言对我有一些戕害。我总是能想起在那样的时光里，他坚定地告诉我说，要感谢这个为他提供平台的企业。那是一份难得的职业荣誉感。这样的职业荣誉感并非所有的人都有。所以一旦见到，记忆深刻，难以忘记。而我想告诉他的是，谢谢你，让我和我们的心敞开，坦荡而自然。大风吹过茫茫的草原，让人心不再有狭窄的距离。

//

---------------
开场白10
---------------


　　我累了。多么想念以前孤独而平静的时光。

//

---------------
开场白11
---------------


　　我有过梦想吗？在那些浮躁的日子里，我发疯似地想起了我的童年，我童年的颠沛流离，我的敏感，我的自尊。小小的我，站在舞台下，充满敬意地看着灯光下流畅的飞跃的身姿。十几年后，种子已经生根，慢慢地要长成参天大树，不可阻挡。我仿佛感觉我离那梦想越来越近。我看到了我的童年。在那个北方烟囱林立的小镇上，每个人脸上都充斥着健康的时间的颜色。他们悠闲地走过，露出惬意的笑容。

//

---------------
开场白12
---------------


　　我是如此矛盾。一方面生怕惊扰了我的宁静，一方面又怕断绝了尘世，返回煎熬的噩梦年代。我徘徊，游离，诅咒自己的疯狂，又恐惧自己的绝望。越写越生涩，又感觉到有许多的话，凝滞在我的笔端，等待着一个决口。

//

---------------
开场白13
---------------


　　在那个明媚的母亲节，在人潮拥挤的广场上，风轻轻地掠过我们。我好像找到了难得的宁静。而那个沧桑的母亲，却因衣冠不整而被拒绝入内。风扬起了她碎乱的白发。她有些慌乱，生恐失散了她的女儿；又有些恐惧，保安那么色厉，好像手中的电棍随时都能打下来。那是一个多么悠闲的时刻。鸽子在天上整齐地掠过，微风在我们的身上抚摸。没有人注意到这个场景。

//

---------------
开场白14
---------------


　　我的梦想不再是自己的梦想。如果一个人占有太多，他可能就会影响更多，不是吗？我们每个人都在被别人影响着，左右着。我们的情绪，我们的满足，究竟有多少他人的影子呢？不做大多数，也不做孤独的少数。那一刻，就发下了愿望，每个人都能平静而富足地生活。

//

---------------
开场白15
---------------


　　感谢我颠沛流离的内心，充满着绝望而敏感内心的身躯。他们受之于父母，微小而有力量。他们曾被以下的人影响。海子的落寞与孤独，王小波的智慧而有趣味，李银河的独立而坦荡，余华的空旷而残酷，苏童的悠长而美好，张爱玲的华贵与孤单，在某一个时刻，我觉得他们写到了我，进入了我的内心，让我感动而震撼，存储在了我的某个时空。某一瞬间，像烟花一样绽放。

//

---------------
开场白16
---------------


　　感谢和我默默在一起的那些人们。时间过去得多么快，转眼我的写作生涯已经六个月了。从最开始，到现在，还要持续。尽管云洁说，不要总说感谢。可我总是忍不住要说。连那个敏感而聪明的小岛都说，爱ACOSTA是一辈子的事情。爱你，你们，何尝不是一辈子的事情？我知道你现在获得了幸福，幸福的每一瞬间都在歌唱。祝福你。
　　这个时刻，这些熟悉的名字：FA、飞雪、小岛、云洁、极地路、鸭鸭、阿木、木木、蓝色雨滴、夏子念、宋国勇、童彤、琰衍、局外人、8号滤镜、xuqiongxiao、蔼妮、盖子、木子、蔚蓝、海雅、小柳、墉人、笙茹夏花☆、梦心雨露、Little桃之、洁琪缘、遥遥520、海豚柰柰、soulsearch、Vivian、nonel、胖胖阿迪、赛楠fly、皇帝女、默默、遥遥、十四月央、estrella、Angel、夷蛮戎狄、橘海薄冰，还有官网的那么多朋友们……在我的面前，真诚，而坚定。微弱但坚定的灯光。我说些什么好呢？

//

---------------
开场白17
---------------


　　那个苍白而孤单的少年，在那个冬天究竟发生了什么？九○年代的那个冬天，比现在更寒冷。他逃离开那些拥挤的街道，逃离了昨日像那东流水的声音。他一步步地走着。他的背影是紫色的。他年纪那么小，连灵魂好像都是紫色的。来到拥挤城市的边缘。大风如此猛烈，卷起了积雪。阳光耀眼而无力，冷清地包围着他。他的手指和脸冻得红了。他坐在结了冰雪的荒草地面上，不知道在想什么。他看了看天空，充满铅色的天空。那里寂寞得连什么都没有。他看到耀着眼睛的灰尘跳舞。他的眼睛生疼。
　　他肯定那时候有过一个梦想。他并非时常能想起那个梦想，甚至有好长一段时间他忘记了他的梦想是什么。可是现在，那个梦想艰难地穿越了时间，来到了他的面前。他像见到了故友，一下子有点失落，又有点兴奋。他曾经如此频繁地梦到这个场景。现在，这个场景安静地来到他的面前，告诉了他生命的密码。做一个内心高贵的人，知道感恩，懂得忏悔。

//

---------------
开场白18
---------------


　　过去不可重来。而来者却可以望见。

//

***************
*Forever
***************

																																																																																																	超人气偶像作家Acosta五								超人气偶像作家Acosta六																																																		　　如果不是别人告诉我，有一天，有一件事情发生，短暂的伤痛后，我会永远把你忘记。你也将是这样的逻辑。我们彼此安静地消失。这样也好。可有一天，我听到了那样的事情。就此，我陷入无休止的寂静。						

---------------
超人气偶像作家Acosta五
---------------


---------------
超人气偶像作家Acosta六
---------------


---------------
开始
---------------


　　你说你总该让我说点什么吧。
　　我得承认，当时我太小，总忽略你的感受。
　　我们总是不停止地争吵。时间过得如此快，每天都如坐针毡。吵完以后都后悔。我知道你想道歉，你也知我想。所以我们一起出游。我们站在塔的高台上。有风在流动，像指尖抚摸到的时间。
　　我说了好多。那都是气话。
　　你说你总得让我说点什么吧。
　　我们这样争吵，周而复始，互相伤害。那是我们间的世界大战，侵占了我们的空间。那是我们所有的空间，都是硝烟，片甲不留。
　　然后你说你走了。
　　走了后就没有战争。我说这样清静了。你笑笑。你说你也这么认为。
　　如果不是别人告诉我，有一天，有一件事情发生，短暂的伤痛后，我会永远把你忘记。你也将是这样的逻辑。我们彼此安静地消失。这样也好。可有一天，我听到了那样的事情。就此，我陷入无休止的寂静。
　　我原来是那样标新立异，我那么疯狂，可终究敌不过一条消息的震撼。你将永远不会把我记起。而我，却把记忆埋在了我的心脏里。我知道，时间最终会征服我的一切。他已经征服得差不多了吧。可我永不能忘记，那些过去的时间，我们的快乐和悲伤。那是上海的烟花，美丽，硝烟，稍纵即逝。
　　今天，我又去了大山子。春天这么美丽，这里似乎没有变化。我看到阳光照在了我的脸上。我差点忘记了你，我想。
　　风那样安静，像是多年前的风。在那个高台上，时间触摸了我们的手指。我听到了你的声音。你说你总得让我说点什么吧。
　　我当时那么小，所以不知道，这个世界没有后悔药。我就看到了你站在那里，充满了温和的笑容，像极了极地的阳光，那里没有黑暗。

//

---------------
恋爱中的宝贝(1)
---------------


　　我坐下也不是，站起来也不是。我一会儿神伤，一会儿又莫名其妙地笑起来。我看到远处的路灯弥漫着烟雾，好像看到了L走了过来，温暖地微笑着，露出了很好看的牙齿。
　　我以为那是做梦，其实不过是幻觉。我安静地站在窗台旁边。有一种疼痛隐隐约约。时间过去得真快，怎么一瞬间就几年了。
　　认识L的最初，我只肯偷偷地注视。我看到她很好看的笑容，无意地向我发出光芒，如在梦里，遥远不可到达。我们一起滑雪，一起在苍茫的树林里踩着红黄的落叶，一起在春的夜晚聊不着边际的话语，一起在一丈的青塘上划竹排。我差点滑下去，却听到了她的呢喃。你不知道，和你在一起，我有多么的开心。
　　那大概是我最快乐的日子。在烟花到处飞舞的北京，大风忽忽地飘在我们的上空。我们在寂寥的深夜，不知疲倦地前行。我看到她冻了的双手，突然觉得有点疼痛。她说过了无数遍的爱我，可我还是没有办法把握。我们疯了似地，彼此说着多次的我想你。我把她的手握得通红，好像要感觉到她的存在。她那么安静而怜悯地看着我，如整个宇宙只有我们两人。
　　快乐稍纵即逝。在感情面前，我那么贪婪而绝望。见不着的时候想哪怕就见三分钟，见了面又生怕她离开。陪着我的时候感觉时间太快，等到要告别的时候我诅咒着时间。闻着她发际的香波，她脖颈的香水味道。L无辜地看着我，或者充满了怜意。我们那样对视着。我鼓足了勇气，问L，你真的爱我吗？或者你爱我什么？
　　L捏捏我的手。我当然爱你，要不干吗和你在一起？我喜欢你的阳光，可有时候你太忧郁。快乐一点，好吗？她这样结尾。我高兴似的晃晃她的肩膀，却小孩子似的说道，谢谢你。我看到她走得越来越远。屋子里到处都是她的身影，混杂在日光下的灰尘里，温暖而杂乱。我老是叹息，皱着眉头猜测她的心意。那时候我坐下也不是，站起来也不是。时间过得烦躁而沉闷，如同炉子上烧的一锅水，冬天的午后，发出温暖而刺骨的尖叫。那是我的状态，游离、绝望。我好像有点自虐，睡梦前我这样对自己说。

//

---------------
恋爱中的宝贝(2)
---------------


　　有时候有离别。害怕她在异国被人欺负，上了飞机就为她祷告。该落地而没有落地我就会自责，为什么让她去那里。即便她不爱我，可千万别出点什么事情。我惶恐不安，鼻子上沁出细微的汗珠。我一遍遍地拨打电话。没有开机，好像谶语成了现实。等到听到她的声音，放下心来又开始责备她。有一次，我也在窗户边上，看到了四天四夜的雪漫天遍野地飘，我那样亲昵而失望地给她电话，到现在居然记忆犹新。
　　直到有一天，我们终于分开。我不再获知她的下落。我躺在地毯上，足足哭了三个小时。我的狗伏在我的脚边。我看到阳光斜地散了进来。我看到了落日焕发出红色的光芒。我就坐在那里，疼得发抖。我的头发散乱地搭在我的额头上，孩子一样地绝望。那时候我多么希望那就是一场梦啊，可惜不是。那时候我还小，全不知道时间会改变人众多。而最初的记忆已经像花儿一样绽放，像季节一样更迭。
　　又过了一些日子。我经常能梦到我们去过的场景。我醒来了。四周都是空，感觉到侵入内心的寒冷。我仿佛听到了她快乐的笑声，在沉沉的夜里那么温暖人心。我嘴角上露出了微笑，仿佛那也不是梦境。我愿意那样幻想，直到天亮。
　　她的笑容淡淡地被我遗忘，就好像被遗忘的时间，仅仅是偶尔让人神伤，让人疼痛。直到今天，黄色的大风撒在了整个城市里，安静得如同混沌中的最初。我仿佛听到了她的笑声，穿越了好几年的路程，艰难地走到这里。这是她的故乡，我的家乡。我听到她安静而温暖地说，我当然爱你，可我希望你快乐一些。我坐下来也不是，站着也不是。我惶恐不安地绝望、发抖，好一会儿才平静下来。

//

---------------
三年
---------------


　　在坝上，我看到风吹过了你的肩膀。风如此静谧。而我看到了突兀的雪山，笔直地指向星空。那是我们认识的第三个月，距离现在正好三年整。
　　通常我回到家中，你在安心地作画。你的画喧闹，色彩凝重，夸张。我常常取笑你的不安分。你那样安静地看着我，似笑非笑。我总也忘记不了。白桦林，黄昏，雪霁，茅草屋，灯光，雪泥，足迹，全无一人，而黯淡的温暖呼之欲出。那是你得意的作品。而我近些天常常想起它。我只知你的安静，不知你的寂寞。我只知你该让着我，不知你也需要关心。
　　在长岛，你给我电话。关机。你后来说给我打了一夜。我信，因为第二天我刚开机就接到了你的电话。你在十二度的武汉，阴冷的夜里，漫无目的地走着，你说。那个夜晚究竟发生了什么？你在电话里旁若无人地哭着，如一个孩子。那是我生命中的高峰体验。此后，又逐渐平息。爱与恨，本来生生不息。十二度的夜里，穿着单衣，在阡陌纵横的小城，你度过了多么艰难的一夜。那与我有关，但又与我无关。
　　我们一起去刷夜，在狰狞的酒吧里。那是我们年幼的生活方式。微醉，疲倦，你吐着酒气，眼睛迷茫。有时你说一些不着边际的话。我只道你醉了。那里的人都醉了。我看到模糊的人影憧憧，香烟，剧烈的音响。我们以那样的形式放逐青春。子夜后，快速地在高速路上奔驰。我们都是一些酒鬼。你说，死了都要爱。你听到了风鼓着耳朵的声音，呼呼作响。如果当时我说点什么，可能，现在也不会那么多遗憾。
　　后来就淡了，越来越淡。
　　然后你就走了，好像我们没有发生过那么多的故事，又好像我们连一个故事都没有发生过。

//

---------------
永恒
---------------


　　那张票轻轻地飘了下去，透过电梯，到了深不见底的地下室。那里蛛网密布，暗无灯光，似乎有好几年无人问津。
　　他突然想起了几年前，他们彼此凝望。L的眼睛露出了讨好的眼神，生怕他突然离开。想到这里，他有点疼痛，绝望像十九平米房间里光线照耀下的灰尘，到处弥漫。时间过去得这么快，他想，好像一昼一夜。
　　在去H的飞机上，他看到了机翼上镶着的灯光，以为是月亮。十几个小时的飞行有点煎熬，他抱怨道。旁边是L，身上正散发着一生之水的清香。亚光下迷幻、疏离。他似乎也听到过这样的声音。一昼一夜，只是一昼夜就好了。L疲倦地安慰着他。那也是好几年前的事情吧，都忘记了。
　　这样的细节已经不能时时想起，只在偶尔，像击在头部。疼痛已经不是疼痛，而是致命的概念，与残存的意识。
　　在十四层的阳台上，L盘着腿，快乐地笑着。阳光懒散地充斥在房间。那真是一个美好的下午。那个下午像发黄的照片，老了的时光机，舒缓、悠长、美好。他常常想起那个下午，好像静止了一样，他呢喃道。仿佛这个世界仅仅有L的笑声，在安静而混沌的宇宙发出金色的光芒。
　　他仍然站在电梯前。有那么多的人进去了，他却还不动。电梯关闭的瞬间，他仿佛看到了L温和的笑容，有如照在黑暗屋子里的永恒，又如照在永恒的黑暗。

//

***************
*Dream
***************

　　她二十岁。她望着身边的男人。那是个老实的男人。他躺在自己家的柴房里。好像是个春天，满山的桃花杏花开了，红的或者白的，山里弥漫着一种花粉的味道。山里有好多不知名的野花。没有事情的时候她就把那些花捣碎，放上白矾，涂在手指上。她的男人傻傻地看着她。天空那么蓝，远处飘来的温和的风，好像她要醉了。						

---------------
童话(1)
---------------


　　她九岁。那时候是黄昏。天边有黄色、红色、褐色的云。麦沓堆上传来秋天的味道。她坐在上面，坐在光与影的下面。近处是小的池塘，水草纠缠在深绿色的水面上，古老而沉重。偶尔听到青蛙的叫声。她茫然地好像不知道觉察。她的眼睛里好像都是天真，她的脑袋里好像都是梦想。这一年，她第一次看到王子和玻璃鞋的故事。她好像看到漂亮的公主穿着粉红的鞋子，像一个精灵一样在她的眼前跳舞。
　　远处是大山，再往远就是城市。城市里有很高的烟囱，很宽阔的大路。她是个九岁的小女孩，稀疏的头发，脸上还有雀斑，身边似乎没有什么朋友。一个人的时候，偷偷地把红纸放在水里，抿着嘴唇。在镜子里，红红的嘴巴，黑豆一样的眼珠，好像很空旷的样子。
　　这个村庄平常就没有多少人。走在大路上，除了热气，大狗，长了不知道几百年的大树，几乎看不到什么人。村里的男人都去城市里了。偶尔看到大树下乘凉的老人。他们望着远处的稻田，摇着蒲扇，彼此之间絮叨着讲述了多少年的事情。他们看不起这个小女孩。“小狐狸精”，他们总这样说她。村口的小男孩朝她砸石头。她很快地躲过，看到了家里的炊烟。
　　她十四岁。那时候是夜晚。天空那么高远，渺茫而深蓝的夜空那么寂静，空气中正有一种逼人的寒冷。老师让她飞快地赶回自己的家。她的家里人声鼎沸。她的母亲死了。她张开了嘴，好像没有哭出来。然后她睡着了。她好像梦到了她和她的母亲拉着手，正在崎岖的山路上走着。山路那么陡峭，好像随时都可能掉下去。好像还听到了狼的叫声，那么凄凉和绝望。她好像飞快地掉了下去。然后她醒了。她的大婶鼓着炉灶里的火，火映红了她沧桑的脸庞。
　　凌晨的时候，她越过了山。寒冷的星空，她在山谷里大声地叫。从那一天开始，只有她一个人了。她好像是对自己叫。周围黑漆漆的，她看不到光亮。她就那样走着。她突然想起来很多年前她的梦想。可是现在她不再上学了。好像从来没有人注意过她。她穿着打了补丁的衣服，眼睛里依然那么光亮。可她的头发还是那么稀疏，脸上还有雀斑。她从来不是公主，她自己告诉自己。

//

---------------
童话(2)
---------------


　　她二十岁。她望着身边的男人。那是个老实的男人。他躺在自己家的柴房里。好像是个春天，满山的桃花杏花开了，红的或者白的，山里弥漫着一种花粉的味道。山里有好多不知名的野花。没有事情的时候她就把那些花捣碎，放上白矾，涂在手指上。她的男人傻傻地看着她。天空那么蓝，远处飘来的温和的风，好像她要醉了。
　　她的男人有时候会打她，尤其喝醉的时候。刚开始的时候她还能抵抗，后来，干脆光着脚跑。围了好多人在看。她的男人吐着酒气，追着她，终于摇晃地躺在山坡。而她，气喘吁吁地坐在村口。她想起她小时候的梦想，想起她的母亲。她的母亲多么爱她。她坐在石头上，突然忍不住要流泪。她的眼睫毛那么长，可是偏偏她的头发那么稀疏。她长得是一点都不好看，难怪她的丈夫要打他。可是她的男人是她唯一的亲人了。她想到这里，忍住了泪，摇晃地回到家里。
　　她三十岁。终于不再做梦。清晨，她出去做农活。中午回来给孩子做饭。晚上睡觉，很快地睡着。她似乎有使不完的力气。这个秋天，她第一次去了城里。她把自己打扮得漂漂亮亮，好像要奔赴盛宴，又好像去了那里，梦想就可以实现。城里的日头那么毒。而城里那些人都那么茫然，他们不像自己想像的那么高贵。不过有几次，有几个穿着华服的女人经过她的时候很厌恶地看着她。她好像有点失魂落魄，感觉到自己那么卑微。那是个夏天。城市里的排水系统似乎瘫痪，弥漫着下水道的味道。天空似乎濒临死亡，充斥着铅色的光影。无数只燕子在城市的下空飞行。
　　她病了。起先她忍着。她买了大把的止痛片，刚开始有用，后来就没有用了。她开始做稀奇古怪的梦。她梦到自己一个人在彩色的宫殿里。那里有漂亮的首饰，有慵懒的宫女，有烤出油光的野鸭，还有吐着舌头的大狗。那些人似乎都没有看到她。她一个人在空旷的宫殿里行走，越走越黑。她看到了远处的光亮，急忙挣扎着过去，似乎那么遥远，永远不可到达。她醒了。秋天又到来的时候，她去了医院。
　　那一年她已经三十五岁。他们好多人拥挤在病房里，弥漫着药水和腐烂的味道。她的丈夫在走廊里已经睡了有一阵子。她从窗户里看到外面叫卖的小贩，看到舞着油烟的新疆人在烤羊肉。阳光像她九岁时候的池塘，古老而慵懒地炙着天地。她觉得有一些疼痛，有一些烦躁。她觉得对不起她的丈夫，她的孩子。

//

---------------
童话(3)
---------------


　　病还没有好的时候，她离开了城市，回到了她的故乡。那真是一个秋天。空气中充满了秋天的味道。大朵的云压在半空中。大树集体摇晃。黄色、红色、褐色的彩霞在远处飘动。时间过得有多快啊，转眼离她做梦的时间已经二十多年了。她似乎不是总有那么多的梦想，可是有时候她小时候的梦想沉重地击中了她。她好像高傲的公主，穿着粉红色的水晶鞋，一个人在众声喧哗的宫殿里独自舞蹈，好像周边一下子空旷了许多。
　　一起陷入了死亡一般的寂静。在那个高远而寒冷的夜里，她终于告别了她的梦想。在她灵魂飘荡的最后时光，她听到了她的孩子哭着跑进来的声音，她听到了寂静夜里死亡一般的寂静，好像空间结冰了。她离宫殿越来越近，又越来越远。即便是个普通的农妇，她的梦想是那么的蹊跷与高贵。她脸上露出了笑容，好像九岁时候孤单的她在空旷的村庄里做梦时候的笑容。

//

***************
*Heart
***************

　　每天早上，S起床很早，给我煮牛奶。我说我不喝甜的。S说你必须喝，你身体不好，你那么累。我总是很生气地看着S。我感觉到一阵阵的燥热。然后S陪着我下楼。S似乎从来没有回头。一直到有一天我突然回首，才看到S满眼的期待和很长时间的凝望。那天一直在堵车。						

---------------
记得当时年少(1)
---------------


　　那时候我还和S在一起。每天下班的时候，我总能看到S在厨房里热火朝天。我向S笑笑，然后进了卧室，打开电脑看影碟。过一会儿，S给我端进饭来，轻轻地给我按背。我总是对S说你吃点儿。S说不饿。我很奇怪S为什么有那么大的耐力，居然能给我一直按背那么长时间。我说你停止吧，多累啊。S说不累，哥，我爱你。我说你说什么呢。
　　那个夏天正在流行《盛夏的果实》。我能感觉到这首歌中飘逸的忧伤。我总是轻轻地哼唱这首歌，然后感觉一阵阵的疼痛。S很认真地听着我唱歌。很长时间以后我都能感觉到S的那双大眼睛。那是一个干燥的夏天，据说是北京多年来少有的高温天气。
　　每天早上，S起床很早，给我煮牛奶。我说我不喝甜的。S说你必须喝，你身体不好，你那么累。我总是很生气地看着S。我感觉到一阵阵的燥热。然后S陪着我下楼。S似乎从来没有回头。一直到有一天我突然回首，才看到S满眼的期待和很长时间的凝望。那天一直在堵车。
　　有一天，下着大雨。白花花的巷子里寂静得没有人的声音。我逃一样地走在路上。我看到S穿着雨衣在路口等我。她似乎跑了很长时间，气喘吁吁。S心脏不好，心跳得很快。就是在那一天，我害怕S死掉，像以前的那个朋友。我说你注意身体。S笑了笑，说哥，有你这句话，我觉得很值。我能感觉到S的快乐。那一天白花花的影子后来在很多时候晃动在我的梦里。
　　我们一起去唱歌。除了S还有两三个朋友。空调总是开得很大。
　　S一个人端坐在点歌台前为我点歌。别人说你也唱啊。S说我朋友在唱呢，你看他唱得多好。许多时候，我忽略了S。其实我知道，S喜欢唱歌，S也唱得很好。
　　S是天津人，在上海读书。暑假的时候S来到了北京。我从来不记得我们见面的那一天究竟是什么日子。我只记得S穿着红色的上衣和白色的短裤。
　　九月到来的时候S要离开北京回上海了。我打车送S。S说哥你要学会照顾自己啊，我走了谁给你做饭啊。我忍不住难过。那时我真的难过。我不知道自己是不是爱S，但是我已经习惯了有S。十四层的公寓里，夜晚和白天我都习惯了有S。S说哥你不要难过，一个月后我就回来了。

//

---------------
记得当时年少(2)
---------------


　　我是一个人回来的。天气还是很热。我觉得我身上都是汗水，太阳把热都撒在了我的毛孔里。我想可能我睡不着。可是那天我睡得很好。我很难过。我害怕S再回来的时候，我已经忘记了S。那天我记得很清楚，九月二日。
　　我果真忘记S了。每天我匆匆忙忙地走在街道上，一切对于我来说都是模糊的。我去酒吧刷夜，偶尔我带一些人回我自己的家。灯红酒绿，十四层的公寓上空划过狂乱和茫然。
　　那个夏天我还是习惯听《盛夏的果实》，感觉那种无以名状的悲伤和淡淡的忧愁。有时候我想我醉了。我习惯性地在回家后不脱鞋就睡觉。我总是能很快地睡着。我经常做一些噩梦，比方说我飞快地掉在悬崖下，比方说我被一个人追杀。我醒了，记不住梦里头的情节。我口干舌燥。
　　有一阵子我经常能接到S的电话。S总是一言不发。那种沉默让我快要爆炸了。S说哥你应该给我打电话。我说我这么忙，别给我添堵成吗。S说哥你还爱我吗。我说爱。她笑了。
　　日子就在对话中缓缓地流过。转眼间，国庆节到了。我从网上约好一个人见面，以便度过这无聊的假期。
　　可我没有想到S会回来。就是在那个黑夜，我约好人见面的那个黑夜。我想有一些事情要发生了，这些事情可能与爱情无关。那个人叫V，一个什么也不懂的学生。V一遍遍地问我究竟爱谁。我说现在还没有那种感觉呢，以后再说。V和我搂得很紧。就是在这个时候，我听到S回来的声音。当钥匙孔里传出开门的声音的时候，我知道一切要完了。
　　S的脸白了。我没有见过那么白的脸。那时候是国庆节，也是中秋节。月亮盘子似的挂在窗户外，天是那么蓝。我好像很平常，其实你不知道我的空虚和紧张。我害怕S出点什么事情。我不爱S。可是我曾经那么习惯地和S在一起。
　　然后S走了。窗外好像有一阵子狂风大作。我不知道是不是做梦了。我梦到那么大的风声，那么多的桃花都谢了，S就在那些桃花中隐约若现。我喜欢看恐怖片，可是那天晚上我吓醒了。是在中夜的时候醒的，指针指向了凌晨的两点。我旁边的学生猫一样地蜷缩在我的身边。

//

---------------
记得当时年少(3)
---------------


　　那是一个已经寒意乍现的夜晚。我没有那么不踏实地想像过另外一个人的状况。很多日子以前我曾经想像过。那是一个真正的冬天，大雪把一切都掩埋了。我那么担心一个人在另外一个地方怎么活着。从那时候起我很奇怪地相信起了神灵。以后，我伤心过，痛苦过，好像也绝望过。而这似乎是很早以前的事情了。现在，我又想起了S。这个寒冷的夜晚，住宅区所有灯光都灭了。S在哪里啊？
　　遗忘总比痛苦更容易唤起。清晨，当我疲倦地打开门的时候，S在门外站着。S穿着紧紧的牛仔裤，白色的衬衫，很无辜地看着我。如果你还爱我你不要做那样的事情，S说。我说我爱你，然后把S搂在怀里。S身上有一种特别的香水味道。我的表情空洞。
　　默默。你不知道打那以后我们的寂寞，像是一种默契，或者干脆是已经结婚很多年的夫妻。偶尔我登陆聊天室，约好一个人见面，然后一起刷夜。有一天，我还不小心爱上了另外一个人。但是我看到了对方眼睛中的犹豫。因此，在我还没有等到说可能或者不可能的时候我就打算要忘记。我删除了电话号码。可是我没有忘记掉。后来在我落寞的时候，无聊的时候，我都试图打过。电话提示音永远是已经停机。
　　每次我都要回家，因为我给S的借口是我加班。虽然我知道S从来不相信我是去加班了，可是S没有问我。我总能看到S在那座破旧的公寓楼外的河边等我。那时候正好是黄昏，衰败的柳树，金黄的夕阳，波光粼粼的河水。我能感觉到S的无奈。S想问我可是S不打算问。我装作什么也没有发生。S的饭量很小，而我则根本不吃。我躺在那床大被子里，总是很快地入睡。
　　那个假期有七天，可我感觉很长。我从来没有感觉那么长的假期。
　　在熙熙攘攘的火车流里，我去送S。S说累了，要和我分开。我一句话也没有说。我紧紧地握S的手。S的肩膀那么的瘦弱。S的眼睛模糊了，或者是我的眼睛模糊了。我可不知道，为什么我不爱S，我却流了眼泪。S身上有MP3。S放《盛夏的果实》。音乐效果似乎不是特别好，可是我就是想哭。我的眼泪顺着我的脸颊流下。

//

---------------
记得当时年少(4)
---------------


　　哥哥，你曾经爱过我吗？S问。S把嘴唇咬得那么紧。我怎么回答？我根本没有办法回答。
　　那一声汽笛终于还是响了。我呆呆地看着渐行渐远的火车落寞地行走。S在转身的一瞬间的痛苦，我看到了。我仿佛看到了一片桃花中间，S在那里冷冷地站着。S的眼泪流着。
　　这是一年前的事情了，天高地远，从此我不再有S的消息。一日，我吃桃子，看到了残留的叶子，这让我一身的惊悚。

//

***************
*Together
***************

　　他一定很爱我，还会讨好我。刚从受训所回到家的时候，他的腿瘸了。但每听到我回来，总是瘸着腿飞快地到我面前。他的眼神里永远有孩子的光芒。他伏在我脚下，如孩子在父母怀中。						

---------------
他一定很爱我
---------------


　　有一次，做梦梦到小宝死了。醒来，披了衣服去院子里看他。寒冷的夜里，他欢快地跑了出来。我抚摩着他的背，差点掉了眼泪。只记得那天月亮如水，静静地撒在我们的身上。
　　小宝是内向而胆怯的。家人只要抬起手，他会立刻伏在地上。起初，我有些自鸣得意，觉得他受了训练。后来，常常想，为了这一刻的服帖，在训练所，他曾经如何忍受工作人员的皮鞭。每次去那里探望他，他摇着尾巴快乐地冲过来，舔我的脸、耳朵，然后四脚朝天，让我抚摩。烈日下，看到了闭着眼睛，发出孩子一般的呻吟。及至我走，他在笼子里哀鸣、焦躁，让人不忍心卒听。
　　他要与我在一起十几年啊。从刚开始的第一天，他就宿命地与我共担荣辱。我总能想起一句话。对于你来讲，他是你的一只狗，可对于他来讲，你却是他的全部。每当我想起这句话，我的暴戾、乖张、绝望，就会少一点，责任、温暖、情感，就会多一些。如同慵懒的午后，冷风中飘来的暖阳。
　　他一定很爱我，还会讨好我。刚从受训所回到家的时候，他的腿瘸了。但每听到我回来，总是瘸着腿飞快地到我面前。他的眼神里永远有孩子的光芒。他伏在我脚下，如孩子在父母怀中。
　　晚上我到家时，不慎把他关在门外。后来想起时，已经过去了一个小时。打开窗帘。他在院子里扒着门。风沙正大，呼啸着旋风而来。大的雨点雹子似的砸在他身上。风雨中他确实如此无助。

//

---------------
往事
---------------


　　海岩一次说起他养的狗，好像在说他的孩子一样。那时候我当然要比现在小，对于养狗，我基本上一无所知。
　　直到有一年的秋天，我在一个集市上有了第一只狗。他牵着我在人群中肆意地奔跑。我几乎要上气不接下气了。从那以后，夜晚稍微不寂寞。我听音乐或者看书，他就在一旁卧着，打着盹，似睡非睡。冬天到来的时候，他养成了在被窝里睡觉的习惯。起初，我不让他睡，可我制止不了他。他倔强而讨好地一次次钻，最终我还是没有拗过他。有一次下特别大的雨，电闪雷鸣。台灯下我们互相拥抱，如相依为命。
　　我不在家的时候，他就撕沙发，被子。等到我回来，他又故意不理我。我本来听到了我进门时他的慌乱，他从南走到北。进了门，他懒洋洋地看我一眼，好像我进来不进来与他无关。等到我抚摩他的时候，他投降。他骄傲地在灯光下昂着头，如同哨兵。
　　下了六天大雪的冬天，绵长而昏暗。早春疾病的传染，恐惧而忧伤。那一年的记忆里总有着他的影子。而他孤单而淘气地叫着。这是我们俩的领地。他的眼睛里闪耀着美丽的光辉。
　　“非典”过后，有很多家分崩离析。他离开了我们的家，去了一个朋友那里。我不忍心去看他，幻想着他能快乐一点，直到无意中去了他的新家。在院子里他懒洋洋地晒着太阳，即使注意到了我也无反应。但我还是感觉到他的躲闪。他大概是故意装看不到我。或者，是害怕被他的新主人看到。当年，他是多么的活泼啊。新的主人说，你不晓得，他有多么会看眼色。他要等到另外一只狗吃完，才肯去吃。从来不大声吠叫，如同寄人篱下。
　　最初的那一年，我偷偷地看到了他几次。后来，再也不相见。再后来，他又被送人了。他颠沛流离，到处找不到他的家园。不知道他会不会想起他最初的家。那个家曾经抛弃了他。而我，永远不能找到他了。




