第一部分：清平檐清平檐(1)

    1999年秋天，我刚来上海，没什么朋友，只能整天泡在酒吧里，在那里用一台老式手提电脑写点儿东西。那个时候，我最喜欢的是延长路平型关路口的清平檐。就像它的名字一样，这家里外都有些破落的酒吧，晦暗地矗立在梧桐落叶中，无形的颓废差不多就要把它掩埋了，二楼欧洲风格的布艺沙发又大又软，当初肯定是很奢侈的，不过我到上海的时候，它们都已经半旧了，对于清平檐来说，我来得太晚，没有赶上她的繁华盛世。但是对于上海来说，也许我来的正逢其时，1999年的上海，人们脸上总是洋溢着某种焦灼的气息，这种焦灼是积极的，骨子里有一种蒸腾的味道。然而，这种气息却不容易感染我，一个白天不上街，晚上不看新闻的人，不大容易被那种所谓的大时代气息感染。    
    我喜欢的饮料叫“赤裸的晕眩”，这种饮料对混合口味的追求非常上海气，但是，上海人只迷恋绵软的酸和甜，而“赤裸的晕眩”却是又涩、又苦。朗姆酒加上柠檬、牛奶兑制而成。刚开始它给我的印象并不好，奶和柠檬起反应，牛奶变成了细细的白渣，有种腐败的气息，但是渐渐地我迷恋上它了，那种悲喜交集、苦中作乐的感觉很契合我当时的心境。    
    那些日子，无数让人困倦的下午，就这样在清平檐里打发了，如果没有什么特别的事儿要做，如果没有什么特别的人要等，何不就来喝一杯呢？第一杯献给窗外的天空吧，秋天的天空让人陶醉，让人愿意为它干上几杯，第二杯呢？献给大街上的行人，每个步履匆匆的行人都让人钦佩，他们是有方向的人，第三杯呢？为树稍上的风吧，它们在树稍上跳舞唱歌，可能很疲倦吧。第四杯呢？不，没有第四杯，譬如我主所说，凡事都可行，但不都有益处；凡事都可行，但不都造就人，人哪，不要被诱惑。    
    今天，我没有喝那么多，我在等张晓闽。昨晚她把一摞书忘我这里了。果然，她没有让我等得太长，3点59分，张晓闽提前一分钟出现了。她的胸脯一起一伏，看得出她走过来的时候很急。    
    “这么喘？见我激动的？”我拉开凳子，让她做下。    
    她没好气地说：“喘有什么呀？你不也在喘吗？”    
    说着，她把衣服挂在椅背上，向侍应生要了一杯干姜水。张晓闽理着火红色零乱型发式，上衣是翠绿色的露脐装，两相对照，那颜色就非常轧眼，下身的牛仔裤做过旧，膝盖上有一块是破的，坐下来的时候，腿一曲，膝盖就露出来了。我看到酒吧里的许多人在看她，不过，张晓闽并不在乎。    
    “激动就激动么，还不承认？”我把书递给她，我放低了声音。    
    “对！你让我激动。好了吧？”张晓闽接过书，咕咚一声喝了一大口干姜水，喝水的声音大得出奇。    
    “就是啊！要不昨晚你能留下来？”    
     “我也说不清楚。不过不是激动，”她略略停了一下，像是在思忖什么，一口一口地泯着，好一会儿才说，“也许是因为，凄凉吧。”    
    我喝完杯里的酒，又向服务生要了一杯：    
    “你们这一代人，没有兄弟姐妹，甚至堂兄弟、表兄弟都没有，是孤独。”    
    “不是孤独，是凄凉。”张晓闽执拗地纠正我。    
    我望着她涉世未深显得很单纯的脸，很是不解：“你这年纪，应该难得有凄凉的感觉。还小，有些东西恐怕还体验不到。”    
    “其实也没什么。”她把手放在桌上，一动不动，好像陷入了沉思，一会儿又瞟着我说，“怎么说呢？前天男朋友说，要爱我一辈子，问我要不要爱他一辈子。”    
    “好事吧！？”    
    “可我当时只是觉得凄凉。”她打断我，眼睛定定地看着我，“想着，要和一个人守一辈子，从17岁到97岁，太可怕了。一辈子就这样吗？”    
    “那你不爱他？”我问。    
    “不知道，也许和爱没关系。孤独的时候总得有人说话呀。”她侧过脸，伏在桌子上，“可是，和一个人在一起，就非得爱吗？”    
    “在一起总会爱的吧。”    
    “那，昨晚我们，是爱吗？”    
    这倒让我语塞了，一时不知道怎么回答好。其实怎么回答都是不合适的。    
    她一口喝完了杯子里的干姜水，脸上微微地红了，鼻尖上渗出晶莹的汗滴来：    
    “我想看看和你在一起，会不会有那种凄凉的感觉。”    
    “嗯？”我仔细看了她一眼。    
    她不说话，只是专注地转动着腕上的时装表，那上面一只皮卡丘在反复地爬山。    
    “和你在一起不一样，他对我有压力，你没有。”    
    “是吗？”    
    “也许是因为你不爱我吧！”    
    我，的确，可能是不爱她的吧，但是，她这样直白地说出来，还是让我难过。无论那个方面讲，她都是个可爱的女孩，她不应该有凄凉的感觉。    
    “我想喝酒，啤酒，一起喝？”张晓闽问。    
    


第一部分：清平檐清平檐(2)

    与张晓闽这样的女孩子同床共枕，就如同在黑夜里独自饮酒，一不小心就会滑倒，倒在深深的醉里。但是，我也知道，如果我真的滑倒了，次晨的宿醉，那种一个人独对空酒瓶产生的空虚感，会让我更受不了。    
    它是内敛的，回避的，沉默的，但又分明是威迫的，外露的，赤裸的，它无时无刻不在挑逗和撩拨着你。    
    少女身上有一种特有的体香，一种特殊的暖，像是太阳的味道！让人无法拒绝。    
    而且，张晓闽是裸睡的，她身上没有一件衣服。她说，她从小就裸睡，习惯成自然，不脱光就睡不着。    
    我的基础体温低，只有36.5度，感觉告诉我张晓闽的基础体温比我高，也许是37度。在深秋的夜里，偎靠着这样的身体，真是温暖。人生有多少幸福可以和这样的夜晚相比呢！    
    她是羞怯的，含蓄的，也是调皮的，狡黑吉的，她固执地要把头枕在我的臂弯里，但是，她是没有经验的，她甚至还不知道怎么吸引男人的注意。实际上，她根本不适应和另一个人相拥而眠的睡姿，只是一会儿，她就一个人蜷缩着，拱在被窝的一角睡着了。    
    她蜷缩的样子，完全是封闭的，她深深地睡进了她自己的睡当中，忘记了身边另一个人的存在。这是“一个人”的睡，是不容别人进入和打搅的。这是少女的睡姿。    
    张晓闽无论如何假扮老练，装出不管不顾的样子，这睡姿却是老实地袒露着她的真实底气。我静静地斜躺着，躺在她封闭的睡姿之外，尽量不碰到她。我怎么能和这样的少女做爱又相拥到天明呢？    
    究竟什么时候睡着的，记不得了，等我再次醒过来的时候，张晓闽已经走了。阳光懒洋洋地把树影印在第二格窗户上。一只鸟在树上跳来跳去，我能听到翅膀在空气中煽动、树枝在它脚下晃动，在一根不知名的树枝上一只不知名的鸟，在这样一个秋日的午后，说明了什么呢？它竟然没有鸣叫，事实上，天空似乎的确空旷了许多，夏天的蝙蝠蚊蝇蜜蜂知了还有漫天飞舞的槐花都不见了，鸟的叫声也奚落了，留下空旷的天空清彻的让人恐惧，这种清彻里有慵懒、落没、困倦还有孤独。    
    时间大概是中午1点了吧。得起床了，下午系里还要开会。    
    打开手机，看到她的留言：    
    上课去了。床很软和！你则是混蛋！    
    一晚没睡好，脑子晕糊糊的。看她的留言有些不明白。    也给她发了一句话：                         
    床好可以睡好觉；我好，你就睡不成了。    
    从冰箱里找到一瓶牛奶，几片面包，牛奶看上去还很新鲜，加上一小勺咖啡，用微波炉热一下，味道就会很不错，但是，面包已经发软发黏了，好在还没有发霉，能在发霉之前把面包吃掉，让我欣慰，这是我起床后，做的第一件对人类有用的事儿。消除浪费。 消除人类对物质的浪费，消除人类对人力的浪费。这是我的生活口号。          
    


第一部分：清平檐清平檐(3)

    下午在系里开完会后，我找董从文教授借车，请他一起吃饭，然后开车走人。    
    董教授的坐骑是一辆二手普桑，车的样子，有点儿像刚果灾民逃难用的那种，浑身沾满了黄泥，看不出原来的色儿。驾驶座边上的门拉不开，怎么使劲儿也不行，董教授说：    
    “看来，你对我的车不好，你欺负过她，她报复你啦！”    
    “哪儿呀！她对我亲热着哪！这会儿是你在，她不好意思！”    
    董教授试了几下，也打不开。    
    “你还是从副驾驶座爬进去吧，我也是这么爬的。最近，她脾气有点儿大。”    
    我往里爬，一边庆幸自己还没有发胖，身手还算矫捷，一边想象着董教授搬着啤酒肚往里爬的样子。    
    等我转动钥匙点火的时候，董教授已经坐到了后坐上：    
    “诸葛，你从南京回来的时候，把那个门儿给整整，另外，你看，这后坐上的布套，不知哪个家伙在上面烫了个洞，影响情绪，你也给换换。女孩一看套上有洞，就都不干啦！哪个女孩都不愿意把自己想象成座椅套啊！”    
    我赶紧接口：“您老放心，把把门儿，换换套儿什么的，我都熟，您放心交给我。”    
    听我这么说，董从文哈哈大笑：“这发动机的声音好像也有点儿不对劲，要不，你也顺道换一换？”    
    “发动机？发动机是我哥们儿啊，我能抛弃哥们儿？我非得把他完完整整带回来不可。”     出学校后门，在陈太路上把董教授放下，下车前，董教授又给我几个号码：    
    “这都是你大哥在南京的姐们儿，办完事儿，闷了，找她们，代哥们儿慰问慰问她们！就说哥们儿想她们啦！”    
    出祁连山路，过真北路，20分钟后，我就疾驰在沪宁高速公路上了。车是破了点儿，但是，开到120码，除了发动机有点儿颤，车尾有点儿飘，方向盘有点儿晃，仪表盘上的塑料壳有点儿抖，其他看不出毛病。    
    


第一部分：清平檐你是忧伤的 因为你来的最早(1)

    在沪宁高速公路上飞驰，感觉的确惬意。    
    身边飘着的，是文人们吟咏了千年的江南，这会儿正是江南的秋天，大片大片成熟的稻田在天空下闪闪发亮，狂放恣意地铺漫着它金色的光芒，天空是蓝的，土地是金的，江南那秋天的精魂就在这两种颜色中飞舞。    
    阳光依然是温热的，但却不似夏天那么直白炽烈，只是它接近你，你却不愿切近它，此刻的阳光多少有些仓皇和茫然，你可以驶进它的怀里，这是秋天的下午，你愿意向着阳光飞驰，驶入阳光的金黄里面。    
    车过常州，大地的形状和颜色就变了，那是丘陵地带，高速公路两边无数的山丘绵延着，安静、温蔼的绿色起伏荡漾，一直延伸到远处，和天际交接的地方。    
    这时车载收音机里正放着流行歌曲：    
    “把心交给我保护，梦想的重量，你全都交给我，牵你手 ，跟着我走，风再大又怎样，你有了我，再也不会迷失方向。陪你去看流星雨，落在这地球上，让你的泪落在我肩膀，让你相信，我的爱只肯为你勇敢，你会看见幸福的所在，雨和云渐渐散开，露出一片温暖，我要分享你眼中的泪光。”    
    这个世上谁会和我一起看流星雨呢？谁的眼泪会落在我的肩膀上，我又能分享谁眼中的泪光呢？    
    1994年，祖母过世之后，这个世上就再也没人牵我的手了，那个能够让我毫不犹豫跟着她走的人抛开我先走了。我亲爱的祖母，她是否在天上看着我呢？她看到我独自一人在沪宁高速公路上奔波，会不会感到失望？    
    我的祖父，54岁死于肝纤维化，这个祖母看到了，她看着祖父一点一点瘦下去，一点一点地离开了她，去了另一个世界，我的大哥26岁被肝纤维化夺去了生命，这个她没有看到，但是，她为此担忧过，她担忧了很久，也许从祖父过世以后，她就一直生活在这种忧虑中，现在我的二哥身上也出现了肝纤维化的征兆。肝纤维化，它深深地埋藏在诸葛家男人的身体深处，在我们的身体深处生长、发芽、开花、结果，总有一天，它会在我的父亲、我、我的二哥的身上施展同样的技法。祖父弥留之际说对父亲说：诸葛家的男人都活不过54岁，这是命，我一辈子都在忙着活，可是还是过不了54岁。是啊，我的大爷爷50岁死了，二爷爷31岁，我的曾祖父呢？54岁。    
    忽然间想到这些问题，谁都会感到悲伤的。不管你愿意不愿意，时间像疯了一样飞快地跑着，你从婴儿变成了少年，又从少年变成成年，然后几乎是在一夜之间，你便进入了老年。你人生就是这样，毫不留情地带走你的信念、渴望、激情，最后是生命，它带走了你身边的事、身边的人，留下你孤单一人，让你蓦然回首，倍感心痛和虚无。    
    我要去见的人叫裴紫。    
    怎么说呢？我们是在kingnet电影网站认识的，她在讨论区发帖子，想要施隆多夫的《铁皮鼓》，同时列了一大堆可以出让的片子，我对其中一张周星弛早期跑龙套时演的《捕风汉子》有点儿兴趣，便把手头《铁皮鼓》寄给了她，过了两周，她如约寄来了《捕风汉子》，这样我们算有了交往，此后我们经常通信，谈各种各样的问题，有的时候，我们差不多可以堪称知己，有的时候，我们又像陌路。    
    我是说，我们交往是有一搭没一搭的，有的时候，我们几乎天天通信，甚至一天几封，有的时候我们又会好几天不联络，我知道，这和我的性格有关，问题在我这边，我几乎从不主动写信，在我的性格中有某种毁灭一切的力量，它毁了我的一切，包括友谊，我总是在最热烈的时候突然冷却下来，突然溃不成军地逃回自我的壳中，我害怕有人窥破我的秘密，我在这个世界的秘密处境只能有我一个人知道。    
    也因此，尽管我们交往很久，但是，我们没有见过面，这样的交往实在是很平淡的，也许有某种心灵的期许，但永远不会有什么实质的内容。    
    一周前，她发E-mail：    
    最近一段时间悲伤得不行，也知道你非常忙，而且我们也许还不算朋友的，却不知道为什么，总觉得你是最合适见的人。当然，这个时候，我也不想见什么熟人。下周一，我会在南京金陵饭店等你，我会等到第二天早晨，如果你不来，也没有关系，其实，我只是想找个地方，想想心事，一个人呆上一会儿，你不要给我回信，不要让我知道你是否接到了信，也不要让我知道你来还是不来，要那样，也许，我会退却，有的时候，要是一切都是未知数，人反而是不会退却的。    
    我知道我会去。    
    裴紫是一个人，她需要另一个人到她身边和她说说话，再怎么说，都是不能不去的。    更何况，离开南京已经几年了，我也想回南京看看，只是一直也没有下决心，现在倒是裴紫帮我下了决心。    
    到了金陵饭店，泊好车，我便只能在饭店酒吧等了。我没有裴紫的电话，也不知道裴紫的长相，不过，上帝既然让我们相识，也一定会让我们相认，对此我没什么好担心的。    
    我要了一听啤酒，边喝边等。等人的时候喝啤酒是最好的了，冰凉的啤酒让你放松，你渐渐地就忘记时间了。    
    这时，服务生走了过来：“对不起，先生，您是在等裴紫小姐吗？”    
    “是！”    
    服务生递过一张纸条：“她请你打这个电话。”     
    按纸条上的号码拨过去，那边有人“喂”了一声。    
    “我从上海来！”我喝了一口啤酒应道。    
    “是你吗？你能到街对面的STICK门口来吗？”声音很好听，但是太低沉，有点儿不真实。    
    


第一部分：清平檐你是忧伤的 因为你来的最早(2)

    我只好出门。夕阳在黄昏的门边盘桓，它那苍白的跳动和绵延，让人产生在水面行走的错觉，街道上的汽车和人群也仿佛是漂浮着的。这景象突然让我想起James Dichey的诗：    
    Feeling it with me    
    On it,barely float,the narrow plank on the water,     
    I stepped from the clam-shell beach,             
    Breaking in nearly down through the sun     Where it lay on the sea,        
    And poled off,gliding upright             Onto the shining topsoil of the bay             
    三小时之前我在上海，而现在是三小时之后，我是在300公里之外的南京，在接到裴紫的电话之后，我要过一条街，到街的那一边去。关于南京，关于我眼前横亘着的这条街，我到底能把握什么呢？除了那些记忆，我差不多是这个城市的局外人。        
    现在裴紫这个名字以及她的声音，就是我和这个城市的全部关系了。        
    这时候，电话铃又响了，是裴紫。她在电话的那一头。        
    “你出门了吗？”        
    “我出门了。”        
    “为什么没过街？”        
    “我已经过街了！”        
    “你没过街！”        
    “你看见我了？”裴紫在什么地方看着我？    
    “那么，你过街吧！”说着，不等我回话，裴紫挂断了电话。         
    等我过了街，电话铃又响了，不用看号码，是裴紫，果然，她说:    “对不起，我其实不在STICK，你能到希尔顿饭店吗？我在那里订了房间，可以看见钟山陵，1617。”说完，还是不等我回话，电话那头就挂了。         
    我立即按回拨键，那边是长长的“嘀”音，电话通的，但是，裴紫就是不接。     裴紫太武断了，她怎么知道我一定会去，一定会听她的安排呢？         
    我走回金陵饭店，取了车子，一边往中山门开，一边盘算着到底去还是不去，心情不由自主地忧郁起来。 也许缘分就这么多吧？来过了，没有失约，虽然只是通话，但毕竟也是联络了，有的时候到外地出差，即使是多年不见的老同学，也不过如此联络一下，打个招呼而已，这样走也不算失礼了。 这样想着，不知不觉车已经开出中山门外，前面就是沪宁高速。这时电话又响了，是裴紫：      “你出中山门了？” “对！正想和你告别呢？要回上海了。”我说。“我说，对不起，行吗？我知道这样对你不太礼貌，但是，我们是初次见面！我毕竟是女孩子，想慎重些，你能理解的吧？你还是来吧，不然我会一直等下去！”我没有回话，合上话机，调头往回开。         
    


第一部分：清平檐你是忧伤的 因为你来的最早(3)

    1617房间，果然可以看见中山陵。远远的，钟山陵、紫金山天文台，沐浴着夕阳的余晖，非常明亮地静霭在窗户的外面，紫金山此时是红绿乡间的，许多人只是知道北京香山的红叶，哪里知道紫金山的红叶，在深秋的时候也是很美的呢。    
    裴紫的年龄比我想象的要大，大概30出头，头发盘在头顶上，连衣裙开胸很低，露出颈脖和锁骨，脖子上戴着项链，看得出来，那件项链出身名贵，款式和做工都非常精致。她的肩膀和胸非常夺目，纯净的雪白，精致高贵，有大理石般的质感，那温润的线条美，让人产生抚摸的冲动。只是，她的面容有些倦怠，我说的是倦怠不是憔悴，憔悴的人是让生活压垮的，生活的劳累让她疲倦和绝望，而倦怠不一样，是那种万物皆备无所期求的困惑让她对世界失去了兴趣。        
    “选在这里见面，你不会把我想成坏女人吧。”裴紫说。        
    “没有。老实说，你很漂亮，你想做坏女人很容易，不必这样。”我由衷地说。        
    “漂亮？你是不是对所有女人都这么说？”         
    “不是。你的肩膀和锁骨很美，我喜欢你的肩膀和锁骨。”         
    她“啊！”了一声，本能地抬手捂住肩膀。看得出来，她是个羞涩的女人，也许还很拘泥和敏感，但是，她的神态触动了我，这种触动和她的长相是相称的，她的美是那种能触动你心中最敏感部分的美。        
     “你还是把手放下来，不然，你的肩膀会很难受，它不会喜欢别人捂着它。”         
    “它是我的，我是自己捂着它！”她不接受我的建议。          
    我过去，抓住她的手臂。我说：“你闭上眼睛，然后慢慢地把手拿开。”  她真的把眼睛闭上了。          
    出乎我的意料，当我拿开她的手，抱住她，她几乎没有躲闪，只是轻轻地“啊！”了一声，眼睛也没有睁开。          
    当你独自面对一个人，你能闭上眼睛，这说明什么呢？你信任他。你能闭着眼睛接受他的凝视。长久的、缓慢的、温暖的凝视，你睁开了内在的眼睛，你看到了对方的内心，看到了对方那同样睁开着的内在的眼睛中流露出来的让你内心潮湿的东西。我常常会被闭上眼睛的女人感动，闭上眼睛的女人像咒语，使我晕眩和迷醉，我是迷恋女人还是迷恋她们闭上的眼睛呢？           
    那种渐渐进入的、湿润的、张开的感觉。那种轻轻地把握着对方的感觉。那种逐渐地开放又收紧的感觉。那种若有若无的抚擦的感觉。在心型的爱中，在萧蔽的青涩中有一种未果的焦虑。好像只是偶遇，好像就要永远地定格在这青涩的粉黛年华。好像你的身体从未经历过以前的混乱和尝试，即使是她的秋天似的憔悴和无力也是少年般的，即使你闭上眼睛，即使你闭着的眼睫上写着疲倦，你也被看成是尖锐的，你有一种温柔的尖锐。    
    一滴，两滴，泪水从她脸上滑下来，滴在窗台上，尽管是在深深的夜里，但我依然看见那些泪水，也能听见那些泪水。在这样的夜晚，在这样的做爱之后，一个女人，她在窗台上独自流泪，这意味着什么呢？我听见泰雷加的《泪》在空气中像黑色的幕布一样张开，我听见窗外的夜色里所有南方的麦穗都倒在了地上，它们在黑色的夜里无风而卧，像是被黑夜暗暗征服。    
    


第一部分：清平檐你是忧伤的 因为你来的最早(4)

    做爱之后，我会对女人产生通感，女人的痛苦和快乐仿佛会通过做爱深深地写进我的心脏，把我压迫得喘不过气，这也是30年来我情人很少的原因--一个人的心脏怎能容得下两个人的痛苦和快乐？这是个问题。             
    我爬起来，看见裴紫一个人坐在窗台上，对着窗外吸烟。果然，她在流泪。             
    “下午，我就坐在这里，看你的车开出了中山门。”裴紫说。             
    此时，窗外夜色正浓，紫金山在远处静静地卧着，留下半天黑影。            
    “你一定奇怪，我坐在这儿，怎么看得见你，那么远，在中山门外。”裴紫自顾说，“爱人死后，我学会了用心看人、看事，而不仅仅是用眼睛。所以，我能看见你。看见你在犹豫，到底来还是不来，可是，你不知道车子在向城外滑，如果我不喊住你，上了高架，你就退不回了。”           
    “你爱人？不在了？”我很惊讶。裴紫很年轻，脸上并没有那种经历过大沉痛、大悲哀的人常有的忧戚，只是稍稍的倦怠，在她的倦怠中竟然隐藏着如此严重的事，出乎想象。       “车祸，两个星期之前。那天夜里，我胃绞痛，他开车送我去医院，超车的时候我们被前面的集装箱车挤下了公路。”裴紫摁掉手里的烟头，又点上一支，“为了救我，他故意让左侧车头撞在河边的防洪墙上。”           
    “对不起！我不该提起这样的事儿。”我从裴紫的烟盒里拿过一支烟，点上。我没有烟瘾，只是想陪着裴紫坐一会儿。           
    “他去后，我天天做恶梦，只要一躺下，眼前就会出现他血肉模糊的身影。我不敢让自己睡着，只能时刻醒着。”裴紫抽泣起来。            
    我看到我面前的这个人，她正被痛苦深深地折磨着。可我不知道该说什么，我从来没有在这种情形下安慰过一个人，我只能看着裴紫难受。人类在本质上是非常虚弱的，他们只能看着自己的同类受难，却不能施以援手。就象当初，我的大哥，他病床上，瘦得很小很小，瘦得像个婴儿，我就要认不得他了，他的皮肤是蜡黄的，像沾了黄药水的纱布一样透明的蜡黄，透过那蜡黄的皮肤，我能看到里面让人望而生畏的骨头和苦楚的命，这命来自哪里，又要去哪里呢？谁能改变这命的行程？    
    我把手放在裴紫的手上，希望这样能让裴紫好受些，裴紫的手冰冷，也许裴紫的心此刻更冷吧。    
    可是，裴紫抽回了她的手：    
    “今天是我和他结婚纪念日。”裴紫擦了眼泪，“三年前的今天，我们也住这个酒店，早晨醒来的时候太阳光能晒到床上。”    
    我给裴紫倒了杯水，心境莫名地黯淡下来。    
    “也许，我不应该在这个时候出现。”我说，“打搅你了吧？”    
    “我也不知道这样对不对。”裴紫说，“知道我为什么要定这个房间吗？‘1617’，我想问自己：要欢乐还是要凄凉。‘16’（要乐）还是‘17’（要凄）呢？”    
    “那么，你觉得这样能解脱吗？”    
    “刚才你抱着我的时候，有一阵我竟然睡着了。这是我半个月来第一次睡着。”裴紫双手紧紧地抱住了自己双肩，她激烈地颤抖着，泪水又一次打湿了脸颊，“我不希望他担心我，我希望他在天上能看见我，看见我能睡着，一个人能活下去。    
    “一定是这样的吧。如果他有在天之灵，他一定希望你能解脱的吧。”    
    


第一部分：清平檐你是忧伤的 因为你来的最早(5)

    我们再次躺到床上，裴紫差不多已经安静了下来。    
    她看着我的眼睛，约有7、8秒钟。    
    “现在我们可以认识了。”我也看着她的眼睛，许久，我搂过她的肩。    
    从她的肩开始，经过锁骨到乳沟，再到柔软的小腹以及下面的耻毛，在这个深秋的后半夜，我看见她每一处都在颤抖，都在深深的孤独和惊恐中渴望某种归宿。那种孤独和惊恐仿佛来自地心深处，来自某个不为人类所控制的深渊。    
    在这个世界的浮华与奢侈之外，它们是隐秘，有着另外的源泉。现在，我来到了这个隐秘的中心，在它的颤抖和震惊中，我感到了最深最深的悸动。    
    裴紫紧紧地抱住了我……    
    我们又一次做爱之后，裴紫便枕着我的臂膀睡着了。可是，看着裴紫睡着的样子，我一点儿睡意都没有。我的身体躺在裴紫的身边，一动不动，它像是睡着了，但是我知道它没有睡着，它的意识之流在城市上空飞翔着，无处着落，它能听到远处铁轨和机车碰撞的声音，能看到婴儿在梦里啼哭，失眠人在街上独自徘徊。    
    凌晨5点，我悄悄地起床，在总台结了帐，离开的时候又觉得不妥，便在总台给裴紫留了一封信：    
    “裴紫，不管昨天怎样，今天，这世上有很多人爱着你，你看，第一个爱你的人已经给你写情书了。”    
    可是，尽管这样写，我却分明感到我不会再和裴紫联系了。我只是裴紫生命中偶遇的过客，这样的夜晚，出于裴紫的需要，我扮演一个非我的角色，我的真我还没有出场，我们的交往就结束了。裴紫会好起来，会有新的生活，而那个新的生活中，是不需要我这样的角色的，我只是拉开了那个新生活的序幕。    
    你是忧伤的，因为你来的最早。    
    你首先到来，因为你来得最远……    
    


第一部分：清平檐少女(1)

    “会情人去了吧？”张晓闽漫不经心地往面包上抹起司，一边问我。    
    “小孩子，不要管大人的事情。”我一口喝光了牛奶，从她手上夺过抹了起司的面包，啃起来。真的是饿了，5点起床，开了3小时车，昨晚吃的那点儿东西早已从胃里腾空，到下腹去了，现在是对上腹负责的时候了。    
    “不识好人心。”张晓闽不夹起司，吃起光面包来，“昨晚，我从11点开始给你打电话，一直打到凌晨3点，都没人接，早上我就过来了，看你是不是又喝醉了，躺在门外打呼噜。”    
    “我还没问你呢？你怎么进的家门？”想到上次喝醉酒，躺在门口睡着的事，心里不免有些难为情，只好换个话题。    
    “我想我要像猫一样爬进来，结果就真的爬进来了。”张晓闽说。    
    我担心张晓闽是从厨房窗台上翻进来的，那个窗台很危险：“你不会是从阳台上爬进来的吧？”    
    “那你就猜吧，我是怎么进来的？”    
    我先说：“你这样笨，肯定是爬进来的！”再看张晓闽手里端起了桌上的牛奶杯，立即改口，“你这么聪明，冰清玉洁，天下第一才女，当然是……”    
    张晓闽放下手里的凉水杯：“算你识相！”    
    “你还没说你是怎么进来的呢？”    
    “我的智商，可以抵达木星。穿墙过户只不过是一般技能。你要当心点儿喔！说不定那天，我还要对你劫财取色呢！”    
    “那我还是先把你这牛奶喝了，先下手为强。”说着，我把张晓闽手里的牛奶杯接了过来。    
    张晓闽听我这样说，又举起了桌上的凉水杯：“看你不老实。”    
    隔了十几秒她问：“你给带件礼物，猜猜是什么吧？”    
    我环顾四周，这才发现屋里整洁了。窗明几净的屋子让人赏心悦目，好像阳光也变得透明了许多。    
    “你带来了整洁。”    
    张晓闽看我注意到了屋子，有些稍稍得意，盯着我看了3秒钟，又把杯子里的水喝掉了一厘米，继续命令我：“再猜！”    
    “猜不出了。”我说，“你赶快回去上课，学生不能老旷课吧。”    
    “第一第二节是外国文学课，那个家伙上得一塌糊涂，还直冒唾沫星，我们都叫他自来水，上他的课还不如自己看小说呢！”    
    电话铃响了，我到墙角，拎起话机，是董从文：    
    “回来啦！我的车怎么样？还好使吧？别看它破，一上路就像小牛犊似的，力气大得很。”    
    “是啊！开120码，一点儿问题没有。”    
    “叫你修补的地方修了没有？”    
    “修啦。你放心，我亲自监工，刚刚弄完。”    
    “哈哈！哈哈！”我听到电话里董从文开怀大笑的声音：“听说系里要开会，决定聘任制度改革的事儿，你有什么想法没有？”    
    “还没想好。你呢？”    
    “想好啦。我填王学远。”    
    我没回过神：“干吗要填王学远，聘任，不用选举吧？”    
    董从文在那头掷地有声地说：“到时候你就知道啦。”    
    接完电话，回过头，张晓闽不在，想必是上课去了。餐桌上除了面包屑、牛奶杯子什么的，多了一本毛姆的《月亮与六便士》，可能是张晓闽最近正在看的书，边上是用彩纸包起来的礼盒，打开来，里面竟然是一只精致的象型奶壶，一只憨态可掬小象正在玩篮球，摘下篮球里面是奶嘴。于是顺手把它放在了窗台上。    
    收拾了桌子，到卫生间洗把脸，想着到底是先到捷时佳领董从文的车子，还是睡一会儿。回来的时候我直接把车子送到捷时佳了，现在估计他们已经修好了。    
    脑子里犹豫了一下，决定还是先睡觉。昨天没睡好，脑袋晕糊糊的。    
    走进卧室，发现，张晓闽并没有走，而是躺在床上睡着了！半侧半仰，上身是仰着的，下身是侧着的，左腿伸得很直，右腿曲成45度的样子，叠在左腿上，连衣裙下摆掀得很高，露出底下三角内裤。    
    拿出毯子给张晓闽盖上。床给张晓闽占了一大半，只好勉强自己睡在床角一小块地方。    
    真的躺下了，却一点儿也睡不着，想起昨天的南京之行，不禁伤感。    
    生活在一样的时间，一样的太阳底下，但是，人与人之间却会相隔数百里，想象不出裴紫醒来的时候会有什么样的心情，也想象不出裴紫这会儿是在哪里，又在干什么。    
    有的时候我常常会被莫名的伤感击倒。伤感一来就没法控制。它不是失望、不高兴；失望了，不高兴了，都是有原因的，伤感是没有原因的，你说不清楚为什么，就是伤感而已。仿佛在为整个人类承担什么似的，一下子伤感就来了，这时候你不是觉得你自己没有希望，而是觉得整个人类压根儿就没有希望，“全部都是如此，永远如此”，你对自己说，这样说的时候，你无法自控地坠落下去了。    
    自从祖母、大哥死后，这种伤感的情绪就一直纠缠着我，时时会不邀自来。把我带进深深的黑暗的峡谷。大哥和祖母的离世结束了我的青年时代，亲眼看着你爱的人死去，你还怎能像少年一样面对时间，面对宇宙万物了？时间永存，万物永恒，只有生命短暂。    
    


第一部分：清平檐少女(2)

    这是青春的结束语。    
    所有的青春都是这样被意识打上了句号的。我也不例外。    
    死亡等候在所有人的前方，先是我的祖父，接着是我的祖母，他们先我遇到了它，和它一起走了。然后呢？是我的大哥，像祖父和祖母一样，他被肝病悄没声息地带走了。躺在病床上，像一截枯枝，我亲眼看着他慢慢地慢慢地停止了呼吸，他虚弱到和我们告别的力气都没有了？他只是哀伤地看着我们，看着我们哭泣。    
    每每想到这些，如果是在早晨，我就不愿意起床，日日奔波，也不过是为生命划一个匆忙的句号而已，何不就这样让生命流逝，或者，它能流逝得悠闲一些呢！    
    沉沦在这样的流逝中，而且是孤独地体验着这样的流逝，谁能不感伤呢？    
    “你怎么能把它放在窗台上呢？这么热的天，太阳会把它晒坏的。”是张晓闽的声音。    
    “啊？我没想到。”我爬起来，走到客厅里，果然，小象的肚子里生了一层细细的水雾，“好吧！我把它放在冰箱里。可是为什么送我奶壶呢？让我伤感。奶壶让我看到自己的年龄。老啦！”    
    “路过，看到它，觉得它很可爱呢，就买了。”张晓闽说，“有的时候真想，不要长大，永远躺在妈妈怀里，永远只靠奶汁生活。可是，还是一天天长大了，要自己到世界上去奔波，很茫然，妈妈以前常常问我，‘你将来靠什么生活呢？’她总是担心我，我想她对此也是茫然的吧。”    
    “是啊，未来在一天天减少，年龄在一天天增加。谁能对这样的事儿不茫然呢？为什么非得是这样？”我把小象奶壶握在手里，它竟然是温热的，“对于‘靠什么生活’的问题，我的茫然倒是比你少些，但是，其他的茫然，一点儿也不比你少。不过，茫然少了又怎样呢？等到你把什么事儿都弄清楚了，也许生命就结束了。那个时候你已经不需要那个答案了。”    
    “你们还好些，茫然的时候可以去会情人，可以做爱，我们这个年龄就尴尬了，青黄不接，父母靠不住了，什么事儿都只能靠自己，憋在心里。想做爱都找不到人呢。”张晓闽说。    
    “其实做爱并不能解决什么问题？那一刻也许是好的，过后，茫然还是茫然，孤独还是孤独，伤感还是伤感，它们并不减少。”    
    “那是你不爱她吧？和爱的人做爱，恐怕就不一样了。”张晓闽走到窗台那边去，这个时候收音机里正放沙拉撒泰的曲子，旋律忧伤得让人绝望。有的时候我会让收音机一直开着，屋子里有声音，空虚就不会那么强烈，声音是好东西，尤其是变化着的声音，能帮助人抵抗空虚。    
    就在这样的曲子里，张晓闽在窗边，看着窗外的夕阳说，“我想和他做爱，也许有了做爱，我们的爱就不会像现在这么平淡了。”    
    “你真的这样想？”我反问道。其实，我并不太惊讶。她这样年龄的女孩有这样的想法，并不奇怪。她们总是把性看得太美好，本能地夸大性的意义，总觉得性在身体感觉之外，有很多其他价值，总觉得性能给人很多其他东西。    
    “你别反问我，好吗？我不是征求你的意见，我只是告诉你我的想法。”    
    “也许你不必这样快决定。”我说。    
    “这样想着，心里很难受的。隐约觉得自己就要失去什么了，到底要失去什么，怎么弄不清楚。”张晓闽低着头，“你知道的，我不是担心贞操。这年头，谁还稀罕那个呀。我男朋友听说我是处女，直摇头，大呼上当。好像你也是那种人，见处女就躲。”    
    “没有吧。你看我们不是挺好。”我解释道。    
    “那你过来！”张晓闽道，“借你的肩膀用用，好不好，让我靠靠。你放心，我不会强奸你的。我还是处女呢？我不是色欲狂。”    
    “好吧！不过你可不能胡来，我是守身如玉的人。”    
    我和张晓闽偎靠着的时候，门铃响了，一声长一声短，很有修养的门铃声。我隔着门喊：“谁啊？”没人应声，拉开门，一个小女孩站在门口，金发碧眼，穿着白色连衣裙，可能是哪位外教的孩子，我问：“有事儿吗？”她不说话，递给我一张A4纸，上面印着一则寻猫启事，“我的猫Dan丢了，有谁看到它请帮我通知它回家。”署名是Cathrine，底下是猫的照片，那是一只黑色的大猫，身材壮硕高大，奇怪的是看不到它的耳朵。我说：“你是Cathrine吗？”她点点头，用手比划了一下。我这才发现，她原来不能说话。    
    我对张晓闽说：“你还是幸福的，你看小Cathrine，连话都不能说。”    
    “Cathrine还有她的猫呢？我呢？有时候我会到酒吧里茫然地坐着，希望有个什么人，哪怕是流氓也好，只要他愿意和我说话。”张晓闽说。    
    我说：“你小小年纪，哪来那么多孤独？你的同学呢？男朋友呢？”    
    


第一部分：清平檐少女(3)

    董从文请客永远是在大学正门口紫金城大酒楼边上的老汾阁，这地方除了老板娘一对乳房光鲜可人，尚可一阅外，鱼一般都是死了10天以上的，蟹只有肚子没有脚，厨师为了掩饰原料的缺陷，狠狠地往菜里加佐料，菜的味道就像过气明星张曼玉的脸，只看见化妆颜料，看不见真色儿。不过，这里的菜价是紫金城的三分之一，在董从文看来这是一俊遮百丑的优点。    
    “Give me beer or give me death！”这是董从文的口头禅，这会儿他喝一杯酒，念一遍台词，一眨眼的功夫，一瓶青啤见了底。    
    “看到王学远心脏病发作的样子，心里很悲哀。”我说，“谁没有老的时候呢？谁都会老，老了，跟不上了，就被抛弃。”    
    “人类历史上的确是有弃老传统的。这也不是没有道理，人类要进步，没有用的东西当然要扔掉。”董从文红着眼睛说，“我也老啦，该是被弃的时候啦。”    
    “你哪里？才50多！就说这话？”我知道今天董从文的票数，这票数对董从文有打击。    
    “是不是我们这个社会要退化到部族时代去呢？”董从文问。    
    “谁都摆脱不了命运的捉弄，总有一天我们都会退，退出这个社会，退到虚无里去。”我说。    
    “算啦！别说这些丧气话啦，喝酒就喝酒吧！明天的事儿谁知道呢？”董从文不耐烦地说。    
    “董教授，今天怎么啦？不高兴啊？”这时候老板娘走了进来，“我来给你解解闷！”    
    说着，老板娘一屁股坐在董从文边儿上，掏出一支三五，点上，吸了一口，递给董从文，董从文接了：“这位是咱哥们儿，也给他上一支吧。”    
    “董教授，瞧您说的，这位兄弟哪看得上我这样的老太婆，还是我给他另找一个吧。”说着老板娘瞟了我一眼。    
    “算啦！我这朋友是童男，他是不玩儿这些的。”董从文道，“我们自己喊人吧。”    
    说着，董从文掏出手机，约了一个女孩子，又让那个女孩子再喊一个人，听意思，好像那个女孩儿有些犹豫，但是，最终还是答应来了。    
    董从文又和老板娘说：“你也陪陪我们好了。”    
    “不行啊，我还要照顾生意呢？待会儿生意淡了，我再来。”老板娘端起桌上的酒杯，“我先敬你们一杯，我喝光，你们随意！”     
    说着老板娘一饮而尽，道句“失陪”便出去了。    
    一会儿果然来了两个学生。高个子的女孩儿红衣黑裙，一进门便坐到董从文的边上：“董老师，今天这么有兴致，在这里喝酒？”    
    “没办法，陪诸葛老师，诸葛老师失恋啦！要人安慰，可我哪里安慰得了他啊，我自己还要人安慰呢，所以喊你们来。”董从文说着转向我，介绍道：“章静宜，生化系四年级的。”    
    “这是我的同学Onitsuka，刚从日本来，在这里要呆7个月。”章静宜把她的同学Onitsuka介绍给我。我连忙拉开凳子，让Onitsuka坐。    
    Onitsuka一边坐下来，一边问：“老师也失恋啊？”    
    章静宜接口道：“你别听他们的，他们不会失恋的，他们恋人那么多，爱还来不及呢！要他们失恋除了门口的石头狮子会谈恋爱。”    
    “唉！还是章静宜理解我啊，知道爱我，不让我失恋。诸葛，你就没这运气！”董从文说着，伸出了双手，“过来，让老头子拥抱一下，老头子想你啦。”    
    “你想我？我可不想你！”章静宜扭身，脱了外套，问我，“董老师到底有多少情人？”    
    “董老师没有情人。”我说。    
    章静宜又问：“那你呢？”    
    不待我回答，董从文叫道：“唉，我和诸葛在一起，女孩总是爱他不爱我，没办法，我没情人。谁叫我长得丑呢！”    
    章静宜道：“瞧你这长相，半夜出来非把人吓死不可，谁敢跟你啊？”    
    “是啊，小的时候，我的老师常常摸着我的脑袋说，‘这孩子，长成这样可真不容易。你看，脑门没毛，后脑勺像枪把！’不过，诸葛是美男子，你们总归该爱他吧。爱他也行啊，他是我朋友，爱他就等于爱我啦。”董从文说。    
    “长得好就该爱啦。”Onitsuka说，她的汉语出奇地好。    
    “你看，诸葛，这样的女孩你可不能爱啊，爱了有你苦头吃。”董从文又说。    
    我说：“董从文总是叫别人爱我，却不叫我爱别人，我还没爱呢，就让他弄失恋啦。”    
    “原来你们失恋这么简单啊。”章静宜说，“你们是太爱了，见一个爱一个，爱一个失恋一个。诸葛老师，这回你见了Onitsuka，恐怕也要失恋了吧。”    
    “我可不像董老师，他爱得深，总是让自己失恋，我总是让别人失恋。”我说。    
    “来吧！为失恋干杯。这个世界上没有什么东西是属于我们的啦，只有失恋，没人跟我们抢，还能拥有一两回。”董从文举起被子一饮而尽。    
    


第一部分：清平檐少女(4)

    章静宜也跟着干了，但是Onitsuka却是一点儿也不动。    
    我说：“Onitsuka，我们也干了吧。”    
    “为什么呢？有什么理由干杯吗？”Onitsuka问。    
    “为失恋吧。祝大家都有失恋。”我说。    
    “我可不想失恋。”Onitsuka说，“再说，我也不想喝啤酒。”    
    “Onitsuka不可爱，不喝酒的孩子，怎么可爱呢？”董从文已经有点儿醉意了。    
    “不可爱就不可爱吧。”Onitsuka无动于衷地说。    
    “哎呀！某些人的表情比诸葛老师的袜子还臭啊！”董从文嗅了一下鼻子，又直勾勾地看着Onitsuka。    
    服务员进来问我们要不要加菜、添酒，我想，遇到Onitsuka这样的女生，今天恐怕只能就此为止了，便摇手说：“不要了。”    
    没想到，Onitsuka一把挡住我，对服务员道：“谁说不要，我们喝朗姆酒。”    
    “我以为你不喝酒。”我说。    
    “我不喝啤酒，不意味着我不喝酒啊。”    
    一会儿，服务员拿来一瓶RONRICO 151。Onitsuka接了，满满地斟了两杯，一口干了其中一杯，指着另一杯说：“这是你的。”    
    看我毫不犹豫地喝了，她又斟了两杯，和董从文也干了。    
    接下来，她自斟自饮起来，看她一边抽烟，一边看电视，一边往酒杯里扔柠檬片的样子，竟发现这个女孩原来是非常可爱的。    
    这个世界上真正喜欢酒，把酒当乐趣的人并不多，大多数男人把自己打扮成酒徒，只是逢场作戏，他们需要借酒装疯、借酒卖傻，酒在他们那里只是人际关系的润滑剂和交际场合的作秀道具，他们哪里真的能品味酒至半酣，遗世独立，宠辱皆忘的悠然意味呢？    
    我喜欢Onitsuka那“旁若无人”的样子。    
    我说：“Onitsuka，我们喝吧，喝到地老，喝到天荒，喝到初恋情人梦中出现。看看我们谁先醉吧，看看我们谁先见到我们的初恋情人。”     
    “你知道我的初恋情人是谁吗？” Onitsuka问？    
    “不会是木村拓哉什么的吧？”    
    “啊，不是，老师，是他。” Onitsuka说着指了指电视。    
    电视里正放平克・弗洛伊德乐队的《墙上的另一块砖》，荧幕上戴夫・吉尔莫正直着嗓子唱"我不需要教化，我不需要被你控制，老师，你离我远点，你们不过是墙上的一块砖。"    
    “这儿有老师吗？谁是老师？赶快站出来，我要向他请教人生问题。”我问董从文。    
    “当然有，我的老师在这儿！”董从文搂了搂章静宜，又举了举手里的啤酒杯，“还有这儿，好啦，Onitsuka，吉尔莫那么丑，像白化病人，你还是别喜欢他啦，白种人都是白化病人，还是喜欢我们吧。”    
    “‘我’在日语里怎么说？”我问Onitsuka。    
    “watasi。”    
    “‘爱’呢？”    
    “ayi。”    
    “‘你’呢？”    
    “anata。”    
    “好吧！Watasi  ayi  anata。干杯！”我举起杯子。    
    Onitsuka咯咯地笑了起来：“日语当中‘我爱你’可不是这么说的！我们说ayi sitemasu。”    
    “Watasi  ayi  anata，我刚刚发明的爱情表达法，神秘、悠扬，比中文、英文好，Watasi  ayi  anata，干杯吧。”我喊道。    
    不多一会儿，我就飞起来了。    
    但是，我能记得，付帐的时候董从文钱不够，我把皮夹子交给了老板娘，又是老板娘招来出租车，把我们四个人送到我家里，上楼的时候，出租车司机和老板娘好像还陪着上来了。    
    我记得， Onitsuka，她尽量地舒展着自己的手臂、腿脚和头颅，每一个细微部分都是舒展的，乳房的形状、肋骨的形状、大腿的形状都是飞扬的，仿佛是向天空升腾的羽毛，又仿佛是向大地坠落的叶子。    
    Onitsuka，像是站立着，又似乎是躺着，Onitsuka，带着她原始的颤栗。我知道这颤栗完全是身体的，我知道，它来得很慢，火在她体内涌动，Onitsuka，但外表上她没有表现出来。我缓缓地抚摩着她，一遍又一遍地亲吻她，接近她。Onitsuka，那涌动之物渐渐地呈现在她身体的外表中，接着颤栗来临，从她的声音开始，从她有节律的收缩和舒展开始，从她紧紧地紧握开始，一直到她的心脏。    
    她的颤栗，Onitsuka，从身体的深处收缩着来临的美征服了我。    
    Onitsuka，我知道身体的颤栗超越爱和激情。    
    有一种美，不需要激情；有一种欢乐，不需要羞怯；有一种征服，不需要语言。Onitsuka，仅仅是让它自己出场，让它来到我们的眼前，让它尽情地绽露。那深深的地心深处的溶浆缓缓地来到地表，那街上的喧哗轻轻地停止了，那世俗的规训远远地避开了，就这样它有了一种颤栗的平静。    
    


第二部分：用你的仇恨爱我用你的仇恨爱我(1)

    我把Kingnet讨论区放进了浏览器的收藏夹，只要上网，我便会去看看，这里是我和裴紫结识的地方。不过，话又说回来，我想我并不是真的在找她，我没有给她发过信，也没有给她打过电话，我只是等待。    
    等候要比寻找难得多，少年人喜欢寻找，他们追求各种奇异之物，迫不及待地要实现什么，而我呢？在我这样的年龄，我已经学会了等待，等待一件件事情按部就班地降临，然后等待它们按部就班地离开，它们不会来得更早，也不会去得更迟，对于我来说，所需要的只不过是忍耐。    
    终于，我在讨论区里看到了这样一张帖子，这是裴紫的帖子：    
    “男人到底是怎样一种动物呢？我看着他偷偷地起床，这个刚刚和我做完爱的人，他要去哪里呢？我知道，除了性他和我并没有更深的关系，什么时候他都可以离开，他想走就可以走，没有人会阻拦他，既然这样他为什么还要偷偷摸摸？     
    从我的身边离开，真的需要畏畏缩缩吗？他一定以为我睡着了，是的，他是不想把我吵醒。如果他出门的时候来吻我一下，也许我就原谅他了。可是没有，他轻轻地把门带上了？他没有吻我，甚至都没有看我一眼，就把我一个人扔在黑暗里了。    
    他并不是坏人，甚至是好人，他的身体那么柔软，贴着我的时候差不多就要融化了似的，眼神那么忧伤，仅仅因为听了我的遭遇，他就忧伤得不能自持了，这样的人怎么会坏呢？可是他为什么要偷偷离开？他蹑手蹑脚的动作和他的善良是多么不相称啊！    
    早晨醒来，我到大堂结帐，服务生告诉我他已经把帐结了，他还给我留了一张纸条，他说：‘不管昨天怎样，今天，这世上有很多人爱着你，你看，第一个爱你的人已经给你写情书了。’    
    不知道怎么了，看了他的纸条，心里莫名地恐慌，怎么会有这样的男人？心里明明不爱你，嘴上却不住地甜言蜜语，我知道他在撒谎，我们再不会有什么交往了。果然，他再也没给我来过电话。中间我给他发了一次短消息，他也没回。要知道，信任他，我需要鼓起多大的勇气啊！可是他呢？他辜负了我的信任。    
    男人到底是怎样的呢？他们和女人做爱，然后，又轻易地把女人忘记，他们抱着一个女人的时候会那么温情，可一旦离开那个女人之后，又是那么冷酷，似乎什么也没发生过。这对于女人来说是完全做不到的。    
    也许我该恨这个虚伪的男人，事实上经过这几个月的思索，我已经看透了这个男人，他是个彻头彻尾的性欲主义者。”    
    这张帖子下面有很多跟帖，一个叫鼠鼠的人说：    
    “楼上的，你是遇着色狼了！还不快跑？要等色狼把你吃了不成？世上哪有你这么傻的兔子？和狼讨论爱啊、情啊的问题？找错对象啦！”    
    一个叫灰色风衣的人说：    
    “男人是把性和爱分开来理解的，对于男人来说身体的需求和精神的需求是两样东西，但是女人似乎不会做这种区分，在女人那里精神和身体是混沌不分的，对于女人来说，精神只是身体中一个尚未发育完全的器官，女人总是试图从身体关系里获得精神，比如爱啊什么的，这是女人心智不健全的表现，这种不健全要比那些试图从身体关系中获得物质（比如金钱）的想法，还要严重。”    
    一个叫玫瑰铃声的人说：    
    “妹妹，你所得到的已经是这个世界所能给你的全部了，你想啊，有什么比一个男人深深地栖息在你的身体里更让你心动，这就是幸福的全部意义了，除此你还要求什么呢？除此这个世界上也再没有其他什么东西了啊？”    
    我知道裴紫误解我了。不过，我的行为也的确容易让人误解，这不能怪她，这么长时间，我一次也没有和她联系过，这对她是很不公平的吧。她刚刚经受丧夫之痛，渴望温暖，我呢？我可耻地从她身边跳跑了，跑得远远的。    
    


第二部分：用你的仇恨爱我用你的仇恨爱我(2)

    晚上张晓闽来了，带了面包干、啤酒还有一些新鲜蔬菜，吃完晚饭，我们爬到屋顶上一边喝啤酒一边聊天。    
    感谢上海的“平改坡”工程，我这幢楼的屋顶现在也戴上了红色的坡帽，并且安装了霓虹灯。    
    我们就坐在屋顶的斜坡上，远处上海马戏城菠萝似的穹顶闪着橙色的光，近处共和新路高架像一条发光的带子蜿蜒着从脚下流过。    
    没有星星，但是风很好。看着秋天的风，在张晓闽身上跳来跳去，一会儿拨弄她的头发，一会儿撩起她的裙子，也许是喝了酒的缘故吧，我不禁大笑起来：    
    “风正在做我不敢做的事儿！”    
    张晓闽下意识地捂了一下裙子下摆：    
    “你可没有风可爱。风能做的事儿，你可不能做。”    
    “是吗？”    
    “你刚才好沉闷！几乎不说话，见了我就不想说话吧？”    
    “是啊，不知道说什么好！要是可以的话，我宁可像风一样，光做不说。”我其实是在为裴紫担心，裴紫孤身一人，四处流浪，情形会怎样呢？    
    “你啊！骨子里很冷。”张晓闽喝了一口啤酒，“即使是在你非常热情的时候也是，尤其是你的眼睛，掩藏不住的，一半是温柔，一半是冷淡，难怪没有女孩子对你死心塌地。”    
    “我并不像你说的那样没有激情！”    
    “你有激情，昙花一现的激情，但，那不是爱的激情，那是无爱的激情。”    
    “不许说我！你要是说我，我就从这里跳啦！”我走到屋檐边，仰头喝光了手里的啤酒。然后一弯腰，跳了下去。    
    身后，张晓闽“啊”地惊叫着冲到屋檐边，探头往下看，见我只是从上屋檐跳到了下平台上，才松了一口气：“你个死人！”    
    “说到你的痛处了吧？”张晓闽也下来，转到我前面，屁股搭着屋檐坐下，愣愣地看着我，“在想另外的人？是吧？”    
    “没有啊！”也不知道怎么了，我竟然否认起来。    
    “如果你喜欢一个人，你就要热烈一点！告诉她，你喜欢她。想是没有用的。”张晓闽回头大声说，好像要和我争什么一样。    
    “没有啊！我可不像你们，那么容易爱啊什么的！”    
    “那可是你说的。你没有想另外的人！所以即使有也不许想！”张晓闽眯着眼睛凑到跟前，盯着我命令道。    
    “行！”    
    “既然你答应得这么爽快，本小姐就不计较你刚才的错误啦，不过罚你陪我去跳舞！”    
    说到跳舞我倒是一把好手，找个地方痛痛快快地活动一下，流流汗，然后回家美美地洗个澡，睡一觉，再好不过了。    
    “要么叫上你男朋友吧。”我怕张晓闽闹腾，到时候招架不住，“人多热闹！”    
    “不行，你刚刚答应陪我一个人的，我男朋友来了不就变两个人啦！你陪我一个人去！”张晓闽又拉开了一罐啤酒，喝了一口，觉得不对，把啤酒罐塞在我手里，“给你的！”说着张晓闽嗵嗵嗵地下楼，把我一个人甩在了楼顶上。    
    下楼的时候一只黑色大猫从我脚边一溜烟窜上了屋顶，想起Catherine的猫叫Dan，我扯开嗓子喊了一声，但是，那只猫头也不回地消失在了夜色里。也许它不是Catherine的Dan，它只是一只过路的猫国旅行家。一只猫，它在我的生活中出现，但是，却不理睬我，这只猫，它对我意味着什么呢？    
    我们去的是四平路上的ST酒吧。这是我经常光顾的地方，我喜欢这里的氛围，到不是觉得这里特别好，其实这里并没有什么特别的，只是这里的音乐不错，我是个音乐错乱者，喜欢极端新潮的工业舞曲，也喜欢极端古典的巴赫、圣桑、舒伯特，有一次，偶尔逛到这里，听到里面传出来的竟然是圣桑的《骷髅之舞》，突然之间便喜欢上了。    
    今天这里的音乐全是Trip-Hop，那声音是如此奇怪，就象大麻，癫狂、错乱、沸腾，让人不能自己，跳舞的人就如风中的树叶，水中的舢板，似乎是随波逐流，又似乎是在拼命挣扎。    
    一会儿我就全身是汗了，马丁尼酒和音乐的节奏在我身上同时发挥了作用，我的汗腺畅快淋漓的叫喊着，仿佛汗腺不是身体的器官，而是身体的全部一样，它是那样畅快淋漓，就如同一场真正的解放。    
    也的确，疯狂的舞蹈让人浮想联翩，我总是在疯狂的边缘听到内心的歌唱，那是狂想和激情的协奏曲，从中可以闻到阳光和芳草的味道，让人以为生命可以就此终结或者重新开始，让人以为什么都可以不必在乎。    
    我凑到张晓闽的耳边，大声喊道：    
    “现在该你陪我啦！喝酒去！”    
    张晓闽摇了摇头，继续旁若无人地舞着：“不行！今天是你陪我，不是我陪你，你得陪我，不许偷懒。”    
    张晓闽的舞姿非常狂野，我看到某个更为隐秘的灵魂在她身体里舞动，它似乎就要挣脱身体的羁绊，从睡梦中苏醒。她很性感，就如她自己说的，她不是孩子，是女人。    
    “不行！你不能这样勾引我，太性感了，我受不了！”    
    我拉起张晓闽往外跑。张晓闽被我拽住了手臂，没法反抗，只好跟了出来，但是，还是做出不情愿的样子，身体向后仰着。    
    


第二部分：用你的仇恨爱我用你的仇恨爱我(3)

    我把她拽到吧台边，安置到高脚凳上，我和她便高高地端坐在一片黑色波涛的中央了，高脚凳，它既是舞厅的一部分又在舞厅中遗世独立，它是舞厅的中心，又在舞蹈着的人群之外，我喜欢。    
    张晓闽一口气喝光了一瓶百威，酒液从她满是汗水的脖子上滴下来：“干了！干了！今天我要罐醉你！”    
    喝酒的当口，一个黑衣女人朝我走来，“甜心，你也在啊？太高兴了？我们又可以一起玩儿了！”说着，她两手搭在我的脖子上，钩住我，嘣嘣，在我脸上亲了两口。    
    我左看右看，就是认不出眼前这黑衣女人到底是谁。    
    “啊！你好坏，这么快就变心啦？我是马当娜啊！”黑衣女人说。    
    张晓闽在她身后对我做鬼脸。    
    我这才想起，几个月前马当娜跟我说要去瑞士做整容手术，那个时候，我还劝过她：“30岁的女人有30岁的美啊！”她在我脸上狠狠地亲了一口：“甜心，你说得对，可是我不愿意欣赏30岁男人的美，我只愿意和20岁的男人做爱。没有办法。Kiki，我的宝贝儿，你说对吗？”说着，她深情地望了望身边的小男孩，那个男孩大概只有18、9岁，据说是她刚刚发现的音乐天才，嗓音很像久保田。    
    马当娜是个小说家，“五角场一号美女作家”，曾经做过舞厅DJ、流浪歌手、妈妈桑、卫生巾设计师、广告画家，后来突发灵感，写起了小说，结果大获成功。    
    说实话，我非常喜欢她的小说，那种迷乱的神经质的语言，读了能让人飞起来。    
    可是，天哪，眼前这位黑衣女人就是马当娜吗？看起来，不是20岁，而是40岁啊？    
    “马当娜？是不是整容医生搞错啦？你看起来可不像是20岁？”    
    “像40岁？那就对啦！”马当娜拽过一老外，“这是我男朋友，James，整容医生，我们在瑞士认识的，认识James以后我才知道我要的真爱是什么。”    
    说着，马当娜搂住James亲了一口：“我让James把我的整容计划调整了，我真正爱的是James。”    
    “Kiki呢？”我问。    
    “Kiki太小了，不适合我。”马当娜又伏在我耳边，悄声道：“怎么样？帅吧？我第一眼看见他，就被他迷住了！”    
    “你说Kiki？是个漂亮男孩！”    
    “啊呀！你好坏！我说的是James啊！”    
    “的确很帅！”我说。老实说，因为缺乏比较，抑或是陌生化效应，在我眼里，老外都是帅的。也许老外看中国人也一样。    
    “你的小女朋友真的很漂亮，我喜欢。”马当娜似乎突然发现了张晓闽，一把拽住了张晓闽的胳膊，“小甜心，告诉我，诸葛是怎么把你骗到手的？这么漂亮的甜心，来，我们女人跳一曲，不要男人。男人太坏了。”说着，不由张晓闽不同意，她硬是把张晓闽拽进了舞池。    
    看着马当娜和张晓闽扭进舞池，James握着酒杯坐到了边上张晓闽刚才坐的位置上：“你的女朋友很漂亮！”    
    “马当娜很喜欢你啊？”我答非所问地说。    
    “是啊！中国女孩都不错。不过她们似乎总是把Sex和Love混在一起。你的女朋友和你做爱的时候，一定要你说你爱她吗？”    
    “中国人大多把性当作爱来处理。他们不大相信爱，而更多地相信性，认为性比较保险，所以一个女孩子如果给你性，可能意味着她想把你们俩的爱用性的方式固定下来，把抽象的感情变成具体的生活责任。中国人认为性代表责任和义务，比爱重。”我说。    
    “我们西方人正好相反，我们把爱看得比性重。”    
    “是啊！西方人追求浪漫爱，激情高于生活，但是，中国人不这样，他们把爱和具体的生活当成一回事。”    
    凌晨2点，我们从ST酒吧出来。    
    门前等着一排的士，我抽了一张100元的钞票，递给第一辆车的司机，让他把张晓闽送回学校，自己上第二辆车。张晓闽上车的时候，马当娜依着车门，和她说话，神情依依不舍，我说：“马当娜，你可不要带坏了张晓闽，张晓闽可是小孩子！”    
    


第二部分：用你的仇恨爱我用你的仇恨爱我(4)

     “诸葛，心虚了吧？怕我说你坏话？好吧，张晓闽，这会儿我就说一句坏话，不过这可不是我说的，这是圣书里说的，你‘要防备文士。他们好穿长衣游行，喜爱街市上问他们安，又喜爱会堂里的高位，筵席上的首座；他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的刑罚。’”    
    远远的我听到张晓闽在说：“马当娜姐姐，你别担心了，我还想勾引他呢！”    
    我立即说：“我可是困极了！马当娜，James，再见！”    
    马当娜这才给了我一个飞吻，然后顺手招了一辆过路的士，坐进去，走了。    
    是啊！该是回家的时候了。    
    一路上，脑子里莫名所以地转悠着一句诗：    
    “你的憎恨，你的僵木，你的娇慵，    
    你所曾遭受的蹂躏，    
    那没有恶意的夜啊，你都归还了我们。”    
    什么意思呢？想不通。    
    上楼，脱了衣服，慢慢地把自己放进浴缸，水很热，酒精在身体里挥发开来，头顶仿佛开了一条缝，有阳光从缝里进来，让人回忆起孩童时的事情，闭上眼睛，脑海里那些美好的事物就像植物一样在阳光的哺育下开花了。    
     “嗨嗨嗨！起来，轮到我洗啦！”    
    醒过来的时候，张晓闽正坐在浴缸沿上摇着我。    
    “啊？我睡着啦？”    
    张晓闽盯着我，点头道：“起来！懒鬼！要睡到床上睡去！”    
    我这才突然意识到自己是赤身裸体躺在浴缸里，赶忙找浴巾。    
    “在这儿呢！”    
    我一把夺过浴巾，遮住下身：    
    “你怎么到我浴室来啦？”    
    “怕你淹死，好了吧！”    
    “行，你洗吧。你不是回学校了吗？”    
    “这么晚了，我怎么进得去？再说，进去了，也没热水洗澡啊！”    
    我爬起来，拿一条被子铺在客厅沙发上，又泡了两杯咖啡，一杯隔着浴室门递给张晓闽，另一杯浓一些的自己喝了，坐在沙发上看了一会儿报纸，看张晓闽好久都没从浴室出来，睡意渐渐地浓了，便拔了电话，躺下。    
    一会儿，张晓闽还是从浴室出来了，也不说话，径自跑到沙发这边，掀开被子钻了进来，她一丝不挂，脸朝里躺着，被子从她的小腹蜿蜒着在她形状娇美的乳房上形成两座山丘，粉红的乳头在被子的边沿闪烁着，被子往下延伸的地方是浓重的阴影，黑色的绒毛遮住了下腹的三角区，修长的腿弯曲着搭在沙发扶手上。    
    “看什么？没见过女孩裸体呀？”许是感觉到我在盯着她看，她迷迷糊糊地嘟囔着。    
    “不习惯！”    
    “当真还是装假？我可不是想勾引你，我从小就裸睡的。”    
    “不习惯！”    
    “什么地方不习惯？有什么奇怪的吗？没见过女孩的裸体？是不是我太性感，让你难受？”张晓闽翻过身，好像来了兴趣。    
    “也不是！”我不知道怎么和一个女孩讨论这些问题。    
    “别不好意思么！我知道男人这个时候都是难受的。如果需要，千万别客气，我可以帮你忙的！我们不是哥们儿吗？”    
    “谢了！”我说。    
    “你别美！我说帮你忙，可不是说和你做什么，我是说你可以抱着我想你那位，然后自己解决。”    
    “算了！太累了，没需要！”    
    


第二部分：用你的仇恨爱我爱情是人类最重要的生理器官(1)

    “我在真爱的门口等你。”一个小时里，这个短信在我的手机上反复出现了三次。回电过去，却没有人接。    
    也许是什么人在跟我开玩笑吧。谁那么自信，她找到了“真爱”的大门？谁又能在“真爱”门边的等待别人却又自信那个人一定会来呢？    
    突然，脑子里闪过一个念头来，乌鲁木齐路上有一家迪厅叫“真爱”，会不会有什么人在那里等我呢？    
    我收了手提电脑，付了帐，三步两步地下楼。    
    在的士里还没下车，我就看见了裴紫，她坐在“真爱”门口的台阶上，身边是一只灰色的行李箱，还有满街的梧桐落叶，看了看手表，5点58分，夕阳已经很斜很斜，越过了她的头顶，照在街中央，把她完全湮没在阴影里了。她就那样坐在真爱门口的阴影里。    
    裴紫，她比上次瘦多了。    
    到家，往浴缸里放满水，拿了一条浴巾搭在洗脸台盆上，让裴紫洗澡。    
    然后，做晚餐。冰箱里有冰冻的鳕鱼，化一下冻，加上黄酒、姜丁、葱末，撒上盐，放在微波炉里蒸15分钟。然后是黄瓜，洗尽，对切，再对切，在碟子里垒好，一头浇上豆酱。再就是酸辣汤，土豆切成片，西红柿切成丁，少量油，热锅，加上矿泉水，烧开。    
    到楼下的小杂货店订了一箱百威啤酒，又到超市里买切片面包、香草冰激淋，还挑了一包烟，顺道把扔洗染店两个多星期的衣服领出来。    
    回来的时候，裴紫已经洗好澡了，正在厨房里忙碌，听到我开门的声音，她喊道：“是你吗？刚才杂货店送了啤酒来，是你定的吧，在冰箱里冰着呢。”    
    我说：“好！晚上喝！”    
    厨房里，裴紫穿着白色衬衫、上面罩一件银灰色毛线衣，下身是米黄色及膝裙，正擦洗微波炉，看我开冰箱，她又说：“有两罐，冰在冷冻室里，你先拿那两罐。”    
    “你怎么知道我要拿啤酒？”我惊奇地问。    
    “猜的。”    
    裴紫是不是真的有一场敏感的透视能力？上次见面的时候，她说她能在希尔顿的窗台上看见数公里外的我就要上沪宁高速公路，真的吗？    
    晚餐，一边喝啤酒，一边吃鳕鱼，感觉不错。    
    “为什么选‘真爱’？以为我一定会去？”想到“我在真爱门口等你”的短信，我问。    
    “喜欢那个名字！”她说。    
    “要是我猜不出，怎么办？”    
    “看你一个劲儿拨电话，觉得你很傻。就在想，你不会来了。可是，你不来我又该去哪里呢？实在没想好。所以，你来的时候我还没走。”裴紫帮我把酒杯斟满，喝着啤酒说。    
    不施粉黛的裴紫，看起来平易很多，和那晚印象中的裴紫完全不一样。我吃惊于女人会有这么大的不同，不同的场和，不同的装扮，她们仿佛是不同的人。不过，仔细打量，裴紫身上总有什么是不一般的，许是她的衬衫太白了吧，看得出来，她的衬衫做工非常考究。    
    我看着裴紫：“就不怕我不来？”    
     “说实话，路上老是想你。心想要是你在身边会怎么样呢？”    
    “你是说，你一直是一个人，在路上？”    
    “有的时候，也会碰到有意思的人，会同路，大多数时候一个人。”    
    “可有印象特别深的？”我心里想到那个T，T是谁呢？    
    “你说地方，还是人？”    
    “当然是人！”    
    “有也有，单身在外旅行，当然会碰到的。”    
    “我说的是男人？”    
    “女人走到哪儿碰到的还不是男人？”裴紫并不隐晦，“有的时候，特别需要一个肩膀靠靠，这个时候无论是谁，只要是男人，都可以。”    
    “那么，是有过？”盯着裴紫绰约的身体，想到裴紫和另一个男人抱在一起，在脑袋里搜寻了好久，找不到什么词，蓦然间竟然问出了这样的话。    
    这个时候碟机里正在放MICHAEL BOLTON的ALL THAT YOU DESERVE。    
    “I hope he understands the woman you are    
    May be never take for granted     
    The little things that make love work    
    And most of all    
    I hope he’s all that you deserve”    
    “呆住啦？”裴紫用手在我眼前晃了晃，“想到哪儿去了？女人可不像男人，跟谁都可以。”    
    吃完饭，我站起来收拾杯盘，裴紫挡住了说：还是我来吧。说着端了杯盘进厨房，一会儿杯盘放进了洗碗机，她问：洗洁精在哪里？我说：没有专用的，只有一般的白猫洗洁精。她说：那可不行，一般的洗洁精洗碗机洗不干净的。说着把杯盘从洗碗机里拿了出来，往水池里注水，准备手洗，看我依然站在她身后，又说：你倒好，愿意看女人做家务，不觉得浪费时间？她打开冰箱，拿出一听啤酒，开了递给我，把我推出厨房：我可不要你监工，你做你的事情去！    
    阳台上，天气很清朗，下炫月出来了，挂在高空，风略有一些寒意，在阳台上把啤酒喝完，到书房坐下来，开始工作。中间裴紫进来一次，给我一杯咖啡，又出去了。进入工作状态，就把什么都忘了。再次回到现实中来的时候，已经是凌晨12点24分。    
    关了电脑，到卫生间洗漱，里面有淡淡的栀子花香，灯也亮了许多。地上放脏袜子、脏短裤的衣篓空了，台盆上多了许多梳洗用品，香水、洗脸液、洗手液、润肤露什么的，那栀子花的香味可能就是从这些东西里散发出来的吧，刷牙杯里盛着水，上面横着我的牙刷，牙膏挤好了。在焕然一新、充满女人气息的卫生间里洗澡，感觉怪怪的。卧室门虚掩着，裴紫已经睡了，她躺在床的右半边，左半边完全空着，两只枕头，一只垫在她脖子底下，一只并排铺在左手边上。我睡哪儿呢？也睡床上？犹豫了半秒钟，悄悄地从壁厨里拿了一条被子，关了裴紫边上的床头灯，退了出来。我睡觉前有翻书的习惯，怕抄醒了裴紫。    
    在书房的地毯上铺开被子，躺进去，翻开许先生寄来的《中国现代文学主潮》，收到这套书已经两个月了，还没看完，看完了该为先生写个书评了。南大读书的时候，先生照顾很多，现在我已经独立工作，该是回报先生的时候了。只是这些年不长进，不能帮先生做大事，倒是先生经常提点，在课题和项目上伸手援助，但我也不敢贸然接受，结果是拂了先生的美意，让先生失望。想到这里，一阵愧意袭来。    
    1点31分，关灯，睡了。    
    


第二部分：用你的仇恨爱我爱情是人类最重要的生理器官(2)

    8点15分，闹钟还没叫，便醒了。对我来说，人生第一件美事，便是早晨不被闹钟闹醒。自自然然地醒来，再美意不过，说明生活有规律，睡眠好，至少前一晚上睡得很香甜，时间也正好到位。    
    洗完脸，到餐厅。桌上摆了一碟酱菜、一只煮鸡蛋、一只包子、一碗稀粥。惊叹裴紫的能力，我能做晚餐，却做不了早餐。如果说晚餐仅仅需要时间和耐心，那么早餐所需要的东西就太多了，不仅需要耐心，还需要责任感，需要爱心，需要清洁整齐的生活习惯，甚至需要献身精神，谁能一大早起来就为吃饭操心，为吃饭忙碌，而且还是为别人呢？我连为自己这样做都做不到。所以，我常常是不吃早饭。    
    看得出来，裴紫起得很早。她身上没有一点夜晚的痕迹，她是属于白天的。有些女人只是在晚上才会神采飞扬、闪出光芒，这样的女人即使是在白天身上也会带着夜晚的痕迹，另外一些女人则相反，她们在日光中才会完美，一旦醒来，她们便会干干净净地清除了夜的气息，仿佛她们从来没有经历过暗夜，仿佛她们是一直生活在早晨、中午或者黄昏，她们的时间从早晨开始到黄昏就结束了。    
    “我在老校区上课，从上午9点上到下午4点45分。”我说，“中午回不来，你自己吃饭。晚上5点半到家。”    
    裴紫看着我吃早饭：“等你回来吃晚饭。”    
    


第二部分：用你的仇恨爱我幸福的罪(1)

    裴紫打电话说父亲来了的时候，我正在教室里和同学们聊天。下课的时候，教务处的人来通知，说教室挤，下次课得麻烦调个时间，这个课是全院选修课，具体调什么时间，得凑大家的空，所以乘教务处的人在，和同学们商量了时间。教务处的人走了，几个同学还不愿意散，就又聊了一会儿。    
    裴紫在电话里说到父亲的时候，我一下子竟然没有反应过来。我到上海工作以后，父亲只是在母亲60岁生日的时候陪母亲来过一次上海，很多年了，父亲这样突然出现在我的日常生活里，这还是头一次。    
    回到家，裴紫正陪着父亲在客厅里坐着，父亲穿着西服，打着领带，坐在沙发上，茶几上放着咖啡，不过几乎没动，我说：“爸，喝不惯咖啡吧，给你换杯茶？”说着，我转身去倒茶，裴紫赶忙起身：“我来吧！你陪爸爸坐坐！”听到裴紫这么亲热地称呼“爸爸”，我心里竟然莫名地发酸，他的三个儿子都没有结婚，到现在60多岁的人了，却还没有一个正式的儿媳喊过他“爸爸”！大哥本来就要结婚了，却在婚检的时候查出了肝炎，大嫂吓得不肯结婚了，大哥从此一病不起，直到死。二哥呢！一直也没有恋爱，大哥出事以后，他似乎对恋爱、结婚完全失去了兴趣，天天沉迷在气功里，现在他的病怎样了呢？    
    爸摆摆手：“不要紧，咖啡很好，裴紫煮的咖啡不错！你别忙了，坐坐吧！”    
    我坐下来：“二哥呢？怎么样？”    
    父亲说：“还好！”父亲的声音显得非常遥远。    
    “妈怎么样？身体还好吗？”记不得几年了，每次和爸爸单独谈话，似乎都是这样的开场白，似乎父亲和我之间除了二哥和妈妈的身体，就没有其他可以谈了一样。    
    “还好，天天做事，不知道疲倦。”    
    “你呢？还好吧？” 看着两鬓已经半白、脸色晦暗的父亲，一种莫名的担心涌上心头，这几年父亲老得非常快，甚至有些颓唐了，记忆中的父亲不是这样的。    
    “还好。只是越来越老了。越老越觉得亲情可贵，所以来看看你。”    
    “是啊！”面对父亲的感慨，不知道说什么好，只是应和。    
    “你现在还体验不到。年少的人，总是盼着离开家，远走高飞，我也有过年少的时候，现在呢？老了，就反过来了，常常想着回老家去，回到那些从小就熟悉的人和事物中间去。”父亲往沙发里靠了靠，低着头，摩挲着沙发扶手。    
    我只是想过我自己老家在南通，想家了就回去看看，我的父亲和母亲，他们会永远在那里，他们坚实地在那里，在我的老家，或者，他们就是我的老家。很少想过父亲，他也有自己的老家需要“回去”，有自己的孤独和无奈需要到“老家”去卸却。可是，他如果回老家去，那么我呢？我的老家又会在哪里？它就不存在了。我看着父亲：“爸，你是说山西老家吗？打从1972年你把爷爷和奶奶接出来以后，山西老家除了大姑不是没什么人了吗？”    
    “是啊！一晃40年了，你祖父、祖母也不在了，什么都没有了！不过我还是想回去看看？人总要回老家看看的吧！虽然亲戚不多，可是那些田埂、麦垛、枫杨、包谷地，都还在的吧，快到60岁的人，就要往来路上走了。”    
    “要么，我有空的时候陪你去！”我不用脑子地回应道。老实说，我也真的很想去看看，看看祖父、祖母、父亲生活过的地方，我从来没有去过那里，但是，我知道我的的确确从那里来的。    
    “再看吧，要凑你有空！”    
    裴紫过来喊吃饭，我说：“爸，把外套脱了吧，我们喝两杯。”父亲这才脱了外套，裴紫手快，一手接了过去，拿到书房的衣架上挂了起来。    
    裴紫买了不少菜，我拿出一瓶五粮液，给他斟上，但是，他不动筷子：“等裴紫一起来吧，我来让她麻烦了！”    
    我说：“不麻烦的。平时也一样要做饭。”我看到桌上有蒲包肉、盐水鹅、拌黄瓜、花生米，热菜有文蛤炖蛋、蒜茸空心菜、清蒸鳕鱼，另外还有一小盘扬州酱菜，裴紫挺费心的。    
    “你呀！不做家务，不懂家务的麻烦，哪是一样的呢，多了一个人就不一样！”    
    我说，“爸，你可是琐碎多了啊！”    
    


第二部分：用你的仇恨爱我幸福的罪(2)

    裴紫拿来一些冰块，父亲摇摇手不要，她便在我的酒杯里加了几块，我说：“干一杯吧。”    
    父亲端起杯子，一口把酒喝了，他看裴紫也喝光了杯子里的酒，问道：“裴紫，不要紧吧？能喝吗？”    
    裴紫说：“喝不多。”    
    父亲看了看我的酒杯，里面全是冰块，一边给我斟酒，一边说：“裴紫，不要客气，我是自己人，有什么吃什么，家常便饭就最好了。老了就喜欢清汤寡水，家常便饭，越是家常的越好。”    
    “爸爸一点儿都不老。”裴紫说，“我敬你一杯吧。”    
    看着他们碰杯，我心里不禁潮湿，世上也许没有什么比这种亲情更让人感到可靠了，我应该抓住这种亲情，不要让它从我的身边流失。    
    晚上，我和父亲并排睡在书房的地板上，人是非常怪的，当年我被父亲搂在怀里睡觉的情景还历历在目，而现在要我再和父亲一个被窝睡几乎已经不可能了。现在我们是每个人一个被窝。    
    父亲一边拉开被子，一边说：“看到裴紫在照顾你，我就放心了，不管你们是什么关系，裴紫挺不错的，好好对她！”    
    我说：“爸，如果裴紫结过婚呢？你和妈介意吗？”    
    “你啊！这有什么好介意的？是不是她有孩子？这也不要紧么！其实孩子哪里又是父母的私产呢？他们不过是在父母这里暂居而已，他们终究是社会的，谁的孩子其实都是一样的。你想想，你们兄弟几个，我和你妈又何曾要你们报偿过？抚养你们只是父母尽义务而已，并没有其他。”    
    “她没有孩子。”    
    “那犹豫什么呢？你是不是担心你的身体？你应该去查一查。我想你是没事的。”说着，父亲不由自主地叹了一口气。    
    父亲的话让我想到裴紫的态度，我心里有很多顾虑，一方面是我的身体，另一方面是裴紫对我的态度，到底是不是爱情呢？    
    “我还没想好，结婚对我来说几乎是不敢想的事。”我翻身坐起来，从写字桌上摸出烟盒，抽了两支烟，一支给父亲，一支自己点上，‘娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。’我恐怕自己没有这个能力。”    
    父亲吸了一口，烟头上一闪一闪的，他在黑暗中看了我一眼：“对结婚感到忧虑，是好事，说明你想了这个问题，想到了它的难处，这是你们这一代人进步的地方，不像我们这一代，为什么结婚？该不该结婚？什么时候结婚？这些问题几乎没有想过，晕晕忽忽，随着大流，婚也就结了，孩子也生了，一辈子就这么过来了。我们这一代差不多没有自我，只是按照惯例、按照长辈的意志、社会的意志生活，我们顺从太多，你们好一些，意识到自己想要什么，至少想到把‘自己要什么’弄清楚。这是进步。”    
    “那么，你后悔过和妈妈结婚吗？”    
    父亲叹了口气，沉默了好一会儿：“我不知道你妈妈有没有后悔过，我有时候想，我可能没有给过你妈妈幸福。她没有舒心过、没有快乐过。”    
    “你不要这么想，妈妈跟你在一起，一定是幸福的，幸福是什么呢？圣经里话很对，幸福是‘温柔、仁慈与和睦’， ‘爱是恒久忍耐，又有恩慈。爱不嫉妒，爱不自夸、张狂。爱不做羞耻之事，不求私利，不轻易发怒，不计别人的恶。爱喜欢正义和真理。爱凡事包容、凡事相信、凡事希望、凡事忍耐。’ 这些我在你和妈妈的身上都看到了，我没见你们吵过架，你们对我们兄弟几个操尽了心，对邻居，对同事总是很宽厚，有这些好要什么呢？还有什么是幸福呢？恐怕这就是最大的福了吧！”    
    “话是这么说的。可是，人的命真是不同。你大哥他这么早就过世了，你二哥……”父亲突然停住了话头。    
    我问：“二哥怎么了？他没事儿吧？”    
    父亲没有说话，很长时间没有说话，我转头看他，他斜依在枕头上，身子还没有躺下来，就睡着了。    
    


第二部分：用你的仇恨爱我幸福的罪(3)

    醒来的时候，父亲已经起床了，站在阳台上抽烟，外面是初冬的树枝，上面涂了一层金黄的曦光，里面是父亲的剪影，一缕清缈的烟在他侧面飘着。小时候从梦中醒来，第一眼看到的常常就是这样的图景，祖父站在门前的场院里，身上是凝重的露水，好像他压根儿就没有睡过。现在呢？那个剪影变成了父亲。那个时候不知道他们内心也有很多心思，不知道他们也有很多忧虑和烦恼，只是把那一幕幕看得习以为常，直到没了感觉。生活中的许多东西就这样被我们错过了，毫无感觉地错过了。    
    我说：“爸，你怎么不多睡一会？”    
    “习惯了！”    
    “今天让裴紫陪你上街走走？上午我有课，不能陪你，晚上找个好一点儿的地方，我们好好吃一顿去！”    
    “我倒是要上街买点儿东西，让裴紫陪陪我也好，你有事儿就去忙，说不定我下午就要走。你不要操心。”    
    “不操心，你来啦，我们心情也好，找个地方聚聚，大家高兴的！”我怕父亲就这样走了，又说，“你还是多住几天。”    
    父亲没说话，我想父亲大概是愿意在这里多住几天的吧。上午上中国现代哲学史课，只有三个学生，大家讨论了一通“西化”问题。我把胡适、潘光旦、陈经序、梅光迪这些人的观点介绍了一下，最后又聊了聊现代思想史上关于基督教问题的争论，课也就上完了。给裴紫打电话，裴紫在手机里说，她和爸已经逛完了，正在乍浦路吃饭，裴紫说爸准备吃完饭就去车站，急着要走，我让裴紫把电话给父亲，想劝父亲多住几天，没有用，便约好吃完饭我直接到汉中路车站等他们。    
    到教授食堂草草地吃了点饭，吃得没滋没味，心里想着父亲匆匆忙忙的来，匆匆忙忙的走，觉得人生似乎就这样注定了，每个人都得在什么轨道上运行似的，即使是亲人，这轨道真正相交的时候也少得可怜。    
    我打的到汉中路车站的时候是1点半不到，在长途车站门口站了一会儿，裴紫和父亲也到了，看着他们走上台阶，心里莫名地潮湿，他们是我在世界上最亲的人，最爱的人，我该怎么面对他们呢，我知道我真的很爱他们。我向他们挥挥手，示意他们等我，转身进入购票大厅，买了票，是1点55分的车，站着检票口等着检票的时候，裴紫要我看她给父亲和母亲买的内衣，她说这是全棉的，是今年出来的保暖内衣新产品，冬天正好穿，她让我摸摸手感怎么样，说这种内衣是用彩棉做的，这种亚麻色是全天然的，不用化学染料，一点儿化学成分都没有，对皮肤好，老实说我对服装一窍不通，但是，裴紫说好，我也觉得好，父亲在边上说，好是好，就是太贵了，我说，不贵，什么衣服穿在你们身上都不贵，父亲说，你啊，就是会说好话，小时候就是这样？花得人开心，裴紫，你要管管他，看着他点儿。又看父亲买的东西，父亲买了一只女士手表，是给妈妈的，还有一只掌上电脑，掌上电脑是给二哥的，看完了东西，一下子大家竟然沉默了，我说，爸，你和妈要多保重，还有二哥。父亲说，你别担心我们，只要你生活得好，我们就放心了。    
    检票了，看着父亲高大的身子穿过检票口，往停车场去，我脑袋里空空如野，不相信父亲是昨天来的，也不相信父亲就这样真的走了。    
    


第二部分：用你的仇恨爱我幸福的罪(4)

    回到家，我到书房地铺上躺下来，裴紫看我要睡觉的样子，便帮我拉上了书房的门，可是，我并不想睡，我只是想躺着，就这样躺着，我拿起步步高无绳电话，按内部通话键，裴紫立即就接了，我问：    
    “裴紫，你在干吗呢？”    
    裴紫说：“我在床上躺着。”    
    “我想和你聊聊天。”    
    裴紫温和地说：“那你说吧！”    
    可是，聊什么呢？一时竟然不知道说什么好，我说：“今天让你辛苦了！走了很多路吧？父亲是走惯了路的，步子快，你跟着他走路，一定很累。”    
    裴紫说：“哪里呢！我也好久没有上街了，也想看看。”    
    我又说：“让你破费了，内衣多少钱呢？我该给你！”    
    裴紫没说话。    
    “我是说，应该是我陪爸爸的。”    
    那边还是没有声音。    
    “裴紫，你在听吗？”    
    “我在听！”    
    “那么，我给你送过来。”    
    过了好一会儿，裴紫才在那边说：“不用了，你放在客厅的茶几上吧。”说着，裴紫挂断了电话。    
    放下电话，我懊悔得直骂自己，想和裴紫聊天的，怎么就谈到钱上去了呢？    
    接着给家里挂电话，通知妈妈父亲已经在路上，可能5、6点钟就到家了，妈妈在电话的那头说，你怎么没留他多住几天呢？我说，我留了，他不愿意，怎么也留不住，说要赶回来。妈妈说，我就是让他到你那里散散心的，这倒好，又赶回来了！我说，家里怎么啦？没什么事吧？妈妈说，你爸没告诉你啊？你二哥进看守所了。怎么会有这事儿？太离奇了，我说，二哥那么老实的人，怎么就进了看守所呢？妈妈叹口气，都是练气功练的。我说，要紧吗？妈妈说，唉，你二哥倒不要紧，这几天在里面住着，倒也没什么，给他送饭的时候能见上面，我担心的是你爸爸，你爸爸想不通，脑子转不过弯，老了反而不开通了，看不开，到处骂人，我怕他再出什么事儿。我说，你们怎么不早点告诉我？家里出这不大事儿，要不要托托人？妈说，托了，要不你二哥早就被转走了，亏了你爸那点老面子。我说，我回来一趟？看看二哥和你，爸爸不在，你一个人怎么吃得消啊？妈妈沉默了一会儿，你回来劝劝你二哥倒是好的，只是这事儿要和你爸商量，等你爸回来再说，你爸不告诉你，恐怕是不让你掺合，他什么时候上的车？我说，1点55分。妈说，那我早点给你二哥送饭去，然后在家里等他。    
    放下电话，我用手抹了一把脸，手上湿了一大片，脸上不知什么时候已经全是眼泪。    
    


第二部分：用你的仇恨爱我幸福的罪(5)

    我没想到，我会睡过去，一直深深地睡到了睡里，睡到了黑暗中，睡到了夜的中央。    
    醒过来的时候，外面出奇的安静，安静得让人发慌，我怀着某种预感冲出书房，客厅里黑乎乎的，没人，厨房里也没人，敲了一下卧室的门，没人应声，推门进去，里面也是黑的，没人。    
    裴紫走了。直觉告诉我。裴紫走了。我把卧室的灯打开，呆呆地坐在床上，想到上午的时候，裴紫和我父亲还在上海，想到就在刚才我和裴紫还在一个屋子里说话，现在，他们都走了，留下了我一个人。我伏在枕头上，那上面有裴紫的气息，可是裴紫已经不在了。我抓起话筒给裴紫打电话，这才发现我竟然不记得裴紫的电话号码，找来手机找到裴紫的电话，拨过去裴紫的手机关着，到客厅里，翻看来电显示电话里的去电查询，里面的电话都是我打的。等到脑子稍稍好使一点，我便开始找信或者其他什么的，裴紫走一定会给我留话的，突然想起裴紫最后对我说的话是让我把钱放在客厅的茶几上，果然，茶几上有个信封。我颤抖着撕开信封，里面一只戒指，戒指绕着我的脚转了一圈停在餐台边上，我顾不得拣，急切地打开信：    
    “诸葛，这会儿你是在隔壁睡着，你睡着了，我不能打搅你，有一天我会回忆起来，我们仅仅隔了一堵墙，近在咫尺，可是我们却不能谈话，我们没有谈话，即使谈话也是通过电话，就象我们在两个城市，在两个世界，而不是在一个屋子里。上午的时候，我陪着你父亲上街，我还在想，这个人是我爱的，因为他给我带来了他的儿子，我爱着他的儿子，可是现在，我想我其实是不应该爱的，我没有权利爱，可能我全都搞错了。吃饭的时候，你爸爸给我一只戒指，他说，那是你奶奶在世时吩咐的，一个孙媳妇一个，结婚的时候一个一个送，你爸爸说，这是老人的心愿，现在，终于他可以送出第一只戒指了，本来6年前，他有机会送出一只，那是你大哥就要结婚的时候，可是，后来，他不仅没能送出，还失去了自己的大儿子，他说现在，他不想等了，他要提前把戒指给我，他觉得这样他就能提前实现他的愿望，他说他有三个儿子，但是，也许是命运的安排，注定了他只能送出这一只了。他说，他预感到你二哥不会结婚了。他问我愿意照顾你吗？那个时候，我也不知怎么了，我竟然没有拒绝，我竟然点头了，我竟然收下了戒指。现在想起来，我觉得我当时是在欺骗你爸爸，帮我向你爸爸道歉，好吗？就说对不起了，如果有上帝，我希望我能忏悔，为我欺骗了一个老人，让一个老人失望而忏悔，我会为你爸爸祈祷，为你妈妈祈祷。现在，我真的要走了，当你说，你要还我钱的时候，我在想我真的要走了，我是没有权利送你爸爸和妈妈礼物的，更没有权利收他们的礼物，我是你的什么人？你又是我的什么人呢？你还我钱，我有什么理由拒绝呢？可是，那是我送给你爸爸和妈妈的礼物？是以我的名义送的，我不应该收你的钱，可以吗？也许一个普通朋友，也是可以送他们礼物的，尽管，我不应该送内衣，我是外人。现在好了，什么都结束了，也许我本来就不该来，我是不配呆在这里的，我领会错了。当我在真爱迪厅的门口等你的时候，我暗暗发誓，如果你出现，我就用一辈子爱你，我发过誓了，我要信守我的誓言，但是，我应该在很远的地方爱你，在你感觉不到的地方爱你，我不能强求你爱我，不能用我的爱打搅你。现在，我是这么想的，我应该离开了。前些天我一直在想，我应该呆下来吗？看到你生活那么凌乱，我想你需要人照顾，我应该留下来，那天我们送完董从文，从学校出来，你抱着我的时候，我觉得，我是世界上最幸福的人，我觉得我应该留下来，这几天，我一直在回味你抱着我的那一刻，真的，那一刻多好啊，如果要用我的一生来换那一刻我也是愿意的，尽管我们曾经有过肌肤之亲，可是，我是那一刻才真的对你有了感觉，才觉得我们是好的，才觉得有了信心。可是，我是错的，对吗？你说，我是错的，告诉我，真的，告诉我，我是错的，好吗？那次我们在南京，只是一时冲动，女人总归是女人，总会有错觉，会把做爱和爱混淆在一起，我想我也是那样的女人，会把和自己有肌肤之亲的人当爱人。可是，这是错觉，是吗？对男人来说，这只不过是性，不会有任何其他含义。女人却会把它搞错，会不由自主地或者故意地弄错它。也许这是女人不可救药的地方。也许我也是那样的女人，请你不要介意。当然，可能我这样说依然是错的，甚至，我们在一起，在一屋子里这么些天，你并没有对我有肌肤相亲的欲望？是吗？是这样吗？你邀我来，或许只是出于同情和怜悯。而我却想到其他东西上去了。现在，想起来，可能一开始就是我错了。一个错误的开始，然后是一个错误的结局，现在我该完成这个结局了。    
    


第二部分：用你的仇恨爱我幸福的罪(6)

    张晓闽来过了，冰箱里的和路雪是她拿来的，她说你喜欢吃冰激淋，而且喜欢吃巧克力口味的。对不起，我没有告诉你，我把冰激淋放在冰箱里了，你应该给她电话，看到她，我就想起很多年前的我，可惜我回不到那个时候去了？她是个很可爱的女孩子，是吗？    
    再见。好吗？再见。我得走了，我想这样告别也许是最好的，我不知道我有没有勇气和你当面说再见，可是，真的得说再见了。这么多天，实在是打搅你了。已经很让你麻烦了。记得我，有一个人会永远为你祝福。”    
    我冲到电脑面前，立即给裴紫写信，我希望裴紫，她不要感觉孤单，她能立即回来：    
    “裴紫，你应该回来，求你回来，好吗？我爱你。那天，在南京的时候，为什么我会把车开回来，为什么我要找你呢？不单单是一时冲动，更主要的是我们的交流。那些信件把我们联系起来了，唯一的解释是在我的内心已经有了你的位置。如果要我承认那只是性，只是冲动，我只能这么承认，用其他原因怎么解释呢？现在，我说不出来。但是，冲动也是好的，你不理解，我现在是一个“老人”了，我是一个30岁的老人，在我的身体里，躲藏着的是一颗老人的心，一个老人有冲动是优点，对吗？但是，冲动也是有区别的，上次见面的时候，你是那么无助，那么坦白，你激发了我安慰你保护你的愿望，这是愿望，不是简单的欲望。为什么呢？我没有欲望，至少那个时候没有，那个时候我想的是保护你，保护你小小的自怜和自尊。性只是这个愿望的方式，而不是欲望的方式。也正因为如此，我们这段时间才会没有性，如果我们长久地呆在一起，我们不能永远靠“愿望”做爱，我们必须靠欲望做爱，我不能对你没有欲望。    
    实际上，我很久没有欲望了，一点儿都没有。不知道什么时候，在什么地方，我把它丢了，丢了就再也找不回来了。欲望是个魔鬼，但是有的时候它也很可爱，它曾经让我非常有追求，真的，那个时候我对美好的事物有近乎疯狂的敏感，对女性也很敏感，这种敏感是不计功利的，它让我对时间、金钱、地位等等世俗之物非常迟钝，如今这种敏感没有了。没有了前者，对后者就放不下了。    
    再怎么美的人都对我没有吸引力了，我成了一个真正意义上的道德主义者，不是因为灵魂，而是因为身体和社会的双重关系。身体是欲望的载体，现在，这个载体出了问题，它让我不得不成了一个道德主义者；社会也是欲望的载体，现在这个载体倒是非常积极，但是，它把我拉向的是金钱和地位的泥淖。相比较而言，我宁可沿着身体当初给我的伟大指引前行，也不愿意沿着社会给我的诱惑攀爬。    
    可是，你不知道，身体，在我的灵魂遭到世俗的重创之后，它和它那可怜的欲望被我枪毙了--有一度，我是那么痛恨它，觉得所有的祸端都是它引起的，那个时候我希望留在××工作，可是那些可耻的道德主义者，他们把我赶出了××，他们剥夺了我在××工作的机会，他们四处诋毁我，实际上他们一直没有放弃对我的诋毁，直到去年，我的同事去××请他们吃饭，在饭桌上他们一边大口不惭地饕餮不已，一边还没有忘记无耻地诋毁我。有很长的时间，我上了他们的当，我像他们一样思考，结果是我比他们更痛恨我的身体，我再也看不到我身体深处涌动着的激情的美了，我比他们还短视，我无耻（比他们更甚）地背叛、抛弃了我的身体，以及它内里伟大的欲望和激情--那是造物主赐给我的礼物，但是，我拒绝了，拒绝了也就拒绝了，现在，再也不会有这种欲望和激情了。    
    你不一样，你是例外，我能看见你内心运行着的美妙的一面以及它对我的感动。我对你渐渐有了感觉，我的身体在复苏，它开始醒过来了,它感到了那美妙的要求。    
    更重要的是，在你这里，我体验到了日常的朴素的爱，那种深入到生活的每一个细微角落，包含着极大的物质性的爱，欲望的爱固然是美妙的，但是我们的爱呢？我希望我们之间的关系不是简单地靠激情和欲望来支撑的，而是靠生活的物质性来支撑的，如果说当初我们在南京的那个晚上，我们之间只是欲望，那么现在我渴望的则是生活，肩并肩、手挽手的生活，一份融入上下班的人流，一份融入各种生活细节，有丰富的日常内涵的生活，我需要的就是这种日常的、物质性的爱情。现在，我在你的身上找到了。你就不应该把它拿走。    
    给我打电话，好吗？我会天天等你。我的门永远开着，永远属于你。”    
    


第三部分：岁月的发条岁月的发条

    我越来越相信，那天晚上出现在房门口的猫就是Dan，一只猫，它突然地出现在我的生活里，然后又悄然消失，这意味着什么呢？有时候许多东西会在你的生活中突然出现又突然消失，你还没有来得及领略它的意义它就消失了。    
    我曾经有过一只电咖啡壶，非常好用，它跟着我辗转迁徙了好些地方，一直没有坏，它只是一天天变老，老到有些寒掺了，有一天我在洗它的时候突然想到应该扔掉它，便顺手把它扔出了窗外，此后它就从我的生活中消失了，它毫无怨言地消失了，我呢？也没觉得缺少了什么，事情就是这样。但是，当我的韩国师兄来看我送给我一只同样的电咖啡壶的时候，它突然在我的脑海里再次出现了，那个时候我才领略了一件物品，它消失的意义，它让你怀念。    
    每次上下楼，看见小Catherine裹着大衣茫然地坐在台阶上的样子，我就会强迫症似地想Dan，好像自己有义务把这个问题弄通似的。现在，最重要的是把Dan找到，找到Dan一切就都有答案了，或许裴紫的答案也在Dan身上。我到超市买了最好的MIMI牌猫食，每次出门我都要在房门口摆上一盘，三天以后，盘子里的食物不见了。此后，只要我出门，盘子里的食物总会少掉一些，看来Dan就在附近，只是，它不愿意出现。    
    


第三部分：岁月的发条说吧 到旷野去说(1)

    裴紫开始回复我的信了，但是，她的信没有任何私人内容，她不谈自己，也不回应我提的问题，而是像个医生，不断给我开列各种各样的生活建议，有一次甚至给我发来了一张食谱。她的信中最有私人色彩的话是：“今天吃素菜了吗？”这句话可以理解成医生职业性地问病人吃药了没有，也可以理解为对我亲人似的牵挂，我当然愿意做后一种理解，我对裴紫说，我把她的每一句话都当成命令，我觉得只要遵守了这些命令，完成了这些任务，我就能得到奖赏，而这奖赏就是她回到我的身边。    
    具体说来，裴紫给我提了四条要求：多吃素菜、多晒太阳、多做运动、晚上多睡觉白天少睡觉。裴紫说的四条，每条都不容易做到，多吃素菜意味着我必须每天做饭，多晒太阳意味着我必须每天出门而且必须是白天出门，往常如果学校没有课白天我就不愿意出门，一个没有什么人一定要见没有什么事一定要做的人，为什么一定要出门呢？有的时候我会三四天不出门，早睡早起意味着晚上必须睡觉，对我来说晚上是最美好的时间段落，在深深的夜里遗世独立，“开始为人类思考”，这个时候所有的人都睡了，没有谁知道你在做什么，世界仿佛不存在了，只有自由的思考陪伴着你，有什么享受比得上这个呢？至于多做运动，更是难度很大，所有运动项目中我最喜欢的是网球，但是打网球必须约球伴，这年月找球伴比找性伴还难，约一个固定球伴差不多和谈一场恋爱一样。     
    不过，我还是决定按照裴紫说的去做，我应该有积极一点的生活方式，要在更多的地方和人类的共性保持同步，再这样下去我和人类就离得太远了，以我现在的生活习惯，即使裴紫真的回来，我也很难和她生活在一起。    
    我到洛川东路共和新路路口的威尔士健身吧做器械，做器械比跑步稍稍有趣，也不用约玩伴，健身房里时刻都有人，虽说互不相识，但在一起做同样的事总能产生些亲近感，人真是群居动物，需要看到他的同类，和同类说话、游戏、争斗、观望、交合等等，总之要和同类发生点什么才能活得好。    
    给我辅导的教练叫罗筱，眼睛很温柔，介绍上说她得过健美赛亚军，买完健身卡，经理要我挑辅导老师的时候，我毫不犹豫地从4张照片中选出了她，实际上她的真人比照片还要漂亮，穿着紧身服的她高挑挺拔，浑身上下洋溢着说不清的活力。看她，你便会知道，健康美是所有美中最令人心醉神往的，它是性感的源泉。    
    她带着我从一群跳健身操的女子背后穿过。她们一个个都大汗淋漓，汗水把紧身服粘在肌肤上，让人惊奇的是那些紧身服上的汗渍几乎是一样的，都是后背上湿一条线，从肩胛骨到臀部最底处，领操的是一个俄罗斯小伙子，他穿的紧身服是白色的，动作舒缓，仪态优雅，让人想起歌剧《天鹅湖》的场景。    
    罗筱说：“那是我们新来的俄罗斯教练，好多人喜欢他呢！不错吧？”    
    “只是胯部那一砣太突出了，有些显眼。”我说。    
    罗筱打了我一拳：“去你的。男人也看啊？我还以为只有女人会看呢！”    
    “女人特别留意的，男人也会留意，这叫嫉妒。”    
    “就凭你？” 罗筱上下打量了一通我的身材。    
    “我这不是来向你求助吗？”。    
    说着到了器材室，器材室里人不多，左角跑步机上两位女士在并排跑步，她们昂首挺胸，让人联想到马的形象，罗筱向她们挥了挥手，算是招呼，罗筱说：“她们归黄教练辅导，现在看都是打女！一个月前来的时候都是林黛玉。”罗筱一一向我介绍器械，跑步机、划船椅、立姿训练机、坐姿训练机、举重椅等等，到了全功能重量训练机前，罗筱命令道：“把上衣脱了。”    
    我一下子没反应过来，“脱衣？不用这么着急吧？”我开玩笑道。    
    “不好意思脱？是在美女面前自卑了吧？两个月之后你就愿意脱了，就自信了。不过现在还是得脱。” 罗筱撩开我的耐克运动衫，往上拉，然后拍拍我的肚子道，“不错，还没边形，骨架也可以。”    
    在一位并不熟悉的女士面前赤裸着上身，我还是第一次，更何况训练室里还有另外两位女士，我哀求道：“还是别脱了吧，两个月后脱也不迟啊，那个时候还能给你一个好印象。”    
    罗筱说：“大男人，还这么害羞！怕什么？没谁强暴你。呆会儿我判断你的动作准确不准确，就要看你肌肉的情况，你还是脱吧。”    
    “好吧！”我勉强脱了运动衫。    
    


第三部分：岁月的发条说吧 到旷野去说(2)

    “我们这儿，男的都打赤膊，不是挺好看的？” 罗筱说着坐到训练机上，一边解说，一边演示动作给我看。最后，介绍举重椅，她坐到举重椅下沿上，慢慢地下躺，直到上身放平完全躺了举重椅上，但她的两腿却是夹着举重椅平放在地上的，这样她的身体便完全变成了一个上拱的弧形，乳房、腹部包括那闪露着情性的地方高高地突起着，她双手抓住杠铃缓缓地举过头顶，一次又一次，我注意到她两乳之间还有大腿内侧渗出细细的汗珠来。她一边做着动作，一边说：“做体锻，会上瘾，因为剧烈运动的时候，你的体内会分泌一种化学物质，这种化学物质会使你产生欢欣的感觉，当然运动量要逐渐加大，开始的时候要保持好节奏，要用意志坚持。”    
    罗筱从举重椅上下来，让我做几个，我依样画葫芦，开始还好，可是6、7个之后，手臂就酸了，有点儿发颤，而且赤身躺在一张凳子上，上面还有个女人直勾勾地俯视着你，感觉可不美妙，我哀求道：“还是让我歇歇吧，或者让我做点别的？”    
    罗筱却不理我：“每个动作都必须有一定运动量，运动量达不到，运动效果就达不到。”不过看到汗水从我脑门上躺下来，罗筱还是用毛巾帮我擦了一下。    
    时间过得很快，一眨眼，一个半小时就过去了，说到底和一个美女在一起运动实在是很美的事。    
    训练室里的电子钟指到5点30分的时候，罗筱说：“今天表现不错，为了奖赏你，我请你吃晚饭。”    
    我立即说：“那能让老师破费，还是我请你。”    
    罗筱说：“不行啊！我们这里有规定，教练不许吃请。所以，还是得我付钱。”    
    “现在，你是我教练，但是出了这个门，你就不是我教练了。”我拿了运动衫，跟在罗筱后面一起往准备室走。    
    “那我是你什么人呢？出了这个门你就不认我是你老师啦？”罗筱一边开衣柜的门，拿毛巾、香皂什么的，一边回头问。    
    “不不不，你永远是我的老师。”    
    “那你记住了，虽然你是大教授，但是，我却是你的老师，你要听我的话，任何时候你都得叫我老师！”    
    罗筱收拾了洗澡用品，带着我往浴室去。浴室很小，不足10平方米的小房间里，隔了两个格子，分别充当男女淋浴房，另外有一个共用的蒸汽房。她看我手里只有一条擦汗的毛巾，便把洗发液给我，说：“你用过了，就放这儿的凳子上。”说着走进了淋浴房。我先在淋浴房里把身体淋湿，然后到蒸汽房里稍稍蒸了一会儿，等我洗好，罗筱已经在外间等我了。我看她穿着高领紧身衫，脚上一双红色高跟鞋，脸上淡淡地化了妆，肩上背着一只白色坤包，人们都说女人有几副面孔，的确不假，此刻的罗筱差不多有点儿惊艳了。    
    我们到斜对面的舒友海鲜城吃饭，舒友海鲜城是洛川东路上最好的餐馆，背后靠着闸北公园，从宽大的落地窗望出去，闸北公园郁郁苍苍的树木可以尽收眼底，而且这里的海鲜是相当不错的。    
    罗筱问我喜欢吃什么？    
    我学着樱桃小王子的语调说：“老师，什么都可以，就是别吃鲨鱼，鲨鱼是我的幸运动物！”我正沉浸在运动过后的慵懒里，只想不动脑筋地吃一顿美食。    
    罗筱点了两粒扇贝王、两只澳洲小龙虾、一条石斑鱼、四枚松果芋艿，又要了一瓶白葡萄酒。    
    这是冬天了，虽然时间刚过6点，但是窗外已经差不多暗了，夕阳只剩一抹余辉，公园里的树迎着夕阳的一面有一点是亮的，另外的部分则隐没在幽幽的暗里了。一抹巨大的彤红从西天落下，红彤彤的巨大的令人震惊的下坠，它从“人”的仰视中下坠到远处的梢头，坠到远处的共和新路高架上，坠到沉沉的天幕下方。瞬间，我似乎被那种沉落之美感染了？有谁能用消亡来为自己的美添色呢？万物都在追求自己的永生，追求“有”，追求这有的恒定，而夕阳却看穿了造物的把戏，把“无”作为追求的极致，它的目的就是下沉、消失、坠落。谁能以自己的坠落和消失为另一个存在开端、肇始呢？谁能用自己的消亡作为另一个存在者的到来作序曲呢？万物都在以自己的存在阻挡不在者的到来，万物都在试图延缓自己的衰老和消亡以便在占有者的道路上行得更久、更长，万物都在为自己的行将消亡而感到痛心无比，然而，夕阳，它用消亡赞美新生的朝阳，用死亡为万物的存在奠立基础。    
    舒友的服务是一流的，不断有热毛巾，餐前小菜也不错，等菜上来的光景，我们还是喝起了葡萄酒。    
    “给你做一道心理测试题，你听好了：姐妹两个人在墓地认识了一个英俊的男子，姐姐立刻爱上了这名男子，但是，第二天姐姐却把她妹妹给杀了？你姐姐为什么要杀她妹妹呢？”罗筱双手托着腮，问我。    
    墓地、英俊男子、姐姐、妹妹、杀人案……，也许有很复杂的故事吧，不过这会儿我懒得思考，我依然用樱桃小王子的语调说话：“老师，姐姐疯了。”    
    罗筱显出失望的神情：“原来作家也这么没想象力。我还以为你会有好玩的答案呢？不过这是一道著名的心理测试题，是测试变态心理的，它说明你一点都不变态，心理正常。”    
    “老师，你是不是特别愿意遇见一个变态狂，比如说色魔什么的？”    
    “我想遇见一个不一般的人，比如你。”罗筱抿了一口葡萄酒，我看到她的脸上渐渐地有了一层淡淡的红晕。    
    


第三部分：岁月的发条说吧 到旷野去说(3)

     “老师，你怎么知道我是作家？事实上我是教书匠，你认错人啦！”我卷着舌头说。    
    “我读过你的小说，在电视上看过你的专访，前几天还在《上海一周》上看到你照片呢！”菜上来了，罗筱挑一只扇贝放在我面前的盘子里说，“那张照片真好，年轻，神采飞扬的。”    
    “那么老师，真人呢？”    
    “苍白，害羞，慵懒……”罗筱一边思考一边往外冒词。    
    我立即说：“老师，打住，给我留点自信。”    
    罗筱笑了起来：“大作家，还会没自信？其实，我很喜欢你的随笔的，你的每本随笔我都有，包括最近刚出的《横眼竖看》。”    
    “不好意思。每每遇到读者，总会感到抱歉，觉得浪费了人家的金钱和时间。所以，我从不送人家书，也不让身边的朋友买我的书。”    
    “其实，你是个很了不起的作家，你不必这样想的，我就崇拜你。而且你很帅，不是吗？”    
    我说：“还是换个话题，别老谈我啦，谈谈你吧？”我不愿意被人说成是“帅”，从内心说，我倒愿意自己是加西莫多，“帅”和我的自我意识相差太远了。尽管很少有人知道或者相信这一点，但我的的确确是一个自卑的人，我听不得任何关于我的赞美之词，任何赞美都使我手心发汗，心律失齐。    
    “我么！有什么好谈的？”罗筱反问。    
    “平时喜欢干什么呢？”    
    “因为上班用体力，下班了就想躺着，听听音乐。”罗筱说。    
    “哦，音乐！我倒是也喜欢的。你碟子多吗？”我说。罗筱酒量不错，第三杯了，除了稍稍有点儿脸红，一点反应都没有，我示意服务员给罗筱加酒。    
    “我喜欢肖邦，我有四十六盘肖邦。”    
    “有什么特别的感应吗？和肖邦？”现实中上海女孩喜欢古典音乐的很少，上海这个地方太浮躁了，只能接受有歌词的音乐，没有歌词的音乐费心费时，她们没这个心思。    
    “也不知道，只是见了就买，渐渐地就攒起来了。也许不是肖邦也会有其他人的吧。感应吗？说不上，就是觉得肖邦不像流行乐那么肤浅，他的欢乐和悲伤都是深沉的？”    
    “怎么说呢？”    
    “肖邦的音乐里欢乐和悲伤是统一的，莫名的哀愁、激昂的呼告、意乱情迷与严峻绝决结合在一起，温柔妩媚又刚毅果断，骑士的冲动和贵族的宁静揉和着，肖邦身上既有女人气，又有男人气，很着人喜欢。”罗筱的表情一下子沉静了，“人生最大的境界莫过于用悲伤来体会当初的欢乐，又用欢乐来回味当初的哀伤吧。”    
    我心里莫名地一动，突然喜欢上了眼前这个女孩子：“我也喜欢音乐，只是没你理解得那么深。古典音乐方面听得多一点的是莫扎特。”    
    我到洗手间去了一下，顺便买了单，回到座位上的时候，我提议找个酒吧听音乐去！罗筱没应声，而是给我出了一道心理测验题：“如果你有机会和我外出，你愿意去什么地方？夏威夷、富士山、纽约、伦敦，选择一个城市。”我稍稍想了一下，选了富士山。罗筱说：“看来你还是很老实的，选夏威夷是把我当情人，选纽约是把我当工作伙伴，选伦敦是把我当一般朋友，选富士山是把我当尊敬的人。看来你是真的把我当老师的，可以通过。”我不解地问：“通过什么？”她说：“我可以请你到我家去。说到音乐，我那里当然比酒吧好。”    
    


第三部分：岁月的发条说吧 到旷野去说(4)

    罗筱把车钥匙递到我手里：“你开车吧，我喜欢看男人开车。”说着，她坐到了副驾驶座上。罗筱的车是一辆两厢赛欧，自动档的，设计上非常人性化，尤其是驾驶座适合中国人体型，大灯开关在左手，这一点和桑车一样，方向盘很灵活，操控性也好。我在饭店车童的指引下很顺利地把车子倒出了库位，从洛川东路左拐上南北高架，只是加速的时候动力似乎稍稍有点儿不足。    
    罗筱住的是一个一居室的房子，一个大间，既是起居室又是卧室，另有一个卫生间，一个厨房，房间里除了一张大床外，几乎没有什么家俱，我甚至都没有看到衣柜，最显眼的就是那套德国博世音响，地上铺了地毯，我们就靠着窗台席地而坐，罗筱问我喝什么酒，让我自己挑，罗筱的酒柜里藏着不下20瓶酒，这让我惊讶不已，罗筱大概是看出了我的惊讶，解释道：“因为外出的时候总是开车，没法喝酒，所以只能把酒买回家喝，加上出国的时候喜欢带些当地酒回来，总是往回买，却没有机会喝，渐渐地就积攒下来了。”    
    “一个人在家里喝酒，感觉好吗？”我问罗筱。老实说，我很少一个人在家里喝酒，一个人喝酒让人伤感。    
    “女孩子不一样，你们男人可以在外面喝，女孩子在外面怎么也不能尽兴的，人家会说闲话！当然，一个人在家里喝有点儿像自慰，常常会有孤寂的感觉。”罗筱说。    
    我挑了一瓶希腊威士忌，罗筱拿了冰块出来，又开了一听罐头橄榄。    
    “你很会挑么，那是我上个月从希腊带回来的，12年的呢，另外，我还带了希腊橄榄。”    
    “黑格尔说，想起古希腊每个欧洲人都会有如在家园般的感觉，其实何止是欧洲人呢，全世界每个学哲学的人都会赞同黑格尔的。对希腊我也很向往。只是还没有机会去，你到了那里，感觉怎么样？”    
    “我一到希腊，那里的朋友就把我接到家里，在他们家的阳台上喝酒，吃橄榄，一直到晚上8点出去吃晚饭，中间我们一直在弹琴唱歌，希腊人非常热情，他们有激情。另外就是那里的大海、沙滩，在那里20天，我都不想回来了。”    
    我们一首一首的听肖邦，从《降A大调幻想波洛奈兹舞曲》、《升F大调船歌》到《b小调奏鸣曲》等一路听下来，10点之后，我们又开始听摇滚，听了施莱、斯通兄弟，“大门”、“滚石”、“沙滩男孩”等等。    
    罗筱说：“知道我的摇滚知识是从哪里来的吗？村上春树，刚才我们听的在他的《舞舞舞》中都有。”    
    我脑子里想起《舞舞舞》中“我”和五反田在家里喝酒、听音乐的场景。觉得此刻的一情一景都很像是小说。真是很怪，仿佛我们是在时间沟堑的另一边实践着小说中的一幕。    
    不知道什么时候，我们已经依偎在一起了。    
    我轻轻地搂着罗筱，让罗筱更舒服地躺在我的腿上。    
    纯羊毛的地毯刺激着我的脚趾，空调风太暖让我头晕。倒下去，倒下去，倒进忘乎所以、不省人事。我的内心有种声音在叫着。    
    突然，我的手机响了，是张晓闽的电话：    
    “刚刚做梦，醒过来了，给你打电话。”    
    “嗯！”我清了一下嗓子，尽量让声音平静一些。    
    “你和女孩子在一起。”张晓闽自言自语，又像是在问我。    
    我还是回了一声：“嗯！”    
    罗筱的手伸进了我的内衣。    
    “你们在听音乐，‘沙滩男孩’的曲子。？”张晓闽的声音低低的。    
    “嗯！”我含含糊糊地答，努力控制自己的鼻息。    
    罗筱的嘴唇从我的肚脐往下移。    
    “你们做爱了吗。？”张晓闽轻轻地问。    
    “嗯？”我没有说话，脑子处于真空状态，反应不过来。    
    罗筱含住了我的下身。    
    “你们在做爱？”张晓闽又问。    
    我突然反应过来：“没。”    
    “做爱就做爱吗！还不好意思，男人没有性生活是很难受的，像你真是不正常，裴紫姐姐跟你住那么长时间，你们竟然什么都没干，太不地道了吧？”张晓闽穷追不舍。    
    “别瞎说了，快睡吧，做个好梦。！”慌张中我挂了张晓闽的电话。    
    罗筱坐在我身上。    
    我听见悠长伤感的叹息在我们的体内回旋着，我听见辽远空洞的岁月在我们的身边嘶鸣着，我看见低地的岩浆在广糅的天空中喷涌沸腾着。    
    然而我的心呢？    
    


第三部分：岁月的发条说吧 到旷野去说(5)

    我的心在黑夜的荒野上，指路的明灯并没有出现。    
    晕眩就这样突然来临了，在你毫无防范的时候，在你飞到半空中的时候，在你回望来路，试图栖居于某个不可得、不可见的枝头的时候，这时你发现你的升腾其实只是将你带进了巨大的虚无，带进了无限的无所依靠中。    
    你总是仰着头，无法顾及你的脚下，这时你怎会踏实？你脚下踏空，从攀援的阶梯坠落，你牺牲于对远处和高处，对地平线，对整个大地，整个世界的无穷的“看”的欲望，人的祸根是永远不得安宁。昆德拉说：“不论谁，如果目标是上进，那么某一天他一定会晕眩。怎么个晕法？是害怕掉下去吗？当了望台有了防晕的扶栏之后，我们为什么害怕掉下去呢？”不，这种晕眩是另一种东西，它是来自我们身内空洞的声音，它引诱着我们，逗弄着我们：它是一种要倒下去的欲望。但是，也正是在这种声音中，大地验证了它自身作为我们的基础所具有的意义，大地用这种神秘的声音来召唤我们，是自我个人混乱的深渊DD天空成了深渊，飞升成了坠落，向着深渊的坠落。    
    一位诗人这样写道：“你的渴望在天上，你就不会在人间到处闯荡。”    
    


第三部分：岁月的发条说吧 到旷野去说(6)

    回到家的时候已经是凌晨3点了，过度的酒精使我头疼不已。    
    开门的时候，我听到一声猫叫，在我的身后，一只黑色的猫戒备地看着我，它弓着腰攀住走廊扶手侧身对着我，仿佛时刻准备逃跑，但是，当我蹲下来轻轻喊了声“Dan”，它竟然也蹲了下来，伸出了左前爪，似乎向我招手。我端起门前空了的猫食盘子，进屋装了一些猫食出来，放在它面前，它先是舔了舔盘子的边沿，接着一边叫，一边围着盘子转圈，然后走到扶梯旁，做出要走的样子，却又回头看着我，我们在走廊里对峙着，就这样大概僵持了15分钟，Dan才又小心翼翼地接近盘子。    
    Dan，一只猫，它为什么对我那么警惕呢？它为什么如此缺乏安全感？是不是众生在世都在互相伤害，没有什么生命能自我感觉安全吗？    
    回到屋里，打开电脑，收信箱里空空如也，什么也没有，连一封广告信都没有，更没有裴紫的信。    
    


第三部分：岁月的发条猫(1)

    张晓闽转来一封裴紫的信，里面提了三个问题：记得我们做爱的那个日子吗？记得我的生日吗？记得我们第一次通信是什么时候吗？    
    以前我一直以为裴紫在我心中有很高的地位，觉得我是爱她的，她是我最重视的人，但是，面对这样一封信的时候，我才发现我所谓的爱是多么荒唐，我真的关心过裴紫吗？其实对于和她的交往我可能并没有真正重视过，至少和裴紫的爱并没有成为我的生活重心。退一万步说，也许我重视过她和我之间的关系，但是绝对没有真正重视过裴紫本身，我爱的是自恋的镜像，还是真正的裴紫？可能我从来没有真正搞清楚过这个问题。    
    有一点，我的爱是不合格的，这可能没有什么疑问，裴紫的丈夫为裴紫可以献出生命，裴紫曾经拥有过那种忘我的真爱，又如何能对我的爱满意？那种忘我的爱在我的内心，有吗？爱需要克服自我，然而我是一个非常自恋的人，我尚未学会如何在自我之外去爱另一个人，也许我根本没有学会去爱另外一个人，去爱另外一个人，这需要很高的能力和技巧。这不是说你觉得在爱就是爱了，它需要对方来评判，世界上有许多人，可能一辈子都没有学会这种爱。    
    我回了一封信：我没有记住那些短暂的时光，但是，只要让我开始一定能记住永恒。随信，附上滚石乐队的一首老歌“Star Me Up”，“一旦你让我开始，我将永远不会停止。”    
     没过一会儿，裴紫的信就通过张晓闽转发过来了？“你生日的年月日加起来是我生日年月日加起来的总和。我们做爱的日子是在Kingnet初次见面通信之后的第256天。我们第一次通信是11月21日。你给我印象最深的一句话是：你是我的亲人。印象最深的小动作是饭前托着腮看桌上的菜，再用同样的时间看着我，仿佛我也是一盘菜。最受不了的是：你从来没有说过‘我爱你’”。    
     我得承认我不了解女人，对于裴紫来说，这样的私房话也通过张晓闽转，而不肯直接发给我，是什么意思呢？真不知道她们两在搞什么鬼，这是不是说，同性之间的沟通要比异性之间更容易？两性之间的鸿沟是如此深重，以至于即使是在最隐私的问题上，他们也不能像同性之间一样达成共识或者互相信任。    
    


第三部分：岁月的发条猫(2)

    我想我是在书桌前睡着了。醒过来的时候，我正趴在桌子上，一张纸被我压皱了，皱成了扇子的形状，一把裁纸刀在我的手边静静地躺着，它的刀刃闪闪发光，梦中我竟然没有碰到它，四周是亮的，尤其是窗户上，好像镀了一层金色，冬天的太阳就是这样，让人感觉华贵。好一会儿，我不知道为什么要醒来。    
    我看见Dan也在睡觉，它张开了四肢和身体，正好躺在阳光能照到的光晕里，阳光中有很多细细的尘埃飞舞着，一切都很静，很静。    
    也许，我可以抱抱它了，然后把它还给Cathrine。    
    接着，我听到了电话铃的响声，这让我怀疑我的醒来是不是和电话铃有关，也许它已经响过一遍了，只是那个时候我还在梦里，并没有知觉。    
    电话是田兆非教授打来的，田教授的声音听起来很轻快，故意拖长了声调：“诸葛教授，最近好不好啊？”    
    “你是问哪方面呢？”我也拖长了声调回答。    
    “吃饭好不好？”    
    “粗茶淡饭，聊解饥渴！”    
    “睡眠好不好？    
    “一日三睡，聊寄日月！”    
    “做爱好不好？”    
    “做而无爱，聊以自慰！”    
    “这可不好啊，以做促爱，有高潮有快感，才有益健康。”    
    “你这是饱汉子不知饿汉子饥！”我没好气地回答。不过，自从董从文走了以后，我和老田还没聚过。有的时候，突然间一个朋友打电话来，倒是让人高兴的，欢饮是解放自我、缓解压力的良药。适量的酒精是好的，让人忘却。    
    “那你出来吧？我们聚聚，我有神秘礼物给你。”田兆非说。    
    我们约好到新世界卡拉OK歌厅见面。    
    我把车开上新世界门前的廊道，有车童上来，帮我开了车门，接了车钥匙去停车了。向大堂迎宾小姐报了田兆非的名字，大堂迎宾小姐又通过步话机向9楼迎宾小姐通报了包厢名称，待我到了9楼，走出电梯的时候，9楼迎宾小姐已经在等着了。    
    新世界是上海最大的卡拉OK歌厅之一，大概有500间包房，每天在这里工作的红粉佳丽不下两千人，这里的装修全部摹仿欧洲古典风格，放眼都是裸体绘画和雕塑，包房里的每一件家具都是从意大利进口的，每个细节，从包房装潢、家具，到包房服务生的服饰，都显示着咄咄逼人的富丽与奢华，用金碧辉煌来形容这里几乎完全合适。    
    田教授已经来了，身边还坐着两个人，一个是某区政府的朋友，以前一起玩过，另一个不认识。老田向我介绍说这是著名钢琴家某某某，又向他介绍我说这是著名作家某某某，怕份量不够，补充介绍我是什么最年轻教授、搏导。这小子有知识分子自卑症，一见名人，立即发呆，其实老田在史学界也是一方神仙了，完全不必如此。钢琴家很面熟，常常上电视新闻，名字如雷贯耳，沪上恐怕无人不晓，他的琴的确是不错的，他对莫扎特的演绎深获我心。老田又对我说，某某某今天的代号叫圣桑，谁谁谁今天的代号叫门德尔松，我的代号他们在我来之前就已经分配好了，叫萨达姆，他的代号叫德沃夏克。    
    我说：“你们肯定是不安好心，要联合起来整治我。我们家正抗击美国侵略，你们却让我到这里来花天酒地，没安好心。”    
    门德尔松就说：“谁叫你来晚啦？到这么有文化的地方来，还不虚心学习？这也是为了你好吗？这怎么叫花天酒地啦？这是学习。说你没文化，你还不信，这点意义都认识不到。”    
    圣桑说：“没关系，我们这里你地位最高，待会儿你可以先挑。”看来今天的主使是圣桑，老田想不出这么现代的名堂，他最多能想到孔子、孟子什么的。    
    德沃夏克对跪在茶几边上的服务生喊道：“张丽呢？她跑哪儿去啦？把张丽叫来。”    
    一会儿一个小女孩进来了，长相清纯，要不是这种场合见面谁也不会想到她是干这个的，老实说，这里的女孩多长得很漂亮，但是，那漂亮里总是有些东西是不对劲的，有的是太艳，有的是太俗，有的是太妖，有的是太甜，这个女孩美得清纯，让人感到脱俗，她用半跪式，一个个给我们斟酒，发名片。    
    


第三部分：岁月的发条猫(3)

    德沃夏克说：“别看她年轻，她是沪上最年轻的妈咪，她赚得钱比我们四个人加起来还多。”    
    张丽就用眼睛瞟德沃夏克，又举起酒杯：“干一杯，看能不能把你的嘴堵住。”    
    这时候进来一群女孩子，大概有20个左右，张丽让她们站得开一点，好让我们看清楚，张丽说：“我手头的女孩子没一个差的，态度更是没得说，你们挑吧。”门德尔松说：“今天我们是请萨达姆，让萨达姆先挑。”老实说，每到这种场合我就自卑，一是我的审美标准有问题，这种场合，我渴望的是那些具有黝黑的皮肤活泼的眼神，具有劳动美的女孩，而且我还喜欢她们上了一点年纪，我要的不是风情，而是同情以及那同情而来的和缓温暖，我说：“张丽，你给我挑一个吧！我没啥要求，就是要人好。”张丽说：“这就对了，怎么好也抵不上人好。我给你叫我的本家，张咪，你看好不好？”之后，德沃夏克、圣桑都叫了，但是，门德尔松没有叫人，门德尔松从来不叫人，他只是喝酒，和妈咪聊聊天，我估计待会儿张丽会来陪他。    
    “你好。我来陪你吧。”张咪挨着我坐了，并且给我倒了酒，接下来就不知所措了。我把手放在她背后，她一下子紧张起来，腰绷紧了。看得出来，张咪很青涩，可能刚入道不久吧。    
    和德沃夏克在一起的叫懒懒，看得出来懒懒是道上混久了的，眼波直打漩儿不说，腰肢动起来一股风骚相。她一屁股坐在德沃夏克的腿上：“大哥，你太让我喜欢了。”德沃夏克摸一把她的乳房：“你别装蒜啦，你看中的还不是我的钱？告诉你，我的钱可不好挣哦。”“大哥！人家是真心喜欢你嘛！”说着，一仰脖子，喝干了杯里的酒，亮了亮杯底：“你看，感情深不深？”圣桑怀里的叫猫猫，长着一双真正的猫眼，腰非常细，穿着一件拼接花纹的牛仔裤，那花纹非常有意思，档部一块星月形白色，髋部两块红色，看起来像是有一朵花从她下体长出来，又像是她穿的不是长裤而是一件内裤。圣桑问：“猫猫，说，为什么大家穿裙子，你不穿裙子？”猫猫转了个身侧躺着地反问道：“我的裤子不好看吗？”德沃夏克说：“恐怕是你这几天是特殊日子吧。圣桑，你今天绝对走眼了，肯定是她不方便的日子。”圣桑说：“不会吧，看不出来啊。”德沃夏克说：“要不我们打个赌，如果是你请我吃大鲍鱼。否则我请。”圣桑说：“猫猫，证明给他看。”猫猫掐了一把圣桑，娇嗔地说：“你坏死了，怎么证明啊？我们两的事儿，要他掺合干什么？”圣桑说：“不行，你得给我争口气，把大鲍鱼赢回来，这样吧，门德尔松，你来验证一下。”圣桑喊门德尔松，门德尔松应声过来，一边伸手拉开猫猫的裤子拉链，一边说：“我绝对公正，你们放心。”猫猫扭捏了一下，插开腿让门德尔松验证，大概有一分钟光景，门德尔松的手一直不停地上下试探着，接着他似乎陷入了长考，这时候猫猫已经扭得像一只麻花，贴在圣桑的身上娇喘不止，最后门德尔松似乎终于有了结果：“从档（当）下的现象来看，似乎并无症状，但是，不敢保证明天或者什么时候会有，也就是说现象上没有，本质上是不是有，还有待进一步观察。”我们一致认为门德尔松的验证有问题，明显有私捞好处，得了猫猫的便宜为猫猫说话的嫌疑，德沃夏克说：“还是得由我亲自验证。”这时候猫猫不乐意了，私底下使劲儿掐圣桑，圣桑差不多是在哀叫了，检查就进行不下去了，懒懒插话对德沃夏克说：“亲爱的，你可不能吃着碗里的看着锅里的啊。来来来，我陪你喝酒。”    
    一轮酒过后，门德尔松说：“圣桑，你会演奏，能不能现场试试？”圣桑说：“这里没琴啊。”门德尔松说：“今天我要请你演奏一种特殊的琴。”圣桑说：“哪种琴？”门德尔松走到懒懒边上，摸了一下懒懒的嘴唇，说，这是拼音“A”，又摸懒懒的左边乳头，说，这是拼音“O”，另外两点分别是拼音“E”、拼音“Y”，你就在她们身上演奏，看你能不能奏出动听的音乐？每个小姐基础分500元，另外我们要评选最佳提琴，800，最佳钢琴，1200，最佳竖琴，1500。张咪悄悄在我的耳边说：“别让我去参加，我不想去。我就想陪你。”我说：“只是游戏，不妨。不过不勉强你。”张咪又说：“要是我不听话，你会不会觉得特别没面子？”我说：“也许吧，但是，也不要紧。”老实说，我挺喜欢张咪的羞怯，我想看看她为难的样子。果然，懒懒和猫猫都很积极。圣桑把懒懒放平，让她躺在沙发上，接着，他试了一下音准，看得出来，懒懒脑子很聪明，反应很快，接着随着圣桑手指的移动，懒懒竟然真的哼出了调子，三分钟的演奏，她只错了两个音。轮到猫猫的时候，猫猫发挥了美声唱法的功效，曲调悠扬悦耳，但是，圣桑却一个劲儿摇头，原因是猫猫音准太差，错了6、7个音。张咪，看我们兴致很高，不便拒绝，便也参加了，但是，很拘谨，A－Y－E－A－A－E－E－Y－A，声调机械。演奏会结束以后，三位女士退场，评委会商议，德沃夏克说：“我认为懒懒最好，花腔女高音，有世界水准。”圣桑立即表示反对：“我看懒懒不错，她音准较好，也有一定的曲调。”门德尔松说：“我看还是张咪最好，宛若天籁，不假修饰的东西是最好的，而且，她一个音都没有错。这就很难得了。”轮到我发言：“我当然选张咪，肥水不流外人田。就张咪。张咪两票，懒懒、猫猫个一票，张咪胜出。但是，奖金吗？每个人都是1200。”每个小姐都有奖金，大家自然很高兴。    
    


第三部分：岁月的发条猫(4)

    一个酒气熏天的家伙推门进来，和门德尔松干了一杯，门德尔松给我们介绍他是某某公司的老总，他又趔趄着和我们每个人各干了一杯。最后，他掏出一打钞票，分头给三个小姐派发了，张丽不知什么时候也来了，他又给张丽也派发了一份。    
    出了包间，下楼穿过大厅的时候，圣桑突然想起他还欠老田一份大鲍鱼，便说请我们到虹桥去吃海鲜，然后再到他家玩，“反正也没什么事，不如去他家打牌。”我和老田没什么问题，只是门德尔松去不了，他明天上午有个外宾接待任务。三缺一，圣桑要我给张咪打电话，让她和我们一起打牌去，张咪犹豫了一下问我：“你是开什么车来的？”我心里知道这电话是打错了便说，张咪是场面上的人，所谓的羞怯、生涩只不过是风场作戏而已，那能当真呢？她刚才看出我不是付帐买单的款爷，早就把我看扁了几分，哪里还有心思陪我出来打牌，我说：“二手普桑。没啥毛病，就是大灯不亮，但发动机还能使唤。”说完不待张咪回答便挂了电话。老田说，还是我来喊吧，应该没问题，叶翩这会儿正好下班，可以请她来。说着他给叶翩打了电话，叶翩正好电台执夜班下班，让我们径直去电台接她，又说今天张露也有空，刚在她那里做节目嘉宾结束，不如一起来。    
    于是，老田坐我的二手普桑在前，圣桑开着他的奔驰在后，我们一起到电台接了叶翩、张露，到了汤臣圣桑的别墅。圣桑的别墅地上三层，地下一层，我们到他的地下家庭酒吧玩牌。    
    我们打的是一种叫“找朋友”的牌，主家在出牌之前叫牌，比如红桃A，谁有红桃A谁就可能是他的朋友，但是主家叫的牌可能有两张，这样谁是朋友就很难说了，一般我们都不想先确定自己的身份，如果主家打得好我们就争着做他的朋友，如果他打得不好，我们就落井下石。这种打法竟然叫找朋友实在是很有意思。    
    打牌的时候，我突然想起老田说有神秘礼物给我的事儿，便问老田是不是骗我的，老田说，没骗你，你去新加坡工作的申请学校已经批了。    
    


第四部分：呼喊威胁着欢乐的东西始终存在(1)

    我注意到张晓闽的眼睛，那像一湾湖泊一样淡蓝色的眼睛，还有她白皙的手指。那些手指柔软地轻握着透明的果汁杯，慢慢地上下、上下地掠着，掠到杯沿的时候就轻轻地张开了，指尖离开了杯壁只让指肚与杯子靠着，有一小会儿手指停在杯沿上，这个时候仿佛手指是不动的，但是透过手臂上小小的肌肉颤动，你可以感觉到那手其实是在悄悄地有节律的把握着杯子，仿佛是在试着杯子的硬度，接着那些手指像是对杯子的硬度已经了然于胸，缓慢地滑落下来，但它们是紧紧地贴着杯壁一路下滑的，滑到杯脚的时候，它们便自然地合拢了，合成了一个圈。就这样那些纤细的手指反复地抚摸着一只杯子。    
    这种抚摸代表了什么呢？我还注意到，张晓闽正在垂泪。我问：    
    “张晓闽，怎么啦？一把鼻涕一把泪的，这好像不是你的性格吧？有什么想不开的？”    
    “我不是为我自己，我是为你，你看你，电饭锅里的饭干结得像沙子，你多久没吃饭了？”张晓闽攥着我的手，下意识地掐着我的虎口。    
    “我没什么，只是感冒了，不想做饭。”我从床头的纸盒里抽出一张纸，给张晓闽擦眼泪，张晓闽不好意思地笑了。    
    她说：“傻人，别这样，好像很温情似的，其实你心里哪里有别人呢？”    
    “再怎么冷酷，也不敢对你冷酷啊！小公主。”我和她开玩笑，我不希望她这个样子，“你一直是我的快乐公主，怎么能流泪呢？”    
    “小公主？小乞丐还差不多。”张晓闽不屑地说，“不过我还是想关心你一下，说吧，想吃什么？我给你买去？该吃点新鲜的了？你不能老是这样，感冒了还喝啤酒？”    
    想来想去，我还真不知道到底想吃什么，想到小时候祖母熬的鲫鱼汤，我说：“我想喝鲫鱼汤，里面最好能放上一点莴苣片。”    
    张晓闽犹豫着说：“这么土气的菜？难死我了，我不会做鲫鱼莴苣汤啊！不过，我可以请一个人来做。”    
    “谁啊？难道是你男朋友？”我问，“如果你男朋友来玩，也可以，看年轻人快快乐乐地做饭，聊天，也很快活。”    
    “美的你，搭上我一个人不算，还要搭上我男朋友？不干。不过我可以请一个神秘女士来？要不要？”张晓闽直愣愣地盯着我。    
    “别这样盯着我。让我想起一个电影镜头，电影名字忘记了，镜头还记得，一群犯人初入监狱，监狱长说，他们因为是刚刚进来，可以免费享受一顿美味，让他们在美式三明治、意大利馅饼、加拿大通心粉之间选，结果选美式三明治的人吃了一顿警棍，选意大利馅饼的人吃了一顿巴掌，选加拿大通心粉的人吃了一顿鞭子。”我接过张晓闽递过来的水杯，喝了一口，“我现在还可以，至少有凉水喝，要是我不知足，想喝什么神秘女士的鲫鱼汤，不知道接下来你会怎么整治我呢！我还是不要的好。”    
    “小人之心，我哪里是那种人？不许不要，因为我要叫她来。”张晓闽用一只指头顶住我的腰眼，我立即紧张了起来，喊道：“你这样折磨一个病人啊？你肯定是戏弄我，为我编田螺姑娘的故事，行行，你就让她来吧。”    
    


第四部分：呼喊威胁着欢乐的东西始终存在(2)

    我没想到张晓闽叫来的是裴紫。原来裴紫一直在上海。她和两个朋友在上海开了一家服装设计公司，公司就在延安路上，离我的住出不远。她也一直和张晓闽保持着联系，她认为我和张晓闽在一起更合适，她说他对我来说年龄太大，心态太老，想主动退出，这一段时间，张晓闽一直在劝她回来，而她呢？也在劝张晓闽和我相爱，就这样两个人僵持着。但是，当张晓闽说我病了，病得很重，需要人照顾的时候，她还是赶来了    
    听她们之间推来让去的故事，我觉得很好笑，特别是听说张晓闽编撰了那些我对裴紫日思夜想的故事，我更是笑得岔了气。    
    张晓闽对裴紫说有一次我梦游，嘴里竟然喊着“裴紫，回来吧！裴紫，回来吧！”张晓闽想说明我即使是做梦也在想着裴紫，可是当裴紫问她怎么那么巧碰上我梦游啦？张晓闽一下子卡壳了，她说她那天正好在我家楼下买碟片。    
    裴紫说，张晓闽很爱我，她根本就没有男朋友，只是因为我说，不和处女来往，不和没有男朋友的小女孩来往，她才杜撰了一个男朋友，其实她对男孩子一点兴趣都没有。    
    我说怎么可能呢？张晓闽和男朋友来往已经一年了吧，怎么可能突然就没男朋友了呢？    
    张晓闽红着脸说，酸！酸！还是聊聊你的病吧。    
    我说：不要紧的，只是感冒。    
    张晓闽说：你已经烧好几天了，都是38度多，怎么能自己瞎吃药呢？还是到医院去吧。    
    裴紫看我不想去，便说： 要么就再观察一天，看情况会不会好起来，要是好起来就算了，要是还不好，就只能去了。说着裴紫给我打来冷水，蘸湿了毛巾，敷在我脑门上，又从洗手间挤了热毛巾来，给我擦手臂、胸口。    
    看裴紫那么娴熟、那么自然地为我料理，张晓闽在边上说：裴紫姐姐，你还说你不爱这个人呢！看你的样子，多像个老婆，比老婆还老婆。你说，你到底爱不爱他？    
    裴紫打了她一拳，说：哪像你们这些孩子，有那么多爱的，朋友就不能这样照顾了，我倒是觉得朋友之间这样照顾更好。照顾自己的爱人谁不会呢？照顾一般朋友、不认识的人甚至你恨的人倒是更神圣呢！    
    张晓闽说：那是说你恨这个人？    
    裴紫看了我一眼说，最好是不爱也不恨，爱和恨都不是我追求的，俗人的爱和恨实际上是一回事儿，你没看见那些当初因为爱而结婚的夫妻，他们离婚时的恨实在比那些互不相识的人还要重一百倍吗？坚守一种爱尤其是男女之爱是很难的，就如同坚守一种快乐和幸福一样，因为每一种快乐和幸福都很短暂，为了坚守它，你就得不断制造它，可是谁能不断地无中生有地制造快乐呢？爱也是这样，人是不能像上帝那样无中生有地制造爱，无条件地爱的，上帝被他爱的人送上了十字架，但是，他依然不改对人的爱，他在人的十字架上想的是为人的罪救赎，但是，这样的事，人对自己是做不到的。谁能将爱坚持到底呢？    
    听她们这样对话，我突然想起加缪在《鼠疫》结尾中说的话“威胁着欢乐的东西始终存在”，也许加缪说得还不对，实际上应该这样说：“欢乐本身就是威胁。”零乱的生活，将赠你以撩乱的内心。快感是不公义最重要的内容，不公义的快感是短暂的，而快感的不公义所带来的恐惧和焦虑却是永久的。在这个世界上极少有人能在快乐的生活中长久保持内心的平静。快乐的不公义需要付出高昂的代价，心理代价及其高昂，依靠不公义所获得的物质享受不仅不能使你觉得踏实，相反会使你觉得恐惧，依靠不公义获得的任何一种快感都是不可靠的，它将使你生活在卑怯和懦弱之中。如何过一种具有伦理价值的生活？如何用现世的伦理洗刷存在作为非公义者的先天不足？如何在不公义的存在中寻求公义的生活？摆脱快感的纠缠，不要把快乐和幸福当作人生目标，因为快乐本身就是不公义的表现。    
    


第四部分：呼喊威胁着欢乐的东西始终存在(3)

    晚上，我要搬到书房里去睡，把卧室让给她们，被裴紫挡住了，裴紫在地上铺了一个地铺，她和张晓闽就睡在地铺上。    
    张晓闽脱了衣服，率先钻到被窝里，说：“你们应该睡一张床，应该做爱，不用管我，我一会儿就睡着了，你们随意。”    
    裴紫也不生气，而是笑着威胁说：“你要是再不老实，就罚你一个人到书房去睡。谁也不理你。”    
    张晓闽伸了一下舌头，往被窝里钻了钻：“好吧！我可不愿意一个人到黑咕隆咚的书房去，那里现在一定冷得像冰窖，我最怕冷了。不过可别说我妨碍了你们，我说过啦，你们可以当我不存在。”    
    “你这么个大活宝，睡在这儿，怎么能说不存在呢？”裴紫关了灯，脱了衣服钻进被窝，黑暗中传来裴紫惊讶的声音，“晓闽，你裸睡的啊！”    
    张晓闽模模糊糊地说：“裴紫姐姐，我不脱光睡不着的，我从小裸睡的。”    
    “那我可不敢碰你了。”是裴紫的声音。    
    “那我来碰你！”张晓闽说。    
    一会儿屋里的暗好些了，窗外城市的反射光照了进来，月光也照了进来，随着窗纱的摇动，那些光亮像水波一样在我的四周荡漾，我的耳朵一下子灵敏了许多，透过空调器轻微的滋滋声，我甚至听到了长江口传来的汽笛声。    
    女孩子真是奇怪，她们一起睡的时候，竟然是相互搂着的，看着张晓闽蜷曲在裴紫怀里的样子，想着我们三个人的状态，心里不禁有很多感慨。    
    这不是单纯的快乐，也不是单纯的幸福，甚至我们在一起的时候都没有这样的追求，可以肯定的是无论是裴紫还是张晓闽，她们来到我的身边，不是为了快乐的目的，也不是为了幸福的目的，我并不能给她们这些东西，我们在一起的时候也没有什么笑声，但是，我又明明感到我们之间有另一种东西存在着，这种东西是超越快乐的，也正是这种东西把我们联结了起来。    
    这把我们三个带到一处，联结起来的东西是什么呢？说不清楚，但是，我觉得很安宁。    
    


第四部分：呼喊呼喊(1)

    进入2月，我的病渐渐好了，烧退了，腿上渐渐感觉有了力气。我们的生活基本恢复了正常，裴紫、张晓闽甚至还陪我到健身中心去了，罗筱看我又出现在健身中心自然很高兴，请我们聚了一次，结果她们三个倒成了好朋友，于是情况倒转了过来，变成我陪着裴紫、张晓闽去做健身，常常是我在边上看报纸，她们两个又是跳操，又打球，忙得不亦乐乎，然后带着我去吃饭。不过，裴紫还是建议我去医院做一次检查，她说检查了也就放心了，还是去医院的好。我说，好了也就好了，用不着大惊小怪。我说，除了偶尔累了会呕吐，其他方面我没有什么不适的感觉，我觉得没什么问题。我不愿意去医院，我知道医院对我不会有更大的帮助。中间我们还接待了二哥和袁丽的来访，是袁丽自己开车来的，他们在上海呆了三天，他们以前都来过上海，对逛街、参观景点不感兴趣，于是我们就在家听音乐、聊天，还请一些朋友到家里开了一个派对。    
    2月的上海，天气非常冷，但是，大家的情绪倒是好起来了，张晓闽负责买菜、洗衣服、打扫卫生，裴紫负责做饭、洗碗，有时候裴紫外面有应酬，张晓闽就和我上街吃饭，一直吃到裴紫应酬完了，开车来接我们。这段时间，裴紫的生意不错，一直忙，张晓闽便到裴紫公司帮忙，只要没课，张晓闽就到裴紫那里上班，她们两个双进双出，交通上省去了很多麻烦。    
    当然也有累的时候，跟两个女人生活在一起，你得做好受剥削的准备，她们一致认为家里数我最轻松，成天在家不是冥想就是发呆，对人类社会没有价值，为了把我改造得对人类有用，她们决定代表人类享受我的服务。先是张晓闽把每天洗衣服的光荣任务转交给我，接着是裴紫热心地教我烧菜，每当我独立完成了烧菜任务，她就奖赏我一张碟片什么的。渐渐地我发现，家里几乎一切活计都归我了。    
    不过，总的说来，随着裴紫开给张晓闽的工资和生活费的提高，张晓闽买回来的食品结构已经有了很大改变，从早期的植物茎叶、动物肢体，边成了果汁、菜汁以及冰冻海鲜，这就大大地减轻了我的劳动压力，况且每次吃饭总有两个女人对你赞美不止，这真是天下头等美事！再累你也不觉得了。    
    再说周末活动吧。那一般是由三个人投票决定，但是，常常会出现二比一决定去逛街的情况，而且既然你参加了投票，就不允许退出，必须服从民主决定。当你们在街上逛到深夜12点，累得气喘吁吁，却什么也不买，这个时候，你千万不要露出哪怕是轻微的不满，因为如果你不满，情况就会有你好看，本来就要结束的逛街马上就会变成一场持续到天明的竞走加遛车马拉松，而且此后发生的费用完全由你承担，一般这个时候会发生很多费用，比如路过哈根达斯冰激淋店，张晓闽会说，我们应该进去享受一下来自异国的冰雪美味，再比如路过W玛丽的时候，我们就应该拥有一瓶杯举世无双的爱尔兰黑啤，路过海王大酒店的时候，她们共同认为这里的澳洲大鲍鱼是最好的美味。这个时候，你惟一的出路是祈祷上帝让天快点儿亮，但是，怎么说呢？你的祈祷在被上帝听到之前你还是得打起精神。当然你也应该采取另一种态度，比如在W玛丽，既然你已经付了钱，你就应该悠闲地坐下来，喝一口你的冰黑啤，听几首爱尔兰民歌，另外，如果你心平气和，欣赏一下裴紫和张晓闽两个人的对舞，再看看那些外国佬火一般盯着她们的目光，那也是很好的享受。    
    


第四部分：呼喊呼喊(2)

    还有更尴尬的时候，如果有女人，她们仅只穿着短裤和胸罩在屋里窜来窜去，你该怎么办呢？捂上你的眼睛？问题是你的生活里有两个这样的女人，她们都是如此，她们当着你的面互相品评对方的内衣，甚至把胸罩脱下来交换着试穿，这个时候你除了躲到洗手间去抽根烟，就没别的办法了。更要命的是，她们还会人来疯，越是瞧着你退避，越是开心。张晓闽还老爱把“做爱”、“拥抱”这样一些词挂在嘴边，仿佛一天不说它个十遍、八遍的就不过瘾。绝大多数时候，她们睡下了却并不急于睡着，而是在那里探讨什么床上技巧，恋爱密笈，仿佛我根本不是个男人，张晓闽会说，好寂寞啊，好久没人爱了！这日子怎么过哟！说着就会抱着裴紫鸡叨米般的猛亲不止，这个时候裴紫就会一边掐她背心的穴位，一边拿我打趣：“嗨！诸葛，张晓闽到底是不是你哥们儿，现在她有难题，你就不能献身一次？为哥们儿两肋插刀，这点小忙总归可以吧？”    
    有的时候，晚上会被她们的斗嘴吵醒。    
    张晓闽：“哇呀，你抱着我干吗？我可不是同性恋？”    
    “谁抱着你啦？是你的脚搁在我身上了呀！我还没说呢！”裴紫的声音。    
    张晓闽这个时候会猛地爬起来，拽着我睡到她们中间去，她抱着我的一只胳臂说：这下好啦，中间有个男人隔着，舒服多啦。虽然这个男人不是自己的，不能用，但是，摸摸也是好的啊，裴紫姐姐，你说呢？是不是抱着男人睡更舒服？    
    这个时候，裴紫会在黑暗种拽我的耳朵，拧我的胳膊，她会一边说：“是啊，是啊。”把头靠在我的臂弯里，一边把我整得龇牙咧嘴只想哭。    
    张晓闽说：“真不明白，你们干吗不做爱？”    
    是啊？为什么不做爱呢？    
    有一次罗筱来，我们亲热了一会儿，但是没有做爱，捏着我的下体，她打趣地问我：“是因为最近做爱多吗？身边两个美女，肯定很累吧！”    
    我说：“也不知道，就是没有做爱。好像都没有这样想。”    
    “那么，是你没欲望？”    
    “也不是，”我犹豫着不知道怎么回答，“我可能是更需要温暖的人吧。比起做爱来，温暖的感觉更好，有的时候，做爱反而破坏了那种温暖的感觉，担心到这一层，就不愿意提做爱的事儿了。”    
    “你倒是很特别呢！做爱的时候像女人，做爱之前、之后，都那么温情，男人很少做得到的，特别是做爱之后，男人大多会感到厌倦，不是呼呼大睡，就是起来抽烟洗澡，很少有特别愿意和女人继续缠绵的，你是特例，看得出来，你对身体不是太看中，你看中的好像是另外的东西。”    
    可是，我看中的是什么呢？是爱吗？    
         
    Dan不再害怕裴紫、张晓闽了，尽管它似乎对女人有排斥感，但是，张晓闽和裴紫在家的时候，它也能安静地躺在客厅的沙发上不动，不会惊慌不安地躲开了。每当我在书房看书的时候，它就会安静地坐在书房的窗台上，有的时候它会这样坐一个上午，一动不动，Dan是渴望阳光的动物，它几乎时刻都在晒太阳，它漆黑的皮毛在阳光下闪闪发光，仿佛那颜色就是被阳光晒出来的一样，有次罗筱来看我，我们在书房里坐了两个小时，聊天，听音乐，这之间，Dan一直呆在窗台上，直到中午，我喊Dan吃饭，罗筱才大吃一惊，她说她还以为窗台上放着的是一只布艺玩具呢！“你不应该养这只猫。”出门的时候她伏在我的耳边说，仿佛怕被Dan听到一样。可是，我怎么呢抛弃Dan呢？我能把它送到哪里去呢？    
    实际上我也需要Dan的陪伴，白天家里没人，而我的身体状况又不允许我出门，酒吧是好久不去了，清平檐早就不存在了，我想即使清平檐还存在，可能我也不能去了，“赤裸的晕眩”，那种烈酒我不能再喝了，现在我只能喝啤酒，那种低酒精的啤酒。家里没有人的时候，那种纯粹的安静让人受不了，有Dan感觉要稍稍好些，人是需要和动物在一起，和有生命之物呆在一起的。尽管，有的时候伤害你的也一定是有生命之物。    
    


第四部分：呼喊呼喊(3)

    日子很平静，有的时候我希望这种平静的生活能永远延续下去，也许人生不过就是如此，平静中渐渐地展开，然后又在平静中慢慢地收拢，然后结束了，生命完成了。然而这种平静的生活能永远下去吗？    
    也许与生俱来，末日的感觉，临近深渊的感觉，灾难的感觉，总是追随着我。所有的事物都是过眼烟云，所有的人都是过客，所有的爱都会成为历史，所有的恨也会成为过去，所有的人都会成为亡魂。在我的眼前，没有什么是永恒的，固定的，没有什么有价值的事物能永恒存在，甚至那无价值的事物，我们也坚守不住。    
    也许这和我极端过敏的神经类型有关。我三岁的时候就能从乌云密布的天空中看出灾难，我的母亲说，我三岁的时候站在河边，指着河对岸奔跑的人群，沉痛地说：明天他们就会死了。结果呢？那个村里的人在第二天的洪水中死了一大半。我的母亲问我，为什么我会有那样预感？我说，因为天上有乌云。    
    此后，我的生活就和各种各样的预感联系在一起，而这些预感绝大多数都是有关灾难的。    
    灾难将临，就像我们的朋友，他时刻尾随着我们，他是我们的命运。    
    为什么我会认为人是非公义的呢？因为，我所有的预感中只有灾难，没有幸福和安宁，譬如我主，远在此生之前，他给了我们公义的生命，但是我们把它花光了，我们所秉持的不过是那公义性遭到背叛之后的余生。这样的生命怎么能得到安宁，怎么能摆脱灾难？我知道，对于灾难，人类的承受其实是一样的，但是有的人，他对此意识得更多，他注定要活得更为恐惧，因为在灾难来临之前他就已经活在灾难里了。    
    


第四部分：呼喊呼喊(4)

    回到家，洗澡，泡在浴缸里，一边喝啤酒，一边用手提影碟机看岩井俊二的《燕尾蝶》，那是我最喜欢的片子之一，心情不好的时候就看，我喜欢岩井俊二的冷峻与悲伤，它对我的忧郁有治疗的效果。看别人悲伤自己的悲伤就减轻了，这一点可能证明我是个坏人。我是一个胆小的坏人，喜欢躲在浴室里，浴缸让我觉得安全，全世界最安全的地方是浴缸。    
    喝到第三罐的时候，张晓闽开门进来了，她撩起裙子坐在抽水马桶上，然后就看到了我：    
    “哇呀！你在这里啊？”    
    我看她的眼睛睁得那么大，像是看到了怪物，立即呵呵呵地笑起来，我说：“是你侵犯了我的领地啊！不是我侵犯了你的领地。”    
    张晓闽收拾了衣裙，盖上马桶盖，坐下来了：    
    “我还以为你不在家呢？你原来躲在这里！”    
    她从浴缸里摸出一罐啤酒，交到我手上，我知道那是要我帮她打开，她怕啤酒罐爆炸，她酷爱啤酒，却固执地认为啤酒罐是危险之物，从来不敢自己开啤酒罐，我打开递给她，她嚷嚷道：    
    “你好恶心，把啤酒藏在浴缸里。”    
    “你要和我聊天，就把浴室门关关严，暖气，差不多全跑啦！”    
    “这里这么热，你怎么受得了？你看我脑门上都冒汗啦。再说，你也该起来啦。”张晓闽收拾了空啤酒灌，伏在我耳边说，“今晚，我们有个客人。”说着，她拉开门出去了。    
    我一边起身，一边嘟囔：“又是你的什么男朋友？我可以在浴缸里会见他吗？”但是，她已经听不见了。    
    客厅里果然坐着一个小伙子，20出头的样子，个子很高，两条腿非常长，长得有点儿过分，另外火红的头发，很惹眼，算得上是帅哥，张晓闽介绍他叫凯文，我悄悄对张晓闽说：“拜托，你能不能有点长进？每次都是帅哥，能不能来点深刻的？太肤浅了吧？一点没有创意。”张晓闽说：“这个不一样，很有见地呢！”    
    我烧了咖啡，给他们端过去。    
    凯文说：“刚才看了你的书房，你书很多啊！都是哲学的，晓闽说你是个哲学家。”    
    我说：“其实也就是喜欢看看书，想想事儿吧，谈不上哲学家。”    
    凯文：“那么，你研究什么呢？”    
    “一下子倒是真的说不清楚，到底在研究什么？归结起来，这么说，是在研究人生吧！”    
    凯文喝了一口咖啡，抿了抿嘴唇说：“我觉得人生其实很简单，只要看看动物就可以了，吃喝、性交、生育，然后死亡。其他都是派生的，比如竞争，在动物界比较赤裸，是为了争夺配偶和食物，人这里稍微复杂一些，但是也没有什么两样。”    
    我说：“说穿了，的确是这样。但是，哲学么，就是不说穿，让它变得复杂一些，在没有意义的人生里面找意义，或者，赋予没有意义的人生以意义。”     
    我发现这个小伙子有些可爱。    
    “比如说爱情、婚姻？”凯文问道，“结婚是最没意思的，这只要看看人类是怎么处理婚礼的就知道了，只有最没意思的东西才要搞得外表看起来特别有意思，所以婚礼一般都搞得特别有意思。”    
    我说：“倒也不全是这样。还有一些其他因素要考虑吧？”    
    “你们男人就喜欢谈这些东西，故作高深。生活被你们这么一聊，就一点意思都没有了？还是谈谈今晚怎么过吧？”张晓闽说，“凯文和我要去看电影，现在是电影节，可以看几部原版片，你去不去？”    
    我给裴紫挂了电话，她说她在湖州的印刷厂里面，大概9点才能回来，我便约她直接到港汇广场来，和我们碰头。    
    穿了大衣，和张晓闽、凯文下楼。我看到张晓闽今天画了淡妆，很难得，化了妆的张晓闽其实是很女性的，可惜，平时张晓闽几乎不化妆。    
    凯文开的四驱大切诺基，停在楼下，看到切诺基，觉得凯文不简单，可靠了许多。看来男人还是需要很多身外之物的，没有身外之物的男人无论如何让人不放心。我一直自持是另类人物，对人的判断是不以俗物为准的，但是，到了关键时刻，没想到看凯文还是那样老套，为什么呢？为了张晓闽吗？    
    我想到地下车场开车，张晓闽一把把我拽上了切诺基，而且她还挽着我的胳膊和我一起坐到了后座上。看起来，凯伦像是司机，我和张晓闽倒是像恋人。    
    上海电影节实际上是一个可笑的垃圾电影节，没什么好片子，不过这部倒还是不错，是一部波兰片，题目叫《爱的渴望》，讲述的是肖邦和乔治桑的故事。    
    


第四部分：呼喊呼喊(5)

    电影散场后，我们到底楼的欧福咖啡馆喝咖啡，裴紫已经等在这里了，她穿着一条鲜艳的绿色旗袍，坐在落地玻璃窗下，看上去像是电影中的某个镜头，她说过沪杭高速的时候在嘉兴带了粽子回来，问我们饿不饿？结果我们每个人吃了一个粽子。凯文提议大家继续看电影，看个通宵，我看看裴紫，裴紫说，她太累了，想回去休息，我便对凯文和张晓闽说，要么你们看吧？我们先回去！张晓闽看了我一眼，又看看裴紫，犹豫着，眼神楚楚可怜，似乎在求救，又似乎还没有从刚才的电影中回过神来，凯文对张晓闽说，要么我们看吧，又对我和裴紫说，你们放心吧，我会照顾好她的。    
    我和裴紫走出来，看裴紫的大衣单薄，我把围巾围在她的脖子上：“你的旗袍很漂亮。”    
    “得到你的赞赏可真不容易，这是你第一次注意到我的衣服吧？”    
    “不是，只是怕话说不好，所以就不说。”    
    我们到交大校园取车子，裴紫把钥匙交到我手里，说：“还是你开吧！应该男的开。”正当我要接钥匙的当口，突然她好像想起什么，猛地收回了手说：“不！还是我开吧。以后我们在一起，都让我开车！”    
    我知道裴紫是想起了她以前的先生，想起了那场车祸。想起刚才电影里肖邦和乔治桑分手的情景，一阵感伤涌上心头，我在心里说，我和裴紫不能那样，我拥住裴紫说：“相信我，跟我在一起你就要相信我，我们会有好运的。”我能感觉到裴紫在我的臂弯里颤抖，慢慢的她放松了下来，从背后摸到我的手，把钥匙塞进我的手里，但是，她还是紧紧地偎靠着我，不愿离开我的臂弯。    
    坐到车里，裴紫从后座上拿出一只服装袋来，里面是一件羊绒夹克。她拉开衣服拉链，在我身上比划一下，然后说：真的很好看。    
    我问：“给我的？”    
    “是呢？上次逛连卡佛的时候看中的，这次终于买了。”    
    “可是，天气已经开始暖了，真不必这样破费。”    
    “不是给你今年穿的，是给你明年穿的，现在买特别便宜。大冬天的时候这件要2000块呢！”    
    


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失生死派对(1)

    不安的感觉，不祥的预感、危险、不能站立的感觉一直尾随着我，愁绪纷纷，没有什么是可靠的，包括我们的肉体，它也会背叛我们。是疼痛提醒我，我还活着，可是，这是我吗？这是我的生活吗？在各色各样的药片之间，我能看见，上帝在虚无的另一端。一切都是不真实的，包括我们的哭泣。一切都是靠不住的，都会失去，我们所拥有的一切都是靠我们失去 ，或者，我们就是为了失去，才暂时拥有了它们。多少人在青春里迷醉又瞬间迷失了他们青春，我的青春是什么时候开始的，又在什么时候丢失的？现在呢？我又是在去哪里的路上？


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失生死派对(2)

    新加坡人力资源部的倒签证信已经到了半个多月了，但是，我还是没有去体检。X光透视、VIH验血、肝功能检查都是我害怕的，尤其是肝功能检查，我的转氨酶指数会把医生吓坏，在这残冬的寒冷里，透过枯萎的紫藤，透过衰败的水草，我能看见医生那错愕的表情。裴紫问：你是不是不想去新加坡了？我说：是啊，不想去了。裴紫说：不是你自己申请的吗？我说：我改变主意了。    
    是啊，我改变主意了。就像当初我的大哥，改变了主意一样。    
    田兆非建议我把居留期缩短为5个月，这样就不用我自己跑签证，外事处可以把所有的事儿搞定，超过半年就属“长期出国”，要通过人事处，扣国内工资不说，人事方面还要办很多手续。    
    我勉强地说，好吧，怎么简单就怎么来。新加坡一所大学聘我任教授，工作8个月，原来我以为这事非常简单，现在才发现在中国所有的事都不简单，或者，在我们的生活中根本就没有简单的事吧。    
    圣桑打来电话，说要去欧洲巡回演出了，演出季要三四个月，出国前想搞个小型派对，问我能不能参加。我说，行啊，送送你！他说，是裸体派对，请了四五个人，叶翩和张露也来。我说我再带三个人来，我的女朋友裴紫，裴紫的女朋友张晓闽，张晓闽的男朋友凯文。他说，听这些名字，似乎不错，你带来吧。他说届时谭真会给每个人画一幅体绘，而他则要试奏最近新创作的几首回旋曲。    
    我们约好了星期五晚上见。    
    星期五晚，到圣桑家是9：30。我们在待客厅里脱了衣服，下到家庭会所，会所分成三个区，酒吧区、视听区、台球区，台球区里台球桌没了，代之以一张三角钢琴，钢琴上放着一只骷髅。会所虽说在地下，但是布置可算是奢华了，所有的布艺今天都换成了红色的。张露、叶翩已经先到了，张露右乳房上画着一只纤柔的手，那手温柔的把握着张露的乳房，张露下身穿着一件蝶形内裤，张露拥抱我的时候，我才发现那件内裤是画上去的；叶翩的脐部也画了一只手的图案，食指和大拇指对接构成一个圆圈，合在肚脐上，另外的手指伸展着，像一个OK手势，肚脐被画成了一只闭着的眼睛，几滴泪水滴落下来，向那隐密处淌去。另有一位女士，40岁的样子，是歌剧院的独唱演员李澜，李澜只在胸口画着一只很小的杜鹃，正如上帝所说，白发是老人的尊荣，平静的舒缓的身体之美正是成熟女性的骄傲，我问为什么画杜鹃呢？她说，杜鹃是最爱自由的鸟，如果被人抓住关在笼子里，她会不断地用身体撞笼子，直到血尽而死，更重要的是这种鸟的啼声非常美，这是一种能够为自由歌唱的鸟，她喜欢这种鸟。说话间，裴紫的体绘已经画完了，一只荷叶斜铺着，两只乳被画成了荷花。谭真正给张晓闽画着，她运笔如飞，在笔尖在张晓闽身上翻飞着，一会儿看清楚了，是藤蔓和鸢尾花。所有男人脸上都画着脸谱，这种场合，圣桑不给大家介绍，大家就不会主动通报姓名，所以大家并没有互相认识。谭真也给我画了脸谱，因为没有镜子，我不知道自己脸上到底画的是什么。    
    


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失生死派对(3)

    12：00，灭了灯，圣桑点燃了骷髅里的蜡烛，开始演奏，先是古诺的《圣母颂》，李澜随着琴声演唱，那悠远纯净的歌声感染了在场的每一个人，接着圣桑和一位男士用钢琴和小提琴合奏克莱斯勒的《爱之悲》、《爱之喜》，舒伯特的《梦幻曲》、马斯奈的《泰伊斯冥想曲》、毕夏普《甜密的家庭》等曲子。中间大家喝了很多酒，跳了舞。我看裴紫已经被人拉进了舞场，便邀了谭真，谭真告诉我她也要去欧洲了，我问她是不是还回来？她说待会儿你就知道了。听她这么说，我心里突然伤感起来。在我看来，谭真是沪上新生代女画家中最出色的，她的画鲜艳、凌厉、张扬，有一种神秘的触觉感，虽说她也是江浙人，但她对颜色的理解和沪上那些画家完全不一样，仿佛她不是在亚热带阳光下长大的一样。    
    适度的酒是好的，它使人放松，使人陶醉，让人忘记身在何处，又是和谁在一起，忘记明日的太阳何时升起。    
    我大概喝了整整一瓶马丁尼酒。我们大家都喝得很多，但是没有人醉倒，这是最好的结局，热烈的稍稍有些滑边儿的派对，但是，没有人跌倒，没有人次晨起来大声呕吐。    
    凌晨1：00，圣桑，开始演奏他新近创作的曲子，他说，这些曲子是他看了我在《长城》上发的一个系列随笔后写的，分别叫“穷愁”、“陶醉”、 “坠落”、“晕眩”、 “悔恨”，都是用回旋曲式写成的。这些曲子一气呵成，有内在的逻辑联系，又相互独立，那些跳跃性很大的乐句非常精彩，结束的时候，在最后一个音符的余音里，我甚至看到了圣桑的泪水。    
    演奏结束，圣桑把大家聚到一起，在钢琴上弹奏了一段《婚礼进行曲》的旋律，说：“今天是我和谭真的婚礼，祝福我们吧！”    
    对于他的宣告，大家一点精神准备都没有，所以好一会儿没人反应过来。圣桑看大家惊谔的样子，又解释说，这次欧洲巡回演出谭真和他一起去，旅行结束以后他们将在德国定居。    
    接着，谭真为大家朗诵了一首诗，穆旦的《他们死去了》。    
    谭真为什么朗诵这首诗呢？回到家以后，想了很久，没有想清楚这个问题。倒是，圣桑为谭真诗朗诵伴奏时弹旋律那段旋律被我记住了，后来想起来那是回旋曲《晕眩》的一系列变奏。悠然、飘逸，有一种方死方生超脱在里面。当然，这是我听出来的，也许和圣桑的演奏本身没有什么关系。    
    


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失生死派对(4)

    我们在虹口体育场游了两个小时，张晓闽游得非常好，能在水里潜很长的时间，甚至能潜过十几米的距离，然后突然从水底抱住我的腿。但是，我已经精疲力竭了，胸口发闷，喘不过气。想呕吐。我们出了水，各自冲了淋浴，然后开车回家。    
    到家以后，倒头便睡，张晓闽也懒得做饭，蜷缩在我的脚边也睡了。可是，不一会儿，她便转到我的身边来了，她靠着我的臂弯说：    
    “我们做爱吧？”    
    我拍拍她的后背：“和凯文闹翻啦？就是和男朋友闹翻了，也不能随便和什么人做爱呀！”    
    “不是。”张晓闽往我的臂弯里拱了拱，“再说，你也不是什么‘随便’的人啊！”    
    “那是为什么？”    
    “我不想做处女了？”张晓闽抬起头看着我。    
    “处女？从何说起啊？”    
    “我以前都是骗你的，其实我没有男朋友，都是虚构的，我是怕你嫌弃我，如果我说我没有男朋友，还是处女，你会和我来往吗？”    
    我的心里一阵痛楚。怎么会这样呢？    
    “可是，那也应该是凯文啊？”我说。    
    “是的，我发现我喜欢他。这使我害怕，也许我就要爱上他了。”张晓闽紧紧地抱住了我。    
    “这是好事啊！”    
    “可是，我喜欢你啊？我怎么能爱他呢？”张晓闽像是在问我，又像是在问自己。    
    我的心里又一阵刺痛。    
    “你希望你的男朋友是什么样的呢？应该就是他那样的吧？符合吗？”我问：“嗯？”    
    “高一点。”    
    “多高？一米八？”    
    “没那么具体，反正是瘦高的吧。”    
    “还有呢？”    
    “不说话。沉默”    
    “还有呢？”    
    “喜欢摇滚。”    
    “还有呢？”    
    “喜欢电影。”    
    “还有呢？”    
    “暴力一点。”    
    “还有呢？”    
    “应该有钱。”    
    “还有呢？”    
    “他不爱我。爱我的男人我没法爱的。”    
    “这些条件我都不具备。”我说。    
    “但是，你不爱我。”    
    “就为这个？不过，并不是这样的。关于爱和不爱的问题，其实不大容易弄清楚的，人的爱太复杂了，谁能说清呢？只有上帝的爱才能说清，因为上帝的爱非常单纯，没有善恶、功利，但是，人的爱要复杂多了，我对你也一样，说不清楚。说不爱是不对的，不过，不是那种爱吧！”    
    “可是，我喜欢你。我们应该做爱。是吧？应该和爱的人做爱。”    
    “一定要做爱？为什么呢？我们不是很好吗？”    
    “我爱过你，这是一场爱情，我们俩的交往，对我的意义和对你的意义是不一样的，你是我的梦，支撑了我好多年，可是，现在要结束了，我害怕，真的，它会消失，是吗？美梦就要醒来的时候，你会在梦里哭，希望不要醒来，是吗？它就要结束了，我感到我就要离开你了，但是，我不希望就这样结束，我要一个结果，一个让我醒来，却又能把梦记住的结果。我不难看的，是吗？甚至还说得上漂亮，是不是？你不能拒绝一个女孩子的这种要求的，是吗？”我看到张晓闽的眼睛里蒙上了一层水雾。    
    我轻轻的抚摸着张晓闽，从下巴、肩膀、乳房，到小腹、臀部、大腿，不知道说什么好。习惯裸睡的张晓闽今天穿了一件丝质睡衣，睡衣在她的身体上画出一个又一个波纹，我抚摸着那些波纹下方的肌体，犹如抚摸着一件可爱的睡衣，那睡衣的下面，那无以伦比的青春之美、情性之美，那秋天的小兽之美，那上帝的恩宠，为什么，现在照见的却是我的悲哀呢？    
    我的泪水一下子涌了出来。    
    “你不能哭，你是我的托马斯。知道吗？你身上什么东西最吸引我？是你的坚强，就像《生命中不能承受之轻》中的托马斯一样，他会软弱，他会去找女人，会渴望从性中获得解脱，他的性友谊，就是这样，但是，他总是在问‘非如此不可吗？’，他的抵抗是骨子里的，你也一样。”    
    


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失生死派对(5)

    我轻轻地抚摸着张晓闽，我说：“我不是这样的，我会为片刻的温暖而做爱，甚至什么都不为，仅仅是因为性别的差异，仅仅因为渴望交流，渴望看见对方的内心，渴望一种交往能突破皮囊而做爱，‘为什么非如此不可呢？’我也在问自己，我们什么永恒的东西都不会拥有，我们被安置在所有永恒的东西之外，我们来自生成，将灭于生成，也许我们能抓住的仅仅是一些梦的残片。”    
    “但我们是自由的，尽管短暂。”    
    “是。也许正因为我们是短暂者，我们的生活是一些残片，所以我们才是自由的，永恒者恒定不动，因为永恒而没有自由，我们呢？我们被投掷在时间的洪流之中，我们在水中挣扎，但是，我们是自由的挣扎者。”     
    张晓闽湿润的嘴唇从我的胸口划过，像锋利的匕首，她划过的地方立即开始流血，我的身体被她的锐利犁开。    
    我看见我的心脏在那个星期三，那个残冬的早晨，在无数的枯枝败叶之上，在昏黄的晨曦之上跳动。    
    我看见张晓闽的眼睛里穿过一道道闪电，我听见那个早晨，张晓闽在残冬里讶异的叫声。每一次抽出都是一次死亡，每一次进入都是一次复活，那荒芜的更加荒芜了，寒冷的更加寒冷了，在残冬和初春的料峭里，张晓闽，我的妹妹，带着我，找到我的生和死，看到我的阴阳两界。    
    张晓闽，我的妹妹，她携带着我的枯骨，在无形的风口彷徨，在无底的深渊低回，在无地的绝境徘徊。    
    你一定很悲伤很悲伤。我的妹妹。    
    Dan，也许你也感觉到了吧？你为什么要舔张晓闽，为什么我听到的是你的哀鸣？    
    


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失钻戒(1)

    张晓闽要搬走了。她和凯文在虹桥找到一间房子，准备同住。裴紫约我一起上街，给张晓闽买件礼物，裴紫开玩笑说，要给张晓闽准备嫁妆。    
    我们在华灯初上的淮海路上晃悠，路过一家又一家商店，看了大概有上万种商品，开始的时候，裴紫想给张晓闽买件衣服，但是，逛了5、6家店，也没选中一件，不是嫌款式不漂亮，就是嫌颜色不大气，后来，她看中一件旗袍，又是量尺寸，又是亲自试穿，反复比较，花很多时间终于选定一件满意的，付款的时候，又突然失了信心，她从付款台折回来，问我，“这件真的好看吗？她会不会满意呢？”我说，“你选的，她一定会满意的。”她便说，“我就知道你只会说好话，一点忙都帮不上。”我笑嘻嘻地说，“因为你能干啊！”裴紫狠狠地瞟我一眼，“再能干的女人，只要她单身，给别人准备嫁衣总归是心虚的。”    
    路过珠宝店的时候，裴紫也没征求我的意见，便径自推门进去了，我只好也推了店门跟着进去。裴紫坐到柜台前的高脚凳上，让销售员拿戒指给她看，营业员从柜台里拿了一款钻戒给她，帮她带在无名指上，说道：“小姐的手指又细又长，正适合这样的钻戒，你今天来得正好，今天是我们店庆，所有钻戒都打八折，像周生生这样的品牌，平时打九折都难得呢！”裴紫也不解释，只是伸出手指，翻来覆去地看，似乎是在看钻戒，又似乎是在看自己的手，销售员立即给我递过名片，对我说道：“先生好福气啊，太太这么漂亮，有这么漂亮的太太，结婚当然是要送钻戒啦，这种款式的钻戒卖得很好，很流行，钻石吗，象征永不褪色用的爱情，什么珠宝能和爱情相配呢？恒久价值，也只有钻石了。”裴紫听着销售员说话，脸上漾出莫名的笑来，接着又摇摇头，轻声说：“太贵了。”销售员立即说：“哪里贵啊！人一辈子也就结一次婚，奢侈一点也是应该的吗！”销售员话音还没有落，裴紫的脸色就已经不好看了：“照你这么说，第二次结婚的人就不配戴钻戒？”说着，裴紫摘下钻戒，重重地还到销售员的手里。也就在这一瞬间，我突然我产生了把钻戒买下来送给裴紫的冲动，我说：“这钻戒的确不错，我们买了。”我从销售员手里取回钻戒，戴到裴紫的手上，我说：“裴紫，让我把这颗钻戒送给你！”我掏出信用卡，让销售员结账，销售员利落地拿了信用卡跑开了，裴紫说：“我不要的，我哪里是戴钻戒的人呢！再说也太贵了。”我握着她的手，不让她说话，待销售员送来发票、质保证书，便立即拉了她走出了珠宝店。裴紫还是说：“你干吗买这么贵的东西呢！不要！本来是给晓闽买礼物的，怎么我自己买起来了？”    
    我不说话，拉着裴紫往前走。    
    今天裴紫有点作，刚刚吃饭的时候，我就看出来，她的情绪不对头。    
    路过真锅咖啡店，我说，“给晓闽买礼物，恐怕不太容易啊，不如进去喝杯咖啡，一边喝咖啡一边想，说不定会有新主意！”    
    裴紫不置可否地随我进了咖啡店。我和裴紫都不喜欢人声鼎沸的大街，也不喜欢特别安静的咖啡馆，在特别安静的地方，两个人喝咖啡实际上是很累的事情，你必须不断地说话，直到精疲力竭，否则难堪的沉默就会击中你们，让你们无所适从。我和裴紫当然是不怕沉默的，我们在一起生活很久了，常常我们在一间屋子里来回走动，并不说话，沉默状态不仅不能隔开我们，反而倒是我们之间的默契了。果然，坐下来以后，我点了一份热香芬茶，裴紫托着腮说了声“我也要一样的”，便沉默了。    
    我说，外面天气太冷，喝点热茶会舒服一点。    
    裴紫点点头，表示同意。她眯着眼睛，两只手捏成拳头，贴在颧骨上，一会儿又放开拳头，用手掌贴住脸，坐在我的对面不住地看我。    
    我说：“看什么呢？”    
    她摇摇头，又看窗外。    
    我说：“过来吧，坐到我身边来。”    
    她便转身到我身边来，和我并排坐了。    
    我问：“在想什么？”    
    她停了好一会，差不多把一杯茶喝光了，才说：“公司越来越忙了，你说，我要不要找间上班近一点的房子？”    
    我愕然地说：“怎么？你也要搬走？我这里住着不好吗？”    
    她不看我，望着窗外说：“晓闽走的时候，对我说，我们俩要么结婚，要么就分开，否则总会出问题。她说，我们是太熟悉了，感情被生活压到了地底下，有些话是说不出来的，可是要是总不说，也许就真的没有了。”    
    我说：“说什么呢？我们之间还要说吗？”    
    


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失钻戒(2)

    “女孩子是不一样的，跟你们男人不一样，总要有个踏实，女孩子要安全感的。”    
    我说什么呢？脑子里突然想起二哥的话，“每一天都是余生。我好像时刻都在死。”胸口一阵刺痛，我的身体怎样呢？能给裴紫幸福吗？    
    裴紫看我不说话，伸出手指，脱下戒指，交到我手里，幽幽地说：“傻瓜，其实戒指又有什么用呢？这只戒指，在我眼里还不如上次你爸给我的那只呢！”    
    我看到裴紫的眼眶里有晶莹的泪珠闪出来，再也抑制不住了：“裴紫，我是不希望你难过，我其实是不能爱的。”    
    “你是说你的身体吧？诸葛，不是这样的，你爸爸不是好好的吗？不是不可能，只是你没有勇气而已，再说，幸福的生活和生命的长短正的是成正比的吗？如果这样说，那么上帝就是最幸福的人了？因为他不死，他的幸福是永久的，是不是？可是，在我看来，不是这样的，长久只能增加幸福的量，并不能改变幸福的质地。不幸的生活即使是永久的，也是不幸的，幸福的生活，即使短暂到只有一天，也是幸福的。也许正因为人类的生命是短暂的，那些对于人类才有意义呢？既然，人只能追求短暂的幸福，有何必计较这种幸福有多长久呢？”    
    “话虽是这么说，可是……”我犹豫着，不知道该怎么说，我不愿意拖累裴紫，她已经经受过一次打击了，怎么能再承受一次？再说，这一年来，我对自己的预感一直不好，真的不好，对生活我不敢有什么奢望。    
    “也许，你觉得我是不祥的吧？我的命不好！”裴紫低着头说，“我能感觉到你心里，那里有不祥的预感，和我有关吧。其实，对爱，我也没有信心，也许我并不能把爱坚持到底。”    
    我想说，我是有不祥的预感，但是，这和你无关，这只和我自己有关，可是，我怎么解释呢？    
    


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失钻戒(3)

    张晓闽搬走后，我和裴紫之间变得沉闷了，有时候我们竟然无法互相面对，我们会不知所措，不知道在一起能做什么，说什么。有的时候，两个人在一起久了，会出现各种各样的问题，比如厌倦，冷漠，比如激情消失光环也消失了，开始彼此藐视，等等，我和裴紫之间也出现了问题，尽管我们间依然有激情，我们不仅没有相互厌倦，相反彼此亲近的欲望比什么时候都强烈。    
    我们渴望彼此深入到对方的深处，渴望互相温暖，我们感到对方强烈的吸引，但是，却不知道如何接近对方。这成了问题。    
    张晓闽建议我们搞一次旅行，旅行结婚。    
    她说：“你们是相爱的，我看得出来，你们今天这个样子，不是因为不爱，正是因为爱得太深了，都怕伤害对方。世俗世界里的婚姻，大多是因为不怎么爱才成的，想一想，真正相爱的人，怎么需要那张婚纸呢？婚纸不过是世俗的契约罢了，用心相爱的人是用心做契约的。你们也一样，可是现在的问题是，你们的心灵契约出了问题，你们太重视对方的幸福，反而没有了勇气，没法交流了。所以，我建议你们订立一个婚约，这个婚约应该有一个超越世俗婚纸的有效期，世俗的婚约都是没有有效期的，因为俗人都是出于对感情的不信任才结婚的，他们被对方抛弃，而你们相反，是深怕在自己拖累对方的时候对方不愿抛弃自己，所以你们的婚约应该有有效期，你们不是怕不能让对方幸福吗？那就以一年为约吧，如果合适，你们可以续约，如果哪一个人觉得自己不能给对方幸福了，也可以一年后自动退出。”    
    说着，张晓闽拿出三张A4打印纸，要我们两个签字。我一看，上面写的是一份婚约：    
    “我们自愿结为夫妇，在合约签订后为期一年的有效期内共同生活，并且宣誓把自己的个人幸福、对方的个人幸福以及两个人的共同幸福放在同等重要的地位上，只有在三种幸福都得到同等保证的条件下，双方同时都要求续约时才提出续约请求。”    
    我说：“什么呀？乱七八糟的。”    
    张晓闽说：“哎呀！只是个玩笑而已，你就签吧！”说着，她拿过一枝笔，握到我的手上，嘴里不住地说：“签吧，签吧。”    
    “好吧！签就签。”我拿过笔，签了自己的名字。    
    我想裴紫不会签的，她不会让张晓闽这样胡闹的。哪里知道，我签完了，张晓闽把笔拿给裴紫之后，裴紫竟然二话没说，哗哗哗，一笔签了。张晓闽高声喊道：“好啦！你们已经结婚，我也放心啦。以后你们的事儿我可不管了，但愿你们两口能相濡以沫，好好过日子。给，你们的结婚证书。”说着，她给我和裴紫各发了一份，另一份她带走了。    
    看着被张晓闽甩得怦怦作响的门，我和裴紫都不知道做什么好。裴紫耸耸肩：“这家伙，胡闹一通，就跑了，把我们丢下来尴尬。”    
    Dan被张晓闽拉上大门的声音吓坏了，大声叫着来回窜，我把它抱起来，抚摸着它，Dan蜷缩在我怀里还呼噜噜地叫，惊魂未定的样子。    
    裴紫笑着说：“你倒好，对Dan那么温柔，你可从来没那么抚摸过我！”    
    我说：“那你要像Dan这样乖才行！”    
    裴紫红着脸说：“我不乖吗？”    
    我在裴紫脸上轻轻地吻了一下，裴紫没有躲，而是扬起脸，用脸颊轻轻地摩挲着我的下巴，我说：“这还不错，挺乖。”    
    裴紫不理我，伸手接了Dan，对Dan说：“好几天没洗澡了，宝宝，给洗澡了。”说着，抱了Dan往淋浴间走。    
    我跟着来到淋浴间，看裴紫打开水龙头，用手背试了试水温，先把Dan淋湿，然后给Dan抹沐浴露，我说：“看你给Dan洗澡的样子，像个母亲，要么我们俩生个孩子吧！”    
    裴紫扭头看了我一眼：“这话是你说的？”又过来用手在我额头上试了试温度，“好像没发烧啊？”    
    我左右看了看说：“谁这么伟大？说胡话还这么有水平？是我吗？”    
    “你呀！够伟大的了，就会哄人，Dan最喜欢谁？还不是你？我给它喂食、洗澡、还带它出去遛，给它买玩具，你看，就是不喜欢我，对你呢？什么都喜欢。你不在家，它就睡你的鞋子，连你的臭鞋子它都喜欢。”    
    我突然想起Dan对我的鞋子的迷恋，这是什么兆头呢？ 我不在家的时候，它就蜷缩在我的鞋子里，它的活动越来越少了，它似乎充满了哀伤和预感。    
    


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失钻戒(4)

    Dan洗好了澡，裴紫说：“你出去吧，我也要洗澡呢！”    
    我在客厅里转了一圈，开了一瓶红酒，拿了两只杯子，又在CD架上挑了半天，选了一张莫洛娃演奏的斯特拉文斯基提琴协奏曲碟子放进唱机，我端着酒杯，来到浴室，敲门，裴紫好像在里面犹豫，没有声音，我说：“可以请你喝一杯吗？”    
    “进来吧。”    
    裴紫正躺在浴缸里吸烟，身上盖满了泡沫，只有肩膀露在外面，水里放了浴液，是蓝色的，可能因为我的关系吧，她的身体是紧张，腿交叠在一起，弯曲着，膝盖浮在水面上。我把餐车靠在浴缸边沿，在踏脚凳上坐下来。    
    裴紫端起酒杯，俏皮地问：“你想诱惑我？”    
    我看着她，心里突然怦怦跳起来，我是在诱惑她吗？“是的吧！”    
    “你准备怎么诱惑呢？”    
    “先请你喝酒，等你醉了，再下手。”我说。    
    “那么，我们干一杯吧。”裴紫说举杯和我碰了碰，“或许我是世界上最好诱惑的女人？”    
    我俯下身去，在裴紫额头轻轻地吻着，裴紫身上的香芬的味道、烟草的味道，嘴唇和肩膀温润的触觉使我颤。    
    裴紫把烟蒂扔进了浴缸，空出手，从脖子后面沟住我，我的衣服下摆掉进了水里，我的手臂掉进了水里，接着，我的整个身体都浸在水里了，裴紫的腿缠住了我的腰，我闷入水中，在水里找到了裴紫的乳，把它含在嘴里，然后换口气，继续下潜，在裴紫的三角区，我终于含住了那蜜的泉源。浴缸里的水开始波动，一波一波，当我进入裴紫时，我们都已经迫不及待，好像一切已经开始了很久，积聚了很久。    
    接着，裴紫转过身去，趴在了餐桌上，让我从她的背后进入，我们沿着山径爬向云端，我们在雾水和露汽中向着顶峰攀援，我们在最高峰哭泣，在最高峰哀鸣。    
    快乐的极限和痛苦没有区别，快乐的极限也许就是痛苦。    
    在极限的峰顶，我听见裴紫在哭：“不要理我，抛弃我吧，我是扫帚星，我是彗星，我不该快乐。”    
    “为什么呢？”我听见自己也在哭泣，我在问裴紫，可我分明已经有了答案，“为什么呢？”    
    “我是寡妇命。骂我吧，骂我吧！”裴紫激烈地扭动着，仿佛要挣脱我的羁绊，要飞起来，仿佛那痛苦已经令他不能忍受。    
    就在这个时候，我听见了自己的哀叫声，那么刺耳，那么凄惨，我不相信那声音是从我的喉咙里发出来的。我被自己的声音吓呆了，带着裴紫的体液，带着裴紫的扭动，我拽下了挂着浴巾的不锈钢架，擦过褐色大理石墙角，向着白色的花岗岩地面飞去。我对裴紫说：我要呕吐了；我对裴紫说：我要睡了。    
    


第五部分：死亡是极限已至 还是极限的消失死亡是极限已至 还是极限的消失

    幸福总是来的很慢，而不幸却总是来的很快。幸福的步伐怎么赶得上不幸的脚步呢？    
    进来的时候还是春寒料峭，我穿着羊绒大衣，后来那件灰色大衣就一直挂在病房的西北角，现在呢？现在那件大衣已经不见了，裴紫把它带走了，也许裴紫觉得我再也不需要，再也不可能穿它了吧。已经是春天了，我看见窗外的梧桐冒出了新的叶子，一片，两片，……然后在某个淅淅沥沥的雨夜，所有的叶子都长出来了，苦黄变成了甜味的浅绿。    
    我的身体也在变化，我的皮肤变得透明了，像亚麻布一样，我能摸到亚麻布的感觉，我能看见那下面的血液，缓慢地缓慢地流动着，它们要流向哪里呢？    
    他们在我的股动脉上切开一个口子，血从那里沽沽地流出来，流向叫一架叫人工肝的机器，我看到我的血液流出我的身体，在那些管子里它们是忧郁的暗红色，裴紫，我要拔掉那些管子，我要看看那些血。    
    我不知道如何平息自己的绝望情绪，这样的生活不能再持续了，没有人能在死亡中生存，我身体的某些部位已经死了，我的死正走在赶来的路上，这样的生活难道符合上帝的意旨吗？假如我主知道我们生着仅仅是出于对死亡的恐惧，而生的目的就是为了不死，他会对我们做什么呢？他会什么也不做，他会允许我们自己处理自己的事物。    
    这种绝望不是来自外部，而是来自内部，我知道生命是有限的，死总会来，对此我无能为力，我既不能使它更好也不能使它更坏，我能做的是等待，让它在等待中来临，让它从预感变成现实，让它从冥冥之中的潜行者变成滔滔狂波。当然，等待不会顺利，我必须为等待做点什么。    
    这个世界没有任何人能为你做出决断，所有的决断都得由你做出，你自己得为你自己负责，现在是看你自己如何为自己负责的时候了，如果你有足够的勇气，如果你有真正的决心，你可以完成了，让生命完成，让你自己成为一个完成了的人。自己给自己划上句号，这是最重要的，生命中没有什么事情比这个更重要了。要知道，什么事情比你自己主宰自己的命运更重要呢？    
    做过人工肝治疗，我被护士推着从治疗室回到重症病房。    
    裴紫就等在这里，她已经在这里等了三个多小时了。    
    我看她又盘起了头发，所有的头发都盘在头顶上的发髻里，外面是白色的风衣，风衣里面穿的是连衣裙，连衣裙开胸很低，露出颈脖、锁骨还有项链，她的肩膀和胸白得耀眼，大理石般的，让人想摸一摸。只是，她的面容有些倦怠，倦怠里渗憔悴。这一幕，这样的装束，这样的神情，甚至那条项链，多么熟悉啊。我们第一次见面的时候，她就是这样的吧。    
    我说：“裴紫，多么熟悉啊，好像在我的记忆里，曾经出现过今天这幕情景。一切好像是在重演。”    
    “我一直在回忆，我们第一次见面时的情景，我那天穿的衣服，带的首饰，还有我们说的话，其实那只不过是去年秋天的事情，为什么我会觉得好像是很久以前、甚至是前世的事情呢？”    
    “也许真的很久了，感谢上帝，让我认识你，在最后的一年认识你。”    
    “看看，我给你带来了什么？围巾，我在家里找了很久，才找到它，我们第一次见面的时候，你戴的就是这条围巾。”说着，裴紫在我的左边挨着我躺了下来，她温热的身体紧紧地贴着我，然后，用围巾把我的左手与她的右手帮在一起，她吻我的耳垂，我的嘴唇。    
    我让开了：“不要，我的嘴里有味道，而且不能接吻的，你会感染。”    
    裴紫不听我的，一边吻着我一边说：“我希望自己被感染，能够和你承受一样的命运，那就是基督给我恩惠了。”    
    “我现在是在走世人必走的路，临到那往而不返之地！”    
    “要我做什么？”裴紫浑身颤抖，脸上泛着赤烈的潮红。    
    “我要撕开股动脉上的绷带，我想看看我自己的血，然后睡个长觉，经书上说‘睡在尘埃中的，必有多人复醒，其中有得永生的，有受羞辱、永远被憎恶的’，我太累了，我不可能醒了。让我睡吧！好吗？”裴紫久久地看着我，点点头。我拉开大腿内侧的绷带，血慢慢地渗了出来，一会儿床上浸开了一片，我推裴紫，想让她离开，可是，我的手举不起来。    
    裴紫说：“我和你一起走，只是我可能比你快一点。因为我不要看见你死的样子，原谅我，不能陪你到最后，我曾经亲眼看着自己最爱的人离开人世，现在，我不能再看了，我不能第二次看着自己最爱的人死去，我不想接受那样的命运，我要先走了。”说着，裴紫拿出一把匕首，解开连衣裙扭扣，刀尖朝上顶在胸口的肋骨之间，然后左手抱着我，猛地向我的臂弯扑来。    
    我看见我翻过了身，紧紧地抱住了裴紫。    
    我听见，裴紫说，我睡了，我说，我也睡了，我们一起睡了。    
    太阳暗了，但是病房的灯没有亮起来。    
    


