《提笔就老》

记不清最早读玛格丽特・杜拉斯是在什么时候。也有十来年了吧，就好像没有怎么认真读过，印象深刻的都是她的只言片语。她是那种善于制造警句的作家，具有非常挑剔对象的冲撞力，如果你正好是她的句子所选择的读者，她的句子就会给你迎头一棒，很痛。						

---------------
序：通向完美的可能之路(1)
---------------


　　文/靳晓静
　　有这么一种活计：你怀着幸福感读很多很多的书，然后写出你的感受，被登载出来与人共享，之后有人给你钱。于是你可以读更多的书，挣更多的钱。这样的营生该有多好。洁尘在这本《提笔就老》的书里，干的就是这等美差呢。可是,你得有识宝人的眼光，美食家的味蕾，拾得来，嚼得出书里书外的许多好处，说给大家听。
　　这件事洁尘干得漂亮。她有纯正的品味，独到的见地。你也许会说，品味这东西，各有不同，很难调得同一。关键是洁尘能唤起你的阅读热情，我一向不喜欢按图索骥似的阅读，但读过洁尘写的关于书和电影的文字后，我常会找书找碟来看。有时候你不一定非同意她，但已被她的文字、见地蛊惑和煽动，这由不得你。让你身不由已，洁尘有这本事。
　　《提笔就老》这书名就别有意味，好的书名一经说出口就再也不能改了。这书名原是洁尘这本书里一篇文章的名字，原意是有一类女作家，她们一提笔便写出老道的文字，所谓“提笔就老”――没有青涩的练笔期。只是用做一本书的书名时就有另一番意思了，界限已被扩展，恍惚中令人生出些许苍茫感来。那些提起了笔的女人呀，一开始便老了。何况，文章本是千古的事情，在时间和时间的流逝中，或被削薄或被增厚，自是在老去的。
　　这是一本写女作家以及作家笔下女人的书。看来洁尘对这一话题关注很长时间了。集子里最早的文章写就于1995年。有10年了。洁尘的笔游走在这些提笔写作的女人间，像个气象镇定的观察者，自有观察者的清醒。她的笔像刀锋，干净、利索、准确地把笔下之物切成想要的任何形状。写这么一本书有些像一次长长的旅行，洁尘可以去许多地方，结识许多人并进入她们的内心。干这件事想来是相当过瘾的。可以在笔下的每一个人身上满足自己身上的另一面――如果每一个人身上注定有另一个自己的话。洁尘不止一次地对我说，我不率性，一点也不率性。这等于宣称自己是理性的。是的，责任、自律、坚定不移地沿轨道前行，这是洁尘为自己定下的道路，她天性如此，她遵从着。她生命中丰沛的大水是加筑了河床的，这确保这水无论如何汹涌，都会东流到海，不会中途流失。在日常里洁尘生活规律，起居有度。每天上午写作四小时，中午小睡，下午或会友或阅读，晚上伴陪家人，偶尔泡泡吧什么的。她体稳定，以大脑皮质而不是杏仁核对事物做出反应。有许多女性写作者都有一种不知来自何方的眼神，迷离、游移中很有些迷人，但不稳定、不可靠。可洁尘不，从洁尘的眼神中能看出她知道自己从哪里来，要到哪里去。记得前些年洁尘在一篇文章里说，在某时某地，大概是在北京的天坛，她突然决定，决心这一生要做一个幸福的人。这真是个天大的决定，对大多数人来说，这是一桩有了金钢钻也不太敢揽的磁器活，洁尘敢。不管人们对幸福的认识如何，我的认识很简单，如果一个人能使自己井然有序，他和自己的关系便是和谐的，而这种自我和谐在我看来几乎就是幸福了。道路已定，决心已下，我坚信洁尘是个说得到做得到的女子。
　　洁尘还说，她喜欢旁观传奇。我理解这话的意思是她喜欢传奇但不希望自己成为传奇。于是她写作，写那些写作中的女人，以释放自己身上的戏剧性。不想让生活戏剧化的最好办法就是在笔底掀起波澜。然后站在岸上观望、感慨。于是洁尘有了两重生活，现实的、文字的。她在同一时间满足身上两个自己。如果说这不算通往幸福的可能之路，也要算通往完美的可能之路了。
　　洁尘的文字依然经书般不容置疑，几乎霸道地掷地有声，并且时常出彩。比如她写杜拉斯终其一生渴望母爱而不得的绝望过程：“我惊奇地发现，杜拉斯的嘴从樱桃小口渐渐地变得不可思议的扁阔，让人联想到一条干死的鱼争取呼吸的全过程。”她把逝去的爱情比喻为生命中的一道甜品。她写一种叫香云纱的传统天然丝料，那丝料纯手工生产，穿洗越久，手感、色泽越好，她断言：“香云纱不该是史良的，但完全可以是宋家三姐妹的居家衣服。”这简直就是蛮横，但洁尘有能力说服你：这香云纱“不算华贵，但非常讲究，有点慵懒，有点颓废，很女人，很私密，文艺味道重，但又不文学”。洁尘时常在文中给出结论，我以为洁尘下断语的自信源于她对事物精微之处的准确把握。读洁尘的文字让人注意力高度集中，可以一口气读下去。因为它准确，准确得近乎正确，而正确即是真理。尽管洁尘的正确总是以偏锋杀将出来，还是能叫人辩认出它的真理性来。放上这么多前缀，如果我说洁尘是个在真理边缘行走的人应该就比较妥当了，洁尘有底气把话说得掷地有声。

//

---------------
序：通向完美的可能之路(2)
---------------


　　对于我，最真实的洁尘总是出现在夜里。我以为一切事物最本质的部分都发生在夜里，在独自一人时。有些夜晚，洁尘的声音通过电话传来，那声音幽幽的，不那么掷地有声，那微微迟疑，缓慢的语调里有洁尘对人和事的了解，了解后的无奈，无奈后的通透，通透后的释然……仅一下，洁尘偶尔打开心门，然后便轻轻地关上。悄无声息。她回到文字中，在那里，她多么自由、惬意、安全，绝对安全。她迷恋文字、影像已经多少年了？文字和影像是她心灵的向往和表达，那里，只有那里，才有通向完美的可能之路。
　　2005-3-15

//

---------------
杜拉斯语录
---------------


　　记不清最早读玛格丽特・杜拉斯是在什么时候。也有十来年了吧，就好像没有怎么认真读过，印象深刻的都是她的只言片语。她是那种善于制造警句的作家，具有非常挑剔对象的冲撞力，如果你正好是她的句子所选择的读者，她的句子就会给你迎头一棒，很痛。
　　我还记得她的一个句子，第一次把我给吓坏了的一个句子。她写一个印度女人，说“……她只能生活在那里，她靠那个地方生活，她靠印度、加尔各答每天分泌出来的绝望生活，同样，她也因此而死，她死就像被印度毒死。”被一个城市分泌出来的绝望毒死。这种妖冶冷酷到了极致的意像就被杜拉斯这么几句轻描淡写的话给道了出来──我在此目睹了魔鬼与天使混合体的面孔，焉能不惊骇？可以说，因为这句话，我爱上了出语惊人的作家，或者说，我爱上了智慧、怪诞、霸道、夸张的作家。一个作家的看家本领就是语言，先礼后兵是一种风格，先兵后礼也是一种风格，我偏爱后者。在我的理解里，作家和读者的关系其实是一种敌对的关系，在征服与被征服的过程中，礼与兵都是一种手段，其最后结果是读者是否臣服。我自己的阅读爱好，是倾向化干戈为玉帛这种形式的。
　　后来，也就开始记录杜拉斯语录。
　　现在检点几个笔记本里的杜拉斯语录，发现好多不可思议的蛮横和不可思议的俏皮。我已经不能认同杜拉斯了，年岁渐长，与她那些颠狂思想的距离越来越远，我按着一个主流社会应有的规范和礼仪要求自己和教育孩子。她的很多句子让我微笑。杜拉斯在我心目中成为一个沉闷聚会中翩翩而至的美丽的异类，语无伦次，胡说八道，但聪明绝顶有趣之极，大家在道貌岸然的面具之下喜欢她、宠她，最后起哄把她赶走。
　　我举几个她让我微笑的句子：
　　“假如你要写发生在威尼斯的事，就别去威尼斯。”
　　“男人，应该非常地爱他们，非常非常地爱他们，否则，就不可能忍受他们。”
　　“跟大家一起得不到任何东西，一个人才能有所收获。”
　　“我更喜欢与很不爱我的人在一起，而不喜欢与太爱我的人在一起。”
　　这些话听来令人莞尔。一个从少女时代开始阅读杜拉斯的人，往往要经历一个从信到不信的过程，这个过程让自己与杜拉斯血肉相连亲密无间；与之剥离的同时，也渐渐地获得了自己的思想。到现在，对于杜拉斯，我可以说，我并不崇敬她，但我爱她。她像一把剑，曾在十年的时间里插在我的心上；现在她依然是把剑，只是插在心灵之外。关键是，任何时候，　杜拉斯于我都是剑──她是一个品质可以保证的传世作家，谁能否定这一点呢？
　　我前段时间想重读三毛，想重温这个于我的青春期有重大指导意义的作家，我想，总有一个新的层面会呈现出来。可是，我实在是读不下去，连十页也读不下去。　我明白了所谓作家的天真和幼稚这两个概念的区别，前者可以伴随读者一生，　后者只能在一个阶段结识，错过了就一定错过了。三毛是个幼稚的作家，一个幼稚的但让我终生感谢的作家。
　　杜拉斯是可以让我一直读下去的，只要我拒绝中毒。她自己就是一个分泌绝望毒液的城市，是令人事后难堪的欲望之夜。我想，我也许有能力拒绝中毒，因为我已经爱她而不是迷恋她。
　　她自己说，“迷恋是一种吞食。”这话不仅妙，而且准确。杜拉斯很少说准确的话。
　　她还有一句准确但不妙的话，“作品穿过一切，哪怕门是关的。如果我不写作，我会屠杀全世界的。”我很不喜欢这句话，但是，我偏偏是这句话所挑中的读者之一。
　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　1999.10.19

//

---------------
哀伤的暴力倾向
---------------


　　玛格丽特・杜拉斯有两句说明她的暴力倾向的话。“杀人的欲望是我生活中的一个常数。”“使我感动的是我自己。使我想哭的是我的暴力，是我。”
　　像玛格丽特・杜拉斯这种坦言自己的暴力倾向的女作家是罕见的。她也无法不坦言，因为这是她作品有目共睹的事实；在这一点上，作家和评论家难能可贵地达成共识。对于一个女作家来说，摧毁的欲望往往是她的内核，与大多数男作家的建设的理想大相径庭。一个女人选择写作为她的存在方式，总是希冀写作能为她阻挡什么或搭救什么，或是阻挡暴力，或是搭救虚无。杜拉斯是前者。在用写作阻挡暴力倾向的过程中，杜拉斯是个自始至终十分愤怒的女人，但是，她得到了文学的支持，这简直是个奇迹。文学史上有很多因愤怒而被毁掉的作者，他们那本该获得巨大声名的才华被他们的义愤填膺给撕碎了。有句话是“愤怒出诗人”，在我理解里，这种“诗人”是时代的诗人不是文学的诗人。
　　到底是什么使得杜拉斯的愤怒获得了文学的支持？是她的哀伤；是“对出产芒果的土地、南方黑色的河水和种稻的平原说不清楚的从属”所带来的哀伤，是生命本质上的哀伤。杜拉斯的所有作品都是建立在日常生活的废墟之上的，她最初的坍塌，在我看来，是源自母爱的缺损。
　　杜拉斯的母亲是所有了解她作品的读者都十分熟悉的形象。一个可敬（如果说她顽强）可怖（如果说她偏执）的女人，一个居住在印度支那的贫穷的古怪的法国寡妇。母亲一生都对她那歹徒似的大儿子充满了“强烈而又邪恶”的爱，把二儿子和小女儿的生命置于黑色的阴影之下。杜拉斯一辈子在她的作品中说了无计其数的谎言，但我始终相信，之所以她能这么花哨又这么深刻，是因为对母爱的渴望而不得。杜拉斯说，她很小的时候就有杀死她大哥的欲望，为她的小哥哥，也为她自己。
　　可是，杜拉斯无论是作为一个女儿，还是作为一个作家，都从来没有获得母亲的青睐。就在母亲临死之前，她只是召唤她一直鬼混的长子，“我当时在房间里，”杜拉斯写道，“我看到他们哭着吻抱在一起，对将要分开感到十分难过。他们没有看到我。……她想同他一起埋葬。在墓穴里只有两个人的位置。
　　这不能不减弱我对她的爱。”
　　这个临终告别是我读到（或看到）的最为哀伤的场景。在渴望母爱几乎一生之后，却最终一无所获。因为这一点，我可以原谅杜拉斯所有的怪戾之气。最可怕的怀疑是对母爱的怀疑，有了这种怀疑，人生就可以理直气壮地垮掉，就像杜拉斯在她的生活和作品中所做的一切那样。
　　我设身处地思考，谁不爱我都是可能的也是可以的，但我的父母不能不爱我，否则就是违背天理。如果我遭遇到一种违背天理的生活，我能怎么让自己活下去？我想，我当然会有暴力的欲望，并且，用一种方式，比如写作，来艰难地阻挡这种欲望。
　　居然，就可以从这样一个简单的入口来进入光怪陆离的杜拉斯。我爱杜拉斯其实就是爱她那无药可救的哀伤。看她的照片，从少女的清灵玲珑到老妇的辛辣苍凉，我惊奇地发现，杜拉斯的嘴从樱桃小口渐渐地变得不可思议的扁阔，让人联想到一条干死的鱼争取呼吸的全过程。
　　1999.10.26

//

---------------
闺中女友(1)
---------------


　　玛格丽特・杜拉斯和米歇尔・芒索两个法国女作家之间有着长达三十多年的友情，她们比邻而居，在精神上和物质上互通有无。杜拉斯曾对芒索说，“你我不能闹翻，大家有一种地理上的需要。”这话听起来很奇怪，但很符合杜拉斯一贯的用词刁钻的特点。她不像一般人所说的是“心理”上的需要，而是说“地理”上的需要，那意思就如同两个邻国之间的相处，因为地理上决定了唇齿相依的关系，所以，“友好邻邦”是双方明智的也是必须的选择。
　　但是，杜拉斯和芒索还是闹翻了。现在我们只能看到关于这场纠纷的芒索的说法。她在杜拉斯去世后写了一本《闺中女友》，里面说到杜拉斯是如何和她翻脸的。那是因为芒索出版的一本书里提到了杜拉斯的年龄，说她是七十岁的人。杜拉斯指责芒索透露她的隐私。芒索辩解说，“可是，你的出生日期现在出现在法语书中，出现在所有的词典中……”。杜拉斯打断她的话，“这你用不着说。你利用我卖你的书。”
　　《闺中女友》一书的中文译者胡晓跃当面采访过芒索，谈到这个问题时，芒索说，“闹翻？我们并没有闹翻，而是她单方面疏远我、提防我，最后不理睬我。”芒索说，她相信自己没有做过任何对不起杜拉斯的事情。杜拉斯之所以如此绝情地结束长达30多年的友谊，是因为芒索太了解她了，太接近她了。当她意识到内心的巨大秘密要被人发现，她本能地做出自卫。
　　我想，芒索是不是“没有做过任何对不起杜拉斯的事情”，这是我们读者不能判断的。但是，芒索有一点也许分析得不错，杜拉斯的确可能是找茬儿和她闹翻的，至于说为了什么而闹翻对杜拉斯来说并不重要，重要的是必须要和这个太了解自己的人闹翻。
　　说实话，女人的友情是一件很麻烦的事情。女人和女人做朋友当然比较知心，因为同样的性别，同样因性别带来的困境，那么看待世界看待人生的视角也就比较一致。这种一致容易引起同感，但也容易在同感中陷溺。陷溺之后会觉得虚弱、不安。女人希望另一个女人特别了解自己吗？我不知道别人怎么想，我是不希望的。
　　女人如果同男人做朋友，从互补的角度讲当然很好，他们会给女人一种自身性别所缺乏的特质，比如审慎、果敢、去除枝蔓直奔主题什么的。但是，他们是男人，哪里能够明白女人那颗纠缠纷乱的心，跟他们做朋友，经常会有一种做不到点子上的感觉。我有一些男性朋友，跟他们，只能讲道理，不能谈心事。
　　其实，道理可以不讲，因为道理谁都明白；但心事总要讲讲的，因为心事讲了也白讲。所以，女人还是要和女人做朋友。
　　但是，女人的友谊是有条件的，在同一境况下，在经济条件、情感遭遇、工作业绩彼此差不多的情况下，如果气息比较吻合，女人之间是很亲密的，亲密得会让彼此都有一种知己的感觉。一旦哪一块开始发生变化，女人的心态也就跟着失衡了。绝对一点说，一个幸福的女人和一个痛苦的女人是不能在一起的。再绝对点说，一个痛苦的女人甚至不能和一个不那么痛苦的女人在一起。
　　在芒索和杜拉斯之间，有一点是明显的，那就是杜拉斯因《情人》获龚古尔文学奖并获得世界声誉之后，她在文学地位上和芒索有了巨大的距离。在此之前，杜拉斯也算有名，但那只是一种圈内的名气，还不算是公众名人。对于杜拉斯的成功，芒索在她的著作中表示出一种全然的欣赏和喜悦。但我怀疑芒索似乎隐藏了一种情绪，这种情绪是众所周知但秘而不宣的，那就是最简单的醋意，它没有道理地产生，也轻易消除不了，弥漫在女人的友情之中，静静地腐蚀着一切，直至三十多年的交情也抵挡不住这样的腐蚀，最后坍塌掉了。
　　我一直觉得，“闺中女友”是人生一件美好的事情，它轻柔、体贴，对于消除人生的烦恼和寂寞来说非常有用，但完全不能指望它能帮助女人抵挡人生的痛苦和孤独。其实，说到底，除了自己承担和忍耐，谁又能帮助自己抵挡痛苦和孤独呢？父母、爱人、儿女都不能，更何况女友？！

//

---------------
闺中女友(2)
---------------


　　2003/6/4

//

---------------
萨冈走了
---------------


　　九月末的一天，有朋友突然对我说，萨冈去世了。
　　吃了一惊。问，哪个萨冈？朋友说，还能是哪个萨冈？弗朗索瓦兹・萨冈。
　　就去世了？多少岁啊？前不久还从网上扒了一张她的靓照，拍照时间是她因《你好！忧愁》出名的时候，18岁。出名趁早的所有满足和快乐都写在那张非常美丽又非常年轻的脸上。
　　2004年9月24日，萨冈死于肺栓塞（不是前些年误以为的胰腺癌），终年69岁。我真没想到她如此高龄，印象中她似乎不到50岁吧。可能是把第一次读她的时间等同于她的创作时间了。
　　人人都羡慕她，都想活得像她那样随心所欲。她家境优裕，少年成名，然后一生过着艺术家那种危险的激动人心的生活，居然活到了差不多古来稀的年龄。真让人啧啧感叹。好命哦，一生有钱有闲赫赫有名玩得尽兴！作为一个时代的青春代言人，她一直都没有离开青春期，一生沉溺于疯狂的派对、飙车和赌博，抽烟很凶，喝酒很厉害。1995年，她因为转让和吸食可卡因被判处缓刑一年的监禁并处以罚金。2002年因为偷税受到同样的惩罚。虽然她一直是个社会所谓的问题人，问题少年，问题中年，乃至问题老年，但关键是，人家萨冈自己从来不觉得痛苦，她很奇怪地反问记者，我干吗要痛苦？痛苦？不，我从来不曾有过。
　　又从电脑调出她的一些照片看。真好看啊，小时候是小美人，成年后是大美人。皮肤、神态、肌肉走向，都很匀整，甚至可以说是清澈，没有任何挣扎和纠缠的痕迹。有钱且有闲就是好，可以把一切内心的风暴给彻底平息下来。这种人像一棵树，根基扎实，枝叶繁茂，是葱郁且舒展的。又没钱又没闲的人，就会在暗处憋着劲地长，长成一个硕大的土豆，临了，从地里拽出来，人们说真是好收成啊。土豆说，呸，现在想起夸我了，我黑咕隆冬一个人长的时候，谁见过？谁夸过？不用说，大家都知道我说的这土豆是杜拉斯。
　　看报上说，众多要人都对萨冈做了极高的评价。法国总统希拉克对这位“为我们国家女性地位的改善做出杰出贡献的作家”表示敬意，称“法国失去了一位非常优秀、非常敏锐的作者，一位在我们的文学生活中非常杰出的女作家”。总理拉法兰像个文学青年一样心醉神迷地说：“弗朗索瓦兹・萨冈是一种微笑，忧郁的微笑，像谜一样的微笑，排遣的微笑，但也是快乐的微笑。从她的第一部作品起，她那简洁的文风就影响了一代人。”法国文化部长瓦布莱斯说，“萨冈热爱速度，把变幻无常的生活咀嚼得有滋有味，她就像她所仰慕的普鲁斯特一样，好像从我们身边一晃而过都能观察到我们的心灵、我们的生活和我们的时代的各个层面。”
　　功德圆满啊。看萨冈的一生，可以得一个结论：要疯的话，从一开头疯不算本事，难得的是疯一辈子；千万别拐弯，一条道走到黑，那就成了。萨冈自己也得意地总结过，“我曾看到许多马在我身边冲撞，但我从来没挨过踢。”
　　2004-10-8

//

---------------
对岸之物与对岸之人(1)
---------------


　　我们都知道，非凡的科科・夏奈尔小姐喜欢戴假首饰，特别是人造珍珠。很多照片上的她都是一身庄重典雅的夏奈尔时装，戴几串人造珍珠挂链，在脖子重重叠叠地绕上好几圈。
　　夏奈尔小姐当然是非常有钱的。那她为什么不戴真首饰呢？在《科科・夏奈尔传》里，我读到她这样说：“佩带首饰，就要拥有许多首饰。但如果都是真货，那就显得太招摇，太没趣了。我的首饰都是假货，但都很美，甚至比真货更美。”夏奈尔小姐怕招摇？简直开玩笑。应该说她唯恐不招摇。不过怕没趣倒像是实话。大家都稀罕真首饰，那么戴得起真首饰却偏偏只戴假首饰的夏奈尔当然是风头占尽，有趣之极了。夏奈尔说谎。她有许多真首饰，而且相当名贵。据一些资料上说，她的首饰里有各种各样的祖母绿、钻石、红宝石、蓝宝石、黄玉以及天然珍珠、水晶等材质的手镯、项链、戒指、耳环、胸针等。真的名贵的首饰在她眼里已然稀松平常，有一次她发脾气时，随手将她当时的情人、英国的威斯敏斯特公爵送给她的一付祖母绿手镯给扔到河里去了。
　　不过，任何人也不要对夏奈尔的谎言表示吃惊。在这些方面，科科・夏奈尔和玛格丽特・杜拉斯是一种德性的女人，撒谎成性，妙趣横生。这两个法国女人到了生命的最后阶段时，　夏奈尔说，“我对神甫也从来没有说过真话。”杜拉斯说，“我发誓，我从来没有在书中说过谎，在生活中也从不说谎。”看来，就对谎言的执着程度来说，作家要更彻底一些。
　　诚如夏奈尔的自我评价，“我是世界上最时髦的女人”，人们心目中的夏奈尔小姐的确如此。时至今日，夏奈尔时装和夏奈尔五号香水仍是最典雅高贵的一种时髦。时髦就是凄凉，名声就是孤独。我在她的传记里读到这样一句话，她说，“我所爱的一切都是对岸之物。”仔细品味这句话，我们会想，她究竟是爱真首饰呢，还是爱假首饰？因为我们不明白，真和假，哪一样是她的对岸之物？
　　说夏奈尔富可敌国，恐怕一点也不过分。可是她从1930年到1971年去世，一直住在巴黎里茨饭店的一套客房里。她没有自己的家。巴黎顶级酒店四十年的房费是多少？够买多少栋房子？
　　这个全世界最时髦的女人，每天从她的夏奈尔时装帝国款款步出，却没有家可以回去。她回去的地方只是她的房间。酒店再好，也永远不是家。我无法揣度这个女人的心境。她有一切，事业、美貌、财富、名誉，还有爱情――有一群出色的男人跟夏奈尔的名字连在一起出现在各种传记里，作为她一生不同阶段的伴侣被记录下来。可能因为她的获得过于完满，所以，她有了两样常人眼中的缺憾，一，她没有孩子，二，她没有家。没有孩子是因为年轻时的流产手术所造成的终生不孕。如果说，这枚憾果是一种被迫，那，不让自己有个家却是夏奈尔的主动选择。
　　想起晚年的张爱玲。她产生了一种对小虫子的臆想症，于是搬离自己的居所，在四年多的时间里，拎着个小包裹辗转在洛杉矶的各个小旅馆里。那种情形，在想象中恐怕不是凄凉二字可以形容的。
　　夏奈尔当然不同。她有钱，有钱得要命。她住在顶级酒店的顶级套房里，可以想见有多么奢华、方便、周全。可是，她总有灯下独坐的时候吧？总有凭窗远眺的时候吧？这种时候，她总要发发呆走走神吧？这一刻，非凡的夏奈尔小姐与世上每一个发呆的女人没有什么不同。一切都在后面，淹没在夜色之中。这淹没的一切，对夏奈尔来说是她所拥有的，对于其他的女人来说，是她所没有拥有的。拥有和缺憾，在这一刻，没有什么区别。而在这一刻，夏奈尔小姐会不会想到家这个词呢？
　　我崇拜夏奈尔的一切，但，如果我想到她没有家，只有一个栖身的豪华房间，就滋味复杂。我甚至觉得她不成功。在我的短见里，退到底，一个女人可以没有一切，但怎么着也得有个家啊，仿佛蜗牛必须要有个壳。我实在不明白，夏奈尔连家都不要，那她要其他那么多干什么？

//

---------------
对岸之物与对岸之人(2)
---------------


　　但有一点我很明白，非凡的人总是被我这样的凡人苦苦揣度，他们对于我等来说，是对岸之人。
　　2002．4．24

//

***************
*《提笔就老》PART2
***************

　　人的幸福感之一种来自有限的有难度的选择，如同有难度的恋爱和有难度的写作都比较过瘾。高超之处在于克服这种难度的过程不易察觉。可是，在人的本能反应中，天生倾向于轻快和丰富，且向往无比轻快和极大丰富；而本能的东西是那么的强大坚韧。这真是麻烦啊。						

---------------
不快乐不是罪恶
---------------


　　在一个杂志出刊前的恳谈会上，有一位心理咨询师很担忧。她看到和听到的这本杂志的办刊风格严重偏离了她的期许，尽以美食、园艺、绘画、音乐、文学、旅游等漫无边际的东西来搞点“按摩”。是的，这本行将出街的杂志是定位成心理健康类型的，用的也是一心理学会原有的刊号。心理咨询师发言道：这样是不行的。这是“按摩”，而我们要做的是“拯救”。然后她从马加爵案件讲起，又详细讲述前不久一女博士生跳楼自杀的社会新闻。她强调说，现代社会，人们的心理疾患比比皆是，危机四伏；作为一个心理健康类的杂志，应多从这些发人深省的案例出发，对那些心理高危人群施以援手……
　　我参加了这个会。事后，几个朋友笑着说，一屋子的人，最焦虑不安、显得最像有心理问题的就是那个心理咨询师。其实这位心理咨询师有所不知，这本杂志本意就是要回避专业化的心理咨询，它走的是“轻阅读”的路线，以文化浸润来缓解当下人们的焦虑心境。他们的想法是，“这是一本让人安静的杂志。”
　　我对心理学并无偏见，也翻看过一些很不错的心理学著作，从中有所获益。但我对目前市面上众多的心理咨询门诊以及从业人员颇有一些疑惑。我相信，跟其他行业一样，他们中也有佼佼者，同时也有一大批混饭吃的庸人甚至蠢货，后者的麻烦在于，他们还都颇具心理优势，以俯视的角度指手划脚。他们认为给你一个标签，你就是这个标签了，同时你也得救了，所有的生之不安都可以随他们开出的方子得以化解，从此你就可以过上快乐的生活了。
　　我其实并不刻薄。至少没有波伏瓦刻薄。她1947年访问美国，然后在其《美国纪行》一书中评价当时热火朝天的美国精神分析和心理咨询行业。她说，“如果大家认定罪魁祸首是功能失常，你反而高兴，因为你的困扰是像伤风一般可治愈的‘疾病’。你的疑问、困惑与痛苦都不是一种内在真实，而是需要科学分析的既知现象。……每个美国人都有毛病，一如他拥有的身份地位。如果他既正常又知识丰富，他知道该用哪些词汇定义自己，使用这些词汇就代表他知道解决疗方。知识不够丰富者就描述自己的毛病，然后向有能力的人求助解方。”
　　更有趣的是，波伏瓦把美国知识分子揶揄得够呛：“如果说来精神分析在美国大行其道、心理学是美国知识分子与饱学之士热爱的话题，绝不是因为他们期望这些学科能帮助他们找到自己，而是这些学问能帮助他们逃避。”
　　把波伏瓦的批评放到今天的中国也是对症的。心理学这门学问泛化运用的一个结果就是，人们普遍认为不快乐是不对的，或者更极端的认识是，不快乐甚至是生命质量中的一种罪恶。其实，就生之常态而言，所谓始终快乐的人生是一种假象，是一种蒙蔽；一个过分强调快乐的舆论环境会造就不停追逐快乐的社会氛围和集体心态，其结果往往造成心智的退化、浅薄和盲目。这对于文化积累来说，恰是一种巨大的损失。
　　2005-1-26

//

---------------
在物质中的自由
---------------


　　读波伏瓦的游记《美国纪行》，很是有点吃惊。没想到这么好看。我的意思是比她的小说、论著和回忆录好看。好看的意思还有一点在于，她在1947年的美国旅途中的所思所想，放到今天来看也是颇能引发读者相对应的观感的。从这个角度讲，她的确是一个伟大的女人，其洞察能力和捕捉能力，能够穿越时光，抵达50多年后的今天而并未减弱其智性的光芒。作为女性读者，我还很钦佩地想：她是凭着一种什么样的内心力量迅速跨越女性普遍具有的感性屏障？又是借助一个什么样的支撑，跃过了陌生化的障碍？这里面的奥秘，可能还是出自同一文化血统的缘故。欧美文化之间的抱怨，是亲戚间的抱怨。只有当背负东方文化背景的人，进入到西方世界时，那种陌生化才真正如石头般的坚不可摧。
　　在《美国纪行》里，波伏瓦的凌厉眼光穿过最初由异国情调带来的迷惑和陷阱，很快进入到对美国现实以及文化的深层扫描上去了。她把现实作为一个把手，很利索地提拎出美国文化特征性的经脉。这些描述在今天看来也依然很具洞见意义。
　　比如这段话，“毫无用处的丰富表象下是欺骗的余味。就算有一千个可能，却个个相同；给你一千个选择，但全都一样。美国人民以这种方法浪掷强制性的美式自由，却毫不自觉这种生活其实一点都不自由。”
　　我们把这段话放到今天的物质生活上来讲。丰富的物质，数以万计的各种商品的各种品牌。50种面霜，50种卫生巾，50种牙膏……其实全都是一样的东西。看似选择多了，其实无所谓选择；对于自我意识比较薄弱的人来说，是无从选择。另外，1000种时尚杂志，1000本图书，1000首流行歌曲……全是一个味儿，无所谓选择和无从选择叠合在一起。购物狂的道德洁净感肯定比不上一个奉行节俭的人来得那么完整和充分。节俭是美德，这句话适用于普通人日常生活的财富积累，更适用于道德自修。
　　我经常想一个问题，在物质生活极大丰富的今天，如何获得在物质中的自由。如果不是因为贫困而被迫的话，主动降低物欲的一个方式就是尽量不做选择。我的方式是鸵鸟式的。比如最近我是这样的，我不用到超市去检验我的自控能力，是基本上就不去超市。50种也好，1000种也好，在我这里简化为零，于是觉得获得了很多的自由。那么，我必须去一趟超市的话，那种购物快感就大大升值了。
　　人的幸福感之一种来自有限的有难度的选择，如同有难度的恋爱和有难度的写作都比较过瘾。高超之处在于克服这种难度的过程不易察觉。可是，在人的本能反应中，天生倾向于轻快和丰富，且向往无比轻快和极大丰富；而本能的东西是那么的强大坚韧。这真是麻烦啊。
　　2005-2-2

//

---------------
你独自一人识破了这一切(1)
---------------


　　90年代初，一个朋友送我一本人民文学版的阿赫玛托娃诗集，《爱》，并在扉页上命令道：“是女人，就要读一读阿赫玛托娃”。这是我第一次与阿赫玛托娃相遇。我这个严厉的朋友要求女人明朗、纯真、抒情意味浓厚。那时我已经接触了狄金森和普拉斯等女诗人的作品，而这些女诗人更契合我当时偏好虚无的口味，所以，阿赫玛托娃并没有成为我的至爱，而是作为一个美好的阅读对象，像一枚书签，夹在了记忆里。
　　准确地说，在相当的一段时间里，安娜・阿赫玛托娃对于我来说，她的人比她的作品更重要。她就和茨维塔耶娃一样，是俄罗斯诗歌女神，是集才情、美貌和丰富的爱情生活于一体的传奇故事的主人公。在这些故事里，人们津津乐道于莫迪利阿尼、古米廖夫、普宁、曼德尔斯塔姆、帕斯捷尔纳克、里尔克等一些光芒四射的名字；从某种程度上讲，阿赫玛托娃和茨维塔耶娃既是这种故事的中心，又是这种故事的背景。我正是这些津津乐道者中的一员。
　　但是，在经历了最初的好奇之后，却想越过好奇心，仔细探究一番。毕竟，传奇只是一种过滤后的东西，是附丽，它并不是文学本身，更不是诗人、作家自己。自从俄罗斯“白银时代”的作品比较大规模比较成系统地翻译进我国之后，面对那样一个严苛残酷的时代，我再用一种粉红色的眼光去注视像阿赫玛托娃这样非凡的女性，应该说是一种冒犯。也就在这个时候，我开始读到了她后期的一些诗和随笔，猛地发现，我一直在误读，一直仅仅把她作为一个闺房诗人；而她，却分明是俄罗斯知识分子的良心、耐性和洞察力的代表。
　　在我的视线里，国内有两本值得信赖的关于阿赫玛托娃的传记，一本是上海东方出版中心的，一本是四川人民出版社的。
　　川人社的这个版本是俄罗斯阿赫玛托娃研究专家帕甫洛夫斯基著的一本评传。从体例上讲，评传这种形式比较理性而全面，但对于读者来说，它缺乏感性和一种生动的片面。帕氏的这部学术著作也是这样。对于阿赫玛托娃的传记，我的阅读期待还不在她的作品上（对于阅读作品，附了很多作品的评传不是一个明智的选择，它会干扰读者对一个作家最新鲜最直接的感受），我期待能从中稍稍了解到一个奇迹的根源：一个女人，是如何在时代和民族的苦难面前，保持她的信念、尊严和优雅的。这个问题与其说是针对阿赫玛托娃的，不如说是针对俄罗斯女性这个群体的。从十二月党人的妻子们开始，我所知道的俄罗斯女人，身体里都流淌着一种高贵坚定的血液；她们是全世界最为精神化的一个女性群体。当然，我不可能通过一本书来获得这么重大的一个答案。但是，可以这样说，读阿赫玛托娃的传记，就是在读俄罗斯女人的传记。
　　通过帕氏的剥析，我们可以注意到阿赫玛托娃的诗中埋藏着的对历史和命运的敏感以及惊人的预言能力。我曾看过一种说法，说，阿赫玛托娃的这一特点从她最初的诗歌创作中已经显露出端倪，于是，她早期那些抒情的、感伤的诗就出离于一般意义上的爱情吟唱，而蕴含着一种先知的特征和力量。我对这种说法不以为然，这种拔高的作法是人们对逝者的一种敬意方式，但很不明智。阿赫玛托娃有一个著名的句子，“你独自一人识破了这一切”。这是她在得知曼德尔斯塔姆遇难之后写下的。我更相信，她并不能超越她的时代，她的识破能力是伴随着她个人的苦难并目睹整个俄罗斯自由知识分子的苦难之后获得的。这种能力的获得并不是她的专属，但她是那些记录下整个识破过程的勇者之一。她因此而伟大。茨维塔耶娃在黑暗的中途结束了自己的生命，阿赫玛托娃差不多算活到了老年，并从没有放弃写作。这里有必要提到她的境遇：前夫古米廖夫被枪决，儿子两度入狱，个人的婚姻生活动荡不安；从四十年代中期起，被苏共领导人斥为“混合着污秽和祷告的荡妇和尼姑”，作品被禁，发表权和出版权被剥夺，直至去世前的头一年才勉强开禁。在帕氏这部评传的最后，他是这样评价阿赫玛托娃作为一个诗人的成长的：“（她）走过了漫长的创作道路，她认识到了自己所属的那种生活圈子和其中的人物都已经日暮途穷，不过，她是以极大的努力，以痛苦和血的代价达到这一点的。作为一个具有顽强的毅力、不屈不挠的勇敢精神和积极良心的人，她承受住了沉重的苦楚，并把这些反映到她的诗篇里。”我对这段话深以为是。一个人的伟大，主要是伟大在他（她）从一个普通的人变成了一个伟大的人，成为人的榜样。我们从来不需要对神的伟大表示惊异。

//

---------------
你独自一人识破了这一切(2)
---------------


　　这样一部沉重的书，我在阅读之后怅然得不知所措。
　　阿赫玛托娃晚年曾经用随笔的方式回忆她早年的巴黎生活，回忆她当年的爱慕：画家莫迪利阿尼。那时，她21岁，是美丽的俄罗斯才女。她写道：“……也许，我们两个人，不理解一个根本的东西：所发生的一切，对于我们两个人来说，乃是我们一生的历史前奏，他的一生很短暂，我的一生极为漫长。艺术的气息还没有烧焦，没有改变这两个存在，这应当是明朗的、轻柔的黎明前的时刻。可是未来呢？大家知道，它老早就在这之前投下了阴影……”在这样的文字里，阿赫玛托娃恢复了她早年那种纯粹的伤感。也就是这种伤感解救了读者――虽然我们也不知道我们的前面是什么，但是，从个体生活上讲，我们会比她幸运；所以，我们没有伟大的机会。
　　2000．9．5

//

---------------
金色烈焰紫色熄灭(1)
---------------


　　这是一个艳丽但静默的词组。它是美国女诗人狄金森的。“金色烈焰，紫色熄灭。。”一种奢侈的存在和一种奢侈的结局，也引导出一种奢侈的回忆。我摹地回忆着那些个色彩清淡的写诗的日子。
　　我曾经写过许多类似这样的短诗：
　　“尖尖的树梢儿有只鸟儿
　　秃秃的路上一个人走着
　　另一个人
　　朝桥走了”
　　那多是大学一、二年级的课堂上的即兴之作，写了，就传给旁边的人看看，他或是她，翘翘大拇指或是撇撇嘴，多半会回应一首。当时觉得这不是什么正经的诗，课后便团了一扔，保留下来只有七、八首了。用漂亮精致的本子工工整整写下来的都是那些咬牙切齿着力过度的东西，满坑满谷的意象，修辞，现在看来十分生硬，堵心得很。有朋友偶尔看了我的那七、八首小诗，说，这分明是很好的徘句嘛，有禅味。我也自认为是这样。可惜！
　　我学着写诗的时期正是北岛、舒婷、顾城的颠峰时期。那是个情感纯洁丰富的时代，诗是一种亲切的理想，也是一条宽大的通道，文科学生特别是中文系的学生，一般都认为自己在诗的创作上是有义务的。大家都掉进了词语的海洋中，各自寻找着异乎寻常的连接方式，以期获得一种诗意的欣喜。我从来没有参加过任何诗歌活动，就在我学着写诗的大学时期，我也从来是校园诗歌主流之外的。但我实在是很怀念那个幼稚可爱的年代，激情就像清晨空气里的花香，一醒过来就闻到。和同伴儿一起拿着馒头咬着，向后山走去买草花，往往可以遇到施施然上后山茶馆喝茶的诗人们；他们很好辨认，一般都是长发，一年四季多把最外面的那件衣服如军便服、军大衣之类的披在肩上，两个空袖筒随其动作甩来甩去，像毛主席在西柏坡时那样。当时，大家都以为诗可以解决人生的一切问题。
　　那个时期，我没有读到狄金森，就是读到了我也不会喜欢她。她那锋利且晦涩的诗恐怕对任何少女都不适宜。余光中在《狄瑾荪（狄金森）的生平和著作》一文中说，“……她的诗没有修辞的装饰，有骨而无肉，一切皆如用利刃削成。希金森说她的诗予读者以‘连根拔起’的印象，实在是很适当的评语。”在美国的贝蒂娜・克纳帕著的《艾米莉・狄金森传》中，有这样的一段评述，“由于狄金森诗中厚重的内在品质，它们常给人一种立体的、坚实的、雕塑般的印象，词语像是用花岗岩、玛瑙石和绿宝石刀砍斧凿雕刻出来一般，每一个都有恰当的内容，每一个都有一定的角度和范围，它们粗糙的外表一直掩盖着她精致的思想和感情。”这样的说法在我看来不免过于生硬了些，狄金森的诗确有宝石般的色光，但她本质的厚重并没有取代她情感以及形式上的柔和。像这样的诗句：
　　“不知不觉的，有如忧伤，
　　夏日竟然就逝了，
　　如此地难以察觉，简直
　　不像是有意潜逃
　　向晚的微光很早便开始，
　　沉淀出一片寂静，
　　不然便是消瘦的田野
　　将下午深深幽禁。”
　　……
　　（《夏之逃逸》余光中译）
　　这样的诗句不管原初是使用什么语言，它的质地是十分清晰的，是纯棉细纹布的感觉，加上余光中这样的大家给鞣了光，中文里的狄金森予我是戚戚无言的感伤，是生命暗淡的那些时刻的一次轻轻的握手，于人生的渡过无补，但就是平气安神。在她那里，稍稍让人不安的是，她对于死的态度太直接也过于安详，但是，她依旧是柔和的，她虽说处处提醒着死亡的存在，可她会这样说，“……直到青苔爬上了唇际，将我们的名字遮掩。”她说，这叫《殉美》。
　　这种“有骨而无肉”的躲避修辞的方式，在翻译家江枫的笔下被认同为“简洁”，他在他译的《狄金森抒情诗选》的序中说，“她甚至为简洁而不惜牺牲完整。”也许，狄金森要放弃的正是完整。我在此想起她的那首诗：

//

---------------
金色烈焰紫色熄灭(2)
---------------


　　“……
　　系一天黑色缎带
　　帽上佩戴服丧标志
　　然后，美丽的阳光照耀
　　帮助我们忘记”
　　在此要的遗忘、割舍、弃绝。阳光从容镇定明智的让人敬重的孀妇。于人世可以如此，于诗又何必面面俱到？
　　但是，话说回来，狄金森总的来说不是一个让人轻松愉快的诗人，当她更多地出现她那些诸如“真理的强光必须逐渐释放，否则，人们会失明”或“上帝贷给幸福，牟取高利，而且终于要索回”之类的诗句中时，就真的是坚硬的了，有那种隐居者心绪恶劣的味道。这是一种符咒式的语言，它们中总有一句是作者的谶语。这个话题不便深谈。我想起了我看过的电影《奥兰多》，这是根据英国女作家弗吉尼亚・伍尔夫的小说改编的。影片和小说一样令我非常地厌倦，那滋味真是难以言表。它们的表面总是有一种郑重甚至是庄严的东西，让人噤声。其实，这是天才放肆之后产生的作品，它们滥用了人们对天才尊重的情感。毕竟，始终清醒自持的天才是不多的。狄金森的盲点不是世俗的荣誉带来的，她生前只发表了八首诗，是一个默默无闻的“艾默斯特修女”。她的错误在我看来恰恰是缺乏荣誉造成的，她缺乏于他人是远远不够但于她是恰如其分的那一少量的荣誉。这点荣誉可以使她避免很多令她的读者厌倦的地方，会和热爱她的诗的那些人的关系处得更随和一些。她缺乏这种有益的微量的刺激，因而她在她的路上背对着我们越走越远。诗成了格言甚至是咒语，在狄金森那里应该是不自觉的，是违背她的本意的。
　　我想，写出“金色烈焰，紫色熄灭”的狄金森肯定是早年夜宴之后慵慵而归的狄金森。在我看到有关她的文章中几乎都没怎么描述她决意隐居之前的生活，但在余光中的那篇短短的评传中，我读到了这样的一些话：
　　“廿三岁以前，爱蜜丽（即狄金森）一直是安默斯特（一译艾默斯特）社交界的出色人物。她耽读济慈，柯勒立治，白朗宁，爱默森，德国诗人海涅原文的诗，霍桑，狄更斯的小说。常穿素衣的她，脸庞白皙，嘴唇红润，修长的眉，明亮的眼，密密的柔发用栗色的丝带束起，身材娇小得‘像一只鹪鹩’。廿三岁那年，她随父往游华盛顿，美貌和谈吐常惊四座。……”
　　真是难以想象这是狄金森。看过狄金森1847年拍的那张银版照片（好像她面世的照片就只有这一张），当时她年方十七，除却早期摄影技术的粗陋因素，怎么说来她也算不得漂亮。但我宁愿相信余光中先生的那一段话，那种戏剧化的场面，令我欣悦，这是那“金色烈焰”。就一个诗人一生的外观而言，我是情愿她曾经品尝过世俗的那一杯丰腻的水。烈焰的熄灭过程由顶点处的金色渐渐地转向紫色，由张狂渐渐地走向幽寂。可是，若没有金色的前提，又怎么可能有紫色的魅力？我对金色和紫色之间的关系的深刻认识始于此，始于狄金森。
　　1997―2―21

//

---------------
与梅・萨藤相遇(1)
---------------


　　与梅・萨藤相遇，缘自朋友的馈赠。朋友马永波赠我四本“美国著名女作家梅・萨藤日记书系”，这套书是他和杨国华先生联合翻译的，马永波译的是《过去的痛》、《梦里晴空》，杨国华先生译的是《独居日记》、《海边小屋》。这套书由北方文艺出版社在2001年1月出版。
　　如果不是我判断有误的话，那么，这四本书是内地第一个关于萨藤的中文版。这是我第一次接触这个女人，在此之前，哪怕是在中文杂志上，我也没有和她有过短暂的会面；我没有听说过她。这固然是因为我的寡闻，不过，关于萨藤，我想还是有必要抄录一下她的简历：
　　“梅・萨藤（MaySarton，1912―1995），生于比利时的沃德尔哥摩。1916年梅・萨藤一家移民美国。1929年梅・萨藤毕业于剑桥中学和拉丁学校，同时开始写诗。17岁时她的系列十四行诗发表在著名的《诗刊》上。
　　梅・萨藤是享有国际声誉的小说家、诗人和日记作家。她一生创作了50多部作品，包括小说、诗歌、日记、儿童文学和论文。1973年她的《独居日记》出版后，至今畅销不衰。从此，这一体裁成了梅・萨藤写作中的重要部分，深受广大读者的喜爱。经常出版梅・萨藤作品的妇女出版社称她为‘关于创造性、爱和老年无与伦比的作家。’1997年出版的《梅・萨藤传》称她为‘已被事实证明了的二十世纪最有影响的女作家’。她曾在多所大学教授过诗歌，包括韦尔斯利大学和哈佛大学，并拥有17个荣誉博士学位，被誉为人类精神的探索者。”
　　我想这个简历出自马永波或杨国华先生之手，这里面也许包含了译者对萨藤的感情因素，特别是引用了“已被事实证明了的二十世纪最有影响的女作家”这一句，甚至连个“之一“都没有，应该说是失之偏颇吧。如果真的从“最有影响”这个角度来说，萨藤可能连“之一”都不能算吧。
　　她是否真的具有国际声誉，她拥有17个荣誉博士学位是否能证明她的“国际声誉”，这些都不是我感兴趣的。在这份简历里，有一句是我非常认同的，“关于创造性、爱和老年无与伦比的作家”，萨藤对于我来说，真的就是这样的一个作家。
　　我曾经把萨藤的书推荐给我的一些朋友们，但反应比较冷淡，与我读她的书所得到的那种深厚的感动乃至战栗相比，其他人对她的兴趣不符合我的预想。有人这么说，她好像太浓烈了，太精神化了。这样的反应我一点也不失望，甚至有一种窃喜――我遇到了我的作家。有一种私有的感觉让我觉得愉悦。私有的感觉在财富上、情感上都能让人愉悦，有的时候，在阅读中也是如此；对于我来说，更是如此。对于自己非常钟爱的作家、艺术家，我基本上不能和人交谈，一是怕自己的表达不够准确，唐突了他（她）；二是怕别人的议论过于轻慢，亵渎了他（她）。对萨藤，我这种毛病又犯了。
　　我在一个夏天读完了她的四本书。这个夏天的很多个早上，趁着还算凉快，我坐在我家屋顶上，摊开她的书和我的笔记本，手边是一管书写畅快的黑色签字笔。这个园子因为夫君的精心照料，相当生气勃勃，我的头顶是紫藤的浓荫，身后是两棵开花的石榴，面前是红色蔷薇爬满了栅栏，四周还有盛开的三角梅、栀子花、月季。对于精通园艺的萨藤来说，我这个读者在这样的环境里读她，那种气氛倒是相当匹配的。我迷上了这个女人以及在园子里读她的那种感觉，一向睡懒觉的我却在这个夏天早早地起床，到植物中间和她相会。我手边还有一杯浓茶，堪称美满。
　　她说：
　　“我的问题是使暴风雪中的情人们与我望见的一大片白色孤梃花之间有一个可行的过渡。”
　　我和她之间也有一个是否可行的过渡的问题。这个问题不在于国度、语言、性别取向、文化背景、，而在于年龄。
　　梅・萨藤作为一个拥有巨大的公众知名度的作者，准确地说是始于她的日记体随笔《独居日记》。《独居日记》记载了她从1970年到1971年在美国新罕布什州纳尔逊的隐居生活。这时的她，已经是个接近60岁的老妇人，年轻时美貌已不复存在，写作的名声却迟迟未来，她没有婚姻，没有孩子，作为一个同性恋者，和她一起生活多年的伴侣朱迪因患老年痴呆症住进了疗养院。她独自一人住在纳尔逊的乡下，与寂寞为伍，却在这个年龄这个地方遇见了上帝，多年来在精神旅程中所付出的所有艰辛终于得到了回报。在纳尔逊，她的心灵之花妖娆怒放，而且，她还找到了盛放这些花朵的容器――日记体随笔。

//

---------------
与梅・萨藤相遇(2)
---------------


　　作为读者，我们有幸分享了这些花朵；这个情形就像萨藤自己的话：
　　“金盏花开了，非常少的小鱼尾菊，一些矢车菊――只有烟草花和罂粟，以其汹涌的粉色在这恶劣的夏天泛滥开来，。但最后会有可摘的东西，也会有值得为之摘花的人。”
　　萨藤的这四本书，让习惯看书做笔记的我忙坏了。我不得不大量抄录她的段落，在抄录的过程中，我固定我的惊喜和感慨。看书抄录段落是我多年来的一个习惯，在女作家里面，我抄她跟抄杜拉斯差不多的篇幅。但效果是相反的，杜拉斯引导人混乱、复杂、深邃；萨藤引导人清澈、简单、阔大。
　　妙处就在于萨藤的引导过程。她呈现出了一个关于生命的结论似的东西，但这并不特出，世界上有更多的高人更多的著作呈现的比她更完善更清晰，她的贡献在于呈现出了她寻找这个结论的过程。她不是一个劲地往外走，让自己走出来；她是往里钻，她用沉浸这种方式来寻找友谊、爱情、家庭、自我充实、自我完善的秘密。日记体的好处在于它的琐细。这种体裁，对作家来说，是一种梳理，同时也是一种暴露。只有那些既有耐心又有勇气的作家才可以掌控这种看似简易其实高妙的写作形式。萨藤正是这样的一个作家，她记下了日子里关于生活中的细节：大自然、园艺、烹调、动物、走访朋友以及朋友来访，还记下了她自己在日子里穿梭时的种种心境：她也脆弱，也怕孤独，很多时候，她还很害怕写作的艰辛；她想见人，见了人又后悔；她不想给读者回信，却不能自控地每信必回；她渴望友情和爱情，但又发现这些都不是她真正的生活，真正的生活是她的独处，热情而宁静的独处，她在这中间找到了幸福。
　　对于萨藤来说，我太年轻了。但是，我觉得自己完成了阅读上的这个过渡。通过她，我预支了关于老年的理想：热情、孤独、体面而雅致，还有幸福。
　　2003．4．23

//

---------------
被转述的女人体
---------------


　　前段时间看一个人体艺术展。拍摄对象基本上都是女人，被拍得那个肉感啊，而且，基本上只有肉感。我想男性观众想没有反应也是很难的。展览组织者的说明中希望观众只被唤起艺术美感，跟面对风景照片的感受是一样的，言下之意暗批某种生理反应为邪念。这很强人所难。这种展览的目的应该是在“邪念”之上延伸出另外的感觉，那就可以叫做成功。
　　我问男性观众，展览成功吗？他们说，不成功，没被延伸出去。
　　还是作品本身的问题。
　　想起两个著名的人体摄影作品的例子，拿来说说。
　　这两个女人作为拍摄对象，其创作构成和作品类型都很相似――作为拍摄者的伴侣，她们让其天才的爱人用镜头将她们的胴体定格了数千次，为我们大家留下了那么多精彩高妙的裸体艺术照片。这两个女人的共同之处还在于，她们是同一时代的人，在上个世纪芜杂、激情、怪诞、疯狂的20时代，她们都正当华年，艳冠群芳。
　　这两个女人，一个叫做艾丽斯・普兰，但人们都叫她奇奇。奇奇出身在法国勃艮第地区，是一私生女。她13岁跑到巴黎瞎混，后来成为画家们的模特儿和各个夜间娱乐场所的“王后”，深受文学艺术家们的青睐。其中一名叫做曼・雷的美国艺术家和她缘分最深，两人在一起同居了六年。曼・雷作为达达主义运动中的一员主将，奇奇给了他无数的灵感，他也为她拍下了数千张精彩的照片。两人的合作是随时随地的，凯・博伊尔有一段文字，可以让人想象一番这个奇异的女人。
　　“曼・雷为奇奇设计她的脸蛋儿，用他自己的手在脸蛋儿上作画。他首先剃掉她的眉毛……然后在上面画上两弯眉毛，颜色每天都在变化，有时眉细如线，有时又眉粗如指，还有各种他选择的角度。她那厚厚的眼睑某天可能是古铜色的，另一天可能是宝蓝色的，再一天可能是银色或翡翠色。……她浓妆艳抹，极富性感，她的声调嘶哑得像叫卖小贩，她的秀发光亮平滑像一只乌鸦闪动的翅膀。”
　　奇奇后来写了一部回忆录，回顾自己的历史，评述情人们的性能力，再配上曼・雷给她拍的很多裸体照。这部回忆录海明威写了序，说“……你手里拿的这本书是一位女士写的，这位女士从来就不是窈窕淑女。近十多年来她几乎被人们当作女王，但是，她当然与所谓淑女大相径庭。”
　　另外一个女人跟奇奇差别太大了；她非常孤僻高傲，一辈子都不曾化妆，而且尽可能地远离人群。她年轻时候美妙的身体和手，也被其夫君、美国著名摄影家史蒂格利兹定格了几千次。当然，她本人后来在绘画上的巨大成就，将这些摄影作品转化成她一生的一个花絮、一种附丽，但现在我们看八十多年前的她，还是觉得太美了，完美。一个女人，自己本身是完美的作品，又拥有创作完美作品的天赋和才华，真让人叹为观止。这个女人大家其实都知道是谁，她叫乔琪亚・欧姬芙。
　　可惜的是，国内市面上有那么多所谓的人体摄影艺术画册，却基本不见欧姬芙和奇奇的相关专集。她们的那些照片只零星闪现在一些文本的插页里，甚至只是被转述，就像现在我在转述一样。
　　2004-12-12

//

***************
*《提笔就老》PART3
***************

　　“她翻开画册，仔细地看那些曾经熟悉的街巷和旧迹，她想起浪费了的奖学金来。一窗方方的阳光安静地照在地板上。她的后背被太阳直直地晒着了，她的头影投在厚厚的缎子般光滑的书页上，几缕发丝变得出奇的粗，颤颤地抖动，像是在显微镜下观察到的那样。她头朝后面仰去，闭拢了双眼。						

---------------
ABCD的小说
---------------


　　“她翻开画册，仔细地看那些曾经熟悉的街巷和旧迹，她想起浪费了的奖学金来。一窗方方的阳光安静地照在地板上。她的后背被太阳直直地晒着了，她的头影投在厚厚的缎子般光滑的书页上，几缕发丝变得出奇的粗，颤颤地抖动，像是在显微镜下观察到的那样。她头朝后面仰去，闭拢了双眼。等她再度睁开眼睛，阳光滑走了，一抹孤独的余晖渐渐从地板间消匿，如同大幕徐徐落下，白得刺眼的书页变得灰蒙蒙的。她听见楼梯上传来德米特利的脚步声，又听见他的钥匙在锁孔里清亮地咯答一响，声音锋利地划进了公寓空间。她站起身来，将书搁回书架上原来的位置。”
　　仅就这段引文来说，没有人猜到这个“她”此时在想什么。可以说是在等人，也可以说是正拒绝某个人的到来。她等待着一场变故，或者说，她眼睁睁看着一场变故即将发生而没有力量去改变。她不熟悉这个地方，但她似乎又有把握自己会亲近它；她也许有轻微的疼痛感，不是很厉害，看本书似乎可以压下去，但这本书让她慌乱……
　　这是普利策文学奖得主、印裔美国女作家裘帕・拉希莉的长篇小说《同名人》中的一段，说的是印裔美国女人毛舒米坐在情人德米特利的公寓里等待他外出买食品回来的那一刻。从一本20多万字的小说中拎出这么一段，那是因为我认为它能反应出这本书迷离得非常准确的特质。
　　迷离得非常准确，看似一个病句。我的意思是，迷离，是这部小说的本质和内核，是关于ABCD（Americanbornconfuseddeshi，在美国出生的迷茫的印度人）的生存状态，准确是指裘帕・拉希莉的描述和语言。这种情况仿佛是这样的，有一团模糊的光斑，拉希莉仔细的、客观的、饱含感情但又不感情用事地描述了这个光斑的形状和色彩。
　　我对《同名人》最大的赞赏在于，一个当代年轻的女作家，跳离开本人的困境，从这种困境出发，将眼光放大到一个族群的生存状态上去，将他们在血统上、文化上、情感方式上以及归宿感上的种种迷茫一一呈现，而且，呈现得很是精巧、优雅、冷静。拉希莉的第一部长篇小说（之前，她的处女作，短篇小说集《疾病解说者》获得了普利策文学奖）超越了性别写作，格局这么大，实在难得；就如有的评论所说的那样，“拉希莉坚守了伟大作品所具有的超越时间、超越空间的雄辩性与持久性。”
　　相比《同名人》，ABC（AmericanbornChinese,在美国出生的中国人）的写作实在没有什么力作可言。裘帕・拉希莉本人很欣赏她在波士顿大学文学创作班的同窗哈金的作品，但不同的是，拉希莉是ABCD，哈金却并不是ABC，他的根是扎在中国文化里的，其根本性的痛苦和欢愉都来自中国。谭恩美是ABC，她的《喜福会》算是突出的，但其格局甚小，完全不能和《同名人》相比较。真希望将来某一天，能有一个和裘帕・拉希莉抗衡的华裔美国作家出现，将漂游在中国和美国两种文化之间的种种感受以完美的小说方式呈现给世人。
　　2005/3/21

//

---------------
放弃(1)
---------------


　　维吉尼亚.伍尔夫的随笔中有这样一段话，“绝不要假意装着你没有得到的东西是值不得获取的……譬如说，绝不要假意装着孩子可以由其他东西来替代。”
　　这个句子顺序其实是颠倒的，在我的理解里，应该是“绝不要假意装着孩子可以由其他东西来替代，就如同绝不要假意装着你没有得到的东西是值不得获取的一样。”这是一个女作家在错过了作母亲的机会后的沉痛念白，这种沉痛唯有女读者才能深刻体味，而且，这种沉痛往往是得到了孩子的女读者感受更为真切。憾恨是因为有对照而产生的，作了母亲的女读者正是获取了神赐予的这种幸福而满怀恻隐之心，于是，这种她人的憾恨于她反而更加强烈，犹如幸存者珍惜劫后余生。
　　我不知道伍尔夫没能作母亲有没有生理上的障碍，我没有看到过这方面的资料。如果这个问题不作为我继续就女作家与孩子说点什么的前提，那么，一个美丽、聪颖的女作家放弃与生俱来的一种使命和一种让自己幸福的机会，那是因为什么重大的原因呢？
　　重大的原因之一是，女作家中，有的并不认为孩子是自己的使命，有的也许承认使命一说，但并不认为这是一次幸福的机会；或者，有的干脆两种说法都不以为然。如果随时随地都能否定所谓使命和幸福机会的说法，哪怕是半夜一场恶梦惊醒后的两分钟内也能坚决地否定，那么，这种原因的确是重大的。
　　这应该说是一种决定。但凡是决定，就应该得到人们态度上的尊重。
　　另外，重大的原因之一可能是看到一只猫在正午像影子似地一掠而过。
　　我有一个朋友的妻子对猫过敏，其程度严重到见一只猫从门口跑过就会浑身发痒起斑。也听说过与猫正午时的瞳仁对视后当即引发癔症的个例。伍尔夫在牛桥（她在《一间自己的房间》里虚拟了一个叫“牛桥”的最高学府）散步时，也曾见过一只猫出现在庭院里，她说，此情此景就可以让一个人的世界观发生改变。
　　也许是一条鱼，也许是一声雷，也许是某时某地某个人古怪恐怖的一个笑……总之，世界观在这一瞬间发生了一种根本性的改变。这种根本甚至是一种毫无察觉的根本，就如同自己的容貌在每天镜子里的那种没有变化的出现一样，唯有定了格的照片才能证明，衰老的事实的的确确是发生了。也许，一个女作家在她自己事后已经无法回忆的重要时刻，放弃了她的孩子．
　　放弃了孩子的女作家会得到什么样的回报？文学的晶体？
　　放弃了孩子的女作家应该传世，这是她们应得的回报。但是，作了母亲的女作家也可以传世，这也是不争的事实。神不公平。
　　就一个女人来说，放弃了子宫充盈然后释放的过程，就像放弃一次生命的绝无仅有的高潮。她要在想象生命的高潮之中去达到生命的高潮，这在意志上和情感上都是一种搏斗。但是，话转过一面说，本来可以一生只担忧自己的灵魂就行了，却又不得不去担待另一个生命所有的烦恼，这又何尝不是另一种意义上的放弃？神还是公平。
　　我有一个一向立论险僻且论证过程强词夺理的朋友曾经说，女人，若要从事写作这档子事情，而且还想写出点名堂，那么，就不能生小孩，因为生小孩会让女人骨质疏松，进而精神瘫痪。
　　一次颇为诙谐的危言耸听，其振振有词到差点说“据科学家分析”。现在有很多“据科学家分析”出来的有喜剧效果的结论，比如1999年年末闹的那场好玩的事，“女人的基因只支持其专注配偶四年，然后就得另觅新欢以保障后代的优良”。
　　谁会因为“据科学家分析”的结果而来规划自己的人生呢？
　　话说得感性一点，那些没有作成母亲的女作家大多是因为错过。可能是因为写作计划太庞大且实施得太顺利，一眨眼，二十年就过去了；可能也是因为写作计划太庞大但实施得太不顺利，又想对自己对文学有个交代，咬牙埋头苦干，二十年也过去了；也许，这二十年正好爱着一个或几个不想作父亲的男人；也许，这二十年对母爱没有信心，待出自本能的母爱需要有个落点时，却发现已经无处安身。在我的分析里没有加上一条：因耽于享乐而放弃生育。这是一种很不堪的理由。

//

---------------
放弃(2)
---------------


　　只能这样揣测，妄自揣测，因为，一个没有母亲身分的女作家大多对此缄默不语。听过李清照、张爱玲、波伏瓦、曼斯菲尔德等人谈过她们的这一遗憾吗？！也许，人家是不以为憾，人生自有其它更为重大的憾事；也许，是隐痛，绝不公诸于众。
　　怕的是，读到伍尔夫这样事后反悔的文字。我们怕，神也是怕的，因为──后悔莫及。
　　　　　　　　　　　　　　2000.1.10

//

---------------
美貌
---------------


　　看到的弗吉尼亚.伍尔夫的肖像都是她的侧面。她是一个美貌的女人，很素净的那种美。侧面的伍尔夫有线条优美的高鼻子和薄嘴唇，修长的颈部、圆润的耳廓和一头柔美的坠髻。
　　如果一个女作家拥有一种公认的美貌，于她的文字有着怎样的一种作用？是一种伤害还是一种滋养？也许，仅仅就是一种附丽。女作家的美貌在读者看来肯定会加深对她作品的好感。
　　这里面还有一种惊奇在里面，因为在众人的眼里，美貌和智慧常常不成正比。人们对林徽因的好感很大程度上在于她满足了这种惊奇，她太美而又这么有才华，天妒人羡，当然就是一种传奇。
　　其实，林徽因的文学作品我是不太喜欢的，有一种新文艺腔在里面；在中国当代文学史上，林徽因的成就并不突出。我觉得，这是她那出类拔粹的美貌祸害的。这是一种没有多少道理的感觉。才艺双佳是可能的，但才艺双绝则是不可能的。一种绝必定要连累出另一种的相对平淡。张爱玲的文是绝，容貌上怎么说也说不上是绝，她是独特而耐看的，有一点朝内的尖厉，给人一种薄的感觉。人们常把这种容貌称作凄丽。张爱玲自己是很想给人以双份的惊艳观感的，又深知天生并非丽质，于是在年轻时以奇装异服招人侧目，配合她那显赫的文名，再配合少年得志飞扬拔扈的状态，倒也成就了她的痛快──她曾经说，出名要趁早呀，晚了就不痛快了。
　　其实，一个行当有一个行当的标准，作家中的美人放到演艺界里去是相当稀松平常的。演艺界的美貌是纯粹的美貌，审视的标准丝毫不夹杂任何智力上的因素。有段时间好莱坞大惊小怪地嚷嚷，说莎朗・斯通的智商竟是150。可见，长成莎朗・斯通那样子还拥有高智商是一件多么匪夷所思的事情。但是，对于一个女作家来说，150的智商却丝毫不说明任何问题，因为这种叫作“智商”的指数跟写作才华丝毫不搭界，后者没有可以量化的指数；如果把很多作家，男的女的，都弄去做一个智商测试，其结果说不定真是匪夷所思了。
　　当然，写作的女人中间不可能出现一个像莎朗・斯通那样顶尖级的美貌人士，因为，这不见容于这种行当；因为，顶尖级美人有责任向世人展示造物主的这一成果，而不能让它被暗淡的文字生涯埋没掉。文字是一种吞食，一笔一划地耗着女人的青春容颜；见过少女时代的玛格丽特・杜拉斯吗？那是一个标准丽人。然后，文字把她给吞食成一个矮小丑陋声名显赫的老太婆。
　　固执于写作，也就放弃维护那本来就很单薄的美丽。没有艳光四射的可能。伍尔夫和林徽因都只能是美得素净，内敛的，畏光的。文字相对来说是安全的，有一种绵绵的潮湿的黑暗，让女人可以素面朝天。
　　有时候我想，艺人美，且以美来维生，这是一种有道德的行为；文人美，这美却跟她的生计无甚干系，这是一种浪费，也是一种罪过。对于女人来说，不美的，那就藏在美的文字后面让人产生错觉而完成自己对美的臆想；本身就美的，美得可以在荧屏银幕上放大的，还是就去放大吧。我一向认为，玛丽莲・梦露对这个世界的贡献是要超过很多女作家的。
　　2000.1.13

//

---------------
写作的房间(1)
---------------


　　女人过了三十，时间就像坐了滑梯，向下向下，而且是加速度。这是一句老生常谈。待我的三十岁生日过后才知此言甚是，非常传神。这是一种不太美妙的姿势，坐着，紧紧地抓着把手，甚至伴以下意识的尖叫，于是，女人，就这么冲下去了。
　　整个情景说来真是有点难堪。我是一个有唯美倾向的人，于是我选择了另外一个比喻：中年是一个靶，我是一支瞄准靶心疾驰的箭，中个正着是肯定的，只是不知道射中是在那一点上，也许是三十五，也许是五十。我见过六十岁仍保有青春气息的女人，她的箭掠过了中年。这样的女人，有的人羡慕，有的人却觉得可怕。我是后者。我敢肯定我不会那么幸运，当然我也不会那么不幸，中年是美丽的黄昏，为什么要错过呢？白昼直接与黑夜相连，我不喜欢。
　　过了三十，我常想，对于我来说，好的是什么？好的太多，夫君、孩子、父母、胞姐、朋友，都是好的，而且于我是最好的。他们将我的生命整个地充盈了，就像是植物的根，我是否繁茂在于他们。还有一个非常好的――我有一个自己的房间，这更关乎我是否繁茂。
　　很早就受维吉利亚.伍尔夫的教诲，要有一间自己的房间。
　　所谓自己的房间，在我的理解里就是不会被窥视的安全的地方。
　　写作这件事，其过程像一只瞎蚂蚁在爬一面墙，渺小、孤单、盲目、陡峭，任何一个人站在正在写作的我的背后，我都会芒刺在身。那种感觉不是恼，而是羞，羞得背心一阵阵发凉。写作时，我的房间总是关上的。其实，对于一个有着正常家庭生活的人来说，这很不近情理；谁受得了一个回家嘭地关上门几个小时后才一付心力交瘁模样钻出来的老婆？女人的写作在家里是没有市场，对于任何一个夫君来说，与其“欣赏”你的一篇佳作，不如让你陪他看一场足球电视转播。我儿子有时候会猛敲我的门，让我出来和他玩。我理解他的不满。不是不内疚的。
　　维吉利亚.伍尔夫分析过几位英国女作家的写作境况。她说，乔治・爱略特、艾米莉・勃朗特、夏洛蒂・勃朗特、简・奥斯丁，是什么逼着她们统统去写小说？共同之处在于，一是没有孩子，二是只能在家庭共用的起居室里写作。啊？真是难以理解。
简.奥斯丁的外甥回忆说，“她怎么能有这些成就真是惊人，因为她自己并没有书房可去。大部分的写作一定都是在那间公共的起居室里完成的，遭受各种不相干的搅扰。她很小心不让佣人、客人，或是家庭以外任何人疑心到她在写作。”
　　有人说，真正的作家，在任何场所任何时侯任何心境里，都可以写作。
　　我是不行的。
　　我羡慕可以在咖啡馆里写作的人，一种做作的优美的凄伤的姿态。
　　朱天心的小说《威尼斯之死》里的主人公是个在咖啡馆写作的家伙。这个家伙发现，几乎所有的文学大师在离开起码的学校教育之后到三十五岁这段时间里，全都在鬼混，“做做不重要的工作，书店小职员、小电报员、地方小报的记者……三不五时写些不成熟的作品，不结婚，不做其他人们在同年纪该做的事，美国的净在巴黎或远东鬼混，欧洲的混到苏俄或非洲去，拉丁美洲的混到西班牙，西班牙的混到墨西哥……”于是，朱天文笔下的这个家伙放心地鬼混着，凭着其绝对会终成大器的自信。他成天呆在咖啡馆里，因各个咖啡馆不同的气氛操纵着一篇篇风格各异的小说。至于说他为什么要选择咖啡馆，他如此说：
　　“像很多古今中外的中外作者一样，我很习惯在咖啡馆里写作，别人的理由我不很清楚也不尽赞同，例如我听过的理由有，一名女同业抱怨家里有太多的零食、有太舒服的床、有太好玩的小孩；也有人极富骨气的说，只身在外，可避免一遇写作难关时，忍不住求救于四壁书柜上的列祖列宗们；也有较具积极意义的说，咖啡馆堪称为众生相的缩影，便于作者观察及偷窥窃听；也有的仅仅想仿效巴尔扎克的日饮咖啡十数杯才能有灵感……我的理由却极其简单，每天朝九晚五的去咖啡馆写作，便于至今仍无法接受我以写作为业的老母，不必向邻居解释我的职业。”

//

---------------
写作的房间(2)
---------------


　　我因为鬼混的理由和去咖啡馆写作的理由而喜欢朱天心笔下的这个家伙。
　　我也想鬼混，但拖家带口又具备一点起码的责任心；我也想去咖啡馆写作，而且可以去，但是，我在那里一个字也写不出来。我丧失了在我的房间这个梦想之外的几乎所有的写作的去处和姿态。至于说有的同业所描述的，带着笔记本电脑开车到树林山坡上去写，或是把自己关在一个深山古刹里憋一部长篇等等，这类事情，在我是连做梦也梦不到的。我是一个惯于呼吸着城市的暮气尘埃来决定一切的人。
　　1999.8.23

//

---------------
句式・栅栏
---------------


　　以前在文章里好几次引用或篡改过D・H・劳伦斯的一句话，“我身体中最优秀的男性在爱着你。”初初看到这句话，甚为惊艳。后来发现，他时不时要用同样的句式来说话，比如，“也许那时因我身体中的僧侣般的人物在起作用”；比如“我身体中的孩子……”。虽然这个句式不具备我开初以为的唯一性了，但还是觉得好。他是对的，他说出了一个道理：我们的身体里有很多另外的自己，他们会在某个猝不及防的时候跳出来，把我们以为的那个自己吓一大跳。但这些个另外的自己是否可以彻底覆盖我们，那就得因人而异了。
　　领受劳伦斯身体中最优秀的男性爱慕的女人叫弗莉达，一个德国贵族的女儿。她31岁前的生活原本是这样的：侨居伦敦，嫁一大学教授，生养了三个孩子。她自己说，“我的婚姻看上去是美满的。不管怎么说，普通女人想得到的我都有了。”但一切都变了。一个26岁的矿工的儿子，一个在写着小说但还毫无名气的作家，“身材瘦削，两腿修长，步履轻盈，动作敏捷”地来到弗莉达的家，原本是想讨教她丈夫一些问题，却和弗莉达攀谈起来。谈话中，他严厉地批判了女人，那种严厉过分得让弗莉达笑了起来。过了几天，他写信来说“你是全英国最令人赞叹的女人。”
　　两人认识6个星期后，弗莉达抛下了一切，跟劳伦斯私奔了。几十年后回忆起当初的举动，她自己都觉得难以理解，她只是觉得当时受到了比她自身更强大的力量的牵引。她清楚地记得私奔的那天，“悲痛得头晕目眩，神情恍惚”；从此以后，她跟着那个比她小五岁的男人浪迹天涯，再也没有分开，一直到将这个男人亲手埋葬。
　　这个让人无言以对的故事，写在弗莉达的《不是我，而是风》这本书里。这个书名甚至比书本身还要有生命力，很多人的很多文字都在引用。去年我看到国内一场时装表演秀也用这个句式命名，“不是我，而是风”。这个句式对于一个事后解释命运这个概念的女人来说，是一个很好的说法，更是一个绝妙的遁词。
　　遁词是什么？永远？多么令人厌恶的词汇。这是人类的遁词。这也是她的遁词。世间的著名遁词还有：献身、幸福、悲伤、痛苦……。她没有提到一个最关键的词，自私。虽然自私也很辛苦。进入遁词和脱离遁词，一样的辛苦。
　　《不是我，而是风》里，基本上没有提到被她抛弃的前夫，这可以理解；但也基本上没有提到被她抛弃的三个孩子是如何长大的。她的孩子出场时已经成人，与她和劳伦斯的几次短暂相聚相处融洽。她为什么在文字里回避孩子？这也完全可以理解。好在她对她的行为和一生有一个看似满意的结论，她从她的角度说出了一段很棒的无懈可击的话：“我想到，人在栅栏内的时候只看到这个栅栏，就想仅此就挺好。但是当一旦从那个栅栏中出来，知道世界是多么广阔时，就会悟道，栅栏只不过是栅栏而已。其实，所有难以逾越的栅栏都是可以逾越的。然而对于安心于栅栏内的人来说，就不存在栅栏的问题，也不存在有个更大的世界的问题。”
　　是的，她从她的角度讲话。不过，她可能没有想到，栅栏这个概念只是对于受困于栅栏的人有用；对于有些人来说，并不存在栅栏这个东西，无论他们活在哪种境况中，他们的内心都是广阔的。他们根本不需要在生活中做出一个逾越的姿势，他们生来是鸟，有翅膀。这些鸟人，是长脚的人难以想象的。
　　有意思的是，弗莉达的确没有白跟劳伦斯那么多年，对生活方式和情感方式，他们的口吻里都有一种不容置疑的自我嘉许和一种令人莞尔的优越感，仿佛他们的身体中有个真理的化身在说话。这是旁人看到的他们的栅栏。
　　2004-8-1

//

---------------
蜜糖和砒霜(1)
---------------


　　当少女毛特・岗第一次出现在24岁的叶芝面前时，苹果花这个意象就诞生并启动了，从此伴随了叶芝的一生。在叶芝本人及其友人的回忆录中，那个致命的春日都同样的鲜明。那天，毛特・岗来拜访叶芝的父亲，从此以后，这个美丽、高挑、有着雪白发亮的皮肤、赭金色头发和神秘愤怒的金色眼眸、因为在言谈中热衷暴力和鲜血而激怒了叶芝父亲的女子，成为叶芝一生缠绕的美梦和噩梦。笃信神秘主义且亲身进行多种实验的叶芝，把这个女人化做苹果花这个意象，写进诗文里，并作为符咒，时时念叨――“她伫立窗畔，身旁盛开着一大团苹果花；她光彩夺目，仿佛自身就是洒满了阳光的花瓣。”“我睡着前就在枕上念苹果花的祈祷文。有时我要是在睡着之前努力地用符号把我的灵魂送到毛特・岗那里的话，醒来就发现梦见下了一场宝石雨。”“阳光洒在园中的苹果树上，而那位站在窗边的女子面如春花，肌理白皙胜雪，空灵宛如身后的花朵枝桠。”“我从来没想到会在一个活着的女人身上看到这样超凡的美。这样的美属于名画，属于诗，属于某个过去的传说时代。苹果花一样的肤色，脸庞和身体有着布莱克称为最高贵的轮廓之美。”……
　　叶芝有太多这样的诗和文了。
　　叶芝和毛特・岗，是近代世界文学史上文学伟人与其缪斯之间的无数个故事中最苦涩的一个故事。我原来所知道的结尾是这样的――1917年，叶芝最后一次向毛特・岗求婚失败后，回答他的挚友格雷戈里夫人鼓励他继续努力的说法只有一句话，“不，我已筋疲力尽了，我不想再做任何努力了。”这个时候，离他在苹果花下对毛特・岗的一见钟情已经过去了28年，叶芝本人已经是52岁了。其后几个月，他做了一个爱屋其乌的挣扎动作――向毛特・冈的女儿，伊索德・岗求婚，同样被拒绝。就在同一年的年底，他娶了早年认识的、一直仰慕他的英国女人乔治・海德里斯。这位妻子后来为叶芝生养了一儿一女。
　　我原来以为故事的结尾就是这样的，虽然我知道叶芝婚后依然时不时保持着同毛特・岗的联系，在我的猜想里，两个人之间的关系应该是心如止水之下的温情，一个无奈，一个抱歉。这是人之常情的想法。后来在文友蒋蓝的文章《阳光照透的苹果花》里读到了这样的内容：世界著名的摄影家约翰・菲利普斯曾同晚年的毛特・岗有过接触。菲利普斯这样描述过她：“她尽管已71岁，仍然不顾警察的监视，在都柏林街头向人群演讲。她谈到叶芝，说他希望戏剧为艺术而艺术，而她要让戏剧成为宣传。她笑了笑，又说“他是女子气十足的男人。’”。
　　她居然一直是蔑视他的！这就是这个故事的关键。他和她完全是不同质的：一个是阴柔的诗人，他的父亲是人像画家，他的一生沉溺于文学艺术之中，永远对故乡（爱尔兰的斯莱戈郡）有一种泪眼朦胧的眷恋，他沉默、敏感、彬彬有礼、君子之风浓厚；一个是阳刚的革命家，她的父亲是陆军上校，她天性热爱煽动、暴力和鲜血，终生司职于爱尔兰的民族解放运动；她强悍、果敢、激烈，对所有布尔乔亚似的情调不屑一顾，甚至对文学艺术本身不屑一顾。就是这样的两个人碰撞在了一起。在叶芝大量的诗篇之中，有那首脍炙人口的名篇“当你老了，白了头”，非常悲剧的是，这首能够打动所有人的诗篇，却不能打动抒情的对象。叶芝曾写道，“你曾经容颜夺目，我曾经努力／用古老的爱情方式来爱过你”，他希翼的是，当她老了，白了头，“只有一个人爱你那朝圣者的灵魂／爱你/衰老了的脸上的皱纹”，但她连皱纹也不愿意给他。李碧华说过一句话甚妙，大意是说，世界上最悲惨的事情之一是，全世界的人都给你青眼，但你最在乎的那个人却给的是白眼。
　　叶芝的诗里，我非常喜欢这一首：
　　“我骤然看到那冰冷的、白嘴鸦的天空
　　那里仿佛冰在燃烧……

//

---------------
蜜糖和砒霜(2)
---------------


　　这个或那个念头，每一个都无足轻重
　　都已消逝，余下的唯有那随着青春的热血
　　一起过了季节的记忆，早已消亡了的爱情
　　我把责备从所有的感觉和理性中取出
　　最后我大喊着，颤抖着，不停地晃动
　　全身被光穿透了啊!当鬼魂开始加快步伐
　　临终的麻木的混乱告终了，它是不是，
　　被赤身裸体地送上了大路……”
　　写作此诗是1903的某一天，这一天叶芝闻讯毛特・岗嫁给了她的同道、爱尔兰解放运动的领导者之一约翰・马克布莱少校。少校后来在1916年因起义失败被枪决。
　　在这个故事中，可能是被叶芝情感遭遇的悲苦以及他本人的杰出所引导，人们的感受中普遍有着对毛特・岗的不悦，似乎很难想象一个女人居然不识抬举冥顽不化到这样一个地步。奇妙的是，很少有人从毛特・岗的角度来分析一下。她为什么就必须爱叶芝？就因为他一直爱她？她并不缺乏爱的能力，她也曾有自己深情的爱恋对象――吕西安・米尔瓦纳（法国政治家），也曾在爱情之海上颠簸流离，吃尽苦头。对于叶芝，她一直恳求他保持友谊，这一点，叶芝本人也是承认的。事情放到当时是无可厚非的，但代远年烟之后，这一段对两个当事人来说分别为蜜糖和砒霜的情感，因为毛特・岗最终丧失掉了历史话语权，叶芝的声音也就随着他的成就越来越大，那声声断断的呜咽把毛特・岗彻底给覆盖了，包围了，也可以说是扭曲了。
　　蒋蓝有一段评述很有道理：“毛特・岗的名字随着诗人飞翔的声誉也找到了-个奇妙的位置。她不像一根锋芒毕露的铁针，倒是更像一块砧板，叶芝以卓越匠人的技艺，把自己的渊笃灵魂放在上面反复击打，金箔般匀质的完美，被风轻轻拂动，发出无从模拟的清丽深沉之声，在遥远的空气中不停颤抖。”
　　1939年，叶芝逝世，作为获得了诺贝尔文学奖的文学巨人，极尽哀荣。还在世的毛特・岗并未去凭吊。她把她的拒绝坚持到底，酷到了极点和终点。如果我们从最坏的角度去猜想――她越来越烦这个人，直至烦透了这个“女人气十足的男人”，这种厌烦持续且加剧到她的最后岁月。如果这一切是事实的话，这才是这个故事里最残酷最悲惨的一面。
　　2004-11-8

//

***************
*《提笔就老》PART4
***************

　　一个人思念另一个人，就会在梦里去见他（她），而那个人如果恰好具有接受这种讯息的特殊能力，便会在跟梦里场景相同的现实场景中见到做梦的人从窗前飘然而过。喊不住的。但那并不是幽灵，而是一个生灵。这个人的肉身在另一个地方的一张床上。这就是平时所说的灵魂出窍吧。如果这两个人日后相遇的话，可以就这样的会面交谈一番。						

---------------
故居・文字・电影(1)
---------------


　　一
　　几年前，我的朋友丁丁嫁给了墨西哥人Jose。她和Jose住在旧金山。我一向不怎么理解中国人嫁给外国人会是个什么样的感觉，文化背景差那么远，平时聊什么呢？对这桩异国婚姻，我没什么其他特别的感觉，看了照片后给丁丁说，Jose很帅。对嫁了帅哥的女友，我总要祝贺。
　　后来接到丁丁的一封信，说她到婆家去，发现她的大姑子和小姑子穿得跟弗里达・卡洛一样，而且，她们就住在弗里达故居的旁边。看了这封信我突然很激动，牵动了我那根关于弗里达的神经，这根神经自从我“遇”到弗里达之后，时不时因某种刺激跳动一阵，像偏头痛发作似的，不明原因，时刻笼罩，无法摆脱。
　　弗里达的故居？就是那两栋由迪戈・里维拉自己设计并监工的房子，一栋蓝房子，一栋黄房子，中间由天桥连接？就是弗里达被惹恼后锁上天桥上的门，里维拉要出了那一栋房子跑到这一栋房子来敲门，女仆来开门的故居？这个故居的庭院里有巨大的墨西哥人形偶像，散步的孔雀和很多阔叶植物，还有弗里达心爱的猴子。这个故居里接待过托洛茨基夫妇，就在这里，弗里达成了托洛茨基的情人。也是在这个地方，弗里达穿着伴随她几十年的石膏胸衣，浓装艳抹，头上扎着巨大的缎结，然后画了很多画，还让人拍下了很多照片。这个故居最重要的意义是：弗里达和里维拉在这里相爱，彼此伤害，却更深地相爱，不能分离。她在这里给友人写信说道：“没有人知道我是多么地爱迪戈，但也没人知道与这位先生生活在一起有多难。他的生活方式是如此怪异，以至于不得不猜测他是否真的爱我，但我想他确实是爱我的，即使是以‘他的方式’。”
　　弗里达这个女人，一生华丽无比（她的妆容、服饰、气质以及她的色彩感），痛苦万分（她的残疾、由车祸带来的折磨了她一辈子的脊柱和脚、还有她的爱情）。一切都在她那些难以言说的画里。
　　丁丁现在在写关于弗里达的一本书。她说，就从造访弗里达的故居开始。我热切地嘱咐她：快写，快写，我要给你出这本书。
　　二
　　1954年，弗里达去世之前，在剧烈的肉体痛苦的同时，也陷入了间歇性的精神迷乱的处境里面。这种处境，一部分原因是由吗啡这类药品导致的，更重要的原因在于这种处境似乎是所有个性浓烈、精神强度很大的人难于避免的。
　　弗里达用日记的方式记录她迷乱时期的状况，文字本身也呈现出迷乱的形态。比如这一则：“他来了，我的手，我的红色梦幻。更大。更多你的。玻璃的殉道者。伟大的非理性。柱子和山谷。风之手指。流血的孩子。云母微粒。我不知道我的好笑的梦在想什么。墨水、斑点。形式。色彩。我是一只鸟。我是一切，没有更多的慌乱。全部的钟。规则。大地。大树林。最大的温柔。汹涌的海浪。垃圾。浴缸。明信片。骰子，手指演奏那渺茫的希望。布。国王。如此愚蠢。我的指甲。线和发。我自由自在的思想。消失的时间。你被从我心里偷走了，我只有哭泣。”
　　这些文字如果呈现在画布上，就是标准的“超现实主义”作品。
　　我觉得，弗里达这些日记里面除了迷乱的特色之外，延续了她作品中一贯的肉感，只是以前她把肉感放在她的画布上。弗里达的肉感混合着各种俗艳的想象和深刻有力的痛苦。身体的残疾、长年的病榻生活，让她对肉体的感觉非常奇妙，既迷恋又厌恶，然后她把这种混合复杂的情感转化成她的色彩语言。在海登・赫雷拉著的弗里达传记中，他对弗里达送给托洛斯基的一幅自画像有这样的一段描述：“……嘴唇是梅红色的，脸颊是粉红色的，指甲也涂成了红色。她以一种绝顶完美的技巧选择了服装的色彩――鲑肉色的裙子、赭色的大披巾、葡萄酒色的罩衫；所有这些色彩美丽无比地被置于橄榄绿的背景上。”
　　应该说，弗里达所有的绘画作品都有这种动物性色彩和植物性色彩的融合，并且，动物性色彩最终笼罩了植物性色彩，让整个作品呈现出――肉感。我把这个意思给一个朋友说，她说，是不是也可以说性感？我说，不，我从来没有觉得弗里达的作品是性感的。这恰恰就是她的魅力所在。她呈现出来的是一种原生态的东西，呈现出的是她非常本色的没有经过知识分子“系统”矫正过的文化趣味（弗里达热爱马戏、街头杂耍、人猿泰山的电影和拳击赛）。

//

---------------
故居・文字・电影(2)
---------------


　　将这种“肉感”投射到她的语言中去，也就有了一种微妙而动人的效果。比如，她评价自己的名言：“她的壮丽在于她的跛脚。”
　　还有一个很有特点的例子发生在她和超现实主义理论家布雷顿之间。他们都谈“超现实主义”这个概念。布雷顿说：“纯心理的自动作用驱使下想用文字或其他方式表达出来，是大脑的真实的作用。受思想之支配，而没有任何理性的控制，超越任何审美或道德的成见。”弗里达说，“（超现实主义）是那种在衣柜里发现一头狮子的惊讶神态，那可是你原本确信会找到衬衣的地方。”我在看到这个事例时甚至能想象弗里达说完这话的朗朗笑声。这种笑声是粗鲁，不由分说的，充满了智力上的优越感。这位被归于超现实主义派别之内的女画家，生前从不肯认同这一点，她总是觉得，所谓的超现实在她那里全是现实。
　　三
　　对电影《弗里达》的期待很隆重。在开拍的消息见报后，我就开始期待了。过了差不多两年，才看到它成为威尼斯电影节开幕式影片的消息。紧接着是媒体的欲言又止，不说好，也不说不好。
　　我是一直等到《弗里达》的碟版出来后才去买来看的。先前的枪版、修正版出来时我都忍住了。对于一部描述世界上最鲜艳的女人的电影，我一定要看到相对完美的画面呈现在我眼前。
　　我看到了我希望看到的很多画面，墨西哥特有的九重葛红、宝蓝色的平房、庭院里孔雀散步以及跟弗里达紧紧联系在一起的白色的石膏、各种纯色的墨西哥民族服装、鲜血、黑发、黑色的痛苦、盛开的花朵以及不透明的眼泪。
　　不过对这部影片真是不知说什么好。它显得仓促和紧张，编导面对弗里达一生过于丰富的故事显得难以取舍，进而手忙脚乱。不过，我还是喜欢这部电影，它是动了情的，甚至可以把它的仓促和紧张视为动情时刻的笨拙。
　　主演海尔玛・塞耶克的表演也跟整部影片一样，不知让人说什么好。她明显用力过度。不过，出于同样的理由，我还是喜欢。作为墨西哥籍的演员，塞耶克表达出了弗里达墨西哥似的浓烈，但没能表达出弗里达独有的复杂，但塞耶克本人对这个角色有一种强烈的爱慕之情，她在这个片子里那种自始至终的近乎于歇斯底里的眼神，可以说是弗里达的，更应该说是塞耶克的，很是撼人。
　　电影《弗里达》是根据海登・赫雷拉的传记《弗里达》改编的。电影想还原这部极精彩的传记作品在影像上的全貌，但事实上这是做不到的。就是这个企图之心损害了电影本身。我很遗憾地看到传记中的很多细节没有能够呈现影像上，甚至弗里达的很多作品也没能充分展示。后者对于一部关于画家的传记片来说，是致命的。
　　在传记《弗里达》的最后，有关她的临终时刻，是这样写的：“……她要求将那张四柱床从卧室的角落里搬到过道上，她说她想多看一眼花草树木。从这一视角她还可以看到里维拉养的鸽子。当夏雨骤降，她就长时间地观赏树叶上跳动的光影，风中摇晃的枝条，雨珠敲打屋顶，顺檐而下……”。但影片最后，弗里达临终前还在作画，并以她赠给里维拉25周年银婚戒指结尾。我不喜欢这个结尾。我相信弗里达临终前一定放弃了所有，包括绘画和爱情，她会因终于要告别这过分痛苦的一生而欣喜，这种欣喜只有自然本身才能理解。
　　2003/7/6

//

---------------
紫式部和清少纳言
---------------


　　日本平安王朝时期之一大幸运就是同时出现了两位绝世才女，紫式部和清少纳言，两部日本文学的典籍之作《源氏物语》和《枕草子》的诞生，在奠定了平安文学整体性的杰出成就之时，加入了一抹女性卓越而幽微的气息。这也是文学艺术史上所谓伴生现象的一个著名例子，在同一个时代的同一种氛围里，才子才女们互相补气，携手登场。常言说，人才都是一拨一拨出来的，就是这个道理。
　　但，平安王朝时期的一个不幸也在于此。紫式部和清少纳言同为贵族之后，同为宫中女官，同为绝世才女，于是，一出女人之间的瑜亮之争就不可避免了。
　　据说清少纳言对紫式部也没少讥讽之语，只是我现在没看到相对集中且能明确证实的说法。紫式部对清少纳言的评价是清清楚楚写在她的日记里的。她写道：“清少纳言是那种脸上露着自满，自以为了不起的人。总是摆出智者才高的样子，到处乱写汉字，可是仔细地一推敲，还是有许多不足之处。像她那样时时想着自己要比别人优秀，又想要表现得比别人优秀的人，最终要被人看出破绽，结局也只能是越来越坏。总是故作风雅的人，即使在清寂无聊的时候，也要装出感动入微的样子，这样的人就在每每不放过任何一件趣事中自然而然地养成了不良的轻浮态度。而性质都变得轻浮了的人，其结局怎么会好呢。”
　　这段话且不说是否公允（读者哪里能判断这个问题？），但很有意思。“很有意思”是清少纳言的口头禅，回想读《枕草子》，她那一声紧似一声的“这是很有意思的”，再联系到紫式部所云“总是故作风雅的人，即使在清寂无聊的时候，也要装出感动入微的样子……”，不禁莞尔。紫式部真是刻薄啊，但说的是有几分在理。对任何事任何人都易感的人，我也有点不以为然。
　　从现在的一些文字上看去，清少纳言比紫式部性情活泛，容貌也要好一些，比较受男性的欢迎，在风气香艳宽松的平安王朝时期，一方面才华受人称羡，一方面在男女欢情上也颇有些收获。而紫式部，才高八斗不必说了，一部《源氏物语》坊间流行，连主上（天皇）中宫（皇后）都在阅读称许；但她性情古板幽怨，十分顾忌他人言语，别人一句“以才学自恃”的议论，让她苦闷很久；在当时的风俗中，女人写写物语是没关系的，但女人如果精通汉学（那是男人的领域），则视为僭越。紫式部的汉学功底深厚，但被人偶尔议论几句，于是“在自己的侍女面前都尽量不去读汉文书籍，何况在宫中这样的是非之地。”“自从听到这些议论后，汉字我连个一字都不写了。每日无学只是发呆。曾经读过的汉文书籍如今也根本不再过目了。可是，我如此谨慎还要招人非议。”（见《紫式部日记》）
　　怪不得紫式部十分看不惯清少纳言“到处乱写汉字”的举止。也许还是有几分羡慕吧。她如何就能摆脱舆论随心所欲呢？另外，紫式部的嫉恨里是否也有其个人生活的枯寂这个原因呢？这是可以从人之常情的角度去推想的。
　　假想一下，如果紫式部和清少纳言不在同一时期，一前一后，中间差个几十年、一百年的，把彼此的时间拉开，女人天性中的醋意就稀释掉了，也多少可以公允一些了。果真的话，我们很可能会读到其中的一个女人对另一个女人深情且精辟的评价，让后世喜爱她们的读者有一份温暖的受益，就像我们现在读维吉尼亚・伍尔夫谈论简・奥斯丁。
　　2004-8-11

//

---------------
东京的三个女人(1)
---------------


　　熟悉日剧的中国观众对柴门文和北川悦吏子这两个女人应该是不陌生的，前者是《东京爱情故事》、《爱情白皮书》等剧的原创漫画作者，后者是《悠长假期》、《美丽人生》、《从天而降的一亿颗星星》等剧的编剧，后面这几部戏因为由日剧天皇木村拓哉领衔主演，更是成为日剧翘楚。还有一个女人是林真理子，当下日本通俗文学领域的红人，专栏随笔结集《美女入门》《美女入门2》大卖，另有长篇小说《青果》《错位》等坊间流行。林真理子的作品系列中文版已由漓江出版社整体推出，柴门文和北川悦吏子的中文版出版则比较零星和散乱。
　　这三个女人现在都人到中年，都结婚生育，都住在东京；她们彼此熟悉，经常碰面，也时不时钻到各自的文章里面亮一下相。至于交情有多深，那不太清楚，但彼此惺惺相惜，共享写作题材上的“爱情圣手”之誉是没什么争议的。
　　柴门文和北川悦吏子的作品同属青春浪漫派，前者似乎更明亮和甜蜜一些，后者则要俏皮和老辣一点；在有些作品里，北川能够涉及到一些黑暗的人性，这比柴门要多出一个层次来。这两个女人曾经对谈恋爱婚姻话题，同题作文，合作写就《恋爱不恋爱》一书。中文版是南海出版公司推出的，薄薄的一本，轻松随意聊天式风格，好看。
　　随笔是所有文体中最能体现作家的自身特点的，柴门文和北川悦吏子在现实感情生活中的取向和趣味，在这部聊天式的书里体现得比较充分；跟各自的虚构作品相比较，虽然两人都属浪漫派的，但两人之间的区别是很明显的。书一开头，谈到男女初遇，柴门文说，“我用眼睛来开始恋爱”，自信自己可以从对方眼睛里读出意思来；北川则自觉迟钝，完全看不懂眼神，除了慈祥的眼神。
　　从眼睛一开始，两个人的恋爱风格的差别就开始显现出来了。柴门文比较害羞，对积极进攻的人有好感，也是因为处于被动反而总是能够自我保护；北川性格硬朗一些，又没有耐心，好些次直接去问男人是否喜欢自己，然后被男人狡黠地反问：“你觉得呢？”实在是很糗，但北川说她就是忍不住，知道是很恐怖的也没有好果子吃的做法，但遇到喜欢的人总是忍不住要当傻大姐。柴门总是被呈现出反差的男人在一瞬间被打动，比如，一个很酷的男人突然流泪，或者一个平时严肃的不苟言笑的男人突然间像个孩子一样天真烂漫开怀大笑；北川则觉得反而要特别提防表现出落差的男人，因为她认为这多半是伎俩，是他们装出来的。
　　两人之间的差别愈到后面愈是明显，渐渐地，读者可以大致归纳出两个著名女人的性格特点了。柴门是个温柔、仔细、善于撒娇的女人，喜欢风趣开朗的比自己大的男人，感性，任性，会装蒜，会哄男人开心，会及时行乐，会全身而退；北川较之柴门要直率一些，生猛一些，矜持和冲动并行，精神化倾向更严重一点，喜欢沉默的男人，总是遭遇姐弟恋且容易受伤。因性格原因，最后归结到处理旧人的观点和做法上时，两个女人大相径庭，柴门因为分手喜欢采用无疾而终式，日后还有朋友可做，甚至可以旧情复燃；而北川则是激烈地一刀两断式，所以绝没有复合之说。
　　想想她们各自的作品，多少也有点个人的影子吧。
　　林真理子跟城市成长背景的柴门和北川完全是不同质的人。在专栏随笔里，林真理子把自己打扮成一个丑角，不断嘲笑自己的乡下人的特点，把自己的肥胖、虚荣、赶鸭子上架和不被男人青睐的每一个面都放大出来。她真能拿自己开涮，比如，她写自己买面膜回家敷脸，发现眼睛总是要被遮住，于是去质问化妆品公司，人家指出是她两眼的比例不对，长得太开的缘故；后来她去买太阳镜，又发现两个眼睛总是露在镜片之外，这才终于明白是自己长相的原因。还比如，她说她聚会时总是把大家的鞋整整齐齐地归置好，就在外面饭馆吃饭也是如此，于是人人夸她贤淑，其实她是为了把自己那双巨肥的鞋掩盖到最不起眼的地方。诸如此类的笔法在林真理子的随笔里处处可见，看得人一边哈哈大笑一边心酸难受，跟柴门和北川偶尔的自我调侃完全不一样的是，林真理子整个是装疯卖傻自我作践。

//

---------------
东京的三个女人(2)
---------------


　　但是，林真理子的虚构作品是三个女人中最棒的。一个在随笔里如此笨拙滑稽的女人，在其小说中却有着相当出色的穿透力和表现力，她丝毫也不浪漫，一眼洞穿红尘男女那些个自欺欺人的爱情幻觉，下笔如刀，切割麻利，看得人钦佩不已。也正因为如此，她的小说也看得人灰心丧气一脑门冷汗。她的两部关于婚外恋的长篇小说，以女性为主角的《青果》和以男性为主角的《错位》，我都是一口气看完的，相当出色。前面我说随笔是相对来说最能体现作家性格特点的文体，但在林真理子身上，在这一点上让人恍惚，不知道随笔里那个喧闹可笑的女人和小说背后那个冷眼观世阅人的叙述者，哪一个是真正的林真理子？
　　2004-11-23

//

---------------
梦境和吉本芭娜娜
---------------


　　一个人思念另一个人，就会在梦里去见他（她），而那个人如果恰好具有接受这种讯息的特殊能力，便会在跟梦里场景相同的现实场景中见到做梦的人从窗前飘然而过。喊不住的。但那并不是幽灵，而是一个生灵。这个人的肉身在另一个地方的一张床上。这就是平时所说的灵魂出窍吧。如果这两个人日后相遇的话，可以就这样的会面交谈一番。
　　毛骨悚然吗？
　　那得看是什么气质的人写出什么样的文本。
　　吉本芭娜娜的小说，时不时会出现这样灵异的描述。《厨房》、《月影》、《哀愁的预感》间或都有这样的情节。特别是在她的《甘露》里，整个文本都是由这样的一群灵异之人所构成的特殊世界。他们生活在当下的现实中，周遭所目睹的一切以及他们自身的日常生活方式，都和常人无异，但他们会接受到常人所无法感知的幽微的讯息，特别是来自挂念和叮嘱这类温暖的情感讯息。他们因过分敏感而更加痛苦，同时，他们的内心又因为这份敏感而拥有别样的丰富和细腻。吉本芭娜娜的小说读起来有一种轻微的寒意，不过，这寒意是让人舒服的。它是清新的，足够健康的。它有各种世俗享乐的欢快，美食、爱情、旅行、大自然，这一切和灵异世界的忧郁结合在一起，更显得弥足珍贵。
　　更为难得是，在吉本这些所谓的青春小说之中，相比同类小说各种类型的执念，吉本芭娜娜讲述了放弃的难得以及美妙。这是一种向上的放弃，这里面有一种超然的、强大的力量。这种力量总是储存在一些看似柔软无助的人身体内，比如小说中朔美、美影、早月等一系列女孩子的形象之中。这些人物给读者的感觉，就像吉本小说里谈论歌声的一个比喻，“那歌声是由白色的、粒子纤细的、甜蜜的、闪光的、习习凉风般的东西构成的。”
　　我以前写过一段梦境，我写道：
　　“外面在下雨。这时侯，传来一阵轻轻的敲门声。
　　她打开门。她很奇怪自己为什么也没问一声就打开了门。一个女人在阴影里。只有一双穿着沾满了泥点的红色皮鞋的脚支楞在亮处。女人一言不发。她知道她是谁。
　　女人哭了。呜呜的，像是有一块布蒙在嘴上。
　　她哭的声音是嘶嘶作响，像倒抽着凉气。
　　是你吗？她问。其实，她只要向前跨一步，就能适应黑暗，就能在黑暗中看清这个女人到底是谁？可是，恐惧在一瞬间攫住了她。如果不是她以为的那个女人，那当然是很可怕的；如果是那个女人，那发出这种完全陌生的哭声的女人，是不是比一个真正陌生的女人更可怕呢？
　　女人哭得更响了。她突然发现，那女人脚上的红皮鞋就是她自己脚上的这双，唯一的区别是她的这双洁净光亮，而女人脚上的那双沾满了泥点。但是，它们不是两双鞋，绝不是；它们就是一双鞋。
　她顺着那双沾满泥点的鞋慢慢地把目光向上移动，她听见自己浑身的汗毛一丝一丝慢慢地立起来的声音……”
　　我一直觉得，这个梦境说不定是梦中的我在拜访现实中的我。既然在梦中两个我相遇了，那么在现实中，两个我还会相遇的。这样的念头，在吉本芭娜娜的小说中，提前得到了应证。私下里说，这是我喜欢吉本小说的个人原因。
　　2005-1-21

//

---------------
相忘于江湖(1)
---------------


　　我不会吃，但喜欢看做吃。有时候乱摁电视遥控板碰到一个美食节目，总会停下来看，看那烹制过程就像等名妓出场，主料、配料、佐料、刀功、、油温、火候，一阵子眼花缭乱，最后“哗”的一声，倾覆在容器里，亮相了──于是或心满意足或大跌眼镜。所以我这种眼浅心窄以貌取菜的人，能吃到什么好东西？是那种充大尾巴驴的馆子里萝卜雕花之类的玩艺儿的最佳拥趸。
　　吃，这种事情，看是看不出个名堂来的，只能看个热闹，须得读，写到纸上的吃才真的有乾坤。有人有口才，会吃，又有文才，把吃得怎么个好法写下来，赚了稿费再拿去吃，一个良性循环，娱己又娱人。我对这种人总是心生爱意，好吃者有生趣，起码不是一个乏味的人；这种人远点的说，有周作人、梁实秋，稍微近点的说有王世襄、邓云乡、汪曾祺、陆文夫。他们的文章当然好了，面上是吃，内里是文化的底气在运作，一招一式又轻盈又蕴藉又有劲道，像太极拳。自诩为文化人的诸君，谁不想到头来弄几篇关于吃的妙文张表天下，以示自己举轻若重食道化之的功夫？说得邪狎一点，文化人的精神归宿似乎可以总结在“酒肉穿肠过，佛主心中留”这句话上。
　　会吃的似乎都是男文人。在常理中，女人若是当主妇有些年头之后，总会几样拿手的家常菜，但若是好吃且还在纸上好吃，似乎就有些造次了，感觉上有点类似一个男文人对时装资讯妆容秘诀过分熟悉一样。女文人通常都说，我不懂吃，但有那么几回是这样吃的……这种文章进退自如，写好了，那是内行谦虚；写砸了，一开头就声明不懂吃，旁人还能怎么挖苦？
将来我也要写点这样的取巧文章，当没什么可写又还想赚稿费的时候。
　　女文人真正懂吃的的确不多。所以，看香港的李碧华，真的是吃得好又写得好，是倾心羡慕的。所谓造次，在李碧华这里就成了出彩了。在我看来，她的吃有一种江湖气，有情有义，有胆有识，一种侠气充盈在杯盘碗筷之间。所谓吃得痛快，也就是这个意思。
　　且让我举例。
　　比如《泻身》，写这些年流行的迷你小月饼，先说月饼皮薄馅多，但因其小，来不及腻就吃完了，于是就很珍重很喜悦，然后拈一个请别人尝，“一拈之下，太薄命了，饼皮负荷不了那团肺俯衷肠，竟然皮肉分离，魂飞魄散。……据说行内称这现象为‘泻身’，可见无论是怎样的身世体积，危机还是有的。”在看李碧华的这篇文章之前，我从来不知道食界有如此可怖的术语，“泻身”，像仇家要废了你几十年积聚的内功时从牙缝里逼出的字眼。这词怎么就用在了月饼上面？每年闹月饼灾，几个大纸盒拎过来送过去的，开盒食之，态度不恭，嘴里嘟嘟囔囔，遇到酥皮月饼总免不了要捏碎的，吃了芯子，又将碎皮拢一拢合在掌心里，一仰头，倒进喉咙──怎么就知道这中间还有一个是否“泻身”的问题？早知有这么个机关等在这里，哪怕就只是一个字眼，也就不敢那么孟浪吧？敬畏的对象常常是自找的，而我就专吃这一套，自找一个就认准一个。
　　又比如《小笼包》，说上海馆子里的例牌点心小笼包，用菜叶垫了蒸，熟了后连蒸笼一起端上桌。这种平常事，在李碧华看来有这么两层意思：“有人不喜欢做菜叶，喜欢做小笼包。因为包子被好好承载，隔水蒸了，上桌后新鲜可口，大伙马上干掉之。包子短命，但胜在‘趁热’。而那层垫子，总被收回厨里，不会换出来，又要承载另一批新人上场。……有人不喜欢做小笼包，喜欢做菜叶。因为它有容乃大，见尽不少场面，历尽不少沧桑，别人以为它会完蛋，但它又支撑下去。在轮回之间老了，终于憔悴了，而能力也发挥净尽，方悄然引退。”
　　几个包子和一片老叶子，被这个女人看出两种人生来，这种穿透能力不是让人赞叹的问题了，让人有一种麻麻的些微寒冷的读后感；我每次看到通灵人士的水晶球时就有这样的感觉。

//

---------------
相忘于江湖(2)
---------------


　　相形之下，还是喜欢那个佯装不羁但不知道触到了哪个细节就几近崩溃的李碧华，像所有外强中干的当代女人。我举她的《印度菜》一文，她的“吃”文章里这篇我最喜欢，因为俗艳，也因为感伤；前者是亲近的容易，后者则是技术上的不容易，在纸上，毕竟把一顿饭吃成缠绵比对着月亮唏嘘难度要大得多。
　　《印度菜》起势很平，一开头说印度菜并不特别好吃，尽是鸡，而且太辣；但为什么爱吃？
　　“然而是因为地方。
　　诡秘如庙宇的印度餐厅，不笑的印度人。烛光慌惶地闪。座灯是铜片镶五彩宝石，壁灯是磨砂玻璃。吊扇徐徐地曳动，无奈懒惰，心有不甘。四下的光源不知何来，总是昏昏悠悠。隐约传来放荡哀叹的女歌，交有吉他伴奏，靡靡之音流泻一室。原来很松懈。不慎的辰光刚开始，因为辣，竟然理智过来，说得很少。
　　而这地方，又渐渐热闹起来了，慕名的外国人很熙攘地往来，英语和法语都在杂交。更加不想/不忍/不能/不可说。
　　忽觉眼前一切都很陌生，是一个缥渺的异乡陌生感。即使我身在香港的人群中仍然很孤单。我所听到消息都是我不想知道的，我没有援手。
　　自热闹中离去，谁知外头是那么冷。吃得火辣辣也抵不过一阵冷风。
　　没缘由地，便悲从中来了。
　　真是从何说起呢。只不过吃了一顿印度菜吧。”
　　一松手便抄了这么多，实在是因为喜欢。李碧华的散文都是很短的，大多几百字。短文深厚，这是一种本事，同业者自然明白这其中的高明之处。一顿印度菜，风情也有了，落寞也有了，疲倦很深，颓废却是克制的，强打精神作好心理准备，裹衣离座，劈面却是烈烈寒风，清清街景──最怕的就是夜宴这种事情，人生经得起几回这样的提醒？它说，变卦了，没什么道理，就是变卦了。
　　也没什么道理，就想起了夜奔的林冲，江湖落魄，英雄暮路，那种没根没底空落落的狼狈，可以发生在月黑风高的野猪林，也可以发生在吃饱了肚子后眼睛与霓虹灯对视的香港街头。
　　看李碧华，重头当然不在这几篇“吃”上，她的份量在《霸王别姬》、《胭脂扣》、《诱僧》、《青蛇》等电影上，也在她的四十多本集子里。对于李碧华，人们对她的态度比较暧昧，主要因为她是一个与时尚贴得太近的香港专栏作家；对这种身份的人物，说话的人有一些顾虑，也就有一些迟疑：她好吗？也许是好的吧，也许未必。我是一向欣赏她的，近来看北京的黄集伟在《晚安纸家具》一书里也夸她，他说：“思想也是一种物质。越是那种蛮荒的、原创的想法，越是像一件皱皱巴巴的西服。这时，惟有道地的文字能将它熨烫得妥妥贴贴，让你穿上它，趾高气扬，去参加思想的舞会，不丢人，不寒碜。我说李碧华文章舒服，意思是说她总有‘西服’，总那样皱皱巴巴──可偏偏总会‘收拾’。”黄集伟的这个评价我大致赞同，李碧华是有思想的，而不只是聪明；当然她是太聪明了，以致很多时候伤害了她的思想。在我看来，她并不总是那么会“收拾”。
　　但她的“吃”的确无可挑剔，主要是吃，捎带着想想，这就合适了。口腹之乐是要紧的，思想应该让其占先。
　　世界各地的华人作家因各自的背景和际遇而拥有各自的支撑点，香港这个地方的精英作家不多，但出来一个就是一个，仿佛比武的胜者，总是有江湖气质，特别迷人。李碧华的小说被人评为不论在明在暗，总是潜藏着杀机；我喜欢这个评价。在读她的“吃”时，就好像看一个带了内伤的武林高手，下了擂台，藏了刀剑，却不自觉嘴角的那一抹血迹；她以为她是一个普通的食客，而我等旁观者都心知肚明。
就是喜欢这句话，相忘于江湖。
　　恩仇泯灭，饭桌上什么都好说。
　　1999.9.28

//

---------------
心血刻薄(1)
---------------


　　自己的心里话写到别人的纸上，真是又恨又羡。读李碧华，常常如斯，每每读毕，总是脸酸牙痉心甘情愿。
　　按时下流行术语讲，李碧华是“消解”的高手。你我齐齐从正面观看，虽然是不耐烦地看；至多往侧面瞄一眼。她从反面挑，而且挑破，用的是一根小牙签。她的刻薄让人不安且愉快──恶人是她在做，怪话是她在说，我们呢，解了气，还安全。所以，我们还有一点点内疚。
　　近来又读了李碧华的一些专栏文章，特别在她“消解”男女情事的本事上留了意。下面拣些来说。
　　比如，她说一定要名正，然后才能言顺，所以，名位是一定要去争的；先有位置，才有成就。“……选了你做港姐，便漂亮起来；给你一个地盘，始成专栏作家；有机会拍戏，才称得上导演；上了台，竟晓得演讲；做了鬼，不必教也会得吓人；身为发妻，讲话永远比情妇有力……”（《位置》）又如，她给所有的情事以一个共同的下场，从一首名为《也许我不同》的流行歌曲谈起，“……‘也许我不同’，其实是一项迷信，一个误会，且是极为严重的自欺罪行。但奇怪，很多人都认为自己也许跟其他人不同。──他对××不起？也许我不同。他跟××不长久？也许我不同。他在其他人面前如此如此？也许我不同。他在其他人背后这般这般？也许我不同。……于是，很多人就‘死’在它手上了。天下男人（女人）一样黑，谁可与众不同？他/她不过在一段特定的日子中爱你而已。若省却一切门面工夫，下场总是一样的。”（《也许我不同》）
　　再如，她写进行一场男女情事，错不要紧，奸也不要紧，蠢也不要紧，最要紧的是要下得了台，有三个关键：一是下台下得及时，二是下台下得好看，三是随时也再上得台。“……所以如何下台呢？一刹等于永恒，一不小心，比作奸犯科还糟，竟保护不了自己？善后失策，下不了台，更甚于惨死，因还要活的。受过教训，便知唯一要诀，是别说‘永远’、‘从此’、‘发誓’、‘一定’……别叫自己和别人都走投无路。别弄死任何一方。”（《下台》）
　　已经“再如”了，不知道举第四个例子该用什么词；也罢，不再整段抄了。李碧华的警句甚多，抄也抄不过来，毕竟是写专栏文章的，报纸上寸纸寸金，容不得长篇阔论，三言两语就要让人有所得，不说警句是干不下去的。
　　李碧华的文字不是给幸福的人看的，是给亏欠人生的一种补偿。若是有人因她而醒醒脑子，也是好事，若是自此以为得了作人的要领，恐怕会更加糟糕。我有时候想，李碧华这样的专栏作家也是一种祸害，她说风凉话，赚高稿费，又聪明又透彻又理智又幽默，但她的日子还不是一样血肉模糊地过？可是读她文章的一些人却不然了，以为醍醐灌顶，得了真经，于是不诚心不用情，斤斤计较，步步为营，打死也不吃亏。开始是假装世故，时间长了，也就真了。我有实例，一个认识的女士读了李碧华后如获至宝从此换了一个人做。在我看来，这位女士，换了的这个“人”，什么便宜也没有赚到，反而所失甚多。
　　我以为，李碧华的一些文章应该标上“三十岁以下人士不宜”。不到三十岁的人应该天真一些，愚钝一些，做点傻事，绕点弯路，被人骗一骗，也骗一骗人，尝一些难堪，当几回笑柄，多有意思！小小年纪读了李碧华便当了人精，也是人生的一大损失。
　　上面这段话站在社会效用的立场上说的。站在这种立场上说话往往是很讨厌的，以公德心为幌子。这在李碧华说来就是“心血刻薄”。她坦白她自己常常将他人心血刻薄一番，当然也就应该不介意她的心血被我刻薄。
　　其实就我个人角度来说，我是极喜欢李碧华的。我喜欢女作家的散文随笔有挑剔的口味、冷静的思想和练达的文字，这三者李碧华全占了。但是，如果李碧华仅仅就是专栏作家的李碧华，她也就是一个机智得让人会心也让人提防的香港女人，份量是谈不上的；好在还有一个小说家和电影编剧身份的李碧华：一个惆怅的、凄凉的女人，浸淫于戏剧和古中国文学的氛围之中，说鬼，说戏，说倾情，说背叛，说枉然，说犯忌，说绝境，，说作茧自缚，说光景虚空，说人生无常，一句话，说人是怎么的活得不明白。有了无可奈何孤立无援作底子，李碧华就厚了，亲近了，复杂了。一个作家和一个人一样，要有一种可堪怜悯的底色，这种底色换个词讲，就是底气。《圣经》中说，“如今我等什么呢，我的指望，我所遭遇，出于你，我默然不语。”人生本没有什么要领，人生本无话可说，写小说和电影的李碧华是明白这一点的，于是，连带那个在专栏上作刻薄状的她就不同凡响了。其实，还是那个词好，心血刻薄。

//

---------------
心血刻薄(2)
---------------


　　有心和血这两样东西，能刻薄到哪里去？！
　　这里面还是一个道理，一个作家的小说和散文应该像双重人格那样构成。小说滞重，散文就轻快；小说隐晦，散文就晓白；反过来，散文缠绵，小说就利索；散文清淡，小说就浓腻。
　　小说和散文互为夜昼，白天当了君子，晚上不妨当当小人；夜晚在星光下作了智者，见了阳光就当疯子。如果这样，哪个读者能把你看扁了？！他（她）根本吃不准你。李碧华曾写过一篇《报纸》，说人人都是一份报纸，看起来大同小异，但按“格”来分，有大报和小报之分。其实，专栏作家也是一样，同样在报纸上爬格子，但“格”是不同的，比如李碧华和尤今的区别。
　　李碧华曾说，一个朋友送她一把玉斧，希望她写文章本质要像玉，下笔要像斧。应该说，这把玉斧送的是赞美，而不是勉励。
　　1999.10.7

//

***************
*《提笔就老》PART5
***************

　　徐志摩死后，众人迁怒于陆小曼，责怨她贪恋上海的社交场所，不肯随夫赴京供职，使得徐志摩奔波于北京和上海之间；又为了省钱，搭乘性能不稳定的军用小飞机，直至飞机失事。						

---------------
提笔就老(1)
---------------


　　台湾女作家朱天文和朱天心姐妹俩长得并不像，天文比较严谨，天心则比较娇黠，但都是标准的闺秀模样，也很符合闺秀姐妹一庄一谐的基本模式。我看的是她们俩年轻时的照片，天文1956年生，天心1958年生，现在都过四十岁了。现代女人过了四十如果保养不错还是挺经得住的，文、心想必还是年轻的。
　　但文、心的文心却是老的，从她们提笔的花季时期开始，就已经老了。四川文艺出版社出版她俩的小说集简体版，朱天文的《世纪末的华丽》，序是詹宏志的论文《一种老去的声音》，朱天心的《威尼斯之死》，序是王德威的论文《老灵魂前世今生》。两篇论文都很感性，一己之见且不容置喙之处不少，但这个共同的“老”倒是颇让我认同。没有一个“老”字，天文和天心不能写出这么些鲜艳骇人的小说。
　　詹志宏说朱天文，“一径描写热闹的、炫目的、芳香的事物，却透露了腐烂前、衰败前的有机分解，”而且是，“写得若无其事”。王德威说朱天心，“她的作品充满怨毒之气”，“从最繁华的所在看到最寒凉的废墟”。这两段话都深得我心，只恨不是我说的。从此也有一个结论：天文和天心在行文上恰恰与俩人在外观上给人的感觉相反，也可以说，天文比天心更加颓废，更加放浪，更加虚无。世间的任何事情都是这样，着力的人总是有希望的心情在里面；漠视的人往往十分彻底，连自己的绝望也一起漠视。
　　天心也谈到她的姐姐，怎么说？在她的小说《威尼斯之死》里：
　　“……有时候我仿佛身处花房，困于两株茂盛的川桐树下，无窗的那一整面墙倒挂各式干燥花叶并发出木乃伊的气息，我被迫饮着魔女打扮的店主女孩所建议的一种阿尔卑斯山植物草茶，才发现我现下最想写的一篇东西已被我一位女同业写去，你看过吗，去年在文学圈引起一阵讨论的小说，描写一个才二十五岁却老衰若僧尼的女子，隐居似的在某大厦顶端筑一间咖啡味道的小屋，成天晒晒药草、自制怪茶、看看落日和城市天际线，是我近年看过最恐怖的作品。”
　　这篇小说就是朱天文的《世纪末的华丽》。天心的“恐怖”一词用的甚是厉害，是刀子嘴，也是豆腐心，很让人怜惜。有一个才华超群的姐姐作同业，个中滋味怕是酸甜各半。我看《世纪末的华丽》，看到是“荒凉”。在世纪末时尚中沉溺迷醉且自觉抛弃灵魂的一个女子──米亚，外表娇艳欲滴，内里枯萎干涩；这应了一句话，“金玉其外，败絮其中”，金玉是自然的，败絮是自愿的。我仿佛看到了青春肉体包裹下的森森白骨，又仿佛在墓园里目睹怒放的花朵，人生的荒凉还有什么比这种想象更甚？米亚是当代文学史上一个绝无仅有的巫女形象，有太强的寓言性质和震憾力量，天心所言的“恐怖”可能也是这个意思。
　　提笔就老。是有这样的作家，而且，在我看来，只有女作家才有这种可能性。男女作家的大多数是急急地写慢慢地成长，合情合理，让人放心。但隔上个几十年，就会出现那么一两个女作家，就像刚刚转世过来但遗忘密码弄乱了，一开口就黯哑苍老，把前世今生未来给拉通了讲。她们开口讲事，有的这样开头，“……年轻的人想着三十年前的月亮该是铜钱大的一个红黄的湿晕，像朵云轩信笺上落了一滴泪珠，陈旧而迷糊。……”这是张爱玲著名的《金锁记》；有的这样开头，“她看见闪电与雨光打在玻璃长窗前的拼花地板上。她说，陌生人时常差遣他们的影子来床边拜访她。……”这是朱天文的《伊甸不再》；还有这样开头的，“嘿──别紧张，没有任何人死，没有任何事发生。”这是朱天心的《威尼斯之死》。
　　我所说的提笔就老的女作家，张爱玲当然是首选，还有朱天文、朱天心等（这个“等”字包括亦舒等。又是一个“等”，跟圈套似的）。在文学上，她们是老不成祖母的，因为她们没有皱纹，没有“逐渐”这种过程。朱天文和朱天心跟张爱玲之间是有关联的，她俩的老师是张爱玲的前夫、那个作人和作文都十分复杂、滑腻、苍凉、空寂的胡兰成。难道，走近了胡兰成的女子，就会在瞬间明白“死生契阔”的道理？也会当然地成为“临水照花人”？这个问题没有道理但有兴趣，容我仔细想想。

//

---------------
提笔就老(2)
---------------


　　1999.8.19

//

---------------
这狂妄的人间迷惘了我
---------------


　　以前看萧红，看她和萧军的故事，看两个东北年轻人之间有点蛮、也很有劲道的爱情。记忆深刻是她写饿。“秃光的街树。白云在天空作出各样的曲线。高空的风吹破我的头发，飘荡我的衣襟。……郎华仍不回来，我拿什么来喂肚子？桌子可以吃吗？草褥子可以吃吗？”寥寥数句，却连累到读者的胃也有点绞痛。
　　我一直没看过《呼兰河传》。但因为萧红的原因，对“呼兰河”三个字有一种飘忽的情结。去年夏天先生出差东北，某一天给我发短信，“我正在萧红故居。”于是有一点点激动，回复：“帮我仔细看哦。”先生又来一条，“跟《呼兰河传》里差不多，没什么变化。”居然连先生都以为我看过《呼兰河传》。
　　于是，买了中国青年出版社新出的《呼兰河传》纪念珍藏版。
　　萧红的文字从面上看，是不抒情的。比如她关于岁月人生的这一段感叹：“春夏秋冬，一年四季来回循环地走，那是自古也就这样的了。风霜雨雪，受得住的就过去了，受不住的，就寻找着自然的结果。那自然的结果不太好，把一个人默默地一声不响地就拉着离开了这人间的世界了。至于那还没有被拉去的，就风霜雨雪，仍旧在人间被吹打着。”这样的说话方式，太实了，没耍一点花活，能让人心突然定住，回不过神来。
　　萧红要抒情也不过如此言说：“满天星光，满屋月亮，人生何如，为什么这么悲凉。”
　　但是，所有被萧红感动的读者，都会有一个共同的感受：这是一个对人间万象无比深情的女人啊。
　　以前看萧红，很多次把我看得流泪。这次看《呼兰河传》，过一会儿就得抬抬头，闭上眼，好把泪意逼回去。心里轻轻叹道：萧红！萧红！
　　一个女人在文字上的高度隐忍和克制，终于把她送到了至情至仁的境界中去了。真到了“至”的地步，其实反而没有任何形容的欲望了，只是叙述，叙述眼里看到的一切，在这同时，内心的一切却尽可能深埋了。
　　我发现我为什么前些年看萧红会流泪，而现在看萧红，却自觉地催促自己把眼泪逼回去。这也就是所谓受不住和受得住的问题吧。以前受不住感动，受不住悲苦之意，总是用眼泪来表达，仿佛是对自己这种情绪的一个郑重的交待；现在，可能受得住感动，也受得住悲苦了吧？不知道。“不知道”是我现在喜欢的词，我还喜欢用“也许”、“可能”、“或者”……我也到了人生的一个“至”的阶段了――迷茫之至、模糊之至。如同萧红的诗：
　　“今后将不再流泪了，
　　不是我心中没有悲哀，
　　而是这狂妄的人间迷惘了我了。”
　　2004/1/8

//

---------------
佳话和传奇的另一个版本(1)
---------------


　　2004年6月10日，是我国现代文化史上的杰出女性、建筑学家、诗人林徽因百年诞辰。据报载，清华大学为此举办了“林徽因先生百年诞辰纪念会”和同名纪念展。我记得看过的一则逸闻，说是林徽因去世后的某一年的某一天，金岳霖郑重邀请一些至交好友到北京饭店聚会。开席前，金岳霖突然说，今天是林徽因的生日。这时，人们才发现，金岳霖旁边空了一个位置，多了一幅碗筷。举座唏嘘不已。
　　林徽因于1955年4月1日病逝于北京同仁医院，享年51岁。她的名字、容貌、才情和故事大范围地进入公众视野，却是差不多四十年以后的事了；而在这一系列元素里面，她的美貌和一些著名的传说和演义，显然覆盖了她作为一个建筑学家和一个诗人的身份。在我们大家的印象里，她是一个三十年代的京城名媛，一个出身名门游学欧美视野开阔见识广博的知识分子，一个被称作“太太的客厅”的文化沙龙的女主人，一个口才出众谈吐机趣的大美人，另外，她还是三个著名爱情故事的女主角：一个是与徐志摩共同出演的青春感伤片，主题是情窦初开；一个是和梁思成这个名字并置在一起的婚恋正剧，主题是相濡以沫；另外，还是一个悲情故事的女主角，她中途退场，剩下大半生“逐林而居”的男主人公金岳霖将单恋与怀念持续终生。
　　这些故事背后的事实究竟是怎么回事，别说我们这些旁观者了，就是当事人怕是也说不清楚。要紧的是，这些故事是否美丽，是否成为佳话一桩。我曾经以为，要概括林徽因这个人以及她的生平，佳话这个词是最准确的，她是中国现代文化史上的佳话之形象代表。
　　这个佳话的质地犹如林徽因本人的诗作，既是浓烈的，又是清秀的，是典型的三十年代“文艺腔”。林徽因的作品主要是诗，它们用词正确、高光、抒情意味浓厚，以一种纤弱的但同时又是执拗的姿态，正面释读一切；这些作品切入人生以及社会的方式，都带有一种公众意味，也就是说，在一种被规定了的被普遍认同了的社会、情感、审美的价值标准中去进行个人表达。基于这种看法，林徽因的作品对我个人来说，在阅读上很难有沟通的渠道，她在诗作中表达出的喜悦和痛苦，对于我来说，都无法产生移情作用。当然，这个阅读前提是，这中间有时代、背景以及审美趣味的全然变迁，还有一个最主要的因素是，我一个喜欢并习惯回避正面的读者，我喜欢并习惯从人生的各个侧面甚至背面张望并探究。所以，林徽因对我来说，长久以来其实是一个感觉遥远的名字，一个文化符号。
　　却不想，有一个机缘让我走近了一点她。这给了我一个重新阅读并重新审视阅读感受的机会。
　　2004年5月，我担任责任编辑的《发现李庄》一书上市。李庄位于长江上游，是四川宜宾地区的一个镇。1939年至1945年，以傅斯年为首的包括陶孟和、李方桂、梁思成、董作宾、童第周等一大批学术精英的中央研究院因战乱避难于此，并在此坚持学术研究，将中国文化薪传火播下去。李庄因此也成为抗战时期与重庆、成都、昆明并列的四大文化中心之一。《发现李庄》是国内第一部全部呈现傅斯年等人在李庄镇六年生活的图书，作者岱峻花了三年的时间，收集整理研究关于人文李庄的资料，并将之结果呈现在文本上。在成书过程中，我也多次接触到这本书涉及内容的方方面面，其中，让我非常感兴趣的，自然有风华绝代的林徽因。
　　《发现李庄》的第四章名为“梁思成林徽因与中国营造学社”，其中第二节为“李庄的‘太太的客厅’”。往昔“太太的客厅”在北京北总布胡同，那时的林徽因，众星捧月，名满京华。我们所看到她着骑马装的那幅著名的照片，据说就是一堆人等在客厅里，她外出回来走到客厅门口时照的。青年萧乾曾经和沈从文造访过“太太的客厅”，撰文记述过林徽因的风采：
　　“……听说徽因得了很严重的肺病，还经常得卧床休息。可她哪像个病人，穿了一身骑马装（她常和费正清与夫人威尔玛去外国人俱乐部骑马）。她对我说的第一句话是：‘你是用感情写作的，这很难得。’给了我很大的鼓舞。她说起话来，别人几乎插不上嘴。别说沈先生和我，就连梁思成和金岳霖也只是坐在沙发上吧嗒着烟斗，连连点头称赏。……”

//

---------------
佳话和传奇的另一个版本(2)
---------------


　　萧乾笔下的这个林徽因和以前的印象重合的，而下面的这个林徽因却是另有一番滋味。
　　1939年，辗转迁徙至李庄之后的林徽因，到1945年抗战胜利的六年里，基本上是在病榻上渡过的。《发现李庄》里用了几幅林徽因在李庄病塌上的照片，清丽依旧，但已经形销骨立了。这一时期，她所面临的，大到国家遭受战难之苦，小到个人面临的种种困境：缺医少药，病情不能得到有效的控制和治疗；极度穷困，按傅斯年的话是“吃尽当光”；纷繁的家务；与母亲及其他亲属之间的矛盾；这期间，与之感情甚笃的三弟林恒，作为飞行员在成都上空的一次战斗中牺牲，雪上加霜。
　　关于李庄“太太的客厅”，曾到李庄梁家造访过的费正清记述道：
　　“林徽因非常消瘦，但在我做客期间，她还是显得生气勃勃，像以前一样，凡事都由她来管，别人还没想到的事，她都先行想到了。每次进餐，都吃得很慢；餐后我们开始聊天，趣味盎然，兴致勃勃，徽因最为健谈。傍晚5时半便点起了蜡烛，或是类似植物油灯一类的灯具，这样，8点半就上床。没有电话，仅有一架留声机和几张贝多芬、莫扎特的音乐唱片；有热水瓶而无咖啡；有许多件毛衣但多半不合身；有床单但缺少洗涤用的肥皂；有钢笔、铅笔但没有供书写的纸张；有报纸但都是过时的。你在这里生活，其日常生活就像在墙壁上挖一个洞，拿到什么用什么。别的一无所想，结果便是过着一种听凭造化的生活。我逗留了一个星期，其中不少时间是由于严寒而躺在床上。……”
　　在《发现李庄》一书中，关于李庄时期的包括林徽因在内的大批中国精英知识分子在生活上的困苦景况有非常详尽的描述，碍于篇幅以及整体结构上的考虑，在后期的编辑过程中，我和作者商量后还删去了相当一部分内容。在编辑过程中，我被撼动，这种撼动来自由当年的各种报表、书信、当事人口述所还原的历史。对于林徽因来说，我更是感慨于她给傅斯年的一封信。那是林徽因在接到傅斯年为她家多方努力争取到的一笔救济款之后写的感谢信：
　　“孟真先生：接到要件一束，大吃一惊，开函拜读，则感与惭并，半天作奇异感！空言不能陈万一，雅不欲循俗进谢，但得书不报，意又未安。踌躇了许久仍是临书木讷，话不知从何说起！……尤其是关于我的地方，一言之誉可使我疚心疾首，夙夜愁痛。日念平白吃了三十多年饭，始终是一张空头支票难得兑现。好容易盼得孩子稍大，可以全力工作几年，偏偏碰上大战，转入井臼柴米的阵地，五年大好光阴又失之交臂。近来更胶着于疾病处残之阶段，体衰智困，学问工作恐已无分，将来终负今日教勉之意，太难为情了。……素来厚惠可以言图报，惟受同情，则感奋之余反而缄默，此情想老兄伉俪皆能体谅，匆匆这几行，自然书不尽意。……”
　　这封信是那么沉郁伤痛、朴实无华！说实话，以前我不耐烦她的文字，我不喜欢她这样的诗句，“笑的是她的眼睛，口唇，/和唇边浑圆的漩涡。/艳丽如同露珠，/朵朵的笑向贝齿的闪光里躲。/那是笑--神的笑，美的笑；/水的映影，风的轻歌。……”对比上面那封信，我反而感念一个女人在美好时光中所有的快乐和甜蜜，那种轻，真是轻盈；只有对比了真正的苦难沉重之后，才会明白轻盈的难得和不可追。其实，像我这种，有人生的各种烦恼但其实从未遭受不幸的女人，何以真正有权利议论和评价林徽因这一代的知识分子女性，而且，语气还那么轻佻和八卦？她们那一代所经历和承受的人生，断不是我等可以凭空臆想的。我等离她们的痛苦很远，离她们的幸福也很远。虽然林徽因的诗不能打动我，但，她这个人深深地打动了我。一个清丽轻盈的名字下面的故事，是悲苦的、坚韧的、充满了责任感并保持着强大的个人尊严，这些故事的芯子，可能才是进入林徽因这个人以及这一代人的正确的版本。

//

---------------
佳话和传奇的另一个版本(3)
---------------


　　2004-6-19

//

---------------
陆小曼究竟有多美？(1)
---------------


　　徐志摩死后，众人迁怒于陆小曼，责怨她贪恋上海的社交场所，不肯随夫赴京供职，使得徐志摩奔波于北京和上海之间；又为了省钱，搭乘性能不稳定的军用小飞机，直至飞机失事。那是1931年。当代读者对之后的陆小曼就几乎不了解了，一方面她自己彻底退出社交界，隐居上海；另一方面，徐志摩的众多师友也决意不让这个“祸水”出现在公共话语的范围内。可以说，她主动也被迫丧失了话语权。
　　关于陆小曼，零星散见于现代文学史上的逸闻闲事里面。毕竟，这是当年一桩影响巨大的婚恋事件。大致情况我们之前都还是有所知晓：社交名媛陆小曼与著名诗人徐志摩一见钟情，之后，是长达几年的曲折恋爱过程，一厢是陆小蔓与前夫王赓的离婚拉锯战，一厢是徐志摩冒犯父亲和众多师友的竭力反对，痴心等候。终于，1926年夏天，有情人终成眷属。在北京北海公园的婚礼上，群贤毕至，赵元任、陈寅恪、刘海粟、梁实秋、叶公超、陈西滢、金岳霖等中国现代文化史上的许多闻人都到了场。参加婚礼的有200多人。徐志摩之父徐申如坚决不参加婚礼，这对于徐陆伉俪来说是一大沮丧；更为沮丧的是，证婚人梁启超当众发表了一通历史上著名的证婚词：“……徐志摩，你是一个有相当天才的人，父兄师友，对于你有无穷的期许，我要问你，两性情爱以外，还有你应该做的事情没有？……”梁大人又转向陆小曼，“陆小曼，你既已和志摩做伴侣，如何积极地鼓舞他，做他应做的事业，我们对于你，有重大的期待和责备，你知道吗？以后可不能再分他的心，阻碍他的工作。你是有一种极大的责任，至少对于我证婚人梁启超有一种责任。”
　　其实，梁启超的证婚词还算客气的了。后来有资料翻出梁启超在婚礼第二天给儿子梁思成和儿媳林徽因的家信，谈到这件事时，粱启超写道：
　　“徐志摩这个人其实很聪明，我爱他，不过这次看着他陷于灭顶，还想救他出来，我也有一番苦心，老朋友们对于他这番举动无不深恶痛绝，我想他若从此见摈于社会，固然自作自受，无可怨恨，但觉得这个人太可惜了，或者竟弄到自杀。我又看着他找得这样一个人做伴侣，怕他将来痛苦更无限，所以对于那个人当头一棍，盼望他能有觉悟（但恐更难），免得将来把志摩弄死，但恐不过是我极痴的婆心便了。”
　　梁启超可谓一语成谶。婚后几年，徐、陆两人居住在上海。陆小曼的物质需求非常高，租很大的房子，用很多的仆人，吃最好的饭菜，买各种最时鲜的玩意，又沉溺于社交场所，热衷于捧戏子，后来还吸上了鸦片。徐志摩焦头烂额，别说写点什么了，除了奔波教书之外，一门心思想着到哪里弄点外快，甚至还在倒卖地皮、房屋这些营生里轧上一脚，为的是抽取佣金。有人说，如果不从天下掉下来一死了之，他也差不多快累死了。这话也不算是什么妄议。
　　最近新买了一本《一代才女・旷世佳人――图说陆小曼》，看这书名就笑了。所谓为逝者涂粉也。这是后人一惯的心态。虽然“一代才女，旷世佳人”的称谓不是这本书的作者的话，而是刘海粟当年的赞词；不过，即兴捧场的话抽来作为一种盖棺定论的标签，这种做法似乎不妥。不过，这本书有不错的贡献，一是当年的资料比较齐全，有不少地方标明了原始出处，让人信赖；另外一个贡献就是比较完整地呈现了陆小曼在1931年以后作为徐志摩未亡人的生活。这是我最感兴趣的一点。
　　徐志摩死时，是36岁。那一年，陆小曼29岁。从此她素衣服丧，绝迹于公开场合，几乎不离开居所。对外界于她的所有指责不作任何辩解。她是1965年4月3日孤身一人在上海华东医院去世的，终年63岁。后面这几十年，她专心做了两件事，一是收集徐志摩的文字整理出版，一是画画。她的山水写意画一直不错的，又受过名师指点，解放后入上海画院，成为专业画师。
　　陆小曼的灵堂上只有一付友人的挽联。她死前唯一的愿望是和徐志摩合葬，但徐家坚决不答应。她的骨灰一直寄存在某处，直至1988年，由其从台湾回大陆探亲的堂侄出资，才在苏州入土为安。

//

---------------
陆小曼究竟有多美？(2)
---------------


　　陆小曼后面几十年的个人生活中，身边有一个人叫翁瑞午，晚清名臣翁同和的孙子。翁瑞午是典型的上海小开，家里有钱，自己有闲，会玩、会吃、懂得哄女人。早年翁瑞午和陆小曼裹在一起玩，还被上海小报匿名讽刺，让徐志摩大光其火。但徐志摩也只好睁只眼闭只眼，他没有更多的时间和精力，翁瑞午陪陆小曼玩，倒也让他脱身出来做点事情。那本《图说陆小曼》的书里断然说，徐志摩在世时，陆和翁只是脾气投合交游密切的朋友，绝无出轨之事。这个不可考了。不过，翁这个人还重情意，陆小曼孀居的前面好多年，因过惯了被人供养的生活，没有谋生能力，也无经济来源，是翁瑞午支付她的所有费用的。后来，两人自然同居在一起了。
　　陆小曼曾经用书面文字来总结她和翁瑞午的关系，说自己深爱志摩，从无改变。翁是老友，两人同居时她对他有约定，不许他抛弃发妻，另外，两人不正式结婚。陆小曼说，“我对翁其实并无爱情，只有感情。”
　　对待这份感情，陆小曼是值得称许的。作为徐志摩的至交，胡适曾对陆小曼提出，只要她和翁瑞午断交，以后陆的一切由他负责。陆小曼委婉拒绝了，说当时翁已经贫病交加了，这个时候怎么能把人赶走？
　　翁陆两人晚年分裂。翁另有新欢。1960年，陆小曼在上海街头遇到老友、郁达夫的遗孀王映霞（中国现代文学史上另一出著名婚恋事件的女主角），不禁哭诉道，说自己孤身一人，无儿无女，翁瑞午也跑了，“出门一个人，进门一个人，真是海一般深的凄凉和孤独啊。”我是读到这一段时，突然有了一种异样的柔情，这份柔情分析起来，核心可能是哀其不幸怒其不争吧。在这之前，我是很不喜欢陆小曼的，也不觉得她美。
　　陆小曼究竟有多美？据说是看照片不觉得什么，但面对真人相当惊艳。她是那种不怎么上相的类型，但五官柔和清秀，气质婉约颓废，很有惑人的女人味，一言蔽之为“风情万种”。胡适曾说，“陆小曼是一道不可不看的风景。”刘海粟说她“美艳绝伦，光彩照人”。很多男人都夸许陆小曼的美貌，很多女人也赞不绝口，连徐志摩前妻张幼仪那么反感她，也不得不承认陆小曼很美，是个天生的美人胚子。
　　有意思的是，直到现在为止，学者们都没有发现林徽因关于陆小曼的任何评语，无论是私下的还是公开的。这两个与徐志摩有关的著名女人之间，这桩公案的背后，真令人遐思啊。
　　2004/10/20

//

---------------
香云纱
---------------


　　书房里有一幅画，是先生从杂志的夹页里取下来给我的，他知道合我口味。帅梅的《兰亭晚风》，工笔画。我把这副画仔细嵌在书柜玻璃门上，一侧头就可以看到：两个细眉细眼、表情沉静深邃的女人，一个着软缎（我觉得那质地是软缎）碎花旗袍，弹琵琶；一个着中式短裤衫，握团扇。两个女人之间，像母女休闲，更像生活景况迥然不同的一对密友小聚。她们坐在回廊上，四周是水、栏杆和半卷起的竹帘。
　　我很喜欢这幅画。画面白而淡，无意义；但自有一种古怪的吸引力，像一种停顿，像一种片刻的呆滞，很舒服。
　　那个着中式短裤衫的女人，上衣是水红色压白花，质地温存纤柔，微微透，微微薄，我认定这衣服的质料应该是香云纱。关于香云纱，注解是这样的：“香云纱，俗称拷纱，即莨绸，是中国一种古老而传统的天然丝料。它是将原色天然面料，直接用野葛（莨）茎中提取的汁液浸泡并经过淤泥涂封，放置一段时间后，经太阳暴晒等特殊工艺制成。由于是纯手工生产，生产量很少，所以十分珍稀。夏天凉爽，冬天轻柔，穿洗越久，手感、色泽越好。”
　　这段注解是从章诒和的《往事并不如烟》里抄下来的。章诒和回忆她记忆中的史良，某一天穿着香云纱的连衣裙到她家做客，艳惊四座。其实看史良的照片，哪怕是二八少艾，也不算漂亮，不过，又是大律师又是政治家，想来气质是很慑人的；这样的女人着香云纱，的确让人眼睛一亮。
　　感觉上，香云纱是哪种女人穿的呢？陆小曼应该是一个，王映霞也应该是一个――不算华贵，但非常讲究，有点慵懒，有点颓废，很女人，很私密，文艺味道重，但又不是文学。所以，香云纱不该是史良的，但完全可能是宋家三姐妹的居家衣服。
　　章诒和感叹说，史良把个特务穿的衣服穿得个风华绝代。说到这里，终于和我们这代人的直观感受联系在一起了。我们这些人，其实哪里知道什么香云纱啊？不过，从小却在电影里看惯了，特务和汉奸的制服就是这东西，一种褂子，多为黑色的，软啦吧唧的，挂在特务或汉奸的身上，风一吹就鼓鼓的，那些厮头上歪戴一顶礼帽，一脸焦灼：咦，怎么把李向阳跟丢了？就是这东西。当年就问过大人，知道这叫拷绸衫，好人是不穿的。我女童时代的大偶像王心刚，穿着花花拷绸衫，在《永不消失的电波》里当了叛徒，被孙道临啐了一脸唾沫。我的心都碎了。
　　说回史良。在章诒和的笔下甚有味道。最让人感叹的是这一笔：早年罗隆基移情别恋，有负于史良。史良向罗讨要她写的情书，罗执意不还。反右时期，史良率先开炮，从民盟中央炸开口子，为揪出“章罗联盟”这对中国头号和二号右派立下大功。后罗隆基因病猝死，一箱子他收藏的情书被搜走，其中有史良的。文革中，史良被揪斗，有人抖着她的情书质问：“你和大右派罗隆基是什么关系？”史良奋力抬头，大声说道：“我爱他。”……
　　难以把写情书的、穿香云纱的、为民请命的、冒着巨大的危险营救民主人士并大无畏地走进国民党监狱的、将密友私下谈话作为证据邀功请赏的、在自身性命难保的时期抬头说“我爱他”的这些个史良联系在一起。人性之复杂，难以辨析。难怪章诒和把史良放在这本书的第一个位置，并以香云纱这样无比香艳的亮相出场，算作对她女性特征的一种定格吧，之后，这个女人的形象开始动起来，厚起来，凌乱起来，模糊起来，越来越一言难尽了。
　　2004-7-2

//

---------------
后记：多说几句话
---------------


　　这本书，这个主题，我断断续续写了好些年了；可以说，我一开始写作就着迷于这个主题；所以，这本书的写作时间跨度很大，有十年。
　　女性写作，文本中的女性，这一直是我非常感兴趣的阅读对象。其原因一方面是我身为女性，对同类且同业的关注自然会比较多一些；另外一个因素是，女性作为文学构成中无比鲜活灵动的一个组成部分，她们的创作活动以及文本形象，有着一种让我非常迷恋的致幻效果。
　　关于这本书本身，我希望读者能在我的文字里寻找到认同点；当然，认同点不是最要紧的，如果我的观感能和读者的观感发生一点“化学反应”，就达到我的初衷了。最关键的是，我希望这本书，这个主题，能唤起读者您在过往的阅读体验中的激动、战栗以及那种心智上极大的愉悦感，诚如我的那些体验一样。
　　谢谢我的好友、女诗人靳晓静为我作序。和晓静姐姐的友情，在我一直是智性和感性充分融合的一个美好的存在，她那深邃的智慧和强大的情感能力让我受益匪浅。
　　谢谢我的责编李炳青姐姐。她是一个又温和又爽快但又相当严厉的责编，在她的督促下，我完成了这本书。
　　还要谢谢美术设计李颖明先生。这是和颖明兄继《暗地妖娆》之后的第二次合作。非常愉快。
　　2005-5-19





