猫，钱钟书

“打狗要看主人面, 那么, 打猫要看主妇面了―――”颐谷这样譬释着, 想把
心上一团蓬勃的愤怒像梳理乱发似的平顺下去。诚然, 主妇的面, 到现在还没瞧
见, 反正那混账猫儿也不知躲到哪里去了, 也无从打它。只算自己晦气, 整整两
个半天的工夫全白费了。李先生在睡午觉, 照例近三点钟才会进书房。颐谷满肚
子憋着的怒气, 到那时都冷了, 觉得非趁热发泄一下不可。凑巧老白送茶进来,
颐谷指着桌上抓得千疮百孔的稿子, 字句流离散失得像大轰炸后的市民, 说:
“你瞧, 我回去吃顿饭, 出了这个乱子! 我临去把誊清的稿子给李先生过目, 谁
知他看完了就搁在我桌子上, 没放在抽屉里, 现在又得重抄了。”
老白听话时的点头一变而为摇头, 叹口微气说:“那可糟啦! 这准是‘淘
气’干的。‘淘气’可真淘气! 太太惯了它, 谁也不敢碰它根毛。齐先生, 您回头
告诉老爷, 别让‘淘气’到书房里来。”他躬着背蠕缓地出去了。
“淘气”就是那只闹事的黑猫。它在东皇城根穷人家里, 原叫做“小黑”。李
太太嫌“小黑”的称谓太俗, 又笑说:“那跟门房‘老白’不成了一对儿么? 老白
听了要生气的。”猫送到南长街李家的那天, 李太太正请朋友们茶会, 来客都想
给它起个好听的名字。一个爱慕李太太的诗人说:“在西洋文艺复兴的时候, 标
准美人要生得黑, 我们读沙士比亚和法国七星派诗人的十四行诗, 就知道使他
们颠倒的都是些黑美人, 我个人也觉得黑比白来得神秘, 富于含蓄和诱惑。一向
中国人喜欢女人皮肤白, 那是幼稚的审美观念, 好比小孩只爱吃奶, 没资格喝咖
啡。这只猫又黑又美, 不妨借沙士比亚诗里的现成名字, 叫它‘Dark Lady ’, 再
雅致没有了。”有两个客人听了彼此做个鬼脸, 因为这诗人说话明明双关着女
主人。李太太自然极高兴, 只嫌"Dark Lady ”名字太长。她受过美国式的教育,
养成一种逢人叫小名以表亲昵的习气, 就是见了沙士比亚的面, 她也会叫他
Bill, 何况猫呢?所以她采用诗人的提议, 同时来个简称, 叫“Darkie”, 大家一致
叫“妙! ”这猫听许多人学自己的叫声, 莫名其妙, 也和着叫:“妙! 妙! (miaow!
miaow! )”没人想到这简称的意义并非“ 黑美人”, 而正是李太太嫌俗的“ 小
黑”。一个大名鼎鼎的老头子, 当场一言不发, 回家翻了半夜的书, 明天清早赶
来看李太太, 讲诗人的坏话道:“他懂什么! 我当时不好意思跟他抬杠, 所以忍
住没有讲。中国人一向也喜欢黑里俏的美人, 就像妲己, 古文作‘ 己’, 就是说
她又黑又美。刚是‘Darkie’的音译, 并且也译了意思。哈哈! 太巧了, 太巧
了! ”这猫仗着女主人的宠爱, 专闹乱子, 不上一星期, 它的外国名字叫滑了口,
变为跟Darkie 双声叠韵的混名:“淘气”。所以, 好像时髦教会学校的学生, 这
畜生中西名字, 一应俱全, 而且未死已蒙谥法―――――混名。它到了李家不足两
年, 在这两年里, 日本霸占了东三省, 北平的行政机构改组了一次, 非洲亡了一个国, 兴了一个帝国, 国际联盟暴露了真相, 只算一场国际联梦或者一群国际
联盲。但是李太太并没有换丈夫, 淘气还保持着主人的宠爱和自己的顽皮。在
这变故反复的世界里, 多少人对主义和信仰能有同样的恒心呢?
这是齐颐谷做李建侯试用私人书记的第三天, 可是还没瞻仰过那位有名
的李太太。要讲这位李太太, 我们非得用国语文法家所谓“最上级形容词”不
可。在一切有名的太太里, 她长相最好看, 她为人最风流豪爽, 她客厅的陈设最
讲究, 她请客的次数最多, 请客的菜和茶点最精致丰富, 她的交游最广。并且,
她的丈夫最驯良, 最不碍事。假使我们在这些才具之外, 更申明她住在战前的
北平, 你马上获得结论: 她是全世界文明顶古的国家里第一位高雅华贵的太
太。因为北平―――明清两代的名士像汤若士、谢在杭们所咒诅为最俗、最脏的
北京―――在战事前几年忽然被公认为全国最文雅、最美丽的城市。甚至无风三
尺的北平尘土, 也一变而为古色古香, 似乎包含着元明清三朝帝国的劫灰, 欧
美新兴小邦的历史博物院都派学者来装满了瓶子回去陈列。首都南迁以后, 北
平失掉它一向政治上的作用; 同时, 像一切无用过时的东西, 它变为有历史价
值的陈设品。宛如一个七零八落的旧货摊改称为五光十色的古玩铺, 虽然实际
上毫无差异, 在主顾的心理上却起了极大的变化。逛旧货摊去买便宜东西, 多
少寒窘! 但是要上古玩铺你非有钱不可, 还得有好古癖, 还得有鉴别力。这样,
本来不屑捡旧货的人现在都来买古玩了, 本来不得已而光顾旧货摊的人现在
也添了身份, 算是收藏古董的雅士了。那时候你只要在北平住家, 就充得通品,
就可以向南京或上海的朋友夸傲, 仿佛是个头衔和资格。说上海或南京会产生
艺术和文化, 正像说头脑以外的手足或腰腹也会思想一样的可笑。周口店“北
京人”遗骸的发现, 更证明了北平居住者的优秀。“北京人”是猴子里最进步
的, 有如北京人是中国人里最文明的。因此当时报纸上闹什么“京派”, 知识分
子上溯到“ 北京人”为开派祖师, 所以北京虽然改名北平, 他们不自称“ 平
派”。京派差不多全是南方人。那些南方人对于他们侨居的北平的得意, 仿佛犹
太人爱他们入籍归化的国家, 不住地挂在口头上。迁居到北平以来, 李太太脚
上没发过湿气, 这是住在文化中心的意外利益。
李氏夫妇的父亲都是前清遗老, 李太太的父亲有名, 李先生的父亲有钱。
李太太的父亲在辛亥革命前个把月放了什么省的藩台, 满心想弄几个钱来弥
补历年的亏空。武昌起义好像专跟他捣乱似的, 他把民国恨得咬牙切齿。幸而
他有个门生, 失节做了民国的大官, 每月送笔孝敬给他。他住在上海租界里, 抱
过去的思想, 享受现代的生活, 预用着未来的钱―――赊了账等月费汇来了再
还。他渐渐悟出寓公自有生财之道。今天暴发户替儿子办喜事要证婚, 明天洋
行买办死了母亲要点主, 都用得着前清的遗老, 谢仪往往可抵月费的数目。妙
在买办的母亲死不尽, 暴发户的儿子全养得大。他文理平常, 写字也不出色, 但
是他发现只要盖几个自己的官衔图章,“某年进士”,“某省布政使”, 他的字
和文章就有人出大价钱来求。他才知道清朝亡得有代价, 遗老值得一做, 心平
气和, 也肯送女儿进洋学堂念书了。李先生的父亲和他是同乡, 极早就讲洋务,
做候补道时上过“富国裕民”的条陈, 奉宪委到上海向洋人定购机器; 清朝亡
得太早, 没领略到条陈的好处, 他只富裕了自己。他也曾做出洋游历的随员, 回
国以后, 把考察所得, 归纳为四句传家格言:“吃中国菜, 住西洋房子, 娶日本老
婆, 人生无遗憾矣! ”他亲家的贯通过去、现在、未来, 正配得上他的融会中国、
东洋、西洋。谁知道建侯那糊涂虫, 把老子的家训记颠倒了。第一, 他娶了西洋
化的老婆, 比西洋老婆更难应付。爱默在美国人办的时髦女学毕业, 本来是毛
得撩人、刺人的毛丫头, 经过“二毛子”的训练, 她不但不服从丈夫, 并且丈夫
钱
钟
书
!
猫
129
一个人来侍候她还嫌不够。第二, 他夫妇俩都自信是文明人, 不得不到北平来住
中国式的旧房子, 设备当然没有上海来得洋化。第三, 他吃日本菜得了胃病。这
事说来话长。李太太从小对自己的面貌有两点不满意: 皮肤不是上白, 眼皮不
双。第一点还无关紧要, 因为她不稀罕那种又红又白的洋娃娃脸, 她觉得原有的
相貌已经够可爱了。单眼皮呢, 确是极大的缺陷, 内心的丰富没有充分流露的工
具, 宛如大陆国没有海港, 物产不易出口。进了学校, 她才知道单眼皮是日本女
人的国徽, 因此那个足智多谋、偷天换日的民族建立美容医院, 除掉身子的长短
没法充分改造,“倭奴”的国号只好忍受, 此外面部器官无不可以修补, 丑的变
美, 怪物改成妖精。李先生向她求婚, 她提出许多条件, 第十八条就是蜜月旅行
到日本。一到日本, 她进医院去修改眼皮, 附带把左颊的酒靥加深。她知道施了
手术, 要两星期见不得人, 怕李先生耐不住蜜月期间的孤寂, 在这浪漫的国家
里, 不为自己守节。所以她进医院前对李先生说:“你知道, 我这次跨海征东, 千
里迢迢来受痛苦, 无非为你, 要讨你喜欢。我的脸也就是你的面子。我蒙着眼, 又
痛又黑暗, 你好意思一个人在外面吃喝玩乐么?你爱我, 你得听我的话。你不许
跟人到处乱跑。还有, 你最贪嘴, 可是我进医院后, 你别上中国馆子, 大菜也别
吃, 只许顿顿吃日本料理。你答应我不?算你爱我, 陪我受苦, 我痛的时候心上也
有些安慰。吃得坏些, 你可以清心寡欲, 不至于胡闹, 糟蹋了身体。你个儿不高,
吃得太胖了不好看。你背了我骗我, 我会知道, 从此不跟你好。”两星期后, 建侯
到医院算账并迎接夫人, 身体却未消瘦, 只是脸黄皮宽, 无精打采, 而李太太花
五百元日金新买来的眼睛, 好像美术照相的电光, 把她原有的美貌都焕映烘托
出来。她眼睫跟眼睛合作的各种姿态, 开、闭、明、暗、尖利、朦胧, 使建侯看得出
神, 疑心她两眼里躲着两位专家在科学管理, 要不然转移不会那样斩截, 表情不
会那样准确, 效果不会那样的估计精密。建侯本来是他父亲的儿子, 从今以后全
副精神做他太太的丈夫。朋友们私议过, 李太太那样漂亮, 怎会嫁给建侯。有建
侯的钱和家世而比建侯能干的人, 并非绝对没有。事实上, 天并没配错他们俩。
做李太太这一类女人的丈夫, 是第三百六十一行终身事业、专门职务, 比做大夫
还要忙, 比做挑夫还要累, 不容许有旁的兴趣和人生目标。旁人虽然背后嘲笑建
侯, 说他“夫以妻贵”, 沾了太太的光, 算个小名人。李太太从没这样想过。建侯
对太太的虚荣心不是普通男人占有美貌妻子、做主人翁的得意, 而是一种被占
有、做下人的得意, 好比阔人家的婢仆、大人物的亲随、或者殖民地行政机关里
的土著雇员对外界的卖弄。这种被占有的虚荣心是做丈夫的人最稀有的美德,
能使他气量大, 心眼儿宽。李太太深知缺少这个丈夫不得; 仿佛亚剌伯数码的零
号, 本身毫无价值, 但是没有它, 十百千万都不能成立。任何数目后加个零号便
进了一位, 所以这零号也跟着那数目而意义重大了。
结婚十年来, 李先生心广体胖, 太太称他好丈夫, 太太的朋友说他够朋友。
上个月里, 他无意中受了刺激。在一个大宴会上, 一位冒失的年轻剧作家和他夫
妇俩同席。这位尚未出头的剧作家知道同席有李太太, 透明地露出满腔荣幸。他
又要恭维李太太, 又要卖弄才情, 一张嘴简直分不出空来吃菜。上第三道菜时,
他蒙李太太惠许上门拜访, 愿偿心定, 才把一部分注意力移到吃饭上去。心难二
用, 他已经够忙了, 实在顾不到建侯, 没和他敷衍。建侯心上十分不快, 回家后嘀
咕说这年轻人不通世故。那小子真说到就做, 第二天带了一包稿子赶上门来, 指
名要见李太太。建侯忽然发了傻孩子劲, 躲在客堂外面偷听。只听他寒暄以后,
看见沙发上睡的淘气, 便失声惊叹, 赞美这猫儿“真可爱! 真幸福! ”把稿子“请
教”以后, 他打听常来的几个客人, 说有机会都想一见。李太太泛泛说过些时请
他喝茶, 大家认识认识。他还不走, 又转到淘气身上, 说他自己也最爱猫, 猫是理
文
本
典
藏
整容从当年到今天
都是时髦。
点明李太太和李
先生关系的微妙性质。
130
《北京文学・中篇小说月报》2008.2
活画出“ 著作”之道
的荒诞。由此引出颐谷来。
智、情感、勇敢三德全备的动物: 它扑灭老鼠, 像除暴安良的侠客; 它静坐念佛,
像沉思悟道的哲学家; 它叫春求偶, 又像抒情歌唱的诗人。他还说什么暹罗猫
和波斯猫最好, 可是淘气超过它们。总而言之, 他恭维李太太, 赞美淘气, 就没
有一句话问到李先生。这事唤起建侯的反省, 闷闷不乐了两天, 对于个人生活
下了改造的决心。从今以后, 他不愿借太太的光, 要自己有个领域, 或做官, 或
著作。经过几番盘算, 他想先动手著作, 一来表示自己并非假充斯文, 再则著作
也可导致做官。他定了这个计划, 最初不敢告诉太太, 怕她泼冷水。一天他忍不
住说了, 李太太出乎意料地赞成, 说:“你要有表现, 这也是时候了。我一向太自
私, 没顾到耽误了你的事业! 你以后专心著作, 不用陪着我外面跑。”
著作些什么呢?建侯头脑并不太好, 当学生时, 老向同学借抄讲堂笔记, 在
外国的毕业论文还是花钱雇犹太人包工的。结婚以后, 接触的人多了, 他听熟
了许多时髦的名词和公式, 能在谈话中适当应用, 作为个人的意见。其实一般
名著的内容, 也不过如此。建侯错过了少年时期, 没有冒冒失失写书写文章, 现
在把著作看得太严重了, 有中年妇女要养头胎那样的担心。他仔细考虑最适宜
的体裁。头脑不好, 没有思想, 没有理想; 可是大著作有时全不需要好头脑, 只
需要好屁股。听郑须溪说, 德国人就把“坐臀”(Sitzfleisch)作为知识分子的必
具条件。譬如, 只要有坐性,《水浒传》或《红楼梦》的人名引得总可以不费心
编成的。这是西洋科学方法, 更是二十世纪学问工具, 只可惜编引得是大学生
或小编辑员的事, 不值得亲自动手。此外只有写食谱了。在这一点上自己无疑
是个权威, 太太请客非自己提调不可, 朋友们的推服更不必说。因为有胃病, 又
戒绝了烟酒, 舌头的感觉愈加敏锐, 对于口味的审美愈加严明。并且一顿好饭,
至少要吃它三次: 事前预想着它的滋味, 先在理想中吃了一次; 吃时守着医生
的警告不敢放量, 所以恋恋不舍; 到事后回忆余味, 又在追想里吃了一次。经过
这样一再而三的咀嚼, 菜的隐恶和私德, 揭发无遗。是的, 自己若肯写食谱, 准
会把萨梵冷(Brillat―Savarin)压倒。提起萨梵冷, 心上又有不快的联想。萨梵冷
的名字还是前年听陈侠君讲的。那时候, 这个讨厌家伙已算家里的惯客了。他
知道自己讲究吃, 一天带了初版萨梵冷的名著Physiologie du gout《口味生
理学》来相送。自己早把法语忘光了, 冒失地嚷:“你错了! 我害胃病, 不害风痛
病, 这本讲gout 的生理学对我毫无用处。”那家伙的笑声到现在还忘不了。他
还恶意地对爱默说:“你们先生不翻译, 太可惜了! 改天你向傅聚卿讲, 聘建侯
当《世界名著集成》的特约翻译, 有了稿费请客。”可恨爱默也和着他笑。写食
谱的兴致, 给这事扫尽了。并且, 现代人讲吃经绝算不得正经事业, 侠君曾开玩
笑说:“外国制茶叶和咖啡的洋行里, 都重价雇用‘辨味员’, 沏了各种茶, 煮了
各种咖啡, 请他尝过, 然后分等级, 定价钱。这种人一天总得喝百把杯茶或咖
啡, 幸而只在舌头上打个转就吐出来, 不咽下去, 否则非泻肚子、失眠不可。你
有现成的胃病, 反正是嘴馋不落肚的, 可惜大饭店里没有‘辨味员’的职务, 不
聘你去做厨房审定委员, 埋没了你那条舌头! ”写食谱这事给他知道, 就有得打
趣了。想来想去, 还是写欧美游记, 既有益, 更有趣, 是兼软硬性的作品。写游记
不妨请人帮忙, 而不必声明合作; 只要本人确曾游过欧美, 借旁人的手来代写
印象, 那算不得什么一回事。好比演讲集的著作权, 速写的记录员是丝毫无分
的。这跟自己怕动笔的脾气最相宜没有。先用个私人书记再说, 顶好是未毕业
而想赚钱的大学生。
那时候, 齐颐谷学校里的爱国分子闹得凶, 给军警逮捕了一大批去, 加上罪
名坐监牢。颐谷本来胆小, 他寡母又怕儿子给同学们牵累, 暂时停学在家, 经过
辗转介绍, 四天前第一次上建侯的门。这个十九岁的大孩子, 蓝布大褂, 圆桶西
钱
钟
书
!
猫
又是“猫”出场了。
131
装裤子, 方头黑皮鞋, 习惯把左手插在裤子口袋里, 压得不甚平伏的头发, 颇讨
人喜欢的脸一进门就红着, 一双眼睛冒牌地黑而亮, 因为他的内心和智力绝配
不上他瞳子的深沉、灵活。建侯极中意这个少年, 略问几句, 吩咐他明天来开始
干活, 先试用一个月。颐谷走后, 建侯一团高兴, 进去向爱默讲挑了一个中意的
书记。爱默笑他像小孩子新得了玩具, 还说:“我有淘气, 谁稀罕你的书记! ”脸
在淘气身上擦着问:“ 咱们不稀罕他的书记, 是不是? ―――啊呀! 不好了, 真讨
厌! ”李太太的脸上的粉给淘气舐了一口去, 她摔下猫, 站起来去照镜子。
颐谷到李家这两天半里, 和建侯还相得。怕羞的他, 见了建侯, 倒不很畏缩。
建侯自会说话以来, 一生从没碰见任何人肯让他不断地发言, 肯像颐谷那样严
肃地、耐心地、兴奋地听他讲。他一向也没知道自己竟有这样滔滔汩汩的口才。
这两天, 他的自尊心像插进伤寒病人嘴里的温度表, 直升上去。他才领会到私人
秘书的作用, 有秘书的人会觉得自己放大了几倍, 抬高了几层。他跟颐谷先讨论
这游记的名称和写法, 顺便讲了许多洋景致。所以第一天到吃午饭的时候, 颐谷
已经知道建侯在美国做学生时交游怎样广, 每年要花多少钱, 大学功课怎样难,
毕业怎样不容易; 机器文明多么可惊, 怎样纽约一市的汽车衔接起来可以绕地
球一周; 他如何对美国人宣扬中国, 他穿了什么颜色和花纹的中国长袍马褂去
参加化装跳舞会; 他在外国生病, 房东太太怎样天天煨鸡给自己吃, 一个美国女
子怎样天天送鲜花, 花里还附问病的纸条儿, 上面打着“×”号―――“你懂么?”
建侯嘻开嘴, 满脸顽皮地问颐谷,“你去请教你的女朋友, 她会知道这是Kiss 的
记号。在西洋社交公开, 这事平常得很! ”游记的题目也算拟定了两个,《西游
记》或《欧美漫步》, 前者来得浑成, 后者来得时髦。当天颐谷吃了午饭回来办
公, 又知道要写这部游记, 在笔述建侯的印象以外, 还得参考美国《国家地理学
会杂志》《旅行杂志》,“必得过”(Baedeker )和“没来”(Murray)两公司出版的
大城市指南, 寻材料来补充。明天上午, 建侯才决定这游记该倒写, 不写出国, 而
写回国, 怎样从美国到欧洲漫游, 在意大利乘船回中国。他的理由是, 一般人的
游记, 都从出国写起, 上了轮船, 一路东张西望, 少见多怪, 十足不见世面的小家
子气。自己在美洲住了三年, 对于西洋文明要算是老内行了, 换个国家去玩玩,
虽然见到些新鲜事物和排场, 不至于像乡下人初到大都市, 咋舌惊叹, 有失身
份。他说:“回国时的游历, 至少像林黛玉初入荣国府, 而出国时的游历呢, 怕免
不了像刘姥姥一进大观园。”颐谷曾给朋友们拉去听京戏大名旦拿手的《黛玉
葬花》, 所以也见过身体丰满结实的林黛玉(仿佛《续红楼梦》里警幻仙子给黛
玉吃的强身健美灵丹, 黛玉提早服了来葬花似的), 但是看建侯口讲指划, 自比
林黛玉, 忍不住笑了。建侯愈加得意。颐谷忙说:“李先生, 这样, 游记的题目又
得改了。”建侯想了想, 说:“巧得很! 前天报上看见有人在翻译英国哈代的小说
《还乡记》, 这名称倒也现成, 我这部书就叫《海客还乡记》, 你瞧好不好! ”一
顿饭后, 建侯忽然要把自序先写。按例, 印在书前的自序是全书完稿最后才写
的。颐谷暗想, 这又是倒写法。建侯口述意见, 颐谷记下来, 整理, 发挥, 修改, 直
到淘气出乱子那天的饭时, 才誊清了给建侯过目。经过这两天半的工作, 颐谷对
建侯的敬畏心理消失干净。青年人的偏激使他对他的主人不留情地鄙视; 他看
到了建侯的无聊、虚荣、理智上的贫乏, 忽视了建侯为人和待人的好处。他该感
激建侯肯出相当高的价钱雇自己来干这种不急之务; 他只恨建侯倚仗有钱, 牺
牲青年人的时间和精力来替他写无意义的东西。当时他对着猫抓破的稿子, 只
好捺住火气再抄写一次。也许淘气这畜生倒是位有识有胆的批评家, 它的摧残
文物的行为, 安知不是对这篇稿子最痛快有效的批评呢? 想到这里, 颐谷苦笑
了。建侯知道了这事, 同情以外, 还向颐谷道歉自己的疏忽。颐谷再没理由气
愤了。过一天早晨, 建侯一见颐谷, 就说:“今天下午四点半钟, 内人请你喝
茶。”颐谷客气地傻笑, 真觉得受宠若惊。建侯接着说:“她本想认识你, 昨天晚
上我对她讲了淘气跟你捣乱, 她十分抱歉, 把淘气骂了一顿。今天刚有茶会, 顺
便请你进去谈谈。”这使颐谷自惭形秽起来, 想自己不懂礼节, 没有讲究衣服,
晋见时髦太太, 准闹笑话, 他推辞说:“都是生人, 我去不好意思。”建侯和蔼地
说:“没有什么不好意思。今天来的都是你听见过的人, 只有在我家里, 你才会
看到他们聚在―起。你不要错过机会。我有事要出去, 请你把第一章关于纽约
的资料搜集起来。到四点半, 我来领你进去。假如我不来, 你叫老白做向导。”
颐谷整半天什么事也没心思做, 幸而建侯不在, 可以无忌惮地怠工。很希望接
触那许多名字有电磁力的人, 而又害怕他们笑自己、瞧不起自己。最好是由建
侯带领进去, 羞怯还好像有个缓冲; 如果请老白领路, 一无保障地进客厅, 那就
窘了。万一建侯不来, 非叫到老白不可, 问题就多了! 假如准时进去, 旁的客人
都没到, 女主人定要冷笑。吃东西时的早到和迟退, 需要打仗时抢先和断后那
样的勇气, 自己不敢冒这个险。假如客人都来了, 自己后去, 众目所注, 更受不
了。想来想去, 只有一个办法, 四点半左右, 机伶着耳朵听门铃响。老白引客人
到客厅, 得经过书房。第一个客人来, 自己就紧跟着进去; 女主人和客人都忙着
彼此应酬, 自己不致在他们注意焦点下局促不安。
到时候是建侯来陪他进去的。一进客厅, 颐谷脸就涨红, 眼睛前起了层水
气, 模糊地知道有个时髦女人含笑和自己招呼。坐下去后, 颐谷注视地毯, 没力
量抬眼看李太太一下, 只紧张地觉着她在对面, 忽然发现自己的脚伸得太出,
忙缩回来, 脸上的红又深了一个影子。他也没听清李太太在讲淘气什么话。李
太太看颐谷这样怕羞, 有些带怜悯的喜欢, 想这孩子一定平日没跟女人打过交
道, 就问:“齐先生, 你学校里是不是男女同学的?”李太太明知在这个年头儿,
不收女人的学校正像收留女人的和尚寺一样的没有品。
“不是的―――”
“呀?”李太太倒诧异了。
“是的, 是的! ”颐谷绝望地矫正自己。李太太跟建侯做个眼色, 没说什么,
只向颐谷一笑, 这笑是爱默专为颐谷而发的。像天桥打拳人卖的狗皮膏药和欧
美朦胧派作的诗, 这笑里的蕴蓄, 丰富得真是说起来叫人不信。它含有安慰、保
护、喜欢、鼓励等等成分。颐谷还不敢正眼看爱默, 爱默的笑, 恰如胜利祈祷、慈
善捐款等好心好意的施与, 对方并未受到好处。老白又引客人进来, 爱默起身
招待, 心还逗留在这长得聪明的孩子身上, 想他该是受情感教育的年纪了。建
侯拍颐谷的肩说:“别拘谨! ”李氏夫妇了解颐谷怕生, 来了客人, 只浮泛地指
着介绍, 远远打个招呼, 让他坐在不惹人注目的靠壁沙发里。颐谷渐渐松弛下
来, 瞻仰着这些久闻大名的来客。
高个子大声说话的是马用中, 有名的政论家, 每天在《正论报》上发表社
评。国际或国内起什么政治变动, 他事后总能证明这恰在他意料之中, 或者他
曾暗示地预言过。名气大了, 他的口气也大了。尤其在私人谈话时, 你觉得他不
是政论家, 简直是政治家, 不但能谈国内外的政情, 并且讲来活像他就是举足
轻重的个中人, 仿佛天文台上的气象预测者说, 刮风或下雨自己都做得主一
样。他曾在文章里公开告诉读者一桩生活习惯: 每天晚上他上床睡觉以前, 总
把日历当天的一张撕掉, 不像一般人, 一夜醒来看见的还是没有撕去的“昨日
之日”。从这个小节, 你能推想他自以为是什么样的人。这几天来中日关系紧
张, 他不愁社论没有题目。
钱
钟
书
!
猫
133
斜靠在沙发上, 翘着脚抽烟斗的是袁友春。他自小给外国传教士带了出洋。
跟着这些迂腐的洋人, 传染上洋气里最土气的教会和青年会气。承他情瞧得起
祖国文化, 回国以后, 就向那方面花工夫。他认为中国旧文明的代表, 就是小玩
意、小聪明、帮闲凑趣的清客, 所以他的宗旨仿佛义和拳的“扶清灭洋”, 高搁起
洋教的大道理, 而提倡陈眉公、王百谷等的清客作风。读他的东西, 总有一种吃
代用品的感觉, 好比涂面包的植物油、冲汤的味精。更像在外国所开中国饭馆里
的“杂碎”, 只有没吃过地道中国菜的人, 会上当认为是中华风味。他哄了本国
的外行人, 也哄了外国人―――那不过是外行人穿上西装。他最近发表了许多讲
中国民族心理的文章, 把人类公共的本能都认为是中国人的特质。他的烟斗是
有名的, 文章里时常提起它, 说自己的灵感全靠抽烟, 好比李太白的诗篇都从酒
里来。有人说他抽的怕不是板烟, 而是鸦片, 所以看到他的文章, 就像鸦片瘾来,
直打呵欠, 又像服了麻醉剂似的, 只想瞌睡。又说, 他的作品不该在书店里卖, 应
当在药房里作为安眠药品发售, 比“罗明那儿”(Luminal),“渥太儿”(Ortal)都
起作用而没有副作用。这些话都是忌妒他的人说的, 当然做不得准。
这许多背后讲他刻薄话的人里, 有和他互相吹捧的朋友陆伯麟, 就是那个
留一小撮日本胡子的老头儿。他虽没讲起抽板烟, 但他的脸色只有假定他抽烟
来解释。他两眼下的黑圈不但颜色像烟熏出来的, 并且线形也像缭绕弯曲、引人
思绪的烟篆。至于他鼻尖上黯淡的红色, 只譬如虾蟹烘到热气的结果。除掉向日
葵以外, 天下怕没有像陆伯麟那样亲日的人或东西。一向中国人对日本文明的
态度是不得已而求其次, 因为西洋太远, 只能把日本偷工减料的文明来将就。陆
伯麟深知这种态度妨碍着自己的前程, 悟出一条妙法。中国人买了日本货来代
替西洋货, 心上还鄙夷不屑, 而西洋人常买了日本古玩当中国珍品, 在伦敦和巴
黎旧货店里就陈列着日本丝织的女人睡衣, 上面绣条蟠龙, 标明慈禧太后御用。
只有宣传西洋人的这种观点, 才会博得西洋留学生对自己另眼相看。中国人抱
了偏见, 瞧不起模仿西洋的近代日本, 他就提倡模仿中国的古代日本。日本文明
学西洋像了, 人家说它欠缺创造力; 学中国没有像, 他偏说这别有风味, 自成风
格, 值得中国人学习, 好比说酸酒兼有酽醋之妙一样。更进一步, 他竟把醋作为
标准酒。中国文物不带盆景、俳句、茶道的气息的, 都给他骂得一文不值。他主张
做人作文都该有风趣。可惜他写的又像中文又像日文的“大东亚文”, 达不出他
的风趣来, 因此有名地“耐人寻味”。袁友春在背后曾说, 读他的东西, 只觉得他
千方百计要有风趣, 可是风趣出不来, 好比割去了尾巴的狗, 把尾巴骨乱转乱
动, 办不到摇尾讨好, 他就是为淘气取名“ 己”的人。
科学家郑须溪又瘦又小, 可是他内心肥胖, 并不枯燥。他曾在德国专攻天文
学。也许受了德国文化的影响, 他立志要做个“全人”, 抱有知识上的帝国主义,
把人生各方面的学问都霸占着算自己领土。他自信富于诗意, 具有浪漫的想象
和情感, 能把人生的丰富跟科学的精确调剂融会。所以他谈起天上的星来, 语气
宛如谈的是好莱坞里的星。有一位中年不嫁的女科学家听他演讲电磁现象, 在
满场欢笑声中, 羞得面红耳赤, 因为他把阴阳极间的吸引说得俨然是科学方法
核准的两性恋爱。他对政治、社会等问题, 也常发表言论, 极得青年人的爱戴。最
近他可不大得劲。为了学生爱国运动闹罢课的事, 他写一篇文章, 说自己到德国
学天文的动机也是雪国耻: 因为庚子之役, 德国人把中国的天文仪器搬去了, 所
以他想把德国人的天文学理灌输到中国来, 这是精神战胜物质的榜样。这桩故
事在平时准会大家传诵, 增加他的名声, 不幸得很, 自从国际联盟决议予中国以
“道义上的援助”, 相类的名词像“精神上的胜利”, 也引起青年人的反感。郑须
溪因此颇受攻击。
文
本
典
藏
从这里开始出现的
人物, 都是中国现代大名
鼎鼎的人物的影子。虽然
我们不必猜测某人就是
某人的原型, 但这种猜测
仍是难免。钱先生其实未
必不喜欢这样猜。
黑旦
134
《北京文学・中篇小说月报》2008.2
还是介绍出场人物,
这一位大家一看就会会
心地笑起来的。
西装而头发剃光的是什么学术机关的主任赵玉山。这机关里雇用许多大
学毕业生在编辑精博的研究报告。其中最有名的一种,《印刷术发明以来中国
书刊中误字统计》, 就是赵玉山定的题目。据说这题目一辈子做不完, 最足以培
养学术探讨的耐久精神。他常宣称:“发现一个误字的价值并不亚于哥伦布的
发现新大陆。”哥伦布是否也认为发现新大陆并不亚于发现一个误字, 听者无
法问到本人, 只好点头和赵玉山同意。他平时沉默寡言, 没有多少趣味。但他曾
为李太太牺牲一头头发, 所以有资格做李家的惯客。他和他的年轻太太, 不很
相得。这位太太喜欢热闹, 神经健全得好像没有感觉似的, 日常生活都要声音
做背景, 留声机和无线电, 成天交替地开着, 这已经够使赵玉山头痛。她看惯了
电影, 银幕上的男女每到爱情成就时接吻, 海陆空中会飘来音乐助兴。所以她
坚持卧室里有时必须开无线电, 不管是耶稣诞夜, 电台广播的大半是赞美诗,
或是国庆日的晚上, 广播的是《卿云歌》。可怜她先生几乎因此害神经衰弱症。
他们初到北平时, 李氏夫妇曾接风请吃午饭? 赵太太一见李太太, 心里就讨厌
她风头太健, 把一切男人呼来唤去。吃完饭, 大家都称赞今天菜好, 归功于厨子
的艺术和建侯的提调。建侯说:“各位别先夸奖! 今天有赵太太, 她在大学家政
系得过学位, 是烹饪的权威, 该请她指教批评。”赵太太放不过这个扫李太太面
子的好机会, 记得家政学讲义里一条原则, 就有恃无恐地说:“菜的口味是好极
了, 只是颜色太单调些, 清蒸的多, 黄焖和红烧的少, 不够红白调匀, 在感受上
起不了交响乐的那种效果。”那时候是五月中旬, 可是赵太太讲话后, 全席的人
都私下抽口冷气。赵玉山知道他太太的话, 无字不误, 只没法来校勘订正。李太
太笑着打趣说:“下次饭菜先送到美容院去化了装, 涂脂擦粉, 再请赵太太来品
定。”陈侠君哈哈大笑道:“干脆借我画画的颜色盆供在饭桌上得啦。”赵太太
讲错了话, 又羞又气。在回家路上忽然想起李太太本人就是美容医院的产品,
当时该说这句话来堵爱默的嘴:“美容院还不够, 该送到美容医院去。”只恨自
己见事太迟, 吃了眼前亏。从此她和李太太结下深仇, 不许丈夫去, 丈夫偏不听
话, 她就冤枉他看上了爱默。有一次夫妇俩又为这事吵嘴, 那天玉山才理过发,
她硬说他头光脸滑, 要向李太太献媚去, 使性子满嘴咬了口香橡皮糖吐在玉山
头上。结果玉山只好剃光头发, 偏是深秋天气, 没有借口, 他就说头发长了要多
消耗头皮上的血液, 减少思想效率。他没想到, 把这个作为借口, 就别希望再留
长头发了。李太太知道他夫人为自己跟他反目, 请他吃饭和喝茶的次数愈多,
外面谣言纷纭, 有的说他剃发是跟太太闹翻了, 有的说他爱李太太灰了心, 一
句话, 要出家做和尚。陆伯麟曾说他该把剃下来的头发数一数, 也许中国书刊
里的误字恰是这个数目, 省得再去统计。他睁大了眼睛说:“伯老, 你别开玩笑!
发现一个错字跟发现一个新大陆同样的重要??”
举动斯文的曹世昌, 讲话细声细气, 柔软悦耳, 隔壁听来, 颇足使人误会心
醉。但是当了面听一个男人那样软绵绵地讲话, 好多人不耐烦, 恨不得把他像
无线电收音机似的拨一下, 放大他的声音。这位温文的书生爱在作品里给读者
以野蛮的印象, 仿佛自己兼有原始人的真率和超人的威猛。他过去的生活笼罩
着神秘气氛, 假使他说的是老实话, 那么他什么事都干过。他在本乡落草做过
土匪, 后来又吃粮当兵, 到上海做流氓小弟兄, 也曾登台唱戏, 在大饭店里充侍
者, 还有其他富于浪漫性的流浪经验, 讲来都能使只在家庭和学校里生活的青
年摇头伸大拇指说:“真想不到! ”“真没得说! ” 他写自己干这些营生好像比
真去干它们有利, 所以不再改行了。论理有那么多奇趣横生的回忆, 他该写本
自传, 一股脑儿收进去。可是他只东鳞西爪, 写了些带自传性的小说; 也许因为
真写起自传来, 三十多岁的生命里, 安插不下他形形色色的经历, 也许因为自
钱
钟
书
!
猫
135
传写成之后, 一了百了, 不便随时对往事作新补充。他现在名满文坛, 可是还忘
不掉小时候没好好进过学校, 老觉得那些“正途出身”的人瞧不起自己, 随时随
地提防人家损伤自己的尊严。蜜里调油的声音掩盖着剑拔弩张的态度。因为地
位关系, 他不得不和李家的有名客人往来, 而他真喜欢结识的是青年学生, 他的
“小朋友们”。这时大家讲的话, 他接谈不来, 憋着一肚子的忌妒、愤怒、鄙薄, 细
心观察这些“绅土”们的丑态, 有机会向小朋友们淋漓尽致地刻画。忽然他认清
了冷落在一边的颐谷, 像是个小朋友的材料。
今天的茶会少不了傅聚卿。《麻衣相法》未可全信, 但有时候相貌确能影响
人的一生。譬如有深酒窝、好牙齿的女郎, 自然爱对人笑; 出了“快乐天使”的名
气, 脾气也会无形中减少暴厉。就像傅聚卿的眼睛, 不知道由于先天还是后天的
缘故, 自小有斜睨的倾向。他小学校里的先生老觉得这孩子眼梢瞟着, 表示鄙夷
不屑, 又像冷眼旁观, 挑老师讲书的错儿。傅聚卿的老子是本地乡绅, 教师们不
敢得罪他。他到十五六岁时, 眼睛的效力与年俱进, 给他一眼瞧见, 你会立刻局
促不安, 提心吊胆, 想适才是否做了傻事, 还是瓜皮帽结子上给人挂了纸条子或
西装裤子上纽扣没扣好。他有位父执, 是个名士, 一天对他老子说:“我每次碰
见你家世兄, 就想起何义门的评点, 眼高于顶, 其实只看到些细节, 吹毛求疵。你
们世兄的眼神儿颇有那种风味。”傅聚卿也不知道何义门是什么人, 听说是苏
州人批书的, 想来是金圣叹一流人物, 从此相信凭自己的面貌可以做批评家。在
大学文科三年级时, 指定参考书里有英国蒲伯(PoPe)的诗。他读到骂《冷眼旁观
报》编者爱迪生的名句, 说他擅长睨视(leer )和藐视(sneer ), 又读到那形容“ 批
眼”(the ccritic eye)的一节, 激动得在图书馆阅览室里就像热锅上的蚂蚁。从
此他一言一动, 都和眼睛的风度调和配合, 写文章的语气, 也好像字里行间包含
着藐视。他知道全世界以英国人最为眼高于顶, 而爱迪生母校牛津大学的学生
眼睛更高于高帽子顶, 可以傲视帝皇。他在英国住过几年, 对人生一发傲睨, 议
论愈高不可攀; 甚至你感到他的卓见高论不应当平摊桌上、低头阅览, 该设法黏
它在屋顶天花板上, 像在罗马雪斯丁教堂里赏鉴米开朗琪罗的名画一样, 抬头
仰面不怕脖子酸痛地瞻望。他在英国学会板着脸、爱理不理的表情, 所以在公共
集会上, 在他边上坐的要是男人, 陌生人会猜想是他兄弟, 要是女人呢, 准以为
是他太太, 否则他不会那样不瞅不睬的。他也抽烟斗, 据他说这是受过牛津或剑
桥教育的特色。袁友春虽冷笑过:“别听他摆架子吹牛, 算他到过英国! 谁爱抽
烟斗就抽! ”可是心上总憎嫌傅聚卿, 好像自己只能算“ 私吸洋烟”, 而聚卿用
得安南鸦片铺的招牌上响当当的字眼:“公烟”。
客人有的看表, 有的问主人:“今天想还有侠君?”李太太对建侯说:“我们
再等他十分钟, 他老是这脾气! ”假使颐谷是个多心眼儿的人, 他就明白已到的
客人和主人恰是十位, 加上陈侠君是十一位, 这个拖泥带水的数目, 表示有一位
客是临时添入的, 原来没他的份儿。可是颐谷忙着想旁的事, 没工夫顾到这些。
他还没打破以貌取人的成见, 觉得这些追求真、善、美的名人, 本身也应有真、
善、美的标志, 仿佛屠夫长一身肥肉, 珠宝商戴着两三个大戒指。想不到都那样
碌碌无奇, 他们的名气跟他们的仪表成为使人失望的对照。没有女客, 那倒无足
惋惜。颐谷从学校里知道, 爱好文艺和学问的女学生大多充不得美人样品。所以
今天这种知识分子的聚会上, 有女客也决不会中看, 只能衬出女主人的美貌。从
容观察起来, 李太太确长得好。嘉宝(Carbo)式的长发披着, 和她肩背腰身的轮
廓, 融谐一气, 不像许多女人的头发自成局面, 跟身体的外线不相呼应。是三十
岁左右的太太了, 俏丽渐渐丰满化, 趋向富丽。因为皮肤暗, 她脸上宜于那样浓
妆。因为眼睛和牙齿都好, 而颧骨稍高, 她宜笑, 宜说话, 宜变化表情。她虽然常
文
本
典
藏
介绍人物到此告一
段落, 可与冰心的小说
《太太的客厅》相互参
照, 别有意趣。“沙龙文
化” 在当时中国的状态
由这里可以看出。
136
《北京文学・中篇小说月报》2008.2
还有一位, 后出场, 却
是情节发展的关键人物。
开口, 可是并不多话, 一点头, 一笑, 插进一两句, 回头又跟另一个人讲话。她并
不是卖弄才情的女人, 只爱操纵这许多朋友, 好像变戏法的人, 有本领或抛或
接, 两手同时分顾到七八个在空中的碟子。颐谷私下奇怪, 何以来的都是近四
十岁、久已成名的人。他不了解这些有身家名望的中年人到李太太家来, 是他
们现在惟一经济保险的浪漫关系, 不会出乱子, 不会闹笑话, 不要花费, 而获得
精神上的休假、有了逃避家庭的俱乐部。建侯并不对他们猜忌, 可是他们彼此
吃醋得利害, 只肯在一点上通力合作: 李太太对某一个新相识感到兴趣, 他们
异口同声讲些巧妙中听的坏话。他们对外卖弄和李家的交情, 同时不许任何外
人轻易进李家的交情圈子。这样, 李太太愈可望而不可即了。事实上, 他们并不
是李太太的朋友, 只能算李太太的习惯, 相与了五六年, 知己知彼, 呼唤得动,
掌握得住, 她也懒得费心机更培养新习惯。只有这时候进来的陈侠君比较上得
她亲信。
理由是陈侠君最闲着没事做, 常能到李家来走动。他曾在法国学过画, 可
是他不必靠此为生。他尝说, 世界上资本家以外, 和“无产阶级”的劳动者对峙
的还有一种“无业阶级”, 家有遗产、不事正业的公子哥儿。他勉强算属于这个
阶级。他最初回国到上海, 颇想努力振作, 把绘画作为职业。谁知道上海这地
方, 什么东西都爱洋货, 就是洋画没人过问。洋式布置的屋子里挂的还是中堂、
条幅、横披之类。他的大伯父是有名的国画家, 不懂透视, 不会写生; 除掉“外国
坟山”和自来水, 也没逛过名山秀水, 只凭祖传的收藏和日本珂罗版《南画
集》, 今天画幅山水“仿大痴笔意”, 明天画幅树石“曾见云林有此”, 生意忙得
不可开交。这气坏了有艺术良心的陈侠君。他伯父一天对他说:“我的好侄儿
呀, 你这条路走错了! 洋画我不懂, 可是总比不上我们古画的气韵, 并且不像中
国画那样用意微妙。譬如大前天一个银行经理求我为他银行会客室画幅中堂,
你们学洋画的人试想该怎样画法, 要切银行, 要口彩好, 又不能俗气露骨。”侠
君想不出来, 只好摇头。他伯父呵呵大笑, 摊开纸卷道:“瞧我画的! ”画的是一
棵荔枝树, 结满了大大小小的荔枝, 上面写着:“一本万利图。临罗两峰本。”侠
君看了又气又笑。他伯父又问“幸福图”怎样画法, 侠君真以为他向自己请教,
源源本本告诉他在西洋神话里, 幸福女神是个眼蒙布带、脚踏飞轮的女人。他
伯父拈着胡子微笑, 又摊开一卷纸, 画着一株杏花、五只蝙蝠, 题字道:“ 杏蝠
者, 幸福谐音也; 蝠数五, 谐五福也。自我作古。”侠君只有佩服, 虽然不很情愿。
他伯父还有许多女弟子, 大半是富商财主的外室; 这些财翁白天忙着赚钱, 怕
小公馆里的情妇长日无聊, 要不安分, 常常叫她们学点玩意儿消遣。最理想的
当然是中国画, 可以卖弄而不难学。拜门学画的先生, 不比旁的教师, 必须有名
儿的, 这也很挣面子, 而且中国画的名家十九上了年纪, 不会引诱女人, 可以安
心交托。侠君年纪轻, 又是花天酒地的法国留学生, 人家先防他三分; 学洋画听
说专画模特儿, 难保不也画《红楼梦》里傻大姐所说的“妖精打架”, 那就有伤
风化了。侠君在上海受够了冷落, 搬到北平来住, 有了一些说话投机的朋友, 渐
渐恢复自尊心, 然而初回国时那股劲头再也鼓不起来。因为他懒得什么事都不
干, 人家以为他上了劲什么事都能干, 他也成了名流。他只有谈话不懒, 晚上睡
着了还要说梦话, 他最擅长跟女人讲话。他知道女人不喜欢男人对她们太尊
敬, 所以他带玩弄地恭维, 带冒犯地迎合。例如上月里李太太做生日, 她已到了
愿有人记得她生日而不愿有人知道她生年的时期, 当然对客人说自己老了, 大
家都抗议说:“不老! 不老! ”只有陈侠君说:“快该老了! 否则年轻的姑娘们都
给您比下去了, 再没有出头的日子啦! ”
客人齐了, 用人送茶点上来。李太太叫颐谷坐在旁边, 为自己斟第一杯茶,第二杯茶就给他斟, 问他要几块糖, 颐谷客气地踌躇说:“谢谢, 不要糖。”李太
太注视他, 微笑低声说:“别又像刚才否认你学校里有女学生, 这用不到客套。
不搁糖, 这茶不好喝。我干脆不问你, 给你加上牛奶。”颐谷感谢天, 这时候大家
都忙着谈话, 没人注意到自己的窘态。李太太的笑容和眼睛表情使他忽然快乐
得仿佛心给热东西烫痛了。他机械地把匙调着茶, 好一会没听见旁人在讲什么。
建侯道:“侠君, 你来的时候耳朵烧没有?我们都在骂你。”
陈侠君道:“咱们背后谁不骂谁―――”
爱默插嘴说:“我可没骂过谁。”
侠君左手按在胸口, 坐着向爱默深深弯背道:“我从没骂过你。”回头向建
侯问:“骂我些什么呢?何妨讲来听听,‘有则改之, 无则加勉’。”
马用中喝完茶还得上报馆做稿子, 便抢着说:“骂你臭架子, 每次有意晚
到, 耽误大家的时间, 恭候你一个人。”
袁友春说:“大家说你这艺术家的习气是在法国拉丁区坐咖啡馆学来的,
说法国人根本没有时间观念, 所以‘时间即金钱’那句话还得向英文去借。我的
见解不同, 我想你生来这迟到的脾气, 不, 没生出来就有这脾气, 你一定十月满
足了还赖在娘胎里不肯出世的。”
大家都笑了。陈侠君还没回答, 傅聚卿冷冷地说:“这幽默太笨重了, 到肉
铺子里去称一下, 怕斤两不小。”
袁友春脸上微红, 睁眼看傅聚卿道:“ 英国人用磅做单位的, 不讲斤两, 你
露出冒牌英国佬的马脚来了。”
陈侠君喝着茶说:“可惜! 可惜! 这样好茶给你们润了嗓子来吵嘴, 真冤哪!
我今天可不是故意累你们等, 方才送一个朋友全家上车回南边去, 所以来迟了。
这两天风声又紧起来, 好多人想搬家离开这儿。老马, 你说, 这仗打得起来不?你
的消息该比我们灵通。”
曹世昌涵意深微地说:“你该看他的社论。国家大事, 私人访问, 恕不答
复。”
几张嘴同说:“为了读他的社论, 看不出所以然, 所以要问他。”颐谷也觉得
这关系到切身利益, 只等马用中吃完了“三明治”, 腾出嘴来讲话。李太太说:
“是呀! 我也得有个准备。北平真危险的话, 只有把上海出租的房子要回来, 建
侯得先到南边去料理了。可是三年前的夏天, 比现在紧张多呢! 日本飞机在头上
转, 大家都抢着回南, 平沪特快车头二等的走廊里站满了乘客, 三等车里挤得一
宵转身不得, 什么笑话都有。到后来, 大事化为无事, 去的人又回来, 白忙了一
趟。这几年来, 我们受惯了虚惊, 也许什么事儿没有。用中, 你瞧怎样?”
马用中好像没忘记生理卫生关于淀粉应在嘴里消化的教训, 仔细咀嚼面
包, 吃完了用碟子旁的手巾拂去胸前沾的面包屑, 皱着眉头说:“这事很难肯定
地说??”
李太太使性说:“那不行, 你非讲不可。”傅聚卿道:“ 为什么这样吞吞吐
吐?何妨把你自己的眼光来判断一下。老实告诉你, 老马, 我就从来没把你的话
作准。反正你在这儿讲话又不是作社论, 你不负什么文责。要知道祸福吉凶, 我
们自会去求签卜卦, 请教摆测字摊的人, 不会根据你大政论家的话来行动。”
马用中只当没听见, 对李太太说:“我想战事暂时不会起。第一, 我们还没
有充分准备。第二, 我得到消息, 假使日本跟我们打仗, 俄国也许要乘机向它动
手, 这消息的来源我不能公布, 反正是顶可靠的。第三, 英美为保护远东利益, 不
会坐视日本侵略中国, 我知道它们和我们当局有实际援助的默契。日本怕俄国,
也不能不顾忌到英美, 决不敢真干起来。第四, 我们政府首领和希特勒、墨索里
文
本
典
藏
这样的沙龙里也挡
不住大时代的风云, 还
是要谈“中日关系”, 说
明在当时的中国, 其实
没有享受宁静的机会。
口罗
138
《北京文学・中篇小说月报》2008.2
文人论政, 下面大段
都显出每个人不同的立
场和不同的心态。
尼最友善, 德国、意国都和我们同情, 断不至于帮了日本去牵制英美。所以, 我
的观察, 两三年内还不会有战争, 当然, 天下常有意料不到的事。”
李太太恨道:“你这人真讨厌! 听了你一大堆话, 刚有点儿放心, 又来那么
泄气的一句! ”马用中抱歉地傻笑, 仿佛战争意外发生都是他失察之咎。曹世昌
问:“那么, 当前的紧张局面怎样了结呢? ”
袁友春轻蔑地说:“哼! 还有什么?我们只能让步。”
马用中态度严肃, 说:“我们只有忍耐着, 暂时让步。”
“那可糟啦! ”建侯说, 颐谷心里也应声回响。
“不让步事情更糟。”傅聚卿、陆伯麟同时说。
陈侠君道:“让步! 让步! 让到什么时候得了! 大不了亡国, 倒不如干脆跟日
本拼个你死我活。老实讲, 北平也不值得留恋了。在这种委曲苟安的空气里, 我
们一天天增进亡国顺民的程度, 我就受不了! 只有打! ”说时拍着桌子, 表示他
的言行一致, 好像证明该这样打日本人的, 坐在他右面的赵玉山吓得直跳起
来, 把茶都泼在衣服上。
李太太笑道:“瞧你这傻劲儿! 小心别打破我的茶杯。‘打! ’你肯上前线去
打么?”
侠君正在向玉山道歉:“ 都是我不好! 回头你太太又该借这茶渍跟你吵
了―――”听见这话, 回脸过来说:“我不肯, 我不能, 而且我不敢。我是懦夫, 我
怕炮火。”
建侯耸了耸肩, 对大家做个眼色。傅聚卿说:“你肯承认自己懦弱, 这就是
最大的勇气, 这个年头儿, 谁都不敢讲自己怕打仗。敢这样坦白讲的, 你还是第
一个。有些人把他们的畏缩掩饰成为政策, 说维持和平, 说暂时妥协, 不可轻举
妄动, 意气用事。有些人高喊着抗战, 只希望虚声夺人, 把呐喊来吓退日本, 心
上并不愿意, 也并不相信这战争真能发生, 千句并一句说, 大家都胆小得要装
勇敢, 就没人有胆量敢诚实地懦弱。可是你自己怕打仗, 又主张打仗, 这未免有
点矛盾。”
侠君把牛奶倒在茶碟里, 叫淘气来舐, 抚摸着淘气的毛, 回答说:“这并不
矛盾。这正是中国人传统的心理, 这也是猫的心理。我们一向说,‘善战者服上
刑’,‘佳兵不祥’, 但是也说,‘不得已而用兵’。怕打仗, 躲避打仗, 无可躲避
了就打, 没打的时候怕死, 到打的时候怕得忘了死。我中国学问根柢不深, 记不
起古代什么一位名将说过, 士兵的勇气都从畏惧里出来, 怕惧敌人, 但是更怕
惧自己的将帅, 所以只有努力向前杀敌。譬如家畜里胆子最小的是猫, 可是我
们只看见小孩子给家里养的猫抓破了皮, 从没见过家里养的狗会咬痛小孩子。
你把不满一岁的小孩子或小狗跟小猫比一下, 就明白猫和其他两种四足家畜
的不同。你对小孩子恐吓, 装样子要打他, 他就哭了。你对小狗这样, 它一定四
脚朝天, 摆动两个前爪, 仿佛摇手请你别打, 身子左右滚着。只有小猫, 它愈害
怕态度愈凶, 小胡子根根挺直, 小脚爪的肌肉像张满未发的弓弦, 准备跟你拼
命。可是猫远不如狗的勇敢, 这大家都知道。所以, 怕打仗跟能打仗并不像聚卿
所想的那样矛盾。”
袁友春觉得这段议论颇可留到自己讲中国人特性的文章里去用, 所以一
声不响, 好像没听见。陆伯麟道:“我从没想到侠君会演说。今天的事大可编个
小说回目:‘拍桌子, 陈侠君慷慨宣言; 翻茶杯, 赵玉山淋漓生气。’或者:‘陈侠
君自比小猫; 赵玉山妻如老虎。’”大家都笑说陆伯麟“缺德”, 赵玉山一连摇
头道:“胡说! 不通! ”
曹世昌说:“我没有陈先生的气魄, 不过, 咱们知识分子有咱们对国家的职
钱
钟
书
!
猫
139
责。咱们能力所及, 应该赶快去做。我想咱们应当唤起国际的同情, 先博得舆论
的支持, 对日本人无信义的行为加以制裁。这种非官方的国外宣传, 你们精通外
国文的人更应该做。袁先生在这一方面有很大的成绩, 傅先生您亦何妨来一下?
今年春天在伦敦举行的中国艺术展览会已经引起全世界文化人士对中国的注
意, 这是最好的机会, 千万不要错过。打铁趁它热―――假使不热, 咱们打得它发
热。”这几句话讲得颐谷心悦诚服, 想毕竟是曹世昌有道理。
傅聚卿道:“你太瞧得起我了, 这事只有友春能干。可是, 你把外国的同情
也看得过高, 同情不过是情感上的奢华, 不切实际的。我们跟玉山很同情, 咱们
中间谁肯出傻力气帮他去制服赵太太。咱们亲眼看见陈侠君害他泼了一身茶,
陆伯老讲话损他, 咱们为他抱不平没有?外国人知道切身利害有关, 自然会来援
助。现代的舆论并非中国传统所谓清议。独裁国家里, 政府的意旨统制报纸的舆
论, 绝不是报纸来左右政府。民治国家像英国罢, 全国的报纸都操纵在一两个报
阀的手里, 这种报阀不是有头脑有良心的知识分子, 不过是靠报纸来发财和扩
大势力的野心资本家, 哪里会主持什么公道?至于伦敦画展呢, 让我告诉你一句
耐人寻味的话。有位英国朋友写信给我说, 从前欧洲一般人对日本艺术开始感
觉兴趣, 是因为日俄之战, 日本人打了胜仗; 现前断定中日开战, 中国准打败仗,
所以忽然对中国艺术发生好奇心, 好比大房子要换主人了, 邻居就会去探望。”
陆伯麟打个呵欠道:“这些话都不必谈。反正中国争不来气, 要依赖旁人。
跟日本妥协, 受英美保护, 不过是半斤八两。我就不明白这里面有什么不同。要
说是国耻, 两者都是国耻。日本人诚然来意不善, 英美人何尝存着好心。我倒宁
可倾向日本, 多少还是同种, 文化上也不少相同之点。我知道我说这句话要挨人
臭骂的。”
陈侠君道:“这地道是‘日本通’的话。平时的‘日本通’, 到战事发生, 好
些该把名称倒过来, 变成‘通日本’,―――伯老, 得罪得罪! 冒犯了你, 我们湖南
人讲话粗鲁, 不知忌讳的。”后面这几句话因为陆伯麟气得脸色翻白, 捻胡子的
手指都抖着。中国各地只有两广人、湖南人, 勉强凑上山东人, 这四省人可以雄
赳赳说:“我们这地方的人就生来这样脾气。”他们的生长地点宛如一个辩论的
理由、挑战的口号。陆伯麟是沪杭宁铁路线上的土著, 他的故乡叫不响, 只有旁
人背后借他的籍贯来骂他, 来解释或原谅他的性格, 在吵架时自己的籍贯助不
了声势的。所以他一时上竟想不出话来抵挡陈侠君的“我们湖南人”。再说, 自
己刚预言过要挨骂, 现在预言居然中了, 还怨什么?
郑须溪赶快避开争端说:“从政治的立场来看, 我们是否该宣战, 我不敢决
定。我为了多开口, 也已经挨了青年人的骂。但是从超政治的观点来讲, 战争也
许正是我们民族精神的需要。一个大规模的战争可以刺激起我们这个民族潜伏
着的美德, 帮我们恢复精神的健康和国家的自尊心。当然, 痛苦是免不了的, 死
伤、恐怖、流离、饥荒, 以及一切伊班涅茨的‘四骑士’所能带来的灾祸。但这些
都是战争历程中应有的事, 在整个光荣壮烈的英雄气魄里, 局部的痛苦得了补
偿。人生原是这样, 从丑和恶里提炼出美和善。就像桌子上新鲜的奶、雪白的糖、
香喷喷的茶、精美可口的点心, 这些好东西入口以后, 到我们肠胃里经过生理化
学的作用, 变质变形, 那种烂糊糟糕的状态简直不堪想象, 想起来也该替这些又
香又甜的好东西伤心叫屈。可是非有这样肮脏的历程, 肉体不会美丽和健康。
我―――”
李太太截断他道:“你讲得叫人要反胃了! 我们女人不爱听这种拐弯抹角
的议论。人生有许多可恨、可厌、全不合理的事, 没法避免。假如战争免不了, 你
犯不着找深奥的理由, 证明它合理, 证明它好。你为战争找道理, 并不能抬高战争, 反而亵渎了道理, 我们听着就对一切真理发生猜疑, 觉得也许又是强辩饰
非。我们必需干的事, 不一定就是好事。你那种说法, 近乎自己骗自己, 我不赞
成。”颐谷听得出了神, 注视着爱默讲话时的侧面, 眼睛像两星晶莹的火, 燃烧
着惊奇和钦佩。陈侠君眼快, 瞧见他这样子, 微笑向爱默做个眼色, 爱默回头看
颐谷, 颐谷羞得低下头去, 手指把面包捻成一个个小丸子。陈侠君不放松地问:
“这位先生贵姓?刚才来晚了, 荒唐得很, 没有请教。”颐谷感到十双眼睛的光
射得自己两脸发烧, 心里恨不能一刀杀死陈侠君, 同时听见自己的声音回答:
“敝姓齐。”建侯说:“我忘掉向你介绍, 这位齐先生是帮我整理材料的, 人聪明
得了不得。”“唔! 唔! ”这是陈侠君的回答。假使世间有天从人愿那一回事, 陈
侠君这时候脸上该又烫又辣, 像给颐谷打了耳光的感觉。
“你倒没有聘个女―――女秘书?”袁友春问建侯。他本要说“女书记”, 忽
然想到这称呼太直率, 做书记的颐谷听了也许刺耳, 所以忙改口尊称“秘书”,
同时心里佩服自己的机灵周到。
曹世昌道:“这不用问。太太肯批准么?女书记也帮不了多少忙。”
李太太说:“这还像句话说。随他用一屋子的女书记, 我管不着, 别扯到我
身上。建侯, 对不对?”建侯油腻腻地傻笑。
袁友春道:“像建侯才可以安全保险地用女书记, 决不闹什么引诱良家少
女的笑话。家里放着爱默这样漂亮的夫人, 他眼睛看高了, 要他垂青可不容
易。”
陈侠君瞧建侯一眼道:“他要引诱, 怕也没有胆量。”
建侯按住恼怒, 强笑道:“你知道我没有胆量?”
侠君大叫道:“这简直大逆不道! 爱默, 你听见没有? 快把你先生看管起
来。”
爱默笑道:“有人爱上建侯, 那最好没有。这证明我挑丈夫的眼光不错, 旁
人也有眼共赏。我该得意, 决不吃‘忌讳’。”
爱默话虽然漂亮, 其实文不对题; 因为陈侠君讲建侯看中旁的女人, 并非
讲旁的女人看中建侯。但也没人矫正她。陈侠君继续说:“建侯胆量也许有余,
胃口一定不够。咱们人到中年, 食色两个基本欲望里, 只要任何一个还强烈, 人
就还不算衰老。这两种欲望彼此相通, 根据一个人饮食的嗜好, 我们往往可以
推断他恋爱时的脾气―――”
陆伯麟眼睛盯在面前的茶杯上, 仿佛对自己的胡子说:“爱默刚才讲她自
己决不捻酸吃醋, 可是她爱吃醋熘鱼, 哼! ”建侯道:“这话对! 侠君专门胡说八
道, 好像他什么都知道! ”
侠君不理会陆伯麟, 把头打着圈儿对建侯说:“因为她爱吃醋熘鱼, 所以我
断定她也会吃醋。你小心着, 别太乐! ”
李太太笑道:“这真是信口开河! 好罢, 好罢! 算我是醋瓶儿、醋罐儿、醋缸
儿, 你讲下去。”
侠君像皮球给人刺过一针, 走漏了气, 懒懒地说:“也没什么可讲。建侯吃
菜的胃口不好, 想来他在恋爱上也不是贪多的人。”
“而且一定也精益求精, 像他对烹调一样, 没有多少女人够得上他的审美
标准。”傅聚卿说。建侯听着, 洋洋得意。
“此话大错特错, ”侠君忍不住说:“最能得男人爱的并不是美人。我们该
防备的倒是相貌平常、姿色中等的女人。见了有名的美人, 我们只能仰慕她, 不
敢爱她。我们这种未老已丑的臭男人自惭形秽, 知道没希望, 决不做癞蛤蟆吃
天鹅肉的梦。她的美貌增进她跟我们心理上的距离, 仿佛是危险记号, 使我们
钱
钟
书
!
猫
141
胆怯、懦怯, 不敢接近。要是我们爱她, 我们好比敢死冒险的勇士, 抱有明知故犯
的心思。反过来, 我们碰见普通女人, 至多觉得她长得还不讨厌, 来往的时候全
不放在眼里, 吓! 忽然一天发现自己糊里糊涂地, 不知什么时候让她在我们心里
做了小窝。这真叫恋爱得不明不白, 恋爱得冤枉。美人像敌人的正规军队, 你知
道戒备, 即使打败了, 也有个交代。平常女人像这次西班牙内战里弗朗哥的‘第
五纵队’, 做间谍工作, 把你颠倒了, 你还在梦里, 像咱们家里的太太, 或咱们爱
过的其他女人, 一个都说不上美, 可是我们当初追求的时候, 也曾为她们睡不着
觉, 吃不下―――这位齐先生年纪虽轻, 想来也饱有经验?哈哈! ”颐谷听着侠君前
面一段议论, 不由自主地佩服他观察得入情入理, 没想到他竟扯到自己头上, 涨
红了脸, 说不出话, 对陈侠君的厌恨复活了。
李太太忙说:“侠君, 你这人真讨厌―――齐先生, 别理他。”
袁友春道:“侠君, 你适才讲咱们的太太不美, 这‘咱们’里有没有建侯? ”
曹世昌、赵玉山都和着他。
李太太笑道:“这不用问, 当然有他。我也是‘未老先丑’, 现在已老更丑。”
侠君慌的缩了头, 手抓着后脑, 做个鬼脸。陆伯麟却忍不住笑了。
马用中说:“你们说话都不正经。我报馆里有两个女职员做事都很细心认
真。玉山, 你所里好像也有女研究员?”
赵玉山道:“我们有三个, 都很好。像我们这研究所, 一般年轻女人会觉得沉
闷枯燥, 决不肯来。我的经验是, 在大学专修自然科学、中国文学、历史、地理的
女学生, 都比较老实认真。只有读西洋文学的女学生最要不得, 满脑子的浪漫思
想, 什么都不会, 外国文也没读通, 可是动不动要了解人生, 要做女作家, 要做外
交官太太去招待洋人, 顶不安分。聚卿介绍过这样一个宝贝到我们所里来, 好容
易我把她撵走了, 聚卿还怪着我呢。”
傅聚卿说:“我不怪你旁的, 我怪你头脑顽固, 胸襟狭小, 容不下人。”
郑须溪道:“这话不错。玉山该留她下来, 也许你们所里的学术空气能把她
潜移默化, 使她渐渐跟环境适合, 很可能成为一个人才。”
陆伯麟笑说:“我想起一桩笑话。十几年前, 我家还在南边。有个春天, 我陪
内人到普陀山去烧香, 就住在寺院的客房里。我看床铺的样子, 不很放心, 问和
尚有没有臭虫。和尚担保我没有,‘就是有一两个, 佛门的臭虫受了菩萨感应, 不
吃荤血; 万一真咬了人, 阿弥陀佛, 先生别弄死它, 在菩萨清净道场杀生有罪孽
的。’好家伙! 那天我给咬得一宵没睡。后来才知道真有人听和尚的话。有同去
烧香的婆媳两人, 那婆婆捉到了臭虫, 便搁在她媳妇的床上, 算是放生积德, 媳
妇嚷出来, 传为笑话。须溪讲环境能感化性格, 我想起和尚庙的吃素臭虫来了。”
大家都哈哈大笑。
郑须溪笑完道:“伯老, 你不要笑那和尚, 他的话有一部分真理。臭虫跟佛
教程度差得太多了, 陈侠君所谓‘心理距离’相去太远, 所以不会受到感化。智
力比较高的动物的确能够传染主人的脾气, 这一点生物学家和动物心理学家都
承认。譬如主人爱说笑话, 来的朋友们常常哈哈大笑, 他养的狗处在这种环境
里, 也会有幽默, 常做出滑稽引人笑的举动, 有时竟能嘻开嘴学人的笑容。记得
达尔文就观察到狗能模仿人的幽默, 我十几年前看德国心理学家泼拉埃讲儿童
心理的书里, 也提起这类事。我说学术空气能改变女人的性格, 并非大帽子空
话。”
陆伯麟道:“狗的笑容倒没见过, 回头养条狗来试验试验。可是我听了你的
科学证明, 和你绝对同意。我喜欢书, 所以我家里的耗子也受了主人的感化, 对
书有特别嗜好, 常把我的书咬坏。和尚们也许偷偷吃肉, 所以寺院里的虱子不戒
开始引出许多机巧
的谈话, 这些谈话正是
这篇小说的中心所在。
文
本
典
藏
142
《北京文学・中篇小说月报》2008.2
荤腥。你的话对极了! ”说完向李太太挤挤眼, 仿佛要她注意自己讽刺的巧妙。
郑须溪摇头道:“你这老头子简直不可理喻。”袁友春道:“何必举狗的例
子呢? 不现成有淘气么? 你们细心瞧它动作时的腰身, 婀娜刚健, 有时真像爱
默, 尤其是它伸懒腰的姿态。它在李府上养得久了, 看惯美丽女主人的榜样, 无
形中也受了感化。”
李太太道:“我不知道该骂你, 还是该谢你。”
陈侠君道:“他这话根本不对。淘气在李家好多年了, 不错, 可是它也有男
主人哪! 为什么它不模仿建侯?你们别笑, 建侯又要误会我挖苦他了。建侯假如
生在十六世纪的法国, 他这身段的曲线美, 不知该使多少女人倾倒爱慕, 不拿
薪水当他的女书记呢! 那时候的漂亮男女, 都得把肚子凸出―――法国话好像叫
panserons―――鼓得愈高愈好, 跟现代女人的束紧前面腹部而耸起后面臀部, 正
是相反。建侯算得古之法国美少年, 也配得做淘气的榜样。所以我说老袁倒果
为因。并不是淘气学爱默的姿态, 是爱默参考淘气的姿态, 神而明之, 自成一
家。这话爱默听了不会生气的。倾国倾城、天字第一号外国美人是埃及女皇克
娄巴德拉―――埃及的古风是女人愈像猫愈算得美。在朋友们的太太里, 当然推
爱默穿衣服最称身, 譬如我内人到冬天就像麻口袋盛满了棒子面, 只有你那合
式样儿, 不像衣服配了身体做的, 真像身体适应着衣服生长的。这不是学淘气
的一身皮毛么?不成淘气会学了你才生皮长毛?”
爱默笑道:“小心建侯揍你! 你专讲废话。”建侯把面前一块eclair , 给陈
侠君道:“请你免开尊口, 还是吃东西罢, 省得嘴闲着又要嚼蛆。”侠君真接了
咬着, 给点心堵住了上下古今的议论。
傅聚卿说:“我在想侠君讲的话。恋爱里的确有‘心理距离’, 所以西洋的
爱神专射冷箭。射箭当然需要适当的距离, 红心太逼近了箭射不出, 太远隔了
箭射不到; 地位悬殊的人固然不易相爱, 而血统关系太亲密的人也不易相爱。
不过这距离不仅在心理方面。各位有这个经验么?有时一个女人远看很美, 颇
为可爱, 走近了细瞧, 才知道全是假的, 长得既不好看, 而且化妆的原料欠讲
究, 化妆的技巧也没到家。这种娘儿们打的什么主意, 我真想不出。花那么多的
心思和工夫来打扮, 结果只能站在十码以外供人远眺! 是否希望男人老远的已
经深深地爱上她们, 到走近看了真相, 后悔无及, 只有将错就错, 爱她们到底?
今天听侠君的话, 才明白她们跟枪炮一样, 放射力有一定的距离。这种女人, 我
一天不知要碰见多少, 我恨死了她们, 觉得她们要骗我的爱, 我险的上当。亏得
我生在现代, 中国风气开通, 有机会对她们仔细观察, 矫正一眼看去的幻觉。假
使在古代, 关防严密, 惟有望见女人凭着高楼的栏杆, 或着瞥见她打起驴车的
帘子, 可望而不可即, 只好一见生情, 倒煞费心机去追求她, 那冤不冤! 我想着
都发抖。”说时傅聚卿打个寒噤。建侯笑得利害, 不但嘴笑, 整个矮胖的身体也
参加这笑。
陈侠君早吃完那块糕, 叹口气说:“聚卿, 你眼睛终是太高呀! 我们上半世
已过的人, 假如此心不死, 就不能那样苛求。不但对相貌要放低标准, 并且在情
感方面也不能责备求全。十年前我最瞧不起那些眼开眼闭的老头子, 明知他们
的年轻姨太太背了自己胡闹, 装傻不管。现在我渐渐了解他们, 同情他们。除非
你容忍她们对旁人的爱, 你别梦想她们会容忍你对她们的爱。我在巴黎学画的
时候, 和一个科西嘉的女孩子很要好, 后来发现她是虔诚的天主教徒, 要我也
进教才肯结婚, 仿佛她就是教会招揽主顾的女招待, 我只好把她甩了。我那时
要求女人全副精神爱我, 整个心里装满的是我, 不许留一点点给任何人, 上帝
也是我的情敌, 她该为我放弃他, 她对我的爱情应当超越一切宗教的顾忌。可
钱
钟
书
!
猫
143
是现在呢?我安分了, 没有奢望了, 假如有可爱的女人肯大发慈悲, 赏赐我些剩
余的温柔, 我像叫花子讨得残羹冷炙, 感激涕零。她看我一眼, 对我一笑, 或脸一
红, 我都记在心上, 贮蓄着有好几天的思量和回味。打仗? 我们太老啦! 可是还不
够老, 只怕征兵轮到我们。恋爱? 我们太老啦! 可是也不够老, 只怕做情人轮不到
我们! ”
马用中起身道:“侠君这番话又丧气, 又无耻。时候不早了, 我先走一步。李
太太, 建侯, 谢谢您, 再会, 再会。别送! 齐先生, 再见。”曹世昌也同时说侠君的
议论“伤风败俗”。建侯听侠君讲话, 呆呆的像上了心事, 直到马用中叫他的名
字, 才忙站起来, 和着爱默说:“不多坐一会儿么?不送, 不送。”颐谷掏出表来,
看时间不早, 也想告辞, 只希望大家都走, 混在人堆里, 七嘴八舌中说一句客气
话便溜。然而看他们都坐得顶舒服的, 不像就走; 自己怕母亲盼望, 实在坐不住
了, 正盘算怎样过这一重重告别的难关。李太太瞧见他看表, 便说:“时间还早
啊, 可是我不敢多留你, 明儿见。”颐谷含糊地向李太太谢了几句。因为他第一
次来, 建侯送他到大门。出客堂时建侯把门反手关上, 颐谷听见关不断的里面说
笑声, 武断地想他们在说笑着自己, 脸更热了。跳上了电车, 他忽然记起李太太
说“明儿见”。仔细再想一想, 把李太太对自己临去时讲的话从记忆里提出来,
拣净理清, 清清楚楚的“明儿见”三个字。这三个字还没僵冷, 李太太的语调还
没有消散。“明”字说得很滑溜, 衬出“见”字语音的清朗和着重, 不过着重得那
么轻松只好像说的时候在字面上点一下。那“儿”字隐躲在“明”字和“见”字
声音的夹缝里, 偷偷地带过去。自己丝毫没记错。心止不住快活地跳, 觉得明天
这个日子值得等待, 值得盼望。颐谷笑容上脸, 高兴得容纳不下, 恨不得和同车
的乘客们分摊高兴。对面坐的一个中年女人见颐谷向自己笑, 误会他用意, 恶狠
狠看了颐谷一眼, 板着脸, 别过头去。颐谷碰到一鼻子灰, 莫名其妙, 才安静下
来。到了家, 他母亲当然问他李太太美不美。他偏说李太太算不得美, 皮肤不白
啦, 颧骨稍微高啦, 更有其他什么缺点啦。假如颐谷没着迷, 也许他会赞扬爱默
俏丽动人; 现在他似乎新有了一个秘密, 这个秘密初来未惯, 躲在他心里, 怕见
生人, 所以他说话也无意中合于外交和军事上声东击西的掩护策略。他母亲年
轻结婚的时候, 中国人还未发明恋爱。那时候有人来做媒, 父母问到女孩子本
人, 她中意那男人的话, 只有红着脸低头, 一声不响, 至多说句“ 全凭爹妈做
主”, 然后飞快地跑回房里去, 这已算女孩儿家最委婉的表情了。谁料到二三十
年后, 世情大变, 她儿子一个大男孩子的心思也会那么曲折! 所以她只打趣儿
子, 说他看得好仔细, 旁的没讲什么。颐谷那天晚上做了好几个颠倒混沌的梦,
梦见不小心把茶泼在李太太的衣服上, 窘得无地自容, 只好逃出了梦。醒过来,
又梦见淘气抓破自己的鼻子, 陈侠君骂自己是猫身上的跳虱。气得正要回骂, 梦
又转了弯, 自己在抚摸淘气的毛, 忽然发现抚摸的是李太太的头发, 醒来十分惭
愧, 想明天真无颜见李氏夫妇了。却又偷偷地喜欢, 昧了良心, 牛反刍似的把这
梦追温一遍。
李太太并未把颐谷放在心上。建侯送颐谷出去时, 陈侠君道:“这小孩子相
貌倒是顶聪明的。爱默, 他该做你的私人秘书, 他一定死心塌地听你使唤, 他这
年龄正是为你发傻劲的时候。”爱默道:“怕建侯不肯。”曹世昌道:“侠君, 你这
人最要不得! 你今天把那小孩子欺负得够了。年轻人没见过世面, 怪可怜的。”
侠君道:“谁欺负他? 我看他睁大了眼那惊奇的样子, 幼稚得可怜, 所以和他开
玩笑, 叫他别那么紧张。”陆伯麟道:“你自以为开玩笑, 全不知轻重。怪不得建
侯恼你。”大家也附和着他。说时, 建侯进来。客人坐一会, 也陆续散了。爱默
那晚上睡到下半夜, 在前半觉和后半觉接榫处, 无故想起日间颐谷对自己的表
年轻人的微妙心理,
这种心理表现是钱先生
拿手的。
文
本
典
藏
144
《北京文学・中篇小说月报》2008.2
情和陈侠君的话, 忽然感到兴奋, 觉得自己还不是中年女人, 转身侧向又睡着
了。
明天, 颐谷正为建侯描写他在纽约大旅馆高楼上望下去, 电线、行人、车辆
搞得头晕眼花, 险的栽出窗子, 爱默打门进来。看了他们一眼, 又转身像要出
去, 说:“你们忙着, 我不来打搅你们, 我没有事。”建侯道:“我们也没有事, 你
要不要看看我游记的序文?”爱默道:“记得你向我讲过序文的大意了。好, 我
等你第一章脱稿了, 一起看, 专看序文不够味道。建侯, 我想请颐谷抽空写大后
天咱们请客的帖子, 可以不可以?”颐谷没准备李太太为自己的名字去了外罩,
上不带姓, 下不带“先生”, 名字赤裸裸的, 好像初进按摩浴室的人没料到侍女
会为他脱光衣服。他没等建侯回答, 忙说:“可以, 可以! 就怕我字写不好―――”
颐谷说了这句谦词, 算表示他从容自在, 并非局促到语无伦次。建侯不用说也
答应。颐谷向爱默手中接过请客名单, 把眼花腿软的建侯抛搁在纽约旅馆第三
十二层楼窗口, 一心来为爱默写帖子了。他替建侯写游记, 满肚子的委屈, 而做
这种琐碎的抄写工作, 倒虔诚得像和尚刺血写佛经一样。回家后他还追想着这
小事, 似乎这是爱默眼里有他的表示。第二天他代爱默复了几封无关紧要的
信, 第三天他代爱默看了一本作者赠送的新小说, 把故事撮要报告她, 因为过
一天这作者要见到爱默。颐谷并不为这些事花多少心力, 午后回家的时候却感
到当天的生活异常丰富, 对明天也有不敢希望的希望。
写请帖的那一天, 李先生已经不很高兴。到李太太叫颐谷代看小说, 李先
生觉得这不但截断了游记写作, 并且像烧热的刀判分猪油, 还消耗了中午前后
那一段好时间, 当天别指望颐谷再为自己工作了。他不好意思当场发作, 只隐
约感到不安, 怕爱默会把这个书记夺去。他当着爱默, 冷冷对颐谷说:“你看你
的小说, 把稿子给我, 我自己来写。”爱默似笑非笑道:“抓得那样紧! 你写书不
争这一天半天, 我明天得罪了人怎么办? 你不要我管家事的话, 这本书我早看
了。”颐谷这时候只知道爱默要自己效劳, 全听不出建侯话中用意, 当真把稿子
交与建侯。建侯接过来, 一声不响, 黄脸色里泛出青来。爱默看建侯一眼, 向颐
谷笑着说:“费心! ”出书房去了。颐谷坐下来看那小说, 真是那位作者的晦气!
颐谷要让爱默知道自己眼光凶、标准高, 对那书里的情节和文字直挑错儿, 就
仿佛得了傅聚卿的传授似的。建侯呆呆坐着, 对面前的稿子瞪眼, 没有动笔。平
时总是他看表叫颐谷回家吃饭的, 今天直到老妈子出来问他要不要开饭, 他才
对颐谷强笑, 吩咐他走, 看见他带了那本小说回家, 愈加生气。建侯到饭厅里,
坐下来喝汤, 一言不发, 爱默也不讲话。到底女人是创世以来就被压迫的动物,
忍耐心好, 建侯先开口了:“请你以后别使唤我的书记, 我有正经事儿要他干。
你找他办那些琐碎的事, 最好留到下午, 等他干完我的正事。”
爱默“哼”了一声用英语说道:“你在和我生气, 是不是? 女用人站在旁边
听着, 好意思么?吵嘴也得瞧什么地方! 刚才当着你那宝贝书记的面, 叫我下不
去, 现在好好吃饭, 又来找岔子。吃饭的时候别动火, 我劝你。回头胃病又要发
啦! 总有那一天你把我也气成胃病, 你才乐意。今天有炸龙虾, 那东西很不容易
消化。”那女用人不懂英语, 气色和音调是详得出的, 肚子里暗笑道:“两口儿
在怄气了! 你们叽里咕噜可瞒不过我。”
饭吃完, 夫妇到卧室里, 丫头把建侯睡午觉的被窝铺好出去。建侯忍不住
问爱默道:“我讲的话, 你听见没有?”
爱默坐在沙发里, 抽着烟道:“听见! 怎会不听见? 老妈子、小丫头全听见。
你讲话的声音, 天安门、海淀都听得到, 大家全知道你在教训老婆。”
建侯不愿意战事扩大, 妨害自己睡觉, 总结地说:“听见就好了。”
钱
钟
书
!
猫
李先生和李太太
之间冲突开始。
年轻人对于成熟女
性的迷恋, 谈不上爱情,
却是青春焦虑的一部分。
145
爱默一眼不瞧丈夫, 仿佛自言自语:“可是要我照办, 那不成。我爱什么时
候使唤他, 由得我。好一副丈夫架子! 当着书记和用人, 对我吆喝! ”
建侯觉得躺着吵架, 形势不利。床是女人的地盘, 只有女人懒在床上见客谈
话, 人地相宜。男人躺在床上, 就像无险可守的军队, 威力大打折扣。他坐起来
说:“这书记是我用的, 该听我支配。你叫他打杂差, 也得先向我打个招呼。”
爱默扔掉香烟, 腾出嘴来供相骂专用, 说:“ 只要你用他一天, 我有事就得
找他。老实说, 你给他的工作并不见得比我叫他做的事更有意思。你有本领写
书, 自己动笔, 不要找人。曹世昌、陆伯麟、傅聚卿都写了好多书, 谁还没有雇用
个书记呢! ”
建侯气得把手拍床道:“好, 好! 我明天叫那姓齐的孩子滚。干脆大家没书
记用。”
爱默道:“你辞掉他, 我会用他。我这许多杂事, 倒不比你的游记―――”
建侯道:“你忙不过来, 为什么不另用个书记, 倒侵占我的人呢?”
爱默道:“先生, 可省俭为什么不省俭?我不是无谓浪费的女人。并且, 我什
么时候跟你分过家来?”
建侯道:“我倒希望咱们彼此界限分得清一点。”
爱默站起来道:“建侯, 你说话小心, 回头别懊悔。你要分咱们就分。”
建侯知道话说重了, 还倔强说:“你别有意误解, 小题大做。”
爱默冷笑道:“我并不误解。你老觉得人家把我比你瞧得起, 心里气不过。
前天听了陈侠君的胡说, 想找个相好的女人。吓! 你放心, 我决不妨碍你的幸
福。”建侯气势减缩, 强笑道:“ 哈哈! 这不是借题发挥是什么? 对不住, 我要睡
了。”他躺下去把被蒙着头不做声。爱默等他五分钟后头伸出来, 又说:“你去问
那孩子把那本小说要回来, 我不用他代我看了。”
建侯道:“你不用假仁假义。我下午有事出门, 不到书房去。你要使唤齐颐
谷, 就随你便罢。我以后也不写什么东西了, 反正一切都是这样! 我名分下的东
西, 结果总是给你侵占去了。朋友们和我交情淡, 都跟你好; 家里的用人抢先忙
着为你, 我的事老搁在后面, 我的命令抵不上你的方便。侥幸咱们没有孩子, 否
则他们准像畜生和野蛮人, 只知道有母亲, 眼睛里不认识我这爸爸。”李太太对
养育儿女的态度, 正像苏俄官立打胎机关的标语:“第一次光顾我们欢迎, 可是
请您别再来! ”但是妇科医生严重警告她不宜生产, 所以小孩子一次也没来投
胎过。朋友们背后说她真是个“绝代佳人”。她此刻回答道:“说得好可怜! 真是
苦命丈夫哪! 用人听我的话, 因为我管家呀。谁爱管家! 我烦得头都痛了! 从明天
起, 请你来管, 让用人全来奉承你。讲到朋友, 那更笑话! 为什么嫁你以后, 我从
前同学时代的朋友一个都不来往了。你向我计较你的朋友, 我向谁要我的朋友?
再说, 现在的朋友可不是咱们俩大家有的? 分什么跟我好, 跟你不好? 你这人真
是小孩子气。至于书记呢, 这种时局今天不保明天, 谁知道能用他多少时候?万
一咱们搬家回南, 总不能带着他走呀。可是你现在就辞掉他, 也得送他一个月的
薪水。我并不需要他, 不过, 你不写东西也犯不着就叫他马上走, 有事时可以差
唤差唤。到一个月满期, 瞧情形再说。这是我女人家算小的话, 我又忍不住多嘴
讨你厌了。反正以后一切归你管, 由你做主。”建侯听他太太振振有词, 又只讲
自己“小孩子气”, 不好再吵, 便摇手道:“这话别提, 都是你对。咱们讲和。”爱
默道:“你只说声‘讲和’好容易! 我假如把你的话作准, 早分手了! ”说着出去
了, 不睬建侯伸出待拉讲和的手。建侯一个人躺着, 想明明自己理长, 何以吵了
几句, 反而词穷理屈, 向她赔不是, 还受她冷落。他愈想愈不平。
文
本
典
藏
146
《北京文学・中篇小说月报》2008.2
以后这四五天, 建侯不大进书房, 成天在外面跑, 不知忙些什么。甚至有一
两次晚上应酬, 也不能陪爱默同去。颐谷的工作并不减少。建侯没有告诉他游
记已经停写, 仍然不让他空闲, 吩咐他摘译材料, 说等将来一起整理。爱默也常
来叫他写些请柬、谢帖之类, 有时还坐下来闲谈一会。颐谷没有姊妹, 也很少亲
戚来往, 寡母只有他一个儿子, 管束得很严, 所以他进了大学一年, 从没和女同
学谈过话。正像汽水瓶口尽管封闭得严严密密, 映着日光, 看得见瓶子里气泡
在浮动, 颐谷表面上拘谨, 心里早蠢搅着无主招领的爱情。一个十八九岁没有
女朋友的男孩子, 往往心里藏的女人抵得上皇帝三十六宫的数目, 心里的污秽
有时过于公共厕所。同时他对恋爱抱有崇高的观念, 他希望找到一个女人能跟
自己心灵契合, 有亲密而纯洁的关系, 把生理冲动推隔得远远的, 裹上重重文
饰, 不许它露出本来面目。颐谷和爱默接触以后, 他的泛滥无归的情感渐渐收
聚在一处, 对于一个毫无恋爱经验的男孩子, 中年妇人的成熟的姿媚, 正像暮
春天气或鸭绒褥子一样泥得人软软的清醒不来, 恋爱的对象只是生命的利用
品, 所以年轻时痴心爱上的第一个人总比自己年长, 因为年轻人自身要成熟,
无意中挑有经验的对象, 而年老时发疯爱上的总是比自己年轻, 因为老年人自
身要恢复青春, 这梦想在他最后的努力里也反映着。颐谷到李家第二星期后,
已经肯对自己承认爱上李太太了。这爱情有什么结果, 他全没工夫去想。他只
希望常有机会和她这样接近。他每听见她的声音, 心就跳, 脸上布满红色。这种
脸色转变逃不过爱默的眼睛。颐谷不敢想象爱默会爱自己, 他只相信爱默还喜
欢自己。但是有时他连这个信念都没有, 觉得自己一味妄想, 给爱默知道了, 定
把自己轻鄙得一文不值。他又忙忙搜索爱默自己也记不得的小动作和表情来
证明并非妄想。然而这还不够, 爱默心里究竟怎么想呀?真没法去测度。假如她
不喜欢自己, 好! 自己也不在乎, 去! 去! 去她的! 把她冷落在心窝外面。可是事
情做完, 睡觉醒来, 发现她并没有出去, 依然盘踞在心里, 第一个念头就牵涉到
她。他一会儿高兴如登天, 一会儿沮丧像堕地, 荡着单相思的秋千。
第三个星期一颐谷到李家, 老白一开门就告诉他说建侯昨天回南去了, 颐
谷忙问为什么, 李太太同去没有。他知道了建侯为料理房子的事去上海, 爱默
一时还不会走, 心才定下来, 然而终不舒泰。离别在他心上投了阴影。他坐立不
安好半天, 爱默才到书房里, 告诉他建侯星期六晚上回来, 说外面消息不好, 免
不了开战, 该趁早搬家, 所以昨天匆匆到上海去了。颐谷强作镇静地问道:“李
太太, 你不会就离开北平罢?”这问句里每个字从颐谷心上挤出来, 像病人等着
急救似的等她回答。爱默正要回答, 老白进来通报:“太太, 陈先生来了。”爱默
说:“就请他到书房里来―――我等李先生回来, 就收了这儿的摊也去。颐谷, 你
很可以到南方去进学校, 比这儿安全些。”颐谷早料到是这回事, 然而听后绝望
灰心, 只眼睛还能自制着不流泪。陈侠君一路嚷道:“爱默, 想不到你真听了我
的话, 建侯居然肯把机要秘书让给你。”他进来招呼了颐谷, 对爱默说:“建侯
昨天下午坐通车回南了?”
爱默说:“你消息真快! 是老白告诉你的吧?”
“我知道得很早, 我昨天送他走的。”
“这事怪了! 他事先通知你没有?”
“你知道他见了我就头痛, 哪里会巴巴地来告诉我?我这几天无聊, 有朋友
走, 就到车站去送, 借此看看各种各色的人。昨天我送一个亲戚, 谁知道碰上你
们先生, 他看见我好像很不得劲, 要躲, 我招呼了他, 他才跟我说到上海找房子
去。你昨天倒没有去送他?”
“我们老夫老妻, 又不是依依惜别的情人。大不了去趟上海, 送什么行?他
钱
钟
书
!
猫
青春迷恋的分析,
丝丝入扣。
情节急转直下。
中产阶级家庭里的
复杂和不可思议处被写
得让人心惊。
青春的天真。
147
也不要人送, 只带了个手提箱, 没有大行李。”
“他有个表侄女和他一起回南, 是不是?”侠君含意无穷地盯住爱默。
爱默跳起来道:“呀?什么?”
“他卧车车厢里只有他和一个十七八岁的女孩子, 样子很老实, 长得也不
顶好, 见了我也只想躲, 你说怪不怪? 建侯说是他的表侄女? 那也算得你的表侄
女了。”
爱默脸色发白说:“他哪里有什么表侄女, 这有点儿蹊跷? ”
“是呀! 我当时也说, 怎么从没听你们说起。建侯挽着那女孩子的手, 对我
说:‘你去问爱默, 她会知道。’我听他语气严重, 心里有些奇怪, 当时也没多讲
什么。建侯神气很落落难合, 我就和他分手了。”
爱默眼睛睁到无可再大, 说:“这里头有鬼。那女孩子什么样子?建侯告诉
你她的姓没有?”
陈侠君忽然拍着大腿, 笑得前仰后合。爱默生气道:“有什么可笑的?”颐谷
恨陈侠君闯来打断了谈话, 看爱默气恼, 就也一脸的怒气。侠君笑意未敛, 说:
“对不住, 我忍不住要笑。建侯那大傻子, 说做就真会去做! 我现在全明白了, 那
女孩子是他新有的情人, 偷偷到南方去度蜜月, 没料到会给我这讨厌家伙撞破。
他知道这事瞒不了, 索性叫我来向你报信。哈哈! 我梦想不到建侯还有那一手!
这都是那天茶会上把他激出来的。我只笑他照我的话一字没改地去做, 拣的对
象也是相貌平庸, 态度寒窘, 样子看来是个没见世面的小孩子, 一顿饭、两次电
影就可以结交的, 北平城里多得是! 在她眼里, 建侯又阔绰, 又伟大, 真好比那位
离婚的美国女人结识了英国皇太子了。哈哈, 这事怎样收场呢! ”
爱默气得管束不住眼泪道:“建侯竟这样混账! 欺负我―――”这时候, 她的
时髦、能干一下子都褪掉了, 露出一个软弱可怜的女人本相。颐谷看见爱默哭
了, 不知所措, 忽然发现爱默哭的时候, 她的年龄, 她相貌上的缺陷都显示出来,
她的脸在眼泪下也像泼着水的钢笔字, 模糊浮肿。同时爱默的眼泪提醒他, 她还
是建侯的人, 这些眼泪是建侯名分里该有的。陈侠君虽然理论上知道, 女人一
哭, 怒气就会减少, 宛如天一下雨, 狂风就会停吹, 但真见了眼泪, 也慌得直说:
“怎么你哭了?有什么办法, 我一定尽力! ”
爱默恨恨道:“都是你惹出来的事, 你会尽什么力。你去罢, 我有事会请你
来, 我旁的没什么, 就气建侯把我蒙在鼓里, 我自己也太糊涂! ”
侠君知道爱默脾气, 扯个淡走了。爱默也没送他, 坐在沙发上, 紧咬着牙。脸
上的泪渍像玻璃窗上已干的雨痕。颐谷瞧她的脸在愤恨里变形换相, 变得又尖
又硬, 带些杀气。他意识到这是一个利害女人, 害怕起来, 想今天还是回家罢, 就
起身说:“李太太―――”
爱默如梦乍醒道:“颐谷, 我正要问你, 你爱我不爱?”
这句突兀的话把颐谷吓得呆呆的, 回答不上来。
爱默顽皮地说:“你别以为我不知道呀! 你爱着我。”
怎样否认这句话而不得罪对方, 似乎还没有人知道。颐谷不明白李太太问
的用意, 也不再愿意向她诉说衷情, 只觉得情形严重, 想溜之大吉。
爱默瞧第二炮也没打响, 不耐烦道:“你说呀! ”
颐谷愁眉苦脸, 结结巴巴道:“我―――我不敢―――”
这并不是爱默想象中的回答, 同时看他那为难样子, 真教人生气, 不过想到
建侯的事, 心又坚决起来, 就说:“这话倒有趣。为什么不敢?怕李先生?你看李
先生这样胡闹。说怕我罢, 我有什么可怕?你坐下来, 咱们细细地谈。”爱默把身
子移向一边, 让出半面沙发拍着叫颐谷坐。爱默问的用意无可误解了, 颐谷如梦
点透建侯的想法。
文
本
典
藏
年轻人的不得体在
这种场合显露无遗。
“猫”在这儿又有了
关键作用。
148

钱钟书(1910- 1999), 生于江苏无锡。1929 年考入清华大学外文系。
1935 年以第一名的成绩考取英国庚子赔款公费留学生, 赴英国牛津大
学埃克塞特学院英文系留学。l938 年回国。l939 年开始写作《谈艺录》。
l941 年散文随笔集《写在人生边上》出版。1944- 1946 年间写作《围城》,
其时困顿于上海沦陷区的生活。1946 年, 短篇小说集《人・兽・鬼》出版。
1949- 1953 年任清华大学外文系教授, 并负责外文研究所事宜。l979 年
《管锥编》l- 4 册出版。
忽醒, 这几天来魂梦里构想的求爱景象, 不料竟是这么一回事。他记起陈侠君
方才的笑声来, 建侯和那女孩子的恋爱, 在旁人眼里原来只是桩笑话! 一切调
情、偷情, 在本人无不自以为缠绵浪漫、大胆风流, 而到了局外人嘴里不过又是
一个暧昧、滑稽的话柄, 只照例博得狎亵的一笑, 颐谷未被世故磨练得顽钝, 想
到这里, 愈加畏缩。
爱默本来怒气勃勃, 见颐谷闪闪躲躲, 愈不痛快, 说:“我请你坐, 为什么不
坐下来! ”
颐谷听了命令, 只好坐下。刚坐下去,“啊呀! ”一声, 直跳起来, 弹簧的震
动把爱默也颠簸着。爱默又惊又怒道:“你这人怎么一回事?”
颐谷道:“淘气躲在沙发下面, 把我的脚跟抓了一把。”
爱默忍不住大笑, 颐谷咕嘟着嘴道:“它抓得很痛, 袜子可能给抓破了。”
爱默伸手把淘气捉出来, 按在自己腿上, 对颐谷说:“现在你可以安心坐
了。”
颐谷急得什么推托借口都想不出, 哭丧着脸胡扯道:“这猫虽然不是人, 我
总觉得它懂事, 好像是个第三者。当着它有许多话不好讲。”说完才觉得这句话
可笑。
爱默皱眉道:“你这孩子真不痛快! 好, 你捉它到外面去。”把淘气递给颐
谷。淘气挣扎, 颐谷紧提了它的颈皮―――这事李太太已看不入眼了―――半开书
房门, 把淘气扔出去, 赶快带上门, 只听得淘气连一接二地尖叫, 锐利得把听觉
神经刺个对穿, 原来门关得太快, 夹住了它的尾巴尖儿。爱默再也忍不住了, 立
起来顺手给颐谷一下耳光, 拉开门放走淘气, 一面说:“去你的, 你这大傻瓜! ”
淘气夹着创痛的尾巴直向里面窜, 颐谷带着热辣辣的一片脸颊一口气跑到街
上, 大门都没等老白来开。头脑里像舂米似的一声声顿着:“大傻瓜! 大傻瓜! ”
李太太看见颐谷跑了, 懊悔自己太野蛮, 想今天大失常度, 不料会为建侯
生气到这个地步。她忽然觉得老了, 仿佛身体要塌下来似的衰老, 风头、地位和
排场都像一副副重担, 自己疲乏得再挑不起。她只愿有个逃避的地方, 在那里
她可以忘掉骄傲, 不必见现在这些朋友, 不必打扮, 不必铺张, 不必为任何人长
得美丽, 看得年轻。
这时候, 昨天从北平开的联运车, 已进山东地境。李建侯看着窗外, 心境像
向后飞退的黄土那样的干枯憔悴。昨天的兴奋仿佛醉酒时的高兴, 事后留下的
滋味不好受。想陈侠君准会去报告爱默, 这事闹大了, 自己没法下台。为身边这
平常幼稚的女孩子拆散家庭, 真不值得! 自悔一时糊涂, 忍不住气, 自掘了这个
陷阱。这许多思想, 搀了他手同看窗外风景的女孩子全不知道。她只觉得人生
前途正像火车走不完的路途, 无限地向自己展开。