
《狂澜》一书由慕容三年埋首苦思、七年奋笔疾书而成，其笔触上及“文革”，下接二十一世纪，在九十年代这张稿纸上全面铺开。原文是用速记写的，由她的朋友花了三年的时间才把这本书整理了出来。
书中讲述了一场阴差阳错的人生闹剧：一位农村出来的少年由于心灵手巧，由乞丐变为技师。而由于身份错认，奇事频频发生，乃至后来摇身变成一家跨国企业集团的总经理。作者选择他来描述九十年代的中国是有深意的，他代表了一个时代的缩影，一个时代的希望。作者选择一个打工青年作为时代的主角，在一定程度上批判了八十年代依靠“精英”振兴中国的神话，而从中国的国情出发，勾勒中国的未来。
这本书的意义并不止于此，作者对“人”这一概念的诠释可谓独辟蹊径：从动物性和人性两个方面着手，人性上，作者不停对社会、对人生意义探讨，高潮处，作者用浪漫手法在幻境中写一个人“身体死了三十六年，只有一颗不死心和一腔热血能证明他在数分钟之前是活的”；动物性上，作者不厌其烦地细腻的描绘了人的动物需求，而作者更是塑造了一种纯动物性的人――犭人    来充分刻画人的动物性。是以在振聋发聩之余，催人内省，真正体会人生意义所在。
                                                                                  整理者


 
解读《狂澜》
――兼为《狂澜》作序
 
慕容是我多年前的学生。他并非中文专业的学生，却热爱文学，常听我的文学课，读我的红学论文。今年初，他写信让我为《狂澜》作序，我颇是踌躇，感慨六十八年沧桑，一无是处，为如此巨著作序，确是自不量力，但念及此书读者甚少，一时找不到合适之人作序，只好勉励应付。
《狂澜》之宏大，不在其篇幅，而在其底蕴：其机体由无数人物构架，线索错综，场景频换，表面嬉笑怒骂，其实蕴含深刻。读《狂澜》，可消遣，书中人物姿态各异，读者一笑而过；可思考，国家命运、人生意义诠释独特，掩卷回味无穷。
其书分三部，第一部《晨曦》为全书铺垫，并无奇特之处，但就其意味隽永，可与任何一部成名之作相媲美。倘若从整体观之，则不得不令人惊叹，其人物塑造之周密，性格刻画之细腻，心理描写之深刻确是无与伦比，其篇幅占去整部书之大半，却扣人心弦，实为“伟大之开端”，而语言味同《红楼》，细细品味满口芬芳，令人难以释卷。第二部《Α吩蚬顾计嫣兀叙述之中多发议论，探讨人、人生、民族命运、国家未来。作者独辟蹊径，将人一分为二来写，一方面写其动物欲求，另一方面写其人生价值，同时又以他独到的笔法写尽人生意义。此部议论何之为人从全新的角度着手，令人陡生敬意。第三部《暮霭》其写作力求平淡，却又平淡之中多有跌宕：回顾人生梦幻，设计祖国未来，篇幅紧凑，却也波澜壮阔。整部书手法浪漫，纵横捭阖，时而恬静自然，时而惊涛骇浪，不虚为“狂澜”。
    一部《红楼梦》，使人们感受它之于历史终结意味的凄凉；而《狂澜》却使人感受一种新的人文精神崛起，回首历史，寄希望于未来。此为我读《狂澜》的第一印象。
    《红楼梦》为一部唱晚的歌，是整个过去文明的悼文，是此前所有文学形式的一次汇总，它是一个历史的终结，宣告诗词歌赋的古文化文学走到了尽头；《狂澜》却有另一种意味，它唱的是对未来的礼赞和憧憬，它继往开来，用旧的文学形式――词道尽风流倜傥，令人陡升朝气蓬勃之感，此所谓“晨曦”。
    读《红楼梦》，处处笼罩着一种阴影，哪怕牌桌，哪怕诗社；《狂澜》也弥漫着忧郁的气息，掺杂一丝悲壮，分外惆怅，却是销魂，毕竟没有那份鬼蜮式的阴气，代之以“Α薄
    《红楼梦》是悲剧，悲歌似的凄婉；《狂澜》是悲剧，高亢雄壮的悲切。《红楼梦》以空了结，终是一梦；《狂澜》以“暮霭”告终，却是一生。
    《红楼梦》多人工雕琢之痕，故曰“红楼”，《狂澜》为天然所成，是为“狂澜”。
    生而有幸得识《狂澜》，确是不虚此行。
                                        愚师执笔            
 

目录
 《晨曦》
    自  序   
    引  子 
    去乡――那年，我十六岁，十六岁的花季里充满了幻想，小小的我背上小小的行囊．母亲站在村口，满怀忧伤，看着我翻过大山，走向迷茫……
    一：交待背景
    二：情节展开
    三：去乡
    四：初味人生
    五，青春涌动
    六：邓萍
    七：情场数芳
    八：在香港
    九：俊男靓女
    十：dope    
    十一：柏敏
    十二：慕容、王姐
    十三：青春的涌动
    十四：Mary
    十五：情欲
    十六：订婚
    十七：苦恼激味
    十八：田颖
    十九：爱情的牺牲
    二十：忧闷
    二十一：价值初现
    二十二：伊丽莎白组织
    二十三：王姐爸
    二十四：人生三折
    二十五：黑色的阿拉
    异乡――那年，我十七岁，十七岁的雨季里夹杂着失望，打工的我流落他乡，举目无亲，四处游荡。暖风阵阵，吹来的只有凄凉……
    一，王姐离去
    二：阿水替罪
    三：重整
    四：内心的谴责
    五：兽欲的滋长
    六；阿拉的膨胀
    七：邝妹 
    八：陈府
    九：事业
    十，秋儿降生
    十一：绿珠淫威
    十二：戮力同心
    十三：缥缈的爱
    十四：女孩们
    十五：Hong Kong, my Lizzy
    十六，佛山一战
    十七：魔头心属阿拉
    十八：情人的礼物
    十九：阿水
    二十：柏敏忍无可忍
    二十一：相处
    二十二，阿拉又一转斩
    二十三：日记里的心音
    还乡――那年，我十八岁，带着成热回到故乡，母亲站口，满头白发随风飘扬，声声呼唤，唤来我的希望…
    一：自身的斗争(动物性和人性)
    二：柏敏妥协
    三：阿拉人性的软弱
    四：电灼伤
    五：田芬主意
    六，济南的田颖 
    七：爱的纠纷
    八：筱翠
    九：一份真爱
    十，济南道别
    十一，回家
    十二：大学梦  少女情
    十三：道别济南
    十四：犭人                               
    十五：圆梦路
    十六：赴新加坡
    后  记
 
    《Α
    自  序
    引子(一) 
    Ala
    一：初识新加坡
    二：认识阿拉
    三：动物性凸现
    四：人性的成长
    五：田颖逝去
    六，阿拉从痛苦中恢复
    七：人性的挣扎
    八：家
    九；生意的起跑线
    十：梦绕新加坡
    十一：女人的疯狂
    十二；阿蒙降生
    引子(二)
    人？
    一：简一家
    二：奇怪的心
    三：无聊话题
    四：动物性和人性的割裂
    五：动物性的水彩
    六：人性的素描
    七：一种新事物
八：感情的慰藉
九：新加坡的阿拉
十：人性的改变
十一：新加坡生活
十二：慕容的话
十三：真爱何在
十四，香港回归
十五：与卢花告别
十六：柏敏家乡
十七：回新加坡
引子(三)
         犭人   ？
一：马府做客
二：与现实的对抗
三：斗争成绩
四：杜玛妮
五：生病
六：印尼的罪恶
七：感觉
八：另一种想法
九：动物性的裸写
十：阿拉是个人
十一：阿拉有人性
十二：蝶儿
十三：百无聊赖
十四：爱情是永远的
引子(四)
阿拉
一：狂澜集团
二：拒绝狂欢的夜
三：邓萍离去
四：卢花飞逝
五：不算结束
 
《暮霭》
自  序
引  子
十年之后
一：应该发生却没发生的
二：孩子们
三：未来女孩
四：孩子们长大
二十年后
一：龙之九子
二：精神的蹂躏
三十年后
续
后记


人物表
 
方声――名牌大学的高材生。学潮后，去了国外。
阿拉――许拉。方声的表弟。离家出走，一路乞讨到了深圳，成为一名技师。他使用了方声的身份证，从而造成学多误会。
阿水――阿拉的兄弟，二人一路乞讨从武汉到深圳，与阿拉情谊真挚。
王姐――王秀秀。阿拉的初恋情人。
柏敏――客家人，阿拉的女友。
慕容――本书作者。经济系的研究生，曾经是方声的老师。她在阿拉的创业中给予了极大的帮助。
邓萍――英德语双学士。迷恋阿拉。她在阿拉的创业中给予了极大的帮助。
邝妹――邝春妹。法国留学生，精通业务。泼辣、开放。
吕红――阿拉工友，嫁与张孝泉。与阿拉关系暧昧。
玛丽――阿拉老板的女儿。与阿拉有真挚的友谊。
阿桂――职业杀手，黑社会的头子，爱上了阿拉。
方芳――聋哑人，企业的财务负责人。为报答阿拉的友好，拼死救过阿拉一命。
田颖――济南的一名护士。与阿拉一见钟情，书中的女主角。
 
陈先生――陈兴之，香港人。阿拉的老板，慧眼识人才。
王先生――王姐的父亲，文革时出走南洋，发迹。后来一家团聚。
 

晨 曦
自 序
    曾经身为人师。曾经是他的朋友、伙伴、崇拜者和追随者，这是我写这部书的直接原因，而他传奇的经历却是我一直写下去的原因。我便是书中的慕容。
    书是根据他日记写成的，他在 ’90年离家，’95年离开祖国去新加坡攻读经济。应该说，他走的一条路曲折而艰难，崎岖而惊险。他富有过，挥金如土；贫困过，度日艰难。毕竟他过来了，塑就了他特殊的性格，并取得如此成就。他很有才能，又得天独厚，否则，在一个举目无亲、适者生存的移民城市深圳，能够为人赏识，并取得如此成就，简直是天方夜谭。
    他打工期间，写了几本厚厚的日记，这是很珍贵的，从其中可以窥到深圳的社会精神面貌，内地打工仔，外资商人和本地企业经营者的生活环境和心理世界。我仔细筛选、整理、把许多写进了小说。
刚去深圳那年，当时他那种迷惘、惆怅、惊喜交集的感情是很难用笔形容的：在他失意的时候，在他悔恨的时候……所有一切，他的日记里只有聊言片语，我们无法触摸他的心，又不敢妄加揣测，这一时间也就没有具体写下去。
他去新加坡前，写下了一首名为“打工记”的诗，我们以此作为这部《晨曦》的线索
我感谢他给我这么一个写作机会。
打工记
    那年，我十六岁，
    十六岁的花季里充满了幻想，
    小小的我背上小小的行囊。
    母亲站在村口，
    满怀忧伤，
    看着我翻过大山，
    走向迷茫……
 
    那年，我十七岁，
    十七岁的雨季里夹杂着失望。
    打工的我流落他乡，
    举目无亲，
    四处游荡，
    暖风阵阵，
    吹来的只有凄凉……
 
    那年，我十八岁，
    带着成熟回到故乡，
    母亲站在村口，
    满头白发随风飘扬。
    声声呼唤，
    唤来我的希望……
 
    那年，我十九岁，
    回到学校找寻理想。
    琅琅书声震动酸楚，
    点点墨斑唤醒创伤
    于是，多年后，
我又一次选择了流浪
    …………
 
妹萍喜弄词，曾就书中人物成数曲，不以其肤浅。在此引―首，唯无聊者一笑是求。
《沁园春》云：
红妆女儿，绝代娇娇，慕容酸枣，―份情难了。王姐艳丽，柏敏窈窕，邓萍秀美，邝妹风骚。绰约多姿，痴情南国少女妙。谁感慨，入情看角逐，如履尖刀？
俏立香港傲笑。双枪阿桂枉把情抛。叹青春韶华，挥手即逝。风流浪漫，美色轻佻。人生得意，满目是情，倜傥少年阿声少。挥手别，明日邂逅时，此情方消？
(注：这本书里的诗皆为新诗，平仄不分，只求韵脚)
   


引 子
 
方声
 
秋风吹过三遍，河边古槐树下落下了一只孤雁，拍打着受伤的翅膀，挣扎，哀鸣。
       远处沙滩上坐着一个年轻人，三天了，头垂在胸前，双眼紧盯着地面。他旁边地上放了一沓证件，有身份证、学生证，还有一本护照及签证。他在思考，哪一个证件对他来说更有用？身份证、学生证可以保证他继续留在国内，可是那上面用汉字写下的名字会不会给他带来灾难？护照、签证可以让他出国，在那里，等待他的应该是豪华的轿车、舒适的楼房……
    三天里，他就这么沉思着……
    终于，他摇摇晃晃的站起了身，将护照签证放进了口袋。他选择了轿车楼房，毕竟那是诱人的，也是他当时唯一的选择。他喃喃地叹了口气：“我会回来的。”
 
 


 
 
去 乡
 
一
    热天，风大，尘土也大，一会儿，课桌上落满一层。
    这是沂蒙山里的一所中学。校园里植了几株柳，狭长的叶子蒸干了水分，无力地垂着。随风的抽打扯起来，又甩回去，倦怠地拌索着。
    风挟着枯躁与烦闷在校园里打个旋，扑进了教室，贴到身上，立即吸出一层细密的汗。
    初中毕业班的班主任张老师坐在讲台上，领口的扣子开着，手里拿着一本书，当成扇子扇着，书折动时发出的呻吟声和偶尔地拍到身上“啪”的一声搅拌在这个弥漫着汗味的蒸笼般的空间。
    “填好了吗广张老师停下扇风，手搭在教桌的：-角，问，“许拉，报什么呢？”
    叫许拉的是趴在前排中间桌上的男孩，乱蓬蓬的头发，好久没理了，脸上黑一道，黄一道，眉头、鼻子上沾着汗珠，上初二的时候，他的同桌卢花写了一篇散文《太阳梦》，那中间有个男孩叫阿拉。于是，大家叫他“阿拉”了。
    这时他正在思考，没听见老师问话。卢花用胳膊碰他一下，“阿拉，老师问你话呢！”
    “噢？”阿拉抬起头，听见老师又重复一遍。
    “你报考中专还是高中？” 
     他的头垂下来，报什么呢，高中？这正是老师所期望的，但自己能考大学吗？在他们这乡下供一个大学生那么难；再说，父母都已经五十多岁……他的头垂得更低了。
    时间容不得他多想，下课铃声撕裂这一沉闷的气氛。张老师站起身来“放学回家后，跟家长商量一下，好，放学。表后天早上交上。”
    阿拉情绪极乱，赶忙收拾书包，忽又记起今天轮到他和卢花值日，便放下书包，怅惘地站着。
    同学们大都在小声的议论里走尽了。卢花也留了下来，看见阿拉呆站着，便喊：“阿拉，走，打水洒地。”
    阿拉转过神采，苦笑一下，提了水桶，耷拉着脑袋，跟在卢花身后，向水龙头那边走去。
    正当晌午，太阳极毒，毫无怜悯地在大地上搜刮水分子，接一桶水的空儿，两人身上便结了一层盐粒。阿拉捧些水浇在脸上，与卢花合提一桶水，回到教室。
    “阿拉，老师希望你报高中呢！”卢花说。
    “唔。”阿拉心不在焉在应了一声。
    “那你为什么这般犹豫，你是很有希望的。”卢花热切地说，“你是我们学校历史上最优秀的学生，三年后，稳拿个北大、清华什么的……”卢花抬头看他一眼：“阿拉，听见吗？”
    阿拉投应，洒水的手停了下来。
    “我报师范。”
    “呃，你报？”
    “是啊，人家都说，女孩子上了高中成绩就下降，我就想，考个中专，毕业后当个老师也不错，不过刘兰说要上高中……”
    见阿拉没有什么反应，卢花没有再说下去，教室里洒了水，凉爽了些，她拿把笤帚，轻轻地扫起地来。
    阿拉洒完水，也拿把笤帚扫地。扫过地，卢花去送垃圾，阿拉回身整理书。打开抽屉，目光落到一张报纸上，这是上周他从阅览室里借来的，上面说有些大学毕业生高分低能，没有工作能力，不但不能为社会做出贡献，反而成为社会的沉重负担。
    卢花倒垃圾回来，见阿拉正在发愣，忍不住说：“阿拉，快点整理，今天墨期六，学校就要关大门了。’
    阿拉拣出几本书连同报纸一起塞进书包，锁上抽屉，跟卢花一起离开了教室。
    太阳底下烫人，他们只好沿着校园西边的柳树荫走，闪避着毒辣辣的光线。
    校门在东，他们走到南墙根，又折向东；躲进墙脚的一线阴凉里。
    墙是石砌的，几十年了，文革时，曾有人在墙上刻下了“打倒许惠福的口号”，现在仍是隐约可辨。
    阿拉嘴角抽动一下，他的爷爷就是许惠福。爷爷出身不好，文革时遭到批斗，在那个史无前例、善恶颠倒的时代，终因熬不过那惨绝人衰的体罚而含冤惨死在这堵墙下。他们逼父母与爷爷划清界线，父母因拒绝也遭到批斗。
    阿拉在文革后出生的，生下那年，父母都是三十六岁，父亲的叹息、母亲的沉默养成阿拉的思考、倔强。据村上老人讲，父母在文革期间有过几个孩子，因生活艰辛，先后都饿死了。
前面有个砖砌起得主席台，每到学校开会，大家就会聚到台下，听校长在台上讲话。去年这个时候，方声――方圆几十里唯一的大学生就曾从北京来到这里，在这个台上慷慨演讲，抨击腐败，可惜他没能去听――校长不让他们出去。
阿拉下意识的摸了一下书包，书包里有方声的两份证件，身份证和学生证，那时他去年秋天在河边捡到的。听说方声又来了一次，可他还是没有见到……
    “阿拉，你又在想什么？”卢花疑惑地看着他，“刚才差一点撞在门上。”
    阿拉回过神，耸一下肩，把快要滑下的书包往上托了托。书包带子已被汗湿透了……
 
二
阿拉家不远，离校二里，与卢花分道后，一路慢慢走着，爬上―座山梁子，就看见自己村子了。令他吃惊的是村东头冒出一股股烟，大叫的人声也听得见。“会不会……”阿拉不敢想下去，他的眼睛瞬时睁大了，拎着书包，拼命地跑起来，太阳仍泼洒着令人窒息的热，阿拉没有感到，他脊背上冒出的汗冰一般冷……
    啊，是！正是自家！阿拉看清了，腿软软的，如同踩在棉花上，不知如何走到家门口。母亲从断瓦残垣里站了起来，手颤抖着，嘴唇哆噱着，脸上挂着泪：“俺的儿呀，咱这可怎么过？”
    邻居扶着疲得软弱的父亲过来：“拉儿回来了。”父亲直呆呆望着天的眼珠微微转动一下，脸上抽动起来。
    阿拉感到脑袋有些沉，很软地坐在一堆被火烧过又浇上水的草上。屁股接触到凉意，似乎汗孔收缩了一下，传到脑后，昏倒的感觉消褪下去。粗重的呼吸里，听见母亲在给邻居讲失火的原因。
    “就喂喂猪功夫，锅底下烧着两块一柞长的木头。喂猪回来，火便着了出来，俺泼了一瓢水，火窜上了屋项。俺喊救火，喊救火，便着起来了，五间屋全着了起来，粮食全着了。什么东西也没抢出来，俺这可怎么过？”母亲大哭……
    一样人走了，又来一群……
    “就喂喂猪功夫，锅底下烧着两块一柞长的木头，喂猪回来，火便着了出来。俺泼了一瓢水，火窜上屋顶，俺喊救火，喊救火，便着起来了。五间屋全着了起来。粮食也着了，什么也没抢出来。俺这可怎么过？”母亲又哭……
    又一群走了，再来一群……
    “就喂喂猪功夫……”
    阿拉苦恼地摇摇头，使劲闭上了眼睛……
    也不知过了多久，不再听见邻居们的议论声了，只有母亲还在抽泣。阿拉睁开眼，太阳已收敛了它的肆虐，在西方幻出一片残黄，母亲蹲在那里，父亲坐在地上，头埋在双膝间。阿拉站起来，走到母亲跟前：“妈，……”他听见自己声音有些颤抖，感到眼有些热，便没再出声。
    母亲哭了一阵，噙着泪，在地上支起两个砖头，淘些小米，蹲在地上，烧起火来，天渐渐黑了下来，屋里着过火的灰烬堆里偶尔有火星隐约闪现……
    锅底的火映着母亲那满是皱纹、饱经沧桑的脸和干裂的嘴唇。
    一直沉默的父亲开口了，“孩他娘，你那首饰带出来了吧？”
    “嗯。”母亲应着，在裤上抹把手，从布袋里掏出一对镯子，这是母亲出嫁时，姥姥给母亲的。母亲把它递到父亲手
里，“值上百块吧？”
    “那又中什么用？孩子考上学少说也得两三百，还得盖屋，饭也总不能吃人家的。”
    “那怎么办？” 
    “爸，妈，我不上了。”阿拉哭了起来。
    父亲没有理他，继续说：“刚打的麦烧了，秋天那茬粮还早，我看，去贷一些吧？好歹吃上饭，再搭个棚子住着，糊弄过秋天再说。”
    母亲没再接下去，只是默默地添了把草。饭熟了，她盛一碗给父亲，再盛一碗给阿拉，自己也盛了一碗……
    天越来越暗，屋里灰烬的火星已灭净，只有刚才烧饭的那堆火尚在，闪着微微的光。
    邻居送来几张席，阿拉在一张上躺下了。
    天并不暗，笼着一层爱莫能助的云，一轮肃杀的月挂了起来。几颗若隐若现的星，怜悯地躲避着阿拉伤的目光。
    父母亲依然未睡，辗转反侧，偶尔听见父母低声的轻轻叹息。
    阿拉睡不着，他直视着天，脑里闪过母亲哭泣的一幕幕，母亲要卖首饰对阿拉刺激尤大。这对镯子对母亲是多么重要，文革时那么困难她一直珍藏着，而今天，却要卖掉。
    烦躁化为惊惶，被忧愁的丝缕拉进一片彷徨的氛围……
    阿拉感到恐怖，他无法想象以后的日子怎么过，他陷入一片愁惘，他只想哭。毕竟，我们的阿拉只有十六岁，十六岁，尚未尝及人生的真正悲苦，虽然他比任何一个同龄孩子都要优秀，可这场骤然来临的打击已令他无法承受。他翻了个身，全身海上关节都在痛，无力屈仲。 “我能为父母做什么？”忽然一阵风刮过，夹杂着木头燃过的味，“我考了大学会不会像他们一样我不下工作？”小虫爬过的声音，混在这静得怕人的夜里。父母那边没有什么声音，阿拉忽然感到毛骨悚然。
    阿拉很想得太多，脑又有些沉，渐渐跌进这忧伤的夜里。
 
三
    天亮时，阿拉醒来，看见父母都在清理瓦砾、灰烬、他起身过去默默地帮父母整理
    母亲放下手里的活，过去盛了饭，“拉儿吃饭吧。”母亲声音有些沙哑，阿拉看见母亲眼睛肿得厉害，头上又添了些白发，―夜间苍老了很多。
    母亲看着阿拉吃了几口，自己又过去忙了。阿拉机械地吞咽着，饭原有的香味已然失去，口里麻木得很，如同舌上生了一层厚厚的茧子。
    吃过饭，阿拉担了几担水，又去借辆车子把瓦片送出去，木灰打扫进猪圈。猪昨天受了惊，病得爬不起来，母亲只好用瓢端着猪食在它嘴边喂，阿拉去找兽医给猪打了针。几个邻居过来表示慰问……
    一天很快过去了，忙了一天的阿拉又躺下了，他已打定主意不再上学，虽然学校对他来说如此温馨。“退了学又能干什么？打工，不是报上说大学生有些甚至比不上打工青年吗？可怎么同父亲母亲说过这件事？”“不如我偷偷走呗？”“不行，父母怎么会受得了？”“但我在家于事无补，反给父母添许多麻烦。” “不妨给父母写封信，让他们不要担心。”……思索的火星在脑里一个个闪过。
    毕竟只有十六岁，我们的阿拉那幼稚的尚未成熟的脑袋很难考虑许多成人的感受。冲动战胜了理智，一个令母亲伤透了心的计划就这样在冲动之下匆匆决定了。
    父母已然睡着，席头上有蜡烛，阿拉摸过来点亮了，又拿过书包找出来纸和笔，以他少年略带幼稚的语言写道：
    亲爱的爸爸妈妈：
    (这是信的开首一句，阿拉咬咬笔杆写了下去)
    我就要离开你们了，就像在母翼下长大的雏鸟终要离开一般，我爱你们，就像你们爱我一样。这是一场残酷，无情的火吞噬了我们的一切，面对这现实，我们痛苦也是无用，我们应努力重建我们温暖、幸福的家。
爸妈，文革的苦难。你们过来了，我坚信，你们能走出这小小困境。也许，这是一插灾难，但“祸兮，福之倚”，对我，这是一个机会，我不愿这么平淡的过一生，即使上了大学，我也终是报着一丝遗憾地生活，若再同报上那些人们不能为国家做贡献，碌碌地生活又有什么用？我希望自己能接受生活的磨难与洗礼，并以此为资本，来塑造一个完美、充实、真正的我。
    爸妈，我是你们唯一的，引以自豪的儿子，我是你们的骄傲，你们的来来。我要踏出一条的路。你们一定会相信，你们的儿子能够融入社会，更能在社会里成长。你们抹干泪水，等待儿子的凯旋而归吧。
    爸妈，火，并不可怕。一无所有，也并不可怕，可怕的是，我们不去向它挑战，不敢面对它。
    此致
                                       儿百拜
    阿拉把信折好，从书包里拿出那张报纸，连同信一起放着，又掏出自己课桌抽屉的钥匙放在上面。轻轻哭了起来……
鸡叫了头遍，阿拉吹灭蜡烛，爬起身擦干泪，背着书包离开了，书包里的几本书是他必需的，父母劳累一天，睡得很沉。
 
四
    天亮时，阿拉已走出了县界，他一路径直向南，天黑时，便到江苏地界，计算一下，已离家百里了，他一天没吃东西，饿得发昏，终是忍不住，在一家门口停下了，迟疑半响，敲开了一扇黑大门。
  门开时，一个妇女探出身子，疑惑地上下打量他一番，就把门闭上了：不多时，门又开了，仍是那个妇女，手上托着两上馒头，阿拉犹豫一下接了过来，拖着两条僵硬的腿，离开了。口里干得如同吃了沙土。
    不远有个看麦场用的“人”字形小棚，刚打过麦，还未拆，里面堆了些干草。阿拉把草扒开一些，弄出一个容得自己躺下的空儿。刚要钻进去，忽然听见远处似乎有水声，便寻着水声过去，是一条水沟。刚下的雨，正流水。他俯下身，猛灌一气，晕晕糊糊地转回了棚子，躺下了。肚里装了水，翻个身，“咣咣”响，不再觉得饿，把馒头放进书包，抱着睡了。
    半夜时，阿拉忽然醒来，脚上打起几个泡，火炙一般痛。肚子也饿，他拿起两个馒头，吃了下去，小腹胀得厉害，爬出草棚，跪着尿了，又爬回来，舒服了许多，只是脚痛得难受。外面可能下了雨，头发早已打湿，幸喜几本书还好，抱着书，阿拉感到莫大安慰，又睡着了……
    阿拉再醒来，天已大亮。他起身离开棚子，脚下的泡仍是未消，每走一步都锥心地痛，他咬着牙住前走，后来捡到一根竹篾，挑破了。
    一条东西延伸的很宽的柏油路横在面前，阿拉四下张望，见有个路标――徐州 110km
    到徐州干什么？阿拉不知道，他往西走了。
    路上车多，灰尘也很大，人似乎陷入一片混沌、迷茫之中。阿拉慢慢走，半个人儿睡着一般，麻木的身躯向前挪动，双腿似是灌了铅，弯膝也困难。
    太阳升了一竿子高，热又施展它的淫威，阿拉只有感到一种要死的味道，好似有生以来便在走路，便在这热的淫威下挣命。
    柏油路轻描淡写地住北挥出一笔，延伸或一条细得麻绳般的小道。两株年长的槐树档住了瓢泼的热寒，在小路上筛下一片阴凉。
    阿拉奔过去，跌在树荫里，再也不愿起身，饿慢慢袭上心头，把他从阴凉拖到阳光下，舒适一扫而空，日光照射下，他打几个哆嗦。顺着小路往里走，便是个村，横三斜四百来间房，叫了几家门，汉人应，阿拉极为沮丧。昨天那妇女给两个馒头，他尚是犹豫，现在，连犹豫也被剥夺了。终于，他看见一位出来打水的老太太了，便迎上去喊，“大妈……”
    那老太大看着他。
    “我，我，我想讨饭。”阿拉哭了起来。
    那老太太犹豫了一下，放下水桶，回家拿了巴掌大一块饼，递给阿拉。“只有这点了，先垫垫。”她又从兜里掏出两块钱，“给你点钱，饿的时候买尸点吧。唉，你这孩子，哪里像个讨饭的。”她把钱塞进阿拉手里，挑起桶，蹒跚地走了。阿拉呆站着，泪流进嘴里也未觉得……
    巴掌大的一块饼，阿拉两口下肚，饿并未解决，反倒引起了更强烈的食欲。
    路边有个卖蒸包的，阿拉禁不住诱惑，慢慢地蹭了过去，偷了一个，转过身，两口吃了。一个包子哪里管用，他回转身，又拿了一下。那卖包子的早已注意到，看他又拿了一下，嘴唇动了动，只是微微叹了口气。阿拉骤然缩回了手，那一声叹息如同重锤敲在他自尊的心上，他的脸上发烫。嗫嗫地想走开，卖包子的―把拉住他：“吃吧，吃吧，可怜见的。”
    阿拉这才注意到，自己身上的衣服脏兮兮的，如同抹布，手黑得如同炭块。手背几道划痕，是昨夜在棚里睡觉时被麦秸划的。自然，脸上也是如此，摸摸头，乱蓬蓬，粘了些草。阿拉接过包子，大吃起来，卖包子的人看着他的吃相，露出―丝欣慰的笑容。阿拉停下来，从兜里掏出那老太太给他的两块钱，“我……我……”阿拉还没说出话，泪水早已流了下来。卖包子的摆摆手，把那笼里剩下的几十个包子装进他的书包里。阿拉流着泪，慢慢后退几步，深深地鞠了个躬……
 
五
    一年后。
    香港鸿达服装公司深圳分公司来了一名叫方声年青的技师。他很老练地显露了―手，便被留在了这里，委以重任，他自称阿拉，大家根据他的身份证上的名字叫他方仔或阿声。
    “早上好，阿声。”早上遇见许先生，许先生抢先问好，他是这里的代理。
    “早上好，经理先生。”阿拉答一声，匆匆走开了，他见了许先生有些胆怯。
    “早上好。”福建姐儿王秀秀甜甜的声音。她是裁断班长，人家称她王姐。
    “早上好，阿声哥。”地道的广东妹子，声意如同茸儿。
    阿拉(或者阿声)很英俊，洁白的上衣用一条黑皮带束在腰问，打一条鲜红的领带，显得极是洒脱，几位广东妹整天围他转。
    “方仔，谁给你买的领带夹？”厂里最摩登的靓女吕红问。
    “王姐。”阿拉低下头去，脸上微红。
    “好啊，阿秀，你这妮子，找情哥喽！”嘴巴锋利的柏敏挖苦王秀秀。她偷偷看一眼阿拉，阿拉的脸更红了。她是客家人，有浓重的客家音，阿拉喜欢她的声音。
    王秀秀也不甘示弱：“你不好也找？恐怕人家阿声哥早就喜欢你了。”
    他们在阿拉面前讲的是普通话。阿拉听得懂，这却令他更加尴尬。
    不知怎的，这事传开了。阿拉下班时碰上了毛毛。毛毛问他：“方仔，拍拖（广东话，谈恋爱）啦？”
    “瞧你说到哪里去了！”阿拉脸上发烧。
    “恭喜。”毛毛扮个鬼脸去了。阿拉耳边响着这几句话，心里很不平静。
    回到自己租的小屋里，吃些米，也没洗脚，便躺下了。恍惚中，感觉怀里抱着一个女孩，迷迷糊糊，也不知自己做了什么事情，一股舒适迷醉的感觉从下体传遍全身，神经琴弦般地颤动。仿佛置身于神话般的虚幻状态，几分醉意几分清醒，思想上朦朦胧胧，缥缥缈缈……
    醒来时，天还没亮，刚才模糊的感觉还在。下面的东西硬硬的挺举着，摸过去：冰冷粘湿到处都是。他的脸立即红了。
    换下衣服，他把内裤和一些脏衣服撞到一个方便袋里，好带到厂里去洗。这里水贵如油，每桶三角。
    匆匆吃了一点剩饭，他骑上车带上阿水一路慢慢往厂里走，脑子里却飞旋着梦里的女孩，越想越觉得像王秀秀。
    离七点半上班还有一个小时。阿拉让阿水去放好车，自己去了水龙头那边，恰好王姐也在。
    “阿声哥，洗衣服？”王姐笑容格外迷人。
    “嗯。”阿拉紧张兮兮地应了一声，越发觉得她像梦里的女孩了。脚在毫不迟疑地挪动，要走开。
    “我给洗吧？”他过来提兜。
    “啊，不，不，不用。我自个洗，我自个儿洗。”阿拉着慌地说，额头上立时渗出细密的汗珠，说话也结巴了。
    “怎么了，阿声？”王姐不大高兴地问。
    “没，没什么，我只想自个儿洗。”阿拉更慌了，把包放在一遍，掏出一件衬衫便急急往水里扔。
    “那，我来帮你。”说这话，她已掏出了那条最令阿拉提心吊胆的内裤，阿拉慌忙一把夺过：“我自己洗吧！”脸已是红了，慌忙拧开水龙头，把它放在水下冲。
    “怎么了？”王姐疑惑地问。
    阿拉脸越是红了。王姐目光从内裤移到包上，然后再落到内裤上，才看见上面粘了一些滑腻的东西，立即明白了过来，当下捂着嘴“唧唧”笑个不停。阿拉羞得只差没把脑袋套进那内裤里。
    王姐笑够了，还是过来帮阿拉洗衣服。
    阿拉沉默了半天，终于吞吞吐吐地说：“王姐，我梦见你了。”
    “哦。”王姐漫不经心地应了一声，立时发觉阿拉语气不对，又想起刚才，不由得脸红了。
    “王姐，”阿拉四下看了看，鼓起勇气，说，“我喜欢你，王姐。”他伸手去抓王姐的手，王姐连忙跳到一边。
    她已是呆不住了，绯红的两颊烧得她心头乱撞，―双白玉般的手伸在水下，无意识地摆弄着指甲。阿拉轻轻抓起她的手。捏了捏，放在嘴边亲了一下。阿秀想缩回去，却被他抓紧了，立时忸怩起来。
    这时，阿水冒冒失失地跑了过来，阿拉连忙放开工姐的手，王姐也装作在洗衣服。
    “阿水，什么事？”阿拉问。阿水比他要小，是他在武汉认识的，两个一路乞讨着来到深圳，虽然语言不通，却是一直相依为命，情同手足。
    阿水吐噜了半天，说得是闽南话。
    王姐把他的话说给阿拉，原来是小汤的缝纫机出了故障，四下正找阿声。阿拉这才想起已是上班了，忙拉王姐上班。恰好许先生也在车间，看见阿拉和王姐一起回来，他微笑了。
    小汤的机器只有一处很小的故障，打开机头，把几个螺钉拧紧，便好了。小汤感谢不已。
    “汤仔，今晚还去学电脑吗？”阿拉问。小汤近来学电脑，很令他羡慕。
    “去呀。怎么，你也想去？”
    “我能行吗？”
    “行，肯定行。”
    就这样，阿拉开始了学电脑。首先是五笔字型，先练击键，阿拉很努力地练了，很快就会了，接下练习打字。每次回来，阿水都在等他，为他热了饭，端上，阿拉边吃边背：“王旁青头戋五一……”他感到学习的无限乐趣。
 
    王姐这几天总无法接近阿拉，以前阿拉兼做熨整，她抬头便看得见，现在阿拉一天到底都在车班，连影子也难得见到。她喜欢阿拉，凭女性的敏感，她看得出，柏敏也喜欢阿拉。她嫉妒阿拉那甜甜的“柏敏”，更不愿听柏敏那“好啊，阿声你敢调戏我”。阿拉总是在躲着她，她感到阿拉根本不喜欢她，那天阿拉不知上了哪门子邪，做了个叫人哭笑不得的怪梦，―时冲动说出喜欢她。她有些忿忿，日光挪不开阿拉那英俊秀气的脸。
    今天，阿拉同柏敏不知去哪里疯了一阵，回来时阿拉头发乱蓬蓬的，到柏敏宿舍梳头。王姐只感到酸溜溜的味儿。下了班，她叫过阿水，问他：
    “阿水，刚才你阿拉哥同柏敏去哪里了？”她怕阿水不知道哪个是柏敏，抬手指了指同阿拉一前一后低着头从宿舍出来的柏敏。
    阿水狡黠地眨眨眼，说：“不知道。”
    王姐很生气：“阿水，你喜欢柏敏还是喜欢姐姐？”
    阿水嗫嗫地垂下头：“姐姐。”
    “那你跟姐姐说实话。”
    “我……”阿水回头看见柏敏正站在他的身后，
    柏敏早在王姐指他时，便注意了，虽然听不懂他们的家乡话，但也约摸猜出一些，当下骂开了：“阿水，你这小鳖嘎，都下班了，阿声让你先回去，你怎不听？却跟那放屁不响的骚狐狸缠在一起。”
    她骂的是广东话，阿水近来多少懂了一些，对“回去”两个字他是听得懂的，立即着了急，阿拉去学电脑，让他先去的。他转身跑了。
    阿秀这个气可就大了，柏敏嘴里的骚狐狸显然指她，她更受不了柏敏那口气，俨然阿拉便是她的。她想回骂，几句，又算了，终究她想报复，她要想法让阿拉到这边来。
    这时，毛毛过来约她看电影，她白了他一眼，转身回了宿舍。
    柏敏在背后高叫，“情哥哥来叫你‘贴土’哼。”
    她装作没听见。
    第二天一早，阿拉又被柏敏拉着去了市场，他们走时，柏敏故意擦着阿秀过去。阿秀心里难受，没吃早饭。
    阿拉在市场上给柏敏买了只戒指，柏敏高兴地戴上  了，回厂后，又故意在王姐面前炫耀一番。阿秀坐不住了，把阿拉叫到一边：
    “阿声，你到底什么意思？”    。
    “什么‘什么意思’？”
    “这……”王姐为之语塞，横一横心，“你那天不是说喜欢我吗？”
    “哦。”阿拉脸红了，终于，他用低得几乎听不见的声音说，“那天，我梦见与你……”
    王姐掩饰地扭头看向窗外，问：“你不是在涮我吧？”
    “怎么会？”
    “今晚出去玩吗？”
    “不了，今晚我还要去学电脑。这样吧，周末两天我陪你。”
   “好吧。”王姐淡淡地应道。
   这时，有人喊阿拉，阿拉忙转身，阿秀在他背后加了一句，“阿声你不要再同柏敏胡闹了。”
    阿拉回头看了她一眼，没吱声。
    周末到了，柏敏约阿拉出去玩，阿拉说自己已答应陪王姐了。
    “阿声，你怎么同这种人一般见识。”
    阿拉一愣，呆看了她半天：“我爱怎样就怎样。’
    柏敏失望地看着阿拉转身离去，赌气地跺跺脚，她本以为阿拉对她更好一些，谁知……伤心的泪水涌了出来。
    王姐本想同阿拉在市中心转转，可阿拉执意要去看界河。王姐拗不过他，只好随他，嘴上说，“什么好看的，不就是一条水沟嘛。”
    阿水也去了，柏敏呆在厂里发呆。
    阿拉牵着王姐的手，阿水在背后蹦蹦跳跳的。阿拉心情很是沉重，离家久了不免怀念，家里怎样了？需要钱吧？身上有了钱他从没往家寄，自己也不明白为什么。他想起了那挨饿的日子、那捡垃圾的日子……，几个月来的坎坷，足够他慢慢回想的，他慢慢地走着。王姐关心地看着他。
    深圳河，一条不太起眼的边境河流，静静地流淌了无数个世纪，记下了这一带的沧桑：一片荒凉为血染红，萌发出村落，又孕育着繁华，写下了渔村变城市的诗篇，描绘了社会主义中国改革开放的剪影。
    对岸香港边境线上的钠光灯婉延在小河边上。阿拉很激动，站在河边，泪水湿润了他的眼睛，对岸的楼房渐渐模糊了，他的心飞向了九龙，飞向了新界，飞向了香港岛。也许那里像深圳一样呗？他的眼前呈现出繁荣的旧场，林立的楼房，码头上停泊着万吨巨轮，人们同样讲着广东话……
    阿拉手插在裤兜里，王姐挽着他的胳膊，沿着河慢慢走着。阿水一会儿跑前，一会儿跑后：一会抬头看看阿拉，一会儿拿眼瞥一下王姐。他近来日渐懂事，见阿拉哥和王姐在一起默默无语，他满脸的疑惑。他爱阿拉，认为阿拉哥是这世界上最好的人，他知道是阿拉哥把他从死亡的边缘救了回来，也知道因为同时欺负他，阿拉哥才租了房子，带他搬出了宿舍。在他孩子的眼里，无疑阿拉是神圣的，阿拉一举―动都模仿，他希望自己有一天能像阿拉一样。
    不知不觉，他们到了罗湖桥，桥畔的凤凰树繁花正茂，红艳艳的，像团火，阿拉心中一荡，不由得轻声喊出，“香港，你这离开母亲怀抱的孩子。”
    王姐娇嗔地看了他一眼，“看不出，你还如此忧国忧民。”
    阿拉似乎对她说，又似乎对自己说：“它用簇簇红花在寄托对母亲的依恋。”
    “阿声，你说是陪我的，应该高兴才是，”
    阿拉轻轻握着她的手，沉默了很久，末了，方吐出―句：
  “走，逛商城去！”
    “阿声，”王姐停了停，期期艾艾地说：“你，给柏敏买了只戒指？”
    “嗯。”
    “也给我买只？”
    “这很重要吗？”阿拉答非所问，”终究有一天我会娶你的，你是上帝指定给我的。”
    一股温情流荡在王姐心头，她轻轻依偎着阿拉，慢慢地走着。
    阿拉在市场上买了一把玩具枪给阿水，又买了一条狗，心想自己不在家里，小狗可以陪阿水，阿水高兴地抱着小狗亲了又亲。
    回到厂里，柏敏迎了过来，帮他拧了一条湿毛巾，让阿拉擦了脸。柏敏仔细盯着他，从他脸上寻找哪怕一丝一毫兴奋之色，待她确定没有，不由得高兴起来，鄙夷地甩给王姐一眼，便去和阿水逗小狗玩了。
    王小燕过来了，问：“王姐，你和阿声哥去哪里了？”
    “深圳河。”似乎是叹息。
    “哪来的狗？”
    “我们又去了市场，阿拉买的，”她累了。
    柏敏看着王姐如此沮丧，更加高兴，走到阿拉身后，冒出―句：“呵，小狗真逗。”
    阿拉微微一笑，站起身去找小汤。小汤考了成人大学，就要开学了。
    
六
小汤正在宿舍看一本《英语口语指南》。见阿拉进来，忙放下书，站了起来，脸上掩不住一丝愁闷。近来，他向邓萍求爱，被拒绝了。
  “汤仔，怎的不高兴？”
  小汤叹口气并未回答，阿拉不好再问，换了话题：“汤，我学完电脑后，再干什么，我感到迷茫。”
   “阿拉，怎么说迷茫呢？你大有前途，你可以上大学，也可以学广东话啦，许多有志之士都在学广东话，你有这么好的环境，可别浪费了……”往事就像蓝天里忽聚忽散的白云，从心底飘过……
    1986年，合肥―中。
    起雾了，月色很淡，十八岁的汤代新在校园里徘徊。落榜了，分数低得让人心酸。日后的路又在何方？复读，不，“人生难得几回搏”，路有万千条，何必挤这独木桥？打工，当代青年人正在探索的一条路。他毅然回了家。
    邻居育婶过来了：“新呀，随你鸭哥去深圳吧！钱不少，兴许还能领个媳妇……”
    秋风秋雨，扯着丝丝的愁绪，登上了南下的列车。
    车厢很挤，男女混杂，或坐或站，一个挨一个，人满得可用一句广东话形容――爆棚。
    车到武汉，上来两个女孩，其中一个便是邓萍，中山大学英德语双学士，另一个叫慕容丝燕，经济系研究生。
    鸭哥就站在身边，见他不做声，问，“怎么，后悔了？”
    “不，是眷恋。”
    “蛮有诗意嘛！”鸭歌喃喃，惹得邓萍“扑哧”笑了。她的同伴――那个眼睛时有着一种特别的美的慕容丝燕忙问：“你笑什么？”邓萍感到不礼貌，忙低下头，想使劲忍住笑，可憋不住，终于爆发出一阵开怀的笑。
    就这样认识了。以后的几年里，他一直忘不了活泼开朗的邓萍，在他眼里，她成了美的化身，很幸运，今年春天，他进了这家厂子，恰好邓萍也在暑假来此打工考察。不期而遇的邂逅给厂他许多美好的遐想。然而，那天――
    那天是星期二吧，已经下班了，阿拉在给吕红修电动机，邓萍在一边帮忙。小汤小心翼翼地走过去，轻声对邓萍说：
“晚上看电影？”
    若在乎时，邓萍会愉快答应的，但那天她并没答应他，只是盯着阿声那俊美的脸，一字一词地问：“你没看见我正在忙吗？”
    他呆住了。这是她吗？难道她瞧不起自己？不，她是那样地友好，对任何人都是一视同仁的，难道因自己不是大学生？
不，她曾说过，她鄙视那些高分低倘的命运的宠儿，那是因为自己考了成人大学？不，诵知来时，-她比自己还要高兴。那么，一定是她爱上了阿声。
    小汤抬起头来，仔细看着阿拉。啊，他是那样的风度，那样完美，他聪明，可以凭几本书掌握高难度的机修，他俊美，足以打动每一个女孩子的心，他有才华，古今中外文学，他无所不知，侃侃而谈。这正是邓萍所追求的。
    他无心再去规劝阿拉，勉强回答着阿拉的问话。聊一阵，阿拉告辞去了，顺便拿了他刚写的一篇文章。
    看着阿拉离开，他再也坐不住了，夹了本书漫无目的地走了出来。
    哦，海风吹来了，吹得脸上湿漉漉的，又要下雨了。假山上的喷泉声把他吸引了过去，立在假山下，望着那一片雪白的水流，他只感到脑子里也是一片空白，眼前的一切，暂时都模糊了。
    阿拉从小汤那里出来，恰是遇上毛毛，便问：
 “毛毛到哪里去了？”
    “哪里也没去，”毛毛哭丧着脸，“唉，小汤害了相思，害得我和那对‘双生’劝了一天。”那对“双生”是大伟和二伟，孪生兄弟，很够义气。
    “怎么？” 
    “他追邓萍，被甩了。”毛毛诡密地一笑，又加上――句，”人家是大学生。”说完，他狠狠盯了阿拉几眼。
    阿拉想了半天，实在记不起邓萍是哪一个，他信步往女工宿舍那边走去。王小燕正蹲在树下看蚂蚁搬家，阿拉看见她，把她叫过来，小声问了邓萍宿舍，便敲门去了。这里他才想起这也是王姐的宿舍。
    邓萍正在上唇膏，见阿拉进来，连忙让座，阿拉在王姐床沿上坐了下来。屋里布置极为精巧，有一股浓郁的香气，阿拉刚要说话，忽然意识到身份的悬殊，大学生，他崇拜的，肃然仰视的阶层，经过淘汰筛选，那么少，智商那么高。阿拉产生了语言障碍。邓萍微笑着挨他坐下，她知道“方声”这个名字是什么人的标志，那个传说中的一呼百应的人物，那个狂热地宣传尼采的人物，那个拿得起放得下的人物，那个令她心折的人物。从北京过来的慕容丝燕表姐不止一次说起他。
    “找王姐？”
    “啊，不不。”阿拉有些发窘了。
    她微笑了，她曲解了他这次来的意思。
    “和他们没有话说，是吗？”
    “哦，是，是的。”阿拉的心里开始盘算着如何走了，他几乎懵了头，机械地应着。
    “从北京来？”邓萍又问，“慕容呢？想不想见她？”
    阿拉被问得一头雾水，惊讶地看了看邓萍，站起身，逃也似地离开了。邓萍“喂”了一声，阿拉早已不见，邓萍微笑了。
    阿拉跑出来，一头扎进柏敏宿舍，半天没出来。王姐在外面可着了急，她听王小燕说阿拉刚才过去找她了，便跑过来，但柏敏宿舍不经同意是不好进的，她敲了几次门，都没人应，着了急，便找了个借口，一把推开了房门。
    阿拉正在给柏敏描眉，见王姐一头撞进来，愕然停住笔，惊讶地看着她。
    “阿声，阿水正四下找你吃饭，瞧，都快五点了，你还没吃午饭。”王姐抬腕指着表说。
  阿拉放下笔，走了出来，王姐也退了出来，柏敏在身后说：“哼，连起码的规矩都不懂。”
    王姐此时心里浇了瓶醋，被酸楚的感觉整个地浸透了，她真正看见柏敏与阿拉亲密，现实比她想象的要残酷得多。也许出于故意气柏敏的心理，晚饭之后，她就私自和与柏敏同宿舍的吕红换了床位。
    阿拉出来找阿水，却没见，他又到楼上车间里，也没见，下楼时，却一脚踏空，脚顿时扭伤了，跌坐在地上，动弹不得，便大喊阿水。
    王小焘听见阿拉叫喊过来了。她是全厂最小的女孩，只有十四岁，只上了一年初中，阿拉忙让她扶起自己，他认识王小燕，这是连机器出了故障喊他修一下都脸红的女孩。
    王小燕刚才看见阿水去了伙房，听见阿拉叫，想过来告诉他，哪知阿拉却伤了脚，她犹豫一下，还是过去把他扶了起来，长这么大，她还是第一次接触异性，她怕得双肩都在剧烈地抖。
    “哎哟，你再去叫个人吧。”阿拉看着她孱弱地样子忍不住说。
    小燕脸上一红，让阿拉扶墙站好，自己跑出去把吕红叫了过来。
    “呀！这还了得，快去卫生室看看。”吕红大惊小怪地喊，不待阿拉回答，已扶着他走出车间，让阿拉坐在自行车上，推着他。
“你的自行车？”阿拉问。
“是啊，我正要回家。”
“怎么现在才走？”
“阿泉加班了。”阿泉是厂里的设计师，刚离婚不久，吕红一直在追他。
还好，只是扭伤了筋，张大夫开了瓶三七和软膏，吕红又扶阿拉出来。
    “方仔，我送你回家吧？我家在北郊，正好走你的小屋子。”吕红说。
    “我也是，我家在你的小屋子后面不远。”王小燕也说我这就去推车。”
  “谢谢你们嗅。”阿拉说。
  忽然看见李子辉，阿拉叫道：“李子辉哥，你让阿水自个骑车回去，我脚伤了。”前些天阿拉和这附近地痞发生冲突，幸亏李子辉出面相助，否则又得吃亏。
   “怎么伤的？李子辉关心的问。
   “下楼虚踏一脚。嗨！”
   “以后小心哟。”他接过阿拉递过的钥匙，愉快地去了。
    吕红把阿拉送回家，扶到床上，便匆匆去了，她家寓这儿还得有二里路。王小燕给阿拉倒了桔汁，自己也坐了下来，感觉不再像刚才那样紧张。
    “阿声哥，今天下午，王姐和柏敏吵架了，吵得很凶。”她不再害怕，她的脸却红了。
    “噢？为什么？”
    “我不知道。”她捂着嘴笑了起来，分明是知道的。她生得小巧玲珑，笑起来也格外动听。
    阿拉看着她，也笑了。
    “阿声哥，你说她俩谁好？”她的普通话里带着广东调子，阿拉耳满目染，也听得懂了。
   “你说呢？”阿拉笑着问她。
   “我不知道。”她的脸更加红了。
    阿水回来了，一手抱着小狗，一手扶着车把。王小燕接过小狗，摸了一会，才走。
阿拉拿出小汤的那篇文章《那一串音符》。
    多年了，总忘不了那一串时时回响在耳边的那稚嫩的声音，“叔叔，你看――”，“汤叔叔，你干什么呀？’嗨！我的心总是在跳……
    ’88年，我在一家小服装厂里打工，厂长很年轻，也很严厉，脾气躁且极易怒，老板娘刻博阴险，板着一张烧饼脸，操着半熟的普通话，大概广西人。
    令人吃惊的是那孩子，是别人教他的硬？极好的普逼话，流利而生动。我是江北人，普通话发音不错，与他蛮投机的，他每天从幼儿园回来总要缠我讲故事。
    老板是严厉的，我初次做工，身体顶不下来，坐久了腰椎便痛。厂房不大，活计却多，一天到晚都得坐着，难得直腰，中午吃饭的空儿再也坐不住了，便在地板上躺一下，却不好被老板看见，否则就要挨骂。
    只有那孩子，放学后，常常替工友帮我捶背。一松一紧的小拳头，因憋气而通红的小脸，鼓起的腮，关切的眼睛……啊！永远甲在脑中。这种享受却不能被老板娘看见，否则他又要挨骂，其实这比骂我好不了多少。
    “叔叔，你看――”他拿着玩具走了过来。
    “汤叔叔，你在做什么？’他好奇地问。
    …………
    终究，那厂家的境况不能令我满童，我要离开的。
    他站在大门口，依依地看着我，’叔叔，你还会回来吗？”
    我鼻子―酸，“来！一定来！……”后面的话咽了下去。
    新的厂家派车来按我了。工友为我打好了行李，一个包，一箱书，更多的是贺卡……
    车开动了，震颤着整个大地……
    “叔叔……”一串带着哭腔的音符飘荡开来……
    阿拉静静地坐着，因感动而流下的泪滴在床单上，他深深地呼吸几次，方把那阵激动压了下去，他轻轻吐出――句：“太感人了。”
    阿水帮他洗了脚，上了药。他忽然问：“阿水，你在厂里，干什么了？”这是一句泉州话，他这些日子随王姐学了些，阿水虽然是厦门人，却听得懂泉州话。
    阿水显然听懂了，用泉州话说：“邓萍找我了。”
    “做什么？”阿拉忙问。
“她问你以前的事，我也不知道。”
    这一句阿拉没听懂，仔细记下了，明天去问那对双生，他们也是福建人，听得懂泉州话，
    睡下了。
 
七
第二天，阿水用车带着阿拉去厂里，在院里遇到了许先生。
    “阿声脚扭伤了？”许先生问。他是听李子辉说的。
    “嗯。”
    “怎么搞的，这么不小心。”许先生眼神里满是关心与焦虑，又说，“我正要找你呢，陈先生打来电话，让我回香港一趟，还让我带着你，他要见你。”
  “哦……”阿拉紧张起来。
  “没什么，陈先生很和善。你好好休息，脚好了我们便起程。”他又嘱咐了几句，走开了。
    远远站着的毛毛跑了过来。“Congratulations。”他神秘地眨眨眼，“方仔，艳福不浅，我听说，老板女儿是她那所贵族学校的一枝校花……”
    “去去去。”方块赶他走，心头却不由得一动：万―攀上老板的女儿……几个月来，他可怕地意识到了钱的重要性。有了钱，他的父母不要再为烧了五间房子而哭泣；有了钱，他可以继续自己的学业，他可以生活得很好，可以过悠闲舒适的日子……
    阿水不知从哪里弄来两把拐递给阿拉。靠了它们帮助，阿拉便敢挪动了，一会儿，走得很从容了，他径是去了柏敏宿舍。
    柏敏还躺在床上未起，阿拉不知王姐和吕红换了床位，
见那床位空着，以为吕红回家还没有回来，大起胆来，径是上前掀开了整在柏敏身上的毯子，一股幽香扑鼻而来，已然看见柏敏那戴着粉红乳罩的高耸的乳房和藕也似的粉臂，不由得一阵冲动，呼吸也有些紧张了，俯下身在柏敏光滑的肩上吻了一下。柏敏已醒，痒得难受，不由得“咯咯”大笑，阿拉更加放肆，张开双臂，俯身把她抱在了怀里，柏敏笑个不止。这时，王姐正好打水回采，一推门进来，她的脸“唰”地白了，如同罩上一层寒霜：“阿拉，你这干什么？”
    阿拉一愣，放开柏敏，脸羞得通红，趁王姐弯腰放下水的功夫，抓起拐杖，一瘸一拐逃出来。
    ―会儿，王姐和柏敏吵了起采。阿拉知道自己过去也无济于事，反会更惹王姐生气，只好苦笑不已，去喷泉那边坐下了。
    又过了一会儿，王小燕跑过来告诉他：“吕红姐和邓萍姐都在帮着柏姐，王姐势一个人，快要哭了。”
    阿拉连忙回去，由于拄拐走得太慢，王小燕眼泪都快急了下来。
    吕红刚刚闹完，埋怨王姐未经她同童便给她换了床位。柏敏又在吵：“……你不用那么霸道，我也有爱的权利，阿声哥爱我，管你哪门子事？我爱他就是玉皇大帝、天王老子也不配管，更何况，他不是你老公，你也未必和他上过床，你以为他爱你？想得美！你，恐怕连他的嘴唇也没碰到吧？……”她忽然停了下来，阿拉正往这边走。
    这可谓泼妇骂街的精彩小片段。王姐已气得脸上没有一点血色，白得透明，她的嘴唇哆嗦着……
    邓萍站在柏敏身后，穿一身黑纱长裙，配上她娇美的脸儿，如同一枝俏丽的墨叶牡丹。她拢了一下披肩长发，看见了阿拉，招呼道：“喂，阿拉，快来看你老婆这八婆样。”
    众姐妹笑了，心想这大学生真够缺德，这叫王姐怎么吃得消？王小燕偷偷过去，跟邓萍说：“邓姐，你不怕王姐找你的麻烦？”
    王姐是裁断班长，柏敏是车班班长，吕红管包装，三个向来井水不犯河水，吵架倒也没什么，可邓萍暑假打工两个月，大错少有，小错不断，王姐若找她麻烦，丢了工作倒是小事，工钱可就泡了汤。王小燕担心不无道理。
    “怕她？哼……”邓萍热辣辣地看着阿拉，她热情奔放，眼里闪着智慧的光芒，阿拉不禁为之心一动，“怪不得小汤……唉！”
    王姐早已在阿拉过来时离开了，抹着眼泪去了餐厅，邓萍那句话飘进她耳里，她恨极了。她一直自负于自己的美丽，确信阿拉会钟情于她，谁知……她心凉了半截。她想把邓萍开走，可又有什么用？人家是大学生’，不在乎这份工作，更何况，那样她会使阿拉认为她心胸狭窄，鄙视她。她是一个有心计的女孩，她从不因一时冲动做出事后后悔的事，这正是她的优点，她进这厂只有两年，便当上了裁断班长，也正因为此。
    她没有找邓萍的事，甚至丝毫没有改变对邓萍的热情帮助，这不仅令与邓萍相好的姐妹惊奇，就连阿拉、柏敏也不得不佩服她的肚量，
 
八
’86年，武汉火车站，小汤坐在那班车上。
    陪同邓萍一起上了火车，很自然的向四下扫下一眼，时装摩登，皮鞋高雅，头型浪漫，大大的眼白荡着青春的心底的笑，眼里散出一种特别的美的女孩。
    她就是慕容丝燕，北京海淀人，来武汉接刚考入中山大学德语系的表妹邓萍。她读研时，在珠江三角洲转了一个大圈，考察各种企业，做厚厚的几本速记。以优异的成绩无愧地取得了硕士学位。现在，她又在筹划写一部长篇《狂澜》，可她迟迟找不到下笔的第一个字。
    这几年，她走得很累……    ，
    曾经为一位喊她“老师”的学生而失魂落魄，可眨眼间，他却不见了，这个令她难堪的悲剧的结局深深刺痛了她的心，孤身漂泊到香港，心上撕下的裂痕，却难以缝合。他没有给她留下一分钱，为了生存，她不得不当起了家教，幸好遇剑陈先生，得以一日日地活了下来。
    阿拉随许先生在移民局挤了三个小时，才搭上到九龙的火车。初到香港，阿拉的心是激动的。车到红石甚，偌大的现代化城市，高楼，人流，阿拉分不清东西南北，幸亏许先生拉着他的手，出了火车站，坐隧道巴士过了海。已是香港岛。
    陈府在半山区香雪道，粉的围墙在这喧闹繁华、空气浑浊的海岛上圈出一个清幽雅静的小天地。
    客厅宽阔，陈设华丽，洁白的壁毯上挂了古今中外名画。陈府侍从尊敬地迎接这位从大陆赶来的陈府二十年来年龄最小的一位客人。    ’
    阿拉进屋便被那些名画吸引住了。他毫不拘束的欣赏起来。使他惊奇的是左角不显眼的地方挂了一张素描画，笔触细腻，感情真执――一个忧郁的少女。
陈先生笑问：“你怎么评价？”
“忧郁而又满是希望。”忽然想起这是作客，阿拉脸红了。
“好，阿拉果然是好样的。”
楼上响起一个女孩的声音，“爸爸，你真给我请了美术教师？”玛丽从楼上飞了下来。
    阿拉不由得格外尴尬。
    “这是我的女儿Mary。”陈先生说，又对玛丽说，“这是我的客人，失礼下。”    ，
    “How do you do？”玛丽不待爸爸介绍，已然问好了，这是―个欧式化的女孩，染成金色的卷发披在肩上，长长的睫毛，洁白细腻的皮肤，高挺的鼻梁，一切都在表明她与众不同。
    “你好。”阿拉不习惯用英语，而且在香港，他的极其标准的普诵活是很令人羡慕的。
    果然，他的标准语音立即吸引了玛丽，她回头喊：“慕容姐，快来，又是一个北京人！”在她眼里，只有北京人才讲得好普通话。
    从楼上缓缓走下一个具有特别的气质美的漂亮姑娘。阿拉睁大眼睛，忽然叫了出来：“酸枣！” 在方声的学生证里夹着一张她的照片，他不止一次看过这张照片，她是方声的老师，方声在照片背后写着“酸枣”。
    慕容一愣，迟疑地说出两个字：“方，声。”除了方声没人管她叫酸枣的。她揉揉眼睛，终于播了摇头，是他吗？不，显然长得不像。她忽然想起她的《狂澜》，难道是他――那个她用梦的色彩涂抹的主人公？这不是她在书里写的那个方声吗？
    陈府早已摆好宴席，邀请阿拉入座。
    “哦……”阿拉又一次意识到这是在做客。
    “慕容小姐也来坐，呵，没想到你们早就认识，玛丽也来吧。”陈先生抬头看一下许先生，“许先生不介意吧？
    “哪里哪里。”许先生忙说。
    按规矩，家庭教师是不能陪客人的，但慕容例外，她是客人的朋友。慕容推辞一番，还是坐了。
    玛丽的大眼睛一会儿看看阿拉，一会儿看看慕容，她迷惑极了，他俩是什么关系？姐弟？不可能，朋友，不太像，同学，不对，恋人，她为自己能想到这一层而兴奋，她还想出“异地重逢”、“有情人终成眷属”的词句来。
    慕容睁着美丽的眼睛注视着阿拉沉着冷静而又俊美的脸儿：他就是方声？她的脑里一片混乱，无疑，眼前的他要比他更为优秀，他的谈吐举止，他的容貌风度，她忽然为否定了那个他而害怕，虽然她的心曾被他撕裂。
    “慕容小姐夹菜，阿声也夹。”陈先生热情地邀情。
    她的心为那两个字一抖，她忽然笑了，她的方声是用左手拿筷子的，然而她又多么希望眼前的方声是她真正的方声，毕竟，他是应该的方声，她忽然意识自己应该闭着嘴。几乎令她眩晕的惊诧刹那间消失了，自从那个令她伤心的人离去之后，为了捕捉那些彩色的幻觉，她倾注了全部的感情，她曾想到这种感情是不可能的，然而眼前坐着了他。也许是上天的安排吧，她在想。
    陈先生并没有问阿拉的阅历、年龄之类的事，仿佛他已子如指掌，他对眼前的年青人很感兴趣，他是善于识别人才的，经过他的眼睛，是金是铜大致可以分得清，可是，对阿拉就看不准了，太年轻了，有着无穷的潜能，看来，是块藏而不露的金子。
    阿拉也在打量眼前的陈先生，四十上下，白皙的皮肤，乌亮的头发，看上去颇年轻。就是这样一个人，在世界各地拥有二十多个厂家，一大批技术工人在他指挥下随机器运转前进着。他打心底佩服起来……
    突然，陈先生朗声说：“阿拉，你同许先生到我的那个缝纫机制造厂看看，我正准备把它迁往大陆，日后的技术还有赖于你。”
    “陈先生，我恐怕不行吧？知识面窄，那点技术都是照本宣科……”
    “嗳，这话就不对了，你自己学技术尚如此过硬，若经人指点，不是当代瓦特吗？”
    “陈先生见笑了。”
    散宴后，慕容和阿拉去了花园，一个佣人引他们过去后，便退下了。
    “慕容小姐，”阿拉说：“你知道，我不是方……’
    “记住，”慕容打断他的话，“你叫方声。”她叹了一口气：“恐怕你才是真正的方声，难道我以前遇到了一个魔鬼？”她又微笑了：“我要去新界工作，讲授华语，记着一定去看我。”她给他写了地址。
    玛丽忽然出现在他们面前：“你们是恋人？”
    “啊，不不不。阿拉连连摆手。
    玛丽脸上掠过一丝想法未得到证实的失望，但又立即高兴起来，向阿拉伸过手：“交个朋友，”看一眼慕容：“Would you mind？”
    “Certainly not。”慕容看了看阿拉，声音变得奇怪，“我后天去上班。”她说完就告辞了。
    阿拉和玛丽谈了一会，格外投机。
    第二天，在许先生陪同下，阿拉去参观了缝纫机厂，连夜赶画图样，由于参观时只记了些数据，连草图也没来得及画，现在画还得经过一番思索，画得很慢，―卜几张图，足足画两天，玛丽则一直陪着他。
    陈太太显然生气了，阿拉睡下时，听见她与陈先生吵架：“我知道你爱惜人才，可他毕竟是大陆人，你看玛丽看他时眼睛都在放光。，现在的年轻人什么事都做得，你可别让他把女儿给骗了。”陈太太声音极为激动。
    “我晓得，我晓得，来年女儿中学毕业了，我会给他物色个男朋友的，睡吧！睡吧！”
    “那是来年，眼前怎么办？”
    “女儿高傲得很，不会看上他的，以前多少男孩子给他写信，她都不屑一顾。”
    “可事情摆着，女儿爱上那个大陆人下。要是她嫁个人陆人，叫我以后怎么见人？”
    “大陆人又怎么啦？你可知道……”
    往下便听不见了。
    她们说的是广东话，阿拉听不太懂。但多少听懂一些，尤其“大陆人”三个字＼再明确不过，他有些怒意，愤愤地骂：“殖民地的后遗症。”
    利齐是玛丽的朋友，玛丽可佩服她了。男人女人的事没有她不知道的，女人敢做的事，没有她没做过的，她陪男人睡过觉，也曾打过胎，她给男孩介绍女朋友，也给女孩介绍男朋友，利齐曾推断说，班上只有三个女孩没有男朋友了――码丽，少白头的简和没有妈妈的莎伦，利齐总在笑玛丽：“什么年代了，还这般顽固不化？我就不信香港没有配得上你的。”
    笑终归笑，利齐毕竟是她的好朋友，有什么烦恼她都愿意向她倾诉。这次，她告诉利齐家中来了一位“少年维特”，放学后，把她拉来了。
    “就是那位哟？”利齐指着站在阳台上的阿拉问。阿拉正倚着栏杆沉思，听见声音，转过身来。“哇，好帅哟！”利齐叫道。
“我介绍一下，”玛丽喊，“这是我的好朋友Lizzy。”
阿拉招了招手。    
利齐拉着玛丽问：“嗳，她不是香港人吧？”
“他是北京人。”
“唉呀，大陆人可坏的，他是玩你的。”利齐警告玛丽说。
“胡说，”玛丽压低声音，羞涩地说：“他可老实了，刚开始见到我，还脸红呢。”
  “那么他怎么打动你这冰美人的？”
   “他，他……反正我不知道。”玛丽歪着脑袋，半天才说。
两个女孩上楼来跟阿拉谈话，    ，
“怎么今天没事了？”玛丽用粤语问。
“我不会广东话，很对不起。”阿拉说普通话。
    “哇！这么好的国语，怪不得玛丽小姐对你一见钟情呢。”利齐叫道。
  玛丽拍她一下：“你别胡说。”    一
    “怎么胡说呢，明明是嘛，害什么臊？”
  阿拉看着她大呼小叫、故作姿态的模样不禁好笑，“香港很乱，是吗？”
    “太陆才乱哪，还搞什么‘家家开放、载花生育’。”
    “改革开放，计划生育！”阿拉纠正她，有这么个愚蠢得有点可爱的女孩陪着，他感到很开心。
    “唉呀，我得回家了，否则，玛咪又要疑神疑鬼的。”利齐告了辞。
    阿拉闲着，便过去看玛丽做题，几道解析几何，玛丽百思不得其解，阿拉拿过，随便地建了个极坐标，很潇洒地解了出来。玛丽大为惊讶，哎呀，这东西只有我们老师才会，怪不得爸爸那么欣赏你。刚开始他说你是大学生我还不信呢，真了不起。”
“关键是我学过。我喜欢数学。”阿拉微笑，“你上的是贵族学校？”
    “不，是私立学校。”
    “私立学校就是贵族学校。”
    “我讨厌这名字。”
    “为什么？”
“It’s unfair。”
 
九
    阿拉回到深圳，小汤、邓萍都已开学。小汤托王姐告诉阿拉附近有“夜大”，可以交上钱，每天去听课，阿拉去了，每晚两个小时，几天下来，获益匪浅，便拉吕红也去。不久，他对机械又有了全新的认识，物理知识与日俱增，他学习时，只重基础，注意实用，不向偏难钻，使得学习简化了不少，他读初二时，便已经自学了高中课程，而且基础打得极好，认识上又有了新的突破，技术水平一日千里地提高。
    另一方面，女孩们争风吃醋的事越来越多。中间那排宿舍的柳妮、安婷、赫娜因为一个毛毛闹得天翻地覆，有一次动了手，打得鼻育脸肿。但那毕竟是因为毛毛，毛毛那小子轻浮，没有人性，女孩被他玩弄了几下，都惧了他，于是把目光都投向了阿拉，但阿拉却又被柏敏王姐的争吵闹得惶惶不安，整日抱着头四下里逃窜。
    我们的阿拉离家许久了，这对他一个尚未长大的远离父母的青春少年来说，无疑是一种痛苦，他的心里便需要个人来填充，阿水是不行的，在阿水，他只能付出，那么女孩便是他需要的了。
    两个女孩的优劣日益明显，在王姐一边，她先人为主，且又大度，在姐妹中有极好的名声，慕容敢说，厂里百分之九十的女孩希望阿拉和王姐好，柏敏呢？她是阿拉所喜欢的，可是鬼使神差，上帝竟让阿拉做了这么一个荒诞的梦，接受上帝的旨意，他不得不对王姐更好些。大家都看出来了，还有一个邓萍，那样盲目的、冲动的、狂热的，近乎痴迷的对阿拉这个名字的崇拜使得她对阿拉顶礼膜拜。当王姐和柏敏一起把矛头指向了她，她知趣地退开了，既不像她们那样缠着阿拉，又不放过任何接近的机会，她的形象在阿拉的眼里极为完美。
    阿拉很少和王姐、柏敏在一起了，便和那些女孩打闹，却都是娇滴滴的，的确，这南国妹子，人人温柔多情，个个楚楚动人。
    阿拉始终忘不了那天揭开盖在柏敏身上的毯子时所看到的，他从心里发出一种呼唤，拥抱柏敏，他始终想找个机会和柏敏在一起，但碍于王姐，他一直没有这机会。终于有一天。王姐不在，他约上柏敏出来散步，竟在电影院门口看见毛毛和阿秀有说有笑地走了进去，阿拉开始心里有些难过，但也找着摆脱王姐的路子来了，一连几天，他对王姐极为抵触，甚至不肯同她说话了，终于，王姐发觉了。
“阿拉，你怎么老不理我？’王姐问。
阿拉“嘿嘿”一笑：’我看见你同毛毛一块去了电影院。”
“这又怎么了？”    ’
“我……不太习惯。”
“呀！你这人脑袋简直是花岗岩，太封建了。”
阿拉第一次知道形容头脑顽固不化还有这么好的比喻他记在日记里了。便把这些推广到自己交友，自此，他陪女孩玩，除了柏敏，谁也不肯答应了，明眼人眼里，阿拉和柏敏拍了板了，同时，他疏远了王姐，有一次，他过去同柏敏亲热，王姐在旁，他视若不见，王姐痛哭了一场，她很伤心阿拉的移情，更后悔自己不了解他，刺激了他，事已发生，无可挽回，想再去接近阿拉，门都没有。她虽有极好的声望，但终究得罪过几个姐妹，现在她们都在背后说三道四，更有甚者，赫娜竞指着鼻子骂她，“吃着碗里看着锅里，没饥没饱，甩死了活该。”
阿水那小鬼也疏远了她，而整天抚摸他的小狗，仿佛在阿水眼里，那条狗也比她可爱。
    
十
太阳渐渐移向南回归线，天气凉了些，阿拉穿上寓港时陈老板送的那身昂贵的西装，他学语言很努力，已经讲一些大舌头的广东话了。在外人看来，他是地道的公子哥儿，兼顾了附近大小几个厂家的机修，花钱如流水，很多人认识他，走在大街上，总有人打招呼，问好。
 阿水进步不少，他开始爱整洁，也听得懂广东话，他的粤语语音比阿拉标准得多。他离不开阿拉，这些天，他总见阿拉愁闷不已，却不知怎么办。依稀记得，小时候父亲喝酒打了母亲，母亲走了，再也没有回来，后来父亲喝醉了杀了人而被枪毙，那时，他小小的心里便憎恨酒。然而，阿拉近来开始喝酒，他有些惴惴，在他眼里，阿拉是神圣的，不可冒犯的，是容不得一丝玷污的。他爱阿拉胜过自己，阿拉去香港的几天里，他每天都在祈祷观音菩萨。
阿拉今天同吕红去了夜大，快半夜了，还没有回来，阿水躺在床上，如何也睡不着，他起了身，摸索着骑上车，一路赶到厂里，小狗也跟了来了。老白正在看电视，车间的灯未熄，吕红宿舍也是亮着灯，他走了过去，趴着窗上一看，正见两个人正在那里打扑克，看得出一个是阿拉，另一个是吕红，他放了心，悄悄地退了回来，到老白那里看电视，一会儿节目完了，老白也困了，便出来，看看那两人还没完，只好自己先回去了。
天亮时，阿拉还未回来，阿水匆匆赶往厂里，没顾得吃饭。
阿拉正同柏敏在门口散步，脸上没有丝毫倦怠之色，阿水揉揉眼，疑心自己看错了，昨天晚上明明是吕红，怎么成了柏敏？走上前：“阿声哥，吕红姐呢？”他用的是泉州语，柏敏听不懂。
“睡去了。”阿拉挑一下眉毛，这个动作很美。
“你昨晚没睡？’阿水说得尽量简短些，以便阿拉听懂。
“嗯。”阿拉回答，昨天晚上他服食了两片别人送的药片dope，一直兴奋不已，和吕红玩扑克到半夜，吕红熬不过睡了，他睡不着，又去叫醒了柏敏。这些日子，他总是英名地愁闷、苦恼，借酒浇愁愁更愁。吞食了dope，果然感觉挺不错。他向阿水微笑了一下。
厂里吵得很响，是王姐和吕红，阿拉他们快步回去，远远便听见王姐说，“你给阿声吃了什么毒药，你想害死他不成？”
昨天晚上，阿拉从昌红那里出采时，王姐恰好起来了，又见阿拉叫了柏敏出去，天明还没回来，她去找阿拉，却见他精神饱满，不似一夜没睡，猜出阿拉吃了兴奋剂。一怒之下，便去把吕红从床上拽了起采，质问。
吕红这时正迷迷糊糊的，听王姐这一问，睡意全消，心中一凛：“阿声怎么啦？’
“阿声一夜没睡，你是不是给他吃了兴奋剂？”
“啊！”吕红吓得脸色惨白。
阿拉一脚迈了过来：“我自己愿意吃的。与她什么关系？”
“你……”王姐气得嘴唇都白了广阿声，你为什么跟自己过不去？”她哭了起来。  ，  
“到……到底怎么了？”柏敏吃惊地问。
“我只想痛快一下。”阿拉垂下了头。    ’
王姐迅速拉过阿水，告诉他阿拉吃了毒药，会死的，阿水“哇”地哭了，这使得阿拉极为烦躁，甩开柏敏拉着他的手，自己走开了，王小燕悄悄地跟了出来，待到僻静处，轻轻叫了声“阿声哥”。
“哦。”阿拉转过了身。
“阿声哥，别再吃，好吗？”王小燕盯着阿拉，满眼热情。
“嗯！”阿拉很艰难地说出一个字；泪水涌出了眼眶。
 
十一
阿拉总是在烦闷，特别是吕红结婚后。
他的西装干洗时，起了一个泡，更使得他心烦，后来，幸亏王小燕发现，帮他做了处理，重新熨了，他的心情方好一些。
他变得粗鲁，开始骂人，有了句口头语“我操”，他也用广东话骂人，尽管有些时候他自己也不知道骂了些什么。
他长得很快，不到半年里，七八公分窜了出来，他会轻飘飘地走路，会打坚硬、灵巧、好看的领带；现在，我们的阿拉只能用“潇洒”两个字来形容他的风度了，他的行为却是个花花公子。他开始读一些色情小说，还买来一些不堪入目的画片，他的枕下放着两本书《新婚必读》，和《少女之心》他用鲁莽地动作证明了某些东西的真实性，他有一种热切的渴望，他的梦不再是那般恍惚，面有一些剧烈地动作……
在深圳这片复杂的社会环境中，他磨厚了脸皮，他已不懂的什么叫做羞耻。他会在高兴时捏女孩的脸蛋，他不再脸红，从他的嘴里能吐出景下流的语言。
阿拉的功课始终很优秀，虽然他大多数时间与女孩泡在一起，他的三相电学得最好，厂里电工走了，他兼了职，许先生每月给他加600元钱，现在他的工资最高，比搞设计的那个大学生张孝泉还高。张孝泉三十多岁？身高一米八，这是令阿拉羡慕的，他的那一套“婚姻是爱情的坟墓”的理论剧烈地冲击着阿拉的那所谓封建顽固的花岗般的头脑，淹没了阿拉那男耕女织恬静的田园式生活的幻想，阿拉想：和张孝泉比起来，我是多么地幼稚。
国庆节，厂里放假四天，赶着又有一个星期天，嘿，五天！怎么消受？柏敏约阿拉去她家。
柏敏的母亲穿了很长的裙子，拖一双木屐，她有着洁白的牙齿和乌黑浓密的头发，白净的脸上现着几条细细的皱纹，她年青的时候是美丽的，她热情而隆重地招待了阿拉。柏敏的父亲，这位曾读过两年中学的南国农民，对阿拉极为满意，他会细心地听阿拉那夹着普通话的广东话，偶尔“嗬嗬”一笑：他仔细地看着这未来的女婿，那俊美的脸儿、整洁的上衣：漂亮的领结，他会拿开嘴边的水烟袋，用富有南国情调的话语说起往事，说起那文革时串连。阿拉则说起五八年跃进，说起三年灾害时的饥饿，他惊讶于阿拉对这些发生在他出生以前的事情的了解，中央每个政策，地方上每个对策，中央每次会议，地方上每支口号，阿拉都了如指掌。最终，他给这未来的女婿下了个结论：“孩子博学多才，难得啊，错不了的，阿惠(柏敏小名)好眼力哪！”
柏敏家乡背靠鼎湖山，面对一条河，是个山清水秀的南国小村，竹的屋、客家人的歌、蓊郁的榕树、秋风吹起的蘑菇，这些对阿拉都有极大的吸引力。多姿多彩的客家风情是这里的一胜。阿拉每一次听到有人成亲，都要拉上柏敏去看，他喜欢顺着榕树的根须爬上树，折些树枝采插在饭甑里祷告神，他也喜欢和几个孩子玩热火朝天的游戏，有时会静下来跟他们一字一词地说话。
这里的电视节目多是粤语播出的，阿拉看着费力，但他仍喜欢，有时还拉上个人一起看，边看边学。
阿水整天四下里乱跑，他的广东语比阿拉学得好，也学得快，他能和几个孩子谈笑，偶尔地，他冷不丁冒出一句厦门话，让人摸不着头脑。
柏敏是高兴的，每天早上赖在床上不起，等着阿拉过去叫她，她倚在阿拉怀里撒娇，从阿拉眼神里看得出，他已完全被她征服了，这单独拥有阿拉的数天日，她常常得意地笑出声来，毕竟她胜过了有学问的邓萍和富于心计的王姐阿秀。
她穿一件绿色的短裙，露出洁白的膝，这令阿拉非常着迷，常痴迷迷地盯着她很久，直到她发觉，脸一红，微微扭动起来，他才转过神来。
“柏敏是我心灵的慰藉、精神的寄托。与柏敏呆在一起是温馨的，我可以悠闲地吹起口哨，踱着步子，什么都可以想，什么都可以不想，惆怅与伤徨化为一朵淡淡的云浮在头顶，无聊耐不住寂寞……”阿拉在日记里写道。
 
十二
王姐没有回家，她在厂里伤心，阿拉和柏敏走时，阿拉又为柏敏买了一条项链，她恨他，恨他头脑顽固，她恨自己，恨自己考虑不慎，否则这条金项链将会属于她，她并不在乎这项链的价值，而在乎阿拉那温柔的、日趋成熟的心和进着青春火花的感情，本来，她和柏敏在同一个起点，而且她领先―步，然而在途中，不经意摔了―跤，却再也赶不上柏敏了。
她照照镜子，自己的身段并不亚于柏敏，同样有着纤细的腰肢，高耸的胸脯，她的手比哪一个姐妹的都要灵巧，她的脸蛋鹅卵形，柏敏的则是瓜子儿，要是说柏敏妩媚，那么也该称得上娇艳，然而，似乎从一开始阿拉便喜欢柏敏而冷谈他。但或者也许，那是表面上的，她记起那次她给阿拉买了领带夹的情形：
“方仔，谁给你买的领带夹？”阿拉那时傻得可爱，吕红逗他。
“王姐。“他的脸红了。
“好啊，阿秀，你这个妮子，找情哥喽。”柏敏那时就在吃醋。
“你不好也找个？恐怕人家阿声哥早就看上你了。”她反唇
“啊，那时阿声只属于我的。”她在想，可是为什么就没了呢？而且正应了她的话“恐怕人家阿声哥早就看上你了”。
阿声初到厂里，便引起了议论。
“瞧那傻样，不过挺帅的。”她随口说，和姐妹一起推打着。笑着远远看。男孩子太少了。
“怎么？王姐，拍拍拖吧？”安婷说。
“你没见他羞成那样？你再去kiss他一下，他不跳井，也得大哭一场！”柳妮疯笑着，眼睛一瞬也没离开那张现在令她时时心悸的脸。
“嗨，别说了，他过来了。”
“嘘――哈哈哈哈”。。。”
一切如梦般，一去不再来了，阿拉甜甜的“王姐”再也听不到了，她的威望降到了最低点，柏敏说话也不再像以前那商量的口气，而转为坚决、果断、命令的口吻，这一切――特别阿拉近来对她态度的转变很令她难受，“一切都是虚假，―切都是谎盲，一切都是欺骗”。难道上帝或者阿拉欺骗她。
“不！”脑里一个声音响了一下，直震得她差点跳了起来。忽然记起了那次……
“他叫什么名字？！”邓萍惊讶地问她，眼睛圆睁着，浑身都在打颤。
“方声。怎么了？”她疑惑地看着她。
“啊。他就是！他……”邓萍自语几句转身跑了。
这是阿拉刚来时的事。“难道邓萍话里有什么机密？”王姐忽然为得出这么个念头而紧张，“不会的。”她替自己回答，“可她明白知道他，而且总在接近他。”她的心里更加紧张了，“他怎么会懂机器的呢？那么难，以前都是大学生来修机器的。难道他和邓萍一样是个大学生？！”她的大脑又一次发问，这一问令她跳了起来。隔着窗帘向外看去，隐约有个人影，可能是没回家的姐妹。
她又想起阿拉服兴奋剂了。4(他为什么会不高兴呢？他的钱够多了，应该高兴才是，对了，他是大人物，不会把钱看在眼里……他家哪里？可他却没有一封信。”一番思索，她的心里既兴奋又害怕，“他到底是什么人？’
很快，她树立起信心，“阿声是我的。”没有谁能窥破阿拉的身份。“也许，阿声并不爱任何人。”她在柏敏枕头下找到阿拉工作室的钥匙，“去看看他到底有什么。”她的心在说。
她推开门，远远见一个女孩在徘徊，好像没见过，也没在意，匆匆去打开了阿拉的工作室，唯一值得她注意的便是一本带锁日记，她四下翻了半天，终于在抽屉里找到了钥匙。啊，这里堪称阿拉内心世界的细腻的画面，是的，阿拉不爱她，尽管她早已感觉到，并在内心早已承认了这一点，但当她真正从阿拉日记里看到，她还是抑不住地伤痛，那近乎绝情的句子如同一把匕首扎在她感情的心上，她痛苦地翻过这一页，几句令她温暖的话抚平了她的痛楚：“或许，柏敏是我初恋的浪漫，浪漫之后是平静，可我的平静的港湾又在哪里？”
“啊，真的，她是他初恋的浪漫，那么我就是他平静我港湾。”她说。又向后翻过几页，“上帝赐给我一个王姐，可为什么不给我一个盛放她的爱的感情的口袋？”王姐合上了日记：
“他接受了我，可他的心在拒绝，我会在他的心上刻下我的影子。”
在日记里，她还看到一本学生证。一切都证实了。原来他是北京来的大学生！她浑身因兴奋不禁筛糠般的抖了起来……
 
暮容丝燕离开了陈府，她的心一刻也不得安宁，她惊叹世界的奇妙，又一个方声！她的心狂跳着，她的痴情终于感动了上帝，心中的方声在这世间出现了，并受到陈家隆重的接待。她渴望见到他，可他却没有来，甚至连个电话，连封信也没有，她决定去看他。
十月一大陆是要放假的，她来了，就在门外。
王姐拉开了门，很惊讶地打量着她；
“请问……”王姐不知来人是要找人还是有别的事。
“我找……方声。”    ，    
“你是……”王姐猜想她的身分了，阿声的朋友？不像，姐姐？不像，难道他的同学，倘若他是一个大学生，她也是……
她不敢怠慢，赶紧往宿舍那边请，倒了桔汁。
“一个人也没有。”她带着哭音说。
    “你怎么不先打个电话？”王姐找话说。
“我只顾来，什么都忘了。”她也在打量着王姐，“你是柏敏？”
王姐既没点头，也没摇头。
“方声在香港说起过你。”王姐心中涌起一股酸酸的醋意，手里的桔汁竟泼了出来。“阿拉说你很体贴，’女孩又在说，“他还说你的声音很美，他是喜欢民歌的。”女孩痛苦闭上眼，为什么两个“他”都喜欢民歌？
“我是阿秀，她们都叫我王姐。”王姐心里很不平静，不知阿声在背后说她什么。
“哦，对不起，好像没提到你。对了，方声不在吗？’
“他去了柏敏家，他爱柏敏。”王姐听见自己的声音近似残酷。
很明显，对面美女孩的脸色变了，王姐心里想笑。“他还说过什么？”她问。
“他还说过一个王小燕，对了，是你吧？他说这样的女孩有一百个陪他，他也喜欢。”女孩微笑，好像又看见阿拉那孩子气的脸。
王姐为自己恶作剧破产而心烦。
“你从香港来的？”王姐问，“你们是同学？”
女孩沉默了一会：“也许是吧。”    
“这么说，他是大学生了？”
女孩脸上又一次变了色，王姐的心猛撞着胸肋，仿佛女孩说出一个字就会把她震炸。
“我可以同你聊吗？”女孩却说出这么一句。，
“我们这不正在聊？”王姐微笑了，她的心慢慢平静下来，很有力地慢慢跳动着，心中的想法基本证实了。
“哦，是的。你能告诉我他的人品吗？”
“他是很好的，总地说，过于忠实，难听点，很迂，比如说，他的女朋友是不许认识别的男孩子的。”王姐把心中的怨气像倒粪桶一般地倒了出来。
慕容脸色又一次变了：奇异地像。
王姐问她：“你喜欢他？”
 “是的，不过，我爱过……嗳，他喜欢你，是吗？你好像很了解他。”
“不，他从来没有，不过，我是爱他的。”王姐用手捂起脸，沉浸在痛苦中……
寂静，令人窒息的寂静……
天色在西方拉上一道黄昏的屏障。
忽然，那女孩说：“我可以住下吗？我需要见他。”
“好的，正好与我做个伴，你睡柏敏的床。饿了吧，过会咱们去吃大排档。”
第二天是失望的一天。
“我盼望他回来，没有他，我的心会失去平衡。”她自己说。
“他很爱柏敏，是吗？”她问王姐。
“谈不上爱，只是一种寄托，他的心灵那么地脆弱，他需要为心找一个巢穴。”王姐说，她记起阿拉日记，“没有什么能够安慰我，除了母爱和少女的心。”
慕容觉得没有再等下去的必要了，那结局只会令她伤心，无论她是不是见到他，忽然又记起一件事：“邓萍是不是在这厂里？”
“她开学了，她爱他。”  ，    -
“小萍！”她失声叫了出来，她无法以忘记邓萍当初对那所谓“方声”的狂热。
    她上了车，带着一种失望，一种落寞，没有她要找的人来给她送行。“我还会来的。”她说。
 
十三
    阿拉回来，王姐并没有告诉他慕容来过，她发觉了他和柏敏感情的递进，她的眼里喷着妒的火焰：“浪漫快到头了吧，该由我收场了。”她决定孤注一掷，于是，很多个夜里，她失眠了，“万一他还是走了……”后果不堪设想，但他是一份辉煌：一份灿烂，“既然从那里来的，总不是个秕子。”她给自己打气，“只要他要我，走到天涯海角又算什么。何况邓萍并不是傻蛋，难道她没有后顾之忧？因为‘阿拉’这两个字她就肯爱上他，我怕什么。”但那毕竟是她最宝贵的，她越来越忧虑，越来越憔悴，但邓萍使她终于下定了决心，邓萍一次次地来看望他，她知道那意味着什么。阿拉正和柏敏在一起。
阿拉早已不再理她，他肆无忌惮地在车间与柏敏接吻，楼上传下一阵阵酒醉似的喝彩。
她再也坐不住，索性走到院里深深地呼吸着。阿拉是个大学生这个念头魔鬼般地揪着她，晃动她，从小以来的对大学的热情使得“大学生”三个字蒙上神秘的色彩。她疯狂地在院里迈动着双脚，忽然看见了王小燕。 
南国姑娘发育得早，成熟得快，王小燕胸脯日渐隆起，腰肢越来越细，她远远过来，嫣然一笑：“王姐，你在干什么？”
她盯着王小燕不动了，也许明天，后天，王小燕将会成为她们最有力的对手……
风很潮，看样子秋雨期就要来了。
阿拉在窗前演算一个物理方程，阿水那只浑身生了浅灰色绒毛的胖胖的小狗伏在他的脚下，嘴里叨着勉强挂在阿拉翘着的右脚上的拖鞋，竭力想把它拽下来，阿拉几次把它赶开，可它还是不停地玩弄那只拖鞋，阿拉索性把拖鞋扯下，放在窗台上。
“安分些！”他说着又拿起笔，可小狗一刻也不安宁，又去用它湿润的热乎乎，毛茸茸的小嘴触阿拉的脚心。阿拉痒不过，“哈哈”笑了起来。这小狗让阿水宠坏了，阿拉也舍不得打它，皱着眉，大叫阿水。
王姐忙把小狗唤了过去，这些日子，阿水把小狗托她照管的，小狗很听她的话。
阿拉的目光随着一颠一颠跑去的小狗移到王姐脸上。她瘦了很多，眼里失去了往日的神采，耳边那一绺风情万种、一笑就轻轻颤动的头发抿了上去。阿拉呆视着她广眼里现一种怅然若失的神色。
“吸引住他，阿拉喜欢什么？对，民歌，那美丽的女孩说的。”她低下了头轻轻哼起福建民歌，果然，阿拉的眼神迅速变化，现出――种少见的迷惘…”。    
 阿拉很快下了楼，他逃离了王姐。
 楼下传来一阵笑声，王小燕在说：“阿水他呀打苍蝇，打在茶几上，‘啪嗒’一下，打在电扇上，‘嗡嗡’一阵，打在铁盒上，‘咣R’一声，打在镜子上‘乓呛’一下，打在人身上，‘哎哟’直叫……”众人都笑得摁着肚子蹲了下去。
又过一阵，阿拉同王小燕上了楼，很漠然地看了王姐―眼。
  午饭时，王姐给阿拉送来几个烤地瓜，阿拉惊喜地狂叫着问她哪里来的，她疲惫地拢了一下头发，微微一笑。
地瓜，阿拉捧着它，不禁浮想翩翩……
山，巍峨的山，抬眼望不到顶：陡峭的山，只有悬崖和石阶，山谷飘起一阵淳朴的沂蒙调子：“人人那个都说嗳，沂蒙山好，沂蒙那个山上暖，好风光……”
一群梳着粗黑的大辫子的姑娘挑着水走着“之”字路，奋力向山顶登，甩下一阵嚎亮的山歌：“大辫子甩三甩……”
那山，那水，那人，那歌……
下午，阿拉推说自己头晕，没有上班。思乡的心绪如同蒙山一样沉重地压在阿拉心头，像沂水―样萦绕在阿拉脑际……
天未亮，阿拉便来到厂里，他拿出跟柏敏要的钥匙打开她们宿舍那从里边反锁的门，王姐，柏敏都在睡，宿舍里很静，阿拉蹑手蹑脚地摸到柏敏床前，打开她床头的灯，柏敏侧躺着，他掀开盖在柏敏胸前的羊毛毯，见戴着乳罩，给解下了，登时，那对洁白的乳房罩着一层淡淡的光晕暴露在阿拉面前，阿拉一阵冲动，浑身的血液奢腾起来，向着一处涌动，夹杂着一股热的激流。他想扑上去，抱住柏敏，他俯下下头，吻着她光洁的胸，柏敏一惊醒来，却见是阿拉，微笑着说：“阿声，这么馋。”
阿拉眯上眼，吻向她的眼睛，柏敏伸手格开他：“你怎么敢进来的，也不怕她们看见。”她指指睡得正香的王姐。
“没事。”阿拉说着脱下鞋子，掀开毯子，钻了进去。他抱着柏敏，只感到浑身燥热。
过了一会，看看窗外发白，阿拉不情愿地离开了。
王姐从阿拉眼里看出他那热切的渴望，这些日子阿拉渐渐被她的温柔所打动，被她的柔情蜜意所迷惑，被她出其不意的礼物搅碍坐立不安，她主动坐在他的身边，用胳膊勾住他的脖子，甜蜜蜜地给他一个吻，这是柏敏所没有的。
可怜的柏敏并不理会这些，她只是深信阿拉情真，很长的争斗中，她已是力不从心。她所盼望的，只是阿拉爱她。
一个周末，王姐约阿拉去了河边。坐在僻静的河岸上，坐在软软的草地上，两个说一些温柔地话儿，阿秀的手伸向了阿拉腹部。阿拉痛苦的交了一声，忽然抱住王姐，一瞬间解开了纽扣，一条浅黄色的长裙滑落下来，疯狂地拥抱，热切地吻，两个人的血液沸腾了……
 他俩回来时，天已黑了，柏敏正焦急地等着他们，她感到一丝异样，阿拉搂着王姐，嘴角牵着一丝满足的微笑。王姐依偎在阿拉怀里，如同一只温顺的锦羊，脸上挂着淡淡的兴奋。柏敏疑惑地看着他们。阿拉接过柏敏递过的牛奶，一饮而尽，他的脸上忽然换成了一种苦楚的烦恼。
柏敏问：“阿声，你们去哪里了？
“去了河边。”王姐说。
“怎么现在才回来？”    ’
王姐微微一笑，歪头看了看阿拉，阿拉垂下了头。
柏敏没有问下去，她很满足于现在，不愿再惹出一些事。
阿拉“打的”回家时，阿水已睡了，他渐渐习惯了阿拉夜不归宿，阿拉笑了笑，轻轻上床躺下了，身上的燥热仍未消失，很久以来的欲望得到了满足，很久，他才睡去。
王姐睡得很晚，快上班了，她才醒。阿拉正坐在床前，见她醒了，递上牛奶，又为她泡了方便面。
她很满足于阿拉的体贴，穿上衣服，匆匆吃了，过去上班，阿拉搬条凳子，坐在她身边听她唱歌，忽然他说：“王姐，过些日子，我便同你订婚。”
“那柏敏怎么办？”她不得不顾及柏敏。
阿拉垂下了头，不再说什么，很显然，他不能立刻忘却柏敏。她不再做声，但她确信：不久的将来，阿拉会疏远柏敏的，她也深信，在这以前，阿声未和其他女孩有过这种事。
但是，过些日子，她发现阿拉仍然是阿拉，风流倜傥，放荡不羁，他依然故我地和柏敏胡闹。王姐伤了心，第一次，她发现阿拉变了，在这肮脏的世界里，那些丑恶的东西玷污了他那本是纯洁的心灵，阿拉不再羞耻，虽然他仍负责。
王姐忽然感到―阵厌恶，她想跳出这个圈子。第―次发出感慨，阿声那颗变幻英测的心太难捉摸了。
今天下着雨，邓萍又来了，阿拉紧紧握着她的手，半天没松开，沉默许久，他终于把自己同王姐的事说了，邓萍―笑置之，这事在当今社会特别是在特区对一个男人来说已算不了什么大事。
她忽然又看到阿拉眼里流露出的那种痛苦眼神，她希望帮他摆脱这种苦恼：“阿声，你不是还有个留学梦吗？”
“是的，你怎么知道？”
“慕容表姐去见我了。”
“可是，”阿拉摇了摇头，“我只希望能同王姐结婚，并且尽―个丈夫的职责。”
“不，阿拉你还有你希望。”
“希望？何谓希望？希望本无所谓有，无所谓无的，过些日子我便同她订婚。”
“你会后悔的。”
“是的，我现在就后悔自己当时没有抑制力。”
“不，我是说，你会为自己抛弃前程而后悔。”邓萍仍苦苦地说。
“什么他奶奶的前程，完全他妈的骗人的。操！”阿拉心中一股怒气。
“真的，你这人很现实。”她深情地说，很难想像数年后自己是不是能拥有他强有力的胳膊。
雨似乎也执意不让她回去，越下越大，她与王姐睡在一起(王姐又同吕红换回了床位)，她见王姐戴了一根白金项链，好奇地问：“王姐哪来的项链？你向来不喜欢戴项链的。”
“阿声送的。”王姐很甜地回答，这项链花去了她和阿拉所有的积蓄。    
“王姐，阿声说同你……是吗？”
“嗯。”王姐微微叹息。
“你后悔吗？” 
“不，决不也永不，这事我考虑了很久，女人总有那么回事，我应庆幸，自己把最宝贵的给了心爱的人，即使我不能嫁给他，可当我回想起那一段时光，也是幸福的，相反，倘若嫁一个迂腐的人，把身子无私地给了他，一生也不会快乐的，是吗？”
邓萍“嗯”了一声算作回答。
“唉，哪个姐妹不喜欢他？可最终拥有他的却只有一个，你，我，或者她……”
第二天，电许因为是礼拜天，阿拉起得似乎晚了许多，揉着惺松的的睡眼，由阿水带着来到厂里。他带来两瓶啤酒，接过邓萍剥的火腿，说起自己在夜大的事情，并大口地喝着啤酒，最后，小心翼翼地问起留学的事宜。
邓萍看着他，真正发现阿拉是一颗宝珠、一块真金，无论在哪里他都能发光，他有才华，且又年青。 
不知不觉，一个上午便过去了，邓萍要回去的，阿拉叫辆的土，送邓萍到了车站，看到她上了车：忽然说：“我要去见酸枣。”        ，
“很重要吗努”邓萍撩一下她迷人的长发。
“是的，very，very important，也许我会哭的。”
“你爱她？”    
“谈不上，但我需要她，从一见到她。”
“obey(德文，再见)。”她走了。
 
一辆豪华的轿车开进慕容任教的学校。几个学生都在羡慕地打量着，潇酒俊逸的阿拉下来了，立时赢得一阵赞叹：
“好帅！”
阿拉傲微一笑：“我找……慕容丝燕。”
一个戴眼镜的男生去把慕容叫了过来。
“方声，你来了！”慕容惊喜地叫道，一切都在意料之外，仿佛又在意料之中，一种异样的感觉冲上脑际，几乎令她眩晕。
“上车。’阿拉微笑。
 
豪华酒家。 
“这里是要付外汇的，你知道吗？”她问。
“当然知道，我这里有港元。”阿拉从兜里掏出八千港元，放在桌上。
“方声，你为什么总不来看我？”她问。
“我做了一件极为荒唐的事，你想听吗？”阿拉并不回答她。
“你说吧I”她眨动着美丽的眼睛。
“我，我同王姐……嗨！我怎地说。”
慕容已经明白了怎么事。
“你后悔？”她在问。
“当然了。”阿声苦苦一笑，仿佛要哭。
“你爱她？”
“也许吧。否则我怎么会……嗨！”阿拉深深埋下了头。
她的眼睛迅速眨动着，“你想让我说什么？”
“我并不爱她，可上帝偏偏让我这么做。”阿拉哭了：“我需要你的安慰。”
“哦，他只是个孩子，他需要照顾。”她对自己说。她问：“你打算怎么样7”
“如果没有办法，我将很快同她订婚。”
“你不是有个留学梦？”
“没有必要了，她需要我做的，只是个丈夫。”阿拉摆了一下手，“Whisky。”这已是第三杯了。
“你喜欢酒？”幕容盯着他问。
“还有dope。”方一仰头，把一杯子都倒在嗓眼里。
“你真是阿拉！”慕容讶然地问。
“也许我会死在这深圳。”
 
车回到学校，慕容走了下来，忽然又记起―事。“等一下。”她喊，跑回宿舍，拿一本笔记来，“阿拉，这是我的散文篇和《狂澜》的提纲，送给你。”阿拉把剩下的港币放在她手里，她愉快地接受了。
在车上，阿拉慢慢地翻着慕容的散文篇，她那成熟而真执的情感渗在字里行间，阿拉感受很深。
一进厂，阿水便迎了上来，很高兴地叫着“哥哥”。他的广东话进步很大，阿拉现在同他谈话已用广东话。
“玛丽姐姐来了。”阿水说。
阿拉一惊，玛丽已然过来，她穿一身洁白的纱裙，有―种飘然若仙的感觉，她慢慢地走近了阿拉，伏在他的肩上哭起来，她太想念阿拉了，一见之下，竟不能自已，似乎是委屈的女孩在哥哥怀里发泄自己的泪水。
随玛丽一起来的是保姆莎伦，她去见许先生了，说了玛丽的事，并转达陈先生的意思――尽快把玛丽送回香港。
阿拉扳着玛丽的肩问：“告诉我，你没放假怎么就来了？
“他让我滚。”玛丽和阿拉一起坐在假山下的一块石头上，“我一点也不爱他，他除了钱什么都不懂。”
玛丽和父母吵架是因为她的国籍问题。
“我不要什么鬼居荚权，我只要香港籍，你们凭什么给我加入了英国国籍？”她得知爸爸已给她加入英国国籍，大哭大叫，一边撕着语文(香港语文这时是英语)课本，―边朝她爸妈吼。 
“玛丽，不要再给我们添乱好不好，我们做父母的已经够辛苦了，再说，这还不是为了你好？”陈先生耐着性子给她解择。
“我不要同你说话，我讨厌你，我宁肯面对着动物园那只老得掉毛的红屁股猴子！”玛丽失去理智般地狂叫。
“住嘴！这哪里像个孩子！自从那大陆人来了。这孩子就越来越不像话，”妈妈生气了。
“我鄙视你们，奴颜婢膝，丧失人格！国格！殖民主义者的叭儿狗！”    。
“你从哪里学的？是不是阿拉教的？”陈先生发怒了，你给我滚！永远别再回来J”。
“我这就去找阿声！”玛丽疯了般地冲了出去……
 
“那怎么可以哟？”阿拉捏着她的小手说，“回去吧，妈妈会着急的，听话。” 
“可我要跟你留在大陆。”玛丽固执地说。
阿拉不由得一阵感动，他轻轻拥住玛丽：“说什么傻话呢，我已经同王姐……哦，总之，我们要订婚了。”
“你可以解除婚约的，难道大陆不允许？”
“当然允许，但我们是要讲信义的，对自己做的事要负责。”阿拉仰头看了看，把玛丽紧紧搂住了。
“你爱她？”
“是的。我送你回家，好吗？”
玛丽哭了起来：“阿声，你是知道的，我们是相爱的，你不要骗自己！……”
   
十五
阿拉对待王小燕不再似以前那般无礼，而是很有礼貌地叫她“小燕姑娘’，她感到很不自在。
一天，她到阿拉工作室里去找他。他正在看书，穿了一条短裤，光了上身，没看见她进来。她的心狂跳着，脸上如同被酒精灯灼得火烫，慌忙地退了出来，却又偷偷从门缝看了几眼。一连几天，她的眼里都是他洁白的胸膛，健美的肌肉，她着了慌，小心翼翼躲着他，却又常常不由自主地靠近了他，她渴望有人拥抱她，吻她，她害怕了，她发觉了身体的异样，她害怕那不知野瘸酌红的东西，她躺在床角发抖。
这时，这时，一向关心她的王姐来了，
“小藕妹子，怎么了？怎么没去上班呀？”
她伏在王姐怀里直哭，双肩不停地拌动着，她终于把那可怕的事情说了出来。
王姐笑了，她告诉了小燕怎么回事，小燕仍是不解：“可为什么有血？’
王姐刚要给解释，毛毛过来了，一身酒气，问：“小燕妹妹，怎么哭鼻子？谁欺负你了？”说着，伸手就往小燕胸前摸去。
王姐没有好气地赶他走，他一双眼却邪邪地看她和小燕。
“你，你到底想干什么？”王姐找他眼睛打了一拳。但心里却是害了怕，声音里明显带着颤抖。
毛毛被她一拳打个正着，恼羞成怒，狞笑了一下，回身关上了门。“嘿！你别以为攀上了阿拉就上了天，阿拉可是不喜欢你的，我今天正是为他解决这块心病。”
“我可要喊人了！”王姐的手把小燕抓得生疼。
“你喊呀，车间这么远，机器‘嗡嗡’响，鬼才听得见。”他忽然抄起了一把刀子，“脱！都脱光了！”刀尖已经扎破了王小燕的肌肤，血渗了出来。
“你饶了她，她还是个孩子！”王姐哀求的声音。
“那你来！脱！”动物的嗥叫。
她明显感到刀锋逼在背后，她沉重地举起了胳膊…
一声惨叫……    。
两个女孩抱头痛哭……
 
太阳似乎要落，摇曳地扯着一片余辉，把西面的半边天染成了彩色。人的心在绚丽的世界里摇荡，温柔地拍打出圈圈涟漪。楼下一片。金碧辉煌，仿佛镀了金。
 阿拉从车间出来，心情特别好，他有一种成熟的感觉，这世界在他眼里变得柔媚，显得温情脉脉。他开始眷恋王姐那种柔嫩细腻的感觉，同王姐在一起，没有爱的狂欢，却有诗意的柔情。她是那样温柔；常常，他的疯狂为她的温柔所同比，他用雷鸣电闪掀起的激情却跌进她的梦幻迷彩的漩涡。
忽然听到后面有个声音，阿拉以为王姐，便停了下来，脚步声近了，却是吕红。她似乎很愁闷，脸上隐着一圈淡淡的阴晦，他叫了声“阿声”，说：“你能跟我来一下吗？我有事求你。”
阿拉满腹狐疑，随他进了设计室。吕红锁上了门，长长叹了一口气：“阿声，我现在才知道自己多么喜欢你。阿泉根本就不是人。他出差了，你陪我一次吧？”她抱着阿拉的双腿哭了起来。
阿拉犹豫了，他记起了吕红的柔情，记起她在怀中的扭动，记起她在身上摩擦时的热浪，他答应了，他需要吕红那浩瀚的狂躁来淹没自己奔腾的激情。
来到他家，吕红殷勤地摆上酒菜。酒精刺激下的阿拉眼里喷着炙人的火焰，加上吕红温软的话语、迷人的眼神，酒未醉人人自醉，半醉中的阿拉心马意猿起来，一股热血在他心间奔腾。
“哧”的一声，阿拉拉开了吕红连衣裙上的拉链，“啪”的一声，吕红在倒下的同时关掉了灯……
 
十六
洁白的很好看的船停在码头上。浪花抚摸着阿拉的窘态，他要去王姐家。合体的西装穿在身上格外烦躁，索性脱下来，皮鞋敲打在甲板上的声间极为刺耳。阿拉咬着嘴唇，向站在岸上哭泣的柏敏挥了一下手，船出发了……
船静静地行驶，没有风，浪也很小，因动而擦在脸上的空气，似乎像风，却根本不能吹熄阿拉心头的火焰。
  洁白的船推开碧蓝的海水，阿拉心头涌起了阵阵波澜，他很难想象日后的生活，充其量，他不过是个打工仔而已，他有着中国人根深蒂固的安于现状心理，但他却不能安于一个对未来生活没有任何保障的打工生活，他希望社会给他以铁的保证，否则，他不能安心，但这在大陆需要学历，职称，这又正是他没有的，在这经济特区的深圳里，他拥有了自己的一席之地，但他不会满足的，他需要的是那种叱咤风云的感觉，那种一呼百应的享受，他又需要有文化，因为他很清楚，在当今世界上脑力劳动和体力劳动，复杂劳动和简单劳动的对立越来越尖锐。作为―个保全，他似乎介于其间，但他更希望脱离体力，而成为一名企业策划者或者设计师。
王姐的家在泉州市郊一个很小的城镇t镇里多是养花的，每天剪了花用飞机运往全国各地。虽然时属冬季，这里仍是繁花似锦。阿拉一脚踏进镇里，心都醉了。整个镇子如同―片花的海洋，王姐拉着阿拉穿着花儿走，刚出桂树林，又一头扎进茶花丛，其间点缀开得正旺的不知名的花。阿拉陶醉在这花的世界里。
王姐带阿拉来到自家，却是一幢竹楼镶嵌在花的锦锻里。王姐母亲四十上下，戴了一对金耳坠子，正在用疑惑的日光打量阿拉，又把探求的目光投向女儿。王姐笑笑，把阿拉拉进屋，“你先坐，我去塘边捉条鱼，给你做糖醋鲤鱼吃。”说完转身出去了。
阿拉四顾一下，慢慢在一张竹椅上坐下了。屋后不远便是鱼塘，隔着窗子可以看见王姐和她母亲正在捞鱼，很浓重的闽南话飘了进来。阿拉听不懂的。
再一会儿，王姐母亲掀开了竹帘子，脸上换了副高兴的笑容，手里提个竹篓子，两尾大鲤鱼在里面乱蹦乱跳的。她放下篓子，进来了，用很不熟练的普通话对阿拉说：“阿秀在信里常提起来你。我要给她找婆家，她死活不肯，原来你们早就好了。”说完，她拿了盆，出去杀鱼了。 
阿拉跟了出来。在她面前蹲下。她有着长长的眉毛，大大的眼睛，双眼皮，眼角有着细密的鱼尾纹，氟前闪蕾几丝白发。她很熟练地将竹刀插进鱼的下锁，o，下子划到鱼尾，鱼并没有立即死，尾拍打着水，溅了阿拉一身。王姐母亲忙让阿拉进屋。阿拉却问；”王姐呢？” 
“你今天见不到她了，这里的规矩，等订婚时才见面。”
 “爸呢？”阿拉想起在柏敏家里这样喊的，这里恐怕也得这么喊。
“他呀，他……”王姐母亲用中年人常用的哀叹的语气谈起王姐父亲阿林。
“他是和阿秀的姑一块走的。那年他挨了斗，再也呆不下去，随下海的走了，再也没有回来，他来过倌，可我认为他是为自己叛国投敌开脱，去信逼他回来，打那时他再也没有来过信，现在想想，他若来了，不被斗死才怪！”
她停了一会，“二十年了，他还没有回来，那年开放了厦门，家里住得那块地皮国家租给了外国人，我们搬到了这里。没了地址，他现在就是来也来不了了。”
“那还有什么办法？”阿拉急切地问。
“办法倒有，就是我们去找他，可世界这么大，谁知道他去了哪国。”她叹了口气，“人家都说阿秀像我，可我总觉得她像她爸，肤色，头发，身材也高。性格人品，她十足像他任性，自以为是，急躁，外露，面皮薄……都是他的翻版……”
“大姨，你又在絮絮叨叨，没见面前是谁？”一个身材魁梧，大手大脚的孩子过来了
“嗳，阿建呀，快叫姐夫。”王姐母亲说。；又对阿拉说：“这是阿秀她二姨家的孩子，他在城里当厨师。”。
阿拉看他那憨相，很难相信他是学厨师的，不摹笑了。
“是阿秀让你来的吧尸王姐母亲问阿建，又让他喊姐夫，他憋了半天叫不出采。
王姐母亲让阿建陪阿拉，自己去给亲朋好友下请帖。
晚上，几个近便的亲戚邻居过来见阿拉，都夸奖一番。阿建抱出茶简，泡上有名的“功夫茶”，“韩信点兵”、“关公巡城”，一番劝让，阿拉竟然醉倒了。
 醒来了，已是天亮，王姐母亲端着糖酷鲤鱼进来，提醒他别翻了鱼脊骨，才递到他手上。阿拉吃得极为高兴。
 忽然，王姐母亲问他：“阿秀说，你同一个叫柏敏的妹子好，是吗？”
“嗯。”阿拉停下咀嚼。
“唤，年青人！”她挑出了鱼骨，又一次提醒下午席上别翻了鱼脊骨。
阿建陪着阿拉，他的普通话糟得透顶，却能讲一口极好的广东话。他说了王姐的事。
“她读过高中，高考落榜便去了深圳！，去深圳也不是那么容易。说啥也不让去，大姨说那个花花世界，不知坑了多少好人，也不知有多少年青人在那里变质了。后来还是让表姐走了。”
“姐夫，”不知何时，他居然习惯于叫姐夫了，“我姐说，你是深圳的白马王子，很难追求，是吗？”
“哪里话，是我迫的她。”
“那，我姐说你还有个更美。更俏、更温柔、更多情、更……总之，‘更’―大串的柏姐，是吗？”
“嗯，但我还是喜欢阿秀的。”阿拉想笑。
“你多大？”
“二十一。你呢？”阿拉想起身份证来。
“十九。”阿建顿了顿，又问：“我姐的项链也是你买的？”
“嗯。”
 
阿拉睡着了。
他被叫醒时，是下午两点，楼前葡萄架下安了几张桌，坐满了人，阿声一出来，本来吵吵嚷嚷的大人小孩立即静了下来，接下亲戚对阿拉夸赞，王姐母亲告诉他，今天虽是好日子，可上午阴气太盛，所以选在了下午。在她指点下，阿拉给几个长辈敬了酒。他们有劝阿拉喝的，阿拉微微抿一些。闹了半天，才有人去叫王姐来。
王姐穿了一件短花衫，刚过膝的半长裤，被她幼时伙伴簇拥着过来。
王姐被拥到阿拉身边，一个姑娘偷偷拧了阿拉一把，阿拉“哎哟”了一声，回头看着王姐：
 “别拧我，疼！”
众人哄然大笑。
那个姑娘说：“来，讲一下罗曼史，”
阿拉怕了她，赶紧拿些水果塞在嘴里，表示抗议。她们又逼王姐，王姐苦涩地一笑。那个女孩便自告奋勇编了一个“张君瑞和崔莺茸’的故事，她还把自己比做红娘，唱了一段闽剧，阿拉皱起眉头，众人都笑了起来，纷纷表示祝贺。几个女孩又逼他们喝交杯酒，王姐母亲连忙上前解围：“订婚不是结婚，不喝交杯i别难为他俩了。”她让阿拉给王姐戴上戒指。
阿拉掏出一枚精致的钻戒，在众人面前一晃，赢得一片喝彩，给王姐戴戒指时，却套在了食指上，惹得女孩们大笑，齐声说，“错了，套在无名指上。”阿拉向来灵巧的手变拙了，他笨手笨脚地给王姐戴上戒指，竟憋了一头汗，女孩又是一场笑。
接下来喝酒。王姐幼时的姐妹都轮着敬阿拉，很是殷勤。似乎为了掩饰窘态，阿拉喝得很多，醉倒了，感觉有人扶他土了床。
醒来时，已是第二天，睡梦中，他呕了很多次，整个夜里，王姐和阿建没敢合眼。
王姐递给他冷毛巾，擦了脸，阿拉下了床，小腹正胀，跟踉跄跄地去了厕所，阿建也跟了来。
“姐夫，还好吗？”阿建关心地问。
“嗯。”阿拉似乎不愿说话。
“你咋喝这多？”
“我喜欢。”阿拉毫不领情。
回到屋里，王姐摆上鱼、香菇、海参，阿拉略略吃了些，走出来，坐在葡萄架下。
王姐母亲走过来，沉默了一会什么也没有说。
过一会儿，王姐的几个姐妹来了。
“醒了？”
“醒了。”王姐答应。
“姐夫，”一个女孩叫道，阿拉感到刺耳，还是听她说了下去，“昨天，我和阿秀累死了，还不是你，是我和阿秀把你扶到屋里的。你喊我‘柏敏’，阿秀脸都变了。”
阿拉下意识地抬头看看王姐，王姐咬下唇，原来脸上一直带着的勉强的笑早已没有了，而换上了一种迷失，一种痛苦的表情。
那女孩意识到气氛不对，便不再说下去了。
“我还说了什么？”阿拉问。
“你说对不起她，我姐哭了。”阿建说。
王姐哭了起来，阿拉有些坐不住，便索性站了起来，葡萄藤新伸出几条嫩嫩的须子，阿生摘几条送进嘴里，竟未尝到滋味。
终于一个女孩问，“明天，明天就要走吗？”
“嗯。”王姐答。    。
“为什么不多住几天？”
“只给了这么几天假。”阿拉的声音里明显带着怨气，“他们还在加班，赶一批货。”
接下便没有人说话了，王姐又是哭。阿拉拉上阿建出来，转了一圈，阿建开了口：“姐夫，我姐很爱你的。……”
回来时，几个女孩都走了，王姐兀自在那里发呆，阿拉吻吻她的脸，“上屋里去。”
王姐慢慢站起来，随他进了屋。
“阿声，告诉我，”王姐忽然说，“如果有一天我死了，你会哭吗？
“会的。”阿拉惑然看着她。
“失去的才会珍贵？”
“也许吧！”
“你失去了柏敏？”  ，
阿拉的眼神变得惊讶。
“没有，”王姐说得斩钉截铁，“她才是你的，我不配！”
 阿拉剧烈地抽了一下，再看她时，她已起身去烧饭了。
 时值中午，但太阳光并不算刺眼，阿拉呆呆地看了一半天太阳，直到王姐喊他吃饭，他才进了屋’。
他吃得不多，仅吃了些竹笋。王姐说：“怎么，不好吃？快吃，晚上咱们便回去。”
“我不想回去了。”
“怎么？”  
“我……不，这是不可以的。”
 王姐母亲和阿建疑惑地看着他。王姐淡淡―笑：“没什么，凡有本事的人，都有些神经质。”说完她吃了几口，拉阿拉走了出来。
沁人心脾的花香飘进了鼻孔，王姐心情好了许多。数日埋在心中的一句话吐了出来，她轻松了许多。不管怎么说，她终究爱过，可以看得出，母亲喜欢阿拉，姐妹们也羡慕她，她们对阿拉的评价是“帅、多情”。有经验的姐妹说“这种人错不了。―旦把他心拴住，万无一失。”王姐忽然发觉自己错了。让给柏敏？她确实心有不甘。她的心在隐隐做痛。“我什么都不要，除了鲜花和爱情”，她忽然想起这么一句诗，阿拉就在身边，也许永远在身边。透过那片痛楚，她看到阿拉心里毕竟有她，她欣慰于此，她再―次看着阿拉。
阿拉是个性格粗犷的北方汉子，却又秀气得像个南方女孩。他的眉毛弯而秀，眼睛清亮，不时眨一下，透出智慧的光芒，他的鼻子特别好看，好像那位明星？对，童安格。王姐在上中学时是一名执着的“追星族”成员，狂热地迷恋童安格。现在提起来，仍怦然心动。阿拉嘴唇红红的，显得他牙齿洁白如玉。
阿拉不说话，王姐知道他又在想柏敏。
在一片花圃里，沙地上排满了秋海棠叶子，不少已长出了小苗，叶背上扎了根。阿拉叹了口气：“落叶生根，何似于我？他不知道哪来的兴致，跟花农要了―一株，小心地捧回了家，栽在一个竹花盆里，要带回深圳。
晚上吃饭时，阿拉只是动动筷子便停下了，王姐的母亲很担心，逼着他吃了些。王姐整理了行李，叫了辆出租赶向码头。
“姐夫，春节你们能来吗？”阿建问。
“也许能吧，问你姐。”看得出，虽然阿拉一直冷淡，但他对阿建却很留恋。
王姐的母亲始终没有说话，船快要开时，她忽然说：“阿秀，你要照顾阿拉唤！”
 “妈，我会的。”
 “唤，年青人！”
 这几句便足够了，母爱的暖流顿时洋溢在阿拉心头，他忍不住哭了。
船渐渐加快，把泉州远远地抛在后头，阿拉手里提着他的秋海棠，久久地站着。
“外面风冷，进去吧！”王姐说。
阿拉随她进了房间。
不知何时，海上起了风，船开始颠簸。阿拉小时未坐过船，经不起摇晃，再加上他昨天刚浸过酒精的身体尚未复原，晚上也没吃多少东西，这时，不由得感到头晕得厉害。王姐扶他到床上躺下，仍旧头晕，后来呕了起来。王姐慌了，忙叫船上的医生过来，给阿拉打了针，才渐渐止了呕。他的脸白得吓人，王姐抱着他，直哭。
 阿拉软软的，在王姐怀里摇晃着，颠簸着，他只感到这世界有些模糊，他的灵魂在挣扎着要出窍，只有鼻息尚存，微弱的呼吸证明他尚还活着。他知道自己躺在王姐怀里，却又感觉她要离开，他想伸手抓住她，但连动的力气也没有。王姐俯在他的耳边叫了几声，方缓缓睁开了眼，已是中午，仿佛过了一个世纪，他伏在王姐怀里，紧紧靠着她，哭了起来。这时他才感到，王姐对他是多么重要。
风似乎停了，浪也似乎小了些，阿拉脸上渐渐泛起了红色，王姐一颗悬着的心放了下来。
下午，又起下风，阿拉仍旧头晕，王姐仍旧哭。
又是一夜挣命，船到了广州。
天已亮从海洋上升起的曙光映着越秀山上的铁塔和木林，清新的、微甜的空气吹得阿拉清醒过来，也兴奋了许多，他执意步行去车站，虽然他走得东倒西歪。一个和他年龄相仿的少年过来帮他们提包。
街上光洁如镜，皮鞋敲打的声音特别清脆。骑楼下的商店密连，摆满了各式的亚热带水果。
―到车站，邓萍像一只跳跃的蝴蝶般飞了过来，后面跟了李子辉，大伟、二伟。阿拉给那提包的少年一些小费，便一起回了厂，由于是星期三，邓萍没能来。
许多人迎了过来，阿拉看看周围，似乎少了什么，终于，他问：“李子辉哥，阿水呢？”阿拉曾同李子辉闹过别扭，对她心怀芥蒂，但后来自己同地痞闹翻，几次都多亏了李子辉相助，才不致吃亏，这使他和李子辉要好起来，可要阿拉原谅他的过去，打心底喜欢他，阿拉总是心里疙疙瘩瘩，有些别扭。
“哦，他没来。”李子辉回答阿拉，“这些天他和二伟在一起，今天跟柏敏不知去了哪。”
“柏敏！”阿拉叹息地自语。
许先生走了过来，“阿声哪，这些天你不在，厂里乱了套，搁下了不少机器，你快来看看。噢，别了，休息吧。好好休息一下。
 阿拉跑到楼上车间，女孩都欢迎起来，有个女孩忽然大叫：“怎么瘦了，精神也不好？”
   
便有许多人笑了。
阿拉捉住那个女孩，把秋海棠递到她手里：“看好，死了我找你。”女孩提着跑了。
一会儿，阿拉又与女孩说笑打闹起来。有人指给他搁下的机器，他便一一地修，给吕红调机针时，偷偷摸了一下她的大腿，吕红脸上一红，笑了。
一会儿，阿拉觉得心烦起来，扔下了螺丝刀，跑到一号楼去找柏敏，恰好在。
柏敏正在低着头跑车，已经听见他的声音，她的手指剧烈地震动了一下，想是让机针扎了。
阿拉叫了半天，见柏敏没应，叹着气走了，柏敏却伏在案板上，无声地痛哭起来。
 
十七
    阿拉出来，便到王姐宿舍睡了。醒来时，阿水已然回来，站在阿拉跟前“嘻嘻”地笑，阿拉看看已经下班，便拉他回家，他却不肯，而让王姐去，后来竟举出例子：“像张孝泉大哥和吕红姐一样。”
    阿声和王姐相视一笑，阿拉给自行车充了气，带王姐回了自己的那间小屋子。
    屋里很潮，王姐打开电褥子，电是由阿拉买――个电瓶，从厂里充的，又去打些水，洗了一下，便上床睡觉。阿拉睡了一下午，似是不困。王姐没睡，今天又打着精神累了一天，早已睡着。阿拉翻来覆去，脑里一会是王姐，一会是柏敏，终睡不着，索性睁开眼看着王姐，方渐渐睡了。
 
    阿拉醒来，见王姐坐在沙发上梳头，白臂秀发，别有一种天然美态，阿拉侧着头，躺在床上盯着她。王姐一抬头见阿拉正傻呆呆地看，便娇嗔：“憾睡虫，现在才醒。”放下梳子，她端过来牛奶。
    “方才送牛奶的老太太来，打量着我，惊讶极了。”
    阿拉笑问：“她喊你什么？”
    “哦，记不得了，好像是太太。”王姐脸红了，
    阿拉冷冷一笑，把喝了几口的牛奶放在床头几上，又躺下了。王姐一把扯开毯子：“快起来，去晚了，人家笑话。”
    阿拉眯着眼睛，仍是不动。王姐使劲推着他，“快起来吧，中午再睡。”
    阿拉这才慢腾腾地起来，吃些饭，带王姐回到厂里。
    吕红中午过来说：“阿声，晚上到我那里去嘛。”
    “可这事万一让王蛆知道了我怎么交待？”阿拉有些色变，轻身就走。
    吕红一把拉住他：“就算可怜我吧。王姐那里我去说，
相信她一个女人能理解的。阿拉……”她的眼里盈满了泪水……
    中午饭时，王姐阴着脸和阿拉进了离厂不远的蛇餐店，正姐开了口：“阿拉，你和吕红那婊子睡过觉，是吗？”
    “你凭什么骂她婊子，他一直是很纯洁的。只是嫁了一个不喜欢的人。”
    王姐脸色剧变：“因此，你喜欢她，今晚要去陪她？”
    阿拉锁起了眉头，“谁说的？我又没答应，你想得太多。吕红怎么跟你说的？”
王蛆忽然举起手：“你说这只钻戒哪里来的？是不是她给
你的钱买的？”
  “是又怎么样？”阿拉“忽”地站了起，王姐对他的不信任使他特难受，“我讨厌你！”他喊。    -
    
王小燕特别害怕，毛毛给她的印象太恶劣，在那一刹那间她明白了什么叫男人，恐怖扎进她尚是幼小的心里。
    “这是为什么？”她哭着问那同样哭泣着的王蛆。
    “谁让我们是女人呢？”王姐的声音里只有怨恨。
    她更加地惶恐不安，双手捧着幼小的心躲闲着世界。又是周末她不想回家，缩在宿舍那个最黑暗的角落。
    “小燕。’有人在敲门，好像是阿拉。
    “你要干什么？”她喊，一手操起了竹竿，另一只手紧紧捂着那曾经受伤的部位。
    “你这是干什么？”阿拉趴在玻璃上惊讶地问，他扫了下她那奇怪的动作，“咦”了一声，更猛烈地敲门，“小燕，小燕，你怎么啦？”
    小燕慌慌张张地回顾一番，恨不得找个地洞钻进去，可阿拉已经撞开门进来了。
    “怎么回事啊？”他大吼，目光投向她拼命捂住的地方，忽然脸色剧变，“告诉我，谁欺负你了？”
    她浑身猛烈的抖着，早已怕得说不出话。
    突然，王姐发了疯般地冲了进来。“你不要逼她，我什么都告诉你I”她放声痛哭……
    阿拉愣住了，他不敢相信面前站的是王姐，他希望自己没有听见她的活，但她的声音却清晰地传进耳里：
  “那天，小燕不舒服……”
  “不！”阿拉一声狂叫，歇斯底里的跳了起来，眼前一片昏暗，他跌跌撞撞冲了出来……
    风在挣命吹着，挟带着很重的水滴，是王姐的泪？是阿拉的泪？不，是阿拉的心在滴血，是他的脑浆接住了沉闷的一击，他要爆炸了，他向着天地吼一―我杀了你！报应！我肮脏！
    不知什么时候，他的手里多了一瓶酒，转眼空了，他的眼睛瞪得血红，狞笑着，在大街上搜寻着死神。儿辆汽车擦车而过，摔下了司机的虚汗和最污秽的怒骂。终于他跌倒了…。”
    有人扶起他，他便歪歪斜斜地走，后来就趴在一条石凳上。
    他的浑身开始发热，心里的苦恼剧烈地翻腾，他真正明白厂王姐对他的重要，他后悔了，所有感觉又在后悔里颤抖他感到从未有过的孤独和疲乏。
他睡了过去。
 
十八
    他终于醒了过来，脑袋都像块木头，丝毫没了记忆，他四下打量着……
    田芬跪在榕树下那幽暗的荫里，散乱的头发遮住她的面孔，木呆呆地，期待着过往行人几个怜惜的钱币。她的面前摆着―只铁锈斑斑的小盒，行人偶尔扔下的硬币碰在盒上便发出极不规则“当啷”的音，她在没落。她哭了，不时抽泣一下，瘦弱的肩膀随抽泣颤动着。
    苦恼的，心碎的阿拉见此情景，晕住了，“这不是从前的我吗？”他想起自己曾经沿街乞讨的情景，顿时，起了侧隐之心，摇摇晃晃地走过去，放下二十元钱。
   “谢谢，谢谢先生！”
    先生？阿拉苦笑了，十六岁，尚未成年，只因走上了社会。便成了所谓的“先生”，那声音回响在耳边，蓦地，阿拉的心颤抖起，好热的口音啊！家乡人！不由地停下了脚步：“山东人人？”那小姑娘猛地抬起了头。阿拉吓了一跳：苍白的脸，灰垢满面，惊恐而又欣喜、噙着泪的睛睛，嘴唇动了几下，终于垂下了头。“嗯！”
    “天！”阿拉惊呼，心里一阵酸楚，鼻子也酸了起来，“怎么落到这个地步？”
“我从‘鱼蛋档’逃出来的。我要回家，他们让我挣钱，说钱够了就让我回家。”
“你跪在这里多少天了？”阿拉问。
“两个月了。”
“糟了！”阿拉心里暗道：“这‘他们’肯定指的是流氓团伙，今天恐怕带不走她。”
    他情急生智，去不远的街上叫了一辆车，想尽快地带田芬离开这里，可田芬信不过他，死活不肯上车，这时，便有七八个人过来了。
    “你小子勾引少女？”其中一个抓住阿拉领口说。
    “你看错人了！”阿拉怒视着他，抓住他的手腕，不卑不亢。真不知这次李子辉能不能赶到。
    这里，田芬忽然要跑，被一个抓了回来。
    另一个人趁阿拉不注意猛地一拳把他打倒在地，喊：“站起来！”阿拉站了起来，“嗖”，他又是一个扫腿，阿拉伸倒了。
“站起来I”阿拉站了起来。他没有还手。这是徒劳，也没有兴趣。
    一个打累了，另一个接着，再累了，第三个接着……待到第五个人上，出手最狠，专门往要命的地方踢，只一下，阿拉就趴在地上动弹不得了。又一个人抓住他的后领，拽了起来，猛地―拳打在他的胸口上，阿拉早已承受不了，这一拳直打得他眼冒金星，喘不过气来，又一人既了起来，飞起一脚，踏在他的胸上。阿拉重重地摔在地上，只觉得眼前一片昏暗，接着后背又挨了―脚，昏死过去……
    醒来，却是躺在医院，身边坐着一位美丽的姑娘。她见阿拉醒来，欣喜地说：“你终于醒了，我也该走了，过些天，我会找你的。”
    她走下，留下一股香水气息。
    不一会儿，就有人敲门，阿拉毫无气力地说了声“进来”，便见一个亭亭玉立的小女孩，再仔细一看，竟是田芬！
    田芬哭着说：“他们把我抓起来，带到一个屋里，后来送到―个胖女人那里，给我洗了澡，换了衣服，让我走。他们说你在这里。”
    阿拉心里正是疑惑，李子辉带着大伟、二伟跑了进来，“我们来晚了，你好吗，阿拉？”
    “还好。”阿拉无力地应着，心下一阵感动。
    阿拉浑身都在痛。大夫过来说，没有什么大的伤。阿拉又吐了血，感觉好了许多。
    忽然，王姐跌跌撞撞地扑了进来：“阿声，你为什么总是惹这些麻烦？”
    “滚！”阿拉喝出一声，肺部撕裂一般地痛，刚刚抬起的身子重重落下。    
    王姐吓得捂着脸跑了出去。
    田芬说了自己的情况。
  田芬父亲是济南一家医院的外科主任，姐姐田颖是一名护士。前些年父母离异。父亲再婚后得了肺癌去世，后母脾气暴躁，整天拿她姐妹俩出气。生母离婚后嫁了一位南方人，据说来了深圳。由于成绩不好，后母骂她，田芬便私自南下，幻想找到母亲，钱用完了。被人骗去成了一名“鱼蛋妹”，落得如此。
    阿拉无言，沉默了好久，田芬轻轻啜泣，众人都很伤心。
    “你们怎么来了？”阿拉的问李子辉。
    “有人给我们打电活，说你被人打了，在这里。”李子辉说，“听声音是个姑娘，但没听出是谁。”
 
    在床上躺了几天，阿拉便能下地了，捧着本市的电话号
码薄，查找田芬母亲的名字，他又打电话问有关部门，失望
了。
    阿拉只好给田颖打电话。田颖大概为妹妹的出走焦急，嗓子有些沙哑，但听起来极为悦耳，她听到田芬的声音竟激动得哭了。
    田颖接到电话便赶着来了，接她日夜思念的妹妹。
    “真美！”阿拉看到她第一眼，便倒吸了一口冷气，从心底发出赞叹。那是一个苍白的女孩，脸上带着一丝哀愁，每个器官是那么别致，竟没有一丝的遗憾，看着她，阿拉忘记了一切。
    “您就是方声先生？”她启齿了，她的牙齿如同白玉雕琢的一般。
   “哦，”阿拉回来神来，目光仍移不开，“是的，我就是。喂，田芬，你姐来了。”他忽然大叫。
    田芬正在水龙头那边洗衣服，听见叫声，跑了过来：“姐姐――”
    姐妹俩抱在一处，放声痛哭。
    田芬把自己南来的经历以及阿拉如何受伤一一说了。又是大哭一场。
    哭过。田芬换上那一副天真的笑，她问阿拉：“你怎么一见就知道是我姐？”
    阿拉“嘻嘻”地笑：“我也不知道怎么回事。”他的眼睛仍在偷偷地打量着田颖。
    “叽。”田颖笑了，她的一笑一颦都动人无比。
    田颖要看力声伤势，阿拉拒绝了。他自认是污秽的，而田颖则是圣洁的，容不得任何玷污，哪怕一丝一毫亵读也是不可饶恕的罪恶。他换了个话题：“田芬有极好的语文知识，阅读面也广，我白叹不如……”
    “瞧你说的。”田芬娇声嗔他。她今年应初中毕业了。
    “田颖你真美！”阿拉感到已厚了脸皮的他忽然害羞起来。
    “是吗？”田颖微笑。    
    “你什么时候走？”阿拉却冒出这么一句。
    “怎么我刚来就要被赶走呀？最少得等您伤好了再说罢。”
田颖在北京上的学，她习惯对她尊敬的人称“您”。此时，她对阿拉的感激无法用笔墨来形容的。
    “明天你们回去吧。我到机场给你们送行。我有人照顾。”她太美了，美得逼人，阿拉在她面前说话都感到累。
阿拉挣扎着想起来，他想去厕所，田颖伸手去扶他，他惊得连忙推开。
   “怎么？”田颖轻颦。
   “我，我这个人生活不检点，会亵渎你的。”阿拉紧张不安地说。
“叽。”田颖又笑了，她是那么美。“您很风流？”她问。
“哦，是。我很喜欢女孩子，我觉得她们很可爱。”
“那您怎么见了我就像见了老虎似灼？”田颖迫问。
“你太，太美了，美得我有些爱不了。”阿拉更加紧张，额头已是渗出汗珠，“田芬，你快帮我叫一下二伟。”二伟留在这里照看阿拉。
    二伟扶着阿拉去了厕所。
    田颖看着妹妹，鼻子一酸，又哭了起来，
    “姐姐。阿拉哥对我可好了。他给我买了几身衣服。值好几千块呢！”
“他怎么会不理我呢？”田颖问妹妹。
“不，他很关心你，他问了我很多你的事。”
“哦？”田颖更加不解。
“唉，阿拉哥也怪可怜的，他爱柏敏姐，可他却和王姐订了婚。他一点也不喜欢王姐。”田芬皱着眉头说，忽然又一笑，
“他要是要我，我就嫁给他。他那么帅，又有本事……”
    田颖心中一动。
    阿拉也许是怕了田颖，竟迟迟未归，过了一个多小时，他才由二伟扶着进来，一见田颖，脸上便红了。
    “我给你们俩订好了飞机票，后天早上走。”他说。
“我们等你身体好了再走。再说，我是护士，可以照顾你。”田颖坚持。
    “别，别，你若留下三个星期，我非激动得一命呜呼不可。”
    田颖和田芬终被阿拉逼上了飞机。田芬大哭。当田颖伸出她葱笋般的纤手时，阿拉大是受窘，勉强握了一握。田颖上了飞机。
 
十九
    田颖走了，也带走了阿拉的心。
    他既不见任何人，也不说话，只是躺在床上想自己的心事。在阿拉，现在厂里所有的女孩和田颖比起来都黯然失色。
    王姐小心地照料着阿拉。看得出，自从知道了她的事，阿拉似乎少了什么，眼神也黯淡了，不像以前水亮亮的，闪着兴奋的光芒。阿拉有伤在身，她无法用体温去温暖他那颗冷的心，她的心在绞痛。
    又过了些日子，阿拉又到厂里干活了。厂里多了一位聋哑人，叫方芳，父母都是从北方来的科技人员。她是先天性失聪，毕业于聋哑学校，写得一手好文章，或抒情，或议论，或记叙，洋洋洒洒，也会诗。
    前些天，有一个姐妹过生日，去了附近酒家。服务小姐在打声给小费时，跪下来接了，阿拉似乎见惯，晒然置之一笑，方芳却皱起眉头，当即写成一篇文章《一跪)：“扎着大辫子的
康有为跪下了。他说，‘不跪留此膝何用’，他忘了走路：袅袅娜娜的服务小姐跪下了，她说，不跪哪来小费，她忘了自己。小姐，你是否知道，你这一跪，跪去的是你的人格，祖国的国格？你给一个中国同胞跪下了，你跪去了你的入硌；你给  一外国朋友跪下了，失去的将会中华人民共和国的国格……”
    文章写的极好，对这“跪式服务”一向没有异议的阿拉，  居然也厌恶起来。
    田芬姐妹一回到济南，就给阿拉发来特快专递，信是由  她们姐妹俩合写的。开首是田芬的一首诗；
    壮志凌云霄，
    廿一男子汉。
    人道是，
    风流倜傥，
    潇洒浪漫。
    举止间，
    雍容大方，
    风度翩翩，
    读书破万卷，
    傲笑长天。
    胸怀蹈略，
    谈吐不凡。
    前瞻荆棘，
    后顾红颠。
    意欲挥毫泼墨，
    提笔却又无育。
    无聊中，
    唯有怅恨一片。
    阿拉自语：“好一个‘前瞻荆棘，后顾红颜’，正刺中痛处。”他叹了口气，又读厂下去。
    后面是田颖写的。她有一手秀丽的草书，语言也优美，隐隐透出以身相许的意思。
    阿拉苦笑几声。提笔却写不出字，绞尽脑汁，终得了一首  诗，又让方芳改了，勉强说得过去：
        身婀娜，体轻盈，
        回眸一笑百态生。
        丹唇未启笑先闻，
        声声娇啼是黄驾。
        弯弯秀月眉，
        点漆睛，    ・
        天成美瑶鼻，
        皓齿白玉生，
        轻摆柳腰媚姗过，
        倩影婆娑裙带风，
        秋波脉脉，
        无限柔情。
        落花飘香风吹过，
        空余串串银钤。
    他在写田颖。田颖是他有生以来见到的最美的女孩。她的容貌，她的风度，她的气质，阿拉都为之折服。
    田颖的美是圣洁的，是“可远观不可亵玩”的，阿拉自认  却是肮脏的，他不敢接受她那芳心的致意。他哭着给她回信，  说自己与王姐有着深厚的感情基础，他爱她，井愿为她付出一切。于是，田颖在以后的来信中再也没有提及此事。
    田颖来信后，阿拉惘然无适，他去找柏敏，柏敏躲着他，他连见她都难。他很是忧郁，常常独自一个人坐在那里叹气，他开始爱上酒，酒是他唯―・的朋友，每天回来，他都是满身酒气。
    酒精刺激下的阿拉没有了人性，他开始主动去找吕红，他开始夜不归宿，他对着王姐大吼大叫。没有人管他，也没有人敢管他。
    我们现在的阿拉是卑鄙的，他不再热爱生活，他已不懂得什么叫做羞耻，他所喜欢的只有钱，我们现在的阿拉是肮脏的，他不再需要什么情爱，他所需的的，只有片刻销魂的肉欲，我们现在的阿拉是无耻的，他玩弄了王姐白壁般清白的身子，蹂躏了柏敏纯洁的少女心，我们现在的阿拉是令人心伤的。是什么毁了他？是什么使他堕落？金钱？女人？环境？社会？
    今天，阿拉回到家里一一现在所谓的“家”是王姐加她的小屋而已，见王姐正坐在床上沉思，便猛地扑了过去，把她按倒在床上。王姐挣扎起来，哭叫着喊：“阿拉你疯了，今天是我的‘例假’！”阿拉的确疯了，一个失去人性的人何所谓“疯”与“不疯”？以往过这种生活，王姐都静静地躲在那里任他折腾，他极为厌恶，今天王姐一挣扎，长期压抑在他心头的情愫流动开来，不禁欲火大炽，伸出魔鬼的爪子撕烂了王姐的衣裙王姐狠狠掴他两巴掌，屈服在他的怀里，失声痛哭起来。
    阿拉折腾了半天，并未尽兴，穿上衣服，转身往外走。
    王姐顾不得羞耻，赤身跳下床，扑到地上拖住他的腿，哭着喊道：“我什么都依了你，你还不满意？”
    “滚开！”阿拉失去人性的声音。
    王姐的手软绵绵地从阿拉腿上滑落下来。阿拉看也不看她，走了出来。
    天宇像个大漆盘，渐渐沥沥下起了雨，发了疯的阿拉―个劲的向外走，雨打湿了他的头发，打湿了他的衣服，他什么感觉也没有，他的心里只有一个念头：“我要柏敏！”柏敏才是他所爱的，也只有柏敏才能遏制他的疯狂。
    屋里很黑，只有柏敏熟睡的呼吸声，他摸到床边，粗暴的扯开子毯子，扑在柏敏的身上。柏敏醒了，身上仅有的几片遮羞布已被阿拉肮脏的爪子撕烂，她想叫喊，他堵住她的嘴，她想挣扎，随着她的挣扎，那魔鬼般的畜生玷污了她本是纯洁的身子。只有哭泣，只有泪水，十九苦守的贞操失在一个卑鄙无耻、肮脏下流、没有人性的“动物”手里。
    “你……”柏敏带着哭音的一声叹息。
 
二十
    慕容这同天有许多摆脱不开的纠缠。她的同事都在询问阿拉的身份，不知何时，谣言四起，有的说，她的男朋友是位VIP(Very important person) 有的说，他是位香港阔少爷，有的说，他是大陆某市市长的公子……
    “我需要见你。”她在打电话的时候说。
    “我什么都不需要。”是阿拉冷得无情、失去人性的声音，    她听得出这是疯狂前的酝酿，或者疯狂将熄。
    “你……怎么样？”她小心地问。
    “很好。我已得到我所需要的了，我强奸了柏敏，就在昨天晚上。”
    “……”
    “我爱她，爱得发疯，现在我什么也不需要了。”
    “可是……”她说。
    “我下需要任何人，我自己的事自己解决了。”
    “你是‘方声’吗？”她的心又在发紧。
    “不是，我是犯了罪的人，上帝不会饶恕我的。”
    “会的。上帝是仁慈的……”她挂断了电话。“我要见㈩1
萍。”她的心抖动着说。
    “是的，一切我都知道了，但我明白，要爱一个人，不需要知道他能带来什么，我要知道的只是能为他做什么……”
    中午，阿拉没有出去吃饭，王小燕给他把饭端了过来。她把饭放在阿拉面前桌上。垂着头轻声说：“阿声哥，柏敏姐在门口呢！”
    “做什么？”阿拉腮部的肌肉一痉。
    “在哭。”
    阿拉猛地站了起来。迅速走出车间，见柏敏正俯在栏杆上垂泪，也不由得难受，过去轻轻喊了声“柏姐。”
    “阿声，”柏敏伏在他的肩上火哭起来，“阿声，我什么都没有了。”
    阿拉咬咬下唇，内心一阵探深地自责。
    王小燕忽然说：“王姐来’了。”
    阿拉微搬一动，柏敏已然推开了他，自是下了楼。王姐正好撞见她，“咦”了一声，上了楼来，见阿拉正在做题，王小燕拿一块抹布正在擦玻璃。王姐疑云大起。
    “小燕，你怎么会在这里？”她看了一眼阿拉面前的饭，    “哦，给他送饭了，你忙去吧，我和他有话说。”
    王小燕便知趣地去了。
    阿拉迅速把书收拾起来，站起来就要往外走，王姐一把  拉住他：“阿拉……”
    很久的沉默。风从窗外吹进来，夹杂着橡胶摩擦的味道
    阿拉慢慢地回身坐下了。
    “难道我们不能从头开始吗？”她说。
    风吹在了他们的脸上。带着太平详上的热带海洋气团送    来的湿气。
    阿拉忽然站了起来，紧紧地抱住了她，急促地呼吸着。
    工蛆被他勒得喘不过气，她不安地挣扎着，小心地说：    “后天吧？”
    他索然放开子手。
    正小燕又悄悄地进来了，站在王姐旁边。阿拉看了她一    眼，慢慢地过去拉起她的小手：“告诉我，你想吃方哥和王姐    的喜糖吗？”
    小燕努力地挣开了手，说：“下面有人找你。”
    阿拉忙下了楼，却是一起上夜大的韦超，上次便是他送了阿拉dope。
    韦超领了一十险色苍白但打扮得十分妖艳的女孩。女孩    穿了一身五光十色的紧身体恤衫。随阿拉一起过来的赫娜一    见之下，立刻大惊小怪地“哎哟”一声，装出要晕倒的样子。原来衣服前面印有英文“KISS ME”，阿拉想看看后面印了什么，挪了几步，终没看见，赫娜趴在他耳边说：“后面是‘超级性感女郎’！”
    阿拉让赫娜陪那女孩，自己拉违超回了工作室。
    “恭喜了，你小子真他妈的有福，我们大姐看上你了。”韦超一进门便急急忙忙地说。
    阿拉却是心中一凛，“你们大姐？”
    “是啊，就是那天和你去的卡拉OK歌舞厅的老板，他妈的，以后舞厅里那些靓妞都归你了。”说着，他递上一包dope。
    阿拉接了，答应明天随他去玩，韦超便告辞离开了。
    阿拉送韦超回来，迎面碰上了阿水。阿水这些日子邋遢起来。他唯一的伙伴便是那条狗，除了它再也没有什么理他，连那平时学舌的鹦鹉也讨厌他拗口的厦门话，不肯学。他的衣服更是脏得怕人，阿拉逼他脱下，拿了去给洗。
    今天是星期六，厂里为了赶进度，额外加班，工人干得懒
懒散散，进进出出的不少。阿拉便在上班的时间里跑到水龙头洗衣服。恰是邓萍来了，也帮他洗。
    “阿拉，你对阿水真好1”邓萍说。
    “我对不住他，他一直疼我爱我，可我和王姐订了婚来，再也没顾及他，看他脏成这样子。”
    “你倒多情，王姐爱你，你便和她订了婚：柏敏爱你，你便和她上了床：可我也爱你。”
    阿拉为之一窒，讷讷了半天没有说话。邓萍“扑哧”笑了。    洗完衣服，阿拉过去拿来两个衣架，邓萍又帮他晾下。
    阿拉问：“萍姐，我再租间房，把阿水接过去和我们―起吃住，王姐会同意吗？”
    “会的，如果她珍惜你的感情的话。”邓萍看了看四下，红着脸小声问：“喂，你感觉柏敏怎么样？”
    “又小又紧，很爽啦。”阿拉扬起眉头。
    “哎呀，你这色仔，我不是那意思。”邓萍脸红得似乎滴血。“我是问你们感情怎么样。”
    “十有八九我会为她而伤害王姐的。”阿拉叹息道，黯然垂下眼皮，忽又问，“邓姐，你说我能出国吗？”
    “你会的。”邓萍深情地说。
    阿拉找王姐商议安排阿水的事，王姐满口答应。阿拉迫不及待地打电话给房东，很快谈妥，他们让出一间耳房，由阿水住，不要钱。近来房东失业了，阿拉已答应给他找工作。
    下班后，阿拉让柏敏照顾邓萍，自己借了王小燕的车让阿水骑着，他自己带着王姐，今天他特别高兴，脸上露出难得的发自心底的笑。阿水也高兴，车蹬得飞快，小狗奔跑起来，却怎久也赶不上他，直逗得阿拉和王姐大笑不止。
    房东早已收拾好了，那房子比阿拉住的小一些，放了一张床、一把椅子、一个衣柜便满了。阿水高兴地在床上打滚。
    阿拉去街头买些莱，回来王姐做了，一起喝了些酒。王姐打开电视，这是她刚从泉州回来时买的，她还要买录像。
    电瓶里电不多了，图像越来越模糊。阿拉干脆关了电视，又送正在打盹的阿水去睡了，回来和王姐亲热一会，拥抱睡了。
 
二十一
香港皇后大道中，这是最繁华的闹市区。
工业大厦直竖蓝天，枣红色大理石墙。明亮如镜，大门口挂着一列白色胶板，上面是镏金的各家公司的名宁。
陈先生便在二楼。
电话铃不断地响着。陈先生稳重沉着的脸上不禁浮上一丝烦躁。是的，该有个助理了。他曾有过两个助理，虽说不上    潜力，却也是个好帮手。头一个秘书是三十岁的年轻人，是他从台湾的一家公司提拔来的，博士，却发挥“聪明才智”，在陈先生不觉中挪出一笔巨款，携这笔巨款逃到国外，被陈先生的私人侦探抓了回来投进监狱。第二个秘书是个妙龄少女，却又引得陈先生食不甘味，夜不能寐，终与她有了暧昧关系，陈府立即不得安生，在陈太太的雌威之下，他只好把她送往国外，至今尚有来往。其他也有自己上门的，都是持文凭来得风光，走得垂头丧气。被陈先生“炒鱿鱼”的炒了“鱿鱼”，打辞退报告的打了辞退报告，到头来，只落下陈先生一个“光杆司令”，陈先生苦笑。
可秘书这苦差谁能担呢？在各地的经理或代理人是不行的，他们虽说有气魄，有经营头脑，精通业务，还能谈生意，把一个企业搞得井井有条，效益不断增长，可让他们统筹兼顾。    管理―个财团是不够的，他眼前忽然现出一张年青得尚是稚气的脸儿，“阿声！”他差点叫了起来，对，自己怎么没有想到他。    那孩子……
他的私家侦探把阿拉一切都已汇报过。他拒绝了“曼德”的利诱，可见他是有感情的。爱自己的厂家，阿声精力充沛，一个人管理好几个厂家的机器，足有上千台；阿声长得又有风度，跟了自己去谈生意，定能给自己增光添彩，再说，他的普通活那么好。他的侦探还探得，他和那位正在中山大学拿双学士的邓萍相好，自己正缺翻译，让他们一块来吧，还有那慕容姑娘，熟悉大陆经济，也可以做助手。阿声做这职务再合适不过了。对了，还探得，一位叫阿桂的姑娘曾救过他，听说是黑道的，阿桂？是不是原来香港的那位双枪阿桂？听说她脱离了香港组织，投靠了在大陆的犯毒头子伊丽莎白。“海！若是阿声能利用黑社会，我的集团还不得膨胀得爆炸！”他拍着大腿站了起来。”阿声这小子，确实有一种吸引女孩子的气质，连阿桂那个杀人不眨眼的魔头都愿帮他，怪不得我的宝贝女儿和我吵翻了。”他来回走动着，自语着，心里更加兴奋。
“现在他订婚了，以前的事既往不咎，现在关键是收伏他，一旦他依附了，经上自己几年培养，这座楼上的先生太太不嫉妒眼暇喷火才怪。若让他出国学几年，绝了！……”
他立刻打电话给许先生，比他告诉阿声不许再为“曼德”修理机器。他首先要让他听话。
许先生的回话是，阿拉不干。
“你给他加工资！”陈先生有些生气。
“不管用，这真拗。”
陈先生脸上现出一股阴气。第一步就失败了，这是他二十年来未有过的事情。他向电话里说：“以后再说吧，不要逼他。”
 
二十二
下午，韦超来了，叫阿拉随他去见“大姐”。阿拉终是感到这事挺刺激，随他去了。心想；她若要我陪她上床，哼，我就说自己还小，这事不懂。
    来到厂门口，碰上阿水，阿拉便跟他说自己去舞厅，―会儿回来。阿水知今天是星期天，他不上课，又要四下胡闹，也拦不住他，便让他走了，忽然又看见他口袋鼓鼓的，追上去，却抱出一包药。这是方志下楼时忘了放下的dope；他见自己的秘密就要被揭穿，脸立即变了色，幸亏阿水不识得，又还给了他，他忙撒谎说是阿司匹林。
    “打的？”阿拉问，那歌舞厅不近。
    韦超点点头，喊声“的士”，一辆标有“TAXI”的小车停在
身边。
阿拉刚要上车，却走下一位四十多岁的太太，她用广东话问鸿达制衣公司。阿拉感到这太太有些面熟，似曾在哪里见过，满心疑惑地给她指了路，一个外国佬从车窗伸出头，说了声“谢谢”。
韦超又叫过一辆“的士”，两个到了舞厅。那守门人认识韦超，让他们进了。韦超让阿拉等一下，自己上了楼。
    阿拉见那里有个穿红衣服的女孩还没有舞伴，便过去在她旁边坐了，灯光恍惚，他有些头晕。
    那女孩仔细看了他一会，约他跳舞，阿拉说不会，拿起她的咖啡喝了起来，那女孩有些诧异地看着他，阿拉笑了笑，摊摊手，表示自己没钱。女孩又叫了一杯。
    忽然，乐队停了，跳舞的也停了，目光纷纷投向一位从楼上缓缓走下的个子很高的女人。
    “怎么啦？”阿拉问那女孩。
“她就是这儿的老板，轻易见不到的。”那女孩带着一种崇拜的神色说。
“哪位是阿拉先生？”那高女人发话了。
“我。”方声站起来走过去，又回头对那发愣的女孩说，“亲爱的，谢谢你的咖啡。飞了一个吻。
  那高女人看着他的一举一动，嘴角现出一个很妩媚而温柔的笑。“楼上请。”她抬了一下手。韦胡拉他上楼。
  那高女人的房间在三楼，屋贝摆设极为豪华，碟在鸭绒毯上如同驾着云，两个很秀丽的女孩正在仔细地擦拭茶几。
高女人回头看了一眼，韦超知趣地退了下去。
阿拉接过一十女孩违过的咖啡喝了H，在沙发―亡坐下了。那女人电在他对面坐下，她抓起了电话。又放下了，按了免提。
“阿拉来了。”电话接通时，她说。
对方也是女的，声肯很甜，“你亲自送他来。”
阿拉随她下了楼，刚响起的乐队立即又停下了，这次所有目光聚焦在惹得老板两次下喽的阿拉脸上，阿拉见刚才女孩还在，过去摸了摸她的手。随高女人出去了。
“找叫你什么？”-上了她的车后。阿拉问。
“叫我阿四姐。你将是找伊丽莎白组织的少爷――这个女性组织中上层里的唯一一位男性。”阿四说，熟练地开着车。
  “伊丽莎白组织？为什么叫这么个名字？”
  “我们的头叫这个名字。”阿四郑重地说。
  “这组织干什么？”
  “贩毒-”
  “你不怕拽告密吗？订声笑着问，感到的确刺激。
  “你敢吗？我现在就可以杀了你。”。她轻描淡述谜地说。
  力声一惊，老老实实地坐着。
  年停在郊区的  所别墅。
  早已有一个艳丽迷人的女孩在那里等着了。
“少爷！”阿四喊，伸手去扶刚从车里钻出来的阿拉。
  “为什么叫我‘少爷’？ 我一点也不喜欢。”阿拉挣开她的手，说。
  ”你喜欢也得喜欢，不喜欢也得喜欢。这是头的吩咐。不是你的意志所能改变的。”那个迷人的女孩说。她的普通话流利、清晰。
“我喊你什么？”阿拉问。
“叫我阿桂。”
“你们为什么让我到这里？”阿拉一点也没有有害怕的感觉。
“因为你是方声，你曾做过惊天动地的事，虽然说‘胜者为王败者为寇’，你终是我们需要的人。”
阿拉一愣，又是这个名字带给他意想不到的事，
“我们注意印很久了，田芬的事使我们下了决心，你是最合适的人选。”阿桂说。
又一个漂亮的女孩走过来。跟远远站着的阿四打招呼。
阿拉―见之下，便高兴起来。“就是她！就是她那天在医院救我。”
“她是我的手下，叫绿珠，Green pearl。以后由她帮你做事。”
“做事？你们要我做什么？”
“以后这里所有的对外事务都由你负责。有些事情我们女性出头不太方便。伊丽莎白组织发扬光大有赖于你。”
“我能行？”阿拉微笑着，脑娘仿佛被纱布过滤了，不存在什么感觉。
“好了，以后―切耍听我的，现在，我带你去见伊丽莎白。”阿桂说。
“绿珠姐，来呀。”阿拉回头喊。那漂孔的女孩跟了上来。
“阿四也来。”阿桂吩咐。阿四也跟了过来。
这所别墅共有十二座小楼，黑油油的玻璃贴壁，映着瑰丽的光，这里是大陆毒品走私最大的转折站，政府和公安部门花了很大人力物力也没挖出这个毒窟。
伊丽莎白在中间那座楼的客厅里。阿拉本把她想象成―个珠光宝气的贵妇人，哪知却是一个很柔弱的女孩。二十六七岁的年纪，白皙的缺少光照的脸，任谁见了也不会想到她就是黑社会中盛传的伊丽莎白。她正坐在靠窗前的椅子上看小说，脸上泛着一阵红晕，兴许是小说里的主人公使她感到兴奋激动。她见阿拉进来，扔下了那本《上尉的女儿》。
“有情人终成眷属。”阿拉记得结局。
普希金不简单。他讴歌匪首普加乔夫。”伊丽莎白说，同阿拉开了头。她的声音里带着浓浓的闽南味。
“我聆听你的教诲！”末了，阿拉说。
“罪恶、虚伪同权力、金钱成正比。”她停了一下，叫过绿珠，“带他去洗个澡，回来好吃饭。”
绿珠应―声，领阿拉出来。
“从现在起，我的一切由你说了算。”她边说边把阿拉带到浴室，帮他脱衣服，“淋浴还是池浴？”
    “池浴。”阿拉说。他喜欢泡在温水里。
    她便给他轻轻地揉搓。她的手洁白细腻，极为好看，阿拉便抓着捏了几下，问她：“同男人睡过觉没有？”
    “不敢，阿桂姑娘会杀了我的。她讨厌这个。”
    阿拉泡够了，吹一下热风，搂着她，在她脸上亲吻一番，她也根动情。
    回来，客厅里已摆上酒菜。阿拉现在嗜洒如命，也不客气，坐下大吃。阿四只是很拘谨地吃一点点，她头一次受到这样的优待。绿珠站在一边给阿拉斟酒。
    “我已给你买了十万元股票，由商业银行为你经营。日后升跌，自有人去告诉你，那人是我的手下。”伊丽莎白说。
    阿拉知道这是给自己的报酬，也不在乎，只是摸了摸绿珠浑圆屁股。
    “我见了你，感到很满意，虽然你的行为有些越轨，”她微笑了一下，“你现在已有了毒瘾，团为你吃了太多的dope，我不0许你再吃，过些天让阿桂帮你戒掉。”
    吃过饭，伊丽莎白派阿四去送一批货，又让阿桂送阿拉回去。
    阿桂开出自己的车，让阿拉上了。车出子别墅。
    “你很厉害。”阿拉说。
    “怎么？”阿不知他到底想说什么。
    “你不要绿珠跟男人睡觉。”阿拉对这事好像很是耿耿于怀。
    “对女人的来说，”阿桂声音异样的严肃，“这当然没什么，
  但对一个杀手来说。这也许会决定她整个命运。”
    “那阿四那里舞女卖肉你怎么看？”
    “那是她们自己下贱。”
    “谬论。”阿拉好像气鼓鼓的。
    阿桂笑了笑。也不介意。“好吧，明天我把绿珠迭到你床上。”她说。
    “为什么又对我特殊了？”阿拉禁不住讶然地问。
    “你是唯一让我心动的男人，从你离开北京我便时时刻刻在寻找你。即使你让我陪你睡觉，我也不会推辞的。”
    时间已是八点多，黑暗掩饰了她的脸红。
    阿拉拦腰抱住了她。她一把椎开。“别这样，我会受不了撞死人的。”
    “你―个人出来不害怕？”阿拉问。
    “你知道我的名字叫什么？双枪阿桂。”她拉着他的手摸向腰间，硬梆梆的，是枪。
    阿拉乘机把手摸向了她的大腿内侧。她尖叫了一声，在他头上弹了一下，阿拉立刻“嗷嗷”地叫了起来。
    车开得很慢，到了家已是九点。
 
二十三
    阿拉推开门，却是灯火通明。下午向自己问路的太太和那说“谢谢”的外国佬，还有一个和那太太面貌酷似的中年男人正坐在沙发上和王姐谈话。阿水坐在床沿上。
    阿拉愣了愣，疑惑地带上门。王姐上前拉住他的手，指着那中年男人说：“这是阿爸。”
    “爸。”阿拉叫了声。
    王姐爸一愣，立刻会意了，连连答应。“唉！中国世道变了。”他叹道。
    “不变你能回来？那太大看他一眼。
王姐忙介绍说：“这是姑妈，姑爸是个洋鬼子。”
    大家笑起来，阿拉忽然记起在王姐家里见到过王姐姑妈的照片。
    工姐爸忽然哭了，众人都没出声，知他是高兴得哭了。
    是啊，进了厂里，他一眼便认出了女儿。虽然他以前见过的女儿是白嫩通红的小娃娃，可今天他毫不犹豫地认出了她。固为女儿像母亲，太像了，亭亭玉立的身材，顾盼流光的杏眼，还有耳后那颗红色的美人痣，都是女儿的印记，女儿铭刻在他心上的印记。
    王姐姑妈说起他们这几年的寻找。
    他们走后一直到 ’85年没敢回国，回来时却找不到老家了。王姐的姑妈在海外和新加坡藉美国入查理・华盛顿结了婚。
    这些年，他们一直住在香港，一直在拽寻失散的亲人。二十年，王姐爸一直独身，苦苦等待，苦苦找寻，到头来杳无音讯。
    幸亏前些日子，王姐姑妈的女儿――王姐的表妹简办生日party，邀请玛丽参加。玛丽在她那里看到王姐母亲年轻时的照片，禁不住大叫，说在“鸿达”也有和这照片一模一样的女孩。于是，他们找来了……
又谈了一会儿，阿拉送他们去宾馆住下。回来时，阿水已睡了，王姐坐在床上等他。
    “阿声，我们去新加坡吧？'’王姐说。
    “为什么？”
    “阿爸找到阿妈了，他要带咱们全家回新加坡。那里有阿爸三家最大的企业。”
    阿拉很快地回答了她：“不去。”
    王姐一愣，哭了。“我知道你留在大陆还想东山再起。别胡思乱想了，你的那些都是妄想。老百姓有吃有喝，每人去和你闹的，你也太天真了。再说你留在这里多危险！”
    “你胡说什么？我不是你说的那个‘方声’！我从只是离家出走，没有身份证，就用了他的。”阿拉近乎叫喊。
    “我早就知道知道你的身份……”她忽然下意识地停了下来。
    阿拉不再与她争，自己上床睡了，王姐哭了一会儿也上了床，他感到阿声的心比过去冷了许多，不再像以前了。她又隐约觉得，会失去阿声，毕竟，他是她从柏敏那里硬生生夺过来的。地将唇凑到阿声的脸上，阿拉转过身去，背对着她。她立刻后悔刚才太过分：不该揭穿阿声身份。
    “还有那个邓萍，那个慕容，”她的眼里闪过一双美丽的眸子，那是慕容。“她们知道阿拉要跟我走，她们会不顾一切的。”她想了很多，又想起今天阿声不知去了哪里，这么晚才回来。她老是睡不着。待她睡时，听到报时钟响了两点。
    天亮时，王姐爸他们三个过来叫门，他们还没醒。王姐听见，起身开门，阿拉却不肯起，见姑爸进来，便“Hello”一声，算招呼了。
    王姐爸见阿拉这么懒，不禁皱起了眉头，昨天他发出慨“世道变了”，便是因为女儿同这么一个男孩子未婚同居，今天他真正忍不住了。
    “我给你讲个故事。”他说，“这是我在美国时亲眼所见。
     一次，我到一个朋友家做客，朋友的孩子吃三明治没有洗手，朋友的太太说:“Look，how dirty they are!”
    “No，Num。I have washed them when l got up.’’
    “How lazy! As lazy as Chinese.”
    他讲完了，很惊讶地看着没有脸红反而沉沉欲睡的阿拉，摇了摇头。
    王姐的姑妈疼爱地抚摸着阿拉的头。她昨晚已听王姐说过，阿拉只身来深圳打工。自学成机修。这在中国是很难得的。
    王姐的姑爸查理也看不惯阿拉，他是研究中国文化的，对当今中国的许多社会问题看不过去，于是把长期压抑在心中的问题提出来：
    “中国人道德品质很差，如大街上四下里挂着牌子‘此处不准大小便’不是吗？”
    阿拉置之一笑：“这么说，在国外就是‘此处可以大小便了’？”
    查理一愣：“中国人也没有人权，如计划生育。”
    “如果――”阿拉懒懒地坐起来的拥着被坐着，“如果每年把中国增长的人口迁到美国，不出几年，美国白种人将无生存之地。”
    “那么你们的西藏问题怎么解释？”老美又问。
    “这有什么解释的？”
    “美国人说，你们的军队应撤出西藏。由西藏人决定自己的命运。‘拉萨事件’就是说明。”
    阿拉很生气：“你凭什么这样说？西藏是我们自己的事，西藏接受中央册封比你的熊祖宗登上美洲大陆还早。你们得到得克萨斯和新墨酉哥的手段并不光彩，你们为何不撤出军队，让墨西哥人决定自己的命运？”
    老美翻翻眼：“可得克萨斯住的是美国人。”
    “妈的，西藏人不是中国人？’阿拉激动，站起身指着他鼻子说，“我告诉你，西藏是中华民族这一不可分割有机整体的一部分。”
    老美又举出一些所谓的例子，阿拉巳不屑同他谈，老美摊摊手：“中国孩子大锐利了。”
    王姐的姑妈很激动地看着阿拉，这几个问题地曾与丈夫吵子好几年，然而，却被一个祖国的男孩三言两语解决了，王姐的父亲也根激动地看着阿拉。刚才不好的印象一扫而空，是啊，祖国有了这样的继承者，作为一个海外游子的他是比什么都要欣慰的。
    王姐请了假，他们四个人回了泉州。
 
二十四
    吃过午饭，阿拉跑到柏敏床上睡午觉。阿桂来了。王小燕趴在窗上喊了半天，柏敏开了门。阿拉出来见了阿桂，又遇上阿水，被阿水拉住问了半天。问这位擦亮的姐姐要把他带到哪里。阿拉只好哄他一番，匆匆上了阿桂的车。
    “王姐回了福建。我又独守空房了，今晚陪我睡觉？”阿拉问。
    阿桂笑了笑：“可以，但你必须娶我，否则我杀了你！”见她不再吭声，问，“怎么样？”
    “得了，还是左右手！”看阿桂神情怪异，阿拉得意地笑了。“找我有什么事？”他问。
    “等下就知道了。”阿桂车开得很慢。
    伊丽莎白在客厅里等着阿拉。
    当年，她十七岁，在台湾。一十俊逸洒脱的男孩闯进她的生活，那时她叫黄琼。那个他也有着阿拉一样迷人的头发，一样令女孩着迷的脸，他们在一起是那般地快乐。
    然而，他却染上下毒瘾，终于在一次毒瘾发作时，发疯般地跳进了浊水溪。她痛不欲生，发誓毒死天下所有的人。当母亲，她唯一的亲人去世后，她把母亲留下的几百万台币全部买了毒品，从此走上贩毒的道路。
    在大陆，她有重点地发展了一些点，进而打通了“金三角经云南到香港、台湾、美国一线。阿桂来了后。她如虎添翼，把原来深圳蛇口的那个黑帮逼到国外，自己霸断了整个深圳的毒品贸易，阿桂和绿珠是职业杀手，也是现在深圳黑社会的的头子。
    上次阿拉冒着险教田芬，绿珠遇见，感动之下，逼着那些地痞放走了田芬，回来跟她说了此事，她怦然心动。阿桂又谈得了“方声”的身份。她立刻决定把他拉到了身边。
    阿拉和阿桂已到院里。迎了出去，自己也不明白为什么如此激动。
    “绿珠呢？”阿拉仍未忘那个漂亮的女孩。
    “别以为她那么可爱，告诉你，她是个杀手，杀你还不和碾死一只蚂蚁差不多？”阿桂笑道。
    阿拉缩着脖子四下看了看，随伊丽莎臼进了客厅。
    一位面貌和善的中年保姆送上了咖啡
    “这是刘姨，当年名震台湾的杀手。”阿桂说。
    阿拉惊惧地打量着她，她却慈祥地说笑下笑，退了下去。
    “这简直是开国际玩笑嘛，我什么功大都不会。你们这不是成心涮我？”阿拉说。
    “不要激动，我就什么也不会。你虽然不会武功，可你有大脑，有组织能力，更重要的，你有勇气。”伊丽莎白说。“我们需要你主持大局。拿出你当年的勇气。”
    “从下月起，我们同香港、美国的生意便由你来谈。还有，要用英语，你最好找一个得力的秘书。白天能陪你谈生意，晚上陪你上床的。”阿桂说。
    “可让我上哪里找这佯的人？”阿拉摊摊手。
    “你有。你的那个邓萍，必要时慕容也可以。”阿桂说：“我查过，邓萍精通英语、德语。”
    “给，这是给你的移动电话。”伊丽莎白递过一部“大哥大”，“你还配有一辆具有双重车照的“桑塔纳”和一辆摩托车，我马上给你办一个双重驾驶执照，既可在培九行驶，又可在广东省内行使。”她又吩咐阿桂：“你看看阿拉还需要什么，再给他弄些。”
    阿拉站起身来，“还有什么事情？没有的话，我便回去了，
快上班了。”
    “我知道你对工作负责。别忘了去征服邓萍。好了，阿桂松他回去吧。”伊丽莎白说。
    阿拉随阿桂出来。
    “绿珠呢？”也又问。
    “你，”阿桂回头看着他，“你再问那骚贷，我宰了她！”她恶狠狠地说。
    阿拉不敢再问，提着“大哥大”上了车。
    阿桂有功夫，阿拉昨天领教过，不敢动，只好老老实实地坐着。阿桂见他沉默，禁不住问：“喂，你在想什么？”
    阿拉把嘴凑到她脸上：‘我在想这个。”
    这位杀人不眨眼的女魔王居然也脸红了，娇声说：“你娶我呀，那样我不就是你的了吗？”
    阿拉却不敢答应。
    阿桂叹了口气：“你真的是一个很好的男人。哪个女孩嫁了你，她就是世界上景幸福的了。”
    厂里还未上班，姐妹们看着这位送阿拉回来的漂亮女孩，议论纷纷。她们围在阿拉身边执意问个清楚，赫娜从他身上摸出了大哥大。
    “大哥大！”众人齐声惊叫.
    一万多块吧？”吕红问。
    阿拉并不回答，给邓萍打了电话，说自己想见她，邓萍说尽快赶来。
    一会儿，阿桂又来了，告诉阿拉她巳在对面宾馆租了间车库。并预付了一年租金，车和摩托在那里，她把钥匙和说明书交给阿拉。便走了。
    邓萍在阿拉下班时来了，这是阿声第―次要求她来的，她特别兴奋。王姐走了，这未尝不是一个机会。
    果然，阿拉一见她，便紧紧拥抱了她，湿润的嘴唇贴在她的脸颊上。
    “亲爱的，我还以为你不会来了呢？”阿拉吻得她头晕，“过些日子，我同几个外国佬谈判，你为我做一下翻译，好吗？”
    “当然可以。”她发昏般地回答。
    “可是他们都是你向来鄙视的。”阿拉的吻越来越热切，几乎不给她思考的时间。
    “黑帮？”她还是反应过来了。
    他停下了吻，放开了她，在寓她一尺远的地方站着，盯着她。
    她的脸上一阵发白，柔嫩的嘴唇徽微颤抖子一下，随即片无其事地眨眨那双秀气的眼睛答道。“汉什么，为了你，我什么都干。”她知道这一句将换得他更加疯狂地拥抱。
    晚上，邓萍睡在柏敏宿舍，阿拉和柏敏那边闹翻了天，她也一阵阵地冲动，后半夜。柏敏睡着了，阿拉趿着鞋过来舔她的脸，她豁然睁开了眼，把阿拉吓了一跳。
    “你怎么还不睡？”她问。
    阿拉却不声不响地爬上了床。
    “你什么时候加入的黑帮？”
    ”前些日子，你害怕吗？”他伸手摸向她丰满的胸部。
    她坐起来。靠在他的怀里，忘情地说：“有你呢！”
 
二十五
    王姐一个月没有回来。阿拉每日浑浑噩噩地过着生活，闲来无事就去学习开车。今日终于接到伊丽莎白的电话，要他准备一下，明日同几位香港来人谈判。她又派阿桂把所有的资料给阿拉送来，并给他拟了一个大纲，阿桂告诉阿拉，来人并不重要，让阿拉别担心，放开去谈，一旦出了差错，她将立即杀死来人。阿拉阿南惊讶与黑社会的残忍、毒辣。
    伊丽莎白别墅的客厅里。
    阿拉泰然坐在主人位上，绿珠和邓萍在旁陪着。香港来人一进门脸上就显出一股阴沉沉的愤怒。
    “伊丽莎白怎么没来？”他一改规矩，没用英语，看来是撕破脸皮了。
    “我全权代表。”
    “你？你什么身份？我是老二。”
    “嘻，我们把下边那玩意儿叫‘老二’。”阿拉戏谑地说。
    绿珠和邓萍笑了起来。
    “我要见伊丽莎白！”
    “一切由我说了算！”
    对方明显被阿拉的话震慑了。他抽着烟，冷静的思考了一会儿，开始用英语说：“你们这么做合适吗？”为什么伊丽莎白坝上一批货卖给日本？我们的库存早已空了，你们知道吗？谁给你们的权利？”这是最棘手的问题。正因为这事，阿桂和伊丽白不好出面。
    阿拉也早料到他会把这话抛出来。上一批货卖给日本，这无疑拆了他们的招牌，能不暴躁如雷吗？不过，这叫自作自受。听了邓萍流利的翻译。他一点也不动气：“记得找们的合同细节吗？”这次为了谈判，他仔细背过合同。
    “合同上写明那些卖给我们，我们一向合作愉快，我希望我们能愉快下去。”对方说。
    “合同上写明，2月30到1月3号来预货，为什么不到？白面可不是老母鸡下的蛋，搁不得，我们还不早脱手？”
    “你认为这样做友好吗？”对方问。
    “我不认为。但有人逼我们这样做！”
    “说话要有根据才好！’
    “我们只是因你们不能按期顿货而将其卖给日本，你就就受不了，可有人明明与我们签了合同，却又买了日本人的货，以此来压我们的价格，你说怎么办？’不待邓萍把对方的话翻译，阿拉就摊了牌。
    “你可有证据？”对方愣住了。
    ’我提醒你一下，日本和我们有巨额的贸易来往。日本人不会因小失大。”
    “哦，这个我清楚。”对方竭力掩饰内心的惊慌，“你误会了，我们只固为货不够用的，才从日本进―些，以解燃眉之急。”
    阿拉很响地在邓萍脸上吻了一下：“很遗憾，你的谎言不够圆满，你们30号从日本进了货，为什么到了6号才到这里领货而且一开口便要求降价？”
    “海关查得严嘛。”绿珠替对方回答，这二重唱得妙极了。
    “我奇怪，来人是想捞一笔。还是有人嘱咐。他开口便要降价的？”
    “这样的话，我们回去查一下。”对方口气软了，为自己准备梯子。
    阿拉一时想不出如何惩罚对方，他有些心慌。
    ”以后再谈吧。”阿拉想对方可能还要约见伊丽沙白，可对方只是微微点了点头。
    谈判就这样结束了。
    香港来人一走，阿桂便从外面跑进来，一下子抱住阿拉：“哇！真伟大，这么好的谈判能力。”她不断地擦拭着阿拉额头不停地渗出的汗珠。
    刚才，阿拉和那人的谈话。她们都听见了，这里安了窃听器，她为阿拉讥诮的语言而大笑起来。又为阿拉的机警而暗暗佩眼。
    伊丽莎白也进来下。惊叹道：“真棒！这人我接触很多次，够狡猾的。”
    阿桂吩咐绿珠把邓萍送回去。她还要上课。
    “阿拉，我们抓住一个卧底的女警察，你要不要见一下？”
阿比叫。
    阿拉大是感兴趣：长这么大，除了电影上，我还没见过女警察。”
    “少爷要见一下那个女的，你们送过来。”阿桂吩咐。
    两个彪形大汉押着纤弱的女子过来，生得很美，眼里却射出仇恨的火焰。
    “有没有搞错？”阿拉问，“这么漂亮，不可能是个警察吧？”
    “错不了。”阿桂说着把一个证件地给阿拉，“她可能是奉命卧底的，在他们歌厅里当舞女。”阿桂指一下那两个男的，又说：“一位顾客抬举她，被她一拳差点打死了。这些饭桶不管用。幸亏阿四到了，才抓住了她。”
    阿拉背着手围她转了一圈，不在阿桂之下。女警狠狠地啐了阿拉一口唾沫，阿拉狞笑一声，上前捏她的脸。被她一脚蹬倒在地上。阿桂咯咯大笑，扶起了阿拉。
    “你们滚！”阿拉恼羞成怒，疯狂地叫道。他的兽性又发作了。
    阿桂使一个眼色，两个男人退了下去。
    “不要急，不就是个女人吗？”她把女警并进隔壁卧室，一阵打斗叫骂声后，阿桂出来，“我把她帮在床上了，算是犒劳你的，温柔一点哟！”
    里面传来一阵阵地挣扎、怒骂……
    阿拉迟疑半晌，忽然发了疯般地冲了进去……
 
    阿拉出来时，浑身无力。服了两片dope。
    “送我回去，我要死了。”
    “确实够劲，花样不少。”阿桂笑道。
    “你……”
    “我给你录下来了。”阿桂递上一盘录像带。
    阿桂把阿拉送回厂里。
    阿拉一到，立即又以群女孩为了上来，叽叽喳喳叫着拉他去饭店。
    “怎么回事？”阿拉皱着眉头问，服了两片dope，他精神了许多。
    “嘻――”女孩们一齐笑了，齐声说，“今天是你的生日，腊月二十六，许先生说的。”
    “哦。”阿拉恍然大悟，他知道那是另一个人的生日，他的生日是正月的，当时没条件过的。但他决定利用今天来告别自己的十六岁的梦。
    一块心形的折糕，二十几根蜡灿点了起来，阿拉知道那是另一个人的年龄，与他无关。满满坐了儿圈人。人家喝起：
    “祝你生日快乐，祝你生日伙乐，祝你生日快乐，祝你生日快乐。”随着一声欢呼，人家一齐吹灭了蜡烛，吹灭了阿拉十六岁的梦。
    在这不分春夏秋冬的深圳，时间不经意地滑过了他的十六岁，阿拉茫茫然地迈进了十七岁。他开始怀念家乡冬日的漫天风雪，怀念冬日家乡的水瘦山寒，短短的几年里，他厌腻了这种部分春秋的浆糊般的日子。
    在这南国温甜的日子里，他步入了青春。也许他的整个青春都将挥霍在这里，也许他能跳出这片粘稠，他不知命运之神将带给他什么。
    我们的阿拉并不是一个安于现状的人，而是一个喜欢竞争、敢于上进的人。在他蓦然醒来的今天，他终于发现自己在十六岁的迷茫中失去得太多了，他已然没有了童年的那份憧憬。也许他的那个“留学梦”只是上帝在为他画人生时无意中留下的一笔吧。
阿拉噙着泪为大家分蛋栏。母亲慈样的面孔又现出眼前，映在泪光里。小的时候，那年的冬天也是他的生日。母亲煮了一碗鸡蛋面条，好吃极了。
母亲说：“跟妈妈说以后此想怎么样。”
“我想每天吃鸡蛋面条！”年幼的他说。
现在这个愿望轻而易举地实现了。可他还有没有别的愿望？
    手快的安好“昨嚓”一下拍下了这难忘的―幕。"阿拉想：
一定给母亲看。母亲看了会多高兴啊！
 
 

 
 
异 乡
    
一
阿拉逃走阿桂，回柏敏那里睡了。
    一觉醒来，却见王姐坐在床头上落泪，他心中一惊，忙晃醒正睡在怀里的柏敏。
    王姐再也忍不住了，扑向柏敏，厮打起来。
    “你干什么，王姐？”阿拉推开她，王姐大哭着跑了出去。
    阿拉穿上衣服。追了出来，却和王姐跑反了方向。
    王姐很痛心地跑着，哭着。她恨阿拉，更恨柏敏，最恨的是自己。自己这次回去，迟迟设有回来，难怪他会去找柏敏。她停下来，哭了一会，又往回走，她要让阿拉讲清楚这一切。
    这次，她陪阿爸，姑爸、姑妈回了家，母亲惊喜交集之下，大病一场，她只好留在家里侍候着母亲。过了些天，母亲转到香港医院，她跟着去了。她心急如焚，也只得等母亲康复了才小心翼翼地提出回深圳。
    父亲并不同意，他想让女儿随自己一去新加坡。这么一连拖了一个多月。王姐还是决定去找阿声，王先生也尊重了女儿的选择，他告诉女儿，他和王姐母亲将在香港再等一个月，让她来深圳后再做决定。
    回到深圳的王姐是多么激动啊！立刻就能见到朝思暮想的阿声了！到家已是晚上九点，打个房门想给阿拉一个惊喜，可是屋里却空荡荡的，泛着一股霉味儿。她打开电灯，电瓶里没有多少电，灯泡发着暗红的光。电热毯门开了，也不热。她想上床睡觉，可床上潮得没法睡，刚才那炽热的心已然凉了半截。
    家里没法睡，她想去厂里睡一夜。
    走过柏敏宿舍时，她不知出于什么心理，停下来，里面传出阿拉的声音！一股怒气从心底涌上了脑际，她本想叫开门，把她俩大骂一顿，她又停住了，她要顾及阿声的面子。
    回到自己宿舍，她悄悄地躺下了，可无论如何也睡不着。索性起身出来，下意识又走到柏敏宿舍，伸手一推门，虚掩  着，阿拉和柏敏在睡，阿拉还紧紧地抱着柏敏。
    她想哭，喉咙m塞着哽咽，默默地坐下流泪了……
    阿声，你就是这件无情，就是这样残忍，在我离开的一个月里，抛弃了阿秀我倾注令心的爱。
    半夜，阿拉又折睹起来，柏敏嗲声嗲气地浪叫着，配合者……
    她的心收紧了，她感到眩晕，仿佛掉进了黑暗的冰窟窿里，恐怖、愤怒、悔恨、泪水……她的心凉透了。
    王姐咬着唇慢慢往回走着，她忽然犹豫了，阿声会选择她？她开始摇头……
    回家？一个念头萦绕着她。对！回家！回那个只属于她和阿声的小屋干，重新点―把熊熊之火，引燃阿声那对她即将熄冷的情焰。今天腊月二十七，厂里一惯评奖金、放假。自己一个月没上班了，也没必要再去了。她转身回了家。
    阿水刚打开自己小屋门，看见王姐回来，惊喜地跑了过来。王姐同他聊了几句，才知道一个月来，阿声一次也没有回家！王姐把床单、毛巾坡、窗帘统统收拢在一起要去厂里洗。她要把这个家布置得干干净净，电瓶里也没电了，待阿水吃过饭，让阿水用自行车推着，一起回到厂里。
    她忍不住又去了柏敏宿舍。柏敏出去了，宿舍没人，床头放着一盒录相带，以前她从未见过，还有一包dope。王姐难受极了。她不再洗窗帘，而赶紧把电瓶充了些电。让阿水帮自己送了回来。一种直觉告诉她，录相带里不是好东西。
    王姐和阿水抬下电瓶放好，王姐说：“阿水快回厂里，今天发奖金，我不去了。”她怕阿拉这盘带子是黄色片儿，让阿水看见不好。
    阿水应一声走了。他长商了。胖了，敦敦实实的，已像十六七岁的孩子。
    王姐放开了录像。录相机是她回泉州前买的，二手货。
整个画面都是阿拉在奸污一个四肢床上的女孩。那女孩拼命地挣扎着，泪流满面，大喊大叫…… 
阿拉的狞笑，女孩的挣扎、泪水，构成一幅残忍的画面。王姐差一点昏倒了过去。“畜牲！畜牲！”
    阿拉已是一只野兽。没有人性的野兽，他没有什么可爱的了。他已由人变成了一头畜生。
    王姐恍恍惚惚地往厂里走，她的整个身体里如同塞满了麦秸灰，什么也没有了，唯有一颗即将死去的心支持她的身躯蠕动……
    她忽然看见阿拉从厂里走了出来。从对面的宾馆开出了车。王姐清醒了：他又要去做坏！她叫过一辆“的士”跟上。
   此刻，阿拉的心里乱得如同女人的头发，她对王姐有愧。找不到王姐，他几乎失去了理智。什么他奶奶的评奖金大会，去他个鸟的。他心里颤抖着愤怒。他需要见一下伊丽莎白，让她冷冰冰的语言来削去自己心头的怒火。
    阿拉的车开进了别墅。王姐让司机停下，在门口等着她，
看门的不在，她溜了进去。
    远远看见一个女孩迎上了阿拉，挽住他一条胳膊，说：“去洗个澡吧？够潮的，又两天没洗了？”
    王姐心下猜疑，培道这里妓院？他哪来的车，难道阿拉做了‘牛郎’？这个女孩不定是哪个大款包养的二奶。
    阿拉随那个女孩进了浴室，王姐也过去贴在门上细听。
    “喂，阿珠，你他妈的真嫩，让我看看，下面是不是也水汪汪的？”阿拉在说。
    “去你的。”女孩娇嗔
“哎哟I”那个女孩大叫，似乎艘阿拉捏了把。
“啥时我养养精神。把你这个骚货给操了！”
“说话不怕闪着大牙，看你鸡巴有几两？”
“哦，对了，我昨天玩的那个女警怎么样？”
“不吃不喝。只是哭。”
“今天我再玩会儿。”
“人家那么娇，你不怕把她弄死？”    霹
”你不是也很娇吗？你替她吧？”阿拉淫荡的笑声，“喂，伊丽莎白我可以玩吗？兴许她还是个处女。”
    “瞎了你眼呀！小心她‘嘣’了你。”
    “这女魔头挺可爱，她一年贩多少悔洛固？”
    “秘密。”
    “好啊，你对我也有秘密！”阿拉叫。
    接着，女孩被扑倒在地上的尖叫声……
    王姐再也忍不住了，她推开了门：阿拉正赤身裸体地趴在那个女孩身上……
    “阿拉，你……”王姐失声喊
    “滚出去I”阿拉羞愧，发出兽性的声音。
    那个女孩站起来，上前抓住王姐的头发，一把甩了出去，关上子门。王姐在外捶着门大哭大叫，刘姨过来喝骂，不多时便没了声音。
    阿拉格外烦躁，从绿珠身上爬了起来，他心里惦着王姐，
想立刻回去，绿珠确纠缠着他不放。阿拉已把推开她，跑去开车。
    王姐被刘姨赶了出来，她的精神彻底地崩溃了，阿拉那句“滚出去！”如同一把锋利的匕首扎在她濒临死亡的心上。
    是啊，他正同他漂亮的女人亲热，我跑去搅什么？也许明天。阿拉将让她滚出那本属于他们俩的家，而女主人将换成是柏敏，或者那个女孩，而她只能滚出去。
    司机还在，她爬上车，瘴在座位上，只吩咐一声，“界河”。    她不知为什么要去那里，或许那里还有一丝值得她眷恋。
河边。绿草如茵。这里曾是她同阿拉散步的地方：也是这
她失去子少女的标志。唯有这里，残留着她美好记忆的丝丝缕缕……
    一座小小的拱形桥，罗朔桥！
    对岸便是香港，父母亲在那里盼望她的回去。不，什么希  望都没有了，阿拉让她……滚出去！那漂亮的女孩，阿拉肉麻  的话语，女警察、录相，海烙因……黑社会！一股凉意在她周身旋转着，熏社会！一切都明白了，阿拉加入了黑社会！
    几乎没有什么犹豫，她去了电话亭。
    ”公安局吗？”
    “是的，什么事？”公安人员的声音。
    “阿声，哦，不，服毒，伊丽莎白・。。…海洛因―…。・她没有
  句子了，她并不紧张。
    ・在哪里？在哪里？’
    她说出了地址。
“一个女警察被‘鸿达’的方声奸污了。”她严静而利落地说出这句话。
    她很干静地走着。
    “我，我，我干什么？！”她忽然举了双手，“我把我心爱的阿声送进了监狱！天啊！这怎么可能？！”她奔跑起来：“天！我干了什么？！……”
    罗湖桥！一个人，是妈妈1
    “阿秀！”
    “妈――”
 
二
    “王姐呢？王姐呢？”阿拉回到厂里，逢人便问。
    阿水告诉她王姐在家里。
    阿拉驱车间家l门敞着，录相开着，带子早已放完……
    “王姐――”阿拉大叫着冲了出来。
    阿拉打通了泉州的电话。
    “他们全家去香港半个月了，听说还要去新加坡。’阿建
接的电话。
    阿拉打通了香港的电话。
    “嗅？阿秀他爸去买机票了，阿秀妈不是去了深圳吗？”王姐的姑妈。
    王姐去了哪里？会不会有什么不测？阿拉满心担忧，开着
车转了一圈。
    第三次拿起电话。
    “她们回来了。明天就去新加坡。你们怎么啦7阿秀差一点疯了！”仍旧是王姐姑妈。
    厅声心里稍有一些安慰，回了厂。
    所有的人都在等他。
    放了年假，你们怎么还不走？”
    “阿水被抓走了。”
    ”谁抓的？”阿拉问，心巾一惊。
    “公安局里。”
    “为什么？阿拉惊讶的瞳孔放大了。
    ”他们找方声，阿水说他是……”
    一切的一切，都黯淡了，都艨胧了，都摸糊了……
    天，在转吗？转！地，在转吗？转1人，在转吗？转！阿拉的心，在转吗？转！一切都在飞速地旋转着。旋转着……阿拉倒在了地上……
    众人七手八脚杷他逮进卫生室里，张大夫给他做了人工呼吸，方醒了过来。
阿拉爬起身便往外走。众人拦住他。
“你要去哪里？”柏敏问他。
“我才是方声，我去替出阿水。”
邓萍拉着慕容跌跌撞撞地跑进来。
“阿声，你快跑吧，他们来抓你了！”邓萍哭喊着摇晃着阿拉，见阿拉立着不动，她又回身抱住慕容，“表姐，你快走吧，他们听说在巴黎。”
    慕容凝望着阿拉，冷冷地一笑：“哼，他们？一群魔鬼、骗子！”
    她走到阿拉跟前，和他并肩站在一起：“他们来的时候，我会把一切给他们讲清楚。这不管他的事”
    阿拉忽然喊了一声“糟了1”拔腿就往外跑，众人也设拦
住……
    车疯一般地开到伊丽莎白别墅，这里刚刚发生过枪战，铁栅栏上的枪伤随处可见……
    阿四从里面走出来。
    “她们走了……我去接应你，没见。被他们抓了一个替罪的走了…”，”
“那是我的弟弟阿水。”阿拉伤楚地说。
邓萍和幕容从后面赶上来，邓萍仍是哭哭啼啼地劝阿拉走。
“他们都走了，你为何留下？”
“你胡说什么！”阿拉喊，“他抓的不是方声，是阿拉，黑色的阿拉！”
    阿四说：“少爷你蔚快回去收拾一下，搬到我那儿，一旦他们验明阿水是假的。一定要抓你的。”
    阿拉惨然一笑：“那正好。抓了我，阿水就被放出来了。”
    “这就很不对了，”摹容也说，“只要他们知道阿水是假的，早晚就能被放出的。这和你没有多大关系。”
    阿拉这才半倌半疑地把慕容和邓萍托付给阿四。自己回去接柏敏。
    工友们都在等着他，见他平安回来都格外高兴。纷纷邀他到自己家过春节，阿拉一一谢绝。并把他们送上了车，这才和柏敏去了阿四那里。
    
三
车到歌厅，阿拉先在门口买了一幅黑镜。他怕舞厅里忽然停一下，使得他极不舒服。
    他们到了三楼，阿四早已迎出来：“阿声，又有人来订货了，我们手上正有一批。要不要脱手？她时而喊阿拉为“少爷”，时而直呼其名。
  “要。”阿拉回答。
  柏敏在旁边听得心惊肉跳，“不！”她抱着阿拉叫道，她害怕再一次失去阿拉，
    “吵什么！正好用这笔钱救出阿水的。”他又对阿四说，“我们今晚在里睡？也给慕容、邓萍安排好房间，要注意动静。”
    “是。”阿四回答，又问，“少爷耍不要姑娘陪？’，
    “不闲，我有老婆。”阿拉轻轻攒住了拍敏。
    这时幕容和邓萍也过来了。
    阿拉看见幕容便高兴了许多，向她介绍柏敏说：“这是我老婆，特性感。”
    墓容脸上露出了笑：“你们相爱？”
    “是的，一百个邓萍加你我也不换。”
    “你怎么这么说话I”柏敏嗔怪阿拉。
    邓萍并不在乎。微笑着问他，“我在你心目中地位那么低？
    “不，很高的，一人之下，不，两人主下。”
    “那个是王姐？”邓萍仰起了脸，她还不知道王姐的事。
    提起王相。阿拉立刻不自然起来，幸好阿四招呼他们进了屋。
    吃过饭，阿四离开去布置人手的事。为明天谈判做准备。
    这里，邓萍在问柏敏：“你的生日许的什么愿？”
    “你呢？”柏敏反问她，她现在并不喜欢她。
    “那还用问！”
    “终身大事？”阿拉问。
    “当然是了！”萍毫无腼腆之色。
    “那位是谁？我不会吃醋吧？”阿拉取笑说。
    邓萍却对着葛容说：“以前，我一直想嫁十香港客，做十
贤妻良母，了却一生，有衣穿，有钱花……”
    “那――现在呢？”柏敏迫不及待问。
    邓萍脸转向她：“你不知道，自从我见了阿声，我又有了追求，不再愿庸俗地活一生，于是……就这么回事。”
    怕敏冷冷一笑：“阿声可是我的。”
    “这就看阿拉的意思了。邓萍满不在乎。
    柏敏“忽”地站起来，显然耍发怒。阿拉一把把她搂在怀里：“你这又何必？”说着把唇往她脸上凑。
    这时，阿四过来了，她对阿拉说：“明天来人是香港人，他可能向你探听阿挂，你要小心应付。”
    她安排葛容和邓萍睡了六楼，阿拉和柏敏睡四楼。
    由于阿水的事，阿拉总也睡不着，躺在那里长一口短一口叹气，并不时地转身，柏敏逗他说话，便说：“你是不是想六楼？快去吧！她说不定正在等你呢1”
    阿拉一笑，抱住她：“你又在吃醋？”
    柏敏推他下来，；”阿声。我这个月没来‘那个’，会不会……”
    “怎么？”阿拉惊问。
    “怀了你的小拘。”
    阿拉先是一楞，接着“哇”地叫了一声，抱着柏敏兴奋地在床上打滚。双双掉在了地毯上：“我高兴死了。”
    “瞧你美得，还不一定呢！”柏敏嗔怪他，又皱眉问，“咱们还不能结婚，这孩子能要吗？”
    “怎么不能？现在他们香港老板都跑到大陆包奶子，生孩子，不就是户口吗？操！老子赚了钱，给他买！”
    “只要你敢要，我就敢生。”柏敏也说。
    ”喂，告诉我，怎么弄上的？”阿拉好奇地问。
   “男人和女人就是这样的。那天……你没带套，我就感觉不对，老是做梦怀了你的孩子。后来我就想，反正已经这样了，干脆别再想了。”
    “怪不得你那么够味，可你怎么跟爸蚂说？”
    “他们就我这么一个女儿，我又不是弃妇。他们总不能不  要我。再说，我们那里姐妹十几岁嫁人的多的是……”
    以后，阿拉居然睡着了，他睡得很香，梦见自己抱着儿子，携着柏敏散步。
    九点。香港的人来了。阿拉刚刚起来。柏敏再三地嘱咐  他，“你一定要小心。我好害怕。”
    阿拉揉着惺松的睡眼出来。仍是那香港人，他们紧缺“白  贷”。彼此都认识了，打过招呼，也不必再客气。说话立即切入正题。
    邓萍翻译给阿拉：“要看样本。”
    这人确实狡猾，一看样本，便皱起眉头：“怎么这样子，我有点盲目了。’
    阿拉近似厌恶地盯着他：“怎么。你还嫌不好？你倒说明
  白，差在哪里？“推过去化验单。
    慕容则把话翻译过去，其实都是中国人。这纯乎是多此一举，但这是黑道上的规矩。他们的话是：“English makes big money; Chinese spills honey.
    墓容这次做翻译。开始她有些犹豫，后来听说邓萍已背  着她做过一次，便答应了。
    对方看过化验单，眼珠一转，哈哈大笑：“阁下认真得很啊，不过。目前国际拍格波动很大……”
   他一下子压低了几十美元，阿拉硬梆梆地顶过去：“亏你给出手！我若卖给你，真他妈的作贱了这么好的货色！”说完，连连打哈欠。
    对方笑喀地说：“你们这货若按我们预定价赚380%，这么多，还不满童。”
    “我们打算赚480%，话扰明了，不要就算。阿拉拉起慕容的手，摩挲几下。并示意她翻译过去。
    一来一去，拉锯开始了。按阿四的意思，宁愿少赚，只求快捷了当。一来伊丽莎白不在，阿拉没有经验，二来最近缉毒正严。一旦查出就要往里赔。阿拉却老不肯松手，一手揉着眼睛喝牛奶，定了大数，还争小数，一分一分地咬。
   “阁下是不是有点小气了？”对方问。
   “嗬，那咱就大方，四舍五入。这零头算一美元
   “这又开玩笑了。”
   “那咱就一分一分呗。”
   俗话说：“莽拳打死师傅头。“对方虽然精明，但碰上阿拉这只管莽要、软冒不吃的对手，纵有干般手段使不出，只好让步，当下拍板，签了合同。
    以后交货的事自有阿四。
    阿拉开了车去柏敏家。顺便把慕容和邓萍送回了广州。
 
四
    这次阿四给阿拉五万多块钱酬金。他买了一件皮毛和加拿大水鸭子绒被子准备送给柏敏父母。
  一路驾着车，兜着风。阿拉心里却是隐隐作痛：自己做下了那么多的罪孽，竟亲手把心爱的阿水送进了魔鬼才去的监狱。阿水那么爱自己，自己却给了他什么？自己仍旧高兴，可阿水呢？
    阿拉跟里涌出泪水，他的耳边响起阿水那微带浑浊的童稚的声音：“哥哥，我是阿水……”
    “阿水。阿水……”他心里默默念叨着。国庆节来的时候，阿水是随他一块来的，像一只快活的小鹿，蹦呀蹦呀，而则在，人去物在情依旧……阿拉停下车哭了起来，柏敏安慰泊他，阿水那只小狗伏在柏敏怀里哀鸣着，仿佛知道阿拉的心情，又像明白主人的不幸。阿拉轻轻抱过它，抚摸着，抚摸它那柔滑光亮的毛。
    “阿声，幕容是什么人？”柏敏引开阿拉的思路。
    “她大学是英语专业毕业，后来读经济学硕士。”阿拉流着泪说。
    “你是黑帮的少爷？”
    阿拉点了点头。
    “你到底做了什么？”
    “我也不知道。我也不知道自己做下了多少坏事。我不知道啊！”阿拉痛苦地揪着头发。来发泄内心的崩椅。此时，本书作者慕容说了，阿拉的痛苦只是触景生情，他不会痛苦多久，因为这一书不能也不该由一个人性昧十足的阿拉来担任主人公。
    阿拉对王姐是有愧的，但阿水被抓带给阿拉自责压倒这种心愧。此时，阿拉早已把王姐忘了。
    柏敏早已经给家里拍过电报，她的父母都在村口等着了，阿拉开着轿车回来的消息一下子轰动了整个村子，男女老少都出来看这在深圳闯出名堂的阿惠和阿惠领来的托友(对象)。孩子们都摸着轿车。满心好奇。
    聊过一阵，阿拉拉了满满一车孩子，绕村子兜圈子。
    柏敏则去塘里捞出条鲩鱼，来做她的拿手菜“水漫鲩  鱼”，这是阿拉最爱吃的，她把鱼剖开洗净，备好姜丝调料，等阿拉回来漫鱼。阿拉不吃熟葱，这是她最近才从王小燕那里  知道的。这道菜做法很简单。把水煮开了，把鱼放入，不停火  捂上锅盖浸透。端在碟里淋上热油，酱汁，铺上姜汁即可上  菜。鱼肉鲜美滑嫩，独具风味。这道菜很讲究水温、火候和时间。细心讲究，才能恰到好处。
    刚停下手，她忽然感到一阵恶心，心疑这是早孕反应，她  心里由不得洋溢着一种幸福感。
    阿拉回来时，带了一台冰柜。柏敏很高兴，阿拉心细，在这南方，过年仍是热，鱼肉放不住，正缺这宝贝。柏敏母亲连连啧舌，到底年青出手大方。她计算一年多没买的，却让女婿一下子给买来了，她忙着把买的肉放下进去。
    柏敏拉过阿拉，悄悄地告诉他，自己真地怀孕了。阿拉高  兴地搂着她亲了一下，被柏敏母亲看见，“扑哧’笑了。阿拉和柏敏登时羞红了脸，分别走开了。
    柏敏父亲正在抱着大碌竹看电视，阿拉便过去拿下大碌  竹“咕噜”了两声，不想却呛着了，咳嗽起来。柏敏眼泪都笑出来了。
    柏敏母亲过去在他头上打一下：“净贪玩，上去就抽水筒子，快扔下。”
    阿拉这才放下大碌竹，过来看着柏敏做“水浸鱼”。
    正巧柏敏幼时的女伴们也在。都在羡慕地打量柏敏的钻石项链，金戒指。她们多已有了孩子，让孩子们喊阿拉“姨爸”，他们盯着阿拉就是不肯叫。她们都笑了。
    阿拉抱起一个极为可爱的小女孩，逗她：“你叫什么名字？”女孩也不吭声。阿拉对小女孩的母亲说：“长大了让她做我的儿媳妇。”众人都哄然大笑。女孩的母亲去摸柏敏的肚子，柏敏痒得大笑，差一点摔倒。
    有个标致的媳妇说：“阿惠该嫁人了吧？再过两天就是二十了。”
“啥呀，”柏敏害羞地说，“人家还不一定要我呢。”
“得了吧，他还要个什么样的。”一个快要做妈妈的女孩说。又对阿拉说：“这边男人少，重活大都女人顶替。阿惠桃担、下谷、拔秧、插田，样样上手。村里后生谁看不她？我老公至今还惦着她呢！瞧他那臭样。”
众人大笑。
那女孩又说：“阿惠上学时，到最后班上只剩她一个女生，我们都笑她，呵，没想让她得着，找了个这么好的男人……”
一个孩子扛一根甘蔗过来，分给了阿拉一节，阿拉吃起来，“巴嗒、巴嗒……响声很大。
    柏敏笑他：“瞧你，这般大了，吃起甘蔗还和孩子吮奶似的。”说完，她脸红了。她的女伴都会心地笑了。
    看看天黑下来，她们都告辞了。
    刚才柏敏的“水浸鱼”只做了一半――烧开水就停下了，现在又重新烧水，浸鱼，一会儿，端到桌上，调好。阿拉早已等不得，待柏敏回身给他拿筷子的空儿，他已下了“两双半”筷子，撕下一块放进嘴里。热得烫嘴，他挤眉弄眼地咽了下去。
    “搀猫！”柏敏笑着瞪着他一眼。夹块鱼肉放在他嘴里，“慢慢吃，我再给你弄个盐火局鸡。”
    力声坐下，看看窗外，天暗了下来，炊烟袅袅升起。轻轻蹭着西边暗红的晚霞。一股稻炊旋起来，在变幻，在变幻，变幻成一个孩子，一双眼睛满盛的哀愁的孩子。
    阿水！
    脑袋如同被重重的锤子沉闷地敲T一下。血在一击之下压缩而又膨胀，汹涌着，在细软的血管里奔腾，浑身上下浸泡在油煎的痛楚之中，哪里有什么泪，分明是血，血也是干的，失却了水分，粘稠得如同被蒸馏而又搅拌过似的；肉体并没有什么疼痛，只有从心底爆发出的令人发疯的自责和悔恨咬噬的疼痛……
    “水浸鱼”、“盐蜗鸡”阿水能吃到吗？自己在谈笑风生，在吃喝玩乐，阿水呢？他被拘禁了。他即将被审判。接下来便是几甚至几十年不见阳光的生活，那本属于自己这个地狱里的魔鬼。
    那股炊烟在变幻，在变幻。变幻成一个历尽苦难的孩子的脸……两眼昏花，一切都模糊了，像罩上重重白雾……
    碗筷落地声，阿拉的跌倒声，柏敏的尖叫声……
    阿拉躺在床上，一声冷毛巾敷在额头。柏敏的哭声像针一样刺耳。一只粗糙的大手在脸上抚摸着。
    “妈妈。”阿拉叫出了声，似乎又回到了童年，回到了母亲身边。
    “不，是爸爸。”柏敏父亲慈爱的声音，“这孩子体质孱弱，明天我去采些药草给他补一下。”
    “爸”，阿拉有气无力，“快别去了，都就过年了。”
    第二天一早，柏敏父亲进了山。
    晚上，他带一身血迹回来。几次从崖上摔下，险些令他丧命。过去，这里的人都靠采药为生，并确有一些独特的偏方。近些年生活好了，他们就不再去冒那险了。但待到一些大病上，需要用到偏方时，还要上山。他喜爱阿拉这孩子，为了这未来的女婿，他冒着险上了一次山，捧回一份浓挚的父爱。
    他们连夜把药炮制。除了有补元气的肉桂，党叁、白术，黄芪等，还有妇科用的川芎、当归、地黄、芍药、红花等，足有七十多味，最为珍贵的是采得一只抱木而枯的山獭。柏敏父亲说：
    “山獭这东西世上很少了，《本草纲目)上记载说，南方叫它插翅。性淫毒。山中一旦有它，其他母兽都避开，若无配则抱木而枯。我长这么大只在七岁时见过一次。宝贝啊！”
    他将山獭焙干研末与其他药配制成药丸，足有上千丸，他郑重地将药丸装在一个牛皮袋里，交给女儿。再三嘱咐她缩阿拉一周一丸，不能多吃。他又配了些妇科药，留柏敏用，剩下的熬汤，逼阿拉喝。这是理气的。他认为阿拉体弱是因为忧郁。里面有柴胡和一些苦不堪言的药草。阿拉每次喝都皱眉。
    两天下来，阿拉便好了许多，大年初二陪柏敏一家走亲访友。精神极好。只是盼着见阿水。他现在已能讲得一口广东话，与人谈笑也不拘束，很为亲朋好友所喜爱。
    刚过初二，阿拉便急着要回深圳，被柏敏母亲拦住，直到初六才让他回去。
    厂里今天开的会，开工前，许先生主恃了一场大会，宣布了今年的计划、目标和要求。会开完时。阿拉才到。
    阿水那边，李子辉已去过。钱使不进去。只好听天由命。
    审判那天，阿拉发着疯要去。众人苦苦拦住，阿拉大哭。
    李子辉回来说。阿水什么都承认。由于找不出什么不符案情的东西，也就糊里糊涂地被判了十五年，进了少管所。
    阿拉更是哭得伤心，一次拼着命去自首。阿四无奈之下，终想法混进去，让阿水录了一段音给阿拉。
    “哥哥，我不怕的，你别扭心，他们都以为我是罪犯了。正可以替出你，你有本事。我却只能拖累你。哥哥，我知道你的脾气，你肯定要来，但你不要来，你要是来把我换出去，我就去死！妈妈说，受人滴水之恩，应当涌泉相报。你把我从那坏蛋手里救出来，找这一辈子也报答不了的。我替你坐几年牢又怕什么？说不定因为这，到了阴间，阎王爷还少打我几棍呢。嘻――”他还笑得出。
    阿拉号淘大哭。
    阿四说：“还没完呢。”又打开来……
    “哥哥，那些天你老是不回家，原来你当了少爷，还有，那个警察叔叔说的毒品我懂。是不是那种你吃过的东西？王姐说吃了会死的，别吃了好吗？”
    阿拉拼命地抹着泪，直点头。
    阿四说：“阿水说了。一旦你去了，他就在你面前死，怎么着，还去吗？”
    柏敏推了阿拉一下：“你去坐牢，让我和这肚里的孩子怎么办？”
    阿拉忽然抱着柏敏放声哭了起来……
    “好了。”阿四说，“你换出阿水，他也苦恼死了。没有你，  他活不了的。你给阿水录音吧，探望的时候放给他听。一年内  你不许去探望他。”
    阿拉只好哭着给阿水录音：“弟弟，一切都为了找，这一切你到底为了什么？我曾说，‘走，跟我一起过好日子’，然而，我却又亲手把你推进了监狱。你什么都设有了，是那么孤单，连你的小狗也离开了你。是谁剥夺子你的这一切？是找呀，你  的哥哥我呀！阿水，你为什么要这样地爱我，把我一个肮脏的  灵碑留在这洁净的世间？
    “你没有爱护，你有的只是管教员冷酷的目光和缺乏温情的面孔。你有的只是痛苦，只是痛苦，然而。你的哥哥却留在这里，他是多么快乐，他把所有的痛苦加在你一个未成年的孩子头上。你恨我吧！阿水，你为什么这样爱我？呜呜……”
    大伟关了录音讥，阿拉哭着跑了出去，柏敏忙跟着。
    这里，阿四他们把录音放了一遍，感到没有什么太大的漏洞。阿四让大伟去探望阿水，并嘱咐他，“一年内不许阿拉去。他太冲动了，见到阿水定要大喊大叫。”
    阿拉伏在柏敏怀里哭个不停。柏敏轻轻晃着他：“阿声，你别哭了，再哭我也要哭的。”
    王小燕悄悄地过来：“阿声哥还好吗？”她轻轻推着阿拉， “阿声哥。你不要再哭了。阿声……”唤下几声，她也哭了起来。
 
五
    邓萍去看望了阿拉一次，傻呆呆的，动不动就哭。他已把所有的感情投诸柏敏。对她的到来无动于衷。这使她很难过，但她喜欢这种闭情专一的男孩。
    三年前，哦，四年前，她就为“他”行云流水的文章所叹服。今天，他孤单一人在这改革开放的狂潮中南下闯世界，这份胆略令她心折，而他“敢于放弃出国机会留下来”，尤其今她震慑。这样的男人，男子汉，哪个少女不为之心动！她爱阿拉，也沉醉于阿拉的拥抱。然而，随着王姐的离去，一切都收去了，就连那本属于她的阿拉一时冲动下的拥抱也毫不留情地收了起来，然后，丘比特把一个完完整整的阿声连同他的心放在了柏敏的怀里。
    她深知，应该理智地趁此收敛，然而，她心有不甘：王姐离去了，但王姐应该知足，她拥有过阿声。至今阿声仍在呼唤，而自己现在只有阿声的一声“邓姐”或“萍姐”，爱理不理一瞥，甚至阿声的微笑，上帝亦无情地给她剥夺了。唉，只落得两泪涟涟。
    整个假期，她和慕容都在学电脑。方芳也会电脑的，她见阿声那台电脑，四五千块钱，柏敏为他买的。柏敏是个标准的“夫唱妇随”的主儿，她只知道怎样去爱阿拉，体贴阿拉。怎样让阿声吃好、喝好，怎样让阿拉高兴，却从不敢干涉阿拉的私生活。阿声现在每天都吃大量dope，柏敏只是痛心地劝他少吃点，却从不敢把那些扼杀人的灵魂的毒药扔进下水道。
    据柏敏说，上次阿声吃了dope 还不满意，去跟阿四要海洛因。阿四不给，他兽性大发，把阿四浑身上下剥个精光，幸是柏敏拦着他，否则还不知道要发生什么事情，可怜人家阿四从未受过这种侮辱，竞躺在床上一病不起。
    午饭后，慕容来了。一见她，邓萍便大叫，“幕容姐，阿声在吃毒药！”
    幕容很平静：“我知道。”
    “怎么办？他会死的。”邓萍焦急地问。
    “他也许会疯的。他所需要的是令他慑服的人。”慕容喃喃道。
    “那人又是谁？”邓萍急问。
    慕容叹口气：“天知道是谁，我们都不会也不可能是。”
    “他是那样令人心动，可他又是那么地虐待自己。”邓萍也在喃喃。
    阿拉似乎渐渐稳定下来，他孱弱的身体也强壮起来。柏敏父亲配的药效奇好，他数日数月地保持着火一般的激情。他服食的些dope的阴毒似乎根本不伤害他，使得他水远有着旺盛的精力。
    他把所有心血放在柏敏怀的孩子上，他买来大量的母婴  保健书籍。每天仔细研读，他不敢再趴到柏敏的身上，只能侧  卧着，很多的激情不能发泄。他又想起吕红，可吕红前些日子扭伤了腰，他想去找邓芹，人家处女身子，他又负不起责。去舞厅找个姘头？却又怕染病上身。最终，惟的目光还是在厂里的几个女孩身上转，他盯上了王小燕。这个婊子，反正是打过洞，再一次也没问题。他摸过她，手感极好，滑溜漓的。压在下面一定舒服，屁股也圆，他喜欢屁股圆的女人，摸一把舒服极了。
    中午，他喝了一些酒，刺激着兽欲的滋长，焦躁不安地等待着机会。
    来了。王小燕跑上了楼，待她到阿拉工作室的门口时，他一把把她拉进屋里，迅速插上了门。方欲行不轨。王小燕却说：“楼下有人找你。”
    他悻悻地打开了门。随她下楼。
    王小燕回头说：“那人戴着茶色眼镜，坐着高级轿车呢！”
    阿拉心中一凛，会不会是国际缉毒警，或者是便衣侦探？他的腿软软的，竟是不敢下楼了。他盼望着自己换回阿水，警察来了，他又胆怯起来。
    楼梯很短，阿拉在毫无心理准备之下便杷自己呈现在来人的面前了。
    那人见了阿拉，迎了上来：“请问，您就是方声先生？”
    “嗯。”阿拉恐懂地点了点头。
    “幸会幸会。”他伸出胖乎乎的手。
    “请问有何贵干？”阿拉本能地伸出了手。很是惶恐地打量着他，语言冰冷冷的。似乎丝毫不为他的热情所动。
    那张堆满了笑的脸为之一室，马上又恢复了：“噢，我是
商业银行的经理。他说着递上张名片。
    阿拉接过看了一眼。，递给了王小燕。
    那经理又说：“黄董事长为您买了十万元股票。由我为您经营。”
    阿拉想起伊丽莎白为他买了十万股的事。“行情怎么样？”他问。他知道伊面莎白的真名叫黄琼，是香港某个公司的董事长。
    “不，黄董事长打来电话，让我把她在深圳所有的钱交由您自由支配。”他招招手。随他来的司机送上了一个皮箱。他打开了。
    “这是您的信用卡，这是您的支票。她在我们银行有2000万港币。”
    阿拉似乎被这突如其来的事情冲昏，半天没有反应过来。待那位经理取走了他的签名手迹，告了辞，他才清醒了过来。“我有钱了。”他想。
    这些日子。他一直为钱犯愁，他需要钱来维持他日前庞大的开支，还要积下钱为柏敏生孩子用，孩子生下后还需要预防疫苗，雇保姆……事大多，用钱的地方也太多了。现在有了钱，一切迎刃而解。阿拉心里甭提多兴奋了。他，他要去告诉阿四，伊丽莎自很好。
    阿四早已按到阿桂的电话了，阿桂现在菲律宾。接到电话，她就迫不及待地向阿桂哭诉阿拉如何侮辱他。阿桂给她的却是严厉的训诫：“忍着，哪怕是他要你。一切都听他的。他是我们目前在大陆的唯一的依靠。”
    “可像他这样的花花公子多的是……”
    “住嘴！天下只有这么一个方声，我们在大陆的局面只有他能维持，扪心自问。你行吗？所以说，他把你抱到床上，你就得脱衣服……懂吗？”
    “他向我要海洛因。”
    “不要给他，你要想尽―切办法把他的毒戒掉。”
阿桂挂断电话，她只能哭泣。
    阿拉来了！
    她忙让手下两个女孩樊玲和筱翠扶起自己，迎了出来。
    阿拉捏了筱翠一把，进来坐了。
    “伊丽莎白给了我2000万。”
    “哦。”阿四应了一声。
    “她让找干什么？”阿拉问。
    “不知道，贩毒的本钱都在我这里。”阿四很惊恐地打量  阿拉那双搓动不停的手。就是这双手，那天一怒之下，撕烂了她所有的衣服，把她赤裸裸地暴霹在光天化日之下，至今回想一下，她仍然心悸。
    “阿桂在大陆到底有多大势力？”阿拉忽然问她。
    “你看我有多大势力？我能使深圳闹腾三天。”
    “哦。”阿拉应了声。
    “阿桂姑娘有600多个我这样的势力点，遍布云南到深圳一线。”阿四终于把目光移了开来，轻轻把筱翠推给阿拉。
    “阿水那边的事，你给我打听了吗？”阿拉抱过阿四推过来的筱翠，问。
    “他很好。在那里面学文化，也许他是那里最小的孩子，但恐怕他是刑期最长的一个。其实，就凭他参加贩毒组织这一条，就得判他十五年，更何况他还强奸了一个女警察，又是少爷头衔……”其实这些罪状都是阿拉的，她列出来刺激他。
    阿拉忽然哭起来，倒把她吓了一跳……
    阿拉哭够，戴上墨镜下了楼，他的心里很难受，服了一把dope，喝了一杯酒，才东倒西歪的上了车回了厂。
    厂里已上班，但所有的人都在看一个打扮得浪味十足女人同赫娜吵架。据说。那女人是许先生的太太。
“怎么回事？”阿拉醉熏熏地问。
    “许先生和赫娜睡觉被太大捉住了。”女婶说。
    “许先生？这怎么可能！”在阿拉眼里，许先生谦逊有礼，是父亲的化身。
    “瞧你，这有什么！”安婷白了他一眼。”你没听说过吧？咱们许老板还在外面包了“二奶”呢！咱许先生这还是好的。有些外企里，漂亮得的女人都被老板都睡过……”
    赫娜和那女人吵得正激烈。
    “那么你说，你这婊子干吗勾引我老公？”那女人脸色铁青。
    “我看得起你，你要是对面旅店的野鸡，我会勾引你老公？美你！也不撒泡猫尿照照，瞧那臭样！以为你那奶子比别人大多少，我照样养得起他，有本事你去告呀！告诉你，老娘还要给他生孩子，哪像你这骚货，长了个臭X，可连孩子也生不出来。”
    “你……”女人冲上来就要打，许先生忙拦住，许太大一腔怒气泼到他身上，“你这没良心的，你当初跑到香港，吃谁的？ 喝谁的？靠着老娘找个立足点，脚跟还没站稳就要蹬开老娘，哼！”，
    许先生气得握紧拳：“住嘴！你……”
    “好啊，你也敢管起老娘来了！我让你爱她！我让你爱她！”女人说着话，手向兜里摸去。
    “枪！”众人齐声惊叫。
    一声枪响，似乎射中了赫椰左胸。赫娜被那子弹巨大的冲击力推得向后倒了几步，倒在了地上。
    “赫娜！”许先生一般地扑了过去。众人栅栏般地围了上去：
    “快送医院！”
    “快叫救护车！”
    一朵暗灰色的云从天际抹去，阳台上的两只鹦鹉哀鸣起来……
    救护车来了，抬上一具尸体……
    阿拉在恐惧中惊醒过来，他匆匆跑到楼上去看柏敏……
    “呃，阿声。”柏敏吓得脸色惨白，紧紧搂住他的脖子，“我怕！我怕！”哭了起来。
    “不要哭，你肚子里还有我的孩子！”阿拉抚摸曹她的秀发，“走，回家去。”
    “我们的家？”柏敏仰起脸儿。
    “是的，”一个月了，阿拉还没回他那间小屋子。
    她给自行车充了气，带柏敏回去。门锁着，阿拉打开了。柏敏很仔细地打量着房间，发出了一声赞叹：“好漂亮！王姐真是聪颖、智慧、灵巧。”
    “走，去买些菜，煤气还有吧？”阿拉看了一下气压表。
    他们在市场上逛够了，转了回来，房东已经下班：“哎呀，阿声，这么长时间没见你了？那天，你大开着门，电视也没关，还是我给关的呢。”
    “谢谢你了。”
    “说什么话？都在一个屋檐下住着，什么谢不谢的。对了。毯子潮了吧？大阳这样好，快晒一下，搭在自行车上。对了，阿水呢？”
    阿拉脸立即扭曲了。
    柏敏忙接过：“他呀，回了家”。
    阿拉晒下毯子，看看电瓶里还有电，打开立体音响，小屋里立即震荔在立体音乐旋律里。房东走了进来：“瞎，没个年青人，就是少了份浪漫味！”他给阿拉一些花生：“朋友送的。”
    “峨，花生……”花生是阿拉家乡的特产之一，他对花生有一种浓厚的感情，他爱花生，就像爱淳朴的家乡人一样。
    家乡，多么温馨的一方热土……
    音响里换了支歌曲《一封家书》：“亲爱的爸爸妈妈，你们好吗？现在工作很忙吧？身体好吗？我在广州挺好的，爸爸妈妈不要大牵挂……”
    阿拉的泪涌了出来，“咔嚓”一声，柏敏关下录音机：“瞧你，小孩子似的，动不动就哭鼻子。”
    阿拉抬起头，抑不住内心的激动：“我……今年春节……一定……回家！”
    “我也去！”柏敏倚着墙。
    “真的？”阿拉热切的吻在她的额上。
    吃饭时，柏敏炒了鸡蛋。阿拉最常吃的便是鸡蛋，他总吃不厌，而鸡蛋营养丰富，价格便宜。
    她再炒出鸡块时，阿拉已经吃饱了。她微微一笑，加了些辣椒，自己吃，阿拉不敢吃辣椒。而蚰钡镪少不了。为此。闹出一次笑话。去年一次午饭时，她给阿拉打饭，径是要了份带辣椒的菜，回来时。阿拉看也没有。挖了勺放进嘴里，大叫“哎哟，我的妈！”接着眼泪、鼻涕一齐下来，把她差一点笑死了，打那，阿拉直叫她“辣妹子”，再也不让她打菜了。
    想起这。她不禁笑出声。
    阿拉好奇地问：“笑什么？”
    “笑你这不吃辣的懦夫！”柏敏笑得更欢。
    “谁是懦夫？”阿拉不服，“小心嗅，你这辣娘子酸儿辣女，你肚子里，肯定是个千金！”阿拉不知何时叫她辣娘子了。
    “女儿有什么不好？”柏敏不高兴地问他。
    “哦，你懂不懂？若是女儿，她长到十六岁――二八妙龄，那时我三十多岁，风华正茂，走在大街上。挽着这么十漂亮女儿，人家会说，‘瞧，一对儿’，你吃醋倒不要紧，我脸上可挂不住。”阿拉一本正经地板着脸说。    。
    “咭。”柏敏捂着嘴笑了。她把鸡盛在碗里，坐下来吃饭。
    阿拉在她跟前蹲下，神秘地说：“老婪，你看过黄色录相吗？”
    “去。”柏敏有些害羞。
    “你怕看又想看，是吗？我告诉你，我这有呢！”阿拉过去找了一个进口片子，又看见那个他自己的，忙藏了起来，插上带子，他把门关上，把帘子也拉上，才打了开来，柏敏一把关上：“不要看，对孩子不好！”
    阿拉悻悻地换了个武侠带子。演得枯燥，怎么也提不起兴趣，关了。他心中有一团躁动的火！
    柏敏洗过碗，却是躺在床上睡着了。她怀了孕后，一直嗜睡。阿拉闷坐一会，眼前浮起王小燕那小家碧玉的身姿，嫩生生的肌肤，他坐不住，索性出来了。忽然及其今天他报的夜大开学上课，便骑车去了夜大。今年他又报了名，他对知识的渴求是无法抑制的。上课还有两个小时，已有几个同学来了，在做功课。看上去虽然面熟却都叫不上名来。阿拉找个座位坐下，点上一支烟，拍敏是不让他抽烟的，他都是背着她偷偷抽上几支。
    一个穿了―身火红纱裙的女孩，把屋里的目光都吸引了过去。阿拉也好像为她的热烈所同化，捏死了烟，招手邀请她坐到自己身边，女孩大大方方地坐下，男孩都投过羡慕的目光。
    女孩轻巧地摘下挂在眉上的书包。拿出课本、笔记。她很惊讶地扫了一眼阿拉面前空空如也的桌面。阿拉听课从不用课本，每节课他都事先仔细琢唐过，只记着一些不理解的地方，有目的的听一下。就算过去下，若哪一节自己看得轻松。来不来也就无所谓了。今天这节是新课，他还是来了，他身上那股燥热的激情炙烤着他，容不得他留在家里。
    “请问你的名字？”女孩是广东人。
    “阿拉。”他没兴趣问她的名字。又点上了烟。
    女孩沉默了，过了不多久，同学大都来。吵吵嚷嚷，乱得很。
    阿拉听到后面有人叫他，便回了一下头，恰是一口烟喷在女孩脸上，女孩大声咳嗽起来。
    “哦，对不起。”阿拉连忙道歉，回头却见是和韦超要好的纪平华。
    “阿声，这几天在哪泡妞？”纪平华问他。
    “在中国？”阿拉揶揄、嘲弄的口气。
    女孩想笑，但感到有失礼貌，没笑出来。
    “嗨！谁不知道你在中国。”纪平华自我解嘲，又说：“阿声。把你的房子借我用一用吧？”他随韦超到过阿拉那间屋子。
    阿拉却是笑得令人肌肉发紧：“这年头，谁他妈的借房子？我问你。把你老婆借我用用行吗？”阿拉向他脸上喷了口烟，话也很粗鲁。
    纪平华脸红了，他的脸皮可没阿拉厚，他把阿拉的头扭了回去。
    教授进来时，教室里登时鸦雀无声，教授翻开他那缀满胶布的讲义，讲起课来。阿拉听得很糟。他的心一会儿飞回了家乡，一会儿飞向王小燕，一会儿看见了父母。一会儿又记起了王姐。
    一下课，不待教授出去，学生们“轰”地散开了。翻了桌凳的声音，砸痛了脚的声音，约女孩参加舞会的声音……深圳的“夜生活”刚刚开始。
    “你可以送我回家吗？”同桌的女孩忽然问阿拉，似乎对阿拉的放荡和粗鲁根感兴趣。
    “OK.”阿拉扔下刚点燃的烟卷。
    他们一起去推车，女孩骑的是一辆小巧的车，咖啡色的车架，米黄的车座，有一种浪漫的格调。
    上了车，阿拉一手扶车把，一手揽住女孩的细腰，他感觉着她微微颤抖了一下，便又拿开了，两个人都蹬得很慢。
    “你就是厅声？”女孩忽然问。    ・
    “噢。你认识他？”阿拉问她。
    “听说过，他们都在法国。你怎么……”女孩欲言又止，转而说，“真没想到你这么年青。”
    “你从法国来的，是吗？”阿拉问得很直接。
    “天知道你是否正确。到舞厅玩会儿吧？”女孩扭过美艳的脸，她的红嘴唇含着性感和诱感。
    “遵命。”
    “跳个舞吧？”进了舞厅后，女孩邀请他。
    “我不会。”阿拉有些慌神。
    女孩嫣然一笑：“试试嘛。”
    阿拉很不自在随她扭了几个，便要求退出舞池。女孩也感到他跳得勉强，便退了出来，服务生捧上咖啡。
    “你常到舞厅吗？”女孩问他。
    “是的。”
    “那你怎么……”女孩停住了，她想说：“那你怎么不会跳舞？”可这太没礼貌了。
    “哦，我只喜欢看别人跳。我喜欢看女人的大腿。”阿拉笑一下。
    女孩对阿拉的坦然很感到惊讶。
    又一个女孩过来坐在阿拉身边。“阿声哥！”她很亲热地叫，原来是柳妮。
    阿拉这才想起厂已不远了，又见安婷与大伟也过来。
    “阿声哥。”安婷也叫了声，挨着柳妮坐下。
    “怎么是你们俩？唉呀，你们这般好了。大伟可福着了。娶妻纳妾。我都嫉妒。”阿拉幽默地说。
    几个女孩都笑了。
    有人过来邀柳妮和安婷跳舞，阿拉便拉那尚不知姓名的女孩出来了。他俩干脆不再骑车，推到慢慢地走。
    忽然，女孩叫一声“到了”。阿拉抬头四下看了一下，觉得眼熟，忽然记起方芳就住这附近。方芳小姑娘不但聋哑，眼睛也近视得厉害。阿拉在那一度迷茫之时(便常送方芳回家，他希望有一位需要照顾的妹妹，就像方芳一样。方芳很敬重阿拉，但她怕时间久了影响不好，就拒绝了阿拉的好意。看到阿拉委屈地表情，她大哭了一些，自此，不敢正视阿拉那积满乡愁的眼睛，也便很少和阿拉来往，阿拉失去阿水后，很是痛苦，也不再理睬方芳。好像忘了她这个人的存在一般。
    “阿拉，我要上楼了。”女孩看到阿拉正在出神，不好意思打断了他的思路。
    “哦，我送你上去。”阿拉说，扛起她那辆小巧的自行车，“几楼？”
    “四楼。”
    楼梯很黑，拐角上安了几盏昏黄的电灯，毫无生气地散出一点光。
    两个人走得很慢，女孩扳着阿拉的手，三楼的灯坏了，楼梯一片漆黑，女孩身上散发出的那种温香的青春气息越来越笼罩了阿拉，他浑身的热血又流荡开来，两片炙人的温润的嘴唇贴在他的脸上！他惊了一跳，不该再伤害女孩的感情！他想推开她，却把她搂在怀里。“我这是怎么了？”他自问。
    四楼到了！
    阿拉放下车：“我回去了。”
    不待女孩应声，他逃了下来。
    阿拉推过自行车，刚要上，忽然想这两天没见方芳，便掉转了车头，往方芳家走。在一个商店里，又买了些高级点心，并买了一把鲜花。
    他找到了方芳家住的那幢楼，方芳在二楼。他上了楼，估计有十点了，门还没有关，他敲了门：“方芳在家吗？”
    “哎哟，阿声。”方芳父亲出来了，忙迎阿拉进了屋。她是一位建筑工程师，方芳母亲是一位中学教师。
    “怎么这么晚还没睡？”
    “我刚下夜班。”
    “怎么这么久不见来了？”方芳母亲问，从里面出来，带什么东西呀，方芳也没什么大病。在她卧室里……‘唉！要是个好孩子，早听见出来了。”她的心里却在说。
    阿拉去了方芳的屋里。方芳正斜躺在那里出神，见他进来，惊喜地坐了起来，阿拉拍拍她的肩，把花插在花瓶里。
    方芳则目不转睛地看着阿拉的眼睛，她能从人的眼趴石
小心理活动，但这次她却看不出阿拉在想什么，她八觉川仙
的眼睛灼人。
    方芳的父母都过来了，他们端过茶。
    “阿声，怎么这么晚还没睡？”方芳父亲关切地问。
    “我去舞厅玩，顺便过来了。”
    阿拉坐了一会，便起身要告辞，他在方芳手上写下：“你好好养病，过些日子我再来看你。”
    方芳点了点头，她要起身送阿拉，却被阿拉阻止了。
    阿拉从方芳家里出来。身上那股燥热仍未消失，他的心里又跳动起王小燕的影子。“对，去尝尝这个嫩妞！”他骑车往厂里去。
    所有的人都已睡了，今天刚刚死了赫娜，就连那些夜里出来偷嘴的对儿也不会有的。阿拉身上带着王小燕宿舍的钥匙。那是他上午拿泡沫蒙上香烟盒上的铝箔印出模子，自己配的，也不知能不能打开。
    他过去试了一下，居然打开了。他记不清相王小燕同宿舍女孩是谁了，听得见两个呼吸都很均匀。宿舍里很暗，阿拉又去柏敏宿舍拿了手电筒，他仔细照了照王小燕的脸。很满意，轻轻地把她身上的毯子揭下了，他感到有些扫兴。刚刚隆起的乳房，乳晕也很淡，他捏了把，没有柏敏的有弹性，他又把她的内裤掀开，完全是个孩子！悻悼地又给盖上了。身上的那股热流越来越炽，他有些耐不住了，又看看另一个女孩，却叫不出名字。揭下毯子，更是扫兴，下身裹着经巾！
    “操！”他暗骂，“老子从今天起不再玩女人了。”
    但他无论如何以忍受不了。找吕红吧，那婊子骚，自己小心些，让她也忍着点痛，总不能伤了柏敏身上的宝贝。
    他骑车赶到吕红那里。两室一厅，吕红和张孝泉各处一室。从灭火器下找到钥匙，他打开了门。吕红早睡了，他晃醒了她。
    “能行吗？”
    吕红眨着迷人的眼睛：“不过腰椎刚复位，小心点。”
 
六
    阿拉五点钟准时回到柏敏身边，他不想让柏敏伤心，他  希望柏敏能把胎儿放在一个快乐的母体内，并且日后能够顺利地生下来。柏敏母亲生柏敏时难产，阿拉担心柏敏也会难产。
    柏敏醒来时见阿拉在身边熟睡的模样，她微笑了一下。她爱阿拉就像爱肚里的孩子一般。对阿拉的爱她是用一颗少女的心把关心、呵护与爱情揉搓而成的，阿拉既是一个丈夫，也是一个需要照顾的孩子。她认为自己是幸运的，起码要比王姐幸运。王姐的悲剧是因为什么？也许是自信，阿拉也自信，她常想：“两个自信的人是很难结合在一起的。”
    阿拉有极好的人品修养，他从不在一个女孩面前评论另一个女孩子。即使说，也总说些赞美之词，甚至他从不说王姐。特别在柏敏面前，是他忘了王姐？不，不止一次，她夜里听见阿拉的哽咽声：“对不起，对不起，对不起，王姐。”她想：阿拉既能对王姐如此，自己跟了他绝对错不了。
    她吻了吻热睡的阿拉，起了床，刚梳了头，就听见有人敲  门，她过去开了，却是送牛奶的老大。
    “吱。”老太大盯着她看了半天，摇了摇头，嘴里嘟哝着：“才几天。又换了，唉，真是！”
    柏敏脸红了，默默地接过牛奶，那老大大临走还没忘记田头鄙夷地剜了她一眼。
    有一种羞辱的滋味在柏敏心中奔流着，她慢慢地坐下来。忽然腹中“咚”地响了一下。小生命在蠕动！刚才的羞辱感一下子抛去，浑身浸透在幸福里。孩子是幸运的，他/她有一个美丽健康的妈妈和年青有为的爸爸，他/她的爸妈敢生下他，也能够把他/她养大。她吃了些钙片。她只有二十岁，按生理学知识，还未真正成熟呢，可要做妈妈了，她需要补钙，还有其他各种微量元素，阿拉极重视这些。有一次，她想给孩子取名字，和阿拉翻下一晚上字典也没满意的，似乎字典里那些庸俗的字配不上他们的孩子。
    她做了饭，想叫醒阿拉，看看表。上班还早，让他再睡会吧。她徽笑了。坐在床前，抚摸着阿拉的额头。
    她又去抽屉里拿出―丸药，等阿拉醒来吃。这药是父亲配的。里面有一只山獭。山獭珍贵极了。无价之宝，小时候她的家里穷，父亲便说，要是捉到一只山獭，家里就好过了。这个愿望在他老人家五十岁上实现了，而慷慨地把这只珍贵的山獭连同那份慈父的爱给了心爱的女婿。阿拉体弱，父亲说他元气不足，而山獭补气壮阳极佳，不但能医治阿拉的体弱，又能大长他的元气。父亲一再嘱咐让阿拉每周吃一丸，而她每周都给他三四丸，她知道，这东西不但能使他强壮。而且能使他更‘那个”。她偷偷笑了一下，她已试出他的要求越来越强烈了。只可惜阿拉服毒，不过她想，那挺有本事的阿四能帮方拉戒掉毒的，她知道。不但阿四，便是慕容都在竭力地回避着一个事实――她们心中有他。但他是她的！她轻轻地把他的头揽在臂弯里。
    厅声翻了个身。她看了看表。行了，得叫他了。她捧着他的脸轻轻晃了晃。阿拉睁开了跟，又闭上了，她俯下头去吻他，他伸手抱住她，狠狠亲了一下。
    “我给宝宝起了个名字。”阿拉第一句话就说。“在梦里。”
他又加了状语。
    “什么名字？”
    “秋儿。他在秋天生。”阿拉一直把这孩子用男性的“他”称呼。
    “很好听的名字，快起来，先吃药。”柏敏说。
    “你知道我怎么梦见的？我呀，梦见我以前的同桌卢花了，我们俩一起读起王勃的那千古绝唱《滕王阁序》。当我读到那句“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，就来了灵感，我的儿子一定取一个和秋天有关的名字。刚开始我想让他叫秋水，可又觉得女里女气的。秋波也不行，再说我们庄户人是姓庄稼的，庄稼要秋天收，是故，秋儿也。”他最后一句说成半文言，进着一股酸气。
    柏敢笑了，看着他那傻样，忍不住想逗他：“可我们那儿春夏秋冬都可以收庄稼。’
    “嗨！我说的是北方之秋也。”
    柏敏把药递给他：“快吃！”
    阿拉吃了药，起了床。吃过饭，又拿出他的宝贝dope。
    “你不要再吃那东西了。”柏敏劝他。
    阿拉愣了一愣。果真没吃。柏敏不尽感激地看了他一眼。
    走出房子，迎面扑来的风极为潮。
    “又快要到雨季了。”柏敏说。
    天浙渐热了，雨也多了起来。阿拉已脱下西装，穿上一件红豆牌真红上衣，踩了双绸缎拖鞋，他常挽着柏敏四下里散步，一来削弱阿水被捕所带来的痛楚，二来是运动一下以强壮柏敏腹中的宝贝。附近的人都认识这位年青有为的技师，在他们眼里，阿拉代表了一种风度，一种时潮。以致许多的年轻人竟相模仿他。
    深圳原来是一个渔村，在改革开放浪潮中迅速崛起为一座经济重要城市，全国各地大批的技术人员和劳动力涌进这城市。由于外来移民口音各异，普通话在这里根受欢迎，大多数人也讲普通话。阿拉则不然，他常用一口熟练的广东话同人交谈。他也喜欢刺激，常去坐疯狂的过山车。又注重仪表，每周都去厂对面的理发馆定发型，他的头发浓黑而柔软，微微有些卷，据理发的于姐说，这种头发是最美的，而且很少见。阿拉为之自豪。
    他初来时比柏敏要矮，现在却比她高出许多，柏敏为此很高兴，常常站在他跟前看他又长高了多少。
    阿拉把车蹬得飞快，几只灰色的燕子从他脚边掠过。“叽叽”叫着。
    “唉，这天气非让人来个关节炎不可。”阿拉本来欢悦的心蒙上了一层阴晦。
    快上班了。往常这个时候，男女职工早已坐在车间里忙开了今天似乎有些异常，院里四下走动的人不少，可没有一个往车间走。
    上班时间到了！
    “怎么还不上班？”阿拉禁不住问。
    吕红说：“许先生一路叫着‘赫娜’疯疯癫癫地跑来开着车走了。厂里的事他一概不管，让我们找陈先生，可陈先生又不在家，也不在公司。这样的话，没人计件，干了也是白干。”
    “放屁！干，都干！”阿拉生气地叫道，心里为许先生而隐隐作痛。
    摄于他的怒气，众人都上了楼。开着空车“嗡嗡”响，却是不见成衣出来。
    “他妈的，干磨机器！”阿拉又吼：“你们都死了，不想干，趁早放个屁！”
    “你小子凭什么那么牛皮？还不是舔着女人那‘碗碗儿’爬到我们头上，撒开了你那鸟威风。”不知谁抱怨。
    “谁？再说一遍！”阿拉转身怒视着那个发音的方向，目光在那些脂粉气十足的女人脸上一个一个地搜寻。
    “就是嘛！”背后又不知谁又加一句。
    阿拉发怒了，满腔的怒火却不知朝谁发泄：“好，好，谁不同意干请站起来。”
    鸦雀无声，没有一个人站起。
    “那就干，陈兴之要是不发工资，老子补给你们，他妈的，老子有的是钱。”他抽出一沓钞票摔在地上，“几百万块钱我还是有的。继续计件！”
    已有几个工人车起来了，渐渐每个人都开始了。偶尔有几声带有反抗意味的咳嗽。阿拉充耳不闻，这是二号楼。他又去一号和三号楼，见都干开了，他稍稍放了心，过去问张孝泉还有多少布料，听到还有不少，更放了心。
    一会儿，麻烦又来了。差不多每十分钟便有一台机器出了故障，他忙得不亦乐乎，这是从未有过的事情。终于，他看出一些苗头――坏的地方都是人为最易破坏的。难道是他们故意破坏来折腾自己？一定是的，要不哪有这么巧。
    他当下宣布：“修到十点钟，剩下的半台也不修了，谁的坏了活该。说完，慢腾腾地修了几台，竟再也没有人来报告机器坏了的。
  阿拉已被折腾得有些疲倦，找个地方睡了一觉。醒来时已是十二点，柏敏正在找他。两个去了蛇餐馆。
    “阿拉，好威风1”柏敏塞了满满一口蛇肉，不太高兴地说，意思是怪阿拉多事。
    “嗳，我忽发奇想，我要开一家自己的服装厂。”
    “听她们说，你有钱？”柏敏说完又迟疑了一下，硬着头皮问，“是不是黑帮的？”
    “可以这么说，你尽管放心，我不能委屈了孩子，我要让他上“贵族学校”，对，就是那惠州私立超能国际学校。”
    “你有那么多钱吗？每年学费得十几万。”
    “我有十万，可以再赚嘛。”阿拉没敢多说。
    厂子在阿拉的叫骂声里运转，衣件并未少做。物质利益嘛，只要给钱，都愿干的，月底阿拉实现了他的诺言，发下了工资，这事他并未告诉陈先生，他要试试自己的能力，看自己是否能经得这场小小的风波。企业在平稳里运行。阿拉又专门抽出柳妮、安婷和几个平时顺眼的姑娘检查质量，两件不合格扣十元钱，果然质量也上去了，又一个月平平稳稳的过来了。连抱怨声也没有了。
布料不足！
    阿拉终是给陈先生打了个电话，很平淡地述说了许先生
了发疯遁走，厂里需要人来管理，并要求陈先生补充布料。
    陈先生沉默了很久。终说：“我马上去大陆一趟。我正要在下周将机械厂迁过去，香港地皮太贵。”
    第二天。陈先生来了。他私下里问了几个工人。多委屈地说阿拉太凶。
    陈先生惊呆了。他想不到阿拉背着他管理了这厂子两个月，他感到应马上承认阿拉，否则自己这草窝趴不下他这“金凤凰”。
    他仔细查看了每个车间，一切井井有条，产品质量好了。程序也改进了不少。人手少了有十多个，产量却提高了。“好个年青人！”他暗暗赞叹，他问了一下工人，阿拉不在，出去玩了，“胆略也好！”他又称赞，这么个大厂子，他敢离开去玩，足见他的能力。
    不行，这次得坚持让阿拉做自己的助理，只是一时企业找不出好的代理人。保全又有谁担得起？要不让他留下？
    他从财务股拨了50万港元作为厂里的流动资金，他又指定把三号楼腾出一层，以待缝纫机厂搬过来时作车间用过了些天，香港过来第一批工人。阿拉自告奋勇去帮忙搬机器，带上阿四，在船上藏下了六袋海洛因。运进了香港。
阿拉大发了。
    新来的工人和原来鸿达的工人合在一起住。原来每宿舍两个人，现在却是三人，仍住不开，又加上新招的那些，差不多每宿舍挤四五个人了。厂里规定，除去租房子，厂里承担一半的房租，于是掀起一股租房热。
    大家议论多的是阿水住过的那间小屋。“近水楼台先得月”。近来阿拉已打算带徒弟，和阿拉住得近了可以跟他学习机修的。柳妮和安婷已找那房东谈过，房东答应同阿拉商量一下。
    阿拉下班后，房东“无意之中”谈起了阿水的小屋子时，阿拉大怒：“你看我没钱还是怎的？阿水还回来。有人想出多少钱，我加倍！”
    房东悄悄地退了回去。他得过阿拉许多好处，他和太太的工作都是阿拉给找的，挣饯挺多，活却不累。
    新来的亿利达缝纫机制造厂的经理是唐先生，这人明里一套，暗里一套，是个“笑面虎”。他渴望大陆这效益极好的“鸿达”在他的手心里运转。许先生发疯走后，他喜不自胜，想到过来后，大权在握，他就不禁噪眼向外冒烟，谁知，“半道杀出个程咬金”。陈先生授权下，一个毛茸茸的孩子掌握了“鸿达”。他恨得牙根发痒：娘的，我这亿利达经理连你这毛孩子都治不了？当下，他开始给阿拉制造障碍，还有一层，他的太大是陈先生的表妹。
    自这，阿拉规定的系列严明的奖励，惩罚制度，他当着大伙的面废除了，阿拉开除了四名怠工工人，他又收回了命令，把四名工人追了回来。阿拉气得差一点发了疯，厂里登时大哗，议论纷纷。褒贬不―，讽刺多于同情。
    阿拉这个向来自尊心极强的人哭了起来。他给陈光生打电话：
    “陈先生，我需要权力，您若信得过我，就把那姓唐的撤了，他凭什么把我的规定一一收回？想用他牵制我？哼，我不会饿死的。”
    “阿声哪，我看你来香港吧，我正需要一名助理……”陈先生终于把自己的打算说了。
    “不。我需要留在大陆。您赶快答复我，留哪个？我还是唐先生”
    阿拉的这种语气是任何一个老板都不会接受的。陈先生自然也无法容忍，“我考虑一下再说吧。”他对着话筒说了句，便撂下了电话。
    五月一日，厂里组织活动，姐妹们都要求去游泳。这些天风挺大，便去了游泳池。
    几个姑娘都下了水，阿拉不会游泳，换上泳衣后，抓着扶手，说啥也不肯放手，泡了一会，便上来了。
    柏敏怀着孩子，不想下水，坐在池边看着阿拉，王小燕陪她坐着。
    “小燕怎么不下水？”柏敏问她。
    “我不大会游。再说光着身子怪羞人的。”
    一会儿，众人都上来休息，围着阿拉说笑。
    “阿声怎么一泡就出来，是不是‘跑马’蔫了蛋？”柳妮发疯般地笑着。
    “我不会水！”阿拉老老实实地回答。
    “嘿。撒弥天大谎，男人不会水？来，姐妹们。把他扔下去。”安婷尖叫。
    几个女孩带着一种发情的心理蜂拥而上。在性虐待的快感的心理支配下，抓胳搏抓腿，把阿拉提了起来，有的人在狠狠地拍打那她们并没有的东西。
    阿拉痛楚地惨叫了一声，脸已白了，他大喊：“柏敏――”
    柏敏在望着他笑，男孩子不会游泳。在她看来。真有些不可思议。
    “一、二、三！” 
    阿拉如同一只断了线的风筝，手舞足蹈，身子在空中打个旋，“扑嗵”掉进水里。他连忙挣扎，越挣扎越往池心走，随着池水的颤动。阿拉头一会扎进水里，一会露出来。他呛了几口水。
    池边上的人面面相觑。
   “哎呀，他真不会水。快救上来。”有人喊。
    “八成又在装相。”安婷说。
    众之立时释然。大笑起来，用手点着阿拉：“瞧，他真会装熊，还挺像的。”
    “不，他喝水了，啊，沉下去了！”柏敏站起身就要下水。
    王小燕一把拉着她：“你有孕。我来下。”
    “快救上来！”有人也要下水。
    “救不得。快死了的人抓住人不松手，救他非搭上命不可。”不知谁说了这么一句，骚动的人群立即静了。
    柏敏发疯般地挣扎，王小燕却死死地抱住了她。
    吕红要下，被张孝泉抱在怀里，她只能捶打，哭叫。
    ―个女孩下水了！
    女孩穿了淡黄的泳衣，那是有病初愈的方芳，她拼命游向阿拉沉下去的地方，可又在哪儿呢？潜水！一次，不见；二次，不见；三次！她摸到了阿拉的手，把阿拉拉了起来。“垂死的人抓住了一根救命草”，阿拉抱住了她！完了，手脚施展不开，她拼命踩着水，阿拉像软绵绵的水蛭一般贴在她的身上，推不开。
    方芳咬咬牙，死也死在一块了。她一只手揽着阿拉。尽量让他的头伸出水面。自己踩水，踩水！王小燕下了水，游了过来，帮她托起了阿拉。两个女孩托着阿拉沉重的身躯在水里挣扎着。柏敏下来了！吕红也下来！几个男工都下来了！女工也下了水！
    无数只手托起我们命在垂危的阿拉。
    张淇泉抓住阿拉两脚提起，有人去找来医生打了针。
    阿拉又有了气息！
    “护游人员哪里去了？”有人抱怨。
    方芳休克过去，她的力量在那短暂的一瞬间用尽了。
 
    “人与人之间哪里有什么真情。除了方芳和王小燕。没有一个女孩对你有爱，全厂里最爱你的是方芳。”这是事后柏敏对阿拉说的话，“吕红也不错。”她后来又说。
    这件事真正改造了阿拉的思想。“人间真正对你好的人往往是你身边那些看不见的人。”这是他的结论。
    阿拉对人越来越无情。
   “陈先生一个月没提自己权力的事了。”阿拉在想，“他不过想利用我。人间哪有这样的好事。”他沮丧了。
    陈先生的确信不过阿拉，是不是该扩大他的权力？不，应该限制。不能让他蔑视一切，应该让他知道我陈兴之的存在。
    他打了电话，对唐先生的做法给予肯定。“不能让他目空一切地飞扬跋扈下去了。他太是傲慢不逊了。”这是他的做法和想法。唐先生毕竟是他妹婿。
    阿拉讨厌唐先生那副嘴脸。他再次催促陈先生做出决断。
   “他呀，是我的妹婿。”陈先生想让阿拉知道他和唐先生的关系不是一般，从唐先生嘴里什么都能透出来的。
    “做生意，不要太讲人情，否则必败无疑。”阿拉把重音放在“太”和“必”上，“……”
    陈先已然挂了电话。
    阿拉对唐先生生气的原因主要有三点：一，他僭越权力；二，他对自己不尊重；三，他向公安部门起诉许先生盗取公司汽车。最后一条，他尤其不能容忍，一个疯子，辛辛苦苦为公司跑了那么多年。临末，连破汽车都要追回。他想起臧克家的《老哥哥》，他愤恨这些资本家。他妈的，别以为社会主义祖国的人不会做生意。
    他把这事写在纸上，去见了方芳。方芳那天为救阿拉，累得虚脱，肺病又犯了，这些日子好了一些。
    方芳爸今天休班在家，见阿拉来很高兴。忙迎进屋里，热情地招呼：“坐！”
    “不了，我要见方芳。”阿拉很急。
    “屋里呢！”方芳爸泡上茶随阿拉进了方芳卧室。
    方芳正在睡。阿拉不管三七二十一上前把她晃醒，扶她坐起来。把那张纸递到她手里。看到桌上有牛奶，他端起来，喝了几口。
    方芳看得很仔细。足有半个小时方读完那几百个汉字。阿拉耐着性子等她抬起头，又拿笔在纸上加一句：‘我要办一家服装厂，由你主持财务。”
    方芳睁大了眼睛。
    阿拉却转身对她的爸爸说：“方芳跟着我跳槽你们放心吗？我想办个厂，由她主持财务。还有，房地产怎么样？我想买座楼。”
    方芳爸迅速抬手扶住了几乎要惊掉的眼镜，阿拉，那么年轻。不是在吹牛吧？他还是把目前用地紧张，房价较高的形势说了。
    “一千万总该够了吧？”阿拉不耐烦地打断了他的话，掏一沓钞票小心地放在桌上，“我改天再来。”他把带来的鲜花插在花瓶里。每次来他都带鲜花。
    他小心地扶方芳躺下，走了出来。方芳爸抓起钱追了出来：“阿声，这个用不着。”
    “拿着吧。”阿拉推开他的手，很快地下楼钻进“桑塔纳”。
    
    阿拉径是驱车去了慕容那里，向她说了自己的“鸿鹄之志”，并把自己目前的处境说了。
    “你可以把那姓唐的赶出深圳嘛。咱大陆人岂会败于香港人？”暮容丝燕眼里跳动着一种力度。她真美！
    “怎么赶出去？”阿拉问，只盯着她的眼睛。他想起了田  颖，田颖美，但并不美在特殊，而是美在恰到好处，各个部位都很普通，组合起来却是没有一丝遗憾、绝美无比。阿拉想得出了神。
    “你让阿四派上几个人揍他一顿，然后他回香港疗伤，厂子落在你的手里，然后，你抛开陈先生，把厂子搞个天翻地覆，然后……”
    阿拉惊讶于这计策的毒辣，看慕容却笑着。不似有什么狠毒用心。
    “这是不是有些毒？”阿拉终于迟疑地问她。
    “是吗？”摹容笑了，“做生童你多少需要一些‘厚黑’嘛！否则，你会被淘汰的。”
    “我……接受，我聘你做我的助理。”
    “真的？！说话算数？”慕容伸出指头与他拉勾。
    “噢？可你不怕柏敏吃醋？”邓萍不知何时就站在了阿拉身后，她今天更是美丽异常，脸上现着兴奋的红晕。
    “没事，她就要做妈妈了！”阿拉笑道。
  慕容一窒，转而把那为惊讶凝固的笑容投向邓萍。看着邓萍脸上一圈苍白在扩散。渐渐掩去了红晕。她凄然一笑，出去了。
    “孩子！你们的？”脑里“嗡嗡”一阵之后，邓萍在失声尖叫，她只感到晕得厉害，她苦苦追寻的又一次在不经意中擦肩而去了。
    “真的，去年怀上的，现在肚子都腆起来了。”阿拉脸上荡漾着要做爸爸的幸福。
    “那孩子生下来怎么办？抚养，户口，上学……”邓萍竭力要把阿拉脸上逼出一丝为难。
    阿拉却笑了：“户口再说，抚养由我们抚养呗……”
    他又在说起要让孩子上贵族学校。去国外读书，可她脑子里一片混乱，什么也没有听见。
    在沉沉的郁闷中送走了阿拉，仍没见幕容。
    天，灰暗得没有一丝生气，整个压在了她的心上；地，晃了起来，沉重的不可思议的人儿失去下支撑。欲倒！欲倒！血也沉重起来，血脉里流淌的是水银，脉搏跳动得缓慢了，一下一下地颤抖着，仿佛人生路上的跋涉；跳得那么不情愿，仿佛人为振动起的琴弦正在演奏着一支哀哀的曲子。
    一年来。她沉浸在幸福之中，她学习顺心了。她引入注目了，她快乐了，因为有阿声。因为他们经常相聚。然而今天，无数的美好幻想破灭了，阿拉留给她的又是什么？哦，一捧泪。
    门开了，慕容。
    两个哭泣的女孩对立着，对立着。
    “Darling, ”阿拉在结阿四打电话，“你看，帮我一把吧？”
    “当然可以。”阿四温甜的声音。
    “唐先生……你让他回香港躺两三个月，我这边收抬好了，再让他回来。”
    “OK.”
     晚上，在那家“赫赫有名”的旅店里“摸茄子”的唐先生不明其故地挨了打，伤得不轻。立即被送进了医院。
    阿拉得知消息，急急火火地连夜赶去探望。
   “怎么回事？”阿拉很关心他。
  “八成睡了哪个地痞的女人。”那负责唐先生安全的“小平头”说。
   “感觉好些了吗？”阿拉放下礼物，问唐先生。
   “唉！难得方先生深情，鄙人不胜感激。”唐先生哼哼唧唧地说，他的确伤得不轻。
  “说哪里话。”阿拉给他剥个荔枝，又说，“这种罪我遭过不止一次。”
    “唉！香港人在大陆。难哪！这次又得回去，两条腿没有感觉了。”唐先生说。
    “你好好养伤，我先回去了，老婆还在等我。”
    “唉，还是老婆好哟。”唐先生又在叨叨。
    阿拉告辞出来，心里暗暗责备自己。可弱肉强食，又有什么办法？无毒不丈夫，他咬了咬牙。
    第二天，唐先生转回了香港医院。陈先生无奈之下，授命阿拉管理两家企业。
    阿拉也终于在管理中摸索出一些经验：文明管理。制定厂规时，必须考虑工人的难处。而企业管理又是精细严谨的科学，不是自己一时心血来潮能做好的。生活在前进。自己那一点少得可怜的经济知识根本不能管理一家现代化企业。
    阿拉把慕容接来了，让她住在阿水那间小屋里。到底人家是个经济学硕士。厂里的事经她略加指点，阿拉安排得极好。
    缝纫机厂已开工十九天。是唐先生在这里时开的工。销路却不好，佛山偌大的市墙，没有人认这个牌子。陈先生打电话来让阿拉做广告，分把钟广告便加上了几十万，销路似乎好了些。
    阿拉把缝纫机的生产流水线高价请人安装了。价格降下了，积货却更多了。起初的百来台机器阿拉自己买下了，后来却没法办了。他已下了决心要办服装厂，管理不会，有慕容呢。他托方芳爸买了座楼。改装成车间。可以容纳200台车机。
    他在读书，《资本论》，成天大卷大卷地啃，经济学译著令他读得很累。这些书都是邓萍的。她毕业那天。阿拉去接她，一车拉来五箱书。“亿利达”的技师是个香港人，阿拉也从他那里借来几本机器方面的书。
    阿拉要离开，离开之前，他要经营好这个企业，他不愿给陈先生留下笑柄，而要让他为自己的离去抱着一丝遗憾和惋惜。
    阿拉已然招了30来名工人。吕红开始训练他们了。多是新手，需从头练习，练习期间每月400元。阿拉要在走时带走一部分技术人员，比如张孝泉两口，大伟、二伟以及技术娴热的那些女工。他要对这厂子做一次大手术、大放血。
    唐先生终于回来了。左腿落下个残疾。阿拉说，该让位了。
    一份份招工广告贴在‘鸿达’厂门口、餐厅、厕所。上面赫然写了“新鸿达制衣招工……经理：方声；副经理：慕容丝燕；财务负责人：方芳……”其工资高于“鸿达”，待遇也好，双人宿舍，且工作七小时，这一下子便从“鸿达”拉出了40多名职工，阿拉又把几个主要人物一一劝说，递上了聘书。
 
    一串极长的鞭炮响过。新鸿达制衣有限公司的牌子挂上了。股东是黄琼、阿拉和阿桂。注册资金3500万港币（其中阿拉10万)，可谓雄厚。阿拉身兼执行董事和经理。
    公司章程是由慕容制定的，申请登记由慕容代理的，阿拉一概不管，前天营业执照刚发下。
    “新鸿达”有近一百人，设备一流。四层的厂房，落地的玻璃窗，紫玫瑰色的地毯，白色的四壁。车间一尘不染，屋角放着一部浅绿色的电话，窗前，远观青山，近瞰楼下绿茵，青藤，这里环境优稚极了。
    和“鸿达”差不多，院里也有一座假山，山上有喷泉，没有什么榕树，却有高大的木麻黄，枝叶繁茂。阿拉亲自动手，在喷泉池边又建了一个小池，罩了铁笼，买两只鸭仔放上，颇有趣味。
    厂里的管理由阿拉独览，实行“自由组阁”，“内阁成员”大多是原来陈老板手下的精英，唯阿拉马首是瞻。厂里也是生气勃勃，张孝泉设计的都是新颖款式。阿拉暗自欢喜。
    然而，事情决不是他想象得那么简单。产品滞销！别说香港市场，就连国内市场也打不开。车间里，五彩缤纷的服装堆积如山。刚刚熨整的衣服又压上了褶，阿拉心急如焚，慕容也是束手无策，准备万不得已削价出售，晚上，阿拉无精打采地去夜大听课。
    吕红换上圆领无袖紧身衫和牛仔短裤，显出其青春韶华，在饮冰室饮罢一杯菠萝冰，临走时又带了一只冰盒，盛了三色雪糕、椰丝听糕、蛋筒泰勒雪糕，手里还捧着盒盲公饼，路上又买了份粉葛蜜饯。
    ”你发了疯？买这么多。”阿拉没好气地说。
    “哼，我看你过会儿吃不？”吕红知道阿拉下完课喜欢吃点东西。
   阿拉没有去同她争辩。两个进了教室。那红衣女孩女孩早到了，见阿拉进来刚要招呼，却又忽然见随阿拉进来的吕红将一块盲公饼送到阿拉嘴边，阿拉不要。吕红则启动皓齿咀嚼起来，红衣女孩呆住了。
    吕红的细高跟鞋清脆地叩着地板，她目光四下一扫，在女孩前面那个桌坐下了，阿拉紧挨她坐下，看也没看这些日子一直护送回家的红衣女孩一眼。
    吕红自伤了腰以来便没有来上过课。今天更是显得神采奕奕，格外引入注目，几个男生都投过欣赏的目光，竟惹得阿拉也侧过头仔细看了看地。
    吕红跟前桌要了一张纸，在上面写道：
       产品有救了！
       后面那女孩是百货公司经理的女儿――邝春妹。快想办法迷住她――三十六计的美男计！
    “真的？！”阿拉惊喜地问，和那女孩一起这么久了，他还不知道她的名字。
    阿拉立即转动开了脑筋。不好！又一个男生进来下，难保他不去同邝春妹一桌。吕红轻轻起身，坐在了后排，事关大局嘛，果然，那男生立刻驻足，在前面坐下了。离他们有十万八千里。阿拉的紧张立刻消除了。他从吕虹的冰盒里挑了一支椰丝雪糕回头递给红衣女孩。
    “我来介绍一下。”阿拉说，他指给红衣女孩，“这位是深圳第一美女邝春妹，刚从法国留学回来。And……”他又指着吕红，“这是我干老婆。”
    “去你的。”吕红在他额上弹了一下。
    教授过来上课了。
    阿拉听见吕红和邝春妹聊开了天。
    “你喜欢红色？”吕红问邝春妹。
    “是的，红色热烈、激昂，充满着激情。”
    “那你的爱情一定罗曼蒂克噢。”
    “谢谢，但愿如此。”
    这两节课似乎很长。
    一下课，吕红便塞给阿拉一个纸团，这是她偷偷写的。
       阿声。一定要尽力，媳矗拒难驯罩的。上次许先生想从她那里走后门，她不买帐。礼品全扔出来了，她不屑于同流合污。我们走了，她还扳着脸儿生气呢。
    “阿拉，要不要我跟柏敏说一声‘今晚阿声不回来了’？”
    吕红笑问。
    “去你的吧！”阿拉在吕红脸上捏了把，“你骑我的车回去，若有什么麻烦，就亮出这个。他声音很小。从脖子上摘下一串项链给吕红戴上，那上面有一个伊丽莎白的雕像，黑社会的人都晓得那是伊丽莎白的信物。
    吕红出去骑车。临走把地带的点心、雪糕一股脑推给阿拉：“馋鬼，收好。”
    阿拉推着邝春妹的车，和她并肩走。
    邝春妹听完阿拉的一串牢骚后，静静地走着，看着她自己的脚尖，好像茫然无所闻，又好像在思索。
    “你肯帮忙吗？”阿拉试探着问。望着她那冰冷冷的脸儿，他的心早凉了半截。
    “可以。”她望着阿拉不假思索地说。
    阿拉几乎不相信自己的耳朵，只是瞪着她傻笑。
    “跳个舞吧？”路过舞厅，她邀请他。
    “我真的不会。”每次他都这样说。
    “你接近我，是不是在利用我？”她问。
    “过去不是，不过现在是。”阿拉很坦然。并把吕红写的那纸条给她看了。
    她仔细地读完，轻轻地揉烂了：“她是你的女朋友”。
    “不，是干老婆。”
    “干老婆？”她感到不可思议。
    “我有老婆，叫柏敏，我很爱柏敏，但有时也去吕姐那里过夜。”阿拉毫不隐瞒。
    “你很风流？”
    “应该是的。而且我吸毒。鸦片、海洛因，吗啡、大麻、可卡因都服过。”阿拉尽量将自己说得一无是处，“还有，我四下里睡女人，我……有性病，还有……没有了。”
    邝春妹静静地听他说完。
“你很苦恼？”她忽然问。
    “我？不，我很快乐。”
    “你这么年轻就办企业，很了不起噢！”
    “遗产。继承的。”阿拉漫天撒谎。
    “所以，你很苦恼？”
    “你凭什么说我苦恼？我讨厌。”阿拉锁起眉头。
    “看！这不――露馅了吧？”邝春妹笑了起来，“什么老婆、干老婆？你根本就没有，更甭说吸毒了。连跳舞都不会，上哪里玩女人？”
    她也不知这话是安慰阿拉还是安慰自己，说完又沉默了。
    到了她的楼下。    ―
    “上来吧，你也不用再抛下我调头跑了，其实我爸妈都住在公司里。他们从不回家。”
    “你不怕……”
    “怕？如果你有什么念头。我会报警……”
    屋里极为豪华。
    “嗬，挺阔绰，真他妈的进了千金小姐的闺楼了。”
    “爸妈所有的钱都花在我身上了。”
    “他们为什么不回家？”
    “当初，他们一不小心怀了我，生下来了，就把我扔在外婆家。上完大学，我便独自住在这里。”
    阿拉坐下了：“我可以喝点什么？”
    “当然。”她从餐柜里拿出了巧克力、加应子、川贝陈皮和各式凉果，又从冰箱取出可口可乐和冰镇啤酒。
     阿拉拿出了烟。
    “这里不许抽烟！”她脸上没有一点笑容。
    “吃点dope可以吗？”
    “可以，如果你要注射吗啡的话，我提供注射器。
     阿拉沉默了。大口大口地喝着可乐。
    “我要改造你。”她忽然说。
    “我身上有梅毒。”阿拉又在扯。
    “别编神话了，我看得出来，你只是一个需要女人管理和照顾的孩子，你根本就不懂生活，不懂自己。”
    阿拉再也坐不住了，他起身告辞。她也没有挽留。
第二天一大早，邝春妹打来电话，告诉阿拉把剩余货全部送去。
    “价格怎么样？”阿拉问。
    “就是你的价，公司只收5%。”
    “哇！天下有这样的好事！”全厂雀跃欢呼。
     阿拉亲自把存货送了过去，回来时，邝春妹也跟了来，随阿拉去裁断车间参观。
    “怎么这样排料，不浪费吗？”她大声地呵斥柳妮。俨然她是这厂的主人。
    柳妮委屈地抬头看看阿拉，阿拉则吐了吐舌头。
    邝春妹很快地画了图样，扔给柳妮：“这样！看见了吗？以后排料先问问我。”
    “你有事，我们不好麻烦你。”阿拉说。
    “我没有工作，回国后，我无所事事，白天学服装，晚上去夜大，”她忽然一改刚才教训口气，变得温柔起来。
    “你在法国学什么？”阿拉随随便便地问。
    “市场经销。怎么，聘我？”
    “真的？！太棒了！”阿拉狂笑，当下宣布她为供销负责人。
    “你想利用我。”她笑着。
     慕容正巧进来。阿拉拉住了她的手。
    “这是柏敏？”邝春妹问。
    “这是慕容，经济硕士，厂里一切全靠了她。”
    “哼。”邝春妹显然不服气。“我可以见一下柏敏吗？”她又问。
    “当然可以，今天中午到我家做客，酸枣也来吧！”阿拉习惯喊慕容为酸枣。
    “噢，不，我还有事。”慕容似乎有些窘。
    “你有什么事？不就那部大部头嘛，轻松一下吧。”阿拉又说，慕容的《狂澜》早已着手了，主人公到达深圳之前的篇章都由阿拉代她写的。
    “不，不！”慕容坚决拒绝，她的脸色不太好。
     阿拉又带邝春妹去见方芳，方芳正在办公室闭门造帐。阿拉轻轻拽动从锁孔穿出的一条细线(方芳听不见敲门声)，方芳起身开了门，细线拴在她的手腕上。
     阿拉做个手势让方芳继续工作，他白己则随便翻着桌子上的帐薄。
     邝春妹已同方芳谈开了“话”――手浯。
     阿拉看着好笑，忍不住问：“你们在比划些什么？”
     邝春妹停下“谈话”，对阿拉说：“我问她是不是上过财校。”
    “怎么？”
    邝妹动下动手指：“她用左手拨算盘，右手记帐，不是科班出身哪会？”
    “哦，怪不得她很少用电脑呢，这样的分工电脑就不容易办到了。”阿拉笑着说。“人家一眼便知。而我从未注意她用哪只手算数，甚至连算盘都摸过。”阿拉想。
    “她救过我的命。”阿拉又说。
    “哦。”邝春妹仔细看了方芳两眼，随阿拉出来。
    昨晚，阿拉已向柏敏说起过邝春妹。当阿拉把她介绍给柏敏时，柏敏亲热地拉着她的手让她坐下，并煮了咖啡。
    “这是黑咖啡，喜欢吗？”阿拉问。
    “喜欢。”邝春妹说。
    “和阿声一样，唉。他以前吃了太多的苦。”柏敏说。
    “你怀孕了？”邝春妹问柏敏。
    “是的。秋天生。”阿拉很自豪地替柏敏答。
    “哦。”邝妹沉默了。
    吃过饭，阿拉送邝春妹回家。
    “我老婆很漂亮吧？”阿拉一上车就迫不及待地问。
    “你们要把孩子生下来？”邝春妹却问。
    “当然。”阿拉不解地说，“怀了不就是为了生嘛？”
    “可……”
    “慕容怎么样？”阿拉打断了邝春妹的话。
    “很美！笑中隐含着忧虑。眼中满盛着哀愁。”邝春妹终于叹了口气说。
    到了她家。
    邝春妹忽然问：“厂规模能不能再扩大三倍？”
    “能！”阿拉不假思索。
    “好，产品由我来卖，大陆满可以卖这么两个厂的，再有  一个出口，打开东南亚市场；还有一个生产睡袍，就用种“龙  凤呈详”图案，以这种东方古老的艺术享受打开西方市场，特别是欧洲市场。”
    “天！这不是梦？”阿拉惊叫。
    “我考虑了很多年，没问题的。只是没有翻译，得出去聘几个过来。“
    “这没问题，慕容和邓萍都精通英语，慕容的二外是俄  语。邓萍是双学士，另一语言是德语，此外，她还通日语。只是法语……”
    “我会，你又想利用我。”
    “哈哈……”两个人拍起手来。
     
    邓萍毕业后，应聘进了一家外商独资企业，给德国老板做翻译。
    她高高兴兴地去了。最初的一个月里，一切顺利，只是隐约听说厂里有什么“性骚扰”。
    工资领来了，多得吓人。
    第二月的第一天，她带着一份欣喜，带着一份激动来了，德国老板便不再让她安生。一会儿让她倒茶，一会让她温饭，一会又让她在电脑里寻找一份根本不存在的文件，她根本查不到。
    德国老板假惺惶地过来帮助她。毛茸茸的大手扳在她的肩上，满身的骚气熏得她头晕，那张臭烘烘的大嘴便要啃她的脸。她狠狠掴子他一巴掌，逃了出来。
    由于合同的约束。第二天，她带着那份惊悸又来上班了。德国老板仍不死心，又想讨她的便宜。他听了阿拉的建议，嚼了几瓣大蒜，德国老板恰有鼻炎，茫然无闻地撕她的衣服。她大叫，却无人过来解围，她一怒之下，抽出那把阿拉送她防身的匕首，抵在德国人喉上，一步步退到门口。又一次逃了出去。
  邓萍一怒之下，告了德国老板，使他受到警告，结果，她也被“炒”了。
    邓萍大哭一场，对外资企业伤透了心，她来见阿拉，阿拉却不在，去送邝春妹了。
    本就是假期，夜大这些日子上的多是选学内容，邝春妹不想听，又没别的事。便留阿拉在家里聊天。两个谈起对爱情的看法，阿拉认为爱情是一种精神的享受，容不得肉体的性交来玷污，邝春妹尖刻地说，爱情是性欲的人格化，但她又认为爱情的核心是性爱。阿拉的论据是“婚姻是爱情的坟墓”这句话，邝春妹的论据则“没有性欲基础的爱情只是空中楼阁”。阿拉说邝春妹的是欧洲式的“唯性欲”爱情观。邝妹刚说阿拉受封建意识影响，后来又说他是个“柏拉图”式爱情崇信者。
    两个吵了半响，阿拉气呼呼地起身告了辞。
    恰是回来见了邓萍，阿拉狂喜地拉着她问寒问暖，刚才不快一扫而空，邓萍则激动得热泪盈眶。阿拉吻她。她感到的绝不是那种厌恶而是一种快意，一种幸福。
“走，陪我去谈生意。”阿拉搂住厂她的细腰。“做本少爷的助理？” 
    她只是激动得说不出话。
 
    八
    陈先生一直在为阿拉的离去感到惋惜，更为阿拉带走的那一批技术骨干而心痛。“鸿达”的产品质量因失去了那批骨干而迅速下降，国内的市场也被阿拉挤占了不少，“亿利达”则产品滞销，佛山市场刚刚打开的局面又被一家大陆国有厂家所封断，一些地痞也来纠缠，厂里很不景气。 
    近些年，资本主义世界经济衰退，他在世界各地的企业都是惨淡经营。唯有大陆经济一直保持良好态势，大陆的企业也能赚钱，去年“鸿达”创利最多，赚钱最多，可谓达到顶峰。今天却一下子衰落了。
    阿声，关键就在于阿声。他忽然一阵疲倦，软瘫在沙发上。就像刚从搏杀的赌场上下来一样的困乏。
    他闭上眼睛，白皙的脸皮下的毛细血管微微地颤动着。
    他的秘书进来了。秘书是他刚找的，大学生，有一年工作
  经验。
    “陈先生，机票已经定好。”
    “好，没事了。”他打算明天去雅加达。
    “是不是应该见见阿声？他掀起那场举世震惊的学潮，绝非等闲之辈。”他在对自己说。
    一切都不好办，香港的前景令人乐观，地产上升，他眼光不错，前些年买的地产，今年高价卖出，赚了不少钱。这钱他打算投在东南亚。狡兔三窟，人不能不给自己留余地。
    但大陆更诱人，是不是留一些资金在大陆？ 
    他决定先去印尼一趟。
    晚上八点，他回家里。莎伦拿过便服、拖鞋，他换上了。在府里转下一阵，心里格外烦躁。
    “玛丽！”他喊女儿，玛丽这几天闷闷不乐。
    “玛丽不在，四点钟随利齐出去玩了。”
    “她的会试怎么样？”
    ”涌过了，全是A。”
    陈府每年支出就有十几万，光玛丽就得几万。还有下人的工钱，陈太太又喜欢赌钱。
    莎伦在陈府干了二十多年了，她的工钱翻了三番，而陈家财产却长下几十倍。莎伦原来是一家酒楼的侍应。那里的先生老扳常对女侍动手动脚，有一次，一个胖老头发酒疯，拼命把她往怀里搂，幸亏当时二十不到的陈先生出面护着，要不真不知后面要发生什么事。
    “陈先生，您在想什么？”莎伦问，她侍候陈先生这么多年，从未见他这样烦躁过。
    “唉！你觉得阿声那人怎么样？ 
    “那孩子。看上去很忠诚的。”
    “可就是他使北京乱腾了一阵子。”
    “不像。哪成呢？”莎伦说。“看上去不到二十岁呢。”
    “我也这么怀疑过。可事实明摆着，那慕容是他的老师，更不会假了，可惜呀！……”他从不把莎伦当成下人看。
    “怎么了？”
    “他自己办了一家公司，把我的工人都拉走了。”
    “莫非……他真是……不像！他哪来的钱？”
    “不清楚。可惜当初我没想他有这么大本事。梁仔呢？”梁仔是莎伦的丈夫。
    “洗车去了，明天送你去机场。”
    “去了也是自去，倒是大陆……”他叹／口气了，又走动起来。
    “‘鸿达’不也有王先生的股份吗？你让他想一下办法，您不是说王先生将成为阿拉的岳父吗？”
    “你说阿林呀？”陈先生叹了口气，“他那女儿同阿拉黄了。”
    “阿拉不像那样的孩子。”
    “我也这么想，八成是那女孩忽然有了个富爸爸，忘平所以，把阿拉甩了的，要不也是阿林的馊主意”。陈先生又在叹气。
    “那孩子多好。长得挺帅，又有本事，我要是有个女儿，就让她找个这样的，王小姐也太苛求了。”她俨然忘了自己的身份。
    陈先生也没在意，只是说：“他对外国的东西抵触很大，据唐先生说，他的轿车也是国产的“桑塔纳”，他还讨厌玛丽的英国国藉，煽风煽火地怂恿她跟我闹，要不是这样，他早成为我的助理了。”
    “您早睡吧，明天一早还得上飞机，噢，太太来了。”莎伦迎了出去。
    “你又上哪儿赌了，没白没黑的？”陈先生拧着眉问太太。
“哼，输了五千。”
    “我早就说过，你不要再赌好不好？”
    “哼，就这几个钱你心疼？你每年都给下人长工钱就不心疼了？”
    “你……”陈先生看了看莎伦。
    “我知道你又找了个小秘书，和原来那个小狐狸精还有来往，你是不是看找人老珠黄不顺眼？”陈大太赌输了，憋了一肚子，回来一下子泼在陈先生头上。
  玛丽回来了。
    “哎呀，你可回来了！老爷问过好几次呢。”莎伦迎着玛丽。
    “你们又吵什么？隔老远就听得见。”玛丽没好气地问。
    “你问问你爹地，我输了五千块，他就发牢骚。”
    “妈妈你不对！你整天就知道赌呀赌啊，爸爸的生活你从来不管，没有莎伦你们还过不过？”
    “我又不是家庭妇女。”
    “你有工作吗？吃喝还不是全靠爸爸？我倒希望有个家庭妇女的妈妈。”
    “好啊，没心没肺的东西！我辛辛苦苦养你这么大，你还敢教训我？”陈太大生了气。
    “你养的我吗？莎伦养的我。你只是生了我。”
    “好好好。就算我没养你，可我十月怀胎。生你时差点把命搭上，你还……”陈太太哭了起来。
    “玛丽，没你的事！”陈先生怕事情闹大。
    “还有爸爸你。给我弄了一个什么鬼国籍，阿声也岜不理我了，我给他写了九百九十九封信，他一封也没回。”
    “阿声订婚了，你不要再缠着他，没教养。”陈先生沉脸他极爱这个宝贝女儿。
    “你有教养！当初妈妈也订婚了，你还不是把她从人家那里抢来的吗？而且先斩奏，结婚才两个月，我就生了下来。”
    “你这孩子！”陈先生哭笑不得，陈太太也不哭了。
     玛丽气鼓鼓地一甩胳膊回了房间。
     陈先生到了雅加达，却感到那边进去容易出来难。他不能不考虑以后还得把资金转移出来，卡得太严不合他的意思。住了两三天，他去新加坡探望了王先生，便回了香港。
    “您看玛丽，她又吵着要去大陆。”一到家，莎伦便说。
    上次放年假，他被玛丽吵烦了心，这次正庆幸她没闹，谁知，又开始了。
    “玛丽……”陈先生想说什么。
    “不，爸爸，为什么不告诉我王姐走了？”她抹着泪大叫。
    “唉！你这孩子还誓学习的。”面对女儿的长大，他只能这么一句宋搪塞。
    “不，你不懂，”毕竟，她对爸爸是无限尊敬的，“爸。你知道我这次为什么顺利通过会试？因为阿声对我说‘希望你通过会试’。”
    “可是……”：
    “爸，您一定要让我见他，没有王姐，他会很痛苦的。我向你保证，我永远是你的Mary。”
    “好吧，过些日子我去大陆……”
    “爸爸您真好！”玛丽搂着爸爸亲了一下。
    ―会儿，利齐来找玛丽玩了。陈先生刚去了公司。
    “玛丽。这次我认识一个美国男孩。他的‘那个’这么长。”利齐比划了一下约英尺。
    “利齐，我呀，要去大陆看我的男朋友了。”玛丽却说。
    “就是你喜欢的那个男孩？”玛丽已把那次阿声送她时的事说给了利齐。
    “嗯。他呀，就是阿声。”玛丽兴奋地说，“莎伦说。他自己办了厂呢！”
    “哇，那么伟大！”
    “我希望上完大学后嫁给他。”
    “你爸爸会同意吗？”
    “会的，他早就爱上他了。他现在进退两难，还求着他呢！”玛丽不知兴奋还是欢喜。
 
九
    经过一场舌枪唇剑的大战。阿拉又完成了一笔生意。他倚在沙发，斜斜地拥抱着邓萍。右手的香烟在微徽地颤抖，看得出，他的神经末梢还在颤动，刚才拼搏引起的神经兴奋冲动还没有过去。
   慕容打过电话。邓萍接了。
   “阿声。慕容姐让你快回去，陈先生来了。”
   “什么！”阿拉从沙发上弹了起来。
   “等一下。”阿四叫了声，拿过一条领带，很麻利地绐阿拉打上。又别上一枚白金钻石领带夹，满意地看了一圈，“走吧，晚上来吃饭。”
    阿拉开车，紧闭着唇，嘴角微微露出一丝冷笑，哼，他来了，自己也没有什么可以指责的。
    陈先生受到热情的欢迎，并参观了整个厂房。
    四层楼房，明亮的玻璃窗。各车间都配着空调设备，白色的玻璃砖壁上贴金的‘新鸿达制衣有限公司”九个人字分外引人注目。
    陈先生很留心地查看。尤其注意那些机器设备，都是“亿利达”制，但经过下阿拉的改装，变得更加美观实用，他看到那些面熟的工人时，禁不住心痛，这都是他花钱培养出来的技术骨干呀！却被阿拉不费一枪一弹地挖来了。想起阿拉他更是惶恐。不到两个月，他便把厂干办得有模有样了，再出一两年，自己将被挤垮。
    看过厂房。阿拉把陈先生请到经理室，吕红上了点心、咖啡。
    “阿声，厂里技术很过硬哪！管理人员也好！”他毫不恭维。
    “除了我。都有那么一套。”阿拉不无自豪，“慕容是个经济硕士。你可能不知道，邓萍是英语德语双学士。还有个邝妹，  法国留学生，学市场营销的……”
    “！！！”
   邝春妹来了，她是慕容打电话叫来的。
    阿拉给他们介绍后，她就半娇半嗔地说‘“哟，陈先生可是个‘金融寡头’！”
    “邝姑娘见笑了。”陈先生分明感到了压抑，他感到了少有的尴尬。
    邝春妹很自然地坐下喝着阿拉递过的椰汁。
    陈先生沉思着，他知道眼前每个人物的分量。更明白凝聚起来的威力，他深知眼前几个年青人的才能不亚于一家大型跨国公司的智囊团，半天，他终于说：“阿声，我在大陆的厂家近来产品滞销。你看是不是……”
    “这得看她们几个怎么说，生意上的事，我没有发言权。”
阿拉推给了几个女孩。
    “我看呀，就来个跨国公司吧。”邝春妹说。
    一句话就要令陈先生考虑很长时间，他还是问：“什么意思？”
    “我们阿声可是穷光蛋，这个公司黄琼投了300万港元，阿桂500万，阿声只有10万，可他却是董事――执行董事，黄琼是台湾人，您是香港人，王先生是新加坡人。这不……”她笑一下。
    陈先生没有笑。
    “这不行，得王先生同意。”阿拉说。
    “他那份资金由我全权代理，好，我同意。”陈先生向来果断，面前的人物不允许他不这样做。
    “还有啊。您那‘亿利达’也改为公司吧？从这里抽1500万港元过去。”邝春妹得寸进尺。
    “好。”陈先生果然利落。但他明显感到额头的汗孔开始发痒了。
    “还有。新成立的‘鸿达’由阿拉任执行董事兼经理。‘亿利达’聘阿拉为经理，厂里领导还是我们几个，你的那位唐先生最近很累，让他出去度假吧！”
    “好！”陈先生连说了三个好。这是他有生以来的第一次，仿佛陷入了人家早已布置好的棋局里，每一次只能按照别人的意图走。他的额上渗出了汗珠，急忙掏面巾揩去。
    “陈先生果然名不虚传，果断。利落，祝愿我们以后的合作愉快。”邝春妹已站起来用陈先生握手。
    陈先生也很激动地站了起来。
    “阿声好样的。”陈先生所有的结论只是一句赞叹，他这才明白，在真正的高手面前。他是多么地不堪―击。
    “邓萍打一下电话，告诉柏敏。我不会去吃饭了，再告诉阿四，陈老板将去做客。慕容把厂里职工档案拿过来让陈先生过目。”阿拉显得极为洒脱。
    阿四在一家著名酒楼办了一桌酒席。
    席间，喝醉的阿拉侃侃而谈。
    “哼。过去咱们中国走了一条最难发展经济的路子。宋朝仍旧重农轻商，经济上不去，要不怎么会比周边落后民旅崛起？从那时便开始丧权辱国了，剖地赔款都是有的，清朝还不是和他们学的？南方经济居然超过了北方，南宋被骑在马背上的民族灭了。元朝初期，忽必烈要把中原大片土地改为牧场，或者这将是一场自发的变相的中国式的‘圈地运动’。然而，这场‘运动’在当时庸人耶律楚材的扼杀下夭折。真他妈的可惜呀，我操！当时，已经出现雇佣性质的生产关系。南方也有了一些专营纺织的人家，有些忙不过来，甚至要请一些亲戚、短工来帮忙，若是大批失去生产资料的人们涌进苏杭城。手工工场定将势如破竹。在大批人饿死和被元朝兵屠杀的前提下，资本主义的雏形将在中国确立。那时废科举80年之久，中小地主和知识分子将会扮演技术人才的角色，后来将成为革命的主力。中国将由此而走上资本主义，这样，中国哪里会有明朝的科鸡巴举、锦衣他妈的个卫、割了阳具的魏忠贤？哪里还会有腐朽淫荡的满清朝、养汉子的慈禧、不能生的溥仪……”
    阿拉越来越激动，语言越来越粗鲁。酒一杯一杯地往下灌，泪流满面，叫骂不绝。
    慕容瞥见陈先生的目光正牢牢地盯在阿拉脸上。嘴角露出一丝耐人寻味的微笑，知阿拉失了分寸，忙碰了碰他。
    服务小姐早已对阿拉的大哭大闹有了意见，找来的经理。
    “这位先生。请您……”
    经理骤然停住了，他看见阿四手里的伊丽莎白雕像。他悄悄
地转身离去了。
    “……在近代，中国就被驴操的外国鬼子欺悔，他妈的，从朱元璋那婊子儿往后就没个好东西，全他奶奶的熊蛋，让太监管好人，你想那两口子趴在一处办事他能不眼馋？要不怎么魏忠贤那么奸，操他个前开门！后来呢，清朝顺治娘稀屁的当了和尚，康熙就练下武，操了他姑，报应，有了雍正这么个
畜牲，死时连脑袋都不见：乾隆就搞女人：嘉庆、道光更损，连那小钱都短斤少两的，还他妈的戒烟，戒个鸟啊！虎门销烟，销的不是钱吗？咸丰，同治、光绪一拉蛋，我要是有你这么个儿子早抹脖子了。光绪连个女人斗不过，倒比袁世凯弄惨了，戊戌变法真要是成功了。咱来个东联日本，四抗美欧。怕谁来着？咱东亚早就抖起来下。这才是历史潮流，才不像书上说得那样环境不允许来。后来居然冒出十袁世凯帝国，满洲国，奶奶各球！……嗳，你们说，乌尔凯系和严加凯，哪个是袁世凯的儿子？”
    周围一阵哄笑。顾客都围上来，看阿拉发疯。
    “……日本小鬼子投降后，中国若是走上资本主义道路， 蒋介石必定要同美国合作对抗苏联，苏联还占有中国150万平方公里的土地呢！那么中国将成为马歇尔汁划的最大收益  者，中国经济将迅速恢复。急剧发展，那么，东亚崛起的将士中国，世界经济的的三足，中国将占其一，这样也不必封闭了国门再打开，许多企业也不必砸了再建，中国不是印度。
    “共和国成立后，我们若早采用了刘邓路线，哪会样穷？现在还不是那一套？晚了二十年，落后了六十年！我妈妈在家吃斤盐还得拿两个鸡蛋去换。呜鸣……”阿拉哭了起来。         
“怪不得社会主义不好呢！”有人忽然冒出―句。
    “放屁！谁他奶奶的说社会主义不好，我割他鸡巴。我们  既然走了社会主义道路，就要拥护。一个国家首先需要稳定的政治局面，经不住折腾，你看见了吗，那东欧国家，哪个不是步履维艰。‘和平演变’绝对要不得，那是美国的反间计。我们中国自改革开放以来，发展速度，经济增长速度超过了西方 国家，能说社会主义不好？”仙沉沉趴了下去。
    “可这样也比不上外国。那人显然不服气。
    “外国算个屁！”阿拉抬起头，酒浸直向大脑涌去，他觉得朦陇起来，舌头已被酒精浸透，“中华民族，炎黄子……孙，
外国人，乌七八糟……一群杂种。黄头发，病态；蓝眼珠，饿
的；白皮，缺血；圈舌头音。大伤……元气。他妈的，联……合国部队在朝鲜被……中朝两国人民大的落……花流水。什……么鸟外国，纯粹他妈的……”
    他的舌头一打不过弯。头又往桌上趴去，邓萍忙把他搂
在怀里。阿拉一眼看见了对面坐的一个外国人，“外国……
佬，找……操……你妈！”
    那人恰是德国人，在中国旅游。显然听懂了这句中国国
骂，脸色大变。
    “你凭什么骂人？”他用德语说。
    邓萍一看惹下了麻烦，忙操背熟练的德语道歉：“对不起，他是我的男朋友，他喝醉了。”
    那德国人呆呆的看着邓萍，嘴里嘟哝：＂太没教养了。”
    邓萍从阿拉兜里掏出名片递给那德国人：“欢迎您到我们
厂参观。”
    那德国人迟疑了一下接了过去。
 
    慕容连连向陈先生道歉，让邝妹扶他去宾馆休息，她与邓萍随阿四去歌舞厅。
  阿拉在慕容怀里睡着了，车走得很平稳，邓萍俯下头，轻轻的在阿拉腮上吻了一下。慕容也伸过头来在阿拉腮上蹭了一下。
     “瞧你们。”阿四乜斜了她俩一眼。
    邓萍和慕容脸红起来。车一停，两个下约而同地下了车，异口同声地说：“你来搀阿声上楼。”
    阿四只好搀扶起阿拉，阿拉却软软地倒在她的怀里，她几乎是抱着他了。邓萍和慕容回头“咭”地一笑，她的脸也红了。
    从舞厅的后门上了楼。
    刚放下，阿拉“呱”吐了一地。他自己上下都弄湿了，阿四慌忙扶起他。却又张口吐在她的身上，邓萍过来扶住阿拉，阿四从衣柜取出衣服：“这是刚给他买的。你俩给换上。我去换衣服。”扔下衣服。她跑去了四楼。
    邓萍和慕容对视了半天。
    “小妹，你来吧！你不是喜欢他吗？”慕容说。
  “不不，姐，还是你来，你经验多一些。”邓萍忙说，想了一下，又说，“这样吧，我脱上衣，你脱下衣。”邓萍说着，把阿拉的上衣扯了下来。“该你了。”
    “小萍，上衣你敢脱，下衣就不敢了？”慕容狡辩。
    “好啊，姐。人家阿声有了柏敏，你也洁身自爱了？不碰这有妇之夫？”
    “去你的吧，小萍！我是他的老师。”慕容一本正经地微笑。
    “怎么还没换上？”阿四已换好衣服回来。
    “这正等你呢！”又是异口同声。
    “哼，没见过世面的丫头。男人怎么了？不就是……”她把伊丽莎白雕像戴在阿拉脖上，“这伊丽莎白雕像全世只有三枚，我们组织以前建立以前就有两枚。还有一枚在彭定康那里，是英国女王授于他权力的象征，后来被阿桂帖娘得到了。献给我们头，成为伊丽莎白组织的信物，港九、广东有头有脸的人物哪个不认识？”她不无自豪。
    哪知，她脱下阿拉裤子。不由得捂住了脸。邓萍和慕容也慌忙盖上眼睛，转过去身。阿拉这里正是怒马长嘶，跃跃欲试。阿四一手捂眼。另一手抓过条毯子，扔在阿拉身上遮住。
    她教过樊玲和筱翠：“你俩好好守着，等他吐净了，给他换上衣服，先洗一下澡……明白吗？”
    两个女孩点头称是。
    阿四给邓萍和慕容安排了房间，自己也去睡了。
 
十
    天还未亮。阿四便被筱翠叫醒了。
    “怎么回事？”阿四认为阿拉又呕了。
    “一位姓邝的姑娘打来电话。说少爷的老婆提前要生，让我告诉你。”
    “快给他穿上衣服。把他弄醒，告诉他。我去叫那两个死鬼。”阿四匆匆穿上衣服。
    柏敏躺在医院里，生前的阵痛令她呻吟不止。为她接生的杨大夫是阿拉早已打过招呼，送过红包的。两个胖胖的小护士在旁边准备着，杨大夫已经换上了白大褂，接生手套也戴上了。邝妹为柏敏脱下衣服，一个小护士拿酒精过来消毒。
    “阿声怎么没来？”杨大夫问邝春妹。
    “昨晚喝醉了，过会儿就来了，”邝春妹说。
    “好，你出去。”杨大夫说。
    邝春妹出来。见阿拉恰好赶到。“快走，过去跟你老婆说几句话。”
    阿拉闯进产房，向杨大夫点头致意，对柏敏说：“你快生完了，我接你回家。”
    杨大夫和小护士被阿拉的话逗笑了。
    阿拉伸手摸摸柏敏腹部，一个小护士尖叫：
    “别，我刚消的毒。”
    “没事，我问问儿子是不是想出来见我。”
    杨大夫又被他逗笑，催他：“去去去，出去，别进来。”
    阿拉吻吻柏敏才出来，几个女孩忙围住问个不休。阿拉让慕容回厂，厂里一刻也离不开她。慕容不情愿地回去了。
    过了半个小时，阿拉有些焦躁，来回踱开了步子。产房的门被杨大夫从里面锁上了。
    柏敏一声声地尖叫……阿拉坐立不安。
    又过几个小时，别人都已吃过早饭，阿拉却不吃。女孩们都在劝他。
    一位中午大夫过来了：“哎呀！年青人。这事急不得。你们几个女孩都没做过妈妈，是吗？”
    几个女核都羞答答地点了点头。
    “生孩子是最劳累、最痛苦、最幸福的事。”中年大夫脸上现出了做了妈妈的自豪。“你们迟早要生孩子，做妈妈的。”
    “我不要孩子。”邝春妹却说。
    “年轻人，不可思议。”大夫摇摇头，“没有妈妈，人类怎
么延续？”
    有人叫她，她去了。
    过了一会儿，阿拉忽然喊出―声：“玛丽！”
    身着轻纱的玛丽像朵云轻盈地飘了过来：“阿声。”她搂住了阿拉脖子。
    “你知道吗？我老婆要生孩子？”阿拉报兴奋地把她托起来。
    “王姐不是飞了吗？”玛丽问。
    “不是王姐，是柏敏，我老婆。”
    “我不管，你让那孩子喊我‘姨’？”玛丽居然问出这样的话。
    “当然了，要不叫你什么？难道叫姐姐？”
    玛丽撅起玫瑰色的小嘴：“可是……”
    “哇，哇，哇――”一阵新生婴儿的啼哭声。
    产房的门打开，杨大夫托出一个柔嫩的小“阿拉”。
    “哇！”众人立即围上了上去。
    “瞧他多英俊，真是阿声的儿子，多像！”
    阿拉欣喜若狂地接了过来，竟激动地说不出话。
    “祝贺你！”几个女孩齐声说。
    玛丽小心地接了过去，“哦，好可爱。”
    “八斤四两。”柄大夫笑着说，“阿声，祝贺你。”
    “谢谢你，杨妈！”阿拉太高兴了，心底涌上的一阵狂热的喜悦使他差点跳了起来。他过去看疲弱的柏敏，儿个女孩都进来了，阿拉对柏敏说：“太棒了，他那么可爱！”
    “我真后悔没让他叫‘阿声’，他只是你的儿子，一点不像我。”
阿拉趴在床沿上孩子似地“嘻嘻’笑了。
    “我呀，”玛丽亲着小“阿拉”嫩香瓜似的脸儿，对柏敏说，“我去了你们家，都见门锁着。房东说你们在这，我就来了。他叫什么名字？”
    “秋儿，阿拉给取得。”柏敏说。
    “秋儿，叫‘姨’。”几个女孩围着玛丽。
    慕容也来了：“生了？”
    “生了！”阿拉意味深长地看了她―眼，“回厂吧，邝妹也回去吧，陈先生一会儿又要去厂里。咱们是新设合并，你们和他一起去办理注销登记，设立登记。”
    “好吧。”两个女核走了。
    “阿四也请回吧！两个丫头留给我。”
    秋儿莫名地啼哭着。阿拉连忙接过抱在怀里：“宝贝，跟爸爸回家。”
    一位护士过来，把一束鲜花递给阿拉：“刚才那个女孩给买的。”
    “慕容！谢谢她喽。”
    “秋儿，”杨大大逗逗小秋儿，“奶奶接你来的，娶媳妇时，别忘奶奶噢。”
    “秋儿来，说忘不了。”阿拉手轻轻一托。“杨妈，我可担心柏敏难产。”
    杨大夫捏了捏阿拉耳朵：“还不都怪你缠着她。”
    几个人大笑。
    阿拉也笑了：“我以后再也不会让她受苦了。”众人笑得更响，秋儿居然不哭了。
   阿拉把秋儿遵给玛丽，问杨大夫：“柏敏现在可以回去了吗？”
    “不行。我得做一次检查。”
    阿拉对樊玲和筱翠说：“你们两个照顾一下柏敏和秋儿。”他看了一下玛丽，“我和玛丽出去玩会，柏敏，可以吗。”
他又回头问柏敏。
    “你爱上哪上哪。我没权力管你大经理。”柏敏笑说，她早已累得昏昏欲睡。
    阿拉喊玛丽出来。
    “你怎么过来的，玛丽？”
    “打的。”玛丽低着沉思着。
    “好在我的车库不远。”阿拉说，把手搭在玛丽肩上。
    玛丽把他的手拿下来：“别碰我，否则，我会告你侵犯人权！”
    “玛丽，你怎么忽然认真起来了？”阿拉不解地问。
    “你玩了王姐。柏敏为你生了孩子。哼！”玛丽不大高兴。
    “怎么你也要给我生一个？我养得起。”他以一种极猥亵的动作搂住玛丽。
    玛丽一把推开他：“我以前把你看得那么完美，没想到你却在玩弄女孩！”
    “你凭什么这样说。玛丽？”阿拉有些生气。
    “我讨厌你，说！你到底玩弄了多少女孩子？”玛丽大叫，她忽然跑了起来，阿拉追上她。
    “玛丽。你听我说。”
    “你干吗缠着我？你以为我喜欢你？我才不呢，我喜欢的是白种男孩，你懂吗？你，impotent！”
    “你……”阿拉懂得这个英文单词。有一次他的老师听写，他把important拼写错了，而闹出一个impotent的笑话。他显然被激怒了。他抓住玛丽的手。拉着她跑了起来。
    “你放手！你放手！”玛丽大叫。
    一辆“的士”从后面赶过来。
    “停车！”阿拉亮出了伊丽莎白雕像，这车上有伊丽莎白组织的标记，司机是阿四的手下。
    阿拉把玛丽逼上了车，命令她：“坐下！”
    “你……卑鄙！”
    “哼。我并不想伤害你，我只想让你知道，这里不是香港人撒野的地方，是的，我卑鄙，去年，我强奸了一个女警，阿水在替我坐牢，王姐也离开了我。邢天，天色是那样的隐晦……”阿拉陷入回忆，却又迅速清醒过来，“但是，你要知道，我是爱柏敏的。”
    “因此。你便抛弃了爱你的阿秀姐？”
    “我承认，我对不起阿秀……混蛋！过了，倒回去，去我的车库！”后面的话是阿拉在喝骂司机。朝后一看，一大串车，后退不可能了。
    一辆车跟上来，车里有人挥手示意阿拉他们停下。没等停稳，那人便抢进车里。两只枪分别抵住了阿拉和玛丽，玛丽尖叫起来。
    “绿珠？”阿拉一把拉过绿琼，“吓死我了。”
    绿珠在阿拉身边坐下，瞟了玛丽一眼：“这是……”
    “玛丽。把车开到‘新鸿达’。”
    “吓坏了吧？”绿珠柔声说。“阿声哥可别怪我。这是阿桂让我这么干的。”她温柔地依偎在阿拉怀里。
    “我要回去！”玛丽忽然又狂叫。
    “好，停车！”阿拉有些怒气，和绿珠下了车。“把她送回‘鸿达’”。
    “这次回来有什么事吗？”阿拉问绿珠。
    “当然。‘金三角’毒源紧张，我跟你去藏南一趟。另辟毒源。”
    “什么时候去？”
    “现在。”
    “现在？可我老婆刚生了孩子。”
    “你必须去，这是命令。否则我就用枪了。”
    “你……我打个电话。”
    “不必了。”
    “这……我一点准备也没有。”
    “没时间了，从现在起，你必须服从我，为了我们俩的生命安全。”
 
十一
    今天是鸿达制衣公司、新鸿达制衣有限公司合并为曼迪制衣有限公司及亿利达缝纫机制造公司成立的日子，不见那种喜气洋详的气氛，每个人眉间都隐着一层阴云，两个公司的总头――阿拉神秘地失踪了。
    据阿拉失踪前和他在一起的陈玛丽说，有一个绿珠的使双枪的女人带走了阿拉。
 
    清晨的昆明，蒙蒙的雾气里。曙色代替了刺目的霓虹灯光。宾馆贴壁的大镜子已是明晃晃地耀眼，莹光灯打开了，几个旅客从镜前穿过，萤光刚把一个黯淡的影子投在镜面上。
    阿拉从床上坐起。昨夜，他终于把绿珠压在下面，半个月  来，她从不让他沾边，昨夜算是开恩，终让他尝到了一点甜头，他们去了藏南，转了几天也设找到个对象，生意算是砸了。
    阿声急于回家，他还惦记小秋儿呢，看着身边的绿珠还在睡，悄悄地掀开了毛毯下了床。席梦思在屁股底下轻轻一颤，绿珠睁开了眼。“你起来干什么？”绿珠揽住了他的脖子。
    “预订两张机票。咱们回去。”
    “回去？你就这么玩了我，随手扔了，阿桂一旦知道，会让我活？”绿珠爬了起来。
    “那怎么办？”阿拉感到又来了麻烦。
    “咱们在这昆明住下，春城啊，风光旖旎，咱们可以消遥一世。我还有1000万。”
    “不！不！我要回去！”阿拉慌忙说。
    “哼，我辛辛苦苦把你弄来，担着掉曹袋的危险。我什么都不顾了。我把身子也给了你。我图什么？你还要回去，回去咱们还能活吗？实话告诉你，我这次是偷偷跑的，我在他们底下受够了窝囊气！本来想自己找货源单干的，现在看来，没必要了。但是阿桂不会放过我们的。”她停了下来，无限温柔地搂住了阿拉。“我爱你。”
    “可我还有儿子！”阿拉跳了起来。
    “我杀了他！”绿珠忽然暴躁起来。
    阿拉一愣，任她搂到床上，躺在她的身边。
    “我爱你。”绿珠把头枕在他的胸上呢喃。
    “不，绿珠。我们回去吧。阿桂不会杀我们的，不会的。我不能没有儿子，不能没有柏敏。”
    “你疯了，你再说一声回去，我杀了他俩！”绿珠威胁他说，“我哪点比不上柏敏？你老老实实呆着。等我高兴了，我可以给你生上几个。哼。你休想回去！”
    阿拉忽然打起了哈欠，泪水无缘无故地流了出来。这是毒瘾上来了。
“Dope。”他意识到自己需要什么。
    绿珠忙起床给他拿药，这次来得匆忙，他们没带dope，只能拿海洛因代替。绿珠拿过药，忽然心中一动：
    “阿声，亲亲我。”她把嘴伸到阿拉嘴上。
    她满足了。
    第二次，她要求：“阿声，你说，你不爱柏敏。”
    她又满足了。
    满足地导致人的奢望，思想上她成了阿拉的上帝，要驾驭他，海洛因麻醉下的阿拉似乎根本没有什么能力反抗。但他还有一丝摆脱她的意识：一个清晨，他抓起了电话，被她狠狠地扇了一个耳光…”。
    菲律宾岛上的伊丽莎白坐立不安，绿珠私自走了一个多月了，阿拉也失踪了。阿四报告说，阿拉随绿珠走了，她派去抓绿珠的人都被杀死在藏南，什么消息也没有。倏地，耳边响起阿拉的声音“绿珠呢？”她眼里闪过一丝奇怪的神色，那神色同样出现在旁边焦躁不安地坐着的阿桂跟里，他们相爱私奔了，他们在逃避她们。
    “阿桂，去大陆看看吧。大陆货都积压了，阿四也不敢向外送，看看风声是不是松些了。咱们回去。在这里也是呆坐着。”她终于说。
 
    “舔呀。舔呀，哈哈哈……”
    傍晚。绿珠躺在沙发里。阿拉跪在她的旁边，用舌头在她的下身拼命地舔。
    “来，到我身上，说，你爱我。全世界只爱我一个。”
    “我爱你，全世界只爱你一个。・阿拉像只哈巴狗一样地听话。诲洛因这魔鬼一样的毒晶已经遮盖了他男子汉的刚强。
    “哈哈哈……”
    绿珠这个心理变态的女人渐渐厌弃了这个越来越不能满足的阿拉，她每天把海洛固放在下身。让阿拉舔舐，她从中得到极大的快感和满足。
    “休好些了吗？抱我去浴室。”
    阿拉一切照办。
    门忽然开了，闯进手持双枪的阿桂，愤恨的子弹射向了绿珠，“噗”，无声枪！
    绿珠滚在地毯上。痛苦地在蜷缩。抽搐，扭曲，嚎叫，麻木的阿拉傻愣愣站在一边，漠然望着那个他曾说过无数遍“我爱你”的女孩，她死了，他死了。
    “阿声。”阿桂声音颤抖地过去扶他。
    “毒帮！绿珠，阿桂，美女蛇……”阿拉有些痴呆，连日来肉体和精神上的折磨差点毁了我们的阿拉，“我要柏敏，柏敏……我不要地，我不爱她……”
    “阿声，听我的话，我带你去见秋儿。”阿桂强忍住了泪。
    “啊――”阿拉揪着头发，毒瘾又一次发作了。扑向绿珠那赤裸裸尸体，狂舔起来。
    一串珠泪挂在阿桂的脸上，毒品，你害了多少的无辜，你让多少的家庭妻离子散，眼下，又搭上了我心爱的人儿。
    伊丽莎白进来了。
    “伊丽莎白，从今天起，我们再也不能犯毒了，否则，哼！”一把手枪“啪”地拍在桌上。
    “阿桂妹子，你――是否记得――你还有一个――衰老而疼爱你的――外婆？”伊丽莎自的声音温柔而又婉转。
    阿桂如同被针刺了一下。刚才的怒气一下泄尽。
    伊丽莎白嘲弄地看了她两眼。目光落在正在绿珠尸体上舔个不停的阿拉，命令阿桂：“扶起他，回去！”转过头，一串泪珠洒落在胸前。
    “尸体怎么办？”
    “沉进江里。”
    借着暮色，迅速处理了这一切，用药剂消去了血迹；枪击无声无息，消音器，隔音板的墙壁，厚实的地毯。
    夜，静悄悄，没有一丝的声音。
    伊丽莎白悄悄地进了阿拉的房间。
    “阿声，好些了吗？”
    “好了。”
    “随我去菲律宾吧？”
    “不。我有柏敏，秋儿。”
    “我什么都可以满足你。”
    “我什么都不要。”
    “唉！”一声轻轻的叹息……
    门外，阿桂，声音扎在她的耳里，咬破的下唇在滴血……
 
    阿拉回深圳那天，所有的人都来接他。仔细看着每张熟悉的脸庞，阿拉激动得热泪盈眶。
    柏敏！
    “阿声！”
    “柏敏。”
    柏敏哭在阿拉的怀里。
    “阿声――”柏敏再一次看着，哭得更加凶了。
    “柏敏……”阿拉紧紧抱住了她，“柏敏，你瘦了，对了孩子有奶吗？”阿拉托起柏敏的脸，一往情深的注视着。
    几个女孩在偷偷抹泪，伊丽莎白和阿桂被通缉之下，不能出面，都回了菲律宾。
    晚上，阿拉幸福地躺在柏敏的怀抱里，吮一口乳汁，一直甜到心里。秋儿睡在身边的摇篮里。摇篮荡呀荡呀，秋儿睡得香极了。
    “阿声，这几天你进了地狱啊，怎么瘦成这样子？”
    “唉！往事如梦，不提也罢。”
    “你知道这些天我多么想你。”
    “这不，我回来了。”阿拉吻她。
    “幸亏筱翠和樊玲，要不这几天我不知怎么过。”
    “那就让她俩水远留下了给你做伴。”
    “你喜欢她俩吗？”
    “我喜欢你。”阿拉抱住下柏敏，“记住，明天打电话给阿四，让她给我送点海洛因。”
    “你疯了！”柏敏爬起来。
    “这些日子我上瘾了，一时半刻戒不了。”阿拉苦笑。
    “你，你怎不听我的话？“柏敏哭了。
    “好了，老婆，睡吧，你哭也没有用。”阿拉哭丧着脸。
    “不行。你得戒掉。”柏敏说。
    ”好好。老婆，现在是几月？”
    “是十月下旬，阳历。”
    “唉，又是一年。”阿拉叹息。
    “你不要发感慨了，我今年的收获就是你和秋儿。”
    “我最大的财富便是你，不，是苦难；你，是我最大的幸福，当然你也包含着秋儿。”阿声说。
    柏敏沉默了一会，“现在行了，你要吗？”
    阿拉抱紧了她，“对不起。我一点力气也没有，挺不起来，进不去。”他深探叹了口气。
    柏敏爱怜地抚摸着他的脸庞，“你以后要听我的话……”
 
十二
    邓萍早上起来，正准备吃饭，忽然听是有人打招呼，原来是那个在酒店被阿拉辱骂的德国人，她暗暗庆幸阿拉回来了。
    “啊，美丽的小姐，我又见到您了。”德国人吻吻她的小手。
    邓萍把他请到会客室。他三十多岁，高大粗壮，穿一件T恤衫。他递上一张名片。
    邓萍看了一眼：“莱尼亚先生……”
    “叫我卡尔。”
    “啊，卡尔，就那天的事情，我代阿声向您道歉。
    “没什么，酒后失言嘛。请问方先生呢？”
    “还没起床吧？……”邓萍笑了起来。
    两个人说的是德浯，后来过来的邝春妹，一头露水：“邓萍，给我翻译一下，你们叽咕啥？”
    “您会法语吗？”邓萍问卡尔。
    “会，我是德籍法国人。”
    “那好，您俩用法语聊。”邓萍笑着，用法语说，她正在自修法语。
    “您来中国旅游吗？”邝春妹问卡尔，她的法语流利，热练，带着浓浓的巴黎味。
    “一半是旅游，一半是中国的飘装。”卡尔说。
    “欢迎您到我们车间参观。”邝春妹说，“嗳，那个大博士呢？”她用汉语问邓萍。
    邓萍知她说的是慕容。一抬头，正是慕容同吕红进来。
    “说英语，说英语！”慕容用英语说。
    “但我不会用英语骂人。”邝妹用法语尖叫，惹得其他人大笑起来。
    邓萍把几个人一一介绍。
    “我要见你们的方声先生。”卡尔执意说。
    “等一会他就来了，他和他的小情人幽会了。”邓萍说，她刚才看见樊玲开着阿拉的车来接王小燕了。
    “你不是他的女朋友吗？”卡尔疑惑地看着邓萍，英语无需顾及“您”和“你”。
    “我们都是，他有365个女朋友。夜夜新欢。”吕红开玩笑。
    几个女孩都是脸红，邓萍忙避开这个话题：“卡尔，你到过中国哪些地方？”
    卡尔一下子打开了话匣子：从北京的长城到南京的雨花台，西安的得意楼到广东陶陶居，说得极为感慨，极为激动。
    话未说完，阿拉来了，带着王小燕。
    “哦，阿声！”女孩齐刷刷地站起来，一一与他握手拥抱，
有的甚至哭了起来。
    “你是中国的皇帝。”卡尔对阿拉说，用的是英语。
    阿拉听懂了，勉强了说了声“谢谢”，他的英语很差。不好意思出口。却又转头对吕红说：“干老婆，我终于来了。”
  吕红嫣然一笑，抛给他一个媚眼：“现在想起我，昨天连看都不看我一眼。”
    “好好。”阿拉扔开了卡尔，跑过去在吕扛耳边皱着眉头说：“恐怕不行的。昨天试了一下，进不去。”
    吕红推他一把：“净骗人。”
    “真的……”阿拉急欲辩解。
    邓萍、邝妹已对阿拉和吕红说悄悄话有了意见，打声叮
对她们从没有这样亲密，邓萍便大声说：“刚卢。你快道拟I・
她指着卡尔。
    阿拉疑惑过来看着卡尔。
    “你骂过他。”邓萍又说。
    “我怎不记得。”阿拉更加茫然。
    “你那天喝醉了。”邝春妹说。
    邝春妹用的是英语。卡尔立即会意了，忙摆手：“别，别，我担当不起。”
    阿拉借这台阶一笑置之：“坐！都坐！小燕也过来。”
    昨晚柏敏说起王小燕自从丢了阿拉后，木呆呆的如同把笤帚。阿拉不放心，一早就接她去劝了一番，此时王小燕在这一群能文能武的真龙金凤堆里显然有些自惭形秽。但还是气色比前些日子好了许多，听到阿拉叫自己。她略一迟疑，过去坐下。
    “瞧，”吕红说，“阿声不在，小燕就像失了魂儿。阿声来了，小燕就鲜活了。”
    小燕脸红起来，却没有吱声。
    卡尔又继续他在中国的见闻。吕红起身为阿拉调了蛋茶。
    卡尔忽然停下来好奇地问阿拉：“这就是你的小情人？”
邓萍笑着给翻译了。
    “是呀。”阿拉笑着说。
    “中国的生活方式有些欧化了。”卡尔下了结论，用英语。
    阿拉听懂了，不待翻译，他便喊出一句：“放屁！”
    片尔茫然地看着邓萍，希望她给翻泽。几个人大笑起来。
    阿拉带卡尔到车间参观。
    他们又去了裁断车间，接着去看包装。卡尔为那绣着“龙凤呈祥”图案的睡袍迷住了。惊叹地连连说：“古老的中国！东方的色调！啊，这正是我寻找的。”
    “你来是为了订货？”邓萍问。
     卡尔的视线在邓萍俏脸上停留了儿秒钟，竞把原先不露底的话和盘托出：“这次来我就是要找一个具有东方特色的牌子。”
    “您找对了。这睡袍是邝姐设计的。”邓萍高兴极了。
    当下签下合同，卡尔预订了6万件龙风呈样的睡袍。
    卡尔一走，阿拉高兴地拉着邝妹，喊：“邝姐，你真是好样的。”
    “阿拉，缝纫机销路一直不好。这周田地区基本饱和，你看是不是向‘五类工资区’拨一些？”慕容问。
    “当然可以。”阿拉说。
    “关键是这种新牌子坏了不好修，谁敢要？”慕容又问。
    “这个嘛。我们设个维修点。”阿拉说。
    “谁会修？全厂恐怕没有几个吧？”邓萍说，“走，去‘亿利达’找几个人，你教他们，对，那技师叫什么来着？”
    “黄宁。’吕红说。
    “对，黄宁，由他教，我理论不行。”阿拉自嘲地笑笑。
    他们开了公司的汽车。去了“亿利达”。刚开始众人听说学修缝纫机都竞相报名。后来听到要派往外地搞维修服务，立时泄了气，最后定下十三人。阿拉打算让他们中的一个在这里做质检工，其他派往各地。后来柳妮，安婷也报了名，阿拉决定以后让她们负责修理服装厂的机器。
    中午，周围几个厂家听说阿拉回来了，都打来电话诉苦不止，这么长时间阿拉不在，机器搁置了不少。阿拉携同黄宁和原来两个质检工转了一下午。终把这摊子收拾好，阿拉告辞一声，回到柏敏身边。
    “一回来就没命了，都是大经理了，还干！”柏敏絮絮叨叨地数落他。
    阿拉微笑着躺在那里。任凭她说什么，秋儿在喝奶，阿拉也伸过头去吮了一口，恰巧樊玲看见，“咭”笑了。
    “你俩上过学吗？”阿拉问她。
    “没，我们都是四五岁时被人拐卖的，伊丽莎白买下了我们，刘姨教的我们学习写字。”
    “什么水平？”
    “语言还行，教学会小学算术。”
    “伊丽莎白要你们干什么？”阿拉还是不解。
    樊玲垂下了长长的睫毛：“大人物来的时候，她让我们陪房。我从十四岁就开始干。阿四姐就是这出身，她原来是香港的蛋妹，被阿桂救出来，便守身如玉了。”
    “什么大人物？”阿拉问。
    “不知道，很有钱，报暴横，第一次时特别疼。”樊玲的眼里现出一些恐怖。
    阿拉没有说话，抱起秋儿，秋儿一双乌溜溜的眼珠瞪着他。阿拉不由得感到好笑，在他腮上狠狠亲了一下。小秋儿“哇”地哭了起来。
    “爸爸坏！”柏敏忙抱过秋儿，哄着，腾出一只手打了阿拉一下。
    阿拉拿过秋儿奶油般的小手故在唇上蹭了几下，又去亲吻他的小屁股，他忽然停了下来‘“樊玲和筱翠不要回去了，柏敏和秋儿正需要人照顾。”
    “真的？！”樊玲站在那里一下子楞住了，“这是真的？！我们以后再也不用受男人欺负了！”她哭了，“我真担心要侍候大姐一辈子。”阿四脾气极为暴虐，发起怒来。常把两个女孩打得遍体鳞伤。
    她忽然微笑下一下，掠一下头发，匆匆跑去找筱翠说这一消息。
    阿拉看着她跑去，摇了摇头，对柏敏说：“柏敏，是不是把爸妈接来看看呀？”
   “他们两个长这么大年纪连省城都没进过，来深圳还不吓死？算了吧，再有两个月过年了，还不得回家吗？”
   “不是说去我家吗？”阿拉很沮丧。
   “可是，孩子这么小。怎么去？以后再说吧？”
   “嗯。”阿拉沉沉地躺下了。
     柏敏把哄睡了的秋儿放在摇篮里。
    “亿利达有多少人？”阿拉忽然问。
    “66人，60名男工。”
    “噢，这下了‘鸿达’拍拖有对象了。”
    柏敏忽然笑着问阿拉：“十月一日我给爸妈写了信。你说我怎么写的？我说我们住在一起了。怕他们骂我，不敢回家。”
    “去年十月一。”
    “今年。你听我说，你猜爸妈回怎么说？她说她早就猜到。还说做了梦，梦见抱了外孙。她说你靠得住。”
    “哇！妈妈做梦可真准。”
    “怎么样，不担心了吧？”
    “嗯。”阿声把脸贴在柏敏胸上。
    “我真幸福。”柏敏满脸骄傲。
    “我真幸福。”阿拉满脸高兴。
 
十三
    田颖这些日子受到了根大的压力，别人施加的和自己心理上的。事情是这样的：
    在田芬出走之前，田颖护理过一位患心脏病的日本人。
那人五十来岁，孤身一人，是大连某中外合资企业的总经理。他出院之后对田颖念念不忘，于是在今年五月到田颖家里求婚，并给田颍的后母――一个三十多岁、死过两个丈夫的。打扮的十分妖冶的年轻寡妇，送上了100万日元作为见面礼，女人用颤抖的手抓起一沓钱，她答应了。
    田颖却不答应，她抓起钱扔了出去。“耍嫁你嫁他好了。”她的眼睛在说，她是个有教养的姑娘。绝不会呵斥她的母亲，即使是名义上的母亲。
    本来，嫁个外国者头也无可厚非，但绝不可由圣洁而且美丽绝伦的田颍“出塞”，这不是和亲，她没有王昭君的使命，应该“出塞”的是那些长了一张漂亮的女人皮，而心已被盲目崇外的子弹打穿了的女人。这样国内少了敌对势力。国外多了一门亲戚，且可以赚回些外汇。完全划得来的，泰国、非律宾的女人卖到国外的便不少，要不怎么一些人会比我们中国生活得好许多？但田颖――圣美的田颖，贞沽的田颖怎么可以嫁个外国人呢？而且是个外国的老头。她是那样地美。美得令人窒息，她是那样地贞洁，仿佛根本不懂得人间的一丝猥亵。
    街谈巷议里的闲言杂语却炸了开来。难堪的语言像没有发育完全的马蜂般扑来蛰人。
    她颤抖了一下，被蛰了。
    “嫁给他吧，老外嘛！”同事说。
    她的浑身肿起来，毒汁侵入她的肌肤。
    “年轻轻的女娃子找个老头？”没牙的老太在呻吟。
    她把全身包裹起来。
    “我敢打赌，你早晚是他的老婆。”后妈黄牙闪闪。
    “姐，如果你真的爱他就嫁给他。”唯一好心的田芬的这句话几乎杀了她。
    爱？何谈爱？什么叫爱？哪里有我的爱？
    她的心颤抖在那个破毯子里……
    小学，中学，大学，她退去了童稚，已经是名待嫁的姑娘了。于是开始发现，她已不再是小孩子了，她长大了，不再单纯。应慎重考虑自己的事了，她那少女易于受伤的心需要一层爱的保护膜。
    许多年来，也许从她一生下来，她便呼吸在医学的天地里，她不晓得，也许忽视了什么是爱，什么是恨。她全心投注病理，直到有一天有人劝她嫁人的时候，她才意识到，女人是要嫁人的，这时，阿拉便闯进了她的生活。
    有一个日本人向我求婚，我不知怎么好。悬殊太大了。
                                          田颖
                                       11月1日
    这是一封信，她写给阿拉的。
    阿拉的回信只有十个字，没有称呼，没有落款：
拒绝！否则你会后悔终生！
十个加了着重号的字把她从一场困惑中拉出来。
    “这是阿声给你的信？”田芬发现了阿声的来信，抓着问她。
    “是啊。”她脸上一红，她没有告诉过妹妹。
    “哼，他还不够苦恼吗？你还去麻烦他，扰乱他的生活。他一定在家里很苦闷！”田芬哭了起来。
    “妹妹，你……”
    “你不要叫我‘妹妹’。阿拉为我受的罪还少吗？你又缠着他。”她把信打开了。
    “妹妹……”
    田芬脸色已然变了：“你嫁人也告诉他，什么意思？向他炫耀你嫁了日本老头？什么了不起！噢，我知道了，阿拉也是经理，又年青有为，你看上了他的钱，现在好了，他不让你嫁，你就在家里等着，好逼他娶你做小老婆！你不要脸！……！”田芬发疯般地用信封抽打田颖。
    田颖眼泪流了下来：“你怎么这样待找？”她太单纯了。
    田芬终于发觉自己有些冲动，便住下了手。
    晚上，田芬给田颖道歉，田颖再一次哭了。
    第一次，田颖对镜审视那被阿拉称以为美的脸及身段，哦，她长大了。
    那日本人每月来一次，给田颖家买了许多贵重的礼物，田颖的后妈对他来时欢迎，走时欢送。众多乡邻、同事把这事看定了，甚至当面问她啥时结婚。
    “我讨厌你。”田芬指着日本人鼻子。
    
阿拉为田颖的事心烦，他时时刻刻无法忘记田颖那超出他想象的圣洁和美丽。他渴望比再见到她，他愤愤于日本人对她的觊觎。
整天，几个女孩如同众星捧月般地闭团围住了他，百般逗他，但阿拉却时时忆起绿珠，娇美的人儿，湿润的感觉，每个夜里却又化为一团血雾弥漫在他的四周，梦靥常常把他惊醒过来。
    柏敏看到阿拉心事重重，便让他随张孝泉和吕红一起去西丽度假村玩几天，那里湖波秀峰，开朗幽深；松林别墅、漫月山庄、绿天小舍隽秀自然。他们租了帐篷，过野营生活，谁知，住了几天。阿拉诵出一句诗“东风有心惹湖波，落花无意逗涟漪”。之后，便要回去。
    阿拉着迷于吕红细而软的腰肢及浑圆的屁股，终忍不住找机会试了一下，居然坚硬得很了，回来后便日日缠着她了。
    厂里已完成了卡尔那批货，卡尔极为满意，他见了阿拉。表明愿共筑产销关系，阿拉又主动建议：由卡尔在欧洲设立中转站，鸿达只认他们，其他欧洲商只能从他那里进货，从而卡尔多赚一次钱。不用说，卡尔满意极了。“亿利达”的机器也运了出去，销路还好。
    阿拉的确有点能耐，厂里的一班人以他为中心配合得格外好，管理好了，质量上去了，又有人才，市场便扩大了，上千台机器昼夜不停旋转，还是供不应求。接着，又进了香港市场。工人紧缺，四下挖了一批，又去贵州湖北招了些，厂房不足，便买一幢楼作为宿舍，陈先生又来了一次，惊得目瞪口呆。运往香港的服装是由阿拉起的名――真丝绿珠。
 
    吕红正在淋浴，阿拉轻轻地敲门。
    “谁？”她喝问，手不由自主地抓起了衣服：
    “我，阿声。”阿拉温柔的声音，“我怕你洗久了会晕。”
    吕红心中荡起一股暖流。她用浴巾包住了全身，开了门，阿拉摔上门，便扑到她的身上。
    “别，我今天‘那个’！”吕红急说。
    阿拉只好放开她。
    “呀！你的脸――”吕红吃了一惊。
    “在蛇口和烂仔(流氓)打了一架。”
    “你去那干什么？”
    “到天后庙许愿。”其实他去伊丽莎白别墅。
    “你也信这个？许的什么愿？”吕红笑着问。
    “深圳人不是以大鹏为市微吗？我就许个大鹏愿――鹏程万里。”阿拉信口开河。
  “你猜这些天我干什么？”吕红问他。
    “猜不着。”
    “我练健美操。”
    “练这个干嘛？还不如学英语。”阿拉不喜欢。
    “还不都为你嘛！邝妹说，我扭扭屁股顶她们上四年大学。这就是人们常说的，‘学得好，不如长得好；长得好不如嫁的好’，看有多少女博士比我强！”
    “哈哈……”阿拉大笑起来。
    接着就有人敲门大叫，“出来，捉奸啦。”
    “好你个邝妹仔！”吕红听出声音。
    她悄悄对阿拉说了几句。起身打开门，一把把邝妹拉进来。“快脱衣服！”吕红叫道。
    邝妹尖叫着抱头跑了。
    柏敏身体早已复原，高耸的胸脯。浑圆的腰身，更富有成熟的青春气息。而且她更有细腻的优点，常常，阿拉为她忘了许多身外之事而整日陪着柏敏，哄着秋儿。
    几个女孩便有了意见。
    “男子汉志在四方，不要整天守着老婆。”邝妹说。
    “阿声，一定要顾着厂里，这些工人只听你的。”慕容说。
    “你要老婆。这里多的是，你要孩子，谁不会养？”安婷骚得发臭。
    “阿声，你这些天不来，王小燕老是问呢。”邓萍说。
    阿拉忙去看王小燕，她上夜班，大白天却抱着树在那里哭。
    “怎么啦？”阿拉惊问。
    ‘阿声哥――”小燕扑在他怀里大哭。
    “谁？”阿拉明白了。
    “李子辉。”
    “他妈的，我操这个畜生。”阿拉起身去找李子辉。
    “你听我解释！”李子辉急着说。
    “我不听！”阿拉咆哮。
    “我知道你疼爱她，可我喜欢她。”李子辉特阿拉安静些，“我爱她，我十七岁来到这里，从没真正喜欢过任何女孩，因为我一直都在寻找，后来我发现，就是她……”
    “你就强奸她？”阿拉瞪着眼睛吼，“你难道不知道她还是个孩子？。”
    “没有，我们是自愿的！我敢发誓！”李子辉说。
 
十四
    快过圣诞节了。玛丽打来电话。
    “阿声，我知道你来了。去哪了？”
    “中华人民共和国。”
    “你呀――真逗！”玛丽在电话里笑了起来，“我要去看你。”
    “我两只眼睛，一个鼻子，―张嘴。有什么好看的？”
    “我爱你。”
    “我也爱你，Bye。” 
    “Bye。”
    大伟、二伟跑来找阿拉，他俩现在是原“鸿达”和“亿利达”的“老管”。
    “阿声，王姐来了。”
    “什么？！”阿拉惊了一跳，“快领我去！”
    果然是王姐，在原“鸿达”那年轻茂盛的榕树下踯躅。
    “王姐。”阿拉迟疑上前，叫了一声。
    “啊！”王姐已经双手半举起来，向后退了一步，“阿声！你，你，你没有坐牢？”她跌坐在地上，号啕大哭起来。
“阿水在里面。”阿拉脸上肌肉扭曲了，从怀里摸了一张照片，光秃秃的头，黧黑的皮肤，一口小白牙，两个小虎牙特别好看。
    王姐愣了一会儿，忽然又放声哭了起来：“阿声，你骂我吧！是我告了你，是我！……”
    “应该是我说对不起。”阿拉轻轻抱住了她，在她额上深深地吻着……两个在树下拥立着。
    已有几个女孩远远站着看了
    “那不是经理吗？”
    “那一个是王姐，他们才是一对呢，王姐海外爸爸回来了，她便走了……”
    “和柏敏不相上下，听说过去争得很激烈。”
    “她要不走，恐怕永远轮不到柏敏，哼，柏敏算老几。”
    “她又回来干什么？……瞧，经理还爱她。”……
   王姐的哽咽声渐渐停止了。阿拉捧起她的脸仔细端详着，她仰起脸来看着他，他又高了。
    “留下来吧。”阿拉深情地说。
    “嗯。”她点了点头。
    “我有儿子了，他叫秋儿。”阿拉说，“也许应该他是我们的，可他却是我和柏敏的。对不起……”
    王姐捂住了他的嘴。泪水再一次涌了出来。
    一年来，她每天沉浸在巨大的悔恨和痛苦中，她睁眼便见阿拉在狱里的狰狞面孔和麻木的神情，她的心在无止地责备自己，忏悔逼着她再一次踏上这她挥洒无数青春的土地。终于。她看见了。他心爱的人还好好地在这世上。他有了儿子，这对她悔忏的心何尝不是一个安慰？
    她又走了，留下了一封信。
    阿声：
    你是我爱的，我知道，你未曾爱过我。为了得到你，我使用了很多的手段，终归徒然。我失去了很多，但我并不后悔，你给我以刻骨铭心的记忆。
    由于我。是的，由于我，你失去了你初来时那纯真的微笑；由于我，也正是由于我，你开始了放弃。你并不是爱我呀，但你为什么却如此迁就我？应该承认，你是世界上能称得上男人的很少的男人中的男人，不管从哪一方面，你不愧是一个伟大的男人。你并不爱我，但你从不让我看丝毫的厌烦。你承受了―个男人几乎无法承受的耻辱。一意地保护着我。体贴我。我却在这女人最幸福的时刻离去了。我多么地傻。
    ―年了。一年前的今天，我离开了你，临走时把你往魔鬼的地狱里推了一把，幸亏你是男人，男人意义上的男人，另外的一个伟大的男人先跳进地狱，用他伟大的双手托出了你。―年后的今天。我是多余的，在你的世界里，再也无法写下“王姐”两个卑鄙的字眼。
  我庆幸做过你的女人，至今仍为众多的女孩所羡慕。我该知足了。
    我还有什么可说的呢？
                                               你的王姐
                                              11.25
    阿拉读完了信，呆呆地坐着，他的嘴唇紧闭着。他摈弃了往日的苦恼、哭泣。
    阿拉进了理发馆。理发师于姐笑盈盈地迎了上来：“呀！阿声，两个月没见了！”
    “有那么长时呀？”阿拉故作惊讶。
    “哼，你9月17来过。今天11月15，多少天？”
    “好好。”
    于姐把他拉到椅子上，回身拿工具，肥臀便摆在阿拉面前，阿拉“嘿嘿”一乐，抱着在那上面狠狠啃了一口。
    于姐娇娇地叫了声，回脸嗔他：“你死呀，衰佬(坏蛋)！”
    阿拉此时不知有一种什么样的感觉，只是有一个念头――软囊囊的，他想起二伟曾说过这于姐是兼“另一职”的，他冲动地站了起来，把她往木板隔开的那一间屋里逼。
    “你干什么？”于姐娇声喊叫，往后退了几步，胖乎乎的手在墙上抹了一下，木板壁的小门便打开了，于姐闪身躲了进去。阿拉也笑嘻嘻地追了进去。
    费了好大的劲才把她紧在腿上的牛仔裤扒了下来。那一处却胖鼓鼓，胀得发紧，中间一缝渗出晶亮的粘汁……
    也不知过了多久，阿拉才爬起身来，他把一省钱夹在女人肥硕的胸间，头也不回走出来。
    
田芬和后妈吵翻了天。
    “你滚，你少在这里飞扬跋扈，这个家并不是你说了算。”田芬嚷。
    “好你！我刚侍候死子老头子。你就赶我走？我告诉你。这个家是我的，谁也别想赶我走！”那个女人哭了。
  当初，她是怀着对田颖父亲崇拜的心情嫁给他的。她的前一个丈夫是个标准的窝囊废，第一次同房，他便给她留了极恶劣的印象，以后的日子里，他像条水蛭般吸贴在她的身上，直到她遇到了田芬的父亲――那个刚刚离了婚的，表情严肃的中年人。他需要女人，她需要男人，她便投到他的怀里，刚刚尝到生活的甜童，她崇拜的男人便告别了。她开始怨恨命运，她将自己的不幸变本加利地算在了单纯而有修养的田颖和尚未成年却又不甘束缚的田芬身上。
    她出身于护士，过着分分计较的小市民生活，她的存折从未出现过五位数字。当那日本人把100万日元送到她的手里，她的心颤抖了，姓很年轻，可她的情已经衰老了，变成了对金钱和物质的追逐，她又不知道这样做是不是问心有愧，她的内心极为矛盾，害怕田颖会像田芬当初那样出走，她几夜没敢睡觉。
    一次偶然的机会，她在千佛山相了面。相面先生说她颧骨高，寡妇相，又说她生命线冲上月丘，绝不会有子女，别人的孩子也是养不得的。她信命，虽然是名护士。于是，她想方设法尽快把两个名义上属于她的女儿商品一样拍卖出去。以证实相面先生的先见之明。
    田芬上了高中，学习异常紧张，她几乎跟不上，处处、时时的不顺心，使她更加憎恨这个社会，她眼里，一切都是龌龊的。当然除了她心目中那纯净的神圣的偶像――阿声。
    阿声好吗？她不知道，她不愿用凡夫俗子的语言来议论阿声，阿拉和她并不是一个世界，她更不愿用平凡无聊的小事去玷污阿声，她想给他写信，写了很多，却又挑剔着每一个字眼，始终没能发出去。
    “妹妹。阿声又来信了。”田颖说。
    “他的名字是你随便叫的吗？”在她，“阿声”是神圣的词儿，容不得任何人随便叫。
    “我在你眼里就那么卑鄙吗？”田颖黯然神伤。
    “你是我的蛆姐，我唯一的亲人，可他却是我的上帝，我的保护神！”
    田颖明白她的心理。
    阿拉在信里说，田芬快要期末考试了，问她是不是学习跟得上，并祝她取得如意成绩。
    田芬心里极不平静，她不愿辜负阿拉的期望，可她的成绩却难以示众。
    田颖第二天上班，见肖护士长走来，连忙问好。
    肖护士长问她：“田颖。和那日本人怎么样了？”
    “绝对不可能的事。”她凄然地说。
    “就是嘛，你这么漂亮，怎么会找个老头子？我给你相中一个，就是内科的小鲁。你看怎么样？人长得蛮师，又是研究生，虽说嘴巴歪一点。不笑也看不大出来，和你嘛，真是天生一对。”肖护士长脸上绽开了花。
    “肖姨，我，我还不想找。”她忧郁的语言说得很坚决。
   护士长脸上的笑容顿时凝固：“颖儿呀，人不能高不成低不就的，人家小鲁还不定看上你呢！”
    她说完走了，田颖忽然哭了，她恨那那日本人给她惹出了许多麻烦，她生气护土长好心过度，这许多天来。别人的话她受够了，也许在别人眼里，小鲁算得上“如意郎君”了，但她却不知怎么想的。
    她初来医院的时候，―下子哄动了，几年了。没有人敢向她求婚，她太美了，美得令人有一种压抑，甚至把所有的欲念在看她一眼的刹那，都忘却了。
    今天闲着。她坐在窗前，随手翻着《中医学》、《生理学》、《解剖学》和《组织、胚胎学》……在这上面，她付出的太多了，甚至忘却了她自己。她该想一下自己了。
    她坐在那里，双手叠放着。眼睛望着没有一丝瑕疵的玻璃，记忆的丝缕跳动着，飘荡开来……
    “哇，好大的蜘蛛！”一群孩子看见一只蜘蛛扯一根丝从五楼滑了下来，叫着，跑着，孩子们顺着楼梯跑。
    忽然，年龄最小的辛蕾一脚踏空。从楼梯上滚了下来，右脚骨折，大人们赶紧把他送到医院。
    骨固定好了，可小辛蕾却失去了一条腿，原因是护理不当，骨组织坏死。
    “我长大了要当护士阿姨。”看着可怜的小辛蕾，从小向往白衣天使的她用童稚的声音对爸爸说，那时她才七岁。
    “对，祖国缺护士，更缺好护士。”爸爸甚是欣慰。
    转眼小学毕业，她进了中学，最爱学的便是生理，生物竞赛获一等奖，作为保送生，她如愿以偿地进了医科大学。
    中学还有什么？她用针灸帮一个同学治好了胃疼。
她爱背诵中医汤药歌：“四物穹归芍地黄。妇科治病此方良，调经养血益虚损，产前胎后用此方……”像歌谣一样，她背得津津有味。她在高中又迷上了有机化学。能写出胆甾醇的分子式。她把课本上治疗疾病的有机物都抄在一个笔记上。她还在课余时间读了《本草纲目》白话译本、《伤寒杂病沦》、《针灸大成》等医书，这使得她在大学成绩优秀，她着实热爱医学，热爱自己的职业，毕业后，她如愿做了一名护士。
    接下，父母离异。父亲去世，妹妹出走……她整天在奔波，太累了……
    耳边又响起阿拉的声音，“田颖你真美！”阿拉是第一个当面夸他的男人。在大学里，她认识的是清一色的女生，她现在才知道，自己对世界的另一面如此陌生，过去提“男性”这个词，她想到的是书中讲的男人的第一性怔和第二性怔，现在再提到“男性”一词，她首先想到的是阿拉，她忽然发现男女的区别并不是那么回事，而最重要的是一种意识上的区别：男人意识上是一种力量，女人则是一种寄托，―种温柔的情结。
 
    父亲去世后，她同“妈妈”没有话说，只是默默地在自己的圈子里活着……
    她不再想了，拿起书，随手翻下几页。耳里又响起阿拉的声音，“田颍，你真美！”她惘然地看看天，哦，我美？！这美的祸害却惹出发这么一场风波。“自古红颇多薄命”，我也许会这样吧？
    窗外远处的法桐叶早已掉光，只剩孤零零在秋风颤抖的几个树枝，屋里空调开着，她还是有些冷的味道，阿拉信里说，他厌恶深圳的冬日对人过分的温情、溺爱；她呢，却不喜欢北国冬日的残酷，肃杀，人在残酷中竞争、淘汰，阿拉说他喜欢这样，她不喜欢。
    有位同事跑了过来：“田颖，电话！”
    她去了，是阿拉打来的。
    “田颖，好吗？”
    “哦，好的，有事吗？”话一出口，她又后悔，难道有事才能打电话？
    果然，阿拉沉默了一会，才说：“是这样的。这次有个青岛人回家，我让他带去箱衣服给你姐妹俩……”
    “谢谢。啊，不要的，不要的……”她差一点气晕了过去，这是什么话？再说，阿拉还没说完呢。
    “喏，再见。”阿拉说。
    “再见。”她的近似本能的条件反射。
    跑回自己屋里，她抑制不住哭了起来，可又不敢出声，她使劲捂着嘴，压抑着……
    阿拉刚放下电话，电话铃又响了，是玛丽的。
    “阿声，今天过有个生日Party。”
    “什么事？”阿拉生气她打断了自己的思绪，没好气地说。
    “我想让你来陪我嘛。”她声音嗲得很，让男人只会想与床有关的名词。
    阿拉笑了：“有必要吗？”
    “怎么没有必要，那些男孩子总是缠着我，你来了，也好唬他们一下，再说，有很多漂亮女孩想认识你的。”
    “真的？”阿拉眼里放出异彩。“好吧，可别告诉你的爹地and妈咪。”
    阿拉扔下电话，点了支烟，又抓起电话拨向佛山，厂里正在那里参加缝纫机展销会和服装表演。
    “哎，酸枣，放我一把，已代去一下香港，明天一天就完事了。”阿拉听出是慕容接的电话。
    “你是不是去看玛丽？厂里怎么办？”邓萍厉声问，原来她也在电话旁边。
    “放我一把吧，好吗？”阿拉声音甜腻得像刚刚灌了半瓶蜂蜜，温柔得令人骨头发酥。
    “可厂里呢？”邓萍声音显然软了。
    “有方芳，还有吕红，安婷，就一天，萍――”
    “好吧，我真受不了你。邓萍终于松了口。
    “谢谢――”阿拉大喊了一声。
    他决定不去告诉柏敏。他大叫吕红、王小燕却过来了。
    “明天我去香港，你告诉吕红马上给我办手续。”
    “吕姐在洗澡。”
    “那你叫安婷。”
    王小燕出去了，阿拉转身去了洗澡间：“吕红姐，快放我进去。”他四下张望着，使劲推门。
    “我可不，你进来一准没好事。”吕扎慢腾腾地打开门。
    阿拉闪身进去。
    方芳恰好此时算完一笔帐，感到有些不对，来找阿拉，怎么也不见，她在手上写下“阿声在哪里？”四下问人，都对她摇头。她着急地跺了跺脚。
    她自从来到这里，兢兢业业，依口诀的拨动每粒算珠，依表格填上每一位数字，主持着严格的经济核算，从不过问其他的事，没有人过去打搅她。除了邓萍每月过去取送帐，阿拉偶尔过去一坐。
    她的窗台上鲜花不断，她是爱花成癖的。阿拉便嘱咐李子辉每天在她上班前送一束鲜花放在门口，等她来时插在花瓶里，欣赏一阵。
    她在枯躁的数字里寻求寄托……
    她急得要哭了……
    阿拉忽然从洗澡间里出来。看见她，很是惊讶：“宝贝，怎么在这里？”
    不用任何人解释，她明白阿拉的意思，把账簿递给他，里面夹了一张纸，说明何处出现差异。
    阿拉闷头看了一会。忽然发了怒，忽然发了怒：“操他卡尔，叫他爷爷我赔了一百万。”过了一会，把账簿扔给她，“算了吧，花钱买个教训，谁也别告诉，我再把钱补上。”他忽然意识到方芳是个哑巴，写张纸条：“不许对别人税，我自会处理。”
    方芳一愣：说？我能说吗？阿拉却没有把她当成个哑巴。
 
十五
    阿拉开车去了玛丽学校，玛丽早已在那里等他了，一见他便蹦蹦跳跳地飞过来。在他脸上狂吻了一阵，然后无限温柔地依偎在了怀里，对她的好朋友说：“这就是我的男朋友方。”
    “Handsome(帅)！”她的朋友齐声说。
    “And clever and great!”利齐加了―句。
    众人都大笑，利齐从不夸奖男孩，顶多说他床上够味。
    几个学生友好地过来同阿拉握手。
    “欢迎你。”他们都用普通话，在香港普通话极受欢迎。
    阿拉便用昔通话和他们交谈，他们交口称赞：“Excellent！”
    一会儿，主持人宣布，生日聚会开始。
    几个服务的同学用小车推着啤酒，每人两罐分了下来，又送上牛肉、烧鸡。
    又一会，节目开始，先有个话剧，楼下几个独唱，又有人诵诗，很是热闹。
    忽然那主持人大声说：“今天是我、利齐、阿达和琼的生日。”
    “祝你们生日快乐！”同学们大叫，有人捧上了蛋糕。
    “来，让玛丽的朋友为我们献个节目。”主持人邀请。
    “对小起，我没有准备，也没有礼物送你们。”阿拉姑起来说。
    “That’s OK. 但是，你是今天参加聚会的最漂亮的男孩子，你必须给我们四个女孩每人一个kiss！”
    大家鼓起掌来，阿拉有些窘，掌声更大，有人甚至吹起了口哨，阿拉无奈，只好走到四个女孩面前每个象征性地轻轻吻了一下。
    “哎哟，我还役有感觉到你的唇。”利齐大叫，一把拉过阿拉，又往他唇上凑，阿拉只好吻了她一下。
    “跳舞？”利齐邀请。
    “我不会。”
    “我教你。”
    利齐跳了起来，阿拉只好随着。整个教室里沸腾了，同学们狂舞起来。
    玛丽也和一个又细又高的男生跳起来，偶尔擦着阿拉，飞过一个吻。阿拉随那发了疯的音乐乱舞一气。踩了利齐几脚，两个双双下阵。利齐拉了阿拉走了出来。
    “这是我最快乐的一个生日，因为有你――我见到的最了不起的男孩。”
    “谢谢。”
    “我可以叫你阿声吗？”
    “当然可以，你以前不是叫过吗7”
    “但那时没有经过你的同意。”利齐说得很认真，“我可以再要求一件礼物吗？”
    阿拉又吻了她一下。她就势倚在阿拉怀里：“知道吗？我的妈咪走了又结婚了，这次她不要我了！呜呜呜呜……”
    “利齐，回来！”有人叫他们。
    阿拉和利齐回来，便见玛丽显然不高兴。
    琼说：“来，切蛋糕。”她把蛋糕分成很多块。每人分一块。
    接下，有人出了一些节目，歌曲、舞蹈、相声……
    “阿声，给我们来一个节目吧？”利齐近乎哀求。
    “好吧。”阿拉终于说，“我正在想一首诗。朗诵一下，大家指点。”
    录音机关了，教室里静了下来。
    忽然，教室里响起阿拉浑厚的声音：
    “利齐，水灵灵的利齐……”
    “好！”大家喊。
    “你姣美的面孔，你轻盈的躯体，令我着迷。令我着迷。”
    “我一―思念你，走近你，拥抱你，亲吻你……”
    “好！”大家又喊，有些同学站了起来。
    “如同在梦里。哦，花一般的利齐，梦里的利齐。”阿拉忽然激动起来。
    “当初，母亲离开了你，你哭泣，你哭泣，脸上挂着永远抹不去的泪痕，在人世间游戏。
    “你天生的丽质，为人亵渎；你秀硕的身体，遭人蹂躏，你失意，你失意……”
    利齐“哇”地一声哭了起来。
    “但你不要忘记，”阿拉看着利齐，“你的母亲仍然爱你，当初，她抛齐了你，只因为迫不得己。”
    阿拉的声音高了起来：“‘利齐’，听，她在呼唤，‘My lizzy’。你抹干了泪水，拥抱着母亲。又痛哭流涕，别哭，别哭，我的利齐，你还有兄弟，焕然一新的家永远欢迎你。
    “兄弟姐妹都来看望你，带着丰盛的礼品和深情的致意。母亲给你的爱无与伦此，没有有什么能够代替，她敞开了怀，让你吮吸那甘甜的乳汁……
    “可是，你早已习惯了西方的旋律，无法―下子适应东方的伦理，母亲给了你自己的天地。不同于你的姐妹兄弟，听，他们在呼唤‘归来吧，利齐，归来哟，利齐’。” 
    教室里一阵骚动……
    阿拉涌出最后一句：“Hong Kong, My Lizzy。”
    所有的人都沉默了下来……
 
    阿拉回来时。八点一刻，柏敏正在打电视。
    “现在才回来。到哪了？”
    “嘿嘿。”阿拉自顾一笑，挨她坐下，揽着她的腰。
    “快去洗澡，一身汗味。”柏敏推他一把，“托大亚湾的福，家里用上了水、电，有了洗澡间。”
    “我不嘛。”
    柏敏笑了起来。
    阿拉说：“明天你到厂里看看吧，我带吕红去佛山。”
    “我不管。”柏敏赌气他带吕红去。
    “不管？哼。将来找死了，你把厂子拱手让人，秋儿怎么上学？”
    “你又胡说，年纪轻轻就死。”
    “这次展销会，我们若胜，佛山缝纫机市场就算打进去了；服装表演得好。厂里销售更好了，懂吗？”
    “我不懂。”
    “秋儿呢？”
    “睡了，在樊翠屋里。”
    “你怎么不高兴？”阿拉把手搭在柏敏脖子上，就要脱她的衣服。
    柏敏拦住他：“哼，你吕红长吕红短，根本就忘了我。”
    “怎么会，我这些日子不都陪你吗？”
     “‘身在曹营心在汉’！我可不知道你想的是谁。”
    “你嘛。”阿拉把头钻到她的怀里。
    拍敏终于笑了，抚着他的头“我呀，既是你的老婆又是你的妈。”
    “睡觉睡觉。”阿拉抱她上了床。
 
十六
    第二天天一亮，阿拉带吕红到了佛山。
    风掀动着红布横额，。“轻工屉销会”的字样在飞动，邝妹已迎了上来。
    “怎么样？”阿拉问。
    “战事平平。”
    阿拉进了大厅，回旋浏览一番，参展厂家有的当众试用，罗列优点，摆出历史；有的锣鼓不喧，―叠叠精致的广告放在唾手可得之处；还有的买了赠品，频频奉送。
    慕容、邓萍那边没有一个顾客，两个都在那锁着眉闲坐，一见阿拉，她们大喜：“这下好了。给他们一个惊奇。”两个嘀咕一番，慕容甜美的嗓音立时荡在楚个大厅：“顾客们，顾客们，我们‘亿利达’有限公司的经理来了。我们经理是全广东最年轻的经理，他只有二十四岁，他拥有上亿的资金，今天，他亲自上阵，答复各种询问。邓萍又用广东话和英语分别说了一遍。
    人群迅速涌了过来，观望“亿利达”这张王牌。
    阿拉坐在那里吃些盲公饼，喝杯茶，站了起来，潇洒地挥了挥手，说：“女士们，先生们，朋友们，我是‘曼迪’经理，兼‘亿利达’，我们厂的机器由德国设计，精巧玲珑，款式新颖，体积小，合乎大家居住条件。我们实行三包，可以当众试用，欢迎定购。”他想了想。又加上句，‘亿利达’产品既可作家庭缝纫，又可作轻工缝纫，如果您想办一家服装厂，‘亿利达’将是最好的选择。接下来，他回答大家的询问，机器方面，他的水平无须赘言，对于顾客提出的问题，无论所么的刁钻，他都一一给予了答复。有些顾客看他见多识广，甚至把自己曾经遇到的机器问题也拿来咨询。
    吕红则是今天展销会上最漂亮的女性，引过来许多的年轻人，她不停地答复各种询问。站立，走动，神采奕奕，毫无不倦意。
战局急转，“亿利达”掀起抢购热潮，吕红忙于开票收款，无暇他顾。
  阿拉仍嫌不够踊跃。决定降价，下午，其他厂家亦是降价，使用保本价钱。
    这次的展销会，不仅仅是一个展销问题，而且是一个佛山市场的问题，只要打开佛山销路，在广东的影响也便大了，销路好了，产量提高，从而成本便能降下来，成产规模便能不断扩大。
    一天下来。还没把“亿利达”几天来比其他几家落下的那一截补上，收尾时，阿拉讲道：“今天的价格是保本的，每台机器净赚六角，剩货已是不多，欢迎明天再来。”
    顾客散去。
    阿拉对吕红今天的算帐效率大有意见。回到房间，立即打电话给王小燕。让她马上带方芳来。
    “现在都黑了。”王小燕争辩。
    “黑了也来。”阿拉大叫，他决定明天再降价，凭自己的资金雄厚挤走那几家。
    傍晚，他们浴罢，去夜市逛时，阿拉忽在在睡衣摊前停下了，那睡衣是他们厂生产的，出厂价阿拉清楚地记得，58元每件现在却卖到280元。阿拉惊讶地看着那抢购热潮，拉了拉随来的邝妹的衣角：“看！”
    其实她们早都注意了。
    几个人耐心地等了三个个小时，已是午夜，买的人方渐渐少
J。，阿拉上前措讪：
    “生意不错！”
    “哪里哪里。”是河南人。
    “每件赚二百吧？”
    “哦？”河南人看着他们。
    邓萍连忙递上了阿拉的名片，那人对着灯光看了一会，惊讶地打量面前这位年青的经理。
    “不像？”
    “不，不！”河南人仍旧打量着他，猜想他的来意。
    “您能告诉我为什么您卖得这样贵，却又买者如云？”阿拉小心地问。
    “呃，是这样的，”河南人咽了口唾沫，“刚开始我每件卖100元，没人买，我降到80仍没买的，我一下子着了急，亏本哪成？后来，我天天逛市场，摸出一套经验，也就是人说的市场心理；越贵越有买的。有个口诀。‘狠要价，拦腰砍，优惠价，赚一半，一趟生意百八万’。”
    “谢谢你，”阿拉说，“下次你去我那里批货，可以去找我。”
    “我知道，我知道。”
     几个人连夜商议一番，决定利用这种市场心理。
     一早，阿拉安排连夜赶来的方芳算账。王小燕收款开据。
第二天的战局又拉开了。
    半小时后，就在各家纷纷宣布再一次降价，顾客都在迟疑不决的时候，阿拉宣布：“女士们，先生们，朋友们，经研究，‘亿利达’决定提价五个百分点，欲购从速。”
    众人一愣，在这各家都忙于商议降价的时候，忽然一家宣布提价，谁不感到意外？很多人涌了过来看个究意。
  又半个小时后。阿拉再一次宣布提价2%。
    人群爆炸了。议论声压过了各家扩音器里的宣传声，这里只有一个可能，“亿利达”机器质量优良，销路好。登时，人头攒动，买者如云，柜前排起了长龙，一个美国佬也夹在其中，邓萍把他请到前面，优先为他办理。
    美国佬晃着订单走出洽谈室，邓萍马上宣布：“各位先生，各位女士，刚才这位先生定购50台。”
    众人纷纷效仿，场面极为热烈。
    半个小时，阿拉又一次宣布提价1%  他被堵在洽谈室出不来，幸好邝春妹从服装表演那边赶来，阿拉把摊子推给她，自己逃了出来，吕红也跟了来。
    服装表演也在这几天举行，在那里，主持的是和邝妹一起学服装的几个女孩，厂里生得身材修长的柳妮安婷也在。这次服装表演是由十几个厂联合推出的。“鸿达”叁赛系列名为“古道幽情”就是几个生得漂亮的女孩身着奇装异服。上台走―遭，多者左转转，右转转。屁投扭几扭，毫无气息。
    阿拉揽着吕红进来时，邝妹的那个叫细子的同学登时眼睛一亮：“啊，好一个‘恋’！”
    其他人闻声过来问个究竟。
    “看，”细子卖弄，“瞧他俩，多好的一对，多富有生活气息！我们的观众是老百姓，专业的服装表演是没人看的！这次你们若要扬名港广，必须大经理出面，‘古道幽情’根本不行。”
    或许，她是对的。下午，‘古道幽情’上台根本没激起观众的多大兴趣，鼓掌的有几个，却也有气无力的。
    邝春妹百忙之中抽身来了，她听到这边战况如此，急得就差哭起来了。细子对她耳落几句，邝妹眼珠一转。
    “阿声。你想让企业扩大规模吗？”
    “想，做梦都想！”
    “你想曼迪名振华南吗？”
    “想！”
    “你想让全世界漂亮的女孩崇拜你吗？”
    “想！”
    “那好，你听我的，”邝妹兴奋了，“挽着吕红，不，揽着吕红！近一些，再近！贴住！走！呀，皮鞋上还有尘土，细子快擦去，嗨，个儿不够高，让阿声穿上高跟鞋，再加几双鞋垫……”
    经过一番紧急训练，邝妹总算满意，方舒下口气。
    作为服裴表演“压轴戏”，主持人用潮州粤语宣布：“请欣‘恋’，由曼迪制衣公司经理方声和‘亿利达’的经理助理吕红表演。”
    窗帘拉上了，大厅里暗了下来，灯光制造了一个黄昏气氛，阿拉揽着吕红缓缓上台，两个美得令人难以置信，华丽而昂贵的名装加上两个人的身份，观众疑心在梦里。两个静心走到台的中央，又缓缓退了出来，结束了。
    “呵！”屏息的观众松了一口屏住的呼吸，掌声响了起来，潮水般，一下子压倒了以前所有的去演。
    
十七
    回程的车上，阿拉身边坐着葛容利和吕红，其他的人正留在佛山收摊撤档，阿拉很卖弄地一手驾车，一手揽过吕红，下流十足地说：“宝贝，今晚弄死你。”吕红嘤咛一声，靠在他的肩上。
    慕容看了他俩一眼，闭上了眼睛，乌黑的睫毛像薄薄的蝉翼在微徽地颤抖：“他把我当成他的蛆姐。”
  “我口渴了。”阿拉说。
  慕容从旅行兜里掏出茶杯，里面早已泡好荔枝红茶。路上车很少，阿拉撒手放开，让车自由地在笔直的公路疾驶，接过茶，喝了两口，还给幕容。
    阿拉发觉口里还有两片茶叶，搂过吕红，吻她一下，趁机把两片茶叶吐进她的嘴里。吕红尖叫了一声，打了阿拉一下。慕容连忙向外挪了挪，她是没有资格和阿拉胡闹的。
    前面有辆摩托！
    紧急刹车！剧烈的摩擦声里，车滑行一段，停下了。
    骑摩托的人把白色的头盔一掀。
    “阿桂！”阿拉冲出车来。
    “伊丽莎白……被我杀了。”
    “啊！”阿拉惊了一跳，半天才回过神来。“为什么？”
    阿桂脸色骤变：“怎么，你不喜欢？”
    “哦，”阿拉拍了一下头，“其实……”
    “好了，你什么都不要说了！”阿桂大叫。“我就知道你这样的。我真后悔杀了她！”她一踩油门。摩托发疯般冲了去。
    阿拉忙驱车追赶，“阿桂！”
    阿桂回了伊丽莎白别墅。这别墅是刘姨的，她是台胞。名义上其中的那座楼是租给伊丽莎白的。所以，伊丽莎白走后，仍属刘姨，这次她和阿桂合力解决了伊丽莎白，她留在菲律宾，阿桂只身回来了。
    阿挂施展绝技，径是骑摩托冲上楼，阿拉无奈，只好下车去追。阿桂躲进了屋里。阿拉任是如何也叫不开门，悻悻而去。
    阿挂在房里哭了一整天，往事迷蒙，往事迷蒙，渐渐笼罩了她那颗杀手少女的心，饱经突然的，不给一点准备、一点思索的转折，她那颗心仿佛落在波涛汹涌的大海上。受尽了创伤与颠簸……
    她出生在宁波，文革武斗中，父亲死了。母亲带着尚是年幼的她搭走私船偷渡到了香港，寻找失散多年的外婆。母亲在走私船上受尽了屈辱，拖着病体好不容易捱到香港，把她托付给外婆便咽了气。
    当时外婆孤苦伶仃一个人给人做苦工，生计艰难。借些钱葬了她的母亲，带着她过日子，生活更加艰难，后来只好比她也打小工，那些年里，她遭尽了白眼。
    后来她遇到了古正根――一个满手满腔刀疤的孤老头子。那时她六岁。随外婆在古正搬家里帮家务。外婆洗完衣服，又去做菜，其中一道菜“清炖鸽”，忙不过手，鸽子就让她杀。
    香港人吃鸽讲究一口温血，不能杀，只能捏死它，阿桂虽小却心狠，不待吩咐，六只鸽已被她一一拧断了脖子。
    “嗯！”古正根有些诧异。仔细看了她瘦得鸡瓜子一般的小手，捏捏她的筋肉，连声干笑。
    从此，她和外婆便留在古正根家里，外婆为他料理家务，她也上了学。一放学，她就要练习射击、跳高，游泳，爬绳，古正根本是当时黑社会的头，遭到排挤，只好隐居乡下。他老了，不能亲手报仇，只好专心培养阿桂除掉对头，以泄心头之恨。
    她十岁那年便用一把匕首杀死了两条狗，十二岁起，她每年要杀死一名无辜的人。以练习胆量。
    第一次杀人她是难以忘记的。
    那是一个漆黑的夜晚，她从电话薄上随便找了一个连用四个“8”的电话号码，按地址去了那里。她在鞋底粘上胶布，戴上了手套，刚要敲门，却发现门根本就没锁。她推门进了去，过道里没有人，就往里走，一个胖男人正和年轻的妻子们抱着亲吻。
    阿桂耐心地等了一会，女人终于说：“哦，我去洗个澡。”
她转身去了另一个房间，屋里只剩下那个胖男人。
    阿桂走了进去。胖男人猛然间看见一个小女孩，一愣。阿桂已窜到他的面前扼住了他的喉咙，使他喊不出声，从腰里拔出匕首在他后心捅了一下。人本能的求生欲望支配着胖男人，他也扼住了阿桂的喉咙。阿桂在他背上加了两刀，他的人才倒下去，阿桂在他前胸捅了一下。她看见血是黑颜色的，她又照他太阳穴补了一刀，挣开他的手，退了出来。前后只用了一两分钟。她身上几乎没沾一滴血。
    十五岁时，她杀了一个头戴大盖帽，身穿米黄制服的港英警察。很简单，她敲了敲他的门，他过来开门，她一刀子把他捅死了。
    十六岁，她干掉了古老头背信弃义的义子。这是个胸前肩头纹着持刀大汉图案的人，这是个极为顽固的人，前后共捅下二十九刀。
    十八岁上，她为古老头报了仇。用无声手枪打死了当时的黑帮老大――夺了古正根位的中年人。
    之后，她去日本专练了一年武术、柔道，回港便立户计价杀人，当时很多“老K”死在她的手里。一时间，名声大振，香港有头脸的都知道这位善使双枪，出没无踪，杀人计价的“双枪阿桂”。
    然而，今天的阿桂――这个杀人不眨眼的女魔头却为情所困，甚至为一句话大哭。对一个黑遭人物，这是难能可贵的。
    她终于抹干了汨。面色冷酷地站在窗前…… 
    十八岁时。香港所有的黑社会组织她都“踩点”过。有一次，她大发兴致，一夜给十几个黑道人物的脑袋标了价，贴在每个卧室门上，令那些人心惊胆战。后来竟有几个送上丰厚的礼物。有人把他们得到的伊丽莎白像送了她。以嫁祸于她。
在彭定康私人警卫的围剿下，她只得迹离了香倦……
    后来呢？后来，后来，后来……
    她记不起来了，眼前只是晃动着阿拉俊秀的脸。她打开窗子深深地吸了口气。竭力摆脱阿拉的影子（相长时间了，她一直在摆脱)，阿拉忽然笑了，吻向她的脸颊。她感到他炽热的唇。她张开手臂去拥抱。触手是冰冷的护窗铝合金网，揉揉眼还是刚才。
    “阿声，阿声，阿声……”她轻轻地呼唤着，猛地记起来一首很有名的诗《你的名字》。她默念：
    “用了世界上最轻的声音。轻轻地唤你的名字，每夜每夜。
    “写你的名字，画你的名字。而梦见的是你的发光的名字。
    “如日，如星，你的名字；如灯，如钻石，你的名字；如缤纷的火花，如闪电，你的名字；如原始森林的燃烧，你的名字。
    “刻你的名字！刻你的名字在树上，刻你的名字在不朽的生命树上。当这植物长成参天的古木时，呵呵，多好，多好，你的名字也大起来。
    “大起来了，你的名字；亮起来了，你的名字。于是，轻轻轻轻轻轻轻地唤你的名字。”
    暮色拖拉着哀怨的纱罩上了窗。她离开了窗子，下了楼。
随刘姨从台湾来的忠心的阿仓从屋里出来了。要去喊他老婆做饭。阿桂一天没有吃饭，他又不敢送饭上去，阿桂不叫他，他是不敢迈上楼的。
    “别了！她怅怅叹了口气，“我出去一下。”
    阿仓呆呆地站着。
    她骑上摩托，出了别墅，迎面扑来的风夹杂着一种沉闷的烦躁，她甩了一下用白手帕扎在脑后的半长发。阿拉喜欢长发女孩。她是从去年开始留的。一切都是为了他。―都是为了你哟！她把摩托加在最高速。风扬起她洁白的长裙。摩擦着她肌肤。几辆轿车被她远远地甩在了后头。烦躁却是紧贴着她。到哪儿？她不清楚。在公路上飞驰。她的心沉闷中又掺入失落，失落的不仅是希望，还有一种感情的真心的投入。
    与阿拉的感情。在时间上她错过了一年。在爱情上却失去了一切。没有了阿拉对她的“居心叵测”，更不再对她有任伺要求。也许，她不该去菲律宾，在菲律宾的一年里。她的感情上一片空白，其中又有了那么多不该的事情。特别是绿珠的事。让她把他折腾成那样，她的心都在满血。
    她放慢了速度，看看自己所处的方位，辨明了方向，直奔阿四的舞厅。
    练珠和阿斯都是她在香港训练的助手。她逃到大陆后，她们俩也随后赶来。伊丽莎白对她们极为重视。委以重任，阿四、绿珠也善使双枪，在大陆、香冶都有一定影响。
    舞厅里正闹得欢，她上了楼。阿四正在学日语，见她到了，连忙站起来。为她端上咖啡。
    “樊玲、链翠呢？”阿桂问。
    “被少爷要去了，比她俩在服装厂干。”阿四谨慎地回答。她知道阿桂的脾气，猜得出阿桂今天有气要发泄。
     “大材小用。”阿桂说。
     “他呀！老是缠着我问这问那。武功是不是气功？他还一本正经地盘膝而坐，意念贯气呢，真逗！”一个女人插嘴，她就是被舞客捧为“石榴裙”的“五陪女”。
    “你怎么有资格上三楼？”阿桂蹙起眉头，三楼都由她指定的人住。
    “石榴裙”不认识阿桂。说话也就格外放肆：“少爷让我做二姐，他每次来这里都让我陪，大姐他都不用。”她嬉笑的目光投向阿四，阿四深探垂下了头。
    “他喜欢你？”阿桂眼里闪过一丝凶光。
    “当然了。他每次见我都是亲呀摸呀，没完没了，弄得我浑身痒痒，那一次。我摸了摸他的‘那个’都硬了。”
    “放肆！”阿桂的咖啡杯甩在落地窗上。“咣啷”，玻璃碎了。她掏出手枪：“你认识吗？”
    “啊，啊，阿桂姑娘！”“石榴裙”吓呆了。
    “哼，亏你长眼睛。我想杀了你，说吧。怎么死？”阿桂声音格外动听。眼里却进出了杀气。
    “我罪该万死！我罪该万死！”“石榴裙”“扑嗵”跪下。
    “罪滇万死？哼，你从电视上学的吧？万死？哈哈。”阿桂眼里的凶气越来越炽，“我就让你‘万死’！”对阿四说：“找二三十个精壮男人，哈哈哈哈……”
    阿四惶恐地去了。
    不多时，二十多个精壮男人到了楼上。
    “你们认识我吧？”阿桂把双枪一晃。
    “阿桂姑娘。”众人齐声，都驯服地垂下头。
    “好！这个女人又细又嫩，我赏给你们，你们要把她往死里整，哈哈哈……否则，哼，谁也别想活着下去！”
    好个残忍歹毒的阿桂！
    “石榴裙”睁大了恐怖的眼晴。那是怎样的一双眼睛？积满泪水，恐惧而又哀求的目光里闪着绝望，她盯着一步步挪上来的男人的双脚，双膝拼命向后搏动着，嗓里发出一种似乎野兽本能反抗的声音：“啊不――”
    如狼似的男人们围了上来，把她扑倒在地……
    阿桂眼里的凶焰浙渐收敛，颓然坐在椅子上，叹出一声“女人！”
    “石榴裙”哀求的声音弱了下去。被另外一种声音所淹没……
阿拉吃过晚饭，抱着迟迟不肯入睡的秋儿和柏敏四下转了一圈。阿拉感到幸福极了，秋儿在他怀里轻轻挣扎着，哭着，没有汨，象征性，又一似一支自我陶醉的耿。阿拉笑了。
    他把秋儿交给樊玲，又出来了，他想去看看阿四，告诉她阿桂的事。开了车，不多时便赶到，后门开着，便从后门上下楼。隐隐感到有些气氛不对，他冲上了三楼。
    房间里的一幕立时落进他的眼里。他目眦尽裂，大喊，“停下。”抓起门后的吸尘器，没头没胜地向那几个男人打去。他忽又看见了阿桂，扑上前，狠狠地两巴掌器在她俏生生的脸上，阿桂颓然坐着，如木如石。
    几个男人纷纷站起，垂手呆立：“石榴裙”已是奄奄一息……
  阿拉怒吼几声，抡起吸尘器，砸向窗、茶几、电视机……一切他认为能砸的，都砸得稀烂，他大吼着发泄怒气，泪水、汗水、嘴里喷出的鲜血滴在上衣上。滴在地毯上……
    终于。他用尽了力气，晕倒了。
    阿桂抱起阿拉。对阿四说：“一个也不要留……”
 
    阿拉临走时告诉了柏敏，要去阿四那里，马上回来。现在已是十二点了，她还没有回来，她打电话问了阿四，方知他被阿桂带走了。她想起那次绿珠的事，心里―阵害怕，赶忙搭车去找阿拉。
     阿仓开了门。
    “阿桂在吗？”她问。
     “在！就在左边楼上。”阿仓听她声音急促。以为阿四那边出了急事，派人来找阿桂的，把她领到楼下，刚要去按门铃。柏敏已跑上了楼。边跑边喊，“阿声，阿声，你好吗？”
    阿拉听见，挣开阿性， 赤身裸体地冲了下来：“柏敏――”
他声音嘶哑，紧紧抱住了柏敏。
    “回家吧。”
    “嗯。”
    楼上，只有阿桂抱着阿拉的衣服，在哭泣……
  
十八
    “酸枣，你说，社会主义真的比资本主义优越？”阿拉这呆子又在犯傻。
    “这还用怀疑？”慕容抓住他的手。
    阿拉在他脸上蹭了一下，把满嘴的奶油抹到她脸上(他刚吃了奶油蛋糕)说：“我想不出优越在哪里。”
    “呀，你坏死了。”慕容脸红了，赶紧掏出面巾揩净，又把阿拉嘴狠狠擦了擦，“你的那个小丫环呢？”她指的是王小燕，她们几个都怀疑阿拉和王小燕有“染”。
    “她回家了。”
慕容对着镜子看了看，直到确信脸上奶油擦净了方说：
    “你知道社会主义的按劳分配吗？”
    “知道，早听腻了。”
    “你知道为什么要实行按劳分配吗？”
    “忘了。”
    “这是社会主义优越性的一个重要表现。社会主义的生产资料由全体劳动者共同占有。所以，社会主义劳动产品的分配按照有利于劳动者利益的原则进行。”
    “我根本就不明白。”
    “好吧！我给你举个例子：咱们中国，特别是大陆的贫富差距不大吧？美国的贫富差距就没法说。为什么？”
    “它们是资本主义，资本家当然要赚钱。”
    “就是啊。假如美国是社会主义，八大家族的钱分下，美国哪里还有穷人。”
    “哼，能分下吗？”阿拉反驳。
    “当然不能。可社会主义能。”
    “再给我讲得细一些。”
    “美国吧，是私人办企业。大量的利润集中干少数人手里，中国是公有制企业。利润一部分上缴国家，一部分作企业基金，还有一部作为资金分给工人，这样就不致于使大量货币集中在少数人手里。”
    “还没说完。”
    “资本主义国家工人的工资是劳动力价格，社会主义则不然。我认为社会主义工资理论上高于资本主义，社会主义工资是劳动力价格加上……不，应该说是你付出的劳动所创造的价值作了必要扣除后剩下的那部分，没有资本家的一层剥削。”
    “如此说。社会主义工资比资本主义工资多出一块？”
    “对。”
    “可是公有制企业只属劳动者所有，不能劳动的人怎么活？如婴儿、老人、残疾人……”
    “国家、社会扶助。”
    “可我却认为公有制，特别是国有企业属人民所有，不管婴儿、老人、残疾人，都有那么一份，好比我们企业的一股，这一股是固定的，不能买卖，只有凭国籍获得，所以他们有那么应得的一份，而劳动的人也有，多的是那份是那份劳动力的价格。”阿拉停了一会，“所以说全民企业利润要分成若干份，国家、企业本身外，还要工人奖励。再剩下的按全民分配……”
    “嗅，我明白你的意思了。你是说。国有企业雇佣工人，利润好则给工人补助，否则，不给，所有的剩余交税，企业基金，国家收税量大于所需，剩下的全民分配？”
    “我不是这意思，你听清，企业是国家的，国家是主人，赚了钱是国家的――当然由国家代表人民，工人是国家雇的，按劳动力价格付工资，企业发展由国家决定投资多少，国家是主人，是董事长，经理是雇佣工人。国家留足所有后备资金，剩下的全民分配。”
    “哦。”慕容呆了半天，忽然说，“阿声，不。你不是方声。你一定要好好学习，不要以为你属于自己，属于父母。你属于祖国。”
    阿拉呆呆地看着她……忽然抓住了她的手腕。
    “哟，瞧，你俩亲热得粘上了。”邓萍来了，“你，阿声你不是学英语吗？”
    “这不是跟酸枣学吗？”
    “学？哼！”邓萍从鼻子里哼出一声。
    “你哼什么哼？”阿拉不高兴地问。
    “我爱哼你还怎么着？哼，哼，哼。”邓萍脸色也是不好。
    阿拉不去跟她争辩。放开葛容：“我去跟邝妹学法语，才不学英语呢！”
    邓萍看阿拉离开，冷笑着对幕容说：“表姐你真不简单哟，到底你们师生感情探。我便是脱光了，他恐怕也不摸我一下呢！”
    邝妹正在设计―种旗袍，准备投放香港市场。香港回归已成定局，人们对富于中华文化传统的旗袍需求量也是大增。
    阿拉悄悄地过来，邝妹正聚精会神，根本没有发觉，阿拉站在她背后看了一会，便坐在地板上，用意念引导真气，过去他一直怀疑自己有真气，上次“石榴裙”逗他。胡说什么肝上有肝圆韧带，是由胎儿的脐血管变成的，成年人便用这来引导外界大气进入肝脏，经生化反应同五谷精微结合成宗气。阿拉信以为真。每天都要练习。自我感觉也挺好，可不是？一会儿便憋一头大汗，正是“贯气”灵验的效果。便他并不能摈弃杂念，窗外的一丝风声他也听得见。一个人的脚步由远及近而来，阿拉赶紧收敛意念，以防“走火入魔”。
    是王小燕走了进来：“呀！阿声哥你在干什么？”
    “操！你没见我正在练气功。小心我走火入魔！”阿拉装模作样。
    “吵什么！我正在创作。”邝妹又叫，一回头见阿拉那副傻样，不由乐了，“你看你，分明现在就‘走火入魔’了，傻傻的。”
   “哼！”阿拉爬起来，由于盘膝，血流缓慢，左腿麻木得很，一瘸一拐的。
    “瞧，瘸腿了吧？”邝妹嘲笑他。
    阿拉气呼呼回了自己办公室，“点、片、面”贯气，却不能清心，干脆不练，躺在沙发上生气。
    “怎么？阿声，第一次见你上班躺着。” 吕红过来。
    “我鸡巴痒。”阿拉满心无聊。
    “我帮你挠挠。” 
    “去去，我怕你那长指甲。还不给我掐下来。”阿拉赶紧爬起来。
    “这些日子。你去夜大了吗？”吕红正色问。
    “没有。”
    “哎呀，我的阿声，邝妹被人夺去了，一个男孩子，文静极了。两个双进双出，可能住在一起了。” 
     阿拉眼里闪过一丝嫉妒里夹杂着狂妄的占有欲：“操，阉了他！”
    “对，这才是个男子仪，总不能让‘肥水流进别家田”。”吕红在一边煽火。
    男人的嫉妒似乎比女人来得更猛烈，来得更汹涌，吕红一句话下，阿拉便给阿四打了电话；
    “邝妹找了个男朋友。你找个精明人在适当时候警告他一下，让他识相点，离我的女人远些。”
    阿四答应了。做得很出色。第三天。邝妹找上阿拉。
    “阿声，你好卑鄙！”她怒气冲冲。
    “我……”阿拉理亏地看了一眼吕红，吕红若无其事地走开了。
    “好你个阿拉，你够厉害的，连我你也监视！我跟男人睡觉，你也管！你以为我是你的？你想得美！你好不要脸！你以为女孩子都喜欢你？我告诉你；邓萍和慕容寄人篱下。迫不得已，吕红她老公没用，她需要你，小燕崇拜你，少女崇拜，我十几岁也有过，要说爱你的，只有王姐，可她却被卑鄙无耻、喜新厌旧的你一脚蹬了，你这个畜生！你强奸了柏敏，她怀了孕，不得不去爱你，然后生下秋儿那个孽种。你，你是人啊？你浅薄，你卑陋，你无知，你令人生厌。你肮脏可耻。你没有良心。你兽性、畜生。你根本就不是人，你不是人！不是人！你懂吗？你不是人！！！”邝妹脸色煞白，激怒填胸，她厉声指责，痛骂阿拉，自己也大哭起来。
    阿拉傻傻的、痴痴的、呆呆的，他愣住了，他的思想凝固了，第一次，第一次听到有人这样说他。他的心在收缩，在舒张，他的脑在翻腾，在沸胀，他的身子定住了，却又在晃动，在后仰，他的泪在眼里打转。在鼻泪管下移。
    “阿声，你怎么啦？天。快来人！”从外面进来的是吕红声尖叫划开了厂里“嗡嗡”的机器声，“你怎么说他啦。邝妹？”
    “你问他。这个衰佬、烂仔、流氓、无赖、畜生！”
    “邝妹，你凭什么这样骂他？注意点影响！”邓萍从外面过来，很是生气。
    “哼。我不但骂他，我还骂你！”
    “你骂！”
    “你不要以为自己懂几国洋屁，凭那一股骚气引得这个畜生整天去嗅你那臭×！”
    “你……”邓萍大哭起来，捂着脸跑了出去。
    “还有你，”邝妹指向吕红，“有了老公还不够，整天四下卖弄。找野汉子。用你那臭×夹着这畜生那根驴×。抽抽抽，那是琼浆玉液？”
    “你这八婆！……”吕红扑上前要与她厮打，被柳妮、安婷抱着走了。
    “你……”邝妹指向慕容。
    慕容转身走了，几个跑来的女孩都走了。
    “哈哈哈哈，哈哈哈哈……”只有呆子般的阿拉在听邝妹那伤感里带着凄凉的笑声。
    阿桂来了。
    “阿声，你怎么啦？”
    “你走！”阿拉“哇”地哭了，“我不要见你，我浅薄，我卑陋，我无知，我令人生厌，我肮脏可耻，我没有良心，我兽性，畜生，我根本就不是人！不是人！！不是人！！！”阿拉挥舞着手臂，真难为他还记得那深探触及他灵魂的几句话。一时泪如雨下。又蹦又跳，发泄疯狂，他狂叫。“没有人爱我的，上帝！没有人爱我的，没有人爱我的，我背叛了父母，我背叛了父母！”他狂叫。
    “什么是爱？”邝妹电在发呆，“爱就是男人的一滴精加上女人一滴血而已；什么是友谊？友谊根于需求，需求理解，需求慰藉，需求倾诉，需求寄托……这世上遍地是爱情，可哪里有什么友谊？上帝，你好惨忍！”
    阿桂不由分说，带走了阿拉。
 
十九
    柏敏按到王小燕的电话，急匆匆地赶来，阿拉已被阿桂带走了，她一惊之下，去了伊莎白别墅。阿桂不在。她又去问阿四，阿四也不知，她大哭起来。回来骂厂里一群女孩没用。
    正哭着，二伟跑了过来，兴奋地大叫：“柏敏，阿水获得减刑……”
 
    阿水进少管所已快一年了。作为伊丽莎白组织的“少爷”，他是那少管所里需要服刑时间最长的犯人，管教员对他一直很好，他以前的所谓身份以及他需要服刑时间他们为他保密，他对同室的人也是隐瞒。他勤快肯干，任劳任怨，从不计较小的得失，不与人争执，为众人所喜爱。
    他们一半时间要学习。阿水从一年级上起，学习很是刻苦，一心一意就像他做工一样认真，他之所以减刑，是由于他阻止了一次重大犯罪活动。
    十月一前后，二伟来探望他，告诉他阿拉丢了，他很是惊讶，担心得要死，闷了一天，做工时椎说头晕，回了宿舍，同宿舍的“混世魔王”阿相正同两个他不认识的人谋划一个行动：杀人越狱。他们讲的是仙游话，见阿水进来。瞟了一眼，爱理不理的，谅这连广东白话都听不懂的只会客家小“烂仔”掀不起什么大浪头。
    他们恰恰错了，我们亲爱的阿水的外婆是仙游人，他自小由外婆看护长大。对仙游话如亲娘那样亲。阿水无意中听了他们几句，大吃一惊。天！他们要越狱！他愤怒起来，这帮恶棍，犯了错尚不知老实服刑还要越狱，他真想立即站起挥拳揍他们，他立即又意识到这样做是没有理智的，他记起杜管教员教育他的如何同犯罪分子作斗争，于是不声不响地躺下了，细听他们谈话。
    “有家伙吗？”扁平鼻子的卷毛青年问。
    “嘻，不但有带刃的，还有带响的呢！”那个看上去最小的说，他的弯眉像括号一般地括在他微露凶光的眼睛上。
    “四把，花了800美元买的。”同宿舍的阿想娘们腔，他左耳戴了坠子，上工取下，大家称他“人鬼”。
    “什么时候动手？”卷毛青年问，他最多十六岁，看上去却有二十岁。
    “再说。”年龄最小的好像是头。
    接着他们四下看了一眼。毫无顾忌地淡笑起来。谈如何劈开女人两腿，谈如何诱引小女孩。谈如伺踩掉女人不小心怀上的孩子。
   阿水睡不下了，索性起身装作去厕所，趿着鞋溜了出来。
找自己管教员把此事说了，管教员很重视，让他回去，自己去报告了。
    第二日，管教员为阿水掩护，带一名医生来不由分说给他注射了两瓶葡萄糖，阿水成了病号，每日躺在宿舍里呻吟，窥探那儿个“烂仔”的意图，上午，他拖着“病体”去上课，下午，躺在床上等那几个人从做工车间溜出来到这里海侃。
    第三天，他们没来。
    第四天。来了两个人。
    终于，第五天他得到了一个宝贵的信号，九声掌击。
    第六天。他们商议越狱出逃。
    “人手够吗？”卷毛顾虑很深。
    “十七人，还有四个外应，没问题。”“人鬼”阴阳怪气地回答他。
    “文闯还是武闯。”“卷毛”又问。“文闯”即偷偷跑，“武闯”要亮家伙。
    “最好是文的。”小不点深思熟虑。
    “那，‘狗’怎么办？”“卷毛”又问，他指守护人员。
    “我我们还有一些乙醚。”“小不点”说。
    接下他们商议逃走后的去处及日后打算。
    阿水心里爆发出一种无法承受的震惊和愤慨的痛楚，他对这些人厌恶极了，恨不得亲手杀了他们，他无法承受这种沉默。他对这些危害他人危害社会的人恨到心里，甚至比―个有责任心的警察更炽，更深，田为他真正领略过那种血与肉，心与灵，从皮毛到内心，从脑际到脚底、到发稍的痛苦，每每忆及在乞讨时那梦魇般的日子，他就想歇斯底里地狂啸一声，大拼一场，他尚不能写诗作文以表达或抒发自己的情感、意志、喜怒，爱恨，但他能用行动、感情去护卫那个他爱在骨子里的阿拉，去钉死那些他愤恨的肮脏丑陋的灵魂。
    他不知道自己的年岁和生日，阿拉说他十五，他便认为自己十五岁，过了年，便十六了，他渴望早日长大，渴望像阿拉一样的成热、聪明、为人喜爱。每次，不管何时，只要他同阿拉在一起，他便为人所注目，连平时讨厌他的人也奠名地夸奖他几句，他将这归功于阿拉，认为是阿拉伟人般的光彩幻染了自己本是腌H的形象。
    他七岁便了然一身，离开自己也记不得名字的村子流浪，那时外婆刚刚去世，他异样的孤独。他被送进儿童村，由于得不到一个心爱的小皮球，大闹一场。被“妈妈”批评了几句，他便又走了。后来到了广州，被一个“鸟人”墨鸭般饲养了四年，其间吃的苦、掉的泪、挨的打难以数计，于是他学会不再流泪。他能忍，饥饿、痛苦、指责、无端的喝骂、没来由的殴打……他都能忍，时间为他造就了异赋，上帝为他创作了一曲坚韧的命运交响。
    在他，“承受”和“忍受”这两个意思略是相近的词截然分离了，很多无法承受的事他忍受了，他忍受的事很多是他无法承受的。邓萍曾称他是上帝在人间塑造的最伟大最完美的苦难承受体。是的，他无疑是优秀的，比我们优秀的阿拉更优秀，虽然他没有阿拉的才华知识和如簧巧舌。虽然他没有阿拉的俊美面孔和一双无所不能的巧手，虽然他投有阿拉那颗令女孩向往的心。他质朴，他拥有伟大的财富――苦难，他像女孩子一样矜持，勇士一样嫉恶如仇，无所畏惧，他爱阿拉，甘愿为阿拉抛弃自己，倘若阿拉掉进泥潭，他会毫不犹豫地跳下去把阿拉托出来，而让自己水远陷入其中。现在不正是这样？
    他现在为阿拉的丢失担心着，他怀疑阿拉被人绑架了，更担心阿拉去投案自首了。他崇拜阿拉，知道阿拉有本事，更知道阿拉办的新厂子压倒了陈先生。他多么兴奋！阿拉有了儿子，他是叔叔了，他擞动得要哭，他盼望阿拉一切都好，不愿让阿拉受到坐牢的苦。
    这里所有人都叫他“阿声’，他为这个名字而自豪，他骄傲于这个渴望了许久的称呼，他陶醉于自我：“呵！他们会喜欢我的。”
    阿水去把三人刚才的对话告诉了杜管教员，杜管教员鼓励他坚持听出哪天越狱。
    杜管教员曾找他语重心长地的谈过话。希望他更新自我，重新做人：更希望他珍惜这一机会，努力学习。
    他在今年的上半年学了汉语拼音，下半年学写字、学算术。这些东西阿拉教他时他说啥也不肯学，现在他乖乖学了，并爱上了学习。
    过些日子，阿水终于得知他们当晚越狱，杜管教员让他在宿舍呆着。告诉他没他的事了。
    阿水哪里睡得着？他睁大眼睛，仔细地听着外面的动静。后半夜外面果然传来枪声，他悄悄起身，外面的守卫嗅了乙醚睡着了，他去了监狱大门那边。
    十几个歹徒正气焰嚣张，嘴里含着白亮亮的刀子，有几个手里持着枪，都敝着怀，狂妄地喊：“打呀，打呀！往这里打！”他们拍着胸，那里捆着炸药包。狱警人员面面相觑，一枪下去。死的将是所有的人，弄不好。监狱大门也会被炸开，麻烦就大了。
    “打呀，放空枪算个鸟啊！哈哈哈……”几十歹徒得意忘形。
    阿水已抓着那把狱友强行十元卖给他的防身小刀悄悄摸了上去。“呀！”他一声大喊，扑向最近的那个人，那人闪身躲过，刀子划破了捆在他身上的炸药包。“哗”，药洒落下来，哪里是什么药！氖光灯下，众人都看得清楚，分明是些砂±！
    这下子轮到歹徒们面面相威了。
    “老子拼了！”为首的歹徒一下子拉找了导火索。往狱警那边扑去，倒像待宰的猪做最后一次挣扎。
    “真是炸药啊！”几个怕死的歹徒惊叫。
    就在那歹徒抱住一警卫人员的同时，阿水也扑上了他，用嘴叨住了那报导火线。与歹徒滚在了―处……
    歹徒全部被抓。
    阿水半边脸烧伤。他因阻止了重大犯罪，获得减刑，由十五年改为七年。
 
二十
    亲吻着曙光的柔媚的广州城如同迷人的少女刚从珠江浴罢披上了一层薄薄的纱。若隐若现的较美的身段散发着一种芬芳的诱惑。霓虹灯亮着，街上几只觅食的鸟四处里跳跃，几缕花气随清新的晨风飘进你的鼻孔，沁人心脾。
   太阳探出半个脑袋，红嫩红嫩的，仿生初生的婴儿，嫩润的小躯体满盛着情和爱，充满生命力地蠕动着，点点滴滴倾洒着温柔的光线，融消了珠江畔那羞涩的少女身上的裙纱，令人窒息地美的广州城一丝不挂地裸露在我们面前。
    广州是美的，阿拉说，她美得叫人流泪。
    阿拉刚刚醒来，在砖红的地毯上走动着。阿桂去洗脸了，他懒着洗，平常都是拧条湿毛巾，一擦了事。窗台上、茶几上的几瓶花因吸收了过多的无机盐浓度太低的水分而异样精神，就像兴奋的神经牵制下的阿拉。
    阿桂闪身进来。她妩媚地用手拢几下头发，又用一个白手帕扎在脑后。
“睡得好吗？”她关切地问。
    “Yeah。”阿拉眼里跳动着一丝调皮的神色。
    阿桂在沙发上坐下，她知道拥有阿拉的日子不多了，他俩在广州已经住了一周多，她应马上把阿拉送还柏敏。
她说：“阿声，我们回去吧，我住腻了宾馆，你呢？”
    “不，我不想回去。你知道我需要你。在这之前，我内心深处一直胆怯、空虚。我需要强有力而有气魄的你来支撑我胆怯的心壳……”
    阿桂“哦”了一声，心里翻荡起一阵酸涩的满足。每天，她都在抱怨世人的冷酷和无情。为炙热这种冷酷和无情，她咬牙射出每一颗怨愤的子弹，把那些冷酷的人们送进了天堂。她的双枪称“冷酷”和“无情”，她的人却渴望热切、温情。她爱阿声。她的爱是执着的。
    “可是，我们一定要回去的。”她感到思想同身体已截然分开，言不由衷，因为自己的内心无比反对这种说法，“别忘了你的秋儿，柏敏还不知急成什么样子。我可不希望你成为那‘放荡的父亲’。”她笑了。
    “然而……”阿拉说。
    他们终要回深圳。结了帐，两个相拥着下了楼。阿桂车开得慢慢的。她珍惜与阿拉相处的每一秒。阿拉躺在那里却无比难受，挑一些海洛因吸了。阿桂心里忽然一动：
    “阿声，回去之后咱不贩毒了，好吗？”
    “我们不贩有人贩。你这傻冒，有钱咱凭什么不赚？”
    “可这害人的……”
    “在资本主义社会，钱与毒品是孪生姐妹，不分彼此。人们思想极度空虚，没有毒品怎么行？若要从根本上断绝毒品，只有资本主义制度在这世上消失。咱们好好干，为社会主义祖国添砖加瓦，使资本主义早日灭亡！”阿拉兴致勃勃。
    “那么，这便要你戒掉……”阿桂接过话说。
    “不，我死也不戒。我需要它，谁要我戒毒我杀了他。”阿拉咆哮。
    “你呀……”阿桂幽幽地叹出一声。
    “我以后在大陆猛提价格，减少吸毒者。你总满意吧？”阿声偷偷看了阿桂一眼。
    车驶进“鸿达”，几日来满心担扰的柏敏兴高采烈地跑来细细看了阿拉，满是责备的泪光与忧怨的神色很令阿拉心动。邝妹也过来见了阿拉。不屑地盯了阿桂两眼。阿桂要回香港看外婆，与阿拉告辞。阿拉和柏敏送到厂门口。
    阿桂一走，阿拉便盯着柏敏傻笑不止，看得柏敏有些狼狈。她转身回屋照境字，这一周阿拉不在，由她照管厂子。慕容前些日子去了长沙。邓萍去了香港，只有邝妹留下和她互相埋怨，她早晚地忙，确实也免去了晨妆之烦。
    阿拉随柏敏进了屋里，却见柏敬在镜子上看个不停，不由得大笑起来。柏敏佯怒：
    “笑什么，我没那阿桂漂亮，是吗？”
“说实在的，确实是这么回事。”阿拉竟是味着良心吐出这么一句。
    慕容说，不嫉妒的女人在这世界上还不存在。柏敏是个女人，所以她发了怒，真地动了怒，第一次大声地呵斥阿拉。
    “你随地一个多周便忘了我。好没良心。你以为我真那么贤慧？我告诉你，我也嫉妒，我恨她，我也恨你。你干脆娶她得了，我不会妨碍你的。大不了，我再做第二个王秀秀。”她忽然哭了。
    “什么话？”
    “哼！什么话？我说，利齐是谁？瞧那浪声浪调，每次来电话。我都恶心。”
    “我倒认为她十全十美……”
    “呵，十全十美！这倒真是‘情人眼里出西施’了，但十全十美她还不配。”柏敏越发生气，“什么是十全十美？那是骂人！骂人十全十美比骂她辕子养的、骂她卑鄙下流、肮脏可耻还要可耻。”
    “你不懂！我的意思是……
    “什么我不懂？你懂？你对一个人的父母说‘您两位十全十美’，那么这个人是畜生。天底下哪有人‘十全十美’？如果有，那她一定不是人，也不是神，她根本就不是东西！想不到这世上真有人十全十美。我的阿声说的！看你带来的那张照片：白粉掩去了脸上的污秽，香水壁了骚味，自以为不错，还拍什么照？瞧，我多美！啊，我多香！多纯洁！多可爱！什么你给了她‘希望’？分明你和她睡了觉。你听她那声音：捏着嗓子，娇娇地哼着每一个汉字音符，―种肉麻的调子震在耳朵里，让人难以消受。她笑着：脸上的肌肉收缩不均，现出一个个‘迷人’的小坑。‘我的声音多美，多动听！’这就是那个人，被你比作‘十全十美’的；容忍我的阿拉和她相好？‘我多伟大！’我也只能说。一个女人，一个‘十全十美’的女人同一个世间的疯子真是绝妙的一对。”
    柏敏一气说完，她也不知自己说了些什么，长期压抑在心底的、尘封在日记里的一股脑儿倒了出来。惊讶的阿拉竟是插不上嘴，闷闷地拿了钥匙去自己办公室。心里不断翻腾着难言的滋味，便坐下写日记了。
 
二十一
    这已经是阿拉的第五个日记本了。他写了个扉页。
前面的话
        带着灰沉的情绪与一种梦幻般的心境迈进了雨季。在没有人肯定和安慰的前提下，前程似乎有些渺茫。于是带着义无反顾的心理(说得深刻一点是自暑自弃)捧起了那本为批评家严厉谴责的，据说是足以扼杀人灵魂的毒药般的《呼啸山庄》，而后爱上唯物主义。对一些简单的东西有了初步的认识，对一些复杂的东西有了模糊的接受。谨此，又去“挥笔切碎片片泪水，举手留下一汪情深”。
我读过钱钟书的《围城》，恍惚以为自己陷进了这“围城” 里，又想走出。我庆幸上帝为我送来了秋儿，他给我以成熟、责任的感受。忽然明白了一个道理：人在得不偿失的生活里生活，这本身便是极有意义的事情。
    在这里，我记下了我的恍惚、惆怅，迷茫。烦愁、无聊、泪    水、恼恨、思索。
    日记本已快用完了，阿拉一一记下近日的事情，感受。
    柏敏悄悄地站到阿拉身后，仔仔细细地看着阿拉刚正的字体。轻声说：
    “对不起，你生气么？过些天便是你的生日，我不该惹你生气。”
    阿拉轻轻吐出一口气，伸手揽过柏敏：“都是我不好……”
    柏敏轻轻捂住他的嘴。把头靠在他的肩上，忘情地说：“自从秋儿生下，你便没呆在家里安生过。你知道我多爱你，多么为你担心！你和秋儿是我的一切。以后不要再离开我好吗？”
    “嗯。”阿拉应了一声，竟流出了泪。他需要阿桂来填充他的空虚。然而柏敏更需要他，他决定为柏敏献出一切。
    邝妹拿了份旗袍订单过来请示，却见两个人搂在一处，不由得进退踌躇。幸好阿拉一回头，看见她，招呼她进来。
    旗袍近来在厂里特别畅销。订单沓至。邝妹毅然令厂里三分之二的流水线改制族袍。厂里效益极好，陈先生也是欣慰，几次打来电话夸赞。
    “吕红呢？”阿拉记着吕红。
    “披我罚下车间去了，她忙着呢！你不要去惹她！”邝妹说，迎着阿拉惊讶的眼睛。
    “什么？！谁给你的权力？”阿拉发了怒。
    “你给的。这些天你不在，一切都由我说了算。还有你那个王小燕，柳妮、安婷都下车间去了。”邝妹说
    “你这干什么？！”阿拉吼了起来，推开柏敏站起。
    邝妹毫不怕他：“这么多女孩在你办公室里干什么？你那个王小燕最是没用，还敢和我顶嘴！哼，吕红还骂慕容呢！她吃了豹子胆？她以为她是柏敏？还达不到！仗着你的庇护，敢骑在老娘头上，好了，你收回我的决定吧，我马上辞职！”
    “哼，”阿拉来回走了几步。愤然离开去了车间。
    正忙着的柳妮一见阿拉，忙拉他出来。
    “你别进去了，吕红正在撒泼，她一见你，非打滚不可。”
    “怎么……”
    “怎么？她不乐意，正在骂邝妹呢！本来就是嘛，早该让她下车间了，若不是邝妹，你怎能舍得？仗着你。邓萍都要怕她！你太宠她了，那天方芳还破打了两耳光呢。”
    “啊！”阿拉极为惊讶，吕红确实有些过分，居然打了方芳。起身去了方芳那里。
    方芳正在发呆，见他进来，一愣。
    “好吗？”阿拉盯她苍白的脸看了一会。
  方芳打了个手势，问阿拉这些天去了那里。
阿拉没回答，却拉她出来散步，方芳很高兴地陆他走了出来。
邝妹和柏敏在楼上看见他俩以下了楼，也下来了。邝妹用哑语向方芳问了好，又对阿拉说：
    “那个叫汤代新的帽期来打工。我安排他在裁断上。他倾慕方芳，约她跳舞，吃饭，她却犹豫不决。你快劝劝她，让她脚踏实地些，别再迷恋你这‘空中楼阁’。”
    “那你劝她呗。”阿拉说。
    “好了，有你这句话就行了，我要的就是这句话。”
    “阿声午饭没吃吧？咱们去吃午饭吧！还有啊，约上小汤，咱五个人一块。”柏敏说。
    邝妹叫了小汤，几个人去了于姐母亲开得那家“粤菜小吃”，要了几个菜，于妈笑嘻嘻地给他泡了橄榄茶，站在旁边听阿拉说话。邝妹忽然记起那天阿拉特意嘱咐她安排的于老伯，心想便是这于妈的丈夫，看于妈毕恭毕敬，她有些不舒服，于姐在对面理发馆看见阿拉，也过来了，邝妹更是皱眉，吃些莱便搁了筷。阿拉无暇他顾，满碗拣菜。小汤低头吃些米，偶尔拘谨地夹一点菜，天并不热，小汤头上却渗着汗。邝妹终于说：
    “汤，阿拉生日那天。你也来吧！”
    下班时。厂里的姐妹都知阿拉回来了，一片欢腾，胆大的跑道楼上来看阿拉，叽叽喳喳闹着，似乎阿拉一来，厂里便增添无数喜气，鹦鹉则叫“欢迎，欢迎”。阿拉很高兴。
    邓萍下午也从香港赶了回来，一进门看见了阿拉，大叫：“阿声，我早就知道你得回来过生日。瞧，我给你买的礼物。”
    阿拉从楼上跑下。拉着邓萍的手，大声地说：“邓萍姐，几天不见，我都想死了。”
    两个上楼，抱着秋儿的筱翠起身让坐，邓萍坐了。阿拉抱过秋儿，筱翠泡了茶。阿拉、柏敏早已搬到厂里住了，原先他们住的那间小屋现在由黄宁和汕头来的质检工阿燕住。厂里赁了这座楼作为宿舍，阿拉称之“蓝宝宿舍”。
    邓萍喝了口茶，说：“阿拉，这次我去香地，好多老板都让我代他们向你问好，几个还送我礼物，托我介绍。一个外国老太大抱你的照片枉吻不止。”
    “是吗？”阿拉笑得很难看，这些夸赞的词他听多了。“当初我在广州捡垃圾，从来没人想认识我，包括你们，能够把自己的半个烧饼让给我的也只有阿水……”
    “阿拉，不要提过去好吗？”邓萍怕阿拉伤心，忙拦住他，“你做出这佯的成就。阿水也该欣慰了。对了，阿水减刑了。马上就是你的生日，瞧我给你买了什么？”邓萍打开旅行包：“本来陈先生要来为你过生日，可玛丽毕业了，他忙着打算送玛丽去美国读书，还要联系学校。所以，就让我给你带些扎物。”
   “我不要。”阿拉厌恶地摆手，“哎，对了。我的那盆秋海棠呢？”
   “在里面。”柏敏过来了，看见邓萍忙说，“小萍回来了，邓萍应了一声，柏敏又说：“柳妮、安妮要钻婚了。”
    “谁呀？”阿拉问，是谁娶她俩。
    “那‘双生’呗，大伟二伟，兄弟俩和她俩四个人睡一间屋，胡闹得很，还不知谁娶谁。这两个女孩子也真是：过去搞什么‘同性恋’，现在刚好了。又胡来，恶心死了。”柏敏看了看阿拉，又说，“刚开始。那‘双生’俩和柳妮一个人睡，被人笑话。干脆四个人睡了。”
    “这些贵州人……”阿拉说。
    秋儿忽然啼哭起来，柏敏接过喂奶。阿拉一直坚持母乳喂养好，柏敏便自个喂，秋儿喝些奶，不哭了，阿拉逗他，他竟咧嘴笑了，露出两颗白白的小牙。阿拉心中滋润着一种父亲的慈爱，抱过秋儿，紧紧贴在胸口。秋儿似是看父亲可爱，“咯咯”笑了，柏敏忙说：“你别勒着他。”把秋儿抱了过去，交给刚买菜回来的樊玲。哪知，小秋儿竟对年青的父亲格外留恋，樊玲抱他，他便号陶大哭。柏敏只好接了回来，忽然记起一事。
    “前些日子阿四打电话要樊玲回去，我没舍得。”
    “干什么？”阿拉问。
    “一准没好事，别让她走，回去不知受什么罪！”邓萍说。
    “嗯，我也舍不得，瞧，樊玲照顾得我多好。”阿拉笑着说。
    柏敏又说：“慕容今晚赶不回来了，她忙着，明天中午差不多，长沙那边的事可多了，自从那于老头去了，门面整得不错，只是那老头贪小便宜，喜欢揩油。还有啊，阿建打来电话，要住这边找份工作，他在厦门很不光彩……”
    “得得得，这些事我不管。你看着办吧。王姐终要嫁人的，我也不是他姐夫，凭什么管这许多事？”阿拉不耐烦地打断柏敏的话，耳边响着阿桂的柔声细语，对眼前很不如意，拿出海洛因就要吸。
    “你死！你这祸害，秋儿那么小，别把他熏上瘾。”邓萍一把夺过，抛到对面沙发上。她一向极反对阿拉吸毒，可每次劝阿拉，阿拉总翻她白眼。现在一见阿拉吸毒，大为生气，拿秋儿作矛头，狠狠地w了他一下。
    天色有些暗了，秋儿已是睡着了。小嘴巴嗒着，筱翠过来抱他去睡了。邓萍站起身告辞，临走又说，“阿声，后天咱们去酒店闹一下，摆一下‘款爷’阔气？邀几个有头脸的人，他们都想结识你，你却一直不理。”
    柏敏忙说：“别了……”忽又看见阿拉意思想去，便又说，“好吧，只是别太浪费。”
    阿拉让邓萍留下吃饭，邓萍说声“不”，便走了，他只好与柏敏，樊玲、筱翠一桌吃了。
 
二十二
    阿拉同柏敏第二天八点还没起床，吕红一早过来探望，只是两人未起，后来见阿拉醒了，忙拉他出来。
    “你上哪了，这几天？”
    “在广州呢。”阿拉搂着她，手便不由自主地往那些地方摸。
    “你看看，你看看，你不在我就受气。哼，你瞧那邝妹，当初若不是我，她能混到今日？现在倒好。她得了你的庇护，一脚便要蹬开了我……”
    “好了，你别再说了。”阿拉耿耿于她打了方芳，“厂里效益很好，赔你一笔损失不成？”
    “可我咽不下这口气……”吕红看看阿拉绷紧的脸没有说下去，她已听到最近阿拉同那漂亮的阿桂开了房间，阿拉身份益显赫，她同阿拉又没有多深厚的感情基础，分别的日子已是不久了。
    两人在小摊前买些甜饼，边走边吃着，有人打招呼。阿拉“吱晤”一声，便算应了。
    “你想什么？”吕红忍不住又开口问。
    “我想，一个企业若要在竞争中立于不败，必须有先进的技术、完善的管理、雄厚的资本和能够创新的面向市场的人才，我们厂全有了，所以今年效益好。”
    “是啊。”吕红移开嘴边的甜饼应道。
    “可是，我们厂也有弊端，比如：原料太贵，布料多从香港转买的，我们中国丝稠在世界上是最好的，我看不如去内地布料，哎？纺织中心是哪个，对了，上海，年后我去上海看看。”
    “我陪你！”吕红拿甜饼的手放了下来，另一手过去挎着阿拉插在裤兜的右臂。“上海很大吗？”
    “嗯。”
    两人转了一会，回了厂里，邝妹在招呼几个老外。邝妹一见阿拉便大叫“来了，来了”，嘴上对老外说，“你们真幸运，经理来了。”
    几个人过来同阿拉握手，一个会汉语的盯着他看了一阵，终忍不住问：“你是大陆人？”
    “当然。怎么？”
    “哦！”那人很吃惊地回头看了看其他几个，伸出大拇指。
    邝妹用英语向他们介绍了阿拉的衣含住行，夺张了阿拉的一些执拗和怪诞，几个人哈哈大笑。阿拉不大懂英语，只是坐下喝咖啡，含了一块荔枝糖。吕红又说了阿拉风懂多情，她的英语还算流利，说得有趣。再加上她敢说阿拉的私事，几个外国佬大笑。也不由得对她刮目相看。笑过之后，邝妹操着她无比熟练的法语和一个法国人谈起了生意。阿拉闲得无聊，便过去在他们带来的那个蓝眼睛秘书身边坐了。那个秘书是个标准的西方美人，自她一来阿拉目光便没离开过。
   “How o1d are you？”阿拉英语也就这点水平。然而这一句便是没教养的，不合西方人习惯。邝妹刚要替他道歉。女孩却嫣然一笑：
    “Twenty-three. And you？”
    “Twenty-four.” 阿拉说得比她大了一岁而自豪。
    “Ashen” 又有几个外国人跟了邓萍过来与阿拉握手，其中两个在阿拉脸上吻了一下。
    邓萍说了他们的来意：对大陆投资感兴趣，来大陆考察，看到“鸿达”的真丝绸袍不错，想回去时带一些。
  “好啊。”阿拉应声。
  这对，柏敏让樊玲来叫阿拉吃饭，阿拉没去。
  一会。几个外国人邀阿拉一起进餐，阿拉略一犹豫，看了看艳丽迷人的外国女孩，鬼使神差般答应了。
    吃过饭，阿拉慷慨大方地用信用卡付了款，方才告辞。外国女孩临别轻轻吻了阿拉一下，阿拉呆愣了半天方才醒悟过来，回去之时大赞西方少女迷人。邝妹撇撇嘴，不屑地哼了声。
    下午，幕容从长沙回来，见了阿拉自然格外高兴。初时有说有笑，后来说起那西方女孩来。阿拉沉默了许多，再后来干脆不开口了。柏敏生气，不好明着说他，只与慕容说：
    “人啊，整天在变，譬如说罢：自从邓小平提出改革开放，有几个人不受影响？人人讲市场，一毛钱的东西要价50元。天！这还不是小事，有那出类拔萃的，像是阿声，做了大经理，也不知哪里来了那么多心思，搞开了‘市场女人’！”
    她这话本是说阿拉的，慕容却以为她在讽刺自己，脸红了，拿出为阿拉买的礼物。匆匆告辞。
    第二天，阿桂从香港赶来给阿拉过生日。似乎热闹了许多，阿拉却少了神儿，邝妹拉他去歌厅，本来打算请些人，阿拉忽然又不同意，便算了。几个都是平常熟识的。到歌厅坐了，要了几杯咖啡。台上的小姐满倾感情地在唱一支粤语歌曲，阿拉低眉垂跟，一声不吭。
    阿桂看着他那样子，很关切地问：“阿声，你不好受？”
    “哪里，分明叫洋妞迷住了。”邝妹在一旁不无讽刺，忽然看见阿拉眼睛亮了许多，忙回头看了眼，原来台上换了外国姑娘，半裸着胸，风情万种。阿拉目光直视，散出贪婪的欲望，邝妹叫他几声，他才反应过来。
    点歌时，阿拉现出无比的热情。跟一位五十多岁的广东佬较劲。初时，邝妹对阿拉鄙夷，后来，迁怒到广东佬头上，大叫：“你认识吗？这是我们经理阿声。”几个月来阿拉已是名声大噪。
    “阿声！”那广东佬过来亲热地拉着阿拉的手说：“我让了，我让了，多有得罪，尚希海涵。”
    那外国小姐唱了阿拉点的歌《我心永恒》过来在阿拉身边坐了。登时香气扑鼻。半裸的胸，扭动的身子，突显的曲线凝满了诱惑，阿拉坐立不安。邓萍和慕容对阿拉生气。干脆两个提前走了，其他女孩也纷纷告辞，最后只剩柏敏一个人在看阿拉演戏。
   初时，阿拉只是喝酒，后来借着酒意，在那女孩光滑的肩上摸了一摸。女孩“咯咯”一笑，使他吓了一跳，他掏出一把美元给那女孩。柏敏一惊，刚要说话，见阿拉往这看了一眼，竟是忍了。挨到天黑，阿拉吩咐柏敏先回去，柏敏此时伤心如焚，抹着泪起身，阿拉只作不见。
    哪知，过不多久，那许多离开的女孩又回来了，后而跟着满面流涕的柏敏。原来她们都在外面等阿拉，见柏敏一个人哭着出来，便明白怎么同事，怒气扑外地回来了，邝妹大骂：
    “阿声，你臭不要脸的，你要跟婊子上床吗？”
    歌厅的人都骇然一惊。齐转头把目光投向面红耳赤的阿拉，登时，议论声“嗡嗡”大起。
    “你回去。”阿桂低声喝斥，她已愤怒得不能自已。”你别让我杀人。”
    这活似乎很有效，阿拉看了一会那外国女孩终起身告了辞，临末把身上所有的钱给了那女孩。经理陪着笑把这一行人送上车。
    阿拉显然受了惊。缩在座里四下看了一会儿，不敢出声，慕容不忍，安慰他几句，他却哭了，几个人又埋怨阿桂。
车进厂里，楼上楼下灯火通明，在准备为阿拉过生日，吕红还特意嘱咐了放一下午假（只要阿拉在，她的权力就特别大）。大家又准备节目，一来，年底了，过一次联欢，二来，可在上司面前表现一下自己。
    阿拉一下车，欢腾四起，“祝您生门快乐！”在说笑声里，他呆呆地上了楼，脸色苍白得很，脑里一片混乱，下面的一概不知，聚会开到一半，他便坐在那里睡着了。
     
二十三
    按照 “鸿达”的老惯例，厂里第二天评工作，放假，阿拉没有参加。面面相觑的工人对着面色呆板、神不守舍的几个女上司――慕容、邓萍、邝妹，鼓掌声很少，会议匆匆结束，发下奖金，便宣布放了年假。
    阿拉躺在屋里没有出来，他不愿见任何人。翻出那个日记本，还有最后几页，倾注了感情地写：
    在很久的时日里，我也曾后悔，就像一个无知的人在童年、青年的时光从眼前痛苦地滑过之后饮下了自己流出的、浸渍着酸涩、无奈、忧伤的泪水。终于一日发现自己长大了，于是离开父母的抚摸和怜爱，去找寻自己温情的伙伴。
    当阳光下再柔媚，当生活不再含情脉脉。当我爱的人要离开我。我辗转反侧，夜不成寐。扯过往日的欢乐与欣喜。撕得粉碎、粉碎，填充在自己已是空虚的心间，于是惆怅，于是迷茫，于是抹去泪水又盈满泪水。
    当世界轻声说“这不可能”，当代的心警告我“现实些”，我恐怖、胆怯、哀愁、彷徨，抬起手，妄图与年青的身体告别，可是我哪里能想象母亲哀伤的目光。哭过之后。抛却了这幼稚的念头，用―次次的伤心，在脸上雕出成熟的棱角。
    …………
    当我在成熟上再成热些，在伤痛直到麻木的时候；当有了我爱的并爱我的清纯如水，一双眸子清亮如诗的女孩；当真正不在母亲面前哭泣的时候；当我的理想变为现实的时候；当我做了爸爸的时候；当母亲白发鬓鬓的时候；当那美丽的女孩失去迷人气息的时候；当孩子们长大的时候；或许，这些轻轻地荡开了，如同一个小小涟漪儿，它的分量或许只和父亲的一声责备，母亲的一声叹息在心上留下的痕迹等同。
    …………
    拥护着无限眷恋的青春我们必须抛却――在不得不抛却的时候，否则，它留给我们的只有叹息、后悔，与青春告别，是一种残酷，是一种欣慰，是一种心的失落，是一种爱的承诺，是父亲最后一次叮嘱，是母亲最后一次抚摸，足与心爱的人临别一次足以窒息的长吻，是两人世界里温柔的倾心诉说。
    我们的阿拉是怕火的，他却喜欢用火烤肉吃；我们的阿拉是怕水的，他却能在水上驰骋；我们的阿拉是怕人的，可人一旦激怒他。他会奋起，扼住人喉咙。我们的阿拉是勇敢的，他敢于拼搏，他易怒，他能正视困难。然而，我们的阿拉又是脆弱的，他喜欢女人，他多情，他没有“厚黑”学中所需要的知识。
    我们的阿拉只是个孩子，他刚刚开始尝试，尝试初升的初阳，尝试疯狂的奔跑，尝试如火如荼的激昂。在一个温暖的天，他尝试交友，在一个阴晦的天，他尝试发泄；在一个邪恶的天，他尝试刺激；在一个积满泪水的天，他尝试离开父母……
    高大茂密的榕树伴着他的尝试，悠悠的乡土情挽着他的尝试，浑浊的慈母泪浸渍着他的尝试。浓浓的朋友情拥抱着他的尝试……
    泪水酝酿着他的尝试的甘甜，他搏起一次又一次的尝试。尝试他的人生，尝试他的命运。
 
 

 
 
还 乡
   
一
    柏敏她们一个劲地埋怨阿桂，会后也不许她去见阿拉，阿桂满腹怨气地回了香港。柏敏过去看阿拉，却见他缩在沙发里睡着，不忍叫醒他。
    天黑时，阿拉醒来，柏敏已送邝妹、慕容、邓萍她们走了。
吕红随张孝泉回家过年，临走时过来与阿拉告别，吕红看上去很是愁惘，张孝泉近来一直与她吵架，他爱吕红．对吕红与阿拉没日没夜地厮混看不下去，因而生出许多脾气。柏敏说阿拉正在睡觉，吩咐樊玲开车送他们去车站，阿拉已醒听见他们的谈话，因怕麻烦，也没出来招呼，和衣坐着，心里别别扭扭，只是感到窝囊。
    柏敏过一会进来，同他说话，他也不搭理，只是闷坐着。柏敏气恼他又在想那洋女孩，便也不理他，自己上楼去整理行李，明天回去。哪知，她刚打开衣柜准备拿几件回家换用的衣服，忽然听见刚才哄着秋儿睡觉的筱翠在客厅里一声尖叫，柏敏心里“格登”一下，连忙下楼，却见阿拉正把筱翠逼在屋角．胡乱地扯她的衣服，眼光似是喝醉一般的散乱，筱翠一见柏敏，脸上现出羞赧之色，叹道“柏姐，你快过来救我，他怎么会这样呢？”
    柏敏过去拉阿拉坐在沙发上，也不怎么说他，只是气愤。筱翠连忙穿好衣服出去了。柏敏靠在阿拉肩上哭了一会，起身为他调一些荔枝蜜，又拿些点心让他吃。
    阿拉呆立一会，站起身往外走，柏敏叫住他，“这么晚了，你上哪？”
    “吕红那里。”
    “不用了，她今天回去过年了，来向你告别过。”
    “哦，对。”阿拉拍拍额头，醒悟似的说。
    “你喝蜜吧，这是于妈送来的。”
    柏敏把杯子递过来，阿拉接过，沉默一会又放下了，说：“我必须出去一趟。”说得很坚决。
    “是不是去歌厅？为了那个洋女孩？”柏敏期期艾艾地问，泪水不自觉来了。阿拉不忍看她，把脸别过一边。
    “阿拉，你听我的话，不要去。她说不定有性病……”
    “你才有病呢！”阿拉忽然焦躁起来，瞪着眼咆哮，转身又往外走，柏敏失望无助，大哭起来。
    筱翠听见柏敏哭声，大着胆跑过来拦住阿拉：“少爷，瞧柏敏姐都哭了，你听她一回话，好吗？”
    “这不管你的事，你不要惹我心烦。”
    “可你知道柏敏姐为你付出的代价有多大吗？一个女人所能给予的，她什么没给你？你应珍惜柏姐的感情……”她的胆大得她自己也害怕起来，这话一旦让阿四听见，她死定了。“
    “可……”阿拉竞无言以对。
    筱翠见自己的话有些效，又怕再说也没用，便说：“我陪你去吧。”她忽然知道了，她在阿拉面前是个女人，而阿拉是男人，真正的男人，男人绝不会怪罪女人的，无论她做了什么。
    路灯发出白腻的光，带着一种芳馨，如同诗梦般的世界，蔚蓝的天空俯拥下的深圳显得恬然，忧雅。我们一时鬼迷心窍的阿拉走在这片恬然的洁净里恍惚找回一丝感觉，他意识到自己的荒谬性和伤害了柏敏心的错误性，他侧过头看看走在身边的筱翠。筱翠很严肃，“回去吧！”这话在喉头翻滚却吐不出。
    一辆小轿车无声地驶了过来，慢慢停下了，樊玲跳下车：
“果然是你们俩，我隔老远就知道，上车吧。”
    筱翠看了一眼阿拉，阿拉自动上了车。
    “怎么，你们俩半夜出来，romantic？”樊玲半开玩笑，筱翠隔着阿拉推了樊玲一把，樊玲仍是不觉，“筱翠你真能耐，没想到少爷会迷上你。阿桂姑娘若是知道了，哼，她非‘嘣’了你不可。你知道，阿桂姑娘早就迷上了我们少爷，这次特地从香港赶来与他幽会，哪知，被柏敏姐和邝妹他们看得严严实实，摸―把都不成，临走我去送她，还哭了一场，你想，她那样的女人，吃东西专吃那活蹦乱跳的猴儿的鲜脑(某些地方的一道菜，将活猴固定在铁架上，剖开脑膛舀鲜脑汁吃，这时每舀一下，猴尖鸣不已，场景极惨)，杀人不带眨眼的，都哭了，唉，我都为她伤心呢！……”樊玲还在喋喋不休，筱翠终打断她：
“得，你怎么这般不识趣，少爷今天烦得很。”
    樊玲一惊，看一眼阿拉，不敢再说下去了。
    “你以前不爱说话。现在怎么了？”小翠数落樊玲，她却又想起自己，她俩怎么啦？
    “你让她说，干什么，你？”阿声横了一眼筱翠。
    樊玲却再也不肯说了。
他们回来时，柏敏仍是大哭，秋儿也在内屋啼哭不止，看来又尿下了，樊玲过去给他换尿布，筱翠随后也去了，柏敏看见阿拉进来，含泪惊喜地问：“怎么，你没去？”
    “咱们明天回去过年，我爱你。”
    “我也爱你。”柏敏哭着抱住阿拉，把满脸的泪抹在他洁白的西装上。
 
二
    东方微现一抹惨淡的绯红，阿拉他们早已回到鼎湖柏敏的家了，他们一夜没睡。柏敏想带樊玲、筱翠一起来，可她俩不愿意。秋儿在柏敏怀里睡得很甜。
    柏敏父母已起床了，阿拉按了两下喇叭，他们便迎了出来，嘴里说着：“怎么今天才回来？”笑容在这一刹那为迷惑、惊讶所凝固――柏敏怀里的秋儿，迷惑在脸上表现为一种呆滞。
    “妈――”柏敏撒娇般地喊。
    “噢，快进来，阿声，快进屋。”柏敏母亲慌慌张张地说，伸手从柏敏怀里接过秋儿。
    “怎么今天才回来？”柏敏父亲已明白怎么回事，为消除这种气氛，随便地问了一句。
    “啊，昨天我们有些事耽搁了。”阿拉确实有些反应不过来，进了屋接过柏敏父亲递过的竹凳，说。
    “这孩子到底怎么来的，阿惠？”柏敏母亲急着问女儿。
    阿拉尴尬地笑。
    “当然是我生的。”柏敏满不在乎。
    “是阿声的？”柏敏父亲也问。
    “哎哟，这个可麻烦了！现在计划生育这么紧，弄不好要诛连九族的。”柏敏母亲说，“那阿曼刚结婚就流了产，现在上边查得可紧了。阿贞家也被罚4000多块！你阿爸是村干部……”
    “你喊什么！”柏敏父亲瞪了她一眼，抱过秋儿，“瞧，多好的孩子。多像阿声！”
    “阿妈，秋儿有户口，光明正大，你不用操心，阿声想得可周到了。”柏敏说。
    “怎么，你们给他落下了户口！”柏敏父亲惊喜地问。
    “嗯。”柏敏点头答应，“我们还有证明呢。”
    “哦，”柏敏母亲舒了一口气，“可吓死我了。”过一会儿，她又说，“可咱不能不防着点，要是‘计生办’的人查下来怎么办？给他们送点礼吧。”
    “不用那么麻烦吧。”阿拉素来讨厌这一套。
    柏敏母亲还是送了礼，结果也没什么事。
    柏敏父亲又主张给他俩结婚：“总得让亲戚朋友知道这么回事。”结果，便请了许多人，喝些酒。有人见过秋儿，也只是夸奖。
    一切事情都很勿忙，阿拉只是昏昏沉沉的，柏敏父亲说他身子骨糟糕。
    大年初一大清早，阿拉便和柏敏吵了架，后来柏敏哭了，阿拉摔了门出来，对柏敏父母问话也是不答，径去开车，柏敏出来拉他回屋方才算完。
    吃过早饭，一些邻居过来串门，阿拉只好出来相见，几个年长的女人聚在一起笑柏敏母亲：“阿惠妈，瞧你现今掉在福窝了，找了这么个好女婿，一眨眼又抱了外孙，当初阿惠出去，你还哭呢，现在怎么不哭了？”
    柏敏母亲有些忧虑地笑着，进进出出地忙着招呼邻居好友，阿拉勉强地笑着答他们的问话。
    “阿声，你多大？”这是他们必问的问题。
    “二十三。”阿拉淡然―笑，说。
    “呵，上年我便看出来了，果真生下来了。阿声，这么年轻就抱了儿子，好福气。”平素与柏敏要好的阿贞说，她央求柏敏带她去深圳，柏敏答应了。
    “你看人家，北方人多好，那边冷，二十多就像十几岁的孩子，老天爷不偏心都是假的。”又有人说。
    柏敏母亲看了看阿拉，又看了看柏敏：“这孩子有了也不说声，今年抱个孩子回来，差点没把我吓死。”
    “阿声身子够弱的，去年还要好―些，怎么，我配的药你没吃？”柏敏的父亲“巴嗒”着水烟袋。
    “他呀，总不记事，整天只知道玩，吃饭都不见人。”柏敏代他回答。
    “嗳，这就不对。阿惠应提醒他去吃药，瞧他那样子，弱不禁风的。”柏敏父亲有些责备地说。
    阿拉坐在那批垂着头发呆。阿贞推他一把：“你老丈人正说你呢！”
    “呃！”阿拉猛地抬起头，“爸，妈，您二老随我俩到深圳吧！”
    “就是啊，去吧，也该享享清福了，养了这么个好女儿，顺便也帮着带孩子。”众人都说。
 
   “人家有保姆，你不见阿惠连尿布都不会换？”阿贞说，“用不着老太太，你只管享福呗。”
    柏敏父亲想了一会：“不了，去了也没事，闲得慌，再说那是大地方，去了走路都不会。”
    众人一阵笑。
    柏敏怀里的秋儿忽然醒了，阿贞接过，给他尿了尿，便抱在怀里爱个不止：“阿惠肚子真争气，生下儿子，哪像我，两胎都是女娃。儿子又这么漂亮，像阿声，将来也准是个坐轿车的。嗳，柏敏，阿声爱你吗？”
    这活触到了柏敏痛处，她的嘴角微徽抽动一下，很快恢复常态，笑道：“他不爱我，我能为他生儿子吗？”
    “唉，我倒好，那年我什么都不懂，就让妈三千元彩礼卖了，跟男人连话都懒得说。”阿贞叹气。
    又坐了一会，众人纷纷告辞，阿贞把秋儿递还还柏敏，起身走了。柏敏父母把他们送到门口方回来．柏敏父亲给阿拉把一下脉，叹气说：“这孩子，肯定是中了毒。”
    拍敏脸色“唰”地变了，却没有出声。
    下午，阿拉只是呆坐着，不肯吃饭，后来被问得紧了，阿拉哭道：“我想家。”
    柏敏父母面面相觑，百般劝慰，阿拉方勉强吃了些，回到屋里吸他的宝贝。早上他吸这东西，被柏敏说了几句，两人便吵了架，现在柏敏暗暗心焦，无可奈何地任他吸，还要留心父母万一进来。
    第二天，照规矩，阿拉随柏敏四下拜望亲戚，回来时并不高兴，却狠命地抽烟。柏敏父亲说他几句方才停下，闷坐一会，拿手机跟吕红谈话，一谈就半天，柏敏听得直皱眉，她的母亲疑云大起，试探问：“恐怕是个姑娘吧？”
    柏敏重重地哼了一声，站起来出去了。阿拉一楞，对着电话说了声“好了，下次再谈”，抬头看他的岳母：“妈，您说什么？”
    “唉，你这孩子，我问你是不是个姑娘。”
    “是的。”
    “果真没错，很漂亮吧？”
    “嗯。”阿拉不得不承认这一点。
    “你看看，你看看，”柏敏母亲数落他了，“你是做了阿爸的人了，怎么还跟别的姑娘亲亲热热的说话？这年头……”她为女儿不平。
    阿拉心烦地说：“妈，你说什么，我和她只是朋友，再说，我们的事柏敏也清楚……”
    “没什么的。”他的岳父打断他的话说，“阿声不要在意，你妈她多心了，阿惠从小任性，你妈都是向着她的。”末了，他对柏敏母亲说：“就你，这不是女婿吗？怎么向着女儿？我看阿惠不对。”
    柏敏母亲争辩：“我也不是向着女儿，你看阿声一个下午都和那女孩子聊，阿惠在一边直着急，我瞧着都怪心酸，女儿比去年瘦多了。”
    “嗨，你呀，阿惠现在有了孩子，不操心吗？真是！”柏敏父亲划着烟。
    “她哪是操秋儿的心，她一心放在阿声身上，准是阿声有什么事惹她心烦。”柏敏母亲白了父亲一眼。
       “阿声不也瘦了吗？别忘了，他是大经理！”柏敏父亲一字一句地说，烟袋里火又灭了。
    “好了，好了，你疼你的女婿吧，我去看阿惠哪里去了。”她说着出去了。
    阿拉感激地望着他的岳父，他搞不清岳父为何一心向着自己，从岳父那里他品尝到一种浓浓的亲情和父爱，他知道，自己无法偿还这份亲情，唯一能做的只有报之柏敏，可他又能做到吗？他嘴唇动了几动，终于说出一句：“爸，谢谢您。”
    “呵呵。”柏敏父亲手微微抖着又一次划火点了烟，“我早就看出你这孩子不是一般的孩子，可没想到你一转跟就成了大经理，阿惠这孩子命薄，恐怕担不得你哟……”
    “爸，您千万别这么说……”
    柏敏父亲继续说，“今年我去了你的家……”
    “我的家！”阿拉吃了一惊。
    “我是听柏敏说了你家的地址，我不放心阿惠跟个不认不识的人，就自己去看了。唉！没想到你这孩子这么苦，没有阿爸的孩子到底受罪，你妈听到你的事也不在人世了……”
    阿拉知道那是在说另一个人，他还是仔细听了下去，他的眼里有了泪，他想起自己的家。
    “你这孩子，怎么就不学个好，好不容易上了大学，怎么就……唉！国家经不起折腾，五八年饿死了多少人！再说，那些当兵的都是好孩子，没冤没仇的．你们那是干什么？……”
    “爸……”阿拉知道一切都弄错了。
    “唉！死了这么多人，还弄得人心惶惶，还好，他们都走了，你这孩子留下来，给国事做点事，这就是好孩子。”他的烟袋又一次灭了。
    “爸，其实……”
    阿拉忽然看见柏敏和母亲肩并肩回来了。
    “秋儿呢？”他问。
    “亏你还记的，中午让阿贞抱去了。”柏敏娇嗔地说。
    “哦。”阿拉拍拍脑袋，一连几天来，他总是心烦，他想家，但始终因为这样那样的原因不能回去，他愁惘，的确，很久了，他还是没有摆正心中的航舵。也许他应该回去了，为心找一处下碇，他应回去看看那不幸的家，为家添几分喜色。
    “晚上你想吃什么？”柏敏问他．
    “大葱蘸酱卷煎饼。”阿拉脱口而出，却又猛然醒悟：柏敏不会懂得。他对她笑了笑：“随便你吧。”这是几天来他给她唯一一个笑。
    “吃烤鸭吧。”他的岳母说，因为女婿高兴，她也高兴起来。
 
三
    到了回去的日子。
    柏敏依依不合地同几个姐妹告别，在母亲眺望的目光和一再的叮嘱里回深圳．阿贞本来要随她去，可她丈夫说啥也不同童。柏敏心中无比的惆怅，为母亲，为自己，为阿拉，为秋儿，这一去，她将为人妻，为人母，在他人的证明里截然与姑娘时代告别了。按照习俗，父母对她进行了客家的训诫：“你有了丈夫，有了孩子，就不再是这个家的了，以后应体贴丈夫，疼爱孩子，应懂得怎样照顾丈夫。阿声那么有本事，始终心里有你就很好了，别想太多……”
    她眼前现出气质特别的慕容、艳丽迷人的阿桂、妩媚动人的邓萍、刁钻可爱的邝妹，还有那与众人不同的玛丽、体格风骚的吕红……太多了。她们，对她来说，每一个就意味着一种威胁，―颗炸弹。王姐走了，她得以为阿拉所拥抱，得以摆出一张王牌――秋儿，于是，她的身价骤增，足以对那些觊觎阿拉的女孩鄙夷不屑，但倘若有一天，阿拉对她说“你走吧，我不需要你的爱”，她又能怎样呢？
    世界本是由女人创造，但在很长的一段时间里，女人依附男人而生存。慕容、邓萍、邝妹是女人中的强者，每人都足以叱咤―方、独挡一面，然而在无限魄力的阿拉面前皆光辉内敛，并奇迹般地在阿拉的发号施令下协力合作，在南海滩的锦缎上共同渲染―片辉煌――‘鸿达”。
     阿拉很有钱了，这一点令许多的女孩子着迷，这又太可怕了。那―天，在歌厅，若不是阿桂，凭她柏敏又能怎样？也许，阿拉失去的将不仅是纯真，而是整个人吧？他也许从此沉缅于金钱的爱情，而将这许多倾心的爱慕置之不理吧？柏敏越来越感到怅然的失落。她忽然仔细看下看身边专心开车、脸色苍白的阿拉，的确是，他有气质、风度、才华、金钱，这些本身就是极有魅力的诱惑，她不需要这些，因为她足以拥有他整个人。“那些让她们去分吧！”她想，轻轻把头靠在阿拉肩上，阿拉看她一眼，伸一只手把她与秋儿一齐揽在怀里。
    吕红早已回来了。阿拉去找她，张孝泉皱着眉说：“阿声，你总得给我们夫妻留点感情吧？阿红她满脑子都是你的影子，我们之间哪里还有什么感情？阿声，你把阿红留给我一些好不好？”
    阿拉回来时，对柏敏发了一通牢骚，恨恨地四下里发火，已经回来的邝妹为此而心下暗喜。柏敏无端可怜起他来：阿拉拥有的爱是丰富的，但他真正能够汲取的却少得可怜，吕红名义上属于张孝泉，邝妹、邓萍，慕容互相为敌，她们中任何一个阿拉不敢去爱，其他女孩各有所属，新来的妹子，阿拉更不好沾惹，任何人都晓得邝妹手段，倘若阿拉和哪个新来的女孩多说几句话，十二成邝妹会找个原因让滚蛋。而慕容、邓萍、邝妹缺一不可，没有慕容，厂里马上就要乱套；没有邓萍，厂里无从发展，对外也无法谈生意；没有邝妹，厂子立刻就出现市场危机。因此，她们三人，阿拉既不敢得罪又不敢去爱，阿拉真正拥有的只有柏敏，“应该让阿桂来陪阿拉。”柏敏忽然想到。
    按理，阿拉也该回家一趟了。但是，凡是想到他那特殊身份的人都不会允许他回家的；更何况，他一旦回家，这期间，谁又能驾驭那三个举足轻重，却又勾心斗角的女性？就目前，她――柏敏绝对不行，上次阿拉同阿桂在广州住了一周，厂里便搅翻了天，就差没把柏敏软禁了。阿声若要离开，须有特殊情况，譬如上次为绿珠所挟持，那样，阿拉的安危问题吸引了她们大部分注意力，三个女孩相安无事，但这样的机会谁又能给他？
    柏敏给阿桂打了电话，让她过来。
    阿桂过来，阿拉大为高兴，邝妹有些怒意，待慕容、邓萍下午来时，三个凑在一起，叽咕了半天。
    阿拉带阿桂四下逛，后来转到“亿利达”，这里是原来的“鸿达”厂房，餐厅、传达室以及办公室都未变。阿拉进了餐厅，矮矮的严妈正在准备午饭，阿拉悄悄地过去说：“严妈，您给我留了什么好东西？”严妈无几无女，以前阿拉在这边时，她总疼爱这北方来的孩子，每次都把一些好东西留给阿拉。
    严妈一愣，接着激动起来：“哎哟，阿声！这么久了，你还记得严妈？难得啊！好孩子，有这么大出息，严妈没白疼你，一想起你，我这心里熨贴、舒服……”她拿勺的手直颤。
    “严妈，你到我那边去吧？我早晚也有人疼。”
    “那可太好了，你去了后，我还几回里梦着。这样，早晚见你，也无须这般揪心了。”严妈高兴地说。
    “严妈，你赶紧收拾一下，我下午派车接你。”阿声也高兴地说。回头又对黄宁说：“这里打饭太挤，应加两个窗口。”
    黄宁唯唯诺诺，他原先骄蛮，后来为邓萍，邝妹制得服服贴贴，对阿拉也开始言听计从。
    阿拉留在“亿利达”吃了午饭，方同阿桂“打的”回去，阿桂无限柔情，伏在阿拉腿上，阿拉轻拂她柔顺的秀发，光滑的脖颈。
    “要是我们能天天在一起多好！”阿桂幽幽叹息。
    阿拉叹了口气，手轻轻从她背上滑下，恰触到她腰间的枪，便拔出来：“阿桂．你教我打枪吧。”
    “行！只要你喜欢，学了也好，待哪天你讨厌了我，一枪把我打死，我死得痛快，也少受些罪。”
    “你不躲吗？”阿拉吻她。
  “不会的。”阿桂眯上眼睛。
    阿拉轻轻吻了她，却把头靠在椅背上，开始叹气：“唉，我好想家。”
    “可你脱不开身。”阿桂说，“第一，你的身份不允汁你回去，他们都去了国外，你留下来，已是胆大包天了；第二，厂里需要你，你若一个月不在．邝妹必定逼走慕容、邓萍甚至柏敏。”
    “唉！真希望有哪个人把我一刀子扎个半死，送回老家去。唉，山东！操他奶奶的！……”阿拉心里很矛盾，很复杂。
    阿桂坐了起来，在枪口拧上消声器，这时，窗外恰有只鸽子飞过，她杨手“哧”一声，那只鸽子便扑陵着翅膀跌落下来。
    “你……”阿拉发了怒，他可怜那洁白的生命。“停下。”对司机大吼。
    “难道不是很好玩吗？“阿桂笑着问。
    “你还笑得出！”阿拉咆哮，不待车停稳，便跳了下去，狠狠把车门摔上，他跑着去抓那只鸽子，那鸽子只是伤了翅膀，拼命拍打着那满是鲜血的翅膀蹦跳着躲避阿拉。阿拉抓了半天没抓着，却差一点被迎面开来的卡车碾死，他对阿桂的怒意更盛，阿桂也下了车往这走，边扭边娇声地叫：“阿声，你怎么抓不到？瞧你那傻佯，真逗！”
    阿声的怒意已是无法遏抑，把一切的不是都归于了那只鸽子，他瞪了阿桂―眼，要她打死那只鸽子。
    阿桂又在娇声地笑：“你怎么自己打不死？真笨！”
    阿拉也不明白自己有了什么感觉，怒气在胸间奔腾，冲上了脑际，他发了疯地跑到车上，对司机吼：“你滚下去。”
    司机恰恰是识得阿拉的，他顺从地下了车。
    阿拉开了车加足油门去追那只可怜的替罪鸽子，那只鸽子“扑陵”几下，终被飞驰的车轮碾上了身子……
    “啊――”忽然阿拉一声悔醒地喊叫。他刹了车，捧起了那胸部已是血肉模糊的鸽子，上车急急驰向医院，把阿桂和司机扔在了路上。
    
四
    阿拉回来时，天已漆黑，他的脸上毫无血色，嘴唇直哆嗦，手颤抖不已，是李子辉在界河那边找到的，开的车早丢了，只是跪在那里捧着已死的鸽子发呆，李子辉帮他埋下鸽子，软硬兼使，方将他弄回来。
    阿桂出去找阿拉还未回，黄宁把严妈送来了，邝妹安排她负责看办公室的卫生。
    “这个阿桂，丧门！怎么她老惹阿声？”柏敏紧蹙着眉，阿拉在沙发上坐下，嘴里不住地埋怨阿桂，筱翠端一些水给他洗了脚，拿过便鞋替他换上，又为他热饭去了。
    阿桂这时匆匆上楼：“阿声，你好吗？你去了哪里？”
    柏敏紧绷着脸，“阿桂，你们怎么搞的？阿声去的时候还挺高兴，回来就没了魂。他们谁不喜欢他？谁又会惹他呢？谁不疼他，爱他，依着他？……”
    阿桂坐下了，一声没吭，她知道在柏敏面前她没有说话的资格，在目前，在这里，没有人承认她是什么人，也没有人承认她是阿声的什么人，说得残酷一些，她是阿拉一时感情冲动下的牺牲品．意识到这一些，她忽然惊恐满心了，抬眼看了看盛气凌人的柏敏，她垂下了头。
    阿拉闷在那里，眼前晃动着那只血肉模糊了的鸽子，终是惊恐得厉害，不，应该说是一种强烈的内疚在咬噬着他的心，一个下午他已记不清疯疯癜癫干了些什么，他只晓得自己伤害了无辜，做下了罪孽，他在默哀，为着那只自己亲手杀死了的鸽子；他在哀悼，因为内疚而沉默。
    “哎哟，你这人好蛮横呀！我不就见见阿声嘛！我可是阿声的干妈！”严妈的声音从客厅外间传了过来。
    “你这老太太胡说什么？阿声岂是你随便见的，我可不认识你！”出于阿拉身份的特殊，出于保护阿拉安全的需要，樊玲看见严妈缩头缩脑地往里走，便拦住了她。
    “我今天刚从‘亿利达’过来，阿声让我来的，不信你问他！”严妈理直气壮。
    “可他今天随阿桂玩了回来，老是神不守舍地发呆。”
    “怪不得他明明说是去接我来，怎么左等右等不见呢。”严妈又踮着脚从她肩上往里瞟。
    “你先回去吧，明天再来。”樊玲说。
    “你别，姑娘，我看见他了，坐在沙发上，你问问他，他肯定让我进去。”
    阿声听见严妈的声音，抬头喊了声“严妈”，声音甚弱，柏敏大声说：“严妈进来吧！”
    严妈进来了，看见阿声，便是一惊：“呀，您怎么这般美神？”
    “谁知道呢！”柏敏看了一眼阿桂。
    “这就怪了，上午还是好好的。阿声，又想家，是吗？”
    “嗯。”阿声点头。
    “人之常情嘛！告诉妈，你想吃什么？对了，我今天碰巧买了两个你爱吃的红薯，我给你熬粥去。”她说着就要去厨房。
    “严妈，您放着吧，吃水果。筱翠早已热下饭，阿声不吃。”柏敏说着，剥了瓣香蕉给阿拉。
    严妈在阿拉对面椅上坐下，四下打量一番：“呵，这么阔，阿声就是有本事，住了这房子就像皇帝宫殿一般，可惜那阿秀，没福气！”
    柏敏听得直生气：“严妈，你提她干什么？”
    “可惜！那闰女长得好，人也漂亮，谁不喜欢？后来不知怎么就散了。”严妈过去一直喜欢王姐，一提起就说个没完。
    “他们因为什么散的？”阿桂忽然意识到柏敏原来也只是个后来者。
    “谁知道。”严妈撇撇嘴，“她是和阿声订了婚的，后来却不声不响地走了，阿声还对着我哭呢！后来，阿声又和柏敏走坐着一起了，秋儿就是那时怀上的……”
    “严妈你说什么！”柏敏动了怒，却不好发作，“你想秋儿是几月生的，是那时怀上的吗？你知道什么！”
    阿拉听着严妈说这些事，心神定了许多，吃了香燕，伸手又去拿，阿桂忙拿一瓣替他剥了。
    严妈坐不多时，邝妹便派人来叫她吩咐一些事，严妈赶忙去了。筱翠过来说：“少爷，您该吃饭了。”阿拉吃一些，坐了一会儿，便上楼睡了。
    ―整夜，都是那只鸽子在挣扎，在哀鸣，他一夜似乎在睡，一夜又仿佛没睡，醒来时，迷迷糊糊，仿脾仍旧在那梦魇里。他去了车间，每一步脚都在发抖，他感到吃力，更是力不从心，有些不祥的预兆从心底升起，浑身猛地颤抖了一下。
    “阿声，楼上电压不足，管电几个都不在。”邝妹说。
    “噢！我这就来。”阿拉扶着扶手很快地上了楼――其实并不快，只是相对于他孱弱的身体而言。
    楼上的电是三相，他打开子匣子，几个接头晃在眼前。怎么？脑中浮现的图和眼前对不起来了，那图转眼间模糊了，而代之以明眸酷齿的邝妹，他偷偷看过邝妹洗澡，那给他以极深的印象。一时间，课本上所有的东西都被她优美的曲线所划乱。
    他轻拨动一个触头，似乎有些不对劲，一串蓝色的火花划着弧闪过！他被远远抛了开去，闷头栽在地上……
    他的胸为电火花大面积灼伤！马上被送往医院……
    
五
    姐姐．你有你的理想，
    姐姐，你有你的希望，
    姐姐．你有你的前程，
    姐姐．你有你的志向．
    你铸造了理想，你怀抱着希望，你昂起头，奔向前程，为了你的志向……你的理想实现了，姐姐，你很得意，你向我炫耀，啊，你手之下的钢琴多么欢畅！
    姐姐，你有你的理想，我也有我的理想。你上了大学，我依然踯躅于伤心的考场；你毕业了，你代到了理想，你很满足，我又一次失败了，我很哀伤；你微笑，我惆怅；你踌躇满志，我徘徊迷惘；你潇洒而又婀娜，我仿惶而又哀伤……
    于是，我们不再相见，从此，相去甚远，天各一方。你工作，我流浪……
    田芬又一次出走，她无法平衡心理，几轮考试下来，成绩像针一般在她脆弱的脑里，不及格！不及格！没有希望！大学成了一带渺茫。这残酷的现实，她无从面对，她哭泣着。
    “我只好漂泊流浪，在那南方。淌心的酸涩，满心的忧伤……”田芬坐在发疯奔驰的列车上，泪流满面，她是那样地崇拜阿拉，为阿拉的期望，她不顾一切地拼了一年，然而上帝并不怜悯她。她失望了，她逃离了学拉，她要去见阿拉，拜倒在他的脚下，向他哭诉，她宁愿为他做一生奴仆，也不愿在这令她疯狂的学校里呆上一日。
    列车在奔驰，在奔驰，她的心越来越消沉，越来越紧张。她知道阿拉迎接她的将是失望的目光，她见过那双眼睛，足以让人心碎，泪从她的脸上无声地滑落。
    长江已过，放眼一望无垠的油绿。她心内的悔意越来越盛。车在奔驰，一丝不祥的云划过脑际。
    武汉，广州，深圳。
    到了，这里是“亿利达”厂房，黄宁刚刚得知阿拉遭了电击，正派二伟去医院看望。二伟出来，恰好看见了田芬，他是认识田芬的。
    “呀！快！阿声遭了电击，很危险！快随我去医院！田芬惊得呆呆的，被二伟拉着上了车，方哭出声来，二伟只是紧绷着嘴唇，心里却焦急如焚，他和阿拉情同兄弟，骤然得到这一消息，他也不知是什么感觉，唯一的念头是：去医院……
    昏迷一天一夜的阿声终于睁开了眼，守在他身边、一天一夜没敢合眼的女孩们长吁一口气，激动地哭了起来。
    大脑细胞在一个一个复苏、活跃，阿拉清醒了。胸撕裂一般地痛，他咬紧牙强忍，却又很难看地用几欲痉挛的肌肉在嘴角强拉硬扯出一丝笑意，看着眼前笑靥若花的女孩，脑际划过一种欢快：“田，田颖……”
    “不，我是田芬。”田芬嘟起小嘴。
    “哦，田，芬……呃……”阿拉说话牵动了伤口的肌肉，疼痛越来越炽，终又昏死过去。
    病房一片混乱……
    立在床前的田芬静静地走了开来。她压住内心的震惊，理了一下思绪，许多矛盾扭结、交织在她的心里，怎么办？她立在墙角，看着忙乱中一个个女孩艳丽的面孔，“他是多么幸福的男孩子，他多么地迷人！”没有人理她，并非她无足轻重，而是所有的目光必须聚焦在一处――命在垂危的阿拉，他的心跳把所有的心揪住了。
    半晌，阿拉又醒了过来，阿桂往他鼻孔吹一些海洛因气体，以防他毒瘾发作。众人平静一些，却仍团团围住他。他四肢、躯干都已固定，以防包扎好的伤口裂伤，唯头能转动，偶尔地一笑，很难揣测他心里想些什么。
    田芬悄悄地走了出来。她在这里是无用的，阿拉根本不需要她，他有人照看、关心、爱护，在门口徘徊了很久，她苦恼极了：回济南，能干什么？考学根本没指望，留这里，又能干什么？“难道天地间偏偏多了我田芬？”她叹了一声，紧锁着眉头，来回迅速走动着。
    “哎，田芬，你怎么一个人在外边？怎么不进去呢？”大伟和病若西子的阿燕走了过来。
    “阿声好了吗？”阿燕问。
    “哎，方芳慢一些。”大伟喊。
    田芬扭头看见一个穿了黄衣裙的少女跑进病房，见大伟急急忙忙跑进病房，她也跟了过去。
    阿拉又昏了过去，据说因一阵不明其因的激动，护士过来看了，说“不防事’，便要走，邝妹不让她走，她抱歉地说：“真对不起，我一个要照顾许多病房，因为实在抽不出那么多护士，何况方经理现在好多了。”邝妹只好放她走，却自言自语：“要是单独有一个护士就好了。”
    田芬忽然心中一动，脱口而出：“我姐就是护士，让她来好了。”
    众多的目光立即投向她：“你姐？”
    “啊……就是田颖啊！”
    “嗯，那个田颖，她……她能来吗？”柏敏迟疑地问了句，这时她忽然记起阿拉刚刚醒来时喊了一声“田颖”。
    “当然能来，我这就能给她打电话。”田芬笑着，露出白玉般的别致的牙齿，柏敏实在想不出她的牙为什么这样好看。
    “我看倒不如让阿声去济南医疗，这里医疗不见得好过济南，再说济南环境也好，有名的“泉城”嘛！还有山东是阿声的家乡……”阿桂说。她忽然多了个心思，若去济南，只会有她随着，其他的人绝对脱不开。
    “阿声伤势这样，怎么去？”邝妹说。
    “坐飞机，绝对没问题，柏敏你说呢？”阿桂看着柏敏。
    柏敏仔细看着床上的阿拉：“你们说怎么就怎么，只要阿声他好。”她的声音有些颤抖，泪水在眼眶里打转，心似乎被自己那颤抖的声音切成了碎片。“阿拉要走了”这个念头像鞭子一样抽打着她。她知道，她绝对脱不开身，并不是她非常重要，而是阿声太重要，暮容、邓萍、邝妹惧怕阿声带着她一去不还，绝不会让她走的，她是她们用以羁绊阿拉的马缰。她们已为阿拉牺牲了许多，她们不会轻易撒手的。
    “你们说呢？”阿桂问慕容、邓萍、邝妹她们，阿声若要离开，必须她们三人的同意。
    “可是，他的身份……”邝妹找出了一个理由。
    “可以给他换个名字去济南。”慕容说。
    “也好。”邝妹说，她们都希望借这一次机会疏淡一下阿声狂热地眷恋柏敏的感情．
    谈定了这些，田芬给田颖打电话：“姐，阿声受了伤，要去济南治疗。”
    “受了伤！他，他怎么样？”田颖很吃惊。
    “胸部被电火花灼伤，很严重，需要护理……”
    “我马上去！”田颗说。
    “不是你来，是他去医疗，去济南！”
    “哦，他……好吗？”
    “还好……”田芬对田颖安慰了一番，挂了电话。
    阿拉又醒了，很漠然地扫了下周围的人，忽然眼里涌出了许多泪……是激动，还是惆怅？
   
六
    果然，柏敏没能随阿拉一道去济南，邝妹，当然也许是慕容或邓萍制造许多事端，以此“证明”了柏敏重要，厂里离不开，柏敏只好留在深圳，由阿桂陪同阿声去了济南。
 
    初春，北方的冬天仍旧是冷，阿拉他们刚下飞机，固在床上的阿拉被两层羊毛毯裹得严严实实，只露一张脸，冷空气一激，他露出了笑容，久违了，北方的冬天！阿挂穿了贵重的皮毛，立在机场，四下远眺。
    田芬忽然看见了田颖，大叫：“姐――”
    秀美无比的田颖跑了过来：“阿声呢？”
    “那！”田芬指了指阿拉，阿拉满脸笑意。
    “阿声。”田颖笑盈盈地走到阿拉身边。
    “田，田颖。”阿拉挣扎一下，似乎拉动了伤口，嘴角抽了一下。
    “上车，我带了辆救护车来。”田颖把阿拉盖住脸的头发向两边一分，说。
    “北方真好。”阿拉说。
    “真好。”阿桂说，兴奋地跳动着。
    他们上了车，田颖守着阿拉，徽笑着。阿拉来了，她不怕那弄得满城风雨的街谈巷议，阿拉来了，她不再惧怕母亲的暴戾，妹妹的讥讽，阿拉是太阳，他所到之处，一切都暖烘烘的。
    车飞驰着，阿桂望着窗外，田芬在沉思。
    忽然，阿桂腰间的手机响了，是柏敏着急的声音。
    “阿挂，你外婆感染败血，抢救无效……”
    阿桂脑里“嗡”地一声，脸色立即变了。
    “什么事？”阿拉问。
    “没，没什么。”
    “谁的？”田芬问。
    “柏敏。”
    阿声不再出声。
    田颖忽然说：“田芬你过来看着阿拉。”
    田芬过来，她去阿桂身边坐下，用低得不能再低的声音问：“什么事？”
    阿桂用颤抖的手指在她手上写下“外婆去世了”，大滴的泪从她脸上滚落下来。
    田颖温柔地拍拍她的手：“回去吧，这事别让阿拉知道。”
    “嗯。”阿桂哽咽地应了一声……
    田颖早已为阿声挂了号，并向院长说名阿拉是广东最有作为的经理，院长很重视。前些日子邝妹又电汇过一笔数目巨大的款子来，医院里安排阿拉最好的病房，由田颖专人负责护理。
    阿桂一放下行李，就把阿拉托付给田颖，匆匆去买回香港的机票了，田芬陪她去了。
    田颖安排好阿拉，在一边守着喂他一些东西，阿拉很窘，左右不肯吃，只问阿桂哪里去了。
    约摸一个小时，阿桂仍是未来，阿拉又想撒尿，心里急，却是不见阿桂，憋得厉害了，躺在那里有些不安，无奈四肢固定，很是难受，田颖终看出阿声的意思来，便要帮他小解，阿声犟着“没有”，最后憋不过，竟尿在了床上，又羞又愧，他哭了起来。
    田芬恰好过来，见这情形，对着田颗大嚷：“田颖，你怎么这样没用！你配做一个护士吗？……”
   “怎么回事？”阿桂跑了过来，弄明白怎么回事，极为难过，对回香港竟有些动摇。
    田颖哭了起来。
    阿拉怔怔地看着她，不再哭了，却又忽然对阿桂咆哮：“滚！臭婊子，我讨厌你！”可能牵动了伤口，他脸变形了。
    阿桂再也忍受不住，委屈的泪水涌了出来。
    阿拉一愣，冷冷一笑：“你也会哭？为什么？噢，我鸡巴萎了，没用了？臭×，你走！我不需要你那鳄鱼的眼泪。”
    阿桂大哭着跑了出去，田颖忙跟着她。阿桂跑了一会，在一课法桐树前停了下来。
    “阿桂，您别难过，都怪我……”田颖哭着说。
    “颖姐，我早就知道他不要我的，可我还是把什么都给了他，他有那么多女孩，又漂亮，又美丽，而且有文化，不在乎我一个女魔头的，可他今天这么说了，我还是接受不了。”
    “不，阿声不知道内情，他会理解你的，你应该回去……”
    阿桂抹净了泪，忽然说：“我早就该离开了，反正是早晚的事。我已买了机票，等了一下午才从‘票倒’手里买到的，明天早上走。”她想了一会，又说：“我曾答应阿声教他枪法，看来这愿望不能实现了，我有一支心爱的小手枪，是师傅送我的，你帮我转交他吧！”阿桂郑重地从贴身的衣袋里掏出一支精致的手枪。“交给他！”
    “我一定。”田颖郑重地接过。
    “我今晚不回去了，你回去吧。”阿桂解散头发，再仔细拢起，扎好。
    “可您住在哪里？外面很危险的。”田颖想让她回去。
    “你知道吗，我曾经是一个杀手，后来，爱上了他……
……”阿桂泪水又大滴地落了下来，走了儿步，又转回头说，“如果他想我，只要跟阿四说……”她跑了。
    田颖愣愣地站在那里，“杀手”这两个触目惊心的字眼把她的目光牢牢地拴在那把枪上，回来，阿拉已经睡了，田芬跪在地毯上，头枕着床，正在沉思，两只脚偶尔地在地毯上拍一下。田颖悄悄地走过去，把枪放在阿拉枕边，田芬一惊，回过神来，站起身说：“姐，你不生我的气吧？对不起。”
    田颖微微一笑：“傻话，我哪会生你的气。”
    “对不起。”田芬低头扳着手指，过一会又问，“阿桂呢？这枪哪来的？”田芬摸了一下那只小手枪。
    “阿桂走了。”田颖拿起枪，珍爱地抚摸着。
    “现在？……”田芬睁大眼睛，问。
    “嗯，刚刚走。”
    “其实她可以坐专机今晚走的。”田芬说，“她只是想和阿声多呆一晚上……”
“哦。”田颖愣了一会儿，又叹息地应了一声，“你回去吧，妈在家老是念叨你呢！”
    “妈？！你叫她‘妈’，那个女人？”
    “名义上嘛。”
    “不，我决不叫她‘妈’。”田芬固执地说。
    “好好，你回去吧。”
    “我留下，阿桂不在，我睡那床。”田芬指一下另一张床，那是为阿桂准备的。
    “你应该去上学，阿拉知道你不在学校，会生气的。”田颖不无忧虑地说。
    这话恰是触到田芬伤处：“我绝对考不上。我除了语文，别的科没有一门及格。”她拿过枪玩弄着。
    “那你也得去。回去吧，你们班主任不会批评你的，她和我是中学同学，我们一直挺好。她挺了解你的情况。”
    “你一定要照顾好阿拉！”田芬说，把枪放在阿拉手边，垂着脑袋走了。
    田颗长长地叹了口气，在旁边坐下下来，天渐渐黑了。
    这一夜，有十几个人的脑袋不翼而飞，据说，这些人都是黑社会的，他们惹恼了香港来的一位残酷至极的杀手……
    天大亮，阿拉醒来，睁眼看见田颖在身边，没有出声，一会儿，电话响了，田颗接了，是柏敏打来的，田颖把话筒放在阿拉耳边。
    “阿桂昨夜打电话来，说要回香港……”
    “我知道。”阿声不耐烦。
    “那，是不是让樊玲或筱翠去？”柏敏沉吟着说，阿桂是让她去济南的。
    “你为什么不来？”阿拉皱着眉头，“她们呢？”
    “我脱不开，她们……”这几天，她被许多无端飞来的事忙得焦头烂额，看样子的确走不开，慕容、邓萍、邝妹三个恐吓、威逼、利诱，谁也不让她走。
    “噢，我明白了……”阿拉忽然露着牙齿干笑，“我明白了，你们都以为我这就要死了，都在那里守着那几个臭钱，等着分遗产？要不就是看我设用的，都在积极找后路？”他又干笑，接下猛烈地咳嗽起来，田颖忙安慰他。
    他安静下来，精神崩溃了一般，盯着田颖却又时而目光散乱。他的右手抓着床单，表情竟仍是从容、镇静，他听见话筒里柏敏在哭，他的手臂已被固定，只有手能动，他忽然触到那支小手枪，知道是阿桂的，他牢牢把它抓在手里。
    他又笑了几声，胸口隐隐作痛，他的心底升起一种渴求，每一个细胞开始呼吸．他的声带剧烈地抖动起来：“Dope！”女人的影子一个一个在眼前闪过，但这一渴求求比任何都要疯狂，超过了女人，“Dope！！”他又减了声，女人的念头根本不能压熄这一狂躁，他的理智渐渐褪去，“Dope！！！”全身每一个关节开始发冷，开始收缩，他的肌肉剧烈地抽动了几下，手指、足趾猛地伸直开来，他妄图挣脱开床上的束缚，他拉动每一个能够屈伸的关节，歇斯底里地狂叫一声：“啊――”血从胸口涌了出来……
    他听见田颖惊叫了一声，他尽力把枪举起指向自己，手抖动着，食指向回拉，无用，便用拇指按了下去，头部剧州地痛了一下……
    一股芬芳舒适的气息冲进鼻孔，他深深吸了一口气，所有的狂燥被那一股气息融去了，他放松了每一根肌肉，手枪掉在地毯上，神经松驰开来，把他投进一个虚幻的世界里……
    他醒来时，田颖已为缝好了伤口，子弹贴着头皮飞过，留下一寸长的伤口，胸口刚要结疤的伤又被他挣命时拉破，田颖也重新为他包好了。
    田颖看他清醒了许多，轻声问：“要方便吗？”
    阿拉带着一种伤感的酸涩慢慢地闭上了眼，感觉中，大脑已经死了过去。
    田颖帮他方便了，又为他盖好了被，凋一个蛋汤，勉强让他喝了些。
    “再吃一些，您一天没吃东西了。”田颖又把一勺送到他的嘴边。阿拉把头偏向一边，伤口火辣辣地痛。
    “您别想三想四的，过些天您好了，我带您去大明湖、趵突泉……我知道你和柏敏不太好……”
    她太单纯了，外界的事她报本不懂，她只是听田芬说过阿拉没有爱，便错误地认为阿拉同柏敏没有感情，于是，这里出现了一场悲剧。
    田颖安慰了阿拉一番，见他并不吭声，便坐下来打毛衣了，这件毛衣是给阿拉打的，阿拉本有几件极好的羊毛衫，她却总嫌不够好，要亲自为他打一身，买这毛线花去了她几个月的工资。
    “我……”盯着田颖打毛衣的阿拉忽然要说话。田颖扔下刚开了头的针，凑到他的嘴边。“我做过许多坏事，”阿拉艰难咽一口唾沫，“我……把王姐玷污了，以后又厌弃了她，我强奸了一个女警察，阿水替我坐了牢，我害死了绿珠，阿桂也……”
    “阿声，”田颗真诚地说，“把您的故事讲给我听好吗？”
    “不，这会玷污你的，你那么美！”
    田颖不以为然：“您为什么看一个人总看他的外表？如果这样，我宁可丑陋。”她的心里却在说：“您不要贬低自己，您是男人向心力的交点，你是中国崛起的杠杆，你是少女情思的凝华……”她的脸红了，这是妹妹田芬日记里的话。有一次她实在忍不住看了田芬的日记，话语美极了，词藻华丽，意味隽永。
    阿拉没再说话，田颖又回身去打毛衣。
    “田颖”，阿拉又说话，“我想喝荔枝蜜。”
    “哦，这没有，我马上去买．”田颖匆忙起身说。
    “别了。”阿拉说，过一会又问，“田芬呢？”
    “隔壁，我，她过来？”
    “咦，今天星期几？”
    “今天是清明节！”其实明天是消明节，田颖撒了谎。她过去把田芬叫了过来：“你陪着阿声，我离开一会。”
    “干么气(干什么去，济南方言)？”
    “I’m going to powder my nose.” 田颖回头看了看阿拉，嫣然一笑，这话她经常和妹妹用，阿拉还听不懂。
    “我，我给你洗一下脚？”田颖出去了，田芬问阿拉。
    “不用。”阿拉脸上的肌肉仿佛被石膏固定，没有一丝表情。
    “怎么，你不高兴？”田芬环顾四周，目光落在那团火一般红的毛线上，“姐姐要给你打毛衣，你知道吗？”
    “阿桂……”阿拉并未听见她的话。
    “她，她走了。”田芬迟疑地说。
    “是的，她走了。”阿拉叹了口气，“唉，你为什么要走，何苦呢？我并不要你走，并不要你把我那颗你亲手剖开了，又用你冰冷的情冻结了的心带走；我不要你在我滴血的胸口撒一把盐末；不要你用痛苦、悔恨的丝缕牵着我整个人；我更不要你用绝情的回眸一瞥羁绊我盘山移动的双脚……”阿拉喃喃。
    “阿桂说让您告诉阿四，如果您让她回来。”田颖已经回来了。
    阿拉看她一眼：“我不让你走，你走了，那就是用刀子在我心里划下一个永远让我锥心的名字：我不要你走，我的魂儿游伴在你的身边，你把它带走了，让我如何再振奋，如何面对生活？……”
    他慢慢睡了过去。田颖姐妹俩仍在发呆。
    忽然电话铃响了，田颖慢慢过去拿起电话：
    “哦。我是田颖。”
    “我是柏敏，筱翠去了，今天我送她上的飞机……”柏敏沉默了一会，又轻声问了句，“他，他……好吗？”
    “还好。要他听你电话吗？”
    “别……了。”柏敏说，又沉默一会，她说了声“再见”。
    田颖慢慢地放下了电话，又去打毛衣。田芬看了她一会，终是迟疑喊了声“姐姐”。
    “什么？”田颖抬起头，她忽然发现田芬美丽极了，泛着红晕的双颊现出无限青春朝气。
    “阿声……他……”
    田颖看着妹妹，想不出她到底要说什么。
    田芬脸上红晕越来越盛，忽然羞涩地一笑，转身跑了。田颖出了一会儿神，又垂头打毛衣了。
    阿拉忽然喊了一声“田颖”，田颖一惊，站了起来，阿拉却沉沉睡去，她又缓缓坐下来。
    田芬回来，口里嚼着一粒泡泡糖，她搬张椅子，在姐姐面前坐下，随手拿起阿拉床头的日记，笑嘻嘻地翻开。
    “你别看他的日记。”田颖对妹妹说。
    “嘻，没事，哎呀！这里有一篇散文诗，我念给你听……”
    “我才不稀罕呢！”田颖嘴上这般说，却不自觉把头伸过去。
    这是阿拉的新日记本：
我的情
    我的情啊，是海浪搏起的风，他澎湃而又不定，他摇着万    吨巨轮游戏，他击打着暗礁，咆哮是他欢快的歌声。他爱你而又易怒，想去抚摸你却刺痛了你的眼睛。在你的怀抱里，他不清醒，他挣扎开来，却又伤了你的心。
    我的情啊，是狂风搅动的云，他飘在半空．世界朦朦胧胧，他无法窥探你的内心，他不懂得你的感情。他抚摸你的长发，弄乱了，他战战兢兢。他为你的情丝束缚而不清醒，于是挣扎开来，却又伤了你的心。
    我的情啊，是黑黝黝的岩石，你击打他，只有孤零零的火星。他面对你的永远是一张冷酷的面孔，难以捧出炽热的心情，除非你是地下的烈火，把他熔化了，让他在你的血液里汹涌，奔腾。
    “姐姐，”田芬抬起头，“阿声歌真棒，风流倜傥，才华横溢……”
    田颖忽然感到脸上一阵发烫，她把头更低地看了下去：“哎，这里还有一篇。”
妻子应该是……
妻子应该是一朵娇艳的花，足以让我炫耀于世；妻子应该是一首清纯的诗，能让我永远读出新意；妻子应该是一篇美文，给我以无限美的享受；妻子应该有博大的胸怀，足以盛放我的喜怒哀乐和我汹涌澎湃浩瀚的爱；妻子应该有细小的心，觉察我的每丝异色，体贴入微。妻子应该有母亲的关怀、女儿的娇嗔、朋友的亲密、情人的温存……妻子因该是爱我的，妻子应该是我爱的。
    拥有了一个真正的妻子，就拥有了世界的一半。
    “嗬！阿声哥好苛刻，这样的妻子哪里去找？”田芬回头看了一眼床上的阿拉，“他诠释了妻子的意味，他也确实是一个好丈夫，可惜没有人诠释丈夫。嗳，那唐婉和陆游的《钗头凤》成为千古绝唱，我也和阿声哥来个对唱。”她想了一下，便张口说：“丈夫应该是挺拔的白杨，足以让我依偎；丈夫应该是一曲豪迈的歌，震撼心肺；丈夫应该是一匹长鸣的马，给我以震撼……”
    “得了，快收起来，别看了。”田颖说。
    田芬向后翻了一页：“没有了。”
    “快放那儿。”
    “还有一本。”田芬说着拿过，轻念：“1992年9月购于蛇口。”她打开了看了一会，说：“节，你看，他那时候多幼稚！”
    田颖忙把头伸过去。
爱情
我“漫不经心”地投过去一瞥，我的心狂跳着；她还我一瞥，眼里谈起不易觉察的喜色……
这就是爱情，无需什么细说，只一瞥便足够了，满世界的悲凉在这一瞥里笑容，世界变得温馨、妩媚。
我想，她是我的眼睛，感情的眼睛，透过她，整个世界都多情。
可是．亲爱的．你的心里是不是永藏着―份诚意？为什么，为什么我同她说话的时候你满脸的不屑？为什么你私下里对她说我感情不专一？为什么你常说我不爱你？为什么你趁我不在的时候偷看了我的日记？ ……
    “这是他刚去深圳时写的？”田颖问。
    “差不多，这女孩八成是柏敏。”田芬又向后翻下一页，立即捂上了眼睛，“哎哟，他怎么胡乱写，这也写！”田芬脸红得似乎在滴血，田颖已知写的是什么，忙把目光移了开来。
    田芬起身把日记本放下，却又小声说：“哎，还有很多！可惜，其他几本都上了锁。”
    田颖说，“甭看了，一准没好东西。”
    田芬站了很久，回身坐在田颖面前沉思起来。
 
七
      几个女孩心系阿拉，心系事业，企业加速发展着。几天里接连打开了韩国市场，日本也有客户前来治淡生意。陈先生几次过来赞扬鼓励，整个厂子在她们几个肆无顾忌的举手投足中井然有序，只是，她们中间少了阿拉这块“石墨”的润滑，摩擦越来越多，吕红更为骄横，指手划脚，很令人看不惯。
    慕容拼命写她那一部《狂澜》，投笔社会，取材于阿声，仔细刻画了一些人。看过了阿拉的日记后，她如鱼得水，每天能写出三千多字。
    每个人都很努力地工作着，包括王小燕，王小燕怀了孕，只好打掉了，邝妹怀疑这里阿拉作的怪，后来确认是李子辉的，便把她赶到方芳小屋里，再也不允许她到经理室。慕容大胆提拔了“五马”(马星、马新萍、马艺、马为菊、马志琦)管理各段生产线。邓萍则提议由身高1.70米以上的阿静，阿丹和彩美做厂里推销员。
    不知何时，也许就在阿拉走的当天，厂甩旋起一股谣言，阿拉不再回来了，又过几天，风传阿拉抛弃了阿桂，与一美貌护士相好。这一些．咬噬着慕容她们的心，筱翠走的那天，柏敏整日流着泪忙里忙外，更让这谣言沸沸扬扬起来。
    “让柏敏去看看吧？”慕容终于提议。
    邓萍狠狠剜了她几眼：“你吃了耗子药，才想出这个主意？柏敏带着秋儿一走，他还回来，就你生得吸引人怎么着？”
    从此，再也没有谁提及这件事。
    近来，香港市场出现了足以乱真的绣有“龙风呈样”的睡袍、旗袍。这很让邝妹她们疑惑：设计图样从没透露出去，却不知伪造的人怎么得到的？邝妹为此特地去香港转了一圈，丝毫未查出个头绪，可她却怀疑了张孝泉，除他，没人能系统掌握这一套服装设计的微妙，她却不动声色，回到深圳，继续扩大厂的规模。
    一群壮族姑娘进来后，登时，姑娘们的裙子的色彩绚丽了许多，厂里的笑声也更清脆了。柏敏她们又时时想起了阿拉，阿拉是喜欢女孩的，周华是她们中最漂亮的，吕红常取笑：“哪个男孩若喜欢周华，快点下手，小心阿拉回来吃醋！”玉安有条粗黑的辫子，微黑的皮肤，歌声悠扬，走路轻快，别有亚热带姑娘的风韵，也是姑娘们种数得着的。
    自从阿静、阿丹做了推销员，很引起了厂里的一阵骚动，大伟、二伟坐立不安，终于有一日，两个默契配合，把两个妖艳高挑的姑娘扳倒在胯下，回来向李子辉炫耀一番。李子辉再也安静不下，心马意猿，当夜潜入彩美房间。
    这事很快就被王小燕知道了，跑去告诉了柳妮、安婷。两个找上阿静、阿丹厮打起来，拉拉扯扯去了邝妹那里。邝妹抑不住心烦，把她们四个开了出去。
    邝妹心烦了一个下午，也为安静下来，天黑时，忽然接到了阿拉电话。
    “邝妹，是你吗？”阿拉用的是普通话，抑扬顿挫，似乎很高兴。
    “是啊。”同阿拉谈话，她感到有些压抑。这种感觉很久了。
    “你很忙？”阿拉问。
    “哦，我有点忙，但，也……不算忙。”她认为这是语无伦次。
    “我想你了，你能来吗？”
    聚在脑子的血“嘣”地炸开了，一股幸福的眩晕感差点把她推倒。他听到了，阿拉想她！
     “筱翠来了。”阿拉又说，“真够味，我从来不知道还有人这般体贴……所以，我很高兴。”
     “你的伤好了吗？”
     “快了，田颖说再过几天就给我拆石膏绷带。操！什么都好，就是他妈的躺在床上想女人。”
    “啊！”邝妹笑着说，“看不出，你还真是六根未净．”
    “那还用说嘛．我有自然性的，性的欲求是天经地义的事，那种做和尚的事我可不干。所以，你来可以……”
    “好了，我今晚还谈生意，明天再给我电话。”邝妹知道往下他便没好字眼了，当下打断了他的话。
    “好呗，别忘了，今晚我就睡在你身边。”这个阿拉，真够损的。
    邝妹出来，脚步轻快极了，身子轻盈盈地飘着，迎面碰上柏敏，邝妹笑着对柏敏说：“嘿，阿声打电话来说爱我！”
    “阿声？电话？”柏敏声音都变了。
    “怎么，他没给你打电话？”
    “没有啊！”柏敏带着哭音。
    “什么事？”吕红从车间出来。
    “阿声给邝妹打了电话，没给我打！”柏敏喊。
    “也没给我打！”吕红尖叫，”这个见异思迁的东西！”
    “可他却给邝妹打电话了。”柏敏哭了。
    “噢？他跟你说什么？”
    “没，没什么。”邝妹做贼一样心虚地看着吕红咄咄逼人的目光。
    “他是不是让你去济南？”吕红盛气凌人
    “嗯。”
    “啊，阿声真的不回来了，山东到底是他的老家，他要带着邝妹比翼双飞了！”吕红恨恨得说。
    她这一声极尖，楼上机器未开，听得清晰，登时，炸了锅般的“嗡嗡”一阵人声。不多时，葛容邓萍也来了。
    “阿声给你打电话了？他说什么？”
    “你们不配管！”邝妹忽然发现自己受审一般，跺跺脚，忿然而去。
 
八
    阿拉身上的石膏绷带尽除，坐卧方便了许多，只是田颖不让他随便走动，对田颖，他听话极了，可以说，百依百顺，在田颖圣洁的美丽里，他能摈弃一切污秽的杂念。打过电话后，他静静地躺在那里，表针指向九点。
    筱翠进来了，端了一盆水：“来，洗一下脚，该睡了，田姑娘早躺下了。”
    “啊，筱翠你真好。”阿拉坐起来。
    “别这么说，我是佣人，是阿桂送你的佣人。”她的眼睛始终没离开盆子，她蹲下身给阿拉脱去了袜子。
    “这是谁说的？”阿拉惊讶地问。
    “阿桂姑娘。我们还是幸运的，比起‘石榴裙’大姐好多了……”年后阿桂对她们的那一次谈话她永远也忘不了。
    “我把你俩给他了，知道吗？”
    “嗯。”两个女孩驯服极了。
    “‘石榴裙’的事你可能听说了。你们要知道你们的身份，你们的身份――佣人，决定了你们的命，何况，我们这是一个特别的组织……”
     筱翠忽然恐怖起来，她有一种不祥的感觉，猛然抬起头。果然，阿拉那一双眼睛正炯炯地盯着她，散出一种贪婪的欲望的目光她曾见过，那是在年前：她听见了他租重的呼吸声，一只手慢慢地伸进她的衣服内，轻轻抚摸她光洁的脊背，她颤了一下，阿拉已赤脚踩在地毯上，急促地呼吸着，拥抱了她，把她推倒在床上。一种沉重压在她的身上，她的衣服被一件件的剥落……
    她忽然清醒过来，她挣扎起来，狠推那压迫的沉重，阿拉滚落在一边。
“操！”阿拉弹了起来，狠重地一耳光落在她的脸上：“上帝给你造就这么个窟窿，就是让男人干，男人操！”
    她呆愣了，阿拉又一次扑了上来，胡乱地压在她的身上，跋扈地把她扯来推去，下身撕裂一般地痛……   
    她明白她在做什么．她却不明白她是什么，为什么男人可以这洋无顾忌的对待女人，他们爱什久时候就什么时候，爱怎样就怎样？泪水涌了出来，她狠狠咬着下唇，没有哭出声。
    阿拉在她脸上啃了一会，又折腾了半天，终于睡了过去，却仍旧趴在她的身上。她的泪水拼命地涌着，下身痛楚难当，那勃起的东西仍在，她不敢动，怕弄醒他又是一番折腾。“男人就是这么回事？”她问自己，男人给了她极其恶劣的印象。沉重越来越甚，直压得她喘不过气来，痛苦、恼恨、憎恶一齐涌上心头，她早就知道，终于有一天她会被这个人所占有，但当这一天真正到来，她却无比悲伤、愤恨。
    太沉重了！她微微动了一下，忽然，一种摩擦的快意冲上脑际，袭向心底，再从心底迸射，刺进每一个神经元，周身猛烈地颤抖起来．长期压抑的感情的大门打开了，周身的血液奔涌起来，热切的渴求占据了她，她张开双臂，拥抱着阿拉，“这是全世界最优秀的男人。”一个声音说。她吻向他，吻向他的唇，吻向他刚生了一圈耸毛的嘴巴，吻向他的脖颈，吻向他突起的喉结……她微微扭动着身子，把自己弹性的双乳压在他包裹严实的胸上，一阵麻醉般神经颤动的快童袭击而来，一股滚烫的液体从下身流了出来……
    天亮时．田颖过来敲门，筱翠匆忙地坐起，穿衣服，阿拉盯着她高耸的双乳，重重地“哼”了一声，一把揽过，狠狠地在她脸上吻了一下。
    筱翠开了门，田颖闪身进来，左手托着两盒盒饭，笑盈盈地说：“开饭喽。”笑靥若花。
    阿拉心头一荡，不自主地走上前，接过盒饭的刹那，微微触了她玉葱般的手指。
    “快吃吧，别凉了。”田颖轻身往外走，“隔壁住着我的老同学，总得过去探望一下才是。”
    阿拉目光一直随地移动到门口。筱翠喊了他声，他才回过神来。
    “要避孕药吗？”他问。
    “不用你操心！”筱翠腔一红，低下了头。
    阿拉大笑起来，筱翠越发害羞，嗔怪他：“快吃！”从小压抑着感情，不敢有什么喜怒哀乐，昨夜，在被凌辱的悲愤和自我解放的激情里，她恢复了真正的自我。
    刚吃过饭，田芬跑过来说：“阿声哥，你想不想做一个心理测试？”
    “心理测试？”
    “是啊，中午我带你去怎么样？”
    “好啊！”阿拉说，“只是，田颖让我去吗？”
    “包在我身上。”田芬说。
    “OK，你去上学吧，吃过午饭过来叫我。”
    田芬出去了，阿拉吸了些海洛因，便躺下了，筱翠坐在他的身旁。
    “筱翠，田颖真美！”阿拉叹道。
    “那你为什么不去追求她？”筱翠问。
    “追求？”阿拉不解地坐了起来。
    “难道不可以吗？你如此优秀，她如此之美，正是天成地配，再说，你们都是山东人，这才叫‘共同语言’呢。”筱翠为自己这大胆地挑唆胆战心惊，却又掩不住地兴奋，“我看，慕容小姐、邓萍姑娘、邝春妹、柏敏姐都要比田颖姑娘逊色得多。”
    “只可惜我有秋儿了。”阿拉仍是犹豫。
    “这有什么？男人三妻四妾才叫风光呢？你有钱可以在山东另建个家庭嘛，秋儿的抚养权也可以归你，你是他的生身父亲嘛！我看咱们也别回广东了，就留在这济南得了。”筱翠眼睛飞快地眨着。
     阿拉若有所思，过了半响，说：“可，我怎么追求田颖呢？”
    “跟她说，你爱她。”
    “不，在她面前我不敢抬头。”
    “嘻！”筱翠捂着嘴笑了，“你就给她写信，你的文章好，肯定能打动女孩子的心的。”
    阿拉立即下了床，找出纸笔，正襟危坐，写成―封信。
Miss Tian,
    请允许我这样称呼，因为我实在想不出一个既不令你尴尬也不使    我难堪的称呼来，只好用Miss…
我知道，我在做一件有可能让我后悔终生的傻事――我 在给一个美丽绝伦的异性写一封非同寻常的信！也许，你因此而不再理我，或许，我因这封信而羞愧而痛苦。
    很久了，我一直在打量着你，偷偷地，我妄想在你身上找出哪怕一丝一毫的瑕疵。但是，我失望了，你是完美的，令人着迷的，无一丝遗憾的，渐渐，我脑里婆娑着你窈窕的倩影，耳边萦绕着你芬芳的话语，我陶醉于你无比动人的笑靥里……
    我爱过，为此变得肮脏，受过饿，因此为人鄙视，富者如云的世界里，腌H、龌龊的我便产生了许多自卑。这自卑，许久以来刺痛我的心，我变得怪僻，我看每个人，都努力找寻他(她)的缺点，以让自惭形秽的我得以心理平衡，但我忽然发现自己要垮了，在你，我未见一丝遗憾，外表、心灵，我恐惧了，心底的防洪堤一决千里，这对我何等痛苦！我大闹，让你生气，以发现你的不雅，但你没有生气……我拜倒在你的翩翩的风度里……
    阿拉写成，迅速叠成相思叶形状，让筱翠送去，自己上了床，竟有些眩晕，过了几分钟他清醒过来，便抓起电话给邝妹：“Ah，邝妹，我向田颖求爱了！”他不再听那边说什么，便扔下了电话。
    筱翠轻快地走了进来，阿拉忙问：“怎么样？”
   “你应该从我表情看出答案。”筱翠说。
    阿拉一时间兴奋得坐立不安，狠命搂着筱翠，亲她，吻她，差点让她窒息过去。
    “嗳，她说你得戒毒。”筱翠忽然说，有点害怕地看着他，她知道他的毒瘾很深，很难戒了。
    “行！”阿拉回答之干脆几乎把筱翠吓了一跳。
    这时，田芬敲门进来：“十二点了，走吧？”
    “干什么？”阿拉反问，早把定好的事忘得一干二净。
    “心理测试。”筱翠提醒他。
    “哦，是了。”阿拉一拍脑袋，“吃了饭再去吧？”
    “好的，”田芬拉阿拉一起坐下，“阿声，你还要回广东吗？”
    “应该回去，但我不想回去了。”阿拉若有所思地抬眼看着筱翠。
    筱翠动人的抿嘴一笑，也过来坐下，问田芬：“你姐在干什么？”
    “那个日本浪人来了，她正在应承。”
    “啊！”阿拉起身便往外走。
    “你干什么？”田芬问。
    “我去干那丧门神。”阿拉喊。
    他拽开门，往外跑，迎面撞上了田颖。
    “你干什么？”田颖问他。
    “哦――”阿拉竟是不知如何回答。
    “噢，他走了。母亲跟他说你在这。”
“呃。”阿拉舒一口气，倒了回来。
    “哼，赖蛤蟆想吃天鹅肉，瞧他那德性，还跑到这里向我姐求婚。”田芬说。
    “田芬，别这么说。”田颖说，“其实他人挺好。”
    阿拉听了，很不自在，对田颖说：“我想跟田芬去搞个心理测试，可以吗？”
    “当然可以。”田颖不假思索地一口答应。
    田芬立即拉着阿拉走了出来。
    阿拉心里仍想着田颖说那日本人挺好的话，懵懵地随田芬闷头走了一路，听田芬叫了声“到了”方抬头，便见一个打扮得妖冶艳丽的女郎正把他们往里让。
    “测试？”她问。
    “嗯。”阿拉应了一声，四下打量．只有两张沙发，一台电脑，显示器用了电视荧光屏。
    那妖艳的女郎让他坐在一张沙发上，打开了电脑，便有一个男人的声音说：“想象，随我的声音想象。”
    荧屏上现出一片浩瀚的沙漠。
    “如果我一个人旅行在这样一片荒漠里，周围没有一点生物，地上是人兽的白骨，这时你忽然发现了个碗，在你的感觉里这碗是破碎的还是完整的？……”
    “我想应该是破碎的。”阿拉不待电脑里说完便已说出了答案。
    那女郎赶紧把他的选项输进电脑。
    “那么，你走的时候是不是带一块作纪念？”电脑里又问。
    “不，”阿拉答，女郎又输进电脑。
    “你继续往前走，四周没有一点生命，这时，你最想见便是人类。忽然，你看见一片绿洲，绿洲的边缘有一所小房子，在你的意念里，这会是怎样的一所房子呢？选项有三个，a.本制的；b.石砌的；c.土筑的。”
    阿拉抬起头，果然荧屏里有一片绿洲，隐约闪现一所房子。“选c。”他忽然说，他想起了家乡。
    “你进了这小屋，你想里面的家具是崭新的现代化家具还是陈旧的古朴家具？”
    “古朴的。”
    “这时，你见到桌上有一个苹果，你想它应该是又大又圆又香又甜还是又小又扁又苦又涩？”
    “又小又苦涩。”
    “你渴得厉害，非常想吃这个苹果，如果还有一个人，他比你更需要这个苹果，你会给他吗？”
    “我想我会的。”阿拉迟疑地说。
    “你在这小屋子里吃饱喝足之后又上路了。忽然你遇见一个貌美的年青女郎，她隔着一道很矮的栅栏向你招手，你过去吗？”
    阿拉想了一会：“过去。”
    “你跨过栅栏还是绕过去？”
    “绕过。”阿拉思考了很久方说。
    “会面之后，你又继续赶路，你想你前面的路会是怎样的呢？有三个选项：a.神秘的森林；b.浩瀚的沙海；c.广阔的草原。
    “c。”阿拉也不知为什么激动起来，他歪过头看着那女郎把他的答案输入电脑，并输入DOS命令C:\>COPY MIND.BAT PRN。
针式打印的噪音之后，妖艳的女郎递给他测试结果。
    付钱出来，阿拉一边走着，一边打开来看。田芬一把夺过去，大声念：“为人实际，不存在幻想，能摈弃缺点，在事业上取得不断进取，在爱情上有所徘徊，可能有婚外恋。具有怀旧心理……”
    阿拉从田芬手里抢过：“听他胡说八道！”说完，扔在地上。
    接着，一个老太太过来：“8块钱，乱扔废纸。”
    “什么？！哇，俺捡起来还不行吗？”田芬忙把那测试结果捡起来装进兜里。
    “晚了。”老大太笑着说。
    阿拉把钱给老太大，田芬嘟起小嘴，“这根本就不是废纸，凭什么罚我们款？”说着她在地上使劲地跺脚。
    阿拉笑着拉过她的小手：“下次注意就是了。”
    田芬仍是气愤，说了那太太许多坏话。阿拉喜爱地把田芬搂在怀里，在她额上吻了一下，田芬便用她细长的胳膊搂住了阿拉的腰。
    “阿声哥，你喜欢我吗？”
    “当然喜欢。”阿拉看着她笑。
    “那我嫁给你？”田芬仰起她通红的小脸迎接阿拉惊讶的目光。
    阿拉严肃起来：“傻丫头，我可以给你做叔叔！”
    田芬嘟起小嘴：“你为什么总要把我看成个孩子？我已经十六岁了，你不过也就是二十来岁。”
    “可我们在心理成熟上相差十八岁。”阿拉又说。 
    “知道，知道，又是你打过工，在深圳，我听腻了，这一套吓唬田颖还行，对我没用，我还在深圳乞讨过！”她的声音低了下来：“要不是你，我现在还不知是人是鬼。”
    “小芬，你别没出息了，我有儿子，叫秋儿。”
    “那我……做你的保姆，侍候你，就像莜翠姐。”田芬用小拇指勾着阿拉的后腰裤鼻，慢腾腾地由阿拉拉着走。
    “你别没出息了，你要上大学，你还小，许多事你不明白。”阿拉见她不再出声，便说：“来，我让你高兴一下。”他蹲下身：“骑在我脖子上。”
    田芬果真骑上，阿拉小心翼翼地站了起来。
    “好玩吗？”
    “好玩，可……”
    “你给我做妹妹吧。”
 
九
    慕容给阿拉寄来一封信。
阿声：
    你与田颖相爱了。我希望你们的爱情是一场能经得住风    雨、时间考验的真正的情感的共鸣，苏霍姆林斯基说：“真正的爱情要求终生承相巨大的、神圣的义务。”阿声你是一个负责的丈夫，这我知道。你做了父亲，就应该对你的儿子负责，就应对你的儿子的母亲――柏敏的感情负责。你和柏敏是有爱情的，如果你否认这一点，那么，你是“想借爱情寻欢作乐的人，是个贪淫好色之徒，是个堕落者。”
    现在，我们虽然在生理上都有了做父亲或做母亲的资格，但在道德上恐怕没有。我们也许还不懂爱情那同舟共济的含义。阿声你记住，“迷恋于外表美的感情，只欣赏面部和身段的漂亮将不可避免的导致失望，导致性格不合、婚姻破裂。”这也是苏霍姆林斯基的话。
    你称我姐姐，但我并非以姐姐的身份来教训你，四为我也爱你，且爱你的并不是一个人。阿声，你最近又占有了筱翠，你那是在追求情欲，这是很可怕的事情。阿声，你拥有的女孩已经不少了，“在爱情方面，‘经验多‘、‘阅历深’是十分可怕的事”。阿声，你爱田颖，如果你只是在追求刺激，排除寂寞，那你赶快驻足，如果你们的感情是真正的“感情和思想融合成人对人的道德责任感”，那么你们真诚地相爱吧，不要管别人怎么说。我祝福你们。
爱你的酸枣
 1995．5．4
   
    阿拉读了她的信后，一遍一遍地问自己，“我是在迫求刺激，排除寂寞吗？”“我们的爱情是真正的爱情吗？”最后，他回了信，说了他和田颖感情的发展、升华，并把他到济南后的日记一起寄了来。
    信和日记邓萍、邝妹都看了，所有的女孩心里一片黑，仿佛注满了墨汁，她们想象戒毒的痛楚，佩服阿拉意志的坚决，更惊叹田颖的魄力。
    阿拉戒毒已有一周了，吸食海洛因的量在逐渐地减少，以意志维持的躯壳几乎要爆炸，他却在病房里静静地坐着。与令人疯狂的毒瘾作斗争需要何等的毅力！阿拉却做到了，他的内心是刚毅的，他是优秀的。与其说阿拉是神，倒不如说田颖是神了，不是神，她如何能够冷却阿拉周身每一个细胞里的对海洛因强烈的欲望？
    慕容惊讶了。
    其实，从一开始，这两个人便相爱了，田颖对阿拉的爱表现在倾倒，阿拉对田颖的爱表现于一种震慑。阿拉是一个高尚的青年，他不愿因自己的生活不检点玷污了完美无憾的田颖；田颖也是个高尚的女孩，她要用一颗少女纯洁、温暖的心房去温暖阿拉那在生活的失意和爱情的无奈下渐渐冷却了却又不得不借助药物的刺激和麻醉来保持一份热量的身体。他们的结合是心灵的结合。
    有人说，人和动物区别，特别重要的一点是，人使性的本能高尚化。如果说，昨天我们的阿拉是肮脏、卑鄙的，那么今天我们的阿拉是纯洁、高尚的了；如果说，昨天我们的阿拉在性的方面是一个动物，今天我们的阿拉便是一个高尚、纯洁的男子汉了。慕容欣喜于我们阿拉的成长，她爱我们的阿拉。
    在阿拉与田颖相爱的时间里，他们没有疯狂的亲吻和爱抚，这并不是他们没有这种要求，他们的愿望十分强烈，因为他们的爱情是高尚的爱情，他们之间是心灵的交流，所有这一切暂时都是多余的。
    阿拉每天安静地呆在房里，写日记、读小说，与田颖、筱翠谈心，与毒瘾作斗争。他向田颖讲述这两年里发生的许多事，田颖则教他针灸，教他中医辩证施治，教他生理学，两个一起用电话向邓萍请教英语，邓萍则尽力满足他们。的确，邓萍已感到了田颖的压力，她的气质美使她不由自主地喜欢了。
    邓萍既不象慕容静坐深圳，埋头苦写，对阿拉晓之以理，动之以情；也不想邝妹每每提及阿拉便咬牙切齿，愤愤不平；更不像柏敏除了哭泣便拿出了秋儿来：“我就不信他连亲生儿子都不要。”她有自己的想法，她希望嫁给心爱的阿拉，她并不是想要他做什么。她的爱情观是奉献自己，这唯一需要的是他的接受，然而阿拉却始终和她保持着不即不离的态度，这令她比痛苦更痛苦了。
    许多次，客户上门：“我们要见经理阿声，我们心仪已久。”看到他们失望的目光，她总是想，也许阿拉是天生受人仰慕的社会动物，如果嫁给他，她是一个幸运的妻子。即使没有嫁他，她也是一个幸运的姑娘，毕竟她是能够和他很长时间在一起的少数幸运女孩之一。阿拉喜欢温柔的女孩，于是她很温柔。可她始终不明白：为什么田颖从一出现便胜过了她们？
    其实，她们，慕容、邓萍、邝妹，甚至田颖都忽视了一点，那就是对阿拉的爱里掺杂着崇拜。崇拜只能导致盲目，崇拜的爱情是一朵不结果子的花。
 
十
    阿拉的戒毒很成功。一连三天了，他没有吸一口毒，身上的痛苦差一点让他爆炸。他咬牙苦撑着，一旦田颖脚步声响起，他便立刻站起，微笑着，谈吐自若。他对性的渴求很是炽甚，但已变得谦逊有礼，总是征得筱翠同意，男人在这方面是主导者，他却尽力地去满足筱翠。阿拉变了，他有了人性，他现在最大的愿望是回家。家里真的不知怎样了，他日益成熟的脑子已渐渐感出当年离家动机的荒谬性。回忆时，他总要热泪盈眶。是啊！’93年离家到现在，他走了一段并不短的
路。家乡变化如何？他很想知道。在广东时，他最爱看的电视台是山东卫视，他欢呼家乡的变化，庆祝家乡的飞速发展，关于日照的消息更令他兴奋，那不是他的家吗？可是胸口的伤根本不理会他的心情，不紧不慢地结疤，收缩，脱落，包扎去了，落下了一片明疤。
    阿拉又一次找到院长。
    “哎，方经理，不要紧，又不上前线，再住几天看看。”院长不慌不忙地说。
    “可我想妈妈了。”
    “嗨，我可以派车把你妈接来的。”
    阿拉一时也想不出如何，执意出院，院长居然同意了。
    “可你的毒瘾还没有根除。”田颖不无忧虑。
    “亲爱的田颖，你放心，这根本奈何不了我了。”
    “那好吧，你一定要很快回来！”
    “嗯。”阿拉咬着下唇应了一声，两年来的一幕幕在他眼前掠过，“田颖，我这两年……”
    “我知道，”田颖打断了他，“你是不是再考虑一下，我只是个护士……”
    “不，我愿抛弃一切和你在一起。”
    “唉！我有一种预感，你一走，我再也见不到你了。”
    “怎么会呢？我回来，就再去服装厂做保全，养活你。”
    田颖脸红了：“瞧你说到哪里去了！我也有工资呢，你还应该学习，多为国家做贡献，你不要笑，其实我们每个人在为社会，为祖国服务。如果你的知识更多，你可以办更多更大的企业，搞科研，那样贡献才大呢……”
    “我准备明天就走。”阿拉说。
    “坐火车吗？”田颖怅然问。
    “是的。”阿拉垂下头。
    “我送你。”田颖沉默了。 
    阿拉也感到无话可说，静坐着又勾起对海洛因的思念，便换了个话题：“田颖，你说共产主义真能实现？”
  “当然能。”田颖不假思索。
    “那共产主义到底是什么样子？”
    “各尽所能，按需分配。”
    “嘻，纯粹骗人，太玄了，太渺茫了。”阿拉说，“物质条件永远达不到，资源的稀缺性便推翻了这一点，除非到那时只有几十、几百个人。要不为什么计划生育，资源不够分配嘛。到那时啊，全世界的东西都归那几个人所有，劳动用机器人，机器人也不用人造，由机器人造机器人，并赋于他们各种分工。那时的人啊，不用思考，不用劳动，只需要吃、穿、玩，可是那时，人走路不用腿，吃饭不用嘴，吃、喝、拉、撒不动弹了，人会不会退化？不，进化，只剩下一个肉球，就像――巴巴爸爸！”
    “咭。”田颖笑了，却笑得凄婉。
    “怎么？”阿拉疑惑地问，“你不高兴？”
    “我总担心，我们是不是能永远在一起……”
    筱翠絮絮叨叨地一边数落阿拉，一边为他打点行李。应该说，她是一个很优秀的女孩，她能很有分寸地把握阿拉。这一点，她表现得比任何一个女孩都大胆，她又生得招人喜爱，秀色可餐，许多女孩都要比她逊色，她激动起来剧烈抖动的身体也是阿拉能够顺利戒毒的原因之一。
    阿拉回家要带的东西她都准备好了，都是些平常而又必须的东西。
    这一夜，阿拉很激动，闹腾到半夜仍不安宁，筱翠熬不过，自顾睡了。
     天尚未亮，阿拉便已穿好了衣服。“车需到九点才走呢！”筱翠说。阿拉却再也无睡意，起来坐在沙发上，不停地掉泪，筱翠只好起来安慰他。阿拉抽泣不已，慢慢翻动着一部《新旧约全书》，这是利齐送给他的。阿拉去深圳后信过一阵耶稣，却又时信时疑，后来就不信了，这次来济南，他执意带上了这本书。田颖告诉他，《圣经》的文学价值极高，他因此而爱不释手。他深深自责这两年犯的许多上帝不饶恕的罪行，可他脑里无上帝，也便无法忏悔，以宽恕自己。
    “再睡一会吧，白天要走一天的。”筱翠摸着他头发。
     “我睡不着，筱翠，你说到底有没有上帝？”
     “也许有吧，反正我不知道。”
    “那玉皇大帝、如来佛、上帝、真主，你信哪个？”阿拉问。
    “我就信阿声，我愿一辈子给你铺床叠被，洗脚更衣。”
    “我对不起你。”阿拉说，他自责的垂下了头，“你应该嫁人，我……”
    “有人敲门，田颖吧？”筱翠过去开了门，果然是田颖。
    “我猜你们睡不着，就过来了。”田颖轻盈的迈了进来，坐在阿拉身边。
    “田颖，”阿拉问，“倘若不考虑遗传病的发生率，兄妹、父女也可以结婚吗?” 
  “当然。”
    “怪不得《圣经》中那么多乱伦的事，或许那时还没有人懂得什么叫遗传病。”阿拉咕哝。
    “你的毒瘾发作了吗？”田颖问阿拉，接受他的求爱后，她称他为“你”。
    “刚起床时难受，现在好多了。”
    “你一定会戒掉的，你是世界上最了不起的男子汉。”
    “呵呵。”阿拉惶惶地笑了。
    “钱够吗？”
    “够了，我身上还有五万多。”
    “路上小心噢。”
    “嗯。”
    沉默了，已是无语可谈，可在两个人的心里却有千言万语，两颗心彼此接近，跳动着。
    筱翠起身去了洗手间。田颖忽然拉着阿拉的手哭道：“阿声，我会失去你的，我总在做恶梦。” 
    “不，”阿拉忘情地张开双臂，拥抱着田颖，“不，我马上就回来。”他轻轻在她脸颊吻了一下。他第一次这样接近田颖，他如此激动。“我爱你。”他低低地说。
    田颖一下子投进他的怀里。
    两个紧紧拥抱着，许久许久……
 
    天亮了，筱翠轻轻地敲门。
    “哦。”田颖挣开阿拉怀抱，羞涩地拢一下头发。
    阿拉开了门，筱翠进来了，后面跟在田芬。
    “今天，你一定要走？”田芬问。
    “是的。”
    “你还会来吗？”
    “好妹妹，我以后会留在济南，再也不离开的。”阿拉微笑着抚了一下田芬的脑袋。
    “走，吃饭去。”筱翠说。
    “走。”阿拉拉开了门。
    三年的磨难，已铸就他刚毅的性格，他已不懂得什么叫打击，什么叫挫折。他深味的只有爱和恨，他爱田颖，爱父母，爱周围所有的人，爱得感人肺腑；他恨这世道，恨那许许多多的恶势力，恨得刻骨铭心。
   
十一
    依依惜别。
    车开动了，一声呜咽，一声哀鸣，缓缓驶向家乡。人并不多，打工潮早在清明便已过去，他一个人占了三个座位，便躺下了，不多时又坐起，心里躁得很。三年前离家出走的情形历历在目，三年来所经过的一切恍惚如梦，迎着扑面而来的暖风，他怅然若失，无限感慨……
    三年，弹指一挥间，三年，一个稍长的梦。风轻轻拂打着他的脸颊……那光怪陆离的霓虹，那古老的榕树，那一群归巢的鸟儿，那温文尔雅的许先生，笑里藏刀的唐先生，那杀人如麻的阿桂，柔情似水的柏敏，寄着希望的秋儿……一切都过去了，一切该忘却了。
过了兖州，车向东行，对面换了个人。阿拉抬起头，那人忽然叫道，“经理！”
   “呃！”阿拉愕然，“你是……”
   “我叫贾兴余，在您的‘亿利达’工作，我和您是老乡呢！”
   “你怎么早不跟我说呢？”阿拉问。
   “嗨！您是大经理，我只是个打工仔，各老远看见您还心虚呢！”
    阿拉笑了笑，见他身边放个大箱子，问：“这么多行李？”
    “噢，这是彩电，在深圳买的二手货，到家可就是宝贝了。”
    “哦，我三年没回家了。”阿拉低声说。
    “您不再济南养伤，好了？”
    “嗯。”
     两人一路谈着，贾兴余这次回来时要结婚的，跟邝妹告的假，他告诉了阿拉雪多新鲜的事：在深圳还有那个老乡啦，有哪个打工妹自杀了，在深圳工资高啦，家乡打工青年去那里挣钱多啦……
    三点半，车到临沂，两人下了车，各自乘汽车回家。
    阿拉进村时天已擦黑，他的心怦怦的跳着。
    村里正规划新宅，旧草房不见了，换上一排排新瓦房，儿时那条熟悉的石子小路不见了，成了一条宽阔的大街，两边栽着银杏树，家乡槐……
    阿拉慢慢地徘徊着，一切变化太大了，太出乎他的意料了。他徘徊着，一时竟找不到自己的家了。
    迎面走来一位蹒跚的老人，阿拉忙上前：“大伯……”他忽然发现自己讲不出家乡话了。“请问……”
    老人猛地抬起头！
    “爸――”阿拉撕心裂肺地喊了声，跪在了地上。
    “他娘，拉儿回来了！”父亲回头颤着喊，大滴的泪摔落在阿拉头上。
    母亲从后面奔了过来，凄然喊出一声：“拉儿――”
    “妈――”
    三个人哭成一团……
    父亲老了，背驼了；母亲老了，腰弯了。父亲满脸艰辛、沧桑，母亲头发已然全白，牙齿掉光了。两年来，父母日夜思念儿子，一下子老了十几岁。
    “回家吧。”母亲拉起儿子，阿拉已比父亲高出一头。
    瓦房，草扎的门，油纸封的窗，这就是自己的家。父母亲辛苦操劳两年勉强盖起了房子，还贷了三千元。
    阿拉进了屋，辛酸得又一次流泪了，父母床头放的竟是破棉絮！
    已是鸡叫，一家人仍然未睡，阿拉在给父母说这两年的经历，他把许多伤心的事略去不讲，父母也听得流泪，“不容易！”阿拉讲自己是机修工，父母惊叹不已。他隐去了自己的经理身份。
    母亲一再催着阿拉上床睡一觉，阿拉椎辞不过，上了床。
父母一夜没有合眼，只是高兴地笑、流泪。
    阿拉醒时已是七点，村里遍传拉儿回来的消息，老老少少赶了来，一睹这不辞而别却又忽然归来的儿子。
    阿拉出来，众人拉着他的手问个不休，都是满脸欣慰，阿拉打开行囊，把带回的礼物一一分与乡亲。
    吃过饭，阿拉带上自小在―起长大的伙伴志刚、志明、志冬去镇上定做门、窗、家具，回来打电话给田颖，告诉她自己已在家里，又打了电话去深圳，要听秋儿叫“爸爸”。柏敏笑他：“秋儿刚刚学话，哪有先叫爸爸的？”邝妹问他何时回深圳，阿拉支吾不肯说。
    一连几日，阿拉在努力熟悉家乡那烙在心底深处、却又似乎陌生的一切，每天他走在街上，逢人打招呼：“咋（你干什么去)？”家乡话或许是全世界最精辟的语言，简简单单一个音素包含了多少信息！但阿拉在下意识中将普通话但或者也许是广东话里的音调融入了他的家乡话发音中，他的话已失去了家乡话那本是硬梆梆满含阳刚之气的感觉。渐渐，他感到了自己已与家乡人的格格不入了，他看见乡亲们在他讲家乡话用错音时眼里闪过的一丝原谅，也看见年青人眼里的不屑，中年人眼里的祟拜。再一次，他把“过来”念成“gèlài”，把“那边”说成“nièbiār”。
母亲告诉他：他当初的同学刘兰已上了山东大学，卢花上了师范学校，即将毕业任教。言谈中，母亲流露出无限的羡慕，也有不无叹真的伤感：“唉，都怪妈，要不，拉儿也该上大学了。”在她老人家的心里，阿拉三年奋斗的结果或许只是一个错误。
    阿拉尽力安慰母亲，自己也很是感慨，夜里难以入睡，便打电话叫起邝妹。
    “喂，谁呀？深更半夜的。”邝妹的声音传来，隐隐有些怨气。
    “我。”阿拉压低声音，因为怕吵醒了外间的父母。
    邝妹声音柔了些：“什么事？”
    “我……我想跟你睡觉。”阿拉恢复了他拿赖皮的声调。
用广东话说。
  “去你的，你死！”
  “邝妹，你刚才好像没睡，是不是在想我呀？”他听见邝妹没吱声，便又说，“我回家一个多星期了，一直在想你呢！”
    “别瞎编。你几时回来？”邝妹声音忽然颤抖起来。
    “我是要回去的，可……”
    “我知道，田颖美，虽然我没见过她，我也感觉得出来。也许，上帝用了你的肋骨造的田颖，而我们是上帝赐与你玩弄的奴仆……”她的声音哽咽起来。
    “你不要说了好不好？我跟你说正事。”阿拉哀求。
    “你说吧。”似乎是―声抽泣。
    “妈妈说，我的几个同学都上学，我……”
    “你很羡慕？”
    “嗯。”
    “其实，如今的大学没什么了不起的了，那里养的都是些猪。你现在的成就就很伟大，比上大学好得多。要不你早些回来，我想办法再让你上大学。再说，你再不回来，这边最要乱套。还有，我买了一个宠物，你会特别感兴趣的，本来打算送你玩，你若再不会回来，我会做出孤注一掷的事。我让你后悔莫及！……”邝妹的声音里充满威胁。
    阿拉置之一笑：“以后再说吧，你祖籍哪里？”
    “梅县。怎么？”
    “没什么，我随便问问。嗳，你告诉柏敏，让她给秋儿请家教。”
   “秋儿上学还早着呢。”
   “你懂啥？现在还有胎教呢！你们一定让秋儿学白话，你别用客家话教他，难听死了！”
“你还要去济南，是吗？”
    “嗯。”
    “不回来？”
    阿拉美出声。
  邝妹声音再一次激动起来：“阿声，你要是有人味，千万别再害了人家田颖，你有儿子了，不是吗？而且，我们这些女孩子都喜欢你……”
    “……”
    “阿声……”邝妹又要说什么。
    “去你妈的。”阿拉粗暴的扔了电话。邝妹的话恰恰敲在他的心上，把他脑海里那被爱情的裙纱遮掩了的肮脏、丑恶的历史一页一页翻了开来。他意识到自己真的是害了田颖！自责猛地扎进他的心里，那一封情书！是他害了田颖！他的神经末梢在真皮层里注入了一片凉意。“阿声，你爱田颖，如果你只是在追求刺激，排除寂寞，那么你赶快驻足；如果你们的感情是真正的爱情，‘感情的思想融合为成人的道德责任感’……”慕容的信闪动在他的眼前。“哦，是吗？我是在追求刺激？我赶快驻足？”他自言自语，“我应该回去，离开田颖？我不能玷污她，不能，绝对不能！”他跳了起来，拾起手机，邝妹那头并未挂，隐隐听见她的哭声。
   “邝妹，对不起……”
   天刚亮，便有人叫门。母亲过去开了门，原来送来了阿拉订做了家具和门窗，足有两拖拉机。
    “哎呀，拉儿，你怎么一下子订了这么多东西？得有几千块的。”母亲埋怨阿拉。
    “你们请进屋坐。”阿拉招呼送家具的两个人，又对母亲说，“妈，我回来时带的那件鸭绒眼里面全是钱。”
    “啊！”母亲惊了跳，忙跑进屋里，从纸箱子里翻出羽绒服，阿拉拉开里子上的拉链，一把一把地把钱掏出来。
    母亲一时惊得手足无措，只是连连说：“你看这孩子，怎么不跟我说声呢！”
    阿拉笑着把钱点给人家，外加了一百块，那两个人心满意足地走了。
    “拉儿，你瞧你大手大脚的，哪来这么多钱？”母亲一待那两人走了便迫不急地问。
    “找打工挣得呗。”阿拉只是笑。
    “可也不能这么多，大离谱了！”
    “妈，您放心好了，咱这都是血汗钱。”阿拉安慰母亲，把剩下的钱往母亲面前一推，“这四万你留着吧，存着吃利息，要不开个小卖铺。”
    “拉儿，你工资是多少？”母亲仍不放心。
    “三千多块。”
    “哦。”母亲舒了口气。
    “吃过饭，父亲去请人安门窗，母亲仍坐在桌前看阿拉喝水。”
    “拉儿。”
    “哦？”阿拉抬起头，母亲比两年前老了许多，满脸皱纹，他眼里一阵发热，忙垂下了头。
    “拉儿，你也二十了，照咱家乡算虚岁，你是二十一了，又不上学了，我和你爸商议着给你说个媳妇。”
    “啊！”阿拉一惊，又抬起了头，“妈，您急哈？我结婚也不够年龄。”
    “唉，我和你爸都六十的人了，盼着抱孙子呢！虽然你不够年龄，先订门亲，我们心里也踏实。”
    “妈……”阿拉没再说什么，他本想说自己的儿子――秋儿，可他又怕母亲担忧。
    父亲带着村里的泥瓦匠李春喜来了，阿拉忙站起身喊：“二叔。”
    “拉儿坐，哦，投想到咱村出了‘金凤凰’，可真出息了你，当初读书是块料，现在也不错，全村谁不知道。”
    “二叔，瞧您说的。”
    “嗳，不容易，刚才我听早上来送家具的老六、老七说，钱一把一把往外掏！呵呵……”
    “家具在哪？”阿拉问。
    “都卸在了门口，你过去看吧，满满一街。”王二叔笑着答。
    这时，一群人涌了进来，喊：“拉儿，往里搬吗？”
    “别急，安上门窗再说。”王二叔回头喊，“先把门窗抬进来，志强，去叫我女婿来，让他安玻璃。”
    大家一齐动手，一上午，门窗便安好了，家具也摆上了，整个屋里焕然一新，头顶吊了天花板，脚下铺了地板砖，母亲乐滋滋赤脚在上面走着，不住嘴说好，阿拉睡的地铺早掀了，换了一张单人床，父母睡那张粗糙的床也被抬了出去，换上席梦思，有人又提议买彩电、冰箱……“反正拉儿结婚还得买，早晚的事。”父亲便托人去买了回来。
    下午，有一些过来看家具，都是站着聊天，现在麦还未割，正是忙里偷闲的空儿，阿拉给他们泡上茶，和他们闲聊一阵，昕到里屋手机响，便跑进去接了。
    “阿声吗？”
    “田颖！”阿拉兴奋地跳了起来。
    “不，我是柏敏。”
    “呃，柏敏！”阿拉尴尬极了，稍停一会，他问，“有事？”
    果然，柏悔沉默了很久，才说：“我听邝妹说，你要在家很久．可能……不回来了，是吗？要是那样的话，我想，我和孩子也去山东。”
    “邝妹还告诉你什么？”阿拉问，他脑里迅速闪过了一个火花，不待柏敏回答，又说：“你别听她胡说，我很快就回去，我不能对不住你和秋儿，也决不能玷污了田颖……”
    他并没有听到柏敏多大的惊喜，也许，他在柏敏身边之时，柏敏整日为他担忧，并不高兴多少。
    阿拉打完电话出来，见那些人都已告辞，母亲在收拾茶具。
    “妈，您和爸随我去深圳吧？”
    “你还要走？”母亲抬起头看着他，一脸的忧虑。
    阿拉后悔地垂下了头。
    过些日子，天热了，地里开始忙起来，割倒了麦子，又开始秧(阿拉的家乡用作动词，插秧)地瓜(甘薯)，偏巧今年不逢雨，只好担水抗旱。
    阿拉家的地离一眼泉200来米，他执意负责担水，每天来来回回四五十趟子，两天下来，肩膀已是肿得老高，终于磨破了，血迹斑斑地浸透了上衣，母亲看见了，心痛得直哭。阿拉甩甩胳膊笑道：“妈，你的儿子可不是花拳绣腿，没点真功夫，可下不了深圳！”说完仍要担，母亲大哭，再也不肯让他担，志明看见，过来抢着担了几趟，把地瓜秧完。
    回到家，母亲拉着阿拉的手：“拉儿，我知道你生妈的气，妈不该让你留在家里，你看这一晃就是一个多月，你见过世面，在家再也呆不住了，你再回去吧。不过，妈得先给你说个媳妇。”
    “妈，我谈过一个，你听。”阿拉去把手机拿过来，接通了柏敏的电话，“柏敏，快喊‘妈’。”
    柏敏果然甜甜地喊了声“妈”。
    母亲高兴起来：“拉儿这孩子，不好意思咋的？还瞒着妈。”
    “妈，您放心好了，我会照顾好他的。”柏敏说。
    “我怎么不放心！媳妇照顾得比妈妈要好，不是有句话，什么‘有了媳妇忘了娘’！呵呵。”阿拉第一次听母亲讲普通话，母亲的发音极准，音调也正确，或许，他正是得于母亲的遗传。母亲问柏敏：“你叫什么名字？”
    “柏敏。柏树的柏，您叫我阿惠好了，我的小名。”
    “妈，您让爸爸也听听柏敏说话吧。”阿拉拉着父亲说。
    “好，好，阿惠喊‘爸爸’。”母亲把手机递给父亲。
     父亲应了声，高兴得眼角皱纹都笑开了。
    “妈，您跟我去深圳吧。”阿拉央求．
    “不去了，这么大年纪也什么野心了，只要你们好了，我心里高兴，比去了还好，再说那里人生地不熟的，连句话也听不懂，听你二叔说那就像是外国话？”
    “不是，也是汉语，不过是广东话，也就是粤语，跟普通话不一样，待会我讲给您听，听不懂的。”
    母亲笑了起来。
    “妈，要不，我把手机留在家里，你想我就打电话？”
    “可别，那么个宝贝疙瘩，一不小心被人榆了去怪心疼的。现在村里正安电话，咱也安？”
    “好的。”阿拉应了一声，看见父亲眯着眼睛直乐，便对母亲说，“瞧我爸乐得。”
    父亲张开眼：“我三十年没这么开心过了。”
    母亲又要过电活，跟柏敏说了一阵方才罢了，又同父亲商议阿拉回深圳。父亲虽然不舍，也终是答应了，却又说让阿拉等些日子，待卢花、样兰放了假，见上一面再走，卢花、刘兰每次放假都来。母亲翻出一张前些日子她扫地捡到的照片，问阿拉：“深圳就是这样子？”
    阿拉接过来，见是自己在伊丽别墅的照片，不由得想起伊丽莎白、阿桂、绿珠，又想起自己的毒瘾，奇怪的是，这些日子，他竟丝毫没有感到毒瘾的发作，不由得又激动了许多。
    “拉儿这两年在南方好一个长，长高了，也漂亮了，怪不得芦花妈见了照片一个劲地夸，要不是拉儿有了柏敏，我一准托人把卢花说给咱拉儿做媳妇。”母亲说。
    “妈，人家是大学生。”
    “那就说小芳，小芳那妮(女孩)蛮水灵的，虽说只上了五年学，文化低点，可也生了个好模样，个也高，她妈一心想找个有钱的，拉儿准成。”父亲接过说。
    “爸，您甭操心，有了柏敏，我再也不管别的了。柏敏可比小芳漂亮多了。”
    “你看这孩子，还没娶过来，就护着媳妇。”母亲笑了。
    “妈――您不信找照片您看。”见母亲微笑，阿拉转身进里屋把相册抱出来，“您看这些女孩子，哪个不比小芳漂亮，这才叫‘靓’呢。”
    “拉儿你藏着相片也不告诉妈一声。”母亲笑着接相册。
    “我就放在包里，你们也不看一看。”阿拉笑了，他知道母亲从不翻他的东西。
    “呵――”母亲惊叹地呼了一声，“他大(爸)，你看个个都这么俊！嗳，拉儿，哪个是柏敏？”
    “您猜。”阿拉拉母亲坐在沙发上。
    “呵――我可真不知道哪个是我儿媳妇。个个都天仙似的，这个姑娘好一双俊眼……”
    “妈，那是慕容，叫慕容丝燕。”
    “噢，复姓？”父亲问。
    “嗯。这个邓萍，会四国语言，是个大翻译，而且特别擅长商谈业务，这个邝妹，多才多能，刀子嘴，整天骂人，却是销货能手，服装设计也顶好。这一个是方芳，聋哑人，可善解人意，她还救过我一次命……”
    “什么？！”母亲一惊。
    “我不会游泳，那次掉进水里，是她拼着命救我出来的，还有这王小燕，两个人拼了命，方芳都累昏了，要不是她俩，我恐怕见不着妈了。”
    “你得报答人家，‘受人滴水之恩，应当涌泉相报’，何况还是一条命呢！”爸爸说。
    “我知道的。”
    母亲出了一会神，指着一个粗眉大眼的女孩：“这个一定是我儿媳妇了？”
    “妈，这不是。奇怪，我也不认识这一个。”阿拉有些疑惑地摸摸脑袋，却想不出哪一个。
    “哎，这相册怎么净是女孩子？”母亲问。
    “男孩子在后面。”阿声向后翻了几页，“瞧，这是大伟、二伟，双胞胎，这李子辉会功夫……”
    “这个是老板？”母亲问。
    “是许先生，过去是厂里的代理人，这个才是老板，陈先生；这是玛丽，他的女儿，这个是利齐，有一百多个男朋友。”
    “到底哪个是柏敏？”父母都急着问。
    “你们自己找吧。”阿拉笑着站起身打开了电视，见正放一支粤语歌曲，说，“这就是广东话。”
    母亲细听一会，笑了：“这哪是汉语，明明是外国话。”
    “妈，人家那是方言，就像我们这里，明明是‘hē shuǐ(喝水)’，我们偏说成‘hāshui’，‘kě le(渴了)’我们说‘kǎ le’。在许多语言里都有这类现象，英语在各个说英语的国家也不尽相同，德语还分高低德语呢。这广东话和普通话写在纸上都是一样的汉字，可念出来却不一样，现在外国人学汉语要分广东话和普通话，英语还专门有广东话的单词Cantonese，因为广东语很有市场，南洋华侨多接受广东话，亚洲四小龙的两条龙是用广东话的，新加坡和香港，在台湾，广东话也吃得开。”
    父亲呵呵笑了：“读万卷书，行万里路。拉儿比我们是见多识广了，二十岁，不容易呀！”
    “在外面我都说自己二十三四了，他们也信，嗳，对了，爸妈，一个外国朋友问我为什么中国人算年龄要比外国人大一两岁，我也答不上来。为什么中国人一下生就算一岁，过个年便是两岁，再过年三岁，他们按生日算。”
    母亲笑了：“别忘了你在妈妈肚子里呆过了十月呢！”
    “噢。”阿拉恍然大悟。
 
十二
    6月24号，天热得叫人发疯，太刚底下如同烤羊肉串的炉子，人不敢往那里一站。鸡鸭举起翅膀，猪狗吐出舌头，爱鸣爱吵的蝉儿也停了下来只顾喘气了。潮地里直冒热气，河里的水烫得鱼儿乱蹦乱跳。房前晒的种子干了蒂儿，晾在绳上的衣服晒打了褶儿，屋后的松树从受伤的一处大满大滴的流着松泪，这北方的天冷冷得痛痛快，热也热得实实在在，阿拉便是在深圳也未碰上这样热闷的天。
    停了电，躺在电扇下的阿拉只穿了短裤，拼命地挥动着一把蒲扇，脑里却翻腾着一种奇特的想法。
    “不行，得问慕容，”他自语着，顺手拿过电话，坐了起来。
    “喂，酸枣，”他听见慕容应了一声，接着说：“我看这修正主义还真他妈的对。”他忽然意识到自己说了脏话，侧头看了一下母亲，改用广东话说：“马克思那一套确实起过作用，‘全世界无产阶级联合起来！’可现在不行了，工人罢工不利于经济发展，损害了自身利益，而且，全世界最先进的武器都掌握在资产阶级手里。资产阶级可是什么事都做出来的，无产阶级闹急了他，他还真有可能用核导弹，最终，无产阶级还不得低头认罪？”
    他听见慕容没有说话，又继续说：“我看将来肯定得‘修正’，罢工是无益于事了，最好的是以毒攻毒，也给它来个‘和平演变’，都变成社会主义。其实，上帝把一切都安排好了，他早知道会有这一切，便在资本主义尚未羽翼丰满的时候在其链条上打开一薄弱环节建立社会主义国家，进而形成了社会主义阵营。上帝是伟大的，他并不让工人阶级无谓的斗争而白白流血牺牲，而是建立另一种意识形态的国家――社会主义国家，同样拥有尖端核武器，为全世界无产阶级站出来说话，这便为资本主义在世界的一隅挖好了坟墓，然后养精蓄锐，等时机一到，一举端了资本主义的老窝。”
    “你到底是什么人？！”慕容惨叫了一声。
    阿拉并没理会她，继续说：“我们现在正为完成这伟大的历史使命而努力，你看，中国是第三世界国家，其实是老母鸡，许多资本主义弱小国家都依偎在它的怀抱里。对了，你知道我是怎么划分三个世界的？我就按1949年的北大西洋公约组织和后来的华沙条约组织划分，凡当时加入“北约’的便是第一世界，有美、加、英、法、比、荷、卢、丹、冰、意、挪、葡、希、土，西德，当然，这还包括这些国家的附属国，控制国家和殖民地，比如日本，它便是美国的控制国，第二世界是华约的那些，有苏、波、捷，匈、罗、保，阿、东德and so on．美苏为这两个世界的两极点，其他为第三世界，以中国为首……完了。”
    慕容怔怔地半天没有说话，为什么如此相似，划分三世界的方式惊人地相似？可又为什么对社会主义前途所持的意见恰恰相反？两个“方声”？！！
    “酸枣，你在听吗？”阿拉叫道。
    “听着呢！”慕容慌忙地说。
    “哼，你一定又以为我在发神经。”
    “不……”慕容连忙解释。
    “那好，你听着，我再说一点，这社会主义和资本主义是事物发展过程中的两个状态，这是哲学观点，它不用改变劳动力，不，生产力，即劳动者，生产工具、劳动对象的数量甚至质量，而只要改变劳动组织形式、具体分配方式和经营管理方式，从而引起显著的，根本性的变化，即质变。”
    “呵――”慕容惊叹。
    “这都是你教的。”阿拉听到慕容惊叹，忙说。这时，他已是大汗淋漓，拾起扇子狠扇一气，又说：“慕容，这次回去，我要继续读大学，邝妹已答应……”他忽然停下了，因为他听见那头换了邓萍。
    果然，邓萍的声音传来：“好啊，偷偷和我表姐约会？”她“嘿嘿”一乐，“刚才说邝妹？你等着吧，她会让你上学？就算让你上，她也没这本事。”她的声音忽然温柔了：“听我的话，快给陈先生打电话，他会有办法的。只要你回来，他什么都肯答应的，他早着急了。”
    “那我这就给他打电话，谢谢你。”
    “没什么，别忘了代我向伯父、伯母问好。再见。”
    “再见。”
    阿拉又给陈先生打电话。
    陈先生似乎早有所料：“阿声哪，是不是上学的事？邝春妹小姐早跟我说了，她让我好歹给你找个学校，好园完你那留学梦。怎么，大学上了一半，还不满足？呵呵，不过，我可不愿跑这苦差，这个得你岳父……”陈先生大笑起来。
    “我岳父？”阿拉大惑不解。
    “阿林呀。”
    “可我跟王蛆……”阿拉急忙分辩。
    “嗨，他分明说，你是他的女婿嘛！怎么，自己不想求他？我就当一次好事者！阿林可是在许多学校有股份的……”
    “那就拜托你了，我现在只要上学，什么都不顾了。”阿拉横着心说，反正他和王姐有过那么一段，叫他几声岳父也无妨。而且，这样，他便能离开田颖，从而“赶忙驻足了”了。田颖使得他的心时时时刻刻不得安宁。
    打完电话，阿拉一抬头，见母亲站在面前。
    “你讲的就是广东话？”母亲笑得很奇怪。
    阿拉点了点头。
    “你看谁来了？”母亲从背后拉出一个女孩。
    “卢花！”阿拉失声喊，“你放假了？”
    “我哥给我的信说你来了，我便先赶回来了。”她尽管打着大阳伞，汗也淌得满脸。
    “你快坐下。”阿拉站起身，“我给你打盆水洗一把。”
    “不用了。”卢花放下伞，一只手扇着风说。
    不多时，阿拉已端来水：“来，洗一下。”
    “噢。”卢花爽快地应一声，蹲下身把手插进水里，“阿拉几时来的？”习惯使然，她还是把阿拉叫“阿拉”。
    “唔……”阿拉应了一声，他感到只穿条短裤有伤大稚，正忙着穿上衣。
    “阴历四月十三。”母亲代他答，“你们公家人都用阳历的。”
    “阿拉，瞧你热得，你洗一下。”卢花洗了脸站起来说，她的脸红得像苹果。
    阿拉便把头插进水里浸了一会，方抬起来喘气，卢花拾起扇子在他头上扇了几下，四顾看一下，问：“这都是阿拉买的？”
    “噢，这孩子一下子花去了上万元。”父亲在旁边说。
    “早晚的事，要不．阿拉结婚还得买。”她像她的乡亲一般说，她的脸欲发红了。
    阿拉拿条毛巾擦了会，卢花初到时他那尴尬已消失殆尽，又恢复了平素那不恭的口吻：“我最怕的就是找不着老婆，这不，妈妈托人给我说媳妇，就说那小芳，可人家看不上咱，说俺土眉土眼，她要嫁个卷毛的，哈哈。”
    “卢花别听他瞎扯。”母亲尽力板着脸说，却又忍不住笑了。
    阿拉又接下说：“这不，我还得回深圳讨老婆。唉，‘龙游浅水遭虾戏’哟！”
   “怎么，你还要走？”卢花问。
    “嗯，在家可是‘英雄无用武之地’！”阿拉叹气。
    “我过去做饭，卢花别走了，在这里吃吧。”母亲说着往外走。
    “别，大娘，怪热的。”卢花说。
    “嗳，拉儿买的煤气灶，不热的，再说，天再热也得吃饭。”母亲去了锅屋(厨房)。
    父亲也起身过去了。
    “坐！”阿拉招呼，请她坐下，又从冰箱拿出几罐“椰风”和一些水果推到卢花面前。
    卢花喝几口椰汁，问：“你刚才同人讲的是广东话？”
    “嗯。”
    “那么好！”卢花称赞。
    “喜欢？我教你，这也是入乡随俗嘛，他们都讲广东话……”
电话忽然响了。
“你看，对不起哟。”阿拉拿起了电话。
“喂，我是阿声。”他用的是普通话。
    “哎哟，阿声呀，我是你岳父，刚才陈先生来电话说你想读书……”是王姐爸在用普通话说。
    “能行吗？”阿拉急着问。
    “你早些来吧，不过得考试。”
    “去哪？”
    “新加坡。我很快就给你办证。”
    “谢谢你，王先生。”
    “叫我岳父，不好意思？下次吧。你一定早些来，还有什么事吗？”
    “没了。”
    “那好，再见．’
    “再见。”
    阿拉放下电话，一时激动得竟不能自已，脑里填满了电话里的每一个字，也顾不得同卢花说话，只是狠命描扇子。
    母亲捧个大碗过来：“来，这是我拌的黄瓜条，先吃点，解解暑。”
    “大娘您也吃。”卢花说。
    “我得快炒菜，锅里还熬着油。”母亲匆忙又去了。
    卢花夹了一块黄瓜放进嘴里：“阿拉怎么不吃？”
    “呵呵，你吃吧。”阿拉摇着扇子，日不斜视。
    一块云遮住了大阳，热似乎减了许多，阿拉忙冲出去把晒的衣服抱进屋里，见卢花正在翻影集。
    “阿拉，你哪里买的这么多明星照？”
    “啊，哈哈哈……”阿拉先是一愣，随即大笑起来，“这哪里是什么明星照，都是我厂里的女孩子。”
    “好漂亮！”卢花赞叹，不经意地问了句，“哪个是你的女朋友？”
    “呃，你手底下的那个就是。”阿拉夹一块黄瓜放进嘴里，“你有男朋友了？”
    卢花没有回答，只是盯着照片出神。
    来电了，电扇转了起来，屋里凉爽了许多，阿拉扔下了蒲扇，过去在卢花身边坐下，把她打开的那罐饮料一口喝尽。
    “她叫什么名字？”卢花忽然问。
    “谁？噢。你说柏敏呀，她叫柏敏。”阿拉说着，把一片苹果干放进嘴里。
    “她做什么工作？”卢花又问了一句。
    “她呀，安捧一下人事，同几个女孩周旋，就这些，听着倒是怪忙的，哼，我看净是自己找麻烦。”阿拉嚼着苹果干说。
    “她是哪里人？”
    “广东鼎湖。”
    “那么远肯嫁过来吗？”
    “鬼才知道，我根本就没想过把她娶到这里来。”阿拉把头靠在沙发背上。
    “她多大了？”
    “二十一。”
    卢花没有再问，她又看一会这张照片方翻过去：“这一个真漂亮。”
    “那是田颖，我这辈子见到的景漂亮的女人。”阿声端端正正地坐好，看着田颖的照片。
    “来，吃饭。”父亲一手端着一个盘进来。
    ”快吃吧！”母亲也端着两个盘。
    “大娘，―起吃吧。”卢花站起身，微显苍白的脸极是美丽。
    “你们先吃，我再去把那些盘端过来。”母亲说，“煎饼在橱里，自己拿，也不是外人。”
    吃饭时，阿拉只是随便问了卢花的学习情况，她读的是数学专业。
    刚吃完饭，卢花的哥哥卢让来了，骑着车。他进门便喊：“卢花，你怎么刚回家就跑到这里来了？妈正找你吃饭，快回家，明天再玩。”他又冲阿拉笑笑，阿拉同他握了下手。
    卢花站起了身：“阿拉几时走？”
    “你先回学校，我得等你们放了假再走。”阿拉说。
    母亲招呼卢花的哥哥：“进屋坐会吧，外面够热的。”
    “没事，日头被云彩遮住了，卢花快回家，妈急死了。”
    阿拉全家把卢花送到大门口，街上已有不少的行人，卢花被哥哥带着走了。
    “多好的闺女！”母亲回到屋里便长一口短一口地叹气，“把卢花说给我们拉儿一准成！再说那柏敏也不见得肯嫁过来，咱这可是穷山沟！”
    “妈．您别再胡思乱想了。”阿拉沉默了一会，他又说，“咱们农村上个学不容易，卢花好不容易考上大学，若再找个没出息的人，岂不辜仇了人家？再说，她的父母绝不同意，就算我有钱，充其量也不过打工仔。”阿拉说完闷闷地往屋里走，忽又回头说，“我明天走。”
    “你不见一下刘兰了？”父亲吃惊地问．
    “我去他们学校。”
    也许，在这古老的沂蒙山里，的确有那么一份诚挚的情意，要不，阿拉为何时时眷恋，念念不忘？然而，沂蒙山并不那么慷慨，对阿拉这个离家出走的已不再属于他的儿子吝惜地收起了那本属于阿拉的亲情，或者在那许多的乡亲情敲入了冰冷的分子，似曾相识的过去的一切，已经是陌生的了。幸运的是我们的即将或者已经是成熟的阿拉理智地抛弃了许多已是衰旧的东西，该冷却的冷却了，该忘记的，忘记了。
    母亲深知：对儿子已不能挽留，即使留住，亦是无益，儿子不再属于她自己，属于他们一家，出了壳的雏鸡再也无法回到蛋壳里，离开母翼庇护的乳燕将永远不再属于母燕的翅膀――儿子已属于社会，她无法再将儿子同社会割裂。
    这一夜，母亲为儿子准备好了一切，如同往外嫁乳大的女儿，嫁出去了，无须再回来，也不要再回来。母亲的心是衰老的，柔嫩的：慈母手中线，游子身上衣，临行密密缝，意恐迟迟归。母亲的心又是刚硬的，任何一个母亲都不会因为怕儿子摔跤而放弃儿子的学步。母亲的责任、母亲那颗柔弱却又刚硬的矛盾的心使她不得不为儿子成长忍受分别的痛苦。
    天亮了，阿拉背上行囊，母亲在笑着；阿拉拉开大门，走出门口，母亲随后跟着，微笑着；一路上，母亲始终在笑着，可是，当阿拉上了车，坐好，哭着挥手喊了一声“妈，再见”，母亲再也忍不住了，拉着阿拉的手哭出了声，接着是父亲无声的眼泪，低低的啜泣。
    “妈，”阿拉摸着母亲的白发，哭着说，“来……年……我……一定回来！”
    该走了，我们的阿拉还有事业，他不能拘泥于沂聚山里的那个家；该走了，虽然我们的阿拉几乎无法接受这分别时白发母亲的哭泣……
 
十三
      田颖在阿拉走后跑遍济南所有服装厂，回答却令她失望：他们不相信这么年青的人能当经理，他们要的是学历。她脑里第一个反应便是济南人并未跳出旧思想的圈子，对“学历”两个字存在着放心的依赖性，也许这正是山东落后于广东的原因，她知道，阿拉无法接受这一切。本来，她希望与阿拉在济南建立一个他们自己的小天地，但上帝不允许她这样做，她横刀夺爱是不对的，阿拉应属于他自己的世界。“不行，我得让阿拉回到自己的世界，保持他的自尊。”她对自己说。她渴望而又恐怕，战战兢兢地等着阿拉回来。
    阿拉回到济南，先去刘兰那里。一个黑黑的女孩陪矮胖的刘兰出来：
“欢迎你哟。”刘兰说。
     他听到她的声音极其陌生。
     去了她们宿舍，他执意让她去上课，刘兰便去了，临走把一本《红与黑》放在他面前：“你读小说。”
    午饭时，刘兰极热情地打了两个馒头，她自己吃了半个，她向她的学同介绍阿拉：“这是我高中时的同学，在南方上大学。”她看了一眼，似乎为她这不得不如此的谎言而抱歉，阿拉把他带的几本英语资料送给样兰。
    午休后，阿拉便告辞了，刘兰送他山来。
    “你回家，这次？”刘兰问。
    “我回家了，这是走呢。”他说。
    “你下次再来玩吧。”刘兰说。
    “嗯。”
    车来了，他上了车，坐在车上，心里却极不是个滋味，后来给刘兰写了一封信。
    刘兰：
    两年了，我们已不再是同学。
    当初，我曾经有个梦，那便是考大学，考不上，我便出去打工，挣几个钱，找个女人，结婚，生孩子，再把希望寄于下一代，上帝没有让我考大学，但却成全了我的打工梦。在南方，我有了许多关心我、安慰我的朋友，也许由于年龄的差异，或者地域不同，他们难理解我的心情，我便想你了，我们是极好的朋友。
    贸然造访，见到了你，给你添了许多麻烦。天真的你，紧身的牛仔，高稚的皮鞋，浪漫的头型，大大的眼睛荡着青春的波纹．很美！可掬的笑流淌心田，印烙脑中，我记忆很深。
    只可惜，我们是异性，是异性，彼此间多了份神秘，多了份抵触，多了份猜忌，彼此不愿了解，从而隔膜，疏远了。
    匆匆地告荆，带着淡淡的惆怅与依依的心情，点上支烟，吐两个烟圈，弥漫周围的，是淡淡的、浓浓的、忧郁的，如云如雾、如丝如缕、“剪不断，理还乱”的愁绪，掐灭了……
    踏着太阳的慷慨，挽着友人的洒脱向前走了几步，身后留下的，是长长叹息，是缕缕的悔恨，是满腔的酸楚，是窒息的孤独……身后啊，是一张落寞的网，是―条昏惑的沟，是一汪积着泪水的深潭，是一阵瑟瑟的秋风。
    前面是一条路，无悔的路，心灵的慰藉，精神的寄托，事业的阶梯……
    按着脉搏，记下了心的跳动，总希望自己是展翅的鸿鹄，鹏程万里，脚下却是路，幽暗的路，等待的，是毒蛇的咬噬，是带血的利刃，是魔鬼的诱惑，是一片无尽的忧伤，是一汪浩瀚的苦涩。
    且不说什么“沧桑”，不说什么“痛苦”，毕竟，我走过了很长的路，毕竟，比起上一代，比起以前，我是幸福的。
    我不如抱着什么样的目的南下，当时是义无反顾的，当然现在是，将来还是。
    我不屑于同那些“高分低能”的命运的宠儿争衡，但我需要知识，需要心安理得，我需要一条路，哪怕无数的徘徊与踯躅。
    纵观古今，横比中外，男人之所以顶天立地，唯有“事业、金钱”而已。我工作：每日对着几个无知的，自满的．厚厚的脂粉掩饰了少女窘态的女工，笑比乌鸦，声若破锣，动辄狗窦大开，犬牙差互……我挣钱：有了钱，进歌厅，下饭店，潇洒半世，无所事事，知事白了头……悲哀！
    也许我应工作，也许我应挣钱，也许，也许……无数的也许，我曾想过，我曾试图。最终，给自己以无尽的痛苦。
    “西施浣纱，昭君出塞，贵妃醉酒，貂蝉拜月”致“沉鱼、落雁、羞花、闭月”，可谓美！裹足女性以病为荣，颤巍巍走过了几百年。今天，她们解脱了世代的桎梏，英姿焕发，气宇昂然，然而，那些踩着金砖走路的小姐，一头扑在黄金轨道上，时代的列车从她们身上碾过了……
    男儿心冷，有泪不弹，这并非英雄，而是没有感情，我掉过泪……
    你剪了短发，迈着时代的步伐，可谓潇洒，把着市场经济的脉息，踏着一条辉煌的路，无须回首，背后留下一串串足迹，闪着光，令人羡慕。我祝福你。
    幸福向你招手，成功与你共伴，你戴着表，踩着钟点，不差一分一秒。而我，继承祖宗的文明，眼随着北斗，计算着古老的时辰，时时回首，时时叹息，落伍了。
    我跑了几步，牵动千疮百孔的心，迸出胸膛，化为血雾洋溢在我的周围……
    停下来，喘口气，喝口水，订个计划。
    上帝说：“祝你万事如意。”
    也许，很多事，你不知道。我们之间有隔阂，也因如此吧？那所谓的“不了解”、“不知道”如同隔膜的语言的砖块在我们之间筑了厚厚的障壁，于是，会有“有话无从说起”的难堪。
    匆匆的告别，如同悲观的歌，低沉的调子涂墁着这厚厚的障壁。渐渐的，终至无所音讯，于是天各一方，相去甚远，“陌路相逢”、“邂逅匆匆”。都会有的。
    “人无千日好，花无百日红。”我们的友谊保持很久了，前景乐观，也许将来我们还能继续保持友谊。
    总叹惋，你为女孩而我却为男子，既为异性，太厚的隔膜，彼此又不了解，终究会疏远了，我有预感。也许，你我异性，这本身就是一种错误。
    此致
 祝福
                                                  Ala
                                              95．6．26
    慕容敢说，这封信完全出于疯子的手笔，阿拉既不看语言是否符合逻辑，也不管刘兰是否理解，便把信发了出去。刘兰也没有回信。此后，阿拉再也没想过这封信。
    阿拉从刘兰那里出来，心烦得厉害，便没有立即回田颖那里，去大观园玩了一会，又按着地图去了新华书店买了本惠特曼的《草叶集》回来，方去见田颖。
    田芬正在那里同田颖说笑，见阿拉进来慌忙站了起来。
    “田芬怎么不去上学？”阿拉问。
    田芬有些害怕地退了一步。“我不上学了。”
    “什么？！”阿拉严厉地拧起眉头，“你那点文化底子能干什么？你应该珍惜这读书机会！？看来他心情本就不好，加上一惊，怒气果真上来了，也不管田颖在旁边，径是把行李往地一掼，一屁股坐在上面：“你说，你现在能干什么，去当婊子？我告诉你，做妓女也得会英语，你那臭样去卖穴人家都不用！……”他的话越来越脏。
    田芬趴在田颖腿上：“哇”地哭了起来。田颖不忍，对阿拉说：“你生什么气，我打算让田芬去私人学校学点东西，找个工作的，她耽误了那么长时间，再让她学习，那不是要她命吗？”
    “嗯，这样也好。”阿拉看着田颖，把声音压了下去，又从身上拿出一张信用卡，说，“这张卡留田芬上学用。”
    “别，阿拉，我们有钱。”田颖推辞说。
    “你们有钱是你们的，这是我的。”阿拉坚决地说。
    田颖接过卡，推着田芬：“快去吧，等阿拉消了气再来。”
    田芬去了。
    “我的筱翠呢？”阿拉问。
    “她呀，一刻也闲不住，在做临时工呢！她说她要实现她的价值。”田颖说。    
    “让她做吧，这些天她受的约束太多了。”
    正说着，筱翠过来了。
    “怎么，你不去做临时工了？”阿拉问她。
    “不了，我的责任就是照顾你的生活，保护你的安全。”筱翠说。
    “天快黑了，我得去看看病人了。”田颖起身说。
    “去吧。”阿拉说。田颖去了．
    阿拉问筱翠：“你做什么样的临时工？”
    “我侍候一个姑娘，她也是广东人。”
    “呵，那咱去看看。”阿拉忙拉筱翠去。
    筱翠带他去楼上一个房间，便见一个姑娘坐在床上沉思。她忽然抬起了头：
    “是你！”两人同时惊呼。两个人在阿四的歌舞厅见过面。
    “你是山东人？”姑娘问阿拉。
    “是的。你怎么跑山东来了？”
    “我爸是山东人，我回来看奶奶，不想就病了。”姑娘说。
    “什么病？”阿拉问。
    “淋巴炎。”
    “你叫什么名字。”阿拉又问．
    “她叫丁洁莹。”筏翠替她回答，“是大学的老师呢！”
    “噢！”
    “是一家职业技术学校，民办学校，没什么了不起的。”
阿拉惊喜地问：“那山东学生要不要？”
    “只要交钱就行。”丁洁莹说。
    “那我叫田芬去。”阿拉高兴地说，转身要去找田芬，又说，“我的筱翠借给你，等你好了，咱们一起回去。”
    阿拉始终想不出如何跟田颖谈自己回深圳的打算，一连几天，他沉默着，医院里许多熟识的人问他为什么回来，阿拉笑而不答，许多人便猜出田颖的原因。于是，整个医院都知道一位带着保姆的广东少爷迷上了田颖。
    丁洁莹的病好了起来，阿拉却迟迟没有提出回深圳，他的眼睛越来越深邃，田颖的目光越来越忧郁，田芬高高兴兴地每日探望她的新老师丁洁莹。
    阿拉对医学已有所接触，他已能懂得了许多药物的性味、用途，他每日要向田颖请教一些问题。
    一天，阿拉同田颖谈起中国的洗发水市场为外国名牌占据问题，阿拉便提出如何用中草药制纯天然的植物洗发剂。两个人谈得兴致勃勃，这时，电话铃响了起来，阿拉表情复杂地看了一眼田颖，接了电话。
    “谁的电话？”田颖一待阿拉放下电话就问。
    阿拉若无其事地眨着眼睛：“一个朋友的。”
    “别瞒我了，阿声，我知道那是柏敏的。”
    田颖激动地站了起来：“回去吧，阿拉！回你的天地施展你的才华，这济南是不够你驰骋的。我不该让你留在济南，我是多么蠢啊！我求筏翠让我看了你的日记，我知道你有许多比我好得多的女孩。回去吧，别辜负了她们！你是做了爸爸的人了，我却自私地想一个人占有你……”
    “田颗！”阿拉激动地低低喊了一声，把她拥在怀里。
    
十四
    深圳机场。
    阿拉他们刚下飞机，便见来接他们的慕容、邝妹和柏敏。
    邝妹不无讽刺地撇撇嘴：“哼，去了一个妞，带回三个丫头，幸亏我有先见之明，来了个两辆车，要不，还真接不了咱这大主儿。”
    其实，她们心里都很是安慰，阿拉外没有像她们所预料地带田颖回来。
    阿拉侧头跟丁洁莹笑着说：“这就是我说的邝妹，瞧她那张刀子嘴。”
    丁洁莹柔柔地笑了一下。
    “邓萍呢？”阿拉问。
    “她还得在家守你那贼窝。”邝妹不屑地瞟了丁洁莹两眼，上了车，阿拉见是邝妹和柏敏开车，惊问，“你们怎久会开车？”
    “我们学的，刚领到驾驶证。”柏敏回头说。
    “秋儿好吗？”
    “挺好的，樊玲在家看着呢。”
    “秋儿是我和柏敏的儿子。”阿拉对丁洁莹说。他忽然想起在家时见到的那张自己也叫不名的照片，便从兜里掏出来：“这是准呀？”
    柏敏双手紧握着方向盘，扫了一眼：“这是玉安，傣家人，嗳，你怎么会有她的照片？”
    “我也不知道。”阿拉坐好，说，“这么久了，柏敏不想我？”
    “谁说不想的？可你整天闹闹闹，到底还要不要我和秋儿？这不刚把你盼回来，邝妹又让你出国留学？我说阿声，你到底要怎么样？”
    “噢，对了。”阿拉把头伸出窗外，向开着车跟在后面的邝妹喊，“邝妹，你什么时候送我上学？”
    “这不，我正给你办证嘛。”邝妹应了一声。
    “阿声，咱不留学，有吃有喝的，你实在愿上，再读夜大。”柏敏声音异样地说。
    “你懂个屁！”阿拉粗鲁地朝她吼了一声，又问邝妹，“你打算让我什么时候走？”
    “这得看你岳父的意思了。”邝妹讥诮地说。
    “什么岳父？净胡说。”阿拉不承认。
    “这可是王先生自己说的，我还以为是你拿这做条件跟他换的呢！唤，王先生说你可以带一个人去，你带谁呢？叫我看，他的意思是让你带秋儿……”
  “不！你不能带走秋儿！”柏敏忽然尖叫，车在路上东摇西摆了几下。
    “那，我带筱翠吧。”阿拉意味深长地看了一眼柏敏，说。
    回到厂里，阿拉安排丁洁莹和田芬住下，便急急忙忙地去看秋儿。
    他从樊玲怀里接过秋儿，秋儿却不肯让他抱，拼命挣扎着，一双眼睛敌视地看着爸爸，后来“哇哇”大哭，樊玲连忙抱过，哄着。
    “我不是让你们给他请家教？”
    “上哪请？干脆让樊玲教他得了。”柏敏说。
    “也行，樊玲白话就很不错，普通话也好，又会外语。”阿拉说。
    “阿声，邝姐叫你。”筱翠过来说。
    阿拉转身去了。
    樊玲拉筱翠到自己屋里，问：“翠，你说阿声是不是和你好了？”
    小翠脸红地点了点头。说：“阿声这次出国留学还要带着我呢。”
    “唉，你比她们可要强多了，看不见邝姐整天大哭大叫的，还不是为了他。”樊玲叹气说。
    “那天他逼我，我都吓懵了……”
    “我们这号人到咱俩这一步的是最幸运的。还记得“石槽裙”吧？她可惨了。上次阿桂要杀她，阿四替她在三求情才饶了她。这次阿桂姑娘回来，二话没说就把她打死了。”
    “啊！”筱翠吓得脸色惨白。
    “阿四姐朝我哭，她也被阿桂姑娘打了。”
    “阿四带双枪，身份不低。”筱翠说。
    “阿桂姑娘生了气，什么也不管的。‘石榴裙’还是带单枪的呢，跟咱们同等身份，不过阿桂姑娘听阿声的，可惜少爷不要她。”
    “少爷喜欢温柔的姑娘，她太凶了。”筱翠说。
    “可她对阿声一点不凶，我还及见过她那么温柔呢。”
    “她对别人凶，你还记得那只鸽子不？阿声心都碎了。”
    “怎么不记得？你劝劝少爷，让他和阿桂姑娘重归于好，还好一些，否则，弄不好，她会把阿拉给杀了。”
    “我不敢。”筱翠说。
    “阿拉对他喜欢的女孩子百依百顺。我看得出来，他喜欢你。”
    “那我试试看。”筱翠低头看着脚尖，“我得去邝姐那里，阿声一会喊不着人又要发脾气。”
    “那你快去。”
    筱翠一路跑了过去。邝妹正把钥匙往锁孔里插，看见她，喊：“筱翠去邓萍那里吧，邓萍感冒了。今天阿拉由我来照顾。”筱翠便转身去了。
    阿拉急着问邝妹：“到底是什么宝贝？快让我看看。”
    “嘘――别出声，我打开门你就能看见。”邝妹说完，慢慢地推开了门。
    “啊！”阿拉看见一个十六、七岁的男孩正赤身裸体在桌上朝他呲牙裂嘴。那男孩一见邝妹便四肢俱用奔了过来，抱着邝妹的腿，头径向她裙下钻去。
    “安静点，阿声！”邝妹在他头上拍一下，喊道。果然那孩子乖乖地钻到桌下底下。
    邝妹闭上门，冲着惊呆了的阿拉一笑，说：“这是一种动物，应该叫“犭人                             ”，一个反犬旁，一个人字的“犭人                             ”，因为它本应该是人，却长成了动物。这是东南亚，越南或者老挝，或者印度尼西亚、马来西亚养了供单身贵族使用的性宠物。那些年在国外有人用驴，有人用猿，但都比不上这种“犭人                             ”，它们有刚出生的婴儿在没有人管理的情况下长成的……”
    “没有人管理？”阿拉瞪着那只犭人                             问。
    “噢，他们用驯好的羊定时去喂奶，待它们能吃东西，便用狗送食物。即便这样，由于接触不到语言刺激，它们死亡率极高，一般活不过一两岁，大约十几个才能活下一个。那些幸存下来的五岁之后，便可以接触人进行驯练了。……”
    “五岁之后？”他的胃在猛烈地收缩起来，整个食道，直到喉咙，都是酸液浸渍的感觉，他使劲咽了一下，方不至使它吐了出来。
    “因为婴儿接受成长多一个人的最基本的知识都是在五岁以前进行的，倘若五岁以前不让他接受语言刺激，练习直立行走，进行大脑开发，那么过了五岁，他就脱离了“人”的含义，从而只能做一只犭人                             。“瞧它，”邝妹指着那只犭人                             ，“它就是四足着地，不会说话，没有思想的动物。”那只犭人                      见邝妹指它。便奔过来半站着身去够邝妹的指头。
    “残忍！”阿拉恨恨地跺脚，“猴子都能学人形，为什么它就不会？”胃部的感觉刚刚褪下，他的脑里又是一阵“嗡嗡”声。
  “因为它的脑子根本就没开发过，”邝蛛蹭下身，“来，阿声，让姐姐亲亲。”她蹲下身，在那犭人                         脸上吻了吻。抬着头冷冷地看着阿拉：“你终于明白了吧？我说过，我会让你后悔的。”
    阿拉脑里终于响起一阵“啪啪”乱炸的声音，他闭上眼睛。使劲地将眼轮匝肌收缩，又张开了跟，瞪着邝妹和她的那只犭人                             。
    “它是我在香港买的，一共两只，那只送了吕红。”
    这是邝妹的声音，他听得很清，他的脚在自作主张地移向门口，他忽然问了一句：“你要它干什么？”他吓了一跳，他的大脑从来就不曾让他的嘴巴问出这一个问题。
    “因为爱。”邝妹听见了，并在回答：“是你逼我这样做的，我受不了那种没有爱的日子，所以，我从它那里寻求寄托，我还是爱着你，我把它叫做阿声。来，阿声见过哥哥。”邝妹扶着那只犭人                             给阿拉作揖。
    阿拉浑声剧烈地抖了下，每一根汁毛都竖了起来，他的手自主地拉开了门。
    “阿声。”邝妹起身唤了一声。
    阿拉停住了手。
    “阿声，你知道找多么爱你，但你从来对我不屑一顾，我恨你。”邝妹忽然狠狠地给了那犭人                              一巴掌，犭人                              “吱”了一声迅速钻到了桌子底下，邝妹向前走了几步，“阿声，它只是动物，我需要的是人，你活生生的人，留下来吧，陪我，就这一晚上。”她的眼睛充满了哀求。
    “邝妹，你和它睡过觉？”阿拉忽然转过身，指着犭人                             问道。
    “嗯。”邝妹凄然点了点头。
    阿拉忽然声音颤抖起来：“邝妹，知道吗，你是要嫁人的？你把身子给了它，和它淫合，而没有给你的丈夫，这是罪，上帝不会饶恕你的。”阿拉满眼热泪：“邝妹，听我的话，杀了它，嫁人吧。”
    “不――”邝妹扑倒在地上。呜鸣地哭了起来。
    他手去扶邝妹，那只犭人                              呲着牙“吱吱”地叫，阿拉知道，他必须走了，他的脚把他拖出来的时候，门被轻轻地带上了……
 
十五
    阿拉出来，在走廊里站了半天，心绪才渐惭恢复过来，刚要下楼回柏敏那里，迎面见筱翠低头走了过来，他便站着不动，等筱翠走近，“咳”了一声。
    筱翠一惊，抬头见是阿拉，笑着说，“吓了我一大跳。我正要去找你呢。”柏姐听说你被邝姐带走了。直骂呢！”
    “不管她。”阿拉说罢把筱翠楼在怀里，“让我摸摸。”
    筱翠慌忙躲开，红着脸：“大白天你让人看见多不好。”
    阿拉却嬉皮笑脸贴上来。
    筱翠只好让他摸了一下，再也不许他乱来，只是连连央求”明天”。
    阿拉只好放了她，回来见柏敏正给秋儿喂奶，便不声不响地在她对面坐下了。
    柏敏抬眼看了他一下：“刚回来就拖泥带水的？”
    阿拉知她是指刚才他去邝妹那里的事，便讪讪地一笑，问：“秋儿还没断奶？”
    柏敏斜着眼看他，怪胎怪调地说：“孩子多吃点奶忠诚，长大不沾花惹草的。”
    阿拉尴尬地笑笑，站起身进屋换了网底鞋，出来喊上筱翠往外走。
    柏敏在后面喊了声：“天黑了，你又到哪里去？”
    “马上回来。”阿拉应了一声，仍旧拉筱翠走。
    筱翠却停了下来：“你快回去，柏敏会不高兴的。”说着话，她把阿拉推了回来。
    这次柏敏没再说什么，给秋儿喂完奶，樊玲抱了去，便开始做饭。
    “我们都已吃过，就剩下你了。”柏敏说。
    “唔。”阿拉坐在茶几旁心不在焉地应了一声。
    柏敏正在择菜，回头看着阿拉，意味深长地说：“阿声，你也老大不小了，应该有主见了。”
    “唔。”阿拉又应了一声，眼睛似乎动了动。
    “阿声，”柏敏站了起来，转过身，“你说那王先生是阿秀她爸？”
    “唔。”阿拉应道，若有所思。
    “阿声，”柏敏咬着下唇看了他一会，“那让我喊‘妈’的是是咱妈？”
  “嗯。”阿声终于看着她。
  “咱妈挺和气的，好像……也挺喜欢我。”
  “才不呢，她一心想让一个叫卢花的家乡妹子做她的儿媳妇。”阿拉说。
  “你后悔吗？现在？”
  “这不正是吗？”阿拉站了起来，走近柏敏，“哦，柏敏，想死我了。”说着，便要解她背上的一排连衣裙纽扣。
    “叫人看见！”柏敏脸红了，推他。
    “没事。”阿拉跑过去关上了门，又拉上了窗帘……
    第二天，阿拉去车间转了转，久别重逢，女孩们都冲着他“嘻嘻”地笑，他却多数叫不上名来，后来想起那个叫玉安的女孩，便问一个咬着辫梢跑车的女孩：“玉安怎么不见了？”
    “在四楼。”有人说。
    阿拉便上了四楼，果然见玉安在东北的角落。
    “玉安。”他过去喊。
    “啊，方经理！”玉安站了起来，两只手拘谨地并扰着。
    “坐。”阿拉看了她一眼，说，“你是傣家人？”
    玉安点了点头。
    “你能告诉我一些傣家的习俗吗？比‘泼水节’……”
    “好的。”玉安就像小学生复述课文一般，“我们傣家人是信佛的，男孩子小时侯都要做和尚，所以傣家男人性情比较平和，女孩子就要调皮得多……”忽然她不讲了。
    “怎么？”阿拉一回头，见慕容站在身后。
    “阿声，”慕容说，”再过些天你就要去新加坡，还要考试的，你还不快去复习功课。再说新加坡普遍使用英语，你不会怎么行？快去找邓萍学英语去。”
    “噢。”方拔腿就要走。
    “还有啊，那个丁洁莹你接来却丢在那里不管了，还不快派人送她回家。”
    “知道了。”阿拉赶紧下楼。
    在二棱，他忽然看见那个最惹人注目的周华。
    “你是少数民族？”阿拉看着她那颜色鲜丽夺目的长裙问。
    “你是……阿声！”周华指着阿拉笑了起来，她的牙齿洁白齐整。
    “哎哟！”阿拉拍下脑袋就往楼下跑，边跑边喊，“明天玩。”
    接着，慕容从楼上下来，问：“阿声下去了吗？”
    众人立刻会意阿拉刚才那故意的一声“哎哟”，大笑起来。
    阿拉下了楼，往宿舍跑，半道碰上“五马”，便停下来笑着大叫：“五马分尸喽！”
    几个女孩白了他一眼，毫不理睬地走开了。
    阿拉尴尬地一笑，看见邝妹在前面，喊了一声，追了上去。
    邝妹回头笑他，“男子汉大豆腐，阿声怎么被卤水点了一下？”她仍旧是神采奕奕，仿佛昨天的事压根儿没有发生。
    “谁知道，从来都是好好的，怎么忽然变得冷若冰霜？”阿拉嘀咕一阵，捏着邝妹伸过来的手，“女孩子说变就变，真难捉摸。”
    邝妹问，“你正忙着去做什么？”
    “酸枣让我去跟邓萍学英语，她说新加坡用英语。”
    “嗯，许多新加坡人汉语考零蛋，照样上大学。我得去谈一批丝绸，你去找邓萍吧。”
    “我跟你一起去。”阿拉说。
    “别去了，你现在时间很紧。”邝妹说。
    “那我下午去办公室找你？”
    “好的。”邝妹说着，匆匆去开车了。
    邓萍确实感冒了，并不太重。阿拉进来时，她正读一本《德伯家的苔丝》。
    “邓萍。”阿拉喊了一声。
    “阿声！”邓萍惊喜地站了起来，扔下书。阿拉扫一眼书的封面，上来搂她的脖子。
    “你什么时候回来的？”她问。
    “昨天。”阿拉在她的脸上胡乱吻着。
    “阿声。你一来就不得安生，我感冒了，小心传染。”邓萍尽力地把头往后仰着。
    阿拉乘机把她推倒在床上。“没事。”说着去吻她的胸脯。
    “呀！你快起来，慕容一会还来看我，小心她看见笑话。”
    阿拉只好起来，问她：“吃饭了吗？”
    “吃了，怎么你没吃？”
    “没有，柏敏还没醒呢。”
    “那我给你做一点。”邓萍说着站了起来。
    “不用了。我去街上吃。”
    “我陪你一起去吧。”
    邓萍重新梳了头发，随阿拉出来，迎面遇上慕容。
    “你们上哪？”慕容问，又说，“小萍，你哪里是有病，分明是装病，好让阿声这惜香怜玉的多情种子来疼你。”说着笑起来。
    “你坏死了。”邓萍过去挠她，慕容连忙笑着跑开，邓萍跺脚说，“人家明明是有病，他过来一个劲地嚷饿，我这还得陪他去吃饭。”
    “别去了。阿声现在需要补英语，你快教他，我那里还有“康师傅”，待会儿我给送来。”慕容说。
    阿拉同邓萍只好回屋，不一会，筱翠过来喊阿拉吃饭，阿拉说吃了，筱翠只好回去了。
    阿拉忽然问邓萍：“咱这里还有没有空房子？”
    “干什么用？”
    “腾一间给筱翠，她和樊玲一屋的。”
    “晚上你好顺薛摸瓜？”邓萍脸色绯红，笑着说。
    “说实在的，柏敏根本不行，我一变个姿式，她就直叫唤。”
    “谁知道你那些花样是从哪里搞的歪门那道。”邓萍摸着发烫的脸说。
    那可是中国正宗，《玉房术》我在济南买的，好几十块。嗳，你要不要看看，保你呀，一生受用不尽。”
    “才不稀罕呢。”邓萍垂下头，脸上红艳火烧一般，阿拉看得发呆，猛地抱着她，狠狠亲了一下。
    “我让你们干什么来着？你们却在这里偷情。”慕容一脚迈进来。
    “姐――”邓萍不胜娇羞地喊了一声。
    “阿拉快吃！”慕容把方便面往桌上一撂，“吃完学英语，不过，我得在这里看着点，省得你俩激动起来，闹得天昏地暗，耽误了正事。”慕容说着坐了下来，她偷偷笑了一下。
    邓萍起身为阿拉泡方便面，阿拉便说，“邓萍真好，又漂亮，又会外语……”
    慕容笑他：“你别没话找话了，小萍学外语条件得无独厚。她爸是日语翻译，妈妈是俄语翻译。上大学她又学了英语，德语，现在又自修法语，所以说，她懂五种语言……
    “不，七种，”阿拉说，“Enghish，German，French，Japanese，Russian，Mandarian and――”
    “Cantonese！”三个人一齐说出，接下大笑起来。
    阿拉吃过，邓萍从书柜里找出两盘比较简单的英语磁带，放给阿拉听，首先让他听了两遍，第三遍则每句给他解释，可阿拉就是块木头，除了听出个good―bye，其他一慨不懂。邓萍直急得满屋里兜圈子。
    “阿声，你在学校时都是怎么样上听力的？”邓萍问他。
    “我们学校没有听力。”阿拉茫然说。
    “那你们怎么学英语呀？”
    “背呀。”
    “唉，那是半个世纪以前的事了，我问你，你那两年大学都干啥了？”
    “嗳，小萍，阿声是理科生，他们那学校哪有文科。”慕容连忙说。
    “可理科也不能没有听力……”
    “小萍，你别急。”慕容说，“阿声，你听我说英语，China is the third largest country in the world. The population of China is about 1.2 billion and the capital is Beijing. 阿声，你听得懂吗？”
    “听得懂，中国是世界第三大国，有12亿入口，首都北京。”
    “很好，小萍你再说几句。”
    邓萍说了，阿拉听不懂。
    “嗯，果然，小萍你和你那两盘破磁带是美音，说得又快，他当然跟不上了，再说。他又艘汉语音调影响，咱一开始不也听不懂吗，你太心急了。”慕容又对阿拉说：“不用急，你很快就会适应的，只是你的词汇量太少，应扩大词汇量。还有，要练习英文写作。”
    邓萍也一改刚才那急躁的态度，真诚地说：“阿声，你会喜欢语言的，每一种语言都有自己的特点，而且语言和语言之间又有血缘关系。”
    “血缘关系？”阿拉不解。
    “啊，”邓萍说，“比如英语和德语的部分单词的词根完全相同，因为它们同时由日耳曼语发展过来的，英语就属于印欧语系――Indo - European family里的日耳曼语支――Germmanic Group中的低德语――Low German。因为在五世纪讲德语民族的Angels and Saxons占领过不列颠，所以最早的英语是Angla C Saxon。”
    “圣经上说，上帝恐惧人们团结建造的城和塔，就使它们便乱口音。”阿拉饶有兴趣地说。
    “看，又扯远了不是？幸亏我在这里，要不，你们还不得谈到割阳皮？”慕容制止他们。
    “割你的阳皮！”阿拉大笑着说。
    慕容脸立即红了。
    “阿拉在这里吗，萍？”有人在外在问，听得出是邝妹。
    “在。”葛容和邓萍齐声说。
    邝妹进来坐下，笑着说：“阿声可不是娈童，随便你们玩的。”
    慕容、邓萍附和地一笑，阿拉感觉气氛不对，推着邝妹说：“邝妹快走吧！刚才我们说得好好的，你一进来就大煞风景。”
    邝妹赖在那里哪里肯动，又说：”你说气人不？刚才我叫李子辉把丁洁莹和田芬送了走，谁知他半路上发神经，逼那两个女人脱衣服，被田芬捅了一刀子，还告了他强奸未遂。”
    “啊！”阿拉吃了一惊，“忽”地站起来，“我得去看看。”
    “你去了又有什么用？这种人活该。”
    “李子辉这一生就完了！”阿拉急得跺脚。
    “完了不说，不过少说也得个三五年。”邝妹慢条斯理，“这社会，男人玩了女人就得坐牢。女人玩了男人屁大的事没有。”
    “嗨！”阿拉重重地叹口气，走出了屋，几个女孩连忙跟上。
    阿拉战到阳台上，远远见王小燕在假山那边喂鸭子，两只鸭子正欢快地跳着夺她手里的食物，小燕一手抿着头发，“咯咯”地笑起来。
    “小燕，来呀。”阿拉喊。隔得太远，又吹南风，小燕没有听见，仍是在喂鸭，“唉，可苦了小燕，整天陪鸭子玩，嗳，鸭子生蛋了吗？”阿拉问邝妹。
    “谁知道呢，你问自己吧。长得什么眼，买的鸭子全是公的。”邝妹说，慕容和邓萍笑了起来。
    阿拉心情好了许多：“可当初我买的时候，那卖鸭的人说都是母的。”他走了。
    “他哄你个大白眼，也不自己看看是鸭公鸭母。”邝妹顶他，“公母分不出，还谈什么生意。”
    “谁有你会谈生意。你今天那批生意谈好了吗？”
    “好了，我向陈先生要奖金，他让我向你要，我不干，就打电话给王先生，他也是股东，让他给我奖金。要不我扣下他女婿……”
    “怎么样？”邓萍笑着问。
    “他一惊之下，满口答应。”
    “去，听她胡扯蛋。”慕容说。
    “嗳，阿声呀，你岳父的女儿到底什么样子？”邝妹问。
    “她去年来过。没见吗？”
    “在办公室里挂的那张素描便是她。那是玛丽照着王姐照片画的。”
    “哦，就是那样子，你爱她，阿声？”
    “我不知道。”阿拉叹息地摇了摇头。
    “你怎么这么粘乎，爱不爱也不知道？”邝妹又说。
    “我跟她生活过一段时间。也喜欢过她。”
    “我看王先先生是‘醉翁之意不在酒’，现在的阿声可不是当初那失魂落魄、走投无路的阿声了，把他弄去，不但是个得力助手，而且风风光光招个上门女婿也不错。”邓萍说。
    “可这会伤害柏敏的。”慕容不无忧虑。
    “所以，我有些犹豫。当时我只想上学，什么都不顾了。”阿拉锁着眉头说，“可柏敏毕竟是我老婆。”
    “嗳！管她呢，以后社会还有什么老婆老公的。基因工程发展了，试管婴儿到无性生殖，还分什么男女？干脆，生下了都阉割，省得还有这么个东西耗养料，哆哆嗦嗦碍事呢。”邝妹泼泼辣辣地说，停了一会，“对了，无性生堕时代，单倍体，三倍体照样繁殖并保持性状，那人不是有一对性染色体吗，去―条，女人去染色体X，男人去Y染色体，全世界男女没了区别，都是只有一条X性染色体的人岂好吗？……”
    “去吧，阿声，我们祖国，我们社会，我们企业需要你，更需要有知识的你。”慕容诚恳地说。
 
十六
    经过邓萍的悉心指导，阿拉已听得懂简单的英语录音。邓萍一边加强他的听说，一边指导他写作，于是每日阿拉兜里装着《汉英词典》，手里拿着纸笔，倘佯在厂院里。
    一日，阿拉闲游时又一次想起田颖，一时间满眼里都是田颖的影子，便写了几句。
    就像情人请人那般地呼唤，轻轻轻轻地呼唤。呼唤在梦里。梦里的人儿像玫瑰那样娇艳。
    如果，如果说你爱我。那，为什么你把我从远方飞给你的吻漫不经心地丢在地上？如果，如果说你爱我，那，为什么，为什么却又把我用撕碎的心拼成的文毫不在意地揉烂？
    哦！我心爱的人儿，何时我能把自己劈成两半，一般陪在你的身边，一半留此负荷这不堪承受的重担？
    心爱的，我情愿立刻飞向你的身边，让相思与这难以实现的留学梦作伴。
    阿拉写完，拿去让邝妹看了，邝妹说是太空洞，阿拉犹豫了几天，还是寄了出去。
    他已给田颖无数封信，田颖却一封也未回，是以发出这许多问号，他是真心爱田颖的。
    终于，田颖回了信。
    情是风，爱是雨，我手托着风，抚摸着雨；情是唇，爱是吻，慢慢慢慢我靠近你的唇，接受你的吻。
    呵，这里哪需要什么言语，拥有你不经意的一睨，便让我无法消受，在夜不能寐，在辗转反侧的时候，你飞驻我的梦里。
    每一次，每一次呼唤你，都共振起一个女孩足以窒息的心悸。
    哦，亲爱的，你是否饥渴？亲爱的，你是否快乐？哦，心爱的，你还有事业。
    阿拉为这封信激动了好久，回头便向柏敏夸赞田颖，柏敏亦是赞不绝口：“当初你差点留在济南不再回来，若不是田颖坚持让你回来，我这辈子还不知怎么着。她若执意不让你走，她那么漂亮，你又那么爱美人，谁还能把你抢回来？”阿拉矢口否认，柏敏也不与他争执。近来，她听邝妹劝告。要在阿拉走前给他留个甜蜜的印象，以让他时刻想着回来。阿拉果也真很是留恋，常不自觉流露出很是难分堆舍的神情，大多时间他也守在柏敏身边。
    慕容的小说几乎与阿拉的生活同步，阿拉读过，认为写得极妥贴，虽然某些写得不够实际或有些放缩。同时他又认为有的人物塑造有些不够，缺少血肉。邓萍却不以为然，振振有词地为慕容辩护：“小说嘛，来源于生活。却又高于生活，很多东西不可能十二分契合实际。小说重要的便是塑人物形象，虽然这需要综合运用肖像、心理、语言、动作描写，但其根本目的是体现人物素质或者人生观，一切景语皆情语，一切都为人物活动服务。某些陪衬人物，只需刻画一个侧面，或者干脆只写几句可利用的话语，无须太丰瞒，太丰满了，反而削弱了中心人物在小说中的主导形象。”
阿拉无言以对。
    时间飞快，转眼，阿拉回深圳已有一个多月。王先生几次打电话来催他起程，阿拉却犹豫不决，后来王先生派了他的得力秘书弗朗来专程接阿拉，厂里一时纷纷扬杨，慕容、邓萍、邝妹则推开眼前一切事宜，整日陪着阿拉开心，帮他复习功课。阿拉更是舍不得离开，弗朗再三催，阿拉又决定亲自去见阿水，那个可怜的、孤苦伶俐的孩子，他的兄弟。
   
阿水垂着头出来，一见阿声，惊得“呀”了一声，隔老远站定了。
    “阿水！”阿拉泪如雨下，抚摸着眼前的玻璃，仿佛那是阿水日益为岁月打磨出棱角的黎黑的脸，“阿水……”
    “哥。”阿水垂着头喊了一声，不安地摆弄着指头……
    很久很久，直到一声威严的声音响起：“时间到！”
    渐渐平静下来的阿拉再次大哭，拼命捶打着眼前的玻璃，阿水走了……
 
    阿拉这次走，并不是一件小的事情，这不仅关系到人心，更关系到企业的未来。厂里决定开一次班长以上人员参加的茶话会，让阿拉在会上做一下评估，做一个打算，或者仅就个人说点什么，一来稳定人心，二来也算个欢送会。
    开会那天，来的人确是不少，掌声雷动。慕容、邓萍、邝妹分别为阿拉祝以贺词，提出期望，定下目标，宣明决心。职工代表发言后，由阿拉讲话。
    潇洒英俊的阿声神采奕奕地快步走到台上，待那潮水般的掌声响过，他挥了挥手，掌声再次涌起。
    阿拉沉默了许久。
    “我，阿拉(Ala，他在济南住院便已开始使用这个名字，用字母拼写)，出生在沂蒙山里的一个偏僻的穷村子，从小未见过世面。父母是文革中过来的，受过许多苦。
    “我从小便有许多梦，初时想去少林出家，后来想去武当山学剑，大了就要考大学，娶一个如花似玉的老婆。(有人在笑，邝妹瞪了她们一眼)但这终是空想。一次偶然的机会，我出来了，在上帝暗中相助之下，还算顺利地来到这深圳，后来成为你们的同志，其间细节无须一一细说，如果你们中有谁想知道，可来问我。(有人又笑)
    “我很平凡，有过许多的错，柏敏原谅了我。(阿拉看下一下柏敏)缺少希望，这极为残酷的残酷，咬噬着我的神经，为了麻痹我并不麻木的神经，我喝酒、吸毒，我搅得厂里乌烟瘴气。面对市场，我没有能耐，我唯一会的是机修和电工，机修现在人才济济。用不着我了，我得以自夸的电却差点使我一命呜呼。对于人生意义我做了很长时间的探索，就亲身感受，我终于发现，只有对祖国、对人民、对社会有意义，才不是枉活―生！(掌声响起)
    “我是一个无能的人，我不懂企业管理，我请来下慕容；我不懂外语，我请来邓萍；我不会谈生意，我请来邝妹；我又不会料理生活，柏敏选择了我。而对庞然大物的深圳，我是幸运的；而对昔日、今日乃至将来的永远的战友――你们，我也是幸运的，但我们必须知道我们是同一起跑线上的人，我们的终点也将一样――每个人在他或她临死的时候都要无一避免地经过上帝的面前。我、你、他(她)，我们都是妈妈生的，都被妈妈用她那双温暖他大手抱过，都是上帝用泥土造的，生于泥土，长于泥土，死后归于泥土。
    “有人告诫我：财是拦路的猛虎，酒是穿肠的毒药，情带血的利刃，色是刮骨的钢刀。也有人告诫我：为人要正派，为人要有人性。这些，我都没有听进去，我喝酒，吸毒，喜欢女孩子，这使得我意志极为消沉，直到有―天我遇到了神圣的，美得超凡的，上帝派来洗涤我这罪恶的灵魂的田颖，我戒了毒，没有借助任何的药物，躺在床上，我说。在一定的条件下，一定的限度内，意志可以战胜一切。
    “现在我就要走了，离开你们，去新加坡，我谈不出什么希冀，但我要说一点，现在形势大好，有人说，二十―世纪是我们中国人的世纪，新加坡前总理李光耀就已指出；2050年，中国国民生产总值达欧美总和。这一形势，哪一个中华儿女、炎黄子孙不为之激动。为之振奋？让我们携起手来，抓住这有利时机，为了我们企业脚飞，为了我们祖同的振兴，为了我们社会主义祖国的强大，奋斗吧！”
    阿拉的讲话在终久不息的雷鸣般的掌声里结束，每个人脸上写着激动，明天阿拉就走了，邝妹力排众议，最后决定，全厂去为阿拉送行。
    浩浩荡荡，十辆汽车开进机场，没有欢笑，没有泪水，几声诚挚的祝福，长久默默地对视。阿拉猛地转身，上了飞机。
     飞机起飞了，无数只手扬了起来……
 
    我们的阿拉在学校是一个好学生，在厂里是一个好领导，在家里是一个好孩子、好丈夫，在社会上，他是一个好的流浪者，优秀的弄潮儿。我们的阿拉是有魄力、有魅力、有精力、有毅力的，偌大的企业在他十七、八岁的尚是雅嫩的手掌上运转，创造出令人瞩目的奇迹。
    我们的阿拉用他青春年华在他人生五彩的画屏上划下了黄金一笔。现在，他圆了他的大学梦(留学梦)，未来，又有什么样的生活在等待他呢？我们敢打赌，他的未来一定是辉煌的，他是适应了中国改革开放大潮的历史舞蹈者中的佼佼者。
    飞机插进云中，我们的阿声端坐在窗前，凝视着东方正在升起的红日。一束玫瑰色的曙光穿过玻璃射了过来，照在他那双只属于伟人的手上。
    阿拉轻轻地抚摸一下近日来因复习功课而消瘦了的脸……
    晨曦，好美！
    


 
 
后    记
 
    至于《晨曦》，我只想写一个人――阿拉，而实际上这却是两个人――方声和许拉。
方声的身世，我知之甚少，身为人师，我不好问及太多。那些片碎的东西，也是他在谈语中无意提到的。毫不掩饰，我爱他，在学校里，我迷恋于他的气质、风度，以及他伟人才能拥有的观点。
    就在我陷于对他的爱恋而不能自拔时，他爱上了并在以后一直深爱着那所学校的校花卉兰……
    每天放学，沉默着，他陪我走过那一段铺着花香，藤萝遮蔽了日光的幽长而又短暂的小路，然后告别，他回学生宿舍，我回教师宿舍。临走一刹那，他总要回顾一番，希望在这同样是男女生分道的小路的尽头见到他美丽的卉兰。一次次，我被他这有意无意的举动刺伤了。
    后来，可怕的事情发生了……
    由于共和国的忌讳，他只能改头换面出现了，在深圳与他表弟许拉的邂逅相遇给了我一丝灵感：二十多岁的方声“变”成十六的岁的阿拉……秋风吹过三遍，北方飞来一只大雁，落在深圳的河面上，拍打着受伤的翅膀，挣扎，哀鸣――河边古老的榕树下，坐着我们的阿拉原型之一，方声，他双眉紧缩，凝望着河对岸，陷入沉思……他忠实的兄弟把一份护照塞在他的手里，把他推上了南下的列车，马上就要到香港，他却止步了。他决定留下来，用自己的知识为祖国献上绵薄之力。
    ――人的一生难免要冲动，做出一些令自己事后后悔的事。一个具有强烈爱国心的人，一个为祖国甘愿奉献一切的人，一个只因一时受到蛊惑而做出自己事后后悔的事却又敢于留下为祖国继续拼搏奋斗的人难道不值得讴歌？
    为了写这本书，我向许拉要了他的日记，有九本，厚厚的，我仔细筛选、整理，把许多写进了小说。
    我要写的人只有一个――阿拉，我已说过，但我又不得不把许多其他的也写了进去，甚至我也感到自己的无奈了，因为我无法去掉任何一个而使得阿拉不再丰满，而使的我笔里的墨水永远用不完。于是，有了王姐的温柔，柏敏的体贴，邓萍的泼辣，邝妹的风骚，于是有了许多感情的纠葛，这一切都是我笔下的无奈。
    不管如何，《晨曦》完成了，虽然对于我――一个学经济的(正如书中所言)来说是如此艰难，我感谢方声对我的支持。感谢他给我这么一个机会。
    小说完成了，我的生命也仿佛告一个段落，回首往事，心头万般滋味，那如风的日子，那如雨的日子，提笔永远述不尽。千言万语皆是情，千言万语皆是忧，千言万语皆是泪，该说的我都说了，还有什么可说的？唉，只落得两泪涟涟……
    往事似水如烟，
    人生恍惚若梦。
    不堪回首，
    空掬―腔清愁。
    任凭千万泪水流。
    挥笔切碎片片泪水，
    举手留下一汪情深。
    点点滴滴尽是泪，
    觥斛交错不销愁。
    风流一夜春风度，
    待回首，
苦恼却是深秋。
 

 
序
    什么是小说？我不知道；小说应该怎样写？我也不晓得。一部《晨曦》就在我勾勾划划中完成了，再接下的《Α坊故切窗⒗。
    ’89年，在他读大二的时候，他活跃了几天，后来便失了踪。鬼使神差，一个意想不到的日子，我们又不期而遇地相晤了，是以有了《晨曦》。
    这许多年，我的心始终在他的周围，但他始终地对我笑着，尊敬我。我的心不可遏抑地积聚着酸涩，膨胀着伤痛，看着他的学识文采为艳词所困挠，我的心揪痛。
    在《Α分校他的人性和动物性一次又一次地割裂开来，有时他是人，有时他是动物，有时合二为一，成其为Ala。
 
阿拉来到深圳，受了许多苦，留了下来。他奋斗过，有学识，为人倚重，但毕竟，他是个稚气未脱的农村孩子，在这剧烈旋转的世界里降生，难免要有阵痛。毕竟他过来了，成为一个成熟的为人倾慕爱戴的人。我们的阿拉是中国的宠儿、华人的骄傲，―切赞誉加在他身上，他都当之无愧。
    想到这些，我的心好受了许多。“过去就权且放过。”我对自己说。过去的事我实在不想回忆，我现在只愿这样的和阿拉一起，每日见到他就满足了。
    日月如梭如织，
    风流汹涌若浪。
    不堪忆昔，
    尽付两点清涕，
    任他点点滴滴。
    伤怀青春逝，
    空吟东风幽。
    待回首，
    苦恼却是深秋。
   
 
 
我悄然迈过了青春
脸上依然挂着十八岁的泪痕
昨天的日记还在，
宛然另一个人的单纯
 
 


引子(一)
  萍又词《虞美人》云：
    千般旖旎无限佼，能得垂青否？
    夜夜相逢恍惚中，醒来四顾渺茫一场空。
    田颖独去留我在，朝朝颜色改。
    殷殷情意哽在喉，念念相思驻心头。
   
Ala
一
Ala到新加坡时，王姐带着她家的两个女佣兰兰和Lucy到机场接他。王姐把兰兰和Lucy介绍给Ala。兰兰和Lucy都很漂亮，Ala喜欢漂亮女孩。她又去请来新加坡籍美国人黑尔小姐为Ala补习英文。
  Ala的考试是学校董事会组织的，只考华语、英语、数学。头一场是华语，前面的基础知识Ala对答如流，作文题目是《海不拒小流乃成其大》Ala略加思考，一气呵成。文章写得很好，论证合理，结构严谨。第二场是数学，Ala索日以数学自负，这次在矜夸的心理支配之下，时间过半便已做完，感觉极好。自认能得满分。接下来是英语，Ala一改前两场的神气之色，连连抓耳挠腮。冥思苦想，两位监考的董事诧异地递了一个眼色。时间到时，他只是做完了选择题，在王先生的再三要求之下，不得已，只好又为他延长了20分钟，方勉强做完，作文却是写得生涩枯躁，还出现了汉语式的英语句子。
    董事会展开了激烈的讨论，无可否定地承认Ala是一个优秀的学生，但他的英语水平太差，有的人甚至指出：他根本就无法在新加坡接受大学教育。最后董事长格林先生发言认为Ala的确是一位难得的优秀生。虽然他的英语不够好，但他具有进一步学习的能力，而且那份英语卷是由格林本人出的，对中国来的学生的确难度偏大。他又指出：对Ala这样一个可以造就的学生，新加坡高等学府不应拒绝，而应接受他，容纳他，帮助他，成全他。王先生激动地感谢了格林先生，便急着赶回来，告诉Ala这一喜讯。这样Ala便成为一名真正意义上的新加坡大学生。
    第二天，王先生带Ala去见了学校各位董事。Ala发音标准的华语令各位董事赞不绝口，其中一位马先生一见便喜欢了Ala，把他的女儿――和Ala同系的利玛小姐介绍给Ala。
    过了几天，新生开了学，王先生送Ala去学校，一路叮嘱他努力学习，别给祖国丢脸。Ala点头应着。学校极为豪华，让人恍惚感觉进了天堂，十几层的高楼富丽堂皇，宛若白玉雕成，周围鲜花遍地。新加坡温暖湿润，适于花卉生长，素有“花园之国”美誉。王先生告诉Ala：这所学校当初建设时投入几亿美元。Ala很是叹服。
    第一节课是Black小姐的，据人介绍，Black小姐是一个40多岁的老处女，待学生极好。Ala立即有些好感，但苦于Black小姐流利的英语他听不懂，只好闷头做笔记。
    “Ala．”Black小姐拿起点名册，对着照片看了一会，点了他的名字。Ala机械地站了起来，Black小姐用英语问他一个问题，Ala一头雾，只感到脑袋“嗡嗡”作响，仿佛要炸。
    “Sorry．I．．．can’t．”Ala断断续续的声音仿佛一根绷紧的像皮筋振动，立即引起一阵哄堂大笑。
    “Quite, please, boys and girls！”Black小姐高声说。教室里安静下来，“Ala, sit down, Please．”Black小姐温柔地说。
    下课时，Black小姐走到他的面前，轻声说：“请随我来一下。”说的是英语，Ala没有听懂，但还是悟出她的意思，随她去了办公室。
    “Ala，”Black小姐一到办公室就用广东话问Ala，“请恕我冒昧，你是哪里人?”
    “中国人。”Ala仰起了头。他的广东话要比Black小姐好得多。
    “Er，哪个省的？你妤像不是广东人？”
    “山东。”
    “山东，我知道。”Black小姐点头应道。“你为什么要到新加坡求学？
    “这学校的股东王先生的女儿是我以前的恋人，在家乡我错过了上大学的机会，王先生就让我到这里读书。”
    “Oh？你的英语……哦，请恕我直言，你是不是对我讲课不适应？”
    “不。老师，是我的英语太差。”他连忙说，由于急，他用了普通话。
    “对不起，Ala，我听不懂官方华语的。”Black小姐扶了扶眼镜，“以后你有什么困难，随时都可以找我，如果你愿意，我可以给你补英语。”
    “谢谢您，老师。”Ala鞠了一个躬。
    “你回去吧。你将很有出息。”Black小姐断言。
 
    过几天，Ala刚安顿下来，邝妹便打来了电话，问Ala学习事宜，Ala只字不提学习的事。
    “邝妹，王姐没有‘犭人                              ’的。”Ala大声。
    邝妹知他这话有倒钩：“你不用含沙射影，小心我骂你个狗血淋头。”她听见Ala不再出声，便又笑着问：“你怎么知道她没有？”
    “她那又红又嫩的‘小嘴巴’咬着我，如同饥饿的婴儿含着母亲的乳头一般，拼命吮吸……”
    “别不要脸了。”邝妹打断他的话，“瞧你用的什么比喻。”她大概脸红了。“恐怕你连她的衣角也没碰到吧？怎么想女人想疯了？”邝妹这次脸真红了。
    放下电话时，Ala极是难受，他心里憋闷得厉害，开学后扑面而来的许许多多的不适应已让他产生了诸多自卑，他有意回避事实。过去，他的体质、他的身心是弱的；现在，他强壮得像小牛犊，但他的心灵更加脆弱，每当他发泄过疯狂，每当他搪塞过尴尬，他总感到自己是那么的陌生。他总是陷入无法自拔的迷茫，他记得读过书上：人生是一支奋斗的歌，面对不断出现的矛盾，应奋力拼搏。他却是无法奋力，自我感觉中灵魂被缢裂为二，一半虚伪，一半伤心。再也合不到一块了。
    放学后，Ala信步向Black小姐的办公室走去，昨天的情形又现在眼前。
    “Ala，look at this！”Black小姐把一张英语卷子放在A1a面前，这次前她拿给Ala做的。
    赫赫醒目的两个鲜红的阿拉伯数字刺进Ala的视神经：42！
    “你看你做的。”Black严厉的责备的口吻。她把试卷翻过来，“还有这一道改错题。你不是不会，而是心在不焉。中国有句老话，“心不在焉，视而不见”。你就是这样的，这里，这里，明明是通畅的句子，你偏给它硬加个‘莫虚有’罪名。你是不会吗？不是的。”
    灿把Ala批评一顿，方让他回去，要他今天再来。
    Ala正想着，便已到Black小姐办公室，他礼貌地敲了敲门。
    “Ala，I know it’s you．Come in．”Black声音传出来，Ala进了去。
    “Take a seat．”Black小姐说，看着Ala神色不好，笑道，“怎么了？是不是昨天我批评得有些过分？”
    “下，您批评得对，老师。”Ala站住那里说。
    “我跟你说过，叫我Miss Black．入乡随俗嘛。”Black笑着说，忽然又问，“你是‘民主阵线’的吗？”
    “不明白您的意思，Miss Black，我想问一个问题，不知行不行？”Ala期期艾艾地问，“汉语博大精深，是世界上最优秀的语言，为什么却对横行于世的英与束手无策，连Singapore (新加坡) 这么一个说汉语的国家也变成English - speaking country？”
    “我也这么想过。”Black小姐说，“我认为主要有两个原因，一是历史形成的；二是汉语本身的特点决定的，汉语相对于其它的语言来说，是很难的，就连我这样一个从小说汉语的人现在也写不出一篇好的文章。”
    “您从小说汉捂！”Ala问。
    “是的，我的母亲是中国的广东入，父亲是印度人，父亲在这里给人做仆人，他遗弃了母亲。”Black小姐刚才脸上的笑容一下子收敛了，呈现出对往事回忆的痛苦。
    “您为什么不嫁人？”Ala把心中长久的疑团一下倒出来，立即他又后悔，“对不起，老师，Miss Black．”
    “没什么。”Black小姐站了起来，“在新加坡许多人选择单身，有些人即使结婚，也不要孩子的。近几年新加坡政府开始鼓励生育。”她又恢复了常态：“走，我们去足球场，令天下午有一场球赛，现在还没有结束。”
    Ala随Black小姐去球场站了一会，便见王姐开着车来接他。“王姐。”他招手喊。王姐下了车，Ala仆手拉着她。
    “我来介绍一下。这是我们的老师Miss Black。”Ala对王姐说，又转过脸对Black小姐说，“这便是王小姐。”
    “你好。”Black小姐热情地打招呼。
    “你好。”
    
    回到王府时，教Ala英语的黑尔小姐正在向王先生诉苦：“Ala一点也不听话，脾气也坏，动不动便发怒。除了上课时间，他一点也不说英语，这样怎么能学好？还有啊，他的老师Miss Black给他补了几次英语，他使拿她和我比较，净说华语，我一句也不懂。”她用的是英语，Ala过来时，也没听懂多少，王先生见女儿同Ala拉拉扯扯一路进来。便有些气，又见黑尔小姐这般说了，他仍同阿秀嘻笑不止，便重重地“哼”了一声，转身去了书房。Ala脸上立即变了颜色。王姐一惊，怕他再说些不中听的话，忙拉他去了卧室。
    果然，一进卧室Ala便忿忿地说：“他拿什么脸色给我看？不就是我住在你家。住在你们王府，我托庇你们上了学，我自会报答。我现在吃你们的，喝你们的，我自会还。别以为我Ala在新加坡读书‘曼迪’便供不起……”
    “Ala，你少说两句吧，爸爸也是为你好，他也挺不容易的。再说，父亲正要把都豪华床垫厂和几家银行交到你手上，让你经营嘛。只是你现在学习吃紧，他不好意思开口。”王姐说。
    “看看看，这不！吃人嘴短，拿人手短。我欠了你们的情，我自然也不会推辞的，你父亲好一手算盘，他想让我做你们不花钱的奴仆啊。他用他漂亮的女儿拴着我，我也不会走，―辈子卖给你们家了。唉！”Ala抱起胳膊。
    “Ala……”Ala强词夺理，王姐意是无言以对。
    “得了，我现在才知道，什么他妈的大学、阿秀、兰兰、Lucy，全他妈的是诱饵，是计谋。我现在可掉入你们布置的陷阱了，行了，宰割吧。"Ala气焰嚣张，咄咄逼人。
    筱翠从隔壁过来：“Ala，你别气王姐。为了你的学习，她可操碎了心。”
    “她操心！”Ala从鼻里不屑地“哼”了一声，“笑话！她操心的是整个盼着找个腰缠万贯的老鳏头、孤老头嫁过去，好去花天酒地、挥金如土，把我一脚蹬开，‘去你的吧，傻傻地Ala！我呀，充多不过是个查漏补缺的分子而已。”
    “Ala……”王姐喊了声，声音有些异常。
    Ala见她眼里盈着两滴大泪珠，便住口不说了。兰兰听见他们不再吵，进过两盘通红的大对虾。Ala拿一个剥了。细细吃了，坐了一会，那烦心的英语又来破坏他的安静，Ala忽地站了起来，忽然想起今天下午利玛塞给了他一张纸条，他连忙跑到一个僻静处打了开来。
        6 pm，at the gate.
    Ala看看表，已是5：30，便笑眯眯地住外走。
    “你去上哪？”苷翠问。
    “有个同学找我，你也来吧。”Ala拉筱翠一起去了学校门口。
    利玛早已在那里等着。见Ala带了筱翠来，便有些不高兴。
    “你带她干什么？”利玛的广东话极好，她的父母都是广东人。
    “这不是挺好的吗？筱翠不来，我也不想来呢。”Ala说道。
    “她是你的佣人？”
    “是的，小姐。”不待Ala回答，筱翠便已应了。
    “那好吧，给我拿着包。”利玛把她提的蛇皮包递给箔犁。
    “我来拿。”Ala一把夺过。
    “说吧，今天晚上到哪里玩？”利玛微笑着。她是很漂亮的女孩，有两只妩媚的大跟睛和一头瀑布殷的长发。“Ala，A1，Albert……”她戏谑地喊着。
    “不许你拿我的名字开玩笑！”方声喊。
    “我看你叫Albert吧，这才是英文名字，Al for short，OK？”
    “OK，再过些天把我座次表上名字改了就可以了。"Ala正想要个英文名字。
    “A1，说吧，去哪玩？”
    “随便你，今天周五。我想我的‘监护人’会让我自由的。”
Ala说。
    “去舞厅，Albert？”
    “行，只是我不会跳。”
    “我可以给你做一次老师。”
    “三人去了那GOLD舞厅，里面的响声震天，红男绿女跳得正酣，Ala买门票时，利玛跑过来执意自己付钱，说什么“go Dutch”，Ala也不与她计较,由她付了钱。
    两个跳了一会，利玛就撑Ala跳得不好，改同一位风度迷人中年人跳，Ala只好过去陪筱翠坐着。有几个人过来邀筱翠跳舞，她却不肯。
    Ala喝了杯咖啡，便搂着筱翠说一些情话，后来又悄声说一些下流的东西，筱翠只是笑着。
    不觉已是十点，利玛已换了三个舞伴。跳累了，回来坐在Ala身边，用英语向Ala说起刚才的几个舞伴跳得并不好，Ala冷笑了一下，一侧头，看见一个女孩予正往跳舞的人群搜寻，待她脸朝向这边，Ala大吃一惊，那正是王姐！便忙拉着利玛出来。
    “Ala，你这干什么，好好的拉我出来？”利玛不情愿地被他拉了出来，很不高兴地问。
    “我姐找来了，她不让我出来玩。”
    “怪不得，去我家玩吧？”
    “你爸妈不介意吗？”
    “他们住在公司，我自己住在别墅。”
    Ala刚要答应她，便见王姐过来了。
    “Ala，你上哪了？让我好一个找。”王姐问他。
    “出来玩玩罢了。以后叫我A1。”方声翻着眼皮说。
    “你倒玩碍高兴，我们都急死了，别以为换了名字就安全了，在深圳还不知怎么让你侥幸过了这么多年。”王姐用泉州话说。
    “那好吧，利玛再见。”
    “再见。”利玛怔怔地挥了挥手。
    回到王府，Ala便见王先生和王姐母亲(现在应杯她“王太太”)坐在那里等他，王先生果然生了气：“你去哪里了？半夜还不回，我们还以为出了什么事呢。从现在起。你晚上再也不许出去！”
    Ala懒得应声，默默地回了卧室，呆坐一会儿，不由得伤心起来。筱翠过来安慰了他一会儿，方才睡下。
 
二
    第二天一早。王先生喊Ala起床，要带他去厂里转转，Ala却仍是蒙头睡觉，王先生不由得一阵伤感。自从得知Ala那神奇的身世传说后，他便钦慕起这位年青人来了。女儿阿秀和Ala的缘份以及Ala办企业的神奇连度，使得他下定决心把这年青人接到身边。他理解他――也许由于文革中他的脑里留下的挥抹不去的烙印，他对那执政党的“伟大”两个字始终存在着怀疑……他徘徊了一会，决定今天不再去厂里。
    这时，Ala打着哈欠出来了。“王先生早。”懒懒的声音。
    “你应该叫我‘爸’”。王先生有些激动，向前走了两步说。
    “我爸在山东。”Ala却说。
    “我是你岳父！”
    王姐母亲从屋里跑出来：“怎么回事？”
    “噢，妈，我这不正跟爸商议着去‘豪华’吗？”Ala的声音甜腻极了。
    王先生哭笑不得。闷声说：“走吧，小子。”
    “哎哟，Ala还没吃饭。”王姐母亲说。
    “不吃了，我爸去街上买炸腰子我吃。”Ala跟在王先生屁股后面边走边回头说。
    王先生出来，果然给他买了几个炸腰子。待Ala吃完，带他去“豪华”。
    厂子在印尼，过了海便到，十几间房子，土眉土眼的。
    一进厂，立即有人带他们四下转了一圈。Ala却被那花花绿绿的床垫迷住了，跳在上面蹦了几下，下来，又摩挲不已。
    “为什么用这种图案？”他问身边那个人，见他听不懂广东话，又用英语问了。
    “这是要出口欧洲的。有人特别喜欢这种奇特的螺旋形。”那人用英语回答。
    “可……”Ala想说什么，却不会用英语表达，便站起来去找王先生。一会儿，他误进了发橡胶的车间。
    发胶的技师成师傅认出Ala就是方才由王老板带看来参观的那位。立即打了招呼。他的英语有很浓的新加坡味。
    “这是干什么？”Ala见估把一些白色的粉末搅拌进黑乎乎的橡胶里，好奇地问。
    “发橡胶，就像老太太发面，不过要注意火候、温度。”成师傅笑道，“怎么，你也试一试？”
    “好的。”Ala兴致勃勃地把旁边一件工作服穿上，随着成师傅学起发胶来。
    王先生四下看了一番，极是满意。这个厂可以说当初是他白捡的，几十万，现在每年就赚上百万。机器是原有的，工人除了几个技师外都是本地的，工资很低，现在看来，厂子发展潜力很大，可以说，中国人在生意上就很有一手，印尼人就不行，印尼人不屑地称中国人是“会赚钱的两脚动物”，可说实在的，印尼倘若没了这“两脚动物”赚钱，它的国民经济也便立刻瘫痪了。
    到了办公室。他忽然记起Ala，这小子，不知什么时候溜了。他忙回头去找，各处却不见，他着了急，最后来到发胶车间。
    推开门，眼前的情景令他站住了。Ala正穿着工作服在那里干得起劲，满头的大汗他也顾不得擦一下，配料、升温。加热、吹胶。成师傅站在旁边微笑着，不时地指点一下。王先生呆住了，一阵其名的激动填充在他的心里，热血涌进了他的胸间，他真想过去抱着Ala，把他举起来，Ala是好样的，他没有在意自己的身份，而是虔诚得像一个信徒般地挥汗如雨。王先生眼眶一阵发热，他忽然明白Ala在深圳为什么能够做出如此惊人的成绩了。
    Ala忽然看见了在门口的王先生，讪讪地停住了手。
    “怎么？”成师傅顺着Ala的目光，看见了王先生，“呵，王先生，这个徒弟我收定了。”他爽快地笑了起来。
    “从现在起，他就是这里的经理。”王先生压抑着激动说。
    “啊！”成师傅手里的两包发胶粉“啪哒”掉在地上。
    “走吧！”王先生拉过Ala，与他并肩回了办公室。
    吃过午饭，Ala一转眼又溜到制作床垫外套的车间，见墙角闲着数台机器，几个女孩却在闲聊。
    “怎么不干活？”他用英语问一个涂了青眼圈的姑娘。
    “No machine. How？”姑娘翻了他一眼。
    “怎么不用那几台？”Ala指着墙角的机器。
    “Broken.”
    “坏了？咦！”Ala看着那机器还得有九成新，便过去试一下，没见什么异常。找一把螺丝刀打开机头，只是压脚弹簧坏了，心里不由得升起一阵怒火，“好好的便废置了，这不是让资产流失吗？”
    他又去看另几台，只是坏了皮带或极小的零件，盛怒之下起身去找王先生。
    “你看你那些破工人，好好的机器便扔了。我真恨不得劈了她们。”
    “噢？”王先生满脸堆笑，“走，去看看。”他也不知为什么，对Ala怎么看怎么舒服，连他发怒也是觉得可爱。
    “看，就是这几台。”一进车间，Ala便喊。
    “老板。”闲聊的女孩看见王先生都纷纷站了起来。
    “坐下吧。”王先生满腔笑意。“Ala是我的女婿。以后由他管理这个厂。”他看也没看愕然的女孩，笑着问Ala：“Ala，毛病在哪？”
    “哪里有什么毛病。半个零件就好了。”Ala让那“青眼圈”去仓库找来几个皮带和几个螺丝，回来他安上，果然，机器完好如初。
    王先生高兴不已，回来时对家人大加称贯Ala，第二天，又带他去银行夸赞了一番。
    Ala回来，便将自己关在屋里。不再出来，王姐知他心情不好，并没敢问。只是让筱翠过去陪他。
    筱翠进去时，Ala正在打电话。她不声不响地坐下，等他
打完，问：
    “给谁打的？”
    “妈妈。”Ala叹了口气，抹了把眼里涌出的泪水。
    “哎呀，又哭了，嗳，对了，这么多天你怎么不给田颖去个电话？”
    “是了。”Ala忙按田颖的电话号码。
“田颖，你好吗？”
    没有回话，却是哭泣。
    Ala心一下子沉到极点，“怎么回事？”
    电话挂了。
    Ala把电话重重一摔，“操，又是那个鸟日本人，小心我阉了他！”
    “那日本人？”筱翠问。
    “他还想打田颖的主意，他是找死！”
    “那你怎么办？’筱翠眨着眼问。
    “唉！”Ala叹了口气，“我也不知道。”
    “劝她离开济南，到深圳去。怎么样？”
    “那，她肯吗？”Ala迟疑地问。
    “让我来试试看，怎么样？”筱翠问。
    “你？好！”
 
    或许就在他自己并没意识到的时候，Ala的新加坡生活开始了。在这华人创造的辉煌灿烂里，他融入了灯红酒绿，他同美丽的新加坡女孩约会，他给女孩写情书，他仔细地听课，操起了半生的英语，他要以优异的成绩博得女孩的青睐。
    又是一阵莫名的烦瞬，Ala忽然扑向了筱翠。
    “啊！”筱翠躲闪不及，“Ala。你不要，这是王姐的房间，小心地进来看见！”
    “没事。”Ala已掀开她的裙子，里面什么也没穿。
    “嗨，”筱翠羞得低下头去，“大白天的，你这干什么，晚上，好吗？”
    Ala慢慢松开了手，却回身关上门，把短裤褪了下来。
    “Ala。”筱翠近乎哀求，可Ala置若罔闻，还是逼筱翠完了事，筱翠羞得无地自容。此后，Ala更是放肆，常在午休时钻进筱翠房间，绸缪备至。
    不觉中，在新加坡已有一个月，Ala功课也赶上不少，王先生更加喜欢，一些公司事务也便委之Ala。这样，Ala白天上课，晚上处理公司里的事，整天忙得无暇，却是精神百倍，隔三差五还去找筱翠，有几次调戏那马来女孩Lucy，却讨了没趣。
    又是周六，Ala听田颖的事还没解决好，心情不好，便独自跑了出来。四下转到天黑，却不知去哪里玩了，心想，倘是在香港，便有色情舞厅，夜总会、艳舞表演，有“小姐”伴舞，可以买钟点，开房，还有鱼蛋档，鱼蛋妹更够味……走得累了，他在一处长椅上坐下，不远处有一位慈祥的老人。
    “嘿，小伙子，到这里坐，咱俩聊聊。”老人招呼他，说得是广东话。
    Ala好奇地过去坐了。
    “你是哪里人。好像不是新加坡人吧？”老人问。
    “我是中国人。"Ala回答。
    “在这里读书吗？”老人又问，“从大陆来的吧？”
    “是啊。”
    “唉，我一看就知道，现在新加坡的年轻人还有几个到长椅上坐的。我们年轻的时候，和朋友聊天，和拖友约会都到这儿。”他见Ala没有说话，又问，“大陆这几年经济发展很快。你有什么体会？”
    “啊，当然有，比如说吃饭、穿衣，我们家乡变化可大了。我们家盖上了瓦房。现在城里楼房成片成片地建，仿佛一眨眼，许多大城市就从地下冒出来。”Ala兴奋起来。
    “对，最重要的是我们中国人的腰杆挺起来了。你说祖国发展的秘密是什么？”
老人说的是“祖国”，Ala听得真切，他禁不住问：“您也是大陆人？
    “唔，我是广东人，说起来咱们还是一家嘛。”
    “爷爷，”Ala甜甜地喊,“您想家吗？”
    “想，时时都想回去看看,可就是没机会，我的家乡变化也很大。”
    “可新加坡发展得更快。”Ala却说。
    “不，中国是沉睡的猛狮嘛，她比新加坡更有潜力，只要继续改革开放，不出几十年，中国将雄居世界。”
    “可惜中国没有统一。”Ala说。
    “早晚的事，香港不是快了吗？澳门在望，台湾也不会很久的，只是大陆的经济发展和通货膨胀并存，这不是好事，不过，这几年‘软着陆’了，再来几年‘软起飞’，‘超英越美’指日可待。”
    “爷爷，您说，大陆经济还有什么弊端？”
    “你说呢，年青人？”
    “我认为劳动力市场还没有建立，至少连雏形都不具备，不能明确劳动力是商品，能够在市场上自由流通。同时国有经济和集体经济应在它的所有者中按股分红。这样才能充分调动劳动人民的积极性。”
    “有道理。企业将利润上交国家虽简捷方便，却压制了人民积极性，是不对的。”老人沉思着说。
    “爷爷，请恕我冒昧，您是……”
    老人微笑着点了点头。
    “啊！”Ala猛地跪在了地上，“爷爷，您是我阿拉一生最敬佩的人。”
 
三
    Ala回来时，已是夜里十一点，王姐全家都在等他。见他回来，王先生这次并没说什么，只是叫人去准备饭，Ala说已吃过便回了房间。
    早上起来。王先生早已是练完了“八段锦”。Ala又嚷饿，王先生笑他：“昨晚没吃饭是不？还说吃了呢。”
    Ala仍是争辩：“明明吃了，只是早上饿了。”
    “还撒谎。”王太太假装生气。
    Ala调皮地笑了。
    吃过饭，Ala陪王先生去了印尼一趟，回来又跑了几家银行，方迈进家门。
    王太太迎上来，高兴地说，“阿林，阿拉，阿秀怀亡了！”
    “啊！”Ala兴奋了蹦了几个蹦，急急忙忙地往王姐屋里跑。王姐正坐在那里满脸红晕，筱翠看着Ala那呆样，掩着口“哧哧”地笑。Ala贴着王姐坐下：“我摸摸，是不是我儿子，长得是不是和我一样。”
    “去。”王姐姐推开他，“只是刚刚觉着，还没成形呢。”
    “嘿，”Ala兴奋地拍拍后脑勺，“叫什么呢，让他叫阿蒙吧，我是沂蒙山的儿子，他是沂蒙山的孙子。”他站了起来，走动着。
    “还不知是男是女呢！”王姐嗔怪他。
    “一定是个男的。”Ala拍着手说。
    “净是瞎猜。”
    “嗳，”Ala走到王姐身边，低声问，“怎么弄上的，我怎么不知道？”
    “还不是那天的事，你喝得醉醒醒的，自然不知道。”王姐脸又红了，她看了一眼筱翠。筱翠知趣地走开了。
    “哦，原来喝醉了就有儿子。”Ala说。
    Ala出来看他岳父岳母时，王先生和王太太只是笑，弄得他极不好意思。
    王太太说：“有了外孙我也省得整天闲得心慌。”来了这里后，她整天无事可作，只好把那园艺师辞了，她自个照顾花。
    “我也是。”王先生接过说，“以后公司交给Ala，我也享几天清静喽。”
    “爸，你才四十来岁，用不着我的。”Ala现在喊“爸”来得亲自然，再也不是心存芥蒂。
这时，老仆人汤姆过来说，“有人要见少爷。”
    “谁？”Ala问。
    “是个姑娘，她说是您的同学。”
    “噢，爸妈，我出去一下。”
    “好吧，早些回来。”
    果然是利玛，她拉Ala上了车，便驰向别墅。
    “什么事？”Ala疑惑地问。
    “嗳，你要humanimal吗？”利玛神秘兮兮地说着，停下了车。
“Huamanimal？”Ala不知她什么意思，心想事马来语。
“应该说，huaman ainimal，就是人动物。”
“犭人                              ？”Ala忽然想到了那种奇怪的动物，他的脑袋“嗡”地一声，“什么‘humanimal’？”
    “一种动物啊，不过它的前身可是婴儿，它的爸妈也是人。”
    “你有？”A1a惊问。
    “是的，我有四只啦，都是朋友送的，他们家破产了，养不起，如果你要，我白送你。很好玩的，两只雄的，两只雌的，都结扎过的。”
    Ala禁不住好奇：“可，我没地方养。”
    “你有。海滨那所别墅是你岳父买给你和阿秀的。你跟她要来钥匙。其实，我也是舍不得的，只是爸妈要搬回来和我一起住，我才不得已。”
    “好。”Ala好奇之下，心竟怦怦乱跳。
    一会，到了利玛别墅，果然有四只犭人                              ，生得都极俊美，它们见了利玛便亲热地迎了上来。利玛把它们一一麻醉了，放到车上，又拉Ala回王府要钥匙，送到别墅的一间闲房。
    “喂什么？”
    “什么都可以，只要送点食物来，它们自己会吃的。”
    天色黑了，几只犭人                              还未醒。利玛说：“我得回去了。”
    Ala把她送走，又回来看那几只犭人                              ，约摸都只十二三岁，两只雄的还没发育，雌的刚刚生出茸茸的阴毛。Ala把它们雌雄分了开，抚摸一番。方才离开。
    第二天中午。Ala送些食物来时。几只犭人                              都已饿急了，却也训练有素地依次取了食物来吃。其中一只雌的过来靠着Ala，直往他怀里钻。Ala知她发情，带她去了另一房间，弄得血痕斑斑。
    过些日子。Ala发现几只犭人                              开始对他眷恋，每当他要走，
总依依不舍地抱着他的大腿不放，他也对它们有了感情。这时，他急然想起邝妹和她的犭人                              ，心下理解了七八分。
    似乎这东西更来劲，它们什么也下顾忌，只是一泄情欲，Ala感谢利玛的同时，恣意与几只犭人                   游戏。把深圳、济南、家乡早抛在了脑后，有几个晚上，他甚至夜不归宿，只与犭人                   呆在一起。王先生一直看重他，不好深问。
    不久，便进行年终考试，Ala成绩极好，原先差的英语已跃居班里第七，总分却是第一。王先生听到这一消息。更加放纵了Ala。
    圣诞过后，Ala其名喜欢了班上一个柔嫩的女孩，并给她写了首诗：
一日你回首/水亮亮的眸子里/满盛着淡淡的/令人心酸心涩心碎的/哀伤/若踌/若惆/若愁/似花季女孩山泉般悦耳沁人的清芬/是雨季少女明澈透亮的心底的清流/虚无实有/旖旎的青春弯弯曲曲的耐人寻味的心思/温馨的无悔无恨的悸动的担忧/如怨/如诉/如幽
你笑了/浅点的笑靥/妩媚/灵秀/如同涟漪儿/荡呀漾呀/春风扬起的细柳/仿佛你笑声里的温柔/轻轻轻轻地/颤抖
蓦地/你叹息/你转回头/秀发摆甩在脑后/晃动/如絮/如丝/如缕
彳亍/徘徊/踯躅/很久很久/心中悠悠……
     Ala又约她，女孩如约而至。完事之后，向Ala索要了1000新元。
    Ala有些厌恶。过些日子，却发现下边有些异样，顾不得羞耻，急急忙忙去找医生看了，却是得了淋病。一听之下，他头皮发麻，所幸王姐、筱翠倒是无碍。他再也不敢碰王姐、筱翠，只是日夜拼命地折腾几只尚是未成年的犭人                              ，好在王姐并未见疑。筱翠却已感到不对劲，每次见Ala厕所一呆就是半天，便忍不住问，Ala初时脸色遭红，什么也不肯说，后来问得急了。叹息一番，流下了眼泪，这才道出秘密。
    “哎呀，怎么不治？”
    “治了。没效。”Ala哭丧着脸，“这辈子完了，倒不如死了。”
    “什么话。”筱翠蹙着眉头，“我给你治治试试，兴许能治好。”
    “你？”
    “嗯。这是那‘石榴裙’大姐传的。治好过许多人呢。”
    “啊。”Ala感到又有了希望。
    此后每夜，Ala便依筱翠所言伏在那里由她按摩几处穴位，却是酸麻难受，扭动几下，便觉有东西射出，又服了一些中药。如此再三，已是好了许多。自此，Ala更加喜欢筱翠，什么隐私都不瞒她。
    稍稍安静之后，Ala便想起了田颖，问筱翠，筱翠支吾不语。
    
四
    医院里所有的人都知道有一位广东少爷看上了田颖，便又有了一些闲言碎语。田颖什么也没有说，默默地坐着，回忆Ala在的日子，那金黄的阳光、碧绿的草地，柔拂的细风和Ala智慧的眼睛，共同构成的她的温馨的世界。然而，如今Ala一旦离去。她的世界黠然失了色。一阵阵的悔恨袭击着她。“我不该让他离开。”她对自己说，她的日记这样写道：
    你离开济南，回到了深圳，去了新加坡。我今生恐怕再也见不到你了。阳光是冷的。众人的表情是冷的。世界也悲凉凄冷。独自徘徊徘徊，心底迸出一种意念：我是爱你的。但是，我很伟大！很理解！很理解柏敏，我把你――我深爱的人完整地还给了她――本来是我的丈夫的情人，却成为我朋友的妻子的她――柏敏！我不是你事实上的妻子，可事实上我是你的妻子，因为我的整个心或者整个人整个世界是只属于你。
你回了深圳，带走了阳光的绚烂，带走了我周围的温馨，带走了这方世界里空气的振动，带走了歌声、笑声，带走了济南的色彩。单凋了，我的周围；冷漠了，我的同事；沉默了，你的田颖。
也许。我真该同柏敏争夺一番，我相信她不及我的，因为你曾说，我(仅在你眼里)是最美的。我爱着你，但初尝爱情甜密的我却否定这一点，并且在虚伪的心理支配下放弃了你，掐灭了自己的幸福……
    她记着再过几天是Ala生日，便给他寄去了一些礼物。
    Ala寄来一封信：
亲爱的田颖：
    我真真地无法再沉默下去。你的美丽澎湃着我的情怀。寂寞迫使我又一次提起了笔。
    你甚美丽，显出我无限的幼稚。你的微笑，令我着迷，你从此走过，令我窒息，我怕敢见你了，因为你美丽，因为我幼稚。我常自诩，自己曾在人生路上有过那么一段足以矜夸的阅历。我拥有它，心中便有了一丝的慰藉，但它一且置于你的美丽旁边，便刹那失去了瑰丽夺目的住昔的璀璨。抬手推开了往日的荒诞，我的人生真正开始了转变。
    很多年里，我一直我行我素地生活着，没有人也没有什么能够令我稍稍回省、收敛，于今，我终于发现这些变化，我竟至有些矜持了，这对我是一个莫大的喜讯，从而，我也便能静下心学一点东西。我想，这些，你也会感到莫大慰藉……
    这封信看上去似乎毫无意义。筱翠看了也是皱眉，忍不住又翻Ala的日记，有一本诗集引起了她的注意。
*纯情少年*
――吻的记忆
 
引子
 
・Angel・
 
曾经，
在梦里，
一个女孩，
缥缈的走来
朦胧中，
她吻了我，
然后离去。
从此，
   我得以成熟……
 
一
 
风雨中
你向我走来
手里撑着小花伞
 
你缓缓得向我走来，
踯躅着，
徘徊着，
手里撑着小花伞
 
你慢慢得向我走来，
踌躇着，
挪动着，
擎着一把小花伞
 
你静静地向我走来，
迟疑着，
思索着，
手里举着小花伞
 
你默默地向我走来
犹豫着，
递给我一把小花伞。
 
二
我和你一路走着，
静静地迈动着脚步
你没有开口，
我不敢说话。
 
我们一路走着，
轻轻地迈动着脚步，
你不愿出声，
我喜欢沉默
 
我们一路走着，
慢慢地迈动着脚步
我不说话，
你在思索。
 
我们一路走着，
你忽然停下来，
拥住了我。
三
第一次见你
就爱上了你
  你波样的眸子
     便给我以铭心的记忆
 
乌黑的睫毛
如同薄薄的蝉翼
瑟瑟地颤抖在
秋日的风里……
 
第一次见你
就爱上了你
 
四
轻纱，掩不住你天生的丽质；微笑，透出你淡淡的哀愁。
在你哀怨的脸上，有着一段忧伤，
在你瑟瑟的目光里，有着一段凄楚
哎，你到底有什么不快？能否向我倾诉？
这一夜，我不能成寐，
辗转反侧，脑子里全是你的影子。
 
藕臂，挽去了那天际的美丽；秀目，黯淡了我眼前的阳光。
你以你婀娜的身姿，呈给我一道亮丽的风景，
假使天地从此离去，
我心中留下的还有你的倩影。
 
你娇美的唇，带着熟透了的草莓色彩，
他撩拨着我激荡的情怀。
你洁白如玉的牙齿，
则仿佛像一首诗，
 
你就是一篇美文，
读你，
我爱上了你。
 
五
想着你，我开始用生命去想你，
想着你，在清醒的时候想你，在做梦的时刻里想你
唉！想你是一杯苦涩的咖啡，
给我以永久的回味
 
看着你，用所有的心思看着你
看你眼睛的余光是否扫向我这一边
哦，亲爱的，哪怕你不经意的一睨，
对我，也是芬芳的致意
 
靠近你，用我所有心的希冀去靠近你
去看你脸上的绯红，感受你心的跳动。
我忘了自己，嗨！
在你的爱里，我醉得一塌糊涂。
 
六
在她不经意的一瞥里，
我就仿佛得到了升华。
哪怕被她的手指触碰一下，
我也要熔化。
 
细腻光滑的肌肤，
那么美丽的脖颈，
不敢触一下，
我拼命扭打着自己抖动的神经。
 
一双眼睛，
美丽至极，
无论用什么样的话语，
也无法比拟
 
她的眼睛，
是我的整个人生，
她的高兴抑或悲哀，
便是我生活的整个世界。
 
粉也似的玉臂，
拖走了我的灵魂，
纤纤手掌上，
跳动着我的六神
 
一双玲珑秀足，
我愿放到嘴边亲吻。
其实，我真的不敢
吻她的丹唇。
 
爱上了你，
日日夜夜想你
……
那一天，
我忽然间，
吻了你，
 
七
你流泪了，
乌黑的睫毛一眨一眨，
泪滴顺着颊流下，晶莹，
呵，那么亮的珍珠。
 
你流泪了，
眼睛里盈满了感动
两串泪花挂在脸上
如花。
 
你流泪了。
 
八
明天，
我就要去上学
沉默里，
我向你道别
早上的雾气潮湿了你的眼睛，
使它看上去，
朦朦胧胧
 
明天，
我就要离去，
惆怅着，
我向你告别，
路上的飞沙眯了你的眼睛，
你掏出手帕，
狠狠地擦拭着
 
明天，
我就要离去，
怅怅地，
我向你作别
    筱翠读了，直觉得头昏目眩。终于真切地感受了Ala对田颖的感情，她很感动。于是把这几日来的事一一告诉了慕容。过了几天，慕容给Ala来了信，信是这样的。
    Ala，
    我亲爱的弟弟，又―次梦中见到了你。
    月光朦胧，你徘徊在参天的古榕树下，心头无限怅惆。你微微叹息。
    Ala，你是优秀的，可以说，你是伟大的。你的肩上担着两大公司的重任，数千名工人的生活依赖于你，祖国需要你。正如田芬所说，“你是少女情思的凝华，你是男人向心力的交点，你是祖国崛起的杠杆”。但是，你知道，你的知识的局限已限制了你的聪明才智的最大限度的发挥。
    二十一世纪是我们中围人的世纪，你曾引用了新加坡前总理李光耀的预言，“下世纪五十年代，中国国民生产总值将达欧姜总和”。听了这些，我们热血沸腾，可你又做了什么？
    走在公路上，你信目四顾，“丰田”、“蓝鸟”、“奔驰”、“马自达”；你侧首，想抛开这令你目光伤痛的一切，路边赫然广告牌上：“中美合作”、“德国技术”、“中日合资”、“澳火利亚流水线”Ala，你为什么哭了？
    Ala，还记得吗？那次我们去乡下，一位老农双手扶犁，弯腰弓背，慢慢前进。前面的老牛，颤抖着垂头前移……
     Ala，你哭了，你说。国外运用农业现代化机器，每个农民耕种上万亩地，而中国采用牛耕，几千年仍旧徘徊在几亩地的水平。
可是，Ala，后来你又做了什么？
    电视放《甲午风云》，你停下了咀嚼。“致远号”击沉的那一刹那，你又关上了电视，我知道，你是在逃避，为什么呢？
    那一次，那位埃及客户来拜访你，你们很快便热识了，并且聊得很投机，一次他忽然说：“我们国家在金字塔内发现了金属丝的痕迹。可见，我们祖先几千年酋使懂电话。”
    你说：“我们中国从嘉裕关到山海关，整座万里长城找不到半根金属线痕迹，可见那时我们用无线电。埃及人目瞪口呆，你微笑了。Ala，你赢了。你赢得精神上的阿Q式的胜利，这又能说明什么？
    Ala，你变了，你变得对周围的事无功于衷，那次，我们在酒店。服务小姐盈盈拜倒，你忙不迭地捏着她凝霜皓腕挽起，塞给她一张百元大钞，并趁机在她腻脂粉腮上摸了一把……
    Ala，你知道的，我们祖国科技落后，尚需要科拄工作者的奋斗。你初是做保全，后来兼电工。可后来你挂了经理头衔，全身而退，再也不去摆弄机器，于是厂里设备陈旧老化。式样再没有更新。
    科技是第一生产力。祖国需要科技。我们也需要你掌握科技。Ala。你知道吗？
    时钟就要响了，恰十二下，二十一世纪即将到了，Ala，你知道你担负的世纪之交的责任吗？
                                      酸枣姐
                                      你的生日
    Ala读了信后思索了很久，效果很明显。首先，在以后的许多天里，他收敛了许多；其次，以后偶尔他也陪他的岳父岳母聊会天，以博得长辈的欢心。
    Ala的生日办得极是隆重。王先生邀请了社会名流之士，王姐还把Ala所有记得名的请了来。熙熙攘攘的人坐满了偌大一个客厅，Black小姐也来了，带着同母异父的的弟弟索那。索那和Ala同系，同Ala交情甚笃。Ala把莜翠介绍给他，他的那双眼睛便再也拿不开。
    切过蛋糕，Ala便要献节目，他便把自己那盘充满激情的诗歌朗诵录音带拿了出来，说：“这首诗是我自己作的，名为《中华颂歌》，大家不要见笑。”
    众人静了下来，录音机打开，客厅里响起Ala日渐粗犷的青春浑厚的声音：
    “您的血液里有百分之九十是黄河的水，您的脑袋里装满了黄土文化的智慧。您的心底敲响了中华大地的铿锵之音。世界最伟大的文明在这里汇萃。
    (Ala看了看几个知名人士，都在默默地点头赞许)
    “您健步跨过了奴隶世纪，却一脚踏入了封建社会的烂泥，秦汉，隋唐，宋元，明清，蹒跚走过二千多个春秋，脚步拍打着低徊的叹息。
    “殴美的炮声在广州响起，药膏捏成的钥匙打开您闭关的经济，一个条约签过，您的脊背上刺下了‘半殖民地’。
    “您的笑容迅速敛起，目光投向西方，双脚踏着封建的奠基，抵抗，师夷，反封，反帝，终于黄色大地上竖起一面民族的旗帜。
(Ala又四顾一下，每个人都头垂着沉思／
    “民国建立了，却难逃帝国主义的勒索。关东枪声响起，华北何梅签约，不抵抗政策，丧权辱国。人民愤怒了，八年抗战，国共合作。打美，败蒋。中雨，一个崭新的中华人民共和国。屹立在世界的东方！(众人都抬起了头)
    “几千年的流离苦，一百年伤心泪。散聚别离，中华民族捧起一份份文明的骨灰。沉淀，结晶，孕育着新的腾飞。(录音机里的背景音乐响亮起来)
    “今天您重新展翅，振翼高飞，世界四分之一的财富里，点点滴滴都是您的汗水。中华民族，一个伟大的称呼，您的生命付予文明。您的身心尝尽酸楚。
    “二十一世纪是汉语言的世纪，二十一世纪是中国人的世纪，如果有人问，‘世界的未来属于谁？’干万只胳膊同时举起，挥动着一个伟大的称呼一―中华！
    没有掌声，众人齐唰唰拥了上来，一一拥抱了Ala，几位老人热泪盈眶。
 
五
    田颖沉默了，Ala走了，田芬去了远方上学，“母亲”和她没们什么言语。同事则对她敬而远之，她不止一次地看见那个日本人在她家出入，预感到有什么不测的事情发生。
    又是一天下班。
    刚进家门，“母亲”便笑容满面迎上来，端上为她做好的面条。
    “吃，这是特意为你准备的。”那个女人边说边住她碗里夹面条。
    田颖受宠若惊，呆愣了半天，方回过神来。匆匆忙忙地把面条吃了，便要起身离开。
    “再喝些水。”
    盛情难却，田颖又勉强喝了些水。回到屋里，觉得头沉，便早早上了床，迷迷糊糊刚要睡去，却忽然听到开锁的声音，她一惊，挣扎想坐起来，却浑身无力。
    门无声地开了，一个黑影闪了进来，摸到她的床边。她刚要叫喊，一只手捂住了她的嘴，身上忽然沉重起来，黑影在撕她的睡衣。她忽然明白那人要干什么了。拼命挣扎几下，却无力地倒下了。下身锥心般地刺痛起来，她一急之下，昏了过去……
    也不知过了多长时间，她醒来了，一切在脑子里复苏过来，猛地爬起身，床单上一片殷红，被褥一片狼藉，下身痛楚犹在……
    她明白了所有的一切。“母亲，难道是母亲？”她的眼瞪得大大的，“一定是母亲在饭里放了什么东西。”她悲切地哭了起来。
    “阿声，”一个英俊的面孔晃在脑际，“你的田颖再没有了。”她昏昏地扑向了桌子，泪眼模糊中看见了一柄小刀，颤抖着拿了起来。“割哪儿？”“切断颈总动脉五分钟致死。”这是她大学时解剖学教授的声音。她在下颌一侧摸到一处跳动的血管，很迅速地用小刀割了一下，血“哗”地涌了出来，没有多大的痛楚，只是心在流血……
    
Ala接到田芬的电话，“你快来，我姐……”剩下的全是哭泣，他立刻意识到田颖有了什么不测，马上跑到王先生的书房。
    “爸，我要回去！我要回去！！我要回去！！！”
    “怎么啦？”王先生急问。
    Ala只是掉泪，什么也不肯说，但王先生已意识到发生了什么大事，立刻给Ala办往返手续。第二天一早便把他送上了飞机。
 
    田颖静静地、静静地躺着，苍白的脸、半睁的眼、紧闭的嘴唇合腮下那一道令人触目惊心的血痕，向人诉说着她的苦楚和不幸。
    自古红颜多薄命？
    她是那样的完美，她是那样的圣洁，她与这个污秽的人间格不入。她本就不应该属于这个世界，她应该到圣母身身边，不，或者她本身就是圣母。
    她走了，静静地，悄悄地走了，独自一个人。没有向我们的Ala告别，一个人，默默地，无声无息地离去了。没有徘徊，没有犹豫，没有一次次的回首，没有留恋，汉有叹息。只身离开了这个无奈的世界，离去了，走向那个没有申辩的天堂。
    虐诚地跪下，默默地祝福，祝福她在另一个世界平安……
    “田颖――”所有的人都在哭喊，Ala却没有，他默默地坐在屋子一角，手里紧紧攥着一张名片。
    晚上，Ala踏上东去的列车，没有同任何人道别，一个人，带着一个地址，一柄手枪。
 
    前面是海，他上了船。
    前面是大连，他下了船。
    毫不费力，他找到了那个日本人，一个秃顶的矮胖的看上去只有四十岁的日本人。
    什么话也没有说，他亮出了枪，“砰！”打偏了，日本人趁机向他甩过一把椅子。Ala只觉得头“嗡”的一声，他俩眼昏黑，摇摇欲倒，抬手又打了一枪，日本佬应声倒地，死了。
    Ala什么也没再做，只是倚着墙静静地站着。警报大作，他毫无知觉；手腕冰冷地套上了手铐，他没有知觉；有人推着他走路，他也投有知觉；直到被推进冰冷的小室，有人在外面上了锁，他才清醒过来，微微地笑了。
    审讯是艰难的，有人自愿为他辩护，却无人能以这位眼球不轮的Ala开口，他唯一做的，就是沉默，麻木地咀嚼着别人送来的饭菜，很呆滞地看着每一个人，充耳不闻任何人的话。
 
六
    王先生送走Ala，便匆忙打电话告诉了邝妹这一切，邝妹她们立刻猜出田颖出了事，打电话去济南一问，果然Ala到过，但此后就不见了人影。很快又在报上看到大连一起杀人案，凶手的照片正是Ala！“曼迪”所有的人束手无证，最后想到了阿桂。
    阿桂、阿四、刘姨立即赶往大连。
    当夜，她们射倒了守护人员，架着Ala出来，连夜离开了大连，为避嫌疑，他们坐了船，终于回到深圳。
    Ala却是不言不语，几个人吓坏了。接着，他便被从新加坡赶来的王先生带了去，阿桂电跟着去了。
    一天，两天，三天……Ala静静地坐着，―句话也没有说。
    王先生着了急：“Al，你到底说话呀！”
    “唉，她走了！”又无言语了。
    五天，六天，七天……Ala去上课了。
    下午，筱翠开车去接，遇见了Black小姐。
    “Ala怎么了？”Black小姐问。
    筱翠很是伤感地叹息了几声：“他的心爱的情人自杀了。”
    Black小姐也是不无感触地叹了气。
    “Al你要去看犭人                              吗？”筱翠上了车，问，她见Ala没有回答，径直开车去了别墅。
    几只犭人                              见了Ala，亲热地围了上来，Ala搂过一只抚摸了一会，忽然狠命地掐住了它的喉咙，那只犭人                              拼命挣扎，发出“唔晤”地声音，其他几只惊讶地跳着跑开了。
    “Al，你要干什么？”筱翠惊了一跳。
    “杀了它们！”Ala咬着牙说。
    “Al……”
    “杀了它们！”Ala命今她。
    “是。”筱翠拔出小刀。很麻利地在每只犭人                              心脏上扎了一下，几只犭人                              便抽动着倒在血泊里……
    “埋了。”Ala呆了一会，忽然又吼出一句，“玩物丧志！”
    回到家，已是夭黑。Ala默默地吃过了饭，回了自己房里，阿桂也跟来了。
    Ala毕竟是Ala，如此的心境，仍然每天坚持批阅大量的公司文件，批完便是沉默。王先生怕他忧闷伤身，便狠着心把几乎所有的业务推了他。今天，Ala批完文件，已是十二点了。呆坐了一会，看了看仍然站在旁边的阿桂，说：“今晚，你不要走了……”
    田颖的死给了Ala以刻骨铭心的记忆，把他的人性从濒临死亡的边缘拉了回来，重新安在我们的Ala身上，使他摈弃了疯狂，摈弃了放荡，还给了他一个天然，还给了他一个本性。我们是否直识到我们的Ala已是二十岁，按照家乡的算法，他已经是二十二了？他长大了，成了我们真正意义上的阿拉。
    第二天，阿桂送Ala去了学校，自己驾着车在岛上转了一圈。
    潮湿的热带雨林的空气扑面而来，年平均二十六七摄氏度的气温她格外适应，她是在香港长大的，她喜欢这种热带潮湿的气候。她又深爱着Ala，生活在Ala身边，这本身就是温情的环境。
    风柔柔地拂来，托起她刚刚长成的飘逸的长发，风又小心翼翼地梳理着几根被Ala一路弄乱的长发，吻着她，在她耳边呢喃。
    正如香港，在这五百八十点六平方公里的土地上，华人用他们的双臂托起了又一奇迹，几百万人口运转的经济足以傲视全球。
    到了海边，海浪呼啸，震响了她心底叫喊：“Ala，田颖离去后，你如此沮丧，不知你能否重新振奋，奔向理想？”她在海滩上坐了下来，手深深地插进沙里，眼睛望向泛着白沫的大海。
在济南告别了田颗，她回到香港，匆匆为外婆处理后事，一路连遭仇家的迫杀，辗转去了菲律宾，再回了大陆。在大陆警察的层层“保障”下，她安定下来，避开了仇人的穷迫。
    “两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮？”她记住了这句话，避着Ala，却又时时盼望见到他，然而，始终没有，后来便得知A1a到了新加坡。
    一个意想不到的日子里，慕容来求她了，邝妹来求她了，对她鄙夷的三个女孩都是来求她了，因为Ala有了难，因为她能帮助他。她便带着阿四和刘姨去了，把她的心上人夺了回来。
    美丽的新加坡岛成为她和Ala的栖身之地，宜人的景色却不能使Ala摆脱他那心上的伤痕……
    她忽然看见远处停着一辆米黄色的小娇车，她立即意识到自己又一次被人盯住了：一对男女在远处卿卿我我，不时瞟过―眼。她起身上了车，那对男女也站了起来。她发动了车，上了公路，黄车也跟了来。杀了他们？她立想到Ala不希望她杀人，甩掉他们？兜了几个圈子，米黄车上的人驾驶技术很高，仍紧紧跟着，她一气之下，沿着海边绕开了圈子……
    Ala放了学，却无人来接。由索那送了回来。
    天黑时，阿桂方回来。
    “你去哪里了，Ala放了学也没有人接？”王先生不无责备地问。在他眼里，阿挂只是Ala的佣人，就像筱翠。
    “我……”阿挂心虚地着了眼Ala。她始终不能摆脱那对男女，只好灭了他俩。
    “我看得给A1雇个男佣，省得与女孩不方便。”王太大说。
    “华侨银行的那勒利和A1不错，叫他来吧？”王先生问。
    “他肯？”王太太不放心。“他可是个银行员。”
    “一定的。Al怎么看？”
     Ala点了点头。
    过了些日子，勒利便来了，他负责照料Ala生活起居，外接送他上学，帮他处理公司送来的材料。王先生已答应给他的薪水是银行的两倍，他也乐于和平易近人的Ala在一起。
    他是马来人，做事麻利，忠心耿耿，会粤语。长得英俊，两只眼睛深遂，似昔日阿水，这些是Ala喜欢他的缘故。
    又过了些日子，Ala忽然提出要建超级跨国集团企业。
    自从Ala走后。深圳，那边的邓萍和邝妹便开始闹别扭，慕容又一心顾着小说，把一些事推给了柏敏。迅速地，企业经济效益下降，香港市场为另一些厂家占领。由卖方转为买方，邝妹几次努力，力争打开台湾市场，却毫不起色，大陆需要又少，欧洲市场早为其他几家捷足先登，一时间，厂里举步维艰，跟着又是国有企业改革冲击。慕容等人一筹莫展，只得把情况告诉了Ala．
    Ala经过深思熟虑，向王先生提出了建立超级跨国集团的构想。
“可是，你为什么想到这的？”王先生平静地问。
    “理由有三。"Ala咬了咬下唇，脸上毫无表情(或者他尚未从田颖死亡带给他的痛苦中解脱)。接下去说，“第一，企业兼并联合是当前全世界范围内的一股不小的潮流，在美国、西欧、日本等地都有这些现象，便是在大陆、台湾，此类事也非鲜闻，大陆尤其明显；第二，对企业自身来说，建立集团闭企业更有利于资本运行周转。这一点王先生恐怕比我更清楚。超级集团在这方面的优势更明显，最重要的是集团企业的统筹兼顾，着眼整体，使得它对市场动向预测更好，同时，多元化经营又降低了风险；第三，从目前我们企业来看，都是人才缺乏，当然，有单方面突出的人才，但整体来看是绝对不行的，市场预测能力、对市场突变的应付能力都还不行，且不能从整体出发，顾全大局，甚至出现自家拆台的事……”
    “嗯。”王先生赞同地点了点头。特别第三条他深有感触，曾有一次，他个人控股的两家企业生产的产品有所冲突，便各顾自家利益，相互排挤，最后以致两败惧伤。还有一次，他的厂子被他的银行卡了脖子，他的小银行被他参股的大银行所挤垮。
“那么就开股东会讨论一下。”过了许久他说。
    香港的陈氏、白氏、齐氏，新加坡的李氏、宋氏、格林，摩尔尼、玛格妮一向是王先生的合作伙伴，十几年里互相扶助，携手共渡了无数难关，这次都应邀前来了。王先生给他们一一介绍了Ala。
    股东会在新加坡召开，王先生在会上报告了近些年的企业经营状况，分析了当前的形势，指出了企业的缺点和不足。提出联合建议。会议开得很成功，以3／4的多数赞成通过了建立超级跨国集团联合企业的决议。接下来是具体组建工作。
    集团组建中，深圳的“曼迪”也加了进来。黄琼的股份归了阿桂。阿桂从菲律宾抽了2000万分别参股于陈氏、王氏的要命企业，这一着很令陈先生和王先生意想不到，立即，所有的人都对这位年青的姑娘刮目相看。
    王先生任董事长，阿桂和陈先生当选为副董事长，王先生提议由Ala做总经理，立即遭到一片非议，都认为A1a太年轻，简直胡闹，后来，王先生、陈先生和阿桂一再坚持，并把“曼迪”的例子说给他们，居然通过了，又有经理若干，皆是以前企业界有影响的人物。
    由于集团所有的股东和经理都具中国血境，集团注册为龙的柒团。
    Ala上任，果然有些胡闹，他提请聘任慕容为副总经理，邝妹和邓萍为助理，聋哑人方芳为财务负责人，并以之为条件决定自己是否接受聘用，一番争执之后，最终通过。
    不久，所有人员抵达新加坡或是前赴世界各地上任，集团启动，它下设39个公司和4大银行集团，涉及在国际上有一定影响的300多个企业，并参股4000多个厂家。
    一切就绪，阵先生来向Ala道别。他告诉Ala，他的女儿玛丽在美国读书，要Ala同她联系，并邀请Ala去他家做客。
    这次的组建集团使得Ala心情好了许多，他又恢复了以往的举止风度，井从容自若地发表热情洋溢的就职演说。很快，在慕容的帮助下，他制定了具体规章。
    有过半个月，他征人去经营“曼迪”，并把柏敏和秋儿接了来，安置在海边那所别墅，他也搬了过去。王姐极为难看，王先生也很生气。
    秋儿已能说话，讲的是港音，喊Ala为“daddy”，见慕容等便乖乖地喊“阿姨”。Ala喜欢万分，抱着便亲个没够，他那胖乎乎的小手也总是楼着爸爸有脖子不故。Ala每次出去，他都要大哭一场。由于秋儿，Ala暂时忘却了一切的忧心和苦恼。偶尔地，他也开心地笑几声……
 
    夜，静悄悄的，柏敏娴静地坐在床边。她的身段发育得更加成熟、迷人，她高稚华贵，拥有少妇最迷人的气质。Ala轻轻地走过来了。
“啊！”她惊喜地发出一声，站了起来，一年的孤单：一年的思念，又能用什么言语？她哭了起来，伏在他的肩上，任泪水无止地落下。
    “Ala，你好吗？”
    “还好，你呢？”
    “我和秋儿总是想你……”
    Ala什么也投有说，轻轻地把她抱了起来，一步一步向卧室走去……
    一年的等待，一年的饥渴，仅仅是肉体上的吗？不，更重要的是心灵上的，她的心早已随他来到新加坡，如今归巢了……
 
    早上起来，勒利早已准备好早点。待他吃过，送他上学，他一路沉默着。勒利是个少言语的人，只默默地、忠心耿耿地为他服务，为Ala做着一切，到了学校，Ala过去上课，勒利去图书馆读书，放学再去接Ala，Ala却没有出来，他被Black小姐叫去补英语了。
    天快黑时，Ala方出来，看了一眼勒利：“等急了吧？”
    回到别墅，老仆人汤姆早已在那里等他了：“少爷，老爷叫您带柏小姐和小少爷一起回去住几天，老爷，太太和小姐都在等你回去。”
    “呃……”
    柏敏、慕容等都过来了：“去吧。”邝妹把怀里的秋儿递给柏敏，推她上了车。
    王姐一家早等在那里，饭菜换了几遍。Ala终于来了，他们都激动地站了起来。
    “秋儿，来，让外公抱抱。”王先生抱过秋儿，“喊外公。”
    “外公。”秋儿奶声奶气地喊了。
    “真乖，我抱抱。”王姐也把秋儿抱过。“真可爱，来叫我阿姨。”
    “阿姨。”秋儿很乖地喊了，便挣扎着下来。
     王姐放下他。他便蹒跚地来到Ala面前，张着小胳膊喊：“Daddy，抱。”
     众人笑了。
     Ala赶紧抱起他：“来，亲亲爸爸。” 
     他果然亲了一下。
     吃过饭，又谈笑了一会，王先生说：“天不早了，我们上去了，你们也早些休息。”说完，他们上了楼，留下Ala他们。秋儿在柏敏怀里睡着了。
    一阵沉默之后，柏敏忽然说：“阿秀，谢谢你把阿声照顾得这么好。”
    “我还没谢你呢，我来了这里后，Ala的生活还不全靠你，而且秋儿又这么可爱。”
    “这还不是他的赏赐？”柏敏侧头嗔怪地看着Ala，“作孽！”
    Ala憨憨地一笑，王姐、柏敏也笑了起来。
    “我这儿也有了，五个多月了。”王姐不无羞涩地把目光投向隆起小腹。
    “他叫阿蒙。”Ala说，眸子在灯下炯炯发亮。
    “又准是他，不是‘她’。”柏敏边说边比划一下，“他就喜欢男孩。”
    “我倒希望是个女孩，女孩和妈妈一心。”王姐说。
    “得，那准是个双胞胎，一个男孩、一个女孩。”Ala说。
     王姐和柏敏笑着齐声说：“瞧你美得。”
     Ala打了一个哈欠。
     王姐站起身来，走到Ala身边：“今天我带秋儿，你们睡在一起。”又加一句，“他真要命，一上身就发疯，一点不顾‘他’是不是受得了。”她摸了摸小腹。
  
七
    慕容、邓萍、邝妹果真是人才，来到新加坡后，便开始主持公司的生产经营管理工作，组织实施年度经营计划和投资方案。Ala过去的许多工作由邝妹做了，Ala得以空闲，三个女孩在Ala斡旋之下，前嫌尽释，致力于工作。她们对个集团的资本的微观运营进行测算，并以此为指导不断地修正公司的经营计划，与其他经理通力合作，对董事会负责。他们的工作态度很快得到董事会的认可，几周后，集团盈利开始攀升，最令人惊喜的是，原来争夺香港睡袍市场的“曼迪”和泰国的姐妹制衣公司在总裁指导下，握手言和，共同开发香港市场。龙的集团名下公司在香港睡袍市场的占有额迅速上升为27.9 %。
    Ala的总经理职位实同虚设，因为他的所有工作都由他的助理和其他经理代做了，他自己除了上课别无他事，在公司事务繁忙的时候却来凑热闹，拿一些千奇百怪的问题来问，甚至问及与经济毫不相干的英文习语。
    公司集团的经济回升后，资本运行加快，流动资金出现了剩余，方芳把一事汇报了Ala；花白头发的银行总裁则来汇报，银行积压资金发放不出去。怎么办？Ala并没有把它扔给慕容，他感到新出现的这一矛盾很尖锐，便亲自去告诉了王先生。王先生徘徊良久，说：“只有两个办法，一个是扩大生产规模，一是将资本送往国外，进行资本输出，向外地转移。”
    “但现在市场基本饱和，扩大生产规模似乎不大可能，只有将资本转移向外地，我看过了邝妹的市场动态分析报告，决定这个假期回乡看看，山东这几年经济发展很快，有可能成为第二个广东。”Ala说。
    “对。现在大陆正由不完全竞争市场向垄断市场过渡，我们集团只在局部行业独占，要想纵深发展，必须开拓大陆市场。”
    “我们既然有自己的运输公司，何不做一些农产品生意？山东市场正向商品化过渡，很有潜力，我们不妨一边开拓市场，一边做农产品生意，如花生、棉花、烟草等等。”
    “花生是可以的。”王先生仔细考虑了说。
    “还有啤酒生意前景也不会错的，大陆很有措力，不仅是未来巨大的消费市插，生产市场也不错的，青岛啤酒便驰名中外……”
    “当务之急进行价格之战，同时采取价格歧视，争取消费者剩余……”随着一阵爽朗的笑声，陈先生站在了Ala面前，“Ala的经济学得很不错嘛！还得加把劲。怎么样，Al，这么大一个集团在你手上转动，你不觉得头晕，或者有些累？”
    “报告陈先生，A1一点也不累。”Ala调皮地立正说。
    “好，这就是，善驭人者使人瘦，不善驭人者令己疲’，啊？哈哈哈……”陈先生又是一阵大笑。“有没有给玛丽去个电话？”
    “还没呢。”
    “噢，为什么，你们俩斗气？”
    “不是的，我只是觉得……不过很快就会的。”
    与陈先生谈了一会，出来，Ala看见邝妹在抱秋儿玩。
    “咦，樊玲呢？”
    “她呀，是给阿桂要去了。柏敏是不肯的，但她便一再说她自己愿意回去……”
    “哦，我知道了。”
 
    转眼，已是五月假。
    一天早上，Ala说：“我们去看海。”
    海风拂在脸上，海声响在耳边，海沙踩在脚下，一行人心情都很好。Ala脱了鞋，光了脚踩在沙滩上，在女孩的笑声里迈着步。
    一对洁白的海鸟从远处飞来，在Ala头顶上盘旋了一阵，忽然远远地飞了去，Ala忽然意识到什么，他停下了脚步，盯着那对海鸟消逝的方向：“难道是她？”田颖姣好的面容又一次呈现在了跟前，晃动……
    风忽然猛了，浪也汹涌起来，撞击天地相连的一线，海面泛起的白色的泡沫立时吞噬了Ala脑中的一切：“田颖，你为什么离去？”田颖的面孔却那化为一片血影，“啊，田颖，我的田颖！……”
    红日在东方现着半个脑袋，海水殷红，田颖现在一片血水里：“啊――”Ala一声尖叫，奔向大海。
    “Ala，你疯了。”阿桂早是一把抓住了他。
    “田，田颖……在海里。田颖！”Ala惊骇地拉着阿桂的胳膊。
    “你是在幻想。”阿桂柔声说：“看，大一片蔚蓝，轻轻托着半个红日，多美！”
    Ala镇静下来，再次沿着海走，阿桂寸步不离地跟着。他忽然停下下来：
    “哦，那一定是爸爸和妈妈，他们想我了。”
    “是啊。”慕容忙跟上来，“王先生不是让你回去了吗？”
    “哦，是的，一定是爸妈想我了，可田颖又在哪里呢？她为什么不来看我？”他哭了，“田颖，Ala向你告别，你好吗？”他的声音里满是哽咽，又一次朗诵他那首悲伤的道别诗：
    “田颖，Ala向你告别。
    那曾经熟悉的济南，已经遥远。
    记忆中留下的，只有你的笑脸。
    几回回梦见，是那样的思念。
    一片忧伤，几声怅叹。
    夜里拉衣坐起，提笔却又无言。
   
    “面对大海。我高声呼喊，
    田颖――
    田颖，多日未见，不知你有何改变，
    眉头紧缩，拟或一张烂漫的笑险？
    波涛徘徊，浪花无言，
    苍茫的大海上回荡着我无限的眷恋。
 
    “痛苦的时候，我曾流泪，
    但我却忘不了，你曾说我是个男了汉，
    流泪的时候，我曾痛苦。
    但却忘不了，你说我能经受生活的考验。
  
  “于是，
    我扯起那片你赋予我的风帆，
    放舟人生，扬帆彼岸，
    那天。你站在诲边
    满怀忧伤。看着小船一叶融入了蔚蓝。
 
    “但是，
     相聚的情形毕竟是憧憬。
     相处的美好终归于梦幻。
 难以想像，
     另一个世界的风雨里，
     你一声一声的幽叹……”
    “田颖，田颖”Ala忽然又发了疯，阿桂抱住了他，他开始了不尽的哭，再也安静不下，慕容几个人都掏出手帕，悄悄地抹泪。
    “回去，啊？”柏敏拉起了Ala的手。
    Ala满脸泪水地往回走，勒利悄悄地留了下来，取出一盘磁带，远远扔进海里。看着它被浪打沉到海底，方慢慢地退了回去。
 
八
    Ala回家，只带了勒利一人。
    蓝蓝的天上白去飘，拜别田颖，了却了一份沉重的心事。要回家见妈妈，Ala心情格外轻松。在飞机上，看到对面的勒利，他忽然说：
    “勒利，你知道我为什么叫Al？我有个同学，她叫卢花，从小学开始，她都是我的同桌，初二时，她写了《我的太阳梦》，里面的男孩叫阿拉，于是，大家就这么叫了我，我干脆将错就错，写成A一1一a，利玛又建议我用A1，就这样……”他笑了。
    他又说：“她长得很美，哦，有些像柏敏，扎个麻花辫，‘你那美丽的麻花辫，缠呀缠往我心田’。那时，我们一起做梦，憧憬未来，眺望明天。只可惜，后来，我离开了家乡流浪，我们只好了了这份缘……喂。你听见吗，勒利？”
    “呃，是的，您的故事很感人，青梅竹马，田颖也是这种的吗？”勒利忽然意识到说错了话，“对不起，少爷。”
    Ala脸上颜色剧变，拉了一下安全带：“我跟你说过多少次。不要叫我少爷。”
    勒利讶然地看着他。
    “我的出身很苦，我是穷山沟里长大的，从小就没有钱，母亲守着鸡屁股，一角一角地把钱攒来供我读书。后来，我们家里遭了火灾……我，我就不辞而别了……”Ala的声音夹杂着痛苦。
    “对不起，我以前从来没有听你说过这些事，我总是认为您高贵而又容易接近，有修养有气质。我崇拜您，却从没想到你受过这么大的苦。”
    “这些就不要说了。这次到我家，你会看到我的家乡很穷，帮我使我的家乡富起来，好吗？还有，从今以后，你就叫我Ala，我们是兄弟。”
    Ala的归来很出乎家里的意料。车停在门口，母亲出来探望，便见Ala回来了。
    “妈――”Ala激动地喊。
    “拉儿回来了。”母亲喜地望外，“没事了？怎么有空回来？快进屋！”
    “这是我的朋友勒利，这是司机。”
    “快进屋坐。”
     父亲听着Ala的声音跑了出来，惊喜之情溢于言表：“拉儿回来了？过年怎么不回来？怎么也不来信？”
    “他爸，拉儿忙。”母亲忙替Ala解释，让他们进了屋，连忙倒水泡茶，并打开电风扇。
    “拉儿这次回来住几天？”父亲又问，“那个柏敏怎么不来？”
    “哎呀，他爸，你总得让拉儿喘口气吧？”母亲说，让三个人坐下。
    “噢，我回来住两个月左右，柏敏下次再来。”Ala说。
    “拉儿，”父亲说，“卢花来过好几次了，人家当了老师，你们俩从小一起长大。总得对人家有个交待吧。”
    “他爸，你怎么老说这些事，快招呼客人。”
    “噢，是是，还有客人。”父亲连忙去倒茶。
    勒利很拘谨地站了起来。
    “勒利坐。到这里就是到了自家。”Ala拉他坐下。
    “我得回去。”出租车机站了起来，说。
    “噢，你有生意等着，是啊？我也不留你了。”他把司机送到门口：“这是两百元，到6月20再来接我们。”
    “一定一定。”司机连连致谢。
     回到屋里，父亲忽然问：“拉儿，你从哪来的？”
    “深圳啊。”Ala说，他感到有什么不对劲。
    “几个月前有个贾兴余来过，说你出国了。去了‘西山坡’？”父亲说，眼睛搜索地看着Ala。
    “噢，”Ala感到一些事情已经无法瞒着父亲，“爸妈，这些事我以后再跟你们谈，好吗？”
    “好吧。”父亲说。
    Ala回来的消息传到卢花耳里，她连忙跑来了，劈头就问：
    “阿拉，你上次走怎么也不跟我说一声？”
    “噢，我有急事。没来得及向你告别。”
    “你用骗我了，大妈什么都告诉了我。你是不是有什久瞒着我？”卢花冲着Ala母亲一笑。
    Ala没再说什么，我求救地看着勒利，可勒利一句也不懂，在一边干着急，Ala无奈之下，只好转移话题：“喂，刘兰放假了？”
    “嗯。对了，你给人家写什么信嘛。弄得人家难过了好几天……”
    她还要说下去，Ala早逃去了厕所，勒利也去了。半天，两个方才嘀嘀咕咕地回来。
    “对不起，”卢花不好意思地说，“刚才我有些……”
    “对不起。”Ala也没听见她说什么，进门便喊。
两个都感到非常尴尬，便不再说什么，沉默了。
    母亲打破僵局：“拉儿要多听听卢花的，卢花可是老师了。”
    卢花忙说：“大娘，瞧你说的，以前从来都是我听他的，哪配得他听我的。”
    “拉儿你瞧人家，吃了公家饭了，还这么谦虚，哪像你，有几个钱就不知道东西南北了。”父亲也说。
    这时，卢让来了，抱歉地看了Ala一眼，对卢花说：“花儿，妈让你回家。”
    “我不回去。”卢花气乎乎的说。
    “回去吧，不然妈要生气了。”卢让哀求妹妹。
    “花儿回家吧。说不定有什么事，以后有空再来玩。”母亲也说。
    卢花只好随她哥回去了。
    回头母亲对Ala说：“拉儿你看见了，卢花可是真心实意的。”
    “哎呀，妈，您不看见她来了屁股都没坐热就让她哥带走了，盯得多紧！分明是怕……”
    “拉儿。这事她妈做不了主，你可是她大(爸)看上的，这是她大的意思。”父亲正容说，“再说，人家是老师，有个老师做儿媳妇，我们脸上多有光！”
    “嗨！爸，咱农村上个学不容易，咱可不能耽误了人家！”Ala着了急，“卢花妈也不愿意，再说柏敏不是喊过你爸了吗？”
    “可，那地方的人不叫人放心，你看张二愣子家买来的那个媳妇还不是跑了。”父亲又说，“这次还不是没把柏敏带回来。你去了那西山坡，是不是早吹了？”
    “嗨！”Ala没想到父亲竟会这样说，急得直跺脚。
    “拉儿，”父亲严肃地说：“你下生那年，我和你妈都是快四十的人了，现在眼看着是六十了。你没考个学，又没个正儿八经的媳妇，我们能不急吗？你也不小了，二十二岁，又不上学，该有个媳妇了。我们年纪大了，不指望你还能指望谁？”
    “爸，”Ala鼻子忽然有些发酸，可怜天下父母心，“来年我一定带柏敏回来。”
    “我们不是这个意思。”母亲也说，“你爸意思是，你赶紧和卢花订下来，我们没个大学生儿子，有个大学儿媳妇也是脸上有光的，卢花他大从来都是看中你的。再说，现在就算你打工，以后怎么着就不那叫人放心，你在那西山坡不也是干活？早晚还不是回来种地？算了吧。早些回来家过日子，从小地里活你都会，孩子吃公家饭，你还不乐意？柏敏虽说好，到底不是那么回事，可别胡来了。”
    Ala没说什么，父母的心他是理解的，但这事却怎么向父母说明呢？他无奈的目光投向门外，一片白花花的阳光铺在院里，大地被炙得冒烟。
    母亲又说：“拉儿回来就不要走了，过些天我去跟卢花她姑说说，让她姑当个媒人，两口子打起架来也好说话……”
    Ala慢慢地走出了屋，门外白花花的日光泼酒在他的身上，直冒冷汗。
    “拉儿，你这是干什么，快进来。”母亲忽然意识到事情说得太急，份量又太重，Ala一时半会儿接受不了。着了急，忙把Ala拉进了屋里。
 
九
      Ala去附近几个县城看了，很失望，这里显然没有他梦想中的投资环境。当然，这里原料充足，市场广大且有潜力，可传统的经济思想和就业观念窒息了这里经济的发展，他打电话告诉了王先生。王先生让他仔细看看，并问一下陈先生，陈先生却对投资抱乐观态度。他说这种经济一旦启动，将会收到意想不到效益。
    两个讨论一番，Ala还是市里投资办起了家大酒店。几天后，管理人员和资金从集团属下上海一家的公司过来，酒店开张，勒利指导了现场。
    过些日子，Ala派勒利去济南看望田芬，才知田芬早已不在，他打电话去深圳，也无人知道。以后很长时间里Ala一直在找田芬，却始终没有找到。
    卢花又来过几次，偶尔谈起昔日的同学，多数都是不容易，两个很有感慨，后来卢花却很少来了，有一次，Ala遇见卢花母亲。她叫住Ala，想说话，Ala却慌忙地走开了。
    乡亲们仨仨俩俩地过来看Ala，Ala便拿出一些他带回来的热带水果他们吃，都是夸奖几句。
    由于村里交通不便，Ala却经常有事要出去，勒利便买一辆摩托给他用，后来又买了辆汽车，这事很令村里人震惊，一时间震动了，对Ala很是注目。小芳赶集，执意缠着Ala用摩托送她，儿时的情谊使得Ala不好拒绝，把她送了。却被许多人看见了，很快被母亲听见，母亲便生了气。
    “你让卢花听见多不好。”母亲责备说。
    “管卢花什么事？”
    “你这孩子真不知好歹，我不是跟你说过吗？”
    “我讨厌她。”Ala说，一点没看母亲的表情。
    又过些日子，Ala又带小芳四下兜风。母亲已是气急，狠狠责备了他几句，A1a一声没吭。
    一天，Ala带勒利去宾馆，却发现生意冷淡，客人少得可怜，一时也找不原因，便把经理叫了过来问他：“怎么回事？”
    “嗨，您看人家的都是熟客，咱哪有？”
    Ala把这情况同勒利商议了，勒利想了一会，说：“我看是服务小姐的问题，她们招不来生意。您何不把她们送到深圳培训几天？”
    “有用吗？”
    “有用，不会扭屁股绝对揽不来生章，还可以雇一些色情小姐，那样收效明显。”勒利说。
    Ala果然照做了，先送一半人去深圳阿四那里，换来十个个舞女招揽生意，果然红火起来。可客人又有些不三不四的，Ala便让阿四派了两个人保卫。这是Ala在家乡做的第一笔小生意。
    那些新来的小姐有些是Ala认识的，其中一个阿靓和Ala尤其不错，确认她没有病。他便在宾馆住了下来。勒利也喜欢了一个蓝枝。
    说起也巧，刘兰的一个同学认识Ala，在宾馆住了一夜，见女孩们喊Ala“总裁”，吃了一惊，去问刘兰，刘兰问Ala母亲，母亲便知道了，逼问Ala．
    “那酒店是我花钱买的，怎么了？”
    “你哪来的钱？刘兰说它值几百万。”
    “我老丈人的钱，怎么着？”
    “老丈人？”母亲无语了。
    不几日，Ala是酒店老板消息传遍了附近几个村，熟识的人都把自己尚未成年或者刚刚成年的孩子送来，希望Ala给找点门路。Ala来者不拒，几日下来，便有了上百人。他把那套的按废钱价格买来的洗衣粉生产设备重新安装起来，办起洗衣粉厂，烘农民日用，无包装，送货下乡。按斤称，由两辆客货两用车宣传销售，逃避了税收，方便了农民，成本价大降，很受欢迎，宣传词却是冠冕堂皇：“……我们不用包装，不做广告，把包装、广告的费用让给用户……”这个厂用五十多人。
    Ala又在日照弄起个服装厂。
    尽管Ala很是卖力，可几次投资规模毕竟太小，王先生显然不满：“Al，那么多闲置货金，不流动就要流失，你胆子大些。照大的来，这样小打小闹，赚来的钱不够损失的。”
    Ala这才放开了手脚，他把勒利拿几千万出以高于市场一成的价格收购瓜干。当瓜干涌来，酒厂没了原料来源，又投放市场，一下子赚子三十多万，Ala越发来了兴致，去证券市场如此三番，一些股士小本投机，上当不少。Ala听到又赚，高兴万分。过些子天便抽回资本。投向服装啤酒，但这次却赔了不少，便有些束手，后来经过分析，他果断地把资金投向物流。
    转眼，已是Ala与司机约好的日子，母亲深知无法留住儿子，只得为他收拾行李。卢花也来送行，与Ala已是无话可淡，隔膜了，昔日的同桌，疏远了，往日的朋友。两个年青的人，一个心许他人，一个真心相许，又有什么言语？难道仅仅是谈过去？我们不能生活在过去的时光，难道两个人能相向而坐，憧憬未来？可是世界观和人生观截然不同的人如何达成一致？
    “阿拉……”卢花说。
    “你回去吧，我得马上走，下次不希望回来了。”
    母亲哭了起来，Ala的话伤了她的心。
  “妈，这里是十万，您留着用吧！”Ala递给母亲一个存折，上了车，泪水泉涌而下，父母亲的爱令他感动，父母的不理解却令他伤心。
    车开动了，他再也没抬头，因为泪水早已布满了他的面孔。
    
十
机抵新加坡。许多女孩来接，每个都打扮得漂漂亮亮，美丽动人，Ala心情一下子好了许多，所有在家的窝囊气完全抛弃。他拥抱了邓萍，搂着柏敏，牵着筱翠。一行走出机场。嗅着迷人的掺杂着香水气味的女孩气息，Ala又―次加快了心跳，一个月压抑的欲望涌动地勃发了。
    上了车。Ala拉筱晕坐在隐蔽的座位，那双手便不老实地伸进筱翠裙里，正好扎进，莜翠“啊呀”一声，引得前邝妹和柏敏急忙回头，Ala手早缩回。
    “哼，两个月没滋润，你那东西干巴了吧，把筱翠弄得大叫？”邝妹尖说，又问筱翠，“你叫啥？”
    “他，他咬我。”
    “哼，霹怕不是咬吧？”邝妹冷笑。
    Ala有些不好意思，血液流动加速之下，早把田颖的事垫在屁股底下，下流地说：“有了你邝妹那个春穴，还不够滋润？”
    这一着对邝妹极为效，她羞得回过头去，再不敢说话，柏敏又羞她几下，头早已钻到椅子底下。
    Ala也老实了许多。待到下车，方才拉筱翠问：“方才你叫什么？”
    “八成是被你指甲划破了，挺痛的。”筱翠隔着他的裤子拈着那东西说：“谁让你不带上我的？嗳，这次没沾花惹草？”
    “那里还敢呀，哎哟！”Ala一把抓住她的手，“姑奶奶你可别动这个，一挺起来就难看了。”
    阿拉急着去向王先生报告了一切，谈了日后的投资计划，王先生则要等十五大会议召开后看看形势再说，两个谈得极为兴奋，从产品谈到市场，由市场回到生产要素，谈到劳动力商品，再到就业问题，又涉及经济制度、市场机制、社会分工、资源配置，又到竞争、宏观调控、通货膨账、经济增长，王先生知识渊博，滔滔不绝，Ala则虚怀若谷，不停地发问，不觉已是十点。
    “好，我的乖女婿，得回去开饭啦。”王先生止住了说话，这才发觉已是口干舌燥，拿起桌上的凉茶喝了口，“今晚到我家来，阿秀快要生了。”
    “快要生了！”Ala不由得一阵激动，接下便兴奋了。
    随他的岳父回了王府，王姐早已睡了，王大太正在等他们。看见他俩笑道：“刚才阿秀还惦记着，这不就来了。”看了看Ala，又疼爱地说："Al回家两个月就是又黑又瘦，多疼人，你爸妈可好？”
    “好着来。”Ala应一声。坐下来吃饭。
    “唉，你爸妈这么大年纪，应多回去看看才是，只是新加坡回去太远，又不方便。”王太太说。
    Ala停下了咀嚼，过了一会说：“我会给家里多写信的。”
    “来年你带阿秀回去见见，也挺不容易的。”
    “嗯。”Ala应了一声，也不再说话，匆匆吃了饭，便要上楼。
    “A1，”王太太叫住他，“……”
    “您放心吧，妈。”Ala回去说着，早已上楼去了。
    王姐睡得很沉，隆着大肚子满脸是笑，Ala在她脸上吻了吻，听到岳父母上了楼，溜到了筱翠的房前，敲了几下门，却发现虚掩着，推开进去了。筱翠睡得正香，Ala轻轻过去，刚要动作，她却睁开了跟。
    “呃，你没睡？”
    筱晕“嘻嘻”地笑了，牵过他手放在胸上，Ala被她这大胆的动作挑逗得不能自已，迫不及特地趴了上去。刚一动，筱翠却尖叫了起来，两个打开灯一照，原来白天划得不轻，很深一道。Ala有些扫兴，筱翠抱歉地说：“你还是去找阿桂吧，她在东边房里。”
    Ala过去敲阿桂的门，阿桂睡眼惺松地过来开门，猛然间被Ala抱住，竟以为有什么异常，就要还击，想起是Ala，才收回手来。
    Ala一手关门，一手急着扯阿桂的衣服。这些女孩子，数阿桂穿得最多，Ala扯下两层，见里面还有，便有些猴急，一边让她自己脱，一边埋怨：“你干嘛穿这么多？”阿桂却不脱：“我今天正好……”
    “嗨！”Ala丧气地出去，又去见筱翠，让她变着法子弄泄了，方才睡着。
    天亮时，慕容，邓萍，邝妹都过来看Ala，王姐腆着大肚子出来，Ala指着她笑道：“你们瞧她，我在床上睡了半晚上也不晓得。”
    几个女孩会心地笑了，都觉得Ala这次回来后心情一下子变好了。
    王姐过去打他一下：“谁让你到我房子里的？下次过去当贼抓。”
    “嗳，王姐，你不让他到你房里，那让他到谁房里？”阿桂不在，筱翠放肆地说。
    “到你房里呀。”王姐说，“我和阿蒙不要他的。”
    筱翠脸上通红，几个女孩又是大笑。
    王先生走了出来，几个女孩忙止住了笑。
    “噢？都在这儿呀，看来Ala是好样的，他不在。你们决不踏进王府半步，他一来，你们就风风火火地来要人了，是吧？”王先生半开玩笑。
    “我们可不是来要人的，我们是来讨债的。”邝妹一来正经地说。
    “什么债？”王先生不解。
    “Al起初是我们的。您把他‘拐来’，又用他做钩把我们钓来。这帐怎么算？”
    “唔，那我可认输了。我可不会再变个A1给你们。”
     王先生风趣的语言引得女孩们又笑起来，Ala也笑了：“我才不愿和她们在一起呢。您看她们凶巴巴的，恨不得剥我的皮，抽我的筋，好像跟我不共戴天似的。”
    “去你的吧，Al，少在你岳父面前说我们的坏话。他说不定要炒了我们，他可真怕他的乘龙快婿让人给抢了去呢！”邝妹说。
    王先生悦：“这话真不错，我可真怕人给枪去了呢。这次那些先生太太见我找了这么个才貌双全的女婿，羡慕得眼珠子都瞪出来了呢。”他满脸自豪地看着Ala。
    “哪里话。”Ala想起他当初在香港时听到的陈先生和陈太太的一番对话，一点也高兴不起来。
    阿桂这时出来了，王先生最近已知她的真实身分，自然格外尊敬。
    “睡得好吗？”Ala问。
    “挺好。”她无声地坐下了，眼周围圈着淡淡的黑晕，显然一夜没睡。她知道一种普那路亚家庭，她不知她是不是和柏敏、邝妹她们称得上“普那路亚”。昨天晚上Ala给她留下的印象就是她被用来满足性欲的。她知道一种动物叫做“犭人                              ”，感觉自己只是他的一只“犭人               ”，其他女孩也是，肉体上或者精神上的。Ala的另一句话却改变她的想法。
    “还是新加坡好，很有人情味。”
    人情味？原来Ala也在追求人和人之间的交流、沟通。她又一次将目光投过去，他的气质再次打动了她，绝不是他俊美，而是他在人生上不断探索和有所追求的精神，他无愧于一个大写的“人”字。这正是慕容，邓萍。邝妹在追求他的过程中遭受屡次挫折却又永不懈怠、乐此不疲的原因。她们对Ala早已阅脱了肉体，而完全是精神上的渴求，无须同床共杜。每天只见一面便足够了。
    邓萍忽然问：“A1，王姐哪天生？”
    “我不知道，你问她。”
    “哼，女人受罪你一点也不知道，只知作孽。”邓萍怪他。
    “谁说我不知道？柏敏生秋儿时，她在里面直叫唤，我这心里比她生孩子还难受呢。”
    “那你还……”邝妹说。
    “嘻――”Ala自嘲地笑了。
    “唔。”王先生被Ala那神态也逗笑了，“后天生，A1你可别到处去了，我放你一天假。”
    “Yes，Sir．”Ala应道，他不伦不类的这一句惹得大家都笑起来。
    这时，饭菜已经摆好。
    王先生说：“今天你们都不要回去了，在这里吃。”
    “可我们已经准备好辣子鸡等Ala回去吃的。”邝妹说。
    “瞎扯蛋，我才不吃辣呢。"Ala说。
    “瞧把你吓得，你这‘懦夫’谁不知道？逗你玩的。”
    “谁是‘懦夫’。”Ala顶忌讳这两个字。
    “你呀，”王姐说。“吃大蒜一口一瓣，吃辣椒却嗷嗷叫。”
    “哼，女人是老虎，我不跟你们说了。”Ala拿起筷子拣一块鸡肉放进嘴里，立即大叫起来。
    老保姆过来，一见之下，自怪道：“哎呀，瞧我这记性。少爷是不吃辣的。”
    “得得，我的妈呀，你快拿凉水来。”
    几个女孩笑得前仰后台，都说：“瞧你那熊样。”
    Ala没法子，Ala只好喝牛奶，吃面包。
    吃到一半，慕容忽然问他：“Ala现在英语么样了？在家里学了吧？”
    “我才不学那鬼东西呢，净让我犯愁。”Ala大口嚼着面包，吃得很有滋味。
    “我有一条建议，”邓萍说，“我们几个以后同他都用英语说话，看他还‘美’不？”
    “好办法。”其他人响应。
    “可别，”Ala果然害了怕，摆着手说，“一旦我听不懂，误了咱集团的大事，可要‘失之毫厘，谬以千里’了。”
    虽然他这般说了，以后女孩们还是的不时用英语和他说话，果然，他英语上进得很快。
 
十一
    吃过饭，阿桂她们去了办公室，Ala去找方芳了。
    财务室的门开蕾。方芳正紧张地在电脑里查找几个财务数据。Ala悄声进去，从背后猛地抱住她，她吓了一跳，手―乱，刚刚查到的几个数据便消失了。
    她生气地向后一看，竟是Ala，她禁不住一阵惊喜，也不知脑里在想什么，要表达什么。Ala的脸靠在她的颊上，她的泪水流了下来，取过一支笔告诉Ala她近来兢兢业业地工作得到董事会的表扬，Ala告诉她他在大陆的投资的事，又说，他的儿子阿蒙就要降生了。她和他一样高兴。
    Ala拥她一会离开了。看着他的背影，她心潮翻滚，只有Ala不将她另眼相待，也只有Ala才会提请她为财务责人，让她掌握这么一个超级大集团的财务运算，使得她(或许在另一处会因缺陷而受到歧视)实现了人生价值。
    Ala又回来，手里托一本日记：“这里是我近来的日记，你看完后给慕容。”他说着，用手指了一下眼睛。他常用这个动作代表慕容，慕容的眼睛之美是无与伦比的。
    她听不见Ala的话，但她“听”懂了Ala的话。她对他太熟悉了。从唇形、眼神一看便知，她收起日记，忙着存下刚查到的数据，便看见Ala信步走到窗前，拿起那束水仙兰闻了闻，咬一片花瓣含着，看向窗外。她笑了，来新加坡后，Ala仍记着她的癖好，嘱咐勒利每天给她送一束鲜花，他回家后，这工作仍有人做。虽然Ala不能常来，鲜花却仿佛Ala永远伴她。
    Ala转间身看着她，眼睛一眨不眨。“你真美。”他说，过来挨着她坐下，她便鸟儿般地依偎在他的怀里，任他抚摸，并把吻一个一个印在她的额上、颊上、唇上，颈上、胸上……
    他忽然停下来，从脖子上摘下一串水晶项链为她戴上，在她手上划道：“这是我在连云港买的。”
    “有没有饮料？”Ala站起来，做了个喝的动作，她连忙为她找出来。Ala喝了几口可乐，放下了，说：“我回去看看。”便走了。
    她的心仍是久久在跳动……
    Ala出来便撞见邝妹，不禁问她：“你不在办公室，跑出来干什么？”
    “哼，我还没问你呢。你不在办父室，跑哑巴这里又亲又摸的干什么？”邝蛛间。
    “好你个邝妹，你偷看我们？”
    “没有脱衣服，没有sex，你怕我干啥？唉，居心叵测。”邝妹假装叹气说。
    “我居心叵测？你有你有什么证据？”Ala指着自己的鼻子问。
    “我当然没证据了，人家是黄花闺女，我只是残花败柳。”邝妹不着边际的说了一句。
    “放屁！谁这么说过？你要自尊，自重，自爱！”
    邝妹却尖声说：“你是没这么说过，可你当真不鄙视我？你只喜欢那些女人，几时把我当个女人？你只让我做事，几时安慰我一句？我也是女人，也需要男人。你只是绕着王姐、柏敏、秋儿转，剩下就去看方芳，几时去看过我？”邝妹眼睛湿润了。
    Ala吓了一跳，刚要解释，邝妹却继续说：“你要我自尊，我以前可没对哪个男人动过心，因为你我陷入爱河而不能自拔，何谈自尊？你要我自重，为了你的一句话，我背乡离井，离开深圳，离开父母，来者鬼新加坡，前程未卜；因为你这玩弄女人、禽兽不如的东西，我没了一切，何谈自重？我既不能自尊，也不能自重，哪来自爱？”她放声大哭
    Ala慌了神，推她几下：“你别哭，让人听见多不好，方芳还在屋里。”
    “方芳，方芳，你就知道方芳，她是聋子，什么也听不见。”邝妹大声哭着喊。
    Ala无奈，扶起她：“听话，咱么回去。”
    两个回了别墅，Ala也没过去看柏敏，便随哭泣不止的邝妹去了她的房间。
    “啊！”一进门，Ala便被眼前的情景吓了一跳，邝妹的那只犭人                           竟是浑身上下血迹斑斑，下引更是没了皮，粗肿了一倍。
    “你……”
    “我恨它，都是它害了我，都是它还了我！”邝妹又哭又闹。
    Ala只感到一种说不出的滋味在胃里翻动，一张口，早上的牛奶、面包，方芳的饮料都吐了出来。一种变态的肮脏令他无法承受，他逃了出来，大口大口吞沿着外面的新鲜空气。他匆匆忙忙跑回柏敏那里，却是筱翠也在，便说：“你去邝妹房里看看，把那只犭人                              杀了。”
    筱翠起身去了。
    柏敏问：“什么人，你要杀他(她)？”
    “不是人，是个动物。”
    “不是吧？你明明说是‘人’”，。
    “是犭人                              ，马来语，本地一种动物，邝妹买的，净是胡闹。咬人呢。”Ala信口说。
    柏敏半信半疑，没有再问了去。
    Ala却说：“你猜我昨天晚上在哪里？”
    “王姐那里，这还用问。你真是，回来了，也不先回家看看。”
    Ala却笑了：“我还真想回来，一晚上差点憋死了。”他“忽”地站了起来，就过去在柏敏身上乱摸。
    “快放手，筱翠回来了。”柏敏推开Ala，便见筱翠一步迈了进来。
    “邝妹怎么样了，还哭？”Ala问她。
    “嗯，她还要赖呢，骂我，被我打了一耳光。”筱翠笑盈盈地说。
    “你打她了！我得去看看。”Ala急忙出去。筱翠也跟了去。
    到了邝妹门口，便听见她大哭声，Ala推门进去。邝妹一下扑进他怀里：“Ala，我好怕。”
    Ala抬头看见那犭人                              果然已被筱翠杀了，然而，筱翠却够残的，竟把那犭人                              肚皮剖了开。肠子散了一地。他回头看着筱翠：“快清理掉。”
    筱翠却没应，过来把邝妹从Ala身上拉开。叱道：“远点，别脏了Ala。”
    “筱翠，不要胡说。”Ala喊。
    邝妹更是大哭：“是的。我脏，我肮脏无耻，会脏了你。”
    Ala一肚子气便发在筱翠身上：“你放什么屁！你滚！”话一出口，他立即后悔。果然，筱翠愤愤出去了。
    邝妹哭得更凶。Ala无奈，自己将那犭人                              埋了，又把地板冲刷了，地毯本就是红色，冲洗一下，也就算了。弄完时，邝妹仍在低低地啜泣。Ala想了一会，还是劝她了：“邝妹，你不要听别人胡说，在我心中，你永远是圣洁的，可我知道，你留学过，便认为你高不可攀，就……”
    “你别骗我了。”邝妹放开抹泪的手，眼睛已肿得桃子般。
    “哎呀，我怎么才叫你信呢？我剖出心来你看。”Ala说着拿起桌上的水果刀。
    “你可别。”邝妹果然上当，扑上来，被Ala一下子抱在怀里。此举正合Ala心意，回身关上门，昨夜那股炙人的热流又在周身涌动起来。紧紧拥着，硬的一处抵的地方软软的，“我爱你，邝妹”，他开始解她的衣服。
    到底是女孩子，短裙滑落的刹那，邝妹羞得满脸通红，推开Ala，蹲下身来。Ala在她耳边说了―声“晚上再来”便走了出去。
    Ala出来找筱翠，筱翠正气呼呼地一刀一刀地割桌子，见Ala进来，下意识停住了手。
    “翠，你还在生我的气？”Ala甜甜地说。
    “哼，你为了她居然骂我？”筱翠仍是生气。
    “哎呀，我知错了。这部正来向你道歉嘛。”Ala边说边过去抱她。
    这一招把筱翠逗得心满意足：“我那里是生你的气，我只是讨厌她。”
    “我也是。”Ala心口不一，“我只是不得不去安慰她。”
    “真的吗？”
    “当然是真的，我只爱你和秋儿，还有阿蒙。”
    “去你的吧，净骗人。”筱翠手指狠狠地在Ala鼻子上按了一下。
    “哎哟。”Ala借这一按的劲就势倒了下去。
    “啊呀，按疼了吧？”筱翠着了急，忙俯身去看，被Ala搂头抱着，狠狠亲了一下。 
    接下便是Ala开心大笑：“今天可是赚了。”
    筱翠慌忙躲开，离他远远的，说：“你快回去看看，兴许柏敏又找你。秋儿在拉兹那里。”拉兹是新来的保姆。
Ala不停地大笑着出来，便碰上了阿桂。
“什么是这么高兴？个老远我就听见。”
“还不是你老公我又发财了。”
 
十二
    吃过晚饭，Ala催柏敏洗澡，柏敏知他心里想什么，一边慢腾腾地去毛巾，一边问：“你呢？一身的汗味，隔老远就闻着。”
    “你先洗，我就来。”Ala趁柏敏不注意，匆忙掏出两个白药片投进杯子，拿一根筷子捣碎了，待柏敏去了洗澡间，他往杯子里倒些酒，溶解了。端着去见邝妹。
    “喝。”
    邝妹感到有些蹊跷，不好拒绝。接过来喝了。
    “晚上留着门。”Ala说一声，便跑了。
    回来，柏敏还没出来，便过去敲着门大叫：“好了吧？”
    “好咧！”柏敏出来，上下打量着他，“咦，怎么一头汗？”
    Ala一摸，果然满头是汗，忙编道：“刚刚喝了口酒，又热。”
    “为什么不开空调？”
    “不浪费吗？”
    “咦，你今天真是怪怪的。”柏敏边说边擦干了头发。
    “好了。过来帮我搓背。”
    “才不帮你呢。”嘴上这久说着。柏敏还是过来帮他了。
    洗完澡，Ala自个儿揉着肩，说：“我忽然想起绿珠来，唱得好看，会按摩，床上有滋有味……”
    “得了吧，没把你整得皮包骨头？”柏敏故意打击他情绪。
    “是啊，老婆还是自己的好，谁比得上我的柏敏呢？”Ala说着便要动手，就听见有人敲门。
    “扫兴。”Ala咕哝一声，高喊，“谁呀。”
    “少爷，是我。”是老仆人汤姆，“小姐生了。”
    “生了！”Ala惊喜得声音颤抖。
    “是个大胖小子。您快去看吧。”
    “好，一等，我就来。”
    柏敏“哼”了一声，Ala以没看她，匆匆穿上衣服，隋汤姆去了医院。
    王先生正在门口等他，脸上的喜悦几乎无法形容，见Ala来，便话语不绝：“本来没想到这么顺利，就没通知你，可是，才刚四个小时，就生下来了。是个大胖小子，和你一个模样……”
   Ala来不及听他唠叨，忙着进去看王姐。
王太太正抱着阿蒙在旁，Ala过去接过，高兴得手也有些发抖，抱着看个没够。
    王太太道：“别乐了，快看看阿秀吧。”
    Ala这才把阿蒙还给岳母，过去在王姐床边弯下腰，替她拭去满脸的汗，心疼地说：“看把你累得，脸也苍白了。谢谢你。”
王姐笑笑，很疲惫的闭上了眼睛。
    王先生进来了：“Al，你让她睡一觉。你也早些歇息吧！”
    “可我睡不着。”Ala仍不想走。
    “睡不着也得睡。别忘了明天早上来吃早饭。”
    “Yes．”Ala的响亮地回答。
    回来见了见柏敏，Ala又兴致勃勃地说那阿蒙如何如何可爱，柏敏重重地哼了几声。Ala知她在乎自己，便再三地发誓爱她。
    第二天，Ala去岳父那里吃了早饭，便去公司送糖给慕容、邓萍吃，却老不见邝妹来。给她打了电话，也不见接，他知道那迷幻药的量有些大，只好坐着批材料，等她来。
    十点，邝妹方是姗姗来迟，笑靥如花，满面羞涩。
    Ala知道效果不错，却明知故问：“咋晚了上班？这可是头一次。”
    邝妹一声不响，只是低头批文件，脸上通红。
    “邝妹。阿蒙昨晚降生了。”
    “噢。”邝昧应了一声，似乎没有想到，似乎又在意料之中。
    “以后吧，”Ala看了看她没有反应，方继续说，“我要照顾两个儿子的妈妈，就不能经常陪你了。”
    邝妹仍是不语，Ala一笑，过去看慕容。
    慕容和邓萍正窃窃私语，见Ala过来，抬头笑他：“快去找看你哪有功的娘子，跑我们这里干什么？”
    “我这部过来问问你啥时给我生儿子嘛。”邓萍居然没有用英语，这令Ala很高兴。
    “哼，你不跟我……我怎么会有儿子?”邓萍红着脸说。
    “你别急，我会让你生的。”Ala半开玩笑。
    “你……”
    “我过些年改学生物，搞科隆技术，再让你生十个八个的小邓萍，我的儿子就不愁没媳妇了。”
    “美你的吧。”邓萍啐他。
    Ala这才正色问：“酸枣小说怎么样了？”
    慕容说：“《晨曦》早已结束，已开始了你的新加坡生活。”
    “这就困难了，来新加坡后，我手懒，日记也少。”
    慕容笑了：“可以问你嘛。”
    “也是。”Ala不自然地笑了，他知道，她，必然要问及田颖，而田颖的事他决不想提的。
    “这一部叫什么名字呢？”邓萍问。
    “《Α罚就是云彩很厚的样子。”她把这两个字在纸上写了下来。
    “为什么叫这么个奇怪的名字？”Ala有些好奇。
    “我也不知道，感觉中就选中了它。”
    “你是云中的月，我是月边的星。”邓萍忽然写下这么一行。
    Ala又问：“那，小说要写什么？”
    “写你命运的第二次转折，从大陆到新加坡，从幼稚到成熟，从无知到博学，从普通到伟大。”慕容认真地说。
    “嘻，我倒觉得牵强。”Ala说。
    “但你代表的是新一代的风尚，这是毫不牵强的。”
    “何以见得？”
    “本世纪每个年代都有其鲜明的特征：起初十年是清朝垂死挣扎。革命风暴在酝酿之中；1911年民国成立，结束了封建帝制；1921年，中国共产党成立，中国革命面貌焕然一新，从此，小国革命和建设在共产党的领导之下；以后的特征体现在几句顺口溜里，‘三十年代靠土地儿，四十年代闹穷气儿，五十年代走社会儿，六十年代样板戏儿，七十年代排资辈儿，八十年代有学问儿。’”
    “什么意思？”Ala不解。
“三十年代中国还是沿袭半封建，‘三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头’便是当时的理想；四十年代开始了土改，‘穷棒子闹革命，人民翻身做主人’；五十年代社会转型迅速，三大改造，大跃进，低级社、中级社、一下到了高级杜；六十年大干社会主义，农业学大寨，陈永桂从一个大队书记戏剧性地一步跨进国务院，更有‘爬雪山，过草地，不如一块样板戏’；七十年代‘学会数理化，不如一个好爸爸’，那时‘抗日战争吃过糠的，自卫战争扛过枪的，抗美援朝渡过江的’才是功臣；’78年恢复高考之后，八十年代一大批有科技的人才得发挥才能，并且这一社会集团掌握了国家政权，当今中华人民共和国主席江泽民，总理李鹏就是那时走上政坛的。当然，文革的后遗症没有得到完善的处理，从而事后引发的一次极大波动的“6・4”事件……”
    “九十年代呢？"Ala却问。
    “九十年代你便是代表，你的身上集中了这个时代的鲜明特征：敢闯，不相信命运，尝试伴着泪水，风流伴着成功。泪水与成功共存，爱情与荣誉同在。我就要写这么一个人，以揭开中国一个时代的特征画面，而你是这画面上的唯一人物。”
    “怪不得你时时、事事以他为中心呢。”邓萍恍然大悟。
 
    我们的Ala梦寐以求的大学生活便这样在平稳中不断起伏着过了一年。对慕容，没有什么值得庆幸，也汉有什么特别的伤悲，有的是旋转在命运里的无奈和不可挽回的现实带给他的创痛，而这更加速了他的成熟，催动着他在人生道路上前进的步伐。
    我们的Ala是优秀的，是有神灵庇佑的。如果你仔细，你会发现，在他放荡的行为举止后面隐着一条腾飞的龙，那是祖国的崛起；如果你仔细，你会发现在他日渐沉沦的生活后面，隐着一只展翅的鹰，那是民族的振兴；如果你仔细，你会发现，在他明快眨闪的眼睛里隐着一丝忧郁，那是他成熟的际志。
    我们的Ala长大了，脱离了以前的幼稚，成为一个深思熟虑的领导、父亲和丈夫。他如何在这风云变幻的世界继续成长、成熟，如何长成祖国大地上托起的一枝优秀，我们拭目以待
   


 

引子(二)
    萍儿有词《鹧鸪天》云：
        两弯柳叶细长眉。一对醉人笑漩涡。
        嘤咛一声呻吟轻，夕阳暮里嗔哥哥。
        涟漪荡，柳絮落，嫩芽柳枝随手折。
        一双玉人相依恨，燕儿呢喃轻诉说。
 
人？
一
     暑假过了，开学选课时，不知出于什么理由，Ala这个选了古代汉语、中国古代文学。王先生也是感到诧异，问他，他只是淡淡一笑，说：“我的汉语底子太差，应该补补了。”
    今天的中国古代文学课讲的是《孔雀东南飞》。那位来自于台湾的干瘪老头在讲台上大声地念“孔雀东南飞，五里一徘徊……” 随着它的诵读，Ala的思绪却早已飞向了古代。
    “懦弱！焦仲卿太懦弱！”Ala感慨，转念一想，自己在家时何不这样呢？母亲让他娶卢花，几乎不忍拒绝。这样一想，他又理解焦仲卿了，开始深深地同情他。一时间竟有些恍惚，仿佛自己变成了焦仲卿，对着妻子哭泣。一节课就这么过来了。
    下课时，干瘪教授让他们写感想，Ala思绪涌动，竟是瞬间成文，提笔记下，交了上去。
    是一首诗，带有模仿的痕迹。
孔雀赋
君子爱美女，世上无所求。昨夜忽梦见，撒落点点斑。醒来长相思，日夜以嗟叹。若能得此女，此生不复求。若不得此女，一生不得意。日日长相思，夜夜长叹息。忽如有一日，得以见此女。本是贫家女，我为富儿郎。门户不相当，何以成夫妻？
恹恹坠入病，相思终成疾。大夫但摇首，父母床前泣。我儿何所求，切莫相遮掩。若能为汝成，去后无所憾。我亦无所求，我亦无所憾。但有一好女，日夜成相思。家住浣纱溪，自名秦罗敷，姿色十般美，西施无复比。身材楚楚娇，四体恰恰好。父母闻我言，脸色有悖意，张口斥我曰：休得胡思想！
却待数十日，辗转弥留际。自知大限制，对镜惆怅泣。恍惚当日女，前来相致意。君自先别忘，我自后来随，愿赠钗一股，日后做凭证。他年相见时，莫忘此中意。
夜幕低低垂，寒风阵阵吹。一灯奄奄熄，自去另一世。手握一凤钗，身自腾空起。天地雷声响，心自乐靡靡。却顾群芳中，但有一好女。年少有十五，隐约曾相识。上前与相见，出钗与相识。亦出钗一股，恰恰钗相符，上前相拥将，此生不分离。
    老头当场评了一个“优”字，并说：“以其父母宁可儿子死去也不肯娶贫家女，对封建礼教批判极其犀利。”
    Ala一时便有点飘飘然，自以为能写出点东西了。
    放学后，Ala径是出了教室。勒利已在等着，接过Ala手里的书包，打开车门，特Ala上车坐好，方才关上门，转过来，上车，开车。
    “我跟你说过多少次，你只要坐在车上等我，我自己会开门。”Ala又一次说。
    “可是这是我的职责。”勒利还是这样说。
    “你心情好吗？”Ala问。
    “我不知道。”勒利目不转睛，车开得极为认真。
    “我讲个笑话，你的心情不太好，咱俩乐一乐。”Ala说，“有一个戏团排练请葛亮‘草船借箭’的戏。诸葛亮是中国古代一个很有名的谋士，会算，逼天文、地理、阴阳、八卦。这天烈日当空，演员‘诸葛亮’，手摇羽扇安捧演员‘鲁肃’如何草船借箭。台下观众阵阵欢呼。‘鲁肃’嫉妒‘诸葛亮’深得观众的心，便想折腾他，于是心生一计，恭恭敬敬地说，‘诸葛先生，您看天这么热，您能否推算一下三天之后的天气？’‘诸葛亮’毫不惊慌。只是手摇羽扇，面带微笑，板着手指细细算了一番，说，‘你附耳过来’。‘鲁肃’依言，只闻，‘瞎了你的狗眼’。”
    笑话讲完，Ala大笑起来。勒利附和地一笑，丝毫不是心底的笑，也许由于这个故事的东方文化味太浓，勒利听不懂：也许这个故事本身并不可笑。Ala闭了眼，不再说话。
    “我们去哪里？”勒利问。
    “王姐那里。”
   车转了几个弯，上了快车道，疾驶起来，勒利忽然说：“少爷，刚才那笑话的确很可笑。只是……”
    “我知道。我们的文化氛围不同，以后我会讲克林顿你听。”
    “不，你还是讲中国的，其实我也有中国血统，应该听得懂的。”勒利停下一会又说，“只是你刚才的笑话文化背景太深。克林顿我也不懂。”
    Ala没有说话。
    一到王府门口，老仆人汤姆迎了出来：“少爷，您猜谁来了？’’
    “是……姑妈！”Ala忽然想起王姐告诉过他姑妈要来，拔腿便住里跑，嘴上大声喊着。
    果然，姑妈迎了出来，张开双臂拥抱Ala。
    “姑妈，我好想你呀。”
    “我也想你们，你姑爸刚才还念叨你呢。”
    “姑爸呢？”
    高大英俊的查理从里面出来：“小子，你还记着我？”
    “才不呢！看见你这‘反华分子’我就生气。”
    “哦，三年了，你还这么锐利？”查理很是惊讶。
    “我儿子呢？"Ala问。
    “在屋里，简抱着，她是你表妹。”
    “简？玛丽的同学？我认识她。”Ala说着进了去，“Jane.”
    正是少白头的简，不过头发已染成金色，呈波浪起伏，极为妩媚迷人。
    简一见Ala，惊了一跳：“怎么是你？”
    “怎么，我不配做你表姐夫？”Ala自我打量一下，“很不错嘛。”就要从她怀里抱阿蒙。
    “不给。”简退了一步，大眼睛看着Ala，“你真是我姐夫？”
    “当然啦。”A1a笑了，“你看阿蒙像不像我。”
    “可……”筒终于承认了，把阿蒙递到Ala怀里。
    “嘿，不相信的事多着呢。玛丽是我的美国老婆你信吗？我的大儿子秋儿四岁了你信吗？”
    Ala抱着阿蒙出来见姑妈，说，“姑妈您看。阿蒙真是我的儿子，和我小时候的照片一模一样，这可是上帝赐给我的。”
    查理在一旁看得嫉妒，遂说：‘哪有的上帝，你不是中国人吗？中国人是不信上帝的，他们只知道马克思。”
    Ala对他一点也没好气：“你净胡说，中国实行宗教信仰自由政策，‘爱信不信，爱信哪种信哪种，爱信哪派信哪派，爱什么时候信就什么时候信，宗教活动爱参加不参加’。”Ala又加上一句：“这就是说，中国人信教自由，只要合法，和社会主义相适应。”
    “那么说你倌上帝了？”查理这一推断不成逻辑。Ala“嗯哼”了一声，查理便说，“可上帝根本就不存在。你刚才那句话本身就错误至极。上帝能赐给你孩子吗？”
    “谁说上帝不存在？”Ala来了兴致，把阿蒙递给姑妈，准备和查理狡辩一场，“那你说克林顿存在吗？”
    “这不用怀疑。”查理吃惊地理所当然地应了一声，心里不断地提醒自己，别上了小鬼的当。
    “为什幺你说他存在？”
    “oh，本来就存在吗。真是，我们经常听说过他嘛，电视上也看到过。”查理大声说。
    “难道你没有听说过上帝？电视上没看见过上帝？
    “可上帝的确不存在。”查理着了慌，他心里已是没了底。
    “可你怎么知道的？”
    “别人都这么说，书上也这么说。” 
    “天主教徒可都说上帝存在。《圣经》上也并未说上帝不存在。”
    查理摊摊手，“太荒诞了，你的论证。”
    “好，咱们来得实在一些，国家是一个抽象的概念，但它的存在你是相信的，是不？为什么你相信？”
    “国家机关随处可见噼。”查理这次极小心。
    “教堂是上帝的办事处，它也到处都有。”
    查理无言以对。想了很久，他说：‘我之所以不相信上帝，是囚为他太神通广大了，造天地，造人类，鬼才信呢。而且他不可能存在于每一个人的心里。”
    “是的，我也这么想过。”Ala说，“但是，我认为，上帝是有的，不过他不这宇宙之内。或者他根本不是生物，而是一 种无形的规律。人们把他人格化，并把一些善恶始始的矛盾规律定义为上帝的感应。”
    “你怎么会相信上帝存在的？”查理问。
    “我小的时候知道这宇宙无边无际便有些迷茫。我不相信宇宙没有边，我把它想像成鸡蛋形的东西。后来大了，知道的多了，特别是中学学了原子。我便开始想，宇宙是一个原子，所有星球都在原子核里，是其中极小的微粒，宇宙外的空间是电子层，或者有什么特殊物质在那里，它们共同构成宇宙原子，宇宙旁边还有许多宇宙，所有宇宙形成有形物质，那就是另―个世界。或者是上帝的世界，而我们所在的宇宙说不定是它指甲上的一个原子。我们指甲里的一个原子里也会存在另一个宇宙，另一片天地。”
    壹理被Ala这一套言论惊得目瞪口呆，盯着指甲出了神。
    Ala微笑了：“上帝就是周而复始，就是矛盾，就是辩证，就是转化，就是发晨。”
    吃晚饭时，查理问Ala：“对于地壳构造，我相信漂流学说。你反对吗？我知道中国人相信板块学说。”
    “不，”Ala说，“两者是统一的。板块学说是漂移学说的具体化，好比牛顿运动定律和爱因斯的相对论。它只是层次的不同，是一个领域里，一个阶段的反映。”
    “又是想当然，看你怎么论证！真是‘语不惊人死不休‘！中国的学术恐怕都是你这么搞出来的。”查理饶有兴趣。
    “其实书上都有，地球自转离心力使得硅铝层在硅镁层上滑动。集体移动的、相对稳定的硅铝片块便是板块。板块质量大摩擦力自然大，美洲陆块与亚欧、非洲陆块相比自然较轻，漂移时摩擦力较小，移动比亚欧陆块快，从而美洲陆块离亚欧、非洲板块越来越远，大西洋海洋不断扩张。同时，太平洋海底原有的古老的铝层也在漂移，亚欧板块阻碍了它，美洲板块紧跟上来，在后面推着它，从而由于硅铝层受挤下潜俯冲，形成美洲西岸科迪勒拉山系，以及亚洲东部的孤岛链，及一系列潍沟，而这由于地球离心力作用，两极的硅铝层向赤道漂移，非洲大陆和南亚次大陆可能由于地顾构造原因，与亚欧大陆结合得不强。或者历史上报本就是两家，从而各自向赤道移动。挤压形成喜马拉雅山和青藏高原，非洲陆块一旦与亚欧板块在欧洲相遇也会出现同样的结果，阿尔卑斯将成为第二座喜马拉雅，欧洲大陆，不，中南欧将成为第二个肯藏高原。”
    查理一句话没说，只是静静地听着，直到Ala问他一声“你怎么看”，方回过神，大笑：“你应该回大陆，这样的杜撰能力在大陆是完全能承担国家级课题的。”
    Ala也笑着说：“那岂不对学术界是个莫大的讽刺？”
    简在一旁插嘴说：“爹地，Al还会写诗呢，他的Hong Kong，My Lizzy登在校刊上，爆炸了，利齐大为出名，被选为形象小姐呢。”
    “真的？”A1a吃了一惊。
    “啊，那诗还是由我给誊在稿纸上的呢，我们毕业后，利齐去大陆找你，可惜没见到。”
    “噢，你回香港后转告她，我去香港时，一定去见她。”
    “我不回去了。”
    “为什么？”Ala不解。
    姑妈说：“简这次来新加坡是打算留下来上学的，Al以后要多关照她。”
    “我会的。”Ala看了一眼简，问，“我爸呢？”
    “他呀，去请客人了。”
    “请客人了？什么客人还得他亲自去？”Ala问。
    “哎呀，你这孩子，有了外孙，你可不知你爸多高兴，睡觉都笑呢！”
    “噢？”Ala笑了。
    “A1哪，”王太太说，“阿秀既然给你生了儿子，你该有个决定了。”
    “什么决定？”
    “当初，阿秀让你来新加坡。你不肯，那是因为柏敏有了你的孩子，现在你也终于来了，阿秀也有了你的孩子，可柏敏来干什么？让她回去吧……”
    “乓啷！”Ala早已摔了筷子往外走了。
    “呀，这孩子，我只不过这么一说。”王太太急忙说。
    查理拉住他:：“Al，快向你岳母道歉。”
    “凭什么让我向她道歉？阿蒙又不是我一个人生的，我也没有许诺过对他承担什么责任。现在王府有那么多钱，完全可以养活他，可我的秋儿准管？”
    “Ala呀，我们可以给柏敏一笔钱的，如果你还不放心，你可以把秋儿抱过来，我们决不对他另眼相待。”王太太说。
    “是呀，Al，”姑妈也说，“有了钱，柏敏可以生活得很好，如果你们仍然相爱，你可以在大陆给她买所别墅，每年过去住一段时间。别忘了，你阿爸是很有脸的、若传出去他的女儿只是个二房，他的脸往哪里搁？”
    里间传出王姐凄切地哭声，―切她都听见了，对自己的爱情她几乎绝望了。
    “好吧，"Ala咬着下唇说，“两百万，柏敏同意的话，我没有意见。”
    王太太和姑爸妈都吃了一惊：“这么多！”
    Ala忽然瞪圆了眼睛：“噢？心疼了？钱这么重要？那你们说，阿秀要多少钱，我给她，然后阿蒙归我和柏敏。”
    王姐的哭声更凄，哽咽地喊出一声：“没用的，你们别逼他了。”
大家听见，确实没人理她。
门外走过王先生：“先吃饭。这事以后再说。他把Ala推到桌边：“这里有你爱吃的香菇炖鸡肉，多吃些。”他自己也坐了下来：“明天放了学你早些来，我请了客人，他们都要见你。”
    Ala没再说话，匆匆吃了些，便告辞出来。
    勒利在门口等他，正同Lucy说话，见Ala出来，忙停了，毕恭毕敬地为Ala打开车门。
   “那少孩很够味吧？"Ala上车坐定后问，他指的是Lucy。
    勒利被问得很不好意思，说：“我哪里知道，少爷您真会开玩笑。”
    Ala却说：“你喜欢她，下一次我帮你。”
    “那谢谢您。”勒利说。然后他专心开车，再也不肯说话了。
    第二天下午。Ala再到王府。便见米了许多客人，许多他是已经认识的。“哎哟，这么年轻的爸爸。”他们说。也有不相识的，与王先生相好的电脑公司的李董事长过来与Ala握手，拍着Ala肩膀问，“孩子，在哪工作？”
    “Ala可是我们的集团总经理。”王先生连忙说，他恐怕李先生误会Ala只是阿秀从大陆带过来的上门女婿。
    “啊，原来就是他！”李先生果然吃了一惊，一改刚才揶揄的口气，“久闻大名，果然了得。”
    其他的客人纷纷上前与Ala握手。
    这时，酒席已然备好，客人纷纷入席，Ala过去给他们敬酒。
    玛格妮是今天席上唯一的女客，她头发花白，戴一副眼镜。Ala过去，她扶正了眼镜，仔仔细细上下打量了几番，说：“果然气派，也有本事，上次王先生提名由你担任总经理，我说什么也不敢相信这么一个年青人居然管得了那么大个集团。上次大陆的啤酒投资又赚了吧？”
    “阿姨笑话了。”Ala笑笑说，“不是我有本事，是我的朋友厉害，她们都是理论堆里滚出来的，实践又过硬。”
    “最令我佩服的是你的财务负责人，真叫人难以置信。还有那邝妹，上次和意大利谈判，多亏了她。”
    Ala大笑：“阿姨，惊讶的事还在后头呢，过些日子您会看那慕容如何变戏法似的把那资产扩大三倍。”
    玛格妮“呵呵”笑了，拍着Ala的手说：“这次我可相信你喽。哪个不听你的话。你就解聘他(她)。我支持你。”
    “谢谢阿姨。"Ala高兴地说。
    客人玩到半夜方陆续散去。Ala头晕得厉害，喝下许多酒，走路已是不稳，王先生便不再让他回去，让筱翠扶他去休息，又给勒利安捧了房间。
    Ala早上醒来时，便见院里多了一辆小车，浅绿得可爱，猜着简的。过一会儿。果然见简背着书包坐那乍去学校了。他
  知道时间已是不早了，匆匆吃一些点心，便去了学校。
    在校门口。忽然又看见了简的小车。才知道简也在这所学校里读书。
 
二
    放学后，Ala去见慕容。
    慕容正在写小说。柔和的台灯光线铺在雪白的纸上，笔若吐丝，在纸上留下道道黑痕，是文字。今天写了什么？
    近之而不狎，远之而不疏。
    亲之而不昵，爱之而不倾。
  驭之以术，战之以欲。
    攻之以心，动之以情。
    这是Ala处理与女性关系的原则。来新加坡后，Ala与慕容、邓萍、邝妹始终保持不即不离的态度，“近之而不狎，远之而不疏”；与她们关系密切而有度，“亲之而不昵，爱之而不倾。”……
     慕容闭上了眼睛，她深信自己被Ala俘虏，感情上被俘虏，为Ala之术所驭，为Ala之情所动，她的心已属Ala。她的人却苍白地活在这个世间。邓萍曾有这样的发现：她们两个人是Ala感情上的妻子，王姐和柏敏是Ala性爱上的妻子，筱翠是他生活上的妻子，阿桂则是他精神上的妻子。每个女孩都是他的妻子，而他则从未把哪一个女孩真正当作自己的妻子。她忽然感到Ala不是一个人了，难道他是……
    Ala便进来了，浑身上下只穿了一条很大的短裤，刚刚理的头发，闪亮的眼睛，白皙的胸脯，发达的肌肉，宽的肩，细的腰，赤着脚，没有敲门便鲁莽地闯进来了：“慕容。我来看你。”
    “哦。”她的声音很是柔和。
    “你还写什么，跟我出去逛逛吧？”
    她应声站了起来。把手伸给他，一起走了出来。
    门口便是海，夜幕早已降下，海水收起它的蓝色，换上了一片墨绿。两个人来到海边，Ala松开捏她的手，蹲下身来捧些水浇在脚上。
    “洗洗吧？”他招呼，接着便脱下了短裤。往水里慢慢地走。“嘿，真他奶奶的舒服。”已经齐腰深了，浪推得他有些站不住，便不再往里走。捧些水往身上浇。“下来吧！”他又喊，浪涌过来，他打一个趔趄，“下来吧！”
  她便脱了鞋，高高地提着裙下了水。
    “进来吧。"Ala往外迈一步，一下子把她拉进了水里，水没到了腰，裙早已湿了。浪又推过来。她感到站不住，便紧紧抓住他仲过来的胳膊。他却靠近了，紧紧抱住了她，一阵醉意冲上脑际，她感到有些眩晕。
    “出去吧？”她问。
    “不，我们就这么站着，一个晚上。”他说，急促地呼吸着，又抱起她往里走，他的身子贴得更紧了，湿润的唇触在她的额上。
    “你……为什么不娶我？”她曾经依在“他”的怀里，仰起脸，迎着他的吻，傻傻地问。
    她感到他的双臂又紧紧地收扰了一下，水到了她的下巴。―个浪涌来，嘴里咸咸的，他还在往里走，又一个浪涌来，又―个浪涌来，她昏了过去……
    醒来时，她发现自己躺在床上，身边睡着一丝不挂的他。她心一凛，慌忙起来，却发现自己竟然光着身子。她尖叫起来，惊醒了Ala。
    “你……你，你把我……”她情急之下说不出话。
    Ala迷迷糊糊地爬了起来：“怎么啦？你昏了以后，我这送你回来，看你浑身上下都醒透了，就给你脱了衣服，我本来坐在床边，却不知怎么也睡着了。”    ，
    她稍稍平静了些，感觉身体并没有什么异佯，这才放了心，抓―条大浴巾护着胸：“你快走吧，让人看见，我以后怎么做人？”
    Ala慌忙穿上衣服离了去。
    她匆匆起床，开了门，天已是大亮。勒利在远远地站着，Ala却不知去了哪里。她回身在床上坐下，浑身一点力气没有。站起来脚软得如同踩在棉花上，昨夜发生的一切魔鬼般咬噬着她的心。“这个魔鬼！”她拼命地捶着床。泪水止不住地流了下来。
    “衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”然而，他真的来了，竟是那般地可怕。“万一他真的与自己……那该怎么办？”
    风从窗口吹来，窗帘索索地动，突然挂窗帘的线断了，帘布无声地滑落在地上，她恨恨地摔开手中的毯子，过去拾起窗帘。隔窗却看见Ala一个人在海边踯躅，他在找什么？他失落了什么？她忽然看见他朝这儿看，一种奇怪的力量驱使着她出了门，向海边走去。
    “对不起。”他说。
    她垂下了头，什么也没有说，泪水滴在他赤着的一双脚上。
    “我不是故意的。”他又说。
    她仰起头，睫毛上沾着泪珠：“其实，我应该感谢你。”
    他不解地看着她。
    “你已经成为一个完全意义上的成热的男人。”
    天空偷偷溜过―阵风，从旁边扯来两片墨黑墨黑的云，中间划过一道亮光，―声雷响，一场大雨落了下来……
 
三
    新加坡属热带雨林气候，温度高，降水多温度大，风力小。因印度洋季风的影响，有多雨季和少雨季之分，现在是九月，降水明显比七八月减少，但仍然频繁。
Ala坐在车上，外面下着大雨。勒利见他不大高兴，引他说话。
    “少爷，礼拜天我带您到克兰寺去吧？”
“去那干吗？”Ala随口应着。
    “要不去章仪，坐船去大特孔，我外婆在那岛上。”
    “我哪里都不去，我想看王姐。”
    “那好，以后我们再去。嗳，少爷，小少爷真乖，那天抱他，一点也不哭。”
提到阿蒙，Ala微笑了：“他呀，最喜欢我抱了。每次他都乖，有时还笑呢。”
    “那是，你是他爸爸嘛。”勒利应道。
    “可那秋儿总是生我的气，因为他每次让我给买的东西我都忘了。”Ala笑起来。
    “下次你告诉我，我帮你记着。”
    两人说说笑笑来到学校，正好见索那打着伞在那里等着Ala跑到他的伞下，问：“等了多长时间了？”
    索那说：“只有一小会儿，我知道你这会儿来。”
    “你真会猜。”Ala打他一拳，“下次我聘你做我的小秘书。”
    “我可当不起。我听说你手下只要女孩。”
    “谁说的？”Ala，不禁好笑。
    “利玛呀，她爸总在她面前夸将你，她都招架不住了。”索那半开玩笑地说。
    “去你的。”Ala边走边又打了他一拳，“那天为我儿子办Party，你怎么不去？”
    “我们去看母亲了。”索那走动的脚步忽然停下，“我听说你又来了个漂亮的小表妹。”
    “哦。”Ala知他说的是简，“怎么。我把她介绍给你？她爸查理可是大老美。”
    索那没有说话。
   “动心了？我一定帮忙。”Ala边说边推他往前走，“快，上课了。”
 
    他们第一堂课听的是数学。那个上次与Ala胡闹的女孩坐在他们旁边，她叫安，Ala叫她寄琪儿。这个女孩在男人怀里娇得像一只猫儿，一激动便浑身发冷。Ala对她仍是不忘，给她填了首词。
鹊桥仙
细柳拂柔，涟漪伴荡，窈窕春色隔江。只为少女绿衣装，却不仿，梦断愁肠。
青春流逝，邵华谢芳，红烛白首暗香。孤枕难眠多凄凉，终成了，秋水鸳鸯。
也不知她看也看不动，便是再也坐不住，下课后约她出来。
    “安琪儿，你睡过白种人吗？”Ala问得突兀，却不知道为什么要问这个问题。
    女孩不语，只是点点头，眼睛漠然地看着远处。
    “感觉怎么样？”继续追问。
    安“呼’地转过了身：“比你的粗，比你的长，哪像你的，微用。”
    Ala一愣，眼睛里的笑意一下子散尽：或者她的话是对的。他在录相里见过白人的那玩意，确实大，又粗又长，他记得还有个弯。黑人的也是大，黑得让人看着心耽。“难道我的真无用？”第一次，他对自己的这个东西产生了怀疑。又想起邝妹的那只犭人                              的东西看上去也要大。他信了安的话。
    放了学，一上车Ala便执意要看勒利的那东西。勒利被逼无奈之下，从裤缝里拽出给他看。Ala见他的果然比自己的大，更加信了安的话。
    接下来的一连几天，Ala郁郁算欢，筱翠找了个机会逼问他一番，他才说出缘由。筱翠又好气又好笑，一时又想不出办法去掉他的心病，便告诉了柏敏。柏敏也是好笑，可怎么说他也听不进去，只是闷头睡觉。柏敏着了慌，告诉了阿桂。阿桂便从广州用飞机托运过一箱与这有关的汉文书籍，扔在他面前。
    不久，Ala一改闷闷不乐的心情，又有说有笑了，周末带着几个女孩去看王姐。
    王姐现在已康复，却也无事，阿蒙有奶妈照顾，王先生见来了许多人，很是高兴，让人准备饭。
    几个女孩和王姐说了一番客套话之后，自然又把话题引向了Ala。Ala确是听着无聊，偷偷拉了筱翠出来擦皮。筱翠问起那“有用”“无用”的事，Ala却支吾不答。只要她晚上等他。
    两个人出来，正好见勒利和Lucy抱着头亲。Ala咳嗽一声，勒利慌忙地站到一边，很不好意思。
    “让Lucy到你那边去吧。”筱翠说，又低声对Ala说，“恐怕保不住鲜了。”
    Ala便过去向Lucy：“你同意吗？”
    Lucy高兴地直点头。勒利也称谢不已。
    Ala回来和王先生说了此事。王先生满口答应，又让Ala下个月搬回来住。Ala也勉强同意了。
    饭后，Ala他们去公司。邓萍便是一路叽叽咕咕：一会儿说Ala骗她们来这里荒废青春，一会儿又说业务烦人。Ala听得心烦，便自去与勒利聊天，不再理她。
    到公司后，Ala找出一大堆资料要邓萍译成汉语。他自己却与邝妹在―边说笑。
    邓萍越译越气。最后干脆把文件往桌上一摔，说：“我再也不给你们卖命了。”便跑了出去。
    Ala与邝妹对视一笑，他便跑出去追邓萍。邓萍却是不停，一个劲地往苗走。    ’
    Ala只得大叫：“你到底怎么了，萍？”
    “怎么了？你心里明白。”邓萍忽然停下，转过身，竟Ala吓了一跳，“你说，你昨晚在哪里了？”
    “阿桂那里呀。”Ala茫然答道。
    “别骗我了，你以为我不知道，你不是在幕容那里？”说着拿出一支笔，“这是谁的？我今天早上在她房间捡到的。”
    “啊，”Ala一笑，“那肯定是我前些日子在她那里玩时掉的。”
    “你……骗人。”邓萍气呼呼地到旁边一条登上坐下。
    “怎么会骗你呢。”Ala边过去坐下，搂着她。
    “那你……过去干什么？”邓萍问，眼泪止不住地掉下来。
    “我呀，我说我的黄鸟这些天直叫。我问她是不是让邓萍给它开次荤。”
    “你……坏！”邓萍扬起的手又放下，气色已然平和。过了许久，她倚在Ala怀里深情地说，“其实，我并不是在乎你和谁好，只要知道我在乎你就行了。”Ala吻了她一下，她又说：“我们几个是世上最不幸的，祖国歧视我们，时代抛弃了我们，我们没有了没有了生存的空间。但我们心里还守着一些东西，新的东西又不敢接受，这恐怕才是最大的不幸。”看见Ala点头表示同意她的说法，她又继续说：“我决定为你等一辈子。也许在他们眼里，我和表姐是白领女性，是单身贵族，其实，这话用在我们身上并不合适，我们根本就不是，邝妹也不是。邝妹对婚姻用性来诠释，从某种意义上讲，她已不再单身；表姐自己说，她心里有一个人，这个人已经在她心中定格了，任何人，就算是这个人本身，都是代替不了的；我却不一样，我已开始就爱上了你，我要一直等下去……”
    “哦。”Ala听得有些呆愣，“如果我忽然一天死了，你千万不要伤心，你去美国生活。听我的话，我是一个罪恶的人，我活不了太久的……好了，听话，咱们回去工作，今晚我请你吃海鲜。”
Ala扶她站起，慢慢往回走。
 
    吃晚饭时，Ala带几个女孩去饭店点了一桌昂贵的酒莱。
    之后，Ala跑到王姐那里，筱翠果真还在等他。
    “你的‘那个’不是没用吗？”等Ala上来，她问。
    “谁说的？这才叫potent呢。‘情欲属少年，节养自无愆’嘛。”
    “又不知从什么书上看的。”
    “好书多着来，这次我又看了《叶天士女科证治》，说，‘女有五至，面上赤起，眉靥乍生，心气至也；眼光涎沥，斜视送情，肝气至也；低头不看，鼻中液出，肺气至也’。看，你现在就是三气皆至了。”Ala说着便脱下她的裙，筱翠不自觉扭动一下，他又说，“现在是‘相颈相偎，其身自动，脾气至也’，再等下‘玉户开张，琼浆漫润，肾气至也’，‘五气具至，方与之合，则情洽意美’。咦，怎么不开呀？”
    筱翠禁不住“扑哧”笑了：“呆子，别听书上胡说八道。”
    Ala便不再管它是否开了，急不可待地与她做了那事，心中仍是惦着柏敏是不是开。
 
四
    Ala日记里有这么―段话：
    在深圳踏上飞机，我面临着人生的重要抉择――如何面对现实？一条条不实际的路走了系列，最后来到这浑浊的天地。我想冲出去，可力薄，无奈，一直徘徊……天上的星星有许多，每天都有消失的，也许有一天，我会成为其中的一颗。悄然离去。我祈祷，落在南极，那里才有令人陶醉的纯洁……
    另一页上只有三十字：
且    也    H
    另外还有封信，是他写给家里的。他把信抄得工工整整，托人从深圳寄回了家。
父母亲大人：
    一切可好？儿祝愿你们身体健康。
    回深圳已有一月多了，也没给家里写封信，母亲不会怪罪吧？ 
    母亲，这里有一件很重要的事要向您禀报的。我和我的女朋友相爱已是很久，后来她便糊里糊涂怀了我的孩子。夏天回家归来，孩子就生下来了，叫阿蒙。此事我暂时没告诉父母，希望父母大人原谅。孩子很乖，长得和我小时的照片一样，他的外公很有钱，将来他可以继承财产。
    我现在工作很好，工资每月能有几千，手头挺宽，父母亲不要疼饯，放心花。至于我结婚，你们也不要操心，本就不打算回家。
    孩子已有户口，父母别惦记。
    此致
敬礼
                                  儿：拉
9．29 
    很明显，信里没有了往日的亲密流露。毕竟长大了，Ala与父母不在亲密无间，许多事他不能告诉父母，不该告诉父母或者不愿告诉父母。给父母的信里，他不敢多说一句话，不肯多写一个字，生怕父母意识到什么不对。
    过了些天，Ala去见Black小姐，却见门口停了一辆车，看着眼熟，半天才想起那是陈先生在新加坡的专用车。“难道他来了？”“他来干什么？”“他怎么会认识Black？”Ala心中团团疑问，忍不住上前敲门。
    “陈先生。”Ala一惊，果然是他。
    陈先生倒是坦然。
    “进来吧。”Black笑着邀Ala进屋。“我们是朋友。”Black小姐说，又向Ala说明，“我以前在香港给陈先生做秘书。你来之前我就听他说过你的。”
    “哦。”Ala应道。
    Ala坐了一会，站起来说：“我打算去索那那里的，他在吗？”
    “刚和Jane出去。”Black小姐说。自从Ala把简介绍给索那，两个人便如胶似漆地相好了。
    “他不在，我也没什么事，我就先回去了。”Ala便出来，走到门口却又听见陈先生在说：
    “没想到他进这所学校，阿林也真够大胆的……他就是方声……”
    勒利远远地跑过来：“利玛小姐在找您。”
    “有什么事？”
    “她让我问你她的东西呢。”
    “什么东西？”Ala记起她的几只犭人                              来，却还是明知故问。
    “哟，她来了。”勒利如释重负，远远走开了。
    “我的‘那个’呢？”利玛问。
    “噢，你还要？”
    “我想它们了，喂，你把它们放在哪里了？”
    “让我×死了。”Ala脑里闪过一个今他快意的字眼，“H”。
    “你！……真的死了？”利玛脸色绯红，犹是半信半疑。
    “男的让我阉了，马上就死了，女的让我铺着睡了两天，搓死了。”
    “你……”利玛圆睁了眼睛，“你是人吗？”
    “它们自找的，心疼了，不是？”Ala上前摸她的脸蛋，“我再给你买几个，我知道市场在哪里，你要白种、黑种、还是黄种？”
    利玛抬手格开叫道：“我要你的命。”另只手已是抡过一巴掌掴在Ala左脸上。
    Ala一愣，勒利很快地跑过来隔在他俩中间，他要保护Ala。
    利玛恨恨地转身走了。
    待她走远，勒利好奇地问：“她为什么哭？”
    “她的男朋友让我给鸡奸了。”Ala的语气让人听着恶心。
    “鸡奸？”勒利喃喃自语了几遍。
    已是过了正午，两个人没用车，散着步往回走。阳光迎着面射下来，路两旁的树木尚是幼小，遮不住阳光，筛不下树荫，不多时两人便走了一头汗，找个地方坐了下来，勒利不住地埋怨Ala来时不让开车。
    正说时，一辆车在他们眼前停下了。车门打开，是陈先生。
    “你们俩怎么在这里聊天？快跟我回公司。”他说。
    “有什么事吗？"Ala站了起来问。
    陈先生微微一笑：“没事就不能让你陪我？’
    “好吧。”Ala拉勒利上了车。
    ―路上，陈先生与Ala仔细探讨了企业的发展问题，大量引用了当前国际经济日趋衰退的形势，这又证明着危机在即，陈先生要Ala想出果断措施，积极采取行动。以达未雨绸缪之目的。
    Ala闷闷地应了声，回去便满腔牢骚地去了慕容房间，坐在旁边，闷闷着头，一声不吭。慕容深情地看着他，问：“你又怎么了？”
    Am把头便深深地埋在了膝里，揪着头发，说：“陈先生找我，交给我一些根本办不到的任务，成心让我难看。”接下，他把陈先生的话说了，抬起头叹道：“人活着有什么意思？哪一天我什么事也不做，只是吃、喝、玩女人。该有多好。”他站起了身，在慕容嘴边做一些令人作呕的猥亵的动作。
    慕容推开了他，看了他很久，方说：“有一种动物叫犭人                           ，他们的职责是吃、喝，陪男人或者女人玩，你听说过吗？”
    “这与我有什么关系？”Ala说。
    “它是用人养成的，但它却不是人，而是动物。因为它们没有人所特有的行为――劳动和思维。”
    “你说这有什么用？”Ala又问。
    慕容这才说，“人是有自然性和社会性的。自然性使人生存，繁衍生息；社会性使人交往，产生人际关系，它又限制着自然性。”她停了下来，看着Ala一脸的迷惑，又说，“犭人                              的出现更好说明人这一高等动物的自然性和社会性能够区别――本来人的两者是紧密结合，无法分割的――犭人                              代表一种人的纯粹自然性的出现，使人这一概念在意义上得到分解，而人是自然性和社会性的统一体。人类是一群犭人                              与上帝的结合物――上帝是人类社会性的凝华，他没有欲求。不知道吃喝，不懂得性爱，他是可悲的，因为他唯一会做的是思考和制造万事万物。”
    “你到底想说什么？"Ala究竟猜不出她的目的何在。
    “你追求的唐俗的吃、喝、玩女人的思想是一个犭人                              动物的赤裸裸的思维的投影。如果你想保持自己的人格力量。保持你的社会性、人性，你就要奋起，学习，工作，承担起你的社会责任。”
    “这些我懂。”Ala说。
    “你不懂。你说人活着一生最大的意义是什么？或者人生第一大事是什么？”
    “操女人，养儿子。没有了这些，社会就不能向前发展。”
这是Ala平日挂在嘴边的一句话。
    “哦。原来你这也是为了社会？可犭人                              动物也会生养，让我说，作为人。你首先要考虑如何为社会贡献。”
    “空话，你是说我还是说你自己？”Ala开始激动了，“你说人活着是为什么？”
    “为社会。”慕容不锻思索。“为完成社会分工。”
    “哦？”Ala冷笑一下，“难道说我们犯毒也是为了完成社会分工？我们洗劫银行也是社会赋予的分工？不，人活着只是为了延续，为了生存，为了后代，为了个人私欲，他们利用了一切可以利用的社会手段。这恰恰掩盖了人活着的事实本质。”
    “可这和犭人                              动物有什么差别？”慕容反驳得极为有力。
    “人和犭人                              动物是统一的。圣人和傻子是同一的，两者是他妈的一回事。”
    “那，那你就去做个追求私欲的犭人                       ！”
    这个世界就是如此变化莫测，我们的Ala在这一瞬间是他自己，又不是他自己，这一瞬间他的动物性变化了，他的人性也变化了。一瞬间前，他追求个人欲望的满足，并为这不择手段；一瞬间后，他又是怎样呢？
    Ala不自然地笑笑：“动物犭人                              是人的自然性的毫无掩饰的表现，但人也不是单纯的社会性的个体，太监也有性的欲望，他们也不放弃吃喝，人至少是两者的结合体，我们个人应追求自然性和社会性的共臻完美的最高境界。一个高尚的人是自然性和社会性的最完美的结合体。”
    “至少也是高尚的社会性的一种凸现。”慕容说。她暗自思忖：“难道Ala便是社会性和自然性最完美的结合体？”
    两个聊了一下午，天黑时， Ala便在阿桂那里睡了，阿桂禁住又想起他的那一次自寻烦恼。确实，他的东西并不大，但胀起来却不小，更何况他对女性的了解，他对时机把握之准确，他的动作之到位，他的力度之令人陶醉，都是无与比拟的。他的自然性表现得如此地好，他的社会性表现又是如何？其实，这又恰恰表现他的社会性，倘若是一个犭人                              。它不会管这些，它们只是追求情欲的发泄，绝不会管异性的满足程度；更何况，他的价值亦是高尚，在自我价值方面，他才华横溢，视野开阔，读万卷书，行万里路，理论，实践上都有很大成就；在社会价值方面，不说亦是自明，他的贡献已是非凡了，虽然他有过过激的行为，有过许多错。但人不能不犯错误，成大事业的人难免不犯大错。这一切，正是他屡次错误之下，阿桂、慕容等女孩执着爱他的原因。她们追求他，追的绝不仅是一个躯壳，不仅是他的外表、风度，也不仅他的能力，成就，而是他的动物性和人性恰到好处地结合并升华的一种完美。我们爱他，不只爱他的潇洒外表，犭人                              的美丽只会令我们感到厌恶，尽管它赏心悦目，可以满足自然欲求，也不要只爱他的成熟，一个丑陋的企业家只值得人敬佩，观望他的人绝不会产生吻的念头，除非你在崇拜的心理支配下，恶魔蒙住了你挑剔的目光，将他的丑陋看成是一种美。在这里慕容虽然没有什么关于人类对美的追求方而的学术见解，但这点或许贻笑大方的个人对美的认识也许有其闪光之处。
    Ala有一次谈到：为什么低级动物雌体体积大，雄体体积小呢：而高级动物却是相反呢？因为低级动物生来便是为了生存需要，特别是某些的雄体只是雌体的附庸，但高级动物不然，高级动物对异性要求强烈，有了明显的性欲，对异性的追逐也引了选择性，这导致要求发泄性欲时间相对较多的雄性(雌性体内孕育幼体及生产后对后代的抚育占去了一部分时间)之间产生了激烈的争执，自然，块头大的占便宜，雄性便为它们所占有，生养的后代也是他们的，逐代地淘汰了，雄性就要大得多了。这是自然选择的结果，雄性一旦强壮了，他们对雌性开始占有多个，人类便有三妻四妾，动物界也不少见，这也许有些道理。
    阿桂一夜累得厉害，醒来时却是浑身无力，看看Ala，早
已上学去了，也不知什么时候起的床。
    Ala和勒利正在去学校路上。
    “你是看我有些‘那个’？”Ala近来越来越感到自己身体有些虚弱。每夜纵情放肆也耽误了他许多睡眠，使他精神上也有些支不住，常常动着动着便睡着了，而且每次都有东西出来，他认为那些东西是至宝。又说：“我的那些宝贝液体都给了她们。”
    “那还有啥？大不了多吃一块面包就补上了。”勒利说，“都是些蛋白质之类，并不珍贵。”
    “可那些小‘蝌蚪’珍贵。我有些累。”
    “小蝌蚪？哦，你留着也没用，愿意的话献到精行去，全世界到处都有你的孩子。它只有那么多，不会因为你需要多给些。”
    “可我为什么总是感到累？”Ala问，他早已把勒利当成连这个都能谈的知心。
    “太频繁了，小心前列腺疾病，多找花姐给按摩按摩。还有你睡得太晚，明明见你在小姐房里睡的，早上却从筱翠房里出来。是不是每天都是夜里两点睡？”勒利抓住要害，说个正着。
    “差不多。”
    “以后早点睡，中午不要再搞了，啊？”勒利关切地说，“这样下去，你的身体怎么受得了。”
    Ala由不住一阵激动，搂着他吻一下：“我真地很爱你，勒利。”
    “我崇拜您，少爷。”
    新加坡对Ala并非一片乐土，而恰如他所写，是一片浑浊的地。在这东西方文化、思想交汇的天地。一切的节奏都发生了变化，既非东方，也不同于西方。Ala来到这里，首先要做的就是要适应，要适应，就要改变自己，使自己在心理上脱胎换骨，把东方的慢节奏抛弃，换上西方的热音乐，把西方人性关系的格调拒之门外，永远保持自己的一份清纯本色，这却是很难的，也正是为什么他来新加坡后一直令我们失望，他终于开始变了，就带给我们惊喜了。假如我们说，在大陆时保持一份矜持的他是真正的Ala；那么初来新加坡，追求发泄性欲的他便是犭人                              性的Ala；以后我们期待的自然是一个人性的阿拉了。
 
五
    来，做爱，裸现你的美姿美态。
    进Ala房里，看见这么一幅画：裸体的英俊男人俯在仰躺的美女石像上，诱惑力极强，一见便会血脉膨胀。在这里，他是追求情欲的。
    四壁贴满了一些他偷拍的不能见人的照片。并堂而皇之命了名，有“春胸透酥”，有“一穴销魂”，有“独怜幽草洞边生”，还有”野渡无人舟自横”、”浪花淘尽英雄”、”其穴窈然、“池上碧苔三四点”、“骤雨初歇”……许多千古佳句为他曲解了用在此处。桌上放着一尊phallus。
    在他的女孩中，柏敏是最销魂的，这些照片自然多是她的。阿桂和筱翠也有不少。阿桂一旦到那个时候，便惶恐得如同一个不省人事的小女孩，筱翠则格外细腻，每次都有初解少女的感受。也有几张王姐的，还有邓萍的，都是Ala偷拍的。他甚至还拍了自己的，命名“上有黄鹂争树鸣”、“乱石穿空”、“叶底黄鹂一两声”……更有甚者是一些连续的。“惊涛惊岸”。
    一到这里，他首先想到的是那一个字，接下便匆匆离去了，奔的方向多是柏敏那里。他也去王姐那里，一半却是为了筱翠。他爱去找阿桂，阿桂却讨厌他那令人恶心的动作。
    这间房是绝不让人进的，可这一次，阿拉却让邓萍进来了，指着满墙的照片：“你看，这张是柏敏的，这是阿桂的，这是筱翠、王姐，这……”忽然不语了，这一张是邓萍的。
    “这张是谁？”邓萍红着脸问。朦胧的照片上一个裸浴的少女，很难辩出是谁。但她迅速想起自己恃在镜里无数次见过那优美的曲线。“啊，这张是我的！”
    Ala无言以对，耷拉下了脑袋。
    邓萍又惊又气，拼命问：“你什么时候拍的？你到卧房里了？……”
    “我，我……”Ala理亏地看着她。
    “你哪来的钥匙？”邓萍更是着了急。
    “钥匙，你们几个得我都有。我只是想拍照。”
    “我的妈呀！”邓萍捂着脸跑了出去。  
    Ala此后便怕敢见邓萍了，隔老远看见就躲开，但他的行为更加放肆，由于听了勒利那句不上身体的话，他死无顾忌了。他使睡眠规定性的保持在了7-8个小时，这样他精力也好了许多，但毕竟浪费了许多的能量，于是他吃得特别多，早上和牛奶，还要点心和麦片粥；中午，他吃牛肉和鸡蛋；晚上花样更多了。不管吃什么，他都吃得特别多，常常把勒利惊得发愣。
    王姐身体复原后，两个便名正言顺地住在了一处，可Ala要求太多，体娇的王姐有时承受不了，Ala这时便要发怒，有时甚至打骂她。王先生和王太太知道后也是无奈。筱翠便成为众矢之的了，Ala却不管这些，毫无顾忌地与筱翠闹。
    终于有一天，Ala把邝妹做过了，竟是回味无穷。特殊的是，邝妹腰肢婉细，一处隆起，这恰恰应了他的心意，便大为后悔以前许多的时机浪费。他后来去找邓萍，却是反抗。
    Ala作为人的自然性写这些已是足够了，但他的社会性却有许多事。将自然性和社会性分开来写，是不多见的，而两者都写，还要面面俱到，已是不可能。慕容要写两者，又要分开写。
    灯光昏白，慕容又在写小说，Ala进来了。“我要操你。”他拿出男人的东西说。
    她手里的笔被他夺下，身子如同一团棉花般的送到床上，便有热的东西擦着她。脑子里空白一片，自己同他融为一体，麻的感觉从局部到了全身。她没挣扎，多年前也是这样。“你这样做是为什么？”她被他的双臂束得几乎喘不过气。
    “因为我们吃过伊甸园的禁果。”他的身子微微起伏，隔一段时间，便有热的东西射到她的体内。
    脑袋热过一阵，她狠命推他了：“你终于这么做了，我真没想到，你为什么害我？”
    他却狠狠地把胸贴着了她，压了下去：“我很小就懂这事，我就小芳这么玩，她是我的小媳妇。十来岁时，我让她跟我干这事，她不肯，我就硬逼她干了，她哭了很久。上了中学，有一天晚上，我把卢花……”
    她什么也没有听见，她终于接受了这一事实，接受了他的爱抚……
 
六
   还是Ala的房间，门上有首诗。
 
癫狂吟
我乃世间一狂徒，疯语伴裸舞。天地我茅庐，华夏我床铺。长江激流我沐浴，黄河之水濯我足。秦皇汉武弄丝竹，李白杜甫为伴读。昂天长啸，马上驰骋。何惧？单于？切下头颅做夜壶。
立志篇
弱冠之年，恰立志思远。人生需尽力，到老终无憾。看，有中华男儿，精通八国语言。叱咤世界风云，纵横国际论坛，谈笑欧美间。
鞠躬尽瘁，身为国人先，忠心报国，私念不敢。拭目以待、中华崛起，屹立世界之巅，亦含笑九泉。
屋里有三个书橱，满满的是书籍。四壁贴满了钱文所说的照片，因此，如小萍所说，这里一半是女人的臊气，一半是男人的汗臭，乍听仿佛汗臭借喻书籍，但也并不只这么一层。
自从选了文学课，每个周末，他都要躲在自己的屋里读书。虽然学了经济，他仍要读大量的文学名著。最喜欢的是《红楼梦》，却骂雪芹叙事不详，遗漏下了可卿许多事情。再就是鲁迅小说，其他《红与黑》、《茶花女》、《浮士德》。一部《茶花女》改变了他对女人贞操的观念，《安娜・卡列尼娜》更坚定了他。
    在这里，他会时时记起田颖。毕竟田颖改变了他，或者他改变了田颖。田颖逝去，却又未逝。而是更深地刻在了 Ala心里。因此，慕容和邓萍有了一个小小的争执。慕容认为，Ala对田颖的内疚根植于他的人性，田颖逝去又丰富了他的人性；邓萍则认为，田颖的浙去刺激了他，使他动物性得以凸现。
    田颖留下的一切，他妥善地保存着，时而地拿出来看。柏敏把它们收拾在一个精致的箱子里，由Ala写了一些诗词：
    有女田颖殉情而殇，一年来，每每忆及，心如刀绞，衣衫泪漉。痴情自相见，暗恋三年。有仿词为证：
少年不知情何物，欲表情深。欲表情深，每朝梦里抱美人。
如今识得情彻骨，不尽销魂。不尽销魂，只把眉心浅浅吻。
 
挽歌
悼田颖
    残阳斜照，炊烟道晚。魂绕梦牵，却道济南。异国阿拉，难尽思念。日日叹息，时时掩涕，六尺绞绡，点点斑斑。
田颖美兮，田颖美哉，风过之而为之自惭，雨遇之亦因之止息。广寒嫦娥惊世兮，造访因仰慕；九天仙女绝俗兮，列阵由妒忌。天庭闻其名震惊，阎殿窥其貌回避。摄之魂魄香消逝，空余阿拉自咽泣。
凄凄二月，风薄日清，北水滞流，朔风哀号。四旷寂寥，因之哀悼。夕阳薄暮送其行血红，冰雪三尺伊回首销融。天公垂首，泪洒浪掀；冬父出见，雪覆一冬。天地黯伤，亲人悲摧。
阿拉何知，薄言倾情，天地幸甚，为其垂青，身边丝竹，耳畔伴笙，醉因其秋波脉脉，痴因其眉目含情。朱唇启，琼珠铮铮：“累否？”一身疲惫尽消。肌肤凝霜，柳眉轻挑。与谈以支吾，远观且忘俗。
呜呼！惊世骇俗，人情不容。诽谤纷至，红颜薄命。西施乡间埋名，昭君深宫蔽日，玉环以身试纲，貂蝉隐于伎流。梅氏一曲，圆圆为千古唾骂；田颖辞别，引济人无端非议。人间之美尽去，方得安宁？
阿拉一身腌H，无数肮脏，不为其唾弃，以身相许，何幸之有？千言万语难尽此心感激，任泪水点滴，别却济南，只身赴大连，枪几不消此怨，且偷得一命，于此苟生。甚矣其愧，为之何颜？只把此心尽付尔，此命方安。
抛却人间许多事，此身尽付儿女情。缠绵榻间，恻隐楚楚，追逐情欲，一泄心头之悲苦。千百娇嗔，嘱我不忍离去。嗟乎，今日之别，其情何日又继？相赠数语，是忘我阿拉人间，霓裳飘飘，自去天间寻乐而……
 
仿古词・相思不尽
痴情自相见，心下暗恋。惜惜别，朦胧泪眼，四目相对，多少留连。
转瞬又一年，芬芳少女开心日，风华艳妇颦眉时，恍惚一时间。
青春韶华多少岁，人生如梦去若烟。巫山沧海相对出，昔人不见。
黛眉、美目，瑶鼻、皓齿、粉颈、秀发，十指纤纤。多少思念。栩栩如在眼前。
 
歌曰：
常记青春曾少年，
诗词凄切歌缠绵。
痴情妄语菲薄苦，
一对鸳鸯不问天。
恍惚一年又两年，
人生如梦去若烟。
物是人非情依旧，
不需当日忘我言。
 
仿古词・太虚幻境
春夜梦短，一霄未成眠。同凭西窗情切切，苦恼不得促膝谈。身姿婀娜舞翩跹，恍惚人世间。一吻丹唇留芳在，传情媚眉眼。
纵是彼时此刻死，不再遗憾。海誓山盟一时间，恩爱无限，唯愿同年同月同日同作鬼，黄泉路上好作伴。
 
歌曰：
心下苍茫无情处，飞鸿来书有意时。
卿卿我我纸上少，缠绵悱恻梦里多。
沧海三江水未干，巫山一段云连绵。
拭目以待三十年，我心君心自昭然。
 
总歌诀：
曾记得，少女娉婷昔年，娇羞美研。
夜里辗转难眠，梦中道尽呢喃。
人生最怕老，韶华飞逝易。
恍惚九年，昔人不见。
依稀红颜可辨，唯有红阑干。
 
元散曲・一半儿
琵琶铮铮，玉手散尽柔情，皓腕盈盈不胜娇。笑一声，弹一声。
铁鼓咚咚，翠袖舒却嘤咛，粉颈腻脂难托羞。奴一声，郎一声。
韶华不拒二月风，只为侬来碎芳心，半推半就夜半，幽幽叹息深更。藕臂全挽愁丝，醉一半相思，醒一半相思。
青春难耐寂寞苦，红妆女儿黯情伤，隐隐心悸归日，难分难舍别期。酥胸半掩春意，推一半相思，搂一半相思。
寝中意暖，衾里春浓，佳梦一诉幽怨，却道归期无觅。枕一半相思，拥一半相思。
残阳道别，孤独难挨，春阁难尽缠绵，不耐少年孤独寂。呼一声美人，唤一声美人。
离情不尽，别意又浓。别离自古多情伤，只忍心他去？抱一下美人，吻一下美人。
 
茔前行乐・清明曲
东风逗我兴起，踏遍春光旖旎。
西泊春水接天碧，东陵草色淡绿时。
又是一年景色好，莫道君来迟，人生行乐有几时？
 
红颜知己・清明曲
而立之年至，畅游春万里。
虚度光华多感触，满眼景色异。
阅尽千山都不是，唯有君知己。
 
少女怨曲
芬芳少女豆蔻，何来此多怨幽？
缓舒翠袖，拂却闺里闲愁。
韶华流逝青春去，寸心守得相思处。
待何日聚首？且问怅惆。
 
尾声
豆蔻笑靥，盛下了，太多凄伤。
婷婷袅袅，娇美少女。裙幅半摆，几寸风流。
 
浪漫曾经两千年，一朝醉倒你秋波。
 
海枯石烂心不变，天涯至死寸心归。
悲欢离合几多，又何曾留意我，素纱玉体轻裹？
 
后记
昨日别君时，年方二十一。
青春流逝易，韶华不复归。
相思三十年，相见已衰颓。
相执枯槁腕，昏眼看不见。
昔日盈盈女，今朝糟糠妇。
曾经粉脂臂，苍老不敢看。
 
相执昨夜莹莹皓腕，已不见。沧桑枯禅。
 
歌曰：
莎翁痴情言夏日，我待把君比作秋。
浪漫曾经两千年，一朝醉倒你秋波。
多言妄自菲薄苦，不意今日又逢君。
昔年窈窕风流妇，眼下风华亦灼灼。
昨日与君相别时，风华正茂二十一。
粉臂半举生亦死，皓腕一挥倾魂魄。
唯愿厮守从此去，世间万物不关我。
相聚欢乐别却难，五内如焚心火灼。
惜惜相对从此别，夜里缠绵悱恻多。
一别二十有三年，执手相对从此过。
原想人世八十年，万事到头一蹉跎。
他日化作羽飞去，天下谁认识得我？
 
    这里的书，还有很多是慕容的，《经济学》便是，这不同于Ala的英文版课本，而许多理论适合社会主义相结合的，使他对社会主义经济有了较深的了解，却又不敢苟同。他说：“什么他妈的公有，老百姓沾着几个边？要到公有，就得承认劳动力是商品，生产资料全民所有，工人付了工资――劳动价格，盈来的钱留足企业后备基金外，按人口平均分配。那才叫公有，而现在所谓的按劳分配，纯粹他妈的骗人。”“国家建设资金哪里来？各个产业纳税呗，企业和农场总不致纳了税再留了资金就没子了呢？”“还不如新加坡。”
    并不知道他对不对，慕容反正没说什么。毕竟他小鱼掀不起大浪，他能改变慕容，他能改变他的工人，他却不能使他的祖国改变。即使不合理，他也只能这么看着。他的言下，便颇有许多怨言，他对邓小平也不那么尊重，说他做得很不够。
 
    有一天，他把几个女孩召集在一起闲聊。Ala问：“什么是人？”
    “人是直立行走，能够语言，会制造工具的高级动物。”邓萍说。
    Ala摇头，“那是现象表述，是通过理性思维得来的感性的认识。”
    “人是自然性和社会性的合成体。”慕容说。
    “行些对头，太深奥。”
    “人就是你我他(她)。”邝妹着了急。
    Ala把她们的定义一一否定了，却说：“人是自觉的动物。语言，工具、劳动都体现了自觉。当然他在走向自觉的过程中经历过许多非自觉的东西，但人毕竟是动物，对异性，对食
物，对生存有本能的要求，可他毕竟是自觉的。他发泄性欲绝不是摸过一个就干，吃饭也是不同于动物的，更奇特的是人懂得了自杀，这是一大进步，真正体现了自觉。”他又问：“什么是男人？”
    “男人是野兽。”柏敏抢先说，女孩们都笑。
    “男人是制造人性雄性生殖细胞的机器。”邝妹说。
    “男人是人类社会的一半，负有繁殖后代，维持生活的责任。”慕容补充说。
    “男人是Al，玩女人，办企业，”邓萍说得很是委婉，她的话的锋芒却是毕现。
    Ala没吱声，众人问：“你说是什么？”
    “我也不知道。”
    这时，邓萍问：“你说中华文明两次大的摧残是什么？”她这句话和上一句的目的有所神似，Ala的那颗心在日渐沉沦。
    “秦始皇的‘焚书炕儒’，明清科举制度，其实还有一次……”Ala刚要说，邝妹已然喊出：“文化大革命！”
    “其实这三次一概地称为中华文化的摧残是不对的。”Ala
发表自己的见解，“秦始皇是无比伟大的，他那样做是为了巩固统一，此后的中国大多数时间一直在统一的旗帜下。我敢说，倘若没有察始皇统一文字，中国将是另一个欧洲，国家林立，语言复杂，民族众多。语言的向心力是无比巨大的，广东话和普通话差别之大远远超过欧洲许多语言间的差异，可写出来却是一个模子，这就是奇迹；再加上我国地理环境的天然特点要求统一，马克思说过……”
    “得了吧，别卖弄你那‘一瓶子半瓶子’了。”邓萍打断了他的话，“这种向心力来于移民的作用，汉族的迁徒导致文化传播，看不见美刊坚？当然我不否认秦始皇的作用。”
    “有道理，民族的融合产生了文化趋同。”Ala立即附和，中华民族是凝聚力和融合力都很强的民族，对异族的民族特征稀释力也是极强。每个历史时期它都融合许多民族特征似乎不同的民族。宋朝时，地球永不消失的犹太人的一支迢迢千里来到中国，几十年后，这个抗融合力极强的民族便销声匿迹于汉民族之中了。”
    “这一史实从哪里来的？“邝妹不无锋芒地问。
    Ala却仍在说：“中华民族是多民族的构成体，从华夏族到今天的汉族乃至中华民族，其中融入了多种民族，甚至毛发、肤色与汉族大相径庭的民族，譬如阿拉伯，这就使得它的融合力极强。有一个规律：民族成份越复杂，融入的民族越多，其民族对他族融合力越强，如美利坚民族，不臂世上哪种民族走近它，都要接受它的融合，但被融合民族的民族特征总会或多或少地体现在融合它的民族的身上。”
    “举个例子。”邓萍绕有兴趣。
    “就譬如说咱们中国人，有很多长得像白种人，有的个别地方像，鼻子、眼睛或者头发。其实，中国99.99%的人是有白种人基因成份的。我们假设某一个白种人留在汉族的后代有两  个，假设他后代的后代有四个。等比递增，跨越数代，其敷字依次增长。第n代上人教之多可想而知，且起初的白种人不止一个。”
    “怎么回事？”邝妹不解地问。
    “这么回事，”邓萍给她讲解，“等比递增1，2，4，8……到第n代是2n。你听说过关于象棋的故事吗？一个人发明了象棋，国王要奖励他。他要的是象棋64个格，第一格放一个麦粒，第二格两个，第三格四个，第四个八个……依次递增，国王听后认为这还不简单，然而通过计算他才发现，若将这些麦粒铺在地面上，可将整个地球表面铺上3厘米厚，整个国家的财富也不足，明白吗？第n代白种人的后代个数是2n-1，加上上下各两代2n-3、2n-2、2n、2n+1，数目也够庞大了，再说每代也不只是呈2避增，最初的人又不只一个，这么看，恐怕全国人都有他们的基因了。”
    “啊！”几个女孩吓了一跳。
    “对历史你还有什么见解？”邓萍问。
    “一分为二的观点，”Ala说，”一种社会制废建立的越完善，越能促进经济的发展，这是前期，后期则越阻碍经济发展，导致落后，从而又不利于民族发展。例如中国封建社会的建立可谓完善，徘徊两千多年，辉煌无数，后期却阻碍了资本义萌芽发展，民族由此落后。当然‘祸兮福之所倚’，它由此直接走上了社会主义。”
    “这么说，美国资本主义制度之善便是‘福兮，祸之所伏’？”邝妹说。
“还有吗？”邓萍仍在问。
    “嗯，"Ala沉吟一会，“民族融合中，两种民族比例的不同会导致第三民族的产生。比如汉族和越族秦汉时期融合，其结果是产生了三种民族，汉族比例很小的保持了越族民族个性，如现在越南京族，汉族、越族比例相差不大的广西产生了一种新的民族――壮族，汉族比例较大的为广东汉族，他们仍保持其语言的相对独立性。汉族占绝对多数的其他地区几乎不存在了越族特征。
   “恐怕不是吧？我怎么役听说？”邝妹在一边大是怀疑他的怪论有假。
    “还有那苗族，据史书记载，他们黄毛数尺，一跃几丈，他们是黄帝时期蚩尤部落及长江流域苗蛮的后代，为黄帝所败，退到云贵高原形成这一民族特征，这可能是真的，据说，生茸毛是不吃盐的结果，后来吃盐了，黄毛就消失了。清时苗人大起义，清兵镇压后，男人被杀绝，女人被奸尽，生下来的都是混血种了，苗族的特征也便不存在了。”
    “这恐怕就是你的杜撰了。”邓萍终于听出些端尔。
    Ala毫不脸红地笑笑：“考考你，九七年祖国两件大事是什么？”
    “大概是香港回归和中共十五大会议。”邓萍说，一抬头见Ala两只眼正出神地盯着自己，脸上立即红了。
    “十五大的会议内容将是什么呢？”慕容问，“Al，你说。”
    Ala这才回过神来：“总结成就，加快改革步伐。”
    “对我们在大陆的企业有什么影响？”慕容又问。
    “他们，不，我们，我们中国应肯定国外资金的作用，人民这一决定对我们龙的集团将更为有利。”
    慕容刚要说什么，却忽然停了下来，Ala新来的秘书Jim正抱着一沓文件站在旁边。
    “什么事，Jim？"Ala问。
    “对不起。总经理，您的批示我看不懂。”Jim惶恐地说。
    “你不懂汉语？”
    “应改说懂的，我学了十年。”
    “拿过来我看。”Ala取一份，“咦，是有点草，但也没什么不妥。哦，是不是太潦草？”
    “不知道，许多字我没见过，查字典也查不到，四角号码和部首查字法我都试过。”Jim垂下头说。
    Ala大声地“咦”了起来。
    邝妹却大声笑了，几个人都看她。
   “Al，你用的是第三批简化字！我早就说过，不要再用了，胡闹！那根本就是不对的，大陆都没市场了！”邝妹这才说，所有人都笑了。
    Ala便让Jim把不懂的字哪来问他们几个，众人又议论起中国的语言文字问题了。
    “语言问题将成为中国经济发展的重要障碍，没有统一的语言，就没有共同市场，我国地域辽阔、人口众多，没有规范的、通用性的语言、就难以跨越民族区域、方言分割和心理障碍，方言所造成的隔阂已成为我国经济发展的不利因素。”慕容说。
    “对，”Ala应道，“特别是经济发达地区，方言优越，尤其广东、香港，粤语横行。这是一种短浅的语言暴发户观念作怪的结果，在短期内，在一定地区甚至冲击了普通活。
    “还有繁体字，”邓萍也说，“在国外有市场，在国内也有市场，有些时候你必须用繁体字。”
    “我最恨的是洋名，简直是有失民族尊严，把外文洋音甚至字母硬塞到汉语言语境或语句中是对汉语的亵渎和污染。”Ala咬牙切齿地说。
    “你就不说说你自己！，叫什么Al呀，方声多好，臭毛病不少。”邝妹嘲弄地说。
    Ala极为难堪地一笑，看着慕容。
    “邝妹说得对。”慕容说，“你应该用汉语名，以后还用阿拉吧。许多国家都在纯洁本国语言，法国规定社会用字必须用法文，希腊进出口商品必须用希腊义。”
    “汉语不仅要纯洁，还要推广，向全世界推广。它有明显的优势。第一，语法不是那么复杂，没有西方语言那些格呀性的，复数、时态又极简单，很好学，容易掌握，只是字难写，几千年延用，许多字已不表音。一旦改革，既表意，又表音，好学易记，笔画简单，它的渗透性将举世为之震惊；第二，它的使用人数多，世界第一，这就是说，它的保持将是永久的，且为第一语言；第三，它的使用者的国家强大，雄心勃勃，我将进行研究，使它拼写简易，表意表音。”
    “还要容易输入电脑。”邝妹说，“五笔字型繁死人，几乎是条件反射，比拼音文字落后一截，这制约了它的推广。”
 
七
    时值年底，靠着赤道的新加坡仍旧是热，也没有风，叶子悄悄动着，似乎热得受不了，要自个儿扇扇，那个又恢复用汉字名的Ala正闷在屋里，手里拿一杯热茶，满头是汗，却不时把茶放到嘴边试一下，每次都被烫得吸凉气。他正苦苦思索着为汉字改头换面。“既表音，又表意，还要容易输入电脑。”嘴里咕哝半天。他忽然拍着头大悟似地喊一声“有了”，一抬头，见慕容正站在面前。
    “呵，想不到你还真研究呢。”慕容指着桌上画得乱七八糟的纸说。
    “这是上帝给我的任务。”Ala说着，递给她茶，“喝茶有利于受孕。”
    慕容接过，吹着热气喝了两口：“嗳，你真想要我给你生个孩子？”
    “当然啦。要不，我的‘工作’不是白做了？”
 慕容被他笑得极不好意思，不觉中，对他爱得更加深，数年积累的伤痕仿佛已为他抚平。她说：“我们相识得有些晚，不是吗？”
    “晚并不晚，只是你总避着我。没想到你竟是‘色、香、味俱全’。”
    慕容被他说得脸红了：“瞧你说得什么话，小心被人听见！”
    “事都做了，还怕人看？”Ala不屑地撇嘴，“你倒以为秘密。小萍早就知了。”
    “小萍？她知道？”
    “是啊，可我去她那同样来一下的时候。她却不干，又撕又打，把我抓伤了好几处，还骂我禽兽不如。”Ala便掀起衬衫让她看几处伤疤。
    “本来就是嘛。”慕容说，“你不要逼她，她可是处子。”又问：“刚才你说有了，什么，那么高兴？”
    “噢，就是那种汉字，要实现音意结合，只需要一个偏旁表意，用拼音表音，如‘海’可写成‘氵hai’，‘驴’可以写成‘马lü’。”他把一张纸递过。
    “这怎么成，那天你还说讨厌字母，嘴上这么说着，却又引进，还掺合在汉字哩，中国养育了你，你总不能这样对待她的语言吧。”
    “啊！”Ala没想她竟这样说，悻悻地收起来纸，慢慢地撕碎下，“要不，就用日本拼音。平假名或者片假名，从五十音及其扩展里挑出汉语音有的，也不过百来个吧？”
    “这还用你瞎操心？中国早就有一套字形的拼音系统。翻开字典，后面。你就会看见。台湾就至今还用这个的。”
    “那就用它？”Ala问，抬头看着慕容。
    “那岂不比原来笔画更麻烦？”慕容没好气地说，“算了吧，这样就挺好，还研究个什么劲？（不知为什么，慕容忽然变得特别急躁，说话也失去了分寸，是什么激发了她心底的那份焦虑？）更何况，一旦如此，许多同部首的同音宇就会归于单调的一个，古人并不比你傻。”
    “你等着瞧，不出三天，所有问题我都会妥善解决。”Ala自信地说。
    “但愿如此。”慕容的眼地望向了窗外，他死了吗？他的灵魂附在他身上吗？太可怕了。怎么会那么神似？！ 
    第二天，Ala便找到慕容：“好咧，我们可以用汉字笔画代替字母，‘点’代替‘a’‘乙’代替‘o’‘e’用‘横’来代替，这样“啊”写成‘口・ ’。鹅写成‘―鸟   ’，岂不简单？”他把“字”在纸上写下来。
    慕容这次笑得倒是妩媚：“听起来不错，你试试看。”
    Ala写下字母表，一一找笔画代替；
    a 、b^cιd S e一 fㄣg|hレ  i丨jㄅkフl]mㄥnㄟ o乙 p丿ノqㄑrㄋs了t√ u└ (v) (w) xT (y) z Z ü ┐zh Z ch讠sh了
    “这样好了。”Ala说，“现在‘海’写成‘氵レ、丨 ’，‘驴’写成‘马]┐’，你总满意吧？输入电脑时只要打入偏旁第一笔和音，独体字也是辅入第一画再加拼音，要是电脑会自个挑的话，只要拼音就行了。”
    “你说智能联想？”
    “对，写的时候，独体字、象形字保留，会意、指示字也予以保留，改革的是形声字，特别是麻烦的那部分，像‘Q’、‘濯’。”
    “试试看吧。”慕容说。
    “还有，同部首同音的字，可改变各个音的位置来加以区分，这是写的时候，输入电脑则加一个健。”
    从第二天起，Ala对文件的批全部用了这种奇形怪状的文字，这下子不仅那Jim，便是所有读他批示的人都犯了难，幸是Ala发给他们每人一张表，上有字母表，记下来，再拼写便很容易了，而且文件批示上还有英文。但终于引起一些人不满，一个经理向王先生告了状，王先生找Ala责问，听了解说，却也叫起了好。
    慕容又将这种文字制成软盘，便开始应用了。Ala把它教给Black小姐，Black两天便会。并用它给Ala写了一封倌。说她再也不为汉字犯愁了。但是，他们用的是广东话音，Ala随即又为普通话的推广犯愁，转念一想，一旦普通话音拼写的字固定下来并以法律形式推广使用，就再也不会有对着汉字读错音了，他的日记全用下这种写法。
    一连几天，Ala没去看王姐，王先生便让汤姆来接，Ala带着柏敏和秋儿去了。
    王先生抱着秋儿说他和阿蒙像，又让Ala过去看阿蒙，阿蒙这些天生病了。
    Ala过去时，阿蒙正在哭，听见有人进来，哭着戛然而止，张开眼看了看，又闭上继续哭了。
  “怎么回事？”Ala问。
  “刚刚打了一针，这孩子身体怎么这么虚？”王姐在Ala对面坐下来说。
    “哼，我说你自个儿喂养你不听，这不，麻烦来了，人家来新加坡学点好事，你就学个不奶孩子，真不知你还学了点什么？”
    “奶孩子我会老得更快，再说，咱又不是雇不起个保姆，这和谁喂养又有什么关系？”
    “看看是吧，你来了新加坡后就知道化妆比妆、减肥跳舞，别还知道什么？母乳分初乳、成熟乳和晚乳，初乳稀，不仅抗过敏，还能帮一婴儿排出体内胶屎，1个月后就是成熟乳，富于矿物质，有蛋白质、脂肪成份，还有特异抗体，抗病的；九个月后就是晚乳了，喝不喝无所谓。都是些脂肪类，你雇保姆我不反对，可你雇个什么呀，孩子都一两岁了。真是！咦，筱翠呢？”Ala站了起来。
    王姐怪异地看他一眼：“去准备茶了。你看你。裤管脚那么肥，怪怪的，裤档怎么那么大？一点也不利索。”
    Ala低头看看，笑了：“你甭管这么多，没光着屁股就挺好。”
    “你是我老公，人家会笑我的。”
    “好了，老婆，一会柏敏过来，你不要这么说。”
    “她又来干什么？”王姐把手里剥了一半的桔子又扔回了盘子。
    Ala唱了筱翠送过来的茶，走下出来，却见兰兰远远站着往这边看，便走了过去。
    “有事吗？”他问。
    兰兰垂着头想了一会，方抬起头来，似乎下了决心，说：“我有个弟弟，今年上学院……”
    “我能为他做什么？”Ala径是打断她的话问。
    “他的国籍是印尼的。在这边……”
    “行”。
    兰兰没想到Ala答应得这般爽快，呆愣了半天方才回过神默默地走开了。
 
八
    暮客为写小说可谓心力交瘁，吃饭，走路，睡觉，想的都是他。仔细观察他的一举一动，捕捉他的一言一行，满眼里见的是他，骨子里溶的也是他，感情投诸他，身子也给了他。脑里挖空了，令她窒息的疯狂又来了。沉重碰撞着她的敏感之处。灵感来了，她还得写下去。她不晓得现在写的是什么，看上去也非是小说。她要写的Ala时而是动物。时而是个人，时而什么也不是。(有时写的是犭人                  ？)她不知为什么要把他这样写。但她必须这样写。在办公室，她会忙时偷闲写上儿句。有愧于龙的集团的信任。她把许多的工作推脱了，匆匆地写她的小说，把许多与Ala在一起的机会丢了，也把董事会表扬的机会丢了。换回的，却是辛酸，却是苦累。
    他又来了：“不要写了，我不是跟你说过今晚来？”
    她没哼声，默默地收拾满桌的稿纸。
    他已急不可待，三下五下早已扒掉了衣服，靠上前来，她软软地倒在他的怀里，便成为他的了。
    “你和别的女人不一样，你身上有一种磁力。”他的身子狠狠压了下来，她听到他肚里”咕噜”一声。
    “我也感到你有一种磁力，这就是爱。”
    “是欲望吗？”
    “是的，只属于人类的欲望。”
    很久，他静下来喘气。
    “大陆的男人到二十好像也不懂得什么是女人，那是很痛苦的。”
    她迷人的双臂搂在他脖子上，沉重使她难于说话，两乳被他捏得要炸。
    “上初二时，我的东西便一天到晚挺举着，稍一走路摩擦着裤档它便硬起来，高高撬起。没办法，我一边上课。一边把一只手插在裤兜里安慰它。要不是卢花，以后还不知怎么着。”
    “你大概是XYY染色体。”她挣扎着说。
    他下意识地停了一下，他早就认为自己是这样，而且，我的血型是AB型。”
    “你为什么总不下来？真要命。”她喘不过气，忍不住说。
    “好吧。”他翻身落在她的旁边。
    她侧卧起身，头枕在一条胳膊上，“有六七个女孩了？”
    “嗯。”
    “王先生知道？”
    “知道，他是个老色鬼，那天我还见他摸兰兰大腿了，谅他也不好说什么，只是王太太只要我喜欢她的女儿，她以为没了她的女儿，我便是穷光蛋。”
    “哼。”
    “只要我们齐心，没有过不去的坎。我爱你们每一个女孩，谁我都丢不了。”
    “你不是一般的人。”
    又过一会，Ala睡着了，双臂紧紧抱着慕容……
 
    天亮时，霹西早已准备好了早餐，Ala吃过又要去上学，
    恰好柏敏抱着秋儿进来。秋儿张着小胳膊要人抱，Ala只好抱过，可他却再也不肯找别人。柏敏抱他也要哭，无奈，柏敏只好随Ala去了学校。
    上课铃快要响时，秋儿终于肯让柏敏抱了，Ala方得以脱身去上课，教授已在等着，Ala道了歉进去，见利玛正用怪异的目光看自己，偷偷拿镜子一照，竟是满脸的唇膏颜色，才想起早上的一番临别亲吻，不由得尴尬，蘸着唾沫擦了几下，还有，便再也不敢抬头了。
    下课后，他冲出去洗了脸，方敢昂着头回来，但利玛早已宣布她的重大发现，同学们都望着他大笑不止。只有安没笑。
    放了学，Ala把安约了出来。
    “我想问你为什么不笑？”
    “有什么可笑的？”安却反问。
    Ala一窒：“你的成绩霹么优秀，你又是马来族，享有特别优待，却为什么总不高兴？”
    安深深叹了一口气：“我很小就被母亲的第四个朋友奸污了……”她望着远方，“或者也为了生存。”
    “你感到这种精英主义教育公平吗？”
    “或者是的。这也是新加坡的无奈。为了生存。”
    “你缺钱吗？”Ala问。
    安黯然点了点头。
    Ala给她一张空白支票。“再见。”他说。
 
    慕容要走这样一条路：动物性和人性紧密结合―→动物性和人性分离―→动物性凸显/人性被掩盖―→人性重现―→动物性和人性完美结合。这本身是两条线索。
    他的动物性和人性能否完美结合呢？这很难说。对他了解的片面几乎使小说不能达到这一目标。但目标先放在这里：要塑造一个动物性和人性完美结合的Ala。
 
    在感情的寄托上，不管如何，Ala总是喜欢柏敏和阿桂，柏敏生活上的强健，阿桂个性上的坚韧和初解少女的感觉确实令人着迷的。
    今天一放学，Ala便被自己的感觉牵着径直去了阿桂那里。阿桂正举一支枪对着墙上一个钉子瞄准，见他进来，收回了，说：“这是电子脉冲枪，它使人的自发神经肌肉反应受到抑制。瞬间神经错乱，虚弱眼光，毫无反抗之力。你的那支防身小手枪丢了，我准备送你这支。”
    Ala高兴地接过枪，摩挲良久，也举起来四下找目标瞄准，问：“这些天你干什么呢？”
    “我帮慕容在研究新加坡经济。”
    “新加坡经济？”
    “对，你难道及发现新加坡经济的最大特点――国家控制和市场经济高度统一？人们一直都认为，国家控制和市场经济水火不相容。事实却不这样，在新加坡，它们便有如水乳交融般地紧密结合在一起，创造出“新加坡奇迹”。迄今为止，这种成功结合的实例并不多见。”
    “噢，我以前怎么不知道？”
    “恐怕王先生也并不知道，除了李光耀先生、吴庆瑞先生等人，知道的还真不多，慕容说，这是因为你们身上流的是儒家的血，对人的合理政府产生依赖感。缺乏政治上的兴趣，只是默默地接受它，试问你自己，是不是把李光耀当成父亲般的领导？你对他那么尊敬，张口闭口‘爷爷’‘爷爷’。”
    Ala不无赞同地点了点头：“对，在我思想深处却是如此。便是王先生也是这样，把李爷爷视为家长，从未把他当作总理。”
    “计划经济是长官意志的代名词，由于政府官员素质低，他们正好滥用其大权牟取私利，这种唯意志论、命令主义必然导致失败，新加坡却在‘实用主义’哲学的支配下，以‘功效至上’为政府制度和调整政策的最高指导原则，又实行能人统治，所以新加坡把国家控制和市场经济成功揉台在”起了。
    Ala和她聊了很久，又去见慕容。
    慕容说：“新加坡走的民主社会主义道路，它既没有建立专制的政府，又没有通过共产主义强迫的手段动员人力和进行资本积累以获得高速度，它采用的是‘中庸之道’，在资本主义制度下实现社会主义原则。它的实质就是通过国家权力调节资本主义市场经济。使之提供口益增多的经济盈利，然后通过各种税收把这些盈利提取出来，利用社会改革进行重新分配。实现公平。它采用的是混合经济。这和你从前的想法一般无二。还有，其政府对闻名世界的‘薪航’管理的高明之处就是政府不干预公司事务，而仅仅通过主要的人事参与财务监督措施来进行间接控制――对其他国营公司也是如此，政府派有关政府部门的常任秘书兼任秘书兼任公司董事会主席或有完全的经济自主权，行政部门不得干预企业日常经营活动。这岂不……”她惊讶地停住了口。
    “利玛说，应该定广东话为中国对外用语，至少也为商业用语。因为华侨很多接受广东话，应用范围也不少，这很有道理。”
    慕容一口否定他，“不对。广东话通行一时只是经济膨胀  刺激下的产物，它绝不能流行很久。它是历史地域割裂的产物，是地域文化欠发达的表现，是与中原联系不密切的结果。普通话的地位是历史形成的，这决不能否定，何况它应用范围广，经历时间长，历史稳定性强，在形成过程中吸收了很多少数民族的语言精华，如连绵词，当之无愧是我们的官方语言，通用语言和对外汉语，我们提供普通话并不是要取缔广东话，而是发展广东话的基础上应用普通话，从而规定性推行一种规范的语言，使之成为全国乃至世界交流的工具。”
    “如果广东经济及港澳、讲广东话的地区的经济继续发  展膨胀，甚至冲去大陆呢？经济基础决定上层建筑，语言也会随之改头换面。何况广东话侵染力极强。来自它的‘打工’类
词已然风摩全国。”
    “这似乎不太可能，语言有其滞后性，何况广东经济达这
种程度，即便它发展得再猛，也只能在华南垄断，但长期以来历史形成的普通话不会丧失其地位，而且，广东话地区一时拒绝普通话则会阻碍自己经济的发展。任何人不会做这种傻事――一本正经操着自己的语言而放弃了商业机会。慕容论证有力。
    “那么它在华南垄断。还有海外。”
    “这种现象即便有也不会维持很久，就其自身来说，广东
语太复杂，有三种，潮州、客家和白话，而海外，像这新加坡，绝不会推广一种中国政府并不接受，中国人民――汉语言的最大用者并非都能听懂的语言。”
    “如果中国政府承认广东话呢，而且全国人都懂广东话？”
    “那自然另当别论。但这不可能假设，而且未来还要经历
一个财富大转移过程。”
    “财富大转移？”
    “对，自从七十年代，世纪便进入了知识经济时代，二十一世纪是一个信息化的世纪，知识将成为财富的标志，财富也会由传统的生产资料拥有者手里的科技拥有者手里转移。这里有活生生的例子，美国电脑大王比尔・盖茨，你很羡慕他的，是吗？他财富世界第一，9000亿。他便是当今知识拥有者，也代表未来财富所有者，而且财富将由人才不足的西部地区向东部集中，当然，在社会主义这一点很难预测。那时，普通话地位更加巩固，甚至广东话地区的侈民城市将只接受普通话。广东、香港地区由于人才的匮乏和方言阻碍，其地位将为长江三角洲取代，上海将成为下世纪中叶的香港，当然，香港通用英语，但，下世纪，亚洲的语言是汉语。”
 
九
    快过圣诞节了，Ala给家里写了封信，无非又是些劝慰的话，告诉父母自己不回家过年了。外加一个信封寄到深圳，再由深圳寄回家。他怅然坐了一会，忽然感觉自己学会了沉思，变得老练，学会了解脱，变得自私，已不愿再把一些事情告诉父母，隐瞒不了甚至哄骗，他无可奈何，他站了起来。
    筱翠从外面进来：“这些天你总不去，那老鬼又打我的主意。”
    “谁？”
    “还有谁？”筱翠擞擞嘴。
    “王先生。”Ala一猜就知，“我看见他摸兰兰大腿了。”
    “岂止看见，我还见他喊兰兰什么心呀肉的，兰兰嗲声嗲气地应他。还亲得‘吧唧’‘吧唧’响呢。”
  “兰兰怎么会愿意？”
  “有钱呗，那老狗去一次，兰兰她下眼皮就肿了，看也不看我。”
    “她不知道你是我的吗？”
    “知道又怎么着，她还是老爷的嘛，你算什么？和王姐也是名不正言不顺的。”
    Ala不语了，沉默了很久，方说：“我要和王姐结婚。”
    有些时候，地位似乎比什么都重要，因为地位不仅仅代表了你的身分，它还是衡量你才华的标准。有了地位，你方可倍受尊敬，为所欲为。
    晚饭后，Ala去见王姐，却在过道里遇着兰兰，便过去，随便地问：“怎么还不过去睡？”
    “屋里挺闷的，我站在这里透透气。”
    Ala又问：“听说又来了个新女孩？”
    “嗯。叫杜玛妮，是老爷花很多钱雇的。”
    Ala又同她闲说几句便进了屋，感觉着兰兰也是个很好的女孩。但她脑里渗透着金钱观念。他们两个绝不是一类人。
    王姐见Ala进来。连忙站起了身。
    她是深爱着Ala的，心中更愧疚于Ala。她常常说的一句话是：Ala变成这样都是我害的。她总认为倘若当初她与柏敏争夺中不是为了取胜而弧注一掷地把少女所有一切给了Ala而刺激了他，倘若当初她能与Ala厮守而没有那许多事端，Ala将永远是阿拉，一个清纯英俊的少年，一个令人心仪的美男子。如今的Ala变了，心中装下了许多她不喜欢的女孩，脑里想的也不是对她负责，而是如何快乐。当然，她忽视了一点――当时，Ala在那时对生活愤怒的心理下，在深圳人们观念和社会受到西方冲击剧震的影响下，Ala即使不变成这样一个Ala，也将变成另一个Ala，甚至第三个Ala，或者那样的Ala还不如现在的Ala。
    她让Ala坐在沙发上，匆匆给他沏了茶，又端过糖果放在他面前。以前在深圳那毫无隔膜的感觉早已消失了，两个之间以前的亲密亦是消弥，代之以甚大的差距，已然不是一个等级，她看他，或者他看她已是仰视。
    Ala一挥手：“我不吃了，早些睡。”
    她把糖果端到一边。他何等气派，他本不是她的，她一次次把他的人抓在手里，却一次次丢了他的心。
    她慢慢地脱衣服，带着一颗颤抖的心，每一次Ala到来，她总要激动，却又带着恐怕的心。
    Ala早早上了床，躺在那里叹气。
她问：“这些天你工作顺心吧？”
    “顺心？”他爬了起来，“他老是把我当磨使，到底什么意思？”
    “你不是总经理吗？”她小说翼翼地说。
    “总经理？狗屁！他把他的人派到我的身边，碍手碍脚的，什么决定也拿不了。”Ala愤愤地说。
    “可他毕竟是董事长，再说公司也不是咱一家的……”
    “屁！你知道什么？头发长，见识短。”
    她有些委屈地沉默了。
    Ala已决不是以前Ala了，他鄙视她了，来一次仿佛只为尽些义务，便特长而去，她不明白柏敏有什么胜过她，使他一如既往地爱着，也许他以前的选择便是正确的。他忽然又说：“你不带孩子，整天闲着干什么？政府鼓励妇女就业。你去马来哪家眼装厂吧，坐火车半小时就到。”
    “随便你安排。”她应道。
    “女人在家等男人回来睡觉就不如雇个佣人了。”
    王先生同章后，Ala便把王姐送到马来管理服装厂。她向来就是好手，工作便很出色。
    Ala无可奈何，整个集团名义上在他手里，而实质上在王先生的铁腕之下，他没有任何主动权。一切皆须请示，不仅他，便是慕容，邝妹也感到不满了。
    Ala开始行动了，首先要“夺权”，在阿桂的支持下，他瞒着王先生向股东们发出了请贴，请他们参加自己的生日Party，本来他的生日是阴历12月26日。这次他改为阳历12月26日。
    这天，除了陈先生远在美国未能来之外，经理和大小股东都纷纷赶到了。冲着Ala的总经理头街，冲着他是王先生实实在在的女婿，更是王氏巨颠家资的未来继承人。地点设在海边别墅。
    敬完洒后，Ala站起来说：“岳父大人有事还未到，趁这机会我向各位长者报告一下我对企业整体规划的一点看法，不对的地方，还望长者海涵。”
    所有人都说好。那位年龄最长的老者――白老先生也说：“总经理年少有志，有话尽管说。”
    Ala在地毯上来回地走动了很久，终于开口说：“我们龙的集团从组建到现在已经半年多了，但它还存在着很大的问题，效益虽然比以前提高，但还是不理想。国外一个经济学家提出‘木桶原理’。他把企业比作长短不一的木板制成的木桶，容积表示效益，长短不一的木板分别代表管理、质量、营销等因素，结论是木桶盛水多少最终是由最短的木板决定。这就是说，企业最大的效益的发展取决于诸因素的全面发展。任何一个因素的短缺都会制约企业的发展。”A1a停下了，看着四周：“目前，我们面临着一系列的困难。第一，当前世界经济萎缩，我们面临西方跨国公司的激励竞争，当今政府在政策上对西方跨国公司宠爱，而且西方企业本身有一系列优势，如资本雄厚、技术先进、生产力水平高、管理水平高、具有现成的国际贸易网络等，这些正是我们企业所缺少的。第二，我们企业本身存着很大的缺陷。首先在资本组合问题上，它基本还是各家资本相加得个和，各家独立核算，并未真正达到相融相通，不能在危机到来之际，通力合作；其次，后继无人，各位扪心自问，有几个想叫你的后代继承这家族企业的？是不是你们都希望自己的孩子出人头地，去政府当官？当然，这是每一个中国观念里不可缺少的，在座的都是中国人；再次，管理上的缺陷，我们缺乏管理人才，我们集团真正从对口大学毕业的管理人员达不到国际最低水平，我本人只是中学毕业，相当于这里的初等学院两年，同时，我们经济的决策方式是‘家长式’，一旦王先生做出决定，常常一致同意和赞成。当然这有利于我们集团对外部世界作出迅速反应，但它不加分辨地同意缺乏深思熟虑和广泛意见，常常走向片面，这是儒家文化影响所致；最后，我们劳动力素质低下，且供不应求，我考察了在本地的多家企业，雇用到的都是不熟练劳工、妇女和老人，且许多文化水平在小学毕业或以下程度，技术水平差。第三，外部环境的不利。’88年美国取消给我们的‘普惠制’以来，西欧、日本设置障碍也越来越多，我们的产品以难以进国际市场。
    “因此。我们要抓好以下几个根本因素，采取相应对策。第一，向国外投资，我们集团自 ’79年便以积极的姿态涉足国外，大部分资金投向马来西亚，其次为印尼，香准、泰国、斯里兰卡和中国大陆。这受了政府‘新、柔、金三角计划’影响，但我们更重要的是投向中国，那里是我们自己的家园，那里没有印尼对我们的歧视。第二，与西方跨国公司联营，以加入其团际网络，拓展海外市场，也使得我们企业得到改造，提高技术相管理水平。由于政府用于科研和发展费用较低，我国人才较少。而这较少的人才又多流向了外资企业，同时技术也想贵落后，同外国公司联营可缓解这一问窟，引进技术、设备、人才。第三，我们要加快技术改造。成功依赖于品质，质量高低又依赖于工艺水平的提高，关键是各个企业的科技水平。企业的产品质量的彻底改观和企业竞争优越性的确定，是由企业朴技水平和领导的科技利用水平决定的。这一点，我们深有体会，上次投资的啤酒生产，由于发酵技术不过关，连续染茵倒罐，造成严重经济损失。因此，我们要提高自己的科技水平，培养自己的科技力量，大胆引进借鉴，吸收发达国家特别是欧美国家的先进技术和工艺，积极开发研究实验课题，研究技术难题，提高产品质量，增加经济效益。第四，改善企业管理。在这里我提三点建议，强化领导权，规范管理、加强监督。因此，我建议裁减数名经理……”他说出了几个阻碍他施展手脚的几名经理的名字。一时间大哗，众人都被他杀了个措手不及。
    “第五，”Ala继续说，“开拓市场，在座的各位要着眼世界，选择市场，具体市场具体对待，搞好服务，同时注意人才的选用和培养……”
    这哪里是他的一点看法，分明是他掌权的具体纲领，是他对龙的集团的一次大改造，经理被他削去一半，企业被他调整。最后，他提出，“企业发展在一定程度上要靠规模效益。多元化经营，这许多年我们的步子太小，我们的下一个目标是让最近崛起的马先生加入到我们集团来。”
    屋里响起一片掌声，王先生气急败坏地进来，脸色铁青。勒利刚刚通知他参加生日Party。
    他强忍着满腔怒气应酬各位来宾，待他送走最后一名客人，回头便拍着桌子大叫：“胡闹，简直是胡闹，要不是我看你是个人才。我早就解聘你了。”
    “那你就解聘。你以为我想干？我还以为这龙的集团真藏龙卧虎，分明是鱼龙混杂的混蛋窝。”Ala也要发泄。
    “你……我明天就送你回大陆。”王先生怒不可遏。
    但他没有这么做，一来陈先生、陈桂以及大多数股东不会同意，二来，他也确实珍惜Ala是个人才，他带来的一班也是好手；更何况他还有一层个人感情挣杂在里面。
    但Ala却一下子得了自己的天地，阿桂提请解聘所有阻碍Ala行事的经理，龙的集团便成为Ala放肆的地方了。他把大陆一直没用着的大量资金投在企业收买和兼并上，他派邝妹回大陆主持这场大规模的企业兼并，目的是以他自己的“老巢”――“曼迪”为基础，通过兼并、联合、购买多种形式，借助龙的集团的资金组建大陆有影响的跨地区、跨国界、跨行业、跨所有制的大型企业集团。以此作为龙的集团在大陆的分支，也为自己在这里立足打下坚实的奠基，巩固自己的实际地位。
    广东省的欣欣制衣、朗曼时装公司、阿利服装厂，由于技术、管理、市场诸多原因，惨淡经营，步履维艰，邝妹一到，便以超人的胆识，果断承揽了三家债务，多年闲置的设备、厂房重新得到利用，“曼迪”改变了原来产品单一的局面。
    另一家北方的国有纺织骨干企业，由于大陆纺织产品趋同化现象严重，产品过剩，加上企业结构不合理，以及此家企业竞争力弱，机制不灵活、技术不够强。企业处于半停产状态。邝妹考察后认为：按正常技改上这样一个项目，至少要9个月，且投资逾百万，而由Ala管理，在她们三个女孩帮助，只要一个月，投资50万，进行设备改新、技术改造即可。而且以后北方的服装厂材料来源也有了保证，价格便宜一半，不久，邝昧同这家纺织厂签了合同，以每年120万元的租金租赁了这家纺织厂。通过注入新的机制，仅仅一个月时间，企业恢复了生产，虽压缩了产量，但布料花色增多，质量提高。第二年年底效益达到l200万元。
    邝妹的另一着妙棋是合弱生强。Ala家乡一家酒厂连续4年亏损，东北一家洗衣粉厂3年没生产出一袋洗衣粉，辽东一家服装厂眼看就要倒毙，还有西北内蒙的企业。而邝蛛选定这些企业联营，扩大下集团主力，改善了集团单一面貌，更打进了华南、东北、西北的广阔市场。
    同时，邝妹对破产企业实行购买，她以低兼的价格买下了多家破产化工企业，以龙的集团的优势，把闲置的厂房，土地，及尚有利用价值的部分设备重新启动，通过技术的改造，转向生产日用化工产品。
    一系列成功的贸产重新组合，曼迪集团实力大增，总资产达800万元，成为龙的集团重要组成部分。它又与龙的集团在大连、上海的多家企业联手，共同开拓市场。一时间，各企业交相辉映，争奇斗妍。
    而这同时，新加坡的各位股东睁大眼睛注视着大陆。看到企业的发展，他们纷纷祝贺，打心底佩服起Ala。Ala的地位自然巩固了，他蛮横地对待并排挤王先生捉请聘用的几位经理以保证自己的指令下达的畅通无阻。
    Ala仍旧上课，邝妹在大陆搞得惊涛连连，她却岿然不动。慕容也暂时停下了写小说，挑起邝妹扔掉的担子。邓萍更忙了。大陆的“曼迪”及其联手企业的膨胀使得这边工作也忙了，几个经理及他们的手下忙得团团转，着眼整个集团，没有一人轻松。
    方声，有两个，一个躲在那片朦胧的背后。他是中国精英教育的产物；另一个摆在我们面前，他是先天不足的Ala，他没能读大学，他在这里补课，补的是资本主的课：不，他只是吸收一点，拿来！以丰富自我。年青的人们是国家的象征。但他们又会因外部世界的不适而发育成畸形。曾经有人就是美国透过大陆层层障碍的投影，在美国之音的声波震荡里涎生；但更有的人是黄土地里滚大的，染了一身的黄色，心是红的。祖国选择了后者，那宠儿便一怒之下走了。游戈在蓝色的海洋，想泡去那一身黄色，想到披岸去，找最好的医生，换个蓝眼珠。
    两个“方声”，都反对社会主义？的确，那精英因为不喜欢他丑陋的母亲面不愿随她走，要骑在“爸爸”脖子上。他反对现行的中国一切。凡是姓‘社’他就皱眉。坷垃似的年青人却爱他衰老的母亲，他不愿母亲再受太多的苦。他反对“社会主义”，这种社会主义在动员人力和资本积累时，经常通过强迫的手段去获得更高的速度，他需要一个平等的机会――不会因为上一代，他们的父母，因为不同的天赋和不同的努力使不平等机会出现。
    垃圾似的青年人阿拉是伟大的。首先是他的理论上，他说，企业便是一个国家，董事会好比议会，董事长是总绕，经理是政府首脑。经理是要聘任的，国家总理也要聘任。他后来又改正了。人民是股东，执政党是董事会，总理是经理，总理要实行聘任制，所有政府人员都要聘任，全人类中聘任，由人民聘任，使民主落在实处，要这样实践，他举了个例，比如珠海市要换市长了。全国全世界发布消息，世界各地有人来应聘了，先考试，考邓小平理沦，考试用汉语，国语嘛，并不是是以此限制外国人，而是竞选的必需，经济干部要考市场经济，择优选出数名，再用差额选举，选举期间，珠海电视台为其演说免费服务，再由人民决定。市政府其他工作人员由此人指定。其次，在他的实践上，他的事业上的成就是其他人很难达到的，同时，他深知市场的作用，他大胆吸收新加坡企业文化。他成为龙的集团的头。这是新加坡能人统治(精英主义)的影响，长期以来新加坡人关心的只有你的才能，其他的他们忽视了。阿拉的高瞻远瞩折服了他们。他们来自于儒象的中国，在西方文化的浸染里，仍然受着中国文化的深层影响，崇尚那种“东方家长式统治”，于是，阿拉适应了儒家文化结构特征和西方资本主义站合的新加坡，加上家族主义，他当然成为族长般的人物。
    香港回归在即，Ala写几首诗登在校刊上。
诗一：
    一个狰狞的面孔向你窥视，
    黄色的河水泛着无奈的叹息。
    一阵狂飙卷过，
    你跌进了蓝色的旋律。
 
    一百年的耻辱沉淀在你的心底，
    喷薄着满腔的怨气，
    你聚敛起一少女柔弱的力量，
    在东方曲折的晦岸线上，
    托起一片璀灿的瑰丽。
 
    有人誉你秀丽无比，
    你的脸上并无笑意。
    经济的腾飞，
    也无法洗去为人蹂躏的记忆。
 
    有人说你是人间的天堂，
    你并不欣喜。
    因为在那晦色的鞭影里，
    永远不能扬眉吐气。
 
    哦，香港，东方明珠，美丽的少女，
    多少的赞誉，
    也无法冲淡，
    你对母亲思念的痛楚。
    多少年的期盼，
    无数次的眺望，
    日日夜夜地等待，
    等待那一天的到来。
    
    那一日
    米字旗降落，
    五星红旗升起。
    雄壮激昂田歌声里，
    母亲抓起你的手，用汉字写下
    ――一九九七。
诗二：
    轻轻抱住你的娇躯，
    替你拭去腮边的泪滴，
    吻你，
    香港，你是我的妹妹。
诗三：
    路漫漫，
    踏上归途，
    抛却无数纠缠。
    轻吻，
    几声幽叹。
    何时还，
    凄凄泣，
    两心酸。
 
    风萧萧，
    泪迎女儿，
    伤悲挂上眉梢，
    对立泪点飞抛。
    再度归省日，
    憔悴消？
十
    王先生再也不能坐视Ala的跋扈了。他的部下，许多以前的有功之臣都让A1a采用卑鄙的手段挤掉了，有的甚至被“发配”到大陆或南美洲。但他又无法公然反对，所有股东的一片喝彩声里，连同这十多年一直同他保持统一的陈先生也拥护Ala了。他自己并非不欣赏Ala的能力，只是他不能容忍Ala的放肆。更不能接受Ala那大刀阔斧地对企业改造，将他多年的心血浪费掉。许多经验是他多年实践得来的结果，却被Ala撕掉，换上一种他不易辨认的文字。
    今天邝妹又打来电话，问是不是要把市场开到中俄边境，他的意思是不可以的，因为苏联解体后，俄罗斯推行私有化，市场波动性大，边境难免受到影响，收入也不会稳定。但Ala却大力支持邝妹，并向股东们吹那边贸易前景如何看好，收入如何如何诱人，几位股东都为他说动，纷纷赞成。
    尤使他生气的是与日本的几次生意连续遭到失败，失败的原因却主要是Ala主动放弃了贸易机会，他说：“日本人太可怕了。”王先生明白：其实，Ala并不怕日本人，而是他脑子里就是有一种观念在作怪，左右着他，使他敌视日本人。
    原先集团发行的是优先股和普通股，Ala今年却将这些股改为参与优先股，以吸引投资。这一点大出他的意料。
    很多天，Ala已经没有再来，阿秀见过他几次，都是在马来，而且他身边总是带着阿桂，
    春节过后，他在大陆生意格外红火，与之鲜明对比的是他在印尼的两家银行先后亏损，马来和泰国的企业也不景气。龙的集团虽说是集团，可实际上是集团联合组织，各家集团拼凑在一起，仍旧保持着独立的经济核算，损失了的还是个别投资者的。因此，面对这种情况，他忧心忡仲，也不再顾及Ala了。
    印尼的生意好做，可就是一个特点，好进难出，而且对华人歧视。在他们看来，华人只是会赚钱的动物。现在收回资金已是不大可能，也损坏自己信誉，不过他对印尼经济前景抱乐观态度，近些年它的经济一直发展较好。但也不敢说，它的泡沫经济说破是很容易的。
    王先生到公司，恰好见了Ala正在楼下同一个女孩对着面说话，女孩他是从未见过的，想必是Ala的同学。对于Ala，他绝对看不惯。年纪轻轻，这样没个约束。
    他却不想看他们，匆匆上楼，只听见Ala说：“安琪儿，这些钱你拿着，回去学习。”
    他到办公室坐了一会，Ala也上来了，说：“爸，我的学费您还没给交吧？”
    王先生重重“哼”了一声：“你自己不会交吗？”
    “我哪有钱？”Ala摊摊手，满脸含笑。
    土先生知他故意找话说，便不理他。
    “爸。”Ala过来，亲密地搂着他的脖子，撒娇似地喊。
    他有些激动了，身上潜藏的那一份父爱便开始作怪，对Ala的怒气一子散尽，忍不住说：“好吧，我明天打电话跟他们说。”
    “现在就打。”Ala得寸进尺。
    “好，好。”他又让步了，拿起电话，却不见灯亮，说，“咦，电话坏了。”
    “坏了？哪有这么巧？”Ala接过话筒看了看，又把机身打开，在里面摸了一会，灯又亮了，“好了，您现在打吧。”
    王先生惊讶地看着他动作，禁不住称赞：“好小子，你哪里学的？”
    “我根本就不用学，上帝在梦里教我的。”Ala说，“还有啊，我现在精通电脑了，过些天我要办个电脑公司，发展高科技产业。慕容说，二十一世纪是知识经济的世纪，财富向“科技拥有者手里转移”。
    王无生没有说话，他知道Ala说的是真的。也不知Ala脑子是什么做的，每天总是玩，成绩却是最好，连校长也对他赞不绝口。
    “爸，”Ala又说，“你不是说要我学马来语吗？我现在已经开始了。”
    王先生终于忍不住问，“你整天学经济，哪来这么多时间？”
    “时间？我多的是时间。”Ala说，然后开心地笑了。
    王先生心底禁不住升腾起一阵恐怖：这样的年青人，太可怕了，可他恰恰与自己较劲，自己必败无疑了。他是自己的女婿？他不敢再想下去。
    这时，慕容过来了。看见王先生。说，“董事长也在？我找总经理做个决定。”她拿一份材料给Ala看。
    Ala仔细读了：“你自己不会决定。”
    “我不敢。”慕容看了一眼王先生。
    “可我不懂。这些金融市场我没学过，又是英语。”
    “我给你解释一下，大意是这东南亚市场出现危机，政府调节失灵。我们几家银行也受到冲击。”
    “那怎么样才能不受冲击？”Ala问。
    “免受冲击不可能，只有减小冲击力。”
    “那就就减小吧。”
    “可方案有好几个。我不知道用哪一下好，都在下面列着呢。”
    “你就用第一个……”
    王先生早已来了气：“这哪像个总经理，简直是昏蛋。”他要过方案看了，也是选中了第一个，但为了显示他的威信，便用第二个，又说：“你瞧你，不懂装懂，这样下去，怎么成？”
    “得了吧，第一个方案就挺好。”Ala狈不高兴。
    “但我们应用最好的。”王先生说。
    “最好又有什么标准？还不因人而异，对慕容来说，第一条最好。”Ala忽地站了起来，“你根本不了解，慕容一向都把她认为最好的放在第一位，你却粗暴地给改了。危机到的那一天，你会知道你做了一件多么蠢的事。“
    Ala出来见阿桂。
    阿桂说：“我这个周在网上做生意，赚了30万。”
    “太好了。”Ala现在一听到钱就高兴，在这里，钱不仅代表了他的身分，更使他挺着腰杆站在人前。或者垫在脚下，直到越过克林顿的头项。
    “美元。”阿桂又加了一句。
    “呵。怎么赚的？”
    “我洗了一家银行，又去做生意，赔进去不少，部下也折了一小批。”
    “好，一旦有了足够的钱，我回去把整个大陆买来，我做总统，你做第一夫人。”
    阿桂便倒在他的怀里了：“又说疯话。”
    两个人相互拥着慢慢地走，便遇上了王先生。王先生看不惯他俩那亲热模样，刚要说话，目光却撞上阿桂眼里射出的两道冷芒，心中一凛，到嘴边的话又咽了回去。
    Ala挣开阿桂，问：“爸，有事吗？”
    “唔。”王先生心稍稍安慰，“你的王姐明天闲着，你陪她逛逛巴刹(市场)？你们可从来没有一起出去过。”
    “好的，我吃过饭，去找她。”
    王先生冲着阿桂一笑，走了。阿桂又依偎在Ala怀里，头靠在他露上，两个又继续说些无聊的话。
    “阿桂，你在床上像小狗似的。”
    “你在床上像条狼。”
     ……
    回来，马来的胖嫂送上饭。Ala却找事了，一会儿咸，一会儿说太辣，一会又说菜不熟，要胖嫂回锅。胖嫂一边端着菜往回走，一边小声嘀咕：“少爷今天怎么了？一向夸我做菜好吃，不好他也说好，今天怎么老做不到他心跟里去？”
    Ala听见了，喊：“胖嫂，你烦了？”
    “没没没，少爷您别乱说，我马上给您重做。”她赶紧说着，跑回厨房。
    Ala和阿桂对视着大笑起来。
    过会儿，胖嫂又端上菜。阿桂先吃了，说“好吃”，Ala便一个劲地叫好了，胖嫂哭笑不得，只是说：“原来少爷喜欢熟一点。”
    吃过饭，阿桂去休息，Ala则给安写了个纸条，他用了那种独特的文字，而且，这种文字在慕容建议下使用了双拼，更为简练，美观。
    Angel,
       亿忄] 介，不可否讠ㄋㄣ，介忄ㄑ┐阝  中，阝  ㄟ着奇异の美。忄] 介。
                                            Ala
    Ala让勒利送自己去了王府，王姐刚吃过饭，看见她，问，“还没吃饭吧？”
    “吃了。”
    “没睡午觉？”
    “小姐有令，A1匆匆赶来，哪敢睡觉。”Ala怪腔怪调地说。
    王姐被他逗笑了：“我只不过想逛逛市场，顺便给你买些东西。”
    “也好增加一些感情，快结婚了，整天都不见面还了得。”王太太在旁边说。
    “今天就去吧，现在就走。”A1a说。
    王姐一笑，由Ala提着包，又喊兰兰开了车送他俩去市场。
    Ala起初不住地说笑。很是高兴，可是到商场门口，他看―对夫妇手上备自佩戴一颗硕大无比的钻石时，便一改刚才神气，对王姐说：“瞧人家，咱两个穷包也配逛巴刹？”
    王姐连忙安慰他：“我们以后就有钱了。阿爸有那么多家产，你还不满意？”
    “可那既不是我的。也不是你的。”Ala说。
    “是阿爸的还不一样？尽管你花。”
    “你就不如阿桂，瞧她多威风，有钱，又有本事。”
    王姐听他又夸阿桂，抢白他：“她哪里是正经人，钱来得也不是光明正大，一个大闺女还整天偷我的男人……”
    “你……”
    一般无理的愤怒以每秒上百米的速度迅速占据了Ala的脑际，怒火没理由地点燃起来。他的一只手举了起来，猛地击在对面站着的女人惊慌的脸上。
    “哇……”那个女人哭了。
    “你还好意思哭？”Ala另一只手又给了她一下，“滚，滚得越远越好，臭婊子！”他咆哮。
    王姐跌跌撞撞地逃到车上，车飞一般开走了。
    Ala离开商场，一步一步走着，没有目标，沿着一条柏油路一直走了下去，车辆从身边呼啸而过，他丝毫没有察觉。他那苍白的俊美的脸已经扭曲了。“难道。难道来新加坡是个错误？”往日的荒诞之举一幕幕在脑际闪过。那媾合的犭人                              ，怀里呻吟的安琪儿，慕容的泪水，邓萍的挣扎……错了，仿佛一切都错了。
    Ala继续走了下去，脑里又闪过Black小姐温馨的话语，岳父母慈爱的目光；接着企业人士的恭维，兰兰的攀附……
    两种截然不同的东西在眼前交汇了，黑的红的，红的黑的，搀杂了起来，竟是漆亮漆亮地黑。稀释，溶解，溶在澄得澄清的液体里，幻为七色。
     柏敏抱着秋儿，王姐抱着阿蒙，几个漂亮的女孩在身子底下扭动……他的东西忽然坚硬地挺了起来。
    下午的阳光温情地泼洒着，照在他的脸上。在他苍白的脸上现着一片红润……
    一辆小车从后面无声地驶了过来，有人打开车门，喊一声“A1”。
    Ala汉有听见，继续往前走，他感觉着秋儿柔墩的小嘴巴贴在他的脸上，湿乎乎的小舌头在舔他的唇。
    “A1。”那个声音又喊了声，“我是利玛。”
    “啊。”Ala仿佛如梦初醒。
    “你怎么一个人在这里？”利玛停下车，问。
    刚才的事在Ala眼前闪过：“噢，我出来散步，不小心就到了这里了。”
    “这里可是离家很远，上我的车吧。”
    Ala便上了车，坐在利玛旁边，脑里又在搜索那个小嘴巴。
    “怎么回事，A1，神不守舍的？”利玛关切地问。
    Ala微微一笑，回过神，“我在想我的儿子，我的大儿子。”
    “他叫秋儿，你跟我说过。他一定很可爱噢。”
    “是的，他很可爱，可他的父亲却没有能力爱他。”Ala沉重地说。
    “为什么？”利玛不解。
    “我没钱，他的妈妈也没有。”
    “可是你以后会有的，谁都知道，你是震惊新加坡的龙的集团的经理。”利玛说。
    “那是虚的，其实我什么都没有，连自己也不是自己的。”
    “啊，你看，到我家了。”利玛忽然说。
    两人下了车，进了院子，利玛拉住Ala：“不要进屋，里面有录音。”
    “录音？”
    “爸妈去欧洲旅游了，他们为了监视我，在我屋里安个很多录音机，都是用电脑遥控的。有一次我在枕头里还发现下一个。
    “他们这样做是不对的。”Ala说。
    两个人在院里说了一会话，利玛又用车把Ala送回别墅。
    邝妹早已回来，见到Ala，把一个包丢给他：“这是你妈让我带给你的。”
    “我妈？！”Ala惊问，“你到我的家乡了？”
    “不但到你家乡，还到过你家口来   。在山里，可难找了，满地都是石头，我还摔了一脚。”
    Ala有些羞愧地垂下头：“我的家乡穷……”
    “我打算给你们重修那条路，那样，下次到你家，就无须这样颠簸了。”
    “真的？！”Ala刚坐下下去又站了起来。
    “我只是打算，还不定是真的，我得看看是不是划得来，嗳，我见到你的女同学卢花了。”
    “她……怎么样？”
    “她刚刚找了对象，二十八岁。和你那么高，不过挺瘦。”
    Ala心里一种说不出的感觉，又问：“我妈呢？”，
    你妈见到我可高兴了，刚开始她还以为我是柏敏呢。我告诉她我是你的同事。”
    “你告诉她我在新加坡了。”
    “没有，不过我告诉他们秋儿两岁半了，蒙儿也半年了。他们吃了一惊。”
    “我妈怎么说？”Ala紧张起来。
    “我还说你跟我睡过觉。你爸妈气得鼻子冒烟，骂你不是他们的儿子。”
    “我操！你疯了！”Ala跳了起来，“你去搅和！”
    “腿长在我身上，我爱去就去，你妈让我下次还去呢！”
    “你敢！你再去找敲断你的腿。”Ala恨恨地吼。
    “事都是你做的，怕说不成？”邝妹调侃地说。
    “可我妈不理解的。”
    “他们很理解。他们说养了你这么个儿子，做出了这么大的成就，也算他们对得住国家了，瞧他们说得多好。”
    “我妈真这么说？”Ala喜出望外。
    “这还有假。你爸说他们太自私，去年伤了你的心，让你今年再回家。”
    “啊，”Ala激动无法自抑，泪水竞在眼眶里打转，“我今年暑假回去。”
    “带着我。”邝妹赶紧说。
    激动过后，Ala搂着邝妹说：“你立下大功，今晚，我请你吃冰。”
    邝妹是一个怎样的女人是很难形容的，她在事业上的成就我们是有目共睹的，她更有一颗永不停滞的心。对人生，对事业的迫求，不达目标，她是誓不罢休的，她疯疯火火地迈进了青春，迎面便撞上了令她倾心的Ala，百般挫折，她以她特别的泼辣同样赢得了Ala的心。在她爱情激动、事业辉煌的时刻，她又在想什么呢？
    “我想有个自己的孩子。”
    “不，你不能要孩子，你还年轻。”
    “那我到四十岁再要孩子，你愿做孩子的爸爸吗？”她满脸娇态。
    “我愿意。”Ala吻下她，真情地说。
    星期一上课，安果然拿着Ala写的那张便条来了：“这是哪国语，不像日语。”
    “这是汉语，”Ala存心卖弄。
    “汉语！”安惊了一跳，“可是，汉语我是懂的。汉语不就是华语吗？”
    “这是一种汉语新文字，我发明的，表音表意，又好用电脑，偏旁一笔加双拼。独体字打笔画，超过四笔的打第一二三和最后一笔，会意字用拼音。以前的字太老了，必将淘汰。”
    “可我一点也不懂。”
    “我可以教你。”
    Ala便把念给她。
    安琪儿， 
    我爱体，不可否认，你忧郁中隐着奇异的美。爱你。
                                      阿拉
    念完，他忽然难受，目光落在“爱你”上，心想，我是什么人？我真的爱她吗？
他拍手狠狠打了自己一巴掌，安惊得向后远远跳开。
    “你这是干什么？”她问。
    “我心术不正。”他说着又要打自己。
    “别打了！”安尖叫。
    Ala愕然住手，听见她说：“我知道你讨厌我。那次我要了你1000元，因为我弟病了，急需要钱。我以后会还你的。”
    “你不要这么说，你很不容易，你是一个伟大的女孩。"Ala说，“只是我心术不正，一心要占你的便宜。”
    “不，你心地善良，你那玩世不恭的口气是故意装出来的，我知道。”
    “唉！没想到，你居然能了解我。”Ala叹气。
    “哎，对了。”安连忙换了话题，“你这文字怎么回事？”
    提到这补字，Ala高兴起来：“这是我们集体智慧的结晶，它是由两种系统构成，音和意，很好学，用电脑更方便，记住，独体字打笔画加声母，会意字打拼音，形声音打偏旁一笔加拼音。
    他又从书上找到双拼表：
    Q iu W ua ia E R uan T ue Y uai ing Ush I ch O uo P uen S iong ong D uang iang F en G eng H angJ an K ao L ai Z ei X ie C ia V ui B ou N in M ian
    “瞧，受这张表的启发，我用声母代替多字母的韵部。用韵母或V代替两字母的声部，从而达到双拼效果以使汉字简化、输入电脑简化。”Ala说
    “什么意思？”安却间，“我还是不明白你的字。”
    “你不要急，还有一张字母表。”
    Ala又写了他用汉字笔画代替拼音的字母表。
    “这样的拼音方案更简单，每拼音字母只有一笔，比拉丁字母还要简单，用电脑也没有背口决的烦心事。慕容他们都喜欢。”Ala又说，“汉语拼音看来好像西方的。其实并不是，它有其深刻的历史渊源，古代就有双切，用两个汉字来注一个汉字的音，如‘龟’的是‘姑危’，而初期的汉语拼音方案，注音字母，也没有使用罗马字母的，除了‘ㄛㄜ’不来自汉字笔画，其他都从汉宁笔画来，你在大陆的新华字典上可以看到两种方案。其实即便是采用了拉丁字母。现行的拼音的音也等同于音标‘b’、‘p’、‘m’、‘f’的发音听来像‘波’、‘泼’、‘摸’、‘佛’，如此看来，现行拼音方案还是反切。不只汉语，英语注音也走过一段漫长的路，你看1955年版的美国的The Wold Book Encyclopedia注音用的是一些小单词表示，而儿童书Words With Wings上却有一些符号‘ˇ’、‘ˉ’之类，这和汉语反切有异曲同工之妙。”
    “太好了。”安喊了一声，便不再言语。
    “怎么了，你？”
    “我，我做了件对不起你的事。那一次，我给你用了一个有性病的套子……幸好你没事。”
    “啊，过去的事别提了。”Ala说，“我爱你，安琪儿。”
 
十一
    安的家在利玛回家的路上。Ala到安家里几次，便撞见了利玛，利玛拦住他：“这么晚了，你去哪里了？”见他不发话，冷笑着说：“到安那里了，是吧？”
    破她一语说中，Ala极不好意思。
    “哼，你倒快活。小心王小姐知道了，还不剥你的皮。”利玛说。
    Ala羞极反怒：“王小姐她算个鸟？老子爱咋着咋着，大不了老子离开新加坡，跟柏敏回家去。”
    “可是……”
    “可是什么？我又不是卖给了王家。安琪儿很伟大，可是没钱，我帮帮她，就有人说东道西，当然我做过一些对不住她的事，可我现在是在做一件好事。”Ala便在霹着白森森的牙冷笑。
    “谁说东道西口来   ？”利玛被他抢白得不好煮思，“我只是说她人不太好。”
    “得了，你怎么知道的？你跟她睡过吗？她是很好的。起码不是性冷淡的女人，又懂得疼男人，”Ala死鱼般的眼睛瞪着利玛，嘴里呼呼地喷着冷气。
    利玛下意识地把胸捂了起来，转身跑了。
    Ala到家时，柏敏刚刚吃过饭，看见他，问：“这些日子我怎没见你？一直在邝妹那里？”
    Ala似应非应“嗯”了一声，瞪着眼看了柏敏一会，果真转身去了邝妹那里。
    邝妹正在梳头，Ala进来，她看也没看，只是问：“你到哪里了？”
    “没到哪里。过些天还去大陆吗？”
    “当然了，还有好几批生意等着呢，再说，在这时间一长。你又厌烦了，我可没有柏敏那经不久不衰的魅力。”
    Ala在沙发上坐了下来，期期艾艾地说：“这次你再去大陆，能不能给我探望一个人？”
    “谁？王小燕，行！”
    Ala没想到她这么好说话，一时间呆住了。
    邝妹看了他一眼：“不是吗？”
    “是是是，谢谢你。”Ala忙不迭。
    “你问心有愧，是吗？”邝妹梳好头，扎了起来，“唉，我的Al呀，就是多情。”她盈盈地近了，送上一个吻。
    Ala匆匆吻了她：“就算我求你了。”
    “我一定给你办到，我是你的下属嘛，不听上司的话？”她斜斜地坐了，翘起一条腿，“听说，你又跟王姐僵了？”她说得随便，却无比担心Ala发怒她提这事，禁不住偷偷看了他一眼。
    “我们没有共同语言，思想不能沟通，这必然的。”Ala静静地说。
    “你们两个关系是公认的，又订过婚。”
    “无所谓，”Ala站了起来，“早吹了了事。”
    “可是，”邝妹终于说了，“一旦这么结束下，王先生不放过你不说，我们在这东南亚也不必混了，”
    “哦。”
    “我们贸易对象及合作伙伴多半是东南亚华人，在他们眼里，养几个女人倒无所谓，但抛齐女人是很不道德的。”
     Ala不语了。
    “男子汉大丈夫，能曲能伸。你去睡一晚上便什么事也没有了。”邝妹便起身推他往外走。
    “也不急于这一时嘛。”Ala被推着往外迈了几步，又停下来说。
    邝妹叫过勒利，嘱咐他把Ala送到王府，便关了门。
    Ala只好由勒利进自己去了王府。
    已是晚上十点半。Ala一进门，老佣人畅姆便迎了出来：“啊呀，少爷您可来了，小姐这几天总是哭呀哭的，老爷和太太都急死了。老爷要去找您，小姐又死活不肯让他去……”
    “是A1吧？”王先生听见声音了。
    “进去呀，小姐还没吃饭。”汤姆推Ala。
    Ala不好意思地向里迈步。王姐坐在桌边，头垂得很低，王太太陪在旁边，看见Ala，便说：
    “怎么搞的，好好的两个人出去，就阿秀自己哭着回来！”
    “妈――”王姐带着哭音喊了一声。
    “好了，不说了，不说了，Al没吃饭吧？快和阿秀一块吃吧。”
    Ala慢慢地坐下，四顾问：“筱翠呢？”
    “她在厂里没回来。”王先生说着向王太太使了一个眼色，便出去了，王太太也随着去了。
    屋里静下来，外面隐隐传来王先生和王太太说话的声音。
    “这孩子越来越不像话，都让那几个女孩子带的，特别那邝妹，把她辞了算了。”王太太在说。
    “邝妹走了就没有别的女孩子了？A1和邝妹在一块还是好的，自己人嘛！万一让哪个财团看上，就麻烦了，我看那马先生就不怀好意。”王先生说。
    “马先生……”王太太好像记起什么。
    “怎么了？”王先生问
    “咱们两家向来没有来往，可上次我遇见马太大，她拉着我谈了好半天，一个劲问Al的事。”
    “问什么？”王先生急问。
    “好像问Al是不是北京人，说他华语讲得好啼。”
    “这可不是什么好事，别泄了Al的身份。现在这新加坡什么都不缺，就缺人才，还是小心为好……”
 
    屋里，坐了很久。Ala终于开了口：“王姐，我……对不起你。”
    “你……为什么还要来？”王姐一阵抽动，哽咽地问他。
    “王姐，我，我爱你。”Ala站了起来，低低地说。
    “阿声哥。”王姐扑在他的怀里，放声大哭。
    不多时，王先生和王太太再进来。Ala王姐已然重新和好。
    王先生盯着他的女婿看了半天，终于说：“Al呀，明天放了学，你再陪阿秀出去逛逛，散散心，她在家里闷得厉害。”
 
    不知何时，一场意想不到的危机开始了。并迅速蔓延开来，所有企业界人士大为惊恐，龙的集团的股东们紧急召开了会议，所有目光纷纷落在了一个人身上――Ala，这位来自于社会主义国家的有气魂、有能力的优秀的年青人，但一连几天，Ala没有丝毫动静。怕畏惧了？不，崭露头角的Ala尚不知什么是畏惧，他束手无策了？不。他的一套对付危机的方案未开始实施，那么，他又在干什么？在等待吗？他又在等待什么呢？
    Ala在等待，等待权力，等待王先生所保留的那份在董事会上呼风唤雨的权力，没有权力的日子是不堪想像的，没有权力也便意味看他对企业的加工改造将最终失败，因为很多东西要逆人意而行，他在等待，穿待那些心存芥蒂的股东完全把希望寄托于他，满腔热情地支持他。他在等待王先生――他的岳父，他的反对者出现。
    一日，两日；一周，两周；一个月，两个月……王先生终于来了，脸色难看地递来两份文件：“Al，这是集团所有的客户名单和经营业务，这是集团的大小分支及人事情况，财务情况你早已掌握。今、明天的大会由你主持啊，我身体不太好。”
    又是一天，两天，三天……所有股东聚集在Ala办公楼下：“总经理，您得采取措施了，我们的银行几乎要破产了。”
    就在这一剃那问，Ala开始行动了，他的作法大出常人所料，归结起来，一个字“并”！小企业扔了，大企业合并，重新确立财务运算方案，打破了以前财务分割的状况。
    危机之下，龙团企业生产无法正常进行，流动资金剩余更加增多，大多数人倾向于购买危机国家的国营资源企业。Ala却不，他把在印尼的企业放在市场，包括盈利最好的豪华床垫厂，拍卖了，抽回资金，送往大陆。这一举措当然遭以许多人(包括王先生在内)的反对。Ala却振振有词：“印尼对华人歧视，这次经济危机之下，必然社会动荡。我们的企业放在那里很危险。”他的这一举措使得九八年印尼华人遭难的事件免受了损失。
    可以说，以前龙的集团只是个集团联合，股东各自分散的资本及企业凑在了一起，设个虚职让Ala做了，如今，它已今非昔比，公司重新核算，划分股份，由各个股东认股，由集团联合变成了一个名副其实的联合集团。所有的经营由慕容一人垄断，所有投资由Ala(事实上由邝妹)一人独裁，在这个时候慕容放下了她的小说，专心经营。
    许多的审批本应用董事长签字，Ala却推说他岳父胳膊伤了，一概由阿桂签了。阿桂又索来听Ala的，王先生休闲在家，落得一身无奈。不管怎么说，濒危的龙的集团在Ala重组之下又行运转。年底结算，增长达5%，如此境况下已是难能可贵。
 
    利玛自从上次和Ala争执之后便再也不肯同Ala说话，看到安也是碍眼，并大声呵斥她，大多数同学也都开始知道Ala喜欢安，便取笑他。Ala无所谓地拉着安的手去球场玩，遇见Black小姐也毫不屑腆。
    羞容笔下的爱情确实失去了令人从发梢到脚尖起一层鸡皮疙瘩的颤栗：他长得漂亮，她就袍吻他，她有那种天使般的贞洁的魅力，他就要掘她的手。他的脑里想着床和湿润的东西。
    爱情是一面镜子。能反映出一个人人精神面貌和道德面貌，照出一个人心灵的美丑善恶，人格高低。那么，Ala是什么东西呢？这是什么样的爱情的镜子呢？
    慕容小说由新加坡一位据说精通华语的编辑看了，真难为他。一眼看出了这么多的缺点：深圳之前的阿拉纯为累赘――慕容差一点拜倒了，想向他讨教如何用不累赘的篇幅写一个此时的阿拉。从而有今天伟大的Ala；编辑又指出许多其他，篇幅不紧凑，对话过多，线索单一，人物繁杂，个人味浓，前后衔接差……
    慕容微笑着把小说捧回了家。
    慕容说，小说是一面镜子，它需要的绝非曲折动人缠绵的情节，而是真实对一个历史阶段的社会的笔头反映。它是再现历史的东西，小说是挂历史的钉子。情节固然重要，更重要的是历史的映像。
    Ala说，有人歧视华文。
    这世界上恐怕再也没有另一种语言比汉语更深奥玄妙，内涵更丰富，更令人回味无穷了。可是，它擅长的是短小句子。在汉语言的小说里，你很少会发现莫泊桑的句子：
    “呼哧呼哧扇动着的肺叶发出哮唱病的种种声响，从深厚的深沉的音节起一直到小公鸡练习打鸣时的那种嘶哑的尖叫，无一不有，有也倒是有的。”
有也倒是有的，就像那把“化学梳子”，可它来自欧洲。
    邓萍说，她写点东西，特别是心理描写，喜欢用欧洲语，尤其用于比喻。
    说华语者很弱小，华语国也不见得强大，又固然，汉语言文字改革也有个反复，却弄得人不像人，鬼不像鬼，而随随便便借了几个字或偏旁部首凑成自己语言的东瀛倭人的语言以魔鬼的力量对外侵蚀。中国人不愿推广(其实使之扩张)汉语言？多大的笑话！却沾沾自喜谈论外国人学汉语多难多难，他就不知汉语比任何一种语言都要简单。除了中国人不会，世界各国人差不多一生下来就掌握了。
    Ala的文字改革以失败而告终，他无法凭借个人的智慧推翻纵横了两千年的文字。但他并没有灰心，相反，很是高兴，因为这恰恰说明汉字的生命力之强。他热爱汉语，所以他开始苦苦学习汉语。慕容想起了一句话，也不知是谁说的，“你的英语说得再好，你的皮肤还是黄色，没有人承认你是英国人，只有把汉语学好了，才不愧于一个中国人。”
    Ala努力学习汉语，同时，积极学英文，有外国朋友来访已无需邓萍翻译了，和下属说话他都用英语，许多人私下里欢呼，因为他的广东话语音大杂，常叫人听不懂，而他的英语极好，发音标准，说话流利。他对汉语热爱更炽，亲自教秋儿普通话。
    秋儿由一个叫朵拉的本地佣人带着，教他说话，照顾他生活，朵拉生得也很是妩媚，却已经死了三个丈夫。如今的丈夫卡巴奇在Ala手下工作，极有能耐，会七八个东南亚国家的语言，在邓萍办公室帮忙，工资也不低，却不知为什么缘故，家里穷得耗子都要饿死，朵拉也只好出来做佣人。
    卡巴奇也经常来看秋儿。还常带着精致的玩具，有时便遇着Ala，格外地拘谨。
    “把秋儿给你做儿子吧。”Ala开玩笑。
    卡巴奇讪讪一笑，走开了。
    柏敏那里Ala已是很少去，偶尔去一次，睡一夜便走。柏敏听到Ala一直在王姐那里。
    王姐也在想Ala，自从他上一次离开，已有半个月没来。她想他，爱他，却无法留住他那颗心。每当她度过一个狂欢的夜，等待的，便是不尽思筹，大部分青春便消磨在这没完没了的等待里了。
    慕容、阿桂也是不见Ala，他在哪里？只有利玛知道他在安那里。
    租的两间房，没有什么家具。弟弟睡一间，Ala和安睡一间，没有牛奶，吃最便宜的饭，没有高级弹性床，睡在地板上。一张席子，毛毯一矗，他却过得很幸福。
    每天一太早，安便起床炒菜、做饭。吃过，弟弟去做工，安和Ala上学，车由Ala开。两个人坐在一个桌上听课。互相帮着抄笔记，下了课一起出去玩，放了学一起回家。
    Ala毫无顾忌，有些时候，他回去看看柏敏再匆匆赶回来，并非他不喜欢柏敏，只是两人差别太大。Ala忽然明白是人晚婚的原因了，若世界观没有形成便早早结婚，那么在以后的成长中，随两个人世界观、人生观的变化，两人差距会越来越大，不能再互相适应。现在他理论层次高了，喜欢的已是慕容，原来的敬畏感变为强烈的占有欲。
    而柏敏和王姐，特别是筱翠，已成为他发泄性欲的工具，有时倒不如一支自慰器来得舒服，于是他要逃避。至于安，他喜欢的是她的忧郁，因这常常让他想起田颖，有一次安也问他田颖，Ala便告诉她了。她也很是黯然神伤。
    安的弟弟约翰克是一个十七岁的孩子，瘦弱苍白，像个女孩，早早退了学，给一个园艺师做徒弟。他少言寡语，与人说话也低眉垂眼，缺血的白得透明的两片嘴唇很少打开。他有些敌视Ala，因为他认为Ala在污辱他的姊姊。
    Ala和安一日日的亲密，终于给柏敏知道了。她很镇静，她知道关键的时刻来了，她在等待，等待他再一次到来。
    有一天晚上，Ala回来了，柏敏平静地问：“今天晚上，你在安那里吃了什么饭？”
    Ala被她问得一愣，转而释然。“你都知道了。”边说边脱衣服，“其实很简单，她是婊子，我也就是跟她睡几场。”
    “你难道还不够吗？你知道我……”
    “如果我不知道你，今晚就不会回来了，你放心好了，就是克林顿的女且我睡觉，我还是要回来的。好了，睡吧！”
    
    Ala再去看了安，给她一些钱，又回来了，那里毕竟是他一时冲动之下浪漫的场所，绝非安身立命的真正意义的家。
    勒利仍旧在度蜜月。Ala便自己开车上学，本来阿桂是要送他的，他却不肯。他每天放学带着安四下玩一场，回来多半天黑了。
    安温柔得很，说话细气，却极有哲理，Ala越是喜欢安，却是不愿她这样跟自己不明不白地下去，整日想着把安介绍给一个可靠的男孩。
    恰恰索那和简闹了别扭，原因是索那要简做件事来表示。简却顽固，死活不肯，索那又逼她，甚至找机会硬来，简便吓得远远躲着他，索那格外苦恼。
    Ala安慰他，把简介绍给他。很快就认识了。
    Ala做得是件好事。可这恰恰伤了简，简于是恨Ala，把这件事告诉了王先生，并添油加醋说，Ala在这新加坡上完三年学后，将要带安去英国。王先生果然信，便找Ala，越是不见，越是心慌，便亲自去了学校，在校门口遇见了利玛。
    利玛闪烁其词，王先生更是慌了，迈着大步进了校园，便见Ala正搂着一个女孩慢慢地走，他记着女孩好似在哪里见过，他细想，记起一个“安琪儿”。也没惊动他们，他径直去校长那里查资料，便找到一个安，照片恰是那所谓“安琪儿”。他便要求学校里把安开除，并以一些苛刻的条件相要挟。学校慎重考虑之后，果然把安劝退了。
    Ala一周没见安，连忙去她家，早已人去屋空，急得发疯之下，他找校长，校长矢口否认，他大哭一场，不了了之。
    王先生又去找柏敏，让她回大陆。给她一百万。柏敏什么话不说，只是哭泣，Ala晚上回来，她却什么也不肯说，米拉告诉了Ala，Ala沉默了。
    他再去王府，已是一个月后的事情。
    吃过晚饭，Ala支走了所有的人，对王先生说出一句：“爸，我想跟阿秀分手。”
    王先生刚端起的杯子“啪”地掉在桌子，茶水洒了一地：“为什么？”从他脸上的表情可以看出他心中的震惊。
    Ala却说：“这所谓总经理我不想干了。手下送给你们……”
    王先生扶起茶杯，摆正心中的震惊，慢慢平静下来：“阿秀是我唯一的女儿，你是我唯一的女婿，我欣赏你，我做的许多事都是为你们的幸福着想。你不要误会。”他停了很久，又说：“当年我带着花不出去的五元人民币来到这南洋，靠我和阿秀姑妈几次卖血攒的钱做起了生意，后来又在查理帮助下发展成如今的规模。我并不在意多少财产，但没有钱却是不行的，许多年里我已经厌倦了生意场上的尔虞我诈，常常想找个地方养―下，这时你恰恰来了，帮了我很大的忙，我庆幸有一个你这样的女婿……你的话我听了很伤心。”
    Ala看见他抹了一把脸，他的指缝里迸出抽泣的声音。
    “我们过去相爱是因为那时我们都汲有变，现在变了，她成为富家小姐，我还是个穷光蛋，我爱的是昨天的王姐，而不是今天的阿秀。”Ala姑起了身，离开了。
    Ala再去上学，没了安仿佛少了什么，上课心神不宁，下课则在操场游逛，这一切被利玛打在眼里，问他：“喂，你把安藏在哪里了？”
    “我也不知道。”Ala叹息般地说。
    “哼，是不是要生了？小心我告诉王小姐。”
    “操！你知道个鸡巴！”Ala心情不好，张口骂人。新加坡的男人多是温文尔雅，像他这样张口骂人的并不多。
    利玛却并不脸红，走近说：“安被开除了，我还以为在你那呢。”
    “你滚！”Ala发怒说。
    利玛却笑了：“这么多女孩，你怎么偏偏喜欢她？”
    “滚你妈的爱！”Ala怒极，大声喝骂。
    利玛这次一愣，Ala早已捂着耳朵跑了。
    利玛冲着他的背影说：“哼，什么了不起，不就是个破经理嘛，我爸却这么喜欢。”
    放了学，阿桂来接Ala。利玛见了，大为惊讶：“咦，美女都是他的了，怪不得新加坡的男人得从越南找媳妇呢！”打听后，方知阿桂便是赫赫大名的副董事长，心下更加震。回家对爸爸说了，马先生却笑道：“这有什么希罕，王先生的女儿他都不要。今天中午王先生还来拜访让我规劝Ala呢！你要是嫁这么个人，我们马家也是光耀门楣了。”
    “确实是啊。”马太太也说，“那A1我见过，人长得好。可有风度了，而已这次龙的集团对付危机还不是全靠了他？真是难得，才二十几岁。”
    “可他为什么喜欢安？”利玛不解地问。
    “安？”马先生和马太太都是不知。
    “就是那风流的小公主。”利玛说，“退学的那个。”她和父母讲过安。
    “噢，原来因为她。这就很难说，这样的男孩子的心思可难捉摸了。”马太太说。
    “他还爱得挺深！今天下午他魂都掉了，我跟他说话，他还骂人呢。”利玛说。
    “他跟你挺熟吗？”马先生问女儿。
    “原来挺熟的，可后来他喜欢了安，就不再理我了。”
    “现在安没了，你为什么不打电话安慰他？”马先生说。
    “好的。”利玛高兴地过去打电话。
    有人接了，大声说：“A1不在，有事明天再找他。”
    利玛赶紧说“我是他的同学。”
    “嗅”，对方声音温柔了些，“Al要睡觉了，在慕容屋里。自己打电话过去吧，别惹他不高兴。”便把电话挂了。
    利玛嘀咕一声：“什么活宝贝啊，又是阿桂又是木容的供着他。”
    马先生早已听见电话，说：“接电话的是慕容，不，邓萍，他的助手，慕容是他的副手。龙的集团全是靠了他们几个，女儿你可得努力。”
    “爸。”利玛撒娇说。”你们以前总不让我和男孩子接触，现在怂恿我了。”
    “嗳，这次不同，那Al可是非同小可，只要他肯帮我们一把，‘马氏’这次难关就过去了，如果他成为我的女婿，不出几年，东南亚就是马家的了。女儿，这次可到时候了。”
    “对，”马太太也说，“Al在王先生那里处处受牵制，还是把龙的集团办得那么好。如果来‘马氏’，由他放手干，一年得翻两个番。怕就怕王先生不放手。”
    “那就看咱女儿的本事了。”
    恰巧过一个星期是利玛的生日，去年邀Ala过来，今年又邀了，并派人早早到学校去接。Ala便来了。他的一到便是蓬筚生辉，客人纷纷起立，上前相见，在客人中一站，又是鹤立鸡群，格外引人注意。许多人和Ala说话，可这次Ala兴致不高，淡淡说儿句便低头吃水果了。客人中有几个少爷不认识Ala，心中自然不服，便引Ala说一些生意的事。Ala闭口不淡，他们便自顾高谈阔论起来。
    Ala吃过水果，闲得无聊，便同对面的女孩谈了起来，那个女孩也是和Ala同系，索来仰慕Ala。他们谈了几个教授，又谈到几个同学。后来说起安，Ala表情不大自然了，马先生一直远远注意着他，见事不妙，赶紧过来，唱戏般地说：“A1总裁可是名震新加坡，马某深为叹服。”
    Ala京来讨厌这一套。但还是有礼貌地站了起来：“马伯伯过奖了，我还是学生。”
    正在高谈阔论的几个早已停下了谈话，目不转睛地看着Ala。
    “请问A1总经理，龙的集团今年有什么打算？”马先生陪着笑问。
    “不知道，"Ala摇了摇头，“您问慕容吧。”
    “您有个好手下，真是了不得。”马先生打着哈哈说。
    那几个少爷听得心惊。当下低声议论起来。
    吃过蛋糕，又谈了一会，Ala看看表，说：“时间不早了，我先告辞，慕容还在等我。”
    “好好好。”马先生说，恭恭敬敬地把Ala送了出来，许多人也跟了出来。
    马先生回来，客厅里已是一片议论之声。无非一个话题――Ala，马先生感到Ala这一来已无形中扩大了马家的影响，便格外高兴。    送走客人，马先生责怪女儿不同Ala说话。
    利玛委屈地说：“他一心思都在安身上，根本就不理我，别人骗他他信，我说话他却听不进去。”
    “为什么你不编一些？”马先生却说。
    第二天是星期六，Ala睡在王姐房里，直到中午也不见出来，王先生叫兰兰去叫，没有应，又让杜玛妮去叫，Ala方才起来。
“哟！美丽的杜玛妮，您怎么会到这里来？”
    杜玛妮被他说得不好意思，扔下一句“老爷叫你”，便跑了。
    筱翠这时过来：“你们怎么还不起来，
    “我只想尝尝早上的女人。嗬，真嫩！”Ala说着把短裤往上提了提，又说。“筱翠今晚到我那里吧，想你了。”
    他们出来时，王先生正等着，看见Ala便问：“昨天你去马先生那里了？”
    “是啊，还吃了不少蛋糕、水果，”Ala无所谓地说。
    “以后不要去了。马先生那人报有计谋。”
    “好吧。”
    “那么现在快吃饭，吃过饭，我们全家逛公园。”王先生说，“Al，你现在可是有影响的人物。很多人想结识你，利用你，你言行可要小心呀，而且要注意我们集团形象，你知道，你代表的不只是你自己，而是整个龙的集团。”
    “是的，爸”Ala郑重的说。
    逛过公园，Ala左上方的那颗牙又隐隐作痛，他一直懒得刷牙，牙齿便有些不好，那颗牙赫然一个洞，王先生带他去牙科补了。医生说要用氯化氟牙膏，王先生便给他买了几盘。
    过了星期天，再回学校上课，Ala便要准备考试了。
    Ala成绩越来越好。在学校已是冒了尖，他不仅取得最高奖学金，在数学竞赛也是获奖，格林对他更加肯定，称他是学校历史上最了不起的学生。
    Black小姐特别欣赏Ala，她是亲眼看着Ala从落后到先进，进而跃居全班第一的，有一次她跟陈先生说起Ala的成绩进步之惊人，陈先生微笑了：“假如有一天，他成为中国国务院总理，我也一点不会感到惊讶。”
    另一位数学教授则说：“Al可谓数学天才，很多定理我还没讲他自己便已总结出，无师自通。”
    既然他的英语已经补上，课上得越来越轻松，原来教他英语的黑尔小姐已不能满足他。
    他也偶尔研究些电脑之类，但他更喜欢“奇门遁”、“麻衣神相”，他认为这些东西在交际中比自然社会科学更有用。“学会奇门遁，来人不用问。”他托人从大陆买来相术书，起初乱翻，接着自己看相，后来给人看，特别喜欢手相。
    他确认自己是花柳纹，其诗为，“花柳纹生自不愁，平生多是爱风流，绮丽群里贪欢乐，红日三竿才举头”。手相先生却说他是花酒纹，“花酒纹生向掌心，一生酩酊醉花丛，疏狂外用无居积，只为贪迷二八容”。
    Ala看了邝妹的：“你的是花钗纹，‘花钗纹现主偷期。巷陌风花只自知，到处得人怜又惜，贪欢乐处胜西施。”
    王先生的是色欲纹，“色欲纹如乱草形，一生终是好风情。贪学云雨心无歇，九十心犹似后生。但他手上同时又有鱼纹，“妻位纹有鱼，清贵更何如，有妻能守节，冲破却淫愚。”
    这些人的行为与手相都能对上号，Ala便认为它格外准确，另外还有霉鸯坟：“鸳鸯纹现主多谣，好色贪杯不暂停，暮雨朝云年少爱，老来犹有后生情。”Ala怀疑陈先生有这种纹，后来见了果然是，大加赞叹相书之准，确信无疑，此后见人必相之。
 
十二
    慕容无奈地再一次提起了笔，虽然没完没了的工作不允许她这么做，她不得不把现在的Ala赶快写进小说，否则日后的语言必然失去了这天然的滋味。
    蓦地发现，经着自己的手写出的人物前后已然发生了变化，原来有心计的王姐已是怯懦，原来锐利的柏敏也是逆来顺受，泼辣的邓萍业已自封。原来令Ala敬仰的慕容成了一个工作的机器，榻上之物。追求性欲的邝妹转而追求情欲，Ala变得叫人咋舌，他的变化是这么快。令人难以相信，而事实上，他的确变了。
    说句真格的，环境改变着人，一且人由环境决定，他就是真正意义的人了。慕容笔下绝非一个个艺术形象。而是活生生的人。
    有时也感到一些的不对，为什么别人的小说就是和这部不同呢？慕容找来一些名著读了，也感到不同，但她不知为什么，总觉着自己的小说中少了些不必要的东西，是以不同，而那些东西她向来鄙之以冗言赘句。
    现在她不得不又来说几句。有人说：Ala有些放荡。慕容也意识到了，可事实是现实中有几个男人从一而终？有几个男人不再脑子里想着别的女人？新加坡的社会里有许许多多的Ala，那些在红灯区流连忘返的男人，那些从来不知道加在何处的男人。在当今性观念淡化的社会，做爱、吃饭、穿衣已经不是什么神圣的事情。Ala与多少女人睡觉决不是小说里才有的事情。现实中多少婚外恋，多少“一夜情”？世人都变了，都变得放荡了！
慕容只是一个普通的单身女性，她痛心地看着这个社会。在那道德大厦轰然倒塌的刹那，她的笔触无奈地把Ala送上了另一个女人的床。诚然，道德和能力是分开的，一个放荡的国度，或许是知识经济时代的领头羊。我们的Ala适应了一个时代，在行为上他很前卫，可他骨子里却在传统与现代的分界线上挣扎。或许有的人，在一夜疯狂之后，便从此告了别，不再记得对方的名字，可是Ala并没有这样。慕容把这些写在这里，并不颂扬Ala如何如何伟大，但他至少没有像她此前遇到的那些男人，完了事便把一切都忘却了。
慕容说过，Ala本是合二为一的，有些人便是不解了：怎么能用一个中学生来代替大学里的高材生？这里面有世人的偏见，文凭似乎比事实的陆力强得多。如今的Ala与一个牛津大学生站在一起，仿佛倒不如那牛津学生了。而事实上他比那牛津学生强许多，照理说，应该把Ala还原为方声，这样来得实际些，可由于某种忌讳。慕容还不能这么做，就这么留着。小说也只是一种慰藉，没有必要那么地合情合理，只要支起个架子，把要表达的表达了也便达到了目的。当然，为了吸引一般读者，情节要来得曲折些，合理些。要来得吸引人，可这部小灌并不要发表，也不要修改，写完了就放在那里作为一个永久的纪念。
    提起笔来又要写的是很多了。但放了很久，慕容要把前面的仔细读一读的，她打算得很好，《狂澜》分三部；《晨曦》、《Α贰《梦霭》。《晨曦》写阿拉的十六岁、十七岁、十八岁；《Α芬写Ala的大一、大二，大三、大四（新加坡没有大四，慕容却这么写了)；《梦霭》要写几个梦。十六岁前面的部分是阿拉的出场。接下的深圳生活才算是情节的开始，这时，在那深圳的环境中，Ala的动物性和人性开始脱节，一段时间，他的人性剥离了他的身体，时而的人性的短暂恢复便是小说要着笔的。他的动物性和人性的结合也是经历了很长时间才得以臻于完美的。这些效果是不是能达到，只有等客观者评价了，她的书不知是为了写什么主旨、爱国？人性？人生奋斗？社会大设计？……又都不是，可以肯定的是一一他写的是一个大写的汉字――“人”――九十年代的伟大的顽强奋斗的思考未来命运的中国人。
    把方声写成阿拉(Ala)，慕容也不知是对现实的直面还是逃避，是对现实的肯定还是否定。
    前面刚刚写的Ala喜欢了麻衣相，他自己算着是一位天子般的人物，这一算并不是不可能，凭他大富大贵的命、140的高智商、不屈不挠的奋斗和他的忠心驮耿、为他甘愿付出一切的朋友，凭他的才智演说，凭他的钱财买路宣忙，在如今的社会谁能否认他是一位总统或者总理。但我们又担心：一旦他成为总统(总理)历史又会怎样写下去？但你不要抬举了Ala，他毕竟只是个体，我虽然不能忽视他的能力，更要看到的社会的力量。Ala的成就，用客观的眼光，是社会造就的。
    我们写的Ala是一个人物，又不是一个人物，――这并非是那首位的国家机关，冠冕堂皇竟是个人。我们说的是他背后那片社会环境，没有它，小说便失去了一切；没有了那片环境，也就没有了他。
    自然环境应如何去写，慕容不晓得，有些小说使它带上强烈的主观色彩，不太现实，一朵花开得旺盛，也许你沮丧时看它有些黯淡、但它绝不是比黯淡的花更晦色。一切为人物服务是应该的，一切环境因人物而扭曲是违心。
    在这里还要写一个意识问题，书中写到一种人――犭人                              。不管我们是用恶心的眼光写的还是客观的眼光写的。我们只能说，它也是人，但没有意识，所以又不是人，那么意识不是决定人这一物质吗？我们不能这么说，意识是对客观世界的反跌，反映在人脑形成意识，反映在狗脑就不知叫什么，所以说物质决定意识。人脑怎么定义，不敢说，但决定它的定义的必有意识的因素――有意识机能，有了人脑，有了反映，有了教育过程，也不定就是人，还有人的内在因素，首先有人体不说。还有一个年龄上的受教育的最低要求。犭人                              的形成是在五岁以前未接触社会――就像所谓“狼孩”那般长成，所以长成人必须把握教育时机，这一些具备了才能成为人。但意识在人这一概念中未免太重要了。
    当前尚不存在完全人性的人，按Ala设想，不吃不喝，没有动物欲望的肉球人似乎生着也没有什么意义，所以纯人性的人就不要写的。写的是人的人性。Ala在动物性上未免突出一些，这也是现实造就的。现今的性封闭下的中国人。哪一个没有过冲动？没有过不良行为(手淫、秽语、看黄色刊物)？性开放国家当然也是如此。封建不是好事，如何开放却又很难说，Ala的私生活也许是不该写的，它却毕竟是小说最重要的组成部分，Ala绝非一个单纯社会性的动物，少了动物性，这部书中的Ala则完全是一个戏剧人物的脸谱了。
    读Ala，我们要带着欣赏和批判的眼光去读，否则，单纯用任何一种眼光都是错误的，慕容的笔却是欣赏大于批判、同情大于鞭笞，这里面有感情因素，我们读他。应该大胆地看他的一言一行，他和女人做爱的一刹那。也许有句话正是半部小说所要表达的：而他坐在总经理的位子上说的常是一些无聊赖的废话，如果你是一位是少女，你读他，你的心也许在拥抱他，他事实上是位很轰动的高材生，为了把他改成―位中学尚未读完的孩子，慕容的确费了心思。她必须选择至优秀的孩子，来达到同等的魅力，但事实上失败了，如果你是―位男孩，现在你也许会因为他的优秀而嫉妒。他事实上不是那么地优秀。只是我们都爱他，他便是我们的了。
    说实在的，《狂澜》写得再普通不过了，慕容并没有刻意追求什么样的结构，什么样的体例――现在凡事讲个创新，结构已有了很多，体例也是如此，近年又出了新的《马桥词典)就以词典的体例排下来的；至于线索，那《安娜卡列尼娜》四条线索早已过时，又有诗歌式的线索，我们不敢恭维。在邝妹支持下，慕容用了最原始的写法。不单体例、结构、便是线索，也是一条拉到底，读起来并没什么不妥，《红楼梦》的线索一目了然，不知它是否达到了文学之峰巅。
    有人把人物性格捧为极重要的方面，其实不必刻意追求解明的性格，人物是要变化发展的，鲜明的性格导致个性比突出，强烈的个性化又导致一种呆板的感觉。慕容并非职业作家，人物并未经过多少写作技巧加工，都是真实的，来得实实在在，人物性格变化也是必然的了，何况处于这么个社会大转型的时代。但她并不顾及这些，她所在乎的只是是不是能把Ala写好。
    书中有几首诗。几篇生搬的文章，似乎有人以为好比豆地里长了稗草，要拔掉的，也有人说那是苗地里生了大树，好挡风，慕容两者兼纳，采取中庸之遭。放在那里了，要拔掉的，你闭眼过去，认为挡风的。你就品品其中的味儿。这些话本应放在前边说。
    这本书里的诗，都是由学位的人的作品，当然不乏糟粕，却也代表了当今我国诗界的一般水平，毫不吹牛，邓萍的外文诗也是要命的。汉文诗想来也不至坏到哪里，Ala的诗也绝非一个高中生写得出的(天才除外)。
    慕容不喜欢用华丽的词藻。除非她不得不用的时候，语言本就是由平凡构成的，只是由于大胆的创造性的想象加以联系，得以成为华丽的词藻。但美不在这，田颖的美是由平凡无奇的各个局部构成，乃至完美无缺。慕容眼睛的美丽恰恰破坏了她的美，方芳虽然聋哑，却也有一种缺憾美。她们代表的都是一部作品。最好的自然是田颖，方芳次之，慕容再次之，为什么慕容落后？那双眼睛在作怪，倘若她那双眼睛是瞎的，她会在方芳之上的，以一种惊人的缺憾美震撼世人。都题外活。
    小说中的邓萍，不管是在写作中，还是在小说取材上，她都是至关重要的人物，少了她，小说仍称其为小说，但没有了她，Ala只是一个普通的Ala，慕容只是一个不会写作的慕容。王姐和柏敏是值得称赞的对象，但比起书中的其他人却是未必。邝妹值得称赞，她敢作敢为，敢于追求，敢于放弃，一旦她出现了，生活仿佛就由她主宰了，事实也正是如此，不是吗？
    嘉容写书，写得很累，写得很醉。千言万语汇成一句，便是：爱你，Ala！
 
十三
    季风吹来，吹进马六甲海峡。海上的潮湿的空气鼓动起来，便是风，潮湿的海风。
    Ala喜欢这种天气，独自一人驾着车，吹着它，格外惬意：这时恰恰碰上利玛。
    今天又遇上了，只好由她上车。一坐下她却喋喋不休，说这附近原来是她家的―片是胶园，后来为了建设，大都砍了，剩下几棵，成为点缀的风景。
    “三四十年前的事了吧？”
    “差不多。”
    “你呀，”Ala停了停：“你不说话，我绝对不会认为你是个哑巴。”
    利玛愣了一愣，明白了他的意思，心里不由得开始埋怨父亲交给自己的这么个丢人的差，她并不喜欢他，无论他的外表还是成就，令她怦心动的却是他竹府那个伟大的国度。那是Ala生命的源泉，力量的源泉、知识智慧的源泉，那里，蕴藏的文化是其他国家无与比拟的，那里，蕴藏的能量品无法用卡路里表示出的。那是怎样的一个国度？完全用优秀、智慧和美组成的，这也正是他那深深对祖国的爱的源泉所在，这也是她倾心于他的原因？
    Ala终于又说了：“你伸过手，我给你看一下手相。”
    利玛把两个小巴掌仲到他的下巴上。
    “男左女右。”
    利玛便抽回左手，放在背后。Ala垂下眼皮看了半天，惊讶地‘咦’了一声：“你怎会有六花纹？好命‘若人有此六花纹，他日身沾雨露恩，早岁当官还做街宰，从来晚景耀朱门’。”
    利玛听不懂他的普通话，但看意思是好的，便作出娇态：“你嘀咕些什么鬼话。”
    Ala轻轻地把下巴在她手上蹭了蹭，却感到她的手软绵绵的，自己的东西便硬了，有种力量拨过他的脸朝向她，她竟是那么美，他以前却从未发现。
    “你给我看看我的老公是一个什么样的人？”她的脸朝着他，青春的美丽在她身上闪闪发光。
    “是一个，报有本事的人。”Ala使劲转过头，却发觉已经走过了头，赶紧转车头。刚才的感觉一扫而空，再看利玛更加迷人，“你，还是……处女吗？”他结结巴巴地问。
    利玛大大方方地坐着，眨着眼睛，丝毫没有招架不住的样子，现在的新加坡女性已经失去了她们应有的窘态。“你猜呢？”她说。
    “我想……你是。”Ala想她会有这么一反问，竞为之一动。
    她的手却伸过来，拿起他的手放在她的胸上。那种感觉又来了。Ala感到难以控制。她的乳坚硬地挺着，他使劲地抽回手来，有些喘息地说：“你不要让我失去了控制，那只会让你后悔。”
    到了学校，利玛又坐在Ala身边，没有乳罩，粉红的乳晕是隔着她那薄得透明的真丝衬衫看得很清晰的。Ala这些天心情亢奋，正需要女人，被她这么一逗，一天的课就泡汤了，待到放学，他匆匆上车，落荒而去。
    第二天，Ala央求阿桂陪他，又是碰上利玛，利玛看见阿桂，先是―愣，随即款款地在Ala身边坐下，再也没有看一眼后座的阿桂。Ala自持有阿桂在身边，果然也是谈笑自若，车开得飞快。
    第三天，第四天都是如此。
    第五天没有见了利玛：Ala对马家的态度却是变了，进而讨马家也有了好感，马先生来谈生意，他特地给了九折的优惠，后来再见了利玛也是格外亲热，在他的日记，利玛变成少不了的话题：“她是―阵轻拂的风，她是一朵风中的云，她是云中的月。她是圣洁的女神……”他给利玛也写了很多的纸条。“我想为你放弃很多，但我恐怕那也会放弃我的爱情。”“在性上我很坦白，却仅仅是为了爱。”“当我把身体献给你的时候，你却说你把身子给了我。”“我没有选择一个纤细的女孩，又为你的丰满勾起了我性的渴望。”“我那被爱情熏昏的眼睛早已被戳瞎了。”“我喜欢从你的嘴唇品出爱情的味道。”“我不会喜欢你的眼睛，因为它只会看见我的丑陋，但我喜欢你的脑袋，因为它常常把我想得很美。”“如果你想用你的魅力击昏我，那是徒劳，可我却被你的目光灼昏了。”
    他经常到马家做客，通常在那里玩到半夜，终于，有一天，他对王姐说：“利玛还挺可爱！”
    听有Ala的细微变化。早已被细心的阿桂看在了眼里，但阿桂没有惊动他，只是私下里告诉了柏敏。柏敏却说，“由他去吧，他上学没个朋友怎么行？咱们和他也说不上话。”
    既然柏敏这么说了，阿桂也不好再说什么。人家那么个初恋的情人都不管。她操哪门子心？她很注意自己在他心中的份量，很明显，对待Ala，她既不能横刀夺爱、一人独占，又能放弃，否则她将一无所获，她所做的只是压抑着自己那份澎湃激昂的感情，无休止地等待。等待什么？她也不知道。
    当然，慕容笔上的Ala绝不是一个追情逐欲的Ala，之所以出现这样的事情是因为一点：他深得女孩芳心。一旦爱上他，什么事都肯为他做的，同样，为了他，什么事情也做得出的。
    晚上，Ala到阿桂房里，反反复复的几个动作早已厌腻了，便爬起身：“来，骑在我脖子上。”
    阿桂犹豫了一下，果真骑上了。扯一条床单裹着，A1a慢慢地走了出来。
    Ala并非一个追情逐欲的人，却毕竟是一个向往真正爱情的人。以前他没有长大，追求的人是脑子里早已存在着的理想型偶像相吻合的、在―起两情欢悦的人；而今，随着他生理的成熟，随着他世界观、人生观的真正成熟定型，他对妻子这一概念早已有了完全的更新，以前的女孩不再适应他了。阿桂在他心中尚且带着一层神秘，他的内心世界尚不能把她丢弃。他如今追求的是慕容型的，作为他工作上的助手，生活上的伴侣，学习的榜样。但慕容本人却又是不行，为什么呢？Ala是一个农村走来的孩子，毕竟他是从封建意识的堡垒中走出来的，那种封建意识在他脑里已扎下了根，挥之难去，这一点在他对待女孩的贞操方面尤为突出。王姐，柏敏是他把她们从少女时代拥抱过来的，他的良心迫使他无法放弃。慕容却没有给他一个红的记忆，他的心总是在疑忌，而把慕容，天使般的慕容放在他心中情人的位置。只有阿桂，他他魂牵梦绕着，投诸眷恋，念念不忘于心间。
    Ala慢慢地走着。“驮”着他的阿桂，沿着海边，海水轻吻着他的脚丫，他走得稳重、沉着，二十岁的眷恋踩在每一个脚窝。所有的爱归于一处――阿桂。
    也许有人会问慕容，Ala的行径是不是有悖于社会道德的行为？慕容说，她不知道，Ala的行为与中国未来的道德是否一致，但至少Ala的行为与中国的传统道德乃至当今道德不一致她是知道的。但对不起。事情必须这么写，并不需要什么改造整理，从动物性方面。性行为本来是棍乱的，只是由于人性的约束才好俾有戳序地这么下来了，但许多的人(常常是为人仰慕的人)想方设法打破这一限制，皇上有三千粉黛，富户大家三妻四妾，武则天又有不少男相，历史上还有“面首”一词，不知怎样用。Ala是一个伟大的人。他的行为比起那许多玩弄女性的人是无可厚非的，至少慕容这么认为。你可知道她是多痛心地承认了这一点，并写下了这几页。
这个社会本就是一个放荡的社会，性行为已经不是什么大事情。许多人早已把这一切都看淡了。书中几位女性，包括慕容，都与不止一个人有过性，慕容尴尬的承认这一点。她们的行为是不是有悖道德？慕容也承认。但是，作为单身族的一员，她不认为自己这样有什么不妥。在她思想里，性和爱是分离的。她如此，Ala也是如此。
    “爱情是小说永恒的主题”。这本书里似乎少了这两个字眼，而多的是透过那层纱赤裸裸地曝光。其实，Ala是有爱情的，不过他的爱情是很吝啬的，只给了田颖一个人。田颖死了，他把剩下的早已收起。掺杂在他的情欲里，注进女孩的体内。
    慕容是―个女性，伟大的有文化的女性，许多话男士不便说的她却说了，邓萍却认为这是难能可贵的。中国的女性中最令人佩服的是王安忆，她的《小城之恋》是别具一格的，写《杀夫)的那个台湾作家也很大胆。慕容并非没有她们的胆子，而是Ala没有可以那般淋漓尽致要写的。
    Ala拥有这许多女孩是幸福的，他的爱情却不在她们之中，又是不幸的，这许多女孩加起来等于一个田颖吗？很难说。当初他就差点为田颖放弃了许多的女孩，他的爱无处盛放了，他又要喜欢别的女孩，这就是他苦苦恋着安，又顺着眼看利玛的原因吗？
    拥抱着Ala，你会发觉他的伟大、非凡，伟大的平凡、平凡的伟大，放弃Ala你会悔恨，无奈的悔恨；会自省，悔恨地自省。慕容始终爱着Ala。
    Ala走累了，放下阿桂，已是半夜。躺在冰冷的沙滩上，他喊；”阿桂，香港要回归了。”
    “啊。”阿桂欠着身子看他。
    “今年暑假陪我回家。”Ala表情严肃地说。
    为什么他不选择王姐或者柏敏呢？他的心当真把她们丢了？不，对王姐和柏敏，他要做的是孩子的爸爸；对阿桂，她却要做一个丈夫，丈夫是要常带媳妇回家见公婆的，王姐和柏敏为她失去了少女时代，他送她们各一个小“阿拉”，阿桂为他失去了少女时代，他送她一个妻的名义，他太贫穷了，除了这些他再也拿不出什么。剩下的这一点点，他给了这位直到他死也设有看透的女人。
    慕容的书写的有些怪异，这来自她的心理。那是一种怎样的心理呢？怪异的、逆反的心理她的心理来自大陆那个社会，来自无数年前开始直到近年来的民族心理。
    从共产主义(社会主义)提出便有人钻空子，否则那位空想社会主义学者不会失败，以后社会主义真建立起来了，便有些胡闹，苏联出现的那“杯水主义”爱情就不正常，中国传统以来富者为荣的观念一下子打破，人们的脑筋掉了个，人人便逆向思维了，便走极端，五十年代跳，六十年代闹，文革余波未息。又出了个“6・4”。在新加坡，中国人思想笼罩的新加坡便没有这种现象。现在一切都拨乱反正，但人脑的正不正很难说。
    当然，这一切只是慕容一已之见。
    
十四
    任何一个有中国血统的人都会深深体会到这是一个什么样的日子――1997年7月l日。
    机票只有四张，王先生、柏敏、阿桂、阿拉、秋儿上了已挤得满满的飞机。宾馆早已订了365天。时时刻刻等待的都是这一天的到来。
    香港的街道上布满了各色的、各国、各地的人。汽车恐怕早已行不动了，满地的紫荆花开得正旺，不知为了抒情，还是为了哭诉。
    没有言语，没有泪水，一住进宾馆，Ala便失眠了，抬眼看着海风吹展的米字旗。一秒一秒地算它何时能降下来。
    快了，快了，快了。
    6月2l日，6月22日，6月23日，6月24日……
    喜悦之余是凝重，因为6月30凌晨绝非用快乐的调子谱写的，它记下的不是历史的喜悦，而是痛楚的结束，是回首心颤的泪水结晶的日子。
  凌晨，十一点五十九分。
缓缓降落的是米字旗和香港旗。
  7月1日零时。
  中国国旗和香港特别行政区区旗徐徐升起。
  香港回归之夜，是中国人的不眠之夜。
  拂晓，海陆空三军进驻香倦，阿拉早已香甜地睡去，连续的五个不眠之夜，早已把他累垮了。
  抬头看看天，还是原来的天？低头看看地，也是原来的地？做一个深呼吸。才发觉那里早已换上y中国的空气。
  喝着中国水，吃着中国饭。7月2日，7月3 日，对着令人放心的五星红旗，过得幸福、悠哉。
  来港的人陆续离去，又可以上街兜风了，街道还是那么繁华，车辆还是那么多，人流还是踩着那样快捷的节奏，上班，下班。
    一觉醒来，一切都没变，一切都交T，一切都是原来的，一切都是现在的。
  远远跑来玛丽。
  “Al。”
  “Mary。”
  “回家了。”
  “回家了。”
  “嗬。太好下。太好了！看五星红旗！”
  “是的，那是我们的国旗。”
  “我们的祖国是中国。”
  “我们是中国人。”
  “我是中国人。”
  “我爱您，祖国。”
  “我爱您，香港。”
  “您强大了，祖国。”
  “您回家了，香港。”
  “一百年的荣辱。”
  “一百年的沧桑。”
  “香港啊！”
  “别来无恙！”
    两个人对立着，喝起了一支歌《梦圆紫荆花》。
    玛丽又唱了《香港啊，别来无恙》Ala又喝了《香港妹妹》。此时此刻，除了唱歌，什么也不能表达他们的心情。
 
十五
    应陈先生之邀，王先生、Ala他们到陈府做客。
    玛丽早已飞下了楼，陈先生也下楼抱过秋儿，让他喊“外公。”
    陈太太这次对Ala无比热情，照顾得也格外周到。玛丽则整天和Ala缠在一起谈一些国外的事。玛丽对Ala有一份炽热的情，总把Ala说成自己的初恋情人，她欣赏他，热恋着他。“初恋是人生重要阶段，它使我们知道除了父母之爱还有男女之爱……初恋往往都是失败，但这是第一道楼梯非走不可。它意义重大，人的一生可以忘记很多个曾经交往过的朋友，却忘不了初恋的情人。”她很喜欢这段话。
    Ala对玛丽也有一份炽热的情，她是他动了情的香港女孩。他的心时时提醒他要理智，他还把一份男女真情倾注她的身上。尤其随着他知识的增长。世界观、人生现的修正，玛丽仿佛成为一个他真正要追求的女孩，事实上也是这样。
    过了些天，利齐也来见了Ala，但她绝不是Ala梦里的利齐了，搔首弄姿，酸声浪气，阿拉一见就讨厌了。
    再过了许多日，Ala觉得必须要高开了，玛丽的热情使他无法再呆下去了，他便向陈先生陈太太告别。
    “怎么，我家怠慢了你？”陈大太说。
    “哪里是这样，我要回去看我母亲。”Ala说。
    既然如此，陈府也不好拦阻，说：“那就回去吧，难得你对母亲有这样的孝心。”
    玛丽一路送他们出来，直到罗湖桥。“以后再来……”她哭了。
    柏敏和阿桂话多了起来，在陈府她们是不肯多说半句的。三个人一路说笑。
    阿桂说：“一看玛丽。Ala眼珠子就瞪圆了。”
    柏敏说：“就像要吞了人家似的。”
    Ala则在不停地发俄语字母“P”音，逗秋儿笑，听见她们如此说。停了下来，又好气又好笑：“你俩早干啥了，刚刚还是哑巴，现在成了‘响巴’。”
    “你才是‘响巴’呢，陈府净是你的声音。”柏敏说。
    “你呀，”Ala指着柏敏说，“以前那么会扭，这些日子怎么挺了？”
    柏敏知他又要说床上的事。拿跟斜了一下司机：“嘴巴干净点。”
    一进曼迪厂，那个以前动不动就气冲斗牛的代理便迎出来：“总经理您终于来了。”
    Ala笑着看着他：“小宋先生，你挺不赖，厂子倒没想到还了阳。”这位代理姓宋，已经30岁，还是娃娃相，Ala平素叫他“小宋”，如今尊敬一些，在后面加下“先生”两个字，却又显得不伦不类。
    宋先生听着Ala的称呼也是别扭，又素来知Ala脾气，不好与他计较，只是“嘿嘿”地笑。
    “这就是我知人替用所在……”Ala又要自吹自擂，柏敏推他一把：
    “你没看见邝妹？”
     Ala一垄头，邝妹正站在身旁，他不无惊讶地叫了一声：“你什么时候宋的？”
    “我去香堆找你，却见你和玛丽缠在一处。就来这里等你！”
    “生意怎么样？”
    “总的说，还行。今年国务院批准的外商投资规模更加大了，好几个在1亿美元以上，很多是独资的。我们的企业也办独资，规模大的多投在保税区，现在经营状况良好。”
    “那就好，可大陆现在低通胀局面，需求好像不旺，要小心，不过市场潜力很大，没有大起大落，挺好。”Ala说
    “你知道吗，Al，今天我听新闻说，印尼盾跌到了一美元兑2438盾的低点。早不是你早把企业资金转移出来，那恐怕要遭殃。”阿桂说。
    “哎呀，说起生意就没完。快进去吧。”柏敏抱着秋儿有些累，便放下了。
    进了屋，邝妹又高兴地说：“还有一件好事，5月中旬，我去青岛参加了个商标交易会，买了好几件商标，省下了不少时间，很多厂早早开了工。”
    Ala听了很感兴趣，详细地问商标交易会的情况，却又生气企业界缺乏商标意识。
    Ala在这住了几天，又回鼎朔住了一周，便带邝妹和阿桂回家了。
    
    回到县城，Ala便去他的酒店，发现规模已经大了许多。服务小姐浓妆艳妹，打扮得花枝招履，也会拉客，他们便是被拉进的，可见生意红火。
    经理说了效益，Ala也很满意，便急着回家了。
    父母亲迎出门来，看见Ala那身上红红绿绿，便惊讶地喊：“呀，你这孩子怎么穿得花里糊哨的？哪里像个男人。”
    Ala讪讪垂着手，由母亲拉进屋。只听见：“我那孙子呢？”
    Ala的头聋拉了下来。
    “哎呀，妈不怪你。你咋不把他们带来？我们也看看。”
    Ala这才从兜里掏出阿蒙的照片，母亲拿去，看个没够。
    “妈。”Ala终于讷讷地说，“我一些事不好出口，您别怪我。”
    “唉。真是的。”母亲叹了口气，“这么大的事你瞒着我。卢花也订婚了，多好的闺女。”
    “就是呀。”父亲也说。
    “哎呀，爸，”邝妹站起来替Ala解围，“这事在深圳又不只Ala才有，我还打算给他生个呢。”
    父亲听着这话大为逆耳：“到底家里的闺女好。外边来的靠不住。”
    “谁说靠不住？那柏敏便是给100万也不离开Al。卢花能办到？”邝妹说,“再说，孙子你们也见着照片了，还不满意？”
    “可卢花和拉儿是青梅竹马的。”父亲说。
    “那有什么用？到头来，A1还不是和柏敏情深，爱情这东西没法说。”
    “卢花是老师，难得她心中还有拉儿，不管怎么说，我们两个人心里说不过去。”
    “我也是大学生。”邝妹说，“我喜欢A1，什么都依他，他却不要我，你们说这就公平了？”
    父母亲没想到冒出个这样大胆泼辣的姑娘，着实吃了一惊，便不再说了。
    以后几天，父母绝口不提这件事了，可Ala又回来的消息传开，上门的人多了。卢花也来了。
    “我听说你订婚了，找了个好人？”Ala说。
    卢花咬着唇垂下了头，泪水夺眶而出。
    “我祝福你。”Ala说。
    卢花便转身跑了。
    母亲说：“这还不怪你？上次你走了以后，她的村传起了谣言，胡说什么，卢花跟你好了，要嫁给咱许家。姑娘就是个名声，卢花一下子嫁不出去了，找了个什么人，长褥难看不说，年龄也大，都是二十八了。”
    “谁造这么恶劣的谣言？"Ala咬牙切齿地问。
    “谁知道呢，他们说咱许家的人不得好死，卢花娘来指着我们鼻子骂。唉，我们脸可往哪搁？”母亲叹气说
    “可那是谣言。”Ala着急地喊。
    “我问卢花，她说你们确实……唉！”
    Ala一下子闭住了嘴，便把这事告诉了邝妹。
    “真有这回事？”邝妹问。
    “嗨！”Ala愁眉苦脸地叹气。
    “怪不得。”邝妹嘀咕道。
    “什么？”Ala问
    “怪不得你妈这么不讲理。”
    “我该怎么办？”他着急地问。
    “你自己去找她。”
    “我说什么呢？”
    “那就看你自己了。”
    Ala到卢花家里，本想接待他的是一场批头盖脸的臭骂，哪知卢花母亲极为热情地招呼他到屋里。还切开了一个大西瓜。
    天并不热，Ala却是―头汗，他一边让卢花母亲不要麻烦，一边问：“卢花呢？”
    “早上出去了，还没回来。”
    “噢？！”Ala下意识地应了一声，接过递来的一瓣西瓜。边吃边想：卢花会去哪儿呢？旧时的学校，树林，小河、草地从眼前擦过，忽然，他记起了一处地方，拔身便往外走。
    “哎。你吃了饭再走。”卢花母亲着急地喊。
    “不了。”Ala早已跑很远，手里还拿着半块西瓜。
    他―路跑向母校后的小山，半道遇着卢花父亲和卢让，也没打招呼，山后有个小山谷，泉水叮咚响，那里冬暖夏凉，过去他俩常去。
    “卢花。”果然卢花正坐在水边一块石上抱着腿沉思。
    “你！……”卢花惊了一跳，“你怎么来了？”
    “我来看看你，我知道你在这里。”Ala把举在手里的半截西瓜啃了两口，扔进水里。
    “你还来干什么？”卢花哭肿的眼睛又一次涌出了泪水。
    Ala走到她跟前蹲下，说：“卢花，我以前对你伤害很大，我对不起你。”
    “不，那是我自找的，我活该。”卢花哭得更加伤心。
    “卢花，我要补偿你。”Ala动情地板着她的肩膀。忽然发觉这样不好。便放开了“我要补偿你失去的所有一切。”
    卢花抬起了泪眼：“补偿？”
    “对，我给你钱，或者……你要什么？”
    还未等他明白怎么回事，左颊早已挨了一巴掌，火燎般地痛了起来。
    “你滚！你禽兽不如，你早已被钱迷住了灵魂，你以为什么也可以用钱买到？你错了！”卢花厉声说着，站了起来。
    Ala胆怯地向后退了几步，摸着发痛的左颊。
    “你变了，阿拉，你再也不是以前的阿拉。你背叛了沂蒙山，背叛了一个叫卢花的姑娘对你的爱。”卢花又一次捂着脸哭了起来。
    “卢花，你现实些。”Ala强作镇定。
    “滚！滚！！滚！！！”卢花拿开手，怒目而视。喷薄而出三个“滚”字。
    A1a愣住了。
    卢花放声痛哭。
    “卢花。”ALa呆立半天，忽然喊出一声，他跪了下去，“你骂我吧！卢花，对不起，我把你侮辱了……你骂我吧，我不应该给你钱！我没有背叛沂蒙山！没有！你还记得我们当初的誓言吗？‘为沂蒙山，奉献我们的青春和汗水’！你还记得吗？卢花，你说！你说！” 
    “不，阿拉，不！”卢花泪如泉涌。
    她忽然发了疯般地搂住了他。他的嘴长久地压在她那柔嫩的唇上，使她几乎进不过气。她又忽然使劲地咬他，咬得那么深，一缕鲜血顺着他的下巴淌了下来，
    她瞪着眼睛盯着他。
    他全然不顾滴在胸口的鲜血，紧紧地抱住她：“我要娶你。”
    “不，”卢花坚定地扬起了脸，“我不能再让你的妻子遭受一次这样的痛苦。你爱她，是吗？”
    Ala点了点头，又摇了摇头：“卢花……”
    “不要说了，我明白你的心，你还是一个好……人。”卢花又哭了起来。
    Ala把卢花送回家，呆立了半晌。邝妹已经找来了，站在门外喊：“卢花在吗？”
    Ala说她：“你又来做什么？”
    邝妹告诉他：“这事我思来想去不能由着你，粘粘乎乎的，到几时解决，我跟她说。”
    “你别……”
    邝妹已经迈步进去：“卢老师在家吗？”
    卢花母亲出宋把她上下打量了一番，刚刚送Ala出来的卢花也强打笑颜迎了出来。
    “卢老师，我想单独跟你谈谈。”邝妹看了卢花母亲一眼，说。
    “你是……卢花疑惑地看着邝妹，猜测她的口音：“柏敏？”
    “我是邝春妹。Ala叫我邝妹，还配不上做柏敏。”
    “那您……”
    “我是他的秘书，有些事他是不好跟你说的，由我来说。”
    卢花把她往屋里请，脸上惨白一片，邝妹的美貌使她自惭形秽？或者……
    邝妹温柔地看着卢花，“你爱他，是吗？”见卢花点头，她又说：“其实我也爱他。可Ala只有这么一个，要么是你的，要么是她的。要么，谁的都不是！”她微笑了一下，“爱他的人却不止你我，柏敏。”
    她笑了，有些残酷：“每一个见过他一眼的女孩隐约都对他有一种朦胧的爱，我就这样迷上了他。你无法想像他在南方有多么优秀，许多家贸逾亿的富商争相攀附他，那么多女孩竞相委身于他。他毕竟只有一个，于是，他有了柏敏、王姐、慕容，邓萍和我，还有那阿桂也是他的。可谁能拥有他呢？他高兴了，到我那里睡一觉，心情不好就要发脾气……”邝妹哭了起来：“女人都是嫉妒的，我也是大学生，我也有才能，我的父母都是高干，可我，连他的情人算不上，他鄙视我，在追求他的过程中，我不择手段，破坏了我在他心中的淑女形象，说实在的，你和我们中的准都比不上，比美，比才华，比能力，比知他的心，但是，在你身上有他的一份童年眷恋，这种眷恋的力量是无与比拟的。因此，他一旦与你在一起，就会把我们全都踢在一边。”邝妹泪如雨下。
    “我……”卢花被她的话惊呆了。
“你说吧，你离开他，我们什么都满足你。龙的集团不能没有他，我们这些女人不能没有他，还有秋儿和阿蒙，他们不能没有爸爸。自从他又读了书，他就变了，对我们这些人越来越厌恶，在学校里总是找一些女孩谈心，我们真怕有一天他喜欢上哪个女孩，和她远走高飞了。”
    “难道他就没有再爱上一个人？”卢花问，她总在以为自己最不幸，现在才知道比她不幸的人竟有那么多。
    “有，”邝妹说，“在济南有个田颖，Ala格外爱她，她却自杀了。Ala的心便死了，再也没有爱过准，哪怕是喜欢过谁。”
    “难道不会有第二个田颖？”
    “不会的，每次他在我那里，半夜总听见他叫田颖，叫得人心都碎了。”
    “这些他为什么不跟我说？”卢花喃哺自语。
    “你和他早已不是以前的你和他了。你现在是一个老师，他是一个经理，一个跨国超级集团公司的总经理，他手下有博士、硕士、研究生，有许多为他服务的人，一呼百应。他对世界和人生的看法早已变了，你们之间唯一存在的共同语言便是童年的话题。他再说这些干什么？”
    “我现在该怎么做？”卢花呆呆地问。
    “过些天为他边行，如果你不愿毁了他。这里没有他的发展天地，即使一千万元的资金，放在他眼里也是那么一点点。他不是人，他是神，神只有回到他的位置，才能发挥作用，留在这儿，他只会苦闷而死。”
    “我知道该怎么做了。”卢花说。
    送邝妹回来，她已看见远远站着的阿桂，是那么地美，她信了邝妹的话，比起她们中的任何一个，她是不及的。又看一眼Ala投过的仍是童年的深情的目光，她知道应该避开。邝妹上前拉着Ala的胳膊，“走吧。”Ala向前迈了两步。却又停下来回头，阿桂走近了他，把一只手臂揽在他的腰上。
    卢花奔回房里，放声痛哭。Ala绝不再属于她，那少年的挚爱已不再属于成年的Ala。过去的已然过去，把爱恋埋在心间，让它来世再萌发吧。
    第二天，邝妹又来了，递给她一串崭新的钥匙。
    “？”她不明白。
    “这是我在县城给你们买的房，听说你们结婚没有房子，明天你去看看满意不？Ala知道也会很高兴的。”邝妹又递给她―张存折，“这二十万是姐姐送你的嫁妆。钱虽然不是万能的，但有些时候很有用，有了钱你们可以把婚礼办得好一些，―生就这么一次……”她的声音格外凄凉。
    “不，我不能要你的钱。”卢花惊恐看着那庞大的数字，推辞说。
    “我留着它也没用了，除了他，这辈子我不打算嫁人了。”邝妹哭了起来。
    卢花忽然昏倒了……
    那是一个撒满月光的夜，她正读初三。那是很热的六月天，她盖一条被单怎么也睡不着。索性把条白光光的腿在外面透风，两眼朦朦胧胧。
    他忽然从床底爬了出来，也不知什么时候进来的，她一惊，叫出些声，就被他捂住了嘴，他在床前跪了下来。许久，她沉默了，多年的情思，许久来的崇拜使得她无法拒绝这位山里最优秀的男孩。见她应许，他爬上床，不该发生的发生了……
    她忽然又醒了，一身的冷汗，她的心告诉她做错了一件天大的事。
    邝抹屋里的灯亮着，Ala一脚踹开门进去，邝妹并没有醒，夹被盖在胸，热得往外冒汗，鹭鸶一般的长腿搁在被上，月光昏朦朦地照进来。
    Ala上前晃了晃，未待她醒来。便从两腿间的拉个硬东西从后身戳过去。他想起那许多年前，他手忙脚乱地在那小屋子里对付一个女孩。他不顾一切了，女孩却是不停地挣扎着身子，叫喊疼痛。他清晰地记着事后床上的一片殷红……这种记忆在邝妹身上没有。他有中国男人的血统，有一种意识是封建的，熔在中国人的血液中，即使她知道，也拔不去，邝妹还未清过神，他已经哗地射了，人瘫了下去，粘腻腻地在她的屁股上流下了一摊。
    邝妹一阵恶心，愤怒地说：“这叫做爱？分明是牲口交配！”
    Ala却闷声爬到床上，软在旁边，无声地睡去了。
    邝妹却再也睡不着了，她想起了白天的事。却不明白今晚为什么会这样，她想起Ala以往的热情刚强又百般的温柔，她忽然又记起了慕容告诉她的话：“多数男人的性欲表现出混合了侵略性和征服欲。表现在生物学上，当他向性对象求爱的时候，如果不曾遭遇到阻抗以去克服，便觉索然无味。所以说虐待症可以说是性本能里侵略的成份之独立与强化，经由转移作用，而明显表现出来的结果。”她知道他在发泄本能。
    她找来热水，洗涤了自己，下身有些瘁痛，而且已经肿了，她回身坐在床边，嘴角却露出一丝不易察觉的微笑。她知道她又胜利了，她明白，他的光顾不是偶然。“得不利他，我便毁了他。”一种罪恶在她心中膨胀。
    感情作为人类一种内在能量的宜泄，在受到遏制的时候，往往会裂变成一种能量释放出来，而在两性关系上，无论是低层次的性欲需求还是高层次的爱情追逐，一旦失去平衡，都可能导向罪恶。
     她曾经是一个不敢碰她一个指头纯洁少年，他长成一个坚强的男人，一个被剥去所有伪装的男子汉，他认定的姑娘却去了另一个世界，她开始理解了他。
    她去了另一屋，叫醒了阿桂，把刚才事说了。
    阿桂疑惑地说：“自从回来他都是文质彬彬的，今天怎么了？”
    两人进去，见Ala侧卧着，那东西挺着，顶在被单上，口中不住地喊着“卢花……”
    Ala忽然提出回去，卢花来为他送行。
    Ala脚步格外沉重。走出村子，Ala忽然回身跪下，“咚”地磕了个头，说：“沂蒙山，我恐怕再也不能回来了！”两行泪流了下来，所有的人都伤感，纷纷上前拉他走起。
    Ala看一眼卢花，便转身走了去，再也没有回头，沂蒙山，不是您的儿子不愿留下，只为他的羽翼尚未丰满。记得吗，沂蒙山，您的儿子的誓言，“为了沂蒙山奉献我们的青春和汗水”。然而您的儿子回米了，您依然是那旧模样，哪里有盛放他的空间，更甭说挥汗大干。原谅他吧，沂蒙山，他对您时时思念，时时打定主意要回来看看，可是一旦回来，他心上便落满一层疮疤，格格不入的调子扎伤了他，陈山落后的意以咬噬着他，亲人无意中的一句话锥刺着他。沂蒙山，你的儿子还得离开。直到有一天，他能一举把你彻底改变，否则，你的落后容不下他。
    “上车吧。”泪水洒落在脚前，再见了，Ala，再见了，沂蒙山。
    “下世纪，我再回来。”这是Ala的誓言？诺言？
 
十七
        Ala回到鼎湖，村里人多半都认识，还未到家，早有人跑去告诉了柏敏，抱着秋儿来迎了。
    “我就知道你在家呆不住了。”柏敏抚摸他的脸说。
    “还不是因为你。”Ala抓起她的小手放在手中握捏着。
    “哼，我以为你搂着那阿桂亲热，便忘了我。”柏敏脸上现出一副娇态，微微把头侧了过来。
    柏敏父母也迎了出来，一左一右，问这问那。
    柏敏父亲捏捏Ala胳膊上强健的肌肉，说：“小伙子现在挺结实，我那山獭没自给他。”说完哈哈大笑，柏敏在母亲的悄悄话里说那Ala象头牛的事只怕已传到他的耳里。
    柏敏嗔怪父亲，“都是您给他吃那么个怪东西，一下子花了心，整天地不老实。”
    Ala被她说羞了，轻轻推她。
    他的岳父却是大笑，“这孩子天生的风流骨，你看他后脑勺突出来，风流是命中注定的，可别怪我哟。”
    “爸。”Ala不好意思地喊了一声。
    “怎么？害羞了？”他的岳父仰面大笑不止。
    他的岳母也说：“这孩子福气好，出了国，又抱了儿子。也是阿惠有福！”
    一家人进了屋，Ala同秋儿呢。
    “刚才让阿贞抱去玩了，没看见？”柏敏惊讶地说。
    父母过去做菜了，留下Ala和柏敏两个，Ala站起来凑近柏敏，做了个猥亵的动作，柏敏看着恶心，一把推开他：“你稍不正经，学点好。”
    阿贞恰是这时进来了，抱着秋儿。她说：“瞧你两个亲热得，真叫人羡慕。”
    Ala心里暗骂她来碍不是时候，接过秋儿放在地上“去，看你外婆做什么来着？”秋儿便迈开小腿跑了出去。
    阿贞看着秋儿眼热：“唉，可惜我老公结了扎，这辈就没儿子了，”她忽然又眼睛一亮。“哎，阿惠……”把嘴巴伸到柏敏耳朵上说了几句什么？便又脸红地抬头看Ala。
    “不行。”柏敏一口回绝了她。
    “以后什么事也不关你们，我老公也是这意思。”阿贞着了急，又飞快地看了一眼Ala。
    “不行，那是什么话？”柏敏仍是摇头，意味深长地看着Ala。
    “哎呀，你怎么就……我自己跟他说。”阿贞又说。
    “你千万别，我爸妈知道了不剥我的皮才怪呢。”柏敏抓住了她的手。
    “一两次就够了。”
    “不行。”柏敏大声说。
    阿贞生了气：“好啊，阿惠你，这点忙你都不帮！我去找别人，我就不信天底下就你的男人能生儿子。”她说完抬脚便往外走。
  柏敏母亲过来：“怎么一回事？”
    她……”柏敏拿眼瞟一下Ala。
    她的母亲已然明白：“这种事还轮不到咱。”她也看了Ala一眼，又回厨房了。
    “什么事，神秘兮兮的？”Ala忍不住问柏敏。
    “说了你也不见得懂，一边呆着去。”柏敏好像格外生气。
    柏敏父亲抱着秋儿过来：“Ala，没什么事，你安心吃饭。”
    Ala被他们说得越是蝴徐，抬脚便要往外走，柏敏着急拦着他：“不能出去，你回来。”
    Ala看她眼神，不容不听，无奈地倒回来：“怎么回事？”
    这州，阿贞的丈夫阿宝进来了，进门就喊：“阿惠，你给点面子。”
    柏敏父亲大声说：“这可不是面子的事。你回去吧，A1a不是那种人。”
    Ala迷惑地看了看宝。
    “Ala，你自己说，愿不愿意？”阿宝问他。
    “到底……怎么……回事？”Ala吞吐地问。
    “阿宝，别跟他说。”柏敏站了起来，眼睛瞪得溜圆，“Al别听他说。”
    阿宝看看Ala离得还算近，便凑近了，哈下腰，压低嗓门：“我把阿贞给你干，只要撒些种，给我生个儿子，我没用了，刚结了扎。”他还是把话说了。
    “你！”柏敏气得直哆嗦。
    “滚！”柏敏父亲操起一根长竹竿。
    Ala并不见言语。
    阿宝已是见事不好，边往外走边回头说：“Ala你考虑一下，不蚀本，白干女人，我那阿贞比起阿惠也不赖。”说完，匆匆走了。
    Ala转过头去看他岳父。
    “唉，伤风败俗啊!”他的岳父叹道，“阿宝就不怕给祖宗丢人。”
    “他八成想儿子想疯了，见A1有了成就，要借我男人的种。”柏敏哭了起来。
    柏敏母亲也生气地埋怨那阿宝和阿贞，说他们不要脸，这辈子不会有儿子。
    吃完饭，柏敏父亲闷闷地抽了会烟，说：“Ala，这计划生育到底是为了啥？人不是越多越好吗？”
    “我们国家要想发展，就要经济搞上去，人口降下来，现在人口增长过快，人均耕地减少，导致生态恶化，资源枯竭，人口质量下降……”
    柏敏说：“你说这个，阿爸听不懂。”
    Ala不理他：“现在世界上许多国家推行计划生育。”
    柏敏说：“香港并不实行。也不是照样发达？”
    “那是个别现象。新加坡还鼓励生育呢，女人生一个孩子有两万元的回扣税。”
    柏敏冷笑：“这就是你四野里撒种的原因？”
柏敏父亲却又问：“新加坡人口人烟稀少吗？”
    “每平方公里4660，居世界大概第二。”
    “那么多！”柏敏父亲咋舌，“那还生，人能住下吗。那么点地方？”他叹了口气：“唉，这个世道。”
    第二天，阿宝和阿贞又来了，Ala礼貌地让他们坐了，耐心地给他们讲计划生育的必要性，而那两个却现出一脸茫然之色，他们根本听不懂“人口膨胀”“资源匮乏”这些词的含义，阿宝后来干脆说：“你有了儿子，自然是无所谓，可我们没有儿子，要断子绝孙的。”
    “嗳，儿子、女儿还不是一样，都是骨肉嘛，再说，生孩子是很痛苦的。”
   “受点苦又怕什么，没儿子叫人笑话，”阿贞说。
   ……
   一个上午，Ala无论怎么说他们都是听不进去，Ala急出一头汗，柏敏母亲则在背后暗暗地骂。
    这时，柏敏姑妈忽然来了，这位姑妈是很有心计的，柏敏把事告诉了她，或者会有什么办法。她便过去听Ala他们说话。
    阿宝向她诉了苦。
    “是这么个理。”姑妈说，“没男孩子就是抬不起头。”
    阿宝听她这么说。终于找到个理解他的，便把耳朵伸过来：“我这不结了扎，姑妈你说怎么着？”
    姑妈说：“这借种也不是没有，黑蛋他妈就是借了那阿祥的种生下了黑蛋；可咱柏家不能借外姓人的种，要不串了血怎么着？”
    阿宝看了看阿贞。阿贞把脑袋长长向前一放：“咱那柏家一个个尖嘴猴腮，长胳膊短腿，哪里有个坐娇子的样，借种也是白搭功夫。”
    姑妈点点头，看了看Ala，却忽然问：“你们有没有算过命，这辈子担不担个儿子？”
    “算过的，这一胎定是儿子。”阿宝说。
    “可那先生说没说阿贞肚子贵还是贱？”姑妈又问。
    “啊？”阿宝阿贞都是不解。
    “听说这胎有贵有贱。阿妈的肚子也是这样，要是阿妈肚子贱了怀上贵胎，是会难产撑死的，你想Ala那么娇贵，你们借他的种，一定是个贵胎，倘若阿贞肚子贱，是不好产的，阿惠妈就是贱肚子，怀上阿惠这么个大贵人就生不下来，烧了二筐纸才下来，就再也不生了。”
    “啊！”阿宝吃了一惊，为了一颗不是自己的种赔上老婆他是不愿的。
    “先生虽然没说。”姑妈又说：“可我看阿贞那肚子必定是贱的，要不怎么会胎胎女娃？生个儿子，也不见得有出息，又不是自己的种，还是不要的好。好好让女儿读书，找个Ala这样的女婿，还不是享福？”
    阿宝和阿贞面面相觑;“是啊，要是贱儿子，倒不如不生。”
    他们走了后,Ala高兴地拉着姑妈的手：“您真行，三句两句顶上我千句万句。”
    “这种人就得这样对付，我可不愿我的侄女伤心。”姑妈说。
    既然阿宝他们不再来缠，一家人都格外高兴，柏敏说起他们在新加坡一起出去逛时，女人见了如何如何羡慕。
    阿拉却默默地走到穿衣镜前看着自己那成人的身材，成人的脸，他的心一阵惆怅，不由得叹了口气。
    “好好的，叹什么气？”柏敏慎怪他。
    Ala没有答她，却轻轻诉出一首诗，是邓萍从外文翻译来的：“青春诚美好，奈何似水流，命运本无定，及时把乐求！”
    在柏敏家住了几天，Ala也该回去了。临行的那天，他的岳母做了一桌丰盛的饭菜，请来亲戚朋友，然而，她吃得却很少。
    “怎么不吃？”Ala问。
    “唉，你吃！”妈妈说了这句话，已然流下了泪，其他人也是恋恋不舍，Ala这时站起来说：“我诵一首诗。”顿了顿，他的嗓子开始激荡着感情：
    “母亲，您用您秀发里的黑色漆亮了儿女的眼珠，然后，用您的青春和美丽打一个行囊，送我们上路。行囊沉甸甸的是您大滴的泪珠。
    “母亲，您用您眼睛里的光华为我们照路，一路叮咛，一路嘱咐。
    “母亲，您在您滑腻的肌肤上用阅历画下您走过的人生路线，挑一条最平坦的，颤巍巍要去引着儿女度过艰难。可是，您的儿女就是这样无情，他们甩开大步，把您扔在后面。你只能用颤抖的声音呼喊：‘前面的路迂回曲折，有很大危险！’
    “母亲，您哺育儿女，并无所企求，所有希冀只是愿望儿女平平安安。
    “儿女回来，又要离去。母亲您张开浑浊的泪眼，压抑着悲痛，强作欢颜，向儿女道一声艰难的‘再见’。
    “母亲，伟大的母亲，为了儿女，您辛辛苦苦。青春逝去，美丽难驻，送走了儿女，您已落伍。您伴着衰老守在家里，只默默地向你远方的儿女，道一声祝福。”
    这首诗，触动了在座的每个人的心，他们有的是母亲或者父亲，都有游子在外，何尝不时时牵挂，夜夜思念；有的是去乡归来的游子，Ala道出了他们在心底深处埋藏已久的声音，能不为之动容？
    压抑的气氛更加压抑，接着便有低声的啜泣和无言的泪水……
    临走的那一刹那，每个人的心都是脆弱的，母亲的心也是酥软的。几乎在滴血，儿女的心则几乎要炸裂。此时一别，何日回来？
    再见了，母亲，亲爱的母亲；再见了，父亲，伟大的父亲；再见了，家乡，亲爱的家乡；再见了，祖国，伟大的祖国，再见了……
 
十七
    车到广州，Ala提出要去看阿水，柏敏只好随他去。
    “不是改成七年了吗？应该假释了。”柏敏说。
    “我是强奸犯！”Ala朝她吼。
    柏敏吓得脸色苍白，看了一眼司机，心说：“幸好司机是自己人，要不就麻烦了。”
    Ala一路再也没有说话，秋儿早已在柏敏怀里睡着了，Ala看着他熟睡的小脸蛋，就不由得脸上现出一丝温情。
    阿水出来时。Ala几乎认不出来，又细又高的身材，因半边烧伤而变形的脸，光头，漆黑的脸。“哥。”他喊了一声，成人般的手不安地扭动着。
    Ala眼珠子几乎瞪了出来：“你，你怎么变成了这样子？阿水，我的弟弟！你过来，”Ala的手伸过了窗，“来我看看。”
    阿水慢慢地走近了，激动之下更加扭曲的脸靠近了。“哥。”他怯生生地喊。
    “阿水――”Ala痛声地喊了出来，伸出手隔着玻璃摸他脸上的疤，急快地用哽咽的声音问，“阿水。去年，你为什么不出来见我？”。
    阿水头深深地垂了下去。
    “阿水，你为什久不给我寄信？我给你的钱你为什么又退回去？”
    阿水头垂得更胝，身子轻微地晃动着。
    亲爱的人儿，阿水。难道你没有动情？不，问问他的心，哪刻不是在盼着见到Ala呢？他是一个受过苦难的孩子，他深深懂得幸福的来之不易，他早已跳开了那为常情所动的境界，可他和他的哥哥Ala的情并非常情哟！他的颤抖越为越剧烈。终于，他哭出了声。
    柏敏估计时间差不多了，连忙过去给那在旁守着的人一沓花花绿绿的钞票。钱不是万能，有时却很灵，即使在社会主义的中国，它仍然在发挥有效功能。
    “阿四姐……经常来看我，给我送来东西。”阿水哽咽地说。
    “阿四？"Ala若有所思。他的泪流得更快了。“秋儿，来。”他抱过儿子，“阿水，这是我的儿子。秋儿，快叫叔叔。”
    “叔叔。”秋儿稚嫩的声音里透着一丝惊恐。
    “啊！”阿水抹一把泪，把手伸出来，想去摸秋儿脸蛋，“哥，我真为你高兴。”
    秋儿“哇”地哭了起来。
    Ala连忙把他紧紧抱在怀里，轻轻拍打着：“别哭啊，别哭……阿水，是哥害了你。”
    “哥……时间差不了，你……走吧！”阿水咬着嘴唇，泪纷纷而下，报命地别过头去，“2000年，你来接我出狱。”他转过去身，便往回走，再也不肯转头。
    “阿水，你给我写信！"Ala大声哭喊，无力地靠在窗边，“阿水……”
    世间的风就是这样地冷，除了有情让人心痛，便是无情让人心冷。这一对生死的兄弟就这样匆匆一见而别了。抱头痛哭，千千万万化为泪水洒落，伤心离别，万万千千化为血水流净。那份兄弟情义却一日日地炽炙得心都要为炸裂，又如何消失得？它使我们的Ala和我们的阿水活在一份诚挚的眷恋里，然而这对兄弟又是如何承受郡相隔的苦痛呢？他们毕竟是伟人，一个是伟大的苦难承受者，一个是世纪的骄子，他们把痛苦埋于心，用苦痛塑造更为真挚的爱，这就是伟大；这就是人，一个愿为他的哥哥坐牢十五年，用他当时光热甚微的躯体换得他的哥哥的时间来创造巨大的财富，一个接受弟弟的奉献，利用他所获得的来之不易的时间来山人类做一份卓越的贡献，人生又要怎样度过呢？就是这样，为人类做出贡献，不管你是有意识还是无意中，也不管人类是不是承认你奉献的价值，你的人生就不算虚度。我们爱我们的Ala，是因为他的成就，他的贡献。倘若他只是一个十恶不赦的人或者一个玩弄女性的人，我们不会爱他，而现在爱他，为他的成就，我们原谅了他的罪恶，我们从心底爱他。也许你会说爱他的美貌，可你为何不去那比他更美的犭人                              ？许多的东西我们爱是因为价值，但那绝  不是对人的爱，我们爱Ala，是人对人的爱，他的价值在于贡献。可他为什么能够贡献？因为他有充分而必要的条件――时间、才智和金钱，他的时间又是阿水赐予的，赐与他宝贵的青春十五年，如此，我们又怎能不爱我们亲爱的阿水？爱他吧，爱他那颗心，耶颗真诚的心。
    时间恍恍惚惚滑过了一天，泪水冲不垮心坎。再踏上飞机，新加坡招手在即了……
    没有任何人知道，Ala偷偷地槽进了别墅。
    月光洒了满满的一天，Ala便在黑暗的墙角潜行。邝妹屋里没有声响。肯定出去了，慕容在灯光下写东西。两腿夹一个几平濡湿的枕头；Ala去了邓萍房间，里面“哗哗”地传出水声，在洗澡。不久走出来了，裹一条浴巾。
    天气正热，邓萍把窗子打开，放进些月色，便有一个人影闪进门去，Ala一惊，苦于看不清那人面孔，便悄悄移到后窗，眼前情景几乎把他击昏过去：两上早已赤裸棵抱在了一处！
    Ala拼命压抑着太阳穴，勉强张眼看去，什么也看不见，一片亲嘴咂舌的声响，月亮似乎移动了一下，看得见那两个一翻一覆，玩成了一块，月亮明了，看见那邓萍搂住了另一个，两腿一盘，想是湿了那个肚脐一片，起来摩弄。
    Ala忽然看清：女的！那个竟是女的！是……
    他拔起腿，狂奔而逃，胃里翻滚着作呕的意念……
    “小哥，有地方睡吗？”不知什么时候，一只白胖的女人手拉住了他。
    他抬一下头，知这是有名的“栖风林”。
    “来一份瘦马。”他撕一张支票放在那只胖手里。”再加两个马来妹……”
    一夜疯狂，在那白嫩的皮肤上留下许多的青斑和牙痕，Ala爬起身来，扬长而去。
    阿桂却在别墅的门口堵住了他：“哼，那瘦马骑上去不硌人?”“快进去吧，王先生把大权揽了过去，她们正在研究对策呢。”便往里指。
    邝妹风风火火地冲了出来：“你早来一天也好，现在什么也没有了。信息全被他垄断了。”
    Ala冷冷一笑：“恐怕不这么简啦。”
    “你听到……什么？”邝妹盯着他问。
    “听到没听到多少，只是有两个女人做爱时的呻吟声。”便发了怒，“你们都是干什么吃的？我死了你就不括了？幕容干啥了，又在写那本破书？我给她也嘶了！邝妹你去找人操了？卡巴奇呢？Jim呢？……”
    几个女孩都睡下了头，听着Ala粗鲁的话语，一句活也没有说。
    末了，Ala说：“生气也没用。好在资金在我们手头上还有一些，明天你们去股市看看，把‘马氏’的股票收一些。，也给咱们留条后路，我得准备一下上学了。”
    “马氏”的股票一直不景气，近来跌得更加凶猛，Ala他们收购一些便发觉上当，那点钱投了进去，连个水泡也没激起，慌忙地从“曼迪”挪来一笔。方维持得住局面。
    阿桂冷笑：“Al你干脆跟王姐结婚，向她索要两干万，兴许还能够救急。”
    邝妹脸浮出一丝难以理解的表情，不自然地讪笑了。
    Ala恨得咬牙切齿：“你少在说风凉活。”
    “这种婚姻可是有条件的。”邝妹姗姗迈着轻步，板起纤纤的细指，“第一，男女双方分手，男方不得向女方索要任何赔偿；第二，男方不得干涉女方的生活；第三，不经女方允许，男方不得触摸女方身体的任何部位；第四，女方的要求，男方不得拒绝……”
“够了，”Ala粗暴地吼一声，跳了起来，“就算如此又怎样？只要我喜欢她，我给她当狗都愿意，别说卖给她了。”他往外走。
    邝妹飞快地瞟过一眼：“你上哪？”
    “我去找婊子睡觉！”
    “你回来！”阿桂已拦在他的前面，“你回屋里去！”
    “滚开！”Ala狠狠撞了过去。
    阿桂一个越趄，连连后退了几步，撞在阳台的栏杆上。“你……”她的脸上现出了很大的惊讶。
    “我要重建自己的集团。”Ala咬着牙，一脸的凶恶。
    “Ala你不要乱来！”邝妹尖声喊。
    Ala回过头去，眼射出的冷光直照得邝妹心头一片冰凉：“你,最好，不要，惹我。”
    邝妹筛糠般地颤抖起来。她想起她在电话里的许多罪恶，她唆使王先生改掉中层管理者，她为他出谋划策，制订了完密的计划，使Ala权力空前断层，无着力之处。她知道，王先生就是那种人，缺乏权力便要坐立难安，她知道，他定会接受她的建议。这一着，给那初出茅庐的Ala，便是当头一棒。
    她开始后悔了。她知道，她要毁了Ala。她再次挣扎，挽救Ala。很快，她不幸地失败了。比起王先生。她还嫩着呢。
    她无话可说，把一切向阿桂哭诉了，阿桂娴静地坐着，丝毫不为之所动，一直反对Ala去争取那份权力，现在Ala没了权，挺好，又有时间陪她四下玩了。
    她找慕容，王先生早已考虑到了纂容可能阻挠。每件事征求慕容意见，慕容也说不出什么不对，这些事本是王先生权力所在。说了又有什么用？
她绝对想不到，她批的文件居然开始送不出去，递到她手里的文件也多是过期的，且越来越少，这时，她的话已经没人听，她的呼喊丝亳引不起反应：王先生早已抓住了当今企业生存的最重要一环――信息。
    她无话可说，她怒气冲天，她后悔莫及。她以女人的狭心弃了Ala，王先生却以男人的大度抛开了她。她一天一天地奔波着，去转听Ala的声音，Ala并没有抱怨，只是把一本柏杨的《丑陋的中国人》送给了王先生。
    王先生哈哈大笑：“这本书我读过很多遍。每次都有新的收获。不错，我便是这种人，这也许正是我成功的原因。中国一个人是龙，两个是熊，三个是虫。我就不明白，你们几个怎么能团结得那么紧，中国人都是这样，就会天下无敌的。”
    令人恐怖的是，Ala再去王府，丝毫投有现出不满的情绪，与王先生说几句便一头钻进王姐屋里，肆意与王姐玩乐，又去看阿蒙，胡闹几天。带筱翠走了，便不再来。
    写到这里，Ala的大二生活也该结束了。
    回想Ala这一年里做了些什么？很简单，他做了一些无聊的事，就仿佛没做什么。当然他做的事并不都是无聊，但他毕竟是一个无聊的人。
    这一年里。在东西方文化交汇的新加坡文明里，我们的Ala割裂了。肉体和精神割裂了。动物性和人性割裂了，然后又粘合在一起。他便发生了质的变化。他在女人身上打滚，在男人头上奔跑。接着一脚踩空，跌了下来，方从梦中醒来。
    我们的Ala是优秀的，但他似乎又令我们失了望，这不怨Ala，他仍然是我们的Ala。只是在新加坡的生活中他的脑里揉入了一种异样的东西。便他整个人割裂了，又粘合起来。他的以后仍然属于我们，他的成熟也将属于我们，今天他在成熟上迈开了第一步，看着吧，他将成为一位名震全球的大亨。
    在这里，每天都是风和日丽，颇有春的感觉。满目花草绽绿。充耳鸟语花香，却无法使Ala快活。有了生活的磨砺，我们的Ala不再拥有缝利的棱角，他圆滑了，世故了(这也是成熟的同义语)。但是生来业已具有了男子汉的秉性。他无法隐藏。他就要振作了，要呼啸人生了。
    该换句话了，我们的Ala是伟大的，在伟大的人生路上总有无数的荆棘，他的路坎坷而崎岖，他的人生也是充满了魔幻的转折，剧烈的变化，戏剧的曲折，他是伟人的步子是否能够跨过这些？翻开他的日记：
    静谥的日子，总以为找到了自我，
    伤心的时割，任泪水滑落。
    忽然，
    一声尖利的狗吠，震动着耳膜，
    针扎似的疼痛，传遍了全身每个角落。
    我哭了，有人在伤害我，
    我苦笑，世界本就是如此难以捉摸。
    把真心送给别人，
    到头来，得到的，
    只能是，一把钢锉。
    很长的时间，他没有记日记，好像时间它偷偷地溜了去，更像这些天他设有过一般，他沉浸在虚无缥缈的日子里，甚至忘掉了他自己。
    想起这大学两年的日子，想起所见所识的种种伎俩，Ala笑了，荒谬地笑了，泪水滴落在当年的誓言上……
    似乎麻木了，更似乎所谓的成熟――用心盛下了所有的烦恼，又隐约呈现在陌生的目光里，呈现在紧缩的眉宇间。
    他抬起手，轻轻抹去了腮边的泪滴，长叹一声，爬起身，漫无目的地走着。
    昨天的……昨天的……昨天的……
    他不知自己在想什么，满脑子里装着昨天，仿佛他昨天的每一个脚步，都是踏着自己脑浆走过的，脚印深探地印在脑里，无法抹煞。往事是用血和火的文字排印在脑海里的，没有那梦的轻盈，有的只是鞭的抽苔，针的刺痛。
    心悬挂着，悬挂在风口，早已被欢干了。往事涌上心头，早已膨胀的胸口又挤入的无数的无聊与仿徨。几欲呕吐。学习上不如意，事业上无所作为。这无异把那风干的心浸渍在咸涩的泪水里，好痛！
    Ala在风里瑟瑟抖着……
    不知不觉中，几年飞一般过来了，照照镜子。宛然一个十八岁的少年，一朝寂莫，恍惚饱经沧桑、老态龙钟了。他知道属于他青春的日子不多了。但是，他还有时间，他是个用青春骨肉铸成的人，不似那残阳夕照、暮年垂危的老人。
    他长叹，叹惋逝去的时光，但他可以从现在开始。他后悔，悔恨几年的虚度，但他还有第二次，第三次。他痛哭。哭泣那迈错的步子，但他可以及时改正，毕竟他还年青，还有时间，几十年……
    几十年，足够了，足以熨平他那褶皱的心，几十年，足够了，足以刮净他那满身的疮：几十年，足够了，足以圆他数年的伟人梦……
    大二一年就让Ala这么摇摇摆摆地走完了，他走碍很艰难，每一脚隐着陷阱，每一步都遇着挫折。但他终于走过来了。一个完整的人，一个优秀的人。一个伟大的人便溶入了新加坡的繁华文明和兴旺发达之中，他的人性终于战胜了动物性。从而把动物性埋在了黑暗，把一个完美无憾的Ala摆在我们面前，如今，我们看到的是人的Ala。将来我们看到的是一个人的完美的Ala。闪光的Ala。也许有一天我们见到了他，我们会为他的光芒四射而惊地叫出声，这就是我们的Ala。
    二十岁了，他也算走过了一段很长的路，他这一段路闪烁着多少的骄傲呢？无数。慕容说，继续看吧，看他在以后的生命里又有多少辉煌。
    
 

引子(三)
萍又有《声声慢》：
    忧忧郁郁，哭哭啼啼，惆惆怅怅愁愁。
    踌躇却把心累，相思难兜。
    寸心尽也为他碎，并不知他明了否？
    两汪泪，难洗去，于他时时回首。
 
    一份哽咽在喉，心已碎，更待何时温柔？
    独坐恍惚，却道缠绵绸缪。
    轻颦一双黛眉，整四年，苦楚心头。
    堪同首，那一段情缘能收？
 
犭人？                
一
    Ala不久开了学，他依然故我地读书，逛街，去同学家做客，但他已然变了，同人交往再也不是将心比心，而以最坏的恶意推测人。
    很快他遵交了辞退申请，说自己今年功课紧张，总经理一职无法胜任，要一心读书，完成学业，以通过这最后一次选拔，去牛津或剑桥读书。结果董事会就批准了，王先生又提议慕容为总经理。Ala并不管这一些，在学校附近负了两间房，便是安原来住的那两间，带筱翠搬了过去，也不再要勒利接送了。每个人知道他这是呐喊前的压抑，是爆发前的沉默，所
有的人都在等待他突然间发作时的那一声爆炸。
    他开始重新思考人生，从一个特别的角度阐述自己的感想。
“恶之花”
――成功的诠释――
 
1．   成功是从失败的脚印里捡出的硕大无比的珍珠。
2．   成功者的反省能从失败的角落里挖掘出最肮脏的东西。
3．   在成功与失败交欢的呻吟里，我获得了创作的灵感。
4．   失败是一个死胎，赖在孕妇的子宫里――同样也需要那痛楚的分娩。
5．   在我痛苦的人生道路上，失败总是踮起脚与成功接吻。
6．   失败，喜欢蜷缩在女人硕大的乳房中间。
7．   在我就要准备与成功做爱的欢愉里，失败也迈着脚步悄然过来为我口交。
8．   其实，失败的阴液与女人的眼泪同样能浇灭我的强暴的欲望。
9．   成功无异于阉割。它会让你丧失男人强大的沉默的性器，而嫁接上女人喋喋不休的话筒。
10．             如果说失败是强奸者，那么成功的希望对少年来说则宛若女人的童贞，只一次失败便会把它摧毁得荡然无存。
11．             失败会给人留下后遗症，那就是女人被强暴后的自暴自弃，男人则是被鸡奸后的自虐。
12．             成功的喜悦不啻于水中交媾的快感，但是这是很危险的。
13．             成功后的沾沾自喜正所谓一个阳萎后的老人在缅怀那新婚之夜的快乐。
14．             成功者常常幻想着把阴茎送到失败的嘴里，强迫它与自己口交，然而事实却常常是失败者对它施虐般的鸡奸。
 
――改变的诠释――
 
对于改变，世人是有两种观点：持第一种观点的是男人，他说，改变是变态的摧残，仿佛去势作了太监，永远不能再体味插入的快感；持另一种的是女人，她说，改变是换一张脸面，改变是少女初夜的笑颜――伴着疼痛的眼泪初尝做爱的快感。
 
――诠释女人――
 
    女人来到这个世界上天生的使命有两个：一个是让男人在插入的快感里丧失所有的斗志和力气；另一个是让男人在温软的或者是唠叨的话语里变得精神涣散。而事实也证明，女人在这两点上做得都很好。
 
    不几天，Ala遇上了马先生。马先生执意让他上车，便上了车，到了马府。
    “A1今年怎么不屑到我家了？”一待Ala进了门，马太太边让座边说。
    “我们功课忙，没有时间。”Ala说。
    “你的成绩本来就是很优秀了，上次不是差一分满分？”马先生说，“难道只有满分你才满意？”他使了个眼色，马太大便出去了。
    “就是。”
    ‘晤？”
    “我们中国伟大的革命先行者孙中山先生在香港读书时就考了满分。’
    “唔，那是少见的，Al，我知道你有志。可你为什么把总经理位子辞了？”
    “为了学习呗。”Ala随口说。
    马先生摇了摇头：“我看不是，你说，王先生是不是阻碍你施展手脚了？”
    Ala无语地点了点头，这一语正好去中他的痛处。
    “唉！我早就知道，上次他在市场上收我的股票，要吞并我马氏，我一下子又抛出十万股。他便销声匿迹了。
    Ala知他说的事是自己做的，便说，“马先生您未免太小看王先生了，这十万股说数目不少，可也放不在我王先生眼里。我看您倒要小不他为什么这么早就收场。”
    “就是啊，我也一直不解，请您来……”
     Ala打断他的话：“我并不是那种人。”
     马先生立即大笑：“看你说到哪里去了，利玛。”利玛便袅袅出来。“你陪Al坐会，我去嘱咐下人准备一些酒菜，留Al吃饭。”
    “伯伯，”Ala连忙站起来，喊得有些暖昧，“我得回去，有人等我呢。”
    “筱翠，是不？我去把她接来，一起吃好了，坐！”他按着Ala坐下，“等一下我就来。”
    这里留下Ala和利玛。Ala不说话，利玛脸色微红地看着他。过下很久，王先生还不见回来，Ala禁不住问：“伯伯怎么还不回来？”
    “可能公司又来人了吧？这些天他很忙。”利玛说，又问，“怎么不喝咖啡。
    “哦，”Ala端起杯子喝了半口，“马氏资产有多少？”
    “大该有一亿新元吧，就象报上说的。”
    “我看没这么多，顶多8000万。”
    “凭什么？”
    “就凭我Ala的眼力，”Ala说，“你们资金小，斗不过那条龙。”
    “你……”利玛生气地嘟起了小嘴，“你胡说。”
    “不信你就问你daddy。”Ala说。
    “什么事？”马先生恰好这进进来了。
    “你问他，”利玛气鼓鼓地说，“他说我们家只8000万……
    “噢，你知道？”
    “别忘了我那边有个慕容，她说这边正吃紧呢。”
    “啊。”马先生果真吃了不小的一惊。他晓得现在就任总经理的就是慕容。他懂得自己公司秘密为人所窥的危险和被动，他立即意识到眼前第一要紧的是抓住Ala，然后降伏慕容和郡群杀伐果断的女人。他忽然发觉Ala无比地可爱起来。
    “阿爸，怎么还不上菜，我都饿了。”利玛说。
    “哦，很快的。”马先生应一声，方转过神来。“哦，我的乖女儿饿了？阿妈在帮他们，很快就来啦。”
    “伯伯，您不要麻烦，随便一些就行。”
    “知道，知道。”马先生笑容满面。
    一会儿酒菜上来，竟无比丰盛。
    筱翠忽然从门口闪了进来：“Ala，我给你弄的荷包蛋白做了，马老爷让人去，非让我来。”
    “放心好了，我回去便干掉了。”
    “ 噢，莫非Ala要在我马家吃饭空着肚子回去？”马先生故作不高兴地样子。
    Ala连忙说：“我哪里敢。那蛋是做房事前用的，女人都喜欢这样，我不吃岂不辜负了那美味？”他如实说来，毫不避讳，说得大家不由得一愣，马先生却愈发觉得他脑里纯洁得没有一丝邪恶。
    马太太过来了，不时看一眼筱翠，终于忍不住试探着问。
“你是……Al的朋友？”
    “啊，我是，我是他的，他的……”
    “我的女朋友。”Ala说。
    “他们是极好的。”马先生说。
    马太太笑了笑，夸奖筱翠：“长得真漂亮，怪不得A1喜欢，Al眼光可是极高的。”
    利玛听了似乎不大高兴，坐下了，把筷子碰得碗“叮叮”响。马先生看她一眼：“利玛快吃，A1是客人。”
    “马伯伯要是这么说，我以后再也不敢来了。”Ala说着夹一块虾仁放在嘴里，“马伯伯家的饭就是好吃。”
    马太太笑着往他小碟里夹菜：“好吃就多吃些，难得你来一次，有时我请都请不到。”
    利玛却是不识时旁地问：“Al，你怎么不跟你老婆住在一起。却跟她住在一起？”她边说边毫无礼貌地指了一下筱翠。
    马先生一听便知事不好，狠狠瞪了一眼利玛，看看Ala果然变了腔色，连忙笑着说：“Al，利玛……”
    Ala脸色恢复了正常：“没什么，其实我根本就没有什么老婆。”
    “你有！王小姐！”利玛更加放肆。
    “利玛！”马先生喊了一声，又对Ala说，“你看……”
    “马小姐，你错了，王姐是我以前的恋人。就算我有老婆，也是柏敏，你不要胡乱说。”
    “谁胡乱说了。这是公认的，你也承认过。”利玛不顾父亲的阻拦。
    “那时我寄人篱下，现在我要自谋生路。怎么，你还要我去管那姓王的叫‘爸爸’？” Ala显然发怒，放下筷子，“忽”地站起来。
    “Ala，你不要生气。”马太大拉着他。
    马先生也劝他，并赶利玛回房。
    利玛辉里肯动：“他们可是有儿子的。”
    “可这又管你什么事了？”Ala大声问。
    “要是让我是你，我早就不活了。连个上门女婿都做不好！”利玛道出她的意思。“还有她，你到底怎么办？”她指着筱翠说。
   “你……”Ala气得已然说不出活，半天方从牙缝挤出，“我Ala一辈子打光棍也不再讨女人。”便离开了马家。
    马先生脸上掠过一丝奸诈的笑意：“他已无路可去了。”又转脸朝向他的女儿：“你就不会对他笑一笑？”
    出了马家，Ala越想越气，费一周心血计划好的事被利玛搅得稀巴烂。
    “Al。”筱翠从后面跟上来，轻轻地喊。
    “都怪你！”Ala一肚子气洒向她，“你这破烂女人，我Ala和你在一起几时成过事？”
    筱翠呆呆地愣住了，她绝没有想到他会说出这样的话。她一直把他看成知已，是值得她献身的唯一男人，尽管他有时要打她，把她打得死活来，她还是尊重他，崇拜他。然而，一瞬间，她发现自己错了。跟前的男人不再拥有耀眼的光环。他是那么地庸俗，普普通通，丝毫没有起眼之处。她想起那人不人、鬼不鬼的生活――一个人守在空房里，等着这个男人来蹂躏。啊，多么可怕，梦魇般的日子，她却被鬼诅咒般地爱着他。
    Ala忽熊看见筱翠眼里大滴的委屈的泪水，立即意识到自己错了，过去把她贴身的女人抱在怀里：“对不起，对不起。”
    她轻轻把他推了开，一步步地走去了，远远地走去了，直到不见……
 
二
    Ala换上一个雪白的衬衫，打一条花色的领带。粗犷的线条，有棱角的脸庞，各外显出他的男性魅力，少女们那青春迷惘的眼睛时不时落到他的身上。于是，每天放学，他便有应付不过来的约会，喝不完的咖啡，跳不完的舞，说不尽的情话等着。每当哪个女孩挽着他从众人面前翩翩而过，都会引来许多男孩羡慕的目光和女孩嫉妒的目光，而那个女孩则会骄傲得如同小公主一般。他们给Ala起了个响亮的外号：青春美王子。
    不知什么时候。校园传起一阵风――Ala要做马家的女婿。一时间，这股风吹得沸沸扬扬，连一向孤陋寡闻的Black小姐都知道了，待陈先生从香港来，便问起他。
    “怎么会？不可能吧？”陈先生半信半疑。
    “可能是真的。Al近来怪怪的，以前他轻易不和利玛约去，现在每天都去，而且听说他从王家搬出来了。’
    “真的！”陈先生惊问。
    “还有，A1辞了总经理职务，你知道吗？”
    “不知道。”陈先生更加吃惊，立即着了急，“阿林怎么不通知我？我是副董事长，不行，我得去问问阿林。”
    其实，王府早已听说了这事，王姐已经几天吃不下饭，反复地说：“早知他是这意思。我就不让他把筱翠带走了。”
    工先生自然也高兴不起来。他有时甚至怀疑自己是不是做得对。但他马上否认了自己这一想法，毫不过分，应让他Ala懂得：一味的成功只能引导人走向毁灭。这许多年，他由一个摊位主到一个金牌经纪，再到企业家，家资逾亿，他走的路并不平坦，他深深体味过挫折的价值：挫折是成功的跳板，没有挫折遮盖的成功也便失去了魅力，丝毫不值得攫取；挫折又孕育成功，投有挫折积累的成功只能意味着失败。对Ala，他太感到惊讶了，几乎投有挫折！他的方案一用就灵，见效很快。越是这样越让他担心，上帝的“宠儿”只是明天的”弃儿”。本想Ala上任后会有许多挫折，会向他请教，然后两个携手，共同对付挫折和困难，谁知Ala一直孤行，却又稳操了胜券。他的某种意识便开始做怪了，他在怀疑集团效益一味的上升是不是要破产的回光返照，而Ala把印尼几家效益一向很好的企业卖掉则恰恰应验了他的猜想，他把Ala看成了败家子，龙的集团，或者说得自私一点，‘正氏”财产的断送者。恰在那时邝妹来电话了，在她的帮助下他成功悬空了Ala权力，但是很快他发现自己错了，经过Ala改造过的龙的集团绝不再适应他那一套八十年代的方案。按计划一项项来是可以的，但要随机应变。他只好再把一些权力回放给慕容，但是Ala不在，慕容和邝妹间显然发生了裂痕，不但两人因不能达不成一致致使了许多的方案搁浅，而且邝妹还要三番五次拖后腿。邓萍译的村料更是破绽百出。王先生无奈了：“难道Ala不是败家子？难道应请他回来？”他问自己。他想起Ala要到马家做女婿的事，他心中一凛，他相信Ala做得出。Ala是一个什么样的人他很清楚，为了实现自己的心中的想法，他什么都能做得出，何况还有一个新鲜的女孩利玛。他更是深深懂得马先生是个什么样的人，多年交手，他不得不承认，马先生在人才战略上技高一筹，生意经营也有独到之处，为了拉到Ala他很可能不惜搭上女儿。马先生善于经营，Ala善于拉拢人，两个一合……想到这里，王先生感到一阵阵的惧意，他这一次真地相信了那次的猜测，龙的集团要完了。
    第二天，他到公司，进门便问慕容：“Al这些日子怎么没见？”
    “他早搬了去了，自己在学校附近租了房子。”慕容迟疑地问，“王先生，听说Ala要离开？”
    她说得很委婉，王先生却立即意识到她已知马家的事，扔一句：“大概是吧。”便匆匆离开了。
    欲哭无泪，他现在才明白自己做了一件多么蠢的事，把Ala硬是推给了马先生！对女儿，对自己的心都无法交待，也许他会从此断送了女儿终生的幸福，为了抚慰当初每天哭泣的女儿，他千方百计把Ala从深圳弄来，然而他却又亲手把他推出去了。他对自己说：“你多么傻！你完全可以时时劝着Ala，引导着他，使他成熟。”
    陈先生便在这时来了，懂慌张张地问：“Al呢，你把他辞了？”
    他看着这位多年共事的朋友心中一阵阵愧疚，怎么向他交待？当初竟瞒着他，原因可笑得可怜――怕他阻拦。
    “你又在独裁，生意上我倒说不出个‘不’字。可这事你居然瞒我！他是你的女婿！你疯了。”陈先生第一次向他发火。
    怎么说呢，他是独裁，长期以来的权力集中便得他随心所欲，一切以他为中心转了。
    “别忘了，他是中国最优秀的青年！……”
    什么也不用说，他心里想的只有一事。
    “你去把他请回来，请不回来你就再也不要见我！”陈先生说。
    请回来？谈何容易，他深知Ala的执拗，他又如何开口？
    “这么好的女婿你还没够？你算瞎了眼了。”陈先生动了肝火。也动了真情。
    工先生便去找Ala。
    “哟。爸，您来了。”Ala的声音是那样甜，一点也不会令人感到疏远！“您坐，我给您煮咖啡去。”未等他答应，Ala转身去了另一个屋。
    几十分钟后，一个美丽的女孩捧了咖啡过来。
    "Al呢？”
    “他在做饭呢！您在这儿吃吧？只有两只碗……”
    王先生只得起身告辞，Ala忙忙火火地遣了出来，恋恋不合地拉着王先生的手。“怎么能不吃饭呢，以后再来啊。”
    陈先生来了，也是如此。
    慕容邓萍，邝妹也是如此。
    阿桂来了。
    “你来干什么？”Ala问她，拦在门口。
    “我想让你回去。”
    “我问你，筱翠呢？”
    “她去见我了，说要远远离开你，再也不想见到你。越远越好……”
    “啊！”Ala脸色惨然剧变，“我……对不起她。”便一个趔趄跌进屋里。“呼”地把门关上了。
    
    夜，别墅的不眠之夜。
    “他不要我们了。”柏敏哭了，“在家时他就不高兴，只是没太表现出来。”
    “干脆把他两间房子拆了。”邝妹说。
    “他不再租别的？”邓萍横了她一眼，“都怪筱翠。”
    “蔽翠已经回来下。”阿桂说，“在我那里。”
    “啊！”
    “现在他和另一个女孩在一起，叫杜玛妮。”
    几个人沉默下来，柏敏便呜鸣地哭。
    “我再去叫他回来！”阿桂一拍桌子，说。
    “可他没钱怎么生活？”柏敏忽然问。
    Ala早已开始打工。筱翠要去，他不许，自己奔波几次，回来说找下一个。筱翠问他做什么，他闭口不答。
    此后，筱翠开始闻着他衣服上不再是香水气味，而代之以她说不出的味道，似曾相识，更有衣服上的点点污斑，已然明白了他在通阴沟。
    “你，你怎么干这种工作？”筱翠又惊又气。
    “丢你人了？要不你回王姐那儿吧。”Ala埋起头生气。
    “你说哪里话？我只是担心你。”筱翠温柔地说。
    “我知道你疼我。”Ala抬起头，“可是我是农民的儿子，这粪汁在农民眼里是宝，我曾挑着粪汁去肥田。那种伴着汗水的日子里，我从未觉得它臭，而是香的……”
    大街小巷，Ala贴了许多的广告：专治阳萎早泄，男科性病，性科专家，祖传秘方，两天见效，等等。
    求医的多是一些年轻人，象是做了见不得人的亏心事，在医生门前张西望一阵，直到确信没人注意，方闪身进屋。
    这是一间劣等的出租房，粗糙的水泥地，墙皮剥路，窗帘严严实实地挡住哪怕一丝一缕的光线，医生叫Al――一个满脸皱纹、飘着花白胡须的老人，透过厚厚的镜片，那双“老眼”一直把来人盯得低下头。
    “把裤子褪下。”
    “啊！”
    昏黄的灯下，来人把最隐秘的一处裸现在“医生”面前，医生抓过，捏了几把，哑着嗓子问：“咋了？”
    “……”
    “不中用，是不？”
    “嗯。”声音低得听不见。
    “是办不了，还是不等办就完了？”
    “办，办，办不了。”
    “好吧，现成的药，五瓶保好，十瓶永不再犯。”“老人”拿出精致的小瓶儿，“一瓶100。”
    “这么贵！”
    “嫌贵？嘿，嫌贵就永远尝不到甜头。”
    年青人咬咬牙，抽出一千元。
    “医生”嘱咐，三个月忌行房事。
    筱翠骂他，“拿糖水哄人，大缺德了。”
    “缺德？你喝喝试试，晚上不哭着求我，我就不是人。”Ala抓起一瓶，拔开塞子，“这里面有淫羊霍，羊吃了都受不了，何况人？”
 
    马先生几次见到Ala，见他总是匆匆躲开，心里便责备他的女儿太急躁，把Ala吓得连门都不敢登了，对Ala，他是有不同看法的，许多人一提到Ala便说他风流成性，他却认为这正是Ala长处所在。为什么同样是男人，女孩不喜欢你？有人说Ala玩弄女性，他更是不敢苟同，Ala已在这里读书两年，并没有听说过多少风流韵事，有的只是一个安，他却至今念念不忘，Ala是有感情的，绝不是那种花花公子。他支持女儿追求Ala，不仅是马家事业上的需要，更重要的是女儿由此可以找到一个可以托付终生的人，他认为马家的女婿非Ala莫属，许多年了，他没能发现一个更好的。他决定待Ala放学亲自去接。
    “马先生，我不是找不愿到您家，只是我还得赚钱养活老婆孩子，时间对我来说很宝贵。”Ala见了他冷冷地说。
    马先生问：“你对钱那么在乎？”
    “是的。”Ala答得干脆。
    “那好。今天我买你一下午的时间，连信誉损失加上，多少钱？”
    “一百万。”Ala脸上亳无表情。
    马先生眉头不皱地写张支票给他：“这是两百万，两个下午够了吧？”
    “不，明天是明天的价。”
    “好，明天下午再说，上车吧。”
    Ala便上了车。马家一番款待。
    第二天，马先生又来了，掏出支票夹：“多少钱？”
    “一千万。”
    “哦？！”马先生一愣。
    “这是我将送给您的。说吧，要我为您做什么？”他满眼热切。
    “我要你做我们‘马氏’的总经理！”马先生的声音在明显地颤抖。
    “我明天上班。”Ala迈步走开。
    “要副手吗？”马先生在后面喊。
    “你看着办吧。” 
    Ala到了“马氏”第一印象便是档案文件繁杂混乱，便首先改善档案库，添设档案设备，又指定了两名专职档案员，若干名兼职档案员。很快，“马氏”的档案由木柜加锁改成了100千方米的档案库房和100多组档案专柜，接着利用信息网由档案员编发信息快讯，将国内信息情况提供给董事和各位经理。
    Ala以后没有做什么大事，只是调整了一下人员，把几个马先生一向认为得力的人调动到冷角：“马先生大概不明白吧？我们公司并没有几个真正的人才，而他们恰是人才，这就导致公司人员同级中参差不齐，上下又不能街接，致使公司经济一直不佳。不久我会重新启用他们的。”
    过些天，Ala又游说马先生把印尼的分公司迁出来。马先生居然听了他的。
    其实。“马氏”由于本身人才结构不佳，又无资金扭转，经营一直不景气，现在正是最紧张时刻，前些日子Ala打着龙的集团旗号―连数次地收购，“马氏”股早已弄得人心惶惶，这次Ala的到来无疑给“马氏”带来了喜气，公司上下额手相庆。Ala成为众人的希望之星。
    Ala已经办了一个帐户,户头上有200万，这足够他完成他伟大的事业了，他开始在货币市场做投机生意，而此时金融危机早已蔓延开来，东南亚汇率狂跌，Ala买几次“跌”便兜敛起不少的钱，但后来一些国家出面干预，他赚的钱马上赔上了，户头上也几乎空白，暴怒下，他孤注一掷，一连几天用空头支票连连买“升”。在一次回升潮中一下子成为暴富。
    这件事来得极为突然，很多人还没反应过来。他已把所有的钱投回下马氏股票，于是他拥有了“马氏”20％的股，成为一名股东，“马氏”也由此充实了资金。
    马先生震惊之时，Ala却跑了来：“我要向您的女儿求婚。”
    这时，圣诞节已过了。
 
三
    Ala的事传到龙的集团那边，并没有多少人感到惊讶。女孩们放声地哭泣，王先生无语地沉默。
    Ala却忽然努力学习了，时间仿佛少了，睁眼闭眼一天之间，他很少再见龙的集团那边来的人。
    Ala又一次次尖锐起来，他开始从自身出发想到所有中国的青少年，尖利批评他们：
    一，懒惰。中国孩子自打胎里便受父母娇宠，生下来了，又备受溺爱，衣来伸手，饭来张口，好吃懒做，养成懈怠之习。
    二，虚伪。中国人一向教育孩子要诚实，这是因为孩子出生后接受的教育中含有欺骗的技巧，多数孩子很会骗人，而他们因为小时并没有受有相应的惩罚，而被冠以聪明的称呼，于是越发狡诈。父母深受其苦，不得不把诚实教育提上日程。
    三，卑鄙。几乎全世界青少年都不洁净，尤其性压抑的地区，而且突出表现在精神上，其中中国就很典型。在这泱泱大国、礼义之邦，每个人都善于在他人面前装模作样，背后却什么都骂，甚至诅咒。
    四，无耻。中国的青少年有两种，第一种赞美自己的祖国，这本是无可非议的，但他们知道的只是祖国如何了得，只有自诩，妄自尊大，对外国一无所知，嗤之以鼻；另一种是高唱外国月亮圆的，他们对外国知之了了，却自谓已窥其全貌，古人称他们崇洋媚外。
    五，腌H。中国人心里之腌H表现在对衣着评价上。人们穿西装绝不能戴领带的，因为有人喜欢指指点点，另一些人则会打听你把腰带系在脖子上千什么。于是青年人穿了运动鞋、运动裤(有的是西裤)加西装上衣。问他们领带呢，不要或者忘了带。可你穿着西装参加正式活动不戴顶带好比是逛街穿了上衣忘了裤子，这是不可以的。
    六，肮脏。中国青少年由于家庭教育较好(或是祖传)，初会说话已懂骂人。大时，即兴而骂，词汇、技巧攒了一包袱。不同年龄有不同方案，且不断推陈出新，这在世界好像没有哪个民族，哪种语言能比较。便是以不要脸闻名于世的菲律宾恐怕也是望尖莫及吧？
    七，龌龊。由于肮脏，青少年精神也为之污染得厉害，明里暗里各有一些，更拥有大量见不得人的动词。
    八，阴险。中国是盛产汉奸的，翻一下抗战史，伪军比鬼子还要多，这与中国人的双重性分不开。尤其是年轻人――在笑眯眯同你谈话时，心中盘算如何准确地把他兜里那柄锋利刀子准碗无误地扎在你的心窝而使你不出一声。
    九，下流。有些中国人很小便接受一些无聊的教育，大了，也就有了许多怪异，下流事做的特别多，像一个精力旺盛的小伙子同一个漂亮姑娘谈话，不待拥抱，他早已在意识里把她剥光了衣服送到了床上，并且射了精。
     过了些天，慕容来要日记，Ala给她看了这一篇。
    “你胡说。”慕容脸色立即变了。
    慕容回来，女孩们围着她问Ala情况。
    慕容什么话也不说，只是把日记打开了第一页：
    纯洁妩媚的少女是诱人的，有着无限的清芬。但失去的终究是失去，无法再拥有，即使拥在怀里，品尝她红唇的甜香，也依然失去了往日的甜美……又何必眷恋？不如让她去吧，飞去的会在心上留下一份珍贵……
    “Al在劝我们。”邓萍说。
    “Al是少女。”邝妹说，“但我不会让他飞，我那玫瑰蕊里的珍珠王子！”
    经过Ala的一番改动，注入资金，扔掉小企业，“马氏”效益开始了回升，虽说举步维艰，但毕竟还开了复兴的步子。尽管人才不足，但上下一心，且又有闯过多次危机的老将。不几天，人们从“马氏’的股票已看到了希望。
    马先生现在第一要做的却是稳住Ala，他知道，没有了Ala，“马氏”将很难维持下去。Ala一到便带来了希望，那却只是他很小很小的一步，他的人并没有过来，那才是他应手的工具。每天陪Ala散步，给他解答问题，与他谈论祖国的事情便成了马先生的工作。
    Ala的人来了。
    第一个是勒利，度完蜜月回来，向王先生辞职一声便来了。
    Ala正在读小说，把手中书一场：“亲爱的，读过吗？”
    “什么书？”勒利问。
    Ala合上书，对着书名，一字一句地念：“我，是，你，爸，爸。”
    勒利一愣，不高兴地说：“哎呀，少爷你别闹了。”结果一看，果然是这名字，吃惊地说：“咦，怎么这么怪的名字。”
    在旁边哼歌的利玛快活地笑了起来。
    马先生听见声音也从别的屋里跑了过来：“什么事，这么高兴？”看见了勒利，点头说：“勒利就是你呀，我请也请不来呢，Ala整天念叨你。”
    Ala和利玛齐声大笑起来，勒利摸着后脑勺“嘿嘿”地自我解嘲。
    邝妹也风风火火地进来了，她向王先生递了辞职报告，一走了事。
    把东西往地一掼：“怎么，被窝冷了吧？”
    Ala便递给她张支票：“麻烦你去一趟大陆。”
    “100万？你让我去丢人？没个四五千万我不去！”邝妹在Ala旁边坐了下来，眼睛盯得面前的利玛直要缩成一团，俨然她是这里的主人。
    Ala便吻邝妹了：“这100万恐怕足够了，你只要贿赂那些评估资产的人物，使其评估到个位数，甚至负数。有多少要多少，不过债务要少来一些，银行的饭不好吃。”
    “那你就休要怪我给你扣绿帽子。”邝妹便去了大陆。
    慕容和邓萍不久也过来了。
    阿桂一怒之下，把她贩毒的本金投在了“马氏”，企图控股，却被慕容吃掉了资金，转眼间，连人也被Ala吃了。
    慕容等人对龙的集团来说并没什么，健全的人才结构并没有显出她们的价值，对“马氏”却不同了；资金的不足要求高素质的人才来周转，本身的人才不足更是显出了慕容等的优势。她们一到便将资金进行了更加合理的配置。接着雷厉风行地砍掉了一大批冗员，经理办公室只留了三个人，其他办公室人数也做了明确规定。这一下，直接受益的便是职工，因为工资开支总额并未减少，人少了，每个人的工资自然提高，上下欢呼，接下，慕容接连开拓了多条进货渠道，销售则打入了中国市场。“马氏”股票回升更加迅遵。短短两个月便翻了一番。
    Ala高兴极了，给她们两个买了一所别墅，并有一次过来看她们。
    慕容让了座，邓萍倒了茶。
    “有件事是比较重要的。”他回身拉一把椅坐下说，“我想跟利玛结婚，并加入新加坡国籍。”
    “啊！”慕容脸上黯然失色。毕竟是女人，看着利玛一天天胀大的肚子，她便感到伤心，苦苦追求的他稍纵即逝，利玛在他最苦闷的时侯说几句安慰的话却得了她苦苦追求而未得到的。她毕竟又是一个伟大的女人：
“你是优秀的男人，无疑，你应该得到女人的爱，但这个女人不在新加坡。”
    “我需要的是家，并不是女人！”Ala说，“莫非，这人是……田颖？”
    两个女人脸上都为之动容。
    “难道我没有资格拥有一个完全属于我自己的家？”Ala喃喃地说，忽然吼，“我不需要任何人干涉我！”
    以后Ala便恍惚起来，也不再乱走，只是整天发呆，阿桂吓了一跳，派人去把田颖骨灰弄了来也不见效。
    几个女孩害了怕，劝他也不听，便着手给他准备生日。以转移他注意力。邝妹不久也回来，向Ala说了一些大陆令他高兴的事。Ala宽慰了许多。
    不几日，便是Ala生日了，邝妹早有规定，不准做诗，只许喝歌、跳舞，又匆匆准备了乐器，地点选在了Ala新买的别墅，除了几个女孩参加外又邀请了王先生全家、马先生一家，王姐带了阿蒙，柏敏带了秋儿，难能可贵的是陈先生和Black姐弟也来了。
    这一夜是Ala一生中最浪漫的一夜。
    一开始，众人各操乐器，合喝《祖国颂》。歌词为：大阳跳出了东海。大地一片光彩，河流停止了咆哮，山岳敞开了胸怀。啊，鸟在高飞，花在盛开，江山壮丽，人民豪迈。我们伟大的祖国，进入社会主义新时代。江南丰收有稻米，江北满仓是小麦。高梁红啊棉花白，密麻麻牛羊盖满天山外。铁水汹涌经似水，高楼耸立一拌拌，克拉玛依荒原上，你看那石油滚滚来留成诲。长江大桥破天险，康戴高原把路开：三门峡上工程大，哪怕黄河之水天上来……
    接下简自告奋勇地在索那和Jim协助下演奏了《蓝色的多瑙河》的序曲和五个小圆舞曲，一下子将晚会推向了高潮。
    邓萍在词方面有些造诣，演唱了《扬州慢》。
    这歌是宫调式，结尾都是7361，音调质朴，富于激情，无限感伤。邓萍一唱完，邝妹就埋怨她的歌太不愉快，便亲自唱了蒙古民族《森寺德玛》。
    这支歌时而高亢激昂，时而凄恻柔婉，曲尾的衬腔更加深了孤独凄凉感，邓萍便反唇相讥。邝妹皱着眉头说：“我一看他就不由自主唱了这支，这还是他以前唱的呢，真难为我怎么学会的。”
    慕容听了―笑：“我唱一支《茉莉花》，江苏的体现柔美的江南风格，河北的体现爽朗的北方风格，方声喜欢瞩一种？”她忽然喊出了方声，众人齐刷刷把目光投向了她。她把头微微低下去："A1。”
    “我都喜欢。”Ala说。
    “贪得无厌。”慕容嗔他一句，便唱了一支节奏明快，委婉细腻的，一听便知是江苏的。
    Ala便大声地叫好，慕容拿眼瞪他，他也不看。
    马太太也是兴致不错，拿起腔喝了一段《打杀渔家》：“(西皮)老爹爹清晨起前去出首，倒叫找桂英儿挂在心头，将身儿坐至在草堂等侯，等侯了爹爹回细问根由。”她连连说：“唱不好的，唱不好的。”
    王姐这时推她母亲唱，说：“你不是唱阿庆嫂？”
    “对呀，阿枝，你不是演过《沙家浜》？”王先生经阿秀提醒也想起来了。“唱几句，我也有二十多年没听了。”
    “唉呀，都老了。”王太太推辞说，后来还是唱了一段，“(二黄)风声紧雨意浓天低云暗，不山人一阵阵坐立不安，求人们粮缺药尽消息又断，芦荡里怎能禁得浪激水淹？……哎呀，不会唱了。”
    Ala说：“真的很好。”
    王先生也说，“隔了二十多年，没想到还是那么甜。”他索性说：“我也来一段《智取威虎山》。”
    最后有几声锣响，负责敲锣的简非但没敲响，还大声说：“你们搞的什么鬼名觉，我一点不懂。”
    敢情这位小姐只懂得港台流行歌曲，京剧恐怕闻所未闻。Ala他们大笑。
    Ala说：“这二胡也拉够了。换个口味吧！”
    “不如让秋儿唱一个！”柏敏说。
    “秋儿？”
    “行，”柏敏说，“秋儿会《读书郎》。来，秋儿唱，小也嘛小儿郎……”
    秋儿便奶声奶气地唱，柏敏怕他不会，便在一旁帮衬，他却停下来：“妈妈，你不要唱。”
    “好好好，你唱，”柏敏只好让他自己唱。
    秋儿便唱一句想一句，一半天方才唱下来。众人都是鼓掌，他害羞地钻到朵拉怀里。
    “柏敏也来一支。”邝妹说。
    “那好，我们演奏一段《旱天雷》。”
    “《旱天雷》是广东音乐的一个代表。盛行于珠江流域。在海外华侨中很有影响，它的曲调优美清新，活泼流畅，有生机盎然的气息。
    乐器共有高胡、扬琴、洞箫和小提琴可用，但，几个人也是演奏了，听说来格外流畅，自然活跃。
    “我真没想到你也会乐器，柏敏。”Ala说。
    “你的二胡绝技谁又知道？”柏敏反问。
    Ala笑了。他们二胡是父亲教的，父亲便曾经是个二胡迷。
    接着王姐唱了一支福建民歌，用的是闽方言，Ala没听懂几句，只是觉得很中听。
    陈先生唱的是欧洲歌曲《我的太阳》和《伏尔加船夫曲》。
    邝妹又唱了《吐鲁番的葡萄热了》，朵拉唱了孟加拉的《摇篮曲》，阿桂则用笛子独奏了《飞驰的鹰》，是秘鲁民间乐曲。其他人也纷纷演唱了。最后大家逼着Ala唱，他只好放开嗓子唱了一曲《谁不说俺家乡好》
    之后，大家合奏了韦伯的《邀舞》，便放开了音乐，跳起了舞。
    聚会结束，天已发亮，大家仍没有倦意，邝妹赶紧打电话让人送来早点。吃了方才离去。
 
四
    送走客人，Ala仍是兴奋难尽，在大厅不停地走来走去。
    邝妹的眼睛随他转，直是头晕，起身把他按在沙发上：“安静些，好不好？”
    “我给你讲个笑话。”Ala说，也不管邝妹是不是听，便讲了，“有一个人，也不知是哪儿的，到北京看女朋友，他的女朋友不在家。祖母出来，问，‘您是准呀？’‘噢，我是她铜佛。’那人连忙说。他的意思是好女朋友的同学，可年迈的祖母却迷惑了，‘什么铜佛，明明是大活人。’说完上下地打量那个人。那人着了急，‘啊，我是她铜爪。’他说同桌，老祖母却更不懂了，‘你是说你是假手，铜爪？就算你铜爪又与我孙女什么关系？她不在家，走吧。’那人见老祖母听不懂，想，可能老人家不懂什么是同学、同桌，仔细考虑，方记得起以前人们都说同窗的，于是他便又说，‘哎，老奶奶，我和她是同床。’老祖母更加生气。‘好啊，你敢侮辱我孙女，看我怎么整你！’拿起擀面杖把那人痛打一顿。”
    邝妹起初还故意绷着腔，听到后来，再也憋不住，终放声大笑起来，慕容他们早已笑得说不出话。
    笑够了，邝妹终于问他：“哪里编的这么个笑话？”
    “这就甭管了。逗笑了你就达到了目的”Ala大笑：“‘肯受千金轻一笑’，你说是不？”
    邝妹冷冷一笑：“却也比不上那利玛。人家才是干金呢。肚子那么伟大，又有曲线美。”
    Ala着了急：“那孩子不是我的。”
   “那是谁的？”
   “这……我说不是就不是，自己做的事还不知道？”
   “哼。你做得就那么保险，万一漏了呢。”邝妹说。
    Ala不再哼声。
   “看，承认了不是，你呀，从来都是嘴硬，就是煮熟的鸭子。”邝妹说，
    “你才是哪，”一直默不作声的慕容说话了，“你看，A1可是没有承认，都是你推出来的。我看也不像是他的。”
    “别，做白日梦了。自我安慰吧，姐？”邓萍说。
    阿桂忽然阴着脸问：“A1，那杜玛妮肚子里的孩子是你的吧？”
    Ala发了火：“不是我的。你干脆说Lucy肚子也是我捅大的。”
    “嗳，A1，你不喜欢杜玛妮吗？”邓萍问。
    “我也喜欢你，可我几时操过你？”Ala生气地大吼，刚才的兴致一扫而空，起身便走。忽然看见筱翠从外面过来，便惊喜地迎了上去。
    “少爷，我……不能再跟你了。”
    “为什么？”Ala吃了一惊。
    “走吧。”Ala拉她的手。
    “不准走。”阿桂沉声说。
    Ala一愣，筱翠站住了，一动不动。
    “走。”Ala说，“你是她什么？你是我的女人，她管不着。”
    筱翠并不动，眼睛乞求地看着阿桂。
    “你走啊。”Ala拉着她的胳膊往外。
    筱翠泪水便不自主涌了出来。
    “那你就把筱翠留了，走吧！”阿桂口气是强硬。
    “好。你留下，我去找别的女人。”Ala指着筱翠说，抬脚往外走。抹着夺眶而出的泪水。
    Ala去哪儿？慕容她们谁都能猜得出，一定是去Black小姐那里。
    这里，阿桂恶狠狠地看着链翠：“我就不明白，他喜欢你哪儿。”
    Ala并没有去见他亲爱的Black老师，却让勒利去把杜玛妮叫了出来。
    “杜到妮，告诉我，你肚子的孩子是谁的？”
    杜玛妮笑而不答。
    “是我的？”Ala惊问，“可我们只有―次呀，天哪！”Ala捶打着自己的脑袋。
    杜玛妮捉住他的手，“我不怪你……”
    Ala吃惊地看着她。
    “我早就喜欢你了，从我第一次看到你。我要把孩子生下来。我要让他长成新加坡第一大亨，就像他的父亲。我给他取了名字，叫中国。”
    Ala疑惑地看着眼前这美丽的姑娘。
    “噢，我过两天就得走了，这是我的新地址……”
    Ala站在那里，一时间什么感觉也没有了。心仿佛被融化了，稀释，渗透在每一条感情的缝隙里。一时间，他整个人空囊囊的，什么感觉也说不出，他眼看着杜玛妮缓缓地走了，却说不出一句话。
    终于我们的Ala长大了。他刚刚开始了二十二岁的计程，告别了那个疯狂的时代，他学会了沉思，能够妥善处理事情，不再是感情用事。以前的他把爱洒遍了世界，如今他的爱几乎枯竭了，无法再去挥霍，于是他不得不大声地叹息了。
 
    Ala下午回来，才发觉马先生新买的这所别墅是这样地美。宽敞高大的房，向前伸出一捧竹棚架。一片阴凉洒下，疏影斑驳，极富诗意。他便大喊邝妹几个人拿酒来。
    几个女孩听到他回来，都匆匆跑了出来，看到他高兴也就放了心，扰了几瓶低度酒，放在大理石桌上。Ala斟着。
    “Al呀，”邝妹说，“Jim向邓萍求婚了，你说让不让她嫁出去？”
    “当然要嫁的，喂，什么时候结婚？”Ala一边喝一边说。
    “再等两年看看。”邓萍说，她的脸上掠过一丝极为复杂的表情。
    其他几个都沉默了，会不会哪一天，Ala也让她们嫁出出去？
    这时，利玛又来了，美得如同一朵茉莉花，她问Ala：“吃过午饭了？”
    “嗯，吃过。”Ala回答她，抬起头，看见她如此美，也为之呆了半天。
    邝妹这时便拿起嗓子问她：‘有事吗？”
    “没事，我只是不放心，来看看。”
    “不放心？’邝妹专挑骨头，“什么不放心，还怕我们把他吃了！”
    利玛的脸便红一阵，白一阵，说不出了话。
   Ala向她招手说：“你到我腿上坐，看她还敢欺负你不？”
    利玛并没有过来坐Ala腿上，远远在一个石墩上坐下了。
    Ala便不再喝了，问利玛：“你看见勒利吗？”
    “他在外面等你。”
    “嘿。这只小马来驹。”Ala便赶紧出去看他，利玛也跟去，几个女孩怕她们一齐走了，也不约而同地跟了出来。
    一会儿，Ala拉着是壁窘的勒利回来，让邝妹给他倒酒喝，说：”勒利是第一个上你床的男人。”
    “你胡说什么。”邝妹认为Ala又唱醉了。
    “不信你就问问他。当时你是睡死了，他可明白着。把你捣了三干六百下。”Ala一点也不像撒谎。
    邝妹将信将疑看了看勒利。果然勒利垂下了头去。邝妹一下子发了疯。抓起一个酒瓶便向勒利捧去：“谁让你这么做的？”
    勒利一起身，幸好躲过，邝妹已捂着脸跑进了屋里，慕容邓萍连忙跟了去安慰她。这里只留下阿桂。旁边站着拘谨得很不自然的勒利。
    阿桂问勒利：“真有这么回事？”
    勒利点了点头，又回头去看Ala。
    “好啊，我告诉Lucy。”利玛大声喊着便出去了。
    勒利急着去追，却Ala拉住了：“喝酒，让她说去。”
    勒利无奈，只好又回来坐下，但几秒钟后还是跑了。
    “知道了，杜玛妮那肚子里的孩子是你的？”阿桂问。
    “嗯。”Ala似应非应。
    “杜玛妮的母亲一位名震东南亚的企业家。”
    “啊！”Ala手里的洒瓶“啪”地落在了大理石桌子，瓶子炸裂了，酒溅了Ala一身一脸。
    阿桂看他也没看他一眼，继续说：“当年杜玛妮的母亲安格妮娜便采用了同样的办法生下了杜玛妮，你知道杜妈妮的父亲是谁？”阿桂目光投向了Ala。
    “准？”
    “王志林！”
    “啊！”Ala又是吃了一惊，疑惑地看着阿桂，“你怎么知道的？”
    “凡是你接触过的女人我都了如指掌。”
    Ala忽然大笑：“胡说。杜玛妮是佣人，倘若她的母亲是安格妮娜，她会做佣人？”
    “她的母亲要让她从霉开始。”
    Ala沉默了许久：“那安呢？”
    “她被入骗卖到一个孤岛上，绐一个老鳏夫送终。”阿桂声音冷得怕人。
    “你快去救她！”Ala急忙喊。
    “你认为有可能？”间桂残酷地笑了，“樊玲你知道吗？”
    “你把她怎么了？！”
    “她被我送到一个更远的地方，只要我在她就不会回来的。”
    Ala突然跳了起来，吼叫：“我杀了你，你这魔鬼！”
    “嘻。你还没有残忍到杀你睡过的女人的程度。”
    Ala颓然坐倒：“你要我怎样做你才肯放心？”
    “很简单，由我来代替筱翠。”阿桂射了一眼筱翠，“我来做她所做的一切。”
    “你到底要什么？”
    “我要你给我一个机会。”
    Ala思索了很久：“你不能伤害任何人。也不许干涉我的私生活。”
    “我能做到的。”
    慕容出来了，她说邝妹正在伤心，让Ala去马府去住一阵。
    Ala便让筱翠去柏敏那儿，自己去了马府。
    一进门，勒利便急着找Lucy。马太太告诉他Lucy听他的事，一时接受不了跑出去了，马先生和利玛去找她了，勒利便和Ala焦霹不安地等着Lucy回来？
    天黑时马先生和利玛方才回来，说Lucy去了印尼。勒利长吁了一口气：‘也好，她的母亲会劝好她的。”原来Lucy是印尼人。
    利玛见Ala回来了，极为高兴。后来看见了阿桂便有些生气，她认识阿桂的，心里不住埋怨Ala带她来，嘴上自然格外亲热。喊阿桂为“桂姐”。
    晚上，马先生嘱咐做了满满一桌莱，招呼Ala他们吃。勒利吃得很少，Ala却吐得特多，马先生见了也是心里暗暗吃惊，半个桌面被Ala吃得干干净净。
    吃过饭，他们聊了很久方才睡去。
    过些日子，马先生便不想再让利玛去学校，因为她的胎形已经看出来了。Ala却坚持让她去，每天早晚陪着她。同学们也都看见了，常常不住地笑，Ala并不管这些。
    Ala白天学习时不喜欢别人动他的东西，阿桂又看不惯那么乱。只有夜间两三点时等他入睡后，才开始整理。有一段时间，她发现桌子上有信，信纸和本地的不一样，开始她没在意，后来她忍不住打开一封看了。是Ala写了往外寄的信，大概要从深圳转。Ala称对方为郭姐。
    郭姐：
        我上次寄往大连甘井子区的信你收到没？我想八成是丢    了。但或者郭姐“东渡去了日本”，于是我这一次将信寄于东京。
    所谓大连，在印象里已不很深，回忆起来无非痛心之事，但我之所以能记得它，便因在那认识了郭姐，现在想来仿佛那许多的一切都是以郭姐为中心展开的。大连一行作为我人生极为短暂一段，在我是不平常的，在那里我也懂得了许多。初味那人情世故之时，我便告辞了，临行的那一日是异样的凄凉。记得我吃下郭姐为我准备的饭，味道自然全然忘了，但那份情义我是终生铭记。回时的船上，我的心极平静，往昔的幻想随拍打的海水一起流逝。感情的布帛仿佛被“曼迪”的熨斗烫过，兜不起一丝快乐，百感交集之时，我满目伤痕，有些感到人生索枯无味，我真的很痛心。幸是在深圳，好友把我再三劝慰，百般安慰，我方能得以平静地生活了这许多天。
    郭姐，自从我又上了学，时间紧了，我很少提笔，往日的同学又有许多差距，这在我的心上便或多或少有些障碍。你只喜欢我提高兴之事，可自从我回来哪有什么高兴之事可提？我给你的每一封信都是敷衍，甚尾有些隔膜。我怎么就收不到你的信了，难道郭姐也有同样的感觉？
    我的读书，其实也没什么好说的，这种生活郭姐体味比我深得多。人类的角逐是极为残忍的，这在我却颇为熟稔。以前的我都是在这种残酷中虞过，今天在这里更体味出知识的重要、竞争的无情。
    郭姐，我是喜欢医学的，后来迷上了机械，鬼使神差，我学了经济。学经济本是慕容的意见，我采纳了。慕容又极力怂恿我去美国，那只是一个绯色的梦。在我，理想要比这好得多，实际水平呢？却又差着许多。客观地说，我的学习很不努力，又常胡思乱想，于是我不敢谈什么理想抱负，或者说我不敢自我设计，只能扪心自问，对得住良心否？父母已很衰老。对他们，我不能，在良心上也不允许索取更多。但是他们的不支持不信任，尤使我伤心。对前途我感到相当失意。
    郭姐，我常想，你既是我的姐，又是我的朋友。作为姐，我想即使我的亲姐在我记忆中也不见得如此深；作为朋友，我许多的朋友都是无法与你比拟的，你封我影响之大极难形容。郭姐，慕容写了部长篇，闲时，我也读一些，里面有几个女孩，有血有肉，着实迷人。
    瞧，郭姐，我说了这许多，你不在意吧？很久没有给你写信，我真想多说些……
    往下还有，阿桂不忍再看下去了，她无论如何也想不出Ala何时冒出这么一个“郭姐”。出来问那几个女孩，却都不知，后来富于诗意的邓萍大悟似地说：“会不会是他在写大连，把大连叫郭姐？他怎么称香港为利齐的。”
    后来慕容猜测，他写的是田颖，无法寄托思念之情，便化出一个活着的“郭姐”。他把这个“郭姐”想象成生活在大连！
    这么封信使浪费了大家许多时间，恃别是阿桂，不但派人去大连查访，还旁敲侧击地问过Ala几句，却一无所得。
   也许，你有些疑惑了，事情便是这样蹊跷？许多事却恰是如此，超出了我们的想象，这也就慕容挣命要写这部书的原因吧？她如不把这些事笔述下来，那恐怕单是这么奇迹股的东西也足以使她爆炸的，何况还有那份膨胀的情。
    时间淡淡地滑进了四月。
 
五
    Ala有时候爱发表一些似乎很有道理的言谈。
    “闭关导致怯懦，没有外来文化的滋养，就不能取得进步。闭塞便是近亲繁殖，一代一代会退化下去。所以……”他看着慕容，“你、邓萍、邝妹都要出国去。”
    “我们不去。”三个女孩回答他。
    “那么我去。”
    “想撒腿？我们抱住你一块跳井！”邝妹说：“还有方芳也要跳呢。”
    “她不会的，我留她有用的。”
    接下他们的话便庸俗了。
    “方芳就是不嫁人，要给Ala生个哑儿子。”
    “A1的遗传基因里恐怕设有哑基因的DNA片段。”
    “也不知聋哑基因的遗传是隐性还是显性。”
    Ala忽然说了一句话，把刚才空气一扫而空：“我买了块地，30万，葬下了田颖的骨灰。”
    再没有人说话了，气氛一下子不对劲了，空气也凝滞起来。
慕容咳了一声：“股市近来连续下挫，空方能量不足……”
    “那邮市呢？”邓萍是个“彩迷”，又是“票迷”，深谙炒作技巧。
    “问你自己吧。”邝妹毫不关心那些，但又忽然说：“嗳，我上次在大陆和香港看见艺术品市场极好。听说美国的中国书画市场都关闭
了。”
    “美国佬不懂得高雅艺术。”
    “话不能这么说，我看主要是市场上艺术品特别天才创作极有稀缺性，中国文化底蕴又深厚……”
    “得了吧。”Ala打断她的话，“那次我古阮市场一转，他妈的，那真是对人类文明最无情的亵渎，那么大个市场，除了些玉器的贩子所售的部分手镯是真玉，其他陶器、铜、银都是假的。那古币，看上去古色古香，放在鼻子一闻，竟臊气冲脑，原来是用尿泡得铜锈斑斑。还有一个龟儿子要我买他的和田玉，幸亏勒利识货。那里的悲翠净是些玻璃……”
    阿桂说：“都是集团遣假者搞的，他们甚至用激光技术。”
    “就是嘛。”Ala接着说，“我买了件钻石，他们说是南非的。谁知，马先生说是印度钻。”
    新加坡的风景一年到头都是迷人的，Ala尤其喜欢这四月的天气，雨有些，并不大多，风来得也温柔。但Ala的心并不是那么快乐，“逢人渐觉乡音异，却恨莺声似故乡”，百般乡思，千种离恨。由于怀念家乡，思念祖国，他开始一天到夜地研究汉语言。他对汉语说法便是音节分明，节奏感强，更有声调。他教秋儿一个绕口令：
    妈妈骑马，马慢妈妈骂马。
     妞妞赶牛，牛拗妞姐扭牛。
    秋儿始终学不会，Ala只好放弃了。今天他在这里不禁又提起汉语。其他女孩也都知道Ala对汉语的执着，便各自发表自己的见解。
    “首先汉语简明，”邓萍说，“几乎每个音节，也就是字，都是语素，可以组字成篇，而且汉语没有繁复的形态变化，如单复数、时态、格的变化……”
    “嗯。”Ala便说，“所以说，汉语干净利落简单易学。”
    “不，汉语是奇巧的语言，重效率，把词的形态变化转移到句法上，用一些虚词表达动作的完成持续，也可以表达语气。”邓萍又说，“它并不好学，它的语序不同含义则发生变化。又有特别的兼语、连动。”
    “问题并不在于这，关键是汉字太难学难记……”慕容话未说完。
    “喂，我那次看一本书上说日语是魔鬼语言。听说美国一名日语教授被一句‘美丽的日本的我’难倒了，真逗！”利玛不知什么时候过来了。“真逗”是Ala教的。
    “哼，”邓萍冷冷地说，‘你学了日语就会发现它不‘逗’了。”
    邝妹也没理她，说：“汉语很灵活的，一个词类有多种词能，而且一个主谓句里，主语可以还是个主谓句。谓语也是个主谓句。”
    邓萍说：“汉语有音乐之美，平仄之妙，所以有词的美。”
    “对。”Ala看了利玛一会儿，应道。
    慕容这时忽然说：“Ala的那种字，还不完善。有很多宇不容易表示。”
    “哪个字？”Ala一听有人说他的方案不好便把声音提高了30分贝。
    慕容知道他的脾气，徽徽一笑：“汉语是一音多字多义的，每个音节都有很多的字对应，你的拼写方案把许多的字模糊掩盖，有时代的一个要对应现在汉语中的多个。”
    “虽说这样，汉语就得如此，否则用编码会使我国的发展受到阻碍，我们失去了一个打字机时代。不能再失去电脑时代。我现在就愿用欧洲语文而讨厌方块字，编码太麻烦了。”邝妹说。
    “田颖我葬下了，你们看是不是给她在周围修饰一下？”Ala却说。
    其他人纷纷起身告辞。
 
  这些日子，股票最好的就数马氏了，Ala看看放了心，又去上学，还是住那两间房。
    一个月后，有一个傍晚，Ala去参加索那的生日，看见简也在，并且和索那格外亲热，便由不住地生气，偷偷问索那：“你把她干了？”
    “去你的。”索那不好意思。
    “她怎肯？”
    “不管怎么着，戳进去了她不能说什么。”
    “真有你的。”Ala捣他一拳，“我想让你到马氏管理档案，答应我。别打利玛的主意，她肚子里的小乖乖可能是我的种。
    “好，”索那笑得很得意。“你一月给我多少薪水？”
    “邢不管我的事，你去问慕容。给她个甜蜜的印象，薪水就高了。”
    Ala紧紧握了握索那的手。早早告了辞。
    回了马府便听见马先生今天赌了四十万，他便不高兴，匆匆离开去问慕容。
    慕容在吃一支棒冰，听了他的问语也是不理。Ala只好回他的世界。
    阿桂似乎睡了，Ala发了一呆，也不想让她跟着自己长吁短叹，便提一支箫出来吹。
    很久，心情恢复过来。一抬头，方才发觉筱翠站在眼前，这时，月光如水，洒在筱翠身上，格外地光采照人。
    “你，你怎么……回来了？”
    筱翠甜甜笑了：“我来看看你……”
    Ala心中一动，站起来：“我亲你一下。”抓住了她的手。
    筱翠却使劲地推他，Ala一手握住她的两只手腕，另只手使劲地把她的头往怀里楼，唇凑了上去。筏翠把头埋了下去，放在了两臂间。
    Ala颓然松手，筱翠慌慌张张地跑开了。
    阿桂在屋里忽然喊Ala，Ala只好进去睡觉。
    天明，却见筱翠进来给他找衣服，问她，什么也不肯说，默默地看他吃饭，方说：“我该走了，你自己保重。”
    Ala听着有些蹊跷，再问也知她不肯再说，上学去了。
    以后几天，Ala再见不到筱翠，问阿桂，方知她前些日子跳海自杀，幸亏被人救了起来，现在已经回大陆了。
    Ala的心仿佛都要炸了，但他并没有发作，大吵大闹于事无补。他默默地走出门，惨黄的太阳没精打采，细雨如烟雾一般，出着大阳却又下雨。他第一次见这样的天气，他皱着眉头，霹着牙齿干笑。问自己：“完了吗？”女孩一个一个地离去，王姐、柏敏眼里现出一丝的失望，慕容邓萍眼里隐着一丝抱怨，邝妹、阿挂眼里却是愤怒，许多眼睛展示在眼前，忽又重叠在一起，怔怔地看他。是利玛的眼睛，是杜玛妮的眼睛？不，是筱翠的，雨越下越大，变成倾盆直泻，Ala一路走着。丝毫没有觉得那雨水湿透了他的全身，冷气浸透了他的皮肤，凉到了他的心，他打了一个寒噤，仍在往前走着。大阳早已不见，他的脸白得有些吓人，心事重甸甸地挂在胸口，他的呼吸也有些困难。后面有人喊他，他―问头，慕容已气喘吁吁地赶上，用一把湿淋淋的伞把他罩住了，她浑身湿透了。
    “她们，他们，都在……找你。”慕容跑了一路，几乎喘不过气了。
    雨更大了起来，并且起了风。两个人好不容易拦住一辆车，回了慕容那里。
    “你快换下衣服，要不然会生病的。”慕容一进屋便急让Ala脱衣服，她打开衣橱，“哟。该死，我这里没有你的衣眼，休穿我的裙子吧！”她拣一条蓝裙子扔给Ala：“快换上。”
    Ala得冷得直哆嗦，也顾不了那么多，换了衣服，往被里一钻，一个劲地发抖，慕容也转过身去，匆匆地换了衣服。
    雨越下越大，风从窗缝钻了进来。Ala一个劲地喊冷，两个抱在一起，直抖……
    Ala病了，病得很厉害。他的头痛得火烧一般，身上却又像冷水在浇，不时地发抖，并不知冷热，胡乱地喊，可他又不吃药，死活不肯打针。“王氏“马氏”不时有入来看他。
    
六
    Ala身体终不见好，精神也不振。那位医生终于问起私下里的事，不许他再那样没节制地来。Ala谨慎起来。可那些女孩在他面前一晃，他的心就晃起来。邝妹固定的香水、王姐纤纤的十指、柏敏粉红色的乳罩，一接触这些，他的呼吸有些异样，更何况姿式优美的邓萍，身体漂亮的阿桂又进进出出呢。Ala对女性腿的好奇是每对每刻的，那几个女孩的裙或长成短，总有半截腿若隐若现，女孩迷惑的表情、羞怯的暇神、撂发的动作、专心做一件事后的喘息以及那平整的裙、裙下隐隐的曲线、进食的嘴唇、修长的双脚、甚至双手放在前面提包都弄得他日夜不宁。没有了女孩，他的内裤却粘赋得很，他开始感到腹背酸软，没了力气，也投了食欲。终于，他的心里升起下一个念头：我要死了。
    死亡并不是受人欢迎的客官，他决定要做一番挣扎。
    他知道一切都是身上的雄激素在作怪，偷偷地吃柏敏的土产药，他又接受了打针，并下床做一些运动。
    又回校上课了，新来了两个台湾的学生，格外引起了Ala的注意，很快交了朋友。他们两个，一个叫阿龙，自称‘飙车族”，另一个叫阿松，‘晚九朝五族”。阿松带着Ala去PVB、KTV迪斯科舞厅，24小时泡电玩店、撞球场。一时间。Ala忘却了女孩，身体居然好了。
    金融危机的影响却是巨大的，它不仅对目前的经济纳构和国际政治，经济关系产生了巨大冲击，一些国家的政治结构，特别是政权，也畏到威胁。五月，印尼苏哈托便下了台。
    Ala对苏哈托评价一向不高。说他是印尼华人人身权利及社会地位的扼杀者。说他隔着钱印的细孔看华人的伟大。有时甚至说他脑子里生了病变。有华人信息的那一部分被印尼虫蠹所噬，然而，苏哈托的下台却使Ala万分担心。华人的地位能否得到承认？华人的命运走向何处？Ala心里更多的是担忧。
 
    勒利发了疯，一连几次地打电话找Lucy，却没人接，他预感到下什么不幸，便亲自回了印尼。
    那个肮脏的晚上，华人遭到了袭击，华人商店遭到抢劫，华人家园遭到了破坏，华人银行遭到了洗掠，数万华人妇女遭到了强暴，最小的不满三岁……数十万华人逃离了那座魔窟。
    Lucy身遭轮奸，流产后奄奄一息，见到了勒利还没说上几句话便闭了眼。
    天昏昏，地也沉沉，没有雷鸣，没有闪电，凄惨的哭叫永远传不远，印尼华人史上仍然是一片屈辱的黑暗。
    中华人民共和国的抗议声甚微，至少在新加坡的中国人耳里是这样。
    新加坡爆炸了，华人纷纷涌上街头，狂暴的吼声激荡着海峡的水，把愤怒的浪头推向了狗操的印尼。
    无耻的印尼，干刀万剐的歹徒，婊子养的幕后人。
    中国人的血决不白白地流掉，这通红的鲜血要涂在印尼人的脑门上，要淹没印尼总统的宝座。
    Ala忽然明白了为什么日本要翻南京大屠杀的案子了……
    哈比比做得够吗？决不够，印尼华人的地位得不到承认，印尼那些当官的都得枪毙。
    华人，受了苦的、流着泪的华人，世界各地洒着你屈辱的血，无耻的人脚下踩着你的骷髅。为何缩回了你的拳头？打呀！为何偷偷咽泣？站起来，杀死那些人，鄙视你的人，凌辱你的人，卑鄙无耻的人，肮脏龋龊的人！
    有人说，幕后的人是苏哈托的要亲，那么就抓来他和他的党徒，放在火里烧死，有人说，幕后的人就是苏哈托，那么就绑起他，一刀刀剐下他的肉，我们吃掉。
    华人并没有动，难道你软弱？一定是的！漂泊海外这数百年，从未听到你一声的吼喊，难道你无能？不，世界的无数奇迹是用你的双手造成的，可你为什么只有哭声，只有泪水？回头看看我们倚靠的祖国，走得却是那样累。
    每一声哭泣伴着妇人的耻辱的呜咽，背后却是狞笑，歹徒们淫邪、残无人性的笑。他们把阴茎扎在了华人妇女的体内；每一声叫喊伴着华人妇女遭人蹂躏的挣扎，面前却是扒光衣服的印尼男人发泄兽欲时快意的抖动，他们的笑声刺着华人的每一根神经。
    华人妇女尖叫起来……
    华人，你的妻子、女儿遭人奸淫，这是何等的耻辱？而你却在沉默，你哭喊吗？你怒啸吗？你没有，体沉默着，徘徊在自己妻子的坟前，忏悔自己没有照顾好她们。
一位父亲半夜逃出时丢下的四个未成年的女儿和温柔的妻子都遭歹徒轮奸，摧残致死；一个母亲怀里的婴儿，遭到四个歹徒的强奸；  一个16岁的中学生，在一个晚上，先后遭到了三次蹂躏……
    华人，你的眼里没有了泪，举起枪，却没有子弹射出，剁掉你的手指吧！
    奸淫别的民族的民族是一个怎样的民族？一个千刀万剐的民族，它的男人都该阉割！
    看看吧，华人的眼泪！看看吧，我们的Lucy，我们的勒利、阿拉以及所有来追悼的人！勒利，你为什么只知道哭？慕容，你们为什么只知道伤悲？Ala疯了,他扑在那具冰冷的尸体上叫喊，摇动，他的口里满是血；他站起来，狂吼一声，喷薄而出的，是民族的愤怒；他的眼睛望着海那一边，那边是印尼，他的眼里满是民族的复仇的火焰，“杀死苏哈托、哈比比！杀死所有印尼男人！”他举起枪，却射向了勒利，但那是击晕枪，杀不死那些无耻之徒。
    无力的民族，无力的Ala，他无力，他只能发疯。“惩罚那些人！”他喊，‘印尼女人只能做妓女。”肇事者仍然逍遥法外，哈比比没有诚意地道了谦。
    中华民旋，麻木的民族，这种事早已习惯，不是吗？八国联军的孽种在中国繁衍生息，大屠杀后的南京仍然生意兴隆。
    难道就这么算了？？？算了！！！
    勒利哭过，把Lucy葬了，并去领了入寿保险金，Lucy的母亲来索去了大半。
    麻木的民族！
    算了？算了！
    算了？？算了！！
    算了？？？算了！！！
 
    Ala日记。
    5．28
    我是疯子，我是狂人，疯狂下的绝望如同一条大毒蛇，咬噬着我的心。它那毒汁的注入，几乎使我晕厥过去，心终于跳出胸，炸了，化为血雾――痛苦。我还是想起了印度尼西亚。
    人，怪怪的，就像印尼人诡计果然多端，自己不行了，就咬华人一口；狗，也是怪怪的，就像那只菲律宾癞皮狗，得了狂犬病，却咬我的脚趾头。
    我不知道印度尼西亚人是什么东西。
    他们的笑里总是夹着一丝狡诈，笑起来怪怪的。如同夜猫子叫，令人乇骨悚然，由不得我也不感到恐惧。他们有着极好的脑子，精打细算，工于心计，一心想置华人于死地。
    终于有一天，他们必玩火自焚或引火烧身，那时，我将拍手称快，庆幸这世间少了一位……正如从前那只印度叭儿狗，被人用耗子药药死了。其实那狗也不错，你穿上美国皮鞋。它还舔你的脚哩。
    Ala忽然把女人掀翻在地，强横地压上去，粗暴地动作，疯狂地喊叫：“臭婊子，你就不会反抗？”“印尼人操你，你也就这么乖？”他狠狠一举击在女人的脸上：“你撕呀，咬呀，要不我操死你！”
    他疯了。
 
七
    Ala蓦地清醒过来。
    5．31
    站在起跑线上，有些烦慌地等待那一声令下：预备――跑！”
    心已被那一声厉喝，惊得剧烈跳动，身子随着几十对手移动了。
    腿上丝毫无力，输是定了。
    其实人生又何必在意，没有任何―个人敢说他永远胜利，也没有任何一个人会说他永远失败。人本来就生活在有序和无序之中，偶然和必然之间。
    比如说，上厕所吧。你在厕所的一端，有个人来了，绝不紧贴着你，他可能到另一端或者在那空余的地方选择中间位置，或者在黄金分割点，把你他之间的距离留成大于或等于他到另一端的距离，第三个人来了，会在你俩中间，如此反复。站满了，不再讲究，人和动物都是这样……
    我跑了很久，到达了终点。
    没有战胜任何人，我战胜了自己。
    Ala耽误的功课，终于补上了，他又有了规则的生活。性是不可避讳的问题，他开始注意了情感的交流，拥抱、亲吻成为不可缺少的一部分，他的医生说“亲吻是死亡的拐杖”。他却不理。以前挑剔的是女人的细腻，滑润。如今却喜欢了女人的诱惑，女人的睡袍――他称之朦胧的雾，女人的长发――他称之迷人的浪花，女人半透明裙下的隐约曲线――他则称之爱的轮廓。
    公司的事，Ala偶尔处理一些，大部分扔给了慕容，他和女孩亲蜜地相处，不仅仅尽了个丈夫的责任，更重要的是心灵上的沟通。
    但不久，女孩们发现并不是那么回事。
    邓萍虽有“此心向君君应识，为君颜色高且适。亭亭迥出浮云间”的表示，却是“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音”，闭日“竹喧归浣女，莲动下渔舟”，睁眼“浑融秀雅，不见穿凿之痕。”只得写下句“肌玉暗消衣带恨，泪珠斜透花钿侧，最无端落影上窗纱，青灯歇。”
    邝妹也是“梦断阳台，染霜毫，题恨词，浓一行墨色，淡一行墨色。唤一声方郎，怨一声方郎，枕儿余，衾儿剩，睡一半绣床，闲一半绣床。”
    Ala又去了“栖凤林”，哪里顾她“曲一半柔肠，断一半柔肠”，忽然一日听到“王孙兮归来，山中兮不可久留”，方忆起那“碧菜连寒水，枯株簇古坟”的悲凉，有了“浮云悲晚翠，落日泣秋风”的感慨，方才回去，“草色萧条路，槐花零落风”，“度鸟向栖急，雕丛露暗根”，“侧足无行径，不识阡与陌”。
    也许，应该哀叹，Ala又在挣扎，在人和动物交叉的边缘挣扎。可怜的人，烦恼不解的时候，忧世不治的时候，他又能做什么？“绕树三匝，何枝可依”？难怪乎，Ala咏叹的是“道狭草木长，夕露沾我衣”。
    Ala，可怜的Ala，“杨意不逢，抚凌远而自惜。”无怪他“穷岛屿之萦回”，追逐“新霜浦溆绵绵白”，不听那‘锦城虽云乐。不如早还家”的劝告，不顾“Do you know / What this can mean to a tired heart…”的呼喊。“清水美蓉，依风自笑”。哪管阿桂“以手抚面长叹”。
    慕容小说越写越糟糕，Ala说，已不再是小说了。那又是什么？Ala说，至少不像外国小说，慕容就要哭了。
    慕容用了很多邓萍的词，她喜欢这些词，虽然自己写不出好的。Ala却很挑剔，说这些词不但格调不高，而且韵律不好，尤其那《声声慢》读起来拗口，如同嚼糠。
    慕容又为邓萍伤心起来，想起邓萍的几句说：“Al有个叫安的宝贝，我倒羡慕。她曾被人爱过，可我呢？她有多情的大哥，想她爱她的大哥，可我呢？她有小弟，相依为命的小弟，可我呢？她只消轻驭语言，写几篇柔情蜜意的文章，Ala便向她求欢，可我呢？……”
    可怜的小萍，深爱着对她不屑一顾的Ala，痴了四年。亲爱的阿萍，这许多年，她得到的又是什么？一篇文章。
    慕容的书，Ala时时有意见，哪里都说不好，一段时间，他甚至停止了供应写作材料――他的日记，慕容差一点放弃了写下去的信心。
 
八
    长江流域遭了洪灾，“马氏”、“龙的集团”都捐了款。这时，Ala他们更认识到三峡工程的必要性了。“可以蓄水、发电、防洪，养殖、航运……”“可对环境也有影响。”女孩中间有的说。
    邝妹说话了：“地球上不可再生淡源有明显的稀缺性，不过百年就会枯竭，只有利用可再生资源，如水能，大阳能、潮汐能、地热能，生物能、核能、风能等，三峡工程势在必行。”见Ala很感兴趣，她又说。“以后电力应用更广，有可能取代内燃机。即使用内燃机，也是燃烧氢的，电解水得要用电，我国却有世界第一大水能蕴藏量。因此。其他国家在日后舶源普遍缺乏，而我国却可以用电，从而雄视全球。”
    Ala立刻兴奋了：“对，祖国西南横断山区和西藏雅鲁藏布江大拐弯处的水能才叫丰富呢！”
    “那环境影响就不考虑了？”邓萍气愤地说，“埃及阿斯旺大坝的建设不是有很不利的影响？”
    “他们论证不够。中国三峡的不利影响就不会有那么大，且又受益，虽说一些珍稀生物环境因之改变，但总地看来。好处大于坏处，再说，电力不足，国民经济如何发晨？我们总不能为了环境而使自己落后，等欧美来打败了我们。签不平等条约，由他们建坝吧？”邝妹驳邓萍。
    “当然不能。”邓萍脸红了，她羞愧于自己抓住一点不计其余，“可我们也不能只顾发展而忽视环境保护，那将愧对子孙后代。”
    “我们发展了，子孙后代可以高昂着头，死去又有什么？总比与人为奴，苟延残喘，最终被人害死了殉葬好。”
    “我们……”慕容说。
    Ala站了起来，满怀激情：“‘更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖’，毛泽东的设想何等伟大！一百年的梦想，五十年的论证啊！”
    “Al，”慕容犹豫地叫了声，迟迟疑疑地说。“我们可以变经济建设与环境保护的矛盾为一致的……
    “环境保护的钱由经济建设来？”Ala问。
    “不。我是说，”慕容抬望着A1a，迅速地思考下一下，说，“你不说高峡出平湖吗？倘若四川盆地是个湖……”她停下了，她只是随口说。
    Ala一惊，旋即高兴了起来，在地上一个跟头翻了过来，狂叫：“我操！你真他个鸟的伟大！中国大陆就需要这么个内湖，调节气候，改善环境，那样的话，长江之水何患之有？”
    “南水也可以北调了。”邓萍说。
    “对。”Ala伸过一只手来抓邓萍，邓萍远远躲开了。
    “光积满水也得上百年。人口怎么办？”邝妹在说。
    “可以移民呀，以后人口也会少的……”慕容说。
    接下，他们谈论了企业的发展。邝美坚持可以向三峡投资，Ala不同意，说这些钱他留着有其他的作用。
    邝妹冷笑：“我还不知道你？你不就是要去兼并龙的集团。龙的集团绝不可低估，资金雄厚，你收了‘王氏’的股，其他股东不会袖手旁观。”
    “你没看帐日？那联合集团早已名副其实了，还是集团联合的老模式，就差一点便解散了。王志林确实有本事我承认。但在危机下，船小好调头，大了反而碍事，他们撑个空架子放在那里，倒不如散了好。收了‘王氏’的股，其他股东绝不敢插手，否则，自身难保，我倒希望他们彼此相顾，连锁反应才叫好来。”Ala说。
    “可收购王氏的资金哪里来？”邝妹问。
    “你真的要建自己的集团？”阿桂问。
    “嗯。”
    “啊。”几个女孩惊讶。
    “对。我的企业开始起步了。”Ala激动地说。
Ala在大陆办的那家酒店经过一段时间的发展。一举兼并了数家相关的企业。办起食品加工、冷饮、冷藏；那家假冒伪劣的洗衣粉厂也正式挂牌了，并在其他县投资生产洗衣粉，占领农村市场。值得一提的是工人，全是Ala家乡人，亲戚套亲戚，明友连朋友，都不想给亲戚、朋友丢脸，实实在在在地干活。
 
九
     Ala一连写了几首英文诗。
TO BE A MAN
 
Kill me, Oh, kill me!
I have been in this damned world for over 25 years,
If I die today, I will not regret.
 
I beg loudly, 
"Oh, god, please, kill me."
I have no regret --
 
I have known that 
A man is a man
And a woman is a woman.
 
I have known that
A man is going to die, 
Though not born to die.
 
I have known that
A man is something 
That should be throw in toughness, 
That should sleep on sword
 
I have known that
A man is a jade, to woman;
A man is a monster, 
Not only to the world, but to himself.
 
Let me die soon, lord,
I am not a man.
 
For I am doing nothing 
But waiting the last day 
Of my ashamed life.
 
For I am looking for comfort 
And shunning challenges.
 
For I am nobody
But a coward.
 
I beg loudly,
“Oh, God, kill me. Please kill me!”
 
A PROLONGED DAY
I am a man who is going to die
I pretend to be boy very shy
I met a lot of people who said “Hi.”
I met many girls who cried “Oh, My!”
 
Today I am going to die.
I sleep in THE bed and sigh
I feel angels beside my thigh
I struggle to ask why
 
Boy, you will die.
Please still lie
I’ll take along with you by this tie
He looks into my left eye
 
……
 
I died with no illness but just a sigh
I am not sick to die
The reason is that I am destined to die
That is why.
周六，Ala喝醉了。跌跌撞撞一路回来，恰恰这时慕容几个在。Ala上前抱住了邝妹：“来，让我操一下。”
邝妹尖叫一声，挣开他跳着跑开了。 Ala又去捉别人，几个女孩满屋里跑着躲他，终被他抓住了邓萍，撂在沙发上往下扯衣服，样子挺凶恶，邓萍何曾见他这般凶神恶煞的样子，“哇”地哭了，慕容、邝妹看不过。连忙过去把他拖开，邓萍慌慌张张地跑了，他却把邝妹逼向了墙角，“哧哧”地往下撕衣服。
    “你疯了，大白天的！”邝妹一面害怕地躲着他，一面尖叫。
    慕容见事不好，早已躲了出去。
    一半天邝妹穿了残缺不全的衣服跑出来。大哭：“没有人性，简直是牲口，他根本不是在要女人！那是动物交配！”
Ala又一次叫我们失望了，他在想方没法地摧残自己，他千方百计地发泄自己，他买来了犭人           。女人在他脑中的定义，只剩了那么一处刺激，什么他妈的“雾”啊“浪”的，全他妈的滚了蛋。
    与女人相比，他却更喜欢勒利，常在勒利房里睡，做男人苟且的事情。两个人共用一只犭人         ，十三四岁，美而且手感好。他教着勒利如何玩犭人           ，如问用一根指头使得它“吱吱”尖叫不止。两个人开怀地大笑，满是低级辉味，仍不过瘾，Ala又出钱买来几只，两个人胡乱地玩，腻了又虐待，以此来刺激低级的感觉和维持精神。Ala倦了女人，勒利终也消沉下去，忘记了Lucy身下的血泊，软软地抱了个犭人          摩挲。
 
慕容不明白人类如何想出犭人           这种怪物，正如从前的太监，因社会需要而出现，阉割了，省得你去淫乱皇帝的老婆，而犭人   恰恰是用来完事的，它可以满足人的自然性欲的发作，又可能生儿育女，繁衍后代。也可以继续繁衍犭人   。有了它，人便可以安安静静的做人了，可以不结婚，一心扑在事业上。可以说，犭人   和太监正是互补的词语，犭人           仅仅是个动物，却有人类性功能，太监却是没有性功能的人，人类发展阶段上的两个畸形产物就在人世间这么存在了下去。
    Ala又买了几只犭人   ，送给邝妹一只壮得如驴的加一只清秀俊气的；慕容不肯要，Ala硬送她一只好看的……
    性动物很久以前便有了，古罗马贵妇人把壮美的男子剔除了睾丸用，后来又把睾丸碾碎，再后来结扎，也许就这样出现了，也有粗放的，英国拍黄片的女人用驴，却娇不可堪，拉美、非洲使用了猿。而亚洲用了犭人             ，可见，黄种人在这方面智商还是较高的。
     犭人             是一种相好的动物。员然培育犭人             的人有失人性，使用犭人          的人不顾及人性，它们自身并没有错误。它可以给培育的人带来利润，给使用的人带来片刻欢娱，感觉上的温馨，可能驱散没有情人时心头的悲凉。它们毫不羞涩地与你做爱，使你忘记了羞耻；它们没有思维，却有记忆，你尽可以教它许多东西，然后尽情享受，有了犭人          ，肉体上的那一份煎熬消失了，感情上的渴求，只消远远看看心上人便足够了。
    蔡容终于接受了那只犭人           ，大脑里那份爱的区域也钝化了，麻木得忘记下人类的情爱。这只犭人          是十六岁的孩子，刚刚发育好，对待女人也是格外混柔，而且结扎过，可以尽情玩乐。它那刚是长得黑密的阴毛、刚刚脱皮的龟头、滑圆的阴茎无一不是令女人悄魂的。但它毕竟不是人，不懂那做爱时的呢喃、激动时的嘤咛，不会那事前的爱抚、事后的调笑。一夜疯狂之后，第二天看见Ala，她便有一种被骗了的感觉。
    邝妹约了勒刊，她需要个人。但第二天她却无比哭丧了，人绝不能代替人。勒利代替不了Ala。
    王姐没有犭人          ，Ala便去折磨她。王先生却以为他们重归旧好。高兴了起来，终也和Ala好了。
    写到这里，有人自然要大喊“淫乱”了，其实这是正常的。慕容并不是个宣扬“性开放”的人，但性问题上，慕容说，人是有权利要求满足的。深圳有个吕红，她的丈夫impotant，没有性，他们的感情发生了裂痕，只得求助于Ala，后来邝妹送了她一只犭人         ，他们的婚姻关系居然维持了下去。性使人成熟，使得人类繁衍，性又导致犯罪，人类是否可以摈弃性？慕容认为，生物技术的发展会给我们带来答案。当人类进入了一个无性生殖的新世纪，性器官没用了，性欲也便多余了，人类对性的摈弃也便不远了。
    慕容常常固为性的欲望不能遏抑而感到羞耻，因为靠犭人   维持了生活面感到无地自容，但无可奈何，大自然生就她健美的肌肤，姣好的面孔、女性的身心。她需要性爱，但Ala给她的远远不够。她便要求助于犭人   ，这又无异于自我麻醉。终于，她来到邓萍房间……
    这个天大的秘密早已为Ala所窥。
    两个女人……
    也许，我们的身边总是有着许多我们无法想象的事情。Ala明白这一点，他隐瞒了这个秘密，但却记进了日记。
    
十
    慕容问，Ala现在又失去了人性？不，抛开灯光下的，走进教室，你看他专心致志的样子；迈进办公室，你看他炯炯有神的眸子。应该说，他现在动物性完全败给了人性，肉体与灵魂开始贴在了一处，决不能再分离了。你认识的现在的Ala，才是人。
    现在，你看“马氏”。早已井然有序了。经过Ala他们改造，“马氏”成为一个不算庞大却有影响的公司，“工人薪水高”、“工作时间短”，”处理业务多”是公司的三大特点，市场上，“马氏”的股票最为抢手，因为“马氏”的股票帮他们圆了一个富人梦。
    在东南亚、整个亚洲经济蒙受危机的巨大冲击之时，Ala他们的企业却活跃地跳动了。在哈比比就印尼“五月排华事件”向中国道歉之后，Ala联合他的朋友开始收买关系印尼命脉的矿藏、石油、水电等国有企业了。“马氏”资金少，Ala难得地跑了一趟龙的集团，弄来几千万扔在了印尼。“经济决定整治”的道理，Ala是深知的。
    由于有个Ala，龙的集团和“马氏”越来越走到了一块，王先生甚至有合并的意思。Ala却不时指挥手下人从“王氏”捞一把。
    在Ala他们的凌厉攻势下，“王氏”的几家小企业几乎要停产了，银行股票也被大量收购了去。他们联合了许多人反击，Ala便收了手，等他们稍一松懈，又要进攻。Ala戏之为“游击”。
    他在“曼迪”的股份已增到千万并遥遥指挥“曼迪”封锁了“曼德”的市场，使处在困境中的“曼德”雪上加霜，积压半年，只得接爱兼并。
    Ala终于开始发达了，他丝毫没有笑意，“拥有新加坡20％的企业才称为大亨”，他不断加速经营。在龙的集团各个冷僻的角落打入股份。
    这时，他忽然提出“马氏”加入龙的集团，Ala并没有争什么职位，却把马先生推上总经理的宝座。阿桂把所有资产让给了Ala，使他成为第三大股东，选举后成为副董事长，俨然一位后台老板。慕容、邓萍、邝妹成为马先生的助理，方芳总揽起了财务。
    Ala大多数时间住在了马府，马先生嫌人手不够，又请了个人，叫彩霞的中国妹，照顾Ala。
  
    二十多岁了，二十多岁的Ala绝不再是孩子，他早熟的脑袋已容纳下许多成人的伟大，经过一番挫折，他终于重建了龙的集团。然而他失去的太多了，与女孩的感情也发生了变化，徘侗在婚姻与爱情的边缘，失去了那种心灵的沟通，而变为情感上的依赖，肉体上的排斥。人，是一种高等动物，心理上，生理上都是一男一女的，他也不能有悖于这种常理。虽然他是伟人，那种一男多女融为一体的时代终也会在他的自觉中结束的。而那数只犭人   恰恰成了他们那种难以道明的男女关系结束的催化剂。现在他与哪个女孩的一旦结合，都是情感刺激下的一时冲动而作出的不智之举。他是只会给女人带去痛苦呻吟的男人。
 
不知什么原因，今天Ala和利玛上学竟是迟到了，第一堂课偏偏是最严厉的宋先生的课。他这人最讨厌别人听他的课晚到，而且他对自已喜欢的学生尤其严厉。Ala恰恰是他喜欢的学生之一。后面跟了腆着大肚子的利玛，不由得令宋先生想起了传言。他用心痛的调子说：“Al，我真没想到你现在才来，这……太令我失望了。”
    Ala并没有找借口，只是垂头听他训斥。
    “Mr Song…”利玛想解释。
    “马利玛。”宋先生大声说，“我觉得你没有必要再听我的课。”
    同学们目光齐唰唰地射了过来，利玛何曾如此受窘，扭头便跑了去。
    “利玛。”Ala回头喊了一声。
    “不许叫，进来上课。”宋先生生气地说。
    Ala顺从地进了教室，找个座位坐下了。
   待到下课，Ala匆忙出去找利玛，却没找到，连忙打电话告诉了马先生。
    又上课了，是Black小姐的课，Ala匆忙去了。
    不多时，马先生过来找Ala了，Black小姐让Ala出去了。
    “找到了吗？”Ala问。
    “没见。都找遍了。”马先生着急地说。
    “她有没有出去？”
    “我问过，没有。”
    Ala更加着急，忽然他大声说：“有了。”
    “在哪里？”
    “跟我来。”
    Ala却去了女用卫生间，在门口大喊：“利玛，你出来。我知道你在里面。”
    接着便听到利玛的哭声。还有一个女孩的声音说：“就不出去，我就不信你敢进来。”
    世上的事就这么奇怪，人分男女，厕所也分成两个，这一字之差便把Ala挡在了外面。但是Ala又恰恰是这种人，他一路跑着去把索那的小狼狗牵了来。
    随着一声尖叫，两个女孩惊惶失措地跑了出来。
    “疯子！”那个女孩厉声骂。
    Ala满不在乎地微微一笑：“你就是妮娜？”妮娜是利玛的好朋友。
    “是又怎样？”女孩瞪着他，仿佛在看一个外星球来的怪物。
    “你挺可爱哟。”Ala说，又对马先生说，“爸，你先回去吧。”他拉着两个女孩回了教室，利玛仍是眼睛通红地抹泪。
     散学后，Ala陪利玛坐了一会提起了早上的事。
    “都怪这肚子。”利玛抱怨地目光落在凸起的肚皮上。
    “不。”Ala不失时机地把利玛楼在怀里，心里又升起一种疑念：这孩子是他的吗？继尔他怀疑杜玛妮肚子里的，又想起了阿蒙，甚至开始怀疑秋儿。最后又打消了这一念头，生下来了都会管他叫爸爸，管他谁的种。
    不知何因，Ala现在对英语情有独钟，许多次甚至嚷着去英文系，慕容等人轮番劝说，方没去成。他的英文一旦好了，其他科目更是突飞猛进，特别是经济。有些时，他苦闷了，更是发疯般地学习、钻研，研究期货。Black小姐对他的评价除了夸赞竟无话可淡了，仿佛凡事他都是“A”，唯有论起了不成才，方得个“D”。
    有一次，他跟宋先生谈起股票，竟然忘了时间，六个小时一动不动；还有一次，他去慕容那里问题，又是天亮方才回来，为此，邝妹还将他“审问”了一番，如此如此。Ala的知识开始不断地膨胀，他画了各色的公司股票曲线图，大笔地做起了股票生意。此时，他的知识绝不能用“丰富”两个字来修饰了，慕容改用了“渊博”。
马先生也知道这些，越是喜欢Ala，越怕失去，去跟利玛说了这事，利玛却不以为然。
    “我就知道他不是正经人，有了孩子，还不是我一个人受罪，我偏不给他生！”
    马太太说：“接子是爱情有结晶，怎么能说受罪？”
    “什么爱情？明明是你们利用我，要生个Al，好拴住他，将来又可管理‘马氏’，好给你们光耀门楣。”利玛冷冷一笑，“可这孩子偏偏不是他的。”
    “啊！”马先生和马太太吃了一惊。
    利玛斜了他们两人一眼：“我是在名人精库受孕的，他(她)的父亲是个残疾名星。”
    “胡闹！”马先生拍着桌子吼，却又低下声音，“这一些，不要让他知道。”他痛苦地闭上了眼睛。
 
十一
    北方的老人都说这样的话：如今世界是“三山六水一分田”，人们吃不饱穿不暖，将来换了世界。三山三水四分田，人们就丰衣足食了，这恰恰代表了人类的美好愿望。这种愿望根源于人类资源的稀缺性。人类的经济活动也无非是为了解决资源稀缺这一问题。
    慕容不知道人的性是不是一种资源，它却是有稀缺性的：但犭人   是一种资源，似乎是一定的。在这里，Ala给予女孩们性的满足程度是稀缺，于是女孩们寻找替代品――犭人   。
    终于有一天，Ala和女孩们聚在了一起。毫不脸红地谈起要命的话题，
    “男人多长了根棒棒，女人多生了个窟窿，可也不至于那么大的吸引力！”邝妹的发言总是骇人听闻。
    “那或许是人的本能，荷尔蒙的作用嘛。”邓萍守身如玉，这样的问题却漏不了她。
  “对。”邝妹赞同她，却又有更新鲜得惊人的说法，“据某位大性学家研究，儿童已有了性的欲望，他们从肛门获得快感，从单细胞动物向人的进化过程中经过了单孔目动物，性器官也是泄殖腔的分化，并不奇怪。秋儿便喜欢拉屎……”
    “操！”Ala生气了，他不愿听人这样说他的儿子。
    “嗳，可别说，有些时时候秋儿那小牛牛可真挺起来了。还‘吭哧’、‘吭哧’喘气！”柏敏心中疑惑，便说出来了。
    “哼，错不了，和A1一路货。”邓萍说。
    “朵拉那女儿带秋儿玩，老是摸秋儿那东西，会不会……”
    “别胡说！”Ala大喊。
    女孩都不再说了，Ala却说：“你们知道男人东西多长才好？”
    “勃起时总得十四五cm。”邓萍说。
    ‘可A1的只有不到10cm。”邝妹插话。“也很难说，Ala的不也要命吗？”邝妹又说。
    “得，别说这个了。”Ala一听扯着他。忙把话题引开，“女人嘴大布袋大，邝妹就是这样，下去空荡荡的，一点感觉没有，不像柏敏、阿桂，又小又紧。”说完哈哈大笑。女孩们红了脸，邝妹则批头批脸地骂。
    Ala问：“你们知道白虎吗？”
    其他人奇怪，“什么‘白虎’？”
    “就是不长毛的……”
    接下，Ala说一些最刺激的事，直到女孩脸红心跳。
 
    Ala也知道那“三山六水一分田”的无奈，但他希望的却是高楼林立，数字横行。他与女孩的谈话中不知学到了什么，得到了什么，可怕的是。他对女人终于失去了兴趣，也对女人失去了辨别：找个窟窿，捅进去，拉出来，直到疲软，感觉上都是一样，丝毫没有那令他窒息的快意。
 
     Ala已然毕业，几个女孩提出去欧洲旅行。Ala由于利玛要生产，没有去，只是陪利玛在附近几个小岛上玩了玩，以后便学马来语。既然已将自己与新加坡认同，作为它的国语的马来语是必须要会的，他又去了马来玩。
    此时的Ala不得不说，世界经济的关键在于美国，他又看到：美国的泡沫经济与实体经济脱节；美国经济增长在于发展中国家的财力和消费消求；美国泡沫经济一旦崩溃，那时信贷紧缩，投资下降，消费锐减，世界经济就很危险。
    他的想法得到了马先生的认同，“只可惜大陆没有美国消费劲头，至于美国的泡沫经济崩溃很难说。”
    Ala说：“大陆消费不旺是由于政府扒皮太狠，国家预算本来就不那么仁慈，下边再捞一把，我们家乡就谎报数字，拼命集资，一年的钱被刮去，还得被迫着卖粮。”他思维中断了一下，又冷笑：“印尼可惨了，这就是他们歧视华人的结果。”
    “不能这么说，”马先生说，“它由经济自身弊端所致，如今东方不亮西方亮……”
    “亮个屁！”Ala打断马先生的话，“虽说汇市股市是焦点，但那只是‘表’，‘里’却是东亚、俄罗斯经济的衰退，美国也不舒服，它的经济很可能会从股市和消费的‘双热’变为‘双冷’，美国经济必得下滑。发展中国家都过苦日子，美国绝不会过甜日子。走不出困境，有它们好看的。”
    “拉美和非洲也不好过，新兴市场巴西对我们极关键，”王先生说，“不过，中国总算还好。”
    “好什么？”Ala说，“经济危机偏偏遇上洪涝灾害，亚洲市场萎缩压抑我国出口，恰恰人家又货币贬值，加强了竞争力，又拼上血本不顾价格向中国出口；加上初级产品国际价格低，走私猖撅，全球信贷萎缩，我国外资减少；人民巾不贬值，我国资本外流外逃加剧……”他话锋一转，对着王先生：“你认为我不知道你压低价格，不顾成本出口？你给祖国带来了多大的损失？”
    王先生脸上一红：“没有办法，否则我们怎么维持收支平衡？”
    “哼，”Ala傲然说，“中国目前扩大内需，开拓市场，改善外商投资环境，相信成绩会不错的，何况基础建设的扩大及灾后重建家园也会拉动经济，可是就有那么一些人不懂什么叫‘毁家纾难’，却明白‘趁火打劫’，中国的8%极有可能因为这些人而留下遗憾……”
    显然，Ala是爱国的，他是怎样地爱国呢？慕容愣住了，用什么样的词语、句子来表达他那爱国之情呢？思来想去，她不得不抱怨博大精深的汉语言词汇贫乏了。慕容提三天笔，却写出以上的话。
    近来读电视，知道了一种药人，是那些有野心的人培育的杀人工具，没有记忆，只会思维，武功变幻莫测，是把人的灵性用药迷住而制成，这仿佛与犭人            同出一辙。
    药人在古代，是无法印证的，犭人                        在我们世间却畜养了很多，其实我们的身边也是随处可见的。那些损公肥私的人，为私欲而损害他人利益的人；那些为个人享乐而不顾他人感受的人，奸淫异性的人，一泄情欲而快的人；那些把婚姻视为踏板而跳跃的人，那些“嫁”给了岳父或公爹的人，以及那些把异性视为牲口的人。他们是犭人   的一种或者变形，更确切，是同位素，无非多了个思维而已。有许许多多这样的人，他们喜欢的是教授的女儿，达官贵人的小姐，他们钟情的，是知名人士，是腰缠万贯的款儿；这样的，是人，但并不想做人，人生的理想只是做个犭人   而已。真正的人是爱国的，有的人为达目的是不择手段的，就譬如Ala，很多时候，就仿佛他已失去了人性或脱离了人类道德规范，但他是人，我们原谅了他，因为他的人的目标是崇高的，他爱国。他是怎样爱国呢？慕容说，为了祖国，他会把头颅割下来。Ala说，放屁，我把卵丸也割了！当祖国危难之时，他会冲锋陷阵，跑在最前面，当祖国发达了，他只会躲在后面，甚至到国外寻欢做乐了。是什么使慕容、邓萍、邝妹三个伟大的女性爱上了他？慕容说，恰恰是他炽热的爱国热忱烫伤晕了她们，满眼里只有了他的影子。
    写到这里：慕容觉得山穷水尽了，还能怎样表达他的爱国心，一个“人”字恐怕是足够了。
    Ala却抛开了女人，抱起了女犭人           ，眼睛瞄向了生意，耳朵听着祖国。
    首先是克林顿访华。Ala不相信美国的诚意，说美国是放屁拉臊的家伙，还不定有什么大事发生。
    接下，Ala看下大陆的《国务院稽查条例》，一连几日地打电话与欧洲旅游的几个女孩讨论，并发表自己的看法。偌大中国竟不比新加坡小岛，不但领头的笨，出谋划策的也笨到了家，公司制改革是不错，但是否能达到“政府仅仅是股东，权力不逾过董事长”的准则？不达到这一点，无论他一元还是多元，注定不会有实质性进展。搞的所谓“稽查特派员”还不是八十年代初的“顾问”？他又说政府要按一股一票的权力管企业，要学习新加坡。
    但他又肯定中国的特色社会主义道路，称之绝世无双的、全新的、与新加坡资本主义模式并驾齐驱的社会主义模式。他说，这种模式是儒家的，不论姓“资”，还是姓“社”。他举例子以说明这种模式的胜利，古巴开放了，已有起色，独联体及东欧国家却个个遭殃，朝鲜徘徊不前。越南逡巡不进，他说，学习中国，实事求是是前社会主义国家的唯一出路。
    如今，危机下，日元下跌，人民币不贬值。Ala说，中国应利用资太主义国家遭危机重创的时机加快发展，不要顾及太多。
    大陆发行国债，打击走私。Ala说，这是应时之举，它的发展远远超出实际之需。
    抗洪给Ala印象最深，他说，这是一个象征，二十一世纪是长江之民龙的传人的世纪。
 
十二
    利玛很快要生产了，却是难产。一连几个小时，Al坐立难安，马先生、马太太更是焦虑，都憔悴了起来。
    利玛一连几日地哭叫，声嘶力竭，后来决定剖腹时，孩子却出来了，是个女孩。
    Ala怏怏地上前抱着，丝毫感不到高兴，勉强地对马家一笑，自去喝闷酒了。
    孩子总算生下来了，利玛保住了性命，所有的人放了心，Ala给孩子取名蝶儿，看她又黑又丑的，暗骂“黑丑丫”。
    王先生、陈先生都送来了贵重的礼品，视贺Ala“喜得千金”，Ala只是皱着眉头，他那种农村陈旧观念又开始做怪，跑去原先给胎儿做性别鉴定的医院，医院说，可能是脐带垂下来，看成了个男孩。
    Ala承认了自己得的是个女儿，心中仍然不甘，暗暗在女人身上加劲，希望再得个儿子。好在他没在马先生、马太太面前露出不满，总算没伤老人的心，但马太太终是过意不去，劝他们以后再生。
    慕容等从欧洲旅游回来后，听到利玛生了女儿，又见Ala一脸晦色，各自心下暗暗高兴。
    Ala忽然对阿桂亲热起来，不断地探听筱翠的下落，阿桂只得告诉了他，又禁不住他软磨硬泡。只好接了来。
    夜色漆黑，女孩们都睡了，Ala来到筱翠房里：“种上了吗？”
    “我不知道。哪有那么快的事？”
    “好，再来。”
    一连数周，马太上终于看出Ala的不快，对马先生说：“A1恐怕知道利玛生的不是他的孩子，怎么办？”
    马先生忧心忡忡，看Ala果然不喜欢蝶儿，还常与利玛吵嘴，禁不住担心起来，好在Ala还是每周都要来。
    今天，Ala又来了，马府准备了饭菜招待，马先生频频举杯相劝，Ala也吃得格外兴奋。
    利玛却说话了，“哼，明明是两人的事，却让我一个人受。”她可能是在撤娇。
    Ala停了下来，话说得毫无人情味：“你生孩子时我也急得要命，算对住你了。”
    利玛的脸“唰”地白了：“你关心的只是孩子，是我吗？”
    “我关心你还能怎么着？不让你怀上。挺个大肚子难看？”Ala忽然笑了一下。
    利玛声音软了下来：“还不是你，千方百计地讨好我，让我那样子，让同学笑话。”
    Ala终是大笑起来，却戛然而止：“爸。”
    马先生被他叫得一愣。
    “什么事，Ala？”马太太说。
    “我，我想让筱翠做……您的干女儿。”Ala说得极为迟疑。
 
    阿桂忽然忌恨起了筱翠。本来她是一个豁达的女人，不愿干涉Ala的私情；本来筱翠是她的人，只要她伸手，筱翠得乖乖把Ala交出，但女人的本能使她决定自己拥有Ala，她不担心那王姐、柏敏，也不担心慕容、邓萍、邝妹，她却担心起筱翠。她不明白Ala为什么始终想着筱翠，筱翠曾向她承认并不喜欢Ala。职业的本能使得她知道Ala每晚的“下种”，她不许筱翠怀孕；Ala却给蔽皋要来了一个身份――马府的干女儿，她终于发怒了，把筱翠逼去了大陆。
    她又把Ala看管起来，轻易不再让他乱去。但这很快招来Ala最疼爱的秋儿的反对，不止一次地抱着她的腿要爸爸，她的脸红了，Ala不是她的。
    把Ala放走了，却见Ala闷在家坐的日子里写下的日记。有一篇引起了她的兴趣。是一篇文章。
泪水荡起的涟漪，很美！
    飞马多双是我的朋友，她是内蒙古人。我认识她已有三年了。
    那年的春天呗，我在中山遇见了她。高的个儿，微卷的头发，鹰样的眼睛，草原的肤色。她向我问路，我答了她，便认识了。
    据她说，她是呼和浩特十四中的毕业生，高考落榜，想到南方试试运气。我劝她复读，“复读会令我痛苦终生。”她说。
    过些日子，便听到她被毛纺厂录用了。那是因为她那高原的眼睛及内蒙古的手指善于辨别毛料质量。但不久，但不久，她被辞退了，因为她太耿直，又不又会广东话。
    她跑去见我，发誓要学粤语。这以后的五个月里，她找了份杂活。每天早晚地跑，还要学语言。说实在的，粤语并不简单，几乎每字都有与普通话截然不同的读音，还有一些词汇普通话里根本就没有，这对一个蒙古族人尤其增加了难度，何况她同时学习了白话和客家话。
    在她“一、二、三、四”尚数不清时，我离开了祖国。
    收到她的第一封信是我来Singpore两个月之后。可以可以看出，她很累，也哭过多次，她想父母亲人，想那“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”内蒙古。更加惊讶的是她这样一句话，“现实，这样残酷；人，如此无情。魔鬼的咒语――‘忧胜劣汰’几乎将我逼入绝境。”
    读到这些，我已无语，这种境况我也曾经过。只是不能用语言表达而已。
    后来，她终于学会了广东话，进了一家服装厂。
    ’96年。她获得了某纺织大学录取通知书。
    ’97年暑假，我途经深圳，竟与她邂逅相遇，一切未变，只是我俩都扛起了眼镜。相聚数日，说话自然就多了，每每谈起过去，她总是笑。伴着一丝泪光。
    今年春节，她又来信了。信中说，她设计的服装样式已登台亮相……
    我很激动，为她高兴而激动，给她回信时写了一首诗，
    青春，弹去睫毛的泪水。
    荡着年轻的涟漪儿，好美！
    火样的激情，蘸着泪，
    写下一曲畅想，沉醉，
    飞马多双，
    你是否记得那些泪水？
    它们的冲刷，洗涤着你的无悔。
    飞马多双，
    你是否记得那些日子？
    它们逝去了，伴着泪。
    飞马多双，
    她已不再憔悴，
    她变成了草原上的苍鹰。
    展翅高飞，
    瞧，她强健的翅膀，
    拍去了往日的污晦；
    听，她嘹亮的歌声，
    悠扬，清脆……
    “苦难是我最大的财富。”这是她的回洁。
    阿桂又一次疑惑了，从没听说过这么一个飞马多双，她又记起了那个神秘的郭姐。她去问慕容。
    “可能是一种象征。”慕容说，“是广大打工族的一个凝缩。”
    她将信将疑，深知这背后隐着什么秘密，亲自去深圳探听一个“飞马多双”。
    几个星期过去，“飞马多双”的消息一天所获，她却得到一个令她震惊的消息。
    她拿电话的手剧烈地颤抖了起来：Ala不是真正的方声。
    她脑里闪过的第一念头就是：保守这个秘密！
    然而，她苦笑了：至少有两人早已知道了这一秘密――慕容和邝妹，慕容曾经是方声的讲师，一个优秀的学生，她不会不注意的；邝妹是第一个去Ala家里的人，她一定知道这一切。
    她忽然疑问：“她俩为什么隐瞒着？”慕容的野心她是知道的，想当总绕夫人，可是邝妹……她决定追查下去。
    很快，她知道了：邝妹父母均不在深圳，她那所谓的总经理父亲竟是位香港人，今年46岁，32岁方才完婚。她明白了：一切都是假的。可邝妹究竟是谁？她的脑里闪过的两个字差一点把她气昏过去――“方声”！
    原来，方声是女的！慕容曾是一个喜欢女人的女人！
    方声是女的！从来没有怀疑过“方声是男子汉！”却原来他(她)，竟是邝妹！
    曾经有一个姓柏的岳父去了一个北方的小村子。他却忽视了一点，没问向他要打听的那个人是男的还是女的，从而故事就这么戏剧般地延续了下去。长期的条件反射给人们造成的定向思维使得故事这么完整地写了下来。
    她现在唯一迷惑的是那身份证。
    照片剪了短发，看不出性别。证件上却是改动了一个字，任何人不会想到这个字是有意改的。性别，女→男。
 
十三
    一天，Ala回来，大喊：“我会游泳了。”
    过些日子，几个女孩便和他一起去游泳。女孩脱了衣服，换上泳衣。Ala看见，大声背诵一首曾今阿桂脸红的诗：
    “褪放纽扣儿，解开罗带结。
    酥胸白如银，玉体浑似雪。
    肘膊赛冰铺，香肩凝粉捏。
    肚皮软又绵，脊背光还洁。
    膝腕半围团，腰肢纤纤绝。
    中间一段情，露出风流穴。”
    几个女孩都在笑骂，慕容却冷笑：“又是取经路上的？古书云‘七年男女不同席’，你却和我们同塘洗澡。”
    Ala笑嘻嘻地下了水，“扑嗵”几下。并不太热悉，好不容易游到慕容身边，攀着她的肩，再也不肯松手。慕容被地带得直往水里沉，便拼命拍打水，嘴里骂他。Ala把嘴凑到她的脸上，挨挨擦擦的，慕容恐他身子也贴上来，没法游了，赶紧划水到边上去，抓住扶手。Ala搂住慕容脖子，在她耳边说：“急雨收残暑，梧桐一叶惊。萤飞莎径晚，恐语月华明，黄葵开映露，红蓼遍沙门。浦柳先零落，寒蝉应律明。”
    慕容慌忙推他：“你可不是又曲解了？”
    A1a反问她：“你那《蜂恋花》就不曲解了？”
    慕容害羞地低下了头，粉脸贴在Ala胳膊上。
    Ala又她耳边说：“面赤似夭桃，身摇如嫩柳。粉颈自然低，蛮腰渐觉扭。合欢言语不曾丢，酥胸半露松金纽。”
    他两个在这里楼搂抱抱，低语温存。早被邝妹看在眼里，悄悄游了过来，“你们两个在这时做什么鬼？莫非是水里交媾？”
    慕容被她说得只差把头插进水里，Ala脸上也是挂不住，反身抓邝妹，却早被她溜走了。
    慕容终抬头对Ala说：“你不要死钻那些词，还是你自己写得好。”
    “可这得‘触景生情’呀，诗因情发嘛。没景没情，我哪里来诗？”他说完，转身游了开去。
    这边邝妹见他过来，兜头抱住，沉到水底，Ala慌了神，猛然间又呛了水，只是憋得发慌。又喝了几口，半天邝妹方才将他托出，笑问：“刚才你们干些什么事？”
    Ala吃了她的亏，转身要逃，早被抓着腿扯了回来，搂在怀里。Ala怕了，连忙说些软话，并在她脸上亲了一下。
    邝妹这才心里高兴了，一手揽着他向岸边游去。
    邓萍则喊：“邝妹你这妖精，莫非要吞了他？”
    邝妹回脸嗔她：“吞了他怎的，来抢呀！”
    邓萍、柏敏、王姐都上来抢Ala，但邝妹水性极好，拉着Ala丝毫不放，回身蹬那赶上来的一脚，借着这劲，迅速向边上游去，Ala虽是不愿，但在水里逞不得能，只得由着她。靠了边，邝妹劈水击那靠近的女孩，都慌忙转身笑骂着游开了。Ala这才得以静下来喘口气。
    邝妹看着Ala模样的俊美，又肌肤相亲，禁不住芳心荡漾，满面通红。Ala知她动了情，便悄悄解了她的泳衣，抱在怀中，邝妹一时间骨酥筋软，没提防有人过来。
    只听邓萍大喊一声。Ala慌地连忙松了手，邝妹急着游走，却被邓萍抓住，上身给托出水来。邝妹没了游泳衣。胸见了光，只得捂着，拼命尖叫。几个女孩都上前羞她。邝妹只喊“救命”。Ala忽然上前夺过邝妹，喊：“谁敢欺负她？”
    慕容潜水把邝妹游泳衣捞出，让她穿了。几个人凑在一起说笑。
    Ala给她们出个谜语：“一点一点又―点，一撇一撇又一撇，一捺一捺又一捺，一横一横又一横，一竖一竖又一竖，打一字。”
    邝妹早已被他说昏了头，“什么”一点一点一撇一捺的？天底下哪有这个字？”
    Ala不说出谜底，只是卖关子。
    聪明过人的慕容一口喊出：“‘淄’，淄博的‘淄’！”
    Ala并不说对错，又张口说出一个“一点一横长，一撇到南洋，一人一隹儿，坐在鸟头上。”
    他把“鸟”读成了”diāo"，几个人都骂他缺德。秋儿也被柏敏抱下了水，虽然不懂，却也“嘻嘻”地笑。
    “鹰，别卖弄了。”在Ala怀里抱着的邝妹回脸嗔道。
    “别胡说了，让秋儿给你们出个急拐弯。”柏敏说，她的游泳技术很高，仰在水里。秋儿坐在她的肚子上，毫不下沉。
    秋儿便张开小嘴说了一个，“大象鼻子第一长，什么鼻子第二长？”
    几个女孩七嘴八舌，有的说长颈鹿，有的说驼鸟，秋儿却说不对。
    Ala朝他挤眉弄眼，游了过去，问：“是什么？告诉爸爸。”
    秋儿到底看着阿爸近，在他耳边说：“小象。”
    几个女孩都听见了，“妈妈呀”大叫。
    王姐说：“我们都上去呗，手泡鼓了。”
    他们纷纷上来，柏敏带着秋儿最后。Ala躺在地上喊：“秋儿过来亲亲爸爸。”
    秋儿跑过来俯在Ala脸上亲了一下，Ala大笑：“嗬！比那贴胸交股幸福多了。”
    秋儿又过去依偎在柏敏怀里，喊：“爸，daddy，照相。”
    “好的。”Ala起来给他们照了相，又坐着闲谈。
    过一会儿，看看阴了天，都匆匆收拾了，上了车，车是个大的，能坐十来个人，秋儿坐在Ala旁边，另一边是柏敏。
    这时Ala没了话，问：“阿惠还好吗？”
    柏敏羞红了脸，心里想：“他怎么问我这么一句？”嘴里却不出声。
    邝妹就说：“干刀万剐的，你那东西整天闲得打鸣也不肯让我啃一口！”
    下起雨了，车玻璃迷蒙蒙的看不清路，邝妹就提议：“去‘姐妹加油站’躲躲雨。”
    “早上刚加的油。”
    “嘿，”邝妹抿嘴笑了，“你这就不懂了，这加油站是‘鱼蛋档’哩语，干那话。”
    Ala听了想去，柏敏却不许，Ala只说避避雨，一会就走。
    车停在门口，Ala由邝妹倾着进去转了一会，都是年龄太小。有些沮丧的退回来。邝妹忽然悄声说：“可吓死我了，你猜我看见谁了？看见了阿四！”
    “什么！”Ala吃了一惊，连忙回去找阿四。那阿四早已看见他，躲了起来。
    Ala恨恨地骂着回了别墅，天不好，便和几个女孩喝酒。天黑时，都醉了，Ala乘着酒意，把邝妹往沙发上一摁，就上去了，半天，却不得其窍。邝坏醉意之下，浪叫：“莲山辞去无多路，青鸟殷勤多探看。”
    满屋子都是爆了炸地喝彩。殊不知，所有的人都醉了，却还有一个清醒着，那便是秋儿。正倚在柏敏身上，四下看呢。Ala和邝妹那场戏他看不懂。大叫：“Daddy，你干什么？”便哭了。
    几个女孩酒意都醒了一半，Ala则酒意全消。从邝妹身上下来，慌慌张张地穿衣服，又羞之愧。
    几个女孩都说：”怎么能让他看见。”
    幸是慕容临场镇静，耐心对秋儿说：“这是大人的事，就像你们小孩子过家家……”
    秋儿停了哭，Ala他们也没了酒意，各自回去了。
 
十四
    第二天，Ala又带女孩们去看田颖坟墓。
    Ala每周都去田颖坟墓，在半山腰，女孩们不放心，每次都跟着，爬上去很累，又一次次被他哭烦了心，私下嘀咕：“什么好哭，不也是个女人嘛，我就不信那么深的感情。”拦住他不让他再去。他却一周大闹不停。
在女孩们看来，田颖的墓在山腰的，A1a却偏偏说，是在风翼上。他说，这墓地很有讲究，有龙、凤、虎、龟、鸟五种地形，用地要用在好处，“凤在翼，龙在爪，龟背鸟首虎在腰”。几个女孩也爬上山顶看了，并不像凤翼。
    到了墓地，Ala站在那里，祈祷了一会，便敲着他带来的一把手鼓。放开喉咙，鸣起书。虽说他用的是山东方言，几个女孩也听得懂他的词的。
    “诗曰，马背雕鞍将挂袍，三国战将数马超。赵子龙长坂坡前救阿斗，张翼德三声喝断荡阳桥。这也算四句为诗，八句为纲，十二句为西江月。道罢。
“众位明公，不管在下南腔北调，破喉咙哑嗓，拙口顿腮，咬词不清，吐字不明，脱板掉韵，听俺慢慢奉敬一回――”
    这些都是老俗套，女孩早已听厌了，还得耐着性听他唱：
    “说一回高高那个山上一棵松，道一回高高那个山上一棵松，千年万载长大成。小松树落在鲁班的手，成个宝盘方点红。宝盆落到了光棍的手，十字大街安宝棚，‘南来文官北来的将，准敢和俺赌输赢……”
    邝妹再也忍不住，“又是纹银两千两，王禅老粗来守宝，盒底下扣着孙悟空！”
    几个女孩都笑。
    邝妹道他：“每次开头都是这一套，你换个新鲜的不行？”
    Ala却毫不理她，继续唱：“说过一段又一段，天下英堆爱好汉。要听书，直把朝阳道上看……”
    邝妹冷笑：“这才开始。”
    Ah这次说的是《曹九姐大出嫁》。
    邓萍深深叹一口气：“Al爱田颖这般深，田颖就是死一万次也值得。”
    “哎，他为什么每次都要唱书呢？”邝妹问。
    “唉，田颖活着时喜欢听书。他怕田颖寂寞，每次都要学一段书来唱给她听，开头却总那么几句。”
    邝妹不由得掉下汨，再也不打岔，静静地听Ala唱完。
    Ala终于道出了“下回再听”。又叹着气，“田颖是我一生遇到的最美的女人，圣洁面美丽，温柔而多情，才华横溢，气质非凡，天下难有第二。”
    几个女孩听了，都暗自羞愧，哀叹自己没有生得田颖模样，学得田颖才气。
    Ala长吁短叹了半天，又作了一首诗。
    一双美眸并非嗔，两声娇音却销魂。
    三分妩媚四点俏，便是心死亦生存。
    五脏六腑皆熨贴，七窍游丝把魂存。
    八卦九宫走一遭，留驻嘴边待唇温。
    十年盟誓随风去，当初诺言不复真。
    百年抛却真情在，千言万语难尽恩。
    万语千言哪似恨，百年偕老只道浑。
    十九又去寻花柳，街头巷尾醉昏昏。
    八七再要相别离，日月惨然拒绝轮。
    六淫浸体体生疾。五内荼毒邪火焚。
    四肢冷却魄飞散。三餐香气能得闻？
    两声呜咽随汝至，一声哀啸泪纷纷。
     待把这首诗烧掉，Ala便开始大哭。哭过，跪在那里，填了一首词《永遇乐》：
    “一声哭起，世间绝美田颖飞去。两手挥挥。却道泪人，生死相别处。鬼风凄凄，半g黄土，吸却清涕无数。三年前，袅袅佳人，今朝却在此中驻。四体伏地，五内如焚，往昔不堪回顾。六淫七情，娇不能堪，身陷黄泉路。八千尺外，九泉田颖，禁得十里悲哭？托梦曰：妾身丁香，缕缕苦楚。”
     接下，又哭了一回，喃喃自语：
    “寒风紧，把我心吹去。冬引春来，万心亦为泪漉。一声长歌，只为苦，只当哭，哭送田颖，不见回复。
    “惨然别，此身付黄河，河伯不留，逐出九曲激流。三载痛苦，不能去，不能诉。诉声欲起，泪水又吐。
    “愁愁愁，泪水不尽，百年愁苦，却把心来堵。五内疼痛，愁难当，痛难当，愁颜方敛，病魔来缠。
    “恨恨恨。此心不尽沦，声声痛恨，只道泪流痕，七窍流血……
     …………
    “干百恨，哽咽塞在喉。哭完又恨，痛恨堆积心头。两点泪，都洒在，黄泉路，路转峰回，不见爱人。”
    慕容他们已开始都没注意，后来回过神来才明白这是一首诗。而且这首的数字排列是“万一三百五七十九八零六四千二(两)”，是一首难得的好诗。中间的部分慕容竟未记下，后来问Ala，他竟是不记得自己作过这么一首诗。
    该告别了，Ala却还在轻轻地低语：
    “田颖，美丽的田颖，哀伤的田颖，惆怅的田颖，叹息的田颖，GG的田颖，风为你举衣袖。你是她的女儿，雨让你沫裕，你是她的女儿。春天为你筛下了几场细雨，为你润滑肌肤，夏天为你收敛了酷热，怕灼伤了你的美丽，秋日为你天高，衬托你的秀颀，冬日为你收起了风。怕吹散了你的秀发，不再依依……”
    几个女孩都哭了起来……
 
    说到这儿，慕容不知大三是不是该结束了。
    Ala在这里读了三年书，学校的生活慕容着墨并不多。邓萍曾经提出，“写学校要写国内的，新加坡的学制不一样，假期都不一样”。又说，“国内的大学每个阶段都有鲜明的特色，‘大一神秘，大二浪漫，大三厌倦，大四留恋’，应该这么写的。”慕容觉得这在Ala并不大贴切。同时呢，学忙生活着笔多，会给你一种抻面筋的撵疑，却不似面条，而是东拉西扯了。
    邝妹说：“慕容，你好大胆，什么都敢写，连Ala操我，你也敢写！”
    申明，这并非刺激读者感官需要――就仿佛《西厢记》中张君端与老和尚扯的话，或者《西游记》中拉生意的话。慕容要写的是个人，一个完整的人，有些东西是无法避开的。倘若去掉这些东西，Ala绝不是我们心目中的Ala了。一个男人，不管他多么伟大，不懂风月情致，他绝对不能得到女人的崇拜和支持。
    Ala问，“慕容，你的书里那么多的诗，以后如何翻成外文？我看你的书就是几句话拉着几首诗和散文。”对，诗和散文保持了Ala日记的原汁原味和几个少女才华。中心才是慕容的。慕容就是要扯扯拉拉把她的心中的中心表达出来。就譬如这大三，Ala居然有些放弃情欲，原因呢？纵欲，厌腻了。虽说这种思想不大自然，却非常必然。勒利说(当然是以后)，“看着看着，我也不喜欢操女人了。”性高潮能量的释放不过五秒钟。
    柏敏、王姐说，慕容把一个面面俱到的Ala摆在我们面前。
    爱情是永远的，性是暂时的。Ala逐渐放弃情欲，把深沉的爱诚挚地付诸田颖，没有哪个男人能如此深地爱一个女人，女孩都为他感动了，对他的爱更加深了，这种爱意绝非追求情欲，面是保持人生理想与他一致，忠诚地迫在他的身后。
    Ala是一个什么样的人？在这里其实还能给他下一个定义。但在前面已经说得明了。他首先是人，能直立行走，能跑，能在人生路上奔跑，能驾车，驾时间的车。他又会说话，会汉语、英语、马来语，汉语又会普通话、广东话及他的家乡话。他会同年长的说话，年长的听了舒心；会同年少的说话，年少的听了兴奋；会同男人说话，男人听了敬重；会同女人说话，女人听了倾倒。他还会思考，思考人生童义、目的，思考世界本原、构成，思考祖国的兴旺、发达，思考华人的去向、未来，思考世界未来面貌、社会形态。他又是一个男人，他霄要女人的照顾、体贴，满足他的性欲，为他生儿育女。他是一个有事业的男人，有理想――一切为了祖国的强大，有目标，――一切为了祖国的发展，有追求――一切为了祖国的未来。他的事业就是学习、工作，为祖国尽一份绵薄之力，做一份默默奉献。每个人都像他就足够了。他又是一个倾侧女人的男人，这是他最伟大的伟大了。异性的倾倒，恰恰显示了优秀。试想，异性都讨厌的人哪里会得到同性的拥戴呢？同样是男人，他令女人倾倒，就显示了他的优秀，显示了他的才华，当然也有长得油头粉面的“小男人”能得女人的青睐，她们喜欢的是他们的外貌或者火辣的感情，她们敢说一辈子爱他？恐怕未必，她们只是想用自己的生殖器官占有他的青春而已，慕容、邓萍、邝妹、王姐、柏敏、阿桂、杜玛妮却敢，她们是真心地爱他，爱的不是他的外表，是他的人的本质。
    慕容曾问邓萍：“你有什么打算，以后？”
    邓萍苦笑了一下：“哪有，他不要我，怕承担责任，我也不打算嫁人。青春骚动我早已度过了，还有什么不能等待的？”
    慕容又拿同样的问题去向王姐、柏敏。
    “除非他娶我，否则我谁都不嫁。”
    “你们已是结婚了。’
    “那是身子，可心呢？”她们说，“他若爱我，就像爱田颖，有多少女人我是不在乎的，只是怕他再遇上个田颖，才不让他胡来的。”
    “他死了，我会自杀追他。那他下辈子就是我自己的了。”阿桂说。
    慕容听了这些女孩的话，惊呆了，她自己又何尝不是这样呢？她爱Ala，几乎发疯了，她最大的喜悦就是Ala神答应让她生孩子，有了Ala的骨肉，她将尽最大努力抚养孩子长大。
    Ala的伟大，她无须再唱什么赞歌，一切都在不言之中。爱他，无须言语。
    现在的Ala是不是一个骄傲的新加坡人？慕容说，是的。他接受了新加坡，新加坡也接纳了他。容忍了他的自大陆带来的格格不入，点点滴滴改造了他，用最原始的方式抹平了他的动物性，温柔地促使他长成了一个人，并继续长，直到他化为灿烂、辉煌。
    我的Ala是人？是神？我们疑惑了。还是他给了我们答案，他是人，有情有欲的人，他是神，无所不能的神，他是人又是神，矛盾吧？伟大却常常是矛盾。
    Ala又是什么？他是民族的魂，中华民族有了他，必然振兴；他是民族图腾――龙的化身，这预示着民族的腾飞。
    Ala还是什么？他是伟大的爱神，爱他的国度、民族，爱他的亲人、女人，爱他的儿子、女儿……
    这一部书，是中国人的书，是Ala的书，它的读者只能是中国人。慕容不允许任何把它翻译成外国文字，这也算是对前面Ala的问题的一个答复。
    Ala是令人敬仰、瞩目的，又有谁不渴望见到他？又有谁不想吻他？
  


 

引子(四)
萍《满江红)云：
    满面泪水，伤心时，爱人别却。
    猛抬头，挥手难去，那份悲切。    -
    青春浪漫花和酒，韶华芬芳风与月。
    蓦然间，回首往昔，心痛裂。
    多少情，不能解，无数恨，谁与雪？
    欲表心，但听他言况且。
    空叹点滴都是泪，哀怨斑驳尽为血。
    愿来生重逢相思处，无此孽。
 
阿拉
一
教师节后，在新加坡的Ala尚不知祖国是不是秋风刮起的时候，就有许多人背着书包开了学，也有许多人驾起车，反反复复地从学校到家，从家到学校跑。人生有许多的反复，但每一次都有不同的故事。
    天格外地睛，在这个季节。这样的天气恐怕是很难得的，没有太多的风，却也不算热，几只鸟从天上掠过，翅膀拍打着，用尾巴指挥自己的方向。又有许多人，匆匆地或是悠闲地走，有的为了上班，有的为了求学，有的什么也不为，只是出来散心。天上也有云，一片一片的，很有序地排列着。很白，可能是鱼鳞，更可能是蛇鳞或者龙鳞，不过，Ala说这是鸟羽。
    Ala申请的美国学校还未来通知。利玛由于休了学，还缺一学期课。他没事，便陪她去学校听课。
    学校的建筑极有气派，有着热带的风韵，平时Ala一到这里就发烧，神经质地要发作。今天，Ala更是有些惊讶于自己的紧张。那急促的钟声催逼得他呼吸也有些困难。
    第一堂谋是数学，Ala已经学过，早已会的，可今天的兴奋使他什么也听不见，于是低头摘下戒指来含着嘴里玩，后来听到叫喊他，方迟疑站起来，脑里嗡嗡响，问题一句也没听见。站了半天，又听让他坐下，方坐下了。
    一下课，同学们都过来关心地问他今天为何失常，也围着利玛议论纷纷，Ala一句话也没有说，只是发呆。天是那样地好，他的心情不会是这样糟吧？是的，他的心里都是格外兴奋。
    很快放了学，留级的索拿不放心Ala，出来送他，却见他神色格好，禁不住说：“咦，今天怎么不对劲？”
    Ala却微笑不答，什么也没说。
    “是不是和利玛有关？”索那瞧着利玛笑。他和利玛挺要好，是以敢当着她面这样问的。
    “死人！几时把你舌苔刮净？”利玛喊。
    “舌苔？”
    “你闻闻，不是臭了？”利玛说着笑了。
    Ala也笑了起来。
    “嗳，Ala，你的通知书来了，该走了。”索那说。
    “什么时候来的？”Ala问。
    “好像昨天，在我那里，你明天过来拿吧。”
    别了索那，Ala驾车回家，一时高兴竟唱起刘半农词、赵元任曲的《教我如何不想他》：
    天上飘着些微云，地上吹着些微风，啊，微风吹动了我的头发，教我如何不想他？
    月光恋爱着海洋，海洋恋爱着月光，啊，这般蜜也似的银夜，教我如何不想他？
    水面落花慢慢流，水底鱼儿慢慢游，啊，燕子，你说些什么话？教我如何不想他？
    枯树在冷风里摇，野火在暮色里烧，啊，雨天还有些残霞，教我如何不想他？
    这支歌通过对春夏秋冬四季的描绘，抒发了对友人――隐喻祖国的真挚情念。Ala的声音正适合唱这歌，格外地好，唱完，他又让利玛唱，利玛说不会，Ala便唱了清唱剧《长恨歌》第三章《渔阳颦鼓动起来》，接下来又教利玛唱第八章《山在虚无缥缈间》。
渔阳颦鼓动起来
    渔阳鼓起边关，西望长安犯。六宫粉黛，舞袖正翩翩。怎料到边臣反，那管他社稷残。
    只爱美人醉酒，不爱江山。兵威惊震哥舒翰，举手破潼关，遥望满烽火，指日下长安。
山在虚无缥缈间
    香雾迷蒙，祥云掩拥，蓬莱仙岛清虚洞，琼花玉树露华浓。
    却笑他红尘碧海多少痴情种？离合悲欢狂作相思梦，参不透境花水月毕竟总成空。
    Ala干脆停下车，从座下抽出苗子，吹了一曲《喜相逢，，
利玛也吹了一曲《鹧鸪天》，方才回家。
    利玛见父母都不在家，便喊奶妈过来煮咖啡，又问Ala：“今天怎么有些异常？”
    “杜玛妮给我生了个儿子，他叫中国。我的手下在大陆组建了属于我的狂澜企业集团。”Ala激动地说。
    “啊！”利玛一惊，不无担心地问，“你要走吗？”
    Ala拥抱了利玛，吻她，利玛也接他的吻，这时马先生回来了。
    “Ala回来了。”马先生问，似乎并不太高兴。
    “嗯，爸爸。”Ala应道。
    “今天的课上得好吧？”
    “还好。”Ala说。
    “今晚留在这里，别回去了。”
     Ala和利玛相视一笑。
    “蝶儿呢？”Ala问。
    “刚才送去了医院，老是哭叫，好像不舒服。”马先生说。自从蝶儿生下，他的生活再也没有平静过。
    “我们去看看。”Ala说。
    “也好。”
    马太太却回来了，说：“没有什么大碍，好像有些伤热，小孩都是这样。”
    下人准备了饭，马先生不觉又高兴起来，兴致勃勃地谈起了龙的集团，Ala一声不吭地听。
    “Ala申请去哈佛读书已经成了。”利玛却忽然说，”还有，他在大陆组建了狂澜集团。今天兴奋得一点课也没听。”
    “噢？！”马先生举筷子的手停在半空，盯着Ala，问，“你要离开新加坡去大陆？”
    Ala心中一阵酸涩：“不。新加坡就是我的家，我会在这里生活一辈子，直到死。我决定狂澜集团将作为龙的集的一个子集团存在。”
    马先生这才舒了口气：“我可真怕你走了。”
    “我现在要去美国读书。“Ala却说。
    “你还要走？”马先担心地说，“你走了，那几个还会干吗？阿林再撒手不管，这集团就要大乱的。”
    “我们不谈这个。”Ala说，他意识到又有了麻烦。
    “不如说说我们的两个女儿。”马太太说，显然，她把筱翠也算上了。
    “对。”马先生也说，“我可真为这么两个女儿感到欣慰，筱翠那孩子是好的。只是利玛有些娇气。”
    “爸――”利玛喊。
    Ala笑了笑：“利玛是很可爱的。”他想起第一次时利玛的惊怕，“而且她很体贴。”他记着利玛的娇态和温柔。“她是个好的女孩。”他这就仿佛嗅到她身上的幽香，体味到她的温味，触摸到她的滑腻。“我爱她。”说完他看了利玛两眼。
    “那就好啊。”马太太高兴极了，“你们恩爱，我们比什么都高兴。”
    “而且我们刚刚有了个可爱的小宝宝。”Ala又说。
    “是啊是啊。”马太太想顺着Ala的话说什么，可她什么也没说出来。
    “你喜欢女儿吗？”利玛问。
    “我喜欢蝶儿，但愿她和你长得一样好看。”Ala说，他这句回答令每个人，包括他自己都感到满意。
    吃过，Ala陪利玛上楼睡觉，横竖做姿，左右尽欲，利玛产后身体刚刚恢复，几欲不堪。疯狂到半夜。
    这也让Ala一生中最兴奋、最满足、最疯狂、最幸福的一夜，后来他常常想到这一夜，并且还写过几首诗，当然，不好放在这里。都是数字拼成的。
   劈破一泉悠悠幽，轻摩再峰柔柔揉。
    三点容色享不尽，四目相识龟探头。
    五指不谙肌晴腻，六脉劳苦难为酬。
    不得七寸来相慰，却为半八亦堪忧。
    九九女儿娇娇喘，十体胶漆得伴俦。
    还有回忆那第一夜的。
    一声凄厉一声苦，十八年若守一旦无。
    两声嘤咛两声笑，双九少女盈盈好。
    三声言语四声娇，却向我，怀中靠。
    五体玲珑谁解意，六寸不知道。
    只为此山云雨少，春情难尽，七字消。
 
二
    天亮时，有许多女孩来，因为丢了Ala，柏敏也不见了。
    “柏敏回大陆了，今天早上走的。”Ala说。
    “昨天晚上你半夜通知的她？”
    “嗯。”
    “你通知他去深圳等你，然后你们一起去美洲大陆？”
    “噢？”Ala盯着邝妹。
    “这一切我都了如指掌，我也知道你申请了去哈佛读书。可你想这可能吗？等……”
    “哎呀，烦死了，我的头发都被你弄乱了！”
    利玛不耐烦地叫了一声，打断了邝妹的谈话。
    邝妹一愣，见Ala的手慢慢地从利玛脖子上拿下，她失了望。再也不讲了。
    饭摆上了，几个女孩纷纷靠了辞。或者说。这些女孩太计较小节了，但这却是她们用无数的泪水换来的一点教训，倘若她们以前在乎Ala，或者看见Ala有了秋儿而止步，或者一开始她们就把Ala抓在手里，哪会有今天的伤痛？泪和血溶成的一点教训，她们怎会忘了？
    Ala吃过一些饭，陪利玛上课了。女孩们的这种做法他见过许多次，早已不放在心上，但今天，他还是有些在意。”是不是太顾及她们？”他问自己。
    今天的课，他上得还算好，但终是心里有点事。分了会神，下课便匆匆往回赶了。
    他先去慕容那里。
    慕容正在那里想心事，见他来，慌慌地站起来。
    “今天生意怎样，这么早就下了班？”Ala随意地问。
    “有几个客户。都让邝妹打发了。她心情不好，没兴致。”
    “也好，倒落个清闲。”
    “你过去看看吧，邝妹还不知在说你什么。”
    “我今晚在这里睡。”
    “我今晚有事。”
    “好吧。”Ala扳开慕容抓在他胳膊上的手指。很显然，他知道慕容想说什么；很显然。慕容不愿他出国。他闷闷不乐地去了邝妹那里。
    邝妹也在发呆，见了Ala。惊喜得张口便骂：“该死的，你几百年没来了？”
    “我今天很累，不能作。”
    “你来看看也好呀。” 邝妹忽然哭了起来。
    “好了。”Ala把她楼在怀里。
    陪邝妹吃了饭，Ala心情格外好，后来竟快活地哼起小曲，挽起邝妹，仔细听听，他哼的竟是大陆颇为施行的《同桌的你》。
    Ala有这么一段话；”我做过许多唯心的事。说过许多唯心的话……这个“唯”字不知他笔下误，还是故意错的。或者他本来就是表达这个意思。“违心”和“唯心”又如何不同却是不言而喻的。
    Ala日记还有这么一句：“我相信命运，但我不信命。”为此，慕容请教了某位汉语吉学家，那大家的解释是：“命运”“命运”尊重客观规律和发挥主观能动性相结合的产物，“命”是消极由客观主宰个人的，不，是毫无主观能动性发挥的消极由他人安排人生的。Ala却去不成美国了。
    Ala又一次来到慕容房里，像往常一样，他“Hi"了一声过去抱她。
    “为什么到我这里来？”
    “阿桂让我滚。”A1垂头丧气地说。
    “为什么？”慕容不太相信。
    Ala凑在她耳边，低声说：“我在她……咬了一口。”
    “啊！”慕容手不由得一抖，笔“啪”地掉桌上，然后滚落，无声地趺在地毯上，“为什么？”
    “我今天没兴趣。”
    “呵！”慕容叹了一声，没想到Ala也有不愿要女人的时候。
    写上这么一段，绝非为了引起读者低级兴趣，而只是说明Ala终于开始会在不需要的时候拒绝了。
    “那今晚就睡在我这里，告诉你。我可身上有事，不许乱来。”慕容笑着说。
    “好吧。”Ala愁眉苦脸地应道，终于叹了口气，“唉，我去不成美国了。”
    过一会儿，邓萍过来了，Ala便有些不自然，找十借ll跑
了。
慕容和邓萍，忽然放声大笑。
    “你猜他去哪里？”邓萍问。
    “莫非，王姐？”
    Ala果真王姐那里。抱着阿裴又亲又吻，把阿蒙奶妈看得直啧舌。
    王姐嗔他：“快放下，把儿子吓坏了。”
    “胡说，你看他还笑呢。’
    王姐妩媚地笑了：“别折腾他了。天黑了，让他睡吧。”
    Ala这才和王姐回卧室睡觉。王姐在这方面是个被动者，Ala躺下了，她才慢腾腾地脱衣服，应该说，她是个柔弱的姑娘。
    “不用脱光了，我今天什么都不想做。”Ala说，又叹，“唉，我去不成美国了。”王姐上了床，他便把她拥在怀里，动情地说：“这么多年。你一直那么好。”
    王姐柔声笑了，住Ala身上靠了靠。
    “睡吧。”Ala吻吻她的额头，“我还喝过你的奶。”
    “嘻，不羞。”王姐娇声说。
    “吻我。”Ala说。
    王姐便吻他几下。
    两个相拥一会，都睡着了。
 
    阿桂一夜未睡。
    昨天晚上，Ala几乎令她伤透了心。当她满腔热情地拥抱他时，他却拿出了那个令她恶心的动作，她气愤地侧过身背朝着他。他便悄悄地穿上衣服，一声不响地离去了，一夜未归。
    A1a去了哪里？她猜可能在慕容那里，不好敲门去问，她抓起了电话。
    “Ala，是吗？”未等她开口，慕容便猜到了，“可能在王姐那里吧。”
    她听着邓萍声音问：“是谁？”
    “阿桂。”慕容说着挂了电话。
    一个白天，Ala没有回来，晚上还没有来。她想起了筱翠。那个低着头走路的女孩，Ala是喜欢那个女孩的。“那是我的安乐窝。”他说。“可是，我想不出她哪里比我好。”她说。她实在想不出，她是贞洁的，她从不敢抛头露面，将自己囿在一个小小的天地里，圃在思索的愁茫里，圃在这无奈的困窘里。她保持着白壁的贞洁，压抑着青春的欣火，深深地爱着他，哪怕放荡的他，给她以无限痛苦的他，与动物交合的他，与和动物交媾的女人结合的他，把一切奉献给了他，就像魔鬼驱使着一般。这里，天是他的，地是他的，她也是他的。
    但他不理会这些……
    睡梦中，有人把她晃醒，她知道是Ala。
    “快上床睡，睡在沙发上会着凉的。”
    她没有动，A1a便把她抱了起来，放在床上，给她盖上毯子。“真像个处女。”他说，“我上学了。”
    他出去了，轻轻带上门，汽车的声音响过一阵，便消逝了。
    她起了床，回想起了那天晚上的一切，是的，那天晚上他不需要女人。她只知道时时准备着把身子献给他，却不知道男人也有低潮，也有不需要女人的时候，她终于释然而笑了。
    很晚，A1a回来了：“我打了一下午球，累死了。”
    她帮他脱衣服，又帮他洗了澡。
    “我给你按摩―下？”她问。
    Ala躺了下去，她为他按摩胸大肌、腹肌、股四头肌……无意中碰到他的东西，很硬，她的心里如同有只小鹿四下乱撞起来。
    “好了。”Ala说。转眼，阿桂已然被他搂在怀里，衣服尽除，洁白的身子如同待宰来祭奠天主的羔羊一般。
    “啊，小羊羔。”
    很久没有体昧过的快乐又一次袭来了。激动下，她几次晕了过去，她发了疯般地接受他的拥抱，爱抚，又送去无数的吻。天黑得什么也看不见……
    
三
    Ala去慕容那里，邓萍也在。
“99年1月l日。欧元正式启动。”Ala说。
    “知识经济将导致国力差别。”邓萍说。
    “中国高层注意创新。”Ala又说。
    “‘立足扩大内需，促进经济发展’，’98年中国经济政策。”邓萍又说。
    “哦！”Ala赞许地看了一会儿邓萍，起身要走。
    “你不要走。”邓萍喊，“你陪陪我好吗？”
    “胡闹！”Ala愣了一会儿，又要离开。
“你不要走！”邓萍又喊，A1a愕然驻足，“你敢说，你讨厌我，我现在就死给你看……
“小萍……”慕容说。
    “不！”邓萍悲叫，指着慕容，“你怕了我，你们都怕了我，Al是喜欢我的，告诉你，除了他，我谁都不嫁。”
    人生便是这样地无奈，没有人爱是那样的悲凉，爱的人在身边却无法得到又是何等痛苦！小萍深味了这种悲凉和痛苦。爱情，几乎令她发了疯，她再也无法忍耐那独处一室默默咀嚼那份通苦的凄凉，她再也无法承受那为爱的人抛却独自品尝那份凄凉的痛苦了，她开始挣扎，妄图寻回那份失落……
她有许多的机会，都没能把握。她爱的人曾经擦着她走过，曾贴着她走过，曾拥着她走过，但少女的娇羞使她却了步；那个人越走越远，看不见了，她呼天抢地地悲恸起来。
她决定要走，离开Ala，离开新加坡，离开中国人。她用德文写了一首诗给Ala。
    风雨中，我看见你双手擎着一张纸片，纸片上写着我的一个吻。
    风雨中，我看见你没有表情的脸，曾经那么熟悉，春风没有吹来的时候，一切都不能化雨。回首往事，我没有勇气再见到你。
    风雨中，传来你的声音，我……我的呼吸都要停止了。我在风雨中踯躅，脚步不知移向何方。
    原谅我吧，爱你，不是我的错。与你呆在一起，给我们带来什么快乐。在你眼里也许我不再是个好女孩。但请相信，我的心依然冰清玉洁……
 
    Ala身边美女如云，他英俊潇洒具有魅力，女人着了魔似地爱他，蜂拥着他。在许许多多的绝色美人中他终于挑选了邓萍，他的选择并非把女人推倒在床上，占有她的身体，也不是把女人搂在怀里，拥有她整个人。而是在自己心上写下她。刻下她娟秀的身材。
    拥有了他自己的真正的女人，Ala一改往日的叹息。又开始了日记。
    经过生活的磨难、岁月的洗礼，经过无数次的挣扎，我不得不承认自己的无能。
    曾经想振翼鹏程，曾经想一鸣惊人。歇斯底里过后，放眼望去，一片萧条。几经哭泣，几次落泪，最终找到归宿――学校，日子在反反复复重错开，忆及过去，我眺望未来。
    其实，我很卑鄙……深圳三年。是我人生最大的转折……数次踌躇，数次波折，劝通柏敏，我来到这里；劝通王姐，我将赴美……
    Ala是伟大的，但伟大的人并不是所有念头都印上“伟大”两个字的，当他压在女人身上，当他的阴茎在女人体内抖动的时候，他的脑里总不至于一意在想着祖国的强盛吧？
    源于一种暴力的实施，他又来到慕容这里，天上飘着雨，他穿着一身淋湿的衣服来了。
    “龙的集团毫不见起色。”他说。
    “……”
    “你会踩背吗？就像那个日本娘们。”
    “我……”慕容指起头，“我终于有了。”
    这样写下去便是无聊了。慕容决定把时间放飞。
    晚上，他们换了一种姿式，慕容跪着。
    圣诞节，Ala是在香港过的。
    Ala生日。谁也不知道Ala什么心情，没有请人。只是让利玛把那惆怅忧伤的《思乡曲》，拉了一遍又一遍。
    春节，王先生组织了《春节序曲》，Ala用二胡独奏了《良宵》。
    ’98年就算过去了。
    
四
    人生常常是这样的不幸；卢花结婚后不堪丈夫虐待，终是离了婚，如同一朵枯萎的花儿，年青、漂亮、有作为的男人绝不肯再要她，而又老又丑、可憎的男人却常常要骚扰她。不止一次，她在从学校回家的那条黑路上被截住。她拼命跑，跑了；不止一次，在她不备时，有人拦腰把她抱住，她拼命挣扎，脱了；终于一次，失去了什么，也麻木得说不出来了，她辞了职，因为有人说她精神失常，课上得一团糟。她便跟着母亲下地。三十年承包政策便得她也很积极，深翻了地，黄土地上撒了沙，沙土上担上黄土，小麦种上了，便旺盛地长，只等丰收了。她的母亲常常提到一个人――Ala，“他害的。”她的母亲说。
    她记着那一个她心仪的人，南飞了。她并不恨他，她只恨那个曾经说服她放弃他的那个人。
    她把他的照片从小到大一张张找出来带在身边，她何等想念他。
    她知道Ala在深圳，因为他的信从深圳寄来的，她也知道只要Ala身边所有的女人都死了，她便可以一个人得到Ala。
    她没有什么地址，只晓得一个“曼迪”，便找到了，却在门口等着，一天，两天……
    她首先看见了邝妹，那个骨子里透着骚的女人，那个曾经说服她放弃Ala的女人，那个她恨到极点的女人。她狞笑着扑到她面前，把一柄锋利的剪刀扎进了女人的头颅。
    接着她看见Ala照片上的一个女人，Ala搂着她，吻她。她便走上前。剪刀对准那女人的胸口刺过去，和那女孩一起的高女人很迅速地把她的剪刀打飞，掏出了手枪。
    她知道完了，不仅失去了Ala，也失去了人生，有人把她带到三楼，她一头撞开了玻璃……
    筱翠捡起那柄被打飞的剪刀，高女人大惑不解。
    “她叫卢花，是Ala的女人。”
    阿四呆住了。
    筱翠问：“同样是女人，为什么我们得不到他”
 
五
Ala不明白为什么筱翠给他这么急的电报――“速来”。他还是起程了。
    深圳聚了父母亲、卢花父母。
    “你害的。”卢花母亲痛不欲生，恐怕此时满脑只剩下这三个字了。
    接着，他看到了邝妹的尸体，卢花的……一柄手枪抵在他的背后，很轻微的声音在说：“跟我们走，到美国去。”Ala回头一看，是阿四。
Ala他们上了飞机，去续留学梦。
离陆了，客舱里盈盈地现出了一个女人――阿桂！
“啊！”两个女人惨然叫了一声。
“走吧！”阿桂轻盈地上前拉起Ala得手，缓缓的从两个女人面前走过。
“砰！”一声枪响，击中了阿桂。阿桂摇晃着慢慢地转身还了一枪，何四猝然倒地，阿桂也慢慢倒在了Ala的怀里。
“筱翠，”阿桂大口地喘息着，“照顾好Ala。”
“不！我对不起你！”筱翠泪如雨下，举枪击碎了窗玻璃，纵身跳了飞机。
“田――颖――”Ala忽然凄然喊出一声，放下阿桂，飞身跳了下去……
 
    人是有意识的，却生活在动物欲望的辐射之下，人是受意识支配的？人为什么要活着？
    人生活在意识的能动性环境里，一切都抹上了神秘的色彩，这色彩是在炭条的勾勒了虚幻的。用烤过的面包擦掉那令人发昏的线条，人的本性就暴露无遗了，它首先是由意识支配的，人有欲望，很强烈，因为人无论怎么进化也终究是个动物；但人常常又显得那么有理有智，绝不是动物，这又因为人的动物性是爱社会性限制的，于是人性有了特殊含义。
    可是人或者是为了什么？既然是能动的环境，一切也涂了能动的色彩，于是这个动物群替换了个名字，叫社会。于是，有人说人活着是为了社会。绝不那么简单，的确人活着都在有意无意地为社会做着一些事，可人是动物，它活着还是为了自然欲求，所不同的是，它用了能动的手段，用思维帮助觅食、寻偶，并利用一切可以利用的自然的物质的东西来制造物质的东西掺杂于它的生活，它更神秘了，有人开始否定了活着的意义的原始结论，而归之以一种本能。
    其实，人活着并不是为了什么，这也并非本意，它的出生、生存都是被动的，所以它要活着。人的出生是因为父母不小心有了我们，儿时的人活着因为长者那种动物继承来的繁殖，哺育后代的本能的需要(更或者一种社会需要)。少年时并不知死是什么，没有死的念头。一待有了，却又不忍离开那曾是熟悉的环境了，而且从小以来的脑里种下了的对死的恐怖的观念，所以人就活下了，人类社会就源源地流了下去。
    有人说，我们不是有理想吗？我们是为理想活着的。那我们在理想形成之前不也是活着吗？而这目标实质便是对着充斥了动物性的世界的留恋。有人想当总统，当总统不会在天堂，也不能在地狱，他要活在人间；有人是乞丐，生不如死，他却怕死，“好死不好孬活”，他还得在这世上。还有人说，一些人的人性也是人这一动物的矛盾体的特殊性的体现。人性也并没有什么要命的，人也并不为什么活着。
    至于动物的人或者自然界生物为什么要活着。那是本能无疑了。
    从而说，人活是不为什么的。
 

 
暮 霭
自 序
    我知道，我在做一件很有意义的事，我在给我们的阿拉写部小说――这是我答应了他的。他郑重地翻出多年的日记，有九本，厚厚的。
    我仔细翻阅着这些珍贵的日记，心中澎湃的感情无法抑平，我曾试图将这份感情装进没有落款的信封寄走：我还是开始了这部书――当然。这么部长篇对我一个学经济的来说是相当艰巨的。
    我们的亲爱的阿拉（阿拉）的“哥哥”方声 ’87年以优异的成绩进了学校。当时，我正读研究生，在校园里常见到他：一个人低着头踯躅地走。他是一个从山里走来的腼腆的孩子，在我面前话并不多，偶尔有几首诗登在校刊上。很是轰动。大学的那段时间，他始终保持着那份山里孩子的矜持，没有唱过一次歌，没有跳过一次舞；唯一做的，就是读书，不仅科技书，还有文学名著。当时，我知道他喜欢一个叫卉兰的女孩子。
    他从学校走了之后，我每日每夜都要梦见他，断断续续，梦见他的过去，梦见了他的未来，梦见他十几年乃至几十年后的事情，于是我要写下来，寄托我的哀思，存放我的无奈；他终于抛弃了我，我也只能在梦里找到片刻的欢娱。我把梦写了很多。有几十万字，命名《簦梦）霭》，后来他来了，大笔大笔地划去我的心血，跋扈地在稿纸上涂抹。我怒火攻心下，一病不起。待能起床，小萍已将剩余的残稿整理了，“簟比炊镂“暮”字，我也将错就错，提笔就此序，以待付梓。
    “青春，弹去睫毛的泪水，荡起年轻的涟漪儿，好美！”
    这是他的诗吧？是啊，我们几个人在泪水里度过青春，回首往昔，谁不是心中万般滋味？眼里满盛的那一份热切也常常为泪水洗涤，透亮地爆出来两个字“爱你”。
    青春过去了，不是还有梦？我还是把梦写下来。
    拉儿，恕姐姐不能送你，一路走好。
 
 
 
 
 
 
引  子
 
这本是场梦，是许多年以后的事情。
 
 


 
十年之后
一
  黄昏。
    白色的病房里放着一张白色的床。白色的毯子下躺着我们的阿拉。氧气维持着邢一份微弱的生命，医生说，他能活三天。
    女孩们守了一天一夜，早已困倦。恍惚中，慕容做了一个梦。
    
十年后的一天，海边。几个孩子都在撅着屁股看一只刚出壳的小海龟。
    秋儿已然长成大孩子，十四岁，轮廓同当今的阿拉一般，阿蒙、中国、蝶儿也已长大，都招人喜爱。
    “瞧，真可爱，它还缩着小脖子呢，挺害羞的。”蝶儿稚气十足地说。
    “我们养着它吧？”中国说。
    “你知道它吃什么吗？”阿蒙问。
    “它吃蚯蚓吧？爸爸那次就挖蚯蚓喂龟的。”中国说。
    “爸爸养的是鳖，这是海龟。”秋儿傲气凌人。
    “大哥，你能帮我们把它送回家吗？”蝶儿央求秋儿，
    “好吧。”秋儿答应了。
    这时，远远过来美丽的樊玲，她问：“你们在干什么，孩子们？”
    蝶儿撒娇地张开双臂让樊玲抱着，说：“樊姨，我想养那只小龟，好吗？”
    “当然好啊。”樊玲吻着她的脸蛋说。
    中国忽然拍着手大叫：“蝶儿不羞。让姨抱。这么大了，不害臊！”
    蝶儿害臊了，挣扎着下来，撅着小嘴，抬手要打他，中国住前凑凑，嘴里嚷着：“你打！你打！小心找告诉利玛阿姨。”
    蝶儿愣了一会，收回手。“哇”地哭了起来。
    樊玲连忙蹲下身，搂着蝶儿，说：“乖，不哭，我们把小龟送回家养着，好吗？”
    蝶儿这才不哭了。看着樊玲用一只手帕把小龟包起来，捧着往回走，她自己却不动，担心地问：“没有水，它能活吗？”
    没有人回答，她就跑到水边，趁浪扑上来的时刻，赶紧用小胖乎乎的小手捧了一捧水往回走，一会，水没了，她又跑回去捧。 
    樊玲回头看看没了蝶儿，才见她在那里捧水，便喊：“蝶儿，不用捧了，过会儿，我给人提一桶。”
蝶儿这才高兴地跑过来。
    中国抓着樊玲衣角由她拽着走，嘴里不住地问：“它能活吗？”“爸爸会喜欢吗？”“它能活多久？”“妈妈会不会把它扔掉？”
    樊玲耐心地一一给他作了解答。这几个孩子顶数中国聪明。
    几个孩子直到看着樊玲把小海龟养好，才逐个告别回了家。他们都在这所大别墅里。
    中国回了家，见妈妈正在发呆，便悄声说：“妈妈，我回来了。”
    杜玛妮这才回过神来，问：“你去哪玩了？”
    “我们到了海边，发现了一只小海龟……嗳，爸爸投来？”中四惊讶地问，“不是说爸爸今天来吗？”
    “他还有工作呢，可能带你阿桂姨去柔佛州(马来亚)了。”杜玛妮微笑着说。
    “阿桂姨，阿桂姨。”中国不满地嘀咕。
    杜玛妮微笑了“你爸爸会来的。”
    吃过饭，孩子们又聚在一起，阿蒙不满地说：“星期天爸爸也不在家，真是。”
    中国说；“爸爸和阿桂姨在一起，妈妈说的。”
    “阿桂姨是在保护阿爸。别说了，小心阿桂姨用枪‘嘣’了你俩。”秋儿吓唬他俩。
     两个小家伙果然不再说了。
   蝶儿说，“大哥，我们过家家吧？我做你的小媳妇。”
    “我不要你做我的媳妇。我是你的大哥。”秋儿说。
    “可是你以前要的。”
    “现在我长大了，昨天晚上爸爸说，要给我娶媳妇，我就去樊姨。”
    “樊姨？”几个孩子齐声问。
    “我喜欢樊姨。”秋儿说。
    “可樊姨是佣人。”中国说。
    “佣人怎么了？你妈妈以前也是佣人。”阿蒙喊。
    “你胡说！”中国生气地说。
    “不信你去问你妈。”
    樊玲盈盈地走了过来；“孩子们，吵什么？”
    “樊姨，大哥说，要娶你做媳妇。”蝶儿一见樊玲赶紧跑上前说。
    樊玲脸上一红，侧着头笑问：“是吗，秋儿？”
    秋儿脸也红了。
 
    第二天，孩子们由樊玲带着去上学。在校园里遇上了王先生。
    “外公。”孩子们亲热地跑上前喊。
    “爸爸呢？”王先生一一拥抱他们，问。
    “在柔佛。”中国说。
    “柔佛？还投有回来？”
    “没有。妈妈说，爸爸到天黑才回来。”阿蒙说。
    “他去干什么？”
    “不知道。”
    “噢，他去看望筱翠。”樊玲混。
    “啊。外公知道了，你们去上课吧。’
    孩子们一一告辞去了，王先生却叫住樊玲，“筱翠这么多年没听到消息，她一直在哪？”
    “在中国台湾。十年没见，阿拉怪想她的，阿桂这才安排他们见一面。”樊玲悦。
    “哦。”王先生应道。
    天黑时，阿拉果然回来，他三十多岁，已完全成熟的他更加英俊潇洒，令每一个女孩心折。女人和孩子们迎了上来。他一一吻他们。
    “阿爸，您为什么现在才回来？”蝶儿娇声娇气地问。
    “宝贝女儿，爸爸有事了。”阿拉喜爱地拍着她的小脑袋说。
    “见到了？”王姐关切地问。
    “嗯。”阿拉应了一声，声音变得有些异样。
    “那就好。”柏敏对秋儿说，“告诉爸爸今天上了什么课。”
    秋儿便把白天的课说了一遍，阿拉很是高兴，夸奖了几句。
    中国站在那里却一声不吭，阿拉问他，“中国怎么不说话？”
    中国却把手一摔走开了。
    阿拉一愣，随即摇了摇头：“这孩子……”
    吃过饭，阿拉去见杜玛妮，却见中国正伏在她怀里抽泣。
    “怎么回事？”他问。
    “不清楚。这孩子好像心情不大好。”杜玛妮说。
    阿拉坐下，揽过中国：“告诉爸爸，谁欺负你了？”
    “阿爸――”中国喊一声，伏在阿拉肩上，放声大哭起来。
    阿拉吻吻他的脸蛋：“告诉爸爸，上次考试第几名？”
    “第一名。”
    “蝶儿呢？”
    “第二名。”
    “就是嘛。我的中国最可爱了，生得乖，成绩也好，爸爸能不喜欢？”
    “我要每次都考第一。”中国仰起险说。
    “好孩子。”阿拉又吻他。
    杜玛妮看着他父子两个，心里格外高兴，问：“昨天干什么去了？中国见不到你，很难过。”
    “阿爸，您还去柔佛吗？”中国擦干泪，问。
    “不去了，我以后送你上学。”
    “真的。”中国雀跃。
    “好了，去睡觉吧，爸爸妈妈也要睡了。”
    中国这才依依不舍地离去。
 
二
    繁星满天，秋儿根本就睡不着，在床上辗转反侧，半天，他还是下了床，光着脚踩在地毯上，推开窗子，微微有些夜风吹来，拂在他少年英俊的脸上。他最像阿拉，这使得慕容等人从他脸上似乎看出阿拉当年的影子。她们都格外疼爱他。他双臂抱在胸前，莫名的惆怅却拥在心间，已经长大了，大人却仍说他是个孩子。
    他想起了樊玲。
    樊姨真美，樊姨疼爱他，宠着他，呵护他。
    他终是呆不住，穿上衣服，走了出来。
    在樊玲门口站了半天，他的手轻轻触了一下门，似乎有些声响。
    “谁？”樊玲轻轻的声音，她还没睡。
    “我。”
    “这么晚了，有事吗？”
    秋儿没有作答，又狠狠拍了两下门。
    樊玲起了床，把门打开了，“有什么事？”她问。秋儿由她带大，每天带着他睡觉。讲故事哄着他入睡。后来分开了，每当他睡不着觉，他还会像今晚这样跑来缠她讲故事。“这么大了，还要听故事？”她笑着问。
    秋儿的回答格外惊人：“我要娶你，樊姨。”
    她惊得向后退了几步，一下子坐在床上，半天说不出话。
    秋儿回身轻轻地把门闭上，一步步走近了：“我的同学都有女朋友，我没有。”
    “可我是你姨呀！”樊玲愣了半天方喊出一句。
    “我不管。”秋儿已靠在她身上，抓住了她的手。
    “你不要吓姨，你爸和阿桂会知道的。”樊玲脸色大变，但灯光被秋儿挡住了，什么表情也看不出。
    “不会的。”秋儿已脱下衣服，拥紧了她。
    她什么话也说不了，只感到秋儿细嫩的皮肤在她身上摩擦，那尚未成熟的身子不安地扭动着，喘息着，双臂抱紧了她。他毕竟什么都不懂，终于累了，枕着她的胳膊睡着了……
    灯还亮着，把秋儿的脸照得格外清晰。“怎么办？”这是她脑里的第一个反应，心疯狂地跳着。再看看秋儿，他是那样英俊，多么像十多年前的阿拉。
    慢慢地，她安静下来，脸上不再那么热了。昨天的阿拉与今天的秋儿重叠在一起。十多年来，她并不知她的爱在何方，她只是默默地把那份爱献给了眼前的秋儿，阿拉――她崇拜的人的儿子。如今，秋儿长大了，要娶她！这难道是历史的循环？
    她轻轻把秋儿枕在她胳膊上的脑袋移开，爬了起来，如同从梦里醒来一般。
    秋儿长大了，即将成为男人，他会像阿拉一样需要女人，而这女人中就有她。
    秋儿忽然转了个身，手在旁边乱摸，嘴里咕噜了几句，她连忙把手放在他手里，他又睡着了。长大了，秋儿，他开始有了要求。虽然他什么也不懂，怎么办？她想起这许多年青春的流逝，没有着落的生活，没有爱的日子，这许多她早已厌腻了。她有爱却不敢爱，有要求却不敢追求，这是何等的痛苦？难道是上帝怜惜她，给她送来秋儿的第一份诚爱？她的内心一阵激动，无声地躺下了，席梦思在身下微微一颤，秋儿侧卧的身子忽然伏到她身上，又把她抱紧了，她的身子火一般烫……
    中国起了床，却不见了爸爸，问：“阿爸呢？”
    “公司有事，把他叫去了。”杜玛妮说。
    “他不是说送我上学吗？”
    “你这孩子！那么大个公司，得有多少事？得体贴爸爸，知道吗？”
    “是。”中国委屈地应了一声。
    “好了，吃饭吧。快去上课。”
    中国便慢慢地吃饭，心里老不太高兴，却又不敢吱声。
    杜玛妮很快吃完饭，见中国碗里仍不见少，问：“怎么，不舒服吗？”她那母亲的温暖的手伸到他的额上。“果然有些热。”她忧虑地说。
    中国又吃了一些，便不肯再吃了，坐在那里呆了一去，却听见妈妈喊：“阿拉，你怎么又回来了？中国，爸爸又来了！”
    他猛地抬起头，果然爸爸走了过来。
    “爸爸。”他惊喜地喊了一声，便被爸爸抱在怀里。
    “怎么不吃了？”
    “我不饿。”中国兴奋得胜上起了红晕。
    “吃，吃完我送你上学。”阿拉命令的口吻。
    “Oh！”中国惊喜地喊了一声，三口两口把碗剩饭扒光，抬头却看见爸妈都在瞅着自己笑。
    “真难为你。这么忙还顾着孩子。”杜玛妮说。
    “杜玛妮，”阿拉说，“谢谢你给我生了个这么好的儿子。希望就寄托在他身上了！”
    杜玛妮笑了，推着儿子说：“快去上学吧。爸爸回来还要忙呢。”
    送孩子去学校的车已响了几遍喇叭。阿拉领着中国快步走了出来：“樊玲，今天，我开车。”
    “爸爸万岁！”孩子们欢呼。
    “怎么今天有兴致？”樊玲问，眨动着的美丽的眼睛却不敢看阿拉。
    “爸爸履行诺言。”中国说。
    “什么诺言？”秋儿问，不待回答，他又喊，“爸。我要娶樊姨。”
    阿拉一愣，随即笑了：“胡说八道。”他上了车，发动开来。车发出很低的声音。
    “爸爸，”蝶儿喊，“我养了一只小兔，好可爱哟！”
    “我们养的。”中国赶紧说，又问蝶儿，“是吗？”
    “嗯。”蝶儿点头说。
    “很好。爸爸很高兴。”阿拉把车开出院子，说。
    “它那么可爱。”蝶儿又说。
    “我知道了，我会去看的。可别让它跑了。啃我的草坪。”
    “嘻嘻。”孩子们笑了。
    阿拉把车开得很快，不多时便到学校。
    这所学校有阿拉60%的股份，使用汉语教学，教援华人子弟，孩子们要学自然科学和政治、历史等社会科学。
    下了车，孩子们纷纷跑向教室，这里只剩下阿拉和樊玲，沉默了很久，阿拉终于说：“樊玲，这些年我对不住休……”
    “别这么说。”樊玲有些激动，有些怅然。
    “我曾经答应你，秋儿长大，就让你嫁人的。”阿拉声有些异样地说，“可是，这些年我离不开你，我明白你的心，可我不能对不住你。”
    “阿拉――”樊玲喊了一声，几乎要冲动地扑到阿拉怀里大哭一场。她毕竟不是当年的樊玲了，已走过那个冲动的年龄，成熟为一个实实在在的女人了。她久久呆立着，看着那痴梦中的人儿，忽然间，眼前的阿拉微做变化了一下，秋儿！她差一点失声喊了出来。
    “我回去了，还有事等着。”阿拉说。
    她默默点了一下头，阿拉走出校门，挥手截住一辆的士，匆匆离去了。
 
三
    下了斑，阿拉回来跟柏敏说樊玲的事，柏敏坚决不同意。
    你要秋儿的命吗，这孩子跟樊玲感情比我们还深，你冷不丁把樊玲嫁了，他不跟你拼命才怪呢。”
    “那……”阿拉说。
 
    秋儿又一次溜到樊玲房里……
    阿拉早上起来，却见秋儿正慌慌张张地往他自己房里跑，便喊了一声。秋儿回头看他一眼，跑得更慌了，阿拉追上去，一把拉住他：“你怎么这么慌张？”
    “我，我……”秋儿瞟了他两下，嗫嗫地说不出话。
    “你从哪里来的？”阿拉又问。
  “樊……”秋儿终于吐出一个字。
    阿拉一惊，却是默默地走开了。
 
    吃过饭，所有人都忙了起来。匆匆忙忙忙为孩子准备上学或者自己准备上班。
    阿拉到了公司，第一要做的事就是把一份份的计划、方案推到王先生面前。王先生现已退为公司总顾问。
   “呵，这么多，你们什么时候搞的？”王先生惊问。
   “邝妹和邓萍一夜没睡。”
    “好小子，你手下有人为你卖命，怪不得所向披靡，整个东半球都是你的了呢。”王先生不无钦佩，“我马上看完给你送去。”    ’
    阿拉又会自己办公室。阿桂早已开始了工作。
    “今天这么多事。”阿拉看着她面前的一摊文件，抱怨说。
    “谁让你把集团搞这么大？”
    “还不算大。再大也没大出中国，只是缺人才。”
    “听我的。咱们回大陆吧。上海的经济已和香港并驾齐驱，且人才济济。”阿桂说。
    “回去是早晚的事，不过不是现在。”
    一会儿。王先生过来，朝阿拉说：“很好，一点遗憾也没有，你的手下果然了得。”他由衷地赞叹着，把文件还给阿拉。
    阿拉把文件递给阿桂看过，便拿去见慕容，见她正忙得厉害，就过去帮她。
    “唉。真没想到日子过得这么快，一晃就是十七年了。”慕容叹道。
    “从我到深圳算起？”阿拉也感叹道；“十七年了。人生恍惚，岁月虚度，这么多年我又为祖国做了什么？”
    “你在新加坡居住了也有十四年，每年创造的价值抵得上一座金山。当然，这对你来说还不够，你要为祖国做更大贡献。”
    阿拉却叹了口气：“酸枣，阿拉这些年使你受了许多苦。”
    慕容为之一窒，抬眼痴痴地看看他：“你知道，原因只有一个……”
    “可你付出的大多了。”
    “这样值得，没有你的日子，我的世界黯淡无光。一旦你存在，我的生活便绚烂多彩，千斤重担也不能把握压垮。”
 
    中午。阿拉回家看了看邝妹。还在睡。美丽的面孔在白天更加妩媚。迷人的身段更加动人。阿拉在她颤上轻轻吻了一下。她便醒了。睁眼看见阿拉。便伸手勾住他的脖子，把红唇印在他的腮上。
    “你去看看，可能阿蒙来了，在萍那儿呢。八成又被老师罚作文了。”邝妹说。
    阿拉便去邓萍哪里，正好阿蒙在，问他：“你怎么在这里？”
    “爸爸。”阿蒙喊了声。
    阿拉又看看邓萍，果然她在给阿蒙写作文，便说阿蒙：“你大不成器。你哥哥弟弟妹妹都比你学习好。”
    阿蒙一笑，也不回答，只等邓萍把作文写完，抓起来便跑了。
 “这孩子。”阿拉叹遭。
    “不知怎么回事，这孩子就是不喜欢马来语，作文更是一窍不通。”邓萍说。
    “我想让他到祖国读书，那里没有马来语。”
    “那样挺好。”
 
四
    秋儿挺高的个儿，不过还是孩子模样，阿拉搂他在怀，常常感慨万分，樊玲搂他在怀，却是莫大的慰藉。
    他和樊玲睡在一起。
    他只觉着樊玲那滚热的身子烫得他不知所以，却不知如何对付她，他爬到她身上压她，吻她，叼她的乳。他站了起来，他的东西异样地挺举着，透着一种野性的原始美，樊玲爬起身用她红润的嘴唇吻他的东西，梦幻般地呢喃：“你是男人。”他脑里忽然闪过一个模糊的画画，好像是儿时的记忆，
    他猛地把樊玲掀翻了。盯着那黑黑的茸乇围扰的一处出神，他忽然知道那挺举的东西往哪里放了，他又一次俯下身，放在那处，压了下去，在那里搅动了几下，滑滑地进去了。
    “啊！”樊玲惨然地叫了一声，他终于知道了。
   
    秋儿告诉了阿蒙如何对付女人，阿蒙的东西便硬了，偷偷拉蝶儿这么做了。不久便被阿拉知道，盛怒之下，将阿蒙送往香港。
    作为爸爸，没有比阿拉更尴尬的了。他开始监视他的孩子们，给孩子们请来家教，忧心忡忡地看着他们成长。
    阿蒙到了香港，他的不成器疯一般地长，他用钱说服小女孩，让他玩她们的阴部。他又买了高年级的发育了的女生，吮她们的乳。
    阿拉又知道了，喊着要杀死阿蒙，四下里找他。阿蒙早已溜掉，卖给他乳和穴的女人层层掩护着他，阿拉走后，他又大摇大摆地出现在校园里。
    中国只是爱学习，读书多，小小的便喜欢了经济，对正职也有兴趣，他绝不理蝶儿。
 
    
 
古调反弹・男儿二十八岁
男儿二十八岁，英雄洒尽风流泪。月下欢歌几多回，韶华流逝终不悔。终不悔，人生自在花间醉。
酒后长眠，有十年沉睡。青春如梦，待回头，已是纷飞。歌舞生平，少年壮志皆破碎。
 


 
 
二十年后
一
慕容忽然醒了。
    第一眼她便发现阿拉全身都在发抖，她尖叫了一声，女孩们都醒了，手忙脚乱起来，护士过来了，医生也过来了。阿拉心脏已经快不行了。供氧严重不足，肌肉开始痉挛。
    终于，阿拉平静下来，女孩们哭了起来。慕容也是失声恸哭，哭得全身每一次肌肉都在发软，又沉沉地跌进梦里。
 
    二十年后的香港街上，阿蒙骑着一辆摩托撒欢，左拥右抱两三个女人，个个妖冶，到一僻静处，他便要作女人。女人便浪叫，阴水把他浸渍在青春的淫荡里。
    秋儿出任了龙的集团副总裁，很好的生意知识使他名誉全球，龙的集团发展得更快，规模大得令人发昏。
    中国和蝶儿在美国读书。中国攻读了哲学，蝶儿学钢琴。
    
二
    北京？
(一)
    校园里贴出一张大字报“该死的不死，不该死的却死了。”学生每天上街游行。
    4月18日，政府接下了学生的七条要求。
    学生说，如果接了我们的请愿书，能够交给人大，我们就撤回去。李淑娴说，决不能撤。
    晚，有人鼓动学生到新华门，说，这么大的广场，你们每天在广场坐着，政府不会理你们。
    4月19日凌晨出现了第一次冲击新华门。3点，公安干警出动，依法驱散了人群。
    晚到4月20凌晨，第二次围堵新华门，这次规模更大。武警官兵手拉手和学生面对面，住两侧一步步移动，大约将近二个小时，才把新华门前几千人的队伍驱散。
    4月22日，三人下跪。赵紫阳打高尔夫。
4月27日，游行口号“拥护社会主义”，从东二环绕一圈回校。
    5月4日游行，原路返回。
    5月13口，绝食开始。
    5月14日到5月19日晚上，警笛四作，广场建立了给水站。每天几十趟水，加了糖和盐，接下，草帽、脚手板、药品，军被都来了。
    “同学们，我们支持你们！坚持就是胜利！你们的精神代表了中华民族精神！(？)”
    同学们奄奄一息。
    5月19日下午，戒严部队进京。各路口围堵。
    5月末，侯德建、刘晓波和“四通”的两个加入绝食队伍。香港送来大批资金以示支援，小帐篷也是不断，每天费用几十万，都是外币，堵军车、堵部队每一次30元。精英和痞子结合。
    一个战士被从崇文门地街上扔下来，又被浇上汽油烧死；另一个战士被毒打至死，又被开膛剖肚，肠子系了个结。
    这是畜牲？是野兽？
(二)
    “不站队的站队，不表态的表态。不对学生游行和绝食表示声援，就是不支持学生运动，就是不反对腐败。”
    这是文革动乱的继续？余波？
    一位教授呼吁复课遭到围攻谩骂、人身攻击……
    “祖国啊！”梦里的呼声。
(三)
    痛定思痛，痛何至此如哉？
    投机倒把，贪污受贿，挥霍浪费……金钱冲昏了一些人的头脑。臭气熏毁了美好的河山。全盘西化才能救中国？”
    无产阶级专政的强大面前，不得不承认一个事实：北产党政权不可轻易动播。
 (四)
  国际大气候和国内小气候。
  6月9日，“他们的根本口号主要有两个，一个是要打倒共产党，一个是要捧翻社会主义制度。他们的目的是建立一个完全西方附庸的资产阶级共和国。”
 
    慕容忽然又醒来，她知道，她从灵魂上被人强奸了。那几个流氓，轮奸了她，直到她奄奄一息，然后把她扔到了下水道，扬长而去。被强奸的不知她一个，还有她的同学、朋友，他们太无知了！当那坏人掏出阴茎，他们只知道那是男人的东西，可以带来欢愉和激情，却不知道那也是作恶的工具。于是糊里糊涂，他们便失去了自己。
    多年后，她才明白，那是一帮无耻的人，他们不顾母亲的死活，不断的索取；她才明白，那是一帮肮脏的人，等到母亲不能满足他们不断膨胀的私欲了，他们居然把母亲绑起来，要买到妓院。
    他们是人吗？他们是畜牲！十足的畜牲！
    慕容失声痛哭起来。她曾经失身于这些畜牲，从灵魂到肉体都曾追随着他们，任由歹徒蹂躏，直到玩腻了，把她抛弃了，她才如梦初醒。
    她忏悔了起来，她想起她曾经把拳头打在自己苍老的母亲脸上，任由母亲的血从脸颊流下，而丝毫不为之所动。她们当时是不是失去了灵魂？她难道曾经是一个药人？
    她不尽地哭了起来……
 
 
 
昨夜雨如注・颓废篇
昨夜雨如注，隐隐人生之数。嫣华纷纷，发现银丝面如土。
少年曾经倾盆雨，欣然听风击鼓，朗朗童子声，一片欢声笑语。
壮年暴风雨，顿足长叹江湖苦。避雨楼前听吹歌，岁月虚度。
少壮不曾苦读书，徒然此来多嗟苦。人生何必多悔恨，且想今朝明日不可数，骤是一场暴雨来，荒郊之外抛白骨。


 
 
三十年后
    又是梦。
    一夜间，地壳忽然掀了起来，把整个中国倾进了蓝色的大海。大海里一片血红……
    大陆企业开始实现全面私有化，龙的集团拼命收购，资金周转不开。阿拉放声痛哭。
    “就买那些关系国民经济的企业。”女孩们团团而坐。
    又一次，几个人手牵着手，肩并着肩面对那份惊涛骇浪，巨波狂澜。政权为龙的集团控制，黄色大地上社会主义旗帜仍是迎风招展。
    仍旧是经济为中心。
    一、全面开放，低税率，自由进出口。
    二、自由企业政府。内外企业一视同仁。
    国家控制加强
    一、国家垄断土地和其他关系国民经济命脉的资源。政府为公共目的和公众利益随时征用。
    二、国家控制货币发行、资本投入，以此来对其他企业及物价等施加干预。
    三、劳动力完全成为商品。在国内外自由流通。
    四、政府人员实行聘任制。只要达到规定条件，便可以参加理论考试，过关后竞选，参选人员部分国家、民族、种族、性别、职业、年龄，考试内容为社会主义理论和市场经济理论及汉语使用等，竞选人员由国家控制的电视台为其免费服务，以保证有才能的平民参选。
    五、强有力的纪律和行政效率。用共产主义的严格纪律来约束人民，激励人民，使人民沉浸在伟大的爱国主义的感情中。
    实现共产主义并不完全抛弃资本主义。
    一、龙的集团的领导人认为，资本主义和社会主义是同一历史阶段上的不同表现，共同走向共产走义，一者要通过暴力，一者却要和平过渡，他们的论据是两者的相互补充相互完善，不同发展阶段的社会制度绝对达不到这一点。他们的思想内核是，混合经济制度下，公平分配的基础上，用劳动力换商品，同时推出社会福利政策，消灭贫穷，消除两极分化。这样，他们既不至过分平均，又激发人的积极性和竞争心理。
    二、他们大量引进西方技术和投资。组建跨国公司，并促成国内企业和跨国公司的联营。
    三、在对国营企业的管理上，实行投诸市场策略。政府指定文官进入董事会，以普通身份发表意见，但不干涉企业日常经营活动，实行来自西方的公司制，国家在企业的权力由其股份说了算。
    在国内外，支持共产党政治，支持人民民主和社会主义建设。
    现在龙的集团怎样？
    每年产值抵得上老牌的资本主义国家美国自然，不论资产额还是产值都是世界第一。阿拉――伟大的龙的集团总裁，中国人的骄傲，忽然紧急召开股东会。
    “我们集团之所以名为龙的集团，是因为我们的炎黄子孙，龙的传人，现在为祖国献一份爱心的时候到了。现在我要将集团的部分贸产献给我们的祖国和人民，这资产比例取决于每个人的奉献额。”
    股东们一阵议论，一致表示愿意献出部分，无容置疑。每个人都有颗拳拳的心。
    “我先签名。”阿拉说。
    众人一攒地凑过去，每个人的眼睛都发了直――阿拉，全部财产！
    每个人都签了名，都献出了财产的不小的比例。他们都是个人利益的维护者。可他们都是中国人哪！
    财产交割在具有悠久历史的中国长城下举行。这份财产将规定地作为国有资产。盈利在全民中平均分配，以保证人民的基本生活。它使得中国国民生产总值当年达到欧美总和，人民基本富裕。
    当作为集团一方代表的阿拉从交割现场走出时，记者蚂蟥般地叮了上来，阿拉坦然地面对他们：
    “中国以后要走的路只能是社会主义，要坚持共产竞政治，要把马列主义不断发展创新，要面向世界继续开放。
    “如今。开发区遍布全国，各地都在拼搏，赶超，世界社会主义浪潮汹涌澎湃，中华复兴崛起有望。本世纪中叶，我们独占鳌头。但我们还要惊觉，外部的挑战仍然不断，老牌贤本主义垂死挣扎之即，亡我之心不死，要警觉。
    “我们要继续市场多元化，不要问国有比例。我们是社会主义，什么是社会主义？国家机器真正掌握在人民手里，为人民服务，视人民利益高于一切的人民富裕、没有贫穷、精神面貌积极向上的社会制度。
    “要建设好国有企业，要抓重点，抓国民经济命脉，经济基础决定上层建筑，这样才保证人民主权，其经营管理要与私营企业一样。
    “我们的市场早已走向国际，但还不够。要向穷国开放市场，要让所有人民知道社会主义并非洪水猛兽，它是甜的。
    “要发展集团公司，它可以增加就业机会，使全民走向工人岗位，消灭农村城市差别。同时它有利于我们引进资金，学习先进技术和经验，并引进人才，有利于我们经济的进一步发展和技术升级。
    “加强计划性指导，尤其人才培养。‘―个萝卜一个坑’方不致浪费，政府要懂得干什么，要注意改善市场信息结构，消灭市场波动幅度。
    “要多建立几个国际性城市，通过大力发展金融、商贸、旅游以达这一目标。保证国家利益不受损害的前提下与国际经济兼融。”
    阿拉说：“要努力促进社会主义特色文明的早日形成、沉淀，我们要在继承传统文明的基础上吸收西方文明。开拓再创，打破旧文明框架。创造新文明氛围。
    “要进行观念更新，培养的年青人科学的人生价值观，培养物质利益观念，培养时间观念和竞争观念，要使人民学会劳动、学会消费。
    “要加快文化设施、文化网络的建成，搞好文化市场，对其进行引导。
    “加强企业文化的建设的同时要渗入民族性。”
    阿拉说：“要重视民主，不仅政府机构，企业内部也要重视民主。股份制有利于民主。股份合作也极好。加强群代会和工会作用。
    “在社会，继续完善领导干部招聘制度，继续完善人民代表大会制度，注重人大活动透明度和其工作民主性。加强其立法工作。多党合作制要继续，不可忽视政协作用，坚持一党独大，中共执政才不致失了红色性质。要让参政党参加各项管理，既是权力机关，政协机关的任职管理，也是政府机关的任职管理。其政府机关，只要民主党派党员通过社会主义理论考试，并通过竞选获得成功，决不可压制，要支持他们上任，这样才能实现执政党和参政党的政治结合。才能体现多党合作。
    “党要注重理论引导和社会发展的方向性，党政要分开，党委和政府驻地也要分开。军队要由党领导，以确保人民利益，要分权，分工负责。政府要形成独立而强有力的工作系统，确保完成党交给的任务。政府又要学会经济。提高科学知识水平，没有硕、博学位的―律不要。党内要民主，要加强思想建设，要吸引最优秀的青年加入到这支队伍来。
    “抵制腐败，腐败会让你灭亡，贪污受贿的送监狱，以权谋私的送地狱。从娃娃抓起。
    “要完善监督系境和制约机制。”
    阿拉大口大口地喘着气：“我起家的手段并不光彩。但我对得起我的祖国和人民！”说完，他脸色苍白地倒了下去，大口大口吐出鲜血，停止了呼吸。
    众人七手八脚把他送进医院，无数专家诊断后，都惊讶的叫道：“这个人身体已经死了三十六年，只有一颗不死心和一腔温热地血能证明他在数分钟前是活的。’
    慕容又一次醒了，一身冷汗，女孩们也都醒了，床上的阿拉却在这一刹那停止了呼吸。方芳无声地走了过去，轻轻俯下身在阿拉脸上吻了一下。闷声倒了下去！身子滑在地板上，倒面躺下了。胸口赫然一柄尖刀！
    没有人哭泣，女孩们匆匆做着自己该做的事。
    半年后，邓萍出了国，这是阿拉的期望。慕容嫁了优秀的阿水，因为孩子必须有父亲。不久，孩子降生，取名Al。


 
续
 
    月落了下去，柏敏仍呆呆地坐在窗前。沉浸在阿拉去世这一令她无限悲痛的事实里。怀里睡着她和阿拉的儿子――秋儿。
    作为一个贤娶良母，她近些年一直小心翼翼地伺候着丈夫，抚养着孩子，从未插手公司的大事。许多的事，她是生疏的，阿拉骤然去世，击垮了所有爱他的人，厂里的精干邝妹依然去世，邓萍则远遁国外，去独自咀嚼那份苦楚，唯一留下的慕容，却又悲痛欲绝，每日醉心于她的小说，在那虚无缥缈的世界里捕捉她与阿拉相处的朝夕片刻。“狂澜”瘫痪了，工人开始停工。有些开始四下找工作，解散后有个去处。
    阿拉留给她的曼迪就这样解散或者转给他人？按说，阿拉和阿桂留给她和秋儿上亿元，足够她和儿子几生几世用了，但阿拉绝不希望她这样做的。那“曼迪”毕竟是国内少有的大型企业集团。自小受苦的柏敏真正懂得，这企业对乡亲意味着什么，一元钱需要用多少土产去换呀。
    柏敏慢慢拍起了头，外面一片浓黑，她伤痛的心飞快地跳着，难道就这样完了，阿拉――她的丈夫未竞的事业？“不！”一个声音坚定地说。一阵风吹过，轻轻拂在她的脸上。“那，怎么办？”她的目光慢慢地收问来，落在儿子那张熟睡的嫩脸上。她的心猛地收缩了一下“儿子！”她几乎狂叫了，她有儿子，儿子是阿拉的，“阿拉的儿子能管理这个厂子，我是母亲也行！”她坚定地想：“我要抚养儿子长大，完成阿拉的事业。”她决定明天就去厂里做演说，就任经理。她紧缩的眉头舒展开来，又沉浸在阿拉去世的悲痛之中了。
    时钟敲响了，十二下。
    二十一世纪开始了。


 
 
 
后 记
 
词《醉花阴》：
    微霞暮霭万端，半卷泪痕残。
    夜漏辫子时，侬人不见归。
    妆泪红阑干。
    醉醒颠倒已妄言，更何况心已倦。
    恍惚伊人至，东风抚帘，嘤嘤唇润面。
    一部《狂澜》，终于这么完了。捧着初稿，慕容心中万般滋味。十年，备尝了写作的艰辛。得到的又会是什么？有人会说小说淫秽，有人会说小说低级，当然，也许有人会说，小说好。慕容才不管这一切呢。她早已蒙上了梦里新娘的红盖头，和阿拉的幽灵成婚去了。小说会一鸣惊人，小说会默默无闻，这都与她无关了。
    慕容知道作家是什么，
    一、作家常常是最无能、最腐朽的社会寄生人的代称，他们不学无术，不懂装懂，擅长吹牛、夸张，一知半解的东西在他们眼里不亚精通了，甚至凌驾于这一领域，于是笔下有了专家、高手。哪来这么容易？他们恐怕永远不知巨人站的高度是用汗水结晶的盐粒垫起的。没有任何专业特长，也往往把笔伸向每个角落，这便是作家的特点。同时，作家的屁股后往往是那么一堆人。所以，作家群是培养附会高手相马屁精的上壤。一部小说问世，越写得稀里糊涂，越引发世界震惊。后面又总跟着一堆评家，所以说，疯子的手笔最妙，还是《等待屯多》(戏剧)引起人们的不解了，每个人都想读一下，因为他(她)最聪明，观众就不少，人前总要喝彩，评论家蜂拥而至了，什么人生，时代的？呸！把那疯子抓到精神病医院，让医生告诉你个究竟。更有那些随时代而谈网的，呼哩呼啦那么多，什么是网？怎么入网？他们或许能歪打正着胡通几句，拉上计算机试试，看他们过几级？
    二、作家写作绝不可为了写作而写作。为了写作而写的不是作品，一部作品在它产生之前必须要经过严格的酝酿，在作家心中膨胀了，不写就要发疯、爆炸，方可下笔，慕容就是这样，倘若不写这部小说，她也早已离开这阿拉生活过的世界。或许写作可以打发日子，或者消遣，心中有了东西，其实又没有东西，那些你觉得应该写的都写下了。心中却不明白为什么要写，等到有人为你“发现”它触及了社会哪个领域，哪个哪个敏感问题，你才恍然大悟！倘若你心中想着去触那个问题，它就会离你十万八千里，云里雾里总是摸不到，而有人随手写写，胡乱写写就是要命的茬。那《围城》，并没有反复润色，也没有后来十载披闽，随手写来，你又能说它不行？《红楼梦》在写的时候，它的作者绝不会想到他在反映封建社会走向没落，恐怕他也不晓得什么是社会，封建社会。从这意义上说，评论家、附会者、马屁精有时也有用处，文章的闪光常常是他们的发现。作家很难发现的。
    三、小说的主题――作家洋洋洒洒万言，真正要表达的恐怕只有几句话，其他的都是附庸和累赘，少不了的附庸，去不掉的累赘，慕容曾试图将那些烂肉刮掉，只留几个该读的文字，几十万字只剩下几万字，几千宇，再读，白开水一杯，什么味也没了，可见，那东西――大部分没用――有些少不得，她却不知哪些少不得，哪些可去掉，只好都留下了。
 
    梦与现实毕竟有一段距离，她还是把梦写了下来。
为什么选择了深圳？深圳是中国未来的雏形。为什么选择阿拉？而阿拉是未来中国的象征。象征必然也必须在雏形里生长。
    为什么选择了新加坡？新加坡模式是中国发展的经验来源，它指示了一种方向。
    梦里却回到了中国，那才是归宿，那时的中国方不愧于“中国”这两个伟大的、灾难结晶的字眼。
 
 
   2000年元月1日完稿
 
 


