本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
 曹明华：以即将赴死和永生不死的方式去生活

     20世纪80年代，曹明华曾是中国高校间名噪一时的文学新星，有“大陆三毛”、“校园散文家”之誉。她的散文小册子《一个女大学生的手记》，作为上海文化出版社1986年12月版“五角丛书”第三辑之一，初版就印了13万册，不久即重印数次，总行销量达55万册。1998年，上海文艺出版社又推出她的《世纪末在美国》，再次引起关注。曹明华说，她本以为《世纪末在美国》之后，会就此停止中文写作了。一方面是因为她在离开中国一些年之后，回到上海时对整个文化环境有一种陌生感，另一方面是因为时间精力的限制。还记得她第一次回国是在去国7年以后，北京国际机场的检验员不相信，问她还有没有另一本护照，在确信没有之后，他大声说：“嗬，你这一个猛子可扎得够狠的！”但随着时间的推移，她反而能确定用母语表达她的情绪和思维将是她未来生活中不可分割的一部分。 

     作为上海交通大学先后学习生物医学仪器和哲学专业的才女，曹明华留学美国后攻读的专业是人体老化与环境问题。谈到她的文字和以前的一些留学生文学的差别，曹明华说，“以前的一些作品很多都是以自我为中心，关心自己的挫折感，或者讴歌自己强者似的成功。这些情感都反映了在一个小天地里人的自我膨胀，在一个无比广阔的世界里谈论这些，我觉得是不真实的。美国社会不适合弱者，弱者会受不了激烈的竞争；但也不适合当惯了强者的人，这些人以为成功即意味着可以践踏别人的权利。”《世纪末在美国》分上下两部分，上部34篇文章是一束随笔，即作者“抽空断断续续写下的一些小短文”，揭示出东西方不同的文明和相同的人性，有客观的评介，也有辛辣的讽责。下部是一组六章的留学生活纪实，侧记着美国南加州大学校园内的种种闻见和观感，以及日本科学家毛瑞博士等一系列有个性、有特点的人物。他们奋斗的经历和故事，使人不由想及那句关于美利坚的经典名言：“美国像一个巨大的天然滑冰场，在上面滑起来神采飞扬，仪态万方；一旦停下来，你就会被冻死。”曹明华在书中娓娓叙述她旅居美国的心情与行迹，运用训练有素的科学眼光来剖析20世纪末的美国，细腻描绘，不着痕迹。 

     曹明华曾说自己“是个扔东西的人”，“并不预备专门从事文学”，想“成为一个心理咨询医生，以一颗心去看望许许多多受伤的心”。而最终，她成了一个训练有素的学者，也成了一个熟稔中英文写作的双语作家，她说：“我的翅膀已经长硬了。我再进入任何一个新的环境，我已经十分清晰地知道我要的是什么。我知道我已经能够飞翔。”目前，曹明华正处于生活和工作的转折口，她不想要预告将要发生的事情，因为还包含着未定；也不愿披露正在离开的，因为不想因此影响她目前的生活秩序。“还是谈谈写作吧，”曹明华说，前不久，她向《时代周刊》买了一套专题文章的版权，翻译了用“进化心理学”来解释社会伦理和人类社会一些通象的小书，可惜至今未能出版。但同时翻译的一本《才华横溢的念头》的小集子，已于今年初于上海文艺出版社出版，在前言里，曹明华引用自己日记本上的两句话：“以即将赴死和永生不死的方式去生活，以一无所知和无所不知的方式去思考。”――即将赴死，便对生活有一种豁达和看开，不纠缠于细枝末节、恩恩怨怨；永生不死，便要求对每一天都负起责任来，并将这种责任和眼光延伸到无限…… 
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
    对她失望
    都说她不象她妈妈。妈妈三十岁还是个天真的大孩子
啊。在家里听外婆的话，在单位里听领导的话听党的话听
毛主席的话，“全心全意为人民服务”。于是妈妈曾经作为
红极一时的白衣战士的榜样被搬上报告文学、搬上连环画
报、搬入人民代表的行列。
    还有一个月又十三天，妈妈就去世整十八周年了。有
关妈妈的故事都是外婆告诉的。
  、“你妈妈从小就是个好孩子呵!”她一点都不怀疑妈妈
是个好孩子。“有一次放学路上拣到―元钱，她回家交给
我。我说，一个好孩子怎么能把拣到的东西带回家呢?应
该去交给民警叔叔……她一听就哭了――妈妈，现在去交
还来得及吗?”    ’
    她每听一次都感动，为妈妈的“还来得及吗”感动。
    妈妈读书时每次考试都是第一名。有一年期末第一名
被校长女儿占了，而明显由于老师的偏袒。 
    得了第二名的妈妈闷闷不乐回到家。
    外婆得知原委后劝告，她：“孩子呵，你错啦！”
    “妈妈快告诉我我错在了哪里?”    ‘’
    外婆这位虔诚的基督徒的循循善诱她似乎不难想象，
“孩子你想想，第一名总是只有一个人，每个孩子都想得到
的。老被你占了去，人家不是要不高兴了吗?” 
  妈妈听了，想一想，很快就高兴地笑了：“妈妈我想通
    假如不是“文化大革命”，妈妈也许会一直受到领导的
赏识，病人的爱戴，同事们的欢迎。
    ……在那些动乱的年代，倒是有幸暴露了人类天性中
的许多成份、许多在和平时期可以掩饰得连本人都不易察
觉的劣等成份。
    可妈妈宛若一个不食人间烟火的“安琪儿”呵!
和惊愕、气愤和惶恐，在无辜遭受的非人折磨面前，
神彻底崩溃了。
    妈妈的死，只是在历史浩瀚卷宗上录下的并不新鲜的
又一冤案，又一惨案。
  那是她五岁生日的第三天。
  刚上小学时，常会遇到些和蔼可亲的大人关切地再三
地盯着她问：“你妈妈死的事情还记得吗?”
    每逢这时候她总是抿紧嘴唇一声不吭，任你怎么追问
也是徒劳，弄得人家只得悻悻地离去……倘若这热心人是
一双，则其中一个会解嘲似地对另一个说：“大概提起妈妈
她很伤心，不愿开口吧?”“也可能是记不得了。”
    “不!我记得清清楚楚。”她在心里说。她的拒绝回答
也并非因为悲伤，而是以她几乎带点儿病态的敏感察觉出
那些“热心人”的动机不全出自怜爱出自同情，而部分地出
自满足他们的好奇心。    ・    ．
    “我偏不告诉他们I”她不喜欢他们看她的眼神；那种眼
神，那种眼神更接近于观察一头稀有的小动物之类。
    是呵她远不如妈妈那么纯真。妈妈一辈子都没学会的
怀疑人提防人，在她却已过早地无师自通了。
    这实在是她的病态的早熟她的不幸。
    以后呢?在许多年过去的今天她出落成一个怎样的人
呢?她敏感，但不十分外露，她八面玲珑却又常常恰到好
处，她既不想占别人便宜，也不会轻易委屈了自己。
    她能感觉指导员不喜欢她，指导员嫌她聪明得有点世
故。
    正如大多数女子所患有的通病――她也很在乎别人对
自己的评判。她曾经为此很不安过痛苦过，她反省过自己。
    还记得妈妈刚去世那会儿，爸爸相奶奶每晚在房里悄
悄商议上诉的事，她和妹妹睡在外向。妹妹反正只消脑袋
一搭上枕头便呼呼大睡(借用爸爸的形象化语言――没准
什么时候准用枕头去碰碰她的头，妹妹也会迅速入眠的)。
    可她，却再也睡不着……她整小时整小时凝望着门框
上半翕开的气窗……
  ―终于有一天，窗上出现了两只雪白的小鸟。当其中一
只将细长的脖子往她床头探过来时，她惊恐得扯过棉被，一
下蒙住脑袋……过了不知有多久，奶奶从里屋出来，疑惑地
掀开被角，看到的是她憋得绯红的双颊和挂在眼角的泪珠。
    现在她猜想，那留给她印象太深了的白色小鸟很可能
是一种幻视。
    然而毕竟，从五岁起她就习惯于失眠。
    进了小学同学们都喜欢她。她沉静、忍耐。
    第一次评选“五好战士”，只在报到她名字时教室里爆
发一片拥护声：“行！行！行！”(老师发向；“行不行呵?”)
    可双手背在身后，端正地坐着的她一阵心虚呵！“五好”
的第一条便是：“无限忠于伟大领袖毛主席”。她似乎懂得妈
妈的死与“伟大领袖”领导的这场运动有着密切关联的。
    ……她终于当选了“五好战士”，她也第一次体验到一
个人毕竟还有一个属于独自的港湾，那儿隐匿着一点什么
秘密，是安全的是旁人难以觉察的。
    三年级时有一天她坐在爸爸身旁做功课。
    爸爸照例，又在将第n封写给党中央的为妈妈鸣冤叫
屈的信读给奶奶听。
    她听着听着忽然插嘴：爸爸，你这儿，最好加一段毛主席
语录(时隔久远，具体哪段记不清了)……还有哪儿为了进
一步驳斥“造反派”的观点，可以先退一步说，这样更有说服
力……
    说着说着她发现了爸爸不可思议的目光：“你这小脑
瓜！”紧接着爸爸居然叫她停止功课，一本正经地听他把信
从头开始念一遍。    ．
    这以后爸爸每写完上访信，总让她象小大人似地坐到
沙发上听一遍，提修改意见。    ’
    忽然间她如发现新大陆似地窥见了成人世界的许多奥
秘，也感觉到了自己那点儿幼小可怜的智慧在这充满奥秘
的世上的位置。
  就这样她成熟悉起来。
  很多次她也羡慕她的无忧无虑、纯洁简单的同龄伙伴。
但毕竟没有办法。“我已经懂了。”“我没有办法！”
    她不禁自艾自怜，犹如一块已被抹上浓重油彩的画布，
再想覆盖上纯粹的洁白，是很困难的了。
是的她不象妈妈，不象妈妈那么单纯可爱，唯一可聊
以自慰的是，她也不可能重蹈妈妈的覆辙。
    有时候她也想，在世态人情方面懂得多一些，会产生哪
些严重后果呢？
    首先这种人比较地不喜欢轻信，比较地容易看破谎言，
比较地不轻易附和别人，跟随某个人某个集团的意志转。
    其次呢，跟这种人的相处―般来说要吃力些，需要你不
时地调动自己的智力。至少不象对付低智商者或对付少年
儿童那么轻松。
    既然要求别人都低智商是不现实的。那么一种颇为时
髦的作派便是希望多多的人成为少年儿童。
    我们的雷锋叔叔，便是这样一位纯洁可爱的少年儿童。
    她似乎是过早地告别了她的少年儿童时代，眼见得也
没什么希望重新培养这些品质。便也只能在那些关怀她的
人的失望声叹借声中匆匆赶她的路了。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
家

曹明华

（摘自曹明华著《世纪末在美国》，上海文艺出版社，ISBN 7532118274 
是因为它是当年《一个女大学生的手记》的作者停笔十年后的一部“成熟”之
作？是因为她运用了训练有素的科学眼光来剖析二十世纪末的美国？是因为她又
并不刻意在写美国，这是一个与您同样匆忙、同样投入的生活者对世界的偶尔一
窥？都是，又都不仅仅是。
展开书页，您又不时可体会，对这个世界的“游戏规则”有所领悟的一颗智慧
的心灵所间或流露出的于生活的幽默感……
汉林书城(www.hanlin.com)推荐）

在一个没有爱的盲目的地方，你做事情必须正确。

家，是一个宽容错误的地方，家的定义是舒适，而不是互相追究行为
是否符合准则。

在我长大的过程中，十几岁的时候，有一个对“准则”、“对”、
“错”的思考阶段，那时候经常会为一些鸡毛蒜皮之事跟爸爸争辩，还要
看谁赢谁输。现在想起来很可笑，也很后悔。

在美国的这几年中，也许因为每个人在家庭外承受的压力都挺大吧，我
看到这儿的一些年轻夫妇（包括很多留学生夫妇）格外爱吵架，甚至很严
重地斗殴。而且因为双方文化学识都不浅，男女都极有道理。我面临了几
次劝架之后，发现在家庭中讲“道理”是很可怕的。

爱情会渐而淡漠，在一对成功的夫妇中，亲情会取而代之地增长。亲
情也意味着盲目和宽容。

但亲情所波及的范围理应是狭隘的。因为我们每个人都有一份欲望，
众多欲望的矛盾便构成了这个世界的冲突。为了缓和协调这种冲突，人便
用理性发明了许多关于“公平”、“正确”的定理。于是在同僚之间、上
司下属之间、大部分时候的朋友之间（陌生人之间就更是了）是靠了“恰
当”、“正确”来维系的。

但一个时刻正确的人生是会让人提前累死的。于是“家”是一个提供
以人松懈的地方。家的松懈不免有许多逻辑的错误可被发掘出来。

美国女人是不和婆婆一起住的。有次我和一个美国女孩谈起为什么婆
婆不易与媳妇相处，她先简单地断言说：“因为老的女人总是嫉妒年轻的
女人。”继而想一下又说：“弗洛伊德的恋母、恋子情结，会导致婆媳之
间因争夺爱而发生战争。”

而我觉得更主要的，是两者之间缺乏爱的联结，于是双方都不失时
机、极其敏锐地发现对方那些“不正确”、“不公平”的部分。而“粗心
的丈夫”往往视而不见，婆婆对她自己的女儿，又是可以忽略不计的。

有一堂课上，教授让我们讨论，人的一生，在变老的过程中会遭遇的
问题。

西方人喜欢个人空间，老人“孤独”。在人类心理需要方面，是存在
共通的人性，还是东西方文化传统各有自己的优点和缺点？

美国男生说，他羡慕东方人一家人互相住在一起，所具有的家庭温暖
和互相给予支持的习惯。

日本女孩马上举手反驳：“日本的统计数字表明，三代住在一起互相
照顾的家庭里，自杀率是最高的。”

课堂的讨论变得热烈起来……孤独是一种代价，拥挤之温暖所付出的
心理代价也许要更昂贵一些。那么没有爱和宽容的两个人、三个人，不要
住在一个屋檐下……生存的空间。

看影片《阿甘正传》时，我流泪了。那是一种很奇妙的感动。很多专
家骂它“Stupid”（愚蠢）--尤其在它获多项奥斯卡大奖之后。和我一起
去看的美国朋友一边看时便一边唏嘘，也许因为它表面上的“好莱坞”传
奇吧，连《时代周刊》也评价它是又一部好莱坞哗众取宠之作。

我不清楚为什么大多数普通的美国人喜欢它。在我，它是一部使人感
到温暖安全的娱乐片。也许因为这个世界聪明人太多了，充满了勾心斗角
的紧张，反而令人从一个低智商者身上，看到所可能有的生存的简单。他
爱，他爱是不计回报的。而事实上，这个世界充满了期待补偿的付出。当
他思念的女人创伤累累回到他身边，一头倒在他温暖的房间里，他注视着
她的沉睡：“她睡着，睡着，仿佛她从未睡过觉已经好几年了……”

这是一种“家”的感觉。

而这种“家”的角落已经愈来愈不易存在了--在这个节奏愈来愈快的
社会里。

美国的特点是靠一些白手起家的人创建起来的。于是他们也以同样的
要求来对待自己的亲人。

美国父母对子女往往算得一清二楚。百万富翁让二十五岁的女儿回家
住四个月是要收房租的。不算清楚又怎样呢？溺爱的结果是孩子跟不上社
会的步伐。这个百万富翁说，他女儿的男朋友是好莱坞制片商的儿子，口
袋里装着一张信用卡随便拉拉，帐单寄到父母处--“在这个文化中，这是
不正常的。”结果呢，这个男孩没有能力保持一份工作。“一旦他失去父
母庇护，是很容易被这个社会淘汰的。”百万富翁的道理也许是对的。

于是，每个人都不得不被磨练得如刺猬一般。在外争斗之余，回到家
里心里往往不易平衡，于是需要向亲人算得失，算“公平”、“合理”之
类。

于是只能自己住。

家所能容纳的人数愈来愈少--最少的时候只有一个人。当你需要做一
点不正确的事情时，不必让任何人受累。

这便是理性高度发达、利益极度分明之后“家”的形式么？

但愿文明的走向不必是这样的。

本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
    健忘的人儿
    她竟然那么地健忘!
    她又忘了他给予她的不能算不沉重的伤害，忘了离别
时绝望的泪水。
    她健忘，她足以甩开一切的艾怨，以热烈的心情迎接一
个蛮徒的归来。
    是呵她肯定是忘却了忘却了，才可能如此沉湎于重逢
的欢乐。
    可转而，我敢打赌――她总又那般迅即地忘却了才得
到过的种种欢乐和满足……
    于是“健忘症”唤起她顽劣的嫉妒，嫉妒别人每一点儿
微小的幸福，健忘还教会她贪得无厌，为争取每一点平淡的
“得到”而孜孜不倦。
    是呵因为健忘，她对一切曾经太熟悉了的，都重又变
得异常新鲜。    ・
    在烦闷日益滋长着的假日，便全然忘却了那近乎歇斯
底里的紧张和匆忙，考试、实验，累得趴在课桌上睡着的时
候，又彻底忘却了闲暇时的无聊和空旷感……也好，宛若有
一个驿站般的渴望在前方，不断地抛递着神秘的诱惑。
    就这样急切地盼望着放假，然后又真诚地向往开学。
    忘却了盛夏灼人的烈日和肆虐的蚊蝇，才会在麻木、凋
零的严冬，渴盼着夏日里挥洒身心的海滨浴场。
    忘却了冬日臃肿的哆嗦和拘谨的节奏，才会在辗转难
寐的酷暑渴盼寒冬里松软的被窝。
    呵，健忘，真是多么的美妙!她真心地、真心地为她的
健忘歌唱。
    也因为健忘，她会理直气壮地指责别人的自私和过失
忘却了自己也曾诞生过太相似了的“邪念”。
    因为健忘，她会以不屑的口吻讥讽那些初恋人儿的可
笑举止，因为在她――已经学会以颇为成熟的方式给予和
接受她所爱的人了。
    可她已记不太起自己当初，第一次芳心萌动的当初，曾
在一个雨天，硬是不肯换下那双精致的平绒“船鞋”，结果
呢，裹着丝袜的两只不幸的脚丫，在灌满泥水的“小舢板”里
泡了整整一天。
    因为健忘，她会以自负的眼神睨视写出“那样”文章的
人!而很少有工夫回忆起，自己的第一篇得奖习作是如何
地笨拙过。
    因为健忘，在她严肃认真执勤的当口，会很为亲手抓获
一个不安分的犯规者而激动，会大声将他叱咤一通。她这时
候倒是绝对地不可能想起自己闯红灯的时刻，不可能想走起
那回因将学生证借人被罚的两元钱。
    因为健忘，她很可以为她的爱人对别的“她”表现出更
大的兴趣而忿懑地流泪，她当然完全忘了她自己、在深爱着
他的同时，在某些微妙的霎那，也曾为别的“他”砰然动心
过……
  是呵她健忘，她非常非常地健忘！
  终于有一天，她也有些察觉出了诸如此类的健忘，可真
没办法，她仍依旧是要健忘。
  也许，健忘自有健忘的美丽罢?健忘自有健忘的痛快!
当然，健忘自有健忘的误会……但世界本身，毕竟是不能缺
了误会的。倘有一天彻底消灭了所有的误会，这世界便不
十分的健全……
  不过，她似乎还远没有这般地深刻……她只是喜欢健
忘罢了。 
  喜欢，就够了！不是么？
  那她就健忘罢健忘罢健忘罢，
  哦，我的健忘的人儿！

本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn



本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
    解    释
    曾经有一个时代，她的少女时代，她是个简单明确的女
  孩子，她不能有一桩事件解释不清楚。倘若有了，很可能惹
  她睡不着觉。
    一旦办了件难以“解释”的事，她便会莫名其妙地难受，
  会感觉全世界的目光都在注视着她。
    她于是力图寻找着解释……可毕竟，还是错过过一个
又一个解释的。开始她困惑，她焦虑，她不甘心!但后来，
后来她居然也只能心平气和地妥协了。
    她开始学习“忍受”，她发现忍受是一种品质，是一种并
不见得很多人都能够具备的品质。
    自然很有些时候，她仍然满怀着解释来到该解释的地
点，可当机会不容许她解释，气氛不适宜她解释的时候，她
不得不携着解释归的时候，倒也并不感到特别的沉重了。
    是呵，急于想解释的时代在她，或许正在悄然远去。
    那么热切地“要求”解释的时代呢?
    “并不是世上什么事情都能解释清的。”
    ――这是那盏闪烁不定的路灯下，他平静地宣判。尔
后，留给她一个愈拉愈长的背影……
    她紧紧地咬住嘴唇，并没有如她自己预料的那股，会脱
口进出……
    她只是接受了。
    她也只是前不久才懂得，不需要作很多的解释。
    那么此刻，她终于痛切地体验到，还要做到“不要求”解
释，该是多么的艰巨。
    也许这是对的。
    毕竟世界上，并不是什么都需要解释的，更不是什么都
能够解释的。
    他们不停地向前奔跑。
    他们没有很多的时间来解释过去。老纠缠不休于过去，
沉湎于对往事的追忆，便会常常地留步，会产生于速度的沉
重感。
    他们也没有很多的必要解释现在。过分地解释现在是
内心虚弱的表现，在她自己，便也几乎如此这般一一最充
实、最舒坦的时候，便是最不需要解释的时候。
    他们还没有很多的习惯去解释将来。他们似乎更愿意
留未来予悬念、予未知。他们唯恐喝到口的，是过于明澈的
白开水。
    是呵解释!
    急切的解释叫人不舒服，平稳的又令人厌倦，絮叨的更
惹人无名火起。
    生活中的解释，许是若教科书中的注释一般罢?它原本
该用另一号字体列在另一个角落(而不在生活的正文里)。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
    抉    择
    他，惧怕抉择。
    一团烦心的乱麻，一道恼人的试题。还是一个，不近情
理的强磁场，胁迫着弱小的电荷疯狂地加速……
    然而，他却毕竟要抉择!
    或许，麻烦只出在年龄。从前，怎不降临诸如的烦恼?
是呵，那时有“大人”，有“万能的”依傍。
    还或许，问题，只出在他吧。旁人，便不承受这般的
折磨?……哦不，别人也会罢?也还会有适合于他们的纷
扰……
    抉择，是对众多向往的索求；
    抉择，还是对某些渴望的舍弃。
    ――矛盾。
    哦，真的，他是多么不愿意迎接你呵！
    生活吧；闭起眼帘，牵着“命运”的衣摆，绕过纯真、轻
信的清晨，步入安详、沉重的正午；来到麻木、迟缓的黄
昏……
    然而，他还是终究要抉择。
    相对勤奋，他可以抉择懒惰；相比坚定，他可以抉择懦
弱……乃至抉择犹豫、抉择埋怨……
    即便，他侥幸躲过了一场又一场抉择，
    那么，他也终究抉择了“不抉择”！
    这样，既然只能这样――他有一天，只能要求自己勇敢
些。
    ――来吧，迫我局促，逼我眩晕，令我焦灼的抉择！既
然，他注定迎接你。
    他以傲岸的主人姿态恭候你，
    他隐匿着忐忑的内心聆听你，
    他轻举悠然的目光正视你，
    然后，他积聚起灼人的情热――渴望融化你！
    在世界面前，他曾那般弱小，
    在抉择面前，他却企图显示一次强大。
    他也应该懂得，抉择，不仅是未诞生的幸福的伴侣；抉
择还是将出世的“懊悔”的朋友。
    可他却说，
    他们俩，我都愿意结识。并且，让我尾随着他们……
噢，不!让他们尾随着我，一直到，走完我的旅程……
    那样累吗?――也许会的。
    相形之下，他却更不安苍白和匮乏，更恐惧尾随和盲
目……
    是呵是呵，将来――很久以后的将来，他仍会不断地惧
怕抉择。
    但是，

    他也仍将终究是要抉择的。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
 理    解
    
    关于他和她，已成了同学间公开的秘密。
    终于有一天，你跑来告诉我一个消息，一个违背我们愿
望的消息……只因为出自你的口--作为他俩共同信赖的
朋友的你的口--我才真切而惋惜地相信了。
    可我，不能、不觉得、不可思议。
    努力地，从你无奈的眉宇间，搜寻一点秘密……
    她――
    她婉约，真挚……她敏感而细腻……嘈杂的空间和纷
繁的旋律，不时叩击着她稚嫩、和善的心灵，不时撩拨着她
情感的涟漪……她有弱者的心胸，更有强者的通病――“得
到我不索求的，索求我得不到的……”
    于是有一天，她认真地告诉他：“我觉得，世间的许多苦
痛，我是都尝过的了……‘他“噗哧”笑了，笑的干脆!笑的
毫无顾忌――是吗?这位太得命运之宠的、总也叫旁人羡
妒的“公主’，也学会无病呻吟？--做作得倒怪可爱呢！
  他――
    他象真正的男子汉那么果敢，还如温厚的兄长那般宽
容。他有乐于献身的事业，有自己热衷于交往的朋友，还有
自己恪守的生活习性……――她是他生命之树的一根碧绿
的分枝，是他以输出的勇气和信心在心间垒起的一座金字
塔。他已习惯于不再设想，自己的生活中，可能没有她……
    可他喜欢紧张、热烈和匆忙。还素来无暇研习过关于多
愁善感，关于过于丰富的内心世界所惹出的许多麻烦……
    他，不理解她――她的艾怨。
许多的苦痛、许多的不幸和灾祸?
    只因为这个世界――也许只因为这个世界，纵横交错、
层层叠叠……没有一种纯粹的颜色，没有一道通用的公式，
没有一阙完整的旋律……
    两个真正聪慧的人可以齐心成就一项彻底愚巍的事
业。
    两颗不乏善良的心，可以协力完成一项彼此厌恶的撞
击。
    是呵，世上既已存在了如此众多令人啼笑皆非的误会，
那就多不该，再在另一道可怕的沟壑前失足呵……它是
叫――狭隘?
    这个夜晚，我过了很久，还没有入睡……
    后来，倦意终于袭来的时候，我才默默地，合上了眼
睑……让寂静的夜色，遮蔽我沉重的祈愿――
    既然除了爱情、还有友谊，除了忧伤，还有欢乐，除了失
望、还有希冀。
    ――那么，除了热爱，除了憎恨！除了热爱和憎恨！！
再能有点儿冷静的“理解’吧。是啊，理解……
    她，不理解他――他的恼怒。
    而我们，是曾经为他俩深深祝福过的呵！
    静默片刻，沉吟片刻，商议片刻……
    我，还有你，着手制作了两幅挽联。
    这一幅给她――
    “世界也许很小很小，心的领域很大很大。”
    心的领域很小很小，世界却很大很大。”
    第一句，表示理解她；第二句，是想提醒她，
    那一幅给他一一
    “心的领域很小很小，世界却很大很大。”
    “世界也许很小很小，心的领域很大很大。”
    第一句，表示理解他；第二句，是想提醒他。
    即便，他俩终究不能和解，
    那么，也能不能使怨恨释解?然后，彼此谅解吧……
    记得从前，还是很小的时侯，我总相信世上的许多糟糕
事儿，都是因为有了“坏人”。
    以后，直到这长长的以后，我才发现，世界并不由“好
人”和“坏人”构成。……那么，为何还要生出这许多的矛盾、
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
    妈妈的事业心
    就是那次作文竞赛，她居然夺得了第一。
    一位大学老师看一位中学生的作文，居然流了泪。
    是因为，她写了她的妈妈?逝去十二年的妈妈……
    不久以后的一天，它被收入《上海市中学生作文选》的
时候，却删了一段去。
    一她两岁那年的除夕前夜，发起了高烧……
    清晨，妈妈还得匆匆赶去参加一个紧要会议(妈妈是个
出名的人，是个被记者追逐的人)。
    当傍晚急得团团转的阿婆托邻居打通了电话，妈妈赶
回家抱起她，气喘吁吁地来到儿童医院时，医院已拒绝接
收：
    “晚了，这孩子没救了……”
    这时，妈妈突然哭了……滚滚泪珠滴落在她脸上……
    是老师让她删去的。
    理由是：没有其他几段感人。
    (这件事过去了几年，也理应早已淡忘。)
    是呵，如今，她大学都快毕业了。
    女子无才便是德――这只是弱女子的自慰，她从来就
不信。
  她要做个妈妈那样的人。

  这是一个初冬的雨天。
  谁让外婆是个虔诚的基督徒呢?
  ――她终于去了。去参加外婆为她母亲做的“追思礼
拜”。
    独自走呵走，一个半小时以后，她才躲过嗖嗖的寒风
甩着湿漉漉的裤腿，打着哆嗦迈入教堂的门。
    ……庄重的宣召，虔诚的默祷，
    圣明的经文，冗长的证道……
    原来，这是一次对很多很多人同时进行的追悼……
    牧师，你可真有耐心呵，将几百逝者的姓名―个，―个
地宣告。
  ……第三百个了！
  还没有她母亲。
  她忍不住侧眼望了下外婆：哦，她仍一动不动地仰着
头，吃力地举着虔诚，热切的目光――
  心头，不禁掠过一阵不安的颤栗……
  不――她安慰自己――她可是个绝对的无神沦者，她
不喜欢这种形式，不喜欢，不喜欢……
    那么，你的来，究竟有什么意义呵?I
    明天和后天，就是两门课的中考。时间，紧张的时间！
    而她却坐在这儿，按捺住内心的焦躁，宁息静神地坐在
这儿……
    (有这点时间，她满可以将那两篇散文诗改好，昨天复
旦有同学来为《青年报》约稿，却让她惋惜地推辞了――实
在没有时间，) 
  她下意识地中止了思维。
  呵，假如牧师，不，假如外婆窥破了她此刻的内心，该有
多么伤心……
    轻轻地，她拿过外婆手里的《赞美诗》，一页一页地翻
过……
    ……终于，她听见了妈妈――在极平淡的一瞬，她敢发
誓，除去她和外婆，这个名字没有在任何人脑子里留下痕
迹――包括刚念过它的牧师。
  不知怎么，她竟然有些刻薄地希望在此刻的外婆脸上，
捕捉到些许遗憾的神色……然而，外婆只是松软地将身子
往椅背靠去，嘴角却流出疲倦的微笑……
  这是一种惹她辛酸、凄楚的微笑。
  献唱圣诗的旋乐响起的时候，她整个脑袋，乱糟糟
的……
  祝福。阿门颂。    ・
  殿乐的尾声，送她们出教堂。
  她陪伴外婆默默地走，一直来到外婆家的门口．    
  “外婆，我现在就回家，还有好多功课要做……”
  外婆显然的惊诧！
  ――那怎么行，一定吃了饭。实在不行么?进去烧两
个蛋。还有，你冷，换下湿衣服……
  可她在说时间。是时间。
  终于，外婆有些听懂了：
  “早晓得是这样，你出了教堂就应该直接回去的，
  ”介长一段路……：
  “没啥，外婆，我只是想……陪你走过来。”她轻轻
   地说。
 这时，她发现外婆眼里，掠过―道奇怪的光。
    她又独自在街上走了。    
只是眼前，不时闪过那道莫名的光……好感觉――也愿
意这样相信，这是某种欣慰的满足、是舒坦和愉悦……
    然而最终，外婆究竟得到过什么呢？
    这时，她忽然想起从小领她大的祖母(她叫阿婆)。
近来，有多次了，在她看着书，做着作业时，阿婆会默默
地走过来，坐在一边。好长一段时间，才立起身，慢慢离去。
那天，外婆叹了口气问她：“你现在回来，话也不大同我讲了……”
    “忙啊！”她头也不抬地说，“你没看我多紧张。”
以前，以前祖母、外婆一直是“大人”。大人是最有力量、
最有办法的人……如今，她才第一次认真地发现，她们是“老人”了。
老人，在某些时候竟和孩子一般的弱……他们需要得到了，想得到一点什么了……
与此同时，她也还是此刻才清晰地意识到，她自己倒已是“大人”了。
  那么，她是自私的。
她还一直以为着，她在家庭中的“得到”，是理所当然的，而从没想，她要
“给予”一点什么。
  哦，她庆幸今天去了教堂。
 这是对的。
  它的意义只在于她给外婆带去了某种，所需要的……
现在用它，跟《青年报》上的散文诗交换，她情愿。)
  她居然回忆起了曾被删去的那段作文。忽然有些懂，
老师的意了。
  还记得作文的尾处，她曾激动地表示：一定要以妈妈为
榜样……那么，老师并不希望，并不希望她将来的孩于，也
差点死掉……
  也许，在很多时候，事业上的奋勇拚搏是能够赢得公众
承认的。并且，只要是在一个不太畸形的环境里，还可以得
到相应的回报。
  而对家庭的付出，往往只是一种默默的义务……
  当然，她相信妈妈，妈妈绝不是只顾名利、不珍惜情感
的功利者。(妈妈她纯洁。她对事业有着宗教般虔诚的献
身精神。必要时，她可以牺牲自己，还可以牺牲“她的”女
儿。)
  只是今后，从现在开始，她想，她的生活观念可能会和
妈妈不尽相同。
  假如有一天，她有了孩子，她不太会以为这是私人的财
产，而事业才是崇高的。她希望自己相信，这里／同样有着严
肃的考验。
  是呵，没有精确的报酬，没有热情的鲜花和掌声……更
多的是沉闷的琐碎，是仅仅出于爱心的付出……；
  这里需要负责的，是由情感和思维塑成的生命，是大自
然神圣而真切的杰作……孩子，还有老人。
   
  那么现在，每当祖母重又坐在她的―劳时，她总是不太
犹豫地搁下笔，将温和的目光转过来，
    ……说的是小菜，是钞票，毛线衣，还有隔壁王妈的坏
脾气一她确实不感兴趣。
    但她强迫自己。只是为了，―种分担和慰藉……
    那天，她心里烦躁得要命，看不进书，想尽快去教室。
    潦草地理着书包：“阿婆，我回学校了。”
    “做啥这么急着走?”是失望?
    “唉！家里……蚊子太多。”
    “学校里没有蚊子么?”
    “学校一只也没有!”她不耐烦地信口胡诌。
    “今天的蚊子……是特别多。平日里，没有这样多……
阿婆的神色，带着不安的歉意。一边帮她把铅笔盒往书包
里塞。
    歉意……阿婆为什么要为蚊子抱歉?
    忽然，她莫名其妙地：
    “算了，我不走了！”
    阿婆奇怪地看看她。
    她也奇怪地看看自己
    这晚，她到底没有走。
    ――一直坐在阿婆边上。
    看书的效率不高，这也是真的。
    可她认了。  
    是的，希望你能相信，她仍是个有事业心的女人。
    只是，不同于妈妈的事业心。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
    魔鬼的想象
    第一次见着她的时候，他便觉着这是个挺浪漫的小姑
  娘。   
    有意无意间，他挑些不一般的经历告诉她：
    ……那几年，才五、六岁，就跟着父母到处流浪……
  到了刮风下雨的夜晚，只好钻进载煤的货车皮里过夜……
  唉――那些日子可苦了!
    她想想，也真的很苦。便很钦佩地望望他。
    后来，热悉一些了的时候，他说着说着就不知怎么的漏
  了嘴：
    其实，那些日子过起来倒并不见得有听起来可怕，想当
  初年纪又小，就那么稀里糊涂地过来了……现在反倒成了
  笔可供吹嘘的资本了――也算是个“吃过苦”的人了！    。
    她忍不住想笑。
    过后她又生他气．
    可他不以为然：    ，
    ――你呀，小说读得太多，习惯于接受夸大了的人类情
  感……你去看看生活中有多少人，度过了远比小说要更真
  实地痛苦和残酷的时刻，也就――不过如此。
    星期天，他邀她去看望他的先生，一位年纪刚过半百的
老教授。曾经的“极右分子”。
    他预告她，见到先生，可别害怕――怕他立刻就会跌倒
(因为他瘦得简直叫人不忍心看)。
    据说，他是个多次从死神手里逃脱的“幸运儿”
    被人打成手脚骨折，从楼上推下去一次， 
    重度脑震荡、连续几天昏迷不醒一次，
    痛不欲生，卧轨自尽一次，
    和老母一同畅饮“敌敌畏”，发誓一死一次，
    过了许久，她才舒过口气来――现在！……总算好
了……
    不，――他的目光随意地投向远方……先生是个激情
奔放的、艺术型性格的文人……最终为了照顾瞎眼母亲，
和一位大他七、八岁的寡妇结合了，她不识字，也没有孩
子……他那巨大的感情渴望，从来就得不到寄托，无论现
在，还是将来……
    没有爱情！她的心紧紧地一缩――这在她看来，有多
么的残酷！她想起了她所读过的小说……
    于是，踏进先生家门时，她有些心怀鬼胎地瞄了一眼在
水池旁刷着鞋的“阿婆”，……阿婆枯黄的脸上泛着笑意，喑
哑而好客的语调是在招呼他们进屋……
    当阿婆用毛巾包着几根大雪糕笑呵呵地进来时，连先
生都注意到了她，那打量着阿婆的怪诞的目光。目送着阿
婆的背影，先生的身子有些往藤椅里陷；脑袋侧靠在椅背
上，嘴角边，却掠过一丝幽默感：
   “你是不是，对我的婚姻问题发生了兴趣？”
   她一下涨红了脸，慌乱地躲藏着不安的目光。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn]


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
难堪的互补色    

    看她的文章。
    中文老师点点头：“追求一点哲理的韵味倒不错。“
    哲学老师若有所思：“嗯……有点太哲理化了。文学最
应当是以情动人。”    ，
    这的时候她疑惑，他们的评判莫不该颠个倒?
    后来有一个生活规律象时钟样严谨的同学真心告诉
她：“我最欣赏你漫不经心的节奏和洒脱的跳跃感。”
    而她那如云朵般飘忽忽的“多血质”朋友却不以为然，
“其实她的价值只在于有时候，还很有点‘深刻’。”
    她不由得连连点头：这就是了!也许，也许这世界上最
不可能的，也就是各就各位了。人们似乎总有点喜欢受自
己不那么在行的东西吸引。
    
    吸引。(吸引力=缺乏／得到?)吸引力几乎与“缺乏”成
正比，与“得到”成反比。
       
    一个特别表现自尊心的人，你可以肯定她有自卑感。
一个过分追求虚荣心的人，你不妨假设他有某种令他苦恼的缺憾
苦恼分追求虚荣心的人，你不妨假设他有某种令他苦恼的缺憾！
――那是一个“才子”云集的晚会
    她惊讶他们中最仪表出众、风度翩翩的美男子，正潇洒
自如地将他其貌不扬、沉着大方的恋人介绍给朋友。
    而相貌平庸、笑容可掬的主持人，却携了位俏丽的女
伴!    ’
    她捅捅身边的盈――她敏锐又幽默的伙伴，却发现盈
已在暗自窃笑。 
    盈问她还记得不那张调查表?(那张高校男生的“自白
书”)    ・
    盈的结论是：“大多数男人都有自卑感!”
    “志同道合”在她听来已经有些古色古香。因为她那些
出色的女友们被撩起狂风巨澜般激情的罗曼史竟一律显现
了令人难堪的互补色。
    B型的盈有一天突然发现：“为什么我最亲密的朋友会
全都是A型都是清一色的A?”
    时髦的女作家倒宁可炫耀自己是理家能手是烹调大
师，――而写作算甚么!写作只不过是“蛋糕上的樱桃”。
    女人哪，女人很愿意听人说她年轻、比她年龄更年轻。
有什么办法哪，实在是她比男人更迫于衰退的威胁…．”
    可别恭维任何入罢无论他是谁!她想。一个再出色的
人，他的自我欣赏心理也是有限。他对自己拥有的太不稀
罕对自己太不陌生了：
    ――当然，除非你有自作多情的本事，专挑他内心还不
很有把握的东西恭维。
    正如大多数女性一般，她常会油然而升这样一种感觉，
一种虚幻的崇拜感缥缈的陶醉感。
   可生活，总也喜欢赠她一个冷淡的休止符。
    失望么?不，诱惑力来自不了解，诱惑力来自不熟悉，
淡漠来自满足，反感来自过剩!
    这一个又一个啼笑皆非的循环哪，毕竟填充了生活。
    在她的面前你不要认输真的不要认输，明知你赢不了
你也不要认输。
    只消让她感觉你相信你所坚持的，她便在心里留给你
一席尊重。
    就象缺乏自信的人尤爱听颂扬的话，她自信心充沛的
时候最不惧怕的，也就莫过于被否定了!
    “……一旦失去，你才会真正感到它的价值。”不止一人
这样谆谆告诫她。是呵是呵!多多珍惜你所得到的罢!
    可她感觉总有点勉强。“失去”时才‘感到的价值，似乎
也只能留待“失去”的时候去体会……她忍不住说，难道这
种真正感到的价值”本身不具有浓郁的主观色彩?瞧它!
它那么粗鲁地率直作用于情感。――让她真难兴致勃勃地
鼓动自己：“快快满足吧高兴吧激动吧!”
    假如有依旧困惑依旧无动于衷的危险呢?
    “就象呼吸完第一口空气还必须呼吸第二口那么简
单。”一个朋友顺便说道，人们总在有所渴望中延续他们的
生存。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
    哦，她等待
似乎是，已经很久了，她一直在等待着。
等待清脆的上课铃，等待默完最后一行生字；
等待跳一盘橡皮筋，等待妈妈再讲一个故事……
等待，是焦灼的烦恼，
    是渴慕的不安?
……呵，不!等待，是缓缓不竭注入生命的甘泉。
还记得，
    第一次教会她等待的，是―个美丽而古者的传
    说……
那么，
    最末一次迫使她等待的，却是一个神圣而缥缈的
    许诺[
是呵，她需要等待，    、
等待难以忍受的别离，等待梦寐以求的相见，
等待寻觅途中的偶拾，等待智慧火花的迸溅
等待一次沉重而痛楚的孕育，
等待一场辉煌而稚迷的梦幻。
并且，她还需要等
  等待失信，等待失望，乃至等待失败。
  后来，她又等待了。
  等待温存的友情，等待租犷的抚爱……等待坚实有力
的携助，等待暖人心腑的理解……
    哦，就这样，    。
    在匆匆的足音中等待，在哗哗揪过的日历声中等待，在
纷乱的思绪中等待，在疲倦的瞌睡中等待。
    是你么，她日夜等待的使者！
    ――一阵热烈的拥抱之后，她还会冷静地、坚决地挣脱
你，开始缓缓地步向另一个新的等待。
    是呵，原先，她以为，她等待着的，是一场等待的尾声，
    现在，她已经有些明白了，她一直在等待着，
    另一场等待的开端……
    当有一天，她含着满足的微笑与折磨了她那么久的等
待告别，那么，她也就燃尽了生命的最后一支蜡烛。
    有人说，等待，应该是一场终究会释解的误会，
    她想，等待，恐怕是一出即便大幕已徐徐垂下，你也终
究笑不出声来的喜剧。
    生活需要等待。哦――不，等待，就是生活。
    呵，她的等待！
    她的等待，还是希望，是寄托，是―支总也唱不完的歌
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
   日    记  
  最初，人们何以想起记日记？
  也许是感慨时光流逝，木甘愿属于自己的回忆没留下
一点儿痕迹；或者是由于魂灵的寂寞，需要一个静谧而忠实
的影子；还可能是事业家的勃勃雄心，自信终有一天日记，
将伴着主人的名字一道，流芳后世……
    那么前者，他的日记可以是大杂烩；次者，日记是通往
他心灵隐秘最可靠的门户；再后者呢？有意无意的文字性
粉饰，颇能换取一种满足？ 
    后来的人们，恐怕极少去追究那琐屑的起源，而只须信
奉：记日记是一种良好的习惯，是心灵丰满，精神生活高尚
的标志。
    倘有人作一统计，我想，真正专心于记日记者，也许其
实很不多，――尽管没有人愿意很明白地否定日记的功用。
甚至从未曾有过日记簿的人，会在那有着良好习惯的朋友
面前，泛起些许隐隐的、不甚光彩的感觉……
    并且，人们还几乎有一个规则的概念―一大凡名人，必
须有日记的。
    进大学，我第三次拣起我的日记，
    一天，拜访高中语文老师时，却听得―个新鲜的劝告：
    “你们哪，还是给我别记日记!十八九岁的女孩子，能
写出些什么来？尽是没大出息的悄悄话……前几日，不知
怎的翻出我念大学时的日记，有四、五本，嗨，没看完就让我
烧了……” 
    干嘛偏没出息，就不能挑有出息的记么？
    我心里不服气。
    ……多少是有意识的斟酌，带点儿冠冕堂皇的境
界……不过，我为什么，要感觉不自在？――似乎正拟着一
份，迟早会交出去的思想汇报……
    很偶然地，
    我翻到一段奥斯特洛夫斯基的自白……哦，他居然不
记日记。
   理由呢？――
    日记里什么都得记，甚至爱情的事情和极秘密的思想
都得写……写山这个必须有极大的勇气……内在的“我”，
有些东西就是自己也很难承认，有些感情不可能暴露出
来，就好象人不能裸体站在人前一样，也许这种裸体很美
丽……我们有些细致的、隐藏的愿望，有时是不能信任日记
的…… 
    ――是吗？这位受千百万革命者热烈崇仰着的英雄，
居然也会有某些“隐藏的愿望”？ “不能6暴露”的“感情”？
    哦，人！你这喜剧般不幸的精灵呵！
    我终于疑惑着信奉了――人，乃是宇宙间最错综、最完
全的事物：
    糅怜悯、友善、坚忍、顽强、智慧、高尚于一身；
    集自尊、自私、慵散、贪婪、愚昧、卑俗于一体。
    是的，我承认我自己就是。
    有时候，果真是被善良纯真的愿望、被美丽的崇高的意
想占有了全部身心；又有时，却会怅然觉察，在意念底层、在
灵魂深处，竟然潜伏着见不得人的“卑下”―…．
    假如文学作品还有“美”的必需，假如信函往来还有
“善”的需要的话，那么也许，日记的最可自豪的价值只在于
它的“真”――“这乃是自己和自己诚实的谈话，彻底真实的
谈话。”
    很可能因为一个人光亮的层次，自己会很乐于在人前
表现，旁人一般也不拒绝接受……当它己获得淋漓尽致的
展示之后，便往往不再有向日己倾吐的欲望了。
    而那些隐约的，下意识的，带点儿自私的，比较低级的，
有时甚至只是一刹那的感觉，已经羞于向老师，朋友和父母
袒露，才在打开日记簿的片刻，受到一种新奇的鼓动，一种
神秘的诱惑……
    这似乎也就是，为什么提起日记，人们总容易联想到他
的隐私，他的阴暗心理……
  “我希望别人很注意我，喜欢在一群朋友间做中心。有
时走在路上，人家多望我几眼，我就很得意地记在日记
里……”
    这是她十九岁生日那天，告诉我的“悄悄话”。
    ――一个“内在的我”！
    一个真实的，却毕竟还比较“低级”的“我”！
    这样稍事解释之后，还有一个关键性问题没解决呀，
    那就是，记日记到底好呢，还是不好？
    (直到后来，我对事物逐渐有了自己的标准)――它能
不能使生活更美好？
    譬如，有些问题本来就不必弄得十分的明白。
    “人为什么活着？”有人苦思冥索，食不香、茶无味――
没搞清为什么活？可叫我如何去生活？！
    那么等你有朝一日终于“搞通”了，精神抖擞地预备开
始“生活”时，你最宝贵的年华也许已被甩在身后了……
    我倒赞同恽代英的观点：人生本来无意义，纯属偶然。
    不过既然活了，就应该活好。应该尽自己的力量使你、
也使你的同胞们能生活得最美好！
    关键，是行动。
    还有，我总不太理解某些社会科学家把事情的高度复
杂化。
    那回我借来本黄封面的心理学书。一位同学看后说，
很多下意识的内容，似乎都被它必然化了，简直有点可怕！
    她发誓不钻研这类书――生活得过分清醒，过于拘泥，
会失去好些乐趣，失去体验多种人类情感的机会．
    ――它能不能使生活更美好？！
    是呵，生活。人的生活。
    当然日记也不例外。它也只能是
    倘若日记，正净化着你的灵魂、振奋着你的精神……谨
让我衷心地，祝愿你保持。
    而当日记，使你“唯我独尊”的意识愈发强烈，
    以至与环境格格不入时；
    当日记，迫你承认了心灵深处某个角落，
    反倒对自己痛苦地疑惑时；
    当日记，让你纠缠于众多无谓的细节，
    从而对别人谨慎地提防时……
    ――那么朋友，你还是放弃。毫不可惜地放弃这一受
公誉的“良好习惯”吧！
    (但，倘内心世界与外界距离颇远，暗中还感觉好些羞
耻――那又不免警惕？)
    至于那些日记，那些在公开场合经常拜读得到的日记
我对它们的某些作者持同情态度。
    凭借直觉，人们都不难体味哪些象“日记”，哪些不
象。
    哦，做个名人就注定可悲？竟连一只可以上锁的心灵
保险箱都没有么？……不过，我还是由衷地替他们存着一丝
侥幸的――但愿他们，还有着另一本日记，在枕头底下。
    当然，倘若真如此这般，那他的生活，也不见得美妙，
……因而我冒昧地希望，这样的作者，也干脆别“作”日记
罢！
    现在，你该问了：我自己呢？
    ――我已不再有记日记的习惯。但有一本日记簿。
    只在我特别激奋，冲动的时候，才情不自禁地打开它，
渲泻下我奔涌而混乱的思绪．只为着让它替我分担，使我
轻快许多…”
    而那些无数的，平平常常的日子，那些每个人都可能遭
遇的烦恼和欣悦，就让它们去罢，都淡淡地逝去罢……我不
再想为它们承担额外的义务。
    
    这样，或许倒是可以兔却生性敏感而拘泥、情绪脆弱还
纤细的我的诸多琐事的贻误和意外的纷扰……
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
 因为有了秘密
    她感觉，你的目光，仿佛深沉了；你的心地，似乎宽容
了……或许，因为有了秘密?
    是的，因为，有了秘密。
    象往常一样，你又轻轻地、轻轻地扯过她的发梢――
    “相信吗？当你意识到自己是一个独立的人了的时候，
秘密，便似一缕最柔顺的发丝，自你鬓边悄悄生长了……”
  她应该是信的！
  因为，没有秘密的人，会象一枚轻盈的柳叶――可爱，
却不可靠；
    不过……盛着太多秘密的人，又似一株病态的高
梁――可怜但不可爱?
    我是说，――你的眼神显得固执了――要有那么一
点……是的，那么一点，却是绝不可少的。
    最终，她同意了……
    这是一桩既成往事的秘密。你挂在轻率的嘴上――那
么，你只是在软弱地推卸着，心灵天平上不平衡的砝码。
    这是一件尚待决策的秘密。你托在求援的手上――那
么，你只是在懒惰地寻求着廉价的解脱。
    将秘密无保留地推卸给父母――那样的孩子，不会长
大。
    将秘密无颐忌地袒露给朋友――他将难以赢得长久的
尊重。
    呵，也许是的!
    即便对热恋的情人，也还应该留一点秘密的……你的
不安、你的冲动，乃至，你的嫉妒……
    但愿!因为有了秘密，你的目光会变得更深沉―些；
    因为有了秘密，你的心地会变得更宽容一些。

本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
    有    信 
    抽出的笺页。嗯?一篇铅字的散文。
    他很忙，是吗?那么，就以他的大作“代劳”了，――好
聪明嘛！
    我喜欢他的散文――从来都！
    可为何此刻读罢，感觉反倒不如读他几行潦草的寒喧?
    嗯……潦草的寒喧！并不见优雅的意境――简陋的问
候，更何尝有智慧的锋芒，哲理的韵味，潇洒的雄辩……可
是呵，多不可思议?我确实，确实癌觉着那么一点儿清晰
的失望……很无奈，是么?
    “我得写封信去骂骂他！”想到可以夸大我的愤慨，很开
心似的。
    ――你听着，懒惰的家伙！
    首先我敢说，本人的满纸陋语，可要比你缄了封的大作
强得多。
    我喜欢信里的话与我有关――最好只与我有关；我还
喜欢有“那一位”自己的想法――最好专为我说的。
  我可不愿充当他的众多读者之一．既然是信，既然封
了口，既然只注明一个人收。
……信总没必要是图书馆的橱窗，或者书法展览会的
门票！
    信只是信。也许有时侯，倒可以是一颗心，是那样一
种……一种心灵与心灵的交融，思维与思维的对答，情绪与
情绪和沟通……

    哈！教育他一通，假装严肃！
    关于信……
    
    我忽然忆起了我的第一封信。
    忆起了我那外甥女般的幼稚。
    华华真用心呵，――舅舅这算是夸奖么?――以后再写
错字，大可不必那么仔细地用橡皮擦去。随便划一道，就行
了。信的唯一可珍贵只在于它的自然、它的坦率，它的毫不
矫饰……
    我应该是领会了舅的的熏陶的。
    怎么想，就怎么写，怎么跟他说话，就怎么往纸上涂呗！
    兴奋的时候，我的宇也往往眉飞色舞；沮丧的时候呢，
它们却很可以跌跌撞撞；紧张的时侯，信纸是信手拈来的
“边角料”；悠闲的时候呀，我必然挑选素雅的信笺，外配带
点儿气派的信封和富有艺术感的邮票……
    难怪他们说啦――嘿！收到你的信，先别看内容，只消
瞄一眼信封，信纸和字迹，心里便有底了。
    对了，有一点不太理宜气壮的是，我始终也没能学会写
信的正统格式，没学会那些带礼貌性质的规范――这倒不
能不是小小的缺憾……
    比方说，我没有“你好’的习惯。至多――“你好吗，’
或者干脆“你真坏！”
    也从不写“来信收到”(收没收到，往下读自会知道)。
    还有，我不喜欢“祝”人。
    据我估计，他那么几年信件交往下来，大约也被人“祝”
得差不多了，并且仍将继续受人“祝1’于是对>=20岁者，
我这儿便基本上免去。
    至于开头呢，我总爱更换些别出心裁的称呼。
    唉，每俟出远门，我最头疼的事件之一便是给爸妈写
信。因为“亲爱的爸爸妈妈”，很可能惹我浑身起鸡皮疙瘩。
    那么，还是给妹妹写信来劲。什么“毛毛”呀，“小兔子”
呀，由我瞎唤！
    而结尾的署名，可就更随心所欲了。
    在我生活节奏最快、最忙乱时，
    我是――“一个匆匆的影子’。
    在台灯下坐到夜深了，懒于再挪动笔时，
    我是――“一个疲倦的呵欠”。
    在我烦躁、无奈、索求力量时，
    我是――“柔弱的人”。
    在我多情善感，做着种种美丽的梦时，
    我是――“一个小傻瓜”！
    后来，终于，对于很热悉的朋友，我可魂干脆什么都免
了――称呼、署名――看信封就知道了呀。
   别人有这种习惯么?
    提起笔，先静静地想上两分钟……等他――那个将要
收信的人出现在我对面了……我便在脑子里和他对话。讲
两句，记两笔，再望他一眼……
    往常用普通话跟他交谈的，这时就说普通话。平时用
上海话的呢，这时也就想着上海话。有一次，我给乡下小伙
伴写信，--T忘了当初自己爱用的语气语调了，便用力回忆
了好久……
    写出的不都是方块形的中国字?是呵。可我辨得出它
们的味儿的。――我自信我的朋友们也能！能看懂我的声
音。我的语调和我的情绪。
    我在想，
    假如有一天，我开始写情书了的时候，一定不会称“亲
爱的”，更不敢写“我爱你”、“吻你”……
    ――瞧，他就在对面呀，万一让他听见，是多么地叫人
难为情呵！
    我还故意不跟他约定通信的时间。
    因为，因为我愿意获得意外的欣喜。还因为，我要作一
种“思念的测验”。    
    假如写信，仅仅出于事务性的契约和机械化的习惯，那
生活会失去它，很富有魅力的一部分色彩的……
    你说呢？
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
    这样的年龄
    这样的年龄，她竟然有些察觉，很美好的愿望，常常落
  空。
    那时候，可从来不这样。
    ――顶两只大蝴蝶结，快飞起来。那时侯，世上不曾有
  许多麻烦事儿。
    就说那回，她，还有妹妹，活埋一条毛虫，挖很深的洞。
  忽然她想，不妨再挖深些。
    她告诉妹妹，地底下有―只球――叫“地球’，埋在很深
  的地方。比皮球大得多。我们来挖个洞，等挖到了地球，再
  用竹竿戳一下，让它漏点气是不是很好玩?妹妹很开心，
  拥护。只是后来，有一点点发愁，这只“球”一漏气，瘪了，我
  们的房子会不会……――不要紧，我们搬别处住。
  竹竿和细木棒，捡了好多。接起来，肯定通到“地球’。
两人兴致勃勃。可惜才挖两次，就见邻居小朋友，在吹肥皂
泡了！那么，这项“工程’先搁下，以后再挖。――一定能挖
着的。
    又有人家说，吹肥皂泡的水捣一捣，在床底搁五天，就
做成海绵。她要做块红的，偷着倒爸爸红墨水。然后，每天
往床底钻，至少三次。第五天，从床底下，取出一杯肥皂水，
红颜色。
  她一点儿不灰心。
  若不是后来，又让别的游戏吸引，她还会继续做。只是
下次，钻床底的次数要少。是被她看多了，海绵不肯出来，
不然会做成的。――她这样相信。
    是呵，干嘛要不信，只要是件好事情．
    哦，那样的勇气，那样的信心，也许只伴着，那样的年
龄。
    以后，她的字典里，添了好些宇。
    “疑虑”、“犹豫”，“不可能”、“不容易”……那么些，那么
些本来不属于她的。
    年岁，愈来愈大；蓝天，愈长愈高；大地，也愈陷愈深了。
而人，却愈显愈小。
    她发现了――
    有很多次出发，你会折回；有很多次跋涉，你会扑倒；很
多个夜晚，你点不亮灯；很多个黎明，你吹不灭蜡烛。
    很多回凝神，你解不出答案；很多回举目，你捕不住渴
望……
    哦人，你这大自然不朽的精灵――出现在，天地相抿
的嘴缝间，你是多么渺小。
    后来，她还寻着了，很多个灵魂，很多种情怀――选超
脱于尘2e之上……她又觉得，你也终究可以“伟大”。
    后来的后来，她的字典，又厚了许多、许多。
    于是，在这样的年龄，
    她似乎有些得知，真实的生活……
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


