

不老的传说特洛伊之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　荷马史诗中富丽的城市、坚固的城堡和激烈的战争，长期来被认为是没有根据的奇谈。但是对荷马史诗怀有热切信念的德国考古学家施里曼却找到了传说中的城堡特洛伊及其无尽宝藏的所在地。从此，施里曼和特洛伊的故事成为考古史上最动人心弦的伟大传奇，爱琴文明也由此翻开新的一页。
　　荷马史诗是欧洲传奇文学宝库中最璀璨的一部分，很少有故事能像“特洛伊战争”的传 
奇故事那样流传至今。公元前8世纪盲人荷马利用一大堆从远古时代流传下来的神话、传说和民间故事，创作了《伊利亚特》、《奥德赛》两部史诗，向人们描述了发生在公元前13世纪的那场战争和希腊英雄们的命运。
　　《伊利亚特》讲述了希腊联军围攻特洛伊城的故事。战争的起因是由于特洛伊王子帕里斯利用在斯巴达王墨涅拉俄斯家做客的机会，诱拐了他的娇妻海伦。这件事，据神话传说原因是帕里斯在女神们的选美大会上把金苹果判给了爱神阿芙罗狄蒂，使她当选为最美丽的女神，而女神答应要把人间最美丽的女子海伦送给他为妻。帕里斯把海伦带回了特洛伊，战争因此而起。墨涅拉俄斯的兄弟、迈锡尼王阿伽门农从希腊各地召集阿该亚人（其中包括弥尔米顿国王阿喀琉斯、伊大卡国王奥德赛以及派斯吉王涅斯托身），决心为墨涅拉俄斯和他的家族受到的侮辱复仇。希腊联军庞大的船队穿越爱琴海，前去小亚细亚攻打特洛伊，而奥林匹亚的诸神们也不甘寂寞，各择一方助战。特洛伊国普里阿摩斯凭借坚固的城池奋力抵抗，希腊联军攻打9年，仍无所获。《伊利亚特》最后以残酷的战斗场面结尾。这场战斗发生在特洛伊城外，在希腊勇将阿喀琉斯和特洛伊主将赫克托耳之间交锋。阿喀琉斯由于好友帕特洛克罗斯为赫克托耳所杀而非常愤怒，大开杀戒，杀了许多特洛伊人，赫克托耳非常恐惧。他们围绕特洛伊城跑了三圈，最后阿喀琉斯用沉重的铜矛刺死了赫克托耳，特洛伊城一片悲哀。年迈的国王普里阿摩斯跪在阿喀琉斯面前，赎回了爱子赫克托耳的体，失败的阴影笼罩着特洛伊。荷马关于这一段的描述感人肺腑，成为世界文学作品中最感人的文字之一。
　　另一部史诗《奥德赛》讲述了希腊英雄奥德赛在特洛伊战争后，在外飘泊了十年，终于历尽艰辛回到家园的故事。荷马在《奥德赛》中经常回溯特洛伊时期的事，其中有关特洛伊战争的结局是这样描述的：在围城的第10年，奥德赛设计了木马计。希腊联军烧毁了营帐，坐船佯装撤退回国，但在岸边留下一匹巨大的木马，里面隐藏着希腊战士。毫无防备之心的特洛伊人把木马当作战利品运进城去。为了让木马通过城门，他们还拆除了一部分城墙。夜晚来临时，希腊战士跳出木马，与返回的希腊军队里应外合，终于攻破了特洛伊城，普里阿摩斯和他的子民们在劫难逃，特洛伊城亦被付之一炬。
　　特洛伊战争结束了，但关于其历史真实性的争议却延续了3000年。在古典时代，人们对荷马史诗深信不疑，认为那是希腊人早期的一段历史；阿喀琉斯、阿伽门农确有其人，他们是古希腊文化中的英雄，而特洛伊是希腊人取得辉煌胜利的一个地方。据说亚历山大在公元前334年攻打波斯人时，曾在特洛伊作短暂停顿，并向帮助希腊人战胜特洛伊人的神像献祭。后来的罗马人对荷马史诗的真实性的信念依然没有动摇，他们称特洛伊为伊尔昂，并在小亚细亚北部据认为是古特洛伊的所在地兴建了一个叫新伊利昂（新特洛伊）的城市。但到了18、　19世纪，特洛伊和特洛伊战争的真实性越来越受到怀疑，它们被看成是模糊不清的神话或传奇，学者们甚至怀疑有没有荷马这个人。他们推测荷马史诗并非出自一人之手，而是许多位诗人的共同之作。在漫长的岁月中，诗人们不断地加工润色，并系统地记录下来，以故事的形式代代相传。历史学家只能将古希腊文明追溯到公元前8世纪，他们认为，在那之前，爱琴地区只有贫困、不识字的农民，根本没有荷马史诗中的繁华城市和掌握大权的国王们。1822年以前，这个看法还十分流行，但正是这一年，考古史上的传奇人物施里曼在德国北部梅克伦堡的一个牧师家庭出生了。他将推翻当时的权威之说，向人们再现爱琴文明的辉煌。
　　受家庭的影响，施里曼从小就对古代历史有浓厚的兴趣。1829年的圣诞夜，7岁的施里曼得到父亲赠送的一本插图故事书《伊利亚特》，关于特洛伊战争的美丽的神话传说深深地使他着迷。后来他在自传中写道，在童年的理想中，“能够想象的快乐”莫过于和一位志同道合的伴侣“在发掘远古的遗迹中度过一生了”。施里曼由于家境贫寒，14岁就开始当学徒，后来还当过水手、银行信差、商行的办事员和商务代理人，到过俄国、美国等地。由于聪明能干，有非凡的语言天赋，他不仅在事业上获得成功，发财致富，而且还掌握了15种语言，能阅读他所钟爱的荷马史诗的原著。施里曼熟记了《伊利亚特》和《奥德赛》中的诗句，对它们的真实性深信不疑。他相信，荷马讲述的是真实的历史，通过考古发掘能够找到荷马史诗中的城市遗址和英雄们的坟墓。
　　19世纪60年代，施里曼已经腰缠万贯，发掘荷马史诗中记载的城市的愿望也更加迫切。1868年，他来到希腊和小亚细亚，第一次踏上荷马史诗中的这片土地。他兴奋不已，这里的一切都使他想起荷马史诗中的诗句，他在伊大卡岛参观时写道：“每座山，每块石，每条河，每一个橄榄园都使我想起荷马。我发现我猛地一跃，飞越了几百年，进入具有古希腊骑士风格的闪光年代。”他想找到证据验证荷马史诗的准确性，决定不再经商，要尽他最大的努力去发现荷马史诗中的传奇城市。他在书中写道：“的确，我需要钱，但是，钱这东西只能作为我实现一生伟大理想的工具。”

不老的传说特洛伊之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　1869年，施里曼与他的俄国妻子离了婚。年已47岁的他如此醉心于古希腊的文化和历史，以至于认为只有希腊女人才适合做自己的妻子。他请朋友为他介绍，并强调“她必须对荷马充满热情”。很快施里曼如愿以偿，娶了17岁的希腊姑娘索菲亚为伴侣。虽然两人年龄悬殊很大，但志趣相投，婚姻十分美满。新婚后的施里曼不久就携带妻子动身前往土耳其，去寻找传说中的特洛伊古城，实现童年的梦想。

　　特洛伊究竟在哪里呢？根据荷马史诗的记载，人们只能推测出它大致的位置是在小亚细亚西北部沿岸一带，靠近赫勒斯滂海岸（达达尼尔海峡）。在施里曼之前，许多人曾在这一带找寻过这个传说中的城堡，但踏遍青山却一无所获。施里曼手捧荷马史诗，重点在土耳其西北部的布纳尔巴希村和希萨尔雷克山进行考察，许多人认为布纳尔巴希村有冷热二泉存在，村后的小山像是城堡的所在地，也就是特洛伊故址的所在地。但施里曼把这个地方的环境与荷马史诗中的描述进行对比后，很快排除了这个可能性。因为布纳尔巴希村远离海岸（距海13公里），而据荷马描述，希腊联军驻地离特洛伊不会太远，希腊人甚至能听到特洛伊城中的长笛声。而且，当年阿喀琉斯追击赫克托耳时曾绕城三周，若城堡建在村后山冈上，这一切根本不可能发生。他认定，希萨尔雷克山的可能性更大，它虽然没有冷热二泉，但离海近，地形更符合荷马的描述，而且，它附近有一座城市的遗迹，这个城市被学者认为就是罗马人所建的城市新伊利昂。他相信，荷马的特洛伊就在希萨尔雷克山下。施里曼这种“按图索骥”、迷信荷马的做法在当时被传为笑柄。
　　在千方百计才取得土耳其政府的挖掘许可证之后，施里曼于1871年正式在希萨尔雷克山动工挖掘。这位对荷马史诗抱有热情浪漫想象的考古爱好者，当时的挖掘方法有些鲁莽。他不像专业考古学家那样小心翼翼地对遗址进行挖掘，而是雇佣了100多民工，命令他们尽量挖宽挖深，从小山的这一端挖到那一端，挖出了一道130英尺长的坑道，有人讽刺道：“他简直是在挖苏伊士运河，哪里像是在考古现场挖掘。”但施里曼不管这些，一心只图尽快找到荷马史诗中的特洛伊。
　　使施里曼大感意外的是，他发现了埋在山丘下的一大片城市。一层一层的废墟一个压一个，每一层代表着一个城市，各层之间又有多层泥土相隔。有几层有灰烬存在，表明城市曾被火焚烧过。但施里曼对上面的几层不感兴趣，他认为真正的特洛伊，即荷马史诗中的特洛伊，应该是最下面或靠近最下面的地层。他大刀阔斧地掘毁了上面的几层，许多有价值的遗址就这样消失了，当时许多学者对这种无法挽回的损失大为痛心，斥责施里曼是“特洛伊的第二个破坏者”。
　　最初的发掘使施里曼感到失望和困惑，一挖到底的结果表明，在荷马描绘的特洛伊之前，还有更早的居民居住在这里。每天都有大量的文物出土，大多数是石器和陶器，陶器中大多数是单色陶瓶，造型很独特，有人面形的，女人形的，瓶身上捏塑出手和胸部，瓶颈上有眼耳鼻眉。施里曼心里充满了疑惑，荷马史诗中那些闪光的金属在哪里？他把所挖掘出的城市遗址命名为特洛伊Ⅰ，继续寻找真正的特洛伊。
　　到了1873年，荷马终于没有使施里曼失望。民工们在接近小丘遗址的底层挖出了一条5米多宽的石铺路面，施里曼断定，这条街道的尽头一定有一座大型建筑物的遗址。他马上加派人手，沿街掘进。街面上覆盖着一层2.5～3米厚的灰烬，在黄、红、黑色的木灰中掺杂着烧透了的砖石碎片。施里曼确信，他终于找到了那座被希腊联军焚毁的城堡。同年5月，一大栋建筑物的遗址展现在施里曼眼前，虽然这座建筑物并没有预想中的豪华，但施里曼毫不迟疑地认定，他已经找到特洛伊国王普里阿摩斯的宫殿。他向全世界宣告了他的发现，但遭到的是一片指责和怀疑。既然普里阿摩斯在历史上是否真实存在还有待考证，施里曼凭什么确定他发现的就是普里阿摩斯的宫殿呢？学者们的口诛笔伐使狂喜的施里曼大为泄气，他拿不出任何的证据来证实他的发现。几年的挖掘使他疲惫不堪，一度决定打退堂鼓。也许，荷马的特洛伊压根儿就不存在。
　　但是，幸运之神没有抛弃施里曼。就在他决定打道回府的前一天，即1873年6月14日，施里曼在“普里阿摩斯宫殿”的一堵围墙下，无意中见到了期盼已久的金属的闪光。他抑制住内心的狂喜，不动声色地叫索菲亚遣散了民工。他不想让民工把发现黄金的事上报给土耳其政府，因为根据许可证的要求，发掘者应将所发现文物的一半上缴给土耳其政府。而施里曼决心把找到的文物上缴给希腊政府，他已把希腊看成了他的家。
　　民工一走，施里曼就开始在那堵随时都要倒塌的墙下拼命地挖金子，一件又一件的宝贝从他的手中递到了索菲亚的手中。施里曼后来回忆道：“这需要很大力气，还会碰到极大的危险，因为这座堡垒的墙――我必须在墙下发掘，随时都会倒塌在我身上。但是看到这么多的器物，每一件对考古学家都是无价之宝，使我顾不到危险，也想不到危险。”据说索菲亚用她的红披肩，把这里的宝藏偷运到他们俩人居住的小屋里。

不老的传说特洛伊之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　挖掘出的宝物相当丰富，有各种金银器皿、黄金饰物和青铜制的匕首、箭和斧子等，其中最引人注目的是两顶华丽的金冠。金冠一大一小，大的那顶由16000多块金箔缀连而成，冠冕上悬吊着74根短链子和16根长链子，冕顶由小环重叠圆环和刀叶形金片组成。小的那顶形似大金冠，只是链子吊在狭窄的金叶带上，侧边的链子较短，只能遮住双鬓。施里曼把小金冠戴到妻子头上，恍如看到了当年的海伦。

　　施里曼家族成功地把这批宝藏运出了土耳其，由在希腊的索菲亚的亲戚藏在花园和货棚里。1874年，施里曼向世人公布了“普里阿摩斯宝藏”的发现。人们这才相信，荷马史诗中的特洛伊城并非虚幻的传说。宝藏的发现也给施里曼带来了麻烦，土耳其政府极其愤怒地要求施里曼归还宝藏，而希腊政府也在土耳其人的压力下拒绝接受这批宝藏。最后，施里曼把它们送到德国，存放在柏林的一家国立博物馆中。第二次世界大战期间，德国的艺术珍宝（包括特洛伊黄金宝藏）被统统打包藏进了地下碉堡，以防不测。俄美军队占领德国后，在混乱的局势中许多珍宝不翼而飞，特洛伊黄金宝藏从此不知下落，1993年，德国政府宣布，施里曼所发现的宝藏在大战后转移到了莫斯科。由于土耳其、希腊、德国和俄国在这批宝藏的所有权上展开了激烈的争论，“普里阿摩斯宝藏”直至1996年才在莫斯科展出，这是宝藏出土后的首次公开亮相。至于这批宝藏的所有权归属，仍处在谈判之中。世界各地的学者们则期望能尽快见到这批无价的、独一无二的艺术品，以便对其展开深入研究。
　　但是，施里曼发掘的这层废墟并不是特洛伊古城的遗址。这层遗址形成于公元前2500年至2200年，比传说中的特洛伊战争要早1000年；那顶皇冠也并非海伦当年的饰物，而是公元前2300年另一位公主的皇冠。施里曼以后还主持了几次对特洛伊的挖掘，但直至1890年病逝也不知道自己发现的是另一种完全不为人所知的、比荷马所说的特洛伊还要古老得多的文明。
　　继施里曼之后，德国考古学家威廉・德普费尔德主持了特洛伊的考古发掘工作。他在施里曼发掘的基础上，对地层的分期进行补充和完善，并在1902年出版了专著《特洛伊与伊里翁》。他在书中提出了对希萨尔雷克山丘居民点的分期方法，认为该地区在历史上存在9个连续的居民点，这些居民点一层又一层相叠，形成9个地层。前5个居民点（特洛伊Ⅰ―Ⅴ），存在于公元前3000年代和公元前2000年代的前半期，其中特洛伊Ⅱ就是施里曼认为是荷马史诗中提到的特洛伊所在的地层。特洛伊Ⅵ―Ⅶ属于迈锡尼时代，其中特洛伊Ⅵ的存在时间与荷马史诗中的特洛伊相似，它才是被希腊人焚毁的特洛伊。特洛伊Ⅷ―Ⅸ属于早期希腊时代，保存有很多希腊时代的遗物。德普费尔德的分期方法基本得到学术界认可。
　　1932～1938年，美国考古学家卡尔・布勒根率领的一支考古勘察队利用当时最先进的考古手段，再次对希萨尔雷克山进行了一次大规模、细致的考古发掘。这次考察获得了大量新的材料，对于九层遗址的年代更加确定，据此学者们又把每一期分为更小的年代段，全部城市历史被分为30个年代段。对于德普费尔德关于特洛伊Ⅵ的判断，布勒根根据发掘的新材料提出异议。他于1933年在这层遗址发掘了一个葬有170人的大墓地，死者焚化后的骨灰保存在陶罐里。他把出土的陶器与其他地区出土的陶器进行比较后得出结论：特洛伊Ⅵ存在的时间为公元前1800年到1300年左右，而荷马描述的特洛伊战争却发生在公元前13世纪。另外，特洛伊Ⅵ毁灭的原因不是战争，而是地震，从防卫墙的裂缝和砖石的易位可以清楚地得出这个结论。布勒根认为，特洛伊Ⅶ，确切地说这个遗址的第一小层，即特洛伊Ⅶa才是荷马所说的特洛伊。这一层存在时间为公元前12世纪，毁灭的原因也恰好是火灾，种种考古结果与荷马史诗的描述相吻合，普里阿摩斯和他的儿子们的真正家园在这里。只是其规模没有史诗中描述的那样宏伟。
　　进入当代，特洛伊的考古工作仍在继续。1988年，一支由德、美考古学家联合组成的考古队对希萨尔雷克山进行了新的考古发掘，他们找到了可能作为这小山顶四周的防卫边界的遗迹――一条10英尺宽的壕沟。这条壕沟已深挖到底岩，包围着一大片区域，这暗示着该遗址上的一些早期城市可能有考古学家所估计的5倍大。1993年8月，考古学家在特洛伊Ⅸ出土了一尊比真人还大的公元2世纪时罗马皇帝哈德里安的大理石雕像。另外，考古学家还着手对特洛伊Ⅰ以前的早期定居者遗址进行了考察，但迄今为止未有新的进展。
　　希萨尔雷克山下尘封已久的历史在考古学家100多年的努力下重见天日了，它向人们展示了数千年前的繁荣和衰落。特洛伊无疑是远古时代的一个强国，它雄居于海岬之上，俯视着欧亚之间的贸易通道。特洛伊因此而繁荣富强，也因此极易卷入战争并受到攻击。这种类型的冲突可能为数世纪的人所记忆，代代相传，从而给荷马的传奇故事增添了更多的渲染力量。千古传诵的荷马史诗在考古发掘下再次显示了它非凡的魅力。当然，特洛伊的传奇与施里曼的名字是分不开的，正是这个醉心于荷马史诗的传奇人物，为我们找到了湮没于几千年尘土之下的、充满神话传奇色彩的城市――特洛伊。

不老的传说特洛伊之谜(4) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　特洛伊考古不仅仅是一个永恒的传奇，它也开启了一个新的考古时代；接踵而来的迈锡尼考古发掘和克里特考古发掘，使爱琴文明的光辉重现人间，欧洲的文明史也因此整整提早了1000年。

多金的城堡迈锡尼文明之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　伯罗奔尼撒半岛上的亚哥里斯平原干旱贫瘠，人们很难把它与荷马史诗中所描述的“多金的”迈锡尼联系在一起。伫立平原之上，极目远眺，隐约可见群山环抱的高丘之上气势恢弘的城堡遗址。正是在这个沉寂了数千年的城堡内，德国考古学家施里曼找到了令世界震惊不已的无尽宝藏，向世人展现了“多金的”迈锡尼的真实性。
　　迈锡尼文明是希腊本土第一支较为发达的文明，公元前17世纪中期至公元前12世纪盛极 
一时。从遗留下来的坚固城堡和丰富的金银宝藏中，人们可以窥见其强盛和富裕。他们曾向外扩张，侵入小亚细亚西南沿海一带，特洛伊战争正是迈锡尼人与特洛伊人争夺海上霸权的一场交锋。迈锡尼虽然取得了特洛伊战争的胜利，但不久便被南下的强悍民族多利亚人所征服，从此迈锡尼文明急剧衰亡，希腊倒退到没有文字记载的史前社会时期。迈锡尼文明也逐渐被人们淡忘，唯有留存下来的废墟孤独地立于夕阳余晖下，默忆着那曾经有过的辉煌……
　　浪漫而幸运的施里曼在成功发掘特洛伊后，把目光转向了荷马史诗中描绘的那个“多金的”国度――迈锡尼。在《伊利亚特》和《奥德赛》中，荷马多次提到“人间王”阿伽门农的首都迈锡尼，而且每次提及这一城市，都要加上“多金的”这一词来形容它。在荷马的笔下，迈锡尼似乎是一座黄金遍地的城市。公元前2世纪的希腊历史学家波桑尼阿斯的游记中也有一段关于迈锡尼的描述，谈到了他在此地的所见所闻：“在迈锡尼的一部分城墙和狮子门至今仍然留存下来。据说这城墙是独眼巨人修的。迈锡尼的废墟中有一些阿特柔斯父子所修造的地下建筑，他们的珍宝就藏在那里。还有一座阿特柔斯的陵墓，一座阿伽门农的陵墓和另外三座勇士的陵墓。这五座在墙里面，而克丽滕涅斯特拉和埃几斯托斯被葬在墙外，他们不配埋在城墙里面……”。
　　关于阿伽门农的悲剧，传说中的故事是这样的：克丽滕涅斯特拉是阿伽门农的妻子，她怨恨阿伽门农在出征特洛伊时害了女儿伊菲革涅亚，于是和情夫埃几斯托斯定下毒计，决定杀了阿伽门农为女儿报仇。阿伽门农在特洛伊战争胜利后终于回到阔别已久的故土，他眼含热泪，对未来充满了美好的憧憬。可万万没有想到，死神正向他走来。克丽滕涅斯特拉听到阿伽门农到来的消息后，换上华丽的紫袍迎接丈夫的到来。当毫无戒备之心的阿伽门农及其随从在豪华的宫殿中大开宴席欢呼畅饮时，克丽滕涅斯特拉在酒菜中下了毒，阿伽门农和随从们倒在血泊之中。古希腊悲剧家埃斯库罗斯在他的悲剧《阿伽门农》中讲述了这个悲惨的故事。但这是否是真实的历史？若是真的话，阿伽门农的坟墓在哪里？
　　在施里曼到来之前，许多人曾前来此地调查发掘，但一无所获。难道说是波桑尼阿斯编造了这一游记吗？许多前来调查的学者百思不得其解。但施里曼却对荷马的描述和波桑尼阿斯的记述确信无疑。1876年，他携爱妻索菲亚来到迈锡尼，决心找到阿伽门农的坟墓，再次向世人证实荷马史诗中所叙述的特洛伊战争的真实性。
　　与发掘特洛伊不同，迈锡尼的遗址很明显，它那雄伟的防卫城墙的残迹从很远的地方就能看到。它建筑在一个高丘上，城堡的正门被称为“狮子门”。据考古证明，它建于公元前1300年左右。它的门两侧的城墙向外突出，形成一条过道，加强了城门的防御性。“狮子门”宽3.5米，高4米，门柱用整块石头制成；柱子上有一块横梁，重20吨，中间厚两边薄，形成一个弧形，巧妙地减轻了横梁的承重力。横梁上面装饰有三角形的石板，石板上雕着两只狮子，狮的前爪搭在祭台上，形成双狮拱卫之状，威风凛凛地向下俯视着。门口的阶梯也用整块的岩石铺成，上面还残留有战争的轮辙。虽然迈锡尼城堡已成废墟，但这个庄严肃穆的城门，历经3000年的风吹雨打依然巍然屹立，威风不减当年。
　　迈锡尼城堡遗址呈三角形，城墙周长900米，占地面积约3万平方米。墙用粗糙的巨石垒叠而成，其间不用任何黏合材料。墙的厚度平均达6米，最厚处达8～10米。城墙依山形而建，时起时伏，但多处城墙高度相同，约高出地面18米。迈锡尼城堡现在只残留狮子门附近的一段城墙，城墙内是一个光秃秃的荒坡，似乎根本不可能有坟墓的存在。波桑尼阿斯所看到的坟墓在哪里？施里曼徘徊在废墟间思索着，难道波桑尼阿斯的记述有误？
　　许多世纪以来，人们一直以为阿伽门农的坟墓在著名的“阿特柔斯宝库”。相传“阿特柔斯宝库”是阿特柔斯父子埋藏财宝的地方，它位于距“狮子门”西南约500米的一个山谷中，一条长达35米的壮观的石头长廊通向这座传奇式坟墓的入口。长廊用石块精工垒砌，犹如两堵石墙。走廊的尽头是一个由巨石砌成的门，门的结构同“狮子门”相似，上面为三角形，下面为长方形，之间用重约100吨的巨石横梁隔开，这块巨石长8米，宽5米，高1.2米，比“狮子门”的横梁还重80吨。整个石门棱角分明整齐，令人赞叹。
　　经过这道门，就进入了一个直径14.5米的圆形大厅，大厅的造型很奇特，顶部由一系列打磨得很整齐的石块垒砌，石块向内排列直到中心相会，形成一个蜂窝状的圆顶。石头和石头之间没有用水泥接合，迈锡尼时代高超的建筑技术在此可见一斑。在大厅的旁边还有一间四方形的用来安葬死者的墓室，有一条狭窄的通道与大厅相通。

多金的城堡迈锡尼文明之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　“阿特柔斯宝库”是在迈锡尼遗址发现的最大的一座圆顶墓，雄伟华丽，但早就被盗掘一空。施里曼经过仔细思考后认为，阿伽门农的坟墓不在这里，波桑尼阿斯的话有较高的可信度。他最后决定在城堡内的荒坡下寻找阿伽门农的坟墓，他的决定引起了那些正统的考古学家的嘲笑。但是施里曼的判断是正确的。1876年11月，施里曼招募了一批民工，在一位名叫斯塔马塔克斯的希腊考古协会会员的监督下，从“狮子门”附近开始发掘。不久，在距离“狮子门”约12米远的地方，显露出一个由竖立的石板圈成的大圆圈，直径约有30米，圆圈 
内的土地早就夷为平地。圈地的出现使施里曼大为振奋，他相信这块圈地中一定大有文章。果然，发现一个紧接一个。先是在圆地内掘出了几块直立的石板，石板上雕刻的驾驶战车的勇士图像清晰可见。紧接着发现了一座圆形的石祭台，祭台四周是“井”字形通道，施里曼认定，“井”字通道的用途是让祭祀的血由此处流走，让地下的死者享用，这块地的下面一定有坟墓。他信心大增，加快了挖掘的速度。不久，一条开凿的通道边缘显露出来，坟墓的存在已确定无疑了。
　　接下来的挖掘非常小心。突然索菲亚弯腰从泥土中捡起一件小东西，原来是一个闪光的金耳环，迈锡尼的黄金标记终于出现了。跟以前在特洛伊一样，施里曼马上辞退了工人，剩下的工作由他们夫妻俩和斯塔马塔克斯来进行。经过几个星期的辛苦工作，终于，五座坟墓出现在他的面前，与波桑尼阿斯的描述相吻合，施里曼欣喜万分。
　　这是一些长方形的坑墓，考古学上称为竖井墓，其大小深度各不相同。有的深约1～5米，有的深约3～6米，而且由于坑墓在荒坡的斜面上，所以坑墓的两头有高低。坑墓中共有17具体（12个男人，3个女人和2个小孩），每个坑墓有两名以上的死者。大多数的身严密地覆盖着黄金制品：男人脸上罩着金面具，胸部压着金片；女人则戴着金制额饰，有一个还戴着豪华的金冠；两个小孩也用金叶裹住全身。死者的身边，有各种金杯、刀剑、金制饰物和其他贵重材料制作的器物。这些东西设计巧妙，工艺精湛，样式繁多，令人叹为观止。
　　施里曼凝视着发掘出来的物品，脑海里闪现着荷马的诗句，仿佛看到了荷马史诗中的那个世界：一把镶嵌黄金的青铜匕首上，描绘出一头受伤的野兽扑向一群拿着“8”字形盾牌的猎手；在一枚金质印章指环上，则描绘了一幅战斗的场面，其中的士兵正拿着这种可以遮挡全身的巨大盾牌。荷马史诗中特洛伊勇士赫克托耳不正是拿着这样的盾牌吗？施里曼马上想到了《伊利亚特》中的一段描绘：“他威武地走着，那面有着凸饰的黑色皮革盾牌的边缘，随着他坚定的步伐，上下轻轻地拍着他的足踝和颈背。”类似这样的盾牌在荷马史诗中出现过多次，终于在这里找到了佐证。
　　第四号墓穴中出土的一只鸽子杯，也同样令施里曼想起了荷马的诗句。这是一种金制的酒杯，有两个手把，手把上装饰着两只面对面的黄金鸽子，尽管它与史诗中派罗斯国王涅斯托尔的金杯并不一致（涅斯托尔的金杯有4个把手），但两者之间的联系却是显而易见的。
　　施里曼观点最有力的证据是这个坑墓中出土的戴着野猪獠牙头盔的泥塑武士像和64颗经过精细磨光的野猪牙。这些野猪牙的背部切割得相当平整，且有两个钻孔，显然，钻孔是用以将野猪牙与别的什么东西拴扎在一起的。而在《伊利亚特》中，奥德赛去侦察特洛伊人营寨时，头上戴的就是这顶野猪牙头盔，书里是这样形容的：“头盔的里层，交织着许多坚固的皮条，底下是一层毡制的衬里，外层两侧巧妙地装饰着――雪白闪亮的野猪獠牙。”
　　所有这一切，就连那些对荷马史诗持最怀疑态度的人都无法加以否定。施里曼此时自然对荷马的描述更加深信不疑，当他打开第五号墓穴时，他热切希望找到的东西呈现在他面前：墓穴里躺着三具男，身旁摆放着镶金嵌银的武器，胸前覆盖着黄金铠甲，脸上罩着金面具。第一具和第二具的男揭开金面具时发现头盖骨已经破碎了，但第三个金面具揭开时，一张面部肌肉保存完好的男子脸孔出现在施里曼眼前。这张脸由于黄金面具的重压，呈扁圆形，口张得很大，露出32颗牙齿。经鉴定，死者死去时年龄还不到35岁，这不正与阿伽门农死亡之时的年龄相符合吗？欣喜若狂的施里曼当天晚上就给希腊国王发了一封电报：“我凝视着阿伽门农的脸，许久许久！”这个消息震惊了文明世界，学者们半信半疑，而施里曼则完全陶醉在自己信念的胜利中，他深信自己找到了荷马的世界。
　　阿伽门农的坟墓找到了，阿伽门农的王宫又在哪里呢？这位生性浪漫执著的德国人马上动手寻找阿伽门农的王宫。根据迈锡尼城堡依山而建的情形，施里曼认为山冈的最高处可能是王宫的遗址。果然不出所料，迈锡尼王宫正是位于这个山冈上。有两条通道通向王宫：一条是从城堡西北通过狮子门，顺着石头铺成的大道向上；另一条则是从南面沿着一个大阶梯向上。这个宽阔的阶梯还保存有22级阶梯，依稀可见当年风采。阶梯一直通往王宫前院，在前院与王宫的主要庭院之间有一座大门。王宫庭院的墙壁和地板都涂上了彩色颜料，这里的壁画和地板保存得不好，但仍能依稀看到由红、黄、蓝色的线条构成的图案。王宫的大厅很宽敞，占地150多平方米，现在只剩下一座石头平台和支撑屋顶的四个柱基。根据荷马史诗的描述，这些柱基之间原来建有可用来冬天生火取暖的炉床，而炉床对面不远处，放着国王的宝座。可以想象当年国王们曾惬意地坐在宝座上，享受着这里的融融暖意。考古学家们在大厅遗址上找到了很多壁画的小块残片，费了巨大的精力才成功复原出一幅壁画，画上描绘了一个头戴头盔、穿着护腿的战士正英姿飒爽地站在一匹马旁边。

多金的城堡迈锡尼文明之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　施里曼对坟墓和王宫遗址的成功发掘，使世人看到了一个湮没已久的辉煌的文明，证实了荷马史诗中“多金的”迈锡尼的存在。但如同在特洛伊发掘时所犯的错误一样，过分迷信荷马史诗使他对迈锡尼考古作出了错误的结论。早在他去世之前，就出现了与他判断相抵触的情况。1877～1878年斯塔马塔克斯主持迈锡尼发掘工作时，在距施里曼发现的五个坑墓不远处发现了第六个坑墓，墓中掩埋着两具体，还有一些精致的随葬品。这对施里曼的结论来说是一个强有力的否定证据，施里曼本人无法解释这个坟墓，陷入困惑之中。后来的研究表 
明，他发现的所谓的“阿伽门农的坟墓”是迈锡尼早期的墓葬形式――即竖井墓，年代约在公元前16世纪。而传说中的阿伽门农即使真有其人，也是公元前13世纪时的人物。他所看到的显然不是阿伽门农本人，而是比他早三四百年的迈锡尼时代的王公贵族。
　　尽管施里曼的判断是错误的，但他的探索却为他的后继者找到正确的方向打下了必要的基础。1886～1902年，在希腊考古学会努力下，迈锡尼的城墙、王宫、圆顶墓和防卫墙内建筑物的各种情况基本弄清。1939年起，由希腊考古学家帕巴德米特里领导的希腊考古学会和英国考古学家韦思领导的考古队共同对迈锡尼遗址进行发掘，发掘工作断断续续进行了几十年，奇迹还在不断出现，人们对迈锡尼文明的了解也更加深入、全面。
　　1951年10月，帕巴德米特里在修复所谓的“克丽滕涅斯特拉墓”时，偶然发现了一块石板的断片，这块石板断片与城堡内坑墓周围树立的石板非常相似，他马上派人在附近挖掘，又发现了一个新的墓区。这个新墓区在“狮子门”西面130米处，有一部分在现代建成的柏油路下。新墓区呈圆形，直径约27米，共清理出24座坟墓。这些坟墓比施里曼发现的要简陋一些，但埋葬仪式、随葬品及装饰品相类似，年代也约在公元前16～15世纪。这些坟墓就是波桑尼阿斯所说的城墙外的坟墓。
　　新墓区中有几座墓的随葬品很丰富。在一个墓穴里发现了三具男性体，其中一具体旁边放置着两把青铜剑及其他几件青铜武器。这两把青铜剑制作精美，其中一把尤为奇特，它的剑柄由象牙制成，呈圆形，上面雕刻着四个动物头像，两个为狮子头，两个为牛头，头像四周还镌刻着螺旋形的饰物。在另外一个墓里，则发现了一具不足两岁的小女孩的体。体放在墓的中央，她头上摆放着一顶用小金带串起来的双金叶片编缀成的王冠，还有一条宝石项链及金制的小拨浪鼓等美丽的小型珍宝。最著名的是第15号墓穴。这个墓穴整个处于现代柏油路下，当地居民铺设的导水管从墓上部经过，对墓有一些轻微的损伤。墓里埋葬的是一位年轻妇女，身上的肌肉已腐烂，但穿戴的饰物依然完整无损。两顶金冠和一块象牙板放在她的头边，象牙板似乎是用来固定金冠位置的；耳上戴着一副形状独特的耳环；两肩上各有一颗青铜制的别针，针顶用水晶装饰，可能用来别住沉重的衣袍；胸膛上有三条项链，其中两条用紫玉和玛瑙串成，另一条用琥珀制成，做工精巧；一只手腕上有金链圈手镯，手镯由许多小金环相互连缀、反复缠绕而成。在这个墓穴中还出土了一件雕成鸭形的水晶钵。水晶钵由整块水晶雕成，直径达15厘米，鸭的头和颈部自然地弯成钵的把手，尾部成为钵的边沿。这个钵晶莹剔透，造型优美，是迄今为止在希腊考古发掘中发现的唯一的一件，尤为珍贵。
　　帕巴德米特里还详细考察了埋葬方法。这个新墓区和施里曼发现的埋葬方法相似，都属坑墓一类。先在地上掘好墓，从墓底而上的一定高度就安放一块狭窄的台石，墓坑四壁都有这种台石。台石上放置木架，形成墓顶，随后在木梁顶上，密密地放置一层竹滕。竹滕上再盖上厚厚的一层扁石，扁石上还覆上一层浅绿色的粘土，使坟墓能抵挡雨水的侵蚀。在这上面再覆上更多的泥土，堆垒成小山形状，墓碑就放置在土堆顶上，这些墓碑上雕刻有文字或图案。墓底用卵石铺成，体就放在卵石上。当打算埋入另一具体时，原来埋入的体被挪到一边，让出地盘，如果地盘还不够，则将随葬的陶瓶从墓中取出，放在墓顶泥山下，腾出地盘来埋葬体。新墓区跟老墓区一样，男女分开埋葬，且只有男性的墓中才会发现金杯、银杯和青铜武器。
　　新墓区和老墓区既然属同一时代和同一墓葬形式，那为什么一个在城堡外，一个在城堡内？难道正如波桑尼阿斯所说，克丽滕涅斯特拉和她的情夫不配埋在城堡内？帕巴德米特里经过详细研究后认为，迈锡尼王公贵族的坟墓本来是埋葬在城堡外的，以后随坟墓的增多，才扩大到城堡内的。城堡内坟墓周围的石板，是后人在200年后才修建的，以便于祭祀和管理。显然，帕巴德米特里也跟施里曼一样，热衷于用荷马史诗中的描述与考古发现进行对比。
　　与此同时，韦思教授的发现也同样令人振奋。1952年，他发现了许多普通居民的坟墓，发掘出很多的工具和日常用品。另外，他对城堡外的一些房屋废墟进行了发掘，在一幢橄榄油商人的房屋的地下室里，发现了38块刻有线形文字“B”的泥板。这些泥板似乎是一些账目和清单，其中一块泥板上还绘有一幅素描，画的是一位身穿褶叠裙的男子正站立远眺。1953年的发掘也同样没有使韦思教授失望。他发现了两间公元前13世纪时的房屋。在北边的那一间房子里发现了许多前所未见的象牙雕刻，其中大部分用来作各种家具的镶嵌和装饰。另外还发现了许多“8”字形盾牌模型，韦思因之将其命名为“盾牌之室”。在这个室里，还发现了一个象牙战士头像，他的头上分明戴着一顶“野猪獠牙头盔”，施里曼半个世纪前对出土的野猪牙的推论再次得到证实。南边的那一间房屋被命名为“狮身人面室”，在这里发现了一块刻有狮身人面兽的象牙板。象牙板上的雕刻很精美：狮身人面兽蹲坐着，头戴百合花冠，颈部鬃毛向后飘拂，腿和躯体也都描绘得十分逼真。令韦思教授最激动的还是那些看上去土里土气的刻有文字的泥板、泥印章等。韦思教授说：“我们找到了清清楚楚的文字证据。毫无疑问，迈锡尼市民普遍都能阅读和写字，文字的使用不局限于国王、官员、教士和税吏。”线形文字“B”的发现，给传奇性的迈锡尼考古又增添了新的魅力。线形文字“B”如今已释读成功，使我们对迈锡尼社会的奴隶制度和高度发达的社会经济有了进一步的了解。

多金的城堡迈锡尼文明之谜(4) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　迈锡尼考古的进行，使荷马的优美的诗句又一次回响在迈锡尼的废墟中。堙没已久的迈锡尼文明在一代又一代考古学家的努力下，向人们展现了辉煌灿烂的面目。“多金的”迈锡尼成了考古史上继特洛伊之后的又一个传奇。

“神话”变“现实”米诺斯遗址之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　几千年来，克里特岛一直笼罩在神话传说的神秘面纱之下。1900年，英国考古学家伊文思在这里发掘出了米诺斯王宫，一个古老的文明伴随着新世纪的到来展现在世人面前。从此，神话不再是神话，传说也不再是传说。
　　在荷马史诗《奥德赛》中，有这样一段关于克里特岛的描写：在远处暗蓝色的大海上，有一个名叫克里特的大岛屿。它富饶而秀美，四周都有海浪冲刷。那里人口稠密，有90座城 
镇……其中最大的一座是克诺索斯，米诺斯国王就在那里临朝统治了9年，他享有万能的众神之长宙斯的关爱……
　　克里特岛面积8336平方公里，是爱琴海上最大的岛屿。这是一个美丽富饶的岛屿，也是一个充满了神话传说的岛屿。这里是众神之王宙斯的诞生地，传说岛上的迪克特山洞就是仙女们抚养宙斯的地方；这里是宙斯和欧罗巴公主伊娥相亲相爱的地方，正是在这里他们生下了岛上的第一批统治者米诺斯和他的兄弟们；这里也是传说中伟大的能工巧匠德达鲁斯创造奇迹的地方，“迷宫”为他带来了不朽的声誉，也给他带来了永远的悲伤，他在迷宫建成后被米诺斯王囚禁，然而在他带领爱子用羽翼飞越赫勒斯滂海峡时却痛失爱子。而这里关于牛首人身怪物米诺陶和忒修斯的故事，更是离奇：克里特岛的国王米诺斯自称是宙斯的儿子，他在这里建立了一个强大的王国。海神波赛冬送给他一头美丽而强壮的公牛，希望米诺斯把它献祭给他，但米诺斯却私自留下了公牛。波赛冬大为生气，暗中使计使米诺斯的妻子帕西淮疯狂地爱上了这头公牛，生下了一个牛首人身的怪物米诺陶。家丑不可外扬，米诺斯命令德达鲁斯建了一座迷宫，把米诺陶囚禁在其中。这时，米诺斯的爱子安得洛勾斯在雅典参加奥运会时意外死去，米诺斯征服了雅典，命令雅典必须每隔9年向米诺斯进贡7个童男7个童女，供米诺陶食用。26年后，米诺斯又派人到雅典催索第三次贡品，雅典王子忒修斯挺身而出，决定到克里特岛除掉怪物。临走之前，他和父亲埃该斯约定，如果平安归来，船上就扬起白帆，否则的话就挂黑帆。忒修斯到达克里特后，美丽的米诺斯公主阿丽阿德涅对他一见钟情，她送给忒修斯一柄魔剑和一个线团。忒修斯把线头系于迷宫入口处，手提魔剑，一路放线团进入到迷宫深处，杀死了米诺陶，然后循线团走出迷宫，与阿丽阿德涅双双逃离克里特岛。由于神告诉忒修斯阿丽阿德涅命中注定是狄俄尼索斯的妻子，他不得不单独留下她而自己回雅典。悲伤中的忒修斯忘了与父亲的约定，没有挂上白帆，埃该斯远远望见黑帆，绝望中跳海身亡。爱琴海的名字就是源于这个传说。
　　这些美丽动人的神话和传说，长久以来被认为是杜撰出来的童话。米诺斯王是否真有其人？迷宫是否存在？一直是个难解之谜。考古史上的传奇人物施里曼在成功发掘特洛伊和迈锡尼之后，对荷马史诗中多次描绘过的克里特岛很是神往，曾多次前往克里特考察，企图解开有关米诺斯和迷宫的谜团，但最终未能如愿，抱憾辞世。数年后，英国考古学家阿瑟・伊文思弥补了施里曼的这个遗憾。
　　伊文思1851年出生于英国的一个乡村，父亲是一个成功的造纸商，家境优裕。受家庭环境影响，伊文思从小对古物情有独钟，尤其喜欢收集和研究古代钱币。他曾就读于牛津大学和德国的哥廷根大学，毕业后去东欧旅行，写了一些有关东欧的这个地区的著作，并在那里结婚、安家。后来伊文思在牛津大学的阿西莫林博物馆担任馆长一职，在他的努力下，阿西莫林博物馆大为改观，从一个堆满灰尘、被人遗忘的角落转变为一个生机勃勃的高水准的博物馆。与此同时，伊文思则利用大量的空闲时间，继续在各地旅游，并开展自己的研究工作。
　　1882年，伊文思和爱妻玛格丽特前往希腊旅游，他们拜访了当时已名满欧洲的施里曼。施里曼兴致勃勃地拿出许多他在迈锡尼发现的文物给伊文思夫妇看，其中有一些小小的印章引起了伊文思的注意。这些印章呈环状块状，有许多符号和图案嵌印在粘土或蜡表面，印章上雕刻的符号和图案很古怪，其中有些符号有点像埃及的象形文字，而图案则大多是一些海洋生物的形象。这些符号和图案似乎不像是迈锡尼文化或希腊文化中所能见到的那一种。伊文思以前曾听一些学者指出，迈锡尼出土文物有一些设计及其他特征与典型的“迈锡尼风格”格格不入。那些学者曾暗示，这些特征是某个未知文化的遗迹，该文化对迈锡尼人有过重大影响或彼此之间相互有过影响。面对这些神秘的印章，伊文思推测，它们可能是这个未知文化的线索。他甚至进一步推测，这些印章也许是欧洲文字的源头，爱琴地区曾存在过一种比迈锡尼文明和特洛伊文明更加古老的文明。
　　此后数年间，伊文思在地中海东部的一些遗址中搜集了大量类似的印章，人们告诉他，这些印章来自克里特岛。伊文思知道该岛北边海岸附近的克菲那有一个大型遗址，传说这个遗址就是克诺索斯，即米诺斯王宫的所在地。1894年春，伊文思第一次踏上了传说之岛克里特的土地，他走遍了岛上的山山水水，进行详细的考察。他吃惊地发现，岛上商店里摆满了琳琅满目的古代雕刻印石，甚至连当地农民脖子上挂着的装饰品也是这种印石。当地人把它们当作护身咒符，视如珍宝。伊文思还在这里发现了一些宫廷与市镇的遗迹和遗物，他越来越坚信，克里特的地下埋藏着考古学上的重大秘密。

“神话”变“现实”米诺斯遗址之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　伊文思比施里曼幸运得多。施里曼在世时克里特岛处于土耳其的控制之下，施里曼未能得到发掘许可；而到1899年克里特已摆脱土耳其的统治，归于希腊统治下，申请发掘许可相对容易。1900年3月，正是春寒料峭的季节，伊文思从雅典来到克里特岛，他在资金雄厚的“克里特考查基金会”的资助下，终于得到了期盼已久的发掘机会。此时伊文思年已48岁，爱妻去世已有多年，他无牵无挂，把全部的精力都投入到了克里特考古工作中。

　　克里特没有让伊文思失望。第一天他就挖到了建筑物的墙和一些艺术品；第二天，发现了一堵有壁画的墙和画有图案的石膏作品，它们虽已褪色，但仍可辨认。废墟似乎埋得很浅，几乎每挖一锄都会挖出几件古物，不几天，掘出的文物就堆积如山。出土的文物主要有形状各异的雕刻印石，精致的花瓶，真人大小的陶罐（主要用来装谷物、酒和油）以及数以百计的泥板。泥板上刻着两种由直线构成的未知文字，伊文思称之为“线形文字A”和“线形文字B”，其中“线形文字B”曾在迈锡尼考古发掘中发现过。伊文思清楚地意识到，这里存在着一个不为人知的古老的文明，他在书中写道：“这是一种异乎寻常的现象，不像古希腊，也不像古罗马……也许，它的全盛时期可以追溯到迈锡尼时期之前”。
　　伊文思向全世界宣告了他的发现，引起了轰动。英国伦敦的《泰晤士报》评论道：“克诺索斯的发掘，在重要性上若不能说是超过，也至少不逊于施里曼的发现。”考古学家们意识到，伊文思发现的是一个全新的文明，他们匆匆赶赴克里特岛，宁静的岛屿顿时热闹起来，克里特的传奇故事再一次吸引了人们的目光。
　　伊文思发现的克诺索斯宫殿
　　克诺索斯的发掘工作，在伊文思的领导下有条不紊地进行着。每天都有大量的文物出土，废墟的形状也一天天清晰起来。经过长时期的艰苦挖掘后，终于，一座规模宏大、结构复杂的遗址出现在人们面前。整个建筑物依山而建，面积约16000平方米，拥有大小房间1700多间。其入口位于西南部，进门之后是一条宽阔的用石板铺成的通道，通道的尽头，是一个面积达1400平方米的中心庭院，庭院东西长南北短。庭院的东部，穿过一个大阶梯，就是米诺斯王室成员的居住地。整个建筑像一座小型的城镇，它有街，有贮藏粮食和货物的仓库，有艺术家的工作室，有住房、礼仪厅和商店等，所有这些，都从中心庭院向四周呈放射状分布。另外，从发掘现场来看，王宫的建筑物也不是一次修成的，这些房屋并不是整齐地上下交迭，而是杂乱地混在一起，它们是在漫长的岁月中利用原有部分建筑不断地改建、扩建，逐渐变得庞大起来的。这些数以千计的房屋，彼此之间用长廊、门厅、通道、阶梯等连通起来，千门百廊、曲巷暗堂，扑朔迷离，仿佛是一个没有出路的大陷阱，稍不留神，就会迷路。看来“迷宫”传说不无根据。
　　1906年，伊文思在遗址附近修建了自己的住所，从此在这里定居下来，把毕生的精力都投入到对克诺索斯的发掘、修复和研究工作当中。1911年，由于他在考古学上的重大贡献，英国政府授予他爵士爵位。1921～1935年，《米诺斯王宫》一书陆续出版，这本书总结了他在克诺索斯数十年的研究成果，奠定了米诺斯研究的基础。尽管现在看来伊文思的有些结论并不正确，但后人正是在他研究的基础上，才对米诺索斯文明有了比较详细的了解。
　　“迷宫”中的谜团米诺斯文明之谜
　　米诺斯王宫遗址的发掘，将欧洲文明的起源整整提前了1000年。但是，米诺斯文明如同传说中的迷宫一样，神秘莫测。它究竟从何而来？又为什么突然间消失得无影无踪？……诸如此类的问题，有待于进一步作出阐释。
　　克里特岛很早就有人类居住，伊文思把最早有人定居的时间追溯到公元前8000年。最新的研究表明，克里特最古老的居民只能追溯到公元前6000年。被认为是米诺斯时期的文化约在公元前2500年出现。在这期间，克里特人居住在山洞或小村落中，考古发现了很多这个时期的村落遗址和石斧、石刀等工具。从已有的考古资料看，克里特最早的居民来自于岛外，他们来之前，已经掌握了比较先进的磨制石器技术和制陶技术。至于他们来自何处，至今没有定论。大多数学者认为，从克里特所处的地理位置看，小亚细亚西南部和叙利亚一带最有可能是克里特居民的老家。在这一带发掘出的新石器时代的遗物，与克里特同一时代的遗物有很多相似之处。但另一些学者指出，克里特考古发现的一些器物如双面斧、鸽子等，与北部非洲文明尤其是埃及文明惊人地相似，也许是美尼斯征服下埃及时一部分避难者来到了克里特岛。
　　不管克里特最早的居民来自何方，总之随着时间的推移，克里特人口不断增加，并开始聚居到比较大的地方。公元前2000年前后，沿海一带建立了很多城市，其中克诺索斯是比较大的一个。由于地理上的优势，克里特人与西亚、北非的交流逐渐频繁。这个时期克里特文化中最有特色的遗物就是呈环状块状、上面雕刻着许多古怪符号和图案的小印章。
　　约在公元前1800年左右，克里特进入“旧王宫时期”。在此期间，克诺索斯建造了大型的宫殿，另外在马里亚和菲斯托斯也出现了王宫建筑。这些王宫都建有坚固的城墙，说明当时岛上还没有统一，相互之间常发生战争。从出土的旧王宫遗址来看，克诺索斯的王宫规模最大，大概那时它最有实力。“线形文字A”产生于这个时期，它是从象形文字发展而来的，是一种线形音节文字。考古学家共发现了220件“线形文字A”泥板，但这种文字至今未释读成功，仍然是个谜。有朝一日学者们若能成功破译“线形文字A”，许多遗留问题则可望得到圆满解答。

“神话”变“现实”米诺斯遗址之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　“旧王宫时期”一直延续到公元前1700年，此时一场大地震毁坏了岛上所有的宫殿。后来米诺斯人重建了宫殿，进入“新王宫时期”。新王宫时期从公元前1700年延续到公元前1470年左右，当时的米诺斯文明在政治、经济、艺术等方面都达到了顶峰。考古学家在岛上发现了许多米诺斯人居住的宫殿、城镇和村落，克诺索斯的米诺斯王宫就是最大的一个。虽然至今有关米诺斯统治者的情况仍鲜为人知，学者们甚至不知道米诺斯指的是具体的一个国王还是伊文思认为的那样代表了一个朝代的统治者，但有一点可以肯定，即米诺斯社会是高度 
组织化的社会，正是在这样一个统一协调的社会下，才创造出了神奇辉煌的米诺斯文明。
　　米诺斯此时的影响已远远超出了克里特岛本身。由于擅长航海，米诺斯人拥有高效率的船队。“新王宫时期”的船只长达100英尺，横渡地中海轻而易举。米诺斯的经济主要靠贸易，海外贸易非常发达，与希腊大陆、埃及、西亚甚至两河流域等地都建立了贸易关系，主要出口橄榄油、葡萄酒、木材、羊毛绒、陶器、珠宝、刀具等物品。米诺斯的工艺品在整个地中海东部都有所发现，而在米诺斯的遗址上也发现了许多来自西亚、北非地区的金属制品。为确保海上运输的安全，米诺斯还建立了一支所向披靡的舰队，称霸地中海地区。古希腊神话传说中提到米诺斯有一支无敌舰队，爱琴海地区纷纷向其俯首称臣，甚至连雅典也一度臣服于它。米诺斯人称霸地中海的盛况在米诺斯的绘画和雕刻上也有所反映，许多艺术品都以海洋生物为装饰，表示了米诺斯人与海洋的密切关系。历史上也把这时期的米诺斯称为米诺斯霸国。
　　米诺斯霸国在建筑上成就卓著，对后来的希腊建筑影响巨大。米诺斯王宫有“迷宫”之称，古代的人们认为只有神话中的巧匠德达鲁斯才能设计和建造这样的杰作。王宫建筑的房屋大都很宽敞，房屋内外往往只用几根柱子隔开，这与克里特温暖的气候有关。它的采光系统安排得很巧妙，房屋之间安置了一个个采光和通风的天井，光线和空气可进入室内。每一组围着采光天井的房屋中，都有一个长方形的主要房间，称为“麦加伦”，意即“正厅”，在以后的希腊神庙建筑（如雅典卫城）中常有这种建筑形式。王宫建筑也广泛采用了圆柱，圆柱设计得上粗下细，看上去非常协调，说明当时的建筑师已充分考虑到了人的视觉差异。最令人叫绝的是王宫的供水和排水系统，水从外面引入，水管用经久耐用的陶土制成，设计成两头小中间大，可利用水的冲力充分排污。王宫中有浴室，有厕所，卫生状况好得惊人。无论从整体布局，还是细微之处，到处都闪现着米诺斯人的智慧之光。
　　米诺斯迷宫图
　　发掘出来的王宫建筑中，最有名的是“御座之室”和“大阶梯”。“御座之室”位于中心庭院西面，分为前后两部分，前室面向中心庭院，内有一个长方形地穴；后室较大，里面放着一个石制的宝座。宝座高高的靠背用雪花石膏制成，放在一个正方形的基脚上，座位下有奇异的卷叶式凸雕。地板染成红色，一面墙上画着两只躺着的鹰头狮身蛇尾的怪兽。伊文思刚开始认为这是一个浴室，但没有找到排水的地方。后来他又认为这里是3000多年前米诺斯王的议事厅，最后又从其浓厚的宗教意味联想到它是“地下世界的恐怖法庭”（米诺斯是传说中的冥王）。它的真正用途是什么，恐怕无人得知也无从得知。
　　另一个重要的建筑是“大阶梯”，它不仅是通向东面王室居所的唯一通道，而且在建筑群中起着举足轻重的作用。它与附近好几堵墙相联，墙上绘有壁画。阶梯的另一面安置有低矮的栏杆，栏杆上竖着上粗下细的柱子，支撑阶梯上的数个平台。伊文思为了不让“大阶梯”塌垮，用钢筋水泥予以加固，虽然这种“复原”遭到批评，但使“大阶梯”得以保存至今。
　　对于这个富丽堂皇的大建筑，德国学者沃德利克却持异议。他在1972年出版的一本书中提出，这个建筑绝非王宫，而是王陵或贵族坟墓。在他看来，那些被大多数考古学家认为是贮粮、油、酒的大陶罐其实是盛体的葬具，里面注满蜜糖以防腐；壁画象征灵魂转入来世，并且把死者在幽冥世界所需物品也画在上面；王宫中精细复杂的管道也是应防腐所需而铺设。这位德国学者详细阐述了自己的理由：首先，从建筑物的位置看，此地很开敞，易于四面受敌而无从防守；其次，此地缺少泉水，要从外面引入，居民不够饮用；再次，那些所谓的御用房屋，大都潮湿、阴暗，讲究生活情趣的米诺斯王族竟会选择这样的地方作居所吗？另外，若真是王宫，为什么在王宫范围内却没有厨房、马厩之类的房舍？难道这里的居民不需要食物和交通工具吗？沃德利克的观点与伊文思的截然相反，且所描绘的画面令人毛骨悚然，但是，近百年的考古发掘又表明，这里从未发现过墓葬之类的遗迹或体。这一点又该作何解释呢？
　　米诺斯的建筑令人惊叹迷惑，而米诺斯的壁画则令人心旷神怡。那些生气勃勃、充满现代情趣的壁画，让我们看到了一个富裕、安闲、友善、文雅的米诺斯社会。米诺斯壁画的颜料未干时涂抹上去，色彩渗入墙壁，所以至今依然鲜艳如初。壁画题材多样，其中有一些是装饰性壁画，多以花草、海洋生物为内容，风格妩媚。在一间被称作“王后寝宫”的墙壁上，画了蓝色的海豚和五颜六色的鱼和珊瑚，色彩鲜艳，姿态生动，极为精彩。

“神话”变“现实”米诺斯遗址之谜(4) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　伊文思发掘出来的克诺索斯青铜时期壁画，描绘运动员在牛背上跳跃之情景。
　　另外有许多壁画表现了米诺斯人的生活情景。中心庭院南侧宫墙上有一幅名为《戴百合花的国王》的壁画，画中的国王如真人大小，头戴百合花和孔雀羽毛的王冠，过肩的头发向外飘拂，脖挂金色百合串成的项链，身着短裙，腰束皮带，风度翩翩地向前走去。一幅名为《纤细壁画》的壁画，则在画中央画了几个坐着的宫女，她们神态从容，穿着各色服装，头 
发迷人地披在肩上，佩戴着项链和头饰，华丽妩媚。最动人心弦的是被称作《斗牛》的壁画，图上的那头牛正向前猛冲，牛的前方站有一个少年，正用力按住牛角；牛身后的少年则双脚离地，双手扬起，把一名红装少女弹向空中，少女则稳稳倒立在牛背之上。这是杂技表演还是一种宗教仪式？其中的含义至今不明。
　　另外，米诺斯人的宗教问题也是米诺斯社会令人费解的地方之一。许多考古学家认为，米诺斯许多壁画和雕塑表现的是女神或女祭司，他们相信，米诺斯人心中的上帝是女神，女人在米诺斯的宗教礼仪上扮演着重要角色。米诺斯的女神或女祭司，常常手握毒蛇或双叶斧，这种双叶斧在米诺斯作品中常常可以看到。另外，米诺斯的宗教似乎与牛也有不解之缘。米诺斯王宫出土了许多有关牛的图画和物品，如前面提到的《斗牛》图，牛头形的酒杯、公牛塑像、牛角装饰的大门和坛罐等。牛与米诺斯的宗教有什么联系？米诺斯人为什么要供奉手握毒蛇的女神？他们信仰、畏惧的是什么？
　　最新研究成果表明，米诺斯的宗教也可能有其阴暗的一面。米诺斯人原来一直被看成是有文化教养、热爱和平的民族，但最近的考古发现却使这种形象蒙上了淡淡的阴影。1979年，考古学家在一座小建筑物里发现了四具体，其中三具在地震中被震得粉碎，剩下的一具是一个18岁的男子，像是被捆绑着做献祭仪式，礼仪刀具横放在他身上。4年后，考古学家在克诺索斯西北的一个地窖里又发现了两具儿童骷髅，一个8岁，一个11岁。这两个儿童是在祭礼上被杀的，而且肉还用刀子从骨上剔下。这些新的发现，迫使人们对米诺斯文化重新进行审视。
　　正当米诺斯霸国如日中天之际，公元前1470年，破坏和毁灭突然降临，克里特岛上的城市几乎同时遭到了毁灭性的打击。不久，这个称雄一时的海上霸国消失在海涛和风声中，只留下一些悠远神秘的传奇故事。是谁毁灭了米诺斯文明？对此，历来众说纷纭，莫衷一是。
　　古希腊历史学家希罗多德认为，米诺斯霸国的毁灭与米诺斯远征西西里有关。传说米诺斯为寻找德达鲁斯而来到西西里，被年轻美丽的西西里公主烫死在浴缸中，米诺斯霸国群龙无首，从此湮灭无闻。伊文思则认为，米诺斯文明毁于地震。1926年的一次克里特大地震，给伊文思以强烈印象，他写道：“一阵沉闷的吼声从地下迸发出来，像一头激怒的公牛被蒙住挣扎时发出的那种吼叫。”他认为此解释是合乎逻辑的，因为克里特岛和其他爱琴海岛屿经常有地震发生，是地震使米诺斯文明走到了尽头。此外，这个原因也有助于解释地下迷宫中牛首人身怪物的传奇故事。
　　20世纪中期以后，更多的自然灾害证据被发现，一些考古学家提出，是桑托林火山爆发导致了米诺斯文明的毁灭，桑托林火山距克里特岛约130公里。1967年，美国考古学家在该岛60多米厚的火山灰下挖出了一个古代商业城市，该城市遗迹表明它与米诺斯人有密切的贸易和文化联系。经研究表明，桑托林火山曾在古代有过一次猛烈的爆发。这次火山爆发不仅给克里特岛带来了致命的尘埃雨，极大地损害了岛上的农业和畜牧业，而且火山喷发引起了巨大的海啸，滔天巨浪毁坏了海港城市，也摧毁了克里特人统治海洋的命脉――船队，克里特陷入了一片荒芜之中。然而最新研究表明，桑托林火山爆发约在公元前1645年，另外桑托林火山的爆发似乎也不可能达到毁灭克里特岛的能力。
　　考古学家更倾向于认为，是人为原因而不是单纯的大自然毁灭了米诺斯文明。从考古发掘来看，米诺斯文明是人类暴行的牺牲品，并且是越海而来的异族入侵毁灭了它。但谁是入侵者呢？很多考古学家认为，米诺斯文明毁于希腊大陆上的阿该亚人之手。阿该亚人是剽悍好斗的民族，他们在迈锡尼、梯伦斯修筑了坚固的城堡，统治着周围的民族，他们逐渐成为米诺斯人最危险的对手。约在公元前1470年到公元前1380年，阿该亚人大举入侵克里特岛，统治了克诺索斯，在此期间，迈锡尼占领者用“线形文字B”取代了“线形文字A”。而从考古发掘来看，米诺斯人似乎并不是一个好斗的民族，也许正是这一点导致了他们最终的覆亡。不过，这里仍然存在疑问：即使阿该亚人再骁勇善战，但他们要征服此时号称海上霸国的米诺斯又谈何容易？他们是如何征服米诺斯的？也许，米诺斯文明的毁灭另有隐情。
　　米诺斯文明毁灭了，这个历史悠久、强盛一时的海上霸国消失在蔚蓝色的地中海中。但是它所创造的文明并没有终结，希腊大陆上的迈锡尼继承了它的文化传统，成为爱琴文明新的中心，欧洲文明又开始了新的进程。青山依旧在，几度夕阳红。暮色苍茫中，米诺斯古文明的迷宫神秘莫测，相信有一天我们能真正发现打开迷宫的钥匙。

远古的石制奇迹马耳他岛巨石建筑之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　除了神秘莫测的英格兰巨石阵外，20世纪初以来在地中海上的马耳他岛也陆续发现了多处规模宏大、设计独特的史前巨石遗迹。这些不可思议的巨石遗迹的建造者是谁？在蛮荒落后的石器时代，他们为何耗费如此巨大的精力来建造这些巨石建筑？它的用途何在？人们百思不得其解。
　　作为古文明的一部分，巨石遗迹遍布世界各地。例如埃及的金字塔，复活节岛上的巨石 
建筑，英格兰的巨石阵，法国布列塔尼半岛的巨石遗迹……凡此种种，不一而足。据考证，这些巨石遗迹约建造于公元前3500年至公元前1500年间的石器时代。自从有文字记载以来，关于这些古怪巨石建筑的来历和用途就引起了人们的种种猜测。中古时代的人们普遍相信，是魔鬼或巫师建造了这些巨石建筑，或者它们是由大洪水前地球上出现的巨人所建。也有人认为它们是古代塞尔特人的督伊德教祭司所建。另外一些人则认为，欧洲的巨石建筑是由失落的亚特兰蒂斯帝国所建。这些巨石遗迹究竟何时建立？由谁而建？因何而建？是庙宇、坟墓，还是所谓的古代“计算机”？学者们上穷碧落下黄泉，始终无法找出一个合理的解释。
　　在所有的远古巨石遗迹当中，马耳他岛上的巨石建筑独具特色。与目标明显的英格兰巨石阵不同，马耳他岛巨石建筑的发现纯属偶然。马耳他岛是地中海上的一个小岛，面积246平方公里，位于利比亚与西西里岛之间。就在这个微不足道的小岛上，20世纪以来人们却接二连三地发现了30多处史前巨石建筑遗迹。其奇特的设计和宏大的规模，引起了人们强烈的兴趣，在欧洲掀起了“史前巨石建筑研究热”。
　　马耳他神庙
　　1902年，马耳他岛繁荣兴旺的佩奥拉镇发生了一起轰动世界的大事。当时一群建筑工人正在为一家食品店盖房，其中有几个工人为建造一个蓄水池正满头大汗地凿着地下的岩石。突然，脚下的岩石露出一个洞口，待凿开一看，竟是一个通过凿通硬石灰岩而建成的宏伟的地下室。起初，工人们并没有在意，只是把凿下来的碎石、废泥以及垃圾堆放在洞穴里面，但其中一个颇有头脑的工人认为此事非同寻常，便向当地有关部门作了汇报。闻讯赶来的考古学家们对洞穴仔细地进行了挖掘和清理，一个规模宏大、设计独特的史前建筑逐渐清晰地呈现在世人面前。沉寂的马耳他岛由此一时名声大噪。
　　这座巨大的石制地下建筑共分三层，最深处距地面12米，错综复杂，仿佛一座地下迷宫。它由上下交错、多层重叠的多个房间组成。里面有一些进出洞口和奇妙的小房间，旁边还有一些大小不等的壁孔。中央大厅耸立着直接由巨大的石料凿成的大圆柱、小支柱，支撑着半圆形的屋顶。整个建筑线条清晰、棱角分明，甚至那些粗大的石架也不例外，没有发现用石头镶嵌补漏的地方。它的石柱、屋顶风格与马耳他其他许多古墓、庙宇如出一辙，但别的庙宇都建在地上，这座建筑却深藏于地下的石灰岩中。由于构造奇特，人们借用希腊文“地窖”一词来形容它，意为“地下建筑”。
　　这座“地下建筑”是“庙宇”还是“坟墓”？在生产力极其落后的石器时代，马耳他的岛民为何耗费如此巨大的精力来建造这座庞大的地下建筑？
　　有人认为它是一座地下庙宇。在这座地下建筑中，有一个奇妙的石室，人们称之为“神谕室”。由于设计独特，石室内产生了一种神奇的传声效果，因此石室又被称之为“回声室”。 这个石室的其中一堵墙被削去了一块，后面是状似壁龛、仅容一人的石窟，一个人坐进去照平常一样说话，声音会传遍整个石窟，并且完全没有失真。由于女人声调较高，不能产生同样的效果，设计者就在石室靠顶处沿四周凿了一道脊壁，女人的声音就沿着这条脊壁向外传播。正是因为有这个石室存在，考古学家断定这座地下建筑是一个在宗教方面有着特殊用途的建筑物，说不定它就是祭司的传谕所。此外，考古学家在发掘过程中发现了两尊侧身躺卧的女人卧像，还发现了几尊丰乳肥臀也许以孕妇作为蓝本的女人卧像。据此，考古学家推测，这里或许是崇拜地母的地方。由于整个建筑埋在地下，不见天日，因而显得阴森怪异。设想一下，当一个虔诚的原始人置身于这样一个诡秘幽玄的地下石室时，突然传来隐身人的说话声，他能不毛骨悚然从而对其产生敬畏之情吗？
　　然而，这座建筑真的就是一座地下庙宇吗？事实并非如此简单。越往地下深层发掘，考古学家发现它越不像是庙宇所在，尤其是在一个宽度不足12米的小石室里竟然发现埋藏有7000具骸骨。这些骸骨并不完整，骨殖散落在狭小的空间中，说明是以一种移葬（即初次土葬若干年体腐烂成了骷髅后，捡拾骨殖到别处重新安葬）的方式集中起来的，这种埋葬方式在原始民族中很普遍。地下室难道是善男信女们的永久安息之地吗？
　　根据挖掘出来的牛角、鹿角、凿子、楔子、两把石槌以及做精工细活用的燧石和黑曜石判断，再根据其建筑风格推测，此地下建筑约建于公元前2400年前后，当时岛上正处在石器时代。那么，岛上居民什么时候把骨殖放到这个地方来的？马耳他的居民又为什么要如此安放骨殖？没有人知道。也没有人知道这座地下建筑在什么时候变成了墓地。兴许初建时它就兼有庙宇和坟墓的双重用途。也许这是一座仿效地上建筑而建的一座地下庙宇，也许它就是死者的安息之地。这些问题均无从回答，难以确定。很多解释也都在两可之间。

远古的石制奇迹马耳他岛巨石建筑之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　继发现地下建筑后，马耳他岛又陆续发现了另外一些石器时代的石制建筑。1913年，在该岛一个名叫塔尔申的村庄发现了巨大的石制建筑。经考古学家鉴定，这是一座约在5000多年前建造的庙宇。庙宇占地达8万平方米，是欧洲最大的石器时代遗址。站在这座庙宇的废墟面前，首先映入眼帘的是一道宏伟的主门，通往宽敞的厅堂和有着错综复杂走廊的各个房间。整个建筑布局精巧，雄伟壮观，好多个祭坛上都刻有精美的螺纹雕刻。

　　这种精心设计的巨石建筑遗迹在马耳他岛上不止一处。在哈加琴姆、穆那德利亚、哈尔萨夫里尼，考古学家们也发现了几座经过精心设计的庞大建筑物。它们都用石灰石建成，有的雕琢粗糙，有的琢磨光滑，有的建筑物的墙上有粉饰，有的则精雕细刻，各有特色。哈加琴姆的庙宇用大石块建造，里面发现了一些石桌，它们排列在通往神殿门洞内的两侧，有些石桌至今未能肯定究竟是祭台还是柱基。考古学家在神殿里还发现了多尊母神的小石像。这座建筑是最复杂的石器时代遗迹之一，许多谜团有待进一步考证。
　　穆那德利亚的庙宇又是另一番景象。它大约建于4500年前，由于建在海边的峭壁上，可以在上面俯瞰苍茫无际的地中海。它的底层呈扇形，是典型的马耳他巨石建筑的特征。那些大石块由于峭壁的掩护，很少受到侵蚀风化，保存得相当完好。
　　最令人感到神秘莫测的是名为“蒙娜亚德拉”的一座神庙。这座庙宇又被称为“太阳神庙”，它的结构很奇特，人们在惊叹之余又觉疑雾重重。一位名叫保罗・麦克列夫的马耳他绘图员曾对这座庙宇进行了仔细的测量，根据测量出来的数据，他提出一个惊人的假设：这座庙宇实际上是一座相当准确的太阳钟！保罗・麦克列夫指出，根据太阳光线投射在神庙内祭坛和石柱上的位置，可以准确地显示夏至、冬至等一年中的主要节令。而且，更令人震惊的是，这座神庙是在公元前10205年建成的，也就是说离现在已经1.2万年了。在那个遥远的年代，神庙的建造者居然有那么高深的天文学和历法知识，能够周密地计算出太阳光线的位置，设计出那么精确的太阳钟和日历柱吗？
　　不少学者的研究表明，马耳他岛上的巨石建筑的建造者们在天文学、数学、历法、建筑学等方面都有极高的造诣。这些庙宇有的本身就是可以判断节令的历法标志，有的甚至还可用作观测天体的视向线。另外还有人提出，这些庙宇能当作一部巨型计算机，准确地预测日蚀和月蚀。这是庙宇的真实面貌还仅仅是一种巧合？
　　马耳他石器时代的巨石建筑遗迹使人们对名不见经传的马耳他岛刮目相看，同时又疑窦丛生：石器时代的马耳他岛居民真有这么高的智慧吗？如果真是这样，那么他们是怎样获得这些知识的？为什么他们在其他领域却没有相应的发展呢？是什么原因激发了他们建造巨石建筑的热情？这些“知识”又为什么莫名其妙地中断了？这一切至今仍没有人能够圆满回答。

失踪的雕像罗德岛巨像之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　罗德岛上的太阳神巨像被喻为世界七大奇迹之一。它从建立到被毁只有短短的56年，但有关它的传说却远播四方。这座神奇的雕像是如何建成的？它的形状怎样？倒塌之后又去了哪里？
　　罗德岛位于爱琴海与地中海交界处，西距希腊大陆450公里，北距土耳其大陆19公里，面积1400平方公里，人口7万。这个弹丸之地的北端就是罗德市，它是全岛的首府，全岛60%的 
人口集中在这里，举世闻名的太阳神巨像就坐落在罗德市的码头边。游人一登上码头，就可看见两座圆形石柱和柱上的两个铜雕小鹿，孤零零地矗立在那里，渺小、空荡，并没有想象中的那种雄伟气势。鹿是罗德岛的象征，当年巨像曾屹立在它的上方，看千帆竞逐。
　　关于罗德岛，有一个美丽的神话传说。在远古时代，希腊诸神为争夺主神之位展开了大战，宙斯最后获胜，成为万神之王。志得意满的宙斯登上宝座后开始论功行赏，分封诸神，但独独忘了给当时正出巡天宫的太阳神阿波罗留下一块封地。阿波罗回来后大为不悦，宙斯乃施展神力，指着隐没于爱琴海深处的一块巨石分封给阿波罗，巨石欣然浮出水面，欢迎阿波罗的到来。这块晚到的封地被蔚蓝色的海水所围绕，风光秀丽，气候温暖，阿波罗颇为满意，便用爱妻罗德斯（爱神阿芙罗狄蒂之女）的名字，命名为罗德岛。他的三个儿子卡米诺斯、莫诺利索斯和林佐斯被分封在岛上各处，各自建立起自己的城邦。
　　这虽然是神话传说，但在罗德岛确实存在过三个城邦，即卡米诺斯、莫诺利索斯和林佐斯。它们凭借罗德岛处在东西方交界处的地理优势，以及岛上肥沃的土壤，良好的气候，逐渐发展起来，成为地中海上重要的商务中心。公元前408年，这三个城邦联合成统一的罗德国，并在岛的北端建立联邦首都，这就是后来的罗德市。
　　罗德岛的繁荣富庶，吸引了希腊大陆上的人们争先恐后地到这里经商、定居或办学，岛上的文化也很快繁荣起来。正是在这个时候，岛民皮桑德罗斯写下了史诗《伊拉克利亚》，其后希腊的大哲学家亚里士多德也曾来罗德岛招收弟子，讲授哲学；雅典的大演说家艾斯霍尼斯也在岛上办过学校。罗德岛文风极盛，成为当时著名的文化中心之一。
　　公元前4世纪前半期，希波战争进行得如火如荼，作为希腊世界的一员，罗德国自然不能置身事外。公元前377年，罗德加入了雅典组织的第二次提洛同盟，共同抵御波斯的侵略，但是在别人的煽动下，罗德不久后（公元前356年）又退出同盟。希波战争后，希腊内部发生了旷日持久的伯罗奔尼撒战争，在内讧中实力大大削弱，为随后兴起的马其顿亚历山大所征服，希腊世界从此衰落。小小的罗德国在亚历山大势力如日中天之时勉强维持了独立，但它的富裕却令周边大国虎视眈眈，必欲据之而后快。亚历山大、波斯都曾入侵过罗德，罗德国势岌岌可危。
　　亚历山大不幸英年早逝后，他的部将们争权夺利，帝国最终一分为三，安提柯、塞琉古、托勒密各据一方。罗德由于在经济上与埃及联系密切，乃与托勒密一世保持了良好的关系。公元前305年，对罗德垂涎已久的马其顿国王安提柯一世派儿子达摩瑞斯率领4万军队，大举入侵罗德岛。强敌压境，全岛居民撤守至岛东端海岬上的林佐斯城堡，进行殊死抵抗。林佐斯城堡建在突入海中的山丘上，三面陡崖高达100米，城墙依崖而建，城垛上有炮台镇守，易守难攻。这样，全岛居民凭借天险同仇敌忾，终于击败了入侵者。马其顿军队丢盔弃甲，大败而走。公元前304年，双方签署和约。
　　罗德居民为纪念这次胜利，把马其顿军队丢弃的铜制枪械收集起来，统统予以熔化，由雕刻大师哈列塔斯负责铸造一座太阳神阿波罗（罗德居民也称为赫利阿斯）神像，因为传说中阿波罗是罗德岛的保护神，当地居民以此来感谢阿波罗对他们的保佑。哈列塔斯用了整整12年时间（公元前294年至公元前282年）才把巨像塑成。
　　据记载，此神像高约33米，重12.5吨，手指比人高，大脚内部可作居住的窑洞。雕像是中空的，里面用石头和铁的支柱加固，外包青铜壳。传说太阳神雕像头戴太阳光芒的冠冕，左手执神鞭，右手高挚火炬，两脚站在港口的石座上，船只可以从其胯下进出。太阳神的台座上还镌刻着一首赞美诗：
　　我们竖起你，赫利阿斯。
　　直达奥林匹亚山巅。
　　多利斯山区的罗德人敬仰太阳神，
　　你使小岛免遭横蛮。
　　世界如此瑰丽，
　　自由不容涂炭。
　　在古希腊，建造10米左右高的雕像并不罕见，但建造如此巨大的神像却是空前绝后的。怪不得巨像建成之初，便被同时代的罗马哲学家安蒂培特誉为“世界七大奇迹之一”。
　　如此巨大的雕像是如何铸成的？在缺乏起重设备的远古时代又如何把它竖立起来的？这些都是令人难以想象的事，也是太阳神巨像让人迷惑惊奇的原因之一。
　　巨神像体积太大，无法像建造一般雕像那样，先制出模型，然后分成几部分铸造，最后再进行整合和竖立。据文献记载，巨人像是分步建造起来的：首先，在建好白色的大理石基座后，把已铸好的脚到踝关节这一部分安装固定好。由于神像体积高大，所以神像的脚设计得比较大，使它能承受上部神像的压力。完成这一步后，雕像家指挥工匠在已完成部分的周围堆起巨大的土堆，然后站在上面接着做下一部分工作，这样一步一步向上发展。在每一步进行之前，雕塑家都先用一种铁制的框架和一些方形的石块从内部加固雕像，以保证雕像的稳定。就这样，在耗费大量人力、物力、财力后，哈列塔斯创造了一个与真神相似的神像，“给了世界第二个太阳”。

失踪的雕像罗德岛巨像之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　然而，罗德岛巨大铜像只矗立了50余年就惨遭不测。公元前227年至公元前226年（一说公元前224年），罗德岛连续发生毁灭性的大地震，岛上的城市建筑遭到严重破坏。太阳神像也从它最不牢固的地方――膝盖处断裂开了，倒塌在地，只留下台座和两条小腿。古罗马著名的自然学家普林尼在《自然史》一书中赞叹道：“即使躺在地上，它也仍是个奇迹。”埃及法老托勒密三世向罗德岛人伸出了援助的双手，准备提供一笔巨额款项帮助罗德岛人修复太阳神巨像，但罗德人谢绝了托勒密三世的好意。

　　神像巨大的身躯横在地上，任凭风吹雨打，秋去春来。约900年后，即公元653年，阿拉伯人侵入罗德岛，发现了躺在地上的巨像残骸，他们费了九牛二虎之力把残骸运送到叙利亚，卖给了一位商人。据说那个商人用了880头骆驼才把残骸运完，以后巨像就不知去向。又有人说，巨像倒塌不久后就被人盗走，但贼船在海上遇风暴沉没，铜像埋在深深的海底。铜像究竟去了哪里？恐怕是无从知晓的了。
　　罗德岛的太阳神巨像已不复存在，但有关这个神奇雕像的传说和猜测却经久不衰。人们以史书中的简略记载为根据来构思它的规模，再加上自己的揣测，“设想”出了一个又一个的“太阳神巨像”的形象。
　　早在公元11世纪，人们就对传说中的罗德岛神像外形作出这样的推测：巨像右手举着投枪，左手按着长剑，柱脚是很高的圆柱，四周环绕着起伏的海浪。但有人提出异议，说太阳神阿波罗像应该是头戴太阳光环，驾驭着马车，马车上载着一轮鲜艳的红日，而且传说中巨像的胯下能进出轮船。由于谁也拿不出确凿的证据驳倒对方，争论不了了之。
　　到了文艺复兴时期，灿烂辉煌的古希腊文明使处在沉闷黑暗时代的人们目眩神迷，罗德岛的太阳神巨像又一次激起人们强烈的好奇心。他们找出那些尘封已久的古代文献，仔细研究后认定：罗德岛的太阳神巨像两脚宽宽地叉开，横跨在罗德港的两岸。阿波罗手持火把，威严地注视着往来船只。在这里，罗德岛巨像被设想成灯塔，它为进出罗德港的船只起着导航和保护作用。
　　这个设想在崇尚科学、理性的近代遭到质疑。理由是：罗德岛巨像高达33米，按力学原理，巨像两脚间间隔最多只有10米宽，这样的跨度，稍具规模的船只进出都有困难；而且若是这种姿势，巨像的整体格局就会失去平衡。而据普林尼的记载和人们的传说，罗德岛太阳神巨像布局合理，气势非凡。
　　进入20世纪，史学家对罗德岛巨像的推测和争论还在继续。1919年，法国史学家弗・普洛萨提出，罗德岛巨像应该是太阳神驾驭二轮四马车，矗立在罗德港口。反对意见称，据现有的残迹看，太阳神绝非驾车姿势，而且从力学角度看，这个底座根本无法支撑没有根基的四匹飞马的重量。
　　1932年，另一位名叫阿里别尔・加布里埃尔的法国史学家宣称模拟出了罗德岛的太阳神巨像：巨像为立正姿势的裸体像，右手高擎火炬，左手紧贴体侧夹着长矛。这不由让人联想起纽约港口的自由女神像姿势，据说法国雕塑家奥古斯都・巴托尔迪正是受到罗德岛太阳神巨像的启迪，创作了举世闻名的自由女神像。此外，有人提出疑问：罗德岛巨像作为世界七大奇迹之一，难道就是如此简单的浇铸而成吗？而且，这种立正姿势，也完全与原始的脚的站立姿势相矛盾。
　　争论还在继续。1956年，英国历史学家盖尔别尔特・马力安根据他在罗德岛找到的一块浮雕，把巨像设想成这个形象：太阳神站在地上，右手挡在前额，双目远眺，左手背搭着一件长衫，长衫一直拖到地上，形成巨像的另一个补充支柱。但有人嘲笑说，马力安把太阳神当成了一位角斗士，或者干脆是牧羊人，哪里有神的气势和威严？
　　考古学家的努力似乎为了解真相带来了一线希望。随着对罗德岛考古发掘的深入，越来越多的文物被发掘出来。一枚出自公元前3世纪的钱币引起了人们的注意，这枚钱币上有太阳神赫利阿斯的头像，经专家鉴定，这个头像正是太阳神巨像作者哈列塔斯作品的临摹画。但遗憾的是，铜币上只有赫利阿斯的头像，没有身体，巨像的姿势依然无法推测。也许将来有一天，考古学家们能为我们解开这个千古之谜。
　　小小的罗德岛，如今游客众多，罗德岛居民依然享受着太阳神带给他们的恩泽。只是，满怀憧憬的旅客总是乘兴而来，败兴而归。1984年春天，希腊政府提出准备修复巨像，也许这个决定会加快对巨像真相的揭示。不久的将来，世人也许能重新看到几千年前曾屹立在这里的太阳神巨像，领略巨像的雄伟风采。

庞贝古城和赫库兰尼姆城覆灭之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　维苏威火山的突然爆发，使得古罗马的庞贝城和赫库兰尼姆城消失在熔岩和火山灰中。从此这两座繁华城市离开了人们的视线，其名字也逐渐被人淡忘。时隔1600多年之后，这两座被灾难冻结的城市重见天日，成为再现古罗马人社会生活面貌的“活化石”。
　　庞贝城和赫库兰尼姆城相距8公里，位于意大利那不勒斯东南的维苏威火山脚下。

　　庞贝城始建于公元前6世纪，公元前4世纪开始逐渐受到罗马势力的影响，公元前89年与赫库兰尼姆城一同并入罗马。由于这里濒临海湾，阳光明媚，气候宜人，很快吸引了罗马的权贵和富豪。他们在这里兴建豪华的游乐场所和宅邸，城市规模不断扩大，街市日益繁荣。
　　公元79年8月，维苏威火山不断冒出股股白烟，出现火山爆发的前兆。过惯了安定祥和日子的居民并没有太在意，他们照常生活、工作。以前这里也常有此类现象发生，但过一阵子就烟消云散了。可是这一次，两城居民连做梦都没有想到，厄运就要降临到自己的头上。
　　8月24日这天，两城的居民像往常一样开始了他们一天的生活。中午时分，毁灭性的灾难到来了。随着一声震耳欲聋的爆炸声，维苏威火山口岩浆汹涌而出，直冲云霄，遮天蔽日的黑烟挟带着滚烫的火山灰向人们袭来，刹那间天昏地暗，地动山摇。之后，火山爆发引发了暴雨，雨水扫荡着山上的石块、泥沙、火山灰，形成巨大的泥石流，顺着山势滚滚而下，冲向山麓平原。大灾难的目击者小普林尼（老普林尼的外甥）6 年后在给历史学家塔西佗的信中，生动地描述了火山爆发时的状况：“一大片雪松形状的乌云突然出现在地平线上，巨大的火焰熊熊燃烧起来。由于天空变得一片黑暗，火焰显得分外耀眼。地震频频不断，我们都不敢出去，因为那燃烧着火的碎石正像冰雹那样从天上猛砸下来……”小普林尼是在与庞贝城相隔20公里以外的另一座城市里体会到这番感受的，位于火山附近的庞贝城和赫库兰尼姆城居民的感受可想而知了。
　　待烟消云散、土地冷却之后，庞贝城、赫库兰尼姆城这两座昔日繁华热闹的城市已被灼热的岩浆、火山灰和泥石流所埋葬，它们的历史就此戛然中断。此后，维苏威火山又于公元203年、305年、472年、512年等多次爆发。由于火山灰和熔岩的多次覆盖，使地下的古城埋得更深，后人从地面上再也见不到古城的一点踪迹了。千百年来，人们只是从古籍史册中和民间传说中才知道曾经有这么两座古城存在，但究竟它们在哪里，是什么样的，却始终是个不解之谜。
　　岁月不居，时节如流，转眼1600多年过去了。一个偶然的发现使得被遗忘已久的庞贝古城重新出现在世人面前。1709年，一群工匠在离那不勒斯不远处打造一口水井时挖出了不少精心雕刻过的大理石块。地下有宝贝的消息很快传开，越来越多的人前来这里挖掘。不久，有人挖出一块刻有“庞贝”字样的石头。人们这才知道，原来这里就是被维苏威火山爆发后的熔浆掩埋了的罗马古城――庞贝城。不久，不远处的赫库兰尼姆城亦被发现。
　　最初，对两城的发掘完全是掠夺性的和破坏性的，胡掘滥挖毁坏了无数珍贵的文物。从1860年起，一些有识之士和官方介入，发掘工作逐渐走上正轨。经过长达100多年大规模的系统的挖掘，庞贝城这座沉睡了千年的古城逐渐露出了它的本来面目。由于庞贝城主要被松软的火山灰和海泡石所掩埋，因而发掘工作进展较为顺利；相形之下，赫库兰尼姆城则由于被厚达10多米的坚固熔岩所覆盖，致使发掘工作困难重重，迄今只挖出其中的一部分。
　　由于火山尘砾的保护，庞贝城当年的城郭结构、建筑装饰乃至居民的生活用品得以保留原状，甚至绘画颜色仍然鲜艳如初。这座在骤然之间被外力“凝固”的城市，恰如一座天然的历史博物馆，活生生地向人们展示出公元79年8月24日这一天庞贝古城的景象。
　　这座古城面积1.8平方公里，建筑在一个五边形台地上。城址略呈长方形，东西长约2600米，南北长约1600米，周围建有4800米长的石砌城墙。庞贝城已发掘出的城门有8座，每个城门设有两个城塔。它的城区规划得井然有序，东西向、南北向各有两条平坦笔直的大街，把全城分为9个城区，每个城区又有许多街、巷纵横相连。街道路面用碎石铺成，路边还铺有高出路面的石块，大概是雨天供人行走用的。路面已被各种车辆碾出车辙的印痕。
　　令人惊诧不已的是，庞贝城具有完整的供水系统。泉水从城外山上通过高架渡槽引入城中水塔，通过铅制供水管再分流到城中各处。在十字路口一般设有带雕像的石头水槽，高近1米，长约2米，供市民饮用。城内有三座公共浴室，每座用一个锅炉统一烧水，将热水温水分导到男女浴室。公共浴室设施齐全，冷热浴、蒸汽浴俱全，还有化妆室、按摩室，装饰华丽，与现代公共浴室几无多大差别。
　　城西南有一个长方形广场，据残存的巨大的大理石圆柱和雕琢精美的拱门推测，这里原有的建筑很有气派，应该是全城的政治、经济和宗教活动的中心。广场四周建有政府办公用楼和法院。在广场的东北角是一个商品集散地，考古学家在这里发现了干枯的杏仁、栗子、无花果、胡桃、葡萄等果品，可以设想当年这里店铺林立，商品琳琅满目，车来人往，一派繁华景象。

庞贝古城和赫库兰尼姆城覆灭之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　庞贝古城遗址
　　城的东南有一个圆形剧场，可容纳观众5000人。它建成于公元前70年，比罗马的圆形大剧场还要早40年。剧场四周是环形观众席，中心低处为舞台，同时兼作角斗场。剧场附近还有一座体育场，近乎正方形，每边长约130米。体育场三边围以圆柱长廊，黄柱红瓦，醒目亮丽，场中央是一口游泳池，庞贝城居民经常在这里举行体育赛事。

　　从已发掘出的现场看，庞贝城是个手工业相当发达的城市。面包作坊、榨橄榄油作坊、纺织作坊星罗棋布，尤以羊毛纺织印染作坊为最多，这些作坊的设备都很齐全。城里还有很多的小客栈、小酒店、小商店。妓院数目也不少，指示妓院的路标，就刻在附近街道壁上，可能当时妓院的开设是公开的，淫靡之风由此可见一斑。
　　庞贝城除了富丽堂皇的公共建筑外，还有许多达官贵人的别墅。这些住宅大多为平房，但装饰华美，粗大的大理石圆柱，光滑的大理石地板，色彩鲜艳的壁画，以及竖在花园中的各种各样精雕细刻的青铜和大理石雕像，无不弥漫着古罗马式的奢华情调。
　　在庞贝城中最引人注目的，是那些虽然历经千年却依然色彩鲜艳的壁画。庞贝城的壁画绘制方法独特，内容丰富，生动地反映了古罗马人精神生活的一个侧面。经专家鉴定，壁画绘制大约从公元前2世纪时开始兴起，到被火山灰冻结时已发展了300年左右。
　　最初，在城市中流行的是墙壁装饰镶拼画。这种镶拼画大多采用石膏制成的各种彩色仿大理石板为原料，在墙上镶拼嵌合成简单的图案。也有少数以大理石片、彩色琉璃片为原料的极其富丽的镶拼画。1831年，庞贝城出土了著名的镶拼画《伊索斯之战》。这幅画高2.3米，宽4.5米，表现出了极高的制作水平。整幅画约用了150万块嵌片，嵌片之间镶接得天衣无缝。虽然所用嵌片的颜色只有白、黄、红、黑4种，但画面却给人以丰富的色彩感受。画面的内容是公元前333年马其顿国王亚历山大击溃波斯国王大流士三世的战争场面。画家用一颗枯树来表示战争所发生的环境，其余集中描绘两军对阵形势。波斯军队占了画面的绝大部分，坐在马车上的大流士三世位置很突出，大流士表情惊恐，正高举右手下令撤退。亚历山大画在左侧，并不占突出地位，但却给人一种锐不可当之感。整个画中最为传神的是替大流士三世驾马车的车夫，他右手高举马鞭使劲抽打马匹，左手拽紧缰绳，企图掉转车头后撤，整个画面弥漫着强烈的战争气氛。《伊索斯之战》有很强的立体感，明暗层次分明，显示了画家高超的水平。另外，它的制作方法和题材有明显的希腊城市壁画风格。
　　公元前1世纪时，庞贝城又流行起一种被称为“建筑式”的壁画。这种壁画大多在墙壁上绘出各种建筑，通过这种具有纵深感的立体图形，达到扩大室内空间、丰富室内装饰的目的。
　　公元前后，庞贝城的壁画风格又有了变化，开始追求华丽的画面效果。当时庞贝城贵族日益增多，世风日趋浮华，反映在壁画上表现为只追求豪华的外形，内容则很贫乏。不过，这时壁画中出现了埃及的狮身人面像和古埃及特有的图案装饰，表明此时罗马跟北非的交流已趋频繁。
　　在考古学家们从庞贝城清理出的壁画中，以神话和传说为题材的创作占很大数量，其中《伊菲革涅亚的献祭》最为杰出。这幅画取材于希腊传说，伊菲革涅亚是迈锡尼国王阿伽门农的女儿，阿伽门农为了使船队顺利出征特洛伊，决定用女儿的生命去换取阿尔特弥斯女神的宽恕。画面选取了献祭前一刹那的情景，伊菲革涅亚被两个强壮的男子紧紧抱住，身旁站着手执匕首的祭司。神台旁阿伽门农正低头捂脸，对女儿的哀求似有不忍。画的上方是阿尔特弥斯女神及宁芙女神和赤鹿。壁画对人物的内心刻画得很传神，尤其是对阿伽门农的心理刻画，可谓入木三分。
　　庞贝城灿烂辉煌的壁画把人们带到了公元之初的罗马社会，但是发掘之初，这座曾经繁华美丽的古城却向人们展示了一幕人间地狱的惨状。无数被埋在火山灰砾下的死者被挖掘出来，这些体由于被灼热的火山灰裹住，凝固后形成一层硬壳，后来遗骸腐烂消失，只剩下人形的壳子。考古人员把生石膏灌进这些壳子进行翻模，再现了遇难者临死时的各种姿态神情：母亲抱着年幼的孩子，当房子倒下来时，用自己的身体掩护着孩子；有一家人在出逃时不忍分离，相互招呼时被硫磺窒息倒地；有的人手里紧紧攥着钱袋，但还未来得及逃出屋子，便倒在门槛上；还有一群戴着镣铐的奴隶，在灾难降临时因无法自由行动，走不多远就倒了下去；城门附近体堆积如山，令人惊骇……在这之前，人们对灾难似乎毫无准备，餐桌上放着煮熟的鸡蛋，面包箱里正烤着面包，但灾难却突然降临了，残酷地毁灭了一座生气勃勃的城市。
　　庞贝城的大多数居民虽然及时逃离了，但仍有2000多人随同城市被埋葬。赫库兰尼姆城居民似乎比庞贝城幸运。经考古发掘，这里出土了大量的工具、器物、雕塑和绘画作品等遗物，但几乎没有见到人的骨。赫库兰尼姆城的人们都及时逃脱了那场厄运吗？长期以来，许多历史学家认为赫库兰尼姆城的居民都及时安全逃脱了，到别的地方定居下来。但一位名叫朱泽普・马志的意大利考古学家却提出异议。他认为，赫库兰尼姆城的居民并不比庞贝城的居民幸运。按常理推测，赫库兰尼姆离海近，火山爆发时，居民会涌向海边求得一条生路；而且火山爆发中泥石流一定把海岸线向前推进了不少，如果能找到原来的海岸线和港湾，就可以解开许多谜团。在马志教授和他的同事们的努力下，旧的海岸线终于被发现，并且在距目前海岸线400米的地方发现了旧港湾。果然不出马志教授所料，赫库兰尼姆城的居民并没有全数逃脱，火山爆发引起的海啸切断了他们的生路，许多居民葬身于海边。考古学家们在海边发现了一具具保存完好的骸，其中有妇女、孩子、战士和老人。

庞贝古城和赫库兰尼姆城覆灭之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　庞贝城和赫库兰尼姆城就这样在大自然的威力下被埋没了，但历史并没有忘记它们。经过考古学家们200多年的努力，庞贝城和赫库兰尼姆城得以重见天日，展示其昔日的风采。如今的庞贝城一派繁华，游人如织。人们三三两两漫步在断垣残壁之间，追寻着远逝的过去，依稀看到当年古罗马的繁荣和奢华。但是，人们禁不住会问，悲剧还会重演吗？因为维苏威火山自庞贝城和赫库兰尼姆城覆灭后，就从没平静过。专家预测，在最近200年间，维苏威火山将会像近两千年前那样大规模地爆发。果真如是，庞贝城和赫库兰尼姆城莫非将会再次 
遭受灭顶之灾？

“黄金之城”今安在？哈马丹之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　在中国古代社会，“金屋藏娇"、“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉"等典故所描绘的黄金屋境界令多少文人学子神思遐想。出乎意料的是，古代伊朗却告诉世人，他们的国家曾有一座黄金做成的城市，它就是伊朗人最初的国家米底帝国的都城――哈马丹。真的有这样一座城市吗？
　　在伊朗语中，哈马丹有“聚汇之地”之意。果不其然！它位于古代伊朗交通要道的中心 
，贯通东西方的商道“丝绸之路”就从这里经过。
　　据西方“史学之父”希罗多德记载，哈马丹城的建立者是米底王国的开创者戴奥凯斯（约公元前715年―？年）。关于戴奥凯斯的真实性，学者当中一直有人持怀疑态度，甚至在亚述文献中已经发现戴奥凯斯的名字之后，仍有人坚持认为二者并非同一人。然而绝大多数学者认为，此戴奥凯斯即彼戴奥凯斯，也就是米底国家的创立者。据传，他本人是部落首领之子，聪明过人。为取得最高地位，他努力在本部落中主持正义，结果被选为仲裁者。他的美名逐渐传遍四方，所有的米底人都同意选举他为国王，并给他建造了一座与国王身份相称的宫殿，还建立了一支禁卫队。随后他又“强迫”米底人给他建造了一座城市作为自己的新都，那就是今日的哈马丹（希腊人称为扼格巴丹）。其实，位于东西方交通要道之上的哈马丹，它的出现可能要远早于戴奥凯斯时期。
　　有关哈马丹城的情况，希罗多德留下了较为详细的描绘。根据他的记载，哈马丹城厚重高大，是一圈套着一圈建造起来的，每一圈里面的城墙要比外面一圈要高。由于城市建筑在平原之上，这种结构对防御外敌进攻大有帮助。据给希罗多德介绍情况的伊朗人说，哈马丹城共有7圈：最外面一圈的城墙为白色，长度与雅典城墙大致相等；第二圈是黑色的，第三圈是紫色的，第四圈是蓝色的，第五圈是橙色的，第六圈是白银色的，第七圈是黄金包着的。戴奥凯斯的王宫，就坐落在镶嵌着黄金的城墙之内。
　　希罗多德关于哈马丹有7圈围墙的说法来自传说，特别是关于最后两道城墙包着白银和黄金近乎海外奇谈，令人难以置信。但是，古典作家除极少数别有用心者之外，都把东方描绘成人间乐园，黄金遍地，财富无穷。希罗多德就曾这样告诉过希腊人：“谁要是拥有苏撒的财富，谁就可以和宇宙斗富。”而当时的苏撒城，根本算不上是西亚最富裕的城市。
　　根据同时代的巴比伦人留下的楔形文字资料以及后来的《亚历山大远征记》等的记载，哈马丹城和两河流域城市一样，并没有7道城墙，更没有所谓的金城墙和银城墙。根据米底王国初期的情况判断，哈马丹城极可能是分部落或种族而居，每个居住地之间可能有围墙加以分隔，就好像中古时代按部落居住的伊朗城市的居民区一样。哈马丹城的这些围墙，加上宫墙和外围墙总数正好是7道。当然，古代哈马丹城市的街区也有可能就和今天的情况一样，居民区如同蜘蛛网一般，一圈又一圈，围绕王宫形成7个包围圈。由于古波斯帝国时期的哈马丹遗址至今还没有进行任何发掘，因此，古代哈马丹城的真实情况今天仍然笼罩在一层神秘的面纱之中。
　　尽管没有任何文字资料，但是，从亚述宫廷浮雕中还是大致可以窥见米底一般城市的面貌。它们都有坚固的城墙，高耸的塔楼；城墙外有护城河，足以抵抗强大敌人的进攻。哈马丹作为米底最大的城市，也是米底反抗亚述的中心，理所当然应当更加雄伟坚固。同时，从希罗多德所说可知米底王宫离城墙很近。这与西亚其他国家的都城，如尼尼微和巴比伦城墙的情形相似，那里的王宫和城墙也很接近，或者说城墙本身就是王宫防御体系的一部分。
　　米底帝国灭亡之后，哈马丹又成了古波斯帝国四大都城之一，古波斯历代诸王每逢夏季都要来哈马丹的王宫避暑，由此可以想象哈马丹热闹和繁华的程度。古代两河流域宫廷宴会极为频繁，哈马丹作为王宫圣地自然也不例外。王室宴会之所以很多，是因为自然经济占主导地位的情况下，王室积累的大量剩余产品只有通过挥霍浪费才能得以消费，所以宫廷的吃喝风特别兴盛。王室宴会享用些什么？各个时期虽有所不同，但总体上大同小异。酒类主要有枣酒、葡萄酒、啤酒等，其中葡萄酒由于生产的历史最悠久，质量也最好，是专门供贵族上层使用的饮料。肉类主要是羊肉。波斯王室文件就多次命令各地必须按时给王宫送绵羊、山羊。此外，还有牛、马、骆驼、驴和骡子肉。有时，国王和侍从也偶尔去打猎，捉个山羊、小兔或鸟儿什么的，就算是山珍海味了。王室平时吃吃羊肉就可以了，遇到重大节日则要宰杀许多的牛、羊、马、骆驼来招待百官群臣。
　　波斯国王的日用器皿也令人关注。器皿主要以金、银制品占多数，但也有一些特殊的器物。在萨尔贡二世的宫殿中，考古学家发现了一个刻有“萨尔贡”之名的玻璃杯，这是迄今世界最早的有确切记年的玻璃器。当时的玻璃器分为透明和不透明、纯色和杂色等不同品种，质量好的玻璃器都是由王家作坊生产的。西亚的玻璃器直至公元前2世纪末才开始传入中国，成为中原历代君王御用之物。由于中国古代长期未掌握玻璃生产技术，所以玻璃器在统治者眼中一直都很珍贵。在神话故事《西游记》中，老实巴交的沙和尚就因为打碎玉皇大帝的玻璃盏而被贬下天庭，由卷帘大将军变成了流沙河的大妖精。玉皇大帝如此富有，竟然为一个玻璃杯而重罚大将，可见其贵重至极。在王室器皿中，波斯酒器和银器都非常有名。酒器中最有名的是角杯。角杯一般由动物的角制成，也有用其他原料做成动物角的形状。角杯周身上下都有精致的雕刻，其工艺反映出伊朗、中亚和希腊特色。角杯一般用来作祭器或礼器，在国王登基或重大节日时才使用。从已发现的角杯数量之多来判断，它很有可能就是伊朗人民日常使用的酒器，它的宗教意义则是后来才产生的。波斯银壶也是重要的酒器。中国北周李贤墓中发现的鎏金壶，是古代萨珊王国的杰作，它和现今保存在圣彼得堡隐士博物馆和日本法隆寺的得萨珊银壶，都是传世之宝。这种酒器是萨珊时期最流行的酒器，所以才流传到国外许多地方。

“黄金之城”今安在？哈马丹之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　由上可以想见，历朝历代王室成员在哈马丹过着怎样的醉生梦死的奢侈生活。
　　后来，哈马丹又成了塞琉西王朝在东伊朗的统治中心。安息时期，哈马丹一度成为安息的都城。
　　事实上，哈马丹对人类文明的延续也作出了贡献，为后人留下了关于波斯帝国丰富的历 
史资料。人们在离哈马丹不远的悬崖上发现了“贝希斯敦铭文”。波斯国王大流士在氏族贵族的支持下，发动政变夺取了王位，并用两年多的时间镇压了各地的暴动。为了让后人记住他的功绩，他将平暴的经过令工匠用波斯文、埃兰文、巴比伦文（阿卡德）三种文字刻在米底首府爱克巴坦那（今哈马丹）以西的贝斯敦村悬崖峭壁上，这就是1835年英国学者亨利・罗林森发现的“贝希斯敦铭文”。1835年，年仅25岁的罗林森已是一名英军少校。他不仅是一名军人，而且还是一名业余考古爱好者，他熟知古典文化，懂得波斯语、梵语、阿维斯陀语等多种语言。他被派往伊朗任军事顾问，迷上了当地古波斯楔形文字摩崖石刻，不久发现了离贝希吞村七八里远的一块大型石刻。后来，他用阿拉伯地理学家对该村的称号“贝希斯敦”命名该石刻。当时，罗林森经常在公务之余独自前往贝希斯敦拓制铭文。在拓制过程中，他以惊人的毅力，冒着生命危险爬上悬崖，细心地拓下一片铭文。这就是至今最重要的波斯铭文。
　　铭文分两部分，上部浮雕生动地再现了大流士俘虏暴动首领的情景。八名暴动首领被五花大绑，长索鱼贯系颈，在大流士面前经过。大流士左脚踏在被打倒的高墨达的身上，左手张弓，右手指向天空向他所崇拜的神阿胡拉・马兹达致敬。浮雕下部是用波斯楔形文字刻写的全文。在浮雕和波斯铭文的左边，又有与波斯文字内容相同的巴比伦楔形文字和埃兰楔形文字。从铭文的内容得知，八名暴动首领的族籍和暴动地区分别是埃兰、巴比伦、波斯、米底、萨迦尔提亚、马尔吉安娜和亚美尼亚，可见暴动范围之广。铭文的序文结尾类似“汉谟拉比法典”，颂扬大流士是“伟大的王、众王之王，波斯之王、诸省之王”。宣扬君权神授：“诸省皆归于我，我对他们的命令的一切――无论黑夜和白天――皆立即执行，凡对我友善者，我加以恩典；凡与我为敌者，予以惩治。按阿胡拉・马兹达的意志，天下皆遵从我的法律。阿胡拉・马兹达把这个王国给予我，助我，使我占有这个王国。”
　　“贝希斯敦铭文”的释读工作从1847年开始。罗林森首先译解了其中的古波斯文，后来又将古波斯文和古巴比伦文相对照，成功地释读了巴比伦楔形文字。因巴比伦楔形文字同埃兰文字、亚述文字都属西亚楔形文字体系，而记载两河流域的亚述尼尼微王国图书馆的二万块泥板文书已被发现，所以“贝希斯敦铭文”的释读，促成了亚述学的兴起，为人类研究西亚的历史做出了重大贡献。刻有“贝希斯敦铭文”的悬崖正处在两河流域通往哈马丹的大路上，不难想象，哈马丹当地居民为这块铭文的篆刻做出了一定贡献。
　　古哈马丹在各个时期的城市建设究竟如何，人们尚不清楚，因为挖掘哈马丹古城的工作一直没有展开。哈马丹是否真的黄金遍地？答案是，哈马丹在伊朗历史上繁荣了2700多年之久，直到今天，它仍然是伊朗最重要的城市，并且是伊朗农牧业生产的中心。

征服者和被征服者埃特鲁斯坎人之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　早在罗马崛起之前意大利中北部地区就生活着一个极富传奇色彩的民族。他们创造了高度发达的民族文化，对后来的罗马文化产生了深远影响。但是对于这个民族的来源以及他们自身的神秘文化，人们所知不多。
　　公元前8世纪，在亚平宁山脉以西、第伯河以北的广大地区生活着一个极富传奇色彩的民族。这是一支与意大利各族大不相同的民族，希腊人称他们为第勒尼安人（Tyrenni），罗 
马人称之为埃特鲁斯坎人（Etrusci）或托斯其人（Tusci），而他们自称为罗散那人（Rosanna）。
　　关于埃特鲁斯坎人的来源，至今仍是一个谜。由于埃特鲁斯坎人的艺术带有奇异的东方色彩，他们的种族和语言也与意大利人、希腊人有很大的不同，从古代起，对他们的来源就有不同的说法。“史学之父”希罗多德说埃特鲁斯坎人来自小亚细亚的吕底亚，由于当时吕底亚发生了大饥荒，他们的生活无法维持下去，经过商议，决定让一部分人外出谋生。他们把全体居民分成两组，分别由国王的两个儿子带领，用抽签的办法决定去留。抽签结果，由第勒尼努斯率领的人必须在吃完最后一餐饭之后离开吕底亚。这样，在第勒尼努斯的率领下，这批人背井离乡，历尽辛苦后由地中海来到意大利半岛西岸。他们以其较高的文化征服了当地居民，在这里定居下来。由于他们的首领叫第勒尼努斯，所以希腊人称他们为“第勒尼安人”，称由他们控制的半岛西北部的水域为“第勒尼安海”，这个名称沿用至今。关于这种移民说，至今既没有足够的证据来证实它，也没有足够的证据来否定它。
　　公元1世纪时的史学家狄奥尼修斯持另一种看法，认为埃特鲁斯坎人不是“外人”，而是意大利半岛上最早的土著居民。“第勒尼安人”的称呼并非源于他们的首领名字，而是来源于他们一种名叫“第勒塞斯”的独特的建筑形式，埃特鲁斯坎人是当地最早修建这种有围墙、带顶棚的堡垒的人。
　　到了近代，关于埃特鲁斯坎人的来源又有了新说法，即认为他们是一支来自中欧地区的民族。他们越过了阿尔卑斯山（Alps）来到意大利境内定居下来。以上三种来源说各有理由，但都缺乏确凿的证据。不管埃特鲁斯坎人来自何方，事实上他们在意大利北部定居下来并且很快发展起来，到公元前8世纪，埃特鲁斯坎人进入繁荣时期。
　　据古典文献记载，埃特鲁斯坎人建有12座城市，但据考古发掘，发现了大小17个城市。它们主要分布在意大利半岛靠第勒尼安海西侧一带，有些城市筑有石砌的城墙，城墙上还建有防御工事。与当时意大利其他各民族的农业村落相比，埃特鲁斯坎人的城市鹤立鸡群，出类拔萃。埃特鲁斯坎人相当活跃，他们到处旅行，广事贸易，与希腊、西亚、北非的一些国家建立了密切的联系，他们的城市日渐繁荣，在意大利的影响也日益扩大。
　　公元前6世纪，埃特鲁斯坎人的繁荣达到了顶峰。他们不仅称霸第勒尼安海，还与北非强国迦太基在西地中海平分秋色，他们还联合迦太基人抵制希腊人向西部地中海扩张；他们还曾对迦太基的扩张进行抵制，一度迫使迦太基放弃了科西嘉岛，划归自己统治。他们在大陆上的疆土亦空前扩大。埃特鲁斯坎人以托斯坎纳为中心，向北、东、南扩张：向北占领波河流域；向东越过亚平宁山脉，到达亚得里亚海；向南则进入拉丁姆和坎佩尼亚，并在这里建立了一些殖民地，如加普亚和诺拉城等。他们还一度征服罗马城，迫使罗马人称臣。
　　据传，罗马王政时代的后三王（卢西乌斯・塔克文即所谓老塔克文、塞尔维斯・图里乌斯和小塔克文）是埃特鲁斯坎人，曾在位统治罗马100多年（公元前616年～公元前509年），这时期在罗马历史上也称“埃特鲁斯坎王朝”时期。埃特鲁斯坎诸王对罗马的统治虽然短暂，却对后来的罗马文化影响巨大。他们统治罗马后，把埃特鲁斯坎人的城市规模和生活方式带到了罗马。他们在罗马修建神庙，铺设水管，筑城墙，建广场，发展工商业，使罗马由一个质朴的乡村变成了一个繁华的都市。这一点在考古上也有反映，在埃特鲁斯坎诸王统治之前，考古发现的罗马是简陋的，并没有大的建筑。但在6世纪中叶后，考古发现的遗物就大不一样，不仅发现了巨大的屋基和许多彩陶碎片，还有工程浩大的地下排水沟的残迹。有一段保留下来的城墙据说是在埃特鲁斯坎诸王统治时期修建的，城墙用六面的平整石块相错平铺砌成，中间不用灰浆粘合，相当牢固，表现出高超的建筑水平。以后罗马人以超凡卓绝的建筑工程著称于世，埃特鲁斯坎人在这方面对他们不无影响。
　　埃特鲁斯坎诸王带来的不仅仅是这些。后人所熟悉的罗马人的凯旋仪式，凯旋门，角斗士表演，罗马贵族所穿的带着紫色镶边的白色长袍，跟随在高级长官身后的扈从仪仗等等，都有深深的埃特鲁斯坎文化的烙印。罗马还在他们统治的时候进行了军事和财政改革，划定城乡区划，建立森都里亚大会，增强王权，罗马的氏族界限被打破，进入到阶级社会，为以后共和国的形成奠定了基础。
　　盛极必衰，埃特鲁斯坎人也不例外。公元前509年，小塔克文在罗马的统治被推翻，埃特鲁斯坎王朝对罗马的统治宣告终结。公元前505年，拉丁人同库米城的希腊人在阿利其亚联合击败埃特鲁斯坎人，后者的势力开始衰落。公元前5世纪前半期，埃特鲁斯坎人不断丧城失地，罗马人乘机摆脱了埃特鲁斯坎人的统治。公元前4世纪，居住在瑙河上游的强悍的克尔特人大举入侵意大利北部，埃特鲁斯坎人无力抵抗，疆域更加缩小。不久，羽翼渐丰的罗马反过来征服了埃特鲁斯坎人，强盛一时的埃特鲁斯坎人从此销声匿迹，他们的文明也渐渐湮灭无闻。

征服者和被征服者埃特鲁斯坎人之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　两千多年后，消失已久的埃特鲁斯坎文明因一个偶然的原因被发现。那是在1829年的某一天，在罗马西北80公里处一个名叫乌尔齐的地方，一个农夫在田里耕作时突然发现他的牛不见了，他大吃一惊，发现牛掉进了田间的一个洞中。经专家考察，这是一个埃特鲁斯坎人的坟墓，墓里有各种各样精致的随葬品，包括陶器、青铜器以及各种各样的雕像等物品。此后，在其他地区也陆续发现了埃特鲁斯坎人的墓葬。人们这才惊喜地发现，在意大利，曾经存在着一个与古埃及、古希腊文明相比毫不逊色的古文明。

　　埃特鲁斯坎人有自己的文字。考古学家们发现了数以千计的铭文，这些铭刻在墓碑上的文字很简单，多数只有姓名、身份。这些词用字母拼写，看起来与希腊文、拉丁文相似，但似乎又没有什么关联。学者们经过艰辛努力，终于学会了这种文字的读音和个别单词的词义，但对它的结构、语法却了解很少，依然无法从中获得确切的信息。
　　关于埃特鲁斯坎文字最奇特、最神秘的莫过于在一具木乃伊的包裹布上发现的一篇文章。这具木乃伊是匈牙利总理公署的一位官员在埃及旅游时带回来的，当时并未发觉木乃伊裹布有什么异样。这位官员去世后，木乃伊几经易手，最后被萨格里布博物馆收藏。有人拆开木乃伊的内层包裹时偶然发现，裹布上写满了密密麻麻的文字。起初，人们认为木乃伊来自埃及，裹布上的文字肯定是古埃及文字。但是仔细研究后，发现裹布上的文字并非古埃及文，而是另外一种文字。1892年，经德国专家鉴定，裹布上神秘的文字是埃特鲁斯坎文。据初步研究，裹布上的文章共有216行，似乎是一种宗教传单，现存的裹布是从一大幅布匹上裁下来的。这篇文章就是著名的“木乃伊书”。专家还进一步断定，木乃伊可能不是埃特鲁斯坎人，但裹布无疑来自埃特鲁斯坎，可能是由埃特鲁斯坎商人带到埃及去的。
　　不少学者热衷于探索这谜一般的文字。他们期望能够找到一块类似于埃及罗塞达石碑那样的文物，期望通过与一种已知的古代文字相类比，来破译埃特鲁斯坎文字。1964年，以研究埃特鲁斯坎人知名的意大利专家帕洛蒂诺教授在罗马附近派尔基（今塞韦拉）的埃特鲁斯坎神庙发掘出三面金牌，其中两面上刻着埃特鲁斯坎文，另一面刻着迦太基文。教授心中窃喜：迦太基文是已知文字；金牌上的埃特鲁斯坎文莫非就是迦太基文的译文？经过几个月的对比研究，只能认定三面金牌所刻的内容可能有联系，但迦太基文金牌并非是埃特鲁斯坎文金牌任何一面的译文。对现代人来说，埃特鲁斯坎文化依然是无法识别的“天书”。
　　尽管埃特鲁斯坎文字依然是千古之谜，但我们从考古发现的大量文物中，已基本上能窥见这个谜一般的民族所创造的高度发达、繁荣的文明的概貌。
　　考古发现了埃特鲁斯坎人大小17个城市，发现了很多的墓葬和遗物，他们的文明，明显高于同时代的意大利其他民族。埃特鲁斯坎人最初实行的是土葬，用石棺殓身。后来受到土著居民的影响，也使用了火葬。墓的形式多种多样，有土堆起来的坟，有石砌的坟，还有一种比较奇特的石洞坟。这种石洞坟是在山坡上挖出来的。有的石洞坟做得很豪华，墓室很长很深，在壁上、棺上还绘有壁画，许多壁画生动地反映了当时人们的生活情况。
　　埃特鲁斯坎人的工匠技术高超。他们经常利用厄尔巴岛的铁、科西嘉岛的铜以及埃特鲁斯坎本土的铜、锡等矿产制造出精美的器皿，他们制造的镜子、烛台在当时很有名。在出土的埃特鲁斯坎人陶器、青铜器、金银制品等艺术品中，以彩陶器最为突出。这些陶器造型奇特，颜色多样，制作精美，尤其是彩陶上的绘画，表现出了极高的艺术水平。彩陶上的绘画题材丰富，有各种姿态生动形象的花鸟虫草、飞禽走兽，也有各种人物形象，如猎人、女祭司等，全都形神兼具。这些彩陶绘画构图讲究，画面线条柔和流畅。
　　埃特鲁斯坎人的艺术制品，明显受到外来文化尤其是希腊文化强有力的影响，但他们同时也保持了自身的民族特色。与希腊艺术的理想化相比较，埃特鲁斯坎人更多地保持了自然、生动的一面。埃特鲁斯坎文化也是一种以城市为主的文化，有别于当时意大利其他民族的农业文化。埃特鲁斯坎人可能在居民中不占多数，是城镇中的上层。从他们的遗物看，他们过的是一种奢华的生活。
　　埃特鲁斯坎人还似乎是一个热情、开朗的民族。他们之间流行着一种奇特的婚俗，他们会在亲友聚会的时候，有意邀请一些青年男女参加，为他们提供相识的机会。如果其中有人两情相悦，聚会的主办者将会为他们择定良辰吉日，缔结秦晋之好。埃特鲁斯坎人社会中，妇女地位较高。一个男子是否有地位和声誉，要看他是否能在有生之年为他的妻子建造一座体面的坟墓。埃特鲁斯坎人也虔信宗教，他们建造了一些大的神庙来进行宗教活动。他们很迷信巫术，善于占卜。罗马人在征服他们后，曾雇用少数人担任预言、占卜工作。因为当时人们相信，只有埃特鲁斯坎人才有预言神意的才能。罗马人在这方面比较信服埃特鲁斯坎人，他们对埃特鲁斯坎人的总体评价很低，认为他们残忍、淫荡。这也许是出于作为征服者的罗马人内心深处潜藏的一种自大的优越感吧。

征服者和被征服者埃特鲁斯坎人之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　埃特鲁斯坎人虽然繁荣富足，但却没有建立一个统一的民族国家。向外扩张的似乎只是埃特鲁斯坎人中的某些集团而不是整个民族；他们统治了包括罗马和拉丁地区在内的大批地方，但他们却未能同化当地的民族。他们间接地把希腊文化传给了罗马，也把自己的生活方式、娱乐、服饰等带给了罗马人，但最终却为罗马人所征服，从此消失在历史长河之中。总之，这个谜一般的民族，带给我们太多的惊奇，太多的迷惑。也许有一天，考古学家们会拿出更多的证据，为我们拨开笼罩在埃特鲁斯坎人身上的重重迷雾。


“神之道”古巴比伦“游行大街”之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　神秘而古老的古巴比伦文明，如同一颗璀璨的珍珠，吸引着世人广泛的注目，但人们对她的了解通常又较多地限于“汉谟拉比法典”和“空中花园”。你是否愿意更多地倾听一些来自古巴比伦远古文明的回声？如果愿意，请跟我来。
　　没有人会怀疑，古代美索不达米亚最蔚为壮观、最繁华昌盛的城市应该属于巴比伦城。

　　历史上，“巴比伦城”的最早记载出现于亚述首都尼尼微发掘出土的泥板图书里。据载，公元前19世纪美索不达米亚南部分裂出许多小国，相互间征战不休。闪米特族部落阿摩利人乘机进入美索不达米亚，并接受了苏美尔阿卡德文化。大约公元前1894年，阿摩利人占领巴比伦城，建立了巴比伦王国。最初的巴比伦只是一个小小的城邦国家，并不强盛。到了有勇有谋的第6世王汉谟拉比统治时期（公元前1792年～前1750年），终于征服了美索不达米亚的各个城邦，建立了强大的帝国。汉谟拉比将巴比伦作为帝国的首都，巴比伦进入第一个兴盛时代。
　　在阿卡德语中，“巴比伦”意为“神之门”，汉谟拉比把它修建成了壮丽的都市。汉谟拉比死后，帝国开始衰退，直至崩溃。随后是加喜特人对巴比伦长达400年的统治，其间，巴比伦经历多次劫难。亚述王国兴起后，巴比伦人因不服从亚述的统治而多次与其开战。公元前689年亚述王西那海里布攻入巴比伦，下令把城内居民统统杀掉，毁坏了一切建筑，最后放水入城，巴比伦沦为一片汪洋的泽国。毁灭敌人的城市和神庙是西亚古代战争中通常的做法，为此许多古城多次重建又多次变成废墟。为了把巴比伦彻底抹去，西那海里布让人装了几船巴比伦的泥土，遍地挥撒。这是一种象征性仪式，表示要让自己的敌人永远地失去土地。但是顽强的巴比伦人民重建了自己的家园。公元前7世纪后期，日益强大起来的迦勒底人占据了巴比伦，并联合其他民族灭掉了亚述王国，将其首都尼尼微同样变成废墟。迦勒底人建立了新巴比伦王国，将巴比伦作为自己的首都。
　　新巴比伦第二位国王尼布甲尼撒二世（公元前605～前562年）是一位极有作为的国王，他扩张了巴比伦的势力之后，将精力转移到扩建巴比伦城上。为了显示自己的威仪和荣耀，他要将巴比伦建成一座最雄伟豪华的城市。在气势上，它要远远超过汉谟拉比时代的巴比伦和亚述人的尼尼微，同时防御上要固若金汤，永不陷落，如同不落的太阳一般。巴比伦城由此进入历史上的第二次辉煌时期。然而仅仅几十年后（公元前539年），巴比伦城就被波斯人占领了，并从此走上了末路。由于长期的战乱，巴比伦城的人口越来越少，宫殿也被废弃了。希罗多德在公元前460年游览巴比伦城时，荒凉之中还能感到它昔日的风采。到亚历山大帝占领美索不达米亚时，巴比伦城已完全荒芜了。据记载，公元7世纪阿拉伯人统治美索不达米亚以前，倾废的城墙和宫殿尚依稀可辨，有些普通的居民还将宫殿当做住所，但后来巴比伦城址就剩下一片茅屋，直至考古工作者的到来。
　　1899年，德国考古学家罗伯特・科尔德维率领考古队员来到巴格达南面50公里处的幼发拉底河畔。他很清楚，在自己的脚下，将出现古代美索不达米亚最壮观的城市――巴比伦。科尔德维的发掘工作目标明确，他要挖掘出古代历史学家希罗多德描绘过的壮观围墙，著名的《汉谟拉比法典》石柱以及《圣经》和希罗多德描绘过的通天塔，被称为“七大奇迹”之一的空中花园，以及那为历史学家所称道的巴比伦游行大街。甚至于他还想找到大神马尔杜克重达27吨的雕像，那可是用纯金铸造的。这真是抵挡不住的诱惑！
　　科尔德维是一位带有浪漫主义气质的考古学家，不像一般的考古学家那么古板严肃。他一直在担心，尽管从现有的资料来看，古代历史学家和旅游学家对巴比伦的描绘远远超出该地区的其他任何城市，但古人习惯于夸张描绘，发掘出的东西会不会与描述相去甚远。这些问题一直困惑着这位考古学家，但他终究禁不住神奇的诱惑。科尔德维生性幽默而活泼，他写的发掘报告生动而风趣，甚至加上想象和夸张之辞，对此正统学家颇有非议，认为他不是一名真正的考古学家。这样的考古学家一旦发现了世人一无所知的古代遗迹，不知会写出怎样有趣的报道来。当然，这并不是说科尔德维是一位无中生有的胡编乱造者，只是其文章太带有趣味性了，相对于严谨的学者而言，就显得有些不正道了。但有一点必须承认，科尔德维在着手挖掘这座古城之前，就已经对该地区的历史了如指掌。巴比伦城的发掘没有使他失望，他使一块美丽的人类文明展现在世人面前。
　　科尔德维带领考古队经过10年的努力才完成发掘工作。通过发掘，几乎揭开了这座按四方形规划建成的城市全貌。巴比伦城周长11英里，幼发拉底河从城中穿过。它有三道城墙，其中最外的一层是外围长城，是为抵御米底人入侵而修建的。在这道长城的里面，是两道砖砌长城。这两道城墙略成方形，高23米，厚8.7米，由日晒砖建成，并且每隔一定距离便用凸起的壁柱加固。外墙脚下是一条宽20～80米的护城河。共有9座城门，分别由门外通向城市的保护神命名，其中伊什塔尔门最为壮观。伊什塔尔门分前后两道门，每道门有4个望楼，望楼与望楼之间由拱形过道相衔接。在大门墙上装饰着蓝色的玻璃砖，上面分布着横向排列的黄色、褐色、黑色玻璃砖组成的动物浮雕，如牛、狮，还有幻想出来的长着蛇头鹿身兽爪的神化动物。这个门现陈列于柏林博物馆。墙垣上部是琉璃砖构成的饰带和正派的雉堞。

“神之道”古巴比伦“游行大街”之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　幼发拉底河把整个城市分成两部分，河西为新城，河东为旧城，由架在河上的一座5根石墩支撑着的大桥连通着。旧城是整个城市的主要部分。王宫位于旧城西北角，这里由东至西并列着5个彼此以拱形相通的宽阔的庭院，为厚实的墙垣所环绕。进入正殿庭院的墙垣，用五彩玻璃砌成，玻璃砖的色彩主要是深蓝、浅蓝、白色、黄色、黑色。就在这组建筑群的东北部，有一座非常引人注目的披着花木盛装的“小山”，这就是神奇的“空中花园”。“空中花园”实际上就是建筑在梯形高台上的花园，它建筑于公元前6世纪，毁于公元前3世纪。 
在这里考古学家们发现了与幼发拉底河相衔接的水池、喷泉以及运河系统的遗迹。马尔杜克神庙和王宫相去不远。著名的塔庙巴比伦巴别通天塔和神庙并列。有一条“圣路”贯穿于旧城南北，这是新年时马尔杜克神像经过的“游行大街”。
　　“游行大街”是城市的主要的结构轴心，它的宽度约为7.5米。尼布甲尼撒在描述在位43年间一直加以修饰的这条巴比伦主干道时写道：“这是巴比伦第一大街，叫做艾布尔沙布，它是朝拜马尔杜克行列的专用路。我用优质材料建造这条大街，用吐尔米纳班达石和沙渡石铺垫艾布尔沙布，这样它同我父亲建造的工程连接起来，让它成为一条出色的大街。”
　　关于巴比伦的这条“游行大街”，古希腊史学家的记载呈现一片空白，甚至连希罗多德也不例外。有人据此怀疑希罗多德是否真的到过巴比伦。因为如果答案是肯定的话，那么他必须沿着这条大道去参观马尔杜克神庙和通天塔。如果他去时马尔杜克和通天塔都还在的话，这条大街肯定不会消失得无影无踪。或许大街当时毁坏相当严重，没有引起他的注意。
　　“游行大街”是巴比伦遗址发掘中唯一让科尔德维感到十分意外的发现，他那充满想象的精彩报道表露了他的欣喜之情，其中写道：不能说这条大街的各个方面无与伦比，但它绝对是自古以来最美的一条大街。大街呈南北走向，从外城墙进入，通向内城墙伊什塔尔门，然后直达马尔杜克神庙和与之相连接的通天塔。巴比伦城的重要建筑都集中在这条大道的两侧。大街非常独特，因为它夹在7米高的两堵高墙之间，像一条深沟似的横穿外墙。这是进入内墙的唯一通道，敌人要想攻入城内非从此经过不可，一旦进入，迎接他们的是两边高墙上暴雨般的矢石。
　　“游行大街”主要由灰色和粉红色石板铺成。更华丽的是两边的墙上装饰着彩色浮雕的各种神兽，张嘴露赤，形态威猛，在深蓝色的背景上，色彩斑斓，令人眼花缭乱，虽然已经残缺不全，但仍然风采不减。科尔德维估计神兽共有575头，这些装饰的作用很明显：老百姓经过这里时，望见豪华的王宫、雄伟的通天塔，不由自主地肃然起敬。一旦敌人入侵，张牙舞爪的神兽又会产生震撼敌胆的心理作用。
　　进入伊什塔尔门后，“游行大街”直达市中心的马尔杜克神庙和通天塔。马尔杜克是巴比伦的主神，所以马尔杜克神庙是其他神庙不可比拟的。可惜科尔德维在这里找到的东西不多。据希罗多德记载，庙中由纯金制作的半人半兽的马尔杜克神像，坐在纯金制作的宝座上，旁边有一张纯金制作的大桌子。希罗多德说，神像及其附属品共用去黄金800泰仑。根据考古学家的发现，1泰仑相当于29.68公斤。如果希罗多德的数据可靠的话，那么用去了23.7吨黄金。当然这些东西早就消失得无影无踪，科尔德维连一块黄金的碎屑也没找到。
　　正如尼布甲尼撒的铭文所说，这条大道并不是满足交通的需要，它是一条圣道，供信仰马尔杜克的人们使用。巴比伦的宗教庆典活动非常之多。一般来说，凡是具备巴比伦神庙成员资格的市民，都可以参加宗教庆典活动。在举行庆典的日子里，神庙将向每一位成员赠送一份礼物，包括粮食、肉类、油类、金钱，有时还举行宴会，请教徒们开怀痛饮。这时平常难得出门的家庭主妇和未婚少女们，也在丈夫和父亲的陪同下来到神庙参加庆典活动。不过，巴比伦的妇女要比亚述妇女开放得多。亚述妇女如果上街买东西不带面纱是违法行为，必须受到惩罚，而巴比伦妇女则不必带面纱。神庙和通天塔是国王为大家修建的，因此允许人们去朝拜它们，虔诚的人们经过“游行大街”，拜倒在马尔杜克的金像下，然后在僧侣的带领下，浩浩荡荡地登上通天塔。
　　在巴比伦的宗教活动中，最重要的是新年，每逢新年都要举行盛大的宗教庆祝活动。在这些活动中，有一项是大年初一的迎神活动。这一天，全城的大小神像都要抬到伊什塔尔的游行大道上，然后沿着大道向城里进发，最后进入神庙。神庙祭司开始高声朗诵赞美诗，歌颂马尔杜克神的伟大。然后，人们将马尔杜克之外的神像从神庙抬出来，欢呼着沿着圣道将它们抬到幼发拉底河河边，连续几昼夜围着神像又唱又跳，雷鸣般的祈祷声在天空中久久回旋。然后，不知疲倦的人们又欢呼着将它们抬回原处。
　　与其说巴比伦人表现着对神灵的崇拜，还不如说在发泄着旺盛的精力。一旦遇到来自自然界和人类的严酷挑战的时候，这种原始的旺盛精力，将会转化成强大的创造力。依靠这种力量，巴比伦人创造出了一个又一个的奇迹，包括随时光倾颓而终将从地球上消失的城市以及光耀古今、生命永驻的科学和艺术。

“神之道”古巴比伦“游行大街”之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　昔日的文明已距离我们千年万年，但它们的精神依然依附于文字之中，显现于形象之中，仍然向我们诉说，给我们以知识、以鼓舞、以启迪、以教育。

“地下迷宫”土耳其地下城市之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　土耳其的格尔里默谷地状如月球，光秃秃的地面上矗立着一个个奇形怪状的石堡。不可思议的是，石堡的地下隐藏着一个巨大的远古城市，地道林立，气孔随处可见，堪称“地下迷宫”。它是谁建造的？又是如何建造的？有什么用途？
　　卡巴杜西亚是一个火山岩高原的总称，面积4000平方公里，在土耳其首都安卡拉东南300公里处。 远古年代，卡巴杜西亚5座火山大喷发，熔岩淌流，堆成一片高原。岁月悠悠，风 
雨无情，高原被刻蚀剥离成碎块。有的被溪河打穿，形成悬崖峡谷；有的蛀蚀出星星麻点，致使地面崎岖不平。最壮观的还是数百座金字塔形状的小山，高度从几十米到100多米不等，排成密密匝匝的方阵，颇似月球上的丘陵。整片高原薄瘠荒凉，地上长不出树，地下挖不出矿，一向人烟稀少。
　　1963年，卡巴杜西亚高原上的德林库尤村爆出一条大新闻：一个名叫德米尔的农民掘地时在自家院子底下发现一个洞口。在村民协助下，他架着梯子进入井口似的入口，穿过8层过道，见到一个无所不包的地下城镇。纵横交错的隧道两旁，像蚁冢一样排列着无数住宅、厨房，有礼拜堂、作坊、水井、食物贮藏室，还有专作墓地的洞室。52个通风管道通向地面隐蔽处。几条供逃生用的地道造得尤其巧妙。据估算，这样规模的地下城可供20000人安身。在纯粹手工劳动的情况下，从坚硬的熔岩层中掏出这么大的空间，有可能吗？单从地下清运出那么多的石渣，就要克服多少困难啊。人们只能这样设想：或者是建设者的坚韧精神战胜了大自然，用几代人的功夫把它挖成；或者是地下存在着火山熔岩隧洞（大规模的火山喷发很可能形成隧道式的溶洞），再加人工展拓改造而成。
　　这世外桃源――“土耳其地下迷宫”是历史上哪一代人所建？他们为什么住在地下？是躲避天灾？还是外敌的侵入？这些尘封于地下的废城埋藏了怎样的文明呢？
　　早在公元8世纪和9世纪的时候，卡巴杜西亚已经发现过成千座岩洞教堂和地下教堂。它们凿在小岩山内或悬崖上，有的相当华丽堂皇。在戈雷梅谷，几乎每座小尖岩都被挖空了。每一座岩山，就是一座教堂。踏上损缺的石阶，可以爬进礼拜大厅。岩石被巧妙地琢成拱门、圆柱、拱顶，每一寸壁面和柱体都装饰着线纹和图案；壁画栩栩如生，再现着《圣经》故事或东方宗教、民间传说的大杂烩。
　　在泽尔弗峡谷两侧的悬崖上，修道士们耐心地打出一个个窟窿，修成教堂、修道院、斋堂、厨房、卧室等等；里面的祭坛、餐桌、坐椅、床铺、家具，全是石头制品。
　　在南部幽静的伊拉拉谷地，河流两岸的崖壁高达150米，壁面密布着神龛、小教堂、修道室，里面供奉着色彩鲜明的圣像，全部就壁凿成，与我国的敦煌、大足的佛像洞窟构造相似。这条庄严的基督教“神道”，首尾相连竟长达10公里！
　　对于卡巴杜西亚人狂热的宗教献身精神，对于他们的穴居和消失，史书全无记载。考古学家费尽心机，迄今未得出明确答案。最早发现“神道”和地下教堂的，是法兰西国王路易十四的一位密使，时为17世纪末。他回欧洲宣布这个重大发现，但没有人相信他的“神话”。人人说他是疯子，世界上哪有这样美妙的地方？不到一个世纪，发现的人多了，卡巴杜西亚才渐渐出名，慕名朝圣者不绝于途。
　　然而，真正引起轰动的是埋藏于地下的可居住成千上万人的卡巴杜西亚地下城市的发掘。其中最著名的一座坐落在今天德林库尤村附近。通往地下城市的通道隐藏在村子各处的房屋下面。人们在这里一而再、再而三地碰到通风洞口，这些通风洞口从地下深处一直延伸到地面。
　　整个卡巴杜西亚地带布满了地道和房间。地下城市是一种立体建筑，分成许多层。德林库尤村的地下城市仅最上层的面积就有4平方公里；上面的5层空间加起来可容纳1万人。今天人们猜测，当时整个地区可能有30万人逃到地下躲藏起来，仅德林库尤的地下城市就有52口通气井和1.5万条小型地道。最深的通风井深达85米。地下城市的最下层建有蓄水池，用以储藏水源。整个地下城市规划相当完整，使居民的地下生活有足够的设施保障。
　　到今天为止，人们在这一地区发现地下城市不下36座。其中并不是所有的都像卡伊马克彻或德林库尤附近的地下城市那么大，但都称得上城市。现在，人们已经绘制出了这些城市的俯视图。熟悉这一地带的人认为，地下城市的数量远不止这些。现在所发现的地下城市相互间都通过地道联接在一起。联接卡伊马克彻和德林库尤村之间的地道，足有10公里长。
　　不可思议的地下城市实实在在的存在着，可谁是缔造者呢？它们是什么时候建立起来的呢？用途又是什么呢？对此，人们有不同的见解和推测。当然也有人举出具体的史实加以考证。史实之一是在基督教诞生早期，这一新生宗教的教徒为寻求避难而最终选中了这里。其所以选择卡巴杜西亚，就因为它荒凉，绝无人迹，不会引起外人的注意。村民们最初是开石砌房子。开石还不如直接凿房于岩内，由地面岩山逐渐延伸于地下，于是发展成了地下城。公元610～1204年，从罗马帝国东部分出一个拜占庭帝国，这是一个以土耳其为基地、说希腊语、奉行基督教的独特国家。卡巴杜西亚人从此成了“化内之民”，皈依了基督教。其时，阿拉伯人也在扩大伊斯兰教势力，用剑与《可兰经》建立强大的宗教国家，与拜占庭打得你死我活。双方每占对方一地，则毁其宗教寺庙，强迫占领区人民改信己教。卡巴杜西亚一向是安全的，外地虔诚的基督徒和教士纷纷来避难，于是，学者渐多，信徒日众，俨然成了一个圣地。这些人要修造、讲学、居住，自然要开凿更多的教堂、修道院和地下村镇。

“地下迷宫”土耳其地下城市之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　终于有一天，拜占庭帝国覆灭了，穆斯林完全统治了土耳其。面临杀身之祸的卡巴杜西亚人撤走了，四散逃亡，或者到容许基督教存在的西方去，或者改奉伊斯兰教杂居到阿拉伯村庄。这个时间的末限，当在12世纪末或13世纪初。由此算来，卡巴杜西亚的消亡距今不过700多年。
　　当时的基督教徒确实在这里避过难，事实尽管是这样，然而他们并不是真正的建造者。 
据推断，地下城市在他们到来之前就已经存在了。地下城市到底是谁在何时修建的呢？人们的推测很多，但没有定论。
　　有一点是可以肯定的，那就是这一带的地基是由凝灰岩构成的，因为附近就矗立着火山。只要有黑曜岩，即火石，地基就会很容易被凿空，而火石在这一地区并不鲜见。就这样，也许花了不仅仅一代人的时间，地基就被掏空了。地下城市大多是超过13层的立体建筑。在最低的一层，人们甚至发现了闪米特时代的器物。
　　闪米特人是一支古老的神权民族，大约在公元前1000年以前，他们曾经在这一带生活过。其都城哈图沙离德林库尤村大约有300公里。闪米特人曾一度占领了古老的皇城巴比伦。最初的时候，闪米特的国王被看成是神灵，地位大致相当于古埃及的法老。闪米特人原本没有姓氏，只是后来才有了姓名。他们经常戴高帽子来装扮自己，这种帽子今天被称作地精帽。这是人类想以此方式模仿外星文明使者，而肢体不成比例的硕大头颅代表了一种美，相当于中国古代着高履一般。长期以来，对这种戴高帽的现象一直存在一种曲解。其实，这在当时是一种世界范围内的时尚，并在有些地方例如古埃及，通过雕塑和绘画永久记录下来。
　　很多人一直在思考的一个问题是，人类为什么要把自己隐藏起来？是躲避天灾还是躲避外敌呢？一般来说，躲避外敌的可能性大一些，而外敌是谁呢？
　　首先，假设地面上的敌人拥有军队，在地面上，他们肯定能看到耕种过的土地和空空如也的房屋。而地下城市里建有厨房，烟火将通过通气井冒出地面，而敌人会很容易发现地下人员。人们无不知道，把呆在地下的老鼠洞般的城市里的人们饿死，或者封死通气口憋死他们，都是轻而易举的事。所以，人们恐惧的恐怕不仅仅是地面上的敌人，他们在地下岩石中开凿避难所，是因为他们害怕能飞行的敌人。这个猜测是否有道理呢？
　　当然有。闪米特人在他们的圣书《科布拉・纳克斯特》中就已描述过，所罗门大帝怎样利用一辆飞行器把这一地区搞得鸡犬不宁。不仅他本人，就是他的儿子，所有恭顺他的人，也都坐过飞行器。阿拉伯历史学家阿里・玛斯乌迪曾描述所罗门的飞行并大致介绍了他的部落。当时的人类对于飞行想象产生的恐惧，是完全可以理解的。也许他们曾被剥削、奴役过，所以每当警报的呼喊“他们来了”响起的时候，人们就会逃进地下城市。这和我们今天挖筑地下防空洞掩护保护自己的情形是一样的。
　　此外，还有大量的有关飞行器的古代传说。仅以古代印度一个传说为例，史书记载道：“……于是国王和后宫家眷，王后嫔妃，宫廷权贵以及来自王国各地的头领乘上飞船。飞船飞入天空而后顺风行驶，越过海洋直向亚特兰蒂斯城飞去。那里正举行节日的庆典。飞船降落下来，国王下船参加了庆典。短暂的停留之后，国王的飞船在众人惊愕不已的注视中重新腾空而去……”
　　历史的长河奔流不息，滚滚向前，一些灿烂的文明因为种种不为人知的原因而成为绝响。当我们在惊叹、怅惘、痛惜中感受古文明风流余韵时，一种深沉的历史感不禁充溢身心，使我们的思绪仿佛回到了文明本身。置身于土耳其地下迷宫中，许多疑团不禁升腾而起，但我们更感怀先人们的伟大。先人们运用自己的智慧和创造力建造了一个又一个豪华的城市，沧桑巨变，远古的城市有的化为废墟，只有枯草和乱石做伴；有的尘封于地下，难见天日。悠悠岁月，人们在不断地追寻着，究竟是怎样的文明被尘封于地下？那千古的废墟淹没了多少的繁华？现代人通过不懈的努力和探求，终将揭开这些神秘的面纱。

“可与宇宙比富”的城市苏撒古城之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　西亚地区以盛产石油而著称。世界上最早的油井是古波斯首都苏撒附近的阿尔利卡油井，它在2500多年前就已经开始产油。西方“史学之父”希罗多德告诫后人说：“谁要是占有苏撒的财富，谁就可以与宇宙斗富”。然而，希罗多德所说的“财富”并非指石油。就让我们带着憧憬和好奇走近这座千年古城，揭开它的神秘面纱吧！
　　伊朗有一座古城，其历史比伊朗国家的历史还要长几千年，它就是苏撒古城。

　　苏撒城距今已有8000多年的历史，大约比伊朗建立的国家要早5000多年。而在此之前，苏撒作为伊朗土著民族埃兰人的都城，又有2000多年之久。苏撒是伊朗文明最早的发祥地，因此在亚洲中东地区出现了一个“怪”现象，即先有城市，后有国家。经过几千年的发展，苏撒城曾辉煌一时，奠定了伊朗文明发展的基石。
　　关于苏撒城的历史，有许多奇特和神秘之处。苏撒自古是王朝战争的必争之地，因此客观上它也充当了文明传播的“载体”。例如在苏撒城，亚历山大轻而易举的战胜了波斯王大流士，吞并了波斯；世界上最古老的法典――巴比伦的“汉谟拉比法典”，也不是首先在巴比伦而是在苏撒城发现的。
　　1901年12月，由法国人和伊朗人组成的一支考古队正在伊朗西南部一个名叫苏撒的古城旧址上进行发掘工作。一天，他们发现了一块黑色玄武石，
　　《汉谟拉比法典》石碑
　　几天以后又发现了另外两块，将三块拼合起来恰好是一个椭圆柱形的石碑。这块石碑高2.25米，底部圆周1.9米，顶部圆周1.65米。石碑上半段刻着精致的浮雕，古巴比伦人崇拜的太阳神沙马什端坐在宝座上，古巴比伦王国国王汉谟拉比则恭敬地站立在它的面前，沙马什正在将一把象征帝王权力标志的权标授予汉谟拉比。石碑的下半段刻着汉谟拉比制定的一部法典，是用楔形文字书写的，其中有少数文字已被磨光。这个石碑就是著名的“汉谟拉比法典”。
　　巴比伦王国的法典怎么到了苏撒？事情原来是这样的。公元前3000多年前，在今天伊朗迪兹富尔西南的苏撒盆地出现一个强大的奴隶制王国，名叫埃兰（又译“依兰”），古城苏撒就是埃兰王国的首都。公元前1163年埃兰人攻占了巴比伦，顺手牵羊地便把刻着汉谟拉比法典的石柱作为战利品带回苏撒。埃兰王国后来被波斯灭亡，公元前６世纪波斯帝国国王大流士上台后，又把波斯帝国的首都定在苏撒。这个石柱法典便又落到了波斯人手中。 那么发掘出来的圆柱正面７栏已被损坏，又是怎么回事呢？原来，埃兰国王打算在圆柱正面刻上自己的功绩。可是，在毁去原来的字迹后，不知为什么并没有刻上新字。这件稀世珍宝如今收藏在巴黎的卢浮宫博物馆里。圆柱上被涂毁的７栏文字，可以根据后来发现的汉谟拉比法典的泥版文书进行校补。所以，“石柱法典”仍是世界上现存的一部最古老最完整的法典。
　　埃兰古国在公元前7世纪成为一个军事强国。为了争夺巴比伦这一战略要地，亚述与埃兰战事迭起。自公元前652年起， 亚述王率军苦战3年，攻占了巴比伦，征服了阿拉伯。公元前642～前639年，亚述对埃兰发起强大攻势，蹂躏埃兰各地，最后攻入苏撒，洗劫全城。此后埃兰沦为亚述属地。埃兰时期，苏撒是两河流域南部的经济和文化中心，苏撒的宫廷，在城市西北部的卫城内。这座卫城建立在由人工建造的土丘上。它背靠卡尔黑河岸，比河岸高出33米，比市内其他地方高出6米，是一座十分坚固的城市。不过，这样坚固的城市最终也没有能够抵挡住亚述人的凶猛进攻。
　　古波斯帝国建立之前，苏撒就已经成为波斯人的都城。希罗多德之所以将苏撒的财富与“宇宙”相比，也与波斯帝国的开国君主居鲁士有关。居鲁士自称为“宇宙的王，伟大的王，强有力的王，巴比伦的王，……世界四方的王”。后世均称他为“宇宙之王”，足见当时帝国的强盛。作为都城的苏撒，必然是四方财富聚首之地，故有与“宇宙”相媲美的说法。居鲁士大帝时期，苏撒是帝国四大都城（巴比伦、帕噻波里斯、埃克巴塔那、苏撒）之一，并开始在城内兴建宫殿。居鲁士帝国充分利用了埃兰人的聪明才智，很长一段时期内继承了埃兰国的统治方式。这是因为埃兰人是伊朗最有文化的民族，波斯人需要埃兰人的才能来帮助他们管理国家。当时政府的行政官吏特别是王室经济管理人员，几乎都是埃兰人，埃兰楔形文字作为官方文字使用了上百年之久，才逐渐被阿拉米文字所取代。
　　在介绍大流士时期的苏撒王宫建筑之前，有必要整体介绍一下波斯帝国建筑的兼收并蓄风格。波斯人善于借鉴其他民族的思想，这种习惯用专门术语来说就是“折中主义”，这在建筑领域可以一览无余。波斯人模仿盛行于巴比伦尼亚的凸起的平台和阶梯状的建筑风格，还仿制了美索不达米亚建筑中的有翼公牛、绚丽多彩的琉璃砖及其他各种装饰色彩。不过，美索不达米亚建筑中惯常采用的拱门和圆顶，却被他们代之以埃及的圆柱和柱廊结构。此外，建筑内部的布局和圆柱基座上的棕榈和莲花图案，显然也受到了埃及风格的影响。最后，波斯建筑圆柱上的凹槽和柱头下方旋涡纹不是埃及风格，而是希腊风格；所依据的不是希腊本土的建筑风格，而是小亚细亚希腊城邦的建筑风格。随着亚历山大的到来，波斯人将直接臣属于来自希腊本土的希腊人，但希腊人也将当即开始从波斯人那里借去不少东西。而大流士的苏撒城正是以上风格的样本。

“可与宇宙比富”的城市苏撒古城之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　苏撒的宫廷建筑，是在大流士大帝时全面展开的，他下令建筑苏撒宫廷的命令，一直保留到现在。这个诏令用三种文字（古波斯、埃兰和巴比伦文字）写成，内容如下：
　　“……这就是我在苏撒城建立的宫殿。其材料来自远方。其地基挖得很深，直达岩层。地基挖好之后，再用碎石填满。部分地基深40埃尔（约合19米），部分深20埃尔。宫殿就建筑在这个地基上。凡挖地基、填碎石、做砖坯，都是由巴比伦人完成的。

　　雪松是由黎巴嫩山区运来的。亚述人把它运到巴比伦之后，卡里亚人而后爱奥尼亚人再把它由巴比伦运到苏撒。柚木是由楗陀罗和克尔曼运来的。这里使用的黄金是由萨地斯和巴克特里亚运来的。这里使用的贵重青金石和光玉髓是由索格底安那运来的。这里使用的绿松石是由花剌子模运来的。这里使用的白银和乌木是由埃及运来的。这里使用的装饰宫墙的材料是由爱奥尼亚运来的。这里使用的象牙是由努比亚、信德、阿拉霍西亚运来的。这里使用的石柱是由埃兰阿比拉杜斯地方运来的。那些加工石料的战俘是爱奥尼亚人和萨地斯人。那些制造金器的金匠是米底人和埃兰人。那些制造木器的人是萨地斯人和埃及人。那些做砖坯的人是巴比伦人。那些装饰宫墙的人是米底人和埃及人。
　　大流士王说：在萨斯，凡是已经下令要建立的那些雄伟建筑，那些雄伟建筑就建成了。
　　在这个短短的诏令中，提到宫廷建筑使用的材料来自15个地区，从遥远的中亚和印度，直到埃及和希腊世界。参加宫廷建筑的工匠，至少有五个民族的人，这还不算运送材料的那些地方的居民。明确提到的建筑材料有12种，其中多数来自远方，只有碎石和砖坯大概是就地取材。可以说，为了建造苏撒宫廷，大流士一世几乎动用了当时帝国的全部人力、物力和财力 。
　　苏撒宫廷的建筑工作是由巴比伦人完成的，就因为他们具有丰富的建筑经验，善于建筑台基式的雄伟建筑。大流士一世的宫廷，就建筑在巨大的人工台基式上，面积约37500平方米，其中有110个房间、走廊和大殿，面积约20000平方米。苏撒宫廷的全貌，今天已无从知晓。现代考古发掘证明，它的雄伟壮丽远胜于大流士一世诏令所说的。仅大流士一世的接见大厅，面积就有10000平方米，大殿的屋顶，由6列高达20米的柱廊撑起，柱廊顶部装饰着牛头。根据最新发现的诏令，这个大厅使用了22个地区的人力、物力和财力才得以建成。
　　在苏撒宫廷的宫墙上，镶嵌着精美琉璃砖浅浮雕，内容大多为王室侍卫、各种动物和神奇的怪兽。这种琉璃砖浅浮雕，就是中国古代典籍中多载的壁琉璃，它在当时是一种最高级的装潢艺术。
　　犹太人以斯贴记载了公元前483年波斯王薛西斯在苏撒王宫举行的一次盛宴，参加者有波斯、米底和各省的权贵、首领：“他为一切首领和大臣摆设宴席，把它荣耀的国家的富足，他美好威严的尊贵，给他们观赏了好几日。他又为所有住在苏撒的大小人民，在王宫的院子里摆设宴席，大吃大喝了7天。有白色、绿色、蓝色的帐篷，用细麻绳、紫色绳从银环内系在白玉石柱上。有金银的床榻，摆在红、白、黑、黄玉石铺成的石地上。用黄金的器皿赐酒，器皿各不相同，御酒很多，足以显示国王的厚意。”
　　从他的描述中，我们可以看出苏撒宫廷真可谓极尽豪华。如果他的记载属实，那么，薛西斯的这个宴会，可以算是世界历史上最盛大的宴会。因为当时苏撒宫廷大小官吏不下几万人，全城的老百姓少说也有几十万人。这么多的人在宫廷中大吃大喝一星期，真是前无古人，后无来者，开创了宴会史上的世界之最。
　　苏撒宫廷经过大规模扩建之后，一直是古波斯帝国的王宫。国王大部分时间住在苏撒，政府机构也集中在这里办公。波斯帝国的赋税大概也交归苏撒的国库收藏。波斯帝国的税收情况应该与当时的经济发展有关。波斯帝国经济的发展促成了政治上的中央集权制，而且这并不是一个单向的过程，后者的建立反过来也促进了前者的发展。为了使陆路和海路的长途贸易得以发展，帝国还建立并维护整个地区的驿道网，为商业的发展提供了便利的条件。 例如，波斯帝国修筑的所谓的“御道”，从波斯湾北面的苏撒城向西通到底格里斯河，再由此经叙利亚和小亚细亚，抵达爱琴海沿岸的以弗所，全长2470公里。沿着帝国御道奔驰的政府信使构成了人类最早的“邮政制度”。今天，很少有人知晓美国邮政局的座右铭借用的就是希罗多德对波斯御道上飞驰的信使的赞词：“无论刮风下雨，无论酷暑寒冬，无论夜色多么朦胧，都不能阻止信使们跑完指定的路程。”在波斯帝国的“御道”上，每隔25公里设一驿站，总计有111个驿站，每个驿站附近设有旅馆，备有供宫廷信使掉换的马匹。为了确保道路的畅通无阻，沿途有护卫队。信使们每行一至二公里便进行一次传递，这样每天可行300多公里。从苏撒到以弗所商队走完御道的全程得化90天时间，而宫廷信使只需一星期就够了。希腊人曾形容说，国王虽住苏撒城，但可以吃到爱琴海的鲜鱼。随着帝国疆域的扩大，从御道上又开辟出几条岔道，向西南通往埃及，向东南通到印度河流域。正是这种“御道”加强了东西交流，促进了双方的经济发展。而“御道”的最终目的地就是苏撒城，足见其当时的经济发展状况非同寻常。

“可与宇宙比富”的城市苏撒古城之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　由于帝国的强盛，都城的修建富丽堂皇、颇为壮观，凸现波斯帝国中心区的富庶，因此，在希腊人眼里，苏撒成为世界上最富裕的城市，他们这才发出由衷的感叹：“谁要是占有苏撒的财富，谁就可以与宇宙斗富！”事实上，我们从一组数据中也可以看出波斯帝国重要城市的富庶情况。亚历山大占领行政中心苏撒、故都帕萨家迪后，获得了大量财富。他在波斯所掠夺的财富统计如下：萨地斯城2000塔兰特；大马士革城3000塔兰特；伊萨斯城3000塔兰特；阿柏拉城3500塔兰特；苏萨城40000塔兰特；波斯波利斯城120000塔兰特；厄克巴丹1 
20000塔兰特，总计白银7千余吨。难怪，亚历山大在攻占了一些城市后，遇到的最大难题是不知如何处置宫廷财富。
　　波斯帝国灭亡之后，苏撒在很长一段时间里仍然是伊朗最重要的城市之一，并且取得了城市自治权。萨珊时期，苏撒居民起义反抗萨珊统治，因而被萨珊国王下令毁灭。苏撒的宫廷和居民住宅一起都被化为瓦砾，掩埋在黄土之下，直至近代才被西方考古学家发现。

消失的沙漠古城埃勃拉之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　叙利亚境内寸草不生的沙漠中有一个名叫特尔・马尔狄赫的巨大山丘，高出周围地面约10米，远远望去气势非凡。就在这座引人注目的荒丘之下，一座鲜为人知的古国都城已经静悄悄地沉睡了3000多年……
　　在亚洲西部的叙利亚北部城市阿勒颇与哈马之间，横亘着一望无际的大沙漠。沙漠区冬季雨量稀少，夏季酷暑难熬，据说盛夏午时地表沙土的高温能够烤熟鸡蛋和面饼。酷热的气 
候使得地表水的蒸发特别强烈，造成这里异常的干旱。令考古学家们迷惑不解的是，就是在这样一个气候干旱、鸟兽难栖、人迹罕至的沙漠地带，古代叙利亚人竟然建立过繁荣富强的国家，创造出了堪称世界奇迹之一的光辉灿烂的文化！
　　20世纪70年代末80年代初，国际著名刊物美国《国家地理》杂志和法国《历史》杂志以及许多报刊相继撰文报道：在叙利亚沙漠地区发掘出了沉睡达3000年之久的死城――埃勃拉（EBLA）古国遗址。这是本世纪考古学上轰动全世界的重大事件之一。有人把它喻为“古代世界第八奇迹”；有人甚至认为与“古代世界七大奇迹”相比，埃勃拉古国之神奇还要胜出一筹。
　　1862年，法国考古学家梅・戴沃盖率先开始了对叙利亚大沙漠的考察活动，成为向这个“不可逾越的、被当地人遗弃的地区”进军的首批探险家之一。在这次短期的考察中，戴沃盖发现了一座巨塔和一些古建筑物遗迹。这些建筑物具有鲜明的特点，即墙较宽，殿堂较大，柱较高。但由于种种原因，发掘工作没能继续下去。此后近百年间，黄沙肆虐的叙利亚沙漠区再度成为考古学家们遗忘的角落，基本上无人涉足其间。
　　1955年，叙利亚的一个农民在沙漠中偶然发现一个用灰色玄武岩雕刻而成的狮子和一个圣盆，盆的周围刻有行军的武士和宴会的情景。这一发现在当时并未引起人们足够的注意。1964年，意大利考古学家保罗・马蒂尔博士率领罗马大学考古队来到叙利亚，追寻近4000多年前的青铜器时代。他们选中了兀立在沙漠中的特尔・马尔狄赫荒丘，对之进行了连续多年的大规模调查和发掘，结果大喜过望，意外地找到了一座不为人知的王国都城――埃勃拉。
　　考古队首先发现了宏伟壮丽的特尔・马尔狄赫陵墓，接着又发掘出埃勃拉王国的宫殿和神庙。这些建筑布局和谐，技巧精湛，堪称古代西亚建筑艺术的精华，让人惊叹不已。由于马尔狄赫荒丘遗址的地层叠压完好，因而实际上构成了一幅完整的西亚历史画卷。从考古发掘出土的资料来看，约公元前4000年这里已有原始先民定居，到公元前2900年左右埃勃拉已是西亚比较强盛的国家之一。这个国家是以埃勃拉都城为中心联合附近一些村庄和城镇而形成的，故有学者称之为“城邦国家”。据估计，当时埃勃拉都城里聚居着约3万居民，整个埃勃拉王国鼎盛时期人口约20～30万，是古代西亚城邦国家中人口较多的国家之一。
　　埃勃拉城平面大致呈菱形，最宽处约1000米，辟有4个门，遗址总面积56万平方米，城址中央是近似圆形的卫城，直径约170米。1973年，考古学家在卫城中发现了公元前3000年前的王宫。宫墙高达15米，宫殿鳞次栉比，千门百户，结构复杂多变，阶梯走廊曲折相通。在城墙和卫城之间是普通居民的生活区。1975年，考古工作者又在卫城中发现了王室档案库，里面出土了大量完整的文书。主持发掘工作的保罗・马蒂尔博士惊叹道：“我的第一印象是，我好像看到一个陶土碑牌（泥板文书）的海洋！”
　　埃勃拉古城重见天日无疑应归功于考古人员的辛勤努力。1968年，马蒂尔博士在卫城遗址中发现了一个公元前2000年的无头玄武岩男子雕像，雕像的袍子上刻着26段楔形文字铭文。在26段文字中有一个特别引人注目的铭文，其中写道：“因为埃勃拉之王和伊斯塔尔女神的缘故，将水槽献给大神庙。”这里第一次提到“埃勃拉”，但不能确认其真正的含义。一些考古学家据此推断：这个卫城是古国的首都所在地。1974年，马蒂尔博士在王宫里的一间小房子中，发现了42块散落在地上的碑牌，有些碑上的楔形文字是苏美尔语，另外的碑上楔形文字无法辨认。1975年9月，考古队又发掘出1000多块这样的碑牌。9月份的最后一天，考古队发掘出一个很大的档案库（或者说是很大的图书馆），里面有大量的泥板文字（亦称“陶土碑牌”，上面刻有楔形文字）。发掘出的楔形文字多刻在石头和泥板（泥砖）上，由于落“笔”处印痕较为深宽，提“笔”处较为细狭，每一笔画的形状很像楔形，故称之为楔形文字。又因为笔画颇像钉头或箭头，故又称为“钉头文字”或“箭头文字”。这些文书不止一次的出现“埃勃拉”一词，其中有段文字写道：“人类创始以来，众王之中没有人夺取过阿尔马纳和埃勃拉，纳加尔之神为坚强的那拉姆・辛拓宽道路，赐予阿尔马纳和埃勃拉，又赐予阿那拉姆、杉树之山和大海。”那拉姆・辛（公元前2291～前2255年在位）是阿卡德帝国君主萨尔贡一世的孙子；大海指的就是地中海。据此，考古学家欣喜地意识到，他们幸运地发现了消逝数千年之久的文明古国“埃勃拉”。
　　埃勃拉出土的“楔形文书”为研究埃勃拉古国提供了资料，也为我们勾勒出一个神秘的国度提供了可能。埃勃拉在考古发现之前一直是一个不为人知的国度，有关这个王国的各方面情况，几乎全部来源于楔形文书的记载。马蒂尔博士对埃勃拉泥板文书进行了长期的深入研究和考证，提出了许多推测和论断。他认为，有些泥板文书至晚是写于公元前2500年，而早期泥板文书是出现于公元前3000年左右至2500年以前。有一部分（约80%）泥板文书上写着真正的苏美尔语；另一部分（约20%）泥板文书上写着一种古老的闪语（西亚塞姆族方言，或称埃勃拉语）。据此专家们推测，当时的埃勃拉王国可能以苏美尔语为官方语言，而民间语言仍属西亚塞姆族语系的一部分，埃勃拉国最古老的居民有可能是塞姆族的一部分。马蒂尔博士把埃勃拉一部分泥板文书上用苏美尔文字书写的塞姆方言，称之为“埃勃拉语”。后来，他从大量的泥板文书堆中，发现迄今为止最早的翻译词典，这部词典把“埃勃拉语”的词汇译成对应的苏美尔语词汇。由于发现了这部古老的翻译词典，因而为今天学者们研究埃勃拉泥板文书提供了方便。但“埃勃拉语”作为塞姆语的一种，究竟与已知的西亚阿卡德语、阿摩利语、希伯来语有何联系，尚是一个待解之谜。埃勃拉泥板文书写有上千个人名、5000多个地名，其中提到较多的是启什（Kish）和阿达卡(Adab)。有一块泥板文书上写有260座古代城市的名字，这些城市历史学家迄今还未听说过。另一块泥板文书上写有70种动物的名称。一些泥板上写有很多指令、税款和纺织品贸易的账目以及买卖契约。由此可以推断：当时的埃勃拉王国的经济相当繁荣。

消失的沙漠古城埃勃拉之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　尽管还有相当数量的“埃勃拉文书”尚未破译，但是根据已经释读的大量文书记载，学者们已初步勾勒出这个神秘国度的概况。
　　大致说来，埃勃拉古国是一个高度发展的奴隶制国家。据早期泥板文书记载，在公元前3000年代埃勃拉大约处于奴隶制的初期阶段，国王是由选举产生的，任期为7年，可以连选连任。由此可见，当时还保存着氏族制解体向奴隶制过渡期军事民主制的一些残余。后来，国 
王变成了世袭。有一块泥板文书记载，国王埃勃利乌姆在位达28年之久，这说明在埃勃利乌姆统治时期，世袭制已经确定下来了。为了表示国王是“天神之子”，国王在登基时要举行奇特的涂油礼，作为一国之主与众不同的特殊荣誉礼仪，这样给王权披上了神秘的色彩，从而以“王权神授之说”来作为维持政权的精神支柱。国王是有无限权力的专制君主，独揽全国的政治、经济、军事、司法和宗教等大权，他的意志高于一切。国王为了自己享乐，不惜浪费大量的人力物力，役使战俘和本国劳动人民建造豪华的宫殿。即使退位后，也继续享受国家俸禄。有一块泥板文书记载王宫内的饷金名单上有11700个人名。埃勃拉王国经济方面的特点之一是王室奴隶制经济得到空前的发展。王室庄园（包括农庄、牧场、种植园和各种作坊）遍布于全国各地。从中央到地方有严密的管理体制，拥有众多的行政管理人员和监督。另外的土地私有者是神庙和世袭贵族，神庙的土地财产主要归神庙僧侣所有，不能自由买卖。神庙拥有众多的奴隶，奴隶除了耕种神庙田地、放牧神庙的畜群外，还在神庙的手工作坊从事各项劳动。神庙的僧侣贵族占有大量土地享有不纳税的特权，他们除了从世袭的寺庙职务中获得收入外，还从事工商业活动，如开设店铺和高利贷、买卖奴隶等等，他们甚至参与政治活动，势力日益壮大。世袭贵族的土地来源有三：一是从祖辈继承而来的；二是通过侵夺或购买兼并而得；三是获赏于国王的土地。除了前面所述的王室土地、神庙僧侣和世袭贵族之外，剩下的则为少量的农村公社土地。由于统治阶级的剥削，无地或少地的贫民不得不依附于神庙或贵族，或沦为佃农，或沦为雇农，或甚至沦为债务奴隶。在埃勃拉王国晚期，贫富悬殊巨大，社会矛盾不断激化。
　　古埃勃拉王国实行募兵制，拥有一支兵种齐全、装备精良、训练有素、战斗力强的常备军。国王凭借军事力量对内镇压，对外频繁发动侵略战争。泥板文书中有500多处提到幼发拉底河中游一个名叫马利（Mari）的城邦。马利在相当长的历史时期是埃勃拉统治之下的一个附属国。据说，埃勃拉国王曾将公元前2480年称为“征服马利之年”。开战的原因是由于马利国王伊布鲁尔・伊尔（Iblulrl）没有按期向埃勃拉王国交纳贡物，并且占领了埃勃拉王国的一个商业殖民地，于是埃勃拉国王派大将讨伐马利，迫使其投降。据记载，埃勃拉国王曾派自己的儿子去统治马利，担任马利的国王。除了统治马利外，埃勃拉国王经常派军队东征西讨，南攻北战，侵略过临近的许多城市。上面提及有一块泥板文书记载了260个城市的名字，据专家推测这些城市可能是被埃勃拉王国征服过的地区。随着军事侵略的胜利和王国版图的扩大，大量的奴隶和财富流入埃勃拉国内，埃勃拉的奴隶制也空前的繁荣起来。
　　正当埃勃拉王国称雄一世的时候，两河流域另一个奴隶制国家阿卡德（Akkad）王国也强盛起来。阿卡德位于巴比伦尼亚（今巴格达）以北，阿卡德城的国王萨尔贡一世（SargonⅠ，即沙鲁金，约公元前2371～前2316年）先后34次出征，统一了巴比伦尼亚地区，建立了阿卡德王国（约公元前2371年～前2191年），兵锋远达埃及、两河流域北部以及地中海一带。萨尔贡自诩为“天下四方之王”或“大地之王”。一块记载他的赫赫战功的泥板写道：“萨尔贡，王。俯首祈祷在图吐勒的达干神年面前，他（指神）把上部地区赐予他（萨尔贡），（此即）玛里、拉尔穆提和埃勃拉，直到雪松林和银山。恩利尔不许任何人反对萨尔贡，王。”据此可知，萨尔贡曾征服过埃勃拉王国。
　　阿卡德王国对被征服的埃勃拉王国旧贵族进行无情的打击，强迫埃勃拉人民交纳贡物、金银和牲畜，并提供奴役劳动，引起了埃勃拉人民的强烈不满和反抗。公元前2291年，萨尔贡一世的孙子那拉姆・辛统治时期，横征暴敛，滥杀无辜，他率领军队亲征埃勃拉王国，并将埃勃拉城焚毁殆尽。但王室档案库中的大量泥板文书幸免于难，得以完整保存下来，成为研究西亚历史的珍贵文献资料。阿卡德王国的军队撤退之后，坚强的埃勃拉人在废墟上重建家园，修筑了宏伟壮观的大神庙等建筑，古城一度恢复了昔日的繁华和喧哗。但好景不长，大约在公元前2000年左右，游牧民族阿摩利人的铁蹄践踏了这里，再度将这个城市掳掠一空，临走时又放了一把大火将其焚烧。此后，阿摩利人长驱直入，到达巴比伦，建立了古巴比伦王国。埃勃拉城因迭遭浩劫，日渐衰落。公元前15世纪中叶，埃勃拉又遭到赫梯王国的掠夺，埃勃拉城郭基本被赫梯人所毁。从此，埃勃拉居民也突然消失得无影无踪。
　　埃勃拉毁灭性的灾难究竟是由于统治者内部的纷争造成的，还是由于来自北方的小亚细亚的强悍民族赫梯人的侵略，似乎已经成为永远解不开的历史之谜。有些学者认为，埃勃拉文化并没有随其城市的毁坏而消灭，它先被乌伽里特，后来被巴勒斯坦诸民族继承下来，但这些仅仅是推测而已。

消失的沙漠古城埃勃拉之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　总体来说，古埃勃拉王国的发现是一个具有划时代意义的重大历史事件，在这样一个严重干旱、人迹罕至、鸟兽绝迹的沙漠地区，人类曾经建立过一个繁荣的国家，创造过光辉灿烂的文化，的确是一个了不起的奇迹。将它列为“世界第八奇迹”，从某种意义上而言也不算过分。
　　消失的古城，并不因为其沉没于地下而淡化了人们的记忆，重见天日的古城依然迷雾不 
散，向人们展示一个个谜团。人们相信，随着“埃勃拉文书”的释读，一部新的中东历史定会展现在世人面前。

曾经辉煌的帝国古波斯文明之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　古波斯文明已失落了两千余年，古波斯的楔形文字也早已成了一种“死文字”，对于大多数人来说，它是相当陌生的，我们又该如何透过几千年的迷雾来看待它呢？
　　在波斯高原西部、伊朗与伊拉克边界旁的伊朗境内，有一座名叫克尔曼沙的商业城市，城东2～3公里处有一个名叫贝希斯敦的小乡村。两千多年来，它默默地远离城市的喧嚣，忘记了过去，也被人们遗忘在记忆的角落里。然而时至今日，“贝希斯敦”这个名字不仅走出 
了克尔曼沙这座城市，而且冲出亚洲走向了世界。这，应该归功于它附近的一处悬崖，因为上面有一种让人找回失落文明的古文字；这也同样应该归功于一位名叫罗林森的英国人。
　　1835年，英军少校罗林森奉命前往伊朗，出任库尔迪斯坦省总督的军事顾问。这位业余考古爱好者到任不久，就风闻附近有石刻。他当然不会置若罔闻，跑去一看，果然在贝希斯敦村附近发现了一尊大型摩崖石刻。只见该峭壁铭刻离地面约有100公尺，石刻本身高约8公尺，宽约5公尺。上半部是一个浮雕，下半部是用古波斯语、埃兰语和阿卡德语三种楔形文字写成的铭文。楔形文字是西亚的古老文字，距今已有5000多年的历史。这种文字是用木棒或者芦苇当作笔，在粘土制作的泥板上书写而成的。书写了文字的泥板被置于太阳底下晒干或者用火烘干，当作“书”一样保存起来。如果是信件，则在泥板文书外涂上一层粉，再装进也是用泥制成的“信封”内传送。由于这种文字笔画呈楔形，考古学家称其为“楔形文字”。
　　为什么要用三种文字书写呢？因为古波斯楔形文字并非历史形成的文字，而纯粹是人造文字，而且使用范围有限，认识者极少。因此在用它发布诏令时，有必要以当时通用的埃兰文和阿拉美亚文译出。铭刻用三种楔形文字书写的缘由正在于此。
　　然而，古波斯的楔形文字随着公元前330年波斯国的灭亡逐渐变成了一种无人通晓的死文字，而另两种楔形文字也早已失传。因此，人们并不知道这些文字在向人们诉说着什么。罗林森决心解开这个谜！他冒着生命危险爬上悬崖峭壁，小心异常地拓下一片片铭文，开始了艰苦卓绝的释译工作。功夫不负有心人。踏着前人的脚步，经过12年的钻研，罗林森终于在1845年成功地译解了其中的古波斯文，而剩余两种文字所述内容估计与波斯文是一致的。从此，悬崖上的这种让人疑惑不解的东西不再是一个谜，人们了解到它的背后一个鲜为人知的故事。
　　公元前522年3月，波斯皇帝冈比西斯二世率大军远征埃及。有一个名叫高墨达的僧侣乘机冒充被冈比西斯处死的皇弟巴尔迪亚，在波斯各地和米底发动叛乱。叛乱持续了半年之久。皇帝冈比西斯在从埃及返回波斯的途中突然病死。高墨达便以巴尔迪亚的名义名正言顺地当上了皇帝。但他从不召见大臣，每天深居简出。这可不像一个皇帝的所为，大臣们疑窦重重，一时之间，流言四起。有人传说这个巴尔迪亚其实是拜火教僧侣高墨达，但苦于拿不出确凿证据。后来，冈比西斯过去的一位王妃发现新皇帝没有耳朵，并将这事告诉了父亲欧塔涅斯，欧塔涅斯马上断定新皇帝不是巴尔迪亚，而是僧侣高墨达。因为在居鲁士当皇帝时，这个高墨达由于过失被居鲁士下令割去了双耳。欧塔涅斯马上把真情告诉了另外的６名波斯贵族，其中包括后来的皇帝大流士一世。他们决定发动一次政变，杀死高墨达，夺回政权。他们成功了，但是围绕着谁最有资格当皇帝，争执不休。一时间，波斯贵族群龙无首。稍后，欧塔涅斯退出，但剩下的6人仍互不相让。最后他们商定，第二天早晨6人乘马在郊外集合，谁的坐骑首先嘶叫由谁当皇帝。大流士让他的马夫使了一个计策，使他的马先叫了起来，当上了皇帝。大流士不愧为一位足智多谋的人物，利用“叛军”之间缺乏联系的缺陷，各个击破，历时一年最终平定了叛乱。
　　贝希斯敦的摩崖石刻，记载的正是大流士的丰功伟绩，其中充满了溢美之辞。铭文用的是第一人称，其中写道：“我，大流士，伟大的王，众王之王，波斯之王，诸省之王，叙斯塔斯帕之子，阿尔沙马之孙，阿黑门尼德……按阿胡拉・马兹达的意旨，我是国王。” 原来，江山稳固之后，大流士自感功成名就，于公元前520年９月踌躇满志地巡行各地。在巡行到米底首府爱克巴坦那（今伊朗哈马丹）附近一个叫贝希斯敦的小村庄时，他的心情无比豪迈，回想这些年来的坎坎坷坷，感慨万千，于是命人在村旁的悬崖峭壁上刻下自己的丰功伟绩，尤其是镇压叛军的经过，以扬名后世。
　　石刻浮雕上的主角自然是洋洋自得的大流士。只见他倚弓而立，身罩披肩，气势轩昂，圆睁双眼，目视前方。左脚踏着倒在地上的降王高墨达，右手指向波斯人崇拜的光明与幸福之神阿胡拉・马兹达。背后是两名身背箭袋，手握长矛的贵族。8名降将被绳索绑缚着脖颈，俯伏在大流士的脚下。这些叛乱首领被雕刻得很矮小，与高大伟岸的大流士形成鲜明对比。
　　贝希斯敦摩崖石刻铭文（即楔形文字）的破译，也为人们打开了尘封的古波斯帝国的记忆，逐渐给世人展现出一幅清晰壮观的历史画面。
　　波斯帝国的开创者是居鲁士。公元前550年，居鲁士消灭米底王国，建立阿黑门尼德王朝，定都苏撒，是为波斯帝国之发端。公元前529年，居鲁士在作战时兵败身亡，其子冈比西斯继位。公元前522年，大流士继承王位，号称大流士一世。现代学者普遍认为，贝希斯敦铭文中关于伪巴尔迪亚（即高墨达）的记载，完全是精心编造的谎言，目的是为大流士一世弑君篡位辩护。历史的真相是：冈比西斯二世即位后力图加强王权，引起了贵族们的嫉恨，必欲除之而后快。在一场阴谋政变中，冈比西斯二世身亡。其弟巴尔迪亚夺取王位，继承先兄未竟之业，继续走上加强王权之路，但结局同样悲惨。以大流士一世为首的阴谋集团终于发动政变，弑君篡位。

曾经辉煌的帝国古波斯文明之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　无论如何，波斯帝国在大流士一世执政时期趋向辉煌。一方面，它大肆进行军事征服，建立了一个庞大的帝国，版图东起印度河流域，西抵小亚细亚，北至欧洲的色雷斯，南及尼罗河第一瀑布。另一方面，则厉行改革，采取了一系列行之有效的措施，取得了令人瞩目的成就。
　　当上皇帝后，大流士大力加强中央集权，树立权威。他不仅自称众王之王，宣扬君权神 
授，还追求形式上的威仪。上朝时头戴闪闪发光的金皇冠，身穿绛红色的长袍，腰系金丝腰带，手握黄金“权杖”，端坐在金阶之上。身后则站立着大群高擎羽扇和大伞的随从和侍卫。大臣要跪在地上朝见，为了避免大臣的呼吸亵渎皇帝，在皇帝和大臣之间还要用帷幕隔开。为了保卫身家性命，他建立了一支1.2万人的卫队，人称“不死队”，因为他们的人数永远不变，随时有预备队补缺。为了防止出现叛乱，他把全国分成许多军区，军区长官只对他一人负责，任何人无权调动军队。行政上以波斯贵族取代当地贵族担任行省总督，实行军政分治，直属国王。他还下令修筑了一条全长两千多公里的驿道，称为“皇道”。沿途设有100多个驿站，驿站的信差用接力的方法运送物资，十分快捷。据说大流士此举是为了及时把爱吃的爱琴海产的鲜鱼送到王宫，由此希腊人羡慕地说：“波斯王住在巴比伦，爱琴海鲜鱼进宫廷。”大流士还下令挖了一条由尼罗河到红海的运河，这条运河就是现代苏伊士运河的前身。驿道、运河虽为军事目的而建且不止一条，但促进了各地间的经济文化交流。
　　大流士还从法律上稳固自己的统治，编纂法典，修订各地原有法律，以适应帝国统治。他即位后就将各行省的贡赋固定下来，并统一了度量衡。他下令铸造和使用金币“大流克”，正面是他本人的头像，反面是一个弓箭手。现在，这种钱币成为古币收藏家眼中的珍品。在解决国内民族众多、语言文字互异问题上，他没有实行“民族沙文主义”，而是把当时西亚流行的阿拉美亚语确定为全国通用的官方语言，用以发布诏令、公文，允许各地继续使用本地语言处理本地事务。 在文学艺术上，帝国也成就斐然。如《贝希斯敦铭文》和《纳克希・鲁斯坦铭文》（N）等，都是用具有节奏性的诗歌语言写成的文书，结构严谨，风格典雅，为古波斯文学和后世文学树立了典范。
　　然而，波斯帝国毕竟是一个依靠武力建立起来的多民族奴隶制国家，内部矛盾错综复杂，阶级冲突、民族冲突和宗教冲突频繁，帝国的统治危机迭现。希波战争中波斯的败北，使波斯帝国遭受重创，显赫一时的大帝国开始出现颓势。与此同时，帝国内部诸行省起兵反抗，要求摆脱统治。内外交困加剧了帝国的危机。公元前330年，波斯为亚历山大率领的马其顿军所灭。
　　古波斯消失了，但古老的文明没有因此而彻底湮灭。因为无数的“贝希斯敦铭文”以及其他书写有楔形文字的泥板文书留传下来了，因为人类存在着智慧。

一代名城化灰烬波斯古城消失之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　当我们还在感叹楚霸王项羽火烧阿房宫时，不料想在不同的国度也曾上演过类似的悲剧。古波斯国王的“乡村宫殿”波斯波利斯遭此厄运，塔德木尔城亦复如是。
　　由苏撒向东南走几百公里，就来到了古波斯文明的发源地――伊朗的法尔斯省。在法尔斯省色拉子市西北，有一座神秘的山峰，当地人称之为“库赫・拉赫马特”（意为“善心山”）。山下是一片宽阔的平原，这里现在是牧羊人的世界和商旅必经之地。在平原的尽头， 
有一座雄伟的城市遗址，它就是波斯波利斯。
　　波斯波利斯今天被伊朗人称为“贾姆希德的宝座”。贾姆希德是伊朗史诗中的神话人物，他统治伊朗有700年之久，对伊朗文明有许多贡献，最后因为傲慢自大，触怒了天神，败在阿拉伯人手中。实际上，这座城市与他并没有什么关系。
　　古代波斯帝国的鼎盛时期是在大流士统治时期。大流士在公元前520年开始修建波斯波利斯宫殿，整个工程历经三代国王，持续70年之久才竣工。这座宫殿选在一个僻静处，离其他任何闹市都有一定的距离。首都苏撒是一个嘈杂、喧闹的城市，这座宫殿的建造使大流土能在某些时候避开喧闹到波斯波利斯去休养一番。在很长一段时间内，波斯波利斯一直是波斯皇帝的“乡村宫殿”。
　　城市遗址在善心山的脚下，那里有一个巨大的人工平台，高约13米，面积约150000平方米，波斯波利斯宫廷就建筑在这个巨大的台基上。整个宫廷的面积约135000平方米。宫廷三面有箭楼和城墙防御，墙高约4.5～15米，东面则是高不可攀的悬崖。宫廷的正门是一个巨大的石台阶，用人工开采的白色石灰岩做成，共有111级。人们从外面进入波斯波利斯城，就必须经过这个大台阶。在台阶的两旁有持枪的近卫军。禁止闲杂人等随意闯入王宫。人们走完大台阶，就到了薛西斯修建的柱廊。柱廊入口处有4个巨大的人首牛身雕像，守卫着进入王宫的正门。在平台的西南角还有一个便门，供日常生活用品的进出之用。
　　根据宫廷建筑文书的记载，王宫建筑时，首先是开山取石，修建引水工程。为此从善心山上引来了溪水，并在王宫的东面挖了一口深井，以保障全城的生活用水和灌溉用水。然后便修建宫墙、营房，再往后就是早期的国库、宫殿。所有建筑物使用的石料，都是附近善心山上的灰色石灰岩，只有少数装饰建筑物表面的浮雕，其石料来自遥远的埃及。
　　波斯波利斯王宫遗迹
　　整个波斯波利斯王宫，是一组设计严谨的巨大建筑群。它主要是由两种不同风格的建筑物组成：一种称为塔恰拉，这是国王的寝宫；一种称为阿帕丹，这是国王的接见大厅，可容纳10000人。
　　阿帕丹始建于公元前492年。在大殿的柱基下曾发现一个石匣，内藏金版、泥版奠基铭两块，重约9.6公斤。铭文用三种楔形文字写成，载明它是大流士下令所建。但是，大殿最后竣工是在薛西斯时期，他给大殿装饰了琉璃砖浮雕，修建了雄伟的“万国门”。阿帕丹本身建在一个高2.5米的人工平台之上。大殿建筑面积约36000平方米，是一个正方形建筑物，墙体用砖坯建成，地面用浅绿色泥土筑成。宫殿的大门、小门都是木质的，上面蒙着金片。考古学家在大殿废墟的灰烬中，曾经发现残存的金片，就是从门上掉下来的。大殿和柱廊的顶部由72根细长的石柱撑起，每根石柱高约20米，这些石柱现在仅剩下13根。阿帕丹四周有堡楼。旁边是国王的寝宫，寝宫的柱子是木质的，高约7―11米。阿帕丹的地面比平台高出4米，东面和北面有台阶通向大殿，右面台阶两旁的浮雕，刻着国王近臣的雕像。这些近臣有波斯人、米底人，他们都戴着项圈、手镯、手持鲜花。浮雕涂有红色、蓝色、金黄色和天蓝色颜料。颜料的残迹至今清晰可辨。左边台阶上有33个民族代表人物的雕像，他们都带有礼物或贡赋来朝见国王。一般认为，这可能是新年期间各族上层分子前来波斯波利斯朝见大流士的朝觐图。这些雕像展示了各民族不同的风采，可以说是波斯波利斯帝国的民族雕像博物馆。
　　波斯波利斯第二大殿是金銮殿，殿顶由100根高达19.96米的石柱撑起，号称“百柱大殿”。大殿始建于大流士时期，至其孙薛西斯时期最后完工。金銮殿面积4900平方米，是国王接见客人和举行宴会的地方。大殿东门有大流士端坐在宝殿之上接见大臣的雕像，身后是王太子薛西斯等人的雕像。大流士右手持黄金权杖，左手持莲花。宝座是黄金做成的高背椅，银腿狮子腿。类似的浮雕在国库中也有，不过，现代学者认为这个浮雕最初可能是在阿帕丹中央台阶的浮雕群中，后来不知是哪一位国王下令把它移到了金銮殿。金銮殿北门有国王与怪兽搏斗图。怪兽为狮首、狮身，前腿为狮腿，背有翼，后腿为鸟腿，尾为蝎尾。这幅雕像象征着正义的王权与反对王权的恶魔的斗争。
　　波斯波利斯王宫遗址一角
　　根据古典作家的记载，王宫前面还有官吏和普通居民的住宅，可惜今天已经荡然无存，只剩下一片孤零零的荒原了。波斯波利斯有一条通向波斯帝国所有城镇的大道。正因为如此，波斯皇帝建立了一个道路网，使四面八方的人们都能够来到这里。在当时那种几乎没有道路、人们也极少外出的时期，这是一个巨大的成就。

一代名城化灰烬波斯古城消失之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　但是，令人奇怪的是，亚历山大东征之前，外界并不知道波斯波利斯。这座城市大概是座圣城，只对波斯上层分子开放，显得十分神秘。亚历山大占领此城之后，仅在国库中掠夺到的金银财宝就有12万塔兰特，约合312万公斤白银，需要3万头驴子才能将这些金银财宝运走。希腊马其顿征服者在城里住了3个月，整天寻欢作乐，酗酒闹事，难以确定如何来处置这座宫廷。最后，亚历山大和他的战友们都喝醉了酒，在难辨是非的情况下放火焚烧了宫廷。据说亚历山大高举着火把，他身后跟着无数的将领、士兵，边走边高呼“报仇”、“报仇” 
！大家冲进王宫，纵火把王宫烧了。正当宫廷燃起熊熊烈火时，亚历山大突然清醒过来，下令士兵救火，但为时已晚，整个宫廷已经葬身在火海中了。不管亚历山大当时火烧波斯波利斯的动机是什么，但是，无论古人还是今人，都认为亚历山大一生最大的错误，莫过于火烧波斯波利斯，这一举动使他的许多崇拜者也无不为之叹息。
　　波斯波利斯宫廷之火，标志着古代波斯帝国的结束和希腊化时代的开始。此后这座古代世界最雄伟的宫廷，就再也无人居住了，它渐渐地成了一座死城，听任风吹雨打，日渐毁灭。它昔日的光荣也慢慢地被人们遗忘，只有伊朗的史诗和说唱文学中，留下了一些离奇古怪的神话传说，伴随着商路上的驼铃，传向四面八方。
　　亚历山大火烧波斯波利斯是一个历史错误。在古代波斯，还有一件类似的悲剧上演，这就是同样被付之一炬的“沙漠新娘”――塔德木尔城。
　　塔德木尔古城遗址位于叙利亚中部小城巴尔米拉附近。从地中海岸顺着通海油管和公路深入沙漠内陆，东行240公里有个大绿洲，远远就能看到成簇圆形石柱出现在地平线上，这里就是规模壮阔的塔德木尔城遗址所在地。
　　“塔德木尔”这个地名，最早出现在公元前2000年的石刻上。新石器时代已是人烟稠密之乡。公元前1世纪成了东西商路的要冲。从遗址巨大的宫殿群、凯旋门、剧场和陵墓可以断定这是一个大国的都城。从叙利亚、阿拉伯、希腊、罗马各式建筑风格上，可以想象东西方文化密切交融的程度。
　　塔德木尔遗址中心的凯旋门，雄踞在“中央大街”上。门呈“山”字形，中间为拱形正门，两边是配门，均以大方石砌成，表面雕饰精美图案。中央大街全长2公里，将城市分为东西两半；街的入口是贝勒神庙，中点为凯旋门，出口为陵墓。大街两侧由400根圆形石柱组成柱廊。每根石柱上部精雕细刻，有长龙般的廊檐偃卧其上；腰部凸出一个小基座，竖立显贵人物的塑像。由于塑像全被洗劫，廊檐多处断裂，使这个世界罕见的柱廊大为逊色。
　　大街南端的贝勒神庙为全城最大遗迹。它有一个长方形的庭院，四周由两排精美石柱支撑的回廊环成，祭台设在庭院偏中位置（世界所有祭台均设神殿正中，唯此例外）。石柱冠饰本是黄金和赤铜镶嵌的，早被剥光。庙门口保存一组雕像――三名身披拖地斗篷的妇女雍容华贵，仪态万方。贝勒神庙具有崇高权威，因当地人信奉多神教，祀天神、太阳神、月亮神、星神、战神等等，而贝勒神为众神之首。神庙里的祭司不仅负责祭祀活动，还参与城邦的政治社会事务，对国家起着举足轻重的作用。
　　中央大街左侧有一座圆形剧场，从残基看来，结构严谨，比古罗马、希腊的剧场小巧玲珑。城西北小山下，陵墓成群。分地面、地下两种。地面的建成多层塔式，外部加以雕刻、彩绘，每座属一个家庭或家族所有，其成员死后都葬在同一塔座的不同墓穴里。地下陵墓类似宫殿，显系王族所有，从巧夺天工的雕刻到包罗万象的殉葬品，不难看出死者在世时的穷奢极侈。
　　据历史记载，公元前1世纪的塔德木尔已是一个享有自治权的城邦，具有国家的职能。它居于东西商路通道上，中国的丝绸、服饰和阿拉伯的香料由此运往西方，西方的玻璃器皿、紫荆由此运往东方。塔德木尔实行固定税率，过境商队均须按章纳税。随着收税和参加贸易，城邦日渐富裕，有了余力建设城市。
　　塔德木尔不满足于充当商品中转站，市民多参与经商。他们的商队到达罗马、波斯和阿拉伯沿岸，甚至还将商业据点设到西班牙去。
　　公元260年，波斯王出兵打败罗马军队，塔德木尔国王乌辛纳趁波斯后方空虚，突袭波斯都城。公元267年，哲诺比亚王后继承丈夫遗志，很快控制了整个叙利亚，扩张到小亚细亚和尼罗河流域，咄咄逼人，俨然中东霸主。罗马皇帝乌尔扬岂能坐视塔德木尔强大，乃组织大军讨伐。城破，王后被俘。据说她带着黄金制作的脚镣手铐在罗马大街上游行示众，后来死于狱中。城陷一年后，塔德木尔人英勇起义，被罗马占领军残酷镇压下去。罗马人洗城抢掠之后，一把火烧掉了城市。
　　古代人民的杰作――波斯波利斯和塔德木尔城，就这样在权势的争夺中化为灰烬了。历史之河奔腾不息，滚滚向前，而这些绝响的文明，在万籁俱寂的荒原上、寸草不生的沙漠里，默默地放射着昔日璀璨夺目的余辉。

美丽动人的诉说古巴比伦“空中花园”之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　人们一般相信，在远古时代的巴比伦王国，有一座美丽的“空中花园”；关于“空中花园”，流传着一个美丽动人的传说。可谁又知道，这座花园连同它的传说的背后，是一个又一个的不解之谜。
　　新巴比伦王国的国王尼布甲尼撒二世和他美丽的王妃塞米拉米斯早已乘着黄鹤西去了。然而关于他们动人的爱情故事，却千古流芳，传为美谈。

　　相传在公元前6世纪，尼布甲尼撒二世娶了一个宠妃，名叫塞米拉米斯。她生于长于米底（今伊朗高原西部）。那里山峦叠嶂起伏，与巴比伦尼亚的一马平川迥然不同。这位来自异国他乡的公主每每想起故国的山川美景，总是不由得低头垂泪，娥眉紧锁。国王不忍心看着心爱的王妃郁郁寡欢，费劲周折终于猜透了她的心思。于是，国王下令仿照王妃故乡的模样，在巴比伦宫的西北角建了一座阶梯花园。这，就是他们的爱情堡垒、流传至今的“空中花园”。
　　在男尊女卑的远古时代，贵为一国之尊的巴比伦国王为博红颜一笑，不惜“兴全国之工”，耗万金之资。其实，诸如此类的荒唐举动古往今来并不鲜见。几千年来，无数文人墨客挥舞手中出神入化之笔，将古巴比伦的“空中花园”描绘得美轮美奂。有很多的传闻说，“空中花园”是一座多层塔式建筑，有100多米高，每层内部都有砖拱、石板做成的斜坡式阶梯通向上一层。平台分成四层，层层相叠，每一层都用大理石筑成小径，上面栽植着各类世间所没有的奇花异草。建筑物内部以芦苇为中心，外部堆积厚厚的泥土，上面长满美丽的花草树木。整座花园树木掩映，鲜花锦簇，远看犹如悬在半空之中。从幼发拉底河引导出来的水流在花园内化成汹涌的喷泉，直射蓝天，形成一道道绚丽的彩虹。幽静的园区小道曲折蜿蜒地延伸着，小径旁的溪流汩汩流淌……
　　如此美景，引得无数建筑大师和艺术巨匠怦然心动，为之神往。公元前3世纪，希腊人安提巴特慕名来到巴比伦城，见到了心仪已久的“空中花园”。此时的花园虽然已经没有了昔日的“花容月貌”，早已花草凋零，蜂蝶散尽，“枯瘦如柴”，只剩一副“骨架”悬在空中，任凭风吹雨打，但是，安提巴特还是毫不犹豫地将其与埃及的胡夫金字塔、亚历山大城灯塔等相提并论，给它戴上了“世界七大奇迹”之一的桂冠。仅此一端，就足见“空中花园”昔日的风韵。
　　然而也有人不以为然，认为这座花园实际上并非什么杰作，其长宽高都不过几十米而已，只是由于古代希腊没有特别高大宏伟的建筑，才使其鹤立鸡群，成为希腊人眼中的“奇迹”。事实上，流传至今的有关“空中花园”的记载，确实也几乎都是出自古希腊、古罗马作家及历史学家之手。现代历史学家争论说：当亚历山大大帝的士兵们到达了富饶的美索不达米亚地区并看到了巴比伦时，深为眼前的美景所震撼，其中包括“空中花园”；他们后来回到单调枯燥、崎岖不平的家乡时，也将对花园美景的回忆带了回来，并向故乡的人们大肆夸赞。此说也合乎逻辑，因为当古希腊人还没有迈进文明门槛的时候，两河流域的文明已经延续了大约2000年。
　　尽管如此，无数的考古学家还是怀着无限的遐思来追寻传说中的“空中花园”。德国人罗伯特・科尔德维就是其中之一。1899年，科尔德维带领考古队踌躇满志地来到伊拉克首都巴格达以南90公里处，即史书上所记载的古巴比伦城的遗址所在地。随后，指挥手下人挥舞工具干了起来，企图要使这座沉睡了两千年的古城重见天日，要弄清楚这里究竟有没有传说中的美丽的“空中花园”。
　　一天，他们在古城南宫的东北角挖掘出一个不寻常的、半陷于地下的近似长方形的建筑物，面积约为42×30米。这个半地下建筑由两排小屋组成，每个小屋的平均面积仅2.2×3米，其中的一间小屋内还发现了一口开了三个水槽的水井。考古队员想象不出这口井有什么特殊用处，便继续挖掘。后来他们又发掘出一座石砌的圆拱建筑。科尔德维立刻意识到这座建筑非同寻常：首先，古迹的地点在巴比伦城最古老的一部分，名叫巴比尔，而这里有最早的地窖。其次，这是巴比伦出现的第一座圆拱建筑，是用石料和常见的砖砌成的。第三是那口怪模怪样的古井。这套建筑物的结构确实非常特殊，从设计到建筑都十分出色。科尔德维认为，那几个圆拱一定具有特殊的用途。他启动脑中储存的所有相关资料，最后不由得眼睛一亮：这很可能就是传说中的“空中花园”！因为在所有记载巴比伦的资料中，从约瑟弗斯、狄奥多鲁斯、台西亚斯和斯特拉波的著作，到所有业经破译的有关巴比伦城这座“邪恶的城市”的楔形文字的铭文，只提到两处建筑是使用石料的，并且都特别强调指出是石结构：一处是卡色尔的北城墙，科尔德维已经在那里发现有石料；另一处就是“塞米拉米斯的悬空花园”。
　　科尔德维虽有此推想，但始终不能断定自己的想法正确无误。在他看来，挖掘出的三条竖井无疑是一眼抽水井。用于抽水的机器虽然早已荡然无存，但当年很可能配有一套由链条带动的水泵，以便能够不停地抽水。为了展现“空中花园”的面貌，他充分地发挥着自己的想象力：“空中花园”由一些圆拱支撑着，铺垫在这些小屋坚固的拱顶之上的是厚厚的土层，土层上面栽种着花草和树木。一条用链条带动的抽水设备将井水送上蓝天，然后“飞流直下三千尺”。此情此景，着实有些壮观迷人。在考古发掘中，科尔德维的考古队也确实发现了这里曾种植过大批花木的遗迹。然而，“空中花园”本身所达到的“成就”令科尔德维失望，比起其他六大古迹来，它似乎羞于见人。科尔德维也难以理解这一事实上的“架空花园”何以堪称“世界七大奇迹”之一。因为即便在这座古城里，比它更引人注目的古迹虽说屈指可数，但也并非绝无仅有。

美丽动人的诉说古巴比伦“空中花园”之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　虽说如此，科尔德维还是抑制不住内心的喜悦，激动地向世界宣布：“我找到了‘空中花园’！”从此，世界考古学界沸腾了。围绕“空中花园”的学术争论，纷纷扰扰，喋喋不休。
　　大多数学者认为，“空中花园”是确实存在的，因为古希腊和古罗马时代的许多历史著述中都有关于它的记载。比如，公元前1世纪中叶西西里岛历史学家狄奥多鲁斯，以及50年后 
在罗马皇帝奥古斯都在位时代著有《地理学》一书的斯特拉波，都曾先后描写过“空中花园”的情形。在今天伊拉克的首都，还有一座根据传说而复原的“空中花园”。
　　也有学者予以反驳。这些人指出：不少在自己著作中提及“空中花园”的古人，也仅仅只是从别人口中间接听到“空中花园”的情况，并没有亲眼目睹过实物。而亲自到过巴比伦城的历史学家希罗多德，在大谈特谈巴比伦城的雄伟壮观以及巴比伦塔的凛凛雄风的同时，却对“空中花园”只字未提。这一点恰恰表明，古巴比伦城并不存在壮观的“空中花园”。
　　针对上述说法，有人提出质疑，声称仅希罗多德一例难以服众，并由此认为希罗多德未曾真的到过巴比伦城。然而事实上，凡是亲临巴比伦城的古典时代的希腊作家，均如同希罗多德一样，在自己的著作中对“空中花园”未置一词。由此，人们有理由对“空中花园”的存在表示怀疑。
　　还有一个史实不容忽视。尼布甲尼撒死后23年，波斯人占领巴比伦城，不久改变了幼发拉底河的河道走向，河水从此远离巴比伦城。如此一来，“空中花园”即使确实存在过，也会因为缺水而变得面目全非。诚如是，百年之后的希腊化作家焉能见到“空中花园”之真我风采？
　　而且，那些留下了“空中花园”有关记载的古人们，其写作态度的严谨性也让人心存疑虑。尼布甲尼撒的侍从医生台西亚斯以善于杜撰而著称，他的记载当然难以为信。在狄奥多鲁斯的笔下，我们看到他描绘的是另外一个赛米拉米斯的“形象”：出生以后即被父母遗弃，幸而有一只鸽子每天嘴叼食物喂养她。长大成人后，有着闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容的她嫁给了一位朝臣。一日，国王与其邂逅，为其美貌所打动，夜不能寐，最后强夺为妻。她整日郁郁寡欢，穿的衣服分不清是男是女。最后把王权交给儿子，化为鸽子飞出宫殿，成仙而去……这样的记载，能以其为据吗？
　　更让人不解的是，建立了丰功伟绩、名扬四邻的尼布甲尼撒二世，流传下来的诏令与书写板无数，但世人却从中无论如何也找不到有关“空中花园”的片言只语。
　　于是，有人得出了惊人结论：“空中花园”是诗人和古代历史学家的想象力制造出来的一大世界奇观。
　　“空中花园”到底存在否？如果存在，它究竟身在何方？
　　也许，“空中花园”确实存在过，但它并非位于巴比伦城。尼尼微古城遗址的发掘，似乎在暗示我们应该换一个角度来思考。在尼尼微宫廷浮雕中，有一幅名叫《尼尼微空中花园》的浮雕，上面的景致印证了古典作家对巴比伦“空中花园”的描述。亚述帝王辛那赫里布留下的诏令中，提到他在尼尼微兴建花园一事，而且他把流经尼尼微城的底格里斯河水引入花园灌溉花草树木。有人认为，这种空中花园实际上是亚述园林设计师为亚述宫廷设计的王家园林。它利用天然山丘或人工堆砌的山丘，种植各种名贵树木、奇花异草，供国王游乐散心之用。称这种山丘式的花园为“空中花园”，也并非让人感觉突兀。也有一些记载提到了“空中花园”，但是认为与尼布甲尼撒无关，而是一位叙利亚国王取悦他的一个爱妃的产物。
　　岁月不居，时节如流，大浪淘沙，物换星移。有关“空中花园”的传说，将永远是一个美好的传说。人们也许根本无法确知它在哪里，也许它并不存在于某个特定的地方。公元前302年至公元前30年间，埃及托勒密王朝的历代君主们曾经拥有希腊文明地区内最著名的花园，法老的建筑师――来自尼多斯的索斯特拉托斯曾经替托勒密二世在其中的一个花园里设计了第一条悬空的走廊或散步小路。谁敢断然否定，这一灵感不是源自古巴比伦？

“巴别”通天塔之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　今天的伊拉克首都巴格达的所在地5000年前是一马平川，那里曾屹立着一座无比壮观的巨塔――“巴别”通天塔。它为何称作“巴别”塔？它真的能够“通天”吗？它到底是派什么用场的？
　　人们并不知道“巴别”塔最初从何而来，只知道早在远古时代，它就走进了犹太人的《圣经・旧约》之中。

　　根据犹太人的《圣经・旧约》记载：洪水大劫之后，天下人都讲一样的语言，都有一样的口音。诺亚的子孙越来越多，遍布地面，于是向东迁移。在示拿地（古巴比伦附近），他们遇见一片平原，定居下来。由于平原上用作建筑的石料很不易得到，他们彼此商量说：“来吧，我们要做砖，把砖烧透了。”于是他们拿砖当石头，又拿石漆当灰泥。他们又说：“来吧，我们要建造一座城，和一座塔，塔顶通天，为要传扬我们的名，免得我们分散在全地上。”由于大家语言相通，同心协力，建成的巴比伦城繁华而美丽，高塔直插云霄，似乎要与天公一比高低。没想到此举惊动了上帝！上帝深为人类的虚荣和傲慢而震怒，不能容忍人类冒犯他的尊严，决定惩罚这些狂妄的人们，就像惩罚偷吃了禁果的亚当和夏娃一样。他看到人们这样齐心协力，统一强大，心想：如果人类真的修成宏伟的通天塔，那以后还有什么事干不成呢？一定得想办法阻止他们。于是他悄悄地离开天国来到人间，变乱了人类的语言，使他们分散在各处，那座塔于是半途而废了。
　　在希伯来语中，“巴别”是“变乱”的意思，于是这座塔就称作“巴别塔”。也有人将“变乱”一词解释为“巴比伦”，称那座城叫“巴比伦城”，称那座塔叫“巴比伦塔”。而在巴比伦语中，“巴别”或“巴比伦”都是“神之门”的意思。同一词汇（“巴别”）在两种语言里竟会意思截然相反，着实令人费解。其实这是有缘由的。
　　公元前586年，新巴比伦国王尼布甲尼撒二世灭掉犹太国，拆毁犹太人的圣城耶路撒冷，烧掉神庙，将国王连同近万名臣民掳掠到巴比伦，只留下少数最穷的人。这就是历史上著名的“巴比伦之囚”。犹太人在巴比伦多半沦为奴隶，为尼布甲尼撒修建巴比伦城，直到70年后波斯帝王居鲁士到来才拯救了他们。亡国为奴的仇恨使得犹太人刻骨铭心，他们虽无力回天，但却凭借自己的思想表达自己的愤怒。于是，巴比伦人的“神之门”在犹太人眼里充满了罪恶，遭到了诅咒。他们诅咒道：“沙漠里的野兽和岛上的野兽将住在那里，猫头鹰要住在那里，它将永远无人居住，世世代代无人居住。”
　　事实上，“巴别”塔早在尼布甲尼撒及其父亲之前就已存在，古巴比伦王国的几位国王都曾进行过整修工作。但外来征服者不断地将之摧毁。尼布甲尼撒之父那波博来萨建立了新巴比伦王国后，也开始重建“巴别”通天塔，他在铭文中写道：“巴比伦塔年久失修，因此马尔杜克命我重建。他要我把塔基牢固地建在地界的胸膛上，而尖顶要直插云霄。”但尼布甲尼撒之父只将塔建到15米高，尼布甲尼撒自己则“加高塔身，与天齐肩”。塔身的绝大部分和塔顶的马尔杜克神庙是尼布甲尼撒主持修建的。备受人称赞的“巴别”塔一般指的就是那波博来萨父子修建而成的那一座。
　　这座塔的规模十分宏大。公元前460年，即塔建成150年后，古希腊历史学家希罗多德游览巴比伦城时，对这座已经受损的塔仍是青睐有加。根据他的记载，通天塔建在许多层巨大的高台上，这些高台共有8层，愈高愈小，最上面的高台上建有马尔杜克神庙。墙的外沿建有螺旋形的阶梯，可以绕塔而上，直达塔顶；塔梯的中腰设有座位，可供歇息。塔基每边长大约90米，塔高约90米。据19世纪末期的考古学家科尔德维实际的测量和推算，塔基边长约96米，塔和庙的总高度也是约96米，两者相差无几。“巴别”塔是当时巴比伦国内最高的建筑，在国内的任何地方都能看到它，人们称它“通天塔”。也有人称它是天上诸神前往凡间住所途中的踏脚处，是天路的“驿站”或“旅店”。
　　传说中的“巴别”通天塔
　　将塔修得如此高大，真的是如《圣经》中所言，要让失散四方的人们有一个集中的地方吗？
　　显然不是。人们普遍认为，“巴别”塔是一座宗教建筑。在巴比伦人看来，巴比伦王的王位是马尔杜克授予的，僧侣是马尔杜克的仆人，人民需要得到他的庇护。为了取悦他，换取他的恩典，保障国家城市的永固，巴比伦人将“巴别”塔作为礼物敬献给了他。在“巴别”塔里，每年都要定期举行大规模的典礼活动，成群结队的信徒从全国各地赶来朝拜。根据希罗多德的记载，塔的上下各有一座马尔杜克神庙，分别称上庙和下庙。下庙供有神像。上庙位于塔顶，里面没有神像但金碧辉煌，由深蓝色的琉璃砖制成并饰以黄金。巴比伦人按照世俗生活的理想来侍奉他们的神灵。大殿内只有一张大床，床上“铺设十分豪华”（如同希腊和罗马贵族一样，美索不达米亚贵族也是躺着进食），床边有一张饰金的桌子。庙里只住着一位专门挑选出来陪马尔杜克寻欢作乐的年轻美貌的女子。僧侣们使人们相信，大神不时地来到庙里并躺在这张床上休息。只有国王和僧侣才能进入神殿，为马尔杜克服务和听取他的教诲；这种超级神圣的东西是同老百姓无缘的，他们只能远远地敬拜心目中的神灵，因为如果近在咫尺，普通人经受不起大神的目光。据希罗多德记载，神像和附属物品一共用去黄金800泰仑，折合现价约值2400万美元。考古学家曾经在僧侣的一住处发现一只石鸭，上有铭文“准秤一泰仑”，石鸭约重29.68公斤。如果希罗多德的记载可靠，则照此推算，马尔杜克神像连同附件一共重约23700公斤，都是纯金所铸或制作！除了神灵，谁能享受如此高的礼遇？

“巴别”通天塔之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　考古学家和历史学家认为，巴别塔除了奉祀圣灵还有另外两个用途。其一是尼布加尼撒二世借神的形象显示个人的荣耀和威严，以求永垂不朽。其二是讨好僧侣集团，换取他们的支持以便稳固江山。美索不达米亚是一个宗教盛行的地方，神庙林立，僧侣众多。僧侣不仅在意识形态上影响着人民，而且掌握着大量土地和财富，如果不在政治上得到他们的支持，恐怕王位也会风雨飘摇。这种忧虑不是多余的，据历史学家研究，尼布甲尼撒之后，新巴比伦王国迅速衰落，以致波斯人不费一兵一卒就占领了巴比伦城，这与失去僧侣集团的支持有 
莫大关系。
　　公元前1世纪的希腊历史学家认为，“巴别”塔是一个天象观测台。新巴比伦人信仰拜星教，星体就是神，在他们的神话中，马尔杜克是木星。新巴比伦王国的僧侣们神秘地登上塔顶，难道真的是侍奉半躺在床上的马尔杜克大神吗？对此希罗多德颇不以为然，现代学者更不相信，说不定正是他们半躺在床上观测天象呢！而且，人类早期的天文知识直接产生于宗教和巫术之中，掌握这些知识的多是僧侣。新巴比伦人取得了当时世界最杰出的天文学成就，这座塔的功劳恐怕不可抹杀。
　　也有人认为，“巴别”塔是多功能的。塔的底层是祭祀用的神庙，塔顶则是用于军事t望的哨所。
　　不管怎样，5000多年以前，当世界上多数民族还处于茹毛饮血的蒙昧时代，在古希腊人称为“美索不达米亚”的地方，一座气势磅礴、巍峨雄伟的通天塔拔地而起，这不能不令人叹为观止，更不能不使当时的见闻者想入非非。
　　正是这座塔使得无数英雄为之倾倒。公元前539年波斯王居鲁士攻下巴比伦后，即被“巴别”塔的雄姿折服了。他不仅没有毁掉它，反而要求他的部下在他死后按照“巴别”塔的样子，在墓上建造一座小型的埃特门南基（埃特门南基是“巴别”塔的另一个名字，意为“天地的基本住所”）。然而，后来“巴别”塔终于毁掉了，波斯王薛西斯怨恨巴比伦人民的拼死反抗，恨屋及乌，下令彻底摧毁巴比伦城，“巴别”塔厄运难逃，变成一堆瓦砾。即使如此，以热爱文化名垂青史的亚历山大大帝还是爱慕它的雄姿。公元前331年，他远征印度时，特意来到了“巴别”塔前，英雄与奇观的对话大概只有彼此才能知晓。他一度要修复这座传奇般的建筑，下令全部拆除旧塔，一座更加宏伟壮丽的神塔眼看着有救了。然而，这只是让人空欢喜而已。据说，此时，一只患有疟疾的蚊子叮了他一下，这位文治武功盖世的一代天骄于是一命呜呼，“巴别”塔也就备受冷落了。事实是，这项工程实在是太大了，仅清理废塔就需要一万人工作两个月时间，于是，他只好打消了这个念头。几千年下来，这座塔已变成了废墟，真的应验了犹太人的诅咒。即便如此，几千年后的考古学家科尔德维见到它时，仍由衷地发出了赞叹之声。科尔德维写道：“尽管遗迹如此残破，但亲眼看到遗迹是绝非任何书面的描述可比的。通天塔硕大无比，‘旧约’中的犹太人把它看作人类骄傲的标志，四面是僧侣们朝拜的豪华的殿堂，许多宽敞的仓库，连绵的白墙，华丽的铜门、环绕的碉堡，以及林立的一千座敌楼。当年这样壮丽豪的景象，在整个巴比伦是无与伦比的。”
　　在人们看来，昔日的“巴别”通天塔，比之列为世界古代七大奇迹之一的“空中花园”并不逊色，它一起家就被视作5000年前美索不达米亚鼎盛时代的标志。那它为何没有列入世界奇迹呢？有人解释说，当第一批关于世界奇迹的名单出现时，“巴别”塔已不存在了，只剩下地面上一个巨大的洞穴。随着时间的流逝，这个洞穴也慢慢地被填平了。只是通过科尔德维的努力，才重新确定了“巴别”塔原来所在的位置。
　　有人则认为“巴别”塔另有所在。在巴比伦城西南一个叫波西帕的地方，考古学家们发现了一座古塔庙的残骸。远古时代的美索不达米亚平原上，神庙林立，发现一座并不为奇。但问题是，有人在此庙附近发现了一些文字残片，而且根据其中的记载，巴比伦的一个国王曾下令在这里建造塔庙，不知何故，没等竣工，国王突然下令停工，于是就留下了一个半截的塔庙。他们又联想到神话中的“巴别”塔也是没有建完，于是推测波西帕塔庙很可能就是神话中的“巴别”塔的原型。
　　“巴别”塔留给了我们谜一样的故事，更重要的是，它告诉我们，神灵并不能驱走敌人的铁蹄，它的存在只有靠人们的勤劳智慧。

摩索拉斯陵墓之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　期盼永恒与不朽的东西，往往偏偏过早地就会烟消云散。曾经辉煌的摩索拉斯陵墓以及显赫一时的陵墓主人，虽然名垂青史，但也备受世人与历史的嘲弄，至今其中还包含着许多解不开的谜团。
　　一提到陵墓，恐怕绝大多数人都会有一种毛骨悚然的感觉。然而人们却禁不住要争先恐后地一睹土耳其的一座远古时代的坟墓。它就是被称为“世界七大奇观”之一的“摩索拉斯 
陵墓”。
　　“摩索拉斯陵墓”散发着一种神秘的气息，围绕它流传着许多似是而非的故事。陵墓的主人是古代小亚细亚加里亚国王摩索拉斯（？～公元前353年）。加里亚是当时阿那托利高原西南部的一个小国，受波斯帝国的统治。公元前395年，摩索拉斯王下令动工兴建自己的陵墓，然而直到公元前353年国王驾崩陵墓尚未完工。王后阿尔特米西娅二世继承了摩索拉斯王的未竟事业。公元前351年陵墓竣工，他终于可以瞑目了。
　　这座陵墓刚一建成就声名远扬，让人惊叹不已。古希腊――罗马时代的旅行者安提巴特将其与古埃及的胡夫金字塔相提并论，一起列入“世界七大奇观”之列。即使在其建成1500年之后，目睹这一建筑物的拜占庭人、帖撒罗尼迦的优斯塔修斯主教还写道：“摩索拉斯国王的陵墓过去曾是，现在仍是一个真正的奇迹。”
　　究竟它有什么值得称道之处呢？
　　这座陵墓是由摩索拉斯委托当时的建筑行业权威萨蒂洛斯和皮塞奥斯为自己修建的，由来自帕罗斯岛的雕饰华丽的白色大理石建成，堪称希腊古典时代晚期陵墓方面最有名的建筑。陵墓是一座神庙风格的建筑物，造型并不完美，但规模十分宏大。整座建筑由三部分组成。底部是高大、近似于方形的台基，高达19米，上平面长39米，宽33米，内有停棺。台基之上竖立着一个由36根柱子构成的爱奥尼亚式的珍奇华丽的连拱廊，高11米。最上层是拱廊支撑着的金字塔形屋顶，由规则的24级台阶构成，有人推测这一数字象征着摩索拉斯的执政年限。陵墓的顶饰是高达4米的摩索拉斯和王后阿尔特米西娅二世的乘车塑像，驷马战车疾驰如电掣，人物雕像惟妙惟肖，是典型的希腊作品，也是世界艺术史上著名的早期写实肖像雕刻作品之一。就这样，这座底边长约39米、宽33米的长方形陵墓一直向空中延伸至约50米，相当于20层楼的高度。抬头仰望，只见陵墓高耸入云，气势蔚为壮观，犹如悬在空中。有人说，这位太阳神赫利俄斯之子要效法高贵的埃及法老，去触摸太阳。
　　除了恢宏的外表之外，陵墓内部非常精美的装饰、雕塑和众多的雕像，也为这座宏伟的建筑物增添了不少光彩。史学家认为这些杰作均出自当时著名的艺术家之手，包括斯科巴斯、利俄卡利斯和提摩西阿斯等。内室的三处浮雕装饰尤为引人注目：第一处表现的是马车，第二处是亚马孙族女战士和希腊人作战的情景，第三处是拉皮提人在和半人半马的怪物争斗。由于岁月的侵蚀，如今游人只能欣赏到浮雕中亚马孙族女战士和希腊人作战场景的残片，但管窥见豹，仅此一点就足以令人想象得出这座宏大的纪念性建筑的非凡风貌。
　　对于这座非凡的摩索拉斯王陵墓，有人竭尽赞美之能事，有人则嗤之以鼻。公元前1世纪，罗马作家瓦列里乌斯・马克西莫斯用自己那支犀利的笔，借哲学家第欧根尼之口对摩索拉斯进行了一番“口诛笔伐”。在阴间，一贫如洗的第欧根尼对陵墓主人说：“听着，你有什么可自负的，要拥有比我们大家都优越的地位？”摩索拉斯理直气壮的答道：“首先因为我的统治地位！其次，我很英俊，身材高大，而且身体强壮，适合统帅军队。但最重要的还是，我在哈里卡纳苏斯城有一座非常宏伟的陵墓。难道你不认为我有权利为此感到骄傲吗？”第欧根尼不屑一顾地说道：“但是，我最亲爱的朋友，我没有看出你从中获取了什么好处。你不得不承认，由于你躺在这么巨大的一堆石头下面，所以承受着比我们更沉重的负担，难道不是这样吗？”……
　　古往今来，历代君王为自己建造辉煌的陵墓以图不朽，早已是司空见惯之举。但摩索拉斯充其量不过只是一个强大的波斯帝国任命的地方长官，为何要建一座只有埃及法老的金字塔才可与之媲美的安息之所呢？
　　有人对此作出了解释。摩索拉斯虽然在名分上低于波斯帝王一等，但他毕竟是一方之主，即便波斯帝王也要让他三分。况且他又是多么地怀念往昔埃卡多米尼迪王朝的凛凛雄风啊！尽管那已不可挽回地成为过去，但他每时每刻都在告诫自己：我是太阳神之子（尽管没有人这样认为），我不能平庸！然而，他很清楚地知道自己不会在军事上取得卓越成就，也不可能成为杰出的诗人和哲学家而青史留名。为了令别人对他的小国刮目相看，公元前4世纪他将都城迁往新建的哈利卡纳苏斯（今土耳其的博德鲁姆），从此地中海岸边的一座美丽城市崛起了。紧接着他又下令在那里修建自己的陵墓，企图进一步展示自己的权力。
　　也有人说，这座巨大的坟墓是摩拉索斯与王后阿尔特米西娅爱情的见证。据说，这位王后同时又是他的妹妹（兄妹婚姻大概是加里亚王国的既成传统，以防止王权他落）。两人青梅竹马，感情甚笃，“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝”，幻想着死后永不分离。摩拉索斯王死后，王后阿尔特米西娅悲痛不已，肝肠寸断。她化悲痛为力量，独立执政并完成了丈夫的遗志。

摩索拉斯陵墓之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　然而历史对人们的嘲弄始终没有停止。摩拉索斯不仅生前未能亲眼目睹耗尽24年心血建造的长眠之所，而且死后也未能如愿地安葬在那座高大雄伟的陵墓里。据说摩拉索斯王死后，深爱他的王后将他的骨头碾磨成粉末，溶解在葡萄酒里供自己饮用。此举对身体有何妙用不得而知，但国王和王后之间纯洁动人的爱情故事无疑因此传说而失色不少。英国考古学家查尔斯・牛顿从1856年起便在摩拉索斯陵墓内进行发掘工作，但时至今日，人们仍不清楚摩索拉斯的石棺究竟是在神像室里，还是放在建筑物下面地基内部的墓穴中。或许他真的没有 
被安葬在里面。
　　也有人指出，摩拉索斯陵墓是一座家族的坟墓。这些人猜想，这里可能并不只是一位国王的墓葬，而是为了纪念和缅怀整个埃卡多米尼迪王朝修建的陵墓。新近发现的雕塑又为这个新的推测增添了佐证。这些塑像大体有三种规格：与真人相仿的自然型、2米左右的英雄型和3米左右的巨型。摩索拉斯和阿尔特米西娅二世（已受损）的雕像属于最后一种；另外10座巨型塑像的残片也被辨认出来了。1966～1977年，一支由土耳其和丹麦联合组成的考古队首次发掘出了陵墓的地下墓室，发现它是由一个位于中央的房间和前面两个门厅构成的。这个墓室并没有和建筑物中心连接在一起，而是位于地基的西北角，入口被一块几吨重的巨石封闭。后来根据进一步调查研究，终于证实了这座陵墓原来是建在直到公元前6世纪还在使用的一片墓地里。这似乎又为上述猜测提供了证据。
　　令人百思不得其解的另一个问题是，为何将一座陵墓建在生气盎然的地中海城市的中心？对此，有人从古希腊人的价值观角度来解释。在古希腊的文化氛围里，这种坟墓并没有不体面与阴森之嫌。在希腊人看来，死者的世界黑暗而寂静，出没着可怖的幽灵，人死后就会过着暗无天日的生活。解脱之法只有一个：尽可能地为自己赢得死后的荣誉，这样亡灵就会依然存在于活着的人的意识之中；这样才能超越死亡，赋予生命永恒的意义。
　　幸许摩索拉斯王就是这样做的，他也的确因此而名垂青史了。然而，他的躯体所依赖之物却在公元15世纪前的一次大地震中受损。但人祸甚于天灾，陵墓最终彻底毁于人类之手。1402年，汪达尔人圣・乔万尼率领的骑兵征服了哈利卡纳苏斯，征服者对于这座异教徒的艺术之殿非但毫无仰慕之情，反而深恶痛绝。1494年，为了加固要塞，统治者们毫不留情地把陵墓当成了采石场，甚至连很小的碎片都被送进了石灰碾磨厂，用于大规模建造他们的堡垒圣・彼得堡。摩索拉斯的陵墓就这样渐渐被毁掉了。所幸有少量浮雕幸免于难，其中包括那件由大理石雕成的亚马孙族女战士的浮雕，现今仍保存在英国博物馆内供人们观瞻。
　　呼啸而过的历史之风会留住永恒吗？面对摩索拉斯陵墓的残砖碎瓦，不知人们会作何感想；面对褒贬不一的说辞，不知人们会如何评断；面对各种似是而非的断言，不知人们能否期待着谜底的解开。其实，人人心中都有一杆秤。

走出偏见的误区腓尼基文明之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　“腓尼基”一词对于多数人而言比较陌生，它被人淡忘已有3000余年。它是古代地中海沿岸兴起的一个民族，一个城邦国家，一种文明，也是一个为时人所憎恨的民族。时过境迁，该如何看待这个谜一般的民族？
　　公元前13～前11世纪，在今天的叙利亚境内，西临地中海，东倚黎巴嫩山，北接小亚细亚，南连巴勒斯坦的地方，活跃着一个不知从何处来的民族，她的名字叫“腓尼基”。“腓 
尼基”在希腊语中是“紫红色”的意思，可它为何成了一个民族的称呼呢？这其中还有一段耐人寻味的奥秘。
　　据说，在当时埃及、巴比伦、赫梯以及希腊的贵族和僧侣，都喜欢穿紫红色的袍子，可是令他们懊恼的是，这种颜色很容易褪去。他们都注意到，居住在地中海东岸的一些人因为会生产一种绛紫色的颜料，所以总是穿着鲜亮的紫红色衣服，似乎他们的衣服总也不会褪色，即使穿破了，颜色也跟新的时候一样。这实在太引人注目了，所以大家把地中海东岸的这些居民就叫做“紫红色的人”，即腓尼基人。
　　在流传下来的古希腊和古罗马的各种著作中，对腓尼基人都颇有微词：他们苛刻、狡诈，用一艘船的油从西班牙人手里换取不计其数的白银，以致差点压沉了他们的船只；他们对居住在非洲内陆的黑人横征暴敛，毫无恻隐之心，推崇那些最能榨取民脂民膏、待民如虎的总督；他们不耻于做强盗，公开拦截在海上航行的船只，抢劫船上的财物，搞得人心惶惶；他们还贩卖奴隶，甚至耍诡计诱骗自由人为奴隶，比如将靠岸者的船推入茫茫大海中，使其失去交通工具而被迫为奴……真可谓劣迹斑斑，周边的民族对之恨之入骨但又无可奈何。
　　正是靠着这些见不得阳光的手段，古代腓尼基人积聚起了巨额财富。腓尼基最大的城市推罗的富庶在古代作家们的笔下，让人展开最丰富的想象都不为过，“街上堆银如土，堆金如沙”。
　　但是，谁也不能否认，这是一个勇敢的民族。在人类造了第一只简单的船只之后的很多很多个世纪里，人们来到水天连接之处，望着浩淼的海洋，却步不前，因为那里全是黑暗的失望和死亡。之后，来了腓尼基人，他们没有这种恐惧。腓尼基人不愧为最勇敢的探险家。往日令人生畏的海洋刹那之间变成了平安大道，地平线的危险变成了神话。
　　相传，2600多年前的一天，埃及法老尼科想杀一杀腓尼基人的威风，同时又想开辟一条从没有人走过的航线。他把几位腓尼基最优秀的航海家召集到王宫里来，对他们说：“听说你们经常自吹腓尼基人最善于航海，我让你们从埃及出发，一次也不向后转，而且海岸始终要在右边航行，最后回到埃及。如果你们做不到，现在就对我说，我也不会惩处你们。但是今后就不要再自吹自擂了。如果你们能够做到，我一定重赏你们！”
　　开辟新航道，要冒极大的危险。因为当时欧洲人曾经传说，大西洋就是世界的尽头，没有人能够越过直布罗陀海峡。但腓尼基航海家毫不犹豫地接受了尼科法老的挑战。几天后，腓尼基航海家驾着３艘双层的划桨船，朝着未知的世界出发了。一晃３年音讯全无，尼科法老以为这些大胆的腓尼基人早就掉到茫茫大海中喂鱼了，也逐渐地把这件事情淡忘掉了。
　　一天，尼科法老的一个大臣向他报告：“报告陛下，3年前出海的腓尼基人回来了，正在宫外听令。”尼科法老一听，大吃一惊地说：“什么，他们还活着，快让他们进宫。”腓尼基人进来后，尼科法老把脸一板，说：“大胆的腓尼基人，竟敢欺骗我，快说，这3年你们躲到哪里去了！”腓尼基人将这3年的航海经历详细地说了一遍，然后向尼科法老献上了他们沿途搜集到的各种珍奇异宝。尼科法老终于相信了，说：“腓尼基人真是最优秀的航海家。”然后重赏了这些航海家。腓尼基人的环非洲航行，是人类航海史上的一次壮举。腓尼基的航海家们驶过地中海，进入大西洋，向北一直到达英吉利，向南一直到达西非。这足以证明腓尼基人在航海方面的能力。
　　正是凭借着这种“敢为天下先”的精神，加上自身的精明能干，腓尼基人成了一个使以精明著称的犹太商人相形见绌的商业民族。他们在陡峭的山崖上建了两个商业中心，一个叫泰尔（tyre），一个叫昔顿（sidow）。为什么建在险峻之处？因为他们相信这样敌人就不会攻克。像今天的马赛和加得斯那样的大城市的祖先就是泰尔和昔顿，都以始于腓尼基而自豪。大约建于公元前4000年左右的腓尼基城市乌加里特城在被地震摧毁之前，是一座名符其实的“国际性城市”。当时城里云集着来自五湖四海的各行各业的人。他们在西班牙、意大利、希腊和遥远的西利岛沿岸建筑起有堡垒的商站。他们从事中转贸易，还积极地推销本国生产的物品。
　　腓尼基人的辉煌还不至于此，传说世界上最早的字母文字也是他们发明出来的。
　　相传，有一个叫卡德穆斯的腓尼基木匠，他的聪明远近皆知。有一次，他在别人家里干活，需要一件工具，恰好忘记带来了。他随手拿起一片木头，用刀在上面划了点什么，然后让一个奴隶送给在家中的妻子。卡德穆斯妻子看了木片，什么都没说，就递给了奴隶一件工具。奴隶惊呆了，认为他的主人是在用一种神秘的方式，通过木片上的符号来表示出他需要的东西。据说，卡德穆斯在木片上划的就是腓尼基第一次出现的字母文字。许多人都知道了这件事情，来向卡德穆斯求教，卡德穆斯就将他发明的字母文字教给了其他人。这样腓尼基字母就逐渐传播开来。

走出偏见的误区腓尼基文明之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　实际上，腓尼基字母的产生并非偶然，而是实际需要的结果。腓尼基人忙于商业和航海业，记账签署“文件”之类的事可不容忽视，但是，当时流行的象形文字和楔形文字无疑太费时了，视时间如金钱的腓尼基人怎能忍受得了？被逼无奈之下，只好割舍了旧写法的美观，从埃及象形文字中借得一点画儿，又从巴比伦文字里简化了一些楔形文字，把旧写法的几个画重组成一组。如此，借鉴了前人的成果，又充分发挥自己的聪明才智，终于发明了简便的22个字母。

　　近现代考古学家们在乌加里特古城发现了数以千计的用楔形符号写的字母文字泥版。学者们还在这里发现了一本被认为是世界上第一本有字母文字表的《识字读本》。后来在腓尼基南北通用的由22个辅音音符所组成的字母，就是由此演进而来的。这种字母的确是省时省力，但是却没能代替埃及的象形文字和美索不达米亚的楔形文字。有人解释说，当时也曾提出过许多改良措施，但在埃及和巴比伦，写字是一种很郑重的事，几乎是神圣的，结果，改良被当作渎神之举而付诸东流。这一说法的真伪现在无从考证，然而在没有文字的地中海地区，腓尼基人的字母大获成功。随后，古希腊人又在腓尼基字母的基础上创造了希腊字母。在希腊字母的基础上，又形成了罗马及其周围地区拉丁人的拉丁字母。如今欧洲各国的拼音字母差不多都是从希腊字母和拉丁字母演变而来的。因此可以说，腓尼基字母文字是欧洲国家字母文字的始祖。
　　如今，人们从腓尼基人那里寻找到了今天的欧洲国家字母的缘起，以下便是例证。
　　A在字母表上名列前茅，是事出有因的。在古腓尼基的时候，字母Ａ叫aleph，意思是牛。当时A的写法是V，样子象牛的双角。当中并有斜斜的一横。牛是腓尼基人的衣食之源，任劳任怨的劳动力，一群牛对他们来说就意味着一大笔财富。希腊人把它翻转过来，成为现在这个样子。
　　在腓尼基语中，B叫做Beth，意思是帐篷或房子。腓尼基人当初写字母Ｂ时，看起来很像原始的两间一套住房。一间给男人住，一间给妇女住。因为生存的第二个重要条件是住房。所以B就排在了第二位。
　　D在腓尼基语中叫deleth，是从埃及象形文字那儿吸收过来的。埃及象形文字D，意思是门，样子也很像门。
　　第三个字母“C”代表骆驼，这符号像一只骆驼的头和脖子而叫“Gimel”。因为骆驼对腓尼基人而言是个重要的旅行工具，希腊人把符号掉个头并叫它“Gamma”，罗马人借用并赋予它一个优美的曲线，从而称之为“C”。
　　G被认为是骆驼和它那弯曲的头颈。
　　腓尼基语的L叫lamed，即“鞭子”之意。赶骆驼离不开鞭子。
　　腓尼基人善于航海，字母Ｍ叫mem，表示海上的波浪，意思是水。
　　……
　　然而，可悲的是，腓尼基人把装满财物的大柜子尊为国家的荣耀和最高理想，从不留心书籍和学问，从不鼓励艺术和科学，不知道怎样聪明合理地使用他们的钱。于是她灭亡了，毕竟没有一个国家能只靠单纯的物质产业就能建设得好。
　　腓尼基文明长眠于地下已有３０００年了，其是是非非难以分清，但其文明的光芒却照耀着勇敢奋进、讲究实际的人们破除束缚，勇往直前，这已足矣！同时，它也警醒着后世的人们：不要重蹈覆辙。

的石头城佩特拉城之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　约旦人把佩特拉视作国宝，在许多人眼中，世界七大奇迹中或许应有它的一席。只是她那美丽的面纱后面还有着太多的神秘气息，令人揣测悱疑，浮想联翩。
　　在死海和阿克巴湾（今约旦国境内）之间的山峡中，隐没着一个神秘之都――佩特拉城。它是从岩石中雕凿出来的，并因岩石的色彩而闻名于世。它犹如一位矜持的蒙纱少女，不愿轻易将美貌示人。要见到她，你必须经受大自然派来的守卫者西克山峡的考验。西克山峡 
深约1.5―2公里，蜿蜒深入，直达山腰的岸石要塞。里面漆黑一片，回声荡荡，令人毛骨悚然。如果你退缩了，故事也就到此为止了。如果你经受住了考验，绝对会有峰回路转的惊喜：阴森可怖的岩石窄道尽头，别有一番洞天。
　　首先映入眼帘的是一座位于广场正面的宏伟宫殿――哈兹纳宫。它是佩特拉最负盛名的建筑。宫室雕凿在陡峭而坚固的岩石上，共上下两层，高50米，宽30米。底层由6根直径2米的大圆柱支撑着前殿，构成堂皇的柱廊。顶层6根圆形石柱附壁雕成，柱与柱间是神龛，供奉着圣母、带翅武士等神像。这些像比真人还要大，栩栩如生，威严肃穆，颇具神韵。左右殿堂上是造型独特、左右对称、线条粗犷的壁画。然而真正使哈兹纳宫声名远扬的还是其独特的色彩，由于整座建筑雕凿在沙石壁里，阳光照耀下，粉色、红色、桔色以及深红色层次生动分明，衬着黄、白、紫三色条纹，沙石壁闪闪烁烁，神奇无比。美国考古学家斯蒂芬斯在初次见到突然展现在眼前的哈兹纳宫美景时，称其为“一座神庙，精致清晰，宛如一颗嵌在岩石壁上的浮雕宝石。”在约旦人眼里，这是一座法老的宝库，顶端的瓮是藏财宝的地方。他们幻想着有朝一日大喊一声“阿里巴巴芝麻开门”，紧闭的财富的大门忽地在他们面前打开。
　　西克山峡南面的半山腰上是欧翁石宫。令人惊奇的是，几百平方米的大殿内居然没有一根支撑的柱子，真是巧夺天工。欧翁宫的两侧是石窟群，向东西两侧延伸，远远看去，密密麻麻，如蜂巢一般。石窟内有住宅、寺院、浴室和墓窟。悬崖顶部的洞室白云缭绕，诗意盎然；置身其中，飘飘然恍若进入仙境。
　　欧翁宫的斜对面是一座罗马式露天大剧场。看台依托山坡呈扇形散开。舞台用巨石铺砌而成，由几十层阶梯石座环护着，犹如众星捧月。更神奇的是，在音响系统尚未发明的久远年代，可容纳6000人的剧场居然有天然的音响效果！只要站在舞台前的中心点击掌、说话，便能形成强烈的回音，而且声音可以清晰地扩散，即使坐在最后一排也能听得一清二楚。剧场内每隔10层阶梯就筑有一个通道，整个剧场可容纳几千名观众。
　　再就是包围中的巨大广场。人们猜测，上面有许多民居陋室，只是无情的岁月早已使之荡然无存。遍地岩景天生自然，远远望去，悬崖绝壁环抱，形成天然城墙；壁上两处断口，形成进出的通道；中间则是一个巨大的广场。垒垒石窟构成片片楼群，在阳光照耀下发出夺目的玫瑰色光芒，宛如天上琼楼仙阁。这真是一座名副其实的“玫瑰色石头城”！“佩特拉”在希腊语中也恰恰就是“石头”的意思。
　　以上所述并非佩特拉城的全部，在佩特拉城博物馆，还收藏着该城的文物。顶水少女婀娜多姿，壮硕武士威武不已，咆哮的雄狮威猛无比，温顺的绵羊惹人怜爱……一尊尊雕塑上的人物或动物形象呼之欲出。
　　面对这活生生的遗迹――失去了昔日的辉煌，却半掩在遥远而令人生畏的山峡风沙境地中的废墟，19世纪的欧美游人陶醉了。英国诗人雪莱写于1817年的《欧兹曼耿亚斯》一诗描述了一尊被毁坏了的古代国王的巨大雕塑，躺在“寂寞平坦的沙丘里”。斯蒂芬斯于1837年出版的《阿拉伯人佩特拉区游记》一书字字句句也都充满了激情，一举成为美英两国的畅销书。诗人约翰・威廉・贝根因此书诗意大发，即兴写下《佩特拉》一诗，留下了令他流芳百世的诗句：令我震惊的惟有东方大地，玫瑰红墙见证了整个历史。电影制片人史蒂芬・斯皮尔伯格与合伙人乔治・路卡斯联手，实地拍摄了影片《印第安纳・琼斯和最后的十字军》，以截然不同的艺术方式使佩特拉名垂青史。
　　佩特拉古城这项杰作究竟出自何人之手？是大自然的鬼斧神工吗？它有一段怎样的过去呢？历史学家并没有将它遗忘。
　　这座石城是2500年前纳巴泰民族鬼斧神工的见证。纳巴泰人是阿拉伯游牧民族，约在公元前6世纪从阿拉伯半岛北移进入该地区（今天约旦和南叙利亚境内）。佩特拉是他们建造的最引以为豪的安居地。
　　历史上的佩特拉是一个安居乐业的好去处：第一，它易守难攻，唯一的入口是狭窄的山峡，敌方无法调集大军攻城，可以做到“一夫当关，万夫莫开”。第二，资源丰富，环抱城市的高地平原上森林繁茂，木材丰富，牧草肥沃，利于游牧。第三，水源充足，一股终年不断的喷泉提供了可靠的水源。
　　到了公元前4世纪，纳巴泰人又充分利用另一地理优势大获其利。由于佩特拉地处亚洲和阿拉伯去欧洲的主要商道附近，来自世界各地的商人们押运着满载货物的骆驼队经过佩特拉门前――阿拉伯的香、经波斯湾输入的印度香料、埃及的黄金以及中国的丝绸，源源不断地运往大马士革、泰尔以及加沙等地的市场。与此同时，佩特拉还是通往希腊和地中海各地的门户，接近商道线的纳巴泰人得天独厚，赢利不少。他们有时也采取不法的海盗行径，但大多数时候是靠收取途经货物的税和过路费获利的。他们有时也为旅客、商队及牲口做向导，提供食物和饮用水等有偿服务。当时的佩特拉可算是个文化交流中心。可是，到了2世纪末，交易的中心转移到幼发拉底河，纳巴泰人便逐渐被人淡忘了。公元4世纪，地震毁坏了这座古城，许多人丧生，还有许多人逃离此地。公元636年，古城终被废弃。从此，佩特拉由生机勃勃的贸易中心变成一座死城，12世纪以后更是如同从人间蒸发掉一样销声匿迹了。

的石头城佩特拉城之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　消失了的佩特拉仿佛中了魔鬼的诅咒，接近它的基督徒往往难得生还。1806年，一位名叫尤尔里奇・西特仁的德国学者装扮成阿拉伯人穿越奥斯曼领地，从当地的居民口中获悉了“佩特拉废墟”的所在地。好奇的西特仁试图悄悄溜进佩特拉，可是不幸伪装被识破，惨遭杀害。这是因为统治此地的奥斯曼帝国是一个穆斯林国家，几个世纪以来，与信仰基督教的欧洲各国战火不断。因此，奥斯曼土耳其人以及他们遍布中东和北非的臣民们对欧洲人都颇怀戒心。独身途经穆斯林地带的基督教徒会很容易被当地人当做奸细，或被驱逐出境，或遭 
杀害。
　　然而，上帝不会让如此人间奇景长眠下去，终于有一天，一个人将它从昏睡中吻醒。此人就是约翰・路德维格・贝克哈特，历史将永远铭记他。
　　贝克哈特1784年生于瑞士，在德国和英国接受教育并潜心学习阿拉伯语，热衷于对阿拉伯文明的研究。1809年，他作为“非洲内陆地区研究促进协会”的成员奉命前往非洲亲自考察尼日尔河和尼罗河，以揭开两河是否同源之谜。这是一个非常富有挑战性的任务，因为必须要穿越西亚的阿拉伯世界。为此他精心地拟订了计划：先去叙利亚，花上几年时间完善自己的阿拉伯语，同时学会适应当地的饮食习惯；然后前往埃及的开罗，化名加入穿越撒哈拉沙漠去尼日尔地区的商队。一路上，他讲一口流利的阿拉伯语，对伊斯兰的宗教信仰、典礼仪式无所不晓，了如指掌。渊博的学识使他在旅途中处处受人尊敬，穆斯林人都误把他当成了博学多才的伊斯兰法学家，若知道他的真实身份定会震惊不已。
　　在从大马士革去开罗的途中，他听说一个被群山环绕的城市竟遭至难以置信的毁灭性破坏，出于对地质学知识的求知欲，一种难以遏制的好奇心驱使他奔向这座自12世纪以来少有或者说根本没有欧洲人涉足过的城市。他在日记中写道：“我因此试图达成一个目标，来表示对亚伦（《圣经》中人物）的敬意，我要寻找谷地尽头的亚伦墓。”这里所说的谷地就是传说中被群山包围的佩特拉。不知是伪装术比较得当，还是运气比较好，他竟然未受任何伤害便到达了佩特拉城。千年古城终于重见天日，贝克哈特成为第一个证实传说中的佩特拉尚还存在的西方人，这一天是1812年8月22日。此后，许多人慕名而来，只是要多加小心。到了20世纪，此城终成旅游宝地，游人纷纷来此采风。
　　当游人们置身奇景的喜悦溢于言表之时，考古学家们却还在思索着：佩特拉为什么被遗弃？即便它失去了对商道的控制权，仍然可以幸存下来，那么为什么它又没有幸存下来呢？
　　据分析，导致佩特拉城衰亡的可能是天灾。公元363年，一场地震重击了佩特拉城，许多建筑沦为废墟，房屋的主人们无能力或者无心思将它们修复。公元551年，佩特拉城再次遭受严重地震。也许这次地震震塌了拜占庭教堂；随后教堂又受到震后蔓延全城的大火袭击，羊皮纸卷也就在火灾中被毁坏了。
　　这一解释并不令人满意，为什么许多城市都能在地震和火灾之后重建，而佩特拉却不能呢？1991年，一群亚利桑那的科学家们在《贝冢》一书中给出了答案：环境恶化是导致佩特拉衰亡的因素之一。科学家们研究了大量的佩特拉贝冢，发现在早期的纳巴泰人时代，橡树林和阿月浑子林遍布佩特拉四周的山地；然而到了罗马时代，大量的森林消失了。人们为了建房和获取燃料砍伐了大量的木材，致使林区衰变成为灌木林草坡带；到了公元900年，这种衰退进一步恶化，过分地放牧羊群使灌木林和草地也消失了，这个地区遂开始逐渐沦为沙漠。当周围的环境再也无法为庞大的人口提供足够的食物和燃料时，城市就彻底消亡了。
　　佩特拉带给人们的疑惑还远不止此。为什么要修建一座这样的城市？它又是如何修建的？它有什么用途？有人猜测，纳巴泰人继承和吸收了早期居民的风俗习惯，公元前3世纪定都佩特拉后，在岩石中开凿建筑物成为一种风俗。一些学者认为这些建筑是当时纳巴泰人从峭壁的顶端开始向下凿刻而成的，是用来给国王、武士或官员作墓穴的。他们相信该民族可能把已故的国王们视为神灵，把他们的陵墓视为神庙。
　　然而，这些都仅仅只是猜测。佩特拉就像一本只翻开了几页的书，谜团重重，有待人们耐心地、细心地去品读，去感悟。

己的历史坐标赫梯文明之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　与历史上那些伟大的文明相比，赫梯文明似乎显得单薄了些。在漫长的岁月里，它的名字鲜为人知，只在《圣经・旧约》里留下些许零星的记载，后世的人们甚至怀疑它的真实存在。
　　人类文明演进至今，历史的责任感不时地催使史学家们寻根究底，追溯源头。当我们陶醉于古老的巴比伦文明，辉煌灿烂的古希腊罗马文明无穷的魅力之中时，可曾想起在这些古 
老文明之间架设沟通桥梁的人们。没有他们，人类的文明将是另一番模样。在人类历史长河中转瞬即逝的赫梯人，就是其中之一。
　　赫梯人没有留下多少自己首创或独创的文化成就。在文学上，他们的成就主要是神话，但其中许多是根据古代苏美尔人的创世和洪水传说改编而成的作品。赫梯的宗教也照搬了美索不达米亚的多神崇拜。宗教活动包括占卜、献祭、斋戒和祈祷，不具备伦理意义。赫梯人用带有自己特色的楔形文记述自己印欧语系的语言，这是仿效美索不达米亚的楔形文字的成果。他们用于铭刻和印章的象形文字，则极可能是受赫梯人原始图画文字和埃及象形文字的影响的结果。赫梯人也没有出色的艺术才能。
　　的确，有许多别人拥有的它却没有，但也有一些则是别人没有而它独具的。赫梯人最突出的文化成就当属法律体系。以《赫梯法典》为代表的赫梯人法律，要比古巴比伦的法律更人道，判处死刑的罪过不多，更没有亚述人法律中那些诸如剥皮、宫刑、钉木桩等酷刑。取而代之的是让大多数罪犯向他们的受害人提供某种形式的赔偿。例如，一个谋杀犯必须向受害者家属提供巨额赔偿。此外，与同时代出现的其他文明一样，赫梯人也蓄用奴隶，通常都是捕获来的战俘。但是在赫梯社会里，奴隶也享有某些权利，他们被允许拥有财产和赎买自身的自由。而且，在赫梯王国里，妇女享有美索不达米亚和埃及妇女所享受不到的权力和自由。赫梯法律允许妇女和男子一样拥有职业；皇家的文件和国宝显示国王和王后共享大权。赫梯王朝的某一时期，曾有王后单独临朝统治的记载。赫梯人供奉的最高神明是风雨雷电之神和太阳女神。但与历史上其他文明不同的是，他们也容忍别的宗教信仰。他们被称为“万神的民族”，因为他们允许信仰叙利亚、巴比伦和其他国家的神，并把这些神请进了自己修建起的万神殿里。在赫梯王国最后的几个世纪里，赫梯的国王也被认可为众神之一。赫梯人的艺术才华虽不出众，但他们的雕塑作品新颖生动，尤其是石壁上的浮雕作品。城门和王宫门旁，一般都雕有巨大而生动的石狮。建筑材料则多用巨石，明显优于两河流域所使用的土坯。
　　令我们不能小视的是，赫梯人有自己独特而辉煌的历史。
　　在今天土耳其境内一个名叫巴卡科依的地方，有一座废墟遗址。早在公元前1950年，这里就已经矗立起城堡和定居点了，它的居民称之为汉梯息，意为汉梯人的土地。他们的城堡建于山丘之上，两面有陡峭的峭崖保护，易守难攻，他们就在这里世代生息。公元前18世纪晚期，一支好战部落迁徙而来。没人知道他们从哪里来以及如何迁徙而来，只知道这支部落中的一支突然向汉梯人发难，将汉梯息夷为平地。汉梯息的领袖痛失家园，于是诅咒那些还胆敢在这块土地上定居的人们。然而这个外来的民族置若罔闻，一个世纪不到，他们中的一支就重建了汉梯息，而且将之命名为汉梯沙，使它成为自己的首府。这个部落的领袖把自己的名字改为汉梯沙里，意为“汉梯沙的国王”，由此建立了一个王朝，这就是赫梯王国的开始。他的臣民被称为赫梯人。采用被征服者的名字来奠基立国，古往今来都比较罕见，这个民族真有些让人不可思议。
　　这是一个习惯于征战的民族，很快将国土扩展到了安纳托利亚中部的大部分地区。可他们还不满足。公元前16世纪中叶，赫梯王国先征服了安纳托利亚以南的叙利亚，然后又挥师南下500英里，企图征服巴比伦在美索不达米亚的首府。后来由于王国后方出现内讧，赫梯军队才迅速回撤。公元前1564年，赫梯军队攻陷巴比伦城，掠走大批俘虏和财宝，主神马尔杜克的金像也未能豁免。公元前15世纪末至公元前13世纪中期是赫梯最强盛的时期，此间赫梯人摧毁了由胡里特人建立的米坦尼王国，并趁埃及埃赫那吞改革之机夺取埃及的领地，与埃及争霸。埃及第十九王朝的法老们都与赫梯交过手，至埃及法老拉美西斯二世时，赫梯与埃及的军队会战于卡迭什，双方损失惨重，结果于公元前1283年缔结和约。与埃及的争霸，使赫梯元气大伤。公元前1246年，国王汉梯沙里三世采取和亲政策，将自己的一个女儿嫁给埃及的拉美西斯法老。后来发现于埃及卡纳克庙宇墙上的一幅雕刻，就描绘了当时埃及法老迎娶赫梯公主的情景。
　　世代征战让赫梯人认识到没有强劲的军队是不行的。为了保卫家园，进行对外扩张，赫梯历代国王保持有一支人数多达30万的军队。他们的武器先进，使用短斧、利剑和弓箭。赫梯人在冶铁方面颇具名气，是西亚地区最早发明冶铁术和使用铁器的国家，赫梯王把铁视为专利，不许外传，以至铁贵如黄金，其价格竟是黄铜的60倍。赫梯的铁兵器曾使埃及等国为之胆寒。赫梯人打击敌人最有效的武器是战车；在战场上，他们驱赶披着铁甲的马拉战车冲锋陷阵，所向披靡，使来敌闻风丧胆。

己的历史坐标赫梯文明之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　更重要的是，赫梯人充当了两河流域与西亚北非地区文化交流的使者。毫无疑问，某些文化成分就是通过这个中介从美索不达米亚传到迦南人和喜克索斯人中间，可能还传到爱琴海诸岛。可以说，赫梯文明是埃及文明、两河流域文明和爱琴海地区诸文明之间的主要链环之一。然而在近3000年的时间内，“赫梯”成了一个陌生的名字，因为它的文明连同它曾经建立的一切都被淹没在地层之下。公元前1200年，赫梯人的灾难降临了。“海上民族”腓尼基灭亡了赫梯王国。或许是出于天意吧，在长达一个世纪的时间里，整个中东地区一片干旱 
，庄稼连年歉收，严重地削弱了赫梯王国的实力。长时期的旱灾带来了人们的不安和骚动，居民纷纷外迁，寻找新的稍好一些的生活环境。祸不单行！恰好此时北方的游牧部落和西部民族入侵，内忧外患终于把赫梯王国推向了覆灭的深渊。到公元前1150年，赫梯王国已经彻底地不复存在。那些在城市毁灭时幸存的赫梯人四散奔逃，在许多年之后最终为别的民族所同化。
　　然而赫梯文化在历史上却留下了自己的一页，在赫梯王国覆灭200年以后，在安纳托利亚东部和叙利亚北部又崛起一系列小王国。考古学家们相信这些王国的人民不会是赫梯人的后裔，但是他们却选择了赫梯人的语言，承袭了赫梯人的一些宗教和风俗习惯。学者们称这些王国的居民为新赫梯人。公元前8世纪，新赫梯王国被亚述所灭，“赫梯”这个民族从此销声匿迹，直至19世纪再次引起世人的关注。
　　1834年，法国建筑师、艺术家兼文物古董商查理・特克思尔（1807～1871）来到了安纳托利亚（今土耳其境内）。像其他的文物古董商一样，他此行的目的是寻找希腊和罗马历史里那些曾经有过记载的地方。他希望在安纳托利亚找到罗马人曾建立的一个被称为汰纹的居民点。他不辞劳苦，一个村一个村地走访，最终来到安纳托利亚的北部中心地区一个叫巴卡科依的小村（现名波卡归）。村民们告诉他，村后的山边有一座废墟遗址。胜利之神似乎在向他招手。
　　他马不停蹄地赶到目的地，简直被眼前规模宏伟的废墟惊呆了。古城废墟的城墙大约圈地300英亩，部分古城墙仍然挺立着。有两条非常宽大的马路，一条有一对石狮守卫，另一条路旁则守候着一个石刻的狮身人面像。
　　出乎意料的事远不止此，村民告诉他附近还有另外的废墟遗址并领他前往。一个小时后，只见前方隐约出现了高大的石灰岩山头；再靠近些，石灰岩山头上出现深深的天然裂缝，走进去，里面竟是巨大的房屋。高大的石墙上刻画着几十个男男女女的图像，看上去像是国王和王后，以及仙子和仙女。村民们告诉特克思尔，他们把这个地方称之为亚塞尼卡亚，意思是“有雕刻的岩石”。
　　特克思尔很想惊呼一声：“我找到汰纹了。”然而，废墟规模的宏大粗犷以及两地的雕刻风格告诉知识渊博的他，废墟的主人绝不是罗马人，因为“这里的建筑跟罗马帝国时期的建筑没有关系”。后来他认定可能是浦特利亚，根据古代历史学家赫诺和塔斯的说法，安纳托利亚曾有这么一个城市，只是在公元前547年毁于战火之中。
　　特克思尔去世多年以后，考古学家们发现巴卡科依和亚塞尼卡亚的历史远比公元前547年来得悠久。为了解开这个由特克思尔找到的废墟之谜，科学家们经历了漫长而痛苦的研究、考察和思索。在他们的共同努力下，搜集了所有可以找到的有关古世界的线索，最终获得了成功：
　　19世纪40年代，英国皇家地质学会成员威廉・汉密尔顿成为特克思尔废墟的第二位目击者。他对亚塞尼卡亚的雕刻画进行了素描，坚信这些遗迹只可能是希腊人或罗马人留下的。因为他打心眼里瞧不起安纳托利亚人，不相信在这片土地上还会有伟大的文明崛起和繁荣过。
　　1872年，一位名叫威廉・莱特的爱尔兰传教士从叙利亚城哈马得到5块带有雕刻的石头。莱特本人并不懂得这些符号，但他认为它们可能是一个被称之为赫梯人的神秘民族雕刻上去的，因为《圣经・旧约》中有好几处提到过赫梯人。
　　另一条线索的出现是在1879年。一位名叫阿其波尔德・舍斯的英国学者把特克思尔曾经在巴卡科依和亚塞尼亚卡拍下的照片和哈马石头的照片做了比较，发现两处照片上的符号有相同之处，由此揭示出是同一文明从安纳托利亚中北部迁移到了位于几百英里以南的叙利亚。与此同时，其他一些研究亚述和埃及文明的科学家也从文献中找到一些有关汉梯人文明的线索。舍斯认为这些汉梯人可能是《圣经》里提到的赫梯人，并进一步推断说他们可能就是在巴卡科依附近修建山顶城堡的民族。但赫梯人的历史仍然是混沌一片，他们的文明真相仍然未能大白于天下。
　　最终，打开赫梯人秘密大门的钥匙在千里迢迢之外的埃及被发现了。1887年，在埃及一个叫阿玛拉的村子里发现了许多记有楔形文字的陶碑。几乎所有的这些陶碑都用“阿卡汀”（一种19世纪学者都很了解的楔形文字）所写成，上面多处提到过汉梯人，即赫梯人。但其中有两块陶碑，上面的文字却无人知晓。
　　1893年，一位名叫欧内斯特・强塔的法国人类学家在巴卡科依进行了一系列考古挖掘工作。他发现了两块陶碑，上面刻的楔形文字跟在埃及阿玛拉发现的那两块陶碑上无法破译的楔形文字相同。于是，古埃及文明与在巴卡科依修建城堡的那个文明被联系起来了。于是科学工作者们开始提出有关赫梯人的理论，而且，新破译出的公元前15至12世纪埃及的文献中提到了这个神秘的民族，人们开始相信历史上曾真的存在过这么一个民族。

己的历史坐标赫梯文明之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　到了1905年，一位在德国柏林大学里专门从事巴比伦和亚述楔形文字研究的专家开始破译这无人知晓的文字。1906年8月20日，他终于找到了答案。一位参与巴卡科依考古挖掘的人交给他一块刻有巴比伦楔形文字的陶碑，即埃及法老拉美西斯二世和赫梯国王赫突斯里于公元前1270年签署的一项和平协议的副本。这样重要的文件一般保存在有关国家官方的档案馆里，这就意味着巴卡科依肯定就是人们长期找寻的赫梯人首都。赫梯人的地理坐标终于被确定下来：就在土耳其这块土地上。

　　此后，考古学家和社会科学工作者们继续积极地从事考古和文字破译工作，终于使赫梯这个民族的面貌开始逐渐清晰地出现在人们的视野中……

非曲直《汉谟拉比法典》之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　人类在4000多年前就留下了较为完备的成文法典。对于世界上的第一部成文法――《汉谟拉比法典》，迄今仍是见仁见智。在它的身后，有着一片嘈杂的纷纷攘攘声。
　　1901年12月，法国人和伊朗人组成的联合考古队正在伊朗西南部一个名叫苏撒的古城旧址进行发掘工作。一天，考古人员发现了一块黑色玄武石，几天以后又发现了另外两块。将三块拼凑起来，恰好是一个椭圆柱形的石碑。这块石碑高达2.25米，底部圆周长为1.9米，顶 
部圆周长为1.65米。石碑的上部是浮雕，下部是用典型的阿卡德语（即巴比伦语）楔形文字镌刻的铭文。历史学家和考古学家们经过缜密考证后断定：它就是人们耳闻却未曾目睹过的《汉谟拉比法典》。
　　《汉谟拉比法典》是古巴比伦王国第六代国王汉谟拉比（公元前1792年―1750年在位）颁布的一部著名法典。众所周知，古巴比伦王国位于幼发拉底河和底格里斯河流域，大体相当于今天的伊拉克，如果这部法典是“真身”，又怎么跑到苏撒去了呢？原来，公元前3000多年前，在今天伊朗迪兹富尔西南的苏撒盆地有一个强大的奴隶制王国，叫埃兰（又译“依兰”），古城苏撒就是埃兰王国的首都。公元前1163年埃兰人攻占了巴比伦之后，便把刻着汉穆拉比法典的石柱作为战利品搬回到了苏撒。埃兰王国后来被波斯灭亡。公元前6世纪波斯帝国国王大流士上台，又把波斯帝国的首都定在苏撒，这个石柱法典便又落到了波斯人手中。
　　在石碑被“验明正身”之后，人们又出现了新的疑惑：发掘出来的圆柱正面7栏的文字怎么被磨光了呢？据史料记载，埃兰国王攻克了巴比伦后，自感成就非凡，不甘身死名逝，于是打算在这巨大的圆柱石碑正面上刻上自己的丰功伟绩。可是，毁去上面的字迹后并没刻上新字，这就不知为何了。
　　多亏埃兰王“手下留情”，石碑原文保存良好，仅有35条被磨损。后来在苏撒、亚述等地发现了法典的泥抄本片断，从而使石碑被磨损的部分几乎全部得以补齐复原。否则“世界上迄今为止第一部较为完备的成文法典”之美名恐怕要“花落他家”了。这部法典由序言、正文（282条）和结语三部分（共3500行）组成。内容从道德说到国家义务，又说到私人社会生活的各个领域，其内容包括诬陷、盗窃、窝藏、抢劫、兵役、租地、关于土地的经济纠纷、果园、实物租赁、商贸、托送、人质、债务、寄存保管、婚姻、继承、收养、人身伤害、医疗、理发、建筑、船业、租业、委托放牧、雇工、关于奴隶的纠纷等等，涉及面之广，规定之细，令后人乃至现代人赞叹不已。
　　在汉谟拉比那个时代，这可是开先河之举。为什么要颁布这么一部法典呢？不会是汉谟拉比一时心血来潮吧？
　　原来确实是事出有因。汉谟拉比是一位很有才干的国王，勤于朝政，日理万机。他关心农业、商业和畜牧业的发展，也关心税收等其他问题。在位40年还忙于征战，最终横扫六合，将西从幼发拉底河、东到底格里斯河的广大亚述地区和其中数十个小国全部臣服。随着版图的扩大，作为“威武之王、四方之王”的汉谟拉比每天要处理的申诉案件应接不暇。在位的第33年至第38年间，他下令将昔日的一些法律条文收集起来，再加上社会上已形成的习惯，汇编成法典并刻在石柱上，竖立在巴比伦的马尔杜克大神殿里，供臣民们瞻仰与学习。
　　关于《汉谟拉比法典》的形成，有人认为它是巴比伦王国特殊的自然环境的产物。哺育了美索不达米亚人（生活在两河流域的人）的底格里斯河和幼发拉底河，每年都会泛滥成灾。北部地区的大雨加上扎格罗斯山脉和托罗斯山脉上的积雪，常引起特大洪水，结果是灌溉沟渠水满而溢，农田毁于一旦。更可怕的是，洪水泛滥的时间和洪水量不可预见。在古巴比伦人眼里，洪水之神尼诺诺不是一位慈善之神，而是一位恶毒之神。雪上加霜的是，外族入侵的威胁无时不在。生存环境的恶劣使得美索不达米亚人的人生观带有恐惧和悲观的色彩。一首广为流传的苏美尔人诗词集中反映了这种心态，诗中写道：“只有人，他的寿命不会很长，无论他做什么，只是一场虚无。”为了减轻笼罩在心头的不安全感，美索不达米亚人求助于各种方法，诸如剖肝占卜术、占星术等等。编纂法典也是其手段之一。而《汉谟拉比法典》不过是其中最杰出的一部。
　　也有人认为，汉谟拉比制定法典并将其刻写在石碑上只不过是为了宣扬自己的威严。苏撒古城出土的椭圆柱形石碑的上半段是一幅精致的浮雕。浮雕中古巴比伦人崇拜的太阳神沙玛什端坐在宝座之上；古巴比伦王国国王汉谟拉比则恭敬地站在他的面前。画面中的太阳神形体高大，胡须编成整齐的须辫，头戴螺旋型宝冠，右肩袒露，身披长袍，正襟危坐。此刻他正在将一把象征帝王权力标志的权标授予汉谟拉比。汉谟拉比国王头戴传统的王冠，神情肃穆，举手宣誓。太阳神的宝座很像古巴比伦的塔寺，预示着端坐其上的是最高的神。整个浮雕画面庄严而稳重，充溢了“君权神授”的古老观念。石碑的下半段，便是用楔形文字书写的《汉谟拉比法典》的全部条文。这种把国家典律和艺术结合起来的形式，后来成为古代纪功碑的一种范例。

非曲直《汉谟拉比法典》之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　汉谟拉比在法典的序言中写道：“安努与恩里尔为人类福祉计，命令我，荣耀而畏神的君主，汉谟拉比，发扬正义，于是，灭除不法邪恶之人，恃强不凌弱，使我有如沙玛什，照临黔首，光耀大地。”
　　他真的做到了吗？世人众说纷纭，莫衷一是。

　　有人从福利角度对它大大褒奖。认为它包含了许多“福利”条款，其中包括：确定基本商品每年的价格；限制利息率在20%；周密地调整家庭关系；保证度量衡的信誉；城市负责对未侦破的抢劫案或凶杀案的受害者作出赔偿等等。法典规定：“如果没有抓获拦路的强盗，遭抢劫者须以发誓的方式说明自己的损失，然后由发生抢劫案的地方或地区的市长或地方长官偿还损失。”“如果死了一个人，市长或地方长宜须付银子一明那（计量单位）给死者亲属。”
　　有人指出，即使以现代人的视角观之，《汉谟拉比法典》在很多地方依然是仁慈宽厚和有人情味的。例如关于领养别人孩子的法律说：“如果某人领养了一个婴儿，并将他养大，孩子的生身父母不得将其领回。”如果考虑当时的社会情况，一条关于离婚的法律也表现出了立法人极富有同情心：“如果一位贵族因为妻子未能生养而要休妻，应该先偿还她嫁夫时所付出的全部代价，并将她从娘家带来的所有嫁妆全部归还。”还有关于遗弃的法律：“如果丈夫远行，行前没有留下足够的养家费用，妻子可以入另一男子之门而不受谴责。”仅此一条，无疑会使得“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”的悲剧大为减少。
　　也有人从立法的角度对这部法典大为推崇，认为这部公开的成文法体现了崇高的正义精神和伦理精神。法典规定，倘若有人“打了居高位的人嘴巴”，执法者只能给予“鞭六十”的刑事处罚，而不能按照“居高位的人”的意愿或执法者的意愿去临时制定处罚标准，随心所欲地将“违法者”鞭笞六十以上，或披枷戴锁投入监狱，或将人痛殴致残，或发配从军，或列入黑名单，或杀头腰斩，或凌迟处死，或灭人九族；同样也不允许鞭六十以下，或者无罪开释。法典还施行同态复仇法，即奉行以眼还眼、以牙还牙的原则。根据规定，“如果一个人伤了贵族的眼睛，还伤其眼。如果一个人折了贵族的手足，还折其手足。”此外，法典不鼓励“告奸法”。它的一、三、五条规定：“倘自由民宣誓揭发自由民之罪，控其杀人，而不能证实，揭人之罪者应处死”；“自由民在诉讼案件中提供罪证，而所诉无从证实，倘案关生命问题，则应处死”；“倘法官审理案件，做出判决，提出正式判决书，而后来又变更其判决，则应揭发其擅改判决之罪行，科之以相当于原案中之起诉金额的十二倍罚金，该法官之席位应从审判会议中撤消，不得再置身于法官之列，出席审判会议。”
　　法是统治者意志的最高体现，古往今来，概莫能外。《汉谟拉比法典》其实是奴隶主统治的护身符，是阶级压迫的工具。首先，该法典对奴隶主、自由民、奴隶有着不同的规定：如果奴隶主把一个自由民的眼睛弄瞎，只要拿出一定数量的银子就可了事。如果被弄瞎眼睛的是奴隶，就不用任何赔偿。奴隶如果不承认他的主人，只要主人拿出他是自己奴隶的证明，这个奴隶就要被割去双耳。甚至规定，奴隶打了自由民的嘴巴也要处以割耳。属于自由民的医生给奴隶主治病，也是胆战心惊的。因为，如果奴隶主在开刀的时候死了，医生就要被剁掉双手。其次，为了巩固奴隶主的统治，法典还规定了一些更严厉的条款：逃避兵役的人一律处死；破坏桥梁水利的人将受到严厉处罚直到处死；帮助奴隶逃跑或藏匿逃亡奴隶，都要处死；如果违法的人在酒店进行密谋，店主如果不把这些人捉起来，自身也要被处死。
　　该法典遭到后人诋毁的另一缘由在于它的静止观。在结束语中，法典生动、尖刻地诅咒了以后任何敢于篡改法典的统治者：“怨声载道的统治，寿命不会长，将出现连年饥荒、一片黑暗、突然死亡，……他的城市将毁灭，人民将离散，王国将更换，他的名字永远被人遗忘，……他的幽魂[在地狱里]喝不到水。”
　　古巴比伦的辉煌早已成了过眼云烟，传世之作《汉谟拉比法典》任由后人评说。是耶？非耶？无论如何，正是依靠这部法典，汉谟拉比时代的巴比伦社会成为古代东方奴隶制国家中统治最严密的国家；某种意义上也可以说，这部法典照亮了当时的美索不达米亚，也照亮了后世的法制之路。

古文明复活节岛之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　在烟波浩渺的南太平洋上，有一个面积仅为165平方公里的小岛――复活节岛。在那里，神秘的巨石人像、“会说话的木板”和奇异的风情，似乎无时无刻不在无声地诉说着一段失落的过去……
　　公元1687年，著名的英国大海盗爱德华・戴维斯奉英国女王之命，驾驶着“孤独者幸福”号三桅巡洋舰前往南太平洋寻找“未知的南方大陆”。他首先到达了海盗们最喜欢停留的 
太平洋上的天然避难所加拉帕戈斯群岛，然后调转船头向南航行。在南纬12°30′距南美海岸150里格（1里格相当于5.92公里）处，“孤独者幸福”号突然剧烈地震荡起来，原来秘鲁沿岸发生了大地震。这次地震摧毁了秘鲁的卡亚俄城，也令戴维斯一行惊慌不已。惊魂甫定，船只继续朝西南行驶。一天凌晨，离天亮还有两个小时，“孤独者幸福”号突然触到了低低的沙岸，酣睡中的船员被震耳欲聋的响声惊醒，纷纷跑出船舱。由于担心船只被海浪抛到岸上搁浅，船员们坚决要求戴维斯调转船头驶向深海，等候天亮。戴维斯同意了。天亮后，展现在船员面前的是一片陆地――一座低矮平坦的岛屿！航海长利奥涅列・瓦依费尔详细描写了这个未知的海岛：“我们离岛有四分之三里格。由于早上十分晴朗，没有雾或烟，我们可以清楚地看到岛上的一切。在西方大约12里格处，我们看到了一连串的丘陵。土地向前延伸了14～15里格，我们看到岸上有许多鸟类的羽毛。我多么想上岸去看看啊，但船长却怎么也不同意，太遗憾了。这个岛在卡亚俄城以西500里格处，距加拉帕戈斯有600里格。”
　　戴维斯虽然没有上岸，但在回国后却声称发现了“未知的南方大陆”，并对岸上的各种情景作了一番夸大其词的描绘，结果吸引了更多的人们前往南太平洋探险。正是在这番探险活动中，神秘奇特的复活节岛真正进入了人们的视野。
　　1722年4月5日，荷兰航海家、海军上将雅各布・罗格文率领一支舰队航行到戴维斯曾经到过的海域。当时舰队正航行在一望无际的大洋上，负责t望的水手突然发现远方的海面上隐隐约约地出现一个绿点，看上去像是陆地。他立即向船长罗格文作了汇报。罗格文得知后惊奇不已，因为海图上并未标明这一带有任何陆地，于是下令船只靠过去。目标越来越清晰，展现在眼前的确实是一个岛屿。罗格文兴奋地拿起笔，在海图上标注了一个墨点，并在旁边写上“复活节岛”几个字。这一天正好是复活节！
　　罗格文一点也没想到，他是在给世界上最令人困惑的一个岛屿命了名。
　　蓝蓝海水苍茫无际，湛湛青天幽远深邃。复活节岛孤独地点缀在浩瀚的南太平洋上，它可能是世界上最孤独的地方之一。其确切位置在南纬28°和西经108°交汇点附近，离南美大陆智利约3700多公里，西距最近的皮特克恩岛1900公里，就像一片孤舟漂泊在万顷碧波之上。复活节岛面积约165平方公里，是一个呈三角形的火山岛，三座较高的死火山分立在三个角上，小火山则遍布小岛各处。海岸各处悬崖陡峭，极难攀登。岛上属亚热带海洋性气候，湿热多雨，年平均气温约22℃。在西方人踏足这个岛屿之前，这里还处于人类的石器时代。岛上的居民称复活节岛为“拉芭・努伊”（Rapa Nui），意为“石像故乡”；或称“代比多・古拉”（Tepito Kura），意为“世界的肚脐”，即“世界的中心”。1888年4月5日（这天正好也是复活节），智利共和国政府宣布该岛归自己所有。
　　罗格文在发现复活节岛后就立即被岛上的神秘巨石人像和独特的朗戈朗戈文字（rong rong）所深深地吸引。一踏上岛，他立即被岛上的景象惊呆了：岛上山峦起伏，层峦叠嶂，拉诺洛拉科火山的身影在蔚蓝的天幕上显得雄伟挺拔，岛上还有许多石块砌成的墙壁、台阶和庙宇。在该岛的南部，他们看到了一个巨大石墙的残迹，石墙的后边耸立着几百尊石像。这些巨大的石像面朝大海，排列在海岸边，上面还刻着人物和飞鸟鸣禽的花纹。这些石头人站立在巨大的石头平台上，面部表情栩栩如生，有的安详端庄，有的怒目而视，有的似乎在沉思默想，有的则满脸横肉，杀气腾腾。在拉诺洛拉科火山上，他们也看到了不少这样巨大的石像。这些石像至少有10米高，都是用整块石头雕成的。有的石像头上还戴着巨大的石头帽子，耳部有长长的耳垂。在复活节岛上，罗格文总共发现了500多尊石像，此外在拉诺洛拉科火山口的碎石堆里，还躺着150尊未完工的雕像。除石像外还有石锛、石斧和石凿等石质工具。
　　罗格文还在岛上发现了一种独特的象形符号，当地的波利尼西亚人称这种刻在木板上的象形文字为“会说话的木板”。1723年罗格文回到国内，将发现神秘的巨石人像和“会说话的木板”的消息公诸于世。从此，世界各国的人类学家、民俗学家、地质学家和考古学家纷纷踏上这个小岛考察。他们从各个角度进行分析，得出了“复活节岛曾存在一段失落的文明”的结论。
　　复活节岛上的石像，一般高7～10米，重达30～90吨，有的石像一顶帽子就重达10吨。石像均由整块的暗红色火成岩雕凿而成。所有的石像都没有腿，全部是半身像，外形大同小异。石像的面部表情非常丰富，眼睛是专门用发亮的黑曜岩或闪光的贝壳镶嵌上的，格外传神。个个额头狭长，鼻梁高挺，眼窝深凹，嘴巴噘翘，大耳垂肩，胳膊贴腹。它们或卧于山野荒坡，或躺倒在海边岸上。其中有几十尊竖立在海边的人工平台上，单独一个或成群成组，昂首远视。所有石像都面朝大海，表情冷漠，神态威严。据统计，复活节岛上总共矗立着800多尊巨人石像。

古文明复活节岛之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　复活节岛上的石像
　　面对这些造型奇特、凸现精湛雕刻技艺的巨人石像，人们无不惊叹。在惊叹之余，人们又禁不住要发问：这么多的石像是什么人雕凿的？雕凿如此众多的石像的目的又是什么？是供人瞻仰观赏，还是叫人顶礼膜拜？还是一种与天神对话的方式？

　　有学者认为，复活节岛石像的造型与墨西哥蒂华纳科玛雅文化遗址的石雕人像，存在着许多相似之处。莫非它曾受到过古代墨西哥文化的影响？然而墨西哥远离复活节岛数千里之遥，其影响似乎难以波及。
　　另一疑惑也困扰着人们：这批石像小的重2.5吨，大的一般重50吨，人们是如何将其从岛北端的采石场运往几十公里外的海边的呢？当地的岛民说，这是靠鬼神或火山喷发的力量。也有人说，这是外星人的杰作。还有人似乎很“内行”，声称雕刻好的石像可以借助圆木滚到海边，但此说立即遭到反驳，理由是岛上根本就没有生长过高大乔木。
　　后来有学者提出两个假设：其一，用绳索牵拉，使石像底部两侧分别着地，类似人走路一样向前移动。其二，用橇棒、绳索把躺在山坡上的石像搬到大雪橇上，在路上铺上茅草芦苇，再用人拉，使棍撬一点一点移动前进。为了验证这两个假设的可行性，这位学者组织人力作了模拟，结果证明都行不通。
　　再者，有的石像还戴着沉重的石帽。一顶石帽就重约2吨，把石帽戴到巨石像头上，起重设备必不可少。它们到底是如何被安置上去的呢？就在几个世纪之前，岛上的居民还未掌握铁器，怎么可能开化到发明起重机呢？另外，岛上不长树木，连滚木滑动这种最原始的搬运设备也不可能存在，吊装装置就更加不可思议了。此外，还有人力问题。制造800多尊石像起码需要5000个强壮的工人。在几个世纪之前，小岛上仅生活着几百名土著人，他们过着近乎原始的生活，根本没有可能养活5000名工人。究竟是什么力量完成这么多石像的?是神的力量，还是外太空的力量？
　　最后一个就是时间问题。据考证，人类登上复活节岛始于公元1世纪，石像的底座祭坛建于公元7世纪，石像雕凿于一个世纪以后。到12世纪时，雕凿活动进入鼎盛时期，前后历经四五百年。大约到1650年前后雕凿工程停了下来。从现场环境看，当时忽然停工的直接原因可能是突遇天灾，比如火山喷发、地震或海啸，但这些都仅仅是猜测。
　　围绕着复活节岛巨石人像包含的一系列玄奥难题，无数科学家绞尽脑汁，但百思不得其解。
　　复活节岛文明另一神秘之处是其独特的象形文字――朗戈朗戈文。它书写于木版之上，当地人称其为“科哈乌・朗戈朗戈”。
　　“朗戈朗戈”是复活节岛最神奇的谜团之一。罗格文发现复活节岛以后，一批又一批的欧洲白人包括航海家、探险家、科学家、传教士、海盗、奴隶贩子接踵而至，复活节岛从此失去宁静，厄运从此降临。1862年，一支来自秘鲁的贩奴海盗船队从复活节岛掠走1000多岛民，其中包括国王父子以及那些能读懂朗戈朗戈文字的老人。后来驻利马的法国领事遣返了其中100多个岛民，结果又将天花传入岛屿致使更多的人遭劫。1863年复活节岛居民已由白人初至时的4000人骤减至1800人，1870年进一步减至600人，5年之后仅存200人。至此，朗戈朗戈文字的秘密随着肆虐的灾难性传染病的受害者一起被埋葬了。
　　欧洲人着手研究朗戈朗戈文大约始于19世纪60年代。最先认识“朗戈朗戈木板”价值的是法国修道士厄仁。厄仁在岛上生活了近１年，深知此木就是复活节岛的古老文字。“朗戈朗戈”是一种深褐色的浑圆木板，有的像木桨，上面刻满了一行行图案和文字符号。有长翅两头人；有钩喙、大眼、头两侧长角的两足动物；还有螺纹、小船、蜥蜴、蛙、鱼、龟等幻想之物和真实之物。厄仁在世时，这种木板几乎家家都有收藏。但厄仁不久染上了肺结核病，很快便去世了。他死后不久，由于白人传教士的鼓动，“朗戈朗戈木板”被视为宗教“异端”而一一烧毁，几近绝迹，仅有极少残存。与此同时，岛上也逐渐难觅通晓这种文字符号的人了。
　　此后100多年来，世界各地的许多学者为破译这种古老神奇文字的奥秘倾注了毕生精力。泰堤岛主教佐山很重视“朗戈朗戈”，认为它是在太平洋诸岛所见到的第一种文字遗迹，其符号与古埃及文相似。从本质材料看，它源于小亚细亚半岛；从写法看，它属于南美安第斯山地区的左起一行右起一行的回转书写法系统。捷克人种志学者、文字鉴赏家洛乌柯物发现原始印度文与“朗戈朗戈”图案符号较为相像。法国教授缅特罗２０世纪３０年代曾在复活节岛做过大量考古工作，坚持认为“朗戈朗戈”文与巴拿马的印第安人、古那人有密切关系。总之，学者们各有所得，各执己见。
　　1915年，英国人凯特琳率考古队登岛。听说岛上有位老人懂“朗戈朗戈”语，她立即前往拜访。老人名叫托棉尼卡，已重病垂危。他不仅能读木板文，而且还会书写，并写了一页交给造访者，符号果真与木板上的一模一样。但老人至死不肯说出其含意。托棉尼卡老人死后40年，智利学者霍赫・西利瓦在老人的孩子彼得罗・帕杰家见到了一本老人传下来的“朗戈朗戈”文字典。征得同意之后，霍赫把讲稿拍了照，但后来胶卷和讲稿却莫名其妙地不知去向。奇怪的是，凯特琳也没来得及发表自己的日记便突然死去。同时，考察到的材料未能发表便不翼而飞。唯一的一页手写文字符号能传到今天，纯属偶然。但托棉尼卡老人临死前写的到底是何意，今天仍然是个谜。目前世界上收藏的朗戈朗戈文木板只有20多块，分别保存在伦敦、柏林、维也纳、华盛顿、火奴鲁鲁、圣地亚哥、彼得堡的博物馆里。

古文明复活节岛之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　1996年，俄罗斯人类学家、历史学博士伊琳娜・费多罗娃经过30余年的苦心研究，终于揭开了复活节岛“会说话的木板”之谜。伊琳娜是靠直觉和推理取胜的。她先弄清符号画的是什么，然后深入思考，找出它所代表的意思，再寻找恰当的词语。她的公式是：直觉＋波利尼西亚语知识＋同义词和同义异音词的搜寻。最后又把结果放到另外的木板文中去检验，结果完全相符。据此她编出了字典，利用字典，她可以阅读任何一块木板文。实际上她已经阅读了现存20多块复活节岛木板文字符。尽管未找到复活节岛文明的起源，但朗戈朗戈文已 
不再是秘密。
　　在复活节岛上，一切都是那么神秘莫测。谁也无法理解，那种令人惊奇的文化，怎么会在太平洋中一个最偏僻的、与世隔绝的孤岛上独自演化而来？然而那神秘的巨石人像，独特的朗戈朗戈文，无可争辩地向人们昭示了这样一个真理：南太平洋的一个孤岛上确实曾经存在过一段失落的远古文明。目睹遍岛存在的斑斑遗痕，人们无法不因为远古人类所创造的奇迹而激动不已。大不列颠博物馆考察队的队长斯科斯贝・鲁特里齐女士曾用一种极为迷茫而激动的语调在她的回忆录中写到：“……岛上的气氛仍使我们感到过去这里曾存在一种宏大规划和无限的精力……”

术的宝库美洲金字塔之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　如果说非洲金字塔是科学数据的结晶，那么美洲金字塔则是建筑艺术的宝库。五彩缤纷的美洲金字塔之花，绽放出绚丽多姿的色彩，成为美洲古文明的一颗璀璨明珠，堪称历史的绝响。
　　美洲在16世纪以前一直是个孤立的“新大陆”，文化上与世界其他地区的交往几乎一片空白。当埃及金字塔早已誉满全球时，美洲金字塔仍然鲜为人知，直至1492年的地理大发现 
，默默无闻的美洲金字塔才逐渐撩开神秘的面纱。
　　当意大利航海家哥伦布及其随从踏上美洲这块古老神奇的大陆时，他们发现这里的热带丛林中隐藏着成千上万座金字塔，以及环绕金字塔的城镇、神庙等各类建筑，并且在泥土之中也埋藏着许多金字塔及其他各类建筑物。然而令人奇怪的是，当哥伦布询问当地的土著印第安人是谁建造了这些金字塔时，他们竟无一人知晓。这些金字塔样式各异，外表造型丰富多彩，许多地方都呈现出鲜明的特色，体现了精妙的艺术构思。面对这些神奇的艺术品，哥伦布及其随员惊叹不已。此后500多年间，考古学家对美洲开展了大量的考古发掘工作，大量的史前文明遗迹被发掘，美洲金字塔的庐山真面目终于展现出来。
　　据统计，从公元前10世纪到公元后15世纪，古代美洲的各个民族相继兴建了10万多座金字塔，这个数字颇为惊人。非洲金字塔主要集中在埃及尼罗河下游两岸河畔吉萨及其以南地区，总共不过70余座，其中以吉萨大金塔最闻名。而美洲金字塔的分布则较为广泛，南、北美洲的平原上及森林中都分散着大量的金字塔。但美洲金字塔主要密布在墨西哥和中美洲的危地马拉和洪都拉斯等国，其中以墨西哥的太阳金字塔、月亮金字塔、奇钦・伊察金字塔、乌斯玛尔金字塔、帕伦克金字塔和危地马拉的蒂卡尔金字塔、洪都拉斯的科潘金字塔最盛名天下。非洲金字塔每一座的结构基本上都是相同的，体现出明显的单一性，只不过大小有别，而美洲的金字塔则表现出五彩缤纷的样式，体现出明显的多样性。同时，非洲的金字塔在建造时比较注重科学性，例如，以胡夫金字塔为例，它的周长正好是365.24米，与一年的天数基本吻合；周长的2倍正好是赤道的时分度；周长除以2倍塔高，相当于圆周率3.1416，比古希腊人掌握的3.1428还要准确。这一系列令人惊叹不已的数字集中于胡夫金字塔上，决非偶然的巧合，实际上它综合了建筑学、数学以及天文学等多学科知识，具有明显的科学性。而美洲金字塔在建造时则比较注重艺术性，这明显体现在金字塔的雕刻及外在的造型上。
　　在美洲金字塔中，最著名的是太阳金字塔和月亮金字塔，这两座金字塔均位于墨西哥城东北40公里处的玛雅古城遗址――特奥蒂瓦坎（Teotihuacan）之中。太阳金字塔和月亮金字塔掩映在茂盛的灌木矮竹之间，从远处看，显得巍峨壮观，煞是好看，每当落日时分，太阳的余辉使两座金字塔更添异彩。当地的印第安人将两座金字塔分别称为日塔和月塔。其中，日塔是古代印第安人祭祀太阳的一种建筑于高高土台之上的神庙，古代阿兹特克人就曾用它来祭奠太阳神，并将太阳金字塔称为“太奥卡利”神庙。太阳金字塔台高约64.5米，底部也呈方形，各边长225米左右，面积约为3.7万平方英尺。整座塔分为5层，构成一个五点形的棱锥体，这很可能与古代印第安人把“5”视为神圣的数目有关。塔的四面都有阶梯直达顶部，台阶较为陡峭，表面饰以琢磨过的平滑的红色火山岩。从下往上仰望，只见层层阶梯，渐渐收窄，仿佛没有尽头；拾级攀登，至于塔顶，感觉就像脱身尘世。太阳金字塔的塔顶恰像被巨灵神抽剑劈去尖端似的齐平，据考古学家考证，在古代，太阳金字塔的塔顶上有一座10米高的太阳神殿。18世纪西班牙著名历史学家波多里尼曾在书中这样写道：“顶层上的神殿当年是相当辉煌的，殿中供奉太阳神巨像，它面对东方，胸前镶有无数金银饰片”。据考古学家推测，太阳金字塔大约建于公元1世纪，至少费时50年，动用的工匠数至少不会少于1000人。与埃及的金字塔相比，太阳金字塔无论是在建筑规模上还是在其建筑艺术水平上都毫不逊色。
　　位于墨西哥特奥蒂瓦坎的太阳金字塔
　　月亮金字塔与太阳金字塔遥遥相望，它与太阳金字塔的建筑样式差不多，只是规模较小，塔高只有46米。月亮金字塔是古代托尔特克人建造的，是用来祭祀月亮神的圣殿。
　　特奥蒂瓦坎的月亮金字塔
　　洪都拉斯西部的科潘金字塔也是久负盛名。这座金字塔的阶梯上绘有2500多个象形文字，还有许许多多人体和动植物形象的雕刻。大多数的美洲金字塔上面是没有雕刻的，唯独这一幢六层金字塔上面出现粗犷的图腾雕刻，耐人寻味。这些雕刻十分精巧生动，显示出高超的艺术水平，在艺术史和考古学上都具有很高的价值。这些雕刻，装饰在科潘金字塔每一个方位的阶梯上。有的是圆雕，有的是浮雕，浮雕图案中最有表现力的就是浮雕之间每隔一定距离就装饰一巨蛇头像的假面。蛇的眼睛是两个大圆圈，嘴向外凸，露出两排白色大犬齿，眼珠是四面都有雕刻的，是以圆形黑曜石镶嵌的，因而在整面墙上显得闪光耀眼。总的来说，整个雕刻构思奇特，想象力丰富。倘若按照四面来统计一下浮雕与圆雕的数目，那么这座金字塔的四面头像共计有366个。科潘金字塔值得注意的还有该金字塔体现出很强的科学性。它的天文方位极其准确，表现在：天狼星的光线经过南墙上的气流通道，直射到长眠于上面厅堂中的法老头部；北极星的光通过北墙气流通道，径直射进下面厅堂。如此惊人的设计需要多么丰富的和精确的天文和数学知识啊！远古时代的玛雅人是如何超时代地发展了自己的文明呢？这不得不让我们感到迷惑。同时，人类自身也不得不针对这样一个问题进行反思：为什么远古文明中这些堪与现代科学知识相媲美的建筑科学知识没有被继承下来，却要在近代重新开始几乎是重复玛雅文明的创造呢？

术的宝库美洲金字塔之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　在墨西哥的尤卡坦东北部，也有一个很值得一提的金字塔――奇钦・伊察金字塔。该金字塔是用来祭奠羽蛇神的，因此，也称为羽蛇神金字塔。羽蛇是印第安人崇拜的神灵，
　　玛雅人奇钦・伊察的太阳金字塔
　　蛇身长有鸟羽。羽蛇神在印第安语中由两个词合成，一个是鸟名“奎扎尔”，表示上天 
和精神活力，另一个是蛇“考赤”，表示大地和物质力量，二者合而为一表现了美洲印第安人对天人关系的认识。在印第安人的另一种传说中，羽蛇神同时被认为是墨西哥中部一个国家的首领，他通晓历法，能呼风唤雨，死后被当地的玛雅人誉为护城神和风神。奇钦・伊察金字塔的底座是一个四方形，向上逐层逐层地缩小，塔的四面都有台阶通向塔顶。每面台阶为91级，再加上塔顶的平台，一共有365级台阶，这恰好与一年的天数（365天）相符。另外，9层塔座的阶梯分为18个部分，又正好是玛雅人历法中的18个月。
　　奇钦・伊察金字塔最令人惊叹的地方莫过于“羽蛇下凡”奇景的出现。每年的春分日和秋分日，当日落偏西到某个角度时，“羽蛇下凡”的奇丽景象就会幽灵般地出现。时间、地点、落日角度三者缺一不可。为什么会出现这种奇观？原来在该金字塔阶梯的底部有一个与众不同的羽蛇神头部雕像，其身隐藏在台阶的断面上。当时间和落日角度都具备时，阳光斜射，阴影正好遮住台阶断面，形成波浪形的长条，弯弯曲曲地现出蛇身，仿佛活生生地连在蛇头的后面。随着落日角度的变化，映出来的图像宛如有生命的蛇在徐徐游动，美妙极了。由此可以推想，羽蛇神金字塔的设计者必是一个有着丰富科学知识和浓厚艺术气质的人。
　　除上述三个金字塔在世界上比较知名外，还有一些金字塔也享有一定声誉。在墨西哥城以东90公里的乔卢拉，有一座当今世界上最大的金字塔，它分5次建造而成，一次比一次扩大。这座金字塔高达64米，边长为350米，总体积比埃及的胡夫金字塔还要大15%，是金字塔中的“巨人”。在墨西哥南部与危地马拉相接壤的巴林坎，有一座“铭记神庙”金字塔，塔里面有一块雕刻精致、重达5吨的大石板。在对石板上的象形文字进行破译解读后，发现该金字塔原葬有一个名叫帕卡尔的大祭司。在该金字塔内，还发现了一副用来覆盖死者脸的玉雕面具。这些重大发现，改变了昔日人们有关美洲金字塔只用于祭祀而不作陵墓之用的错误看法。在危地马拉北部，坐落着蒂卡尔金字塔群，其中有五座金字塔是大型的，最高一座共9层逾70米，加上塔顶14米高的庙，成为美洲金字塔中位居第二的“高个子”。另外，考古学家在巴西的原始森林中、佛罗里达北部40英里的海洋深处以及神秘的百慕大海底，也发现了各种奇妙的金字塔。
　　面对如此众多的美洲金字塔，人们不禁要发问：这些金字塔到底从何而来？虽然有些金字塔的来源以及其神秘之力已得到破译，但大多数金字塔对于大多数人来说仍然充满着迷惑。于是，各种各样的推测纷纷出笼。有人指出，美洲金字塔在很大程度上来源于非洲，与非洲金字塔有很深的渊源。持此说者认为，美洲金字塔和非洲金字塔属同一文化范畴，且前者是受后者影响的产物。依据之一是，被称为“铭记的神庙”的帕伦克金字塔就是一座埋葬帕伦克统治者的墓穴，且墓穴结构及其墓葬品反映了美洲金字塔和非洲金字塔在文化上有其共性，例如相似的宗教信仰和等级森严的社会结构等等。依据之二是，非洲、美洲两地的金字塔都是立体四棱形，外观上有相近之处。再者，根据推断，数千年前埃及人可能曾经横渡大洋到达美洲，从而将古老的非洲大陆文化传到美洲新大陆。
　　实际上，上述观点很难成立。美洲的金字塔与埃及的金字塔在很多方面都有着极大的区别。首先，埃及的金字塔是国王法老的陵墓，而美洲金字塔是僧侣、贵族用以进行宗教祭祀和举行盛大典礼的场所，它往往是一种祭坛或者是神庙的一个大土台。其次，埃及金字塔是尖顶；而玛雅人的金字塔都有平顶或有平台，它们层层迭起向上逐渐缩小，有四五层至十几层不等。塔的东西两侧或四周为陡峭的石阶，拾级而上可登塔顶。在宽阔的塔顶上，有些还建有神庙，供祭祀天神之用。再次，时间上也有所不同。埃及金字塔最早建于公元前27世纪埃及第三王朝时期。美洲金字塔则是古代印第安人在祭神活动中逐步发展起来的。此外，两者外形上也有差异。一个是四棱锥形，塔身仅一面有入口处，直通墓穴；而另一个是四棱台形，塔身分成若干截，正面有台阶。由此可见，美洲金字塔无论在性质和造型上还是在建造时间上都与非洲金字塔有很大的出入和不同。实际上，美洲金字塔是当地土著居民在其世代生息的土地上创造的古老文明的杰出象征，它不是外来文化的延伸，更不是外来文化的翻版，把美洲金字塔说成是埃及金字塔在美洲的翻版是毫无根据的。
　　美洲金字塔是美洲古老文明最具体的展现，它是随着筑坛祭神活动的盛行和发展而被逐渐创造起来的，反映了不同时代和地区的古印第安人的政治、经济和文化，并代表了不同时期印第安文化的特点与风貌。它那精巧的建筑艺术，五彩缤纷的建筑模式，集中体现了古代印第安人的高度智慧，令现代人不得不为之叹服。

平原上的奇迹南美史前巨画之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　如果乘飞机从秘鲁南部的“纳斯卡荒原”经过并从高空向下俯瞰，你将会惊异地发现，荒原上镶刻着一幅幅绵亘无垠的奇异巨型图画。这些雕刻精美的史前巨画从何而来？它包含着什么寓意？
　　南美是一个用谜铺就的大陆，各种各样的神秘建筑物和远古文明的遗迹随处可见。南美西南部的秘鲁更是一个谜团丛生的国家。在这块神奇的土地上，建筑艺术中仍存在着许多尚 
待解开的谜团，例如惊人的萨克塞瓦曼遗址、奥亚坦布城堡以及长方形的欧兰太坦城堡……与之相比，“纳斯卡荒原”上的史前巨画更是一个难解之谜，它吸引了世界各地无数科学家们的极大关注，目前有关它的争论仍在继续。
　　“纳斯卡荒原”位于秘鲁西南沿海伊卡省的东南部，面积约250平方公里。在这片辽阔的原野上，有着多处令人难以理解的奇迹。1938年，一位秘鲁飞行员飞经安第斯山脉上空，无意间朝地面看了一眼。令他吃惊不已的是，平时看似无奇的地表线条，竟然变成一幅幅巨大的图案。这位飞行员后来这样描述见到的景象：这些巨画的每一根线条都是把荒原表面的细砾石挖开而成，其中一些“沟槽”所组成的线条，构成三角形、长方形、梯形、平行四边形和螺旋形之类的几何图案。有的是带有装饰风格的动物图形，有些纵横交错的线条很像今天飞机场的跑道和标志性的图案，由这一巨画所显示出来的跑道宽窄和长短不一，有的长达5公里，有的1公里左右，都很笔直，并且转角和交叉处都棱角分明。这位飞行员将其所见公布于世后，在当时并未引起多大的反响，直到1939年纽约长岛大学的保罗・科孛克博士在纳斯卡荒原再次发现这一巨型图画后，这一奇迹才引起世人的极大关注。
　　秘鲁纳斯卡平原上的巨画鸟瞰图
　　1939年，保罗・科孛克博士为了完成其关于古代引水系统的博士论文，决定驾驶自己的运动飞机沿古代引水系统的路线进行一次考察。当飞越干涸的纳斯卡荒原上空时，地面一幅巨型图画吸引了他的视线：在广袤的纳斯卡荒原上，竟然存在一幅巨大而神奇的、好像是平行的跑道似的直线图画！科孛克博士简直不敢相信自己的眼睛。他驾机折返，再次对这些巨大的图形作了仔细观察。不错，确实是平行的跑道！面对这一巨大发现，科孛克博士激动不已，他后来惊叹地说：“我发现了世界上最大的天文书籍”。
　　科孛克博士重大发现的消息不胫而走，很快在美国同仁中传开了。不到一个星期，这个惊人的发现就在世界各地引起巨大的反响。随后，世界各地的考古学家、天文学家、地质学家、化学家以及人类学家鱼贯进入南美大陆，纷纷奔赴“纳斯卡荒原”这一不久前还是鲜为人知的渺无人烟之地。1945年以后，随着第二次世界大战的结束，各种学科的研究重新繁荣起来，南美这一奇怪巨画再次成为人们关注的焦点。1952年，国际考古学界和天文学界决定联手对纳斯卡荒原巨画进行一次大规模的考察。
　　德国天文学家玛丽亚・赖希小姐是这次大规模考察活动的成员。自从被这些神秘的图案所吸引后，她就再也不愿离开这块土地，并为此付出了毕生的精力。她从这片平原上认出了数百个三角形、四角形或平行的跑道。那些巨大的交织排列成的直线，有时彼此平行，有时呈文字形。在这些纵横交错的直线中，她还发现有很多又长又宽的条纹横贯其间，有的像道路，有的像方格、圆圈、螺纹，还有许多不可名状的东西像是某些植物，只不过植物的具体形态也被“画家”省略了，只剩下简练的线条。在一本书中，她曾这样描绘这一巨型图画：“在方圆50平方公里内，各种各样的线条纵横其间，勾画出巨大的鸟兽和各种准确的几何图形，从高空看，这一巨画就好像是用巨人的手指画出来的。”
　　纳斯卡荒原上的这幅巨图除了有无数笔直的宽广线条之外，更令人吃惊的是还有许多动植物图案，例如飞鸟、猴子、蜘蛛、不明植物，甚至鲸鱼等。在这些千奇百怪的图案中，有一幅著名的蜘蛛图。这只50码长的蜘蛛，以一条单线砌成，是纳斯卡荒原上最动人的动物寓意图形之一。赖希小姐认为，这幅图很可能是某个特权阶层的图腾，也许他们是在某个特定的节日制作了这个图形，而图形中的蜘蛛很可能与预卜未来的仪式有关，但也可能是纳斯卡人崇拜的星座之一。此外还有一幅名字叫鸟图的图案，在纳斯卡荒原上共砌着18个这种鸟图。这种鸟图尺寸非常巨大，长30～40码不等。一条三又十分之七英里的太阳准线，穿过这幅宏大的鸟图中140码长的翼展。同时，在纳斯卡出土的部分陶器上也发现有类似的鸟。更奇怪的是，在皮斯科海湾附近一座光秃秃的山脊上，刻着一个巨大的三叉戟图案。那个时代的印第安人从未见过三叉戟图。这又是怎么回事？
　　纳斯卡荒原上的巨画里，由宽广的线条组成的几何图形更激起科学家们无尽的迷惑。首先，巨画中的那些宽广的线条是用什么做成的呢？它是怎样设计出来的？考古学家们在实地考察后，发现这些由线条构成的图案确实是由深褐色表土下显露出来的一层浅色卵石造就的，与秘鲁飞行员的描述相差无几。这些图案是将地表褐色岩层刮掉3―4公分，露出浅色岩层而形成的，线条平均宽度10―20公分，有的线条甚至宽达10公尺。纳斯卡平原的降雨量很少，每年最多只下半小时雨，有人估计，这里也许已有一万年没有正式下过大雨。正是由于这一特殊条件，荒原上的那些神秘图形才能历时1500余年而依然完整无损。据考察队的专家计算，每砌成一条线条，就需要搬运几吨重的小石头，而图案线条中那精确无误的位置又决定了制作者必须依照精心计算好的设计图才能进行，并复制成原来的图样。而当时的纳斯卡居民尚处于原始社会，那么这些巨画是怎样制作出来的呢？赖希小姐认为，古代居民可以先用设计图制作模型，然后把模型分成若干部分，最后按比例把各部分复制在地面上。另一些人认为，这些巨画是按照空中的投影在地面上制作的。这样解释虽能比较直截了当地解决设计和计算的困难，但却引出更多的问题。古代纳斯卡人不可能掌握飞行技术，那么，是谁在空中进行投影呢？另外，对巨画制作方法的不同解释，也是与对巨画作用的不同理解联系在一起的，而这恰恰是令全世界考古学家都困惑的难题。有人说，纳斯卡平原的直线可能与某种天文历法有关，因为这些图形中有几条直线极其准确地指向黄道上的夏至点与秋至点。也有人说，图案中某些动植物图形是某些星座变形的复制品，某些长短不一、形状各异的线条则是星辰运行的轨道。

平原上的奇迹南美史前巨画之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　纳斯卡平原地处秘鲁西南部，地理环境极其恶劣，贫瘠而又荒凉，故此才有“纳斯卡荒原”之称。美国航天总署也为这里的恶劣生态环境而震惊，感到它与火星上的环境有些类似，曾一度专门派人研究这个地区，想用它来进行火星生命能否生存的实验。同时，纳斯卡平原上的土著居民的社会发展程度也非常低下，有些领域至今还停留在石器时代。但是，这幅巨画却表现出高度的设计、测量和计算能力，同时也显示出建造者对几何图形的极高的认识程度。这些都与纳斯卡平原现有的社会发展水平形成强烈的反差。可以设想，土著居民不可 
能是这些杰作的创造者！于是，西方不少天文学家推测“纳斯卡荒原”在古代很可能曾经是“外星人”设在地球上的一个宇宙航空港，扇形场地很可能是一个宇宙机场，而巨画里的各种神秘的图案可能是远古时代迎接外星人飞碟着陆的导航标记。他们之所以这样认为，是因为根据美国航天飞机拍下的图片，在百万米高的太空中即可看到纳斯卡巨画的线条，而只有从300米以上高空才能看清这些巨画的全貌，因此，巨画只能是为从空中向下观看它的人绘制的。而在遥远的古代，有谁能从高空或太空中观看这些巨画呢？显而易见，只有外星人才有这种能力和必要。另外，迎接外星人飞碟着陆的各种导航标记不只该幅巨画中有，而且在秘鲁的其他地方也发现不少。例如秘鲁喀喀湖的太阳门上刻有一个喷气式飞机的航标，该航标在空中清晰可见。在秘鲁首都利马南部皮斯科港上有一个高达250米的红色岩壁，该岩壁上雕有一个巨大的三叉戟符号，该符号很可能是导引某种空中飞行物着陆的。因此，以《众神之车》的作者冯・丹尼肯为代表的一些人认为：“这幅巨画是天外来客光临地球时在他们的降临地建起的跑道，并且，从这幅巨画中我们可以看出，‘跑道’有着明显的起始点和终止点”。但也有人指出，从现代航天技术看，航天飞机是不需要跑道的。
　　与天文学家的观点相反，民俗学家则认为这幅巨画是古代印加文明中著名的印加路，是古代印加人用来计算天文历法的。梅森教授是一位研究秘鲁古俗的专家，他怀疑这幅巨画是宗教上所使用的某种标志，也许可能是一件古代的历法。但是依照考察队的专家利用碳14对图案中镶嵌的陶瓷碎片进行测量的结果，这些碎片的年代至少是在纪元前350年到纪元后600年间，也就是说，纳斯卡图案的历史至少已超过千年。而古代印加文明是从公元1200年才开始发展起来的，这一事实使民俗学家的观点不攻自破。在当地土著居民的传说中，这幅巨画被认为是由半人半神的“维拉科查人”所遗留下来的作品。总之，关于南美史前巨画的来源及其用途真可谓众说纷纭，莫衷一是，迄今尚未有哪一种解释可以给这些巨画作一个圆满的回答。
　　令人奇怪的是，诸如秘鲁“纳斯卡荒原”上的这一史前奇迹不仅南美有，而且北美也有。1943年，美国一名飞行员从印第安纳州出发准备飞向加利福尼亚执行一项秘密任务，当他快要飞到加利福尼亚时，发现地面有一巨人，驶近一看，才发现不是巨人，而是一幅长达30多米的人形图案。他抑制住内心的惊讶，驾驶飞机继续往前飞去，很快，他又发现了一幅巨大的动物图案，看起来很像一只狗或一匹马。为此，美国洛杉矶博物馆立即派德维尔率领一支考察队前往考察。考察队很快在目的地发现了三组巨型图案。其中最突出的是一幅人形的巨型石刻，长30米，宽5米。在此之前，竟无人发现这些巨型图案，而此地并非荒漠地带，附近常有居民出入。为何就没有人发现呢？这些图案究竟出自谁人之手？它们标志着什么？经过反复调查，考察队并未发现任何有启发性的线索，但他们肯定这三幅巨型图案是史前时期遗留下来的作品。与“纳斯卡荒原”的神秘巨型图案相比，北美这一奇迹的规模要小得多，但风格极为相似，体现出了某种共同的一致性。
　　南北美的史前人类创造出来的这些向天空展示的作品，是在炫耀自己的才干？还是在呼唤某种生灵的再次光临？抑或其他？对此，我们还无法作出解释。我们相信，在科学家们的不懈努力下，南北美史前巨画的谜底终有一天将会大白于天下。

阿兹特克文明之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　今日拥有２０00万人口的世界特大城市墨西哥城是建立在昔日繁华的阿兹特克帝国首都――特诺奇蒂特兰城的废墟之上的。这座古城曾拥有一段令世人惊叹的古文明――阿兹特克文明。虽然它存在的时间短暂，但它伟大的文化艺术成就以及高度发达的社会生活表明，它是墨西哥古代文明中最璀璨的明珠。
　　2001年7月，墨西哥国立博物馆展出一尊巨型石雕――“柯约莎克浮雕”。它长约3.3米 
，宽约1.7米，总体外型呈椭圆型，重约10吨。它是古代墨西哥阿兹特克人遗留下来的一件珍贵艺术品，大约制作于1469年。
　　浮雕的主人公柯约莎克是古代阿兹特克人神话中的月亮女神。在阿兹特克人的传说中，月亮女神曾被两次砍去头颅，是一个叛逆者和失败者的形象。但在阿兹特克人的雕像中，月亮女神却以一种安详而超脱的神情来面对死亡。这件“柯约莎克浮雕”就是典型的表现月亮女神的作品之一。女神头上插有羽毛，戴着耳环，面部饰有金铃。她的头被砍下，四肢也被切断，显示出叛逆者的悲惨下场。同时这个雕像又是置身于繁缛而华丽的装饰之中：四肢戴有蛇型镯子，腰系骷髅配饰，背后的空间中充满了象征死亡的装饰物。作品面部和躯干的刻画写实而精细，使石头似乎变成了带有体温的皮肤，死去的女神似乎依然还具有生命力。女神死去而有灵气，她那光洁的身体以及繁杂的装饰，充分折射出阿兹特克人雕刻艺术的特点，堪称阿兹特克人精湛雕塑艺术的集大成者。
　　“柯约莎克浮雕”以巨大的规模、繁缛的象征图案、骚动的生命力和基于狂热的宗教感情，产生一种深沉、震慑人心的感染力，深深地吸引了人们，唤起人们对那个充满血与火的神秘而威严的年代的向往与回忆。
　　阿兹特克人是印第安人当中的一支，最初可能居住在墨西哥湾西部的一些海岛上。在崛起之前，他们的主要职业是给其他部落酋长充当雇佣兵。14世纪初他们在部落酋长的带领下来到特斯科科湖畔定居，此后迅速崛起。公元1325年在特斯科科湖边的两个小岛上建立了阿兹特克帝国，并将以两个小岛为中心建立起来的首都命名为特诺奇蒂特兰城。1437年他们当中出现了一个智者，他就是阿兹特克帝国著名的统治者――蒙特祖马一世（亦称“蒙特祖马大帝”）。在他的英明领导下，阿兹特克人建立了强大的部落联盟，活动范围大大扩展，东西两边的界限分别抵达墨西哥湾和太平洋，人口高达600余万。阿兹特克人对其统治区域的被征服者采取极其野蛮的统治方式，无情地压迫和剥削异族。被征服地区的人民和民族必须纳贡，交出金银、皮毛、首饰以及蜂蜜等珍贵物品。由于采取这种残酷的统治，阿兹特克人国内矛盾异常尖锐，因此当新航路开通之后西班牙殖民强盗科泰斯入侵特诺奇蒂特兰城时，这个曾经不可一世的大帝国犹如失去根基的大厦倾覆了。460年之后，在墨西哥政府及考古学家的努力下，特诺奇蒂特兰城在沉睡了几个世纪后终于重见天日。为了保护这个伟大古国的遗址，墨西哥政府还把附近5000平方米划为保存区，并拆毁了保存区内的7幢建筑物。
　　阿兹特克人是古代墨西哥的文化舞台上最后出现的一个角色（首先出场的是奥尔梅克文明，然后是玛雅文明，最后是阿兹特克文明）。他们在墨西哥盆地中央创造了一段高度发达的文明――阿兹特克文明，在美洲文明史上堪与玛雅文明相媲美。在某种意义上，阿兹特克文明是对玛雅文明的继承与发展。它虽深受玛雅文明的影响，但并非对玛雅文明的全盘照抄，而是有所创新。同时阿兹特克文明在萌芽时期也受到托尔特克文明和奇奇梅卡文明的影响。大约在公元11世纪中叶，阿兹特克人开始向墨西哥盆地迁移。在此之前，墨西哥盆地曾存在托尔特克文明和奇奇梅卡文明，托尔特克人和奇奇梅卡人从玛雅人那里学会了农耕技术，从事农业生产，种植各种农作物，如玉米、棉花、豆科植物等，同时，还学会了制造精美的陶器和建造宏伟的金字塔。由此可以认为，玛雅文明、托尔特克文明以及奇奇梅卡文明对其后的阿兹特克文明具有明显的先导作用。阿兹特克文明高度发达的社会生活是玛雅文明的延续，而其伟大的建筑与雕刻艺术则在很大程度上继承了托尔特克文明和奇奇梅卡文明的成就。
　　阿兹特克人被誉为“伟大的艺术家和建筑师”。在帝国存在的短短200余年里，他们留下了一大批珍贵的艺术品，一座座整洁、美丽、雄伟、蔚为壮观的城市、金字塔和宫殿群，所有这些，尽显艺术构思的奇妙，不能不说是一大奇迹。有人曾把阿兹特克人的首都特诺奇蒂特兰的繁华程度与当时的君士坦丁堡或意大利的罗马相提并论。某种意义上这丝毫不过分。当时的特诺奇蒂特兰城共有30万人口，6万栋房子。征服墨西哥的西班牙随军神甫迪亚斯说，特诺奇蒂特兰是建立在特斯科科湖边的一个“极其奇妙”的城市，各个小岛之间有堤坝相连，堤坝由石头砌成，坝顶十分宽阔，可并行10多人。迪亚斯曾这样写道：“城里的建筑物非常漂亮，一般家庭建筑都有院子，庭院中种花种草，有的人家还修了屋顶花园，”“街道两旁的房子绝大部分属于贵族和富有的墨西哥人所有，这些房子都用红石头盖起来的，顶上有栏杆。”特诺奇蒂特兰城的大建筑物都用白色的石膏粉刷，在阳光下显得雪白耀眼、庄严肃穆，使人不由自主地肃然起敬。在迪亚斯的描述中还提到墨西哥的“太奥卡利”神庙，该神庙就是阿兹特克人建造的太阳金字塔，太阳金字塔底面积有3.7万平方英尺，高达137英尺，如此巨大的建筑物即使在21世纪的今天要想建成也决非易事。太阳金字塔与托尔特克人的月亮金字塔遥遥相望，相映成趣。从远处看，太阳金字塔犹如一尊巨神在俯视着整个都城，异常宏伟壮观，令人产生无限的遐想。

阿兹特克文明之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　阿兹特克帝国首都特诺奇蒂特兰城鸟瞰图。据传专为西班牙殖民者科泰斯所绘。
　　阿兹特克人不仅创造了高度发达的建筑艺术作品，而且在文化上也作出不少杰出贡献。在绘画与雕刻方面，阿兹特克人达到了非常高的水平。1520年，德国艺术家杜勒在见到阿兹特克人所制作的工艺品后感叹地说：“我一生从未见过如此能使自己打心底里发出欢呼的东西，因为我在当中看到了许多珍贵的艺术品，我惊奇遥远地方的那些人的聪明才智。”阿兹 
特克人极其钟爱石雕艺术，这种钟爱来源于同被征服者托尔特克人进行的文化交流。阿兹特克人在吸收了托尔特克人的雕刻艺术后，立刻将这种艺术与其宗教信仰结合起来。阿兹特克人狂热地崇拜太阳神，太阳神成为他们石雕艺术的永恒主题。墨西哥国立博物馆于2001年7月举行的阿兹特克人石雕展出就有很多关于太阳神的内容。
　　阿兹特克人的太阳神石刻。阿兹特克人将太阳视为神加以崇拜。这块石头中间刻有一个伸出舌头寻求祭品鲜血的太阳神。
　　石雕艺术是阿兹特克文明的杰出代表，因此有人把阿兹特克文明称为“石头文明”。在文字方面，阿兹特克人依据玛雅人的文字体系创立了一种绘画文字，这种文字虽然没有发展到象形文字的阶段，但已包含了一些象形文字的成分。在历法方面，阿兹特克人将一年分成365天，每逢闰年便增加1天。在医学方面，阿兹特克人的成就比较明显。他们知晓许多草药的用途，例如利用奎宁治疟疾，还知道用“亚乌特利”的草药作麻醉剂，这一点只比中国晚300年，但比欧洲人早几百年。
　　阿兹特克人的建筑艺术及其发达的文化成就，让我们感受到了一种不可遏制的激情和神秘的体验；它高度发达的社会生活，则让我们领略到了阿兹特克文明的另一种“高度智慧”。极盛时期的阿兹特克帝国，社会发展水平大约介于原始社会与早期奴隶社会之间，主要从事农业和手工业。农业生产的产出率比较高，能将1200多种植物加以分类。农业的高产在人口规模上得到体现，只有高量的产出才能养活数目众多的人口。他们也是精巧的手工艺匠人，能够制作精美的陶器、纺织品以及金银铜等各种器皿。精美绝伦的手工艺品不但供贵族赏用，而且也投放到市场上交换。阿兹特克人有着活跃的市场，首都特诺奇蒂特兰的市场尤其活跃，聚集了琳琅满目的物品。市场交流初期没有货币，主要是物物交换；后期逐渐有了一种大家都可以接受的一般等价物，有的地方是可可豆，有些地方是锡，商品经济较为发达的地方主要以金砂作为货币。由此可见阿兹特克帝国的商品经济已经超越原始阶段，进入到更高阶段。阿兹特克帝国各城市除了集市以外，还有固定的商店。来往于帝国各地的商队，则为经济流通起了中介作用。
　　阿兹特克人的社会生活既表现出原始社会氏族公社的遗风，又表现出奴隶社会的若干特点。其氏族遗风主要表现在公有制的社会生活方面。在阿兹特克帝国，同一氏族的人居住在一起，共同劳动共同生产共同生活。有亲属关系的人们共同住在一起，并且由所有的族人推举出一个族长，每次聚餐时，男子在先，女子在后。阿兹特克人尚武，非常重视军事组织，男子从15岁起就开始接受军事训练。每次打仗归来，都要举行论功行赏会，抓获战俘多者立大功，少者立小功，无者则受罚。阿兹特克人的首领由部族会议选出，权力很大，已经具备了阶级社会统治者的那种权力。阿兹特克人社会生活所具有的奴隶社会的一些特点主要表现在将俘虏、本部落的罪犯以及穷人赋予奴隶身份。男奴主要用来从事家务劳动，女奴则主要用来伺候主人。蒙特祖马一世在世时，共有1000多个服侍他的女奴，而且他每顿饭要吃30多种菜肴，生活极其奢侈。由此可见阶级对立的现象已十分严重。
　　阿兹特克人的大地女神雕像。高达2米，现藏墨西哥城人类博物馆。女神像的脖颈上挂着一个由人手、人心和骷髅
　　组成的项圈，几条响尾毒蛇正从女神的脸上爬下。
　　阿兹特克人具有灵魂永存的信念，认为宇宙万物是由一个至高无上的神来主宰的。高高在上的统治者希望自己能够永生不死，把自己尊为神，希望在死后灵魂升天，能在天国继续统治天地间的人们。对于芸芸众生来说，为了摆脱精神上的痛苦，只有崇拜与自己的切身利益相关的各种神灵，如太阳神、月神、云神、玉米神等等。这种多神灵崇拜，在实践中表现为到处建立神庙，以祈求神灵保护他们五谷丰登，宽恕他们的杀戮行为。仅特诺奇蒂特兰一地就有40多个庙宇，豢养了5000多僧侣。他们还采取各种方式祭奠神灵。由于战乱频繁，俘虏较多，因此阿兹特克人常常先把俘虏装在木笼里养肥，之后再杀掉献祭太阳神。他们还把在一种只允许前臂、膝盖、臀部接触硬橡胶球的球赛中获胜的胜利者献给太阳神，而作为祭品的胜利者则视之为无上的光荣。
　　令阿兹特克人意想不到的是，他们心目中的神灵并未能够保佑他们免遭灭顶之灾，相反，这种恐怖的世界观加速了自身文明的灭亡。由于残酷的统治，国内社会矛盾重重；当面临强敌压境时，内外交困，该文明的毁灭不可避免。1521年，西班牙殖民强盗科泰斯以极其野蛮的方式征服了阿兹特克文明，并对特诺奇蒂特兰城进行了大肆地破坏。由此墨西哥古文明中最辉煌最灿烂的一页被撕毁了，其历史使命不得不提前结束。

奥尔梅克文明之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　墨西哥湾沿海地区3300多年前出现的奥尔梅克文明，是墨西哥最早出现的较为发达的人类古文明之一，享有中美洲“文化之母”之美誉。有人提出，该文明的兴起与殷商末年东渡的中国人有关。事实究竟如何？还是让我们领略一下这个鲜为人知的古文明的“风采”吧！
　　墨西哥民间有这样一个古老传说：远古时代的密林里生活着一个古老的民族――拉文塔族，他们住在仙境般的美丽城市里，有着高度发达的文明……

　　在传说的神奇魅力吸引下，墨西哥考古学会于1938年组织了一支考古队，去探寻这个传说中的古老民族。令人意外和欣喜的是，考古队竟然比较顺利地就在拉文塔族森林里发现了11颗巨石头像，其中最重的达20吨。获得这一有价值的线索之后，考古学家们继续努力，最终在墨西哥湾沿海地区发现了两处遗址：一处是拉文塔（La Venta）；另一处是特雷斯・萨波特斯（Tres Zapotes）。根据碳14测定，两处遗址至少出现于公元前1300年，这是当时中美洲发现的最早文明遗址，中美洲文明的“老祖母”出场了。20多年后，又一重要遗址――圣洛伦佐（San Lorenzo）遗址被发现。这三处遗址都是古代墨西哥的奥尔梅克人居住的地方，从此奥尔梅克文明的“内幕”逐渐为世人得知。
　　奥尔梅克文明的发祥地位于今墨西哥的维拉克鲁斯州和塔巴斯科州，西起帕怕洛阿潘河，东至托纳拉河，面积约为1.8万平方公里。这一带西部为洪泛区，东部为沼泽地，气候炎热多雨，河流众多，水草丰美，并且橡胶树成片，因此当地居民被称之为“奥尔梅克人”，意为“橡胶之乡的人”。
　　现存墨西哥的奥尔梅克人巨石人头像
　　奥尔梅克文明的主体为三个文化点：圣洛伦佐文化、拉文塔文化和特雷斯・萨波特斯文化。三个文化的发展和繁荣期有先有后，相互衔接：圣洛伦佐文化最早，大约出现于公元前1200～前900年间；其次出现的是拉文塔文化，大约在公元前900～前600年；特雷斯・萨波特斯文化出现最晚，约为公元前500～前100年。由这三个文化点组成的奥尔梅克文明的影响不仅仅局限于墨西哥本地区，而且遍及整个中部美洲地区。中美洲其后出现的玛雅文明、阿兹特克文明以及其他各种文明都与奥尔梅克文明有很深的渊源，它们在社会生活、建筑艺术以及其他方面都有很多相似之处，体现出很强的一致性和历史继承性。
　　透过考古发掘的材料，我们可以发现：奥尔梅克人具有高超的艺术技巧，这尤其突出地体现在他们的石雕作品、制陶工艺和筑墩建房技巧上。1938年发现的“奥尔梅克巨石头像”是奥尔梅克文化中最闻名于世的艺术品，这些头像由整块玄武岩雕成，构思完善，具有强烈的写实性。14个巨石头像中最大的是一个青年的头面雕像，重达30吨，高3.05米左右，形象十分生动。他鼻子扁平，嘴唇厚大，眼睛半睁，呈扁桃状，眼皮显得十分沉重；头戴一顶装饰有花纹的头盔，遮住了两耳。考古学家认为该头像可能是当时奥尔梅克领袖的雕像，或者就是一种向死者表示致敬的纪念物。
　　除了雕刻出巨型石像外，奥尔梅克人还用绿玉或黑玉雕出许多小型的人像、动物形象或一些小雕像。奥尔梅克人喜欢用翡翠绿玉做各种珍贵的礼器、宗教用具和装饰品，这是奥尔梅克文明的一大特色。在奥尔梅克人看来，最为贵重的物品是玉石，它代表着“第一流的无上的体面”。绿色玉石所折射出的颜色仿佛滴翠的青玉米或荡漾的碧波，由此绿玉成为“珍贵”和生命自身的同义词。奥尔梅克人雕刻出来的小型石像晶莹圆润，玲珑可爱。这些玉石人像以裸体直立的站相和五官俱全的面具为最多，有的小人像胸前还缀有一面用黑曜石凿成的镜类饰物，即使在3000多年后的今天仍然闪闪发光。最值得注意的是作为宗教礼仪用具的一批灰白、墨绿或碧绿色的石手斧，这种手斧表面极其光滑。在玉雕作品中，最常见的是一个带有美洲豹头部特征的神像，该神像是人的身形（有时故意表现为小孩的身形），学者们称之为“豹人”或“豹娃”。美洲豹是奥尔梅克人崇拜的主要天神的象征，因此这个神的形象往往兼具人和豹的特点。奥尔梅克人的这些作品既反映了他们独特的宗教信仰，又形成了一种方正凝重、深厚圆润的风格，成为奥尔梅克艺术的典范。他们的石雕艺术为后来的玛雅人所继承，在玛雅文明时期，玉石制品和玉石图像遍及整个玛雅地区。
　　在奥尔梅克文明早期，奥尔梅克人还制作陶器。主要以灰黄色粗砂陶为主，均为手制，器形较厚，表面一般没有什么装饰。大约到了公元前1000年～公元前800年，制陶技术大有进步，出现了具有玛雅文化特征的黑色陶器。这种黑色陶器以钵形器和壶形器为主，器壁仍然较厚，表面先经磨光，然后刻出富有代表性的花纹。
　　奥尔梅克人在建筑艺术上也表现出高度的智慧和创造力。由于生活的地方洪涝灾害多发，为防水淹，不得不挖土筑墩建房于土墩之上。考古发掘出两种土墩：一种呈圆形或方形，面积不大，往往数座土墩聚集在一处；另一种为长堤状，长达30米。前者无疑是民居遗址；后者根据长堤下方出土的大量石片、石斧等石器判断，当为工匠集体劳动的工棚遗址。奥尔梅克人的建筑物均为泥垒土砌而成。民居自不必说，就连祭祀中心的底座高台也是土垒的。拉文塔的祭祀台呈圆形，高30米，底座直径128米，坐落在一广场南端，用土10万立方米，面积为5平方公里。在这个高大的土台上矗立着一座座神庙或祭台，并且美洲最有特色的神庙形式在奥尔梅克文明时期也已出现，那就是：在约莫10层楼高的塔状高台顶端雄踞着一座壮丽的神殿，远观之，整个建筑看起来像座金字塔。这一建筑风格后来也为玛雅人和阿兹特克人所继承。

奥尔梅克文明之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　奥尔梅克人辉煌的艺术成就表明，他们已经度过了部落时代并已进入阶级社会。已经有了阶级分化，已形成了国家组织。统治者已开始控制民众的剩余劳动，并且已能利用剩余物资役使、供养一批匠人。从一些石刻以及石碑上的人像可以看出：有的人像服饰华丽，手持权杖，指上戴有护节器（用以握拳时增强打击力）。这些人无疑是握有权势的人物，很可能是国王或祭司。奥尔梅克人制作了很多“巨石人像”，但他们生活的地方并不盛产石头，制作大型石雕像的巨石必须从几十甚至几百公里外的图斯特拉山运来，可以想象这项工程工作 
量之巨大，需要动用的劳动力之多。无疑，这一极其艰巨的任务也是由下层民众承担的。而巨石运到目的地后，再由工匠将之雕刻成形。由此可见，奥尔梅克人中已出现了等级和社会分工，已有国王、祭司（国王、祭司往往是同一个人）、农民和手工艺人。从某种意义上可以认为，玛雅人和阿兹特克人社会生活中的权力政治正是奥尔梅克文明的延续和发展。
　　随着奥尔梅克社会和国家的形成，作为国家体系中的意识形态――宗教信仰也逐渐发展起来。从各种各样的石雕中可以看出，奥尔梅克人主要崇拜美洲豹。美洲豹是当地最凶猛的动物，他们将其视之为世界的主宰，并把它当作力量和智慧的象征。与此同时他们还祭祀地神和火神，用活人（儿童）献祭，以祈求风调雨顺，获得好收成。奥尔梅克人在进行祭祀典礼时常常举行各种各样的娱乐活动，例如，当祭祀典礼进行时，他们往往用橡胶制成球，玩球嬉戏。这表明奥尔梅克人具有很强的创造力，其社会生活极其丰富。
　　由于生活的地区土壤肥沃，雨量极其充沛，奥尔梅克人已开始放弃以采集和狩猎为主的生活方式，过渡到耕种作物以之作为食物主要来源的阶段。种植的作物有玉米、马铃薯和昆诺阿藜等，其中玉米是其主要种植作物。种植方式为刀耕火种。据考证，奥尔梅克人可能是最早种植玉米的人。公元前800年左右，当墨西哥湾沿岸的低地出现奥尔梅克文明，秘鲁出现查文文明之际，“形成”期的中美洲文化，包括制陶术和玉米种植，已经传遍了从中美洲到秘鲁在内的整个“核心美洲”。因此，可以有把握地说，中美洲是最早种植玉米的地区，而奥尔梅克人则是玉米的最早种植者。在奥尔梅克人创造的基础上，玛雅人继续发展和提高了玉米的种植技术，使得玉米这种原来河谷中的野草经过玛雅人的培育，变成了既甜美又富营养的粮食；同时玛雅人的肉食相对较少，他们的果腹之物主要就是玉米，因此他们自称是玉米人，而他们的文明也被称作“玉米文明”。奥尔梅克人的主食除了玉米外，还有一些肉食。从考古发掘出土的遗骨验证，奥尔梅克人大多食用家犬和火鸡，同时也食用野鹿和鱼、鳖。
　　奥尔梅克人不仅有丰富的社会生活、精湛的雕刻技艺，而且创造出了一定的文化成就。1939年1月16日在特雷斯・萨波特斯出土了一块石碑，石碑的正面刻有“点”、“横”组成的数字，竖行排列，经破译意为“公元前31年”。石碑的背面刻有美洲豹的形象。这一石碑的发现向人们昭示了这样一个真理：奥尔梅克人是中美洲文明发展进程中创造文字和历法的始祖。
　　面对奥尔梅克人创造的以上诸多奇迹，人们禁不住感慨万千，感叹之余，又禁不住发出这样的疑问：产生于公元前1300年而又创造出如此辉煌成就的奥尔梅克文明起源于什么？其原动力何在？面对这样的疑问，科学家不懈地进行探索，虽然迄今尚未最终解决这一难题，但也有所收获。1999年，任教于美国俄克拉何马中央州立大学外文系的中国教授许辉，在《奥尔梅克文明的起源》一书中提出一个新论点，引发了一场考古界的争议。许辉认为，当年中美洲的第一个灿烂的古文明，有可能是殷商末年一批渡海逃难的中国人协助建立起来的。首先，就时间上来说，奥尔梅克文明在公元前1200年前崛起，与之对应的正好是当年武王伐纣，纣王自焚，最终导致殷商王朝终结的年代。其次，许辉掌握了一个非常有力的证据――文字。他从奥尔梅克人的陶器、玉器、石雕的照片或实物上找到了近150个文字符号，除了自己翻古文字典，也拿摹本请中国大陆的古文字专家鉴定，大都肯定这些文字符号十分近似中国的甲骨文或金文。最后，许辉在美国华盛顿国家画廊于1999年6月至10月举行的奥尔梅克文化展中发现一个殷商遗民的祭祀品，这进一步佐证了他的论点。然而考古学界的同仁并不十分认同这一观点，这一问题目前仍在争论中。
　　奥尔梅克文明到底起源于什么，是否与殷商末年渡海而来的中国人有关，我们还无法得到答案。但奥尔梅克文明是中美洲“文化之母”这一事实我们却无法否认。奥尔梅克文明开创的各种传统都为中美洲各文明继承下来，从神权政治、金字塔神庙、纪念碑和祭台，到象形文字、历法系统、美洲豹崇拜和活人祭神，这一切都构成了中美洲古代文化的基础。甚至他们创造的橡胶球死亡游戏，以及他们对玉石、可可豆和奎特查尔凤鸟的喜爱，也都被其他分支的印第安人接受和继承下来。千年流逝。公元前300年左右，奥尔梅克文明衰落中断，仅存遗风。然则文明的火炬并未就此熄灭，而是被其他民族接过来，继续照耀着中美大陆的丛林与沟壑。当奥尔梅克的余晖渐渐消失在玛雅文明的光环之中时，另一个更辉煌的时代――玛雅时代来临了。

玛雅文明之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　有人曾经说过这样的话：人类假如想要看到自己的渺小，无需仰视繁星密布的苍穹，只要看一看在我们之前就存在过、繁荣过而且已经消逝了的古代文化就足够了。光辉灿烂的玛雅文明让我们深刻地体验到了“自己的渺小”，使我们时时笼罩在历史的玄想中，并给我们留下了许多无法解开的千古谜题。
　　在中美洲一带流传着一个颇为动人的故事：相传古代有一个王子得知密林深处有一个为 
外界所不知的城堡，城堡里的人由于受到魔鬼巫术的诅咒正深陷痛苦之中，等待他去解救。于是王子怀着拯救世人的崇高志向，抽出宝剑，义无反顾地步入毒蛇猛兽出没的莽莽森林。他挥舞宝剑在密林中砍出一条道来，历尽千辛万苦终于找到了隐藏在密林深处的城堡。王子用正义唤醒了被魔法置于昏睡之中的美丽公主，又救起了处于催眠状态的全城居民，驱散了蒙绕在城堡之上的阴风妖雾，让大地重新洒满阳光……
　　这个故事世代相传，长期以来谁也没有把它当作一件真事来看待。可是，偏偏有人不信邪，把它当作某种历史的暗示。1893年，美国人约翰・史蒂芬和美国画家卡德沃德决心按照这个传说的暗示，去寻找密林中的那个城堡。他们像传说中的王子那样风餐露宿，一路披荆斩棘，历经千辛万苦，终于在今天的洪都拉斯热带丛林中找到了一座城堡。当然这座城堡里并没有沉睡的美丽公主，只有灌木丛生的断垣残壁。坍塌的神庙留下一块块巨大的基石，上面有精美的雕饰。石板铺成的马路，标志着它曾经是个车水马龙、川流不息的闹市。路边修砌着排水管，又标志着它曾经是个相当文明的都市。石砌的民宅与贵族的宫殿尽管大多都已倒塌，但依稀仍可窥见当年喧杂而欢乐的景象。所有这些石料，无不苍苔漫游，或被荒草和荆棘深深掩盖，或被蟒蛇一般行走的野藤紧紧缠裹。从马路和房基上破土而出的树木，无情掀翻了石板，而浓荫逼人的树冠，则急不可待地向废墟上延伸，仿佛急于掩盖某种神秘的奇迹。如此荒蛮的自然景象与异常雄伟的人工遗址，形成巨大的反差，令探险家们激动不已。本来，两个探险者不过是想证实一下这个传说的某种真实性，但未曾料想却无意中发现了一个伟大的奇迹。
　　玛雅文化的遗迹――位于墨西哥尤卡坦半岛上的神殿
　　一石激起千层浪。中美洲丛林发现古城的消息传开后，立即掀起一股寻找古文明遗址的浪潮。20世纪以来，一批又一批的考古人员来到洪都拉斯，随后又把寻幽探胜的足迹扩大到危地马拉、墨西哥、秘鲁以及整个南美大陆。随着探险范围的不断扩大，一个古老的文明――玛雅文明的图景逐渐呈现在人们眼前。据统计，各国考古人员在南美洲的丛林和荒原上共发现废弃的玛雅时代的城市遗址达170多处。这些遗址，为人们展示了一幅自公元前1000年迄公元8世纪玛雅人在北至墨西哥南部的尤卡坦半岛，南达危地马拉、洪都拉斯以及秘鲁的安第斯山脉这个广阔区域内的活动坐标。它告诉人们，玛雅人于3000年前曾在这块土地上过着安定的生活。在这块土地上，他们创造了一系列惊人的奇迹：不可思议的天文和数学知识，古老的宇航图，构思奇特的金字塔建筑……有人把玛雅人比作“新世界的希腊人”，其实他们所创造的很多文明奇迹与古希腊人相比毫不逊色。
　　面对着玛雅遗址这异常灿烂的古代文明，人们会情不自禁地发问：这一切是如何造就的？难道它们是从天而降的吗？虽然科学家们进行了无数的研究和考证，但至今为止尚未能够提供一个圆满的答案。
　　玛雅文明带给我们的第一个难解之谜就是在帕伦克出土的由玛雅人制作的宇航图。当我们面对帕伦克的那幅宇航图时，一时间似乎心中豁然开朗，所有关于玛雅文明的诸多疑惑都消失了。然而取而代之的却是一种更为深切的迷茫。帕伦克位于墨西哥高原一个荒凉的山谷里，十几个世纪以来当地人从未关心过那幢废弃并坍塌了的神殿。20世纪50年代，前来清理这个废墟的考古学家从浮尘和苔藓中，发掘出一块沉重的、刻满花纹图案的石板。石板上刻绘的图画既神奇又夸张：一个像驾驶长似的人双手握着某种掌握舵向的把子，围绕在四周的是各种装饰性的花边图案。当时考古界的解释是，这是一件充分展示玛雅人想象力的图画。20世纪60年代以来，美苏两大国竞相发射各种航天火箭，载人和不载人的宇宙器械频繁地在太空穿梭。当宇航员行走于月球和太空的照片不断传回地面后，人们大吃一惊，随之恍然大悟地发现：帕伦克那幅图画哪里是描绘古代神话，分明是一幅宇航员操纵火箭翱翔太空的图案。当这幅图运往美国航天中心时，那些参与航天器材研制的专家无不惊奇地叫了起来：“了不起！这是古代的宇航器！”因为图中仪表、脚踏板以及其他各种宇航操作工具都清晰可见！谁都知道，古代是没有也不可能有宇航器的，那么，远在古代的玛雅人是怎么了解宇航奥秘的？又如何描绘出宇航员蛰居窄小的驾驶舱，紧张操纵飞船的情形？可信的解释大概只有这一种：在遥远的古代，南美这片热带丛林里可能有过一批来自外星球的智能生命，他们在玛雅人顶礼膜拜的欢迎中走出自己的飞船。他们教给了玛雅人历法和天文知识，并向他们展示了自己的运载工具，向他们传授了农耕的各种知识，然后飘然而去。然而，这也仅仅只是一种猜测，并无足够证据来佐证。

玛雅文明之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　玛雅人的天文历法成就举世闻名，其数学水平更是不可思议，比欧洲足足领先了10个世纪！在社会的生产和实践活动中，绝大多数的民族根据手指的数目创造了十进制的计数法。而玛雅人非常古怪，他们是根据手和脚20个指头的启发，创造了20进位的计数法；同时，他们还兼而使用18进位计数，这个计数法受何启发，根据何在？没有人能够回答。还有，玛雅人是世界上最早掌握“0”概念的民族。数学上“0”的被认识和运用，标志着一个民族的知识水平。玛雅人在这方面的才能，比中国人和欧洲人都早了千余年。

　　玛雅人还创出了一套精巧的数学，来适应他们按年记事的需要，并以此决定播种和收获的时间，以及对季节和年度中雨水最多的时间准确地加以计算，以期充分利用贫瘠的土地。他们所掌握的数学技巧在古代原始民族中，真是高明得令人吃惊。在高明的数学水平的基础上，玛雅人还制定出了精妙的18月历法。玛雅人认为一个月（兀纳）等于20天（金），一年（佟）等于18个月（兀纳），再加上每年之中有5个未列在内的祭日，一年实际的天数为365天。这正好与现代对地球自转时程的认识相吻合。玛雅人除对地球历法了解得十分精确之外，对金星的历年也十分了解。金星的历年就是金星绕太阳一周所需的时间。玛雅人计算出金星历法为584天，而今天人们推算金星的历年为584.92天。又是个非常了不起的成就！几千年前的玛雅人能有如此精确的历法，这意味着什么？玛雅人依照自己的历法建造的金字塔，实际上都是一种祭祀神灵并兼顾观测天象的天文台。位于奇钦・伊察的天文台是玛雅人建造的第一个也是最古老的天文台，塔顶高耸于丛林的树冠之上，内有一个旋梯塔顶的观测台，塔顶有观测星体的窗孔。其外面的石墙装饰着雨神的图案，并刻有一个展翅飞向太空的人的浮雕。这一切令人遐思万千。此外，玛雅人还知道天王星和海王星的存在。这同样令人吃惊。玛雅人的奇钦・伊察天文台的观天窗口不是对准最明亮的星体，而是对准银河系之外那片沉沉的夜幕，他们的历法可以维持到四亿年之后，其用途究竟何在？另外，他们是从何处获悉并计算出太阳与金星年的差数可以精确到小数点之后第四位数字的！很明显，这一切知识已经超过了农耕社会的玛雅人的实际需求。既然超出他们的需要，人们就有理由怀疑这些知识是否是玛雅人创造的。那么，又是谁把这些知识传授给玛雅人的呢？在那个人类仍处于蒙昧的时代，又有谁掌握如此先进的知识呢？这是玛雅人留给我们的第二个难解之谜。
　　玛雅人既然在许久以前就创造了灿烂的人类文明，那么现代文明为何又失去了玛雅人的行踪呢？玛雅人为何突然背弃文明，回归原始？这也是玛雅人带给我们的第三个谜。公元830年，科班城浩大的工程突然宣告停工。公元835年帕伦克的金字塔神庙也停止了施工。公元889年，提尔卡正在建设的寺庙群工程中断了。公元909年，玛雅人最后一个城堡也停下了已修建过半的石柱……总之，公元9～10世纪，散居各地的玛雅人好像不约而同的接到某种指令，抛弃了世代为之奋斗追求、辛勤建筑起来的营垒和神庙，离开了肥沃的耕地，向荒芜的深山迁移。玛雅人抛弃自己用双手建造起来的繁荣城市，却要转向荒凉的深山老林，这种背弃文明、回归蒙昧的做法，是出于自愿，还是另有其他原因？对此，史学界有着各种解释与猜测，诸如外族侵犯，气候骤变，地震破坏，瘟疫流行等等。诚然，这些因素都可能造成大规模的集体迁移，然而它们仅仅是假设和猜测，缺乏说服力。首先，在当时的情况下，南美大陆还不存在一个可以与玛雅对抗的强大民族，因此，外族侵犯之说站不住脚。气象专家几经努力，也仍拿不出公元8世纪至9世纪间南美大陆有过灾难性气候骤变的证据。同样，玛雅人那些雄伟的石构建筑虽有些已倒塌，但仍有不少历经千年风雨仍保存完整，因此地震灾难之说可以排除。在这种情况下，有人试图从生态角度解开玛雅人大迁移的谜，认为玛雅人采取了某种不恰当的耕种办法，破坏了森林，土地丧失了地力等等，造成生存的困境而被迫大迁移。可是不少学者在考察时发现，玛雅人在农业生产上却表现出颇为先进的迹象，他们很早就采取轮耕制，出现了早期的集约化生产，这样既保证了土地肥力不致丧失，又提高了生产效率。因此，试图从这个角度解开谜题的尝试也是徒劳无益的。总之，关于这一问题，众说纷纭，莫衷一是，全世界科学家至今都未能给这一大哑谜以合理的解释。
　　玛雅人竟然还掌握了现代解剖学和光学知识，这不得不令我们再次陷入迷惑之中。1927年，科学家在中美洲的洪都拉斯玛雅神庙中发现一水晶头颅。令人震惊的是，该水晶头颅竟然综合了现代解剖学和光学知识。头颅用水晶雕成，高12.7厘米，重5.2公斤，大小如同真人头，是依照一个女人的头颅雕成的。这颗水晶人头雕刻得非常逼真，不仅外观而且内部结构都与人的颅骨骨骼构造完全相符。而且工艺水平极高，隐藏在基底的棱镜和眼窝里用手工琢磨的透镜片组合在一起，发出炫目的亮光。众所周知，近代光学产生于17世纪，而人类准确地认识自己的骨骼结构更是18世纪解剖学兴起以后的事。这个水晶头颅却是在谙熟人体骨骼的构造和光学原理的基础上做成的，一千多年前的玛雅人是怎样掌握这些高深的解剖学和光学知识的呢？从这个奇异的水晶头颅来看，也许玛雅人掌握的科学技术比我们所想象的还要高超得多。但他们又是怎样获得这些科学技术的呢？这就更是谜中之谜了。

玛雅文明之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　玛雅文明留给我们的谜远不止此，其伟大的建筑才能（例如金字塔的建造）、独特的象形文字以及广博的医学知识，也都给我们留下了无尽的迷惑，令人产生无限的遐想。面对玛雅文明这一个个千古谜题，我们无法无动于衷，抑制住内心的激动。玛雅文明的辉煌虽然已消失在人类历史的长河中，但它的光芒却是永存的。它恰如一位不可思议的先知，时时在启发着人类，给人以灵感；时时在鼓舞着人类，给人以探索的欲望。


印加文明遗址之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　当你面对著名的印加遗址――神秘的马丘比丘古城时，内心准会受到强烈的冲击和震撼。在没有铁制工具，没有牛马，没有车船知识的时代，南美大陆的居民如何创造出如此壮观的建筑奇迹？他们为何将古城建于海拔3700米的“高空”之上？这一切确实令人匪夷所思。
　　有人曾这样说，去南美游览，千万不可错过马丘比丘古城，这犹如游中国不得不看长城，游印度不得不看泰姬陵，游埃及不得不看金字塔一样。如此受人推崇的马丘比丘古城，究 
竟是怎样一个地方呢？
　　马丘比丘古城是世界著名的古印加文明遗址。古印加文明是在南美洲西部、中安第斯山区发展起来的又一著名的印第安人古代文明，其全盛时期人口超过1000万。如同阿兹特克文明和玛雅文明一样，印加文明在社会生活、天文历法、文化、医学以及建筑艺术等方面都具有极高的成就，考古学界将印加人称为“新世界的罗马人”。虽然这一说法主要针对印加帝国完美的国家机器而言，但实际上印加人的成就在很多方面都有所超越。例如罗马的建筑艺术，在当时的欧洲可谓首屈一指，辉煌一时，但是与之相比较，印加人的神奇建筑毫不逊色。在现存的印加人建筑遗址中，神秘的马丘比丘古城最令人神往。而对于那些对文化和宗教历史怀有浓厚兴趣的人来说，这里更是一个必须去朝拜的圣地。那么这座被称为“消失在云雾中的城市”到底有何特异之处呢？其神奇魅力到底何在呢？让我们的视野飞越太平洋，走近南美大陆这座掩映在丛林之中的神秘古城吧！
　　印加人原是生活在的的喀喀湖畔的一个部落，10世纪以后逐步北迁，一路征战，于1243年来到现今的库斯科并在瓦纳卡里山一带扎下营寨。根据印加人的传说，此时他们的首领是曼科・卡帕克。为了追求奢华的享受，卡帕克决定修建一座城市。相传从这时起直到1532年印加人的末代首领阿塔瓦尔帕被杀害，印加国的人们在整整3个世纪内一直不断忙于建造该城市。但是，1532年西班牙征服者皮萨罗率领殖民者灭亡印加帝国时并未发现这座城市的踪迹。当时的欧洲人也普遍认为，所谓印加人的城市不过只是一个传说，并不可信。然而历史老人却往往偏爱那些勤于思考的人。凭着自己对该传说的天才嗅觉，耶鲁大学专门从事拉丁美洲史研究的历史学家海勒姆・宾格哈姆坚信在拉丁美洲丛林之中肯定存在这样一座古城，并以自己的实际行动最终证实了这一信念的正确性。
　　作为比较严谨的历史学家，宾格哈姆一向反对空谈，不是简单地满足于知晓遥远地域发生过的古代史实，而是渴望亲自造访史实发生地，与时间老人进行直接的对话。为此他把鲁道雅尔德・基普林的诗作《探索者》中的诗句引为座右铭：一些事物隐埋了／出去寻觅它们吧／到丛山深处去探索吧／一些事物已消逝在群山之中／但它们并没有销声匿迹／它们在静静地恭候着你／快去吧。在这股激情驱动之下，宾格哈姆不辞辛劳，率领考古队翻山越岭进行考察活动。1906―1907年间，他沿着西蒙・玻利瓦尔这位南美洲解放者曾经走过的小径，跨越了委内瑞拉和哥伦比亚的群山峻岭和丛林，随后又沿着西班牙人的贸易通道，从阿根廷的布宜诺斯艾利斯翻越安第斯山脉到达秘鲁的利马。
　　1911年，他组织了另一支探险考察队，对秘鲁境内的安第斯山脉进行勘察。这年的7月24日，宾格哈姆一行已经艰难地行走在秘鲁的库斯科城西北的安第斯山上。这里的地形极为陡峭，湍急的乌拉巴姆河河谷两岸的高峰耸立高达18000英尺，陡峭的山间小道笼罩在云雾之中，小路上荆棘丛生，路面岩石湿滑。7月28日晚，考古探险队经历长途跋涉后投宿于一个小旅店。就在该旅店歇息时，宾格哈姆不经意地听到店主向人们讲述不远处的某一山脊高处有一些印加人的废墟遗址。他连忙说服店主带他前往，然而探险队中没有其他人相信店主的话，不愿随同前往去经受无谓的旅途劳累。结果宾格哈姆冒雨出发时仅携带了两个同伴，一位是旅店老板，另一位是秘鲁政府派给他的警卫。他们经历的第一个挑战就是跨越横架在奔腾咆哮的乌拉巴姆河上的一座桥梁。这是一座非常危险和溜滑的桥梁，下面是万丈深渊，倘若从桥面坠落绝无生还机会，宾格哈姆最后手脚并用爬过了这座桥。接着他们又沿着陡峭潮湿而且还有毒蛇出没的小径向上爬行了很长一段路程，最后来到了一个山脊的顶端。在山脊的入口处，他们看到了一座异常宏伟壮丽的古城。宾格哈姆事后写到：“蓦然间，我发现自己正站在印加人修建的具有极好质量的石头建筑房屋废墟的墙壁前面。这些墙壁已经很不容易看见了，因为，这些废墟的大部分都被几个世纪以来所生长的树木和苔藓所掩盖，它们隐藏于竹林灌木丛和缠绕着的蔓藤所形成的阴影之中，不时隐约可见断墙残壁……这一切景象都微妙地结合在一起。”
　　功夫不负有心人，宾格哈姆发现的正是古印加文明古国的城市遗址――马丘比丘古城。这座在印加帝国灭亡后的几个世纪里从来都没有被人问鼎过的“被白云和森林覆盖”的城市，终于在20世纪初年揭开了神秘面纱，与世人相见了。
　　此后四年，宾格哈姆一直呆在马丘比丘古城从事深入细致的研究；逐渐地他深深地爱上了这座神奇的古城。在他的一生里，有一大部分时间花在了对这座古城进行研究上。1983年，马丘比丘古城被联合国教科文组织确定为世界人类自然和文化遗产，从此它也成了追求精神启蒙的人们的朝拜圣地。

印加文明遗址之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　从马丘比丘傍依的山脊的入口处往里看，马丘比丘的宏伟景色迭次展开，就像一组系列照片一样。在马丘比丘和维依拉比丘两座山峰之下，一簇簇石质建筑和绿草如茵的院子依次排列。城市的农业区里密布着层层石头垒成的花园平台，其间有蜿蜒陡峭的小道穿过，通向传统的门楼。购物区里的道路则没有那么陡峭，分布着许多神庙和茅草覆顶的屋子。一些历史学家和考古学家断定，马丘比丘古城建于15世纪的帕查库特克皇帝统治时期（而在当地印第安人的传说中该古城始建于13世纪的曼科・卡帕克时期），17世纪初期以前一直有人居住 
。然而对于它建造的目的及如何建成，人们一直存在争论。印加人没有文字历史，他们使用的是最原始的“基普库纳”即一套用绳子打结的方法来记录历史。这一点加剧了古城的神秘性。考古学家和人类学家对古城的其他各个方面也都存在争论。即使导游册上的简介也含混不清，其实互相矛盾比语言的作用更加有力。在这种情况下，人们只能对建筑工匠、农民、星相学家和神职人员表示出由衷的赞叹。
　　马丘比丘古城遗迹
　　首先，各种具有特色的建筑让你流连忘返。包含3000多级台阶的100多座石梯，把庞大古城的各个不同部分连接了起来。排列有序的露台抬高了高地的边缘，使其与农业区的茅草顶小屋连接在一起。台阶蜿蜒通过门卫房、葬礼石和基地，通往徒步旅行者进入古城的印加小道。三只几乎亘古至今一直呆在这儿的羊驼默默地埋头啃着草，并经常像骄傲的孔雀一样，摆出姿势让旅游者拍照。如果你是对星相学比较感兴趣的游客，那么不妨在凌晨就开始游览太阳神庙，这儿被认为是一座天象观测台。它的外形类似墨西哥奇钦・伊察半圆形天文台，呈圆形。太阳神庙的建筑极好地体现了修建者的创造性。
　　其次，马丘比丘古城的天文历法也让你无法不感叹。像玛雅人一样，马丘比丘的居民都是很好的天文学家。在圆形的太阳神神庙里，藏有大量金银和许多供奉太阳神的神像，在这些神像中，著名的“印地华塔纳”神像被认为是一种观测天象的工具。神像顶上装着一种用岩石刻成的类似于日晷的仪器，可以用来预测冬至和夏至的时间，以便人们安排播种和收获的季节。
　　喜欢追索神秘世界的游客把马丘比丘古城遗址认作是世界上最神圣的地方之一。作为一个农业中心、城堡或纪念中心，马丘比丘坐落在蜿蜒奔腾的乌拉巴姆河上方的安第斯山脉海拔2700米高空，位于曾经一度统治了大部分南美洲地区的印加帝国的政治和商业中心――库斯科西北大约40公里处。因此不止一个人曾这样认为，马丘比丘是由“外星人”建成的。当你审视着一座座的神庙、坟墓和古城那无可比拟、匪夷所思的环境所在时，这种看法也就不那么荒诞了。为什么一种文化要选择这么一个无法到达的地方建立这样一座纪念碑呢？为什么他们的后人要选择这么一种悄无声息的和平方式离开呢？选择如此偏远的海拔达2700米左右的险要地点兴建城堡至少有一个好处：征服秘鲁的西班牙军队和随之而来的天主教传教士，对印加文化展开全面扫除时并没有找到这座城堡，因而让它逃过一劫。但是这涉及到一个很重要的问题：马丘比丘古城到底有多古老,它是不是在西班牙军队到来之后才建造的呢？学术界的正统看法是：这座城堡的兴建日期，应该是公元15世纪左右。然而，一些备受敬重的学者却敢于质疑，时时提出不同的意见。
　　1930年代，德国波茨坦大学天文学教授洛夫・穆勒找到确凿的证据，显示马丘比丘古城在建筑上的一些重要特征，反映的是重大的天文现象。他以数学方式，仔细计算过去几千年中星星在天空的位置（由于一种名为“岁差”的天文现象，星星的位置会随着时间改变），得出这样的结论：马丘比丘城堡的最初设计和建设，肯定是在“公元前4000年到公元前2000年之间”完成。在正统历史学家眼中，这简直就是信口胡说。如果穆勒的推算正确，马丘比丘城堡的历史就不是短短500年，而是6000年了。这么一来，它就比埃及的大金字塔古老得多（正统学者认为，大金字塔的兴建日期约莫在公元前2500年左右）。就像组合在马丘比丘城堡墙上的多角形巨石，乍看起来，这个观点似乎能够配合其他碎片，组成一幅完整的拼图，让我们得以解开历史之谜，一窥秘鲁古老的面貌。
　　英国天文学家汉克认为，维拉科查可能也是这场拼图游戏的一部分。传说中，维拉科查的首都设在蒂华纳科。这座伟大古城的废墟，如今坐落在玻利维亚境内一个名为科尧的地区。如果汉克的假设即马丘比丘的建设者是远古时代“维拉查科”的杰作成立的话，那么，我们也可以这样假设：“马丘比丘”乃是传说中的“太平洲”幸存者的又一杰作。但他们为何偏偏将城堡建在海拔达2700米高的山峰之间呢？在如此高的地方修建城堡，连生计也成问题呀！这是不是“太平洲”人的陆路逃难者向他们的太空探索者留下的“醒目”标志，以便“太平洲”的太空探索者找到“世外桃源”后回来发现他们，并将他们接走呢？
　　马丘比丘曾被浪漫地称为“消逝在云雾之中的城市”，当海勒姆・宾格哈姆于1911年拨开云雾将她呈现给世人时，这座古城不再隐藏于云雾之中了。古城的真实存在让宾格哈姆及其后人对神秘的古印加文明有了真实的了解，然而古城本身包含的神秘性，又大大增加了该文明的神秘性。也许对于我们来说，古印加文明永远都是一个无法解开的谜。

印加文明遗址之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　阳光下的惊人业绩印加文明之谜
　　自称为“太阳后裔”的印加人凭借自己的聪明才智和辛勤劳动，创造出了南美大陆最发达的古代印加文明。令人费解的是，印加人在遭受西班牙殖民入侵之后犹如狂风扫落叶一般，一夜之间就消失得无影无踪了。他们究竟去了哪里？

　　南美洲的安第斯高原地区自古以来就是人文荟萃的好地方，生活在这里的人们曾先后创造出了丰富多彩的各种文化。作为集大成者，印加文明不过是该地区4000余年文明发展的结晶，是对历史悠久的其他文化的继承和发展。
　　印加文明由于印加人创立的印加帝国而得名。“印加”一词的本意是“首领”或“大王”。西班牙殖民者侵入南美后，简单地以“印加”一词指称这里的居民及他们建立的国家，从此相延成习，使用至今。
　　传说印加人是太阳的儿女，原有四兄弟四姐妹，住在位于库斯科18里的塔普・托科山洞里。四兄弟中曼科・卡帕克是首领，带领众兄弟四处征战，逐渐征服了邻近各部落，最终占据了整个安第斯山地区。1243年曼科・卡帕克建立印加帝国，宣称自己为太阳后裔的至高无上的君主――“印加”。卡帕克及其后继者并不满足于领土现状，仍不断四处征战。至托帕亚卡统治时期，帝国达到极盛，成为一个人口超过1000万的美洲大“帝国”。其疆域南北长达3000英里，从今天的哥伦比亚境内往南直贯智利中部，东西则由太平洋沿岸延伸入亚马逊丛林。由于疆域辽阔，托帕亚卡按方位（西北、西南、东北和东南）将全国分为四大行政区，称之为“苏龙”，印加国由此亦被称为“塔万廷苏龙”，意为“四方之地”。从1243年立国到1533年被西班牙摧毁，印加帝国共经历了300年的发展历程，其间共传12世13王。
　　印加帝国享有“美洲的罗马”之称。该称呼不仅在于印加人开拓了如此辽阔的疆域，而且在于印加帝国建立了一套比较完善的国家机器。印加国是一个奴隶制国家，包括王室贵族、高级官吏和祭司在内的奴隶主阶级不从事生产劳动，过着骄奢淫逸的生活。被誉为“太阳之子”和神的化身的印加王，拥有至高无上的权力，独揽国家一切政治、军事和宗教大权。为维护统治，印加王建立了以中央集权为中心的政治制度，以首都库斯科为中心，通过各级官吏牢牢地控制着全国。对那些刚被征服的地区，则强行推广克丘亚语，并在全国大兴道路和驿站以加强对边远地区的控制。还拥有一支20万人的训练有素的常备军，以便对外进行扩张对内镇压臣民的反叛。印加帝国还建立了严厉的司法制度，用来维护奴隶主阶级的利益。
　　印加人能在中安第斯山区建立这样一个幅员辽阔的国家，与当地发达的经济文化是分不开的。在农业方面，印加人继承了前人的成就，在干旱缺水的山区修建水渠和梯田，使粮食生产得到稳定发展，保证了非农业人口的需要。印加人的水渠和梯田修筑得非常坚固，有些水渠至今还在使用。印加人培育了大约40多种作物。他们还饲养骆马和羊驼，成为美洲印第安人中唯一饲养大牲畜的一支。这些动物的饲养不仅为居民提供了肉食和毛皮，而且还为农业生产提供了优质肥料，这反过来又促进了粮食产量的提高。另外，四通八达的交通网络，不仅便于印加王室对全国的统治，而且也促进了各地区的联系与文化交流。印加人修筑的道路举世闻名，其中有两条主干道自北向南纵贯全国：一条沿安第斯山而行，从哥伦比亚南部起穿越厄瓜多尔和秘鲁，进入玻利维亚后通向阿根廷，
　　印加文明早期的一件美洲狮形黄金工艺饰品
　　全长达3200公里；另一条沿太平洋岸而行，起自秘鲁西北的通贝斯，全长达2300公里，路面宽达3.5～4.5米。在山峦起伏、沟堑纵横的安第斯山区，修筑这样的道路并非易事。由于地形复杂，道路有时盘旋曲折，有时需要开凿阶梯和隧道，有时又要架设桥梁。印加人尚未掌握拱顶知识，建筑的桥梁主要是吊桥。桥两端立上石柱，用5根粗达40厘米的藤条相连，其中3根铺成桥面，两边各有一根作栏杆。有的吊桥长达60余米。
　　印加人不仅农业比较发达，而且手工业也很出色。金属加工业的水平较高，不但懂得金、银、铜、铅、锡、汞的冶炼，还会冶炼各种合金，并知道利用汞来提取纯黄金。金银主要用来制作装饰品和艺术品，其中有一种金蝴蝶的翅膀只有1／10毫米厚，重视黄金为太阳象征的印加人，制作了许多黄金饰品。图中分别为王冠和胸饰。心找得非常准确，投出后能在空中盘旋。铜及其合金主要用来制造武器、
　　日用器皿和利刃工具。如同美洲其他印第安人一样，印加人一直不知道铁。印加人掌握了许多种金属加工工艺，如铸造、锻打、模制、冲压、镶嵌、铆接、焊接等。有学者认为，印加人的金银装饰品，其技巧可与欧洲文艺复兴时期相类比。同时，印加人的纺织技术也达到了较高的水平。早在公元前2000年，他们就会纺纱织布了，且毛织品和棉织品花色多样，色彩调和，制作精细。如1000年前留下来的一幅地毯，每英寸含绒纱500根，而欧洲中世纪同类织物却只有100根。在南部沿海皮斯科附近出土的木乃伊套服，被称作是“世界纺织品的奇迹之一”。印加帝国的制陶业也有所发展。陶器的主要特点是具有引人注目的磨光技术、雅致的装饰、优美的几何图案和绚丽的色彩。他们在陶器的制作技术和设计式样等方面不仅吸取了前人及同时期其他地区的经验，而且有进一步的发展。

印加文明遗址之谜(4) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　印加人不仅在经济上达到了较高发展水平，而且在文化艺术上也取得了一定的成就。在医药学方面，印加人的成就令人惊叹。他们的外科手术特别是穿颅术在当时居于世界先进行列。手术刀主要是一种“T”形铜刀，非常锋利。与外科手术相伴而生的麻醉术，印加人也是内行。印加人知道多种草药，如奎宁、可可等。在天文、历法和数学领域内，印加人已达到了相当高的水平。在首都库斯科，印加人在城东、城西建有四座天文观象台，中心广场另设一座。根据长期的观测，印加人测得地球运行周期是365天零6小时，并据此制定了太阳历。 
印加人还有一种历法是阴历，一年包括354天，是根据对月亮的观测结果制定的。与阿兹特克人和玛雅人不同，印加人的数学采用10进位制。不过，印加人尚未创制文字，他们的计数方法是结绳，克丘亚语称“基普”，即在一条主绳上结上许多小绳，用结节表明数字，用不同的颜色和长度表明不同的类别。最后，印加人在音乐、文学方面也有很高造诣。有人认为，印加音乐可与欧洲古代民歌相媲美，甚至更为高超；还有人认为，印加音乐具有亚洲古代音乐的水平和相似的表现手法。由于印加人没有完整的文字系统，文学多是口头传说和戏剧。其中最著名的有《奥扬泰》，在西班牙人到来前已广泛流传于中安第斯山区，在殖民时代初又被用克丘亚文字（西班牙传教士创制）写成剧本，在世界古典文学名著中占有重要地位。
　　印加人还具有精湛的建筑艺术，神秘的马丘比丘古城和库斯科的太阳神庙就是其典范。库斯科的太阳神庙被称为黄金花园，该神庙不但建筑非常宏伟，全部用巨石砌成，而且墙角用金板贴角，过道用黄金铺就，连门也是用黄金制成的，可以说整个太阳神庙就是一个用黄金堆起来的金窟。马丘比丘古城是印加帝国一个现存的极其有名的遗址，其布局之合理，构建之精妙，让人无法不感叹。印加人之所以能有如此精湛的建筑艺术，是因为他们继承了古代安第斯高原的文化。例如，在蒂华纳科文化中曾出现了巨大的太阳门。这座门是用整块巨石做成的，上面有光芒四射的人形浮雕。这个浮雕石门对后来印加人太阳神庙影响非常大，应该说，印加人太阳神庙的宏伟和豪华就是太阳门开的先河。
　　印加统治者自认为自己是太阳神的后裔，而皇帝则是在人间行走之神。图为印加皇帝专用的金制面具。
　　印加人主要崇拜太阳神，这从其现存的古迹可以看出。崇拜太阳在世界上非常普遍，这是早期原始人对自然界黑暗的恐惧和农耕部落耕种离不开阳光的一种强烈反映，从中可以说明，印加人还处在早期农耕阶段，尚未脱离对大自然的无限依赖。印加人之所以崇拜太阳神是希望印加帝国在太阳神所散发出来的阳光的沐浴下不断壮大，但是，像阿兹特克人一样，印加人所崇拜的神灵并没有保佑他们的帝国免遭灭顶之灾。1533年，西班牙殖民强盗皮萨罗一伙用背信弃义和极端残酷的手段征服了印加帝国。
　　正统观点认为，印加文明是由于西班牙的入侵而被毁灭的，但是有些学者对这一观点并不苟同。耶鲁大学教授宾格哈姆认为，印加帝国的灭亡在很大程度上有自身因素，例如，多拿卡巴克王死前，把印加帝国分为两部分，传于瓦斯卡尔和阿达凡尔巴两个儿子统治，但是1532年，这两兄弟却反目成仇，于是，互不相让和战争种下了自取灭亡的祸因。但是，许多历史学家对自身内部的战争导致了印加帝国的灭亡这一论点也不赞同，他们提出了种种质疑。例如，贪得无厌的皮萨罗在杀死国王后，率兵前往印加首都库斯科，企图搜寻更多的宝藏，然而令人讶异的是，在库斯科城中，无论是宫殿、神庙都空无一物，连称为“太阳的尼姑庵”中百位美女亦不知去向，整个库斯科城成了一个死的世界。
　　印加帝国的人们以及财富何以霎时间消失得无影无踪？这一点至今仍令历史学家们费思难解。有一种说法认为，由于印加人民自知抵抗不过刀剑锐利、心思狠毒的西班牙人，于是用竹筏载满国王的木乃伊和国内所有的金银财宝，经向上天祈祷过后，把这些昂贵的宝物沉到了250米深的喀喀湖中。然而稍加思考便发现此说存在破绽。印加人拥有7万骑兵精锐，难道不敢和180名西班牙人作殊死战，却最终选择暗地里大迁移，逃向不为世人所知的崇山峻岭之中？
　　然而近现代以来，许多考古学家在绵延的安第斯山脉中陆续发掘到许多印加帝国的遗迹，证明印加人确实曾经抛弃辛苦经营的帝国，而在蛮荒的山地中再建王国。在马丘比丘，考古学家宾格哈姆发现了一个洞穴，两边排着雕凿极工整的石块，可能为一陵墓。陵墓上是一座半圆形建筑物，外墙顺着岩石的天然形势建造，契合的巨石间插不进一张纸。墙是用纹理精细的纯白花岗岩方石砌成的，匠心独具，颇有艺术价值。这座墓穴中的骨骸，女性占绝大多数，从其中贵重的器皿也可看出她们是一些重要的人物。是否就是当年“太阳的尼姑庵”中的美女被送到这里，继续为印加帝国祈祷呢？由于印加人没有发明文字记载，使得遗留下来的问题更具神秘性。
　　另一些学者根据印加人的记录作出大胆推测：当时印加帝国虽然拥有高度文明，但却被突袭而来的恐怖瘟疫毁灭了。然而就算是发生瘟疫，难道当时的西班牙人具有免疫力？即使印加人认命了，纷纷向瘟疫低头，垂首等死，试想1100万的人口，如何顷刻间便化为乌有？诸如此类的谜团，疑云重重，给古代印加帝国的神秘灭亡增添了不少色彩。

印加文明遗址之谜(5) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　古代印加人凭着自己的聪明智慧和辛勤劳动在安第斯高原创造了一系列惊人的业绩，其发达的社会经济和灿烂夺目的文化艺术无法不让世人惊叹和赞赏。然而，这样一个高度发达的文明却仿佛在一夜之间就突然消失了，着实又让我们迷惑不已。我们相信，在历史学家、考古学家们的共同努力下，有朝一日这一问题终究会大白于天下。

印第安人起源之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　关于美洲土著居民的来源问题，国际学术界有很多推论和假设，众说纷纭，莫衷一是。大多数学者都倾向于“亚洲起源说”，但这一观点是否能站得住脚呢？
　　美洲大陆是一块美丽、奇异、富饶的大陆，在哥伦布到来之前，这块神奇的土地上曾活跃着各种各样的印第安人：在辽阔的阿根廷潘帕斯草原，有策马飞奔、挥着响鞭、甩开绳套、追逐牛马的骑士；在巴西、秘鲁的茂密森林中，有赤身裸体的追猎美洲豹的勇士；在北极 
夕阳映红的海面上，有驾驶着“芦苇马”小舟的爱斯基摩渔夫。这些勤劳勇敢的印第安人凭着自己的智慧，在美洲大陆上创造了高度发达的古文明。1492年哥伦布到来后，印第安人并没有因殖民者刀剑的压迫和《圣经》的诱惑而屈服或改变宗教信仰。今天，各国的印第安人仍在为反对种族压迫以及种族歧视而英勇斗争。应该说，印第安人才是美洲大陆的真正主人。但是，美洲大陆的主人――印第安人到底来自何方？他们是美洲大陆土生土长的呢？还是从其他大陆迁移过来的呢？对这一问题，国际学术界经历了一段长期的争论。
　　1884年，阿根廷著名古生物学家、人类学家弗洛伦蒂诺・阿梅吉诺提出，阿根廷的潘帕斯地区是哺乳动物进化的中心，是人类的摇篮，那里曾有过比旧大陆更早的类人猿。具体说来，在地质年代的第三纪里，阿根廷有一种平原动物，后来发展成了可以直立行走的四足类人猿，再后来进化为三足类人猿、两足类人猿最后形成了类人猿。正是由于这些猿类的迁徙，才使地球到处产生了人类。根据这种说法，美洲不仅是印第安人的故乡，而且还是整个人类的摇篮。
　　阿梅吉诺的观点引起了拉丁美洲境内外学术界的广泛兴趣。专家们对他的“理论”依据进行了研究验证，很快否定了他的学说。阿梅吉诺赖以建立自己理论的一些类人猿遗骨经不起古生物学、考古学和地质学的检验。一方面，他把一些动物遗骨误认为是类人猿遗骨，同时他在布宜诺斯艾利斯发现的一块头盖骨经复原证实不是猿人的头骨，而是属于蒙古人种。另一方面，他又把这些遗骨的地质年代大大提前了。既然阿梅吉诺的“本土说”被否定了，那么美洲土著居民的祖先到底来自何方？他们什么时候迁徙到了美洲？他们是怎么到达美洲的？他们属于哪个种族？
　　“本土说”被否定后，学者们总体上认同“外来说”。然而，在“来源地”问题上分歧很大。大致有几种不同的观点：
　　一是“大洋洲起源说”。南太平洋中有连绵不断的岛屿，有些人据此认为印第安人的家乡在大洋洲，说南美印第安人中有的来自美拉尼西亚，有的来自波利尼西亚，有的来自马来西亚。但是也有人唱反调，说大洋洲的马来人是古代秘鲁移民的后裔。令人感到兴奋的是，大洋洲起源说在南美确实找到了许多语言学和民俗学的证据，但是，这些证据只能说明两者之间在比较晚近的时候有过交往，不能说明印第安人的起源问题。
　　二是“陷落大陆起源说”。此说认为与直布罗陀海峡平行的大西洋水面上，曾有一块名叫“大西洲”的大陆，那里曾是世界上文明程度最高的地方；后来，这块大陆突然沉没了，幸存者逃到了美洲，并认为加勒比印第安人就是他们的后裔。
　　三是“西北欧起源说”。该说认为美洲印第安人的祖先是从欧洲大陆向北经过冰岛和格陵兰岛进入美洲的。至于是哪一支人进入了美洲，有的说是爱尔兰人，有的说是日耳曼人，有的说是苏格兰北部和西部的盖尔人，有的说是丹麦的弗里松人，还有的说是克尔特人。
　　四是“以色列犹太说”。该说认为美洲印第安人与公元前722年被亚述人打败后的以色列各部落有关。持此说的学者认为，以色列部落被打败后纷纷外逃，一部分人滞留印度和中国，另一部分人经由鞑靼到达亚洲东北角，过白令海峡进入了美洲。持此说的学者声言在印第安人中间找到了许多与犹太人相同的体质特征、心理素质和风俗习惯。
　　随着国际学术界对美洲印第安人文明研究的深入，上述观点越来越多地遭到质疑。20世纪60年代以来，各国学者对这一问题的研究又热起来，经过不断的考察和研究以及近年来大量的考古发掘，学术界逐渐有了比较一致的看法，“亚洲起源说”开始得到大部分学者的认同。
　　“亚洲起源说”认为，美洲印第安人的祖先是亚洲人，蒙古人型的亚洲人在4万年和1万8千年以前通过白令海峡的“陆桥”从阿拉斯加进入了美洲大陆。据地质学家测定，在冰川时期（公元前7―1.2万年），亚洲东北部与美洲西北部有陆桥相连。于是，人们作了如下的假想和猜测：远古时期，亚洲东北部的原始狩猎民族在追逐野兽或迁徙过程中，不知不觉间就往来于白令海峡两岸，后来又从北美向南迁移，逐渐遍布美洲大陆。
　　随着我国古人类学和考古学的发展，我国学者又在“亚洲起源说”的基础上进一步提出了十分引人注目的“华北人起源说”。该说认为，古代印第安人来源于中国华北，中国文化对印第安人的文化有很深的影响。主张“华北人起源说”的学者们发现了一些非常有力的证据。
　　首先，古代中国人与印第安人在文化上有惊人的相似之处。例如：在墨西哥古代奥尔梅克人文化中间，学者们发现他们的甬道图案与殷人的极为相似；―些印第安陶器上的饕餮纹和云香纹，与商周时代中国钟鼎上的图纹相似；在墨西哥瓦哈卡地区的印第安人中间，人称代词“我”、“你”、“他”的发音，与古代中国人称代词的发音相似；玛雅语称“人”为“镇”或“银”，与汉语发音接近；墨西哥一些印第安人称“花”也是“发”，发音与汉语完全相同。

印第安人起源之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　其次，一些考古发掘也证实印第安人与古代中国曾有联系。例如近年来，美国考古学家宣称在美国西海岸海底发现了属于3000年前的古代中国人的石锚等等。此外，1972―1974年，在我国河北阳原县虎头梁村附近的地层中发掘到200件楔状石刻。经考证，这些楔状石刻与北美阿克马克印第安遗址中发掘的楔状石刻相同。
　　再次，从史书记载当中也可以找到一些印第安人曾与古代中国有过交往的根据。1761年 
，法国人德吉涅根据我国史书《梁书》中的材料，明确提出中国人在公元5世纪到过美洲。《梁书》是在公元636年由唐朝史官姚思廉撰成的，书中说，公元5世纪有5名僧人离开撤马尔罕（今属乌兹别克斯坦）东游，到达了一个名叫扶桑国的地方。公元13世纪，宋元之际的文学家马端临著《文献通考》，又讲到449年扶桑国有个叫沙门慧深的人来到我国。
　　但是，对于古代印第安人来源于中国这一观点，仍有许多学者表示异议，例如我国有一部分学者就对此提出了很多质疑。我国学者于本世纪30年代开始加入对这一问题的讨论中，60年代又旧话重提，80年代初再次掀起了一个小小的高潮。此间肯定者有之，反对者亦有之。双方争论的焦点主要集中在以下三个方面：
　　第一，史上有无扶桑国。肯定者不仅以《梁书》的记载为凭，还追溯到战国时期屈原的《楚辞・九歌》中的诗句――“饮余马于咸池兮，总余辔乎扶桑”，以及《淮南子・天文训》和《山海经・海外东经》中的有关记述，认为扶桑国确有其事，且是指美洲的墨西哥等地。《梁书》中的记载“扶桑在大汉国东2万余里，地在中国之东，其地多扶桑木，故以为名”，便是最有力的证据。反对者认为，扶桑国是一个虚构的假象，《梁书》中的这段史料如不是外国游僧的编造，也是著者的误记，不能为本。另外，也有一些学者不否认扶桑国的存在，但认为它不是美洲，而是日本。不过，中国与日本在唐朝时已有来往，《梁书》所指的扶桑国不可能是指日本。至于后来用扶桑指称日本那是后人约定的。扶桑不是指日本，但不能据此推断就是墨西哥。根据屈原的诗句看，扶桑应是一个无所详指的地域概念。咸池，日浴处也；扶桑，日出之所。饮马咸池，歇马扶桑，正是屈原浪漫主义胸怀和为楚国争雄之志的袒露。
　　此外，还有学者根据更早的中国史书资料来印证古代中国人与美洲有来往。其一：东汉人郭宪所著（一说是后来的六朝人伪托）《汉武洞男记》中及《唐书・文艺志》载：“汉元封五年，勒毕国贡细鸟，以方尺玉笼盛数百头，大如蝇，其状如鹦鹉。”有人认为，这条史料中的“勒毕”系行文误倒，应是毕勒，与秘鲁二字音似；至于细鸟，则是指拉美特有的蜂鸟。其二，郭宪的同代人苏鹗所撰《杜阳杂编》载：永泰元年，东海弥罗国贡碧蚕丝，云“其国有桑，枝干盘屈，伏地而生，大者亦连延数十里，小者亦荫百亩”。“虽并十夫之力，挽之不断”。有人认为，这条史料所说的“弥罗”与秘鲁几乎同音，当指现代的秘鲁；至于文中所说的“桑”，亦是指当地产的龙舌兰纤维。这两条史料中所提的“勒毕国”和“弥罗国”，倒是与“秘鲁”一词音近，而对“细鸟”和“桑”的描写，也颇像蜂鸟和龙舌兰纤维。中国文献中的这些有关中国与美洲古代之间的关系的信息，如果能得到其他资料的证明，那对揭开古代中国人远渡美洲之谜是非常重要的。但是，也有人认为这些语言学和考古学上的证据不足信。
　　第二，古代中国人有无横渡太平洋的能力。古代中国人有没有到过美洲，其航海能力如何是一个基本的条件。肯定者认为，不但在南北朝，甚至远在殷商时代，殷人及越人就具备了东渡太平洋的能力。当时，中国船只已有风帆和舵桨，可载百数十人。殷人东渡，是因为周公旦攻破了“人方”国（今山东省），殷军不得不逃亡海外；越人东渡，是因为中原王朝和百越部落出现紧张关系所致，东渡的路线一是北太平洋航道，一是中太平洋航道，这两条航道都有顺风顺流存在。反对者认为，当时中国的航海能力不可能远渡美洲，因为直到8世纪鉴真东渡日本还5次受挫，一再陷入九死一生的境地，更不要说远在殷商时代前往美洲了。但是，近来国外有人孤帆横漂太平洋获得成功，这为古代中国人东渡美洲的可能性提供了佐证。
　　第三，古代中国文化对印第安文化有无影响。肯定者认为，自商代就有这种可能，认为美洲两大文化区――墨西哥和秘鲁，是在中国文化的影响下发展起来的。有的文章证明，中国人可能在墨西哥的拉文塔建立了自己的都城。还有的文章认为，秘鲁文明也受到了中国的影响。因为秘鲁文明是秘鲁沿海查文文化的继续，而查文文化又是受中国文化影响，在中美洲奥尔梅克文化传到后兴起来的。但是，这些推论是经不起事实检验的，即便古代中国人到过美洲，数量也毕竟有限，结果也只能是入乡随俗，谈何建立自己的都城。我们知道，在地理大发现时，美洲与欧亚大陆的主要作物品种不同，美洲产玉米、薯块和豆类植物，而欧亚大陆产小麦和水稻。熟知农耕的殷人不把小麦带到美洲是很难想象的。这一点如果不能说明殷人未到过美洲，至少也说明他们未在印第安人中间留下什么影响。有关车轮、风帆和拱顶知识，殷人不带到美洲，齐人也该带去了，但美洲印第安人却不知道这些知识。这也说明古代中国人即使到过美洲，但也未留下影响，否则，很难想象他们不把这些头脑中的知识传给印第安人，而只留下一些陶器或绘画雕刻品。再者从殷商时代起，中国已具有非常发达的政治组织形式，如若古代中国人对印第安文化有影响的话，必然早就会使印第安人的社会政治组织达到一个很高的阶段，但事实不是这样。玛雅人、阿兹特克人和印加人这些美洲最先进的人们，直到欧洲人到来时才发展到奴隶社会的早期阶段。

印第安人起源之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　因此，从以上学者们争论的焦点我们可以看出，简单地得出印第安人是中国的近亲以及中国文化对古印第安文化的发展有很深的影响的观点是很武断的。同时，即使在中国文化与印第安文化之间找到了一些相通的东西，这也不能证明什么，因为文化不是硬性材料，人类精神文化往往存在着一些共性和偶合现象。所以，印第安人是否是中国人的“近亲”这一问题，还有待于学者们的继续努力。


众神之都瓦坎文明之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　墨西哥的特奥蒂瓦坎古城是古代美洲印第安文明的一个重要遗址。这座被称为“众神之都”的古城，建筑布局经过周密规划，集精妙的科学性和浓厚的艺术性于一体，个中潜藏着无尽的谜团。
　　在印第安人的神话中曾有这么一个古老的传说：太阳死亡之后，天上的神灵纷纷汇集到墨西哥谷地。他们在经过简短的商议之后，便一个接一个地跳进了火里，终于使太阳再次升 
上天空，照亮大地。从此，这里便被印第安人称为特奥蒂瓦坎，意为“众神之都”或“天神降生的地方”。
　　特奥蒂瓦坎古城坐落在墨西哥波波卡特佩尔火山和依斯塔西瓦特尔火山山坡谷底之间，面积250公顷，西南距墨西哥城40公里，是印第安文明的重要遗址。公元前800年左右这一带即有人类聚居。公元前200年，在现城址西部出现了一个拥有7000居民、面积6平方公里的村落，居民以开采附近山区的黑曜石为业。从1923年7月起，墨西哥政府多次组织对该古城的考察活动，多年的考察终于揭开了古城的神秘面纱。按照考察队成员伯朗教授的说法，特奥蒂瓦坎古城的发展根据文化特征可分4个阶段：公元前200年～公元初年为第一阶段。此间城市初具规模，居民至少有3～4万人，大部分居住在城市的西北部。城市的主要建筑有月神金字塔、黄泉大道及其两侧的20余座建筑，并开始建造第一座水神金字塔。特奥蒂瓦坎成为整个墨西哥山谷的中心。农业生产也有相当程度的发展，出现了梯田、堤灌田和围湖造成的湖滨田。公元初年～公元350年为第二时期，城市人口增至5万人，修造了魁扎尔科亚特尔金字塔、月神金字塔台庙、水神金字塔的塔前附属建筑。公元350～650年为特奥蒂瓦坎古城第三时期，城市建筑规模进一步加大，壁画装饰绚丽多彩，城市发展趋向全盛，人口达20万。公元650～750年为特奥蒂瓦坎古城发展的第四阶段。在此阶段，城市突然衰落，出现权力真空期，原因不明，可能毁于自相残杀或大火，也可能因其他原因被废弃。公元1000年，托尔特克人占据了城市部分地区，随后又由阿兹特克人占领，直至西班牙殖民者入侵。特奥蒂瓦坎古城在全盛时期面积达20平方公里，人口约20万，是当时世界第6大城市，全美洲最大的城市。至今为止，它还是中美洲印第安文明城邦遗址中时间上存在最早的遗址，可以说，它是中美洲第一座真正的城市。
　　长期以来，墨西哥政府有关部门对特奥蒂瓦坎古城遗址进行了有效而系统的挖掘、整理、开发和保护，修复了部分建筑物。从山顶上看，古城布局极其严谨，气势磅礴，规模巨大，中心突出。纵贯南北的黄泉大道像珍珠引线一样将城市主要建筑连成一体，大道长2.5公里、宽40米。最北端有水神金字塔，坐北朝南，塔高49.5米，分5层，底基长204米、宽137米。水神金字塔西南建有蝴蝶宫，为全城最华丽的建筑，宫内圆柱雕刻有极为精美的蝶翅鸟身图案。月神金字塔耸立于黄泉大道东侧，北距水神金字塔700米，塔坐东朝西，正面有数百级台阶直通顶部。塔前广场两侧还建造有许多寺庙、神坛和宫殿。两座金字塔皆用沙石泥土垒积而成，外覆以石板，并饰有繁复艳丽的壁画。沿黄泉大道南行，终点东侧有一座城堡，城堡内有神庙、住宅、方形广场及其周围15座金字塔式平台。魁扎尔科亚特尔金字塔神庙，即羽蛇神庙，是城堡内最雄伟壮观的建筑，现仅存神庙塔基，塔基斜坡上刻有印第安人崇拜的羽蛇神头石雕，雕刻风格粗犷，形象栩栩如生。除黄泉大道两旁的建筑群之外，墨西哥政府还发掘出许多规模宏大的建筑遗迹，其建筑风格和壁画艺术同样具有重大的史料价值，例如大道西侧外的特迪特拉、萨库亚拉、雅雅华拉和阿特特尔科宫殿神庙建筑群，东侧的特拉密密罗尔帕、霍拉尔潘、特潘蒂特拉建筑，壁画艺术都达到相当高的水平。
　　特奥蒂瓦坎古城的许多建筑都体现出很强的科学性，而其中最典型的代表就是黄泉大道。“黄泉大道”之所以有这么个奇怪的名字，是因为公元10世纪时最先来到这里的阿兹特克人沿着这条大道进入这座古城时，发现全城空无一人，他们认为大道两旁的建筑都是众神的坟墓，于是就给它起了这么个名字。1974年，在墨西哥召开的国际美洲人大会上，一位名叫休・哈列斯顿的人声称，他在特奥蒂瓦坎古城找到了一个适合其所有建筑和街道的测量单位。经过使用电子计算机计算，该单位长度为1.059米。例如特奥蒂瓦坎的羽蛇庙、月亮金字塔和太阳金字塔的高度分别是21、42、63个“单位”，其比例为1∶2∶3。哈列斯顿用“单位”测量黄泉大道两侧的神和金字塔遗址，发现了一个更加惊人的情况：“黄泉大道”上这些遗迹的距离，恰好表示着太阳系行星的轨道数据。在“特奥蒂瓦坎古城神庙的废墟中，测得地球和太阳的距离为96个‘单位’，水星为36，金星为72，火星为144。”城堡背后有一条特奥蒂瓦坎人挖掘的运河，运河到城堡的中轴线为288个“单位”，正好是火星和木星之间小行星带的距离。轴线520个“单位”处有一座无名神庙的废墟，这相当于从太阳到木星的距离。再过945个“单位”，又有一座神庙遗址，这是土星到太阳的距离，再走1845个“单位”就到了“黄泉大道”的尽头――水神金字塔的中心，这恰恰是天王星的轨道数据。如果再将“黄泉大道”的直线延长，就到了塞罗瓦戈多山山顶，那里有一座小神庙和一座塔的地基仍在。其距离分别为2880和3780个“单位”，正是海王星和冥王星轨道的距离。如果说这一切都是偶然的巧合，显然令人难以信服。如果说这是建造者们有意识的安排，那么“黄泉大道”显然是根据太阳系模型建造的，肯定特奥蒂瓦坎的设计者们了解了整个太阳系的行星运行情况，并懂得了各个行星与太阳之间的轨道数据。然而，人类在1781年才发现天王星，1845年才发现海王星，1930年才发现冥王星。那么在混沌初开的史前时代，是哪一只看不见的手，为建造特奥蒂瓦坎的人们指点出了这一切“迷津”的呢？

众神之都瓦坎文明之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　特奥蒂瓦坎古城的布局不仅体现出很强的科学性，而且其许多建筑物富有浓厚的艺术气息。黄泉大道北端东面，屹立着修复了的月神金字塔。该金字塔为四方体，分五层，逐层斜缩，总占地为50600平方米。塔身铺镶着琢磨平滑的素色、彩色或有雕刻图案的火山岩石板。台阶陡峭，攀登颇为不易。塔顶平台上本来应当有座月神庙，据说当年月神神像面向东方，胸披金银饰片，在阳光照射下熠熠生辉。月神金字塔的侧面上还刻有神韦韦泰特尔、丰饶之神希佩、“剥皮圣主”希佩托泰克、羽蛇凯察耳科阿特各种各样的神像，这些神像大都是特 
奥蒂瓦坎人崇拜的神灵。土神和特拉洛克等神灵的神像在月神金字塔上出现较多，特拉洛克神犬齿突出，舌分两叉，两眼都环以象征着云的圆圈，因为它是大海的主宰。这些神像，或塑，或刻，或雕，材料种类很多，有斑岩、安山岩、板岩、玉石、玄武岩、云母、蛇纹岩、火石、骨、泥、兽角、木材、黑曜岩等。
　　应该说，特奥蒂瓦坎古城一期的神像是写实主义的，但有一种删繁就简、加强符号化的趋势，刻画神像意到即止。特奥蒂瓦坎二期和三期的神像在这个方向上不断地发展着，最后臻于一种抽象的象征主义，有人认为它风格呆板而且形式化。这从月神金字塔与水神金字塔的对比中就可以看出来。越过月神塔前面的大广场，便可见到规模较小的水神金字塔。这是祭祀水神的地方。广场可容数万人，足见当年祭祀规模之大。水神金字塔属于特奥蒂瓦坎文明第二阶段的产物，刻在水神金字塔上的神像符号化更浓，线条更多。现存的三座大建筑位于黄泉大道南端，那里有凹入式广场，三面环以平台式神庙多座，犹似城堡。最大的一座是六层金字塔，名叫羽蛇神庙。羽蛇神庙的每层都装饰着带羽毛项圈的蛇头和玉米轴组成的浮雕像，前者代表蛇神，后者代表雨神，这两种神灵可能是特奥蒂瓦坎人主要崇拜的图腾。特奥蒂瓦坎人还崇拜水神，在特奥蒂瓦坎人的宗教信仰中，水神和雨神合称为特拉洛克神，特拉洛克神表现为男女两种形象：男性形象主司雨水，是为雨神；女性形象主司河水和湖水，是为水神（水神金字塔就是专门为祭奠水神而建造）。关于特拉洛克神的男女两种形象，我们可以从特奥蒂瓦坎古城存留的壁画中看到。特奥蒂瓦坎古城是个绘画的世界。民居、宫殿以及神庙等建筑物的墙壁上均覆盖着绘画。壁画为特奥蒂瓦坎文化的一巨大成就。主要题材有人物、神像、山水、树木、花果、玉米、可可树、蝴蝶、鸟兽、蛇虫等，内容展示了当时人们的服装、劳动情景、生活用具、舞蹈姿势、玉器饰物、医药、宗教信仰以及一些象形文字和历法。绘画技法自然简洁，无透视性，常常以布局的高低错位来表示位置的远近。现实手法和抽象手法相结合。特奥蒂瓦坎古城的壁画出现了一些具有象征意义的符号，传递出某种信息，例如雨神手里流出的小圆圈象征着雨水，嘴里流出的小圆圈呈红色，象征着血滴。又如，壁画还创造出一种“人―兽”或“兽―兽”的复合体：鸟蛇、双头豹、雨蛇、雨豹、鸟琢人、身着人服的美洲豹等。
　　从大量的考古发掘中可以看到，特奥蒂瓦坎文明的影响曾遍及整个墨西哥全境，更远及今危地马拉。金字塔的建筑式样、神庙以及宫殿中的壁画均是证明。特奥蒂瓦坎文化的传播是通过贸易往来进行的，实际上，特奥蒂瓦坎是一个商业中心，与玛雅及中美洲的其他地区有着广泛的贸易关系，组成了一个广阔的商业网，特奥蒂瓦坎和玛雅是这个庞大的商业网中的两个枢纽。近年的考古发掘表明，特奥蒂瓦坎这座由数以千计的建筑组成的城市，有众多的街坊、店铺或作坊，还有专门的商业区或手工业区，其中黑曜石工具作坊就有400多个。在城中还有特辟的外乡人居住区，专门从事生活用品的制作，同时，城中还辟有专门的交易市场进行商品交易活动。古城壁画上出现的鸟羽、豹皮和玉石器皿等就是热带丛林地区的瓦哈卡人带来的，而贝壳及其他海产品则是沿海地区的奇奇梅加人带来的。特奥蒂瓦坎输出的多半是石器工具。与托尔特克文明不同的是，特奥蒂瓦坎城内还有农民的定居点，农民也参与贸易活动，他们将玉米、菜豆等农作物拿到市场上进行交易。
　　从以上的描述中可以断言，特奥蒂瓦坎古城曾是个非常繁华豪华的地方。但是，如此繁华的特奥蒂瓦坎古城却为何消失于热带丛林之中？由于没有文字记载，哪一位考古学家也不能作出准确的回答。公元8世纪，特奥蒂瓦坎城消失了，有人认为可能是天灾、饥馑、瘟疫所致，或者是北方部落的入侵。但是，这一观点很难成立，因为到公元10世纪，北方才兴起一个剽悍的游牧民族――托尔特克人，他们劫掠南下，建立了托尔特克帝国，当他们到达特奥蒂瓦坎时，城市已成废墟。另外，据考古学家分析，公元8世纪，墨西哥谷地没有发生天灾以及瘟疫的迹象。近年来对中美洲古文明的研究有了新的发现，学术界一部分学者提出特奥蒂瓦坎等古城的毁灭，同祭坛杀人太多有关系。当年奴隶主的残暴统治令人齿寒，广大奴隶除了为建造金字塔无偿劳动外，还要忍受在金字塔顶用活人祭天的可怕牺牲。为了祈求风调雨顺，奴隶主要用活人的心脏献给太阳神、雨神（这从特奥蒂瓦坎古城遗留的壁画中可以看到），认为牺牲得越多，神灵的“施恩”就越大。金字塔那陡窄的阶梯，据说是为了祭天后便于体从塔顶滚下来。祭天时，先在塔顶的神庙旁，由四名祭司将人摔昏，然后用刀开膛，取出跳动的心脏供于祭台。若逢金字塔落成大典，杀害成千上万人活祭并不稀罕。那么多的金字塔，那么频繁的祭事，再大的民族也会趋于衰亡。据此，难道说特奥蒂瓦坎人不是自取灭亡的吗？

众神之都瓦坎文明之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　如今，特奥蒂瓦坎古城遗址已成为墨西哥的旅游胜地，拾236级石阶登其平顶，废城全貌尽收眼内。晚上塔顶彩灯齐明，印第安音乐悠然入耳，加上配音解说，将游客引向千年怀古幽思之中。

托尔特克文明之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　古代托尔特克人在继承和吸收特奥蒂瓦坎文化的基础上，不断丰富和发展了自己的物质生活和精神生活，在墨西哥这块古老的土地上创立了伟大的艺术文明――托尔特克文明。该文明在很多方面曾影响阿兹特克文明和玛雅文明的发展。
　　托尔特克人原是居住在墨西哥北部的一支游牧民族。大约在公元800年左右已经进入阶级社会，并开始南迁到中部高原地区。大约50年之后，这个奴隶制国家出现了一个有名的首领 
叫霍拉特，对治理国家作出了杰出贡献。后来他不幸被敌人杀死，其子继位，自称为克沙尔柯脱尔。公元856年，克沙尔柯脱尔开始营建规模宏大的图拉城。公元967年，托尔特克人远征达金和奇钦・伊察，在那里建立了新的玛雅托尔特克城邦。公元1156年奇奇迈加人攻陷图拉城，于是托尔特克人在中部高原地区的统治也就随着图拉城的陷落而终结。
　　在托尔特克人南迁到中部高原地区后，特奥蒂瓦坎文明开始衰落，这就为托尔特克人发展自己的文明创造了一个契机。特奥蒂瓦坎城被毁灭后，特奥蒂瓦坎文明虽然开始显示出衰落的迹象，但其发展并未中断，很快又在其他地方兴盛起来，并逐渐与当地文化结合。在这种结合过程中，一系列文明产生了，例如，霍奇卡尔科文明、艾尔塔星文明、猛特奥尔凡文明以及托尔特克文明，而在这些文明中，托尔特克文明最具代表性，其成就也最大。
　　托尔特克文明兴起于图拉城。图拉，属今墨西哥伊达尔哥州，位于墨西哥城北83公里处的群山怀抱中。图拉城的城池建在山上，山下为特奥特拉潘（Teotlapan），图拉河流经其间。图拉城虽然在山上，但河流、森林、野兽和石材为其发展创造了有利条件。充分利用这一有利条件者是托尔特克人。他们在吸收特奥蒂瓦坎文化和后特奥蒂瓦坎文化的基础上，在图拉城创建并发展了自己的文明。
　　图拉城是托尔特克文明中的一个重要文化遗址，该遗址是在1942年开始修整的。图拉城古文化遗址，分布在一个每边长约120米的四方形广场的周围。它的北面有一个最大的神庙，是托尔特克人祭祀金星的神庙所在。另外，还有太阳神庙、烧焦的宫殿、球场、祭坛和起居室等等。布局讲究对称，有排水设备，且大量地应用了模制土坯（即日晒砖）。图拉城中还有专门的石器作坊，石器作坊里的原料大都为坚硬的黑色的石头，这些黑色石头是用来制造农具和武器的，作坊集中在专门的街区。另外，在某些街区还设有专门的纺织和制陶作坊，所有的作坊都是家庭作业。图拉城面积约13平方公里，人口最多时达6万，谷地里还生活着约6万人，在谷地里生活的大多为农民，他们主要从事玉米、菜豆和辣椒的种植。
　　托尔特克人在雕刻、建筑、绘画等方面具有极其辉煌的成就，因而有“伟大的工匠”之称。在墨西哥西南部有一处著名的美洲古文化遗址地区，被称为奇钦・伊察。这里最早是玛雅人的文化中心，公元967年托尔特克人征服该城，在以后的历史发展中，托尔特克人逐渐把奇钦・伊察奉为圣地，并很快取得了这个地方的控制权，他们扩建整个城市，使之成为了当时最繁华的艺术文化中心之一。现在人们在那里发现了大量古代托尔特克人的文化遗址，其中最著名的是武士庙。武士庙建于一个较矮的金字塔上，顶部已经消失，留下许多柱子，所以也被称为“千柱群”。在武士庙的入口处，有一个托尔特克典型的圆雕作品，这就是《恰克摩尔像》。恰克摩尔是托尔特克人崇拜的神，他们的形象大量出现在托尔特克人的雕塑作品中。恰克摩尔的典型姿势非常奇怪，他们的身体是躺着的，但上身仰起，双膝向上，头转向一侧，肚子像一个容器。这些雕塑的作用据考证是用于祭祀，腹部的容器就是装贡品的。他们的胸前大都有蝴蝶状装饰，样式固定，但随着其附带物的不同而决定用于不同的神的祭祀。奇钦・伊察的这尊恰克摩尔是当时大量同类雕像中现在保存比较完整的一个，是人们研究古代托尔特克人文化的重要史料。
　　图拉遗址：石头女像柱。托尔特克人美术的独特成就是在建筑中运用像柱。《图拉遗址》中的像柱是其代表作。
　　在图拉城发现的武士像巨型石柱雕像更体现了托尔特克人高度的雕刻艺术。由于图拉人崇拜羽蛇神，所以它的形象不时地出现在托尔特克人的艺术和建筑中。在图拉，人们就发现了一个建在金字塔上的羽蛇神金字塔庙遗址。在金字塔的顶部通往羽蛇神庙处，有两排雕成男性人像的石柱，这些雕像被刻画成了羽蛇神的形象，他们头戴羽毛装饰，双手顺着身体放置，胸前有巨大的蝴蝶状盔甲，背部有象征太阳的圆盘。他们右手执长矛，左手拿着箭和其他物品，原来的作用是用以支撑神庙的屋顶，但现在神庙屋顶已不复存在，而他们本身也曾因为具有神的形象而受到当时人们的崇拜。雕像由四部分衔接起来，涂有色彩，眼睛和嘴都是镶嵌的，他们表情严厉，具有鲜明的武士风格，形象刻板而有力。这一武士像巨型石柱高约4.6米，大约存在于公元900～950年，1942年被发现，是一个非常能体现托尔特克文化特点的代表作。
　　托尔特克人不仅在石雕上有极高成就，而且在建筑上也体现出高度智慧，这集中体现在奇钦・伊察古城上。在托尔特克人于公元10世纪南迁至尤卡坦半岛、取代玛雅人而成为这个地区的新统治者后，他们在发扬自己优良传统的同时，吸取了玛雅文明的精华，并与玛雅人一起，兴建了许多新的城邦，其中就有新奇钦・伊察。在奇钦・伊察城邦中，他们兴建了武士殿、金字塔、观象台、头颅墙、球场、市场等建筑。这些建筑，既有托尔特克人原有的风格，又保存了许多玛雅文化的特点，形成了玛雅托尔特克文化。

托尔特克文明之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　奇钦・伊察（ChichenItza）的意思是这个城邦“在伊察部族的圣泉的边沿”。对这座城邦的发掘工作，从1923年开始一直延续了20年。奇钦・伊察城邦南北长2公里，东西宽15公里。其中属于“古奇钦”的建筑物有“三座门殿”、“四座门殿”、“红房”、“鹿房”等。这些建筑的规模虽然较小，但结构很完备：一般庙殿都有门廊和内殿，有壁龛、壁画，或者羽神偶像。其中最重要的是横在两个人像石柱上面的石门楣的铭刻，它确切地表明这座建筑的纪年是公元980年，这时正是托尔特克人侵占奇钦・伊察城后。

　　在奇钦・伊察古城还有一个被称为“螺旋塔”的著名天文观象台，它在托尔特克人的建筑中是独一无二的。这个观象台因在内部有螺旋形的梯道和回廊，屋顶也呈半圆形状而得名。塔体总高约12.5米，但它建在两层高大的平台上，四周视野辽阔，仍不失为进行天文观测的好位置。设计者充分了解观测的条件和需要，使塔内厚墙在观测室内形成的窗口连线也变成观测的工具，可以说观象台本身就是一架精心设计的天文仪器。它结构简明，形体规范，均取自方圆几何线条的外形，很具科学意味，在古代建筑中极为罕见。
　　最后，托尔特克人在制陶和绘画艺术上也表现出极为鲜明的特征。托尔特克人的制陶工艺，深受特奥蒂瓦坎文化的影响。这里的陶器以橘黄色陶为主，器壁较薄，大部经过磨光，但亦有刷泥痕迹。它的器形有三足器、带把圜底罐形器和平底钵形器等。在花纹装饰方面，托尔特克人很喜欢黑色，他们多数是在器里口沿画出黑色直线纹，少数是画在器外。但也有在器里外的口沿部分画出红色宽边的。托尔特克人还利用蚌壳制成各种装饰品。最引人注目的是一件嵌贴在陶器上的人头像。人头的髭、眉和头发全用黑色蚌条缀成，牙齿用白色蚌片，头上披一山狗也全用铅黑色蚌片嵌贴，手式细致，形状颇为生动。托尔特克人的绘画艺术集中体现在一座金字塔上。此塔位于图拉城，共有五个阶层，塔的顶部平台建有羽蛇神庙。该金字塔的塔身侧面有许多绘画和雕像，这些绘画的主题大多是表现战争的，有武装到牙齿的武士和各种各样象征战争的动物（诸如美洲豹、鹰、蛇等），这些动物的嘴中都叼着滴血的人心。总之，比起特奥蒂瓦坎人的绘画艺术来，托尔特克人作品的艺术氛围显得比较阴郁，不那么明快。
　　托尔特克人所创造的文明在很多方面曾影响了玛雅人和阿兹特克人。其影响主要体现在建筑雕刻艺术和国家建制上。托尔特克人和阿兹特克人在建筑艺术上有许多相似之处。例如，托尔特克人建筑艺术的代表金字塔常常采用“斜坡――层阶”结构式样，而阿兹特克时期的金字塔则将托尔特克人这一金字塔建筑形式完全继承下来了，这从阿兹特克人的太阳金字塔和托尔特克人的月亮金字塔的对比中就可以看出。玛雅人的雕刻艺术更多地继承了托尔特克人的风格，其雕刻主题也大多表现战争，但作品的艺术氛围却更多地体现出活泼生动的气息，表现了玛雅人对生活乐观向上的积极态度。托尔特克时代，武士国家开始形成，政府趋于世俗化，出现了“两头执政”，即两名最高首领：武士主持政务；祭司主持教务。图拉城邦与另外四大城邦结成联盟，成立了一最高委员会，设在图拉城。在这一联盟中，商人起了重大作用，因为他们不仅进行商品交易，而且还相互传递信息。阿兹特克人部分地继承了托尔特克人的这种国家建制，其国王和大祭司分别管理国家的政务和教务，这与托尔特克人的“两头执政”很相似，而阿兹特克社会的贵族议事会则在很大程度上来源于托尔特克人的最高委员会。托尔特克人在宗教信仰方面已开始废除了用活人作为牺牲献祭的礼仪，而代之以禽鸟和蝴蝶，这也大大地影响了其以后的文明。总之，托尔特克文明在许多方面为其他文明的发展奠定了基础。
　　公元1156年左右，图拉城邦发生内讧，武士集团和祭司集团相互争斗，于是联盟瓦解，来自北方的奇奇迈加人乘机入侵，迫使托尔特克人迁出图拉地区。随着奇奇迈加人的入侵和托尔特克人的迁出，托尔特克文明也就逐渐衰落了。

旷世杰作南美洲蒂华纳科古城之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　漫漫历史长河中，有多少人类文明如同宇宙流星一样转瞬即逝，成为匆匆过客。这些消失了的远古文明，为后人留下了无尽的困惑、忧伤与无奈。位于南美洲玻利维亚的蒂华纳科古城就是其中之一。
　　1995年5月，南美洲的“蒂华纳科古城遗址”被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录，与神秘的马丘比丘古城一起，被誉为南美最负盛名的两大古城。

　　蒂华纳科古城位于玻利维亚境内的的喀喀湖以南约20公里处。这座谜一般的神秘之城坐落在海拔4000米的高原之上，距其他任何城市都很远，唯独离蓝天和白云比较近。从秘鲁的库斯科出发，要乘上几天的火车和轮船才能到达这里。古城所在地的高原景象，看起来不像是地球上的，倒似别的星球。这里的气压很低，大约只有海平面气压的一半，空气中氧的含量也极少，体力劳动对于任何一个非本地人来说都不堪忍受。但是，恰恰就是在这样的高原之上，曾经出现了一个高度发达的古代文明。
　　在古印第安语中，“蒂华纳科”（Tiwanaku）有“创世中心”之意。确确实实，这座古城处处充满着神秘气氛。从远处看，它异常地宏伟壮观，大批的宗教建筑、绘画雕刻以及高度发达的古文化麇集于一地。西班牙人征服玻利维亚之后不久，史学家维加曾对这座古城做过详尽的描述。当时，白人入侵者对城中财宝和建筑材料的掠夺尚未展开，因此虽然饱受岁月的风霜，蒂华纳科城依然保存得相当完整。目睹古城的壮观气势，这位西班牙史学家抑制不住心中的激动，写道：“尤其值得一提的是蒂华纳科城中庞大的、令人叹为观止的建筑……其中最引人瞩目的是整块岩石凿成的石门；这些石门矗立在长达30英尺、宽达15英尺、厚达6英尺的基座上，而基座和门是用同一块岩石雕凿而成……当时的人类，运用什么工具和器械，使用什么方法，完成规模如此庞大的建筑工程？这个问题我们无从回答……我们也无从得知，如此巨大的石头当初是使用什么交通工具运载到这里来的……”
　　维加描述的是16世纪的蒂华纳科。400多年后的今天，当我们面对这座古城遗址时，仍然无法不为它的气势所震慑。尽管几个世纪以来饱受掠夺，蒂华纳科城周遭依旧散置着一座座用整块岩石雕凿成的碑柱。这些石头是如此的巨大，如此的笨重，却又切割得如此的整齐，雕凿得如此的精美，以至于人们不禁怀疑它们是否出自神o之手。尤其是那些1.8米长、0.5米宽、如同玩具一样散落一地的石头水管，其制作之精巧令人吃惊。与如此精巧的石制水管相比，如今的水泥管真可谓粗制滥造。对此，人们不免心存疑问：蒂华纳科城的祖先们究竟借助什么样的工具制作了这些水管？这个城市隐藏着什么秘密？来自别的世界什么样的信息在玻利维亚高原上等待着人们去解释？我们又将从中窥探到什么？
　　现存的蒂华纳科古城遗址主要包括太阳门、地下神庙、亚卡帕纳金字塔以及卡拉萨萨雅广场四部分。每个部分的建筑都极具艺术性，每个部分都潜藏着一个个神秘莫测的古老之谜。
　　太阳门是蒂华纳科古城最吸引人的地方，被称为“世界考古最伟大的发现之一”。它不但是一件世界级的艺术精品，而且被专家们看成是雕刻在石头上的一套既繁复又精确的历法。
　　太阳门巍然矗立在古城的西北角，是一座用整块青灰色巨石雕琢而成的建筑，约有3米高，5米宽。整块石雕的重量估计在10吨以上。乍看之下，它使人们联想起巴黎的凯旋门，只不过规模要小得多。太阳门屹立在蒂华纳科古城广场上，有如一扇幽冥之门，连接着两个肉眼看不见的世界。太阳门的两侧画着48幅方形图案，分列三排，簇拥着太阳门上方的一个会飞的“神”。此外，太阳门上还镂有许多象形文字。最先尝试释译这些象形文字的是考古工作者贝士基，后来阿希敦继承了他的事业。经过艰苦的努力，终于在1949年结束了此项研究。结论令人吃惊，原来太阳门上镂刻的象形文字是一份天文历！这个古老的天文历与现代太阳历大相径庭，独具特色。它的一年不是365天，而是只有290天，并且一年的12个月中，有10个月只有24天，其余2个月25天。除此之外，这部天文历还包涵些什么含义呢？古代印第安人是如何获得这些知识的，又是如何了解地球是圆形的呢？对此，我们无法得知。此外，建造太阳门的安山岩石料产于的的喀喀湖上一个名叫珂帕卡班纳的半岛，它是怎样搬运到蒂华纳科来的？玻利维亚的科学家做过实验，结果是：用木筏在水上只能运输较小的石块；如从陆上运输，6名士兵才能拖动一块半吨重的石头。太阳门的重量在100吨以上，该需用多少人力拖动？而要把这么庞大沉重的石门立起来，必须要用大型的起重机。而当时的印第安人连车辆都没有发明，他们是怎样把这巨大的石门立起来的？莫非蒂华纳科古城不是建于1500多年前，而是史前时期的产物？
　　太阳门上另一神秘耐人寻味之处是雕刻在东正面门楣上的“回纹”图形。围绕该图形，考古学界形成了关于蒂华纳科古城建立年代的争论。这些“回纹”图形是一系列代表阶梯金字塔的几何图形，连绵不绝地排列在门楣上，有些直立，有些倒立，据说也具有历法上的功能。在右边第三列上面雕刻的是一只大象的头颅、耳朵、长牙和鼻。这个发现令人惊异，因为美洲地区根本就没有大象。不过，考古学家后来找到的证据却显示，在史前时代，美洲确实曾经有过大象。一种学名为“居维象亚科”的哺乳动物曾经出现在南美洲，尤其是在安第斯山脉南端，直到公元前10000年左右才突然灭绝。这种长蒜鼻动物类似今天的大象，有长牙和长鼻，模样酷似蒂华纳科古城太阳门上雕刻的“象”。在太阳门上的一群风格独特的动物图像中，考古学家还发现了其他一些已经绝种的生物。根据考古学家的研究，其中一种生物已经被辨识为“剑齿兽”。它是一种三趾两栖哺乳动物，身长大约9英尺，肩高5英尺，模样酷似犀牛与河马杂交生下的一种体型矮胖粗短的动物。如同“居维象亚科”哺乳动物，剑齿兽在鲜新世（大约12000年前）结束时才绝种。于是，考古学家们推定，蒂华纳科的建城年代属于洪积世末期。此说向历史学界的正统观点――蒂华纳科古城只有1500余年的历史――提出了严峻的挑战。

旷世杰作南美洲蒂华纳科古城之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　值得一提的是，雕刻在太阳门上的剑齿兽头像不下几十处之多。这种丑怪动物的图像，并不仅仅出现在太阳门上，而且在蒂华纳科古城出土的陶器碎片上随处可见。更值得注意的是，有好几件雕刻品以完整的、立体的方式再现了这种古代生物的雄姿。此外，在蒂华纳科发现的古生物图形中，还包括一种已经灭绝的在昼间活动的四足兽，以及一种学名为“后弓兽”、体型略大于马、足部有明显三趾的古代哺乳动物。由此可见，太阳门不仅清晰地记录了天文学家的观测和计算，而且是一本记录古代珍禽异兽的“图画书”。难怪考古学家公认 
它是世界最伟大的考古发现之一。
　　蒂华纳科古城的第二个奇观是地下神庙，里面有印第安人传说中的“维拉科查”神神像。神像高约7英尺，坐北朝南，背对着的的喀喀湖古时的湖岸线。在位于神庙中央并代表维拉科查的方尖形石碑后面，排列着两座比较矮小的石碑。它们代表的是维拉科查传说中的门徒。
　　供奉维拉科查雕像的“地下神庙”是露天的，坐落在一个长方形的大坑洞中，形状像一座游泳池，深达6英尺。庙堂的地板用坚硬平滑的碎石铺成，约莫40英尺长、30英尺宽。墙十分坚固挺直，由许多块大小不一、搭配得天衣无缝的方石组成，接合处完全不使用灰泥。沿着墙体，每隔一段距离便矗立着一根高大粗糙的石柱。许多世纪以前，有个不知名的工匠将维拉科查的肖像雕刻在一根高大的红色石柱上。尽管饱受风沙侵蚀，肖像所呈现的面容依旧那么祥和恬静，流露出一股莫名的震撼力。他的额头宽阔，眼睛又大又圆，嘴唇丰润，鼻子挺直，鼻梁虽然狭窄，却向两边伸展到鼻孔。这张脸庞最引人注目的特征是造型奇特、令人望而生畏的胡须，使他的下颚看起来比太阳穴还要宽广。雕像的头颅两侧和耳朵上、下方，均雕刻着奇异的动物图形，看起来像体型硕大、举止笨拙的史前哺乳动物。地下神庙里除了“维拉查科”神像外，引人注目的是墙壁上数以百计用岩石雕成的人头。这些人头全都是完整的头颅，一颗颗从墙上凸出来，栩栩如生。至于它们的用途，学术界至今仍争论不休，莫衷一是。
　　地下神庙的西边是蒂华纳科四大遗址之一的“亚卡帕纳金字塔”。如同埃及吉萨地区的金字塔一样，它依循东、西、南、北四个基本方位兴建，精确度令人叹为观止。跟埃及金字塔不同的是，它的地基并没那么方方正正。不过，单凭690英尺的边长，这座金字塔就完全有资格被尊为古建筑一大巨作。考古学家推测：当初兴建这座金字塔时，先用泥土堆成山丘，再在表面覆盖巨大的中性长石，砌上阶梯，对塔身进行打磨。综观整个金字塔，可以看出它的兴建绝非单纯为了装饰或仪式用途，相反，倒是有可能曾经被当作某种神秘的“装置”或机械而使用。在金字塔内部，考古学家还发现一个纵横交错、用上等方石砌成的渠道网。这些渠道的角度和连接点都经过仔细测量和设计，误差只有1/50英寸。渠道的最初功能是将水从塔顶的贮水池一层一层引下来，注入环绕塔身的壕沟，冲刷金字塔南边的地基。然而，动用那么庞大的人力，花了那么多心思建造这个复杂的引水系统，肯定还有某种特定而重大的用途。据此，有些考古学家猜测，亚卡帕纳金字塔的兴建跟祭拜雨神或河神的某种原始宗教有关，目的是对水的威力表示无上的敬意。另一些学者认为，亚卡帕纳金字塔内部神秘的“科技装置”跟死亡有关。这座金字塔名为“亚卡帕纳”（Akapana）。在目前仍旧使用的古代文玛拉族方言中，Hake意指“人类”或“人们”；Apana意指“死亡”（这里很可能指被水淹死）。因此，Akapana指的就是人们死亡的地方。还有一些学者在仔细研究了亚卡帕纳金字塔内部引水系统的特征后指出：这些人工水道极可能是洗矿设备的一部分，也许是用来冲洗附近开采的矿砂。
　　从亚卡帕纳金字塔往西，便可见位于蒂华纳科古城西南角的卡拉萨萨雅广场。卡拉萨萨雅广场被当地人称为“石头竖立的地方”。为什么当地人这样叫呢？原来广场旁那座用不等边四边形巨石砌成的墙，每隔一段相等的距离就树立着一根形状如短剑、高12英尺多的石柱，尖端朝天，底部插入的的喀喀湖畔高原的红土中。以这种方式建成的石栅栏相当辽阔，面积达500平方英尺，比沉陷在地下的神庙高出地面约两倍之多。
　　卡拉萨萨雅广场的用途是什么？学者们一般认为，它主要用于观测天象，订定春分、秋分、夏至、冬至的日期，精确预测一年的四季。墙中的某些装置（包括墙体本身），显然是配合天上的某些星座而设计的，以方便测量春、夏、秋、冬四季太阳出没的方位角。
　　编年史家皮德罗・迪里昂在论及蒂华纳科古城时写道：“每一个到过蒂华纳科古城的人都无法不为它的恢宏气派和神秘气氛所震慑，每一个考古学家都会有探寻它的真正主人的欲望……”。是的，面对这座谜团丛生的神秘古城，谁都无法不激动。可恨的是，随着16世纪西班牙殖民者人的入侵，珍贵的历史文物肆意遭到掠夺、破坏或毁灭，蒂华纳科古城逐渐变成了采石场……。人类的这一旷世艺术之作由此逐渐变得面目全非，其中的许多奥妙已难以破解，或许将成为永恒的谜。

美洲地下长廊之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　深邃无垠的广袤太空，光怪陆离的宇宙奇观，浪漫神奇的地外文明，这一切足以诱人仰目向天，思绪万千。与此同时，丰富多彩的地表文明也令人叹服不已，为之折服。然而，对于人类赖以生存的脚下这片土地的内部，人们又知道多少呢？地球内部是否存在另外一个世外桃源？
　　早在1946年，英国科学家威尔金斯就在《古代南美洲之谜》一书中断定，由史前文明人 
开辟建造的地下长廊首尾相接并有许多支岔，可纵贯欧、亚、美、非各个洲域，并进而得出地球内部曾经乃至现在仍存在“地下王国”的结论。威尔金斯的观点立足于世界各国考察的结果，尽管更多地只是一种假说和推断，但说得有根有据，富有诱惑力。真的存在地下文明吗？倘若真能解开这个“谜”，人类必将进入真正的“新世界”。
　　其实，人类在这方面很早就开始了努力。1942年3月的一天，当时美国刚刚卷入第二次世界大战不久，在这非常时期，罗斯福总统却从刻不容缓的日程表中抽出宝贵时间，会见了刚刚从墨西哥的恰帕斯州进行考古研究归来的戴维・拉姆夫妇。拉姆夫妇带来一个惊人的消息：他们发现了传说中守卫墨西哥地下隧道（又名“阿加尔塔”）的白皮肤的印第安人。
　　这到底是怎么回事？何谓“阿加尔塔”？原来在1941年1月，罗斯福曾交给戴维・拉姆夫妇一项极其秘密和重要的使命：寻找“阿加尔塔”。“阿加尔塔”指的是地下世界。据传说，地下世界有无数洞穴、隧道和迂回曲折交错成网的地下长廊，那里埋藏着古代文明的秘密和无尽的宝藏。多少年来，这一充满诱惑的传说吸引了无数科学家和探险家展开了无数的探索和考察。拉姆夫妇领命以后，率领一支美国考察队前往墨西哥的恰帕斯丛林，寻找地下长廊的入口。1942年3月，拉姆夫妇向罗斯福汇报了他们的考察经历。据拉姆夫妇回忆，当他们横穿当地密林时，遇到了把守地下长廊入口的皮肤呈蓝白色的印第安人，并发现了秘密入口的线索。但是这些印第安人在密林中马上包围了考察队，严厉示意考察队立刻离开，不许再前进一步。拉姆随身带的印第安人向导随即上前与他们搭话，才知道他们是玛雅人的后裔，是印第安族的一个分支，叫拉坎顿人。拉坎顿人居住在密林中，与世隔绝，世世代代守护着密林深处的圣地，地下长廊的入口就在此处。它通向地底的远方，那里藏有珍宝。拉坎顿人遵守祖训，不准外人进入他们的圣地。
　　第二次世界大战爆发之前，希特勒也已对美洲地下可能存在的黄金宝藏垂涎三尺，曾多次派考察队潜入美洲。在那里，德、美两国考察队展开了一场争夺战，其情节恰似好莱坞著名导演斯皮尔柏格执导的电影《夺宝奇兵》中再现的一幕幕。由于谁首先找到地下长廊，找到宝藏，谁就掌握了无尽的财源，藉此可以对二战战局的发展施加有利的影响，因此，罗斯福派遣拉姆寻找“阿加尔塔”并非完全为了满足猎奇和探险心理，也有出于战争大局考虑的一面。
　　拉姆夫妇虽然声称自己的考察队发现了地下长廊的入口，但没能进入拉坎顿人守护的地下隧道。然而据说德国著名探险家兼作家冯・丹尼肯曾进入过拉坎顿人守护的隧道。在隧道中，他极其惊讶地见到了宽阔笔直的通道和涂着釉面的墙壁，多处精致的岩石门洞和大门，加工得平整光滑的屋顶与面积达2万多平方米的大厅，还有许多每隔一定距离就出现的平均 1.8米至3.1米长、80厘米宽的通风井。隧道内还有无数奇异的史前文物，包括那本许多民族远古传说中都提到的“金书”。隧道内那种超越现代人类智慧的严密、宏大与神奇，使得这位以大胆想像著称的作家也瞠目结舌。他毫不怀疑地认为：这是我们这个世界上最宏大的工程，也是世界上至今发现的最大、最难破解的谜。丹尼肯拍下了几张有关隧道的照片，但他拒绝透露更多的细节。只是说，他认为隧道是用高科技的超高温钻头和电子射线的定向爆破以及人类现在还不具有的某些技术开凿成的。
　　二战结束后至今，对“阿加尔塔”的考察热持盛不衰，各种各样的新发现也越来越令人鼓舞。
　　1960年7月，秘鲁考察队在利马以东600公里的安第斯山脉的地下曾发现一条地下长廊。该地下长廊长达1000公里，通向智利和哥伦比亚。但是为了保护隧道，等待将来人类掌握了足够的科学技术时再来开发，秘鲁政府封闭了这条地下隧道的入口并严加把守。此地后来被联合国教科文组织列为世界文化遗产。稍后，西班牙人安托尼・芬托斯在安第斯山脉靠近危地马拉的地方考察时，又偶然发现了一个长达50公里的地下长廊。这个长廊有尖状的拱门，从地下一直通向墨西哥。1972年8月，英国考察队在墨西哥的马德雷叫山脉也找到了地下长廊，其走向是通向危地马拉。这一地下长廊与安托尼・芬托斯在危地马拉发现的地下长廊很可能是同一条。据英国考察队回忆，每当拂晓，就能听到从地下长廊发出的击鼓一样的音响，声震四方。1981年5月，著名探险家毛利斯曾从厄瓜多尔的瓜亚基尔附近一处地洞入口进入到地下长廊。在地下长廊里，毛利斯发现了人工开凿的痕迹，洞壁平整并经过粉刷。总之，无数地下长廊遗迹的发现，似乎越来越清晰地表明：远古时代确曾存有高度发达的地内文明。

美洲地下长廊之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　如果说以上所述的地下隧道还只是一些静态的历史遗迹，那么，下述一系列事实则更加离奇，似乎昭示着一个事实：即时至今日，地球内部仍存在着一些活动着的“地下王国”。
　　1973年3月，新娘美尔比特外出，在她途经亚历山大城哈札亚街的时候，前方地面突然裂开一个洞，只觉有种神秘的力量将她吸了进去。目击者立即用工具在洞口周围挖掘，却始终找不到美尔比特的影子。其后，又有6位娇美的女郎遭此厄运。这或许是“地下王国”某种 
神秘力量在作祟。
　　1994年，墨西哥城公布了一条令人震惊的新闻。该城街道因一次偶然的地陷，竟在地下污水渠中发现了3名“地鼠人”。3名“地鼠人”因偶然的地陷被压死，体立即被送往墨西哥大学进行解剖、分析和研究。与此同时，一位墨西哥的人类学家威廉・格治博士在地陷后进入地下水道时，竟然与“地鼠人”迎面相遇。“地鼠人”显得十分惊慌，转身就跑，当博士追过去抓住其中一个时，“地鼠人”的身体却像鳗鱼一样滑溜，转眼间就逃得无影无踪了。这些“地鼠人”全都身材矮小，大约只有3英尺高，但手脚四肢齐全。
　　1972年4月，美国加利福尼亚伯克利大学的3名学生于假日登上高达4318米的沙斯塔山顶。这是一座熄灭多年的死火山，出乎意料的是，3名学生看见火山口冒出一缕缕烟气，并出现亮光和大量的火星，还看见一些碟形飞行物飞进飞出。他们马上拿起望远镜，令人吃惊地看到了5个高个白人，他们披着长长的卷发，迅速走到火山口下面一块岩石后就突然消失不见了。
　　“地下王国”的神秘人不仅出现在陆地，而且显迹于大海中。1968年，美国迈阿密城一名水下摄影师声称在河底摄影时看到一个怪人。怪人的脸部像猴子并有鳃囊，两眼比人的双眼大，没有长睫毛，两条前肢长满了光亮的鳞片，脚掌像鸭蹼，并有5个爪子。
　　为何在美洲大陆会频频出现神奇“地下王国”的“影子”？如何看待这些奇怪的现象？对此，考古学家、人类学家以及地质学家作出了各种各样的推测和解释。
　　有人认为，所谓“地下王国”纯属荒谬之谈。
　　但是，很多严肃的科学家根据地球裂口和熄灭的火山口多次发现“地心人”出没的事实，将这种现象与美洲存在的无数地下长廊联系起来考虑，并进一步推测说：在环绕南北美洲、亚欧大陆，通过“地下长廊”穿陆过海、首尾相接的地方，确实存在着某些“地下王国”，美洲地下长廊正是某个地下王国的活动场所。根据这种推测，不仅美洲大陆存在地下长廊，而且亚、欧、非三洲也都有地下长廊或“地下王国”。
　　这种推测还可以从以下一些事例中得到佐证：
　　第二次大战期间，美国陆军士兵希伯在同侵缅日军的作战中与战友失散，被遗留在缅甸的森林中。有一天，他无意中发现一处被巨石隐蔽的洞口。希伯冒险进入洞内，竟然发现里面被人工光源照得亮如白昼，俨然是一处庞大的地下城市。希伯正看得惊迷时，突然被抓住，一关就是4年，后来寻机拼命逃出。据他说，这个地下王国通向地面的隧道有7条， 分别在世界其他一些地方开有秘密出入口。
　　1968年1月，美国TG石油公司勘探队在土耳其西方大洞穴地下270米深的地方，发现地底深邃的岩盘隧道，洞内高约4～5米，洞壁洞顶光滑明亮，显然为人工磨成。洞内到处是蛛网似的横洞，俨然一个令人扑朔迷离的迷宫。
　　无独有偶，数年前的一个夏夜，我国贵州省安顺县龙宫附近一座半山腰的洞内，射出一束强光。光柱呈桶形，直径足有4米，扫过500米田野，径直射向对面山坡，照得四周村庄田野通亮，时间持续有数分钟之久。据当地县志记载，清顺治年间亦曾发生过这种奇景。 然而那个山洞当地人非常熟悉，洞内空无一物。那么强光源从何而来呢？ 莫非地球内部真的存在另外一个世外桃源。
　　根据地理学家贝罗希诺夫1916年的报告，在阿尔泰山区也有一些地下长廊，从蒙古南部一直延伸到沙漠戈壁，并认为我国的敦煌可能是某个“地下王国”的入口。而关于地下王国的入口，有些科学家认为，南极强磁场、沙斯塔山火山口以及百慕大三角都是通往另一个世界的门户。那些可能具有高度文明的“地下人”，正是通过这样的门户自由来往。
　　那么，美、亚、非、欧诸洲的地下长廊到底是谁的杰作呢？“地下王国”里的人为什么要生活在地内而不回到阳光明媚的地面呢？随着科学技术的进步，人类对地球的了解越来越深入，对“地下王国”这样的神奇事件也逐渐能作出一定的解释。一些考古学家和人类学家断定，这是亚特兰蒂斯人的杰作。在远古文明的后期，亚特兰蒂斯人知道来自天外的、地下的和他们中的核战争的灾难将毁灭他们的文明，于是便事先开凿了地下长廊。长廊分别通向美、非两洲。灾难发生时，亚特兰蒂斯人经过长廊逃往非洲和美洲，也有一部分人就一直生活在长廊中。如此说来，美、非两洲的古代建筑即是亚特兰蒂斯文明的产物，而这些建筑的神秘性似乎亦可由此得到解释。
　　但是，逃到地下长廊里的人为什么要一直生活在地内？1972年的一天，法国一家工厂的工程师在加蓬共和国的奥克洛矿区发现一个早已停止运转的核反应堆。据测定，该矿的成矿年代大约在20亿年前，核反应堆的运转时间长达50万年。那么核反应堆是谁建造的呢？人们推测，是当时的地球人建造的，可是，当时的地球人又到哪里去了呢？现在的地球人类是在100万年前才在地球上出现的，而核反应堆又运转了50万年，因此，上一代地球人至少是在150万年前出现的。他们并非因自然灾变而毁灭，而是由于核战争而毁灭的。少数核战争的发动者（例如亚特兰蒂斯人）由于事先开凿了地下长廊而幸免于难，但由于地球环境（核战争）的作用以及长期生活在地球内部的影响，他们逐渐变成了嗜热动物，终于成为只能靠地内高温生存的地内人。大致说来，这些地内人已拥有20亿年的文明史。

美洲地下长廊之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　1982年，海洋学家贝罗斯在深达2500米，温度高达摄氏300度以上，具有极强压力的地下水中，发现了生机勃勃的生物群，这些生物被送到温度100度处便死掉了。由此人们推测，地下王国里的地内人和一些海底生物之所以嗜热，是由于硅取代炭造成的。由于不能适应地面的生活，这些地心人只能深居简出地生活在地底之下。
　　上述说法给“地下王国”提供了一个较为合理的解释。为了使这种解释进一步合理化， 
地质学家以及地球物理专家也提出相应的事实。他们认为，地球的现有重量是6兆吨的百万倍， 假如地球内部某些部分不是空的，它的重量应远不止于此，而这些空的部分正是“地下王国”的活动场所。于是，由地下长廊而引出的“地下王国”说又引发了科学界关于“地球空洞说”的激烈争论。所有这些争论的结果如何，只能拭目以待！
　　废墟下的文明印度河文明消亡之谜
　　神奇的古印度文明在公元前1700年左右突然消失了，不留下一丝痕迹。它沉睡在泥沙之下，不为人所知。有人认为它毁于核爆炸。
　　南亚次大陆的古印度曾拥有光辉灿烂的文明，其中不少成就还直接影响到20世纪的历史。相传，很早的时候，欧洲就有一个传说，说存在一条地下长廊“阿加尔塔”，里面贮藏着大量黄金。希特勒上台后得知这一“秘密”，立即派人四处搜集有关“阿加尔塔”的情报。奉命前往亚洲的考察队找到了一本梵文书，里面提及古代有一种“众神之车”的交通工具，可以在地道中悬空穿行。希特勒认为有这样的“车”在地下长廊中探宝会更容易，于是令人研究仿制，结果却在“众神之车”的基础上研制出了“VI”、“ VII”型火箭，并将其应用于第二次世界大战，由此可见古印度文明之奇。然而，就是这样灿烂的古文明却在突然之间消失了，没有留下痕迹，令人匪夷所思。
　　1922年，印度考古学家班那吉发现了古印度文明的遗迹――“死亡之丘”摩亨约・达罗，从此撩开了古印度文明神秘面纱的一角。
　　摩亨约・达罗遗址位于今巴基斯坦新德省拉尔卡纳县境内。从遗址发掘看，它非常繁荣，占地8平方公里，分为西面的上城和东面的下城，两个城区布局合理，显然经过细致的规划。上城是政治中心和社会活动中心，有了望楼和高墙，有宏伟的议事厅，有能容纳上百人的大浴室。浴池水面80多平方米，底部还有防止漏水的沥青，旁边建有附属设施，使进水和排水都极为方便。下城则是住宅区和商业区，城里街道笔直宽阔，一个个街区整齐划一。有趣的是，为了不影响行人视线，所有转角处的建筑物墙角都呈圆形。街道上还有照明系统。街道之下，还有完整的下水道系统，水沟上铺着石板盖。所有建筑物的临街面都不开窗户，以避免灰尘和噪音。

“大型浴池”的遗迹(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　出土的文物表明，摩亨约・达罗已经达到了相当高的文明水平。遗址内发掘出了大量的青铜、陶瓷和印章等物，说明当时的社会已处于青铜器时代。青铜器件的工艺水平已相当高，制作的首饰很漂亮，还利用宝石、象牙等珍贵材料进行雕琢。其中有一个青铜舞女像，全身裸露，身材苗条，右手后撑，左手前摆，头部微仰，双腿略前倾，逼真地再现了舞女合乐起舞的动感。

　　从遗址中还发现了大量的印章，大小一般在20～30厘米见方，上面刻有动物图案。其中有一个印章，上面是一个盘腿而坐的三面神，头戴牛角王冠，手配饰物，身束腰带，四周则分别有大象、老虎、犀牛、水牛、羊等动物。更重要的是，有的印章上还刻有文字符号。此类符号累计约有500多个，后人称之为“印章文字”。可惜，人们迄今还不明了它们所代表的真正含义，对于它的解读工作目前仍在进行之中。前些年有个名叫赫罗尼兹的捷克学者声称，自己已经释读了其中的125个符号，并说这种文字已由图画文字演进到带有表音文字性质，但学术界对他的研究“成果”并未予以认同。
　　至今无人能够释读的“印章文字”
　　在古城发掘中，人们还发现了许多人体骨架。从其姿势看，有人正沿街散步，有人正在家中休息。据此学者推断，导致摩亨约・达罗毁灭的灾难是突然降临的。几乎是在同一时刻，全城4～5万人全部死于来历不明的横祸，一座繁华发达的城市由此顷刻之间变成了废墟。
　　究竟是什么原因导致了摩亨约・达罗城乃至整个印度河文明的毁灭？学者们进行了广泛的研究和推测，但至今仍众说纷纭。
　　有人认为是地震引起了印度河水的泛滥所致。这种说法存在的问题是：如果是洪水暴发，那么在摩亨约・达罗城内，应能看到类似于古罗马维苏威火山喷发淹没庞培城时的情景，但是在摩亨约・达罗城遗址中只发现了十几具遗骸；而且洪水泛滥可以用来解释某一个或者若干个城市的毁灭，但不能用来解释整个印度河文明的消亡，因为洪水不可能同时淹没所有地带。
　　有人认为是社会内部阶级矛盾的激化引起内部的冲突和斗争，结果双方同归于尽，导致了文明的毁灭。但是，人们迄今还无法找到大规模的阶级斗争的证据，同时也无法具体叙述古印度河流各阶级的构成以及他们之间的相互关系，因此也就无法解说阶级矛盾的激烈程度和冲突形式。再者，摩亨约・达罗城遗址内的房屋整齐划一，表明贫富差距悬殊不大，阶级矛盾不可能尖锐到互相毁灭的程度。
　　一些研究两河流域文明的学者发现，可以用古代两河流域发生的情况来解释印度河流域发生的事情。他们认为，是印度河流域的战争导致了古印度文明的消失。入侵者可能是各种人种集团，其中有居住于卑路支斯坦的诸部落，有同伊朗部落相近的诸部落，还有接近文明中心的周边部落。此说存在的疑点颇多：在摩亨约・达罗城遗址中确实有防护城市安全的建筑存在，但发生大规模战争的证据至今未曾发现，也没有发现大量武器的痕迹。此外，印度河流域的居民没有养马风俗，在没有马的战争中，远途奔袭和大规模战争是不可想象的。
　　长期以来，大多数人倾向于接受英国学者韦尔勒最先提出的一种看法，即印度河流域的文明毁于雅利安人的入侵。这种说法有两方面的有力证据：一是摩亨约・达罗城遗址中发现的遗骸，有的横卧台阶，有的倒伏井边，而且有刀砍的伤痕，表明发生过暴力。二是在雅利安人的典籍《梨俱吠陀》中，有摧毁敌人90座城市、破坏恶魔城堡的诗句，其中提到阿耆尼烧毁的纳弥尼城可能就是摩亨约・达罗。但是，这种说法也存在难以解开的“死结”：首先，雅利安人迁移进南亚次大陆的时间为公元前1500年左右，但以摩亨约・达罗城为代表的印度河文明却在公元前1700年左右就已被毁灭。其次，雅利安人是有文字的民族，又是一个以战功为荣的民族，他们留下的史诗对于伟大战争场面的描写一般都是非常详细具体；倘若真的是他们灭亡了摩亨约・达罗城，那么必定在史诗中不惜笔墨而大加叙述和歌颂，但《梨俱吠陀》中仅有几句诗词而且是用隐喻的、不能确定的字句描写所谓“摧毁敌人90座城市”、“破坏恶魔城堡”一事，很难认为它所指的就是摩亨约・达罗。再次，雅利安人文明相对于印度河文明而言是落后的，虽然落后文明毁灭先进文明的情况是有的，但落后民族会完全毁灭一种先进的文明而又绝少学习和继承这种文明则十分罕见。纵观印度河流域文明与雅利安人创造的文明，很难发现二者之间有相同之处。因此，雅利安人毁灭印度河流域文明的观点同样有待检验。
　　由气象学家、植物学家、地质学家等自然科学家组成的自然环境发展变化研究小组提出，环境恶化是导致印度河文明衰亡的原因。由于人口的增加以及过度的开荒，导致环境恶化，水土流失严重，干旱少雨，而当时的生产力又比较低下，人们为了生存必须迁移，由此留下了摩亨约・达罗这座空城。这种说法也存在着疑点：环境恶化是一个渐进的过程，它应留下明显的痕迹；再者，印度河文明通过迁徙只会在别处继续发展下来，但我们很难发现后来的印度文明与这一时期的文明存在延续和共同之处。

“大型浴池”的遗迹(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　在解释摩亨约・达罗以及整个古印度文明毁灭的原因时，学者们还发现了一种神奇的“天火”。古印度叙事诗《摩柯婆罗多》对摩亨约・达罗城的毁灭作了这样的描述：“空中响起了几声轰鸣，接着一道耀眼的闪电。南边天空一道火柱冲天而起，空气在剧烈燃烧，高温使河水沸腾，地面上的一切东西都被突如其来的天火烧毁了。”根据这一记载，该城显然是毁于一场神奇的火爆炸。

　　摩亨约・达罗城的考古发掘也找到了支持这种观点的证据。古城遗址之中有一块十分明显的爆炸点，周围约1平方公里内的所有建筑物均化为乌有，而离爆炸中心较远处却发现有许多遗骸。这一点说明，破坏程度由近及远，逐渐减弱。同时在爆炸中心还挖掘出一些黏土烧结碎块，据推算烧结温度高达万度。其情其景，极像原子弹爆炸之后的广岛和长崎。
　　对于这一爆炸，学者们又有不同的看法。有的认为，在宇宙射线和电场的作用下，大气层会形成一种化学性能非常活泼的微粒，这些微粒在磁场的作用下聚集在一起变得越来越大，从而形成许多大小不等的球形“物理化学构成物”。这种构成又分成“冷球”和“热球”两类：“冷球”不发光，不释放能量，长期存在，科学家们称之为“黑色闪电”；“亮球”能发光，且沿着一定的路线移动。后者还能产生大量有毒物质，积聚多了便能发生爆炸，此时其他的黑色闪电迅速引爆，从而形成类似核爆炸中的链式反映，爆炸时温度高达1.5万度，其情形与摩亨约・达罗遗址相一致。
　　另一种说法认为，摩亨约・达罗城毁于来自另一种文明的“宇宙飞船”。英国学者捷温鲍尔特和意大利学者饮吉推测说：2500年前一艘外星人乘坐的核动力飞船在印度上空游弋时，可能意外地发生了某种故障而引起爆炸，以致给地球的居民造成巨大的灾难。
　　关于印度河文明消亡的学术阐释，可以说是百花齐放，百家争鸣。
　　印度河古文明的消失已成了不争的事实，那么印度河文明衰落后是否真的已经销声匿迹，如同一缕青烟化为乌有了呢？
　　近百年来，考古学家的足迹踏遍了印度斯坦原野，印度河古文明的晚期遗址被接二连三地发掘出来，这项工作至今还在继续。由于考古工作者的贡献，“黑暗时代的轮廓愈来愈清晰的显现出来了”。历史学家根据大量的考古材料指出，在印度河文明衰落或以后，一系列的地区性文化在印度――巴基斯坦出现了，这些文化呈现出多样化色彩。其中有印度河流域以前的传统，有印度河文化成熟时期的传统，有印度河流域文化退化时期的，亦有外来因素的影响。20世纪40年代，印度考古学家在印度西北部旁遮普地区发现了一座墓地，被称为H墓地。当时就有人认为它属于印度河流域文化的最后阶段并与这个文化相连接。但没有引起重视。60年代，有学者对这一墓地进行了进一步研究，指出这个墓地中的外来因素表明这里有过外来移民文化的交融。最近又有人对H墓地的研究进行进一步总结，结论是H墓地的居民在文化和种族上似乎与哈拉帕人相去不远。
　　洛塔尔是另一个晚期印度河流域文明遗址，位于印度西部古吉拉特，考古学家在这个遗址中发现了一种红色磨光陶器，有的学者认为它虽与印度河流域文化不同，但这种文化可能是逃往古吉拉特的哈拉帕难民创造的。因为这种陶器与哈拉帕陶器不仅在地理分布上相同，而且这两种文化在各个方面都有相似之处。最近，考古学家在德里发现了印度河文明衰落后的遗址，其中有典型的晚期哈拉帕陶器，也有灰色彩陶。诸如此类的遗址还有很多，布满了整个印度斯坦。有的学者指出：“黑暗时代是南亚历史上一个生机勃勃的时期。”然而关于这个时代的许多细节尚不清楚，要想证明这种观点还有许多事情要做，因此现在就断言印度河文明没有完全消失还为时过早。
　　大凡久远文化，总会给人留下未知数，然而像印度河流域文明这样的情况，也不多见。几乎在每一个关键问题上，它都给人们出了难题，而人们也喜欢为解决这些难题发挥自己的想象力。他们不仅为印度河流域文明向人们展示出来的成就而入迷，也为这样一个文明留下来的谜而着魔。这也许就是这个伟大文明的最迷人之处。不管存在着多少难解之谜，印度河流域文明却实实在在的失落了，消失了。但作为一种标志，它永远象征着古老东方文化的过去。
　　神灵的飞船“众神之车”之谜
　　印度南部的寺庙之城默苏利柏德姆有5座奇特的雕塑，通过研究人们发现，它们竟然类似于传说中的宇宙飞船。第二次世界大战期间，希特勒依据这些所谓的“众神之车”雕塑以及相关记载，成功仿制出了VI型和VII型火箭并将其运用于战争。“众神之车”真的如此神奇吗？
　　默苏利柏德姆寺庙基座上的雕塑，刻画了古印度史诗《摩柯婆罗多》中英雄阿周那的生活场景：这位英雄曾因某种罪行而必须忏悔；他的言行被刻记在一块巨大的岩石上；这块岩石被雕刻成飞船的形状。与这座飞船雕塑类似的还有另外4座，它们就是所谓的“众神之车”。
　　无独有偶。在印度南部甘吉布勒姆的寺庙上方，横卧着一个长条状的圆柱体，它显示的也是一艘飞船的形象。这艘飞船虽然与上面的5座样式有所不同，但都有一个共同的称号――“众神之车”。这种飞船，不是那种进行星际间航行的飞船，而是主要在地球大气层中飞行的运输工具，用以将地球表面的物体运送到停留在太空中的母船上。

“大型浴池”的遗迹(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　古印度的典籍对这种“众神之车”进行了相当详尽的描述。
　　早在1943年，南印度迈索尔市的皇家梵语图书馆公布了一篇题为“Vgmaanilashaastra”的文献原稿。稿件是从一座倒塌的庙宇霉臭的地下室内发现的。出土时，装稿件的箱子被裹扎在有角的木板之间，随后箱子被运送到图书馆。十个课题组分别围绕文献中的十个问题进行了专门研究，涉及“众神之车”飞行员的训练和飞行员的服装，飞行路线，飞行器的构 
造，制造飞行器的原料，以及不同驱动方式下利用何种金属吸热等等。
　　据公布的这篇梵文文献记载，众神之车“收集能量的镜面，由五份水银，六份云母，八份香粉，十份花岗岩，八份路华纳等构成”。各种不同成分经过净化、称重，然后在熔炉中加热至800摄氏度，以使所有的物质液化混合，最后浇铸到备好的铸模中。战神之车的飞行速度换算成现代计量单位约为5760公里／小时。在人类史前时代，战神之车已配备了避雷针，共有5种不同型号的避雷针。
　　从1943年起，印度的梵文学者和技术专家展开密切合作，试图揭开“众神之车”的奥秘。他们根据文献上的记载对战神之车进行了仿造。仿造后的结果表明，就现代技术水平而言，飞船并不是惊人的奇迹。根据文献记载，战神之车是一种多重结构的飞船，配有电磁驱动器，而据其他人估计，飞船配备的是火炉，热量直接从炉中外逸。研究者还发现，飞船已装备有绝缘装置、电子装置、抽气装置、螺旋翼乃至安装在飞行器尾部的喷焰式发动机。这份文献还指明，飞行器呈金字塔形，顶端覆盖着透明的穹顶。
　　有关飞船的传说，古印度典籍《摩柯婆罗多》也有记载。该史诗对英雄阿周那的飞天之旅进行了较为详细的描述：
　　“……夹着一道强光，因陀罗的飞船转瞬而至。它照亮了天空，并给云霞镶上了金边，它飞临之处风雷激动。乘上这种太阳形的飞船，阿周那飞升而去。当到达一个凡人看不到的地方时，他发现了数百艘其他的飞船。在这个地方太阳和月亮都不发光，更不用说火炬了。这里巨大的天体就是在地面上观察到的星星，它们在地面上看起来只不过像是远方的灯盏……”。
　　这部史诗中的《德罗那篇》还记载了太空城市的毁灭：
　　“当三座太空城市撞到了一起的时候，湿婆佩戴的三层腰带发出强烈的光束击穿了它们……三座城市燃烧起来，雪山神女急忙赶到这里来观赏这场闹剧。”
　　以上诸端似乎表明，古印度确曾拥有过或者出现过高度发达的文明。然而印度人在当时的条件下，是如何拥有制造飞船技术的呢？
　　有学者提出这样的假设：在远古的时候，曾有许多外来文明访问过古印度；由于远古人类不能理解这种先进的文明，于是把外来人乘坐的宇宙飞船用石头刻下来，当作诸神乘坐的工具来崇拜，这便是“众神之车”雕像。持这种观点的人还认为，既然今天人类能够制造抵御极冷或极热的宇宙服装，今天能够知道宇宙航行不再是不可实现的幻想，今天能够测量光速和计算出相对论结果，那么，难道就不能想象人类并非宇宙中仅有的“智能”生物？难道就不能想象不知名的智能生物可能在1万年前就已经知道我们现在知道的事情吗？
　　持这种观点的学者，针对远古文明留下的各种“奇迹”作了进一步的分析研究：例如土耳其发现的具有1.1万年历史的精确地图；黎巴嫩有琉璃类型的岩石块；巴格达博物馆里陈列的几千年前的干电池；秘鲁高原上发现的铂制装饰品。在印度德里，矗立着一根古老的铁制圆柱，它既不含磷，也不含硫，几千年风吹雨打也未能将其毁掉。在现代人看来，所有这些远古人类不可能拥有的技术却存在着。通过比较研究发现，这只能存在一种可能性，即外星人曾光临过地球，并且按他们的方式留下了痕迹。
　　这些学者进而指出，那些目睹过外星来客（他们将其称之为“神”）乘坐的宇宙飞船的人，互相竞赛，看谁能把见到的天体模仿得最好，看谁仿建的建筑能把神灵们成功地吸引到地球上来，使他们觉得好像回到宇宙驻地一样。现代人看到的许多印度寺庙地基以及“众神之车”之类的雕塑，其实只不过是对一些天体与飞行物的直观模仿。由于技术水平与理解力的局限，古人在对先进的技术和技术现象进行记述时，难以正确反映事物的本来面目，但却是对真实事物的反映。
　　同样的情况也适用于表现艺术。当外星使者戴上氧气面罩和头盔时，他们会被看成是象头神，因为对古印度人来说，把吸氧管想象成象鼻再自然不过了。湿婆的儿子――象头神就是以这种方式产生的。
　　这样的解释看起来很合乎逻辑。因为不这样解释的话，又如何理解地球上的这些奇异现象呢？毕竟，谁都无法提供确凿的证据肯定或者否定远古时期外来文明对地球的造访？然而，外星人为什么要访问对于他们而言大大落后的地球？又怎么会留下制造宇宙飞船的材料呢？诸如此类的问题，学者们无法给出有力的回答。
　　大部分学者认为，古印度的战神之车雕塑，只不过出于印度人超常的想像力。因为印度是一个宗教王国，在各种宗教中“神”具有超人的力量，他们能够升天入地，因而他们乘坐的工具就有了飞天的形态。再者，这些雕塑大部分是在佛教兴起以后修建的。佛教的最高境界是涅，也就是升天，因而必须寻找一种升天的载体。于是古印度人发挥他们卓越的想像力，创造了这种类似于今日宇宙飞船之类的雕塑。这从战神之车上面雕刻的各种各样的神像上可以得到证明。由此观之，战神之车的雕塑只是一种宗教色彩浓厚的艺术表现形式，并不是什么天外来客的宇宙飞船。

“大型浴池”的遗迹(4) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　这种传统的观点比较容易让人接受，然而也同样存在许多不能解释的“疑点”。例如：制作战神之车的资料从何而来？为什么按照这些资料设计竟然能够成功地仿制出火箭和宇宙飞船？……
　　古代印度光辉灿烂的文明确实给我们留下了太多的谜，这些谜往往又是单纯凭借现代知识所不能予以解答的。但愿随着科学技术的进步和考古学的突破，解开这些萦绕脑际的谜团 
指日可待。

卡拉奇的木乃伊之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　在埃及本土之外发现木乃伊，无疑是世界考古史上石破天惊的大事件。不久前，一具2600年前的木乃伊出现在巴基斯坦南部城市卡拉奇的博物馆中。由于木乃伊胸前有一块刻有波斯语祭文的金盘，伊朗声称要索回国宝。而巴方则断言，木乃伊“身世”的确定尚需假以时日。她的“家”究竟在哪里？
　　为了对付日趋频繁的暴力恐怖活动，巴基斯坦首都卡拉奇市的警察局专门设立了反恐怖 
小组。一天，正在负责一宗谋杀案的反恐怖小组副组长法鲁克突然接到一份情报，称来自稗路支省首府奎塔的阿里兄弟藏有一盘录有一具2600前的木乃伊的录像带。他立即传讯阿里兄弟，最终得知阿里兄弟与一名叫瑞奇的人合伙倒卖文物，录像带只是兜售文物的介绍品，真正的木乃伊藏在瑞奇在奎塔的住所内。
　　木乃伊在巴基斯坦出现，听来像是天方夜谭，因为在埃及之外还没发现过木乃伊。走私倒卖文物虽不属于反恐怖组织的职责，但法鲁克不敢怠慢，立即向上级作了汇报，并从巴内政部申请了搜查令。警方对瑞奇在奎塔的住所进行了仔细搜查，终于发现了一具棺木。打开棺木一看，人们惊呆了，躺在棺木里的果然是一具充满了古埃及色彩的木乃伊。
　　木乃伊被小心地运往卡拉奇的博物馆后，进行了小范围的展示。它长196厘米，高56厘米，身整个被泡在石蜡和蜂蜜的混合液中，保存相当完好，与古埃及木乃伊的风格如出一辙。木乃伊头顶是一只黄金铸成的皇冠，另有黄金面具蒙面。唯一与古埃及木乃伊不同的是，这具木乃伊胸前有一块金盘，上面刻的是古波斯语的祭文。
　　“木乃伊案”惊动巴警方和政府高层，查清木乃伊的来源成了当务之急。警方最终将瑞奇捉拿归案，并从其口中得知进一步的消息。原来，这具木乃伊最初深埋在稗路支省哈朗村庄的一户地主家地下，已长达100多年。在一次地震中，地主家的房屋倒塌，在清理地基时，偶尔发现了装有木乃伊的棺木。地主一家急于寻找买主，不久与瑞奇谈成交易，条件是：由瑞奇联系买主，事成之后两人平分钱财。
　　“木乃伊”事件经媒体披露后引起巴社会各界广泛关注。众多历史学家参与了对木乃伊的研究和考证工作。初步得出的结论是：木乃伊系公元前600年的产物，也就是说距今2600年；木乃伊是一女，死时年仅18岁。至于木乃伊是谁，她来自哪里，学者们则百思不得其解。
　　一些历史学家依据有关史料以及木乃伊胸前刻有波斯语祭文的金盘，大胆作出推测：女是一位名叫“卡胭”的古埃及公主，后来被远嫁波斯卡如什王朝，成为王朝第一个国王卡比尔的儿媳。由于她是埃及人，因而在死后对其采用了埃及的防腐技术，将其制作成木乃伊。这一推测虽说合乎逻辑，但对国际考古界而言实在有些不可思议。因为迄今为止，人们还没有在埃及之外发现过木乃伊的踪迹；世界历史和考古学界也早已形成定论，木乃伊是古埃及人的独有创造。
　　于是，有学者指出，由于文化交流，埃及的防腐技术或防腐师传到了波斯，从而使波斯也具有制作木乃伊的技术。木乃伊（mummg）一词并不是埃及文，这个字源于波斯文（mummia），意即“沥青”或“焦油”，因为木乃伊经过年深日久的保存而逐渐变成了黑色。由于波斯和古埃及之间的战争及文化的传播，这种可能性也是存在的。不管怎样，在埃及之外发现神奇的木乃伊，乃是考古史上的重大发现。
　　在获悉巴基斯坦发现神奇的木乃伊后，伊朗各界也出现了轰动。伊朗文物部门立即致函巴基斯坦政府，声称伊朗方面虽然不知道木乃伊是如何流落到巴基斯坦的，但他们将督促政府对此进行调查，因为已查明木乃伊系波斯公主。伊朗文物部门希望巴基斯坦政府尽快将木乃伊完璧归赵，否则伊朗方面将采取有关措施索回“国宝”。
　　一时间，木乃伊在巴、伊两国间竟引起了一场不小的纷争。
　　巴基斯坦政府在木乃伊初露端倪时，就表现出高度的关注和极大的兴趣。面对由此引起的风波，巴外长薛塔尔表态说，关于木乃伊的身世之谜，巴方正在进行深入的调查研究，在真相大白之前，巴伊双方应保持克制，不要因一具木乃伊而引起政治风波。
　　伊朗部门索要木乃伊的信函，引起了卡拉奇博物馆馆长易卜拉欣博士的不满。他认为这具木乃伊明显不是埃及的产物，因为它采取的防腐措施不同于埃及的技术。虽然其胸前有一块波斯语祭文的金盘，但仅此一点也不能表明木乃伊就是伊朗的产物。因为其他国家也可能使用波斯文；而且即使死去的是波斯人，也有可能是在巴基斯坦制作成了木乃伊。再进一步说，即使木乃伊可能出自卡如什王朝墓中，但也有可能一直就埋在巴哈朗地区的古墓中，那么木乃伊的所有权自然属于巴基斯坦，而不是如伊朗方面所说，是被作为文物倒卖出去的。况且，伊朗方面迄今为止并未发表正式声明，指出木乃伊为伊朗的国宝。
　　易卜拉欣博士的观点，进一步加剧了巴・伊历史和考古学界对木乃伊的纷争。巴政府不得不请出德高望重的哈桑・ 达尼教授进行权威鉴定。哈桑・ 达尼教授已届80高龄，是国际上享有盛誉的历史和考古大师，他的鉴定当为一言九鼎。在对木乃伊进行了一番鉴定之后，哈桑・达尼教授无可奈何地发出了如下一番感慨：众所周知，木乃伊是古埃及的一大文明现象，我迄今为止还没有听说在埃及以外的任何地方发现木乃伊的存在，这具木乃伊实在令人难以置信。达尼教授声称，要真正查出木乃伊的来历，只有破译出金盘上的古波斯祭文，而这不仅需要很长的时间，而且还需要埃及、伊朗以及有关国家的通力合作。

卡拉奇的木乃伊之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　达尼教授的一番话，暂时平息了人们对于木乃伊归属问题的争论。但卡拉奇仍有成千上万的人跃跃欲试，想一睹木乃伊的风采。卡拉奇博物馆不得不加紧筹备，以便木乃伊能尽早对外展出。然而，由于卡拉奇气候恶劣、潮湿、高温和空气污染，已使木乃伊发生了一些变化。要想长久保存好这具木乃伊，必须对其进行真空烟熏消毒处理，而这需要大量资金投入，可巴政府又没有明确表态支持。看来，卡拉奇人想走近历史，探寻木乃伊的神奇和奥妙，还需耐心等待。而要找到木乃伊的“家”，有关国家间的合作不可或缺。但愿不久的将来能 
够揭开这具木乃伊的神秘面纱，使其安然地回到属于自己的“家”。
　　它将改写历史吗？泰国青铜矛头之谜
　　青铜器是人类文明进步的重要标志之一。关于青铜文明，学术界早已形成定论：它源于两河流域。然而，1974年在泰国出土的一支青铜矛头经检测竟是公元前3600年的文物！它不但大大早于中国，而且还比两河流域早600多年。如果这一点确实无误的话，那么人类的文明史将由此改写。
　　历史学家认定的人类文化发源地仅限于世界上某一地区，在他们看来，车轮、青铜等都是公元前3000年在美索不达米亚创始的。对此，史学家长期以来均无异议。然而，20世纪70年代以来情况发生了变化，在泰国发现的一只年代久远的青铜矛头引起了人们有关青铜文明起源的争论。
　　引起争论的这只青铜矛头是在20世纪70年代中期在泰国东北部满庆村出土的，发现者是美国宾夕法尼亚大学的戈尔曼博士和泰国曼谷国家博物馆的差朗旺沙博士。20世纪60年代末，有人在满庆及附近的古墓群发现一些青铜器物。几年后这两位科学家率领考古队前往发掘研究。从这些古墓中发掘出土的还有一些公元前4000年到公元前3500年的陶器。1974年，戈尔曼和差朗旺沙开始发掘满庆遗址，在两年内掘到126具骨骼和18吨文物。他们共同鉴定了满庆的七层遗址。最下层的约属公元前3600年，在地面以下5米深处，轰动考古学界的青铜矛头就是在这一层内发现的。一起出土的除了这个在一副骨骼旁的青铜矛头外，还有一副戴青铜脚镯的骨骼以及一副戴青铜手镯的骨骼。
　　此外，考古队在年代较近、埋藏较浅的土层还挖出铁刀铁斧等物，表明约在公元前1600年至公元前1200年间，满庆的金属冶炼工艺在不断发展。这些出土的铁器比中东希太特文化至少要早一个世纪，而历史学家一直以为希太特民族是最早使用铁器的民族。于是，原本荒僻无闻的一个小村落，几年内成为世界知名的一个地方，被认为不但是青铜文化而且是铁器文化的发源地。
　　那么，是否美索不达米亚和欧洲以及中国的青铜技术都是由泰国传来的呢？大部分学者认为这是完全可能的。冶炼青铜所必需的红铜和锡在泰国蕴藏丰富，而在美索不达米亚则蕴藏量很少。中国是泰国的邻国，受其影响乃情理之中，并且中国人是比较善于吸收其他民族先进文明成果的一个民族，因而中国的青铜文化很有可能是由泰国传入的。然而一个不能忽视的问题是，泰国出土的青铜矛头与中国最早的青铜器相差1000多年，而一个地方一种事物发展起来总会对其邻近地区产生影响，又怎么会在1000多年后才传到中国呢？同时，泰国与美索不达米亚相距遥远，并且有高山峻岭、荒草密林与之相隔，古代人类是怎样克服这些困难的呢？
　　于是，一些考古学家开始怀疑满庆发现的青铜矛头等物是否真的就是公元前3600年的遗物。他们指出，戈尔曼和差朗旺沙推断出来的唯一年代依据是由分析骨骼、器物附近的碎木片所得，但由于这个在满庆的土堆，千百年来一直是当地人埋葬之地，每一次有骸下葬，都必然扰乱土层和泥土中的碎木片，同时植物的根也会把土层的位置改变。因而这些碎木片不能成为年代断定的可靠材料。这部分学者认为，要断定这个青铜矛头的年代，首先要断定那些一同被挖掘出的骨骼年代，而分析这些遗骸显示，这些骨骼是公元前750年至公元前50年左右遗留下来的。如果这些分析正确的话，那么满庆青铜矛头的发现就没有多大的考古价值，满庆青铜文化也就不是始祖，而是世界青铜文化的一个分支。
　　既然泰国不是青铜文化的发源地，那么它的青铜技术又是从何而来呢？按照传统的观点，世界青铜技术的鼻祖是美索不达米亚，因而泰国的青铜工艺是从那里传来的。但是有一个问题不能解决，就是在古代交通极不发达的情况下，地理环境的障碍是如何克服的。于是，有学者想到了具有光辉灿烂的古代文明的中国。泰国与中国一邻之隔，文化交流源远流长，并且中国也是拥有青铜制造工艺的最早国家之一。中国出土的司母戊大方鼎和四羊方樽体现的娴熟的青铜工艺，便是很好的明证。再者，据有些学者考证，泰国人的祖先在中国。例如，美国传教士罗特在本世纪初撰写的《泰族：中国人的兄长》一书中，根据在中国境内看到许多讲泰族语的人这一理由，认为泰人曾经是中国大地的主人。另一美国人据此进一步推断出泰国人的发源地在阿尔泰山脉和蒙古纵深地带。泰国史学家干乍那克潘对此表示赞同，并在所著《泰国纲目》中正式提出“泰人起源于阿尔泰山脉”的见解。有的学者不同意源于阿尔泰山脉之说，他们认为泰人源于中国西南地区。我国解放前出版的《亚洲各国史纲》一书，就引用了泰国国王在中国的讲演和泰国教育部颁发的历史教科书内容。泰国国王曾经说过：“不特朕本身有中国血统成分，属下臣民含有中国血统者，亦占十分之六七”。中国学者吕美珍从语言学角度论证了泰人源于中国西南的说法，认为泰人的语言与中国境内的傣语、壮语从发生学上说有同源性，从类型学来说有相同的结构。具体表现在三者有500个共同的词根，语音和语法也基本上一致。如非同源同祖，便不可能有众多相同的基本词汇。他还通过研究，从泰语中找出了数百个与汉语相近或相应的词，认为这种同汉语和汉藏语系语言的密切关系，说明泰人与汉人在历史上有过共同的生活或密切的交往。既然学者充分论证了泰人源于中国，那么中国的青铜工艺传到泰国也是很自然的了。

卡拉奇的木乃伊之谜(3) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　但是，这种观点也存在着漏洞，因为关于泰人源于中国，也有学者提出不同意见。他们认为泰人从古到今就不是来源于同一种族和血统，而是有许多部族组成的整体；不能仅仅以种族关系和宗族血统等因素来做判断，“耗费精力去研究‘泰国人来自何处’是完全徒劳的。当今的泰国人是在漫长的历史演变过程中外来移民与本地居民相结合而出生的‘大地之子’。”因而关于泰国人是否来源于中国这一说法如果得不到证实，那么泰国青铜器源于中国之说便没了根据。

　　泰国的青铜文明到底来源于何处？是自己独立发展起来的，还是吸收其他文明的技术？到目前为止，在相信满庆青铜文明能上溯到公元前3600年的一派学者，与仅承认其不早于公元前750年的另一派学者之间，仍然存在激烈争辩，双方各执一词。也有学者走中间道路，企图另辟蹊径平息争论，提出泰国青铜工艺既不是最早的，也不是从其他文明地区传播而来的观点。其依据是：在泰国的其他一些地方也发掘出跟满庆文物时代差不多的陶器（公元前4000至3500年），但没发现早期的青铜器。持此说者指出，也许满庆青铜文明仅局限于泰国东北部呵呖高原地区，因为那一带盛产铜、锡，而这两种金属是炼青铜所必需的。由于山地和森林的阻隔，满庆与中国文化和满庆南部的文化隔绝，那里的冶炼工人可能独立始创这项工艺。然而这种折中观点信服者甚少，因为在历史上还没有一种文明能如此独立发展而丝毫不受其他文明的影响。
　　为什么一个小小的青铜矛头会引起如此大的争论？因为引起争论的不仅是年代问题，这次发现似乎要把历史书改写过来。例如，从前撰写世界史大都假设人类发展的重要历史阶段均在某一地区肇始，然后通过贸易、战争等途径向外扩展，恰似投石子进池水引起重重涟漪。由此说来，美索不达米亚文化向东扩展至印度，向西而至欧洲，流传经过世世代代均有线索可寻。中国古代的发明也可以同样的方式探索其传播轨迹：西传至中亚，南传至东南亚，东及朝鲜、日本。如果满庆出土的青铜矛头的年代真的是公元前3600年的话，它将打乱这种层叠有致、向外扩散的历史模式，它将成为另一颗投入水中的石子。
　　泰国青铜矛头会不会成为投入池中的一颗石子，并改写历史呢？相信随着发掘工作的继续，更多文物的发现，以及研究工作的深入，泰国青铜矛头之谜将大白于天下。

印度蹈火舞之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　古印度的宗教祭礼开始了，巫师在烧成赤色的灼热卵石上赤着脚翩翩起舞，口中念念有词，请求神灵的庇佑。汗珠掉落在高温的卵石上，溅起屡屡浓烟和火花，而巫师却神态自若，舞姿轻盈。难道真的有超自然的神力在保佑他吗？
　　在哈拉帕文化遗址，考古学家发现了距今4000多年的印章，上面刻的人物在火上翩翩起舞。他们跳的是什么？通过研究，学者们发现，它就是充满神奇色彩的蹈火舞。

　　古印度是个充满神话色彩的国家，舞蹈也不例外。舞蹈在印度被认为是神创造的，舞蹈者的唯一目的就是为了取悦于神。它的原始形式，大约起源于古代祭祀典礼时人们的手舞足蹈。一方面向神表示虔诚，一方面向神表达祈求。例如求平安、求雨等，当然，它也是人们欢乐情绪的流露。
　　根据印度教的传说，本来世间没有舞蹈，真可谓只应天上有，人间哪得几回闻？有一天，雷雨神因陀罗在天上叫仙女乌尔沃西跳舞。乌尔沃西人在跳舞，心里却默默翻腾着对另一个仙人贾因得的爱情，她不由自主地向贾因得送了一个秋波。结果触犯了天条，被罚到尘世托生。贾因得也因株连被贬，被赶到尘世作了一棵竹子。但天神最终给了他们一个机会，承诺说，如果他们二人在尘世还能够再见面，就可以双双回到天上。乌尔沃西来到人间，把美丽的舞蹈也带到了人间，她的舞姿征服了每一个人，她的名字传遍了人间。在一个节日上，人们为了表示对她的感谢，便送给她一根竹竿，然而幸运的是，这根竹竿正是她心爱的情人贾因得变的。因此惩罚结束了，二人果真双双重返天庭，而舞蹈从此就在人间流传开了。
　　舞蹈在印度也是劝善的艺术形式，这里也有个神话传说。相传在远古时，在两个时代更替交换之际，凡人染上了种种恶习，于是人们请求梵天赐给人间一种玩具，它不但可看，而且可听，这样便可把凡人的兴趣从恶习中引开。梵天最后决定给凡人第五部吠陀。这部吠陀就是《戏剧吠陀》，它包含了人世所有的道德精华。另一个大神湿婆在这一《戏剧吠陀》中使用了自己的舞蹈艺术，因此被尊为“舞蹈之王”。她的右上手拿着一面达莫和鼓，象征着创造，右下手象征神的保佑和祝福；她的左手托起燃烧的火焰，象征着她可以毁灭一切；左下手象征着不受一切羁畔的自由；右脚踩住一个魔鬼，象征着善征服恶；左脚上抬象征着超脱尘世。这一形象，逼真地启示了印度舞蹈的宗旨。
　　蹈火舞也是一种自然崇拜的宗教形式。据历史学家考证，蹈火舞有4000多年的历史。每当疾病和灾难来临时，他们就在空场上挖一个大坑，坑里放置大量劈柴和树干，上面堆满卵石，然后点上劈柴和树干燃烧达数小时，烧到卵石温度达到摄氏几百度。巫师在灼热的卵石上赤着双脚翩翩起舞，口中还念念有词，请求神灵保佑和拯救。他们以为通过这种舞蹈祭祀的形式可以驱逐邪魔，消灾治病。巫师在滚热的卵石上舞姿轻盈，神态自若，毫无被烫痛的表情，汗珠掉落在高温的卵石上，溅起屡屡浓烟和火花。及至舞蹈结束，将带叶树枝扔到坑中卵石上，不一会就燃烧成灰烬。而蹈火者的脚底上未涂抹任何防烫的东西，赤脚踩在灼热的卵石上却毫无灼伤。难道他们真的得到了神的保佑或者实施了什么魔法吗？真的有超自然的神力在保佑他们不至烧伤吗？这简直有些不可思议。
　　随着岁月的流逝，蹈火舞的仪式逐渐流传至世界上的其他一些国家和地区，及至今日，伊朗、欧洲巴尔干半岛、太平洋斐济群岛、南美洲苏里南以及非洲的一些部落也相当流行。有些民族不是把蹈火舞作为一项宗教祭祀仪式的蹈火礼，而是作为一项传统的民间技艺来表演。每当黄昏来临之际，在篝火余烬上，表演者赤脚踏着灼热的炭火翩翩起舞，跟着民间乐曲的节拍，有节奏地欢跳，炽热的炭火在黑夜中闪烁着光芒。
　　为何走火的双脚不会被灼伤呢？从古至今科学家曾对这个奇谜进行过探讨和研究，提出过许多猜测和解释，众说纷纭，争论激烈，然而最终也没能得出令人信服的答案。
　　有些科学家认为，人体是一个多级的控制系统，气功锻炼有素的人，从控制呼吸开始，通过全身放松，意识导引可以控制体表温度，肢体血液循环。走火者进行表演时，先通过大脑把思维活动高度集中于一点，大量气体进入体内，血液循环旺盛，血液携气量增加，部分肌体大大膨胀，在灼热卵石上行走的过程中，双脚肌体组织的弹性和耐热力得到空前的发挥，甚至为平常的几倍，几十倍。于是就发生了在炭火烧热的卵石上行走而不被烧伤的奇迹。
　　另一些研究者认为，这是一种内蕴的心身能或内蕴的心灵能（即完全的神经作用），是高度集中于一处的神经亢奋（即心灵能）和肌体组织的亢奋（即心神能）的短时期内的辩证统一。人类历史学家凡蒂凯南用了一年零四个多月的时间对走火者进行研究，他发现当人的意识由常态进入专一态时，能够戏剧性的影响到人体对外界刺激的反映。因此，走火者可借助歌舞的气氛，诱导出催眠状态，所以即使裸着脚掌也能耐受高温。这种意识的力量与气功相似，走火者能耐受高温，也正是因为其能借助意识的力量来调节局部体温，使肉体免受灼伤。

印度蹈火舞之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　有些科学家从心理学方面来探索蹈火者的秘密。英国伦敦大学心理研究所的一些专家从印度请去了一名蹈火者，进行试验性表演。按照蹈火者的要求，挖了一个长4米，宽1米多，深40厘米的坑，坑里放置大量劈柴和树干，然后点着劈柴和树干燃烧达7个小时之久，篝火燃烧得只剩一堆赤色的炭火，火坑里温度高达500度以上，火坑周围20米以内都感到灼热。从印度请来的这名蹈火者赤着双脚，英姿飒爽地踏着炽热的炭火，只用了一秒半钟的时间就跑过了火坑，双脚未涂任何防火的东西，却丝毫没有灼伤，观众都热烈地鼓掌，并发出啧啧的 
赞叹声。随后又把火坑挖到6米多长，温度烧得更高，蹈火者照样赤着双脚踏过火坑，这次却用了两秒半钟的时间才跑过火坑，右脚起了一排血泡。一个科学家也赤着脚在火坑上跑了一次，结果却安然无恙，双脚连一个血泡也没有。
　　有些科学家认为，人体内脏器官一般是由植物神经控制的，它们的功能是自动进行的，而气功锻炼通过放松、意守、腹吸，久而久之，可以使中枢神经的兴奋影响植物神经的兴奋，从而影响植物神经的功能，使控制和支配内脏的功能大为改善，使身体的某一运动器官和内脏器官的协调一致，能发挥出超凡的力量，在炭火上跳舞也不致被灼伤。
　　有些学者认为，蹈火者具有特殊的技巧，经过长时间的锻炼后，他们的脚底生出一层厚厚的老茧。这样虽是赤脚，但厚茧皮却好像是一双薄底皮鞋一样，保护着脚掌使它不致灼伤。另有一些学者认为，人能耐受外界环境多高的温度，取决于人体排泄汗液的蒸发速度，而汗液的蒸发快慢又取决于空气的湿度和空气对流等情况。空气湿度越低，对流越快，越利于降低温度，人就越能耐受外界高温。蹈火者首先围着篝火纵情跳舞，然后跳入火坑里，蹈火者在跳舞时已满身大汗，在加上炭火的烘烤，双脚底排出的汗水滴在炽热的火炭上，形成蒸汽层。这个蒸汽层厚度达0.09毫米，比一根头发丝略粗一点。水蒸汽是热的不良导体，它的导热能力在通常情况下比液态水差一个数量级，因而蒸汽对汗水滴起了瞬时的隔热和保护作用。蹈火者急遽地、轻盈的、倏忽用单脚或双脚轮番与炭火作短暂的接触，在每个舞步之间，脚板不断排出汗液，不断形成蒸汽层，不断被降温散热，这就是脚不致被灼伤的奥秘所在。
　　以上所述只是部分学者的推测和论断，蹈火者的奥秘究竟是什么？迄今为止仍是一个尚未彻底揭晓的谜。北枕高山，南临大海的印度，在人类文明史上写下了灿烂的篇章，她留下的一个个谜团，有待科学家们日后继续深入地探讨和研究。

陶器绳纹“维纳斯”之谜(1) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　1969年，日本神奈川县的夏岛坟棺里发现了远古陶器，经初步测定其年代约在7000年以前。这一发现大大动摇了日本陶器源于中国大陆的传统说法，引起学术界的轰动。围绕着日本是否是世界上最古老文明的发源地以及这些陶器的用途，学者们展开了论争。
　　长期以来，人们一直认为日本是一个没有多久历史的国度，一直认为日本人是从亚洲大陆迁徙过去的。然而1969年在日本神奈川县出土的一些陶器，经检测发现竟是7000多年前的 
产物。随着考古事业的发展，越来越多的陶器在日本被发现，最早的可追溯到大约12000年前，大大早于世界上的其他文明地区，并且这些陶器是和旧石器时代的陶器一起发现的，而此时的亚洲大陆还根本没有出现陶器。难道说日本的陶器是独立自主发展起来的吗？除日本以外，土耳其也发现了古老陶器，其年代大约在8600年以前，而日本的则远远超过了它。如此看来，世界上最古老的陶器制作似乎非日本人莫属了。由于这些古老陶器上都雕刻有各种各样的饰纹，于是这一时期被称为绳纹时代。
　　日本绳纹陶器的大发现，引起了世界各国考古学家的广泛关注，而且考古学家们推测，绳纹陶器可能从日本流传到了南美。4000多年以前，南美厄瓜多尔的威尔德瓦地区出人意料地掌握了制陶知识。那里的陶器制作精致，制作水平甚高，多以贝壳为装饰图案，图案有的刻在上面有的涂在上面。当地人以前没有制陶的历史，结论只有一个：他们从外地引进了制陶技术。工作在这里的考古学家们将这些陶器同其他遗存物作比较后断言：从制作年代和工艺水平来看，这些陶器很可能来自太平洋西岸的日本九州。因为早在绳纹时代，日本人就已经使用独木舟了。在发掘出的贝冢中，人们发现了各种水产，可见绳纹人已经适应了海洋环境。可以设想这样一种情况：有一、两个绳纹人正在浩瀚的太平洋上划着独木舟，突然间被强风吹到了太平洋的彼岸，从而把制陶技术传到了南美。这种设想虽然基本上依据了大量的偶然因素，不足以成为有力的证据，但却从一定程度上论证了日本拥有世界最早制陶技术的可能性。
　　然而，这些绳纹的用途是什么？专家们有不同的看法。有学者认为，这些绳纹在开始时是无意识地印上去的。由于原始人类发现其具有美观的效果，于是就不断的采用，历经几千年后，由于被经常的运用以至于让人产生误解，以为它是一种文字。有的学者不同意这种观点，认为如果不是出于特殊目的，这些饰纹不会总是在每一个陶器上都出现。例如，日本学者施永安在《日本古陶瓷》一文中认为，这些绳纹的原形应该是蛇体，是日本人对蛇的图腾崇拜。有些学者认为这一观点难以苟同。因为蛇信仰多与水稻农耕有关，绳纹时期的狩猎民，面对凶猛的野兽，怎么会对与生计毫无关系的蛇肃然起敬呢？日本学者长谷不言人在《大系日本的历史Ⅰ：日本人的诞生》中主张，这些绳纹体现了日本人对物品的占有、封存、加固，也就是“结缚信仰”，但他没有找出有力的证据，因而缺乏说服力。关于绳纹之谜，到今天为止仍然没有解开。
　　在这些出土的陶器中，一些雕刻精细的女性人物陶俑又引起了历史学家的兴趣。这些女性陶俑表情诡异，体态丰满，充满神秘感，被称为绳纹“维纳斯”。
　　这类女性形象具有一些显著的共性：雕刻细腻，双腿叉开，乳房丰满。有些腹部隆起，象征怀孕；有的性器官或臀部裸露，展示女性魅力。塑造这些极度夸张、体貌各异的人像，究竟出于什么目的呢？考古学家作了种种猜测，提出了各种各样的解释。
　　“玩具说”认为，这些陶器是专门用来供儿童玩耍的玩具。因为有些陶器是可爱的动物形象，类似于我们今天制作的供儿童玩耍的泥偶。虽然这种观点看似有一定道理，然而从当时的社会发展程度看，生产力尚且极端落后，人类的温饱问题尚不能解决，又如何会去把那些雕刻精细的人物陶像当作儿童玩具呢？再者，当时儿童死亡率较高，平均寿命只有二三十岁，人们在不大的时候就必须工作，又怎会有时间玩玩具？绳纹社会尚未富裕到专门为儿童制作玩具的程度，这些耗费体力和精力的作品，应当是为成人的某种目的而制造的。
　　于是，一些学者提出了所谓的“替身说”。此说认为，这些陶器是原始日本人为了在自己生病或遭受苦难时，作为自己的替身。根据有二：其一，迄今为止出土的人像陶俑，几乎都存在不同程度的残损，不是缺胳膊就是少腿；其二，许多文明古国都存在着利用陶俑进行巫术活动，以控制他人或致他人于死地的做法。然而这种观点存在着一个漏洞，即虽然确有破损的陶俑，但并非所有的陶俑都缺损，且破损部位多是容易脱落的结合处，因而不能排除自然破损的可能性。因此，把所有的陶俑都定为“替人受灾”未免有失武断；况且陶俑发展到陶版以后集中塑造头部，也无法用“替身说”加以解释。
　　另有学者提出“恶魔说”。远古人类由于生产力水平落后，对自然现象中的许多现象不能作出合理的解释，遂将其归之于恶魔作祟。他们造陶俑以象征恶魔，对之顶礼膜拜，以求平安。古代确实存在着偶像崇拜，古人往往把自己惧怕的生灵作为神或恶魔来加以崇拜。然而且不说陶俑不似面目狰狞的凶神恶煞，在女性至上的原始社会，将女性视如恶魔，似乎难以说通。

陶器绳纹“维纳斯”之谜(2) 

王春来 
连载：世界远古之谜   出版社：文汇出版社   作者：王春来  

　　还有学者从古人的殉葬制度上寻找答案，提出了“埋葬说”。由于出土的陶俑有一些是从岩洞里或巨石底下发现的，于是他们认定这是在某种祭祀仪式后被埋葬的。在古代，举行一些祭祀活动时往往要宰杀一些牲畜甚至活人来献祭，但随着社会的进步，活人殉葬逐渐被塑造的陶俑所取代，秦始皇兵马俑就是最好的明证。从这个角度观之，“埋葬说”有一定的合理性。但是这样的例子在日本仅属少数，绝大多数情况下，陶俑与石器、兽骨、粗陶器皿、骨角器等放置在一起，堆集在贝冢等普通遗址中。如果以个别推及全部，是非常危险的并 
且也是不确切的。
　　也有学者从古代的生殖崇拜和祖先崇拜方面考察，提出“咒术说”。因为人类在远古时期生活环境恶劣，儿童存活率低下，只有群体的不断壮大，原始人类才能生存。再者，人类对自己的来源缺乏了解，认为是生殖器创造了人，因而把生殖器作为圣物加以崇拜。在许多国家都存在着生殖崇拜，人们把女性塑造成乳房和臀部以及生殖器极度夸张的形象。而日本出土的这些女性雕塑正符合这一特征。因而，这部分学者认为绳纹时期的日本人将女性奉为丰衣足食和人丁兴旺的象征，塑像祀之，祈求子孙繁衍、捕猎有获。这似乎是最合理的解释，但有人提出异议，理由是人像陶俑中有些不似女性（比如没有裸露的乳房）。
　　以上几种观点都存在着疑问，于是有些学者另辟蹊径，提出了“外星人说”。此说起因于日本的东北部地区出土了一个鼓眼细目的典型陶俑。该陶俑身穿宇航服，头戴通讯器材，设备不亚于现代的宇航员。当一个美国人得到一些这个陶俑的照片以后，就把照片寄给了美国宇航局，也许想借此弄清楚这些陶俑的真假。但美国宇航局得到这些相片以后，竟认为这是关于新式宇航员服装的设计造型，由此产生了极大兴趣，并在经过专家的研究后决定采用设计上的某些构思，以改进宇航服的功能。随后，美国宇航局回信表示感谢，信中说：“非常感谢您寄来的照片，您在设计宇航员着装方面的某些设想使我们深受启发，特别是有关头盔的设计，我们将在宇航服的制作中加以运用。”可是，这个陶俑出土以后，经过专家论证，并且得到碳14同位素的检测，显示其制作年代至少在5000年以前！由此可见，很有可能是外星人曾经光临过地球。由于古代的日本人无法认识这种高度发达的文明，于是就把他们当作神来顶礼膜拜。
　　有关日本“维纳斯”陶俑至今仍众说纷纭，没有令人信服的答案。要想揭开“维纳斯”之谜，还需要大量的考古发现，相信不久的将来定会揭开它的神秘面纱。

