           
 CCTV5十年纪实：五魁首  作者：苗炜                      
 　　在中央电视台体育频道开播十年之际推出的一本纪实性作品。 
　　全书约21万字，由《三联生活周刊》副主编苗炜执笔，基于大量采访和第一手资料，解密了众多CCTV5成长中的幕后故事，记述了CCTV5发展中有重要代表意义的事件和具有重要影响力的人物。真实细节、性情人物、幕后故事，经由作者个性化的风格写作，辅以理性的分析和宏观的俯瞰，使得该书充实丰满、引人入胜。   
上海文艺出版社 出版                
　　第一章 从“9・23”到“7・13”   
　　2004年奥运会的开幕式，希腊人沉浸在兴奋的激情之中，但同时也夹杂着一丝不安。他们意识到，举办奥运会决不仅仅是组织一场规模最大的体育赛事。 
　　46岁的总理卡拉曼利斯（Costas Karamanlis）接受电视采访时说：“希腊是一个现代国家，有现代人的抱负。我们希望进入欧洲主流社会，并协助推动欧盟向前发展。”他相信，奥运会举办成功将带来政治上的实惠，提升希腊在欧洲伙伴以及巴尔干邻国眼中的国际地位。 
　　1993年，北京第一次申奥，结果是失败。9月23日夜晚，亚运村国际会议中心，打扮得楚楚动人的曹慧英从直播现场出来，面对记者喃喃地说：太意外了，心里很乱。 
　　2001年，北京第二次申奥，结果是成功。那一年，中国足球队也第一次冲入世界杯决赛圈。中央电视台主持人白岩松开车上长安街，在车海里堵着，享受欢快的气氛。他说：“2001年特别喜庆，多年累积下来的事情都办成了，申奥成功是社会迈上新层面，体育文化上的成就是足球出线，经济上的进步是‘入世’，这就好像是给咱们的改革开放结了一次账。” 
　　2004年11月，凤凰卫视中华小姐大赛，曹慧英的女儿殷悦笑子获得第3名。有媒体评论说，当年女排12个姑娘有同一种选择，是一种时代精神；现在老女排的后代有12种不同的选择，也是时代精神。   
　　多年后，F1的车迷们才熟悉街道(1)   
　　1993年9月15日，第7届全国运动会闭幕式在北京举行。闭幕式前照例是足球决赛，北京队对辽宁队。当时的辽宁队无疑是实力最强的，但占有主场之利的北京队也有胜利的希望。北京球迷都想着去工体加油，却发现一票难求。闭幕式已经被安排好了，观众大多数是有组织的，他们要为比赛双方加油，挥舞旗帜营造出热烈的场面，文明、友好、热情，他们要传递和表达的并不是球迷的喜好，而是一句口号：开放的中国盼奥运。 
　　这句主题口号1992年6月26日刊登在《人民日报》和《北京日报》上，同时确定的其它口号是：中国的机遇，北京的荣誉；亿万颗心暖人间；和平进步迎接新世纪；历史名城，时代盛会；北京欢迎您。 
　　1993年1月11日北京奥申委代表团在洛桑国际奥委会总部，向萨马兰奇正式呈交了《申办报告》。3月6日，以国际奥委会委员贡纳尔・埃里克松为团长的国际奥委会考察团一行12人抵达北京，开始对北京为期3天的考察。5月9日，国际奥委会主席萨马兰奇、副主席高斯帕等人抵达北京进行考察。 
　　9月23日，在蒙特卡罗举行的国际奥委会会议将投票决定2000年夏季奥运会的举办城市。而北京，将第7届全国运动会安排在9月4日至15日举行。这次运动会把大家申办奥运、志在必得的心气鼓荡得非常之高，马家军在女子中长跑比赛中破了3项世界纪录，当时的《七运晨报》以“云霞满天”为标题报道王军霞、曲云霞，而相当一部分民众相信，成功申办的场景也会如“云霞满天”一样美丽。 
　　《七运晨报》由《北京青年报》主办，当时的《北京青年报》还是一张4开小报，他们想通过办《七运晨报》积累经验，改版为对开大报。《七运晨报》浓眉大眼的版式风格令人耳目一新，每天早上都会有许多人购买。那时候的北京城不像现在，一早上就有五六份报纸上市，雇佣大批报童沿街叫卖；当时的市民只习惯下班的时候买一张晚报。 
　　按照惯例，投票决定奥运会主办地，国际奥委会仅提供半小时的公用信号，而这显然不能满足公众对奥运投票的信息需求。中央电视台做出一个大胆的计划：第1套节目从23日晚8点一直播出到24日凌晨4点半。这样的“马拉松播出”在CCTV历史上还是第一次。中央台派出了3个海外报道队，两个北京摄制组，联络了广东、上海、黑龙江等地电视台，设立了中心演播室，前期制作了4个小时的节目。 
　　3个海外报道队中，最重要的一队人马在蒙特卡洛，中央台一共去了20多人，副台长领队。体育部的师旭平是队中一员，他回忆说：“当时在蒙特卡罗就是没头苍蝇似地乱碰，事前也没有制定什么拍摄计划。我在投票之前编了3个专题，介绍当地的风光，码头、游艇、王宫换岗；还介绍了蒙特卡洛为这次会议所做的一些准备工作。” 
　　9月17日，国际奥委会执委会会议在蒙特卡洛希维体育宫开幕。20日下午6时，国际奥委会第101次全体会议开幕。 
　　师旭平的片子在“9・23”直播当晚露面，第一个镜头是工人们在路灯上悬挂奥运旗帜，镜头摇下来，是蒙特卡洛的街道，多年之后，F1的车迷们才在电视直播中熟悉那里的街道。 
　　9月22日晚上，国际奥委会委员霍英东先生包了一艘游轮，在那个著名的赌城著名的海湾款待宾客，报道队一组记者前往拍摄。霍英东说，投票结果肯定是北京，但现在还不能说是为什么，等到明天投票结果宣布了，我再说是为什么。中央台记者不断出去拍新闻――前往蒙特卡洛游说的国务院副总理李岚清接见墨西哥、厄瓜多尔等国家的代表，大家都拱手祝贺，互相致谢，好像投票已经结束、北京已经获胜。但报道队领队的副台长沈纪告诫报道队成员――不能把国内的胃口调得太高，结果很难说，报道要有分寸。 
　　大师回忆说：“我们走之前也觉得是见证历史去了，北京肯定申办成功。到了蒙特卡洛，发现氛围不是那么回事，中国在那里挺孤立，是被敌视的。西方国家捏得很近，当时那几个申办城市――柏林可能没戏，欧洲国家对德国好像不是特别感兴趣；曼彻斯特、伊斯坦布尔也希望不大，但他们都不会转投北京，而是会投向悉尼。我们第一次近距离观察国际奥委会，看到澳大利亚代表与英国代表之间的那种融洽，这些东西倒给记者带来被排斥在外的感受。当时台长打电话到前方，要求我们调门再高一点，说国内热情高涨了你们那边怎么还那么冷静？当时前方的人和后方的人感觉是有差异的，体育部的宋世雄、冯一平，我们几个碰头，都说没有那种志在必得非我莫属的感觉，不能跟着再煽乎，如果跟着国内的情绪走，到时候打击会更大。所以我们要保持比较低调、冷静的报道姿态。”   
　　多年后，F1的车迷们才熟悉街道(2)   
　　9月23日，当地时间下午2时30分，北京申办城市代表团在国际奥委会第101次全会上做陈述报告。师旭平呆在机房里，他已经没什么工作可做，就是看电视等消息。中央电视台在蒙特卡洛租用了一个演播室，一个评论席和一条单独的卫星线路，从北京时间晚8点开始，每个小时和演播室的主持人进行一次双向传送，报告投票的进展情况。这是中央电视台首次使用卫星双向传送直播。   
　　一个在10年内能激励中国人的梦想   
　　中央台另一个报道组去了香港，主持人是宁辛。还有一个报道组提前到达台湾，与台湾华视一同采访了台北奥委会主席张丰绪、国际奥委会委员吴经国。本来主持人孙正平也要到台湾去，因故未能成行。香港报道组与香港无线电视台联合组织现场直播，宁辛回忆说：“香港TVB做特别节目，我记得有刘德华等艺人参加，但那个特别节目在北京的直播里只用了十几分钟。结果宣布之后，香港那边非常平静。” 
　　当天夜晚，中央台在北京还有两个报道组。体育部的张斌是在公主坟采访市民。那天下午，张斌等人已经做过一番演练，接受采访的市民都是胜固欣然败也可喜的态度，在镜头前落落大方侃侃而谈。晚上再去公主坟采访，张斌发现气氛不对：“那是个大家乘凉的地方，电视记者一去，灯一照，呼啦啦就围上一大圈人，接受采访的人被灯晃得很紧张，谁都说不出什么整句子来。” 
　　大学3年级的时候，张斌就在中央电视台体育部实习，但那两年中央台没有招收大学毕业生的名额，毕业后张斌进入北京有线台体育频道。干了两年之后，某一天马国力呼他，说中央台终于有了个指标，赶紧把关系转过来。“9・23”之夜，张斌在中央台的正式工作才开始不久。 
　　当时的罗宏涛还在《北京青年报》当记者。1992年巴塞罗那奥运会，报社写体育的人手不够，罗宏涛前去帮忙。北青报开了一个栏目叫“托扎论英雄”――当时扎啤算时髦的东西，能托着一杯扎啤谈论奥运会，算是有“范儿”，王俊和罗宏涛是该栏目的主要撰稿人。“9・23”之夜，《北京青年报》的记者也是兵分八路各守一方，罗宏涛的位置是在方庄，那是北京代表性的居民区，也算当时北京现代化的标志。罗宏涛的任务是在申奥成功之后描述小区欢庆的情景，如果失败了，那也看见什么写什么。 
　　那天晚上，《中国体育》记者刘玲玲是和男朋友在新华社他的办公室里一起看电视。此前刘玲玲参加北京申奥英语演讲大赛，获得“社会组”第3名。“我报名参加社会组，是因为我已经工作了。后来才知道英语专业的人应该参加专业组的比赛，可我觉得社会组比英语专业的还厉害，我要到专业组没准能拿第1。”刘玲玲当时参加比赛是“因为上班太无聊，就参加演讲比赛打发时间”。她那演讲的第一句话是――我有一个梦想，一个在未来10年里能激励所有中国人的梦想，在北京举办2000年奥运会。那篇演讲里还用了肯尼迪那句名言：不要问你的国家能为你做什么，而要问自己能为你的国家做什么。“9・23”失利的结果让她很受打击，“我觉得天塌下来了，怎么可能呢？！我们举办了那么好的亚运会，怎么不把奥运会给我们呢？” 
　　刘玲玲是四川外语学院毕业的，1989年考到北京的中国新闻学院国际新闻双学士班。她当时对时政新闻最感兴趣。1990年实习，参与亚运会的语言服务。亚运会的新闻部要为国外记者提供翻译，刘玲玲的任务是为日本《朝日新闻》记者当翻译。那位日本记者不是跑体育的，完全是用社会新闻的眼光来写体育，比如伊朗妇女参加射击比赛就比谁拿金牌更值得报道。亚运会之后，刘玲玲在新华社体育部实习，1991年毕业后进入《中国体育》杂志，这是中国体育报社旗下一本英文杂志。“当时我们同事就告诉我，这杂志主要销往非洲，因为它很早就用铜版纸印刷，铜版纸糊窗户比较结实，非洲人都喜欢。” 
　　1993年的时候，张斌、罗宏涛、刘玲玲都还没有采访过奥运会这样的重大比赛，而师旭平已经报道了两次奥运会。1988年，师旭平去汉城，“我觉得那个城市特别现代化，高楼大厦。仔细看那些大楼，下面都有奠基石，有1986年建的，有1987年建的，也就几年的光景，汉城就一下发展起来了。他们的奥运会准备工作很好，这等于是给亚洲人增光。1992年我去巴塞罗那，那里古老的东西没有什么变化，老百姓的住房条件也挺让我吃惊的。韩国和咱们比较相似，把体育当作给自己增光的东西。西班牙人并不觉得要用奥运会为自己增光，虽然他们在欧洲是一个相对落后的国家，但他们没把那么重的寄托放在体育上。巴塞罗那为了办奥运会，有了一条新的地铁线，有新的记者村和奥运村，但周围还是比较破旧的房子。” 
　　巴塞罗那的海滩给大师留下比较深刻的印象，他回国之后写了篇文章讲述海滩上的无上装女郎，讲“文化差异”。对待奥运会，同样有“文化差异”的问题，大师自问：“即使1993年奥运申办成功了，我们的现代化就提前到来了？2008年北京的奥运会就算挣个几亿几十亿，对中国的现代化又有多大的意义?”   
　　北京只听懂一个词，那是自己的名字(1)   
　　张斌在公主坟采访完成之后，立刻赶回台里编片子。时间已经从9月23日到了9月24日。凌晨1点45分，天安门广场、人民大会堂前自发聚集了500人左右，以收音机为中心，人们一堆堆地围聚。 
　　北京时间2点24分，萨马兰奇出现在蒙特卡洛会议中心，天安门广场一片寂静，收音机的声音显得格外清晰。亚运村国际会议中心广场上一溜儿架子鼓已经摆好，北京火车站旅客的眼睛紧盯着大屏幕电视。国家体委路口站岗的警察全跑到体委办公楼里，北京大学体育中心电视记者点亮大灯扛起摄像机，北大学生不耐烦地高喊：关掉灯！ 
　　2点26分，《奥林匹克颂》终于奏完。2点28分，激动人心的时刻到来，最后一秒，人们只听懂了一个单词――北京。 
　　北大，连片刻的愣神都没有，大学生跳上桌子，欢呼拥抱。天安门一个小伙子最先挥手蹦了起来，镁光灯对着他乱闪，快门声响成一片。外语学院的学生和老外一起狂喊。天安门前的喷水池射出美丽的水柱，长安街上有鞭炮炸响。人民大学，几束纸火炬飞出窗外；中国青年报社，编辑们张罗着抬进一箱子啤酒。而国际会议中心的直播主会场，香槟已经打开，晚会主持人孙正平高兴地拿起了话筒。 
　　无从解释，人们为什么没有听清萨马兰奇的英语发言，而只听懂了一个单词――北京。也就是在这个时刻，紧盯着电视屏幕的人看见萨马兰奇拿出一个小信封。有人高喊冷静，听下去。接下来的信息让人目瞪口呆：悉尼。 
　　天安门前的喷泉水柱停止，广场上刚要唱响的国歌咽了下去，国家体委大楼里，警察刚才还在一起鼓掌，转瞬间咧嘴道：“萨马兰奇跟咱们逗着玩呢？”几秒钟就能激起的狂喜，几个小时才能缓过神来的失望。3点钟，一个年轻人开着车来到天安门，他是在第一瞬间为北京而欢呼的，直接开车到广场准备加入狂欢的海洋，但到了广场才发现气氛不对。他万般无奈地说：那我回家睡觉去了。 
　　一位澳大利亚记者说：这里没有愤怒，北京人的伤心是真诚的。5点10分，天安门西侧南长安街路口的煎饼摊，红豆粥翻滚着，女摊主失望地说：“本以为会有很多人来吃煎饼……”筒子河边，溜早的老大爷已经哼唱起西皮流水。6点整，坚持留在广场的外语学院学生要看升旗。早班地铁的车门上，一家广告公司贴出标语：申奥尚未成功，同志仍须努力。 
　　1993年5月开播的《东方时空》，到9月23日播出还没有满半年。11年后，白岩松回忆那个晚上：“我没法不记得，‘9・23’我做了一夜的节目，串联词是我写的，两个版本，胜利了一个版本，失利是另一个版本。在萨马兰奇宣布的那一瞬间，大家都以为是北京，我相信那不是英语听力的问题，而是太紧张，一听到北京这个词就释放了。我穿着西装马上要进演播室，结果被同事们的啤酒洒了一身，大家都说没关系没关系，带着啤酒沫上节目。结果那天的节目是穿着衬衫主持的。现在我们都有好几套西装放在台里，那时候就一套西装。知道最后结果是失败了，还怎么带着啤酒沫主持，只能脱。申办结果是两点半宣布的，我们的节目是早上7点15分播出，所以一直忙乎。4点多编好片子进演播室，录节目，片子审过了，7点15分，我们就在办公室里集体看节目，看了几分钟就冲出办公室嚎啕大哭。之前脑子里完全没去想节目的内容，只想着技术上怎么处理，等于知道结果后憋了几小时不让你释放情感，看电视就被自己的节目感染了，这时候，个人的角色回来了――我们输了，节目组好几个人都哭了，就在中央台二楼平台上，然后大家照了一张合影。那个早上，我觉得太阳特别刺眼，大概是哭了半天熬了一夜，看着长安街上车水马龙，有一种恍惚感。” 
　　白岩松用他的“白氏风格”总结：“我认为‘9・23’的失利对中国的现代化起到了积极的作用，我们必须感谢失利。以前我们总渴望以一个胜利者的姿态融入世界，女排一赢了我们就上升到振兴中华的理念上，这就是因为极度自卑。1993年的失利让我们发现，全世界投票咱们也有可能输，大家投票，人家悉尼把你赢了，丢面子了，最大的挫折不过如此。接下来的打击就可以承受了，这就是中国要融入世界的时候，用这样一个特殊的场合锻炼了你的内心承受力。1994年参加‘入世’谈判报道，我们去了两次日内瓦，第一次没谈成，第二次又没谈成，我们就平静多了，对媒介来说这也是成熟了。” 
　　在马国力的文章中，他这样说：“1993年刻在我脑海里的、最深的印记是无奈和悲哀，都因为9月23日这一天。 
　　“我太希望中国能够举办奥运会了，这种希望包含着许多东西，有从国家大前途的考虑，有电视台发展的希冀，也有个人的抱负。我始终认为，奥运会最大的两个得利者，一个是举办城市，再一个就是电视台。   
　　北京只听懂一个词，那是自己的名字(2)   
　　“1993年北京时间9月24日凌晨4点30分，我回到暂时租用的梅地亚宾馆，坐在电视机前，看着从美国CNN、日本NHK播出的我在中央电视台主持‘9・23特别节目’的镜头，真希望那上面露出的是一张笑脸，然而传出的还是我那貌似镇定的语音。 
　　“我从冰箱里拿出了3罐啤酒，依次喝了进去，不知道嘴里边是什么味道。又摸出了3支烟，还是依次吸了进去，依然没有感觉。躺下睡觉，一闭上眼睛就是萨马兰奇在宣布：悉尼。” 
　　有人说，失利之后，中央台有1分钟没有发出自己的声音。许多人也告诉马国力，他重新出现在镜头前时，很长时间没有说话。马国力事先写了5个方案，准备好了如果北京失败该说些什么，但到了该说话的时候才觉得准备的一切都苍白，无法背诵事先写好的文字，于是才有几秒钟的沉默。这几秒钟会让人觉得是一段漫长的过程，“应该有一段沉默，来哀悼那骤然死去的希望。”   
　　工作证7005，7006，7007(1)   
　　1994年给马国力留下的感觉是骄傲――“那一年我们中央电视台终于全方位在海外登陆。”这是指那一年的广岛亚运会，中央台的制作中心、演播室、摄影队，53个人在广岛建起了一个小型的电视台。 
　　1994年，中央电视台体育部第一次面向社会招聘。当时张虹在北京市人民对外友好协会当了4年翻译，正受机关风气侵蚀；王京宏在王府饭店工会搞宣传工作，表扬拾金不昧、好人好事，还负责单位里的运动会；黄健翔当导游，陪着游客吃了100多顿烤鸭；罗刚在某公司当报关员；刘玲玲在《中国体育》杂志社工作，但在外面找了个第二职业，帮一家香港的装修公司揽生意。他们都是在《北京晚报》上看见了体育部的招聘启事。 
　　张虹回忆：“我就到了电视台传达室，递上自己材料，报名，然后参加初试。初试是答份卷子，我记得，题目有地球的陆地面积有多大、高尔基的3部曲都是什么、1993年世界田径锦标赛获得冠军的3个中国选手都是谁。我当时好像就知道个王军霞。还有分析下列成语是动宾结构还是主谓结构什么的。作文题目是《两票之差说明什么》，这是‘9・23’申办奥运失利之后，北京比悉尼少两票，让你论述一下。当时参加考试的是不少。后来笔试过了，又通知来面试，考英语。电视台外事处的佟老师就跟大家聊聊英语，问我的问题是，假如你出国采访大型比赛，有人问你中国运动员是不是使用兴奋剂，你会怎么回答。完了之后就通知我们去电视台人事处的一位领导那儿，意思是我们通过初试，看看我们还有什么问题能从人事处那儿咨询一下。当时人事关系、档案这样的事比较复杂。” 
　　报名那天，刘玲玲出差在外，就叫老公替她去报名。她老公个头不高，传达室的老师就吆喝了：“男同志要1米75以上才可以报名啊。”那意思是个头不够就回去吧。老公回来说：“我给你报个名还要受这样的侮辱。” 
　　这几个人真进了电视台，还是感到了低人一头。刘玲玲说，当时去财务部借钱出差，财务就会打电话请示：这些聘用的人能借钱吗？这些人能报销采访费用吗？王京宏说：“当时台里没法给你发工资，是用部里的小金库发工资，一个月400块。台聘人员的工作证是7打头，我是7005，张虹7006，罗刚是7007，序号都很小，说明当时所谓台聘人员还是很少的。” 
　　这5个人逐渐成长起来，以至于在体育部有了“黄埔一期”的称谓。 
　　1994年很快就有了第二次招聘，《北京青年报》记者罗宏涛决定从报纸转行做电视，她当时这样想：“我一直喜欢做体育，而做体育报道，央视的资源与机会是别的地方没法给的。一个报社，体育部可能是五六个人，每次奥运会就去一个，要轮20多年才能去一次。” 
　　1996年，罗宏涛到CCTV后第一次出国采访就是亚特兰大奥运会，而电视观众对她留下的印象来自于她对刘黎敏的采访。当时刘黎敏在100米蝶泳比赛中以0.01秒之差屈居亚军，接受采访时强忍泪水，而罗宏涛在采访结束后潸然泪下的镜头也传递到了千家万户。 
　　罗宏涛说她喜欢采访大型比赛，沉醉于那种亢奋的感觉――“那是一种高峰体验，是你平常的生活达不到的状态，搞大报道就像吸毒一样。 
　　“我不是一个很职业的记者，更多的是热爱体育，我想把感动我的东西传递给大家。我当专项记者去运动队，去10次可能有9次都没有带摄像机，就是去看他们一下午的训练，遇到队员打个招呼不采访，这样慢慢能建立一种彼此信任的关系。1995年我和游泳队接触较多，他们对我并不忌讳。那一年中国游泳队经历了广岛亚运会的兴奋剂风波，比较沉寂。刘黎敏维持着中国游泳队的面子，她1995年不断出国比赛，游出世界前列的成绩，接受兴奋剂检测也最多，是她没让中国游泳队的形象完蛋，所以我对她的采访也比较多。1996年4月，他们为备战奥运会第一次上高原，赵戈教练和刘黎敏都是第一次进行高原训练。练过了，结果竞技状态老是上不去，两个人都很着急。赵戈教练是性情中人，高兴或焦虑都表现出来。刘黎敏12岁的时候就开始跟赵戈练游泳，她当然知道教练心里想什么。到了亚特兰大，我去佐治亚州游泳中心采访他们。那一天下着大雨，我让赵教练介绍一下准备状况，他苦笑：你让我说真话还是说假话？说真话，比赛往后推三四天就好了，现在的状态不是最好。” 
　　100米蝶泳决赛之后，刘黎敏来到混合区，罗宏涛当时心情也比较复杂――“作为朋友我不该打扰她，但作为记者还要逼着她接受采访。她走到我这里，我这只手拿着话筒，另一只手是在下面握着她的手。她就一直在抖，连带着我全身也在抖，问了两个问题我就问不下去了。记者应该客观冷静，但那个时候，情感战胜了职业感。”   
　　工作证7005，7006，7007(2)   
　　刘黎敏走向放松池，她的毛巾落在地上，而她浑然不觉。罗刚的镜头始终跟着刘黎敏，同在一起的上海台的摄影机则跟着罗宏涛。那一边刘黎敏和赵戈教练拥抱在一起，这一边罗宏涛的眼泪也就下来了。这个镜头配上煽情的音乐，罗记者遂成为奥运会上的一个角色。 
　　8年之后，刘黎敏做客中央电视台，身份已是美国内华达州旅游局雇员。回顾当年，她说：“对于中国的舆论来讲，除了奥运会冠军是真正的冠军之外，不管你拿到奥运会的银牌还是铜牌，你都是一个失败者。当时我就是一个失败者，我没有体会到去奥运会的喜悦，我更多的体会到老天对我不大公平，我运气不好，这是唯一可以安慰我的话。” 
　　1996年，刘玲玲是CCTV5的体操专项记者，但她在亚特兰大奥运会上的采访并不仅仅围绕着体操。那一年的奥运会被公认为是商业化程度最高的，刘玲玲的前期报道就是亚特兰大奥运会的组织工作。她在奥运开幕之前就在那里采访了22天，全面了解了一次奥运会的主办与组织。她说：“在亚特兰大，我可看不出美国人办这次奥运会有什么好，到处塞车，对赞助商太妥协，而对运动员、记者的服务不是很到位，天气又热，人很烦躁。4年后到了悉尼，才觉出北京的差距来。” 
　　亚特兰大的采访让刘玲玲的兴趣发生了转变，她已经不满足于跟随一支队伍或报道一个项目这样太局部的任务。从奥运会回来之后，她就开始给马国力当助手。如果马国力是一个大公司的总裁，那么刘玲玲的角色接近于总裁助理。当时台里有人开玩笑：“行啊马国，找秘书还要找个研究生。”而刘玲玲显然不会满足于做一个秘书，电视台的体制也和大公司等商业机构截然不同。体育中心是按编辑、记者来说事儿的，既然你还是编辑、记者，就要值新闻班，就要做片子出来。干到1997年，刘玲玲意识到，这样的体制让人没有更多的发展空间，于是就想到国外留学，去系统地学习体育产业的知识。她很早就在《中国体育报》上看到一条新闻，英国利物浦的一所大学开设了全球第一个足球的MBA班，但真到那里去读书又是几年之后的事了。1998年亚运会，刘玲玲的任务不再是报道体操队，她担负与亚广联的联络工作，比赛期间，也是做与亚洲各电视台的协调工作。 
　　2000年1月，刘玲玲收到英国的大学录取通知书。这一年的悉尼奥运会，所谓“黄埔一期”的5个人聚首奥运会“记者村”的一个大食堂，喝酒聊天，感叹几年来的命运波折，也算是为刘玲玲即将赴英国念书送行。回到北京之后，刘玲玲再与黄健翔见面，问：“我要是不去英国了，你会怎么想？”黄健翔当初听说她要去念足球MBA就打击她，足球这混水你也敢趟？黄健翔也为刘玲玲跳出常轨而叫好，但又听她说不去了，多少有点儿哭笑不得。这次刘玲玲是要去北京奥申委工作。 
　　刘玲玲说：“2000年奥运会完了之后，国际奥委会就取消了‘主播台’的概念。以往，一个城市举办奥运会，当地的电视台就顺理成章的是‘主播台’。悉尼奥运会，澳大利亚7台就是主播台，当然他们还要与世界上其他的一些电视台合作，共同完成奥运会公共信号的制作。我听说悉尼之后不再强调主播台的概念，就觉得这是一个信号，奥运会的主办权要给北京，因为中央电视台的水平有限，不是‘主播台’，但我这个猜想是无从证实的。”   
　　乌克兰饭店的713房间(1)   
　　2001年7月13日，莫斯科，国际奥委会第112次全会将决定北京第二次申办奥运会是否能成功。宁辛与代表团同一架飞机前往莫斯科。她说：“飞机上比较沉闷，没有人大声说话。”白岩松也在这架飞机上，他说：“让我去是为失败做准备的，台里开会讨论预案，万一失败怎么办？不要出现失败就说不出话的场面，到时候怎么圆场，考虑到我有比较多的直播经验，也许会比较镇定。其实2001年成与不成大家都会很平静，我们当时没有胜券在握的感觉。那两天我问何振梁先生，何老也说心里没底，这几天的变化会很微妙。” 
　　到达莫斯科，入住乌克兰饭店，白岩松分到的房间号是713。他跟同伴说，这个房间好呀，成功之后都到我这屋里庆贺。 
　　到北京奥申委工作之后，刘玲玲有机会看到1993年北京申办奥运的一些材料。当年，国际奥委会对悉尼的考察，17个体育场馆全部合格，北京合格的场馆数字为0。北京的奥运村是10多栋20多层高的大楼，奥委会考察团认为，这存在极大的安全隐患。当时，北京认为高楼大厦是社会发达的标志，而悉尼的奥运村都是小平房，有些住房是临时搭建的，方便而经济。 
　　1993年协助悉尼胜出的澳大利亚公关顾问彼得・菲利普2001年也为北京申奥效力，他在2000年至少有两个多月住在北京，每天花超过16小时帮助北京准备申奥的文件，同时不断在细节上给北京出谋献策，包括回应国际奥委会的评估、应付外国人质疑中国人吃狗肉和法轮功等问题。 
　　北京申办奥运的策略是把政治与体育分开，但申奥代表团还携带了宣传品，力图向外人揭露法轮功的邪教本质。7月12日中午，北京代表团在莫斯科斯拉夫饭店新闻中心召开新闻发布会，那天早上，代表团雇用的俄罗斯翻译来跟刘玲玲报告：那些宣传品被一些人发现，拿走了几册。一方面宣传体育与政治无关，一方面又印制揭露法轮功的宣传品，这显然是申奥工作中一个小小的失误。刘玲玲一面竭力索回宣传小册子，一面迅速转移那些材料――搬到中央电视台的演播室。她担心外国记者会拿这个意外做文章。好在她担心的事没有出现。北京的这场新闻发布会是5个候选城市发布会中记者最多、气氛最热烈的。发布会开始前，就有几十名摄影记者冲到台上，拍摄北京的申办宣传品。 
　　9月13日的莫斯科，早上起来是个大晴天，CCTV报道小组6点多就出发了。罗宏涛的单边采访点是在莫斯科国际贸易中心外面，负责报道周边环境、代表团进场的情况。张虹的采访点是在贸易中心大厅里。下午，正是北京团要开始陈述的时候，莫斯科忽然风雨大作。上次在蒙特卡洛，也是下了一场大雨，结果没成。这种不妙的心理暗示让罗宏涛、张虹等人颇为紧张。 
　　结果宣布，北京时间晚上10点，全中国诸多城市都陷入了狂欢。罗宏涛心脏狂跳，稍微平静一下之后，她开始工作。第一个接受她采访的是奥申委的屠明德，外国记者问罗宏涛：我们也要采访他，他会说英语吗？屠明德就笑着用英语说：不，我只会说中文。晚上，中国驻俄罗斯大使馆举办宴会，罗宏涛等人继续在那里采访。回到中央台驻地，记者们一见面就互相拥抱。“人家告诉我说，马国力哭了。宣布结果那一刹那，周围的人都在鼓掌，马国力掩面而泣。最激动的应该是他，这是他的一个梦想。” 
　　马国力回忆说：“7月13日我在莫斯科，申办成功之后我确实比较激动。那时候有比较复杂的情绪，之前两年的改革并不是很顺利，体育频道虽然进入了平稳发展的时期，但也存在许多问题。有了奥运会，对体育频道改革会是一个推进，当时我看到前面的路，但前面有一堵玻璃墙，需要外力推动才能进一步前进。从我个人的想法看，2008年如果办不成，那我这岁数就不可能做到2012年，我做了一辈子体育电视，希望在我离开之前有机会做一个大的。” 
　　7月14日，台里的领导和马国力一起请大家吃饭。白岩松喝高了，一两的杯子，连喝了10多杯伏特加。他对体育频道的哥们说：“2008年拿下来了，从此就是你们牛逼了，一个人要管好多事，直接和奥运会对接了。” 
　　他向台里的领导提建议：“体育频道的人工资不高，完全是计划经济体制，体育频道广告好坏和他们没关系，原动力在哪里？他们很多都是靠爱好在做事，而不是一个多劳多得的机制在激励他们。体育频道应该用产业化的模式去包装运作。台里要体育频道挣钱，但记者们不会关心这个频道挣得多或少。世界杯、奥运会买下来就完了，内容为王，有了资源就有了一切，因此不注重运营，这是制约其发展的。” 
　　喝高了就能放开说，越说越激动，越激动越喝高：“张斌、黄健翔他们一无所有的时候，一定要努力拼搏，要出色；但成功之后，下一步发展的动力是什么？为什么中央台那么多电视栏目，从默默无名到红火起来，再到衰退期，就几年的工夫？我们之所以没有持续的动力，就是因为中央台没有给予动力的模式。但体育频道是最有可能改变这种状况的。这帮人喜欢体育，但全凭爱好工作能持续多长时间？没有模式，过一段就疲了，就没有激情了，大家60分就得了，不会去追求95分。体育节目的质量要提高，就要从体制上入手。”   
　　乌克兰饭店的713房间(2)   
　　喝高了之后，白岩松就被架出去睡觉了。2004年奥运会之后，他有机会再次阐述他的想法：“我们买下奥运会报道权，那是3000多个小时的节目，我们做了1400多小时，还有1500多个小时是看不见的。阿根廷队参加的足球小组赛你看到了吗？体育频道完全可以在市场上再进行一次开发，或者大力开发收费频道。2004年我们提供了乒乓球、羽毛球、现代五项这3个项目的信号制作，2008年怎么也得来7到8个才不愧为主办国吧？到时候，中央电视台起码要有4个频道来转播奥运会，这需要大批的人才，这是电视行业一个裂变的开始。 
　　“东方时空是1993年开播，人家是1995年有了体育频道。10年前，那可以说是电视改革的第一次浪潮，我们当年一直梦想要有新闻频道，但觉得那是遥远的事。体育频道是CCTV第一个专业化频道，到现在10年了，它应该成为下一个第一，为下一个10年做准备。电视台机制太落后了，落后于中国的平均水平，应该让体育频道进入产业化模式，首先能把资源投入市场进行再一次的利益分配。3000多小时，剩下的你可以卖呀！体育频道要玩命经营，而相应的，要和回报有关系。卖广告卖3亿，每人的奖金3000块；4亿就是4000块。这样战斗力就会上来，资源就会盘活。” 
　　2001年9月，刘玲玲到英国读足球MBA。英超的发展离不开电视，而中央台与甲A联赛的冲突一直没有解决，她想了解天空电视台是怎么做的，从电视入手了解体育产业。那年12月，她给国际足联发简历寻找实习机会。2002年世界杯，她是国际足联的新闻官，负责中国队的一些新闻事务。 
　　读书归来，刘玲玲成为一个自由职业者。2003年女足世界杯，她还是国际足联的雇员，在华盛顿赛区负责场馆新闻工作。2004年，她为巴黎申办2012年奥运会工作。2005年申办揭晓的国际奥委会会议是在新加坡举行，所以巴黎很在意他们在亚洲的形象，巴黎奥申委就雇了刘玲玲做顾问。 
　　“2003年女足世界杯，美国的场馆有长期的志愿者在那里工作，他们是学新闻、学体育的学生，只用简单的培训就可以胜任。2004年亚洲杯，我也培训了咱们的志愿人员，太难了。亚洲杯开幕式，电视转播要延时，结果球迷起哄，惹得维拉潘很不高兴。这是我们的场馆没有经验。电视转播延时，场馆里可以有一路信号直接接到大屏幕上去。场馆运营和电视台是两回事，这个问题很容易解决。但我们酿成的影响很坏，国际足联也来询问到底怎么回事。如果这是女足世界杯的开幕式呢？如果是奥运会的开幕式呢？ 
　　“离开中央台已经几年了，但我还觉得自己是电视台的人。与国际上一些先进电视台相比较，我愿意想，如果CCTV能这样就好了。国内有些频道已经按照公司化来运营，有销售部门、推广部门、节目制作部门。而中央台并非如此。我们的观众还是看的太少了，如果看得多了，胃口就会提高，大家就会意识到你提供给我的东西还可以更好。”     
　　第二章 《体育新闻》：不可摆脱的未来   
　　《体育新闻》：不可摆脱的未来   
　　1995年1月1日中午12点，马国力和岑传理、冯一平站在中央电视台3楼播出机房，和几个同事一起看着体育频道的片头飞了出去，他这样记录：“那感觉就像是看着我的儿子来到人世，只是又觉得这个降生仪式显得过于冷清，只好叫来了自己可以指挥的记者，拍上一条新闻以壮行色。”他说体育频道的建立“实现了一个夙愿，给我自己走过的路立下了一块碑”，“而它将既是一个成功的纪念，又是一种不可摆脱的未来”。 
　　1995年11月30日，纽约希尔顿酒店，美国广播电视体育节目主持人协会举办“名人堂颁奖宴会”，获奖者中有一个来自中国的播音员，他是宋世雄。老宋19岁开始从事体育广播事业，到那一年已经工作了36个春秋。他又干了5年，才从中央台退休。 
　　2005年，CCTV体育频道筹划庆祝开播10周年，一位已经离开中央台的体育记者说：“体育频道应该庆祝自己的生日，这样能显出自己的历史感。但营造一种历史感，不该只是庆祝一下10周年，比如老宋，这样一个经历丰富的播音员，不管有什么细节上的问题，都该是中央台体育节目的一个传奇性的人物，在他退休的时候，我们应该做一个片子感谢他。”   
　　韩老师有7件西装吗？   
　　1978年，中央电视台开办了《体育之窗》栏目。这一年他们播出了阿根廷世界杯足球赛。当年，日立、三洋等12英寸黑白电视机的价格在500元人民币以上，有电视机的家庭简直就是“大款”。许多孩子都是挤在邻居家屋子里看到阿根廷球星肯佩斯和荷兰球星伦森布林克的。1981年11月，中国女排首次夺得世界冠军，体育转播的影响力得到第一次释放。 
　　1982年世界杯，中央台派出宋世雄等4人去香港。那一年，香港无线电视台派转播小组赴西班牙，卫星信号发回香港，再由香港向亚洲的10个国家和地区传送。老宋等人的任务是收看比赛实况，录像，配解说，将录像带用飞机送回北京播出。 
　　1985年，中央电视台成立体育部，张家成担任部主任。草创阶段不到10个人，那时候的栏目有《体育大世界》、《世界体育》、《体坛纵横》等，每周播出时间总共不过两小时。1986年世界杯，体育部决定，转播或录播墨西哥世界杯的全部比赛。《中国青年报》率先刊登了电视转播时间表，中央台技术部担负卫星传送工作的王奇同志打电话到《中国青年报》问罪――转播时间表是机密，万一有技术问题没能按时播出，观众闹意见怎么办？拿到这个时间表的记者是毕熙东，老毕1984年奥运会时以一篇《别了，零》一举成名，而后1993年写的《蒙特卡洛风雨夜》、国家队失去1994年世界杯出线权之后的《遥岑远目，把吴钩看了》都是体育报道中的经典作品。 
　　而王奇同志10多年后也拿起了笔秆子写体育评论，笔名“棋哥”，自称“专业电视人，业余体育人，职业做广告，客串写文章。做电视15年，给孙正平录过像，为宁辛打过灯光，帮马国力做过节目，替韩乔生配过音。” 
　　“棋哥”用一种半虚构半写实的风格回忆：“当年的《体育新闻》，没什么时效性，一天把一礼拜的新闻都给录了也可以。那时候的主持人出镜，就报个头报个尾――‘观众朋友晚上好，欢迎您收看体育新闻。谢谢您收看体育新闻，再见。’就这么几句话，韩老师都是一天就把这一礼拜的活给干了。他有好几件西装，穿上一件，录一遍，星期一用这条。换一件西装，录一遍，星期二用。办公室里有7件西装。” 
　　拿这段话去向韩老师求证，他又给岔开了：“我记得我第一次出镜是在1987年全运会的时候，以前播音员是不出镜头的，后来做体育新闻，好像是穿着毛衣就上去了，那毛衣是农贸市场上花17块8买的。” 
　　1984年，宁辛进入中央台。她说：“我进体育部，可能领导当时有这样的考虑，一些柔软的项目，比如体操和花样滑冰，女声说起来更好一些，特别是花样滑冰配着音乐，女声和音乐相配合，可能比男声要更舒服一些。我认为这样的考虑很有道理，我不能接受女人说足球，就跟女人说相声一样。” 
　　宁辛依然记得，1989年CCTV第一次推出《体育新闻》就是她播报的。她后来不再出镜说新闻，多少还是有一些失落：“我还是非常喜欢新闻。我在美国看三大新闻网的电视，说新闻的，男主持都在60岁以上，女主持都在40岁以上。如果没有做10年记者的经验就不能坐在主播的位置。电视主播不是演员，不是比谁声音好、谁漂亮。更多是表达经历和经验，把你的人生感悟融化到节目里。” 
　　宁辛1998年在美国学习传媒，她说：“1998年之前我就像个井底之蛙一样，在镜头前就关心自己是不是漂亮，衣服是否好看。1998年后更关心自己怎么说话，我觉得我发生了特别大的变化，不怕成功也不怕失败，别人夸我播得好我不会特别高兴，骂我不好我也不会特别不高兴。我的情绪完全来自我的内心。” 
　　宁辛在美国看芭芭拉・沃特斯的节目，并将这位老太太看做职业典范。75岁的芭芭拉・沃特斯2004年10月从美国广播公司《20/20》节目主持人的位置上退休，当她1976年和ABC电视台签约时，她是美国历史上第一位晚间新闻节目女性主持人。《20/20》是一个名人访谈节目，1991年海湾战争的美军指挥官施瓦兹科普夫将军在这个节目里曾潸然泪下；莱温斯基在1999年创下最高收视率的1小时专访中，也曾泪流不止。那可以说是美国版的《艺术人生》，芭芭拉・沃特斯的特点就是善于挖掘人物的内心。宁辛说：“我很想像她那样做一档体育人物的访谈节目。我们的体育访谈一直没有找到切入口，不知道怎么做。其实，体育频道、网球频道都是美国先有，分项的记者也是美国先实行的，对节目的包装也是从美国人那里学来的。所以我们也可以借鉴人家的谈话节目。” 
　　宁辛说她怀念1994到1995年体育频道初创阶段的日子：“那时候，张虹、罗刚他们刚进电视台，但一来就显得特别成熟，有使命感也有朝气。生活在那个集体中，大家都有归属感。10点钟播新闻，10点多播完了，大家就到电视台后面的街上，找一个小饭馆，要一瓶二锅头，弄点拍黄瓜、摊鸡蛋、炸花生米。”宁辛那时候的习惯是，进演播室之前抽根烟，老觉得要是不来根烟就会打一个磕儿，抽一根好像就踏实了。   
　　6937：著名数字(1)   
　　1992年奥运会，中央台在巴塞罗那的工作间总面积不过30平方米，广电部副部长刘习良和中央台台长杨伟光在那里感受到了NBC（美国全国广播公司）的气势，也意识到体育要“做大”。回国之后，台长杨伟光对马国力说：今后的体育报道一定要自己来做。 
　　张兴回忆体育频道的初创阶段：“当时台里一共也没有几个频道资源，能给体育一个频道，对我们来说那是很大的舞台。体育频道开播，马国力压力很大，也很兴奋。当时我们没有那么多的比赛资源，每个人认领，你能做什么节目，多长时间，跑马圈地。” 
　　10年之后，张兴说：“我们想做一个情景戏剧，叫《体育频道故事》或者《编辑部故事》，纪念一下10岁生日，想拍80集到100集，虚虚实实，有虚构，也有真实的人物。” 
　　这个情景喜剧的任务落在《体育人间》节目组张虹身上，而他早在2000年就预言“我真心劝6937中出来的诸公们把自己的段子讲出来，我相信，诸公的段子凑起来，一定会拍成一部比《编辑部的故事》还火的情景喜剧。” 
　　6937是中央电视台《体育新闻》节目组值班电话的后4位数，也是节目组内部交流杂志的名字。对这个数字，张虹也曾预言：“我相信有朝一日6937会和8341一样著名，6937的神奇含义会被历史证明。”他当年给6937留下的文字是：“为了给未来的史学家们留下一点供考证的史料。” 
　　1994年，与张虹一同进入体育频道的王京宏回忆说：“我刚来的时候，体育频道提供的舞台大。现在的年轻人进来，只能在一个岗位上工作。1994年下半年，我们可以做体育新闻的编辑了，也就是说，可以把自己的名字打到屏幕上了，那是很有成就感的一个事。体育频道开播，18点有一档新闻是半小时，我们要把时段填满。以前，中央台自采的新闻很少，都是以国外新闻为主，很重大的国内比赛才会派人去做，多数国内比赛都是用新华社的稿子，播音员播报出去就完了。1994年底，张斌提出来记者要到一线去采访，我记得我们在中央台2楼食堂吃饭的时候，张斌说咱们要有专项记者的概念，大家就分大白菜一样认领项目。”王京宏领到的项目是篮球，张虹领到的是田径。 
　　分完项目大约半个月之后，爆发了“马家军兵变”。张虹开始四下打探消息，沈阳电视台的同行朱挺报来猛料：“老马出车祸了！” 
　　1994年12月30日晚7时，张虹与朱挺一起踏上了开往沈阳的列车。他在火车上开始拟写采访老马的问题提纲。“那心情仿佛知道自己明天将采制一条荣获普利策新闻奖的重大新闻。”12月31日一大早，他与朱挺开始了采访工作，先去沈阳人民医院。“朱挺找来一个哥们，开的车好像是副食店拉肉用的，车地板上油腻清晰可见，能想象出半扇猪肉在上面轻轻晃动的场面。”张虹自己的文字比任何转述都更为生动―― 
　　老马的病房在2楼“高间儿”，我们在2楼的入口遇到了崔大林副院长，和辽宁体委的其他负责同志，他们好像是在把大门。当时辽宁电视台的一位名记与同事已经拿着摄像机在那里与崔大林软磨硬泡，一位《辽宁日报》体育部的主任级人物手持一束鲜花与妻子、女儿同来，摆出一副探亲访友的架势。我与朱挺则在一边偷偷打开摄像机，能拍什么就是什么。在另外两批人都愤愤而返之后，只有朱挺意志坚定地坚守下去，他告诉我，由他在门口与体委领导周旋，让我去病房探查，弄明白老马在哪间屋子。我们设计的方案如果能实现，将让本人与那位偷拍威尔士王子撒尿与戴安娜王妃练健身操的摄影记者齐名。我与朱挺设计的最后方案是：我们俩都穿上白大褂，把摄像机当成药品放在小推车上，用白布单蒙好。由一个人把话筒当成药瓶送到马指导的嘴边，轻声问道：马指导，您好点了吗？ 
　　当然，最后一切努力都是徒劳的，朱挺动用了他在沈阳的一切社会力量，企图在领导层中攻下一道缺口，他甚至把电话打到了辽宁省主管副省长的家里。事后，朱挺受到了省里有关领导的点名批评。朱挺也把电话打到了崔大林院长的家里，企图劝动他接受我们采访。但是崔院长只是在电话里与我们兜了一个长长的圈子。在我们通电话之际，朱挺掏出了他那部从公安局朋友处借来的微型录音机，从电话听筒里录下近15分钟的对话。 
　　这一天的唯一成果是我在朱挺的带领下，摸到了辽宁省运动技术学院的宿舍楼，在王军霞的空宿舍门口“报了一个头”。那是鄙人在本台屏幕上露出的第一脸。我当时大概说了一句：“我们希望不久之后能在这里见到她们生龙活虎的身影。” 
　　在一无所获的情况下，我在12月31日晚上登上了返回北京的火车，兜里揣着崔大林的电话录音与那段“报头”的录像带。当我在1995年1月1日一早到达北京，爬上22楼办公室的时候，大概是早晨9点。一进门，张伟与王京宏正在办公室睡觉，他们前一天晚上好像在熬夜做准备工作。见了我一副灰溜溜的样子，张伟说：“小伙儿，铩羽而归呀，我还等着在《中国体育》栏目里给你批一块地呢！”王京宏的一生肯定说出过无数语惊四座的话，那天对我说了一句话，我会铭记终生。他说：“你丫要是踢门进去，保你登时成为名记！”   
　　6937：著名数字(2)   
　　如今回想起来，鄙人真是错过了一个名垂千古的机会！然而，就在我1995年极为灰暗的第一天，伟大的体育频道开播了！我没有用“踢门进去”的方式，使这一天更为伟大，我将抱憾终生。 
　　当我一脸羞愧地来到6937，张斌说了一句：“编一段吧！”于是本人用了那段“报头”与沈阳人民医院的外景加上“马家军”的资料编了一条50秒的“新闻”，在18:00播出。记得那一天的第一条新闻是黎兵参加世界明星联队的比赛。比赛图像是张斌让黎兵自己用“掌中宝”拍下来的。张斌曾骄傲地指着屏幕说：“看看，都是独家！”张斌对我的那条新闻评价极简单：“你这是一个资料片。” 
　　我回想起来，1995年1月1日是6937的一个历史性的日子，它是体育频道开播的日子，是改变无数人生的日子，也是6937今日宏大规模的发轫之日。   
　　我们就按CNN的模式来做体育新闻(1)   
　　2004年夏天，《南方体育》报主编龚晓跃颇为悲观地说，体育报纸正在进入一个连夕阳都看不见，只是空有几缕余晖的黄昏。他说，2002年韩日世界杯时，《体坛周报》、《足球》、《南方体育》一共拥有接近400万的消费者；但两年的时间，市场就萎缩了一半，“互联网、电视、日益提升的综合性日报体育版把大量读者从体育专业报纸的怀抱中抢走。” 
　　龚晓跃说，到2008年也许就没有体育报纸了，以前电视台买不起转播权，互联网普及率低，主流媒体不重视，你还有用武之地。但像美国那样由市场自发“消灭体育报纸”的灾难性后果也很可能在中国出现，取代体育报纸的，也许是印刷精美的体育杂志。 
　　如同宁辛以芭芭拉・沃特斯为参照，张虹以普利策新闻奖为激励一样，龚晓跃以美国体育媒介为镜像。两位美国体育记者编著的《体育新闻报道》2002年9月由华夏出版社出版了中文译本，为这本书做序言的是《洛杉矶时报》体育编辑比尔・德怀尔，他在序言中追述了1990年创办《国家体育报》的失败。 
　　美联社体育新闻总编辑威克・滕博在一次美联社体育编辑协会的会议上曾经这样说：“体育记者长期以来一直是球队的啦啦队长，而教练和队员也因此而期望报社成为自己的战绩记录本，并在报道中宣扬自己球队的明星。可能还需要10年的时间，人们才会认可体育记者作为记者的身份，结束被当作球队公关人员的局面。” 
　　《体育新闻报道》一书认为，美国的体育新闻是在上个世纪90年代逐渐成熟的，体育新闻摆脱了是次一等新闻的概念，而如何应对电视的冲击，是所有文字记者永远的问题。一位体育专栏作家认为，现在电视台所进行的体育报道更接近于建立良好公共关系而不是新闻报道，报社体育记者则力图与这样的趋势相抗衡。电视台的记者们常进行一些软性的采访，与教练们建立一种象征性的“记者/被采访者”型的工作关系。 
　　1995年情人节与元宵节碰在一天，《体育新闻》制片人张斌扛着摄像机，与排球专项记者罗刚赶往北京首都国际机场，迎候郎平。危机中的中国女排需要郎平来担任新教练。而后，郎平又走进《体育沙龙》节目，接受马国力的访谈。可以说，从体育频道创办之初，他们就从较深的层面来理解和操作体育新闻。《足球之夜》、《体育沙龙》中的许多专访，显然不是软性采访，比如陈奕明的“尽在不言中”。 
　　《美联社体育新闻报道手册》中强调，专项报道是艰苦和长时间的工作，争取最先报道的欲望以及对该项目的热爱是专项记者的动力，每个专栏作家和编辑都是从做专项报道起步的。罗刚1995年做专项记者时负责的项目有乒乓球、自行车、排球，羽毛球，后来随着体育新闻人手增加，他把这几个项目都交了出去。现在，罗刚是《体育新闻》节目的制片人。1996年，他和罗宏涛在亚特兰大采访奥运会，正碰上奥运公园爆炸案，这个突发事件的报道获得中国体育广播电视新闻一等奖。 
　　罗刚说：“1989年，最早的体育新闻是晚上10点有那么几分钟。1995年上了体育频道，我们就按CNN的模式来做体育新闻。当时做体育新闻的编辑，一个人一天要做五六条，现在只做两三条。因为《体育新闻》有100人，40个记者60个编辑，这比任何地方台的人手都多。这支队伍支撑中央台体育频道、1套和新闻频道的体育新闻，我们做的是中国最好的体育电视新闻。” 
　　《体育新闻》目前没有死的衡量头条的标准，一般来说，中国运动员在国际上拿冠军了，这就是头条。但CCTV《体育新闻》还是以国际报道为主。在国内的体育比赛旺季，国际新闻占2/3，国内新闻占1/3。淡季的时候，国内的新闻就更少一些，这给观众的感觉是不重视国内新闻，于是就有观众来信提出国内报道的力度要加大。罗刚说：“国内比赛视觉效果不好，国外的画面都是标准化的，稍微加工一下就是很好看的新闻，国内新闻操作更难些。《体育新闻》一直是国际视角，在体育频道，收视率基本维持在前3，每天18点的那档新闻观众最多，随后是21点的《体育世界》和中午12点的《体坛快讯》。这3档新闻节目基本上都能进入频道的前10名。”罗刚说，现在看CNN的体育新闻，觉得“也就那么回事，因为看的东西多了”。 
　　《体育沙龙》是体育频道老牌的访谈节目，1995年第一个周末就与观众见面，而后更名为《五环夜话》。但到2003年3月，因为收视率过低，《五环夜话》停止播出。取而代之的是罗宏涛主持的《体育今日谈》。 
　　罗宏涛说：“其实，我在一线跑新闻的时候就接触到许多中国体育深层次的问题，比如兴奋剂，但这决不是国家行为，而是地方利益造成的。1997年全运会游泳成绩很突出，可疑的人很多。教练员内部猜忌怀疑也较多。这个教练跟我说，你瞧他们那成绩怎么回事？有什么秘密武器？那个教练也说，最近那谁没怎么练，真是天才呀！大家面子上很好，但内部有矛盾。所以2000年奥运会游泳败得很惨。1998亚运会，我们的队员出去比赛，队友加油的声音都很零碎，但通过体育总局和游泳队的工作，到2002年亚运会，气氛就不一样了，不管是哪个队员哪个教练带的，都一起加油，大家编顺口溜，嗓子都喊哑了。游泳队建有一个局域网，所有训练计划、指标都在网上公开，大家都是行家，互相监督，互相交流，这样的训练体制也许是中国特色，但中国的体育体制与国家的实际情况是相联系的，不能简单去批判。   
　　我们就按CNN的模式来做体育新闻(2)   
　　“我采访过一位赛艇运动员，她在亚运会拿了冠军，她说：我就是把赛艇当作一个职业，一天也不爱它，我是从农村来的，体工队选我，我根本不知道赛艇是什么，我进了省队，可以农转非，拿了全运冠军就当助理教练，我辛苦多年到亚运会就是对自己有更好的交代。面对这样的队员，你对体制的批评会显得苍白。 
　　“再比如于芬的清华跳水队，9运会就拿全国冠军，但出国比赛机会几乎不给他们，他们的队员一边上清华附小一边训练，对家长吸引力很大。而国家队的优势就是国际比赛机会多，这是体制上的矛盾，而不是个人的矛盾。我报道过这种矛盾，但我有大局观和责任感，我们要面对现实的合理性，而不是扩大矛盾。把这个矛盾完全报出去，也许是于芬的跳水队解散，也许是周继红被骂死。” 
　　罗宏涛认为，电视这种传播形式就不适合讲道理，但CCTV应该有自己的声音，《体育今日谈》应该作为CCTV5的声音存在。她说：“评价它该不该存在，不能只看收视率。体育频道现在比赛的资源多了，但观众接受表面的东西越多，越想知道内涵，而我们给出的比赛越多，给出的内涵就越少，这是个矛盾。”   
　　另一个采访马家军的人   
　　1995年春节过后，作家赵瑜前往东北采访“马家军兵变”。赵瑜的成名作是《强国梦》，这部报告文学1987年写就，1988年汉城奥运会之前发表。1988年底，他完成《兵败汉城》，当年发表在《文汇》杂志。这两部作品都引起了很大的争议，但赵瑜说：“这两部作品在认识上有些突破，但我觉得文学的质感不强，理性的东西太多。我研究过乒乓球，但乒乓球多年高高在上，不适合我写。足球太庞杂，把足球写好，一个侧面还行，全面分析很难。1994年底传来马家军兵变，这是非常有质感的一个事件，特别适合报告文学。”春节去采访，当年就完成写作，但两年多过去了，《马家军调查》依然没有发表。 
　　1998年《中国作家》决定刊发《马家军调查》，赵瑜又去了东北，补充了一章。出版时，杂志社决定去掉有关兴奋剂的那一章。《马家军调查》出来之后，引起的争论更大，参与者更多。“《五环夜话》当时请我去做节目，但最后没有播出，我觉得这已经很开明了。体育频道对待体育事件是积极参与的态度，比如1998年对足球的监督，他们对体育改革的呼声从来没断过，始终以促进体育发展的眼光来报道体育。” 
　　《马家军调查》这样的作品是典型的调查性报道，但它是由一个作家而不是一个记者完成的，对此，赵瑜说：“记者即时性的东西多，要完成本职工作。作家有时间去写大块的东西，我还有国家给专业作家的俸禄，有以前搞影视攒的私房钱。” 
　　这位当过专业自行车运动员的作家说：“体育是窥测中国社会变化的一个窗口，与群众有天然的联系。当年体委宣传司可以控制记者，出国采访的名额不给你，到了外面怎么报道也要开会进行管理。但体育再虚假，比分上也不能胡说，近几年体育的公开化与体育媒介的进步是很密切的互动关系。 
　　“我们建立以政府为主体的体育组织，恢复民族创伤站到国际赛场上，旧有的体育体制是发挥了很积极的作用的。但面临2008年奥运会，体育总局强化旧体制，没有利用新奥运改革，反而增加了3000多个编制。 
　　“当年我的诉求是一种权利问题，三农问题说到底是农民的权利；城市拆迁还是财产权利和生存权利；而体育，归根结底是群众有没有健康的权利、参与体育的权利。我们的中学有球场吗？大家有多少锻炼的？我们的大学生没资格参加世界大学生运动会。国家体育总局应该为大众服务，不能说他们承包了一个球队，您就瞧好，打好了您高兴一下，打不好您下回再看。马家军也是权利问题，健康――你让我吃药我不想吃，我怕长喉结长胡子将来生不了孩子；奖金――凭什么我的奖金你要拿着？马家军队员的背后是广袤的农村，家里面会说，我闺女拼死拼活挣来的钱为什么还落不到我家？我们还等着盖新房子改善生活呢。以人为本的权利回归也是体育的主题。 
　　“现在的读者和观众也有一个普遍的要求――知情权，但总是掩盖――黑哨、运动员选拔制度等等，大家知情权的要求越强，体育媒介就越进步。”赵作家说。   
　　体育新闻是次一等的新闻吗？(1)   
　　“体育是次一等的新闻吗？”白岩松听到这个问题的时候，沉思了一下，然后出口成章： 
　　“一说到看新闻，大家联想到的是《新闻30分》或者《新闻联播》，新闻似乎更政治更民生更决策。但对我来说，体育是一类新闻。体育是特别人本的东西，你看《新闻30分》，调动的是你关注社会的责任感，但半夜两点起来看球不是责任感，是本能的需要。你在家里一个人不一定看新闻，也许在单位一帮人挤在一起看伊斯兰人质事件，你未必真关心，但也不能置身度外。但看球是真关心，我一朋友是阿森纳球迷，我是曼联球迷，不能一起看球，夜里3点我们看完球还要互相发个短信斗一斗，这完全是个人的本能行为。 
　　“对社会来说，体育可能是二类新闻，但对个人来说，不一样。新闻频道也有两档体育新闻，是委托体育频道做的。我和张斌谈过，如何在新闻频道做出一档你们制作的，又具有新闻频道特质的体育新闻。我们认真研究过，应该大家合作，评论与新闻相结合，周末的时候有周末版，对一周新闻有回顾和总结。但现在的体制不适合这样的合作。 
　　“我觉得体育频道应该从不同的层面去解读新闻，光用一个理念来操作是落伍的。你一天要播出好几档体育新闻，除了提供资讯之外，应该做出一点个性。现在6点半的《体育今日谈》没有评论的魅力。9点的《体育世界》太专题化了，不是我们最关注新闻的专题化，比如今天是阿森纳和曼联的这场球，6点的新闻应该是比赛结果，怎么进球，双方教练说什么了；9点半的新闻就该是专题化了，双方历史上的恩怨，这场比赛的风波等等。但9点半你可能看见花样游泳的一个专题，凭什么今天我要看花样游泳呢？ 
　　“从包装制作上来说，体育频道是中央台最好的，包括节目的创意，音乐的使用。比如2004年做国奥的时候，航拍，武汉空空的球场，画外音是比赛解说，1：0，伊朗队先进球了！这样的处理在体育频道随处可见。但体育频道有两大弱项，一个是访谈节目，一个是评论。健翔、建宏、张斌他们把体育评论的水准带到了一个新的高度，但他们强于足球，足球之外有强项吗？还有就是访谈，一个大的频道没有一档叫得响的人物访谈节目是不正常的。” 
　　1996年奥运会，白岩松的《东方之子》做了10多个运动员。2000年他参与奥运会直播主持工作，去悉尼之前跑了14个运动队，出发前头一天还开车去秦皇岛采访自行车队的姜翠华。2004年雅典奥运会，白岩松跑了12个运动队。 
　　“我把奥运会当成一个大的社会新闻来看，咱们有奥运会狂热，叫我去悉尼主持节目也是因为那是个大型直播节目，我比较有经验，恰好我又喜欢体育。那一年做主持，我没有任何压力，特别开心，澳大利亚和北京没什么时差，当地时间晚11点，北京时间晚8点，我的工作就完成了，交回到北京演播室。我不用考虑哪一句话说得准确不准确，我是陪着大家看比赛。以前在家看比赛经常郁闷，比赛完了希望那个画面再停留一下，双方握手球迷欢呼的镜头长一些，替你宣泄，主持人出来聊一聊，帮你放松。但往往是比赛一结束字幕就上来，憋得你特难受。其实那时候主持人说什么不重要，重要的是你要和观众分享那种情绪。 
　　“我们的演播室就在悉尼歌剧院旁边，我绕一圈回去。歌剧院是世界各地游客聚会的地方，空气中弥漫着啤酒的味道。那是我集中看比赛最多的一次，看得越多，投入越强。建宏说你过了一把瘾，把你20年的积累全释放了。如果年年做，天天做，每天都释放我对体育的感情，恐怕也不行。 
　　“2000年奥运会，体育频道培养的人才在悉尼释放能量，但雅典奥运会，现场记者更换太早，没有一个超越2000年做举重的郑梦晖，做跳水游泳的罗宏涛，做乒乓球的初元澎。2000年NBC去了20多个主持人，里面有14个奥运冠军，他们已经是主持人了，而不是嘉宾。中国运动员要再有一代人、两代人，才能出现优秀运动天赋、口才与思想结合非常好的人。蒋丞稷那样的人少见，他在釜山亚运会的解说非常好。奥运会转播之后，说不好的人要永远多于说好的人，因为看的人太多、时间太长了。比如女排决赛和田亮跳水同时进行，你要来回切换看，情绪本来就紧张，谁说错一句话都会被你放大，因为你处在焦虑状态。” 
　　1984年，白岩松在收音机里听到中国队和科威特队的亚洲杯决赛。进入大学之后，每天12点15分中央人民广播电台的体育新闻是他的必修课。毕业后进广播电台，而后进入电视台。1978年他知道了世界杯，1982年世界杯买得起电视看了，那是接触世界杯的第一次热潮，14岁。1986年或1990，在大学里和同学们一起看世界杯成了一代人的印记。   
　　体育新闻是次一等的新闻吗？(2)   
　　白岩松、黄健翔、刘建宏有时候一起踢球。2002年世界杯前，商量着做一个性价比合适的节目，省钱又出效果。哥儿仨就侃出一个《三味聊斋》。“这个节目做了两个月，收视率短期内上了十几倍。但该说的都说完了，不能总弄，到2006年世界杯再说吧。我们仨的成长是和中国足球同步，所以不用做太多准备，很自然就能把球迷的状态调动起来。体育与电视天生就是一对，中国最早的电视直播就是从乒乓球开始的。对图像、照片的强调也是从体育媒介开始的，最先进的电视技术、设备都先用在体育节目上。全世界影像的先进技术都是从奥运会、世界杯开始的。”   
　　25岁的ESPN(1)   
　　1995年3月18日，迈克尔・乔丹向眼前的记者说了一句话：“我回来了。”ABC、CBS、NBC、CNN等多家电视台停止正常播送的节目，宣布乔丹复出。消息很快传遍全世界，球迷振奋，华尔街股票上涨。3月初，乔丹回到芝加哥公牛队参加训练之时，大批记者已听到风声蜂拥而至。 
　　“我回来了。”世界上有许多话会被人记住，其中一部分是伟大人物的最后遗言，另有一部分则宣示着一个时代的开始。1876年3月，贝尔和他的助手华生制成电话机。在一次实验中，一滴硫酸溅到贝尔的腿上，疼得他直叫喊：“华生先生，我需要你，请到我这里来！”这句话经电话机传到华生的耳朵里，这是电话传出的第一句话。1967年7月20日，“阿波罗11号”到达月球表面，宇航员向休斯顿报告：“鹰已着陆。”阿姆斯特朗说出名言：“对我个人来说，这是一小步，对整个人类而言这是一大步！” 
　　1979年9月7日晚7点，ESPN开始第一次直播。直播间外，围聚着工程师、摄影师、化妆师、ESPN总裁、主席。“3、2、1”之后，主持人莱昂纳德（Lee Leonard）说出了ESPN的宣言：“浩瀚宇宙中有个无限的体育世界，现在，你们正站在未来的边缘。在下一分钟，下一天，下面的一年和更长的时间里，我们将带您进入体育的世界。” 
　　LEE的衬衣略显陈旧，直播间也比较混乱。体育新闻直播节目“世界体育中心”播出，而后开始播放一段棒球比赛，总裁西蒙斯（Chet Simmons）焦虑地站着，如同午夜电影里被绑匪劫持的公车司机。但直播顺利运行着，虽然一切不是很完美，但一个雇员在第一次直播结束后感叹：“太棒了，我不用每夜在外喝得烂醉，可以躺在床上看比赛了。”随后《纽约时报》将ESPN创始人拉斯姆森（Bill Rasmussen）评选为“年度最具创意的12个杰出人士”之一；《康涅狄格州立杂志》则用他做了封面，题目是：“为什么ABC、CBS和NBC都怕这个家伙？” 
　　1979年9月7日，那些少数看过ESPN首播的人肯定想不到，他们正在观看体育电视的未来。那会儿“世界体育中心”的创始人莱昂纳德还没什么名气，而ESPN直到很多年以后才被称为“体育发电站”。 
　　ESPN的“金嗓子”主持人辛普森（Jim Simpson）在回忆初到ESPN的那一天时说：“那天我驱车来报到，爬上一辆白色小巴，一个人正在数着人数‘1，2，3……’到我的时候，他问：‘你是谁？’我说：‘我从NBC来，我可以播报超级碗、温布尔登网球赛，我要去ESPN工作。’那个人头也没抬，继续数下去：‘5，6，7……’我们这样一群年轻人在1979年进行了一场赌博，现在我们都赢了。” 
　　25年前ESPN建立时，观众最先看见的就是“世界体育中心”的“SC”标志。从2004年5月31日起，ESPN开始了它的25周年纪念，这其中就包括周日的“体育中心”栏目：25年回顾。这个特别节目是想阐述这样一个事实：ESPN已经改变了美国人的体育生活。“我们总是考虑体育爱好者想要什么。所有工作都围绕着体育爱好者，我们其实是以人为中心来做节目。其实注意观察一下，所有以人为中心的电视频道都是最成功的。” 
　　帕特里克（Dan Patrick）在1989年加入ESPN时就供职于“体育中心”，他说：“任何体育媒体都必须有侵略性。当然也要经受挫折。”“体育中心”曾经被认为是所谓“快感文化”的组成部分，但其中一位制作人认为，这是“不沉溺的快感之夜”――“我们是娱乐产业，必须做出点让人惊奇的东西。我们都想被欢呼。” 
　　在ESPN成立初期，董事会主席埃维（Stuart Evey）曾接到他父亲的一个电话。“在Spokane地区有场拳击比赛，ESPN会有转播吗？”这让埃维大吃一惊，他父亲是个老商人，但也很关心体育赛事。那是1980年，卡特总统说美国要抵制这一年的奥运会。奥运会已经不再仅仅是一场体育比赛，无数体育迷为此争论，为体育疯狂，ESPN成立于一个好时候。 
　　埃维是GETTY石油公司的大股东，在此工作了26年。1979年，他促使GETTY石油公司为ESPN投进了第一个10亿美元。这个决定实现之前，他受到各方压力，但他一直在想俄克拉荷马橄榄球队教练的一句话：“不冒险就一事无成。” 
　　1978年5月30日，新英格兰捕鲸人冰球队解雇了比尔・拉斯姆森（Bill Rasmussen）。他是俱乐部主席，他花了大半辈子贩卖体育，离开球队之后创立了ESPN。1978年12月11日，比尔・拉斯姆森来到埃维的办公室拉投资。这是他们的第一次正式谈判。比尔走进办公室的时候信心十足，仿佛是为了去喝杯咖啡。当他说起电缆，卫星，网络信号这些名词，埃维都觉得有点后悔让这个人进门。但接着比尔说起了关于体育的梦想：“体育就像远古时狩猎的舞蹈，捕猎的人跳起来，观看的人也会禁不住手舞足蹈。现在人人都为体育而狂舞。”这个说法让埃维很动心，他虽然什么都不懂，但他也热爱体育。可建立一个有线电视频道，7天24小时直播，这在当时的洛杉矶根本没有，有线电视只是那些收不到信号的偏远地区的事情。比尔说：“一个疯狂的主意，人们最开始总要封杀它，之后是嘲笑它，最后是尊敬它。”   
　　25岁的ESPN(2)   
　　此后一个月埃维一直在想设立这样一个体育频道的事情。虽然有线电视对埃维来说很陌生，但他想，世界上没有人懂得一切，有梦想和一点点思考能力的人，就可能是时代英雄。随后GETTY石油公司为ESPN投入了10亿美元。之后谈判结果是，GETTY石油公司持有ESPN85%的股份。虽然这个时候ESPN一点价值也没有。 
　　在GETTY石油公司里，有人怀疑对ESPN的投资，觉得最终会亏大本；另一些人则认为ESPN投资潜力巨大。ESPN逐步成长，1980年增加了付费电影业务。1980年9月号的《有线电视杂志》这样形容成长中的ESPN：“没人相信它有足够的说服力，但它就是发展起来了。” 
　　从1981年开始，ABC，NBC等大公司都陆续开设了有线电视频道，有线电视网被看作是个能挣钱的新玩意。从1982年初，埃维就在寻找ESPN的下家。1982年8月9日，ESPN以225亿美元的价钱被卖给了ABC。埃维的生意成功了，在他写给员工的一封信中，他说：“你们的专业才华将得到更大的发挥，ESPN将会有更美好的未来。这次并购可以说是有线电视网产业史上最大、最成功的一次。”1995年，迪斯尼与ABC的合并，又给了ESPN一次新的发展契机。2004年，ESPN庆祝自己的生日，它已经是遍布全球的大电视网。 
　　未来会怎样？没人知道。就像在ESPN匆忙简陋的创业初期，没人敢于设想一样。未来25年，影像技术、网络、无线平台都将突飞猛进。一位从创立初期就效力于ESPN的元老，也不敢断定ESPN从最开始就有宏大的野心。“任何一个断言1979年ESPN成立那天是全球影像事业的标志性转折的人，都是在修正历史。”他说。   
　　50岁的《体育画报》(1)   
　　1932年的美国普莱西德湖冬奥会完全由私人渠道集资，1980年他们再次举办冬奥会时，美国政府花费了1.74亿美元。1984年洛杉矶夏季奥运会是商业赞助的成功，美国政府只花了7500万美元。但1996年亚特兰大奥运会，政府出资为6.1亿美元。盐湖城冬奥会更是一笔糊涂账，组委会支出有13亿美元和19亿美元两种说法，这两个数目中均不包括联邦政府支出的4亿美元。但美国《体育画报》的计算方式却说，联邦政府为盐湖城冬奥会花费了15亿美元，这些钱都来自纳税人的口袋。 
　　体育新闻也可以做出一流的新闻故事来，《体育画报》对盐湖城冬奥会的财务分析就是范本。《体育画报》说，不要以为计算冬奥会支出是个简单的加法，联邦政府和州政府有各自的统计系统，在华盛顿并没有一家机构能统计和奥运会有关的各项花费，哪一项花费应该记在奥运会的账上，华盛顿和盐湖城的官员们也各有各的说法。该杂志说，他们的数据来自国会、白宫和盐湖城地方机构的统计部门，但15亿美元的数字还是被认为是对冬奥会的恶意攻击。盐湖城组委会主席罗姆尼对《体育画报》记者说：“这是错误的统计，你们太外行了。你们的文章将把我弄成个骗子。你们为什么要这样做？” 
　　罗姆尼认为，只有政府直接给奥运比赛的钱才应该被计入，比如安全费用和修建临时停车场之类的费用，他的数字是3.5亿美元。他说：“有人要把犹他州的高速公路也算作奥运会项目，这不是奥运会要求建的，这是奥运会的需要而已，它跟奥运会没关系。”但是，犹他州的官员们在向国会要钱的时候都打着“更好举办奥运会”的旗号。州议员伯内特说：“2002年冬奥会并不只是盐湖城的，也是美国的，美国政府并不是只出钱，他们也获益。” 
　　还会有哪些受益者呢？《体育画报》列出了一份名单，他们有查尔斯・梅尔的不动产公司，他们投资建公路，但至少用了纳税人300万美元；罗伯特・艾尔，他是《福布斯》400位富翁榜上的第236位富翁，拥有自己的滑雪场。这块场地用于奥运会比赛，但改建费用是纳税人的钱。此外还有一些有钱人从中获利。《体育画报》说：“这是个伟大的国家吗？一个百万富翁发展商要一个道路工程，联邦政府支付现金；一个亿万富翁拥有一个滑雪场，他要扩张自己的地盘占用一块公共用地，没问题，政府替他安排。商人们要高速公路，政府给钱。你如果问你怎么才能有这样的好处，很简单，帮你的家乡拿到奥运会的主办权。” 
　　《体育画报》坚持自己的15亿美元的数字是实在的，这笔钱比美国过去举办的7次奥运会的政府总支出还要多50%，纳税人的钱平均到2400名参加盐湖城冬奥会的运动员身上，每个运动员的费用为625000美元。1996年亚特兰大奥运会，每个运动员的“成本”是57000美元，与之相比，盐湖城上升了996%，如果与1984年每个运动员11000美元的成本比较，则上升了5582%。 
　　《体育画报》详细列出了每项开支――修建停车场3000万美元、修建新闻中心200万美元、高速公路和道路改建5亿美元、公共交通2500万美元、城市照明3.26亿美元、机场改建1600万美元、绿化环境50万美元等等。该杂志说：这都花的是你的钱，而得到好处的是少数人。为什么犹他州举办奥运会，要让其他49个州的人们支付那么多钱？ 
　　2004年，是美国《体育画报》50岁生日，而这家杂志的主管在这年10月访问北京，探讨出版中文版的可能。 
　　1954年9月29日，纽约扬基队的外野手威利・梅斯在纽约扬基体育场近万名观众的惊呼声中狂奔50码，在接近观众席位的地方接到了克里夫兰印第安人队维克・威尔兹的一记击球。这一瞬间被在场的《纽约时报》摄影记者弗兰克・赫利用莱卡M3相机准确地留在了胶片上，他凭借这张名为《捕手》的作品获得了当年的普利策新闻奖，由此启发了《时代》周刊创始人亨利・卢斯出版一本以图片方式报道体育的杂志的念头。 
　　“影像同时改变了体育和观众，”《影像特权――体育画报简史》的作者迈克尔・迈克坎布里奇说，“它使得任何人都可能以一种在场的方式参与到比赛中来，并使比赛成为了一种可供消费的商品。如果说在50年代之前，体育不过意味着上层阶级阳春白雪的消遣活动与穷街陋巷里不良少年发泄过剩精力的活动，那么二战的结束则标志着职业体育正式成为大众消费的新热点。” 
　　1953年，杜鲁门政府签署了每周40小时工作制的法令，并通过立法将工人每小时基本工资上升到1美元；庞大的工业制造机器也逐渐随着二战与朝鲜战争的结束而迅速转向民用消费品的生产，这一切都为数百万从欧洲战场归来的青年男女安排了一种全新的生活。1936年，美国仅仅拥有406个市立体育场馆，而在1956年，这个数字竟然增长了10倍。电视与无线广播业的兴盛也使职业体育赛事径直来到了每个家庭的起居室，这一切都使得亨利・卢斯开始考虑如何在周刊杂志领域填补这一市场需求。尽管如此，体育报道在严肃的报人眼中，仍然是难登大雅之堂的东西，只能在不重要的版面与社会花边新闻为伍。卢斯的许多干将也质疑一本纯粹的体育周刊是否能有足够的新闻与照片来填充版面，不过这一切都不能动摇卢斯的决心：“我们要做的不是一本体育杂志，”他在花费了1万美元注册了刊名后说，“而是要做唯一的一本。”   
　　50岁的《体育画报》(2)   
　　对于创刊初期的《体育画报》，读者恶评如潮。自视甚高的编辑部拒绝报道诸如像棒球、橄榄球、篮球与拳击这样的“低等运动”，而把目光死死盯在从马球到游艇驾驶这样的“高尚”比赛中，结果自然是两头不讨好。1956年，卢斯将驻欧洲高级记者安德烈・拉盖尔召回纽约，以拯救惨淡经营的《体育画报》。所有的记者编辑都在怀疑这个法国人对于美国本土体育有没有概念，但在其担任执行主编的14年里，《体育画报》几乎为所有的美国中产阶级杂志创立了标准。拉盖尔的第一个举措，就是将电视直播比赛评论、运动员个人专栏以及详细的比赛技术统计表等内容引入周刊，然后再招募一批具备“狗仔”精神的记者，深入到扬基体育场等“下里巴人”的体育圣地，写出鲜活的一手报道：“20年前，没有人敢于问乔・迪马乔关于他的安打率与他性生活之间的关系，但现在，《体育画报》的记者对扬基队明星乔治・马里斯私生活的兴趣甚于他的赛场表现，并迫使这个打破了队友贝比・鲁斯保持了40年的本垒打记录的北达克塔乡下小子回答了一系列令所有人面红耳赤的问题。” 
　　与它的“狗仔精神”相比，《体育画报》的激烈作风更多体现在它对职业体育牵涉的社会问题毫不留情的批判上。整个20世纪60年代，《体育画报》成为了黑人民权运动的另一块宣传阵地，1964年高级记者杰克・奥森撰写的封面故事“黑人运动员――一部耻辱与光辉交织的历史”甚至使他本人被埃德加・胡佛“钦点”上了联邦调查局的监视黑名单。 
　　如果说文字是《体育画报》的精神所在，那么图片则是它特立独行的外貌。由画报第一代摄影师弗兰克・赫利所确定的“用最独特的角度捕捉最震撼的瞬间”原则在尼康的偏轴连续相机和柯达快速冲洗技术的扶持下不断得到了发扬。1965年，彩色照片可能在一夜之间登上杂志的胶印技术成熟。两年后，《体育画报》每年能为读者提供200幅彩色新闻照片；而到了1983年，它更成为全美第一本全彩杂志。“如今，能不能登上体育画报的封面，已经成为衡量一名运动员是否‘伟大’的唯一标准。无论是吐舌上篮的乔丹还是阿里被打破的眼角，这些明星在我们心目中形象就是他们存留在《体育画报》中的形象。”的确，根据《体育画报》50年特刊提供的数字，乔丹、阿里与贾巴尔是美国体育爱好者心目中最伟大的英雄，同样也是登上《体育画报》封面次数最多的体育明星，如果把所有《体育画报》存放的档案照片冲洗出来，摞起来约有10层大楼那么高。 
　　进入20世纪80年代后，《体育画报》的赢利在增加，并以每年300万份的销量成为了全美发行量第3的周刊。但代价无疑是失去了原来的深度与锋芒。当职业体育已经完全成为一宗生意时，依附它兴起的《体育画报》也不免失去了当年的愤怒精神，摇身一变为一剂视觉鸦片。1980年代后期推出的“年度泳装特辑”，成为它最大的卖点，而加里・史密斯的黑幕报道《棒球队里的异类》除了被好莱坞改编成为温情脉脉的体育电影《电波》博取了一点眼泪外，也难产生什么更广泛的影响。“1982年上台的马克・莫尔夫是第一位纯体育报道出身的主编，从青少年时代就是《体育画报》的疯狂读者，但缺乏任何使他对职业体育产生批判与反思的修养，并公开宣称对历史、文学与艺术毫无兴趣。”美国体育记者唐纳德・卡茨在《华盛顿邮报》上做了如此的哀悼：“如今开始充斥周刊的满是封面女郎裸露的身体与体育明星们喋喋不休的自我吹捧，抑或是球记们自我感觉良好的比赛预测。在这些人的引导下，读者顶多关心一下滑倒的选手是否真的断了腿，而不再注意诸如劳资纠纷、吸毒、兴奋剂等真正严肃的问题。今天，诸如ESPN那样的全天候体育电视频道已经成功地建立了它们在体育报道领域的新霸权，但它们无一能够达到《体育画报》曾经的境界。” 
　　在《体育画报》50年的历史里，它曾改变过体育或者电视吗？ 
　　20世纪50年代中期，NBA职业篮球赛事漫长的控球时间与比赛节奏已经使得观众昏昏欲睡。在1953年6月12日的比赛中，为了获取最终胜利，锡拉兹丘国民队曾在出手投篮前连续控球传球达到6分23秒，虽然这一“精心”安排的战术使球队以28比25战胜了前来挑战的明尼阿波利斯湖人队，但观众席上只有37人坚持观看完了这场比赛。为此，锡拉兹丘国民队的丹尼・拜尔松，采纳了《体育画报》记者比尔・维克的意见，建议为每次进攻设置一个时间上限。维克把每场比赛时间2880秒除以两支球队的120次投篮平均总数，得出结论认为任何一支球队都应当在24秒内完成进攻。在24秒规则实行后，国民队于1955年获得了第一个NBA冠军，同时促成了波士顿凯尔特人以及洛杉矶湖人等以华丽快攻为标志的球队的兴起。   
　　50岁的《体育画报》(3)   
　　1968年11月17日，橄榄球比赛，纽约喷气机队客场对阵奥克兰强盗队。当比赛还有1分零5秒结束时，负责转播的NBC电视台主管迪克・克莱恩居然做出决定停止转播，以便不延误即将播出的广告与电影《海蒂》，这使得电视观众无缘目睹强盗队在此后完成的绝地大反击，只有《体育画报》的读者们在3天后的杂志上看到了强盗队反败为胜的一次触底得分的精彩瞬间以及比赛的全程报道。此后整整一周，NBC电视台的所有电话都被全美各地的愤怒球迷打爆，《纽约时报》以“我要看比赛”为题做了报道，此后NFL与其他职业体育联盟在和美国3大电视网签定的转播协议中都被加入了一条“必须完整转播比赛”的条款。 
　　10岁的CCTV5，25岁的ESPN，50岁的《体育画报》。     
　　第三章 1995年发生了什么？   
　　1995年发生了什么？   
　　“晨曦微露，杭州的明珠――西湖一派宁静。在一座水泥筑成的水榭上，密密麻麻站着练太极拳的老人。在绿树掩映之下，一个中年人正在练声。到处都是从事只有一个人才能进行的娱乐性运动的人们。他们有的钓鱼，有的骑自行车，有的活动筋骨，有的打太极拳。一名男子倒退着向后走，两只手各转动着一只健身球。从表面看，此情此景与西方有关中国是一个安静、注重内省和保守的国度的观念不谋而合。但这一想法具有欺骗性，会使人误入歧途。” 
　　这是一篇题为《中国综合症》的文章的开头，作者名叫亚历山大・沃尔夫，文章发表于1995年10月16日出版的《体育画报》，眉题为“中国的运动员和教练员越来越多地受到困扰着西方体坛的种种弊端和诱惑的影响”。 
　　亚历山大・沃尔夫提到了1995年3月在辽宁召开的体育人才会议，提到了“兵变”之后的马家军，提到了北京国安队的主教练金志扬在抱怨NIKE公司没有按时送来赞助的服装。在那篇文章发表后10天，世界一级方程式摩托艇第7站的比赛打破了西湖的宁静。年底，“十连冠”的辽宁足球队在职业联赛中降级了。当时俱乐部股东之一张桐坡曾宣称，中央电视台将转播辽宁队全年的比赛。 
　　1995年是体育频道的“元年”，那一年，中国体育的商业化进程加快。而从全球视野来看，1995年及而后的一段时间内发生的一些事情，深刻地影响了这个世界的传播。   
　　埃伯索尔，何许人也？   
　　2004年11月29日，美联社消息，NBC体育部主任迪克・埃伯索尔（Dick Ebersol）飞机失事，他大难不死。NBC发表的一项声明说，埃伯索尔乘坐的这架喷气客机在一滑雪胜地失事，飞机驾驶员和副驾驶员身亡。3名幸存者中有埃伯索尔，不过3人全都受伤。现在，搜寻人员正在寻找登记表上的第6人。 
　　求援人员发现埃伯索尔等3名生还者后，在挖掘飞机残骸时发现一具尸体。验尸官说：“我们99.9%确信，那是埃伯索尔的儿子爱德华。”埃伯索尔与他的电视剧明星妻子苏珊共育有3个儿子，长子查尔斯，次子是18岁的威利，最小的就是爱德华。 
　　埃伯索尔1989年担任NBC体育频道主任，并且积极帮助这家电视网与国际奥委会达成了转播奥运比赛的协议。NBC的体育频道已经获得了2008年北京奥运会和截止到2012年的夏季奥运会和冬奥会的电视转播权。 
　　迪克・埃伯索尔乘坐的飞机出事了，这个消息从科罗拉多州滑雪胜地传开来之后，美国的体育媒介人士都倍感同情，CBS（哥伦比亚广播公司）著名的评论员、80岁高龄的杰克・惠特克说：“迪克是那么可爱，对任何人都很亲切。上帝知道，这样的事情怎么会发生在他身上。” 
　　埃伯索尔的竞争对手对他的遭遇表达了同情。“我想代表每一个观看ESPN和ABC节目的观众，由衷地向迪克和他的家庭致以诚挚的问候。”ESPN以及ABC总裁乔治・博登海姆说。“但愿我们的祝福和祈祷可以伴随他度过这个悲伤的时刻。” 
　　埃伯索尔原计划2012年就要退休了，他曾经表示要在近几年内把生活的重心从事业转移到家庭上来。但悲剧却毫无预警地发生了。拿中国人的命数来说，也许他该有一劫，因为他太过跋扈。 
　　在通用电气GE总裁杰克・韦尔奇的自传当中，曾有一个章节专门讲述GE收购NBC的故事。他派GE的管理者去担任NBC的老板，“卖灯泡的接管电视网”。韦尔奇与NBC新闻部总裁谈论怎样避免新闻部的亏损那个晚上，正好是他热爱的红袜队与纽约大都会队打比赛，他发现那位新闻总裁对比赛不甚有兴趣，对扭转财务状况也不感兴趣，并固执地认为，好的新闻部门就该是亏损的，不久之后，那位新闻部总裁离开了NBC。 
　　1992年巴塞罗那夏季奥运会，NBC打算做3个频道有线电视直播节目，这要观众支付125美元，可以观看到3个频道共计1000多个小时的直播和录像节目，中间不插播商业广告。但这个方案彻底失败了。NBC原期望在4000万户家庭中，能够与300万户签订收费协议。结果只吸引了25万户人家。 
　　1998年年初，NBC失去了全国橄榄球联盟的转播权。这个8年要价40亿美元的生意，在NBC看来简直就是发疯。不过，这家电视网从1965年就转播橄榄球赛事，所以他们打算与世界自由摔跤联合会(World Wrestling Federation)一起在2001年组成一个新的橄榄球联盟，取名XFL(终极橄榄球联盟)，结果又惨败。韦尔奇说：“如果你在别的行业把生意搞砸了，你通常能够予以掩盖――在电视业则是不可能的。” 
　　他在自传中这样说：“虽然XFL失败了，但是迪克・埃伯索尔所做的其他事情，几乎件件都是成功的。1989年加入NBC的迪克是鲁恩・阿利奇(Roone Arledge)――《星期一夜间橄榄球》和奥林匹克报道的创始人――的门生。迪克继承了鲁恩的事业，成为电视体育的大师。 
　　“1995年，迪克获得了体育节目制作中最大的成功。国际奥林匹克委员会在其20年的历史中第一次同意，不经过竞标就将转播权交给NBC。NBC对1988年汉城奥运会、1992年巴塞罗那奥运会和1996年亚特兰大奥运会的电视转播为迪克的协议奠定了基础。” 
　　1995年7月，NBC总裁鲍勃和体育部总裁迪克给韦尔奇打电话，建议向国际奥委会提出前所未有的方案，一并拿下2000年悉尼奥运会和2002年盐湖城冬奥会的转播权。迪克相信，通过一次争取两届赛事，他们就能够一次获得两个机会，并避免通常的投标过程。而要付出的价钱是12亿美元。 
　　“迪克，最糟糕的情况会是怎样？”韦尔奇问道。 
　　“我们会赔掉1亿美元。”他回答说。 
　　老板同意去争取一下。迪克立刻乘GE的专机赶往瑞典，与国际奥委会主席萨马兰奇会面，然后又飞往蒙特利尔与奥委会电视转播权负责人迪克・庞德会面。在72小时内，他锁定了这两届比赛。 
　　“几天以后，迪克又在考虑做得更多些。到了1995年12月初，也就是4个月以后，我们又取得了另外3届奥运会的转播权――雅典、都灵和2008年的比赛――总计23亿美元。” 
　　奥运会交易给NBC电视网、尤其是电视网的有线电视部分带来了巨大的机会，CNBC和MSNBC都已经进入数千万户美国家庭。而NBC也为GE获取了大量的利益。   
　　当年的大买卖   
　　1995年12月，国际奥委会宣布，他们将2004年夏季奥运会、2006年冬季奥运会及2008年夏季奥运会的美国地区电视转播权卖给了NBC，总价值为23亿美元。其中，2004年奥运会为7.93亿美元，2006年冬季奥运会为6.13亿美元，2008年奥运会为8.94亿美元。这桩一揽子交易是奥运会历史上第一次在比赛地点尚未确定之前就将电视转播权售出。同时，这桩交易减少了奥运组委会的收入份额，主办奥运会的城市组委会只能从转播费用中拿走49%。而在1995年8月签定的悉尼奥运会转播交易中，悉尼能获取转播费的60%。 
　　《体育画报》当时报道说，1995年8月1日，埃伯索尔等人开始谋划夺得悉尼及盐湖城的奥运转播权，当时，CBS正与西屋电气进行产权交易，ABC正与迪斯尼进行收购谈判，默多克旗下的FOX已开出了7.01亿美元的价格购买2000年悉尼奥运会转播权。埃伯索尔飞赴瑞典哥德堡与正在那里参加世界田径锦标赛活动的萨马兰奇会面。在哥德堡的希尔顿酒店，埃伯索尔计上心头，他的建议是两桩生意并成一桩，悉尼与盐湖城的转播权都买。这一打破常规的想法激起了萨马兰奇的兴趣，他让埃伯索尔与国际奥委会负责北美电视转播事务的庞德会面，埃伯索尔立刻飞往加拿大蒙特利尔。 
　　8月4日上午10点，他们来到庞德的办公室，一边谈判一边在电脑上打出协议草稿。下午4点，他们成交了。埃伯索尔与萨马兰奇互通电话，彼此都说了一番客套话，但埃伯索尔听出来，萨马兰奇对这种“批发”交易很兴奋。他立刻与NBC头脑人物商议，并在8月份内拟定了购买2004至2008年间3届奥运会转播权的协议。9月，埃伯索尔赴洛桑会见萨马兰奇；11月，NBC开始与国际奥委会进行谈判；1个月后，23亿美元的电视交易达成了。按照这份协议，国际奥委会除提高了其转播费分成外，还将从NBC奥运转播的广告收入中拿走一部分。 
　　有评论称，萨马兰奇这种违反常规的做法是想将其权力的影响延伸至下个实际他无法担任国际奥委会主席一职之时。但埃伯索尔足可以傲视同行，到2008年，他只有61岁。他说，我的电视生涯中全部拥有了奥运会。显然，他已将CBS控制的1998年长野冬奥运会忽略不计。 
　　在1980年，NBC为莫斯科奥运会转播费开价为8700万美元，而到1984年，ABC付给洛杉矶的转播费已达2.25亿美元；1988年汉城奥运组委会要价为5亿美元，但最终只以3亿美元成交。1992年巴塞罗那，NBC花了4.01亿美元，1996年的亚特兰大为4.56亿美元。 
　　1996年3月，国际奥委会公布了从亚特兰大奥运电视转播费和市场销售中收入所得的分配方案，其中5650万美元均分为26份，每个国际体育单项联合会将获得均等的一份。另外的3200万美元则根据各项目的普及程度划分，而所谓普及程度的依据便是巴塞罗那奥运会的收视率。田径是唯一的一个一等，国际田联获得650万美元；二等是篮球、体操、排球、足球、游泳，各得250万；网球、马术、手球等项目为三等，各得100万。业余拳击、乒乓球、羽毛球、射击等项目为四等，各得50万。电视，不仅决定着体育组织的收入，也会对奥运项目的设置施加影响，体育组织无法忽视电视的影响力，为吸引观众，国际排联对排球规则做了“革命性”的改变，国际体操联合会筹划在今后的比赛中取消规定动作，鼓励选手做更新、更难的表演。 
　　1996年奥运会之后，几位中国记者在体育频道的《体育沙龙》节目中抱怨，这次奥运会的商业味道太浓了。   
　　后来的大买卖   
　　2001年，韦尔奇退休，伊梅尔特接任，他的名言是：“在我上任第二天，装有我们公司引擎的飞机，撞进了我们公司所在的大楼，由我们公司的电视网对此进行报道。”他说的是“9・11”，而更多的意味在于，GE是一个怎样了得的庞然大物。 
　　2003年，国际奥委会对奥运会转播权进行公开竞标，FOX，CBS，ABC/ESPN等全球顶级电视机构都磨刀霍霍地加入了这场竞争，为了击破NBC十多年来的垄断，各家电视机构也备下了重金。 
　　6月6日，瑞士洛桑，谜底揭晓，NBC以22.01亿美元的标的中标，FOX和ABC/ESPN以20亿美元报价落马。在NBC的22.01亿美元报价中，20.01亿美元用于支付电视转播权，其中8.2亿美元用于购买2010年冬奥运会的电视转播权，11.81亿美元用于购买2012年夏季奥运会的电视转播权，剩下的2亿美元则由GE以赞助费的名义支付给国际奥委会。 
　　《今日美国（USA Today）》分析，NBC能够获胜的主要砝码不是那多出来的0.01亿美元，而是其背后的GE集团，因为GE的业务领域涵盖建设、电气、能源、金融、安保、医疗等多个领域，这些领域都有可能为奥运链条的其他环节提供服务。NBC体育频道总裁主席迪克・埃伯索尔这样说：“在和国际奥委会的一次会谈中，我们告诉他们，这一次，他们不仅仅是和一家美国电视台合作，而是要和一个强大的公司合作，这对我们成功获得竞标是非常重要的。” 
　　由此，GE第一次加入了国际奥委会十大顶级赞助商之列，从GE的角度来说，对地位越来越重要的NBC没有理由不伸出援手。当时NBC正在消化并购而来的威旺迪娱乐部门，能否继续持有奥运转播权，对其正进行的一系列并购活动都将产生连锁效应。 
　　GE公司奥林匹克赞助项目负责人、NBC副总裁马克・路易斯说：奥运会赞助商有利于公司战略目标的实现，这包括品牌宣传和业务目标，根据国际奥委会的授权，GE从2005年1月开始，可以使用国际奥委会的标识进行商业宣传活动。 
　　GE一直是一个针对公司的公司，也就是说普通消费者不会像熟悉可口可乐那样了解这个世界上最大的公司，但他们开始以NBC为“增长引擎”，以奥运会转播为平台，开始韦尔奇之后的新一轮发展。   
　　网络新贵与传播革命   
　　萨尔诺夫1891年出生于俄罗斯，他号称自己是与“电子”同时降生的――那一年人们发现了电子。1912年4月14日，报务员萨尔诺夫在马可尼公司值班时接到海上船只的无线电信息――泰坦尼克号撞上冰山。他迅速传播了这个消息并且意识到广播网的重要。1926年，他组建全国广播公司（NBC）。1939年，他对听众说：“我们可以在声音中加进图像。”电视，作为上个世纪最重要的传播媒介登场亮相。这一年4月30日，对罗斯福一场演讲的转播被视为电视新闻网的诞生之日。 
　　1942年，从NBC分割出去的广播系统更名为美国广播公司（ABC）。60年代，ABC着力发展体育转播。1961年，该公司工程技术人员发明“即时重放法”。人们可以在体育比赛中看到慢动作了，这促进了体育直播成为巨额利益的商业行为。 
　　1995年8月24日，微软公司在美国发布“windows95”。它直接带动了“多媒体”时代。1996年7月，微软与GE合作经营的微软-全国广播公司（NBC）有线电视新闻网开播，主持人雷诺有过这样一段开场白：“我是NBC《今夜》节目的主持人，NBC这3个字母代表‘现在与比尔兼容’(Now Bill Compatible)。” 
　　20世纪90年代初的报纸上充斥着大学生轻松创业的故事，马克・安德森是那时的大角色。1993年1月，伊利诺斯州立大学计算机系的学生安德森开发出Unix版的Mosaic浏览器。Mosaic的出现是互联网历史上的一次革命，与早期浏览器的最大不同是，它可以将图像和文字同时展现在一个窗口中，每一个页面看起来都像制作精美的印刷品。 
　　安德森与风险投资商吉姆・克拉克（Jim Clark）合作的网景公司（Netscape）在1995年8月9日上市，首发350万股，占公司总股份的10%，开盘每股为28美元，几分钟后就飞蹿到75美元。当时流行的概念是，网景很快就会成为互联网上的“微软”，因此每个人都想变成“第二个微软”的股东。 
　　1995年的某一个夜晚，斯坦福大学的两个学生正为他们的搜索引擎起名字，杨致远和大卫・费罗以往开发的许多种软件都以“Ya”开头，Ya为字首的词在英语中通常都是复合字，代表“另一种(Yet Another)”的意思。最后他们选中了“Yahoo”这个字，据说《格列佛游记》中有一个马的王国，在这个王国里，它们饲养的一种粗俗、低级的人形动物就叫Yahoo。杨致远和大卫・费罗以网络时代的自嘲风气命名了这个互联网上著名的品牌。 
　　互联网技术与互联网公司开始改变这个世界的传播，就像早年间的萨尔诺夫。   
　　我们还能看到什么(1)   
　　1996年8月4日，星期天，你在北京的清晨中醒来，奥运会已近尾声。 
　　8点钟，你打开电视，田径项目将有9场决赛，其中包括男子4×100米接力和男子4×400米接力。 
　　你想起凌晨刚刚结束的足球决赛不知道是什么结果（是不是巴西队拿了冠军、贝贝托是不是进球了），你可以打开电脑，通过网络查看那场倒霉的球赛是不是靠点球分出了胜负，你还可以看看决赛后双方教练都说了些什么。 
　　10点钟，你又坐到电视机前，梦之三队参加的男子篮球决赛将在佐治亚圆顶体育馆上演，你准备好早饭，边吃边看。 
　　当年，亚特兰大奥运会是计算机与网络等高科技手段运用最多的一次盛会，四台S/390型大型计算机为亚特兰大奥运会提供数据库服务，这种计算机相当于408台32兆的个人电脑，它一次可以接收3万亿个信息量，同时记忆15万种名称、卖出1000万张门票、读取1万名运动员的简历和奥运会全部的比赛记录统计。获胜者的名单在亚特兰大一经确定，1秒之内，世界各地的电脑用户就可以读取他们的成绩。 
　　现代科技正以令人难以察觉的方式影响着体育运动，游泳选手身着的泳衣，田径明星脚下的陶瓷鞋钉，自行车选手流线型的头盔等等。科技的追求是让选手们达到更快的速度，佐治亚水上运动中心的游泳池就采用了不同以往的池底构造，希望游泳池产生的水波对选手们造成的阻力更小些。但是，我们只能看到水面上的波纹，而不会在意那水下的潜流。 
　　电视是我们早已熟悉的电视，网络是我们已经不再陌生的网络。更新奇的节目将有待于电视本身的变化。 
　　ESPN首播之时，就在电视转播技术上做了一些技术革新，这些革新包括：在赛车、赛艇的驾驶员身后安装摄影机；在赛马的马鞍子上、高尔夫球的球洞、台球桌的袋口安装摄影机。这些新奇角度下拍摄的画面如今已经司空见惯，但在80年代初却是足以提供人们认识某个陌生体育项目的机会和乐趣，美洲杯帆船赛就借此扩大了自己的影响力，通过帆船上的摄影机镜头，观众们感觉到自己也同水手们在一起面对风浪奋斗搏击。 
　　1995年年7月，沃尔特・迪斯尼公司兼并ESPN的母公司――大都会/美国广播公司，迪斯尼的总裁迈克尔・埃斯纳将这桩生意比作皇冠，而ESPN被称作是皇冠上的宝石。迪斯尼看中ESPN的原因在于体育传播的魔力。越来越多的观众热中于体育比赛的各种数据和尽可能多的比赛记录，他们可以在ESPNET上找到想要的东西。ESPNET由保罗・阿伦投资创建，1996年每个月接待150万个网络访问，这个网络会提供各种比赛的数据统计、新闻报道的文字资料，当然还有图像，你甚至可以找出某一场棒球比赛某个击球手击出的球的轨迹。 
　　阿伦当年43岁，他在1975年与他的中学同学比尔・盖茨合伙创办微软公司，多年来一直是全美前10号的大富翁。这个中年胖子热心体育，他拥有NBA中的波特兰开拓者队。除ESPNET外，阿兰的体育家庭中还包括一家票务公司，从事电脑订票的业务，一家名为STATS的体育运动统计公司，搜罗各种比赛的数据。 
　　ESPN负责向顾客推销节目的副总裁朱迪・费林说：“我们努力同球迷们建立联系，当他们的朋友，我们一弄到最新的比赛成绩和简报，就迫不及待地同球迷们进行讨论。”他说，未来的体育节目将不仅有电视画面，还有供不同观众选择的背景资料。 
　　ESPNET的网络访问者大多数是男性，在18岁至34岁之间。现代科技已造就出一大批这样的年轻男子：他们醉心于电脑空间的刺激，交谈的内容是游戏内容，对大街上的漂亮姑娘不会多瞧一眼。他们爱电脑。 
　　这就带来了一个新的问题，会不会有越来越多的人热爱网络、热爱电脑提供的体育游戏节目而将真正的体育比赛置之脑后呢？就像发烧友热中于音响技术而冷落音乐会。在ESPNET上，一位小伙子曾在网络论坛中留下一段他玩模拟赛车的感想，他说：“我的肌肉紧张，心跳加快，手心冒汗。我并不觉得我是坐在电脑前面，而感觉自己真的开着一部赛车在飞奔。”的确，模拟游戏非常接近于真实的比赛。这些游戏的消费者本应坐在体育馆里为沙克・奥尼尔的扣篮大声喝彩，但他们宁愿在电脑前操纵以奥尼尔为模特儿的一个叫“沙克”的家伙进行自由搏击比赛。 
　　保罗・阿伦认为影响模拟游戏发展的因素在于它们目前还难以达到真实的体育比赛中的那种水平。但他相信，模拟游戏会很快地让人感到更加逼真。微软公司1995年开始利用数字技术制作新的电脑游戏，即记录下一个真实的人的活动，再用电脑进行处理，这种方法在动画制作、电影特技中曾被多次运用。微软公司把这套数字技术方法称之为“运动捕捉”。   
　　我们还能看到什么(2)   
　　菲尼克斯太阳队的老板格兰盖洛说：“像阿伦所说的那些奇谈怪论，我还并不能理解，但我相信，他给体育运动带来了一种新的文化。”格兰盖洛在菲尼克斯建设一座新的棒球场，他与一家高科技公司合作，力图使这个棒球场更能体现科技的发展。他说：“正是学会了如何包装体育，我们才使之成为这个国家的一项主要产业。在高科技的帮助下，我们将达到一个新的水平，我们能做的事没有止境。” 
　　在西雅图阿伦的寓所里，他可以享受高清晰度电视，屏幕达10×14英尺，小剧场中有20个座位。在他的小篮球馆中，阿兰建起一座电视墙，他可以通过简单的操作就接收到通讯卫星传送的画面，收看到世界各地正在播出的体育节目。他在1996年已投资12亿美元用于数字卫星、无线通讯及多媒体软件的开发，波特兰开拓者队的比赛似乎已是他的一种实验，每当他出海，开拓者队会利用数字通讯技术把比赛场面传送到他的游艇上，一次耗资3万美元。 
　　保罗・阿伦独自享受的王国也许会拓展成更大的领域，当年《西雅图时报》的一篇文章描绘了不远的将来一个观众通过电视观看比赛的情景：他正在欣赏西雅图超音速队的比赛，肖恩・坎普扣篮，观众可以按下控制键，调阅坎普所有的技术统计以及关于坎普的全部新闻报道的文字资料，然后他可以与肖恩・坎普球迷俱乐部取得联系，还可以订购超音速队下一场比赛的门票，如果他愿意，他可以让电视画面始终以坎普为核心，不管别人是否在进球，他可以看到整场比赛坎普都在干什么。可能吗？阿伦说：“一旦高速数字光缆联通了你的家庭，这一切操作都会简单而有趣。”今天，这样的预言已经部分实现。 
　　体育比赛，这是人们需要与之同步的最普通的电视节目，所以，高科技对电视的影响将从体育开始。CNN总裁特德・特纳1996年与威纳・赫佐格结盟，特纳拥有一家专门的体育电视台，赫佐格则拥有迈阿密海豚、佛罗里达美洲豹及佛罗里达马林鱼3支职业球队，冰球、棒球、美式足球全面开花。另一家有线电视Cable TV属下的公司已在纽约游骑兵队（冰球）、纽约尼克斯队、金州勇士队、丹佛掘金者队、匹兹堡海盗队（棒球）中拥有股份，微软公司则已成为西雅图水手队（棒球）的控股者。 
　　水手队的总裁阿德马克说：“微软公司的技术人员在商业上抱有极大的野心，他们已经提出了几千个问题，总是在说为什么不这样为什么不那样。他们把体育看作是一个播撒高科技种子的领域，接下来的收成就是几十亿美元。” 
　　NBA与各种新媒介公司打的交道最多，他们曾禁止摩托罗拉在寻呼机上播出NBA最新比赛结果，其发言人称，是各种技术公司在竞争，NBA要做的只是从中挑出胜利者。 
　　时代-华纳公司网络服务部的主任海尔・伍尔夫说：“我们相信他们会出售转播权及信息发布权。因为那可以为他们提供更多的市场机会。”各种电视手段的新试验不断进行，贝尔公司用三维画面拍摄过旧金山49人队的美式足球比赛，加州的一家小公司则用鱼眼镜头拍摄下比赛，观众带上某种特别的头盔，就可以享受到半球型的视野，早晚有一天，观众在电视前看到的比赛要比比赛现场丰富得多。 
　　然而保罗・阿伦说：“不论电视怎么好看，对我来说，最好的座位就是在篮球架下面。”当然，对他来说，随时坐在某个球场的篮球架下或球门后面并不是难事，而更多的观众只能在电视机前找到自己最舒服的座位。     
　　第四章 2002年世界杯   
　　2002年世界杯   
　　1938年，英国足总杯决赛第一次进行了电视直播。 
　　1956年，意大利的RAI公司开始转播意大利甲级联赛。 
　　1958年的世界杯比赛成为首次进行直播的世界杯。 
　　1970年，在墨西哥举办的世界杯向欧洲观众进行了卫星直播。 
　　20年后，全球有167个国家和地区购买了在意大利举办的世界杯的转播权。 
　　1994年，观看世界杯电视转播的观众超过300亿人次。 
　　1998年法国世界杯，统计数字是接近370亿人次。 
　　2002年，世界杯第一次来到亚洲。中国队也趁这个机会得以进入世界杯决赛圈。中央电视台选用一位女主持来说足球，沈冰在节目中问：足球是用脚踢的，怎么运动员上半身也发达？   
　　电视足球记者和比赛转播导演(1)   
　　2002年世界杯，中国队的第一场比赛是对哥斯达黎加队。 
　　哥斯达黎加电视台的记者卡洛斯・威廉姆斯・冈萨雷斯说：“博拉（米卢蒂诺维奇）1990年担任我们的教练时，吉马良斯还在他手下踢球。博拉告诉他们说，他们没有什么可输的。所以不必担心，只要享受它就可以了。我想吉马良斯也在试图向队员们讲述同样的道理。现在的情况很有趣，因为我们将面对博拉率领的中国队，他们是第一次参加世界杯。” 
　　凌晨5点，卡洛斯开始工作，他微笑的面孔将出现在哥斯达黎加观众面前。他手表上面设定的仍然是哥斯达黎加时间，“我必须说‘你好，哥斯达黎加！’在我们国家，我们每天有20个小时沉浸于足球之中。我们希望能给国人带去身临其境一般的感受。” 
　　下午1点，卡洛斯和一位摄影师一起来到城市中，采访志愿者和安全保卫人员。两个小时之后，他们返回制作办公室。十多个电视工作者和他们的器材一起拥挤在设计容纳5人的房间内。哥斯达黎加人同厄瓜多尔人共用广播空间，但工作在有条不紊地进行着。 
　　厄瓜多尔是第一次进入世界杯决赛圈，该国在4月30日发行了一套纪念邮票。总统诺沃亚出席了邮票发行仪式，他希望人们能“乐观，充满希望，相信厄瓜多尔，相信未来”。厄瓜多尔政府部门已纷纷修改上班时间，以保证大家观看厄瓜多尔足球队在世界杯第一阶段的几场比赛。 
　　晚上9点，在编辑录像并且进行了配音处理之后，一共有10个短片完成。这是哥斯达黎加第一次直播世界杯所有的比赛，并且进行即时新闻报道。卡洛斯说：“这对我们的人民而言是历史性的。” 
　　他回忆哥斯达黎加击败墨西哥队进入世界杯决赛那场球：“当我们攻进第2球从而获胜的时候，我‘啊啊啊’放声尖叫。那实在是太震撼了，我忘记了自己解说员的身份。” 
　　英国人约翰・瓦茨已经是第6次担任世界杯的信号制作与转播工作了，谈到英格兰队与阿根廷队的那场比赛，他说：“我们完全处在公正无私的立场上，但捕捉住贝克汉姆进球后的反应的确是一件美妙的事情。” 
　　约翰・瓦茨在韩日世界杯上导播的最后一场球是1/4决赛，塞内加尔对土耳其。他为Host Broadcast Services工作，这家公司为世界杯全部64场比赛做了现场直播。比赛当天上午，约翰・瓦茨在自己的房间里观看了一盘土耳其队比赛的录像，接着又看了一场塞内加尔队比赛的录像带，他要熟悉双方球员。下午3点半，约翰离开酒店，登上一辆开往体育场的巴士。负责转播这场比赛的一共有139人，约翰・瓦茨是他们的头儿。这139人包括摄像师、音响工程师、编辑、慢镜头处理人员以及技术支持人员等。 
　　晚上6点半，在一系列准备工作之后，这个团队的工作开始了。他们要录制一系列的现场镜头，以供长达1个小时的赛前电视节目播放，这些信号要交给有权转播本场比赛的电视台播放。转播团队需要拍下两支球队抵达赛场的场面，拍下他们步入场地以及一些球迷活动的画面。 
　　有人过来通知，土耳其总统也将现场观看这场比赛。约翰让他们确认一下，将土耳其总统拿到电视画面上来是一个很好的看点。拍摄土耳其队热身场面的时候，著名球星哈坎・苏克没有能够找到。“谁能找到苏克？他出来了吗？”约翰拿着麦克风问道。“个子矮矮的，队长，9号，身穿训练服装。”一阵紧张的停顿后柳暗花明了，“他在15号摄像机那里，我们找到他了……干得很棒！” 
　　比赛进行当中，约翰让助手选择哪些镜头应该出现在电视屏幕上，当他自己打算捕捉特定的场面或事件时，也会出面干预。约翰捕捉到了塞内加尔球星迪乌夫和助理裁判互相敌视目光的镜头以及一位观众紧张地咬着手指的镜头，此外，他还将双方教练的各种反应以及大部分至关重要的镜头全部收入囊中。 
　　一次犯规、越位或者射门之后，约翰都要确保慢动作回放尽可能快地出现在电视屏幕上。如果在禁区附近出现了任意球的机会，约翰都要给主罚任意球的球员一个特写，还要盯住守门员的各种反应，此外，人墙和球迷的一举一动也尽收眼底。 
　　约翰转播比赛的一条黄金规则就是：“让比赛流畅自如。”他说：“进球之后我通常播放3次电视慢动作，两次展示精彩的射门，一次全景回放……但你必须明白，你进行的是现场直播，不能干扰比赛的流畅进行。” 
　　下半场比赛，约翰让电视观众看到了苏克铁青着脸走到边线的一幕，因为他被主教练替换下场。“最重要的事情是集中精力，不要被其他花絮转移视线。你需要时刻牢记一点，你寻找的花絮都是为了更好地阅读并解释一场比赛本身。”   
　　电视足球记者和比赛转播导演(2)   
　　当土耳其队的替补球员伊尔汉打入制胜的金球时，约翰开始忙碌起来，进球的球员、上前庆祝的队友、欢呼如潮的观众、兴奋不已的教练、沮丧至极的失败者、哭泣的球迷以及退场的裁判都被装进到电视画面中来。其间，进球的画面被重播了好几次。 
　　“我们所有的工作人员都出动了，除了必不可少的进球队员以外，其他队友的反应，失败者以及他们脸上的表情都不能缺少。因此，除了一个普通进球所需要的一切镜头，我们还要为金球增加不少色彩。” 
　　晚上10点半，比赛转播结束，他们打出比赛的各项技术统计数据，看看谁被评选为本场比赛的百威最佳球员，并确保赛后的采访顺利进行。约翰・瓦茨去喝啤酒，他在世界杯期间的工作即将结束，马上就可以回家了。他在世界杯官方网站的采访中表示，在亚洲举办的这次世界杯非常美妙。   
　　一个200人的公司和95%的市场份额   
　　日本与韩国承办2002年世界杯，各修建了10座体育场。有评论认为，与韩国求大求全求民族风格的各个球场相比，日本的设计师们显然更有童心，更追求有趣，更看重球场作为一个上演让人快乐的游戏之所在的本质功能。札幌穹顶体育场和神户翅型体育场都能让人眼前一亮，而位于大分（Oita）的大眼（Big Eye）体育场给人留下最深刻的印象。亚足联秘书长维拉潘称赞――“这完全是外星人的杰作。它是球迷的梦想、球员的梦想和媒体的梦想。” 
　　大眼体育场的可伸缩穹顶能够像大眼睛一样“眨动”，在玻璃穹顶横梁上来回移动的俯瞰式摄像机能以前所未有的角度提供比赛场景的重放。2002年的韩日世界杯是迄今最昂贵的一届世界杯，两个国家修建20座体育场，数据网络要在两个国家之间搭建，这种政治上的安排也给转播工作带来一些问题。 
　　比利时EVS公司的慢镜头工程师乔格・普鲁曼斯说：“由于比赛在两个国家的多座体育场内进行，因此技术人员就不得不在很短的时间间隔内安排多次的设备组装，这对于我们来说是一个巨大的挑战。简单地说，我们的工作量因此增加了一倍。”他5月24日抵达新泻，大天鹅体育场外的一间平房就是他在日本的临时办公室。 
　　每天上午10点，乔格与VTM（赛场技术主管）和所有技术小组成员的常规会议是确保一切日常工作顺利运转的关键环节。他们讨论的问题包括线路连接、摄像机设置和摆放、照明设备等等。每场小组赛，有3架超级慢动作摄像机参与转播工作，它们正是EVS公司的产品。乔格这样解释超级慢动作摄像机带给观众的愉悦：“它给了我们很多视觉上的美妙感受，对于球员的近景拍摄也相当有效。这些摄像机的拍摄速度比普通摄像机快3倍，令慢动作显得更加流畅。” 
　　乔格最喜欢的球队是比利时标准列日队，EVS的总部就是在列日，这家公司的名称应该叫做比利时数字慢播技术公司。2002年，这家不到200人的小公司已占据了全球赛事数字慢播市场95%的份额。 
　　1994年，EVS公司诞生，公司的初创阶段与计算机时代各样的“车库故事”相类似，几个年轻人要改写体育转播中用录像带播放电视慢镜头的历史。如今人们很容易就明白，存放在硬盘里的资料比录像带更容易调出来。他们带着自己的发明来到巴黎的一个博览会，向电视广播公司展示了自己的产品，他们的第一个买家是法国的Canal+电视台，这项数字转播技术很快应用到Canal+的体育转播之中。 
　　1996年的亚特兰大奥运会是EVS公司业务的一个转折点。公司创始人、软件技术专家洛朗・曼盖来到美国推销他们的技术。曼盖拍着胸脯说，我到时就睡在连接服务器的摄像机旁，保证转播万无一失。那一年，在全世界接收奥运转播的电视里，首次出现了“清晰、完美的慢播技术”。 
　　1998年的巴黎世界杯足球赛前，曼盖找到荷兰飞利浦公司，请他们生产一台可以每秒拍摄75个画面的摄像机――这比一般摄像机的速度高出3倍。飞利浦公司认为这样的摄像机造价太高，没有市场。EVS公司于是下赌注，他们出钱向飞利浦定做了20台“超级慢动作摄像机”，带着这些摄像机和公司的慢播系统来到巴黎。法国世界杯的组织者见识了他们慢镜头质量之高，立刻下单购买。这样做的结果就是，到2004年雅典奥运会的时候，1000台赛场摄像机里，运用EVS技术的已占1/5，即200台。公司在北京的办事处已经开张，2008年的北京奥运会也将有EVS的用武之地。   
　　轮到外国人要熬夜看电视了(1)   
　　2002年5月13日清晨，巴西国家队搭乘一架波音767飞机从圣保罗机场起飞，开始了他们的2002世界杯之旅。当地一家公司的调查数据显示：77.5%的巴西人不准备购买世界杯纪念品，所有巴西队的比赛都安排在当地时间深夜或凌晨举行，12%的人称不会看巴西队的比赛，42%的人说他们将在没有巴西队的场次关掉电视。这些数据表明巴西球迷对本次世界杯有些冷淡，他们甚至认为，死对头阿根廷队更有希望拿到冠军。 
　　当时的阿根廷队状态良好，但阿根廷国内的经济危机已持续4年并仍在恶化。1998年，将近10000名阿根廷球迷涌向法兰西，而2002年打算去日本的阿根廷球迷还不到700人。自从阿根廷放弃1∶1联系汇率制，美元与比索的比价已经跌破1∶3大关，出国旅行的费用等于4年前的3倍。根据阿根廷国内各大旅行社的报价，观看小组赛的费用是5000～7000美元（含入场券），包括复赛是8000～9700美元，从头看到决赛，需要10000～13000美元，这还不算东京昂贵的饮食住宿费用。 
　　在家看球的球迷也遇上了坏消息，由于世界杯比赛大都在深夜进行，很多地方电视台考虑到广告收入，纷纷决定撤销世界杯比赛的转播。2001年11月，阿根廷议会曾通过法律，规定所有阿根廷国家队的比赛都必须在公共电视台播出。由于当时的总统德拉鲁阿反对这项法律，他在民众中的支持率急剧下跌。但是公共电视台羞涩的钱囊注定这项法律只不过是纸上谈兵，面对高达1亿美元的转播费，公共电视台只能望而兴叹。 
　　“战神”巴蒂斯图塔说：“我们希望为阿根廷人民赢取世界杯冠军。即使冠军最终不属于阿根廷，所有的问题也会解决，但我们必须尽力为我们的国家做些什么。”用一种政治观点来看世界杯，阿根廷足球队完全是由左派构成的球队，这样的传统其实是马拉多纳奠定的，他的言行就是一个大左派。而喜欢阿根廷的中国球迷也有很多是“左派”。 
　　乌拉圭诗人埃杜拉多・加莱诺在他的小说《足球：在阳光和阴影之间》中热情赞颂足球是全体拉美人的太阳。与足球相连的关键词包括“情绪，灵感，幻想，自发，直觉，节奏，不可预测……”与欧洲足球的整体和组织毫不相干。而英国历史学家艾里克・霍布斯鲍姆曾说：“足球在拉美不仅是11个有名有姓人的游戏，而是成千上万人的‘想象共同体’，它比其他任何文化、政治构架更能聚合民族意识。” 
　　英国利物浦大学研究拉丁美洲经济与足球产业的专家罗里・米勒博士在接受记者采访时说：“参加世界杯比赛和举办世界杯相比，对一个国家社会经济的影响要小得多。就南美来说，巴西目前的经济状况好于阿根廷，后者的广告市场处于严重萧条之中，世界杯并不能给它带来什么契机。和前两届世界杯时不一样，这次比赛在当地时间深夜进行，因此人们不用旷工去看球。从经济上看，世界杯并不会对整日忙于生计的普通人产生多大影响，和欧洲球迷相比，南美球迷在足球上花的钱很少，他们不会去购买世界杯纪念品，尽量不看转播大多数比赛的收费电视，只有一小部分富人才有机会去韩日看球。但是从感情上说，南美人永远都离不开足球，无论现在情绪多么低落，我相信一旦开赛，球迷还是会坐到电视机前，为国家队呐喊。” 
　　美国人对足球没有那么强烈的感情，在他们看来，足球有点儿痛苦。《纽约客》杂志请一位作家前往意大利去体验足球的热闹，作家写文章对美国人解释说，意大利人看球是属于享受痛苦，饱含激情；而美国人看比赛是周末的娱乐，星期日下午的体育转播和肥皂剧没太大差别，他们是不会夜里两点起来看足球的。但美国的ESPN体育频道开了先例――第一次在夜里直播世界杯，他们不管收视率多高，一再声称：“我们尽自己最大努力报道这次事件就是最大的成功。我们相信美国对足球的兴趣在以后几年内会提高。” 
　　英国人则是要早上起来看球。2002年5月，英国的最高法庭通过一项议案，允许世界杯比赛期间，酒馆可以在早晨6点开始营业。由于日本、韩国和英国之间有8小时时差（夏令时），这就意味着许多比赛是在英国当地时间的早晨进行的。英国1978年曾经有法案规定，看球赛不能作为酒馆清晨营业的特殊借口。但本届世界杯赛被最高法庭的法官认作是特例，并且很快批准3万家酒馆可以在早晨营业，球迷们一大早就能举着酒杯看比赛。 
　　英国酒馆招揽顾客的两项服务，一是在欧洲还很稀罕的卡拉OK，另一个就是每天转播各项足球赛事的卫星和有线电视频道。 
　　在英国，超级联赛的电视转播权属于默多克新闻集团的BskyB。实况转播3个赛季的英超联赛就要花费BskyB11.6亿英镑。而独立电视台（ITV）争得的3个赛季的比赛精选节目也要花费6100万英镑。2002年5月初，独立电视台（ITV）的数字频道倒闭，在足球市场上引起了一场强烈地震。   
　　轮到外国人要熬夜看电视了(2)   
　　转播英国甲级联赛的ITV数码台是收取订阅费的收费电视频道，但这些年经营不善，订户数量一直上不去，服务也不好，有的地区甚至接收不到信号。他们欠下足协1.78亿英镑转播费，数码台的倒闭影响到72支甲、乙、丙级球队的财政状况，其中的40支球队陷入困境。不过，韩日世界杯，英国球迷可以在开路电视上看到电视转播。   
　　是法国人开创了足球电视转播(1)   
　　2002年韩日世界杯，与阿根廷队一样被当作夺冠大热门的是法国队。但法国作为“体育大国”或者“足球大国”的形象还很难被许多人接受。2001年的统计数字表明：每10个法国人当中只有1个经常运动，每10个法国人当中有3个人承认自己几乎从来不运动。目前存在于法国的多数现代运动项目都是在19世纪末期由英国经法国中下层阶级传入的。同在很多发达国家的情况一样，这些运动逐渐被改造为观赏项目。在法国队1998年赢得世界杯乃至2000年又赢得欧洲杯之前，如果一个法国人表示对足球感兴趣，那么有一半以上的可能表示他会到英国、意大利或是德国去看足球比赛。 
　　在英国，自19世纪末、20世纪初开始，足球俱乐部的创建者就开始采取以经营有限公司的方式来经营俱乐部。英国的足球俱乐部从诞生起就处于商业的竞争圈内;而法国的足球俱乐部却是在《1901年职业联盟法》的基础上组建经营的。按照这一法案规定：法国足球俱乐部是非赢利性的、面向公众开放的。作为俱乐部可以享受的社区补助的一部分，它们能够免费使用市属运动场。直到2000年为止，只有“A. J. Auxerre”这一家法国足球俱乐部拥有自己的足球场。法国城镇议会都将资助运动比赛当作自己公务分内的职责，地方长官也把支持本地的运动队视为有利自己政治生涯的活动的一部分。 
　　法国俱乐部一度在欧洲足球市场上默默无闻，虽然近两年情况有所改观，但与传统欧洲足球大国的俱乐部相比，大多数法国足球俱乐部还只能算是处在“贫困线”上下。 
　　然而，在足球比赛转播领域，法国却是先驱。1927年，法国红山（Montrouge）一家计量器公司的总裁厄内斯特・夏蒙（Ernest Chamond）在伦敦遇到了电视的发明者约翰・罗吉・贝尔德（John Logie Baird）。夏蒙本人就是一个足球球迷，而当时公认，英国足球是最出色的，所以夏蒙经常跨过海峡前往英国观看联赛或杯赛。他与贝尔德的相遇正是发生在这样一次旅行中。现在看来，夏蒙是一个预见性的天才：他当时几乎是立刻发现了贝尔德发明的潜在商机――它可以给上百万名无法亲临现场的球迷提供坐在摇椅上观看比赛的机会。 
　　回到红山自己的工厂后，夏蒙马上对原来生产水流与气体计量装置的车间进行改造，开始专门加工制造电子元件，并建立了一个致力于电视信号的传送与接收的实验室。4年后，第一次面向公众的电视转播实验在法国红山与位于马拉科夫（Malakoff）的一所电学高等学校间进行。1935年，法国邮电部部长访问红山后，以埃菲尔铁塔为中转基地的法国第一套公众电视转播系统诞生。第二年的柏林奥运会，也首次尝试了电视转播。 
　　70年以后，无论英国还是法国，电视都已经成为足球比赛最重要的组成部分。目前法国最大也最富有的足球俱乐部――巴黎圣日尔曼队（PSG）的后台老板，正是法国最有影响力的收费电视频道之一：Canal+。继Canal+之后投资足球业的法国传媒集团更是日益增多，在里昂与波尔多等几支强队身后都有多家媒体撑腰。俱乐部从中获得了大宗转会交易所需的资金支持，从而大大带动了球市。 
　　足球商业化与电视界的变化发展携手并行。1984年，欧洲第一家收费电视频道Canal +的诞生标志着公众免费电视垄断局面的结束。1987年，法国拥有观众最多的电视频道TF1实现私有化，此后不久就出现了Canal+与TF1之间为争夺足球比赛现场转播权的竞争。法国足球甲级俱乐部与乙级俱乐部由出售电视转播权的赢利从1991年到1996年间增加了4倍；1997到1998年度的赢利据估算为7亿法郎。尽管这笔收入不过是英国足球俱乐部同期同类收入的1/3左右，但它已经迅速成为法国足球俱乐部的首要资金来源。 
　　1996至1997赛季开始后，Canal +推出了自己专有的收费系统，卫星数码传送系统使法国球迷可以通过Canal+拥有更多的选择。他们在9个数码频道上同时转播法国甲级俱乐部的各场比赛，观众在比赛当晚通过9个频道观看比赛时需要支付的费用是75法郎。当时还有一种售价950法郎的“赛季票”（每场比赛28法郎，可用10个月分期付款）。 
　　1997年，足球在欧洲的13个国家里成为电视体育节目中的“头牌演员”，1998年世界杯的获胜将法国也拉入了这一阵营。法国世界杯全部64场比赛，全世界范围的电视观众总数接近400亿人次，决赛的全球电视观众的数目有17亿，算得上“共同体验”人数最多的人类盛事。2000年欧洲杯决赛期间，从电视上观看比赛转播的法国观众数量进一步上升，创下了法国电视史上的记录。 
　　在足球身上找理论的风潮也开始于法国队的一系列胜利之后。法国社会学家帕特里克・米尼翁当时受法国体育部委派写成了一本《足球激情》，对英法两国足球运动的发展史进行了详细比较。米尼翁认为：“足球是工业社会发展的反映，而这样的社会类型在英国最为发达。它是一项与分工、纪律和团结相关的运动……而且体现了如何在相互平等条件下获取成就的过程。”米尼翁把英国人对足球的喜爱历史追溯至工业革命时期，认为足球是与城市工人阶级相伴而生的;而历来以郊区农业为核心的法国人对运动的观念则完全不同：“法国人喜欢的是自行车运动，因为那代表着个人成功和机智灵活。我们不是团队运动员，也不像英国人那样有强烈的地区或阶级认同观念。”   
　　是法国人开创了足球电视转播(2)   
　　出版于大致同一时期的带有哲学思考意味的足球图书还有《足球与艺术1860～1960》和《足球和文学》等。其中《足球和文学》一书还收入了玛格丽特・杜拉斯与米歇尔・普拉蒂尼的对话。 
　　法国甲级联赛的电视转播费至今采取的仍是平均分成的方式:即无论被转播多少场，各俱乐部都只能得到差别不大的分成。被电视转播最多的大俱乐部因此颇为不满。已拥有电视台的马赛等少数几家俱乐部，更是希望这一局面尽快结束。出于对中小俱乐部球队生存与发展的考虑，法国足球职业联盟始终不肯让步。但如今甲级联赛夺标热门球队就是靠负责法甲转播的Canal +集团养活的巴黎圣日耳曼队，这种局面也颇为微妙。 
　　Canal +集团的母公司则是维望迪环球（Vivendi Universal，VU），其前身是一家水务公司，但在新经济热潮中跻身于媒体行业。遗憾的是，这家传媒集团的股价随着“新经济”泡沫的破灭而大跌，2002年4月在VU的股东大会上，总裁梅西埃的开场白是这样的：“2001年很明显是离奇悖谬的一年。悖谬在于，我们的战略在所有的运营层面都获得了成功，但却不能在股票价格上体现出来。”   
　　德国人只能看24场世界杯(1)   
　　2002年4月8日，德国基尔希媒体集团在慕尼黑地方法院提交了破产申请报告。此时，距离韩日世界杯开赛不到两个月，而中央电视台的转播合同还没有最后签字。基尔希集团破产案，因其拥有2002年、2006年世界杯转播权而备受关注。 
　　1996年，基尔希从国际足联手中买断了2002年和2006年世界杯欧洲的转播权。2001年5月，又买断了世界杯美国转播权，而后又买断世界其他国家的转播权，总共为2002和2006年世界杯转播权付出了28亿瑞士法郎。到2002年4月，卖出2002年转播权已经得到16.4亿瑞士法郎，超过了11.1亿瑞士法郎的购买价。至4月上旬为止，已经有160个国家和地区购买了2002年世界杯的转播权。与中国签订世界杯转播权的工作正在进行，双方已经达成了原则上的协议，合同的最后文本很快也会签署。 
　　基尔希在与世界各大电视台签订转播合同时，双方一般会达成协议，不对外公开具体的转播费用。他们对外公布的信息是，基尔希已经产生了5.4亿瑞士法郎的利润，根据与国际足联达成的协议，公司将把其中75%上交国际足联。 
　　但记者们总有办法找到具体的数字―― 
　　德国：基尔希对德国公共电视频道转播25场比赛的收费是1.27亿欧元，这不包括从付费频道Premiere所得。 
　　英国：基尔希为2002年韩日世界杯转播权开出的价钱高达1.7亿英镑，而BBC和ITV只准备为这届世界杯出5500万英镑。双方进行了长达数月的“拉锯战”，最后，还是基尔希做出让步。 
　　韩国：KBS、MBC和SBS 3家公共电视频道以4.48亿瑞士价格买下2002和2006年两届世界杯转播权。韩国观众可以免费收看所有比赛。 
　　日本：公共频道NHK与另外5家私营电视台以总共8亿法郎购得两届世界杯的转播权。日本观众同样可以免费收看所有赛事。 
　　意大利：意大利通讯部部长加斯普里表示:“这次世界杯的电视直播权的价格比上届世界杯整整高了14倍。” 
　　中国：和中央电视台就世界杯转播谈判的甲方，是基尔希集团旗下的PRISMA的公司，中央电视台以2498万美元的创记录价格从基尔希手中取得了世界杯的电视转播权。 
　　基尔希在2001年5月由于鲸吞2002年和2006年的世界杯转播权，一举取代了曾经垄断世界杯足球赛电视转播权长达15年之久的ISL公司，ISL公司很像是国际足联的“福特宝”公司，它由于扩张无度，入不敷出，于2001年5月在其注册地瑞士卢塞恩宣告破产。 
　　与别的欧洲国家不同，德国没有相关的法律阻止国外媒体进入。在法国，就有明确的法律条款规定，非欧盟公司不允许在法国电视台占有超过20%的份额，私有企业最多不超过49%的电视台份额。西班牙和英国也有相似的法律条文。 
　　2001年12月，首次出现默多克要收购基尔希的传闻，德国媒体上下一片哗然。默多克的新闻集团否认了自己有兴趣收购基尔希集团。 
　　2002年1月，基尔希任命付费电视台的新主管，力图扭转付费电视频道经营困难的局面。但德国最大的施普林格出版集团给基尔希集团致命一击，要求基尔希集团退还施普林格参股电视台的资金，共计7.7亿欧元，此要求引发了基尔希全面资金危机。随后，德意志银行总裁对基尔希的支付能力提出质疑。默多克则彻底毁坏了基尔希的名声，声称要出售自己手里的基尔希付费电视台的股份。《明镜》周刊透露，该公司的债务为65亿欧元。 
　　2002年3月20日，基尔希集团最大的困难户――付费电视Premiere，宣布要在原有的2400名员工中裁掉800名，并宣布当年其财政亏损为9.89亿欧元。 
　　由于基尔希宣布破产，德国足球联赛面临着历史上最大的财政危机。基尔希重组后能否支付下个赛季3.5亿欧元的电视转播费用对中小俱乐部尤为重要，因为俱乐部的预算有一半来自电视转播费用。德国政府对足球行业一贯慷慨支持：大幅减少体育场使用要上交给国家的费用和环境保护税，为球赛无偿派遣交通工具，警察和边防人员维持秩序，为2006年世界杯的举办建造耗资巨大的体育场等等。但一项调查显示，98%的被访公民反对联邦和州政府动用2亿欧元帮助俱乐部渡过资金难关，从而继续娇惯足球明星的超高工资。 
　　德国总理施罗德是多特蒙德俱乐部的忠实球迷。外交部长费舍尔也爱看球，1999年5月，他正和美国国务卿在电话里讨论科索沃战争进度时突然喊道：“不可能！不可能！”那天正是曼联在最后补时3分钟内连进两球，拜仁慕尼黑队本来到手的欧洲冠军杯飞了。 
　　韩日世界杯，比赛转播时间大多在早晨8:30或者下午13:30，没几个公司愿意因为球赛放假。德国《经济周刊》杂志调查500家德国企业对此的态度，84%的企业仍然禁止员工在工作时候看现场转播，即使世界杯的赞助商可口可乐公司的球迷员工也只被允许听现场广播而已。相反，荷兰的飞利浦公司人事部门则被全德国球迷的工作申请彻底淹没，其德国分公司允许员工工作时间看现场比赛。   
　　德国人只能看24场世界杯(2)   
　　除了时差的困扰，更令德国球迷大军发疯的是只能免费观看64场全部比赛中的24场电视直播。国家电视台的德国一台和德国二台从基尔希集团手中只买下24场（24+1）比赛的直播权：15场小组赛，4场1/8决赛，两场1/4决赛，两场半决赛及最后的决赛。如果德国队争夺第3名，再加一场。平均为每场比赛电视转播支付了500万欧元，创了历史最高记录。以往的免费公众电视台现场直播的好日子从2002年起一去不复返了。 
　　基尔希集团属下收费数字频道Premiere电视台订户240万，是德国惟一一家直播全部比赛的电视台。许多电信公司和体育杂志纷纷提供短信息服务，德国队的每一个细节消息将发送到手机上。托基尔希集团破产的福，最大的赢家将是互联网和电信公司。   
　　中央台这次不带你们玩了(1)   
　　2002年5月31日，当中国大陆观众从电视中看到第17届世界杯足球赛开幕式时，发现他们所在的地方台使用的都是中央电视台第5套节目的信号。随后，在不少场次比赛的转播中，看到的也是中央5套的信号，解说员也不是他们熟悉的当地体育评论员，而一律换成了“国嘴”。与此同时，刘建宏在“你好世界杯”节目中笑眯眯地对全国观众说：“刚才有观众打来电话，说有电视台在比赛转播中插播广告，我在这里提醒大家，这是一种侵权行为。” 
　　中央电视台向各地方电视台发出了一个信息――这次世界杯转播，游戏规则变了：央视掌握了世界杯转播版权，顺手让以前落地不利的5套节目就地生根开花。 
　　但北京一家广告公司担心，他们是否将因此而倒闭。他们已经跟两家大地方台签订了1.8亿元的全年广告代理合同，如果地方台拿不到世界杯转播权，公司将损失惨重，因为这份巨额合同中，有近一半收益押在了世界杯赛事上。世界杯大幕拉开，地方台只能接收中央台的信号，这家广告公司代理的广告客户开始纷纷撤单。因为央视独家垄断，该广告公司在世界杯这一个月期间至少要损失1500万元人民币。类似的广告公司在全国还有多家。他们只能看着中央台整合好的世界杯转播信号。同样，各地电视台也只能使用这些信号，因为他们知道，当地的观众不希望在这个时候打开电视看到的是花样滑冰。 
　　中央电视台转播韩日世界杯的谈判从开始到正式签字，前后经历了4年零8个月。第一次与国际足联下属ISL公司接触是1997年7月曼谷亚运会开幕前，之后差不多3个月、半年左右就会见一次面，但一直没有谈拢。 
　　“关键是ISL提出的价钱是我们不可想象和难以接受的。”马国力说。“他们的理由就是中国很大，特别是中国队后来又出线。他们是处在中介公司角度，代表国际足联，我能理解。但我是站在中央电视台体育频道的立场，世界杯对我们来说是64场比赛，4年一次，前后加起来也不过两三个月。我不能只考虑世界杯一次的广告收入，我要考虑频道的整体运作。我跟他们讲，我们买女子世界杯、洲际杯、世界青年足球锦标赛，还有一些其他边缘赛事，如果都按照这么一个理论的话，这些你应该免费送给我，因为这些我不挣钱。所以他们这个逻辑是不成立的，不能说你哪个项目挣多少钱你就要多少钱。所以，双方在这一点上分歧比较大。” 
　　谈判期间经历了ISL的破产，基尔希集团的接手，基尔希的破产。2002年2月份谈判进入最后阶段，马国力说：“中央电视台是不能失去世界杯的。虽然他们最后降价，但我还是觉得太高。谈判的目的就是妥协，他们急于出手，我这边广告部门也催得比较紧，在这种情况之下，应该说是答应了他们开价的2/3。”4月14日，央视与国际足联才最后在转播协议上签字。 
　　马国力无奈地说：“我认为，国际足联在这方面过于贪婪，这两家公司的破产，直接原因虽然都不是世界杯，实际上却和国际足联的贪婪有很大关系。世界杯需要大笔资金，资金一定要在一定期限给国际足联，由于资金流转不畅，导致这两家公司破产。国际足联把足球过于商业化了。我做体育新闻20年，为什么喜欢这个行当？更多是感觉到体育对人类产生的那种魅力，它有一种感染人的力量。但现在随着商业化加剧，给人感觉所有都是钱。” 
　　马国力与意大利通讯部部长的算术方法一样，他说，这次世界杯转播费用比4年前法国世界杯高出14倍，钱花出去，就要挣回来。他透露：“购买转播权总共花了多少钱我不能说，但有些费用可以提供给你，现场报道我们租用了200节（1节10分钟），一节平均价格是1700美元，仅这一点我们大概花了30万美元，还不包括人员、交通等方面费用，交通费用大概有15万美元左右。这些费用加一起我感觉不会少于4000～5000万人民币。”如此大的投入势必让中央电视台牢牢看住自己的利益，他们向广告客户许诺：在中国任何一个能看到世界杯比赛的地方，就能看到你的广告。这直接封杀了地方台通过世界杯打广告的可能。 
　　马国力认为国际足联贪婪，但在地方台眼里，央视同样很贪婪。央视在与国际足联谈判时，打的是第三世界的牌，但它的市场效益绝对不是第三世界的。央视的垄断地位再次受到质疑，广电总局通过行政干预方式保证只有央视有权购买世界杯转播权，其他地方台不能购买。以往也是这么操作的，但为什么这次矛盾变得尖锐呢？体育传播市场的大价钱、体育资源的稀有，正是关键。 
　　马国力说：“过去花小钱挣大钱的时候，当然可以不去考虑太多问题，现在到了花大钱、挣大钱的时候，那就要考虑能不能挣来这大钱。怎么挣大钱，那就要靠这独家，电视报道权实际上就是版权，花钱买垄断。如果你不是独家，凭什么把广告价钱抬得这么高？”   
　　中央台这次不带你们玩了(2)   
　　以往，地方台与央视在重大赛事转播时有一个不成文的默契，即地方台花一笔不高的费用从央视购得转让权，加上自己的广告，皆大欢喜。这次很多地方台仍然以为央视会按照老规矩办事，所以早早与一些广告公司签订了世界杯期间的广告协议。但当央视咬住版权不放松时，地方台和广告公司着急了。最终的妥协是央视做出一些让步，转让出32场赛事的转播权。用马国力的话说就是：“转让费基本上算是送的，大家照顾一下关系。” 
　　即便央视在转播上做出一些让步，但侵权现象仍然没有得到解决。马国力说：“我没有详细统计，凭我的经验，没有一家台不播世界杯的。可能是播的方法不一样。这种侵权也有两种类型：一种是没有办法，地方台都有体育频道，世界杯期间总不能播别的，所以就把信号拿过来。他们也没什么商业收益，中央台的广告也播着。这个地区的观众至少有两个选择，一个是看地方台的节目，另一个是看5套节目，这是大多数。另一种就是利益驱动，把信号拿过来，加上自己的广告。” 
　　“这个问题在发达国家是不存在的，这完完全全是‘中国特色’。从我们购买的版权来讲，中国大陆独家，我们有权转让，国际足联也允许。在中国，有两个方面的因素，体育比赛的转播权，对大多数人来讲，它还不是商品的概念，如果这64场比赛不是比赛而是64集电视连续剧，没有一个台敢把信号拿过去，因为电视剧已成为商品，既然大家认为它是商品，就都会按照商品的规则来办。但体育在各地方台领导那里，更多是一种社会效应。另外，这么多年，中央台和地方台一直保持合作互利的关系，大家关系都不错，从这一点，我也不可能完全按照商业角度来考虑，我不能只考虑这一件事不考虑今后的合作关系，但这次它太重要了。”马国力说。 
　　面对这种侵权，马国力认为行政干预可能比法律更有效果：“应该说法律手段是最简单的手段，但法律手段在体育转播这方面又是没有办法操作的。如果我们委托一家律师事务所打官司，肯定赢。但在这个过程中可以想象到，会出现很多行政上和关系上的说情，一定会不了了之，不会真正闹到法庭上去解决这个问题。” 
　　然而，地方台和广告公司不满央视的是：他们充分利用了计划经济和市场经济的优势，在转播中用不正当竞争方式从两方面受惠。马国力解释说：“为什么会出现这个情况，咱们得想想原因，这里面当然有行政加市场的因素，但这不是中央台可以解决的。这是我们中国电视体制所决定的。电视报道权，它作为一个商品可以竞价的话，取决于买方，但在中国这种电视体制之下，大的买主只有一个，这是不可讨论的问题。当然你可以拿美国理论和欧洲理论来说，但毕竟是国外，在美国有几个并列的电视网，欧洲也有几个比较大的私人电视台，可以竞争，但在中国，没有。竞争有竞争的好处，但这不是我们能决定得了的。电视台本身就是一个行政产物，是事业单位，它本身就不是一个商业机构。反过来说，真正是商业台，按照商业来操作，这些台播1秒钟，我都会提起诉讼，来保证我的商业利益。因为国际足联有明确规定，没有买版权的电视台，不允许播活动画面，不允许进场地采访，不允许到训练场地拍摄。但正因为在中国它不是完全市场的社会，所以说才会出现这么大规模的侵权现象。” 
　　地方台按照老规矩早早动手招商，央视拿到转播权后只是部分转让，由此，地方台造成的损失很大。而这笔账可能还要归结到4月14日才正式签字的仓促上。 
　　马国力说：“我们准备得太仓促，没法考虑太全面。我们必须向所有赞助商表示只有中央电视台独家。我们要坐下来好好谈谈，毕竟我们还有2006年世界杯版权在手里，怎么才能做到让大家感觉都合适。今年这么晚才定下来，考虑我们自己都来不及。”     
　　第五章 《足球之夜》的光荣与梦想   
　　《足球之夜》的光荣与梦想   
　　《足球之夜》的一次讨论会上，张斌问一个编辑： 
　　“二十几了？” 
　　“二十七。” 
　　“我二十七创办了《足球之夜》。” 
　　《足球之夜》现任制片人刘建宏把这段对话写进他的一篇文章里，他说：“我认为这其中没有什么炫耀的成分，更多的是对往事的一种回味，或许还夹杂着某种年龄上的失落。” 
　　《足球之夜》内部，办有一本杂志叫《随便说说》，编辑、记者每个月都会写点儿文章发在上面做交流。资深编辑李宝石在2003年9月写了《当片头曲响起时，你还激动吗》，文中说：“记忆中，当《足球之夜》的片头曲响起的时候，有那么一群不知天高地厚的年轻人坚信，这是那一天晚上最好看的电视节目，在他们心中，热情也好激情也好，荡漾着澎湃着，谁也不会否认，谁也不能否认，因为眼神会说明一切。”   
　　刘建宏进京   
　　1995年底，张斌、韩乔生在上海参加了“足球工作会议”，感受到职业联赛的火暴，办一个足球专题节目的念头越来越强烈。1996年初，在石家庄电视台工作的刘建宏跑到北京寻找新机会，他到中央电视台看望大学里的师弟张斌。张斌说，中午去吃饭，我和同事要谈一个新节目，你也一起吧。饭桌上另外两个人是黄健翔和韩乔生。一顿午饭下来，张斌确定了《足球之夜》的口号和方向――球迷每周的节日。刘建宏也确定了自己的方向：离开石家庄，到北京加盟《足球之夜》。 
　　刘建宏在大学里比张斌高一个年级，1986年，人大和复旦预见到电视的发展前景，第一次在全国范围招广播电视专业学生。刘建宏考上了人大新闻系广播电视专业，毕业之后分到石家庄电视台，干了6年，戏称除了没拍电视剧，电视行当里的一切都干了，包括当地春节晚会的主持人。 
　　他回忆1996年初要离开石家庄的心态：“那时候我穷困潦倒，不顺心，根本没有想过未来什么样，没有一件让自己干起来很兴奋的事情。我刚去石家庄电视台的时候，那里连导语的概念都没有，它给了我很多的发展空间。但我22岁进台，能看到我50岁或者退休的时候是什么样。我决定从那里出来，到北京就是要寻求变化。我的朋友当时对我说：你到北京就是当孙子来了，谁都是你爷爷。你踏实干活就得了。我这次赌博是一个巨大的成功。” 
　　刘建宏总忘不了自己的“农民背景”，他说：“我是一个农民。我父母是第一代城市居民，但我们没有城市亲戚，亲戚都在村里。我从中国最穷的小村子到县城上学，再到中等城市，到大城市，混到现在社会阶层上也算是高级的了。但我开车4个小时就能回到我的村子，那里还有我的亲戚和朋友，这样的跨度让我明白什么事都要一点点来。” 
　　后来有一个词被用来框定那些从外省到北京、想打出一番天地的年轻人――“北漂”。今日功成名就的“刘甲B”淡然看待最初的艰辛，但偶尔，刘建宏会感觉到委屈：“中央台有规定，周六周日来上班，临时工作人员要登记，要填上你是哪个部门的，几点来的，这是一种侮辱。周六周日来加班都是临时工作人员，如果你不相信这些人，平时就不该让他们进来。” 
　　2002年世界杯，刘建宏主持《你好，世界杯》，对韩国队的表演实在看不过去，话里话外语带讥讽。韩国使馆提出抗议，台里领导要体育中心严格管束，体育中心领导称：这是一临时工，不好管，把他收进台里才好管。在体育频道工作6年之后，刘建宏算是台里的人了。 
　　2003年11月，刘建宏凭借前一年主持的《你好，世界杯》拿到了金话筒奖。在此之前，体育节目的主持人还没有拿过金话筒。宋世雄老师拿的是荣誉奖，类似于终身成就奖。体育节目主持人拿奖少，是因为体育节目有自身特点，体育比赛无法预知，主持与解说大多是即兴的，没有稿子。到现在体育的解说员和评论员也没法和其他节目的主持人一起评比。 
　　刘建宏说起这个金话筒奖，颇有些《足球之夜》中深情的语气：“我认为这是给我们一代人的奖。其实从1995年，张斌、黄健翔就在电视上崭露头角，我是较晚才露面的。我拿奖有运气的成分――张斌1999年后就不怎么主持节目了，黄健翔更多的是现场评论，他们两个都比我更优秀，只不过从事不同领域的工作。”   
　　坎通纳退役了，段暄配音了(1)   
　　段暄1995年从北京广播学院外语系毕业，参加了中央电视台海外中心的招聘考试，但名额被别人取代，对这个一帆风顺的北京学生来说，也算是一个挺大的打击。 
　　段暄上学的时候爱看《中国体育报》，班里5个男生，15个女生，按规定，同学们要订《中国日报》学习英语，要订《人民日报》学习政治，除此之外还可以订一份报纸满足文化需求。男生们采取拉拢与离间相结合的技巧，通过全班投票，把《中国体育报》订上了。（当时在湖南的《体坛周报》，正是看中了学生关心体育又没多少钱买报纸的现实，把字缩小、把版面挤满，一点点扩展自己的影响力，后来终成体育报纸中的老大。）三份报纸可以统称为“中国人民体育日报”。段暄偶尔会在课堂上走神：要是以后能当个体育记者，该是多快乐多开心的事。因为上的是广播学院，段暄在学校里还能看到MTV，看到香港卫视，MTV里播出的一个叫“玫瑰之床”的音乐电视给他留下了深刻印象：电视可以做得非常美，电视可以让你有不一样的表达方式。 
　　毕业分配在海外中心受挫，段暄辗转到体育中心，碰到他称为“灯塔般指明了方向”的张斌。张斌对他说：你来干吧。小伙子就踏上了贼船。段暄说：“1995年正是体育中心快速发展的时候，大家怎么干不知道，就知道玩命干。体育频道缺人手，我就什么都干。” 
　　学英语的段暄很自然要干翻译的活，给体育新闻做翻译是每天早上的功课。两个翻译10篇稿子，人家要翻5个，他就恨不得要翻6个。和段暄一起工作的翻译名叫孙培彦，在体育频道干了一段时间就离开了，后来去足协打工，担任裁判协调员，负责往各赛区派遣裁判。这个肥差在“打黑”风暴中被公安部门盯上，孙培彦这名字在报纸和通缉令上出现。 
　　当翻译做编辑这段时间，段暄对许多体育项目开始有了更多的了解――弄不懂棒球、高尔夫的规则就不可能做好翻译。不过他最喜欢干的活是收录，中央电视台虽然没有英超的报道权和转播权，但通过卫星搜索，收到比赛画面没问题。周末，段暄一晚上能看到3场英超。 
　　1996年4月4日，《足球之夜》开播，段暄是放带员。当时《足球之夜》是“模糊工作法”，张斌是制片人，罗刚、王京宏等人是做体育新闻的，干完自己份内的活再干《足球之夜》。人手虽然只有七八个，但胃口不小，一推出就是长达3小时40分钟的节目。许多人的工作状态是出差回来值班，值班完了就出差，拿着几百块钱的工资，却能享受工作的乐趣。《足球之夜》的蒸蒸日上带给他们足够的成就感。 
　　段暄回忆，1997年整整一年，每个周末都没在北京呆过。他要不停地到赛地去采访。人手所限，采访拿回来的东西也一定要播。没人教摄像或编辑，15分钟的一个片子，做得再粗糙也能播出去。他说：“《足球之夜》能成功，是因为有张斌、黄健翔、刘建宏这几个强势主持人，哪怕你的片子拍得不理想，镜头回到演播室，他们总能用他们的评论让片子升华。” 
　　事实上，《足球之夜》开创了足球节目的新形式。以往大家看足球，能看到新闻发布会的场面就不错了，在《足球之夜》则能看到球队赛前一天的准备，他们能用讲故事的手法，能从一个特殊人物的角度来讲述一场比赛，这样的片子足够新奇。当时的采访也特别容易得到教练和队员的配合，把采访对象往镜头面前一摁，摄像机一转就是一盘带子两盘带子，一两个小时就聊上了，后来教练和球员明白过来了：你拍这么多最后能播多少呀，咱将就着说点儿就得了。 
　　1997年，曼联的“国王”坎通纳退役。喜欢英超的段暄自称是“曼联球迷”，“坎通纳是我心中的国王，我要做一个片子，把我的感情渗透进去。”此前他看过许多国外的球星访问片子，那些节目很规范，球星对着镜头讲话，再穿插一些他踢球的镜头，很少带有编导的个人情感。但段暄要做的，是把一个曼联球迷、一个坎通纳支持者的感情表达出来。《足球之夜》的许多节目之所以能打动球迷，就在于他们渗透着自己情感在讲故事，这也许违背新闻客观冷静的立场，但更能表现足球世俗狂欢的特性。 
　　“坎通纳退役”短片，开始的镜头是球场中挥舞的法国国旗，上面有坎通纳的头像，阳光照耀着旗帜，解说词的第一句话是：法国人抛弃了坎通纳，但英国人把他绣在了国旗上。头几秒钟就确定了这个片子煽情的基调，段暄说：“如果现在做一个‘段暄top ten十大经典’，这片子在第一位。” 
　　12分钟的片子编完之后，不巧却无人能配音，段暄只好自己上阵。要是别的片子，据说是“打死也不配”，但这个饱含自己情感的片子，段暄关在配音室里吭哧着干了一夜，只要有一句不满意就再重来。他觉得自己声音闷不好听，但他相信，如果你是一个曼联球迷，一定会被这个片子感动。   
　　坎通纳退役了，段暄配音了(2)   
　　片子顺利播出，段暄的配音也得到了认可，此后一年多，他配音的节目不少了，但有一次，一个朋友对他说：你的配音真是越来越差了，最好的一次还是坎通纳退役的那一次，声音不雕琢，真挚，发自内心。   
　　足球报道领域的《焦点访谈》   
　　《足球之夜》很快就在观众与球迷中形成了强大的影响力。1996年9月1日，甲A联赛中的“川鲁之战”，裁判将四川队两个威胁很大的传球判为越位，四川主教练余东风、外援法比亚努冲进场内，引发球场上一片骚乱。比赛结束后，四川、山东的报纸也陷入互相叫阵，成都球迷进行万人签名抗议活动。人手不多的《足球之夜》只能派一组人出去采访――实际上只有段暄一个人来到四川，他再找四川电视台的一位记者配合。一下飞机，就有球迷跪在机场，说中央电视台《足球之夜》的人来了。在四川的采访一切顺利，但节目播完之后，山东方面反应激烈，山东报纸大骂《足球之夜》。段暄总结：“我觉得自己很客观，但没有给山东队说话的机会，这是做新闻的一个失误。新闻要给双方说话的机会。” 
　　佛山佛斯弟队，当年在甲B球队中也算得上一支劲旅，如今却没多少人记得这个名字了。1997年段暄到佛山拍甲B的一场比赛，甲B当时没有转播，裁判员胆子更大，段暄觉得那场球有问题，用一个单机拍下了比赛画面，播出时加上《足球之夜》特有的质疑性的评论，节目引起很大反响，带给他当记者的成就感。 
　　跟队拍摄的亲近感、球迷闹事的画面，这都是《足球之夜》带给观众的。但更重要的东西是，《足球之夜》呼唤公正与平等，批评黑暗与腐败，在球迷与非球迷之中引起了强烈的共鸣，以至于不知道从哪里开始流传一个说法：《足球之夜》是足球领域的《焦点访谈》。 
　　公允地说，足球新闻是中国新闻中最为开放的一块阵地，中国足协是中国最为开放透明的局级单位。1998年陕西国力队在云南遭遇“电话贿赂”，大连的王健林声称他掌握的证据足以表明“黑哨有多黑”，陈亦明“一切尽在不言中”，《足球之夜》都进行了深入的采访和严肃的评论，但那一年足球舆论的尺度并不是新闻改革的信号，而是一个管理疏漏的问题。张斌从《足球之夜》主持人的位置上消失了很长一段时间：“当时台里找我谈话，国家体育总局老干部写信，说我们颠倒黑白混淆是非，阻碍足球改革。我要避一避锋芒。” 
　　社会学家郑也夫1999年曾经给张斌写过一篇“送行”的文章，他认为中国最好的电视节目是《足球之夜》，中国最好的电视主持人是这个节目的创始人张斌。“天赐良机，少年找到了他挚爱的游戏是幸运。形格势拘，青年适时地告别他少年时代钟爱的游戏，寻找更大的空间和挑战，更是幸运。”他表示对张斌有更高的期待，希望他从此告别足球和体育。“但张斌小伙子到底是比我聪明，知道足球是中国新闻的最开放的窗口，他硬是棒打不走。” 
　　2004年1月16日，郑教授在《媒体不是小媳妇》一文中再次谈到体育与体育报道：“中国男足的水准如何是不需要讨论的事情，说多了有弱智之嫌。但是我一直真心地认为，拥有这样一个近乎荒诞的领地是中国人的幸运。在这里人们可以随意说三道四、臧否人物，从球员、教练、官员，到体制，在这里可以看到最详尽的报道，享受一道又一道的内幕新闻。可以毫无疑问地说，这里是中国新闻最开放的领地。球场上的天然特征――公开与暴露，是足球成为中国新闻第一福地的原因之一。游戏不同于政治、经济、军事、外交，游戏毕竟是游戏，是其第二原因。长期的败绩使其管理者不得不硬着头皮听骂，乃至锻炼出其他领域的管理者尚不具备的一点点涵养，是原因之三。” 
　　郑也夫先生写作《媒体不是小媳妇》的新闻由头是，《足球》报报道说，《足球》被“国资委”认定为“不良资产”，足协因此封杀了《足球》报的报道权。在文章中，郑也夫提到了足协常务副主席阎世铎另一桩行径――“我是从《中国广播电视报》节目预告上读到这个段子的。那预告说：阎副主席和人民大学教授周孝正、新华社记者以及一些观众在电视台做了一期谈话节目。后阎副主席不满意自己的谈话，找到电视台补了20分钟谈话，加到节目中。我读后大惊失色，甚至猜想，电视台发出这个预告是别有用心，是含蓄地向有心人表示他们的愤怒，因为这举动太异乎寻常了！” 
　　阎副主席可以因为自己讲话未能尽兴找电视台补救一下，足协的南副主席却会因为《足球之夜》的画面被定格在一个尴尬的位置，许多人记得他在电视镜头前连说了17个“这个”，却忘了刘建宏当时提出的是什么问题让他这样难以回答。 
　　刘建宏当时的问题是：足协是否认为已经对联赛失去了控制？这句话到2004年10月徐明等人掀起“革命风潮”时，也还可以问。但现在的张斌说他要向南勇道歉：“1999年，南勇刚到足协工作，好多问题压在他那里，他可能有自己的想法，但不善于表达，或者不方便表达。我们却觉得把他逼到比较尴尬的位置让观众看了过瘾。那年年底，《足球之夜》做特别节目，叫做《聆听1999》，把他‘17个这个’又重新使用了一次，强化了一下。当时我们并不是针对南勇这个人有多大的意见，而是对足协有一种态度。在很多新闻报道中，记者无须和被采访者再次发生关系，一棒子打死就完。但我们做的是行业报道，总要和主管部门打交道，当时不计后果，就想着要痛快，要让他们尴尬，这对个人来说是伤害性的。后来我们做有争议的话题，力求用镜头说明一切，用事实说话。而不是用情绪化代替事实。今年国奥队失利，如果我们批评足协，还可以说得条条是道，搂头盖脸，但如果管理层有问题，我们不该只是侮辱他，我们应该摆出事实。”   
　　朦胧诗与滥情音乐(1)   
　　体育频道的老人回忆张斌刚进体育部的情景，说他是第一个也是到目前为止唯一一个把录音机带进编辑室的人，大家听着音乐干活感到很轻松，而张斌选择播放的音乐也很好听。这种文艺腔的做派被张斌带进了《足球之夜》，不光是音乐，他还在节目中使用诗歌，“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭”、“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明”，这两句著名的诗句，放在打击“假球黑哨”的节目中再合适不过了。 
　　上个世纪80年代上大学的学生，毕业之后无论从事什么工作，总能表露出他们特有的一点文化属性，比如对罗大佑的热爱。2000年罗大佑在上海开演唱会，数千北京歌迷乘飞机乘火车前往观看。《东方时空》一记者跟踪拍摄纪录片，那简直可以算得上是一次文化事件。刘建宏当时要接手做奥运会《悉尼猜想》节目的主持人，也赶到了上海看演出，并且在演唱会上找到了工作状态。他说：“给我业务上带来启发的并不是罗大佑，而是李宗盛，他穿着一个短袖衬衣，很不经意地就站在你面前，一个40岁男人的成熟魅力就弥漫到你身边。我想我就是该用这种状态进入主持《悉尼猜想》，完全松弛下来。”他认为《悉尼猜想》是他主持节目的一个质变，亚洲杯是他解说足球的一个质变。希望40岁再上一个台阶，那时正好是2008年。 
　　轻飘飘的旧时光就这么溜走，转头回去看看时已匆匆数年。有一次，刘建宏到大连去解说比赛，胡兆军见到他问：叔，你啥时候来的？建宏摸着后脑勺想：我怎么都成叔了！出国的时候，他看到那些年长的外国同行，内心有一个想法就是一定要熬到白发苍苍的时候。1997年底的一个夜晚，他在车里听罗大佑的那首《光阴的故事》，脑子里全是中国足球一年来的种种画面，于是“光阴的故事足球版”就成为《足球之夜》的保留节目，年年都做，用一年来的足球画面配上这首歌。 
　　2002年9月，一本杂志发表一篇专栏文章，里面提到体育频道：“体育频道给人印象最深的就是他们的球鞋广告，看完了你就知道有多少乡镇企业在生产球鞋了。比如陈小春拍‘一起来吧’那个鞋，还有爱乐、特步，刘德华的贵人鸟，小虎队的德尔惠，还有恩东、求质、金来克、匹克等等。总共有30多种球鞋出现在体育频道。”还提到《足球之夜》：“他们喜欢给足球比赛的画面配上一些滥情的歌曲，还成心把画面处理成模模糊糊的，看着像技术不过关的。”《足球之夜》的编辑秦宁在内部杂志上也写了短文，说他早已经不用把画面做虚的特技了，但我们的音乐、我们的情还要继续“滥”下去。他说，你要是听到年底又在做“《光阴的故事》足球版”，应该不屑地说上一句：“KAO，滥情歌曲。” 
　　《足球之夜》的音乐给人留下过深刻的印象，他们曾经用过电影《辛德勒的名单》里的那段小提琴，用过田震的《执着》，2001年他们引进了体育频道第一个也是目前为止唯一一个音乐编辑。 
　　陈吉浙，大学上的是复旦新闻系，上学就开始搞乐队，2000年高校原创歌曲大赛，拿了华东地区的第一名。高晓松组织全国比赛，到上海找到他，对他说：你来北京，不管你和谁签约，我都当你的制作人。2000年12月陈吉浙来到北京，春节没回家，在朋友家里借住半个月，之后也没回复旦上学，他背着包，牙膏牙刷装在包里，成为混迹于北京的一个艺术青年。但出唱片的事情一直没眉目，他被介绍到《足球之夜》工作。 
　　说起来算是学新闻的，可陈吉浙根本不知道来《足球之夜》该干什么。他在上海看不到体育频道， 
　　进门就问：哪一位是刘建宏？刘建宏也没想清楚他该干什么，但直觉上知道音乐对节目很重要，将来会更重要。陈吉浙被安到了音乐编辑的位置上，一个礼拜推荐一条音乐被节目采用了，这礼拜就没白过。大多数时候，他早上来了就坐在那里抽烟。吃午饭回来接着抽烟。然后大家出去吃晚饭，他觉得自己不被需要。工作第一年，他根本没有“进台证”，艺术青年陈吉浙还没有融入到这个集体，他患上了“无所作为恐惧症”。2002年世界杯之前，他给刘建宏听了自己新写的4首歌。刘领导听完了很兴奋，随后开始的世界杯节目改变了陈吉浙的工作状态，他说：“给你活干就是权力，我有了活干，就可以在办公室用正常音量说话了。” 
　　陈吉浙对电视体育节目的音乐有自己的认识，他说：“我不喜欢悲情笼罩的音乐，片子和音乐相结合，但不要煽情，最好的配乐应该是你不太在意，感觉不到音乐的存在。” 
　　2002年世界杯从中午12点开始直播，一直延续到晚上11点，中间只有两场比赛，但要播出大量的专题片，编出来的片子需要音乐，所有的音乐全由陈吉浙决定。“《足球之夜》常说，大型赛事就是单元测验，要把你的积累表现出来，如果我头一年不是在琢磨怎么做音乐，怎样我才会被需要，给我一大堆东西我也做不出来。”   
　　朦胧诗与滥情音乐(2)   
　　2002年世界杯专题的音乐得到观众积极的反馈，10封来信里有三四封是夸音乐的。中国队第1场比赛输了，片子里用的是鲍勃・迪伦的“答案在风中飘”，他还建议编导把歌词写进解说词中。编辑们用“飞火流星”4个字做了4个专题，“星”是巴西队，陈吉浙配上了酷玩乐队的《yellow》。他觉得自己玩得很开心。 
　　2002年世界杯之后，陈吉浙在《足球之夜》呆着才坦然了。2003年《足球之夜》开播7周年，他打算给节目写一首歌。领导给批了7000块钱。乐手进了录音棚才第一次听到他的这首歌，一般来说，录制一首歌，在精心排练之后也要录3天，他们是一天排练加录音。4月4日星期四，“足夜”的生日，陈吉浙在头一天拿来小样给刘建宏听，他自己跑到楼道外，不敢一起听。然后是刘建宏叫他，说：感动。 
　　那首歌6分钟长，4月4日《足球之夜》的片头音乐开始之前，先播出了这首歌，歌名叫“视线”。歌词中有这样两句：“那从前再次浮现，这明天就在眼前”、“只想让你看见我最美的一面”。 
　　如今，陈吉浙也有几首经典作品了――为“甲A”10年的片子写的《纪念》，为2004年奥运会写的《世界之巅》。而从2004年奥运转播开始，体育频道已是主动去做音乐，包括背景音乐和主题歌曲。给《足球之夜》配音乐的工作也按部就班地进行，与编导配合得更加默契。“米卢时期”的片子，是和音乐同时做的，编导想要的音乐他都做出来了，因为他知道都会有哪些画面。说中国足球离不开西亚，他就做带有西亚风格的曲子。给“徐根宝的足球学校”配乐，他就只能找爵士乐，因为昔日的铁腕教头现在的主要工作是拉赞助，让学生表演颠球，“这事不是很严肃，一个60岁的人，干的事情不严肃，所以只能配爵士乐。我们的明星太没个性，中国足球没有绝对的正面形象。” 
　　陈吉浙知道足球就是90分钟比赛，给音乐表现的空间并不大。但他想改变原有的一些做法：“有时候，一些片子做的没意思，就找个音乐煽一煽，这是比较低级的操作方式。观众看多了不会感动。我以前不爱听电子音乐，但为了工作，要听好多，足球音乐应该动感时尚，电子乐就有时尚元素，《天下足球》给人的感觉就比较时尚。” 
　　陈吉浙自己动笔写文章记录他与这个集体：“这里的生活跟我以往习惯的有很大不同。人们都很忙碌，忙碌到近乎疯狂。他们太热爱自己的事业了，甚至到有些偏执的程度。在这里足球不仅仅是工作，而且是一种生活方式。音乐也是一种生活方式，跟足球一样单纯。作为电视工作者，我的确是个门外汉。而工作一旦开展就会发现绝没有想象的那么简单，足球电视配乐还是有相当大的特殊性。面对机房里热火朝天的劳动场面，懒散的习惯也变得非常不合时宜。当然，我必须时刻小心维护作为唯一的音乐编辑的矜持和权威感，不能让他们发现我已经用尽全身力气在追赶。 
　　“我加入之前，《足球之夜》的音乐就是节目特色之一，享有颇佳的口碑。这是个机会也是个难题，很矛盾。很开心大家都对音乐有相当的欣赏能力，不至于对牛弹琴。难的是怎么通过我的努力更上一层楼。好在音乐对我来说也不仅仅是工作，说是生命的一部分也不过分，绝对可以乐此不疲。所以，《足球之夜》的人们都在幸福的单纯地工作并生活着，我幸运地位列其中。”   
　　干吗非要解说呢？(1)   
　　段暄第一次解说足球是1999年11月在新西兰举行的世界青年锦标赛，那一次也是赶上其他解说员都没时间，体育中心的副主任岑传理打来电话，让段暄去说球。段暄还没有预备主持人的行头，拿了刘建宏的一身西装，挽着袖子就去说了。比赛说完，报尾的时候说错了一句话，他立刻对着镜头吐了吐舌头。比赛是在北京时间中午，又是17岁以下的青年赛，球迷们可能没太在意转播，否则这个邋遢、吐舌头的说球者一定会遭到一阵抨击。 
　　从1999年说到2004年，段暄认为他还没有找到一条属于自己的解说道路，“要是能让我胡说就好了，我觉得胡说、瞎议论、拍桌子叫好也可以是一种风格。” 
　　他认为，足球解说员是费力不讨好的事。“我在北京台实习的时候，看英超比赛，当时就是马丁・泰勒在说英超，现在还是他说，英国SKY电视台的。今年欧洲杯的时候我见到他，跟他握手：您是我崇拜的对象。他的解说很干净，声音好听。解说和评论员的职责分明，咱们这里混着来，干解说是有激情挨骂，没激情也挨骂，表达自己看法挨骂，没有自己的看法也挨骂。怎么干都有人骂你。” 
　　段暄说他还是最喜欢当记者，能现场去报道欧洲杯、世界杯。2000年，在比利时沙勒罗瓦小镇，英格兰球迷和德国球迷发生冲突，开始是球迷互相打，后来是球迷和警察打，再后来是球迷打记者。段暄就在现场发回报道：警察水龙头冲过来了！他没有报出来的是：有个球迷用酒泼了他一脸，球迷们很清醒，一点儿也没喝多，他们认为就是电视直播调动了球迷的表演欲，英国SKY电视台把镜头早早就对准了球迷，好像等待一场骚乱来临。球迷说：没有你们记者，我们就不会打起来。 
　　1960年代生人的刘建宏比1970年代出生的段暄更有干好解说工作的使命感。刘建宏说：“当主持，我可以给自己打60分。现在我转向现场解说，赛事评论以前是我们的弱项，但现在的比赛越来越多，一年的足球可能要播几百场，原有的几个解说员已经无法完成这个工作量。从2003年开始，我们有意识地要攻一下这个课题。” 
　　很多人背后或当面对刘建宏说：“你这个评论不怎么样”。他说：“我也承认我说得不好，我自己都不满意，但只要努力，我相信我就能干好。这个活要靠经验积累，我先做主持人，得到了一些认可再转向，足球解说又有黄健翔这样一个很成熟的例子。如果我是个新人，可能大家的要求就不那么高。” 
　　从2003年的女足世界杯开始，刘建宏主动向现场说球转向，一年的时间说了几十场比赛，也给自己列出了几十条说球的经验教训，但纠正了这个错误又犯那个错误。现场说球很容易兴奋，如果情绪把握不好，就会影响语调和速度。刘建宏说球，一开始受到最多的批评就是“太吵”。不过，到亚洲杯的时候说中国队的比赛，他逐渐让情绪和语言较好地结合起来了。虽然说中国队的比赛应该更有感情，但他注意别让自己的情绪蔓延开。 
　　刘建宏说：“我每说完一场球就总结，跟人打电话讨论，有什么毛病一条条列下来。一开始说球，准备好多资料，可准备越多就越容易陷进去。刚开始说球，上来20分钟恨不得不干别的，光给大家介绍资料了。后来知道关键时候再把资料拿出来，它才鲜活。比如斯科尔斯进球了，你再说他已经3年没有为国家队进球了。欧洲杯希腊对捷克的那场比赛，18号热身准备上场我已经看见了，可这时候希腊获得那个角球，如果你介绍18号的资料，那个球一进你就立刻干在那里了。要是我刚说球，兴许就会犯这样的错误。” 
　　由2003年女足世界杯开始，到2004年欧洲杯找到感觉，到亚洲杯的时候，刘建宏说：“我终于说，我可以推开足球解说这扇门了。以前是不得其门而入，现在我终于迈进去了，门里会有更多的东西。我不是那种能迅速找到状态的人，我是慢热型的。球迷们1996年看见我在《足球之夜》主持甲B那部分的节目，可能会说，这小子还可以。但在那之前，我已经做了6年的记者，我已经修正了自己的毛病。1992年我在石家庄电视台第一次出镜，说话就和诗歌朗诵一样，更傻，更没法看。我需要一个过程，我对自己的要求是每天都有点儿进步，只要不停，就能发现自己走了很远。进大学的时候，我跟那些同学相比是一无所知，在追赶。工作之后也是这样。现在我不必为自己当初的理想发愁了，那些理想一个个实现了，但事业的诱惑还会让我接着努力。” 
　　2002年转播世界杯，刘建宏看到韩国利用裁判因素，议论得稍微多一点，自嘲这与《足球之夜》的“愤青”因素有一点一脉相承的关系。多年的足球报道搞下来，几乎有了裁判情结。到2004年亚洲杯再说中国队和日本队的决赛，就不再多说裁判，“裁判、边裁在日本队打进第二个进球的时候位置都不好，解说员没必要把能力问题上升到职业道德的高度。慎重，这是媒介工作者的原则。晚上要说球，那我这一天就少找点儿事干，能安静一下，让自己的头脑清新。今后的解说与评论顾问的分工应该更明确，我们一直在寻找专业球员配合，亚洲杯上的黎兵说球很好，有两年的时间就会很好。”   
　　干吗非要解说呢？(2)   
　　随着和电视的接触增多，中国运动员的表达能力也在提高，刘建宏记得他原来采访王鹏，王鹏在镜头前哆嗦，现在说话已经很流利了。看着年轻一代球员在《足球之夜》的注视与记录下成长，是一种很不错的成就感。   
　　康泰克与天下足球(1)   
　　2003年1月，内部杂志《随便说说》有篇文章，题目是《从新康泰克的重生看“足夜”品牌危机》。文章前半部分讲的是感冒药康泰克含有PPA成分被停止销售，中美史克公司推出新康泰克的故事。后半部分说的是《足球之夜》这个品牌的危机： 
　　“同康泰克一样，《足球之夜》也是行业内叫得最响的品牌之一，有强大的号召力。在1998年‘足夜’达到了一个阶段的顶点，它的时效、专业、反黑等特点被众多看客津津乐道。之后‘足夜’却出现了难以抑制的滑坡。当节目的真正资源，行业从业者与管理者不再与你友好相处时，节目遇到了真正的障碍。而我们的忠实观众看到节目发生变化，无法满足猎奇、爽快的心理时，‘足夜’的第一次品牌衰退出现了。 
　　“随着时间的推移，2001年‘足夜’的人员构成发生了天翻地覆的变化，‘足夜’的节目也在发生潜移默化的变化。中国队的出色表现还有甲B球队最后一轮的分秒必争，让‘足夜’在这一年恢复了青春。 
　　“2002年中国国家队在韩日世界杯上的拙劣表演，让本来已经对足球渐失兴趣的球迷远离足球，豪赌世界杯的中国足协输光了自己的本钱。恢复元气的‘足夜’也受大环境的影响重新处于最艰难的境地。” 
　　在《随便说说》这本杂志上，时常能看到《足球之夜》工作人员的这种“危机意识”。 
　　刘建宏有点无奈地说，他切实感受到一种残酷甚至变形的竞争气氛：“报纸可以一次给采访对象10万，我们出去说我们是《足球之夜》，也许还能采访一两次阿里・汉，人家可以给你个面子，但报纸可以给钱。足协曾规定阿里・汉不要单独接受记者采访，但在《足球》报，《体坛周报》上都有他的专访，他也曾比较明显地暗示我们，但我们做不到。这是商业运作。如果我们的足球环境规范了，主教练哪里敢接媒体的钱？他的职业道德会受质疑。现在的足球是无序的。” 
　　但让张斌和刘建宏更为遗憾的是，中央台现有的体制对优秀人才缺乏吸引力。张斌说：“我们没有向社会攫取人才，平面媒体在攫取人才，把体育报道的行业标准提高了。你说‘体坛’给出的签字费，这个人值30万，这个人值70万，电视报道受制于电视台的人才机制，我们人才手段太单一了。总会有喜欢足球的小伙子来自荐，我们看，不错，就留下干。但没有主动出击，看一个人不错，把他挖来，壮大自己打击对手，电视还没有这样竞争。电视的主要竞争是在节目资源上。” 
　　刘建宏说：“许多人才和我们错过，因为我们不能给他们好的待遇。现有的人要培养，就要拿节目做代价，换来人的成长。我们建立起一个足球团队，但还不是一个理想的团队。足球报道受平面的冲击很大，人家的影响力大起来，人家的进步很大。但电视在传播范围上依然是第一，我经常对我们的记者说，不要太悲观，咱们的节目还是有上百万人在看，比报纸多。与当初相比，《足球之夜》这个品牌感觉上有落差，但这个牌子一定会做下去，会有新的高潮。” 
　　刘建宏认为，中央电视台已经度过了发展的第一个黄金时期，这个时期是从1993年到1997年，其开始是以《东方时空》的创办为标志。1993年中央台率先打破用人机制，电视的吸引力大，名和利都有保障，是人才涌进的高峰期。但节目的创新是容易的，机制的突破是很难的。2000年后则是中央台发展的低谷，人才奖励机制受到限制。《东方时空》、《实话实说》、《开心词典》，一个节目从崛起到鼎盛一般是3年的时间，然后开始衰落，如果这不说是一条规律，也算是中国电视的一个现象。出来一个好节目，大家想着去榨取，而不是培育。一个节目好，应该是钱越来越多，参与者水平越来越高，有更好的策划更好的摄像，好栏目不断受到奖励和支持，才有可能成为长盛不衰的名牌栏目。而体制不改，由盛及衰的现象就会反复出现。《足球之夜》是趁着足球改革的大潮出现的，但赢球才是收视率，足球兴旺，足球节目才会好看，“1998年我们是搞舆论监督，但足球这东西对我们可能是唯一的，对观众并不是唯一的。观众可以不看，足球臭，人家为什么还要看你？” 
　　白岩松说，1998年的舆论监督的确是《足球之夜》的一个顶峰时期，观众欣赏他们大胆的说话风格，但足球的环境并没有因为舆论监督而变得好起来，既然你监督了，足球也没有变得更公平更好看，那为什么大家看足球？大家都不看足球了，谁还在意你对足球说了什么？白岩松承认，他已经有了《足球之夜》的替代品，那就是《天下足球》。 
　　从这个角度看，张斌等人的“足球报道工厂”是深谙市场之道的，一个品牌总是会有自己的衰退期，总是有特定的寿命，所以生产厂家要不断推出新品牌。《天下足球》无疑就是个新牌子，与《足球之夜》的沉重、批评、思辨相比，《天下足球》快乐而单纯。   
　　康泰克与天下足球(2)   
　　体育频道的“企业文化”之一就是给你空间，你就冲，能冲多高就冲多高。有本事你就占地盘。《足球之夜》火了，自然想再占据一个晚上的节目。而原属于《足球之夜》的板块“国际足球赛场”为《天下足球》的问世做了很好的准备和铺垫。 
　　段暄原来就负责“国际足球赛场”的编辑工作，《天下足球》2001年10月开播，他顺理成章成为节目主持人。以往的“世界足球集锦”、“亚洲足球集锦”都是买来的。中央电视台有了自己的国际足球报道节目。 
　　如果全世界的球迷来一场足球知识竞赛，中国球迷肯定能拿冠军。中央台现在“西甲”每周有两场转播，“意甲”有两场转播，“德甲”有4场球，以往还曾有“法甲”的转播。段暄回忆他到意大利采访时看意大利公共电视台的情景：“我住在意大利宾馆里，看墙上吊着的小电视。周末甲级联赛开战，就是演播室的画面，主持人在那里说话，AC米兰进球了，镜头就切到比赛现场，但只给电视台记者，由他把进球描述一番，然后再给一个舍甫琴科庆祝的镜头，这就OK了。又回到演播室。想看现场直播，你要去付费频道。英国球迷不关心意大利、西班牙的联赛，意大利球迷也不关心英国的联赛，他们对自己家乡球队的归属感最强。” 
　　中国球迷显然幸福多了，能看到西班牙、意大利和德国的联赛，能在周一的《天下足球》中看到周末大部分比赛的精彩镜头。但是，有些球迷对《天下足球》不屑一顾，他们是英超的球迷，没有英超，《天下足球》就对他们没有吸引力。在2004年奥运会前后，体育频道所有搞足球报道的人都期待着新赛季的到来，因为他们听说中央台拿到英超的转播权了。他们甚至想到，孙继海、范志毅要是退役了，来中央台说英超那就太合适了。 
　　段暄说：“我在奥运会的时候没太多事干，就准备英超，特别是水晶宫队和朴茨茅茨队的第一场比赛，但周六就要转播，周五我得到消息说ESPN最后没有卖给我们，这叫一个沮丧。现在还老有球迷发短信，问《天下足球》怎么没有英超的报道，我解释了无数遍。没有英超，《天下足球》自然有缺憾，但反过来想，我们是不是太追求完美了？” 
　　现在《足球之夜》缩短到了90分钟，而《天下足球》长达115分钟，没有一个电视节目这么长，这肯定是电视行业的经验，因为没什么节目能让观众坐那里连续看两小时。《足球之夜》与《天下足球》目前的收视率差不多，体育频道的现场转播越来越火，NBA和F1的介入，让体育报道与转播有了更多的重心，而足球报道的大环境不是特别好。     
　　第六章 奥运会：体育大片   
　　奥运会：体育大片   
　　1992年巴塞罗那奥运会，德国选手哈泽夺得400米自由泳金牌。奥运会前，哈泽的好友施特劳斯由于尿样呈阳性被禁止参加本届奥运会游泳比赛，对此，哈泽不以为然，而在颁奖仪式上，向她授奖的恰好是禁止施特劳斯参加奥运会的德国泳协反兴奋剂官员拜耶尔。 
　　在随后的电视访问中，哈泽与主持人聊着聊着忽然大哭起来，她谴责德国泳协――施特劳斯在法庭上已两次胜诉，为何不准她参赛?为什么原东德游泳教练不能参加奥运会？她借接受采访的机会，把德国游泳界的矛盾一下给捅了出来。 
　　德国电视台立即请来前奥运冠军奥托对此案做权威性的评论，但奥托使用了一大堆外交辞令，以柔中有刚的推挡把话题引到世界游泳发展的技术趋势上。奥托委婉中立的说辞使她后来成为一个出色的电视评论员。 
　　电视台继续访问游泳运动员，多数运动员或明或暗地支持哈泽，少数人认为哈泽的处理方式不妥，不该在电视上发难。此时哈泽宣布自己将在奥运会后退役，但她提出要拜耶尔辞职。哈泽在德语中的意思是兔子，可这只兔子并不胆小。德国游泳女队由清一色的原东德运动员组成，她们和泳协的关系如此之僵，日后双方如何合作？无奈之中，拜耶尔宣布辞职。消息传到巴塞罗那游泳馆，德国女队热烈欢呼。德国马格德堡俱乐部(哈泽、施特劳斯属于该俱乐部)开启香槟酒。 
　　这是一个运动员逼宫的故事，也是体育与电视的故事，还是前方演播室、后方演播室、主持人与现场采访的故事。   
　　方钢推崇NBC(1)   
　　1995年的时候，中央台与澳门方面合作，要在澳门成立一个宇宙台。从台里抽调23个人到澳门工作，台里空出23个名额，可以进23个大学生。 
　　方钢1995年7月正式到中央电视台体育频道报到，他大概是最后一批分配到中央台的大学生，当时台里体育部的正式职工有30多人。张斌工作证的号码是2834，方钢是2983，张斌是1993年进来的，也就是说，从1993年到1995年，两年多的时间里，中央台一共进了100多人，而聘用的人数则是数十倍。但1995年的宇宙台没有弄成，派出去的人马呼噜呼噜就又都回来了。 
　　方钢本科是在北京广播学院学无线电，毕业留校在教务处。1993年又上了一个双学位班，专业叫“对外电视节目制作”。当时这个班由大批外教授课，这在电视系绝无仅有，教学目的很明确，外语能力要好，要成为国际型的人才。1993年如果北京申奥成功，据说那个班的学生都会被端进中央电视台海外中心，此为大背景。北京败给了悉尼，夜里看完电视转播的方钢也就洗洗睡了，他当时并没有想到，真到悉尼奥运会开幕的时候，他成了奥运转播节目的总导演。 
　　1995年，方钢进体育频道做的是《体育大世界》。这个节目是1991年开办的，那是亚运会之后第一个杂志性的体育栏目，也是全台的第一个杂志性节目，周日1套黄金时间播出，最高的时候收视率到过15%。体育频道开播之后，《体育大世界》从1套收回，后来这节目的收视率逐渐下降，到2001年停播。 
　　体育部口口相传，都说1990年亚运会后马国力曾痛哭一回。那次亚运会的转播，是中央台联合十多个地方台摸索着干出来的，“摸着石头过河”，不知道大型赛事转播应该是什么样，即使知道应该是什么样，也不太知道怎么干出来。但最后亚运会还是干了出来。如今的奥运会越操练越成熟，体育频道以奥运会为中心，4年一轮回地操练。方钢说：“报道雅典奥运会，2002年12月我们就开始写第一份计划，2003年2月把计划交上去的。前期准备工作就开始了，美国NBC节目定在18个月以前，完全按计划走。离奥运会开幕还有1周年、还有100天，这些时间点上应该做些什么，转播比赛的场次选择，流程的任务单，都要提前做准备。体育频道去雅典奥运会是两部分人马，一个是报道团160多人；一个是信号制作团，57人。雅典奥运会乒乓球、羽毛球、现代五项这3个大项的国际信号制作的任务被体育频道接了过来。而在2000年以后，体育频道就提出‘国际化标准’的要求，比赛转播必须有多少个机位、多少个工作岗位，慢动作、字幕机怎么配合，都有操作规范。马国力3年前就强调，体育频道要加强自己的信号制作能力，他有一个预期――奥运会我们要去干活。 
　　“我看过一个美国NBC体育节目的制作手册，上面有个导演，名字下写着6次电视艾美奖获得者。比赛转播导演怎么获得艾美奖？那是人家开创了新技术。你看2001年的游泳比赛转播，8个国家的选手跳下去，8个泳道上出现8面国旗。而在选手前进过程中，水面上会出现一道虚线，一会儿前一会儿后，这个线就是世界纪录。选手游在它前面就是有希望破世界纪录，在它后面就没希望破纪录。这都是电脑做出来的特别直观的东西，凭借这些手段你就能拿当年的艾美奖。 
　　“2000年美国人看奥运会，NBC所有的节目都是录播，不是直播，这里面有时差的原因，美国人不会夜里起来看奥运会。NBC有一个6小时原则，就是一个新闻事件发生6小时之内我们传播出去就不损失什么。他们没有完全转播过一场比赛，而是把比赛当作人物故事的一部分来展现。他们事先做了80个人物片子，其中到中国做了5个，他们强调这个人的情绪性和比赛的戏剧性。比如体操男团决赛，邢傲伟在下面做准备活动，镜头忽然就切出一个长城的画面，邢傲伟他们家的画面也出来了。他们事先在中国拍摄了中国男子体操队，播一段片子，3分钟后再回来，邢傲伟上场比赛，他们要让一个体育转播成为一个故事。我看过他们拍摄体操，一个导演带一个摄影，摄影干活，导演也不用跟他多交代，导演说，我们两个已经一起干了21年，我想要的他全知道。 
　　“男团的片子出来，很酷。金色的光线下，男团的5个小伙子懒洋洋地站在那里，都不说话，黄玉斌的声音传出来――我们就是要拿男子团体金牌，不拿这块金牌就是失败。伏明霞的那个片子也拍得好，人家就表现她是天真的小女孩，导演安排他在皇城根底下跳猴皮筋，用一个移动镜头来拍摄，立刻把她那种孩子气的快乐传递出来。他们没拍伏明霞上课记笔记，而是拍她在一个小亭子里看书，这也让她回归学生本色。但他们的镜头有冲击力，在清华的跳水馆，金色的阳光照下来，照在伏明霞身上，整个人都焕发出光彩。他们能用镜头把一个人吃透。我们的节目现在也知道要做人物了，要讲故事，要有细节，要生活化，美国人这些阶段全走过了，他们是纯情绪镜头，咱们还是叙述性镜头，他们的镜头你能看出来那是摆的，但你觉得合适，就要这个情绪。我们的片子在语言、故事结构、煽情上都有一定进步，但从画面上讲，真不如人家。   
　　方钢推崇NBC(2)   
　　“我们的工作节奏是4年一转的，NBC的工作是夏季奥运会与冬季奥运会并重。2008年奥运会，NBC号称将有2800人到北京，再在北京雇佣500人做司机和翻译，其中1500人是他们自己制作信号，这对他们来说也是标准。许多比赛，他们都是用自己的信号，比如一场游泳比赛，全世界看到的信号和他们NBC的信号是不一样的。我在1998年长野冬奥会的现场看见，一个机位上摆两台机器，一个是提供公共信号的，一个就是NBC的。比如都是花样滑冰，欧洲人可能要一个上半身的镜头，美国人就要细节，要看的是脸上的汗水从眼角滴下来，他们的观众有不一样的需求。”   
　　NBC的转播哲学(1)   
　　2004年8月13日，美国东部时间下午2点半，4年一度的奥运开幕盛事正式展开。而当时间一分一秒地过去，电视节目播的却仍然是一成不变的肥皂剧时，观众不免面面相觑，禁不住纳闷：“期待已久的奥运实况转播呢？” 
　　好不容易等到了晚上8点，NBC的奥运转播开始了，美国的观众终于能够和全球30多亿的奥运观众一样，享受到这一场视觉和听觉上的体育盛宴，浑然不知自己其实已经多等了6个小时，眼前所见并非“实况”，而是经过剪接的录像。“美国观众想看奥运重点赛事的直播？绝无可能！”美国主流报纸《今日美国》记者罗伯特・比安可说。 
　　NBC旗下包括无线和有线、英语和西班牙语的6个频道，及一个高清晰度电视频道（HDTV），这些频道在历时17天的奥运会期间，史无前例地、马拉松式地转播多达1400小时的各项体育赛事，是NBC在4年前悉尼奥运时转播总时长的3倍，为的就是要打破NBC当时对悉尼奥运僵化、简短的转播所招来的恶名。但在经过13日的开幕仪式及首个周末的转播之后，美国媒体还是抱怨连连。 
　　“这1200小时的转播中，恐怕有1000小时是贡献给美国游泳好手麦克・菲尔普斯的。”比安可讥讽道。年仅19岁的菲尔普斯在雅典奥运会要挑战7块游泳金牌的世界纪录，因而在赛前就广受媒体的关注。但开赛后表现不如预期理想，让美国媒体急欲吹捧出一位奥运明星的希望落空。许多精彩赛事，包括美国队有夺牌希望的选手出赛时，因时差的关系，美国民众往往得等上10到12小时，才能在晚间的黄金时段上看到。 
　　以7.93亿美元的天价买下美国电视频道的独家播映权，较2000年悉尼奥运独家转播权7.05亿美元还要更上一层楼。“广告买主花重金跟NBC买广告时间，NBC在雅典奥运会上一掷千金为的就是能在黄金时段、观众最多的时候播放其广告。NBC若是真要在下午一两点这种冷门时段直播重点赛事，不但观众寥寥无几，也无疑是商业上的自杀行为。”比安可解释道。NBC黄金时段一段30秒的广告要价约74万美元，已经卖出约98%的广告时间。NBC运动频道的发言人表示，此次6个NBC频道联合转播奥运的广告收入应可达到预估的10亿美金。NBC转播上届悉尼奥运的净赢利据称是5000万美元。 
　　从1996年亚特兰大奥运会开始，NBC的转播方式就受到美国主流媒体的普遍质疑。1996年奥运会，美国女子体操队借东道主之便夺得冠军，队员凯丽・斯特拉格负伤跳马那一幕发生在下午，NBC的奥运转播是从晚上7点半开始，他们压下这条新闻不报道，在晚上播出体操比赛时给人以现场直播的感觉，《纽约时报》对此议论纷纷。 
　　中央台体育中心新闻部主任张兴说：“你要是在美国，半夜两点想起来看男子100米决赛是没有的，只能早上8点看，甚至晚上黄金时间再看，NBC不用担心版权，你可以听到比赛的消息，也可以看到比赛的图片，但你看不到流动画面。他们不播，谁也看不到比赛画面，奥运会报道权是他们的，他们想怎么播，什么时候播，完全自己做主。” 
　　NBC在1996年大播美国女篮的比赛，而对女子垒球的比赛不够关注，这两个项目最后都是美国人拿了冠军。但女子篮球正酝酿WNBA赛事，女子垒球还没有进入职业体育运营，所以NBC担负了推广女篮的使命。NBC的转播商业化，大国沙文主义立场都受到了批评，而核心一点是“好莱坞化”，他们在一定程度上破坏了比赛的完整性，转播比赛的同时穿插了大量运动员的个人故事、亲朋好友的关系。《纽约客》杂志说，按照NBC的理论，他们采取的是“女性叙事”的策略，根据他们多年的研究结果，男人是“从外向内”欣赏体育的，即首先关注的是比赛本身，然后才可能与比赛中的运动员产生感情上的联系；而女人是“从内到外”欣赏比赛的，在她们对比赛感兴趣之前，先要了解人、同情人，输赢放在第二位，故事才是主要的。因为男性观众已经稳稳的坐在电视机前了，NBC必须用好莱坞方式或者说肥皂剧方式来转播奥运比赛，争取更多的女性关注，提高收视率。 
　　NBC有5条奥运电视哲学，第1，故事。观众需要一条故事线索，一个故事联系着现实、观看者和主要角色；第2，真实。奥运会对于观众的主要吸引力是未经设计的戏剧化情节，那种不管是对于运动还是对于人生任何事情都可能发生的生活本性；第3，可能性。观众认同一个运动员从普通人变成世界一流人才的奋斗，这种认同同时也加强了他们对自身取得成就之能力的信心；第4，理想。奥运会仍被大多数人视为纯洁和荣誉的象征，它唤醒我们自身最美好的东西；第5，爱国主义。国家荣誉似乎和奥运传统一直并肩发展，观众在此中体会到他们对自己国家的爱，同时也尊敬运动员对各自国家的爱。   
　　NBC的转播哲学(2)   
　　专栏作家娜斯1996年在《奥运肥皂剧》一文中说：“NBC依据其转播哲学，创造出一出以故事价值，而非新闻价值为基准，持续17天，多重角色，开放式叙事的，以赚人眼泪为己任的标准肥皂剧。按某些电影和叙事专家的理论，肥皂剧正是典型的女性叙事。”   
　　我们与NBC有20年的差距   
　　张兴，中央电视台体育中心新闻部主任，雅典奥运会报道制片人。1983年进入央视，1988年开始参与奥运报道，从1990年至今，担任历届全运会、亚运会、奥运会报道的制片人，并多次参与世界杯报道。他说：“我们体育频道与NBC的差距有20年。” 
　　“他们做奥运会已经很多年了，经验比我们多，对奥运会的认知程度也比较高。电视要做好，有两个基本条件――投入和规模。钱不够、规模不够就做不好电视。在发展中国家中，我们的电视节目是做得好的。这次雅典奥运会，在节目规模上我们是一样的，NBC转播是1500小时，我们是1400多个小时。我们这次去前方一共去了162个人，在北京大概还有350个人，这样加起来是500个人左右。节目的报道量已经覆盖了第1套、第2套、第5套，还有两个收费频道。在我们的新闻频道、4套和9套还有新闻播出。NBC这次去前方的记者是3000人。电视的技术设备――重装备很重要，我们运过去的设备是两个集装箱，美国人可能要用几十个集装箱。 
　　“到了雅典，我们能在许多地方感受到与NBC的直接差距，他们买2010冬季奥运会、2012夏季奥运会的转播权一共花了22亿美元，相应的回报也是明显的。我们的工作间是400平米，美国人那边是10000平米。他们设立的单边注入点就更多，NBC把奥运会的28个大项目分了5个级别，最高的级别就是美国人最喜欢的项目，包括篮球、体操、游泳、自行车等。在这几个大项的比赛现场，都投入进行自己的信号制作，也就是这几个项目的转播，他们是不用公共信号的，而是投入20台以上的摄像机，自己转播。这就是钱，他们以几亿美元的价钱买来报道，我们是用几百万美元来买报道权。我们台里报道奥运会的总成本大概是1亿人民币，如果把奥运会转播当作一个单独的节目，那做这个节目的投入在中央台是最大的投入，一个春节晚会也用不了这么多钱。NBC做奥运会，除了报道权，还要在制作上投入几亿美元，这样的制作成本是发展中国家难以匹敌的。 
　　“我们在中国人能够拿金牌的7个大项目上都设有单边注入点，就是一个记者、一台摄像机，做自己运动员的采访。NBC他们也有单边点，但在混合区里，他们的单边注入点总是排在第一的位置，像游泳这样的热门项目，会有二三十个电视台排在混合区等待运动员出来接受采访，NBC排在第一，运动员总是会先走到他们那里。国际上的一些运动员习惯接受采访，总会先和NBC说上几句。我们的游泳单边点要排在20位以后。我们最好的位置排在第3个，是射击和乒乓球。NBC的位置还是在第一个。” 
　　2003年8月，张兴参加在雅典举行的奥运会转播会议回来之后，构想中的转播是这样安排的：体育频道24小时播出，中央1套做一个两小时左右的专题。当时台里没有对雅典奥运提出更多的要求，后来决定1套2套都拿出时间来转播。“我们已经没时间来调整和安排，1套节目后来每天播出10个小时的奥运节目，2套每天播出4到5个小时，这不是随便拿出一场比赛转播就可以了。这3套节目，我们没有有意识、有计划地来安排。NBC有7套节目转播奥运会，主频道每天5到8个小时，自行车、篮球等最受欢迎的项目全放在这里，你要看拳击就去看他的体育频道。如果以后中央台还能拿出1400多个小时来播奥运会，我们会事先设计安排得更好。雅典奥运会播出量大大增加，但我们准备得太仓促，从方便观众需求出发考虑得不够。”   
　　奥运报道：20年前，10年前   
　　1984年洛杉矶奥运会，中央电视台只有5个人去洛杉矶做前方报道，他们与香港的TVB电视台合作，还要和一家新西兰电视台共用一个机房。20年前的奥运会，只有少量的新闻报道出现在新闻联播等节目中，赛事转播也是录播为主。美国新闻总署支援了一部摄像机和一个摄影师，跟着岑传理去采访。岑传理报道了许海峰为中国夺得第一枚奥运金牌的新闻。他在1986年采访了汉城亚运会，1990年北京亚运会时，岑传理担任了执行总导演。 
　　1988年汉城奥运会，中央台去了18个人参与报道，办公室的牌子上是TVB和CCTV，TVB在前面，CCTV在后面，每天的播出量为七八个小时，全程不超过200个小时。 
　　张兴1988年到体育部，他回忆起体育节目的初创阶段：“1988年我们报道汉城奥运会，主要是把比赛传回北京，北京再录播。1989年我们开始播体育新闻，每天5分钟。当时还有《体育之窗》，是15分钟一个记录片。还有20分钟的《世界体育》、50分钟的《体坛纵横》，这个节目主要是一些国外比赛录像，这一点儿体育节目我们都很不满足。” 
　　张兴认为，1990年意大利世界杯，是中央电视台体育节目“做大”的开始，每天30分钟专题“意大利90足球集粹”在1套节目晚上7点半到8点播出，30分钟的节目中包括这样的内容――请张宏根等教练做比赛评论；播出比赛剪辑；推出“足球MTV”，用《意大利之夏》那首主题歌配上比赛画面；罗马热线，是师旭平在前方采访，通过电话发回报道；新闻发布会的一些画面。“我们不仅转播了足球，还制作了专题。现在看，这些手段都很平常，但在90年代，这样的节目形态还是很新鲜的。” 
　　1990年意大利世界杯决赛之夜，中央台体育部第一次演练体育节目的直播，马国力回忆：“其实就是加一个演播室，在比赛前后、中场休息的时候说些评点，前面再做一些小片子，这些手段现在司空见惯，但在1990年之前却没有任何一个台这么做过。那天决赛是夜里3点，这个时间看电视的人少，可以试验一下。那一场比赛我们来了30多人，其实真正干起来就是20分钟左右的时间，但随后的亚运会我们完全采用了直播室的形式。1990年亚运会的经历很难忘，那是中央台头一回直播家门口的大型比赛。那时候也没有提示器，解说员宋世雄是把所有的词都背下来；其他解说员都写好大字，放在摄像机旁边提示。我也是头一次操作，之前没有什么锻炼机会。”16天的直播结束之后，马国力和中央台以及地方台的同行们一起去吃夜宵权当是庆祝宴会。既然是庆祝，免不了要上台讲几句话，“之前我没有想哭的意识，结果拿起话筒说了没两句，就哭了三四分钟。” 
　　1992年巴塞罗那奥运会，CCTV向前方派出了28人，在北京留四五十人做后方报道。早间、午间、晚间3个时段开辟了滚动报道，报道时间增加到250小时左右。张兴说：“1992年，我们有早6点的新闻，12点的奥运午间报道，晚上8点做1小时的晚间报道，其中最重要的一部分是《奥运沙龙》，每天有几分钟评论，杨伟光台长当时提出来，电视能不能做一些评论节目，从体育开始。杨伟光台长后来力主推出《东方时空》、《焦点访谈》这些新闻评论性节目，但评论节目最早的试验是从体育开始。当时的《奥运沙龙》是马国力和张武斌主持，张武斌提出选题策划，马国力说6到8分钟的时间。1992年后方只有沙桐和宁辛两个主持人，马国力说，我上去说能控制节奏，出了问题我能承担。我们这个评论节目替《东方时空》先走了一步。” 
　　从1990年之后，张兴开始担任大型体育比赛转播的制片人。他认为1992年奥运会中央台还没能放开手脚，他们加入亚广联的联合制作组，与香港等地的电视台共用一个200平米的报道中心，只独立拥有一个配音间和几张办公桌，机房紧张、节目传输也紧张，某些中国选手拿金牌的比赛未能及时播出。 
　　1994年的广岛亚运会，中央台几乎是在广岛建立了一个中小型电视台，有了自己的演播室和卫星专线，记者54人，连续报道16天，每天播出18小时。1995年中央电视台开播体育频道，1996年亚特兰大奥运会，体育频道派去60个前方记者，报道时间也一下增加到600小时。   
　　体育大片(1)   
　　上个世纪90年代，电视技术迅速发展，闭路电视、卫星电视让观众有了更多选择，而奥运会作为体育电视节目中的重大资源，在电视网的相互竞争之中也显示出其独特性。国际奥委会利用电视增加了奥林匹克运动的收入，同时保证了奥运会世界范围内最大限度的免费收视。亚特兰大奥运会，东道主电视网推出了3000个小时的实况信号，但只有少数几家电视台的实况转播可以超过120小时。 
　　1996年是体育频道开播之后的第一次“奥运战役”，实现了体育频道第一次24小时直播奥运会。当时前方人手不够，带队的副台长李东生也在演播室执机位。北京和美国的时差正好是12个小时，所以节目一半是直播一半是重播。 
　　张兴说：“亚特兰大奥运会，我们第一次做奥运亲人现场，请奥运冠军的亲人到北京演播室。当时王军霞在亚特兰大拿了冠军，我们把马俊仁请到北京演播室里做直播。这让大家看到了运动员的另一面，也就是说，我们开始注重讲述运动员的故事。最大的遗憾是没能采用单边注入点的报道形式，那次奥运会，我们本来想直播中国运动员入住奥运村举行升旗仪式，但这个仪式和后来比赛中对运动员的采访都是记者去拍摄，拍好了送回广播中心播出。当时亚特兰大已经提供单边摄像机的租用，那是奥运会第一次可以在公共信号之外有单边采访设备，可我们事先不知道，到了那里才知道，当时我们就说2000年奥运会我们要有自己的单边点。 
　　回来之后，八运会在上海我们用了10个单边点，当时的技术人员还不知道单边点是怎么回事。曼谷亚运会我们用4个，2000年奥运会我们有6个单边点，悉尼奥运会中国拿了28块金牌，其中有24块产生在6个大项中。奥运会28个大项我们不可能全派记者去，我们没有那么多的实力。一个单边点要几十万的成本――摄像机、人员成本、光缆传送信号的技术成本、优先权――你参加比赛的运动员的水平，人家也按这个来排列你的采访顺序。我们分析，当时中国代表团大约能在35个小项上拿金牌，这35个小项，能拿两块以上的都集中在6个大项目上。我们的那6个单边点给观众带来满足感。观众对单边点没多少批评意见，我们的准备与演练很充分，我们离国际标准近了。” 
　　体育频道记者罗宏涛第一次出国采访就是亚特兰大奥运会，她认为对李小双全能金牌的采访颇为经典。她赶到赛场的时候李小双正在进行单杠比赛，罗宏涛就站在场地外面三四米的距离，同伴罗刚拿着机器拍观众席上的教练。 
　　罗宏涛替李小双紧张，全身发抖不敢回头看，她能听见手在杠上的摩擦声音，腾身之后再抓杠子手与单杠的撞击声音，也能听见风的声音。“那套动作怎么完成的我都不知道。比赛胜利之后，体操队的教练、队员、队医一下子把小双围了起来，我在旁边让队医把小双叫过来进行了采访。采访结束立刻跑回广播中心，演播室刚放完李小双的比赛画面，看我们回来了立刻就报出去，说请看我们的记者对李小双的采访，我们这边赶紧把带子送上去播出。” 
　　有了单边点，记者就不用跑步送带子了，他们可以在现场第一时间采访运动员，立刻就让观众看到。罗宏涛2000年到悉尼采访奥运会，事先到游泳中心去看CCTV的单边注入点。游泳项目是全世界都喜欢，赛场的注入点非常满，CCTV的注入点在观众席的外面，记者站到那里看不见现场。罗宏涛看完了回来跟马国力抱怨位置太差，问能不能买一个里面的地方或者不出现场，马国力回答说：“第一，能买早买了，没有地方了。第二，我们的钱已经出了，这钱不能白花，就那个位置就那个条件，你就想怎么把采访做好，别的我不管。单边点的通路、技术支持都是报道权之外还要花钱另买的，只要公共信号没有的，你就是唯一的，你站在那里提供给观众的东西就是新鲜的。” 
　　罗宏涛就拉游泳队的教练队员来认地儿，叮咛嘱咐“这里是中央电视台，比赛完了想着先到我们这里来。别人拉你们，千万别停留”。NBC的优势再次显现，他们居然在游泳场设置了两个单边点，里面一个，外面一个。比赛之时，罗宏涛就在外面通过NBC的监视器看现场，等运动员出来立刻采访。那一次比赛，她记忆深刻的是女子跳台双保险李娜、桑雪失利，两个小姑娘出来接受采访。“我问她们失利是不是和紧张有关，大概是出于小女孩本能的保护意识，她说不紧张，我再往下问她就不说话了，我只好拍拍李娜的肩膀，说我们后面还有双人跳台，没关系。李娜如释重负地走了。” 
　　马国力将2000年悉尼奥运会称为“中国体育报道走向成熟”的奥运会。1997年的全运会、1998年的曼谷亚运会锻炼了体育频道的报道队伍，技术日趋成熟。悉尼奥运会派出126人的报道队伍，工作空间有300平米，节目做到了同步报道，并围绕中国队可能拿金牌的项目向“体育大片”方向靠拢。   
　　体育大片(2)   
　　对“体育大片”的概念，马国力的解释是：“就是做到比赛的故事化，我们要用各种手段去强化悬念。比如说体操，中国队可能拿冠军，那我们会提前一个月来做宣传片，体操谁拿金牌，几点到几点。有时间倒计时，当天就开始预告，越到比赛时间前频率越大。在现场介绍自己，介绍对手，分析彼此的取胜几率，把这种分析做得很到位，用各种手段让你去注意。” 
　　1989年张兴在《体育之窗》中做过一个围棋的片子，片子只有15分钟。当时是报道聂卫平、马晓春、刘晓光等人在海南岛的比赛，海南的风光，棋手的爱好――老聂喜欢跳舞，马晓春和刘晓光喜欢游泳，都在片子中得到表现。张兴还专门做一个小片头，而那时候还没有片头的概念，体育报道也很少反映赛场外运动员的生活。 
　　“也许从那个时候我们就模模糊糊有了包装的想法，但我觉得包装这个词不准确，有点土，好像商店里卖你个东西再给你包装一下。电视节目内容与形式不应该这样割裂，而是怎样把节目形式与内容有机结合。我们想在形式上做活跃一些，会让比赛好看，要让普通观众看下去。但单个节目要做好，整个频道的包装也要重视，我们假设观众要从早看到晚，怎样衔接各节目，增加观众的黏合度，我们把周六、周日的节目统合为‘直播周末’就是这个意思。现在我们的专业人才还缺乏，做电脑的、做美术的人对体育不熟悉，NBC有制作部，负责做特技、做光效和音效。看他们的节目就像看美国大片，你很难说出差距在哪里，但人家做得到，我们做不到。奥运会的片头，我看雅典做的比我们自己做的好，虚拟与真实的结合与过度，奥运要素的反应都比我们成熟许多。但我们就是要用自己做的片头，这毕竟是自己人辛辛苦苦做出来的。”   
　　从《悉尼猜想》到《雅典猜想》   
　　如果说2000年悉尼奥运会之前，CCTV对奥运赛事的报道重结果、轻细节，重奖牌、轻人物，2000年悉尼奥运会的报道之后，中国的奥运转播出现了赛事转播向戏剧化、娱乐化的发展，这种倾向渗透在专题节目的设置、赛事的解说，甚至是镜头的组接上。张兴说：“马国力对体育的认识和对观众的服务意识都是很好的。” 
　　《全明星猜想》是马国力很推崇的一个节目。《全明星猜想》有奇怪的节目形态:《欢乐总动员》式的演播室、《开心辞典》式的体育知识、《艺术人生》式的体育人物访谈，在体育频道的收视率仅次于一些重要赛事。导演辛少瑛把它归纳到“体育娱乐节目”。《全明星猜想》的前身是2000年的《悉尼猜想》。辛少瑛回忆，当时她刚到体育频道制作《城市之间》，马国力召开策划会，要求大家拿出“和以往体育报道都不一样”的新节目。辛少瑛想起1994年广岛亚运会时，她还在制作《正大综艺》，到亚运村里拍了很多细节，让嘉宾猜是做什么的，没想到观众们特别喜欢。于是，辛少瑛向马国力提出，是否可以参照这样的样式。 
　　作为一个将体育知识和娱乐结合起来的栏目，《悉尼猜想》一经推出，立刻成为整个奥运报道中的亮点，收视率达到10个百分点以上。2004年奥运会，《全明星猜想》更名《雅典猜想》，开幕前，就获得了1000万的冠名，跟片广告达到10分钟。《雅典猜想》继续推广娱乐化的猜谜、娱乐化的报道，请了“水木年华”录制了一首主题曲，还请到杨坤、朴树等明星来参与主持，并且拉来单田芳用评书的方式来点评奥运会。 
　　单田芳说：“做奥运会的节目，我起初并不乐意，因为我对体育并不是很了解，但《全明星猜想》节目组给我打了好几次电话，商量着怎么合作。他们每天都把运动员的资料给我传真过来，我就编上那么一小段，说外国人咱可以编得热闹些，反正他不能到中国来和你较真。奥运会我成了大忙人了，上午去中央台录节目，下午到北京台录节目。” 
　　马国力由《悉尼猜想》打开了体育报道的新思路:以往的体育报道总是一味强调快速、权威、全面，但作为一个电视频道，如何找到专业化和大众化的结合点，如何将大量不是体育迷的普通人也拉到电视机前才是重点。在这个思路下，2004年奥运期间，《中国骄傲》、《王者英雄》等一批以娱乐思维来组接比赛情况的专题也被分别安排在重要时段。 
　　马国力说:“开始做奥运会的时候，我们只是做到让你看到的和赛场上的一样。1996年我们的口号是:‘让全国观众和你一起在亚特兰大。’到2000年，就是‘让观众看到比赛场上还多的东西’。意识转变了。中国电视发展太快，每个家里现在有60个频道，我们只是其一，体育迷到家里可能就看体育频道，吸引他们我们就用更多的赛事，更全面的报道，留住这些人比较容易，品牌做出来就跟着你走。但我们不能不考虑一个现实，纯正的体育迷在全国人口里我相信不到10%，而另外相当一大部分人看不看体育频道，关键在于体育频道给他提供的节目是不是让他觉得有意思。我们的体育频道从赛事上来讲，已经在全国占有了绝对优势，我们不是很担心体育迷这部分得不到满足，但我们希望体育迷之外更多的人来看这个频道。 
　　“地方俱乐部有没有忠实球迷，这是足球发展的一个问题。电视观众忠实度也是电视文化发展的一个标志。游离在体育频道之外的那些人可能不可能对体育有兴趣呢？从世界杯、奥运会上能看出来，这两大赛事，观众数字几倍地往上翻，一方面这两大比赛是热点，另一方面奥运会和世界杯不是单纯的体育事件而是娱乐事件，大赛可以从娱乐角度去做。娱乐的节目形态平时能不能吸引边缘化观众？这是体育频道做一点娱乐节目的初衷，但它不是主干。” 
　　1984年，中国还没有一个专业的体育频道，到2002年，已经有了42个体育频道，大量的收视人群直接带来的是相关体育广告的涌入，2003年度，央视体育频道广告收入达到了近8亿元人民币。2004大赛年，体育频道广告收入达到10个亿。 
　　对于这20年来报道方式的变化，马国力这样总结:“从1980年代、1990年代，到21世纪前几年，我们的变化特别大，因为观众的要求也在变。当然为国争光的主题始终是奥运的主题，但如果说观众在1980年代要的就是英雄，到21世纪所要的、所欣赏的就越来越多样，我们的方式也只能越来越人性化。”   
　　雅典：1474小时28分钟的奥运会节目   
　　2004年7月12日，中央电视台业务楼，体育频道的各位专项记者与解说员开碰头会，专项记者详细介绍举重、射击等中国优势项目的备战情况。专项记者吴璞负责举重、跆拳道、摔跤，他说到后来拿金牌的张国政：“这个人心理素质很好，气势很好，这个人很外向，很开朗，是目前国家队里唯一结了婚的人，小孩脾气，北体大挂名的讲师。”从长达数万字的会议记录看，专项记者对运动员可以说是了如指掌。 
　　2004年8月14日下午，杜丽为中国代表团夺得雅典奥运会首枚金牌，中央台直播间里，字幕机忽然死机，重新启动之后将获得金牌的字幕新闻发送出去。张斌、方钢等人已是30多小时没睡觉。前方记者采访杜丽时，大概由于比较激动，总想用手把杜丽拉得更近一些。张斌在后方兀自念叨：“手！手！别摸人家呀！” 
　　雅典奥运会的一线记者和解说都遭到了观众一定程度的批评，对此，张兴的看法是：“观众提意见说明人家都看了。奥运会报道要三方满意，一是观众；二是领导，怎样报道奥运会上面是很重视的；三是同行，包括电视同行和平面媒体的同行。意见最多的也是来自同行，反馈回来的信息也最多。他们能看出记者是否胜任，看出你的工作状态。这些意见对我们的记者有帮助也有压力。比如同样做访谈节目，《艺术人生》最出彩，演艺明星很容易进入状态。我们的体育明星文化水平有限、不会做秀，这与我们的体育体制有关。雅典奥运会最出彩的两个运动员是刘翔和罗雪娟。刘翔好像没有什么压力的，罗雪娟是你越是压我我就越表现好、越是敢说。她在接受我们记者采访时说――要感谢那些憎恨我的人，背景就是8运会的时候有些运动员的成绩比她好，罗雪娟和浙江体育局的领导认为游泳池里不干净，有兴奋剂的问题，这得罪了很多人。罗雪娟拿了奥运金牌，说出这样的话，未必是我们的记者采访得好。采访刘翔和罗雪娟的记者不一定是问题提得多好，但这两个运动员个性与感染力是独特的。我们的记者与运动队的关系非常好，7个项目的记者从广州九运会就跟队，与队员、教练非常熟悉。中央台还首次特邀王涛（乒乓球）、吉新鹏（羽毛球）、刘璇（体操）、张山（射击）、杨霞（举重）和熊倪（跳水）这6位前奥运冠军，在前方同各专项记者一起在奥运赛场采访、评论和解说。这是我们的突破，2000年奥运会，大家对现场记者没什么意见，不能说当时的记者比现在好，而是因为观众看到运动员下来之后能马上接受采访，就很满足了。现在他们不满足，会说你们提的这是什么问题呀，问的不好，记者形象不佳都成问题了。” 
　　在奥运会比赛之前，郑也夫给张斌打电话，提出一个建议：为本届奥运田径中十项全能的转播投入更多的时间和力量，报道细节，深入评价。把十项全能当作唤起田径兴趣的突破口。后来在一篇文章中，郑也夫讲述了他怎样看待奥运转播：“我是超级体育迷，而田径是我的最爱。如果奥运田径和世界杯足球同时开赛，我肯定看田径，我相信此种趣味在中国是异类和少数。昨晚从Athen2004.com下载了23日田径比赛的全部赛程，兴冲冲准备一项一项品味。看到日本小女子在酷暑下的马拉松项目中战胜非洲名将夺魁，日本人在前12名中占据3席，感到恐惧――她们都是下过油锅和地狱的。看到男子跳高选手争先恐后飞过2米29，三级跳选手一个个跳过17米，知道高手云集，有备而来，盛宴难再。正要点灯熬油看个究竟，电视台换了节目，将国手未能晋级的田径换成了中国有望夺魁的跳水。此时，中央1、2、5套节目播出的分别是跳水、中美女篮、体操单项。3项中个个有中国人参赛，如此安排，让人无话可说。一会儿中央2套上中国女篮55比100败给美国，心想田径总算可以补缺入席叨陪末座了。谁料，2套竟然打烊休息。真是怒从心头起：电视台知道田径是什么吗？ 
　　“因为国人更热爱金牌，而田径是中国的弱项；因为国人更喜欢包装、调料和花哨，而田径原汁原味朴实无华，国人便将兴趣从奥运的‘中心’转向‘边城’。无论为了提升趣味，还是为了证明自己，我们都必须对田径投入更多的关注，不然我们就是干脆没有理解奥林匹克，也无法取得更大的成就。怎么唤起和培育国人对田径的兴趣呢？” 
　　郑教授认为，中央台的奥运转播完全被民族情绪控制，对此，马国力显然有不同意见：“那是吃了肉之后又要吃窝头的感觉，奥运会对中国来说就是要加强国家意识，美国NBC的报道比中国}多了，对于任何一个大国来说，奥运会的国家意识始终是奥运报道贯穿第一的位置，我们确实要考虑利用更多资源给大家更多选择，提供更多国际化的东西，但主频道一定要中国。1988年汉城奥运会的经历太深刻了，一开始大家期望很高，可老是没金牌，批评就铺天盖地，你播这个干什么播那个干什么，要多播中国队的比赛，哪怕拿第3、第4，第5、第6也行呀。1992年我们的金牌稍微多了些，又有批评，为什么美国苏联的那场篮球我们没看见呀？为什么意大利的男排比赛没看到？我们现在频道多了，到2008年可能是4到5个频道来转播奥运会的比赛，你可以自己选择。但主频道肯定是《中国骄傲》。”   
　　展望2008的大制作   
　　国际奥委会电视委员会主席罗梅罗对前往雅典报道奥运的记者说，你可以到新奥运会比赛场馆里报道比赛，你可以回到108年前的赛场去做报道，你还可以回到2700年前古代奥运会的赛场，这样的经历今后20年不会再有了。 
　　体育中心主任马国力喜欢对手下说，2008年是中国体育电视记者一生中最重要的机会。北京奥运会28个大项、所有场馆都应该有我们的单边点、有我们的记者。28个项目，体育总局说都要有中国运动员参加，电视报道的数量肯定要有更多。中央台要投入两三千人去做，体育频道要和其他频道、地方台合作。除报道之外，马主任还盘算：“咱们不能只做3个项目的公共信号，至少要做到5项或8项。 
　　张兴坦言，从2000年奥运会之后，他觉得该由年轻人来做奥运节目，那样更符合年轻观众的需求。他说：“事业心是第一个台阶，职业感是再上一个台阶，你为了这个职业要放弃许多东西，要全力拼搏，现在体育频道很多人还留在热情和事业心上，但要长久发展还要有职业感。体育频道是4年一周期，从全运会做起，设立岗位，到奥运会是高峰，4年一轮回的重复，你很难保持不断追求、不断否定自己的精神，但你要有自己的水准。我们不一定是最好的，也不能说我们的危机感多强，但与国际上相比，即使我们和NBC的条件一样好，就一定能做出同样精彩的节目吗？” 
　　宁辛1998年曾经在美国留学一段时间，她说：“1996年奥运会，我在亚特兰大主持节目，回来之后好多人和我说，宁辛你在美国特别漂亮。那是因为亚特兰大当地演播室里使用的是冷光源，效果自然，脸不是那么蜡黄，从亚特兰大回来之后我们也开始使用冷光源。我们的电视制作与美国相比还不够专业完善，差不多落后10到20年，人家对画面、对主持人、对摄影、对灯光的要求更严格，体育频道、网球频道都是美国先有，而后才在世界上推广开来，分项记者和分项主持人也是美国先实行的，对节目的包装也是从美国人那里学来的。人家是高投入高产出，NBC做奥运节目有7亿美元的广告，但花6亿在节目制作上，如果奥运会我们拉来的广告是7亿人民币，那投入只是1亿，是小投入大产出。” 
　　2004年6月18日，北京梅地亚中心多功能厅，中央电视台雅典奥运会特殊形式广告资源招标会在这里举行，张斌、白岩松、王小丫到场主持，第一个标的物“《奥运金牌榜》独家特约播出”最为企业看好。经过几十轮的争夺，昆仑润滑油以3280万的价格中标，比标底高出2000万。最后，“《金牌榜》特约”与“《雅典之星》冠名”、“《精彩瞬间》冠名”、“《中国骄傲》广告套播第一位置”、“《中国骄傲》广告套播第二位置”这5个标的物，总中标额为9590万元，超过标底价4430万。在招标会前后，已有30多家企业与中央台广告部签订了合作项目。有报道称，奥运期间北京媒体广告收入将达到6亿元，而央视一家的广告收入就预计达到5亿元。 
　　1996年奥运会，NBC购买版权出的价钱是4.5亿美元，CCTV的价钱是70万美元；用于转播制作，NBC花了3亿美元以上，CCTV花了300多万美元。2002年世界杯和2006年世界杯，是基尔希集团打包卖给CCTV，有消息说价格达到2000万美元以上。马国力说：“我们当初签合同的时候承诺，不向第三方透露多少钱，但我可以说差不多是这个数。CCTV为雅典奥运会投入的成本应该是1个亿多一点，这里面包括制作费用、人员差旅和版权费用。奥运会转播版权都是七八年前买的，而这七八年是中国快速发展的时候，因此利润空间比其他国家大。雅典的转播是亚广联1997年签下版权协议，假设当时是2000万美元的价钱，亚广联所有的电视台都觉得太贵了，不愿意签，但去年奥委会认为这个协议签低了，到2010年、2012年就不会这么低了，明年后再去谈转播权，随行就市了。现在的利润空间就在于版权签订早，而中国经济发展快，电视台发展也快，CCTV也就这5到10年赢利期或者说是暴利期，今后5到10年里，我们的人力成本不会高太多，但版权费用会上升很多。2008年奥运会之后，体育频道的利润空间或者说暴利空间会越来越小。我认为奥运会这样的比赛，制作和版权费用应该是1:1的，这也是国际上比较合适的比例，也就是说，花1亿人民币买来报道权，就要再花1亿人民币去制作。大概算一下，版权费用应该是广告收入的20%到30%，设备与制作的成本是25%到30%，人力成本是20%，赢利是广告收入的20%，这大概是一个比较合理的数。但2008年会是个例外，我们是本土作战，很有可能会按照国际标准搞一次大制作，而对成本考虑较少一些。”     
　　第七章 公共信号：玩得转与玩不转   
　　公共信号：玩得转与玩不转   
　　电视往奥运会上的投入多，电视工作者在奥运会上受到的待遇就不一样。电视台工作的地方叫IBC，文字记者、电台记者工作在MPC。以往IBC和MPC的记者可以互相串门，最近几次奥运会，电视工作者提出意见，文字记者老来串门太乱，于是有了规定，文字记者不能进IBC，但电视记者还可以进MPC。 
　　雅典奥运会，中央电视台参与乒乓球、羽毛球、现代五项这3大项比赛的信号制作，69场乒乓球比赛，66场羽毛球比赛，男女各一天9小时的两场现代五项比赛，共计8640分钟的努力，换来了外国同行们的尊敬。 
　　信号制作的领队程志明强调，公共信号制作与通常意义上的“电视转播”不同，它是在奥委会电视委员会的指导下，按照大家共识的理念和统一的标准，由分布在各赛场的电视制作队伍，把运动场上发生的各种事件，通过摄像机的记录和导播对镜头合理和流畅的切换，组装成电视信号成品，经过光缆或者微波传送到奥运会国际广播中心（IBC）的主控中心，然后按需预约分配给各国电视台根据各自的要求再加工播出。各国电视台是要先交了钱才得到信号，他们加字幕加解说包装好了，这叫转播。   
　　法国美还是青海湖美   
　　《体育新闻》制片人罗刚曾做过多年专项记者，对自行车项目最熟悉，他也最喜欢这项运动：“自行车是户外项目，现在已经有越来越多的体育项目失去户外的特点，体育不和大自然接触就少了几分魅力。自行车公路赛非常好看，一方面我们能领略自然风光，一方面也能了解当地文化。自行车赛的配合与战术也相当重要，大家都知道阿姆斯特朗拿了环法冠军，但很少有人关心阿姆斯特朗怎么拿冠军。” 
　　2004年7月，罗刚到青海报道第3届环青海湖自行车公路赛，他介绍说：“这项比赛已经从2.5级别提高到2.3级别，是亚洲最高级别的公路赛之一。2.3前面的2表示多日赛，点后面的数字表示级别，像环法这样的顶级比赛就是2.0，虽然没有这么说的，但可以姑且认为环法大赛是2.0，下面跟着是2.1。这样的比赛级别是根据参加比赛的车队水平来确定的，以前有过‘环日本自行车赛’，一开始级别是2.5，后来升到2.3。再后来因为日本本土车手成绩太差，观众太少，级别又下降了。中国队的水平一般，如果成绩总不好，也会影响今后赛事。” 
　　在2004年的比赛开始之前，青海省副省长马培华做客新浪网，宣传环青海湖比赛。他说：“它已经变成了青海人民的节日，这个概念是赛事最早的倡导者、现在的省委书记赵乐际同志最早提出来的。在比赛路过的区域内，80%左右的人民都参与到了这样一个比赛中间去，载歌载舞，欢庆节日。”马副省长宣传青海的建设成就与风光特色，他说，过去中央电视台只有体育中心来报道，现在新闻中心、海外中心都派人来报道比赛。 
　　马培华在接受新华社记者采访时表示，举办环湖赛、办好环湖赛是直接的目的，而为青海创造更好的旅游环境、把游客吸引过来，进而留下，带动整个旅游业的发展是更深层次的目的。但采访了3次青海湖比赛的罗刚却有另一层担心： 
　　“环青海湖自行车赛在青海的确很有影响，青海人都知道中国队的王国章，香港队的黄金宝，但中国队成绩一般。2004年王国章在总成绩榜上是第11位，中国队在车队排名中位列第9。我们的自行车运动水平有限，有这样高级别的比赛当然好，但现在的比赛是政府行为，由政府出钱来搞，如果省长升迁了，下一任省长也许就不办了。这不是商业比赛，能从中赢利才保证比赛会持续不断。环青海湖搞了3年，现在是轰轰烈烈，但也许过两年就死了，就不搞了。 
　　“以前就曾经有过环海南自行车比赛的提议，国际自行车联合会去考察过许多次，海南官员比较保守，对比赛没有兴趣，海南经济不景气拉不来赞助。实际上，海南岛的环岛公路，景色特别好，非常适合搞自行车比赛。中央台曾经估算过，搞自行车的转播大概需要两三百万人民币。欧洲人喜欢自行车，他们的转播有市场，咱们要培育这个市场，如果能有高质量的转播，自行车的市场就会逐渐成熟。” 
　　中央台对环青海湖比赛，只是每天报一条新闻，记者也会拍一些短片回去播。“我们可以介绍青海的一些风土人情，但不可能把整个比赛的全景展示出来。前几年还有人搞过从西宁到拉萨的青藏高原拉力赛。这比赛对观众来说也是很有吸引力的，可传播力度不够，搞了几年，没钱，就没法接着搞了。” 
　　罗刚说：“环法自行车赛的转播是自行车比赛转播的范本，中央台从2001年也开始转播环法，做这个节目，要求你对法国的文化、地理有比较深入的了解，现在来看，我们的解说员说出来的东西还比较让人失望。” 
　　环法自行车赛每年7月份举办，沿法国的公路进行，历经3个星期、21个赛段，每段200多公里。“环法”最初的电视转播始于1952年，但早期的现场直播一般只是每一个赛段的冲刺阶段。1958年，SFP公司成立，它是专为“环法”转播而成立的制作公司。与SFP公司合作、负责在美国转播“环法”的OLN公司副总裁说过：“自行车和游艇是两项最难转播的赛事。为了转播环法，放在我桌上有关的技术目录就有60页。” 
　　“环法”转播难，一是时间长，工作地点不确定；二是要利用摩托车和直升机实现运动拍摄，技术要求高。转播“环法”需要使用7辆摩托车，其中5辆摩托车负责提供拍摄画面，两辆摩托车为评论员使用，两架直升机专门拍摄画面，另外两架直升机作为中继站，还有两架大飞机作为中继站和技术支持，每个赛段设立3个地面卫星中继站。 
　　中央电视台的专业技术站点中有文章专门介绍“环法”的转播――为了7月份的比赛，SFP公司于3月份就着手工作，按照比赛各赛段的特点，制定相应的转播技术方案，包括地面卫星中继站的选择、赛段终点的建立、摩托车与中继直升机传输、直升机中途加油点等方面的问题。方案确定后，需要反复实验，根据实验结果调整修改技术方案，以达到最佳的转播效果。在技术考察后，还需要导演沿途考察，以便找到最有代表性的地点和最能拍摄出美丽风光的角度，决定固定摄像机的安放地点。环法大赛这样复杂的转播需要各工种人员之间密切配合，要经过多次的演练才能达到转播的技术要求。   
　　踢70年代的球，看60年代的转播   
　　转播，这是个容易产生歧义的词，既可以说是制作了比赛信号，也可以说是通过自己的平台播出了一场比赛。中央电视台转播了一场甲A联赛，但也许只派了一张“嘴”到前方去，球场里担负制作工作的是一家地方电视台。CCTV体育频道转播了环法自行车比赛，但节目的信号制作是由法国SFP完成。 
　　2004年，体育频道有关人士反复强调：转播与公共信号制作是两个概念，一定要区分开。雅典奥运会，体育频道去了160个报道记者，另有50余人是去参与奥运会的公共信号制作，他们是给雅典奥运会的电视公司打工。 
　　1995年奥运会预选赛，戚务生执教的国奥队选择昆明作为主场进行小组赛，当时队中人才济济，有杨晨、谢晖、申思、吴承瑛、张恩华等。国奥队首仗以4:0战胜新加坡队，次仗靠彭伟军一记漂亮的任意球2：1战胜马来西亚队。昆明球市十分火爆，云南电视台当时没有体育部，更没有专门负责转播足球比赛的队伍，电视台文艺部的摄像、编导上阵，转播了这两场比赛。中国队对马来西亚一战，电视上还在播放中国队攻门不进的慢镜头，场上马来西亚队已经打进中国队一球，观众看到的只是中国队员从球网里拣球的画面。 
　　1995年正是甲A联赛火热之时，中央台播出了多场比赛，各地方电视台的足球转播水准如何，也就都有了在全国观众面前亮相的机会。而国际管理集团当时也获得了比赛的转播权，由卫视体育制作和播出。有评论认为，卫视体育的足球转播水平比大陆高出一块。师旭平在《中国电视报》上发表文章，题目为《踢70年代足球，看60年代转播》，文章说：“现在中国足球甲A联赛的水平也许已经可以和70年代后期足球中等发达地区的联赛相比，不过，不少场次甲A联赛的电视转播还没有达到60年代一般的国际水平。” 
　　大师在文章中说，意大利联赛、英格兰超级联赛的图像信号是专业化、规范化，而我们包括中央台在内的一些大台，有体育部、组的编制，但从导演、摄像、解说个个全能，足、篮、排、游泳、田径、拳击、摔跤、保龄球、花样滑冰、国际象棋……所有项目都是一拨人干，能全不能“专”。针对足球转播，大师说，国内电视台不少人恐怕真的要从ABC学起―― 
　　A.至少你的镜头别虚，别乱晃，别猛推猛拉猛甩猛往地下扎。 
　　B.镜头要跟球。电视观众的第一注意力是球，比赛进行时，球绝不能从屏幕上消失。 
　　C.注意慢速重放的时机、次数和速度。 
　　1995年，天津举办第43届世界乒乓球锦标赛，大师说：“天津电视台反复研究前几届世乒赛的录像，从机位设置，构图，景别，全景、近景的切换时机，一个环节一个环节地抠，提供的国际信号也达到了世界乒联的要求。” 
　　师旭平在1995年的那篇文章中说：“我国还没有一家电视台能够做到使转播足球等大项目的人员相对固定，也无迹象表明体育节目转播制作公司正呼之欲出。”2004年，大师重提当年的文章：“我想现在许多电视台转播一场普通的足球赛还是没问题的，但如果去年没有‘非典’，世界杯女足真要是在中国举行，我们绝对提供不了符合国际标准的信号，一场足球比赛至少要十几个机位，咱们这里最多三五个，七八个就了不得了，十几个机位你玩得了吗？各种不同角度的慢动作，你都有吗？全国4个赛区，都能达到人家的标准吗？” 
　　2003年女足世界杯没有在中国举行，但2004年亚洲杯，中央电视台直播全部32场比赛。各个场次的比赛通过印度洋上空的卫星发送到亚洲和欧洲所有国家，这样欧洲大陆第一次在第一时间可以看到亚洲足球的最高级别赛事。 
　　负责本次向欧洲转播的是“世界体育电视”公司，该公司副总裁马克・哈迪斯称，亚洲杯将成为中国进行体育电视转播的一个里程碑，它将为在北京举办的2008年奥运会设立标准。8月7日晚间进行的亚洲杯决赛，由东道主中国队迎战卫冕冠军日本队，有数据显示，大约有43.1%的中国观众曾将电视机调到正在转播中日决战的频道，这个数字意味着当晚全中国大约有3亿人或多或少地收看了亚洲杯决赛实况转播。根据在中国24个大城市的统计，收视率为18.5%，超过了2002年世界杯中国队对巴西队比赛时14.4%的中国体育比赛最高收视纪录。而中国队与伊朗队的半决赛，中国的收看人数也超过了2002年世界杯决赛，那场巴西队与德国队的比赛，收视率为13.4%。 
　　但亚洲杯的开幕之战就迎来一阵批评，亚足联秘书长维拉潘对工体的上座率和观众发出的嘘声表示不满，而后球迷代表做出解释：嘘声是献给延时的电视直播的。揭幕战比赛转播也未能避免ABC式的错误：上半场40分钟，电视画面还在播放郝海东错失头球机会时，巴林队已破门得分了。当画面切过来的时候，皮球已经进入了中国队的大门。后续的慢镜头重放也只有胡贝尔的射门，而没有助攻的画面。   
　　F1和高尔夫咱们玩不转(1)   
　　2002年4月，英国伯明翰市外的比弗利高尔夫球场，莱德杯高尔夫球赛正在进行。莱德杯（ryder cup）始于1927年，原先是美国和英国的高尔夫球团体对抗赛，1979年起改为美国队与欧洲联队进行对抗，每两年举行一次，欧洲与美国的24位顶尖高手对垒使得莱德杯被称为“高尔夫中的奥林匹克”。 
　　莱德杯由天空电视台负责转播，NBC向美国传送节目，BBC做每日精选，前两天的“4人赛”和“4球赛”，天空电视台共动用了54台摄像机进行转播。最后一天的“个人赛”有12对选手参加，则还需要增加若干台摄像机，比弗利球场上最多有90台摄像机参与转播或报道工作。2001年泰格・伍兹来华，在深圳观澜湖进行比赛，中央台曾与一家公司合作，试着转播了9洞比赛，那只需要盯住泰格・伍兹就可以。 
　　方钢说：“高尔夫干不了，场地大机位多。一场足球赛，高标准要27个机位，导演可能都不知道要那么多干什么使。但有时候，一个活儿干得了干不了不用看那么大阵势。比如奥运会男子100米比赛，有一台机器对着你，从你起跑开始，就拿镜头对着你，你越跑越近，他就一边调焦距一边拉，保持这一个景别，就这9秒多一趟，看一下就知道干这个活有多难。芬兰电视台就是转播田径最厉害，奥运会上的田径比赛就得归人家转。奥运会过去一直是瑞典电视台转乒乓球，2004年他们退出，咱们转。到2008年估计还是要由咱们来转播乒乓球，这就算是你进入这行当了，是对你水平的认可。其实在2000年以后，体育频道就提出来国际化标准的概念，某一个级别的比赛必须要有多少个机位、多少个工作岗位，比如乒乓球必须有9个机位，慢动作、字幕机怎么配置，有明确的要求。这并不是说一个电视台就要什么项目都能转，体育媒介与信号制作商不是一个概念，我们这里不搞制播分离，就把问题复杂化了。” 
　　师旭平说：“上海的F1转播，是国际汽联雇用的转播公司干的。中央台有4台单机参与报道，拍观众的反应，拍车队。我听说这4台机器很麻烦，人家的单机，一个摄像就能把画面和声音全传回主控制台来。咱们一个摄像师，后头还要有微波站的工作人员举着大锅跟着，摄像师走到哪里，两个锅就跟在哪里，这样才能传送信号。但声音信号始终不好，弄得要用手机联系，赛车场哪里听得见手机声？台里面很多技术上的大腕全去了上海，后来得出结论说，这活儿中央电视台干不了。F1转播，外国电视台也未必做得出来，你不可能养着一帮人专搞赛车转播，赛车今年跑完了，这帮人干什么？但你是不是一个有实力的体育频道，不光在于你能不能做出新闻来、能不能做出专题来，能把体育比赛复杂的信号按标准提供出来也是你的水平，是你这个频道能力的标志之一。” 
　　F1上海站比赛，国际汽联和上海赛车场签订的协议中有一条――当地电视台可以参与公共信号的转播，但他们有保留条款――他们有保留自己单独制作信号的权利。从一开始，中央台就打算参与F1的转播工作，他们曾去英国、澳大利亚考察。 
　　张兴说：“我的感觉是，国际汽联主席伯尼很想把F1带进中国。这是他们的策略，他们看重中国的市场，我们去英国谈转播权。一开始的谈判很难，后来伯尼说，中央电视台在转播方面提出任何要求都要说yes。我们说要联合制作比赛信号，出设备，出工作人员参与，但总导演、主要工作人员是国际汽联的。F1的转播是技术性很高的，比如数据信号，舒马赫跑了一圈，经过4个计时点，数据马上就出来。这套设备是非常复杂的，要两架飞机才能运过来。F1在中国还需要推动，能不能转播F1也是电视台实力的象征。F1与高尔夫相比，场地更大，难度也更大，我们要显示自己的实力，能转播F1在国际上的信誉度就更高。F1在中国有8年的合同，我们头几年要学习，力争以后能自己转。我们要从简单地使用公共信号，到增加自己的摄像机，过渡到使用自己的信号。” 
　　F1的要求是，场地里必须使用无线摄像机。无线摄像机不能录像，只能将信号传送到主控制中心，比赛场地不许ENG摄像机进去，是国际汽联的版权意识。张兴去澳大利亚考察，曾经租用澳大利亚的无线摄像机进入赛场。无线摄像机的好处是你可以自由游动，一个记者一个摄像能到处拍摄，而难点在于保证信号不中断。 
　　张兴说：“搞电视是要投入装备的，中央台目前一台无线摄像机都没有，一方面是价格高，另一方面是因为我们平常很少机会使用。但F1在中国要搞8年，我们的总工程师也觉得2005年要买无线摄像机。这一次上海站比赛，我们只能用微波发射，在赛场内设微波接收站，用微波装备传过来。一个摄像机后面就要跟着一个微波工作人员。足球比赛不需要无线摄像机，但韩日世界杯出现了70倍的高倍摄像机，还有超级慢动作摄像机，这都要花钱的。”   
　　F1和高尔夫咱们玩不转(2)   
　　F1落户上海的头一次比赛，让张兴感到振奋的是他们获得了相对较多的采访机会：“2002年我们的球队在韩国，我们的记者采访受尊重，我们是参赛国，你想采访对手他必须接受采访。1998年张斌他们去法国采访世界杯，最大感受是什么？采访不到什么人！老是采访曾在北京队的那个冈波斯，采访两次之后我就跟他们说不能再采访了，让人感觉中央台就能访他一个，别人都访不到！在上海F1，我们想采访谁都可以采访到，不管是舒马赫这样的车手，还是乔丹这样的车队老板，不管是车队经理托德还是他的新女朋友杨紫琼，蒙托亚发车前十几分钟还能跟你说几句，这说明国际汽联希望得到宣传。”   
　　羽毛球转播   
　　2002年5月中旬，汤尤杯世界羽毛球团体赛在广州天河体育馆举行，中央电视台负责转播工作。 
　　现场有11个摄像机机位，1号机是主机位；2号机是辅助机位；3、4号机是拍摄双方运动员发球镜头，兼抓运动员表情和动作的；5号机是游动机位；6号机是20倍LDK-23高速摄像机，提供高速EVS硬盘慢动作；7号机是9倍松下AW-E600遥控微型摄像机提供俯视镜头；8号机是8倍广角镜头位于边线正中央提供网前争抢、发球失误的镜头；9、10号微型摄像机位于两端线；11号机提供全景镜头。 
　　马国力当时对负责转播工作的程志明说，这次比赛的信号制作如果比较好，我可以拿着带子去国际奥委会电视委员会，争取羽毛球国际信号制作的任务。程志明说：“当时我没有把握，但转播结束之后，国际羽毛球联合会的技术人员、管理者对我们的信号给予了很高评价。他们说，因为你们的出色工作，许多国家采用了转播信号，对羽毛球的推广起了很好的作用。那时候我们就初步具备了满足奥运会标准的信号制作水平。” 
　　“我们的音响师在赛场上一共布置了15个话筒，比悉尼奥运会多了1倍，把一个小话筒放在网子边上，在场地两端放两个扁话筒，赛场上运动员在任何地方发出的声音都可以拾取到，羽毛球打击网子的声音能让观众清晰地听到。别看声音小，对观众的震撼很大，因为羽毛球得分或丢分就在于你的球过没过网，过没过网能确定你的胜负。裁判的声音、副裁判的声音、运动员在场地上脚与地面摩擦的声音，都能表现出运动员的节奏，如果只是一个空旷的环境声，大家肯定难以忍受。但对音频不是特别在意的人，也许体会不出15个话筒的美妙之处。” 
　　1981年，程志明曾陪同美国一个摄影队拍摄专题片，美国摄影队中有编辑、记者、摄影、音响师与灯光师，分工细致，配合默契。程志明到中央电视台后发现“没有音响师跟着出去拍摄，这说明我们还不够专业。声音对体育比赛很重要，转播中的音频要受到重视。” 
　　1980年普莱西德湖的冬奥会，程志明就曾到现场采访。20多年后，他参与到奥运比赛信号制作当中：“奥运会的转播标准并不是不能改变，在我们转播羽毛球之前，奥运会给羽毛球场地的机位设置是9个，孙伟导演根据他的经验提出增加到11个机位，增加的就是端线的两个微型摄像机，要让观众看清楚球有没有出界，这对观众来说很重要。AOB很快就采纳了这个建议，他们看了我们在天河转播汤尤杯的带子。在雅典，中央电视台对羽毛球转播的标准做出了提高――要11个机位而不是9个，那么北京奥运会就肯定要11个。” 
　　AOB是“雅典奥林匹克转播公司（Athens Olympic Broad Casting）”的英文简称，相应的，北京奥林匹克转播公司就是BOB。这个机构是电视行业中的“多国部队”，由国际奥委会、当地组委会聘请世界各地的电视工作者，共同完成奥运会的公共信号制作任务。程志明和50余位体育频道工作人员在雅典奥运期间都是AOB的雇员，从AOB领取工资，程志明的头衔是“经理”。 
　　2003年7月2日，雅典气温摄氏42度，AOB的培训课程开始。屋子里有空调，程经理还是汗流浃背：“场地主管是澳大利亚人，后勤主管是西班牙人和希腊人，IBC的指挥是斯洛文尼亚人，转播车是瑞典人提供的，大家讲的英语五花八门，还都是简称，我晕！从来没听过那些概念，比如切换员，他们就说是VM，我就听不明白什么叫VM，也没时间问，他们认为你来了你就是专家，没有商量的余地。他们把羽毛球、乒乓球、现代五项这3个项目的规定与要求一条条念给我们听，当时就要你表态，yes或no。上午10点多的时候喝咖啡，我们的导演问我，有些东西我们真是没听懂呀，咱们答应了yes，到时候真不行可怎么办？我说我来不及翻译，有些地方我也听不明白，咱们先努力听明白，回去拿着工作手册再仔细研究。” 
　　程经理等人在雅典呆了4天，培训是用幻灯的方式足足讲了两天，剩下的时间也没心情看风景，因为他们感受到奥运转播的严格要求：“他们一开始就问，你们的VM是导播人员干还是技术人员干，建议由技术人员做VM，亚洲许多电视台都是导播自己当切换员，这不符合奥运会的要求，工作上分工越简单越细致，就越能避免错误。奥运会让导演1变6，一个人干的活由6个人来干，过去导演要调字幕、调慢动作、跟场地协商，现在有了场地导演、切换员、字幕导播员、慢动作、助理导播5个岗位来分担他的工作。其实VM切换员是一个新的工种，好的切换员10多个机位根本不用看，像弹钢琴一样就能完成导演的指令。但国内当时是什么样的概念呢？有人给我们的导演打电话说，千万不要把切换的台子让出去，那就没饭碗了。”   
　　游泳是澳大利亚人的，田径是芬兰人的   
　　1992年之前，哪个国家承办奥运会，哪个国家就承担制作比赛信号的工作。1936年从柏林开始试验的电视转播就如此，一直延续到莫斯科、汉城和洛杉矶奥运会。这个过程中，并不排除有一些欧洲国家办奥运会时请别的国家来帮忙做电视直播，但都没有形成规模。有数据显示，1976年加拿大蒙特利尔奥运会，电视权转让费仅为4500万美元，而东道主电视台信号制作总费用高达5000万美元。 
　　巴塞罗那奥运会首创“多国部队”模式，相应的信号制作标准也应运而生。1992年奥运会首次运用多个国家电视人员参与制作，从多个国家租用电视设备，征集电视管理人才，组成团队制作信号。这一模式的创始人是西班牙国家电视台总工程师玛诺洛・罗梅罗。此人身高1.6米多，其貌不扬，据说是不抽烟不喝酒不跳舞的工作狂。他在1992年以西班牙电视台为主要力量，请了许多欧洲电视台来帮忙转播奥运会。以前的奥运会比赛转播，既不能保证质量也不能保证数量，许多项目没人转。 
　　而“奥林匹克转播公司”的模式，省钱省力省时间，安全可靠，能以最优惠的价格拿到设备和服务。公司按照商业规则运作。以雅典奥运会为例，许多体育场馆之外都有一个专门的电视制作区，制作区内的帐篷就是全球招标，最后由一家中标国承建的。制作区内厨房多大、厕所多大、冰库多大都有相应的标准，有专门的后勤主管，而奥运会转播人员的整个餐饮服务都是一家美国公司承包的。 
　　罗梅罗现在担任国际奥委会电视委员会的主任，专门负责奥运会的公共信号制作，而所谓的“多国部队”也都有了自己相对熟悉的“战场”。 
　　水上项目，包括游泳、花样游泳、跳水、水球，这是澳大利亚人的地盘，澳大利亚电视7台已经连续3次负责水上项目的信号制作。短期之内，不可能有别的电视台能把水上项目的信号制作从人家手里拿过来。而观众、专业人士都对水上项目转播感到满意。留意看跳水转播就会发现，人家有一个两栖作战的“电兔子”――镜头与跳水队员相对，纵向跟踪跳水者，从你起跳、入水到你从水中浮起来镜头都能跟着。这个电兔子的神奇之处在于：入水后再出水，镜头上一颗水珠也看不见，画面非常清晰。这个东西是怎么弄的，澳大利亚人不说，那是人家的秘密武器。 
　　雅典奥运会，业内人士普遍认为，排球的转播比较差。排球信号制作是以美国自由职业者为主的一帮人干的，中央台体育频道的人说，转得还不如步步高排球联赛好。 
　　韩国人射箭水平高，韩国电视工作者转射箭的水平也高。跆拳道也归韩国。棒球是古巴的国球，因此由古巴人来做棒球转播。垒球则交给加拿大人。马术转播的队伍以英国人为主。射击是以美国人为主。赛艇是瑞士人干的，皮划艇竞速项目也属于瑞士，这些划船类的运动在瑞士非常流行，而皮划艇回旋则是法国3台干的。新西兰人喜爱帆船，这个高难度的活就给新西兰人。网球是英国的BBC做的。BBC转播温布尔登大赛是传统，转播奥运网球比赛也成了传统。他们从1992年开始做奥运会的网球信号制作，不过，CCTV打算在2008年把网球给夺过来。雅典奥运会之后，参与羽毛球、乒乓球信号制作的中央台队伍拉到木樨园接着做中国网球公开赛，ATP雇来一位澳大利亚自由职业者担当节目制作总监，他提出的要求是――你们能达到泰国网球公开赛的水平就可以。比赛之后他的评价是，你们的水平比泰国高多了。 
　　雅典奥运会的“多国部队”是中国人的首次亮相，也是希腊人第一次亮相，他们做了举重。希腊人喜欢举重，出过多个奥运会冠军。此外希腊还承担了篮球与沙滩排球的信号制作，普遍评价是篮球做得一般，沙滩排球比篮球要好。柔道和体操是日本人干的，这两个项目都说日本人干得不错。拳击是加拿大国家电视台做。自行车是法国和西班牙来承担，场地与公路是西班牙人做，山地赛是法国3台。西班牙还做马拉松。田径中更多的项目则是芬兰和瑞典瓜分，其中跳高和跳远是瑞典人干，跑步和投掷是芬兰干。击剑是匈牙利，足球是希腊、捷克、斯洛文尼亚、意大利共同承担；估计到北京奥运会的时候，很多地方台肯定要参加足球的信号制作。曲棍球是斯洛文尼亚，手球是丹麦；摔跤是波兰。雅典奥运会共有20个国家的电视台参与信号制作，其中欧洲13个，美洲两个，大洋洲两个，亚洲3个。欧洲人占据主导地位。   
　　不用抖手腕   
　　奥运会的信号制作一定是专业的、高水平的，但也不用太专业。在世界田径锦标赛的赛场上，可能一共投入200台摄像机，一个铅球或标枪就9个机位，有大全景、跟拍等等，但奥运会没必要专业到那个份上，一个标枪设4个机器就够了，整个赛场上有100多台就够了。奥运会项目众多，什么都按照顶尖专业来配备，成本就大了去了。 
　　奥运会公共信号制作的头条要求――奥运会是全人类的节日，转播的比赛能让男女老少都看明白，7到80岁的人都能看懂。这个要求怎么理解呢？程志明解释：“我们做羽毛球转播的导演，做乒乓球转播的导演，都干了六七年，对这两个项目太理解了。羽毛球导演平常就打羽毛球，还能去国家队练球，那就是太专业了。转播的时候给慢动作比较讲究，手腕的抖动一定要展示给观众看，只有相对专业的观众才会注意抖手腕的细节。你转世界羽毛球锦标赛，这样搞没问题，因为看电视的多半是行家；奥运会的观众群就不同了，你要舍弃对细节的过分追求。一般人可能不理解手腕这样抖和那样抖有什么不同，奥运会的镜头要反映大众化的、比赛激烈的场面，而不是给专业人士提供细节。你要像海明威那样讲故事，简单明白生动。我们就改正这毛病，可改起来真不容易，因为我们的导演羽毛球的水平太高了。” 
　　CCTV为进入奥运会信号制作舞台，2004年之前就对乒乓球和羽毛球有很大的投入，一年半的时间之内，乒乓球、羽毛球不断通过实战演练，两个项目的各类比赛在体育频道播出的时间都达到200小时左右，投入成本大约在500万人民币。 
　　公共信号制作的另一条要求：每一个镜头都要完全符合奥林匹克精神――更高更快更强，不许展现任何颓废的东西。运动员是赛场上的上帝，要充分展现运动员风采。信号制作的核心理念，第一个是公正和平等（Fair & Equal），第二个是运动和情感（Motion & Emotion）。 
　　AOB负责人强调：“你到AOB来工作，就要忘掉国家、忘掉身份、忘掉你的立场，你转播中国对印度尼西亚的比赛，两个选手的镜头必须是50%对50%，给自己人5秒，也要给对手5秒。这是平均主义，没错，公共信号就是要绝对平均。” 
　　公正和平等体现在具体要求上――现代五项要尽可能多地介绍参加比赛的运动员，不能把镜头只给成绩最好的，跑步比赛中的起跑和冲刺，前10名运动员一个也不能落，这是尊重运动员。CCTV在做现代五项射击项目的时候，前8分钟把32个参加比赛的选手全介绍完，搞了个绝对的平均主义，现代五项的射击，是8枪之后出成绩，每个运动员每一分钟打一枪。转播导演就在这8分钟内把32人交代清楚，两个镜头加字幕。 
　　奥运会的颁奖仪式是最能体现公正与平等的，CCTV参加培训的时候收到了一个“颁奖仪式镜头表”，所有的镜头必须按照表格走，从大全景开始到大全景结束，前3名选手必须给予相同对待，必须是正面近景，不能说只给冠军正脸，给第3名一个侧面。奥运会所有颁奖仪式都一模一样，镜头字幕出现的时机，都是模式化的。导演不许创作，也没有创作可言，他要干的就是一个镜头跟着一个镜头走下来的，分秒不差。 
　　但CCTV还在公正与平等这里做错了一件事，羽毛球比赛混双决赛，张军、高凌对英国选手，比赛进行得跌宕起伏，到中国选手最后获胜之时，摄影师和导播都太激动了，只给中国选手的镜头，忘了英国选手。信号制作你不按照规矩走，主控制中心就会立刻和你对话：“为什么？你们在干什么？”现场这边立刻抓英国选手的镜头，在张军躺在地板上庆祝的那一刹那，摄影师哭了，根本就忘了英国选手在哪里。而主控中心强调：“中国选手只是你工作中的一个对象，你的信号是给全世界观众看的，而不只是给中国观众看的。”   
　　现代疼痛   
　　程志明说：“马国力把任务交给我的时候说，雅典奥运会的转播信号，我可是靠着脸面争取下来的。罗梅罗说他从来没看过中国人制作的信号，看在与中央台多年合作的基础上可以答应，是给面子。我们做出来的东西要被各国电视媒体公认是高质量、高水平的，如果这次的信号制作不好，下一次在北京也不会让我们来干。雅典应该有我们参与，体育频道要为北京2008年锻炼。” 
　　雅典羽毛球场馆在羽毛球比赛结束之后，立刻改造成现代五项击剑比赛的场地，因此，中央台的转播队伍接着要干现代五项，这多少有点“搭配”的意思。据说现代五项是现代奥运会创始人顾拜旦先生创办的，历史悠久，有很强的实战性，颇受欧美人喜爱，事实上很少有人完整看过一次比赛。 
　　2003年初，程志明听到“现代五项”这个词时一脸茫然，不知道转播工作从何搞起。7月份到雅典参加培训,有位专家打趣说,你知道在我们这里把“现代五项”(Modern Pentathlon)叫做什么吗？叫“现代疼痛”(Modern Pain)!原来电视行内人在研究该项目的信号制作方案时都感觉非常棘手，不好操练，就顺嘴把“Pentathlon”叫成了“Pain”，之后便成了大家的口头语。 
　　后来CCTV在国内演练时真的深刻感觉到了“现代疼痛”，雅典的“疼痛”更明显。程志明的一篇文章记录了他的“疼痛感”―― 
　　现代五项是由5个小的项目组成的,分别是射击、击剑、游泳、马术障碍跳和追逐跑,前两项通常在室内。比赛的顺序也是按照以上顺序进行，男女各一天，全部项目必须在一天之内完成。 
　　让人头痛的是,“现代五项”的比赛,无论是何种级别的,世界杯,世界锦标赛,还是奥运会,其场地总是没有一个固定的标准,一次赛事一个样,似乎有点就地取材的味道,让人琢磨不透,也许这正是它的魅力所在吧。例如,本届奥运会的场地与上届悉尼奥运会的就完全不同,它的射击和击剑在体育馆内,游泳要到两公里以外的一个室外游泳池去,之后再回到体育馆附近的马术场地完成马术障碍跳和追逐跑比赛。不仅运动员要不停地换场地,我们的电视制作人员和笨重的设备也要不停地跟着转场。跟走穴似的，给电视信号制作带来非常大的麻烦。 
　　更让人头痛的是,以往的奥运会,“现代五项”通常只有马术障碍跳和追逐跑两个项目有直播信号,其余的用单机完成；而今年的奥运会首次对5个小项目统统进行直播信号制作,也就是说，是奥运会历史上第一次。这更是难上加难。为保证信号制作的质量,在5个场地共设置了45个摄像机位,19台摄像机不停地变换角色轮番上阵,稍不留神就会出错。所以,大家的神经都绷得紧紧的,不敢有半点疏忽。 
　　今年雅典奥运会“现代五项”中的追逐跑的路线设在马术障碍跳的场地内和附近的一块空地上,这与我们在国内演练的场地情况完全不同。马术障碍跳一结束,工作人员要以最快的速度用棍子和布带圈起护栏,最要命的是追逐跑的线路呈非常不规则的蛇行状,像一张蜘蛛网,在场地里绕来绕去,让人分不清谁在前谁在后。运动员的出发顺序是根据前4项的成绩相加计算出来的,同时折算成不同的出发时间。成绩最好的运动员先出发,其他运动员出发的时间以第一个出发的运动员的时间为基准,运动员之间出发的时间相差可能是10秒,也可能30秒,还有可能是1分钟或者两分钟。但是,无论谁何时出发,都以谁首先到达终点为优胜,所以,在前4项比赛中成绩稍差的运动员同样具有夺取金牌的可能性。这样场上就会出现一会儿我超你,一会儿你超他,一会儿他超我的情景,用“一团糟”来形容比赛场面恰如其分。比赛场面固然热闹了,可是我们的摄像师和导播却无从下手了,完全是一本“糊涂账”,头脑稍微不清醒就会搞错。途中跑搞错了还能挽救,要是把第一个冲刺的运动员丢掉了那真是现眼了。尽管在国内演练时大家出了不少主意,但是,到了节骨眼上时会不会顺利谁也没有把握。   
　　BOB挂牌开张(1)   
　　国际奥委会电视委员会主席罗梅罗一大爱好是打乒乓球。他看了雅典奥运会的比赛后评价，说这一次的乒乓球信号，是奥运会历史上乒乓球信号制作最好的一次：机位设置能让观众看清楚双打比赛运动员之间的配合，对运动员面部表情的刻画很好，有大量的特写，运动员高抛发球，顶部的机位可以旋转下去拍到球在运动员眼前落下。 
　　而参与奥运信号制作的编导和摄像也熟练掌握了奥运会的规则―― 
　　所有镜头都尽量不要仰拍，必须平视。仰拍是不尊重运动员，俯拍更不容许。 
　　镜头不能切换太快，这是不尊重电视机前的观众，要让观众看清楚，不能甩镜头。 
　　袒胸露背的现场观众不要给镜头，要考虑到穆斯林国家的观众在收看我们的信号，他们的风俗习惯不接受这样的画面。 
　　尽可能不要给运动员背影。 
　　给观众的镜头不要少于5秒，不论是个体还是群体，横摇镜头不要从观众席上一扫而过，摇得太快是对观众不尊重，观众也是赛场上的角色。 
　　字幕使用要规范，奥运会的字幕是西班牙一家公司做的，使用字幕有严格规矩――单条字幕不得少于4秒，满屏字幕介绍8个运动员或者出场阵容，不得少于15秒。字幕不能叠在运动的画面上。运动员近景叠字幕一定要注意不能把字幕放在运动员脸上或卡在脖子上。 
　　出教练的镜头时，注意只能出主教练不能给助理教练。虽然主教练旁边就是助理教练，你要给主教练半身，助理教练半张脸也就露出来了，你就只能推上去。 
　　程志明感受最深的还有电视制作区设置的正规化： 
　　“AOB的电视制作区，转播车边上就有工具车，转播车上需要什么插座、镜头、线，工具车里都有，我们播送部的人用数码相机拍了工具车的照片，准备回来也搞一个。制作区内有厕所、餐厅、办公室、冰库。餐厅能容纳70人就餐，有冰箱，24小时都有水喝。冰库里有蔬菜、半成品食物，每天都能吃到现烤的面包。厕所有规定，70个人配4男4女的坑位，很干净，闻不到臭味。如果参与转播的多于100人，那这个项目的电视制作区内的厕位就加倍。因此田径赛场外制作区的厕所最大，因为有700多人参与田径比赛的信号制作。 
　　“我们是制作区的主人，那里最流行的一句话就是吃了吗。厨师是西班牙人和希腊人，他们老问中国人喜欢吃什么，给我们做，可做出来也不是那个味。制作区里有8个国家的人在一起工作，他们都学两句中国话。AOB为羽毛球比赛租用来的转播车和工具车是挪威电视台的，但所有的设备都被覆盖，不许展现你电视台的标识。挪威的技术支持人员就搭个白帐篷，弄个躺椅坐在那里喝啤酒玩电脑，那种认真工作同时又享受生活的态度让我们很感动。” 
　　每个电视制作区都有场地节目播出主管、后勤主管、制作主管、技术主管，4个主管在一个办公室里工作。工作人员每天要签到打卡，一天没来就要扣一天的工资。签到之后领早餐券和午饭券。羽毛球的播出主管是澳大利亚人，曾经参加过5次奥运会的信号制作，到北京奥运会的时候，估计还会有一大批外国电视工作者担负主管工作。 
　　CCTV的转播队伍回来之后搞中国网球公开赛，立刻就借鉴了奥运会电视制作区的先进做法：那就是在比赛场地内建了一个200平米的食堂。“中国公开赛一共16天，以往我们转播就是，站在转播车旁边吃盒饭，很辛苦。奥运会是讲究人性化的，我说要吃好饭才能保持工作热情――这是一种国际标准，也是人性化的体现。” 
　　程志明说：“通过雅典奥运会，我感觉要用两年的时间才能全面理解所谓国际标准这个词，但国内许多人还不曾接触过奥运信号的制作。2008年北京奥运会是对中国电视人最严峻的挑战，要大力发掘和培养人才，加强专业人员培训，熟悉和了解国际标准，尽快缩短差距，力求迎头赶上。北京奥运会28个项目，我们能不能接手12到16个项目？我曾经和中央台的总工程师讨论过，中央台所有的设备和人员加起来最多能做6个到7个项目，还有一些项目要靠地方电视台来干。雅典奥运会，国际信号由3500人参与制作，其中有2000个外国人，这个比例估计到北京2008也不会有太大变化，BOB的人2005年上半年就要到北京上班了。” 
　　2004年10月27日下午，负责2008年北京奥运会广播电视转播服务的北京奥林匹克转播有限公司召开第一次董事会，这标志着北京奥运会电视转播工作正式全面启动。北京奥林匹克转播有限公司（BOB）是经国家有关部门批准成立的中外合作企业，由北京奥组委和国际奥委会奥林匹克广播服务公司（OBS）共同出资组建，将在北京2008年奥运会和残奥会期间作为主转播机构为世界各国广播电视媒体提供奥运会广播电视公共信号，建设、运营国际广播中心和其它场馆的转播设施，为奥运会转播权持有者提供相关的服务。   
　　BOB挂牌开张(2)   
　　第一次董事会上确认，北京奥组委副主席蒋效愚将出任该公司董事长，国际奥委会第29届奥运会协调委员会主席海因・维尔布鲁根任副董事长，国际奥委会奥林匹克广播服务公司(OBS)总经理马诺罗・罗梅罗任首席执行官，中央电视台体育中心主任马国力任首席运营官。 
　　董事长蒋效愚向媒体透露：北京奥林匹克转播有限公司是依照国际惯例，结合中国具体国情，为完成北京奥运会和残奥会的转播任务而成立的。公司的宗旨是：实现北京2008年奥运会高水平的电视转播。与此同时，公司将致力于合理降低成本、提高转播质量，积累经验，锻炼人才，力争为中国广播电视业留下丰厚的人才和技术遗产。 
　　据悉，北京奥林匹克转播有限公司在2008年北京奥运会和残奥会期间，将联合国内外富有经验的电视转播专业人员具体从事赛事及相关活动的广播和电视转播工作，公司人员总数赛时将达到4000人左右。预计世界各地将有40多亿人通过广播电视转播收听、收看奥运会比赛和相关活动。     
　　第八章 篮球之梦   
　　篮球之梦   
　　美国作家约翰・艾德说：“当我们从本质意义上去认识篮球运动的时候，我们发现它是属于天空的游戏。球永远应该在空中飘着、浮着、飞着，从地面高高升起，仿佛是地面上那些被重力压制已久的人们的梦，和我一样毕生向往解脱、向往力量、向往自由。” 
　　这番话也许可以解释，乔丹为什么契合大家的梦想，他能够飞，跳得比别人高，他能够战胜对手，他最突出的个性就是强烈的求胜意识，他热爱比赛、热爱竞争。菲尔・杰克逊在他的《公牛王朝》中如是说：我们整个社会结构就是建立在奖励胜利，不惜牺牲群体以及慈悲之心。美国人始终有一种热切的欲望，做什么都想拿第一，赢了又赢，这种态度支配着联盟中的每一个球员和球队经理，也支配着社会上的每个人。   
　　那年夏天你在干什么(1)   
　　1995年，奥斯卡电影奖宣布提名时，纪录片的入围名单中没有《篮球梦》，不少美国报纸对此提出质疑，因为1994年公映的这部影片，在很多人看来是年度最佳纪录片的有力竞争者。 
　　史提夫・詹姆斯编导的《篮球梦》（Hoop Dream）记录了两个黑人男孩为圆他们的NBA之梦各自不同的生活经历。2002年12月，国际纪录片协会为庆祝成立20周年，进行了史上最佳纪录片的评选。国际纪录片协会简称IDA，在50个国家里拥有2700个会员，这次评选被称为最具权威性的纪录片评选，《篮球梦》入选“有史以来20部最佳纪录片”。在中国的纪录片运动兴起之时，《篮球梦》曾以录像带的方式在文艺青年中广泛传播，中央电视台的文艺节目中也播出过这片子。 
　　影片的故事是这样的：1991年夏天，芝加哥公牛队第一次赢得NBA总冠军，篮球热席卷整个城市。电视里充斥比赛画面，大街小巷挂满了乔丹、公牛的画像。那一年的总决赛公牛队是和“魔术师”约翰逊领衔的湖人队对决，堪称经典。在芝加哥的黑人区，有两个小孩子，一个叫威廉，一个叫阿瑟，他们的梦想是打进NBA。 
　　史提夫・詹姆斯跟踪了他们的少年时代：威廉和阿瑟因为球技出色，被球探看中，介绍给富裕白人社区的一所中学。教练需要这两个孩子，因此他们进入这所私立天主教学校。阿瑟瘦小，但球感很好，可惜进入私立学校第二年，身材还不见长，教练把他排除在球队之外。学校要收学费，家里负担不起，他只能回到原来的公立学校。他的父亲吸毒，几乎是失踪状态，母亲带着几个孩子艰难度日。阿瑟冷静而沉默，继续打球，并为学校赢得了联赛冠军。威廉块头大，是私立学校里的明星，并且参加了大学联赛的集训营，但他在一次比赛中膝盖受了重伤，手术之后再也不像原来那样灵活，他最终也未能拿到冠军。威廉和阿瑟都靠篮球奖学金进入了大学，阿瑟继续打下去，威廉却在第二年退学了，他对篮球的梦想彻底破灭了。这是一个关于梦想与成长的故事。 
　　1995年夏天，北京有个初中生，刚参加完中考，呆在家里没事干，这孩子叫于嘉。他原来上业余体校，打篮球，学习也没耽误。上初三的时候身高1米76，虽然矮点儿，但已经可以塞篮，加几步助跑摸到篮框没问题。大概是老想着动作完美，小于打球的时候总要操练一下贯篮，这一回，球场的木头篮板已经被雨水浇糟了，他抓篮筐的时候力气太大，篮板被拉斜了，于嘉一下子摔了出去，胳膊摔断，骨头戳出来了，血管破了，滋得一脸都是血。送到医院缝了几十针，但落下的毛病估计治不好――现在右手可以摊平，左手摊不平，左胳膊上缝了几十针的伤痕历历在目。2004年雅典奥运会，他呆在后方，雅典残疾人奥运会去前方，他摆弄着左手想：“让我转播残疾人奥运会还真合适。” 
　　1995年初中考高中，于嘉成绩不错，考上了北京二中，是家里人引以为豪的重点中学。暑假胳膊摔断了不能打球，就在家里看NBA录像。有一天，看到北京有线台转播的一场比赛录像，镜头给到马龙的脸上时，解说员兴奋地说：“这个球员大家非常熟悉了，这是奥拉朱旺。”小于嘉想：“我噻，他说的都是什么呀！”小于家里是一个卡拉OK录像机，他不想听外行解说，他想自己说。接上麦克风，努力了半天，结果没想到是一句人话也说不出来。眼睛要看着球场，脑子转得不慢，就是嘴巴跟不上脑子。他当时已经接到重点高中的录取通知书，没什么心理压力，就吊着胳膊在家说球。 
　　能当解说员的人，大概天生记忆力就好。于嘉说他最早看NBA是1989年，当时他9岁。后来他的一篇文章为1989年不多的NBA录播交代了另一个背景：“斯特恩1989年第一次到中国的时候，直接来到我现在的工作单位中央电视台。那时既没有体育中心，也没有《NBA赛场》，大多数人还不知道NBA究竟是什么。斯特恩的目的就是为了让更多的中国人知道有NBA这样一个事物存在。据我的一位前辈说，那时老头身穿黑色呢子大衣在已近初冬的北京风中瑟瑟发抖，但当时中央电视台还没有引进完整的NBA赛事转播，对NBA也不了解，所以迟迟没有同意斯特恩进台面谈（中央电视台对外宾进台有严格的审批规定）。” 
　　大卫・斯特恩将NBA的集锦节目送上门来。那时他刚当上NBA总裁没多久，野心勃勃要把篮球打造成为世界第一运动。 
　　9岁的小于嘉是在中央电视台2套的《赛场纵横》看到的NBA。那一天他想看的其实是电视剧，他爸老于爱看篮球，但这天要出去串门，逼着小于看NBA，回来告诉他比分。小于就被迫看了。那是湖人队走下坡路的开始，他记住的唯一一个队员是贾巴尔，而不是魔术师约翰逊，因为贾巴尔带着一副大眼镜，“像蜻蜓一样”。第一次看NBA并没有让他一下子喜欢上篮球，他还是喜欢足球。但1992年巴塞罗那奥运会，看到“梦之队”，他一下就傻了。   
　　那年夏天你在干什么(2)   
　　多年后，他进入中央电视台工作，借工作之便，把小时候记忆特别深刻的比赛录像从台里借出来看，结果发现许多比赛都不精彩、节奏慢、是剪辑过的录像而不是现场直播。他就奇怪：我当年怎么会喜欢看这些比赛呢？只有“梦之队”的比赛百看不厌。有一回，体育频道的《北京2008》节目给他打电话，说有个关于“梦之队”的片子，让他配音，但要按1992年的感觉去配，不能是站在2004年去说10多年前的一场球，问他要不要资料做准备。当时于嘉刚从外地回来，说：“给我15分钟准备就够了。”配音完了自我感觉不错，他说：“那些人，那些比赛的画面，就像刺青一样刺在我的身上，不是贴上去的纹身一擦就掉，而是印在脑子里、流淌在血液里。看梦之队的比赛我就想，我是多么热爱这东西。” 
　　关于“梦之队”，于嘉记得什么呢―― 
　　安哥拉队队员进攻，“魔术师”约翰逊跳起防守，进攻队员竟伸手让约翰逊从容盖帽，并在事后对一头雾水的约翰逊说：“谢谢，我只是想让队友帮忙照张我和你比赛的照片，很荣幸。” 
　　对西班牙队比赛，伯德冲场下的尤因说：“帕特，下个3分球肯定进，敢不敢打赌？”完全无视两名贴身的西班牙防守队员存在，随即推进并跳投3分命中。 
　　巴克利在与巴西赛后被问及“巴西哪些球员让你印象深刻”时，堂而皇之地作答“2号、3号、16号”。   
　　别人的联赛   
　　1995年的夏天，NBA的劳资谈判达成了一项6年协议，NBA的老板们保证将每年收入的48%用于球员的薪水。才过了3年，1998年的夏天，劳资双方又闹上了。但球迷们对新赛季还是保有希望，他们想留下乔丹、留下完整的公牛队。大卫・斯特恩说：“NBA作为一个整体的联盟，已经5年没有赢利了，但是很多球员根本不理解这一点。” 
　　1998年，美国《体育产业报道》发表文章说，4大职业联赛的票价在10年之内上涨了200%，一家4口人要看一场篮球，门票停车饮食饮料外加购买纪念品，平均要花掉214块2毛8。冰球、橄榄球的价格还贵一点，棒球要花114块8毛2，便宜许多，但也占到了男主人周薪的16%。美国4大电视网――NBC、ABC、CBS、FOX，每年提供超过2000小时的体育转播，但过去10年，职业联赛的收视率呈下降趋势，因为体育迷有了更多的选择。当时NFL（美国橄榄球联盟）有规定，如果一场比赛的门票没有100%卖出去，主办地电视台就不能转播比赛，球迷领袖写信给NFL：门票卖出去90%就够了，就该转播了。NFL副总裁回信说：“您让我们放弃我们正要卖出的东西，这种状况在任何商业行为中都不会出现。” 
　　1998年的夏天，乔丹在8年之内率领球队拿到了第6个总冠军。美国《财富》杂志发表一篇由商业专家撰写的文章叫《乔丹的价值》。乔丹加盟NBA后，雷斯多夫以920万美元的价格购买公牛队56%的股份，这一投资的增长率为1000%，球队现在价值2亿美元。《财富》杂志估算了乔丹在品牌、运动衣与运动鞋、特许产品、运动饮料等方面为各企业带来的价值，其中最多的一笔是他为耐克创造了52亿美元。这位体育明星对NBA票房收入和电视转播收入带来的价值分别为3亿和3.66亿美元，有公牛队参加的总决赛，平均收视率要高于没有公牛队参加的总决赛。 
　　2004年5月，乔丹第一次来到北京，于嘉写下《震撼北京，乔丹第一人》的文章。8年前，为中央电视台担任解说顾问的苏群写下《我与乔丹远隔天涯》一文，记录下第一次在圣安东尼奥全明星赛上亲眼见到乔丹时的感受：“就像被电击中了一样，浑身上下的血液开始颤抖起来。我看着他的笑脸，他好像是在和哈达维开玩笑，但哈达维已经不存在了，周围所有的球星都不存在了，拥挤的球场变得异常空旷，仿佛只有乔丹一个人存在。”苏群说，这是他记者生涯的一个里程碑，见到他，就打破了那个在自己笔下出现过无数次、在电视画面里看到过无数次的神，自己才能以一颗平常心去面对比赛。 
　　1996年，苏群从圣安东尼奥全明星赛回来之后，参加了体育频道的《五环夜话》节目，向观众介绍全明星赛――不是比赛，而是节日、庙会、公园、娱乐。这才是NBA的元素。1994年全明星赛是中央台第一次直播NBA，当年的总决赛也进行了转播。最初几年，总决赛的时间不确定，要看东西部决赛什么时候结束。结束早总决赛就6月1日开打，晚就是6月4日开打。中央台的转播计划没那么灵活，一律按6月4日安排，于是就会出现这样的情况，总决赛第一场放过去，从第二场开始转播。但也有灵活的时候，比赛打加时，体育中心岑传理可以给副台长打招呼，把后面的新闻往后推。 
　　1997年，苏群和宋世雄老师一起去说总决赛，宋老师为人谦虚，报出：总决赛是由芝加哥男子篮球队对阵犹他男子篮球队。但这并不影响宋老师传奇人物的地位。苏群曾参与体育频道《篮球公园》节目的策划，这个节目的名字是徐济成取的，大徐的想法是，节目要有街头篮球的味道，有参与感，所有篮球迷能参与的。但《篮球公园》播出后，风格陈旧，没有朝气，国内篮球和NBA加在一起，时长接近两个小时，没有像《足球之夜》那样形成品牌。 
　　苏群现在是《篮球先锋报》的总编辑，打造纸上的“篮球公园”，他认为体育频道的NBA节目还有很大潜力可挖：“NBA的资源没有完全开发，中央台2004年垄断了总决赛的转播，其他有线台不能转了，但他们没有把广告市场挖出来。篮球专题节目也比较薄弱，我们做报纸的希望电视转播、电视节目做好，大家看了电视自然会买报纸。” 
　　2004年NBA中国赛前，《篮球先锋报》问世。苏群想起他早年间在《中国体育报》选题会上的经历，他说要去采访NBA。一位领导说：那是别人国家里的一个联赛，谁看呀。如今，首都体育馆和上海体育馆里，球迷们都坐在自己的座位上，看起了别人的联赛。   
　　NBA中国赛(1)   
　　NBA电视制作部主管史蒂芬尼也许是最可怜的NBA高级职员，他是离NBA最近的人也是离NBA最远的人。许多比赛，他都是在外馆呆着看转播信号。NBA强调现场感，但他无法感受现场热烈的气氛，他工作的重心是把节目信号传递出去。NBA中国赛，史蒂芬尼担任节目统筹总监。 
　　截止到2003-2004赛季，全球有212个国家和地区、超过30亿观众通过151家电视机构观看NBA比赛。根据Asia Market Intelligence 2003年3月的一项调查显示，年龄在15到24岁的中国男性中，75%是NBA的球迷。 
　　大卫・斯特恩10月12日在上海说：“非常感谢CCTV的帮助和合作，长久以来他们对NBA的转播报道已经让NBA深深地植根于中国球迷心中，北京赛和上海赛会是真正原汁原味的NBA比赛，电视转播就等于是NBA电视自己的产品，我不会有任何的陌生感。” 
　　每在一个新的国家和地区进行季前赛或常规赛，几乎提前半年到一年的时间，NBA便会开始对当地主播电视台进行考察。考察包括电视机位、卫星信号传输和转播设备在内的一切事宜。NBA在日本推出比赛时，提前一年接触日本。日本的电视业比较发达，NBA比较满意，但对场地有要求：地板、包厢。NBA中国，地板与包厢同样进行了改造，他们考察体育馆现场音效，决定他们埋设多少个麦克风，每个麦克风的位置，还要确定大屏幕。上海站比赛之前，史蒂芬妮和中央电视台NBA节目制片人任江舟核对了详细到秒的播出计划，信心十足地说：“Perfect（完美）！” 
　　但熟悉NBA的人都知道，这只是相对完美。一个明显的缺陷是，上海体育馆和首都体育馆都没有吊顶的大屏幕。张斌介绍说：“NBA赛场上，都是在体育馆的顶部设有4块大屏幕，单有一个现场信号制作系统提供画面。目的只有一个，就是要让现场观众始终保持亢奋状态。上赛季总决赛在湖人队的斯坦普体育馆里，你就可以从现场大屏幕里看到一个专门制作的宣传片，内容很简单，一面墙上刷着活塞队的名字，一位壮汉挥动着大锤重重地锤打着墙，节奏越来越快，直至将墙砸倒，其寓意不言自明。每放这个片子的时候，全场观众都会随着铁锤越来越快的节奏击节欢呼，直至现场达到沸点。遗憾的是，我们没有相应的设备，大屏幕只能设在角落里，效果有了，但总还没能达到原汁原味的境界。” 
　　小牛队老板马克・库班，这个亿万富翁自诩是超级球迷，在小牛队的一次庆祝活动上，他把自己的邮件地址公布给球迷：你们有任何建议都可以给我发信。接手小牛队一年之后，有个球迷给他写信说，你为什么不把四面的大屏幕改成八角的呢？这样全场的观众就都能看见了。马克・库班回复说：“这个主意简直太妙了，大卫・斯特恩应该聘你当高级顾问。”2000年，他开始改建小牛队的主场，也许今后八角大屏幕会成为NBA比赛场的标准配置。 
　　上海体育馆没有大屏幕，首都体育馆的大屏幕位于两边，而不是球场中央。中国大陆有两家球场具备中央屏幕，一个是首钢队的主场首钢体育馆；另一个是吉林野力篮球馆，原来吉林队的主场。吉林球场的屏幕老不开，首钢球场倒经常开，也有包厢，但座位太少。 
　　2008年北京奥运会比赛场馆之一的北京五棵松体育中心球场，内部会有四面吊顶的大屏幕，据说与湖人队的主场斯坦普体育馆有几分相似。“五棵松”另一个激动人心之处在于，设计者将其四面外墙设计为四面大电视屏幕墙，但“奥运瘦身计划”中，该设计已从四面改成一面，从6000平方米锐减至1000平方米。 
　　NBA正式比赛，最少有13个机位。总决赛会更多，包括吊顶、篮板上捆绑的摄像机，篮球架子下面仰拍的机位等等。国内转播CBA，能达到每块场地6到8个机位，直接减少的就是给球星特写、替补席和更衣室的机位，因此比赛画面的好多细节就没了。而NBA也强调了声音的重要性，你可以听见队员在骂人、在提醒注意篮板、协防，这些声音给你带来现场感。 
　　篮架子绑照相机、摄像机，就像爬了好多苍蝇似的，记者在下面按遥控快门，这是NBA的一景。但上海与北京的篮架子都没有绑，因而电视画面中缺乏了一个新奇的角度。这样微小的差距可以忽略。而上海站比赛画面的角度别扭，却是许多观众能注意到的明显缺憾。张斌在他的文章中谈到：“在NBA总部我曾经看过一份文件，其中明确规定NBA球馆看台设计的角度，因为那将影响到电视转播主机位的角度和高度。看过上海比赛之后，你会感到那个体育馆看台角度显然与NBA的有关规定不相符合。” 
　　张斌1993年在北京有线台工作时就酷爱NBA。主持人在上面解说，他就在下面递纸条，出来一个球员，就把他掌握的背景资料写上去。那时候，有线台的工作地点在建国门附近，张斌每天上班先去国际饭店顺一份《今日美国》，看那上面的NBA报道。而有线台当时在北京并没有多少人能看到，遇到关键比赛，一些篮球记者会聚到电视台去看直播。到中央电视台工作之后，他对NBA的接触就较少了，1998年有机会现场采访全明星赛：“我从评论席上匆忙向记者间奔去，过道中一扇门突然打开，十几个人拥着乔丹从我面前匆匆而过，短短的10秒钟可以让我记住一生，那之后对我而言，乔丹就只是活在电视里了。”   
　　NBA中国赛(2)   
　　上海站的比赛，中央电视台、ESPN体育台、NBATV和上海电视台一起参与节目制作，卫星信号传送给177个国家和地区。但人员分配有些混乱，中央台试声音，头一分钟声音怎么也传不回台里的演播室。节目结束后，史蒂芬尼说：“希望北京站的转播会更好一些”。 
　　中央电视台体育频道承担北京站的转播工作，他们有最好的卫星通信车，转播人员是体育频道参与奥运会羽毛球乒乓球公共信号制作的团队。   
　　雪碧组织的解说比赛(1)   
　　NBA上海站的比赛，于嘉担任现场解说，再次采访了大卫・斯特恩。他不无自豪地说：“我24岁之前陪着乔丹一起给别人发奖，陪着科比在北京城转，去长城去故宫，听他讲从高中到NBA的故事，陪着卡特到天坛，听他讲他最想做又最不敢做的扣篮动作就是一个前空翻然后扣蓝，陪姚明一起聊天，跟王非教练一起分析哪场球打得好、有什么技术含量，听弗朗西斯讲他内心对姚明的感受，对大卫・斯特恩做过3次面对面的专访，是他在中国记住的年龄最小的记者。我不认为自己在这个环节上还能有什么突破，但这些又不是我的本职工作，我要把我的解说工作做好。我今年要学习的念头特别强烈，总想着是不是该去学习播音、电视转播或新闻，因为我没有上过任何这方面的专业课。” 
　　上高中之后，小于嘉身高1米76正往1米8蹿，在篮球队里打后卫。但教练发现他左手不能控球，1995年那次意外摔伤让他在篮球场上打球的梦想告一段落。校园里打篮球的分为两个阵营，体校练过的和没练过的。两拨互不干涉，一拨一个篮球架子，就是这拨里人手不够，也不会到另一拨里去叫人，这也算是专业与业余的严格区分。于嘉不可能在篮球上有太大作为了，但他发现喜欢篮球还可以有别的方式，比如写东西、比如发表议论，他去北京的学通社，给《中学生时事报》写有关篮球的文章，上了大学在学校广播站开了个体育评论，结果一个学期下来就被取消了，因为他不念报纸，老加个人观点。他大学上的是杭州商学院英语系。 
　　于嘉高中时候就喜欢学英语，但高考英语成绩不过120分（满分150），算是中上。他学英语看重口语与听力，而目的单纯，就是为了看NBA原版带，打出字幕就知道什么意思，听见别人的解说就知道是什么意思。高中期间，朋友从美国带回来的两盘录像带被他翻录下来，奉为经典。一个叫《牛群狂奔》，是乔丹复出第一个完整塞季，公牛队72胜10负的纪录片；另一个叫《乔丹传奇》。他还广泛搜罗和NBA有关的视听资料，只要贴上NBA标签的就买，包括“疯狂英语”灌制的磁带，这些东西装满一柜子，还存在家里。 
　　1999年，于嘉大一的寒假回到北京。家里有看《北京晚报》的传统，让于嘉每天想着买晚报。某一天，小于把钱都花在一只鼠标上了，兜里一分钱都没有，只能在街上看看有没有别人看剩下的报纸。溜达到阅报栏那里，看到《北京晚报》上有一小条广告――雪碧NBA篮球解说大赛，立刻奔回家给母亲打电话说要参加。母亲同意了。没有条件弄录像带，他就在家录了两盘磁带寄过去。很快，可口可乐公司就打电话问他，是要在杭州参赛还是在北京参赛。他想在杭州比赛不耽误学习，就选择了杭州。预赛分为两轮，第一轮是在杭州高级中学进行，参赛者以中学生为多，普遍弱点是英语不好，但有个小姑娘，学ESPN的爆炸式解说风格。10个人进入复赛，那个小姑娘是第一于嘉是第二。到了复赛，他变成并列第一获得入京参加决赛的资格。当时全国17个城市选了19个人进入决赛，杭州和沈阳都是两个人并列第一。而来自沈阳的周洋实力很强。 
　　雪碧NBA篮球解说大赛，评委有徐济成、刘玉民、钱澄海、岑传理、宋晓波、NBA中国区的经理等8个人。比赛先分两组，单号选手一组双号选手一组。开始于嘉的得分就比较高，因为他的模样显得成熟一点。那是播3分钟比赛录像，选手对着画面解说，于嘉在3分钟结束时来了一句：“观众朋友，在一段广告过后，咱们再回来继续欣赏这场比赛。”底下的人一听就开始鼓掌。复赛是8个人，第1项是理论问答，他的分数较低，排在第3位。第2项还是解说，得分还是第3。这比赛取前两名为优胜者，于嘉心想，可能人家两个能拿冠军。他当时参加比赛也没有什么特殊的目的，就是想“我喜欢篮球，其他参加比赛的孩子也喜欢篮球，大家通过比赛认识一下多好，让他们知道我也喜欢篮球就够了”。 
　　第3项比赛是英语问答，于嘉得的分数奇高。提问是：“湖人队把罗德曼裁掉了，你认为这样做是对还是错的，说说你的理由。”于嘉非常喜欢罗德曼，就像喜欢巴克利一样，这两个人都有些浑不吝的劲头，“是我比较追求的生活方式”。他很流利地开始回答，时间用光了，评委也不觉得，还在听他说。随后主持节目的孙正平打断他：“差不多了吧？”于嘉的成绩上升到了第2位。但当时他不知道分数的变化，后来他转播打分的比赛，也能理解运动员的紧张心态――根本不知道自己的得分，什么都听不见。 
　　最后一项是采访，采访对象是苏群，他提了3个问题，像是有记者天分那样打算着能从苏群的话里听出下一个问题在哪儿。他的第1个问题是：“你报道转播了那么多NBA比赛，印象最深的是哪一场？”苏群说是乔丹退役的最后一战，两个人很顺利地就聊了下去。   
　　雪碧组织的解说比赛(2)   
　　全部比赛结束，8个选手站在台上，于嘉就看见观众席里杭州送他来的可口可乐经理冲着他直挥拳头――他进入前两名，有资格去解说2000年的全明星赛了。评委大徐把他比喻成邓肯，一进NBA就跟打了10年球似的，少年老成。于嘉自觉是个“闷骚”的人，也喜欢“闷骚”的邓肯。 
　　周洋和于嘉在电视里一起说了马刺和爵士的一场比赛，小于说第2节，周洋说第3节。2000年，他们随中央台报道组到美国说全明星赛。周洋说的是3分球大赛，特别激动，几乎一直在喊。小于说的是扣篮大赛，他运气好，赶上那一年是卡特的表演，对手是麦克格雷迪，每个动作都技惊四座。全明星赛也是两个人一人一段，但周洋老是发出惊叹，国内观众有意见，打电话到中央台，中央台打电话到美国去。 
　　生瓜蛋子于嘉第一次去解说这么引人注目的比赛，怎么就能比较沉稳呢？他说：“我从来不追星，我不要他们的签名合影，我想，为什么他们不来要我的签名合影？这样想对做一个记者很有好处。NBA瞧不起那些围着他们要签名的人，我第一次去全明星，忍住没有要任何一个球星的签名。我觉得我就该干工作，这是我最喜欢的东西而且成了我的工作，回来之后我觉得注定干这个工作。” 
　　大二的时候，于嘉开始给报纸写文章，他说，当解说员不写文章会越来越枯竭。上学期间也说过CUBA总决赛，那是2000年6月浙江大学的比赛，中央电视台要转播。这转播不用去解说员了，不用花机票，连“的票”都不用报销，让杭州商学院的于嘉蹬着自行车去解说就行了，他和浙江大学的那些队员平时就很熟悉。上学的时候他还主持一些广场秀、球迷见面会。2001年科比访华，3对3街头篮球赛的主持人也是他。大学生于嘉不管家里要钱了，还能给家里钱，但他上课越来越少了，好在英语靠自学就可以。毕业之后，他顺理成章地进入了体育频道，说起了篮球。   
　　24岁的于嘉像44岁的大徐(1)   
　　罗德曼当年出过一本自传叫《像我一样坏》，那简直是“伤痕文学”的路数，讲自己怎样坎坷，又怎样靠篮球过上好日子。这家伙写文章可以找人捉刀，但嘴皮子未必好使。 
　　巴克利却是天生一张“好嘴”，他退役后担任TNT解说顾问。在转播上，闭路的TNT与开路的NBC是竞争对手，到周末4场球，3场在开路NBC，1场在闭路TNT，不过巴克利的解说，名声在外。中国球迷对解说员巴克利最为熟悉的一幕是他亲吻“驴屁股”――他一开始不喜欢姚明，选秀的时候就说，休斯顿火箭队简直脑子坏了，选一个从来没有接触美国篮球、没在美国大学里打过球的人，他那么高那么笨那么瘦，没有力量，他会被沙克碾死。如果他能得16分以上，我就亲解说员史密斯的屁股。很快，姚明一场比赛就拿下了16分，解说员史密斯说，你真不打算亲我的屁股吗？那就亲吻一条驴。演播室里牵进一条驴，巴克利温柔一吻。拿体育频道的话说，这就叫“演播室包装”。 
　　巴克利也有向着姚明的时候，2004年全明星赛的个人技巧挑战赛，后卫们要比运球过障碍、投篮、3分，是一个综合技艺展示，谁用时间最短谁获得胜利。4个参加比赛的组织后卫有3个已经比赛完了，还剩下一个要出场的时候，转播镜头给了看台上的姚明。巴克利就说了：他难道在找他们队里那个看不见屋子里大象的那个家伙吗？那家伙有什么用？他到这里会用4分钟还是5分钟完成比赛？ 
　　个人技巧挑战赛，最多用40多秒就完，巴克利在挤兑弗朗西斯，NBA的俗话“看不见自己客厅里大象的人”――就是有个好中锋但又不会使用，比如科比看不到奥尼尔。巴克利以敢说话赢得观众，2000年湖人对骑士的一场比赛，湖人当时强大，骑士状况不佳，奥胖把球传给科比，科比重扣得分，两个人撞胸相互庆祝。巴克利又说了：你们这样做有什么快感吗？难道你们和妻子在家做爱也有这样的快感吗？你们欺负这样一支球队就能显示你们团结了？不，大家谁也不会相信你们亲如兄弟，要不到更衣室里看看，希望那时候你们还有快感。 
　　巴克利解说NBA，但不会给NBA说什么好话。有一次半场的时候播放某球队公益活动的短片，球队到某学校和孩子交流，这本来是解说员说两句就得了，没什么解说顾问的事，巴克利抢过话筒说：我现在要告诉孩子们，你要崇敬谁就崇敬你们的父母，听他们的话，他们才是真心对你们好的。你为什么要听这些球员的话呢？为什么要相信一个自己都不守规矩管不好自己的人？他们很可能就没读过书，但你们要好好读书。 
　　大嘴巴巴克利的自传叫《我可能错了，但我置疑》，里面有他对社会万象的看法。他当球员的时候就有口才，有一次他和一帮球星坐电梯，说道：这电梯要是掉下去，美国黑人富翁就少了好多个，社会财富结构就发生变化了。现在，在解说席上，于嘉还能看到黑人球星的统治地位。2004年他在美国转NBA全明星赛，是和解说顾问张卫平一起去的，转播席上，小于说：“您肯定比我有名，不过在这里最没名的就是咱们两个。”中央台的席位旁边是TNT，5个人一字排开，是巴克利，公牛队的科尔，魔术师约翰逊，肯尼・史密斯和一位解说员。ESPN的解说顾问是乔治城大学队的篮球教练，他是莫宁和尤因的教练，另一个是拉姆齐，他是比尔・沃顿的教练，他边上是比尔・沃顿。这些年龄相差不小的球星见面像当球员时一样，握一下手，拉过来拥抱一下，击掌，用拳头捶捶对方的肩膀，然后再树一下大拇哥，一鼓掌，自己开始工作。这帮人互相亲热的场面能让其他电视台的人感受到孤立，虽然他们是更大的群体，但篮球是那几个人玩的，是那几个人的东西。 
　　NBA中国赛，ESPN的解说顾问比尔・沃顿也来了，他是第一个说姚明可以改变篮球历史的人，他特别喜欢姚明。于嘉说：“他在美国的解说大概是挨骂最多的，因为他的解说比较深入浅出，美国人就说，您说点我们不知道的。” 
　　NBA现场解说比较著名的人物还有“湖人之声”赫恩，他为湖人工作多年，每天每场比赛都去，现已去世。 
　　NBA现场解说有单边注入记者参与，负责搜寻场上情况，有个摄影队跟着他，看见名人坐在场边就立刻采访，或者在队伍替补席后边听见什么就报道出来。解说员、解说顾问分工明确，解说员说：“现在姚把球传给了麦克格雷迪，麦克运球过了半场，他把球传给霍华德，两个要打一个挡拆配合。”说到这里停下，解说顾问接着说：“麦克格雷迪和霍华德在魔术队多次打这样的配合，注意霍华德落位很高，这样麦克接球后有下延的空间，他可以跳投或者突破。”这后半段比尔・沃顿有资格说，一般人就不行。但于嘉梦想着：咱能不能像巴克利那样说两句？   
　　24岁的于嘉像44岁的大徐(2)   
　　2003-2004赛季，湖人对火箭第一场季后赛，奥尼尔表现凶猛，火箭队主教练就把姚明换下场，换上替补中锋泰勒。当时普遍认为会在夏季被清洗掉的泰勒上去打了3分钟，0分0个篮板0个助攻0个盖帽两个失误3个犯规，中央台的于嘉就说了：“让这种队员上去有什么用呀？”这句话被广电总局监看组听到了，提出问题是“用词不雅”。于嘉说：“我解说篮球，估计永远不会说出这样的话――姚明和麦克格莱迪好得像一家人一样，他们简直可以做爱了。” 
　　24岁的小于要像44岁的大徐那样，要去思考去表达去忍耐一些东西。这家伙在电视上看起来老实持重，电视下面还像个大孩子。不过说起话来也有很成熟的味道：“钱澄海教练说过一句话――中国搞篮球的人原来是只练不说，搞足球的人光说不练，现在不一样了，搞篮球的人也开始说了，中国篮球的发展前景就好了。中央电视台从1983年、1984年就有篮球的报道，有NBA的消息了。姚明说他在电视上看见过这样的镜头，一个希望小学，校舍破烂，但操场上还会有一个木头篮球架，篮框是铁丝弯成的，看见它就会有一种莫名的感动。这种感觉我也有，篮球似乎和我们的生存更近。篮球场上的声音――汗水滴在地板上的声音，球鞋与地板摩擦的声音，重扣发出咣咣的声音，投篮之后篮网唰唰的声音，就像是交响曲，这个运动能提升你。奥运会中国男篮打得很糟糕，但打塞黑那场球还是让人很激动的，我看完了喉咙里像堵了一块东西，就是要做一个片子把情绪宣泄出来，编片子编了一夜。我可以认真地说，我每滴血都流着篮球的血。在我记忆里，没有哪一天和篮球无关，我在中央台90%的时间是做篮球，10%做别的，但中央电视台能给我90%就足够了。” 
　　于嘉说他努力争取要“厚重一些”，“显得岁数大点”，但他能感受到体育频道里的“代沟”――“上一代人努力适应着去享受体育，他们在做出改变，在他们经历的时代，体育是荣誉，体育是一种担子，而不是享受。我们比较轻松，这不是说你无视刘翔那块金牌的厚重，无视女排那块金牌的艰辛，而是身心愉悦的理解体育。篮球就是一种时尚和文化模式，你在球场上穿NIKE，穿Andl，或者是hip-hop那样的大肥裤子都是在喜欢篮球。”   
　　影像民主化与新的篮球梦   
　　2003年6月5日起，两辆And1风格涂鸦的大巴满载着数十位各怀绝技的业余球员从华盛顿出发，沿途挑战38个城市的街头篮球高手，由此拍摄的实况录像《And1 Mix Tape》，将例行公事地成为全球千百万球迷模仿与欣赏的对象。 
　　“产生伟大作品的灵感都是捉摸不定的东西。”1998年6月，纽约卡多萨高中篮球教练罗恩尼克里奥将一卷自拍的DV篮球比赛录像带寄到成立不过5年，却信誓旦旦地要踢NIKE屁股，为街头操练的球虫们做点实事的And1公司。影片中自由奔放的比赛风格与粗糙真实的画面极大激发了公司创始人赛斯・伯格等人的灵感，其中一位名叫拉佛・阿尔斯通的楞头小子，当场被赛斯相中，成为公司产品代言人。 
　　And1公司市场总监的艾琳・西塞・史密斯对当时的情况记忆犹新：“在公司拥挤的会议室里，大家一遍又一遍地观看这盘录像带，都认为它的价值已经超出了自娱自乐，这种自由奔放，充满hip-hop节奏的比赛正是我们的产品所要表达的东西。” 
　　赛斯・伯格率领员工巡游美国各地，收集街头篮球比赛录像，制作了5000份拷贝，只加以最粗陋的剪辑与hip-hop配乐，冠以“Andl Mix Tape”名称，与新款运动鞋搭配销售，结果业绩一飞冲天。为了更迅速收集And1 Mix Tape的素材，公司决定干脆举办公开邀请赛。1999年8月在纽约州的莱顿市，第一场And1邀请赛开幕，比赛风格完全是街头的身体对抗，可有可无的规则，以及现场DJ震耳欲聋的hip-hop演唱。 
　　嗅觉灵敏的大企业将注意力伸向了“街头篮球”这项长久以来默默无闻的草根运动。2004年的Mix Tape巡回争霸战完全可以与F1、温网等职业赛事相媲美，数位来自ESPN的职业摄影师已经把铺盖搬到了运送球员的大巴上，每天战况都会通过卫星传送到数十个国家。And1与著名游戏软件厂商Activision合作制作的运动游戏Street Hoops一上市，立刻荣登美国年度10大热门运动游戏之列。 
　　“我们不认为‘NIKE街舞风雷’这样的活动能够代表真正的街头精神，它们的商业气氛太浓厚了，就像一件美丽却过分精雕细琢的产品。”艾琳・西塞・史密斯在谈到这个老对头时语气总是很强硬，“而且它的主角并不是热爱这项运动的孩子们，而是球鞋。Mix Tape是把这些街头玩家，乃至狂热的观众作为刻画的中心，把街球最真实的一面毫无删减改动地呈现出来，我们的镜头不是评判，只是一个忠实的记录员。” 
　　究竟有多少高中的篮球队员在认真考虑要在NBA打球是一个未知数，但非常清楚的一点是他们中的大部分人永远都不可能实现这个想法。10年前的纪录片《篮球梦》讲述了篮球阴暗的一面，而自拍DV和流媒体实现着影像的民主化，这对篮球有帮助吗？ 
　　弗雷德里克・史密斯，他是HoopTV.net的合伙人和管理伙伴，HoopTV.net是一个数字视频发掘和征募篮球运动员的服务，这个服务利用DV摄像机来记录和展示高中运动员的天赋才能，供大学教练参考。 
　　“如果您看到这样一个事实：有330支一级校队、400支二级校队、400支三级校队，还不包括专科学校和预备学校，每支校队都有10到15名队员，那么我们事业的支柱就是家长和高中教练，他们雇我们拍摄他们的比赛，记录下精彩瞬间。他们从全国各地来参加联赛，希望能被大学教练看中。”他们如何被看中――这正是史密斯希望用HoopTV.net来改变的。“大学教练们可以观看在我们的网站上流动显示的比赛，一年中的任何时间，不需要从4月到7月等着去看一场比赛或等着看他们错过的队员，他们只需要通过HoopTV.net来观看就行了。” 
　　史密斯曾经是某高中篮球队经理人，从1976年开始便将宝贵的时间大量投入到体育馆里，后来成为洛杉矶一名荣获过艾美奖的体育电视制作人员，其作品包括为湖人队和NCAA决赛制作的专题。“体育电视就是我所知道的以及我试图通过HoopTV.net带到不同的平面上的东西。” 
　　史密斯为他的公司制定的未来计划包括：向大学市场全方位大幅度地拓宽，满足NBA对高中人才萌生的兴趣，以及开发有线电视。 
　　一位美国的体育记者评价说：“视频，特别是互联网上的流媒体，是对篮球人才选拔的最大革新，它不仅有利于忙碌的篮球教练，也有利于那些对篮球充满梦想的孩子。”     
　　第九章 黄健翔：我是在做艺   
　　黄健翔：我是在做艺   
　　2004年11月17日，中国足球队在广州以7:0战胜中国香港队，在现场担任解说的刘建宏说，中国队与科威特净胜球相同，这给亚足联出了一道难题，是打附加赛还是抽签决定出线资格？观众带着疑惑看完了这场转播。镜头回到中央台的演播室，主持人黄健翔立刻纠正，因为进球数少，中国队已经被淘汰出局，关于这场球，大家肯定有许多话要说，明天再说吧。 
　　他要说什么吗？当天夜里的网络上可以看到黄健翔的评论：“明天的太阳还会照样升起，那又将是新的一天，一切就让我们重新开始吧！” 
　　德国《踢球者》当天的评论称：中国足球已经走到了十字路口。2002年他们进入世界杯，晋级的原因是因为他们最大的对手日本和韩国是世界杯的主办国，中国与这两个亚洲先进国家的差距非常大。上次世界杯后离开中国的教练博拉・米卢蒂诺维奇曾表示，“50年内中国队有希望成为世界冠军”。然后，只是在两年后，这条预言就遭到了打击。 
　　“中国队在汉城和土耳其队的比赛是中国队50年内在世界杯上的最后一场球。”黄健翔说。“中国队不会再出现在世界杯决赛圈，50年！”   
　　米卢成了中国皇帝？   
　　2001年冬天，在北京的阳光下，女记者李响正为一本时尚杂志的摄影记者摆POSE。她俨然成为新女性的代表，她说：“女人要自信。”她说：“金钱能给人更大的自由感觉。” 
　　官员阎世铎则意气风发：“对中国足球我有信心。我的信心建立在三方面上：一、入世成功；二、申奥成功；三、十强赛出线。哪里有不打败仗的改革，关键看我们对中国足球长远的目标有没有信心，这就像半年前有人认为米卢不称职，我却认为米卢能够取得最终的胜利一样。” 
　　2001年的中国足球由3个人构成――一个职业教练，一个政客，一个女记者。而将三者联系起来的是这样的一个场景，有一天，足协领导阎世铎面对这样的问题：为什么花钱请那么个人来？ 
　　2001年的开头对米卢来说并不愉快，他率领的国家队在罗马以3:6输给拉齐奥队，在德黑兰以0:4输给了伊朗队，输4个球几乎是中国队对伊朗队的习惯性比分。失败使米卢经受信任危机。国家体育总局的一位领导说，外国人来中国执教，就应该按照中国人的训练习惯办，过什么圣诞节呀。这种来自上级的批评，让米卢更加深入地了解中国体育特有的运行机制，在2000年亚洲杯上，米卢就曾经这样抱怨：“中国人好像很容易陷入恐慌，然后他们就要来干涉你，希望你按照他们说的行事。他们为什么从来不能乐观一点，用正常的心态来看待比赛呢？赢球了大家相安无事，输球了立刻各自为政，脱了干系再说，然后再来告诉我应该怎么做。为什么就不能多一些合作，多干些实事呢？” 
　　米卢可以学着夹上一个小本去参加领导召开的会议，听女排精神，听乒乓球精神，但听到观众喊他“下课”的声音恐怕才真正能触动他。在广州，世界杯外围赛对柬埔寨的小组比赛后，米卢再一次听到人们呼喊的“下课”，那场球的比分是3∶1，但观众并不满足。“大国心态”与“弱者心理”能够奇妙地交织在中国球迷身上，他们可以用为客队加油的方式来发泄自己的不满，这是最令米卢感到不可思议的东西，以至于他同样不可思议地建议：中国队踢十强赛能不能就别卖门票了。 
　　从一开始，米卢就希望中国足球能变得快乐起来，他传达的世界观是“享受生活”。隔了这几年回头看去，中国足球没什么变化，倒是米卢因为将中国队带进世界杯而在中国好好享受了一番。韩国一家报纸这样问：“进军世界杯使你成了中国的英雄。德国媒体说你有成了中国皇帝的感觉，真是这样吗？”米卢回答说：其实“皇帝”不是我说的。是他们问我“听说进军世界杯后你成了‘皇帝’，这是事实吗”？我回答“是的”，我当时以为是玩笑，没想到他们原原本本登了出来。 
　　米卢主教练的这些话并不显得刺耳，因为他知道怎样说我们喜欢听的话――在十强赛出线后，国家队赞助商飞利浦公司曾表示愿意安排中国队与荷兰队打一场比赛。米卢说，我们不跟荷兰队打，因为荷兰没有出线，中国队要和进入世界杯决赛圈的球队交手。我们不带荷兰队玩。这番话是米卢的玩笑，但幸灾乐祸与得意忘形是我们的本性，听起来那么受用。 
　　米卢从进入中国的第一天起，就知道怎样利用媒体向大众传播自己的形象：他和中国足协谈判结束之后走出大宝饭店，见到摄像机对着他，就从身边环卫工人手中拿过大扫帚做扫雪状。《足球之夜》记录下的这个镜头让中国观众立刻对他产生了好印象。 
　　2001年的圣诞假期到2002年世界杯结束前这半年的时间里，米卢大概过得非常愉快。2001年12月19日，主教练米卢接受英国著名的“One Football”网站采访时表示，中国队将会压过土耳其和哥斯达黎加，以小组第2的身份杀进世界杯16强。这是多好听的话。此前6天，米卢的日程安排是――12月13日凌晨1:15，米卢到达广州，早晨7:00从酒店退房赶赴距广州1个小时路程的罗岗外景地，拍摄广东某DVD生产企业的电视广告;16:00直接从外景地赶往白云机场，乘18:30的航班飞往北京参加14日上午足协的会议;14日下午15:00，从足协会场直接赶往首都机场，飞往广州;18:00，直接从白云机场赶赴中山的外景地继续拍摄DVD广告，然后连夜返回广州;15日、16日、17日3天在黄埔体育场为广东某电工产品拍广告;18日从上午7:30到下午13:00在天河体育中心接着为DVD拍广告;13:00再赶着拍另外一家酒业的广告;17:30赶往白云机场购机票、吃晚餐;20:30离开广州。 
　　某个晚上，中央台体育频道的“体育沙龙”，米卢、李响是嘉宾，主持人刘建宏一脸暧昧地说道：“现在米卢的摄像机就在李响手里……请李响说说米卢吧。”李响神色自如落落大方微笑作答，而米卢在台上闭着眼睛，脸上有孩子般的顽皮表情。主持人又让米卢说说李响的评价如何，米卢直截了当地说：我从不评价自己。   
　　黄健翔那一夜说了什么(1)   
　　2002年初，网络上流传着一组署名“百晓妹”的文章，讲述“传媒江湖人物”，其中一篇题为《得意忘形黄健翔》，这篇文章大致如下： 
　　大雪封山，群鸟绝迹。而在京城郊外那家王二开的小酒馆里，有人对雪抒怀。 
　　“人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。”他默念着这两句诗，把杯中酒倒入口中，心里朦胧地想，没想到李白倒是我的知音呢。“看来怀才不遇者，自古便有，倒也不是只有我一个人这样倒霉。”他想着，又往杯中注满了酒，举起杯来，却又不喝，而是长长地叹了口气。 
　　王二走了过来。“这位爷，自打去年9月以来，您老隔三岔五的就会到小的店里来，每次都喝得大醉，还唉声叹气的，想必有什么心事，小的也不敢问。刚才俺那在京城读书的三闺女回来，说您老长得很像大内说足球的那个黄什么……对，黄健翔。她说，她们学堂的那些女娃子，都很崇拜您老……” 
　　想不到在这种小地方也有人认识我。他落寞地笑了。 
　　不错，他就是黄健翔，中国最好的体育解说员――曾经是。但现在，他只是这个人烟罕至的乡下小酒馆里的一个酒客，一个无名无姓的人。 
　　“你刚才好像说到去年的9月？”他心不在焉地看向王二，而思绪早已飘回到2001年的9月7日，那个让他堕入深渊的冰冷的夜晚。 
　　那次，中国队在前往世界杯的途中遭遇西亚卡塔尔一群杀手的伏击。率领中国队的是那个叫米卢的老头，据说身怀绝技，但在他看来，米卢那些招数就跟大理段公子的“六脉神剑”一样，时灵时不灵的，也没有什么了不起。他一时心急，就越俎代庖，现场指点起中国队来。在他是一片好心，没想到那只老狐狸的捍卫者们毫不领情，将他骂得狗血喷头，有说他狂妄自大的，也有说他厚颜无耻的，要多难听有多难听。 
　　出道以来，他还没有受过这样的屈辱。想当年，他也是大众的偶像。他最得意的一战莫过于1996年的欧锦赛。往往是在深夜，群雄逐鹿，烽烟四起，而他安之若素，以少年之意气，指点江山，睥睨天下，颇有不可一世之气概。 
　　这些年来，他就凭这口“少年意气”称雄武林。师父曾说，这门内功不过数年时间便可练得炉火纯青，看来确非虚言。去年9月7日那晚的任务，在他本不算什么，轻易便可对付过去，但他解说时，发现胸中真气异常充足，喷薄欲出，好不难受。他正全力与之对抗之际，突然看到那个平时他就看不顺眼的米卢，也不知怎么，头脑一热，那些话就冲口而出了，终于酿成大祸。 
　　事后，他曾请教过师父。 
　　“我自1995年出名以来，到现在岂非正好7年？难道说……” 
　　“不错，‘七年之痒’，就是它。现在你已身受其苦。世人辱你骂你，皆因你先前太过张扬，须知人生在世，荣辱相随，有荣必有辱，你有此遭遇，倒也不算冤枉。” 
　　2001年9月7日的那个夜晚的比赛进程很简单，卡塔尔先进球，中国队在第88分钟由李玮峰头球将比分扳平，黄健翔在解说比赛过程说了这样一些话―― 
　　今天米卢排出的首发阵容出乎意料……要是普通的球迷和记者都能猜出米卢的心思，那他就不是神奇教练了。 
　　如果由甲A甲B的26位主教练来排今天的阵容，肯定没人会排出谢晖和曲波的组合。 
　　上半场，米卢的用兵遭到了处罚。他的行兵用险，被证明是失败的。 
　　申思把状态很好、没有什么伤病的马明宇换下，令人不可理解。 
　　曲波太年轻，发挥不好情有可原，派他上场的人，要负更大责任。 
　　谢晖更是拿不住球的队员，只有头球这一项。 
　　申思没有突破，只有原地的能力。 
　　队员们都拼尽了全力，这是毫无疑问的。不用怀疑他们的责任心。问题是，能力是有差别的，特点是不一样的。 
　　这是一次迟到的换人，一次迟到的改错。 
　　很多记者得知首发阵容时，就对比赛做出了悲观的预测。现在我们来看看，米卢还有什么神奇。 
　　任何一个大牌主教练都有他固执的时候，看不懂的时候，总有一部分是成功的，一部分是失败的，会受到惩罚的。 
　　从9月8日凌晨开始，各大网站的体育BBS都在讨论黄健翔，一大堆板砖砸过去，此为“打倒派”。在“打倒派”看，黄健翔自以为是，李玮峰的头球给了黄健翔一记耳光。当然也有“保黄派”。在“保黄派”看来，黄健翔因言获罪，这是“文字狱”。网络媒体向来不放过能让网民争吵的话题，搞起了民意调查，看是“打倒派”多还是“保黄派”多。 
　　体育报纸编辑叼得一说：“黄健翔在中卡之战的解说过程中，也许表现出了一种超出其央视解说员身份的激情，但对这个问题的是与非俺根本就不关心。至少在这场比赛之前很久，俺们就已经习惯于黄健翔用这种感性的方式来表达，俺们所熟悉的黄健翔就是那个在比埃尔霍夫射进黄金入球的时候能够情不自禁地大叫起来的家伙，这个家伙让俺们感觉到亲切，在那个时刻他能够跟俺们这些穿着背心裤衩坐在电视机前的球迷们一起欢乐或者一起悲伤，尽管他在电视机里，但他是俺们中间真实的一员。”   
　　黄健翔那一夜说了什么(2)   
　　本是球迷中真实一员的“黄解说”，怎么成了讨伐对象？《足球》报记者李承鹏给出他的解释―― 
　　黄健翔说了什么？我认为这个问题并不重要，重要的是整个大众对此事采取的态度――舌头并不重要，它只是胃的探测器，大众的表达工具。当它不能满足胃的需求时，大众必须疯狂地否决它！割掉它！舌沦落为胃的附庸。 
　　这种“反刍式”的大众运动在任何一个历史时刻都会出现，它不是反动的，但是危险的――因为这种运动的目的，不是为了纠正错误，而是为了排斥“大众的异端”，谁与大众对抗就要砸死它，粉碎它，再踏上一万只脚！ 
　　而我恰恰认为足球有趣之处就在于它的人文性与兼容性，或者说它的民主性。作为一个评论人，最直接的方式就是以个体价值标准来“代入”大众立场。多数人对于“十强赛”出线的意义认识仅在于“出线”，这个饱受摧残得不成人形的群落，在慌张绝望之际把“出线”当成了泰坦尼克号的救生圈，谁敢在上面扎针，谁就被第一个扔进海里。   
　　那场比赛是我说得最好的一场球   
　　3年之后，2004年9月，黄健翔回忆起那场比赛的前后。 
　　“2001年解说中国队对卡塔尔的比赛，这件事对我的改变很大，我至今还不太理解我怎么陷入一场旋涡之中。但这也让我对人情世故有了更新的认识。从自我保护、为人处世的圆滑上来说，那次解说我有失误；但从足球专业的角度，新闻工作者的责任角度，那场比赛是我说的最好的一场球。一切尽在掌握，比赛的进程完全在我预料之中。在语言的运用上，我也许应该更谨慎更小心。我觉得我当时说的话并不过分，是点到为止，但我高估了我们的人群、我们的社会。 
　　“我不知道我的解说录音现在哪里，今后想干这行的人应该拿它当教材。现在没有谁重新去反思米卢反思那场比赛，我们已经习惯于什么事情过去了就过去，懒得再去想，懒得去问为什么。我们都健忘，善于糊弄自己。 
　　“对卡塔尔比赛之前，我已经跟队一个月的时间，国家队训练我都看了，对球队的情况比较了解。9月7日客场比赛，我在赛前进入中国队的休息室，队医和领队拉我到更衣室里聊天。那里已经贴出了上场名单，队医老尹问我怎么样，我说这场球能平就不错――两个前锋拿不住球，申思没有防守能力，早换人还行，晚换人还有可能输掉。我和老尹合影，老尹还给我拍了照，我拿着中国队的队旗留念，还特意拍下了首发阵容的名单。我碰见张玉宁，问他为什么不能上，他说谁知道呀。我碰到马明宇，问他怎么样，能上吗？他说没问题。我也问郝海东，是不是伤重不能上场？他说，谁知道为什么不让我上。 
　　“如果有人重听那场比赛，从一开场我介绍了出场阵容之后就说问题在哪里，可能的危险在哪里――两个前锋和边前卫位置的换人。丢了一个球之后我肯定了队员的努力和态度，但队员的能力和特点是不一样的，我是在暗示用兵的问题。只不过李玮峰的头球挽救了米卢，我们换了人就有优势了，就扳平了，我哪儿说错了？一个人没做错什么反而遭到一场风波。 
　　“说我对米卢的态度不对，我对米卢什么态度？难道一个中国的足球解说员看到比赛能赢不去赢，他不能着急吗？卡塔尔的训练我看了3次，他们什么水平我太了解了。卡塔尔是那几年的最低潮，我们能赢，那场比赛我就看出来米卢不想赢，凭什么他不让我们赢得一场我们能赢的比赛？难道他不想赢还有道理？那场比赛我像通了神一样，说high了，但我完全是在技术角度和专业角度说的。2001年年底，《体坛周报》记者马德兴分析出线过程的时候说，那场对卡塔尔的比赛米卢不想赢――终于有人说出来。这世界上有许多事情是没法说的，就像电影《黑衣人》里那个老特工跟威尔・史密斯说的，这世界上从来就有那么多外星人，老百姓能够快乐平安的生活，是因为他们不知道外星人的存在。足球比赛中的不可知因素太多了，米卢这样的教练为什么在离开我们这里后失业两年，没有一个俱乐部愿意要他？ 
　　“球迷在网上论战，说我要干涉比赛进程。站在球场外的人是不可能干涉比赛进程的，关于专业的讨论、关于我说话方式的善意的批评，我都能接受。但你别忘了你是在家里看电视，我是在现场，我跟着球队出征，有一种感觉――我是这个团队里的一员，一个战壕里的士兵。就像“第五次反围剿”那样，明明不能这样打仗，队伍在流血牺牲，你不可能再那么理智客观。如果我是留在中央台里做解说，不会出现这样的情况。我在现场看得太清楚了，我忍了很久，到下半场还落后、还不换人我才说了一两句重话。在我旁边，我们的技术人员、足协的工作人员早就骂翻天了，足协的官员跟我说：健翔你下半场就给我说，曲波和谢晖是中央电视台足球队的水平，那个棒槌！70分钟还不换人，实在过分。 
　　“十强赛开始之前，米卢是在一片骂声中生活的，有几个人是替他说话的？我一直说不要看热身赛，要看他的经验，他是应试高手，这些观点都是我提出来的。上海4国邀请赛的时候，谁都喊他下课，我说还是要压宝在他身上。我们总要分什么保米派倒米派，谁是墙头草？不是我。他打了两场比赛大家又把他捧成神，以捍卫神的姿态证明自己革命。我不合时宜地指出他有问题。有些人愚蠢、愚昧，把自己当成捍卫伟大领袖的红卫兵了，以捍卫领袖证明自己高明。 
　　“我把中国足球当成自己的生命，我在新闻发布会后恨不得上去抽他的嘴巴，董路和李承鹏拦住了我。他在侮辱我的生命，中国能进入世界杯是我从小的一个梦想，你在拿我的梦想开玩笑，你在糟蹋我的情人。这与别人无关，是你我之间的矛盾。 
　　“那场比赛之后，许多网站搞民意调查，支持我的人占多数。从来没有一个主持人引起这么大的争议，有人说这论战我是受益者，我的知名度提高了，这样说的人不知道身处旋涡中的痛苦。”   
　　中国足球50年里在世界杯上的最后一场球   
　　“天才说”在我们的体制和话语模式下并不合适，黄健翔也不敢说自己是“天才”，但他的出现的确改变了中央台以往足球解说的沉闷，几乎立刻被观众接受。他把这种成功归结于个人性格和学习的经历：“我在外交学院上大学，课程涉及外交、政治、历史，很大程度上我们是用英语上新闻课。这个基础是很结实的，我写新闻稿或处理一个新闻素材，一定会很符合国际新闻的结构和标准。我从小就喜欢看报纸看电视，很早就开始看《体育报》、《足球报》，从大学二年级、三年级就开始做导游养活自己，导游的经历让我和人说话不紧张。说好听一点叫比较自信，说难听一点叫自信心膨胀，狂妄。我们进入电视台赶上了好的时代背景，1994年大家对我们的要求不一样，那时体育频道开始用一批新人，体育频道在开始一个划时代的变化，和以往没有太多参照，观众比较宽容，对新生事物的出现很欢迎。等再来一拨新人的时候，大家就会拿我们做参照，标准就高了，就比1994、1995年苛刻了。” 
　　1995年美洲杯是黄健翔第一次在直播节目中解说足球，在此之前他给荷兰甲级联赛和一些足球集锦节目配音。第一次现场解说重大比赛是1996年欧洲杯，在温布利球场解说英格兰与苏格兰的比赛。温布利球场在历史上的地位，英格兰与苏格兰之间颇有历史渊源的对抗，第一次感受到外国球场的气氛，这些因素把黄解说弄得如醉如痴：“有感觉的人到那里根本不用思考你在说什么，你就撒开来说吧，就像被通了电一样，用白岩松的话说这叫高峰体验，用时下流行的话叫high了，那种自如的状态就是high了。” 
　　然而，并不是所有大赛中央台都能在现场有一个转播席位，1998年世界杯决赛，罗纳尔多做没做准备活动、会不会上场、他的状态怎么样，都是黄健翔在国际广播中心的小房间里播报的，那与现场的感觉大不一样。 
　　1997年中国队参加十强赛之前，黄健翔参加过一次《体育沙龙》节目，他拿出一面国旗很激动地哭了，一方面那是他对足球的感情，一方面是因为1997年十强赛一场都不让他说。那一年分组抽签之后，他预感到中国队没戏。但2002年，中国队进入世界杯的第一场球是他说的：“2001年经历那么大风波，2002年世界杯还是由我说，这就行了。我在世界杯上解说，有一阵恍惚觉得自己不是站在球场上，而是尸横遍野的战场上。我赢了，我站在那里。对手是愚蠢，是愚昧，是无知。中国人在世界杯上的第一场球是我说的，最后一场对土耳其的比赛也是我说的，我告诉你，这是中国足球50年里在世界杯上的最后一场球。中国队再也进不了世界杯了，50年内。打土耳其，8分钟被打进两个球，我很平静。我没有幸灾乐祸，我是中国人，我要脸，但我心里有快感：这是你们应得的。They deserve it.世界杯输9个球的时候我也没有骂米卢，没有落井下石，我知道这就是我们的水平。但这让我超脱足球想得更多，中国人之所以是中国人、要遭中国人遭的罪，就在于我们的劣根性。我们不要求你进16强，只是想能经常出线，能参加世界杯，这是比较现实的期待。与日本、韩国相比，我们的身体条件好――比他们高比他们快比他们壮，可为什么我们踢不过人家？就是骨子里、脑袋里不行，精神层面上不适合踢球。这不是足球圈能承担的。放到社会和文化的环境来看，中国人不配踢足球，我们和日本、韩国相比没有那种团结协作的精神，无私无畏为集体奉献的精神，和拉美、非洲相比没有个性狂野没有激情自由，我们哪一头都不占。我们是表面上看没个体，暗地里看没有体。我们不适合搞这项集体运动，对中国人来说，足球要上11个人，太多了！要上三五个人，可能还凑合。 
　　“我希望中国足球赢，希望他们回回出线。足球火，关注的人才会多。不说中国队的比赛，我就会很随便，充满乐趣，我最大乐趣就是看球。我干这行就是赌一口气，原来我看球的时候总觉得别人说的不好，那我就自己说上了，这成了我的饭碗了。如果我离开这个行当，以后还要听别人说，还没我说得好，那不更受罪。从2001年9月7日那场比赛之后，我对足球解说的热情与态度发生了转变，我觉得我能更轻松地看待足球了，并且能把这种轻松与愉悦、这种享受足球的感觉传递给观众。我在转播中时常是带着微笑的，这样的变化一半是被动一半是主动的。在那场比赛之前，我把足球看成是我的生命，用我的心去对待；在那场比赛之后，我意识到这是我的饭碗，我养家糊口的饭碗。这碗饭我吃得最好。但不要太痴了，不要变成程蝶衣，你不能让所有人都说你好呀。金庸大师说过，人难免遭到不虞之誉和求全之毁，有不属于你的荣誉，也有求全责备，特别低级的人身攻击我不在意，但一些有文化有层次的人恶意去伤害你，那是很伤人的。我把心思收回来一些就无所谓了，这只是一个饭碗而已。那场比赛我有技术上掌握不好的地方，但语言流畅、用词考究，好像又high了一样。我要总结就是，中国足球和我没什么关系，我太拿它当回事，反而受到伤害，不拿它当回事，活得很安静幸福，没那么多烦恼，依旧做我的名牌主持人，大型比赛还是得由我来说。我变得年轻了，时尚了。我原来不怎么在意挣钱的事情，但2001年之后开始在意了。我要生活得更好。聪明人、好人总该比笨人、蠢人活得更好一些。”   
　　体育解说是艺人行业(1)   
　　1996年，黄健翔担负《世界体育报道》中“足球总汇”这个栏目，他后来在节目中说，对足球来说，这半个小时的节目时间太短了，看来我们应该有一个专门的足球节目。这就是《足球之夜》的预告。 
　　1999年黄健翔正式退出《足球之夜》，这里面有业务上的原因：“我1998年对张斌、建宏他们那种穷追猛打似的方式提出了质疑，这样下去这口锅会毁掉的。不要把足球都说成黑的。《足球之夜》影响力逐渐衰竭，有足球热退潮的外部原因，也有内部创作力量上的问题，这个节目早该转型，应该下去拍记录片，像《体育人间》那样，不要老骂足球的表面现象，那是因果关系中的‘果’，要探究根本性的问题。” 
　　除了担任解说，黄健翔参与的《三味聊斋》给人留下很深的印象。这是2002年世界杯前期节目中的一个板块，很短寿，只播了两个月，但迅速走红。 
　　黄健翔说：“其实在9月7日那场比赛之前我没兴趣做其他节目，我就想纯粹做足球解说，大家看比赛听我解说能成为一种习惯，不厌烦我，能说10年、20年，一直说到我退休。我不喜欢在镜头前说话，我希望大家听到我的声音，不要看到我的人。但在那场比赛之后，我转变了人生态度，说话的角度也不一样了，我能做到轻松愉快、让大家爱听，《三味聊斋》受欢迎，就是说话方式有所改变，有点儿像《锵锵三人行》。世界杯之后，我觉得我的人生阅历丰富了，2003年上半年我提出了一个节目方案，做一个体育的谈话节目，体育需要谈话节目，一周做一次，然后过渡到一周两次，周一和周五，但这个提案被否决了。其实多做一个节目更累，现在我周一到周五都休息，就周末上班，我也不需要多一个节目增加上镜率。 
　　“我没什么抱怨，我很快乐。我和张斌都有点儿恃才傲物、得意洋洋的劲头。我做这行太轻松了，就是玩，也就是太顺了，前几年有点儿飘飘然，包括卡塔尔那场比赛，我看得太清楚了，有点儿得意忘形。赵忠祥老师说的对，干我们这行，不在于谁一次说的好，在于谁说得久。这是金科玉律。经历了2001年那些事，世界杯第一场比赛还得我说，我没什么可遗憾的。等我老了，我絮叨絮叨讲述这辈子说过的比赛，让个年轻人给我记录，出本回忆录。 
　　“我要感谢马国力、张兴，感谢《足球之夜》创业时期的那帮兄弟。是马国力个人的宏图大业为我们每个人的发展提供了空间，现在体育频道机构庞大、层次多了，一线节目人员很难和大领导直接沟通。许多人不理解，大赛都有你，平时不上班，多好呀，为什么还要多做节目呢？体育频道现在没有出现一个和《足球之夜》相媲美的品牌，现在是靠资源吃饭，我们手里有比赛，可我们的自办节目拿不出手，并不是没有人才没有能力呀！我们和中央二套相比，人家的创造能力发挥得好，不断推出新节目、新主持人，我们这里在发挥好主持人这方面做得很少，对主持人的使用原则模糊，大家对体育频道的印象是声音多、主持人多，但不突出。我们的戏份少，比如我完全可以做一个谈话性质的节目，奥运会的时候我也可以做主持人做访谈。其实领导知道该用谁去打造新栏目，但有摆不平的问题，中国好多事情不是业务能力的问题。再看新闻频道，白岩松都是元老了，他们前面没有人压着他们。体育频道有历史遗留问题，马国力何尝不想像国外商业电视台那样运作，独立承包，一年上缴多少利润，完全按市场化规则来。但他也要在环境面前低头。 
　　“这个环境就是让你在事业上不能尽全力，不能完全发挥你的作用。什么评奖、评职称，随便，咱们不指望那个，我的中级职称还是1998年世界杯之后领导赏我的，咱不指望他那个活着。我没有那么强的进取心，我对现在的体制不满意，但体育频道还是比较积极、比较健康地在发展。我们有许多比赛播不出去、没有时间重播，我们需要第2个频道，比如一个足球的专业频道。但体育频道不能完全按照自己的意愿来发展，它的高峰期已经过了，从1995年到2000年奥运会，是它发展的高峰期，随后就是平稳期。2008年的奥运会是个挑战，体育频道有影响力的新栏目、有影响力的新主持人，都没有出来。我们的操作更规范、更专业，制度与运营更规范，但同时也失去了活力与冲劲。 
　　“有个老牌美国体育记者说过，体育记者是这个地球上最好的谋生方式。我特别赞同，体育能让你时常保持新鲜感，一场足球赛，老规则，但每一场比赛都不会一样，两个队踢10次也不可能完全一样，体育的文化含量也越来越高，不像以前被认为是个没文化的东西。但我觉得干我这一行其实就是做艺，和记者不完全一样。领导会认为你不是艺人，你是党的新闻工作者，但我觉得我和艺人没什么不同。做体育解说都该有点儿半疯半颠的劲，哪怕你装出来，半疯半痴才能感染观众。为什么说这是艺人行业，因为这需要你有艺术感觉，需要你有感染力。你把自己的脸放在5套黄金时间放了一年半了，结果没人议论你，你就关在厕所里抽自己嘴巴去吧。做影视就是做艺，是需要点天分的，有的人扔在那里就出来，这不完全是受过教育就能干出来的，需要一些特殊能力。有了做艺这样的认识，我的生活改变了，神采飞扬。在2001年之前我活得很老、穿得很土很傻，人也胖；现在我心态年轻，人也瘦了，时髦多了，像重新活过来一样，追究原因还是对卡塔尔那场球。我是为我自己的家人活着，不是为广大电视观众活着，因为广大电视观众包含的内容太复杂了，我担不起。   
　　体育解说是艺人行业(2)   
　　“这一行我可以做到70岁。但我觉得我该少说，我可以组织专家聊天，对比赛点评，但具体解说该让年轻人来干。我怕观众已经厌烦我，10年一直听一个人解说是个很危险的事，我现在感觉天天背后有狼在追赶，每一次解说都像拧螺丝，越拧越紧。艺人都要转型，为的是不要让人有厌倦重复的感觉。我尝试把解说弄得轻松，有幽默感，但这能撑几年呢？体育比赛解说是二度创作，要依靠比赛，我希望能开创一个新栏目，不完全依靠比赛。但如果没有这块新战场，我只能少说，免得大家对我厌倦，这是我的小聪明，一点点自私的想法。我不是演艺明星，我有自己的生活空间，但我能体会出，光鲜表面背后的痛苦。这几年，不断有传闻说我要去凤凰卫视、去东方卫视，完全是空穴来风，我不知道是有人盼着我走还是用这种方式为我打抱不平，随便好了。”     
　　第十章 韩乔生：这些年他说了什么   
　　韩乔生：这些年他说了什么   
　　2002年夏天，西班牙首相阿斯纳尔和布什会见时说：“我可以在5分12秒内跑完10公里。”这个速度意味着每小时117公里，几乎达到了北京机场高速路汽车行驶的最高限速。后来首相办公室澄清，这是一个口误，首相想说的是每天跑10公里，每公里用5分12秒。 
　　中央电视台有一次解说马拉松：现在离终点还有5000米，如果王军霞能在10分钟内跑到终点，就能创下比赛历史中的最好成绩。别说王军霞了，你就是叫盖布雷西拉西亚来，他在10分钟内也跑不出5000米。世界纪录都要12分钟多呢。   
　　迅雷不及掩耳盗铃(1)   
　　2004年奥运会之后，网络上又整理出一份“央视解说笑话集”，其中有开幕式上的“发明DNA”，有马术比赛中的“马不分公母，人不分男女”等等。有些是明显的口误，有些是专业性的错误，有些并不是错误，而是某种愚蠢。 
　　这份笑话集里自然少不了韩老师的段落，比如：“第7道的是中国选手李洁，她是来自青岛的小伙子!”过了N秒之后，更正说：“哦，对不起，李洁是个姑娘，我们现在转播的是女子游泳的比赛。” 
　　1997年，有好事者将解说员出的错误集中起来贴到网上，之后被人转载刊登在一本叫《摇滚乐》的杂志上，各种“口误”帖子随即在网上流传。当时人们的普遍态度是，中央台的解说不够专业。但随着时间的推移，人们开始以一种戏谑态度对待解说员的口误，一篇署名为“超现实的枕头”的文章分析了这种后现代现象―― 
　　商业化足球比赛作为一可阅读文本，韩大师做了最为颠覆的注脚。在他对足球的解读中，我们得到了阅读的快感，从而对沉闷的足球比赛有了更加愉悦的体验。在他那里打破比赛时裁判的权威，而重建守门员可以一声哨响结束比赛。“××队后卫严重犯规裁判将××队前锋罚下场”等阐释产生的布莱希特深度“间离效果”，得以让人对足球比赛产生重新辨识的冲动。还有“可能有的观众刚刚打开电梯，我们……”的后现代语境，共时性场面的一再出现“守门员将球回传给门将”，“18号传球给……进球的是18号……”等，至少体现了韩大师对传统足球做的隐蔽或公开的批判，这是韩大师对足球闹剧的一种保留意见。 
　　在央视其他一些足球工作者纠缠的、拟真的、焦虑的、欲求的、软弱的解说话语中,你只是在为足球游戏的进行而备受折磨，你只是感觉到自己赤裸的上身需要一件曼联血红色的队衣。与之相比，尽管许多人说韩大师的解说是拘谨的、呆板的、幼稚的、乏味的、误读的、非专业的等，但是不可否认的是，它对足球比赛的超越文本、颠覆等诸多特性。韩大师只是把央视其他足球工作者努力经营的一场足球盛大演出，轻松地转化为一场荒诞的闹剧。韩大师的冷静隔离，没有盲目激情的骚动，没有热血沸腾的感动，如此这般，直到“守门员的一声哨响，比赛结束”，或直到下次“每一寸草皮又在进行激烈的争夺……” 
　　在你蓬头垢面、睡眼朦胧地望着电视中神情庄重、手护阴囊的运动员唱着国歌，“各位观众，中秋节刚过，我给大家拜个晚年……”他来了，没错，是韩大师来了，“守门员身高1米82，体重28公斤……”“30公里外的一脚远射……”在等30公里外的足球来到绿色的草坪之前，在这沉闷无聊的夜晚我笑了。 
　　韩老师自己坚决否定他曾说过“30公里之外的一脚远射”，也否定自己说过最著名的“迅雷不及掩耳盗铃之势”。但“迅雷不及掩耳盗铃之势”促生了汉语的语言游戏的发展，作家张弛在小说《我们都去海拉尔》中运用了这个句式，作家王小山则把自己的书命名为《迅雷不及掩耳盗铃》。 
　　张弛说：“韩老师的解说让我们产生了一种戏剧性的期待，他把鲁尼说成范尼，我就会等着看能不能说成枣泥，能不能再从枣泥说到粽子。” 
　　关于“迅雷不及掩耳盗铃”句式的游戏性质，不妨参看《北京青年报》记者大仙的随笔―― 
　　迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势，我在幸福花园酒吧创立的话语段子被张弛迅速收进《我们都去海拉尔》。知识版权没有注册就是不行，我也不好意思跟老弛去争话语权，我不过是在韩乔生原创的基础上锦上添花，如今我又将这一著名版本再次拓展，达到“迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势在必行云流水”超然绝伦之境。 
　　最近在网上跟高手盘道，常玩词语串串烧游戏，我用的“爱弟”是：百步穿杨柳岸晓风残月亮惹的祸从口出口转内销魂当此际。有两位词语腻子也是把成语谚语玩儿得没形了，每天跟我在网上“碴词儿”，一位叫：多情自古伤离别是一番滋味在心头重脚轻如鸿毛发再生精；另一位叫：恨铁不成刚直不阿谀奉承前启后外点冰三周跳。我们的网上碴词滔滔不绝如缕，经典段子前呼后应有尽有多少爱可以重来。 
　　也许把这个句式强加给韩老师有些不够厚道，但事实上，有更多创作性的内容附着在韩解说身上，比如这一段：“7号球员夏普分球，传给了9号队员，9号队员也叫夏普，他们可能是兄弟。在足坛活跃着很多兄弟，比如荷兰的德波尔兄弟，爱尔兰的基恩兄弟。好球，这个球传给10号传得非常好。咦，10号怎么也叫夏普。可能是这样的，外国球员印在球衣上的只是姓，这些球员都姓夏普，就像韩国有很多球员都姓朴。漂亮，10号连过两名队员，破门得分，11号上前祝贺，11号是――夏普？（停顿好大一会儿）对不起，观众朋友，夏普是印在球衣上赞助商的名字。”   
　　迅雷不及掩耳盗铃(2)   
　　这段话在相声技巧中叫“三番四抖”，“三番”指对矛盾假象渲染强调，就是“系包袱”的过程，也是笑料的种子借以生根发芽的时机。通过对矛盾假象的渲染，把观众带到与真相迥然不同的境地中去，以便系牢包袱扣子。“三番”就是尽量把假象推到顶点，一般是把一件事甚至是同样的情节或同一句话，一而再。再而三地反复强调，然后急转直下，在第四番抖响包袱，揭露矛盾和事态的真相。“四抖”正是笑料开花结果的时候。   
　　迅雷不及掩耳熟能详(1)   
　　《南方都市报》记者袁蕾采访韩乔生，第一个问题是：“这次把你当作一个娱乐人物访问，你会不会介意？” 
　　韩乔生回答：“说实话，我是有些主持娱乐节目的先天条件，毕竟在新闻单位工作那么多年了，参加文艺的事情还是有一些，在很多同体育有关的综艺晚会上，我都曾表演一些节目，我觉得若要我是做一个群众演员，我还是能胜任的。本来这次雅典奥运会有一个笑谈雅典的节目，我在釜山亚运会做过这样两期节目，看的人都笑声不断，本来我准备把蔡猛说的那个胯下无马，马上无人，人马合一弄成韩乔生语录放在节目里面说。后来因为人力有限，很多主持人要身兼数职，这个节目也就没法做了。但我相信，2008年北京奥运会我们会做，我觉得能把一些欢声笑语带到我所到之处，不也挺好。” 
　　袁蕾的访问是一个标本性的记者专访，而大仙在《北京青年报》上发表的访谈录则是创作性的，开头是――中国足球金州溃败，中国球迷在黑色之冬高喊“中国足球‘杀’三生，王俊生、戚务生、韩乔生”，当时“韩乔生语录”迅速飙升，成为中国队征战十强赛的风景之一，而老大王俊生、教头戚务生、铁嘴韩乔生，构成中国足球的“三生堂”。 
　　仙：网络江湖给你编了很多段子，假韩乔生之口原创了很多语录，最近你一反常态，索性亲自操刀主罚，自己写语录，搞原创。 
　　生：有一天，一觉醒来一上网，发现自己是资源了，资源共享，为什么别人老享受我的资源，我干吗呢？我干吗不受用一下自己呢？于是，拿起笔，作刀枪，始作俑者，必须开始作俑了。 
　　仙：韩乔生亲自写“韩乔生语录”，一定很兴奋吧？ 
　　生：确实很过瘾，一写就收不住了。从前都是别人操刀主罚十二码，我被动挨打守大门，现在算是把防守做完了，该反击了，于是移形换步之间我如影随形，衔枚急走之际我倚马寒桥…… 
　　仙：接着说，你倚马寒桥之后呢？ 
　　生：以迅雷不及掩耳熟能详之势直刺对手心脏地带，单刀赴会近在咫尺一脚势大力沉的抽射，对方守门员横身扑尽依旧鞭长莫及只能望球兴叹。 
　　2004年欧洲杯，韩乔生以“韩乔生语录”为名在北京的《法制晚报》开专栏，这一专栏一直延续到奥运会。韩老师说：“去奥运会之前，我就在《法制晚报》的专栏说了，大家不妨拿起笔和本，记录一下我们的错误率怎么样。奥运会结束，我的工作量统计我还是排第一。我的工作杂，转播量大，但足球的事基本不沾了，足球挨骂。有一家报社跟我说，他们那里的记者编韩乔生语录，凑不齐就自己瞎编，我不找你打官司就不错了。反正牺牲我就牺牲了，黄继光堵枪眼，防弹背心已经被打成筛子了，我就上吧。” 
　　2003年初，杭州自由撰稿人“电子情”编辑的《韩乔生语录》出版。出版之前，老电按中央电视台网站上公布的地址给韩老师发去电子邮件，告诉他：我要出您的语录。而那个CCTV的邮箱，每天有几百个给韩老的垃圾邮件。 
　　2004年11月25日，电子情来到北京，约韩老师吃饭，此前他们未曾谋面。老电在饭桌上鼓动韩老再出一本钦定版《韩乔生语录》，配VCD光盘。韩老师婉言拒绝：“别让老百姓说咱拿错误当本钱，还拿这个去卖钱。”老电说：“我编这本书没挣多少钱，这书出来在西单图书大厦卖得特别好，一下就卖了几百册，可后来就赶上“非典”，不敢到北京上货了。”韩老师补充：“中央台附近有个科情书店，好像也卖得不错。” 
　　饭局上作陪的有《新周刊》记者胡赳赳，他刚在杂志上发表《我们比任何时候都更为热爱韩乔生》一文，文中说―― 
　　用一句大而化之的话来说，韩乔生语录的诞生是时代的需要，是转型期间的产物，是被洗脑的一代人的传统说教与后现代的耳朵之间发生的冷幽默。 
　　韩氏语录中，最具生命力的恰恰是网友虚拟、衍生和炮制的那一部分。民间语言系统显然带有“说是你就是你不是也是”的特性，韩老师哭笑不得的是许多别人的口误最后都“算账”到他头上，辩解和诠释(他并非没有尝试过)都是失效的。随着“韩氏语录”滚雪球一般越滚越大，朝乔生三个字反倒举重若轻了，变成了一个符号，只具有象征意义，真实和谬误的界限已然模糊，而且并不重要。 
　　饭局在六里桥的西贝莜面，雅间里有专门的小厨房，有服务员。领班是一位大娘，大娘见了老韩，说：您是中央台说足球的宋老师吧？韩老师说：是，我已经退休了。 
　　大娘就说：“我老公、孩子都爱看足球，我也跟着看足球，中央台那几个大高个我都认识。” 
　　韩老师说：“大高个那是张斌，刘建宏。”   
　　迅雷不及掩耳熟能详(2)   
　　大娘说：“对对。” 
　　张罗上菜，大娘转了一圈又回来了，说：“对不起，我把您认错了，您是孙老师。”     
　　第十一章 网络与数字电视   
　　网络与数字电视   
　　1999年10月，BskyB推出互动体育节目Sports Active，他们选择在阿森纳与曼联的比赛中首次使用该技术，转播受到英国球迷的欢迎。 
　　第二年，阿森纳与曼联各自完成了一笔大交易。Granada电视公司出资4700万英镑为阿森纳建设一座新球场，得到俱乐部5%的股份为回报，双方合作开发一项名为AFC（自动频率控制）宽频网新技术，通过这项技术，可以定时向外传输阿森纳在英超中的精彩比赛画面，这些视频信号可以发送给电脑、电视、WAP手机、掌上电脑等个人数字终端设备。 
　　曼联则与VODAFONE达成协议，VODAFONE成为曼联赞助商，他们在赞助合同上的竞争对手是微软公司，VODAFONE当时说，大约4年之后，球迷们就可以通过手机观看到曼联队的比赛，他们将为全球1200万曼联的支持者提供无线网络服务。   
　　网络视频单独出售   
　　2004年欧洲杯，葡萄牙布拉加体育场，在6月18日丹麦队对保加利亚队的比赛时呈现在世人面前。布拉加地处葡萄牙北部，布拉加市政体育场坐落在花岗岩的山坡上，一边是陡峭的岩石，另一边则完全开放，能够俯瞰整个布加拉的市貌。与大多数体育场不同的是，它只有两面看台，3万个座位。 
　　“足球其实就是一场表演，没有人会愿意从背后观看演出。”正如古希腊人在城市最壮观的地形位置上建造了戏院，建筑师也要充分发挥球场位置的戏剧效果，创造出一个难以捉摸的“在场感”和难忘的比赛背景。 
　　随着宽屏电视机的出现，足球体育场的处境艰难。与体育场的硬板凳相比，在酒吧或家里观看荧屏上转播足球比赛，更清楚、更舒适，费用也更低。 
　　2004年6月，英国《金融时报》报道:“随着2004年欧洲足球锦标赛开赛，电视遥控器的命运可能会掌握在全欧各地的球迷手中。不幸的是（也可以说幸运的是，这取决于你对足球的看法），在赛事过程中，通过电视机观看进球集锦和精彩画面已不可能。从赛事历史上而言，由于2004欧洲杯官方网站首次实现了宽带互动，足球发烧友要通过因特网才能观看进球集锦。” 
　　美国的体育项目，诸如篮球和棒球，已经使用宽带为球迷提供更多的内容。个别英国足球俱乐部也在试验这项技术，但它们的内容往往局限于只与某支球队有关的比赛。2004年欧洲杯是具有大众吸引力的泛欧洲事件第一次做这样的尝试。 
　　欧洲足球协会联盟（UEFA）是欧洲足球的管理机构，只要向它支付9.95英镑（合18美元）的订阅费，就可以收看一个包括了进球集锦和精彩画面的节目。因此，欧足联的网站提供了一次测试消费者对宽带兴趣的机会，受到了广泛关注。 
　　如果成功，这就将标志着，权利所有人在向媒体出售转播权和大型活动极为赢利的赞助同时，在开辟网上收费服务方面也迈出了重要的一步。也许总有一天，网上平台提供的收入会取代前者。 
　　在某些国际性的体育权利合同中，新出现的传播平台已获认可，比如NBC购买2010年冬季奥林匹克运动会的转播权，其中包括宽带互联网、无线平台和即时点播(video-on-demand)。 
　　尼尔森网络评级公司（Nielsen Net Ratings）估计，全欧洲各地将有2500万名球迷上网观看2004年欧洲杯，其中大部分人将用高速互联网接入。作为权利所有者的欧足联，一直关注着未来向用户上网观看比赛收费的可能性，而不再只向电视媒体出让转播权。欧足联的其他比赛包括冠军联赛。 
　　2004年欧洲杯标志着欧足联的一个方向性变化，4年前它的做法是请第三方合作伙伴来建设和托管欧洲锦标赛的网络运作。2001年，欧足联设立了自己的新媒体部。 
　　“这是欧足联第一次自己来做这些事，而不再委托给合作方或赞助方，”亚历山大・福乔（Alexandre Fourtroy）说，他是欧足联新媒体部的负责人，“对我们来说，这是一大步。在此之前，我们已经着手尝试向合作伙伴提供融为一体的营销，这成了我们的动力。” 
　　在欧足联网站上，也出现了可口可乐和嘉士伯等锦标赛赞助商的广告，这验证了他的话。“在我们的网站上，你会看到与赛场广告牌上相同的赞助商。”福乔先生说。 
　　欧足联没有采用弹出窗口或者通栏的旗帜式广告。福乔先生说，欧足联“将网站一部分的所有权给了赞助商。所以麦当劳和我们的幻想足球游戏联系在一起，而嘉士伯则与我们的每场比赛最佳运动员评选联系在一起，这样的例子还有很多。” 
　　赞助商还会收到欧足联专门为它们制作的节目，可以用在它们的网站上。所以，可口可乐公司的2004欧洲杯网站与欧足联的网站有很多相似之处。欧足联卖给商业伙伴的并不只是单独的网上赞助者的身份，而是包括网上和网下的全面促销方案。 
　　对2004年欧洲杯的兴趣并不止于参赛国，所以欧足联的官方网站为欧足联提供了一个它一直盼望加以利用的营销机会。网站推出了9种语言，包括日文和中文，以满足亚洲球迷对相关内容的需求。 
　　欧足联的网站上没有现场直播。如果有的话，将对订阅的人数产生巨大的推动，也明显会打击各个国家的电视收视率。不过，欧足联希望它的网站是受欢迎的。每场比赛后，网站上会提供过去历届比赛的进球集锦、球迷的录像日记和比赛的精彩画面。他们在模仿领先一步的美国体育项目，在网上增加额外的特色内容，美国人已经使网上内容对球迷产生了吸引力。美国橄榄球迷在观看超级碗比赛时，通常一边上网查看统计数字，一边注视电视中的动作画面。 
　　欧足联还与移动电话运营商T-Mobile签订了一个合同，后者将在进球后的数秒内发送进球的画面。画面解说则由欧足联自己做，欧足联也负责制作工作。如果对宽带服务的需求很强劲的话，那么像欧足联这样的权利持有人废除中间人，不再与电视台谈判，直接向球迷销售，只是一个时间问题了。   
　　新媒介与新问题   
　　TOM.COM承建了2004年欧洲杯官方中文网站，从中文网站的下载排行中可以看到，范巴斯腾1988年欧洲杯上的那一脚零度角射门位居前列。 
　　英国体育律师麦金太尔提出一个问题：每次射门都是运动员的一次表演，既然演员、音乐家、作家可以收取重复使用的版权费用，运动员为什么不可以？当然，他并不一定要把自己的每次射门都归到自己的版权名义之下，范巴斯腾只要他那一脚射门的版权，就可以在退役之后享用那个镜头重复播放带来的收入。同样道理，马拉多纳在1986年世界杯上连过5人攻进英格兰队的那一球也可以为老马带来一笔财富。 
　　麦金太尔认为，球员最终将会得到自己射门镜头的所有权：“毫无疑问，球员们将会申辩他们对于自己完成的那些动作拥有所有权。就像一本书是其作者的知识产权与作品一样，球员也会说进球就是他们自己的作品。目前有关著作权的法律是对他们有利的。一些经纪人会试着进入这个领域开展业务，即使重播费用不高，但所有费用加在一起，经纪人收到的佣金相当可观。” 
　　足球比赛是一个整体，出让转播权获得资金以发展足球，球员们早就接受了这样的商业模式。但欧足联将每个精彩射门都单独进行一次销售，获得累计收益，这样的做法恐怕就会带来球员对利益的要求，一旦有一个球星站出来要求版权，就会有100个运动员跟着站出来。 
　　英国《星期日镜报》足球专栏作家克雷格・麦盖尔说，到2018年世界杯的时候，估计只有半决赛和决赛可以在免费的电视频道中看到。他著有《球迷怎样失去比赛》一书，他说：“球迷买不起每场比赛20英镑的一张门票，但是他们付得起每赛季30英镑的付费电视使用费，从而可以在电视上观看整个赛季的比赛。由于门票价格不断上涨，越来越多的球迷被迫呆在家里看电视。付费电视的费用也在慢慢提高，而越来越多的按次付费式的一次性消费将继续消化着球迷们的钱包。” 
　　2004年8月4日，英国《金融时报》报道，一项有关美国媒体的综合调查显示，去年美国消费者在新媒体上的支出达到了1784亿美元，占媒体营收的27.5%，首次超过了广告收入。也就是说，人们花在付费电视、视频游戏、DVD、互联网上的钱，给媒体公司带来了比广告还要多的收入。自1998年以来，消费者在新媒体上的开支的复合增长率达到了7.9%；相比之下，对于电视、电台、杂志和报纸等由广告支持的媒体，人们这些年来所花的时间和金钱没有增长。 
　　这份由Veronis Suhler Stevenson(VSS)公布的报告表明，美国消费者为了获取能满足他们具体兴趣的信息和娱乐，花钱的意愿日益增强。VSS执行副总裁兼董事总经理詹姆斯・鲁瑟弗表示：“消费者在用他们的钱包投票。他们想要做的事情之一，似乎是避开广告或将广告减至最少。” 
　　调查还显示，消息来源的选择越多，消费者的总支出就越多，而不是在不同媒体形式之间进行切换。这就是说，有了某个台的收费电视，不等于你就少买报纸或者不上网了，而是你在报纸、网络、电视、收费电视中转悠，花钱更多了。 
　　收费节目的增加是一个趋势，会有越来越多的消费者愿意花钱买信息。咱们这里一时还不太能接受付费电视，但手机短信却很容易普及。去年，美国消费者把可支配收入中的2.25%用于通讯，这比25年前的数字几乎翻了一倍。中国人的通讯支出翻一倍绝对用不了25年。大家订阅奥运短信、重要新闻，这就是号称“第5媒体”的无线平台。 
　　回家看看，能让你舒服的东西都是50年前发明的，洗衣机、微波炉、电冰箱、吸尘器等等，那这10年大家忙活啥呢？手机、互联网。信息技术对生活的入侵，让我们得了一种信息强迫症，惟恐世界上发生了什么事我们不知道，到了奥运会这样的“人类盛典”，我们的强迫症发作得就更厉害。   
　　从“挂肉直播”到第一门户(1)   
　　张斌回忆说：“我第一次感受到网络对传统媒介的冲击是在1998年，当时新浪网的汪延和我们一起在法国，借助中央电视台的资源给四通利方做东西。我觉得，互联网的出现使信息的专有时代进入共享时代。以往，足球比赛之前，出场阵容就中央电视台那几个人知道，我不知道的东西观众也不知道，我不告诉你你就不知道。现在所有观众都可以事先拿到出场阵容名单。”张斌说，这几年媒介发生了裂变，电视有被抛在外面的感觉。 
　　新浪网CEO汪延回忆说：“我原来在法国留学，1998年世界杯自然可以帮助中央台和其他一些体育记者做事情，没准儿哪段电视采访，你看见画面上拿着麦克风的那只手就是我的。当时许多体育记者愿意把他们写的文章、拍的照片放到我们的网站上，1998年我们对世界杯的报道形成了新浪的雏形。” 
　　确切的说，法国世界杯的时候还没有新浪，那个时候他们叫“四通利方”，是一个软件公司。但公司里几个球迷在1997年的“十强赛”上就尝试了网络报道，汪延称之为“挂肉直播”――公司里没有电视，球迷就从家里搬来电视和天线，把天线伸到窗户外面信号才清楚，于是就轮番“挂肉”，一个人手伸在外面拿着天线，20分钟挂累了就换另一个。其他人在电视前面坐下，对着画面接力写字，一个人写“下底了，传中了”，另一个人接着写“射门了，射偏了”。这些字敲上，通过海外一台与十几家公司合用的服务器传到网上，给远在美国、日本的留学生看。他们还尝试了音频与视频转播，把线直接插到电视耳机上就是音频直播；图像采下来，几分钟一段，压成网络上可以传输的格式放到网上，就是视频直播。新浪网副总裁陈彤说：“那时候我们是非商业网站，是几个人玩。所以也没有什么版权意识。” 
　　陈彤可以说是中文网站内容制作模式的领路人，他把新浪的页面弄得密密麻麻，而后众多网站也是密密麻麻。一帮球迷占据了中关村的一个软件公司，并把它改造成中国最大的互联网站。汪延说：“回顾我们的发展史，或者说发家史，体育就是新浪的血脉。” 
　　互联网第一次获得奥运会采访报道资格，是在2002冬季奥运会上。此前的悉尼奥运会，参与采访的记者达到22000人，但是却没有互联网记者得到参与采访工作的许可。2002年，瑞士网络业务服务商BLUEWIN得到了国际奥委会的授权，独家在网上发布了盐湖城冬季奥运会的视频节目。这也是一贯对网上发布奥运节目持谨慎态度的国际奥委会首次“开禁”。此前奥委会对于网上视频的限制相当苛刻，悉尼奥运期间国际奥委会公开宣布“严格禁止以视频播出方式在互联网上对奥运比赛实况进行报道”，甚至对于带有动画性质的图片翻动，也明确规定“图片动画每秒钟的翻动张数必须符合相关规定”。 
　　盐湖城冬奥会期间的网上视频节目技术人员自豪地宣布：“这一次网络视频的画面质量堪与录像带效果媲美，而且在线收看的内容比电视节目更丰富，同时可观看的比赛多达4场。”尽管当时的视频节目仅仅覆盖了瑞士日内瓦、苏黎世和巴塞尔3个州的近千户家庭，但这已经让所有互联网从业者都相信，广大网民真正能通过互联网观看奥运赛事视频的日子已经不会太久远。 
　　在国际奥委会为2004雅典奥运会发布的《新闻记者报道指南》中特别指出：互联网已经成了世界上最重要的媒体传播方式之一，并对世界体育事业和奥林匹克事业的推动起到极为明显的作用。奥委会同时表示：相信2004年互联网传媒将进一步为网络用户和体育迷提供更为良好的服务。同时，国际奥委会也已经批准了十多家广播公司在线转播8月13―29日的奥运盛会。 
　　“网络并不是冲击电视，视频传输也可以说是电视扩张到网上。网络越来越像电视，电视越来越像网络，中间的融合越来越多，中间的界限越来越模糊。以后国际奥委会出售转播权，未必要在介质上划分，更不一定要局限在网络和电视。你用手机也许可以听到或看到比赛，你拿一个手持的终端设备，也许就能参加到明星访谈节目中去。这些在技术上都不是问题，在2008年北京奥运会上也许就能试运行甚至是实现。” 
　　每天出现在不同频道的几十个小时的电视信号，每天出现在摊儿上的厚厚的报纸，每天在网络上出现的上千篇文章和图片，信息传播必将更深介入你的生活，以至于形成某种信息强迫――你惟恐自己不知道发生了什么。 
　　“手机用户的增长、短信业务的增长，也提供了所谓第5媒体――无线互联服务。当年摩托罗拉公司在美国用呼机传送NBA的比分，现在的孩子可能连呼机是什么都不知道。介质也许不再重要。”汪延回忆说：“2000年奥运会，中国移动就和我们合作，看能不能把一个重要体育赛事和通讯的增值服务结合在一起，拿到一块金牌，我们就给用户发一个短信。中国移动给了我们一个特服号码8888，中国的手机用户第一次感受到短信有用就是在2000奥运上。可那时候的网关非常初级，一下子要发短信给那么多用户，就发生拥堵。也许今天得了块举重金牌，你后天可能才收到说谁在10分钟前拿到了举重金牌，这就没用了。当然，现在我们一条重要新闻就有100多万短信用户得到。”   
　　从“挂肉直播”到第一门户(2)   
　　1998年中国大陆有100多万网民，现在是1亿，这是100倍的增长。1998年世界杯期间，新浪网拿到了17万8千块钱的广告费，现在奥运会带给他们的广告收益也会有上百倍的增长。中央电视台奥运节目的标牌广告、特别赞助栏目的收益都是以千万元为计量单位。但收费的新媒介――数字付费频道、互联网及无线增值服务，也许会在不远的将来改变媒体单纯依赖广告的收入模式。免费有市场，收费也会有市场，两端都会有需求。现在，中央台的数字奥运频道不叫座，新浪网上的奥运视频是免费的，但不论58块一个月的收视费，还是几块钱一个月的短信定制，都可以计算为消费者在新媒体上的支出。   
　　从体育频道到体育频道   
　　敖明，北京广播学院国际新闻系1992级学生，1994年开始在中央台体育部实习，主要工作是做翻译。当时有一档引进的节目叫《吉列体育世界》，里面有F1赛车、橄榄球等内容。干了一段“吉列”又做“意大利甲级联赛集锦”。一年之后，开始做“欧洲足球集锦”、“美洲足球集锦”，连翻译带配音。 
　　在CCTV5内部一些人看，敖明的配音水平相当不错，如果坚持练下去，保不准又是一个黄健翔。敖明说：“我的英语基础比较好，国外的足球节目都有原声英语解说，我听了就知道国外是怎么说球。宋老师、孙老师、韩老师延续的是中国说球风格，但从黄健翔那里开始，新的解说员知道人家是怎么说球的。我自己觉得我的配音一般，那时候是周二干活，周三播出，我都不敢和同学一起看，声音不好听，幼稚。” 
　　1997年，敖明大学毕业去了外交部。他从来没有正式成为体育频道的员工，但这位外交部职员还在体育频道打工。1998年世界杯之后他去了广州，这次离开主要是他的个人原因，“但也感受到中央台体制上让人不舒服的地方，有一次比较受刺激，1998年世界杯有一个机房是对外播出的重镇，进出必须有正式员工的胸卡。我要与国外一家电视机构联系，那个机房里有直线电话，这样我出出进进就有人不高兴了。弄得我感觉自己三等人都不是，中央台有正式员工、台聘人员、部聘人员，我就是个打临时工的。当年跟女朋友去广东台也想做解说，但发展空间不大。1998年我就和新浪网的陈彤等人有过接触，1999年互联网火热，就是所谓‘点com’热潮，陈彤问我愿意不愿意来新浪做2000的奥运会，我就回北京加盟新浪。” 
　　敖明至今还保留着1996年从亚足联购买“亚洲足球集锦”节目时得到的一些文字资料，而更多的资料在当时被足球记者当作宝贝一样拿走了。“我最早接触互联网是1998年世界杯，以前就是做剪报，而国内报纸对国际足球的材料掌握得也比较少。1998年可以上世界杯的官方网站，可以上dailysoccer，到1999年就已经觉得网上的资讯非常丰富，像进入一个新世界一样。” 
　　敖明很快从只会收发电子邮件成长为一个出色的网络编辑：“1999年，网络编辑主要就是把一些报纸上的内容放到网上。但2000年奥运会让我们体会到网络的力量，你在比赛结果出来一秒之内就能看见新闻，只有电视直播可以达到这样的速度。悉尼奥运会的比赛正好是白天上班时间，大家不能总看电视，但已经有相当多的人使用网络，那次奥运会对新浪来说是标志性的飞跃。记得中国夺金高潮的一天，新浪体育频道达到1000万的pageview。2002年世界杯，中国和哥斯达黎加那场比赛，体育频道是14000万的pageview。雅典奥运会刘翔拿金牌、女排拿金牌，我们达到20000万pageview。但是我觉得从2002年到2004年，网络并没有出现飞跃性的发展，技术上的变化主要还是宽带带来的视频。” 
　　根据CNNIC在2004年7月发布的《中国互联网络发展状况统计报告》，目前中国国内网民通过专线、宽带、ISDN接入互联网的人数已经超过了50%，这也意味着单纯的文字与图片报道已很难满足网友的需求。 
　　从互联网体育报道发展的历史来看，几乎每一届大赛都能带给网民不同的感受。1998年法国世界杯，人们第一次体验了互联网畅所欲言的空间；2000年悉尼奥运，人们发现来自网络的资讯在快捷及时性上已超过了大多数媒体；2002韩日世界杯，精彩的图片和逼真的动画走入人们视野。2004年，视频成为中文网站奥运报道的重要方式与手段。 
　　2004年，中超的比赛视频信号在互联网上得到广泛传播，上海东方宽频和新浪合作推广，东方宽频提供整场比赛的视频直播，但上网观看的人数一多，图像质量就不是很稳定。新浪则播出进球录像。 
　　而新浪体育频道与NIKE、ESPN的合作，体现出一个商业网站的灵活性。敖明说：“我们与NIKE的合作已经有两年的时间，准确的说，这应该叫co-branding，互相推广，当然他们要花上千万的人民币。2002年，文森・卡特来华，一系列活动都是新浪报道和组织，NIKE与我们开始合作，在活动组织的互动性上，报纸和电视很难去操作，网站有优势。后来我们就有了更大的合作，像NIKE参与北京马拉松赛，乔丹来中国等，我们利用了他们的资源，他们利用我们的网络。随后新浪又与ESPN合作搞高尔夫频道，他们在高尔夫的内容上比较成熟。” 
　　“这些年我也想过，到底是在电视台干还是在网络干更好？当年在电视台，我还是个学生，黄健翔递给我两封观众来信，是夸奖我的配音，那挺让我兴奋的。干电视是名利双收，可我考虑过自己的长处和短处，性格内向，相貌一般，还是不适宜在电视行当里干。不求闻达，但求成事。网络与电视相比各有各的优势，电视可以直播，但看电视选择余地很小，互动电视今后的发展也许不错，现在周末有许多比赛，你怎么看，除非体育做到10多个频道。而网络选择余地大，互动性强，同样一个新闻我们后面的网友评论比别人多；同样的一个消息，我们是第一家报道的，这都能给网络编辑带来兴奋感。比如中国足球队输给科威特当天晚上，我们就策划，第二天就推出专题，要求阿里・汉下课，深化足球改革，而后俱乐部、报纸纷纷响应。网络是一个平台，而不是一个单纯的媒介。”   
　　你会为《加里森敢死队》付费吗？(1)   
　　2001年11月11日，第9届全国运动会在广州开幕，中央电视台除了传统的第1、4、5频道转播赛事之外，还推出了“交互电视”的转播。 
　　“交互电视”打开以后，电视屏幕会出现一幅“导航页”，包括一个大画面以及3幅小画面，观众遥控点击之后任何一个画面都可以变成传统的满屏观看。9运会开幕时主画面选用的是CCTV5实时播出的节目，旁边的3个小画面是实况转播中的3个待用机位镜头。还有一个不同的地方是画面下方有一条向左拉滚动的文字信息，随时可以向观众报告提示性内容，诸如“正在进行的是9运会开幕式”等等。 
　　张斌当时受命负责“交互电视”。张斌说：“实际上当时做交互电视既有市场需求潜力，又有技术需求。” 
　　“交互电视”在传统单画面的电视节目上增加了多个选择，它的神奇之处来源于在英国的天空电视台（BskyB）。天空电视台拥有英国足球超级联赛的转播权，观众除了去现场看球之外，就只能付费看它的转播，你可以在看曼联比赛的时候选择让镜头只对准贝克汉姆（当然是在他转会西班牙皇家马德里俱乐部之前）。“虽然我们的赛事转播还没做到这么精良的地步，但是很多手段在节目制作过程中我们都实现过。”张斌说。 
　　2003年9月1日，是中国“数字电视”的又一个时间点，中央节目平台的数字广播影视节目于这天开始试播。通俗地说，这可以算是“中央数字台”开播。第一批节目包括中央人民广播电台和中国国际广播电台的6套广播节目、中央电视台的5套电视节目以及电影频道的1套电影节目。到2003年底，经国家广播电影电视总局批准的付费广播影视频道共34套，其中广播7套，电视27套。 
　　34个新频道播了4个月，按照传统的电视观众反馈习惯，应该是好评恶评都如潮了。“但是很郁闷，”张斌说，“我唯一看到的观众反应是在北京的《经济观察报》中刊登过一篇文章，报道称有一个观众提到说‘那个《足球》频道（注：央视新开通的数字电视频道之一）真是不错，画面很清楚’。”该观众的反应跟张斌的节目没有任何关系，所有的数字频道都比传统的模拟信号电视更清楚。 
　　国家统计局城调总队的调查结果显示，目前中国电视机保有量是3.5亿台。广电总局的统计结果是：2003年年底全国机顶盒（收看数字电视信号必需的解码器）保有量不超过30万部，而能看中央节目平台的数字节目的机顶盒到2004年3月不超过2万。国家广播电影电视总局副局长张海涛坦言：2003年的广电数字化进程并不顺利，100万用户的目标没有实现。 
　　电视观众眼中，机顶盒是一个不好掌握的铁盒子，无论是“交互电视”还是“数字电视”，中国的新型电视产业生来就把技术当作了主要推动力，由技术带来的必须的新服务方式却远远落在后面，造成的结果是节目制作者、数字电视台、负责给用户接入数字电视网络的服务商、用户等整个数字电视链条上的角色都兴奋不起来。 
　　张斌在谈到数字电视的困境时说：“拿体育电视节目来说，我觉得体育资源已经被量化得比较明确了，基本上就这么多，无论是中央台还是地方台，基本以开路的方式播出，广告还是主要收益，数字电视的收视费还是无法相提并论，电视台很难把第一档次或者是最优秀的体育电视资源拿到数字电视里去播出。好的资源不愿意拿到数字电视网络上面跑，但没有好的资源，网络和客户的发展不起来。这是现在的一个死结。” 
　　张斌说：“2002年初我们转播澳大利亚网球公开赛的时候，如果CCTV5转播时间到了，我们就打出字幕‘如果你想继续收看，可以转到交互电视’。很多人都打电话问，什么是交互电视，怎么收钱，我们愿意看。”张斌就会把中央电视台卫星传播中心的服务电话告诉观众，传播中心应该问清楚观众所在地区是否是试点地区，如果是试点地区应该找当地有线网络公司去联系。 
　　“这里一个关键点就是，广电没有把一个家庭当作客户的经验。过去广电的交易模式不以老百姓为直接客户，它是让客户看广告，然后以广告的收入去购买、制作内容。”中国国际广播电视信息网络展览会秘书长董震说，“在这个方面，电信行业的中国移动、联通都有经验，广电推出一个机顶盒之后，更多是等待客户都到门市部去订购，即使有宣传推广活动，也缺乏整体策划和长期战略。等用户上门的时代已经永远过去了，而广电没有这种经验和机制。” 
　　2002年初，孙玉胜在《现代传播》杂志上发表文章《电视盈利模式的错位――频道专业化与付费电视》，他在文章中说：“阳光卫视”频道虽然节目很好，但要在中国赚钱是不可能的。因为“阳光卫视”的频道定位与其盈利模式是错位的，“文化历史”的内容很高雅，但这种小众化的主题频道只有在付费电视中才能存活，而阳光卫视却要让它通过广告、而不是用户付费来赚钱。孙玉胜由此得出一个结论：“阳光卫视”要靠广告赚钱就必须使其节目大众化，因为广告商追求的总是“大数法则”，他们看重的是收视率和占有率。   
　　你会为《加里森敢死队》付费吗？(2)   
　　这篇文章发表一年之后，孙玉胜在阳光卫视中看到了电视剧和娱乐节目。两年之后，孙玉胜出任中央数字电视有限公司总裁。他在接受记者采访时说： 
　　“过去免费电视单一广告盈利模式导致了‘千台一面’。无论是什么地方，哪一级电视台，要想得到广告商的青睐，总是离不开“四大法宝”:电视剧、新闻、娱乐和体育。而地方电视台由于新闻节目广告少，有的省办了七八个专业频道，结果都在播电视剧。在我看来，免费电视就像横在付费电视前的一条河，每增加一个频道都使这条河变宽，每个频道质量的提高都使这条河变深。然而我并不认为中国付费电视的前景是悲观的。 
　　“从中央电视台这么多年播节目的经验来总结，我们感觉到最大的资源还是电视剧，而美国付费电视起步是靠电影，英国的付费电视则靠体育成功。” 
　　孙总裁认为，付费电视里第一要把电视剧形成规模，要办4个或者5个电视剧频道。“我听说广东年初的时候放《霍元甲》收视率很高。中央电视台曾经有一个节目《加里森敢死队》，没播几集不播了，现在还在库里。像《渴望》、《阿信》、《上海滩》等很多其他电视剧，把它们组成一个怀旧的主题频道。另外我们古装戏很发达，四大名著、武侠片可以开拓古装片频道。另外还有言情剧、海外剧院。这样就把电视剧按主题分类并形成规模供你选择。”   
　　借助体育推广数字电视   
　　从2003年9月1日开始试播的中央数字节目平台不尽如人意。2004年7、8月间，借助雅典奥运会，他们开始“重装上阵”。央视付费频道于8月9日正式改版开通，《风云奥运1》、《风云奥运2》与中央电视台第5套节目一起对雅典奥运会进行全面报道。连带其他4套节目，收视费为每月58元，但这些付费频道只在上海、重庆、福建、四川、贵州、湖北等几个地区落地。 
　　奥运前夕，方钢做客中央台新闻频道《新闻会客厅》节目，与白岩松、风云传播公司总经理王焰一起为付费频道做推广。4年前在悉尼奥运会上，白岩松担当直播主持人，耳机里不断跟他通话的导播就是方钢。悉尼歌剧院旁边的演播室里，中央台传送的信号是中国选手参加的比赛，白岩松看不到正在进行的百米决赛，他向导播喊：赶紧把百米的给我切过来，我先自己偷偷看。 
　　方钢说：“那说明什么问题？我们没有播出的通道。奥运会2200场比赛，3000个小时，在体育频道满打满算，一天播15个小时，17天，能播多长时间？不到300个小时。当时播悉尼奥运会，许多观众跟我们打电话，游泳在哪儿呢？田径在哪儿呢？因为老百姓对奥运会的期望值不像对一届世界杯那样，他只看一场球；奥运面太广了，谁知道某些观众有什么特别爱好？有的观众特别爱看赛马。有了付费频道，观众第一次可以有机会在第一时间选择收看自己关心的比赛。” 
　　王焰总经理表示，数字付费频道改变的是看电视的习惯，你可以有选择地收看节目。但地方台一位电视工作者对付费电视的前景表示担忧：“如果仅仅是多出来几十个上星频道，观众不会感兴趣，他们需要节目的质量比模拟频道的节目有飞跃性的提高。如果体育节目仅仅是把各项比赛罗列起来，过了奥运，观众就会没有兴趣了。体育是有一个大的收视群体，对数字电视来说，体育频道是很有前景的。” 
　　数字奥运频道在北京没有落地，据悉，央视风云和北京歌华的价格分成没能达成一致。有消息说，歌华对付费电视的前景也不乐观。歌华是北京的有线电视运营商，在北京市场上占据绝对的垄断地位。 
　　在台湾和韩国，付费电视的渗透率已经达到大约80%，香港付费电视的渗透率有50%。2000年，香港政府发放5份新的付费电视经营牌照，人们曾期望新兴的付费电视市场会像香港动作片那么火爆。但新闻集团（News Group）的卫视、英国的Yes电视、以及台湾的TV Plus，都经不住有线宽频（i-Cable）的压倒性实力而偃旗息鼓。有线宽频是由香港港口及房地产集团九龙仓控制的运营商。 
　　2003年9月，电讯盈科的NOW宽频电视问世，一年之后，NOW宽频电视夺走了ESPN和卫视体育（Star Sports）这两个热门体育频道的独家转播权。NOW宽频电视是由电讯盈科（PCCW）经营的付费电视服务，小超人李泽楷控制的电讯盈科有意挑战原有的有线电视运营商。香港200万住户中，有大约一半收看付费电视。有线宽频声称拥有67万用户，电讯盈科的NOW声称拥有30万用户。规模较小的运营商则占据剩余的市场份额。 
　　据英国《金融时报》报道，自1993年成立以来，有线宽频一直凭借充实的内容而很少面临竞争。该公司提供近80个自己制作的频道和国际频道，内容从新闻、体育到电影无所不包。在有线宽频开通服务之前，多数香港家庭只能从两家免费电视台收看4个频道的电视节目。 
　　媒体研究及咨询公司亚洲传媒伙伴（Media Partners Asia）分析师维卫克・库托(Vivek Couto)说：“电讯盈科现在有望成为成功的付费电视运营商，因为它得到了ESPN。此举触及了有线宽频的痛处。” 
　　电讯盈科推出NOW宽频电视，是为了进一步提高宽带用户人数，NOW服务提供的节目，是由电讯盈科已经建成到位的网上行（Netvigator）宽带网承载的。由于宽带基础设施已经建成，并在初期阶段能够控制节目开支，因此NOW宽频电视能够通过免费提供机顶盒、免费安装，以及在宽带订户的点选服务之外免费奉送数个频道，实现用户数目的强劲增长。 
　　但随着节目成本增加，NOW宽频电视将不得不想办法提高每家用户的平均营业收入。分析师们说，NOW目前每家付费用户的营业收入估计约为100港元（约13美元），而有线宽频的每户营收为218港元。电讯盈科不愿确认它为ESPN和卫视体育转播权所付出的代价，但据分析师们估计，此笔代价约在每年1.4亿港元上下。据悉，该公司也曾为3年期的英格兰超级足球联赛香港独家转播权投标6.4亿港元，但却输给了投标8亿港元的有线宽频。 
　　分析师们认为，有线宽频在足球节目方面的强大实力（包括2006年世界杯和西班牙甲级联赛的转播权），将使它能够顶住NOW的挑战，至少暂时会是如此。针对ESPN/卫视体育频道被电讯盈科夺走，有线宽频调整了自己的足球节目，并开通了足球博彩专门频道。     
　　第十二章 叙事者《体育人间》   
　　叙事者《体育人间》   
　　上个世纪80年代初，师旭平有一个小收音机，有时用短波波段可以听到“美国之音”的广播。有一条小消息他记得很清楚，在纽约地铁，一位盲人跌下站台，摔倒在铁轨上，一位失业工人赶在列车进站之前救起了盲人，报纸报道了他。里根总统打电话向他表示感谢，他原来的老板也给他打电话，要他回去上班。 
　　师旭平在他的文章《我是一个叙事者》中说―― 
　　没有形容词，如我们不少记者在这类消息中常用的“临危不惧”、“奋不顾身”之类。也没有记者的主观拔高或结论，如我们在不少文章中所常见的“真是活着的XXX”、“表现了舍己救人的崇高精神”、“反映了社会主义时代风貌”之类。 
　　此后不久，偶然翻阅一份电影杂志，看到一位外国电影导演关于政治性影片的一段话。他说：“政治影片不是一部讨论政治的影片，而是一部影响许多人对某件事看法的影片。世界上政治性最强的影片可以是一部其中没有一句政治术语的影片，它应该把观众不知不觉地引到目的地。” 
　　我想我有点儿知道该怎么做了。那时的中国，讲大道理的人多，讲大道理的文章和电视节目也比现在多，人们喋喋不休地告诫着：“我们要”、“我们不要”、“我们一定要”、“我们千万不能”、“我们必须”、“我们绝不应该”…… 
　　我觉得说理者的阵容太强大了。更要命的是，我这人不大擅长说理。好在我已经大致知道该如何叙事，于是，我成了一个叙事者。   
　　大师和《世界体育报道》   
　　师旭平写过一段200字的自述：“共和国同龄人，平稳、健康地度过了儿童和少年时代。现在回想起来，可能是从小胸无大志，从来没有长大了要当个什么的想法，因此后来当过的一切，便都不能算是我的志向。1968年到山西插队，当了两年农民。1970年到新疆军区某野战部队，当了6年兵。1976年复员进北京电视台（一年后改名为中央电视台），当了记者。回过头看，当农民和当兵，是我迄今为止50余年生命旅程中最重要的一段经历。而当记者，虽非儿时志向，却是最适合我干的工作。” 
　　听大师讲起自己的经历，他就会补充一些细节：“我1976年从新疆军区复员，很快北京市公安局要我去工作。我听说天安门事件抓了好多人，缺看监狱的，我站岗放哨五六年了，回来还看监狱？就推脱不去。后来又有中央台，当时叫北京电视台的人事干部找我谈话，谈完话当天晚上就赶上唐山大地震了。7月31日我打电话找他们，他们说地震了，大家都忙着呢，你来上班吧。我就去上班了，当节目导演。当时的导演工作就是用16毫米胶片放电视新闻，再用35毫米胶片放个电影，样板戏、阿尔巴尼亚、越南、朝鲜电影翻来覆去放。粉碎“四人帮”之后一些老电影可以放了。我在新闻联播干了两年，1983年进入体育部。” 
　　1984年，北京利生体育用品商店决定兴建6层营业大楼。这家商店的生意在之前几年一直很好，街头穿运动衣的人很多，大师在那年3月拍摄了《运动服装一瞥》：“当时运动服装的流行，表明了人们对服装的不同观念。以前人们就是穿军衣，灰色和蓝色，1984年天津针织运动衣厂为洛杉矶奥运会的中国代表队生产队服，他们的‘梅花牌’运动衣算是名牌。当时比较有名的牌子是北京的劲松、天津的梅花、青岛的蓝天，街上的孩子都爱穿运动衣，还不知道什么阿迪、耐克呢，我想通过这个节目表明观念的变化，人们有了漂亮的意识。” 
　　1985年大师拍摄了《消息来自广东》，那是广东顺德搞了个“农民女篮”。当地人不再为温饱发愁，解决温饱问题之后打上了篮球。顺德当地的经济发展离不开外资工厂――电子表加工厂、衬衫厂，大师就拍了几个工厂的镜头。节目播出之后，就有观众写信告状说：体育节目里怎么会有手表厂的镜头？这个记者拿了什么好处？20年前的观众就知道什么叫有偿新闻了，大师为此专门写了“情况说明”，讲明电子表与农民女篮的关系。 
　　1995年，CCTV体育频道问世，马国力和师旭平商量着要做《世界体育报道》。当时外国体育新闻节目都是人家做好卖给你，或者带广告送给你，翻译过来没有中国人的视角。而构想中的《世界体育报道》，是派遣自己的记者在全世界采集体育故事。 
　　《世界体育报道》首先尝试制播分离，他们将广告时间让给北京的石桥广告公司，石桥负责联系出国拍摄。当时石桥公司的老板是诸葛虹云，她后来与多家电视台联合制作节目，给人印象颇深的是一组关于世界电影的节目。1996年，《世界体育报道》在中央2套播出，节目分为“视点”、“海外专递”和“足球总汇”3部分。很快，“足球总汇”分离出去搞了《足球之夜》，而记者走向世界拍摄回来的“海外专递”一直是《世界体育报道》的重头戏，中国的电视观众看到了德国的绿茵豪门、西班牙的奔牛节，看到了大师在巴西对阿维兰热的采访。 
　　大师说：“我走了许多国家，采访了很多人，《世界体育报道》把国人视野打开了。大家知道原来体育是这么玩的，人家是这样看待体育的，不像咱们就把体育当成是为国争光的工具。这个节目起到了这样的作用。”   
　　张虹的“围棋三部曲”   
　　张虹1994年下半年进入体育部，一直做体育新闻节目，他回忆说：“1996年《世界体育报道》筹划的时候，大家都觉得这个节目不大可能做出来，记者都要到国外去采访，可能吗？” 
　　张虹是《体育新闻》的责任编辑，顺带着要做《世界体育报道》中的“视点”栏目，那是个新闻评述类的节目，针对过去一周的新闻事件发表评述。 
　　1996年他参与拍摄的第一个“海外专递”是跟谢军去西班牙参加国际象棋女子世界冠军卫冕赛，那是他进电视台后第一次出国采访。“我去西班牙采访，是跟我们的一个老编导叫徐磊，我先写了一个解说稿给他。他根本没看那个稿，在当地一个电视台的剪辑机房里，拿着带子编了一宿，然后让我看着编出来的片子重新把解说稿顺了一遍。这就是思维转换的问题，从文字思维转到图像思维，我就是跟着前辈学几招。我觉得体育频道真是挺锻炼人的，它给我们一个机会，凭空搭建了一个舞台，你要不断的往里去填充。” 
　　《一生悬命》、《千差有路》、《光明在即》，这3部片子是张虹自己的“围棋三部曲”。他说：“我喜欢下围棋是在大学二年级的时候，1986年老聂与武宫正树的‘世纪之战’，电视直播从早晨10点开始，一屋子的同学都不上课。那时候我会梦见黑子与白子合二为一成为地球，却绝对想不到在8年之后，我能有幸与聂卫平、武宫正树、吴清源这样一代巨匠通过电视节目相逢。这是我加入中央电视台体育部以来最珍贵的内容。” 
　　张虹借“工作之便”收藏了两幅围棋高手的墨迹，一幅是韩国棋坛泰斗赵南哲写的“千差有路”;一幅是一代宗师吴清源先生的手书“前途无限明景”。吴清源先生常写这句话,有时把这句话缩写为“光明在即”。“一生悬命”一词的日文意思为“拼命地干”，而这4个汉字在中文语境中却出现了某种玄妙的意味。 
　　张虹1996年在日本拍摄棋手孔祥明与她儿子孔令文的生活，片子就叫“一生悬命”。张虹是体育频道有名的“笔杆子”，拍片之余，总会记录下自己的所思所感。他用如花妙笔记述了这3个片子的诞生―― 
　　《千差有路》：那是1996年的中秋左右，我与初元澎在韩国待了半个月。我们有幸得到了韩国棋院“外事部”熟通中文的河勋熙先生的大力帮助，他的中文足可以“乱真”。在他的帮助下，我们采访了刚刚结束军训生涯的李昌镐，拍摄了几家韩国围棋的“业余道场”和其中被韩国人视为李昌镐继任者的又一代神童。 
　　赵南哲先生为我们题写4字：千差有路。我是这样理解4字含义的：棋盘上361个交叉点可谓岔路万千,棋手要在万千个选择里挑中一个，棋手每行一步棋都要面对“千差”的局面。但是，“千差”当中，总会有一条堪称“正解”的道路。 
　　《一生悬命》：1997年我与同事刘颖去日本采访，通过我们在日本的制片人，找到了孔祥明。孔祥明在日本的家并不宽敞,外屋餐厅兼会客室,另外是母子两间卧室。用不着介绍,她那“著名”的儿子非常抢眼，孔令文(原名聂云聪)与他赫赫有名的父亲相貌酷似。 
　　我们在随后的一天,跟踪孔令文,拍摄了他一天中的学棋生活。在异国他乡，母子二人的生活应该说很“小康”，但是那种四处奔波，把命运赌在棋上的生活，很自然地让人想起那句日文：一生悬命。我们采访时曾请很多人预测孔令文能否在第二年10月的考试中入段，几乎没有人认为孔令文可以成功。当我们的节目播出之后，在一次联欢会中我向老聂敬酒，向老聂提及这个节目,老聂骄傲地说：聪聪入段了!我在另外一家报纸上看到孔祥明听到儿子入段的消息时失声痛哭。我们都知道，又一个少年走上了“一生悬命”的道路，而我们自己又何尝不是这样呢? 
　　《光明在即》：我心目中，吴清源的地位几乎不亚于钱钟书、李可染、梅兰芳，我认为他是中国传统文化的一代托命之人。我甚至认为,那朴素的黑白世界可以让人们在20世纪的血雨腥风穷奢极欲之后，看到一丝高远宁静的未来。   
　　薄积勃发(1)   
　　张虹在国际关系学院国际新闻系上四年级的时候，王京宏在中文系上一年级，两个人都在1994年进入体育部，10来年也傍在一起工作。据王京宏揭发，张虹上大学时就对围棋感兴趣，但水平实在有限，是以文学青年的路数看待围棋的，老觉得围棋之中蕴涵着丰富的人生哲理：“我刚进大学的时候，他是大四。学校里有电教社，那时候北京高校搞校园电视剧比赛，他就找我去做群众演员。拍的是这么个场景――宿舍里很乱，麻将牌堆在桌上，床上躺着几个学生蒙头大睡。我就是那么一个学生，露着双脚蒙着脑袋，显得那么沉沦。张虹自己的形象比较高大。他上大学的时候就拍过自己下围棋，弄一棋盘，自己在左边下一手，再跑到右边下一手，镜头不动，拍完了用电视剪辑手法，把画面一截，就是自己和自己下围棋了，那个片子好像叫《自胜者强》。” 
　　2003年9月，《体育人间》制片人师旭平和张虹做客某网站和网友聊天，有网友问：你们认为自己做过的最得意的片子是什么？师旭平回答：“最得意的是下一个。”张虹回答：“我最得意的是我上大学时拍的一部片子，现在重看起来很幼稚，很荒唐，但第一次总是可贵的。”不知道张虹所说是不是那个《自胜者强》。 
　　张虹和王京宏进台之后一直值体育新闻班。到1999年，做体育新闻的人越来越多，值班的周期越来越长，有时候一个月才值班一次。王京宏说：“值班一减少，新闻就不是我们的主要工作了。1999年就想做大事，做个大片子，正好河北台提出《新中国体育50年》这个想法，他们要和我们合作，后来河北台又退出了，张虹和我拉了个班子就干这个片子。 
　　“1996年亚特兰大奥运会，张虹他们去前方，方钢和我在后面值班。每次奥运会完了都会有一个总结篇，1996年我们拿了16块金牌，按理说，回顾性的节目就介绍一下，几月几号谁拿了什么金牌就完了。但张虹创造了一种散文诗式的叙述手法――‘金色，金色的瞬间，金色在哪里？金色在跑道上。金色在哪里？金色在杠铃上。杠铃发出岩石般碰撞的声音。’词语华丽，激情澎湃，这种东西在体育频道从来就没出现过，马国力很欣赏，说这小伙子真有才！大家就开始模仿他。1996年是现代奥运会100年，方钢就弄个回顾片子，叫‘世纪’，围绕世纪这主题憋着写。可这玩意需要诗人的感觉，要有意象在脑子里闪，方钢又不是诗人，也要努着写，大家都往有点虚的路子上走。现在大家都岁数大了，都向自然平和的方向走，希望在自然中打动别人。可张虹当时的文风好多小姑娘都喜欢，写信来说你们的解说词太好了。我记得当时《足球之夜》的编辑李宝石和我谈论这问题，我觉得电视第一位是画面、第二是声音、第三是解说，张虹是第一是解说、第二是画面、第三是声音，他的文字太强，解说语言破坏画面，有点儿骈四俪六就过了。” 
　　张虹承认自己一度是个文学青年，以前写过小说，上学的时候就爱写文章，进电视台最早编的一些片子，解说词写得太满，太硬，太注重修辞一类的东西。1999年接手干起“新中国体育50年”，他拉了一个提纲，把中国体育分成几个历史板块来叙述：“那个节目就是宏大叙事，我这个人，60年代出生的，受80年代文化影响，就是喜欢那种宏大叙事、震古烁今的东西。第1集叫《国与民》，就是讲历届国家领导人对体育的关注和对体育事业的影响；第2集叫《变与通》。等这8个题目做完了，放在《体育大世界》播，我们准备的是8期，后来赶上《体育大世界》的时间变了，一集30分钟，那我们那个节目就变成上下两集，8期节目变成16期。1999年一年就做这16期节目，这16期节目做出来把我们给累坏了，真的是要吐血了。” 
　　《新中国体育50年》中就已经出现了后来《体育人间》的一些元素。他们找到中央警卫局的老干部徐涛，徐涛带着节目组的人去清华大学，问体育系的老师早年间清华有个游泳池，现在还有没有，结果就看到那个上个世纪30年代美国人援助的游泳池。徐涛就在那个早已废弃的游泳池边回忆：当年在北京找这么一个游泳池也挺不容易的，大家就是要想着法儿让毛主席锻炼身体。本来我们搞乒乓球，主席就喜欢“磕鸡蛋”，站在那里抽球，但乒乓球运动量太小，那就游泳。主席也一直好游泳，这样游起来就一发不可收拾，从这清华的游泳池一直游到韶山的水库，大江大河。 
　　王京宏回忆说：“张虹文学功底很好，他是撰稿，那时候我们搞体育报道的时间很短，对新中国50年的体育发展了解不多，看了一些资料就下手，不是厚积薄发，是薄积勃发，那个片子看起来故事性不强。如果现在再做，就会找一些更有代表性的人物，做得更好看。我们原来是划小船的，那个片子是强行划大帆船，但它改变了我和张虹。做完了之后不过瘾，赶在2000年世纪之交的时候，接着做《百年传奇》。这个片子以个人为主角，显得更生动一些，我们做了6个人物片子，贺龙、霍元甲、李惠堂、马约翰、何振梁、聂卫平。”   
　　薄积勃发(2)   
　　张虹和王京宏再次合作聂卫平的片子，是张虹先看到了聂卫平的自传《围棋人生》，把书推荐给王京宏看，片子拍出来之后是王京宏负责剪辑。他的思路是老聂的人生经历能折射出社会的变化；而张虹却有一些自己的遗憾，他希望能拍出围棋的哲理性来。王京宏说：“聂老就是个大俗人，我们看他像个神人，可他婚姻失败，喜欢吃喝、喜欢漂亮姑娘，那个片子就是把他还原成一个俗人的过程，这很难表现出哲理性的东西。张虹老认为在思想、在认识论上，围棋有很高境界，但电视很难表现出来那个境界，解说也说不出来。”   
　　会师《体育人间》   
　　《世界体育报道》与广告公司的合作模式一直持续到2000年底，这时候碰到中央2套节目改版，一直在2套播出的《世界体育报道》回到了娘家体育频道。但体育频道的广告已经承包给未来广告公司，旧的合作模式不能继续。2001年前几个月，大师一直在寻找合作方，没什么事干。体育频道认识到自己的节目缺体育纪录片这一块，就决定自己出钱搞。张虹、王京宏、刘江、杨波等人干完了《百年传奇》也正好在寻找新方向，两拨人马凑在一起，开练《体育人间》，大师和张虹担任制片人。《体育人间》栏目中的编导，刘执戈、段培、杨波、赵邈、王骥等都曾是《世界体育报道》主力，双方会师的时间是2001年5月。 
　　张虹回忆：“领导说，你们做纪录片，一年只做16期节目可不行，播完了也没反响，你们应该组成一个长设栏目。我们当时一共就11个编导，11个人能干一个长设栏目吗？我们包产到户，实行承包制，一个编导一年拍10集，我们大概一年能拍100集。第一年，我们这几个人播出了65集，到了第二年的时候就加入了社会上拍记录片的一些力量。” 
　　大师说：“以前我们做记录片，吭吭哧哧在那里弄，攒个10集20集，一下播出去就没了。节目要有影响就必须有一个栏目，有一定的播出数量在那里顶着。纪录片难做，对编导的要求高，而能做这个活的人在别的频道都已经干上了。我们必须开始做，能做多少做多少。这个节目最早想的题目叫《人间体育》，张虹说要不叫《体育人间》，通过体育关注人的生活，别看这两个词一调换，节目的出发点就有区别了。” 
　　《体育人间》2001年5月筹备，2002年3月份开始播出，最初播出的片子是“何振梁”。片子一共5集，刚开播时，《体育人间》的安排是周一二三播出，《何振梁》这个片子延续了以往历史人物片子的路数，讲的是中国申奥背后的一些故事，并将中国与国际奥委会的关系沿革做了一些表现。2002年初申奥热潮未退，关注这个片子的人很多。第一周前3集播完，观众要等周四周五周六周日下礼拜再看后两集，这下急了，给总编室打电话：没你们这样安排节目的。于是《体育人间》临时调整，变成了每周播出5天。 
　　王京宏在《体育人间》最早编导的两个片子是《何振梁》和《胡司令外传》。他说相比之下，《胡司令外传》做得更好：“我觉得《胡司令外传》吸收了拍摄老聂的一些经验，手法上丰富了一些。胡荣华象棋10连冠，大家叫他胡司令。这外号来自《沙家浜》，我们片子的音乐主题就用《沙家浜》里的那段《智斗》，我找乐手用京胡、单弦不同乐器，以不同的节奏来演奏这段旋律。下棋思考的时候就来段慢的，有激战就来快的。胡荣华下棋的表情也丰富，配上音乐也显得生动。我比较喜欢拍名人，因为名人有名人效应，大家会关注。另一方面，名人的经历也不是小人物能经历的，他能折射出历史的变迁。拍摄小人物要有细节，那是原生态，但耗时间，大多数场景都没什么戏剧感；名人有顾忌，这个不让你表现，那个不让你拍，但他的背景更丰富。 
　　“我在拍摄《胡司令外传》时，努力发掘新中国象棋史的有关内容，解放前都是江湖棋，下地摊，杨官麟就摆过地摊，下残局谋生。解放初期，大上海舞也不能跳了，狗也不能赛了，马也不能赌了，资本家没事干了，没法找乐子了，就剩象棋了，就在大兴公司第一百货楼上打擂台，杨宫麟在那里挣了好多钱。他成名的时候30岁，现在快80了，当年在上海每天挣了十几块钱，一个人走回旅店都}得慌，就拜了个拳师防身。1956年公私合营，棋社都归体委管了，杨官麟就回到广州，而上海的胡荣华被老棋手看中，上海象棋整体水平高，大家都教他，旧社会是私人传授，现在是集训，多家高手的功力都汇集到他身上，这样他很快就能拿全国冠军。这个片子历史感比较强。” 
　　张虹说，起初《体育人间》的“何振梁”，片子的路数和以前做“百年传奇”的路数比较套，讲历史讲人物。后来廖佳驾车穿越欧亚大陆，大师跟着一路拍摄，大家就慢慢往人物纪录片那个方向上靠。因为节目播出后还有点反响，所以有志于从事电视记录片的工作者，就纷纷加入《体育人间》的行列。 
　　大师说：“《体育人间》沿袭了原来《世界体育报道》的大思路，从体育文化的角度，讲述体育与人的故事，对观众有一种润物细无声的感化作用。2003年，广州的《新周刊》将《体育人间》评选为全国最佳体育栏目，这是在民间得到了认可。2004年我们播出‘奥运冠军专辑’，中宣部对这个专辑表示赞赏，这是得到官方的认可。”   
　　草根世界   
　　《体育人间》先后两次、一共用5集的篇幅报道了太原化工厂的徐一龙。 
　　不管天气冷热，徐一龙都光着膀子，长跑上下班。最早报道他的是太原电视台，那是2001年1月，“数九”的最后一天，太原电视台的记者拍了他下班时光着膀子跑步回家的镜头，然后在当地的早间新闻节目中播出。《太原晚报》的记者很快对他进行了采访。 
　　2001年4月，《中国体育报》再次报道徐一龙，文章被《作家文摘》转载，中央电视台体育频道编导余步看到文章打电话到《中国体育报》，问怎么找到徐一龙。2002年上半年，《体育人间》播出了分上下集的《其人徐一龙》。节目播出的第二天，就有全国各地的电话打到徐一龙的单位和家中，有一位老奶奶给电视台打来电话，要出钱给徐一龙订牛奶。 
　　2002年世界杯，《体育人间》要给世界杯报道让路。在这两个月的停播间隙，某俱乐部邀请徐一龙去练跑步，训练比赛全包，管吃管住管出教练。30来岁的徐一龙走上了半专业运动员的道路，在太原化工厂停薪留职。2002年5月20日，厂里为他开了欢送大会，资助1万元钱，还赠送高级运动服和运动鞋。《体育人间》记录下这些画面，并跟随他到北京。徐一龙当时的梦想是在北京奥运会上跑出成绩，可到了北京大兴的那个俱乐部，才发现那里大多是练跆拳道、柔道等重竞技的运动员，根本没有长跑教练。《体育人间》来拍摄，他们才会请一个体育大学硕士生来指导一下。俱乐部答应让他自己找个教练，但当他找了辽宁抚顺退休工人老董来当教练时，俱乐部又不同意了。 
　　两个月之后，徐一龙与俱乐部解除了合同，带着董教练返回太原。师徒二人还在练，董教练骑车在前，徐一龙跑步紧跟。2002年12月的澳门国际马拉松赛，在跑完全程的1700人中，徐一龙排第258名，成绩是3小时25分。《体育人间》推出后续报道，那就是分为3集的《徐一龙2002》。 
　　2003年，编导余步赴美国耶鲁大学深造，《体育人间》没有继续关注此人，但《中国体育报》在2004年5月进行了回访――2003年3月，徐一龙去了烟台，练了20多天，在跑半程马拉松时拉伤了腿。抗“非典”期间，徐一龙在上海朋友家养伤。6月，徐一龙回到太原。2004年春节过后回厂上班。他期待着太原成立长跑协会，也想着或许还能参加2008奥运会。 
　　张虹在他的文章《草根世界》中说，世界杯足球是霸权世界的一极，F-1、尤伯杯、世乒赛等等争着当“一极”之下的“多元”之一，人间的体育故事只能算作“草根世界”。 
　　在《体育人间》停播的这段日子体育人间依然不停。一个深圳的泳池救生员打电话告诉我们，他正从深圳跑步到北京，每天60公里，明天就要游过长江。“你们来拍拍我吧。”一个湖南的网球教练打电话说，他可以两手同时持拍打球，左右开弓，准备设擂台等待对手。 
　　我们栏目里的一个主题叫“体育改变人生”。除徐一龙之外，另一个典型是东北牡丹江的狄焕然。这位46岁的东北人20年来在镜泊湖瀑布悬崖、在牡丹江大桥上跳水，可谓一绝。他一心想在黄河壶口瀑布纵身一跳，可是没钱买保险。狄焕然的节目《总想飞》在栏目里播出之后，一位东北籍的物流公司老板决定掏钱赞助老狄到壶口瀑布圆梦。狄焕然加上我们的记者浩浩荡荡一行14人在5月4号来到壶口，壶口瀑布汹涌的水势让人目瞪口呆。当地人说：推一头牛下去，等牛在下游浮上来，浑身的毛都被冲光了。不甘心的老狄选择了距离瀑布最险要之处50米的地方当作跳台。不带任何保护措施跳了下去，而且，跳了两次。东北人狄焕然说：我搂了一下母亲河的腰。   
　　奥运冠军录   
　　张虹说，做《体育人间》，没想到碰见这么多神人。“现在让我再回去做新闻报道，我就会更主动地从人物入手，不见得某一种人生经历仅属于体育，只是吸引体育爱好者，我们的节目不涉及过多专业的东西，讲的都是人，是用平实的方式叙述。我们做‘奥运冠军专辑’的时候，就是要把那些冠军还原成为一个普通人，拍摄他们在家乡割猪草，他们和父母的关系，他们成长的故事。我们不把他们摆在那儿供起来，就一定能拍出好玩的事。倒不是成心解密什么东西，而是放在普通人心态的把握上。” 
　　2003年领导下任务，《体育人间》不要东一榔头西一棒子，集中拍奥运会冠军。王京宏领到的任务是拍摄3个射击奥运冠军。其中头一个就是许海峰，许海峰从1984年“零的突破”之后，接受记者采访已经太多了，颇有些刀枪不入。王京宏以前从未和许海峰接触过，给他打电话联系要拍摄，许海峰说：“别拍了吧，都拍多少遍了，就这点儿事还拍？” 
　　片子不能操之过急，许海峰回安徽老家，跟着去拍了一点。射击队到沈阳，王京宏通过沈阳的朋友拉队伍去一个骑马俱乐部放松，许海峰松弛下来，王京宏逮着机会就问：“许指导，您那块金牌放哪里了？”“早捐给革命博物馆了。”“找时间回去看一趟吧？”“看什么呀看，这么忙。”“不训练的时候不就行了？”“不训练还要搞政治学习呀。”“政治学习可以放在革命博物馆呀，搞革命传统教育呀。” 
　　回到北京，王京宏联系了革命博物馆，从电视台开出一辆面包车拉上队员去看中国人的第一块奥运金牌。革命博物馆的工作人员拿出金牌，许海峰一见这东西就打破他的生活常态了，特别兴奋，拿着金牌说：这都摸出铜来了，都摸黑了。 
　　许海峰的队员都没见过这块含义特殊的金牌，一个个都很高兴，都把金牌在脖子上挂一下，拍张照片。采访者与采访对象逐渐变成了朋友关系，许指导按照王编导的要求拍了很多好镜头，并把射击队多年来的资料拷给了王编导一份。 
　　王编导在那堆资料中看到李对红2000年奥运会前被重新招入射击队的报告，说她已经“痛改前非，重新做人”。说起来李对红的经历比较曲折，1987年就是世界冠军，1988年因为误服兴奋剂，没能参加奥运会，1992年拿银牌，1996年是冠军，后来与射击队出现矛盾。2000年中国射击队年轻选手在大赛上紧张，训练水平降低，许海峰把李对红调到队里，她来了就把大家的训练水平带上去了。2000年悉尼奥运会，第一天中国代表团没金牌，第二天陶璐娜才为中国队拿了首金，这一下人气极盛。她的强项是运动手枪，却在气手枪上拿了冠军，团里一商量，决定再用她打运动手枪。李对红那边还想着蝉联运动手枪冠军呢，结果比赛前两天告诉她，你别上了，队里决定让陶璐娜打。这打击太大了，李对红整天睡不着觉，围着奥运村里的宿舍转圈，她和领队说要立刻回国，于是改签机票回国。 
　　王编导在悉尼奥运会的素材里沙里淘金，找到了李对红的一段镜头。当时她还不知道自己不会上场，住在她隔壁的是射箭选手何影。何影在半决赛中失利，回来在住处玩毛绒玩具呢，李对红和何影之间有一段对话，安慰失利的战友。两小时之后，队里和她谈，要她放弃参赛的权利。王编导也找到她离开奥运村的场景，那些素材是体育频道的记者在奥运会时拍的，但在悉尼被浪费了，时隔几年以为是废镜头，但用到《体育人间》里正合适。 
　　《体育人间》奥运冠军专辑共拍摄87人，118集，其中要去美国、瑞士等地采访老冠军。大师说：“奥运冠军10多个在国外，我们都去采访了。没有一个是用中央电视台的出访名额，全是自己想办法，花费再换成国内的票去报销。台里人事部门没说要派你到美国采访呀，如果政策是灵活的，为了把奥运冠军做全了，打个报告特批一下，没门儿。如果是原来《世界体育报道》的体制，随时可以出去采访。” 
　　社会学家郑也夫对“冠军专辑”中邓亚萍、李东华等几个片子印象深刻，他认为《体育人间》是这两年体育频道崛起的一个新栏目：“体育节目应该有比较宽阔的责任，不要太功利太直接，要提高观众对体育的兴趣，感受人生，感受竞技场内外的人生，不要过于宣扬民族主义情绪。民族情绪是天然就有的，体育节目要向人们展示更多的体育之美，不用总是给民族主义火上浇油。”   
　　大师《走希腊》(1)   
　　2004年7月中旬，体育频道参与奥运会报道的一些栏目负责人在顺义开会，师旭平的奥运任务是系列片《走希腊》。会上大师有一段发言： 
　　“奥运会对我来讲，已经没有一开始去的时候那种激动和新鲜的感觉。一开始我就扑金牌，现在拿不拿金牌这个问题我已经看得很淡了。从1896年现代奥运会恢复开始，奥运大家庭200多个成员，曾经拿过金银铜牌的国家有多少？我没有准确算过，估计有六七十个吧，最多有100个，还有100个他们是干什么来了？他们并没有盘算我这次拿多少金牌，能不能超过上届，金牌的奖励是多少。他们来就知道自己是陪太子读书，开幕式举牌子入场让你知道有我们这样一个国家就完了，等比赛一开始，报纸电视上就根本不会再提他们的名字。谁更代表奥林匹克精神？是我们还是他们？ 
　　“1997年我在上海全运会上采访萨马兰奇，我问他，你做国际奥委会主席20年，并且将把奥运带进新世纪，你认为你对奥运会做出的最大成就是什么。他说了两条，第一是国际奥林匹克大家庭的团结，在奥运会入场仪式上，朝鲜和韩国能一起入场。奥运大家庭的成员比联合国的成员还要多，各个国家在意识形态等方面有差异，但在奥运会上能够更加团结。萨马兰奇这个回答在我的意料之中，但他第二条是说体育教育的普及――这个回答出乎我的意料。他说的体育教育不只是指竞技体育，更是指群众体育，也包括体育的观念在全世界人民心中得到了更深的普及。但他显然指的不是中央电视台里的那种体育。” 
　　雅典奥运会，中央电视台选派7名奥运冠军参与解说评论工作，并对他们进行了一番培训。大师和乒乓球运动员王涛接触较多，他说：“王涛和我说，老瓦打了中国6代乒乓球运动员，要是我也还可以继续打，但我参加比赛，能听到这样的议论，他怎么还赖着不走呀？肚子那么大了还打什么呀？咱们这里的逻辑是你不能拿金牌了，不能为国争光了，你就该走人了。老瓦那种情况，拿到一块铜牌，他的人文价值绝对超过金牌。这次咱们再去报道奥运会，能不能别把金牌炒得那么热，多做些人文方面的东西，多做些失利者的故事？” 
　　师旭平7月20日离开北京，7月21日到达希腊，开始拍摄《走希腊》。他回忆说：“一开始领导要我做的时候我觉得难度挺大，要以希腊的古代和现代体育为载体，谈希腊文化、历史、风光、人文。第1集是奥林匹亚，这和体育有关系。第2集阿加门农的故乡，这就和体育没什么关系了。接下来馒头山修道院，和体育关系也不大。但做出来之后领导觉得这样挺好，从更广阔的文化角度帮助人们理解希腊的奥运会。” 
　　《走希腊》这部片子每集15分钟，在中央1套每晚黄金时间的“奥运特别报道”里，都播出这样一段和赛事进程无关，让你领略希腊人文风貌的节目。这在以往的体育报道中极其罕见。大师的“希游记”摄影小组在希腊当地临时招募的成员是罗彤。罗彤在雅典大学教中文，她的祖父、父亲都是研究希腊文学与戏剧的大家。 
　　“大家说我游山玩水，其实这个活儿非常累。我的片子质量很高，你也许能做一个15分钟的片子，但像我这样用大量的访问来充实，有很多有趣的信息量和文化内涵，你未必能做到。体育节目过于追求艺术气息，走了味不行，可没有艺术气息也不行。《走希腊》和《体育人间》一样，很高的收视率不可能，但能有很固定的收视率，会有一部分观众喜欢。在体育中心的大约20个栏目中，《体育人间》的收视排名基本稳定在第5名左右。台里共有大概300个栏目，《体育人间》多数情况下排在45―55位，最好时排在第29位，当然也有排100位的时候。” 
　　大师从希腊归来，张虹和王京宏去报道残奥会，大师接着发表自己的高论： 
　　“这次残奥会，最后宣传的调子还是拿了多少金牌，但残疾运动员出国之后能感觉到落差，我们对待残疾人的态度和人家对待残疾人的态度不一样。那里真把他们当人看，贵宾室是残疾人的地方，你是体育官员也要外边呆着。什么叫人文奥运呀？我想没有任何一个国家的运动员在回国的时候，头等舱是金牌选手，你上次是金牌，这次成绩不好也得往后捎。 
　　“我们的一些做法太肤浅。体育是工具，是为国争光的工具，以这样的观念做节目，他们能做出符合体育最本质理念的东西吗？我是在做《世界体育报道》后逐步感受到这种观念上的矛盾和差异。与国外接触多了，发现他们的观念和我们截然不同。我原来心里头也都是金牌银牌，可后来发现金牌的数字没多大意义，下一届北京2008就让你拿金牌总数第一又能怎么样？能说明什么？说明你的实力超过美国？国力超过美国？国运兴体育兴，这就是我们的逻辑？中国女排17年没拿冠军，我们的国家不是照样快速发展吗？这次比赛第4局，就差两分，如果输掉了那还谈不谈拼搏精神？即使你还一模一样的拼搏着？我们在体育宣传上，功利的东西、惟利是图的东西还是太多太浓。你到美国问他们知道贝克汉姆吗，他们知道的很少。到英国你问他们知道不知道乔丹，也知道的不多，但你说人家有多少人锻炼？每个人花多长时间锻炼？在体育上自己的投资是多少？国家给每个人提供的运动器材和运动场地是多少？雅典奥运会，袁伟民说中国不是体育强国，你32块金牌不是体育强国，那美国35块才是体育强国？世界上就一个体育强国？但我觉得他说的对，你是金牌加工厂，是国家体制下的优势。   
　　大师《走希腊》(2)   
　　“马约翰1926年在美国上学的时候写出的论文中有这样一句话，体育是培养一个优秀公民最有趣最有效最适当的方法。这就是《体育人间》这个节目的宗旨。体育是塑造人的，不是争金牌的，不是为国争光的，那都是体育狭隘的一面。体育频道在误导大家理解体育内涵这方面做得非常厉害，在我们的体育宣传里，在传播体育的过程中，除了《体育人间》还告诉大家什么是真正的体育以外，其他说的那都不是真正的体育，是金牌体育，是锦标体育，是政治体育或者是英雄体育。”   
　　大制作与小成本   
　　2003年10月，赵邈、赵聪弟兄俩拍摄的《德建》在意大利“第21届米兰国际运动电影电视节”上获奖。这个片子曾在《体育人间》中播出，名叫《今风细语江湖》。德建是这个20集系列片中拍摄过的一位少林武僧，《德建》是重新剪辑之后的版本。20世纪30年代曾有一本武侠小说名叫《金风细语江湖》，而系列纪录故事片《今风细语江湖》讲述了陈家沟、四川青城、少林等武术圣地中一些人物的故事，连拍摄带编辑历时近两年才播出，而其中一些章节，时间跨度是3年。编导赵聪曾就职于北京有线电视台《第三只眼睛》纪录片工作室，1999加入中央电视台体育中心。他说，2001年在河南拍摄《今风细语江湖》时到少林寺见了德建大师，德建很快同意拍摄，就像一种缘分。这部片子想告诉观众的是人性中最基本的优秀品质，那就是善良。片子做出来后，师旭平鼓励他们去参加影视节的评奖。 
　　所谓“系列纪录故事片”，是一种模糊叫法，而张虹也多次强调《体育人间》中多是人物专题片，不能算纯纪录片，“我们也拍不起纪录片。” 
　　“我们这个部门，台里发工资就4个人，剩下都是做片子才给钱，那自然就会想要多做片子同时降低成本，播出一集给13000块，那摄影、编导、撰稿等人的工钱都在这13000里。《体育人间》现在是靠题材取胜，偏重小人物，这样成本低、禁忌少。我们的片子在制作、表现手法上都有不成熟的地方，大概喜欢体育的观众对于粗糙和细致看得不是那么在意，但在拍摄纪录片的人看，他们会要求我们的手法有进步。” 
　　按照王京宏的资历，他也该当个制片人了，但据说是因为“爱乱说话”，没能当领导。他说：“当领导也没意思，到老了一看，一辈子后半生没做什么片子，光当领导了。那还不如做几个好片子呢。” 
　　2004年5月，王京宏去了一次贡嘎山，拍摄回来，到了12月还没有动手剪辑，他说：“这个片子叫‘重回贡嘎山’，是我真正意义的第一个记录片，没有解说词，全是同期声录音，我想把这个片子弄得好一些，所以舍不得下手剪，不断在脑子里过。” 
　　1956年，新中国登山运动起步，登山队员从工厂选拔抽调而来，与苏联登山队联合攀登慕士塔格峰。1957年，中国人第一次独立组队攀登7500米以上高峰，那就是贡嘎山。19名队员参加登山，最后有6人冲击顶峰成功。但在下撤过程中，3名登山者遇难，他们的名字是师秀、彭仲穆和国德存，八宝山革命公墓为这3位烈士树碑。而3名成功登顶者是史占春、刘连满、刘大义，他们3个人为一结组，在下撤过程中首先发生滑坠，但在悬崖边稳住，而另一结组的3个人随后发生滑坠。在1958年史占春先生撰写的《我们登上了世界闻名的高峰》中，有这样一段记述：“悬崖相对高度有2000公尺，我们就这样束手无策地看着他们一声没有响地坠下了断崖，这种情形几乎使我们晕倒……为了把更大的责任担负起来，我们用极大的毅力忍受着内心的沉痛。”这是新中国登山史上第一次山难。 
　　王京宏看到相关故事之后就提出设想，请史占春、刘连满、刘大义重回贡嘎山。但史占春先生的身体已不适宜长途奔波，刘连满和刘大义则从北京到了四川，从成都经雅安、泸定、康定，翻越二郎山和折多山口，最后回到当年的大本营贡嘎寺。1957年，他们就是这样坐着车、骑马进山的，2004年又把走过的路再走一遍。 
　　《体育人间》去了3台摄像机，3个摄影师1个录音师，这是节目组少有的大制作。总共10个人的队伍中还有师秀的儿子杨建国，他已经49岁，两岁的时候就知道贡嘎山这个名字了，“因为我父亲就长眠在这里。小时候我总是被‘冷冻人复活’一类的科幻故事吸引，坚信父亲一定会出现在我的面前，而且他不会变老，永远年轻。” 
　　当年一起去登山还有中央新闻电影制片厂的工作人员，携带了两台摄影机。摄影师张克松一组在登山过程中发生滑坠，摔坏了一台。而后的雪崩又使一位名叫丁行友的队员遇难。王京宏说：“这样一来，登顶的时候，中央新影的另一台机器就不敢上了，就在下面等着，用我们的话讲，就是没出片子。但他们还是留下七八分钟的素材，47年来一直没有公开过，我们从中央新影买了下来。” 
　　“我的片子就是记述他们回到贡嘎山的过程，他们在途中回忆当初是怎么爬山的。我想，他们大概是一辈子最后一次去那里。到了那里为死去的战友扫墓，两个老人哇哇大哭。回北京后，当年参与登山的10多个人又到八宝山扫墓，我把他们拍摄下来，我希望片子结尾处是他们在墓碑前鞠躬的镜头，一个老人一鞠躬，我就闪现他当年的照片，同时用字幕把他后来从事的事业有所交代。”     
　　第十三章 一场游戏一场梦   
　　一场游戏一场梦   
　　2004年夏天，NIKE公司与鲁尼签约之后，NIKE欧洲地区的业务主管、46岁的尤南・麦克劳林说，我们主打年轻人，NIKE必须记住，我们的竞争者不仅仅是那些运动品牌。 
　　“我是玩着足球长大的，”他说，“动手垒球门，踢着球到处跑，这就是我们的童年。但今天，孩子们却坐在Play Station游戏机面前……因此我想，我们面临的挑战之一，是让孩子们喜爱足球，让他们受到鼓舞，产生兴趣。过去人们以为，我们仅仅和ADIDAS或PUMA竞争，但事实上，我们还在和电子游戏或移动电话竞争，这些是孩子们的主要支出项目。” 
　　《连线》杂志1997年7月的一篇文章称：“两大并存趋势――根本的技术变革和开放的社会新风――将改变我们的世界，使之进入一种全球文明的初级阶段。” 
　　游戏无疑有助于你了解这两种趋势。当人们用“好玩不好玩”来评价一个电脑游戏时，这种价值观就不仅仅存在于游戏当中了。事实上，我们更多地讨论的是一种创造力。 
　　你可以不玩游戏，但你很难拒绝一切好玩的东西；你可以不承认“好玩不好玩”这种价值观，但你很难否定这种价值观给世界带来的影响；你可以不玩游戏，但你应该有一点游戏精神；你可以没有游戏精神，但你最好有那么一点儿对庸常生活的超越态度；你可以没有创造力，这不碍谁的事。   
　　会玩游戏的猪和一个沙龙   
　　哈姆雷特是一头会玩电子游戏的小猪，他和他的兄弟奥梅来特是美国动物科学教授斯坦莱・科提斯1998年进行的实验中的明星。他们虽然还无法掌握像《神秘岛》那样复杂的游戏，但已经能够熟练地用鼻子操纵游戏杆，对屏幕上变幻的场景做出相应的反应，持续地玩1个小时以上。 
　　科提斯教授提供给他们的是适合于10岁儿童的游戏，而哈姆雷特和奥梅来特都很快地掌握了技巧。“当我第一次看到他们的确是在玩电子游戏时，”教授的助手回忆道，“我的下巴几乎掉到了地上。” 
　　教授总是用巧克力豆和糖豆来鼓励他的那两头猪：“猪总是鬼头鬼脑的，总是在惦记下一口好吃的，所以他们从一开始就对游戏很好奇，他们的观察力也非常敏锐，在掌握这类初级电子游戏的能力方面，他们不逊于灵长类动物。” 
　　这个实验的目的当然不是要用猪来检验游戏的好玩程度，而是借助电子游戏了解猪的内心世界。教授相信，总有一天人与猪之间能实现彼此沟通：“许多动物的内心世界远比人类想象的复杂，尤其是猪，它们最终会被承认是一种很聪明的动物。”很能说明问题的一点是，哈姆雷特和他的兄弟很快被另外3头小猪所代替，因为他们彻底地玩腻了那些游戏。 
　　不过，这个实验对电子游戏迷也有一点儿警醒的意义：过多沉湎于电子游戏会使人们产生类似猪一样的行为，坐在电脑或电视前面像猪一样呼气，哼哼，每天往自己的肚里塞进若干方便食品，因缺乏运动而体重增加，就像哈姆雷特，玩电子游戏的6个月间体重长了140公斤。 
　　美国诗人罗伯特・弗罗斯特的《两个在泥泞时代流浪的人》中有这样的句子：“我活着的目标就是让我的兴趣和职业相结合，就像我的双眼在视觉上只看到一样东西。”很长时间以来，这两句诗只表现出了人们在选择职业上的一种愿望，而很少有人看到它本身就提供了赚钱的机会。 
　　精明、放纵、具有孩子般天才的理查德・斯尔・乌曼使之成为可能。他曾做过工程师，并不成功，做过大学教务长，但被解雇。而后他发现了许多自以为是的知识分子的内心冲动：才华的享乐。这是乌曼的词汇，但要比设计师、作家或出版人这样的词汇更有意思，因为他整天在做的就是放纵自己的兴趣，过分的放纵，而且鼓励别人放纵，同时又能从“索尼”、“迪斯尼”、“Intel”那里拿到相当丰厚的报酬。 
　　上个世纪90年代后期的新经济浪潮让乌曼得到了机会，他组织了一个沙龙性的聚会，并以此收纳钱财。他曾经被加州大学伯克利分校的富尔教授所吸引，那位教授做了一个关于昆虫怎样爬行的电视节目。乌曼立刻给富尔教授打电话，邀请他在自己组织的一次会议上做一场无偿的讲座。乌曼说，这将成为评论的焦点，并改变富尔的生活。事实的确如此，富尔教授演讲之后得到了媒体的广泛关注和一大笔研究基金。 
　　乌曼组织的讨论会名为TED，是技术、娱乐和设计这3个英语单词的首写字母，他搜罗的话题是技术、娱乐和设计的汇集。比如富尔教授演示了蟑螂如何直立两条后腿跑步，听他讲座的人工智能专家就会设想有没有可能造一种6条腿的昆虫机器人。 
　　每年2月，TED会在加州召开为期3天的会议，大约有660名左右的公司高级董事愿意交纳2250美元以求参与会议的资格。麻省理工学院媒体实验室的尼古拉庞蒂说：“TED是大部分重要人物发现他们自己的信息技术部门是多么渺小狭窄的地方，”比尔・盖茨在参加完一次TED的会议后说，“我没有想到会议竟会如此深奥。” 
　　几乎每位TED的老客户都有这样的体验―――感受洋溢在周围的创造力。 
　　事实上，业余精神、放纵兴趣就是乌曼发财的诀窍，他曾把自己称作是“信息设计师”，以自己广泛的兴趣来决定向什么人提供什么样的信息。如果他在哪本杂志上看到了一篇感兴趣的文章，他会千方百计地找到作者，并让作者到他的TED会议上或他的电视节目上做一次演讲。好玩不好玩？这是他判断事情的原则，也是他努力造就的工作气氛。 
　　这个20世纪80年代初还面临破产的美国胖子提供给我们的不只是一个简单的发财故事，也不仅仅是关于未来教育的设想，而是一种价值观。荷兰学者约翰・赫伊津哈在他的著作《游戏的人》中论述过游戏对文化创造的意义，如果说今天，游戏精神的作用有什么改变，也许就是消费时代会把这种意义推向极致：当有用或无用不再是人们的消费取向时，好玩不好玩就变得比以往任何时候都更重要了。   
　　“PC兔子”和“逆火”工作小组   
　　“大玩家”梁华栋没有像猪那样哼哼或变胖，他瘦削，上网时点击之后轻轻地推开鼠标，温文尔雅的姿态像一个大书法家放下毛笔。1998年初，他在中央电视台《实话实说》节目中说，玩游戏的害处是眼镜的度数越来越深，而好处是：“没有什么我不知道的东西。” 
　　“事实上，”梁华栋说话极有条理，而且喜欢从大处着眼，“现代社会游戏的方式越来越多样化。我们这个年龄的人可能有童年时在田野上或街道上玩耍的经历和回忆，再过20年，城市规模、现代化水平、土地资源的枯竭会使个人的活动空间越来越小，以往的团队的游戏活动不可能再实现了。这几年的娱乐消费趋势，就是要在一个小的空间里为个人创造贴近现实的环境。这是由地球资源的分配情况造成的。” 
　　绰号“PC兔子”的梁华栋被他的同事称作是“电脑游戏的理想主义者”，他从上高中时就开始玩游戏，玩军事类游戏时会找来一大堆军事类的书籍，遇到有骑士角色的游戏就找几本骑士小说来看。“生活即体验，”他说，“我想不通人为什么会喜欢玩游戏，大概是天性吧。天性就是公理，而公理是不需要证明的。” 
　　“PC兔子”担任《家用电脑和游戏机》杂志的编辑，这是最早介绍游戏的专业媒体，1998年时，大众媒体还很少涉足游戏的报道。那一年，22岁的徐创和同样20岁上下的一帮人成立了一个名叫“逆火”的工作小组，他们设计了电脑游戏《天惑》。 
　　徐创10岁时开始接触电脑，那时他家附近的一所医院添置了电脑，他就在晚上翻窗户进去偷着玩。没老师教，自己照着书琢磨，居然学会了。小时候的理想是当个画小人儿书的,而父母一个拉中提琴，一个拉小提琴，他们希望孩子也拉琴。徐创那时喜欢画画，学了很长时间的国画，现在则为做电脑游戏用不上国画而惋惜。他说：“回想起来我很幸运能在美国接受整个初等教育。我7岁时爸爸就去了美国，14岁那年我正上初一，他希望我去美国念书。我痛苦万状地去了，结果发现美国的教育体制特别适合我这样的人。从小我就是个爱想事的孩子，我害怕每天背啊学啊，考初中考高中考大学，然后国家分配一个工作。小学时我是学习尖子，上了初中就数学好，其他就很勉强。这给我很大的压力。到了美国，第一天去上课，发现老师居然坐在讲桌上讲课，又吃惊又开心。” 
　　用了3年时间，他适应了美国的生活，学油画玩电脑是他课余生活的全部内容。高二时他尝试着设计电脑游戏，作品被一家公司看中，他就到那里去打工。他说：“公司看中我的是美术技能。高中毕业后，我想先打一年工再去上大学。有一天，一个台湾人做的游戏拿到公司来，被那里的人一通贬斥。这件事很刺激我，我想回国，做自己的游戏。” 
　　回北京后，徐创决定自己干，便找了几个小时候的朋友，租了间房，开始做《天惑》。之所以选择这种略显过时的射击游戏，是因为他在美国做过射击游戏，做起来最有把握。“游戏给予我的是整个生活。玩电脑游戏为什么会上瘾？就是因为在游戏中你能实现你全部的梦想，当老板或是当英雄。电脑游戏对人类最大的贡献就是提供了全新的娱乐方式。人需要娱乐，但国内似乎把娱乐与一些不好的东西联系在一起，也不提倡人玩。小小的孩子每天在学校里背历史背政治背英语，回到家里还要请家教上培训班，这些对人的成长有多少用？国内的、甚至整个亚洲的游戏制作人很聪明，但与西方同行相比，想象力太差，这是不是这种教育体制造成的？” 
　　2004年10月初，电子游戏行业巨头电子艺界宣布在中国成立一家电子游戏工作室的计划。他们未来将在中国组建一个500人的工程师、设计师和艺术家队伍，专门针对中国市场开发游戏产品。让电子艺界大获成功的电子游戏是橄榄球和棒球等体育游戏，包括“FIFA Soccer”。电子艺界宣布进入中国，使本土游戏开发公司感到强大的压力。 
　　这几年，网络游戏在中国风生水起，这与美国以电视机为游戏平台的方式迥然不同。电子艺界和其他同业公司表示，通过网络世界，他们可以阻止盗版，并涉足这个日益发展壮大的市场。即使中国13亿人口中只有很小一部分有可能接触网络，但这已经是一个很庞大的数字。根据Diffusion Group提供的数据，2004年中国的互联网用户超过了8000万，其中大约16%参与网络游戏。该公司还预计，到2007年，中国将成为最大的网络游戏市场。 
　　1998年，游戏行业中还缺少“大人物”，玩家、编辑、游戏开发者都以稍显边缘的形态出现，但在2003年、2004年，网易和盛大等公司的发展显示出游戏产业的巨大价值，两家公司的年轻老板丁磊和陈天桥成为《福布斯》排行榜上名列前茅的大富翁。   
　　电视是干什么用的？   
　　在硅谷所有的公司中，曾经最为著名的不是HP、英特尔，甚至不是苹果，而是阿塔里（Atari）。其创始人布什内尔在1971年完成了第一个电子游戏――计算机空间（computer space）。而后推出的游戏机叫“乓”（pong），是一种电子乒乓球游戏。布什内尔在500美元的基础上创建了自己的公司――阿塔里。1972年11月装出了第一台游戏机，第2年销售了大约1万台，每台售价1200美元。一个全新的以家庭游戏为核心的时代就此拉开了序幕。不久之后，就开始有成千上万的美国人手握操纵杆，聚精会神地坐在电视机旁，家庭电子娱乐业从此蓬勃发展起来。 
　　2001年10月25日，在纽约百老汇剧院，盖茨正式发布了Windows XP，他的胸前是Windows轻舞飘扬的标志，背后是庄严的美国国旗。此时距“9・11”事件不到两个月，盖茨指出：“我们想通过这一事件提醒全世界：纽约仍然代表着力量和决心。” 
　　其实，盖茨更想说的可能是：“我们想提醒全世界：微软仍然代表着力量和决心。”因为Windows XP不过是微软要推出的系列产品中的一个，其他的重量级产品包括了Visual Studio.NET和Xbox。前者作为新一代在线产品，是微软网络服务新平台，后者则是著名的视频游戏机。对消费者来说，Xbox是一款视频游戏机，是微软生产的首款大型硬件，但对游戏开发人员来说，Xbox是一种平台，提供了硬盘、高分辨率图形芯片及宽带互联网接入。微软当时已开始研制被称为Home Station的家庭娱乐中心，它可以和互联网连接，也可以用来播放DVD和电视，还可以通过有线或无线连接同其他相关设备传输信息。Home Station中整合的TiVo还可以用来录制电视节目。 
　　索尼公司的平台是PS2，他们想把PS2变为具有互联网访问、电信、广播、影视、音乐和游戏功能的家庭娱乐中心。索尼与Real Networks结成战略同盟，在PS2中采用Real Player，使得PS2的用户可以用Real Player收看互联网上的体育、新闻和娱乐在内的媒体内容。 
　　这就是所谓“决战客厅”。客厅里的电视一直处于中心位置，今后会不会改变？实际上全球每个家庭的面貌跟20世纪60年代并没有什么本质区别，各式各样的家用电器依旧延续着原来的模式，只不过在不停的改进罢了，就如同磁带录像机改成VCD，VCD变DVD一样。“决战客厅”成了新的商业名词，各公司都试图将目前散落在家庭内部的各种电子设备统一起来，因为客厅中电子设备最集中，所以先拿客厅下手。曾经有产经评论高人将这波商业潮流称为电脑大亨们的敦科尔克，因为传统电脑产业已经越来越缺乏增长空间了，必须用新的生活模式为传统电脑制造业寻找一条出路，所以抢电器厂商的饭碗成为了这个出路。因为在坚信电脑无所不能的技术派眼中，一台袖珍PC完全可以替代音响、游戏机、录像机、收音机等众多设备，需要的仅仅是给电脑配一个大屏幕。 
　　2003年底，Game Spy网站一位资深编辑谈到PSX时说：“我的电视机快完蛋了。它下面连接着一台Play Station2，一台Xbox，一台Game Cube，一台TiVo，一个有线电视机顶盒，一台DVD机。电视后面的电线缠成乱糟糟一团。对像我这样人来说，索尼即将推出的PSX是一个完美的解决方案。它将PS2、DVD机、TiVo和电视调谐器的功能巧妙的集于一体。PSX会帮助索尼扩展市场，因为它比一个单纯的游戏系统更能吸引广大的受众。” 
　　Light User，是索尼最早提出的一个概念，指的是那些对游戏有兴趣，但不经常玩的游戏边缘人。与之相对的是Core User，代表涉足游戏较深，有较长游戏龄的人群。这两个词的通俗化称呼分别是“伪玩家”和“铁杆玩家”。“未来的时代是一个伪玩家的时代。”一位资深电子游戏评论家写道。这些所谓的伪玩家，看电视，玩游戏，看电影，听音乐，上网，每一样都是生活不可或缺的部分。年轻男性观众的流失一直让电视行业感到担忧和不解，而视频游戏行业也有一个长久的疑问:女孩们都到哪去了？有意思的是，这两个问题的答案竟是完全一致的:他们都在线。 
　　中央电视台体育频道一直认为，他们缺乏15岁到25岁的观众群。而怎样吸引这些人成为一个长期考虑的题目，张斌说：“我们很久以前就想做一个‘青年体育’这类的节目，但一直没有找到入口。后来我们决定，做电子游戏类的节目。”体育频道的《电子竞技世界》在2003年4月推出，该节目的制片人田洪曾经去英国考察，他发现BskyB有一个互动游戏平台很红火，以往的有线电视是单向，这个游戏平台为双向，每个观众都有对战俄罗斯方块的机会，然后把自己的分数上传，电视台会给成绩优胜者颁奖，打一次游戏收费半英镑，以往扔在街机里的硬币现在扔到电视台那里去了。   
　　愚人节录制，清明节推出(1)   
　　《电子竞技世界》的编导彭艳2003年从湖北加盟体育频道，她原来在电视台做文艺编导，但一直喜欢体育。她刚到体育频道时，田洪等人正在策划电子竞技世界，田洪问：你玩游戏吗？彭艳回答：玩过“帝国”和“星际”。田洪再问：你知道哪个游戏被改编拍成电影吗？彭艳回答：古墓丽影。就这样，彭艳成为《电子竞技世界》的第一个编导。 
　　她说她当时对游戏的概念就是消遣，没想过能做成个节目。和田洪两个人做样片，对游戏的了解越来越多。头一期的样片做了“鼠标，游戏者的武器”，介绍了玩FIFA的一个玩家――陈迪，播出了韩国WCG比赛的片子，那是制片人田洪去拍的。2002年底，在韩国召开关于釜山亚运会电视转播的一个会议，体育频道派人去开会，田洪跟着去拍了WCG比赛。因为他对网络、游戏最为熟悉，担任了这个新节目的制片人。 
　　WCG（世界网络竞技大赛World Cyber Game）是全球电游玩家的3大赛事之一，第一次WCG大赛2001年12月5日诞生在韩国汉城，总奖金额30万美元，选手严格按照国籍选拔参赛，有电子竞技奥运会之称。WCG2002提出“超越游戏”的口号，成为45个国家的文化盛会。2003年10月12-18日，WCG2003在汉城进行，并设有中国预选赛。2004年，比赛转移到美国西雅图进行。 
　　另一个著名赛事是CPL（电子职业竞技联盟Cyberathlete Professional League），总部在美国德克萨斯州的达拉斯市，由一个叫Angel Munoz的美国人于1997年6月26日创办，是世界上第一个把电子游戏转为职业竞技的组织。现在CPL大赛已经成为最受玩家推崇的全球性电子竞技比赛，每年4次大型赛事，奖金超过20万美元，选手自由参赛，不拘国籍。CPL制定的许多规则标准至今仍为其他比赛广泛使用，比如：大型的锦标赛必须是LAN GAME，使用统一的电脑，“反恐精英”是5对5。CPL最被津津乐道的是，有一届冠军Jonathan Wendell曾获颁法拉利跑车。 
　　ESWC（电子运动世界杯Electronic Sports World Cup）是法国Ligarena公司2003年在巴黎推出的新比赛，奖金总额15万欧元。中国选手参加了ESWC的比赛。 
　　在2003年7月8日到13日的这个星期里，法国人把位于巴黎西南部的小城普瓦捷（Poitier）变成了一个巨大的电子游戏场，来自37个国家的近400名玩家高手在此“论剑”。中国团的领队洪哲夫向记者描述说，几乎所有人都认为这届ESWC是最好的电子运动（E-sports）比赛，因为在竞技的刺激之外，还有自由自在的气息。比较韩国的WCG，ESWC充满了法国人的随意，就像一场虚拟狂欢。他们会因为选手迟到而调整比赛时间并谅解对方的过错，抱着啤酒瓶上场的选手也不会受到干涉。组委会还为非参赛人员和记者单独准备了游戏场所，全场同乐。 
　　中国的7名选手都未能冲出小组赛的循环厮杀。大赛设有3个正式比赛项目：《反恐精英》（Counter-strike）,《魔兽争霸3》(Warcraft3-Arena),《虚幻竞技场2003》(Unreal Tournament 2003)，中国选手参加了其中的两个：AS战队（5人）出战CS项目，郭斌出战WC3项目，在玩家中知名度很高的Rocket boy孟阳参加了表演项目《雷神之锤3》（Quake3）。 
　　ESWC在开幕式上得到了法国总理拉法兰的官方祝贺，这在游戏界前所未有。此前他刚刚宣布了一项国家对电子游戏运动的支持计划，而德国官方也成立了电子运动协会，设立了一个固定的基金用于资助在德国进行的比赛，并第一次明确了职业选手的转会规则。 
　　这或许是国内玩家最艳羡的事情了：得到官方承认。目前国内的玩家大都在15―22年龄段之间，这对他们学业的负面影响不可避免，进而影响到就业。所以现在国内比赛基本不提倡18岁以下的玩家参加比赛，包括不允许他们在非假期时间参赛，在假期报名也必须提供监护人证件复印件，户口本复印件以及由法定监护人陪同参赛等。但这些并不能阻止未成年人对游戏的迷恋。 
　　在美国、日本、韩国，以及欧洲的一些国家比如德国、俄罗斯，都已经出现相对成熟的职业选手制度，优秀的选手会进入签约公司，获得稳定收入，并且在公司的安排下，以定期参加各种比赛来增加收入。顶级选手甚至被跨国签约，像著名的瑞典Team9战队就曾经得到俄罗斯e.Sports United 的赞助，冠名Team9- e.Sports United。 
　　但是在中国，职业化还只能说是玩家的一个梦想。有人乐观地分析，在智力乐趣和大众参与这两个方面，E-sports势必能像传统体育一样成为未来的产业，媒体的新宠儿。CCTV5开播的《电子竞技世界》就是一个符号――标志着游戏竞技被中国传统媒体所关注。   
　　愚人节录制，清明节推出(2)   
　　彭艳介绍说：“《电子竞技世界》这个节目是体育频道做的，所以就把体育游戏当主打。但体育类游戏在整个游戏种类中很少，我们的节目做了一段时间才开始有CS，那是赶上WCG在中国赛区搞预选赛，我们担负了电视转播工作。2003年10月，瑞典SK战队到北京上海，引起了轰动，孩子们对他们的崇拜不亚于对任何明星的崇拜。社会上比较流行的看法是玩物丧志，我们节目的宣传倾向是‘好好上学，交好的朋友’。2003年我们录第一次节目是4月1日愚人节，4月4日开播，播出的时候是清明节。一年之后，听到的风声比较紧，广电总局下了个文，要求不得播出有关网络游戏的节目。我们做了情况说明，告诉上面我们的节目与网络游戏没关系。2004年6月，我们3个记者在上海拍摄一个‘魔兽争霸’的世界总决赛，我收到了节目被停的消息，我没告诉记者，拍摄持续了3天才拍完了。”她说：“如果大家能以平和的心态看待游戏，而不是单纯指责CS暴力，那就好了。”   
　　14个月后停播(1)   
　　自1999年诞生以后，CS一直是最受欢迎的联网游戏，无论何时全球都有4000台以上的服务器同时为它提供支持。因为它的高度对抗性和团队精神，CS成了各项电子竞技赛事的宠儿，战队高手拼杀不止。2003年1月，美国著名电子竞技网站gotfrag发布了世界CS战队排名。排名共分3项，分别是全球战队排名，欧洲战队排名和北美战队排名。这个最受欢迎的游戏是《电子竞技世界》开播之时一直避开的一个雷区，因为其中“爆头”等画面颇为暴力。 
　　田洪说，体育频道在2001年之前就谈论过青年体育节目，频道缺一个10多岁孩子看的节目，2002年底开始组建班子，当时就确定《电子竞技世界》不仅要当成一个节目来做，也是一个产业平台，为了节目的长远发展，太招摇的游戏先放在一旁。以体育游戏为主是一种自我保护意识。 
　　中央台社教部在2001年、2002年已经连续拍摄了两次韩国WCG比赛，他们也想做游戏节目，中央2套也想做游戏节目，但体育频道上得快。张斌戏言，一个节目如果慎重做选择，那一定好不了，楞上就好。但其实他们做这个游戏节目，事先的铺垫也不少。包括2002年世界杯在“球迷世界杯”中播出过的“FIFA游戏比赛”，以及2003年节目开播之前，请了3个韩国选手到北京，用“世界杯2002”来了一场“中韩足球对抗赛”。 
　　田洪1995年在河南工作的时候就开始接触电子游戏，他当时最爱玩“帝国时代”。他认识一个40多岁的酒店老板，那老板召集大家打游戏，出钱请北京、上海的“战友”到郑州聚会。在网吧玩不过瘾，就有在河南财政厅工作的朋友把单位的计算机室打开，跑到里面玩。田洪意识到，游戏将是改变生活方式的东西，不仅是年轻人在玩，而游戏的发展模式也比较丰富。 
　　《电子竞技世界》开播之前，地方电视台中的游戏节目中最有影响的是海南卫视的《游戏东西》，那是一个日播节目，注重攻略。《电子竞技世界》定位于产业，一方面中央台有资本在产业内形成影响与号召，另外他们当时也只能定位在产业，许多敏感好玩的游戏不能做，节目就不可能完全针对游戏玩家。 
　　搞“中韩足球对抗赛”的时候，节目组邀请了业内人士研讨，游戏行当里的人比较振奋，“有一种地下党迎解放的感觉”，第一是没想到中央电视台能开这样的节目，第二是这个节目和以往的游戏节目不一样。大家把中央台做游戏节目看作是对游戏产业支持的一个信号，产业中坚力量很快向《电子竞技世界》靠拢，电信运营商表示愿意合作，游戏杂志、游戏开发商和运营商都表达了“团结产业力量，共同前进”的意思。 
　　段暄回忆说：“我是《电子竞技世界》第一个也是最后一个主持人，一开始接到这个任务是2003年3月，我抵触情绪很大，这节目让我穿着特嫩的服装，装嫩。另外我玩电脑游戏，但不玩PS2，对好多专业名词也不熟悉。但后来我慢慢喜欢上这个节目，节目组的成员经常是连着几天几夜的干活，像回到1995年体育频道、1996年《足球之夜》的工作状态，我想我是不是有些老了，需要有一种新的活力？其实，好多人不打游戏，但也看这个节目，因为这个节目‘眩’，游戏的状态与平常不一样。GAME是一种时尚和生活态度，好多人未必要打游戏，但需要这个态度。” 
　　瑞典SK战队在北京的比赛，段暄在现场要比在演播室活跃许多，招呼大家用手枪、刀玩CS。后来游戏厂商发布新游戏时，偶尔会请段暄出场主持。《电子竞技世界》一直保持着“自我约束，自我检查”的机制，虽然观众的呼声是希望他们成为最权威的游戏节目，但他们的“竞技场”里不可能出现刺激主管者的游戏画面，努力维持体育的特色，保持体育类游戏与其他游戏是1:1的比例。另一方面则努力介绍主流游戏，在资讯类栏目“抢滩登陆”中能够看到，欧洲周四发布的游戏，他们周五、周六的节目也推出相关介绍。该节目的“游戏制高点”也是资讯性栏目，“游戏先锋”则是人物介绍，此外还有玩家声音等小板块。宁波港务局的两个孩子曾经出现在“游戏先锋”之中，他们喜欢玩“流星蝴蝶剑”，自己写剧本，把网上的伙伴约在一个时间上网，按照他们写的剧本来进行游戏，配合他们玩出设计好的动作和情节，用电脑录下来。但流传在网络上的众多CS录像、歌曲并没能进入央视荧幕。 
　　节目开播之初，联想就提出冠名《电子竞技世界》的想法，但因为价钱的问题谈不拢，联想后来选择冠名《游戏东西》。《电子竞技世界》开始还是套播广告为主，半年之后就有263、大航海游戏、手机主动将自己的广告放到《电子竞技世界》里来做。 
　　田洪说他一开始就觉得头上始终悬着一把剑，14个月后，这把剑终于砍下来了。   
　　14个月后停播(2)   
　　2004年3月中旬，旅游卫视《游戏东西》被停，陕西卫视的《游戏攻略》被停。《游戏东西》网站上有个口号：游戏无罪，互动有理。自2002年7月28日开播，《游戏东西》占据旅游卫视收视率榜首，每天约有400万人收看这一节目。《游戏东西》号称是“全方位游戏视频资讯网络媒体”，其采编内容既可以在电视台收看，也可以通过互联网在线或下载观看。 
　　4月中旬，各地电台、电视台收到来自广电总局《关于禁止播出电脑网络游戏类节目》的通知。4月18日中央电视台接到广电总局的通知，《电子竞技世界》栏目组当即向央视总编室提交了情况说明，表示这个节目是体育竞技类节目，而不是“通知”里要禁止的“电脑网络游戏类节目”。4月22日从中央电视台传出消息，央视5套刚度过1岁生日的《电子竞技世界》栏目要被停播。4月22日是星期四，节目合作方上海昊方公司收到了第二天的节目表，安排了昊方公司组织CPL比赛的内容，上海昊方是世界第二亚洲第一的游戏门户网站，他们把互联网模拟成局域网提供给玩家一个对战平台，注册用户有6000万左右。 
　　4月23日，有游戏网站以现场直播的方式随时关注当晚的《电子竞技世界》会不会正常播出。这个节目停或不停，对游戏平面媒体和网络媒体来说是一个重要的信号。 
　　当天晚18点55分，《电子竞技世界》如期播出。主持人并没有提及网上流传的禁播消息，但在节目中讲述了电子竞技与网络游戏的分别，主打内容是“中韩德三国FIFA对抗赛”，又是足球。随后游戏网站做出了乐观的评论：“CCTV5《电子竞技世界》将继续播出，中国第一大传媒CCTV将继续报道中国电子竞技！从4月18日央视收到广电总局的通知、4月22日央视决定停播《电子竞技世界》，到4月28日央视公布继续播出的《电子竞技世界》的节目单，在这短短10天里，此事引起的轰动，却是央视和广电事先没有想到的。《电子竞技世界》的重播，让我们再次看到了中国电子竞技的希望，让我们再次看到政府对中国电子竞技的关心。” 
　　《电子竞技世界》的自我审查在这个时刻更为严格。节目做《魔兽争霸》，方钢看过之后说：“算了，还是换一下吧，这个领导看不懂，以为是网络游戏呢。”当时大家的想法是，只要能活下来，就有希望在今后大展宏图。节目组已经与英特尔公司达成意向，英特尔公司赞助成立节目“顾问团”，请游戏高手来做顾问。他们的主题歌是一位编导根据PS2上一款高尔夫游戏的歌曲改编的，配上词，题目叫“一起玩吧”，他们有很多计划还没有实施，还在等着大家一起玩。 
　　《电子竞技世界》的每一期节目都由蓝光标传媒研发中心提供一次“观察分析报告”，详细评价节目的每个环节，并在各项指标上打出分数。 
　　4月下旬一期节目得到的“观察分析报告”中这样说：“栏目可以向节目的主审主管单位申明，本栏目的视界和属性在于竞技和比赛，基点是体育领域的专业性，而不是诉诸感官刺激……栏目可以尝试将视角拓展到整个与IT相关的时尚新闻领域……竞技场单元可以持续邀请频道内其他名主持，赶上赛车的电玩可以邀请沙桐，赶上网球的电玩可以邀请宁辛。” 
　　6月初的一期“观察分析报告”中有这样一段话：“随着广电总局叫停‘打斗型’、‘暴力型’电玩游戏之后，栏目只好将主要的报道兴趣放到足球、篮球、飞行、高尔夫这类有着现实依据的电玩游戏上，但看惯了真实比赛的观众不一定对这类平淡无奇、平铺直叙的游戏感兴趣，所以画面的剪辑更需要好好设计。” 
　　“观察分析报告”注重细节，有一次提醒段暄“穿黑色皮鞋的时候不要穿白袜子，关乎品位”。“报告”也给出大体印象，4月16日的节目得分是“93分，非常好看”，而后的节目大多是80多分，为“优秀”，但很快就出现“80分，良”的评价。 
　　《电子竞技世界》开始“救亡”运动，2004年6月正赶上欧洲杯，他们编出了一个情景喜剧――段暄将赴葡萄牙采访，临行前，他做了一个奇怪的梦，变成了一个足球世界的追星族，而他的同事张斌、刘建宏、黄健翔也和他一样，成了相聚在一个足球酒吧里的球迷。酒吧老板由张斌饰演，“彩神”由黄健翔饰演，刘建宏出演一位卖彩票的，而段暄平时接触过的一些FIFA足球和实况足球的玩家，竟然真的成了欧洲杯16个国家队的主教练。 
　　这个节目6月4日播出上集，张斌和田洪等人一起吃晚饭点评着演员的演技，然后大家碰杯，张斌说，这个节目要停掉了，它大概是中央台历史上第一个被停掉的节目。许多人还等待着6月11日应该播出的下集，但谁都没有看到下集。《电子竞技世界》被停。《电子竞技世界》虽然写了报告，讲清楚了他们的节目与网络游戏的不同，但已经被停掉的其他电视台的游戏节目会发出疑问：为什么中央台的游戏节目还没停？在这样的局面之下，这个“眩”节目在开播14个月后停止播出了。   
　　FIFA明星陈迪与第99个竞技项目(1)   
　　节目停播之后，制片人田洪被抽调到广电总局总编室宣传处工作，正是这个部门下文停掉了游戏节目。但游戏产业的发展并没有因此受到太多影响，在广电系统2004年的展会上就有游戏平台的展示，辽宁电视台的展台之前你可以参加现场游戏“中韩魔兽对抗赛”，还可以到索尼PS2那里体会一下简单的“人机交互”。在广电系统认可之下的数字电视频道里，上海有《游戏风云》频道，辽宁有《游戏竞技》频道，这两个数字频道可以没有禁忌地做游戏类节目。中央电视台的上市公司“中视传媒”下的中视科艺宣布，他们拿下了WCG今后5年中国赛区的承办权。 
　　张斌说：“也许今后我们也做一个游戏数字频道，要服务大众，搭建平台，还是要一个频道。外国很多游戏频道是WEB TV，现在香港的NOW电视台1/3的内容和游戏这个有关。体育频道一直以来就缺少15岁到25岁这个年龄段的观众，有了《电子竞技世界》这个节目，广告商反应普遍是好的，年轻观众增多了。” 
　　2003年11月18日，中国数字体育平台在人民大会堂举行启动仪式，该仪式宣称，电子竞技运动已被国家体育总局列为第99个正式体育运动项目。2004年6月12日，国家体育总局宣布中国第一支电子竞技国家队诞生，在北京城内一个叫做亨特的网吧，中国最年轻的国家队――电子竞技队开始了训练，而担任国家队主教练的是陈迪。 
　　陈迪和他的ID“Cndi”在中国游戏界是响亮的名字，他获得过2001年CPGL(中国职业玩家联盟)FIFA2001全国总决赛亚军、2002年英特尔数字世界杯FIFA2002全国联赛总决赛季军、2002年WCG中国区总决赛冠军和世界总冠军决赛第5名。他曾经较深入地参与过《电子竞技世界》的节目。 
　　陈迪最早与体育频道接触是在2001年底，因为他2000年就参加过在韩国的FIFA比赛，他的一个朋友恰巧到体育频道工作，正在筹划比赛的体育频道就让陈迪来帮忙。大二学生陈迪就做起了兼职，能靠游戏在体育频道里挣点儿工资。筹划工作一直进行到2002年3月，CCTV电子足球冠军赛在全国8个赛区进行，陈迪时不时要出差办事。8个赛区冠军选手的比赛在特别节目中播出，而后就是2002年世界杯，电玩比赛成为“球迷世界杯”中的一个环节，每次世界杯正式比赛之前，会由游戏选手先模拟一场。 
　　陈迪说：“我们一开始合作就非常愉快，张斌、田洪等人热情特别高，他们也懂游戏。”为了让《电子竞技世界》这个节目成型，2002年底体育频道又办了“中电杯”中韩足球对抗赛，中国3位选手对阵韩国3位选手，陈迪参加了比赛。 
　　“对抗赛”的片子在2003年初的一个下午播出，立刻引起反响。陈迪回忆说：“那天是大年三十的下午，大概好多人都在家看电视，我很多朋友都是打游戏认识的，全国各地都有，他们给我打电话，说看到这个节目了，很新鲜。那次比赛虽然3场都输了，但电视片做得很成功。有些电视节目，就是把游戏画面截取下来，配上解说就是电视了，我觉得这样做比较不负责任。CCTV5他们找比较专业的人配解说。2002年底他们还召开了研讨会，行业里都说这是好事，中央台一号召，游戏的春天就来了，会给中国的游戏行业带来很多的好处。” 
　　《电子竞技世界》节目组觉得陈迪的形象比较健康――上了大学、成绩不错，打游戏比较早，身高1米85，爱游泳，在节目中推出这样一个孩子，对学生观众、学生家长会留下一个好印象。陈迪也是乐观的想法：“我觉得特有前景，马上就出名了，感觉和体育明星差不多了。我走在路上，很多人都认识我。2004年我去韩国参加比赛，海关的边检说：‘你不是踢球的陈迪吗。’我去KTV唱歌，那里的男服务生也认识我。我上过10多期节目，有时是出镜介绍游戏，有时候是做解说，讲解FIFA的技巧，他们也打算在不同的游戏项目中都找几个健康孩子来培养，第一年先做FIFA，然后努力做其他游戏。” 
　　《电子竞技世界》第2年刚要推一些其他项目，节目就玩完了。陈迪说：“我当时做游戏节目并没有故意的使命感，要教导别人什么，因为我平常就比较老实，从来没有熬夜去网吧，但游戏确实要引导，好多孩子就知道玩。”在节目停播之后，陈迪在MSN上和田洪说：上次不是说停也没停吗？这次过几天没准就过去了。田洪回答说：“这次停了估计就没戏了。” 
　　陈迪说：“电子竞技的概念是中央台提出来的，体育总局后来立项。如果这个节目不停，大学毕业以后，我的第一选择是去电视台做游戏节目，不管是当主持人、策划还是解说比赛。我想积累一定资源之后再能去开发一个自己的体育游戏，如果没有媒体的帮助，你的产品再好也很难有市场。我觉得通过体育频道的节目和宣传，游戏玩家的热情上来了，知道国外有成熟的模式和产业链，玩游戏也可以上电视当明星，一年挣几百万。”   
　　FIFA明星陈迪与第99个竞技项目(2)   
　　2003年，陈迪在朋友的帮助下开通了自己的网站playfifa.com，一年后有了37000个会员，一个月的浏览量是150万。他们尝试做联赛系统，网站接受大家报名，安排赛程，但双方要自己提交比分。在北京理工大学计算机系就读的陈迪想开发能自动读取比分的软件，这样才能避免两个玩家报出虚假的不一样的比分，但他开发的软件不能统计伤停补时的进球。他当然可以去解密电子艺界的系统，但这会构成侵权。不过他可以做补丁，把FIFA中葡萄牙联赛改成“中超”联赛，各地的玩家就可以在FIFA里玩“中超”了。 
　　陈迪打FIFA喜欢用法国队，他说：“玩体育游戏的人比玩其他游戏的人少，FIFA谁都玩过，但持续吸引人的能力不够。我也玩过网络游戏，我想网络游戏那么火，我不能落伍。2001年的《石器时代》，我用了一礼拜打到30级就觉得没意思了。后来天人互动代理的《魔剑》，我玩了一个礼拜又不玩了，因为我得不到什么乐趣。网络游戏与电子竞技还是有很大差别的，耗时间耗钱，FIFA你很快就可能玩腻了，但每次比赛都不一样，你看不到自己的级别在增长，但水平的确在不断提高，这很像体育。美国人办游戏比赛是以射击为主，韩国人以即时战略为主，电子竞技大家都凭操作、凭头脑进行比赛，很公平，没有作弊的可能性，也没有厉害的武器能一下子灭掉别人。” 
　　把FIFA打到很高水平的陈迪其实是个“伪球迷”，但他与体育的确有渊源。他的父亲以前在清华大学里教过体育，16岁到32岁期间是篮球运动员，以打球为生。陈迪说：“游戏是我的人生转折点，是我未来事业的一部分。1998年我是很普通的学生，没有任何一个地方比别人出色，那一年我买了电脑开始玩游戏，一开始就把它当成娱乐方式，能和别人交流一下，但我在这方面提高很快，有了一定成绩之后，我爸就问：这东西，你同学喜欢玩？我说：喜欢。他又问：现在的年轻人都喜欢玩？我说：是。我爸说，那这东西今后一定有发展，你就好好练。” 
　　陈迪说，爸爸的支持和他以前是篮球运动员有很大关系：“他的兄弟都在努力工作或努力学习的时候，我爸就是运动员了，他说早上不用起那么早，挣的比别人多，吃的比别人好，坐车到东单打球，打完了去北京饭店吃饭。年轻时做运动员的经历让他知道，只要成绩好，你就能比别人过得舒服些。打游戏与当运动员可能类似。” 
　　在《电子竞技世界》“梦幻欧洲杯”那个特别节目中，编导将电影《大腕》中那段著名的台词又颠覆了一次：你要带队起码要带个法国队，你要是带了个希腊队，都不好意思和人打招呼。2004年欧洲杯，希腊队拿了冠军。那个特别节目，16个欧洲球队由16个中国玩家统帅，他们进行比赛，韩乔生担任解说，自然将韩式解说风格大肆演绎了一把：托蒂体力不支，他吃了两碗意大利面条，可瑞典队喝了8碗牛肉汤，意大利要喝16碗牛肉汤。迅雷不及掩耳盗铃儿响叮当之势。最后幽默一下：这场比赛是由宋世雄为大家解说的。 
　　在那个“喜剧片”中，韩乔生采访了陈迪，陈迪的角色是葡萄牙队主教练，两人侃侃而谈纵论比赛大势。也就在节目播出之后，2004年6月，国家体育总局与华奥星空联合组建了第一个电子竞技国家队，选手到北京集训，备战8月份与韩国选手的比赛，陈迪成为“国家队主教练”，他说：“我看到网上新闻，我被列为第一个国家队的主教练，特别有成就感，虽然这个主教练和蔡振华没法比，现在看也许还有点滑稽，但以后这一定是大家关注的国家队。”     
　　第十四章 所有问题归马国力   
　　所有问题归马国力   
　　我希望大家有竞争的危机感，但怎么形成竞争？发达国家的管理机制，更灵活的用人制度，更严格的考核制度?我想来想去，不觉得这个东西在中国能起作用。邓小平强调中国特色，我在年轻的时候不太理解什么叫中国特色，但后来感受到中国特色还是很鲜明的，哪怕你感觉不到中国特色，最后还是会被他左右。先进的用人方式在国外会起到良性作用，在国内可能是恶性作用，良性竞争变成倾轧、矛盾，还不够麻烦的呢！比如职称问题，都说评职称是鼓励人才，可哪个单位不是把职称当成一个调剂？我希望能给想干事能干事的人更多的天地，更多的任务，但体育频道基本没使用惩罚或限制性的做法。干这行的人自视高，看不见自己的弱点，你说出来就跟打他的脸一样，而打他的脸就要考虑他的反弹，有些人是成事不足败事有余，这种反弹你要费脑筋嘴皮子去对付。但两年之内，一些粗糙的节目必须离开体育频道，今后收视率将是唯一标准。 
　　――马国力说   
　　一个粗线条的口述史   
　　对体育频道来说，这是一个10年的故事；对一些老资格的解说员来说，那是一个30年的故事；对马国力，这至少是一个20年的故事。 
　　“我1984年在德国呆了整一年，都是在各个电视台的体育部实习，那一年的经历到现在还影响着我。那是我第一次出国，第一次认真在电视系统里学习。他们1984年奥运会的报道就和我们2000年的奥运报道规模差不多，也就是说我们的差距在16年到20年。当时我并没有形成一个对体育节目的设想，因为我所处的平台太低，那些节目对我的影响是在1990年代以后。 
　　“体育频道的构想是在1992年，当时有些地方台开始转ESPN的节目，大家都有了体育频道的概念。以前中央台有两套节目，安排个体育直播非常容易。1991年之后，大家抢时间越来越厉害，想找两个小时来直播很困难。总编室每个星期开会，大家都来争夺时间，我说我这个节目广告多，你说你这个节目收视率高。我当时就想，要是有个体育频道更好。 
　　“1992年中央台有了第3套节目，周六周日能给体育两块时间。一开始我们在3套做意大利甲级联赛，然后开始呼吁要做体育频道，1994年得到正式批准，用北京地区的33频道在北京地区播出。1994年10月1日，广岛亚运会开始播出，1995年1月1日正式播出。本来1995年5月就可以在全国播出，结果因为卫星的缘故，到了1996年体育频道才向全国播出。 
　　“从1995年到2000年，是体育频道飞速发展的时期，大家每天都兴奋，现在则有些懈怠。一方面我希望看到体育频道越来越成熟平稳，形成有条不紊的运行机制，另一方面我也担心这个队伍缺乏创造力。国外电视台一个位置可以干15年20多年，炉火纯青不会出什么毛病，但他们只是把它当作一个工作，一个位置。我们不能失掉一个发展中国家电视台拥有的活力和激情，体育频道现在的成熟只是表面上的东西，它还需要发展。对体育频道大多数人来说，他们的兴奋点应该出现在两年以后，我希望他们早一点，从2005年下半年就开始有所准备。2008对许多人来说是千载难逢的一个机会，今后的30年到40年里，我不相信奥运会会再次回到中国。而2008年之后的奥运会，我们也不会像英国BBC、美国NBC那样投入很大去做奥运报道，必须考虑成本。2008年不存在这个问题，按照最发达国家电视台的样子去做，这毕竟是在家门口，投入要大得多，方便得多。这个制作今后对中央台的信号制作、节目播出都会有很大的影响。 
　　“体育频道初创之时，台里议论过能不能采用灵活一些的体制，比如承包、自负盈亏，我考虑了很长时间，觉得做不到这一点。体育频道的投入是相当大的，我算不出来它两年就能赢利，我也不觉得我能同时做好市场和节目，我还是做好我能把握的事情。假如当时签一个10年5年的承包合同，我做不到今天，体育频道现在每年10个亿的广告收入，那得多少人盯着我，一个人要掌握的利益大了，就会成为众矢之的。 
　　“1999年我也做过改革方案，探讨制播分离，增加竞争活力。体育频道拥有这么好的资源，经营和发展这个资源的应该是最好的人，但在现行体制之下做不到。当时的背景是主张制播分离，急先锋就是体育频道，把频道拥有权和制作权分开，体育中心不是一个事业单位，而是一个公司、一个企业，企业的目标就是盈利，不赢利就被淘汰。从体制上来看，体育中心应该变成一个公司、一个节目制作单位，频道资源是国家的，体育中心为国家发展这个资源，但后来有精神说，制作权也是喉舌，那我们就不能再改了。 
　　“2000年奥运会之后我觉得频道成型了，虽然还有相当多问题，但节目形式、节奏、编排符合国际潮流，制作队伍对国际通行的方式有比较熟悉的应用。以前我们弄一个新栏目恐怕很费力气，要讨论半天，2000年之后我对具体工作不那么担心了，更多考虑资源的整合。 
　　“过去10年里，电视观众变化很大，这和国外电视的渗透有很大的关系，国际足球节目，人家的信号是标准的，我们的联赛有6台摄像机看见进球就得了。观众周日下午看完甲A，晚上一看意甲，一下子就有比较。我们要把所有节目做细致，要加大成本。CCTV5在2008年之后要可以和欧洲比较先进的电视台相比。” 
　　2000年是体育频道的“成熟之年”，正是在这一年，马国力开始学打高尔夫球。“打上之后痴迷程度比较厉害”。2001到2003年，他比较超脱。2004年则为亚洲杯、欧洲杯、奥运会、F1、中国网球公开赛而忙活。2004年，体育频道每周一晚的高尔夫节目吸引了一批固定观众，更多的高尔夫节目则是在央视数字频道中播出。2005年，广州将有一个高尔夫频道开播，马国力也可能有较多的时间去打球了。   
　　失去中超与得到F1   
　　2003年中秋节刚过，中国足协宣布，上海文广新闻传媒集团以2亿元的天价成为未来3年中国足球超级联赛的电视整体合作伙伴。中央电视台失去了拥有10年之久的联赛转播权。有报道说，央视体育频道2002年广告收入7亿元，位居第2的上海体育频道电视广告有1.3亿元，这个数字占到全国地方体育频道电视广告一半。文广集团体育频道还是除央视之外唯一全程转播F1赛事的地方电视台。“上海文广”还握有体育资源――申花男足、上海女足（原上视女足）、东方男女篮和东方男女排（原有线男女排）6个俱乐部队。过去10年间，除东方女篮外，这些球队均获得过各自领域的全国联赛冠军。 
　　英国天空电视台足球商业事务总监罗伯特・艾尔斯通参加了上海足球论坛，这也许显示出上海文广欲借足球打开天地的野心。这位总监说，天空和英超的关系，可谓媒体与足球之间互相改变命运的典范，1992年默多克买下英格兰超级联赛的转播权，使得当时旗下奄奄一息的天空电视获得新生。 
　　1999年甲A联赛，中国足协把转播权卖给中国教育电视台，但是只有半年时间，转播权又回到了央视手中。 
　　1994年，中央电视台以每轮两分钟广告时段给予中国足协补偿，相当于每年提供60万元人民币。1999年，中国足协与中央电视台确定的转播权价格为3年1050万元人民币，加上其他费用相当于平均每年400万元人民币。2002年，中国足协开价每场18万元出售转播权，而央视则希望维持每场14万元的水平。直到世界杯结束后，央视开始转播甲A，但达成协议的价格一直是未公开的“商业秘密”。2003年，中国足协开出的价格仍是单场18万元，最后双方妥协，每场比赛的转播费定为16万元。 
　　2003年秋天，英超联赛和欧盟委员会之间有关电视转播协议的辩论也进入高潮。欧盟市场竞争专员马里奥・蒙蒂认为，尽管英国天空广播公司是按照投标程序，通过自由市场竞争买断转播权的，但他要裁定这项交易为非法，除非由至少两家广播公司分享现场比赛的转播权。而英超方面做出解释，任何要求将现场转播权出售给多家广播公司的行动都会造成足球电视转播权的价格暴跌，这样一来，最终获胜的是电视广播公司，而大多数足球俱乐部、球迷及足球运动的基层组织将受损。英超表示，他们可以增加分销。 
　　2004年4月28日，广东电视台和东方卫视签订合约，成为第一家获得中超联赛本地转播权的电视台，这是“中超”的分销。 
　　东方卫视企划营运部主任叶理接受《足球》报采访时说：“对于央视，我们一直是采取开放的态度，希望央视能介入中超的转播。（央视的障碍）主要是面子问题。过去几年都是央视在转播中占主导地位，现在要央视向一个地方电视台购买转播权，这确实需要一个心理适应过程。”叶理谈到东方卫视的转播与以往转播的不同：“我们从英超引进了一些数据分析的先进软件，我们会搞数据统计，然后用这些软件来进行数据分析，如杨晨一场比赛跑动多少，失误多少，都能通过这个软件进行统计和分析。另外，在制作上我们也进行了大投入，光是补充一些大倍率的镜头、精细慢动作的设备就花了1000多万元，我们还专门请转播英超的导演来上海给我们上课，我们希望能达到英超转播的效果。” 
　　2004年中超联赛开始之时，张斌颇有感触地说，这是多年来，《足球之夜》的记者不用出差的比赛日。他说：“失去转播中超，对我们《足球之夜》今年明年的影响不大，我们做国家队还是有空间，而且中超比赛的转播对我们也不是决定性的，从以往的经验看，甲A联赛对体育频道的贡献也不是特别大。大家看比赛有很强的倾向性，更愿意选择地方台。比如北京要转播一场对大连的比赛，收视率可以达到5%，这对拉升收视、塑造观众忠诚度很重要。但联赛转播对中央台体育频道的推广价值已经下降，放弃中超报道与转播也是长期博弈的一种需要。我们要追求利益最大化，心平气和接受这个事。但联赛与我们的下游产品――《足球之夜》，有很密切的关系，这个节目就是因为联赛诞生的。有人想看笑话，看《足球之夜》没有中超能做什么，还能不能活下去。我想有了中超我们能做什么？有了它我们就牛了？人家就盯着你看了？1994年开始的联赛，最初3年是最红火的3年。自此以后问号越来越多，假球、黑哨不断出现，联赛的公正性受质疑，总体颓势不可避免。” 
　　“三四年前，足球还是中国的第一运动。那时的郁知非，打死他他都不会玩F1；现在你让郁知非选择F1还是足球，估计打死他他也不会选后者。”搜狐体育频道的评论员方肇说。 
　　2002年底，上海赛车场有限公司已经从埃克莱斯通控股的F1推广公司那里得到了电视转播权，准备转手卖给中央电视台。郁知非一直未透露购买电视转播权花费了多少钱，但有消息说是每年1900万美金，约合1.52亿元人民币。郁知非与中央电视台达成合作，用国内电视转播权与央视交换，得到200小时的节目播出时间、2003年3月至2010年赛车节目广告时段的经营权、138小时挂名权。前者是由上赛场出节目资源、央视制作节目，双方打造了每周二的一个赛车节目。至于广告收入，央视与上赛场五五分成。   
　　最大的拦路虎就是中央电视台？(1)   
　　1999年，甲A联赛在中央教育台播出之时，围绕电视报道权的讨论文章铺天盖地，马国力抛出《我看电视报道权》一文：“就体育比赛的电视报道权而言，我是现今中国最有资格说话的人，因为从1989年至今中国观众从中央电视台看到的所有体育比赛都是经我的手买来的。由于电视报道权的特殊性，全世界真正接触过它的实质的绝对不超过300人，其他的人都是从媒体中得到某某协议签署的结果。” 
　　《我看电视报道权》分析了中国电视行业的现状，而这种状况在2004年也没有得到多少改变，马国力说：“总体来讲，我们与体育主管部门合作愉快，摩擦只有一个原因，体育要走市场化道路，最大的拦路虎就是中央电视台，他们认为市场化最大的收入就是电视报道权的收入，而最大的买主就是中央台，而中央台出的钱和他们的期待又相差太多，真正的矛盾就这一个。” 
　　马国力并不讳言中央台的垄断地位：“我们是在垄断位置，100块钱能买的东西我就不会出200块钱去买。我出200块，台里就会怀疑我的动机。也许你值200块，但我100块也能买下来，这就叫各为其主。他们是为联赛的发展，我是电视台的实际情况。中超联赛，中央台就没有出价的机会，我们和F1的方式一样，对我们来说，广告时间就是现金。广告部将过去4年联赛在电视台的广告收入做了统计，最高的一年是800多万，有两年是400多万和600多万。1999年是教育台播了前几轮，后来我们播，但没有广告进来，也就是说收入为零。2004年，我没看出中超和甲A联赛有什么区别，广告上并没有新的卖点。” 
　　马国力认为中超不值每年5000万，但上海文广花这个价钱为自己的频道做广告还是值得。他2004年最失望的并不是失去中超，而是中国队在世界杯外围赛上的又一次失利：“中央台重点是国家队，联赛是地方台的，中央台要靠国家队来吸引全国的观众。购买版权有时候像赌博，这次中国队没出线，可8强赛的转播权已经买下来。国家队可能参加的比赛，我们都是尽早垄断，2003年3月，我们和亚足联的合同就签到了2008年，2005年的8强赛是重点之一，2005是体育的一个小年，所以在收视率上，我们把8强赛看得很重要，国家队和香港队的比赛，我特别想让他们出线。” 
　　2004年奥运会期间，中央台的足球解说员已经开始为新赛季的英超联赛做准备了，但最后ESPN没有将英超转播权出售给CCTV。2004年6月，ESPN中国区首席代表甘达维在接受《中国新闻周刊》采访时说：“我们跟央视也合作，但是合作量相比地方台来说很少。少的原因很简单，因为央视多年的垄断习惯，它看见你有什么好东西，会向你出钱买，但不会给你其他的回报。从我们的角度来讲，中国市场是一个比较不成熟的市场，我们很多东西是为了将来考虑的，要把自己的品牌推广出去。但把节目卖给央视，它会把ESPN的LOGO抹掉，还有可能把那些有我们味道的东西给去掉，那对我们来说意义就不大了。” 
　　从时间上看，甘达维说这番话时，ESPN已经开始和CCTV谈论英超转播买卖。几个月后，马国力说：“我也搞不清楚ESPN为什么和我们毁约，他们是大公司，主动找我们商量，谈了两个月，理由也许是他们的人事变动，或者他们受到了地方台的压力。地方台一直会受到我们的压力，在最近两到3年的时间里，如果地方台一周播两场国际比赛，我们这里播一场，那也许会有相当一部分广告投到中央台。” 
　　失去英超，对中央台也许不算什么，但这项赛事的转播是各地方电视台的一大法宝。马国力说：“中央台在体育资源占有上无疑是第一位的。10年前，我们在国际上没有实力能说服国外的机构把重要比赛卖给我们，一方面是资金上的问题，一方面是我们的覆盖面有限。现在一些体育组织都认识到了体育频道的优势，在价钱合适的前提下，都愿意把转播权给我们，他们要考虑运动的影响和覆盖。2004年女排大奖赛，因为奥运会我们播不了那么多，钱出得差一些，他们就卖给了地方台，但是9月我在国际排联开会，排联的领导说，我们不满意今年的电视转播，为什么你们不转呢？明年还是由你们来。” 
　　资源多了，频道就会壮大，频道壮大，就需要更多资源，体育资源需要独家性，以奥运会和世界杯为例，每个频道都想垄断这样的赛事。“现在还没有哪个地方台实力强大到做成另一个中央台，但资源的竞争就是一个有你没我有我没你的竞争，我和上海台说过，我们过去相安无事就是因为我弄我的，你弄你的；现在你要立起来和我竞争，凭我的实力如果能一下掐死你，那我就不会把资源分给你一部分，等你长大了再和我竞争。”   
　　最大的拦路虎就是中央电视台？(2)   
　　“中国电视资源的配置不是我能做得到的事，我的想法是集束发展，有中央台的――两套体育节目，有北京、广州、上海3个地方性频道，但地方台不应该各行其是，而应该与中央台合资合作。比如奥运会、世界杯来了，你没有报道权就很难立足，在奥运会期间，其实有可能大家都有一部分比赛来转播，这需要大家在合作的基础上去做，而不是商业对立。体育也需要再弄几个专业性的频道，比如棋牌、高尔夫、足球；在中国的地盘上有8个到10个体育频道是合适的，在商业上也是可行的。但这种理想的状况不能在政策层面上统筹，那就各为其主，我主管中央台体育中心，当然不能胳膊肘往外拐。但目前的状况对中国体育没有好处，对观众也没什么好处。网球我们一年有600多个小时，在CCTV5只播不到200小时，这在资源上是很大的浪费。2008年奥运会在中国，七八个电视频道来转播都没什么问题。但维持现在的状况，上海、北京的体育频道还有发展空间。其余20家左右的地方台体育频道要不是做ESPN的转播台，买人家的节目播，要不就是承包出去一半时间卖药、搞健康讲座，用卖大力丸的方式来维持。我在雅典奥运会之前看到一个统计，全国体育电视观众的占有量，中央台占了78%，上海8%，北京是6%，广州是4%。随着入世，认真履行知识版权，许多地方的体育频道可能就播不下去了，他们不能老播我们的节目，现在很多人没意识到这个问题。广电系统的政策在放开，外资可以进入电视节目制作领域，这样就有另一种可能，外国电视网不再采用过去仅仅推销节目的方式，而是购买频道参股电视，形成‘ESPN中国’，‘STAR中国体育’这样的局面。”   
　　中国体育电视奖为什么只搞了两届？(1)   
　　2001年年底，中央电视台体育频道发起“中国体育电视奖”评选，宣传口号有“300名体育记者专业推举，80位体育专家庄重选择，亿万观众，全情关注”、“全新的奖项设置严肃、前瞻，顺应国际潮流，切合中国国情”。 
　　经过前期准备，2002年3月22日，第一届“中国体育电视奖”颁奖晚会举行。体育频道现场直播，体育专家投票之后，普华永道公司的工作人员封存票箱，从东三环的京瑞大厦乘车前往中央台。车上的解说员张虹在做现场报道，而台里布置的星光大道上，文体娱乐明星款款而来。两年后，张虹承认：我那段是假直播，是先拍好了，怕那天时间上赶不上。 
　　不管怎样，那次直播CCTV5是花了大力气的。但从这次体育评奖中，体育记者们感受到了一种微妙的平衡之术，最佳教练的称号没有给带领中国足球队杀进世界杯的米卢，而是给了乒乓球队的总教练蔡振华，中国足球队获得的是年度突破奖，上台领奖的是领队朱和元。 
　　那个颁奖晚会上，最激动人心的是何振梁先生的演讲，他获得了“终身成就奖”。何先生的演讲是这样的：“今天，2002年3月22日是新中国体育缔造者贺龙元帅106年的诞辰。在这个值得纪念的日子里，我从我的老领导，体育界的元老荣高棠同志手里接受了这一份荣誉，我难以抑制内心的激动。是党组织，是像贺龙元帅这样的领导人，是高棠这样的前辈的教育和培养，使我能够为祖国和人民做一点有益的事情。但是接受这个荣誉对我来说，我觉得受之有愧，我觉得荣誉应该归于为祖国建立了卓越贡献的无高不可攀的登山队、40年来长盛不衰的乒乓球队、无坚不摧的连续7连冠的中国人民解放军军事五项队；荣誉应该归于那些在体育工作岗位上面默默无闻地辛勤劳动把祖国的体育事业推向辉煌的千万个普通的体育工作者。所以，我觉得承组委会和评委会的厚爱，给我今天这一份我受之有愧的荣誉，我要感谢党组织，感谢50多年来我们一起的同事跟同志，我想，我是代表我的同事和同志们领受这份荣誉的。谢谢大家！” 
　　这番讲话得体、感人，体育频道负责操办“电视奖”的张卫回忆说：“第一届体育电视奖是以2001年为背景的，那一年申奥成功，举办了全运会，中国男足出线，这几档子事让中国体育显得特别旺。那一年，何老应该是当仁不让的终身成就奖，可从体育总局传来的信息是，我党从来不给活着的人设终身成就奖，这就不是一个媒体能操办和左右的了。那个奖那个晚会只是央视的一个节目，没有高到国家奖的那个形态。” 
　　张卫介绍“中国体育电视奖”的出台背景：“马国力是劳伦斯奖的中国评委，他2001年去蒙特卡洛参加劳伦斯奖的颁奖晚会，前后的情况都了解。当时我们的《五环夜话》正想改版做一个《五环人物周刊》，有评述有专访，想网罗一年的人物做个特别节目。报告打上去，马国力说，这样就把事情做小了，体育人物的影响不是一个小栏目可以承载的，应该站在央视的角度，团结平面媒体来做，而且可以借鉴劳伦斯奖，先是媒介评委评选，再是专家评委。马国力强调说，这个奖不能商业化，荣誉是第一，人家奥运冠军也不缺钱。” 
　　第一届“中国体育电视奖”，体育新闻界的300个评委很配合，而参加专家投票的那些新老冠军、体育官员也态度积极，有一种说法是“他们参加这个节目的心气比平时开一把手会议的心气还高”。张卫承认，从一开始就感觉体育总局想控制这个奖项的评选。第二年再做，体育频道主动提出，想先搞一个新闻界评委和专家评委的联谊会，但体育总局方面的信息是，内部有会议精神，要先等等，在体育总局没有对这个奖拿出个态度之前，各部门领导先不要介入。“我们第一年是摸索着干，第二年总局参与的意识比较强，体育频道写寻求合作的公函，得到的答复是以中国奥委会、中华体育总会非官方的形式来合作。但总局宣传司凡事都要过问，包括某某人是否能成为新闻界评委，因为有的媒体或记者可能已经列入体育总局不受欢迎者名单了。我们觉得这不是特别根本的问题，但渐渐地我们这些干节目的人就有驾御不了的感觉，要贯彻特别强烈的长官意识，要花更多的时间来应付领导的意见，段世杰有段世杰的想法，何慧娴可能有何慧娴的想法，司长、处长也有自己的想法。” 
　　第二届体育电视奖最富争议的结果是李小鹏获得年度最佳男运动员奖，姚明得到的是观众投票选出的年度最受欢迎男运动员奖。张卫说：“评奖结束的时候，报纸上就有批评文章说结果是指定的，姚明那一年人气最旺的，但出来的最佳运动员为什么是李小鹏？新闻界投票排名第一肯定是姚明，但最后他获得了一个最受群众欢迎的运动员奖，这是大家网上投票的，操控不了。但专家的投票现场实际上是被操控的，专家投票有50多人，18个运动中心的一把手，占去1/3，事先何慧娴给他们开会了，另外在会上，也有人说，你们选不好就选第一个，这第一个不是新闻届评选出来的结果，也不是普华永道根据姓氏笔画列出来的，而是按他们自己意愿排出来的。”   
　　中国体育电视奖为什么只搞了两届？(2)   
　　2003年2月28日晚，中央电视台1号演播厅举办了第二届中国体育电视奖盛大的颁奖典礼，体育频道全程直播5个小时。 
　　张卫说：“等我们再做第三次的时候，越来越觉得要有个章程。我们就和体育总局宣传司商量，希望得到他们的认同，大家能按章程办，不要换了一个组委会主任，换了一个领导，就改变游戏规则。但我们的报告交上去以后石沉大海，没有得到任何积极的反馈。第三届体育电视奖原计划2004年1月9日在北京大学的百年讲堂搞颁奖仪式，以前的两届都是在演播室，但到最后实在没办法操办。体育电视奖是我们以媒介视角做的一个节目，不是体育总局主办，我们来承办转播，这个事情上大家理解上有偏差。总局宣传司认为，我们这么多部级领导、中心主任来参加，虽然是民间组织，但实际是官方行为。这个奖不了了之，也没说今后办还是不办。” 
　　2003年上海文广介入十佳评选，但没有公布投票结果，一是投票人数较少，没有达到群众性评奖的效果；二是投票结果未必符合总局领导期望――姚明得票比杨杨高出许多。电视导演在颁奖晚会直播之前还在调整“十佳”第一第二的顺序。有20年历史的“十佳”运动员评选在体育总局的撮合下与劳伦斯挂钩，一个最大的变化就是不再需要群众投票了，十佳也不分一二三四了。 
　　马国力谈起体育电视奖是这样说的：“体育频道发展到今天和中国体育的发展有很大关系，如果奥运会没有那么多金牌，大家对频道的关注就会少很多。我们想做点儿事回馈社会。第一年我们与体育总局配合还不错，但埋下了一个隐患――我们主张社会化，不希望结果太官方化，我们希望体育奖能有深远的意义，而不只关注成绩。但CCTV SPORTS AWARD，这个英文名称，体育总局就不是很满意，因为这是‘中央电视台体育奖’。第二年的评选结果官方色彩过重，像体育总局的表彰大会。我们不是反对表彰大会，但表彰谁要看大家硬碰硬的印象，而不是主管部门的看法。总局提出不能再用CCTV，我们拉钱做事，就是为打这个牌子，你要是让我们用‘中国体育奖’，那也好，我们就打造‘中国体育奖’这个牌子，但他们对中央台垄断地位一直不满，不愿意把‘中国体育奖’这样的名称给我们。其实劳伦斯奖不也是个人的，是摩西拉三四十个著名运动员，从奔驰拉来赞助搞起来的，完全非官方化的，你能和他们合作，为什么不能与我们合作？很可惜的一个事。”   
　　2007：第二个CCTV体育频道诞生(1)   
　　1997年第一届春兰杯，中国围棋那一阵成绩不好，中央台也没有转播，但最终中国选手拿了世界冠军。《体育报》发表文章责难――难道为了20万的转播费就不让观众看到这样精彩的比赛？那时候，人们正逐渐习惯在中央台看到尽可能多的比赛，但随着体育节目的增多、互相撞车的情况发生，一个体育频道似乎已经不能满足观众的要求了。 
　　2004年6月13日凌晨，CCTV5为转播F1加拿大站的排位赛，而延播了欧锦赛第2场――西班牙VS俄罗斯。而2004年5月，他们也没有播出汤尤杯和男排奥运落选赛。这一届的汤尤杯转播权是内地地方台向ESPN购买的。 
　　各地方台转播汤尤杯时，央视体育频道同期主要的赛事转播是2004年BMW亚洲高尔夫公开赛和2004男子职业网球大师系列赛。《中国新闻周刊》评论说，从中央电视台体育频道对各个赛事的转播密度看，央视正越来越多地倾向转播高尔夫、网球、F1等针对精英收视群的比赛。甚至有球迷认为，CCTV5正在成为精英体育频道。 
　　“以前国家有个规定，凡是有中国队参加的国际比赛的版权，中央台优先买，除非他不要，你才能买。”广东电视台体育频道主任周纯告诉《中国新闻周刊》。而方钢说：“情况越来越不这样，现在没有这种死条款来卡着了。” 
　　对于央视在转播时放弃欧锦赛而选择F1的做法，ESPN中国首席代表甘达维表示：“ESPN可能会在两个平台分别播。生意是需要有很特别的考虑，伯尼・埃克莱斯(F1的老板)在签合同时可能要求不管有什么冲突你都要播；央视F1节目转播赞助商肯定也这么要求了，所以央视可能没有很多的选择余地。” 
　　中央电视台是否不满足于只有一个体育频道？两套数字电视节目能否让体育频道进一步扩张和发展？马国力说：“体育频道从2001年就开始做数字付费频道，当时我们就想再有一个开路频道，但做不到，只能把希望寄托在数字电视上。做了三四年，我发现数字电视有很大问题，主要是在政策上。广电总局一方面在推广数字电视，另一方面，2005年有广播电视卫星上天，新增加了40多个卫星频道。如果在北京地区多40个卫星频道可以看，观众会看什么呢？每个省多一个频道，他们会做什么呢？绝不可能再做一个关于本省的综合频道。一定会细分，钓鱼呀、时装呀，而这样的细分会侵占现在数字电视的内容。这些频道通过有线网就能播出，你家里再多30到40个专业的、窄众的频道，那谁还非要选择数字电视呢？又不比人家多什么。数字电视发展缓慢就是因为政策上的不确定性，现在北京地区不过3万到4万用户，我们不可能把重要赛事放到那里去播出。从盈利模式上来说，3万4万用户是赚不回钱来的，数字付费要用相当长的时间让观众接受。美国是一个比较成熟的电视体育市场，其中ESPN占有6000多万户，他们还有ESPN2和ESPN经典，另一家全国性的体育电视网是TNT。中央台从2007年开始会有另一个体育频道，我和台里商量过，到时候很可能就叫‘奥林匹克频道’。” 
　　多年前，马国力说过，我们头上的天空快被外国电视频道占满了，我们的电视台有可能沦为人家的转播台。10余年过去，CCTV5逐渐做大。“体育频道目前确实感觉不到竞争的危机，一是由于政策保护，国外电视网不能大规模进入；另一方面，国外电视网也没有在中国市场上形成很明确的策略，他们已经满足于老模式――向地方台卖一些节目，搭配一些广告，并没有把中国当成一个认真对待的市场。这给我们很大空间。现在CCTV5已经形成独大的局面，外国人再来竞争，一是要更大的投入，二是要更加本土化，这两点其实正是ESPN等网络的弱项。英超是他们孤注一掷，如果他们不拿到英超，他们在国内的落地就会淡出，他们没有别的资源。英超他可以一笔重金砸下去，但在每个项目上你能不能都这样做？亚运会、奥运会你做不到。跨国公司的节目覆盖面比较大，但相应的一个问题是他很难本土化。中国是个大国，有大国的尊严，对节目本土化的要求会更强，认同感更强。小一点的国家没关系，他看惯了泛国家的体育节目。跨国公司要办出中国观众爱看的节目，恐怕要更多的中国特色的东西，比赛、消息、包装，这对他们是短处，而这样做又会失去马来西亚、泰国的观众，ESPN又不可能专为泰国观众制作节目，这是一种两难境地。如果政策容许，他们也许会考虑和中央台合作建立更多的频道。利用中央台的力量，把他的节目本土化，或许他们也会利用一个强大的地方台来做。这在未来都有可能，但从目前来讲，我这里感受不到太多竞争的危机。10多年前，我以为竞争会非常厉害，对手会非常强大，现在来看竞争压力比我想象的要小了很多。”   
　　2007：第二个CCTV体育频道诞生(2)   
　　2004年2月2日上午，中央台转播超级碗美国橄榄球决赛，这又是一个送上门来的资源。以往人们偶尔能从ESPN的节目中看到橄榄球比赛，这一次，NFL联盟将精彩的比赛送货上门，除决赛外还有4期特别节目，马国力说：“超级碗是世界上最好看的橄榄球，那边急于推广，我们一分钱不花，还有广告收入，何乐而不为？决赛是在白天，不耽误我们的节目播出。这样好的资源，如果没有出转播事故，中央台一定会接着做。”马国力所说的转播事故是指中场休息时，外国电视台制作的片花中有政治敏感镜头，这个镜头导致中场演出转播被取消，我们没机会看到珍尼・杰克逊“露乳”，没看到U2乐队的演出，而2005年的超级碗也挪到上海东方台播出。 
　　1984年，苹果公司推出“麦金托什个人电脑”，选择在超级碗决赛时推出广告，这促成了“超级碗广告”概念。超级碗决赛当天，可以说是美国的另一个“国庆日”，当晚的转播就像咱们的春节晚会一样万人空巷，决赛当晚一条30秒的广告，价格在200万美元左右。高水平的比赛、优秀的直播与制作、发达的商业，使得超级碗成为体育电视中的巅峰之作。     
　　附录 脚印   
　　附录 脚印   
　　体育频道10年了。在这个快餐时代，10年恍如隔世，如果不是亲身经历，还有多少人记得体育频道这过去10年的历史？所以我一直犹豫着是否要写这篇东西，写了它给谁看？ 
　　然而我却是无法忘记的，我记得这10年来每一件事情甚至每一个细节。每每回头看看就像在数自己的脚印。 
　　而且这些脚印够大够深，有一些数字可以说明：1982年：中央电视台体育部员工9人，每周节目总量15分钟；1995年：中央电视台体育频道开播，当时员工27人，每天首播节目4小时;2003年：中央电视台体育中心下辖4个部，400多人，每天首播节目14小时。 
　　1995年：体育频道只在北京地区播出，全年广告收入450万元；2003年：体育频道全国平均覆盖率达到60%，代表着7.3亿人；广告收入4.4亿元，2004年则超过10亿元。 
　　这些数字是我和我的同伴们共同写出来的，我相信和我一起书写的人们不会忘记这些由自己创造的历史，一些伴着体育频道长大变老的观众也希望在体育频道10周年之际，听听我这个“道长”的纪念。恐怕不能不写点什么，于是就开始了。   
　　第一章：我自己(1)   
　　我1969年当兵，1989年开始主管体育部。我很在意从事的这份工作，可能这与我的出身有关。 
　　我的老家是距离北京两百多公里的河北省无极县。我第一次出北京的旅程就是回老家。 
　　提起河北省无极县，许多在我这个岁数的人大概记得上个世纪90年代初的那部电视专题片《无极之路》，记得那里边的县委书记刘日。我不认识这个人，但从节目中看得出来他是一个“当官不为民做主，不如回家卖红薯”式的“七品”官。节目播出不久，虽然他没有回家种红薯，却也不再是无极县的父母官了，或许是那名害了他，不过无极县的不少百姓还在念叨他在时的一些事情。 
　　到目前为止我回过3次老家，第1次是三四岁的时候，已经没有任何印象。第3次是1995年，回来以后再去卡拉OK的时候，我只点一首《弯弯的月亮》。并不是觉得自己唱得好，我只是被里边的一句歌词感动：只为那儿时的村庄，还唱着往日的歌谣。我的故乡和我第2次回去的时候没有多大变化，最大的改变是土坯房变成了砖房，但整个住宅里的家产按照北京的标准，全加起来也卖不出200块钱。而我那些堂表兄弟姐妹还是那么知足，那种神态我在第2次回老家时就深有体会了。 
　　那是1967年。那时候城乡差距不像今天这么巨大，起码在我家是这样。父母二人的工资加起来不过120多元，养活两个老人和3个孩子，没有任何一件可以称得上奢侈品的东西。在那个时代，我家的情景应该属于中等水平，除了高级干部(文化大革命时他们在普通民众中受到冲击不排除群众的嫉妒情绪)和独生子女家庭(如凤毛麟角)之外大都如此，所以“路不拾遗，夜不闭户”除了治安好之外，大概还因为没什么好偷的。 
　　1967年春节前，父亲让我一个到北京“串联”的堂哥把我领回了老家。下了火车，下了汽车，还得走30里地才能到达我的老家西宋村。那是第一次长途跋涉，长得仿佛没有尽头。堂哥只比我大两岁，当然不能背着我走。当走到中途一个姨家还是舅舅家时，只记得累得说不出话，直到一碗挂面下肚才觉得活了过来。 
　　大概由于这碗挂面，老家在我脑子里留下的第一个印象就是吃。挂面是我的第一餐，比北京的黑得多，是村里人自己晒的，由于风沙的缘故，还有些牙碜。酱油在老家是奢侈品，大多数家庭没有那玩艺，但香油和鸡蛋是土产。我就任凭牙齿嘎吱嘎吱地响着，吞下了放了三个鸡蛋、一大滴香油的一碗挂面。 
　　第二天在大伯家吃饺子，老家的人们一年吃不上几顿饺子，父母这两直系里边只有我们家进了城，因此是贵客，所以我的堂兄妹也跟着我打牙祭。但是他们与我吃的不一样。我吃的是白面包的肉馅的，他们吃的是棒子面包的白菜疙瘩馅的。第一口下去我差一点吐出来，虽然当时在北京吃肉也不多，但没尝过这种味道。一问才知道老家一年只杀两次猪，一次在八月十五，另一次在春节前。我回去的时候距离春节还有二十来天，春节的猪还在圈里养着，伯母从井里取出从八月十五就存放的肉来款待我。为什么从井里拿肉？农村里没有冰箱，中秋节杀的猪舍不得吃，拿根绳子把肉放到深井里距水面三四十公分的地方，利用井水的温度来保存生猪肉。虽然不至于腐烂，但在井里吊上半年再吃的肉你说会是什么味道？但那时我已经知道“己所不欲，勿施于人”的道理，不愿伤伯母的心，所以我抢着吃棒子面的，堂兄妹们还以为我懂事。 
　　农村的这些人们，当我懂事以后知道他们其实是社会的最底层，在年复一年的劳作后只有春节的这几天是他们可以尽情娱乐的日子，所以虽然一切简单、贫困，却欢乐、温暖。他们的要求并不高，过年有头猪可杀足矣。他们知道自己在支撑着这个国家吗？恐怕只有在交公粮的时候才想起来，国家却不能只在收公粮的时候才想起他们。 
　　那一个多月的生活为我的今后留下了很深的印迹，1990年亚运会之前我对全部同事讲：中国人的收入不高，一台彩色电视机要一个中等家庭攒一年，我们有什么理由来糊弄这些观众？当时我脑子中浮现出的就是1967年时在老家的所见所闻。 
　　做了10多年电视，走到哪里都免不了先看电视。1995年回老家时可以说是衣锦还乡，爸爸早就想带我这个已经有了点名气的儿子回故里炫耀一番。无耐我总腾不出时间，直到那年的国庆节。在那之前的一个月，不知道为什么我突然觉得欠了父亲许多，所以当他提出回老家看看时，我一口就答应了。谁想到那是我最后一次尽孝道。 
　　从北京开车到无极才用了3个小时，但是我的感觉却像倒退了20年。坐在村子里的土炕上，端着盛满了白酒的花边粗碗，啃着刚出锅的玉米棒子，城里人听起来似乎很舒坦。但是看着桌子上北京人70年代初吃的带色儿的粉肠，看着糊着过期报纸的四壁，看着我的堂兄妹们知足的笑容，我无论如何也感受不到儿时感受到的那种浪漫。电视机倒是在每个家庭中都可以看到，不过最好的是14英寸彩电，有几家还是黑白的。只有住在县城里的大哥生活好，他有一台21英寸的彩电和一排大瓦房。   
　　第一章：我自己(2)   
　　在村里的时候我打开电视机，想知道家里人可以看到多少节目。我发现这离北京3个多小时车程的地方只能收到中央台第1套节目，连河北省台的播出都是模模糊糊，更不要说我担任“道长”的体育频道了。但他们没有怨言，或许是根本不知道中央电视台在当年已经有了8套节目，或许他们本来就没觉得那些属于他们。   
　　第二章：体育频道的诞生(1)   
　　1995年1月1日中午12：00，我和两位体育部副主任冯一平，岑传理站在中央电视台3楼播出机房，和几位体育部的其他同事一起，看着中央电视台体育频道的片头飞了出去，那感觉就像是看着自己的儿子来到人世，只是又觉得这么个降生仪式显得过于冷清，只好叫来了自己可以指挥的记者，拍上一条新闻以壮行色。 
　　体育频道的出世从我自己的方面来讲是实现了一个宿愿，给我自己走的路立下了一块碑，而它将既是一个成功的纪念，又是一种不可摆脱的未来。 
　　1990年亚运会闭幕式结束之后，在中央电视台最后一集专题报道播出之后，我抱着放在3楼播出机房的个人物品回到了位于20楼的办公室。当我站在办公桌前的时候，突然觉得腿抖得坐不下来，心里一阵发慌，就好像胸膛里都空了，只剩下了一颗悬着的心脏。 
　　半小时之后才缓了过来，走到不远处的新兴宾馆，那里是全体报道人员的夜宴。我拿起话筒想要讲几句话，可第一句就哽咽了。试了几次，总是说不出话，只好用一句“谢谢各位”结束了。回到座位上我捂住脸，痛快地哭了出来。我感觉到几只手放到了我的肩膀上。这是我进入中央电视台体育部之后第一次流泪。 
　　1990年北京亚运会上，我使用了当时自己所说的“框式播出模式”，将16天的第1套节目全部直播，这种过去没有过的做法取得了很大的成功，也使得我这个初出茅庐的体育部副主任增强了信心。 
　　于是在1991年的5月，我力主推出了当时最大的体育专栏节目《体育大世界》。于是有了1992年巴塞罗那奥运会的报道方式；于是就有了开办体育频道的最初想法。 
　　我是觉得当时的体育部人员可以做一些大事了。 
　　从1989年2月上任那天，我对体育部的管理就是“目标管理”，这个目标就是节目。为了达到节目高质量这个目标，我充分运用了利益和权力这两个杠杆。热情当然是最需要的，但是在现今世界里，怎么样发挥这种热情？怎么样使这种热情持久？人都有一定的追求，有的人逐利，有的人为名，当然最好是名利双收。 
　　在任体育部副主任之初，我在例会上告诉大家：“电视是一种集体的创作，我若要达到将中央电视台体育部带入现代社会的目标，需要全体人员的共同努力，节目要靠大家来创造，而我的任务是创造环境。我会尽力为大家创造出一种能够最大限度地发挥每一个人的创造性的环境。这包括几个方面：一个是使每一个想干事的人都可以找到最适合自己能力的位置，这就是权力，有了一定的权力才可以做事；另一个是让大家下班后不去琢磨到哪个商店去买稍微便宜一些的肉和菜，这就是利益。没有一定的物质做基础，热情可以在突击性的任务中照样发挥，但是中央电视台的体育节目是要在中国这块土地上持久发展，并不是只生存一两个月。” 
　　所谓“创造环境”，我认为有这么几种环境： 
　　一是心理环境。要使每一个人都觉得体育部是他能呆的最好地方，心情舒畅地做事。 
　　二是生理环境。生活水平要比一般人高些，在中国这样一个特定的环境中，大锅饭一定是要吃的，而且要吃得不错，吃得谁都不愿意放弃，这样他才会卖力气。 
　　三是生存环境。每个人要认识到自己的价值和位置。并不是所有人都能够正确地知道自己的位置，有的人把自己看得过高，以至高不成，低不就，终身无所成就；也有的人将自己看得太低，并以此为借口不再努力，结果也是一事无成。作为部门领导就要使他们看清自己的能力和自己应处的位置，使他们各得其所，各尽所能。 
　　四是竞争环境。使体育部从整体上总有一个直接的威胁。现在是国外的卫星电视，将来可能就是地方台的联合体。有了危机感才能使内部团聚。在体育部内部也要有一种竞争，但是不采取国外公司那种惩罚手段，因为我们不具备那种机制，若要等待那种机制到来再做事，就可能等一辈子而不做事。我采取的是激励体制，我给能干、想干的人以更多的节目和更多的权力，对不能干但想干的人找到合适他的位置，对不能干又不想干的人随他去，对能干而不想干的人是晓以利害后也随他去。好在后两种人极少，所以我也不是很在乎。 
　　环境是建立在地盘上的，所以一旦我认为体育部的同仁们基本上准备好了（只能是基本，因为永远没有完全准备好的时候），就开始琢磨如何扩大地盘儿了。 
　　从国外历史书上看到，英国有过一场“圈地运动”，有本事的人骑上马跑上一圈，这些围起来的地就是你的了。在资本积累的早期阶段，还没有多少规矩可讲，谁比别人早想一步早动一步，就能够比别的人成功。我常把中央电视台体育频道的建立比做“跑马圈地”，是我带着体育部同仁们开始的原始积累。   
　　第二章：体育频道的诞生(2)   
　　虽然在1992年时我们的节目量并不多，只是在1套有一个《体育大世界》栏目和每天5分钟的《体育新闻》；2套一个《体坛纵横》栏目和周日下午的3个小时，加上不固定的现场直播；总量甚至还比不上几家大些的地方台。但是我非常清楚：我们的竞争对手不是地方台，相反他们其实是中央电视台的盟友。我们真正的威胁来自于国外的卫星电视网。当时在我国的上空，有两个大的跨国体育电视节目公司，一个是美国广播公司(ABC)的子公司娱乐体育电视网(ESPN)，另一个是世界媒体大王默多克建立的亚洲卫星电视体育台(STAR SPORTS)。 
　　ESPN建立于1979年，是目前世界上最大的体育电视网，分国内和国际两个部分，美国国内部分号称有6000万用户；国际部分的触角更长，在南美有专门的ESPN拉丁美洲网；在欧洲和欧洲广播联盟及法国电视台合作创办了“欧洲体育台”，ESPN占有33%的股份（2002年退出）；在亚洲则主要采取利用当地有线电视台，允许转播其节目，但是要用一定的广告时间和部分现金支付节目费用，如日本、韩国、新加坡和我国，像这样的转播台在我国已经有了二十几家。 
　　亚洲卫星电视体育台成立于1990年代初，历史不长却冲劲十足。由于默多克的雄厚财力，开始几个动作让人感觉到出手不凡。例如出巨资和国际羽毛球联合会签订10年的转播合同，而且还有续约的优先权。2004年的“汤尤杯”中央电视台没有转播就是因为无法从其手中夺回报道权。2004年的6月份，一份杂志上刊登了一篇文章，对中央电视台体育频道没有转播这个比赛大加讨伐，我看了只能苦笑：非不为也，实不能也。 
　　由于亚洲卫视体育台的出现，加剧了ESPN与它在亚洲的竞争，而且，进入1990年代以后，亚洲的电视市场发展极快，这两个跨国公司更意识到尽快占领这个最大，也是最后的市场的必要性，于是都投入了重资。但是这种竞争太吃力了，即使是这两个似乎从来不怕亏本的巨人。所以1997年初，他们宣布合并。当然他们合并的原因不仅是竞争带来的资金流失，更重要的是，几个主要国家都发展起了全国性的有线体育网，这些体育网的节目质量虽然还比不上跨国公司，但它们有很强的当地亲和力。这种亲和力带来的，远高于跨国网的收视率对于竞赛组织者和赞助商更重要，所以他们在想：限制了各国电视网以及跨国公司的交易是否值得，于是他们开始转向了各国主要的独立体育电视台。 
　　这里有一个情况可能需要我解释一下：电视版权的特点是排它性和地域性，一个赛事在一个地区只能卖给一家电视台。跨国电视网覆盖着几十个国家和地区，因此它一定要花大价钱购买这个地区几十个国家和地区的版权。在它买了之后这几十个电视台就不可以再播出这个赛事，除非与跨国电视网签约成为它的转播台。 
　　ESPN和STAR SPORTS的合并其实是为了他们自己的利益，是与他们原来根本看不上眼的亚洲各独立电视台的较量的开始。在1995年体育频道最困难的时候，我获准与ESPN商谈合作事宜。但是，当时力量强很多的他们要的是吞并而不是合作，当然这是中央电视台不可接受的。我对它亚洲公司总裁说过一句话：现在如果你同意合作，是我需要你，你可以得到很好的回报；如果我挺得过3年，你再来谈合作，那要看我是否同意了。 
　　回过头来说1992年，我们在周日的第3套节目播出意大利甲级联赛录像。第一次播出时，导演哈国英让我说几句话，因为那时ESPN已经被允许进入中国很长时间了，我就说了这样的话：观众越来越喜欢观看体育节目，说不定中央电视台在今后也可以开办一个自己的体育频道。我觉得台领导本来不会看这个节目，而且即使看了也不会认为有太大的不妥，因为这就是一个前景预测而已。但不知何故，当时主管体育的副台长把我找了去，很严肃地批评我不该说这样的话。 
　　我不再说了，但是却开始了认真的思考和行动。1993年9月，我向台里正式递交了一个报告，申请开设中央电视台体育频道。据说台领导议过，但是很长时间没有下文。1993年底突然通知我，体育频道的设想通过了，争取1994年上半年开播。原因是北京空出来了一个甚高频的33频道，教育电视台想要，中央电视台当然也想要。大多数人不太清楚，世界上的频道资源是有限的，中国只有在40频道以下可用做民用广播电视，而为了保证各个频段之间不产生干扰，每个频道之间必须得隔几个频段，于是可以播出电视节目的频道就那么十来个。争取这个新的频道得有充分的理由，当时中国没有而观众又需要的体育频道当然是一个极好的理由，于是北京地区的33频道就归了中央电视台，作为体育频道在北京地区开路播出。2004年的5月，在北京地区33频道播出的体育频道换成了中央电视台的少儿频道。   
　　第二章：体育频道的诞生(3)   
　　在频道开初，我知道有些人心里不同意我的做法，因为这意味着他们要付出更多的劳动。但是更多的人和我站在一起，因为他们知道，这也意味着更多的创造机会。我并不认为开设一个体育频道在节目上有太大的难处，也不在乎开始的时候收视面窄。我觉得自己把握住了电视发展的脉搏，知道频道资源的宝贵，知道在飞速发展的中国，要比别人发展得快就要把握先机，做别人今后想做但现在还没有做的事情。虽说和几百年前的资本原始积累期不同，但是在任何社会的发展过程中总会有一些相同的东西。我在全部例会上说：这就是“跑马圈地”，先有了再说，然后再精耕细做。 
　　刚开始的时候，体育频道像是做给我们自己看的，只在北京地区播出，没有多少人知道。每天4个小时录像没有多少内容，节目内容陈旧，没有多少吸引力。但是它毕竟是自己的孩子，怎么看怎么喜欢。我当时开着一辆“桑塔那”，专门买了一个200元的黑白电视放在车里，接收固定到33频道，看图像是不行的，但声音还是可以听的。家里客厅摆着两台电视机，只要我在家，一台电视机一定是5套。办公室里也是两台电视，一个是5套，另外一台是竞争对手，现在还是如此。 
　　“地”是“圈”来了，而中央电视台体育部的耕作者当时只有27个，平均每个人每周要完成3个小时的节目量。想想这些人也真不容易，差不多都是10年前参加的工作，当时每周的节目量最多的也不过10分钟。人长了10岁，工作量反而增加了许多倍。人的可塑性太强了。 
　　我有时候想：怎么评价个人的作用呢？从唯物史观讲，是群众创造历史，然而历史记载的却都是关键时期的英雄作为。我们可以将其解释为必然中的偶然，大势中的小我，但是必须承认在一定时期个人的作用。 
　　为了增加产量和动力，我采用了和其它部门不同的体育部的“制片人”制，强调独立个人的作用。这个制度源于我对权力的看法和使用。 
　　说起权力，人们总是将它与官职联系起来，但是当了官的人怎样利用自己的权力，怎样巩固自己的权力呢？我的看法是：要用自己的权力使手下人也有权力，要把本属于自己的权力分出去一部分，给每一个人一个大小不等的带有栏杆的舞台，然后让他由着劲地在里面跳，才能使你当官的理想得以实现。不过作为一个“县团级”的体育部主任，现成的可分权力实在不多，于是我在实际操作中“制造”了一些可供分配的权力，使得在体育部想干事的人们都有着比在其它部门多一点干事的权力。体育部能够在近10年的高速发展中继续维持着比较旺盛的活力，而没有形成“泡沫经济”，制片人制是其中的一个很关键的原因。 
　　我是在中央电视台比较早提出并担任制片人的。那是1991年5月，我将播出了七八年的3个体育部原主打栏目《体育之窗》、《世界体育》和《体坛纵横》统统取消，变成了《体育大世界》和《赛场纵横》两个自制栏目。特别是《体育大世界》，成为了全中国第一个常规性的大型体育电视杂志式栏目。在这个栏目中我的位置是“制片人”。别看现在似乎是个电视台的人都有“制片人”的称号，可在1992年的时候还真是没有多少人了解这个词的意义。我部里的编辑在开始的两期都把字幕打成了“制片”，还是我审查的时候发现，并让他改了过来。记不得是谁，问过我：“制片人是什么意思？为什么你并不是每期节目都参与制作，却每期都得有你的名字？”我没有在乎他话语中的不满，详细地向体育部所有人解释了何为“制片人”：他是一个栏目或者一个节目的直接管理者，他决定这个栏目或节目的方针，决定参加工作的人选，掌握这个栏目的预算开支，在英语里称为“Producer”，就是“制作人”、“生产者”的意思。我在《体育大世界》栏目的创建中恰好起着这样的作用，所以制片人是我而不是别的人。但是，只是在体育部栏目少，需要我直接参与改革的时候我才会署名制片人。后来体育部栏目多了，《体育大世界》走向正轨而不再需要我的直接干预时我就不会担任制片人了。这个时间持续了3年多一点，直到1994年10月。 
　　1995年的1月1日中午12点，中央电视台的体育频道正式播出。这之前虽然有过一年多的书面规划和办公室会议，但真正的操作期只有整整两个月。 
　　1994年11月1日，星期二，上午9点，我向体育部当时的27个同事下达了任务：“体育频道1995年1月1日开播，从现在开始，大家可能要过半军事化的生活，谁的孩子谁抱走，12月25日我将要看到各位的第一期栏目。”此后中央电视台体育部办公室的灯光晚上10点半之前就没有熄灭过。 
　　我一下子宣布了将近20名制片人(当然事先征求了意见)，每个栏目一个人，我只把节目的大致内容和预算告诉他，其它的事情全部由他自己决定，成为了他真正的“孩子”。自己的孩子父母能不上心吗？除非他不配做父母。在那个时候其他部门的部主任和科组长也大多担任了制片人，而我和体育部的其他两个副主任此时已经成为了“监制”。   
　　第二章：体育频道的诞生(4)   
　　大概是有人对体育部的“封官许愿”提出了不同意见，人事处的领导找到我，询问出现了这么多制片人的原因。我解释：体育部的做法是根据体育部的现有困难决定的，在不可能增加足够人力的情况下，我只能采取这种做法来最大限度地发挥每一个人的潜力，否则无法按计划推出体育频道。既然现行体制束缚了体育部的发展，我只好在体制内进行一些允许的变革，我们的制片人除了干活的权力外，没有任何其它的额外利益。既没有其它部门制片人的科级待遇，也没有奖金上的特殊照顾，只是一张“内部粮票”。他们对于我的做法予以充分理解和支持，使得这一改革可以持续到今天。 
　　其实我的这个想法来自于“包产到户”。从纯粹的“共产主义理想”来说，“包产到户”是一种并不理想的做法，它实际上是利用人们利己的动机，来推动现阶段社会生产力的发展。但是不容否认的是，这就是中国现阶段社会的现实，而且在一个还很不发达的社会现实里，不可能指望绝大多数人不顾自己的利益而只去追求“理想”。理想作为一种宣传，一种少数人才能做到的追求是必要的，一个社会若是没有了对高尚的追求，这个社会就会变得过于世俗和低级；但是当权者若是将理想制定成为指导生产的国策，反而会用少数人的激情来扼杀掉大多数人的生产原动力，也会使这少数人的理想不能得以实现，我们国家的历史已经证明了这一点。 
　　我不是社会学家，只是一个电视节目制作人，但正是由于电视节目是由一分一秒来构成的，所以我更能体会到这一分一秒的现实。我有我的梦想，应该说作为体育部主任，我的理想要比手下人多些，我不会计较一些别的人可能会计较的东西，因为我看的要稍微远一些。但是我必须知道，只有我一个人是体育部主任，别的人只是体育部的一般成员，因此我不能够用我的理想和我的追求来衡量别人，我必须用手中的权力使手下人看到眼见得到的东西，而不仅仅是听我的理想宣言，而且，如果每个人都为可以看得见的目标去努力的话，这些努力加起来就是我的理想到达之处，他们也就爱听我的理想宣言了。这就是我当官10多年来悟出的权力与理想的道理，我把它叫做：以人为本，无为而治。 
　　说了半天，有一点我其实是在回避，那就是：当时是否真的应该开始了？作为一个频道它的开始不应该只是由于它的制作人有这个愿望和能力，首先应该考虑的是否有这个市场需求和市场支撑。 
　　我经常说，中央电视台体育频道的开设是沾了体制的光。在1995年的时候，如果按照市场化规律进行调查的话，中央电视台并不具备开设体育频道的可能。从观众规模上讲，除了北京地区城区，即使卫星传送到各地有线台播出（当时的全国有线台用户不过500万），最乐观估计的用户发展也不过是每年增长500万户，到2000年时候达到2000万户。按照每户2.5人的计算，是5000万人口。这个数字在欧美是个大数，但是在中国却只是4%不到。而从广告收益这个电视台的支撑点上看，1995年体育频道一年的广告总收入是450万元，而仅在节目制作上的支出就超过1500万。 
　　但是在计划经济体制中，以上的因素完全可以不考虑。只要有命令，只要有能力，上就是了。任何体制都有优有劣，在任何社会形态中，都应该利用体制的优势。在那个时候，谁能想到10年后体育频道的接收户超过1亿，广告收入超过10亿呢？当时要都想到了，哪里还会有体育频道呢？ 
　　有点儿沾沾自喜不是？我其实是一个挺谦虚的人，但是说起体育频道，这的确是我人生中最感豪情的一笔。 
　　当然这不意味着十分得意。比如当时我是可以要到《东方时空》那样的政策的，甚至更远的自负盈亏政策。但是我并不后悔。这个世界之所以存在几千年，平衡是其中一个非常重要的因素。祸兮福所倚，福兮祸所伏。假如我得到《东方时空》的政策，我没有孙玉胜那样的经济学识，或许就顾不得节目了，也就没有后面体育频道的快速发展。而且实践证明政策的一时宽松如果不能尽快变成规则的话，一定会带来弊端。而另外，假如真的“自负盈亏”了，当体育频道的收入超过10个亿，体育中心的个人月收入超过两万元的话，种种问题会随之而来，有来自外围的，也有生于内部的。所以只做你可以做的，只拿你可以拿的，塌实。   
　　第三章：《足球之夜》和我的“梦之队”(1)   
　　说到体育频道，有几个栏目不能不提，《足球之夜》排第1位。直到现在我也不能准确地通过它来说明中国足球和中国球迷。这个栏目从一开始就将目光对准了足球场之外的足球故事，这些故事大部分是非正面的。从一次次的假球调查，到一次次的黑哨抨击，《足球之夜》被球迷当成了体育界的《焦点访谈》，而它的口号：“球迷每周的节日”却因为任务的沉重而变了味道。而且，一旦这份沉重的道义感得不到表达的时候，它的存在也被打上了问号。 
　　《足球之夜》是在体育频道开播1年后播出的，那天是1996年的4月4日，星期四，恰好是我的生日。 
　　两年后的1998年7月16日，又是一个星期四，最后一集98世界杯足球赛的特别节目《法兰西之夜》落幕了，所有的观众都从这个栏目中看到了中央电视台体育节目制作的进步，可以说这是《足球之夜》两年多来成就的大检阅，我们成功了。 
　　《足球之夜》的最初动议来自于韩乔生和张斌。小韩是个极聪明的人，而且非常热心，一个主意跟着一个主意，我常和他半认真地讲：如果不是总显得智商比别人高一点的话，他在解说上下的功夫会更大些，观众的意见也就会少一些。张斌则对实际操作想得更多一点，而电视最需要的就是实际操作。他们提出的建议是每周开设一个两小时的足球杂志节目。 
　　我不喜欢足球，但我知道足球观众最多。我请他们容我细想一下。过了两天我找到他们俩说：我同意你们的想法，但希望做得更大一些，每周4个小时，做一个世界上最长的常规性节目，做一颗体育频道的“重磅炸弹”。我当时想的是，要利用只有体育频道才有的条件，而且只有与众不同才能从一开始就引起各方面的注意。 
　　看了《足球之夜》的前两期，我心里就有底了，在那之后我基本上没有再到制作现场去，只是和普通观众一样看电视。我现在修炼成了一个习惯，在制作现场尽量少说话，不到万不得已的时候，不替代制片人指挥，因为只要是尽力干活的制片人都会有自己的方案和做法，这个方案和做法不可能与我的完全一样，但只要可以达到相同的目的，何必都让别人按照我的路走呢？领导干涉过多就会扼杀手下人的积极性。所以在重大场合我总是找一个角落静静地看节目，观察人。我知道他们希望我坐在那里，那样他们的心里会更踏实一些。奥运会、亚运会、全运会和世界杯我都是这么度过的。 
　　我不在当然不等于不管，我做的经常是他们无法做到的“挡箭牌”的作用，挡住他们因为热情、因为热爱而变得过于激动的话语，以使这个节目得以长存；也挡住因为受到批评的某些权贵人士的责难，以保护这些年轻人对足球的热情和热爱。 
　　然而说真话太难了，即使是在屡战屡败的中国足球这里。最后我这块“挡箭牌”终于挡不住了，1998年的下半年，一纸盖着主管部门大红印章的公文发到了主管部门，认为现在对足球的批评“不利于安定团结”。1998年下半年，《足球之夜》被禁止直播，张斌被禁止担任主持人，而且若不是我坚决反对的话，他的制片人都保不住。我没有和他说过这一点，当时我收到了数不清的观众的质问，由于职责所限，我一个字都没有说，现在应该“解密”了。 
　　1999年1月下旬，《足球之夜》又被迫改为90分钟，也被迫失去了它的锐气。其实我对《足球之夜》是要求最严的，经常指出他们的不当之处，但是我更能感受到这个组的年轻人对于中国足球的热爱，对于中国电视的完美追求。人无完人，何况他们的平均年龄还不到30岁，至今我也不承认这个栏目有多大错误，对这种无奈我感到一种真实的悲哀。可以说从那时起，《足球之夜》栏目的制作质量没有降低甚至还提高了，但是收视率却一直走低，因为它的部分灵魂失去了。 
　　我看重《足球之夜》这个创作集体的另一个原因在于参与者的激情，这里并不是每一个人都很出色，但是每个人都把自己干的事情当成生命的一部分。我经常和同事们说这么一个道理：事业和职业是有区别的，把自己做的事当职业的人是大多数，那是他生活的一部分，他要以此供车供房，养家糊口。而当一个人将他做的事当成事业的话，那他就是将其当成了生命的一部分，就不仅仅再是挣钱养家，而是一种乐趣和需要，他就会投入更大的热情。 
　　自从体育频道播出以来，人员素质的提高就一直是我最关注的问题。尽管体育频道还相当粗糙，但它毕竟是一个更大的舞台，而正由于有了这么一个舞台，更需要出色的演员在上面表演。节目是人做的，制作人的素质决定一个频道一个电视台的质量。我是希望用《足球之夜》节目组的热情来影响整个体育部，为今后体育部的人员制定出一个标准。其实我对他们的一些做法并不是很赞成，但是我在这个位置上说的话容易让一些人认为分量太重，所以还是不说为好。   
　　第三章：《足球之夜》和我的“梦之队”(2)   
　　可以说的有两个典型的例子。从2000年的奥运会开始，人们可能注意到中国运动员在升旗时，有的人和美国人一样将右手放在胸前；在2004年雅典奥运会，这个现象成为了每个运动员的标准动作。对此我不以为然，立正不是更好吗？我查了《国旗法》，那上面只是规定“应该面向国旗肃立致敬”，没规定手该怎么放。我之所以提出这个事是因为它的始作俑者正是张斌他们《足球之夜》的一批人。那是在1998年美国女足世界杯上，我在传回来的画面上看到张斌用那个姿势在看着比赛之前的国旗升起。中国女足的姑娘们在第一场时还是立正站着，而第二次也就“美国式”了。我虽然没有求证，但我知道张斌对于这些队员的影响。我和张斌通电话时还提到过，用不着认为那种姿势是唯一的，但是大概这些年轻人认为那“很酷”，所以没有理睬我的不认同。 
　　我说这个事是为了说明，在这些年轻人的热情中，也隐藏着一种盲目崇拜和对自己的不够自信，但是这一点只能在他们达到一定岁数、有了足够阅历之后才能自己悟出来。 
　　由于他们的年轻和热情，对节目可能就会更注重表面的感官刺激，反而忘记节目的重点所在。一个让很多人都记得或者说是津津乐道的例子就是1998年时《足球之夜》在一集抨击“黑哨”节目中使用了美国电影《辛德勒名单》中的音乐。 
　　我对下属要求很严，有时候可能不近情理。我最严厉的要求就是对中央电视台要忠诚。因为正由于中央电视台这么一棵大树，在这里工作的人才有可能得到合适的舞台。我有过几次大发雷霆的时候，都是因为看到自己的记者和解说员在别的刊物或者网站上发表不利于中央台的文章。 
　　近两年很多媒体向我手下约稿，通常我不反对记者和解说员利用这种机会向各层次的潜在观众宣传自己，那也是提高收视率的一个手段。但是我希望他们明白，这些媒体找他们，并不是由于哪个人的文笔特别出色（有，但恰恰是文笔出色的人反而不愿意在别的媒体上发表文章），而是看上了中央电视台的这块招牌。我反对的是有些人将这种做法当作谋取私利的一种手段。我更反对的是，写文章的人为了标新立异写一些与中央电视台观点相左的东西。我认为中央电视台或者说中央电视台体育频道不是没有应该批评的地方，但作为其中的一员，不可以在公开场合批评它的政策，否则你就应该从这个单位离开。我说过，假如我到了其他电视台工作，我会尽心尽力在那个地方和中央电视台竞争，但我现在端的是中央电视台的饭碗，所以我会尽全力维护中央电视台的利益，因为那是职业操守。如果一个人连这点操守都没有的话，他不会得到同事们的信任，也不会得到我的重用。我经常向下属讲，我不反对跳槽，在现代社会里这是人身自由的一个条件，但是走了的就不要再回来。 
　　我有个希望或者说是梦想，那就是在我的任期里，为中央电视台――其实是为中国培养出一支任何国家的电视人都不可以轻视的力量。1996年亚特兰大奥运会之后，我写过一篇文章，题目是《我的梦》，表达的就是这个意思，可能不少人还记得。   
　　第四章：顺着足球说到报道权(1)   
　　在大型国际赛场上，人们可以看到一个有趣的现象：主席台两侧的最好位置上摆放着一排排监视器和话筒，这里是电视评论员的天下。没有一个主办者会为失去这些位置的票房收入而后悔，因为他们知道，坐在那里的电视人将给他们带来巨大的经济收入和难以数计的社会影响。 
　　看过1988年汉城奥运会田径转播的人，不会忘记男子马拉松冠军到达终点时跪下来亲吻大地的镜头。2004年的田径场上，留给世界观众最深印象的应该是刘翔向领奖台那自信的一跳。电视可以使人们感受到运动员的喜悦和悲哀，此时此刻，它用不着说话。 
　　以前，电视还仅仅只是转播比赛的信息，现在，电视已经在干预比赛本身了。1985年美国的莫比尔石油公司开始举办世界田径大奖赛，到今年就是20年了，名称也改成了“黄金联赛”。这个比赛每站只进行10个项目，目的就是为了电视转播，比赛可以在3小时之内结束，这是各国电视台可以接受的直播长度。这种干预在汉城奥运会上更为突出，美国NBC广播公司出资3亿美元购买了报道权，条件是要改变一些比赛的时间，以适应美国观众的收看习惯。 
　　人总是这样，没有的时候还可以忍受，但失去已经拥有的东西时，则会感到巨大的痛苦。人们有过10多届没有电视转播的奥运会，但现在假如没有了电视，可能就不再会有奥林匹克。 
　　在此，我想就目前流行的关于电视报道权的一些猜测和议论，谈一点自己的看法。 
　　首先，电视报道权对于中国体育是什么？ 
　　几乎所有的理论都将电视报道权当成是足球俱乐部的3大资金来源。香港的报纸上登出消息：中国的14家甲级足球俱乐部希望从中央电视台那里拿到每家200万元人民币的甲A足球电视报道权费。这些钱照理说不多，200万元不过是某些俱乐部一个球员的年薪而已。但是乘以14后的2800万元则是中央电视台无法接受的价格。既然是市场经济，就不可能强买强卖，如果中央电视台因为价格的原因不得不放弃中国足球甲A联赛的转播，且不说对于观众不利，中国足球联赛的冠名赞助还能够卖到1200万美元吗？ 
　　中国体育的市场化、电视报道权的商品化是一件好事，但它同时也是一把双刃剑：因为市场化是一个双方自愿的过程，只有卖得出去的报道权才能产生价值。足球是最容易赚钱的体育运动，现在尚且需要电视转播才能够吸引足够的赞助费，其它比赛项目更不用说了。现在的实际情况是绝大多数比赛组织者要求中央电视台转播，以此为前提从赞助商那里吸引资金。从这个意义上讲，是中央电视台在帮助比赛组织者，在这种情况下一定要电视台再掏钱购买电视报道权是否要求过分？中央电视台还会问：你靠我赚钱，我是否可以要求在允许的情况下，你为我负担一部分制作费？毕竟现在的制作费用是越来越高了。这不仅仅是中国特色，而且也是国际惯例。例如世界田径锦标赛，美国没有一家主要电视台愿意转播，但是赞助商的条件是，节目必须在美国主要电视台播出，于是国际田联只好掏出钱来从美国广播公司购买时段。 
　　所以，中国的电视报道权更准确地说，是体育比赛的润滑剂，电视台是体育比赛组织者的帮手，还不是谈判桌前的对头。 
　　有人根据以上的情况批评中央电视台垄断，其实这种垄断是中国的电视体制造成的，并不是某一个人和某一个单位可以改变的。国家体育总局的领导们清楚地看到，若要使得电视报道权卖出高价，必须要打破中央电视台的国家台垄断地位，因此从去年开始，在经济上和政策上两个方面大力鼓吹电视界的竞争。从经济上，其下属的中体产业与中国教育台同组体育频道；从政策上，把一个市级有线电视台与新华社等单位同列为全国5大媒体之一，给予采访上的便利，而且还和20家有线台共同制作亚运会节目，利益共享。 
　　许多人可能不理解，在我这个位置其实非常欢迎竞争，如果说中国可以出现美国那样三足鼎立的3大电视网，中国的观众可以多出一些选择；中国体育比赛的组织者可以卖出高价；中国的电视台同样也可以大大提高自己的实力和素质。竞争的特点就是优胜劣汰，我有这份自信。但是中国不是美国，我们恐怕还不能忘记“中国特色”，正像我的一位领导问的：我们能够撇开国家体育总局自行组织比赛吗？竞争也应该分清良性恶性。我经常和地方台的同行讲，有些比赛中央电视台一定要转，因为目前中国还没有一家电视台有中央电视台这么大的覆盖率，而中国的电视台建台的目的首先是公益性的，还不是商业电视台。如果重要的赛事只能在某些地方台播出的话，对别的省份的观众是否不太公平呢？这不能说是良性竞争。另外竞争是一种市场行为，国家权力不应该介入其中，否则就会产生出新的问题。我衷心地希望国家体育总局能够像推动体育比赛市场化那样成功地将中国的电视也推向市场。   
　　第四章：顺着足球说到报道权(2)   
　　其次，电视报道权是什么？ 
　　电视报道权就是主办者拥有的、可供出售的、对某些比赛的电视垄断权力。美国NBC为什么肯出那么大的价钱购买奥运会、NBA和其它一些比赛？就是要取得这些赛事的转播垄断权，而ABC和CBS另外两个全国电视网不能染指其中。所以从这个意义上讲，比赛组织者是在形成垄断而不是去打破它。 
　　还有一个既耸人听闻又让人愤愤不平的传闻是：1998年中央电视台的体育节目广告收入达6亿人民币，其中大部分来自足球转播，凭什么只付给中国足协56万元？我也愕然，认真问过广告部的领导：赚这么多钱为什么不让体育中心知道？得到的只有苦笑。各种各样的传闻他们听得多了，已经懒得解释。 
　　我有一个简单的数字：1994年中央电视台与中国足协签订的协议是每场两分钟广告，当时的价格是56万元。据报载，1998年足协卖了260万，也就是130万/分钟。每场甲A转播允许中央电视台广告部播10分钟广告，包括足协的两分钟。如果足协的收入属实的话，中央电视台甲A联赛的广告收入应该是：130万×10-260万=1040万元人民币。应该承认中央电视台在甲A转播上是赚了钱，但是任何一个单位或是家庭恐怕都是统一核算支出，中央电视台也只能这样。在甲A上赚的钱还得用于别的不赚钱节目的制作，例如每天播出的《康乐年华》是全民健身栏目，没有任何广告，中央电视台体育中心每年要支出300多万。还有许多直播如游泳、女足、田径等赛事很少广告收入。拿1998年的世界男女排球锦标赛来说，中央电视台直播的31场，花去了40多万美元，而广告收入是0，但是也得照转不误。 
　　中央电视台体育节目全年的支出接近1亿元，承包体育频道的未来广告公司的定额是8000万。好在中央电视台不是商业电视台，否则许多为国争光的冷门项目就只能与电视无缘了，就像美国的电视台，体操、跳水、田径、游泳等赛事基本上不报道，因为没有广告赞助。电视是一个发展极快的高技术的现代化产业，不能只看到它卖时间赚钱，也得想一想它的投入。一台数字化摄像机5万美元，中央电视台在曼谷亚运会时用了48台。中国是发展中国家，中央电视台的收入是发展中国家的水平，但是在国际上我们却一定要按照发达国家电视台的相同标准支出，没有一个赛事组织者会因为中国的状况而少收中央电视台一分钱。中央电视台若想为中国的观众提供更多的精彩赛事，只能靠平时的积累。就像中国足协的联赛收入也要一部分用于女子队、青年队的支出一样。 
　　说到收入，各方面都在问：中国足球的电视报道权究竟该值多少？有一种极端的观点说：国家体育总局已经将中国的足球定位为亚洲二流水平，世界一流的世界杯足球赛中央电视台不过才支付了80万美元，中国的联赛恐怕不能和世界杯相比吧？另外一个极端的意见则认为：一个俱乐部一年的收入最少要2000万人民币，按照国际通行的比例其中40%应该来自电视报道权费，14只球队则需要中央电视台支付最少11200万元。对这两种意见我都不同意。世界杯固然水平高，但本国联赛的亲和力任何高水平的国际赛事无法比拟。况且2002年的世界杯已经有人给中国开出了1000万美元的试探性价码。但是所谓40%的收入应该来自电视报道权这种情况，从普遍性来讲只存在于近几届奥运会上，并不能作为任何别的赛事的参照物，因为奥运会毕竟只有一个。 
　　其实电视报道权的谈判和自由市场上的供求关系是一个道理，应该随行就市。由于各项比赛的观众群不同，收视率不同，广告群体的定位不同，地域人群的收入水平也不同。所以报道权费只能在一个地域里面根据一个项目纵向比较――大连万达队的报道权收入绝对不能套用曼彻斯特联队的水平，排球俱乐部也不应该想向足球看齐。电视报道权费的高低关键在于谁更需要谁，我就曾经有过对方开价3万我最后还成3千美元也买到了的赛事，因为赛事的组织者更需要向中国的电视观众推广这项运动，更需要向全球赞助商交代。 
　　报道权既然是一种买卖关系，卖主就应该考虑到买主的需要，因为中国足球还不能够说是卖方市场。但是现在中国足协的“卖方宣言”中有一种非市场因素，可能不会有利于甲A足球联赛下一个5年的发展。其中两条非常重要，一是各俱乐部自己出售主场比赛的报道权，中国足协只管向中央电视台、香港卫视和中国教育台出售；另外一个是只卖一年。第一个前提使得中国足协代表市场的权力架空，使得全国性比赛的出售增加了许多不定因素。由于过去通过中央电视台协调的电视制作转变成地方俱乐部与地方电视台的契约关系，中央电视台和其它电视台与中国足协谈判时一定会要求首先得到14个契约的保证，否则到时候没有信号怎么办？第二个前提既给电视台也给足协带来了难题，电视台之所以愿意出钱购买中国足球的报道权，是因为可以征订到广告，如果3月份的比赛2月底还没有就报道权达成协议，虽说中国足球有魅力，但还是会丢掉不少广告客户。每年都这么折腾一次，电视台还怎么出得起高价？   
　　第四章：顺着足球说到报道权(3)   
　　我一直认为中国足球过去5年来的改革取得了巨大成功，成功的关键在于吸引了观众的注意，观众是市场的主体。中国足球的改革同时又推动了中国媒体的改革，现今媒体的体育报道比以前好看多了。反过来，这种好看又使观众更多地关注中国体育，正是这种关注增加了中国足球乃至中国体育的市场比重，增加了赞助商对于中国体育的投入。从这个意义上讲，观众是体育主管者的衣食父母，媒体是连接赛事和市场的桥梁。但是这种市场化进程也给体育主管者带来了与过去不同的要求，过去是行政管理，管理者更多的是听汇报，而我们的汇报者当然常常是“上天言好事”了。现在则要管理市场，而市场上产品的优劣则一定得公之于众，否则就是欺骗。由于我们的管理者还没有完全适应这种转变，对劣质品隐瞒的多，公开的少。 
　　中国观众要求更多的知情权，这要求并不过分：我掏钱养活你还不能知道你用我的钱怎样生活？于是这种公布的责任就落到媒体肩上，于是有些公布就刺痛了某些管理者，于是也就有了管理者与媒体的矛盾。追根究底，这是计划经济体制与市场愿望之间的冲突，这个矛盾的解决办法，是更加开放的意识和更加规范的制度保证，也需要更加明智的策略。 
　　我经常约束自己的部下，告诉他们中国足协已经透明度很高了，要理解各自的苦衷。一些偏激的词句同样会伤害我们自己，会降低中央电视台节目的可信性。但我明白他们对中国足球的满腔热情，因了这种热情，我可以原谅他们的失误，因为和失误相比，中国的足球、中国的电视更需要热情。在现代生活里人们需要的是妥协而不是对抗，市场实际上就是一种妥协的存在，这话说远了。不过若要从市场中得利就必须尊重市场的规律，必须忍受市场或许会给你带来的痛苦。 
　　当然我是站在中央电视台的立场在说这个事，国家体育总局则有他们的看法，我们两者之间最后也没有找到一条很好的妥协之路。中国足球乃至中国体育与中国电视从此开始了今后几年的纷争。特别是从新的世纪开始，体育总局就定下新的媒体战略，即：选择弱势培养成亲信，最后与强势媒体形成竞争。将中超联赛电视报道权交给上海文广集团，标志这一态势到达顶峰。 
　　自2003年10月中国足协和上海文广签约以来，留心的人们可能发现，对这个事情中央电视台从来没有任何人发表过看法。按说对此事发表看法的人应该是我，我之所以选择沉默有着多种原因―― 
　　首先从对全球体育市场的了解角度，我理解国家体育总局的初衷。奥运会，仅美国全国广播公司一家，每届奥运会都要向国际奥委会贡献近10亿美元；1998、2002和2006年3届足球世界杯电视报道权的总价值超过24亿美元。中国是个有着十几亿人口的大国，国家体育主管部门当然不愿意看到自己领导的联赛，在本土的电视台只值那么四五百万人民币。 
　　对于他们来说，一个显而易见的原因就是中国的电视没有竞争，在买方市场条件下，买主当然是交易中的主宰。增加买主自然成为了卖方打破垄断的主要手段。看看现在中国的电视界，只有上海文广集团有这个实力和欲望。 
　　沉默的另一个原因是我虽然理解但并不同意，却也不愿意公开发表不同意见。理论是理论，但理论不能代替所处的实际。我举几个实际的例子：2003年中央电视台全年的广告收入是70亿人民币，2004年雅典奥运会17天美国全国广播公司的广告收入就达到了10亿美元。2003年美国人的年平均收入为3万多美元，中国人平均1万多人民币。广告市场是购买力所决定的，不是主管部门决议的。2004年上半年有一个关于汽车销售的统计，中国的市场呈强烈上升趋势，上半年各种车辆销售了近500万辆，以农用车和运输车辆为主；美国的市场却在走下坡，然而还是卖出去1000多万辆，以家庭轿车为主。这就是中央电视台的广告费虽然在中国首屈一指而与美国相比却只是零头的原因所在。在一年的甲A足球联赛广告费几百万人民币的时候，要求电视台掏出几千万元来购买中超的报道权是否有些不合情理？ 
　　但是，为什么上海文广可以担负得起呢？有人会这么问。 
　　在中国的体育电视圈里呆的时间比较长的人心里清楚：此举的象征意义大于实际价值。 
　　从国家体育总局来讲，过去的几年里一直都在试图打破中央电视台的垄断地位，从与教育台的合作，到与上海有线台的联营，与中广网的合资……但每次合作都没有获得成功，原因在于合作的媒体力量不够。而上海文广集团的目前实力号称全国第二，因此，不顾冒着中超在全国范围内得不到充分推广的危险，执意与上海文广签约，而且也要将男篮联赛照此办理。它的象征意义在于终于打破了中央电视台一家独大的局面。   
　　第四章：顺着足球说到报道权(4)   
　　从上海文广集团的角度看，他们提出的口号是“立足上海，服务全国”，连上海卫视的名称都改成了“东方卫视”。推行的是一条扩张之路，急于变成和中央电视台一样的全国电视台。他们应该是知道中超的实际价值的，但是他们的这个举动实际上是商业台的做法，即电视台不仅仅是广告的载体，而且也成为了广告的主体，这一付出也包括“东方卫视”的广告费用。从签约后几天的媒体效果看，他们的广告目的已经达到了；从长远来讲，他们也希望用中超联赛扩大在各地的入户率，所以每年5000万的支出从整体上看是值得的，并不只求从中超联赛中有所回报。 
　　国家体育总局的目的是希望看到，中央电视台在上海文广与之签约之后马上报出更高的价格。但是国内足球及其它赛事的报道权对于中央电视台来说，也是象征意义大于市场价值。2001年、2002年和2003年中央电视台分别以400万、470万和580万元购买了甲A足球联赛的版权，平均每年的制作费是300万元，而广告收入2001年是500万元，2002年没有收入，2003年是600万元，平均收视率不到1%。国家电视台的主要报道对象是国家队，收视率和广告收入主要来自于此。 
　　大家都知道，一些足球俱乐部的老板只是将足球作为一种广告一种手段而不真正指望从足球赚钱；足球的主管部门也只是将联赛作为一种象征；媒体则又是用足球做自己的故事；“中超”恐怕永远成不了自己应该成为的中国足球。 
　　因此这只是一个饼。而且假如上海文广真的做大了，几年之后他们会面对和中央电视台同样的矛盾。   
　　第五章：中央台与地方台的关系(1)   
　　中央电视台和地方电视台的关系有着强烈的“中国特色”，特别是在体育节目上。 
　　上个世纪80年代，成立了一个“全国地方电视台体育节目协作会”，包括了除了中央电视台之外的所有省级和计划单列市电视台。我在1990年列席他们的会议，是因为我和他们的私交不错，即使如此，我也只能够参加他们的开幕式，到了正式会议的时候，我的节目是“游览”。后来这个协作会发展成了中国电视体育传播研究会，我也从观察员成为了会长。但是我也不会阻止其他成员在会外组织的其它活动，尽管这些活动大都是试图打破中央电视台的垄断地位。 
　　如果问中国观众一个问题，2002年世界杯足球赛记住了什么？愤世嫉俗者记住的大概是几场莫名其妙的比赛；随遇而安者大概是沈冰对足球的理解；悲观失望者则会是中国队在世界杯上的一无所有。如果问电视台的体育部门主管，回答大概只有一个，即版权。 
　　中国的电视事业是发展最快的产业之一。初看起来这句话不通，既然是“事业”，就不应该提“产业”，但这正是中国电视的现状。到现在为止，绝大多数的中国电视台是基本等同于国家机关的“事业”单位，同时它又是一个利润极大的产业。它享受着国家事业单位特有的优待，例如低税收等，同时它也受着国家机关所特有的限制，例如大锅饭等。中国电视特别是体育电视在21世纪的第一个10年如何发展，与之特有的这种事业产业双重性质有直接关系。 
　　从中央电视台体育频道的发展看，如果从一开始就实行企业体制，创业资金由体育部自己筹集，很难在前几年里用不计成本的方式迅速形成中国体育电视中的最强者。可是，当一个收入每年500万元、支出1500万元的单位，变成了每年收入10亿支出4亿的“准产业”时，数字的变化就带来了权利变化的愿望和需要。在初创阶段，体育频道主要靠制作，因为没有其它办法；而现在体育频道则主要靠“购买”，因为已经有了实力，也因为不这样它就无法再发展。制作在权利链上表现的是服从，购买在权利上更多的是决断。 
　　体育频道一方面发展得不错，在一些领域已基本达到发达国家的水平。正是由于这些发展，才使得体育频道有了另一方面的要求，即改良现有的管理运行方式，变成产业或者是实行企业管理。产业和企业管理不同的主要地方在于，管理者可以在人权和财权上有更大主导权。例如，做节目需要人，需要优秀人才。但是管理运行方式下体育频道没有权利招聘，没有权利淘汰，也没有权利奖励。体育频道现在的制作人员超过400，但是真正属于中央电视台的只有81人。 
　　1999年开始，中央电视台提出了“制播分离”的想法，体育中心是响应最得力的部门，也做了许多实际的工作。我之所以那么热衷是因为，我觉得可以用这个机会来实现体育频道的企业化管理，而不是真的要将体育中心分成制作和播出两个部分。体育节目直播量太大，制作的同时往往就是播出，很难分开。 
　　然而这里面当然牵扯到权利和利益的再分配，但是权利其实也只是一种手段，一种保障。这种权利如果可以成为现实，中央电视台的体育频道就可以在3-5年里面真正成为具有世界标准的电视机构，才能有一个比较合理的未来。 
　　什么是未来中国体育电视的发展前景呢？ 
　　我将这前景分为理想前景和现实前景两部分。所谓理想前景是根据我对国际体育电视发展情况的了解而设计的中国体育电视的结构；所谓现实前景就是加上了中国特色之后的结论。理想与现实当然不可能完全一致，但我还是希望两者之间的重合部分尽可能多些。 
　　在我的理想模式里，中央电视台将拥有两个综合体育频道，它们不是像国外的体育频道那样主要以年龄组为区分原则，而应该以国际和国内赛事为内容的区别――根据对体育频道的收视调查，中国的观众在对于大多数赛事的选择上并没有很明显的年龄差距；另外，在今后相当长时间里，中国的主要联赛如足球、篮球等无论是从比赛精彩程度上还是从电视制作的质量上都无法和国际顶级赛事相比，但是国家的电视台却不能因此而放弃国内的比赛，中国的相当一部分观众也需要这些自己的联赛。由于国外和国内重要赛事又都是安排在周末，所以分开两个频道将使赛事和观众都各得其所。这两个频道都是以中央电视台为主，可以适当吸收外来资本，例如国家体育总局。吸收外来资本的主要目的是解决部分比赛的电视报道权。 
　　除了这两个中央电视台主频道之外，有3个地域性较强的体育频道，它们应该是以北京、上海和广东地区为主要播出区域，同时覆盖全国，拥有者是当地的电视台和中央电视台。中央电视台可以不占大股，但是它的存在是必须的，甚至可以说是至关重要的。因为作为中国的一个体育频道，即使是地域性的，如果没有像亚运会、奥运会和世界杯足球赛这样的大赛事报道，也是无法生存下去的。而中央电视台的参与则可以部分保证这3个区域体育频道既有地方特色又有国际色彩，中央电视台也可以在报道权谈判上占有更加有利的地位。   
　　第五章：中央台与地方台的关系(2)   
　　现在全国已有近10家专门的体育频道，如果按照规矩行事，除了中央电视台以外，没有一家可以合法生存。包括北京和上海。假如中央电视台认真的话，在重要赛事时期它们是不可以播出任何有关这个赛事的内容。所有的地方台体育频道在重要的赛事期间，实际上是靠侵犯中央电视台的权利而生存。2002年世界杯将这种侵权行为推向极致，18家电视台未经中央电视台允许直播所有赛事，并且出售广告。 
　　这种侵权行为尽管还会继续，但不可能成为永远。那么这些地方体育频道是否就应该关门大吉呢？也不是。这里有一个拥有者和制作者的心理定位问题。我们的电视管理者和制作者都是从上个世纪七八十年代成长起来的，从传统理论上总是将电视台看成是为所有人服务的。实际上进入90年代之后，由于技术的进步和经济的发展，并不是所有人都需要一个电视台了，因为他们已经有了更多的选择。 
　　在这种情况下，电视制作者却并不愿意承认，这就是虽然每个家庭都可以接收到超过40个电视频道却还觉得没有什么好看的重要原因。都在做综合频道，都想当覆盖全国的中央电视台，连台标称谓都要加上“中国”二字。依我所见，地方体育频道的生存在于找到自己的定位，做真正的更加专业的体育频道。为部分地区、部分生活状况和部分爱好的小部分观众服务。 
　　很多做电视的人总是提到美国的专业频道，实际上美国的频道除了3大电视网和福克斯台是向全体公众服务之外，其它众多频道只是以某一部分观众为目标。例如ESPN是比较综合的体育频道；ESPN2的目标主要是25岁以下的观众，内容也是一些较为时尚的赛事；ESPN还有一个经典频道则主要播放历史上的著名比赛。另外一个美国比较重要的体育频道是TNT，他们的内容以篮球和网球为主。其它的体育频道还有几家，完全为少数人服务，例如高尔夫频道、棒球频道和NBA频道等。这些频道多赛事，多包装，少新闻，少专题。这是由于它们是商业台，最大的成本是报道权购买费用，买到一个赛事以后就要将它用到极致，所以要将这个赛事很好地包装，一则吸引广告客户，二则始终抓住观众。而专题和新闻的制作成本太高，宁愿在需要时花些钱买，也不会长年养着一批人。其实地方台的主管真该学习这种方式，因为我们的情况也在改变。版权意识越来越强，人工越来越贵，观众分类越来越细。我认为一些愿意做体育频道的地方台可以从这个思路考虑一下，做一些专门的频道。海南卫视改造成为旅游卫视是一个很好的选择。依照中国现在的生活水平和观众的要求，再有3-4个专业频道是可以生存的。 
　　这样在全中国的有线网里，就可以有中央电视台的两个综合体育频道，3个地域性的体育频道，4个专门的体育频道，应该是一种比较合理的布局。 
　　现在的体育频道已经进入良性发展阶段，已经形成了“马太效应”，即越好者越好。它还有很多不足，但缺陷不是致命的，是一种经过改正之后可以更好的状态。从频道上讲，节目资源多了，不像前些年那样缺乏，可以有所选择。从收入上讲，由于中央电视台实行的收支两条线原则，更由于中央电视台的广告收入连年增长，不缺少资金。从制作上讲，尽管人事体制使得不可能完全实行优胜劣汰的人员选择制度，但是只要没有更加强大的体育频道出现，中央电视台就可以吸引住大部分优秀人才，制作出优秀的节目。 
　　地方台的发展前景就不这样清晰了。尽管成立了集团，从理论上解决了产业化的问题。但是从中央到地方，都不可能从商业角度来考虑，用互相融合的方法建立起针对不同地区观众的地域性体育频道。不过，一些地区例如前面提到的北京、上海和广东已经具备了开设另外的体育频道的可能。一方面观众的生活水平比其它地区要高，而对体育的要求是与生活水平成正比的；另一方面有着足够的广告市场特别是国外广告客户的支撑。 
　　可以比较一下中央电视台体育频道和北京电视台体育频道在广告上的区别，中央电视台的广告内容主要是国内运动服、国内饮料等相对低档的大众消费品。而北京6套则以汽车、化妆品和房地产等高档城市消费品为主。一方面原因是中央电视台广告销售政策的问题，另一方面也是由于广告客户对于市场需求的不同，而这种不同永远存在，所以不会出现你死我活的广告竞争局面，地方台也会很好地生存下去。既有需要又有可能，实际上这3个地区目前已经拥有了一支比较强大的体育节目制作队伍。 
　　假如只是由于地方台的联合形成竞争局面的话，中央电视台并不用太在乎，而且实际上中央电视台需要的正是较为强大的竞争对手。之所以我们的体制一直无法令人满意，关键因素之一就是没有一种像样的竞争。表面上看竞争会让中央电视台体育频道的开支增加，特别是报道权的支出；但竞争带来的独家性报道和高质量节目，一定可以使广告收入比现在高出许多。然而国外电视网的进入，和我们国内普通的竞争不同，他们有“吃掉”中央电视台的能力，实际上他们对于和地方台的合作并不是真正的合作，而是一种兼并，只不过中国的政策现在还不允许外国媒体对于中国媒体的兼并。因此中央电视台应该早做准备。   
　　第五章：中央台与地方台的关系(3)   
　　中央电视台现在占有独特的优势，有足够的发展资金，有相对垄断的环境，和地方台相比走的无疑是一条金光大道，为了今后还能比较顺利地走下去，就应该利用现在的优势早筑路。 
　　未来中央电视台的路不应该是与地方台并行的几条宽窄不同的普通公路，而应该是一条有多条车道的高速公路，这就是前面说到的理想前景。我将这种“筑路”的过程称为“合纵连横”。所谓“合纵”就是联合几家大城市电视台，利用中央电视台的资金和节目资源，首先参股几家主要地方台的体育频道，将其培育成和中央电视台体育频道并行的以城市观众为主体的城市体育频道，逐渐扩大到全国中等以上城市。如果说中央电视台的1套或者2套节目是“超车道”的话，地方台的3套就是快行道。所谓“连横”就是与国外电视网和其他地方台主动合作，建立几个专门频道，行驶在最右边。这样就可以形成一个以合作为主，以服务为主，资源合理分配，资金合理利用，利益最大化的体育频道群。   
　　第六章：中国体育电视与中国体育产业的关系(1)   
　　越是上了点岁数，越可以体会出“中国特色”在中国的不可忽视。中国的电视和中国的体育就是这样。在可以预见的近10年里，中国的体育电视不会像欧洲和美国那样成为中国体育产业举足轻重的现金来源，但是体育电视对于体育市场的催化和推广作用，会比欧美电视台更大。因此这两者更多的是伙伴关系，而非像在欧美市场交易中那样是简单的两极。 
　　有人会问，为什么？ 
　　这要慢慢说。首先，讲讲体育产业走向市场的条件。我分4点来说。 
　　1，竞技水平。竞技水平是体育之所以吸引观众的最重要因素，而观众则是体育市场的最终目的。凡是在奥运会上获得金牌多的国家，电视的收视率和广告收入也高。但是，奥运会的金牌虽然在奥运会中是当然的巨大市场，可在奥运会之外的赛事中，并不能自然形成体育市场。可以形成体育市场的竞技水平体现在可以连续比赛、一般人容易参与的项目上。例如足球、篮球、拳击等。而田径、跳水、体操、射击等奥运会金牌大户，在非奥运会比赛时往往得不到观众的关注。 
　　中国体育代表团在悉尼共获得创记录的28枚金牌，项目分配如下：举重跳水各5枚，乒乓球羽毛球各4枚，体操射击各3枚，柔道2枚，竞走和跆拳道各1枚。这里只有乒乓球和羽毛球勉强可以符合市场条件，也只限于中国市场，因为这两个项目基本上是亚洲人所钟爱的。2004年奥运会中国金牌尽管比悉尼多出了几块，但是格局并没有根本的变化，除了女排之外，观赏性大的赛事如足球、篮球并没有一个实质性进展。 
　　因此，虽然中国竞技水平的提高，使得奥运会在中国得到了空前的普及，2008年北京奥运会组委会丝毫用不着担心奥运会的市场开发；但在一般意义的体育产业上，中国有市场价值和开发潜力的项目的竞技水平还与发达国家相差太多。 
　　2，国民收入水平。人们总是在满足了基本的购买需要之后，才考虑花钱在体育消费上。美国一场NBA篮球的平均票价是60-80美元，是一般人收入的1/40到1%。一场比赛的平均观众是两万人，这样每场比赛的票房收入可以达到120-160万美元，每个队最少一个赛季要打80场比赛，收入就是1.2亿美元。中国篮球的平均票价二三十元人民币，我国的篮球馆一般只能容纳8000人，按每场7000人的上座率计算，每场票房收入21万元人民币，合2.5万美元，每个队每赛季共打25场，票房总收入62万美元，相当于NBA的1/2600。 
　　和赛事有关的市场亦是如此。欧洲足球队的T恤衫平均10美元一件，运动服平均100美元，而在中国，分别是10元和100元人民币。 
　　票房和特许产品是体育市场的支柱，这两部分如果卖不出钱来，怎么将体育推向市场？ 
　　3，国家消费产业的发展水平。从发达国家的体育市场开发可以看出，消费产业是体育赞助的主体。我国消费产业却刚刚开始，而且免不了急功近利的短期行为。在我国体育市场上能够将一项比赛冠名赞助3年以上的企业屈指可数，这并不是体育的错误，而是国家的经济现状所致。 
　　4，经济全球化的水平。并不是说一个国家的消费产业不发达，这个国家的体育市场就不能够拓展。相反，许多发展中国家的球队和体育市场很兴旺，例如印度的曲棍球和巴基斯坦的板球，从来没有出现过资金短缺的局面。这是因为从全球角度来说，由于体育市场化的进程，主要的赞助商已经变成了跨国企业，在发展中国家里，这些跨国企业出于开拓市场的目的和发展中国家里的价格优势，更希望赞助体育比赛以得到更多的知名度和消费群，但是这种投入有一个基本条件，即这里的市场必须开放。从这个意义上讲，我认为中国的广告市场大有发展潜力，体育市场则是广告的最好载体之一。 
　　其次，讲讲体育电视成为体育产业收入重要来源的条件。我分3点说。 
　　1，电视的市场化。美国的电视台对于体育报道权的投入最大，除了生产水平，技术进步等电视外因素，最根本的原因是美国电视的高度市场化。 
　　在欧洲，10年前还不是现在的局面。以世界杯足球的报道权为例，欧洲广播联盟购买1990-1998年3届世界杯用了不到1亿美元，而对于2002和2006年的两届，几个欧洲主要电视台英国、德国、意大利、法国、西班牙等就超过了10亿美元。最根本的原因就是欧洲大多数国家上个世纪80年代中期都通过了允许私人电视台存在和发展的法律，于是从90年代初期开始，原有的公共电视台的国家垄断地位不复存在。 
　　另外我认为，国内的研究者对于国外电视报道权的研究，过于强调它的收入绝对数字，忽视了另外的一些现象。例如高价格后面的垄断性结果。再以奥运会的美国报道权为例。NBC购买了美国的报道权，其它的美国电视台如ABC，CBS，FOX等就没有了除新闻之外的任何报道奥运会的权利，而且国际奥运会对于不拥有电视报道权的电视台新闻报道的规定是这样的：只允许在间隔超过4小时的综合新闻节目中，报道总量不超过3分钟的奥运新闻，而且这3分钟新闻里面每个项目的长度不得超过30秒。像我们国家这样每个县级电视台都有奥运会报道的情况是不可思议的。2000年悉尼奥运会时，我收到了美国NBC通过国际奥委会向中央电视台提出的严重抗议，原因是在美国西部一个小小的中文网站未经允许视频播出了中央电视台的新闻联播。在奥运会期间联播当然包括一些奥运会的报道，因此形成了对NBC的侵权。其实这个网站每天的点击率不过几百次。正是这样高度的垄断，形成了市场的独占性，也才构成了高昂的奥运广告价格体系，电视台才能支付得起报道权的账单。   
　　第六章：中国体育电视与中国体育产业的关系(2)   
　　2，电视技术的市场化。欧洲1980年代对于电视市场化的准许，有政治上的因素，更重要的则是电视技术的发展和法律上对于这种发展的认可。因为电视技术的完善，才使之能推向市场，也才能给另外的电视台以生存的基础，也就形成了体育产业市场的另一个收入来源：付费电视。 
　　有些体育项目，电视台仅靠广告收入是付不起购买费用的，最明显的例子就是美国的职业拳击和摔跤。一场不到两个小时的比赛，双方的奖金可以上亿美金。在这种情况下，最高的广告价格也不可能使电视台赢利。因此在美国的几大电视网中人们是看不到这些比赛的，只有在付费频道中播出。美国的价格是每场转播近50美元，100万户就是5000万元，几年前泰森的那场比赛的收视户超过了300万。 
　　3，生产生活水平。在美国，2002年超级碗橄榄球比赛时的广告价格每30秒126万美元，2000年悉尼奥运会报道的平均价格是30秒60万美元。在欧洲，尽管法国、意大利和西班牙队在2002年世界杯中都没有非常好的表现，但是电视台的广告收入都超过了两亿美金。广告价格是由一个国家的生产水平和消费水平决定的。在中国，中央电视台2002年收入超过60亿元人民币，已经是庞然大物了。但是在同属中国的香港，只覆盖600万香港人而且还有一个竞争的无线电视台，2002年的收入也超过60亿港币。而中央电视台的高收入历史不过就是近几年的事情。 
　　再次，讲讲中国体育电视的特点。至少应该有两点值得一说，第一是中央电视台和地方台关系的基础是合作而不是竞争；第二是国外电视机构不可能在短时期内与中央电视台竞争。关于这些，前文已经讲过，这里不再多说。   
　　第七章：再是我自己(1)   
　　1996年从亚特兰大回来后不久，还没从报道的欢乐中回过味来，体育部先后出现了一系列事故，我感到了前所未有的压力。年底的一天几个朋友聚会，其中一个有点“大仙”风度，突然冒出一句：你要小心点，明年是你44岁，你的生日又是4月4日，4个4连在一起可不是什么好事。我回了他一句：4加4等于8，我认为明年我是“88”呢！ 
　　和命运相比我更相信自己的努力。我从开始走上社会就记住了老子的一句话：人生如白驹过隙，忽然而已。我的理解是人生短暂，要抓紧这短暂的人生干些大事，在历史的长河里留下一些自己的痕迹，但又不要过分勉强自己，因为毕竟是忽然而已。 
　　但是随着年龄的增长，我不得不面对一些似乎是冥冥中的东西。进入1997年，不顺就始终伴随在我左右。一直身体不错的父亲忽然得了一种罕见的病：“末梢神经炎”，不到半年的时间就过世了。 
　　我生日那天正好是清明前后，父亲提出让我带他去给我的奶奶扫墓，已经好几年没有去过了。中午回家的路上，我请他和母亲一起在首都体育馆对面一个小餐馆吃饭，我记得很清楚他没有吃多少，我们闲聊着我的工作，我的儿子和他的病。谁知那竟然是我和他在外面吃的最后一餐饭，没过多久他就住院了，这一进去就没有再出来。在他生命的最后两周，我每天下班后都要到医院里去陪伴他。他做了一辈子医生，但直到最后一刻他也不相信就这么快地离开了这个世界，我也不相信。然而看着生命的力量一天一天地从他的躯体中溜走，我又不得不承认，这个世界上有着人力不可及的安排。在最后的一周里我感觉到了人的生命的脆弱：头天他拄着拐杖上厕所，第2天我扶着他去，第3天我架着他，第4天就不能自理了。 
　　我经历过不少危险，也看到过许多死亡，但这么清晰地看着它伴着它送着它则是唯一的一次。它给我一种脱胎换骨的感觉，似乎我的灵魂也随着父亲的走了一趟然后再回到我的躯体当中，我变得更加坚强了，更加豁达了，我会珍惜在这个世界上的每一分钟。 
　　5月31日星期六早上，父亲终于支撑不住了。我让大夫去掉他身上的所有医疗器具，也让在场的所有人离开，和老家来的堂哥一起给父亲最后洗了一下，为他穿上了准备好的最后的衣服。 
　　那一个月是我一生中最难的时期，体育频道正在发展期，我被安排上党校白天不许请假，下课后我必须回办公室处理公务。妻儿在美国正是学业的关键时刻，我不想让他们在那么遥远的地方徒劳地担心，所以一直瞒着父亲去世的消息。妹妹39岁了才在父亲去世前3天生了个儿子，我在她满月之后才将噩耗告诉她。我觉得在那一个月里我承受了几乎所有可以承受的苦难，因此我又觉得在这个世界上，我没有什么不可以承受了。 
　　那天将母亲和所有的后事安排好之后，晚上9点钟我回到了自己的家里。我在客厅里转了一个多小时，不知道该干什么，也不知道该想什么。10点半我出了家门，在附近的五道口大街上走，看到第一个酒吧就进去了，从那开始我每个酒吧呆半个小时，喝一扎啤酒，一共走了6家。凌晨1点，回家终于睡着了。 
　　现在我还可以感觉到从那时起我的变化。 
　　我更自信了，也更固执了，同时也更宽容了。我不在乎别人怎么看怎么想，我只在乎在我的任期我的权限之内尽快地达到我认为可以达到的目标。 
　　7月份，我定下了“全运会练兵，亚运会实战，奥运会完善”的3年人员培训计划，这个计划在2000年悉尼奥运会完成了。 
　　9月份，我谈话，写报告，据理力争，终于让领导同意将体育部升格为体育中心，尽管这个中心主任不是我。在中国机构的提升就是舞台的扩大，如果体育部还是新闻中心下属的一个部门，不会在今后的这些年里得到如此迅猛的发展。 
　　同样是9月份，我被迫离开了《体育沙龙》栏目的主持人岗位。 
　　说到主持，我心里从未把自己当成主持人，我认为自己还是一个记者，一个过渡型的人物。我不知道别人是怎么想的，也不在乎别人的议论。我当然知道和我资历相当，或者比我资历深比我职位高的人对我的一些做法是不以为然的，凭什么你要比别人有名？我无法说什么，很多事情是无法解释的，这是由于人们想问题的角度不同，所以不要希望完全的“步调一致”，那是根本不可能的。也不用去解释，只要你能够向自己解释清楚。我自己知道要干什么，而且知道已经干成了。在1996年亚特兰大奥运会时，我觉得已经做够了，再往下该是别人的事情了。说黔驴技穷不太好听，但确实已近江郎才尽。我发现许多时候面对着稿纸半天不知道该写什么字。我告诉自己：是该退出的时候了。   
　　第七章：再是我自己(2)   
　　现在来说说我当主持人的历史。我决定从幕后走向前台，最早还是受到原来中央电视台副台长陈汉元的启发。上个世纪80年代中期，还是专题部主任的他主持过一个特别节目――《红橙黄绿青蓝紫》，不能算英俊的他靠着自己的文采把那个节目主持得精彩之极，倾倒了一大批观众，也倾倒了当时做记者的我。 
　　由于我国电视理论和实践的发展比之发达国家要晚上许多，但是我国的电视节目又由于世界电视技术的发展而在20世纪80年代末90年代初突飞猛进，于是产生了训练上的断层，作为节目灵魂的主持人不像发达国家电视台那样由经过多年实践检验的资深记者担任，更多的是来自原来的播音员。不是说播音员就一定不行，他们有别人没有的优势：普通话标准，在镜头面前发挥自如。但是他们也有短处：一般都是照本宣科，很少有自己的再创作，因此很难确立自己的风格，特别是在直播情况下很难进行自己的思考。同时由于总是从事第二手的工作，往往不能像一线记者那样了解一个新闻进程的来龙去脉。 
　　希望我的主持人们不会误会我的意思，我并不是也不想责备他们，因为他们在体育部已经比在中国电视界的任何部门都要尽力了，我只是说这是由于中国这样一个发展中国家，中央电视台这样一个发展中电视台总体上的不完备而形成的客观情况，而且我们在一起正是希望通过我们的努力尽快达到国际标准。因此每当我读到一些报纸上对中央电视台主持人进行批评的文章时，总是劝解各位不要在意，没有过去就没有现在，出自任何方面的考虑都不能割断历史。 
　　但是我们必须不断地去创造历史，特别是在中国电视体育报道这样一个没有现成模式的现实面前，如果我们不去创造，那就将被别人创造的历史所淘汰。出于这个目的，在1990年亚运会之后我就一直在思索，怎样打破虽然已经存在但是我认为已经落后于时代的历史局限，将我们中央电视台的体育节目进行一些改造？ 
　　我认为电视台体育部的3种前台人物主持人、解说员和播音员是3个不同的行业，应该有不同的知识结构和教育方法。解说员是最难得的，这个行业的人员，特别是出色人员是可遇而不可求的。他需要对体育的发自内心的热爱，需要机敏的反应，需要一般人不具备的语言组织能力。学校是培养不出这样的人的，只有从社会中寻找。这就是我这些年来每4年要搞一次解说员大赛的原因。 
　　播音员则必须是科班出身，特别是在我国这样一个将普通话定为“国语”的国家，新闻节目的播音员必须是从北京广播学院播音系毕业的（当然现在这类学院似乎多了几个）。前些年流行了一阵“说新闻”，初衷不错，但是我认为不论是说还是读，都必须是标准的普通话，而标准的普通话特别是播音用的普通话一定要是在专门学校里才能够学到。 
　　主持人又是另外的事情，在播音员和解说员中也可能出现出色的主持人，他们和别人相比优势在于镜头前的感觉。但是他们也有着做主持人的大忌：说话时不思考。解说员是来不及思考，播音员是不允许思考。而主持人必须思考。我认为主持人最应该从记者中出现。一方面他们想得更多的是观众要听什么，另一方面他们必须在提问中思考被采访者说的什么。 
　　我自己做主持人的想法最早出现在1990年亚运会之前，那是一种无奈中的绝望，最终也没有胆量实施。 
　　真正担任一回主持人是1992年的巴塞罗那奥运会。 
　　可能是我当时太自信了，也可能是当时的观众太宽容了，更可能是在1992年的时候中国电视正进入了一个变革的时代。由我自己决定在中央电视台第1套节目的早晨和晚上的黄金时间我主持两档直播节目，现在想起来真有点不自量力，可是那时候就真那么做了。 
　　我并不认为奥运沙龙是一个完美的节目，而且那样每天10分钟的节目还不足以给年轻的后来人做出一个有说服力的榜样，而我始终认为电视体育报道应该吸引更多的年轻人。 
　　1995年1月开办的体育频道终于使我如愿以偿。这是我们自己的一块天地，可以让我们勤恳地耕耘和大胆地试验。只要目的明确，我从来喜欢试验，而且也不怕在试验中失败，当然如果总是以失败而告终，那则只能证明我的无能，也就不会赖在体育部主任这个位置上了。 
　　在第一份体育频道的节目表里我就排上了《体育沙龙》这个栏目，每周五晚上，90分钟，直播，程志明担任制片人，我和师旭平轮流主持。为什么选择师旭平？许多人问我。第一，他对节目尽心尽力，和新中国同年出生的人，在中央电视台也是老同志的他，做起节目来可以和二十几岁的小伙子一起拼命，熬夜；第二，他的节目做得好，特别是解说词经常冒出非常精彩的火花；第三，他在镜头面前镇得住，虽然有时显得有些木讷，虽然有时候他的解说词要比主持更加精彩。   
　　第七章：再是我自己(3)   
　　从一开始我就把《体育沙龙》定为现场直播节目。我现在还是认为直播的谈话节目才叫谈话，才吸引观众，也吸引主持人和被采访者。而且看似不给对方准备的谈话正是对谈话者智力和能力的尊重。凡是可以被邀请到电视台做谈话节目的一定是某一个行业的佼佼者，不论做什么，即使不在媒体工作，只要在所从事的行当里做到顶尖，都有他的过人之处，也都有相当的自信。主持人根本就不用担心他会说错什么，关键在于你是否能够尽快地了解他，并提出得体的观众需要的问题。 
　　尽管在做节目之前主持人总要交流一下，介绍一下大致内容，但是没有人可能将直播中要说的话都准备好。而且最精彩的部分往往是突然出现的，这要求主持人和客人都保持高度的集中。凡事只要投入就有意思。 
　　1995年在制作《体育沙龙》的时候，中央电视台还没有一个类似的谈话节目，而且当时我们请来的客人都是郎平、马俊仁、李永波、蔡振华等极富知名度的人物，又是带观众的直播，而且还引入了电话提问，所以这个栏目在当时受到了非常大的欢迎。如果当年的体育频道在全国的知名度像现在这么高的话，它的影响力将比现在的许多谈话类节目大得多。不过若当时体育频道真的和现在一样强大的话，这么一个直播栏目恐怕也不会有降生的可能。 
　　1997年的上半年，《体育沙龙》不再被允许直播，起因在于一次口误。被邀请到演播室的一位客人说得兴起时露出了一句“国骂”，由于当时情绪热烈而且这位客人有些口音，在场的人们都没有注意。然而还是被听到的观众一级级反映上来，最后高层一纸命令，《体育沙龙》从此改为录像播出。 
　　尽管我有时候也会有些牢骚和埋怨，但我一直认为是非常幸运的一个人，在一个岗位上一直干着自己想干的事情，这样的人是不多的。除了个人的能力之外，更重要的是上上下下的客观环境。特别像我这个岗位，这种做法，如果真有领导和我过不去我也只好走人。 
　　我不是一般的部门主任，而且是一个有名的部门主管。直到现在走在街上，特别是走在北方的街上，还时常有人将我认出来索要签名。人不能什么都占着，名利权三样可以两者兼得，但三项全收就有些不对了。所以近几年来我尽量减少在屏幕上露面。 
　　但是我对电视节目主持人的看法不改，我希望经过一些年之后，中央电视台也可以出现像美国的芭芭拉、丹拉瑟、拉里金等世界知名的主持人。遗憾的是我们太性急了。中国电视令人成名之快既吸引了大量人才又浪费了大量资源，至今没有一种历史感。   
　　第八章：BOB（北京奥林匹克转播有限公司）(1)   
　　在过去的一些年里，我有几次想到过离开，想到过激流勇退，但是都没有能够付诸行动。这一次恐怕是真的了，从2005年的下半年开始，我大概要将主要精力从体育中心主任的位置上转移了，这是一种被迫却又是一种自愿。 
　　这个转移是为了接受北京2008年奥运会电视转播公司的首席运行官的职务。 
　　这是一个比较长的故事。 
　　话得从奥运会的电视转播说起，这是一个绝大多数人不知道却又关联着绝大多数人利益的一个特殊领域。在过去的20年中，奥运会变得如此辉煌，如此重要，受到如此众多的城市的追捧，其中最重要的原因就是它是一个既可以扬名又可以赢利的运动会，一个世界上最大最重要的人类聚会。而这一点的形成主要是由于电视的介入和发展。 
　　奥运会主办城市从国际奥委会分到的资金中一半以上来自奥运会的电视报道权收入，超过10亿美元。而这也就要求主办城市必须提供非常出色的电视服务给予报道权购买者。 
　　1984年的洛杉矶奥运会，电视信号由当时美国版权拥有者ABC电视台提供。但是由于美国电视的制作传统，总是突出本国运动员，在国内报道中当然是天经地义的，但是提供给美国之外的奥运会电视信号还是将第8名的美国选手处理成仿佛是得了金牌，其他国家电视台的反应就可想而知了。于是在1984年之后国际奥委会有了电视信号提供规定，各主办城市必须遵守。 
　　1988年的汉城奥运会的电视信号主要由韩国电视联合体提供，但是当时已经有了权利很大的国际奥委会代表，应该说汉城奥运会正是电视技术发展的前夜，信号制作得中规中矩，没有特殊的抱怨，也没有特殊的记忆。 
　　1992年巴塞罗那奥运会是世界体育电视报道的一个里程碑，那一年的奥运会电视信号提供为今后提供了一个标准和一个制作模式。这一方面是由于世界电视技术进入到1990年代之后有了非常快速的发展，另一方面是由于一个西班牙人的功劳。这个人叫罗梅罗，巴塞罗那奥运会的电视委员会主任。从那时开始就形成了一直沿用至今的奥林匹克运动会的电视信号制作标准。2004年奥运会的电视摄像机的机位图和基本服务，其实都是在1992年巴塞罗那基础上的增加。 
　　自从巴塞罗那之后，罗梅罗就成为了奥运会电视转播的主宰者。 
　　1996年的亚特兰大奥运会，美国亚特兰大奥组委在美国国内没有找到一家电视台愿意承担电视委员会信号提供的任务。这里有两个原因，一个是人员的费用比较高，而且作为美国3大电视网，他有自己的播出计划。只有NBC有奥运会版权，但是NBC不可能腾出另外的人手来做国际信号，因为他要做自己的国内报道，而且更注重的是自己国内的报道。另外一个原因，国际奥委会对于美国的转播不是很放心，在美国人来讲，观念是以美国为中心，1984年洛杉矶奥运会，当时是ABC担任电视委员会的工作，还没有结束的时候已经招来了很多国外，特别是欧广联机构的批评，就是因为他们太注重本国运动员了，这是长期养成的思维方式和制作方式。因此，1996年还是由罗梅罗带着欧广联的人在亚特兰大制作信号。 
　　而他似乎是为了做准备，1994年就接了美国世界杯足球赛的电视制作，在那里成立了一家公司。他在当地找了NBC原来的奥林匹克节目制片人当他的副手。 
　　2000年的悉尼，组委会很早就成立了电视委员会，但是最后还是雇用罗梅罗担任这个委员会的主任。澳大利亚电视7台的体育部主任担任首席运行官。 
　　2004年的雅典奥组委对电视信号制作采用了招标方式，竞标的是希腊电视台和欧洲广播联盟联合制作体与罗梅罗的公司，结果还是他胜出。但是时间拖到了2001年，给准备工作带来了麻烦。 
　　从2000年底开始，国际奥委会执委会就酝酿着一个决定：今后的申办城市要同意一个条件，电视信号提供由国际奥委会的电视服务公司（OBS）负责，而OBS是由罗梅罗和IOC（国际奥委会）成立的合资公司，IOC占有99%的股份。 
　　初看起来，这个决定充分表现出了IOC的专断，但是细想起来这也是保证奥运会电视信号质量的一个根本办法，毕竟全世界的电视台付出了这么大的价格来购买。从主办城市角度讲，电视信号提供已经成为了一个巨大的工程，有超过4000人介入，超过20亿人民币的投入，没有一个国家能够提供这么多的现成人力和设备。假如每一个主办城市都自己做电视的话，一定会造成质量参差不齐的状况，从而带来各电视机构的抱怨。所以固定一个团队来做奥运会，其实是一个很好的解决办法。 
　　在申办北京2008年奥运会的陈述时，我是电视方面的陈述人。IOC的代表对于电视的询问很婉转，其实只关心一件事：如果2008年奥运会在北京举行，我们知道CCTV是中国最强大的电视台，但是你们有许多国内的报道要做，在这种情况下，如果IOC决定由指定的专门电视机构来提供国际信号，CCTV会是什么态度？在准备陈述的时候，何振梁先生已经将IOC执委会的讨论通报给了北京奥申委，并且已经做出了决定：只要能够申办成功，这个条件可以答应。实际上，所有申办城市必须同意这一条件，否则评估委员会不予考虑。   
　　第八章：BOB（北京奥林匹克转播有限公司）(2)   
　　我也和北京奥申委以及后来的奥组委讨论过，中国是否可以独立承担奥运会的电视信号提供任务，答案是不行。只有一个前提可以考虑独立制作，即雇用像罗梅罗这样的人和他的团队。就我对中国电视制作的了解，完全靠我们自己，可以很好地做全运会和亚运会，但是奥运会则还差得远。 
　　在这个问题上我是很现实的，尽管我非常想做一次奥运会国际信号的主管，但是我知道我们自己的能力，也知道电视制作对于奥运会的重要，电视转播费收入是IOC的主要经济来源，全世界将有超过400亿人次观看奥运会电视转播，这不是一个雄心壮志的试验场，只是一个需要成熟操作的不可失误的任务。观众并不在乎谁在提供，只在乎提供的质量。 
　　在2001年7月13日刘琪签下的主办城市合同上就有了这么一条：2008年北京奥运会的电视工作由OBS来承担，并规定一年之内成立电视转播机构，尽可能为中国培养一些人员（直译过来就是为中国留下电视遗产，但我总觉得“遗产”这个词在英文和中文里的意思不尽相同，所以不用）。 
　　但是实施起来可就不像当初在一片欢腾声中签署协议那么容易了。由于我国现行法规中有明确规定，禁止外国电视公司在国内从事电视转播，包括和中方合资的公司。于是北京奥组委开始了方方面面的报告，最后终于得到了一个国内各部委的同意。而IOC内部由于主席的更替出现了一些不同意见，没有在规定的一年之中向北京组委会提出要求。一直拖到了2003年初才正式通知北京奥组委，OBS将作为2008年的电视机构。本来要在2003年6月签署的框架协议由于“非典”的原因拖到了8月份。这时已经两年过去了。 
　　在框架协议中规定成立一个合资公司，名称为：北京奥林匹克转播有限公司，英文简称是BOB，北京奥组委和OBS的控股比例是75:25，但是有一个条件：罗梅罗必须担任总经理和首席执行官，并拥有所需的一切权利。而他必须选择一个中国人作为首席运行官。 
　　这个中国人就是我。我是国际奥委会方面提出的唯一人选，也是北京奥组委希望看到的人选。罗梅罗在2002年就对我说过这个想法，当然是非正式的。而在2003年“非典”之前，北京奥组委的副主席蒋效愚就向中央电视台台长赵化勇正式提出要我做BOB的首席运行官。 
　　这个位置对于我是很矛盾的。一方面这是国际电视界对于我的能力的认可，对此我当然感到自豪；另一方面我在这个位置上对于中国体育电视人员的培养有好处。但是如果真的接受它我又有些犹豫。当然如果像赵化勇台长建议的那样同时担任两个职务就好了，不过IOC不会答应的，因为这个职位需要全身心的投入，而且主办国的体育部门主管兼任BOB的首席运行官别的电视台会提出不公平。因此我必须做出选择。 
　　选择不是那么好做的，实际上我虽然已经答应了，但还有些犹豫，我将这两个职务的利弊列在这里――BOB首席运行官：利：国际体育电视界的认可；同级工作的人是世界最高水平的；最快地提升中国体育电视的制作能力；工作性质单一，少了许多不可不做但又不愿做的事；世界最高水平的电视标准的制订者；弊：决定变成了执行；一把手变成了二把手，而且是在一个非常强势的人手下，而我自己也是一个强势的人；没有了掌握国内报道奥运会的机会和辉煌；接受服务者变成了提供服务者；驾轻就熟变成了从头开始；中国话变成了英语。 
　　体育中心主任：利：我一直梦想，中央电视台的奥运报道可以做到像美国NBC那样的规模，北京2008年是唯一的一次机会；以我的经验和能力，可以很容易地胜任现在的工作，今后的4年将很轻松；中央电视台正在一个巨大变革的前夜，我无疑可以在变革中获得更大的天地；在现在的位置上无论是BOB还是北京奥组委，我都是合作的伙伴而不是从属者。 
　　弊：再大，在体育电视这个小圈子里也是一个体育部门主任；自己心里知道，提供奥运会的电视信号要比国内报道的挑战大得多；虽然是第二，却是世界第二；如果我不做，总得有人做，而目前在国内找不到比我更合适的人员，假如是一个不称职的人在这个位置上，我会后悔的。 
　　所以我决定接受这个新的职位。虽然一定不会再像我主管中国国内的奥运报道那样风光，那样成就显著，因为只有少数人知道这个职务的重要，但我自己心里知道，我不能够贪图一时的痛快而丢掉这个机会。   
　　第八章：BOB（北京奥林匹克转播有限公司）(3)   
　　中国缺的就是国际标准的制作人员和经验，而IOC所需要的只是马上可以使用的人员，并没有替主办国培养人员的义务。如果我在这个位置上，会比别人为中国体育电视做得更多一些。中国电视不能只盯住自己的满足，要正视落后，而奥运会这样的制作能力正是中国体育电视所最需要的。我可以争取到更多的项目，那样在2008年之后，中央电视台就会变得与现在有很大不同，就可以真正成为世界级电视台。BOB就可以成为中国体育电视制作的“黄埔军校”，而这一点，只有我接受这个位置才能够实现，尽管在2008年之后我不太可能再回过来担任体育中心的主任，但是经过锻炼的人还在，经验还在。 
　　长期把持着一个部门并做出成就固然很得意，但是若是将一项事业做成离开自己不行的人则是自私的，真爱这个事业就要把自己淡化，我曾经为自己的重要性沾沾自喜过，但现在不了。 
　　我总认为周围的一些人如果有我的机会和我的努力，也能够将体育部管好，因为电视是一种集体的创作，个人的抱负是需要大家一起实现的。可以讲，假如不是由我管理体育部，中央电视台的体育节目也一定会向前发展，当然绝对不会像现在这样带有如此强烈的我的色彩。 
　　有开始就有结束，这个结束既是被迫又是自愿，而且又是另外一个开始。 
　　马国力 2005年春节终于完稿                   
 

