第一部分前言

    人非生而知之，读书无疑是人获取知识、信息的最主要途径之一。人生有限，学问无涯。一个人要在其有限的一生中将所有的书籍一一博览涉猎，既不现实，也不科学。这就决定了个人的读书生活一定要有所选择，要用尽可能短的时间阅读尽可能好、尽可能有用的书；因而，从个人一生读书生活的角度来看，制定一个周详、完备、切实可行的读书计划十分重要。惟其如此，一个人的读书生活才会具备明确的目的性、较强的可操作性，才有可能更加合理、灵活地安排自己的读书时间，更加直接、快速、有效地获取知识，丰富、提高自身的综合素质。    
    当然，对于非专业人士而言，想要开列出一个精当、具指导性的书目殊非易事。鉴此，我社组织有关人员，在查阅大量文献、征询众多专家的基础上，考虑到国人的阅读口味和实际需要，经反复细致的讨论，最终从中外名著中精选出60部不可不读的。所选图书涉及政治学、经济学、哲学、社会学、军事学、文学、美学、历史学、成功学、宗教经典等等领域，一一读之，使你达到怡情悦性、轻松获取知识目的的同时，更能于潜移默化中陶冶情操、提高素质和修养。    
    由于篇幅所限，此60部名著编者无法尽现其全貌，只能从思想性入手；尽量在较短的形制内彰显其最夺目的光辉，展示其最迷人的风采，力冀能呈冰山之一角，使读者尝一脔肉而知一镬之味。读者如有兴趣入宝山以探珍宝，那么可以毫不夸张的说，60部名著每本都不会让你失望而归。    
    不过，区区60部书绝对无法涵盖人类思想文化宝库的方方面面，况且仁者见仁，智者见智，为此，编者特意在文后附录名家推荐书目，以备读者参考，并稍解遗珠之憾。这是需要预先声明的。


第一部分西方寓言的始祖 伊索寓言

    必读理由    
    影响人类文化的100本书之一    
    世界上最古老的寓言集    
    西方寓言的始祖    
    一本生活的教科书    
    对西方伦理道德、政治思想影响最大的一本书    
    鉴别善恶美丑的启蒙教材    
    作者：伊索    
    国别：古希腊    
    类型：寓言    
    成书年代：前6世纪    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《伊索寓言》，罗念生译，人民文学出版社，1999年    
    ⊙背景搜索    
    伊索可能是公元前6世纪的人，出生于小亚细亚的弗律基亚，曾在一个名叫克珊托斯的主人家为奴。古希腊历史学家希罗多德(约前484～前430)在其所撰写的《历史》第二卷中记述道：“罗多皮斯是萨摩斯人赫菲斯托波利斯之子雅德蒙的女奴，并且与写作寓言的伊索为同一个主人的奴隶。”伊索由于聪颖智慧，被解除奴隶身份并获得自由。他曾游历各地，给人们讲述寓言故事。据说小亚细亚的吕底亚国王克洛索斯(前560～前546)对他相当信任，派他出使德尔斐，但结果是伊索遇害身亡。    
    ⊙内容提要    
    《伊索寓言》意为“伊索的寓言集”，大部分产生于伊索生活的时代，并且多为伊索所作。一小部分是后人创作，寄在伊索这位大师名下。    
    它作为古希腊人生活智慧的结晶，反映的内容非常广泛，绝大部分篇章都是讲做人的道德准则方面的问题。《伊索寓言》里著名的篇章很多，其中以《狼和小羊》、《农夫和蛇》、《龟兔赛跑》、《狐狸和葡萄》最为脍炙人口。《狼和小羊》讲的是：狼想吃小羊，道貌岸然地想掩饰自己的恶行，但当纯朴的小羊戳穿他虚伪的面孔时，狼便露出了强横的本性。《农夫和蛇》讲的是：农夫在冬天见到一条蛇冻僵了，于是将它放到怀中暖热。蛇醒后咬了恩人一口，农夫中毒而死去。《龟兔赛跑》讲的是：乌龟和兔子进行比赛，乌龟依靠坚持不懈的努力战胜了一路懈怠的兔子。《狐狸和葡萄》讲的是：狐狸看见架上的葡萄，但是它又摘不到，临走时，说葡萄是酸的。    
    ⊙作品影响    
    《伊索寓言》是古希腊口头流传的民间文学作品，通俗易懂，文字简练，被誉为西方寓言的始祖，它的出现奠定了寓言作为一种文学体裁的基石。它早已越出地面的界限，在欧洲文学史上产生过深远而广泛的影响，成为作家创作的源泉和蓝本。后世的拉封丹、莱辛、克雷洛夫在寓言创作中明显受它的影响。世界各国的文学作品，甚至政治著作中，《伊索寓言》也常常被引用，作为论证时的比喻、说理时的名言、讽刺时的武器、抨击时的矛头。    
    《伊索寓言》同时也是流传到中国最早的外国文学作品之一，这可以上溯到16世纪末17世初。意大利传教士利玛窦、庞迪我将伊索及其寓言引译至中国。清末，随着文化交流的频繁，各种译本的《伊索寓言》相继出现。1955年，人民文学出版社出版了中国第一个由古希腊文直接翻译过来的《伊索寓言》。近年来，这本书的版本更是种类繁多。可以说，《伊索寓言》是在中国影响最广、最受读者欢迎的西方文学作品之一。    
    ⊙精彩篇章    
    狼看见小羊在河边喝水，想找个合理的借口吃掉他。狼站在上游，责备小羊把水搅浑了，使他喝不上清水。小羊回答说，他是站在岸上喝水，而且处在下游，不可能把上游的水搅浑。狼撇开这个借口，又说：“但是你去年骂过我的爸。”小羊回答说，那时候他还没有出生。狼于是对小羊说：“即使你善于辩解，难道我就不把你吃掉?”    
    这个故事是说，对于那些存心作恶的人，任何正当的辩解都不起作用。    
    ⊙延伸阅读    
    《拉封丹寓言》是法国寓言诗人拉封丹的不朽之作，总数达12卷，242篇，联合在一起组成一个整体。寓言的角色有12类，为男人、女人、神、鸟类、水生类、狮子、狼、狐狸、老鼠、猴子和驴等，活动的地点也有12处，即森林、悬崖、大海、河流、道路、田野、店铺、街道、宫殿、茅屋、城市等。这些元素组合在一起构成了以宇宙为背景，人类和动物为主角的“百幕大喜剧”。    
    《列那狐的故事》在法国几乎家喻户晓，它是一部以狐狸列那为主要角色的长篇动物叙事诗。书中假托动物声口，实际上是影射社会人生，堪称中世纪市民文学中最重要的讽刺作品。


第一部分中国先秦时期的百科全书 诗经

    必读理由    
    中国第一部诗歌总集    
    现实主义的伟大宝库    
    中国文学的光辉起点    
    抒情言志的源头所在    
    中国传统文化的经典    
    中国最早的教育范本教材    
    世界文艺殿堂中的瑰宝    
    编者：孔子    
    国别：中国    
    类型：诗歌    
    成书年代：春秋晚期，前6～前5世纪    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《诗经》，中华书局，2003年    
    ⊙背景搜索    
    《诗经》是中国第一部诗歌总集，共收入诗歌305首。这些诗反映了西周初期至春秋中叶大约500多年的史实和风土人情。《诗经》由风、雅、颂三部分组成。风指国风，创作于东周时期，是各诸侯国的土乐，包括周南、召南、邺、、卫、王、郑、齐、魏、唐、秦、陈、桧、曹、豳等15个诸侯国的本地民歌，共160篇，为《诗经》的精髓部分。雅是“正乐”、“正声”，是西周京畿地区的乐歌，分为大雅、小雅，“大雅”多为颂扬赞美，“小雅”多为讽刺嘲讽，共105篇；颂是朝廷祭祀鬼神的舞曲乐歌，分为周颂31篇，鲁颂4篇，商颂5篇，共40篇。    
    《诗经》是当时诗歌创作的代表作品，产生的地域涉及现在的陕西、山西、河北、山东、河南、湖北等省。作者中有贵族、农夫、牧人，也有士兵和奴隶。关于它的编集，汉代班固说：“孟春之月，群居者将散，行人振木铎绚于路以采诗，献之太师，比其音律，以闻于天子。”(《汉书•食货志》)大意是说朝廷派人到各地采诗，然后由史官整理给天子，以图体恤民情。春秋末年，众多的作品由孔子重新编订，作为弟子的教科书。先秦时代，统称《诗经》为“诗”或“诗三百”，到了汉代，儒家将它奉为经典，才称为“经”。现存的《诗经》，是由西汉时期鲁国人毛亨和赵国人毛苌所传，自东汉末年大行于世，固此也被称为《毛诗》。    
    ⊙内容提要    
    《诗经》的作品内容丰富、范围广泛，主要有以下几个方面的内容：    
    一、政治。《诗经》中有很多抨击政治现实的诗，例如国风中的《魏风•伐檀》、《魏风•硕鼠》就是很著名的篇章，讽刺贵族的不劳而获，揭露统治者的丑恶行径，饱含着愤怒与不平。许多解《诗》者认为三百零五篇的每一篇都是颇有深意的，虽稍有过分，但也不是空穴来风。《邺风•新台》讽刺卫宣女强娶儿媳的丑行，《秦风•黄鸟》展现秦穆公以活人殉葬的暴行，《邺风•二子乘舟》抨击卫宣公信谗言杀贤子的恶行，这些诗或含蓄或直白，有的掷地有声，有的使人欲哭无泪，但都主题鲜明，有棱有角。    
    二、民生。《诗经》中最灿烂的诗篇是反映民众爱情、劳动和生活的作品。这些作品在《诗经》中比重最大，内容也最丰富，同时也最动人。这里有衣食住行的糟糕，有劳动生活的快乐，有兵役的痛苦，有归家的企盼，有离别的心酸，也有甜蜜的爱情。其中尤以描写爱情的诗最为瞩目。《诗经》的第一首诗《周南•关睢》就写男士的相思：“窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。”相思之苦如在目前，活灵活现，跃然纸上，成为千古名句。    
    三、历史。这些题材的诗大部分保存在大雅和“三颂”中，大多是记述周族发生、发展的历史，赞颂先王的丰功伟绩，如《生民》、《公刘》、《绵》、《大明》、《皇矣》等。它们篇幅不长，但极具价值。    
    ⊙作品影响    
    《诗经》作为中国最早的一部诗歌总集，它在文学史上有着崇高的地位，具有开创性的价值，是中国现实主义文学的开端，它的内容、手法和形式都为后世之人取用和效法。《诗经》句法多为四言，有规矩，但又灵活多变。它最早运用了赋、比、兴三种艺术手法，成就巨大，深刻地影响了两千多年来中国文学的发展。它的很多优秀作品妇孺皆知，耳熟能详，不但描写生动，语言优美，而且富有韵律，思想健康，虽经历千载，仍不可替代。    
    《诗经》在当时人的心目中地位已经很高。孔子很注重《诗》的价值，不仅用于生活中的方方面面，而且用于教育、外交、军事等其他领域。他在《论语•阳货》中说：“小子何莫学夫诗?诗可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君；多识于草木鸟兽之名。”他甚至还说：“不学诗，无以言。”可见《诗》的重要。汉武帝时，《诗》被列入五经之一，称《诗经》，成为儒家经典，是教育民众的法宝和安定社会的精神支柱。随着时间的推移，历朝历代的读书人都对它高山仰止，顶礼膜拜，视之为神圣的代名词。正因为这样，《诗经》成为中国人的文化财富，成为中国文化的象征，唐朝时就传至朝鲜、越南、日本等亚洲国家，明朝时传入欧洲，历时数百年，盛行不衰，甚至被视为这个世界的不朽之作，作为送给外星系生命的礼物之一而飞向太空。    
    这部包罗万象、穿越时空，描述中华文明的经典诗作，无论在过去，还是在今天，都以其独特的文化底蕴、高深的美，焕发着无穷的魅力。    
    ⊙精彩篇章    
    关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。    
    参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。    
    求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。    
    参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。    
    参差荇菜，左右之。窈窕淑女，钟鼓乐之。    
    ――《诗经•周南•关雎》    
    ⊙延伸阅读    
    中国古典诗歌的另一大源头是古代南方诗歌的典型――《楚辞》。《楚辞》由两汉刘向收集而成，包括屈原、宋玉、淮南小山、东方朔等人的作品十多篇，其代表作家是屈原。屈原(前340～前278)，名平，字原，战国时期楚国人，中国第一位伟大的诗人，代表作品有《离骚》、《九章》、《天问》等。    
    《四书五经》是中国古代的儒家经典。《庄子•天运篇》说：“丘治《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》六经，自以为久矣。”汉代独尊儒术，立五经博士，《尚书》、《礼记》、《周易》、《春秋》与《诗经》合称为“五经”。到南宋的时侯，著名理学家朱熹将《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》与“五经”合称为“四书五经”，成为中国历代读书人的必读书。


第一部分兵家韬略之首 孙子兵法

    必读理由    
    百世谈兵之祖    
    浓缩中国战略智慧的精华    
    世界现存最古的兵书    
    历代政治家、军事家、商人的至宝    
    最能代表中华文明的经典著作    
    影响世界历史的罕见典籍    
    作者：孙武    
    国别：中国    
    类型：军事论著    
    成书年代：春秋时期，前512年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《孙子兵法》，上海古籍出版社，2000年    
    ⊙背景搜索    
    《孙子兵法》的作者，是中国古代伟大的军事家孙武。孙武，字长卿，春秋末期齐国乐安(今山东省惠民县)人。他的先祖陈完为陈国人，时逢内乱，逃至齐国，受到“春秋五霸”之一的齐桓公的重用，改姓田，后来因为伐莒国有功而赐姓孙。孙武在世时，齐国内乱，遂出奔吴国，隐居姑苏，著书立说。公元前516年，阖闾自立为吴王，任孙武的好友伍子胥为大将，准备讨伐楚国。伍子胥深知好友之才，一连七次向吴王强力推荐。公元前512年，吴王阖闾召见孙武。孙武向吴王献《孙子兵法》13篇。吴王读后大悦，任命孙武为将军。其后孙武“西破强楚，入郢，北威齐晋”。他与伍子胥助吴王阖闾三次伐楚，攻占楚国首都郢，破越国，辟疆土，战绩显赫，为吴王阖闾会盟诸侯、成就霸业立下盖世的功勋。孙武的结局至今仍是个不解之谜，无从考证，只有他撰写的《孙子兵法》代代流传，至今仍闪耀着夺目的光辉。    
    ⊙内容提要    
    《孙子兵法》共13篇，即计篇、作战篇、谋攻篇、形篇、势篇、虚实篇、军争篇、九变篇、行军篇、地形篇、九地篇、火攻篇和用间篇，约6000字。    
    这部兵书内容包罗万象，涉及谋略、政治、经济、外交、天文、地理、气象、哲理及战争规律等多个方面，堪称世界兵学理论的宝库。它的战略思想主要分为战前策略和战时策略。战前将帅要审时度势，采用政治、外交、经济等手段，不战而屈人之兵，达到战争的最高境界。战时，将帅须力争主动。兵法运用之妙，存乎一心，知彼知己，出其不意，攻其无备，以压倒敌人的优势速战速决，力求以最小的损失获取最大的战果。    
    ⊙作品影响    
    《孙子兵法》是中国古代兵学著作的杰出代表，是中国优秀传统文化的重要组成部分。它的军事思想、军事体系、文学语言，对后世产生了深远的影响，跨越古今，渗透中外，荣膺“世界古代第一兵书”的美誉。    
    历代军事家、政治家无不从《孙子兵法》中汲取养料，行军治国平天下。秦朝的项羽，汉代的韩信、霍去病，三国的曹操、诸葛亮，唐朝的太宗李世民，宋代的岳飞，明朝的戚继光，都曾从《孙子兵法》中受益匪浅。他们运用其理论指导战争、治理国家。到近代，它更是声誉日隆，影响甚大。孙中山先生曾说：“就中国历史来考究，二千多年的兵书，有十三篇，那十三篇兵书，便形成了中国的军事哲学。”毛泽东历来重视对《孙子兵法》的研究，他称孙武是“中国古代军事学家”，认为“知彼知己，百战不殆”是颠扑不破的科学真理。他不但在著作中多次提到孙武和《孙子兵法》，而且在中国革命战争中创造性地灵活运用这部兵书的理论精髓。可以说，《孙子兵法》丰富和促成了毛泽东卓越的军事思想。    
    在国外，日本一些大公司的高层管理人士必读《孙子兵法》，认为它是一本“商战圣典”，是任何人都应该学习的一本书；美国著名的西点军校将它列为必读书目之一。进入20世纪80年代，国际上流行“《孙子兵法》热”。《孙子兵法》不但受到军事界和战略家的重视，而且已经扩展到军事以外的其它领域，如经济、体育、管理、外交等，尤以商业和管理业中的应用最为瞩目。    
    总而言之，《孙子兵法》以高度凝炼的形式概括总结了放之四海而皆准的规律和法则，是一门攻无不克的艺术、创造辉煌的科学。    
    ⊙精彩篇章    
    兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，思而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。    
    ――《孙子兵法•计篇》    
    夫兵形象水，水之形，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。    
    ――《孙子兵法•虚实篇》    
    ⊙延伸阅读    
    战国中期齐国的军事家孙膑是孙武的四世孙，著有《孙膑兵法》。它的体系与风格和《孙子兵法》一脉相承，强调“必攻不守”、“贵势”的战术思想。    
    北宋神宗元丰年间，朝廷将《孙子》、《六韬》、《吴子》、《三略》、《尉缭子》、《司马法》、《李卫公问对》合在一起，号为“武经七书”。    
    ⊙典故逸话    
    1772年，法国神父约瑟夫•阿米欧在巴黎出版了法文《中国军事艺术》丛书，其中有《孙子十三篇》。1815年，拿破仑大败滑铁卢后被囚禁于圣赫勒拿岛，一日，读到《孙子兵法》，拍案叫绝，唏嘘慨叹：“倘若早日见到这部兵法，我是不会失败的。”


第一部分垂范千古的儒家经典 论语

    必读理由    
    中国人的“圣经”    
    最能代表中国文化的书    
    中国两千年政治伦理与社会伦理的基石    
    影响人类文化的100本书之一    
    不把这本书读懂、读透，就不能深刻理解中国几千年的传统文化    
    半部论语治天下    
    作者：孔子及其弟子    
    国别：中国    
    类型：哲学著作    
    成书年代：战国初期，前5世纪    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《论语译注》，杨伯峻注译，中华书局，2002年    
    ⊙背景搜索    
    《论语》是记载孔子及其弟子言行的语录体散文集。孔子(前551～前479)名丘，字仲尼，春秋后期鲁国陬邑(今山东曲阜东南)人，是中国历史上最具有影响力的教育家、思想家、儒家学派的创始人，同时也是中国古代地位最高、最受推崇的“圣人”。他先世为宋国贵族，后来为了避难逃至鲁国定居下来。他的父亲叔梁纥以臂力过人闻名于世，六十六岁时与未满二十的颜徵结合并在曲阜东南的尼丘拜神求子；之后生下孔子，取名“丘”，字“仲尼”。孔子三岁丧父，家境贫困，十五岁立志求学，博习诗书礼乐，青年时代作过管理仓库和牛羊的小吏。三十四岁时，他在曲阜城北设学舍，开始授徒讲学，据说弟子有三千，著名者七十二人。鲁昭公二十六年(前516)，鲁国发生内乱，孔子离鲁奔齐，不久返回，先后担任中都宰、司空、司寇等职，五十五岁时，他又被迫离开鲁国，率领众弟子先后到过卫、宋、陈、蔡等十多个国家，但都郁郁不得志，抱负终未能施展。六十八岁时他回到鲁国，从事教育，整理《诗》、《书》、《易》、《礼》、《乐》、《春秋》等古代典籍。五年后，孔子溘然逝去，终年七十三岁。孔子死后，他的弟子们把所记录的言行汇集起来，取名《论语》。它的成书时间在战国初期。    
    ⊙内容提要    
    《论语》全书一共有20篇，每一篇都包含有记述一件事或者数句话的若干个小章，涉及到政治、文学、音乐、伦理、教育等各个方面，但从始至终，都贯穿着孔子仁与礼的学说，囊括了孔子思想的精华。    
    全书主要包含以下几个内容：    
    一、为政。孔子认为治国者要“赦小过，举贤才”，做到大度豁然，推己及人，实事求是，重视礼乐教化，勤政爱民，以尧、舜、禹、周文王为榜样，达到“老者安之，朋友信之，少者怀之”的状态。《论语•学而》说：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”这就是孔子对治国之道的精辟阐述。    
    二、教育。孔子主张有教无类，提倡诲人不倦，重诗礼乐对人的薰陶和影响，强调文化教育的重要性，所以他提纲挈领地说：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”    
    三、学习。《论语》的第一章就是《学而》，可见学习在这本书中的分量和它的重要性。孔子欣赏不耻下问，鼓励温故而知新，认为好的学生应该要经常与朋友切磋，向前人学习，不断积累知识，抱着“学而时习之，不亦说乎”的心情，拥有“知之为知之，不知为不知”的态度，达到“三人行，必有我师”的境界。    
    四、修养。孔子特别强调修身养性的必要。应该言而有信，知过必改，一言一行，一举一动，无不准于礼法，乐天知命，不怨天，不尤人，成为一个温、良、恭、俭、让的君子。君子是孔子一生追求的个人道德规范，正如“仁”是他心中追求的最高理想一样，这使得《论语》中记载了大量关于个人修养及道德规范的言行。    
    这四点只是九豹之一斑，《论语》包含了丰富的内涵，处处闪烁着孔子思想的闪光点，蕴含着孔子的大智慧。    
    ⊙作品影响    
    《论语》自西汉武帝以后，由于孔子及儒家地位的提升，成为每个文人的必读书。从元代仁宗皇帝开始直到明清，更是被定为科举考试的教科书，不仅是平民百姓教育子孙的启蒙读物，而且也是士人考取功名、齐家治国平天下的宝典。北宋赵普曾对太宗赵光义说：“臣有《论语》一部，以半部佐太祖定天下，以半部佐陛下致太平。”可见，《论语》包含有深邃的政治思想和治国之道。《论语》与《孟子》、《大学》、《中庸》合称为《四书》。    
    该书的另一大价值体现在文学上。由于它是中国散文的最初形式――语录体，多为记言，所以言简意赅，生动凝炼，质朴无华，不少篇章闪烁着智慧的光芒，妙语联珠，发人深省，如“子在川上曰：‘逝者如斯夫，不舍昼夜。’”“岁寒，然后知松柏之后凋也。”前者由东流之水联想到人生的沧桑，富有诗意，含着哲理；后者由树的常青象征风骨的凛然。这样的句子，《论语》中比比皆是，许多已成为今天常见常用的成语，如因材施教、当仁不让、过犹不及、三思而行、功亏一篑等等。此外《论语》大量运用语气词、叠句、排比、对偶等手法，许多章节富有故事情节和感情色彩，对后世的小说、散文、诗歌产生了很大影响。    
    总之，作为构成中华文明的儒家经典，《论语》对几千年来中国人的心理结构、文化价值观、道德素质、风俗习惯都有着不可估量的作用，是了解中国古代社会的一把钥匙。    
    ⊙精彩篇章    
    子曰：“学而时习之，不亦说乎?有朋自远方来，不亦乐乎?人不知而不愠，不亦君子乎?”    
    子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事，而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”    
    ――《论语•学而》    
    子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”    
    子曰：“温故而知新，可以为师矣。”    
    ――《论语•为政》    
    子曰：“朝闻道，夕死可矣。”――《论语•里仁》    
    子曰：“三人行，必有我师焉；择其善者而从之，其不善者而改之。”    
    ――《论语•述而》    
    ⊙延伸阅读    
    《论语》是儒家的经典之一。诸子百家除儒家外，还有墨家、道家、阴阳家、法家、名家、纵横家、农家、杂家、小说家等。    
    儒家的另一本经典著作是由亚圣孟子所作的《孟子》，他提倡“仁政”，认为士大夫应“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”、“善养浩然之气”，这对后代文人的思想影响甚大。    
    荀子是孟子之后的儒家学派的代表人物，他的著名弟子有李斯、韩非。《荀子》同样是荀子门人辑篡的语录，其构思之缜密，结构之严整，条理之清晰，可称鸿篇巨制，在文学上成就斐然。


第一部分中国道家学说的开山之作 老子

    必读理由    
    中国本土宗教道教的经典    
    汉唐盛世治国的至宝    
    影响人类文化的100本书之一    
    海外发行量最大的中国传统文化书    
    超前的世界性哲学思想    
    学术与社会价值并重的不朽著作    
    二千年中国文人思想的源泉    
    作者：老子    
    国别：中国    
    类型：哲学著作    
    成书年代：战国初期，前5世纪    
    阅读时间：青年、中年    
    推荐读本：《老子》，上海古籍出版社，2002年    
    ⊙背景搜索    
    老子，姓李，名耳，字聃，春秋时期楚国苦县(今河南省鹿邑县)厉乡曲仁里人，中国伟大的思想家、道家学派的创始人。他曾做过周王室管理藏书的官员，在民间被称为太上老君、道德真君。关于老子有许多神话般的传说，宋代的《太平广记》在第一卷的卷首就着重介绍了他：传说，他的母亲怀胎七十二年，方才剖左腋而生一白首老孩，故称老子；又说，他的母亲在李树下生育老子，生下来即会说话，指李树道：“以此为我姓。”传说虽然虚妄，却反映了老子在民间的巨大影响力。由于老子学识渊博，声望显著，孔子曾向他请教过关于“礼”的问题，并表达了对老子由衷的敬仰和赞赏。春秋末期，周王室趋于衰微，且内乱不断，老子有心归隐，跨青牛远去，至函谷关，关令尹喜说：“子将隐矣，强为我著书。”于是著书上下篇，道德五千言，即为《老子》。现代学者认为，此书并非全是老子手定，而是由战国前期道家学派编纂而成。    
    ⊙内容提要    
    《老子》一书共八十一章，上篇称为《道经》，下篇称为《德经》，总称《道德经》。无论在中国的哲学、政治、军事、管理、宗教、文学、伦理等诸多领域，此书都可称得上经典名作。它的主要内容有三个方面：    
    第一，宇宙。《老子》在第一章开宗明义说：“道，可道，非常道；名，可名，非常名。无，名天地之始；有，名万物之母。”老子心目中的宇宙就是“道”，道无所不在，周行不止；道是万物的根本；道是视之不见、听之不闻、搏之不得的无形物。他的这一思想，冲破天帝造众生的神论观点，在中国哲学史和文化史上都是一个首创。    
    第二，人生。老子的人生观有两个基本点：一是贵身自养，摄生修行；二是柔弱不争，致虚守静。前者在第十三章有精彩的论述：“贵以身为天下，若可寄天下；爱以身为天下，若可托天下”。既然身体能与天下并重，那么怎样贵身爱身呢?老子认为，首先应摈除五色、五音、五味这些物欲享乐，然后注意摄生，见朴抱素，加强个人修养。后者是老子反复强调的处理人际关系的原则，体现了一种以退为进、以静制动的人生哲学。    
    第三，政治。老子最著名的政治主张就是“无为”，这是他认为的治理天下的最高原则。他倡导顺应民心，符合天道，处无为之事，行不言之教，“治大国，若烹小鲜”，消除一己之心，使民众安居乐业，实现无为而治，达到“小国寡民”的理想境界。    
    此外，《老子》还有许多战争论述，深合兵家之要，是很多军事家奉行的准则。    
    ⊙作品影响    
    《老子》对中国乃至世界的影响是无与伦比的。它对中国传统文化有着巨大的影响，对中国思想史有不可替代的作用。战国时期，儒家的孔子、道家的庄子、法家的韩非子都受到过《老子》的影响。汉初，黄老之学盛行，并渗入到政治生活中，名相萧何、曹参在治国时，“镇以无为，从民之欲而不扰乱”(《汉书•刑法志》)。东汉末年，道教奉老子为教主，视《道德经》为经典。魏晋时期，玄学昌盛，在朝的玄学家注重《老子》的无为而治，在野的玄学家提倡《老子》的“自然”之说，《老子》的思想成为抒发政治主张、抨击现实的武器。大唐盛世，帝王自称为老子后裔，为之立庙，唐太宗采用“无为而治”为兴国方针，唐高宗封老子为“太上玄元皇帝”，唐玄宗将《老子》开为贡举策试的经典之一，并亲身为它作注。宋代帝王对道教情有独钟，宋真宗加封老子为“太上老君混元上德皇帝”，宋徽宗把《老子》列为太学及地方学校的课本。这一时期，《老子》的思想对理学也有所渗透，并影响甚大。在中国几千年的历史里，每个朝代在其鼎盛时期，无一例外地采用“内用黄老，外示儒术”的治国理念，即内在的、起领导作用的是中国传统文化中的道家理想。    
    《老子》的影响不仅时间久，历史长，而且领域广、方面多。在宗教上，它是道教的开山之作;在修身方面，“功成身退”是文人入世的信条;在军事方面，“以柔克刚”成为军事家奉行的准则；在管理方面，老子的“以人为本”是日本企业最基本的信条；在艺术方面，“道法自然”成为书法家、绘画家、诗人遵循的理念；在文学方面，《老子》精警凝练，处处闪烁着哲人的智慧，妙语巧喻、格言警句比比皆是，蕴含人生哲理。    
    《老子》的影响不仅在中国，在世界上，它也备受关注和推崇，形成了老子热。《老子》被译成多种文字，海外发行量居中国传统文化经典之首，堪与《圣经》比肩。他的思想影响了诸如托尔斯泰、奥尼尔、海德格尔、爱因斯坦、汤川秀树等世界级的科学家、思想家和文学家。    
    ⊙精彩篇章    
    道，可道，非常道；名，可名，非常名。无，名天地之始，有，名万物之母。故常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。此两者，同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。    
    ――《老子•第一章》    
    为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。    
    ――《老子•第四十八章》    
    ⊙延伸阅读    
    庄子(前360～前280)，名周，战国中期宋国蒙(今河南省商丘市东北)人。他著有《庄子》五十二篇，现存三十六篇，是老子学说的继承人，也是先秦道家学派的代表人物。他追求的最高人生境界是“逍遥游”，他的文章汪洋恣肆，文笔独步古今。    
    韩非(?～前233)，战国后期韩国人，著有《韩非子》五十五篇。他是先秦法家思想的集大成者，主张因时制宜，鼓吹君权神圣，倡导以法治国，对后世影响很大。


第一部分对人类影响最大最深的基督教经典 圣经

    必读理由    
    影响人类历史进程的经典著作    
    改变世界、震撼世界的10本书之一    
    1985年美国《生活》杂志评选的人类有史以来的最佳图书    
    世界上印数最多、发行最广的书籍    
    希伯来民族的史诗和百科全书    
    要了解世界，特别是了解西方，就首先得了解《圣经》    
    作者：希伯来人    
    国别：外国    
    类型：宗教典籍    
    成书年代：公元前2世纪    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《圣经》，中国基督教学会，2003年    
    ⊙背景搜索    
    《圣经》是犹太人和基督教徒的圣书，成书于公元前2世纪，是希伯来民族文化的宝贵遗产。它详细生动地记载了古代中东一带的民族、社会、政治、军事等诸多方面的情况，同时也是古代希伯来人的神话传说、历史故事和文学作品的总集，为基督教和犹太教的经典。《圣经》中的历史记载在近些年越来越多地得到了考古发现的证实和强力支持，使人们对其真实性有了更深一步的了解。它的许多人物形象今天已成为日常生活中的代名词，如“大卫”象征勇敢，“犹大”则是叛徒的代称，“撒旦”代表魔鬼，“所罗门”彰显智慧。    
    ⊙内容提要    
    《圣经》又名《新旧约全书》，由《新约》和《旧约》组成，两个组成部分中以《旧约》影响较大，内容充实。《旧约》一共有三十九卷，以古希伯来文写就，由犹太教教士依据犹太教的教义编纂而成，记录不同时期各种人物的文献与作品。它的涉及面十分广泛，囊括了犹太及邻近民族从公元前12世纪至公元前2世纪的人文历史资料。    
    根据编纂体例和内容，《旧约》分为三个部分：    
    第一是“法典”，也称“摩西五经”，包括《创世纪》、《出埃及记》、《利未记》、《民数记》、《申命记》。    
    第二部分是“先知书”，包括《前先知书》和《后先知书》。《前先知书》分为《约书亚记》、《士师记》、《撒母耳记》、《列王纪》；《后先知书》分为《以赛亚书》、《耶利米书》、《以西结书》和《十二小先知书》等。    
    第三部分是杂著，包括《雅歌》、《约伯纪》、《路德纪》、《传道书》、《历代志》等十三本书。    
    《新约》共有二十四本书，称《希伯来圣经》，其中最为人称道的是上帝创世界造人类的神话、诺亚方舟神话、大卫的故事，精彩而富有想象力，一直是西方文学中不竭的想象源泉。    
    ⊙作品影响    
    《圣经》作为古代希伯来民族的文学总集，在基督教成为西方统治性宗教后，拥有了一代又一代的读者，发行量首屈一指，成为翻译文种最多的书籍，并列入吉尼斯世界记录大全。联合国公认《圣经》是对人类影响最大、最深、最广、最长的一本书，其价值可以抵得上所有已经出版的书籍，为人类永远的教科书。    
    可以说，要了解世界文化，要了解西方文明，就必然会接触、感知到《圣经》，甚至能这样认为：它无处不在。《圣经》对欧洲的社会生活、意识形态、文化习俗、历史发展、文学艺术都产生了不可磨灭的影响。这种影响不仅是在过去和现在，而且还会在不久的以后与遥远的将来。《圣经》的影响已跨越西方，波及世界，成为人类取之不尽，用之不竭的宝藏。    
    ⊙精彩篇章    
    新娘：听，这是我爱人的声音；看，他来了；跳过山岗，跃过丘陵。我的爱人仿佛羚羊，宛如幼鹿；你看，他已站在我们的墙后，由窗外向里凝望，由窗棂往内窥视。我的爱人招呼我说：“起来，我的爱人，快来，我的佳丽!看严冬已过，时雨止息，且已过去；田间的花卉已露，歌唱的时期已近。在我们的地方已听到斑鸠声；无花果树已发出初果，葡萄树已开花放香；起来，我的爱人!快来，我的佳丽!我那在岩石缝中，在悬崖隐处的鸽子!请让我看到你的面貌，听见你的声音，因为你的声音柔和可爱，你的面貌美丽动人。”请你们为我们捕捉狐狸，捕捉毁坏葡萄的小狐狸，我们的葡萄园正在开花。我的爱人属于我，我属于我的爱人，他在百合花间，牧放他的羊群。    
    ⊙延伸阅读    
    《忏悔录》是罗马时代基督教作家奥古斯丁(?～1344)的主要代表作。这本书带有自传的性质，记述了他一生的思想转变历程，表达了他对宗教、哲学、时间、人生的看法，对天主教和基督教都有深远的影响。    
    被誉为“希腊圣经”的《荷马史诗》是古希腊盲诗人荷马的杰出作品，是有史以来最伟大的长篇叙事诗，是世界文学中最古老的文明遗产，是欧洲文学的渊源。《荷马史诗》分为《伊利亚特》和《奥德赛》两部分。《伊利亚特》讲述的是希腊人进攻特洛伊的故事；《奥特赛》讲述的是希腊英雄奥德修斯在特洛伊战争结束后还乡的故事。《荷马史诗》反映了古希腊时代的社会面貌，在世界文学史上占有极其重要的地位。


第一部分史家之绝唱，无韵之《离骚》 史记

    必读理由    
    最能代表中国文化的史学书    
    影响历史进程的100本书之一    
    展示和构筑中华文明的杰作    
    跨越文史界的不朽巨著    
    治国安邦、为人处世的最佳教科书    
    不读《史记》，难以深刻了解中国人思想的“根蒂”之所在    
    作者：司马迁    
    国别：中国    
    类型：纪传体通史    
    成书年代：西汉，前91年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《史记》，岳麓书社，2000年    
    ⊙背景搜索    
    司马迁(前145～约前87)，字子长，左冯翊夏阳(今陕西省韩城)人。他的父亲司马谈学识渊博，对天文、地理、历史都深有研究。汉武帝即位后，司马谈做了太史令，举家移至长安。司马迁三十岁时开始漫游全国的生活。《史记•太史公自序》说：“二十而南游江淮，上会稽，探禹穴，九疑，浮于沅湘。北涉汶泗，讲业齐鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹峄，困鄱薛彭城，过梁楚以归。”归来以后，司马迁仕为郎中，奉使两征巴蜀以南，南略邛、笮、昆明。又因侍从汉武帝巡狩封禅而游历了更多的地方。汉武帝元封元年(前110)，司马谈去世。临终前，司马谈就把自己著述历史的理想托付给了司马迁。三年后，司马迁正式继任父职，时年三十八岁。为完成父亲的遗志，他广泛搜集资料，于公元前104年正式开始撰修《史记》。天汉二年(前99)，司马迁因为李陵投降匈奴一事进行辩护，触怒汉武帝，被下狱并遭受腐刑。这样的屈辱和摧残使他想到了死，但他以完成著作为宏愿，忍受心灵的折磨和痛苦，终于在公元前91年完成了这部用自己灵魂、心血和生命浇铸的《史记》，前后用了大约18年的时间。    
    ⊙内容提要    
    《史记》原名《太史公书》，东汉末年始称《史记》。它是一部“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的宏伟著作。全书包括十二本纪、八书、十表、三十世家、七十列传，本纪用编年的方式记述历代君主的政迹；书是天文、水利、地理、经济、历法等各类典籍文献的记载；表是以表格的方式分项列出各历史时期的大事；世家叙述世袭贵戚及孔子、陈胜等人物的传记生平；列传是各个时代不同阶层、不同民族、不同类型的重要历史人物的传记。通过这五种不同的体例的相互补充，《史记》构筑了前所未有的“纪传体”史书体系。它的纪事时间上自黄帝，下至汉武帝太初年间，共计三千余年，是中国古代三千年间政治、经济、文化等各方面历史的总结。    
    ⊙作品影响    
    《史记》是中国第一部纪传体通史，是中国历史上一部具有划时代意义的巨作，是中国文化史上的瑰宝，开中国古代两千多年历朝“正史”的先河。    
    《史记》是含有政治、经济、文化、法律、军事、伦理、道德、宗教、文学、天文、医学等各种门类的百科全书，它最为称道的是其文学价值。首先，它成功地描写了众多的人物，几乎涵盖了各种行业、各个阶层，有妙计藏身的食客，有威仪四方的王侯将相，有揭竿而起的农民起义领袖，有家财万贯的富商大贾以及医卜、俳优等各种人物。其次，它具有浓郁的诗意，强烈的感情，爱憎分明，极富感染力，比如对荆轲的敬佩，对屈原的同情，对刘邦的藐视，都掺入了深厚的感情。再次，它的语言浑厚，气势沉雄，将中国散文推上了一个新的高峰，唐宋八大散文家无不标举它为典范。它在文学上的成就，可与《三国演义》、《红楼梦》、《水浒传》相媲美，而且毫不逊色。    
    此外，《史记》的众多人物原型为后世的小说、戏剧提供了不竭的源泉。《史记》已通过它的文学渗入到中国和中国人的思想中去，无声无息，成为最能代表中国文明、中国文化传统的一部书。    
    ⊙精彩篇章    
    项籍少时，学书不成，去；学剑，又不成。项梁怒之。籍曰：“书足以记名姓而已。剑一人敌，不足学，学万人敌。”于是项梁乃教籍兵法，籍大喜，略知其意，又不肯竟学。……秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观。籍曰：“彼可取而代也。”梁掩其口，曰：“毋妄言，族矣!”梁以此奇籍。籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人，虽吴中子弟皆已惮籍矣。……项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎?是何楚人之多也!”项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，常幸从；骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何!”歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。……于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船。汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为!且籍与江东弟子八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之?纵彼不言，籍独不愧于心乎?”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十余创。顾见汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎?”马童面之，指王翳曰：“此项王也。”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”乃自刎而死。王翳取其头，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人。    
    ⊙延伸阅读    
    《战国策》由西汉初年刘向整理成书，记录战国时期至秦朝约240年的历史，言辞澎湃，极富张力，文采斐然。西汉司马迁的《史记》有许多文字直接取材于这部以记述纵横家言论和事迹为主的书。    
    《汉书》是东汉班固所著，有十二本纪、八表、十志、七十列传，共一百篇，叙述汉高祖元年至王莽地皇四年共229年的断代历史，文学成就也很高。它与《史记》、《后汉书》、《三国志》并称“前四史”。    
    《三国志》为西晋陈寿所著，共六十五卷，记述三国时期六十年间的重大史事。这部书在纪传体史书中较为特别，它由《魏书》三十卷、《蜀书》十五卷、《吴书》二十卷组成，起初单独成书，至宋朝合为一书，称《三国志》。    
    《后汉书》为南北朝时期南朝宋范晔所著，今存120篇，分130卷，记述东汉196年的历史。其书文辞华美，议论中肯，颇具见识。


第一部分历史与文学的完美体现 资治通鉴

    必读理由    
    中国文化的百科全书    
    治国从政、为人处事的宝典    
    记述中国历史前后时间最长的编年体史书    
    具有辉煌地位的史学名著    
    天地一大文    
    不读《资治通鉴》，不足以了解中国的文明和历史    
    作者：司马光等    
    国别：中国    
    类型：编年体通史    
    成书年代：宋朝    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《资治通鉴》，岳麓书社，2002年    
    ⊙背景搜索    
    司马光(1019～1086)，字君实，号迂叟，陕州夏县(今属山西)人。因家乡有一涑水，他写过《涑水记闻》，故人称“涑水先生”，又因他死后被追封为“太师温国公”，后人称他为“司马温公”。他从小爱好史学，七岁听人讲《左氏春秋》即能复述大意。宋仁宗宝元元年(1038)，司马光中进士，做到了谏官；宋英宗时，王安石任宰相，司马光是保守派，与王安石政见不合，于是开始编撰《资治通鉴》；宋神宗时，王安石正式启用新法，司马光被任命为枢密副使，但他自求到洛阳任闲职，专心编纂《资治通鉴》。书编完后，哲宗即位，司马光任宰相，推翻王安石的全部新法。司马光号迂叟，做事慎重古板，踏实谨慎，须“视地而后敢行，顿足而后敢立”，连写字也规规矩矩，一丝不苟。    
    《资治通鉴》是一部材料丰富、内容繁多的大型史书，非司马光一人可以完成，当时他的助手还有四人，都以态度认真扎实著称：刘颁、刘恕、范祖禹和司马康。    
    ⊙内容提要    
    《资治通鉴》记述了从周威烈王二十三年(前403)到后周世宗显德六年(959)之间一共1362年的历史。司马光认为，周平王以来的史事，孔子的《春秋》已经包括，不可损益。《春秋》之后，即鲁哀公十四年以后的事，则是“经不可续”。《资治通鉴》是上接《左传》的，选择三家分晋为开头，反映了司马光有感于战国纷争、维护传统礼教的思想。历史写到五代，不记本朝，自然是出于避讳。《资治通鉴》的书名，顾名思义，“资治”就是有资于统治，“鉴”就是镜子。正因为这样，它的主要内容是由国家兴亡、朝代更替、君王贤愚、官吏好坏组成的政治史。在军事方面，本书也略有侧重，如马陵之战、赤壁之战、淝水之战等著名战役，都写得详细翔实，绘声绘色。此外，经济、文化、文学、宗教、艺术、历法、天文等方面内容，《资治通鉴》也多有体现，可以说，它几乎涵盖了战国至五代所有的重要史事。    
    ⊙作品影响    
    《资治通鉴》是中国历史上最为著名的一部编年体通史，它史料价值高、编纂方法科学，文字优美，是研究唐以及唐以前历史一部最佳的参考资料，对从政、做事、为人都有很大的借鉴作用，自成书以来，影响巨大而深远。    
    《资治通鉴》同时也是一部对后世史书编撰影响极大的经典著作，促进了编年体史书的长足发展和进步。同时，它的文学性也很高。它善于合理地选择材料，精心地进行剪裁，深入地发掘和描述，简明扼要地运用对话，形象真实地再现了历史过程，对宋以来的文学产生了很大的作用，文中的很多语句，后来都成为成语典故，如“草木皆兵”、“风声鹤唳”等。    
    ⊙精彩篇章    
    曹操自江陵将顺江东下。诸葛亮谓刘备曰：“事急矣，请奉命求救于孙将军。”遂与鲁肃俱诣孙权。亮见权于柴桑，说权曰：“海内大乱，将军起兵江东，刘豫州收众汉南，与曹操并争天下。今操芟荑大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。英雄无用武之地，故豫州遁逃至此，愿将军量力而处之。若能以吴、越之众与中国抗衡，不如早与之绝；若不能，何不按兵解甲，北面而事之!今将军外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣。”权曰：“苟如君言，刘豫州何不遂事之乎!”亮曰：“田横，齐之壮士耳，犹守义不辱；况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士慕仰，若水之归海!若事之不济，此乃天也。安能抗此难乎!”权勃然曰：“吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。吾计决矣!非刘豫州莫可以当操者；然豫州新败之后，安能抗此难乎!”亮曰：“豫州军虽败于长坂，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人。曹操之众，远来疲敝，闻追豫州，轻骑一日一夜行三百余里，此所谓‘强驽之末势不能穿鲁缟’者也。故《兵法》忌之，曰：‘必蹶上将军。’且北方之士，不习水战；又，荆州之民附操者，逼近势耳，非心服也。今将军诚能命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣。操军破，必北还，如此，则荆、吴之势强，鼎足之形成矣。成败之机，在于今日!”权大悦，与其群下谋之。    
    ⊙延伸阅读    
    《春秋》是中国现存的第一部编年体史书。它以鲁国的史事为主线，记述各诸侯国的历史，传说由孔子修定成型。解释《春秋》的著作有《春秋左氏传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》，并称“春秋三传”。    
    《左传》简称《左氏春秋》，又称《春秋左氏传》，是先秦著名的编年体史书。其作者一般认为是春秋末年的鲁国人左丘明。《左传》记事起自鲁隐公元年(前722)，终于鲁哀公二十七年(前468)。它虽以鲁国纪年为顺序，却包含了春秋列国的政治、外交、军事、文化等各方面的情况。这部书的文学成就很高，叙事有条不紊，重点突出，语言简洁生动，文辞婉而有致，对后世文学的发展颇有影响。


第一部分从地狱到天堂的旅程 神曲

    必读理由    
    中世纪文化的艺术总结    
    文艺复兴时代人文主义的曙光    
    震撼世界的10本书之一    
    人类历史最优秀的史诗之一    
    具有巨大的思想价值和艺术价值的经典    
    影响人类文化的杰作    
    1986年法国《读书》杂志推荐的理想藏书    
    作者：但丁    
    国别：意大利    
    类型：诗歌    
    成书年代：1321年    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《神曲》，田德望译，    
    人民文学出版社，2001年    
    ⊙背景搜索    
    但丁•阿利盖里(1265～1321)是意大利最有代表性的作家之一，被恩格斯称为“中世纪的最后一位诗人，同时也是新时代的最初一位诗人”。他出生于佛罗伦萨一个没落的贵族家庭。少年时得到大学者拉丁尼的垂青，遍览群书，勤奋好学，逐渐成为一个博学多才的学者，为他日后的文学创作打下了良好的基础。他加入医生和药剂师行会，曾亲赴战场，出使外国，还担任过佛罗伦萨共和国的执行官。1302年但丁被代表罗马教会的反动势力放逐，过了近20年的流放生活，最后客死在腊万纳。    
    ⊙内容提要    
    大约在1307年，但丁开始了《神曲》的创作。这是一部长达14233行的叙事诗，是但丁最伟大的作品，分为三部分：《地狱》、《炼狱》、《天堂》。诗人在民歌的格律基础上创造出三韵句的形式，运用中世纪梦幻文学的手法，采取第一人称的口吻，描写了一个幻游地狱、炼狱、天堂三界的故事。    
    诗人在35岁那年，在一片黑暗的森林中迷了路，正想向一座秀丽的山峰攀登时，忽然出现三只野兽：豹、狮、狼。他以森林隐喻人类的迷途，三只野兽分别象征淫欲、傲慢和贪婪，代表天主教推崇的三大美德禁欲、谦逊、贫寒的死敌。危难之际，古罗马诗人维吉尔出现了，他受贝阿德丽采之托来营救但丁从另一条路走向光明，并引导他游历地狱和炼狱。最后，贝阿德丽采引导但丁游历了天堂。    
    ⊙作品影响    
    《神曲》大量运用象征、比喻的手法，并在文字意义之外蕴含神秘的寓言意义、哲学意义。它被称为“中世纪的史诗”，它以极其广阔的历史画面，反映出意大利从中世纪向近代过渡的转折时期的现实生活和各个领域发生的社会、政治变革，显示了人文主义的光芒，为文艺复兴时代文学的发展开辟了道路，对后世的世界文学产生了深远的影响。创作《十日谈》的意大利文学大师薄伽丘对《神曲》推崇备至，在作品前加上“神圣”二字。后世的众多诗人、画家、音乐家都从《神曲》中吸取营养，创作出辉煌的作品，如巴尔扎克的《人间喜剧》在总体构局上是对《神曲》的模仿，歌德的《浮士德》多少也带有《神曲》的影子。    
    ⊙精彩阅读    
    这里，叹息声，抱怨声，悲啼声，在没有星光的空气里面应和着。我一阵心酸，不觉泪下。千奇百怪的语言，痛苦的叫喊，可怕的怒骂，高呼或暗泣，拍手或顿足，空气里面骚扰不已，永无静寂，好比风尘卷沙，遮天蔽日。那时我毛发悚然，问道：“老师，我所听见的是什么?发出这样痛苦呼声的又是什么人类呢?”他答道：“这都是无声无息的懦夫，还混杂了一些卑鄙的天使；他们对于上帝既不反叛，也不忠实；他们是只知自私自利的骑墙派，这一班幽灵为天国所摈斥，因为天国要保持他的纯洁，又不为地狱所收容，因为罪恶之徒尚有自夸之点呢。”我说：“那末他们受了什么刑罚，使他们这样痛苦呢?”他答道：“我可以极简单地对你说几句，他们既没有寂灭的希望，只是过着盲目的平庸生活，也没有改进的可能。世界上对于他们没有记载；正义和慈悲都轻视他们：我们也不必多说他们了，看看就走罢。”    
    ⊙延伸阅读    
    《失乐园》的作者为弥尔顿(1608～1674)。他是17世纪英国最著名的诗人、思想家、政治家。作品描述魔鬼撒旦发动叛变，被基督打入地狱，他为了报仇雪恨，不惧艰难困苦的历程。这部书被文学评论家视为17世纪进步文学的基石。


第一部分穿越时空的爱情经典 西厢记

    必读理由    
    曲辞最美、流传最广、结构最完整的中国古典大型戏剧    
    元杂剧的压卷之作    
    影响中国人生活观念的千古绝唱    
    中国六大才子书之一    
    中国古典喜剧的奠基之作    
    一部完美绝世的伟大艺术品    
    ⊙背景搜索    
    《西厢记》的作者王实甫是元代最著名的杂剧家之一，名德信，字实甫，大都(今北京市)人。他由金入元，与关汉卿活动于同一时期，生卒年大约是1260至1336年，主要创作期在元成宗元贞到大德(1295～1307)年间。早年为官，仕途坎坷不平，流连于勾栏瓦舍、行院教坊之间，擅长写“儿女风情”一类的戏，在当时的士林中有很高的声望。晚年归隐园林，吟风弄月。王实甫创作有杂剧14种，现存《西厢记》、《丽春堂》、《破窑记》；另有《芙蓉亭》、《贩茶船》仅存一折曲文。使王实甫名垂不朽的，是他的《西厢记》。明朝贾仲明有《凌波仙》词吊王实甫说：“风月营密匝匝列旌旗，莺花寨明排剑戟，翠红乡雄赴赴施谋智。作词章风韵美，士林中等辈伏低。新杂剧，旧传奇，《西厢记》天下夺魁。”《西厢记》的故事来源于唐代元稹的传奇小说《莺莺传》(又名《会真记》);《西厢记》的框架结构直接取材于金代董解元的《西厢记诸宫调》；《西厢记》经过王实甫的修正创作，优美而富有表现力，成为精致的典范之作。    
    ⊙内容提要    
    唐德宗贞元十七年(801)二月，宦家子弟张君瑞赴京赶考，途经普救寺，偶遇与母亲送亡父崔相国灵柩回乡、暂住寺中西厢房的少女崔莺莺，顿生爱慕之情。于是，张生改变赶考的计划，也在寺中租下一间房屋。从此以诗暗通音信，互表倾慕。此时，叛军首领孙飞虎闻听莺莺美色绝艳，统兵包围寺院，想夺莺莺为妻。崔家郑老人没有办法，许下诺言：谁有良策退兵，就将莺莺嫁与他。张生挺身而出，写信给驻兵在附近的故交白马将军。白马将军顺利解围。郑夫人备下酒宴，当堂变卦，要张生和崔莺莺以兄妹相称。张生愤然辞去，一病不起，莺莺牵肠挂肚，派红娘前去探望。红娘成人之美，极力撮合，两人终于私订终身。不久，此事被老夫人识破。郑夫人拷打红娘。红娘沉着机辩，指责老夫人背信弃义，将老夫人驳得哑口无言。郑夫人只好答应亲事。同时，她要求张生赴京赶考，没有功名不许归来。张生与莺莺在十里长亭洒泪离别，赴京赶考。郑夫人的侄子郑恒欲骗娶莺莺，说张生已在京做了卫尚书的女婿。郑夫人改变主意，崔莺莺伤心悲痛。正在这时，张生考中状元，得官归来，在红娘和白马将军的帮助下揭穿了郑恒的骗局。郑恒无地自容，撞树而死，崔莺莺和张生结成姻缘，天下有情人都成眷属。    
    ⊙作品影响    
    《西厢记》的美学水平和思想水平都达到了中国文学史上的一个高峰。他善于描写男女恋爱的心理特征，成功塑造了莺莺、张生、红娘等多个艺术形象，合理安排了戏剧的各种矛盾，热情歌颂了男女青年突破礼教追求幸福的勇敢，并以诗情画意的笔调形成了独特的风格，成为中国文学史上的一朵奇葩。它自成书以来，一直是最受民众欢迎、流传最广、影响最大、版本最多的杂剧，虽一再遭禁，仍畅销不衰，各种改编本层出不穷。可以说，它是元代杂剧的压卷之作，在中国文学史和中国戏曲史上都占有极其重要的地位。    
    《西厢记》的出现，引起社会的高度重视，仿效之作不断产生，甚至男女青年都以此书为爱情宝典。清代著名评论家金圣叹更是将它与《庄子》、《楚辞》、《史记》、杜诗、《水浒传》并列为中国六才子书。直至今天，它的一些曲目依然是广受传唱的经典剧目。    
    在国外，它的译本在19世纪中期出现。它被俄国人称为完美的剧本，《法国百科全书》评之为浪漫主义杰作，《美国大百科全书》称赞它堪与《天方夜谭》等世界名著媲美，在世界上产生了广泛的影响。    
    ⊙精彩篇章    
    (夫人、长老上，开)今日送张生赴京，就十里长亭，安排下筵席。我和长老先行，不见张生小姐来到。(旦、末、红同上，旦云)今日送张生上朝取应去。早是离人伤感，况值那暮秋天气，好烦恼人呵!“悲欢聚散一杯酒，南北东西万里程。”(旦唱)    
    ［正宫］［端正好］碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉?总是离人泪。    
    ［滚绣球］恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝长玉骢难系，恨不得倩疏林挂住斜蛑。马儿行，车儿快快随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道一声“去也”，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌。此恨谁知!    
    (红云)姐姐今日怎么不打扮?(旦云)红娘呵，你哪里知道我的心哩!(旦唱)    
    ［叨叨令］见安排着车儿、马儿，不由人熬熬煎煎的气；有什么心情花儿、靥儿，打扮得娇娇滴滴的媚；准备着被儿、枕儿，则索昏昏沉沉的睡；从今衫儿、袖儿，湿做重重叠叠的泪。兀的不闷杀人也么哥，兀的不闷杀人也么哥。久已后书儿、信儿，索与我惶惶的寄。    
    ――《西厢记•草桥店梦莺莺》    
    ⊙延伸阅读    
    《窦娥冤》是“元曲四大家”之首的关汉卿创作的杂剧中最出色的代表作。它通过窦娥一生的悲惨遭遇揭露了元代社会极恶势力专横的情况，是元代悲剧中的不朽之作。    
    《牡丹亭》是明代戏剧家汤显祖的名著。全剧共有五十五出，讲述杜丽娘和柳梦梅的爱情故事，曲文典丽，语言华美，是一部浪漫主义杰作。    
    《桃花扇》由清代戏曲家孔尚任所作。它通过侯方域和李香君的爱情故事演绎了南明王朝的兴亡史，构思独特，结构缜密，是明清传奇戏剧的压卷之作。


第一部分最受中国人推崇的英雄传奇 水浒传

    必读理由    
    中国四大古典名著之一    
    农民起义的史诗画卷    
    最能代表中国文化的文学书    
    影响最大的古典小说    
    清代金圣叹所列的才子必读书    
    构筑和展示中华文明的杰作    
    作者：施耐庵    
    国别：中国    
    类型：小说    
    成书年代：元末明初，14世纪    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《水浒传》，人民文学出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    《水浒传》创作的历史根据是北宋徽宗宣和(1119～1125)年间的宋江起义。《东都事略•侯蒙传》说：“江以三十六人横行河朔，官年数万无敢抗者，其才必过人。”《宋史•徽宗本纪》：“淮南盗宋江等犯淮阳军，遣将讨捕；又犯东京、江北，入楚海州界，命知州张叔夜招降之。”关于起义的结局，说法不一，有的说被招降；有的说去讨方腊，宋江还被封为节度使。    
    南宋时，宋江起义的故事在民间流传开来，成为茶坊酒肆间艺人说唱的重要内容。宋元之交，画家龚开以《宋江三十六人赞》第一次完整地记录下三十六人的姓名和绰号。与此同时，《大宋宣和遗事》用说书提纲的形式展示了《水浒传》的原始面貌和大体轮廓。施耐庵就是在宋元以来广泛流传的民间故事、话本的基础上，进行艺术性、综合性的再创作，写成了《水浒传》。施耐庵(1296～1370)，江苏兴化人。元至顺辛未(1331)中进士，闭门著书。据传，元末张士诚起兵时，曾邀他入军，施耐庵以家事婉言谢绝。    
    ⊙内容提要    
    《水浒传》讲述北宋宣和年间以宋江为首的108人在山东梁山泊聚义的故事。九纹龙史进结识少华山首领神机军师朱武等3人，事发被追捕，投奔外乡，遇到鲁提辖鲁达。两人在楼上饮酒，听见女子啼哭，得知卖唱的父女为镇关西郑屠欺凌迫害。鲁达送走父女二人，三拳打死镇关西，弃职逃亡，巧遇卖唱父女。之后，鲁智深在五台山为僧，酗酒，坏山门，破金刚。无奈之下，寺中长老介绍他去东京大相国寺当职事僧。鲁智深结识八十万禁军教头林冲，两人甚是投机。高太尉之子高衙内设计陷害林冲，幸得鲁智深护送，才保无恙。林冲最后被迫上了梁山。    
    梁山附近的保正晁盖伙同吴用约集了三阮兄弟在黄泥岗劫了杨志押送的生辰纲。杨志没法回去交差，与鲁智深一起占了二龙山。    
    山东郓城的呼保义宋江怒杀阎婆惜，逃至小旋风柴进庄上，得识武松。后来武松在景阳岗打死老虎，成为阳谷县都头，杀了私通西门庆并谋害兄长武大的潘金莲。事后他主动自首，被发配孟州。他在那里醉打蒋门神，愤杀张都监，投奔二龙山。宋江发配江州误题反诗，被判斩首。梁山兄弟齐劫法场，宋江辗转投奔梁山。之后，经过三打祝家庄，救柴进，梁山势力强大，并接连击败朝廷数次进攻。最后，梁山108将排定座次。不久，朝廷招安梁山，宋江带将士北征辽国，南讨方腊，最后108条好汉只剩下了27人。宋江、卢俊义在受赏后都被害死，李逵也被宋江拉去陪葬，吴用、花荣自缢身亡。一场梁山好汉事，就此成为过眼烟云。    
    ⊙作品影响    
    《水浒传》是中国第一部成功的长篇小说，标志着白话文的成熟，具有里程碑的意义，同时，它也是世界小说史上罕见的规模巨大、成就显著的描写农民起义的长篇小说。    
    它的艺术成就最突出地表现在人物的塑造上，常常寥寥几笔，栩栩如生，跃然纸上。此外，它还有着鲜明的民族风格、引人入胜的情节、完整而富有变化的结构和明快凝炼的语言。它对后世的小说、戏剧、民间文艺等创作产生了巨大的影响。在《说唐》、《杨家将》、《说岳》、《隋唐演义》、《水浒后传》、《义侠记》中，可以明显看出它的影子。    
    《水浒传》在政治思想上的作用使它成为历朝的禁书。从明末的李自成起义到太平天国、义和团起义，甚至天地会，无不受其影响。    
    在国外，它的流传度超过《金瓶梅》、《红楼梦》等名著。美国诺贝尔文学奖的获得者赛珍珠将它译为《四海之内皆兄弟》，反映了它的世界性。法国人称《水浒传》是“中国的圣经”，地位犹如《荷马史诗》之于希腊。在世界其他国家，梁山好汉为各国人民熟知，已有拉丁文、英、法、德、意、日等50多种译本。《水浒传》给中国灿烂的文化赢得了尊重，它也成为世界文学名著中最受欢迎的一种。    
    ⊙精彩篇章    
    林冲听得三个人时，一个是差拨，一个是陆虞侯，一个是富安。自思道：“天可怜见林冲！若不是倒了草厅，我准定被这厮们烧死了。”轻轻把石头掇开，挺着花枪，左手拽开庙门，大喝一声：“泼贼哪里去！”三个人都急要走时，惊得呆了，正走不动。林冲举手，察的一枪，先搠倒差拨。陆虞侯叫声“饶命！”吓得慌了手脚，走不动。那富安走不到十来步，被林冲赶上，后心只一枪，又搠倒了。翻身回来，陆虞侯却才行得三四步，林冲喝声道：“奸贼！你待哪里去！”劈胸只一提，丢翻在雪地上，把枪搠在地里，用脚踏在胸脯，身边取出那口刀，便去陆谦脸上搁着，喝道：“泼贼，我自来又和你无甚么冤仇，你如何这等着害我？正是‘杀人可恕，情理难容’！”陆虞侯告道：“不干小人事；太尉差遣，不敢不来。”林冲骂道：“奸贼，我与你自幼相交，今倒来害我，怎不干你事？且吃我一刀！”把陆谦上身衣服扯开，把尖刀向心窝里只一剜，七窍迸出血来，将心肝提在手里。回头看时，差拨正爬将起来要走。林冲按住喝道：“你这厮原来也恁的歹！且吃我一刀。”又早把头割下来，挑在枪上。回来，把富安、陆谦头都割下来。把尖刀插了，将三个人头发结做一处，提入庙里来，都摆在山神面前供桌上，再穿了白布衫，系了搭膊，把毡笠子带上，将葫芦里冷酒都吃尽了。被与葫芦都丢了不要，提了枪，便出庙门投东去。    
    ⊙延伸阅读    
    《上尉的女儿》是俄国著名诗人、小说家普希金的长篇小说。作品取材于18世纪普加乔夫起义的历史。以主人公格利涅夫的经历引出农民起义军领袖普加乔夫。小说塑造了慷慨豪放、性情放达的普加乔夫形象，歌颂了农民起义军的美好品质。    
    《李自成》曾经获得中国第一届(1971～1981)茅盾文学奖，是作家姚雪垠的代表作。作品共分为五卷，以写明末农民起义为主，分写明、清之间及清初的战争，刻画了为数众多的杰出的人物形象，堪称一部规模宏大的史诗性的小说。


第一部分处世权谋与人生智慧的杰作 三国演义

    必读理由    
    长篇历史章回小说的开山之作    
    最能代表中国文化的书籍    
    对社会各种层次的人有极大的参考价值和学习作用    
    中国四大奇书第一种    
    影响最大、流传最广的古典小说    
    作者：罗贯中    
    国别：中国    
    类型：章回小说    
    成书年代：元末明初，14世纪    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《三国演义》，人民文学出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    罗贯中(1310～1385)，山西太原人，名本，号湖海散人。他有雄才大略，元末与起义军领袖张士诚来往密切。罗氏的创作才能出众，写过戏曲和乐府隐语，存有戏曲《赵太祖龙虎风云会》，但他的成就更多地体现在小说上。除《三国演义》外，他还著有《隋唐志传》、《残唐五代演义传》和《三遂平妖传》，同时，他也是《水浒传》的编者之一。    
    三国故事早在晚唐民间已有流传。宋朝市民经济兴盛，已出现“说三分”的表演专家。这时的三国故事已带有鲜明的“尊刘贬曹”的倾向，并被大量搬上舞台。宋末元初出现粗具《三国演义》规模的《三国志平话》。此书民间性强，文词简陋，描写粗枝大叶，情节离奇。在民间文学的基础上，罗贯中对前人的创作加以改造和创作，写成了中国文学史上第一部成熟的长篇小说《三国演义》。    
    ⊙内容提要    
    东汉末年，黄巾起义声势浩大，但不久即被镇压。在镇压起义的过程中，豪强并立，各不相让，为地盘而相互开战。    
    汉灵帝死后，少帝刘辩继位，外戚何进独揽大权。不甘人下的宦官想方设法，杀死了何进。袁绍起兵诛杀宦官，被董卓赶出国都。董卓于是废刘辩而立汉献帝刘协。    
    司徒王允为了国家安危想出“连环计”，用美女貂婵离间董卓与其义子吕布的关系，联络各路豪强，杀死董卓。董卓部下拥兵起事，杀死王允及其同僚。随后，全国大乱，各地军阀割据混战，曹操、刘备、孙坚分别崛起。    
    曹操挟天子以令诸侯，强迫献帝迁都许昌，先后歼灭袁绍、袁术、张鲁等部，统一北方。孙坚在长江中下游地区打下了天地，攻取江东六郡六十州的地盘。孙坚死后，其子孙策、孙权先后掌权，势力日益强盛。刘备先依曹操，后奔荆州刘表。在南阳卧龙岗，他三顾茅庐请诸葛亮，连败曹军，暂守一方。不久，曹操大举南下，取荆州，意图统一天下。经诸葛亮游说，孙权、刘备联军在赤壁大败曹军。刘备领兵占领四川。三足鼎立的局面就此形成。此后，关羽在荆州水淹七军，从而麻痹大意，被孙权乘机端了老巢，败死麦城。曹操得到关羽人头，惊吓而病，由病而死。曹丕废汉自立，国号称“魏”。刘备随即继汉正统，建立蜀汉政权，领兵下长江，欲为关羽报仇雪恨。孙权大将陆逊火烧刘备七百里连营，将刘备气死于白帝城。    
    刘禅继任蜀汉皇帝，诸葛亮内外操劳。孙权也正式称帝，建立吴国。为了实现先帝刘备的愿望，诸葛亮联吴伐曹，七擒孟获，平定南疆，又六出祁山，竭尽心力，终未成功，最后积劳成疾，病死于五丈原。姜维继任他的职位，九伐中原而未遂。后主刘禅昏庸无能，蜀国日见衰败。在北方，司马氏篡夺曹魏，立晋国。司马昭派兵攻占四川，杀死姜维，后主投降而蜀国亡。晋军顺流东下，消灭了残暴的孙皓当政的东吴。三国归晋。    
    ⊙作品影响    
    《三国演义》与《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》并称为“四大奇书”，是中国章回小说的开山作品，也是中国古典历史小说的压卷之作，是在民间流传最广、影响最大的作品。《三国演义》将历史性与艺术性成功地统一在一起，塑造了刘备、关羽、张飞、曹操、诸葛亮、司马懿等生动鲜活的形象，结构浑成巧妙，语言简洁明了，通俗易懂，流畅自然，标志着历史小说的辉煌成就。    
    《三国演义》的社会影响远远超过了它的文学价值，渗透到社会生活的各个方面，大到国策方针，小到经商从业，为人处世，它都是人们学习、风从的经典范本。它的故事很多已成为中国人生活的一部分，反映在中国人的思想中。比如刘、关、张三人桃园结义，不愿同年同月同日生，只愿同年同月同日死，重义气，重朋友。中国各地的关公庙不计其数。小说中的人物成为大众的偶像，这是任何文学作品都无法比拟的。诸葛亮更是被这本书转化为智慧的化身，成为中国最为光彩、最为著名的智慧人物。    
    《三国演义》同样受到海外大众的喜爱，在日本、越南、泰国都畅销不衰，被译成朝、越、日、英、德、法等几十种文字传遍世界各大洲，影响广泛。    
    ⊙精彩篇章    
    酒至半酣，忽阴云漠漠，骤雨将至。从人遥指天外龙挂，操与玄德凭栏观之。操曰：“使君知龙之变化否?”玄德曰：“未知其详。”操曰：“龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐雾，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐则潜伏于波涛之内。方今春深，龙乘时变化，犹人得志而纵横四海。龙之为物，可比世之英雄。玄德久历四方，必知当世英雄。请试指言之。”玄德曰：“备肉眼安识英雄!”操曰：“休得过谦。”玄德曰：“备叨恩庇，得仕于朝，天下英雄，实有未知。”操曰：“既不识其面，亦闻其名。”玄德曰：“淮南袁术，兵粮足备，可为英雄?”操笑曰：“冢中枯骨，吾早晚必擒之!”玄德曰：“河北袁绍，四世三公，门多故吏；今虎踞冀州之地，部下能事者极多，可为英雄？”操笑曰：“袁绍色厉胆薄，好谋无断；干大事而惜身，见小利而忘命，非英雄也。”玄德曰：“有一人名称八俊，威镇九州；刘景升可为英雄？”操曰：“刘表虚名无实，非英雄也。”玄德曰：“有一人血气方刚，江东领袖――孙伯符乃英雄也?”操曰：“孙策藉父之名，非英雄也。”玄德曰：“益州刘季玉，可为英雄乎?”操曰：“刘璋虽系宗室，乃守户之犬耳，何足为英雄!”玄德曰：“如张绣、张鲁、韩遂等辈皆何如?”操鼓掌大笑曰：“此等碌碌小人，何足挂齿!”玄德曰：“舍此之外，备实不知。”操曰：“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”玄德曰：“谁能当之?”操以手指玄德，后自指，曰：“天下英雄，惟使君与操耳!”玄德闻言，吃了一惊，手中所执匙箸，不觉落于地下，时正值天雨将至，雷声大作。玄德乃从容俯首拾箸曰：“一震之威，乃至于此。”操笑曰：“丈夫亦畏雷乎?”玄德曰：“圣人迅雷风烈必变，安得不畏?”将闻言失箸缘故，轻轻掩饰过了。操遂不疑玄德。    
    ⊙延伸阅读    
    毛宗岗，字序始，明代长洲(今江苏苏州)人。他与其父评改的《三国演义》简称“毛本”，获得巨大成功。他的《评三国演义文录》是批改原书的评语，精辟概括，语锋犀利。    
    《隋唐演义》也是一部在民间流传很广的历史小说，以隋朝末年瓦岗寨英雄聚义为中心，讲述隋唐间的故事，语言通俗，形象生动。


第一部分驾驭与统治的教科书 君主论

    必读理由    
    具有恒久价值的处世智慧奇书之一    
    影响世界历史的经典巨著    
    欧洲历代君主、政治家的最高指南    
    人类历史上最精辟、最独到政治原则    
    一本褒贬不一、不可不读的奇书    
    美国哈佛大学113位教授推荐的最有影响的书    
    作者：马基雅维里    
    国别：意大利    
    类型：政治论著    
    成书年代：1514年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《君主论》，陕西人民出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    马基雅维里(1469～1527)是文艺复兴时期意大利著名的政治思想家和历史学家。他出生于佛罗伦萨一个不显赫也不富有的贵族家庭，很小就被送到学校学习拉丁文，在佛罗伦萨大学完成高等教育，师从阿德里安尼。成年后，马基雅维里参加了佛罗伦萨的共和革命，1498年，被任命为佛罗伦萨的第二国务秘书，显示了卓越的政治才能。1499年，他代表佛罗伦萨先后出访国外近30次，履足瑞士、法国、德意志诸国和意大利各城邦。1506年，由400名接受瑞士式军事训练的士兵组成新军。10个月后，马基雅维里被任命为“军事九人团”的成员和佛罗伦萨国民军军令局的局长。1509年，这支队伍攻入叛乱十余年而一直固若金汤的比萨城内，一时举国狂欢。这也成为马基雅维里生命中最光辉的一页。1512年，共和国被颠覆，他被逮捕后又被释放，在佛里伦萨的乡间过着隐居的生活。丰富的政治生活使他积累了众多的外交和政治经验，他创作了《君主论》这部巨著，但书还没来得及出版，佛罗伦萨就再次发生起义，共和国再次推翻君主统治。马基雅维里又企图到政府谋求职位。遭到拒绝以后，他在极度失望和痛苦中于1527年孤独地死去。    
    ⊙内容提要    
    《君主论》是马基雅维里的代表作之一，从16世纪30年代起，它就风靡一时，到50年代末被列为禁书，直至19世纪70年代才得以恢复名誉。作者以平白的语言、惊世骇俗的观点，论述为君为政之道。他的理论主要有两个：政治理论和军事理论。政治上，他主张政治与伦理分离，认为为了达到目的可以采取一切手段，以实现强力而独裁的君主专制。军事上，马基雅维里强调君主应重视军事，且要以自己的军队为后盾，用来巩固自己的地位。    
    ⊙作品影响    
    《君主论》是千百年来人类写过的三部具有永恒价值的处世智慧奇书之一。作为一本著名的政治学经典，它对整个世界的政治思想和学术领域都产生了极为巨大的影响，是欧洲历代君主的案头书，政治家的最高指南，并逐渐衍生引申出后世统治阶级巩固自身统治的治国原则。    
    法国国王亨利四世被杀时，随身携带的是一本血淋淋的《君主论》；路易十四，法国一代明君，每天晚上必定温习此书，否则难以入眠；拿破仑一世更是对《君主论》推崇备至，在自己所拥有的一本上面写满了批注。西方舆论界认为它与《圣经》、《资本论》有着同样重要的价值，是影响人类历史的十部著作之一。    
    ⊙精彩篇章    
    当君主带着自己的军队出征，依靠掳掠、勒索、敲诈和占用他人财物来补给时，慷慨是必要的，否则士兵将不再追随他。对于既不是你自己的也不是你属民的财产，你尽可作为一个大方的施主，就像居鲁士、恺撒和亚历山大一样，慷他人之慨，不但不会损害你的名声，而且会使你的声名鹊起。只有挥霍你自己的财产，才会损害你，而且再没有比挥霍更耗损自我的东西了。    
    ⊙延伸阅读    
    《沉思录》是西方历史上最著名的、也许是惟一的哲学皇帝马可•奥勒留(121～180)在鞍马劳顿中写下的一部奇书。这位罗马皇帝在书中探讨自然与社会、宇宙与人生的关系，表现出“一种忧郁与高贵结在一起的神奇魅力”。    
    《理想国》是古希腊著名哲学家柏拉图(前427～前347)的最杰出的著作，是西方文艺、政治、民主理论的奠基之作，也是人类思想史上第一部政治学巨著，对西方政治学有着深远的影响。这本书至今仍吸引着大批学者和读者不倦地阅读，具有巨大的价值。


第二部分阿拉伯世界的百科全书 一千零一夜

    必读理由    
    阿拉伯文学的最高成就    
    影响世界的100本书之一    
    1986年法国《读书》杂志推荐的理想藏书    
    民间文学最壮丽的一座纪念碑    
    世界文化宝库中影响深远的神话故事集之一    
    仿佛一座宝山，你走了进去，总会发现你喜欢的宝贝    
    作者：阿拉伯人    
    国别：阿拉伯世界    
    类型：民间故事集    
    成书年代：16世纪    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《一千零一夜》，纳训译，    
    人民文学出版社，2002年    
    《天方夜谭》，仲跻昆、郅溥浩等译，    
    漓江出版社，1998年    
    ⊙背景搜索    
    《一千零一夜》这部鸿篇巨制并非一时一地一人之所作，而是古代中东各国、阿拉伯地区的说唱艺人反复加工创作的结晶。故事的最早来源是公元8世纪到9世纪中叶，阿拉伯阿拔斯王朝建国初期从波斯文翻译过来的一本名叫《赫扎尔•艾福萨那》的故事集。“赫扎尔•艾福萨那”原意就是“一千个故事”。《一千零一夜》有两大组成部分：一是出自阿拔斯王朝的伊拉克；一是出自马木鲁克王朝的埃及。10世纪，伊拉克人哲赫舍雅里收集阿拉伯、波斯、罗马、印度等民族的故事，以夜为单位，试图编一部故事集，但他编写到第480夜时便死去。这便是《一千零一夜》的雏形。13～15世纪，马木鲁克王朝的埃及成为当时阿拉伯经济、文化中心，《一千零一夜》在此时此地注入新血液，经过说书艺人、文人的整理加工，于1517～1535年成型。    
    ⊙内容提要    
    古代有个萨桑国，国王山鲁亚尔残暴成性，平生喜欢畋猎。当他出去打猎时，王后与宫女就背着他，和奴仆们在花园里一起唱歌跳舞，逍遥度日，直到太阳落下才回去。国王发现后，气愤异常，将这些人全部杀掉了。自此以后，山鲁亚尔极度讨厌女人，存心报复。每天，他娶一个妻子过夜，第二天，一清早，就将她杀掉。民间的年轻女子不是被杀，就是逃亡，城市一片荒凉。宰相为此一筹莫展，再找不到青年女子。这时，宰相的女儿山鲁佐德为了其他女子，自愿嫁给国王。山鲁佐德每夜都给国王讲吸引人的故事，讲到最精彩的地方，正好天亮。天亮后，国王要处理政事，只好不杀她，晚上继续听她讲。就这样，一天又一天，一直讲了一千零一夜。最后，国王山鲁亚尔赦免了她和她全家，两人永结同心，白头偕老。萨桑国从此天下太平，百姓安居乐业。    
    ⊙作品影响    
    《一千零一夜》生动地描绘了古代阿拉伯地区的社会生活，以离奇多变的题材、流畅通俗的语言、奇妙迷人的想像，塑造了各式各样的人物形象，吸引着一代又一代的读者。在它出版至今的400多年中，几乎传遍了世界，对世界文学产生了巨大而深远的影响。这部中古时期阿拉伯各族人民集体智慧的结晶，以其高超的艺术、博大的内涵、严密的结构为后世的作家创作提供了源泉。薄伽丘、莎士比亚、歌德、托尔斯泰、马尔克斯等文学家，都受过《一千零一夜》的启发。在歌舞、戏剧、影视、绘画等艺术领域，其影响同样广泛而深远。    
    ⊙精彩篇章    
    当时天气正热，林中又荒无人烟，找不到水喝。国王与身下的坐骑，实在都干渴难耐。于是国王环顾四周，发现在一棵树上流下一滴滴奶油般的汁液。当时国王戴着皮手套。他解开拴在鹰顶下的小金碗，用它接满了一碗那种汁液，放在自己的面前，正准备要喝，不料鹰却突然抖开了翅膀，一下子把碗打翻在地。国王又拿起碗，耐心地接满了第二碗。他以为是鹰渴了，便把碗放在它面前，不料它又抖开翅膀，将碗打翻在地。国王对鹰的行为感到很恼火，但他忍了忍，又接了第三碗，端给马喝。谁知道猎鹰又是一翅膀将碗打翻在地。于是国王忍无可忍，勃然大怒地吼道：“你这只倒霉的鸟!你自己不肯喝，也不让我和马喝!愿安拉让你不得好死!”    
    说罢，抽出剑来，削去了鹰的两只翅膀。鹰抬起头，那样子好像在说：“你瞧瞧树上吧。”    
    国王举目一看，发现那棵树上盘着一条巨蛇，那流下来的正是它的毒液。国王见状，不由得对自己削掉鹰的翅膀感到万分懊悔。他懊丧地起身上马，带着那只猎获的羚羊回到了营帐，把它丢给了厨师：“拿去!把它烤了吧!”    
    然后，国王捧着鹰在椅子上颓然坐下。那鹰哀鸣声声，气绝而亡。国王为自己的行为号哭不已：因为是鹰救了他，使他免于一死，而他竟冤枉它，错杀了它!    
    ⊙延伸阅读    
    薄伽丘(1313～1375)是意大利文艺复兴时期的著名作家，他与但丁双峰并峙，代表了文艺复兴时期意大利文学的最高成就。他的《十日谈》借鉴《一千零一夜》的结构，用佛罗伦萨10个躲避瘟疫的青年男女每人每天讲一个故事作为全书100个故事的楔子，人物林林总总，情节多姿多彩，是世界文学史上的名作。    
    《坎特伯雷故事集》是文艺复兴早期英国最杰出的诗人乔叟(1340～1400)的最后一部作品。作品讲述朝圣者在从伦敦去坎特伯雷朝圣的途中，轮流讲故事，以消遣时间。这部书一共写了324个故事，共2350余行，是一部规模宏大的作品，代表了乔叟文学创作的最高成就。


第二部分东方世界的《堂吉诃德》 西游记

    必读理由    
    中国四大古典文学名著之一    
    世界神话小说经典    
    展示中华悠久文明的杰作    
    适合不同年龄阅读的人间童话    
    古代浪漫主义小说的高峰    
    鼓舞人为达目标不折不挠的书    
    糅合佛、道、儒三家的神魔故事    
    作者：吴承恩    
    国别：中国    
    类型：小说    
    成书年代：明代,1570年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《西游记》，中华书局，2003年    
    ⊙背景搜索    
    吴承恩(约1500～1582)，字汝忠，号射阳山人，淮安山阳(今江苏省淮安县)人。他少时颇有文才，享誉两淮，却屡次落第，直到嘉靖二十三年(1544)，40多岁时，才补为贡生。54岁，他因母老家贫，屈任浙江长兴县丞，不久，因不愿逢迎上司而弃官归乡，靠卖文为生。他的代表作品《西游记》与《金瓶梅》、《水浒传》、《三国演义》合称“四大奇书”。    
    《西游记》的故事源于唐代高僧玄奘只身赴天竺(印度)取经的史实。玄奘归国后，奉诏口述所见，由门徒辩机写成《大唐西域记》，介绍西域各国的风土人情。而后玄奘弟子慧立、彦撰的《大慈恩寺三藏法师传》则对取经事迹进行了神话性的描述。南宋时出现《大唐三藏取经诗话》，已有猴行者的形象。取经故事的定型在元代，这时，产生一部评话本《西游记》，具有吴承恩所著《西游记》的大概内容和主题框架，为吴承恩后来的创作打下了基础。    
    ⊙内容提要    
    东胜神洲傲来国的花果山山顶的石头产下一猴。石猴拜师学艺，名孙悟空，会七十二般变化，一个筋斗可行十万八千里，神通广大，于是自号“美猴王”。他在东海龙王处取得定海神针，化成金箍棒，能大能小。他到阴曹地府捣乱，玉帝欲派兵捉拿，经太白金星建议，召孙悟空入上界作管马的小官“弼马温”。当孙悟空得知此官地位卑微，就打出天宫，回花果山，称“齐天大圣”。玉帝遣兵捉拿孙悟空，孙悟空大闹天宫。玉帝请如来佛祖收降了孙悟空，将他压在五行山下。    
    如来派南海观音菩萨往东土寻找取经的人，菩萨点化陈玄奘去西天取经。唐太宗李世民认玄奘为御弟，并赐号三藏。唐三藏路经五行山，救出孙悟空。此后，孙悟空被套上了紧箍咒，先后收伏白龙马、猪八戒、沙和尚。师徒四人历经九九八十一难，终于取得真经，返回长安。    
    ⊙作品影响    
    《西游记》把奇异的神话题材和真切鲜活的现实熔铸在一起，融合了佛、道、儒三家的思想和内容，使作品既有引人心迷的浪漫主义奇思遐想，又有真实细密的情节。语言风格韵散结合，亦庄亦谐，气氛紧张，结构清晰。塑造的人物形象诸如孙悟空、猪八戒、唐僧等都是妇孺皆知，深入人心。    
    《西游记》问世以后，很快成为明代四大奇书之一，受到历代读者的热烈欢迎，人物和故事家喻户晓，成为中国人最为熟悉的一本小说，众多典故已成为日常用语，影响深远。它很早就流传到国外，深受各国人民的喜爱，被誉为东方世界的《堂吉诃德》。它不仅是中国古代浪漫主义小说的高峰，同时也是世界文学长廊中一颗夺目的明珠。    
    ⊙精彩篇章    
    ……那大圣趁着机会，滚下山崖，伏在那里又变，变一座土地庙儿：大张着口，似个庙门；牙齿变作门扇；舌头变作菩萨；眼睛变作窗棂。只有尾巴不好收拾，竖在后面，变作一根旗竿。真君赶到崖下，不见打倒的鸨鸟，只有一间小庙。急睁凤眼，仔细看之，见旗竿立在后面，笑道：“是这猢狲了!他今又在那里哄我。我也曾见庙寺，更不曾见一个旗竿竖在后面的。断是这畜生弄喧!他若哄我进去，他便一口交住。我怎肯进去?等我掣拳先捣窗棂，后踢门扇。”大圣听得，……扑的一个虎跳，又冒在空中不见。真君前前后后乱赶，……起在半空，见那李天王高擎照妖镜，与哪吒住立云端，真君道：“天王，曾见那猴王么？”天王道：“不曾上来，我这里照着他哩。”真君把那赌变化、弄神通、拿群猴一事说毕，却道：“他变庙宇，正打处，就走了。”李天王闻言，又把照妖镜四方一照，呵呵地笑道：“真君，快去！快去！那猴子使了个隐身法，走出营围，往你那灌江口去也。”……却说那大圣已至灌江口，摇身一变，变作二郎爷爷的模样，按下云头，径入庙里，鬼判不能相认，一个个磕头迎接。他坐在中间，点查香火：见李虎拜还的三牲，张龙许下的保福，赵甲求子的文书，钱丙告病的良愿。正看处，有人报“又一个爷爷来了”。众鬼判急观看，无不惊心。真君却道：“有个甚么齐天大圣，才来这里否？”众鬼判道：“不曾见甚么大圣，只有一个爷爷在里面查点哩。”真君撞进门，大圣见了，现出本相道：“郎君不消嚷，庙宇已姓孙了。”这真君即举三尖两刃神锋，劈脸就砍。那猴王使个身法，让过神锋，掣出那绣花针儿，幌一幌，碗来粗细，赶到前，对面相还。两个嚷嚷闹闹，打出庙门，半雾半云，且行且战，复打到花果山。慌得那四大天王等众提防愈紧。这康张太尉等迎着真君，合心努力，把那美猴王围绕不题。    
    ⊙延伸阅读    
    《西游补》是明代董说所著的一部奇书，内容紧接《西游记》的第六十一回，写唐僧师徒四人离开火焰山后，孙悟空为鲭鱼所迷，在青青世界万镜楼中闯了一通，见古今事，当了半日阎王醒。作品想象丰富，以神喻人，是《西游记》续书中最好的一部。    
    《续西游记》的作者是明代佚名人，详细描述第一次取经见到如来佛祖以后，返回东土的过程，情节曲折，引人入胜。    
    《封神演义》同样是一部神话小说，在民间影响很大，作者是明朝的许仲琳，共一百回，写周武王伐商的故事，想象奇特，人物众多。


第二部分成就人生事业的大学问 菜根谭

    必读理由    
    构筑中华文明的经典    
    体现中国文化的重要书籍    
    锻炼豪杰的一副炉锤    
    修身养性、出世入世的精彩语句    
    日本企业用人的准绳、管理的指南、推销的参谋    
    融汇儒、释、道三教思想的深刻精髓    
    作者：洪应明    
    国别：中国    
    类型：格言文集    
    成书年代：明朝，16世纪    
    阅读时间：青年，中年    
    推荐读本：《莱根谭》，青海人民出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    洪应明，明代万历年间人，字自诚，号还初道人。《莱根谭》成书于明朝万历年间，是一部论述人生、修养、出世、入世的语录体格言文集。这本书的书名“莱根谭”历来有两种解释，一种说宋代汪革曾有“人咬菜根，百事可做”的句子，表明人如果受得了清苦，方可成就事业；另一种说“谭以菜根名，固自清苦历练中来，亦自栽培灌溉里得”，这是洪应明的朋友于孔兼在《莱根谭题词》中讲述的，应是深合洪氏本意。    
    ⊙内容提要    
    《莱根谭》分为上下两卷，上卷有《修省》、《应酬》、《评议》、《闲话》五个章节，下卷有《概论》一个章节，另有《莱根谭续遗》一百五十三段，涉及的内容极为广泛，引用及改编了大量的圣贤格言、佛家禅语、民谚名句，十分便于背诵流传。书的主旨有两个，一是出世，一是入世，体现了中国文化的最高境界――儒、释、道三教的结合。出世的内容来自于道、释两教的思想，宣扬人生如梦境，世事似烟云，比如“一场闲富贵，狠狠争来，虽得还是失；百岁好光阴，忙忙过了，纵寿亦为夭”，“扫地白云来，才着工夫便起障；凿池明月入，能空境界自生明”。前者源于道家的无为，后者取自释家的禅宗，都是一种追求闲适的心情和愿望。入世则是站在儒家的立场上。因为儒家认为修身是齐家、治国、平天下的根本，所以《莱根谭》将《修省》放在第一位，其他如仁爱之心、德行寡欲、独行、不贪图富贵，都是儒家的精髓思想。    
    ⊙作品影响    
    《莱根谭》的巨大价值首先在于它广泛融汇了中国传统的名家名派的思想，特别是传统哲学的主流――儒、释、道三家的思想，充分反映了中国传统思想文化的最高境界。    
    这本书排比对仗的形式独有特点，在明清二代常被列为蒙学类读物，民国和20世纪80年代以来，它的影响越来越大。在日本，很早就有它的各种刻本和注释本，流传很广。日本的企业界曾掀起过“《莱根谭》热”，认为这部书是企业用人的“准绳”，经营管理的“指南”，业务推销中的“参谋”，自我修养的“好教材”。受日本的影响，中国书市也大量畅销这本思想深、境界高、形式美、文字妙的书，并很快成为经典的文化读本。    
    ⊙精彩篇章    
    欲做精金美玉的人品，定从烈火中锻来；思立掀天揭地的事功，须向薄冰上履过。    
    ――《菜根谭•修省》    
    一勺水便具四海水味，世法不必尽尝；千江月总是一轮月光，心珠宜当独朗。    
    ――《菜根谭•修省》    
    大聪明的人，小事必朦胧；大懵懂的人，小事必伺察。盖伺察乃懵懂之根，而朦胧正聪明之窟也。    
    ――《菜根谭•译议》    
    昼闲人寂，听数声鸟语悠扬，不觉耳根尽彻；夜静天高，看一片云光舒卷，顿令眼界俱空。    
    ――《菜根谭•闲适》    
    世事如棋局，不着得才是高手；人生似瓦盆，打破了方见真空。    
    ――《菜根谭•闲适》    
    文章做到极处，无有他奇，只是恰好；人品做到极处，无有他异，只是本然。    
    ――《菜根谭•概论》    
    ⊙延伸阅读    
    《智囊》是明代冯梦龙编的一部二十八卷本的大书。冯梦龙在自叙中道：“人有智，犹地有水。地无水为焦土，人无智为行尸。智于人，犹水于地，地势坳则水满之，人事拗则智满之。”冯氏大量摘抄、编写古代的智慧和谋略故事，分为上智部、察智部、胆智部、术智部、捷智部、语智部、兵智部、闺智部、杂智部。部前有序，卷有引语，篇后有评。这本书大量介绍古代能人奇士的成功经验，自成书以来受到社会各阶层的喜爱，直到今天仍有为数众多的读者。    
    《幽梦影》是清朝著名学者、文学家张潮(1650～1709)编写的一部清言小品集。这部书极富才情，妙语连珠，在清代经常为士大夫所津津乐道。


第二部分探索心灵与世界的距离 蒙田随笔全集

    必读理由    
    与《巨人传》并立的法国十六世纪两大巨著    
    上至天文、下至地理，涵盖一切    
    展现自我、剖析自我的理念文学    
    十六世纪人文思想的一扇窗户    
    影响世界文学进程的名著之一    
    最具开放性的文字与结构    
    标志散文诞生的划时代作品    
    作者：蒙田    
    国别：法国    
    类型：散文    
    成书年代：1580～1595年    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《蒙田随笔全集》，谭丽珍、王论跃、丁步洲译，    
    译林出版社，2002年    
    ⊙背景搜索    
    蒙田(1533―1592)出生于法国波尔多的名门望族，从小接受拉丁语和希腊语学习，精通法律。他信仰天主教，与国王过从甚密。39岁那年，他隐退回家，研读古希腊罗马书籍，写作《随笔集》，并于1580年出版了全书的第一、第二卷。不久，蒙田再度开始自己的政治生涯，1581年，他当选波尔多市市长。七年之后，他再度连任。1585年，波尔多爆发鼠疫，蒙田束手无策，被天主教联盟监禁。出狱后，蒙田再度归隐，专心于《随笔集》第三卷的写作。但该卷直至1595年，蒙田离世三年后才得以问世。    
    ⊙内容提要    
    《蒙田随笔》的内容上至天文，下至地理，几乎涵盖了各领域的知识。归纳起来，主要包括以下几个方面：人性、教育、文学和哲学思辨。    
    该书的一开始，蒙田就着手描写自我，叙述自己的家事，娓娓道来，强调人文的“人本位思想”，阐明自己的生活感受。在教育观上，蒙田倡导以人文主义思想为基础，应博览群书，同时还得行万里路，以了解社会。教会学生是其一，教会他们用智慧来思考人生、判断是非是最重要的。这些教育思想具有划时代的意义，至今仍为各国教育家所欣赏和采用。在文学上，蒙田强调文章应该以思想内容为主，语言通俗易懂，贴近读者。在哲学上，他认为人应该坚韧，在困难前不畏惧，学会面对死亡。    
    ⊙作品影响    
    《蒙田随笔》主题宽泛，思想深刻，语言富有个性，行文自由，不仅从多侧面阐述了诸如宗教、战争、教育等问题，还清晰地剖析了人性的本质，赋予文学作品更多的哲学内涵。它的完成，标志着散文这一文学体裁的诞生，对后世的文学创作产生了深远的影响。此外，蒙田所强调的精神至上，怀疑一切，找到自我，享受生活的哲学思想，对法国启蒙运动起到了巨大的推进作用，对整个欧洲的人文思想影响甚远。它足以成为我们透视16世纪法国乃至整个欧洲人文思想的一扇窗户。    
    ⊙精彩篇章    
    若将对女人的爱情同友谊作比较，尽管爱情来自我们的选择，也不可能放到友谊的位置上，我承认，爱情之火更活泼、更激烈、更灼热。    
    因为爱神也了解我们，    
    将甜蜜的痛苦掺入她操心的事中    
    ――卡图鲁斯    
    但爱情是一种朝三暮四、变化无常的情感，它狂热冲动，时高时低，忽热忽冷，把我们系于一发之上，而友谊是一种普遍和通用的热情，它平和稳健，冷静沉着，经久不变，它愉快而高雅，丝毫不会让人难过和痛苦。    
    ⊙延伸阅读    
    《培根论说文集》创作于1597年至1625年，出版以后风靡一时，至1626年培根(1561～1626)去世时，这本书从最初的10篇增加到58篇。1985年，它仍被美国公众选为最喜爱的十本著作之一。    
    《沃尔登湖》是一本静静的书，是一本超凡入圣的书，是一本节约简朴的书，被誉为美国环境运动的思想先驱。梭罗(1817～1866)是美国19世纪著名的作家。他在沃尔登湖畔独自生活了920天后，走出森林，在一间小木屋里完成了《沃尔登湖》这部作品。


第二部分世界文学最辉煌的殿堂 莎士比亚全集

    必读理由    
    世界最伟大的戏剧大师的作品全集    
    世界文学宝库中绚丽的瑰宝    
    被马克思誉为“任何时代最伟大的两位天才”之一的经典著作    
    影响世界历史进程的书籍    
    一部人类心灵涌唱出的伟大史诗集    
    其中的《哈姆雷特》是哈佛大学113位教授推荐的最有影响的书    
    人类文化史上不可企及的典范    
    舞台中的上帝    
    作者：威廉•莎士比亚    
    国别：英国    
    类型：戏剧、诗歌    
    成书年代：1590～1613年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《莎士比亚全集》，朱生豪译，    
    人民文学出版社，2000年    
    ⊙背景搜索    
    威廉•莎士比亚(William    
    Shakespeare，1564～1616)生于英格兰艾汶河畔风光旖旎、历史悠久的斯特拉福镇。他的父亲原为富商，曾当选为市长。莎士比亚14岁时家道中落，不得不从文法学校辍学，很快就开始独立谋生，做过学徒、家庭教师和法律文书一类的差使。18岁时，他与长他十岁的妻子结婚。1586年，他离开了家乡，前往伦敦。在一个剧场附近他当过马夫，后来又在剧团做过提词，演过角色。1590年，他的第一部剧本《亨利六世》问世。两年后，该剧公演获得巨大成功。莎士比亚从此成为“内务大臣供奉”和“宫廷大臣供奉”的剧团演员、股东和编剧，收入颇丰。1611年，他回乡赋闲，退出戏剧生活。1616年4月23日，莎士比亚去世，享年53岁。    
    ⊙内容提要    
    莎士比亚共写有41部戏剧(其中两部失传)，154首14行诗，两首长诗和其他诗歌。他的成就主要体现在戏剧上，他的创作生涯可以分为三个时期。    
    前期作品以《仲夏夜之梦》(1596)、《罗密欧与朱丽叶》(1595)、《威尼斯商人》(1596)最为著名。而十部喜剧中最为人津津乐道的《温莎的风流娘儿们》(1598)、《无事生非》(1599)、《皆大欢喜》(1600)被称为“娇艳明媚的喜剧三部曲”，明朗乐观，最能代表莎士比亚的喜剧风格。    
    中期作品以悲剧为主，是他一生创作的黄金时代，他最著名的剧本四大悲剧《哈姆雷特》(1601)、《奥赛罗》(1604)、《李尔王》(1606)、《麦克白》(1606)都在这一时期写就。    
    后期作品从中期的阴郁悲愤转变为浪漫空幻，充满童话式的想像，节奏明快。《暴风雨》(1611)是他后期的代表作。    
    ⊙作品影响    
    《莎士比亚全集》是莎翁一生创作的精华，他的创作广泛地反映了英国当时的政治、经济、思想、文化、风俗、习惯，可以说是那个时代的活历史。莎士比亚被称为欧洲文艺复兴时期文学界最伟大的代表，与古希腊三大悲剧家埃斯库罗斯、索福克勒斯及欧里庇得斯合称戏剧史上四大悲剧家，被马克思誉为“人类最伟大的天才之一”。他的戏剧集中表现了渴望国家统一、追求平等自由的呼声，歌颂爱情与友谊，鞭挞社会丑恶现象，创造了哈姆雷特、麦克白、夏洛克、李尔王等丰富多彩的人物形象，结构独具匠心，剧情紧张生动，扣人心弦。莎士比亚的戏剧语言生动活泼，有散文的流畅、诗的华美和演说的雄辩，蕴涵深刻的哲理、鲜明的意象和美妙的韵律。他将悲喜剧因素融为一体，创造了不可企及的典范，他的作品自诞生以来，对欧洲的文学发展产生了深刻的影响，400年来，一直震撼着各国读者的心灵。如今，《莎士比亚全集》已被译成世界的70多种文字，“莎学”已成为一门世界性的学问，并形成众多流派，研究著作浩如烟海。以莎剧为蓝本的电影已有600余部，其中仅《哈姆雷特》一部就有23个版本。    
    ⊙精彩篇章    
    生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题；默然受命运的暴虐的毒箭，或是挺身反抗人世的无涯的苦难，通过斗争把它们扫清，这两种行为，哪一种更为高贵?死了，睡着了；什么都完了；要是在这一种睡眠之中，我们心头的创痛，以及其他无数血肉之躯所不能避免的打击，都可以从此消失，那正是我们求之不得的结局。死了；睡着了；睡着了也许还会做梦；嗯，阻碍就在这儿：因为当我们摆脱了这一具朽腐的皮囊以后，在那死的睡眠里，究竟将要做些什么梦，那不能不使我们踌躇顾虑。    
    ⊙延伸阅读    
    《普罗米修斯》是古希腊三大悲剧家之一、“悲剧之父”埃斯库罗斯(前528～前456)的代表作。它以普罗米修斯的传说为题材，情节简单，动作很少但形象高大，语言畅达，具有埃斯库罗斯早期悲剧的普遍特点。    
    《俄狄浦斯王》的作者为古希腊三大悲剧家之一的索福克勒斯(前496～前406)。这部戏剧演出于公元前431年，是作者的传世经典。它以情节结构严整和曲折为人称道，被誉为希腊古典悲剧的典范。


第二部分骑士风尚的飘逝 堂吉诃德

    必读理由    
    现代小说的奠基之作    
    西方文学最伟大的文学作品之一    
    西班牙历史上最具里程碑意义的书    
    1985年美国《生活》杂志评选出的人类有史以来的最佳图书之一    
    1986年法国《读书》杂志推荐的理想藏书    
    脍炙人口的世界名著    
    作者：塞万提斯    
    国别：西班牙    
    类型：小说    
    成书年代：1605～1615年    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《堂吉诃德》，杨绛译，人民文学出版社，2002年    
    ⊙背景搜索    
    塞万提斯(1547～1616)，全名米格尔•德•塞万提斯•萨阿维德拉，是西班牙著名的人文主义作家。他于1547年10月9日出生在马德里附近的阿尔卡拉德埃纳雷斯镇。中学毕业后，他就做了助理医生，随四处出诊的父亲营生。20岁时，他充当阿克夸维瓦红衣主教的侍从，前往意大利。一年后，他应征入伍，参加抗击土耳其军队的勒班陀海战。在战斗中，他数次受伤，左臂几乎断掉。返回途中，他又被海盗抓去当了五年奴隶。当他被亲人赎回时，已贫弱不堪。此后，他因得罪权贵和教会，数次入狱。出狱后，他蜗居在一个下等公寓，楼下是酒吧，楼上是妓院。在这样的环境里，他完成了《堂吉诃德》第一部的创作。1616年4月23日，塞万提斯在贫病交加中死去。    
    ⊙内容提要    
    50岁的穷绅士吉哈诺整日沉迷于骑士小说，他拼凑了一副烂盔甲，牵出家中的瘦马，给自己取名堂吉诃德•台•拉•曼却，就出门行侠去了。    
    他的第一个侠义之举是解救一个被地主捆打的牧羊娃，但他走后孩子被打得更惨。他又向一队商人挑战，被人打得遍体鳞伤。回家养伤的他不甘心失败，游说了贫民桑丘•潘沙做他的仆人。一天夜里，两人悄悄离开村庄，堂吉诃德在郊野上认为高耸的风车是敌人，挺枪冲去，结果重重摔在地上。    
    一天晚上，两人来到一家客店。因为调戏一位骡夫的女仆――店内的女仆，堂吉诃德被骡夫打得不能动弹。在继续前行的路上，堂吉诃德又把羊群当军队，提枪杀去，结果被牧羊人砸破头皮，打掉牙齿。    
    接着，堂吉诃德打倒押送犯人的士兵，但是又被犯人夺走了衣物，痛打一顿。主仆两人为躲避追捕，进了黑山。堂吉诃德派桑丘回家送信，桑丘设计将堂吉诃德骗下山，装到袋子里，押回家去。堂吉诃德听说萨拉果萨城要举行比武，不听家人劝阻，带着桑丘又出了门。他打败了受家人之托乔扮成骑士的大学生加尔拉斯。堂吉诃德又欲与狮子决斗，狮子不屑应战，以臀部向他。接着，他们平息了一场婚姻纠纷。不久，堂吉诃德又受公爵的愚弄，被打得头破血流。主仆二人继续游行，在巴塞罗那，扮成“日月”骑士的大学生加尔拉斯打败了他。从此，他结束游侠生活，开始田园生活，但苦于骑士小说思想的困挠，不久就卧床不起。弥留之际，他嘱咐外甥女只有不读骑士小说，才能继承他的遗产。    
    ⊙作品影响    
    《堂吉诃德》是西班牙作家塞万提斯的代表作，也是一部脍炙人口的世界文学名著，是欧洲长篇小说史上的一座里程碑，被视为现代小说的奠基之作。该书着重刻画矛盾又复杂的堂吉诃德，赞扬了他除暴安良、惩恶扬善、扶贫济弱的优良品德，广泛地涉及了当时人文主义思想问题，反映了16世纪到17世纪初西班牙广阔的社会现实。    
    在瑞典文学院和瑞典图书俱乐部联合举办的一次民意测验中，来自54个国家和地区的100位作家推选《堂吉诃德》为人类史上最优秀的虚构作品。至今，它已用70种文字出版了两千多个版本。这部小说曾受到马克思、恩格斯、列宁等革命导师及席勒、歌德、拜伦等文学家的赞誉，成为世界各国读者普遍熟悉和喜爱的世界文学名著之一，对后世的文学产生了深远的影响。    
    ⊙精彩篇章    
    这时候，他们远远望见郊野里有三四十架风车。堂吉诃德一见就对他的侍从说:“运道的安排比咱们要求的还好。你瞧，桑丘•潘沙朋友，那边出现了三十多个大得出奇的巨人。我打算去跟他们交手，把他们一个个杀死，咱们得了胜利品，可以发财。这是正义的战争，消灭地球上这种坏东西是为上帝立大功。”桑丘•潘沙道：“什么巨人呀?”    
    他主人说：“那些长胳膊的，你没看见吗?有些巨人的胳膊差不多二哩瓦长呢。”    
    桑丘说：“您仔细瞧瞧，那不是巨人，是风车;上面胳膊似的东西是风车的翅膀，给风吹动了就能推转石磨。”    
    堂吉诃德道：“你真是外行，不懂冒险。他们确是货真价实的巨人。你要是害怕，就走开些，做你的祷告去，等我一人来和他们大伙拼命。    
    他一面说，一面踢着坐骑冲出去。他的侍从桑丘大喊说，他前去冲杀的明明是风车，不是巨人；他满不理会，横着念头那是巨人，既没听见桑丘叫喊，跑近了也没看清是什么东西，只顾往前冲，嘴里嚷道：“你们这伙没胆量的下流东西!不要跑!前来跟你们厮杀的只是个单枪匹马的骑士!”    
    ⊙延伸阅读    
    《羊泉村》是西班牙著名剧作家维加(1562～1635)的三幕诗体历史剧，发表于1619年。剧作讲述了1467年4月23日羊泉村村民起义的史实，并创造性地塑造了众多光辉的人物形象，歌颂了西班牙人民强烈而坚韧的民族精神。在西班牙的舞台上，它一直长演不衰，是西班牙的戏剧经典。    
    《人生如梦》是西班牙剧作家卡尔德隆(1600～1681)的著名作品。这部戏剧综合希腊传说和佛陀故事，其艺术思想已明显超越了文艺复兴时期的古典主义观念，更严谨、更细腻、更雕琢，昭示了巴罗克极盛时期西班牙艺术的独特魅力。


第二部分便览古文发展的最佳范本 古文观止

    必读理由    
    三百年间中国最通行的古文选本    
    中国散文清晰的发展脉络    
    一部细致独到的准文学史    
    一本最佳的古代传统文化读本    
    从文学的角度理解中华文明的幽深和博大    
    历史知识分子的心路历程    
    文学技巧的集中体现    
    编者：吴楚才，吴调侯    
    国别：中国    
    类型：散文集    
    成书年代：清代，1695年    
    阅读时间：青年    
    推荐读书：《古文观止》，中华书局，2001年    
    ⊙背景搜索    
    《古文观止》的编选者吴楚材(名乘权)、吴调侯(名大职)为叔侄二人，生于浙江山阴(今绍兴市)。清吴兴祚在《古文观止序》中说：“会稽章子、习子，以古文课余子于三山之凌云处；维时从子楚材实左右之。楚材天性孝友，潜心力学，工举业，尤好读经史，于寻常讲贯之外，别有会心。与从孙调侯，日以古学相砥砺。调侯奇伟倜傥，敦尚气谊。本其家学，每思继序前人而光大之。二子才器过人，下笔洒洒数千言无懈漫，盖其得力于古者深矣。”二人的情况现在只能于此序中窥见一斑。“观止”二字，出自《左传•襄公十九年》：吴季札在鲁国赏周乐，至《韶》舞，赞叹：“德至矣哉！大矣”，认为无美不具，于是说：“观止矣。”书名为观止，意在力图选编达到尽善尽美，无以超越。    
    ⊙内容提要    
    《古文观止》全书一共有12卷，收入上起周代下讫明末的历代文章222篇，论说抒情，写景状物，众体兼备。    
    书中西汉以前的文章以左丘明的《左传》为突出点，选录34篇，占全书的六分之一以上；《国语》、《战国策》、《公羊传》、《谷梁传》、《礼记》的文章选录有36篇，两者汇总计70篇，占《古文观止》全书的三分之一。编者有意强化对汉代以前文章的份量，是为了使读者更清晰、更全面、更深入地了解中国古代散文的源本，以便打好根基。    
    对两汉的文章，编者比较重视司马迁的《史记》，汉文31篇，《史记》有14篇。唐代文章以“唐宋八大家”中的韩愈、柳宗元为主，分别选入24篇和11篇；宋文以欧阳修、苏轼为侧重点，分别选入13篇和12篇。秦文仅选李斯一篇，六朝文章选6篇，元代一篇未选，明代选入18篇。    
    编者在文章的选择上轻重得宜，取舍有据，集中反映汉文及唐宋八大家文，有轻有重，便于阅读。    
    ⊙作品影响    
    《古文观止》篇幅适当，所选的文章以汉唐二代为多，以散文为主，兼顾骈韵二体，既有长篇大论，又有精短美文，反映出编者眼光的细致和周到。它本身的鲜明特点与突出优势使它在问世后的300多年里，成为最流行、最通俗、最广为人知、最有影响的初学古文选本，常作为私塾及学堂的启蒙读本，几乎家家备一本，海内风行。那么，它最突出的特点和优势是什么呢?《古文观止》之前的古文选本，大多依据昭明太子萧统《文选》的体例，分类繁琐，常以条目为主线，阅读使用时都很不简便。《古文观止》则以时代为纲，作者为目，将作者的各类文体的作品集粹于一处，阅读方便，查看快捷，使读者对清代之前的散文史认识清楚，印象深刻。所以，《古文观止》的流行性与通俗性、权威性至今难以动摇，仍影响巨大，是青年首选的普及性古文选本，一版再版，依旧常售不衰。    
    ⊙精彩篇章    
    山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经；无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。孔子曰：“何陋之有？”    
    ――唐•刘禹锡《陋室铭》    
    壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟，游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵《明月》之诗，歌《窈窕》之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然，浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。    
    ……且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。    
    客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼藉。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。    
    ――北宋•苏轼《前赤壁赋》    
    ⊙延伸阅读    
    《唐宋八大家文钞》是明代茅坤编定的一本书。此书流行以后，“唐宋八大家”的说法才得以固定下来。自那时起，学古文者皆以八大家为宗师，唐宋八大家的影响也愈来愈大。唐宋八大家是指唐朝的韩愈、柳宗元，宋朝的欧阳修、苏洵、苏辙、苏轼、曾巩、王安石。    
    《文选》是梁代昭明太子萧统(501～531)编辑的现在所能见到的最早的诗文总集。它收录从先秦到梁代八九百年间一百三十位作者的五百一十四篇各种体裁的文学作品，成为历代文人学习的榜样。民间曾有“《文选》烂，秀才半”的谚语。


第二部分不会做诗也会吟 唐诗三百首

    必读理由    
    中国唐诗中最好的选本之一    
    古代成功的儿童启蒙教材    
    几百年家喻户晓的读本    
    中国文化史上的长久之谜    
    审阅中国文化的优秀媒介    
    诗歌黄金时代的旷世杰作    
    流传最广、读者最多的唐诗选本    
    编者：孙洙，徐兰英    
    国别：中国    
    类型：诗歌选集    
    成书年代：清代，1765年    
    阅读时间：童年、少年、青年    
    推荐读本：《唐诗三百首》，中华书局，2003年    
    ⊙背景搜索    
    《唐诗三百首》的编选者蘅塘退士(1711～1778)，原名孙洙，字临西，江苏无锡人。他自幼家贫，性敏好学，寒冬腊月读书时，常握一木，谓木能生火可敌寒。乾隆九年(1745)他考中顺天举人，授景山官学教习，出任上元县教谕。乾隆十六年(1752)他得中进士，历任卢龙、大城知县。后遭人谗陷罢官，平复后任山东邹平知县。乾隆二十五年(1761)、二十七年(1763)两次主持乡试，推掖名士。他为官清廉如水，爱民如子，又勤勉好学，书似欧阳询，诗宗杜工部，著有《蘅塘漫稿》。乾隆二十八年春，孙洙与他的继室夫人徐兰英相互商榷，开始编选《唐诗三百首》。编选这本书是有感于《千家诗》选诗标准不严，体裁不备，体例不一，希望以新的选本取而代之，成为合适的、流传不废的家塾课本。他们的选诗标准是“因专就唐诗中脍炙人口之作，择其尤要者”。既好又易诵，以体裁为经，以时间为纬。《唐诗三百首》于清乾隆二十九年(1765)编辑完成，书的题目有的说脱胎于民谚“熟读唐诗三百首，不会做诗也会吟”，有的说取自“诗三百”，说法各不相同。    
    ⊙内容提要    
    《唐诗三百首》共选入唐代诗人77位，计310首诗，其中五言古诗33首，乐府46首，七言古诗28首，七言律诗50首，五言绝句29首，七言绝句51首，诸诗配有注释和评点。    
    五言古诗简称五古，是唐代诗坛较为流行的体裁。唐人五古笔力豪纵，气象万千，直接用于叙事、抒情、议论、写景，使其功能得到了空前的发挥，其代表作家有李白、杜甫、王维、孟浩然、韦应物等。    
    七言古诗简称七古，起源于战国时期，甚至更早。现在公认最早的、最完整的七古是曹丕的《燕歌行》。南北朝时期，鲍照致力于七古创作，将之衍变成一种充满活力的诗体。唐代七古显示出大唐宏放的气象，手法多样，深沉开阔，代表诗人有李白、杜甫、韩愈。    
    五言律诗简称五律，是律诗的一种。五律源于五言古体，风格峻整，音律雄浑，含蓄深厚，成为唐人应制、应试以及日常生活中普遍采用的诗歌题材。唐代五律名家数不胜数，以王昌龄、王维、孟浩然、李白、杜甫、刘长卿成就为大。    
    七言律诗简称七律，是近体诗的一种，格律要求与五律相同。七律源于七言古体，在初唐时期渐成规模，至杜甫臻至炉火纯青。有唐一代，七律圣手有王维、杜甫、李商隐、杜牧、罗隐等，风华绝代，辉映古今。    
    五七言绝句简称五绝和七绝，都是古典诗体中绝句的一种。五绝起源于汉，七绝起源于六朝，两者都在齐梁时期成型，初唐阶段成熟。唐代绝句气象高远，率真自然，达到了吟诵自由化的最高峰，名家有李白、王维、王昌龄、韦应物、杜牧、刘禹锡等人。    
    ⊙作品影响    
    中国是诗的国度，唐朝是中国诗歌的巅峰，巅峰时期的那个黄金时代令人神往。诗歌是当时文学的最高代表，成为中国传统文学坚实的重要组成部分，也是中华文明靓丽的风景线。    
    唐诗与宋词、元曲并称，题材宽泛，众体兼备，格调高雅，是中国诗歌发展史上的奇迹。唐诗对中国文学的影响极为深远。历朝历代的文人视唐诗为圭臬，奉唐人为典范。公元7世纪，孙季良开始编纂唐诗选本，至辛亥革命前，一千二百余年间，每二年即有一本唐诗选本问世。众多选本中以《唐诗三百首》流传最广、影响最大，风行海内，老幼皆宜，雅俗共赏，成为屡印不止的最经典的选本之一。《唐诗三百首》以成功务实的编法、简易适中的篇幅、通俗大众的观点、入选的精美诗歌打动着读者，成为儿童最成功的启蒙教材、了解中国文化的模范读本，对中国诗歌选编学、中国人的心理构成都有很大的影响。    
    ⊙精彩篇章    
    慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。――孟郊《游子吟》    
    红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。――王维《相思》    
    春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。――孟浩然《春晓》    
    白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。――王之涣《登鹳雀楼》    
    ⊙延伸阅读    
    《千家诗》由南宋著名词人刘克庄编辑的蓝本增删而成，从宋代至今，在民间流传很广，是非常有名的儿童启蒙读物。所选诗为唐宋两代的作品，大多文采晓畅，易于吟诵。    
    《全唐诗》在康熙四十五(1707)年，由彭定求、沈三曾等编校而成，收诗4.8万多首，作者2000余人，是自唐到清内容最丰富的唐诗总集。此后，由于敦煌文书的出土以及新的唐诗的发现，《全唐诗》得以更加完善，又增加了数千首唐诗。    
    《唐诗别裁集》于康熙五十六年(1718)问世，由江苏苏州人沈德潜编辑而成，这部书重点突出了沈德潜的文学思想，在清代的文士间影响较大。


第二部分中国最伟大的文学作品 红楼梦

    必读理由    
    中国封建社会的百科全书    
    展开清代广阔社会历史图景的画卷    
    博大精深的古今第一奇书    
    四大古典名著之一    
    最能代表中国文化的文学书    
    一本永远读不完、读不懂、读不透的古典小说的金字塔    
    开口不谈《红楼梦》，读尽诗书也枉然    
    1986年法国《读书》杂志推荐的理想藏书    
    中国叙事文学的皇冠    
    作者：曹雪芹，高鹗    
    国别：中国    
    类型：小说    
    成书年代：清代，1792年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《红楼梦》，人民文学出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    曹雪芹(1715～1764)名，字梦阮，号芹圃、雪芹、芹溪居士。祖籍辽阳，先世本为汉人，归附清朝后入满洲正白旗。到祖父曹寅这一代，炫赫一时，世袭江宁织造。康熙皇帝六次南巡，五次都以曹家的江宁织造署为行宫。雍正继位后，曹家家产被抄没，次年，当时只有十三四岁的曹雪芹随全家迁回北京。回家后，他最初在宗族学堂工作过一个时期，晚年定居西郊，生活贫困。乾隆十八年(1763)，他惟一的幼子夭折，他极度伤痛，大病不起，在当年的除夕夜离开人世，只留下一部八十回未完成的绝世奇书。《红楼梦》最初以《石头记》之名流传于世，仅八十回。现在流行的一百二十回《红楼梦》的后四十回由高鹗补写。高鹗(1738～1815)，字兰墅，别号“红楼外史”，祖籍辽东，属汉军镶黄旗。他教过私塾，当过幕僚，50岁中举人，乾隆六十年(1795)，他57岁时方中进士，官至翰林侍读。乾隆五十六年(1791)，高鹗和程伟元第一次以活字版排印出版了一百二十回的《红楼梦》，结束了这本书的传抄时代，使它得到了广泛流传。    
    ⊙内容提要    
    林黛玉丧母之后，被外祖母接到贾府。贾宝玉见到她后，惊艳于她的美丽，见她没有玉，一怒之下要砸自己的玉。不久，王夫人的姐姐带着女儿薛宝钗和儿子薛蟠也住入贾府。    
    贾政的长女元春被册为妃，回家探亲。荣国府为此修建大观园，采办女尼、女伶、女道士，妙玉也进了荣国府。宝玉和黛玉在日常的小事磨擦中日渐生情。元春怕大观园闲着，便让宝玉和众姐妹搬入。宝玉更是整日和女孩厮混在一起。王夫人的丫环金钏与宝玉调笑，被赶出，最后投井而死。宝玉结交王爷看重的伶人。王爷派人来贾府寻找失踪的伶人。贾政大怒，打得宝玉皮开肉绽。    
    大观园在探春的倡导下成立诗社，众人赋诗而乐，黛玉和宝钗在这时关系转好。黛玉的丫环假说黛玉要回姑苏，宝玉惊得精神异常。黛玉由此更知宝玉心理，两人极为融洽。    
    凤姐为奉承贾母，提出为宝玉取宝钗，并骗宝玉说娶的是黛玉。洞房花烛夜，宝玉见是宝钗，惊得糊涂，差点死去。黛玉也在这时黯然离世。    
    荣宁两府被抄家，此后，虽经权贵帮助得以恢复，但已不如往日。不久，贾母病死，凤姐逝去，一群盗贼打劫了荣国府，妙玉被劫走，惜春出家为尼，荣宁两府破落下来。宝玉终于中了举人，宝钗也怀了孕，但宝玉终于皈依佛门，做了和尚。    
    ⊙作品影响    
    《红楼梦》是中国古典文学创作的最高峰。它以贾宝玉、林黛玉和薛宝钗的爱情悲剧为线索，展示荣宁二府众多女性的人生百态，以贾、王、史、薛四大家族的盛衰反映了封建社会的方方面面，被称为“中国封建社会的百科全书”。全书结构庞大严密，人物纷繁复杂，形象传神到位，语言典雅活泼，令人读来回味无穷。    
    它成书后，以手抄本的形式流传，被视为珍品。活字印刷以后，立刻流行大江南北。当时京师就有“开谈不说《红楼梦》，纵读诗书也枉然!”的竹枝词句。由之而来的续书、戏剧、电视、电影作品更是接踵而至，使得《红楼梦》已经普及到千家万户，风靡整个华人世界，可谓是空前绝后。与此同时，“红学”也已经和“甲骨学”、“敦煌学”一起被列为中国的三门世界性“显学”。走向世界的《红楼梦》迄今已有18种文字、60多种译本在全球各国发行，成为代表中国文化、中国文明的世界第一流的巨著。    
    ⊙精彩篇章    
    花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜?游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去。柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。桃李明年能再发，明年闺中知有谁?三月香巢已垒成，梁间燕子太无情!明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢已倾。一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，独把花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。怪侬底事倍伤神，半为怜春半恼春：怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂?花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。天尽头，何处有香丘?未若锦囊收艳骨，一净土掩风流。质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧?侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁?试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知!    
    ⊙延伸阅读    
    《金瓶梅》是对《红楼梦》有直接影响的中国四大奇书之一，作者是明代后期的兰陵笑笑生。书名取自于书中的三位女主人公――潘金莲、李瓶儿和庞春梅，寓意“插在金瓶中的梅花”。它是中国第一部以现实生活为题材的世情小说，文字生动鲜活，结构完整，心理描写出众，对后世影响很大。    
    《金粉世家》号称“新《红楼梦》”，是中国通俗文学大师张恨水先生的代表作。作品描写总理之子金燕西与平民之女冷清秋的爱情悲剧，语言平白晓畅，结构浑成宏大，人物形象众多。    
    《源氏物语》是日本版的《红楼梦》，问世于11世纪，著者是女作家紫式部。这部作品是日本文学史上划时代的作品，对日本文学产生了巨大的影响，其中的人物及历史背景、结构都和《红楼梦》有神似的地方。


第二部分徜徉在幻想的天空 格林童话

    必读理由    
    有孩子的地方就有“格林童话”    
    流传最广的儿童文学作品    
    世界童话之国的奇葩    
    影响人类心灵的旷世杰作    
    文学史上不可替代的经典    
    儿童的《圣经》    
    作者：雅各布•格林，威廉•格林    
    国别：德国    
    类型：童话集    
    成书年代：1812～1857年    
    阅读时间：童年    
    推荐读本：《格林童话》，施种等译，    
    上海译文出版社，2002年    
    ⊙背景搜索    
    雅各布•格林(1785～1863)和威廉•格林(1786～1859)是兄弟俩，文学史上称为“格林兄弟”，他们经历相同，并且始终一起从事研究工作。雅各布•格林于1829年在哥廷根大学任考古学教授，1837年他与其他六位教授抗议汉诺威国王破坏宪法，被免去职位，这就是著名的哥廷根七教授事件。威廉•格林于1814年至1829年在卡塞尔图书馆工作。1831年任哥廷根大学教授，是著名的被免职的七教授之一。1841年，两人一起成为柏林科学院院士。    
    两人是日耳曼语言学的创始人，更是整理发掘德国民间文学的重要学者。他们的《儿童与家庭童话集》(即《格林童话》)完成于1812至1815年，最初两卷，后于1819至1822年增补成三卷。1816至1818年，两人整理收集的《德国传说》出版，共两卷585篇。从1819年起，两人开始编汇《德语语法》和大型《德语词典》。这两部书堪称现代日耳曼语言的奠基之作和丰碑。1857年，格林兄弟出版了生前最后一版《格林童话集》，共收集童话216篇。    
    ⊙内容提要    
    《格林童话集》原名为《格林兄弟所收集的给孩子与家庭的故事》。从1812年到1857年，格林兄弟先后数次对内容进行增删修改，到他们生前的最后一版，也就是第七版时，共收录了216篇故事。被普遍翻译介绍的《格林童话集》均出自第七版。    
    《格林童话》的内容大致可以分为三种：第一种是神巫童话，讲述神力和巫术，以此推动故事情节，如《白雪公主》、《熊皮人》等。第二种是关于动物的故事，如《狼和七只小山羊》、《猫和老鼠交朋友》等。第三种是常人童话，接近人类的现实生活，讽刺人的丑行和弱点，幽默诙谐，如《三兄弟》、《月亮》等。    
    《灰姑娘》和《白雪公主》是其中最有名的童话作品，几乎达到了尽人皆知的地步，流传极广。    
    ⊙作品影响    
    在当今世界，可以说，有孩子的地方就有《格林童话》，有人的地方就有《格林童话》，其中的《小红帽》、《灰姑娘》、《青蛙王子》、《大拇指》、《睡美人》、《白雪公主》可以说是伴随我们长大的童话，也是父亲和老师给孩子讲述的最初的、最完美的故事。据统计，历来以德语印行的书，除马丁•路德1521年译的《圣经》外，格林童话就是最多的了。它自19世纪诞生以来，已被译成世界上140多种文字，可算是流传最广的儿童文学作品。同时，它也对世界文学产生了深远的影响，启迪了著名文学家普希金、席勒等人的创作。    
    ⊙精彩篇章    
    天色完全黑下来时，小屋的主人回家了。他们是七个矮人，经常在山里开矿。他们点起七盏小灯，小屋一亮，他们就看出已有人来过，因为屋子里的一切东西已不像离开时那样井井有条了。    
    第一个矮人问：“谁坐过我的小椅子呀?”    
    第二个矮人问：“谁吃过我小盆子里的东西?”    
    第三个矮人问：“谁咬过我的小面包?”    
    第四个矮人问：“谁吃过我的蔬菜?”    
    第五个矮人问：“谁用过我的小叉儿?”    
    第六个矮人问：“谁动过我的小刀子?”    
    第七个矮人问：“谁在我的小杯子里喝过酒?”    
    第一个矮人向四周看了看，发现自己的床上有一个小窝，便说：“谁在我的床上睡过觉?”    
    另外几个矮人也跑了过来，嚷道：“我的小床上也有人睡过呢。”    
    第七个矮人往自己的床上一看，发现了白雪公主，她正躺在那儿呼呼入睡。于是他招呼别的矮人，他们急急忙忙跑了过去，惊异得大喊大叫。他们擎起了七盏小灯，照着白雪公主的脸。“哎，老天爷!”他们大声嚷嚷，“这个娃娃多漂亮啊!”他们非常快乐，不去叫醒她，让她在小床上继续睡觉。第七个矮人只好在他的同伴那儿挨次各睡上一小时。夜晚就这样过去了。    
    ⊙延伸阅读    
    《莱辛寓言》是德国作家莱辛收集整理的一部寓言童话集，在世界儿童文学作品中占有极其重要的地位，著名的《狼和绵羊》是其中最广为人知的篇目。    
    《豪夫童话全集》是德国19世纪著名小说家威廉•豪夫(1802～1827)创作的童话集。该书模仿《一千零一夜》的形式，取材于民间故事和传说，思想内容深刻，故事情节生动。    
    《小狗钱钱》是德国当代作家博多•舍费尔的作品，是成人与儿童都爱读的童话。该书以童话故事为载体，帮助孩子从小学会理财，积累资产，是对孩子进行启蒙的优秀读物。


第二部分东方宗教的神圣赞歌 吉檀迦利

    必读理由    
    第一位获得诺贝尔文学奖的亚洲文学家的代表作    
    奉献给神的祭品    
    富有宗教意味的生命之歌    
    20世纪世界文学经典    
    东方美学思想的完美体现    
    作者：泰戈尔    
    国别：印度    
    类型；诗歌    
    成书年代：1910年    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《吉檀迦利》，冰心译，人民文学出版社，2001年    
    ⊙背景搜索    
    罗宾德拉纳特•泰戈尔(1861～1941)，印度现代文学史上最著名的文学家，同时也是杰出的社会活动家、画家和音乐家。他出生于加尔各答市一个富有的婆罗门家庭，他的家是当时加尔各答知识文艺界的中心，文人常在此相聚，这对泰戈尔影响很大。1878年，他随哥哥去英国，在大学里学习文学和音乐。1890～1900年，泰戈尔从西孟加拉回到加尔各答，在圣地尼克创办学校。1905年，泰戈尔在印度民族革命运动中创作了很多的爱国主义歌曲，其中《我金色的孟加拉》和《人民的意志》后来分别成为孟加拉国和印度的国歌。1913年，泰弋尔获得诺贝尔文学奖。此后，他出访过欧洲各国以及美国、日本、中国、印尼、波斯、苏联等国。1941年8月7日，他病逝于加尔各答，被印度人民奉为“诗圣”，赢得了“爱国诗人”的称号。泰戈尔一生创作了50多部诗集，12部中长篇小说、100多篇短篇小说、20多个剧本、1500多幅画和大量的文学、哲学论著，为印度近代文学开辟了道路。    
    ⊙内容摘要    
    《吉檀迦利》是泰戈尔最著名的一部诗集，收诗103首，1913年获得了诺贝尔文学奖。“吉檀”是“歌”、“歌曲”的意思，“迦利”是“双手合十”，代表敬仰之意。《吉檀迦利》的字面意义就是“献”，献给神的诗。传世的《吉檀迦利》有两部，一部是孟加拉文写成的格律体诗集，一部是用英语写的自由诗集。为一般读者熟知的并获得诺贝尔文学奖的是那部英文版的《吉檀迦利》。这部诗集主要内容写爱情、自然、童趣等等，是有起有结，有主题旋律又有变奏的完整乐章，读之能使人们在心中得到无限慰藉。    
    ⊙作品影响    
    泰戈尔的《吉檀迦利》代表了他诗歌创作的最高水平，也是他美学思想的完美体现。他的诗把“爱”作为人类的理想，富有激情，语言清新活泼，宗教色彩浓厚，赢得了世界各国人民的喜爱。英国著名诗人叶芝曾为《吉檀迦利》拍案叫绝，美国诗人庞德说“我们发现了自己的新希腊”。而中国的众多作家，特别是“五四”一代的作家，如冰心、郭沫若、郑振铎、徐志摩等都受到过泰戈尔诗歌的影响。可以说，泰戈尔是对中国文学产生巨大影响的外国作家中最著名的一位。    
    ⊙精彩篇章    
    只要我一息尚存，我就称你为我的一切。    
    只要我一诚不灭，我就感觉到你在我的四围，任何事情，我都来请教你，任何时候都把我的爱献上给你。    
    只要我一息尚存，我就永把你藏匿起来。    
    只要把我和你的旨意锁在一起的脚镣，还留着一小段，你的意旨就在我的生命中实现――这脚镣就是你的爱。    
    我在人前夸说我认得你。在我的作品中，他们看到了你的画像，他们走来问：“他是谁?”我不知道怎么回答。我说：“真的，我说不出来。”他们斥责我，轻蔑地走开了。你却坐在那里微笑。    
    我把你的事迹编成不朽的诗歌。秘密从我心中涌出。他们走来问我：“把所有的意思都告诉我们罢。”我不知道怎么回答。我说：“呵，谁知道那是什么意思!”他们哂笑了，鄙夷之极地走开。你却坐在那里微笑。    
    ⊙延伸阅读    
    《先知》是深受阿拉伯传统文化与西方现代文化影响的黎巴嫩作家纪伯伦的巅峰之作，出版于1927年，被译成二十余种文字。作者论述爱与美、生与死、婚姻与家庭、法律与自由等一系列人生问题，言近旨远，寓意深刻，令人掩卷沉思，回味无穷。    
    《草叶集》是美国第一位赢得世界声望的诗人惠特曼用心血浇铸成的经典。它以自由豪放的艺术风格、变化多端的语式和深远博大的思想震撼着一代又一代的读者。    
    《恶之花》是法国诗人波德莱尔(1821～1867)的杰作，为象征主义的开山作品，是西方现代主义的奠基石。它的出版，无论对于法国文学史，还是对世界文学史，都具有震撼的意义。


第二部分精神在现实与梦境中的徘徊 变形记

    必读理由    
    20世纪世界10部影响最为深远的小说之一    
    影响历史进程的100本书之一    
    最为细腻的描写小人物心理的叙事文本    
    现代社会的人生悲剧    
    世界文学名著之一    
    作者：卡夫卡    
    国别：奥地利    
    类型：小说    
    成书时间：1912年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《卡夫卡中短篇小说选》，    
    韩瑞祥、仝保民编选，人民文学出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    卡夫卡(1883～1924)，奥地利小说家、西方现代派作家的代表之一。1883年7月7日，卡夫卡出生在布拉格的一个犹太商人家庭。中学结业后就读于布拉格大学，初学文学，后学法律。1906年，他获得法学博士学位后进入一家意大利保险公司担任临时雇员。1922年，他不幸染上肺病，只好离职。他的后半生几乎都在各地的疗养院里度过。1924年6月3日，他在维也纳附近的基尔林疗养院去世，享年41岁。他一生的主要作品是4部中短篇小说集：《变形记》(1912)、《在流放地》(1914)、《乡村医生》(1917)、《饥饿艺术家》(1922)，以及3部长篇小说:《失踪的人》(1912～1914)、《审判》(1914～1918)和城堡(1922)，生前均未出版。    
    ⊙内容提要    
    《变形记》发表于1915年，是卡夫卡中篇小说的代表作。小说主要从主人公格雷戈尔•萨姆沙的视角出发，描绘了在家庭和社会的压迫下人的异形现象。主人公早上醒来，发现自己变成了甲虫，从生理现象看，这是反常的、虚假的、荒诞的，但是放到整个社会当中去，它又是正常的、实际的、可能的。主人公的家人对他变成甲虫冷漠置之，于是一系列惊心动魄的画面就展开了。    
    ⊙作品影响    
    卡夫卡是现代主义文学的开山祖师，他的创作对20世纪的世界文学产生了极为重大的影响。《变形记》是他最著名的作品，如果想了解世界文学特别是现代文学就必须反复地阅读《变形记》。该书完整地展现了卡夫卡思想的内容与诗情，是西方现代主义文学的经典作品之一。卡夫卡尽管作品不多，但对后世文学影响极为深远，许多现代主义文学流派如“荒诞派戏剧”，法国的“新小说”等都把卡夫卡奉为自己的“鼻祖”。    
    ⊙精彩篇章    
    一天清晨，格雷戈尔•萨姆沙从一串不安的梦中醒来时，发现自己在床上变成一只顶大的虫子。他朝天仰卧，背如坚甲，稍一抬头就见到自己隆起的褐色腹部分成一块块弧形硬片，被子快要盖不住肚子的顶部，眼看就要整个滑下来了。他那许多与身躯比起来细弱得可怜的腿在他眼前无助地颤动着。    
    “我出什么事了?”他想。    
    ⊙延伸阅读    
    《契诃夫小说选》是19世纪末契诃夫(1860～1904)短篇小说的精华，其中的《普里希别叶夫中士》、《一个官员的死》、《变色龙》、《套中人》都是描写小人物的杰作。契诃夫用滑稽诙谐的笔调略带讽刺地描写俄国社会各个阶层的人的生活，文笔简洁，结构紧凑。    
    《局外人》是法国著名作家加缪的成名作，同时是存在主义文学的代表作品，在法国可以说家喻户晓，被列入学校的教科书。小说讲述小职员莫尔索与整个社会的格格不入，文采斐然，富有哲理，气势平和。


第三部分法国批判现实主义文学奠基之作 红与黑

    必读理由    
    欧洲文学皇冠最璀璨的艺术宝石    
    十九世纪欧洲文学史中第一部批判现实主义作品    
    英国小说家毛姆认定的真正的杰出的文学书    
    歌德、托尔斯泰和梅里美为之折服的“英雄”小说    
    法国十九世纪的一面镜子    
    世界文学名著之林中最杰出的政治小说    
    不读《红与黑》，就无法在政界混    
    作者：司汤达    
    国别：法国    
    类型：小说    
    成书年代：1830年    
    阅读时间：一生    
    推荐版本：《红与黑》，罗玉君译，    
    上海译文出版社，2000年    
    ⊙背景搜索    
    司汤达(1783～1842)，原名亨利•贝尔，出生于法国南部格勒诺布尔市的律师家庭。父亲思想保守，在母亲早逝后将他交予一位神父照管。1799年11月10日，在格勒诺布尔市中心学校学习三年的司汤达来到巴黎，依靠表兄的关系在陆军部工作。1800年、1806年和1812年，他三次随拿破仑一世大军南征北战，屡立战功，得到皇帝的赞赏。这样一个可以称为孤儿的青年和许多有着相同命运的青年一样，有热情，有活力，才华横溢，对拿破仑充满了毕生的感激和敬仰。1814年法国波旁王朝复辟，司汤达深感屈辱，前往意大利侨居。1821年，由于与意大利烧炭党人联系密切，他被驱逐出境，不得不返回故乡法国。1829年秋天，他开始动笔写《红与黑》。他在自己未来的小说上加了一个令人回味的副标题“1830年纪事”。《红与黑》的“红”代表军装，红色的军装，红色的英雄时代，光明的拿破仑时代；“黑”象征教士的黑袍，黑色的复辟时代，黑暗的贵族势力。这部书的名字始终是“面纱后美丽的双眼”，若隐若现，迷人而神秘。1842年3月23日，司汤达死于中风。    
    ⊙内容提要    
    维立叶小城里木匠的儿子于连面色苍白，疯狂崇拜拿破仑，渴望建功立业。他首先当了一名神父，依仗惊人的记忆力得以在市长德•雷纳尔家里做家庭教师。野心勃勃的于连才华横溢，唤起德•雷纳尔夫人的爱情火焰。两人沉浸爱河。德•雷纳尔知晓后，出于利益的考虑，他把于连送到省会的神学院学习。雷纳尔夫人悔恨交加，陷入别离之苦中。    
    到神学院的于连受到院长皮拉尔的青睐，被介绍给巴黎的拉莫尔侯爵任私人秘书。于连离开神学院，万分高兴，马上回到维立叶城，翻越重重围墙，再一次见到了德•雷纳尔夫人。于连在她的房间呆了一整天，直到被人发现才匆忙逃去。    
    于连到达巴黎，由于他的聪明能干，很快被侯爵视为心腹，获准和侯爵家庭成员共同进餐。侯爵的女儿――玛蒂尔德小姐，向往浪漫主义爱情。为了显示自己的与众不同，她爱上了与之地位悬殊且骄傲冷漠的于连，要求于连在明月下登梯爬进她的卧室。于连带着疑问照做了。当晚，侯爵女儿就委身于他了。此后，玛蒂尔德小姐对他若即若离。于连听从朋友建议，假装追求玛蒂尔德的女友，结果重获侯爵女儿的芳心。不久，已经怀孕的玛蒂尔德写信告诉父亲要和于连结婚，盛怒的侯爵无奈之下赐予于连财产、贵族头衔和军官职位。数天后，侯爵收到披露于连与雷纳尔夫人关系的信，当即拒绝女儿的婚事。于连恼羞成怒，赶到维立叶，朝雷纳尔夫人连开两枪。于连被捕，在监狱中，他万念俱灰。公审时，于连被判死刑。雷纳尔夫人不顾一切去探监，于连方才知道那封信是由他人起草、强迫雷纳尔夫人誊写的。他们彼此宽恕了对方。    
    于连死了，玛蒂尔德小姐埋葬了他的头颅。雷纳尔夫人在三天后随于连离开了人间。    
    ⊙作品影响    
    《红与黑》是一部充满魅力的作品，它把一纸刑事案件提高到反映19世纪初期法国资产阶段广阔社会生活画面的水平，深刻揭示社会环境对人类性格和命运的深远影响，完美展现了当时法兰西社会各个阶层人们的性格与斗争，是历史的一面镜子。    
    在西方，于连的形象已深入人心，研究司汤达的作品数量足以和中国研究《红楼梦》的“红学”等量齐观。作为法国批判现实主义文学的第一部杰作，《红与黑》在许多国家被列为禁书，但依然赢得了世界各国读者的心，开创了“意识流小说”、“心理小说”的先河，促进了“司汤达文体”的形成。人称司汤达为“现代小说之父”。    
    《红与黑》在1986年被法国《读书》杂志推荐为理想藏书，今天它以杰出的心理描写、深刻的社会价值、经典的政治哲学被公认为世界文学名著中最伟大的著作之一，100余年来，广为流传。    
    ⊙精彩篇章    
    “从前”，于连对她说：“当我们在维尔吉的树林里散步的时候，我本来是可以非常幸福的，但是狂热的野心把我的心灵拖入想象的国土。我非但没有把离着我的嘴唇如此近的这条可爱的胳膊紧紧搂在心口上，反而让未来把我从你身边夺走；我进行数不清的战斗，我为了建造一个庞大的未来必须进行这些战斗……不，如果您不到这个监狱里来看我，我到死也不会知道什么是幸福。”    
    ⊙延伸阅读    
    《巴马修道院》是一部经过后人仔细研究的经典，并公认为司汤达的另一伟大著作。小说以复辟时期的意大利为背景，通过一位青年的经历，反映了历史的曲折。其中最为著名的一段是描写拿破仑战争的文字，带有作者自己的影子。    
    《意大利遗事》收录八个短篇小说，是司汤达在意大利那段生活的印记，表现了意大利各类人的生活状况。其中《法尼娜•法尼尼》刻画了一位献身于祖国的资产阶级革命的英雄形象，是世界短篇小说中的名篇。


第三部分与《孙子兵法》齐名的一代巨著 战争论

    必读理由    
    19世纪欧洲军事理论的巅峰之作。    
    与《孙子兵法》齐名的西方经典军事著述    
    改变世界的16本书之一    
    影响历史进程的100本书之一    
    可资借鉴到生活各个层面的杰出作品    
    作者：克劳塞维茨    
    国别：德国    
    类型：军事学著作    
    成书年代：1831年    
    阅读时间：青年，中年    
    推荐读本：《战争论》，杨南芳等译，    
    陕西人民出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    克劳塞维茨(1780～1831)，普鲁士将军，军事理论家，西方近代著名的军事理论家和军事史家。1780年，他出生于普鲁士的希尔格镇，少年时进入军队，参加过欧洲反法同盟对拿破仑的战争，历任骑兵军参谋长、军团参谋长、柏林军官学校校长等职，获得少将军街。19世纪初期普法战争中拿破仑取得胜利，克劳塞维茨受到很大震动，他先后研究1566～1815年间的战例130个，写下了著名的《战争论》。1831年11月，他死于霍乱，被葬入军人公墓。    
    ⊙内容提要    
    《战争论》全书共8篇124章。第一篇论“战争性质”，第二篇论“战争理论”，第三篇论“战略概论”，第五篇“军队”，第六篇“防御”，第七篇“进攻”，第八篇“战争计划”。该书的基本观点有六：一、战争是政治的延续，军事观点必须服从于政治观点；二、战争的目的就是消灭敌人，包括消灭敌人的精神力量和物质力量两方面；三、战略包括精神、物质、数学、地理、统计五大要素，影响并贯穿于战争的始终；四、战略战术的基本原则是集中优势兵力，挫败敌国交战意志；五、战争中的攻防是相互联系、相互转化的；六、要积极向历代的战史学习，吸取经验和理论。    
    ⊙作品影响    
    《战争论》对欧洲18、19世纪的战争历史、战争现象、战争理论从宏观到微观进行了全面而细致的考察，使其在军事学的意义不同凡响，达到了他所处的时代的高峰。    
    它被誉为西方近代军事理论的经典之作，对近代西方军事思想的形成和发展起到了重大的作用，作者本人也因此被视为西方近代军事理论的鼻祖，在19世纪、20世纪，《战争论》的流传和影响毋庸置疑，进入21世纪，它的魅力仍持久不衰，当代西方国家军事战略的制定在理论上也大多出自于这部书。    
    ⊙精彩篇章    
    每次战争都有许许多多特殊现象，每一场战争好比是一片未经航行的、充满暗礁的大海，统帅可以凭智力感觉到这些暗礁，但是不能亲眼看到这些暗礁，而且要在漆黑的夜里绕过它们。如果再突然刮起一阵逆风，也就是再发生某种对他不利的重大的偶然事件，就需要他有最高超的技巧和高度的镇定，并做出最大的努力。在远处的人看来，这一切都好像进行得很顺利，熟悉这些阻力是一个优秀的司令员必须具备的常常受到赞扬的作战经验的主要部分。    
    ⊙延伸阅读    
    《西线无战事》是描写第一次世界大战的文学作品，为德国作家雷马克的经典小说。作家描写一群德国青年志愿者投身战场，最后大都目睹了战争的残酷而死去的悲惨事迹，带有自传性的意味。    
    《第二十二条军规》是美国著名的黑色幽默派文学作品，也是约瑟夫•海勒(1923～1999)的第一部长篇小说。西方评论界称这部发表于1961的书是“60年代最好的小说”。作者约瑟夫•海勒是美国黑色幽默小说代表作家。他有意用外观散乱的结构来显示他所描写的现实世界的荒谬和混乱，同时又对事件和人物进行变形处理，使读者在笑声之中去回味。    
    《好兵帅克》又译《世界大战中的好兵帅克的遭遇》是哈谢克(1883～1923)描写的一部讽刺奥地利专制王朝及其军国主义战争的小说。该书语言朴素自然，嬉笑怒骂，皆成文章，写好人亲切可爱，写恶人辛酸尖刻。


第三部分梦回美好的童年 安徒生童话

    必读理由    
    世界文学名著之一    
    影响世界历史的童话作品    
    一生读不尽的书    
    最受欢迎的儿童文学杰作    
    童年温馨美好的回忆    
    浪漫的想像、巧妙的构思、风趣的语言为读者所喜爱    
    世界文学宝库中珍贵的遗产    
    现实主义与浪漫主义的完美结合    
    作者：安徒生    
    国别：丹麦    
    类型：童话故事    
    成书年代：1835～1865年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《安徒生童话》，叶君健译，    
    人民文学出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    汉斯•克里斯蒂安•安徒生(1805～1875)出生于丹麦菲英岛欧登塞的穷困家庭。他十几岁就来到丹麦首都哥本哈根，一心想当演员。天资聪慧而行动笨拙的他在那里得到几位富人的垂青被送到一所中学接受教育。在学校里，他大量阅读了歌德、席勒、霍夫曼、莎士比亚及司各特等人的作品。不久，他发表处女作《一八二八和一八二九年从霍尔门斯运河至阿马厄岛东南步行记》，立刻引起文学界的注意。此后，他出版了多部长篇小说、戏剧和诗歌作品，博得了德国和丹麦读者的欢迎。直到1843年，他的童话出版七年后，所谓的安徒生全集德文版中仍不包括他的童话。这一点，几乎令今天的读者感到震惊。1844年，他写出自传性作品《丑小鸭》;1846年，写出最著名的童话作品《卖火柴的小女孩》。1867年，他被故乡欧登塞选举为荣誉市民。他一生未娶，1875年8月4日病逝于他的朋友――麦尔乔这位商人的家里。    
    ⊙内容提要    
    《安徒生童话》共有168篇作品，依作家的创作时间，大体分为早、中、晚三个时期。早期童话多是想象丰富，灵采飞动，充满诗意和幻想，代表作品有《拇指姑娘》、《海的女儿》、《丑小鸭》等。中期童话现实主义力度加强，对普通民众的生活多有反映，代表作品有《卖火柴的小女孩》、《白雪王后》等。晚期作品持续中期风格，略带抑郁，主要作品有《单身汉的睡帽》等。    
    ⊙作品影响    
    安徒生是古今中外有史以来最伟大的童话作家。他从30岁时专心致力于儿童创作，直至去世前三年。他说：“这才是我的不朽工作呢!”安徒生童话以其浪漫的想像、巧妙的构思、风趣的语言和深刻的寓意为读者喜爱，在欧洲几乎到了家喻户晓的地步。他的童话甚至成为北欧文学的代表、丹麦的象征。    
    在中国，自五四运动以来，安徒生童话即开始传入，影响了几代人的生活。其中的《海的女儿》、《卖火柴的小女孩》、《皇帝的新装》更是老幼皆知。可以说，每一个曾经有过童年的人，都有安徒生的童话存在心中。    
    ⊙精彩篇章    
    在海的远处，水是那么蓝，像最美丽的菊花瓣，同时又是那么清，像最明亮的玻璃。然而它很深很深，深得任何锚链都达不到底。要想从海底一直达到水面，必须有许多许多教堂尖塔一个接着一个地连起来才成。海底的人就住在这下面。    
    不过人们千万不要以为那儿只是一片铺满了白砂的海底。不是的，那儿生长着最奇异的树木和植物。它们的枝干和叶子是那么柔软，只要水轻微地流动一下，它们就摇动起来，好像它们是活着的东西。所有的大小鱼儿在这些枝子中间游来游去，像是天空的飞鸟。海里最深的地方是海王宫殿所在的处所。    
    ⊙延伸阅读    
    《格列佛游记》这部名著完成于1726年，是享誉世界的带有童话色彩的儿童文学作品，作者为斯威夫特(1667～1745)。小说分为四卷，依次写主人公游历小人国、巨人国、空中飞岛和马国的所见所闻，风格简约，寓意深刻。    
    《痴儿历险记》被誉为欧洲巴罗克文学之冠，是17世纪德国文学的一座宏伟的丰碑。作者格里美豪森(1622～1676)为德国17世纪文学中最重要的小说家，他的作品多取材于德国民间传说和圣经故事，情节曲折，描写生动。《痴儿历险记》叙述主人公――孤儿西木卜里其一生的成长过程和对人生的追求，在反映社会历史的广度和深度上，艺术手法、形象塑造和语言运用上，都可说是德国“教育小说”的珍品。


第三部分世界女权运动的图腾柱 简・爱

    必读理由    
    英国现实主义小说的杰出典范    
    驰名世界文坛的经典力作    
    英国文学史上最受欢迎的小说之一    
    美国哈佛大学113位教授推荐的最有影响的书    
    影响世界女性心理的杰作    
    追求自由与平等的精神    
    19世纪最著名的世界名著之一    
    作者：夏洛蒂•勃朗特    
    国别：英国    
    类型：小说    
    成书年代：1847年    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《简•爱》，王振孙译，    
    上海译文出版社，2001年    
    ⊙背景搜索    
    夏洛蒂•勃朗特(Charlotte Bronte，1816～1855)出生于英国北部的霍华斯镇。她的父亲是位贫苦的牧师。在勃朗特家的六个孩子中，夏洛蒂排行第三。她从小喜欢读书，但没有受过正规的教育。长大后，她离家外出做家庭教师以谋生计。1842年，她和自己的妹妹――写下《呼啸山庄》的艾米丽•勃朗特一起去布鲁塞尔学习法文，在此期间从事创作活动。1846年她们俩与妹妹安妮一起发表诗集，但仅售出四本。1847年，夏洛蒂•勃朗特发表了她的代表作、带有自传性质的《简•爱》。1855年，她因病离世，一生共写下四部长篇小说，除《简•爱》外，还有《雪莉》(1849)、《维列特》(1853)、《教师》(1857)。    
    ⊙内容提要    
    孤女简•爱在舅舅家受尽舅母和其儿女的虐待，被送到洛乌德慈善学校。在学校，她和海伦成为亲密的朋友。不幸的是，海伦因得肺结核离别人世，而简以顽强和坚韧成为学校的一名教师。枯燥的生活使她决定到桑菲尔德庄园去做贵族罗切斯特养女的家庭教师。简和罗切斯特相互倾慕并深深相爱。在一个幽静的黄昏，简终于接受了罗切斯特的求婚。两人举行婚礼时，简得知罗切斯特有一个疯妻子，在道德和自尊的驱使下简终于决定离开他。简在只身离去的途中昏倒在山冈上。教士圣约翰一家收留了她。在那里，她做了一名小学教员并意外地获得了叔叔留给她的遗产。当年轻的圣约翰向她求婚时，她才发现自己还深爱着罗切斯特。她决心回到桑菲尔德。疯女人用火使那里成为一片灰烬与断垣残壁，而罗切斯特则为了救她被弄瞎了双眼。虽然如此，简•爱还是坚定地和罗切斯特生活在了一起。    
    ⊙作品影响    
    《简•爱》是夏洛蒂•勃朗特的代表作，全书以浓郁的抒情笔调和细腻的人物心理描写展示了女主人公的个人奋斗史，是女性文学中的杰出作品，是全世界能阅读小说的妇女必读的经典之作，具有强烈的震撼心灵的艺术魅力。    
    在夏洛蒂的笔下，第一次出现了“灰姑娘式”的女主角形象。作者全力以赴地塑造她高尚的灵魂和积极进取的性格，用人类内心世界的激情来赢得读者，不仅使小说具有生活的真实感，而且更加突出了精神美对人的重要性和妇女追求独立平等的思想，可以说是英国文学史上的一个创举，在当时引起了极大的震动效应。    
    一个多世纪以来，《简•爱》一直是广受读者喜爱的书，作家、评论家对它的热情丝毫不见衰减，它也曾被多次搬上银幕，拍成电影，在世界上产生了深远的影响。    
    ⊙精彩阅读    
    “简，你愿意嫁给我吗?”    
    “是的，先生。”    
    “一个到哪儿都得由你搀扶着的可怜的瞎子?”    
    “是的，先生。”    
    “一个比你大二十岁，得由你侍候的残废者?”    
    “是的，先生。”    
    “真的吗，简?”    
    “完全是真的，先生。”    
    “哦，我亲爱的!上帝保佑你，报偿你!”    
    “……那我现在就已经得到了报偿。对我来说，做你的妻子就是在世界上最大的幸福。”    
    “因为你喜欢牺牲。”    
    “牺牲!我牺牲什么?牺牲期待得到满足。有特权用胳臂搂抱我珍视的人――用嘴唇亲吻我心爱的人――依靠我信任的人；这是做出牺牲吗?如果是的话，那我当然是喜欢牺牲。”    
    ⊙延伸阅读    
    《傲慢与偏见》是英国女作家简•奥斯汀(1775～1817)于1813年出版的长篇小说。文章讲述绅士与淑女爱恋求婚的过程，喜剧风格明显，常在日常生活中形成智慧语言。    
    《呼啸山庄》是夏洛蒂•勃朗特的妹妹艾米丽•勃朗特(1818―1848)于1847年出版的长篇小说。这本书讲述两个家庭两代人的家史，被称为“现代文学中的斯芬克斯”。作品充满诗意，结构严密，人物形象深刻，叙述技巧娴熟，意象神秘迷人。英国著名小说家毛姆曾将它列为世界十大小说之一。


第三部分科学与文学的完美结合 昆虫记

    必读理由    
    美国哈佛大学113位教授推荐的最有影响的书    
    法国历史上具有里程碑意义的著作    
    一部适合一生阅读的书    
    那里是昆虫的世界，也是人类的世界    
    传给下一代的最合适的书之一    
    世界昆虫的赞歌    
    科学与文学完美结合的典范    
    作者：法布尔    
    国别：法国    
    类型：散文    
    成书年代：1847～1852年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《昆虫记》，王光译，    
    作家出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    法布尔(1823～1887)出生在法国南部的农民家庭。童年，他在农村度过，从小就对乡间的花草和虫鸟非常感兴趣。由于家中贫困，他连中学也没有读完。但他天性好学，依靠自己的努力，先后取得了数学学士学位、自然科学学士学位与自然科学博士学位。1847年，法布尔在阿雅克修中学教书，开始潜心研究昆虫的习性和生活特征。1848年，他发表《昆虫记》第一部，此后陆续出版，至1871年出完。1887年，法布尔病死于家中。    
    ⊙内容提要    
    《昆虫记》是一本讲昆虫生活的书，涉及到蜣螂、蚂蚁、西绪福斯虫等100多种昆虫，共分为十卷。在这个世界上，人类现在已知的昆虫种类约100万种，占所有已经知晓的动物种类的六分之五；并且仍有几百万的未知晓的昆虫仍待人类去发现和认知。法布尔在19世纪中期，于学校教课之余，和自己的孩子一起在田野间观察各类昆虫，为之定名，为之讴歌。法布尔也由此获得了“科学诗人”、“昆虫荷马”、“昆虫世界的维吉尔”等桂冠。    
    ⊙作品影响    
    法布尔具有“哲学家一般的思、美术家一般的看、文学家一般的感受与抒写”，法布尔的《昆虫记》是为昆虫谱写的生命乐章，也是一部不朽的世界名著。它将作者对昆虫的细心观察、潜心研究和人生体会熔于一炉，不仅使人们在阅读时获取相关的科学知识，而且睿智的思想哲理跃然纸上，让读者获得一次独特的审美过程。可以说，《昆虫记》是一部有知识、有趣味、有思想、有美感的史诗性的作品。这部书自19世纪末出版以来，立刻在世界上引起一片赞叹声，先后被翻译成60多种文字，一版再版，至今在世界读书界还能引起一次又一次的轰动，堪称奇迹。    
    在中国，二十世纪二三十年代就曾出版过《昆虫记》的节译本，鲁迅称之为“讲昆虫的故事”、“讲昆虫生活”的楷模，周作人更是说此书比看那些无聊的小说戏剧更有趣味，更有意义。90年代，中国读书界再度掀起“法布尔热”，大受读者欢迎。    
    ⊙精彩篇章    
    第一个要说的是西绪福斯虫，它在我们滚粪球虫类中，是身体最小而热忱最高的一位。它手脚麻利，跟头翻得惊险，下坡滚儿打得异常迅猛，从难以行走的路上跌下来后，每每总是不顾一切地再往上爬。这些绝活儿，没有谁比得了。为了让人们记住这位永不休息的体操健将，拉特来伊先生给它取名为“西绪福斯”，这本是古时候地狱里一位大名人的名字。那位不幸者以惊人的毅力服苦役，吭哧吭哧地往山头上推一块大岩石。每当马上就要推上山顶的时候，大石头总是脱手，重新滚到山下，从头推起，可怜的西绪福斯，再一次从头推吧；只有当石块推上山顶，稳稳当当就了位，你的艰难困苦才能结束。    
    ⊙延伸阅读    
    《科学的故事》是法布尔的另外一本科普书，它分为八十章，生动地讲述动物和植物的故事，非常适合少年儿童阅读。    
    《海底两万里》是世界上最著名的科幻作品之一，它的作者是现代科幻小说的奠基人，“科学小说之父”的儒勒•凡尔纳。作品讲述一宗航海故事，情节紧张，文笔晓畅，可读性很强。


第三部分可怜一卷《茶花女》，断尽支那荡子肠

    必读理由    
    中国第一部译介的外国小说    
    世界百部文学经典之一    
    19世纪法国最优秀的作品之一    
    影响中国近代社会的译著    
    开创法国“落难女郎”系列的先河    
    构成世界文学史上“父子双璧”的奇观    
    可怜一卷《茶花女》，断尽支那荡子肠    
    作者：小仲马    
    国别：法国    
    类型：小说    
    成书年代：1848年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《茶花女》，王振孙译，上海译文出版社，2002年    
    ⊙背景搜索    
    亚历山大•小仲马(1824～1895)，法国19世纪著名的剧作家、小说家，是法国浪漫主义文学家大仲马的私生子。他起初并未与大仲马生活在一起，待到十几岁时，大仲马认领了这个儿子。从此，小仲马在父亲奢侈豪华的生活影响下，过着纸醉金迷的生活。20岁那年，小仲马与巴黎名妓玛丽•杜普莱西一见钟情，但这位名妓依然和许多阔佬关系密切。小仲马为此极为痛心，一气之下写下绝交信，然后就回国旅行。几年后，小仲马回到法国，得到23岁的玛丽凄惨去世的消息。他百感交集，浮想联翩，一时悔恨万分，自囚于郊外。不久，一本将过去生活形于笔端、凝结着爱与痛的书问世了，这就是《茶花女》。    
    ⊙内容提要    
    1847年3月12日，巴黎一条大街上贴出拍卖广告，地点在昂丹路九号，物主是玛格丽特。这位已纪去世的风尘女子除了留下众多遗物外，还有一笔数目不小的债务。    
    出身贫穷的乡村姑娘玛格丽特来到巴黎后沦入风尘，成为红极一时的交际花。因其打扮时总少不了一束茶花，人称“茶花女”。她死后，墓碑上摆满茶花，这是青年亚芒放置的。亚芒是玛格丽特一生真爱的人。    
    一次，玛格丽特不幸患上肺病，亚芒每天去看她，并为她的病痛流下眼泪。她被这种深情所感动，并爱上了亚芒。此后，玛格丽特想方设法摆脱把她当成“爱女”供养的老公爵。玛格丽特和亚芒在老公爵为她买的乡间别墅里过着情爱的日子。老公爵得知后，停止玛格丽特的一切费用。债主们闻风而动，纷纷前来要账。玛格丽特不要亚芒的一分钱，靠卖掉马车、披肩，典当钻石首饰还债。两人开始新生活还没几天，亚芒的父亲责备他败坏家族名声，要求他离开玛格丽特。亚芒坚决抗拒，但玛格丽特突然不辞而别，并留言一刀两断。玛格丽特又重新回到了以前的生活，亚芒充满嫉妒和报复，屡次对玛格丽特进行侮辱。在爱情和疾病的双重折磨和打击下，玛格丽特含恨而死。    
    亚芒从玛格丽特的遗言中才知道一切原委。原来，亚芒的父亲找过“茶花女”，恳求他还儿子和家族清白；他还说他的女儿出嫁前，因为男方听说亚芒和玛格丽特的关系而取消了婚约。为了这个缘故，玛格丽特只好和他断交。明白了一切的亚芒痛心疾首，但一切都晚了。    
    ⊙作品影响    
    《茶花女》着力描写亚芒和玛格丽特之间的爱情悲剧，批判了资产阶级的社会风习、家庭生活和伦理道德，对法国批判主义戏剧的发展很有影响。作为小仲马最著名的文学作品，小说表述的人道主义思想，体现出人世间的真情和人性的爱，受到人们的普遍欢迎。小说一经出版就轰动全国。不久，小仲马又将小说改成剧本。1852年，五幕剧《茶花女》上演时，剧场爆满，万人空巷。《茶花女》后来被改编成歌剧，由意大利著名音乐家威尔第作曲，影响更为深远。无论小说还是剧本，它很快跨越国界，传遍欧洲各国，开创了法国文学“落难女郎”系列的先河。    
    在中国，《茶花女》是读者最熟悉、最喜爱、最早为人所知的世界文学名著之一。1899年，著名翻译家林纾用文言体翻译出版了《巴黎茶花女遗事》后，迅速在中国读者间流传开来，对中国文学界冲击很大，使传统的才子佳人式爱情小说很快被淘汰，产生了不少新意义、新结构的爱情小说。自1980年，《茶花女》新译本问世以来，累计印数已达百万余册。    
    ⊙精彩篇章    
    前一次她来看我的时候，她就坐在这一次坐着的地方，可是，从那一次起，她已经是别一个人的情妇；别人的亲吻已经触过她的嘴唇，也就在这嘴唇上，我不能自持，这次又送上了我的嘴唇了，但是，我竟觉出我仍然同从前一样地，或许还更甚地，爱她。然而叫我搭上题目来谈话却有点困难了。玛格丽特一定懂得了我的心事，她说：“我来打扰了你，亚芒，因为我有两件事向你要求：第一，请你原谅我昨天对奥阑勃姑娘说的话；第二，请你恩准我，不要再做也许你已经准备了继续令我难堪的事。不管你是有意无意，自从你回转巴黎以后，你使我吃了这许多苦，现在我简直再支持不下直到今天早晨来所受到的紧张情绪的四分之一了。你可怜我吧，是不是?你要明白一个有心肠的人除了报复像我现在这样的一个多疾多愁的女子以外还有的是更高尚的事可做。你看，握握我的手看。我正在发热呢；我离了我的病床为了来向你要求，并不是你的情意，而只是你的冷淡忘怀。”    
    我握着玛格丽特的手。手果然是烧得烫人，她的身体在丝绒外衣里面只是发抖。    
    ⊙延伸阅读    
    《三个火枪手》是小仲马的父亲大仲马最杰出的作品之一(另一杰作是《基督山伯爵》)。作品讲述以达尔大尼央为首的三个火枪手与主教黎塞留之间的矛盾和故事，情节曲折生动，对白极佳，富有戏剧效果，是脍炙人口的世界名著。    
    《春香传》是朝鲜最杰出的古典小说，约著于18世纪。主要描写南原府使李翰林之子李梦龙和艺妓月梅之女春香之间曲折的爱情故事。它在朝鲜家喻户晓，在世界上影响广泛，已被翻译成英、法、俄、德、汉、日等十几种文字。    
    《羊脂球》是法国“短篇小说之王”莫泊桑的成名作，它通过一个妓女的遭遇，运用巧妙的对比，集中反映了法国各阶层对战争的态度，是世界文学史上最著名的短篇小说之一。


第三部分文学大师精雕细琢的艺术品 包法利夫人

    必读理由    
    影响世界的经典名著    
    世界文学史上不朽的丰碑    
    法国文学大师福楼拜最有影响的代表作    
    十九世纪法国社会的风俗史    
    五大语言之一的“法语”的典范    
    作者：居斯塔夫•福楼拜    
    国别：法国    
    类型：小说    
    成书年代：1857年    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《包法利夫人》，李健吾译，    
    人民文学出版社，2003年    
    ⊙背影搜索    
    居斯塔夫•福楼拜(Gustave    
    Flaubert,1821～1880)出生于法国鲁昂地区的一个外科医生家庭。他幼时反应较慢，9岁才认识字母。1840年他中学毕业，依照父亲的愿望在巴黎大学法学院注册，他仍住在鲁昂，很少上课。1843年他在法科考试中落败，次年突发神经官能症，中断学业，住到克鲁瓦塞庄园。1846年，他的父亲去世，他一直与母亲生活在一起，终身未娶。    
    福楼拜13岁时就编了一份手抄的报纸，十四五岁醉心于创作，显现了早熟的艺术才华。但他发表作品是从36岁开始。他的主要作品有《情感教育》、《圣安东尼的诱惑》、《包法利夫人》、《淳朴的心》等。    
    ⊙内容提要    
    查理•包法利医生去乡间给卢欧老爹治腿的时候，对他的女儿爱玛心生爱慕之情，不久，包法利向爱玛求婚。    
    婚后，爱玛对缺少浪漫的生活大为失望。一天，附近侯爵邀请包法利夫妇参加舞会。爱玛纵情欢乐，直到凌晨才恋恋不舍地离去。虽然有舞会的美妙情形让她久久回忆，但这使她更加百无聊赖，敦促丈夫搬家。    
    家从道特搬到了永镇，爱玛和一位叫赖昂的青年一见如故，互相倾慕。但赖昂行动畏缩，爱玛不敢越轨。赖昂为了解脱痛苦，求学巴黎。    
    包法利附近农庄的地主罗道耳弗利用农展会俘获了他认为又美又蠢的爱玛。两人感情火热，如胶似漆。然而，罗道耳弗很快就厌倦了爱玛，留下一封信，不辞而别。爱玛大病一场，决心痛改前非，重新生活。    
    在和丈夫一起去卢昂看戏的时候，她遇上了阔别三年的赖昂。两人终圆一梦。为了同赖昂见面，爱玛每星期去卢昂一次，沉湎淫乐。    
    爱玛从服装商勒内那儿赊购了大量的服装，被发现后，她以房产抵债，最后被告到法院，家中的东西全部扣留。    
    困境中的爱玛分别向赖昂和罗道耳弗求救，两人都使她很绝望，她跑到药剂师家里，抓了一把砒霜，吞了下去。她离开了世界，包法利伤心欲绝，变卖家产还完债后，他也去世了。    
    ⊙作品影响    
    1856～1857年间，《包法利夫人》在法国《巴黎杂志》上连载，轰动文坛，引起社会轩然大波。司法当局对作者提起公诉，指责小说“伤风败俗，亵渎宗教”，传唤作者到庭受审。最后福楼拜无罪释放。    
    福楼拜认为文学作品应是反映生活的一面镜子，需要真实性、典型化和洞察力。他同时强调，小说是“生活的科学形式”，作家应在作品中保持客观，不露感情，只以文字说话，且文字精炼细致。《包法利夫人》可以说是他文学思想的直接反映。这部书展示了法国第二共和国时期的社会风貌，刻画了爱玛、郝麦等极为成功的人物形象，是现实主义艺术方法的一种突破，给人耳目一新的感觉。《包法利夫人》的出版，被圣伯夫说是“一种新文学的标志”，左拉宣称“新的艺术法典写出来了”。这部作为福楼拜最有世界影响的作品对20世纪法国文学产生了深刻的推进作用，福楼拜也由此在20世纪名声大振，被尊为现代派艺术先驱。    
    ⊙精彩篇章    
    城像圆剧场，一步比一步低，雾气笼罩，直到过了桥，才乱纷纷展开。再过去又是旷野，形象单调，越远越高，最后碰上灰色天空的模糊的基线。全部风景，这样从高处望去，平平静静，像煞一幅画。停锚的船只，堆在一个角落；河顺着绿岭弯来弯去;长方形的岛屿，如同几条大黑鱼，停在水面，一动不动。工厂的烟筒冒出大团棕色的烟，随风飘散。教堂的尖顶突破浓雾，清越的钟声有冶铸厂轰隆轰隆的响声伴奏。马路的枯树，站在房屋中间，好像成堆的紫色荆棘。雨洗过的屋顶，由于市区有高有低，光色参差不齐，有时候，吹来一阵劲风，浮云飘向圣卡特琳岭，仿佛空气凝成波涛，冲击岸边绝崖，先是气势汹汹，转瞬就又销声匿迹了。    
    ⊙延伸阅读    
    从1843年开始，福楼拜开始写长篇小说，他以自己青年时代的经历与体验为素材，描写两个年轻人的生活。1845年，小说完成初稿，这就是以后的《情感教育》的蓝本。1863年，福楼拜重新拟定这本书的提纲，全部改写，直到1869年才最终完成此书的定稿。它同样是福楼拜的名作，前后共用了二十五年的时间，字斟句酌，也是法国文学作品中的一部经典。    
    《漂亮朋友》是福楼拜的弟子莫泊桑(1850～1893)的长篇小说名作，结构严谨，文字优美，代表了莫泊桑长篇小说的最高成就。它又常常被译名为《俊友》。    
    莫泊桑被世界称为“短篇小说之王”，在短篇上取得了辉煌的成就。《莫泊桑中短篇小说选》是一本集录作者代表性作品的文选，像《羊脂球》、《我的叔叔于勒》、《项链》等都是闻名的佳作名篇。


第三部分瞻望我们最遥远的过去 物种起源

    必读理由    
    影响世界历史进程的经典著作    
    震撼世界的10本书之一    
    1985年美国《生活》杂志评选的人类有史以来的最佳图书    
    1986年英国《读书》杂志推荐的理想藏书    
    所阐述的进化论是19世纪自然科学的三大发现之一    
    人类思想发展史上一座最伟大的划时代的里程碑    
    作者：达尔文    
    国别：英国    
    类型：科学著作    
    成书年代：1859年    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《物种起源》，舒德干等译，陕西人民出版社，2001年    
    ⊙背景搜索    
    达尔文(1809～1882)出生于英国西部施鲁斯伯里一个世代为医的家庭。16岁时，他被送到爱丁堡大学学习医学。但达尔文从小就爱打猎，采集矿物和植物标本。父亲认为他游手好闲，1829年，在盛怒之下，他被父亲送到剑桥大学学习神学，希望他成为一个“尊贵的牧师”。1831年，达尔文从剑桥大学毕业。同年12月，英国政府组织了“贝格尔”号军舰环球考察，达尔文以“博物学家”身份自费搭船开始考察活动。这艘军舰穿越大西洋、太平洋，经过澳大利亚，越过印度洋，绕过好望角，于1836年10日回到英国。1842年，他第一次写出《物种起源》的简要提纲。1859年11月，达尔文经过20多年研究，终于写成科学巨著《物种起源》。1882年4月19日，这位伟大的科学家因病去世，他的遗体被安葬在牛顿墓旁。    
    ⊙内容提要    
    《物种起源》是进化论奠基人达尔文的第一部巨著，全书分为十五编，前有引言和绪论。十五编的目次为：第一，家养状态下的变异；第二，自然状态下的变异；第三，生存斗争；第四，自然选择(即适者生存);第五，变异的法则；第六，学说之疑难；第七，对自然选择学说的各种异议；第八，本能；第九，杂种性质；第十，地质记录的不完整；第十一，古生物的演替；第十二，生物的地理分布；第十三，生物的地理分布续篇；第十四，生物间的亲缘关系：形表学、胚胎学和退化器官；第十五，综述和结论。从前十四个篇目上，可以清晰地看到《物种起源》的内容：讲述生物进化的过程与法则。    
    ⊙作品影响    
    《物种起源》自1859年在英国伦敦出版以来，受到众多市民的热烈欢迎，被争相购买。这本书的第一版1250册在出版之日就全部售罄。它以全新的进化思想推翻了神创论和物种不变论，把生物学建立在科学的基础上，提出震惊世界的论断：生命只有一个祖先，生物是从简单到复杂，从低级到高级逐渐发展而来的。它发表传播后，生物普遍进化的思想以及“物竞天择，适者生存”的进化论已为学术界、思想界公认为19世纪自然科学的三大发现之一。20世纪40年代初，英国人霍尔丹和美籍苏联生物学家杜布赞斯在达尔文思想的影响下，创立了“现代进化论”。可以说，这本书在人类思想发展史上是最伟大、最辉煌的划时代的里程碑，对人类历史有着极大的影响。    
    ⊙精彩篇章    
    幻想创造条件以使一种生物具有超出其他生物的优势，固然是个好主意，但实际上我们却找不到任何具体操作的办法，这使我们懂得，我们对一切生物间的相互关系知之甚少。我们非常清楚生物间关系的信念是必要的也是难做到的。我们能够做到的是牢牢记住：每一种生物都在努力以几何级数增加其个体的数目；每一生物在生命的某一时期，在某一年中的某个季节，在每一代或间隔一定时期，都不得不为生存而斗争，而且都会遭到重大毁灭。说到生存斗争，我们不必为之感到恐惧，死亡的来临通常是迅速的，而强壮、健康、幸运的生物不但能生存下去，而且必能繁衍下去。    
    ⊙延伸阅读    
    《人类的由来》是达尔文的另一部巨著，它阐述了物种起源的一般理论同样适用于人，为人类归入科学研究的领域取得了突破性的成果。达尔文认为他的这些科学著作是“他一生中主要的乐趣和唯一的事业”。    
    《天体运行论》给哥白尼带来了荣誉，也给他带来了灾难。1543年，哥白尼出版了这部划时代的杰作。它好比漫长而黑暗的中世纪里一颗夺目的明星，使科学摆脱了宗教神学的桎梏。


第三部分雄浑磅礴的史诗般生活画卷 悲惨世界

    必读理由    
    一部震撼人心的辉煌巨著    
    法国文学史上最杰出的小说    
    浪漫主义与现实主义相结合的艺术瑰宝    
    影响历史进程的100本书之一    
    美国哈佛大学113位教授推荐的最有影响的书    
    1985年美国《生活》杂志评选出的人类有史以来的最佳图书    
    1986年法国《读书》杂志推荐的理想藏书    
    作者：雨果    
    国别：法国    
    类型：小说    
    成书年代：1862年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《悲惨世界》，郑克鲁译，上海译文出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    维克多•雨果(1802～1885)是法国最伟大的抒情诗人，19世纪最杰出的小说家之一。他出生于贝桑松，他以“生命和创作生涯之长、才华之横溢、作品之多样而统治着十九世纪”。    
    雨果的父亲是拿破仑帝国的将军，一生征战南北。雨果的母亲是虔诚的天主教徒和忠诚的保王派，对少年时代的雨果影响很深。雨果从小就有“神童”的美誉，1817年获得图卢兹百花诗社的文学奖。此后，他笔耕不辍，在20岁时出版了诗集《颂歌集》的初版《颂歌及其他》。1828年，雨果创作了正剧《克伦威尔》，并为之写下长篇序言。这篇序言被视为浪漫主义的宣言书。1831年初，他出版了历史小说《巴黎圣母院》，这本书奠定了他作为19世纪伟大小说家的地位。1841年，他如愿以偿地进入了法兰西学院，并将兴趣转向了政治。1851年，法兰西第二帝国建立，雨果由于抨击当朝总统是“拿破仑小人”而被驱逐出境。1870年，法兰西第二帝国垮台，雨果才在法国人民的热烈欢迎中回到祖国。1885年5月22日，雨果与世长辞。6月1日，法国人民为他举行了国葬，有两百万人参加。作家莫洛亚慨叹道：“一个国家把以往只保留给君主和将帅的荣誉给予一位诗人，这在人类历史上还是第一次。”他的主要作品有《巴黎圣母院》(1831)、《悲惨世界》(1862)、《海上劳工》(1866)、《笑面人》(1869)、《九三年》(1874)。    
    ⊙内容提要    
    《悲惨世界》全书共分五个部分：《芳汀》、《珂赛特》、《马里于斯》、《普吕梅斯的牧歌》和《圣德尼街的史诗》。其中，《悲惨世界》叙述了犯人让•瓦尔让一生的悲惨故事。1795年，让•瓦尔让为了养活姐姐的孩子而偷了面包店里的一块面包，为此他蹲了十九年苦役牢。1815年，刑满释放的他受到主教的感化，决心重新做人。几年后，他改名马德兰，开设工厂，当上了市长。他答应厂里的妓女芳汀――一个因饥饿而沦为娼妓的女人将她八岁的女儿珂赛特抚养成人。珂赛特长大后遇到了马里于斯，两人相互倾慕。在巴黎的街垒战中，让•瓦尔让救出了马里于斯，成全了两人的姻缘，但他自己却一度受到误解，抑郁成疾的他最后在珂赛特和马里于斯的怀里辞别世界。    
    ⊙作品影响    
    《悲惨世界》以主人公让•瓦尔让崎岖坎坷的一生经历展现了从1793年至1832年广阔的社会生活画面，形象突出，色彩瑰丽，气势浩大，堪称现实主义与浪漫主义结合的典范。它是最能代表雨果思想艺术风格的作品，自问世一个多世纪以来，曾被多次拍成电影，在不同时代、不同国度得到了千千万万人的喜爱，成为经典之作。它所创造的文学园地是人类文学史上的一块胜地。    
    ⊙精彩篇章    
    珂赛特又瘦又苍白；她将近八岁，看上去只有六岁。她的大眼睛由于哭泣，深陷下去一圈。她的嘴角因为经常恐惧，耷拉下来，在犯人和绝望的病人身上可以观察到这种现象。她的手就像她的母亲所猜测的那样，“给冻疮毁了”。这时，照亮了她的火光使她显得瘦骨嶙峋，明显地十分吓人。由于始终瑟瑟发抖，她习惯地并紧双膝。她穿着破衣烂衫，夏天令人怜悯，冬天令人吃惊。她身上的衣服尽是窟窿，与毛料无缘。她身上青一块紫一块，分明是泰纳迪埃的女人拧过的地方。她的光腿红通通，十分细弱。锁骨凹下去，令人伤心。这个孩子整个人，她的举止，她的姿势，她的声音，她说话的不连贯，她的目光，她的沉默，她细小的动作，都反映和表达了一种想法：恐惧。    
    ⊙延伸阅读    
    《巴黎圣母院》成书于1831年，是雨果的第一部具有巨大的思想力量和艺术力量的小说，也是法国浪漫主义胜利的代表作。它以高超的手法描写了一个发生在15世纪的法国故事，深刻揭露了中世纪教会以及专制国家机构的黑暗。    
    《笑面人》是雨果1869年完成的又一杰作。这部小说以17世纪和18世纪初的英国社会为背景，叙述了主人公格温普兰的悲惨命运，人物形象生动，结构紧密完整，但引经据典之处偏多。    
    《九三年》出版于1874年，是雨果的最后一部长篇小说，也是法国文学中描写18世纪末资产阶级大革命的最著名作品之一。小说围绕共和国志愿军粉碎旺岱反革命叛乱的斗争，再现了那个惊心动魄的时代。    
    ⊙典故逸语    
    雨果完成《悲惨世界》后，他把书稿寄给一位出版商，很长时间杳无音信。于是他寄给出版商一张写了很大的“?”的纸。几天后，出版商回了一封写着“!”的纸。雨果心里明白了。不久，《悲惨世界》就出版了，且大获成功。


第三部分生命的攀锢与放逐 罪与罚

    必读理由    
    世界百部经典著作之一    
    西方现代派文学鼻祖的代表作    
    俄国文学两大柱石之一的传世巨著    
    一部卓越的社会心理小说    
    揭露19世纪60年代俄罗斯社会凶残的最强有力的文学作品之一    
    社会伦理小说的开山之作    
    作者：陀思妥耶夫斯基    
    国别：俄国    
    类型：小说    
    成书年代：1866年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《罪与罚》，岳麟译，上海译文出版社，2000年    
    《罪与罚》，韦从芜译，浙江人民出版社，2000年    
    ⊙背景搜索    
    陀思妥耶夫斯基(1821～1881)是19世纪俄国文坛上一颗耀眼的明星，也是世界上最伟大的作家之一，他与托尔斯泰一起被誉为俄国文学的两大柱石。陀思妥耶夫斯基出生在莫斯科一个医学家庭。由于自幼家贫，他在上完三年寄宿学校后，就进入彼得堡工程学校。毕业后不久，他因为对工程技术工作不感兴趣而辞去了工程局的职位。1846年，他在果戈理的“自然派”影响下创作出第一部小说《穷人》，立刻获得成功。1849年，陀思妥耶夫斯基因参加反农奴制的彼得拉舍夫斯基小组的活动而被剥夺贵族身份，并被判处死刑。他临刑前遇到大赦，又被改判为流放西伯利亚。从1850年到1859年，陀思妥耶夫斯基先服苦役，后服兵役。1861年他发表长篇小说《被侮辱与被损害的》；1866年，长篇小说《罪与罚》问世；1880年，《卡拉马佐夫兄弟》出版。1881年，他因病去世。    
    ⊙内容提要    
    穷苦大学生拉斯科尔尼科夫因家境贫寒而被迫辍学，甚至连房租都付不起。他的妹妹杜尼娅在好色的老地主斯维德里盖洛夫家当家庭教师。为了哥哥的前途，杜尼娅只得答应嫁给卢仁律师。面对贫富悬殊的社会，拉斯科尔尼科夫决定改造社会，他杀了放高利贷的老太太，并解决了老太太的妹妹丽莎维塔。从此，他胆战心惊，惶恐度日。经过痛苦的内心斗争，在笃信上帝的索尼亚的规劝下他投案自首了。他被判了八年苦役。他的爱人索尼娅跟着他去了西伯利亚，在监狱外做裁缝。苦役和爱情使他享受到了幸福。    
    ⊙作品影响    
    1865年，《罪与罚》开始在杂志上连载，未及完稿即已轰动俄国。这是一部卓越的社会哲理小说。它将紧张的情节线索与广阔的社会画面结合为一体，反映了俄国农奴制改革后资本主义在俄国的发展，深刻地揭示了社会在伦理、宗教、道德诸方面的变化，被文学史家称为“社会伦理小说”。    
    高尔基盛赞他的《罪与罚》就表现力而言，可能“只有莎士比亚能与之媲美”;尼采也从这部作品中受到了很大的震撼和感动。因作品描写人物紧张状态下的种种幻觉和下意识方面的独特风格，西方现代派文学如意识流、超现实主义等流派纷纷尊陀氏为“鼻祖”、“导师”。《罪与罚》被译成十几个国家的语言出版，被称为俄国文学的瑰宝、世界文学宝库中的精品，作者本人也因此被尊为世界长篇大师。    
    ⊙精彩篇章    
    “别想，索尼亚!我并没有笑。我自己知道，这是魔鬼在引诱我。别想，索尼亚，别想!”他抑郁固执地再三说道，“我在黑暗中躺在那里，这一切我都知道，这一切我都再三细想过了，这一切我都对自己悄悄地说过了……我和这一切辩论，点点俱到，这一切，一切我都知道!那时我是多么讨厌，多么讨厌仔细检查这一切啊――我老是想把它忘记，作一个新的开始，索尼亚，不要再想了。你不会以为我像个傻瓜样莽撞从事吧?我像个聪明人一样谨慎从事，而这样正害死我了。你切不可以为我不知道，比方说，如果我开始问自己，我究竟有没有权力――我当然没有权力喽――或者如果我问自己，人究竟是不是虱子，结果证明，对我说来，并不是的，但对于一个不发问便直奔目标的人说来，也许是的……”    
    ⊙延伸阅读    
    《被侮辱与被损害的》于1861年发表，是陀思妥耶夫斯基在过渡时期完成的第一部重要作品，也是他早期一系列有关“穷人”的作品的顶峰。全书几乎由各式人物的对话组成，情节曲折，心理描写细腻，是拥有大量读者的世界文学名著。    
    《死魂灵》同样是俄国文学史的一部巨著，也是世界文学殿堂中的瑰宝。果戈理(1809～1852)写作这部小说花了7年时间，1841年小说完成并发表后，震撼了整个俄罗斯，被公认为现实主义创作的扛鼎之作。    
    《猎人笔记》由篇篇独立成章的小故事组成，反映了19世纪50年代俄罗斯社会生活的完整画面。作者屠格涅夫(1818～1883)是中国读者熟悉的俄国著名作家，他的《前夜》、《父与子》、《贵族之家》、《罗亭》、《初恋》都是精彩动人的小说佳作。


第三部分日神和酒神的至深本能 悲剧的诞生

    必读理由    
    独一无二的杰作    
    一部象征意义的哲学诗卷    
    尼采超人哲学的诞生地    
    理解尼采全部美学和哲学的前提    
    世界哲学史的辉煌巨著    
    为人生创造一种纯粹的审美价值    
    作者：尼采    
    国别：德国    
    类型：美学论著    
    成书时间：1871年    
    阅读时间：青年    
    推荐读本：《悲剧的诞生》，周国平译，广西师范大学出版社，2002年    
    ⊙背景搜索    
    尼采(1844～1900)，德国著名哲学家、诗人。他出生在德国一个宗教气氛浓厚的家庭，自幼丧父，随母亲移居到祖母家。尼采聪慧过人，从小就喜欢音乐和诗歌。20岁时，他进入波恩大学学习神学和古典语言学。1865年，他随语言学教授里奇尔转入莱比锡大学，开始接触叔本华的著作，并为之倾倒。25岁时，他被聘为巴塞尔大学古典语言学教授。1870年，他以志愿兵身份参加普法战争，同年因骑马受伤被迫回巴塞尔大学任教。10年后，他辞去教职，专心从事著述。1889年，他患精神分裂症，1900年死于魏玛。    
    ⊙内容提要    
    《悲剧的诞生》是尼采的第一部著作，可以说是他后期哲学的诞生地。全书分为二十五章。在这本书中，尼采用日神阿波罗和酒神狄俄尼索斯的象征来说明艺术的起源、本质和功用。他指出：由于悲剧精神的沦亡，现代人已远离人的根本，远离世界。贪得无厌、饥不择食的求知欲表明现代人内在的空虚。    
    ⊙作品影响    
    《悲剧的诞生》初版印刷时仅售出去几本，但今天，全世界的目光都投射到它身上。它是一部卓越的、深刻的著作。它风格独特，文字凝炼，充满感情，到处闪现着自我快乐、艺术与审美、悲剧世界观等方面的内容。尼采通过包括《悲剧的诞生》在内的一些书，完成了哲学时史，用个体和人类的价值尺度代替了民族和阶级的尺度。他由此建立了民族和阶级的生存实践哲学，成为现代西方文化的奠基人之一。西方文化的主流思想大都可以从他这找到渊源。    
    ⊙精彩篇章    
    此刻，在世界大同的福音中，每个人感到自己同邻人团结、和解，甚至融为一体了。摩耶的面纱好像已被撕裂，只剩下了碎片在神秘的太一之前瑟缩飘零。人轻歌曼舞，俨然是一更高共同体的成员，他陶然忘步忘言，飘飘乘风飞。他的神态表明他着了魔。就像此刻野兽开口说话、大地流出牛奶和蜂蜜一样，超自然的奇迹也在人身上出现：此刻他觉得自己就是神，他如此欣喜若狂、居高临下地变幻，正如他梦见的众神的变幻一样。人不再是艺术家，而成了艺术品。    
    ⊙延伸阅读    
    《查拉图斯特拉如是说》写于1883年至1885年，副标题为《一部给一切人看也无人能看的书》。书中的人物查拉图斯特拉是从波斯《阿维斯塔》一书中借用的。这部书是尼采最具个人风格、最有影响的一本书。书中充满想像，行文飘逸流畅，极富诗意。    
    《理想国》是古希腊著名哲学家柏拉图的经典著作。其中的对话，是西方知识界的必读之书。柏拉图(前427～前347)是古希腊的一位圣贤，苏格拉底的学生，亚里士多德的老师。    
    《回忆苏格拉底》是古希腊的色诺芬所纪录的他的老师苏格拉底的言行，在西方已家喻户晓，其中的思想对西方的文明影响极大。


第三部分谆谆教诲中的睿智与光芒 曾国藩家书

    必读理由    
    一个思想者对世道人心的观察体验    
    一个学者对读书治学的经验之谈    
    一个成功者事业的奋斗经历    
    一个胸中有着万千沟壑的大人物心灵世界的袒露    
    中国百部国学经典之一    
    传播中国文明、继承中国文化的经典著作    
    作者：曾国藩    
    国别：中国    
    类型：书信体散文    
    成书年代：1872年    
    阅读时间：青年，中年    
    推荐读本：《曾国藩家书》，中国华侨出版社，2001年    
    ⊙背景搜索    
    曾国藩(1811～1872)，字伯涵，号涤生，又号求阙斋主人，谥文正，湖南湘乡人。他出生在一个偏僻山村的地主家庭，6岁入私塾读书，8岁随父学五经，14岁应童子试，22岁考取秀才，28岁中进士，历官检讨、侍郎、内阁学士、礼兵等部侍郎、湖北巡抚、兵部尚书、两江总督，封一等毅勇侯。他以组建湘军镇压太平天国起义而得到清廷重用，成为清代以文人而封武侍的第一人，被称为晚清“第一名臣”。    
    ⊙内容提要    
    《曾国藩家书》收录家书330余封，是中国历史上留存家书最多的一个，分为持家类、修身类、理财类、济急类、用人类、行军类、交友类、旅行类、劝学类，共九类。基本包含了曾国藩一生的主要思想。就对象而言，上由祖父母至父母，中对兄弟，下及儿辈；就内容而言有家务，有劝导，有国事，有政务，有军事指示，有人物评论，还有文学理念，是一部真实生动的生活宝鉴。    
    ⊙作品影响    
    曾国藩是中国近代史上最显赫、最有争议的人物，生前身后，毁誉参半，赞之者称他为“中兴第一名臣”，贬之者赠他“曾剃头”、“卖国贼”的恶名。他整肃政风，开展洋务，引启“同治中兴”，使岌岌可危的清王朝又苟延残喘了60年，功业无人可比，著作和思想更是影响极为深远。    
    《曾国藩家书》是研究曾国藩和清朝社会末期的重要资料。曾国藩继桐城派之后，溯源经史，别立湘乡派，行文镇定，形式自由，于点点滴滴的真实生活中见真情、蕴良知，充分体现了他“道德文章冠冕一代”的称誉。    
    ⊙精彩篇章    
    历览有国有家之兴，皆由克勤克俭所致。其衰也，则反是。余生平亦颇以勤字自励，而实不能勤。故读书无手抄之册，居官无可存之牍。生平亦好以俭字教人，而自问实不能俭。今署中内外服役之人，厨房日用之数，亦云奢矣。其故由于前在军营，规模宏阔，相沿未改，近因多病，医药之资漫无限制。由俭入奢易于下水，由奢反俭难于登天。在两江交卸时，尚存养廉二万金。在余初意，不料有此，然似此放手用去，转瞬即已立尽。尔辈以后居家，须学陆梭山之法。每月用银若干两，限一成数，另封秤出。本月用毕，只准赢余，不准亏欠。衙门奢侈之习，不能不彻底痛改。余初带兵之时，立志不取军营之钱以自肥其私，今日差幸不负始愿，然亦不愿子孙过于贫困，低颜求人，惟在尔辈力崇俭德，善持其后而已。    
    ⊙延伸阅读    
    《颜氏家训》是中国古代最著名的家训，成书于隋开皇十一年(591)左右。文中广涉人情世故，兼及医学、艺文、算术等，立论平实，叙述生动，风格质朴。自隋代以来，一直被奉为金科玉律，流传甚广，影响深远。它的作者是北齐的文学家颜之推。    
    《傅雷家书》是中国著名翻译家傅雷(1908～1966)充满着父爱的苦心孤诣、呕心沥血的教子篇，也是最好的艺术学徒的修养读物。自1981年出版以来，它已多次重版再印，发行量超过100万册。1986年荣获“全国首届优秀青年读物”，影响甚大。


第三部分心理描写的完美巨著 安娜・卡列尼娜

    必读理由    
    艺术完美而卓著的世界文学名著    
    十九世纪俄国社会的风俗画卷    
    小说技巧的卓越体现    
    爱情、性欲与婚姻的细腻剖析    
    俄国文学巨匠列夫•托尔斯泰的代表作    
    影响世界的100本书之一    
    作者：列夫•托尔斯泰    
    国别：俄国    
    类型：小说    
    成书年代：1877年    
    阅读时间：青年、中年    
    推荐读本：《安娜•卡列尼娜》，草婴译，    
    上海译文出版社，2003年    
    ⊙背景搜索    
    列夫•尼古拉耶维奇•托尔斯泰(1828～1910)是俄国最伟大的文学家、思想家。他出生于俄罗斯莫斯科南面图拉省的雅斯纳亚•波良纳，是一位伯爵的孩子，长大后承袭爵位。托尔斯泰的父亲参加过1812年的卫国战争，托尔斯泰的母亲是公爵之女；托尔斯泰的出生地即是他母亲成婚的陪嫁品，托尔斯泰的一生几乎都在那片土地上度过。    
    托尔斯泰两岁丧母，九岁丧父，由姑母照料长大成人。1844年，他考入了姑母家所在地的喀山大学，先在东方语文系就读，后转入法律系。这时，他耽迷于上流生活，沉醉在卢梭、孟德斯鸠的著作中，广泛阅读了大量的文学作品。1847年，由于对校方教育方法感到不满，他中途退学，回到故乡经营田庄。在家乡，他企图进行农事改革，但以失败告终。此后的一段岁月，他与贵公子混在一起，过起了放荡的生活。1851年，他浪子回头，加入高加索部队，服役两年，参加了克里米亚战争，在塞瓦斯托波尔战役中表现英勇，当过炮兵连长，晋升为准尉。1856年，托尔斯泰退役回家。他的文学生涯开始于高加索时期，1855年所写的《塞瓦斯托波尔故事》真实生动地反映了克里米亚战争，为作家带来了声誉。此后，他先后发表了《哥萨克》、《战争与和平》、《安娜•卡列尼娜》、《复活》等小说，奠定了文学大师的地位。    
    ⊙内容提要    
    《安娜•卡列尼娜》构思于1870年，起笔于1873年，完成于1877年，是一部取材于现实生活的长篇小说。托尔斯泰说，“他的任务是把这个妇女写得只是可怜而没有罪过”，叙述一个不忠实的妻子以及由此产生的全部悲剧。但在写作过程中，托尔斯泰把小说的情节发展成为一个通过讲述家庭故事反映十九世纪六七十年代广阔社会生活的历史画卷。小说由两条相互联系并且平行前进的情节线索构成。年轻美丽、感情丰富的安娜十七岁就嫁给了贵族高官卡列宁。婚后，她忙于抚育孩子和参加上流社会的社交活动。八年后，身上犹有过剩青春和压抑生气的安娜在莫斯科结识了青年军官沃伦斯基。为了追求个性解放，追求爱，她离开丈夫，与沃伦斯基私奔，后因上流社会的迫害，安娜在车站卧轨自杀。另外一条主线则带着托尔斯泰自身的影子。家有三千亩土地的大贵族庄园主列文身强体壮，热衷于思考社会和道德问题。他专爱乡村，乐于和农民打交道。他爱上了善良天真的贵族小姐基蒂，经过一番周折后，两人终于共结同心。婚后生活美满幸福，但列文仍然忧心忡忡，因为有那样一个社会，摆在他的面前，让他惶恐而绝望。    
    ⊙作品影响    
    《安娜•卡列尼娜》是托尔斯泰的三大小说之一，是俄国文学史上的里程碑式的杰作，同时也是世界文学宝库中的精华。    
    在这部小说中，作者反映了十九世纪六七十年代俄罗斯各个阶层的家庭生活，有贵族阶层，有军人阶层，还有平民阶层。他以一个旁观者愤怒地谴责了资本主义给农民带来的苦难，并揭露了整个社会的贪婪、欺诈和伪善。他用这部小说表现的经济、哲学、政治、家庭等问题，可以说是当时社会的历史画卷，列宁称之为“俄国革命的镜子”。    
    在艺术上，《安娜•卡列尼娜》采用情节“双轨制”，结构严谨，形象生动，心理刻画深邃细腻，通过景物描写突出人物性格，有极强的感染力。    
    ⊙精彩篇章    
    沃伦斯基在彼得堡下了火车，觉得自己在通宵失眠之后却神清气爽，好像洗过冷水澡一样。他站在她那节车厢旁边，等她出来。“我可以再看她一眼，”他情不自禁地微笑着，对自己说：“我要看看她走路的姿势，看看她的脸。说不定她会说些什么，会回过头来，瞟我一眼，笑一笑。”但是，他还没有看见她，却先看到了她的丈夫由站长恭恭敬敬地陪着穿过人群。“哦，是啊，是她丈夫!”直到现在沃伦斯基才清楚地懂得，那丈夫是同她一辈子结合在一起的人。他本来就知道她有丈夫，但几乎不相信他的存在，直到看见他，看见他的脑袋、肩膀和穿黑裤子的腿，特别是当他看见他露出所有主的神气，泰然自若地挽起她的胳膊时，他才确信这一点。    
    ⊙延伸阅读    
    《战争与和平》是托尔斯泰完成的第一部卷帙浩繁的长篇小说巨著，写于1863～1869年。小说以1812年的卫国战争为主线，通过这次战争赞扬了俄国人民打败拿破仑的伟大力量。    
    《复活》是托尔斯泰于1899年写就的一生中的最后一部长篇小说，是他毕生思想和艺术的总结。这部小说是为一个真实案件进行艺术再创造的社会小说，是一部具有广阔而深刻的社会内容和鲜明批判倾向的世界文学名著。


第三部分人类心灵的旅途 梦的解析

    必读理由    
    性学大师的传世杰作    
    精神分析学的代表作    
    影响历史进程的100本书之一    
    1986年法国《读书》杂志推荐的理想藏书    
    20世纪人文社会科学中最重要的作品    
    一部具有划时代意义的杰作    
    揭开潜意识世界大门的钥匙    
    作者：弗洛伊德    
    国别：奥地利    
    类型：心理学著作    
    成书时间：1900年    
    阅读时间：一生    
    推荐读本：《梦的解析》，孙名之、顾凯华、冯华英译，国际文化出版公司，2003年    
    《释梦》，孙名之译，商务印书馆，2003年    
    ⊙背景搜索    
    西格蒙特•弗洛伊德(1856～1939)，奥地利著名的心理学家、精神病医师、精神分析学派的创始人。1856年，他出生于弗莱堡一个犹太人家庭，父亲是个犹太商人。在弗洛伊德4岁时，他们全家迁往维也纳。弗洛伊德在那里一直住到1938年。其间，在1881年，他获得医学博士学位，从事催眠治疗工作，后创造精神分析法。1936年，奥地利被德国法西斯占领，弗洛伊德因是犹太人而被迫前往英国伦敦避难，并于1939年9月22日逝世。他的主要作品有《歇斯底里研究》(1895)、《梦的解析》(1900)、《性学三论》(1905)、《论无意识》(1915)、《自我与本我》(1923)等。    
    ⊙内容提要    
    《梦的解析》以几百个有趣的梦例试图科学地解开梦的奥秘，发掘潜意识理论，主要内容有七个方面。    
    第一章，有关梦的问题的科学文献。    
    第二章，释梦的方法：一个梦例的分析。    
    第三章，梦是欲望的满足。    
    第四章，梦的化装。    
    第五章，梦的材料与来源。    
    第六章，梦的工作。    
    第七章，梦过程的心理学。    
    在弗洛伊德看来，梦无非是人类复杂的精神活动的一个特殊表现，可以进行分析、解释和研究。    
    ⊙作品影响    
    《梦的解析》在1900年出版后，销路一直不佳，印数只有区区600本，前两个星期才卖出200本，8年才卖完。但到10年后，这本书获得了高度评价，一版再版，先后译成英、俄、法、汉、日等几十种文字，全世界为之瞩目，直到今天，它仍是世界上经久不衰的畅销书。    
    弗洛伊德在《梦的解析》里阐明了他的潜意识论，是其精神分析学的代表作。弗洛伊德的精神分析学在西方各国流传广泛，至今未衰。他从学术角度涉及并深入进医学、心理学、文学、艺术、美学、历史学、哲学、法律、宗教、人类学、教育学、社会学等诸多领域，因此，如果要研究现代西方文化，那就不能不研究弗洛伊德的学说，就不能不读这本《梦的解析》。    
    ⊙精彩篇章    
    当我们穿过一条峡谷，爬上一片高地，大路向不同方向延伸，美景尽收眼底时，我们最好能暂停片刻，考虑下一步应该选择什么方向。这正是我们现在的处境，因为我们已爬上释梦的第一个顶峰。这个突然的发现使我们耳目为之一新。梦并不是代替音乐家手指的某种外力在乐曲上乱弹的无节奏鸣响；它们不是毫无意义，不是杂乱无章；它们也不是一部分观念在昏昏欲睡而另一部分观念则刚刚醒来。相反，它们是完全有效的精神现象――欲望的满足。它们可以被插入到一系列可以理解的清醒的心理活动之中；它们是心灵的高级错综复杂活动的产物。    
    ⊙延伸阅读    
    《精神分析引论》由弗洛伊德1915～1917年在维也纳大学讲授精神分析的讲稿组成，同样是弗洛伊德最重要的代表作之一。全书系统、完整、生动地阐述了精神分析这门学科的实质，是一部影响深远的著作。    
    《灵魂论》是古希腊哲学家亚里士多德的一部作品，可以说是世界上第一部心理学专著。他的灵魂功能说演变成后来的神学功能心理和现代生物学的机能心理学，对后世的心理学发展起到了巨大的推进作用。


