
 


 

今世的五百次回眸
作 者毕淑敏类 别情感散文制 作东方不败
书籍简介 
　　 毕淑敏的一些散文名篇已为读者所熟知，心理、哲理、情感是毕淑敏散文的三个重要特点。收在本书中的散文作品，即有作者对生命热爱而又敬畏的艺术表达，对事业挚爱的自然流露，对生活独到理解后的深情显示，对爱情、亲情、友情和家庭一往情深的倾诉，也有对大自然发自内心的真情感受。本书除她的散文新作外，主要编选了考虑对读书富有新鲜感、情感色彩又较为浓郁的作品。 花山文艺出版社出版


1第一部分：
新的世纪马上就要到了。说来有趣，世纪的计算方法，和一个婴儿的诞生有关。尽管在宗教的学说里，这个婴儿是那么超凡入圣，但以我一个当过多年医生的眼光看，婴儿就是婴儿，他的第一声啼哭，只是一次响亮的呼吸。一个孩子，就像一颗渐渐长大的珍珠，润泽明媚。人们不是以一位老人的逝世当作新的开端，不是偶然的。当我们面对一个婴儿的降临，总是会以最美好的心态祝福他比以往的任何一代，都更幸运和强大。婴儿和新的世纪，有着密不可分的联系。
第1节：婴儿与世纪

第2节：珍惜愤怒

第3节：冰雪篱笆

第4节：致被强暴的女人

第5节：每一天都去播种

第6节：21世纪我们死在哪里

第7节：蓝宝石刀

第8节：无胆之人

第9节：新疆之行

第10节：婴孩有不出生的权利

第11节：我眉飞扬

第12节：做自己身体的朋友

第13节：青色T恤

第14节：制花圈






2第二部分：
1997年夏秋，我和母亲同赴新疆。汽车翻越天山的时候，我十分紧张。那是一条年久失修的战备公路，已很少有人走。一边是壁立的悬崖，一边是深渊。山顶的冰川，在炎热的８月，融化成无数道淋漓的小溪，从峰顶汩汩坠下。冰川就变得稀薄了，出现了亚麻般的网络，好像贫女洗涤多次的纱裙，自山顶逶迤而下，渐薄渐远，直到下缘溶成一道暗赭色的湿边。我悄声对母亲说，您害怕了？母亲说，有一点。
第15节：大雁落脚的地方

第16节：杏色雨迹

第17节：女抓捕手

第18节：两全其美的办法

第19节：巧合

第20节：走出白衣

第21节：暴雨筛

第22节：风的青睐

第23节：每只小狗都有目标

第24节：哪个女兵17岁

第25节：草原上的猎人树

第26节：

第27节：重剑无锋

第28节：翡翠菩提






3第三部分：
我用被子把她和他的毛衣一古脑兜上，揉着烧焦的碎发回到自己的铺位，睡眼朦胧地考虑了一番。为了我的工作台上也能有一盏金光四射的台灯，我是否也找一个通讯站的男人，为他织一件毛衣？要找就找个小个子的，那样会织的快一些……记得在即将进入梦乡的那一瞬，我做出了决定，宁可黑暗下去，也不用毛衣针换光亮。女友阿媚送我的结婚礼物是一盏台灯，那时我和先生分属不同的部队，没有一寸屋檐。
第29节：雪域灯火

第30节：鱼在波涛下微笑

第31节：慈悲

第32节：失去四肢的游泳家

第33节：快乐之奖

第34节：幸福和不幸永在

第35节：女思考者

第36节：让我倾听

第37节：相信，所以不再注视

第38节：伊索的纠正

第39节：未雨绸缪的女人

第40节：拒绝分裂

第41节：何时才能外柔内刚

第42节：心轻者上天堂






4第四部分：
自从知道了这个传说，我常常想，自己的心是轻还是重，恐怕等不及快乐女神的丈夫用一架天平来秤量，那实在太晚了。呼吸已经停止，一生盖棺定论，任何修改都已没有空白处。我喜欢未雨绸缪，在我还能微笑和努力的时候，就把心上的坠累一一摘掉。我不希图来世的天堂，只期待今生今世此时此刻朝着愉悦和幸福的方向前进。天堂不是目的地，只是一个让我们感到快乐自信的地方。
第43节：谁毁灭谁

第44节：问女应几佳

第45节：面对不确定性的忍耐

第46节：奶奶是没有翅膀的天使

第47节：当我们想家的时候

第48节：豆角鼓

第49节：坚持糊涂

第50节：界限的定律

第51节：婚姻有漏

第52节：婚姻的四棱柱

第53节：无聊至极

第54节：背窗而立

第55节：7条金鱼在呼吸

第56节：攀援就是一切






5第五部分：
我一边同他握手，一边暗中好笑，都是老大不小的人，马上进入正常工作就是了，至于今天是不是儿童节，有什么重要呢？交谈中他无意说到，他所在的那个偏僻的小县，已经四个月没给大家发工资了。这次到北京办案，连上路的盘缠钱，都要从别的单位现借。我听了，很有几分心酸，担忧他们的效率受影响。他看出我的心思，笑笑道，这没什么，你看我们不是照样生龙活虎地办案吗？一定会捍卫正义，严惩邪恶！当我欣慰起来，他又很突兀地说道，今天是六一啊。
第57节：无法投递的礼仪电报

第58节：时尚前卫的女孩

第59节：儿子方程式

第60节：妈妈，请跟上

第61节：我和瑞恩妈妈的不同

第62节：对女机器人提问

第63节：在印度河上游

第64节：冻顶百合

第65节：旷野与城市

第66节：首选守林员

第67节：森林首先向谁呼救

第68节：书的扉页里，树在哭泣

第69节：毕淑敏的散文世界

第70节：祝愿








. 

 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第1节：婴儿与世纪
作者: 毕淑敏

　　悲悯生命 

　　婴儿与世纪 

　　新的世纪马上就要到了。说来有趣，世纪的计算方法，和一个婴儿的诞生有关。尽管在宗教的学说里，这个婴儿是那么超凡入圣，但以我一个当过多年医生的眼光看，婴儿就是婴儿，他的第一声啼哭，只是一次响亮的呼吸。一个孩子，就像一颗渐渐长大的珍珠，润泽明媚。人们不是以一位老人的逝世当作新的开端，不是偶然的。当我们面对一个婴儿的降临，总是会以最美好的心态祝福他比以往的任何一代，都更幸运和强大。婴儿和新的世纪，有着密不可分的联系。 

　　常常想，百年前的此刻，当19世纪就要飘落，20世纪叩响门扉的时候，人们在祈盼着什么？ 

　　一定不是战争，不是饥馑，不是灾荒，不是毁灭……可这一切，在20世纪都千真万确地发生了。两次惨绝人寰的世界大战，可以让地球崩溃数十次的核武器储备，形形色色的魔教泛滥，一天天污浊的空气和水…… 

　　单单只是祈祷和愿望，解决不了根本问题。没有优秀的人，所有的美好都是泡沫。 

　　希望寄托在婴儿身上。他们渐渐长大，就成了儿童、少年和青年……人类明天的家园等待他们亲手建造。 

　　他们健康，新的世纪就欢歌笑语。他们思索，新的世纪就充满睿智之光。他们和平，新的世纪就安宁静谧。他们真诚，新的世纪就阳光灿烂。 

　　当我们祝福新世纪的时候，其实就是在祝福孩子。因为他们的质量，是新世纪的保障。 

　　莺鸟与铁屋 

　　在南太平洋的岛屿中，飞翔着一种有着动听鸣叫的美丽小鸟，叫作莺鸟，它们长着形色各异的喙。岛屿上物产丰富的日子，莺鸟们靠吃多种草籽为生，活得悠哉游哉。但是，饥馑来了。干旱袭击了岛屿，整个大地好像是刚刚凝固的炽热火山，赤红的土地，看不到一丝绿色。科学家找到一些从前研究过的莺鸟，它们的腿上栓着铁环。观测结果，发现莺鸟们的体重大减，挣扎在死亡线上。 

　　原因是食物奇缺，能吃的都吃光了，唯一剩下的是一种叫作"蒺藜"的草籽，它浑身是锋利的硬刺，锐不可当。在深深的内核里隐藏的种仁，好像美味的巧克力封死在铁匣中。蒺藜还有一个名字叫作"铁星"，象征着难以攻克。拉丁文的意思是"挤压和疼痛"。 

　　莺鸟用自己柔弱的喙，啄开一粒铁星，先要把它顶在地上，又咬又扭，然后顶住岩石，上喙发力，下喙挤压，直到精疲力竭才能把外壳拧掉，吃到活命粮草。 

　　岛上开始了残酷的生存之战。没有刀光剑影，唯一的声音就是嗑碎蒺藜的噼啪声。很多莺鸟饿死了，有些顽强地生存下来。科学家想，生和死的区别在哪里呢？ 

　　经过详尽研究，喙长11毫米的莺鸟，就能够嗑开铁星，而喙长10.5毫米的莺鸟，就望"星"兴叹，无论如何也叩不开生命森严的大门。 

　　0.5毫米之差，就决定了莺鸟的生死存亡。在丰衣足食的时候，一切都被温柔地遮盖了，但月亮并不总是圆的，事物的规律跌宕起伏。 

　　我猜想，那些饿死的莺鸟在最后时分，倘能思索，一定万分后悔自己为什么没能生就一枚长长的利喙！短喙的莺鸟，是天生的，它们遭到了大自然无情的淘汰。但人类的喙--我们思维的强度，历练的经验，广博的智慧，强健的体力，合作的风采，幽默的神韵……却是可以在日复一日的积累中，渐渐地磨炼增长，成为我们度过困厄的支柱。 

　　造心 

　　蜜蜂会造蜂巢。蚂蚁会造蚁穴。人会造房屋，机器，造美丽的艺术品和动听的歌。但是，对于我们最重要最宝贵的东西──自己的心，谁是它的建造者？ 

　　孔雀绚丽的羽毛，是大自然物竞天择造出。白杨笔直刺向碧宇，是密集的群体和高远的阳光造出。清香的花草和缤纷的落英，是植物吸引异性繁衍后代的本能造出。卓尔不群坚韧顽强的性格，是秉赋的优异和生活的历练造出。 

　　我们的心，是长久地不知不觉地以自己的双手，塑造而成。 

　　造心先得有材料。有的心是用钢铁造的，沉黑无比。有的心是用冰雪造的，高洁酷寒。有的心是用丝绸造的，柔滑飘逸。有的心是用玻璃造的，晶莹脆薄。有的心是用竹子造的，锋利多刺。有的心是用木头造的，安稳麻木。有的心是用红土造的，粗糙朴素。有的心是用黄连造的，苦楚不堪。有的心是用垃圾造的，面目可憎。有的心是用谎言造的，百孔千疮。有的心是用尸骸造的，腐恶熏天。有的心是用眼镜蛇唾液造的，剧毒凶残。 

　　造心要有手艺。一只灵巧的心，缝制得如同金丝荷包。一罐古朴的心，淳厚得好似百年老酒。一枚机敏的心，感应快捷电光石火。一颗潦草的心，门可罗雀疏可走马。一滩胡乱堆就的心，乏善可陈杂乱无章。一片编织荆棘的心，暗设机关处处陷井。一道半是细腻半是马虎的心，好似白蚁蛀咬的断堤。一朵绣花枕头内里虚空的心，是假冒伪劣心界的水货。 

　　造心需要时间。少则一分一秒，多则一世一生。片刻而成的大智大勇之心，未必就不玲珑。久拖不绝的谨小慎微之心，未必就很精致。有的人，小小年纪，就竣工一颗完整坚实之心。有的人，须发皆白，还在心的地基挖土打桩。有的人，半途而废不了了之，把半成品的心扔在荒野。有的人，成百里半九十，丢下不曾结尾的工程。有的人，精雕细刻一辈子，临终还在打磨心的剔透。有的人，粗制滥造一辈子，人未远行，心已灶冷坑灰。 

　　心的边疆，可以造的很大很大。像延展性最好的金箔，铺设整个宇宙，把日月包涵。没有一片乌云，可以覆盖心灵辽阔的疆域。没有哪次地震火山，可以彻底颠覆心灵的宏伟建筑。没有任何风暴，可以冻结心灵深处喷涌的温泉。没有某种天灾人祸，可以在秋天，让心的田野颗粒无收。 

　　心的规模，也可能缩得很小很小，只能容纳一个家，一个人，一粒芝麻，一滴病毒。一丝雨，就把它淹没了。一缕风，就把它粉碎了。一句流言，就让它痛不欲生。一个阴谋，就置它万劫不复。 

　　心可以很硬，超过人世间已知的任何一款金属。心可以很软，如泣如诉如绢如帛。心可以很韧，千百次的折损委屈，依旧平整如初。心可以很脆，一个不小心，顿时香消玉碎。 

　　造心的时候，可以有很多讲究和设计。 

　　比如预埋下一处心灵的生长点，像一株植物，具有自动修复，自我养护的神奇功能。心受了创伤，它会挺身而出，引导心的休养生息，在最短的时间内，使心整旧如新。 

　　比如高高竖起心灵的避雷针，以便在危急时刻，将毁灭性的灾难导入地下，耐心等待雨过天晴。 
目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第2节：珍惜愤怒
作者: 毕淑敏

　　比如添加防震防爆的性能，在心灵遭受短时间高强度的残酷打击下，举重若轻，镇定地维持蓬勃稳定。 

　　比如…… 

　　优等的心，不必华丽，但必须坚固。因为人生有太多的压榨和当头一击，会与独行的心灵，在暗夜狭路相逢。如果没有精心的特别设计，简陋的心，很易横遭伤害一蹶不振，也许从此破罐破摔，再无生机。没有自我康复本领的心灵，是不设防的大门。一汪小伤，便漏尽全身膏血。一星火药，烧毁绵延的城堡。 

　　心为血之海，那里汇聚着每个人的品格智慧精力情操，心的质量就是人的质量。有一颗仁慈之心，会爱世界爱人爱生活，爱自身也爱大家。有一颗自强之心，会勤学苦练百折不挠，宠辱不惊大智若愚。有一颗尊严之心，会珍惜自然善待万物。有一颗流量充沛羽翼丰满的心，会乘上幻想的航天飞机，抚摸月亮的肩膀。 

　　造心是一项艰难漫长的工程，工期也许耗时一生。通常是母亲的手，在最初心灵的模型上，留下永不消退的指纹。所以普天下为人父母者，要珍视这一份特别庄重的义务与责任。 

　　当以我手塑我心的时候，一定要找好样板，郑重设计，万不可草率行事。造心当然免不了失败，也很可能会推倒重来。不必气馁，但也不可过于大意。因为心灵的本质，是一种缓慢而精细的物体，太多的揉搓，会破坏它的灵性与感动。 

　　造好的心，如同造好的船。当它下水远航时，蓝天在头上飘荡，海鸥在前面飞翔，那是一个神圣的时刻。会有台风，会有巨涛。但一颗美好的心，即使巨轮沉没，它的颗粒也会在海浪中，无畏而快乐地燃烧。 

　　珍惜愤怒 

　　小时侯看电影，虎门销烟的英雄林则徐在官邸里贴一条幅"制怒"。由此知道怒是一种凶恶而丑陋的东西，需要时时去制服它。 

　　长大后当了医生，更视怒为健康的大敌。师传我，我授人：怒而伤肝，怒较之烟酒对人为害更烈。人怒时，可使心跳加快，血压升高，瞳孔散大，寒毛竖紧……一如人们猝然间遇到老虎时的反应。 

　　愤怒与长寿，好像是一架跷跷板的两端，非此即彼。 

　　人们渴望强健，人们于是憎恶愤怒。 

　　我愿以我生命的一部分为代价，换取永远珍惜愤怒的权利。 

　　愤怒是人的正常情感之一，没有愤怒的人生，是一种残缺。当你的尊严被践踏，当你的信仰被玷污，当你的家园被侵占，当你的亲人被残害，你难道不滋生出火焰一样的愤怒吗？当你面对丑恶面对污秽，面对人类品质中最阴暗的角落，面对黑夜里横行的鬼魅，你难道能压抑住喷薄而出的愤怒吗？！ 

　　愤怒是我们生活中的盐。当高度的物质文明像软绵绵的糖一样簇拥着我们的时候，现代人的意志像被泡酸了的牙一般软弱。小喜小悲缠绕着我们，我们便有了太多的忧郁。城市人的意志脱了钙，越来越少倒拔垂杨柳强硬似铁怒目金刚式的愤怒，越来越少见幽深似海水波不兴却孕育极大张力的愤怒。 

　　没有愤怒的生活是一种悲哀。犹如跳跃的麋鹿丧失了迅速奔跑的能力，犹如敏捷的灵猫被剪掉胡须。当人对一切都无动于衷，当人首先戒掉了愤怒，随后再戒掉属于正常人的所有情感之后，人就在活着的时候走向了永恒--那就是死亡。 

　　我常常冷静地观察他人的愤怒，我常常无情地剖析自己的愤怒，愤怒给我最深切的感受是真实，它赤裸而新鲜，仿佛那颗勃然跳动的心脏。 

　　喜可以伪装，愁可以伪装，快乐可以加以粉饰，孤独忧郁能够掺进水分，惟有愤怒是十足成色的赤金。它是石与铁撞击那一瞬痛苦的火花，是以人的生命力为代价锻造出的双刃利剑。 

　　喜更像是一种获得，一种他人的馈赠。愁则是一枚独自咀嚼的青橄榄，苦涩之外别有滋味。惟有愤怒，那是不计后果不顾代价无所顾忌的坦荡的付出。在你极度愤怒的刹那，犹如裂空而出横无际涯的闪电，赤裸裸地裸露了你最隐秘的内心。于是，你想认识一个人，你就去看他的愤怒吧！ 

　　愤怒出诗人，愤怒也出元帅，出伟人，出大师，愤怒驱动我们平平常常的人做出辉煌的业绩。只要不丧失理智，愤怒便充满活力。 

　　怒是制不服的，犹如那些最优秀的野马，迄今没有任何骑手可以驾驭它们。愤怒是人生情感之河奔泻而下的壮丽瀑布，愤怒是人生命运之曲抑扬起伏的高亢音符。 

　　珍惜愤怒，保持愤怒吧！愤怒可以使我们年轻。纵使在愤怒中猝然倒下，也是一种生命的壮美。 

　　冰雪篱笆 

　　一位男医生对我说，我有一个男病人，说他的妻子是世界上最冰冷的女人，我想请你同她谈谈，不知你能否答应？我一时没反应过来，开玩笑道，世上最冰冷的女人，大概要数《泰坦尼克号》中的罗斯小姐，那种冰海中的长时间浸泡，冻彻肺腑，真乃人间酷刑。 

　　男医生说，喔，不是那种体温上的冰冷。是性的冷淡。经过多方面的探讨，我是束手无策了。转介给你，女性之间的对话，可能较为方便。 

　　我严肃起来道，你先说说她丈夫是怎样求诊的。 

　　医生道，那丈夫说，他和妻子是大学的同学，真是男才女才，男貌女貌啊…… 

　　我忙说，停停。请解释。什么意思？绕口令似的。 

　　医生道，是啊，当时我也听得一头雾水，要他说得清楚一点。那丈夫道，这是同学们的评价，意思是说我们两个，就是我和我妻子，都很有才华，相貌也同属上乘。古戏中说的是男才女貌，对我们来说，每个人都有才，也每个人都有貌。若我们两个结合起来，双才双貌，色艺俱佳，那就好事占绝，无往不胜。 

　　我忍不住问道，喔，天下有这样的佳偶，真是难得。依你的眼光看，这作丈夫的说得可确实？ 

　　医生笑笑道，我知你开始介入情况了，想了解一下这对夫妇对现实状态的感觉，是否在常规之内。是的，常常有这种人，自我感觉太好，对自己的评价和对他人的评价，走进了误区。把自己神化把他人妖魔化。如果来人是这种情况，倒比较简单。我仔细观察了这个男子，天庭饱满，地角方圆，谈吐有方，很有学养，合乎法度。只是神色忧郁。看来他对现实的把握是正常的。 

　　我说，那么，他的妻子，你见了吗？ 

　　男医生说，见了。正因为见了，才更觉糊涂。他的妻子仪容俏丽，是一个优雅智慧的知识女性，能很开放地同我谈论他们夫妻间的性生活不和谐问题，并说双方到医院作了各项检查，所有的指标都显示正常。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第3节：冰雪篱笆
作者: 毕淑敏

　　所以，我是没办法了，看你可有什么妙计一安天下。因为我不但从医生的角度，更从一个男人的角度出发，同情理解那个丈夫的苦恼，希望你能和他的妻子开诚布公地谈谈，看是什么症结在阻挠着这位生理上完全正常的女性，无法全身心地爱她的丈夫。 

　　我说，试试吧，我也没有很大的把握。 

　　和那位妻子见面的第一瞬间，我就承认男医生的判断完全正确。这是一位外表看起来无懈可击的正常女性，白领装束，风度翩然。 

　　我说，从哪里开始谈呢？ 

　　她说，就从基因开始吧。（为了称呼的方便，我就叫她茵。） 

　　我说，为什么从这里开始呢？好像一个生物实验室似的。 

　　茵笑了，说，基因几乎就是我和丈夫结合的红娘啊。 

　　我讶然，问道，这是怎么回事？ 

　　她说，您知道，大学是个谈恋爱的好地方。几乎所有杰出还是不怎么杰出的男生女生，都希望在大学的校园里，找到自己的另一半。人们不但自己辛辛苦苦地找着，还用自己的眼光，为别人操劳着。在这方面，人可以说是充满了搭配组合的欲望，甚至有一种游戏和测验的味道。男宿舍和女宿舍经常议论班上谁和谁合适，是半夜三更时分永久的话题。 

　　我和我的丈夫，就是在这种氛围内走到一起的。所有的人，都说--你们是多么般配的一对啊。 

　　是的，不是我自夸，我的容貌和智商，都在女人当中属于上乘。我说这一点，没有炫耀的意思，只是实事求是。 

　　茵说到这里，看着我。我知道需要给她一个回馈，我用力地点点头。不但是出于礼貌，更是出于赞同。 

　　茵接着说下去。 

　　我的先生，也很棒。有句俗话，众口铄金，意思是群众舆论的力量非常大。我相信这句话，人们都说你们合适，熟悉你的人这样说，刚刚认识不久的人也这样说。你的家人这样说，你的仇人也这样说，你就觉得这件事有点神秘，有点宿命，甚至有点在劫难逃。说得人多了，你就有一种顺从感，并在其中感觉安全，以为这是一桩保险的婚姻。 

　　后来，我们果真结婚了。刚开始的时候，我们夫妻生活很幸福，那种滋润有流光溢彩的美容效果，是能够反映到皮肤上的。认识我的人都说，你越来越俏皮了，什么时候添宝宝啊？你们的孩子，一定结合了双方的优点，又聪明又漂亮…… 

　　说到这里，茵的目光突然暗淡了。她停顿了片刻，懒懒地说下去。 

　　生了宝宝之后，有一段我忙着照料孩子，丈夫也很体谅我，夫妻生活那方面很少要求。后来，请了保姆，孩子有人照料，另居一室。当我们有机会开心地鸳梦重温时，我才突然发现，我所有的兴趣都丧失殆尽，整个人如同枯木死灰。这不是心理上的原因，我爱我的丈夫，我希望他快乐幸福，但是，我身体不听我的指挥，它抗拒厌恶这种活动，像石块一样毫无反应。当时我想，可能是生育的变化，强烈地改变了我的机能，随着时间的推移，就会慢慢恢复。我把这个感受同我丈夫讲了，他通情达理，很理解我，愿意等待我复原。我们就这样等着，试着……但是，至今已经整整七年了，女儿已经从襁褓走进了小学校，但我和丈夫的夫妻生活没有丝毫好转。我已尽了所有的力量，可是身体不是电脑，它不听你的命令，顽强地抵抗着。我身不由己，非常痛苦…… 

　　茵讲到这里，停下来，眼巴巴地看着我，希望我能批出一条秘诀。 

　　我看着她，心想：看来，他们夫妻感情上很恩爱，生理上也经过反复测查，排除了器质性疾患，症结究竟在哪里呢？ 

　　突然，一个有关时间的概念强烈地提示了我--"生了宝宝之后"。 

　　我说，生了宝宝之后，发生了什么事情呢？ 

　　我在心中飞快地假设了多种可能性，没想到茵回答我说，没发生任何事情。当然，有了宝宝，时间比以前紧张，身体操劳了，但是，这都不是决定的因素。你可以看出来，我的身体很好。 

　　是的。我看得出来，她营养状态不错，既不臃肿也不细弱，正是少妇生机勃勃的年华。 

　　我的直觉让我坚持"时间"这个变量。总觉得在这个时段，发生了什么。她的否认，让我感到按着通常的逻辑，似乎不能解释。我细细地回忆着她说过的每一个字，猛然，我想到了对话时，她那个少见的开头--基因。 

　　我说，你相信基因吗？ 

　　她苦笑了一下说，又信又不信。 

　　我追问，此话怎讲？ 

　　她说，信，是因为那是科学，中国外国的报纸都在讲。龙生龙凤生凤，你不信行吗？要说不信，嗨……我和丈夫的基因都不错……算了算了，不谈了。她万分沮丧地低下了头。 

　　我感到自己正在接近那个谜团的核心。虽然追问下去看起来是一种残忍，但也许正是要害所在。我说，我看你一下子变得垂头丧气的，能否告诉我，这和基因有什么关联吗？ 

　　她痛苦地低下了头。由于她的头低得很深，我无法知道她的面部表情。当她再次抬起头，我才看到满脸滂沱泪水。 

　　我说，看到你非常难过，我也很不好受。能告诉我，你想到了什么？ 

　　她吃力地说，不是想到，是看到……第一次看到的时候，我几乎昏了过去。 

　　说着，她从自己精巧的手提包夹层里，掏出一张照片，递给我。 

　　我看到了一个女孩。扁扁头，肿眼泡，塌鼻子，瘪嘴巴，稀疏的头发……天啊，几乎所有女孩子长相上的忌讳，这小姑娘都犯全了。 

　　这是……我迟疑着没敢把话说完整。 

　　是的，这是我的女儿。这就是基因的故事。我和我丈夫的基因都那么卓越，可是组合在一起，怎么就成了这个样子？我恨这种男女结合，它是一种魔鬼的戏法。它能把优秀化成腐朽，它耍弄人，它把一种灾难，一种命运的不可知性强加给我，它让我一看到这个孩子，就对性的活动产生了强烈的憎恶感。它是蛇蝎出没的烂泥潭，给你片刻的欢愉，然后是无尽的恐怖和烦恼。直到你沉没了，它却若无其事地站在一旁冷笑。它把瞬间的事情，化成严酷的绵延的后果。把无尽的灾难留给那对无辜的男女，留给那对男女的天真孩子……所以，我要反抗它。我要禁绝它对我的再一次迫害。我用冰雪修建篱笆，严丝合缝，它再也休想钻入。我以所有的力量抵御它的诱惑，我不能承受当我第一次看到这个孩子的丑陋容貌时，所遭受的惨痛的挫败，那一刻，我是世上最绝望的母亲…… 

　　我忙插入说，不好意思打断一下，你对女儿怎样？ 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第4节：致被强暴的女人
作者: 毕淑敏

　　在这一刻，我真的非常关切那位让母亲大失所望的女儿。 

　　还好。因为我知道这不是她的过错。我不该恨她。要说恨，该恨的是我，是她的父亲，是我和丈夫的这种结合，是制造生命的过程。茵说完紧紧咬着嘴唇。 

　　谈到这里，真相大白了。这位母亲，因为无法接受女儿的容貌，追本溯源，她认为是性的活动导致了男女双方基因的重组，她就在潜意识里抵制夫妻间的性生活。用自己的推理，堆积成一座冰山，把自己冷冻成了"罗斯"。 

　　我说，生命的诞生的确是一个非常复杂的过程。显性遗传隐性遗传，还有许许多多人类无法破解的题目。基因是无罪的，夫妻间的性生活是无罪的，你的女儿也是无罪的。况且，一个人的先天相貌和他后天的发展，也没有完全必然的关系。你的冷漠，归根结底，来源一种不合理的期望的破灭。你希望有一个美仑美奂的孩子，这可以理解，却不能把它当成百分百的真实。一旦达不到理想，你就把愤怒透射到了夫妻生活。 

　　茵看着我，若有所思的样子。久久，喃喃地说，喔喔，原来，是这样啊。其实，有了现代的避孕工具，悲剧就不会重演。再说，基因的组合，也是人类无法控制的概率…… 

　　我欣喜地看着她，知道冰雪已渐渐消融。 

　　致被强暴的女人 

　　在我的书案上，摆着一封女人的来信。当我撕开它的时候，心境象往日一般平和。在阅读的过程中，那些．纸片象火焰一样抖动起来，炙痛了我的双眼。 

　　这是一个52岁的女人，10年前她被一个男人强暴未遂，但心理留下了重创。这些年间，以泪洗面，两次自杀，以至精神分裂。她的家庭也受到种种伤害，悲惨已极…… 

　　倾听这样一位凄苦姐妹的呼救，我仰天长叹沉思良久。 

　　对于那个肇事者，法律和纪律已经作出了应有的裁决，阅读了有关的文件，我以为它们是公正的。 

　　我知道这一位女人，还远远不是遭受此种凌辱的最甚者，更有许多悲愤的灵魂，在暗中哭泣。她们流出的不是眼泪，而是心头的鲜血。 

　　作为女人，我们从小就有一个深深的恐惧，那就是被人强暴。这恐惧象空气一样追随着我们，直到女人们垂下苍白头颅的那一天。 

　　假如被人强暴，女人啊，我们该如何面对厄运? 

　　在中国古老的烈女焦锦里，所有的女人在被人强暴后，都以自身死亡告终。被强暴就是失却了贞节，这奇耻大辱唯有女人以生命相抵，才可在人间留下一份清白。 

　　斗转星移，今天的时代不同了。没有人要求被强暴的女人以一死而谢天下，但女人们在这自天而降的灾变之后，依然辗转于无尽的苦难之中。 

　　对于腐坏一定要严加鞭挞，对于罪犯一定要施以峻法。我对这种丑恶的性侵犯的男人，报以刻骨铭心的仇恨。 

　　即使将其中的罪大恶极者凌迟，被强暴的女人依然是被强暴过，这是一个无法改写的事实。 

　　女人们，我们该怎么办？ 

　　死的已经死去，但我们还要活下去。 

　　不要怨天尤人，不要自暴自弃。 

　　不要在流言面前退缩，不要在众人面前低下高昂的头颅。 

　　我们无罪，我们无辜。 

　　不要象一盘旧磁带，总去回首那屈辱惨淡的一瞬。不要象痛失孩子的祥林嫂，逢人便悲切地复诵苦难。 

　　不要靠旁人的叹息以安慰自己受伤的心灵，不要以暴烈的自戕来证实性格的刚正。 

　　不要为这一朵阴云，从此暗淡了原属于我们的明媚的天空。不要为这一束荆棘，从此不再求索开满鲜花的草原。 

　　强暴可以玷污我们的身体，强暴不可折服我们的意志。 

　　强暴可以使我们一时万念俱灰，强暴却不能使一个坚强的女性自此一蹶不振。强暴是一场悲哀的天灾人祸，有经验的老农蹲在田埂上，哭泣一阵，歇息一阵，拍拍身上的泥土，擦擦手中的农具，向远处望上一眼，他们又继续耕耘了。 

　　假如我们被强暴，在做完了惩治凶犯的一切工作之后，拭干泪水，让我们重新开始吧。 

　　丢掉有关那一刻所有的记忆，让我们象新生的婴儿一般坦荡。烧毁目睹我们灾难的旧衣服，让痛苦的往事一同化为飞烟。取清凉的山泉自头顶浇下，洗涤我们每一根如丝的长发。挑选一件更美丽的裙衫，穿上它快步行走在如织的人流中。 

　　对生活中美好的事物，被强暴过的女人依旧可以发出真诚的微笑。 

　　对生活中黑暗的角落，被强暴过的女人依旧可以发出强烈的谴责。 

　　女人被强暴，是生命的记录上一处被他人涂抹的墨迹。轻轻擦去就是了，我们的生命依然晶莹如玉，洁白无瑕。强暴是发生于刹那的地震，我们需要久久地修复。但女性生命的绿色，必将覆盖惨淡的废墟。 

　　让我们振作起来，面对强暴以及所有人为的灾难。这世上没有任何一种力量，可以强暴女性不屈的精神。 

　　为了能够紧紧地握住一双手 

　　女孩，你真的不怕死人吗? 

　　我在北京隆冬碧蓝色的天穹下，这样问一个美丽的小姑娘，站在临终关怀医院晒满了白色被单的院落里。 

　　她穿着一件1994年初最时髦的红色太空棉短大衣，裹在黑色健美裤里的双腿挺拔有力，脚登一双柿黄色皮短靴一一整个身躯灵巧得象一匹香獐。 

　　我从来没有见过香獐，但它是我想象中最灵动活泼的生物，我愿以它来命名这位年轻的志愿者。 

　　我不怕。不怕这些就要死去的人。人要死的时候，都非常善良。和他们在一起，我觉得很温暖。女孩说。 

　　北京的这所临终关怀医院，坐落在亚运村附近。在高楼大厦之问，有一套小小的院落。几十张病床，经年累月住得满满的。风烛残年的老人，把这里当作最后的驿站。他们得到周到的治疗和细心的照料，直到走进永恒的宇宙。院长告诉我，这里入院病人的平均住院时间是13.7天。 

　　您明白这个数字的意思吗?院长问我。 

　　我明白。我说。它的意思就是所有走进这所医院的病人，在不到两周的时间内，都永远地离开了我们。 

　　是的。院长说。他们在告别这个世界的最后的日子里，都格外地渴望温情。 

　　有一个小姑娘，在一个偶然的机会里，知道了有这样一所医院。她告诉了她的伙伴们。志愿者这个名词是与世界同步的象征，半是好奇，半是女孩天生的爱心，她和她的伙伴们就到这里来了，在一个星期五的下午，象一群小香獐跑近这白色的森林。 

　　刚进院门，她们就后悔丫，甚至不敢迈进充满药气的病房。她们象黎明时分凝结的露珠，幼小和清凌。她们无法理喻什么是死亡。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第5节：每一天都去播种
作者: 毕淑敏

　　在护士的陪伴下，我战战兢兢地走进病房。穿柿黄靴子的小姑娘说。 

　　一个老人一把抓住我的手，连连叫：杜鹃……杜鹃! 

　　我刚要说我不是什么杜鹃，护士使了个眼色，我就闭紧了嘴。老人望着我，眼神里有一种深沉的眷恋，嘴边荡出微笑。我和他对视着，恐惧渐渐散去，心里充满，从天而降的感动。 

　　那一天，别的同学忙着擦玻璃、给病人喂饭，我几乎什么也没有做，只是被那个濒危的老人握着于。他的手很瘦，可是很软，好象用旧的毛巾。 

　　护士后来告诉我，老人的女儿远在美国，名叫杜鹃。电报发了一封又一封，女儿就是不回来。他的神志已经模糊了，把我当成了杜鹃。 

　　因为学校里的功课很紧，我们只能一周来一次临终关怀医院。我真的觉得我成了杜鹃，急切地盼望着下次志愿者活动的日子。时间终于到了，我第一个跑进病房，再也不觉得害怕了。推开房门，在老人躺过的病床上，他已经象烟一样地消失了，现在是一位老奶奶了…… 

　　我明白了什么是死亡，它就是一个人永远地不在了。我们每一个人都会老的，我们每一个人都会死的。我希望在我死的时候，身边能有一个女孩，我能紧紧地握着她的手……真的，就是为了这个，因为我们都会有那一天。为了那一天到来的时候，我不会太孤单，我现在就要付出。所以我要做一个志愿者，所以我不怕死亡…… 

　　听一个如此晶莹如此年轻的女孩，在晴朗的天气里谈论死亡，有一种苍凉凄婉的美丽，盘旋于我们的头顶。 

　　您的问题问完了吗?穿柿黄靴子的女孩很有礼貌地问我。 

　　哦……完了。我说。我还有许多问题想问她，但看出她心不在焉。 

　　那我就走了。我还要到病房里去给他们唱歌呢。她转过身。 

　　哦，问最后一个问题：你给他们唱的是什么歌呢？我说。 

　　唱《柳堡的故事》，就是"18岁的哥哥，他坐在小河旁……"那首。她轻声吟起来。你还会唱这么老的歌哪！我有些吃惊。这是30多年前的流行歌曲了。 

　　原来不会唱的。后来一位老人对我说，他年轻时最喜欢这首歌的。我就让我妈妈教会了我。我想，一个人年老的时候，唱起以前的歌，就会回忆起年轻的时候。等 

　　我老了，也许要让那时的志愿者，唱一支"潇洒走一同"了。不知道她们会不会给我唱? 

　　女孩子略微有些忧郁地说。 

　　会的。她们一定会的。我十分肯定地说。 

　　清脆的歌声，象鸽哨一样，在白色的院落上空翱翔。 

　　九九那个艳阳天，18岁的哥哥，他坐在小河边…… 

　　每一天都去播种 

　　朋友，当我看你的信的时候，是一个阴雨绵绵的早上。我仿佛听到你在远处悠长的叹息。我认识很多这样的女人，青春已永远驶离她们的驿站，只把白帆悬挂在她们肩头。在辛劳了一辈子之后，突然发现整个世界已不再需要自己。她们堕入空前的大失落，甚至怀疑自己生存的意义。 

　　女人，你究竟为谁生活？ 

　　当我们幼小的时候，我们是为父母而活着的。我们亲呢的呼唤，我们乖巧的举动，我们帮母亲刷锅洗碗，我们优异的成绩给父亲带来欣喜……女孩以为这就是生存的意义。 

　　当我们青春的时候，我们是为工作和知识而活着。我们读书，我们学习，我们在自己的岗位上努力地工作着，我们得各式各样的奖状……女人以为这就是生存的意义。 

　　当我们和人类的另一半结合在一个屋檐下的时候，我们以为太阳会在每一个早上升起，风暴会被幸福隔绝在遥远的天际。我们以丈夫的，事业为自己的事业，无私地贡献出自己的一切。遵循美德，妻子以为这就是生存的意义。 

　　当我们有了自己的孩子以后，我们视孩子胜过自己的生命。在母亲和孩子的冲突中，女人是永远的弱者。在干渴中，只要有一口水，母亲一定会把它喂给孩子。在风寒中，只要有一件衣，母亲一定会披在孩子的身上……母亲以为孩子就是自己生存的意义。 

　　终于，丈夫先我们而去，孩子已展翅飞翔。岗位上已有了更年轻的脸庞，整个世界已把我们遗忘。 

　　这个时候，不管你有没有勇气问自己，你都必须重新回答：为谁而生存？ 

　　丈夫孩子事业……这些沉甸甸的谷穗里，都有女人的汗水，但他们毕竟不是女人自身。女人是属于自己的，暮年的女人，象秋天的一株白杨，抖去纷繁的绿叶，露出树干上智慧的眼睛，独自探索生命的意义。 

　　生命对于每个人，都是上苍只有一次的馈赠。女人要格外珍惜生存的机遇，因为她们的一生更多艰难。我们是为了自己而生活着，不是为其它的任何人。尽管我们曾经如此亲密，尽管我们说过不分离。但生命是单独的个体，无论怎样血肉交融，我们必须独自面临世界的风雨。 

　　女人要学会播种，即使是在一个没有收获的季节。女人太习惯以谷穗衡量是否丰收，殊不知有时播种就是一切。开心的钥匙不是挂在山崖上，就在我们伸手可及的地方。 

　　只要你感到是为自己而生活，世界也许就会在眼中变一个样子。写文章，为什么一定要发表？自己对自己倾诉，会使心灵平和。练书法，为什么一定要展览？凝神屏气地书写，就是与天地古今的交融。教学生，为什么一定要到学校？做善事，为什么一定要别人知晓？ 

　　他人的评判固然重要，但最重要的是我们对自己的评判，这是任何人也无法剥夺的权力。只要女人自己不嘲笑自己，只要女人不自认为自己不重要，谁又能让你低下高贵的头？ 

　　生命是朴素的，它让女人领略了风光之后，回归到原始的平静。在这种对生命本质的探讨中，女人更深刻地认识自身的价值。 

　　在生命所有的季节播种，喜悦存在于劳动的过程中。 

　　悲悯生命 

　　科技发展了，现代人读的是电子读物，乘的是波音飞机。作家，比以前不好当。你能看到的书，他人也能看到。你能参观的自然景点异域风光，别人也许去过得更早更多。从前的诗人，骑一小毛驴，走啊走，四蹄就踏出一首千古绝唱。现代你就是跨着登月火箭，也是干抓一把火山灰阑珊归来。 

　　也许是不自信，我基本上不写游记，不写历史，不写我的时代以外的故事。我将笔触更多地剖向我所生长的土壤，目光关注危机四伏的世界。 

　　写作长篇小说，是一个作家的光荣与梦想（绝无贬低专写短篇小说的大师的意思）。几年前，当我决定开始写作生平第一部长篇小说的时候，具体写什么内容，一时拿不定主意。经过多年储备，很有几份材料，是可以写成长篇小说的。它们像一些元宵的胚芽，小而很有棱角地站在我的糯米面箩里，招唤着我，期待着我均匀地摇动它们。让它们身上包裹更丰富的米粉，缓缓地膨胀起来，丰满起来，变得洁白而蓬松，渐渐趋近成品。 

　　委实有些决定不下。想写这个，那个又在诱惑。放下这个，又觉得于心不忍。后来我很坚决地对自己说，既然对我来说，哪个都蔽帚自珍，就想一想更广大的人更迫切需要什么？我是一个视责任为天职的人。这样一比较，对于毒品的痛恨和有关生命的哲学思考，就凸现出来。也许是我作过多年医生的经历，同病人携手与死亡斗争，我无法容忍任何一丝对生命的漠视与欺骗。也许是我在海拔5000米的藏北高原当兵的十几年生涯，使我痛感生命是那样宝贵与短暂，发誓永远珍爱保卫这单向的航程。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第6节：21世纪我们死在哪里
作者: 毕淑敏

　　一位屡戒屡吸的女孩对我说，她是因为好奇加无知，才染上毒瘾的。我说，报上不是经常宣传吗？你为何置若罔闻？她说，我们不看报。看了也不信。如果你能写一部非常好看的小说，让更多的人早点读到，也许可以救命。 

　　我不相信文学有那么大的效力，就像我当医生的时候，不相信医学可以战胜死亡。但生命本身，就是明知不可为而为之的悲壮过程。我要用我手中的笔，与生命对话。 

　　整个《红处方》的写作，是离开北京，在我母亲家完成的。有朋友问，你写作此书的时候，是否非常痛苦与沉重？我说，不是。当我做好准备进入写作状态时，基本上心平气和。我知道要走到哪里去，何地迂回，何地直插，胸中大体有数。长篇小说是马拉松跑，如果边设计边施工，顿挫无序，是无法完成整体设计的。 

　　每天早晨按时起床，稍许锻炼后，开始劳作，像一个赶早拾粪的老农。母亲为我做好了饭，我不吃，她也不吃。在这样的督促下，我顿顿准时吃得盆光碗净，好像幼儿园的小朋友。大约三个月后，初稿完成了。我把它养在电脑里，不去看，也不去想。又大约三个月后，最初的痕迹渐渐稀薄，再把初稿调出。陌生使人严格。看自己的东西，好像是看别人的东西，眼光沉冷起来，发现了许多破绽。能补的补，能缝的缝，当然最主要的是删节。删节真是个好帮手，能使弱处藏匿，主旨分明。 

　　书出版后，很多电视台来联系改编电视剧的事，前后大约有几十家吧。天津电视台的导演和制片人，往返多次，同我谈他们对小说的理解，我被他们的诚意所感动。说，那我就把《红处方》托付给你们了，希望你们郑重地把这件事做好。我想表达对生命的悲悯与救赎。 

　　21世纪，我们死在哪里？ 

　　新的世纪来了，人们对这个世纪有很多预言。假如记录在案，将来统计一下，看有多少命中率？我有一个小小的预言，估计猜中的概率是很高的，那就是--从上个世纪跨入这个世纪的人，绝大部分无法再跨越到下个世纪去。 

　　你必将死于这个世纪。这不是一个咒语，是一个现实。 

　　哪怕是出生在上个世纪的最后一天，他或她要进入下个世纪，年龄也将超过100岁，老寿星毕竟是有限的。 

　　我们将死在哪里呢？ 

　　首先我不希望自己死于战场，我希望世界持久和平。其次是不希望自己死于恐怖事件。再其次是不希望自己死于交通事故。最后是不希望自己死于天灾和瘟疫。我可以欣然接受自己死于自然规律，死于理智选择过的自我终结，死于我认为有必要付出自己生命的事业。 

　　我的爷爷生于19世纪，死于20世纪的农村。他是死在自己的家里，死的时候很平静。我的父亲死于20世纪的末期，他是死在城市的医院里，全家人围绕在他的身边。 

　　在过去的一个世纪里，死亡悄悄地从家中转移到了医院。如果一个病人，死在家里，人们会遗憾地说：还没来得及送到医院，人就…… 

　　人需要到医院里去死，几乎成了文明进步的重要指示剂。现代社会的成就之一就是让死亡从日常的家居中消失，医院的白大衣如同魔法师的黑斗篷，铺天盖地罩住了死亡，死亡变得日益神秘和遥远。 

　　然而，死亡没有走开。它静静地坐在城市的长椅上，耐心地等待着某个适当的时机，把你悄悄地领走。 

　　于是想：面对每个人都必然遭逢的死亡，医院是否是我们最好的终点驿站？ 

　　如果有人问，你希望死在哪里？我一定会毫不犹豫地说，死在家里。 

　　死在家里，其实是一件奢侈的事情。世界变了，和早年间不一样了。那时，一个孩子，从很小的时候，就看到了老人和动物的死亡，他们接受死亡，并不大惊小怪。谁家有人死了，大家都来帮忙。摘下一块门板，把死去的人放在上面，并不恐惧。各种有关丧仪的习俗，寄托着哀思，也稀释了痛楚。 

　　如今，大家住在密不透风的钢筋水泥森林里，失去了田园的宽阔和农舍的疏朗。如果有一个濒临死亡的人执意要死在家里，估计大家都会不知所措。茫然和惊吓还有无尽的焦灼，会使活着的人煎熬在巨大的混乱中。 

　　需要普及关于死亡的知识。我希望有人告诉我，死亡来临之时，如果我不曾昏迷，我将遇到怎样的麻烦？有何种应对的方案？我不希望对自己生命的最后阶段，稀里糊涂一无所知。我希望像出国旅游之前，先发我一张到达国的地图，以便心中有数。 

　　我希望我的家人对我的死亡有比较充分准备。他们首先在精神上接受这件事情的必然性，不悲戚和惊惶。在我最后的时刻，保持温和的平稳与冷静。如果实在忍不住，就轻轻地哭泣几声，以示告别。如果在我远行时分，回头看到他们捶胸顿足泪眼滂沱，我会感到无能为力并因此深深的不安和愧疚。 

　　我希望不要抢救我，不单是为了节省药品，而是因为这样做违背了我的意志。为了让我有短暂的苟延残喘而劳民伤财，实在得不偿失。 

　　我已无怨无悔地度过了整个人生，当应该画上句号的时候，迟迟不落笔，这个尾结的不好，是为憾事。 

　　临死之前，我希望当我不想喝水的时候，就不要喂我水了。当我不想吃饭的时候，就不必劝我吃饭了。我不喜欢某部电视剧中的情节，一位老太太马上就要咽最后一口气了，一位晚来的孝子扑到她跟前说，孩儿来晚了，还没来得及孝顺您老人家。您一定要把孩儿给您带来的这块点心吃了……说着就把一块硬硬的糕饼塞到老人嘴里。结果老人头一歪，死了，饼子也从嘴里掉出来。我觉得这个孝子在母亲最后的时候，考虑的不是老人的实际情况，而是他自己的情感需求。这就不是真孝，不是大孝。当然，可能也和无知有关。国人常常以为只要能吃就是好的。其实大谬。当死亡驾临的时候，能量就是有毒的东西了。 

　　死亡是生命成长的最后阶段。闲暇之时，不妨为自己设计一下死亡，如同一个读书郎，盘算着上哪所大学哪个专业？ 

　　蓝宝石刀 

　　一次朋友聚会，来了几位新面孔。席间，有男士谈起自己新交的女友，说是一位美女。于是不但在座的男子几乎全体露出艳羡之色，就是各个年龄段的女人，也普遍显出充分的向往与好奇。 

　　大家纷说，原以为美女都已随着古典情怀的消逝，被现代文明毒死，不想这厢还似尼斯湖怪般藏着一个。众人正感叹着美女的重新出山，突然从客厅的角落里发出了一个声音：美女是有公众标准的。不是你说她是，她就是的。恋爱的人，眼里出西施。 

　　大家诧然复茫然，想想也有理。先别忙着赞叹，到底是不是个真美女，还有待考察商榷呢！ 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第7节：蓝宝石刀
作者: 毕淑敏

　　说这煞风景话的男子，看去细而柔的身材，平淡的五官。但并不虚弱，四肢甚至可以说是有力的。 

　　于是有人对那位与美女交往的男子说，带着照片吗？拿出来让大伙看看吗！一来让我们养养眼，二来也让蓝刀鉴定一下，到底算不算真美女！ 

　　我悄声问身旁的朋友，蓝刀是谁？ 

　　他指指细而不弱的小伙子说，他就是。 

　　我说，蓝刀--好古怪的名字！江湖上的？武林高手？ 

　　朋友说，他是整形外科医学博士。因为他常用蓝宝石手术刀，所以圈内人称他蓝刀。 

　　美女之友架不住众人的鼓动，从西服内袋掏出一张照片。姿势娴熟，想来是常常观摩的。 

　　彩照，长跑火炬似的在众人手间传递。几位上了年纪的，还掏出了老花镜。 

　　好不容易轮到我。姑娘确实美丽，身材相貌都属上乘，起码不逊于时下影视界的靓丽偶像。 

　　照片最后传到蓝刀手里。不知道是巧合还是大伙等着他一锤定音，喧哗的客厅，悄无声息了。 

　　蓝刀只看了一眼。真的，只一眼。我觉得即使从敬业的角度来说，他也该多看几眼的。后来蓝刀解释，一是将别人女友盯住不放，有失礼仪。再是对于老农来说，庄稼长势如何，一瞄足够。 

　　蓝刀说，总体上，还不错。这是一位17世纪的美人形象。 

　　大家驳道，美人也不是瓷器，还有时代限制？ 

　　蓝刀正言，时间感很重要。比如盛唐以肥为美，杨贵妃就是个双下巴。连那时的菩萨塑像，也个个超重。而17世纪的标准美人是：眼要重睑，也就是咱们平常说的双眼皮。鼻子要从侧面看是微微上翘的，万万不能是鹰勾。嘴唇不可太大，更不可太小。上嘴唇较下嘴唇稍薄，反过来就是败笔。左面的颊上有一颗酒窝，要是不幸长在右面就要减分。颈部可以有皱褶，但形状一定要好，如同一圈天然的项链…… 

　　大家听到这里就大笑说，真够苛刻，难为女人了。有起哄道，蓝刀，不要光说好的。来点具有专业水准的。 

　　那潜台词是期待蓝刀指出这女子的容貌缺陷。 

　　蓝刀以目光征询美女男友意见。小伙子好像也很想长点知识，作出愿意洗耳恭听的模样。 

　　蓝刀说，既然说到专业，我就再发表点意见，学术研究，没有别的意思。若是冒犯了，请多原谅。从照片来看，这位女性的相貌还有可圈可点之处。一是从发际到下颏之间的距离，应为本人的三个耳朵的长度。以这个比例要求，似稍嫌长了一点。鼻尖、嘴唇中点和下颏点，应为一直线，此为美人非常重要的一个指标。但这位女生鼻尖稍向右偏了一点，于是面部就有了少许不平衡之感。女性好细腰，但并不是越细越好，从美学的角度来看，腰围以头围的1・618倍最好…… 

　　大家哄笑起来，说，蓝刀，闭嘴吧。照你这样算下去，人间真的没有美女了。 

　　蓝刀也就不再就该女士发表意见。但由此引出的话题新鲜有趣，整个晚上，蓝刀成了主角。 

　　一位桥梁工程师说，对不起，不是针对你个人。我倒是很有点看不起整容医生的。 

　　蓝刀很沉着地问，为什么呢？ 

　　工程师说，虽然你们是医生，却没有急诊。我不是医生，可我知道，几乎所有的科，都有急诊。比如外科，那就不必说了。妇产科，小儿科……就连牙科吧，也有。比如你的腮帮子被人打漏了，你就得上腔医院马上缝。可有谁急诊整形呢？它是富贵事，可有可无的。 

　　蓝刀说，你说得对，整形外科没有急诊。但是，一个烧伤的病人，你不为他整容，他就无法回到正常的人群当中。你倒是用急诊把他的生命挽救回来，但他却自惭形秽，自暴自弃，再也无法挺胸作人。还有，若是他不整容走到街上，月黑风高，谁要是在胡同拐角处突然看到一个满脸焦疤的人，以为遇到了妖怪，惊恐万状，虚脱休克，人道吗？ 

　　听蓝刀这么一讲，大家就觉得整容也是社会发展到高级阶段的产物，医学百花中的一朵。 

　　有人问：什么人适宜作整容？ 

　　蓝刀清清嗓子说，我先不回答这个问题。我想说的是--什么人不适宜做整容？ 

　　大家说，原来不是掏钱就能做，你们规矩还挺大。 

　　蓝刀说，有八种人我是不给他作整形手术的。 

　　第一种人，天天身上带着一面小镜子，无论何时何地都随手把小镜子拿出来，顾影自怜或是自惭形秽的人，不作。 

　　大伙忙问，为什么？ 

　　蓝刀说，他认为人世间最重要的事就是他的容貌，自信心和尊严都系此一事。这样的人，无论手术做的怎样成功，他都会认为未能达到目的。所以，我不能自找烦恼。 

　　第二，进我诊所时，拿着一本或几本时尚导刊，指着封面或是封底的某明星或歌星的大幅照片说，我的要求不高，就是做成他的那个鼻子加上她的那个嘴巴…… 

　　大家笑道，这是不能做。无论如何你无法使他满意。 

　　蓝刀叹气道，我心中常常又好笑又生气，便对来者说，你以为我是谁？上帝吗？可惜，我不是。纵使我能把你修理出那规格的鼻子和嘴巴，你可有那样的才气和奋斗？ 

　　第三种不做的人是：头不梳脸不洗衣冠不整浑身散发不洁气息…… 

　　不等蓝刀说完，大家打断道，这一条，好似不合情理吧？正是因为某些人的仪表不良，他们才要求整理容貌，你怎么反而拒之门外呢？ 

　　蓝刀说，一个人的容貌可以被毁或是天生缺憾。但爱整洁是教养和习惯问题，不仅是对他人的敬重，更是对自己的珍惜。如果一个人没有这份热爱生命的感觉和精心维持，那么，我就是辛辛苦苦地帮他建设了较好的硬件，软件跟不上，还是没良效的。我尊重自己的劳动，我愿把宝贵的精力放到更善待自己的人身上。 

　　大家默然片刻后表示可以接受。接问，其它呢？ 

　　蓝刀说，第四种，凡来人说，我本人并不想来此作什么整容手术，都是我的家人--丈夫或是男友，要我来做的……这样的人，我也概不接待。 

　　大家说，呵，那么绝对啊？ 

　　蓝刀说，是。容貌是自己的内政，无论它怎样丑陋，只要自己接受，别人就无权干涉。如果一个人因为惧怕或是讨好，听命于另外一个人，被迫接受了在自己身上动刀动剪动针动线，那是很不情愿和凄凉的事情。我不愿成为帮凶。 

　　大伙频频点头，表示言之成理。 

　　蓝刀说，第五条，多次在就诊时间迟到或是无故改变约定的人，不做。 

　　大家说，这倒有些奇怪，你又不是兵营。遵纪守时的问题，和医疗何干呢？ 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第8节：无胆之人
作者: 毕淑敏

　　蓝刀说，整形手术需反复多次，其中的艰苦和磨难，超乎想象。手术程序一旦开始，又不可中断。你不能把大腿上的皮瓣做好了准备移到脸上，但本人突然不干了……所以，纪律性和承诺感不好的人，我不为他做手术。医生精力有限，我不愿在医疗以外的事情上花费太多的时间。 

　　第六条，对同一问题，反复询问。我这次答复了，下次又问的人。我不作。 

　　大家笑道，蓝刀，脾气够大啊。是不是求你手术的人太多了，店大欺客啊？问来问去，可能是那人记性不好，干嘛不依不饶？ 

　　蓝刀说，一个人对自己高度关注的事，况且我反复讲过多遍，还记不住，这是记忆问题吗？不是。是信任问题。他不信任我，所以不厌其烦地追问，好像审讯。我虽可理解这种心情，但我不能给一个不信任我的人动手术。无论是对我还是对他，都不愉快。 

　　大家愣了一下，没人再作声，表示尊重一名资深医生对病人的挑剔。 

　　第七条，态度特好或是态度特不好的病患，对医生满口奉承和送礼的病患，表现得特别合作或是特别不合作的病患，概不做。蓝刀一字一顿很慢地说。 

　　大家道，这一条，能顶好几条。情况却大不一样。态度不好的不做，明白。但态度特好的也不做，费解。 

　　蓝刀说，他为什么特别殷勤？后面肯定有这样一个假设--如果他不送礼，我就不会尽心尽意地为他手术。他能奉承我，就也能诋毁我，不过是正反面吧。手术是一件充满概率的事情，即使我惨淡经营殚精竭虑，也不可能百战百胜。为了那个无所不在的概率，我要保留弹性。我需要有医生的安全感和世人对"万一"的理解。得给自己留一条后路。 

　　客厅的空气一下子变得有点沉重。 

　　该第八条了。也就是最后一条了。沉默半晌，大家提醒蓝刀。 

　　蓝刀说，这一条，简单。凡是手术前不接受照相的人，不作。 

　　有人打趣道，整形大夫不是不和某影楼联营了，可以提成？要不，为什么有这样古怪的要求？ 

　　蓝刀道，一个人破了相，不愿摄下自己不美的容颜，可以理解。但是，为了对比手术的效果，为了医学档案的需要，留有确切的原始记录，总结经验教训，都要保留病患术前的相貌。当然，会做好保密的。但是，有些人说什么也不接受这一合情合理的要求。没办法，既然他连面对真实情形的勇气都没有，怎能设想他和医生鼎力配合呢？所以，只有拒之门外了。 

　　蓝刀说到这里，很有一些痛惜之意。 

　　分手的时候，蓝刀热情说，欢迎大家到我的诊所作客。大伙回答，蓝刀，我们会去的。不是去整形，是听你说这些有趣的话。 

　　无胆之人 

　　好像在西藏当兵时候，落下了有时肚痛的毛病。那是一种温柔的潜藏很深的朦胧痛，不剧烈，但地址固定，似乎还携着轻微的脉动。凭我那时的少许医学知识，心想，不会是一个寄生在脊柱上的血管瘤吧？真要那样，我可能在某一次开怀大笑的时候，腹压升高，血浆迸裂，突然倒地死去。我为这个问题遥望雪山，忧心如焚。不是因为怕死，是怕死了以后，将由别人收拾遗物，送还我万里之外的家人。被人检点生前思绪，是一件难堪的事。隐隐的疼痛好似一道符咒，迫使我做出一项重大决定，将厚厚几大本日记全部烧光，并发誓永不再写。当缺氧的空气里抖起蓝边金芯的火苗（撕碎的纸页泼上无水酒精，燃烧就像孔雀翎一般好看），我摆脱了对世间的牵挂，对那种反复发作的疼痛，也不再恐惧万分了。 

　　以后的若干年里，疼痛像一匹忠实的小狗，亦步亦趋追随左右。陪伴我上高山，下平原，从藏北到京城，宠辱不惊，休戚与共。它谨慎地把握着分寸，从不惹我真正生气。轻微发作时，只需我像老年人一般弯弯腰，缓解一下挺胸直背时的压力，它就悄然遁去，如刀尖划破水面，愈合后不留一丝痕迹。最顽劣的表现，也不过是逼得我短暂地闪进工作间的白色屏风里，对一同上班的其它医生说一句：我有点不舒服，躲里面检查床上趴一会儿啊……次数多了，大家道，你想休息，直说就是了，干嘛像个不愿做功课的小孩，每次都撒一个肚子痛的谎话……我愤愤地回击她们说，没有一点人道主义精神，小心本所长康复以后给你们穿小鞋哇。 

　　我行医二十余年，自身几次比较重大的疾患，都是处于膏肓状态，才被院外的专家确诊，在就职的卫生所里，非但自己绝无"小禾才露尖尖角"的蜻蜓眼力，周围的医生也是"久入鲍鱼之肆"的聋鼻子。至于每年的例行体检，邀的虽都是京城威名赫赫的医院，但没有一次发现过青萍之末的灾难。 

　　面对每年都是"正常"的体检单，我认为疼痛是一幅精神的海市蜃楼。但那个不计名利的家伙，不理睬书面上对它的置若罔闻，以相当稳定的节奏骚扰我，兢兢业业风雨无阻。结果不但我自己，就是家里人也将它视为正常生活的一员，相濡以沫，和平共处。假如它有一段时间不来造访，我会说，噫，奇怪啊，肚子最近怎么不疼了呢？家人也会跟着不安，说，是啊是啊，好长时间不听你念叨了，不会有什么变化吧？我说，别着急，咱们这么惦记它，它会来的。 

　　果然，随着我的年龄增长，它也像熟练的老仆，愈发殚精竭力服务周到了。频率较前稠密，强度较前加深，盘旋的时间也大大地加长了……在别人看不到的地方，我开始用手握成拳，抵住胸腹，略解疼痛。但通常只要稍能忍受，我就很快松开拳头。记得好像身患肝癌的焦裕禄，就是用这种姿势，将竹椅的扶手顶出一个破洞，我觉得这止痛的方法不祥。还有一招，双手心周正地按在剑突下──就是人们常说的心口部位，缓缓下压，居然奇效。猜想那是人体血脉聚集之地，以痛治痛，类似武林高手点了某处大穴。不料先生有一次见了这种自我施治，惊道，莫非你也在学西施？我恼火说，就算西施首创了这个姿势，并没有取得专利权，凭什么两千年后，我们还模仿不得？ 

　　伴随症状也渐渐多了起来，好像老仆嫌自己孤单，特带了孙男弟女集团拜访。我开始恶心欲吐，肩胛如裂如剜。我问先生，晚饭吃的东西，会不会食物中毒？我怎这般难受？他不忍看我独受此苦，同仇敌忾地说，是啊是啊，我也深有不适。他的假话使我大释然，认定食物作祟，不再追究。 

　　直到这时，疼痛还同我保持着最后的礼节，好像向苏联发动大举进攻，发动闪电战前的希特勒。我也努力绥靖着，维持着健康泡沫。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第9节：新疆之行
作者: 毕淑敏

　　今年8月，我久已巴望的新疆之行，终于实施。雪山盆地，纵横驰骋。南疆北疆，大吃大喝。（我因不吃手抓羊肉，不喝葡萄酒，大吃的是水果，大喝的是酸马奶）。一路颠簸，身累心喜。某日夜半，自吐鲁番赶回乌鲁木齐，疼痛突然在吉普车上毫无征兆地凶猛发作，使我陡出一身冷汗。宾馆预备了热饭，一口也无法吃，匆匆吃药，辗转在床。唯一的希望恶梦醒来是早晨。 

　　我至今对缠绕我多年的疼痛，充满最后的感激。它维护了我的面子，使我成功地完成了西域之行，全须全尾回到北京。试想若病倒边地，将给主人平添多少麻烦！所以说这位魔头，还是很有几分顾全大局的侠义心肠。 

　　回到北京的第二天晚上，那蛰伏已久的疼痛，摇身一变化作狂犬，以凶猛十倍的残忍，发动了势如破竹的秋季攻势。开始的半小时，尚有张弛，焦裕禄或是西施止痛法，还稍事抵挡，可获片刻喘息。但很快形势逆转，疼痛撕下面具，暴躁起来，如长鞭驱赶大批毒蛇，从我体内的某一处出发，在腔内翻转腾挪。疼痛好似优异的体操运动员，精彩地练着它们的托马斯全旋。无数火红的信舌狂舔脏腑，烙铁般的疼痛如霞蔚蒸腾而起。 

　　我惊骇莫名，不单被剧痛狠狠攫住，更被恐惧深深震慑。我从不知道人的一部分器官，能如此狂躁地与整体铁血为敌。腹中所有的管道，好似沾满苦水的毛巾，被魔手精致地拧成麻花。那一刻，我以为世界的末日就要来临。 

　　先生看我以头抵墙，知道此次疼痛振幅巨大，已超出我的意志控制范围，忙说，咱们上医院吧。 

　　我点点头，已无法言语作答。进医院，仅剩的力气，只够勉强维持最基本的体面，蹲在地上，咬紧嘴唇，堵塞呻吟不要出口成章。化验，体检。医生把冰冷的手指，搭在我的右肋中点，嘱大口呼吸，剧痛使我屏气并清醒，立时茅塞顿开，悟到了症结。血象飙升，表示存在剧烈炎症。当最终"胆囊炎""胆结石"的诊断落在诊断书上时，我豁然大悟，颇有英雄相见恨晚之意。 

　　喔，疼痛，我鞍前马后的朋友！原谅本人失礼，受你呵护多年，直至今日，在下才知你尊性大名。我们唇齿相依，竟这么多年素不相识，你说是不是一个糊涂病僚呢？如果那人还是一个医生，是不是自我渎职？起码也是擅离职守吧。 

　　解痉，止痛，消炎……医生很熟练地处理着，疼痛虽剧，我则心平气和多了。兵来将挡，水来土屯，敌情既明，剩下的事就是和它做斗争了。那病痛很是骁勇，固守阵地，并无见好就收的雅量，种种措施之后，仍挥之不去。于是医生开出了"杜冷丁"。 

　　那是一张专为毒剧药品而用的红色处方。先生拎着它取药，喃喃对我说，你看，你前头写了《红处方》，眼下自己就得了一张。累坏了，真是报应啊。我有气无力说，你知道……我下一部要写的书……叫什么名吗？他摇头。我说，……名叫"钻石"。 

　　"B超"片证实，我胆囊里藏的货色，不是什么无价之宝，不过两块普通结石，就是俗称牛黄狗宝的那种玩艺。 

　　只是结石的体积令人惆怅。 

　　如果更小些，可以比较容易地从胆管排出，如同小轿车通过宽畅的海底隧道。如果更大些，反正无法挤进瓶颈般的胆管，疼痛虽重，但无危险。你的这两块石头，恰好比胆管的直径大一些，很容易滑入胆道。由于它的表面像苍耳一般粗糙，会如鱼骨卡在那里，胆管阻塞，胆汁淤积，化脓，穿孔，胰腺炎，败血症……医生很自信地描述未来，好像那是他生产出的定时炸弹，派遣在我体内，质量过硬，如假包换。 

　　我忙不叠地点头，对结石的威力和他的预见表示由衷钦佩。但是，怎么治疗呢？这才是我最关心的问题。 

　　有很多种方法。比如中药，激光，内窥镜，还有气功……这些方法都需要很长时间，最简便的就是手术切除胆囊，一劳永逸。医生结束了指示。 

　　我说，想一想。 

　　其后的日子，不是用脑子想，是疼痛在替我想。杜冷丁只能暂时止痛，医生说避油可减少发作。我谨遵医嘱，像兔子大嚼生菜，灾民一样见不到任何荤腥，唇舌皆绿。然而胆中之石是聪明而有气节的家伙，并不因小恩小惠疏忽自己的职责，它一如既往地频繁发动袭击，绝不受招安。由于多在傍晚发作，我不愿打搅他人，总心怀侥幸地隐忍，结果是到了后半夜忍无可忍，只得牵了先生夜奔医院。几番下来，已经习惯了北京夤夜的凄清。若不是冷汗如油，真可好好欣赏原本拥挤现因空旷显出陌生的夜景。 

　　医生说，总靠打针止痛，不是长久之计。 

　　我说，我已决定手术。 

　　医生就是那样一种人，当你没作出某种决定前，他积极地纵恿你。一旦你作出决断，他又再三让你斟酌。我说，我不反悔。其它的方法太费时间，这一病，我知道全身的零件已接近大修年限，我要珍惜时间了。 

　　于是入院，做一切手术前的准备工作。每日穿着无款无形的病号服，小病大养，煞是得意。那结石似乎也憷医院的精良设备，发作渐稀，我便过上了难得的太平日子。终日除了检查，就是读书，悠哉悠哉。 

　　但有一日的医嘱，让我忐忑不安。要在空腹状态下吃两个油汪汪的煎鸡蛋，以完成胆囊造影。我对医生说，吃了那东西，是一定要犯病的。我不敢以身试法。 

　　医生说，怕什么？有医院呢。只要疼痛发作，马上就给你止痛。放心好了。 

　　于是转悲为喜。心想好长时间没吃油炸鸡蛋了，此次开荤，可能具有一个时期的结束和另一个时期开始的重大意义。以后切了胆，吃油炸鸡蛋的可能性大大减少，那么这个鸡蛋，是本人生平最后的油炸鸡蛋也说不定。一定在医生保驾护航的关照下，细细品尝滋味。 

　　医院厨房送来的油炸鸡蛋灿若黄菊，引人食欲大开。宝贵的第一口吃下去，我大惊失色。完全不是想象中的滋味，舌头简直抵上了一块榉木地板。我问护士小姐，用于造影的鸡蛋是否来自特殊母鸡？或者说煎蛋用的是碘油？小姐笑说，蛋是普通的蛋，油也是普通的油。变化的是您的身体，它拒绝接受引起痛苦的食物。 

　　呜呼，我佩服精密的机体，居然在理智已认为万无一失的情形下，坚持着本能的防备与抗拒。在一次次疼痛中，建立了雷达般的灵敏反射系统，最大限度地保护生命。 

　　万事俱备的手术前夜，主刀医生来到病床前，问，你害怕吗？我说，不怕。也许他的经验是以往的病人口说不怕，心里还是怕的。并不在意我的回答，依旧按照假定我是胆小鬼这样一个前提，开始谈话。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第10节：婴孩有不出生的权利
作者: 毕淑敏

　　他向我解说了手术的大致步骤和风险，告知这种新方法，疤痕比较小，但如果不成功，就要同时启用古老方式，我将遭受双重痛苦。我问，这种双轨制的概率多少？他说，百分之一以下吧。 

　　我很镇定地回答他，在福利彩券和历次摸奖中，即使中奖面高达60%，我也是漏网之鱼。此番概率只有百分之一，外加"以下"，我相信自己没那么好的运气。如果赶上了，天意难违。 

　　先生胆中无石，但似乎比我的病胆还弱。医生让他填写一张家属同意手术的单子，他连看三遍后，临阵脱逃。悄声对我说，那上面写的很可怕，肠粘连肠梗阻大出血什么的，并发症多了去了……咱们走吧。回家去吧。再试试别的办法吧。好吗？我推着他说，快去签字吧。我喜欢一刀了断。 

　　手术的当天就像出嫁，你傻傻呆着，别人忙得手舞足蹈。干部病房的护士，外科操作比较生疏，下胃管时，折腾半天，结果管子没下到胃里，我已涕泪滂沱。我说，小姐，商量一下，我自己来下胃管怎么样？护士大惊道，我还从来没见过哪个病人敢自己下胃管的，从鼻腔进去，非常难受的事，你下得了手吗？我说，试试吧。 

　　我虽从医多年，但没没给人下过胃管，好在只要狠心，途经自家的咽喉和食道，还是有把握的。再加上怕在护士手里受二茬罪的信念鼓舞着自己，惨淡经营，居然很顺利地把管子下到胃里，皆大欢喜。 

　　终于躺在手术床上，无边的白色中，数数头顶的无影灯有12盏，葵花般地普照着我，内心很是肃静。为这种镇定不好意思，马上就要开肠破肚，畏惧才是正理。当全身麻药进入体内时，意识如同风中之烛，摇曳几下，悄然而逝。脑海里最后遁去的想法是──如果这样在迷茫中远航，从此不再醒来，因为辛苦地活过，努力过，所以永远休息，未必就不幸福啊。 

　　我一直以为手术过程是病的重头，好像一盒漫长磁带的主打歌曲。但当我在监护室吸着氧气醒来，一摸腹部的绷带，得知手术已经完成时，心中不免为少了惊心动魄的变化而稍感遗憾。好像跟踪许久的河流，你以为该出现瀑布的时候，结果是个水波不兴的小潭。 

　　记得术前我问过医生，术后会不会很疼？医生没有正面回答，说，你既经受过反复发作的胆绞痛考验，这就不算什么了。 

　　他说的不错，疼痛也是曾经沧海难为水。术后尽管有种种不便，但同我已经承载过的疼痛相比，不足挂齿。 

　　不让见家人。也许这在保持环境无菌方面，有独到之处，但对病人的心境，实在说不上有利。护士说，你家里人来看过你了，我们说你很好，已从麻醉中醒来，他们就走了。给你留了一封信。 

　　我把那封信拿过来，手轻飘飘，动作很慢，像太空人。只有一张纸，我以为那里面还不得写几句慰问的言词，谁知全是这一两天的电话记录和来信摘要，简直像是办公室的留言簿。最主要的信息都是刊物约稿，使我全麻过后一片空白的大脑更加混沌。 

　　几天后坐轮椅回到普通病房，除了行走时腹肌不便外，基本如常了。聊天时我说，记得一句以前的戏文，叫作"浑身是胆雄赳赳"。如今浑身没了胆，无所谓胆大胆小，从此便不知畏惧了。 

　　先生说，那天我候在手术室外，突然听人喊：毕淑敏家属在吗？心中大惊，按时辰手术尚未结束，此时招呼家属，必是当中出了意外，战战兢兢地走过去。那人端出一个白盘，说，这就是摘除的胆囊。我看了一眼。心想，古话说，肝胆相照，我们真是患难与共了。 

　　婴孩有不出生的权利 

　　假如我是一个婴孩，我有不出生的权利。世界，你可曾听到我在羊水中的呐喊？ 

　　如果我的父母还未成年，我不出生。你们自己还只是一个孩子，稚嫩的双肩可曾能负载另一个生命的重量？你们不可为了自己幼稚而冲动的短暂欢愉，而将我不负责任地坠入尚未做好准备的人间。 

　　如果我的父母只是萍水相逢，并非期待结成一个牢固的联盟，我不出生。你们的事，请你们自己协商解决，纵使万般无奈，苦果也要自己嚼咽。任何以为我的出生会让矛盾化解关系重铸的幻想，都会让局面更加紊乱。请不要把我当成一个肉质的筹码，要挟另一方走入婚姻。 

　　如果我的父母是为了权利和金钱走到一起，请不要让我出生。当权利像海水一样丧失，你们可以驾船远去，只有我孤零零地留在狰狞的礁石上飘零。对于这样的命运，我未出世已噤若寒蝉。当金钱因为种种原因不再闪光，你们可以回归贫困，但我需要最基本的生活条件。如果你们无法以自己的双手来保障我的生长，请不要让我出生。 

　　假如我的父母结合没有法律的保障，我不出生。我并不是特别地看重那张纸，但连一张纸都不肯交给我的父母，你们叫我如何信任？也许你们有无数的理由，也许你们觉得这是时髦和流行，但我因为幼小和无助，只固执地遵循一个古老的信条--如果你们爱我，请给我一个完整而巩固的家。我希望我的父母有责任感和爱心，我希望有温暖的屋檐和干燥的床。我希望能看到家人如花的笑颜，我希望能触到父母丝绸般的嘴唇和柔软的手指。 

　　我的母亲，我严正地向你宣告--我有权得到肥沃的子宫和充沛的乳汁。如果你因为自己的大意甚至放纵，已经在我出生之前，把原本属于我的土地，让器械和病毒的野火烧过，将农田荼毒到贫瘠和荒凉，我拒绝在此地生根发芽。如果我不得不吸吮从硅胶缝隙中流淌出的乳汁，我很可能要三思而后行。 

　　我的父亲，我严正地向你宣告--如果你有种种基因和遗传的病变，请你约束自己，不要存有任何侥幸和昏庸。你不应该有后裔，就请自重和自爱。人类是一个恢宏整体，并非狭隘的传宗接代。如果你让我满身疾病地降临人间，那是你的愚蠢，更是我的悲凉。并非所有的出生都是幸福，也并非所有的隐藏都是怯懦。 

　　我的祖父祖母外祖父外祖母，我要亲切地向你们表白。我知道你们的希翼，我也知道血浓于水的传说。我不能因为你们昏花的老眼，就模糊自己人生的目标。我应该比你们更强，这需要更多的和谐更多的努力。不要把你们的种种未竟的幻想，五花八门地涂抹到我的出生计划书上。如果你们给予我太多不切实际的重压和溺爱，我情愿逃开你们这样的家庭。 

　　我的父母，如果你们已经对自己的婚姻不报期望，请不要让我出生。不要把我当成黏合的胶水，修补你们旷日持久的裂痕。我不是白雪，无法覆盖你们情感的尸身。你们无权讳疾忌医，推诿自己的病况，而把康复的希望强加在一个无言的婴孩身上。那是你们的无能，更是你们的无良。 

　　我的父母，我并非不通情达理。你们也可能有失算和意外，我不要求永恒和十全十美。我不会嫌弃贫穷，只是不能容忍卑贱。我不会要求奢华，但需要最基本的生存条件。我渴望温暖，如果你们还在寒冷之中，就缓些让我受冻。我羡慕团圆，如果你们不曾走出分裂，就不要让我加入煎熬的大军。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第11节：我眉飞扬
作者: 毕淑敏

　　我的父母，请记住我的忠告：我的出生不是我的选择，而是你们的选择。当你们在代替另外一条性命做出如此庄严神圣不可逆反的决定的时候，你们可有足够的远见卓识？你们可有足够的勇气和坚忍？你们可有足够的智慧和真诚？你们可有足够的力量和襟怀？你们可有足够的博爱和慈悲？你们可有足够的尊崇和敬畏？ 

　　如果你们有啊，我愿意走出混沌，九炼成丹，降为你们的儿女。如果你们未曾有，我愿意静静地等待，一如花蕊在等待开放。如果你们根本就无视我的呼声，以你们的强权胁迫我出生，那你们将受到天惩。那惩罚不是来自我--一个嗷嗷待哺的赤子，而是源自你们千疮百孔的身心。 

　　我眉飞扬 

　　眉毛对人并不是非常重要的。我之所以这么说，是因为人如果没有了眉毛，最大的变化只是可笑。脸上的其它器官，倘若没有了，后果都比这个损失严重的多。比如没有了眼睛，我说的不是瞎了，是干脆被取消掉了，那人脸的上半部变得没有缝隙，那就不是可笑能囊括的事，而是很可怕的灾难了。要是一个人没有鼻子，几乎近于不可思议，脸上没有了制高点，变得像面饼一样平整，多无聊呆板啊。要使没了嘴，脸的下半部就没有运动和开阖，死板僵硬，人的众多表情也就没有了实施的场地，对于人类的损失，肯定是灾难性的。流传的相声里，有理发师捉弄顾客，问："你要不要眉毛啊？"，顾客如果说要，他就把眉毛剃下来，交到顾客手里。如果顾客说不要呢，他也把顾客的眉毛剃下来，交到顾客手里。反正这双可怜的眉毛，在存心不良的理发师傅手下，是难逃被剃光的下场了。但是，理发师傅再捣蛋，也只敢在眉毛上作文章，他就不能问顾客，"你要不要鼻子啊？"按照他的句式，再机灵的顾客，也是难逃鼻子被割下的厄运。但是，他不问。不是因为这个圈套不完美，而是因为即使顾客被套住了，他也无法操作。同理，脸上的眼睛和嘴巴，都不能这样处置。可见，只有眉毛，是面子上无足轻重的设备了。 

　　但是，也不。比如我们形容一个人快乐，总要说他眉飞色舞，说一个男子英武，总要说他剑眉高耸，说一个女子俊俏，总要说她蛾眉入鬓，说到待遇的不平等，总也忘不了眉高眼低这个词，还有柳眉倒竖眉开眼笑眉目传情眉头一皱计上心来……哈，你看，几乎在人的喜怒哀乐里，都少不了眉毛的份。可见，这个平日只是替眼睛抵挡下汗水和风沙的眉毛，在人的情感词典里，真是占有不可忽视的位置呢。 

　　我认识一位女子，相貌身材肤色连牙齿，哪里长得都美丽。但她对我说，对自己的长相很自卑。我不由得又上上下下左左右右地将她打量了个遍，就差没变成一架B超仪器，将她的内脏也扫描一番。然后很失望地对她说，对不起啦，我实在找不到你有哪处不够标准？还请明示于我。她一脸沮丧地对我说，这么明显的毛病你都看不出，你在说假话。你一定是怕我难受，故意装傻，不肯点破。好吧，我就告诉你，你看我的眉毛！ 

　　我这才凝神注意她的眉毛。很粗很黑很长，好似两把炭箭，从鼻根耸向发际…… 

　　我说，我知道那是你画了眉，所以也没放在心里。 

　　女子说，你知道，我从小眉毛很淡，而且是半截的。民间有说法，说是半截眉毛的女孩会嫁得很远，而且一生不幸。我很为眉毛自卑。我用了很多方法，比如人说天山上有一种药草，用它的汁液来画眉毛，眉毛就会长得像鸽子的羽毛一样光采颀长，我试了又试，多年用下来，结果是眉毛没见得黑长，手指倒被那种药草染得变了颜色……因为我的眉毛，我变得自卑而胆怯，所有需要面试的工作，我都过不了关，我觉得所有考官都在直眉瞪眼地盯着我的眉毛……你看你看，直眉瞪眼这个词，本身就在强调眉毛啊……心里一慌，给人的印象就手足无措，回答问题也是语无伦次的，那怕我的笔试成绩再好，也惨遭淘汰。失败的次数多了，我更没信心了。以后，我索性专找那些不必见人的工作，猫在家里，一个人作，这样，就再也不会有人见到我的短短的暗淡的眉毛了，我觉得安全了一些。虽然工作的薪水少，但眉毛让我低人一等，也就顾不了那么多了。 

　　我吃惊道，两根短眉毛，就这样影响你一生吗？ 

　　她很决绝地说，是的，我只有拼力弥补。好在商家不断制造出优等的眉笔，我画眉的技术天下一流。每天，我都把自己真实的眉毛隐藏起来，人们看到的都是我精心画出的美轮美奂的眉毛。不会有人看到我眉毛的本相。只有睡觉的时候，才暂时地恢复原形。对于这个空档，我也作了准备，我设想好了，如果有一天我睡到半夜，突然被火警惊起，我一不会抢救我的财产，二不会慌不择路的跳楼，我要做的最重要的一件事，就是掏出眉笔，把我的眉毛妥妥帖帖画好，再披上一条湿毛毯匆匆逃命…… 

　　我惊讶得说不出话来，然后是深切的痛。我再一次深深体会到，一个人如果不能心悦诚服地接受自己的外形，包括身体的所有细节，那会在心灵上造成多么锋利持久的伤害。如霜的凄凉，甚至覆盖一生。 

　　至于这位走火也画眉的女子，由于她内心的倾斜，在平常的日子里，她的眉笔选择得过于黑了，她用的指力也过重了，眉毛画得太粗太浓，显出强调的夸张和滑稽的戏剧化了……她本想弥补天然的缺陷，但在过分补偿的心理作用下，即使用了最好的眉笔，用了漫长的时间精心布置，也未能达到她所预期的魅力，更不要谈她所渴望的信心了。 

　　眉毛很重要。眉毛是我们脸上位置最高的饰物。（假如不算沧桑之刃在我们的额头上镌刻的皱纹。）一双好的眉毛，也许在医学美容专家的研究中，会有着怎样的弧度怎样的密度怎样的长度怎样的色泽……但我想，眉毛最重要的功能，出了遮汗挡沙之外，是表达我们真实的心境。当我们自豪的时候，它如鹰隼般飞扬，当我们思索的时候，它有力的凝聚。当我们哀伤的时候，它如半旗低垂，当我们愤怒的时候，它--扬眉剑出鞘…… 

　　假如有火警响起，我希望那个女子能够在生死关头，记住生命大于器官，携带自己天然的眉毛，从容求生。 

　　我眉飞扬。不论在风中还是雨中，水中还是火中。 

　　做自己身体的朋友 

　　每个人都居住在自己的身体里面，从一出生到最后的呼吸时刻。这在谁都是没有疑义的，但我们对自己的身体知道多少？ 

　　尤其是女性，我们的身体不但是最贴切最亲密的房子，对大多数女性来说，还是诞育人类后代最初的温室。我们怎能不爱护这一精妙绝伦的构造？ 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第12节：做自己身体的朋友
作者: 毕淑敏

　　我认识一位女性朋友，患了严重的妇科疾患，到医院诊治。检查过后，医生很严肃地对她说，要进行一系列的治疗，这期间要停止夫妻生活。她听完之后，一言不发扭头就走。事后我惊讶地问她这是为什么？为何不珍重自己生命？她说，丈夫出差去了，马上要回家。如果此刻开始接受治疗，丈夫回来享受不到夫妻生活，就会生气。所以，她只有不在乎自己的身体了。 

　　那一刻，我大悲。 

　　女性啊，你的身体究竟属于谁？ 

　　早年当医生时，我见过许多含辛茹苦的女人，直到病入膏肓，才第一次踏进医院的大门。看她满面菜色，疑有营养不良，问起家中的伙食，她却很得意地告诉你，一个月，买了多少鸡，多少蛋……听起来，餐桌上盘碗还不算太拮据。那时初出道，常常就轻易地把这话放过了。后来在老医生的教诲下，渐渐长了心眼，逢到这种时候，总要更细致地追问下去。这许多菜肴，吃到你嘴里里的，究竟有多少呢？比如，一只鸡，你吃了哪块儿？鸡腿还是鸡翅？ 

　　答案往往令人心酸。持家的女人，多是把好饭好菜让给家人，自己打扫边角碎料。吃的是鸡肋，喝的是残汤。 

　　还有更多的现代女性，在传媒广告绝色佳人的狂轰滥炸下，不满意自己身体的外形。嫌自己的腿不长，忽略了它最基本的功能是持重和行走。嫌自己的眼不大，淡忘了它最重要的功劳是注视和辨别。嫌自己的皮肤不细白，漠视它最突出的贡献是抵御风霜。嫌自己的手指不纤长，藐视了它最卓越的表现是力量与技巧……于是她们自卑自惭之后，在商家的引导下，便用种种方式迫害自己的身体，以至美容毁了容，减肥丧了命的惨事，时有所闻。 

　　关于我们的身体--这所我们居住的美轮美奂的宫殿，你可通晓它的图纸？有多少女人，是自己的"身体盲"？ 

　　感谢中国有眼光的学者和出版家们，这两年来，翻译出版了一些有关女性身体的著作。在我手边的就有知识出版社出版的《我们的身体，我们自己--美国妇女自我保健经典》和东方出版社出版的《女性的身体--个人必备手册》。 

　　以我一个作过医生的女性眼光来看，这两本书，作女人的，无论你多忙，也要抽空一读。或许正因为你非同寻常地忙，就更得一读。因为你的身体，是你安身立命的资本。如果你连自己的身体都不懂不爱，你何谈洞察世事，爱他人爱世界？ 

　　爱不是一句空话。爱的基础是了解。你先得认识你的身体，听懂它特别对你发出的信号。明白它的坚忍和它的极限。你的身体是跟随你终身的好朋友，在它那里，居住着你自己的灵魂。如果它粉碎了，你所有的理想都成飘萍。身体是会报复每一个不爱惜不尊重它的人的。如果你浑浑噩噩地摧残它，它就会冷峻地给你一点颜色看。一旦它衰微了，你将丧失聪慧的智力和充沛的体力，难以自强自立于世。 

　　我希望有更多的姐妹们，当然也希望先生们，来读读这种关于身体的书。它是我们每人都享有的这座宫殿的导游图。 

　　青色T恤 

　　记得接到湖南卫视邀我作嘉宾，飞赴上海采访陆幼青的电话时，踌躇犹豫。因为一个星期后，我就要到美国去，临走之前，百废待兴。更主要的是心中忐忑。在大众传媒上展示死亡和面对死亡的接纳，我知道这在中国，是一个新的课题。以画面表现一个濒临死亡的人的生存状态和精神思索，是沉重和令人惊惧的。我佩服湖南卫视的勇气，如果我是一个观众，我期待着看到这样发人深省的节目。但我自己可不想参与其中。死亡话题，轻了重了都会出问题，分寸感非常重要。实话说，我对采访没把握，我对自己没信心。 

　　我把这份顾虑对着话筒说了。在感谢湖南卫视"有话好说"对我的高度信任之后，坚决婉拒出任这一角色。电话那一头的王骏很有韧性，毫不气馁，对我说，毕老师，我读过您的"预约死亡"。我在互联网上以"死亡"为题查找资料，所得甚少。我们再三考虑，觉得您还是一个合适的人选。我们等着您。 

　　那一瞬，我沉默。我能体会到他查找资料的那一份艰辛。 

　　也许是因为自己作过医生的经历，我对死亡的研究十分关注。几年前，当我决定以临终关怀医院的题材创作一部小说的时候，为了补充自己的学养，临时抱佛脚，到处搜寻有关死亡学的资料，也是遭遇到了显著的困难。我惊异地发现，对于这样一个每个人都必定完结的归宿，我们的文化忌讳深深。王骏的话，使我更加感到了陆幼青的勇敢和可贵。他是一个孤独的斗士，在死亡的不归之路上疾行，留下串串脚印。无论是从哪个角度讲。他都是值得钦佩的。我们活着的人，难道不能和他一道走过一程吗？在这种关头，迟疑地斟酌自己的形象得失，不仅仅是怯懦，更是一种不仁慈。 

　　这样将了自己一军之后，我答应了王骏，即日飞赴上海。 

　　心立刻坠沉了起来。去美国的衣物还来不及购买和准备，外汇也没有换，还有诸多的事物也未梳理，统统放下了。先从网上荡下来陆幼青的日记，一篇篇细细阅读。然后把家中能找到的关于死亡学的资料，快速复习浏览。最后开始打点行装。 

　　带什么样的衣服呢？让我费了心思。正是夏末秋初的日子，北京的早晚已有些微的冷。上海比这里南，该是热的。但是，若是赶上风雨，是不是也有凉意呢？旅途辛苦，回来后马上又要渡重洋，可不能感冒。再者，衣服的颜色非常重要。因为这次采访非同寻常，面对的是这样一个聪明而特别的人，一栏视角独特氛围凝重的节目。我作为采访嘉宾，着装的色彩就不能凭着自己的喜好，而应以符合整个情境为妥。 

　　我为自己选了两件白色的长短衬衣带上，心想白色总是不会出大错的。又在衣橱里挑了一件淡荷粉色的短袖衫，压在旅行箱的最底层。我对这件衣服到底用的着用不着，没多少把握。衣衫的粉色虽然极淡，毕竟偏向暖和红，不知陆幼青的心境和这一份色彩系统是否吻合。有备无患吧。又找出一件米黄色夹杂黑纹路的旧短袖衫，留着自己路上穿。它柔软舒适，摸爬滚打都相宜，随身方便。 

　　马东和王骏与我在电话里探讨如何将这期节目筹划的更有份量，大家都感到压力很大。国内同样的节目几乎未曾有过，对观众的接受程度，也有几分不摸底。网上已经有人在嘀咕陆幼青作秀，节目的分寸感就更显凸出。既要充分显示出陆幼青思考的力度，肯定这一直面死亡的勇气，又不能光是空洞的赞扬，要更深地挖掘人性中的多个侧面。 

　　电话打得很长，思绪还是未曾理清。关键是对陆幼青本人的状态不是很明晰。古话说知己知彼百战不殆，我们现在只是半知。从电话里听，马东是视野开阔思维敏捷的主持人，有一种从善如流的气度。王骏更是好学有为的青年。这使得我们之间的谈话，从一开始就是坦率和富有建设性的。我说，在正式的节目录制之前，我们是否可以和陆幼青本人有一个接触。我虽然当过多年的医生，也接触过很多濒临死亡的人，但每一个人都是不同的。陆幼青更是一个非凡的人。这是一期引人深思的节目，为了对广大的观众负责，咱们尽量把准备工作做的细致些。 
上一页 目录页 下一页



 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第13节：青色T恤
作者: 毕淑敏

　　马东说，他很理解我的想法。只是为了保持现场的新鲜感，这档节目的惯例，是在录制之前，嘉宾和主持人都只是研究书面的资料，并不同接受访谈者直接见面。 

　　我坚持了一下自己的主张，主要是从医生的角度考虑。我说，我从陆幼青在网上发布的日记来看，他的身体已出现缺氧和短时间窒息的情况。拍摄过程是很辛苦的，光照很强，时间也很难控制。对一个晚期癌症的病人，人道与尊重是非常重要的。我们不能只是从自己工作圆满的角度考虑，而忽视了陆幼青的权利。正因为他已视死如归，正因为他会强忍自己的痛苦，全力配合节目的录制，我们更要替他想得周到。况且，依我的经验，这种关于死亡的讨论，有时会深刻地搅动思维最底层的记忆，也需通盘设计。再者，我不知陆幼青对某些话题是否有特殊的爱好或是禁忌，准备工作多多益善。 

　　马东思忖片刻说，这样吧，毕老师，咱们分头从长沙和北京动身。到达上海的当天，我们同陆幼青先生的夫人时牧言女士见个面。如此，我们就可比较详尽地了解到有关陆幼青方方面面的情况，又能保持正式拍摄时的新鲜感。 

　　就这样约定了。 

　　买机票的时候，我特地选了浦东机场。虽说下了飞机后的路途比较远，但因为知道了陆幼青所工作的单位，和浦东的开发有关，心想这样走一走，顺便也可对陆幼青工作时每日看到的景象，多一点感性的体验。 

　　通常我上飞机，会穿着随体赋形的旧衣服朦胧入睡。这一次不行了，目光炯炯，心中有焦虑和不安。 

　　见了马东和王骏，果然和预想的一样，是勤勉聪慧机警博识的年轻人。且有很好的教养，不瘟不燥。我们找了住处周围的一间很小的酒吧，坐下开始讨论。已是下午时分，马东还没有吃午饭，要了一点简单的食品，边吃便说。我在飞机上吃了少许东西，便点了一杯矿泉水，边喝边说。 

　　我们谈的很投机，设想的很全面。提出了种种的假设，特别是把陆幼青的日记逐日逐段地阅读，探讨在这些文字后面的那颗灵魂，在怎样思索和表达。我敢说，在那时的中国，将陆幼青的文字读到如此细致深入的程度的人，不敢说绝无仅有，肯定是不多的。 

　　我们的身体，被上海的八月末的下午潮热的暑气蒸腾着。我们的大脑，被生命行将终结的严峻的冷气凝滞着。当一个我们所尊敬的人，正在每分钟地远去，我们又需挖掘出他内心的隐秘甚至隐痛的时候，挑战的力度和选择的艰难是那样矛盾。 

　　最后，我们统一在"真诚和真实"。我们要向世人展示一个真实的陆幼青，展示他的现状和他的内心世界。马东希望我能就死亡学的研究和进展，谈一点学理上的东西，我在本子上做了记录和整理。 

　　讨论之后，稍事休息，我们赶往一处饭店，和陆幼青的夫人时牧言女士会面。 

　　晶莹热闹的大堂，喧哗中弥漫着鼎沸的人气。我们到的比较早，枯坐在一张餐桌旁，静静地等待着。在这一瞬，时牧言会是一个怎样的人，强烈地引发我们的想象。如果说，陆幼青的心脉还可以在他的文字中摸到搏动，那他的妻子，在这样的生离死别面前，将是怎样的心态和举止，更令人猜测。因为餐桌位于餐厅中段，来客几乎可以从任一方向走过来，我不时地四处张望，期待着能在众多的客人中认出她来。 

　　我甚至在想，她会穿着怎样的衣服呢？在这样的时刻，她的服装表达着她的愿望和信心，她会为自己和丈夫的心情而穿衣吧？ 

　　时牧言来了，沉稳而憔悴。她穿着橙色的衣服，鲜艳夺目。我悄悄环顾，因为这色彩太暖了，类乎海难时的救生衣，整个餐厅没有一个人着这个颜色的服装，她就显出特别的光彩，悲怆而明亮。 

　　那天和时牧言的谈话，令我非常钦佩和感动。同为女人，我可以感受到她的痛楚和坚韧，她的大度和勇气。我知道在这艰难的时刻，她竭尽全力，要协助自己的爱人，完成生命中最后的飞跃。 

　　我们就第二天下午所要进行的采访，反复讨论，确定哪些话题深入讨论，哪些点到为止。我们还讨论了很多细节，比如提前在何时应用止痛剂，以便在药物疗效的峰值时进行采访，这样陆幼青感受到的痛苦较小。 

　　将近尾声的时候，马东问道，陆先生可有什么禁忌吗？ 

　　没有。你们什么都可以问。时牧言坦然答道。 

　　我说，在我们的衣服穿着颜色方面，你家有什么讲究吗？ 

　　时牧言迟疑了一下，还是很直率地说道，绿色。我们家喜欢绿色。那是生命的颜色。你们明天到我家去，就可以看到，到处是我种的花草，紫红的喇叭花，非常鲜艳美丽。黄色也好。黑色和白色，最好不用。 

　　我们用力地点点头。 

　　回饭店的路上，马东说，我平常最喜欢穿黑色的衣服，此次到上海来，带的也是黑衣服。明天一大早，我到商店去买新衣服。 

　　我这时又在心里埋怨自己那件粉色的衣服太淡了，在强光照耀之下，恐近乎白色。忙说，我也去吧。 

　　第二天，我和马东直奔商店。进了店门，在标志牌下站住，马东说，男装在三楼，女装在四楼，咱们分头去买衣服，半小时以后，咱们还在这里回合。 

　　匆匆上楼。买过无数次衣服，都不似此次单刀直入。不在意款式质地，只求颜色。看到绿色的，特别是那种生机勃勃的绿，简直就是扑上去，忙不叠地说，小姐，请拿一件我能穿的…… 

　　也许因为上海人多娇小玲珑，连连看中的衣服，都没有我能穿的型号。只得退其次，去买T恤衫。想这种衣服，弹性较大，也许能找到色彩和尺码都相宜的。改变战术之后，很快就见了效。我在一家专卖店里，找到了基本符合要求的衣服。只是那绿色不很纯粹，近乎青柏色，翠中有一份苍老，实为美中不足。我相中了一款黄色T恤衫，黄的振作而昂扬，仿佛葵花瓣揉出汁液染成的，欣欣向荣。想来想去，我买下这件黄色衣服，又对小姐说，也许我会来换，先和你打个招呼。小姐态度很好，说，没关系的，只要不弄脏，你随时可来换的。 

　　果不其然，在汇合处，马东亮宝似的拿出的衣服，正是明亮的嫩黄色，他说，我从来没穿过这种颜色的衣服，好像是一把太阳伞。他说，你买的是什么颜色呢？我对他说，对不起，你还的等我一会儿。 

　　我赶忙跑回刚才的柜台，对小姐说，不好意思啊，还要麻烦你。我要换成刚才的那件绿色。小姐说，为什么不喜欢这件了呢？我看还是黄色的比较配合你的脸色的。我说，因为我有一个同伴，他已经买了黄色，我要和他配合，所以要调换。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第14节：制花圈
作者: 毕淑敏

　　换了绿T恤衫，我和马东回到住处。当我把自己买的衣服拿给大家看的时候，没想到他们说，唔，这个不好。我们看毕老师就穿你下飞机时那件黄色条纹的衣服好了。很亲切。 

　　我就听从了年轻人们的建议。 

　　那一天的采访，很成功。不单是制作了一档精彩的节目，我也从陆幼青身上学到了很多的东西。 

　　制花圈 

　　我是特意用"制"花圈这个词，而不用通常的"做"花圈。因为"制"的规模大，有流水作业大生产的味道。 

　　二十多年前，我在藏北高原当兵。高寒、缺氧、病痛……一把把利刃悬挂在半空，时不时地抚摸一下我们年轻的头颅。一般是用冷嗖嗖的刀背，偶尔也试试刀锋。 

　　于是就常有生命骤然折断，滚烫的血沁入冰雪，高原的温度因此有微弱的升高。 

　　凡有部队的地方就有陵园。每逢清明和突然牺牲将士的时候，我们就要赶制花圈。因为我们是女兵，花圈就要扎得格外美丽。当我们最初扎花圈的时候，觉得像做手工一样有趣。 

　　做花圈先要有架子。若在平原，竹子、藤条、木棍……都是上好的材料。但对于高原，这些平常物都是奢侈。男兵用钢筋焊出一人多高的巨环，中间用钢丝攀出蛛网似的细格。花圈的骨骼花有缘，殊不知这凄冷的花卉，令人黯然神伤。 

　　有一天下午，我们为一位牺牲在边境线上的战友赶制花圈。因为第二天就要下葬，一直干到夜里三点。倦意袭来，绑花时钢丝不停地扎手，有鲜血像红豆似地渗出。马上就要完工时，桌上的电话铃猛然响了。我揉着眼睛问，什么事啊? 

　　对方低沉着嗓音说，刚才夜间紧急集合时，一个战士翻身跃起，突然倒在地上死去了。请你们再赶制一副花圈。 

　　那一瞬，我痛彻骨髓。那个不认识的男孩啊!当我们开始制那副花圈的时候，你还活着。当我们制完那副花圈的时候，就要为你制花圈了。 

　　那一夜，女兵们彻夜无眠。当雪山上的朝阳莅临军营，大卡车把我们的产品运至墓地。 

　　摄影干事们很忙。他们用最好的角度把墓前的花圈照下来，寄往内地的某处小村。那些牺牲了的士兵的父母，水远无法到达高原。他们会在无数个月夜，看着像片上的一丘黄土和伟岸辉煌的花圈，潸然泪下。 

　　大雁落脚的地方 

　　小时候，妈妈偶尔说，你生在新疆巴岩岱。只听音，不知是哪几个字，在幼稚的心里，就以为是"八烟袋"，恍惚中觉得那地方是一块旷野，有很气派的大烟袋码成一排，八柱袅袅的白气上升。 

　　我半岁时随父母到北京，在城墙里长大，再哪儿也没去过。人只道乡下的孩子孤陋寡闻，其实京城的少年于外面的世界，也一样模糊。对荒远的边疆，地理知识几乎是零。几十年前，西北是远在天边的概念，那八个烟袋，谁知在那个犄角旮旯冒烟呢？ 

　　于是巴岩岱又湿又重地扎入我童年的记忆，像墨水瓶底的一支蓝羽毛。 

　　参军学了医，自从懂得了生理解剖生命起源，我对出生地空前地重视起来。我们从哪里来？这是一个永恒的命题。无数学者望洋兴叹，终生寻觅，不得其解。这个深奥的哲学问号，若从医学角度来说，倒是易如反掌。你的母亲孕育你的过程，她行走的地方，吃下的食物，饮入的清水，看过的流云，听到的小调……这些物质精神的元素，累积着架构着混淆着镶嵌着，一秒秒一天天地结晶了你。 

　　你就是你，不是其他的叶子和花，不是猪马羊和狼，不是沙粒和谷子，这其中一定有大逻辑。生命之所以奇异，在于一个个零件的精致组装。把那些新鲜的血和肉搭配起来的主宰者，是一个多么能干而霸道的调酒师啊！想想看，既使是称为你父亲的这一个男人，和被称为你母亲的这一个女人，在这一个特定的时刻孕育了你，如果不是在这一个特定的地域，用当地的特产充填了你生命的轮廓，你也必定不是此番模样。 

　　我们挺拔的骨骼，来自那里飞禽走兽体中的钙和磷。我们明澈的目光，来自那里田野中绿缨垂地的硕壮胡萝卜。我们飘扬的发丝，来自那里山峦上乌云笼罩电光石火的黑夜。我们猩红的嘴唇，来自那个铁匠铺里熊熊燃烧的烈焰…… 

　　出生地是一枚隐形金箍，出生的那一瞬，它就不动声色地套上了每个人的后脑勺，叫你终生无法褪下。我们嗅到的第一缕空气，是那里的草木释放。我们喝到的第一滴甘泉，是那里的岩石泌出。我们看到的第一眼世界，是那里的风云变幻。我们听到的第一声响动，是那里的万物呼吸…… 

　　我开始缠着母亲，讲我出生的故事。母亲的记忆如雨中砖地上的红叶，零落但是鲜艳洁净，脉络清晰。她说，你出生在新疆伊宁，那是一座白杨之城。那里的白杨不像内地的白杨，有许多幽怨的眼睛。那里的白杨没有眼睛，每一支都像银箭，无声地射向草原无边无际的天空。 

　　母亲说，我出生在秋天，父亲在远方执行任务。母亲说，部队里成了家的男人和女人，平日都是分开住的。惟有到了节日，才是团聚的时刻。母亲说，大礼堂里，拉上许多白布帘子，分割成一个个独立小屋。那就是军人们的卧室了。母亲说节日的黄昏，女人们早早就躺下了，在四周雪白的布笼中，悄悄地等待自己的丈夫。母亲说夜深了，查哨归来的男人们，像潜入敌营一般，无声地在白布组成的巷道穿行，走到自己的属地，持枪的手，像雄鸟的喙一样衔开白帘，温暖地滑翔进去。 

　　母亲说，部队里的孩子，就是孕育在白布帘子背后。如果从礼堂的房顶看下去，那些布做的田野和畦，和如今冰箱里储藏冰水的塑料格子差不多。我忙问，我是那样来到的吗？母亲说，不是。因为职务，父亲和母亲享有一栋古老的俄式木屋。它高大凉爽，有宽宽的木廊。唯一美中不足的是，不知建于何年何月的地板，每当你脚步穿过的时候，就会合着你的节奏簌簌抖动。 

　　母亲说，怀你的时，父亲率领骑兵，要到远方。他把照顾母亲的担子，交给一个年长的警卫员，名叫小胖子。母亲说，那个兵，大约有40岁吧？现在没有这样老的兵了，那时有。幸亏他的年纪比较大，要不这个世界上，可能就没有你了。 

　　母亲说，整个怀孕期间，她完全吃不下寻常的食品，闻什么都吐。体重锐减，医生说再不补充营养，大人孩子都危险。小胖子很着急，他是四川人，会做饭，殚精竭虑地把能够想出的吃食，因陋就简地做出来。盛在大粗碗里，端上来让母亲闻闻，看哪一样能吃得下去。母亲对所有吃食，都大饥若饱，置若罔闻。终有一天，母亲嗅到一缕奇异的香味，不觉食欲大动，问小胖子，你吃什么呢？能不能让我也尝尝？小胖子说，我在喝野鸽子汤。 

　　在俄式木屋不远处，有一座废弃的粮仓。粮仓高而窄的窗户，像古堡的透气孔。每天早晨，小胖子打开窗户，然后就忙自己的事去了。粮仓的地上，散落着陈年的苞谷粒，粮仓的每一寸墙壁，都蒸发着粮食干燥熏香的气息。铺天盖地的银灰色野鸽群飞来了，从窗口鱼贯而入。到了夕阳倾斜的辰光，小胖子突然从墙外关闭窗户，使粮仓没入黑暗。然后挥着一把大扫帚冲入门内，旋风般扑打，鸽羽纷飞…… 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第15节：大雁落脚的地方
作者: 毕淑敏

　　怀你十月，我只吃了不到十斤的大米和一点野菜。剩下的营养，全靠野鸽子汤支撑。母亲很严肃地说。 

　　我追问道，您一共吃了多少只野鸽子啊？ 

　　母亲想了想说，一天少说也有十只，几百天算下来，总有几千只了。 

　　我大惊，愤愤说，你也太能吃了。要是绿色组织知道了，会抗议你没完。 

　　母亲纠正我说，不是我能吃，是你能吃。一旦生下你，我就再也不吃野鸽子了。 

　　我说，不管怎么说，这数字也大得可怕，承受不起。我最多只能承认自己是1000只野鸽子变的。再多，就是大罪孽了。 

　　一想到自己平凡的生命之弦上，挂着千只野鸽，坠得心绪弯出弧形。一千对鸽翅，将是怎样一片掠过苍穹的翠蓝的云？一千只鸽鸣，将是怎样一曲缭绕云端刺人肺腑的歌？一千双鸽眼，将是怎样一束眺望远方洞穿云雾的光？一千堆鸽羽，将是怎样一片洁白的雪能融化万古寒冰？假如我这一生虚掷光阴，对不起造化，对不起自然，对不起我的父母，也对不起架构我生命的那──羽翼丰满飞翔不息的千朵生灵！ 

　　母亲临产的时候，父亲从营地骑马赶来。母亲已住进苏联人开的医院，躺在产床上，辗转反侧。病房不让父亲进去，父亲只好在医院病房的窗户上，久久地凝视着母亲。然后，一扬鞭，飞身上马，再赴疆场。 

　　你第一次见到你父亲，已经是满月后。那时，你已是一个大孩子了。母亲说。 

　　然后，父亲又走了。母亲抱着我，住在古老的俄式木屋。夜里我爱哭，母亲就彻夜抱着我。母亲胆小，不敢点灯，就在漆黑的夜里，守我到天明。门口有一棵小榆树，树影在夜风里，像鬼魅一般伸缩着指爪。 

　　无数次的讲述历史之后，我对母亲说，咱们回一趟新疆吧？去看木房子，小榆树和野鸽子。 

　　妈妈漫声应着，几乎不抱希望地说，好啊好啊。只是新疆太远，伊宁太远。 

　　对话埋在土里，好像古墓中的莲子，酣睡着，不知何时才会绽成花？ 

　　1997年夏秋，我和母亲同赴新疆。汽车翻越天山的时候，我十分紧张。那是一条年久失修的战备公路，已很少有人走。一边是壁立的悬崖，一边是深渊。山顶的冰川，在炎热的８月，融化成无数道淋漓的小溪，从峰顶汩汩坠下。冰川就变得稀薄了，出现了亚麻般的网络，好像贫女洗涤多次的纱裙，自山顶逶迤而下，渐薄渐远，直到下缘溶成一道暗赭色的湿边。我悄声对母亲说，您害怕了？母亲说，有一点。我说，您当年从伊犁离开去北京的时候，难道没有翻越天山吗？怎么倒好像是第一次看到这种险峻呢？母亲说，那时，我怀抱你，没有一眼看过山，我一直在看你。 

　　汽车驶近伊犁的时候，心蓬蓬跳，我对自己说，一定要大睁着眼睛，把记忆变得像一卷新录像带，事无巨细都拍下来，留着以后慢慢回味。 

　　伊宁满目是青苍的绿，高耸入云的绿，剑拔弩张的绿，煞煞作响的绿──高大矗立的伊犁杨！不长忧郁眼睛的伊犁杨！耳边听到母亲喃喃说，都认不出来了啊，哪里是当年的老房子？ 

　　在伊犁的日子里，母亲第一个也是最后的愿望，就是找到她和父亲住过的地方。我本来以为这不很难，就算地表建筑有了相当大的变化，但山川依旧，地名还在，只要踏破铁鞋，还怕找不到吗？ 

　　然而，我错了。伊宁发生了太大的变化，从母亲茫然的眼神里，我发现她记忆中的伊宁，彷佛是另外一个星球上的地方，同这方土地不搭界。赤日炎炎下，母亲说，那时漫天大雪啊，我坐着雪爬犁……我怀疑都是这季节闹得，大约应该在隆冬来。白雪的城市和青杨的城市，永远无法重叠。 

　　我帮母亲梳理头绪。母亲说，老房子的周围有一家飞机场。我想这是一个显著的目标，得到《伊犁河》的编辑热诚相助，第二天一大早，带着我们照直奔机场而去。绕着机场转了三圈，不想母亲对那里的地形地物毫无反应，说，房前还有一条河，房后还有一座山，这里一马平川，不是啊不是。我说，机场吗，当然是平的了，也许是修机场的时候，把山平了，把河填了？ 

　　母亲不置可否，看得出，她不信服我的解释。找来机场的工作人员，向他打听这里原先的地形，以证明我的猜测。没想到他很肯定地说，这里没有山，也没有河。从来没有。我看，老人家说的那个机场，不是我们这个机场。你母亲五十年代初期就离开伊犁，那时这座机场的图纸还没画出来呢。 

　　于是有了老机场的悬念。 

　　我们又驱车去巴岩岱。这是一个赫赫有名的地方，几乎每个伊犁人都知道，但当我细究这地名是什么意思的时候，又谁都说不清楚。 

　　巴岩岱是一个小镇，我们的车缓缓驶过，好像在检阅路旁古旧的土屋和新的建筑。我不断地问母亲，是了吗？想起一点了吗？母亲总是漠然地摇头。 

　　新疆小镇特有的十字形短街，很快就被车轮丈量完了。往回开，再走一遍。我对司机说。正在修路，地表的积土和晒干的驴粪，化作旋风样的灰尘，快乐地裹挟在车的后方，像赭黄色的陈旧面纱，把巴岩岱半掩半藏。母亲索性走下车去，期望巴岩岱的土地，会直接告诉她点什么。 

　　亚洲腹地的太阳，从公路上方，几乎垂直地击穿颅顶，把灼热和焦躁注入思维。随着车轮的反复碾压，母亲的迟疑已经延展成沮丧。我的记性真的这么糟了吗？不对啊，我怎么一点也想不起来了？就算房子被拆了，山也被削平了吗？还有那条河？河边的柳树呢？母亲低声自语，愤愤不平，要同历史讨一道说法。 

　　四周悄悄，母亲已经离去44年了，没有人负责回答她陈旧的问好。 

　　我决定放弃寻找，不论是巴岩岱还是八烟袋，这样对她老人家的压力我决定放弃寻找，不论是巴岩岱还是八烟袋，这样对她老人家的压力可能轻些。我说，有很多归国的老华侨，都找不到自己的家。不是您记性不好，是这个世界变化太快。 

　　我拉着母亲走到一处风景秀丽的小渠，对朋友说，麻烦您给我和母亲合张影。这里就是巴岩岱。 

　　母亲不服，说，你那时什么都不记得，凭什么说这里就是巴岩岱？ 

　　我说，您倒是记得，可您的巴岩岱在哪里？这里就是巴岩岱。 

　　于是我和母亲，在我所指定的我的出生地，照了几张相。平心而论，四周景色不错。草原在午后阳光下灼热的呼吸，波光粼粼，犹如晃动着自九天而下的玄紫色纱幕。脚旁的小草，像无数神奇的吸管，把苍黄大地的水份，变成了绿色油漆，不慌不忙地涂抹在自己向阳的叶面上。也许是颜料不够，叶子背面就比较马虎，敷的清淡些，露了霜白的底色。野花英勇地高举着花茎，把小小的花盘，骄傲地迸裂到近乎水平的角度，竭力把自己最美丽的一面展示出来。好似一个细胳膊的小伙子，一往情深地仰着脸，向蓝天求爱。虽结局不一定乐观，仍充满了令人感动的柔肠。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第16节：杏色雨迹
作者: 毕淑敏

　　我很中意此地的风景。母亲不再吭声，那神情分明在说，这里虽然好，但不是你出生的地方。 

　　回宿处的时候，母亲说，你出生的那家医院，总是应该能找到的。 

　　那家医院还在。新的四通八达的主楼，熙熙攘攘的愁眉苦脸捏着药袋的杂色人流和飘逸的白衣。我和母亲在药气汗气中穿行，问一个护士，这个医院当年的妇产科在哪里？那个护士匆匆走着，一边走一边丢着话，你要问现在的妇产科，我告诉你。要是问原来的，谁知道？ 

　　连续问了好几个人，都被干脆地回绝。母亲一脸的茫然，也许昨天我的指鹿为马刺激了她，她不愿再无望地寻找，对我说，我们走吧，既使找到了医院，也找不到你爸爸看我的那扇窗户了。 

　　我便依偎着母亲，慢慢向医院的大门走去。就在这一瞬，千真万确地，我听到血脉深处剧烈的叹息，心被攥紧又松开，痛得窒塞。 

　　我果决地对母亲说，请随我来。不由分说地牵了她，向一个我也说不清的方向，义无反顾地走去。 

　　人很多，不停地碰撞，我疾速穿梭，不住口地说着对不起，宛若行进旷野杂草间。碰到的人不再有鼻子眼睛，只是一些木桩。七折八拐，终于看到一栋老屋。 

　　它蹲倨着，好似千年蘑菇。自屋顶冲刷而下的杏色雨迹，如岁月的鞭痕，在木疤处拐了一个小弯，依然执拗地向下。 

　　我的血翻起泡沫，激烈地鼓荡着。看──就是那扇木窗！我握着母亲的手大叫。那一刻，我们都感到彼此的肌肤，在盛夏的炎热里冰冷如雪。 

　　墙壁上有一扇木窗。木窗和它宽大的窗台，漆色斑驳地幽闭着，锁定45年前一位戍边的将士和最初的父亲久驻的目光。 

　　是吗？是这里吗？母亲轻声反问着，伏在窗棂上，处处抚摸，好像那里还遗有军衣的擦痕。俯身比量着询望屋内的角度，好像父亲的视线，还如探照光柱一般，笔直地悬浮空中。许久，缓缓说，正是从这个方向，你爸爸他第一次看到你…… 

　　我僵僵地立着，感觉时光顺流与逆流的波纹。 

　　还需确认。无人知晓数十年前此地的格局。终于找到一位维吾尔族老人，捋着飘拂的白胡须说，半个世纪以前吗，这里是苏联人开的医院。后来吗，都拆了，盖了新的楼了。现在吗，只剩这最后的地方啦，原先是专门接娃娃的房…… 

　　我长久凝视窗户，穿越时间隧道，一身戎装的父亲，牵着他的战马，屹立远方。 

　　母亲说，连我都认不出的地方，孩子，怎么就像有丝绳拽着，你一下走到这里？ 

　　我说，妈妈，不要忘了，我也来过这里啊。在我的记忆深处，我记得这条路。这里是我第一眼看到的世界。从这扇木窗中，我认识并记住了父亲的微笑。 

　　到了临离开伊犁的前一天，母亲有些不好意思地对我说，我还想找找我和你爸爸住过的那座老房子。让车在伊宁街上随便转吧，也许突然就看到了。 

　　我不知如何再向主人提出要求，为了老房子，我们已麻烦人家多次。主人说，老人家来伊犁不容易啊，今生今世也许是最后一次了。说什么也要找到这个地方。于是让老王来帮助我们。 

　　老王瘦而干练，目光鹰隼一样锐利，开始详尽地了解情况。 

　　您敢肯定门前那是一条河，不是一条渠？新疆的渠沟很多，有的也很宽，波涛滚滚的。老王抽着莫合烟说。 

　　是河。因为它是弯弯曲曲的，人修的渠是取直的。岸边有很粗而疙疙瘩瘩的树，老树，树叶落在水上。母亲说。 

　　您的记忆很肯定，附近有一座山？ 

　　小山，不高。肯定有。在河的北面。母亲说。 

　　老王站起身来，说咱们走吧。我已经知道那大概的方向了。 

　　我和母亲半信半疑地跟着老王上了车，他对司机低语了一声，车就飞快地沿着白杨大道驶去。 

　　到了一处疏朗的房舍，周围有不浓不密的林子，地面有些残存的鹅卵石，像半睁半闭的疑惑之眼。 

　　其后发生的事，恍若慢镜头。母亲一跃下了车，踢着那些鹅卵石，飞快地向远处的房舍走去。我想紧跟上，老王示意我拉开距离，以给母亲一个独立回忆的空间。于是放她苍凉地一人走向往事，我们默默地跟随。 

　　母亲举步如飞，跑到一所孤独的木屋旁，目光如啄木鸟，从地基敲到檐顶，然后又一寸寸地凿下，好像要把那些木棂中的年轮剥出来。 

　　我以为母亲会说什么，结果她什么也没说，就倒着身子，退开了。我忙凑过去，没想到她又疾步走上前去，我紧跟，听到了她对木屋说的话──你怎么比原来变矮了？哦，是了，我知道了。我们都老啦！ 

　　母亲拉着我的手，登上木屋的台阶。那台阶吱吱扭扭响着，这声音亲热地召唤母亲，从她的耳鼓潮水般地蔓延开去，扩展道整个身心。 

　　这是一座说不上年代的俄式建筑，当年不知漆过何种颜色的油漆，现在已完全脱落，连绿豆大的一点遗迹都不曾留下。 

　　每一寸木纹都裸露着，好像森林老人住的原木房子。高高的挑檐，抗拒着岁月的磨损，依旧尖锐地飞翔着，几乎把草原湛蓝的天空刮出伤痕。檐口的滴水槽已经残破，水线蜿蜒，好像一把用旧的木锨还牵着淋漓的泥浆。屋顶上小塔式的烟囱半边坍塌，露出被壁炉焰火熏黑又被风雨漂白的栗色。悬山的边缘已成锯齿，唯有山墙像倔强老人的脊背，昂然挺立着。阳台的栏杆，有美丽的螺旋状丝纹，不可思议地保持着精致的形态，透出当年的华丽。游廊很宽敞，木地板由于多年无数双鞋的摩擦，生出短而茸的木刺，在舒缓的木弧中被浮土半遮半掩。 

　　一把大锁禁锢着历史。母亲紧张地扒着门缝向里张望，如同孩童。老王不知用了什么办法，找来一个全副武装的士兵，开了门。原来这里和半个世纪以前一样，是军队的产业。 

　　木屋的中央是气势宏大的客厅，虽堆满杂物，仍看出往日的磅礴。四周是布局严谨的小房间，年代久远，已察不出主人修造时的匠心。我们在灰尘中走动，搅起呛人的烟尘。母亲的目光如蛛网一般，打捞着游动的往事。她一定是看到了我所无法窥见的影像，与那时年轻的自己对话。 

　　你好啊！老房子，我来看你来了。你还记得我吗？这就是当年那个爱哭的孩子啊！我们一道从北京来看你，你还记得我们吗？母亲拍打着积满青灰的栏杆，对着空中自语。 

　　我和母亲拉开一米远近，怕惊扰了她的思绪。没想到母亲执意拉着我，好像面对久久不见的亲戚，不停述说──那里，就是我睡的床，抱着你，坐在床上。那些夜晚，总也盼不到天亮……她指着一个堆满军械的角落。──那里，就是小胖子煮野鸽子汤的地方。她指着回廊的拐角处。你该叫他小胖子叔叔的，要是没有他的好心，这世界也许就没有了你。他如果还在世，该有八十岁了。──那里，就是整夜摇晃的小榆树啊，天！它长得这么高，成了老榆树了……她指着窗口外的树枝，我眨眨眼，看到那树应声弹下几斑苍凉的绿泪。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第17节：女抓捕手
作者: 毕淑敏

　　木地板在我们的脚下波动，我问母亲说，它们是不是晃的更厉害了？母亲说，没有啊，它们和以前一模一样。真奇怪。哦，对了，人是熬不过木头的。 

　　那位开锁的士兵，从我们的对话中，明白了原委，恍然大悟道，啊，你们从北京赶来看它。来得正好，再有一个星期，它就被卸成一堆木板。 

　　在城市建设的整体规划中，已几次动议拆除这老屋，不料每次临动手的时候，就出些意外的变故，阻止了工程。这一次，推土机已备好，再不会拖延了。 

　　呵，老屋一直在等着我们，等着母亲布满褐癍的手最后的抚摸。等待当年的孩子，再看一眼它斑驳的木纹。 

　　山不在了，河不在了，但老屋尚在，与我们母子相会于它生命的夕照。 

　　老王后来告诉我，五十年代，贯穿伊宁市的河流只有两条，背后依山的就是这条河。后来，城市变迁，山被砍平，填了河床，地表上的旧貌已渺无音讯。此地原来确属巴岩岱管辖，但行政区划几经变更，如今已归属市区，难怪母亲在巴岩岱百寻不到了。 

　　我们依依不舍地告别老屋，我从摇曳的榆树摘下几片树叶，从地上拘了一捧黄土。我会把它置于父亲的墓前，我猜他会在有月亮的晚上，轻轻地闻着树叶，用手指捻着黄土纷纷落下。父亲一生戎马生涯，他眷恋他骑马挎枪走过的地方。 

　　母亲安宁了，好像同我交割清了生命的最后一笔帐目。我却接过一副沉重的挽具。你已知道生命的源头，你不由得张望生命的尽头，心中惴惴。当你有朝一日，一切归于永恒，背负黄土，仰望星空，检点一生：你啊你，可对得起三千银翅、一篷绿荫、古旧的木纹和一个名叫小胖子的老兵？！ 

　　离开新疆前，我应邀作一场讲演。主题发言以后，我说，我有一个私人问题，求助大家。我出生在伊宁巴岩岱，我不知巴岩岱是什么意思？谁能帮我解答？不一会儿，纸条递上来了，说："巴岩岱是一句蒙古语，意思是──大雁落脚的地方。请问你何年再回新疆？" 

　　我一时热泪盈眶。新疆是我生命的始发站，只要我还在天际运行，无论飘到何方，都会彗星回归。 

　　又传上来一张纸条，上书："我们几位伊宁人，想把自己的家腾出来，为你建一间文学馆。让天下更多的人们知道，伊宁出了个你。" 

　　我感动，为着家乡人的热忱。半晌，我说，毕淑敏何德何能，能承受伊宁人的如此盛情？我的老乡们，听我一句话。自家的房子，还是好好装修，住的宽敞一些为好。如果实在空闲，就开一个小饭铺，卖手抓羊肉和伊犁草原上的马奶酒吧！那是天地的精灵。 

　　女抓捕手 

　　为了雪山的庄严和父母的希望 

　　我发表处女作是一九八七年，那一年我已经三十五周岁了。处女作中篇小说《昆仑殇》获第四届昆仑文学奖。 

　　编辑说，看你的写作水平，应该有十年以上的写作经验了。在这之前，你在干什么? 

　　在写作以前，我在遥远的西藏当兵，学的是医务。十一年之后，转业回到北京，在一家卫生所当所长。我在白衣战士的那条战线上，当到了内科主治医师的位置。假如不是改了行，就当到了副主任，您现在到医院看我的门诊，就要挂三块钱一个的号了。 

　　一个女人，更具体地说是一个医术很好颇有人缘的女大夫，为什么要弃医从文，在已过了"而立之年"的沉稳日子里，要拿起生疏的文学之笔开始艰难的跋涉? 

　　在许多孤寂写作的深夜，我对着苍天自问。 

　　我不知道。 

　　但是我感到一个苍凉而喑哑的声音，在寒冷的西部呼唤我。 

　　我知道苍茫的云隙中，有一双期望的睿眼在注视着我。 

　　我没有办法抗拒。你可以违背一个人的意志，但是你不能违背一座雪山。 

　　这就是昆仑山啊。我们民族最伟大的峰峦。 

　　不管文化古籍里怎样考证，说传说中的昆仑山是现如今的什么什么山，我总认为它不是一座具体的山，而是一个象征。想想那时候，交通工具多么不便，又没有精确的地图，指南针还没有发明出来。古人们绝不可能把山与山的分野搞得条块分明。他们只有对着西部广袤的隆起兴叹，在落日辉煌的余辉里，勾勒云霭中浮动着的鬼斧神工的宫殿……于是他们把无数神奇的传说附丽其上，敷衍出最雄伟的想象。那里有九条尾巴的天神把守的天宫，那里有直插云霄的天稻，每一粒谷子都是鸡蛋大的玉石…… 

　　无独有偶。在印度辽阔的恒河平原上，更为优雅的神话野火般流传。赤足的人们向西眺望，看到皑皑的冰峰劈裂云霄。他们认为有超凡入圣的法力统治其上，于是说那里是佛祖居住的地方…… 

　　两大古老种族神秘的目光交汇于此一～这就是地球上最高耸的原野--藏北高原。 

　　当我十六岁的时候，离开北京，穿上军装。火车不断地向西向西，到了新疆的乌鲁木齐。又换上汽车向西向西。在茫茫戈壁上奔跑了六天以后，到达南疆重镇喀什。这一次汽车不是向地面上的哪个方向行驶了，而是向"天上"爬去。又经历了六天无与伦比的颠簸，我作为藏：北某部队第一批女兵五个人当中的一员，到达了这块共和国最高的土地。 

　　这块土地是喜马拉雅山、冈底斯山和喀喇昆仑山聚合的地方，平均高度在海拔五千公尺以上，它有一个奇怪的名字，叫做"阿里"。 

　　没有人知道"阿里"是什么意思。我曾经问过博学的藏学家，也没能给一个明晰的回答，只是说这个词汇可能属于一个早已消亡了的语系。于是我就沿用了一个我在阿里搜集到的民间传说：阿里的意思是"我的"。 

　　"我的"什么呢?我的高原?我的山川?我的牦牛和我的盐巴?我的清澈的湖泊和险恶的风暴?不知道。人类的远祖用我们不懂的语言，为我们留下了一道永恒的谜。也许在先民们眼中，所有的一切都是有灵性的，它们都在呼唤喊着"我的"。 

　　我小的时候，学习很好。语文好，数学也好。语文老师说我以后可以当个记者(不知为什么她从来没提到要我当作家，可能觉得当记者比较实际，而如何才能当上作家，她也不知道)。数学老师则说我以后可以上清华大学，成为一个女数学家。我回到家里，很高兴地把这些话学给妈妈，没想到她训斥我说，这都是老师们逗你玩的，你永不要相信别人说你如何好的话。 

　　我挺伤心的，从此养成了对别人的夸奖总是半信半疑。我不知这习惯到底好不好，但它使我在荣誉面前天生的镇静起来。 

　　我小学毕业后考进了北京外国语学院附属学校。据说是很难考的，录取率只有几百分之一。更不消说，各小学校都是把招生单给了最优秀的学生，使竞争出奇的激烈。而且女生录取的很少，只及总数的四分之一。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第18节：两全其美的办法
作者: 毕淑敏

　　我考上了，妈妈难得地高了一回兴，但是我已经养成了荣辱不惊的脾气，并没有特别的兴奋。 

　　在外语学校读书的时候，我的成绩依然很好。我现在还保存着一张当时的成绩单，所有的科目平时都是五分，期末考试都是"优"。我后来在军医专业学习的时候，每次考试也都是第一。由于一贯的优异，使我在内心深处看不起在校学习这件事。你想啊，上边有老师喋喋不休在讲，周围有同学可研讨，你什么事都没有，一门心思学那点前人遗下的知识，你要是还学不好，不是太说不过去了吗? 

　　我在外语学校最大的收获，是见了一个比较大的世面，读了不少的书。退回去三十多年，许多社会名流的孩子已经在反帝反修的同时，孜孜不倦地开始学习外语。我们这所学校干部子女的密集程度，大概超过了京城的任何一座学校。我的父亲是军队的一位正师级干部，但相比之下，我只能算作贫民子弟。由于我优异的学习成绩，使我保持了一种尊严的生活态度。我得以近距离的观察到真正的"贵族"气派，看到它的华贵，也看到它的赢弱。 

　　读了许多的课外书，则得益于文化大革命的停课。我们学校里有一个很大的图书馆，平日里我们是没有机会读小说的。功课压得非常紧，老师原本要求我们夜里说梦话都要用外语的。只是图书馆里的书可不是无偿看的，看一本，要写出一篇批判文章。 

　　刚开始大伙觉得这个交易做得来，不就是看完之后胡乱照着报纸抄点革命词语就能交差了吗?于是大家都去借，并相约看完了自己的那本以后，彼此交换。这样各人写一篇批判稿，并可以看几本好小说。 

　　但实践的结果并不美妙。很多人书是看了，但批判稿久久写不出来，时间长了，就失去了继续借书的资格。我也不愿意写大批判文章，你想啊，都是世界名著，看的时候，对大师们佩服得五体投地，书皮一合上，就要批判他们，这是一件多么残酷的事情!但管图书馆的小个子老师很严厉，交不了稿，你就永不要想从她的手里再借出一张纸。为了阅读大师们的作品，我只有硬起头皮来批判大师们。 

　　道理虽说明白了，但写的时候，心痛如绞。我终于想出了一个两全其美的办法。比如看完《复活》，我就在纸上写：以下部分暴露出列夫・托尔斯泰的资产阶级人道主义倾向……然后我开始大段地抄录老托尔斯泰的原文，抄得很仔细，连一个标点都不曾错落…… 

　　还书的时候心情好忐忑，生怕小个子老师看出什么。没想到她连连表扬我的认真，原来她是只看标题，看字迹是否整齐，看篇幅的长短，并不在意你写的是什么。 

　　只有我一个人坚持借书和写批判稿了，同屋的同学开始央求我，要我看完了书暂不要还，让大家都传着看一遍。我当然不能拒绝，只是有的人看得很慢，已经过了好多天了，你问她看完了没有，她还说没完。知道书看到半截被人夺走的苦处，我不好意思催，只得耐心地等。但看惯了书的人，就像大烟瘾，是很难忍得住的。我就在下次借书时想办法--连借带偷。图书馆的小老师对我已是十分的信任了，每次我来借书，她不跟着了，让我自己在书架里挑。 

　　我们的图书馆是一座建立于本世纪初的西式楼房，窗户很高很小，像旧时的教堂。加上书架遮挡了大部分的阳光，走道幽暗深邃。这真是一个作案的好场所。我在书架里转啊转，看到一本好书，就夹在胳窝的衣服里……这样几圈下来，双臂就像机械的木偶，动也不敢动了。最后僵硬地走到老师跟前，只把手里抱着的书登记。 

　　这样我看好几本书，只需写一本书的大批判稿，不但减轻了手的负担，更重要的是减轻了心灵的负担，不必昧着良心写那些可怕的话了。更不消说我的同学们也可以比较从容地看我借来的书了。 

　　但还书的时候，气氛挺吓人的。借的时候，只图一时快活，完全忘记了是从哪个犄角旮旯掏出来的书，可还的时候一定要归位。小老师是很认真的，一旦她发现大量的图书放错了地方，怀疑到了我的身上，我的秘密书库就彻底摧毁了。我谨慎地控制着偷书的数量，严格地完璧归赵。每次还书的时候，身上夹带着好几本书，像个沉重的孕妇，还要等着小老师验收批判文章，心中狂跳不止。待老师那里过了关，急急钻进书架的峡谷，拼命回想上次取书的位置，冷汗涔涔。好不容易放了回去，刚轻松了一秒钟，又贪婪地开始了新一轮的夹带…… 

　　同学们坐享其成，却全然不体谅我的苦衷。轮到我要还书了，她们就耍赖，说还没看完呢。我紧着催她们，她们就说，谁能跟你似的，看得那么快啊，要不这样吧，书你现在就可以拿走，但是你得把书中的故事讲给我们听。 

　　于是，在文化大革命最激烈的年代，在北京城内一所古老的校舍里，每逢夜深人静，在一间住着八个女孩的房间里，就会传出我转述名著的声音。中外文学大师的智慧，像月光清冷地笼罩着我们，伴我们走进悠远的梦乡。为了给同学们讲得不露破绽，我读原著的时候就格外的认真。几十年过去了，我的一位现已在美国定居的朋友，说她至今记着我给她讲过的《笑面人》，而且拒绝看雨果的原著。她说，毕淑敏在那个夏夜所讲的笑面人是世界上最好的笑面人，我再没听过比这更好的故事了。 

　　对这个评价，我淡然一笑。知道这是她在怀念自己的少女时代。 

　　我从北京来到西藏的阿里当兵，严酷的自然环境将我震撼。所有的日子都被严寒冻硬，绿色成为遥远而模糊的幻影。 

　　吃的是脱水菜，像纸片一样干燥的洋葱皮，在雪水的浸泡下，膨胀成赭色的浆团。炒或熬以后，一种辛辣而懊恼的气味充斥军营。 

　　即使在日历上最炎热的夏季你也绝不可以脱下棉衣，否则夜里所有的关节就会嘎嘎作响。 

　　由于缺乏维生素，我的嘴唇像兔子一样裂开了，讲话的时候就会有红红的血珠掉下来。这是很不雅的事情，我就去问老医生怎样才能治好嘴唇?医生想了半天，说你要大量地吃维生素。我说吃啦，每天都吃一大把，足足有二十多片呢!可我的嘴唇为什么还是长不拢?医生说那就是你说话太多了，紧紧地闭一个星期的嘴巴，你的嘴唇就长好了。我说，那可不行，我是卫生员的班长，就算跟伙伴们可以不说话，跟病人也是要讲话的……老医生表示爱莫能助。 

　　后来我的嘴唇还是我自己给治好的。夜里睡觉的时候，用胶布把自己的嘴巴给粘起来，强迫裂开的口子靠在一起。白天撕开照常讲话。坚持了一段时间，在某一个清晨就好了。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第19节：巧合
作者: 毕淑敏

　　由于缺氧，我的指甲猛烈地凹陷下去，像一个搅拌咖啡的小勺。年轻的女孩就是爱斗嘴，有一一天，女卫生员争论起来谁的指甲凹得最厉害，最后决定用注射器针头往指甲坑里注水，一滴滴往下灌，水的滴数多而不流淌溢出者为胜。记得我荣登榜首。好像是贮藏了十几滴水吧，在指甲中心凝聚得圆圆的，像一颗巨大的露珠。 

　　我是一个优秀的卫生员。有一天，我在军报上看到了一个叫做"毕淑敏"的人写的一首诗，就轻轻地笑了一下。我知道我的名字很大众，全中国从八岁到八十岁的女人，有几万叫这个名字的吧。但是我的姓是比较少的。现在有了一个同名同姓的人写了一首诗，觉得很亲切，就很仔细地读。 

　　一读之下，我吃了一一惊。因为这首诗是我写的。但是千真万确我没有向任何一家报刊投过稿。 

　　我不知道这是怎么一回事儿，也没有人负责向我解释。时间一长，我就把它忘了。但许久之后军邮车上高原的时候，(由于道路封山，邮车很长时间才上来一趟)报社给我寄来了一个黄色封面的采访本。我才得以确认那篇诗确是我的作品，这个本就是稿费了。我用那个本记了许多有关解剖和生理方面的知识。 

　　在一个很偶然的机会，政治部的一位干事对我说，你的那首诗啊，里面充满了鲜血和死亡的意识，真不像是一个十几岁的女孩子所写。 

　　我恍然大悟说，噢!原来我的那首诗是你给我投到报社去的啊! 

　　他说，不是我。 

　　他这才告诉我，是军报的一位记者到阿里高原采访。高原反应像重量级的拳击手，毫不留情地击倒了他，第二天他就下山返回平原了。但记者很忠于职守，就在高原的这仅有的一天里，挣扎着看了一些单位的黑板报，摘了一些作品带回去，我的小诗也在其中。回去以后，别人的都没选中，只发了我的那一篇…… 

　　我不知道自己随手涂抹的句子还有这样的经历，但幼时妈妈的教育使我绝不大惊小怪。我没有看见自己的作品变成铅字的喜悦，总认为这是一个巧合。不会再有第二个记者匆匆下山，不会再有人看上我的小诗…… 

　　那大概是一九七一年的事吧。 

　　我继续专心地学习医学知识，一点也没有因此想投稿搞创作什么的。 

　　当了几年兵，我回家探亲。我的父亲很郑重地同我谈到了那首诗，说他很高兴。 

　　我从小：是一个乖孩子，愿意使自己的父母快活。但我还是没想到写作，只感到一种隐隐约约的愿望在起伏。 

　　我在藏北高原当了十几年的兵，把自己最宝贵的青年时代留在了冰川与雪岭之间。 

　　我曾经背负武器、红十字箱、干粮、行军帐篷，徒步跋涉在无人区。也曾骑马涉过冰河急驰在雪原，给藏族老乡送医送药。我曾在万古不化的寒冰上，铺一张雨布席地而眠，初次这样露营时，我想醒来身体还不得泊在一片汪洋之中?我真是高估了一体的微薄热量，黎明当我掀开雨布查看时，只见雪原依旧，连个人形的凹陷都没有。除了双膝像凝固般的疼痛，一切都很正常。 

　　攀越海拔六千多米的高山时，心脏在胸膛炸成碎片，仿佛要随着急遽的呼吸进溅出嘴巴。仰望云雾缭绕的顶峰，俯视脚下深不可测的渊薮，只有十七岁的我，第一次想到了死。 

　　我想这样爬上去太苦难了，干脆装着一失脚，掉下悬崖……没有人会发现我是故意这样做的。在如此险恶的行军中死人的事经常发生。我牺牲于军事行动，也要算作小小的烈士，这样我的父母也会有一份光荣…… 

　　我把一切都周密地盘算好了，只需找一块陡峻的峭壁实施自戕的方案。 

　　片刻之后，地方选好了。那是一处很美丽的山崖，天像纯蓝墨水一样浓郁的凝结着，有凝然不动的苍鹰像图钉似的锲入苍天。这里的积雪比较薄，赭色的山岩像礁石一般浮出雪原……(我知道要找一块山石狰狞的地方下手，否则叫厚雪一垫，很可能功亏一篑) 

　　一切都策划好了，但是我遇到了最大的困难。我的脚不听我的指挥，想让右脚腾空，可是它紧紧地用脚趾抠住毛皮鞋底儿，鞋底儿粘在酷寒的t地上，丝毫不肯像我计划的那样飞翔而起……我转而命令左脚，它倒是抬起来，可它不是向下滑动，而是挣扎着向上挪去……青春的机体不服从我的死亡指令，各部分零件出于本能居然独自求生…… 

　　那一瞬我苦恼之极，生也不成，死也不成，生命为何如此苛待于我? 

　　一个老兵牵着咻咻吐白气的马走过来，他是负责后卫收容的。他说，曼巴(藏语的医生之意)，拉着我的马尾巴吧，它会把你带到山顶。我看了一眼马毛被汗湿成一缕缕绳子样的军马。它背上驮着掉队者的背包干粮和武器，已是不堪重负。 

　　不。我不。我说。 

　　老兵痛惜地看着我说，你是不是怕它扬起后蹄踢了你?放心吧，它没有那个劲了。在这么陡的山上，它再累也不敢踢你。只要它的蹄子一松劲，就得滚到峡谷里去。它是老马了，懂得这个利害。你就大着胆子揪它的尾巴吧。 

　　我迟疑着，久久没有揪那条马尾。 

　　不是害怕马。甚至也不是怜悯马。 

　　我在考虑自己的尊严。 

　　一个战士，揪着马尾巴攀越雪山，这是不是比死还让人难堪? 

　　我的意志做出一个回答，生存的本能做出另一个回答。 

　　意志终于在本能面前屈服，我伸出手，揪住了马尾巴…… 

　　我的瞳孔看到许多年轻的生命，永远留在了万水千山之间。他们发生过悲凉或欣喜的故事，被呼啸的山风卷得漫无边际。 

　　我为一个二十岁的班长换过尸衣，脱下被血染红的军装，清理他口袋里的遗物。他兜里装着几块水果糖，纸都磨光了，糖块像个斑驳的小乌龟，沾着他的血迹……我 

　　一点都不害怕，因为我的兜里也有和他一样的水果糖，这件小小的物品使我觉得他是兄弟。 

　　我们把他肚子上覆盖的铁磁碗取下来。碗里扣着的，是他流出的肠子--敌人的子弹贯穿了他的腹腔。严寒：使掉出的肠管变得像水泥一样坚硬，没有办法再填回他；的肚子里去了。 

　　我们给他换上崭新的军装，把风纪扣严严实实地系好。除了他的腰间因为膨出的肠子，扎了皮带也显得有些臃肿，真是一个精干的小战士呢。 

　　趁人不注意，我在他的衣兜里又放上了几块水果糖。我不敢让别人知道，因为老兵们一定会笑话我的，他们把生生死死看得像蚕蜕皮一样正常。但我真的觉得，这个班长很需要这几块水果糖。糖是我特意挑的，每一块的糖纸都很完整，硬挺地支楞着，像一种干燥的翅果。 

　　那个小兵被安葬在阿里高原，距今已经有二十多年了。我想他身边的永冻土层中，该有一小块微微发甜。他在晴朗的月夜，也许会伸出舌头尝一尝吧? 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第20节：走出白衣
作者: 毕淑敏

　　一九八○年我转业到北京，结婚、生子，操持家务……一个女人来到这个世界上该干的事情，我都很认真地做了。贤妻良母好医生，这是人们众口一致的评价。 

　　对一个三十岁的女医生来说，你还需要什么?按说是不需要什么了，我应该安安静静地沿着命运已经勾勒的轨道，盘旋下去。但是，我虽然从小生活在北京，对北京的一草一木都无比熟悉，此次归来，我却不再是过去的那个我了。怀里揣了那么多藏北的风雪，强烈地撞击着心脏。我对这个巨大的都市，感觉陌生。 

　　我到过这个国家最偏远最荒凉的地方，在横贯整个中国的旅行中，我知道了它的富饶与贫瘠。我在妖娆的霓虹灯中行走，身旁会突然显现白茫茫的雪原。在文明的喧哗与躁动之间，我倾听到遥远的西部有一座山在虎啸龙吟…… 

　　我的父亲有一天对我说，我看你是可以写一点东西的，你为什么不写呢? 

　　我的父亲是一个很聪明的人，而且在文学艺术方面有很好的天赋。只是由于他们那一代人所处的环境，使他戎马一生，始终未能从事文学。我从他的目光里看到了期望，我决定一试。 

　　但我除了爱看小说以外，从未经过正规的文学训练。 

　　我决定先系统地学习。恰巧这时北京广播电视大学中文系招收自学生，不必到校听课，只要在规定的日子里参加考试，取得了相应的学分，就可以毕业了。 

　　我开始了偷偷的学习。为什么要偷偷地呢?我总觉得一个医生要学着写小说，是件不正当的事情。你想啊，医生是和人的性命打交道的职业，谁愿意把自己的命交到一个三心二意的人手里?虽说我在上班看病的时候，绝对全神贯注，但我仍为自己的自学感到惭愧。 

　　人们知道了我的自学，仍然找我看病，我真的是一个很有人缘的好医生。但是病人们说，毕大夫，你这是何苦呢?你不是有了医学大专的文凭了吗?这是图的什么呢? 

　　我无法回答。 

　　一个微茫的希望在远方磷火般的闪动。我想用我的笔，告诉世人一些风景和故事。我想让我的父母惊喜。 

　　在一年半的时间里，我学完了大学中文系的所有课程。以毕业论文"优"的成绩结束了自学。 

　　于是在一个普通的日子，我铺开了一张洁白的纸。那是在深夜的内科值班室，轮到我值班，恰好没有病人。 

　　日光灯管发出嘶嘶的叫声，四周一派寂静。记忆在蛰伏了多少年后苏醒，将高原的生命与鲜血铺陈于我面前。 

　　我的处女作中篇小说《昆仑殇》在不到一周内完成了。 

　　从那以后，我写了大约一百多万字的作品，获得了几十次的文学奖。 

　　我写了高原严酷的军旅生活，也写了贫民百姓的酸甜苦辣。我的笔触有时涉及女性微妙的心理，有时也探讨经济领域眼花缭乱的现象……我是一个写作题材比较宽泛的作家，写作的时候心绪比较放松。我总想，自己原本是一个医生，因为有话要说，才拿起笔来。假如有一天，我的话说完了，就回去当医生，治病救人，也是很神圣的。 

　　我后来又读了文学专业的研究生，得到了硕士学位。现在是中国有色金属工业总公司专业作家。之所以暂时的不当医生了，主要还是为了对病人负责。一边看病一边写作，无论自己多么在意，有时也难免分神。影响了写作不要紧，耽误了病人就糟了。告别医院的那一天，我心里好忧伤，有一种流离失所的凄凉。…… 

　　医生和作家都是与人为善的事业。 

　　我的父亲已经仙逝。他的眼睛在天上注视着我，更使我有一种无法逃遁的庄严感。 

　　为了西部那座美仑美奂的雪山，为了我的父母段殷的期望，我将努力写作，直到我无法胜任这一神圣的工作时为止。 

　　走出白衣 

　　我在做了许多年医生之后，再当作家，心里就有了一点别样的感受。 

　　我学医不是自愿的。在那个非常的时代里，没有个人选择的自由。我16岁多一点的年纪去当兵，这首先就把职业圈定在一个狭小的框子里了。女兵，不是当通讯兵，就是卫生兵，你别无选择。在这两者之间，我喜欢通讯兵，觉得比较痛快。至于医务兵，我觉得一天和病 

　　人打交道，看到的都是愁眉苦脸的人，多么晦气啊。 

　　当兵的最大特征，就是根本不用你选择。我被分配了当卫生员，睡在我身旁一个非常想当卫生员的女孩，却当了通讯兵。 

　　我这个人有个特点，就是能把自己不愿意干的事干好。我不知道这算是优点还是缺点，大概缺点的成分多一些。反正我不喜欢医务，还是咬着牙，很认真地学习医学知识，并且渐渐地干一行爱一行了。 

　　我一直做到了内科主治医师，而且可以很负责地说，我是一个好医生。不但态度好，医术也好。 

　　但是，我在某一晚上，突然写起小说来了。一般怪异的事都发生在早上，但我的确是从晚上开始的。那天我值班，正好没有病人。我就在堆着听诊器和血压计的桌子上，铺开了一张纸，写下了一篇作品的名字。那是我的处女作。 

　　在很长一段时问内，我都是两条腿走路，一边给人看病，一边写小说。这把自己搞得很苦，常常是下了夜班，在额头上抹点清凉油，开始构思另一个世界。 

　　时间一长，我发现这不是久远之计。倒不是怕我的小说写得受影响，而是感到对不起病人。你想啊，医学和文学都是需要全神贯注地操作的事，作家在创作的时候，魂飞千里，双眼婆娑，近在眼前的事件反而朦朦胧胧。这是艺术规律所制约，任何人无法逃避的。但医生 

　　是和人的生命打交道的行当，生命是多么脆弱的器皿，哪能容得你朦朦胧胧! 

　　我面临着一个两难选择。 

　　我已经做了20多年的医务工作，就是一块石头，也捂出感情来了。更不消说，医生是一种多么稳定多么令人镇挣的职业。就是用最世俗的眼光来看，当医生也是一个女人最好的出路之一。据说东欧剧变之后，唯一不失业并且收入直线上升的行当，就是医生了。 

　　毫无疑问，我捧的是一只金饭碗。这只饭碗是那样的自私，不允许你心骛八方。因为它的职业道德是严酷的，面对病人，你只能殚精竭虑。 

　　去写作吗? 

　　我的一位老师对我说过：你如果是想发财，就到北京的大栅栏拣钱去，千万不要写作。把用来写作的时间拿来在繁华闹市拥挤处睃巡，不用多久，必能拾得一个大钱包，所得比稿费要丰厚得多了。 

　　老师又说，你如果是想出名，就到北京的天安门广场扫街去。只要天天扫，用不了半年，一定会有人来采访你，给你照相，登报。那名声远比你用同样的时间呕心沥血地写作，要来得迅捷和有把握。 

　　老师还说，作家是世界上最危险的职业之一。古今中外，因文字而罹难的人不计其数…… 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第21节：暴雨筛
作者: 毕淑敏

　　老师最后说，作家的成功率极低。据美国学者研究，自然投稿的命中率在万分之三左右。即使你侥幸发表了，古往今来的先哲们的大作，也如一座座对峙的山峰，在高处闪烁着银色的光辉，使你永远不可企及…… 

　　身披圣洁的白衣，我沉思良久。 

　　我从事的是医学，我喜爱的是文学。 

　　医生和文学，都是与人为善的事业。然而它们彼此之间，却是这样的不相容啊。 

　　我必须作出选择。我不能在脑子里盘旋着文字的翅膀时，依旧给病人看病。这是对生命的大不敬。 

　　或者放弃文学。 

　　文学日趋冷漠与寂静。随着世界的多元化，以往附丽在文学上的种种花环，凋谢枯萎。文学日渐露出它的真面目，象退潮时的礁石一样，暗淡而坚硬，千疮百孔又铮铮铁骨。 

　　我躬身自问：毕淑敏，你为什么要写? 

　　只有一个答案--那就是一我热爱。 

　　爱因斯坦说过：爱好是最好的老师。 

　　又是一个黑色的夜晚，我做出决定--告别白衣。那一夜，泪水潸然而下，好像诀别久恋的情人。 

　　我是把自己扔到荒岛上了，一切都要重新开始。 

　　告别医院弥漫着来苏水气味的清冷空气，告别病人信任祈求和仰视的目光，告别我的听诊器、手术刀和心电图仪…… 

　　这种转移的实质，是告别了我遨游多年的一种井然有序的生存方式…… 

　　重新开始是一种挑战，它使你像小学生一样充满好奇。激发起学习与探索的勇气。 

　　我大概是一个念念不忘旧情的人。在我写作的时候，会不由自主地写到医院，会不可摆脱地用一个医生的眼光审视世界。 

　　说不上这是好，还是不好。只能说习惯成自然了。 

　　而且我心中一直存有一个愿望，这就是--假如有一天我写不出东西来了，我一定不硬写。我将义无返顾地告别文坛，穿起白衣。 

　　只是那时我一定不能马上给病人开处方，哪怕他患的是一个最普通的病症。我一定要重新学习医学知识，重新复习药物的作用。三天不摸手生，看病可不是一件儿戏的事情。现代科学日新月异，单是治一个感冒，每年就冒出多少新药啊。让我再重新开始。 

　　但我相信自己还是会成为一个好医生的。 

　　医学是我的童子功。 

　　暴雨筛 

　　南方的女友讲过这样一个故事。 

　　她说，我35岁的时候，考上了一所夜大学。每天下班后，要穿越五条街道去读书。一天傍晚，台风突然来了，暴雨像牛仔的皮带一样宽，翻卷着抽打天地。老师还会不会上课呢？我拿不准。那时，电话还不普及，打探不到确实的消息。考虑了片刻，我穿上雨衣，又撑开一把伞，双重保险，冲出屋门。风雨中，伞立刻被劈开，成了几块碎布。雨衣阴险地背叛了我，涨鼓如帆，拼命要裹挟我去云中。我只有扔了雨衣，连滚带爬。渺无人迹的城市中，我惊惶地想到，是不是只有我一个人这样傻？也许今天根本就不上课。 

　　我迟疑了片刻，但咬紧牙，继续向前。好不容易到了学校，贴身的衣服已像海带一般冷硬，牙齿像上了发条似的打颤。没想到看门的老人说，从老师到学生，除了你，没有一个人来！ 

　　那一瞬，我非常绝望。不单是极端的辛苦化为泡沫，更有无穷的委屈和沮丧。 

　　老人看我失魂落魄的样子，让我进他的小屋歇口气。喝着他沏的热茶，我心灰意懒。伴着窗外瀑布般的水龙，老人缓缓地说，你以后会有大出息。我说，我是一个大傻瓜啊。 

　　他说，所有学生里，只有你一个人来上学了。看，暴雨是一个筛子。胆小的，思前想后的，都被它筛了下去，留下了最有胆量和最不怕吃苦的人。 

　　那一瞬，好似空中打了一个闪电，我的心被照得雪亮。也许我不是三千学生当中最聪明的，但今晚的暴雨，让我知道了，我是三千学生中最有胆量和毅力的人。 

　　从那以后，我就多了自信。你晓得，天地万物都会齐来帮助一个自信的人。所以，我就一步步地有了今天的成功。 

　　我说，那位老人，是你人生最重要的导师之一啊。 

　　千年一愿 

　　如果说有什么瞬间，能令全地球的人类，都仰望天穹，惊讶宇宙的浩淼和人类的孤独，能令全地球的人类，都俯瞰大地，思索自身的价值和人性的真诚，千年交接，该是具备这种庄严品格的时辰。 

　　第一次听人议论下个世纪的话题，在我6岁时候。伯伯指着近旁几个孩子说，共产主义我是看不到了，你们有希望。我们跳着脚问，共产主义什么时候来啊？伯伯说，下个世纪差不多了吧？ 

　　于是他帮助在场的所有孩子计算了一番，到2000年，各是多少岁。我牢牢记下了自己需要等待的年数，觉得那是一个无比漫长的期限。 

　　伯伯的话，和生命和信仰有关。他已然去世，死在了这个世纪的尾巴上。我呢，假如没有意外，比如心脏病突发或是大地震罹难什么的，哪怕是得了癌症，依现今的医疗技术，也可支撑我一年半载，蹒跚挪入21世纪。 

　　千年之末，有一种大江东去的决绝。人这种生存短暂的生物，常常会迷茫和惆怅。千年之初，有一种万物更新的召唤。人这种爱好幻想的生物，常常会期待和眺望。千年彷佛一把巨大的魔桨，渡我们渺小的生命之舟在辽阔的时空穿梭，给你苍茫和顿悟。 

　　单纯的祈祷和愿望，是美丽而软弱的泡沫。如果没有圣洁的情感和智慧，没有超拔的思想和意志的支撑，必然被时间的利齿嚼成渣滓。 

　　千年一刻，屏气静默。我们将会聆听到以往所有在这颗星球上曾经存在过的生灵--所有的草，所有的树，所有的岩石，所有的先人……对我们的谆谆告诫--热爱你手中的生命，热爱你居住的地球。 

　　在新的世纪，自我确切地会经历什么事件，现在拿不准。有一点可以很肯定--我的生命会在将来这100年当中的某个时刻，嘎然终止。活到22世纪的可能性，几乎没有。 

　　时间长度一确定，就有了一种紧迫感。愿望对于我，就像一个积蓄有限的穷人进了商场，要妥加盘算，以一当十。还要考虑计划的可实践性，不似年轻时的一厢情愿。比如早先我很想当一名女飞行员，但在目前中国，大约没人肯招收中年以上的妇女学习驾机。再说自打知道了小肯尼迪坠海的惨案，也使我这一梦想缩了水。我还很想到世界各地旅游，比如到非洲的部落里住上三两个月，潜伏在高原，观察野象吃草……种种的限制特别是黄金储备羞涩，甚至让我不敢当着人把这一愿望大声说出来。 

　　考虑再三，许下一个不大不小的期待。祝福在新的世纪，开一间属于自己的诊所。它坐落在市郊，不要太偏僻，免得病人寻找起来太费周折。不要太繁华，它是朴素和宁静的。房屋要很坚固，不必很新，也不可太旧，总之要给人一种信任感和支撑的力度。周围要有常青的树，既使是冬天，也让眼光可以触摸绿色。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第22节：风的青睐
作者: 毕淑敏

　　诊所的内墙，刷成米色。之所以不用通常的白色，是因为白色虽很洁净，但有过分严谨的肃穆，沁出凉凉的漠然。粉色虽更温暖，却轻了些，稀释了应有的庄重和安祥。米色是宜人和舒缓的，彷佛香喷喷的麦粉扬起的雾尘，彷佛春天的黎明迷漫的岚气，彷佛母亲的目光掺入薄薄的泪滴，彷佛雪白的桦树皮浮动在秋的暮霭…… 

　　诊所的空气，要有松针般的清新味道。我反感充斥浓烈的药气，它时刻给人一种陌生和惊惧的暗示。也不要水果和蜂蜜混合的那种讨好的味道，会使人飞快地联想到超市和快餐店。我喜爱那种在闪电和风雨之后，森林焕然一新的气息，它让人肺廓喷张，心脉搏发。 

　　我会有一些熟识的病人，我将在漫长的岁月中和他们结下生死同盟。我了解他们疾病的起承转合，我通晓他们身体的素质偏好。我不赞成一个人生病的时候，在不同的医生之间辗转，好似民航货站传送带上无主的行包。既然一台冰箱一双皮鞋都有专门的保修单，为什么万物灵长的人，没有为我们的生命连续负责的眼睛和双手，保障我们脆弱美丽的生命？我也许不能医治所有的疾病，但我有相应的知识，我会不断拓展我的讯息，我会向我的病人提出建设性的忠告，我会是良好的顾问和尽责的向导。 

　　在整个的就诊过程中，我会始终如一地以目光温和地注视着我的病人，我会全神贯注地倾听他或她生理和心理上的痛楚。我会运用我所有的智慧和经验，帮助他们与病魔和死亡抗争。我会在生命无可挽回地逝去的时刻，守候在他们的身边。 

　　我会平等地面对我的每一个病人，无论他的衣服豪华还是破旧，无论他的容貌英俊还是丑陋，无论他的金钱充裕还是窘困，无论他的地位高尚还是卑下，无论他是一尘不染还是满目疮痍，无论他是疑难杂症还是偶染小恙，无论他对我彬彬有礼还是出言不逊，无论他修养淳厚还是目不识丁，无论他幽默风趣还是木呐索然，无论他是达官贵人还是一芥草民…… 

　　在这间米色诊所里，他们只有一个身份--我的病人。当所有的世俗褪去变幻的伪装，呈现的是生命年轮的本色。 

　　人在千年之交的祝福，应该是灵验的。因为那一刻，我们格外真诚。 

　　风的青睐 

　　400年前的法国人蒙田，说过这样一句话--风不会对漫无目的者有所青睐…… 

　　青睐是指一个人用黑眼珠子看着你。这是一句反话。意思是假如你有了坚定的目的，整个大自然将帮助你。 

　　风是什么呢？风是一股看不见摸不着的力量。风吹的时候，影响着我们，逆风或是顺风，对我们的速度和方向都强有力地制约着。就连飞机的钢铁巨翅，也不敢对风等闲置之。 

　　人生的目的很重要。这个目的，是谁给我们预定的呢？没有人。你的父母你的师长你的朋友，都可能参与你的目的的制定，但他们不是决定的力量。最后的赞成或是否决票，在你手里。如果你对自己说，我才不要什么人生的目的这种奇怪的东西，那么，你也是有一个目的了，那就是"虚无"。 

　　一个没有方向感的人，如何行走呢？看看醉汉就明白了。踉踉跄跄，东倒西歪，昏乱地嘟囔着，没有人知道他要到哪里去，更不知道他的归宿在何方……这种精神的吉普赛人，终生流浪在灵魂的荒原。 

　　还有一些人，把某种流行的腐朽说法或是沉沦的误区，当成了自己的目的。这种镜花水月的伪目的，只能引诱感官的沉没和本能的麻痹。 

　　目的的特征：通常是阔大的，依稀的，但它确实存在着，一如晨曦。你从未摸到晨曦，但你每天都可以看到它。即使乌云蔽日的时候，你也坚韧不拔地确信，在高远之处，晨曦依然发出红色温暖的光芒。 

　　一个有目的的人，走路的姿势是向前的。他们通常不会在跌到之后，太长地抚摸伤痛，短暂的昏厥之后迅速地清醒，用身边的树枝或是草叶，捆扎好伤口，蹒跚着上路了。他们走得慢，但很坚定，不会因为风险而避开既定的方向，也不会为路边一些小的花果而长期间地流连忘返。当然也有痴迷和混沌的时候，但他们能够重新恢复思考的冷静，从容向前…… 

　　风的青睐，是无价的礼物。只要你坚定地确立了自己的目标，努力下去，就会发现天地万物都来帮你了。 

　　魔术师的铁钉 

　　有一位非常有名的魔术师，当记者问起他成功的秘诀时，他带着记者，来到他平日演出的宏大剧场门口。记者以为他会走进富丽堂皇的大门，没想到他领着记者来到了马路对面的一个下水道口。 

　　你躺在这里，假设自己是在冬天的夜晚饥寒交迫，试试你能看到些什么？魔术师很和气地说。 

　　记者屈身躺在地上，他闻到了下水道发出的恶臭，他看到了香喷喷的饭店和华美的商场，还看到无数的人腿在向着剧场走动，另外，有一截突出的窗台就在头顶侧方悬着，如同丑陋的屋檐。他边看边报告着，魔术师说，很好，你看得很全面。只是，在窗台的水泥上，请你看得再仔细一点。你还可以有所发现。 

　　在魔术师的一再提示下，记者看到了窗台的下方，有一行模糊的字迹。他拼命瞪大眼睛，才辨识出那是魔术师的名字。 

　　魔术师说，很多年前，我是一个乡下来的孩子。冬天，我蜷着身子躺在这里。你知道下水道口尽管恶臭，但比较暖和，从来不会结冰的。我看到了满天的星斗，知道明天更冷。我看到了食品和衣物，但我身无分文。我还看到了无数的人到对面的剧场去看演出。我萌生了一个梦想，有一天，我也要到这座辉煌的剧院里去，不是去看演出，是让别人看我的演出。这样想了之后，我就从地上捡起一根铁钉，用冻僵的手指，把自己的名字刻在水泥窗台上了……你问我为什么会成功，就这么简单。我我用一根生锈的铁钉，把我的梦想刻在这里，每当我没有信心的时候，我就来到这里。当我离开的时候，勇气就重新灌满了胸膛。 

　　分手的时候，记者对魔术师说，能否让我看看您那神奇的铁钉？魔术师说，可以。说完，他随手从地上捡起一根铁钉，说，喏，就是它了。铁钉并不重要，重要的是亲手刻下你的名字。 

　　美容师的作品 

　　一家很有名的制造商，产品从服装到化妆品到无数精美的饰品。 

　　一天，商家召开盛大的产品推销会，其中最有趣的项目是--造就绅士。他们聘用的高级美容师，从城市最肮脏的角落，找到了一个身材高大的流浪汉，衣衫褴褛面容晦暗。美容师先给他拍了照片，存档以观后效。接着便用芬芳的洗液为他冲沐理发，用名牌剃须泡给他刮胡子，敷上一层又一层含有药物成份的润肤品、面霜和眼霜……打理清洁后，根据他的身高和肤色，选配了最适宜的衬衣、西装、领带，甚至还有一支很棒的手杖和一顶昂贵的帽子…… 

　　于是，众目睽睽之下，这个穷困潦倒颓败已极的莽汉，被商家的产品包装一新，成了仪表堂堂的绅士。在场的人叹为观止，公司的销售额飙升。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第23节：每只小狗都有目标
作者: 毕淑敏

　　会后，某经理决定雇用这名容光焕发的绅士。约他第二天早晨报到，绅士点头答应了。但是，第二天早上，绅士没有来。经理决定耐心等下去，第三天第四天……绅士还是没来。经理就去流浪汉聚集的地方，终于找到了他。 

　　绅士脸上长出了白而短的乱须，身上散发着恶浊的气味，西服、领带以及华美的帽子全不见了，或许被他换了酒喝。此刻他醉醺醺地躺在垃圾箱旁，只有那根手杖还枕在头下。 

　　经理把他叫醒，说，美容师改变了你的外貌，但是他们没有改变你的内心。所以，你还是你啊。现在，你乐意跟我走吗？ 

　　流浪汉站起身，跟着经理走了。后来，他终于从里到外成了新人。 

　　改变一个人的外貌，也许几个小时就够了。美容师没有错，但改变一个人的精神，绝不是化妆品和纺织品能够胜任的。只有劳动和信仰，才能真正改变我们。 

　　每只小狗都有一个目标 

　　有一对夫妇有两个孩子，一个叫莎拉，一个叫克里斯蒂。当孩子还小的时候，父母决定为他们养一只小狗。小狗抱回来以后，他们想请一位朋友帮忙训练这只小狗。他们搂着小狗来到朋友家，安然坐下，在第一次训练前，女训狗师问："小狗的目标是什么？"夫妻俩面面相觑，很是意外，他们实在想不出狗还有什么另外的目标。嘟囔着说："一只小狗的目标？那当然就是当一只狗了。"女训狗师极为严肃地摇了摇头说："每只小狗都得有一个目标。" 

　　夫妇俩商量之后，为小狗确立了一个目标--白天和孩子们一道玩，夜里要能看家。后来，小狗被成功地训练成了孩子的好朋友和家中财产的守护神。 

　　这对夫妇就是美国的前任副总统阿尔・戈尔和他的妻子迪帕。他们牢牢地记住了这句话--做一只狗要有目标。推而广之，做一个人也要有目标。 

　　在现实生活中，却有太多太多的人，没有目标。其实寻找目标并不是一件太难的事，关键是你要知道天下有这样一件唯此唯大的事，然后尽早来做。正是你自己你需要一个目标，而不是你的父母或是你的老师或是你的上级需要它。它的存在，和别人的关系都没有和你的关系那样密切。也就是说，它将是你最亲爱的伙伴，其血肉相连的程度，绝对超过了你和你的父母，你和你的妻子儿女，你和你的同伴和领导的关系。你可能丧失了所有的财产和所有的亲人，当只要你的目标还在，你就还有一个完整的系统存在，你就并不孤独和无望。 

　　我们常常把别人的期待当成了自己的目标，在孩童的时候，这几乎是顺理成章的事情。但是，你会渐渐地长大，无论别人的期望是怎样的美好，它也不属于你。除非你有一天，你成功地在自己的心底移植了这个期望，这个期望生根发芽，长成了你目标。那时，尽管所有的枝叶都和原本的母本一脉相承，但其实它已面目全非，它的灵魂完完全全只属于你，它被你的血脉所濡养。 

　　我们常常把世俗的流转当成自己的目标。这一阵子崇尚钱，你就把挣钱当成了自己的目标。殊不知钱只是手段而非目标，有了钱之后，事情远远没有结束。把钱当成目标，就是把叶子当成了根。目标是终极的代名词，它悬挂在人生的翰海之中，你向它航行，却永远不会抵达。你的快乐就在这跋涉的过程中流淌，而并非把目标攫为己有。从这个意义上说，钱不具备终极目标的资格。过一阵子流行美丽，你就把制造美丽保存美丽当成了目标。殊不知美丽的标准有所不同，美丽是可以变化的，目标却是相当恒定的。美丽之后你还要做什么？美丽会褪色，目标却永远鲜艳。 

　　有人把快乐和幸福当成了终极目标，这也值得推敲。快乐并不只是单纯的快感，类乎饮食和繁殖的本能。科学家们通过研究，发现最长远最持久的快乐，来自于你的自我价值的体现。而毫无疑问，自我价值是从属于你的目标感，一个连目标都没有的人，何谈价值呢！ 

　　一棵树的目标也许雕成大厦的栋梁，也许是撑一把绿伞送人荫凉。也许是化作无数张白纸传递知识，也许是制成一次性筷子让人大快朵颐……还有数不清的可能性，我们不是树，我们不可能穷尽也不可能明白树的心思。我们是人，我们可以为自己确立一个目标，这是做人的本份之一。 

　　哪个女兵17岁？ 

　　那一天，朋友约我到军营去玩。军营在山中，冬天，树都轻装了，秀丽地戳入蓝天，更显出精干和苍凉。自从脱下军装转业到地方，我再没有踏进过军营的大门。一是没有适宜的机会，老部队在西藏，距此十万八千里，就是有个邀请老兵团圆联欢忆旧思甜的聚会，人家就地解决了，与我是鞭长莫及。二是心中隐隐的怯意。当年在部队时，对所有走进营区的老百姓，最先想到的词是"混入和潜伏"，持续用警惕的余光扫视他们的衣襟，怀疑那下面藏有一把枪。固然当时地处边防敌情紧张，首恶还是主观上的唯我独革和内心的风声鹤唳。人们素常是以自己的心态来推论别人，于是20多年的时光中，我再也没有踏入军门，只是在文字中点染绿色。 

　　这一次，是部队的女兵喜欢我的书，希望和我聊天。她们列队操场，在风中鼓掌，年轻的手指因为寒冷和用力而通红，在阳光下桑葚般的半透明。 

　　那一天，说是座谈，其实是我不断的发问和讨教。我看到她们的绒衣就问，结实吗？当年我们在西藏，为抵御酷寒，把绒衣衬在棉衣里，内外摩擦十分易糟，穿不上半载，绒衣就像一片捕过很多鱼的网。女兵们告诉我，现在的绒衣里加了纤维，经久耐磨。看到她们的雨衣，我就说你们可曾把它铺到地上？女孩子们嘻嘻笑起来，说雨衣是穿的，又不是毡子。我说，当年我们在雪山露营的时候，就用它敷在地上防冻。以至于我后来每当看到涂着防水层的绿色胶衣，想到的不是如烟的冷雨，而是皑皑的冰霜…… 

　　那一天，女兵们还为我唱了"青藏高原"，想不到她们的歌喉如此之好，和远走他乡的李娜能有一拼。我刚开始抱着欣赏的态度泰然听着，很快就心潮激荡把持不住。心潮涌上了眼帘，化为热泪纵横。藏北高原是我精神的故乡，在这里和它相逢，怎能不感慨万端！ 

　　女兵们要合影留念，我在山风中屹立，时不时揉揉颧骨，让冻僵的皮肉呈现微笑，免得留在军人们照片上的尊容像个扒猪脸。合完影的女兵跳着脚闪开，还没轮到的姑娘蜂拥而上。政委怕我冻病，说你们不停地换人，老兵一直坚守阵地，老兵也不是盆景，今天就到此为止吧。我突然想到一个心愿，说，战友们，我有一个小小的请求，请告诉我，你们谁是17岁？ 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第24节：哪个女兵17岁
作者: 毕淑敏

　　女兵们愣了一下，这个说，我18，那个说，我20……却没有人正好17岁。连长说，让我想一想。对了，正在值班的那个女兵今年17岁。快快，三班长，马上派个人去顶班，换她来一下。 

　　17岁的女兵匆匆赶来了。她出现的时候，正好是背光，我看不清她的眉眼，只看到一个矫健的身影，如同一粒翠绿的弹子，跳着从太阳的金线中蹦出。我说，我可以和你照张相吗？她有些害羞地微笑说，当然可以了。 

　　17岁的女兵站在我的身边，仿佛一棵青葱的桦树，笔直而蓬勃。我可以听到她钟摆一般轻灵的心跳，没有丝毫的杂音和紊乱。我可以看到她如瀑的黑发，蜷曲在军帽中，不甘心地漏出丝丝缕缕，被阳光镀成明黄。我可以闻到她青春的气息，似雨后竹笋上的水滴。我可以触到她略嫌宽大的军装，洗涤的揉搓还未曾使崭新的棉布柔软…… 

　　照完相，她马上要回去值班，她说，你会把照片寄给我吗？我说，一定。她信赖地看着我，脸是如此光滑，没有一粒尘埃，目光是如此清澈，没有一滴污浊。 

　　我向官兵们挥手，告别了军营。回头望望，祝福她们。那一年我上高原的时候，也是17岁。看到了这个女兵，我仿佛看到了当年的自己。我知道，这个女兵不会是永远的17岁。她会长大，跨过岁月的栅栏，向远方跑去。我知道她会跌很多跤，瘀很多伤，淌很多泪和汗，有时侯也会滴血……她将浴火沐风九蒸九焙，从一颗稚嫩的青豆磨炼成珍珠。她的目光将不复天真，但依然保持真诚。她的面庞光洁不再但笑容依旧。她能一直不倦地跑下去，因为她17岁的时候，就已经坚守岗位和职责，就已经懂得了奉献和光荣。 

　　女抓捕手 

　　参加活动，人不熟，坐车上山。雾渐渐裹来，刚才还汗流浃背，此刻寒意沁骨。和好风光连结在一起的，往往是气候的陡变。在山下开着的空调，此刻也还开着，不过由冷气改热风了。 

　　车猛的停下，司机说此处景色甚美，可照相，众人响应，挤挤攘攘同下。我刚踏出车门，劲风扑面呛来，想自己感冒未好，若是被激成了气管炎，给本人和他人都添麻烦，于是沮丧转回。 

　　见车后座的角落里，毖缩着一个女子，静静地对着窗，用涂着银指甲油的手指，细致地抹着玻璃上凝起的哈气，半张着红唇，很神往地向外瞅着。 

　　我问，喜欢这风景，为什么不下去看呢？ 

　　她回过头来，一张平凡模糊的面孔，声音却很见棱角。说，怕冷。我这个人不怕动，就怕冻。 

　　我打量她，个子不高，骨骼挺拔，着飘逸时装，没有一点多余的赘肉，整个身架好像是用铁丝拧成的。 

　　她第二次引起我的注意，是偷得会议间隙去逛商场。我寻寻觅觅，两手空空。偶尔发觉她也一无所获。我说，你为何这般挑？ 

　　她笑笑说，我不要裙子，只要裤子。好看的裤子不多。 

　　我说，为什么不穿裙子呢？我看你的腿很美啊。 

　　她抚着膝盖说，我也很为自己抱屈。但没有办法啊。你想，我买的算是工作服。能穿着裙子，一脚把门踹开吗？ 

　　我如受了惊的眼镜蛇，舌头伸出又缩回。把门踹开！乖乖，眼前这小女子何许人？杀人越货的女飞贼？ 

　　见我吓得不浅，那女子莞尔一笑道，大姐，我是警察。 

　　我像个真正的罪犯那样，哆嗦了一下。 

　　后来同住一屋，熟悉了。她希望我能写写她的工作。当然，为了保密，她作了一些技术性的处理。 

　　她说，我是抓捕手。一般的人不知道抓捕手是干什么的，其实我一说您就明白了。看过警匪片吧，坏人们正聚在一起，门突然被撞开，外面有一人猛地扑入，首先扼住最凶恶的匪徒，然后大批的警察冲进来……那冲进来的第一个人，就叫抓捕手。我就是干那个活的。 

　　我抚着胸口说，哦哦……今天我才知道什么叫海水不可斗量。别见笑。请问，抓捕手是一个职务还是职称？ 

　　她说，都不是。是一种随机分配。就是说，并没有谁是天生的抓捕手，也不是终身制的。但警察执行任务，和凶狠的罪犯搏斗，总要有人冲在最前头，这是一种分工，就像管工和钳工。不能一窝蜂地往里冲，瞎起哄，那是打群架…… 

　　我忍不住插话，就算抓捕手是革命分工不同，也得有个说法。像你这样一个弱女子，怎能把这种最可怕最风险的事，摊派在你头上呢？ 

　　她笑笑说，谢谢大姐这般关怀我。不过，抓犯人可不是举重比赛，讲究多少公斤级别，求个公平竞争。抓捕是没有道理可讲的。抓住就是胜利，抓不住就是流血送命。面对残酷，最主要的并不是拼力气，是机智，是冷不防和凶猛。 

　　我说，那你们那儿的领导，老让你打头阵，是不是也有点欺负人？险境之下，怕不能讲"女士优先"！ 

　　她说，这不是从性别的考虑，是工作的需要。 

　　我说，莫非你身藏暗器，乃一真人不露相的武林高手？ 

　　她说，不是。主要因为我是女警。 

　　我说，你却把我搞糊涂了。刚才说和性别无关，这一会儿又有关。倒是有关还无关？ 

　　她说，您看，刚才我跟您说我是抓捕手，您一脸瞧我不起的样子，嫌犯的想法也和您差不多。（听到这儿，想起一个词--物以类聚。挺惭愧的。）当我一个弱女子破门冲进窝点时，他们会一愣，琢磨这女人是干什么的？这一愣，哪怕只有一秒，也赢得了最宝贵的时间。狭路相逢勇者胜啊。特别当我穿着时装，画了浓妆的时候，整打他们一个冷不防…… 

　　我看看她套在高跟鞋里秀气的脚踝，说，这是三十六计中的兵不厌诈。只是你这样子，能踹开门吗？ 

　　她把自己的脚往后缩了缩，老老实实地承认，不行。 

　　我说，那你破门的时候，要带工具吗？比如电钻什么的？ 

　　她说，您真会开玩笑。那罪犯还不早溜了？我现在不能踹开门，是因为没那个氛围。真到了一门隔生死，里面是匪徒，背后是战友，力量就迸射而出。您觉着破门非得要大力士吗？不是。人的力量聚焦到一点，对准了门锁的位置，勇猛爆发，可以说，谁都能破门而入。 

　　我神往地说，真的？哪一天我的钥匙落在屋里时，就可以试试这招了。省得到处打电话求人。 

　　她很肯定地说，只要你下了必胜的信心，志在必得，门一定应声而开。 

　　我追问，进门以后呢？ 

　　她说，是片刻死一般的寂静。然后我得火眼金睛地分辨出谁是最凶猛的构成最大威胁的敌人，也就是匪徒中的"头羊"，瞬间将他扑倒，让他失去搏杀的能力。说时迟那时快，战友就持枪冲了进来，大喊一声"我们是警察！"…… 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第25节：草原上的猎人树
作者: 毕淑敏

　　我打断她，说，且慢且慢。难道你不拿枪，不喊"我是警察"吗？ 

　　她非常肯定地说，我不拿枪，并且绝不喊。 

　　我说，怎么和电影里不一样啊？ 

　　她说，那是电影，这是真拼。我如果持枪，就会在第一时间里激起敌人的警觉，对抓捕极为不利。如果我有枪，必得占用最有力的那只手，就分散了能量，无法在最短时间内，将匪首击倒。再说，既是生死相搏，胜负未卜，如果我一时失手，匪徒本无枪，此刻反倒得了武器，我岂不为他雪中送炭，成了罪人？所以，我是匹夫之勇，赤手空拳。 

　　我说，那你不是太险了？以单薄的血肉之躯，孤身擒匪，说实话，你害怕过吗？ 

　　她缓缓地说，害怕。每一次都害怕。当我撞击门的那一瞬，头脑里一片空白。这一撞之后，生命有一段时间，将不属于我。它属于匪徒，属于运气。我丧失了我自己，无法预料，无法掌握……那是一种摧肝裂胆的对未知的巨大恐惧。 

　　我说，你当过多少次抓捕手了？ 

　　她说，243次了。 

　　我又一次打了哆嗦。颤声问，是不是第一次最令人恐惧？ 

　　她说，不是。我第一次充当抓捕手之前，什么都没想。格斗之后，毫发未损。按说这是一个很圆满的开端和结局。可是，犯人带走了，我坐在匪徒打麻将的椅子上，很久很久站起不来，通体没有一丝力气。瞧什么东西，连颜色形状都变了，彷佛是从一个死人的眼框往外看。我当时以为这定是害怕的极点了，万事开头难。后来我才知道，恐惧也像缸里的金鱼一样，会慢慢长大的。 

　　经历的风险越来越多，胆子越来越小。你一定要我回答哪一次最恐惧？我告诉你，是下一次。 

　　我说，既然你这么害怕，就不要干了吗！ 

　　她说，我只跟你说了恐惧越来越大，还没跟你说我战胜它的力量也越来越强了。如果单是恐惧，我就坚决洗手不干了，想干也干不成了。不是，恐惧之后还有勇气。勇气和恐惧相比，总要多一点点。这就是我至今还在做着抓捕手的原因。 

　　我叹了一口气说，你受过伤吗？ 

　　她说，受过。有一次，肋骨被打断了，我躺在医院里，我妈来看我。我以前怕她担心，总说我是在分局管户口的。我妈没听完介绍就大哭，进病房的时候，眼睛肿成一条缝。我以为她得骂我，就假装昏睡。没想到她看了我的伤势，就嘿嘿笑起来。我当时以为急火攻心，老人家精神出了毛病，就猛地睁开了眼。她笑了好一会儿才止住，说，闺女，伤得好啊。我要是劝你别干这活了，你必是不听的。但你伤了，就是想干也干不成了。伤的不算太重，养养能恢复，还好，也没破相…… 

　　伤好了以后，我还当抓捕手。当然瞒着老人家。但妈的话，对我也不是一点效力也没有。从那以后，我特别地怕刀。一般人总以为枪比刀可怕，因为枪可以远距离射杀，致人于死地。刀刺入的深度有限，如果不是专门训练的杀手，不易一刀让人毙命。不是常在报上看到，某凶手连刺了多少刀，被害人最终还是抢救过来了。 

　　我想，枪弹最终只是穿人一个小洞，不在要害处，很快就能恢复。如果伤在紧要处，我就一声不吭地死了。死都死了，我也就没什么可怕的了。所以说枪的危害，比较可以计算得出来。但刀就不同了，它一划拉一大片，让你皮开肉绽，血肉模糊，但你还没死。那样，假如我妈看到了，会多么难过啊，我也没脸对她解释。所以，我为了妈妈，就特别怕刀，也就特别勇敢。因为在那手起刀落的时刻，谁更凶猛，谁就更有可能绝处逢生。 

　　话谈到此，我深深地佩服面前这个貌不惊人的女警察了。我说，你为什么选择了这么一份危险的工作？ 

　　她说，我个子矮，小的时候老受欺负。我觉得警察是匡扶正义的，就报名上了警校。人们常常以为大个子的人才爱当警察，其实，不。矮个子的人，更爱当警察。因为高个子的人，自己就是自己的警察。 

　　我说，你能教给我一两招功夫吗？比如"双龙抢珠"什么的，遇到坏人的时候，也可自卫。 

　　我说着，依葫芦画瓢，把食指和中指并排着戳出去，作了一个在武侠电影中常常看到的手势。 

　　她笑的开心，说您的这个姿势，像二战中盟军战俘互相示意时，打出的"Y"，基本上没效力。因为中指和食指长度不同，真要同时出击，中指已点到眼底，食指还悬在半路，哪能致敌死命？真正的猛招，用的是两根相同长度的手指。 

　　我忙问，哪两指？ 

　　女警笑笑说，大姐还真想学啊？如果不在意，我在您身上一试，诀窍您就明白了。当年我们都是这样练习的。 

　　我忙说，好好。我很愿领教。 

　　她轻轻地走过来，右手掌微微一托，抵住我的下颌，顶得我牙关紧扣。紧跟着，她的食指和无名指，如探囊索物般扪住了我的眼皮，不动声色地向内一旋向下一压……天啊！顿时眼冒金星眼若铜铃，如果面前有个镜子，我肯定能看到牛魔王再世。 

　　她轻舒粉臂，放松开来，连声道，得罪了得罪了。 

　　我揉着眼球赞道，很……好，真是利害啊……只是不晓得要多长时间，才修得如此功夫？ 

　　她说，也不难。希望罪犯都被我们早早降伏，普通老百姓，永远不要有使用这道手艺的场合。 

　　分手的时候，她说，能到大自然中走走，真好啊。和坏人打交道的时间长了，人就易变得冷硬。绿色好像柔软剂，会把人心重新洗得轻松暖和起来。 

　　草原上的猎人树 

　　在内蒙古草原一处叫作"嘎拉德斯太"的小站下车，住进铁路旅社。安顿好行李，进卫生间洗脸，发现一桩在别的客站里，从未享受过的待遇。 

　　一南一北，摆了两个硕大的浴缸。小小的卫生间因此挤得满满，洗漱台上连放牙膏的地方都仄窄不堪。更令人诧异的是，浴缸里注满了弱黄色的水，散发着怪异的气息。 

　　原来这嘎拉德斯太--是蒙语"热泉"的意思，这个小镇的汉语名，就叫作"热水汤"。浴缸里晾的水就是药物温泉。那水涌出时高达80多度（当地老乡用它直接给过年猪褪毛），必得兑了冷水，才可洗浴。这样一来，就有矛盾了。冷水没有药性，会减低疗效。于是旅店立下了好客的规矩--每天早晨在浴缸里接下热泉，晾凉了，以款待远方的旅人。 

　　因水中富含硫磺和氡离子，所以有特别的气味和颜色，能治风湿症高血压皮肤病关节炎美容美发…… 

　　推开窗，草原的风很刚烈地扑你满怀。屋后的小山坡上，有一棵树上系着密集的红飘带，被秋风撕成弯曲抖动的火焰状，犹如一位魔女摇晃着红发。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第26节：
作者: 毕淑敏

　　浸到水中洗浴，阻力分外大，好似一池粘稠的蜂蜜。同时又是爽滑波动的，如蛋清般晶莹透彻。当你把整个身体浸泡其中的时候，觉得自己变成一块小小的卵石，圆润菲薄，可以沿着水面，轻盈地点着水，无限度地滑翔，旋出无数水漂……当你举起手臂的时候，彷佛有透明的水帘悬挂在肌肤上，随着你的手指轻轻飘荡。手若再抬高，水帘只有无可奈何地滑下，油滴般的坠入水中……被水柱溅起的味道，人嗅了有些紧张，不由得联想起岩浆和火山爆发。 

　　未施任何洗剂，出浴后头发竟像缎子。每一根细丝，再不是被城市荼毒了的焦渣，而像是从野生紫貂那里借来的毳毛。于是忙问服务小姐，此水的奥妙何在？ 

　　小姐说，你从后窗看到那棵披红的树了吗？很久很久以前，草原上有一个高大威猛的猎人。有一天，他碰到了一匹受伤的白鹿。他好心肠地为白鹿止血敷药，白鹿临走的时候，用蹄子踏着青石板说，过些日子，会有一场滔天的瘟疫流行。那时候，你就打开这块石板，下面会有一股热泉喷出。你用泉水洗身，就能躲避瘟疫。只是，你要记得啊，对谁也不能说。如果你告诉了别人，你就会变成一棵树…… 

　　白鹿走了。果然，不久草原上瘟疫流行。猎人在黑夜打开了石板，白色的雾气蒸腾起来，猎人用泉水擦拭全身。别的人一批批地死去了，只有猎人安然无恙。猎人沉默着，一天天消瘦。终于有一天，他把大家召集到一处，说，快快打开我脚下的这块石板吧！用石板下涌出的热泉擦身，你们的病就会好了…… 

　　随着话语，猎人的脚最先变成了树根，紧接着身体变成了树干。猎人最后的话，是从树叶沙沙的响声中传出来。 

　　猎人不见了，只有一棵榆树，孤独地站在那里。人们纷纷用热泉洗澡，瘟疫就退缩了，草原重新恢复了生机。人们开始祭拜这棵猎人树。 

　　后来，文化大革命中，有人说这是一棵神树，而神是荒谬的。就把榆树砍掉了。草原上的人忘不了猎人，近年来又栽了一棵松树，经常在松树上系着红飘带，以纪念猎人…… 

　　小姐讲的动情，我听着耳熟。晚间，当第二次把自己埋入这神奇的泉水时，我突然想起来了…… 

　　小时候，读过一则内蒙古民间故事，正是这猎人树的传说，那时的我觉得猎人真是顶天立地的大英雄。但此刻的我，在猎人以生命换来的水中，却生出了重新审视的疑问。 

　　这古老的传说，牢牢地带着农耕时代的项圈，有一种闭关锁国的凄楚。 

　　热泉的实质是什么？是一条宝贵的信息。为什么祖祖辈辈生活在这里的牧人和猎人不知道底细，而非要由一条莫名其妙的白鹿告知？白鹿好像有半神半妖的背景，不然它为何知道泉水的秘密，为何能预报瘟疫的流行？ 

　　哦，只有超人的背景才可能得到信息。普通的人是无法掌握自己的命运。这就是古老社会的戒律。 

　　由于神秘白鹿的启迪，行善的猎人由这一特别的孔隙（好心才有好报），得知了具有巨大价值的秘密。一半是疫情预报，一半是特效药介绍。但他必需独享这一情报，否则即将受到严厉的惩罚。 

　　猎人虽应用高科技保全了自己的生命，但良心受到了巨大的煎熬。他面临着抉择。将信息共享，自己将遭受灭顶之灾。保持信息封锁，才能维持个体兴盛。 

　　猎人在进行了相当长的思想斗争之后，（我们有理由这样推测，中间有一个时间差--因为草原上已经有很多人悲惨的死去了。）决定将秘密公开，于是出现了一个惨烈的结局。众人得救了，但猎人变成了树。 

　　这个涵义丰富的故事，在很长的时间内，被道德光环笼罩。当猎人必须要在自己的生命和众人的生命中，只能取一的时候，他牺牲了自己。 

　　这当然是没有错的。但这里想问的是--那股把猎人变成树的力量，到底是什么呢？它是仙还是鬼？是正义还是反动？ 

　　当年在我幼小的脑袋瓜里，以为是白鹿搞的阴谋。一想，也不像。白鹿若有那么大的本事，自己就可以把伤医好，或者索性就不会受伤，根本没猎人什么事了。我后来又曾以为那股邪恶的力量，是泉水自己的主张。它只愿为少数人服务，不乐意造福大众。想想也不是，它至今还在热气腾腾的冒着泡，连为老乡家的年猪褪毛都在所不辞，可见是个好脾气的神灵。百思不得其解，只好认为那禁令的咒语，是一种混蛋逻辑。 

　　其实，从泉水的角度考虑，如果猎人不把它公之于众，它就压在青石板下暗无天日，潺潺复潺潺。作为一注天地精华，如此隐姓埋名，从自我实现的角度来说，暴殄天物。 

　　猎人给白鹿医伤，才得知秘密，是否意味着信息的获得，要付出非同寻常的代价，并不是人人唾手可得。 

　　于是，热泉在这里，就形成了某种强烈的象征。它只能由神授，凭着机遇和良心，降临到极少数的人头上。你要懂得珍惜和保存它的秘密。一旦违背了天条，众人都品尝神秘之树结出的果子，皆大欢喜。但你作为秘密的最初享有者，就毫无利益可言，等待你的只有灭亡。你要切记这个道理，明白利益攸关。自我道德完善完美的后果是--你断送了卿卿生命。 

　　这真是农耕时代的一条铁律，猎人的故事将此渲染得尽善尽美。它流传了很多年，但今天受到了挑战。 

　　信息在共享的过程中，并不衰减，反倒放射出了更灼目的光芒。作为提供信息的发布点，它理应受到正面的激励，在物质上有回报，在精神上有张扬，在道义上有共鸣，在利益上有保障。 

　　假如猎人树的故事发生在今天，我看猎人可以在保证自己知识产权和专利的前提下，向牧人们供应精制的矿泉水。可做出大批保温桶，灌装后物美价廉地治病救人。也可把矿泉水的有效物质提炼浓缩，制成精粹干燥结晶，逐一小包装，批发到远方。这样，只要在家中把水烧热，再把"白鹿猎人"牌的矿盐，溶解其内，一盆维妙维肖的沐浴之汤就可以请君入瓮了…… 

　　那样，就可以救更多的人，把神水泼洒到更远的地方，猎人也可以获得更多的利益，循环往复，销售更多的神水了。 

　　何乐而不为！ 

　　而且从本质上说，猎人也没有违背白鹿的规则。猎人并不曾告知别人这个秘密，他只是说，我有一种药，配方保密，如同可口可乐。你们可以一试…… 

　　热泉或许真有醍醐灌顶的作用，我于是有了以上这些纷纭想法。一时睡不着，推窗眺望，窗外的山峦上，猎人树被月光照射着，犹如披着银甲的老将军。可惜他被落后的时代扼杀了，如若活到今日，或许成了草原上的比尔・盖茨。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第27节：重剑无锋
作者: 毕淑敏

　　重剑无锋 

　　有一天，接到一封信，看了之后，觉得很有意思。对于这样的信，常常不知道该怎样回，拖着，就更不知道如何回了。这封信，因为有很严格的时间界限，害得我马上就提笔回复。写完之后，很是踌躇，不知道面对这份信任，自己是否说得妥当？录在这里，期待着听到不同意见。 

　　毕老师：您好！ 

　　请教你一个问题，我希望你的答案能够与众不同。不要那么俗套，让我忍，我已经忍无可忍了。也不要说些个大而无当的话，那不解决我的具体问题。现在的局面是，我马上就要采取行动了，计划就定在下个星期一刚上班的时候。对了，说了这么半天，你还不清楚我的问题是什么，让我细细道来。我的主管是一个没多少能力的人，可他很虚伪，特别会来事，上上下下都被他哄骗了，只有我看得出他的野心。我的计划是公开揭露他一下。先把一杯残茶泼到地上，吸引了整个办公室的注意力，然后开始慷慨激昂地一吐为快？你觉得我的计划可行吗？还有什么补充的意见？ 

　　杜力 

　　杜力：你好！ 

　　看了你的信，第一个感觉是碰到了一位现代侠客。侠客的显著特色之一就是"路见不平拔刀相助"。看来你的上司主管并没有针锋相对地虐待过你，你说他特别会来事，想必他也能看出你不是一个等闲人物，对你也会安抚有加的。你的正义感和洞察力都令人钦佩，你想揭露他，是为了让大家彻底地认识这个人，而不是出于一己的私怨。我对于你要在写字楼里揭竿而起的勇气表示钦佩。 

　　只是在具体的行动方针上，我有几点建议。首先人是理性的动物，你要采取这样一个举动，目的到底是什么呢？是为了公司的发展，还是为了社会风气的整肃？是为了匡扶正义还是为了一出心中的恶气？也许你还有很多的出发点，这就只有你自己最清楚了。我有一个小小的推论--你不会是为了表示"众人皆醉我独醒"的超群智慧吧？ 

　　在人的众多欲望中，追求卓越是根本的出发点之一。这本无可厚非，但有的时候，我们会在它的指引下，采取鲁莽和过激的行动。所以，当你有时被非常强烈的冲动驱使着想做一件事的时候，不妨喝上一杯冰镇的冷水，（其功效和用冷水浇头的力量差不多，只是在写字楼里，喝冰水是可以接受的，但用冷水浇头，落汤鸡似的出现在办公桌前，就有点不伦不类了。）然后安静地想一想，追问一下自己的目的究竟是什么？只有目标搞清楚了，你才会找出最相宜的处理方法啊。比如你是不忍心看到主管的行为给公司的根本利益带来损失，你可以直接和更高一级的领导对话，坦诚地谈出自己的看法，当然你要言之有据，不可以只是感情用事把主管的人品贬斥一番就完事大吉了。还要动之以情晓之以理，因为按照常理，公司的高层比你要更加关心公司的发展和前景，理由很简单，他们的薪水比你高，和公司的利益更加息息相关。 

　　再有一点就是你要把自己的底线搞清楚。你的选择是会带来后果的，你现在有选择的自由，但你也要做好准备为自己的选择付出相应的代价。你说大家都被你的主管蒙骗住了，这样在某种程度上，你还是比较孤立的，算得上是一个独行侠了。如果你的行为得不到大多数人的理解，你又和主管的关系搞得很僵，从上到下的舆论可能就会一边倒，不是接受你，而更多的是主管在得分了。那样的话，很可能你就要面临被炒鱿鱼的后果，对这样的结局，你可有足够的心理准备？如果你打算破釜沉舟在此一搏，当然可以披荆斩棘昂首向前，如果你还没有做好最坏的准备，就要考虑的更缜密周全一些。 

　　对于你把残茶泼在地上，然后慷慨激昂地一吐为快的方案，我基本上可以同意后半部分（如果你已忍无可忍的话），而对前半部分的摔杯持斟酌态度。我不知道你们的办公室地面是花岗岩还是木地板，但不管是何种材料，泼上带有枯枝败叶的褐色汁水，都是一番污浊景象。一不留神，可能还会摔个大马趴。义无反顾时不一定要把水泼到地上，当然我明白这是你在做一个宣言，表示自己覆水难收的决心，但真正的勇敢其实不在声音的大小和举动的决绝，而更在于坚守原则的执著。 

　　还有一种可能的办法，我有点吃不准说出来你会不会骂我？既然你如此相信我，我也就开诚布公了。那就是其实你也可以和主管做一个交流。反正你已经作好了破釜沉舟的准备，为什么不可以和这个肇事的源头来个当面锣，对面鼓地敲打一番呢？有的时候，最危险的地方往往也是最安全的。你说主管讨好任何人，表面上看起来群众基础很牢固，其实内心很可能是自卑而且虚弱的，只有虚弱的人，才特别热衷于讨好他人。面对一个虚弱而八面玲珑的人，最好的策略是开诚布公和勇敢。你可以把自己的要求和希望说清楚，看看他是不是会有所转变？最起码也要让他知道，你已洞若观火，请他洁身自好，保持限度。我不敢打包票说一定会有效果，但你若有兴趣，不妨历练一下。比起残茶泼地，这种处理方法可能对你的考验和挑战更大一些，结局也可能更出人意料。古代有句话，叫作"重剑无锋"，侠客，你可愿一试？ 

　　翡翠菩提 

　　在南亚某国王宫，供着一块美丽的翡翠菩提叶。它晶莹剔透，翠绿欲滴，没有丝毫杂质。最为奇特的是，在这块菩提叶中，可见到清晰的脉络，丝丝缕缕渗透叶心，与真叶毫无二致。阴天时，若把它挂在御花园的树上，凭你火眼金睛，也找不到翡翠的踪影。不过别急，只要太阳一闪，你就立刻能发现它。它倾泻出的莹莹碧光，把树荫全部染绿。 

　　翡翠菩提有一段故事。 

　　一户贫苦山民，靠种菠萝为生。父亲对儿子莫罕说，祖上赶过马帮，到北方贩卖杂货。一次返程的时候，因为马背两边的份量不均，老祖爷就随手拣了一块石头，压在驮篓的一边。回来后，有人识货，说那石头原是一块翡翠，卖了个好价钱，祖爷才娶了祖奶，有了咱这一支人。 

　　莫罕说，我要到北方去寻翡翠。 

　　老父说，多少人都去找过翡翠。空手而归算好的，数不清的人死在了路上。 

　　莫罕说，找不到翡翠，我不回来见您。 

　　莫罕攀过无数大山，趟过无数红水河，终于找到了一座山。山主说，山洞里，可能藏有翡翠。你给我挖矿石，干得好，年底我付给你一块矿石做工钱。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第28节：翡翠菩提
作者: 毕淑敏

　　莫罕说，矿石就是翡翠吗？ 

　　山主说，小伙子，那就看你的运气了。矿石被一层砂皮包着，谁也不知道里面藏的是什么。挖翡翠是要赌的。挖宝的人挤破头。不干，滚下山吧。 

　　莫罕留下来了。矿洞窄得像个蛇窟，艰辛危险。到了年底，山主说，我说话算话，你拣一块矿石吧。 

　　莫罕挑了一块鹅蛋大小的矿石。他本想揣着矿石回家，但若万里迢迢赶回去，把矿石一打开，里面是普通的石头，老父该多失望啊！他就留了下来，一年后又得到了一块矿石。 

　　矿石中含有翡翠的机会，也许只有万分之一。莫罕害怕无功而返，埋头干了16年。 

　　他决定回家。矿石装进麻袋，沉甸甸的如同金子。 

　　山主说，你这样走远路，太不方便了吧？我帮你把矿石解开。是石头，你就扔掉。是翡翠，你就揣走。 

　　莫罕答应了。 

　　山主将矿石一块块解开。第一块是石头，第二块是石头，第三块还是石头……一直解了14块，满地碎石。 

　　山主说，你手气太糟了。最后这两块矿石，算你卖给我好了。一块石头的钱，够你路上的盘缠。还有一块石头的钱，够你回家盖一间草房。 

　　莫罕说，老爷，谢谢你的好意。但是，我只卖一块矿石。剩下的那一块，我要带回家，让我的老父看一看。 

　　山主给了莫罕一块石头的钱，然后把莫罕退回来的那块矿石解开。随着工具的响声和砂皮的脱落，一块蓝绿如潭水的蛋型翡翠，显现在大伙面前。 

　　莫罕在众人惊叹和惋惜声中，头也不回地上了路。集市上，他看到一条巨大的蜥蜴，被人耍着叫卖。他说，为什么不放它回竹林？ 

　　那人说，你买了，就能把它放回竹林。如果你不愿放走它，也可以用它的肉熬汤。 

　　莫罕看到绿色的蜥蜴眼里哀怨的神色，动了恻隐之心，把仅有的盘缠掏出来，买下了巨蜥。到了竹林，他把巨蜥放生了，自己吃野果回家。没想到巨蜥不肯远离，总是伴他身边，夜里绕他而眠，保护着他不受猛兽的袭扰。巨蜥看起来笨重，其实在丛林和山地爬行得很快，简直是草上飞。 

　　莫罕回到家，父亲已经垂垂老矣。"爸爸，我带来一块可能是翡翠的石头，和当年我们的老祖一样。明天，当着乡亲们把它解开吧。如果是翡翠，全村的人都有一份。"莫罕说。 

　　"孩子，你回来了。这比什么翡翠都好啊。"父亲摸着矿石说。 

　　第二天，乡亲们预备好象脚鼓，一旦翡翠现身，就敲鼓庆贺。没想到，万事俱备，矿石却突然找不到了。于是有人说，什么矿石啊，出外鬼混了十几年，做梦吧！老父不停地解释--我看到了那块石头。可是没人信他的话。 

　　莫罕想了很久，好像找到了答案，可是他什么也不说。 

　　由于长年劳苦跋涉，莫罕病了。他为了弥补自己不在家时对老父的歉疚，加倍干活。他的病越来越重了。有人说，把巨蜥斩了熬汤吧，大补元气。莫罕说什么也不肯。 

　　莫罕临死对老父说，求您一定善待巨蜥。如果它不肯走，那就等它寿终，才可把它剖开，埋在我的身边。 

　　莫罕逝后，巨蜥不吃不喝，守候在莫罕的坟墓旁，几年以后，干瘦得如同一卷柴禾，在一个夜晚悄然死去。 

　　老父把巨蜥剖开。在它的肚腹里，看到了一块硕大的翡翠。由于体液的腐蚀，矿石砂皮已完全剥落，露出了晶莹无瑕的质地。肠胃的蠕动，把翡翠切割成了菩提叶子的吉祥形状。巨蜥最后绝食绝水，内脏干枯紧紧包裹着翡翠，镌刻下精巧的纹路，如同菩提的叶脉。 

　　后来，国王得知了这件奇事，给了山人很多粮食和布匹，换走了莫罕老父的珍宝。 

　　从此，寨子里的人都迁到城里了。只有一个孤独的老人，伴着一座大的坟墓和一座小的坟墓，在菠萝地里恒久地守望着。 

　　台灯 

　　忘了那是哪一年，我还在一家工厂做医生。发下一张表，说是要填家中都有什么大件的享用品，比如冰箱电视机什么的，似乎要做一个统计，以证明人民的生活水平有了很大的提高。我一项项如实填来，在电视机的后面打了个钩，在电冰箱后面打了个叉。突然见了一项--"台灯"。 

　　看我楞在那里，一旁的人说，啊呀，你连自己家里有没有台灯都忘了吗？我忙分辩道，不是记性不好，是想不通台灯也能算大件？它个头不大，费电也不多，买下来也不贵，为什么要把它隆重地列在这里呢？ 

　　那个人不能回答，就把话题岔开了。我当时的职业是工厂卫生所的内科大夫，几天之后，负责统计这表的干事正好来看病，我顺便把疑问提出。那干事一把鼻涕一把泪（他患重感冒）地说，台灯本身当然算不上大件，可你没书桌，会要台灯吗？家里场地若不是足够的大，一盏灯足够，还用买台灯照亮吗？要是吃了上顿没下顿的，你有闲情逸致置办台灯吗？ 

　　他的反问和他的咳嗽一齐抵达我的耳鼓，从此铭记了台灯的意义。 

　　我家最早的台灯有一圈绿色的纱罩，光好像是从蜻蜓翅膀的背后发出来的。文革了，纱罩朽了。街上根本无台灯出售，只有臭老九才读书，他们都被批判了。用电影胶片重新编了一个罩子，扣在灯泡之上。早先洁净的柔绿被污浊替代，光柱透过影片中正反人物的身体，坠成了斑斓而芜杂的斑。 

　　后来到了西藏，每晚在短暂的柴油机发电之后，就靠油灯和蜡烛度过长夜。油灯和蜡烛是不能叫台灯的，虽然那时我有了一张大大的工作台。山风呼啸，烛焰如同和风厮打的小人，谄媚地躲向一边，而那一边正巧有我读书的歪头，空气中就散出了牛奶泼洒到炉火上的呛人气味。我用手一捋，焦糊的短发簌簌落满书页，像黄而蜷曲的群蚁。那一日悻悻回到宿舍，夜已经很深了，四下漆黑，突然看到一位女伴的被子里透出明亮的灯光。以为是手电的光柱，却不想我洗涮一净后，那光芒仍然没有丝毫衰减的趋势（那时的电池不过关，雪亮的灯柱只能维持很短的时间），不禁就生了疑，呼的一下将那女兵的被子挑开，嬉笑道，干什么呢？这样用功？ 

　　被子里有大团梨黄色的毛线和金属的长针，原来那女孩在为心上人织毛衣，正挑灯夜战呢。我还小，不关心毛衣，只关心照明的工具。一堆硕大的干电池，如同董存瑞赴死时的炸药包，整整齐齐地绑在一起，一枚小小灯泡翘然而立，好似出水的荷莲，吐着稳定而金黄的光蕊。 

　　我忌妒地眼睛出血，问，这样的好东西，你怎么得来的？女友小声说，这是通讯站的战备干电池，我给他织毛衣，他给我配备的。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第29节：雪域灯火
作者: 毕淑敏

　　我用被子把她和他的毛衣一古脑兜上，揉着烧焦的碎发回到自己的铺位，睡眼朦胧地考虑了一番。为了我的工作台上也能有一盏金光四射的台灯，我是否也找一个通讯站的男人，为他织一件毛衣？要找就找个小个子的，那样会织的快一些……记得在即将进入梦乡的那一瞬，我做出了决定，宁可黑暗下去，也不用毛衣针换光亮。女友阿媚送我的结婚礼物是一盏台灯，那时我和先生分属不同的部队，没有一寸屋檐。我说阿媚你让我把你的礼物放在哪里？阿媚说，现在放在哪里都可以，只要最后它坐上你的书桌。 

　　阿媚的台灯之后，我又用坏了很多台灯。早先买台灯的时候，最注重的是样式，内里的灯泡只要是亮的，就没什么可选的了。随着年岁的增长，看物看事，都朴素和实用起来。对台灯的外表已放淡了许多，犹如看一个人。年轻的时候，容貌在印象分里所占的比重很大。人老眼花之后，对灯的要求就格外挑剔而苛刻。灯罩的大小，灯臂的角度，灯泡的温度和色差……对一盏台灯来说，都如同人的内在气质，是更精彩的涵义。 

　　一盏要给写字人当伴侣的台灯，是要做好精神准备的。它会很辛苦，常常亮到深夜，有时还需直抵黎明。当它发出光芒的时候，使用者只看到被它的光芒所照射的那些文字和文字所栖息的一张张纸，却无瑕注意台灯本身的样式和花纹了。 

　　雪域灯火 

　　入党，在部队。地址，海拔5000米；时间，20世纪70年第一个春天。说是春天，那是日历上的节气，4月份了。但对雪域高原来说，冬季还甩着白茫茫的尾巴。 

　　多年后，当我从部队转业，办理手续的时候，干部干事整理完我的档案，说，你的入党志愿书有一点特别的地方。你还记得吗？ 

　　我说，封面是红颜色的吧。党的九大以后，用过这种全红封面的入党志愿书，似乎只持续了不长的时间，就不再用了。你那时还小，没见过，所以会觉得特别。 

　　干事笑了，说毕军医，你也忒小看我了。我是年轻，可我是干什么的呢？做我这工作的，什么样的入党志愿书没见过呢？晋冀鲁豫边区用窗棂纸印的染着血迹的入党志愿书我都见过，要不是纪律管着，真想抽出来当作文物呢！它埋在档案袋里，除了证明老战士的党龄，还有什么用呢？坦率说，真没什么用了。若是哪天该老战士一去世，它就被永远地封起来了。如能拿出来办个展览，让大家都来看看，多么好！不说那些了。毕军医，接着想，你的入党志愿书有什么特别的地方？ 

　　我发愁说，实在想不起来了。也许，我表的决心比别人要少吧？当时刚刚拉练回来，誓言都留在冰天雪地了，表达可能比较简略。 

　　干事说，我要说的不是这事。看你想的这般难，就提醒你一下。你的入党申请书里，保存有一样东西。我无意中发现了这件东西，因此我就可以判定出你是在一种什么样的状态之下填写的入党志愿书了。 

　　经他这么一说，我由衷地羡慕起他的行业。本来素不相识，他却看到了我生命留下的深刻痕迹，并推断出了我业已遗忘的真实。我来了兴趣，说，好吧，那我就认真地想一想……哦，我想起来了。一定是在纸页上看到了蜡滴，因此你知道了我是在夜里填写的入党志愿书，烛光被风吹得翻卷摇曳…… 

　　干部干事说，你想起了是在夜里填写的入党志愿书，这很正确。只是，纸上很干净，没有蜡滴。红色封面沁出煤油的味道，很浓重。 

　　我一时陷入了苍茫的回忆。高原的夜很黑很沉。不到10点，昏黄的电灯疲倦地眨三次眼睛之后，就无情无义的熄灭了。照明主要靠煤油灯，煤油供应不足的时候，就点燃柴油灯。柴油的火焰是焦灼和愤怒的，如同烧焦了胡子的张飞。煤油相比之下，就有了一点书卷气，基本上是温良的。当然，风太大的时候，一切另当别论。 

　　士兵偶尔会得到一两支如同杨贵妃般莹白的蜡烛，便珍藏起来，留待书写家书或是重要文字的时候，才拿出享用。其实，从单纯照明的角度来说，烛光是柔弱和不堪一击的。只是因为珍贵和稀少，才用来配合那种特殊的心境。依我对入党志愿书的敬重，那个夜晚，是会点燃蜡烛的。 

　　于是，我说，想必我一定是在郑重地打草稿的时候，就把蜡烛用完了。 

　　干事笑笑说，雪域高原，你是在什么灯火下，填写的入党志愿书，咱们就不去考证了吧。我要说的这件东西，和照明无干。毕军医，你再想想。 

　　我是真真一筹莫展了。我苦笑道，年代久远，高原缺氧损害了我的脑子，实在想不起来了。期望你能告诉我，要是你不说，也不勉强。我就带着疑团回北京。以后哪一天，你就是想要把答案告知我，天南海北的，恐怕也不容易啊。一生当中，不是每个人都有机会走到喜马拉雅山、冈底斯山和喀喇昆仑山交界的地方。 

　　干事说，毕军医，你既然这样说了，我就告诉你。在你的入党志愿书里，夹着一粒大大的葡萄干，金黄色的，像远古的琥珀。我猜当年你一定是个贪吃的女兵，雪夜里，油灯下，一边填写着你的入党志愿书，一边吃着葡萄干，你把最大的一颗夹在第一页，预备填完之后打牙祭。可写完之后，你就睡着了。第二天一早，你就把志愿书交了上去。你在阿里的表现不错，审批机构就一路盖了章。这颗葡萄干就一直沉睡着，直到我今天发现它…… 

　　我愣了很久，仿佛是在听别人的故事。他的推理很逻辑，有那颗葡萄干为证。 

　　高原上的葡萄干是很稀罕的东西。因为缺乏维生素，军人们口角皲裂指甲翻翘，逢年过节每人会发一小杯葡萄干补充营养。只不过，那夜停笔的一瞬，或许并不是我睡着了，而是哨卡有紧急的抢救任务，我背上急救箱，连夜出发了……在那个岁月，这是很平常的事情。 

　　面对这样一位负责并且充满想象力的年轻人，我百感交集，一时不知说些什么。沉默很久之后，我对他说，谢谢你。我现在只想知道，你把那颗葡萄干怎样了呢？ 

　　干事说，你问的真是要害。这颗葡萄干，让我发愁了。不知道该把它怎么办。 

　　我说，就请你把它吃了吧。我送给你。我是它的主人啊。 

　　他笑笑说，一颗在红色文件中保存了这么久的葡萄干，随随便便吃了它，暴殄天物啊。我想了半天，还是把它原样夹在你的入党志愿书里了。将来的某一天，也许还会被人再次发现，引发联想。若是有谁再问起你，你也不会像今天这样摸不着头脑了。 

　　我说，好啊。我等着。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第30节：鱼在波涛下微笑
作者: 毕淑敏

　　从那时到今天，很多年过去了。没有人再问起我这件事。有时，我想，是不是从藏北到北京的漫长旅程中，这颗珍贵的葡萄干，已经遗失在某处驿站，成为一小团甜蜜的冰雪？ 

　　心轻者上天堂 

　　鱼在波涛下微笑 

　　心在水中。水是什么呢？水就是关系。关系是什么呢？关系就是我们和万物之间密不可分的羁绊。它们如丝如缕百转千回，环绕着我们，滋润着我们，营养着我们，推动着我们。同时也制约着我们，捆绑着我们，束缚着我们，缠扰着我们。水太少了，心灵就会成为酷日下的撒哈拉。水太多了，堤坝溃塌，如同2005夏的新奥尔良，心也会淹得两眼翻白。 

　　人生所有的问题，都是关系的问题。在所有的关系之中，你和你自己的关系最为重要。它是关系的总脐带。如果你处理不好和自我的关系，你的一生就不得安宁和幸福。你可以成功，但没有快乐。你可以有家庭，但缺乏温暖。你可以有孩子，但他难以交流。你可以姹紫嫣红宾朋满座，但却不曾有高山流水患难之交。 

　　你会大声地埋怨这个世界，殊不知症结就在你自己身上。 

　　你爱自己吗？如果你不爱自己，你怎么有能力去爱他人？爱自己是最简单也是最复杂的事情。它不需要任何成本，却需要一颗无畏的灵魂。我们每个人都是不完满的，爱一个不完满的自己是勇敢者的行为。 

　　处理好了和自己的关系，你才有精力和智慧去研究你的人际关系，去和大自然和谐相处。如果你被自己搞得焦头烂额，就像一个五内俱空的病人，哪里还有多余的热血去濡养他人！ 

　　在水中自由地遨游，闲暇的时候挣脱一切羁绊，到岸上享受晨风拂面，然后，一个华丽的俯冲，重新潜入关系之水，做一条鱼在波涛下微笑。 

　　哑幸福 

　　初逢一女子，憔悴如故纸。她无穷尽地向我抱怨着生活的不公，刚开始我还有点不以为然，很快就沉入她洪水般的哀伤之中了。你不得不承认，在这个世界上，有些人就是特别的倒霉，女人尤多。灾难好似一群鲨鱼，闻到某人伤口的血腥之后，就成群结队而来，肆意啄食他的血肉，直到将那人的灵魂嘬成一架白骨。 

　　从刚开始，我就知道自己这辈子不会有好运气的。她说。 

　　我惊讶地发现，在一片暗淡的叙述中，唯有说这句话的时候，她的脸上显出生动甚至有一点得意的神色。 

　　你如何得知的呢？我问。 

　　我小时候，一个道士说过--这小姑娘面相不好，一辈子没好运的。我牢牢地记住了这句话。当我找对象的时候，一个很出色的小伙，爱上了我。我想，我会有这么好的运气吗？没有的。就匆匆忙忙地嫁了一个酒鬼，他长得很丑，我以为，一个长相丑恶的人，应该多一些爱心，该对我好。但霉运从此开始。 

　　我说，你为什么不相信自己会有好运气呢？ 

　　她固执地说，那个道士说过的…… 

　　我说，或许，不是厄运在追逐着你，是你在制造着它。当幸福向你伸出银指的时候，你把自己的手掌，藏在背后了。你不敢和幸福击掌。但是，厄运向你一眨眼，你就迫不及待地迎了上去。看来，不是道士预言了你，而是你的不自信，引发了灾难。 

　　她看着自己的手，摩娑着它，迟疑地说，我曾经有过幸福的机会吗？ 

　　我无言。有些人残酷地拒绝了幸福，还忿忿地抱怨着，认为祥云从未卷过他的天空。 

　　幸福很矜持。遭逢的时候，它不会夸张地和我们提前打招呼。离开的时候，也不会为自己说明和申辩。 

　　幸福是个哑巴。 

　　九芒星的钥匙 

　　有一个古老的传说，在宇宙中有一颗闪着九束霞光的星辰，叫作九芒星。九芒星是天堂的所在，人类如果最后抵达了那里，就会健康快乐，充满力量。九芒星有一枚钥匙，当众神缔造完了人类的那天傍晚，他们聚在一起，商量这把伟大的钥匙，究竟藏在哪里呢？既不能让人类很轻易地找到，也不能让人类总也找不到，浸泡于痛苦之中。 

　　争论半天。有的说，把九芒星的钥匙扔入大海之峡，有的说，埋在雪山之颠，有的说，干脆裹进太阳的肚子里……但众神一想，这些地方随着人类的科技发达，总是可以找到的。讨论了很久，最后众神统一了意见，把九芒星的钥匙种在一个最好找又最不好找的地方，那就是--人类的心田。 

　　众神很得意。这个地方，人类在最初的时候，是绝对想不起去寻找的。当他们搜遍天空海洋的每一朵云彩和每一粒水珠，踩踏了地球上每一寸土地，还未曾找到天堂的钥匙的时候，也许他们会惆怅而思索地低下头来，察看自己的内心吧？ 

　　在每个人的星空，都有一颗九芒星。在每一颗九芒星的上面，都建有一座快乐的天堂。在每一座天堂的墙壁上，都镶着一扇需要打开的门。在每个人的心中，都藏着一枚九芒星的钥匙。 

　　寻找你的九芒星钥匙吧。找到了，快乐和力量就像瀑布，从此充满了你的血脉。 

　　回头是土 

　　早年读鲁迅关于写作技巧的传授，有一条叫作--一直写下去，不要回头。 

　　那时年轻，很有些不解。为什么不能回头呢？看看自己的脚印，歪斜了就校正，如果笔直，便一直走下去，有什么不好呢？ 

　　存疑。很多年。有一天，忽然就懂了。原来，鲁迅在传授和不自信作斗争的经验。面向前方，坚定地走下去，任它成功或是失败，不再计较，只是一味地挺进。 

　　这句话说起来容易，做起来，难。头在你的颈子上，稍有犹疑，椎骨就会螺旋般地转回，眸子就看到了你熟悉的一切。它们拧成一道拽你后退的绳索，牵着你，退缩。 

　　身后，是熟悉的一切，尽管它有令人不悦不满以致腐朽发臭的地方，但我们曾长久地浸泡其中，习惯成自然了。即使是令人痛苦的体验，我们也已经承受并忍耐，熬过了。向前，一切是陌生和昏暗暧昧的，在它若隐若显的浑浊中，藏身着莫名的危险和恐惧。这种未知带来的不安和焦虑，在强度的广度上，甚于我们已然经受的痛楚。 

　　于是，回头就不是单纯的一个脖子的动作，而是心灵的扭曲和颤栗。 

　　写作也如此。新生的念头是如此脆弱和飘忽，它可以很锐利，但是不沉厚。它可以很空灵，但是不扎实。它可以很幽默，但是不持久。它可以很美妙，但是不坚固……总之，任何一个新生儿有的优点它都具备，但是它也义无反顾地具有一切婴儿所有的弊病。它是朝气蓬勃和易折易断的。否定的锄头，不必太强烈，轻轻一点，都会使它在焦土中窒息。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第31节：慈悲
作者: 毕淑敏

　　鲁迅好心肠。我猜他早年也是不断回头的，后来吃了苦头，才有这般肺腑之言。到了晚年，敢回头了。回多少次头，也无法击毁他决战的信念。但他已不屑回头，不回头成了习惯。他的矍铄和坚韧，很多概来源于此吧？鲁迅体恤后人，教个诀窍给我们。他不讲这是为什么，只是说，你们若信，就这样做吧。你当真的听了他的话，试上几次，定体会到奥妙和乐趣。 

　　练练看，不回头。你就发现，行进的速度快了许多，心情好了不少。回头是土，向前是金。 

　　慈悲 

　　"慈"在字典上的意思是"和善"。当我们轻轻地念出"慈"的时候，心中会涌起感动。会想起慈母手中长长的丝线，会想到父亲远去的背影。我们还会想到慈眉善目，想到慈祥和慈悲…… 

　　悲是人的七情之一，指痛彻心肺的哀伤，也包含着怜悯和凄凉，比如悲歌悲剧悲欢离合…… 

　　当慈和悲这两个字连在一起的时候，就发生了奇妙的变化。你会发现它们都以一颗心做底。古人造字是很讲究的，他们在这两个字中注入了自己的体验，也期待着所有喜欢这两个字的人，都会共鸣和震撼。 

　　如果一个人把自己的财富拿出来帮助别人，就等于伸出了自己结实的臂膀，因为劳动者的每一分钱都是他用双手换来的。如果一个人把自己的时间拿出来帮助别人，就等于馈赠出了自己生命的一部分。因为生命是由时间组成的。如果一个人把自己的血液和骨髓捐献出来帮助别人，那么这个人的一生就超越了自我，被放大成人类最美丽的故事，成为一种充满勇敢和友爱的慈悲。 

　　让我们携起手来，用我们的劳动，用我们的时间，用我们的血脉和生命，化作春风，让人间温暖。 

　　柱子的弹性 

　　有一个故事，说的是一根柱子。一根300年前的柱子。那根柱子很坚固，支撑着一座宏伟的大厅。那座大厅很大，大到修建的时候，没有人相信一根柱子就能支撑起沉重的穹顶。年轻的建筑师用了种种的科学方程式，来证实他的这根柱子是何等的牢靠和坚固，足够应用。但是，人们虽然不能反对他的公式，但却可以反对由他来担当这座市政大厅的总设计师。 

　　年轻的设计师面临着一个选择。如果他坚持他的设计，那么，他的设计就永远停留在纸上了。如果他变更他的设计，那么人们就看不到这根独撑穹顶的柱子了。设计师沉吟再三，修改了他的图纸，又添加了四根柱子。人们对这个更加稳妥的设计拍手叫好，据此建起了壮丽的大厦。 

　　很多年过去了。年轻的设计师变成了墓碑，大地震袭击了城市。很多建筑都倒塌了。唯有具有五根柱子的市政大厅依然巍峨耸立。人们说，幸亏有五根柱子啊！ 

　　终于到了维修的时刻。人们惊讶地发现，除了最早设计的那根独撑天下的柱子，其余的四根柱子，距离穹顶都有一个窄窄的间隙。也就是说，它们并不承接穹顶的重量，只是美丽的摆设。 

　　于是人们惊叹这匪夷所思的设计，给予设计者以排山倒海的赞美。回答他们的只是墓草的摇曳。 

　　设计师没有收获生前的称誉，但他收获了一根柱子。设计师是可以怒发冲冠一走了之的，但为了他的柱子的诞生，他妥协和避让了。设计师是可以在事成之后，即刻就公布他的计谋的，但为了他的柱子无可辩驳的质地，他保持了宁静的缄默。设计师是可以在一份遗嘱或是一部著作中，表达他的先见和果敢，但为了他的柱子的荣誉，他不再贪恋丝毫的浮华。设计师为了他的柱子，隐没在历史的尘埃之中。 

　　这是一根有弹性的柱子。他的设计者把自己的性格赋予了它，于是柱子比设计师活的更长久。 

　　爱最怕什么？ 

　　写过一篇"爱怕什么"，朋友又要我写一篇"爱最怕什么？"，好像原本同时撒种育了一畦小白菜，突然接到命令，要从中挖出最大的一棵，不由得犯了踌躇。赶紧把自己的文字重温了一遍，（说来惭愧，以前怎么写的，已记不周全。） 

　　若已在那篇短文中说过了爱最怕什么，现在要做的事就是咬紧牙关坚持初衷，不可出尔反尔。可惜，没有。在那厢，我掰着手指头列举了若干项爱所害怕的事物，遗憾，始终没有说过一个"最"字。 

　　只有现撰了。 

　　我想，爱最怕的是"不真诚"。当然，我们首先要肯定，这个"爱"是真的，不是假的，也不是半真半假的。这是一个大前提。没有这个大前提，一切将无从讨论。假的爱，不是爱，是情感的盘剥和诈骗。 

　　与万事相比，爱是极需真诚的一件事情。不单是从道德从理论的角度来讲爱需要真诚，即使从单纯技术的角度来说，真诚的重要性也首当其冲。 

　　爱是全部身心的投入与契合，在这种人类无与伦比的亲密关系中，容不得丝毫的虚伪与欺骗。哪怕再高明的演员，也无法在如此近距离的耳鬓厮磨中，将真相掩盖的风雨如磐。一个眼神，一个手势，一声叹息，一个背影……都是上好的奸细，可以把爱与不爱的信息，通通出卖给对方。更不消说，沉溺爱河中的人，如同长了顺风耳通天眼，还有神鬼莫测的第六感为虎作伥……所以，爱是一场独特的双人考试，考场中不容作弊。你可以看对方的卷子，但自己的卷子要自己答。爱就是爱，不爱就是不爱。爱是最需要实话实说的。不爱了还强装爱，爱着却要强作不爱，都是人间的大辛苦大困难之事。难为了自己，伤害了对方，机关算尽，又很难达到目的。现代人，你何苦做这般赔本的勾当！ 

　　当爱不存在的时候，唯有真诚，是尊严和力量最后的栖息地。有人以为伪装的爱，是一剂情感的白药创可贴，虽说解决不了根本的问题，但尚可暂时止血止痛。殊不知，它是爱情的浓硫酸，不但彻底毁了爱的容，更是对他人凶狠的侵犯。 

　　当真诚被动摇的时候，爱将无所附丽。培养爱情从练习真诚开始。保养爱情从维系真诚着手。真诚是爱的风向标，当一对相爱的人，不再坦诚相见直抒胸臆，爱的台风球就亮起来了。 

　　人们常常以为爱中的人，格外脆弱，其实不然。无论真实坏到怎样凶险的程度，只要有清醒的脑和灵巧的手，我们就有办法。单单损失了爱，还不是最凄惨的事情。如果在失去爱的同时，你还失去了对世界和人心真实的把握，才是更悲苦的事情。盲人瞎马，夜深临渊，便成了情感和智慧的双料赤贫。 

　　我不敢说有了真诚就一定有爱情，但我敢说没有了真诚就一定丢掉了爱情。从这个意义上讲，爱惜真诚吧，它是我们爱的保单。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第32节：失去四肢的游泳家
作者: 毕淑敏

　　失去四肢的游泳家 

　　拟举行残障人运动会。报名处来了一个失却了双腿的人，说，我要参加游泳比赛。小姐很小心地询问，您在水里将怎样游呢？失却双腿的人说，我会用双手游泳。 

　　又来了一个失却了双臂的人，也要报名参加游泳比赛，小姐问：您将如何游呢？失却双臂的人说，我会用双脚游泳。 

　　小姐刚给他俩登记完，又来了一个既没有双腿也没有双脚，也就是说，整个失却了四肢的人，也要报名参加游泳比赛。小姐竭力镇静着自己，轻声问，您将怎样游泳？那人笑嘻嘻地答道：我将用耳朵游泳。 

　　他的躯体好似圆滚滚的梭，耳朵硕大而强健，可以十分灵活地扑动。下水试游，如同一枚鱼雷出膛，速度远比常人快。于是，知道底细的人们暗暗传说，一个伟大的世界纪录即将诞生。 

　　正式比赛的那一天，当失却四肢的人出现在跳台上的时候，观众山呼海啸。发令枪响了，运动员嘭嘭入水。一道道白箭推进，浪花迸溅，竟令人一时看不清英雄的所在。比赛的结果出来了，冠军是失却双臂的人。亚军是失却双腿的人。季军是…… 

　　英雄呢？没有人看到英雄在哪里，起码是在终点线的附近，找不着英雄独特的身姿。真奇怪，大家分明看到失却四肢的游泳者，跳进水里了啊！ 

　　于是更多的人开始寻找，终于在起点附近摸到了英雄。他沉入水底，已经淹死了。在他的头上，戴着一顶鲜艳的游泳帽，遮住了耳朵。那是根据泳场规则，在比赛前由一位美丽的姑娘给他戴上的。 

　　危险的花烛 

　　洞房花烛夜，金榜题名时。一句古话。一句从男人的舌头说出的话。为什么这么讲？我问过若干的女人，年轻的和年老的。问她们濒临结婚时的感受，有人说祈盼，有人说恐惧。更多的人说--焦虑。就是没有人把它比作高考成功，晋官加爵。 

　　我常常不明白，结婚是常人常事，金榜题名，却是凤毛麟角。要知道，即使在希望小学深入穷乡僻壤的今天，大学也绝非人人有得上，结婚却是基本普及。两者的概率相差很大，怎能不分青红皂白就烩成一锅？ 

　　婚礼是性交的广告。这是鲁迅说的。他老人家刻薄尖利，但一语中的。对于婚礼的豪华铺排，兴师动众，单独看去，有些莫名其妙。但从巨资投入广告以推广正宗产品这个角度想，很多的不明白就水落石出。 

　　在我们的古老文化中，婚礼是一件纯粹正面的事情。比如对罹患重症的病人，可以用结婚这件事来冲喜，好像它是一柄千年的深山老参，喝下去能够回阳救逆。最耳熟能详的典型，要数《红楼梦》中的贾宝玉。但好像非但他没能霍然痊愈，古籍中的其它案例也是胜少败多。 

　　在西方近代的心理学和社会学的研究中，远没有我们这样乐观。他们把结婚看成一把双刃剑，既有积极正面的一面，也不乏消极负向的一面。有一种表格，是专门统计人们对日常生活中发生的种种变化，能否良好的适应。那表可谓包罗万象，把世人可能遭遇的变故，都囊括了进去，从双亲逝去到圣诞节旅游，从搬家坐牢到离婚退休……然后给一个量化的分值。（洋人有点刻板机械，是不是？但也有好处，就是利于比较。本着它山之石可以攻玉的谦虚精神，我们姑且就参考它。） 

　　通过对5000多人的调查研究表明，当变化的指数大于150的时候，绝大多数人就会感到严重的不适，导致抑郁或是心脏病发作。 

　　那么在这份表格当中，各种具体事件的分值是怎样的呢？按影响严重程度排列起来，位于前列的三项是： 

　　金牌：配偶的死亡。分值100. 

　　银牌：离婚。分值73. 

　　铜牌：夫妻分居。分值65. 

　　…… 

　　至于印象中对健康影响甚大的金钱，威力倒远比我们的想象要轻弱些。比如抵押和借贷1万美元，分值只有17,仅相当于过一次半的圣诞节。 

　　是的，过节也会带给人焦虑。圣诞节的分值是12.细细想，也有道理。人逢佳节倍思亲，缠绵的眷恋和离愁，相信每一个游子都没齿不忘。就算合家欢了，假日经济一蓬勃，熙熙攘攘的出行，那份辛苦与消耗，也未必能被游山玩水的快乐冲抵。 

　　说了这许多，一定想知道结婚的分值。 

　　告诉你这个答案--是50. 

　　相当于死亡的一半。相当于离婚的三分之二。相当于分居的77%。 

　　我猜很多人看到这个分值的反应，和我一样，先是惊讶然后是嗤之以鼻，最后竟有隐隐的谴责了。危言耸听吧？能有那么严重吗？不致于！燃烧的红烛，高悬的灯笼，大红的喜字，纷飞的糖果……难道竟是温柔陷阱，给我们的身心构成巨大的压榨？ 

　　多年前因为不以为然，反倒特别清楚地记下了这组数据。并且在之后的若干岁月里，总惦记着击溃这个论点。于是，我遇到"围结婚期"前后的男女（借鉴"围产期"这一术语，我自拟出了"围结婚期"。时间范围以婚礼为轴心，前后各约数月。），总要问询他们的感受。 

　　结果，我大大地诧异了。现代人，无论男性还是女性，普遍对婚姻有着难以言说惆怅。两个出身、身份、学历、性格、爱好、职业……差异多多的人，由于婚礼，走到一方屋檐下。无论恋爱时怎样深入了解，结婚依然为这种关系带来了质的变化，于是它就蕴含了深刻的未知。未知带来了不安定感，由于不安定，便滋生出浓厚的焦虑和恐惧。在这个前所未有的重大决定面前，越是认真负责和有思考的人，越是感到某种深层的紧张和不安。是啊，两株不同的植物，从各自的土壤中连根拔起，摩肩擦踵地栽到一个狭小的盆里，从此以后，连一粒露水都要彼此劈开饮下。这一份亲密接触，在温柔中潜藏着强烈的摩擦和张力。 

　　于是，现代的婚姻就成了阵地。在喜烛红色的火焰中，弥散着芬芳而危险的硝烟。 

　　今世的五百次回眸 

　　佛说，前世的500次回眸，才换来今生的擦肩而过。顿生气馁，这辈子是没的指望了，和谁路遇和谁接踵，和谁相亲和谁反目，都是命定，挣扎不出。特别想到我今世从医，和无数病患咫尺对视。若干垂危之人，我手经治，每日查房问询，执腕把脉，相互间凝望的频率更是不可胜数，如有来世，将必定与他们相逢，赖不脱躲不掉的。于是这一部分只有作罢，认了就是。但尚余一部分，却留了可以掌握的机缘。一些愿望，如果今生屡屡瞩目，就埋了一个下辈子擦肩而过的伏笔，待到日后便可再接再厉的追索和厮守。 

　　今世，我将用余生500次眺望高山。我始终认为高山是地球上最无遮掩的奇迹。一个浑圆的球，有不屈的坚硬的骨骼隆起，离太阳更近，离平原更远，它是这颗星球最勇敢最孤独的犄角。它经历了最残酷的折叠，也赢得了最高耸的荣誉。它有诞生也有消亡，它将被飓风抚平，它将被酸雨冲刷，它将把溃败的肌体化作肥沃的土地，它将在柔和的平坦中温习伟大。我不喜欢任何关于征服高山的言论，以为那是人的菲薄和短视。真正的高山不可能被征服的，它只是在某一个瞬间，宽容地接纳了登山者，让你在他头顶歇息片刻，给你一窥真颜的恩赐。如同一只鸟在树梢啼叫，它敢说自己把大树征服了吗？山的存在，让我们永葆谦逊和恭敬的姿态，知道在这个世界上，有一些事物必须仰视。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第33节：快乐之奖
作者: 毕淑敏

　　今生，我将用余生1000次不倦地凝望绿色。我少年戍边，有10年的时间面对的是皑皑冰雪，看到绿色的时间已经比他人少了许多。若是因为这份不属于我选择的怠慢，罚我下辈子少见绿色，岂不冤枉死了？记得在千百个与绿色隔绝的日子之后，我下了喀喇昆仑山，在新疆叶城突然看到辽阔的幽深绿色之后，第一反应竟是悚然，震惊中紧闭了双眼，如同看到密集的闪电。眼神荒疏了忘却了这人间最滋润的色彩，以为是虚妄的梦境。就在那一瞬，我皈依了绿色。这是最美丽的归宿，有了它，生命才得以繁衍和兴旺。常常听到说地球上的绿地到了XX年就全部沙化了，那是多么恐怖的期限。为了人类的长盛不衰，我以目光持久地祷告。 

　　今生，我将１万次目不转睛地注视人群。如果有来生，我期望还将成为他们之中的一员，而不是其它的什么动物或是植物。尽管我知道人类有那么多可怕的弱点和缺陷，我还是为这个物种的智慧和勇敢而赞叹。我做过一次人类了，我知道了怎样才能更好地做人。做人是一门长久的功课，当我们刚刚学会了最初的运算，教科书就被合上。卷子才答了一半，抢卷的铃声就响了，岂不遗憾？ 

　　把自己喜欢的事一一想来，我还要看海看花，看健美的运动员看睿智的科学家，看慈祥的老人和欢快的少女当然还有无邪的小童，突然就笑了。想我这余生，也不用干其它的事了，每天就在窗前屋后呆呆地看山看树看人群吧，以求个来世的擦肩而过。这样一路地看下去，来世的愿望不知能否得逞，今生的时光可就白白荒废了。于是决定，从此不再东张西望，只心定如水，把握当前。 

　　不为虚缈的擦肩而过，而把余生定格在回眸之中。喜欢山所表达的精神，就游历和瞻仰山的英拔和广博，期望自己也变的如许坚强。喜欢绿色和生命，喜爱人的丰饶和宝贵，就爱惜资源，尊重自己也尊重他人。 

　　快乐之奖 

　　一位悠闲的老人，守候在闹市区的一条繁华马路上。无数的行人从他身边匆匆掠过，如同群群鸥鸟飞越搁浅的轮船。老人睿智的目光巡视着众人的脸庞，不断地轻轻叹息。偶尔他会走到某位行人的面前，有礼貌地拦住他或她，悄声地说一句什么话，然后把一样东西塞进那人的手里，微笑着离开。 

　　深夜了，老人回到一家俱乐部。对负责人说，我已经对每一个我确认的人，发放了奖金。 

　　这是怎么回事？ 

　　原来这家富裕的俱乐部，突发奇想，拿出了一大笔钱，委派对人的表情很有研究的专家，到城市最繁华的地带守候一天，由专家判定的每一位快乐的人，会得到一笔奖金。 

　　负责人说，唔，你做的很好。只是，我猜想，那笔钱，一定不够吧？ 

　　老人说，我连那些钱的一个零头都没有用完。整整一天，成千上万的人经过我面前，但是我能确认他是快乐的人，只有22名。 

　　当我第一次看到这份资料的时候，十分诧异。正常人当中，快乐的人是如此地稀少吗？当我带着这团疑问，开始观察周围的时候，才发现，答案果然令人震惊。围绕我们的，多是愁怅的脸，忧郁的脸，焦灼的脸，愤懑的脸，谄媚的脸，悲怆的脸，呆板的脸，苦恼的脸，委屈的脸，讨好的脸，严厉的脸，凶残的脸…… 

　　快乐的脸如此罕见，彷佛黄梅季节的阳光。快乐的脸不是孤立无援的面具，在它的后面，是一颗快乐的心在支撑。快乐的奖无法发放，真是一个悲剧。 

　　我期待着有一天，到处是由衷的快乐的欢笑的美好的脸，让那家俱乐部，发奖发得破了产。 

　　教养的证据 

　　教养是个高频词。时下，如果说某人没教养，就是大批评大贬义了。如果说一个女人没教养，简直就如同说她是三陪小姐了。 

　　什么叫教养呢？辞典上说是"文化和品德的修养"，但我更愿意理解为"因教育而养成的优良品质和习惯。" 

　　一个人可以受过教育，但他依然是没有教养的。就像一个人可以不停地吃东西，但他的肠胃不吸收，竹篮打水一场空，还是骨瘦如柴。不过这话似乎不能反过来说--一个人没有受过系统的教育，他却能够很有教养。 

　　教养不是天生的。一个小孩子如果没有人教给他良好的习惯和有关的知识，他必定是愚昧和粗浅的。当然，这个"教"是广义的，除了指入学经师，也包括家长的言传身教和环境的耳濡目染。 

　　教养和财富一样，是需要证据的。你说你有钱不成，得拿出一个资产证明。教养的证据不是你读过多少书，家庭背景如何显赫，也不是你通晓多少礼节规范，能够熟练使用刀叉会穿晚礼服……这些仅仅是一些表面的气泡，最关键的证据可能有如下若干。 

　　热爱大自然。把它列为有教养的证据之首，是因为一个不懂得敬畏大自然，不知道人类渺小的人，必是井底之蛙，与教养谬之千里。这也许怪不得他，因为如果不经教育，一个人是很难自发地懂得宇宙之大和人类的微薄的。没有相应的自然科学知识，人除了显得蒙昧和狭隘以外，注定也是盲目傲慢的。之所以从小就教育孩子要爱护花草，正是这种伟大感悟的最基本的训练。若是看到一个成人野蛮地攀折林木，通常人们就会毫不迟疑地评判道--这个人太没有教养了。可见教养和绿色是紧密地联系在一起。懂得与自然协调地相处，懂得爱护无言的植物的人，推而广之，他多半也可能会爱惜更多的动物，爱护自己的同类。 

　　一个有教养的人，应该能够自如地运用公共的语言，表达自己的内心和同他人交流，并能妥帖地付诸文字。我所说的公共语言，是指大家--从普通民众到知识分子都能理解的清洁和明亮的语言，而不是某种狭窄的土语俚语或者某特定情境下的专业语言。这个要求并非画蛇添足，在这个千帆竞发的时代，太多的人，只会说他那个行业的内部语言，只会说机器仪器能听懂的语言，却不懂得和人亲密的交流。这不是一个批评，而是一个事实。和人的交流的掌握，特别是和陌生人的沟通，通常不是自发产生的，是要通过学习和练习来获得的。一个没有受过教育的人，他所掌握的词汇是有限和贫乏的，除了描绘自己的生理感受，比如饿了、渴了、睡觉以及生殖的欲望之外，他们对于自己的内心感知甚为模糊，因为那些描述内心感受的词汇，通常是抽象和长于比兴的。不通过学习，难以明确恰当地将它表达出来。那些虽然拥有一技之长，但无法精彩地运用公共语言这种神圣的媒介，来沟通和解读自我心灵的人，难以算是一个有教养的人。技术是用来谋生的，而仅仅具有谋生的本领是不够的。就像豺狼也会自发地猎取食物一样，那是近乎无需教育也可掌握的本能。而人，毫无疑问地应比豺狼更高一筹。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第34节：幸福和不幸永在
作者: 毕淑敏

　　一个有教养的人，对历史有恰如其分的了解，知道身而为人，我们走过了怎样曲折的道路。当然，教养并不能使每个人都像历史学家那样博古通今，但是教养却能使一个有思考爱好的人，知晓我们是从哪里来，要到哪里去。教养通过历史，使我们不单活在此时此刻，也活在从前和以后，如同生活在一条奔腾的大河里，知道泉眼和海洋的方向。 

　　一个有教养的人，除了眼前的事物和得失以外，他还会不由自主地想到他远大的目标。教养把人的注意力拓展了，变得宏大和光明。每一个个体都有沉没在黑暗峡谷的时刻，当你跋涉和攀援中，虽然伤痕累累，因为你具有的教养，确知时间是流动的，明了暂时与永久。相信在遥远的地方，定有峡谷的出口，那里有瀑布在轰鸣。 

　　一个有教养的人，特别是女人，对自己的身体，有着亲切的了解和珍惜之情。知道它们各自独有的清晰的名称，明了它们是精致和洁净的，身体的每一部分都有着不可替代的功能，并无高低贵贱的区别。他知道自己的快乐和满足，有很大的一部分是建筑在这些功能灵敏的感知上和健全的完整上的。他也毫无疑义地知道，他的大脑是他的身体的主宰。他不会任由他的器官牵制他的所作所为，他是清醒和有驾驭力的。他在尊重自己身体的同时，也尊重他人的身体。在尊重自我的权利的同时，也尊重他人的权利。在驰骋自我意志的骏马时，也精心维护着他人的茵茵草地。 

　　一个有教养的人，对人类种种优秀的品质，比如忠诚、勇敢、信任、勤勉、互助、舍己救人、临危不惧、吃苦耐劳、坚贞不屈……充满敬重敬畏敬仰之心。不一定每一个人都能够身体力行，但他们懂得爱戴和歌颂。人不是不可以怯懦和懒惰，但他不能把这些陋习伪装成高风亮节，不能由于自己做不到高尚，就诋毁所有做到了这些的人是伪善。你可以跪在泥里，但你不可以把污泥抹上整个世界的胸膛，并因此煞有介事地说到处都是污垢。 

　　有教养的人知道害怕。知道害怕是件有意义有价值的事情。它表示明了自己的限制，知道世上有一些不可逾越的界限。知道世界上阳光，阳光下有正义的惩罚。由于害怕正义的惩罚，因而约束自我，是意志力坚强的一种体现。 

　　有教养的人知道仰视高山和宇宙，知道仰视那些伟大的发现和人格，知道对于自己无法企及的高度表达尊重，而不是糊涂的闭上眼睛或是居心叵测的嘲讽。 

　　教养是不可一蹴而就的。教养是细水长流的。教养是可以遗失也可以捡拾起来的。教养也具有某种坚定的流传和既定的轨道性。教养是一些习惯的总和，在某种程度上，教养不是活在我们的皮肤上，是繁衍在我们的骨髓里。教养和遗传几乎是不相关的，是后天和社会的产物。教养必须要有酵母，在潜移默化和条件反射的共同烘烤下，假以足够的时日，才能自然而然地散发出香气。教养是衡量一个民族整体素质的一张X片子。脸面上可以依靠化妆繁花似锦，但只有内在的健硕，才经得起冲刷和考验，才是力量的象征。 

　　幸福和不幸永在 

　　我不认为幸福与科学有什么成比例的关系。也就是说，它们分属于两个系统。一个是情感的范畴，属于精神的领域。一个是物质的范畴，属于无生命的领域（这样划分不严谨，对生命科学有点不敬，请原谅。我说的生命指的是变幻万千的活体感觉。）。在科学产生之前很久，幸福就存在于我们的感知之中。后来科学出现了，但幸福感并没有出现相应的增长，它们是两股道上跑的车，虽然有的时候，轨道会发生小小的交叉。 

　　我相信在原始人那里，远在科学的胚胎还裹于子夜的黑暗襁褓之中，幸福就顽强地莅临刀耕火种的山洞。证据之一就是那个时候的人，快乐地唱歌和跳舞，还创造出玄妙的神话和精美的文字。你不能说在通红的篝火旁手舞足蹈的那些裸人，不知道什么是幸福。如果你谁硬要这么说，以为只有现代人方知晓和能够享受幸福，因而看不起我们的祖先，那倘若不是出于无知，就是赤裸的现代沙文主义。 

　　在某种物质十分匮乏的时候，当它一旦出现，可能会在短暂的时间内帮助引发幸福的感觉。比如，一名男子十分思念热恋中的女友，如果在古代，他只有骑上一匹马，在草原上驰骋三天三夜，才能一睹女友的芳颜，当他看到女友眸子的那一瞬，我相信荡漾在他内心的感觉，就是幸福。如今，当同样的思念袭来的时候，他可以买上一张机票，两个小时之后就平安到达上海，当看到女友眸子的那一瞬，我相信他的幸福感同样强烈和震撼。 

　　我们可以简单地说，飞机是和科学有重要关联的物件。因此，好像科学帮助了幸福。但接下来的问题是，这种幸福感是来源于马匹还是飞机？抑或是草原上的风还是空中的白云？我想，可能众说纷纭。即便问当事人，也会有不同的答案。会有人说，幸福当然和马匹和飞机有关了。如果没有马匹和飞机，这对相爱的恋人如何聚到一起？从马匹和飞机，这就是科技的进步和力量，使幸福的感觉提前出现，并变得比以前要省事容易。 

　　我不同意这种意见。理由很简单，马匹和飞机只是这个人通往幸福的工具，而非幸福的理由和必然。在那架飞机上有很多乘客，有的人是例行公事，有的人还可能是奔丧。幸福和飞机的翅膀无关，只和当事人的心情有关。幸福是一种心灵深层的感觉，在最初的温饱和生殖的快感解决之后，它主要来源于人的精神体系的满足。 

　　我知道我的观点可能会遭到很多人的质疑。比如有人会说，当你疾病的时候，突然有了特效的药品，难道你和你的亲人不浮现出幸福的感觉吗？这死里逃生的光芒难道不是直接来源于科学的太阳吗？ 

　　我当过很多年的医生，我知道科技的进步对生命的延续是怎样的重要和宝贵。但生命延续的本身，并不一定达致幸福的彼岸。生命只是幸福感得以附丽的温床，生命本身是一个中性的存在。它是既可以涂写痛苦也可以泼洒快乐的一幅白绢。当病人和他的家属为某种特效药喜极而泣的时候，那种幸福的感觉主要源自骨肉间的深情。如果没有这种生死相依的情感，任何药物都无法发动快乐和幸福的过山车。 

　　科学使粮食的产量增高，但这个世界上依然有吃不饱的穷人。既然引发贫困的源头不是科学，那么由贫穷所导致的痛苦，也不是科学的创可贴所能抚平。科学使交通工具的速度更快，人们可以更迅捷地从甲地到乙地。但时间的缩短和幸福的产出，并不呈正相关。君不见朝夕相处近在咫尺的夫妻，往往并不充溢幸福，而是满怀深仇？科学使人类升上太空，得以了解遥远的宇宙发生的变化。但我看到一位宇航员的回忆录说，他在太空中最深刻的想念是--回到地球。科学发现了原子能巨大的力量，但核武器的堆积，把人类推到了亘古未有的悬祸之中。科学延长了老年人的生命，但如果没有亲情的滋润和生存的尊严，这份延长的时间便与幸福毫不相干。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第35节：女思考者
作者: 毕淑敏

　　科学提供了产生幸福的新的机遇，但科学并不导致幸福的必然出现。我看到国外的一份心理学家的报告，在地铁卖唱为生的流浪者和千万富翁对于幸福的感知频率与强度，几乎是一样的。当一个人晚饭没有着落的时候，一个好心人给的汉堡就能给他带来幸福的感觉。但千万富翁就丧失了得到这份幸福的缘份。幸福是不嫌贫爱富的，我们至今没有办法确知某一种情况将必然导致幸福，同样，也无法确认某一种情况将必然导致不幸。 

　　妈妈看到婴儿的出生，想来是天下的大幸福。但对于一个未婚母亲或是遭夫遗弃的妻子来说，这幸福的强度就可能要打折扣。生命消失之际按说和幸福不搭界，但我确实听到过一个人在他生命垂危之际，说他--很幸福--这个人就是我的父亲。这是他所给予我的最宝贵的精神财富之一，令我知道即使是面对永恒的消失，人也可以满怀幸福地沉稳走去。 

　　说到这儿，离科学就有些远了，而是和人性有了更多的链接。科学要发展，人性要完善，幸福和不幸永在。 

　　女思考者 

　　那尊著名的"思考者"塑像，是一个裸体的青年男子，支着肘，注视远方，想着什么…… 

　　于是，"思考"--这一抽象的活动，就被赋予了形象的模式--男子用强有力的手臂支撑着睿智的头颅，若有所思……它演绎并强化了一个约定俗成的概念--当人们谈论"思索"的时候，首先想到的是男人。 

　　那男子究竟在想什么？谁也不知道。有一则笑话说，他，在想--唔，我的衣服，到哪里去了呢？ 

　　当男人思索的时候，女人在干什么？虽然没有谁敢明说女人是不会思考的，但传统的文化是那样漠视女人的思考。彷佛女人们不用脑，而只是用头发、指甲、肚子和脚……想入非非。因此，女性的思考是拙劣和次等的，在重要的场合，不必听取她们的声音。这种思考上的歧视，绵延不尽，如无所不在的风，你抓不住它，但无时无刻都能感觉到它的浸淫。 

　　据新的研究证明，人类的智力遗传主要来自母亲，而父亲则更偏重于传达情感的链条。一个冤案翻了过来。在这之前，人们通常以为智力来自男性，而情感来自女性。那种以为女性是一个缺乏智慧的性别，或者认为女性智力较之男性先天欠缺的说法，在生理学的层面上已全然崩溃。 

　　智力不等于智慧，但和智慧密切相关。有翅膀的不一定会飞，比如鸡和鸭子。但会飞一定要有健硕的翅膀，比如鸟和雨燕，比如鸿鹕和鲲鹏。 

　　女性既然是智力汹涌之海，女性也将是和必是强有力的智慧思考家。 

　　我们思考山岳和海洋，因为女性的生命和发展与自然密切相关。我们思考战争与和平，因为女性参与整个人类的文明进程。有了女性慈爱的引导，战火的硝烟将淡薄消散。我们思考科学和技术，因为它是人类繁衍昌盛的必需和地球联络宇宙的信号。我们思考家庭和孩子，因为它是神圣的花园和晶莹的蓓蕾。我们思索自己的身体和灵魂，因为它是女性出发的锚地和翱翔的天穹。 

　　女思考者，世界将倾听你伟大的声音。 

　　发现维生素 

　　我当医学生的时候，听过这样一个故事。人们把许多种已知的养料混合在一起，喂小白鼠。刚开始，小白鼠长的很好，人们心中窃喜，以为科学已经掌握了所有生命必需的养料。没想到过了一段时间之后，小白鼠就蔫了，没精打采的。再过几天，情况更糟了。如果不赶紧抢救，简直就有生命危险了。人们就加用各种天然食物喂小白鼠，最后发现浸过米糠的水最有效，小白鼠喝了之后，精神抖擞恢复了青春。后来，人们在米糠水里找到了大名鼎鼎的维生素B1。 

　　好的文学作品就像维生素一样，好的童话更是富含维生素的橘子和凤梨。没有它们，我们只掌握数学语文化学物理……等等知识，在一段时间内，也可以谈笑风生，显出运筹帷幄的样子，但是，当我们缓缓走过一生，特别是经历风雨、跋涉险阻、遭遇坎坷、境遇艰难之时，就会缺少一种强韧的内力。阅读名著，会使我们的心灵变得更开阔更芬芳。它们不是长篇累牍的说教而是沁人心脾的透析，它们不是枯燥无味的教条而是幽默风趣的聊天，它们不是耳提面命的训导而是月朗星稀的悄悄话，它们不是把你的思绪当成它的跑马场，而是朋友般的促膝谈心直到永远…… 

　　今天晚上就开始阅读好的童话吧，如同一杯浓浓的果汁里流入心田。 

　　痛苦王子 

　　读王尔德的《快乐王子》，实话实说，没有一次让我快乐。这种充满了痛苦、反讽和沉思意味的童话，在童话里是不多见的。并且，王子没有遇到公主。通常的王子都会遭遇到公主，不说是终成眷属吧，也有一段缠绵的故事。但快乐王子和公主没有丁点关系。 

　　当然，在这个故事中，也有一位芦苇公主，可惜她遇到的不是王子，是一只燕子。即使这位和燕子相识的公主吧，身份也很是可疑。听听燕子的朋友是怎样描述这位公主的--"她一贫如洗，亲戚又太多了点……"天！这哪里是公主啊？活脱一个社会底层关系复杂的乡下姑娘。 

　　好了，不说公主了，单说这位变成塑像的快乐王子吧。他浑身披戴着金箔，眼睛是蓝宝石的，剑上镶着红宝石……真一个金镶玉嵌，通体华贵的幸运儿啊！但是，且慢。在晴朗的秋天的夜里，快乐王子落下了泪水，因为他看到了受苦受难的人民，看到了人世间的不公和剥削，看到了丑陋和凄凉……快乐王子企图用自己的力量，来拯救他的子民。于是，他先是把剑上的红宝石，送给了一位为女王最宠爱的宫女赶绣舞会礼服的贫苦母亲，她的孩子正在发烧。然后，他又托小燕子把自己的一只眼睛--一颗蓝宝石，送给了一个饥寒交迫的剧作家。把另一只眼睛--另一颗蓝宝石送给了卖火柴的小女孩。最后，他把自己全身披挂的金箔，也一片片地分送给了全城的穷苦百姓……快乐王子一无所有了，他的心因为严寒和悲痛，裂成碎片。快乐王子真是鞠躬尽粹死而后已啊！ 

　　我说这篇童话充满了反讽和沉思，是指在快乐王子这样的献身精神之下，遭到的却是嘲笑和诋毁。那些市议员们说，快乐王子变得多么寒酸啊，他比一个乞丐好不了多少，于是他们就推倒了王子的塑像，把他放到熔炉里焚烧。即使是那些接受了王子无私帮助的穷苦人民，也无法理解王子的慈悲和博爱。得到了红宝石的母亲并不知道这天降的福气是从哪里来的，得到了蓝宝石的剧作家，居然认为这是哪个崇拜他的阔佬送来的，以为终于有人赏识他了。那个得到了王子另一只眼睛的卖火柴的小姑娘，干脆把蓝宝石当成了可爱的小玻璃珠……王尔德的笔触是锋利甚至有些残酷的，他不但在童话中，不动声色地抠出了王子的双眼，炸毁了王子的心脏，而且还要让这一切都神不知鬼不觉的，处于不被人理解的暗夜里，让人在痛楚之中更有无法排解的悲凉之感。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第36节：让我倾听
作者: 毕淑敏

　　说句心里话，在很长一段时间内，我在整卷童话中，一到"快乐王子"这一篇，我就会手指捻动，飞快地把它翻过去，避开读它。虽然我承认它感动我，震撼我，使我警醒。但我在情绪上，害怕这种撕心裂肺的酷刑式的献身。我敬佩王子，但我觉得他太痛苦了。 

　　当然，痛苦也是人生的一种必不可少的体验，正如王子在童话中说的--真正不可思议的是人间的苦难。 

　　作者王尔德提出了一个严峻的问题。严峻到他在童话的结尾，把这个无解的球，抛到了上帝的手中。上帝说，王子铅作的心脏和冻死的燕子，是世上两件最珍贵的东西。让快乐王子住进我的金城，让燕子永远歌唱。 

　　关于王子，咱们就暂且说到这儿，现在再来谈谈在童话中另一个非常重要的角色，就是那只进了乐园的燕子，代表着什么呢？ 

　　那些关于燕子的文字，总是让我想起一个活泼的小伙子，有着栗色的头发和一双滴溜溜转的眼睛，身手敏捷，伶牙俐齿。当然了，实际上，他也真是一个小伙子，因为他向纤细的芦苇公主求爱，还认为芦苇随风摇摆是有点卖弄风情……看来，他不但是在热恋中，而且还多疑和小心眼呢。 

　　燕子是热爱旅行的，他一次又一次地描述着遥远的埃及，占了很大的篇幅。甚至因为他不能容忍未来的妻子安于在家，而中断了和芦苇公主的恋情。好男儿志在四方嘛！ 

　　但燕子终于没有飞到埃及，他成了快乐王子忠实的仆从和信使，他准确无误地执行了王子的指令，而且在王子失去了双眼之后，忠心耿耿地为王子的事业奋斗，深情地爱着王子，最后在严寒着死去。燕子是友谊令人感动的化身，他正直幽默见多识广，还有一点点的吹牛……（我总是怀疑他所讲的埃及，是他亲眼看到的吗？夸张了吧？） 

　　最令我感动的，是小燕子对待王子的忠诚。那是一种舍身取义视死如归的感情。为了这种"士为知己者死"的友谊，燕子离开了自己的伙伴，放弃了自己的旅游梦，忍饥受冻，直至付出了生命的代价，燕子是一个侠义的志士。 

　　"快乐王子"这篇故事，是童话中含意比较复杂一篇的。心脏和燕子，象征着悲悯和献身吧？不同的人，或许会读出不同的味道。对我来说，它是忧郁和感伤的，当然，也有饱满的期望，王尔德为它加上了一条光明的尾巴。但我始终以为，真正的快乐，是生长在我们每个人的心中。 

　　让我倾听 

　　我读心理学博士方向课程的时候，书写作业，其中有一篇是研究"倾听"。刚开始我想，这还不容易啊，人有两耳，只要不是先天失聪，落草就能听见动静。夜半时分，人睡着了，眼睛闭着，耳轮没有开关，一有月落乌啼，人就猛然惊醒，想不倾听都做不到。再者，我做内科医生多年，每天都要无数次地听病人倾倒满腔苦水，鼓膜都起茧子了。所以，倾听对我应不是问题。 

　　查了资料，认真思考，才知差距多多。在"倾听"这门功课上，许多人不及格。如果谈话的人没有我们的学识高，我们就会虚以委蛇地听。如果谈话的人冗长繁琐，我们就会不客气地打断叙述。如果谈话的人言不及义，我们会明显地露出厌倦的神色。如果谈话的人缺少真知灼见，我们会讽刺挖苦，令他难堪……凡此种种，我都无数次地表演过，至今一想起来，无地自容。 

　　世上的人，天然就掌握了倾听艺术的人，可说凤毛麟角。 

　　不信，咱们来做一个试验。 

　　你找一个好朋友，对他或她说，我现在同你讲我的心里话，你却不要认真听。你可以东张西望，你可以搔首弄姿，你也可以听音乐梳头发干一切你忽然想到的小事，你也可以王顾左右而言他……总之，你什么都可以做，就是不必听我说。 

　　当你的朋友决定配合你以后，这个游戏就可以开始了。你必须拣一件撕肝裂胆的痛事来说，越动感情越好，切不可潦草敷衍。 

　　好了，你说吧…… 

　　我猜你说不了多长时间，最多3分钟，就会鸣金收兵，无论如何你也说不下去了。面对着一个对你的疾苦你的忧愁无动于衷的家伙，你再无兴趣敞开襟怀。不但你缄口了，而且你感到沮丧和愤怒。你觉得这个朋友愧对你的信任，太不够朋友。你决定以后和他渐疏渐远，你甚至怀疑认识这个人是不是一个错误…… 

　　你会说，不认真听别人讲话，会有这样严重的后果吗?我可以很负责地告诉你，正是如此。有很多我们丧失的机遇，有若干阴差阳错的讯息，有不少失之交臂的朋友，甚至各奔东西的恋人，那绝缘的起因，都系我们不曾学会倾听。 

　　好了，这个令人不愉快的游戏我们就做到这里。下面，我们来做一个令人愉快的活动。 

　　还是你和你的朋友。这一次，是你的朋友向你诉说刻骨铭心的往事。请你身体前倾，请你目光和煦。你屏息关注着他的眼神，你随着他的情感冲浪而起伏。如果他高兴，你也报以会心的微笑。如果他悲哀，你便陪伴着垂下眼帘。如果他落泪了，你温柔地递上纸巾。如果他久久地沉默，你也和他缄口走过…… 

　　非常简单。当他说完了，游戏就结束了。你可以问问他，在你这样倾听他的过程中，他感到了什么? 

　　我猜，你的朋友会告诉你，你给了他尊重，给了他关爱。给他的孤独以抚慰，给他的无望以曙光，给他的快乐加倍，给他的哀伤减半。你是他最好的朋友之一，他会记得和你一道度过的难忘时光。 

　　这就是倾听的魔力。 

　　倾听的"倾"字，我原以为就是表示身体向前斜着，用肢体语言表示关爱与注重。翻查字典，其实不然。或者说仅仅做这样的理解是不够全面的。倾听，就是"用尽力量去听"。这里的"倾"字，类乎倾巢出动，类乎倾箱倒箧，类乎倾国倾城，类乎倾盆大雨……总之殚精竭力毫无保留。 

　　可能有点夸张和矫枉过正，但倾听的重要性我以为必须提到相当的高度来认识，这是一个人心理是否健康的重要标识之一。人活在世上，说和听是两件要务。说，主要是表达自己的思想情感和意识，每一个说话的人都希望别人能够听到自己的声音。听，就是接收他人描述内心想法，以达到沟通和交流的目的。听和说像是鲲鹏的两只翅膀，必须协调展开，才能直上九万里。 

　　现代生活飞速地发展，人的一辈子，再不是蜷缩在一个小村或小镇，而是纵横驰骋漂洋过海。所接触的人，不再是几十一百，很可能成千上万。要在相对短暂的时间内，让别人听懂了你的话，让你听懂了别人的话，并且在两颗头脑之间产生碰撞，这就变成了心灵的艺术。 

　　现今鼓励青年展示才智的书很多，教你怎样展现自我优点，怎样在第一时间给人一个好印象，怎样通过匪夷所思的面试，怎样追逐一见钟情的异性……都有不少绝招。有人就觉得人际交往是一个充满了技术的领域，可以靠掌握若干独门功夫就能翻云覆雨的领域。其实，享有好的人际关系，学会交流，听比说更重要。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第37节：相信，所以不再注视
作者: 毕淑敏

　　从人的发展顺序来看，我们是先学着听。我之所以用了"学着"这个词，是指如果没有系统的学习，有的人可能终其一生，都没能学会如何"听"。他可以听到雪落的声音，可他感觉不到肃穆。他可以听到儿童的笑声，可他感受不到纯真。他可以听到旁人的哭泣，却体察不到他人的悲苦。他可以听到内心的呼唤，却不知怎样关爱灵魂。 

　　从婴儿开始，我们就无意识地在听。听亲人的呼唤，听自然界的风雨，听远方的信息，听社会的约定俗成。这是一种模糊的天赋，是可以发扬光大也可以湮灭无闻的本能。有人练出了发达的听力，有人干脆闭目塞听。有很多描绘这种状态的词语，比如"充耳不闻"、"置若罔闻"……对"闻"还有歧视性的偏见，比如、"百闻不如一见"。 

　　听是需要学习的，它比"说"更重要。如果我们没有听到有关的信息，我们的"说"就是无的放矢。轻率的人，容易下车伊始就哇哩哇啦地说，其实沉着安静地听，是人生的大境界。只有认真地听，你才能对周围有更确切感知，才能对历史有更深刻把握，才能把他人的智慧集于己身，才能拓展自己的眼界和胸怀。 

　　读书是一种更广义的倾听。你借助文字，倾听已逝哲人的教诲。你借助翻译，得知远方异族的灵慧。 

　　倾听使人生丰富多彩，你将不再宥于一己的狭隘贝壳，潜入浩瀚的深海。倾听使人谦虚，知道山外有山天外有天。倾听使人安宁，你知道了孤独和苦难并非只莅临你的屋檐。倾听使人警醒，你知道此时此刻有多少大脑飞速运转，有多少巧手翻飞不息。 

　　倾听着是美丽的。你因此发现世界是如此五彩缤纷。倾听是幸福的一种表达，因为你从此不再孤单。 

　　倾听是分层次的。某人在特定的时刻，讲了特定的话。只有当我们心静如水，才能听到他的话后之话。年轻人最易犯的毛病是一他明白所有倾听的要素，也懂得做出倾听的姿态，其实呢，他在想着自己呆会儿要说的话。他关注的不是述说者，而是自己。"佯听"是很容易露馅的，只要他一开口讲话，神游天外的破绽就败露了。两个面对面述说的人，其实是最危险的敌人。一切都被心灵记录在案。 

　　倾听是老老实实的活儿，来不得半点虚假和做作。倾听是对真诚直截了当的考验。所以，如果你不想倾听，那不是罪过。如果你伪装倾听，就不单是虚伪，而且是愚蠢了。 

　　当我深刻地明白了倾听的本质而不是仅仅把它当成讨好的策略后，倾听就向我展示了它更加美丽的内涵，它无处不在，息息相关。如果你谦虚，以万物为师长，你会听到松涛海啸雪落冰融，你会听到蚂蚁的微笑和枫叶的叹息。如果你平等待人，你的耐心就有了坚实的基础，你可以从述说者那里获得宝贵的馈赠。这就是温暖的信任和支撑。 

　　年轻的朋友们，让我们学会倾听吧。当你能够沉静地坐下来，目光清澄地注视着对方，抛弃自己的傲慢和虚荣，微微前倾你的身姿，那么你就能听到心与心碰撞的清脆音响，宛若风铃。 

　　相信，所以不再注视 

　　原以为一辈子都不会同警察打交道，信念源自本人为奉公守法公民。因自行车操纵不良，所以连最容易被逮着的骑车带人毛病，也找不到我头上。 

　　一次出差刚回，电话里有陌生口音对我说，他们是北方某省某县的刑侦队员，要尽快同我一谈。几天前，那里的荒山上发现一具无名女尸，经查是我的一位亲密女友，被人残忍地杀害了。按照规定，案子由他们破，于是他们匆忙到北京来了，现需多方面收集情况。 

　　那一刻，身冷如蟒。清平世界鲜血进溅，眼前一派紫褐。许久，我对着话筒说，当然……我愿意提供我所知道的一切……只是，她被残害的这段时间，我不在北京……陈旧的往事，对你们可有帮助? 

　　刑侦队员说，她的书架上，你的书被摆在非常显著的位置，亲属都说你是她最好的朋友，可见关系非同一般。我们现在需要了解有关她的一切，思维和习惯。 

　　我说，好。我这就到你们那里去。 

　　刑侦队员说，不。你到我们这里来不妥。 

　　我惊讶，为什么? 

　　他们说，一般人对公安局特别是刑侦部门特别敏感，以你的知名度，到这里来，也许会被认出，人们将传说作家被公安局叫去了……如果他们了解事情的全貌，自然没有什么。但目前正在侦破阶段，外界几乎一无所知。为了给你减少不必要的麻烦，咱们另选一个地方吧。 

　　我说，谢谢你们考虑得这般细致，但我绝没有你们想象的那般路人皆知。再说就是被人认出，为了朋友和你们的工作，我也不怕。 

　　他们坚持，保护你，也是我们的职责。 

　　我说，那么请你们到我家来做客，好吗? 

　　电话的那一端笑了，是那种很纯朴很年轻，略带一点北方口音的笑声。笑完之后，他说，谢谢。但是，不行。 

　　我奇怪了，问为什么呢?怕不安全吗? 

　　刑侦队员忙说，你误会了。我们之间将要谈论的问题，严峻沉重，充满血腥和暴力。如果在你家里进行这种谈话，那种阴郁的气氛，会在我们走后长久地存在，影响你的安宁。再者，因为不知道谈话会进行多久，你让家人长时间地回避，也带来种种不便。我们另找一个场所吧。 

　　我很感谢他们为普通人设想的这么周到，一时竞不知说什么好，只有恭敬不如从命了。 

　　第二天，我按时到达约好的地点，那是一间不引人注目的朴素办公室，寂静整洁。初见面，他们比电话声显示出的更年轻，沧桑许多，要不是已熟悉的乡土口音，我几乎怀疑自己认错了人。但相处一会儿之后，不难识别出他们被奔波和疲倦掩盖着的真实年龄。 

　　谈话涉及好友生前的音容笑貌，使人肝胆欲碎。加之我断断续续地得知，这些来自北方小县的刑警，已经几个月没领到工资了。此次到京城办案，所带的几千元经费，还是从县政府借的。他们住的地下室，前晚刚进了水。吃饭也很成问题，如果他们正在连续调查情况或是讨论案情，就会忘了这件事。如果胃逼着他们想起腹中空旷，就像街头挖管道的民工，随便找个小摊，蹲在那里，凑合一顿。 

　　……不由心重如铁。 

　　谈话临近结束时，我说，你们知道，我并非死者的亲属。而且，案发当时，我一直在外地出差，有充分的证据表明我不在现场，与这件案子无关，因此可以肯定我不是凶手嫌疑人…… 

　　一直冷静镇定运筹帷幄的刑侦队长，第一次露出迷茫的神色，说，大姐，你这是什么意思? 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第38节：伊索的纠正
作者: 毕淑敏

　　我说，我想捐一点钱，为案子的侦破帮一点忙。也算我对九泉之下死不瞑目的朋友，尽一点微薄的心意。请给我这个机会。 

　　刑侦队长握着我的手说，大姐，我们有纪律，不能收你的钱。但是，你放心好了，富也办案，穷也办案。我们一定会为死者报仇雪恨，把凶手捉拿治罪。以前我们那儿这类案子的破案率是百分之百，这一次，凶手定难逃法网。相信我们，请给我们时间。 

　　分手的时候，我没有回头，不再用目光同他们告别。我知道，对于年轻的警察来说，公民的每一次注视，都有凝重的分量。他们已力负千钧。 

　　伊索的纠正 

　　伊索这个两千五百年前古希腊的奴隶，说了那么多脍炙人口的寓言。时间的流逝将他的警句打磨得晶莹剔透，成了放之四海的真理。 

　　有一天我说起钱多的害处，一朋友听得频频点头。末了她说，你说的都对，只是你并没有钱。没有钱，就使你的话大为褪色，因为狐狸吃不到葡萄…… 

　　--就说葡萄是酸的!我和她异口同声。 

　　我说，那么有多少钱才可获得评判钱的资格? 

　　她迟疑了一下说，现如今，怎么也得有个十万元以上吧?要是通货不断地膨胀下去，过两年大约得有一百万才能有对钱的发言权。 

　　我说，按照你的理论，中国现时的大多数人都是钱盲了? 

　　她说，按照伊索的葡萄定律，恐怕就是这样。我说，伊索活在二十六个世纪以前，那时候你想知道葡萄的滋味，只有靠舌头尖去尝。我们就不苛求伊索了，但这实在是一个谬误。或者说在狐狸的层面，这是一条定律，但在人的层面，它就失去了真理的光辉。 

　　世上除了吃过葡萄的狐狸可以发表对葡萄的评价以外(由于狐狸的品质问题，它还进行了错误的舆论导向)，谁还有资格评判葡萄的酸甜? 

　　我想，起码种葡萄的人是可以说话的吧? 

　　那就是说，一个辛勤的劳动者，即使吃不到葡萄，也能指点葡萄的优劣。 

　　其次是葡萄的研究者。优良的葡萄品种一定要有知识的参与，研究了它的父本和母本，学者在书斋里也可说出此种葡萄的大致味道。 

　　甚至多管闲事的人。也可以知道葡萄的滋味。他在化验室里，把葡萄汁挤出来，过滤蒸发，定量分析，含糖度就出来了。一颗葡萄不吃，照样说得准确无误。你说是也不是? 

　　朋友说，那倒也是。 

　　我再说，要知道葡萄的味道，需要吃多少葡萄?摘一大缸，那是为了酿酒。掬一大捧，那是饕餮之徒，吃多了留神拉肚子。真要想知道葡萄的滋味，一颗就足够了，一叶而知秋嘛。 

　　朋友说，你说的也有几分道理。 

　　我接着说，那你为何剥夺普通人评论钱的资格呢?我们都在劳动，都是财富的制造者，这就有了最初的资格。我们虽然钱少，一块钱总是有的，这就是可供品尝的那颗葡萄。更不消说社会发展到了今天，书本知识极大地丰富了人们的视野，不会游泳的教练也可以训练出破纪录的运动员，经过计算就可以准确地知道彗木相撞的时间……知道葡萄酸甜的途径太多了，品尝只是最原始的一种。 

　　朋友说，你敢批判伊索?我还是不服。 

　　我说，伊索要活到今天，凭他那样的聪明人，一定会说：不论狐狸说什么，让我们听科学的话吧。 

　　看着别人的眼睛 

　　很小的时候，如果我有了过失，说了谎话，又不愿承认的时候，妈妈就会说：看着我的眼睛。如果我襟怀坦荡，我就敢看着她的眼睛，否则就只有羞愧地低头。 

　　从此，我面对别人的时候，看着他的眼睛。 

　　当我失败的时候，看着亲人的眼睛，我无地自容。但悲伤会使我的眼睛蒙满泪水，却不会使我闭上眼睛。看着批评我的目光，我会激起正视缺点的勇气与信念。我会仔细回顾我走过的路，看看自己是怎样跌倒的，今后避开同样的危险。 

　　当我受到表扬的时候，我也快乐地注视着别人的眼睛。我不喜欢假装谦虚把睫毛深深地垂下，一个人回到僻静处悄悄地乐。我愿意把心中的喜悦像满桶的水一样溢出来，让我的朋友们分享。在我的亲人我的朋友的眼睛里，我读出他们的快活和对我更高的希冀。表扬不但没有使我忘乎所以，反倒更使我感到肩上的担子沉重。成功好比是一座小山，一个准备走很远的路的旅人，站得高了，才会看到目的地的篝火。他会加快自己的脚步。 

　　当我面对陌生人的时候，我会格外注视他的眼睛。眼睛是心灵的窗户已经是被说腻了的古话，可我要说眼睛不仅仅是窗户，它是心灵的家。假如陌生人的目光坦诚而友好，我会向他伸出我的手。假如陌生人的目光犹疑而彷徨，我断定他是一个没有主见的人，不能成为朋友。假如陌生人的目光躲闪而阴暗，我会退避三舍，在心里敲起警钟。假如陌生人的目光孤苦无告，我愿意提供力所能及的帮助。 

　　当我面对熟识的人的时候，我会观察他的眼睛有没有变化。岁月会改变一个人的眼光，就像油漆的家具会变色一样。但是有些老朋友的眼光是不会变的，像最清澈的水晶，晶莹一生。但他们的眼睛会随着思绪的喜怒哀乐变幻颜色，作为朋友，我愿与他们分担。假如他们悲哀，我愿为他们宽心。假如他们喜悦，我愿与他们分享。假如他们焦虑，我愿出谋划策。假如他们忧郁，我愿陪着他们沿着静静的小河走很远很远。 

　　当我独自一人面对镜子的时候，我严格地审视自己的眼睛。它是否还保持着童年人的纯真与善良?它是否还凝聚着少年人的敏锐与蓬勃?它在历尽沧桑以后，是否还向往人世间的真善美?面对今后岁月的风霜雨雪，它是否依旧满怀勇气与希望? 

　　当我面对森林的时候，我注视着森林的眼睛。它就是树干上斑驳的年轮和随风摇曳的无数嫩叶。它们既苍老又年轻，流露出大自然无限的生机。 

　　当我在月夜里面对星空的时候，我注视着宇宙的眼睛。那是苍穹无数的星辰。天是那样的幽蓝而辽阔，周围是那样的静寂而悠远。作为一个单独的人，我们是多么的渺小啊!但正是看似微不足道的人类，开始了征服宇宙的长征。在这个意义上，人类有时那样伟大而悲壮。每一个孤立的人，都像小星一样微弱，但集结起来，就可以给迷途的人指引方向，就可以在黑暗中放出光明。 

　　我注视着滔滔的流水，浪花就是它的眼睛。生命在于运动，假如大海没有了波涛，就结束了它浩翰博大的使命，大海就瞎了，成为死水一潭。再也不能负载舟楫远航，再也不能任海鸥翱翔，再也不能繁养无数的水族，再也不能驮着我们在海滩上嬉戏…… 

　　世界上所有的生灵都有它们的眼睛。就看你用不用心寻找，就看你有没有勇气和它对视。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第39节：未雨绸缪的女人
作者: 毕淑敏

　　当我刚刚开始学习注视别人的眼睛的时候，心中很有些不安。我觉得自己是个小小的孩童，我怎么敢看着别人的眼睛?那不是太不尊敬人了吗?我对妈妈讲了我的顾虑，她笑了，说，那你明天试着看看老师的眼睛。 

　　第二天，在课堂上，我开始注视着老师的眼睛。好怪啊，老师好像专门给我一个人讲课似的。我的思考紧紧地跟随老师的讲解，在知识的密林里寻觅。当讲到重要的地方，我看到老师的眼睛里冒出精彩的火花，我知道自己一定要记住它。当老师的眼光像湖水一样平静的时候，我知道这只需要一般掌握。当我在读老师眼睛的时候，老师也在读我的眼睛。假如我显现出迷惘与困惑，老师就会停顿他讲解的步伐，在原地连兜几个圈子，直到我的目光重又明亮如洗。假如我调皮地向他眨眨眼睛，他会突然把讲了一半的话咽进嘴里。他知道我已心领神会，可以继续向下讲了。 

　　我这才知道，眼睛对眼睛，是可以说话的。它们进行无声的交流，在这种通行的世界语里，容不得谎言，用不着翻译。它们比嘴巴更真实地反映着一个人隐秘的内心世界。 

　　随着年龄的增长，我明白了注视着别人的眼睛，是一种郑重，是一种尊敬，是一种信任，是一种坦诚。 

　　当然了，这种注视不是死瞪瞪地盯着人家看，那样可真有点傻乎乎并且不文雅了。注视的目光应该是宁静而安然的，好像是我们在晴朗的天气，眺望远处的青山。 

　　如果我听懂了他的话，我会轻轻地点头。如果我需要他详细解说，我会用目光传达出这种请求。 

　　注视着别人的眼睛，也给自己提出了更高的要求。 

　　当我注视着别人的眼睛说谢谢你的时候，我必须发自内心的真诚。 

　　当我注视着别人的眼睛说对不起的时候，我必须传递由衷的歉意。 

　　当我注视着别人的眼睛说我能把这件事做好，我一定要有下一个必胜的信心。 

　　当我注视着别人的眼睛说请相信我，我觉得自己陡然间增长了才干和胆魄。 

　　医学家证明，人在说谎的时候，无论他多么历练老辣，他的眼睛都会泄露他的秘密。他的瞳孔会散大，他的视线会游移，眼睑也会不由自主地下垂。 

　　为了我们能够勇敢地注视别人的眼睛并不怕被别人所注视，让我们做一个襟怀坦荡心灵像水晶般透明的人。 

　　未雨绸缪的女人 

　　有一个游戏，我作过多次。规则很简单，几十人，先报数，让参加者对总人数有个概念。（这点很重要！）找一片平坦的地面，请大家便步走，呈一盘散沙。在毫无戒备的情形下，我说，请立即、每3人一组、牵起手来！场上倾刻混乱起来，人们蜂拥成团，结成若干小圈子。人数正好的，紧紧地拉着手，生怕自己被甩出去。不够人数的，到处争抢。最倒霉的是那些匆忙中人数超标的小组，你看着我，我看着你，不知谁应该引咎退出…… 

　　因为总人数不是3的整倍数，最后总有一两个人被排斥在外，落落寡合手足无措地站着，如同孤雁。我宣布解散，大家重新无目的地走动。这一次，场上的气氛微妙紧张，我耐心等待大家放松警惕之后，宣布每4人结成一组。混乱更甚了，一切重演，最后又有几个人被抛在大队人马之外，孤寂地站着，心神不宁。我再次让大家散开。人们聚拢成堆，固执地不肯分离，甚至需要驱赶一番……然后我宣布每6个人结成一组…… 

　　这个游戏的关键，是在最后时分逐一地访问每次分组中落单的人，在被集体排斥的那一刻，是何感受？你并无过错，但你是否体验到了深深的失望和沮丧？引申开来，在你一生当中的某些时刻，你可有勇气坚信自己真理在手，能够忍受暂时的孤独？ 

　　我喜欢这个游戏，在普通的面团里面埋伏着一些有味道的果馅。表面是玩耍，让人思维松弛，如同浸泡在冒着气泡的矿泉中，奇妙的领会或许在某个瞬间发生。 

　　我和很多人玩过这个游戏，年轻的，年老的……记忆最深刻的是同一些事业有成的杰出女性在一起。也是从3个人一组开始的，然后是4个人一组。当我正要发布第三次指令的时候，突然，场上的女人们涌动起来，围起了5个人一组的圈子……我惊奇地注视着她们，喃喃自语道：我说了让大家5人一组吗？她们面面相觑，许久的沉默之后回答--没有。我说，那为什么你们就行动起来了？听到了什么？想到了什么？ 

　　那一天，就这个问题，展开了激烈的讨论。大家说，我们是东方的女人，极端害怕被集体拒绝的滋味。看到了别人的孤独，将心比心，因此成了惊弓之鸟。既然前面的指令是3人4人一组，推理下来就该是5人一组了。错把想象当成了既定的真实。现实的焦虑和预期的焦虑交织在一起，让我们风声鹤唳。我们是女人，更需要安全，于是就竭尽全力避让风险。至于风险的具体内容，有些是真切确实的，有些只是端倪和夸张。甚至很多人的爱情和婚姻，那出发点也是逃避孤独。 

　　后来，我问过一位西方的妇女研究者，她可曾遇到过这种情形？她说--没有，在我们那里，没有出现过这种情景。也许，东方的女性特别爱未雨绸缪。我不知道这是表扬还是批评。大概，所有的优点发展到了极致，都有了沉思和反省的必要。 

　　心境防割 

　　旅游的时候认识了一对夫妻，职业是制作防割手套。我问，这手套坚硬到何种程度呢？他们笑而不答，说回到北京后你到我们那里参观一下就知道了。 

　　第一眼晤见防割手套，平凡到令人垂头丧气。和普通车工钳工戴的白线手套没有任何区别，如果一定要找到不同，就是价钱要贵出很多。也许看出了我的不屑，男主人抽出一把寒光四射的匕首握在手中说，你戴上手套，然后，来夺我的刀。细端详，那刀尺把长，尖端像西班牙人的鞋子弯弯翘起，开了刃，血槽深深。我胆战心惊道这刀可以杀死一头恐龙了，不敢。他又说，要么我戴上手套，请你来割我吧。我说，那干脆就滑到了犯罪边缘，本人奉公守法，恕我也不能从命。他无奈，只有亲戴手套，自己来割自己了。 

　　戴上防割手套的左手有些臃肿，右手执刀杀气腾腾。晶光闪烁长刃劈下的那一瞬，我骇得紧闭了眼睛。等到哆哆嗦嗦打开眼帘，以为看到的是皮开肉绽血花翻飞，不想雪白的左手套上，只有一道淡淡的痕。主人优雅地舒了几下掌，如同少妇的额头被抹上了速效去皱霜，痕迹很快就平复了。 

　　大觉神奇，不由得一试。戴上手套，用刀锋在指掌上反复切割，先轻后狠。那真是一种奇妙的感受，你能感觉到薄刃的锋芒和杀伐的重量，然而它却如溪水掠过毫发无伤。主人告诉我，看似普通的棉纱里，捻进了500根高弹钢丝。临走的时候，主人送我一副防割手套，笑道，从此你可空手夺刃了。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第40节：拒绝分裂
作者: 毕淑敏

　　感叹防割手套的神奇，不由得想到：倘加上十倍百倍之量，用千万根钢丝织就一件背心，披挂在身便心硬如铁了。再没有什么情感的剑戟能刺穿出血洞，再没有什么理智的矛斧能劈裂成沟壑。享有一颗风雨无摧刀枪不入的心，岂不万般惬意！ 

　　有一段时间，我出门书包里常带着防割手套，期望着碰上一个行凶的歹徒，冲出去见义勇为又保全须全尾。然世事虽纷杂运气却太平，梦想竟无法成真。坚固的防割手套渐渐蒙尘，如同骁勇的大将空白了少年头。终有一天，我在乡下干活的时候，想到委它以新任。花圃中月季正香艳，这是最渴望修剪的花卉。此花盛开之后如不从瓣下第三分岔处刈除，就会花渐小香渐远魅力大失。只是那些蔷薇籍贯的锐刺尽忠职守，如同美女的贴身保镖虎视眈眈。我手笨，每一回都被扎得十指痛痒。 

　　连刀剑都能阻挡，还怕小小的荆棘吗？我戴上防割手套，所向披靡地抓起了月季花茎。顿时，双手像被蜂群包围，数不清的小刺同时扎入肌肤。慌乱摘下手套查看，七八处鲜血淋漓，实为我充任业余园丁以来损失最惨痛的一次。 

　　原来，这特制手套能够防止长刀短剑的切割，却并不能阻止细小毛刺的锲入。钢丝绞结的缝隙是小针出入自由的高速路。 

　　那天，我贴着大约10张创可贴完成了剪枝工作，一边挥舞园艺剪一边想，悲哀啊，看来十万根钢丝也无法保证我们的心境不受损毁。更不消说，人是不能无时无刻都裹在钢丝里面的。那样我们将丧失对人间百态的灵敏触碰和对风花雪月赏心悦目的叹息。 

　　你想葆有你对世界的好奇和快乐吗？你必须除去心的伪装，敞开你的心扉。心必将一生裸露着，狂风为她梳洗，暴雨为她沐浴。心没有蓑衣，也没有斗笠。心会受伤，心也会流血，这就是心的功能啊。 

　　把心藏在钢铁中，且不说钢铁也是有缝隙的，就算心境防割，心也不能再活泼地游弋，那才是心最大的哀伤呢。关于这种悲惨的境况，古语中有一个恰如其分的词，叫做"心死"。 

　　一个心理健康的人，心可以流血，自己就能撕下衣襟止血。心可以撕裂，自己能够飞针走线地缝合。他可以有累累的创伤，更会有创伤愈合之后如功勋章般的痕迹。 

　　拒绝分裂 

　　分裂是个可怕的词。一个国家分裂了，那就是战争。一个家庭分裂了，那就是离异。一个民族分裂了，那就是苦难。整体和局部分裂了，那就是残缺。原野分裂了，那就是地震。天空分裂了，那就是黑洞。目光分裂了，那是斜眼。思想和嘴巴分裂了，那是心口不一。人的性格分裂了，那就是精神病，俗称"疯子"。 

　　早年我读医科的时候，见过某些精神病人发作时的惨烈景象，觉得"精神分裂症"这个词欠缺味道，还不够淋漓尽致入木三分。随着年龄的增长和阅历的丰富，这才知道"分裂"的厉害。 

　　分裂在医学上有它特殊的定义，这里姑且不论。用通俗点的话说，就是在我们的心灵和身体里，存在着两个司令部。一个命令往东，另一个指示往西或是往南，也可能往北。如同十字路口有多组红绿灯在发号施令，诸车横冲直撞，大危机就随之出现了。 

　　分裂耗竭我们的心理能量，使我们衰弱和混乱。有个小伙子，人很聪明敏感，表面上也很随和，从来不同别人发火。他个矮人黑，大家就给他起外号，雅的叫"白矮星"，简称"小白"。俗的叫"碌碡"，简称"老六"。由于他矮，很多同学见到他，就会不由自主地胡撸一下他的头发，叫一声"六儿"或是"小白"，他不恼，一概应承着，附送谦和的微笑，因而人缘很好。终于，有个外校的美丽女生，在一次校际联欢时，问过他的名字后，好奇地说，你并不姓白，大家为什么称你"小白"？这一次，他面部抽搐，再也无法微笑了。女生又问他是不是在家排行第六？他什么也没说，猛转身离开了人声鼎沸的会场。第二天早上，在校园的一角发现了他的尸体。人们非常震惊，百思不得其解，有人以为是谋杀。在他留下的日记里，述说着被人嘲弄的苦闷，他写道：为什么别人的快乐要建立在我的痛苦之上？每当别人胡撸我头顶的时候，我都恨不得把他的爪子剁下来。可是，我不能，那是犯罪。要逃脱这耻辱的一幕，我只有到另一个世界去了…… 

　　大家后悔啊！曾经摸过他头顶的同学，把手指攥的出血，当初以为是亲昵的小动作，不想却在同学的心里刻下如此深重创伤，直到绞杀了他的生命。悔恨之余，大家也非常诧异他从来没有公开表示过自己的愤怒。哪怕是只有一次，很多人也会尊重他的感受，收回自己的轻率和随意。 

　　这个同学表面上的豁达，内心的悲苦，就是一个典型的分裂状态。如果你不喜欢这类玩笑和戏耍，完全可以正面表达你的感受。我相信，绝大多数的人会郑重对待，改变做法。当然，可能部分人会恶作剧的坚持，但你如果强烈反抗，相信他们也要有所收敛。那些忍辱负重的微笑，如同错误的路标，让同学百无禁忌，终致酿成惨剧。 

　　如果你愤怒，你就呐喊。如果你哀伤，你就哭泣。如果你热爱，你就表达，如果你喜欢，你就追求。 

　　如果你愤怒，却佯作宽容，那不但是分裂，而且是混淆原则。如果你哀伤，却佯作欢颜，那不但是分裂，而且是对自己的污损。如果你热爱，却反倒逃避，那不但是分裂，而且是丧失勇气。如果你喜欢，却装出厌烦，那不但是分裂，而且是懦弱和愚蠢…… 

　　所有的分裂都是要付出代价的。轻的是那稍纵即逝的机遇，一去不复返。重的就像刚才说到的那位朋友，押上了宝贵的生命。最漫长而隐蔽的损害，也许是你一生郁郁寡欢沉闷萧索，每一天都在迷惘中度过，却始终不知道这是为什么。 

　　一位女生，与我谈起她的初恋。其实恋爱是一个古老的话题，地球上曾经生活过的几百亿人都曾遭逢。但每一个年轻人，都以为自己的挫败独一无二。女生说她来自小地方，为了表示自己的先锋和前卫，在男友的一再强求下，和他同居了。后来，男友有了新欢抛弃了她。极端的忧虑和忿恨之下，女生预备从化工商店买一瓶硫酸。 

　　你要干什么？我说。 

　　他取走了我最珍贵的东西，我要把他的脸变成蜂窝。该女生网满红丝的眼光，有一种母豹的绝望。 

　　我说，最珍贵的东西，怎么就弄丢了？ 

　　女生语塞了，说，我本不愿给的，怕他说我古板不开放，就…… 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第41节：何时才能外柔内刚
作者: 毕淑敏

　　我说，既然你要做一个先锋女性，据我所知，这样的女性对无爱的男友，通常并不选择毁容。 

　　女生说，可我忍不了。 

　　我说，这就是你矛盾的地方了。你既然无比珍爱某样东西，就要千万守好，深挖洞，广积粮，藏之深山。不要被花言巧语迷惑，假手他人保管。你骨子里是个传统的女孩，你需尊重自己的选择。如果真要找悲剧的源头，我觉得你和男友在价值观上有所不同。你在同居的时候崇尚"解放"，蔑视传统的规则。你在被遗弃的时候，又祭起了古老的道德。我在这里不作价值评判，只想指出你的分裂状态。你要毁他容颜，为一个不爱你的人，去违犯法律伤及生命，这又进入一个可怕的分裂状态了。人们认为恋爱只和激情有关，其实它和我们每个人的历史相连。爱情并不神秘，每个人背负着自己的世界观走向另一个人。 

　　世上也许没有绝对的对和错，但有协调和混乱之分，有统一和分裂的区别。放眼看去，在我们周围，有多少不和谐不统一的情形，在蚕食着我们的环境和心灵。 

　　我们的身体，埋藏着无数灵敏的窃听器，在日夜倾听着心灵的对话。如果你生性真诚，却要言不由衷地说假话，天长日久，情绪就会蒙上铁锈般的灰尘。如果你不喜欢一项工作，却为了金钱和物质埋首其中，你的腰会酸，你的胃会痛，你会了无生活的乐趣，变成一架长着眼睛的机器。如果你热爱大自然，却被幽闭在汽油和水泥构筑的城堡中，你会渐渐惆怅枯萎，被榨干了活泼的汁液，压缩成个标本。如果你没有相濡以沫的情感，与伴侣漠然相对，还要在人前作举案齐眉的恩爱夫妻状，那你会失眠会神经衰弱会得癌症…… 

　　这就是分裂的罪行。当你用分裂掩盖了真相，呈现出泡沫的虚假繁荣之时，你的心在暗中哭泣。被挤压的愁绪像燃烧的灰烬，无声地蔓延火蛇。将来的某一个瞬间，嘭地燃放烈焰，野火四处舔食，烧穿千疮百孔的内心。 

　　分裂是一种双重标准。有人以为我们的心很大，可以容得下千山万水。不错，当我们目标坚定人格统一的时候，的确是这样。但当我们为自己设下了相左的方向，那相互抵消的劲道就会撕扯我们的心，让它皱缩成团，局促逼仄窒息难耐。 

　　人是很奇怪动物。如果你处在分裂的状态，你又要掩饰它，你就不由自主地虚伪。我听一位年轻的白领小姐说，她的主管无论在学识和人品上，都无法让她敬佩，可人在矮檐下，不得不低头。她怕主管发现了自己的腹诽，就格外地巴结讨好甚至谄媚，结果虽然如愿以偿加了薪，可她不快乐不开心。 

　　我说，你可以只对她表示职务上工作上的服从和尊重，而不藏否她的人品。 

　　白领小姐说，我怕她不喜欢我。 

　　我说，那你喜欢她吗？ 

　　白领小姐很快回答，我永远不会喜欢她。 

　　我说，其实，我们由于种种的原因，不喜欢某些人，是完全正常的事情。不喜欢并不等于不能合作。如果你和你所不喜欢的上司，只保持单纯而正常的工作关系，这就是统一。但要强求如沐春风亲密无间，这就是分裂，它必然带来情绪的困扰和行动的无所适从。其结果，估计你的主管也不是个愚蠢女人，她会察觉出你的口是心非。 

　　白领小姐苦笑说，她已经这样背后评价我了。 

　　分裂的实质常常是不能自我接纳。我们压抑自己的真实感受，以为它是不正当不光彩的，我们用一种外在的标准修正自己的心境和行为。这其实是一种自我欺骗，委屈了自己也不能坦然对人。 

　　有人说，找工作时，我想到这个单位，又想到那个机构，拿不定主意。要是能把两个单位的优点都集中到一起，就比较容易选择了。 

　　有人说，找对象时，我想选定这个人，又想到那个人也不错，要是能把两个人的长处都放在一个人身上，那就很容易下定决心了。 

　　当我们举棋不定的时候，通常就是一种分裂状态。你想把现实的一部分像积木一样拆下来，和另一部分现实组装起来，成为一个虚拟的世界。 

　　这是对真实一厢情愿的阉割。生活就是泥沙俱下，就是鲜花和荆棘并存。尊重生活本来面目，接受一个完整统一的真实世界，由此决定自己矢志不渝的目标，也许是应对分裂的法宝之一。 

　　何时才能外柔内刚 

　　在咨询室米黄色的沙发上，安坐着一位美丽的女性。她上身穿着宝蓝色的真丝绣花Y领上衣，衣襟上一枚鹅黄水晶的水仙花状胸针熠熠发亮。下着一条乳白色的宽松长裤，有一种古典的恬静花香一般弥散出来。服饰反射着心灵的波光，常常从来访者的衣着中就窥到他内心的律动。但对这位女性，我着实有些摸不着头脑。她似乎是很能控制自己的情绪，安宁而胸有成竹，但眼神中有些很激烈的精神碎屑在闪烁。她为何而来？ 

　　您一定想不出我有什么问题。她轻轻地开了口。 

　　我点点头。是的，我猜不出。心理医生是人不是神。我耐心地等待着她。我相信她来到我这儿，不是为了给我出个谜语来玩。 

　　她看我不搭话，就接着说下去。我心理挺正常的，说真的，我周围的人有了思想问题都找我呢！大伙儿都说我是半个心理医生。我看过很多心理学的书，对自己也有了解。 

　　她说到这儿，很注意地看着我，我点点头，表示相信她所说的一切。是的，我知道有很多这样的年轻人，他们渴望了解自己也愿意帮助别人。但心理医生要经过严格的系统的训练，并非只是看书就可以达到水准的。 

　　我知道我基本上算是一个正常人，在某些人的眼中，我简直就是成功者。有一份薪水很高的工作，有一个爱我，我也爱他的老公，还有房子和车。基本上也算是快活，可是，我不满足。我有一个问题--就是怎样才能做到外柔内刚？ 

　　我说，我看出你很苦恼，期望着改变。能把你的情况说得更详尽一些吗？有时，具体就是深入，细节就是症结。 

　　宝蓝绸衣的女子说，我读过很多时尚杂志，知道怎样颔首微笑怎样举手投足。你看我这举止打扮，是不是很淑女？我说，是啊。 

　　宝蓝绸衣女子说，可是这只是我的假象。在我的内心，涌动着激烈的怒火。我看到办公室内的尔虞我诈，先是极力的隐忍。我想，我要用自己的善良和大度感染大家，用自己的微笑消弭裂痕。刚开始我收到了一定的成效，大家都说我是办公室的一缕春风。可惜时间长了，春风先是变成了秋风，后来干脆成了西北风。我再也保持不了淑女的风范，开业务会，我会因为不同意见而勃然大怒，对我看不惯的人和事猛烈攻击，有的时候还会把矛头直接指向我的顶头上司，甚至直接顶撞老板。出外办事也是一样，人家都以为我是一个弱女子，但没想到我一出口，就像上了膛的机关枪，横扫一气。如果我始终是这样也就罢了，干脆永远的怒目金刚也不失为一种风格。但是，每次发过脾气之后，我都会飞快地进入后悔的阶段，我仿佛被鬼魂附体，在那个特定的时辰就不是我了，而是另一个披着我的淑女之皮的人。我不喜欢她，可她又确确实实是我一部分。 

　　看得出这番叙述让她堕入了苦恼的渊薮，眼圈都红了。我递给她一张面巾纸，她把柔柔的纸平铺在脸上，并不像常人那般上下一通揩擦，而是很细致地在眼圈和面颊上按了按，怕毁了自己精致的妆容。待她恢复平静后，我说，那么你理想中的外柔内刚是怎样的呢？ 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第42节：心轻者上天堂
作者: 毕淑敏

　　宝蓝绸衣女子一下子活泼起来，说我给你讲个故事吧。那时我在国外，看到一家饭店冤枉了一位印度女子，明明道理在她这边，可饭店就是诬她偷拿了某个贵重的台灯，要罚她的款。大厅广众之下，众目睽睽的，非常尴尬。要是我，哼，必得据理力争，大吵大闹，逼他们拿出证据，否则绝不甘休。那位女子身着艳丽的纱丽，长发披肩，不瘟不火，在整个两个小时的征伐中，脸上始终挂着温婉的笑容，但是在原则问题上却是丝毫不让。面对咄咄逼人的饭店侍卫的围攻，她不急不恼，连语音的分贝都没有丝毫的提高，她不曾从自己的立场上退让一分，也没有一个小动作丧失了风范，头发丝的每一次拂动都合乎礼仪。 

　　那种表面上水波不兴骨子里铮铮作响的风度，真是太有魅力啦！宝蓝绸衣的女子的眼神充满了神往。 

　　我说，我明白你的意思了，你很想具备这种收放自如的本领。该硬的时候坚如磐石。该软的时候绵若无骨。 

　　她说，正是。我想了很多办法，真可谓机关算尽，可我还是做不到。最多只能做到外表看起来好像很镇静，其实内心躁动不安。 

　　我说，当你有了什么不满意的时候，是不是很爱压抑着自己？宝蓝绸衣女子说，那当然了。什么叫老练，什么叫城府，指的就是这些啊。人小的时候天天盼着长大，长大的标准是什么？这不就是长大嘛！人小的时候，高兴啊懊恼啊，都写在脸上，这就是幼稚，是缺乏社会经验。当我们一天天成长起来，就学会了察言观色，学会了人前只说三分话，未可全抛一片心。风行社会的礼仪礼貌，更是把人包裹起来。我就是按着这个框子修炼的，可到了后来，我天天压抑着自己的真实情感，变成一个面具。 

　　我说，你说的这种苦恼我也深深地体验过。在阐述自己观点的时候，在和别人争辩的时候，当被领导误解的时候，当自己一番好意却被当成驴肝肺的时候，往往就火冒三丈，也顾不得平日克制而出的彬彬有礼了，也记不得保持风范了，一下子义愤填膺，嗓门也大了，脸也红了。 

　　听我这么一说，宝蓝绸衣的女子笑起来说，原来世上也有同病相怜的人，我一下子心里好过了许多。只是后来您改变了吗？ 

　　我说，我尝试着改变。情绪是一点一滴积累起来的，我不再认为隐藏自己真实的感受，是一项值得夸赞的本领。当然了，成人不能像小孩子那样，把所有的喜怒哀乐都写在脸上，但我们的真实感受是我们到底是一个怎样的人的组成部分。如果我们爱自己，承认自己是有价值的，我们就有勇气接纳自己的真实情感，而不是笼统地把它们隐藏起来。一个小孩子是不懂得掩饰自己的内心的，所以有个褒义词叫作"赤子之心"。当人渐渐长大，在社会化的过程中，学会了把一部分情感埋在心中。在成长的同时，也不幸失去了和内心的接触。时间长了，有的人以为凡是表达情感就是软弱，要把情感隐蔽起来，这实在是人的一个悲剧。 

　　我们的情感，很多时候是由我们的价值观和本能综合形成的。压抑情感就是压抑了我们心底的呼声。中国古代就知道，治水不能"堵"，只能疏导。对情绪也是一样，单纯的遮蔽只能让情绪在暗处像野火的灰烬一样，无声地蔓延，在一个意想不到的地方猛地窜出凶猛的火苗。，这个道理想通之后，我开始尊重自己的情绪，如果我发觉自己生气了，我不再单纯地否认自己的怒气，不再认为发怒是一件不体面的事情，也不再竭力用其它的事件分散自己的注意力。因为发自内心的愤怒在未被释放的情况下，是不会像露水一样无声无息地渗透到地下销声匿迹，它们潜伏在我们心灵的一角，悄悄地发酵，膨胀着自己的体积，积攒着自己的压力，在某一个瞬间，就毫不留情地爆发出来。 

　　如果我发觉自己生气了，就会很重视内心感受，我会问自己，我为什么而生气？找到原因之后，我会认真地对待自己的情绪，找到疏导和释放的最好方法，再不让它们有长大的机会。举个小例子，有一段时间我一听到东北人说话的声音心中就烦，经常和东北人发生摩擦，不单在单位里，就是在公共汽车上或是商场里，也会和东北籍的乘客或是售货员争吵。终于有一天，我决定清扫自己这种恶劣的情绪。我挖开自己记忆的坟墓，抖出往事的尸骸。那还是我在西藏当兵的时候，一个东北人莫名其妙地把我骂了一顿，反驳的话就堵在我的喉咙口，但一想到自己是个小女兵，他是老兵，我该尊重和服从，吵架是很幼稚而不体面的表现，就硬憋着一言不发。那愤怒累计着，在几十年中变成了不可理喻的仇恨，后来竟到了只要听到东北口音就过敏反感，非要吵闹才可平息心中的阻塞。造成了很多不必要的误会。 

　　我把我的故事对宝蓝绸衣的女子讲完了，她说，哦，我有了一些启发。外柔内刚的柔只是表象，只是技术，单纯地学习淑女防范，可以解决一时，却不能保证永远。这种皮毛的技巧，弄巧成拙也许会使积聚内情绪无法宣泄，引起某种场合的失控。外柔需要内刚做基础，而内刚不是从天上掉下来的，是靠自我的不断探索。 

　　我说你讲的真好，咱们都要继续修炼，当我们内心平和而坚定的时候，再有了一定表达的技巧，就可以外柔内刚了。 

　　心轻者上天堂 

　　埃及国家博物馆，有一件奇怪的展品。一方用精美白玉雕刻的匣子，大小约和常用的抽屉差不多，匣内被十字形玉栅栏隔成四个小格子，洁净通透。玉匣是在法老的木乃伊旁发现的，当时匣内空无一物。从所放位置看，匣子必是十分重要，可它是盛放什么东西用的？为什么要放在那里？寓意何在？谁都猜不出。这个谜，在很长一段时间内，让考古学家们百思不得其解。后来，在埃及中部卢克索的帝王谷，在卡尔维斯女王的墓室中，发现了一幅壁画，才破解了玉匣的秘密。 

　　壁画上有一位威严的男子，正在操纵一架巨大的天平。天平的一端是砝码，另一端是一颗完整的心。这颗心是从一旁的玉匣子中取出的。埃及古老的文化传说中，有一位至高无上的美丽女性，名叫快乐女神。快乐女神的丈夫，是明察秋毫的法官。每个人死后，心脏都要被快乐女神的丈夫拿去秤量。如果一个人是欢快的，心的份量就很轻。女神的丈夫就判那颗羽毛般轻盈的心，引导着灵魂飞往天堂。如果那颗心很重，被诸多罪恶和烦恼填满皱褶，快乐女神的丈夫就判他下地狱，永远不得见天日。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第43节：谁毁灭谁
作者: 毕淑敏

　　原来，白玉匣子是用来盛放人的心灵的。原来，心轻者可以上天堂。 

　　自从知道了这个传说，我常常想，自己的心是轻还是重，恐怕等不及快乐女神的丈夫用一架天平来秤量，那实在太晚了。呼吸已经停止，一生盖棺定论，任何修改都已没有空白处。我喜欢未雨绸缪，在我还能微笑和努力的时候，就把心上的坠累一一摘掉。我不希图来世的天堂，只期待今生今世此时此刻朝着愉悦和幸福的方向前进。天堂不是目的地，只是一个让我们感到快乐自信的地方。 

　　心灵如果披挂着旧日尘埃，好像浸满了深秋夜雨的蓑衣，湿冷沉暗。如何把水珠抖落，在朗空清风中晾干哀伤的往事？如何修复心理的划痕，让它重新熠熠闪亮一如海豚的皮肤在前进中把阻力减到最小？如何在阳光下让心灵变的通透晶莹，仿佛古时贤臣比干的七巧玲珑心，忠诚正直诚恳聪慧，却不会招致悲剧的命运？ 

　　我们不是从一张白纸开始自己的心灵健康之旅，背负着个人的历史和集体的无意识。在文化的熏染中长大，它们对我们的影响复杂而深远，微妙而神秘。 

　　如果你到医院检查身体，医生先要开出一系列的化验单，查验你的血，透视你的肺，必要的时候，还要把你送进冰冷幽暗的仪器中，用电脑拍摄你全身的照片……面对自己的心灵，也需先摸清情况，再对症下药。如何探知自己的心灵究竟是不是健康？这本小册子或许能帮你一个小忙。它收集了一些简单的心理游戏，每一个游戏我都曾饶有趣味地完成过。完成的过程中，不经意间就触动了心海下蛰伏的礁石，得以瞥见心灵深处缤纷的珊瑚和疾游的鲨鱼。中国有句老话，叫做"知己知彼百战不殆"，你对自己多一分了解，你对未来就多一分把握。 

　　有个广泛流传的说法，说是大脑皮层只开发了不到5%的空间，还有庞大的"哑区"没有被挖掘利用。当洗衣服的水都被节俭的人积攒起来冲刷地板的时候，我们怎能不善待自己的心灵资源？如果你渴求对自己有更多了解；如果你愁眉不展常怀戚戚并有愿改变；如果你希望自己变的更轻捷而有力，向着既定的目标迅跑；如果你顺风顺水还求更多的进步和欢乐，咱们一起来做游戏吧。书中的这些游戏曾经帮助过我，沉浸其中落下的泪水，已化作我的钻石。游戏完成时欢畅的笑声，已成为我生活中最新的习惯。游戏之后绵长的思索，更是多次帮助我在纷杂的世事中廓清方向轻装向前。 

　　本书是为一般读者所写，不是为少数专家而撰，故较多注重了有趣，舍弃了学术上的阐释。感谢我所就读过的北京师范大学心理学院，感谢我的导师香港中文大学林孟平教授，感谢和我一道做过这些游戏的同伴们。是他们给予我知识和勇气，给予我众多的资料和借鉴。感谢北京出版社的卓越创意，感谢我的责任编辑们。是他们把一个良好的愿望变成了美丽的书籍。 

　　朋友，让我们一起来玩游戏吧。我和你分享这其中的甘苦，一如在沙漠的烈日中我们同饮一捧清凉的泉水，漫漫征途中我们合乘一车奔向远方。 

　　谁毁灭谁？！ 

　　我很爱看小孩子玩电子游戏，看他们沉浸在想象与参与的快乐中，星眼圆睁，十指联动，小小的身体在椅子上左右腾挪，俨然一场恢弘战役的领袖。 

　　我的侄子才12岁，已在市里的计算机比赛中多次获奖，他很乐意在电子游戏方面做我的启蒙老师，讲解起有关知识，态度和蔼，诲人不倦。 

　　有一天我看到他玩游戏是，屏幕上不时红光灿烂，花瓣状的绯红，像原子弹的蘑菇烟云，弥漫整个视野……不由赞叹道：好漂亮的玫瑰花啊！ 

　　啥？玫瑰花？ 

　　小侄子不屑地对我撇嘴，悲悯我的少见多怪。 

　　那不是花，是喷溅出来的人血。是我用电锯锯出来的，好过瘾，好开心啊……恰逢屏幕上血光冲天，小侄子乐得手舞足蹈起来。 

　　我心一沉，随手拖来一把椅子，坐在侄子身边，看他如醉如痴地玩这款名为"毁灭战士"的游戏。 

　　那游戏的内涵并不复杂，只是无穷无尽的巷道，不时从隐蔽处窜出面目朦胧的"敌人"，你只需利用手中的武器，将对方消灭即可。武器有许多种，比如冲锋枪、激光炮、炸药包等等。依我的粗浅观察，威力都比电锯要强大，尤其适合远距离作战。但小侄对传统的锯子情有独钟，当游戏刚开始，尚未找到电锯装备自己时，急的抓耳挠腮，犹如没有寻着金箍棒的孙猴头。一旦电锯到手，便高举此宝，所向披靡地冲杀过去，遗下一路血泊。 

　　我不解，问：那么多的厉害兵器，你为什么废弃百家，独尊电锯？ 

　　战斗正值酣处，小侄来不及细答，激动地抛给我几个字：电锯痛快！ 

　　我穷追不舍，缠着要他详作说明，小侄叹了一口气说：你这个婶婶啊，怎么这么笨！用激光炮射死一个人和用电锯把人卸成八块，那痛快劲能一样吗？ 

　　我大骇，逼他把事情讲的更明白些。小侄只好忍痛割爱，暂停游戏，调出几幅图像，与我现身说法。 

　　喏，婶婶，你看这是用激光杀人，手指头这么一按，轰的一声，敌人就化成一团烟，什么都没有了。虽说你能继续向前，可是多没意思啊！ 

　　用电锯那就大不一样了。它喀喀一响，风一样地锯过去，你就觉得自己特威风，特带劲，特有成就感，过瘾极了……小侄子连说带比划，调出一帧图像：一排肉铺挂猪头的钢钩上，颤微微悬挂着些支离破碎的物件。 

　　这是什么？我老眼昏花，一时看不清楚，问道。 

　　这就是用电锯锯开的人啊！呶，这是一条大腿，这边是半截胳膊，最右侧挂的是人肚子下的半截……小侄子沉着地以光标为笔，在银屏上流利地滑动着，耐心地为我讲解。 

　　我用手术刀解剖过许多真正的尸体，但这一瞬，我在模拟的并不非常真切的图像面前，颤栗不止。 

　　你用电锯把它们杀死，可它们究竟是谁！我问小侄。 

　　它们到底是谁，那要看我玩游戏时的心情了。侄子到底是小孩，并未发现我的恐惧与震怒，依旧兴趣盎然地说下去：要是那天老师批评了我，我用电锯杀人时想的对面就是老师。要是同学跟我吵架，我想杀的就是同学。要是我想买一个东西，我妈不给我买，我就假装对方是我妈。要是我爸因为我考试成绩不好，不给我卷子上签字，我就把电锯对准他……婶婶，你怎么啦？脸色为什么这么难看？侄子不知所措地停止了传授。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第44节：问女应几佳
作者: 毕淑敏

　　责任不在他。我竭力控制住情绪，力求音色平稳地说：就因为这么丁点小事，你就起了用电锯杀人的心吗？ 

　　小侄子愣了一下突然笑起来说，这个游戏就叫"毁灭战士"，它的规矩就是看到什么就毁灭什么，毁灭就是一切，不需要什么理由啊！ 

　　面对着这样的逻辑，喉咙有一种被黑手扼住的窒息感觉。小侄是个乖巧的孩子，见我神色大变，半天不说话，就关了计算机，哄我道： 

　　婶婶不愿听我说杀老师杀爸爸妈妈的话，下次我用电锯时，不想着他们就是了。再杀的时候，我就把它当成一个外星人好啦！ 

　　呜呼！ 

　　面对小侄那清澈如水晶的双眸，我真的悲哀已极。外星人与我们何仇？当另一时空的高级智慧生物，冲破千难万险，到达我们这颗蔚蓝色的星球时，迎接它们的将是地球人自己灌输的无比敌意，这是科学的悲哀还是人性的悲哀？当人类用最先进的科技将自己最优秀的儿女送往太空的时候，可曾设想到在宇宙的彼岸，等待他们的将是鲜血淋漓的杀戮？ 

　　当然，游戏毕竟不是真实。但游戏是儿童精神的食粮和体操，它潜移默化循序渐进的力量，绝不可忽视。将残暴的杀人裂尸化为银屏下淡然的一笑，让孩子在游戏的过程中轻而易举的完成毁灭世界的欲望，播种无缘无故的仇恨，收获残忍与猎杀他人的快乐……这在幼童，是被迫的无知和愚昧；在成人，是主动的野蛮和罪孽！ 

　　我对小侄说，把这盘"毁灭战士"给婶婶，好吗？ 

　　他吃惊道：婶婶要它做什么？莫非也要做一把"毁灭战士"？ 

　　我说，我要把"毁灭战士"毁灭掉。 

　　小侄道，为什么？ 

　　我说，因为"毁灭战士"里，没有对这个世界的爱。 

　　苍蝇向何处而飞？ 

　　从小，我就知道自己是个笨手笨脚的女孩。最显著的证据就是我──打不到苍蝇。看那家伙蹲在墙上，傲慢地搓着手掌，翅膀悠闲地打着拍子，我咬牙切齿地用苍蝇拍笼罩它，摒气，心跳欲炸。长时间瞄准后猛然扑下，苍蝇却轻盈地飞走了，留下惆怅的我，欲哭无泪，悔恨自己竟被一只苍蝇打败。 

　　甚至我第一次有意识说谎，也同苍蝇有关。每年夏天，少先队都要开展打苍蝇比赛，自报数字。面对着同学们几十上百的战果，我却只能报出寥寥几个，惭愧无比。想打杀更多苍蝇的心愿火烧火燎，但我遇到的苍蝇都狡猾无比，无论我瞄准多长时间，它必能抢在拍落之前起飞逃窜，且定可逃脱。绝望之中，我确信自己先天性手脚搭配失灵，不然为什么人人都能轻易做到之事，在我如此艰难？为了面子好看，我开始虚构消灭苍蝇的数字，幸亏我学习不错，又是大队长，信誉还凑合，以至没人怀疑。可说了假话，终是恐惧，为了心理安稳些，下次看到苍蝇，我就闭着眼睛把蝇拍砸下，然后并不看打到没有，扬长而去。这样报数时，压力轻些。 

　　后来当兵，射击训练时，手抖得像得了老年震颤症，三点无论如何瞄不成一线。老兵宽慰地说这对新兵很正常，练练就好，没什么稀奇。但我羞惭不已，四处检讨自己笨。内心想的是提前制造舆论，为实弹射击吃鸭蛋埋下伏笔，让大伙先有个思想准备，觉得本人打不中靶子理所当然。虽然后来我的射击成绩是"优"，开展争特等神枪手运动时，还是知趣地逃之夭夭。我固执地认为，那次好成绩纯属偶然，先天缺陷无药可治。 

　　实习军医时，外科主任说，我看你反应快，素质好，培养你成为外科一把刀如何？那时学员之间流传着：金外科，银内科，破铜烂铁妇儿科……女生能被外科权威挑中，是天大的福气。但我毫不迟疑地拒绝了，胡乱找了一个理由，说我晕血，不喜欢外科。其实内心真正的恐惧是──外科讲究心灵手巧，我是一个连苍蝇都打不死的人，怎么能成为出色的女外科医生呢？还是知难而退吧。 

　　多少年来，凡是需要手眼配合的关头，我都自觉地退避三舍。哪怕是学气功和防身武术，心中热望，迫切报名，最后关头均以退出告吹。解嘲道，我很笨，肯定学不好，甭浪费老师时间吧。我尽量地躲避需要身体运动的技术，怕自己像打不到苍蝇一般，在众人面前丢丑。因为这种遮掩退避，在漫长的岁月里，我的手脚果真变得越来越笨了。 

　　人到中年，突然在一篇科普文章中看到，通过超高速摄影，然后慢速回放，可以观察到苍蝇起飞的那一瞬，是猛然间向后飞翔。如果你想准确地命中苍蝇，就要瞄准它的后方…… 

　　没人知道，这行简单字迹，给我带来了多么大的震撼和心灵救赎。那一刻，几乎热泪盈眶。 

　　我明白了，打飞苍蝇，不在动作笨拙，而是大脑无知。因为求胜心切，所以长时间地瞄准，惊动了苍蝇，失去了就地歼敌的良机。紧接着，在运动战中杀灭对方的意图，又因错误判断苍蝇是向前飞行，导致屡战屡败。 

　　一个简明的道理，搞懂它，用去数十年。那只想象中的巨蝇，横亘在我人生旅途上，不止一次强烈地干扰了我的重大决策。我从未对人谈起过这只苍蝇，但我知道，它阴险地活跃在我的自我判断中，让我自卑，催我退缩，它使我自动放弃许多学习各种事物的成长机会，又成了我姑息自己推诿责任倚靠他人不肯努力的挡箭牌和遮羞布。 

　　我剖析自己，思考良久。人们容易夸大自己的成绩和优点，沾沾自喜。这虽然不明智，起码尚好理解。但我们有时夸大自己的失误和缺陷，甚至以此为矛，振振有词，究竟是为什么？ 

　　我们习惯一事当前，先为自己布下巧妙逃遁的理由。我们善于发挥悲哀的想象力，制造可资逃避的借口。我们不断把一些后天的弱点，归结为遗传的天性，以洗脱自身应负的责任。我们没有勇气针对瑕纰自我解剖，便推诿于种种客观和大自然的不可抗拒之力。 

　　这一切的核心是怯懦。自身的敌人，也需有正视和砍刈的英雄气概。 

　　从那以后，我击打苍蝇几乎是百发百中了。但由于多年退避的惯性，我于需要用手操作的场合，还是十分笨拙。我知道，那只嗡嗡作响的巨蝇，并不甘心退出它寄居了数十年的巢穴。由于我以往的姑息养奸，它已尾大不掉。举起思想中的蝇拍，瞄准它，扣紧它的后方。无论它起飞还是降落，都力争消灭它，是我毕生的一件活儿了。 

　　问女应几佳 

　　某次承蒙权威机构信任，聘我担当评选某年度十佳人物的评委。仪式相当正规，差额选举，候选人有30名，也就是说，最后只有三分之一的人士能够入选。除了放映每个候选人三分钟的录像资料以外，还要候选人当场演说，给评委们以更直观的印象。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第45节：面对不确定性的忍耐
作者: 毕淑敏

　　在这样的规则之下，评选气氛就显出凝重和庄严。我看到全部名候选人端坐会场，面容紧张。但我马上变得比所有的候选人都更紧张。因为我发现了一个令人震惊的问题--女性仅占全部候选人的十分之一！我立即翻阅了有关资料，最后悲哀的确定：在30名候选人当中，女性只有3名。 

　　也就是说，如果按照这个比例当选的话，十佳之中，女性只占一佳。我不知道有关部门在确定候选人名单的时候，心中是否就已经有了这样一个悬殊的比例，但普通民众很可能看到的就是这样一个畸形的结果。有心人会发现在各种表彰当中，性别比例严重失调，总是向男性方向一边倒，女性稀少。我第一次发觉这个怪事，是报上登载的"见义勇为标兵"，其中九名男性一名女性。虽顿生诧异，转而暗想，也许女性因为体力的弱小和外出机遇的差别，与歹徒搏斗或是扑灭山火这样的壮举比较少，才出现了这般显著的差异。以后开始注意这个问题，才意识到情况绝非偶然。在"十佳青年""十佳劳模""十佳职工"等等评选中，留给女性的常常只有十分之一的份额。 

　　甚至，连"再就业明星"这样的评选中，女性的比例也是十分之一，真令人大惑不解。众所周知，在裁员和下岗的风潮中，劳动女性首当其冲，她们承担了经济改革中很大的成本和风险，她们在困境中不断地挣扎和奋斗，取得了悲壮和绚烂的成就。但即使在这样用泪水和血汗铺设的领域里，女性的业绩被肯定和彰显的仍然少得可怜。我不信，偌大的一个中国，就评选不出更多几名的女性，成为新时代的楷模？！只能说在某些制定规则的人那里，头脑中凝固着一个不成文的框框--女性的平均水准低下，和男性相比，她们永远是配角，不登大雅之堂。 

　　会场上，我思前想后，最后写了一张纸条，辗转传到会议主席手里，要求一个三分钟的特别发言。我看到了主席的惊讶和迟疑。是的，何时投票何时唱票，会议都有严谨到几时几分的议程，一个社会评委插的什么杠子？感谢他的信任，在片刻的斟酌之后，主席很温和地答复，您有什么意见要讲吗？请说吧，坐席上有麦克风。 

　　我说，我的意见很重要，所以，我想站到主席台上讲。 

　　我走到主席台上，面对着所有的评委和30名候选人说：我要拉票。为一个处于弱势的性别拉票。男女平等是写在我们党和国家的纲领中的，是我们的国策。我们已经建国半个世纪了，中国的女性已经有了长足的进步。在这样一个面向全民的表彰当中，女性只占十分之一的份额，我觉得是不公平的。我期待着今后的评比，从候选人的推荐开始，就要给女性以机遇，再不要出现9：1的差异。具体到这一次的评选，因为已来不及推荐新人，我希望评委们能把自己的一票，投给女性候选人。即使她们全部当选，也只占30%，仍然是少数，而榜样的力量是无穷的。 

　　那一天的评选结果，十佳中有两名女性当选。主席很诚恳地对我说，谢谢您的发言，让我们的失误有所弥补。我说，期待着你们的工作，给女性以光明，给性别以平等，给社会以公正，给明天以祝福。 

　　面对不确定性的忍耐 

　　什么是不确定性呢？ 

　　当然可以顾名思义。也许因为当医生出身，总是觉得这类专有名词，有它固定的家族史，还是先追溯渊源验明正身再来讨论斟酌，相对稳妥些。 

　　在书上查到了对不确定性原理的解释。 

　　"光的含能量的量子，称为光子，光子含有的能量极为微小。在日常生活里，这些微小的光子对周遭的世界好像没有甚么特别的影响。但当科学家开始研究原子世界时，情况便大大不同了。原子里的粒子都是极细小的东西，比如说电子，大约十亿个十亿乘十亿的电子才有一根羽毛的重量。由于这些物质粒子是极细小的东西，如果它们被光子打中，它们会被打得偏离轨道，运动的速度也会改变。 

　　电子很轻，它抵抗不住光子的撞击，电子就从原来的位置被撞了出去。在观察的那一瞬间，电子便被震荡，运行速度便发生变更，因此转眼间又不知那电子在哪儿了。这就是著名的不确定性原理（UncertaintyPrinciple）。这定理不允许我们同时测量电子的位置又测量其速度。不能同时知道这两样数据，我们就无法预言粒子的运行轨道，或者说它是否有一确定的运行轨道也无法知道。 

　　这个理论如此奇特并难以想象，教人困惑。它摧毁了经典世界的因果性，捣毁了客观性和实在性。从它面世，近80年来没有一天不受到来自各方面的置疑、指责、攻击。 

　　我不知道这个量子力学中的经典理论，和我们今天在社会生活中要谈论的不确定性，有多少传承的血缘关系？抑或前者是曾祖，后者只是它的远房重孙？虽然有着割舍不断的亲缘，相貌上已经糅入了更多的异族之血？ 

　　如果就社会生活"不确定性"的字面含义来说，顾名思义就是这个世界有些乱套，以往的某些顺理成章的轨迹被颠覆，人们对自己的将来失去了把握，陷入迷茫和焦虑之中。我们会听到对一件事物，比如房价和空调价格的截然相反的假说，正方反方的领军人物有都赫赫有名，让我们洗耳恭听并待时间检验之后心生愤懑。凭什么某一方既然一而再，再而三的说不准，怎么还好意思在电视屏幕或报纸专栏中一如既往地口若悬河？然而腹诽或口诛之后，我们依然会守在那里等着他们继续夸夸其谈。我们都既苛刻又宽容，因为面对着"不确定"的世界，越是陷入不可把握的泥潭，就越想知道他人面对着"不确定"的确定看法，我们在怪圈中骑一匹跛脚的瞎马，头晕眼花依然沿着惯性旋转。再比如我们面对着婚礼上的一对玉人抛洒尽了人间的祝福，但起码有一半以上的来宾对他们能否白头偕老疑窦丛生。古语说"三岁看老"，人们都预言邻居家的孩子没有出息，因为他自小说谎并且好吃懒做偷鸡摸狗，不想他在几年牢狱之灾后居然做起了买卖，如今也成了人五人六的中产阶级，而对门勤劳的大叔吃起了城市低保，过春节的时候眼巴巴地等着送温暖的社区干部带来一桶大豆油…… 

　　然而无论前途多么诡谲难测，祝福还是要发，期望还是要有。 

　　因为我们还有救。既使在量子力学的理论当中，也要强调当当样本数量变得非常非常大时，概率就有用武之地了。 

　　还拿电子来说事吧。电视的后面有一把电子枪，不断地逐行把电子打到屏幕上形成画面。对单个电子来说，人们不知道它将出现在屏幕上的哪个点，只有概率而已。不过大量电子叠在一起，就可以组成稳定的画面了。再如保险公司没法预测一个客户会在什么时候死去，但它对一个城市的总体死亡率是清楚的，所以保险公司经营得当，一定赚钱。 

　　那些关于人类美德的基石，就是我们社会生活的概率了。还有时间的金色砝码，也是社会生活的概率了。不确定性指的是微观世界，越是瞬息万变的节奏，越是小的偶然性越不可预测。但量子力学的理论并不等于放之四海而皆准的真理，大的宏观世界，就是一个概率的组合，存在着可以预测的规律，轨道就是秩序。一个奸商可以得逞于一时，却不可以牟利于久远，因为"不怕人比人，就怕货比货"。一个从牢狱大墙出来的人，不是不可能成功，但那一定是痛改前非的结果，而不是重蹈覆辙。时间本身就是甄别泥沙俱下的不确定性的最好的明矾，只是它还需要配合。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第46节：奶奶是没有翅膀的天使
作者: 毕淑敏

　　配和时间的盟友就是人们的耐心。不是一般的耐心，而是非凡的忍耐。就像要容忍电子们在布朗运动之后排列出清晰的电视图案，这需要安静的等待。具体谈到房价是涨还是落这样的问题，怕是要先搞清要投资还是要自住？如果是投资，那就有风险，你就要独立做出对未来房价趋势走向的判断，然后为了这个判断去冒折戟沉沙的风险。不要把责任推给他人和量子们，那虽然便捷却是变相的懦弱。如果一切都月朗风轻确定无误，也就消磨了机智和决断，也就荡平了投机和暴利。说到婚姻的长久与和美，只要你在这之前已经充分作了考察和准备，那就义无反顾一往无前地走入围城。婚姻的双方，本来就是家庭的毛坯，还需岁月长久的打磨和嵌合，才能渐趋完美和谐。它的稳固和分裂，和人性的完整呈密切的正相关，和量子力学倒是隔着万水千山。 

　　人虽然是微小的生灵，和没有知觉没有主观能动性的电子之类，还是截然不同的。和它们相比，人毫无疑义是宏观的。人的目标是宏观的，人的努力是宏观的。人和人的集合体，更是一个伟大的宏观。从人类的历史来看，不确定是暂时的，确定才是长久的。我不能确定我哪一天会死，但我可以确定活着的每一天，都饶有兴趣地度过。我不能确定我的婚姻一定幸福，但我可以确定自己的诚恳和投入。我不能确定这篇关于不确定的小文是否有趣，但我可以确定我已经用心用力。 

　　奶奶是没有翅膀的天使 

　　"奶奶是没有翅膀的天使"--几个字，颤颤微微写在一个钥匙链上。一位绒布老奶奶，悬挂在这句话的下面。粉红色的纱裙，充满皱纹的脸，背上展着一对雪白的翅膀。这个小小的纪念品，是一位老人做的，送给了政府的一位官员。 

　　米绍女士是新墨西哥州政府老年事务服务局的局长，长一头浓密的黑头发，为西班牙和印第安裔的混血儿。说实话，她的长相平凡到世俗的地步，一点都看不出法学博士的出身和政府官员的背景。 

　　米绍博士的办公室也很有特点，一点也不像是办公室，而像一个家。还不是那种整洁清爽一尘不染的家，是那种乱哄哄的杂乱无章的家。比如在米绍博士的办公桌上，和密集的文件夹挤在一起的，是一条青里透红的鱼--一条会唱歌的机器鱼。外表酷似真鱼，背鳍高耸怪眼圆睁。悄悄按动机关，拥挤的办公室空间就响起一个沙哑的黑人老汉的声音：我是一条鱼，让我回到大海去，让我回到大海去…… 

　　我问米绍博士，为什么要在办公桌上摆一条鱼？ 

　　米绍博士说，我做了10年老人局的局长，我的工作令我太沉重了。所以，我这里有很多的玩具。 

　　办公室里确实有很多玩具，稀奇古怪的。比如长着鳄鱼脑袋的唐三彩的马，比如奇形怪状的面具和饰物。同时也充斥着另外的极端，一些角落家常而古旧。靠墙脚的地方，摆着一台缝纫机，式样衰老到使你怀疑它是世界上所有缝纫机的祖父。 

　　米绍博士说，我的办公室可能令你惊奇，但是它令到我这儿来的老年人感到亲近。我处理所有有关老年人的事务，他们有了困难，都会来找我们。比如老人到医院看了病，他的处方丢了。找谁呢？就可以来找我，这里负责帮助他们。这架缝纫机就是我曾经帮助过的一位老人，临去世前送给我的。按照规定，我作为政府工作人员，是不能接受礼物的。但我想，这架缝纫机已经没有实用的价值，只是一种象征和纪念。它让进入我的办公室的老年人，有一种温暖和时光重返的感觉。 

　　我说，整个新墨西哥州有多少老年人呢？ 

　　米绍博士说，我们把60岁以上的人，定位为老年人。这样计算下来，新墨西哥州一共有23万老年人。我们是一个小州，全州设有250个为老年人服务的中心。每年的拨款是1200万美元。在这样的中心里，为老年人提供交通便利，比如送老年人到医院去，帮他们代买东西。也为他们做法律、营养、各种护理的服务，另外还设有专门的老年性痴呆和精神病的特别护理中心。除此以外，我们还有很多养老院，每年政府为养老院拨款4个亿，私人慈善机构捐款约4个亿，在加上其他一些款项，每年用于养老院的资金共10亿美元。但是，这些私人机构的养老院，存在着很大的弊病，他们把老人当作摇钱树，却不能提供给老年人周到的服务，很多老年人在那里冷酷地死去了。还有我们的医疗系统，实在是太昂贵了。很多医生认为老年病是没有价值的病，他们不愿在这上面下功夫。 

　　我很希望能够创立新的模式，让老年人能有更安宁安全幸福的晚年。我们正在摸索。米绍博士说着说着激动地站了起来。 

　　我做过一件美国50个州的老人局长都没有做过的事，这件事给我的刺激太大了。它使我重新思考美国的养老机构究竟怎样办，才能最大程度地造福老年人。你想不想知道那是怎样的一件事？ 

　　米绍博士说到这儿，一脸调皮的神情，让我觉得很有趣。我真是想不出，身为州政府的官员，她究竟作成了怎样的一件事，让她的观念骤变？我说，很想知道。 

　　米绍博士特意把声音压低了说，告诉你吧，我做了一次化妆侦察。 

　　尽管已有准备，我还是吓了一跳。我说，您化妆成了一个怎样的人？到哪里去侦察？ 

　　米绍博士严肃起来，说，我化妆成了一位老妇人，大约有70岁的样子吧。我到了一家老人中心，在里面住了三天。我还到了一家医院…… 

　　真是匪夷所思。我再次打量着她。在国外不能问女士的年纪，但依我的经验，还是可猜个八九不离十。她大约在45～50岁之间，虽说她不是那种精于保养皮肤细嫩的女士，但整个体态机敏目光灼灼，与老年人相差甚远。再说，以我当过医生的经验，一个人的外表易于伪装，但内里的脏器加上各种生命的指标，都诚实得很。米绍博士怎么能在医院蒙混过关呢？ 

　　我说，米绍博士，在长达数天的时间里，你全都滴水不漏？就没有一个人怀疑你，发现你的真面目？ 

　　米绍博士深深地叹了一口气说，没有。没有任何一个人怀疑我不是真正的老年人。这也正是我最悲哀的所在。 

　　我说，是不是你的化妆技术太高超，演技也太好了呢？ 

　　米绍博士说，不是。我只做了简单的化妆，买了一个花白的发套，穿了一身陈旧破烂的衣服。因为我的姐姐曾经得过老年性麻痹，我就装成那付样子，说话含糊不清。我原来也以为自己很快就会被识破，但是，没有。我悲哀的发现，根本就没有一个人认真地看一眼老年人，即使是那些正在为老年人服务的人，也都不曾正眼看过我，只要你是白发和陈旧的衣服，就没有人认真对待你。在老年服务中心，我表示我要洗澡。工作人员很不耐烦地丢给我一块小毛巾，那是多么小的一块毛巾啊！我被关到洗澡间，整整3个小时，没有任何人过问。如果我那时候死了，也不会有人救治。我出来的时候，房间很冷，我半裸着身体，没有人照顾。在那些服务的人眼里，老年人是不配享有尊严的。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第47节：当我们想家的时候
作者: 毕淑敏

　　在医院里，我看到一位90岁的老人跌到在地，骨折了，躺了两个小时没有人管，过往的护士嫌他挡路，还用脚踢他，非常惨…… 

　　我看到米绍博士的眼睛半是湿润，半是怒火。 

　　米绍博士说，据我所知，有些私人养老院的老板，用收集来的养老金和政府的资助，买古董和艺术品，欠下巨资债务，把养老金都给吞没了。这种弊端，一定要杜绝。我下决心要改变养老的模式。在美国，现在40～60岁的一代人，是二战以后婴儿潮时期出生的，他们即将步入老年了。这是勇敢的一代人，我期望着美国的养老制度在他们的阶段，有新的模式出现。人老了，想和自己的家人在一起，这不但是一种本能，更是一种文化。家庭不但是一种经济结构，更是一种氛围。这对老年人是非常重要的。在这一点上，我们要向亚洲学习。即使不是一家人，也要创造出家庭的气氛。 

　　我的设想是，关闭老人院，把政府的资助拿过来，选择一些很有爱心的家庭，把老人安顿在这样的家庭里。有政府的机构经常来检查这些家庭照顾老人的情况，如果出现不合格，就取消他们的资格和资助。使这成为一种充满爱心和同情心的社会公益行动。在某种程度上说，这样的家庭是政府雇来照顾老年人的，所以，他要小心，他必须要履行对政府的承诺。 

　　除了我的这种设想以外，在美国的密歇根州、纽约州、佛罗里达州，也都在实验着新的模式。就我个人来说，我也很喜欢旧金山中国城的模式。那是专为老年人修建的公寓，是高层建筑，其中是精致的小房间。老人每人每月由政府拨款2800美元，然后由自己决定需要何种治疗何种服务。大楼里有医生、护士、清洁工人组成的工作团体，老人有权选择他们。这样做的好处是老人有了自主权，钱在他们自己手里。另外一个好处就是比较节约。如果老人住在现有的养老院，政府每月要为每人拨款3500元，还到不了老人手里，很多被养老院私吞了。 

　　还有令人激动的消息就是，美国的国家实验室，也在开始研究美国老龄化的问题，希望能用高科技的手段来帮助老年人。比如制造出可以迅速感知墙面和路面不平的装置，对老年人的行动自由就很有帮助。再有非常困扰老年人的问题就是上厕所大小便。如果这件事能自理，会使人的尊严感受到很大的维护。这在科技上，应该是有办法可想的。据我调查，老年人最害怕最苦恼的就是这一条。当人的最后时刻，除了猝死，大约有90%的人，都要经历这一阶段。缩短这个阶段，让人在尽可能长的时间内可以自己处理排泄事宜，对老年人是非常重要的事情。另外，研制出可以听懂人的对话的电脑、电视和炊事用具，都会简化老年人的行动难度。没有一个国家希望自己的老年人，成为虚弱无助的大军。总之，当科技手段能与人的关怀结合起来的时候，就会使老年人不再依靠他人，直到他们尊严的死去。 

　　临走的时候，米绍博士送给我"没有翅膀的天使"这件小礼物。 

　　制造钥匙链的这位老人很可能已经不在世了，她希望人们能听见她的这句话，能记住她的这句话。老年人其实是一笔巨大的精神财富，我同他们在一起，常常在感动中。米绍博士对我说。 

　　全家福的碎屑 

　　当我们想家的时候…… 

　　常常想家。 

　　当我们想家的时候，其实是想起了母亲。当我们想起母亲的时候，其实是想起了无边无际云蒸霞蔚的爱。当我们想起爱的时候，其实是想起了如天宇般宽广淳厚的温暖和一种伟大神圣的责任。当我们想起责任的时候，其实是在宁静致远地思索人生的真谛和生命的尊严。 

　　世上没有关于"家"的节日，好在有一个"母亲节"，让我们飘荡的心有所附丽。每年这一天，人们心心相印地隆重纪念这个民间节日，感念一种饱含沧桑的爱。 

　　最初发起为母亲设定一个节日的人，定是一位成年的男人或是女人。太小的孩子，我以为是无法理解母爱的。婴儿的热爱的涌起，更多地是源于一种生命本能的驱动。孩子从母亲那里，得到最初的食物和衣着，看到世上第一张欢颜，听到人间第一句笑语……小小的心，像一只薄而透明的钵，盛满了乳色的爱，悄悄涟漪着。以孩子的智力，必认为这些都是上天无缘无故倾倒的玉液琼浆，是与生俱来的赠品。 

　　作为施与的一方，母爱有时也是本能以致盲目愚蠢的代名词。母爱单纯也复杂，清澈也浑浊，博大也狭窄，无偿也有偿。体验这种以血为缘的爱，感知它的厚重深远，纪念它的无私无畏，弘扬它的旗幡，播洒它的甘霖，需要灵敏的悟力和细腻的柔情。世人只知给予艰难，其实接受也非易事，需要虚怀若谷的智慧。只有容纳得多，才有可能付出的多。对于早年无爱的生命来说，就像没有河溪汇入的干涸之库，无法想见会在旱魃猖獗时会有泉眼喷涌。 

　　母亲于是成了一种象征。 

　　她是低垂的五谷，她是无尽的蚕丝，她是冬天的羽毛和夏天的流萤。她是河岸的绿柳依依，她是麦田的白雪皑皑。她是永不熄灭的炉火，她是不肯降下毫厘的期望标杆。她是成绩单上的一枚签名，她是风雨中代人受过的老墙。她是记忆中永恒年轻的剪影，她是飓风中无可撼动水波不兴的风眼。 

　　母爱并不仅仅从生育这一生理过程中得来，她是心灵的产物而不是子宫的产物。生育只是母爱的土壤，它可以贫瘠也可以富饶，可以繁衍灵芝也可滋生稗草。 

　　我愿把人类那种最崇高而结晶的挚爱，无论来自男女，统称为母爱。母爱如盐。盐主要是来自大海，母爱最主要的蕴含地，当然是母亲了。但世上还有湖盐、井盐、岩盐、池盐……母爱并不是母亲的专利，它是人类所有最美好最无私最博大的爱的总命名。比如未生育的女子，也会富含母爱，像医家泰斗林巧稚大夫，她的双手，便是摆渡万婴安达人世的慈航。在人类的发展史上，更有无数志士仁人，把无边的爱意和关怀倾泻人寰。那爱的纯正灼热，至今散发着炙烤肺腑的力度，促人们警醒，激人们向前。 

　　无论我们是男人还是女人，成人还是少年，我们都曾欢欣地接受过母爱，我们也都可以成为辐射母爱的源泉。 

　　豆角鼓 

　　有一个在幼儿园就熟识的朋友，男生。那时，我们同在一张小饭桌上吃饭。上劳动课的时候，阿姨发给每人一面跳新疆舞用的小铃鼓，里头装满了豆角。当我择不完豆角丝的时候，他会来帮我。我们就把新疆铃鼓称为"豆角鼓"。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第48节：豆角鼓
作者: 毕淑敏

　　以后几十年，我们只有很少的来往，彼此都知道对方在城市的某一个角落里，愉快地生活着。一天，他妻子来电话，说他得了喉癌，手术后在家静养，如果我有时间的话，请给他去个电话。我连连答应，说明天就做。他妻子略略停了一下说，通话时，请您尽量多说，他会非常入神地听。但是，他不会回答你，因为他无法说话。 

　　第二天，我给他打了电话。当我说出他的名字以后，对方是长久地沉默。我习惯地等待着回答，猛然意识到，我是不可能得到回音的。我便自顾自地说下去，确知他就在电线的那一端，静静地聆听着。自言自语久了，没有反响也没有回馈，甚至连喘息的声音也没有，感觉很是怪异。好像你面对着无边无际的棉花垛…… 

　　那天晚上，他的妻子来电话说，他很高兴，很感谢，希望我以后常常给他打电话。 

　　我答应了，但拖延了很长的时间。也许是因为那天独自说话没有回声的感受太特别了。后来，我终于再次拨通了他家的电话。当我说完，你是XX吗？我是你幼儿园的同桌啊…… 

　　我停顿了一下，并不是等待他的回答，只是喘了一口气，预备兀自说下去。就在这个短暂的间歇里，我听到了细碎的花啦啦声……这是什么响动？啊，是豆角鼓被人用力摇动的声音！ 

　　那一瞬，我热泪盈眶。人间的温情跨越无数岁月和命运的阴霾，将记忆烘烤得蓬松而馨香。 

　　那一天，每当我说完一段话的时候，就有花啦啦的声音响起，一如当年我们共同把择好的豆角倒进菜筐。当我说再见的时候，回答我的是响亮而长久的豆角鼓声。 

　　心是一只美丽的小箱子 

　　小时候上学，很惊奇以"心"为偏旁的字，怎么那么多？比如："念、想、意、忘、慈、感、愁、思、恶、慰、慧……"等等等等，哈！一个庞大的家族。 

　　除了这些安然地卧在底下的"心"以外，还有更多迫不及待站着的"心"。这就是那些带"竖心"旁的字，比如"忆、怀、快、怕、怪、恼、恨、惭、悄、惯、惜……"等等等等。原谅我就此打住，因为再举下去，实在有卖弄学问和抄字典的嫌疑。 

　　从这些例证，可以想见当年老祖宗造字的时候，是多么重视"心"的作用，横着用了一番还嫌不过瘾，又把它立起来，再用一遭。 

　　其实从医学解剖的观点来看，心虽然极其重要，但它的主要工作，是负责把血液输送到人的全身，好像一台水泵，干的是机械方面的活，并不主管思维。汉字里把那么多情绪和智慧的感受，都堆到它身上，有点张冠李戴。 

　　真正统帅我们的思想的，是大脑。 

　　人脑是一个很奇妙的器官。比如学者用"脑海"来描述它，就很有意思。一个脑壳才有多大？假若把它比成一个陶罐，至多装上三四个大"可乐"瓶子的水，也就满满当当了。如果是儿童，容量更有限，没准刚倒光几个易拉罐，就沿着罐子口溢出水来了。可是，不管是成人还是小孩的大脑，人们都把它形容成一个"海"，一个能容纳百川波涛汹涌的大海。这是为什么？ 

　　大脑是我们情感和智慧的大本营，它主宰着我们的思维和决策。它能记住许多东西，也能忘了许多东西。记住什么忘却什么，并不完全听从意志的指挥。比方明天老师要检查背诵默写一篇课文，你反复念了好多遍，就是记不住。就算好不容易记住了，到了课堂上一紧张，得，又忘得差不多了。你就是急得面红耳赤抓耳挠腮，也毫无办法。若是几个月后再问你，那更是云山雾罩一塌糊涂。可有些当时只是无意间看到听到的事情，比如路旁老奶奶一句夸奖的话，秋天庭院里一朵飘落的叶子，当时的印象很清淡，却不知被谁了魔法，能像刀刻斧劈一般，永远留在我们记忆的年轮上。 

　　我不知道科学家最近研究出了哪些关于记忆和遗忘的规则，反正以前是个谜。依我的大胆猜测，谜底其实也不太复杂。主管记住什么忘记什么的中枢，听从的是情感的指令。我们天生愿意保存那些美好、善良、友谊、勇敢的事件，不爱记着那些丑恶、虚伪、背叛、怯懦的片段。当然这并不是说人应该篡改真相，文过饰非虚情假意瞎编一气，只是想说明我们的心，好像一只美丽的小箱子，容量有限。当它储存物品的时候，经过了严格的挑选，把那些引起我们忧愁和苦闷的往事，甩在了外面，保留的是亲情和友情。 

　　我衷心希望每个人的小箱子里，都装满光明和友爱。 

　　柳枝骨折 

　　学医时，教授拿一支柳枝进教室。嫩绿的枝条上，萌着鹅黄的叶，好似凤眼初醒的样子。严谨的先生啪的折断了柳枝，断茬锐利，只留青皮褴褛地连缀着，溅出一堂苦苦的气息。教授说，今天我们讲人体的"柳枝骨折"。说的是此刻骨虽断，却还和整体有着千丝万缕的联系。医生的职责，就是把断骨接起来，需要格外的冷静，格外的耐心…… 

　　多年后，偶到大兴安岭。苍莽林海中，老猎人告诉我，如果迷了路，就去找柳树。 

　　我问为什么？他说，春天柳树最先绿，秋天它最后黄。有柳的地方必有活水，水往山外流，你跟着它，就会找回家。 

　　一位女友向我哭诉她的不幸，说家该纯洁，家该祥和。眼前这一切都濒临崩塌，她想快刀斩乱麻，可孩子小…… 

　　我知她家并非恩断义绝，就讲起了柳枝骨折。植物都可凭着生命的本能，愈合惨痛的伤口，我们也可更顽强更细致地尝试修整家的破损。 

　　女友迟疑说，现代的东西，不破都要扔，连筷子都变成一次性的……何况当初海誓山盟如今千疮百孔的家！ 

　　我说，家是活的，会得病也会康复。既然高超的仪器会失灵，凌飞的火箭会爆炸，精密的计算机会染病毒，蔚蓝的天空会厄尔尼诺，婚姻当然也可骨折。 

　　一对男女走入婚姻的时候，就是共同种下了一棵柳树，期待绿荫如盖。他们携手造了一件独一无二的产品--他们的家。需承诺为其保修，期限是整整一生。 

　　柳树生虫。当家遭遇危机的时候，修补是比丢弃更繁琐艰巨的工程。有多少痛苦中的人们嫌了烦，索性扔下断了的柳枝，另筑新巢。这当然也是一种选择，如同伤臂截肢。但如果这家中还有孩子，那就如同缕缕连缀的青色柳丝，还需三思而后行！ 

　　女友听了我的话，半信半疑道，缝缝补补恢复起来的家，还能牢靠吗？ 

　　我说，当年的课堂上，我们也曾问过教授，柳枝骨折长好后，当再次遭受重大压力和撞击的时候，会不会在原位爆开，鲜血横流？ 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第49节：坚持糊涂
作者: 毕淑敏

　　教授微笑着回答，樵夫上山砍柴，都知道斧刃最难劈入的树瘤，恰是当年树木折断后愈合的地方。 

　　坚持糊涂 

　　我的一位远亲，住在老干部休养所内，那里林木森森，有一种暮霭沉沉的苍凉之感。隔几年，我会到那里暂住几天。我称她姑妈。 

　　干休所很寂寞，只有到了周末，才有些儿孙辈的探望，带来轻微的喧闹。平日的白天，绿树掩映的一栋栋小楼，好似荒凉的农舍，悄无生息。每一栋小楼的故事，被门前的小径湮没。也有短暂的热闹时光，那是每天晚上新闻联播和焦点访谈之后，就有三三两两的老人，从各自温暖的家中走出来，好像一种史前生物浮出海面，沿着干休所的甬路缓缓散步。这时分很少车辆进出，所以老人们放心地排着不很规则的横列，差不多壅塞了整个道路的宽度，便议论边踱着，无所顾忌地传布着国家大事和邻里小事……大约一个小时之后，他们疲倦了，就稀落地散去。 

　　我也有晚饭后散步的习惯，跟在老人们背后受限，超过他们又觉不敬，便把时间后移。姑妈怕我一个人寂寞，陪我。 

　　这时老人们已基本结束晚练，甬路空旷寥寂。我和姑妈随意地走着，突然，看到前方拐角的昏暗处，有一个树墩状的物体移动着，之上有枝杈在不规则地招动…… 

　　我吓了一跳，想跑过去看个究竟，姑妈一把拽住我说，别去！我们离远些！ 

　　那个树墩渐渐挪远，我刚想问个明白，没想到姑妈还是紧闭着嘴，并用眼光我注意侧方。我又看到一个苗条的身影，像狸猫一样轻捷地跟随着树墩，若隐若显地尾追而去…… 

　　那一瞬，我真被搞糊涂了。在这很有与世隔绝感的干休所，好像有迷雾浮动。 

　　拉开足够的距离，确信我们的谈话不会被任何人听到后，姑妈说：前面走的那个是苗部长，她偏瘫了，每天晚上发着狠锻炼。她特别要强，不愿旁人看到她一瘸一拐，手臂像弹弦子一样乱抓的模样，所以总是要等到别人都回家以后，才一个人出来走。大伙都不和她打招呼，假装没看见，体谅她。后面跟的那人，是她家的小保姆，暗地里照顾她，又不敢让她瞅见…… 

　　我插嘴道，那保姆看起来岁数可不小了。 

　　姑妈说，平日说小保姆说顺嘴了，你眼力不错。苗部长以前是做组织工作的，身子瘫了，脑瓜一点不糊涂。她说保姆长期服侍病人，年龄太小，耐性恐成问题。所以她特地挑了个中年妇女，还一定要不识字的，因为她老伴老高是搞宣传的，家里藏书很多。要是挑来个识文断字的保姆，还不够她一天看故事读小说的。这个被左挑右选来的保姆，叫檀嫂，你这是晚上见她，看不清楚脸面。人长得好，也干净利落，身世挺可怜的，男人死了，也没个孩子，对老苗可好了…… 

　　第二年，我再去的时候，一切如旧，但和姑妈散步的时候，却没有看到树墩状的苗部长和狸猫样的檀嫂。我随口问道：苗部长好了？檀嫂走了？ 

　　既使在微弱的路灯下，我也看到姑妈脸上挂着涵义叵测的沉思。不知道。她说，把嘴唇抿得紧紧，好似面对刑讯的女共产党员。我也不便深问，此事轻轻带过。 

　　再一年散步的时候，却悴不及防地看到了树墩。她摇晃得很厉害，手臂的划动也更加颤抖和无规则，艰难地挪着，每一个瞬间都可能整个扑到马路上，但她偏偏不可思议地挺进着。我马上去搜寻她的侧面，果然又看到了那狸猫样的身影，只是没了往日的灵动。待光线稍好，我看清檀嫂怀里还抱着一个婴儿。 

　　苗部长病的好像更重了。我说。 

　　是。姑妈说。 

　　檀嫂结婚了？我说。 

　　没。姑妈说。 

　　那孩子是谁的？我问。 

　　苗部长生的。姑妈说。 

　　我差点摔个大马爬，虽然脚下的路很平。我说，姑妈，你不是开玩笑吧？且不说苗部长有重病，单说她多大年纪了？早就过了更年期了，怎么还会有孩子？ 

　　姑妈说，苗部长退休好几年了，你说她有多大年纪？孩子吗？老蚌含珠，古书上也是有记载的。去年，苗部长和檀嫂很长时间不出门，后来，他们家就传出了月娃子的哭声…… 

　　我说，是不是…… 

　　姑妈堵住我的嘴说，天下就你聪明吗？苗部长说那娃娃是自己生的，谁又能说不是？我们这的人，什么都不说。 

　　我也什么都不说，等待着那一对奇异的散步搭档再次路过我们身旁。这一回，我站在半截冬青墙后，仔细地观察着。苗部长的面容是平静和坚忍的，她用全部身体彷佛在说着一句话--我要重新举步如飞！檀嫂是顺从和周到的，但从她抱着孩子的姿势中，也透出浅浅的幸福之意。 

　　我什么也说不出来。 

　　过了两年，再去姑妈那里，散步的时候，又不见了树墩和狸猫。我问姑妈，苗部长呢？ 

　　去世了。姑妈淡淡地说。 

　　我猛地想起三言二拍中常说的一句话：奸出人命赌出贼。紧张地问，请法医鉴定了吗？ 

　　姑妈好生奇怪地反问我，请法医干吗？苗部长在医院住了很长时间，檀嫂服侍得非常周到。去世的时候，她拉着老高的手，说自己非常满意了，并祝老高幸福。还拉着檀嫂的手说，谢谢。最后她是亲吻着那个小小的孩子离世的。 

　　我说，后来檀嫂就和老高结婚了，现在很幸福。对吗？ 

　　姑妈说，是的。你怎么知道了？ 

　　我说，这件事再清楚不过了，只要有70分的智商就能理出脉络。你们这里的人都不明白吗？ 

　　姑妈微笑着说，我们这里的人，戎马一生，几乎每个人都杀过人。可是我们都不想弄明白这件事。这事里没有人不乐意。对不对？老高要是不乐意，就没有那个孩子。苗部长要是不乐意，就不会承认那个孩子是自己生出的。檀嫂要是不乐意，就不会那么精心地服侍苗部长那么长的时间……坚持把一件事弄明白不容易，始终把一件事不弄明白，坚持糊涂也不容易。你说是不是？ 

　　我深深地点点头。 

　　界限的定律 

　　记得当年学医时，一天，药理教授讲起某种新抗菌药的机理，说它的作用是使细菌壁的代谢发生障碍，细菌因此凋亡。菌壁消失了，想想，多吓人的事情。好似兽皮没了，骨和肉溶成一锅粥，破破烂烂粘粘糊糊，自身已不保，当然谈不到再妨害他人。可见，外壳，也就是界限，是非常重要的。如果丧失了界限，那么，这种生物的生存和发展也就处于极大的危机中了。 

　　教授讲的是低等生物，高等生物又何尝不是如此。界限这种东西，是古老和神奇的。动物会用气味笼罩自己的势力范围。没有现成的界桩，就会用自己的尿标出领地。界限也是富有权威和统治力的。国与国之间如果界限不清，就孕育着战争。人与人之间如果界限不清，就潜藏着冲突。账目不清，是会计的犯罪，扯皮推诿，是官员的渎职。清晰的界限，象征着健康和尊严。什么叫一个新生命的诞生？就是从融合中分离，在混沌中撕裂出了一个完全独立的个体，建起崭新的界限体系。人与人的界限如果消失了，那么人的特立独行和思索也同时丧失，随之而来的是精神的麻木和思维的蒙昧。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第50节：界限的定律
作者: 毕淑敏

　　外壳之外，是彼此间的距离。在欧美的礼仪书里，特别注明人与人之间的最低社交安全距离是17英寸。这个标准，也要入境随俗。比如咱的公交汽车，正值上下班高峰，小伙的前心贴着姑娘的后背，别说17英寸，就连1.7英寸也保证不了。只有见怪不惊，理解万岁。可见界限这个东西，是有弹性的。 

　　身体需要界限，心理何尝不是如此，特别是夫妻。无论何时，都不可消融了自我的界限。无论怎样情投意合，终是不同的个体，不可能完全一致。如果真是完全一致了，天天和一个镜子里的自我如影形随，岂不烦死。 

　　界限有一个奇怪的定律--拉近的时候很容易，分开的时候很艰难。倘若你能灵活地把握一个度，在这个区域里，旗帜飞扬如鱼得水，那么，你和对方都是惬意和自由的。假如你轻率地采取了不断缩小距离的趋势，那么用不了多久，双方不可扼制地融为一体。之后，在短暂的极度的快意之后，无所不在的矛盾一定披着黑袍子，敲响门窗紧闭的爱情小屋。界限复活了，如同蔓草在各个角落疯长，分裂的纹路穿插迂回，顽强地伸直自己的触角。球队结束了休息，下半场比赛的口哨重新吹响。物极必反说的就是这个道理，不管你记不记得它，它可忘不了你。界限一旦残破了，恰似古代的丝裙，修补起来格外的困难，需极细的丝线极好的耐心极长的时间。 

　　人是感伤和怀旧的动物。人们较能接受迅速拉近的距离，却无法忍耐在一度天衣无缝的密结之后，渐轻渐远。通常会痛楚狭隘地把这种分离，理解为爱恋的稀薄和情感的危机。所以，当你忘情地飞速消弭彼此界限的时候，已把易燃易爆的危险品，裹挟进了情感列车。 

　　为你的心理定一个安全的界限吧，也许是1*7寸也许是2*7尺，人和人不一样，不必攀比。在这个界限里，睡着你的秘密，醒着你的自由。它的篱笆结实而疏朗，有清风徐徐穿过。在修筑你的界限的同时，也深刻地尊重你的伴侣的界限。两座花坛在太阳下开放着不同的花朵，花香在空气中汇为宽带。不要把土壤连在一起，不要一时兴起拔出你的界桩。甚至不要尝试，每一次尝试都会付出代价。不要以为○距离才是极致，它更像一个开放罂粟的井口。如果你一时把持不住自己，想想药理教授的话吧。我猜你一定不愿你的婚姻成为一滩溶化的细菌。 

　　默契的建筑 

　　所有建造家庭的人，都不会希望在这所百年大计的房屋中埋藏灾难的因子。但是，你从热闹的婚礼归来，过一段时间再去瞧瞧，你会惊奇地发现，占相当一个百分比的婚姻建筑，不再是举行婚礼时美丽风光的模样。油饰一新的外表开始衰败，地基被蝼蚁蛀了密集的窝孔，承重梁根本就没用钢筋，甚至古怪到没有玻璃没有门所用砖瓦都是伪劣产品……这些可叹可怜的小屋，在风雨中摇摇欲坠，不时传来断裂和毁坏的噪声。再过几年看看，有的已夷为平地，主体结构缈无踪影，遗下一片废墟。有的被谎言的爬山虎密密匝匝地封锁，你再也窥不到内部的真实。有的门户大开，监守自盗歹人出没，爱情的珍藏已荡然无存。有的徒有虚名地支撑着，坑灰灶冷了无生机……更可怕的是在这样衰败的婚姻陋室中，你或许会听到婴儿的哭声，生命的规律在令人不安地运行着。 

　　我想，有朋友会说--你是一只乌鸦嘴啊。所有处在热恋和谈论婚嫁阶段和已经披上婚纱的女子，都直觉地反感我以上所描述的种种情形。以为那只是小说和电视连续剧中出现的情节，是令人茶余饭后听着解闷的，是绝不会发生在自己身上的。我能理解这种心情，自己也不愿在大喜的日子里，做令人不快的预言。但是，原谅我，我听过太多的女孩谈过粉红色的梦想，我看到过太多的女子感伤哀怨的目光。我想说，你是你的婚姻的工程师啊，光有美好的蓝图不中用，你还得亲自施工。你有怎样的观念和技术，你就会收获一份怎样的婚姻。 

　　要说什么样的建筑最结实呢？马上想到几点。起码，你的地基得牢吧？你所用的材料得是精选而来吧？你得精心设计精心施工吧？不能建成一个"三无工程"，也不能边设计边施工。你不能光图样子好看，不注重内在质量吧？你得量体裁衣不能贪大求洋吧？你得…… 

　　嗨！太多了。但是，仅仅作到了这些，建筑是否就能弥久愈坚？ 

　　国外一次大地震，山摇地动房倒屋塌。清理时，救援者惊奇地发现，新盖的建筑大部分都倒塌了，倒是那些古老的建筑，晃动了几下依然站稳着脚跟。科学家们考察的结果，是那些古老建筑的结合部，往往比现代建筑要牢靠得多。 

　　我常常凝目注视着那些历经千年斗拱飞檐的宫殿，奇怪它们在风雨中不浸润在动荡中不倒塌的诀窍，到底是什么呢？除思索再三，我想，除了深深的地基以外，很重要的材料交接部位的吻合和默契。 

　　是建筑，就肯定要有接缝，如同性别不同年龄不同背景不同爱好不同……的男人和女人，某一天，就走到一处屋檐下面来了。物和物的接缝，人和人的接缝，这一部位，肯定是整体中最软弱的所在了。只要有几道接榫处渗漏或是松动，外界的风沙和侵蚀就会趁虚而入，日积月累，千里之堤，溃于蚁穴的悲剧，几乎就是必然的了。 

　　我看到过一个故事。说的是古代有一位杰出的工匠，在房屋就要完工的时候，突然发现大梁有一处的接榫不很扎实，留有小小的缝隙。那是一柱巨梁，高高在上，如果不是他的明察秋毫，任谁也发现不了的。况且，他既是施工者，也是检查者，只要他不说，谁也不会怪责。但是，他是一个敬业的工匠，为了保持这座建筑百年千年不朽的质量，他一定要在最初的片刻，就让木头与木头达到默契。可惜愿望虽好，但此时此刻，他攀在高顶之上，没有办法没有材料……为了达到严丝合缝的完美，他右手挥起了板斧，把自己左手的小指剁下，将那断指填进木头的缝隙。木头的顶端得了血肉的充填，顷刻间变得浑然一体了。后来，那座建筑屹立了千年。 

　　这是一个关于质量和牢靠的故事。我记住了它，是因为它的斑斑血迹。联想到我们的婚姻建筑，几十年的风雨迷离啊，有什么比默契更为重要？ 

　　默契就是不说很多的话，我却知道你所有的想法。默契就是深深的理解，你中有我，我中有你。默契就是彼此的包容和一体，默契就是一种无言的约定和一项延续终生的承诺。默契无钉无铁，但是坚硬无比。默契无胶无漆却针插不进水泼不进。默契是朴素的，默契是千篇一律的，默契不事喧哗，默契又无往不胜。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第51节：婚姻有漏
作者: 毕淑敏

　　婚姻有漏 

　　实行计划生育多年，当年的婴孩开始踏上婚姻的红地毯。现在要想找一个家中有兄弟姐妹的配偶，概率已越来越稀少。在法院工作的朋友告诉我，双方都是独生子女的婚姻，离婚率相当高，且从结婚到离婚的时间短，甚至只有几天。我吓了一跳说，为什么？她说，理由当然是各式各样的，但我看，主要是事因有漏。 

　　事情之发生，都有一个原因。这个原因如果不纯粹，就是因有漏。漏是沙漏的漏，一个缓缓下旋的洞。情感有多少血液，经得住这般从夏到秋夜以继日的漏？一个有漏的婚姻，从一开始就是不结实的。当所有的情感都漏光的那一天，婚姻就瘪了。 

　　那么，婚姻的理由究竟是什么呢？有的人因为世俗的压力，父母的祈盼，舆论的导向，甚至觉得在玩一个有趣的游戏。有的人以为那是一笔投资，一注筹码，一套吃饭的碗筷，一栋半山的豪宅。有的人只是头脑发热荷尔蒙亢奋，更可怕的还有政治与经济的陷阱与阴谋，都会织进婚姻之因。 

　　除了这些以往婚姻中常见的漏，朋友说，独生子女的婚姻漏，最高发的是他们太想找到朝夕相伴的手足（这当然不是错），但是，却缺少和兄弟姐妹亲密相处的经验。他们缺少忍耐。 

　　婚姻是需要忍耐的。长久的持续的充满定力的忍耐。忍耐一个任性的姑娘成长为干练的妻子，忍耐一个办事不牢的小伙子成为坚如磐石的汉子。忍耐孩子在啼哭和不断摔跤中长大，忍耐彼此的白发和倦怠。忍耐性格的摩擦和裂变，忍耐孤独与风寒…… 

　　婚姻无漏的理由只有一个，那就是爱。因为有了爱，才会长出茁壮的忍耐。忍耐磨砺着爱的光洁，使它在坚硬的同时润泽而美丽。 

　　全家福的碎屑 

　　她是一个再婚的女人，穿着华丽得体，脸上浮动着礼仪性的微笑。看到我，她说，我现在十分幸福。 

　　我们是在一个短暂的会议上结识的，吃饭时，正巧坐到一起。得知了我的职业，她说，晚上我也许会找你聊天。 

　　此刻她来了，在沙发上很端正地坐下，裹着裙子的双膝，有教养地并拢后微微斜倚着，双手交叉抱住胸前，恰到好处地微笑。饭店千篇一律的落地灯，透过冷白的纱罩，从她的侧后上方轻柔地打下来，勾画出她脸庞优雅的轮廓和细致的皱纹。 

　　我真的很幸福。重复地说过这句话之后她松开手臂，从钱夹中拿出一幅全家福的照片给我看，一个大男孩和一个小女孩拉着手，一位中年男子，很踌躇满志的样子。她本人，仰望云彩微笑。背景是某游乐园巨大的摩天轮，悬挂着的每一间彩色小屋都紧紧地关着门，像无尽的删节号，在蓝天划行。 

　　我看了看，依旧什么也没说。 

　　怎么，您不相信我幸福吗？她的声音好像有些气恼了，但笑容仍在。 

　　我依旧沉默。从她进屋这短暂的时间，我不断听到"幸福"这个字眼，以至于让我高度怀疑它的真实性了。真正幸福的人，是不会半夜三更地到一个陌生人的房间来倾诉。当某人反复描述某种情境的时候，多半是他自己对此产生了怀疑。 

　　我稍作解释：幸福不幸福，通常只是当事人内在的感觉，没有统一的标准，也毋需别人的肯定。所以，我很难说什么…… 

　　之后又是长久的沉寂。也许是我的无言，更激起了她的讲述欲望。 

　　--我是一个离了婚的女人。不是我想离，实在是没办法过下去了。他发了财搞第三者不说，还在外面和那女人租了房子。刚开始是每天半夜里才回来，我不说什么，总想用自己的温柔来感动他。没想到他顽石心肠，一点也不悔改。夜不归宿从每周一天，发展三天四天，后来，干脆住到那里，公开成了一家子。倒把自己真正的家，当成了大车店。那些年，我天天以泪洗面，可我挺坚强的，真的，和谁都不说。我这人自小就要强，不能让旁人看我的笑话。小学中学同学聚会，我全都打扮得漂漂亮亮去，一次也不落，叫谁也看不出我不快活。可是我不能跟他们深谈，从小就呆在一块，都是知根知底的人，话一多了，非露馅不成。倘若女友只要问一句，你怎么那么瘦啊？我的眼泪就止不住了…… 

　　在那种见不得人的日子里，我忍啊忍的，总想，人心都是肉长的，终有一天，负心的男人，会认清这世上谁是真正的贤妻。一回，他破天荒地早回来了，我还没来得及给个笑脸，他说，你不是一天夸自己多么贤惠吗，今儿考验考验你。那边停电了，洗衣机没法使了，换下的衣服都臭了，你马上给洗出来吧。她可比你讲究，洗净点，晾干了，得熨平……我当时什么话都说不出来，就是你娶了两个老婆，我也算大的，怎么能反过来伺候你们这对狗男女！我把一包脏内衣，兜头兜脑地甩到他身上，转身上了法院。 

　　离了婚，前夫不要孩子，扶养费给的也很少。我发了狠，一定要让女儿过上公主般的生活，让那个男人看一看，没有他，我们活得更有滋有味。话说起来容易，但一个白发悄然上头的女人，钱哪里是容易挣的？后来，找到了一家卖玩具的公司，那儿是提成制，你卖的多，就能挣得多。人家一看我这么大岁数了，说，卖玩具可是年轻人的事业，得欢蹦乱跳的，自己整个是一大玩家，孩子们才会乐意买。您啊，还是去卖个纺织品什么的，兴许还有点收益。他们说的在理，可卖衣料赚得太有限，我得养活孩子啊，就硬着头皮卖起了玩具。一说玩具，您可能就想起积木、箜竹什么的，那些太古老了。现在都是高科技的东西，一部动画片放出来，紧跟着上市的玩具，都是那里头有名有姓的玩偶，狂风似的迷倒了无数孩子。干这种玩具商，弄好了是个暴利行当，只不过一般人不大知道内情。销玩具的季节性很强，春节前大热卖，再有就是每年暑假。刨去这两个旺季，就很淡净。孩子们学习紧，考了期中考期末，谁还尽给孩子们买玩具啊。此行中的老手，都跟北方农民似的，干半年闲半年，忙时忙死，闲时骨头生锈。他们干得长了，都有自己的据点，也就是老客户，像一张绳床，织得密密麻麻。我一个青春不再的女人，哪里插得进去！所以，我刚入行时，收入很可怜。我想，这么下去，我们娘俩离饿死也不远了。我得改换策略。呛别人行的事，我不能干。我没那个本事，能把别人的老关系抢过来。退一万步讲，即便成，我也下不了那个手，叫人戳脊梁的事，咱不能干。后来，淡季来了，大伙都闲着。我想，为什么不能试试呢？生孩子是不分淡季旺季的，每年每一天，都会有孩子过生日。现今的孩子是小皇帝，七大姑八大姨的，都赶来凑热闹。送豪华玩具，是个风光事。我上了年纪，要是直接和买玩具的孩子打交道，肯定不如那些和孩子年龄接近的大娃娃们占优势，但我要是和成年人交往，以一个妈妈的身份出现，那些想给孩子买玩具的亲属们，就容易相信我。这个路数定下来，我就不辞劳苦地跑商场推销定货。我长的模样不像个商人，是个缺陷其实也是个长处，更容易让别人少戒心，乐意买我推荐的货色，把我看成是一个爱孩子的妈妈……刚开始，口干舌燥啊，说得我都腻烦听见自己的声音了。我把玩具操纵得比任何一个调皮的孩子，都更出彩，简直成了一个大顽童。我的业绩开始缓缓上升。有点像盐碱地的果树，刚栽下的时候，带死不活的，真不敢寄什么希望。但慢慢地它扎下根来了，一天比一天有起色，开始挂果子了…… 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第52节：婚姻的四棱柱
作者: 毕淑敏

　　我轻轻摆了摆手。她是个很敏感的女人，立刻把说了半截的话含住了。 

　　我说，我很理解你的努力和艰辛。但是，我们的时间有限，我想你到这里来，恐怕最主要的不是讲你怎么成了好玩具商。我更关心的是你的痛楚。 

　　她的脸一下子变了颜色和形状，瓜子脸痉挛，青色透过脂粉渗出来，颤抖着说，我苦，您怎么看出来的？ 

　　我说，是猜。 

　　她紧咬嘴唇，好像有些东西要自动跳出来，她在最后抵抗。 

　　我依旧什么也不说，等着她。 

　　过了好半天，她说，好吧，我都告诉您。我干嘛上这来？不就是要找个人，把心底的黄连水倒倒吗？要不，我会被自己的过去呛死了。她的语句快而微微颤抖。 

　　后来，我有钱了。挺多，够我们娘俩过日子的。我想找个丈夫了。以前我没钱的时候，不敢找，怕自己条件太差，找不到好的，让女儿也跟着受屈。现在，有条件了，我也能挑挑别人了。挑了多少人，才挑中了我现在的丈夫。他也是被人抛弃的，我想吃过亏的人，应该更懂得珍惜。他也带着一个男孩，他前妻也是不要孩子的。他没钱，日子像我以前那么苦。总而言之，我俩有那么多相像的地方，同病相怜啊。一见面，我就喜欢上他了。我说，我会给孩子当好后妈的，跟对我的孩子一样好。有我们娘俩吃的，就有你们爷俩吃的。 

　　婚礼我是竭尽所能地办，声势浩大。我把能请的同学都请来了，让他们亲眼看到我的富贵和快乐，并且证明我不是一个贪图财势的女子，我一心追寻的是我的幸福，被人抛弃一次，并没有什么了不起的，我又站起来了。 

　　婚后不久，女儿就对我说，她不喜欢哥哥。她挺乖的，早就改口叫爸叫哥了。我想她一个人呆独了，有个适应的过程。我对男孩格外好，因为不想叫人说我这个后妈偏心。他在学校闹事，我去挨老师的训斥，代他检讨，交罚款。后来他和小流氓打架，把人家的一只眼弄瞎了，人家要把他送去劳教。我吓坏了，心想，没和这家结亲以前，这孩子还没这样，现在出了事，传出去，我还有什么脸啊！于是，我拿出自己积蓄的一半，帮他把这件事摆平了。原来后夫不知道我有多少钱，从这事以后，他就倚在我身上，啥也不想干了。我跟他说，我的钱没多少了，咱一家四口，要是光花不干，支撑不了多少时间。他不信，说我为了一个不是自己的孩子，都能一下子出那么多钱，不定潜伏着多大的油水呢。 

　　这些我都忍了，心想将就着过吧。我不能再离婚了，离过婚的女人输不起了。你第一次错了，人家还会同情你，你再次错了，人家只有嘲笑你。所有的朋友都以为我过得很好，我无法把真相说出。 

　　后来，我发现原本跟我无话不谈的女儿，话越来越少，简直就成了哑巴。我问什么她都不说，我知道她恨我把两人之家变成了四人之家。可她就不想想，一个孩子没有爸爸，人家会怎么看？现在，起码这个家表面上是完整的。至于别的事，自己不说，谁也不知道。 

　　我就生活在这样的幻想中，直到有一天，在沙发上发现了血迹。我家养了一只猫，我以为是谁叫猫抓了，就嚷嚷起来。那是要得了狂犬病可不得了，赶快到防疫站打针吧！当时只有两个孩子在家，我女儿脸色惨白，但还是什么也不说。那个男孩就跪下了，说他把妹妹给强暴了…… 

　　我的如花似玉的女儿啊！那一刻，山崩地裂啊。 

　　我以为我会昏过去，可惜我没有。我想这事怎么办呢？我要去告官。后夫知道了，也给我跪下了。说你要是告了，有什么好的？我丢人，我儿子丢人，可你女儿也丢人，你更丢人……你们丢的人更丑更大更多！ 

　　那个旺季，我一分钱的玩具也没卖出去，大家都说我是叫幸福泡软了，连活计也不想干了。只有我自己知道，那是怎样的苦海。面对大伙的玩笑，我更是说不出一句真话。后夫说的也许有理，一切都已是生米熟饭，你告了，什么也不会改变，得到的只是耻笑。还不如自己憋着，好歹在外面还有一份面子，所以…… 

　　所以，你就怀揣着全家福的照片，不停地给人看，不停地重复"我很幸福"这样的谎言！我说，心因为怜悯和愤怒而撕裂。她不是我遇到的最悲惨的女人，但却是最自欺欺人的懦弱者。 

　　可不这样，我有什么法子？离过婚的女人输不起啊……她闭上眼睛，有一颗很大的泪水从一只眼流下来，另一只的眼角始终干燥。我该怎么办啊？！她发出母狼一样的哀号。 

　　我说，离过婚的女人，可以再离婚。跌倒了的女人，可以原地爬起来。女儿是受害者，丢人的决不是你们。人为什么要生活在自己编织的谎言中？你口口声声说最爱自己的女儿，可你辜负了她的信任。你是她的保护人，你没有尽到自己的职责！你纵容了犯罪，你懦弱，你无能，你生活在一个残酷的谎言中，你也在对女儿犯罪…… 

　　她终于收起了自己的笑容，放声痛哭，泪如雨下。 

　　我所能做的唯一的事，就是不停地给她递纸巾。满地的白纸团触目惊心地滚动着，好像此处降下特大的冰雹。 

　　许久许久，她终于停止了哭泣。我看到一种力量的光芒，闪烁在她因为哭泣而变得真实的脸颊上。 

　　现在，我最该干的是什么？她有些不知所措地看着我。 

　　我说，以你在商场上的征战，我相信你是一个有勇气有智慧的女子。你是一定知道自己该干什么的。 

　　她若有所思。然后喃喃说，我知道我第一件事该干什么了。 

　　她把那张全家福抽出来，撕的粉碎。指甲因为过度用力，边缘变得毫无血色。相纸裂解成只有玉米粒大小的碎屑，她到卫生间，放水把全家福的尸骸冲走了。 

　　我不幸福。但是我有勇气面对它。临走的时候，她说。 

　　婚姻的四棱柱 

　　人们谈论婚姻的频率，就像谈论坏天气。女人们凑到一处，更是三句话不离本行，家是女人永远的职业。若是在公园里看到掩面哭泣的女人，十有九成是为了爱情。 

　　我是一个于恋爱婚姻上，没多少发言权的人。生平只谈了一次恋爱，就是目前的丈夫。截止今日，只结了一次婚，对象也是目前的丈夫。俗话说，实践出真知，见多识广，我是不合格产品。因此一遇到人们谈论恋爱婚姻，就像一个没去过美国的人，不敢妄谈纽约，乖乖地缄口。但女友们反而更多地与我倾诉婚姻，因为我不吭声，就成了一只良好的耳朵。听啊听，无数的悲欢离合，把鼓膜震痛。理智很清醒，情绪却时时跟着起伏。好像是在看一出冗长的电视连续剧，结局虽早在意料中，还是会被哭泣的主角打动。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第53节：无聊至极
作者: 毕淑敏

　　读者也常常写了信来，述说感情波澜。读的时候，经常被击中。有时又觉得它们不是写给我的，是落笔者写给自己的心灵。 

　　每个人的故事都不同。但听得多了，看得多了，也渐渐地疲沓起来。或者说，是悟出了一点规律，常一听人说开头，就预测它的结尾，竟然也出奇地准了几回。于是就不自量力地想把婚姻归类，也许是当过多年医生的习气作怪，竟然把婚姻也看成麻疹，好像能总结出几条临床症状，预测结局转归似的。 

　　天下婚姻万千，开端总是几种模式。好像你要是得感冒，起因脱不了受凉或是传染。要是患了痢疾，便一定是病从口入了。 

　　婚姻的第一种开端模式，是莫逆之交。何为莫逆?字典上写的是：彼此情投意合，非常要好。顾名思义，"莫"是"没有"的意思，"逆"是"方向相反"的意思。莫逆之交是一个否定之否认，表示高度的协调与一致。 

　　有人说，要是夫妻两个人，几十年都没有一点分歧，是不是太乏味，太枯燥?好像对着镜子中的自己，如影随形一辈子，会不会无聊至极? 

　　这种揣测，乍一听很是有理。争吵好像是家庭的味精，矛盾仿佛粘合剂。很长一段时间内，我对相同必乏味的观点，人云亦云。后来一次出差，遇到一对老夫妇，他们温存而默契的眷恋，深深激动了我。与那些无时无刻都想显示幸福的年轻夫妇不同，他们宁静谦和，彼此一个手势一声叹息，对方都心领神会……他们的和谐，像一串老檀香木珠，隐隐地但是持久地散发着温馨的香气，让每一个看到这情景的人，心中叹息。我说，你们银婚金婚的，就真没红过脸吗?那是不是也太没意思了? 

　　老翁说，我们有分歧的时候，但是不会吵架。人可以同自己争吵，但人不可以同一个如此深爱自己的人反目。我们都有使对方冷静的能力。吵架不会使人感到生活有趣，只会使人痛恨生活。生活的美好来自和谐与温暖。 

　　我又对老媪说，你们一辈子不吵架，别人都不信呢。 

　　老媪微笑着说，别说你们不信，就是我们自己也不信。当初我们结婚的时候，并没想到一生不吵架。但这么多年过去了，我们真的无架可吵。有一天，我对老伴说，咱们吵一架吧，尝尝吵架的滋味。他积极响应说，好啊，开始吧。于是我说，你先吵吧。他谦让说，还是你先吵吧。我们互相看着，谦让了半天，结果还是没吵成。想起来，好懊丧啊。 

　　我说，哈!你们的经验是什么呢?让大家都学习一下多好。 

　　老翁慢吞吞地说，这可能是学不来的。我们平时都不同别人说我们不吵架的事，那会惹人笑话，好像这么大岁数了还在说谎。因为天下夫妻几乎都吵架，大家都不相信世上有不吵架的夫妻。我们很幸福，可幸福不是展品，我不想让所有的人都传颂这件事。我只能告诉你，也许我们是一个例外，但莫逆之交的夫妻，一生从不吵架的夫妻，绝对存在。 

　　那一刻，我好惭愧，觉得自己不知晦朔，不知春秋。我们可以没见过钻石，但我们不能否认，世上有这种硬度极高的宝贝，在旷野中闪烁。 

　　第二种婚姻的开端模式，是患难之交。它好像最具戏剧性，古时的公子落难，小姐搭救，才女风尘，名士救援……惊险与曲折，自是不必说了。到了现代，就演变成或是战斗负伤，或是打成右派，或是上山下乡，或是远走异地，或是病体难支，或是飞来横祸……总之是一方遭遇大悲惨，大厄运，辗转于苦痛之中。另一方肝胆相照，鼎力相助。挽狂澜于既倒。于是爱的萌芽，就在这恶劣苦旱的土壤中滋生，掀开巨石，迎着风暴，绽开了绿的叶和红的花。 

　　依我以前的印象，觉得这种开端的婚姻，是极稳固，极难得的。你想啊，大风大雨都闯过来了，在风和日丽的日子，岂不要收获加倍的幸福?没想到，许多惨痛的婚变，就蜷缩在这只涂满沧桑的旧匣子里。 

　　究其原因，在于事件起始部分的不平等。婚姻这件事，最要紧的是脸对脸，心靠心。若有一方居高临下，就会埋伏畸变的导火索。当事人可能不自觉，但危险的种子已经种下。大难当头的时候，人的正义感、怜悯心都会异乎寻常地发达起来，拔刀相助与见义勇为，仁爱之心与乐善好施，甚至母性与女儿性，大丈夫"我不下地狱谁下地狱"的豪情，都油然而生，像五颜六色的调味酒，依次倾入堆积冰块的苦难之杯。于是略带苦味但却莹光四射的命运 

　　鸡尾酒，在艰窘之中，由位置较好的一方，绚丽地调配成功，递了过来。那另一方，在孤独苦寂中，将自我的感激误认为爱情，初期出于理智婉拒，最终抗拒不了凄凉与冷寞，依了人的本能，欣然接受，也是情理中的事。双方痛饮混合了各种复杂成份的婚姻酒，醉一个酩酊。那些世界上最动人的山盟海誓，往往发生在此时。然岁月更迭，逆境不可能永远存在，当外界的压力解除，爱情脱尽附加的藩篱，以本真的面目凸现的时候，潜伏的阴影就膨胀了。一旦双方地位、学识、教养、门第……的卵石，在激流消退后的平滩上裸露出来，无情的舆论又像烈日，将石头晒得如火如荼，婚姻的危机就笼罩头顶。 

　　况且，婚姻不是账本，旧话重提没有用，一方永远的施予，另一方总是赤字，心里就失去平衡。有些恩情，也如仇恨一般，太深重了，便无法报答，有时简直想一逃了事。不平等的婚姻，当翘翘板上位置低下的一方，腾然升起的时候，双方能否寻找到新的支点，是婚姻继续的要素。患难是泥沙俱下的荒地，在那里寻到的爱情，决非纯金精钢，还需顺境霹雳火的试炼。 

　　所以，患难之交不但不保险，很可能是饱含危机的婚姻。你看古今中外多少愁云惨淡的故事，都产生于这类土壤，就可知它的曲折艰险。并非要人在难中，不谈爱情，我只是想说，苦难不是婚姻的保单。假如你是翘翘板位置较高的一方，请做好位置颠覆后的准备。假如你是位置较低的一方，请扪心自问，天翻地覆之后，我能否忠诚依然?! 

　　假如回答都是：不。不妨在患难中，对爱情三思而后行。 

　　第三种是一见钟情。与其说它属于社会学心理学范畴，我更愿意相信它在生理学中的地位。原本素不相识的男女，在毫无先兆的一见之下，进出激烈的火花，从此如醉如痴，天地为之动容。朝思暮想，百计千方，不成眷属，终日寝食不安。有的学者，对这种婚姻模式，给予高度的评价，认为它是人类本性的爆发，无功利杂质掺入，纯真契合，地久天长。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第54节：背窗而立
作者: 毕淑敏

　　我想，在那男戈一见的瞬间，一定发生了一种我们目前的科学还不能完全解释的生理变化，大量的神秘物质分泌入血，年轻的机体，从瞳孔到心灵，都感到极大的愉悦。这种物质以高度的愉悦，牵引着我们，操纵着我们，使我们不加思索地按照它凌驾一切的指令，决定了终身的伴侣。 

　　对这种"惊鸿只一瞥，爱到死方休"的神秘过程，我不敢妄加揣测。私下里猜它的来源一定非常古老，是人类延续种族繁荣昌盛的钥匙之一。想那雌雄的相投，必无长远的卿卿我我，常常是电光火石的一瞬，成就了好事。一定有存在于基因的密令，操纵着冥冥中的结合。我想探究的是，作为高度发达创造了语言交流的人类，是否需对"一见定乾坤"的传统重新审视?那毕竟是一种非常状态，犹如飓风，无法天长地久陪伴我们。不知道在哪一天黎明，激情悄然离去，连个招呼也不打，剩下冷却到常温的男女，相对无言。失却了神秘物质的激励和保护，以它为先导的婚姻，是否也将随风飘逝? 

　　婚姻不是"一见"，是一世相守的千见万见亿见。钟情是否是永不疲劳的金属，始终保持着最初的弹性?一见钟情的质量，不在开头，而在结尾。它可有终身的保修期? 

　　现在要说四棱柱的最后一面了--萍水相逢。 

　　这词一听，便让人生出凄凉漂泊之感。当人们谈论婚姻的双方，原是"萍水相逢"时，多的是无奈与宿命，还有些许的调侃，好像一只得来容易的旧履，不值得珍惜。 

　　我们太轻慢了萍水啊。 

　　何谓"萍"?那是一种随波荡漾的低等植物，淡淡绿绿，草芥一般。任何一抹风都可以将它捋了去，抛向远方，颇似普通人的命运。两朵浮萍，没有背景，没有根，被不知何处来的气流推着，无目的地漫游，怎地就撞到了一起?俗话说：相逢是缘，相守是份。为什么遭遇的是这一朵浮萍，而不是那一株水草?为什么碰撞在这一块水域，而不是在那一方波涛?偶然的萍水相逢里头，藏着一个天大的必然缘份。 

　　萍与萍之问，还有一个最大的优势，那就是平等。水平水平，天下没有比水更平坦的东西了。生在水里的植物，该是最懂得这道理。纵是不懂，水以天然的流动，也教会你懂。平等是一切婚姻的柱石，它不是一种有形的资产，却是长治久安的地平线。在平等的伞下缔结的爱情，少的是不着边际的浪漫，多的是同在一片蓝天下的理智。它们依傍于水，浮沉于水。雨打飘萍的时候，需同舟共济，水涨船高的时候，需荣辱不惊。需要磨合，需要考验，一个 

　　平淡的开端，未必不预示着一段肝胆相照的历史，象征着一个美满妥贴的结局。 

　　萍水相逢和一见钟情，真是有些像呢。都是素昧平生，都是相约到老。千万不要把两者搞混啊。在开端的时候，它们像一对孪生姐妹，但女大十八变，渐渐地就有些质的分野了。一个是在瞬问爆炸，一个是徐徐地加温。 

　　婚姻的本质更像是一种生长缓慢的植物，需要不断灌溉，加施肥料，修枝理叶，打杀害虫，才有持久的绿荫。 

　　在婚姻的入口处，立着这根四棱的柱子，每一面雕刻着不同的花纹，指示着不同的道路。每一个经过的男人女人，都按照自己的意愿，选择了一条人口。家庭就像单向的铁路，是没有回程票的。我们在婚姻的列车上，铿锵向前。在生命的终点站，有几多夫妇，手牵着手，从容出站? 

　　背窗而立 

　　我和迟子建是读研究生时的同学。在两年多的时间里，我们之间交谈过的话大约不到100句。这主要是因为我在上学之余，还担当着一个有十几位医生的小卫生所的所长。一下了课，就匆匆赶回单位上班，几乎无暇同任何人说话。以至于有的编辑说，他们多次去学院组稿，在同学堆里从未见过我，言下颇有我是个落落寡和之人的意思。 

　　其实只是因为忙。 

　　每天在学院上完课吃完午饭，我就背着书包往单位跑。假如天气好，就会在饭厅旁的藤萝架下，看到一个女孩依着清冷的石凳，慢慢地吃她的饭。她吃得很仔细，吃得很寂寞，一任凉风扬起她悠长的发丝。其实文人们聚在一起吃饭是很快活的时光，以她的聪慧和美丽，是很可以成为谈话的中心的。我想她这样做，怕是在有意逃避瞩目与喧哗。 

　　这女孩就是迟子建。 

　　我有很多次想对她说，还是到屋里去吃饭，在这样的风口上，长久下去，胃怕是要痛的。这话在心里翻腾得失去了棱角，但终于还是没有说。我怕打扰了属于她的那一份宁静。 

　　我还同迟子建开过一次外国使馆召开的文化研讨会。许多同学都抢着发言，显露雄辩的才华。我以为迟子建一定会发言的，但是她自始至终沉默着，什么也没有说。散会的时候，我问她为什么不说话呢?她反问说你为什么不发言呢?我说我很不习惯在人多的场合说话。她说她也是。我们就在北京冬天寒冷的空气中对视着微笑了，互相有一种同道的快活。 

　　要描述对一位女作家的印象，人们最先想到的是她在伏案写作。但是，我真的不知迟子建写作时是怎样的习惯，是喜欢打夜车还是黎明即起?也许因为是同行，就象两个农人，我们不再注意何时下种何时收割，我们只是参观彼此的谷仓，拈一拈谷穗是否成熟…… 

　　我到过迟子建在哈尔滨的家。 

　　那房间的书卷气与女孩的情趣，那种舒适与实用的和谐与统一，甚至连墙上她信手涂来却浑然天成的画和她的拿手好菜，都在我的意料之内。 

　　但唯有一点例外。 

　　在临街的窗口，摆着一张写字台。规模之大，可同我见过的一位拥有上亿元资财的女强人的老板台媲美。 

　　那写字台是背对着窗户面向门的，就有了一种脱离喧嚣君临自我世界的威严。 

　　我见过许多文人的书桌，要么审时度势因陋就简在房屋旮旯为自己凑合一块地盘，抬头就是墙壁。要么凭窗而立，隔着玻璃冷眼观察外面的世界。 

　　迟子建所选择写字台的位置，有一种我深感敬佩的勇气在里面。想夤夜之时，她在写作的瞬间抬起眼来，会看到她笔下的人物在地毯上跳舞吧? 

　　我总以为要了解一位作家，读他的作品比认识他这个人更为重要。人是可以因了种种的情势而作假，但要在洋洋洒洒几百万的文字里一如既往地说谎，怕不是凡人做得到的。 

　　我喜欢读迟子建的作品。 

　　我在读我喜欢的作家的作品的时候，脑子里就会浮升起一片颜色。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第55节：7条金鱼在呼吸
作者: 毕淑敏

　　比如读海明威，我就总感到有一种无所不在的钢灰色笼罩着我周围的空气。那种颜色很坚硬，敲之有锈了很久的铜的音色，喑哑但仍有强大的金属力度。 

　　读张爱玲的时候，是明亮而尖锐的银粉色，耀眼奢华而又杂有暗淡剥脱的赭色斑块。 

　　读迟子建的时候，我总是看到莹莹白雪绿色的草莽和一星扑朔迷离的殷红。 

　　无论她是写童年还是今日的都市，这几种颜色总是象雾岚一般缠绕在字里行间。 

　　我想，那白色该是她对写作与人生的坦诚和执著。 

　　我想，那绿色该是她对大自然刻骨铭心的爱戴与敬畏。 

　　那跳荡的殷红色，该是一尊神奇诡谲的精灵在远处诱惑着她，牵引着她，渡她飞升。 

　　愿她的胃不会同她捣乱，愿她在宽大的写字台上，将那白色绿色与血色的樱红，铺陈得更加绚烂。 

　　7条金鱼在呼吸 

　　一天，我家先生从外面捡回一个旧缸，果酱色，半截高，估计是以往哪个单位食堂和面用的，现在都订盒饭吃了。老功臣就被遗弃。先生讨回来，主人一定暗地高兴，免得扔它到垃圾箱的麻烦。 

　　旧缸摆在客厅，显得不伦不类。我家的陈设虽十分普通，但和一个黑黢黢的土缸，还是难协调。有朋友来，惊异道。毕淑敏，你该不是在积农家肥吧? 

　　我不语，且看先生如何安排。星期天，他从街上买回了7条金鱼和一束水草。鱼和草都是最普通的那种，红的鳍和绿的羽叶在盛满水的塑料袋中蜷曲飘荡。先生把缸刷了许久，一边刷一边嘟囔，可千万别是腌过咸菜的，那样会把鱼糇死…… 

　　我这才知道，先生要用这缸养金鱼。 

　　我说，为什么不买一个好看的缸呢?透明的，有灯那种。还有氧气泵什么的，缸的背景贴上美丽的水草图案，鱼在里面会笑的。 

　　先生一边仔细擦拭着面缸，一边说，我小的时候，我家的院子里，就有这样一缸。里面就养着这样的金鱼和这样的水草…… 

　　话一说到这个份上，我知道任何建议都已枉然。每人的童年都有一些结，七缠八绕凝在那里，不断地放射出引起我们的快乐、怀念和其他种种复杂情感的蛛丝。 

　　缸刷好了，金鱼们迁徙进这个以前不知作过何用途的新居，开始争先恐后地吃先生抛洒的鱼虫。先生特地告诉我，喂鱼一只手。也就是说，此事就由他承包了。如果谁有时无刻地想起来，乱喂一气，那样金鱼很容易撑死的。它们自己没什么数，全靠人控制。先生叮咛。 

　　既然剥夺了我的监护权，我也乐得清闲，每日按部就班地忙自己的事。一日，在电脑打字的间歇中，突然听到点点滴滴的破碎声。疑是水龙头没拧好，厨房卫生间一通寻找。不是。坐下工作，那声音重又浮现，锲而不舍，彷佛在嘲笑我的粗心。于是再站起身，细致搜索。那声音便奇迹般的消失了，以致我恐惧起自己是否患了老年幻听? 

　　怪哉!当我安静时，那声音一定是存在的。当我行动时，那声音就受惊似遁去。怎么会有这般的灵性呢?只有一个解释--那声音是有生命的物体发出的。想到此，吓一跳，好在很快释然。我想到了那7条金鱼。 

　　待我悄然地起身，走近缸边，果然看到金鱼们正在水面呼吸。圆圆的唇一半在水中，一半在外面，吞咽着，吹拂着，于是就有极细碎的气泡，翻滚着涌出，然后迅即迸裂，发出蚕丝扯断般光滑和柔润的碎裂声…… 

　　哦，原来是你们啊，陪伴着我的生灵! 

　　从此，我写作的时候，就有了一种伙伴感。我知道近在咫尺的地方，有7条金鱼不倦地游动着。 

　　金鱼的呼吸声很有趣，只有当你极宁静的时候，才听得到。如果你心浮气躁，它就奇异地潜藏了。刚开始我以为金鱼有什么特异功能，可以感知到我的心绪，当我忧郁的时候，它们也郁郁寡欢。但我很快发现，当我欢愉的时候，也听不到金鱼的呼吸。为什么呢?难道金鱼会有意识地抑制自己的呼吸吗? 

　　和金鱼作伴久了，我才知道，我家金鱼的呼吸，基本上是一个常数。除非极受惊扰会深潜水底，其余的时候，是不间断的，其频率可达每分钟130次。也就是说，假如碰巧7条金鱼都在水面呼吸，每分钟就会有将近1000次美妙的声音敲击我们的耳扉。 

　　听不到，不是金鱼屏息，而是那一刻心绪不宁。只有心神归一，情感上万籁寂静，才有可能听到金鱼的呼吸。听到之后，就很奇怪，这样整齐而轰鸣的声音，片刻前怎么就置若罔闻了呢? 

　　于是写的累了的时候，就听金鱼的呼吸。金鱼的呼吸好似一扇门，打开之后，接着听到了很多的声音。一只鸟在啼叫，汽笛的断续抽噎声，一个小小的婴儿在哭，一枚铁钉掉在马路上了……7条金鱼用它们的呼吸，吹拂开了捂住我双耳的黑手，让我听到了很多美妙的声音。 

　　攀援就是一切 

　　取周涛左手中指之血查验，必可查出鹰、王族和天山雪水的成份。 

　　周涛是一只喜马拉雅鹰的转世灵童。一双眸子犹如黑褐色的水晶抛光而成。在西部钢蓝色的天穹上，喜马拉雅鹰似一颗孤独的凝然不动的围棋黑子，悬挂着。你不知道它是怎样飞翔到如此稀薄的高度，你看到的只是它在这神鬼莫测的地方休息。等待着下一次，把自己弹往更高的海拔。我后来在动物园见过其他的鹰，比如加利福尼亚鹰，但我觉得那不是鹰，因为鹰是不能关在笼子里的，那是鹰的抽离了灵魂的皮影。一位完整品格的鹰，是包括他身后无边无际的背景的。周涛是属于西部的，不能想象周涛失却了西部的濡养，他还能如此卓尔不群无羁傲然。周涛自嘲是因为听力不佳，要注意观察他人神色口形．久而久之才出现了此等精光四射的眼神。我想起一本书上说，戏剧家梅兰芳就是这样训练自己的，每日跟踪着天空飞过的鸽群，直到鸽羽与云朵混为一体……我没见过早年听力上乘时的周涛，不知他那时的双眸，是否苍白乏力?但我想，到了周涛现在的年纪，是勇敢地为自己的长相负责任的时候了。你不是一个表演家，你不擅长或者说不屑察言观色，你生活在一个自成体系的强大浩淼的内心世界里，那才是你独立飞翔的天空。所以，别辛苦找理由了，周涛。干脆坦承自己是鹰变，就完事大吉，一了百了。 

　　身上有王族的脉络。这不是一种考证，但千真万确。周涛的文字，有一种凛然的王气。在他的诗文中，统领风云、日月、草木、百禽百兽和自己的大脑。对了，还有地理和历史。他是百草之王，是百兽之王，是江河湖海之王，是日月星辰之王……指点江山，激扬文字，俯仰腾挪，兴风作浪。看周涛的文章，常常叫人疑心，他所驱动的那5000汉字，和人们日常所用的那种苍老油滑如海带一样软不拉塌如铁轨一般毫无弹性的文字，可是同宗同种?周涛，你赋予它们灵动的游走的碰撞的交媾的能力。新的创造的生命，便在你恣肆汪洋的写作和读者亦步亦趋阅读的过程中，欢啼着诞生了。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第56节：攀援就是一切
作者: 毕淑敏

　　那一年，周涛出任《中国大西北》电视专题片总撰稿，邀陕西作家高建群和我协同。第一个步骤就是--重走大西北。正是内地春寒料峭时分，以我多年进出西北的经验，深知此刻严冬还贪婪地统辖着陕甘宁辽阔的荒原。出行凶多吉少。我说，那地方，自打岑参过后至今，没有太大的变化。不去也罢。我敢打赌，以我们三人对西北的了解，呆在暖和家里一样能写。 

　　然而，周涛断然上路了。谁人敢说周涛对西北不了解?西北风已渗透到了他的发丝。周涛以一种赤子之心的率真，回答着西北的召唤。在总撰稿率先垂范之下，我也只得启程。但已错过了陕北段的长途跋涉，与他们在宁夏汇合。然后，风雪中翻越六盘山，经甘肃，直取青海湖……一路上尘土飞扬颠沛流离，所受困顿，为我自西藏返回内地后最严重的一次。 

　　酷而帅的周涛，在采访中逐渐变得疲惫衰怆，口唇皲裂，鬓发苍然。如果不是那身沾满黄土的呢制军服，他已经很像西部一个苍凉的牧羊人了。途经日月山的时候，烈风呼啸，寒凝大地，周涛出现了严重的高山反应，头涨目眩，恶心欲吐，面色苍白，脉速而乱。车上并无氧气和任何急救药品，危险分分秒秒俱增。以我在阿里高原当军医的经验，知道此刻惟有疾如星火降至平原，才可救他性命，否则……我把意见对司机讲了，他猛攻油门，把车开得如同宇宙飞船……电光石火中，我不止一次闭目想到，为救周涛，也许我们一干人等并周涛，将集体地殉了这个《中国大西北》。 

　　到达海拔较低的地方，周涛在一阵剧烈连续的喷射状呕吐之后，昏然睡去。我记起医学教授在提到呕吐的鉴别诊断时说过--喷射状的呕吐十分危急，它说明颅压增高，人的神经中枢受到了强烈危险的刺激(这话我至今没有对周涛讲过，怕他后怕)……他清醒后，我测着周涛渐渐缓冲下来的脉搏，心想无论他受到怎样的磨难，濒临怎样的危险，还是应该庆幸--阎王爷也珍爱他在人间的诗文，还他一条生路了。 

　　天山上的雪水，是寒冷和清澈的。周涛喜酒，多朋友。我给他写信的时候，径直称--天山大侠：你好!……但我猜他常有孤独的时刻。他的灵魂沉寂地蹲踞在天山之巅，浸染了万古不化的寒冰所融成的冷漠与威严。也替他发愁，他下一步攀援的目标，在哪里呢?在他脚下，有雪莲和奖座，在他周围，有长风和云霓。在他的头顶，是一轮灼日。 

　　奇冷的西北的冰雪和奇亮的西北的太阳，聚焦在周涛的身上。你要用生命编织一架天梯，从雪山挺进到太阳吗?在这超拔的攀登当中，你会羽化飘扬抑或升腾为日冕? 

　　谁知道?! 

　　天不知地不知你不知我不知。也许，只有周涛自知? 

　　也许周涛也不知，拔剑四顾心茫然? 

　　也许，攀援就是一切。是周涛即刻出发的锚地和永久归宿的港湾。 

　　七万小时之外 

　　小时，到同学家玩。部队院落，公家配给的住房，格局大同小异。家具也都是发的，一样的桌子一样的床……有一回，我看到同学家盛饺子的盘子和我家的一模一样，大吃一惊，心想该不是此人偷偷把我家的盘子搬回自己家了吧？急急忙忙跑回家，看到自家的盘子安然睡在碗柜中，这才长吁一口气。后来问妈妈，才知盘子是早年间统一发的，用的马虎的人家，都已损坏了。因为这两家用的仔细，才酿出了我的惊疑。妈还说，连花窗帘也曾统一发过，你不要以为别人把咱家的帘子摘走了。 

　　但我在这强烈的雷同中，依然顽强地感到了职业带给家庭的烙印。比如父母都是医生的那家，到处是眩眼的白色，空气中总是弥漫着令人想打喷嚏的味道。我原以为她家爱把消毒水泼在拖把上擦地，不料该同学说，才不是呢。是我爸妈在医院里，头发都被这种味腌透了，他们走来走去，家就变得了一只药盒子。有一位同学老爸是飞行员，家里摆满飞机模型，还用黄铜的子弹炮弹壳做成实用和装饰的物件，金光四射地悬挂四处，令人有一触即发之感。有一位的妈妈是海军，无数尊珊瑚雄踞各个角落，绕行其中，恍以为自己变成了一条鲸。记得有一次我忘了她家的门牌号码，向人打听，因并不知她父母的姓名，情急之下说，就是有很多红珊瑚的那家。被打探的人立刻伸出手指答，噢，拐弯就是……珊瑚已成路标。 

　　人们通常是赞成把职场和家庭分开的，同意"工作是工作，居家是居家，两者有界限"。问过一百个人，都发誓说不愿把职场中的挣扎，带到平和的家中。但在实践中，谈何容易呢？上班时间忙不完，未完之公务就紧随你疲惫的脚步进了家门。如同一种极具生长性的蘑菇，撒在潮湿的草原上了，你将无法控制它的滋生。还有那无所不在的工作电话，仿佛章鱼的触角，把你与你所从事的职业捆绑在一起。倘不留心，可搅缠你到窒息。夜半了，你还苦泡在对事业的设计中。即使是和家人一道旅游，你会突然萌动一个工作创意，灵魂出走，游离于山水之外。事业腾达，家庭易生泡沫与幻觉。濒临破产下岗，家中恐也阴云密布狼烟滚滚…… 

　　某男人要离婚，理由只有一个，说是受不了妻子的讲话。大家都以为必遇到了悍妇，调停时才发现那女人极富耐心，于是众人反过来派男方的不是。男人说，你们只同她接触了片刻，自然以为她不错。知道她是干什么的吗？幼儿园阿姨。她总是把我当成园里大班的小朋友，每一句话都要重复三遍以上，且全是指导和教育性口吻。你愿意终生都在一种被人强加的幼稚氛围里度过吗？不愿，就要离开…… 

　　家庭的质量，和职业状态有着千丝万缕的关系。现代的行业分工越来越复杂和细腻了。据统计，一个人从大学毕业参加工作一直干到退休，在职场上要打拼七万个小时。想想看，这是怎样的七万个小时啊！你年富力强，你全神贯注，你头悬梁锥刺股，你惨淡经营。你生命的黄金时段，胶着凝结于这七万小时，炼出一枚放射性元素，对现代家庭辐射出极具穿透力的影响。 

　　新的职业也带来新的问题。一位年轻的妻子说，自从丈夫成为电脑工程师，钱挣得越来越多，话说得越来越少，用词越来越缩略，充斥着黑话般的术语。有时简直觉得他被工作置换了，变成一台人形电脑…… 

　　世上有各种各样的职业，世上只有一种快乐的家庭。从事每种正当职业的人，都可以拥有快乐的家庭。职业可以有好坏，却是没有对错的。没有哪一种工作对家庭的快乐一定有益或是一定有害，全看你我如何建设。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第57节：无法投递的礼仪电报
作者: 毕淑敏

　　无法投递的礼仪电报 

　　初次见面，那位外地来调查情况的刑警连连说，不好意思啊，耽误您休息，今天是六一，还要找您谈工作。 

　　我一边同他握手，一边暗中好笑，都是老大不小的人，马上进入正常工作就是了，至于今天是不是儿童节，有什么重要呢？ 

　　交谈中他无意说到，他所在的那个偏僻的小县，已经四个月没给大家发工资了。这次到北京办案，连上路的盘缠钱，都要从别的单位现借。我听了，很有几分心酸，担忧他们的效率受影响。他看出我的心思，笑笑道，这没什么，你看我们不是照样生龙活虎地办案吗？一定会捍卫正义，严惩邪恶！当我欣慰起来，他又很突兀地说道，今天是六一啊。 

　　我便有些扫兴地敷衍道，是啊，是六一。 

　　调查继续。他飞快记录着，十分投入。但时有片刻间的恍惚，好像思绪一下断裂，幸好紧接着又焊上了。他思维周密，逻辑严整，看得出很有经验。只是每过一段时间，会情不自禁地嘟囔一句，今天是六一啊。这句话就像闸门一样，阻隔在他行云流水般的工作节奏里，让人纳闷。 

　　刻板的程序终于结束，因为顺路，我们先走向他的住处。他说那是地下室，十分阴湿。我说，,住的时间长了，关节会痛的。他说,我们出差的住宿费只够住这儿，好在我年轻，没什么。只是，今天是六一。 

　　我终于忍不住问道，六一，有什么特别的涵义吗? 

　　他的眼珠，立刻因为眼皮有微微的水气渗出而晶莹起来，说，六一是我女儿的生日啊。她今天满十三岁啦。打她一出生我就干警察，没有一个生日陪着她过。原本说今年一定的……没想到又…… 

　　身旁恰好一家公共电话亭，我立下不走，说，快，给你女儿打一个电话吧，先向她赔个不是，再祝她好。 

　　刑警依旧不急不徐地笔直迈向地下室，看也不看那一排严阵以待的电话机。 

　　我知他钱物窘迫，便说，话费由我来付，就当我送你女儿的一件小小礼物。好吗? 

　　刑警回头笑了，说这点钱，我还是有的。只是今年儿童节，我在北京办案，可以给女儿打个电话贺生，明年此时呢？我若是在深山老林里，能让老虎给她带个口信吗？刑警的孩子，不惯这毛病。 

　　我们在霓虹灯下的地下室门口告辞，彼此客气地道了再见。公务已经结束，没有极特别的情形，我们都知道，萍水一别，再不相逢。 

　　我独自回家，经过邮局。我走进去，填写了一份生日礼仪电报，上面写着："爸爸在北京，遥祝你生日快乐！" 

　　我不知这么做，是否杵了那位敬业而执拗的刑警本意，但我希望远方那个祈盼父亲的女孩，颊上会荡起两个深深的旋涡。哪怕片刻。 

　　邮局的小姐接过电文，仔细核对了地址后对我说，对不起，您的电报无法投递。 

　　我失声道，为什么？ 

　　因为那里太偏僻了，至今不通这种生日电报。穿绿制服小姐柔声解释着。 

　　我望着精心挑选的贺卡上的鲜花和灯笼图案，只有面向西北边陲，用心灵的电波将它发送，寄去对一个山区女孩的祝福。 

　　一见钟情还是按图索骥？ 

　　我收到出版社寄来的一封厚厚的特快专递，签了名，撕开信封，才发现淡蓝色的特快专递信封里面，还藏着另外一封特快专递。 

　　我先看的是出版社的信函。他们说：毕老师，这是一位读者的来信，写明了是转给您的，我们就没有打开，不知是何内容。我们虽然用的是最快的速度，辗转中恐怕也耽误了时间，请您原谅…… 

　　我常常收到读者来信，但用双重特快专递发来的信，实不多见。不知这封信里写的是什么？我很好奇。 

　　以下是这封信的内容。 

　　尊敬的毕老师： 

　　我不知道这封信能不能到达你的手中。我在街上买过您的书，看了以后，觉得自己的故事比您书中所写到的所有的故事都要更精彩。我很想给您写一封信，可是我不知道您的地址，就算是知道了，我想，您可能常常收到很多读者来信，也许看也不看就送到字纸篓里了(但愿我这是以小人之心，度君子之腹)。即便你有时会看看信，但我的信混迹其中，您很可能就忽略掉了。我决心采取一个其他的方式让您读到我的信，这样我就写了一封信给你的那本书的责任编辑，很恳切地求她把我的信转给你。我相信当你看到这些文字的时候，我的信已经成功地转送到你手中了。 

　　其实，我想问你的问题很简单，这就是--世界上到底有没有一见钟情这种东西呢？如果有，它是不是最美好的爱情？如果一个人得不到一见钟情，是不是人生就不够完满呢？比如灰姑娘和王子的爱情，肯定是一见钟情的，还有西厢记牡丹亭什么的，都是这种类型的，才成了千古绝唱。 

　　好了，不说别人的事和古人外国人的事了，说我自己的事。 

　　我是一个很美丽的女孩，可惜我不愿让您在大马路上把我认出来，否则的话，我应该把自己的照片寄一张给您，这样您就不会暗自笑话我是自恋或是吹牛了。我的外形真得很不错，几乎称得起是"国色天香"了。其实，我也不懂这个词到底是什么意思，总之男人们常常这样形容我，在这里借用一下就是了。 

　　我的自夸到此为止，言归正传。在18岁之前，我基本上是一个单纯的女孩，上了大学之后，才渐渐地变得复杂起来。我知道了我的美丽是我的骄傲，上课的时候，连七八十岁的老教授也会多看我几眼，就更不消说那些年轻的讲师和男同学了。 

　　能上大学的女孩很多，美丽的女孩也很多。但能上大学又有美丽的女孩就不是太多了。现在不到处都在讨论资源开发吗？坦率地说，我觉得自己就是一个很好的资源，要善待自己，把自己的资源充分利用起来，我要把自己好好地嫁出去。好比一个抓到了一手好牌的人，我为什么不能大赢特赢呢？ 

　　我本来准备大学毕业以后，再慎重处理自己嫁人的问题，没想到猝不及防地就被丘比特的毒箭射中了。您一定要说，爱神之箭怎么能叫毒箭呢？因为它毒汁四溢，让我遍体鳞伤。 

　　那天我到食堂打饭，很长的队，好不容易排到跟前了，不想我的饭卡突然找不到了，大师傅很不耐烦地催我，后面的同学熙熙攘攘一个劲地往前挤。正在尴尬万分的时候，一个很有磁性的声音，在我后脑的上方响起：你先拿我的饭卡买饭吧。我回头一看，一个高大英俊的男生正微笑地看着我，他的牙齿像米饭一样雪白。特别是他的整个身体，散发出一种独特的香气，真的，在饭厅数十种菜肴和煎炸烧烤之中，他的气味是那样芬芳清新。我一下子就被击中了，简直就像是被施了魔法，乖乖地拿了他的饭卡。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第58节：时尚前卫的女孩
作者: 毕淑敏

　　那天的中午饭，顺理成章是我们在一起吃的。因为我要还他的饭钱，所以我留下了他的住址。他是新来的研究生。我还记得那顿饭我们要的都是鱼香肉丝，那种甜稀稀的青椒气味，我一辈子都不会忘记。 

　　我们飞快地坠入了爱河。他对我说，很想租一间房子，和我住在一起。不然如果一天没有8个小时以上看到我抚摸到我，他什么课都听不进去。 

　　我的计划被他的计划打破，我对自己说，为了他的早日成才，也为了我的将来，就答应他吧。就这样，我们共筑了一间精致的爱巢，住了进去。 

　　您一定不相信，我看起来是那种很时尚很前卫的女孩，其实骨子里是很保守的。我把自己的贞节一直保持到了我们住进小屋的那一刻。我以为他看到鲜红的血迹会很高兴，不料他皱了一下眉说，真没想到。我很奇怪，说你不高兴吗？他说，不是不高兴，是觉得自己的责任太大了。那一刻，我突然萌生了不好的预感，觉得他是一个害怕负责的男人。 

　　不过这种不祥的念头很快就消失了。我天天沉浸在芬芳的气味当中，非常幸福。我对他说，你知道自己有一种特别的气味吗？他很诚实的说，不知道。你可能是太喜欢我了，才生出幻觉。我当然不能承认幻觉这个说法，好像我的神经不正常了，我就请最好的朋友到我家来闻一闻。好友像猎狗一样地在我们的小巢里走来走去，最后她万分认真地对我说，除了男人的汗臭，并无其他味道。你以为你找到的是一头香獐或是麝香牛吗？你是情人眼里出西施，其实他和其它男人别无二致。 

　　朋友走了，我也一笑了之。别人闻不到他的奇特，这最好了，要是人人都像我似的一见钟情，我的未来还不保险了呢！我们就这样幸福地过了109天，比水浒的108将还多一天，没想到那天晚上他吃完了我为他包的鸡肉馄饨之后，对我说，对不起，我不爱你了。我明天就会搬出这间房子。不过，请你放心，房租我已经交到月底了，你还可以安心住着，不必慌张。 

　　我大吃一惊，说你怎么可以这样？他很震惊地说，我怎么就不可以这样？既然我们可以一见钟情，我也能和别人一见钟情。我爱上了另外的一个女孩。我说你不要脸。他说，你不要出口伤人。我们本来就是同居，合则聚不合则散，你我都是自由人。我说，那你以前的山盟海誓呢？他说，你怎么可以相信那些！什么冬雷阵阵夏雨雪，现在全球大一统，咱们这里是夏天，南半球就是冬天，当然可以夏雨雪了。所以，没有不变的东西，要与时俱进吗！ 

　　我真的很想像电影里那样，狠狠地抽他一个大嘴巴，但是极度的衰弱辖制了我，完全呆若木鸡，根本就抬不起臂膀，眼睁睁地看着他收拾完了自己的东西，扬长而去。 

　　我想问问您的就是：世界上有一见钟情这种东西吗？它是甘霖还是毒药？我相信一见钟情，可一见钟情的结果居然这样残酷。我以后还有能力爱一个人吗？它将是怎样的方式呢？--萧箐 

　　毕老师说： 

　　很多人以为自己的故事很独特，其实很多常常是每天都在全世界各地重复上演的MTV。这样说的意思一点都不是小瞧了萧箐的痛苦。我们的痛苦并不是因为独特才引人注目，而是因为它来自我们最深在的情感。无论起因多么平凡，都有可能引爆精神地层的断裂。 

　　关于一见钟情，实在是一个古老的话题。如果把恋爱作一个最简单的分类--那就是一见钟情或是日久生情。 

　　少女少男们期望一见钟情，那样更烂漫更突如其来更匪夷所思。文学艺术家们也比较喜欢一见钟情，那样人物集中故事紧凑，冲突剧烈矛盾尖锐。比如一对男女谈了十年的恋爱才定下终身，这十年当中，男人没有出过一次差，女人没有生过一次病，双方的父母也都认为是天造地设，一齐投赞成票。你说这个爱情美满不美满呢？大家一定觉得很美满，可这个故事就没法写了，写了也没人看了。因为艺术的规律是："文似看山不喜平"，你得一波三折而不能一马平川。 

　　青年人获取婚恋经验，一部分来自父母和周围的长辈，这本是一条很好的途径，可惜我们的传统中，要么是正襟危坐，把这些知识列为不登大雅之堂的隐秘，要么把民间地下的情色的渲染成了代用品，却少中肯的情爱指导。于是青少年们关于爱情的学习，特别是女孩子，很多来自神话传说和言情故事。文学并不是生活的百科全书，很多时候它是写作者的一厢情愿。所以，关于一见钟情的描写充斥在爱情小说中，常常会使人误以为那是爱情的常态，甚至是惟一的状态。而实际上，一见钟情不过是爱情千姿百态中的一种。 

　　爱情开始的时候，我们的体内发生了怎样的化学变化，这是科学家们至今尚未得出答案的悬疑。爱情可以从任何时间的任何地方开始，也可以在任何地方的任何时间结束。你很难说哪一种方式最好，就像我们至今无法认定哪一种花草是地球上最美的生物。放眼人海，你更是可以看到以不同开端的爱情和婚姻，都有成功的金婚银婚和和失败的塑料婚一次性筷子婚(这两个词是我发明的，表示短暂和垃圾之意。乱造词汇，请原谅。)比如父母之命媒妁之言的包办婚姻，那结局有跳井上吊的，也有白头偕老的。比如花前月下青梅竹马的的情投意合，结局有红杏出墙也有风雨与共。 

　　现在我们回到困扰主人公的关键问题上来。你相信世界上有没有一见钟情这种爱情方式呢？ 

　　我是又相信又不相信。为什么这样说呢？你要说没有吧，我曾亲耳听到若干青年男女描述他或她一见钟情时的感受。在某一特定的时刻，看到某一特定的异性怦然心动，异样感受像飓风一样袭来。心跳加速，口舌发紧，周围的空气不再被吸入肺里，而是变成了一种滚烫的喷香米酒，流溢在唇齿之间，让人心旌摇动，进入微醺的状态，眼睛好像吃多了深海鱼油一样闪闪发亮，嘴唇变得鲜红欲滴…… 

　　这种状态是确实存在的，有些人就此沉入爱的海洋不可自拔。其中有些人一生美满，有些人在结婚后再也找不到神奇的触电的感觉了，绚烂归于平淡之后，开始了冷战，甚至导致了家庭暴力，最后不得不黯然分手。 

　　对于这个复杂的转折，心理学家给出了自己的解释。其实，世界上完全丧失前兆的一见钟情是没有的。人们对于自己伴侣的设计，有着奥妙的先入为主的轨迹。它不但存在于我们的理智当中，也潜伏在不曾察觉的潜意识当中。也许你从来没有在纸上列出过你对这个问题的标准答案，但这并不证明你是彻头彻尾的一张白纸，并不等于你对与什么样的人共度一生，完全没有过自己独特的思考和认真的设计。也许从父母的言谈身教中，也许从邻里的街谈巷议中，也许从社会的规范评说中，也许从文学作品的潜移默化中……总之，纯粹的爱情白纸是没有的，在看似空无一物的卷宗中，有铅笔用虚线打下的草稿。在某个特定的时辰，某一个特定的形象恰好嵌入了这个无形的标准之中，一见钟情就以迅雷不及掩耳之势把它变成了工笔重彩描绘的现实。所谓的一见钟情，不过是按图索骥。因为不知道萧箐的身世和家庭背景，这里就无法做更深的探索了。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第59节：儿子方程式
作者: 毕淑敏

　　还想谈谈嗅觉的意义。我是医生出身，对人的生理如何微妙地影响了人的心理很有感触。萧箐的故事里，嗅觉起了非常重要的作用，她是被气味所吸引，然后坠入了爱河。据科学家研究，主管嗅觉的脑细胞是十分古老的，动物们就是凭着独特的气味来分辨是否同类还是敌人，当然，也包括了择偶。在我们每个人的双眼之间、头骨内部与脑底结构中，生长着大约500万个以上的嗅觉细胞。这些细胞和脑部正中央的下丘脑相紧密联系。而下丘脑控制着人的恐惧和悲欢等种种情感，当然了，它也支配着情欲。因此，味道有时在不知不觉中会强烈地扰动着我们关于爱情的判断。 

　　爱情当然不仅仅是生理层面的变化，但当一见钟情这种非常类似化学反应的情况发生的时候，我们对此要有着更理智一些的了解和把握，这样会对我们的幸福会更有帮助。 

　　我有一个大胆的猜测，其实女人们涂抹香水，是为了减少一见钟情的机会，让自己和对方都有更多的平稳心态来用于选择。因为浓郁的香水遮盖了原本属于个人的气味，机器化大生产的千篇一律的香水让骚动沉静下来，就不会被某种特殊的体味撩动得忘情。 

　　萧箐还提到了负责任和爱的能力方面，这些都是更重要的核心问题了。我们将在以后的篇幅里再做讨论。 

　　儿子方程式 

　　儿子渐渐长大，常有惊人之语，逼你不断地想到"代沟"这个词。 

　　很想同他好好地谈谈"异性''这个问题。做母亲的，就像一只老狐狸，什么都想教给孩子。 

　　只是怎么谈呢?亲近有时是一道纱屏障，影影绰绰又无法挑开。 

　　机会终于来了。海外的朋友寄来刊物，内有一份面向少男少女的问卷。题目是："异性的哪种特质最吸引你?"回答方式类似考试的多项选择题，列了诸条标准，你只需一一回答"是"还是"否"。通篇做下来，你对异性的标准就昭然若揭了。 

　　我对儿子说："喂!这里有一份很有趣的表格，你不想填一填吗?" 

　　他拿过刊物，飞快地掠了两眼，说："我知道你想了解我的心。可是我拒绝回答你。"便把表格掷还。 

　　我一点都不意外这回答。这个年纪的孩子，常以"不服从"来向世界证实自已的价值。我说："我作为一个母亲，想了解你的心，并不是什么不可思议的事。一个人应当心底无私天地宽。大丈夫，端的是襟怀坦白无事不可对人言。若以兴国为己任，不扫一室何以扫天下?" 

　　对付这种混沌初开的少年，我知道他们既自负又极易受他人影响，既鄙弃权威又崇拜名言。于是我也因地制宜，五色杂糅，中西合璧来个地毯式轰炸。 

　　果然，他默不作声，表示在思考。我审时度势，再烧一把火。 

　　不过，要换一个角度。 

　　我说："嘿!这表中有一个词，我不懂。诚心诚意请教你。" 

　　儿子一下来了情绪，问："哪个词?" 

　　"喏，就是这表上的第14条：你是否喜欢'酷'--是残酷的意思吗?这真是个可怕的问题。不管男孩女孩，都不该喜欢残酷。"我很严肃地说。 

　　儿子嘻嘻笑了。"吓!连酷都不懂，还算什么作家?酷就是冷峻漠然的样子，是个好词的。" 

　　我说："喔。但是不管怎样，我还是不喜欢这个酷。" 

　　儿子叹了一口气，是少年人那种没有忧愁意味的短促叹息。说："我们班很多同学喜欢酷的，可是我不喜欢。" 

　　我趁热打铁，说："人和人的看法有时很不同。这样吧，我捋着这表格读出它列的种种品质，你简单地回答是还是否就行了。好，我们现在就开始。"我不给他以喘息抉择的机会，擎着表念起来。 

　　"你觉得异性最吸引你的特质是--第一条：健康?"儿子不知不觉中已纳入我的轨道。他几乎毫不迟疑地回答："不。健康不重要。我不在乎是不是健康。" 

　　我像被人一下子塞了半个冷窝头，瞪着眼，噎在那里。 

　　真是少年不知愁滋味啊，他居然敢说健康不重要!真羡慕展开在他面前的无边无际的青春，可容这般挥霍。 

　　镇静了一下，我问第二个问题。"最吸引你的异性特质--聪明?" 

　　"不。聪明也不重要。女孩子不需要太聪明，况且她们也都不太聪明。"儿子轻描淡写地说。 

　　好一个少年大男子主义。我无可奈何地问第三项："美。俊。" 

　　儿子略微沉吟了一下，说："这不重要。" 

　　我不由自主地点了点头，以示嘉许。看来学校里心灵美的教育已深入人心。 

　　"第四条是：温柔，有爱心。"我说。 

　　儿子第一次认真地答复："是。"接着又补充了一句："一个女孩子要是没有爱心，比男孩子还令人不能接受。" 

　　"第五条是有才华。" 

　　"这不重要。" 

　　"再下一条是勤奋用功。" 

　　"这也不重要。"儿子果决地说，全然不顾我有所暗示的沉痛语调。 

　　"第七条是幽默。"我照本宣科。 

　　"嗨!这一条可是太重要了。女孩子一定要幽默。"他跳起来说。 

　　我说："刚才忘记告诉你了，一个人只能在各种特质里选择三项。你现在已经选了两项了。最后的选择可要慎重。" 

　　"就像童话里的宝葫芦，只能使用三次吗?"儿子一脸顽皮地说。 

　　"没那么严重。但为维持测验的准确性，我们还是遵守规则的好。"我顿一顿说："稳重。" 

　　"啪死。"儿子一挥手。 

　　我好惋惜。我始终认为稳重是一个好女孩极为要紧的标志，却被儿子这般轻易的否决。 

　　"整洁。" 

　　"啪死。"儿子想也不想地回答。 

　　天啊，我简直想哭泣。这孩子怎么会认为整洁不重要呢?我不得不插话扭转局势："请再考虑一下，你难道喜欢一个肮脏的女孩吗?" 

　　他潇洒地一甩头发说："您不是常说我也不很整洁吗?要是喜欢太整洁的女孩，她会挑剔我的。还是半斤对八两的好。" 

　　我瞠日结舌又无可奈何。 

　　"再下一条：慷慨。" 

　　儿子踌躇了一下，还是挥挥手说："啪死吧。慷慨这个美德，还是留给自己拥有吧。" 

　　"有气质。" 

　　"有气质……这当然很重要……"儿子沉思着，问："后面还有几项？" 

　　我数了数说："还有四项。" 

　　"那么这样好了，要是没有更中意的，我就选气质了。如果有，这条就不算了。暂且保留，妈，您再往下念。" 

　　"活泼……" 

　　"这条毫无意义。女孩子基本都活泼。" 

　　"随和。好相处。"我用手指头点着说。 

　　"这一条本意不错的，但是和有气质相比，还是弱些。" 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第60节：妈妈，请跟上
作者: 毕淑敏

　　"第十四条就是我们刚才说过的酷了。" 

　　"这条我们已经否掉了。妈妈，快念最后一条吧。"手里还握着最后一道选择权，儿子摩拳擦掌。 

　　"这第十五条是：鬼点子多，有创意。"我多少有些不屑地说。我不喜欢变幻莫测的女孩。 

　　"哇!这一条多么好!我想是该有这样一条的，我一直在等着这一条……"儿子喜上眉梢，一副他乡遇故知之感。 

　　我哭笑不得，诱导他说："你再考虑考虑……" 

　　儿子说："噢，妈妈。我知道您是不会赞成我的，所以一开始才不答应和您做这个游戏。现在您知道我的心了。我不想改变，我要去做作业了。"说完，义无返顾地忙自己的事去了。 

　　我抚摸着那张表光洁的纸面，看着儿子在众多的条款中，筛选出的三条。 

　　1温柔有爱心。 

　　2幽默。 

　　3鬼点子多，有创意。 

　　它们像清脆的风铃，在我耳边响个不停。这是儿子为他自己列出的一道方程式，使我陌生。 

　　细细想来，这几项有些矛盾。比如又温柔又鬼点子多，似乎很难和谐地统一在一个人身上。温柔的后面像影子一般追随的多是敦厚，而太敦厚的人是想不出精彩的鬼点子来的……儿子还小，他不知道人类的某些品质原是相生相克的。 

　　还有幽默。当今的中国女孩中，有多少人享有这种智慧与襟怀的结晶呢?恕我悲观，只怕凤毛鳞角。 

　　但是，你不得不承认，儿子是崭新的一代。 

　　方程式已然列出，答案需他们自己寻求。 

　　妈妈，请"跟上" 

　　儿子和我同启电脑蒙。近来电脑故障，请专家会诊，儿子在旁，不断插言。告别时，专家对我说，电脑再出毛病，不必病急乱投医了，身边就有好大夫。我说，谁？他说，你儿子。 

　　后来我对儿子说，咱俩是脚前脚后的同学啊，你何时修炼成精？儿子说，这许多年来，你对电脑，是只知其然，不知其所以然。好比一个蹩脚的司机，只管开车，并不学习机械原理。通常情况下，还能开着摇摇摆摆走，荒漠野外遇到抛锚，就一筹莫展。再比如，一个使用傻瓜相机的人，一般也可凑合拍出能看的照片，但想要表现特殊的情调和效果，鞭长莫及。打个比方…… 

　　我说，别举一反三了，咱们还是就事论事吧。 

　　儿子说，多年来，我冷眼旁观你的态度，觉得你把电脑看得太神圣了。这也不敢碰，那也动不得。你们这些当妈妈的人，学习的最大心障，就是把电脑奉若神明。 

　　我辩解道，谁敢小看电脑？别的不说，起码它是咱家最贵重的不动产啊。 

　　儿子说，再贵重它也是一种工具，就该听人使唤。你们这一代啊，总把物看得比人更重要。 

　　他这句话激我想了很多。 

　　孩子，你说的对，也不对。 

　　我们这一代人，是在爱护公物的教育里长大的。有了家，家里的东西好像也是公物，私自损坏不得的。小时候，丢失一块头巾一支钢笔，受到的责骂和内心的歉疚，刻骨铭心。但是，我们用肩将这历史的负荷承住，并未转嫁于后代。 

　　孩子，我承认把物看得比自己重，但不曾把它看得比你重。你不能否认，自己是在宽松的环境下长大的。你小时把东西搞坏搞丢了，哭丧着脸，等我回家，只要告诉了我，我拍拍你的头，说，好啦，不要紧。你就立刻万事大吉，无忧无虑地玩去了。损物不受苛责，需要经济和爱意的双份支撑，今天的母亲比旧时的母亲宽裕了，所以你们这一代才酿出视物为草的胆量。孩子，我们是在不同环境下生长的植物，妈在寒带，你在温带。所以，夏虫不可语冰。 

　　如今我当家作主，坏了东西再无人指责，但也无人再来宽恕。对于勤俭成性的妈妈来说，律己的心非但未见轻松，反倒更苛求了。 

　　中年女人学电脑，也许首要破除的就是太珍惜物品的习气。不但要宽容后代的探索，也要给自己备出足够的学费。我们要原谅孩子，更要原谅自己。辛劳已半生，机体疲惫不堪，反应不再神速，指法不再轻盈。我们不必懊恼，不必幻想，不必惆怅，不必羡慕。更要学会关爱自己，珍视自己，循序渐进，不期望在某个早上万事如意。 

　　不要在敲打键盘的时候，不由自主联想电脑不菲的价值，手下因此留情。 

　　不要在机器万一故障的时候，怨天尤人，从此缩手缩脚。 

　　不要因为未能听懂老师的术语，而自惭形秽，无颜再问。 

　　不要因为指法的粗钝和反应的迟缓，羞于人前演示，独自暗中摸索，以至事倍功半。 

　　不要以"女人天生不是学电脑的料"，来为自己的畏葸辩解，暗中逃避。 

　　不要以"年纪老了，忘性比记性大"，制作一面面盾牌，遮挡自己的惰性和消极。 

　　太阳过午，我们的记忆力已伤痕累累。要在这块拥挤的土地上辟出葱翠的电脑园地，需下更大的心气耕种，施更厚重的肥料滋养地力。 

　　有一句口号叫作"跟上你的孩子"，我总是不无悲观地认为，孩子是跟不上的。正因为一代代的成人跟不上孩子，世界的轮子才滚滚向前。妈妈们，要不断地"跟上"啊，不仅仅是为了孩子，更是为了跟上明天，跟上自己。 

　　我和瑞恩妈妈的不同 

　　在报上看到一个故事，那是1998年的一天，加拿大的6岁男孩瑞恩刚一放学，就急急忙忙跑回家，像妈妈伸出手，说，给我70块钱，我要给非洲的孩子修一口井。原来老师在给一年级的孩子们上课时说，非洲的孩子没有玩具，没有粮食和药品，甚至连洁净的水也喝不上。成千上万的孩子就这样死去了。瑞恩听了非常难过。老师接着告诉大家，一分钱可以买一只铅笔，25分可以买175粒维生素药片，一块钱可以吃一顿饱饭，两块钱可以买一条毯子。而70块钱，可以挖一口井。 

　　6岁的瑞恩下了一个决心：明天我要带来70块钱，我要为非洲的孩子挖一口井。 

　　这就是故事的由来。对于瑞恩的想法，我倒不觉得奇怪，孩子吗，基本上都是富于爱心和怜悯之情的，他们常常想入非非。虽然成人世界有很多阴郁，但我们教育孩子的时候，总是阳光和温暖为主。当我看到这里的时候，倒是为瑞恩的妈妈苏珊捏了一把汗。怎么回答呢？ 

　　苏珊是一家娱乐委员会的顾问，丈夫马克是警察。也就是说，他们是加拿大的工薪阶层，家里共有三个男孩，瑞恩是中间的一个。苏珊对瑞恩说，70块钱太多了，我们负担不起。 

　　我松了一口气。是的，要是我，我也这么说。要是孩子的每一个善良的愿望都付诸实施，几乎所有的家庭都能破产。 

　　瑞恩没有放弃自己的请求，只要一有时间，他就向父母重复这个愿望。苏珊和马克不得不认真地对待这件事了，他们讨论之后，向瑞恩宣布了一个方案：我们不能白白地给你这些钱，如果你真的想得到，你可以自己去赚。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第61节：我和瑞恩妈妈的不同
作者: 毕淑敏

　　苏珊在电冰箱上放了一个旧饼干盒子，画了一个积分表，上面有35条线。饼干盒子里每增加两块钱，瑞恩就可以涂掉一个格子。妈妈对眼巴巴的儿子说，你只有做完额外的家务活，才能得到报酬。你以前就做的那些可不算。 

　　瑞恩答应了。6岁的孩子开始吸地毯，足足干了两个多小时，妈妈验收之后，在饼干盒子里放下了最初的两块钱。瑞恩开始帮邻居捡大风吹落的树枝，从此不再买玩具，别人看电影的时候，他擦窗户……就这样开源节流，整整4个月之后，瑞恩攒够了70块钱。 

　　苏珊托了朋友，多方打听，找到了一个名叫"水罐"的组织，他们负责到非洲打井。苏珊带着隆重地穿上了小西服的瑞恩到了那里，人们告知他们，70块钱只够买一个水泵，挖一口井，需要2000块钱。瑞恩说，那好吧，以后我干更多的活儿，来攒够这笔钱。 

　　苏珊和马克真是发愁了。就算他们的小儿子再不辞劳苦地干家务，可是他们也付不出这笔工资啊。 

　　苏珊的朋友被感动了，用电子邮件把瑞恩的故事传了出去。后来当地报纸登出了这个故事，名字就叫"瑞恩的井"。许多人看了报道，把钱寄给"瑞恩的井"。他的父母为了管理这些钱，专门成立了"瑞恩的井基金会"，在乌干达安格鲁打下了第一口井，现在，这个基金会的筹款已经到达了75万加元，正在帮助更多的非洲人实现喝上洁净的水的愿望。 

　　瑞恩作为惟一的加拿大人，被评为"北美十大少年英雄"，并得到加拿大总督颁发的国家荣誉勋章。面对着这样辉煌的荣誉，瑞恩今后将何去何从？苏珊说，瑞恩他已经做得够多的了，如果他选择放弃，我们绝不会勉强他。就是说，如果瑞恩决定放弃他的井，他的爸爸妈妈如同当年支持他打井一样，也支持他关井。 

　　不由得想起，如果我有瑞恩这样一个孩子，我该如何应对？ 

　　我想首先在瑞恩提出要给非洲的小朋友捐一口喝水的井时，假如我心情不好，我会不耐烦地挥挥手说，这都是大人们管的事，你还小，操那么多心干什么？快写作业去！ 

　　假如我心情不错，也许会拿出一张世界地图，指着非洲对他说，你知道非洲在哪儿？看见了吗？在这儿，离咱们十万八千里呢！就算你真有一片爱心，也得等你长大了再说。好了，睡觉去吧，梦中你就能到非洲。 

　　如果我的孩子一定要捐70元用来打井，如果我是一个富人，我会说，好，你来亲亲妈妈的脸，妈妈就给你这70块钱。我的孩子多懂事啊，多么有爱心啊。 

　　如果我手头拮据，我会悻悻地说，你还想用做家务挣钱给非洲人，我天天都在家做家务，谁给我钱了？做家务是挣不来这些钱的，你的算盘打错。有这个时间，你多读点书比什么都好，自己的事情都拉扯不清，连稀粥都快喝不上了，还搭理什么非洲！ 

　　如果我的孩子真的不畏艰难，靠自己的努力攒够了70块钱，委托我把它捐到非洲去，我会把钱暗暗收起，然后对他说，我已经把钱寄出去了，非洲那地方很远，你别着急，也许很久之后才会有回音呢！当我几乎忘掉此事的时候，孩子问起，我就会支支吾吾地说，哦，那些钱……当然了，是的，寄出去了，你知道非洲离我们万水千山，他们很难和咱们联系得上，总之我相信他们是收到了……当我说这些话的时候，舌头直打结。那笔钱已经变成了红烧凤爪或是一套课辅教材，叫我如何交代得出确切下落！ 

　　就算是我没有贪污孩子打井的资助，我也不可能为他设立一个基金会。我会觉得这是多此一举，是没事找事自寻烦恼，我一天为了自家的柴米酱醋盐还掰不开镊子呢，哪里顾得上非洲！也许对当年记挂着亚非拉三分之二受苦难的人民一事印象太深，我现在格外地愿意关注自家。 

　　好了，就算是我为他设立了一个基金会，得到了社会各界的认可和支持，就算他得到了十佳少年的称号，上报上电视上广播，我和苏珊最大的分歧也将暴露出来。我无论如何也不能让他停下来。哪怕是他疲倦了，我越俎代庖也要鞭策他保持晚节（对这么小的孩子，也许不能说晚节，那就是早节吧。）哪怕是他厌倦了，我就是打着骂着哄着，也要让他在舆论面前惟妙惟肖往地表演爱心。哪怕是他兴趣转移，我也要千方百计地敦促他一如既往地维持下去。既然已经走到了这一步，就好比是上了一条金光闪闪的传送带，怎能轻言退下？光环簇拥着，不能善罢甘休。无论如何也要咬牙挺到被保送上了名牌大学，把这个小英雄称号的内在价值充分利用起来。非洲的井里有没有水，在我这个妈妈的心里，是远远比不上孩子的前途和读书重要的。 

　　我并非一个特别自私的特例。当瑞恩和妈妈一道来中国，在我们的电视台做客的时候，观众问得最多的问题是：瑞恩这样关注非洲的井，不会影响到他的学习吗？这个问题被问到的次数之多，连翻译都说他不耐烦了。 

　　也许我的孩子和瑞恩没有太大的不同，但我和瑞恩的母亲实在是有很多的不同。这些不同，不仅仅是经济上的差异，还有文化和传统上的不同。比如我们会把一个孩子读书的成绩，看成是唯此唯大的事情，相信仓檩足然后知荣辱，以为爱是建筑在物质的富裕之上的奢侈。值得反思的不是我们的孩子，而是我们自己。虽然从时间顺序上看起来是先有了瑞恩的想法，然后才有了支持瑞恩的妈妈的行动，其实，是先有了瑞恩的妈妈，才有了瑞恩。这不仅是从生理的意义上来说，从思想的意义上也是如此。 

　　对女机器人提问 

　　在某届博展会上，展出了科学家新近制造出的女机器人。形象仿真容貌美丽，并具有智慧（当然是人们事先教给她的），可以用柔和的嗓音，回答观众提出的各种问题。 

　　在女机器人的耳朵里，装有可把观众所提问题记录下来的仪器。展览结束之后，经过统计，科学家惊奇地发现，男人所提的问题，和女性大不同。 

　　男人们问得最多的是--你会洗衣服吗？你会做饭吗？你会打扫房间吗？ 

　　女人们问的多是--你是怎样被制造出来的？你的目光能看多远？你的手有多大劲呢？ 

　　看到这则报告之后，我很有几分伤感。一个女人，既使是一个女机器人，也无法逃脱家务的桎梏。在人类的传统中，女性同家务紧密相连。一个家，是不可能躲开家务的。所以，讨论家务劳动，也就成了重要的话题。 

　　家务活灰色而沉闷。这不仅表现在它的重复与繁琐，比如刷碗和拖地，日复一日年复一年味同嚼蜡，更因为它的缺乏创造性。你不可能把瓷盘刷出一个窟窿，也不能把水泥地拖出某种图案。凡是缺乏变化的工作，都令人枯燥难捱。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第62节：对女机器人提问
作者: 毕淑敏

　　更糟糕的是，家务活动在人们的统计中，是一个黑洞。如果你活跃在办公室，你的劳动就进入了人们的视野，被重视和尊敬。但是你用同样的时间在做家务，你好像就是在休息和消遣，一片空白，什么也不曾留下。在我们的职业分类中，是没有"家庭主妇"这一栏的。倘若一个女性专职相夫教子，问她的孩子，你妈妈在家干什么呢？他多半回答：我妈妈什么都不干，她就是在家呆着。丈夫回家，发现了某种疏漏，就会很不客气地说，我在外忙得要死，你整天在家闲着，怎么连这么点小事都干不好呢！ 

　　在人们的意识中，家务劳动是被故意忽视或者干脆就是藐视的。它张开无言的长满黑齿的巨嘴，把一代代女人的青春年华吞噬，吐出的厌倦和苍老。 

　　于是很多女人就在这样的幽闭之下，发展出病态的洁癖。她们把房间打扫的水晶般洁净，不允许任何人扰乱这种静态的美丽。谁打破了她一手酿造的秩序，她就仇恨谁。她们把自己的家变成了雅致僵死的悬棺，既使是孩子和亲人，也不敢在这样的环境中伸展腰肢畅快呼吸。她们被家务劳动异化成一架机器，刻板地运转着，变得了无生气的殉葬品。 

　　在外工作的女人们更处于两难境地。除了和男性一样承担着工作的艰辛以外，更有一份特别的家务，在每个疲惫的傍晚，顽强地等待着她们酸涩的手指。如果一个家不整洁，人们一定会笑话女主人欠勤勉，却全然不顾及她是否已为本职工作殚精竭虑。更奇怪的是，基本没有人责怪该家的男人未曾搞好后勤，所有的账独算在女人头上。瞧，世界就是如此有失公允。 

　　记得听过一句民谚--男人世上走，带着女人两只手。我觉得不公道。某人的个人卫生，当然应该由他自己负责，干吗要把担子卸到别人头上？为什么一个男人肮脏邋遢，人们要指责他背后的女人？如果一个女人衣冠不整，为什么就没人笑话她的丈夫？在提倡自由平等的今天，家务劳动方面，却是倾斜的天平。 

　　更有一则洗衣粉的广告，让人不舒服。画面上一个焦虑的女人，抖着一件男衬衫说，我的那一位啊，最追求完美。要是衣领袖口有污渍，他会不高兴的……愁苦中，飞来了XX洗衣粉，于是女人得了救兵，紧锁的眉头变了欢颜。结尾部分是洁白挺括的衬衫，套在男人身上，那男人微笑了，于是皆大欢喜。 

　　我很纳闷，那位西装笔挺的丈夫，为什么不自己洗衬衣呢？自己的事情自己做，这难道不是我们从幼儿园就该养成的美德吗？怎么长大了成家了，反倒成了让人服侍的贵人？我的本意不是说夫妻之间要分得那么清，连谁件衣服也要泾渭分明，但基本的权利和义务还是要有个说法。自己的衣服妻子帮着洗了，首要的是感激和温情，哪能因为自己把衣服穿得太脏了洗不净，反倒埋怨劳动者的？是否有点吹毛求疵？再者，你做不做完美主义者可以商榷，但不能把这个标准横加在别人头上，闹得人家帮了你，反倒受指责，这简直就是恩将仇报了。 

　　近年来，在已婚女性当中，流行一种"蜂后症侯群"。意思是，一个女人，既要负起繁育后代的责任，又要杰出而强大，成为整个蜂群的领导者，驰骋在天。如果做不到，内心就遗下深深的自责。 

　　女性解放自己，首先要让自己活得轻松快乐。现代社会的发展，让人们有越来越多的时间回到家庭，与亲人独处。一个家的舒适与否，很大程度上决定于家务劳动的质量和数量。作为这一工作的主要从业人员，妇女应该得到更大的尊重和理解。男性也需伸出自己有力的臂膀，分担家务，把自己的家园建设得更美好温馨。 

　　野花和荒原 

　　在印度河上游 

　　第一眼看到狮泉河，瞬间即被震撼。 

　　它的河床不很宽，闲散地躺在布满红柳的砂砾滩上，好似大战后失去血色有几分苍白的蟒蛇。它的河水也不很急，泛着细碎的鳞花，仿佛那受伤的蟒，正在呻吟着休养生息，以图再战。 

　　使我惊讶的是它的纯净，水的一种至高无上的状态。当你看到一小支蒸馏水的时候，会惊讶它的透彻和洁净；当你看到一瓶蒸馏水的时候，会叹息它的清爽和工艺；当你注视着一条滚滚而来的大河，在傍晚和黎明探视它，排除阳光闪烁的金斑干扰的时候，你如同与一条通体透明的恐龙对视。洞穿它每一个旋涡的脏腑，分辨出每一块卵石的纹路，那一刻，你会感到水的至清无瑕是一种巨大的压迫与净化。 

　　狮泉河水是高峰上万古不化的寒冰融化而成，那时候，还没有矿泉水、太空水这样雅而商业化的称呼，我们直呼它为冰川水。 

　　在寒冷而不结冰的日子，狮泉河是温顺而峻峭的，如同一把银光闪闪的藏刀，锋利地切割着高原峡谷，蜿蜒向远。我查了地图，知道它流经国界之后，就成了大名鼎鼎的印度河，最终汇入印度洋。 

　　我不知道它为什么叫狮泉河?问过很多人，都说，顾名思义呗，可能是狮子像泉水一样地跑过来，或者是河水像狮子一样地跑过去吧? 

　　不论谁像谁，那狮子一定有着雪白的长长的鬃毛，跑动起来，好似雪雾掠过山巅；它愤怒的时候，吼声会引发连绵的雪崩。 

　　在高原上阳光最充沛的日子，我们接到赴狮泉河畔抗洪的通知。我看看天，天是那种雪域特有的毛蓝色，如同"五四"后革命女生新做的旗袍，干爽平整，没有一丝乌云。太阳把亿万颗金针、肆无忌惮地从高空镖射而下。我感到光芒从军装罩衣的缝隙刺进棉袄深处，使僵硬的老棉花里蕴藏的冷气，渐渐发酵酥胀。 

　　"这样的天，怎么会发洪水呢7瞎指挥吧？"新兵的我，不知天高地厚地说。 

　　老兵拎着铁锨，一路小跑说："你那是平原的皇历；在高原，越是有太阳，越是发洪水。水是阳光的孩子！快走吧！" 

　　我这才恍然大悟。在阿里，有一条特殊规律--如果连续出现几个晴空万里的日子，你就要到狮泉河防洪。 

　　当兵的人，洗被子是个大工程，除了费力，主要是缺乏工具。每个人只有一个小脸盆，洗一件军衣就爆满，泡沫横飞；若把被子塞进去，活似大象进了茶壶，涌得皂水四溢，泛滥成灾。我提议，单是洗，就在脸盆里凑合了；透水的时候，到狮泉河去。让河水这个天大的盆，把我们的军被冲测一净。 

　　我们的营地距狮泉河不过百余米，不一会儿就到了。当我们兴高采烈地把军被放到狮泉河里时，立即发现失算了。狮泉河绝不是一个温顺的女仆，它躁动着，在表面上虚怀若谷的水波下，掩藏着湍烈的暗流。军被一入水中，瞬间就被水流展开，好像一堵绿色堤坝，斜着立在水里，堵住了狂放不羁的冰川之水舒展的手臂。 

　　我们用手攥着军被，手指上感到有巨大的冲击力，好像拽着一只大风筝，随时都会凌空而起。河水愤怒地冲撞着巨帘，军被膨胀成可怕的弧形，好像风暴中就要绷裂的船帆；河水幸灾乐祸地激起旋涡，戏耍地兜着我们的军被绕圈子，好像那是它抽打的一只只翠绿陀螺。我们感到了越来越大的吸引力，狮泉河在粗暴地邀请军被和它的主人，一道共赴水中央。"姑娘们，快松手！否则会被卷进狮泉河的！" 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第63节：在印度河上游
作者: 毕淑敏

　　远处有人看到了我们的危险，大声叫道。 

　　我们置之不理。真是开玩笑！一松手，被子就被龙王爷借走了，今晚儿盖什么?此刻已完全不幻想狮泉河免费帮我们漂洗被子了，最要紧的是在激流中把军事财产抢救回来。于是，拼命捏住仅剩在手中的被子角儿，好似那是网绳。被子像大鱼，不安分地甩动着。手被泡得发白，指甲因为用力和寒冷，已变得青紫，渐渐地失去知觉。骨节因为负重和要命的扭转，已肿胀如镯。 

　　眼看单凭手的力量，无法和内力深厚的河水抗衡。随着时间的推移，手指渐酥，气力越来越小，眼看就攥不住了，被角一丝丝地从指缝拔出，马上就会漂逸而去。不知是谁喊了一句："看我的！"眼瞧着她的被子就像施了魔法，嗖地就脱离了险境，朝岸上卷去。我赶忙一眼瞟去，学习先进经验。原来那女孩儿跳进了岸边的浅水里，把军被缠在了腰上，下半身水淋淋的，但终于控制住了局势，狮泉河再猖獗，一时也卷不动百八十斤重的人，被子就虎口脱险了。 

　　我们都忙不迭地照此办理，不一会儿，--化险为夷。站在岸边，抱着被子，一任狮泉河水从被角和裤脚流淌不息。 

　　赶来援救的老兵们说："我们这些汉子都不敢让狮泉河帮着洗衣服，知道它暴烈无比。你们这些女娃啊，怎么比男人还懒！"我们把被子放进脸盆。嘻嘻哈哈地往回走。刚开始所有的脚印都是湿的，且淋漓模糊巨大无比。走过红柳滩，沙包舔走了一些水分，脚印就只剩下半截，好像一种奇怪的小兽在奔逃。大家都说，今天的被子洗得真干净!仔细端详，军被的绿色，已被激流拍打出一缕缕白痕。 

　　狮泉河结冰，如梦如幻。 

　　那是一日清晨，我们按照惯例，到狮泉河边出操。走着走着，就觉得异样。狮泉河寂静无声，好像已经不复存在。平日的狮泉河大智若愚，也不好喧哗，但仍有一种男低音似的轻啸，在山谷中贴着巨石回荡。我们熟悉它，就像倾听高原的呼吸，此刻，怎么；夜之间就无端地沉寂了呢？！ 

　　走到河边，大惊失色。狮泉河在骤然而至的严寒中，瞬间凝固。高高的水浪腾在空中，卷起优美的弧度，僵硬如铁；周围簇拥着迸溅的水珠，若即若离，与主浪以极细的冰丝相连，好像逃婚的孤女最后回眸家园。狮泉河被酷寒在午夜杀死，然而，它英勇地保持了奔腾的身姿，一如坚守到最后一分钟的勇士；它坚守了一条大河无往而不胜的气概，只是已粉身碎骨了无声息。 

　　我们被骇住了！无论从黄河长江还是更冷的东北来的兵，都说从未见过这种弃腾中凝固的奇观。我怯怯地走过去，轻轻地抚摩着波浪。它冷硬尖锐、千姿百态的曲线，流畅无比，滑润若骨；浪尖绝非平日所见那般柔软，简直可以说是很锋利的， 

　　如短剑一般直指前方，切割着严寒，触之锵然有声。不一会儿，手指就像五根空中钢管，把脏腑的热气偷漏给了冰浪。那朵吸走了我体温的浪花，姿容不改，只是花心沁了一点点雾气，显出晶莹的朦胧。 

　　是的，平原上的人，难得有机会抚摩到如此坚实的浪花，它钢筋铁骨，铮铮作响。平日我们在海边探着手指，沾了一手水，自以为抚摩浪花的时候，浪花其实早已冷漠地却步抽身了。我们摸到它蜕下的壳，至多只能算是它的背影甚至残骸了。 

　　狮泉河的支流，是一条条自雪山而下的小溪。在温暖的季节，它们甸匐在石缝里，并没有一定的河道，肆意流窜着，好像撒欢的野鼠。下乡巡回医疗的救护车，常常会陷在这样的水流里，前进不得。后退不得，引擎徒劳地轰鸣着，在山谷中发出空旷的回声。 

　　"姑娘们，你们到远处的岸上歇着吧。"同行的老医生边挽着袖子边向我们挥手说。看来得下水推车了。 

　　"我们不走，为什么要赶我们走呢？多一个人不是多一分力量吗?"我们不走，也跟着挽袖子。 

　　"狮泉河是不喜欢女人的，所以，你们必须得走。"老医生不容置疑地命令。 

　　没办法啊，当兵就是这个样子，每个老兵都好像是你的再生父母，你必须服从。 

　　我们几个女孩子，忿忿地向远处走去。脚都酸了，认为走的够远了(高原是很容易疲乏的)，刚要停下来，一直用眼光监视着我们的老医生，大声地喊道："不行，太近了，还得走。走得越远越好！" 

　　我们只好沿着小溪向上游走去，走几步，停一停，直到老医生不再用声音的鞭子驱赶我们。这时回过头去，只见人已小得像苍穹下的一颗绿豆。 

　　你们怎么推车呢?我们呆呆地看着流动的河水，天渐渐地黑下来，河水变得更加冷蓝了。 

　　喔，原来男人们都把衣服脱了，下河推车了……我们几个女孩子，谁也不再说话，只是把手伸进黄昏的河水，感受到手指的麻木，一寸寸地从指甲向胳膊根儿处蔓延，用这种愚蠢的行为，和战友同甘共苦。也许，我们的体温会使冰冷的狮泉河水提高一点温度，当它流到下方的时候，会使推车的人，少受些寒冷？ 

　　我在西藏阿里军分区工作了11年，狮泉河流经我的整个青年时代，它清澈澄净，洗涤着我的灵魂。 

　　在这个物欲喧嚣的世界上，我怀念那种纯净的水。纯净而有力量，是很高的境界。复杂常常使人望而生畏，很多种因素混合在一起，叫人摸不着底细，以浑浊佯作高深。我不知道狮泉河是不是世界上海拔最高的河，但我想它的透明和清澈，该是在地球上名列前茅的。当我默默地站在它的一侧，凝视着它的时候，我会感到一种伟大的包容和冲决一切的勇气。 

　　人的精神是从哪里来的?我以为很大一部分，甚至关键性的启示，是从大自然而来。人在年轻的时候，能够和自然如此贴近，远离城市，孤独地走进大自然的怀抱，你会在一个大的恐怖之后，感到大的欣慰；你会感到一种力量，从你脚下的大地和你头上的天空，从你身边的每一棵草和每一滴水，涌进你的头发、睫毛、关节和口唇……你就强壮和智慧起来。 

　　读书也会使我们接触到这些道理，但是，我们记不住它。大自然是温和而权威的老师，它羚羊挂角不露声色地把伟大的关于生命和宇宙的真理，灌输给我们。 

　　你在城市里；有形形色色的传媒，有四通八达的因特网，有权威的红头文件和名不见经传的小道消息，摩肩接踵；你几乎以为你无所不能，你了解了整个世界。但是，且慢！在人群中，你可能了解地球，但你永远无法真正逼近--什么是宇宙--这样终极的拷问。你必得一个人和日月星辰对话，和江河湖海晤谈；和每一棵树握手，和每一株草耳鬓厮磨。你才会顿悟宇宙之大，生命之微，时间之贵，死亡之近。我以为在很年轻的时候，有机缘迫近这番道理，是一大幸运。你可以比较地眼界开远，比较地心胸阔大，比较地不拘一格，比较地荣辱不惊。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第64节：冻顶百合
作者: 毕淑敏

　　人是自然之子，无论上山下乡在历史上作如何评价，它把无数城市青年驱赶放逐到自然与社会的最原始状态，使这些人在饱尝痛苦的同时，深刻地感受到了自然的博大与森严。 

　　冻顶百合 

　　世界上有没有冻顶百合这种话呢？在我写这篇文章之前是没有的，虽然他很容易逗起一种关于晶莹香花的联想，其实是一个拼凑起来的蹩脚词语。 

　　那一年到台湾访问，那是我第一次见到活生生的青天白日旗，低垂在挂着"市党部"招牌的房檐下。一时很有些恍惚，感觉自己闯入了讲述过去年代某个地下工作者宁死不屈的电影场景里。 

　　这种不真实感，被时间一丝丝消弭在同宗同族同文化的血缘归属中。台湾作家为我们安排了丰富多彩的观光旅游项目。 

　　记得那天去台湾岛内第一高峰的玉山，随行的一位当地女作家不断向我介绍沿路风景，时不时插入"玉山真美呀！"的感叹。 

　　玉山诚然美，我却无法附和。对于山，实在是"曾经沧海难为水"啊！十几岁时，当我还未曾见过中国五岳当中的任何一岳，爬过的山峰只限于北京近郊500米高的香山时，就在猝不及防中，被甩到了世界最宏大山系的祖籍--青藏高原，一注十几年，知道红颜老去。 

　　我已经在少女时代就把惊骇和称誉献给了藏北，我就无法赞美世界上除了冈底斯山、喀喇昆仑山、喜马拉雅山以外的任何一座峰峦。由于没有恰如其分的回应，女作家也悄了声。山势越来越高了，蜿蜒公路旁突然出现了密集的房屋和人群。也许是为了挽救刚才的索然，我夸张的显示好奇：这些人要干什么？ 

　　这回轮到当地作家淡然了，说：卖茶。 

　　我来了兴趣，问：什么茶？ 

　　女作家更淡然了，说：冻顶乌龙。 

　　我马上兴致勃勃地说：冻顶乌龙可是台湾的名产啊，前些年，大陆很有些人以能喝到台湾正宗的冻顶乌龙为时髦呢！说着，我拿出手袋，预备下车去买冻顶乌龙。 

　　女作家看着我，叹了一口气说：就是爱喝冻顶乌龙的人，才给玉山带来了莫大的危险。我大不解！ 

　　女作家说，台湾纬度低，通常部下雪也不结霜。玉山顶峰，由于海拔高，有时会落下雪挂霜，台湾话就称其"冻顶"，乌龙本是寻常发酵茶的一种，整个台湾都有出产，但标上了"冻顶"，就说明这茶来自高山。云雾缭绕，人迹罕至，泉水清列，日照时短，茶品自然上乘。 

　　冻顶乌龙可卖高价，很多农民就毁了森林，改种茶苗。天然的植被遭到破坏，水土流失。茶苗需要灭虫和施肥，高山之颠的清清水源也受到了污染。人们知道这些改变对于玉山是灾难性的，但在利益和金钱的驱动下，冻顶茶园的栽培面积还是越来越大。她没有别的法子爱护玉山，只有从此拒绝喝冻顶乌龙。 

　　女作家忧兴忡忡的一席话，不但让我当时没有买一两茶，时到如今，我再也没有喝过一口冻顶乌龙。 

　　又一年，我到西北公差，主人设宴招待，我得知身边坐着的先生是植物博士,赶紧讨教。说我乡下的院子里有一棵苹果树，很多年了，却从不结苹果。 

　　苹果树的树龄多大呢？他很认真地询问。 

　　不知道。它是被检回家的，因为修公路，它就被人从果园连根刨起。我发现它的时候，它的根糸干燥得只剩下拳头大的一小窝，我把它栽到院子里浇上水，没想到几个月后它长出了绿色旗帜一般的新叶……我说。 

　　植物的生命力比我们所有的想象都要顽强，只要你尊重它。植物学博士说。 

　　可是，它为什么不结苹果呢？它会记人类的仇吗？它是否需要漫长的休养生息？我问。 

　　植物是不会记仇的，它们比人类要宽宏大量得多。按照你说的时间计算，它该恢复过来了，可以挂果了。最大的失误可能是没有授粉，你的苹果树太孤独了植物学博士谆谆教诲。 

　　侍者端上了一道新菜，报出菜名"密盏金菊"。 

　　吃吧吃吧，这道菜是要趁热吃的，凉了就拔不出丝了。主人力劝，大家纷纷举筷，遂赞不绝口。活灵活现的菊花，厨师好手艺啊！ 

　　植物学博士面色冷峻，一口未尝。菜很甜，我悄声问，您不爱吃糖？ 

　　没想到他大声回答，我不吃这道菜，并不是糖尿病，我很健康。 

　　我一时发窘，不知他为什么义愤填膺。植物学博士继续义正辞严地宣布道，菊花瓣纤弱易脆，根本经不起烈火滚油。这些酷似菊花的花瓣，是用百合的根茎雕刻而成的。 

　　大家说，想不到你在植物学之外，对厨艺还有这般研究，一定是常常下厨吧。 

　　博士仍是一脸冰霜，说，对，我是常常下厨房，请厨师们不要再用百合了，但是，没有人听我的。所以，我只有不吃百合 

　　餐桌上的气氛陡地肃穆起来。为什么？ 

　　博士说，百合花非常美丽，特别是一种豹纹百合，更是花中极品，象征着安宁和谐幸福。 

　　我失声道，难道我们今天吃的就是插在花瓶中无比灿烂的百合么？ 

　　博士道，豹纹百合和菜百合不是同一个品种，但属于一个大家庭，餐桌上吃的是百合的球茎。这几年，由于百合的食用和药用价值，人们对它的需求越来越大，越来越多的农民开始种百合。百合这种植物，是植物中的山羊。 

　　大家是在没法把娇美的百合和攀爬的山羊统一起来，充满疑惑的看着博士。 

　　博士说，山羊在山上走过，会啃光植被，连苔藓都不放过。所以，很多国家严格限制山羊的数量，因此羊绒在世界上才那样昂贵。百合也需要生长在山坡疏松干燥的土壤里，要将其他植物锄净，周围没有大树遮挡……几年之后，土壤沙化，农民开辟新区种植百合，百合虽好，土地却飞沙走石。 

　　那一天那一桌那盘美妙的蜜盏金菊，只被人动了几筷子，那是在植物学博士还没有讲百合就是山羊之前，嘴馋的人先下的手。 

　　从此，我家的花瓶里，再没有插过百合。在餐馆吃饭，我再也没有点过"西芹夏果百合"这道菜。在菜市场，我再也没有买过西北出的保鲜百合，那些洗得白白净净的百合头挤压在真空袋子里，好像一些婴儿高举的拳头，在呼喊着什么。 

　　一个人的力量何其微小啊。我甚至不相信，这几年中，由于我的不吃不喝不买，台北玉山阿里山上会少种一寸茶，西北的坡地上会少开一朵百合，会少沙化一笸黄土。 

　　然而很多人的努力聚集起来，情况也许会有不同。我在巴黎最繁华的服装商店闲逛，见到地下室里很多皮衣在打折贱卖，价格便宜到你以为商家少写了几个零。我因惊讶而驻步，同行的朋友以为我图便宜想买，赶紧扯我离开，小声说，千万别买！在这里，穿动物皮毛是野蛮人的代名词。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第65节：旷野与城市
作者: 毕淑敏

　　努力，也许就会有不可思议的力量出现。墙倒众人推一直是个贬义词，但一堵很厚重的墙要訇然倒下，是一定要借众人之手的。 

　　我没有向我家的苹果树摇动另外的花枝，也没有栽下另外一棵苹果树，在长久的等待之后，它无声无息地结出了几个苹果，其味巨甜。 

　　旷野与城市 

　　城市是一粒粒精致的银扣，缀在旷野的黑绿色大氅上，不分昼夜地熠熠闪光。 

　　我所说的旷野，泛指崇山峻岭，河流海洋，湖泊森林，戈壁荒漠……一切人烟罕至保存原始风貌的地方。 

　　旷野和城市，从根本上讲，是对立的。 

　　人们多以为和城市相对应的那个词，是乡村。比如常说"城乡差别""城里人乡下人"，其实乡村不过是城市发育的低级阶段。再简陋的乡村，也是城市一脉血缘的兄长。 

　　惟有旷野与城市永无声息地对峙着。城市侵袭了旷野昔日的领地，驱散了旷野原有的驻民，破坏了旷野古老的风景，越来越多地以井然有序的繁华，取代我行我素的自然风光。 

　　城市是人类所有伟大发明的需求地，展览厅，比赛场，评判台。如果有一双慧眼从宇宙观看夜晚的地球，他一定被城市不灭的光芒所震撼。旷野是舒缓的，城市是激烈的。旷野是宁静的，城市喧嚣不已。旷野对万物具有强大的包容性，城市几乎是人的一统天下…… 

　　人们为了从一个城市，越来越快地到达另一个城市，发明了各式各样的交通工具。人们用最先进的通讯手段联结一座座城市，使整个地球成为无所不包的网络。可以说，人们离开广义上的城市已无法生存。 

　　我读过一则登山报道，一位成功地攀上了珠穆朗玛峰的勇敢者，在返回营地的途中，遭遇暴风雪，被困，且无法营救。人们只能通过卫星，接通了他与家人的无线电话。冰暴中，他与遥距万里的城市内的妻子，讨论即将出生的孩子的姓名，飓风为诀别的谈话伴奏。几小时后，电话再次接通主峰，回答城市呼唤的是旷野永恒的沉默。 

　　我以为这凄壮的一幕，具有几分城市和旷野的象征。城市是人们用智慧和心血，勇气和时间，一代又一代堆积起来的庞然大物，在城市里，到处文明的痕迹，以至于后来的人们，几乎以为自己被甲执兵，无坚不摧。但在城市以外的广袤大地，旷野无声地统治着苍穹，傲视人寰。 

　　人们把城市像巨钉一样，楔入旷野，并以此为据点，顽强地繁衍着后代，创造出溢光流彩的文明。旷野在最初，漠然置之，甚至是温文尔雅的接受着。但旷野一旦反扑，人就一筹莫展了。尼雅古城，庞贝古城……一系列历史上辉煌的城郭名字，湮灭在大地的皱褶里。 

　　人们建造了越来越多越来越大的城市，以满足种种需要，旷野日益退缩着。但人们不应忽略旷野，漠视旷野，而要寻觅出与其相亲相守的最佳间隙。善待旷野就是善待人类自身，要知道，人类永远不可能以城市战胜旷野，旷野是大自然的肌肤。 

　　皮之不存，毛将焉附？！ 

　　深绿是浅绿的弟弟 

　　夏天是北欧的黄金季节，气候温和艳阳高照。但对游人来说，却并不那么舒服。无所不在的白昼，把人的生物钟完全打乱了。明晃晃的太阳，一天20个小时照耀着你，让人寝食无安。夜里11点了，天空还没有一丝暮色，好不容易熬到了午夜1点，窗外渐渐晦暗，可没等你入睡，凌晨2点钟天又大亮了。极昼的景致已让人坐卧不宁，试想一下到了年根前的极夜时分，一天20个小时的漫漫昏黑，岂不苦煞人也！更不消说，挪威有五分之二以上的领土在北极圈内，山地、高原和冰川占了绝大部分，可耕地只有3%，简直可算条件恶劣。 

　　然而就是这个挪威，年年都入选世界上最适宜居住的国家，今年更是一举夺得了此项评比的第一名，我就有些纳闷，和一位朋友谈起心中的不平，那朋友轻轻说了一句振聋发聩的话--挪威的适宜居住，都是因为有树啊！ 

　　在挪威旅行，简直就是在绿色的漩涡里打滚。到处都是森林，空气中充满了草木的清香。几天之后，我问同去的朋友，你看看我的白眼球黑眼珠，还是原来的颜色吗？朋友吃惊地端详了我一阵说，你好像并没有得红眼病，还是黑白分明的双眼。我说，我不是那个意思，是说在挪威走来走去，整天看到的都是绿色，眼珠恐怕也染的像翡翠了。 

　　据最新统计，挪威的森林覆盖率达到了国土总面积的75%。因为有了树木，挪威就有了清洁的空气和丰富的资源，因为有了树木，挪威人就单纯快乐也步伐勇敢。树木在养育了人类之后，又教给人和大自然和睦相处共同繁荣，挪威于是成了世界上最富有的国家之一。 

　　想起一句话："深绿是浅绿的弟弟"。它的作者是一位挪威诗人，写了很多脍炙人口的著名诗篇，但我最喜欢的就是这句--深绿是浅绿的弟弟。它会引起你很多美妙的想象，比如，深绿长大了，是不是也要像哥哥看齐，变成浅绿呢？深绿和浅绿的妈妈是谁？它们有没有姐妹？会不会姐姐是嫣红而妹妹是姹紫呢？ 

　　毋须讳言，我们的国家还不够绿。不要说深绿浅绿，连均匀的淡绿也谈不到，适宜居住对我们来说尚是一个梦。好在绿色的母亲我们已经有了，那就是我们的手和我们的心。只要有了母亲，她的子女就会渐渐繁衍昌盛起来，这必定无疑。 

　　首选守林员 

　　我有一套表格，是根据一个人性格爱好才能本领等等特征，预测职业选择趋向。当然，结果仅供参考。朋友们知道了，有时会说，嗨，把你那沓表借咱使使，看看天生来是从事何种职业的料子，现在还有没有转轨变型的可能性了。我嫌麻烦，就说，人家国外都是给大学毕业生或是待业青年找工作时才作这种测验，您都七老八十的喽，不说事业有成，也算轻车熟路了。怎么着，还真想重打鼓另开张啊？再说啦，这种表格，是外国人设计的，统计数据也是海外的，简单移植过来，不一定准的。 

　　我劝阻。但是，几乎没有一个人收回他们的要求，坚持着，从请求到恳求，甚至---哀求（假装的），直到我答应。我从中得了很惊奇的发现--现今社会中，有把握确认所从事的工作，正是自己爱好和擅长的人，少得令人叹息。现代人对于职业，普遍在一种不肯定不确信的状态中游弋中，懵懂茫然，期待着来自外界的确认或是改变。 

　　测验结果，众人瞠目。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第66节：首选守林员
作者: 毕淑敏

　　一位优秀企业家，他的最佳职业选择应是动物学家。 

　　一位兢兢业业的公务员，所得结果是民间艺人。 

　　一位电脑工程师，竟是农场主。 

　　一位警察，干脆提示他可以试试做个神职人员。 

　　…… 

　　凡此种种，南辕北辙，有的还不符合国情，闹得我对该表，很没几分信心了。朋友们的反应，更叫人难琢磨。不摇头也不点头，讪讪的，淡淡的。更有甚者，神鬼莫测地笑笑，一反当初的诚恳和迫切，王顾左右而言他。好似我辛辛苦苦作出的结果，和他没相干。 

　　次数多了，我也去意阑跚。一天，一位很要好的朋友又求做这个表。我懒懒地说，做，可以。只是我做完了之后，无论那结果怎样地出乎你意料，你都得把真实想法告诉我。她想了有25秒，说，好！ 

　　她是一间律师楼的合伙人。早年我一听到"合伙人"这个词就想笑，觉得像开卖瓜子的小杂货店。这二年，不敢笑了。朋友在业内已声名卓著，物质也大丰富了，出入香车，我到她郊外巍峨的别墅看过银河（北京城里通常是看不到星星的）。 

　　用处理法律文书的严谨和节奏，她填完了表格。我把测验完成之后，先检查了两遍，然后盯着她问，还记着咱俩的约定吧？ 

　　她敲敲自己的头说，律师的脑壳，是电脑加文件柜。 

　　我说，你可以兑现了。 

　　我把测验结果递给她。在职业选择的顺序表上，赫然列着--首选护林员。 

　　寂静。在我和她之间，犹如隔着一片烈火焚烧过的旷地，没有林涛也没有鸟鸣。我说，反悔了是不是？我也不明白，怎么得出了这结果？你是多么出色的律师啊。我见过你出庭，唇枪舌剑胜似信马由缰。最大的可能性，是这个表错了。 

　　女律师看着我，目光好似看一个嫌犯。她用我从来没听过的声调缓缓说，哦，那表，没错。错的是我曾经的选择。刚才那一刻，只有一个念头，就是想掉眼泪。滚滚红尘中，没人知道我的心。包括我的父母我的丈夫。远远的异国，却有一张不知何人打造出的表格，直穿我胸襟。让我和我的灵魂，有了一个突然而痛楚的接触，才知道这一生的真爱，百般打压之下，依然安在。我愿被遮天蔽日的绿色淹埋，喜欢与世隔绝的静谧和万古不变的安祥。在与人屏蔽的大自然里，听蚯蚓爬过蘑菇根和蝴蝶须子拍破露珠的声响……我从来没对任何人说过这心愿，以为成功地将它谋杀在少年时代。没想到，它如此鲜活地蛰伏在我内心最幽暗的水塘里，直到这张表，钓它到阳光下。我每天忙着，为了许许多多的利益和功名，至今没有机缘走入原始森林一步。我能为树木所作的惟一的事，就是节省几张复印纸。喔，守林员，多好听的名字啊！念起它的时候，喉头充满了松脂的爽滑，连肺也像白纱裙一样鼓胀开来，可惜，我吸进的依然是城市锈过千百次的废气…… 

　　轮到我不知如何回应，惟有沉思。 

　　方明白一个人的职业，如果能和爱好契合，将是怎样的幸福。如果背道而驰，不管他依仗智力的超拔和人格的卓绝，凭借外力的援送和机遇的佳美，到达怎样精彩的高度，他内心总不能无拘无束的快活。一个苦苦的祈盼，在沉沉掩埋下，愈老弥坚。如同3000年的古莲子，在枯燥中黑暗地坚守，期待有朝一日冲决而出重张花朵。 

　　你何时回你的森林？分手时我问。特别用了"回"这个字眼。那儿是她心灵的家园。 

　　眼前这个忙法，等退休以后了。她捋捋满头的青丝，苦笑着说。又补充一句，找的人这么多，只怕退了也安生不下来。只有一个办法，把骨灰撒在白桦树下。 

　　魂灵也要看守森林。上车时她说。 

　　女人与清水、纸张和垃圾 

　　纸水牛，你不要帮忙！ 

　　女人与水是永不干燥的话题。在我的祖籍山东，有一古老的习俗。哪家的女人死了，在殡葬发送的队伍中，定要扎匹肚子大大的纸水牛，伴着女人的灵柩行走。它的功用在于陪女人灵魂上西天的途中，帮她喝水。 

　　风俗说，哪个女人死了，她一生用过的水，都将汇集一处，化作条条大河，波涛翻卷而来，横在女人通往来世的路上，阻她脚步。 

　　假如那女人一辈子耗水不多，就轻轻松松趟过河，上岸继续西行。但女人好似天生与水有仇，淘汰漂洗，一生中泼洒了无穷尽的水。平日细水长流地不在乎，死后一算总帐，啊呀呀，不得了，水从每个湿淋淋的日历缝隙滴出，醍醐灌顶，汪洋恣肆。好在活人总是有办法的，用纸扎出水牛，横刀跃马地助女人喝水，直喝得水落石出了，女人才涉江款款赶路。如果那是一个生前特别爱洁净特别能祸害水的女人，浊浪排空，十万火急，她的亲人就得加倍经营出一群甚至几群纸牛，匹匹腹大如鼓，排在阵前，代人受过。 

　　初次听到这风俗，我先是感叹先民对水的尊崇与敬畏。故乡毗邻大海，降雨充沛，并不缺水。但农人依旧把水看得这般崇高，不但生时宝贵，死后也延续着搀杂惧怕的珍爱。 

　　其次便是惊讶在水的定量消费上，性别差异，竟如此显著。特地考查一番，那里的男人纵是活时从事再挥霍水的职业--比如屠户（窃以为那是一个需要很多水才能洗清血迹的行当），死后送葬也并不需特扎纸水牛陪伴。只要一夫当关，足可抵挡滔滔水患。 

　　三是惊讶于我们民族性中"糊弄事"的本领泛滥。惯于瞒天瞒地，如今也瞒到了清水衙门身上。且不说一头牛喝水量有限，单是那牛周身用纸，就很令人担忧。只恐它未及吞水，自己先成了河边糊里糊涂的纸酱。 

　　细想来，这风俗中也埋着深刻的内涵--在生活用水的耗竭上，女人有着义不容辞的责任。 

　　女人，一生要用掉多少水啊！我们洗，我们涮，我们荡涤污浊，我们擦拭洁净……有哪一个步骤能离开水的摧枯拉朽，鼎立相助？包括女人自身的美丽与清香，水都是最坚实最朴素的地基。水是女人天生和谐的盟友，水是女人与自然纯真的纽带。 

　　多少年来，女人忽视了水，淡漠了水，抛洒了水，轻慢了水。水是宽容温和的，一如既往地善待女人，以至于在很长一段时间内，女人以为水至柔无骨，取之不尽用之不竭。终于，水在无穷无尽的消耗中衰减了，倦怠了，纤细了，肮脏了……女人们才从梦中惊醒，听到水渐渐疲弱的叹息。 

　　为什么要靠纸做的水牛帮忙，女人才能横渡生前用水汇聚的江河湖泊？假如女人一生节水，每一滴水都用得其所，逝去的女人自会分水之法，平安地从水面飘逝，进入物质不灭的新循环。假如那女人损水无数，缺功少德，又不知悔改，纸水牛，你切不要帮她！让她在自己一生铺张的水中沉没，化作一尾小鱼，从此以自己的生之冷暖记得，水的恩德与重要。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第67节：森林首先向谁呼救
作者: 毕淑敏

　　森林首先向谁呼救？ 

　　纸是一个男人发明的，相传在汉朝。但我顽强地认为，如果今天在世界范围做一调查统计，经过女人手里的纸，一定比男人多。（主要指一次性应用的纸张，不包括钞票这类反复应用的特殊类型。） 

　　女人一生当中用的纸，由于特殊的生理状况，首先就比男人要多，此乃天意，就不说了。 

　　现在社会，男人多领导，女人多秘书。当官的用头脑，当兵的用手脚，已是不争的事实。令从男人口中出，是飞翔的音波，真正把它在纸上固定下来，昭示众人，多由女人完成这道工序。复印纸、传真纸、打印纸、公文纸……哪一片纸上不是层层叠叠留下女性忙碌的指纹？ 

　　女人随身携的面巾纸、桌上摆的餐巾纸、皮包里的卸妆纸、卫生间的肥皂纸……女人成天处在纸的铁壁合围中。 

　　对作了妈妈的女人，更有孩子的纸尿片、纸短裤、纸杯纸勺纸盘碟。 

　　街上的女人，拎着纸袋。沉思的女人，书写纸簿。教导孩子的女人，指点着作业本。唱歌的女人，注视着纸乐谱…… 

　　还有更最重要的--无所不在的报纸，铺天盖地的杂志。女人爱读书，最主要的阅读品种由纸的家族构成。一位北欧的女作家聊天告我，经济越发达，读书人里的女性越多。一本书，若是女人不喜爱，几乎绝了任何销路。知识女性是一种奇怪的生物，除了减肥药，书籍是她们最大的吞噬物。 

　　这许多例子，足以说明，任何一名生活在现代文明中的女人，用过的纸摞列起来，一定比身体高。 

　　女人"纸张等身"。 

　　所有标榜"百分之百纯木浆"的精品纸张广告，都是树木集体阵亡的讣告。被纸簇拥的女人啊，你可曾想到： 

　　每一页纸，都是一枚树叶的魂灵所化？ 

　　每一本书，都是一蓬浓绿的荫凉剪裁？ 

　　当你用雪白的纸巾拭嘴揩面的时候，喀嚓一声响，一柄树枝折断了，一羽黄莺失却了歌唱的立脚点？ 

　　当你用一团团废纸填满纸篓空虚的肠胃时，好像凄风冷雨的突袭，黄叶委地落红飘零，一双温柔素手，牵来森林萧杀的晚秋？ 

　　树是大智若愚的。皓月之下，残存的森林会首先向女人发出呼救的"SOS"。同是汁液饱满，同是青翠欲滴，同是繁育生息，同是庇荫后代，女人啊，你应该更爱惜树木！ 

　　爱惜树木便是爱惜女性自身。设想一颗星球，假如全体女人与森林为敌，便是那星球与女人与树木无声的末日。 

　　女人，你可曾听到森林的呼唤？树木与女性共青春。 

　　哪里是垃圾消失的地方？ 

　　从小我就喜欢逛垃圾堆，那里有探险的乐趣与宝贝的发现。可惜几十年前的垃圾很贫乏，除了烂菜叶就是飘落的头发，最大的一次收获，是捡到了一尊打碎的雪花石膏像。断臂残肢的每一块都足以和老师的粉笔比美，在马路上画一幅"飞机房"跳着玩，其清晰度历经暴雨冲刷而不衰。 

　　城市女孩，倒垃圾是必修课。垃圾站是远处一座高高的木阁楼，爬上去，一旋手，满载的簸箕就空了，便可以跳着回家交差了。至于垃圾楼里的货色如何处置，谁知道呢？可能是半夜，被进城的马车拉走了吧？ 

　　后来城市渐渐地大了，楼房也改成从垃圾道里走秽物。只要将楼道里的黑锈小铁门挑开，摒住气，轰隆一扣，胳膊陡地就轻了。这时要飞快却步抽身，否则片刻之后，从遥远的空道底下传来疲塌的回响和缥缈的恶臭，十分晦气。我住得层高，觉得这措施很便利，但底下的住户时有怨言，说夏季恶味昭彰，赶上雨天，无法及时将垃圾掏走，便有大尾巴蛆爬进厨房。 

　　再后来，垃圾继续改革的步伐是推广袋装。每天从家里包扎出一袋弃物，拎到垃圾车上，万事大吉。直到这时，我才发现一个人每天制造出的垃圾多么惊人。废旧的物资，霉剩的饭菜，撕毁的纸张，残破的用具……袋子大腹便便，包纳百川。也有功能并无损伤的器物，只是因了那式样的落伍和不喜欢，横遭遗弃。 

　　终于有一天，我问自己，哪里是垃圾消失的地方？ 

　　小时候，我以为它消失在垃圾楼的黑暗肚子里。 

　　长大了，我以为它消失在垃圾道的穷途末路里。 

　　再后来，我以为它消失在垃圾车行走的笨拙轱轳里。 

　　不要奇怪我的低能。事不关己所以鼠目寸光，冷漠是愚蠢最好的邻居。 

　　我在专门摄制的纪录片里，看到了郊外无边无际的垃圾场。五花八门的弃物，僵硬地挑战地堆积着压抑着，凹凸不平，好像一座阴冷的泥火山。 

　　我惊骇了，为了这些熟络而陌生的物品。我猜想，假若细细寻找，每个人从小到大脱落的每一根头发，每一枚牙齿，定像铁钉般埋在那里（头发是最不易腐烂的物质，君不见千年古尸发甲犹存），弹拨起来，铮铮作响。随手丢掉的亿万个塑料袋，都如白色旗幡随风飘摇，不知在哭泣谁的魂灵。数不清的一次性饭盒，白骨嶙峋，好似地穴崩塌的墓砖。我们扔掉的所有物品，残兵败将却无一漏网地集合在那里，挤眉弄眼，昭示着人类的浪费与污秽…… 

　　我们成功地把垃圾从自己的房屋赶走，驱逐出视野，一厢情愿地以为它永远地消失了。它们比我们估计得要顽强得多，耐心得多，凶猛得多，残酷得多。它们污染着空气，污染着水源，污染着我们的家园，污染着地球的明天。它们好脾气地等待着，像铺天盖地的铜豌豆，一颗颗集合着力量，梗在我们的咽喉，等着地球癌症大泛滥的日子。 

　　垃圾消失在哪里？你不能把垃圾赶出土地，它们与我们休戚与共。即使流放到了太空，也会成为旋转的肮脏彗星，继续与人类为伍为敌。 

　　垃圾消失的地方，就是让它不再成为垃圾。 

　　把垃圾最大限度地缩小在它尚未诞生的时刻。 

　　书的扉页里，树在哭泣 

　　很多人以为看电视可以代替看书，那里面有知识，有兴趣，也有故事。在不知不觉当中，就学到了很多东西，而且整个过程舒适而惬意，绝不像看书时的正襟危坐，从精神到姿势都蕴涵紧张。 

　　但天长日久下来，看电视的人和不看电视的人，就变成了两种不同的人类。 

　　看书是一种抽象。我们的祖先为什么要发明语言和文字呢?他们看到了许许多多的景象，需要一种概括。比如一棵棵的树可以描绘，但是无边无际的树木，就要有一个特定的名字了。于是他们给它起名叫"森林"。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第68节：书的扉页里，树在哭泣
作者: 毕淑敏

　　当我们在书上看到"森林"这个词的时候，我们的脑海要将它转换成无边无际绿色高大枝叶纷披的植物。阅读就是这样一个不断转换符号的过程，迫使我们的神经像拧紧的发条，处于兴奋之中。 

　　当电视向我们展示森林的时候，它映出一棵棵树的形象。看!这就是森林的含义，它是意洋洋地指示我们。找们感觉轻桧，因为电视替我们做了一半的工作，它完成了符号转换过程中应该由我们的大脑干的活儿。我们的脑子是一个懒汉，它乐得有人帮忙，自己躲在一边休息。于是看电视使我们迷恋和愉悦。' 

　　但任何事物都是一把双刃的剑。电视在为我们铺设柔软椅垫的时候，也陪嫁过来一个陷阱。 

　　语言是一种抽象，它在还原成一种具象的时候，是依了主观者的想象而有大不同的。100个人读红楼梦，心中就有100个林黛玉哭泣的身影。电视一旦向我们展示了这一个林妹妹以后，我们自我设汁的林妹妹就会羞于再出世了。 

　　今日电视用一种约定俗成的形象，扼杀了属于个体的独特想象。而想象实在是人类智慧飞翔的翅膀。 

　　电视剥夺了我们想象的权利，把万众一心的模式塞给我们。因为电视的大众传媒性，它所展示的形象必是老少咸宜的。因此，电视的简化实际是一种思维的桎梏与退步。 

　　比如说"祖国"这个词，当我们看到它的时候，心里就涌现一种很复杂很亲密的感情。由于近百年来中国历史的沉重，这感情中还蕴涵着隐隐的悲壮。一种久远苍凉的感觉笼罩着我们，挥之不去。假如到了电视上，"祖国"这个词该怎样表现呢?我想，会出现茫茫大地， 

　　九派河流，周口店猿人，青铜器，四大发明，长城，红旗，鲜花，原子弹爆炸……重重叠叠的影象不断闪现，使人目不暇接。但即使再加盟其它许多景色．仍旧有挂一漏万的遗憾。 

　　我们看得眼花缭乱，但电视j二的"祖同"，是否在心底引起了同书面上的"祖国"这个渊所具有的同样反响呢? 

　　我很怀疑。甚至很悲观。 

　　电视比书小。 

　　电视的兴起，是以文字和语言为介质的，但它却反过来戕害了这个母体。文字是景象的概括，电视以图象诠释了文字，却又让人们在图象中迷失，以至于最终忘怀了文字。 

　　但书也是有弊病的。最大的弊病是它需要大量的纸张。每一本书都是森林中一个绿色的灵魂幻化而成，印了字，传达了信息，就完成了历史使命，等待它的就是火焰与糜烂。自从蔡伦发明了纸，有多少精灵为了人类的聪慧而献身。 

　　我常常在书的扉页里，听到树的哭泣。 

　　电视屏幕却是日日更新的，每天轰炸般地传达信息。它的效率比之书籍，实在是不可同日而语。 

　　所以我觉得电视不要一味地传达形象，而应该传达文字。让我们坐在家里，就可以读到世界上最新最好的书。 

　　我对现在的信息高速公路，很感兴趣。书发展到了今天，应该摆脱老面孔，更多地容纳新东西。把电视的优点借鉴了来，不再用纸张，用高科技的手段，显示祖先传给我们的古老文字。既保持思维的锐利，又加速知识的更新，使抽象与具象都得到更长足的进步。 

　　野花和荒原 

　　一朵野花和一片荒原是不能相提并论的。一朵野花多么脆薄和微细啊，而荒原的浩大，我在西藏的时候，扎扎实实地领教过。无数日夜，百无聊赖，除了吃饭和睡觉，我目不转睛地盯着同一块苍莽的旷野，直到熟悉每一缕风的波纹。我没有看到过荒原汗毛孔里的小花，直到若干年后，我在一位诗人的作品中，才猛然意识到我曾丢失了多么惊世骇俗的风光。小花的开放和萎谢，历经无数轮回，魂灵已变成寒沙。只有诗人听到了小花的笑声，看到了小花的欢喜，记住了小花的舞蹈，留下了小花的梦境……小花就在诗人的荒原中红颜永驻。 

　　这就是诗的魔法。 

　　仅次于人的动物 

　　仅次于人聪明的动物，是狼。北方的狼。南方的狼什么样，我不知道。不知道的事咱不瞎说，我只知道北方的狼。 

　　一位老猎人，在大兴安岭蜂蜜般粘稠的篝火旁，对我说。猎人是个渐趋消亡的职业，他不再打猎，成了护林员。 

　　我说，不对。是大猩猩。大猩猩有表情，会使用简单的工具，甚至能在互联网上用特殊的词汇与人交谈。 

　　我没见过大猩猩，也不知道互联网是什么东西。我只见过狼。沙漠和森林交界地方的狼，最聪明。那是我年轻的时候啦……老猎人舒展胸膛，好像恢复了当年的神勇。 

　　狼带着小狼过河，怎么办呢？要是只有一只小狼，它会把它叼在嘴里。若有好几只，它不放心一只只带过去，怕它在河里游的时候，留在岸边的子女会出什么事。于是狼就咬死一只动物，把那动物的胃吹足了气，再用牙齿牢牢紧住蒂处，让它胀鼓鼓的好似一只皮筏。它把所有的小狼背负在身上，借着那救生圈的浮力，全家过河。 

　　有一次，我追捕一只带着两只小崽的母狼。它跑得不快，因为小狼脚力不健。我和狼的距离渐渐缩短，狼妈妈转头向一座巨大的沙丘爬去。我很吃惊。通常狼在危急时，会在草木茂盛处兜圈子，借复杂地形，伺机脱逃。如果爬向沙坡，狼虽然爬得快，好像比人占便宜，但人一旦爬上坡顶，就一览无余，狼就再也跑不了。 

　　这是一只奇怪的狼，也许它昏了头。我这样想着，一步一滑爬上了高高的沙丘。果然看得很清楚，狼在飞快逃向远方。我下坡去追，突然发现小狼不见了。当时顾不得多想，拼命追下去。那是我生平见过的跑得最快的一条狼，不知它从哪来那么大的力气，像贴着地皮的一只黑箭。追到太阳下山，才将它击毙，累得我几乎吐了血。 

　　我把狼皮剥下来，挑在枪尖往回走。一边走一边想，真是一只不可思议的狼，它为什么如此犯忌呢？那两只小狼到哪里去了呢？已经快走回家了，我决定再回到那个沙丘看看。快半夜才到，天气冷极了，惨白的月光下，沙丘好似一座银子筑成的坟，毫无动静。我想真是多此一举，那不过是一只傻狼罢了。正打算走，突然看到一个隐蔽的凹陷处，像白色的烛火一样，悠悠地升起两道青烟。 

　　我跑过去，看到一大堆干骆驼粪，白气正从其中冒出来。我轻轻扒开，看到白天失了踪的两只小狼，正在温暖的驼粪下均匀地喘着气，做着离开妈妈后的第一个好梦。地上有狼尾巴轻轻扫过的痕迹，活儿干得很巧妙，在白天居然瞒过了我这个老猎人的眼光。 

　　那只母狼，为了保护它的幼崽，先是用爬坡延迟了我的速度，赢得了掩藏儿女的时间。又从容地用自己的尾巴抹平痕迹，并用全力向相反的方向奔跑，以一死换回孩子的生。 

　　熟睡的狼崽鼻子喷出的热气，在夜空中凝成弯曲的白线，渐渐升高…… 

　　狼多么聪明！人把狼训练的蠢起来，就变成了狗。单个的狗绝对打不过单个的狼，这就是我想告诉你的。老猎人望着篝火的灰烬说。 

　　后来，我果然在资料上看到，狗的脑容量小于狼。通过训练，让某一动物变蠢，以供人役使，真是一大发明啊。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第69节：毕淑敏的散文世界
作者: 毕淑敏

　　编后余墨：毕淑敏的散文世界 

　　据出版业数家媒体的调查和报导，在当代作家"人气"排行中，毕淑敏近几年来始终排在前几名。她完全是依靠作品本身。 

　　据说，毕淑敏的处女作是她17岁在西藏阿里当兵时在军报发表的一首诗歌。然而真正为人所知，还是她的小说发轫之作《昆仑殇》，不但一鸣惊人，而且很快便声名鹊起。其后不断有短、中、长篇小说问世，文质俱佳，名播遐迩，影响到海内外。 

　　如果说小说里毕淑敏文学创作"一翼"的话，那么，散文则是她的另一只翅膀。迄今为止，她已出版了十数种散文集，几百余万字，一些名篇被不断转载，选为各种教材，在青年中流传，拥有庞大的读者群。当下我国的文学特别是散文图书长时期不景气，一些出版单位视此类选题为畏途，毕淑敏的散文却"风景这边独好"，创造了持续畅销的奇迹，赢得了广大读者的由衷喜爱。 

　　我国是一个散文大国，曾诞生了无数光华四射的经典名作，成为我们传统文化的瑰宝和整个民族的精神食粮。当代散文衰败的原因，概而言之，是我们从无限夸大散文的社会性、时代性和政治性，因而充塞了太多的空话、假话和套话；转而又迷失在脱离了时代而醉心于鸟儿虫儿猫儿狗儿的浅薄琐碎无聊和平庸的所谓边缘化写作。从一个极端走到另一个极端的后果总是不大美妙的。 

　　毕淑敏可以说是跳出了泥潭的少数作家之一。 

　　毕淑敏立足于现实，扎根于大地和民间，把握时代的脉搏，钟情于生命的气息，扑捉并始终与大众的心跳共振，不焦虑、不功利、不雷同，神闲气定地感悟天地自然和人类社会，以女性所特有的慧敏和细腻，把她的所见所闻和所感--其间较少黄钟大吕，多为横笛短吹，却能推演的气象万千，落英缤纷，抵达人生、生命和人性的最深处，给人以躲闪不及的撞击感。她的散文平淡中寓存着绚烂之性灵，朴实中包含了奇思妙想，谐和中充盈着蓬勃之美。就这样，在健康的格调、阳光的品质、耐人寻味的智慧和相当优雅的行文中，闪射着对真善美不懈追求的迷人色彩，表现了她对人类美好精神素质、人格气质和文明程度的独特见解，构成了她散文创作个性化的主体。 

　　毕淑敏是位勤于思索、善于发现的作家。她以独特的审美经验、文化心理和思想学养，全身心地感悟、体验、注视和倾听着美好的深刻的复杂的生活，于是她的散文总能给人一些新鲜的独特的东西，包括她早期（笔者所看到的是上个世纪90年代中期的几本散文结集）的大部分作品，也较少初出茅庐的稚嫩和青涩，流传的一些名篇就有不少"少作"在内。她拒绝重复，无论是他人还是自己。她视人云亦云为仇雠。我曾猜想，她在构思一篇散文明，就其立意，是否也曾有过"语不惊人死不休"的胸襟？无论是对人类命运、终极问题的探究，对自由思想的追寻，对深层人性的审视和叩问，对人的个体生存状况的洞察，还是对我们日常生活的尖锐触及，她所描慕和传达的意境或思想，或者是因为我们见惯不怪的麻木，或者是因为压根儿就没想到总会产生一种与众不同的新鲜感和惊愕感，拓展了我们的思维，获得一种阅读的快感。 

　　一个作家的审美情趣、人格气质、思想观念，在散文里绝难隐藏掩饰；相反，散文对于实现作家的思索和发现的诗意表达，却是最合宜的。于是，富含哲理就构成了毕淑敏散文的又一特色。"我很重要"、"素面朝天"、"保持惊奇"、"风不能把阳光打败"等等在广大读者中耳熟解详。山间的白云，溪间的流水，飞翔的蝴蝶，熙熙攘攘的市井，一段对话，一个场景，在毕淑敏的笔下，都可能或浓或淡地蕴含着温馨的哲理和迷人的智慧，仿佛青橄榄一样耐人咀嚼，散发着挥之不去的韵味。思维的珍珠在时空中熠熠闪光，获得经久不衰的魅力。难能可贵的是，毕淑敏的哲理不是硬塞给人的，不是居高临下令人生厌的说教，不是所谓"卒章显志"的简单化，而是水到渠成，风过树摇；是亲切委婉的谈心，丝丝入扣，润物无声，在春雨的淋浴中使你不知不觉地认同并信服，从而得到颖悟和启示，提升人生境界。 

　　情感是文学根本的原动力。庄子说："真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。故强哭者虽悲不哀，强怒者虽严不戚，强亲者虽笑不和"（《渔夫篇》）。进入文学的感情，必须经过思想的过滤，否则不是流于表面化就是误入虚伪浅薄的歧途。毕淑敏的散文富有真情实感，这是她丰饶内心世界的自然流露。她笔尖饱蘸情感的琼浆，在引云流水的字里行间汩汩流淌，产生一种深刻而感人的力量。这是一种内力，既有别于情感沙化的作品，也有别于那种慷慨激昂、呼于抢地的宣泄。她是位善于控制的作家，情绪的起伏、感情的抒发，如优美的旋律弥漫于天地之间，鲜明的节奏感使它收放自如，恰到好处。 

　　收在本书中的散文，既有作者对生命热爱而又敬畏的艺术表达，对事业挚爱的自然流露，对生活独到理解后的深情显示，对爱情、亲情、友情和家庭一往情深的倾诉，也有对大自然发自内心的真情感受。这只是为了阅读的方便或是习惯，才大体上划分了这样的五个部分。因为毕淑敏散文的一些名篇已为读者熟知，因而编选本书时，除她的散文新作外，则尽量考虑那些对大众读者富有新鲜感、情感色彩又较为浓郁的作品。这是应该说明的。 

　　毕淑敏散文的艺术格局可谓斑斓多姿。她敬惜字张，因而所作散文大都短小精致，很少铺排，绝无废话。其结构因文而异，其中既有以情绪，以思想，以意象来结构的，也有以寓言，以童话，以人物，以情节来结构的。每一篇散文都能通过色彩、声音、韵律、特定的语调，叙述时空的设计等手法营造出一种特殊的氛围，这种氛围又与精心选择的生活画面、感情的抒发方式等息息相关，形成一种独特的散文意象。虚实的安排，或用墨如泼，或惜墨如金，浓淡相宜，留有空白，一如漂亮的山水画。毕淑敏散文的语气极具表现力，准确，优雅，优美，娓娓而谈，引人入胜。独出心裁的比喻，精彩如虹的排比，令人忍俊不禁的幽默，朴素直白的叙述，都是别有天地，鲜花盛开。她的散文在书面语言的运用上更是炉火纯青，自成一家，似有一种贵族气息，表现出独特的美学风范。 
上一页 目录页 下一页




 

您所在的位置：登陆网站＞今世的五百次回眸＞正文回目录
第70节：祝愿
作者: 毕淑敏

　　当然，在毕淑敏的散文中，那种把时代和民族做为大背景的恢宏之作还较少，那种目骛八极、胸罗万壑，具有广阔思维空间和具备"史"的厚度和宽度的作品还较少，那种使人五脏俱焚的痛楚、痛彻心骨的寒冷、酣畅淋漓的描写还较少。可是，如果这些都有了，可能也就不是毕淑敏了。然而，对于已经赢得了文学和市场的作家，寻求一些变数，例如将视野再开阔一些，将探究更深刻一些，不但是读者的希冀，恐怕也可以成为"更上一层楼"的参考吧。 

　　出于对毕淑敏散文的爱好，我曾编选过她的讲演集《谁能预测你一生的苦难》（2002年）和《养心的妙药--毕淑敏心理散文精选》（2003年）、《我很重要--毕淑敏哲理散文精选》（2004年），现在奉献给读者的是她的情感散文精选。心理、哲理、情感是毕淑敏散文的三个重要特点，三本书各有侧重，选文基本上不重复。然而，由于毕淑敏每篇散文大都具有丰富而多元的内含，因而三本书的分类也只能是相对的，敬请读者理解。 

　　作为小说家的毕淑敏，她的散文创作具有文体的独立性。在这个领域里，她获得了相当的成功。我们有理由祝愿，毕淑敏振开文学的又翼，一定会飞得更高，更远，更好。 

　　张秀枫 

　　2005年11月9日 
上一页 目录页 




