

末世官僚的「片刻为王」心态



　　
　　前苏联艺术家莉季娅沙图诺夫斯卡娅是苏联最高法院副院长彼科拉西克夫的养女，因此她长期居住在克里姆林宫之中，对苏联统治阶层的生活状况了如指掌。二十世纪七十年代，她作为犹太人移居以色列，后来出版了一本小书《克里姆林宫内幕》。 
　　当时，沙图诺夫斯卡娅的左邻右舍不是将军就是部长，她冷眼观察到了这些高高在上的苏联神秘阶层的日常生活。二战之后，尽管百废待兴，但特权阶层的奢侈生活却并没有受到节制。沙图诺夫斯卡娅描写了一位跟她关系密切的部长的家庭生活：部长配有两辆小汽车，两位司机，一辆为部长服务，一辆为其家人使用。部长的月薪是教授的六到七倍，是工程师、医生和熟练工人的二十到二十五倍。同时，部长每月还能得到一个数额相当惊人的「红包」，这是一个公开的秘密。部长在郊外拥有漂亮的别墅，还配有一个女厨师、一个女佣人和一个花匠。那么，高薪是否就能实现「养廉」呢？过著如此优越的生活，部长们是否就会「全心全意为人民服务」呢？沙图诺夫斯卡娅的答案是否定的，她写道：「同他们夫妇混得更熟了以后，我发现了一些使我深感吃惊的新事，那就是这些人的贪得无厌、麻木不仁和利己主义。」 
　　
　　部长夫人不满足于已经拥有的特权享受，还亲自参与倒卖各种紧俏物资的投机倒把活动。有一次，沙图诺夫斯卡娅忍不住问部长夫人克拉夫季娜说：「你这样搞投机活动到底是为了什么呢？要知道，你什么都有了，何必还干这个呢？」 
　　
　　克拉夫季娜向她解释说：「你不明白我们的处境。你丈夫今天是教授，明天还是教授，你可以放心。而我们我们是‘片刻为王’。今天，我丈夫是部长，我们什么都有。而明天，他到部里去就可能发现，一切都翻了过来。他走进自己的办公室就会从报纸上读到自己不是部长的消息。他什么也不是了。所以，只要还有可能，我就想使自己和家庭的生活得到保证从过富日子转向过穷日子难啊！」 
　　
　　部长夫人的这番话让沙图诺夫斯卡娅明白了斯大林重用的那些人的真实心态。命运把他们提升得再高，他们也总是为自己的地位是否稳固而备受折磨。他们在灵魂深处总是觉得自己的高升是昙花一现。于是，就产生了「片刻为王」大捞一把的心态。明天怎样，不知道，管它呢！疯狂地捞啊，搂啊，头也不抬，管它良心不良心。这种心态不也是今天中国的大小官僚们的心态吗？ 
　　
　　还有一次，部长夫人得意洋洋地向沙图诺夫斯卡娅炫耀他们一家即将到高加索某疗养胜地去疗养。他们将乘坐配备了带有公共客厅的高级火车专列，老百姓称之为「了望车」。由于丈夫还得「坚守工作岗位」，只有夫人带著孩子以及「炊事员、警卫员、保姆」等一系列工作人员出发。沙图诺夫斯卡娅忍不住又质问道：「难道你为了自己、孩子们和保姆而乘坐重型了望车飞驶全国，不问心有愧吗？你知道，现在还有几千人带著孩子昼夜辗转反侧地躺在火车站里等机会回家。你知道，把你的了望车挂到列车上，就要甩掉一到两节普通车厢，这就是说，还要有好几百疲惫不堪的人上不了火车。难道你就不能克制一下自己，改乘软席包厢吗？」克拉夫季娜微微一笑说：「那怎么行？你知道，我们是‘片刻为王’。今天，我为什么不利用这个机会呢？」 
　　
　　「片刻为王」是俄罗斯人的一句有名的谚语，直接翻译过来就是「一小时的哈里发」。在「一九八四」的世界里，除了「老大哥」之外，元帅、书记和部长们都是「一个小时的哈里发」。他们如果失去自己的职位，确实立即就变得「什么都不是了」。在极权主义国家里，从高层到底层，人们都像生活在世界末日，没有未来，也没有希望。高级官员尤其是领袖们只能维持权力到死亡，他们不可能像美国总统一样，卸任之后悠哉游哉地去做一名大学的教授。这些官僚已经蜕化到除了当官什么都不会的地步。因此，他们一方面把权力看得比生命更加重要，另一方面则抓紧一切机会捞取每一点好处。用中国官场的话来说就是「有权不用，过期作废」。 
　　
　　沙图诺夫斯卡娅笔下的前苏联跟今天的中国十分相似，唯一的区别就是：今天中国官场的贪污腐败，比起半个多世纪之前的苏联官场来，不知突飞猛进了多少倍。近年来遭到查处的几名省部级高干如云南省前省长李嘉廷、贵州省前省委书记刘方仁、河北省前省委书记程维高，贪污受贿数额都高达数千万之巨。这大约是前苏联的高干们望尘莫及的吧。中共在其他方面比不上苏共，无法与苏联争夺社会主义阵营的「旗手」的地位，在腐败方面倒是能够在社会主义阵营中「独占鳌头」。 
　　
　　今日之中国大陆，官僚阶层普遍是「片刻为王」的心态。也就是说，当一天和尚撞一天钟，当一天官则疯狂敛财一天。大概没有一个中共官员相信他们还能建设成功「共产主义制度」，那只是中国人加入少先队、共青团和共产党的时候的「宣誓」而已。已经被处死的江西省前副省长胡长清就在电话中赤裸裸地告诉在美国的儿子说：「赶紧帮我们打好前站，一旦这边不行了，我们就到美国来继续享福！」这句话为胡引来了杀身之祸，但它确实是中国官僚们最真实不过的「心声」。《中国新闻周刊》发表题为《如何监督省委书记》的文章，却还是提不出什么切实可行的方法来。近日中央组织部派出所谓的「督察组」到各地巡视，企图给地方诸侯施加压力，抑制越来越猖獗的腐败现象，但结果显然是无功而返。这种派出「钦差大臣」到地方上走上一趟的方式，古代的皇帝们早就用过了。不过是骗骗老百姓而已，皇帝自己也不相信就真有作用。今天，聪明的中共领袖们又祭出了这个「翻天印」，不过是让老百姓笑话笑话而已。不结束一党专制，不实现「还权于民」，官僚们将个个都是「片刻为王」。 
　　
　　作者为自由撰稿人，居北京 





“秦制”-中国历史最大的秘密 


余杰:“秦制”：中国历史最大的秘密--论谭嗣同对中国专制主义传统的批判 
在戊戌诸先贤中，谭嗣同最具人格魅力。此魅力不仅在于其以身殉道的生命实践，亦在于其思想的超前性和锋利性，梁启超曾如此评价谭嗣同之《仁学》：“其思想为吾人所不能达，其言论为吾人所不敢言” 。有人用“激进”一词来概括谭嗣同在《仁学》及其诗文中所展现出来的思想倾向。有意思的是，如今“激进”已经成为一种带有贬义的评价，某些故作中庸者动辄批评“激进派”在历史转型时刻“坏事”，却罔顾那些所谓的“激进者”所处的历史情境。以谭嗣同所处之清末而论，乃如刘鹗所云“棋局已残，吾人将老”，作为 “铁屋子”中的先知先觉者，谭嗣同非得“置之死地而后生”不可。因此，与其说谭嗣同的思想“激进”，不如用他自己的话来界定――他是在“冲决网罗”。面对形而下与形而上之重重网罗，谭嗣同曾立誓云：“网罗重重，与虚空而无极，初当冲决利禄之网罗。次冲决俗学若考据、若辞章之网罗，次冲决全球群学之网罗，次冲决君主之网罗，次冲决伦常之网罗，次冲决天之网罗，终将冲决佛法之网罗……” 因此，钱穆认为：“《仁学》宗旨，在于冲决网罗。” 殷海光也如此评说谭嗣同之生命与学：“谭嗣同是近代中国解放思想的一个典型。他的思想不太成熟。词意之间充满悲怆凄厉的气氛；又有一股湖南辣子味冲鼻而来。他的壮烈事迹托起他不太成熟的思想摄入注意。自谭嗣同以来，烈士们是拿热血论证的。这是中国近代史为什么与英国近代史不同的基本原因之一。谭嗣同最富于激动力的思想是他的‘冲决网罗’主义。” 这种“冲决网罗”的精神，乃是思想先驱所必备之素质。 

在谭嗣同的思想遗产中，最具现代性的部分是对他中国专制主义传统的系统批判。其批判资源，有来自于刚刚进入中国的西方哲学、政治学乃至科学的观念，也有源于中国本土的传统因素（亦即以传统之精华反对传统之糟粕也）。张灏认为，谭嗣同与五四知识分子虽然同样攻击礼教，但他们对传统的态度却彼此很不相同，“谭嗣同虽然批判三纲，却并不完全否定传统，他深知在儒家的礼教之外，儒家的其他思想，以及儒家以外的传统思想尚有许多精神价值值得发掘和肯定。” 如谭氏在论及王夫之和黄宗羲时指出：“惟船山先生纯是兴民权之微旨；次则黄梨洲《明夷待访录》，亦具此议。” 可见他对王、黄之学相当推崇。钱穆在论及谭嗣同对前人学说的继承与发扬时，将其与戴震、吕留良、黄宗羲多位思想家对照：“此较戴东原所谓‘宋儒言理以意见杀人’者，愤激犹过之”、“此则自君臣而及于种族之见，大体似吕晚村，而愤激亦过之。以当时情势者，非革命排满，无以变法，复生见之甚透，论之甚切。”、 “虽语有过激，而忧深思远，上媲梨洲《明夷待访录》，无愧色矣。” 谭氏还从宗教层面对专制主义的政治和文化传统进行深切反思，他个人虽无明确的宗教信仰，但在《仁学》中多次张扬佛教、原始孔教及基督教之价值，以之为救世良药。 

谭嗣同发现了中国历史最大的秘密在于“秦制”二字之中。在谭嗣同看来，中国的专制主义传统，既是一种政治传统，又是一种文化传统。作为政治传统，它表现为 “两千年皆秦制”，而“秦制”的核心是君权的神圣化；作为文化传统，它表现为“儒表法里”的文化结构，“三纲五常”使得士大夫和民众长期以来甘心为奴。此一互相纠葛、互相支撑的政治与文化传统，建构了两千多年来中国之社会格局，亦主宰着两千多年来中国人的精神生活。于是，“秦始皇”与“孟姜女”的对立便贯穿于漫长的中国历史之中。至今，此种传统仍笼罩在中国人头上，谭嗣同的批判仍具鲜活之生命力。此为谭氏之幸运，抑或不幸？ 

（一）政治传统：“秦制”的核心是君权之神圣化 

邹容在《革命军》中摘抄了《仁学》中攻击君主专制的不少词句，并题诗于谭嗣同遗像上：“赫赫谭君故，湖湘志气衰。惟冀后来者，继起志勿灰。”陈天华亦对谭嗣同推崇备至，在其所作《猛回头》之中称赞谭嗣同为“轰轰烈烈为国流血的大豪杰”。在日本留学的蔡锷一直敬重谭嗣同的为人，写诗悼念谭嗣同、唐才常此“浏阳二杰”曰：“前后谭唐殉公义，国民终古哭浏阳。”革命派辑录的反清革命文集《皇帝魂》一书，更把《仁学》中批判君主专制的论述辑入，赫然以《君祸》二字为题。孙中山亦将谭嗣同视为“革命同志”，赞扬《仁学》一书对“提倡排满及改造中国甚力”。由此可见，谭嗣同之“非君”思想影响后人至深。此前亦有少数思想家对君权提出质疑，如庄子、司马迁、嵇康、李贽、王夫之、黄宗羲、唐甄、龚自珍诸子。但是，他们的思想大都限于“民贵君轻”之陈说，难以突破“载舟覆舟” 之思路，并且缺乏破除君权之“神光圈”的致命一击。此致命一击，在谭嗣同处方得以出现。 

回顾中国历史之渊源，谭氏认为，在先民时代，“君主”由众人推举，亦可由众人罢黜，此职位由能者居之，而不能世袭，“原夫生民之初，必无所谓君臣，各各不能相治，于是共举一人以为君。夫曰共举之，亦可共废之。” 到了后来，君主制度才发生重大变化，君主摇身一变成为奴隶主，众人则沦为奴隶，君主之职位成为君主的私人财产，代代相传。这种变化脱离了先民“共举一民为君”之本意，“故君也者，为天下人办事者，非竭天下之身命膏血，供其骄奢淫纵者也。供一身之不足，又欲为子孙万世之计，而一切酷烈钳制之法乃繁然兴矣。” 君主由“虚君”转变为“暴君”、由“公职”变成“私产”，其转折点在秦朝，始作俑者为秦始皇嬴政。秦朝实际存在时间虽短暂，但其制度构架和文化遗毒笼罩后世甚深，如谭氏所论：“今日君臣一伦，实黑暗否塞，无复人理。要皆秦始皇尊君卑臣，愚黔首之故智，后世帝王喜其利己，遂因循而加厉，行之千余年。” 秦朝虽二世而亡，秦始皇仍然得以在另一个层面上实现了其将帝制传之万世的理想――此后的君主，虽然并不一定欣赏嬴政之为人，却纷纷效法秦始皇的统治方式。 

后世对嬴政品格的否定与对秦始皇统治方式的承袭，形成了一种巨大的反差。后世之士大夫对嬴政多有尖锐批评，如司马迁在《史记・秦始皇本纪》中说：“秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道，立私权，禁文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。”余英时亦曾举例谈及后世对秦始皇的评价：《三国志・王朗传》注引《朗家传》云：“会稽旧祀秦始皇，刻木为像，与夏禹同庙。朗到官，以为无德之君，不应见祀，于是除之。”经过两汉三四百年之久，会稽独祀秦始皇，因其生前曾到此祭祀大禹，并在会稽山上留下石刻文字。对此细节，余英时分析说：“始皇和会稽有此一段香火之缘，因此后世民间对他还有所纪念。不过对整个中国而言，始皇毕竟是‘无德之君’。王朗为会稽太守而禁民祭祀，其实也反映了多数中国人的想法。” 嬴政死，秦朝灭，但秦制却代代相传，并不断强化，“尽管秦短命而亡，这个王朝已经出色地完成了它的任务，建立了为后世各代取法的政治体制结构。汉朝的开国皇帝几乎原封不动地承袭了秦朝的典章制度，其法典基本上是法家氏的。因而，尽管法家作为一种思想流派已经失去其显赫的地位，但是它并未被逐出角斗场”。尽管秦朝迅速灭亡的事实已说明嬴政乃是“无德之君”，历代统治者也常常装模作样地表态要从秦朝的灭亡之中吸取教训，但实际上他们大都亦步亦趋地以秦为师，因为只有以秦为师方能实现君权的最大化，“中国的皇帝，比如汉武帝，尽管在许多方面从理论上服膺儒家的学说，然而却倾向于实行独裁统治，采纳法家‘人的终极目的是为国家服务’的观点。” 于是，秦政成为两千年来基本不变的统治模式，用谭嗣同的说法就是：“常以为二千年来之政，秦政也，皆大盗也。” 

秦政的核心、秦始皇统治术的秘诀，即君权之神圣化。这一“大盗”成“圣人”的转化是如何完成的呢？上古时代的君王，与“天”的关系相对比较松散。有的部落有专司祭天的祭师，有的部落则由君王兼行祭师之责。到了秦始皇这里，他运用法术与仪式将君王与“天”的关系固定下来，自取“黄帝”之名，易之为“皇帝”，傲然以“天子”之居。有学者分析说，秦始皇对一般的神不那么敬重，他曾多次与神交战，如湘君、海神等，但对“天”还是尊崇的。嬴政自称是“体道”者，是“大圣”，是“皇帝”，是“天子”，又是“龙”，这些称号综合在一起，表现在社会历史作用上便是：功盖古今，恩赐天下。于是，秦始皇宣布：“六合之内，皇帝之土。”“人迹所至，无不臣者。”先秦以来，“天下”是一个空间无限的概念。天子据有天下，也就意味着王权超越了空间。同时，嬴政还宣布：“朕为始皇帝。后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷。”（《史记・秦始皇本纪》）他妄想通过子孙后代将专制权力永远延伸下去，从而实现对时间的超越。由此观之，“秦始皇是中国历史上把这种权力观付诸实践的最有力的帝王之一。” 此种权力观经过暴力的彰显与文化的渗透，逐渐为民众所接受。传统中国的百姓认为，管理者之所以能拥有行政权力，是因为他（们）能最大限度地体现神的意志。如《尚书・洪范》所云，王道皇极“无偏无陂，遵王之义；无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路；无偏无当，王道荡荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。”在中国的政治文化中，绝大多数统治者都是以尽善尽美的形象出现。《诗》反映的西周时代的王是这样，琅邪刻石歌颂的秦始皇是这样，汉武帝、唐太宗等等也都是这样。古代的中国人习惯于对活着的帝王说“万岁，万岁，万万岁”，而不习惯于批评帝王的任何缺点。这是几千年的高压政治和文化愚民工作所造成的。 

综上所述，经过秦始皇的阐释，规定了以下三种不可质疑的价值：皇权来自于神授，皇权在空间和时间上是无限的，皇权也是完美无缺的。对此，谭嗣同分析说，正是由于君主垄断了祭天之权，使得其权力变得“神圣不可侵犯”，亦使得民众堕入万劫不复之深渊。此一仪式巩固了权力一元化的格局：“中国自绝地天通，惟天子始得祭天。天子既挟一天以压制天下，天下遂望天子俨然一天，虽胥天下而残贼之，犹以为天下之所命，不敢不受。民至此乃愚入膏肓，至不平等矣。” 这样，“公义”便掌握在此世的君王手中，而不掌握在彼世的“上帝”手中。中国一直没有出现一个类似于基督教教会的精神与权力体系，能够对君权进行有效的制约与均衡。西方的君主虽然也曾号称“朕即国家”，但其世俗权力却需要获得宗教领袖的承认。换言之，西方的君王不能直接从上帝那里获得权力，而必须由教皇或大主教为之“中转”。同时，教皇还通过“授衣权”控制教会，使之不受君王的染指。此为中西政治文明之根本差异。在中世纪，德皇亨利四世曾经挑战教皇的“授衣权”，为三位主教行了授衣礼，之后召开主教会议，宣称不再尊贵格利七世为教皇。教皇贵格利七世则宣布革除亨利四世之教籍，“褫夺皇帝亨利四世在整个德国及意大利的主权，禁止任何人尊他为王”。德皇受到巨大的压力，势力强大的贵族召开会议，全体都希望亨利降卑。会议决定：在一年之内，如果教皇没有取消将亨利革除教籍的宣判，那么亨利将失去王位。此时，亨利处境危急。为了保住王位，他不得不冒着严寒，穿越阿尔卑斯山，亲自前往教皇居住的城堡行补赎礼。亨利穿着悔罪者粗糙的毛织长袍，光头赤足站在雪地上，整整三天方得进入教皇的房间，获得其赦免。英王约翰也曾被教皇依诺森开除教籍。面对失去王位的危险，他不得不向教皇屈服，恳求“重新成为神与罗马教会的臣属”。获得原谅之后，英王约翰随即将自己的皇冠及权杖交给教皇的代表鲁道夫，由其保管五天之后再交还，以示教皇至高无上之权威。此种情境绝对不可能在中国的历史中出现。与之形成鲜明对比的是，中国的君王在将君权神圣化之后，其权力则是一元的，君王可随心所欲地拓展版图、控制人心，也可毫无愧色地虐待臣民，而臣民究竟是“忠臣”还是“叛徒”，仅只在君王一念之间。虽然诸多开国之君本人其实来自于叛逆，但在暴动成功、建立王朝之后，他们立即与“帝天”建立神秘联系，一跃变为上天在人间秩序的惟一代表者。 

君权神圣化的模式在中国政治史上定格之后，造成极其严重之后果。 

后果之一，皇帝本人成为权力的源泉，朝廷在政权的运用上，最后的决定权乃操在皇帝一人手上。皇帝的权力没有任何立法的根据及具体的制度可以加以限制。徐复观指出：“秦政的性格，已客观化而为专制政治制度，于是秦政个人的性格，也即是专制政治制度自身的性格。在此制度之下，纵使皇帝不似秦一样的刚戾自用，但由此制度必然产生的外戚、宦官、权臣，也必刚戾自用。因为顺着此一机构活动的自然结果，只能如此。” 在整个政治系统之中，君王个人的品格并不占有决定性地位。嬴政与秦制是一枚硬币不可分割的两面，嬴政个人的性格影响了秦政，秦政则对后世君王的隐形人格产生决定性的作用。因此，历代士大夫关于“明君”与“昏君”的辨析其实意义皆不大，“明君”与“昏君”的差异仅在五十步笑一百步之间。既然“君权神授”，中层并无贵族阶级的制约，士大夫的监察亦无制度保障，仅凭“良知”激励，只能在极少数时刻有效，于是皇权不断膨胀，皇帝本人成为暴政的代表，“这套官制机构的总发动机，不在官制的自身，而实操之于皇帝一人之手。皇帝一念之差，及其见闻知识的限制，便可使整个机构的活动为之狂乱。而在尊无与上，富无与敌的环境中，不可能教养出一个好皇帝。所以在一人专制之下，天下的‘治’都是偶然的，‘乱’倒是当然的。” 既然“明君”与“昏君”的区别无甚意义，那么“治世”与“乱世”也无根本的差别。“治世”成了“非常态”，“乱世”倒成了“常态”。 
后果之二，在绝对王权的笼罩下，民众和士大夫皆失去了自由迁徙的权利，失去了上古时代之“任侠”精神，失去了经济上的自足性，皆成为彻头彻尾的奴隶。全国除君王之外，没有一个人具有独立人格，形成了一人为主，其他均为奴仆的局面。若不破除君王与上天之间的神秘关系，民众将永无自由之日，因为“在专制制度下，因为一切人民，皆处于服从之地位，不允许在皇帝支配之外，保有独立乃至反抗的社会势力。” 统治者大力推行愚民政策，将民众置于贫困和愚昧的境地，反过来它又为自己制造了最好的群众基础。另一方面，既然专制者肆意虐民，民亦冷漠待之，民众不会将国家视为自己的国家，“无惑乎君主视天下为其囊橐中之私产，而犬马土芥乎天下之民也。民既摈斥于国外，又安得少有爱国之忱。” 这种状况使得现代民族国家的观念迟迟不能在中国出现。在鸦片战争当中，广东的大多数民众只是将其看作“皇帝与洋人的战争”，他们不愿为这个皇帝“家天下” 的国家作战，而更愿意充当事不关己的旁观者。 

后果之三，中国社会的政治、经济、文化诸方面均长期处于停滞不前的状态。荀子说：“君子者，天地之参也，万物之总也，民之父母也。无君子，则天地不理，礼义无统。”也就是说，只有皇帝本人具有掌握真理、宣示真理、传播真理的权力，皇帝是调节人与自然的中枢，“帝王体现着规律，体现着必然，人们要遵从规律和必然，首先必须遵从帝王。” 反之，任何人一旦有变革和质疑帝王权力的思想，便会立即遭致被虐杀的命运。“中国积以威刑钳制天下，则不得不广立名为钳制之器。” 韩非公然宣称：“禁奸之法，太上禁其心，其次禁其言，其次禁其事。”人民稍一独立思考，即以“怨望”、“腹诽”、“讪谤”、“大逆不道”等罪名遭放逐、诛戮甚至如猪狗般系缚屠杀。这样便从根本上扼杀了人们的精神活动。此模式如化石般僵硬，它断绝了一切在政治制度上创新的可能，它不允许对皇权有任何的束缚和制约，“因为专制制度，一切决定于皇帝的意志，便不能允许其他的人有自由意志，不能有自律性的学术思想的发展。” 故而改良式的戊戌变法只能以谭嗣同等六君子血洒菜市口收场，不谙妥协之道的专制皇权非得逼出孙中山发动辛亥革命使之覆灭不可。 

（二）文化传统：“秦制”的学术渊源是“儒表法里” 

林毓生在概括谭嗣同的思想时指出：“谭嗣同的思想取向，虽然也有一些功效性的考虑，但基本上则是强调融通、奋进、民胞物与的普遍性道德、宗教意识，其中包括儒家、墨家、道家与佛教的成分，以及他所理解的当时西方科学界流行的‘以太’观念。这些糅合在一起的成分，在他所理解的西方文明的冲激之下，突破了传统的藩篱而转化成为一个激烈的反礼教的内在动力（谭氏称之谓：‘仁学’）”。 “反礼教”确实是谭嗣同思想的一大趋向，亦是其最有学术创建和道德勇气的地方。有学者在清理此思想脉络时指出：“如果说，谭嗣同对封建君主专制的愤怒斥骂，对民主君仆关系的简明阐述，主要是博取了从墨子、黄宗羲到郑观应、宋恕、康有为、严复等人之所长汇集而成，那么，他对三纲的批判，则是在吸取前人或他人营养的基础上，开创性地提出了自己的看法。” 在此一维度上，谭嗣同远远超越了维新一代知识分子而与五四一代知识分子并肩。 

在中国古代，三纲是礼教的基础，是金科玉律，无人敢碰，包括黄宗羲、唐甄等激烈反对专制主义的思想家，也没有从整体上攻击过三纲。在近代，从龚自珍、魏源、冯桂芬，到王韬、郑观应，也没有一个人全面地否定过三纲。相反，多是对其加以辩护甚至颂扬，说它“至明至备”，万不能变，“夫孔之道，人道也，人类不尽，其道不变。三纲五伦，生人之初已具，能尽乎人之分所当为，乃可无憾。圣贤之学，需自此基。” 与这些犹抱琵琶半遮面的论说相反，谭嗣同直截了当地否定了三纲的合理性，从而将近代思想启蒙推展到一个崭新的阶段，如钱穆所云：“近世以来，学术思想之路益狭，而纲常名教之缚益严，然未有敢正面对而施呵斥者；有之，自复生始也。” 

一种政治制度，其存在、发展及强化，非得在背后有一整套文化论说和意识形态支柱。“专制政体与文化专制主义，是一个不可分割的整体；政治上的独裁与文化思想的独裁，从来都是血肉相连的。极端的专制政体，必须用文化专制的措施加以维护，以此来欺骗愚弄民众，压制任何的民主思想，以保证君主政治的绝对权威和永恒性；而文化专制主义措施又往往是靠政治权力在行政上来强制推行的。” 秦制的暴虐本性，仅靠将君权神圣化不足以掩饰之，它还需要另外一层温情脉脉的面纱。换言之，有了“官”则必有“官学”，有了“帝王”则必有“帝王之学”。历代帝王，即便如刘邦、朱元璋般“不学无术”，也需要精美的文化和学术的包装。秦制有如此强大的生命力，除了它在实践层面的有效性之外，也在于它具有深厚的学术渊源。谭嗣同一针见血地指出，秦政的学术渊源，亦即中国专制主义文化传统之症结，便在于“儒表法里”的“文化共谋”，其具体体现即为三纲。因此，谭氏对三纲的批判不遗余力，如：“君臣之祸亟，而父子、夫妇之伦遂各以名势相制为当然矣，此皆三纲之名为害也。”、“三纲之慑人，足以破其胆，而杀其灵魂，有如此矣。”、“彼君主者，独兼三纲而据其上。”、“独夫民贼，固甚乐三纲之名，一切刑律皆依此为率，取便己故也。” 

那么，三纲是如何形成的？儒学是如何支持秦制的？谭氏反礼教而不反孔子，他对“原始儒学”有颇多同情之处。在概述儒家源流时，他认为：“孔学衍为两大支：一为曾子传子思而至孟子，孟故畅宣民主之理，以竟孔之志；一由子夏传田子方而至庄子，庄故痛诋君主，自尧、舜以上，莫或面焉。不幸此两支皆绝不传。” 这种梳理有可以商榷之处，如认为庄子亦是孔学的一支，此说颇不可信。但是，谭嗣同明确点出了让孔学染上“败血症”的关键人物――荀子。谭氏之“排荀”，受友人夏曾佑影响，认为荀学与秦制相互藉助，与二千年来皆行大盗之政的秦政相对应的是，“二千年来之学，荀学也，皆乡愿也”。荀学与秦制一拍即合，互为寄生，顿成如是之格局：“惟大盗利用乡愿；惟乡愿工媚大盗。” 谭氏甄别说，这种情势的形成，非孔子之过，而是已经“变异”的荀学之“伪托”，所以孔子本人不应被指责：“（大盗与乡愿）二者交相资，而罔不托之于孔。被托者之大盗乡愿，而责所托之孔，又乌能知孔哉？” 又云：“彼为荀学而授君主以权，而愚黔首于死，虽万被戮，岂能赎其卖孔之辜哉？孔为所卖，在天之灵，宜如何太息痛恨；凡为孔徒者，又宜如何太息痛恨，而\不一扫荡廓清之耶！” 他认为，孔教之亡，乃是君主及言君统之伪学亡之也，荀子即为此伪学之宗师。 

荀学之害究竟在何处呢？谭嗣同在《仁学》中多次论及： 

方孔之初立教也，黜古学，改今制，废君统，倡民主，变不平等为平等，亦汲汲然动矣。岂谓为荀学者，乃尽亡其精义，而泥其初迹，反受君主以莫大无限之权，使得挟持一孔教以制天下！彼为荀学者，必以伦常二字，诬为孔教之精诣，不悟其为据乱世之法也。且即以据乱世而论，言伦常而不临之以天，已为偏而不全，其积重之弊，将不可计矣；况又妄益之以三纲，明创不平等之法，轩轾凿，以苦父天母地之人。 

荀乃乘间冒孔子之名，以败孔之道。曰：“法后往，尊君统。”以倾孔学也。曰：“有治人，无治法。”阴防后人之变其法也。又喜言礼乐政刑之属，唯恐钳制束缚之具之不繁也。一传而为李斯，而其为祸亦暴著于世矣。然而其为学也，在下者术之，又疾遂其苟富贵取容悦之心，公然为卑谄侧媚奴颜婢膝而无伤于臣节，反以其助纣为虐者名之曰：“忠义”；在上者术之，尤利取以尊君卑臣愚黔首，自放纵横暴而涂锢天下之人心。 

以谭氏看来，荀子表面上是儒家，骨子里却是法家；荀子表面上是在“张孔学”，实际上是在“倾孔学”。荀子将君主放置到至高无上的地位，“居如大神，动如天地”，君主不仅是最高权力的掌管者，而且是认识和道德的最后裁决者。从荀子开始，法家的毒素开始进入孔学的血液之中，乃至逐渐“反客为主”，荼毒士人精神独立、思想自由的三纲、忠义之说皆来自于荀子。因此，谭嗣同对荀子的批评可谓疾言厉色：“荀卿生孟子后，倡法后王而尊君统，务反孟子民主之说，嗣同尝斥为乡愿矣。” 

荀学传人是韩非和李斯。韩李二人如脱缰之野马，彻底堕落为君王的附庸，经过他们的理论阐发和政治时间，使得“法与术相合，对臣民的防制愈严，通过法中的严刑峻罚以挫折臣民的意味更重；于是皇帝的崇高不可测度的地位，更由臣民的微末渺小而愈意在对比中彰著。” 在韩李二人的思想中，儒学已退居其次，手段已高于目的，他们俨然以小人自居、以小人得意也。这种“小人政治”的特点之一，便是以刑法达成所谓的“道德”，以韩李之“中心思想”而论，“虽然含有儒家道德思想之要素，但他们所用以达到目的之手段，则完全靠作为法家思想主要内容的刑，这是秦立国的基本精神，也是专制政治的最大特色。古今中外，凡专以刑来实现道德，道德便成为刑治的帮凶。” 正因为如此，韩非的理论方能深得嬴政之心，《史记・老子韩非列传》中说：“人传其书至秦。秦王见《孤愤》、《五蠹》之书，曰：‘嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！’”虽然韩非后来作茧自缚，惨死于李斯之谗言，但其学说仍通过李斯贯彻于秦朝的官方意识形态之中，如西方学者所论：“尽管刻板的法家思想和秦王朝的苛刑暴政对儒家来说是可诅咒的东西，然而帝国的政治体制却是作为这两种思想流派的混合物发育成长着，法家思想贯穿于整个中华帝国的历史――虽则有时它是披着儒家的外衣出现的。法家大师韩非子的著作，尽管令后代许多儒家学者所厌恶，但却世世代代被研读诵习，完整地流传至今。” 

沿荀子、韩非所开辟的学术路数一直观察下去，谭嗣同揭发出了若干参与推广与完善“儒表法里”思想的人物，如汉之叔孙通、唐之韩愈、宋之胡安国。谭氏一一对这些人物进行了严厉的剖析，“唐之韩愈，倡君尊民卑之邪说，宜膺笔伐。” “而圣教不明，韩愈‘臣罪当诛，天王圣明’之邪说，得以乘间而起，以深中于人心。一传而为胡安国之《春秋》，遂开有宋诸大儒学派，而诸大儒亦卒不能出此牢笼，亦良可哀矣。故后世帝王极尊宋儒，取其有利于己也。” 对于韩愈这样所谓“文起八代之衰”的宗师，谭嗣同却一反陈说，将其请下神坛。 
三纲五常学说有其逐步成形的过程，秦政也与之同步完善和精密。在《仁学》中，谭嗣同对此一思想脉络进行了细致的梳理： 

故亡秦而汉高帝术之于上：“从吾游者能尊显之”，君主之潜施其饵也。叔孙通术之于下：“今而后知皇帝之贵”，绵蕞之导君于恶也。汉衰而王莽术之于上，竟以经学行篡弑矣；刘歆术之于下，又窜易古经以煽之矣。新蹶而汉光武术之于上：“吾以柔道治天下”，盖渐令其驯扰，而己得长踞之焉。桓荣学之于下：“车服，稽古之力也”，挟《尚书》以为稗贩，无所用耻焉。如是者四百年，安得不召三国虎争，五胡汤沸，南北分割之乱哉？至唐一小康矣，而太宗术之于上：“天下英雄，皆入吾彀中矣。”此其猜忌为何如耶？韩愈术之于下：“君者出令者也，臣者行君之令而致之民者也，民者出粟米麻丝作器皿通货以事其上者也。”竟不达何所为而立君，显背民贵君轻之理，而谄一人，以犬马土芥乎天下。至于“臣罪当诛，天王圣明”，乃敢倡邪说以诬往圣，逞一时之谀悦，而坏万世之心术，罪尤不可逭矣。至宋又一小康，而太宗术之于上，修《太平御览》之书，以消磨当世之豪杰；孙复术之于下，造“春秋尊王法微”，以割绝上下之分，严立中外之防，惨鸷刻，尽窒生民之灵思，使不可复动，遂开两宋南北诸大儒之学派，而诸大儒亦卒莫能脱此牢笼，且弥酷而加厉焉。呜呼，自生民以来，迄宋而中国真亡矣！天乎，人乎，独不可以深思而得其故乎？至明而益不堪问，等诸自郐以下可也，类皆转相授受，自成统绪，无能稍出宋儒之胯下，而一睹孔教之大者。其在上者，亦莫不极崇宋儒，号为洙泗之正传，意岂不曰宋儒有私德大利于己乎？悲乎，悲乎！民生之厄，宁有已时耶！ 

谭嗣同发现，每一朝代，均有帝王与士人共同制造与刷新此“儒表法里”的意识形态。帝王在上，为主宰；士人在下，为帮凶。若干开国大帝，实为流氓无赖；若干道德君子，实在道貌岸然。两者上下互动，狼狈为奸，共同实施愚民之策与虐民之政。各代之大儒，均为无耻之御用学者，通过理论阐发、修史及编撰“百科全书”，为帝王提供“御览”，亦以之为自己的“敲门砖”。自秦以下，有汉之“罢黜百家，独尊儒术”，有宋之“存天理，灭人欲”，程朱之学集为大成，使得中国人彻底失去了自由和独立。“中国的传统文化思想理论，一方面使君王凌驾于一切人之上，同时又使大多数人不成其为人。权力支配一切的古代中国文化，只能是专制主义的附庸。” 这就是谭嗣同对中国专制主义文化传统的深刻认识。这种对中国思想史的重新解读，也呼应着谭嗣同对当下现实情境的体认。他是在谈论历史，更是在谈论现实，因此切中了“感时忧国”的晚清至民初的几代知识分子的心灵，如林毓生所言：“谭嗣同对以‘三纲’为代表的旧礼教攻击给中国知识分子带来了极大的刺激，产生了极大的影响。” 在谭嗣同之后，“否定三纲变成一股历史潮流，因为这一股历史潮流，传统秩序的思想基础由动摇而瓦解。谭嗣同就站在这一历史潮流的尖端，它的抗议精神变成瓦解传统政治社会秩序的前锋。这时他的抗议精神的历史意义。” 在此意义上，谭嗣同开启了五四文化启蒙运动之先声。 

（三）中国历史的二元结构：“秦始皇”与“孟姜女”的对立 

通过对专制主义政治传统与文化传统的批判，谭嗣同进而发现了中国历史中的隐形的二元结构，即“秦始皇”和“孟姜女”的对立。这种对立的实质是：专制主义与个人价值的对立，奴役与自由的对立。 

谭嗣同在生前多次谈及死亡的问题。此哈姆雷特式“活着，还是死去”的形而上之天问，在谭嗣同这里更成为一个政治学上的命题――人应当为君王而死，还是为正义而死？君王与正义之间是何种关系？为什么秦始皇有权命令孟姜女为他而牺牲，孟姜女却不能要求秦始皇为她而牺牲？为什么中国古代的思想家们会赞同秦始皇对孟姜女的人身和精神支配权？ 
这背后就牵扯出“死节”的概念来。所谓“死节”，乃是帝国对臣民的一种政治制度性的安排，也是一种文化道德上的要求。它是对奴隶的最后的、也是最彻底的掠夺。“民之俯首帖耳，恬然坐受其鼎镬刀锯，不以为怪，固已大可怪亦，而君之亡犹欲为之死节。故夫死节之说，未有如是之大悖者矣。君亦一民也，且较寻常之民而更为末也。民之于民，无相为死之理；本之与末，更无相为死之理。” 千百年来，士大夫和老百姓皆以为“死节”为理所当然之事，谭嗣同却发现了这一学说内在的自相矛盾性： 

王铁珊之祖，死节者也，尝与论死节之理曰：“君臣以义合者也，人合者也。君亦一民也，苟非事与有连，民之与民，无相为死之理，则敢为一大言断之曰：‘止有死事的道理，断无死君的道理。’死君者，是以宦官、宫妾自待也，所谓匹夫匹妇之谅也。况后世之君，皆以武力强取之，非自然共戴者乎？又况有彼此种类之见，奴役天下者乎？”铁珊击节叹赏，称为圣贤之精微。并言刘夫子于古今君臣之际，亦尝慨乎言之。而同乡某或疑为不臣。噫！人心锢蔽，至于如此。焚书以愚黔首，不如即以《诗》、《书》愚黔首。秦真钝人哉！ 

谭氏破除民对君的附属性，石破天惊地指出“君亦一民也”甚至“较寻常之民更为末也”的真理。他认为，在人格与智力上，民与君是平等的。使得民众“奴在心者”的麻醉剂，乃是建立在“成王败寇”价值判断上的“忠义观”。此“忠义观”是中国历史上最大的谎言：“叛逆者，君主创之以恫喝天下之名。不然，彼君主未有不自叛逆来者也。不为君主，即詈以叛逆；偶为君主，又谄以帝天。中国人犹自以忠义相夸示，真不知世间有羞耻事矣。” 一个有自由意志、人格尊严和选择权利的人，“止有死事的道理，断无死君的道理”。后来，谭嗣同选择从容就死，不是为君王而死节（虽然他对光绪评价甚高），乃是“舍生取义”（这里的“义”已不同于传统文化中的范畴，乃是一种崭新的、更高的价值）。谭嗣同的这一举动，改变了中国历史上“秦始皇”对“孟姜女”压倒性的优势，为后人树立起了一种崭新的价值座标。 

要理解“秦始皇”与“孟姜女”的对立，首先就应重估秦始皇之是非功过。“儒表法里”的意识形态及其附属的史观，以秦始皇为大英雄，推而广之，汉武、唐宗、宋祖、成吉思汗、康熙、乾隆等阴险惨刻之专制君主皆为大英雄，而且有更大的英雄要“数风流人物，还看今朝”。这是一种具有“中国特色”的英雄史观。对此种“英雄史观”作逆向思考，秦始皇的“征服史”即为孟姜女的“沦陷史”，秦政的实行史即为自由的湮没史，如任不寐所论：“所谓‘千古秦制’，中国沦陷史始于秦，始于第一个皇帝――秦始皇。就是这个征服者，五千年来却一直有人视之为英雄。于是中国的历史就不是孟姜女的历史，而是秦始皇的历史。” 被秦始皇所垄断的历史，是一种什么样的历史呢？鲁迅斥之为“吃人”及“人肉宴席”，谭嗣同论之为：“竭天下之身命膏血，供其盘乐怠傲，骄奢而淫杀乎？供一身之不足，又滥纵其百官，又欲传之世世万代子孙，一切荼毒不可思议之法，由此其繁兴矣。” 秦始皇的所谓“统一”难道给民众带来幸福和平安了吗？他运天下于股掌，驱人民如奴仆，修建骊山陵墓光人力便征调了七十五万，劳累而死者不计其数。其陵墓高三十丈，周围五里，内部穹顶以珍珠嵌成日月星辰，下面则用水银造成江河大海。北筑长城的工程同样荒唐，《史记》中记载这一巨大的工程竟然是嬴政听信一个术士“亡秦者胡”的鬼话而决定启动的。《汉书》中记载，此一工程使得“丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经于道树，死者相望。”孟姜女只是其中的一个卑微的牺牲者而已。这样的帝王却被歌颂为中国历史上的天大的英雄，倘若坚持如此史观，只能说明我们这个民族的精神状态仍然处于幼稚园的阶段。任不寐以“灾变论” 的角度观之并得出如下结论：“耶稣在灾民社会永远不是英雄。灾民社会的英雄永远不是受难英雄，而是强力英雄或皇帝英雄。这种英雄崇拜实质是力量崇拜而不是道德崇拜，不仅仅是偶像崇拜而且是自我崇拜――每个人都想‘取而代之’，因此对‘英雄的崇拜’无非是得到一种‘想象力执政’。” 也正是这种非理性的“英雄崇拜”和“想象力执政”，以及“国家强于社会”的中央高度集权政体，成为两千年来中国社会缺乏活力、未能生发出资本主义生产方式的重要原因，亦是一九四九年之后个人崇拜泛滥及文革惨剧上演的内在动力之一。 

在近代思想家当中，谭嗣同是批判秦始皇最力者之一。他发现，秦始皇的可怕之处在于：他成为后世多数帝王效法的对象，他所创设的制度成为中国历代王朝的样板。比其个人暴虐的性格更值得注意的是，秦制将中国的政治、经济和文化均定格为专制主义的循环之中。唐德刚在分析“具有雷霆万钧之力的中央集权的专政大机器”时指出：“它可以强制执行任何‘政策’……国家有驾驭人民的绝对权力。驱之东则东，赶之西则西，人民无不俯首听命。一纸中央文件，便可把国家政策落实到底。在这种权力集中的‘秦制度’里，不特中央政府有无限权力；一品大员的州牧郡守、七品小官的县令知事；乃至不入流的干部小吏，无不对人民享有各自职权内的绝对权力。” 在秦始皇之下，还有千千万万个“小秦始皇”。毛泽东生前多次称赞秦始皇，显然并非无的放矢，余英时分析说：“单从权力的性格来说，毛泽东生前所拥有的威势主要是建立在两个历史凭藉上面，一是明、清以来恶化了的皇权传统，一是近代西方传来的极权主义的政党组织。前者构成其权力的实质，后者提供了权力的结构。毛泽东既是中共领导阶层中传统观念最浓厚的一人，又恰好占据了这一权力结构的枢纽位置，他之所以能把中国弄得天翻地覆是丝毫不足为奇的。” 在此意义上，孱弱的“孟姜女”其实无法与强悍的“秦始皇”形成真正的对立。勉强言之，也只是“鱼肉”与“刀俎”的对立而已。时至今日，对秦皇的崇拜和对秦制的欣赏依然显在于当代的语境之中，无论是二月河的帝王系列畅销小说，还是张艺谋的超级大片《英雄》，都在汩汩地流淌着为专制主义招魂的毒液。在此情境之下，要建立以“孟姜女”为主体的“公民的历史”和“个人的叙述”，依然难于上青天，它所必须的前提是对民主、自由、个人价值、个体尊严这样一些现代概念的确立和认同。 

两千年以来，“刘项观始皇”式的“英雄崇拜”或“皇帝梦”绵延不绝，“吾当取而代之”或“大丈夫当如是也”的“豪言壮语”成为无数中国的人生格言。对于那些聪明者而言，人生理想无非如是：当皇帝不成，退而求其次，可以当帝王师；当帝王师不成，再退而求其次，可以当太监。中国浩如烟海的经史子集，一言以蔽之，均成为秦政的守护卫士和君王的辩护士。长期养成的惰性，使得民众和士大夫均认为君王的存在和君主独大的地位是顺理成章的、必须的，没有君王大家反倒无法生活下去了。于是，谭嗣同以法国和朝鲜为例，阐明此一惯性思维的虚假性： 

法人之改民主也，其言曰：“誓杀尽天下君主，使流血满地球，以泄万民之恨。”朝鲜人亦有言曰：“地球上不论何国，但读宋、明腐儒之书，而自命为礼义之邦者，即是人间地狱。”夫法人之学问，冠绝地球，故能唱民主之义，未为奇也。朝鲜乃地球上最愚之国，而亦为是言，岂非君主之祸，至于无可复加，非生人所能任受耶？ 

谭嗣同自觉地从法国大革命中汲取思想资源。与之“去君主”的誓言相对照，中国两千年来一直实行的“君为臣纲”之伦理，使得专制主义的政治和文化成为主流，朝代之更迭亦对此毫无影响。秦制经过明清两代统治者的高度强化，遂成为屠戮民众肉体、戕害民众精神之杀人机器。清朝由于是外族入主中原，为巩固其权力并获得汉族士绅阶层的效忠，其统治者在支持儒家思想的时候比汉族有过之而无不及。历代满清的皇帝都很重视儒学，“钦封以前各代文章、行为与思想和谐一致的名儒为‘圣人 ’。强调社会责任合伦常的宋代程朱学派是保证对社会进行牢固的思想控制的绝妙工具，因而从顺治到乾隆诸帝不断地对儒家经典本身予以笔评，页对宋儒们那些博学的论著加以笔评，并将朱熹的著作结集印行天下。帝国的权力正在创造出‘帝国的儒学’。” 到了清末，政治日渐衰败，呈现江河日下之势；文化亦是一片萧条，再也无法为其依附的政治制度提供“理论创新”。尽管如此，大清帝国杀人的能力却并未减弱。虽为封疆大吏之贵公子，谭嗣同亦敏锐地觉察到了朝廷已处于积重难返、无药可救之绝境，以及统治者为保卫权力“磨刀霍霍向牛羊”之杀机： 

今日所用，不但非儒术而已，直积二千余年暴秦之弊法，且几于无法，而犹谓不当变者，抑尝深思而审处上下古今一综计之乎？然以积乱二千余年暴秦之弊法，且几于无法，而欲尽取周公之法之几经历代圣君贤相创述因革，衷诸至善，而后有此郁郁乎文之治，为两汉所可复而不复，而使一旦复于积重难返之时，则势亦有万万不能者。 

二千年来君臣一伦，尤为黑暗否塞，无复人理，沿及今兹，方愈剧矣。夫彼君主犹是耳目手足，非有两头四目，而智力出于人人也，亦果何所恃以虐四万万之众哉？则赖乎早有三纲五伦字样，能制人之身者，兼能制人之心，如庄所谓‘窃钩者诛，窃国者侯’，田成子窃齐国，举仁义礼智之法而并窃之也。 

在谭氏所生活的清末，此种专制主义制度已到了“无法”和“无情”的阶段，儒学的面纱已拉下，谎言与欺骗已不足恃，剩下来的惟有恐怖而已。专制制度的最恶毒之处，便在于其钳制人心。比起人身失去自由更可怕的，是人心失去自由。专制之制度可覆灭之，而自由之心灵的恢复则困难百倍。这一事实让谭嗣同不得不悲观。秦政之毒素日复一日、年复一年地沉淀下来，终于到了快要决痈之时刻。此乃黎明前夕之黑暗，虽然光明即将来临，但此刻却正是整个黑暗时代中最为黑暗的时刻。此乃病入膏肓的专制皇权之“回光返照”，但此最后的博杀却足以吞噬若干先知的生命。谭嗣同在写下这些悲凉的文字的时候，已然感觉到了自己终将不免――面对冷漠的长城，谭氏又是一个长歌当哭的“孟姜女”。 

“孟姜女”的哭声在漫长的历史中只是二三异数而已，官修史书不是此哭声的“回音壁”。史官的作用在于维护帝国稳定，在此大原则之下他们认定“孟姜女”乃是 “不稳定因素”，竭尽所能将其从历史中剔除出去。然而，秦政不可能获得真正的“稳定”，因为专制制度本身的若干特质决定了它只能是一种“超不稳定结构”，具有讽刺意义的是它成为自身的颠覆者。秦政将君权神圣化，并有“儒表法里”的意识形态为支撑，但始终无法克服这样一种原生的自杀性机制――它将权力绝对化于一人之身，任何人必有“人所无法避免的弱点”，此弱点稍一暴露，立即会为他最亲近者所乘，“有如一个巨大的机器的发动机里投下一颗小石块，转眼之间，便全部失灵，乃至破坏。并非这一颗小石块有这么大的破坏作用，而是它凭借了全副机器得以运转的中心，才有这么大的作用。” 公元一九一一年，肇始于武昌的一场小小的兵变，成为骆驼背上的最后一根稻草，垂死挣扎多年的满清帝国终于被它所彻底压垮。两千年来一以贯之的君主专制政体至此划上了半个句号。这一结局，也许早在谭嗣同的预料之中吧。 

谭嗣同对中国专制主义传统的批判，主要集中于《仁学》之中。《仁学》是在谭嗣同被难后数月之内，于一八九九年一月起，分别在上海出版的《亚东时报》与日本横滨出版的《清议报》陆续发表。“当时中国的读书人，除了顽钝不化的以外，可说没有不被他的慷慨义烈的精神所震撼的。” 谭嗣同刚过而立之年即死难，未及对《仁学》书稿进行打磨与拓展，其思想也不可能完全臻于“成熟”。加之他身处晚清新旧传统混杂的思想格局中，交往之师友众多，他个人的思想也庞杂而多变。尽管如此，在近代中国思想文化转型的前夕，谭嗣同敏感地触摸到了这一尚且微弱的脉搏，博采众家，酿出了自己深具批判力量的 “仁学”思想体系。 

谭嗣同的死难证实了专制主义政治和文化传统“自我毁灭”之特性，维新变法亦无法使之起死回生，义和团运动之后清廷手忙脚乱的“新政”反倒大大加速了自身的灭亡。如徐复观所论：“两千年来的历史，政治家、思想家，只是在专制这架大机器之下，作补偏救弊之图。补救到要突破此一专制机器之时，便立刻被此一机器轧死。一切人民，只能围绕着这副机器，作互相纠缠的活动；纠缠到与此一机器直接冲突时，便立刻被这架机器轧死。这架机器，是以法家思想为根源，以绝对化的身份、绝对化的权力为核心，以广大的领土上的人民，及人民散漫的生活方式为营养，以军事与刑法为工具构造起来的。一切文化、经济，只能活动于此一机器之内，而不能溢出此一机器之外，否则只有被毁灭。这时中国社会停止不前的总根源。研究中国历史，不把握到这一大关键，我觉得很难对中国历史作出正确的理解。” 由是观之，谭嗣同乃是抱着与此一机器同归于尽之心赴死，他虽然英年早逝，但此一机器也终至崩溃，如钱穆所云：“复生身后，所谓冲决网罗之思潮，则演进无已。辛亥革命，君臣一伦终于毁灭，平等、自由之声浪日呼日高。凡《仁学》与《大同书》之所蕲向，方一一演出。” 

――二零零五年二月初稿，六月改定 





中学生之死 


　　我收到了一封来自广东的“读友”的来信。写信的是一名高中复读生
，由于我在很多文章中都讨论到目前中国中学教育的弊端，他便以“亲历
者”的身份告诉我许多切身的感受。我重视这样的来信，写信的人都会掏
出心窝子来，告诉我许多被《人民日报》之类的“谎话大王”一层层地掩
盖起来的中国社会的真相。 
　　信中写到：“在我们这里，复读一年可不是什么新鲜事，复读两年、
三年，甚至更长的都大有人在，作为一名‘高四’毕业生，我觉得我们的
压力是巨大的。这压力不单单来自于繁重的学习任务，更大的是来自于这
套制度为我们营造的来自四面八方的压力氛围之中，每一双眼睛都在关注
著我们，父母、亲人、朋友，我们深知他们是出于对我们的关心才这样，
但每每这样想起，我就感到更大的压力。在其他人眼里，我们的前程，就
在于我们每次考试的成绩。成绩好的被英雄般看待，成绩差的却有天壤之
别的待遇。每当看到电视报纸对‘高考状元’的大量报道时，我都会立即
转移视线，为什么我们的主流媒体只会将‘状元’们大肆报道，而对那些
自杀的落榜生却只字不提？”
　　他接著写道：“二零零三年六月七日，就在高考前的第一天，浙江温
岭一名女考生在考完第一科语文后不久就跳楼自杀了，她无法查收如此巨
大的压力，终于以死宣告与高考制度的彻底决裂！这并非空谷回音，它每
年都在发生，在我身边就有很多类似的事情，我的一位同学，第一年考得
不好，复读一年还是落榜了，终于在第三年考上了一所普通高校，可就在
她入学不久，我就得知她精神失常的噩耗！余杰，你说过：那射向柔石、
瞿秋白和闻一多们的子弹并不是人间最可怕的东西，更可怕的是那股逼得
胡风、路翎变成疯子，逼得老舍跳湖，、傅雷上吊得‘看不见’的力量。
但我不得不遗憾地指出：我们的高三学生不都生活在这股力量的阴影之下
吗？！”
　　就在我阅读这封信的时候，新的一学期刚刚开学，我在网上看到几则
由于无钱交学费、无法继续上学，几个孩子走上自杀之路的消息。孩子们
“前赴后继”地死去，有的是因为被剥夺了上学的权利，有的则是不能忍
受这套可怕的教育制度。他们的死亡无损于“帝国的伟大”，无损于中央
电视台“新闻联播”节目中那些“党和国家领导人”矜持而高贵的微笑；
他们的死亡无损于教育部长陈至立跃升为国务委员，也无损于冠冕堂皇的
“义务教育”的法令。“小康社会”的繁荣图景遮盖了他们静悄悄的死亡
，而习惯于歌功颂德的记者们也不会把他们的死亡当作“新闻”。
　　有人说教育是当今中国“计划经济的最后一个堡垒”，也有人说中共
建政之后“最大的失误就在于教育”。据报道，今年秋天，仅仅是宁夏省
的一个贫困县，有两万以上的适龄儿童失学。当地教育官员表示：“这些
孩子面临的不仅是失学问题，而且是吃饭问题，他们中的许多人连饭也没
得吃。”当越来越多西部地区农民的孩子因为父母无力承担昂贵的学费而
不得不放弃上大学的机会时，“三个代表”就成了一个荒唐而辛酸的笑话
。那些“自动”地成为“人民根本利益”的“代表者”的中共官僚们，哪
里会把这些学子的前途和幸福放在心上呢？他们在忙忽著贪污受贿，忙忽
著办理外国护照和海外帐户，忙忽著吃喝嫖赌种种事务。连扶贫款都会被
私吞，连希望工程的捐款都会被挪用，在这个权力崇拜的国度里，孩子当
然是被大人无偿牺牲掉的“无权者”。
　　另一方面，即便是那些进入学校的孩子，也并不意味著就能“凭借教
育获得解放”。相反，他们长期背负著沉重的精神包袱，忍受谎言的熏陶
，还要承担升学的压力。在中共严格控制下的各级教育机构里面，许多教
师都把学生当作“工具”和“符号”──学生的考试成绩就是学生的“身
份证”，几组简单的数字比活生生的生命更为教育者们所看重。大部分教
师只关心学生的分数以及班级高考上线的人数，而不会关心学生心灵的成
长和精神的健全。于是，我们看到了湖北黄冈中学这样的“地狱学校”雨
后春笋般产生，尽管这所学校每年都把数百名毕业生送进重点大学，但学
子对母校却唯有噩梦般的回忆；于是，我们看到了“神童制造商”聂其文
被家长们奉为楷模，尽管他的儿子聂愿愿十五岁考上名牌大学、成为“少
年天才”，但孩子却对记者说：“恨不得将父亲杀死！”于是，悲剧屡屡
发生。中国的教育生产线生产出了无数的冷血动物和精神残疾者，他们拥
有名牌大学的学位，却不具备普通人的爱心和良知，他们中有在美国枪杀
导师的卢刚，也有用硫酸去伤害黑熊的刘海洋，还有贵州安顺因为不堪父
母在学习上的严格要求而将父母毒死的十五岁的双胞胎姐妹。
　　孩子们纷纷死去，或者四肉体的死亡，或者是精神的死亡。这是一个
我无法回避的问题：当我们对孩子的死亡熟视无睹的时候，我们民族还有
什么希望呢？然而，还是有御用学者滔滔不绝地谈论“二十一世纪是中国
是世纪”──我不知道，一个充斥著文盲和疯子的国家，怎么能够领导世
界、怎么能够主导全球文明的发展方向？

────九月四日




卡拉OK厅中的男人和女人们 


在这座并不贫穷也不富有的小城，开张最多的是卡拉OK厅。这座城市刚刚开始经济的腾飞，老城轰然倒塌，新建的花花绿绿的建筑向城郊延伸。街道上，建筑材料还没有收拾干净，两边鳞次栉比的卡拉OK已经开张了。 
“天外天”、“楼外楼”、“小瀛州”、“芳草地”、“红太阳”、“凤凰台”……一家接一家的招牌、标志和夜间闪烁的霓虹灯，标示著城市最有活力的去处。当街的铺面是餐馆，OK厅在后面的曲径通幽处。一间间华美富丽的厅堂和包间，地毯、墙纸、吊灯、音像设备、沙发、塑料花、正在唱歌或做唱歌之外的事的人们。当跑调的歌声传出门外，传到街道上时，街道上匆匆行走的人们往往皱起眉头──他们都是没有钱破费的可怜人。
卡拉OK厅里的男人们都是成功的男人。在此岸与彼岸之间，是一座摇摇欲坠的桥，他们凭著智慧与机遇，以及智慧与机遇以外的东西，终于到达彼岸。在中国，此岸是烦恼人生：挤公共汽车、啃大白菜、睡亭子间、做美丽了无数年的梦；彼岸则是快乐人生：坐豪华轿车、吃飞禽走兽、住广厦别墅、享受提前实现的梦境。卡拉OK厅，为彼岸的男人而存在。他们不是官员便是老板，这是两种能在任何地方获得尊重的身份──尤其是卡拉OK厅。他们在这里比在自己的家里还要舒服，舌间的美酒，杯里的女人，是辛劳了一天之后最好的休息方式。是的，他们太累了，官场、商场、战场三位一体，在明枪暗箭、尔虞我诈中生存下来，比那些此岸的人的想象要艰难得多，复杂得多。
女人们也在战斗著。她们并排坐在暗红色的真皮沙发上，等待著客人的召唤。在这四季都开著空调的房间里，她们不知道外面世界的温度，永远是盛夏的打扮，背带裙、小背心、牛仔短裤、水晶凉高跟鞋，裸露著大片大片的面积──肩、背、腰、肚脐和大腿，捕捉著黑暗中窥探的眼光。狩猎的是被窥视者，被狩猎的是窥视者，这里执行著另一套逻辑。她们的脸上涂著厚厚的脂粉，嘴唇打上了鲜艳的口红，脸上冻结著冰凉的笑容，微笑是指挥一组脸部肌肉精巧地配合运动的产物。她们翘著“二郎腿”。让大腿更加修长，让裙子显得更短。她们涂著指甲油的手指夹著燃烧的香烟，香烟越燃越短，正如她们的青春。她们却浑然不觉。
这时，肥大的身躯的面孔贴了上来，娇小的她们迎了上去。
她们的身世并不扑朔迷离。也许昨天她还是一名初中课堂上的学生，不用功，成绩平平。没有考上高中，既不愿到父亲工作的每月只有二百元工资的小厂里干活，也不愿留在家里受窝囊气。某一天在父母的责骂声中跑出来，一下子便喜欢上了这最能赚钱的行当。也许她刚刚嫁给一个同村的老实巴交的农民，她干不了农活，受不了穷，跑到城市里来。可她一没技术，二没文化，能做什么呢?这个庞大的行业里，大多数是普普通通的女子，没几个拥有传奇故事。她们几年前还那么胆小、羞怯、没心眼；几年后却已练达人情世故，一眼看透男人的内心世界，知道怎样让对方愉悦，怎样赚到更多的钱。这就是风尘。她们跟老板商讨分成的比例，不愿干了，立刻转到另一家。这个行业是流动性最大的行业，房间还是原来的房间，小姐却换了无数个新面孔，“铁打的营盘流水的兵”，门口永远是闪烁的灯火。
关于爱情，她们无话可说。她们相信的只有钱。关于信仰，她们同样无话可说──那些伟大的偶像般的男人们，在她们面前露出猪的本性。那些万人大会上宣讲理想与崇高的男人们，那些在办公室里指点江山不可一世的男人们，那些在电视节目满脸和霭可亲的笑容的男人们，那些名字在报纸上散发著诗意的男人们，那些在剪彩仪式上手拿金剪刀剪彩的男人们，那些制造著灿烂的辞章和颠扑不破的真理的男人们，扑到她们的身体上时，都变成了一堆蠕动的烂肉。她们还能相信什么呢?她们的小屋，只有一张弹簧床，一只皮箱。客人走后，她们擦洗著脸上的脂粉和男人的唾液，耳边还回荡著男人野兽般的喘息，腹内汹涌著经潮的疼痛，她们捏著一大把钞票，这是一个农民几个月、一个工人一个月的收入，而她们只需要几个小时。她们想笑，脸上的表情却比哭还要难看。镜子里越来越近的三围显示了她们已不再年轻。退役吧，退役后远走他乡，隐姓埋名，找个老实男人成个家，却不知道还能不能有儿子?再三修补的处女膜，还是一条通往幸福的孔道吗?在没有窗户的房间里，她们梦见了满天星辰。
男人们在这里谈成了白天里谈不成的生意，暖昧的灯光下，欲望在蛹壳里激荡著，发出金戈铁马的声音。白天，彼此那样不同，文质彬彬的官与粗俗不堪的商，不苟言笑的官与笑容可掬的商，被欲望征服时却变得如此相同。还在唱歌的时候，就已经急不可耐，目光像一双手，抚摸著坐在沙发另一端的女人的隐秘的地方。他们也有他们的不如意，他们的世界不是一轮满月：家里是蛮不讲理的黄脸婆、整天打电子游戏机的儿子、接二连三的有事相求的穷亲戚、一笔账目正受到上司的追查、一个下属正在兴风作浪准备取而代之。没有卡拉OK厅轻松一下神经，行吗?连孔夫子也说：“食色性也”。这是为了更好地工作。
从广袤的乡村和小镇涌向城市。城市容纳了她们，她们也容纳著城市的阳具。城市教会了她们很多东西，她们也给城市增添了很多东西，她们终于把城市缩小在自己的子宫里，她们却告别了母亲的身份。华伦夫人与茶花女，李师师与柳如是，仅仅是异国的或过去的传说，今天她们无数的同行们正在凸现著这个时代仅存的真实。
这是一座陷落的城市。城市在进行著最后的、无所不在的巷战。战争，在卡拉OK厅及类似的场所的男人们和女人们之间展开。
金庸在他最后的杰作《鹿鼎记》中暗示，要了解中国，先得了解皇宫和妓院。
今天，皇宫已经消失



夏瑜的自觉 



一九一九年四月二十五日的鲁迅日记写道：“夜成小说一篇，约三千字。”这就是短篇小说《药》。

就在写完这篇小说之后的一个多星期，五四运动爆发了。这也许不是一个巧合。历史强大的的脉搏从遥远的地层下传来，被敏感的鲁迅先生感觉到了、捕捉到了。《药》是为了纪念那场已经逝去的革命，以及在革命中殒身不恤的先驱。而鲁迅选择这个特殊的时刻进行自己的纪念，显然是“别有用心”的――谁能够保证今天的“五四运动”不会蜕变成另一场闹剧般的“咸与维新”呢？谁能够肯定今天拥簇到刑场上去像鸭子一样伸着脖子的看客会比前些年少呢？

有人说，《药》是鲁迅为作为同乡的“鉴湖女侠”秋瑾而写的――从汉字本身复杂的影射功能来分析，“秋”对“夏”、“瑜”对“瑾”，简单而明了，无须再作进一步的索影和考证。然而，在我看来，它更是一篇鲁迅写给自己阅读的小说，《药》是鲁迅给自己开出一张药方――正因为如此，《药》是鲁迅写得最凝重、最沉痛的小说之一。

在小说的结尾处，两位苍老的母亲不期而遇了。她们的儿子，一个奉献出了自己的鲜血，一个吃过对方的人血馒头。可是如今孩子们都变成了小小的坟头。两个儿子各不相同，两个母亲却惊人的相似：“她们的眼睛都已老花多年了，但望这红白的花，却还能明白看见。”古往今来，在这个庞大得没有边际的帝国里，母亲们都是被凌辱者与被蒙骗者。面对暴力和谎言，她们无遮无掩地赤裸着。历史书上有太监的身影，却没有母亲们的声音。

统治者从来就不把母亲放在眼里。夏瑜的母亲对着儿子的坟流着眼泪说：“瑜儿，他们都冤枉了你……”（其实，“他们”并没有冤枉夏瑜，他们总是能够极其准确地从人群中发现夏瑜的身影――从谭嗣同到秋瑾，从刘和珍到闻一多，从王实味到林昭……刽子手砍下头颅，刺刀割断喉咙，子弹穿透胸膛，“他们”何尝对“夏瑜”们心慈手软过？中国近代以来的历史，哪一页不是蘸着鲜血写成的？）而白发更多的华大妈也在儿子的坟前恸哭了一场，她呆呆地坐着，不知道在等待什么。除了眼泪之外，母亲们找不到别的表示愤怒的方式。一夜之间，她们的背都被苦难压驼了。真的，母亲们的苦难比儿子们还要深重。（因此，我无比厌恶那诸如“祖国啊，我亲爱的母亲”的淫词艳曲――“祖国”时刻都在辜负“母亲”，“祖国”从来都是作为“母亲”的对立物而存在。我爱“母亲”，我不爱统治者的“祖国”）

没有人会理解你（包括你的母亲），你的结局是在民众的唾沫中死亡，那些向你吐唾沫的人当中，有你的兄弟――对于这样的命运，夏瑜早已知道得一清二楚。当二十世纪八十年代热情似火的大学生们喊出“理解万岁”的口号时，我不得不感慨于历史的吊诡与无情。我们的退却已经超过了我们的底线，我们错误地把愚昧当作智慧来供奉。真理总是被彻底地忘却，而谬误总是能够沉淀下来。其实，“理解”了又怎样，“不理解”又怎样？只有那些缺乏信念和信仰的人，才会不断地乞求他人的“理解”；而一个真的勇士，即使带着沉重的枷锁也会纵情地舞蹈和放歌。“理解”意味着要求某种回报，而夏瑜是不需要回报的。肩起闸门是夏瑜们自己选择的事情，至于孩子们是否都会跑到光明里去，那是孩子们的事情。

在茶馆里，刽子手康大叔对着一班低声下气的街坊高谈阔论道：“这小东西不要命，不要就是了。……你晓得红眼睛阿义是去盘盘底细的，他却和他攀谈了。他说：这大清的天下是我们大家的。你想：这是人话么？”几千年来，在诺大的帝国网络内部，除了作为“天子”的皇帝之外，一般只存在两种人，一种是奴隶，另一种是奴才。我们生下来就是奴隶，鲁迅说，奴隶再向深渊堕落就成了奴才――而对于大多数的奴隶来说，奴才是他们梦寐以求的身份。在《药》里，在我们每天都在面对的现实生活中，如果说康大叔是一个地地道道的奴才，那么那些津津有味地倾听他讲“故事”的大众就是奴隶。奴才是罪恶的实施者（当然是在皇帝的命令之下），而奴隶则是每一次罪恶忠实的看客。因此，在东方那绵延不绝、金碧辉煌的宫阙下，作为“漏网之鱼”的夏瑜，从来就没有奢望过要获得那些网中之鱼的“理解”――他去撕咬那坚固的渔网，仅仅是他自己的选择。他牺牲了自己的自由和生命，网依然没有破。不过，他已经尽力了，他死而无憾。

康大叔讲到，有一身好功夫的狱卒阿义因为没有在夏瑜的身上捞到油水，便狠狠地给了他两个嘴巴。当听众开始为这一情节喝彩时，康大叔却缓缓说道：“他这贱骨头打不怕，还要说可怜可怜哩。”
“打了这种东西，有什么可怜呢？”听众之一的花白胡子的人说。
康大叔冷笑着说：“你没有听清我的话；看他神气，是说阿义可怜哩！”
听的人的眼光，忽然有些板滞；话也停顿了。
人们恍然大悟地说：“疯话，简直是发了疯了。”

鲁迅先生写到这里，“狂人”的意象再次凸显出来。在那些“奴在心者”看来，一切的自觉者都是疯子和狂人，一切的呐喊者和爱人者都是破坏“规矩”和“稳定”的坏人。这是东方社会特有的“眼光”。韩国学者金彦河在他的博士论文《二十世纪前半期中国文学中的疯狂主题》中指出：“鲁迅透过狂人和疯子发现了缺陷文明和苛酷命运的韧性反抗者，即使它们是歪曲的形态；进一步他又发现了民众潜在的革命动力和现实上歪曲外表之间的矛盾。”在写《药》的同一年里，鲁迅在杂文《暴君的臣民》中写道：“暴君的臣民，只愿暴政暴在他人的头上，他却看着高兴，拿‘残酷’做娱乐，拿‘他人之苦’做赏玩，做慰安。”显然，鲁迅与“民族魂”这个莫名其妙的谥号无关，他是这个民族最恶毒的诅咒者和最决绝的背叛者。这个民族有自己的魂吗？鲁迅的答案是否定的。正如金彦河所论：“鲁迅认为，中国人本质上是吃人的人、暴君的臣民和死灵魂，并且中国文明不过是掩盖这些丑恶本质的好看的外套。”从这个意义上来说，鲁迅本人也是狂人和疯子序列中的一员，他对“寻根”和“招魂”都没有什么兴趣，那是国粹派们喜欢的工作。

说到底，鲁迅依然是一个乐观主义者。在《药》中，没有出场的夏瑜的声音贯彻始终。夏瑜始终像一块闪光石一样，在屋子的角落里默默地发着光；夏瑜始终像一团燃烧的火花一样，在寒冷的冰川之中独自发散着温暖。夏瑜是一个自觉者，也是一个献祭者。与其说夏瑜们是“中国的脊梁”，毋宁说他们在人间活出了一个又一个具体的脊梁的状态来――他们让自己拥有了不屈不挠的脊梁，与“中国”无关。当夏瑜在说阿义“可怜”的时候，他的态度是诚恳的，同时也是坚强的；正如耶稣怜悯那些殴打他的士兵和群众，因为他们不知道自己在做什么。夏瑜们从来就不相信乌托邦和黄金时代，而这正是他们乐观主义的基点。当耶稣走上十字架的时候，并没有指望信徒们会为解救他而发起暴动，也没有指望自己的鲜血立即就能唤醒沉睡中的人们；同样的道理，当夏瑜在献祭出自己头颅的时候，并没有奢望从此以后人人都成为“天下”的主人，也没有奢望从此以后这个邪恶帝国就能迎来片片灿烂耀眼的阳光。

夏瑜们面对的是一个比他们强大千百倍的“无物之阵”，谭嗣同面对过，林昭也面对过。你挥出拳头去，却没有一个明确的目标；你的鲜血在流淌，这片像荒漠一样的土地却立即将它吸干。你连殉难者的命名也无法获得，人们甚至会嘲笑你：看哪，那个傻瓜！人们成为看客，成为罪恶的一部分，这是庞大的犯罪计划中最邪恶的一个章节。缅甸的人权斗士――那个无比柔弱又无比刚强的美丽女子――昂山素季曾经说过：“极权主义是一种建立在畏惧、恐怖和暴力基础上的系统。一个长时间生活在这个系统中的人，不知不觉会成为这个系统的一部分。恐惧是阴险的，它很容易使一个人将恐惧当作生活的一部分，当作存在的一部分，而成为一种习惯。”她揭示了这种制度的重要一面，而在我看来，它还有同样重要的另外一面――极权主义体制还是一种建立在愚蠢、蒙昧和欺骗基础上的系统。当恐惧和愚昧同时对社会生活的方方面面发挥作用的时候，邪恶就渗透进人的心灵和每一个毛孔之中。转瞬之间，人的价值、人的尊严、人的权利和人的自由统统都将灰飞烟灭、不复存在。夏瑜的死亡悄悄地被历史的书写者置换成一出喜剧，人们看得津津有味。在单调的生活中，人们的感觉系统麻木了，有时倒还需要一点类似的“调味品”。

然而，夏瑜们还从奴隶和奴才的行列中勇敢地、绝决地走了出来。锁链拖在石板路上发出刺耳的声音，六月的阳光抚摸着他们青春的脸庞。这是北中国青草生长最为繁盛的季节，然而黄土已经准备接纳他们的躯干。他们是孩子，他们要不顾一切地说出“皇帝什么也没有穿”的真相；他们又是智者，他们不允许皇帝的阴影长久地挡住太阳的光芒。
正是有了夏瑜们的存在，我们才不至于对这个世界完全绝望。
从某种意义上说，夏瑜们确实成了我们这个罪恶民族灵魂重生的一剂“药引子”――不过不是以“吃人血馒头”的方式。





“我们是吹口哨的人” 


“我们是吹口哨的人”――那些监督政府的民间组织 
余杰
在民主社会，有了解、被告知政府在做什么和为什么这么做的基本权利……隐秘暗昧是有腐 蚀性的：它与民主的价值准则背道而驰，且损害民主进程。隐秘建立在统治者与被统治者之 间互不信任的基础之上；同时，它又加深了这种互不信任。
――斯蒂格利茨《透明度在公众生活中的作用》

“吹口哨的人”
美国是一个成熟的公民社会，在政府与公民个体之间，存在着一个宽阔的公共空间。在这次 美国之行中，我观察到了一个出乎意料之外的现象：美国大大小小的非政府、非盈利性的民 间组织居然如此之多。在美国的政治生活和公众的日常生活的各个方面，这类民间组织都发 挥着举足轻重的作用。甚至有一位美国学者这样说过：“在许多美国普通民众心目中，可以 没有政府，但不能没有非政府、非盈利性的民间组织。”
在华盛顿，我先后访问了几个非政府、非盈利性的民间组织，其中最有意思的一个机构是“ 政府职责促进会”（Government Accountability Project，简称GAP）。在华府市中心的 一栋高级写字楼里，我会见了该组织的负责人克拉克先生（Louis A.Clark）和负责法律事 务的律师马丁先生。
克拉克曾经担任政府官员，后来参加GAP.他告诉我：“这是一份具有相当的挑战性的工作。 ”GAP成立于一九七七年，其经费来自于一些独立的基金会，因此它挑选一般项目都不考虑 盈利，只有少数的研究题目能获得一定的报酬。该组织关注的焦点是政府和法人的责任问题 ，致力于保护公民的知情权，促进政府承担自身责任，其研究领域包括武器监督、环境保护 、食品安全、工人健康和国家安全事务等。近年来，GAP主要从事以下三件方面的事务：第 一，为那些因揭露政府强力部门以及大公司内部的阴暗面而受到不公正待遇的雇员们提供免 费的法律帮助，帮助他们打赢“蚂蚁撼大象”、“牛犊顶橡树”的官司；第二，通过传媒将 搜集到的关于腐败的资讯向全国公众传播，让腐败分子无处藏身；第三，向国会提出议案， 促进法律法规的修改完善。虽然GAP只是一个小小的民间机构，但触动的却是高官显贵们的 切身利益，因此他们不无骄傲地自称为“吹口哨的人”。目前，GAP一共拥有二十六名正式 的工作人员，以及五十个大学生志愿者。他们在华盛顿和西雅图设有两个办公室。
马丁在法律界大名鼎鼎，如果在一家律师事务所工作，他可以轻轻松松地拿到百万美元的年 薪，他却宁愿来到GAP来工作，每年只收入十多万美元。马丁说：“这份工作很有意思。” 看来，美国有不少不受金钱诱惑的理想主义者，在许多美国人心目中，钱并非唯一重要的东 西。
马丁向我介绍了由GAP经手的一个著名的案件：在华盛顿州某处的一个军事基地，出现了严 重的核污染事故。军方一直试图掩盖这一情况。在军事基地工作的雇员们发现了真相之后， 开始团结起来，一起控告军方在事先没有告知的前提下让他们到有放射性危险的地方工作。 这是一个艰难的官司，军方动用了一切力量阻止调查的深入。而马丁率领着一群GAP的律师 们义务接手此案，历经千辛万苦，终于替这些受害的雇员打赢了官司。
马丁指出，这还只是冰山的一角。美国是全球最广泛利用核能的国家之一，核电站一方面给 公众带来廉价的能源，一方面却产生核废料遗漏的问题。美国是除了俄罗斯之外核废料污染 最为严重的国家。这些核废料的毒害将是长期的，一般要十年甚至二十年之后才能发现。因 此，马丁强调说：“我们必须从现在就开始检查，否则今后这些核废料将贻害无穷。GAP曾 经组织了全国三百名顶尖的物理学家参加一项关于核废料遗漏情况的调查，并向政府提交了 详细的调查报告。可是政府仍然没有采取有效的措施以改善这一状况。”
听了他讲述的这一切之后，我感叹说：“这个故事有点像好莱坞电影《鹅塘暗杀令》。”对 美国社会的观察和评论，其前提应当是老丘吉尔说的那句名言：“民主制度仅仅是一种最不 坏的制度。”如果把美国的民主制度过于理想化，就看不到光芒背后的黑暗，看不到美国社 会中亦存在的贪污腐败和官僚主义。民主制度仅仅是一种能够最大限度地约束人类自身的罪 性的制度，它无法消灭人的罪性。
马丁听了我的话，哈哈大笑说：“我们的经历虽然没有电影中那么危险，却比电影讲述的故 事更加复杂。”他告诉我，全美共有一百七十七处储存核废料的地方，每个地方都有至少一 个像国会大厦的圆顶那么大的钢桶。在这些钢桶当中，有三分之一正在泄露核废料。这些有 毒的物质渗透到河流和土壤之中，给当地居民的生活带来巨大的危险。近年来，先后有六百 多位工程师提交了厚厚的报告，但政府依然无动于衷。政府的反应既有官僚主义的惯性，其 背后还涉及到这样一个问题：军方将处理核废料的工作承包给某些民间企业，而这些民间企 业在操作的过程中又偷工减料。军方的官员由于拿到了回扣，便干脆睁一只眼闭一只眼。马 丁睁大眼睛、提高了声音说：“我们既要告这些民间企业，也要告政府的不作为，GAP将锲 而不舍地告下去。”
深谙政府运作程式的克拉克认为，捍卫民众的知情权是解决这类问题的关键。像如何处理核 废料的问题，由于非常专业化，加之政府又有意掩盖，所以民众才不知不觉地丧失了知情权 ，问题也就越演越烈。美国的开国先贤麦迪森说过：“想要当家作主的民众必须用知识的力 量将自己武装起来。一个民选政府若无大众化的资讯或无获此资讯的途径，那就不过是一场 闹剧或一场悲剧的序幕，亦或两者兼而有之的序幕。”《独立宣言》的起草者杰弗逊也说过 ：“如果一个国家期望在文明的状态下保持既愚昧又自由，那么这种指望从未也永远不会实 现。……如果我们要防止无知，又要保持自由，那么每个美国人的责任就是要博闻广识。” 因此，GAP的工作重点是扩大公众的知情权、调动公众关注政府事务的热情：公众知道得越 多，才能享有更多的自由。
经济复苏与民生安全的对立
克拉克还谈及了“九。一一”之后的航空安全问题。在“九。一一”之前，航空安全的漏洞 很多。此后，美国政府成立了庞大的“国土安全部”，在安检方面做了很多改进。但是，据 GAP聘请的专业人员进行的测试，乘客携带武器等危险物品上飞机，百分之九十的时候都没 有被检查出来。这一测试结果呈报有关方面之后，却不允许公开发表。因为政府害怕这个资 料会严重打击公众的安全信心，进而使得已经陷入困境的航空业和旅游业雪上加霜。对此， 克拉克严厉地批评说：“政府看重的是经济的复苏，而我们看重的是民众的生命安全。在这 个问题上，我们与政府是对立的。”
接着，克拉克还谈到了森林砍伐和儿童疫苗的问题，并拿出了一大堆触目惊心的统计资料来 。在森林砍伐问题上，某些伐木公司早已超过了砍伐的指标，却依然在大肆伐木。而政府疏 于管理，公众也漠不关心，导致了森林资源受到掠夺性的开发。儿童疫苗的问题更加可怕： 有的儿童疫苗药品尚未成熟，就开始在学校中广泛使用，这是某些药品制造企业的利欲熏心 ，也是负有监管之责的卫生和教育部门的严重失职。总结这些事实，克拉克忧心忡忡地说： “普通公众过于相信政府的能力，其实我们的政府在许多重要的领域几乎无所作为。我们的 国家看上去很强大，其实是一艘有很多漏洞的船。我们指出漏洞来，船长肯定不高兴，但我 们要对所有乘客负责。”在美国，政府有政府的立场，民间组织和公民个人也有自己的立场 ，而这两者之间经常是对立的。美国政府不会因为某人批评它，就给这个公民扣上“卖国” 的帽子。相反，很多美国人都认为，对政府批评最为激烈的人，往往是最爱国的公民。
比较美国的各个民间组织，我发现从表面上看，GAP努力的方向显然与ACLU（美国公民自由 联盟）相反：ACLU要让政府少管事，让政府“还政于民”；而GAP则是要促进政府积极施政 ，改变政府在某些方面“不作为”的态度。然而，他们的工作在本质上却又是异曲同工的： 都是监督政府、捍卫民权，兢兢业业地充当“吹口哨的人”。
我们的交谈刚刚进行了一半，一位穿著橙色衬衣、满面胡须、身材魁伟的老人走了进来。马 丁向我介绍说：“这位是美国著名的物理学家帕斯特教授（Ted Postol）。帕斯特教授受雇 于国防部，从事导弹防御系统方面的研究工作。前不久，他在报纸上撰文揭露该系统研制过 程中的营私舞弊行为，几乎引发了一场地震。”帕斯特教授的文章发表后，受到了国防部的 巨大压力，便向GAP寻求法律方面的帮助。今天，帕斯特教授恰好到华盛顿来与GAP的律师们 会面，中间还可以抽上半小时的时间与我会谈。
帕斯特教授很乐意向我这名外国访客谈他的故事，他没有“家丑不可外扬”的想法，也丝毫 不觉得向一个外国人讲述自己政府的丑闻有什么不妥。他告诉我，他所在的部门经费动辄上 亿美元，许多武器研制专案都承包给民间的公司来做。而军方高级官员与这些公司在背后达 成了若干默契，一起从中谋取私利。比如，一项导弹实验，按照规定必须发射三次，他们就 偷工减料一次，而在报告中巧妙地遮掩过去。别小看节省了一次试验，从中就可以省下数百 万美元的巨款，供少数核心成员瓜分。而最后的结果是：仅有两次试验，系统无法辨认导弹 的真假，使得国家数亿美元的经费付之东流。
“这还只是冰山的一角”，帕斯特教授气愤地说，“总得有人站出来揭露这一切。”他是受 了罗琳（Coleen Rowley）的鼓励才这样做的。罗琳是联邦调查局的女特工，因揭露联邦调 查局内部的腐败现象而受到打压。最后，她面对媒体说出了自己经历的一切，并把联邦调查 局送上了法庭。一个弱女子打破了联邦调查局内部神圣的“潜规则”，罗琳被《时代周刊》 评为二零零二年的“年度风云人物”（同时当选的还有揭露安然公司黑幕的女主管等两位勇 敢的女性）。当时，“罗琳事件”在进入司法程式之后，也曾得到GAP法律部门的援助。正是 有了无数个像GAP这样的“民主和自由的后援力量”，才使得更多的罗琳和帕斯特这样勇敢的 公民挺身而出。
“为公众服务的新闻”
与GAP相似，总部位于华盛顿的“社会公正与全球沟通中心”（CenterforPublicIntegrity and Global Access，简称ICIJ）也是一个行使监督权的非政府、非盈利性的民间机构。它 就像一双警觉的眼睛，时刻紧盯着政府和大企业的所作所为。
在ICIJ总部的会议室里，前来接待我的是资深编辑卡拉瑞女士（MarianneCarnerer）。卡拉 瑞女士大约三十多岁，是一位来自南非的新移民。一起与会的还有在这里充当志愿者的几名 大学生。这些大学生来自世界各地，他们的专业有新闻学、政治学、法学、社会学等，ICIJ 的工作为他们的专业实践提供了一个难得的大舞台。
卡拉瑞女士告诉我，ICIJ工作的重点是对政府的施政能力进行调查和分析，并起草研究报告 ，向公众发布。这个组织是著名的新闻记者里维斯（CharlesLewis）在从事了十一年的网路 和电信新闻之后创办的。经过十多年的努力，它已经成为华盛顿非常有影响力的组织之一。 中心坚持非盈利、无党派的原则，也享受政府的免税待遇。他们的成员多半是作家、学者和 新闻工作者。一九九七年，中心扩展为一个世界性的组织，现在拥有八十七名记者和编辑人 员，遍布四十多个国家。



新版的「窃钩者诛」 


二零零三年八月九日，距程维高的七十大寿还有一个月，中纪委提前给他送去了一份大礼：「经中央批准，中纪委对河北省人大常委会主任程维高严重违纪进行了审查，决定给予其开除党籍处分，撤销其正省级职称待遇。」而在此前三四年间，程维高的两任大秘书吴庆五、李真就先后被捕，并分别被判处死缓和死刑。程的倒台是河北省政坛多米诺骨牌的最后一个环节。 
程维高的两任秘书吴庆五和李真都是河北官场的巨贪。两人随随便便以河北某国有企业的名义就能从银行里拿到数以千万计的贷款，然后做一个假帐，钱就流入了私人公司当中。尤其是被称为「河北第一秘」的李真，后来出任河北省国税局局长、党组书记，七年间收取贿赂人民币六百八十万元、美元十七万元、港币一万元，合伙贪污公款两千万元，与他人合伙非法侵占爱尔兰尼瓦利斯公司股权折合四十六万多爱尔兰镑，非法侵吞河北省秦皇岛市中兴电子有限公司价值一百一十二万五千美元的股权。一个秘书能够如此「大肚能容」，不说绝后，也算空前了。 
李真在河北省官场上可谓是「一人之下，万人之上」。他公开买卖官位，不仅县级官职随意调度，甚至与自己同级的厅级官职也能自由支配，这在等级分明的官场上堪称奇观。李真的垮台，引发了河北官场的一次「大地震」，他的案件牵扯到厅级干部八人，县级干部六十七人，其中四十人是一把手。据知情者透露，李真在国税局作风霸道，有三个秘书、两个女服务员和一个在部队服役的警卫人员。副局长及其以下人员向其汇报工作必须提前预约，否则不得进入他装修得富丽堂皇的办公室。 
其实，李真并非高干子弟，他出身贫寒，确实是「崛起于陇亩之中」。他的权力源泉几乎全部来自于他的主人──前河北省省委书记程维高。可以说，没有程维高的专权就没有李真的专权，没有程维高的腐败也不会有李真的腐败，正如《社会观察》记者曹怀宇所论：「李真之所以这么肆无忌惮，是有理由的。作为省委书记程维高的秘书，他的胆子是程维高给的。他敢于把鸡毛当令箭，至少程维高要给他鸡毛并默许是令箭才行。李真在河北省政界能呼风唤雨被称为『二书记』，实际上执行的都是程维高的指令，当然少不了顺手牵羊。」一般人从李真、吴庆五贪污受贿的数量就可以推测程维高贪污受贿的数量，只会多不会少。就好像《红楼梦》中的描写，丫头的装束尚且让刘姥姥眼花缭乱，夫人小姐们只会更上一层楼，断无夫人小姐比丫头节俭和寒碜之理。 
然而，两个秘书一个在黄泉路上转了个弯、一个已经刑场伏法之后，主人却仅仅失去了「党籍」和「正省级职称待遇」。这简直就是「窃国者侯，窃钩者诛」。 
我有三个问题想质问有关方面： 
其一，既然吴、李两个大秘书在五年之前就被立案调查，那么为什么要等到五年之后才把他们的后台老板程维高拉下马？吴、李两个大秘书被捕入狱之后，不仅供出河北官场许多同僚贪赃枉法的行径，也一定供出了诸多关于程维高的劣迹。但是，在长达五年的时间里，程维高依然稳稳当当地做他的省人大主任，同时还利用专政机器对揭发他的工程师郭光允实施逮捕和劳动教养。那么，程维高的靠山究竟是什么呢？这个靠山动用了他的影响力，在长达五年的时间里一直保护著程维高，使他不至于被牵扯到秘书的案件当中，直到纸包不住火为止。 
其二，既然程维高在仕途上最后的一个官职是「省人大主任」，那么对他的调查就更应当由司法机关介入。在程案中，公检法部门全都不约而同地缺席了。程固然是党员，更担任过省委书记的要职，「纪委」对其进行惩罚是理所当然的，但仅由这样一个党的部门来发布对他处分显然是不够的。在这则新华社消息中，丝毫没有提及下一步是否由司法机关介入、继续深入调查。这种惩罚方式，就好像大人打几下调皮的孩子的屁股一样。程虽然受到了查处，但他依然超然于法律之外。这是对包括宪法在内的诸多法律的蔑视和不尊重。 
其三，秘书伏法而主子消遥，是不是在暗示官僚们这样的一个道理：官越小越不安全，反之，官越大就越安全？吴、李二人的诸多恶行，都直接与程维高联系在一起。拔出萝卜哪能带不出泥来？许多媒体也开始揭露程的一些具体的「严重违纪」的事实，如干涉建筑工程和高速公路修建、买卖官爵、迫害揭发他问题的干部百姓等等。岂止是「严重违纪」，件件都是严重的犯罪。然而，直到今天为止，程维高依然没有被进行司法意义上的调查，他甚至连「犯罪嫌疑人」都算不上。 
。 
──二零零三年九月八日 




由季羡林的「祝寿大会」所想到的 


前些天在《光明日报》上看到一篇报导：《采菊东篱下　悠然见南山──季羡林先生九十二华诞暨人文教育主题茶话会侧记》，作者宋晓梦。不妨把这篇妙文抄在下面： 
依旧是一袭蓝衫，依旧是气定神闲的模样。当大病初愈的季羡林先生出现在众人面前时，全场响起热烈的掌声。庆贺季先生九十二华诞暨人文教育主题茶话会十月月十二日在北大杓园举行。据说，今年八月，季先生生日的前一天，门前乾涸了很久的池塘中，季先生亲手种植的、曾被周一良教授称为「季荷」的满塘荷花，清晨竟然全部开放。人们都说，这是先生的精气神所致。 
人文教育是季先生一贯关心的，所以今天的庆贺会加入了人文教育的主题。周汝昌教授首先以陶渊明的诗句「采菊东篱下，悠然见南山」为先生祝寿。他说，菊花可以延年益寿，是最祥瑞的东西；我们为人祝寿时常说「寿比南山」。周老希望能有学术团体经常创造些机会，「让我们几个老书生见见面，同时也让人文科学在社会上更受重视。」 
杨叔子是到会的唯一一位中科院院士、教育部人文教育委员会主任，目前正在北大蹲点。他回忆了季先生曾说过的一句话：中国的人文精神是甚么？一是爱国，二是有骨气。他说，季先生对我国人文教育的贡献值得我们永远感激！ 
金开诚教授是带病前来为季先生祝寿的。前不久听说季先生急诊住院他很担心。当看到已经摆脱了病魔的季先生脸色红润，精神矍铄，金教授非常高兴。他说，甚么叫人文教育？人文教育就是要把人教育成文明人，其中最重要的就是让人有荣辱感。季先生并不为自己追求甚么荣誉，但他以自己的言行、成就赢得了崇高的荣誉。 
来给季先生祝寿的还有经济学家厉以宁教授。他说，任何人都生活在人际关系之中，商场不是战场。战场你死我活，商场「和解就是双赢」。今天是对手，明天就可能是合作伙伴。汉民族是个宽容的民族，当你看到「和解就是双赢」的局面时，你就会感到中国传统文化的伟大。 
叶朗教授的发言满怀深情：加强人文教育就要在大学营造一种氛围。北大之所以有一种特殊的氛围，就是因为有季先生这样一批大师。他们的人品、学问、胸襟、气质以及惊人的生命力和创造力，潜移默化地影响著北大的学生。 
郭预衡教授认为，现在一些人文教育的文章太深奥，让人看不懂。如果能像季先生那样实实在在做人，朴朴实实做学问，写出一些平易近人的文章来就好了。 
本来，侯仁之、张岱年、林庚三位老先生也要来祝寿，季老连忙定下一条原则：比他年纪大的都不许来。结果，三老都捎来了贺信。 
在庆贺会临近结束时，陈祖芬女士代表大家向季先生献上一束盛开的鲜花。季先生感谢大家的鼓励，并介绍了他近期将发表的一篇学术文章。他说，将来人文科学的发展，必定是西方的分析加东方的综合。 
读到这样的文字，我不禁哈哈大笑起来，如果不是周星驰式的幽默的话，也亏得这个记者能够写出如此文字来。都已经是甚么时代了，还在渲染生日荷花开之类谶纬的把戏！这位记者简直把季老当作神仙了，而季老同意发表这样的文章，他大概也把自己当作神仙了！人一老，就容易自己崇拜自己、并以为所有人都崇拜自己。由此可见，中国文人的虚妄和自恋达到了一种怎样的境界！昔日，刘邦不是说自己曾经路斩白蛇、乃是天子下凡吗？这种鬼话历代统治者都喜欢编造，「盛世」哪能没有「祥瑞」的出现？最后，文人们也攀附其后，开始制造一系列「文曲星」下凡的神奇故事。例如，在《儒林外史》中，胡屠父打了中举的范进之后，胳膊不就抬不起来了吗？ 
然而，让我没有想到的是，在二十一世纪初的、一份专门给知识份子看的国家级大报上，居然还在津津有味地讲述类似的、「天人感应」的荒唐故事！我想，季老的「功力」简直比那些研究转基因的生物学家还要高，能够遥控花开花落。既然季先生的「精气神」有如此厉害（不亚于《封神演义》中各路呼凤唤雨的神仙），那么他为何不让农民地里的粮食亩产上万斤，不就一下子解决了中国「扶贫」的难题吗？ 
同样可笑的下面诸位「大师」的发言。杨叔子院士好像当过华中科技大学的校长，他居然说中国的人文精神第一是「爱国」。我不知道古人爱的是甚么样的「国」，因为直到二十世纪初中国人的民族国家观念都还没有形成。中国历代只有「天下」（而且是「家天下」）的概念，而没有「国家」的概念。所谓「爱国」，其实也就是「爱皇帝、爱皇后、爱贵妃们乃至爱服侍皇帝的太监们」而已（如方孝儒的愚忠），这叫甚么「人文精神」呢？ 
金开诚所谓的「知荣辱」、郭预衡所谓的「朴实」、叶朗所谓的「惊人的创造力和生命力」，话倒是不错，但在我看来，对季老而言显然是过誉了。一个优秀的知识份子，其衡量条件之一便是「知行合一」。然而，即便是季老本人恐怕也没有做到「知行合一」：近年来，季老堪称「电视明星」，时时在电视镜头前对自己并没有研究过的诸多领域发表「高见」。他本来是研究梵语的语言学家和翻译家，却对媒体张冠李戴地赋予他的「国学大师」的称号安之若素。记得我在北大念书的时候，北大的校刊上还登过这样的一则消息：季老虽然不是D员，却不顾严寒，精神抖擞地去「列席」北大的D代会。对此，我真是不知道说甚么好。 
季羡林是九十年代以来「国学热」的鼓吹者。对于这股腐尸般的思潮（它又与大言不愧的种种「后学」巧妙合龙），我个人是无比的厌恶。我们对传统文化不是批判得过头了，而是批判得很不够。 





真话比文学更加重要 


真话比文学更加重要――青年评论家余杰访谈录 
本报记者 秋歌
关键词――真话
秋歌：印象中很少读到你对九十年代汉诗（如韩东、于坚、张曙光、臧棣等）和九十年代小说（如朱文、鲁羊、李洱、李冯等）文本的解读和评价，这是否与你的专业或兴趣有关？你对自己的角色定位是什么？
余杰：是的，这几年来，从某种意义上说，我已经告别了文学。我对中国当代文学极其失望，我最近在一篇题为《中国当代文学的精神缺陷》的文章中指出，中国当代文学存在着以下五个方面的致命缺陷：（一）只有聪明没有智慧（如钱钟书、王蒙）；（二）只有抒情没有真相（如梁晓声、余秋雨）；（三）只有暴力没有爱（如张承志、王朔）；（四）只有“活着”没有信仰（如余华、贾平凹）；（五）只有此岸没有彼岸（如路遥、北岛）。我深切地感受到，看一部《悲惨世界》所受到的灵魂的震撼和精神的洗礼，远远胜过读一百部中国当代的作品。
还有一个更加严重的问题，作家本来应当是值得大众信赖的人，在西方一旦发生什么事件，人们宁愿相信作家的看法而不愿相信政治家的看法。这种信赖感说明作家是社会良知的捍卫者。但是，在当代中国，许多作家都已经小丑化了，没有人信赖他们，人们把他们看作娱乐人物，与影星、歌星和体育明星一样。
因此，我对自己的定位是，首先要做一个说真话的人。说真话，看起来很容易，其实很难，尤其是在我们这个习惯谎言的国度里，说真话必须付出沉重的代价。真话比文学更加重要。
关键词――鲁迅・李敖・王小波
秋歌：溯着时间之流上下，你总会遇见鲁迅先生，两个人会聊些什么？若见到李敖和王小波呢？
余杰：我不会说那些别人都会说的赞美的话，我会坦率陈述自己的不同意见甚至是尖锐的批评意见。比如，见到鲁迅，我会问他为什么一直没有看透苏联斯大林帝国的真相，对这样一个恐怖政权持美好的想象，而他的同代人如胡适和陈独秀都已发现了苏联的黑暗和邪恶？见到王小波，我会告诉他，我最喜欢的不是他的小说、也不是他的杂文，而是他写给妻子的那些信件。见到李敖――如果到台湾访问倒是有机会见到他，我会批评他对女性的不尊重，批评他过度的自恋以及由此造成的对政治的狂热，当然还有他文字的粗糙（虽然他自己认为自己的文字很好）。
我想，我们每个人都要学会听不同的意见，包括我自己在内，也正在学习的过程当中。
关键词――中学语文教育
秋歌：近年来，中学语文教育在批评和反思中正在进行渐进的改革，这也是你和钱理群先生、摩罗先生等学者倾尽心血关注的问题，最近有哪些思考？
余杰：中学教育是根基，是思想启蒙的开端。中学语文教育中最严重的问题就是“泛政治化”。长期以来，我们没有把语文当作语文来教，而当作政治来教。这样，语文课不仅没有赋予孩子们用母语来表达自己的思想感情的基本能力，也没有传达给孩子们正常的审美能力和独立思考能力。我想，除了中学语文教育工作者之外，还应当有更多的知识分子来关注这一问题。
于是，在一九九九年，我与摩罗、孔庆东合作编写了一本名叫《审视中学语文教育》的论文集，它汇集了各界人士对中学语文教育改革的思考。然而，此书刚一出版便像捅了马蜂窝一样，顽固派们先后在《中国教育报》、《光明日报》、《文艺报》等报刊发表整版文章，进行口诛笔伐。就连为此书作序言的钱理群教授，也成为众矢之的。一时间，山雨欲来风满楼。
其实，对方作出如此强烈的反应，除了意识形态上的分歧之外，更重要的还在于经济利益――教材的垄断经营，让教育部下属的出版部门每年获利达数十亿人民币之巨。与电信、铁路、邮政、民航这些垄断巨头一样，这更是一处不为人所知的“黑洞”。他们生怕失去这块“禁脔”，所以不惜扼杀一切改革的意见，不惜在政治上“上纲上线”，不惜牺牲几代中学生的前途。
让语文回到语文，并不是一个复杂的问题。胡适早就有深入的阐述。胡颂平编著的《胡适先生晚年谈话录》中，有多处涉及国文教育。一九五九年四月二十三日，胡适说：“所谓国文，是要文章写得好，可以给学生做模范；为什么要选治国平天下的道理？党国要人的文章也作国文念了，他们的人很重要，但文章未必写得好。这些也编入教科书里去，其实是不对的。”第二年的三月二十一日，当胡颂平问“先生可否另选一部国文教科书”时，胡适回答说：“我倒可以选一部。我总以为传记最难写，应该多选些传记、小说，一些有趣味的让学生读。我想选两部，一部白话文，一部文言文。文言文可在《虞初新志》和《聊斋志异》中选几篇，比较有趣味。”可惜胡适一直没有完成这一心愿。
后来，我们部分地完成了胡适的这个心愿。我们组织了一批优秀的大学人文学者、作家、中学语文教师以及中学生代表，一起编写了一套《新语文读本》。参照传统教材的体例，但在内容上却“脱胎换骨”。比如，我们选入了马丁・路德・金著名的演讲《我也有一个梦想》，选入了甘地传记的片断，选入了史铁生的《我与地坛》，选入了近年来诸多诺贝尔文学奖获得者的杰作……我们希望把人类文明的琼浆放到孩子们面前，让他们尽情饮用，让他们感受到语文学习不是负担而是享受。这套从初一到高三共十二册的《新语文读本》，三年前已经由广西教育出版社出版，受到了广大师生的热烈欢迎。当然，目前它还不能成为正式的教材，但我们相信未来如果教材的选取能够实现市场化的话，我们的这套选本会非常有竞争力。后来，还有小学版和大学版陆续出版，形成了一个完整的人文读本的体系。
关键词――武侠小说
秋歌：你对古龙的小说评价很高，还认为金庸的小说对中国二十世纪白话文的发展有过贡献。我要问的是，作为七十年代生人，少年时代阅读武侠小说似乎是我们的共有经验，对武侠小说这种艺术形态的拔高是否是我们这代人在这个无信仰的年代拼命转身去认同童年（少年）经验的一种集体无意识，从而制造不同于张承志那一代的另一种虚假的“青春无悔”？
余杰：在我的朋友中，也有不少人对武侠小说提出过严厉的批评，如《潜规则》的作者吴思、知名网络学者任不寐等。吴思在他最近的一本新书《血酬定律――中国历史中的生存游戏》中就专门论述了他对武侠的批评，他指出：“中国人从自己的悠久历史中发现了核心秘密，发现了决定各种规则的‘元规则’：拳头硬的说了算，有刀有枪就有权――有立法权，有执法权，因而有财富，有尊荣，有美女，有成就，有一切。对武侠的幻想，其实就是对暴力的幻想，对拥有强大的伤害能力的幻想。”
我部分同意他的观点，但同时我又认为，不能过分评估武侠小说的意识形态意义，不能对其进行“过度阐释”。它就是一种通俗文学，就是一种消遣读物。我们不能像维新变法时候的梁启超一样，把小说当作文化的核心，持一种“小说救国”的看法（它的反面就是“小说祸国”）。小说没有那么重要的地位。其实，在西方，也有他们自己的“武侠小说”――直到今天，欧洲人仍然喜欢阅读骑士传奇，美国人仍然喜欢西部牛仔的文学和影视作品，以及已经充分现代版的“詹姆士・邦德”的故事，这部系列电影还在不断地拍摄。而他们的这些爱好，并没有危害他们的民主制度。
就我个人来说，阅读武侠确实是一种“青春体验”，现在有时工作劳累了，也仍然会拿起一本金庸或古龙的小说翻翻。我不会拔高武侠小说的价值，而它们不会形成对我的文化理念的冲击和对立。
关键词――七十年代
秋歌：时下，关于“七十年代人”的讨论很热烈。有人说，丁磊代表了七十年代人的成功和财富，卫慧代表了七十年代人的放纵和自由，余杰代表了七十年代人的批判和尖锐。还有人提出“七十年代人的文学”的概念。你赞同这些看法吗？
余杰：关于“七十年代”的讨论，最近在报刊和网络上颇为流行。在我看来，所谓“七十年代”，不过是一个“莫须有”的“伪问题”而已。如果说真正存在着一个以启蒙主义和理想主义为标识的“八十年代”（指八十年代在大学中接受教育或者从事文化活动的人们），那么，当时间进入九十年代之后，昔日的“话语共同体”已经荡然无存，更加年轻的人们开始自说自话、“各自为战”。仅仅根据他们出生的时间便将他们定义为“七十年代人”，显然是一种“衣不蔽体”的说法。
我们无法为这些各具个性的“七十年代人”寻找几个能够定义或者描述他们的词语。比如“前卫”、“叛逆”、“自私”、“独立”……没有一个形容词是准确而全面的。在这样一个日益多元化的社会里，“概括”是一种早已过时的思路。是的，这些人不需要谁来概括和定义，你只需要一个一个地去面对他们的青春，每一次的面对都会给你带来崭新的感受和启示。
既然没有“七十年代人”，自然也就没有“七十年代的文学”。我们可以赞美或者批评某一个诞生在七十年代的作家、记者、歌手和演员，但千万要注意，不能在他（或她）前面冠以“七十年代”的“大词”――没有人能够“代表”他（或她）那纷繁复杂、千变万化的同龄人。每一个人都只能够代表他（或她）自己。
关键词――底层・弱势群体
秋歌：“底层”是你常用的一个词语，现在主流意识形态也经常提到“弱势群体”这个概念，两者之间有什么不同吗？
余杰：我觉得“底层”比“弱势群体”更加真实。什么叫“弱势群体”？意思是还是有点力量的，只是力量相对来说比较薄弱而已。但是，生活在偏远困苦的乡村里的“沉默的大多数”（王小波语），其实都是“无势群体”而不是“弱势群体”，他们是彻底的“无权者”和“被凌辱者”（陀思妥耶夫斯基语）。
我举一个例子，前不久陕西某地三个农民在乡村干部的威逼下，在一个星期之内先后喝农药自杀。其中有一个农民还是去村里的小商店赊的农药，他连买一瓶农药的钱都没有，他的死亡居然需要赊帐来实现！这就是乡村里残酷的、赤裸裸的现实，这就是真正的“底层”！所以，我不喜欢使用遮遮掩掩的“弱势群体”的说法。
关键词――政治
秋歌：“知识分子”一直是你比较关注的问题。当詹明信说“第三世界知识分子本质上都是政治知识分子”时，如果他的说法是有价值的，那么，在这个消费主义时代，“政治”的含义又是什么呢？
余杰：关于“政治”，我不同意詹明信的看法。西方的后现代主义者总是喜欢沿用毛泽东“三个世界”的划分。我的区分方式是：“自由”和“不自由”、“民主”和“不民主”。
关于“政治”的定义，我更愿意回到哈维尔那里。哈维尔在《政治、道德与公民性》一文中说：“真正的政治――配得上这个名称、也是我愿意致力的唯一的政治――就是为你周围的人们服务，为社会服务，为未来的人们服务。根植于政治最深的是道德，因为它是一种责任，对全体人民和为了全体人民通过行动来体现的责任，这是一个可以称之为‘更高的’责任的东西。”有人说哈维尔是理想主义者，但他担任捷克总统十年之久，使这一理念得到了实践的考验。
关键词――知识分子・公共性
秋歌：作为作家和知识分子，你认为你的使命是什么？作家和知识分子的“公共性”如何体现？
余杰：不久前逝世的李慎之先生多次谈到公民教育问题，我深深赞同并愿意把公民教育当作自己的使命。
二ОО一年诺贝尔文学奖得主奈保尔在《印度：百万叛变的今天》一书中曾经写到这样一个小故事：他来到一幢政府所有的分租宿舍，会见一位地区政治活跃分子戈提先生。“进入大门就闻见一股气味，看到小天井里一堆湿漉漉的垃圾和几只觅食的猫；然后，在突然变暗的通道里，一股从堵塞的排水沟里散发出的浓烈的气味呛住了我的喉咙――我觉得昏眩、窒息、几乎要吐出来。”然而，数百万计的孟买市民就日复一日、年复一年地在这样的环境中生活着。
奈保尔问主人，为什么他们不清理放在大门口的腐臭的垃圾和堵塞的排水沟？
戈提回答说：“孟买永远不会变得漂亮，它有一种本质上的缺陷。排水沟在前一阵子清理过了，但又再次阻塞起来。还有一些是人的问题――我们缺乏公民意识。你得从小孩子下手，问题不在经济。”
这个故事也可以放在中国的背景下讲述。中国面临着与印度相似的问题：如何让“顺民”和“暴民”变成“公民”？我想，这大概就是今天的中国最重要的“政治”吧。
关键词――虚无主义・相对主义
秋歌：你对捷克作家、曾任总统的哈维尔在当年的政治迫害中的“坚守和承担”很欣赏，而对索尔仁尼琴和昆德拉这两位同样因为政治原因遭到放逐和自我放逐的小说家有着截然不同的评价，厚“索”而薄“昆”。这当然不能仅仅用索尔仁尼琴是俄国圣人来解释，其中是否也隐含着对中国知识分子以游戏心态来解构、忘却苦难的虚无主义和相对主义价值立场的尖锐批评？
余杰：你的看法很到位。我即使在谈论那些遥远的地方的人物和事情的时候，着眼点依然是在中国。索尔仁尼琴与昆德拉都是流亡者，他们的这个身份是一样的；但是，你只要读他们的一页文字，就能发现他们的截然不同。为什么中国人接受昆德拉比接受索尔仁尼琴更容易呢？这背后隐藏着某种“共性”，也就是“历史虚无主义”以及你说的“游戏心态”。昆德拉当然有他存在的价值，但我认为对于今天的中国来说，更需要索尔仁尼琴式的知识分子，他能够告诉我们什么是历史、什么是苦难、什么是正义、什么是良知。
关键词――利益
秋歌：二十世纪九十年代以来，新左派、后现代主义和始终绵延不绝的启蒙思潮都试图对纷繁复杂的中国现实发言，然而人们看到的似乎更多是三者之间的相互扯皮和漠视，各种话语之间的相互角力代替了应有的理论建树。你认为这些思潮之间存在着整合的可能吗？
余杰：除了你上面提到的各种主义和思潮之外，我认为近年来还有一股重要的力量，那就是民族主义，而且是一种日益“义和团化”的狭隘而危险的民族主义。我们必须高度警惕。
“中国问题”确实非常复杂，不是单纯引进某种西方的理论就能够解决的。我个人对理论没有太大的兴趣，我认为中国最缺乏的并不是某种花里胡哨的理论，而是遵照“常识”去生活的知识分子和普通公民。包括你上面谈到的这些分歧，在我看来，与其说是理论的分歧，不如说是利益和价值立场的分歧，也就是说“屁股决定脑袋”――举个例子，假如某大学教授拿到一套宽大的住房、每年数十万的津贴，对他来说最重要的事情便是保住这个来之不易的教职。在这种情况下，还能指望他帮助民工说话吗？这种“招安”是在自觉和不自觉中发生的。这几年来，某些“御用学者”和“帮闲文人”的所作所为，我已经听得太多、看得太多了。
“整合”只有在独立和自由的前提下才可能发生。一个独立而自由的知识阶层，还没有出现在中国变革的地平线上。
关键词――经济学
秋歌：你在多篇文章中对经济学作了许多批评。也有人反批评说，你是学文学出身的，根本就不懂经济学。你为什么要涉足这个在你的专业领域之外的学科呢？
余杰：九十年代以来，经济学成为“显学”，也成为“御用之学”。我虽然不是经济学方面的专家，但我认为，对真相的判断、对事实的判断，有时并不需要多么高深莫测的专业知识。比如经济学界的许多可笑而可耻的言论：一会儿他们说非典促进医疗事业的发展，一会儿他们说城市堵车是经济繁荣的标志，一会儿他们又说北大教授拥有别墅和轿车中国就实现现代化了……我想，即便没有受过专业训练的、稍微有点思考能力的人，都能判断这些言论的是非。对于这些所谓“经济学家”的胡说八道，我不能保持沉默。
谈到这里，我不禁想起了一个有点尖刻的笑话，不过用来形容某些“经济学家”倒是蛮合适的：
话说有两个经济学家在马路上散步。甲看见了一堆狗屎，对乙说：“你吃了吧，我给你一百万元。”乙犹豫了一会儿，但还是经受不住诱惑，吃了狗屎，得了那一百万元。一会儿，乙也看见了一堆狗屎，就对甲说：“你吃了吧，我也给你一百万元。”甲犹豫了一会儿，但还是经受不住诱惑，也吃了。当然，作为条件，乙把甲给他的一百万元还了回去。走着走着，乙忽然醒过闷儿来了：“不对啊，我们谁也没有挣到钱，却吃了两堆狗屎。”甲也恍然大悟，但他思考了一会儿说：“可是，我们创造了两百万的GDP啊！”
关键词――网络写作
秋歌：中国的网民每年以数千万的数量增加，网络写作也成为时髦。你对这一新的平台怎么看呢？你会选择在网络上发表作品吗？
余杰：中国网民的数量确实庞大，但我们也应当看到，真正在网络上寻找思想、讨论问题的网民并不多，有没有百分之一、千分之一？很难说。
但是，我对网络带来的自由写作和自由阅读的心态持很高的评价。我早已开始在网络上发表作品，我的最尖锐的文章通常都是先在国外的网站上发表，然后才被热心的网友转贴到国内的网站上。这种“出口转内销”本身就是一种有趣的现象。
网络文学与传统文学相比，还显得比较粗糙和浅薄；但网络学术却丝毫不亚于传统学术。我注意到许多优秀的学术网站，他们发表的论文水准已经超越了许多所谓的“核心期刊”。我期待着将来诞生一个独立、自由的“网络学术共同体”和“网络文学共同体”。
――二ОО三年九月九日



美利坚不再是中国贪官的天堂 


　在美国访问期间，我在若干城市都发现了聚集中国贪官家属的新兴富人区。此一景象从一个侧面显示了中国官僚腐败的严重性和中国资本外流的巨大数量，美利坚似乎已经成为中国贪官的天堂。我在与美国行政和立法机构中负责与中国外交事务的官员以及智库学者、媒体主管、大学教授等讨论的时候，经常向他们提出这样的一个问题：美国如何有效地遏制中国贪官将美国作为隐居和洗钱的天堂？
　　
　　 长期以来，美国未来有力打击外国黑金的流入，一方面有利益的牵掣，更重要的原因还是美国政治制度的制约――三权分立的权力分割使得立案、调查和审判都无法以某种“雷厉风行”的方式进展。我向我所接触到这些美国人士表示，中国的腐败资金流入美国，固然会给美方带来短期的经济利益，但就长远影响来看，它将如同腐蚀剂一样，危及美国的立国之本。如果美国政府对中国贪官的丑恶行径放任自流，将直接伤害中国的民主进程并导致中国民众对西方产生负面看法，最终对美国自身的国际形象造成相当危害。
　　
　　 对此，多位美国人士告诉我，美国政府也逐渐意识到，外国（尤其是中国）的贪官污吏们的“脏钱”对美国来说弊大于利。一名介入调查贪官洗钱案件的美国官员声称：“如果我们能够帮助一个国家保持稳定的话，那么我们当然愿意干。我们最不愿意让腐败的政府官员影响一个国家的稳定，因为他们制造的金融和社会危机直接损害了美国的国家利益。”无论从道义还是实际利益的角度来看，美国都有必要检讨此前十余年间对中国贪官的“绥靖政策”，进而对其进行深入调查和严厉打击。当中国国内的反腐由于政治体制的原因陷入困顿之时，国际反腐则有可能对中国贪官造成“釜底抽薪”之势。
　　
　　 “爱国者”法案与反洗钱行动
　　
　　 据《纽约时报》报道，美国政府官员已经制定了一项庞大的计划，没收涉嫌贪污腐败的外国高官经由洗钱渠道进入美国的财产，其中被判入狱的尼加拉瓜前总统成为这项新计划的第一个目标。目前，由美国多个政府机构联合成立的特别调查小组正在对六个拉美国家的九名贪官的洗钱指控进行调查。
　　
　　 最早发现美国政府将对外国贪官们转移到美国境内的财产下手的不是媒体，而是办案经验相当丰富的美国前检察官、“反洗钱”网站负责人因特里奥加。“反洗钱”网站刊出了一篇报道：“本网站透过可靠的消息渠道获知，美国国土安全部的移民归化局、联邦调查局和迈阿密美国司法局联手成立了一个神秘的ICE联合调查小组。这个小组的成立一准令那些通过洗钱的方式将贪污受贿所得不义之财转移到美国境内的外国贪官、外国贪官在美国的亲人和朋友们感到惊恐不安，因为这个联合小组的任务就是迅速摸清美国境内外国贪官投资金融机构、不动产和商业的具体情况，一经核实，立即将其没收！”
　　
　　 美国政府的这一最新行动说明，美国正在采取更加主动逼人的新战略来追究美国境内那些源于外国的“脏钱”。美国政府机构的这一权力是“九?一一”恐怖袭击事件发生后经压倒多数通过的《爱国者法案》授予的。
　　
　　 二零零三年八月十二日，尼加拉瓜前总统阿勒曼被警察从其私人农场押赴监狱，等着接受欺骗、贪污和洗钱指控的审判。阿勒曼被控罪状之一就是将一亿美元的国家资金悄然转移到大选上，并接受至少四百万美元的贿赂。有消息说，阿勒曼总统已经将绝大多数贪污受贿的财产转移到美国，并通过黑道洗钱后进入美国的不动产和金融界作投资。
　　
　　 尽管天文数额般的“美国投资”都划到阿勒曼总统美国亲朋好友的名下，但刚刚成立的迈阿密特别行动小组还是立即没收了佛罗里达银行账户上的五百万美元以及多处不动产。特别调查小组有确凿的证据证明，这笔巨额钱财和多处不动产都是阿勒曼总统本人、他的家人和朋友洗钱后拥有的资产。对于在美国的巨额财产被没收，阿勒曼的妻子儿女非常不服气，声称美国政府没有权力没收他们的财产。不过，他们根本也拿不出证据证明，自己是凭什么挣到如此巨额的钱财的。
　　
　　 美国政府官员明确表示，他们准备将执法的目标扩展到全球在美国有不义之财的贪官，并且在美国的金融界设立有专门的调查机构。美国执法机构拿外国贪官污吏在美国财产开刀是破天荒的第一次，“反洗钱”网站负责人因特里奥加表示，调查美国人与外国腐败官员的关系，并且对外国腐败官员流入美国的财产动真格的是“一大进步”。他指出：“我们应该像打击毒品走私、恐怖主义和武器走私那样打击外国贪官污吏们在美国的不义财产。”
　　
　　 这是一个良好的开端，美国人终于发现在自己的身边存在着这样的一颗毒瘤。不难设想，有关部门很快就要开始对中国贪官们展开雷霆万钧的调查――来自中国的外逃资本，其数额远非几个南非小国所能比拟的。粉碎中国贪官的“美国梦”，既是美国内政的一部分，同时也是美国人权外交政策的一个重要环节。如此，那些在美国“自由的土地”上，一边挥霍着不义之财一边赞美中共的专制制度的中国贪官及其家属们，即将像在国内一样睡不好觉了。
　　
　　 杨秀珠的出逃：中国贪官的“西游记”
　　
　　 二零零三年四月二十日，在即将被捕前夕，浙江省建设厅副厅长杨秀珠携同女儿、女婿、外孙从上海浦东机场离境，经停新加坡到达美国。杨秀珠并非像某些中国媒体所言是“仓皇逃窜”，而是经过长时间的周密计划。证据之一是，她居然能及时获得“九?一一”之后审查极其严格的赴美签证，并从容突破中共政法、公安系统的“天罗地网”，成功地带领一家老小出境。证据之二是，她在多年以前便在美国大肆购置房产，未雨绸缪，狡兔三窟。
　　
　　 杨秀珠上演了一出现代的“西游记”。几个月以前，他还是浙江省权倾一时的女厅长。在温州地区，杨秀珠这个名字可以说是家喻户晓，因为她曾担任温州市规划局长、主管城市建设的副市长。现在，杨秀珠更成为全国媒体的“焦点人物”，不仅被指为“浙江巨贪”，涉及金额据说超过被处决的前全国人大副委员长成克杰。
　　
　　 据纽约华文报纸调查显示，在纽约疑似杨秀珠房产的至少有五处。已经完全确认为杨所有的是一处位在曼哈顿中城的五层楼房，靠近著名的帝国大厦和时报广场，属于寸土寸金之地。杨秀珠当初购买这座楼房时，首期款支付了五十五万美元，一年的地产税是四万五千美元，由此推测这座楼房市值约为四五百万美元。在纽约曼哈顿中城，一套两室一厅的普通公寓房月租金至少两三千美元，商业店面每平方米的月租金应该在五十至八十美元左右。仅靠这一处房产，扬秀珠在美国即可维持一种富豪的生活。至于杨秀珠在美国究竟有多少资产，目前依然是一个谜。该报纸调查的五处房产皆在纽约市区，而新泽西州、长岛以及华人汇聚的美国西海岸加州等地，有无杨秀珠的房产，皆无从查证。有人估计，杨秀珠带入美国的钱财可能超过一亿人民币。
　　
　　 杨秀珠捞钱的手段其实简单而粗糙，甚至是“赤裸裸”的。在她任职副市长期间，曾把原温州市动物园土地的使用权，强行批给一个原籍温州的法国商人。超过人民币一亿元的地价，五千多万元人民币就批了出去，好处费自然不会太少。她的弟弟、温州铁路房地产开发公司副总经理杨光荣所属公司，更被人称为是杨秀珠的“私人银行”和“腐败后花园”。一个有趣的现象是，杨秀珠的发迹史与升官史保持同步。她担任副市长和副厅长的八年间，也正是她疯狂敛财时期，权与钱的关系被她这个“卖馒头出身”的副厅座诠释得如此“轰轰烈烈”，令人难以置信。这也正说明目前中国的政治体制乃是一种专门提拔贪官污吏的体制，是一种比试谁“更坏”谁就能够获得升迁的体制。这种已经病入膏肓的腐败症候，绝非如某些领导人所想的那样，去西柏坡朝圣就可以得以遏制。
　　
　　 杨秀珠疯狂地贪污、敛财的行径，是今日中共官员的一个样板；而她将美国作为后半生安享晚年的“天堂”，也是不少中共中高级官僚“不约而同”的选择。有的官僚已成功实现了这个梦想，在美国这个世界上最大的资本主义国家的心脏建起了“安乐窝”；有的官僚则正在实现此梦想的过程中，他们先派遣子女和妻子到美国“打前站”，再等待时机自己亲自前往大洋彼岸实现一家老小团聚。在意识形态领域，中共依然将美国看作是“资本主义垄断帝国”，是“敌对势力的巢穴”。然而，中共高级官员内心深处无不对美国“五体投地”，纷纷将子女送到美国镀金。这种意识形态宣传与实际评价之间的巨大错位，显示中国已然沦为“谎言之国”。
　　
　　 近十多年来，中国的贪官和奸商在美国聚居已是不争的事实。例如，在距曼哈顿一个小时车程的新泽西州爱迪森市，差不多成为华人天下，至少有十万中国人在那里居住。那里的房屋价位这两年来节节攀升，美国人抱怨是中国人将房价拉抬起来了。在那里入住的中国新移民有不少与杨秀珠的背景相似。全国首届“十佳青年”之一、前河南服装公司总经理潘明玉即居住于此。潘明玉十年前卷款外逃，轰动一时。山东某副厅级官员在去年来美“治病”期间，曾一口气买下三处房产，均在爱迪森市。美国的司法机构应当将调查重点集中在这样一些地区，定会有巨大的斩获。
　　
　　 中国“小皇帝”的“留学”生涯
　　
　　 以每人每年平均十万元人民币计算，在国外读十年书，最低限度也需用一百多万人民币，如果再计算其中的隐性支出就更多了。有人说，美国有许多来自中国的留学生（尤其是小留学生），简直如同“小皇帝”，阔绰程度超过了欧洲王室的王子和公主们。他们刚来美国不久，就能住上一套豪华别墅；没过上几天，又能开上一辆跑车。他们的钱是从哪里来的呢？
　　
　　 这些花钱如流水的新一代留学生的父母，除了部分是私营企业老板、高级白领以外，更大一部分是政府官员。美国教育基金会的一位人士透露，外国学生一年可为美国带进九十亿美元的教育收入。早在一九九八年，美国传媒就披露，高等教育已成为美国排在军火、电子等行业之后，列出口创收第五位的行业。在这里面，中国留学生占第一大份额，在美有超过六万的留学生。国外的华文媒体曾质疑，现在中国大陆来的一些年轻学子几天就换一部车，一会儿是宝马，一会儿是奔驰，难道中国真的暴富起来了吗？这现象也让当年的留学生感慨万千，电影演员陈冲回忆说：“一九八一年，我来美国时日子过得可苦了，一点经济基础都没有。当时兜里没有钱，只能靠在餐馆打工赚点小费，一个小时才挣五美元。”这话让现在的留学生听来，简直就像天方夜谭。
　　
　　 近几年，中国大陆“登记在册”的外逃贪官就达四千多人，实际数量当在万人以上。而尚未外逃、仅仅将子女“合法”送往美国求学的中共官僚，则更是不计其数。仅在二零零零年，中国的外逃资金就达四百八十亿美元，超过了当年外商对华投资的四百零七的美元，其中的相当一部分，就是通过留学途径出去的，每年民间教育资本的流失至少在一百亿以上。
　　
　　 “在美国西海岸最大的航空港洛杉矶机场，往返于中美之间的飞机最为繁忙。源源不断的留学生，再也不是二十年前那种囊中羞涩、手里攥着几十美金不敢花的寒酸样了。他们出手大方，大方得令许多美国人都另眼相看。”一位驻美记者这样描述。坐头等舱的公子小姐比比皆是，在中餐馆中饕餮山珍海味的贵族学生更是多如潮水。
　　有媒体带着感情色彩披露，许多中国留学生兜里揣着大把的钱去美国开洋荤。价值数百万美元的豪宅，一些“孤儿寡母”竟能一次性实现现金交易。这使只能靠三十年分期付款，甚至要付出一辈子心血的美国邻居都看傻了眼。对于这帮买豪宅、开“大奔”和“林肯”的中国留学生，美国当地媒体将其与阿拉伯石油国家的王公们相提并论。近年来出洋留学的官商子弟年龄日趋低龄化，有的甚至还是小学生就开始过“洋荤”了。由于许多青少年缺乏生活自理能力，到了自由世界不久便过了了逃学、淫乱、吸毒乃至参与黑社会的生活，败坏了当地的社会治安，也败坏了华人在美国的形象。
　　
　　 若干留洋“小皇帝”的自由生活，是以父母坐牢为代价换来的。二零零三年六月二十八日，广州市纪委透露，被“双规”一年多的广州市市政管理局、市政园林局原副局长关建樟，因涉嫌经济犯罪已被正式移交司法机关。一九九六年，关对市政工程承建商郑某说，儿子要出国留学并正在筹集留学费用。此后五年间，他先后十二次收受郑某等五人送给的现金港币七十三万元、人民币三十万元，尚有多笔黑钱还在查证之中。关某不过是腐败大潮中的一个小卒而已，他还以“望子成龙”为托词为自己的腐败行径辩解。二零零四年，国内媒体揭露了深圳市某副市长以政令方式强迫全市学生观看自己女儿主演的影片的事件。经过调查，人们发现这名在美国留学的“市长公主”的帐户上，居然有千万以上的财产。这个二十出头的年轻女孩在电视上傲慢地宣称：“这是父母做生意赚来钱，他们难道不可以给我的零用钱吗？”看来，在中共党政官员中，“爱子女”（其实还是“爱自己”）的人比“爱党”的人多得多，他们已经彻底丧失了信仰，他们在党旗下的宣誓不过是掩耳盗铃的谎话罢了。
　　
　　 令人费解的是，一方面中国对外汇限额相当严格，另一方面却是一些留学生在国外进行巨额现金交易，动不动就是上百万美元。他们的钱是怎么流出国门的呢？“根本用不着从中国往外汇钱。中国地方政府部门从国外进行采购时，要职领导可以通过暗箱操作得到巨额的回扣。这些回扣不转到中国，而是由美方存入美国银行，或转换成房子等不动产。更聪明的做法是，不沾钱，直接以安排子女留学美国等方式作为交易。他们住豪宅、开大奔，你想钱从哪来？”有着近八年政府外贸工作经验的老吴告诉记者。
　　
　　 美方要想根治来自中国的黑金问题，必须以来自中国的“小皇帝”为突破口。立法机构当以立法的形式，授予行政和司法机构以更大的权力，来对这些享受资本主义的物质文明和精神文明却以“爱国者”自居的“小皇帝”们展开调查和取证工作。这样，才可逐步“顺藤摸瓜”，查出“小皇帝”背后贪官父母们。
　　
　　 胡长清的“疏忽”：中国外逃资本的冰山
　　
　　 前几年被处死的前江西身副省长胡长清，其案发原因据说是一个偶然的电话。在这个打给在美国留学的儿子的电话中，胡长清毫不掩饰地说：“儿子，你在美国要好好经营，为我们作好准备。共产党的天下维持不了多久了，我们很快都要到美国来跟你一起生活。”
　　
　　 隔墙有耳――中国国家安全部对党政高级干部的电话实施全天候的监听。特务们将高干贪污受贿的情况记录在案，并不立即加以查证和追究。因为一旦查证和追究的话，从上到下几乎没有一个官员是清白的。然而，他们很少听到一个副省级高官在电话中这样赤裸裸地表达对中共体制的绝望。负责人感到事态严重，便向中央作了报告。高层开会听了这段录音非常生气，立即下令对胡立案调查。这样，一下子就查出胡贪污受贿的情况来，最后将胡判处死刑。胡固然是死有余辜，但许多比他贪污数额更大的官员却没有命丧黄泉，这说明中共高层可以容忍官员的贪污腐败，却不能容忍他们的“不忠”。
　　
　　 说到“忠诚”，中共内部究竟有多少“忠心耿耿”的干部呢？就连若干政治局委员、常委，都有不少直系亲属在美国留学、经商、定居。胡长清事件不过是中国资本外逃的冰山一角。胡让子女将贪污来的巨款携带到美国，只是资本外逃的一种最简单的方式。学者王军在《中国资本流出的总量和结构分析》一文中指出，中国自一九八五年以来的资本外逃占外债增长比例达到了百分之五十二，超过了八十年代世界上十五个债务负担最沉重的国家资本外逃的平均水平。在进入九十年代以后，接近甚至超过了每年新增的外债额，成为世界上仅次于委内瑞拉、墨西哥与阿根廷的第四大资本外逃国。换言之，在中国政府大量向国外举债的同时，却有超过一半的资本通过各种途径流失，也许是永久性地“消失”在国外。英国伦敦皇家国际问题研究所顾问沃尔，在一份给经济合作与发展组织的研究报告中指出，从一九八九年至一九九五年间，中国长期资本外流的总量可能超过一千亿美元，其中约有五百亿美元是未经政府批准的。
　　
　　 贪官们要把黑金洗白，更要把黑金洗“绿”――像绿卡一样绿。他们深知，一旦资金流出国外，当地政府一般不会对流入的外资有多少积极性刨根问底、追究来源。有的贪官在境外银行直接建有个人账户，因为黑金绿了会更安全，他们不要家里堆成金山银山，却常常要求行贿方直接将黑钱打人海外的个人秘密账号。一些中资公司在海外账户里非法持有的外汇，远远高于国家外汇管理部门所掌握的数额。近年来国内企业一度掀起对外投资热潮，相当一部分国企的法人代表假借对外投资、合资的名义，将国有资产转移到境外，再通过各种不可告人的渠道，将其变为私人财产。各地在海外不少的“窗口公司”，有的实际上就是洗钱通道：某些国有企业的海外分支机构，已经演变为国内腐败团伙的洗钱中心。近年来，许多中资外贸企业宣布破产前，部分资产和利润早已被转移到境外，落到私人名下。
　　
　　 由于“天高皇帝远”，缺少严格有效的监控，一些中资企业海外分支机构的敛财手段近于疯狂。据称，美国房地产业人士曾经注意到一个可怕的现象：中资公司人员为了个人取得巨额回扣或其他好处，经常操纵公司以高出市场价百分之二十至百分之一百的价格在美国购置房地产或企业，甚至明知是一堆垃圾，也会买进不少根本无法保值的破败房地产或濒临倒闭的企业。同时，美国期货交易业内人士也反映，不少中资企业以巨资投入期货交易，是赢是输毫不在意，因为即使亏损，也能以经营亏损向中国的主管部门报账，而个人则可通过期货交易人私下分得交易手续费。
　　
　　 中国大陆的境外投资一直有“碰不拢”的两本账。比如，美国商务部统计的中国在美投资的企业逾一千家，而中国的统计仅为二百一十八家。数字相差如此悬殊，反映了一个基本事实：在中国的对外投资中，有大量投资处于官方管理之外。原深圳市计划局财贸处处长王建业权倾一方，深圳市某建材公司业务部经理黄某，在王建业荣升处长后申请免税钢材进口指标，王略一点拨，黄心领神会，三天之内用人民币二百三十多万元买了四十万美元，汇到了王建业指定的境外账户上。在短短一年半的时间内，王建业索贿受贿人民币六百三十多万元，美金七十八万多元，完全做到了“日进万金”。
　　
　　 中国外逃的资本大多流入美国，与此同时中国国内的金融危机愈演愈烈。经济学家何清涟认为，任何国家的大量资本外逃都会对当事国在一定程度上造成潜在的金融危机。资本外逃严重时，可成为导致国家破产的一股力量。“最终会造成国内政治骚乱增加，并引发全局性的金融风险。更重大的代价是在未来数十年中，国家的信用等级在国际社会中将大大下降。”当然，口头上声称自己“忠党爱国”的中共官僚们是不会关心这些危机的，他们关心的是自己在海外的黑金和亲属的状况。他们如同当年的法国国王一样，只要我能花天酒地，哪管死后洪水滔天。专制政体、垄断权力与贪污腐败几成死结。在此背景下，假如美国方面能够遏制中国贪官资本外流的趋势，则是馈赠给中国民众的一件厚礼，亦是为中国的民主化变革提供了绝大的助力。
　　
　　 ――二零零五年一月十五日，余杰于四川成都




丧钟为我们而鸣 


　　 

　　“九・一一”恐怖事件发生的时候，我正在送别一位美国朋友、既是音乐家也是牧师的史蒂夫。史蒂夫是一个单身的中年男子，他给中国带来了美好的音乐，也带来了神的福音。几次短暂的会面，他的人格魅力深深地打动了我，他的谦卑和无私、他的真诚和热情，都是我们自己所匮乏的品质。分别是忧伤的，一位朋友开玩笑说，真希望下场暴风雨，明天飞机不能起飞，史蒂夫就能再跟我们一起呆几天了。没有想到，一语成谶：一场比暴风雨可怕千百倍的灾难突然降临了。 

　　我们一起坐在电视机前，目不转睛地注视着纽约的火焰、烟雾和血肉。我们的心跟那些失去儿子的母亲的心一样撕裂了，我们的泪水跟那些失去父亲的孩子的泪水一样流淌着。我们一起祈祷，为那些死难者祈祷，为那些幸存者祈祷，为那些失去亲人的家属祈祷。歌唱家赵莉含着泪水为我们唱了一曲《爱的家在天堂》――我们祝福那些在一瞬间失去生命的无辜者能够在天堂中沐浴着爱开始新的生活。 

　　这一事件中的是非善恶是非常清楚的――惨绝人寰的恐怖主义行为，是对人类文明准则的一次公然的侵犯，是对人类生命尊严的粗暴践踏。联合国人权宣言的开头这样说：“对人类大家庭所有成员固有尊严、平等和不可剥夺之权利的承认，是世界上自由、正义与和平之基础。”这次的恐怖事件，是对联合国人权宣言这一公认的国际原则的可耻的侵害，也是向我们每个生命个体的尊严的肆无忌惮的挑战。因此，迎战这一邪恶的行径，乃是我们所有肤色、所有种族、所有国度的人不可推卸的义务。 

　　然而，我还是以太大的善意估计我的同胞们了――从第二天早上起，我在网络上、在现实生活中，听到和看到的居然是大量幸灾乐祸的声音。面对这些疯狂的掌声和狰狞的笑容，我简直疑心我还生活在人间。这个拒绝神的民族已经堕落了五千年，但我还是没有想到它居然堕落到了丧失人之所以为人的基本的同情、怜悯和爱的地步。当我听到或看到那些杀气腾腾的言辞的时候，当我感受到那些旁观者猎奇心理被满足的快乐的时候，我不禁想：假如你的父母、子女、丈夫或者妻子也是遇难者中的一员，你还能够悠然自得地充当一名喜不自禁的“看客”吗？ 

　　这些丧心病狂的“看客”之中，有我曾经尊敬过的、却越来越让我失望的台湾作家李敖，有在在清华大学讲台上为人师表的国际关系学教授阎学通，还有在北京大学的讲台上同样也是为人师表的国际关系专家李寒秋，也有叫嚣着“种瓜得瓜、种豆得豆”的、号称代表“无产阶级”利益的李宪源……更多的则是网络上穷凶极恶、或者油腔滑调的匿名者。这些人的丑恶言论表明：他们已经加入到恐怖分子的罪恶之中。如果说恐怖分子杀害了无辜者“实存”的生命，这些家伙则对人类的尊严和高贵实施了第二次的谋杀。 

　　在我看来，“人”之所以是“人”，是因为“人”是一种有尊严的动物。所谓“尊严”包含着两层含义：首先，人类的尊严是神圣不可侵犯的；其次，每一个人，所有的人，都具有同样的、永恒的价值。由此而来的自然推论就是：我们所有人都有共同的责任来保护人的尊严。所有关于爱的呼唤、所有关于和平的希望、所有关于自由的憧憬，都在这里找到了它们的基础。人的尊严是人类共同分享的财产，对于这个财产，我们所有的人，既都享有一份又都负有一份责任。我们被一种共同的命运联系在一起，这使得我们对其他人的命运不可能无动于衷。 

　　然而，在我们这里，不仅有无数的无动于衷者，而且还有更多的幸灾乐祸者。这是一个怯懦的民族仅存的一点“勇敢”，这是一个自私的民族表达“爱国精神”的唯一形式――从这个意义上来说，他们比那些狂热的恐怖主义者还要等而下之。在我看来，这一次不仅是美国的国难，更是中国的“国难”――某些中国人淋漓尽致地将内在的邪恶展示在全人类的面前，这种没有丝毫节制的邪恶让另一些良知尚存的中国人深感耻辱。我们曾经嘲笑在专制和野蛮中挣扎的利比亚、古巴和其他的一些“落后”国家，但这一次我们自己的表现，跟他们相比却黯然失色――连他们也知道人间还有不容跨越的伦理底线，我们却以能够做“伤天害理”的事情为荣耀！这是怎样的一个“天朝大国”啊！“大国寡民”们的心理结构、理性能力和精神世界，已经退化到了一百年前义和团运动的前夕。不！连那个时候也不如！李敖们、阎学通们、李宪源们、以及更多更多的撒旦们，已经自动地放弃了做一个“人”的权利――我也相信，没有哪个动物族群会接受这些垃圾加入它们的行列，连畜生也会耻于与他们为伍。 

　　英国诗人约翰・多思所说过：“没有人是座孤岛，独自一人，每个人都是一座大陆的一片，是大地的一部分。如果一小块泥土被海卷走，欧洲就是少了一点，如同一座海岬少一些一样；任何人的死亡都是对我的缩小，因为我是处于人类之中；因此不必去知道丧钟为谁而鸣，它就是为你而鸣。”多次参与反对极权主义斗争的美国作家海明威，在引用了这段话之后，将“丧钟为谁而鸣”作为他最伟大的一部著作的名字。与约翰・多思一样、与海明威一样，我也认为，每一个处于镣铐之中的兄弟同伴都是自己的耻辱；每一次对自由的渴望的被压制，人权的每一次被侵犯，都是每个人的失败。因为我们被连结在人类之中，分享着各自的命运。我们必须直面邪恶，我们已经没有退路。正如《圣经》中所说：义人在恶人面前退缩，就像趟浑之泉，弄浊之井。（《箴言25：26》） 

　　我们面对的邪恶是我们内在的邪恶，我们面临的丧钟是我们内心深处的丧钟。 
　　收起皮笑肉不笑的笑容来吧，收起毒蛇般恶毒的言论吧――今天，丧钟为美国人而鸣；明天，丧钟将为你、为他、为我们每个人而鸣！ 
　　

　　2001年9月17日 




我为什么不相信经济学家？ 


据说，经济学是我们这个时代最显赫的学问，经济学家是我们这个时代最风光的学者。但是，老百姓们好像并不怎么相信那些在电视和报刊上侃侃而谈的经济学家们。是不是老百姓们太愚昧，理解不了这些经济学家们高深莫测的经济学理论呢？ 
日前，著名经济学家、北京大学经济学院院长、北京市政协委员刘伟教授在政协会议上语出惊人--"我把堵车看成是一个城市繁荣的标志，是一件值得欣喜的事情。如果一个城市没有堵车，那它的经济也可能凋零衰败。"刘伟教授用了一大堆数据和理论来证明自己的观点。他指出，北京是世界上河流最少的大城市，但却是桥梁最多的城市。北京日新月异的发展变化，可从道路的变化上看出一二。我们出国的人羡慕人家国外的井然有序，可是人家也羡慕我们的盎然生机。中国这个世界上人口最多的国家，目前也是发展最快的国家。刘伟认为，北京提出率先基本实现现代化这一目标是基于已有成就、现有条件和可能。北京去年的人均GDP已突破三千美元，意味着已达到中上等收入的发展中国家的平均水平。 
面对口吐莲花的刘伟教授，见少识浅的我只有叹服的份儿。可是，我也有一个小小的疑问：在北京申奥成功之前，国际奥委会的官员们多次来北京检查工作。每次视察，北京总是采取严格的交通管制措施，在特定时间内所有车辆都不准在特定的街道上通行，这样就能让奥委会官员的座车风驰电掣在繁华的三环、四环路上。可是，正因为采取了交通管制措施，才使得这些尊贵的外国朋友没有遭遇过一次堵车，也就无法深入体验刘大教授所说的北京的"城市繁荣"。这不是把北京最美妙的一面给遮掩起来了吗？如此看来，那些出了交通管制的馊点子、不让奥委会官员体验在北京堵车的幸福的人，一定是些企图破坏申奥工作的坏人，一定要对他们严惩不贷！ 
想来刘伟教授也是有车一族，不必像数百万普通的北京市民一样，每天都得挤在闷罐车似的公交车里上班，往返花费三四个小时而精疲力竭。所以，刘大教授能够出乎庐山之外看庐山，给北京的"马路停车场"投去充满诗情画意的一瞥。我不懂多少深奥的经济学理论，但我想，如果按照刘伟教授的这种理论去思考，既然堵车是一个城市繁荣的标志，那么犯罪也是一个城市繁荣的标志--钱多的地方小偷盗贼才多；色情业是一个城市繁荣的标志--饱暖才能够思淫欲嘛；瘟疫也是一个城市繁荣的标志--瘟疫总能促进制药和医疗行业的发展吧？这大概也算是一种"逆向思维"、"语不惊人死不休"吧？ 
像刘伟教授这样绝顶聪明、思想超前，让普通老百姓再过一百年也赶不上的大经济学家还有很多，林毅夫、张维迎、胡鞍钢、杨帆、樊纲……个个才华横溢、智力超群。他们的老师辈们也毫不示弱，北大光华管理学院院长厉以宁教授就宣称，北京早就实现了现代化，其标志是大部分北京人都已经在郊外拥有了"第二居所"。我不知道厉大教授是如何得出这一结论的，是他亲自调查出来的统计数据吗？还是援引权威部门的资料？反正，我只知道自己身边诸多收入还算不错的"白领"朋友，都还在为偿还"第一居所"的银行按揭而苦不堪言，何来"第二居所"呢？"白领"尚且如此，更不用说国企普通职工乃至下岗工人了。大概在厉大教授的研究中，下岗工人根本就可以"忽略不计"吧。另一位经济学权威萧灼基教授则更有一番妙论：中国现代化的标志是北大教授拥有轿车和别墅。而今，确实有不少北大教授拥有了轿车和别墅，那么中国难道还不是一个现代化国家吗？ 
以上这些言论无不"掷地有声"，但大概没有几个老百姓会"拍手称快"。在我看来，上个世纪九十年代以来，经济学在老百姓心目中声名狼藉，并非有人故意"妖魔化"经济学，而是中国的主流经济学家们将经济学变成了一门最不讲道德的学问。同时，他们自己也成为最不讲道德的学者。在这些经济家眼中，谁有钱、谁有权，谁就代表人类进步的方向，谁就是他们应当为之服务的主人。至于那些穷人、民工、弱势群体、底层民众，根本就是些经济学范畴内毫无价值的"草芥"。联系起经济学家张五常在美国被控告逃税和卖假古董的新闻来，我更是别有一番感慨。张五常据说是诺贝尔经济学奖呼声最高的候选人，也是现代产权经济学的创始人之一，却涉嫌在美国少报七百一十万美元的巨额税收。这样的"大师"，你能够相信他具备了基本的学术良心吗？张大师也曾经持"腐败有利于经济发展"的妙论，如今他自己却因为坑蒙拐骗和偷税漏税而即将被送上法庭，这简直就是一个莫大的讽刺。 
在许多经济学家的口头和笔下，中国的经济状况在全球的不景气中一支独秀，即将与美国并肩而立。他们喜欢谈论别墅、汽车、股票、美元乃至私人飞机、私人游艇之类无比美好的话题，这些话题也最容易引起大惊小怪的媒体们的注意。然而，这些经济学家们故意忽视的"另一个中国"，却每天都在发生着更加惊心动魄的故事。最近，我读到了《南风窗》记者张立勤撰写的《武汉：贫困与沉默中的陷落》一文，其中有这样的几段非常值得推荐给诸位大经济学家们： 
陈玉萍的家在福建村南区的楼房深处。 
屋里很安静。一个小男孩在地板上爬来爬去。这是陈玉萍最近找到的一份活儿，帮人照看孩子，每月两百元。客厅的?W，一个面目清秀的青年男子在相框里微笑。七个月前，这个男人用绳索在卧室的门上结束了自己。当时他刚满四十五岁。他结绳的方式很特别，女儿从另一间房里冲出去的时候，他的身子已经冰凉。前后不到十分钟。当时，陈玉萍正在里屋织毛衣。他以前做过水手。那种毁灭性的结绳方式据说是长期的水手生涯磨练出来的。这个细节在他死后被福建村人提起时，总免不了一番唏嘘。那种对生活纯净、彻底的绝望象迷雾一样笼罩着福建村好一阵子。类似的非常事件在城市的一些角落已经发生或正在发生。人们在不安之后又继续着他们寻常的苦难日子。 
还有一年，他们的女儿倩倩--一个聪明、漂亮的女孩即将高考，照老师的预言上大学应该极有希望。这个在晦暗中苦撑的家即将露出熹微的曙光。然而，他就这样放弃了。说到此，陈玉萍放声大哭。他们婚后十九年的日子也还算幸福。那时，她在武汉港务局做装卸工，拿四百元工资；他在船上做水手，每月有五百元的稳定收入。三口之家清贫却和乐。这一切都是怎样发生的？ 
先是她下岗，办了内退后工资降到了两百二十元，她到处打零工，到饭店给人洗菜、送盒饭，什么都干；九九年他下岗，单位一次性买断工龄付给他三万元，从此一切脱钩。原本开朗的他一下子情绪低落起来。 
单位房改，买公房花去了一万七千元。他和妻子约定，余下的钱再也不能动了，留给女儿上大学。为此，他们夫妇俩不吃早点，省下来给女儿；他常常饿着肚子喝空酒，患上了严重的胃病，越来越瘦。 
不久他花了两千元买了"麻木"，没办上执照，只能偷偷开。警察搜得紧时，他只好窝在家里不出车。上次不小心被摩托车撞了，他在家躺了半年，动弹不得，不敢去医院。这样陆陆续续地开了两年"麻木"，一个月下来能挣个三、四百块。那段时间，陈玉萍又没了工作，连打零工人家都嫌年纪大了。找不到事做，他和她都心烦，口角由此而起。苦闷中她出去打小牌，丈夫越发不满。家里的空气顿时紧张起来。 
出事的那天傍晚，她和丈夫商量出去摆地摊的事儿。他很烦躁地否决了，这个生性胆小、守规矩的男人不愿看到妻子过那种随时被驱逐的担惊受怕的日子。然而，不摆地摊又能做什么？面对妻子的诘问，他不再言语。默然喝下了一瓶酒，他就撒手走了。 
这种不祥的预感，陈玉萍不是没有体察到。很多次，她听见丈夫沉重的脚步在屋里漫无目的地走来走去，"活着真累！"他的叹息里充满了惶恐和无助。她现在肯定，自杀的幽灵一直在他脑际顽强地萦回，挥之不去。 
也许我们不得不面对的是，当生存成为人的全部世界时，赤贫、尤其是精神的赤贫必将逼近疲于应付种种沉重压力的人们。而在一个平等、公正原则并非主导财富分配的社会里，人们在备受物质贫困折磨之时，面临的将是令人更为忧虑的精神蛮荒化和道德底线的崩溃。 
而陈玉萍们依然得守着残缺的家，背负起女儿每年六千元的大学费用和拮据的贫民生活。将来怎么办？她茫然的发问在屋子里发出空洞的回响。 
这样的家庭在武汉有很多很多，在中国有很多很多。他们的声音没有多少人倾听，因为在主流媒体上每天都是经济学家们的高谈阔论。央视"经济半小时"栏目每年都会举办盛大的"年度经济风云人物"的颁奖典礼。典礼竭尽奢华亮丽之能事，获奖者大多是能够指挥数十万工人、能够调度数十亿资本的大企业家，也就是这个时代最崇尚的"资本英雄"。当然，其间还会点缀两三名著作等身乃至能够影响决策层的著名经济学家。金杯、美酒与鲜花同时堆到他们的面前。可是，在我看来，这些西装革履、意气风发的"风云人物"，大都仅仅是为自己而"风云"，他们的"风云"与黎民百姓毫无关系。因此，民众不接受他们的"风云"是理所当然的。 
在世界银行编写的《谁倾听我们的声音》一书中，汇集了来自五十个国家的四万多名穷人的心声。这是世界银行主导的一项关于贫困问题的研究报告，世界银行行长沃尔芬森指出："穷人们给我们的启示是发人深省的。他们中的大多数认为和过去相比他们的境况有所恶化并且更加没有保障了。穷人们和我们关注同样的东西：幸福，家庭，孩子，生计，和平，保障，安全和尊严。穷人们对他们所面对的一系列制度的描述使我们重新思考我们的政策。从穷人的视角来看，腐败、漠不关心和滥用职权经常会损害国家正式机构的形象。"这篇报告也涉及了不少中国的案例。遗憾的是，这方面的研究是中国的"大经济学家"们不屑于从事的。因为这既无助于他们问鼎辉煌的诺贝尔经济学奖（至少在他们看来是这样的），也无法让他们成为一代地位显赫的"帝王之师"。然而，在我看来，一个不敢面对中国的"真问题"的经济学家，一个不倾听穷人的声音的经济学家，一个不讲道德不要脸皮的经济学家，肯定是一个不被民众所信赖、不被历史所记忆的经济学家。他们所谓的"学问"都是昙花一现的学问，建筑得再高大、再辉煌，也只能是一座纸糊的房子，一戳就破了。 
我并不是对经济学这门学问有偏见，也并不是不相信所有的经济学家。我相信像诺贝尔经济学奖获得者阿马蒂亚・森这样的经济学家。这位印度学者一直关注发展中国家的经济问题，他把经济的发展看作是扩展人们享有真实自由的一个过程，把发展的目标看作是等同于判定社会上所有人的福利状态的价值标准。在他看来，财富、收入、技术进步、社会现代化等固然可以是人们追求的目标，但它们最终只属于工具性的范畴，是为人的发展、人的福利服务的。森认为，以人为中心，最高的价值标准就是自由，"实质自由包括免受困苦--诸如饥饿、营养不良、可避免的疾病、过早死亡之类--基本的可行能力，以及能够识字算数、享受政治参与等的自由。"经济学固然不应当仅仅是所谓"穷人的经济学"--那种完全否认富人的成就和贡献的经济学是危险的；同时，经济学也不应当仅仅是所谓"富人的经济学"--那种完全蔑视穷人的自由和权利的经济学则更加危险。一个优秀的经济学家，不应当是某一社会阶层、尤其是强势阶层的"御用工具"，而应当致力于用自己的学术研究推动整个社会全面的、和谐的发展。在这一过程中，他也应当对社会的不公正、不平等、贪污腐败和政府决策失误等现象提出尖锐的批评意见。学术要接近真理，其前提条件之一就是不能违背良心。因此，没有良心的学术如同市场上的白菜萝卜，没有良心的学者就成了权力秩序中的"游刃有余者"。相反，只有那些坚守文化良知、张扬道德勇气的学者才可能创造出第一流的学问来。我注意到，联合国秘书长安南是这样评价阿马蒂亚・森的："全世界贫穷的、被剥夺的人们在经济学家中找不到任何人比阿马蒂亚・森更加言理明晰地、富有远见地I卫他们的利益。通过阐明我们的生活质量不是根据我们的财富而是根据我们的自由来衡量，他的著作已经对发展的理论和实践产生了革命性的影响。"阿马蒂亚・森当之无愧。显然，这样的经济学就是我所信靠的经济学，这样的经济学家就是我所尊崇的经济学家。 




永远拒绝暴力 



所有的苏联领导人手上都沾满了鲜血，斯大林、贝利亚之流自然不必说了，就连以改革和“ 解冻”著称的赫鲁晓夫也有一个抹不去的血腥的污点――他曾经下令用坦克镇压诺沃切尔卡斯克工人集会，那一次死伤惨重。戈尔巴乔夫也并非一个“纯洁的天使”，经过他授意、同意或者默许的镇压事件就有维尔纽斯事件、巴库事件、阿拉木图事件、第比利斯事件等等。与这些事件联系在一起的是上百条的人命。这个数字放在斯大林时代不过是沧海一粟，但它们毕竟是戈氏执政期间最大的污点。 

戈氏不是一个像斯大林那样崇尚暴力、企图用暴力来解决政治、经济、文化等所有问题的铁血人物。恰恰相反，正是血的教训使他明白了：暴力不仅无助于问题的解决，反而会让问题更加复杂化；对一个公民生命的屠杀，将导致整个改革事业失去全体人民的支持。阿・切尔尼亚耶夫在日记中写到这样一个细节：在政治局会议上，戈尔巴乔夫严厉地斥责了下令对示威群众开枪的格鲁吉亚领导人，并掷地有声地对国防部长亚佐夫说：“请永远记住这些，你今天就发布命令：今后未经政治局许可，军队不得介入国内事务。” 

这里，戈氏明确地表达了他本人对暴力的反感。然而，他依然将决定使用军队的权力界定在政治局、而不是最高权力机关――议会之内。这也显示出他与旧制度之间妥协的一面和千丝万缕的联系。其实，我们可以这样追问：难道经过政治局批准的对人民的镇压和屠杀，就是合法和合理的吗？在一个现代宪政国家里，军队绝对不能介入国内事务和党派纷争，这是一个最简单不过的常识。 

尽管如此，戈氏毕竟走出了重要的一步――他至少可以依靠自己的品质来阻止悲剧的发生。对此，索尔・舒尔曼评价说：“戈尔巴乔夫的最大功劳就是他开始改革的进程以后，终于明白这个体制已经没有生命力了，经过几度摇摆，最后拒绝动用坦克和刺刀，让它去自行毁灭。” 

法国历史学家塔列兰曾经对法兰西皇帝说过：“用刺刀可以做很多事情，然而并不能坐在刺刀上。”戈氏是苏联领导人当中第一个拥有这种智慧的人。他不仅在国内事务中最大限度地限制武力的使用，而且在国际事务中也扭转了咄咄逼人的扩张势态。他启动了从阿富汗的撤兵，他促成了两个德国的统一，他默许了东欧人民选择自己的社会制度和生活方式――而他的前任们却采取派兵入侵的方式，先后镇压了匈牙利和捷克的民主运动。戈氏完全有力量像前任们那样做，但他没有那样做――对强硬派提出镇压罗马尼亚反共起义的要求，他愤怒地回答说：“怎么，你们还想用坦克解决问题！” 

戈氏承认：“我们邻国发生剧变的主要原因并不是帝国主义的阴谋诡计。它的背后是每个民族渴望自由的强烈愿望。人们希望摆脱自己领土上的外国军事基地和军队。他们不愿意忍受‘老大哥’肆意妄为，不愿意看克里姆林宫一个个主子的脸色行事。”在一个具有悠久的大国沙文主义传统的国家里，戈氏的平等理念面临着民族主义分子们强大的压力。他却坚持不退让，这尤其让人肃然起敬。 

当有人指责戈氏“把社会主义国家给断送了”的时候，他愤怒地反击说：“什么叫‘断送’几个国家？这种指责本身就使指责的人露出了马脚。他们是一些帝国思想的信徒，是相信强权可以将别国当作自己的私有财产支配的人，是相信可以玩弄人民命运的人。所以这些问题是挺气人的。它们反映了过去时代的政治思维。现在还抓住这种思维不放，用它来指导自己的所作所为，不管它是‘东方式的’，还是‘西方式的’，对人类来说，都是极其有害的。” 

戈氏特别强调说：作为达到政治目的的手段，暴力是没有用的。这是他执掌着一个超级大国庞大的战争机器六年之久后的肺腑之言：“那些使用暴力的地方，结果都是两败俱伤。当然，可以把力量弱的一方的反抗暂时镇压下去，推行自己的意志。但易燃材料早晚会积累起来，必将引起爆炸。这样的损失往往要大过千万倍。”他是苏联历任领导人（短暂掌权的过渡人物安德罗波夫和契尔年科除外）中唯一没有大规模使用武力的人。戈氏的预言在目前许多国际冲突的热点地区都被验证了。显然，作为诺贝尔和平奖的获得者，戈氏无论是在行为上还是在理论上都是当之无愧的。 




日本鬼子的“自尊心” 



2001年8月，国际捕鲸委员会的年会在英国伦敦召开。在这次年会上，日本遭到许多国家代表的激烈抨击。早在1996年，世界范围内的商业捕鲸活动就被禁止了。然而，日本政府却利用禁令中的某些漏洞，打着科学研究的旗号，大肆捕杀鲸鱼。据调查，日本人每年至少要捕杀五百头以上的鲸鱼。而这些鲸鱼极少真正用于科学研究，绝大多数都被放进了豪华餐厅的盘子里，然后进入食客们蠕动的肠胃里。 

在这次会议上，日本渔业部长小松正之被迫承认，日本向某些小国提供资金，以换取他们在捕鲸委员会中对日本的支持--至少是保持沉默。善良的人们无法理解日本人那卑劣的行径：单单为了满足口腹之欲，你们就非得把一种濒临灭绝的物种推向死路？但是，有一个著名的日本知识分子却振振有词地表示："有权捕鲸和食鲸，对我们的民族自尊心十分重要。"他把日本民族的饮食习惯与民族自尊心紧密地联系起来。于是，在日本掀起了声势浩大的"捍卫食鲸权"的民众运动。 
这就是这群鬼子的"民族自尊心"。他们确实是一个有"自尊心"的民族，除了用钢牙来咀嚼鲸鱼肉以外，他们还有许多方式来维护自己的这种"自尊心"--为了维护这种"自尊心"，他们不惜修改历史教科书，坚持睁着眼睛说瞎话，说从来就没有发生过南京大屠杀，东京审判也是盟国的阴谋；为了维护这种"自尊心"，他们拒绝承认慰安妇的历史、生化部队的活体试验和劳工赔偿问题，一轮又轮漫长的司法诉讼，最后的结果是再次往受害者心中撒上一把盐；为了维护这种"自尊心"，他们的新首相、英俊潇洒的小泉先生，又趾高气扬地去参拜靖国神社了，并且说这是日本的"内政"。其实，在当选之前，小泉纯一郎就斩钉截铁地对选民说："无论受到什么样的批判，八月十五日绝对要参拜靖国神社。因为那里供奉着倍受尊重的英雄们的灵位。" 
德国总理勃兰特含着泪水向犹太人死难者纪念碑下跪，不仅没有丢掉德国人的脸面和自尊，反而显示了一个民族勇于忏悔和自新的精神；德国政府和企业界宣布拿出巨资赔偿战争期间受纳粹政权迫害的劳工，不仅没有给国家抹黑、让国家蒙羞，反而申明了一个民族敢于承担责任并修补过错的姿态。与之相反，绝大多数的日本人只会珍惜同胞的生命、只会记忆广岛和长崎的灾难，却从来不承认他们给别人带来过苦难。在许多日本人的影片和文学作品中，他们自己是大轰炸的受害者，却忘记了他们的飞机曾经在中国的土地上扔下过多少炸弹（甚至大量的带有细菌）。他们说喜欢吃鲸鱼肉是他们的民族传统，却无视鲸鱼已经是濒临灭绝的保护动物和相关的国际法规；他们说他们没有侵略过别的国家，他们仅仅是"进入"，是要建立一个"大东亚共荣圈"。在德国，纳粹的邪恶已经得到社会的公认；而在日本，战犯们却享受着"民族英雄"的香火。 
拍摄《鬼子来了》的导演姜文，对日本的民族性格作过相当深入的研究。姜文指出："日本右翼分子、反华势力、否认战争罪行的大有人在，并不像我们常说的那样是一小撮，只不过在那里上蹿下跳的是一小撮。不认识到这一点，我们就等于没有正视日本这个强大的对手。另一个不好的倾向是：我们有些文艺作品经常替日本人向中国人谢罪。而事实上不肯谢罪的日本人是一大撮，我们为什么总要用那一小撮谢罪的日本人来麻醉和满足自己呢？"姜文是一个诚实的人，他说的是某些人不原意听的大实话。战后半个多世纪以来，我们一天到晚都在一相情愿地说什么"一衣带水的友邦"之类的谎话，其实大部分日本人并没有这样认为。他们不仅从来就不正视自己的侵略罪行，而且还将新的种族歧视推展到登峰造极的地步。我们放弃自尊心去跟他们表示友好，他们却不愿意伤害一点点的"自尊心"向我们表示歉意。任凭亚洲国家怎样抗议，日本的高官显贵和平头百姓参拜靖国神社依然一浪高过一浪。正如有学者所分析的那样："参拜靖国神社迎合了军国主义势力的政治目标，反映了现在日本政府无论是在组织上还是在思想上均没有完全摆脱旧军国主义体系的影响。"今天，这些日本鬼子们会道貌岸然地说：杀鲸鱼是捍卫我们的自尊心；明天，他们也许就会面目狰狞地说：占领你们的国家杀害你们的人民也是捍卫我们的自尊心。今天，这些日本鬼子们掩耳盗铃地说，殴打移民是某些失业者捍卫自尊心、发泄内心不满的手段，虽然不合法，却也可以理解--谁让移民这么多；明天，他们也许就会气势汹汹地说，向海外拓展疆域是解决本国"生存空间"局限的最好办法，与大和民族辉煌的未来相比，其他民族的生存权利算得了什么呢？ 
2002年是日本靖国神社创建一百三十周年。就在靖国神社正殿的左侧，一座战争纪念馆"游就馆"重新装修开馆了。改建后其面积扩大了一倍以上，不仅增加了二战中使用的"零式舰载战机"等武器展品，而且还新建了电影厅反复上映记录近代战争足迹的电影《凛然之爱》，并以图片形式纪念阵亡军人。战争史的陈列从二楼开始，在展厅入口两侧一幅诗词映入眼帘："为君王为世人不惜一切，放弃生命体现价值。"展览中用大量的篇幅介绍了侵华战争，但多是军国主义的叫嚣和侵略思想的表露。比如，将侵华战争称为"支那事变"，其解说词称："1933 年塘沽协定之后日中关系出现好转，但1935年8月中共发表''抗日八一宣言''以来，恐怖事件不断发生，两国关系恶化。1936年西安事变爆发后，蒋介石与共产党联合，抗日运动更加激化。卢沟桥的''小事件''是中国正规军对日军的不法攻击，之后由于日军的反击，发展成北支那事件，使战场扩大到整个北支那地区。此事件的背景是中方拒绝日中和平。"如此说来，好像战争是中国人挑起的，日本军队仅仅是"自卫"罢了。展览还刻意对南京大屠杀进行歪曲解释："1937年12月日军包围南京后，松井司令官曾向下属部队散发地图，标明了外国权益和难民区的地理位置，要求''正军规，杜绝不法行为''。败退的中国士兵涌到下关被歼灭。市内对换穿便服的残兵进行了检举，但南京城内一般市民生活恢复了和平。"这一解说，掩盖了南京大屠杀暴行的历史事实和日本应承担的历史责任。 
这是一个自尊心很强的民族。他们在捍卫自尊心的时候，是不惜剥夺其他民族的生存权的。据文献记载，南京大屠杀的发生也是日本军人显示其"尊严"的方式之一。进攻南京的军队本来是要奉调回国的，没有想到又被推上了前线。怎么办呢？一方面当然要拼命战斗，向天皇效忠；另一方面则把不能回家的愤怒倾泻到中国人的身上。为了激发这些部队的士气，指挥员们便纵容抢劫、屠杀、强奸等暴行，以此来发泄他们的不满情绪。最能说明这一纵容政策的历史事实是凶残的"杀人竞赛"：在占领南京前，素以残杀中国人民著称的日军第十六师团中岛部队中，有两个少尉军官向井敏明与野田毅。他们在进军南京的路上，相约作杀人竞赛，谁在占领南京时先杀满100人，谁就是胜者。他们从句容到汤山，向井杀了89人，野田杀了78人，因都未满100人，竞赛继续进行。12日10日中午，两个杀人魔鬼相遇在紫金山下，"彼此手中拿着砍缺了口的军刀，野田说，''我杀了105人，你的成绩呢？''向井说：''我杀了106人。''于是两人同作狂笑。可是，还确定不了是谁先杀满100名中国人，于是从12月11日起，比赛又在进行。"如此凶残的暴行并没有上级来制止。在很有影响的日本报刊《日日新闻》、《朝日新闻》上，向井、野田是以"勇士"、"英雄"态出现的。松本重治记述道："柳川兵团之进击所以迅速，甚至可以这样说，那是由于在官兵中间有一种可以随意进行掠夺和强奸的默契。"南京陷落之后，天皇在向他的禽兽部队发布的表彰书中说："你们的伟大胜利体现了日本帝国军队的尊严和光荣！" 
又是"尊严"！一个多么高尚的词语，就这样被这群恶棍滥用了。高尚是卑鄙者的通行证，尊严是魔鬼的说辞！日本鬼子喜欢吃鲸鱼肉，更喜欢吃人肉；他们喜欢杀人，更喜欢吃人。在第二次世界大战中，日本军队吃人肉的纪录冠于全球，我相信就是盖世太保头子希姆莱知道了也会自叹不如。据广东《韶关文史资料》记载："1945年3月下旬，日军将两名百姓捆在乐昌旧体育场侧边的两棵树干上，把其中一人胸口割开，二十多名日军各持着杯子上前接血喝。饮完血，一日军又持刀从此人胸口刀口处往下拖刀，剖开肚皮，抓出肝脏，一小块一小块割下放入玻璃缸，馋上一些液体，搅拌后，供在场的日军吃。日军一边吃，一边笑，一边跳，一边叫，另一老百姓因有病，日军才没喝他的血，吃他的肝，但最后也把他杀了。"在青岛，日军吃了数十名孩子的肝脏，并将尸体扔到文化宫的地下室里；在鸡西煤矿，日军屠杀数万人，在焚尸炉中专门设置了提炼人油的溜子槽，用人油来炸丸子。这些还仅仅是冰山的一角。 
日本的历史学者常常否认中国的有关纪录，然而类似的纪录不仅出现在中国，也出现在亚洲诸多被日本侵略的国家。连澳洲也惊爆出骇人听闻的消息：最近，澳洲电视节目中揭露了日军在二次大战中吃掉澳洲士兵的恐怖史实。澳洲老兵承认当年在巴布亚新几内亚作战时，发现阵亡的同胞被日军削去手、腿及臀部的肉，一名中士甚至被割去心脏及肝脏。有侦察队员追捕日军时，发现四名日军正在烹煮人肉。生还澳兵组成的团体"归国士兵联盟"的前主席鲁克斯托，证实有日军吃人的实事，他说："人食人是无法改变的事实。与我同属一个军营的士兵，被发现尸体的臀部遭切去。"克斯托指斥日军在二战中犯了十分丑恶的罪行，他说："人们无法明白，他们（日军）不是野兽，而是怪物。他们做出甚么事，也不会令我惊讶。"日军当年欲占领巴布亚新几内亚的莫尔兹比港，澳军第七师拼死反抗，最少六百人阵亡。整个巴布亚新几内亚战事则有二千名澳军阵亡。日军最终未能夺取莫尔兹比港，澳洲得以不受日军威胁。 
日军的吃人显然不是因为饥饿，他们把吃人当作了营养和快乐，以及对被征服者的威慑。如果我们一味地纵容这群鬼子撒野，我们将让自身置于一种相当危险的境地；如果我们把凶恶的狼当成好朋友，我们必然遭遇东郭先生的命运；如果我们要去尊重这群魔鬼的"自尊"，我们将陷入万劫不复的地狱。一个以饲养相扑"运动员"为乐的民族，"自尊"何存？一个以享受"女体盛"（将处女裸体作桌子，上面放置食物，食客坐在一旁享用）为荣的民族，"自尊"何存？我们绝对不能接受以伤害别人的生存和生命为代价换取的某一少部分人的"自尊"。我们必须记忆残酷的历史，我们必须追讨斑斑的血债。



优孟中国 




何况到而今，即早生盛世唐虞，不过及身观梦幻； 
明知终一朝，剩片刻当场傀儡，自将苦口入笙歌。 
──谭嗣同《戏台联语》 

关于演员

小时候，奶奶经常带我去看川剧。家乡有一个小小的县级川剧团，演员们定期
在县城中心一个简陋的剧场里演出。小小的我，既看不懂复杂多变的剧情，也听不
懂悠长回旋的唱腔，刚开始时还被舞台上绚烂的布景和鲜艳的戏服所吸引，不久就
就在奶奶的怀里睡着了。一觉醒来，天色已黑，场地里满地是橘子皮和瓜子壳。奶
奶背着我回家，慢悠悠地走在长长的青石板路上，一路上还自得其乐地哼着剧中熟
悉的唱词。 

有一位与母亲同龄的邻居阿姨是川剧团的一名团员。原来我不知道她的身份，
母亲偶然告诉了我，当我知道这个小小的“秘密”之后，观察这位阿姨的眼光就悄
悄地发生了细微的变化。以前，在我的眼中，这位阿姨跟母亲一模一样，都是普通
的家庭妇女；此后，在我眼中，她却成了一个从舞台上走下来的人，一举手、一投
足之间，都像在演戏。我开始与这位阿姨保持一定的距离，她就像镜子里飘忽不定
的影子，给我一种虚幻缥缈的、极不真实的感觉。每当她拎着一个菜篮子上街买菜
的时候，我就感到困惑不解：像她这样的人，还用得着去买菜吗？戏里的人物，难
道也得像我们这些凡夫俗子一样吃饭？ 

这是孩子的思维方式。在孩子心目中，演员都是传奇人物，都是聪明绝顶的人
。他们高居于日常生活之上，悠然注视着舞台下的大众；他们能够记住铿锵的台词
，仿佛把整个世界都掌握在手中。孩子不满足于贫瘠单调的现实生活，因而对舞台
充满热切执着的渴望。孩子当然不明白“舞台小人生，人生大舞台”这幺深奥的哲
理，这个哲理必须等到孩子饱经生命的风霜之后才能领悟到。很多年之后，当我读
莎士比亚的剧本时，在《第十二夜》中发现了这段话，顿时像被闪电击所中一样震
撼了：“这个人去做俳优是够聪明的了。干这个营生，真是很需要一点聪明，他必
得观察他们所取笑的人们的心情、那人的人品，与时间得当否。并且还要似未受过
训练的苍鹰，对于面前的每一个飞禽都要追逐。这一种工作与智慧者的精心艺术一
样充满了辛苦。因为他用聪明所表现的愚蠢是恰当的，但是聪明人若跃在愚蠢里，
却要把聪明污损了。”莎士比亚既是作家，又是演员；既是旁观者，又是介入者。
在舞台上，他发现了幕前、幕后的分野；在生活中，他更发现了那道一般人看不见
的“幕布”──那些看起来最聪明的人，其实就是自由自在地出入于这道幕布的人
。如何才能自由自在地出入于幕布内外呢？那幺! ，你必须给自己戴上一个面具。
所有的戏剧说到底都是戴着面具的舞蹈。 

在二十世纪八九十年代间，三位优秀的中国导演都把目光瞄准了优孟生涯：侯
孝贤拍摄了《戏梦人生》，陈凯歌拍摄了《霸王别姬》，张艺谋拍摄了《活着》。
这三部电影分别从不同的角度展示了中国人的生活高度“优孟化”的状态。无论是
木偶戏还是皮影戏乃至于作为“国粹”的京剧，都已经抽象化成为某种象征和隐喻
。电影中的主人公选择了纵身一跃进入戏剧之中作为逃避现实压力的方法，他们是
电影中的“剧中人”，他们戴上了双重的面具。时空颠倒了。保加利亚作家卡内提
在《群众与权力》中专门谈到“形像与面具”，他指出：“在这一个面具后面可能
会有另一个面具，没有什幺阻止演员在一个面具后面再戴上另一个面具。我们发现
很多民族都有双重面具：揭开一个面具跳跃到另一个面具，而这一个也是面具，是
特别的终极状态。”我们不得不承认，中国人脸上的面具最多，就像川剧的变脸一
样，脱去一层还有一层，无穷尽也。我们再也无法相信真实，我们把虚假当作真实
。我们戴着面具生活太久了，我们成为自己的演员。我们本来希望通过戏剧和面具
逃脱灭顶之灾，没有想到却更是深陷于一片无边的沼泽之中。 

关于面具

关于面具，晚清著名的维新人士、《时务报》主办者之一汪康年，在《汪穰卿
笔记》中记载了这样一个颇让人玩味的故事： 

尝见法国画报上一红顶花翎之大员，高坐堂皇，手携鬼脸二具；下有小官朝服
跪拜，两手高拱，献元宝两锭。报下书：“小官云：‘请大人赏脸。’大官云：‘
好极。适才日本公使送我二具，那个标致的，我欲与姨太太借光；这个恶狰狞可怕
的，即赏与尔，尔出去办事，尤体面得很。’”嗟夫！官场傀儡，当局者暮夜苞直
，以见鬼蜮伎俩传为衣钵，而与国之旁观者早已窥见肺肝，宜乎甲午一败而庚子再
败也。 

对于故事中该大官赏赐给小官的“日本鬼脸”的来历，汪康年还有一番考证：
“鬼脸之制，日本为最。东京某日町业此者比邻而居，约数十百家，睁目张牙，鬼
头鬼脑，种种幻想，五色烂斑，莫可穷诘。”其实，汪氏要讽刺和批判的，并非此
种“看得见”的“鬼脸”，而是中国文化中源远流长的“鬼蜮伎俩”和“优孟传统
”。汪康年已然认识到，中国在甲午战争中惨败于日本，并非军舰数量少、士兵战
斗力弱、军官指挥不力等外部原因，其根源乃是“官场傀儡”和“鬼蜮伎俩”，也
就是根深蒂固的“瞒与骗”（鲁迅语）的文化和政治特性。中国人固然很聪明，但
这种聪明仅仅是把“屡战屡败”改写为“屡败屡战”的聪明；中国人固然很勤劳，
但这种勤劳仅仅是苦练表演招式、让面具内化为面部肌肉的勤劳。通过这个小故事
，汪康年极其沉痛地揭示出了这种可怕的现实：我们生活在一个互相欺骗和捉弄的
优孟王国，我们从来没有真实、诚恳、认真地生活过。我们的历史打上了浓重的“
优孟史”的烙印，我们的文化染上了“优孟文化”的致命毒素。在这个与现实生活
几乎“同构”的舞台上，无论皇帝还是弄臣，无论官僚还是黎民，都兼有“骗人”
和“被骗”的两重身份。 

晚清名伶德君如是穆彰阿之孙，他却不顾显贵的出身，“下海”而为艺人。家
人强迫他承袭爵位，他断然拒绝。叔父萨廉骂他自甘下贱，玷辱门风，将他逐出宗
族，注销族名。即便如此，德君如也绝不回头。有朋友劝他归家继承爵位，他却说
：“我在舞台上一身而兼帝王将相，威重一时，为何要回家？”友人说：“这戏中
的帝王将相可是假的。”他反驳说：“天下事还有什幺是真的？”这是一种彻头彻
尾的大绝望。在一个举世皆骗子的世界上，德君如认为：既然我无法揭穿所有的谎
言，那幺我乾脆就去做那个明目张胆地宣称自己是骗子的演员。这种绝望正如鲁迅
所说的，是铁屋子中的人醒来之后发现无法打破铁屋子的绝望。与当年“鼓盆而歌
”的庄子一样，德君如选择了“假作真时真亦假”的舞台生涯作为最后的救赎。然
而，这种救赎不仅无法消除个体生命的苦痛，而且加剧了社会的整体性崩溃。它就
像一剂麻醉剂，等药效过去之后，你拥有的依然是刺骨的疼痛。 

而说谎者、骗子无赖们，却能活得比德君如这样“醒了却无路可走”的人更加
快乐和“成功”。道光朝，大臣曹振镛担任首辅。他一身历任要津，一直以恭谨为
宗旨，厌恶后生躁妄之风。门生后辈有担任御史监察之类职务的，前去拜见老师时
，他便告诫说：“毋多言，豪意兴。”于是，这些部门全都循默守位，长久便成为
风气。曹氏晚年恩礼益隆，身名俱泰。有一个门生向他请教个中原因，曹振镛告诉
他说：“没有别的原因，多磕头，少开口罢了。”后人感叹说：“道光、咸丰之后
，仕途波靡，风骨消沉，滥觞于此。”（况周颐《眉庐丛话》）就曹振镛的一生，
有无名氏赋《一剪梅》加以描述── 

其一：仕途钻刺要精工，京信常通，炭敬常丰。莫谈时事逞英雄，一味圆融，
一味谦恭。 大臣经济在从容，莫显奇功，莫说精忠。万般人事要朦胧，驳也无庸，
议也无庸。 

其二：八方无事岁年丰，国运方隆，官运方通。大家襄赞要和衷，好也弥缝，
歹也弥缝。 无灾无难到三公，妻受封荣，子荫郎中。流芳身后更无穷，不谥文忠，
便谥文恭。 

由此可见，曹振镛是一个典型的“戴着面具生活的人”。他顺应了中国传统政
治文化中“做戏”的原则，面具给他带来尊荣、名望和财富，他也就心甘情愿地成
为面具的附庸。不是他在使用面具，而是面具在左右他。曹氏所云“多磕头、少开
口”，堪称中国历代官场的“六字箴言”，谁能够将其运用到“厚黑无形”（李宗
吾《厚黑学》）的地步，谁就能够飞黄腾达、青云直上。在金碧辉煌的宫廷里，那
些三跪九叩的大臣和奴才，早已不再是活生生的“人”，而是如同行尸走肉般的“
面具”。正如卡内提所揭示的那样：“面具清楚明了的效果就在于它将其背后的一
切隐藏起来。面具的完美是基于它的专门存在以及它背后的一切无法辨认。面具本
身越是清晰，它背后的一切就越是模糊。没有人知道面具后面会突然出现什幺。外
表的呆板与背后的秘密之间的紧张对立可以达到极高的程度，这就是面具的威胁性
的根本原因。‘我就是你看到的这个样子，面具说，‘而你所惧怕的一切都在我后
面。’面具吸引着人，同时又强迫拉开距离。没有人敢于侵占它，若有别人将它撕
下，就被判处死刑。在它运作期间，它是不可触摸，不可侵犯的，是神圣的。面具
的确定性，即它的清晰性负载着不确定性。面具! 的力量就基于人们很了解它，却
无法知道它所包含的内容。”在我们的二十六史中，密密麻麻地挤满了像曹振镛这
样被面具控制的人。恍惚之间，他们宛如秦陵兵马俑中那一排排没有边际的泥俑。
那些如同冰冻的河流般的兵马俑确实是中国文化最辉煌的“代表”。 

关于优孟

所谓“优孟”，其实就是依赖于面具生活的人。关于“优孟”的记载，很早就
出现在中国古代的各种典籍之中。“优孟”一词，最早是特指春秋战国时期楚庄王
身边的一个滑稽艺人。一代霸主楚庄王性情暴戾，很少有大臣敢于在他面前表达不
同的意见。有一次，楚庄王的一匹爱马病死了，他要以大夫之礼厚葬之。他知道大
臣们不会同意，便宣布：“有敢以马谏者，杀无赦！” 

众大臣噤若寒蝉。这时，身高八尺、相貌堂堂的优孟走进宫门，仰天大哭，如
丧考妣。楚庄王惊问其故，优孟回答说：“我听说大王的爱马死了，心里很伤心。
又听说大王准备以大夫的礼节来埋葬它，觉得实在是太简易了，我们应当用国王的
礼节来给它办丧事啊！” 

楚庄王没有想到优孟支持自己的举措，而且简直想到了自己的心坎上。他心花
怒放饶有兴趣地追问道：“你认为这场葬礼该怎幺办呢？?
优孟建议说：“我们要用雕花玉石和名贵木材来做棺材，要让各国使者参与祭
祀活动，要盖一个大庙来纪念，还要挑选一个万户的大县来供奉香火。我相信，各
国听说此事之后，肯定会赞扬大王爱马胜过爱人的行动！” 

听到这里，楚庄王这才猛然惊醒，瞠目结舌。他不得不放弃了自己的荒唐想法
。 
汉民族是一个非常早熟的民族，优孟的智慧就是这种早熟的体现。在优孟与楚
庄王的对话中，蕴含了多少语言学、修辞学、心理学、逻辑学的知识啊！这种早熟
的智慧，哪个民族比得上呢？这难道不是又一个能让我们自豪的“世界之最”吗？
然而，这个故事也从反面说明：从先秦时代开始，中国就进入了严酷的专制主义统
治。帝王拥有生杀予夺的绝对权威，士大夫和老百姓却丧失了基本的言论自由。在
统治者与被统治者之间，没有任何可以互相沟通信息和意愿的渠道，即便在帝王与
高级官僚之间也是如此。于是，值此“非常时刻”，只好让本来只承担宫廷娱乐活
动的滑稽艺人来充当半个“谏官”的角色。同时，优孟也只能说“反话”而不能说
“正话”，而楚庄王也只能听“反话”而无不能“正话”──当交流只能以一种扭
曲的方式进行的时候，“正话反说”是一种多幺可怜的“聪明”啊！ 

有了帝王，有了统治者，就有了他们迫切需要的、丰富多彩的“业余生活”。
于是，“优孟”就越来越多。后来，人们推而广之地用“优孟”来指称宫廷里为帝
王提供日常娱乐服务的特殊阶层，“优孟”便由“这一个”变成了“这一类”。在
上古时代，与“优孟”含义相似的说法还有“倡优”、“优伶”、“伶倡”、“俳
优”等等。如《左传・襄公廿八年》中记载说：“且观优至于鱼里。”杜预注曰：
“优为俳优。”《管子・四称》中记载说：“昔者，无道之君进其谀优，繁其钟娱
，流于博塞，戏其工瞽，诛其良臣，敖其妇女，驰骋无度，戏谑笑语”，“国适有
患，则优倡、侏儒起而议国事矣，是驱国而损之也。”而王国维在《宋元戏曲考》
中则分析说：“《列女传》云：‘夏桀既弃礼义，求倡优、侏儒、狎徒能为奇伟之
戏。’此汉人所记，或不足信。其可信者，则晋之优施、楚之优孟，皆在春秋之世
。”在中国的历代帝王及统治者中，许多人都宠幸优孟、酷爱戏剧，最为突出的有
汉武帝、唐明皇、后唐庄宗、宋徽宗、明武宗、乾隆、慈禧太后等人。唐明皇被当
作梨园始祖，他那美妙的霓裳舞曲是被安禄山的叛军打断的。后唐庄宗因宠幸优孟
而导致国亡身死，欧阳修在《五代伶官传序》中! 有过冷峻的评说。优孟以其独特
的方式参与着国家的政治生活。 

上有所好，下必效之。每个皇帝都需要优孟来排解深宫中的寂寞与恐惧，优孟
阶层便成为冷酷森严的专制制度的“润滑剂”。随着西汉君主专制体制的建立和牢
固，优孟便开始在宫廷中“长袖善舞”。我们在《史记・滑稽列传》中可以看到许
多有趣的场景，昭示出帝王与优孟之间微妙的关系，正如学者闵定庆所指出的那样
：“俳优日夜近侍在帝王身旁，谐官浑臣调笑戏弄，悦愉天颜。帝王对俳优的宠幸
，是基于一种感官娱乐的偏嗜。宠幸成了人格的桎梏，导致了更深的心理焦虑，政
治信仰、宗教崇拜也因之失去了应有的神性。于是，介入帝王生活的俳优对于政治
的觊觎全赖于社会良心和政治直觉的导引。”（《俳优人格》）一般而言，在优孟
的身上并不存在所谓的“良心”，因为良心通常都与生存互相对立。为了生存而放
弃良心，是优孟们普遍的选择。“理直气壮”地说谎、“毫不脸红”地献媚，是优
孟们普遍的作为。在《汉书・东方朔传》中记载了这样一段汉武帝与东方朔之间有
趣的对话： 

上以朔口谐辞给，好作问之。尝问朔曰：“先生视朕如何主也？”朔对曰：“
自唐、虞之隆，成、康之际，未足以喻当世。臣伏观陛下功德陈五帝之上，在三王
之右。非若如此而已，诚得天下贤士，公卿在位咸得其人矣。譬若以周、邵为丞相
，孔丘为御史大夫，太公为将军……”上乃大笑。 

在“朕即天下”的帝国之内，皇帝的权力是无限的。汉文帝时，贾山在《至言
》中说：“雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。今人主之威，非
特雷霆也，势重非特万钧也。”随着皇帝权力的膨胀，外廷的监察机构逐渐形同虚
设，优孟的话语空间也日渐蹇逼。他们只有让自己越来越“丑”，才能够博得皇帝
的一“笑”。而皇帝笑了，也就意味着优孟安全了。当然，也有少数的优孟还能在
一百句假话中夹杂一两句真话──即便出现这样的情况，我们也没有必要为优孟的
“忠心耿耿”而感动，因为正如闵定庆所说：“政治制度之于俳优以娱乐为务的本
质特徵的规定，实际上舍弃了这个艺术群落的社会责任，一旦出现俳优讽谏乃至‘
台官不如伶官’的现象，只能说明政治流弊已到了岌岌可危的地步。”（《俳优人
格》）因此，优孟的“表达自由”并不能否定“万马齐喑”的事实，优孟灵光乍现
的“勇敢”并不能掩盖专制制度下人们全面的奴化。在晚清恰好有一个非常生动的
例证──近人张江裁在《燕都名伶传》记载： 

刘杆三既以艺着，升平署总管招为供奉。一日，慈禧后命演《十八扯》，位?帝。
临入座，忽吊场曰：“汝看，吾为假皇帝，尚能坐，彼真皇帝日日侍立，又何
曾得坐耶？”缘慈禧与德宗结怨，待德宗极苛，每观剧，慈禧后坐堂中，而令德宗
侍立于侧，视同仆妾，故赶三为之鸣不平也。慈禧为掩众口，自是赐德宗坐焉。 
可怜的光绪皇帝要靠一个优孟的笑话才能得到慈禧赏赐的座位。从反面可以想
象慈禧的独裁到了怎样的程度，而慈禧周围的奴才的恐惧又到了怎样的程度。当“
不正常”的情形成为“正常”的情形的时候，一个王朝的衰亡就露出了徵兆。优孟
在王朝中的位置和作用，亦可判定王朝的发展趋势，可以说是“一粒沙里见世界”
也。 

优孟并非永远被禁锢于宫廷之中，它是一个处于“运动”状态的、不断扩展的
概念。当优孟从内廷走向朝堂的时候，“优孟人格”和“优孟思维”也就首先渗透
到了朝堂和官场之中。


官场的优孟化

从晚清到民国，政坛上出现了一种奇怪的现象：高级官员们都十分热爱包括京
剧在内的各种戏剧，并且与诸多名角保持着密切而暧昧的私人关系。说他们“附庸
风雅”或者“热爱国学”，都不足以解释这个现象。在我看来，根本的原因在于：
官僚们发现优孟是跟自己最相似的一类人，自己的“治国、安邦、平天下”何尝又
不是在唱戏呢？况周颐在《眉庐丛话》中记载有“戏提调”一则：光绪朝，江西巡
抚德馨酷嗜声剧，优伶负盛名者，虽远道必罗致之。他的官署之中，除了忌辰之外
，没有一天不是笙歌沸腾的。新建县令汪以诚，有能吏的名声，专门负责安排衙门
里主办演出的事务，也就是民间所说的“戏提调”。官署中的大小公务，都委托其
他官员来操办。当时，江西人写了一幅对联讽刺说：“以酒为缘，以色为缘，十二
时买笑追欢，永夕永朝酣大梦；诚心看戏，诚意听戏，四九旦登场夺锦，双麟双凤
共销魂。”横批曰：“汪洋欲海”。联中之“四九旦”、“双麟双凤”皆是当时著
名演员的名字。此联巧妙地将汪以诚的名字镶嵌其中，却又浑然天成。汪以诚仅仅
是“游戏做官，认真做戏”的官场中的一个小小“戏提调”而已，他的上级以及上
级的上级，也在操劳着类似的“国家大事”。巡! 抚有巡抚的舞台，总督有总督的
舞台。由此推之，皇帝本人不也是一个“总戏提调”吗？ 

汪康年在《汪穰卿笔记》中感叹说：“二十年前，余至京，谓人曰，京师之事
，可二言蔽之，曰：‘游戏做官，认真做戏。’不料逾二十年，尚如是，甚至做戏
者又做官，做官者又做戏也。”汪康年独具只眼，敏锐地发现了官场“做官”与“
做戏”之间奇妙的共同性。岂止汪氏所生活的二十年是如此，中国的上下五千年不
都是如此吗？在晚清以李宝嘉的《官场现形记》为代表的若干“谴责小说”中，在
今天以王跃文的《国画》为代表的“官场小说”中，我们看到的是一个几乎“同质
”的官场。中国的官场是一个高度“优孟化”的官场，在中国历代官员的人格构成
和文化资源中，“优孟”与“儒家”和“法家”三足鼎立。从吕不韦到诸葛亮，从
张居正到曾国藩，这些“出将入相”、“一人之下，万人之上”的人物，几乎都是
身兼三者而有之。他们的演技并不比那些真正在戏台上表演的优孟差，甚至还达到
了出神入化的境界──王阳明不就能够从从容容地升堂杀人、退堂读书幺？ 

儒林的优孟化

当官场“优孟化”之后，士大夫即“儒林”也迅速“优孟化”。因为官员本身
就是士大夫的一部份，官员的人格形态必将深刻地启示和引导那些即将走上仕途的
读书人。 

中国的士人传统与优孟传统一开始就同源同质，纠缠不清。中国文人的老祖宗
孔子非常厌恶优孟，他刚一掌权就拿优孟开刀、用杀优孟来为自己扬威。但是，极
具反讽意味的是，在孔老夫子自己的人格构成中，就投射下了挥之不去的优孟的阴
影。当孔子像一条丧家之犬一样在列国之间周游的时候，他的人生目标还不是想当
一名帝王的“军师”？而他梦寐以求的“帝王师”的角色，在帝王本人的眼里，却
跟优孟没有根本的差别。因此，孔子孜孜以求的身份，居然是他最为不齿的优孟的
身份。这种让人哭笑不得的尴尬，两千多年来一直存在于孔子的徒子徒孙们身上。 
如果说中国文化是一棵“根深叶茂”的大树，那幺专制制度就是它那深深的树
根，而优孟人格就是这棵树上结出的一颗苦涩的果子。中国没有一个代代相传的贵
族阶层，其官僚不是通过世袭而产生；中国也没有一个生机勃勃的市民社会，其官
员也不是通过选举而产生。中国却有庞大完备的科举制度，它导致了历代文人的读
书写作，目的都是将自己“卖”给“帝王家”。在这个“家天下”的险恶环境下，
士人阶层如同帝王家中的奴仆，并无任何的独立性。士人的荣华富贵全都依赖于帝
王的赐予，他们哪能不以帝王之是非为自己之是非、以帝王之好恶为自己之好恶呢
？正是在这个意义上，文人是优孟的同类和兄弟，文人一点也不比优孟高贵。闵定
庆分析说，优孟没有独立人格的原因是他们没有人身自由和安全保障，“一主一奴
，泾渭分明。帝王的感情世界和行为方式远非俳优所能支配或左右，帝王的喜怒哀
愁丝毫无需顾及俳优的颜面，而俳优也难以触摸帝王的思想脉络，他们不过是侍立
、供畹屯莨芾硌矍暗钠シ颉⑿∪恕⑴才、贱伎，茫然无助地飘浮在宠幸与惩罚?
边缘。俳优的命运操纵在他者的手中。俳优惨遭帝王惩罚的案例不可胜数，杖责、
鞭挞、鲸字、放逐、凿齿、捺头水底，甚至射杀! 、腰斩、烹煮，历史的阵阵凉意
扑面而来，令人毛骨悚然。”（《俳优人格》）从秦始皇的“焚书坑儒”到当代的
“反右”和“文革”，文人的悲惨处境与优孟非常相似，他们的心态可以说是如履
薄冰、战战兢兢，他们不得不向优孟学习“生存之道”。 

所谓的“生存之道”，也就是如何让自己处于“麻痹”的状态。徐复观在《两
汉思想史》中指出：“各种不合理的东西，随时间之经过，因人性中对外来压力所
发生的自我保存与适应作用，及生活中因惯性而对现实任何存在，容易与以惰性承
认的情形，也渐渐忘记那些事物是不合理的。古今中外，政治上的大奸大滑，都是
朝向这一弱点投下他们的野心与赌注。大一统的一人专制政治的自身，也正是如此
。这便可使由此政治而来的压力感，渐归于麻痹，而其他压力感居于主导地位，这
是了解我国知识分子性格随历史演变而演变的大关键。”汉武帝一朝是文人集团与
优孟集团产生最大交集的时代。比如，东方朔这样的“滑稽”人物，既是著名的文
士，又是典型的优孟。东方朔在临终时给儿子留下遗言说：“明者处世，莫尚于中
；悠哉游哉，于道相从。首阳为拙，柳惠为工。饱食安步，以仕代农。依隐玩世，
诡时不逢。才尽身危，好名得华。有累群生，孤贵失和。遗余不匮，自尽无多。圣
人之道，一龙一蛇。形现神藏，与物变化。随时之宜，无有常家。”这是一种赤裸
裸的“缩头乌龟”的理论：我都已经给你当奴才了，你还要把我怎样？像东方朔这
类的人物在武帝一朝数不胜数，鲁迅在《汉文学! 史纲要》中指出：“文学之士中
汉武帝左右者甚重，先有严助……又有吾丘寿王、司马相如、主父偃、徐乐、严安
、东方朔、枚皋、胶仓、终军、严葱奇等，而东方朔、枚皋、吾丘寿王、司马相如
尤见亲幸。相如文最高，然常称疾避事，朔、皋持论不根，见遇如同俳优。”可以
说，谁最后能生存下来，关键就看谁最能忍受侮辱、谁最能放弃尊严。 

专制帝王对文人的态度一向是“倡优蓄之”。司马迁在《报任安书》中写道：
“仆之先人非有剖符丹书之功，文史星历近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优蓄之
，流俗所轻也。”无论是飘飘欲仙的李白还是“奉旨填词”的柳永，无论是号称要
“资治通鉴”的司马光还是纵情于酒色之中的韩熙载，无论是牢骚满腹要断肠的柳
亚子还是被周恩来称作“文化班头”的郭沫若，从来都没有超越过这种卑微的处境
，尽管他们也曾拥有某种象征性的“尊贵”身份。《清代外史》中记载，乾隆皇帝
“挟其威权，叱辱群臣如奴隶”，“故六十年间，能不受侮辱者唯刘统勋一人耳。
尝叱协办大学士纪昀曰：‘朕以汝文学尚优，故使领四库书，实不过倡优蓄之，汝
何敢妄谈国事？’夫协办大学士，位亦尊矣，而曰倡优蓄之，则其视群臣如草芥，
摧残士气何如者！尹会一视学江苏，还奏云：‘陛下几次南巡，民间疾苦，怨声载
道。’弘历厉声诘之曰：‘汝谓民间疾苦，试指明何人疾苦；怨声载道，试指明何
人怨言？’夫此何事也，岂能指出何人乎？尹会一于此惟有自伏妄奏，免冠叩首，
不久乃谪戍远边。”由此可见，优孟也不是谁想当就能够当的，当优孟需要莎士比
亚所说的“生活的智慧”以及“审时度势”的本! 领。如果是强势的皇帝、辉煌的
盛世，则只需要“帮闲”而不需要“帮忙”，优孟便得紧紧守住“帮闲”的界限，
而不能着“帮忙”的“非份之想”。对此，鲁迅一针见血地指出：“中国的开国雄
主，是把‘帮忙’和‘帮闲’分开的，前者参与国家大事，作为重臣。后者却不过
叫他献诗作赋，‘俳优蓄之’，只在弄臣之列。”（《且介亭杂文二集・从帮忙到
扯谈》）可惜纪晓岚、尹会一之流，聪明一世糊涂一世，错把“帮闲”作“帮忙”
，马屁拍到马腿上，便只能招来主子的痛骂和训斥，真是自作自受。 

民众的优孟化

优孟人格“扩大化”的第三个层面，是从朝堂和文苑走向江湖和民间。千百年
来，优孟的人格状态日复一日、年复一年地渗透到普通民众之中，成为一种牢固的
“集体无意识”和“国民性”。鲁迅强调说，整个中国的天地是一个戏场，整个中
国历史就是一部做戏的历史。鲁迅对京剧的厌恶、对梅兰芳的批评以及对“女吊”
的喜爱，都是根植于他对中国文化传统的深切体认，而并非无的放矢、随便说说。
鲁迅说，中国人是“会做戏的虚无党”，其中重要的一面就是“看客”的心态。学
者钱理群分析说，中国人总是在扮演两个角色，或自己做戏，演给别人看，或看别
人做戏，演戏与看戏构成了中国人的基本生存方式，也构成人和人之间的基本关系
。看客在看戏时是有能动性的，悲惨的事被看客一看就成为滑稽的了。在《祝福》
中，鲁迅描述了这样的场景：祥林嫂到处向别人讲阿毛被狼吃掉的事，村子里的人
纷纷来听她讲故事，有些老太太没有听到，还从几十里以外赶来听她讲，这不是对
她同情，而是赶来寻求看戏（听戏）的刺激。在看（听）戏的过程中，人们落下眼
泪，眼泪流完了，大家心满庾愕鼗丶伊耍一边议论着。祥林嫂的悲惨遭遇就成?
人们娱乐的一个材料，人们从中获得一种快感，! 转移了自己的痛苦。这正显示出
中国人的残酷性。另外一种“看客”就是《药》中的看客：像夏瑜这样的先驱者想
用正义、崇高的行为唤醒民众，但民众把启蒙者也看成是演员。在茶馆中，那些白
胡子老头、二十多岁的男人、康大叔都在津津有味地议论夏瑜的死，他们把庄严、
神圣的死戏剧化、游戏化了。（《话说周氏兄弟──北大讲演录》） 

中国人最爱发的感叹就是“人生如梦”和“人生如戏”，这里的“梦”与“戏
”具有相似的质地。中国古代最伟大的长篇小说《红楼梦》，其实更是一出“红楼
戏”。在这部巨著中，多次出现众人观看和讨论各种剧目的场景，并以若干出戏剧
来隐喻人物的命运。“大观园”就是一个被所有读者所观赏的大舞台，整部小说就
是一出大戏，所谓“风月宝鉴”是也。而《好了歌》即全书的“文眼”，“乱哄哄
你方唱罢我登场，反认他乡是故乡，到头来为人家作嫁衣裳”，它表明作者企图用
戏剧的“间离”效果来消解人生真切的痛苦。这种努力显然是不成功的，读者和作
者一起陷入了虚无主义的深渊。 

在更为大众化的民间文化和民间信仰中，无论是故作神秘状的禅宗大师还是疯
疯癫癫的济公和尚，无论是古灵精怪的孙悟空还是铁拐李、吕洞宾等“八仙”，他
们身上都烙下了优孟鲜明的印记。而在近年来流行的各种古装电视连续剧中，无论
是号称世界上最长的电视连续剧的《康熙微服私访纪》，还是一度风靡青少年的《
还珠格格》，以及《铁齿铜牙纪晓岚》、《宰相刘罗锅》、《快嘴李翠莲》、《神
医喜来乐》等等，其人物设置和情节进展都有惊人的雷同之处。一般都有充满矛盾
的三方：一方是威而有慈的、充当最高仲裁者的皇帝，一方是智慧幽默的优孟式的
人物（如纪晓岚、还珠格格），还有一方则是阴险狡诈而腐败贪婪的高官（如和坤
）。优孟总是能够尽情地捉弄贪官，优孟总是能够得到皇帝的支持，结局全都是大
快人心的“大团圆”。然而，鲁迅早就看穿了这些所谓“忠党爱国”（周星驰《国
产零零柒》）的“颠僧”的真面目，这就是优孟艺术的巅峰──“二丑艺术”。鲁
迅说，在他家乡的地方戏曲中有一种二丑角色，其特点是二花脸艺术。一方面给主
人帮忙，为主人服务，是走狗；另一方面又有点知识文化，对形势看得比较清楚，
常常看到主人也不可靠，时刻注意到主人有一天! 会垮台，因此也与主人保持距离
。在舞台上他的表演是：既演仆人为主人服务，又常常离开主人，跑到前台对观众
说，你看这公子多可笑，他准备一旦主子倒台就与主子划清界限。他是狗，但又不
是忠实的狗。因此他的语言有更大的表演性，而这种表演性是双重表演，既是表演
给现在的主子看，对主子表现忠诚，并获得自己最大限度的利益，但另一方面，他
的表演又是给现在主人的对立面看的，因为现在主人的对立面将来可能成为他的新
主人。这样的“二丑”充满了中国的历史和现实的每一个缝隙，他们也是时代症候
的显性标示，正如钱理群所论：“越是到统治危机严重的时候，这种折衷主义的、
奴才表演性的语言就越要盛行。”（《话说周氏兄弟──北大讲演录》） 

俄罗斯的圣愚与中国的优孟

无独有偶，俄罗斯文化中也存在着类似的“颠僧”或“圣愚”传统。学者汤普
逊专门写了《理解俄国：俄罗斯文化中的圣愚》一书研究这个有趣的问题，为人们
提供了一个崭新的进入俄罗斯文化的入口。他在书中生动地描述了“圣愚”们古里
古怪的外貌：“俄国的圣愚裸体也好，着衣也好，身上都要披挂几磅重的铁制物件
，有锁链、十字架和其他的金属物品。有的还佩带铜环、铁环，甚至铁帽盔。但是
，名气最大的圣愚，如伊万・科列沙或格里高里・拉斯普津，却穿着普通的农民服
装，当然褶皱破旧，但是没有装饰品和铜铁物件。”这些怪人的言行举止深刻地镶
嵌进了俄国人的精神生活中，连作曲家肖斯塔科维奇也自己说自己的身上有“颠僧
”的特性。汤普逊认为：“圣愚平生所受到的崇敬、惧怕和嘲讽的混合态度对待，
被认为是对他们的威权的可以接受的、恰当的反应。”在俄国近代史上最著名的“
圣愚”，是受到末代沙皇尼古拉一家宠幸的拉斯普津。拉斯普津一度成为俄罗斯最
有权势的人物，不仅沙皇本人对他言听计从，甚至还谣传说他与皇后有染。有不少
旧俄贵族将其看作是罗曼诺夫王朝崩溃的罪魁祸首。然而，并非拉斯普津导致了末
世的来临，而是末世需要催生出这样一个“颠僧 "来，正像汤普逊所指出的那样：
“拉斯普津因为残暴、强横和性行为混乱，配称为魔鬼，但是，因为他的神秘的精
神力量、偶尔的虔诚和温和，他显然又被称为神圣。”拉斯普津的出现，是“罗曼
诺夫王朝自我催眠的一个案例”，他适应了时代的需要。 

与俄罗斯的“圣愚”传统相比，中国的“优孟”传统少了宗教信仰的狂热和对
彼岸世界的观照，更多的是世俗功利的追求和虚无主义式的游离。二十世纪九十年
代以来，中国社会发生了前人料想不到的变化，“优孟中国”迎来了一个“作秀时
代”──“我秀故我在”成为这个时代最响亮的宣言。在影视屏幕上是“群丑乱舞
保民间则充斥着各种各样黄色的政治笑话。从“我是流氓我怕谁”的小说家王?
到“要狠狠地作秀”的戏剧策划人张广天，从“以电视为家”的传媒学者的余秋雨
把玩海上旧韵赚得大钱的画家陈逸飞，以及一北一南两大“怪胎”──“词坛怪才
”张俊以和“影视巨鳄”邓建国，且不论才华多寡、学历高低、地位尊卑，共同之
特点为：皆是作秀的高手，优孟中的优孟。在这样“思想解放”的时刻，就连企业
家们也认识到了“作秀是第一生产力”。于是，牟其中宣称要炸掉珠穆朗玛峰，张
朝阳穿着宇航服走上街头，杨斌被任命为朝鲜“新义州特区”的“特首”，吴征顶
着“克莱登大学”的博士帽四处张扬……真个是：“全民大作秀，全民大发财。”
最有意思的还是被文化精英余秋雨册封为“艺术大师”的小品演员赵本山。赵
本山将以“性”为噱头的东北民间文化“二人转”提升到央视春节联欢晚会“主打
节目”的高度上，实在是功不可没。我不知道后人会如何看待以赵本山为表征的、
我们时代所“喜闻乐见”的“娱乐形式”，但我知道赵本山至少是“优孟中国”在
“丑角时代”的集大成者。在我看来，赵本山的小品并没有表现出一丝一毫农民兄
弟的生活真相，而他本人早已从农民的身份“脱胎换骨”、并当选“全国人民代表
”了。学者任不寐一语道破了真相：“赵本山的作品基本上是官方农村政策宣传符
号的简单图解。在一定的意义上，这是一种艺术化了的政治谎言。所以与其说赵本
山表达的是农民的快乐，不如说表达的是一个进城而且没有遭遇警察驱逐的农民的
快乐。……赵本山现象也说明了这个时代在文化上的穷途末路──一个民族的文化
艺术的兴奋点集中在农民式的自嘲上，不仅说明意识形态的彻底瓦解，也说明了这
个民族的精神生活已经贫乏至极。”（《赵本山现象》）正如大观园里需要一个打
打闹闹的刘姥姥，人肉宴席上也需要一个像打太极拳一样制作印度抛饼的杂耍型厨
师。赵本山并不憨厚，他比大多数观众更加聪明! ，他知道如何一边“愚君”一边
“愚民”。赵本山虽然没有成为“拉斯普津”，却成了“大小通吃”的“韦小宝”
。如果“韦小宝”们依然是时代的“幸运儿”，那幺“鲁迅”们便无法摆脱被凌辱
和被嘲弄的命运。 

我们真的生活在现代吗？不，我们依旧生活在古代。戴上了面具，抹上了油彩
，我们都是优孟。 

我们拥有了文明吗？不，我们依旧陷入在愚昧之中。失去了耻辱感，失去了疼
痛感，我们都是优孟。 

铁屋子是优孟们最为得心应手、最为风光无限的大舞台。而鲁迅早已料到，他
的呐喊会被淹没在优孟们惊涛骇浪般的“帮腔”之中。□

2003年2月13日 （文中小标题系编者所加）



交大招生黑幕与网络时代的阳光 



假如没有网络的话，上海交大的“招生黑幕”，一定会神不知、鬼不觉就地上演完了。然而，对于那些幕后的“黑手”们来说，非常“不幸”的是，他们不得不面对网络这样一个新冒出来的揭露“黑幕”、主持正义的“侠客”。网络像一道光照亮了幕后的那些a脏的交易。
二零零一年八月十五日，一种名叫“代号红色”的病毒感染了上海交通大学网络中心的服务器，校园网无法与公网连接，学生们只好在校内局域网上闲逛。教务处的代码就是“jwc”，那份没有设密码的招生“机动指针讨论材料”被学生轻易获得。精通网络技术的“好事者”将这份材料从交大的局域网里“宕”出来，贴在交大“饮水思源BBS站”的快讯板上，二十分钟后被版主删除。但是，“消灭信息”已经不可能了，它立即成为当天十大热门帖子之一。随后，这份资料像野火一样在网上蔓延，扩展成为一种“公共信息”。
这份材料分为“校领导接收”、“中学校长推荐”、“二零零一年上海生源百分之一百二十内部讨论材料”、“二零零一年外地生源机动指标讨论材料”、“二零零一年录取中必须保证专业情况及处理结果汇总”等六项，每项又包括考生姓名、生源、分数、学校加分因素、专业情况、委托人、拟解决意见等栏目。花名册中仅上海生源一项，就有十一人的考分低于交大的投档控制线，另有低于交大理工科投档控制线的十三人报考了工商管理和国际金融与贸易专业。其中，最令人震惊的是：每个陌生考生背后还有“委托人”与“委托机构”的名单，名单中涉及了六十八名个人和十个机构的真实名字。这些“委托人”当中，既有市里的政要，又有教育部的官员和当地教育部门的负责人r既有两院院士，也有企业老总等重要人物。考生与“委托人”的关系多为亲属，如子女、侄、甥。
当《南方周末》记者到交大校长办公室采访的时候，交大党委宣传部副部长蒋宏告诉记者，此事“正在调查之中”、“这件事事关重大”，他们正在研究向教育部汇报。同时，他又颇为“委屈”地告诉记者，这种花名册不仅交大一个学校有，几乎所有的学校都有。交大的官员虽然承认了名单的真实性，但仅称之为“工作记录”。他们一方面坦承交大的招生工作“有错误”，另一方面却表示今后要管理和使用好网络，至于建立一种什么样的“信息披露”原则，则“有待解决”。
高考被认为是当今中国最具公信力的考试，所谓“高考面前人人平等”。然而，在具体操作的过程中，不公正的现象依然比比皆是。考试过程中的作弊现象日趋严重，近年来，媒体披露了某些地区考生、老师乃至教育管理机关相互串通、集体作弊的可耻事件r但是，招生过程中的黑幕却一直如同神龙见首不见尾，人们也一般忌讳莫深。在小百姓们看来，招生过程封闭而神秘。殊不知，这种封闭和神秘是“相对”的，某些特殊人物能够自由出入由武警把门的招生场所，并将一大迭“条子”直接送到具体负责经办的人员手上。这些情况从来只在人们的口头上传说着，传统媒体都避而不谈──要知道，能够往招生现场送进“条子”去的，显然不是我们老百姓，而是那些有权有势有钱的大人物。谁敢太岁头上动土呢？
终于有一天，网络开始挑战黑幕。“交大丑闻”是一个典型的案例。网络最大的特色就是透明，网络最不能容忍的就是黑暗。我感谢那个最初将消息透露到网络上的人士，他是一个网络上的“罗宾汉”。他虽然孤身一人，却将一个庞大的黑幕揭穿了。让我高兴的是，人情、关系和权力交织起来的一张传统的“网”，却遇到了另一张更大的“网”──无论你有多大的权力、有多少的金钱，你都不可能绝对地控制网络上迅速传播的言论。什么是“民主”？这就是民主。什么是“平等”？这就是平等。网络为我们带来了一线曙光。
然而，我无法理解的是，交大的官员虽然承认材料属实，却没有明确表示校方将如何处理此事。交大校方会不会给广大网友及更多的考生和家长们一个明确的交待呢？迄今为止，事情已经过去了一年多，我仍然没有听说过什么人因此而受到相应的惩罚。相反，那些通过走后门进入交大的“贵族学生”们，依然还在交大的校园里逍遥着。交大的官员们从这一事件中获得的唯一的教训就是：一定要管理好网络，网络上只能够流传对我们有利的内容。
最近，名单上的一名受益考生在网络上发表了一封公开信。这是人们从那批显贵和他们的子弟们那些获得的唯一的回应。然而，我在这封信里没有看到一句真话和实话，也没有看到一句忏悔和歉意，我听到的却是一篇毫无愧色的“宣言”──“当大家都做贼的时候，最好的策略是我也做贼”。这篇宣言的作者，虽然只是一个不到二十岁的少年，但他的文字已经老练得如老吏断狱了。如果没有他人代笔的话，我认为他的修辞才华已经不亚于某些中文系的教授。他这样理直气壮地质问大家说：假如你们也像我这样拥有一个好爸爸、好妈妈，在周围的人都在想方设法地托关系、走门路的时候，你的爸爸妈妈会闲在家中、对孩子未来的命运不闻不问吗？当你的爸爸妈妈开始行动的时候，你会阻止爸爸妈妈采取种种方式表达他们对你的关爱吗？
这个少年的问题无比尖锐，似乎能够堵住公众的嘴。当旁人询问“卿本佳人，奈何作贼”的时候，他不假思索就回答说：因为天下人都是盗贼──所谓“窃国者侯，窃钩者诛”，你们为什么不去追究那些比我还要厉害的大盗，而偏偏抓住我这个小盗不放呢？他巧妙地把众人对他道德上的指责抛回到众人身上。当人们陷入“存在就是合理”的铁的定律的时候，作弊者就从容地逃逸了。对此，《南风窗》的记者张立勤在文章中有这样一段评述：“一种冰冷的理念在蔓延，它让人们面对腐败鲜有震惊和愤怒，而代之以漠然和艳羡。可怕的还不是几个该上大学的孩子失去了机会、而没有资格的却混进了大学。最令人担忧的是，我们离公平的原则还有多远？为什么面对素来被目为神圣的象牙塔中发生的显而易见的诸多不公正现象，我们却保持着长久令人不可思议的缄默？”耻辱已经不再是耻辱，而蜕变为光荣。不难想象，还有更多的考生和家长跟随其后。如果教育腐败是一时无法改变的现实，那么想捍卫自己的利益，除了参与其中之外还有别的更好的办法吗？
从某种意义上说，教育腐败比官僚腐败还要可怕。吏治腐败打击了民众对某一地区、某一部门的权力部门的信任，而教育腐败则摧毁了几代人对公正原则的信念。恢复信任相对来说容易一些，而重建信念则无比艰难。教育腐败加剧了一个社会贫富悬殊的程度，也恶化了社会各阶层的亲和关系r教育腐败动摇了一个时代基本的道德准则，也将知识异化为权力网络的附庸。
在此次披露的上海交大“机动指标”名单中，背后的“大人物”不乏教育界的精英（院士、博导、教授，可谓星光灿烂）。他们中的不少人曾拥有与学术荣誉一样光彩的道德声名。向来以指斥腐败为己任的知识分子和社会精英却大规模地参与腐败事件，使人们的叹息更为沉痛。我们不能在张立勤的警示之言面前装聋卖哑：“有一项调查表明，大学生的社会责任感和道德意识在下降。当我们对新一代人发出责难时，也许更该反省当前教育者的‘示范’作用。……围绕‘机动指标’名单的观念之争，却使我们看到，钻营‘潜规则’正在变成一种振振有辞的常态。这才是我们真正最为痛心也最需要反思之处。”近十余年来，许多为人师表者不仅得不到学生的尊敬和爱戴，也逐渐失去了作为知识分子在社会上公信力。青年作家张者的那部以北大法学院为背景的小说《桃李》，就为我们展现了高等学府中触目惊心的种种黑幕。象牙塔内与象牙塔外的文化和精神生态基本上是“同构”的。既然教育者也成为腐败的积极参与者，那么谁有资格指责被教育者的冷漠和自私呢？
除了对“教育腐败”和“教育者的腐败”的思索之外，这一事件引发我思考的另外一个侧面是：网络在“曝光黑暗”的行动之中发挥了至关重要的作用。在“前网络时代”畅通无阻的“潜规则”，遇到了网络的挑战。两者是不可能获得妥协或者和解的。既然无法“擦肩而过”，那就只能是“狭路相逢勇者胜”。我从那些官员的言谈中发现了他们对网络的痛恨和恐惧，以及痛恨和恐惧背后的无可奈何。他们感觉到了昔日脚下坚实的土地已经开始松动──而这种松动是大势所趋，是不以他们这个阶层的意志为转移的。他们试图对网络实施某种形式的“管制”，但这也只能是他们的“垂死挣扎”罢了。网络的拓展以及信息的自由传播和获取，必将带来“潜规则”的逐渐萎缩乃至消亡。尽管这一过程将是漫长而痛苦的，但是那越来越灿烂的阳光值得我们期待。



“世人都成了鲁迅可不好” 


“世人都成了鲁迅可不好”―从王蒙的鲁迅观说起

在二十世纪九十年代初的“人文精神讨论”中，“批评痞子文学”与“寻找人文精神”成为一枚硬币的两面。一些坚持人文精神的学者批评说，王朔的痞子文学成为一种精神迷幻药，有效地慰藉了九十年代初中国社会普遍的幻灭感。对于这样的批评，王蒙站出来为王朔辩护，在辩护之余还对鲁迅顺刺一笔： “我们的作家都像鲁迅一样就太好了吗？完全不见得。文坛上有一个鲁迅那是非常伟大的事。如果有五十个鲁迅呢？我的天！”在《小议大师》一文中，他更是以一种王蒙式的排比和戏拟的修辞手法来消解鲁迅的价值：“例如人们认为鲁迅是大师，提到这个名字就像提到自己精神上的父亲，大师是楷模，大师是先行者，大师是英烈，大师是光辉的旗帜，大师是某种终极关怀与绝对理念的象征，；大师是权威，大师不容毁损不容亵渎不容不敬，大师是天一样辽阔的崇敬与热爱的对象，阐释和表达对大师的崇敬本身也是伟大崇高和不容苟且的事业。”王蒙不喜欢崇高，遂有“躲避崇高”之说，但还是朱学勤说得好：“本来就未崇高，又何必‘躲避崇高 ’？”王蒙将攻击鲁迅作为一种“破除偶像”的工作，却假装不知道今日中国真正的偶像崇拜并非鲁迅崇拜，而是领袖崇拜、金钱崇拜和权力崇拜。他不敢对离他住宅不远的、躺在水晶棺中的伟大领袖的干尸发表一句议论，却不能容忍作为精神存在的鲁迅。王蒙一方面否定大师崇拜，另一方面却对别人将自己当作大师来崇拜心安理得地接受。有一个在美国开中餐馆的“文学中年”，在美国组织了一个所谓的“海外作家协会”，每年都发起提名王蒙为诺贝尔文学奖候选人的活动。王蒙本人从来没有加以制止或者声明拒绝，相反这名“作家”却因其钦点而以惟一的海外作家的身份回国参加作协大会。最近坊间还出现了一本王蒙的夫人写的名为《我的先生王蒙》的畅销书，极写老公王蒙如何关爱小猫小狗，此种将老公当大师的写法真是肉麻之至。
那么，鲁迅身上究竟有哪些地方让王蒙先生浑身难受呢？在某种意义上，王蒙的作品确实代表了“浮出水面”的中国当代文学的较高水准，王蒙本人的地位也几乎代表着“文而优则仕”的最高成就――文化部长、作协第一副主席等官衔不可谓不让大多数文人眼红。王蒙的创作，用文学评论家李建军的话来说就是：“他几乎始终置身体制之中；他平正、通达、热乎、幽默，乐于把事往好处想，乐于把话往好里说，虽然幽默也含有反讽的锋芒，但那锋芒决不越过宽平中正的界限，知道止于所当止；王蒙不写那种大悲大痛的文字，也很少直接写暴力与死亡的惨痛场面；他的笔是‘止于流血’的。”王蒙的为人，用评论家王彬彬的话来说则是“知道什么时候该前进，什么时候应后退；什么时候该发言，什么时候应沉默；什么时候说话应多加谨慎，什么时候说话不妨稍加放肆。知道什么时候既应说话又应顾左右而言他，什么时候既应说话又应单刀直入、痛快淋漓。知道怎样以最小的代价换取最大的收获，怎样以最小的牺牲换取最大的报偿”，堪称“过于聪明的中国作家”的典型。王蒙以“宽容者”自居，他宽容贪官污吏，宽容社会不公，宽容痞子文学，宽容下半生写作，却批评不能宽容鲁迅。王蒙严厉批评鲁迅的“不宽容”，他本人却从未宽容过那些针对他的批评意见，王蒙曾经将批评过他的王彬彬侮辱为“黑马”生出来的“黑驹”，谁批评他谁的动机便是想出名。如此诛心之论，哪里有半点绅士风度？由此可见，王蒙以“反鲁迅”来“争自由”的说法，其实无比虚伪。 

二十世纪九十年代以来，王蒙从来没有对中国急剧变化的社会现实发言，从来没有对社会不公和弱势群体有任何的关心。相反，他自得其乐地写了不少“喷嚏散文”和“睡衣散文”，对于不愿写作此类文章的作家则统统斥之为“极端主义”。正是在此维度上，王蒙的作品在思想和艺术两方面直线下降，“季节系列”和《青狐》等作品，仅仅是一时的畅销书而已。王蒙的人格缺陷、思想缺陷与艺术缺陷，都深切地表明了中国当代文学的内在危机。所谓“过于聪明”，其实也就是一种已经不自觉的奴才人格。从一九五七年因“误会”而被打成“右派”，到九十年代初卷入另一场“误会”――“坚硬的稀粥”事件，王蒙一度被人们认为具有一定的自由倾向，然而这是一个天大的误读。当甘肃夹边沟数以千计不知名的右派在饥荒中悲惨死去的时候，王蒙在新疆的右派生活却因有高层的照顾而“瓜果飘香”。此右派不同于彼右派，毕竟还被伟大领袖亲自点过名。对于王蒙来说，“文化部长”和“作协副主席”的头衔比“自由作家”的身份更加“光荣”，这意味着权力阶层的认可。与此同时，王蒙还时常作出某种“体制外”的姿态，扮演辉煌的“成功人士”与清高的“隐士”的双重角色。其策略有两个：其一，大谈“人生哲学”，教大众如何“做人”，其“人生哲学”无非就是经过精美的语言包装的“厚黑学”；其二，为以王朔为代表的“反智主义”文化叫好，以猎取所谓“亲民”之形象。正如余秋雨对赵本山的欣赏，王蒙对王朔也大加赞扬。从骨子里看，此四人具有惊人的相似性。而鲁迅恰恰对中国文人身上的奴性进行了最为深刻地揭露和最为猛烈的批判，鲁迅说的很多话，都说到了王蒙的痛处。因此，不否定昔日之鲁迅，则无以成就今日之“王蒙”。王蒙不仅难以面对鲁迅，就连鲁迅欣赏的古人嵇康也看不惯，经过王蒙的一番阐释，嵇康因反抗专制统治者而被杀害也成了自讨苦吃――谁让你的性格“太认真”、“和世俗对立起来”、“以世俗为污浊”呢？ 

王蒙担心世人都成了鲁迅，也担心中国若有“五十个鲁迅”会发生“地震”。王蒙的担心是一种杞人忧天，今天的中国不是“鲁迅过剩”的中国，而是“鲁迅精神极度匮乏”的中国。今天的中国不缺少王蒙式的宽容和中庸，不缺少王蒙式的聪明和智慧；缺少的恰恰是鲁迅式的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，缺少的恰恰是鲁迅式的肩起闸门的担当和铁屋里的呐喊。王蒙精于盘算的性格近于官僚和商贾，而远离知识分子的独立人格。正如学者房向东所论：“王蒙是幸运的，他没有生活在三十年代，以他的世故，以他的聪明，以他对无聊无耻的精神赞助他若生活在三十年代而不被鲁迅‘骂’得狗血喷头，那肯定是文坛奇迹，那鲁迅也将不成其为鲁迅，那鲁迅便成了周作人了。” 




谎言是怎样炼成的？ 



《联共（布）党史简明教程》：谎言是怎样炼成的？
　　
　　俄罗斯著名历史学家德・安・沃尔科戈诺夫把他为斯大林所作的传记取名为《胜利与悲剧》。这是一个颇有意味的名字，也就是说，斯大林在权力舞台上的辉煌胜利恰恰是苏联人民空前的悲剧和灾难。在斯大林的帝国里，比真理更“高贵”的是邪恶，比历史更“权威”的是谎言。这个庞大的帝国主要依赖“两只手”来实现统治：一只手是铁与血的暴力机器，包括军队、警察、克格勃以及人们业已形成的、无所不在的“内在的恐惧”，其目的是制造“顺民”；另一只手是以传播谎言为首要任务的宣传和教育机构，包括电视、广播、报刊、教科书、学校等各种不断重复谎言的渠道，其目的是制造“愚民”。一个由“顺民”和“愚民”构成的社会，虽然是一个便于统治的社会，但也必然是一个丧失了内在生命力和更新能力的社会。

　　传播谎言，首先就要改写历史。对于斯大林来说，既然可以一挥手就把一个民族从地图上抹去，那么改写历史是一件再简单不过的事情。斯大林本人始终对历史著作，首先对皇帝传记保持着经久不衰的兴趣。别列亚尔米诺夫的《俄国历史教程》、维柏的《罗马帝国概述》、阿・托尔斯泰的《伊凡雷帝》、《罗曼诺夫王朝》等他都认真研读过。他把这些皇帝的传记当作自己的镜子，从这面镜子中他看到的是自己冷酷的面孔。他发誓自己将比历史上所有的皇帝都更加伟大，也更加残暴。斯大林很少读马克思和列宁的著作，虽然他自称是一名伟大的马克思主义者以及列宁最忠诚的学生和战友。马列主义不过是他骗人的幌子而已，他更满足于充当“新沙皇”的角色。正是在对帝王传记的研究中，斯大林发现了“重写历史”的现实意义和紧迫性。对此，沃尔科戈诺夫敏锐地评述说：“不难看出，斯大林认为用适当的方式描述祖国的历史也是实行独裁、形成意识的最重要手段之一。”

　　于是，一个庞大的编纂历史读本的班子建立起来了，它的成员许多都是斯大林“钦定”的。经过数月紧张的工作，影响苏联社会数十年之久的《联共（布）党史简明教程》终于出笼了。这部后来臭名昭著的读物，在当时却成了真正的百科全书，“半真理和反真理的木乃伊大全”。它出版了三百多版，印数超过了四千三百万册！在苏联的东欧“卫星国”以及包括中国在内的“社会主义兄弟国家”中，这本著作也迅速翻译成各种文字，并大量地印刷和发行。同时，这些国家也开始模仿这本书的写法，编写自己的历史。在世界范围内，《联共（布）党史简明教程》的传播范围之广泛、印刷数量之巨大，除了《圣经》和《毛选》之外，恐怕很难找到能够与之匹敌的作品了。

　　在苏联，这本“把各种教条木乃伊汇集在一起的书”，对全国人民来说就像《古兰经》对穆斯林原教旨主义者一样，成了必须阅读的东西。而从小学、中学到大学乃至于博士学位的历史教科书，都按照《教程》的体例来编写，并严格遵循《教程》中的论点和论据，不得有丝毫的偏差。从日丹诺夫到苏斯络夫，历届主管意识形态的官员都把《教程》当作苏维埃的《圣经》来看待。沃尔科戈诺夫指出，这部著作的全部内容都是为了培养、训练人们如何跪在斯大林的脚下。斯大林与列宁被塑造成两座高耸的山峰，而托洛茨基、布哈林、加米涅夫等人则统统被描述成“叛徒”和“人民公敌”，他们的历史贡献被一笔勾销。斯大林比在革命进程中的表现简直上帝还要未卜先知，他永远都保持着伟大、光荣和正确的立场。在《教程》中，人们看不到斯大林在内战中的失败，也看不到他在德国入侵之际的惊慌失措，更看不到他在大清洗中的残忍和嗜血。这种肆无忌惮地改写历史的做法，不仅贯穿了斯大林统治的三十年，而且贯穿了苏联的整个历史进程。赫鲁晓夫企图扭转这种局面，但当他被赶下台之后，斯大林主义又全面复活了。在漫长的勃列日涅夫时代，著名学者阿尔巴托夫感受到了这种“要求知识分子参与制造谎言”的巨大压力：“历史学是第一个牺牲品，首当其冲的是现代史。”官方在伪造第二次世界大战史和斯大林在其中的作用方面特别下功夫，因为这样能够重新神话斯大林。他们不仅改变了对若干具体的人物和事件的评价，更为重要的是，“当局用了九牛二虎之力使历史科学、历史思想倒退。”

　　与这种推动“倒退”相配合的行动是无情地打击那些坚持说真话的人。官方多次展开迫害诚实的历史学家的运动。阿尔巴托夫观察到，苏联科学院历史研究所所长沃洛布耶夫因为在学术上采取原则性的立场而被撤职。以第二次世界大战史方面的著作而闻名的历史学家涅克里奇遭受了特别残酷的迫害，终于被迫流亡国外。“当局这一手十分有效，因为流亡国外的人实际上好像成为叛徒，不仅他们本人的名声败坏了，而且他们的立场、他们的著作，甚至支持他们的人的名声也都败坏了。”坚持批判斯大林主义的历史学家罗伊・麦德维杰夫也被开除出党。于是，许多“聪明人”知道该怎么做了，他们开始无耻地吹捧皇帝的新装是多么的美丽。许多高级官员和将帅也在回忆录中编造虚假的故事，这些经不起历史考验的回忆录后来都声名狼藉。

　　与此同时，《联共（布）党史简明教程》也在不断地重版。正如沃尔科戈诺夫说分析的那样，《教程》在国内之所以能够流传，不仅仅因为宣传机关根据斯大林指示的精神把它变成了全社会多年阅读的“主要著作”，而且因为它那极为浅显的、提纲挈领的叙述方式受到许多人的欢迎，这些人越来越习惯于别人替他们“想问题”，并且满足于这种贫乏的精神粮食。这些教条足主义的木乃伊十分通俗易懂。人们不需要研读原著，查阅参考书，而主要是不必进行紧张的思考：一切按照政治壁龛安排就绪，所有登场的人物都涂上了相应的颜色（这种颜色在这里只有两种），在每个地方都作了明白无误的评价。作者们根据斯大林的指示，在每一章后面都加上了政治指示式的“简短的结论”，人们只需要背熟了这些“嚼烂了的原理”。这本书里只有一种声音，就是斯大林的声音。这本书变成了在全国和全党积极培植教条主义思维方式的主要工具。这样一来，“反真理木乃伊就从书本转移到社会和个人意识中去。”

　　俄国思想家别尔嘉耶夫揭示了专制帝国存在的秘密之一在于单一的宣传教育，“词语”的权力化带来了谎言的泛滥：“词语对我们的生活拥有巨大的权威，神奇的权威。我们词语的迷惑，在相当程度上生活于它们的王国之中。”人们被迫生活在谎言之中，而放弃了真切的社会生活。人们相信种种官方认可的“说法”甚于他们看到的事实，谎言战胜了他们所有的感觉系统，同时他们的自我认知也建立在对谎言的确信之上。这样，否定谎言也就成了否定这些人本身，捍卫谎言也就成了捍卫“理想”和“希望”。于是，不知不觉地，受害者与害人者合而为一了，这才是苏联社会最大的悲剧。

　　在苏联，《联共（布）党史简明教程》至高无上的“权威性”导致了历史真实被掩埋，几代人义无反顾地走向盲从和迷信。沃尔科戈诺夫沉痛地指出：“这种教条主义的、按内容来来说反历史的精神粮食，造成了精神的贫乏，理论的简单化和原始化。斯大林为培养一个庞大的头脑简单者阶层准备了肥沃的土壤。从这些人中不断地招募钻营分子、告密者、勤勤恳恳的办事员、不动脑筋的执行者，由这个阶层来补充官僚机构、惩罚机关和各级干部队伍。”在斯大林时代后期，负责“党务”的第二号人物马林科夫曾经“亲自”审查过几千名被派去做党的工作（他们在历届全会上自动当选）以及被派到内务部机关和各部机关的高级干部。对于这些人来说，思想和理论成熟的标志，是“机关”方面没有揭露出他们有“丑闻”和勤恳地钻研“斯大林的案头必备书”。一些人被召到莫斯科谈话，肥头大耳的马林科夫本人，摆出一副大人物的架子，懒洋洋地坐在沙发上，在提出的问题中一定会“添上”《教程》或斯大林著作中的一两个问题――

　　“斯大林同志在什么时候、什么地点说过‘干部决定一切？’”

　　如果这个像小学生一样毕恭毕敬的地方干部不假思索地回答出，这句话在《联共（布）党史简明教程》或者《斯大林文集》的第几章、第几页，马林科夫就会满意地点点头，这表明了应试者的“忠诚”和“勤奋”。于是，此人就获得了升迁的机会。

　　谎言就是这样炼成的。谎言产生了统治者所渴求的“稳定”，谎言也导致了专制制度自身的衰竭。
　　
　　
　　2003年1月24日




阿拉法特为何不愿退休？ 




当中东和平路线被犹太人和巴勒斯坦人的血泊所浸染的时候，巴勒斯坦两位领导人阿巴
斯和阿拉法特之间的尖锐矛盾，也开始暴露到全世界的眼前。巴解主席阿拉法特公然宣
布路线图计划已经终结，尽管他的顾问事后为这一说法作了种种解释，但仍然无法掩盖
阿拉法特本人企图放弃和平的想法；与之相反，巴勒斯坦新总理阿巴斯仍然坚持推进路
线图计划，他愿意在西方的帮助下继续与以色列进行谈判。可是，在这场分歧中，黯然
辞职的却是阿巴斯。

阿拉法特以强硬姿态来收取民心，阿巴斯却以他的温和务实而受到许多激进分子的批
评。为了确保自己的地位，阿拉法特不惜向巴勒斯坦的恐怖分子和恐怖组织暗送秋波；
而坚守原则的阿巴斯则主张对巴勒斯坦非法武装组织进行更加严格的控制，为此他宁愿
被大众诟骂。他们两人当中，究竟谁更勇敢呢？在我心目中，阿巴斯比阿拉法特更加勇
敢，一个著眼未来、不惮于挑战所谓的“民意”的领导人才是真正的勇敢者；而一个迟
迟不肯与恐怖组织决裂的、在所谓的“民意”面前投机取巧的领导人，迟早会被历史浪
潮所冲走。但是，不该离开的阿巴斯被迫选择离开，而应当离开的阿拉法特却依然稳坐
钓鱼台。显然，今天，阿拉法特已经到了退出历史舞台的时刻，他却为了自己一个人的
权势和地位，而置全民族的和平而不顾。与那些可耻的独裁者一样，阿拉法特希望自己
成为一个永远都不退休的、或者是“退而不休”的领导人。 
在我看来，在诺贝尔和平奖的历史上，有过两次重大的失误。一次是一九七三年将和平
奖授予美国政客基辛格，一次是一九九四年让阿拉法特与拉宾和佩雷斯分享和平奖。基
辛格是美国典型的功利主义思路的政客，他在国际舞台上翻云覆雨，时时“变脸”。他
时而插手干涉拉美各国的内政，扶植皮诺切特等军政权；时而对专制的中国大加赞扬，
与毛泽东和周恩来等把酒言欢。这种人，为了自己的权势，甚至年父亲都可以出卖。意
大利著名女记者法拉奇在对基辛格的采访中，多次将这个不可一世的大人物逼到了墙
角，让他说出了许多平时打死他也不肯说的真话来。基辛格曾经对朋友说，接受法拉奇
的采访是他一生中最大的错误之一。向这样一个投机政客颁发诺贝尔和平奖，简直就是
对这个伟大奖项的侮辱。同样，一九九四年，阿拉法特登上诺贝尔和平奖的舞台，在当
时就有很大的争论。挪威诺贝尔奖委员会主席弗兰西斯塞耶斯泰德在颁奖演说中，也隐
讳地谈到了人们的不同意见。在获奖者的演说中，后来为和平事业献出生命的拉宾宣称
：“只有一个激进的方法可保护神圣的人类生命：没有装甲、没有坦克、没有飞机、没
有水泥防御工事。这个激进的解决方法就是和平。”拉宾深知和平道路的艰难漫长与从
事和平事业的危险，他说：“我们必须下决心干好这件工作，尽管有著凶残的恐怖主义
带来的代价，尽管有著狂热的敌人和阴险的敌人。我们将以决心和坚毅来追求和平。我
们不会松弛。我们不会放弃。”与此同时，阿拉法特蹩脚的演说却无法与拉宾精彩的演
说相比。在阿拉法特看来，“正如战争是一场巨大的赌博，和平也是挑战与赌博”。阿
拉法特最关心的是世界各国给予巴勒斯坦的捐助，他在演讲中多次呼吁“认捐国”赶快
将资金到位，因为“没有必要的物资条件，和平不能生长，和平进程也不会巩固”。他
把诺贝尔和平奖的颁奖典礼当作国际乞讨的绝佳机会。拉宾与阿拉法特两相对照，
高下立现。
阿拉法特以恐怖主义成名，他虽然在一九八八年公开宣布放弃恐怖活动，但这一宣布显
然是言不由衷的。阿拉法特不到十七岁就参与向巴勒斯坦地区走私武器的活动，十九岁
那年放弃大学学业到加沙地带参加战斗。一九五八年，阿拉法特与朋友们一起创立了
“法塔赫”，这是一个由秘密小组组成的地下恐怖组织，实施了若干面向无辜民众的恐
怖活动。“法塔赫”后来发展成为巴勒斯坦解放组织的中流砥柱，而阿拉法特也于一九
六九年成为巴解的主席。从那时到现在，三十四年的时间过去了，阿拉法特一直牢牢控
制著巴解，凡是起企图向他挑战的领导人都被他“先下手为强”地收拾掉了。正如其传
记作者所说：“如同这一地区的其他阿拉伯政权一样，阿拉法特的统治更倾向于独裁而
不是民主。”在还没有获得政权和正式建国的时候，阿拉法特就已经走向了独裁和专
制，他让自己成为巴勒斯坦解放的象征，成为所有权力的核心。对于这样一个“前恐怖
分子”，我们能够对他寄予希望吗？他的内心深处真的热爱和平吗？
一个依靠暴力上台的人自然不会轻易放弃权力。阿拉法特虽然心里明知阿巴斯的方向是
巴勒斯坦人民走向和平建国的正确方向，但他不仅不将实际权力转交给阿巴斯，反而在
幕后操纵种种反阿巴斯的行动，终于将阿巴斯赶下的台。阿拉法特担心阿巴斯如果实现
了巴以和平，将取代自己的领袖位置，这是他不愿看到的情况。他迟迟不肯推出历史的
舞台，但黑白两色的头巾已经难以让他“长袖善舞”了。去年，美国和以色列方面已经
将阿拉法特排除在巴以谈判之外，而他的阿拉伯盟友们也渐渐开始疏远他。谢幕的时候
不可阻止地来临了。阿拉法特的独角戏还能够唱到几时呢？




爱国和害国 


中美之间的飞机冲突已经持续了一个月，借这一偶然事件的“东风”，国 
内的民族主义情绪再次高涨。在网络上，痛骂美国的言语铺天盖地，颇有 
些岳武穆当年“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”的味道。我知道，这 
些粗鲁的语言大多出自爱国青年的手笔――他们却丝毫不知道，他们所谓 
的“爱国”，其实才是真正的祸国殃民。 
诚然，美国在整个事件中的表现傲慢而霸道。但是，我们应该想一想：他 
们的傲慢和霸道从何而来？当然是因为背后有着强大的经济、军事等综合 
的国力。所谓“长袖善舞，多财善贾”也。进一步追问：美国为什么成了 
世界上最强大的国家？是通过殖民掠夺吗？是发了战争的横财吗？是国家 
的自然资源丰富吗？是科技发明的层出不穷吗？我认为，当然不能完全排 
除以上这些原因，但更为根本的还在于美国的民主制度。正是美国从开国 
之初就确立了的民主制度，保障了每一个公民的个人权利，激发了大多数 
社会成员造力和想象力，从而全面提升了国民的文明素质和国家在国际上 
的地位。可以说，没有民主就没有美国的强大。 
从两年前的南斯拉夫大使馆事件到如今的飞机撞击事件，国人仇美心理逐 
步升级。让我最忧虑的是：民众由仇恨美国的某一领导人和利益集团，转 
而敌视美国实行的社会制度和美国奉行的价值观念。这已是一个涌动的社 
会思潮。我认为，如此这般的“爱国”，其结果只能是“害国”。同样的 
思路，一百年前的义和团已经尝试过了，结果如何，不用我来重复。 
在今天的国际社会中，中国没有什么发言权，中国人在海外也经常受到歧 
视。日本这个宿敌公然在钓鱼岛修建永久性建筑，菲律宾的军舰也堂而皇 
之地在我们的岛屿上登陆，印度尼西亚的华裔遭到了疯狂的杀戮……作为 
一个中国，对于这一切难道不感到耻辱吗？然而，耻辱之余，爱国者们有 
没有静下心来好好想想：其根源究竟在何处？我们自己的国家就是一个不 
尊重人的国家，我们自己的社会就是一个没有民主制度的社会。我们的公 
民权利遭到普遍的漠视和剥夺――漠视和剥夺我们基本的公民权利的，并 
非“亡我之心不死”的西方，而是我们自己的政府。 
美国不是爱国者们辱骂几声就会崩溃的，它并不是伟大领袖所说的“纸老 
虎”。要捍卫我们国家的尊严，唯一的途径是虚心地向欧美学习，学习他 
们如何建立一整套政治民主化、经济自由化、文化多元化的社会制度。只 
有我们自己尊重自己了、我们同胞之间互相尊重了、我们的政府尊重每一 
个生命个体了，我们的未来才有希望。骂美国的风险好莱坞有一部电影， 
名叫《勇敢者游戏》。我曾经引用这个名字形容1998年克林顿访华时那些 
“刁难”他的北大学生的举动。他们为自己的“勇敢”而洋洋得意，但是 
在内心深处，他们深知这仅仅是一场“游戏”。 
在中国，所谓的“民族主义”不过是一个彻头彻尾的游戏而已。在中美飞 
机撞击事件中，中国的传统媒体以及各大网络上，充斥着辱骂美国的言 
论。这些以“义愤填膺”的姿态说话的人，似乎个个都勇敢无畏，恨不得 
奔上前线去跟“美帝国主义”拼命。但是，仔细探究他们的“勇气”，我 
一下子就发现了：他们的“勇气”仅仅是写在纸上的、挂在口边的勇气。 
我又想引用那个有名的笑话：在苏联的斯大林时代，一个美国人与一个苏 
联人见面了。两人都说自己的国家更民主，美国人举例说：“当然我们美 
国更民主，我们能够在白宫门口去游行示威，痛骂罗斯福。”苏联人哈哈 
大笑说：“那算什么，我们能够直接进入克里姆林宫，当作斯大林的面痛 
骂罗斯福。”这个笑话的发生地点也可以转移到中国。 
在一个后发展国家的现代化进程中，民族主义孰利孰弊，还有待于进一步 
探讨。而我觉得，首先更应当进行鉴别的是：在中国本土之内，民族主义 
的“真”和“伪”的问题。在中国，究竟有多少“真诚”的民族主义者？ 
又有多少鲁迅如所说的“孱头”，仅仅是将民族主义作为一种生存策略来 
使用？ 
同样是辱骂美国、抗议美国，在民主化之前的韩国和在今天的中国，其结 
果是截然不同的。当年，抗议美国驻军的韩国大学生，直接与本国的独裁 
政府对抗，并受到残酷的迫害。他们知道自己会付出怎样的代价，因此面 
对迫害，矢志不移。而在今天的中国，辱骂美国是没有任何风险的。不仅 
没有风险，还会获得政府的鼓励和支持。1989年，到天安门广场要求惩治 
腐败、加快改革的青年学生，却遭到了********；1999年，到 
美国大使馆扔石头的青年学生，却受到政府的“礼遇”，坐上了官方紧急 
调度的豪华大巴。这是一组颇有意味的对比。 
批评美国是绝对安全的，风险为零。相反，如果批评当下发生在中国本土 
的罪恶，却需要无比的勇气。山西省岚县，有一位敢于揭露真相的青年李 
绿松，就被官员们残酷地割掉了舌头。日前，在兴县法院的宣判中，肇事 
官员被“从轻发落”――岚县公安副局长吴容光和干警杨四成，分别以滥 
用职权罪和虐待被监管人员罪各判处有期徒刑一年零六个月，缓刑两年。 
判决中，丝毫没有提及割舌事件。一个勇敢的公民张口说话的可能永远丧 
失了。 
有没有人敢于步他的后尘呢？伊拉克的国歌与美国的国旗最近，伊拉克独 
裁者萨达姆决定更换国歌。 
海湾战争之后十年间，伊拉克遭到联合国严厉的经济制裁。国内食品和药 
品奇缺，婴儿的死亡率增加了十倍之多。出于人道主义的考虑，联合国实 
施了“石油换食品”和“石油换药品”的计划。然而，萨达姆垄断食品和 
药品的分配，居然将大部分都送到黑市上倒卖。从中获取的巨额金钱，被 
萨达姆用来修建了十几座豪华的宫殿。一边是民不聊生，一边是穷奢极 
欲。老百姓不可能没有意见。作为老牌的独裁者，萨达姆一手进行严酷的 
高压统治，一手使用愚民政策、散布精神鸦片。 
精神鸦片之一就是更换国歌。为了扭转伊拉克人的悲观情绪，增强他们与 
欧美斗争的意志，萨达姆突发奇想，开始在国歌上大作文章。伊拉克原有 
的国歌是七十年代开始采用的。萨达姆认为，词曲都显得过于“悲伤、沉 
重”，缺乏“激情”，没有起到激励和鼓舞伊拉克人民的目的。于是，他 
召见了一批诗人和音乐家，要求他们为新国歌作词作曲。萨达姆对新国歌 
提出这样的要求：歌词要短促明快、易学易唱，能够催人上进，同时还要 
对“人民的生活产生巨大的积极影响”，也就是说，“谱写出能够被战场 
上的士兵、勇敢的防空将士、从事各自工作的人民和干活的妇女有节奏地 
歌唱的国歌”。 
更换国歌的伎俩，是否能够改变独裁者趋向末日的命运、能否麻醉普通民 
众追求自由与和平的心灵，在我看来，可能性微乎其微。希特勒、斯大 
林、毛泽东、波尔布特等邪恶的独裁者们已经玩过类似的花招，最后都没 
有挽救他们覆灭的命运。 
在伊拉克，国歌被独裁者当作一颗“速效救心丸”；而在美国，国旗却是 
任由公民焚烧的。焚烧国旗有没有罪？当年，曾经因为一个示威者焚烧美 
国国旗而展开一场大讨论。最后，法院判决：焚烧国旗是公民言论自由的 
一部分，因此受到宪法的保护。我在很多影片中看到，抗议政府施政方针 
的美国人，动辄在示威活动中焚烧星条旗。难道他们不爱国吗？不，他们 
不过在行使自己的天赋人权而已。我也在电视新闻中，看到诸如古巴、巴 
勒斯坦、俄罗斯等国家的示威者焚烧美国国旗的场面。然而，美国的国力 
并没有因为国旗屡屡被焚烧而衰弱，相反，却变得更加强大了。 
忽然我想起了一个有趣的问题：假如上帝要我在伊拉克与美国之间选择一 
个降生之处，我会选择哪里呢？尽管伊拉克的国歌优美动听，尽管美国的 
国旗饱受侮辱，但我还是不会选择伊拉克，我会毫不犹豫地选择美国。在 
伊拉克，一个公民有可能在大街上莫名其妙地被皇太子乌代先生射杀，而 
他美丽的妻子也可能被掠夺入宫。这样的命运，我不愿意尝试――“新左 
派”诸公们也许愿意尝尝。 




拜寿与拜年 


　　满清王朝崩溃前，其吏治已经一败涂地。吏治败坏，渐失人心，武昌首义，乃得以拉枯摧朽。满清之亡，不是亡于革命党，而是亡于自己内部层出不穷的贪官污吏。其中，最有代表性的腐败份子是首席军机大臣、庆亲王奕□。奕□继荣禄以后，得到慈禧太后重用，领袖军机，大权在握。慈禧虽然知道其人昏庸贪婪，但也正因为他一心爱钱、不会玩弄阴谋反对自己，加之又是皇室近亲，所以放心给予他巨大的权力。专制者喜欢使用贪官，自古皆然。于是，奕□公然开门卖官鬻爵，门庭若市。老百姓戏称之为“老庆记公司”，说他像个公司老板，把“国家公仆”的位子标价买卖。
　　奕□敛财的方式，也是典型的中国式的。他常常借助过生日、祝寿为名，大肆索要贿赂。许指严《十叶野闻》中记载，奕□在七十诞辰的时候，大开祝典。各省长官以下，以及京师尚书、侍郎以下，全都掏钱拜寿。奕□表面上严厉告诫手下，绝对不要送礼物，私下里却专门设计一套档案，记载各级官员送礼的情况，并按照数量多少分为四等。第一等是送礼现金万金以上以及礼物三万金以上的，登记在以“福”字命名的小册子中；第二等是送礼现金五千金以上以及礼物万金以上的，登记在以“禄”字命名的小册子中；第三等是送礼现金千金以上以及礼物三千金以上的，登记在以“寿”字命名的小册子中；第四等是送礼现金百金以上以及礼物数百金以上的，登记在以“喜”字命名的小册子中。数日之间，他收受的现金和礼物就折合数百万金之多。庆典持续了三天，三天中自福晋以下打麻将，统计一共输的钱就达三十万左右。
　　　　当时有个广东人，买了四川候补道的官职，听说海关道既有权势、也有油水，便谋求调任海关。“闻庆王好货，苟满其欲壑，无不可志”，于是带了二十万金到北京拜寿。他一出手就是现金十万的寿礼，而且门包仆费额外花了三万。这样一来，他在“福”字册上顿居首位。奕□心花怒放，请他上门出席酒宴，亲自把酒，奉为上宾。不到半月，其人果然如愿以偿，得到了海关道的官位。临行前，他去庆亲王府邸辞行，献上一枝四川邛州产的方竹杖，云：“可以扶老，以为纪念。”奕□很不满意：为什么送如此寒酸的礼物？待客人走后，他一摸拐杖，才发现拐杖头可以卸下，中空的竹杖里面装了银票三万两。奕□这才大喜，称赞说：“此诚可儿也。”
　　　　奕□的办法很巧妙：拜寿是礼节性的，是中国人特有的“人情世故”。所谓“礼尚往来”，算不上贪污腐败。谁不过生日呢？奕□选择“拜寿”作为索贿的“突破口”，与之相似，今日的某些贪官选择了“拜年”作为捞钱的新招。全国人大副委员长成克杰，是一个“人情炼达皆文章”的聪明人。1995年，尚在广西自治区主席任上的成克杰，春节前夕曾经一天走访四个市县。他口口声声地说这是关心基层工作，给地方领导干部和群众拜年，实际上却是赶赴各地拼命收取红包，是“霸王硬上弓”式的让下属给他拜年。据行家估计，地方领导给成克杰这样级别的高官拜年，红包至少在十万以上。成克杰一天走四个市县，收入超过了一百万。一天之内即成为百万富翁，再精明的商家也不敢想象。上行下效，在广西，仅仅以一个县委书记而论，过年期间收到的红包也会超过二三十万之巨，尽管跟主席大人相比望尘莫及，但是比起清朝时候“一年清知府，十万白花银”来，也算是“长江后浪推前浪”了。
　　　　成克杰的继任、广西的某主政者，最近也因行藏败露而受到审查。他堪称成克杰的“好学生”，在春节前后，也是打著“体察民意”的幌子，马不停蹄地巡视各州县。行程中，他始终带著还在上小学的孙子。这位首长凛然正气地向下属表示：绝不收取任何名义的红包。而下属们也心领神会：给首长的孙子“一点点”压岁钱，首长是不会怪罪的。于是，在“天知、地知、你知、我知、孙子知”的情形下，首长满载而归。如此办事，真是滴水不漏，心思之巧、手笔之大，前无古人。庆亲王，你这个满清的王爷，如果地下有知，知道后人青出于蓝胜于蓝，该有多么欣慰啊！同时，又该多么惭愧啊！比起你赤裸裸地、劳力劳心地操办祝寿典礼来，子孙们的手法多么艺术、多么含蓄、多么隐蔽啊！
　　　　著名学者丁学良在分析台湾选举中的贿选现象时，透彻地指出：买票在许多台湾人的眼里不是被理解成“贿选”，而是被理解成和“人情往来”以及“面子”有关的东西。“买票从一种政治行为（按照原则来说是一种不正当的政治行为），演变成人情风俗（在中国文化传统中被普遍接受的行为方式），成为人类学上所谓的象征性的行为。”由此，丁学良揭示出文化传统对民主制度的侵蚀。用同样的视角来观察从昔日官僚们的“拜寿”到今天领导们的“拜年”，我们则发现了一个更加隐秘、更加晦涩的腐败地带。这种灰色的腐败，与那些相对暴露的腐败相比，对社会的进步更有致命的杀伤力。“人情腐败”和“面子腐败”在东方文化中最为彰显，对它们的根除，既需要对传统文化进行反思，也需要对现实土壤进行化验。
　　　　近年来，韩国的反腐败运动雷厉风行，高官显贵一个接一个垮台，在国民心目中声名狼藉。韩国实行的“阳光政策”，要求所有的国家公务员必须公开银行帐户以及其他财产。这也许是遏制包括“拜寿腐败”和“拜年腐败”在内的各种腐败的办法之一。“他山之石”，何时能够被运用过来“攻玉”呢？



数字崇拜与文字拜物教 


手机号码的“吉祥”之风，逐渐由南方“北伐”到了京城。尽管经过媒体多次曝光，京城的手机选号之风依然不止。当《北京青年报》记者来到北京有名的电讯商店中复店时，发现了一张“明码标价”的“选号单”。最贵的是尾数为连续的四个“二”的号码，标价为一万六千元（这个价格可以买十部普通手机）。店内的工作人员承认，这些号码的价格都是自己制定的，并没有经过工商部门的核定。越是有规律、越是“吉祥”的号码，价格就越贵。据说，在某些商店里，尾数连续是若干个“八”的号码，价格达到了八万的天文数字。据工商管理部门的人士介绍说，目前尚无直接针对“选号费”的法律条文，但可以肯定，那些标价数千元乃至数万元的“特选号”属于价格欺诈。另外，我国的反垄断法正在制定之中，一旦进入实施阶段，“选号费”的问题可以直接应用相关条文进行约束。 
比起执法部门如何惩罚涉嫌欺诈的商家来，我更关心的是另外的一系列问题：如果仅仅从市场经济的理论来分析，“选号费”的出现是合理的――有需求，就有供给。那么，昂贵的“选号费”为什么没有阻挡住国人对数字的喜好？
原因很简单：国人有着源远流长的数字崇拜的传统。
那么，不妨进一步追问：国人为什么会对数字产生如此狂热的崇拜呢？
我们是一个没有真正信仰的民族，我们在儒家和法家宣扬的功利主义的泥沼之中挣扎了数千年。我们把一条莫名其妙的“龙”作为图腾，骄傲地说自己是“龙的传人”。我们把自称“天子”的流氓们当作君权神授的最高统治者，我们把压抑人性的“三纲五常”作为社会的基本准则。外来的佛教和本土的道教都高度世俗化，与官方意识形态遥相呼应。但是，我们一直没有对彼岸世界的向往和对此岸世界的关爱，没有对生命的反省和对上帝的敬畏。我们的精神世界是荒芜苍白的，没有丹麦哲学家齐克果所强调的“颤栗和不安”。在遇到灾难和挫折的时候，中国人习惯于用“命运”这个虚无的概念来掩饰自身的空虚无助。
于是，风水和巫术便盛行起来，数字崇拜也成为我们文明中不可缺少的一环。“推背图”和“黄道吉日”笼罩了我们的生活。在日历上，充满了密密麻麻的注释：什么样的日子适合出行、什么样的日子适合办喜事，什么样的日子可以给新房子“上梁”……都有着具体而微的规定。近年来，虽然教育普及、信息拓展、经济发展，但数字崇拜的传统不仅没有消亡，反倒越来越兴盛。一个有意思的现象是，越是高官显贵，越是陷于迷信之中：从车牌号到门牌号，从电话号码到手机号码，无不反复研究挑选，乃至重金选购。于是，凡是与日常生活密切相关的数字，只要其中包含有所谓“吉祥”的含义，都被标上的明确的价码出售。购买了数字，似乎就购买了“命运”；付出了金钱，似乎就拥有了好运。这是一种何等荒谬的思路啊，既反映了某些特权阶层内心的恐惧和惶惑，又表现出他们因无知导致的傲慢和张扬。更加可笑的是，有些数字崇拜本来是地域性的，后来也逐渐征服了全国。比如，“八”念作“发”，那是广东人的事，那是广东话的读音。广东人把“八”当作宝贝倒还情有可原，别的地方的人也一窝蜂地跟着以“八”为“发”，就不伦不类了。
与数字崇拜相联系的是文字拜物教。学者陈传席在《悔晚斋臆语》中有一篇《古今翻译之异》。他说：“古代，吾国译者译外国或外族地名、人名、朝代名，多用：奴、倭、赖、卑、乞、犬、吠、痢、女、月（肉）、龟、婆、尸、秽等字。如匈奴、倭奴、鲜卑、女真、吠陀、寇头、天毒、龟兹……”而到了近代，“中国译者译欧美等外国地名、人名等多用：英、美、利、坚、吉、德、威、大等壮雅之词。如美利坚、简称美国，既美、又利、又坚硬。如果在古代，必译为：霉里尖或霉里奸，简称霉国。英吉利在古代必译为痈肌里，或佣急哩，最客气也只能译为莺鸡里。法兰西，若在古代必译为：发烂稀。……一代译者及文人心态，于此可见。”写到这里，作者于是大发了一通议论：“古之人，视外族、外国为奴、倭、犬、吠、卑、尸，我之气盛也，气盛则国盛。今之人徒莫慕他人为英、美、利、坚，长他人之气，则自己之气弱也。气弱则国弱。他人气本盛，我又以英、美、利、坚鼓之，则气犹盛。”作者还提出了具体的建议说：“译者当以传统译法、兼采吾新说，如霉里尖、痈肌里等重译外国地名，则我中华足以制之也。”
我原以为陈教授在开玩笑，再三阅读上下文，乃明白他是在很真诚地作强国的建议。此文如果是贴在《人民日报》之“强国论坛”上，一定有很多爱国的网友表示支持。然而，我却怀疑，仅仅是文字的转换就能带来自身国运的兴隆，就能将他国诅咒入地狱吗？这是义和团的思路，他们以为身上挂着神仙的符号和咒语，就能够刀枪不入了。陈传席读书破万卷，且有过到西洋和东瀛讲学的人生经历，居然还有如此迂腐陈旧的想法，只能说明他受文字拜物教的毒害太深了。我们的知识分子真是应当大步流星地走出书斋，像鲁迅所说的那样“直面惨淡的人生、正视淋漓的鲜血”。如是，方能破处数字崇拜和文字拜物教的迷惑，打通知识与生命体验、贯穿学问与精神追求。





非洲大陆的“一九八四” 


――读奈保尔《河湾》 
出生于加勒比海特立尼岛的奈保尔获得2001年诺贝尔文学奖之后，在国际上引发了巨大的争议。奈保尔虽然有印度血统，却是英国文化的坚定捍卫者。他对伊斯兰世界乃至整个第三世界的尖锐批评，招致了被批评者和西方左翼知识分子的猛烈回击。然而，我们无法回避奈保尔提出的问题：第三世界的落后和衰败，除了昔日西方的殖民掠夺之外，是否还有其自身的原因？这些区域现今的“自我殖民”状态，究竟应该由谁来负责？奈保尔认为，第三世界国家对西方殖民主义的严厉批判无助于改变他们的生存现实，因为他们当下面对的是“元首与人民”、“血与土地”的重重纠葛，是专制的肆虐和人心的败坏。奈保尔在代表作《河湾》中为我们描述了深陷于“一九八四”之中的非洲大陆的轮廓，他的文字一直深入“黑暗世界”的内部。该书的译序作者陆建德指出：“《河湾》在政治与文化上的涵义极为丰富，中国读者会感到它的故事既陌生又熟悉。毫无疑问，今天的中国人已有足够的自信来接受这样一部小说。”但愿陆建德的乐观的估计是我们真实的心理状况。 
《河湾》的主人公是西方流浪青年萨姆林，他到这个河湾小镇来寻梦，很快梦便破灭了，最后只好坐着汽船离开，身后是白茫茫的一片。“河湾”是一处充满象征意味的地方，它的真实背景是上个世纪七十至九十年代蒙博托统治下的扎伊尔。小说开始之后不久，“总统”领导人民赶走了西方殖民者，一夜之间，从国家的名字到城市和街道的名字统统都改变了，不分贵贱，人人都成了“公民”。殖民者的住宅被摧毁，卫生间里的抽水马桶被当地人拿来泡木薯。殖民者修建的河湾小镇日益凋敝，与之形成鲜明对比的是，在小镇的旁边正在兴起一个“新领地”--总统充满激情地宣称，新领地将是新非洲的缩影，“他要打造一个现代化的非洲，他要创造一个让世界瞩目的奇迹”。然而，随着时光的流逝，新领地陷入了比河湾小镇还要迅速的衰败之中：百姓随意丢弃的垃圾堆积如山，贪婪的官员们毫无管理城市的能力，规划的大学成了养鸡场。即便如此，总统依然认为他的理想已经实现：非洲人已经成为现代化的人了，也可以造出水泥和玻璃组成的大厦，也可以坐到有仿天鹅绒椅套的椅子里。新领地的照片登在那些关于非洲的杂志上，那些杂志虽然是在欧洲出版的，出资的却是总统的政府；而在本国的报纸上，却引述这些西方人从来不看的杂志上的报道，赫然是“西方人羡慕非洲的日新月异”之类的标题。
总统是国家的缔造者，他组织人民去参观他那修葺一新的“故居”，他的母亲的雕像也树立起来，他的肖像出现在每一张报纸和每一条街道上。“报上登出来的照片里，只要外宾和总统占的版面一样大。和本地人在一起，总统总是以居高临下的形象出现。即便他的照片和其他人的版面一样大，但总统只登出头像，而其他人则是全身照。比如这张总统和南方官员讲话的照片，就是从总统肩膀上方拍的，总统的肩膀、头部和帽子占了照片的大部分地方，官员们像一个小圆点一样密密麻麻挤在一起，衣服也穿得差不多。”他逐渐从普通人中间“超拔”出来。凡是违抗他的意志的人都被消灭了，凡是歌颂他的功勋的人都飞黄腾达了。总统经常对人民发表演讲，他演讲的主题几乎是一样的：大家要做出牺牲；前途是光明的；非洲女性是高贵而尊严的；镇上的黑人梦想一觉醒来就和白人一样，但这样不行，革命还必须深入下去；非洲人必须是非洲人的样子，必须大大方方地回到民主和社会主义的道路上；要认同祖祖辈辈流传下来的事物和医药，这都是好东西，不要像孩子们一样盲目追捧罐头食物和瓶装药品；大家要保持警惕，要发奋工作，最重要的是要严于律己，等等。总统说话的口吻和姿态被大小官员模仿和学习，“大家”都按照总统的方式表达着，结果所有的表达都是言不由衷的。 
俄罗斯思想家梅列日科夫斯基流亡之前就已经预料到了“总统”们即将得势。他在《即将上台的下流人》中生动地描述了俄罗斯阴暗的未来，这种预言终于在斯大林时代变成了现实。斯大林用他全部生活、行为、意向证明，反自由的下流人可以是满身血污的、非常可怕的人。而《河湾》中“总统大人”的闹剧也再次证实了这样的真理：在自由只是统治者、皇帝、独裁者和暴君的特权一切时代，人们头上都笼罩着“即将上台的下流人”的怪影。由于掌控着强大的军队以及对民众长期的教育灌输、新闻宣传，总统的地位是不可撼动的，他背后的“神光圈”日渐闪亮，他成了比上帝还要荣耀的“人间之神”。总统出版了一本小小的语录，每一页上都印着他的两三条光辉思想。他组建了庞大的“青年卫队”，“青年卫队”的成员们上街游行，挥舞语录，呼喊总统神圣的名字。不久，“青年卫队”又被总统解散，驱赶到乡村里去“传播文明”，但他们却成为一股巨大的破坏力量，让困窘的乡村雪上加霜。这一情节与“文革”时期的中国有着惊人的相似之处。就现实情况而言，从掌权以来，蒙博托就一直在模仿“文革”中毛泽东的一系列做法；就抽象的政治哲学而言，要维持“一九八四”的社会结构，就必然需要一个万能的“老大哥”的角色。正如奥威尔在《一九八四》中所描述的那样：“在这结构的金字塔顶上，是一个老大哥。这位老大哥是全才全能的，所有一切成功、一切成就、一切胜利、一切科学发明、一切学识、一切快乐和一切德行，都是直接在他的领导和鼓舞下才实现的。没有人见过这位老大哥，到处都有他的头像，在电幕听到他的声音，我们可以有理由相信，他是永远不会死的，而且已有许多人怀疑他的生日。这位老大哥是党选择出来作为世界的代表，他的工作是作为爱、恐惧和敬畏的焦点，这种感情对组织比对一个人更难产生。”这个“卡里斯玛”典型乃是某种“次宗教体系”的中心。这种“老大哥”根植入每个人内心的专制主义社会，如果要转向民主社会，必须经过一个极其艰难的“去魅”的过程。
在非洲、南美和亚洲大陆，类似于《河湾》中的“总统先生”的独裁者层出不穷，诸多前殖民地国家头上的“一九八四”的阴影依然挥之不去。委内瑞拉作家乌斯拉尔・彼特里所写的《独裁者的葬礼》，堪称《河湾》的姊妹篇。书中的“总统大人”是庄园主出身的佩莱斯，其原型是统治委内瑞拉三十年之久的军事独裁者戈麦斯。佩莱斯崛起于陇亩之中，以残酷的手段和狡诈的智谋打败了所有敌人，摇身一变成为至高无上的统治者。在漫长的统治生涯中，为了欺骗舆论，他曾多次卸去总统的职务，却牢牢抓住三军总司令的权柄，用他自己的话来说：“军队就是我的生命。”因为他的权力不是来自人民的授予，而是来自于他的枪杆子。
佩莱斯将整个国家都变成了一个“古拉格群岛”。国内发生的一切会无一例外地传到他的耳中，无论是人们通过信件、口头语言、目光和其他各种方法提出的各种请求，还是各种各样的控告、揭发、告密，还有流传于酒吧的流言蜚语，甚至密室中的密谋誓言，最终都会传到这个不时地摇晃着脑袋、半开半闭着眼睛、两只老是不停地摇动着的手总是戴着咖啡色丝织手套的人的耳中。对这一切，他只是听着，有时似乎连听也不听。但过不了多久，他会出其不意地口授一道命令，其内容正是针对着他听到过的那些好像已被他忘怀了的事情。“这个人是什么事也不会忘记的。”《河湾》中的总统也一样精通于玩弄各种手腕：他要处决一个手下，便让官员们一起去看行刑的场面。可是，被处死的那个人就在去观看的人当中，他自己不知道自己将被处死，他还以为自己也是去看的。总统用这种方式谋杀了所有人的良心，从此以后他们都成为恐惧的奴隶，也就是总统本人的奴隶。
在整部《河湾》中，总统始终没有正式露面，但他控制着书中的每一个人物。无论是以“总统的老师”自诩的欧洲人、“非洲问题专家”雷蒙德，还是希望经营一家小商店、发一笔横财的萨姆林，都被总统那海浪般的力量冲离了原来的人生轨迹。更不用说本地的人民了，他们不得不承受比殖民时期更多的压迫和折磨。总统用利益和权力收买了少数受过教育的“知识青年”，也消除了他们要改变祖国面貌的真诚梦想。昔日单纯的黑人青年费尔迪南读完了书，当上了地区专员，但他并没有“功成名就”的快乐，他哀叹说：“大家都在干等着，在等死，大家内心深处都知道。我们在被人谋杀。一切都失去了意义，所以每个人都变得这么狂热。大家都想捞一把就走。但是往哪里走呢？这就是令人疯狂的原因所在。”这样的牢骚他只敢同最亲近的朋友说，从来不敢公开表述。因为，质疑和反抗是不可能的，流露这种端倪的人立刻就会莫名其妙地从世界上消失。总统的力量无所不在。从这个意义上来说，《河湾》真正的主人公不是萨姆林而是总统先生。对付“持不同政见”的青年，彼特里笔下的独裁者佩莱斯也有一套相似的办法：当佩莱斯发现--“敌人的腔调变了，在前台表演的人也变了。现在他们已不再是那些凶相毕露、口中骂骂咧咧的地方军事首脑，现在他们都是一些手无寸铁却满嘴新名词的学生。”--的时候，他便以慈父的模样出现，苦口婆心地教育青年人：你们了解这个国家的过去吗？你们了解过去地方军事首脑之间的混战和盗贼蜂起吗？是谁给了你们安定的生活？是我，是你们的父亲。你们想破坏这种安定团结的局面，就是与全体人民为敌；而我只好代表全体人民的利益来将你们消灭。通过这样一套逻辑严密的叙述，“一九八四”成为一种理想的生活状态，它被永恒地定格下来。
在“革命”中真正获得“解放”的，其实只是总统和他们少数的亲信们。用“公民”这样的新词去称呼奴隶，丝毫改变不了奴隶的本质；用“共和国”这样的名称去更改国名，丝毫改变不了专制的实质。一个世纪以来，世界上涌现出了形形色色的“总统先生”们，如蒙博托、戈麦斯、博卡萨、庇隆、诺列加、皮诺切特、马科斯、朴正熙、波尔布特、苏哈托、齐奥塞斯库、奥玛尔、萨达姆（这张名单还可以一直开下去）……他们既深受国民的“爱戴”，却又是最孤立的“孤家寡人”。他们的帝国既固若金汤，又像纸糊的房子一夜就倾覆了。奈保尔用他那刻薄而忧伤的笔调向我们揭示道：当独裁者攫取了所有的资源和权力的时候，“国家”也就成了一无所有的空壳。独裁者成功地让所有人都生活在恐惧之中，包括他自己在内。他本人何尝享有过幸福与安宁？彼特里笔下的独裁者佩莱斯出现在国家的每个地方，国家的每个角落都是“一九八四”--“这个幅员辽阔的国家的生活的一切方面都与他有关。像在蜘蛛在它的网里一样，只要网的边上的什么地方动一下，他在‘网’的中央也会感到震动。他要是走出家门，整个国家便好像跟在他的后面。即便是那些远在农村的人，也通过一条无形的丝线，通过希望、计划和恐惧，与他接近，与他联系，仿佛处处都有他的存在。他在这儿，也在那儿，也同时存在更远的地方；他存在于他的言论中，也存在于他的不言中；他存在于他做的事情中，也存在于他不做的事情中。”权力成了吞噬所有人的一张网络，殖民者们没有实现的绝对统治却被本民族的独裁者实现了。对于教主一般的“总统先生”们来说，村子里某一村长说的话，也就是他说的话；某一边境地区当局的代理人的存在，也就是他本人的存在。与奈保尔的《河湾》一样，彼特里的《独裁者的葬礼》与其说是小说，不如说是“纪实”，他对“大人物”的形容并没有丝毫的夸张之处：“小镇上某一醉汉因酗酒而被逮捕，需要得到将军的同意，他的释放也要他佩莱斯的批准。构成最高权力的无数个细小环节中的每个环节都与他相联。尽管他不加干预，不说话，甚至他都不了解，但每项政令都与他有密切的联系。”对于独裁者来说，“收放自如”是运用权力的最高境界。奈保尔也发现，天天宣讲“现代化”和“文明”的总统先生，时时刻刻都握着一把权杖--权杖代表着非洲的传统。由此，总统奇妙地将现代与传统结合在一起，对人民实施了行之有效的“集体催眠”。他居住在首都的宫殿中，远离了他童年时代生活过的土地，却通过权杖实现了对所有人的遥控统治。对此，彼特里也有一段绝妙的注释：“他的意志毋须表达，便都体现在举国上下每个人的行动中。从农村中招募新兵是他意志的体现，连在政府大厦门口的女乞丐要饭也要取得他的恩准。他的心声通过千万张嘴成为言语，他的不管敌对的还是友好的接触通过千百万只手传向四方。权力便在他的身上，存在于他的皮肤之内，存在于他的声音中，存在于他整个躯体内，这使他拒绝对他的生活方式、他的外形、他的习惯进行任何改变。”
对于奥威尔来说，“一九八四”是他想象中的未来，只有部分是现实--他所观察到的斯大林帝国的现实；对于奈保尔和彼特里来说，“一九八四”以及“总统先生”在非洲和南美都正在变成历史--幸运的是，这些地方已经开始了民主化的“第三波”；然而，在我们这个星球上，直到今天依然存在着活生生的“一九八四”和“总统先生”--如何改变如同《指环王》中所说的“世界的中心正变得黑暗”的状况，是我们人类文明面临的最大挑战。





高勤荣，你在哪里 


　　　　高勤荣，一个揭露地方干部浮夸造假的记者，现在你在哪里？
　　　　
　　　　高勤荣，一个勇敢地说出了真话的普通公民，现在你在哪里？
　　　　
　　　　新华社老记者戴煌先生告诉我，首都一批新闻界、法学界、文化界的知识分子正在发起签名，希望全国人大、最高人民法院等机构重视并解决高勤荣的冤案。此时，我才知道，年轻的高勤荣已经在监狱中熬过了整整三周年。我毫不犹豫地在呼吁信上签上了我的名字──尽管我知道这封信的实际功效微乎其微。
　　　　
　　　　山西省运城地区的地方领导为了攫取政治资本，发动群众造假，宣称建设成功了造福百万亩农田的节水灌溉工程，并在报刊上广为吹嘘。《山西青年报》记者高勤荣发现了这个色彩斑斓的肥皂泡，经过细致的调查考证，他撰文发表于《人民日报读者来信内部版》予以揭露：那些工程都是面子工程、豆腐渣工程，它们不仅没有给当地百姓带来任何好处，反而成为滋生贪污腐败的温床。随后，中央电视台的《新闻调查》和《焦点访谈》两个节目也相继披露了这一丑闻。
　　　　
　　　　在我看来，高勤荣的“打假”比王海的“打假”需要更大的勇气、毅力和信心──如果说王海的“打假”主要针对经济领域的丑恶现象，对于捍卫消费者的基本权益和建立健康的市场经济体系具有重要的意义；那么，高勤荣的“打假”则直接针对地方干部的“非法行政”和“浮夸遗风”，对于实现媒体“群众喉舌”的监督作用和保护普通老百姓的公民权利更是必不可少的。然而，高勤荣不仅没有因为“打假”的行为而受到鼓励、表扬和奖励，反而成为某些人的眼中钉、肉中刺。他妨害了某些人升官发财的美梦，他打破了官场遍地谎言的规则，于是那些拥有巨大力量的黑手向他伸了过来。正当我们要为高勤荣“天下兴亡、匹夫有责”的忧患意识和“实事求是”的职业精神“鼓与呼”的时候，在文章发表两个多月后，高勤荣却被山西某“专案组”逮捕入狱。这一次，公检法机关却以罕见的高效率行动起来。很快，运城中级人民法院以莫须有的“介绍卖淫罪”、“诈骗罪”和“受贿罪”终审判决高勤荣有期徒刑十二年。
　　　　
　　　　我还以为我们已经远离了“皇帝的新装”的时代──没有想到比那还要卑鄙的丑剧再次上演了。高勤荣的文章发表在党报上，他揭露的事实也被像中央电视台这样的权威媒体所证实，他是一个值得尊敬的勇士。高勤荣之所以要与庞大的风车作战，因为他心中牵挂著千百万乡亲的命运。纯朴善良、困苦窘迫的乡亲们，再也经不起官僚们丧心病狂的折腾了。
　　　　
　　　　我去过山西的乡村，我亲眼目睹了那里的老百姓的凄苦无助和官僚的飞扬跋扈。那里是中国所谓的“传统文化积淀”最深的地区之一，同时也恰恰是中国吏治最糟糕的地区之一。两者之间似乎有著某种神秘的联系，这一事实再次让我确信：儒家文明是救不了中国的。在那些儒家文化保留最完整的地方（例如中原和华北），在官员们中盛行著说假话和虚报浮夸的恶劣风气，而在老百姓当中则普遍存在著对权力盲目的顶礼膜拜。在这些地区，生活质量的多寡与人际关系的繁简形成了惊心动魄的反比。高勤荣与秋菊一样（在某些宣扬恢复“乡规民约”的学者看来，他做得甚至比秋菊还要“过分”），他破坏了长期以来存在于乡村里的这种牢固的“默契”。于是，他必将受到严厉的惩罚。
　　　　
　　　　我认为，高勤荣事件再次证明了这样一个事实：当一个社会还处于法治不健全的发展阶段，当新闻媒介向腐败发动攻击的时候，虽然有特殊的作用，但也有一种特殊的脆弱性。为“透明国际”（一个世界性的民间反腐组织）工作的新西兰学者杰里米波普对这个问题有著相当深入的研究，他在调查报告中指出：“如果政治家和国家公务员确信，他们不会有被新闻媒体在公众目前曝光而受到羞辱的危险，他们就愈益受到滥用权力以谋取私利的诱惑，而政治家在追逐这类好处的时候，总试图使新闻界保持缄默。”高勤荣的遭遇，其实是腐败官僚们向所有的记者和公民发出的警告：看你们谁还敢向他学习？
　　　　
　　　　高勤荣的遭遇告诉我们：我们固然需要高勤荣这样有良知和勇气的媒体工作者，但我们更需要一整套保护他们人身安全以及新闻独立地位的法律。如果没有独立的新闻媒体，腐败就难以受到遏制。杰里米波普认为，新闻媒体的独立程度，也就是它能够有效地行使对官员的公共监督职能的程度。正如立法机构应当把行政机构置于日常监督之下那样，新闻媒体应当把立法与行政机构以及其他所有其行为在公众领域产生影响的人们置于其约束之下，以免产生腐败。正如《时代》周刊的前任主编亨利格伦沃尔德所指出的那样：“如果其权力不受独立的新闻界监督的话，甚至一个靠民主选举上台的宽厚政府也会腐化。”最典型的一场“战争”就是“水门事件”中《华盛顿邮报》的两个名不见经传的小记者与庞大的尼克松政府之间的对峙。这是对美国的民主制度的一次严峻考验，最后终于以前者的胜利而告终──尼克松成为迄今为止美国历史上唯一在弹劾的压力下辞职的总统（对此，毛泽东一直迷惑不解。数年之后，当尼克松的儿子访问中国的时候，毛泽东还特意表达了他对前总统阁下的同情。两中政治制度的差异由此可见）。而那两位昨天还名不见经传的小记者顿时成为民族英雄般的人物。
　　　　
　　　　然而，高勤荣可没有他的美国同行那么幸运。在美国，《华盛顿邮报》的两名记者成为捍卫民主制度的象征；在中国，高勤荣却在牢狱中度过了漫漫的长夜。高勤荣的妻子告诉《南方周末》的记者说，三年的冤狱使得丈夫的身心受到严重的摧残，丈夫吃饭的时候手腕不断地哆嗦，连筷子也拿不稳，身体和精神都濒临崩溃的边缘。她至今不敢把真相告诉十岁的女儿。但是，女儿一天天地长大，能够一直瞒她十几年直到父亲从监狱中出来吗？说到这里，坚强的妻子泪流满面。当我读到这样的细节时，不禁悲从中来：作为一个中国记者，为什么仅仅说了一点儿真话，就得付出自由、名誉、家庭、健康乃至生命的代价？在我看来，高勤荣的悲惨命运，其实是对所有试图言说和表达真话的公民的威胁，也是对我们《宪法》的蔑视和嘲讽。今天，作为记者的高勤荣因为说真话而失去了人身自由；明天，任何一个普通公民也可能遭到同样的命运。
　　　　
　　　　没有独立的舆论力量，腐败问题就不可能得到根本的治理。杰里米波普认为，作为与独立的司法并列、令政治家不悦的两种孪生力量之一，自由的新闻界是政府生活中腐败现象强有力的反对力量。他强调说：“新闻媒体是自我委任的，但它受到公众的支持，他们认为它所传达的东西是有价值的，并愿意为之支付金钱。新闻界应该而且能够摆脱政治庇护系统，这类系统的存在，甚至在最民主的社会中依然是政治生活中的一个事实。”任何社会的正常运转都离不开自由的新闻界，而在今天的中国，正是其“特殊的国情”决定了新闻媒体必须在社会生活中发挥更加重要的作用（而不是相反）。因此，新闻媒体自由度的拓展，可以看作是中国社会进步的重要标志之一。
　　　　
　　　　一九八七年一月，在世界新闻自由出版人、国际新闻研究院、泛美出版协会、北美国家广播台协会以及国际期刊出版联合会等组织的赞助下，来自三十四个国家的数百名记者在英国伦敦召开了自由世界之声会议。这次会议最大的成果就是通过了《新闻自由宪章》。当时的联合国秘书长加利认为：“宪章的原则理应得到每一个有志于推进和保护民主制度的人士的支持。”他进一步指出，这些条款虽然没有约束力，却表达了“所有自由国家渴求实现”的目标。
　　　　
　　　　《新闻自由宪章》有以下十条：
　　　　
　　　　第一条：检查制度，不论其为直接的或是间接的，都是不可接受的。因此，任何限制新闻媒体收集和传播信息的法律都和做法都应予以废除。政府当局，不论是国家的，还是地方的，均不得干预新闻的发布与广播，或限制与任何消息来源接触。
　　　　
　　　　第二条：独立新闻媒体，不论其为出版业的，还是广播业的，均应允许其成立并在所有国家自由从事其业务。
　　　　
　　　　第三条：政府对国内任何媒体的待遇上不得有经济上的或其他的歧视。在那些同时存在著政府控制的媒体的国家中，独立媒体应享有与官方媒体同等的为获取其出版或广播业务所必需的材料和设备的权利。
　　　　
　　　　第四条：国家不得限制获得新闻纸、印刷设备以及传播系统，不得限制通讯社从事业务以及获得广播频率的权利。
　　　　
　　　　第五条：通信主管当局在法律上，技术上或收费上限制传播新闻或信息流动的做法应当受到谴责。
　　　　
　　　　第六条：政府媒体必须享有编辑上的独立性并向各种不同的观点开放，这一点应当在法律和实践上予以确认。
　　　　
　　　　第七条：国内的出版与广播媒体应当享有获得来自该国之外的新闻与信息服务的不受限制的权利，公众也享有接受或接收外国出版物或广播的类似自由而不受干涉。
　　　　
　　　　第八条：国境应对新闻记者开放。不得对新闻工作者实行入境人员定额限制。对签证、出版许可证以及其他新闻业务所必需的文件的申请应迅速予以批准。外国记者应当被允许在国内自由旅行，并享有与官方或非官方的消息来源接触的权利。
　　　　
　　　　第九条：通过许可证或其他资格认证制度的实施的对自由进入新闻界工作或对业务操作自由的限制应予以消除。
　　　　
　　　　第十条：记者，类似于全体公民，应享有人身安全并受到法律的充分保护。在战争发生地区的记者应被视为平民活动，并应比照其他平民活动享有各项权利和豁免权。
　　　　
　　　　当我读到这十条宪章的时候，不禁感慨万分。这份宪章是由民间机构起草的，与联合国的宪章不同，它对世俗政府并没有法律约束的力量。强权者自可将它抛在一边，独裁者也可嘲笑它的迂阔。这是一群理想主义者的宣言，要在充满荆棘的现实世界中实现这些理想简直难于上青天。但是，人类的尊严正是在不断地向理想攀登的过程中得以展现的。再难，我们也不应当放弃。高勤荣也以他的生命实践加入到这一浩浩荡荡的队伍之中。我为拥有这样的一个同胞而感到骄傲。
　　　　
　　　　新闻的自由是民主制度日常生活化的体现之一。民主不是一种仅仅写在书本上的奢侈品，而是落实到每个公民生活中的生活方式。罗伯特达尔在《论民主》一书中指出：“一种民主的文化几乎必定要强调个人自由的价值，从而，也必定会承认更多的权利和自由。希腊政治家伯利克里在公元前四百三十一年对雅典民主的评价也同样适用于现代民主：‘我们在我们的统治中所享受到的自由，也延伸到了我们的日常生活中。’”我认同这种理念：只有“日常生活中的民主”才是真实的民主。而每一个公民的日常生活都与另外一个公民的日常生活密切相关。从这个意义上来说，高勤荣的自由也就是我们的自由，高勤荣的权利也是我们的权利。当所有的“高勤荣”都从我们的视野中消失的时候，我们自身的公民权利也就岌岌可危了。
　　　　
　　　　让我们把目光投向晋中平原上那个无名的监狱中的无名的牢房。
　　　　
　　　　那里，有一个蓬头垢面的囚犯。
　　　　
　　　　然而，我相信他将被载入新闻史册。




跟天上的星空一样灿烂 


一九五四年，阿尔及利亚爆发了反抗法国殖民者的独立起义。法军迅速开进这块北非贫瘠的土地，在此后长达八年无比艰苦的战争中，法军对被占领地人民施行了骇人听闻的酷刑。虽然在一七九八年的法国大革命中，法国就通过立法明确废除了酷刑，但在这片遥远而广袤的殖民地上，酷刑却成为家常便饭，甚至还有行政官员起草了一份《威劳米报告》，企图建议政府将在阿尔及利亚的酷刑“合法化”。 
第一个站出来抗议在阿尔及利亚使用酷刑的是杰奎斯德布拉迪尔将军。他于一九五六年奉命来到阿尔及利亚，呈现在他面前的是军人和警察对居民采取的各种各样的酷刑与杀戮。布拉迪尔告诉他的上司马苏将军，他接到的命令是“绝对违反对人的尊敬的，而对人的尊敬是我生命的基础”。他写信给总司令，要求让他返回法国，却被拒绝了。一九五八年三月二十七日，在各种体制内的努力最终无效之后，布拉迪尔给《邮报》写信，呼吁国内有良知的人们注意发生在阿尔及利亚的一切，提醒那些被“爱国热情”冲昏了头脑的同胞──“对于我们来说，有一个可怕的危险，它使我们看不见创造了我们伟大的文明和我们伟大的军队的道德价值。”用传统的观点来看，作为一个军人、一个高级将领，他采取这样的做法简直就是“大逆不道”，他的行为让军队的荣誉受到了伤害，他的行为削弱了军队的士气和战斗力，他违反了军队内部铁一般的“潜规则”──“军人以服从命令为天职”。于是，布拉迪尔立即被军方免职，并受到军事法庭的审判，被判处六十天的“要塞拘留”。他昔日的功勋和美好的前程一夜之间都灰飞烟灭了。 

关于布拉迪尔将军此后的经历，我还没有找到线索和材料，我也不知道法国国民是如何看待这位“背叛的将军”的。但是，这位将军的行为却挽回了我对法国──这个最早颁布《人权宣言》的国家──的敬意。我相信，布拉迪尔将军在采取行动之前，内心经历了极其复杂和痛苦的挣扎：究竟是国家、政权和军队那抽象的“荣誉”更加重要呢，还是被凌辱者和被折磨者的基本人权重要？究竟是服从无所不在的“第二十二条军规”呢，还是服从“内心的道德律令”？布拉迪尔毅然选择了后者，他坚信：所谓的“国家利益”，它存在的前提必然是、也只能是人的尊严、人的权利和人的自由。他不能容忍鲜血渗透大地、呻吟充斥监牢、一个人像野兽一样撕咬另一个人。 

人区别于其他动物之处便在于，人有尊严、自由、爱和、同情怜悯。德国作家布莱希特说过：“为了使人能感觉到自己是一个人，就需要有人呼唤他一下。”布拉迪尔将军就是这群可贵的“呼唤者”之一，他的呼喊在二十世纪的回音壁中激起了悠长的涟漪，他是活在二十世纪的“郭文”──雨果小说《九三年》中那个舍生取义的青年将军。在法国，这样的伟大人物的谱系有：贞德、伏尔泰、雨果、罗兰夫人、左拉、加缪、薇依……；在更加广阔的世界视野之内，这样的伟大人物的谱系还有：拜伦、潘恩、甘地、萨哈罗夫、索尔仁尼琴、哈维尔、昂山素姬……对于某一历史时段的“母国”、“人民”和“政权”来说，他们绝不是受赞美和受欢迎的人，但是对于永恒的时空和文明而言，他们的伟大是毫无疑问的。正如康德所说，人类最可宝贵的，一是天上灿烂的星空，二是人内心深处的道德律令，这就是一群让自己的心灵与天上的星辰一样闪闪发光的人。在他们的感觉系统里，他人的眼泪就是自己的眼泪，他人的伤口就是自己的伤口，他人的厄运就是自己的厄运，哪怕那个人是一个陌生人、一个远在千万里之外的人、一个卑贱而微渺的人。布拉迪尔将军说：“对人的尊敬是我生命的基础。”这是一条不容跨越的道德底线：人是上帝的创造，上帝爱人，因此人与人之间也应当互相尊敬和爱护。人类所有的文明均建立在这一基石之上。而一切的专制主义者要想施行他们那“铁与血”的法则，首先就要解构这条道德底线和这块文明基石。 

斯大林在他庞大的帝国之内所做的一切，也就是围绕著这两点展开的。苏联学者德安沃尔科戈诺夫在他的巨著《胜利与悲剧──斯大林政治肖像》中谈到，人们是从照片、从半身雕像和高大的纪念塑像记住斯大林的，“领袖”往往被塑造成这样：他举起一只手给大家“指引”道路，面带慈祥的微笑，一对关心人的眼睛富有特色地眯缝著。当时谁能够想到，在这伪装后面竟然隐藏著病态般的残忍、无情和狡诈？沃尔科戈诺夫接著讲述了这样一个小故事：当斯大林听说他第一个妻子的兄弟亚斯瓦泽将作为“德国间谍”而被判处枪决时，他随口说了一句：“让他请求赦免。”在执行枪决前夕，克格勃军官向斯瓦泽转达了最高领袖的这句话。然而，被判决者没有乞求赦免，他勇敢地反问道：“我该请求什么呢？要知道我什么罪也没有犯啊！”事情了结了。斯瓦泽被枪决了。斯大林在得知他的这位童年的挚友和内兄的最后几句话后，只是随随便便地说：“瞧瞧，有多么傲气，死也不求饶。” 

斯大林与斯瓦泽恰好处于人性极端对立的两极。斯大林认为，人是可以被统治和被奴役的，人是历史发展链条上的工具。因此，他使用恐惧、屠杀和欺骗来维持他的权力，只有权力是第一位的。但是，斯瓦泽却认为，人是不能被统治和奴役的，人是历史发展的最终目的。因此，人的尊严和自豪绝对不会被暴力和死亡所征服。正是在这个意义上，斯瓦泽和布拉迪尔一样，向我们展示了人的“存在”这一高贵的事实。他们的心灵像上升的星辰一样，让在旷野中的人久久地仰望，也给寒冷中的人以温暖的慰藉。有了星星的存在，黑暗就永远不会肆无忌惮地统治我们的世界。作家筱敏说过：“人的尊严不承认强权，正如大海不承认石头或钢铁的堆砌一样。当浩瀚的大海展现在你面前，你依然觉得水的柔弱吗？究竟有谁窥见过海的深藏部分？大海肯定在等待著什么。”大海不可征服，心灵也不可征服。斯大林们胜利了吗？不，没有。最后的胜利必然属于苏格拉底、耶稣、斯瓦泽和布拉迪尔。 

让我们都成为拒绝黑暗的那颗星，让我们的心灵跟那天上的星空一样灿烂，像尼采说的那样：“人们扔给隐士的是不义和污秽，可是兄弟，你依然要做一颗星照耀他们。”



汉阳陵的秘密 


　　
　　目前正在紧张开掘的汉阳陵，据说将是中国50年来继秦兵马俑之后最重大的考古发现。位于陕西关中平原腹地的汉阳陵，是西汉景帝刘启的陵墓。景帝在位期间，继承文帝“休养生息”的政策，轻徭薄赋，减除苛刑，开创了中国专制时代赫赫有名的“文景之治”，他本人也被史书称赞为少有的一代明君。
　　然而，逐渐从暗无天日的地下展露到阳光下的汉阳陵，却对景帝“明君”的身份构成了无法回避的质疑。景帝生前曾经驱使数十万老百姓和带著刑具的犯人，为自己修建规模宏大的陵墓，长达28年之久才得以完工。在营建陵墓、追求来生的辉煌上，刘启与那些公认的“昏君”并无两样，甚至有过之而无不及。明知无法让肉体生命获得真正的“不朽”，皇帝们便将目光转向修建陵墓，往往在生前就完成一个巨大的“地下王国”。无论国势兴衰，无视民生疾苦，大兴土木、铺张厚葬都是君王们的当务之急。数千年来，几乎没有一个专制统治者能够例外。1972年，当时咸阳市九张村农民在阳陵封土西北一点五公里处修建水库时，发现地下埋有大批凌乱的死人骸骨，有的脖颈和脚腕上还套有刑具，颈部或腰部有明显斩断的痕迹。在最近大规模的发掘工作中，考古学家更是发现不计其数的尸骨。据参见现场发掘的专家估计，阳陵墓地面积至少有8万平方米，埋葬刑徒人数达万人以上。
　　
　　汉阳陵的秘密向我们昭示的是制度的恶，而不是人性的恶。归根到底，用一句话来说，就是：在专制制度下，不会有品格高尚的统治者。专制制度是一种“优败劣胜”的制度，谁善良、谁真诚、谁慈悲，谁就惨遭淘汰，乃至性命不保；谁残暴、谁虚伪、谁狡诈，谁就稳稳坐庄，享有荣华富贵。景帝刘启也许生下来的时候是一个“好人”，但是在阴暗诡谲的宫廷之中，他要在激烈的权力斗争中脱颖而出，就必须把自己变成一个“坏人”。不建坟墓、不杀犯人，不足以显示皇帝权力的巩固；有“恩”而无“威”，有“宽”而无“严”，不足以维持专制制度的正常运转。于是，有了历代君王都不惜损伤国本、大建陵墓的举动。
　　
　　景帝之刻薄寡恩，从他对待晁错的态度上就可以看出。晁错向景帝提出“削藩”的建议，七国乘机打著“清君侧”的旗号作乱。战争初期，七国声威显赫，军事上连连得胜。景帝恐慌之下，将晁错残酷地处死，以博取七国的谅解。然而，七国“醉翁之意不在酒”，在获知晁错被处死的消息后，依然不肯罢兵。景帝这才如梦方醒，决意对七国用兵。在名将周亚夫的指挥下，中央军击溃了各诸侯。经此一役，有汉一代，大一统的局面乃得以奠定。而晁错则成了景帝手中一枚被牺牲的棋子，后来朝廷的“平反”已经没有任何意义了。对此，柏杨在《白话版资治通鉴》中有深刻的论述：“晁错是忠于刘启的，为了和平而牺牲晁错，可以理解。但不理解的是，为什么教他死得那么悲惨？砍头也行，何至腰斩？腰斩之人，因没有伤及心脏，上体仍然在存活，清王朝一位官员在腰斩之后，用手沾自己的血，在地上连写‘惨惨惨惨惨惨惨’七字，闻者落泪。晁错在刘启还是孩提时，便在身旁陪伴，以后言听计从，宠信有加。即令有过，处死已经足够，杀就一杀了之，照样可以向吴国表态，何至指定用此酷刑？甚至‘无少长皆斩’？古人云：‘伴君如伴虎。’事实更为严重，在极权政体下，伴君简直像坐在百步蛇的毒牙之上。”
　　
　　柏杨的追问其实很容易回答。专制制度，也就是把人变成老虎和毒蛇的制度。专制制度戕害的是包括人的心灵和肉体在内的一切。杀晁错这位朝夕相伴的老师，与杀那些不名一文的老百姓，在刘启心目中都是自然而然的。柏杨透视说：“刘启从决定到执行，中间有十余天时间，仍跟晁错在一起商讨军国大计，不知道每天面对猎物时，刘启心有什么反应。更使人毛骨悚然的，是晁家的巨变，父子夫妻兄弟姐妹，霎时一堆鲜血人头。晁错并非大奸巨恶，手握兵权，何用如此闪电手段？鼓儿词有言：‘说忠良，道忠良，忠良自古无有好下场。’数千年传统文化，化作三句唱词，令人兴悲。”我认为，刘启的心灵是极度扭曲的。在他的心理结构中，显然不具备爱、悲悯、诚挚的质素。他的心灵与他的地下宫殿一样黑暗，透不进一丝阳光。他只有把自己锻炼成一具浑身是毒、百毒不浸的老毒物，方能在明枪与暗箭之中，保全来之不易的皇位。
　　
　　专制制度与美好的、崇高的人格是格格不入的。号称“新儒家”的学者，振振有辞地申明，从儒家文化中能够生长出现代社会的政治民主和经济自由来。在我看来，这些说法无异于痴人说梦。儒家文化从一诞生起，就是专制制度的御用品，就是皇权文化的核心组成部分。晁错是一代大儒，也实现了儒生们“为帝王师”的梦想，结果怎样呢？他连自己的生命也不能保全、甚至连痛痛快快地死去的资格也被剥夺。今天身处欧美国家的“新儒家”大师们，如果生在被史书描述得如同天堂般的“文景之治”的时代，能够避免晁错的命运吗？
　　
　　在我的心目中，古今中外没有一位值得尊敬的帝王。所谓“明君”与“昏君”的差别，只不过是五十步笑一百步而已，并不存在本质的区别。那些身上带著阳光般的亮色和温暖的、伟大的政治人物，只可能出现在民主制度下。华盛顿、杰斐逊、林肯以及曼德拉、哈维尔、金大中等人，要么是在民主制度下应运而生的杰出的政治家，要么是在反对专制制度、缔造民主制度的过程中成长起来的受到民众爱戴的领袖。阴森森的宫廷之中，不会诞生像他们这样的人物；而他们绝不会、也绝不可能，为所欲为地为自己修建宫殿和陵墓。
　　
　　但愿那些让我极度厌恶的陵墓只存在于深深的地层之下，仅仅作为考古学家们研究的对象；但愿那些让我的心房紧缩的杀戮只存在于历史之中，永远作为警醒后人的材料；但愿那些冤死的生命停止悲惨的哭泣，他们的灵魂得以升入宁静的天堂，而他们的后代不再重复他们曾经的命运。 



记忆与呼喊 


──向索尔仁尼琴致敬 
不久前，我到上海大学文学院作讲座。当我讲到苏联斯大林时代残酷的政治清洗和中国五六十年代可怕的大饥荒的时候，有一个大学生站起来反驳我的观点。他激动地对我说，无论是在苏联还是在中国，其实当时并没有死亡那么多的人，屠杀和饥荒都被“夸大”了，而这不过是“西方帝国主义”对东方的“妖魔化”罢了。他要求我“拿出有力的证据来”，以证明我讲述的一切都是确凿的事实。
确实，我也是一名“迟到者”，我不是惨剧的亲历者，我没有亲眼目睹鲜血和尸体、也没有亲耳听到呻吟和哭泣。但是，这并不意味著我没有追溯历史和延续历史的权利。确实，我不是一个“当事人”，我无法给这位比我年轻几岁的大学生讲述我的“亲身经历”，我的身上也没有伤口和血痕。但是，是不是我们没有看见的东西就真的不存在？看著大学生那双单纯的眼睛，我不禁问自己：究竟是什么原因，使得我们把本来是耻辱的无知当作了光荣？究竟是什么原因，使得我们的大脑不能记忆、使得我们的喉咙不能呼喊？
这不是这个年轻大学生的过错──他是错误的“结果”而不是错误的“原因”。在我们这个国度里，首先是作家和史家的说谎，才有虚假的文字和信息的传播、泛滥，然后才孕育出整整几代宣称“无知者无畏”的青年来。于是，我推荐这位年轻的朋友一定要读一读索尔仁尼琴，一定要读一读他的《古拉格群岛》。这位白须飘飘的老人活得比人类历史上最大、也最血腥的帝国长，这既是他本人的胜利，也是他文字的胜利；这既是他肉体的胜利，也是他精神的胜利。索尔仁尼琴的文学是记忆的文学，是呼喊的文学，是揭示邪恶的本质的文学，是恢复人类的尊严的文学。作为历史当事人的索尔仁尼琴，勇敢地记载下了高墙后面的一切。他的文字从隐匿到传抄再到出版，宛如一颗破土而出的种子，顶开了给城墙奠基的那块最沉重、也最顽固的砖头。
索尔仁尼琴让半个多世纪以来所有的中国作家都黯然失色。当然，那些早已良知泯灭的中国作家根本就无视索尔仁尼琴的存在，但少数良知尚存的中国作家则会在面对索尔仁尼琴的文字时感到深深的羞耻。我们没有我们自己的《古拉格群岛》，尽管我们拥有相似的经历。巴金只说了几句真话就沉默了，而胡风则成了一名精神病人；舒芜还在那里喋喋不休地为叛卖而辩解，而浩然依然还认为自己的头上有一道“神光圈”。有人在“废都”中吟诗作赋，有人在“文化苦旅”中悄然变脸，有人梦寐以求充当康熙皇帝宫廷里的太监，有人向坦克和枪炮献上嘹亮的颂歌。由此，中国的当代文学悍然宣布了自己的死刑；由此，公众逐渐开始将作家当作明星乃至娼优来看待。
我们已经习惯了谎言，以至我们无法相信世界上还有真相；我们让自己闭上眼睛，并一相情愿地认为黑暗不存在了。这个时候，索尔仁尼琴站了出来，正如他的自传的名字《牛犊顶橡树》，他是一个头上长角的人。作家协会是高明的说谎者们的俱乐部，他们一致表决将这个头上长角的人开除出去。他们认为，从此就天下太平了。领袖随心所欲地杀人，而他们脸不红心不跳地为领袖献诗。然而，他们的算盘打错了。索尔仁尼琴的出现改变了原有的暴力和谎言合谋、枪杆子和笔杆子配合的格局。索尔仁尼琴说：“或许有人会问，面对残酷的暴力，文学能有什么力量？让我们记住，如果没有谎言，暴力岂能幸存？它是和谎言交织不分的。任凭谁只要宣称靠暴力为手段，乃必须以说谎之时。暴力或不能隐行藏匿肆无忌惮，但是一旦力量薄弱需要更加强，便顿感周围空气稀薄必须靠谎言所散布的烟幕来生存，借虚伪的言辞来掩盖。它无力永远使牺牲者梗塞窒息，通常只要求他们接受谎言并参加到它的行列里去。”这是对文学的价值和意义的最佳注释。一个作家可以欺骗自己的心灵，但他欺骗不了历史；一个作家能够欺骗一部分读者，但他无法欺骗所有的读者。一个作家既可以选择做暴力的帮凶──即说谎者，马雅科夫斯基和郭沫若们就是这样做的；也可以选择做暴力的对立面──即说真话的人，索尔仁尼琴和鲁迅们就是这样做的。索尔仁尼琴曾经走进集中营，也曾经被迫流亡异乡，但他从来没有放弃过以非暴力战胜暴力的希望。在二十世纪七十年代，苏联的力量向欧亚两大洲不断扩展的时刻，他依然在给诺贝尔文学奖颁奖典礼的致词中坚定地宣布：“一旦谎言消失，暴力也随之裸呈，衰弱、无能，一触即溃。”在昨天，这是他的信心；在今天，这却是活生生的现实。
当然，也有人会质疑索尔仁尼琴的《古拉格群岛》：尽管你本人有过在集中营里的生活经历，但是你并没有观察和体验过“每一个”集中营的生活。那么，在描述如此众多的集中营的时候，你会不会有夸张和失真的地方呢？
最近，我读到了这样的一则新闻，这则报道是对这些猜疑的最好的回应。据2002年9月23日的《莫斯科时报》和9月20日的《圣彼得堡时报》报道，俄罗斯人权组织“纪念馆”日前称，他们在圣彼得堡附近发现了一处“万人坑”。在这块广大的区域内，埋葬著从1937年至1938年间斯大林肃反运动时被处决的3万多名“人民公敌”的遗骸。这两份报纸都是俄罗斯的权威媒体，其消息来源显然是准确的。报道中还这样描述道：“纪念馆”成员米农・穆兹达巴一边将几具人体尸骨从1米深的墓坑往外搬，一边对记者说：“瞧，这名男孩子的头盖骨后脑勺处有一个小圆孔，这是子弹穿透时留下的。我们在这儿发现的近20枚头骨，绝大多数都在相同部位留有这样的弹孔。”他接著补充道，这是前苏联时期处决犯人的典型方式──从背后开枪。凭借上世纪三十年代在这片射击场附近生活过的村民们所提供的些许线索，人权组织“纪念馆”花了整整五年时间才于2002年8月发现了这片神秘墓场。
为了找到更多当年的知情者和目击者，这个人权组织在当地报纸上接连刊登广告。据那些闻讯找上门来的村民们回忆，当年每当夜幕降临，一辆接著一辆的黑色汽车（当地人称之为“黑乌鸦”）驶入射击场，停车后的第一件事便是打开汽车的前灯，把黑夜照得如同白昼。随后响起的阵阵枪声则将附近居民惊吓得彻夜不眠。
对于“纪念馆”挖掘出的这些历史真相，前身为苏联“克格勃”（KGB）的俄罗斯“联邦安全服务局”（FSB）总部保持沉默，并且对“大恐怖”时期被处决的“人民公敌”掩埋地点三缄其口。不仅如此，FSB位于圣彼得堡的分部也对这片墓场的新发现未加任何评论。而“纪念馆”组织历史分部主任伊莉娜・弗里格称，FSB此前一向坚称遭受“清洗”的受害者遗体统统被埋在于1992年发现的勒瓦塞约夫墓场，可是KGB当年在审问了那些1937年至1938年间驾驶囚车的司机后，得出结论说，至多有8500人被掩埋在那儿。伊莉娜由此推断说：“这表明一定还存在著其他的处决和掩埋场所。”据她分析，其余的约3万名“大恐怖”时期遇害者可能被埋在了托克索沃镇附近的日泽维斯克射击场地下，这部分人多半是先被汽车运到了那儿，随后被当场处决。除了眼前这些森森白骨之外，“纪念馆”还掌握了日泽维斯克射击场曾被作为大型“屠宰场”的物证──官方正式文件以及当年从高空俯拍到的照片。从照片上可以清晰地看出，这片绿荫环绕的林中空地曾经车痕密布。
这则血淋淋的报道再次显示了索尔仁尼琴的勇敢和真诚。每一处死者遗址的发现，都印证了斯大林的残暴和索尔仁尼琴的伟大，也印证了极权主义制度的酷烈和作家坚守职责的可贵。正是在这样的意义上，《古拉格群岛》是文学，也是历史，更是我们每个人生命的一部分。当有人指责索尔仁尼琴的写作太“政治化”、“太纪实”、“太偏激”的时候，我想反问他的是：当你直接面对尸体和鲜血之后，依然宣扬对“政治”的厌恶和对“纯文学”的追求，这种姿态是否又沦为另一种的“虚伪”了呢？你可以不当索尔仁尼琴，但你不应该诋毁英雄──仔细探究那些诋毁者的诋毁，无非是因为英雄的存在“伤害”了他们的“自尊”而已。
索尔仁尼琴是二十世纪俄罗斯文学的纪念碑，是“活著的”陀思妥耶夫斯基。在摧毁一个邪恶帝国的战斗中，他与萨哈罗夫、戈尔巴乔夫、里根等世界级的伟人并肩作战。为什么要终结这个帝国呢？还是让我们深入到平凡人家的日常生活里去吧。然而，要征引《古拉格群岛》中的“个人体验”几乎是不能的──每一个故事都同等重要。于是，我想起了历史学者雷颐的一篇题为《令人毛骨悚然的“细节”》的文章，文章谈到了俄罗斯作家、历史学家拉津斯基所著的《斯大林》一书。拉津斯基在苏联解体之后利用了一批解密的档案，其中包括斯大林个人档案、十月革命档案、苏共中央党务档案等，写出了这本力作。雷颐转述了书中的一个小故事──
在二十世纪三十年代恐怖无比的“大清洗”中，滥捕无辜的行动大都在深夜进行，人人自危，风声鹤唳，神经高度紧张，生怕夜间有人敲自己家门。许多住在高楼上的人为免遭被捕后的严刑拷打和侮辱，在秘密警察敲门时，便纵身跳下，以死相抗。
一天晚上，莫洛托夫和卡冈诺维奇在斯大林别墅的花园中夜宴闲谈时，为天上一个星座的名称小有争论。莫洛托夫说是猎户星座，卡冈诺维奇说是仙后星座。由于二人争执不下，在一傍笑听争论的斯大林认为此事容易，给天文馆打个电话就可搞清，便吩咐秘书给天文馆打个电话。谁知原天文馆长、一位天文学家已与其他几位著名的天文学家一起被“清洗”，而新上任的天文馆长并非天文学家，原是内务人民委员部的军官，也回答不了这个问题。
对斯大林秘书的电话，这位新馆长当然不敢怠慢，急忙派车去找一位尚未被“清洗”的天文学家。这位天文学家自许多同行好友被捕后一直惶惶不可终日，此时见辆汽车半夜突停在自家门口，门铃又按得很急，以为末日已到，在开门时突发心脏病死在门口。
汽车只得急驰去找另一天文学家，而这位天文学家与新近被“清洗”的那些天文学家亦是好友，也因此而惴惴不安。他家住楼上，在夜里两点半突被急促的门铃声惊醒，见一辆小汽车停在楼下，也以为自己的大限已到，这位年已60的老人不愿再受凌辱，便纵身从窗口跃向夜空，结束了自己的生命。
几经周折后，这位天文馆长终于在清晨5点打听清楚了星座的名称，急忙给斯大林的别墅挂电话：“请转告莫洛托夫同志和卡冈诺维奇同志……”
但值班人员回答说：“没人可以转告，他们早就睡觉去了。”
对此，学历史的雷颐深有感慨地写道：“最能反映一个时代、社会特点的，其实并不是这个时代、社会中那些轰轰烈烈的重大事件，不是那些政治领袖、英雄豪杰的升降浮沉，而是无数平民百姓日常生活中的‘细节’。因为那些“重大事件”毕竟只与少数人关系密切，而那许许多多的‘细节’，却与社会绝大多数人日复一日的‘日子’息息相关。当这些‘细节’都常常充满恐怖的时候，这种‘日子’便最难过、最可怕，此时方感以前从不被注意、不被珍视的“日常生活”其实最重要。的确，在经历过十年浩劫那样严酷的‘日子’后，我们才感到‘没做亏心事，不怕鬼敲门’、寻常人家这种平平淡淡但也平平安安的生活，确确来之不易。”雷颐发现，“小人物”的幸福并不比“大人物”的幸福低级，“小人物”的痛苦也并不比“大人物”的痛苦卑微。最真实的历史存在于普通人的日常生活之中，同时这些“细节”足以让人体认到：一个漠视普通公民基本的生命权利和自由权利的社会，无论打著什么样的旗帜和标语，必然是一个罪恶的、不义的社会。当我们的“日子”被外在的权力侵占的时候，我们就已面临著沦落为奴隶的命运。
对于学文学的我来说，这个故事则给了我如下的启示：当现实的邪恶和残酷超越了我们的想象力的时候，文学的意义就在于记忆和呼喊。文学是心灵与心灵的撞击，是生命与生命的交融。文学不应该是政治家客厅里的花瓶，也不应该是贵妇人裙裾上的花边。那个时代的历史学家们都屈从斯大林的淫威，参与编纂那本光辉灿烂却又臭名昭著的《联共（布）党史教程》，与此同时，曼德尔斯塔姆、阿赫玛托娃、帕斯捷尔纳克和索尔仁尼琴们便承接了史家放弃的责任。在《古拉格群岛》中，记载了不计其数的“日常生活中令人毛骨悚然”的细节，索尔仁尼琴回忆的不仅仅是自己的惨剧，更是集中营中千千万万同胞的惨剧；他呼喊的也不仅仅是自己的困境，而是千千万万同样被暴政所折磨的人类的困境。因此，当他获得诺贝尔文学奖的时候，他声明这不是自己一个人的获奖，而是千千万万挺身反抗暴政的人以及无辜被暴政吞噬的人的获奖。在答谢辞中，他这样说：“在俄罗斯命运教我挣扎求生存的过程中，多少比我优秀且更为坚强的人被杀害了。我曾在古拉格群岛认识其中的一些人，他们流放在分布很广的岛屿上。警察监视，彼此不信任，使我不能与所有的人交谈。他们之中一些人的遭遇，我是辗转得悉的：大多数人的结局我只能揣测。在文学上已经有成就而埋骨异乡的，大多数尚为人知。最可怜的，莫过于许多默默无闻的同行，生前竟没有发表作品的机会。整个民族的文学，随他们一道远远掉落在后，掩埋之时，竟无棺柩墓志，被剥得赤条条的，除了系在脚趾上的一只号牌。但是俄罗斯文学并未因此断气。只是从外面望去，一片荒凉罢了。应是古木参天、绿树成荫的茂林，而今只余两三棵劫后余生的枝干，空对夕阳残照。”那汩汩的血脉还在大地深处翻涌，那仰望的眼睛透过森林的树荫伸向天际。索尔仁尼琴逼问我们：当我们失去自由和尊严的时候，我们还剩下些什么呢？我们怎样才能够让自身脱离那个“系在脚趾上的号牌”呢？
只要我们还能够写作，我们就还能够记忆和呼喊。写作是人类战胜恐惧的诸多方式之一，同时也是最有效的方式。奥威尔通过写作与无所不在的“老大哥”对峙，索尔仁尼琴也是通过写作挑战“古拉格”的秩序。与奥威尔在《一九八四》中对极权主义者的“新语辞典”的发现一样，索尔仁尼琴也发现了苏联统治者将谎言“经典化”的过程：“穴居时期人类原始野蛮的感情──贪、妒、恣意的彼此仇恨等等，在泛滥过程中，竟以阶级斗争、种族斗争、集体或工会斗争等等响亮的代名词出现，粉碎了我们生活的世界并使之陷入空前混乱的局面。”统治者的秘诀在于：以施展暴力为主，以制造“说法”为辅。他们在瞬间之内就能够毁灭旧世界，也能够花同样短暂的时间去建造一个新世界，在这个新世界里：“初民好勇斗狠的顽劣品性竟被演化升华为理论准则，视为合乎道德的错误思想，认为世界无所谓有恒定、普及的正义与善恶的观念可言，认为这些只是水月镜花，永远随世情而变幻，因而个人必须永远适应团体之需要而行动。任何职业性的集团，只要有什么便能攫取什么，纵使非法，且无需要，亦必须倾全力去取得，而社会团体之解体也可不管。”面临如此严峻的情势，伟大的文学恰恰是“新语辞典”的克星，它向所有读者昭示著什么是真实、什么是善良、什么是美，它唤起人们麻木的尊严感和即将熄灭的希望。职之是故，统治者对文学始终充满了仇恨和警惕，甚至派出训练有素的秘密警察来对付手无寸铁的作家。索尔仁尼琴指出，统治者已经将文学深深地镶嵌在他们的统治术之中了──“今天的边界上仍然到处污染著鲜血，充满原子武器爆炸的声音，密布著炽热的高压电网，而且有些国家的内政部门依然相信文学也应是内政之一，报纸标题仍经常出现‘他们无权干涉我们内政’这一类的措辞。”索尔仁尼琴的这种“透视”的力量跨越了种族和国界──最高境界的文学必然是“世界文学”。他虽然没有来过中国，但对“文革”等事件的认识却远远超过了某些多次来中国的西方左翼作家。他痛斥红卫兵运动的背谬与残忍：“中国大陆红卫兵运动竟被认做金科玉律一成不变地为青年人所效仿。庸俗无知在于他们缺乏对人性基本的了解，天真浮浅在于他们幼稚心灵中无经验基础的盲信。于是他们说：‘现在我们要打倒贪婪、残暴的压迫者，从他们手中争得世界，然后放下屠刀，我们会变得公正而有理性。’”红卫兵们所奉行的，不正是《罪与罚》中主人公的逻辑吗？索尔仁尼琴看到了中俄两个民族的性格中最相似的、也是黑暗的那一面，并再次引申了陀思妥耶夫斯基一个多世纪以前惊人的预言。
对于我们这个习惯了遗忘的民族来说，记忆显得无比的遥远；对于我们这个保持著沉默的民族来说，呼喊显得无比的艰难。但是，没有记忆和呼喊的文学，就像没有脊梁的人一样──我们像狗一样在地上爬行了许多年，我们再也不能这样下去了，我们不能以此为归宿。
那么，让我们记忆，让我们呼喊，让我们写作，让我们阅读，让我们站立，让我们仰望。




假如他是一个老百姓 


　　一位法学教授被无罪拘留长达8天之久。教授重获人生自由以后，要求国家赔偿金一元钱。这不是一个黑色幽默。
　　1998年9月28日，南京东南大学法律系副主任叶树理教授，在自己的办公室里被来自珠海的两名警官拘留押往珠海。原来，东南大学与珠海电子工业公司合作，后来产生经济纠纷，南京市人民检察院进行调查。叶树理受命协助工作。然而，珠海警方却以“招摇撞骗罪”将叶拘留。叶愤怒地质问押送的警官：“珠海公安局在未向南京市人民检察院做任何调查的情况下，何以对我进行立案侦查？何以限制我的人生自由？”无人回答他的问题。后来他才知道事件的黑幕：对方的公司正在准备上市，而有重大民事诉讼的公司是不能上市的。于是，法学教授便成了珠海电子工业公司尽早上市的绊脚石。地方利益自然是高于一切的，包括国家法律在内，于是珠海的公安部门便以空前的高效率行动起来了。
　　
　　先是坐汽车到上海，当晚叶树理被寄押在上海闸北看守所。在狱中，法学教授亲身体验到了以前只有在小说里才能看到的情景。牢房里的老大对他进行了“提审”，当得知这名“新兵”是法学教授、兼职律师的时候，老大对他顿时十分客气。老大找出刚刚收到四天的判决书，请叶树理代写上诉状。接著，警官押著他乘火车南下。在火车上，押送的黄队长威胁他说：“该吃就吃，该睡就睡，要配合，千万不要有糊涂的心思。如果你逃跑，我开枪怎么办？”10日凌晨，叶树理被押进珠海第一看守所。在25舱，舱头照例“提审新兵”。恰好舱头也是南京人，他得以免遭杀威棒。在狱中，叶树理参加做绢花的劳动，从早上6点起床漱洗之后劳动就开始了，一直要干到晚上11点，中午只有短暂的吃饭、冲凉时间。用餐时，必须集体背诵《六做到，六不准》，必须唱监歌：“曾经犯过错，决心要改过，为了明天创造幸福新生活……认真服法，重新做人”。10月4日晚7时，看守突然通知叶树理教授“出舱”。警官若无其事地对他说：“撤销案件”。
　　
　　叶树理教授被刑拘的第二天，东南大学的师生无比愤怒，他们认为这一事件是对法律的侮辱和践踏。10月3日，6名学生代表向江苏省委书记递交了请愿书：第一，尽快释放叶老师；第二，惩治司法腐败；第三，保护学生上课的权利。江苏省领导批示，要从速解决。10月3日晨，东大接到珠海方面的消息，珠海公安局原则上同意放人，但由于该案是市委交办的案件，且个别领导施加压力，困难很大。
　　
　　10月5日中秋节的晚上，身陷冤狱八天七夜的叶树理终于回到了南京。在机场，憔悴的叶教授面对熟悉的师生们，沙哑的声音流著泪连声说谢谢。学生们也哭了。叶教授对学生们说：“你们千万不要因为这件事放弃了对法律的信心。”然而，当课堂上学生向他提出“权大还是法大”的问题时，初回讲台的叶树理拙于辞色，无言以对。现实就摆在师生们的面前，说什么都是多余的了。如此法律，如何建立信心？既然有法不依，学法律又有何用？一连串触及到根本的问题，教授又如何能够回答？这件事情，将对许多学生的一生产生极其深远的影响。
　　
　　此案至今没有下文。珠海方面没有任何人承担任何责任，“个别领导”自然是稳座钓鱼台。不过，对于叶教授来说，他总算获得了自由，他痛切地总结说：“牢里的八天七夜，是我一生的疼痛和财富，让我做律师每时每刻都记住维护人的权利。”叶教授的遭遇，让我联想到了另一件发生在佛山的博士被殴打的事件。那件事情被曝光之后，引起人们的密切关注，也得到了相对合理的解决。教授和博士都是高级知识分子，在社会等级秩序中，他们还算是有点身份地位的人，连他们的权利都没有保障，使人们怎能对法律有信心呢？这两件事都发生在中国南方“得风气之先”的广东地区，而且是广东省最繁华、最富饶、经济和文化都处于领先地位的的沿海城市。连珠海和佛山的法治程度都是如此这般，那么内地广大的、偏僻的农村地区的情况呢？
　　
　　法学教授和文学博士被冤枉，对于媒体来说，是具有典型性的事件。就连他们也饱受司法不公正的侵害，那些完全没有身份和地位的平头百姓，在面对司法腐败的时候更是如同沉默的羔羊。我想，假如叶教授仅仅是一个普通百姓，没有师生为他伸冤，没有江苏的领导为他说话，他的牢狱之苦大概不会只有短短的八天七夜，而他在牢里的经历也会“丰富”得多。我们当然应该关注叶教授的不幸遭遇，但是我们更应该对那些老百姓以更大的关注。叶教授在描述狱中生活时，曾经提到一个小小的细节：早上醒来，发现有三个伙计，一名头顶著墙，一名腹部贴墙，还有一名站在牢房内的厕所上，一动不动。原来，这是三名新来者，正在享受著自己所免受的“杀威棒”。我认为，我们难道不应该关心这些受苦受难的无名之辈吗？他们的痛苦、他们的屈辱，跟教授和博士相比，难道就轻如鸿毛吗？媒体有媒体运作的规则，他们会寻找“新闻点”，也就是“卖点”。所以，媒体会报道教授和博士的遭遇，而不会报道一般老百姓的遭遇。我们能够理解媒体为什么会这样做，但是，我们绝不能持跟媒体一样的思路──只去关注教授和博士们的事情，而对更大多数老百姓的血泪熟视无睹。
　　
　　在一个长期以来漠视个人权利的社会里，对权利的维护不应当从那些有一定的身份和地位的人开始，而应当从平凡的、普通的人开始，从社会边缘的弱势群体开始。只有每个公民的权利都有了实实在在的保障，权利才真正成为一个社会的基本观念和基本实践。美国法学家亨金在《权利的时代》中指出：“个人的权利是合法政府的试金石。”1789年法国《人权宣言》声称，人们不可以跨越“不知人权、忽视人权或轻蔑人权”的障碍，这仍然是“使公众不幸的腐败政府的唯一原因”。1999年，我国修改了宪法，将依法治国写进了神圣的宪法之中。法律当然是保护每一个公民的权利，但它更应该保护那些社会弱势群体的权利──它应当起“雪中送炭”的作用，而不应该“锦上添花”。亨金认为，人权成为我们时代的观念，部分原因是我们的时代是发展的时代，是工业化的时代，是城市化的时代。人们取得了一致的意见：每个男人和女人，在出生到死亡之间，都有权享有不可侵犯的完整与尊严。“根据这一同意，在我们所在的世界上，在我们正在建设的世界上，人权观念是基本的观念。”为了维护、捍卫每个人的权利，我们理所当然该把目光瞄准底层的民众。 


轿车不如轿子说 


　　官员满街走，轿车多如狗。据说，在熙熙攘攘的长安街上，每分钟跑过的高级轿车的数量，已经超过了美国纽约、法国巴黎、英国伦敦和日本东京最繁华的街道。有人因此说，这是我们国力强大的标志，这是我们人民富裕的标志。然而，稍有常识的人都知道，绝大多数的高级进口轿车并不是属于老百姓私人所有，而是属于各级官员们。虽然中央三令五申严格限定官员座车的级别，但是规定毕竟写在文件上，没有几个官员当真来执行。
　　官员数量的膨胀导致的轿车数量的膨胀，两者成正比。1949年以来的若干次“精兵简政”，其结果是越减越多。膨胀──精简──再膨胀……形成一种螺旋式的扩张。中国历史上“官”与“民”的比例是：唐代3900比1，明代2900比1，本世纪50年代初期为297比1，1994年为29比1。比例的变化，从唐代到现在居然是130倍。官多当然接著就是“座骑”多。为了控制官员的“座骑”，有关方面不断制定措施。但是“道高一尺，魔高一丈”，专家们绞尽脑汁也不见任何成效。例如，明确规定某级领导只能坐某种品牌的车，但上有政策、下有对策，党政官员可以让自己管辖的企业购进宝马香车，以“借用”的名义归到自己的麾下。这样，既不犯法，也不亏待自己。
　　
　　此一难题，日久天长已成顽疾。吾本为一小百姓，无奈患了杞人忧天症，老是念叨此事。一日，行至阴山脚下，偶遇一隐士。该隐士见吾愁眉不展，乃徐徐问之。尔后哈哈大笑，曰：“此事何难之有，老夫手到擒来。不费半点周折，不流一滴鲜血，三日之内，保管圆满解决。”
　　
　　吾大惊，急忙询问道：“前辈有何妙法？”
　　
　　老隐士曰：“以轿子取代轿车即可。”此法看似老调重弹，实为制度创新。轿车不如轿子，轿子优于轿车，道理有十，且听其一一道来。
　　
　　轿子优于轿车，优点之一：不用再进口外国名牌轿车。过去进口大量外国高级轿车，花费弥足珍贵的外汇收入，让外国人轻而易举地赚取了我们老百姓的血汗钱。岂不是冤大头！以轿子代轿车，从此肥水不流外人田。即使加入WTO，我们也毫无畏惧，不用担心外国汽车涌进我们博大的黄土地。而且，不过数年，我们就能够节约下一笔巨额外汇，从而使得中国外汇储备跃居世界首位。
　　
　　轿子优于轿车，优点之二：有轿子自然就需要轿夫。中国目前的劳动力市场供远远大于求，国营企业工人下岗众多，已经成为一个严重的社会问题。倘若各级官员都高风亮节坐轿子，工人失业、民工进城问题立刻迎刃而解。明代大学士张居正所乘的大轿有64人抬，三班人马轮流作业，一个官员就需要192个轿夫。今日官员人满为患，本来是缺点，而一旦启动“轿子工程”，就能够变缺点为优点：官员多，就业机会更多。如此之多的就业机会，当然能让工农大众安居乐业。
　　
　　轿子优于轿车，优点之三：乘轿子比乘轿车更能贴近百姓、洞察民情。轿车在大街上奔驰而过，将步行的、骑自行车的小百姓抛却到身后、隔离在窗外。长此以往，人间冷暖皆无知无觉。而乘轿子则可以观民风、察民情，使得领导干部对底层社会有基本的了解。如果有上访的百姓，还能够拦轿伸冤，倾诉委屈。有了轿前伸冤，衙门前面的上访队伍将烟消云散。轿中官员乃可作包青天状，让拦轿者热泪盈眶、长跪高呼万岁万岁万万岁。上下之间，感情得以沟通；公仆名分，因此落到实处。官民鱼水情，其乐融融。
　　
　　轿子优于轿车，优点之四：轿车制造废气和噪音，乃当今环境污染之源头。而使用轿子，除了轿夫的喘息之外，没有任何噪音；除了轿夫的汗臭之外，不造成任何污染。由此观之，轿子乃是从传统科技之中脱胎换骨的新型环保产品，与西方尚处于实验阶段的太阳能汽车相比也毫不逊色。在全球讲究环保主义、绿色和平的今天，凸显轿子的魅力，能够改善我国大城市的空气指标和噪音指标。倘如是，则获得联合国环保奖有望、申办奥运会有望。
　　
　　轿子优于轿车，优点之五：轿车消耗大量石油，轿子却使用纯天然的人力。石油乃是不可再生资源，而人力在人口数量居世界第一的中国，却是取之不尽、用之不竭的“可再生资源”。如果我们使用人力保存石油，在发达国家的石油统统消耗完之际，我们的石油资源将依然是“完璧”。到了那时，他们的社会全部瘫痪，垂而死之，连挣扎的力气都没有了，而我们却依然运转自如。于是，我们想不称霸世界都不行了。
　　
　　轿子优于轿车，优点之六：轿内乾坤虽小，而轿外风光无限。如果乘轿车，匆匆而过，车外美景与美女，走马观花，均模糊不清。而坐轿子，以轿当车，则不时可以掀开轿子幕布，搜寻街上美女无数。若有绝色藏民间，则可随时发现，随时命令轿夫将其征召入府。有此时机，就不必晚上再进歌厅舞厅卡拉OK厅，在昏暗的灯光之下辛苦地寻找新的目标。所以，一旦乘轿子，省力又省心，充分发挥善于发现美的眼睛的功能，无限风光即在街衢。
　　
　　轿子优于轿车，优点之七：乘轿子虽然颠簸，但颠簸正是一种难得的体育运动。领导干部忙于公务，整天坐在办公室中，无暇分身进行体育运动。长此以往，导致身体机能下降，体重直线上升。为人民工作50年的雄心壮志没有了身体的保障。于是，健康问题日益提上议事日程。而乘轿子乃是一种功效神奇的减肥运动，如果顺应轿夫的运力，让身体作自由落体运动，脂肪自然得以消耗。不需忍受任何痛苦，轻轻松松就完成了减肥目标。
　　
　　轿子优于轿车，优点之八：轿车后面有车号，乘轿车进酒楼茶馆、风月场所，总是遮遮掩掩；用轿车接送老婆孩子、三姑六婆，也会忐忑不安。而轿子没有号码，可以大摇大摆，任意使用，不必害怕纪律监察人员抄到车号，也不必担心新闻记者与好事之徒恶意曝光。比起轿车来，轿子模糊了公私界限，公私之间的转化宛如银行的“一卡通”。天下乌鸦一般黑，天下轿子一个模样。轿子主人无论何时何地都高枕无忧。
　　
　　轿子优于轿车，优点之九：轿车速度快，有危险；轿子速度慢，却四平八稳。轿车常常造成交通事故，轮下夺去无数生命、留下若干冤魂。一旦出了事故，还得做司机的思想工作，动员司机承担全部责任。而轿子则有差役当道，先作吆喝，洒扫道路，既不会惊吓百姓，更不会发生冲撞事故。如果说轿车横冲直撞，那么轿子就能接近群众。领导干部乘轿子，既安全了自己，也安全了他人，充分体现出了雷锋同志的思想品质。
　　
　　轿子优于轿车，优点之十：轿车是西方文明的产物，轿子是东方文明的结晶。坐轿车有资产阶级自由化之嫌，乘轿子则是弘扬传统文化，无比光荣。反对和平演变，首先要反对轿车的泛滥。轿子是国粹，是民族精神的象征。轿子体现了儒家文化“仁者爱人”的哲学思想，坐上轿子，官员能够体会“水可载舟，亦可覆舟”的古训，因而更加全心全意地为人民服务。官员使用轿子，可以号召全体人民热爱源远流长的中华文化，为中华民族的伟大复兴而奋斗奋斗再奋斗。
　　
　　隐者一番“轿车不如轿子说”，说得我目瞪可呆、心悦诚服。可惜吾人位卑言轻，既非人大代表，又非政协委员，无法将此惊天动地的思路向上级领导禀报。知识不能转化为第一生产力、知识不能变成“经济”，真是罪莫大焉！乃整理成文，还望有识之士点评、指正并寻找渠道向上推荐，则善莫大焉！倘真能如此，则中国有救也！中华民族有发达之机会也！
　　




看晚清改革开放与道德伦理之冲突 


曾纪泽与慈禧两次召对之今读 
――看晚清改革开放与道德伦理之冲突 

十九世纪中后期的满清王朝面临着内外交困的危机。虽然由于一批中兴名臣的努力，成功地平息了太平天国起义，但更为严峻的外患却始终无法克服。中国是一个长期依靠“朝贡制度”来处理对外关系的“中央帝国”，“普遍适用于为中国所知的整个地区的朝贡制度，多少世纪以来已被证明是一种持久有效的国际关系制度。这是一种等级制度，其中各民族所处的地位，是由各自受‘儒学’渗透河同化的程度来决定的。儒学世界秩序的引力中心是中国，文明的影响正是由此辐射到各国。”（芮玛丽《同治中兴――中国保守主义的最后抵抗》，中国社会科学出版社，2002年第1版，第274页。）在漫长的中国历史上，这种朝贡制度对安抚周边国家屡试不爽，并逐渐凝固下来而成为不可改变的“祖宗之法”。这背后是一种对中国自身文化的充分自信：即便中国被外来征服者占领（如蒙古族和满族），最后征服者自己却在不同程度上被中国所同化了。用美国汉学家列文森的说法，中国人对待外来的侵略的传统自卫态度是民间智慧的运用，“如果你不能消灭他们，那就加入他们”，或者更准确地说，“使他们加入到你们之中”。但是，中国人和十九世纪欧洲人的问题与中国人和早先突厥人或满洲人的问题不是一回事，“因为这些不能用中国先有武器将其大败的西方征服者，完全能够利用自己的工业和商业手段控制中国，使它服从自己的利益，而不需要建立其直接的统治，他们用来维持其在中国势力的力量基础远在中国之外，他们不需要变成任何程度上的中国人。”（列文森《儒教中国及其现代命运》，中国社会科学出版社，2000年第1版，第51页。）更为严重的是，这次前来中土的欧洲人，甚至宣称自己拥有更为高级的文化、政治、道德伦理和宗教信仰，并在武力的支持下企图将这一切灌输给中国。 
在两次鸦片战争中，原来那种利用朝贡体系来对付周边夷狄的老套办法，在西欧列强恐怖的军事力量面前碰得头破血流。中国不得不面对一套自己不喜欢的、新型的国际关系和国际秩序，也不得不辛酸地承认西方存在着一种比自己更优越的文明形态。于是，“具有高度发达的、悠久的文化政治传统的古老中国，与经历了政治、产业、宗教革命而发展起来的近代国民国家相对抗的时候，还有残存的余地吗？靠什么来拼杀出一条活路呢？这就是鸦片战争以来中国的执政当局和知识分子所必须回答的最大问题。”（三石善吉《传统中国的内发性发展》，中央编译出版社，1999年第1版，第76―77页。）这些问题是此前的士大夫从未遇到过的，用曾纪泽的话来说即是：“盖泰西之轮楫旁午于中华，五千年来未有之创局也。天变人事，会逢其适。”（转引自钟叔河《外交人才曾纪泽》，见《走向世界――近代中国知识分子考察西方的历史》，中华书局，2000年第1版，第278页。）美国汉学家芮玛丽也指出：“中国政府在1859―1861年的危机中所面临的最直接的威胁是外国侵略。为要排除这一威胁，负责筹办夷务的政治家们遇到了一个难题：必须尽快地将一系列新的概念和制度移植到传统的国家观念和行政管理体制中去。”（芮玛丽《同治中兴――中国保守主义的最后抵抗》，中国社会科学出版社，2002年第1版，第274页。） 
制度和观念的改变与移植，是一件极其艰难的事情。要从本质上改变此种根深蒂固的制度与观念、接受近代以来以平等为基本原则的国际法，对于局中之人而言简直是一种撕心裂肺的痛苦。在此意义上，作为清代第二代外交家的曾纪泽，所遇到的困难远远大于其父亲曾国藩：曾国藩一生主要的成就在于内政上――正是缘于他和他的同事们努力，险些倾覆的清廷再次出现了“同治中兴”的格局，除了天津教案外，曾国藩上没有太多参与朝廷的外交事务；而曾纪泽一生的主要成就都体现在外交上――他长期出使西方（1878年到1886年任驻英法公使，1880年又兼使俄国），不得不与那些被士大夫阶层“鄙如禽兽”的洋人打交道，尽管“在清季外交史上，曾纪泽可以说是没有给中国带来更多的失败和屈辱的罕见的一人”，（钟叔河《外交人才曾纪泽》，见《走向世界――近代中国知识分子考察西方的历史》，中华书局，2000年第1版，第277页。）但他却“既为同官所排，又不得当路之助”（同前，第300页），最后郁郁而终。 
由于曾纪泽从小受到父亲严格的教育，性情较为拘谨，其文字也呈现出萧瑟枯淡的面貌，如钟叔河所指论：“曾纪泽写日记不像郭嵩焘，他极少谈自己，也不太谈公事，驰骋议论的情况几乎没有。”（同前，第305页）但就是在这些表面上看颇为枯燥的日记中，却隐藏着若干重要的信息。光绪三年（1877年）和光绪四年（1878年），曾纪泽曾先后两次获得入宫觐见两宫太后和小皇帝的机会，他在日记中详细记载了召见的整个过程。在两次召对中，年龄只有八九岁的小皇帝自然是无话可说，而木讷的东宫太后慈安也不曾发问，整个过程几乎成了西太后慈禧与曾纪泽两人之间的对话。从曾纪泽的记载中可以看出，慈禧太后玩弄权术、驾驭臣下的能力确实非比寻常，而她在西学知识上的匮乏也让人叹为观止。不过，慈禧本人是一名实用主义者，她并不坚守传统道德教化的立场，而较能接受曾纪泽的若干开明的建议与观念。（两次召对的记载均见于《曾纪泽日记》（中卷），岳麓书社，1998年第1版，第676―680页，第773―778页。以下所引之对话不再进行标注。）由此两段对话也可看出晚清最高统治者和官僚士大夫阶层对外交政策的基本立场，在外交领域变得越来越重要之后，“洋务”不可遏制地影响到上层社会的文化、道德观念，并迫使中国的统治者和文化精英阶层在知识结构和思维方式上不断作出某种调适。曾纪泽在日记中所记载的这两段对话，正是这个如分娩般艰难的过程的缩影，也堪称近代史上弥足珍贵的史料。 
（一）最高统治者的西学知识 
在两次召对中，慈禧询问了曾纪泽许多问题，如湖南地方官吏与百姓的关系、百姓的生活状况、地方的治安情况等。在满清的宫廷制度中，帝王的召见往往是其从大臣那里了解实际情况的重要渠道，否则长期居住在深宫的帝王根本无从知晓外边发生的一切。慈禧详细询问曾氏对王文韶、李鸿章等大臣的看法，亦说明她对这些老臣也并非完全放心。当然，既然曾纪泽是洋务方面的人才，朝廷准备让他出使欧洲，慈禧与之讨论的重点还是在洋务方面。 
作为最高统治者，慈禧很关心洋人尤其是传教士在中国内地的活动，因为这些活动将直接影响到朝廷统治的有效性。于是有了这样一段对话： 
问：“湖南有洋人否？” 
对：“湖南没有洋人，惟衢州、湘潭有天主堂，偶有洋人改扮中国装束来传教者，却也不常有。” 
问：“那系法国人？” 
再问乃对：“系法国人。” 
曾氏的回答并不完全真实。当时已有大量天主教和新教的传教士在湖南开展传教活动、修建教堂甚至定居。（参阅刘泱泱《近代湖南社会变迁》，湖南人民出版社，1998年第1版，第71―83页。）曾氏故意轻描淡写地将洋人在湖南的活动汇报给慈禧，是想让慈禧不至于过于惊恐和警惕，同时也就减轻中央对地方的压力，这种掩饰之法乃是官场的“潜规则”。曾纪泽自幼辅佐父亲处理政务，对官场的人情世故了如指掌，自然知道如何应对上面的询问。 
此时，大规模的内战和外战已结束数年，同光之交的中兴之势仍在继续，朝廷在休养生息之余，亦支持洋务派整顿军备的事业，海防建设尤其为重中之重。因此，慈禧接着询问曾纪泽对海防成果的看法以及对铁甲船的观察等情况： 
问：“现在各处正办海防，你想是听见的，究竟可恃不可恃，有把握无把握？” 
对：“奴才此次走长江一路，直至海口，又系航海到天津的，沿路炮台均得目睹。筑炮台之处，尚扼险要，惟大炮尚未多办，经费也不充足。” 
问：“你见过洋人兵船否？” 
对：“仅在天津一登英国小兵船，保护生意的。” 
问：“不是铁甲船？” 
对：“不是铁甲船。” 
问：“你看见铁甲船没有？” 
对：“仅见上海机器局新制小铁甲船一只。因船身太小，出水面不很高，尚未能放出大洋。” 
慈禧很想知道洋务派加强海防的努力有无实战价值，如果中外再起争端，这些海防措施能否抵御强敌。中国在第二此鸦片战争中遭到惨败，首都被占领，宫廷逃到承德避暑山庄。慈禧深知洋人比太平天国的叛逆们更为凶狠――1860年，只有二十五岁的懿贵妃在战火中随丈夫咸丰帝一路狼狈逃亡。据说因为走得太仓猝，连她心爱的一窝北京狮子小狗，都做了英军的俘虏。小狗不知亡国恨，当它们被奉命前来圆明园放火的夷兵发现时，小贵族们还在追逐为乐呢。（唐德刚《晚清七十年》（四・义和团与八国联军），台湾远流出版公司，1998年第1版，第83―84页。）经过此役，朝廷终于正视现实，承认西洋军备之优势，自己的器械不如人，训练不如人，如要图存，必当自强，“自强以练兵为要，练兵又以制器为先”，于是聘西人于上海、天津、宁波、福州、广州练兵、建立兵工厂，以及向外国购买军舰等等。（郭廷以《近代西洋文化之输入及其认识》，见《近代中国的变局》，台湾联经出版社，1988年第1版，第33―34页。） 
慈禧直截了当地提出这个问题，该如何回答呢？对西方有深入了解的曾纪泽，当然知道中国目前的海防力量根本无法与之对抗，但他的回答十分婉转：他没有贸然得出结论说海防可恃或不可恃、有把握或无把握――说前者可能犯下欺君之罪，说后者则有可能得罪李鸿章等在洋务一线的实权人物。于是，曾氏在肯定沿路炮台“尚扼险要”的前提下，亦指出在海防上存在大炮太少、经费不足这两个关键缺陷。这样的回答说出了海防的真实情况，但不仅不是批评洋务派，反倒是帮助他们向上面要钱。 
西方列强不远万里来中国耀武扬威，依靠的便是新式铁甲船。慈禧对铁甲船颇感兴趣，一连提了好几个问题，希望从曾纪泽这里了解到更多情况，这说明她尚有渴求新知的愿望，而并非“逢洋必反”的顽固派。但曾纪泽在军事方面并非内行，他所了解的铁甲船的知识似乎并不能满足慈禧的需要。 
慈禧还仔细询问曾纪泽出洋的路线、时间以及是否在香港停船： 
问：“你什么时候可到？” 
对：“只要托赖太后、皇上洪福，一路平安，路上没有耽搁，年底总可到法国都城。” 
问：“你没到过外国，这些路径事势想是听得的？” 
对：“也有翻看书籍、地图查考得的，也有问得的。” 
问：“香港安船不安船？” 
对：“臣赁法国公司轮船，轮船总有载货卸货、载人下人等事，一路口岸必有耽搁，但皆由该船作主。” 
由此可知，慈禧不仅对曾氏的出使路线饶有兴趣，且关心曾氏的知识来源。显然，慈禧本人也在主动拓展自己的知识领域，以便在决策时能胸有成竹。 
慈禧还询问了曾纪泽在外国如何递国书，以及外国从事外交事务的政府机构的情况： 
问：“递国书的日子，系由你定？系由他们外国人定？” 
对：“须到彼国之后，彼此商量办理。” 
问：“外国也有总理衙门？” 
对：“外国称‘外部’，所办之事，即与中国总理衙门公事相同，闻英国近亦改称总理衙门。其实外国话都不同，也不唤外部，也不唤总理衙门，只是所办之事相同就是。” 
此时，慈禧掌握国家权柄虽已十多年，但她并不清楚朝廷体制中“总理衙门”这一机构的来龙去脉，更不用说洞悉西方诸国的政治制度和政府架构了。最高决策者基本知识的欠缺，不是个人问题，对朝廷可能带来致命结果。但慈禧的这一欠缺也有可以理解之处：当年朝廷商定设立总理衙门时，慈禧还是一名把主要精力用于抚育幼小皇子的贵妃。所以，在以上的对话中，才出现“外国也有总理衙门”这个显得颇为可笑的问题――总理衙门乃是清廷在西方压力之下被迫成立的，其仿效西方国家外交部的体制，只不过用了更为中国化的名称而已。1861年1月13日，恭亲王等人联名向咸丰帝呈奏《统筹洋务全局斟拟章程六条》一折，请求“设总理各国事务衙门”，两天后该主张在热河王大臣会议上通过。1861年3月11日，“总理各国事务衙门”成立，在此后长达四十年的时间里（直至1901年外务部成立），它对外交及其他洋务活动无不包揽。总理衙门成立之后，清朝的内政大权由军机处掌握，涉外事务则归总理衙门，故被称为“洋务内阁”，但军机处仍参与重大的外交决策。（参阅于建胜、刘春蕊《落日的挽歌――十九世纪晚清对外关系简论》，商务印书馆，2003年第1版，第89―91页。） 
总理衙门的设立，是中国政治制度近代化的标志性事件。唐德刚指出，中国在秦以前存在着发达的外交体制和外交思想，但“我国文明在秦始皇统一的东亚大陆，废封建、立郡县之后，建立了人类历史上，第一个空前绝后的‘宇宙大帝国’，这也是蒙古黄种人所建立的东方文明的‘第一次大转型’。一转百转，往古列国并存、一强称霸的世界秩序不存在了，春秋战国时代所慢慢发展起来的外交制度，也就随之迅速转型，而面目全非了。”（唐德刚《晚清七十年》（一・中国社会文化转型综论），台湾远流出版公司，1998年第1版，第51―52页。）从此，中国进入了漫长的只有“内交”而没有“外交”的时代――“在我国的历史传统里，秦汉以后的帝国时期，就只有内交而无外交之可言了。我们中央政府的建制之内，就是没有‘外交部’。为应付周边少数民族所建立的小王国，历代也只设了个不同名称的‘理藩院’，以司其事，但是‘理藩院’只是礼部之内的一个司局级的组织，一切事务都当作‘内交’来处理，而非‘外交’也。”（同前，第52―53页）这样一种延续两千年的政治传统，在十九世纪中叶遭到惊涛骇浪的冲击――不用说刚刚秉持国政的慈禧太后，即便是英明神武的康熙大帝转世，也未必能迅速理解并熟悉一整套仿佛从天而降的“洋务”。对于慈禧惊人的“无知”，后人不必用过于苛刻的眼光来批评之。她身处历史之中，而且已经在主动地作出某些调适了――最高层在知识和观念上的调适，往往又比一般人更为困难。（还有一个例子可以说明此困难：二十多年之后，在戊戌变法期间，光绪帝企图在觐见的礼节、为德皇制作宝星、与日本的国书、定制世界地图等细小的事件上体现“外交新政”，力图摆脱传统外交［天朝观念下的华夷秩序］的束缚，在程式上向近代外交［某种意义上是西方外交］靠拢。但即便是在这些细小问题上，他也走得太快，与总理衙门、军机处产生不小的矛盾。由此也可以明显看出，这一传统深重的国度在向近代转型时的艰难与无奈。参阅茅海建《戊戌变法期间光绪帝对外观念的调适》，见《戊戌变法史事考》，三联书店，2005年第1版。）而对曾纪泽来说，与这样一位极为精明又匮乏基本“常识”的太后对话，困难之大，可想而知――既要照顾太后的权威和自尊心，又要尽可能多的向她传达新知识、新观念。每句回答都要做到含义尽量丰富，却有点到为止。 
（二）士大夫参与外交事务所面临的道德压力 
在慈禧与曾纪泽的对话中，较为深入地讨论了士大夫参与外交事务所面临的道德压力。曾纪泽以“拚却名声，顾全大局”八个字来概括从父辈曾国藩、郭嵩焘到自己这代士大夫介入洋务的心路历程。以下这段话可以说字字皆血泪也： 
旨：“办洋务甚不容易。闻福建又有焚毁教堂房屋之案，将来必又淘气。” 
对：“办洋务，难处在外国人不讲理，中国人不明事势。中国臣民当恨洋人，不消说了，但须徐图自强，乃能有济，断非毁一教堂，杀一洋人，便算报仇雪耻。现在中国人多不明此理，所以有云南马嘉理一事，致太后、皇上宵旰勤劳。” 
旨：“可不是么。我们此仇何能一日忘记，但是要慢慢自强起来。你方才的话说得明白，断非杀一人、烧一屋就算报了仇的。” 
对：“是。” 
旨：“这些人明白这理的少。你替国家办这等事，将来这些人必有骂你的时候，你却要任劳任怨。” 
对：“臣从前读书，到‘事君能致其身’一语，以为人臣忠则尽命，是到了极处了。近观近来时势，见得中外交涉事件，有时须看得性命尚在第二层，竟须拚得将声名看得不要紧，方能替国家保全大局。即如前天津一案，臣的父亲先臣曾国藩，在保定动身，正是卧病之时，即写了遗嘱，分付家里人，安排将性命不要了。及至到了天津，又见事务重大，非一死所能了事，于是委曲求全，以保和局。其时京城士大夫骂者颇多，臣父亲引咎自责，寄朋友信，常写‘外惭清议，内疚神明’八字，正是拚却名声，以顾大局。七十当时事势，舍曾国藩之所办，更无办法。” 
旨：“曾国藩真是公忠体国之人。” 
免冠碰头，未对。 
旨：“也是国家气运不好，曾国藩就去世了。现在各处大吏，总是瞻徇的多。” 
对：“李鸿章、沈葆桢、丁宝桢、左宗棠均系忠贞之臣。” 
旨：“他们都是好的，但都是老班子，新的都赶不上。” 
对：“郭嵩焘总是正直之人，只是不甚知人，又性情褊急，是其短处。此次亦是拚却名声，替国家办事，将来仍求太后、皇上恩典，始终保全。” 
旨：“上头也深知郭嵩焘是个好人。其出使之后，所办之事不少，但他挨这些人的骂也挨够了。” 
对：“郭嵩焘恨不得中国即刻自强起来，常常与人争论，所以挨骂，总之系一个忠臣。好在太后、皇上知道他，他拚了名声，也还值得。” 
旨：“我们都知道他，王大臣等也都知道。” 
首先，曾纪泽指出办洋务难在“外国人不讲理，中国人不明事势”这两个方面，他尤其强调后者，力陈偏执的仇外、排外主义对国家有大害而无裨益。慈禧本人没有受过多少孔孟之道的熏陶，她从女性的直觉出发亦认识到“办洋务不易”。当然，慈禧自身的经历使之与洋人有不共戴天之仇，甚至愤而表示“我们此仇何能一日忘却”――她的丈夫咸丰帝就是因为英法联军攻陷都城、被迫逃到热河之后而悲愤而死，她本人则熬过了一段“孤儿寡母”的惊惶岁月，方夺取权柄。但是，慈禧也认识到，对付洋人“断非杀一人、烧一屋就算报了仇的”，因此她积极支持自强运动――除了在戊戌变法和义和团运动两个短暂的时期内陷入某种歇斯底里的情绪之外，在君临天下的近半个世纪里，她对西方的政治、文化还是持较为开明的姿态。 
慈禧个人的开明并不能改变道德主义对洋务强大的压力，道德因素始终在中国近代化的过程中发挥着不可忽视的负面力量，直到今天仍是如此。在古代中国，士大夫与皇帝之间不仅是权力同盟，更是“道德同盟”――他们共同营建出一套庞大的道德伦理体系，并以之作为治国的标榜：“皇帝高唱继承圣王的论调、标榜德治主义以求得王朝的安宁保障；知识分子通过经典的学习、古圣王事迹的讲述不断向皇帝灌输德治观念以期杜绝皇帝的专横。在这里，学问连权力、权力通学问现象已表露无遗。所以，学问并不仅仅是表现权力，其本身就是权力自身。作为权力的学问，是对毫无知识的人进行统治的暴力工具。”（三石善吉《传统中国的内发性发展》，中央编译出版社，1999年第1版，第131页。）中国古代的士大夫没有一种超越性的价值和信仰为精神依托，故只能深陷于权力的泥沼中，心甘情愿地成为皇权价值――即日本学者三石善吉所说的“皇帝主义原则”――的阐释者和捍卫者，“知识分子主要地来自于农民阶级，但他们虽也强调人之所以为人的道德观念，却更多地重视统治者的意识形态和利益。德治主义是一个以道德为轴心的金字塔作为前提的思想体系。”（同前，第131页） 
于是，“忠君爱国”成为士大夫的最高人生价值，它被赋予了高昂的道德激情。以曾纪泽的父亲曾国藩为例，尽管他是中国士大夫中少有的实现了“立功、立言、立德”的“一代完人”――他是再造皇朝的首要功臣，在儒学上的建树足以同历代大师媲美，个人品格也几乎无可指责，但以此丰厚无比的资源，依然不敢在洋务上往前走一步，晚年甚至因为处理天津教案向洋人让步，使名声受到巨大损害。以曾国藩这样一个自始至终坚持“中国中心主义”的名臣，尚且在道德舆论的压力下说出“外惭清议，内疚神明”的八个字来，可见洋务之难难于上青天。大部分中国官僚和士大夫，他们的开明有一条明确的底线，那就是必须承认和捍卫中国文化和道德的“先进性”。敢于跨越此一底线的士大夫可谓寥若晨星。美国汉学家列文森在分析曾国藩的变革思想时指出：“尽管他始终具有中国人的自信心，但曾国藩对作为对手的西方还是很了解的。这个对手是如此令人可怕，以至于使曾国藩感到有必要大力倡导将西方的物质文明纳入中国文明。这一倡导虽然意味着将西方作为一个价值中兴来看待，但它仍然保留了中国最基本的优越地位。这样，在这种广泛的折衷主义中，我们发现简单地接受在理性上具有说服力的西方价值，他关心的不是一般的知识要求，而是如何使它表面上合法化，以便被中国人所接受。”（列文森《儒教中国及其现代命运》，中国社会科学出版社，2000年第1版，第46页。）即便是这种“折衷主义”的、富于策略性的学习西方，也得付出失去道德制高点的沉重代价。因此，大部分官僚与士大夫，在意识到近代化不可避免的前提下，依然不放弃对传统道德伦理的捍卫。按照日本学者三石善吉的说法，这种维持道德优越感的近代化是一种“内发性发展”，即“在力图保持固有的‘文化基础’的同时，积极地导入外来文化并加以实践从而促进本国发展的一种模式”。（三石善吉《传统中国的内发性发展・中文版序》，中央编译出版社，1999年第1版。）这种“文化基础”，一言以蔽之，乃是“文的传统”。于是，中国的近代化无论怎么努力也只能达到“下半身”的近代化，一有风吹草动，其成果则迅速化为乌有。 
曾纪泽列举了两个人物的遭遇来说明办洋务非得有“拚却名声，顾全大局”的思想准备不可，一是其父曾国藩，二是与他有亲戚关系的长辈和即将同他交接驻英法公使职位的郭嵩焘。曾国藩和郭嵩焘办洋务遭诋毁的遭际，均说明在当时的环境下，涉足洋务需要莫大的勇气――比牺牲性命更大的勇气，即牺牲士大夫最珍惜的“名声”的勇气、甚至被冠以“卖国贼”之名亦不退缩的勇气。虽然当时近代意义上的民族国家的观念尚未形成，但古已有之的帝国的文化傲慢及道德优越感仍然难以撼动，它们成为士大夫心中难以逾越的障碍。替国家办事，如果要办到被骂作“卖国贼”的地步，这将让所有士大夫都会为之犹豫、为之踌躇――相比之下，盲目地“爱国”则要容易得多。郭嵩焘堪称那个时代唯一洞察西方政教核心的高级官员，他在英国潜心考究西方的政治经济社会法治，认为中国向西方学习的不仅是船炮，更是制度文物。郭氏批评洋务派一味发展军事乃是舍本逐末，“盖兵者末也，各种创制，皆立国之本也”；他更批评中国官僚和民间的保守观念，“一闻修铁路电报，痛心疾首，群起阻挠”。而当时李鸿章仍然以为“兵乃立国之要端”，并谓铁路等事连恭亲王等亦不敢主持。郭氏的预言在日后的中日甲午战争中果然灵验了――仅此一战便让洋务派苦心经营三十多年的海军灰飞烟灭。郭嵩焘思想已经突破了从曾国藩到张之洞的“中体西用”的思维，再加之其性格刚烈锐利，因此当时的舆论方面对郭诋毁尤力，说他中洋毒，“有二心于英国”、“湖南人至耻于为伍”。（参阅《郭嵩焘等使西记六种》，三联书店，1998年第1版。） 
在向慈禧称赞了李、沈、丁、左四人之后，曾纪泽接着又为地位稍低的郭嵩焘辩护。整体而言，曾纪泽较为肯定郭在外交上的成就，认为其作法与父亲曾国藩一样，乃是“拚却名声，替国家办事”，并希望上头“始终保全”。（汪荣祖曾分析这段对话说：“太后、皇上以及王大臣都肯定郭是好人，而且十分同情他被挨骂，曾纪泽对郭反而有褒有贬。最有趣的是曾所谓请太后始终保全，引起一位英国汉学家的误会，以为郭遇到了大麻烦，幸赖曾侯在召对时请求朝廷不要伤害郭，才能幸免，即如此，郭回国后仍‘不敢冒生命危险入京’。此一错误颇为离谱。事实上，郭嵩焘回国后，朝廷一再促请回京供职，但因其不满刘锡鸿一案，坚请病休，终获开缺。曾纪泽并没有救郭一命的必要。”汪在这篇论文中较为强调郭曾之间的差异与矛盾，其实两人的共同之处大于差异和矛盾，如对西方政教文明及中国的外交政策的看法均较为一致。曾纪泽主动在召对中提出郭的问题，一方面表明当时士林和官场对郭的攻击已经十分厉害，另一方面曾确实也希望在最高当局面前对郭说好话。而郭回国之后退休，亦不完全是汪所说的“自愿”，来自“清议”的道德攻击使他不得不退出官场。参阅汪荣祖《郭嵩焘、严复、曾纪泽三人连环叙》，见《从传统中求变――晚清思想史研究》，百花洲文艺出版社，2002年第1版，第84页。）曾纪泽在最高当局面前为郭辩护，其实也是为自己着想――他即将接任郭的职位，也即将面临与郭相似的攻击与辱骂。不过，郭氏向来我行我素，不顾他人对自己的评价，结果导致保守派的攻击愈演愈烈；而曾氏性格内敛，言论低调，且有曾家的显赫背景，故处境能比郭更好一些。即便如此，曾纪泽仍未摆脱道德指责及其营造的负面的舆论环境对自己的伤害，在出色地完成若干重要的外交使命（如签订对俄条约，挽回部分损失）之后，他回到国内虽未遭到像郭那样“千夫所指”的命运，却也陷入迷墙之中。据他的好友、担任同文馆总教习的美国传教士丁韪良的观察：“曾侯爷九年后归国受到了盛大的欢迎，我们以为他的进步观点会被欣然接受。但他进了总理衙门之后，却成为了猜忌的对象。”（丁韪良讲述了一个例子来说明他的这个观点：“皇帝向侯爷询问西方教育后，鉴于他有名的英语语言能力，明智地任命他为同文馆管学大臣。这一职务此前并不存在，权力之大，足以推动教育事业亟需的革命；然而第二天，总理衙门递上奏折，称设两个管学大臣更好，提名徐用仪做曾的同事（徐是一位有才干的保守者，是曾的死敌，全力以赴地试图削弱曾的影响）。一个向前拉，一个向后推，会有什么前进呢？”作为冷静而敏锐的旁观者，丁韪良还观察到清廷内部复杂的人事纠缠导致了曾无法发挥其才华，即便是基本立场相近的高层人物如李鸿章亦对曾心存猜忌：“李总督也反对曾，但不是作为保守派，而是害怕曾会继而领导国家。而且，曾、李之间有私人恩怨：侯爷的一个女儿嫁给了李的侄子，但后者性格不善，女儿经父亲同意后，离开了丈夫。”参阅丁韪良《花甲忆记――一位美国传教士眼中的晚清帝国》，广西师范大学出版社，2004年第1版，第248页。）曾纪泽虽然先后担任了“帮办海军”、“户部右侍郎兼管钱法堂事务”、“钦派管库大臣”、“兼署刑部右侍郎”、“派管同文馆事务”、“兼署吏部左侍郎”等职位，却始终未能主持总署、枢廷，充分发挥其才干和学识――即便是慈禧的信任也无法让他摆脱“清议”对其的“妖魔化”。（曾纪泽在给梅辉立写的墓志铭中批评了当时士大夫中普遍存在的习气：“荐绅先生，讳言边裔；望洋向若，固拒深闭。斗室雄辩，百喙同声；谓人燕石，我则琼瑶。浮夸相和，虚骄不足；有道人长，谓之示弱……”他很少作如此激愤的批评，而正是这些人摧毁了他的前途。参阅钟叔河《外交人才曾纪泽》，见《走向世界――近代中国知识分子考察西方的历史》，中华书局，2000年第1版，第300页。）可以说，曾纪泽的悲剧，不是因为以慈禧为首的最高当局对他的疏离和不信任所造成的，乃是缘于“清议”对开明派人士在道德上的毁灭性的打击。 
（三）外语教育的滞后与外交人才的匮乏 
曾纪泽是晚清少数“由通西学而入洋务”、在中西学之间“就吾之所已通者括而充之，以通吾所未通”的高级知识分子。在其日记中，差不多每天都有研读英文（有时还有法文）的记载，贵为侯门之子，尚如此好学，殊为罕见。曾氏对西方的算学、地理学等均有较深的涉猎。像他这样的洋务人才，在晚清可谓寥寥无几。曾纪泽的“一支独秀”显示了清廷外语教育的滞后和外交人才的匮乏，以及士大夫阶层普遍存在的对洋务的排斥和恐惧。（对于曾纪泽的英文水平，丁韪良有详细的记载：“曾纪泽原居于内陆，几乎从未见过白种人，主要靠语法和词典学习英语。不知是因为隔绝（它使曾缺乏比较的机会）还是因为奉承（贵族总是少不了有人奉承，所以自我膨胀），曾纪泽对自己的英语水平非常自负”、“曾没有进入同文馆做学生，他找我做私人指导，寻求了解有关地理、历史于欧洲政治的信息，并请我批改他这方面的英语文章”、“曾英语口语流畅，但不合语法，阅读、写作总有困难。但他知道的那一点英语使他在社交活动中大占优势（而社交是外交活动的一半），并使他成为中国派驻外国首都最有才干的使者。”这些描述是真实而客观的，曾的英文水平虽然没有他自我评价的那么高，但在与之同代的高级外交官中已经是难能可贵的了。参阅丁韪良《花甲忆记――一位美国传教士眼中的晚清帝国》，广西师范大学出版社，2004年第1版，第245―246页。）慈禧在两次召见中均细致地询问了曾纪泽的洋务背景和外语水平。第一次召见中，双方的对答如下： 
问：“你在外多年，懂洋务否？” 
对：“奴才父亲在两江总督任内时，兼署南洋通商大臣，在直隶总督任内时，虽未兼北洋通商大臣，却于末了儿办过天津教堂一案，奴才随侍父亲在任，闻见一二，不能全知。” 
问：“你能通洋人语言文字？” 
对：“奴才在籍翻阅外国字典，略能通知一点。奴才所写的，洋人可以懂了；洋人所写的，奴才还不能全懂。” 
问：“是知道英国的？” 
对：“只知道英国的。至于法国、德国等处语言，未曾学习。美国系与英国一样的。” 
曾纪泽详细讲述了自己涉足洋务的过程，即从充当父亲的幕僚和助手开始，在天津教案等事务中切实参与同洋人的交涉。在语言方面，他略显得意地表示，通过长期的学习，自己终于基本掌握了英文。对此，慈禧显然感到满意。 
第二次召见，虽然时间才相隔一年，但慈禧似乎忘记了上次已经问过的问题，再次旧话重提，亦可见其对洋务人员语言能力的关注： 
问：“你能懂外国语言文字？” 
对：“臣略识英文，略通英语，系从书上看的，所以看文字较易，听语言较难，因口耳不熟之故。” 
问：“通行语言，系英国的，法国的？” 
对：“英语为买卖话。外洋以通商为重，故各国人多能说英国语。至于法国语言，系相传文话，所以各国于文札往来常用法文，如各国修约、换约等事，即每用法文开列。” 
问：“你既能通语言文字，自然便当多了，可不倚仗通事、翻译了？” 
对：“臣虽能通识，究竟总不熟练，仍须倚仗翻译。且朝廷遣使外洋，将来将成常局，士大夫读书出身后，再学洋文洋语，有性相近、性不相近、口齿易传、口齿难传之别。若遣使必通洋文洋语，则日后择才更难。且通洋文、洋语、洋学，与办洋务系截然两事。办洋务以熟于条约、熟于公事为要，不必侵占翻译之职。臣将来于外国人谈议公事之际，即使语言已懂，亦候翻译传述。一则朝廷体制应该如此，一则翻译传述之间，亦可借以停顿时候，想应答之语言。英国公使威妥玛，能通中华语言文字，其谈论公事之时，必用翻译官传话，即是此意。” 
在这段对答中，曾纪泽向慈禧介绍了英文和法文的不同用途，他的说法基本符合当时国际社会的惯例。曾纪泽还试图纠正慈禧过于注重洋务人才的外语水平的错误观念，详细阐述了通外语与通洋务是截然不同的两个概念：办洋务必须“熟于条约、熟于公事”，如果说办洋务是通才，那么通外语则只是专才，因此办理洋务之难，难于精通洋文洋语。具体到翻译人员的运用上，曾亦指出，即便是精通外语的外交官，在与别国人士正式对话的时候，也需要翻译的帮助。曾氏已经意识到，外交是一门相当专业化的工作，它需要各种类型人才的相互配合，而不可能一个人精通所有项目、像处理内政一样“事必躬亲”。 
慈禧接着要求曾纪泽在出使期间要严格约束随行人员： 
旨：“你随行员弁，均须留意管束，不可在外国多事，令外洋人轻视。” 
对：“臣恪遵圣训，于随带人员一事格外谨慎。现在能通洋务而深可信任之人，未易找寻。臣意中竟无其选，只好择臣素识之读书人中，择其心中明白、遇事皆留心者用之。至于通事、刚八度等人，大半惟利是图，断无忠贞之悃，臣不敢轻易携带。” 
曾纪泽则借此机会表明洋务人才的难得：如果说今天的外交事务是一个众人都趋之若骛的领域，那么曾纪泽那个时代的洋务则是一块如履薄冰的“地雷阵”，办洋务在当时是一件吃力不讨好的事情，“正人君子”自然不屑于涉足，那些老谋深算的官僚也尽量绕开走。因此，许多经验丰富的买办阶层都是一些“没有祖国”的“变色龙”，根本不值得信任；而在朝廷之内又很难找到应变能力、知识储备和个人品质俱佳的人选。于是，曾纪泽甚至不得不“举贤不避亲”了。 
说到人才难觅，慈禧便把话题转到同文馆上： 
问：“你带同文馆学生去否？” 
对：“臣带英翻译一名，法翻译一名，供事一名，均俟到上海汇奏。” 
问：“他们都好？” 
对：“臣略懂英文，英翻译左秉隆，臣知其可用。法翻译联兴，臣未能深加考究，因臣不懂法文之故。然联兴在同文馆已派充副教习，想其文法尚可。至于供事，不过钞誊公文，只要字迹干净，就可用了。” 
京师同文馆是1862年5月正是创办的，缘于当时外语和外交人才的奇缺。在1842年，堂堂的大清都城中竟然没有一个人懂英文，朝廷只好从广东招聘两名翻译人员入京，参与翻译中英交涉的文件。当时，建立同文馆是由恭亲王倡议、而由刚刚掌权的慈禧本人最后拍板，且在高层经过一番激烈辩论。同文馆由美国传教士丁韪良担任总教习，馆内初设英文、法文、俄文三馆，此后增设了德文和东文（日文）馆。除了语言之外，也开设数学、天文、化学、物理、历史、地理、政法、医学等科目。同文馆成为近代中国汲取西方科学文化的窗口，也是近代中国外交人才的摇篮。在同文馆建立十多年之后，它已经能为中国驻外使馆提供部分工作人员了。从慈禧的询问中即可看出，她相当看重同文馆所具有的这一价值： 
曾纪泽在回答慈禧的询问时，措辞相当讲究。他对身边的工作人员臧否不多，但亦可看出对手下的评价并不甚高。翻译们虽非滥竽充数，却远远不能令他满意。他挑选的翻译，有的已经担任了同文馆的副教习，他的评价也只是“想其文法尚可”。也就是说，曾氏认为同文馆的一般学生尚不足以应付出使海外在使馆中的翻译工作。曾氏一生的事业，首要在外交上，次则在教育上（特别是以同文馆为代表的西化教育）。这两处都是难处最大、争议最大的领域，也是环环相扣、互相影响的领域：外交需要教育为之培养新型人才；而教育的变革又需要从外交界引入新的思想与新的知识。但是，在晚清的政治格局中，这两个部门不仅未能互相支持和促进，反倒互相地制约与阻隔。这种状况不是靠个人的手腕和权力所能改变的，更何况曾纪泽根本就没有李鸿章那样的手腕与权力，所以他的理想的实现程度就相当有限了，也正如丁韪良所观察的那样――“曾侯爷作为政治家，无论在海外代表他的国家，还是在国内参政议事，都表现出中国人最好的素质――谨慎、忍耐与坚强。离开英国前，曾在《东方季刊》上发表了一篇受到人们注意的论文，标题为《中国：昏睡与苏醒》。据传，此文预示了曾意图努力的目标。他唤醒巨人的努力究竟成功了几分，看看最近战争的结果便知。”（同前，第248页）丁韪良写下这段话的时候，北京城正在经受着来自义和团和八国联军的双重的蹂躏，而曾纪泽已经逝世十年之久了――即使能够活到1900年，曾纪泽会像许景澄等五大臣那样因“亲西方”而遭致杀身之祸吗？历史是不能假设的。 
在同文馆刚刚创办的时候，《伦敦与中国邮差报》曾经作了一番颇为乐观的评论：“整个文明世界与它（同文馆）的成功是密切相关的。……在过为何不去将这样的人培养成地方总督，乃至于各部尚书呢？他们学贯中西，意在造就一批既渗透着近代科学思想，同时又能通过科举出任政府官员的新人。”（转引自芮玛丽《同治中兴――中国保守主义的最后抵抗》，中国社会科学出版社，2002年第1版，第307――308页。）同文馆的建立表明中国文化发生了深刻的和带根本性的变化。但是，与这一时期其他许多改革一样，同文馆并未动摇帝国的政治、经济、文化和道德格局，它只是部分地解决了外语人才的缺乏问题，毕业于同文馆的学生中罕有能被提拔到高位的。它的失败正是因为其自身的发展导致了对儒教国家基础的挑战。在科举制度尚未取消之前，存在了近半个世纪的同文馆无法吸引一流的人才的加入，其中有两个原因。一是实际的利益分配问题：科举制度与仕途直接关联起来，只有研读儒家经典和精通八股文写作，方能在仕途上出人头地、获得升官发财的机会；而入读同文馆也就意味着丧失了“正途”出身，无法拥有进入仕途的“入场券”，而始终低人一等。不用说在同文馆中就读的学生了，即便是留学欧美日本、并获得外国学位的优秀人才，回国之后亦纷纷耗费大量的时间和精力再去考科举，如严复便是如此。其次，入读同文馆还将面临着道德伦理的指责。入读同文馆也就意味着选择今后长期与洋人交涉的生活方式，在那些守旧的士大夫眼中，这样做简直就是“自投火坑”。因此，同文馆的学生在道德上便被“不齿于衣冠之林”，这是一种更加顽固的精神歧视。大学士和两广总督瑞麟亦指出了同文馆根本性的障碍就在于：新学堂的学生依然重视自己获得做官资格的旧学而轻西学。他还认为，离开了中国政府及其官员自身革命性的变革的前提，一切要改变此种现状的努力，都是徒劳的。高级官员们即便有心改革，却缺乏制服士绅的权力；他们即使有了这种权力，作为儒教政治家，又不可能这样做。（同前，第309―310页）于是，直到满清的灭亡，外交人才的匮乏这一问题仍然未得到根本的扭转。那些比曾纪泽晚二三十年走上外交舞台的外交官们，大多也与曾纪泽有着相同或相近的感受：在数以亿计的同胞中，在数以百万计的中高级知识者中，根本找不到几名才德兼备的外交人才来充当助手。 
如果抱着一种“同情的理解”的态度来解读曾纪泽与慈禧的这两场对话，后人大致会承认：无论是作为士大夫代表的曾纪泽还是作为统治者代表的慈禧，他们都具备了相对开明的心态和相对开放的胸怀。他们不是卖国贼，也不像“事后诸葛亮们”想像的那样愚昧。然而，他们未能改变中国近代化失败的宿命。可见，传统的力量远远大于一群甚至一代优秀人才的主观意愿。以曾纪泽为代表的“走向世界”的“先知”们，不得不悲壮地发出“拚却名声，以顾大局”的叹息，而最后大多倒在了道德主义的明枪暗箭之下。另一方面，作为历史的当事人，这些位高权重的人物也都没有意识到，他们在内政和外交上所做的一切努力，不仅没有阻止旧世界的灭亡，反倒是大大加剧了其灭亡的速度――“同治中兴的失败是因为近代国家的要求被证明是与儒家秩序的要求直接对立的。……基本的抉择变得日益清晰：要么选择儒家遗产，要么选择以扩张国力为原则的那个险恶的新世界。中兴政治家和后来紧步其后尘的最后一批极少数真正的中国守旧派的选择是中国遗产。他们要捍卫的主要目标恰恰是这个遗产，而不是西方意义上的国家。他们怀着深情论述的‘中国’更多的是一种生活方式，而非一个国家。人们指责他们漠视百姓的沦落，但这种指控是不公正的。他们力图使中国避免印度、缅甸、安南及埃及的命运，而且后来当日本的成功日益显著时，他们又试图掌握日本成功的秘密。但是他们发现代价太高昂了。对于同治中兴的缔造者而言，对儒教社会本质作出的调整是必定会产生效果的，但调整却不是避免灭亡的可行选择，而是灭亡本身。”（同前，第395页）那么，一百年后的中国，有没有像曾纪泽所预测的那样“先睡后醒”呢？ 
二零零五年七月，北京 





抗日战争---没有硝烟的生死搏斗 


古代中国是日本慷慨无私的老师，日本前首相吉田茂在《激荡百年史》中承认：「古代的中国拥有非常先进的文明，对日本人来说，常常学习中国，是一个莫大的恩惠。」然而，近代以来，由「学生」的身份摇身一变而成为「老师」的日本，却对中国张开了血盆大口。早在清代末年，日本政客就悍然声称：「中国人与日本人不同，如果兵力足以控制其民众，那么中国人无不帖然服从。」 
一八七九年，日本吞并琉球群岛，处于内忧外患中的满清政权无暇顾及这一远在海外的属国。当时，美国前总统格兰特来亚洲访问，中方托他居中调停。格兰特到达日本之后，两次给李鸿章写信，信中说：「我很盼望中国能够自强，但是日本有很多奸人愿中国日渐衰弱，他们好趁机图得便宜。」 
随从格兰特访问的杨约翰，后来成为美国驻华公使，他在信函中说得更加直率：「在日本人心中，每视中国弱，自家强，所为无不遂者。彼既看不起中国，则无事不可做，日本既如此，则他国难保无轻视欺凌之事。」更值得中国反省的，是杨约翰下面的几句话：「中国如果愿意真心与日本和好，不在条约而在自强，因为条约可不照办，自强则不敢生心矣。中国大害在弱之一字，国家譬之人身，人身一弱则百病来侵，一强则外邪不入。」 
在抗战的硝烟中，越来越多中国的爱国志士们体认到了这几句肺腑之言。 
气势磅礴的抗战图景，是由每一个中国国民的抗战汇聚而成的。在五四时代呼唤个体独立、精神自由的作家郁达夫，就是抗日洪流中一滴晶亮的水珠。 
抗战爆发之后，郁达夫像一枚蒲公英一样飘向南洋，那里是抗战的另一个战场。最初，郁达夫在新加坡主持多家报刊的编务，以笔为刀枪，痛斥日军的暴行，歌颂同胞的英勇。一九四一年，郁达夫在一篇纪念「九．一八」十周年的文章中写道：「不抗战，我们决不会使这伟大的实力，能发扬光大得如此之速。不抗战，我们的团结坚忍之美德，也无从使世人看到得这样的显著。」郁达夫火一样热情的文章，鼓舞了无数的海外华人，增添著他们抗战必胜的信心和勇气。 
太平洋战争爆发，新加坡落入日军之手，郁达夫被迫开始了新一轮的流亡。 
郁达夫生命的最后一站，是处于日寇统治下的苏门答腊。 
这四年，是他一生中最艰苦困窘的一段岁月，也是他一生中最光彩照人的一段岁月。以他这样一个名满天下的大作家的身份，却必须化名为「赵廉」，伪装成为一个庸俗的商人；面对著多年来痛恨得咬牙切齿的日本侵略军，他却还要强颜欢笑。已经身为酒厂老板，又是长期嗜酒如命、不可一日无酒的郁达夫，为了随时保持头脑的清醒，竟毅然戒酒。 
一九四五年八月二十九日，郁达夫神秘失踪。这位鲁迅最好的朋友，像鲁迅那样实践了「我以我血荐轩辕」的誓言。 
日本学者铃木正夫多年来致力于破解郁达夫死亡之谜。作为一个日本国民，他带著否定郁达夫被日本宪兵队杀死的想法去做调查。但调查结果与他的设想相反：原来，那个下命令杀害郁达夫的宪兵队长尚在人间，只是畏罪隐居乡间。 
经过多次访谈，耐心说服，并且答应不告发不追究其罪行，这个杀人魔王终于交待出杀害郁达夫的真相。当时，日本军部知道了「赵廉」就是郁达夫之后，劝说他去东京或上海，都被严词拒绝。正在等待如何进一步处置郁达夫时，日本宣告投降。日军知道郁达夫掌握了他们大量的侵略罪行，当地宪兵在奉命在撤退之前对郁达夫下手。一九四五年八月二十九日晚上，日军派出四名宪兵，找一个印尼人诱骗郁达夫出门。开车到荒野之后，将郁达夫活活掐死。 
已经八十多岁的老宪兵依然悠哉游哉地活著，他运用种种手段逃脱了战后的审判。作为一个「剑道五段」高手，他用那双有力的大手掐死了单薄文弱的郁达夫。迄今为止，这个看上去比实际年龄小得多的老头依然没有丝毫的愧疚之情。 
铃木正夫感慨说：「他们原本也是一介平民，要是没有战争的话，他们将过著自己平稳的日子，但是在战争中，加上所接受的教育也起了作用，他们作为国家权力的尖兵，倒变成了魔鬼和没心没肺冷酷无情的畜生。」 
得知郁达夫遇害的消息之后，他的日本友人金子光晴这样写道：「我因愤懑而无法成寐，郁达夫是一个正直的男子，杀害他是毫无理由的。郁达夫在被杀害的那一瞬间，直视呲牙裂嘴的日本兵专横凶暴的悲惨表情，就迫近在我的眼前，我的血都变凉了。」 
郁达夫是从留学日本的时候开始他的文学道路的，日本现代文学给他很大影响，他一直希望中国和日本两个邻邦能够像兄弟一样友爱互助。然而，就是这样一位文化巨匠，却惨死在日本宪兵手上，连遗骸也不知下落。冰心说过：「这场战争对中国文学的最大打击，便是我们失去了他。」




冷漠是一种罪恶 


这个悲惨的故事，是我辗转从当记者的朋友那里听来的。北京国企的一对失业了的夫妇（用委婉的说法，叫做“下岗”），妻子怀孕快要生产了，因为家中一贫如洗，不敢到收费昂贵的大医院去。于是，丈夫借来一辆板车，拉著妻子去附近的一所兽医院找熟人接生。没有想到妻子偏偏又是难产，兽医不敢处理，劝他们立刻到大医院，否则大人孩子都有生命危险。丈夫咬著牙将蹬著平板车一路疾驰，妻子在车上痛苦地呻吟著。当平板车来到一个繁华路口时，警察拦住了他们。原来，这条街道是国宾道，不允许人力车经过。警察执行公务一点也不含糊，虽然现在并没有尊贵的国宾的车队通行，但他依然坚持不放行。孕妇的呻吟和鲜血，警察却充耳不闻、视而不见。丈夫哀哭著向他下跪，这名警察仍然“刚直不阿”。没有办法，丈夫只好蹬著车绕道前往医院。中途耽误了半小时，到达医院时，大人和孩子都已经失去了抢救的时机，双双死亡。晚上，悲痛万分的丈夫一个人在破旧的家里上吊自尽了。 
惨剧的罪魁祸首是冷漠。长久以来，冷漠在我们的文化体系中被赞扬为“坚强”和“勇敢”，从很小的时候起，我们就被要求成为“特殊材料”制造成的人。我不想过多地谴责那个不通人情的警察，因为他本人也是这一整套制度与文化的牺牲品。他不会感到自己做错了什么，反倒会为自己的“忠于职守”而洋洋得意。是我们共同制造了一种以冷漠为“光荣”、以冷漠为“进步”的社会氛围。我们以为自己在突飞猛进，其实我们依然在野蛮地茹毛饮血，我们的精神世界是一片荒芜的、一无所有的旷野。我在王朔的小说中，读到军队大院里的孩子用砖头砸别人脑袋时的快乐。年轻的打手们是不会害怕鲜血的，他们对生命也没有丝毫的敬畏之感。而作者对这种嗜血的冷酷显然充满了赞美和欣赏。我在余华的小说中，也读到杀人者与被杀者快意，残酷的杀戮成了作家案头把玩的小摆设。余华曾经在一次访谈中说，小时候家住停尸房的对面，夏天常常到凉快的停尸间睡午觉，由此获得了无穷的灵感。我在香港著名导演吴宇森的若干电影中，更是发现了一种推展到极致的“暴力美学”。杀戮行为越多的主人公，最后必然成为让人尊敬的英雄。谁要是心慈手软，谁立即就被“物竞天择”的江湖原则所淘汰。我们阅读著这样的小说、观赏著这样的电影，并冷静地耳闻目睹著身边一幕幕的惨剧，我们早已经司空见惯。他人的苦难不足以成为自身的苦难，“爱”成为一种长期缺席的元素。我们的心灵就像是一片逐步被沙化的绿洲，再也蕴含不了一点点甘泉，就连坚韧的仙人掌也无法存活。冷漠的尽头是麻木，我想起了作家卢跃刚在《大国寡民》中说过一句话：“贫穷和愚昧并不可怕，真正可怕的是冷漠和麻木。”
经历过“文革”的中国人，由血腥走向觉醒和反思乃至忏悔的，毕竟是其中的极少数。绝大多数的人，却在血腥中变得冷漠和麻木，他们拒绝忏悔和反思，他们毅然选择逃避和掩饰。如何对待历史，其实也就是如何对待现实，这两者是相通的。不肯面对历史的苦难的人，同样也不肯面对现实的苦难。他们不把冷漠看著一种罪恶，反而将其当成是一种令人羡慕的生存策略。东方发生在六七十年代的“文化大革命”正在被迅速地遗忘和改写，而西方发生在三四十年代的纳粹暴政，却越来越被凸现和批判。
任何阅读过《拉贝日记》的人，任何亲身到过奥斯维辛集中营的人，都会被那些恐怖的场面所震撼。在德国，集中营已经成为纪念馆，成为民族记忆中一道永远的疤痕。在一间阴森的地下室里，装满小孩们玩具的箱子被细心地码在一起，堆积如山，至今好像仍在等待它们的小主人们来著最后的挑选。在许多小箱子上，用粉笔写著“丽贝卡”、“伊斯尔”、“伊莎克”等成千上万个无辜的孩子和家庭的名字，全都清晰可见，而这些人都被暴徒们赶进了煤气杀人室。瑞士法学家托马斯极接□オb《人权是什么》一书中指出：“这种野蛮的行为永远也不可能得到全面的解释。许多犯下过这种罪行的人为自己辩护说，它们的受害人不是人，只是老鼠之类的害虫，应当赶尽杀绝。他们把我们带到幕后的真正策划者那里。这些策划者想证明，人类划分为若干不同的等级，应当根据其种族、宗教、民族和语言身份而区别对待。那个不承认人在原则上具有平等的权利并具有同等的价值的人，那个通过新闻媒介和其他宣传方式散布诸如‘无教养’之类说法的人，那个附带地煽动仇恨其他民族的火焰的人，那个制造恐怖的人，要对那些把人领进煤气杀人室的暴徒们承担一份责任。”他的论述已经超越了一个普通的法学家的眼界。
今天的冷漠实际上来自于不肯承担昨天的责任。孱弱的文人学者，如周一良、浩然、余秋雨等人是如此，比他们更应当承担责任的幕后策划者和前台打手们更是如此。全民共忏悔的呼吁，直到今天还是被当作笑话，并遭到聪明人的围剿。在我们这里，建立“文革博物馆”的呼吁，一直是阻力重重。对历史的掩盖，直接导致了现实社会生态的恶化；对责任的躲避，直接带来了冷漠心态的大面积扩散。我无法忘怀那个产妇和那个婴儿悲惨的死亡，他们的生命融汇进了历史上无数的、无辜的冤魂的行列。是冷漠杀害了他们。托马斯极接□サN“罪”的定义扩充开去，阐明了冷漠本身就是罪恶的道理：“无数冷漠的、不准备为人类的尊严和人权而站出来的人也应当承担连带责任。这些冷漠的人既不在国内也不在国外抗议1935年颁布的纽伦堡法律，那就是众所周知的决定对犹太人给予最可怕的歧视就侮辱的法律；当瑞士外交官同德国代表就德国犹太人的护照加盖犹太标记达成协议（瑞士当局以此防止德国的犹太人逃入瑞士）时，这些冷漠的人没有集合起来进行抵抗。在30年代，当意大利法西斯政权要求教授们向法西斯主义宣誓，保证教育学生成为法西斯意大利的忠实成员时，3000名教授中只有大约0.5%的人拒绝宣誓。例如，天主教教堂的借口是含糊不清的：法西斯主义应当就是意大利国家，自欺欺人，还证明其签署文件的行为是正当的。这些冷漠的人耽心的只是自己的生计，他们构成了为独裁者和民族仇恨煽动者铺下的红地毯的表层。”从这个意义上来说，除了少数的抗议者，我们这“沉默的大多数”、“懦弱的大多数”都是有罪的，因为沉默、懦弱、冷漠和麻木本身就是一种严重的罪行。我们曾经沉默、曾经懦弱、曾经冷漠、曾经麻木，今天我们在面对包括那个产妇和那个婴儿在内的一个个消逝的生命时，我们依旧会沉默、依旧会懦弱、依旧会冷漠、依旧会麻木。
冷漠是一种特殊的罪恶。只有意识到了这一点，我们才有可能与之作艰巨的抗争，我们才有可能企盼爱、同情、怜悯这些珍贵的情感的降临。




林昭与弓琳―两个北大女生的对照 


　　一百多年来，“北大精神”成为中国知识分子的心灵家园和价值皈依。“北大精神”就是启蒙民众、质疑权力和抗争不义，为追求民主、自由和人权而杜鹃啼血、百折不挠的精神。在近代以来的中国，“北大”显然不仅仅是一个纯粹的学术和教育机构，也远远超越了“最高学府”的身份，它一直处于诸多政治力量和文化思潮冲突、撞击的风头浪尖上，有力地影响著中国的历史进程。百年北大史，跌宕起伏、波澜壮阔，宛如“乱石穿空、惊涛拍岸、卷起千堆雪”的滚滚长江水。北大既充当过“五四”运动的摇篮和“八九”民主运动的先锋，也曾沦落为毛泽东发动“反右”和“文化大革命”的重要棋子，可谓辉煌与挫败并存、光荣与耻辱同在。 
　　“八九”之后，“北大精神”虽然不能说荡然无存，但遭到了强权的整肃、压抑和篡改，已成残缺之状。最近十多年来，北大与其他中国的高等学府一样，盛行著明哲保身的犬儒主义和恬不知耻的功利主义，相当大一部分的教师和学生打著民族主义和“新左派”的旗号，心甘情愿地成为权力的帮忙和帮闲。刚刚在各大媒体上炒得火热的北大女生弓琳缴纳一万多元党费的事件，就是北大现状最为突出的展示。这个漂亮得足以去充当某网络学校“形象代言人”的女孩，让我联想起三十多年以前另外一个更加美丽的北大女生――林昭。林昭与弓琳形成了一组非常鲜明的对照：一个为了捍卫真理和自由，毅然挺身痛斥暴政，最终献出了年轻的生命；另一个则一手抓政治、一手抓商业，以一脸天真状完成了连某些老牌政客也望尘莫及的一流表演。以“林昭”为象征的北大是光荣的北大，我为之而神往、为之而骄傲的北大；以“弓琳”为象征的北大则是丑陋的北大，我不得不唾弃、不得不批判的北大。 
　　
　　北大秀・商业秀・政治秀 
　　
　　弓琳是北大中文系的一名本科生。近年来，北大中文系的某些女生非常善于通过作秀来捞取个人资本――克林顿访问北大时，就有一个名叫马楠的中文系女生当面“痛斥”美国人权状况恶劣。有意思的是，两年后本科毕业，她却选择了到“人权状况恶劣”的美国去留学，后来还嫁给了一个美国人。如果不是担负著从事“地下工作”、不惜忍辱负重“敌营十八年”的伟大使命，那么以我的智力简直就无法解释马楠女士何以打出这种“翻天印”来。 
　　
　　马楠给我带来的疑惑还没有消除，另一个名叫弓琳的小师妹又粉墨登场了。此人先是因为担任某网校“形象代言人”而一举成名，在获得一万多人民币的报酬后，立即作为党费上交。在媒体上我看到这样一段生动的描述：当时，一名老师问道：“你是要把这些钱全交作党费吗？”弓琳坚定地点了点头说：“是的。这是我第一笔劳动收入，我认为真的很珍贵。因此一定要把它交给党。这是一个年轻党员对党表达的小小心意。我愿用实际行动表达对党的热爱。” 
　　
　　此事受到了官方媒体的热烈追捧。数日之间，相关报导就有数千条。看来，弓琳将来如果再接再厉的话，有可能被纳入“雷锋――欧阳海――张海迪――李素丽”的“模范系列”之中。然而，在北大的几个著名网络论坛上，对此几乎全是负面评价，许多人认为这是一种高明的商业炒作。就连与弓琳同宿舍的一个女生，也表示了这样的猜测：弓琳很好，但也许背后是网校的又一次商业策划。在《南方周末》的采访中，这一猜测被证实了：记者在访问弓琳之前两小时，电话采访了网络学校的老板王跃胜。王说，弓琳事前没有和他商量过，他也是第二天看网络新闻才知道的，他很支持，“这说明我们的小姑娘爱党”。但是，弓琳却对记者说漏了嘴：“我说我想把第一笔代言费交党费，王总很支持。”记者立即追问说：“但是王总说他是看新闻才知道这件事情的。”对此，弓琳无法作出合理的解释，只好顾左右而言它：“也许他有他的考虑。” 
　　
　　如果按照常理出牌的话，两万元能够买多大版面的广告呢？两万元的广告费用能够让这所网校和弓琳出多大的名呢？于是，他们便合谋选择了这个“出其不意”的营销计策，果然一举成功。 
　　
　　如果仅仅是一场商业秀的话，我丝毫不感兴趣。然而，事情远远没有这么简单――它不仅仅是一场商业秀，更是一场政治秀，同时也将北大传统牵扯进来。弓琳强调这是一件私人化的事情：“我特别喜欢的两句话就是：倚天照海花无数，高山流水心自知。你必须追求自己的生活，只要你自己心里纯净就够了。别人评价你多么有心机，这些都不重要。这次举动是完全私人化的事情。”但是，具有讽刺意义的是，连日来她却马不停蹄地接受各类记者的采访。《南方周末》的记者敏锐地写下了一个小小的细节――就在采访的中间，弓琳的手机响了，她接电话，显然谈到了这件事情：“姑父啊，我在外面呢……对呀，很牛吧。哪一张报纸上有报导……”显然，她并不是不在乎媒体的报导。很快，她又参与中央电视台由倪萍主持的、以煽情著称的《聊天》节目，作为特邀嘉宾与倪萍一起苦口婆心地教育广大人民要爱党爱国。因此，这已然不再是一件私人化的事情――如果是私人化的事情，我不禁要追问：究竟是谁最先将此事捅到媒体上去的呢？是北大校方、还是弓琳自己抑或是网校的王老板呢？ 
　　
　　在每次采访中，弓琳都得意无比地谈到身上的两重光环：“现在我身上有两个最大的光环，一个是北大，一个是入党。这笔钱交给北大党委，同时回报北大和党，我觉得这机会太好了。”她以一种“谦虚谨慎”的口吻回顾自己的中学时代入党的经历以及对北大的热爱：“十八岁就入党太不容易了，而且是在高中，在那么苛刻的条件下。那时候，入党属于非常荣誉性的东西，相当于给你一种光环。北大是别一个光环。正如一位老师所说，事实上现在很多人都是在消费北大、享受北大。因为北大给你搭建了很高的平台。其实我和北大的关系，我和党的关系，都是这样一种关系，我完全是个消费者，没作什么贡献。所以有这个机会的话，我是愿意做的。”这是一个无比聪明的奴才的一番“肝胆相照”的表白。其实，只要对北大精神稍稍有点了解的人都知道，弓琳所说的这两个“光环”不仅不能“重合”，而且互相对立――“非党化”是大学精神得以确立的前提。北大近半个世纪以来最大的敌人，就是**的专制主义和党化教育。**的愚民政策对教育和文化的摧残都是空前的。一个依靠暴力来支撑的政权，一定会把文明当作“不安定力量”。因此，选择做一个真正的北大人，也就意味著选择反抗专制和暴政、坚守民主和人权的人生道路；而选择做一个死心塌地的奴隶党员，也就意味著放弃独立的人格和自由的思考，成为权力架构中的一颗“螺丝钉”。 
　　
　　在两代北大女生中，作出前一种选择的是林昭，作出后一种选择的是弓琳，这两个北大女性从某种程度上代表著北大两个时代不同的“校格”。林昭的同学孙文铄在一篇回忆林昭的文章中这样写到：“独立人格、自由思想是‘北大精神’的精髓。‘直到战死为止’的马寅初，‘匹夫不可夺志’的梁漱溟，‘决不低头屈服’的林昭，就是北大精神在校长、教授、学生中的最佳体现。可以坚信，这种北大精神是任何人也压制不住的，它将会在一代又一代的北大人身上发扬光大。”我同意孙先生的判断，但同时我又不得不痛苦地指出：像弓琳之流的北大学生、像林毅夫之流的北大教授、像吴树青之流的北大校长，最近二十年以来正在变得越来越多。他们肆无忌惮地败坏著北大精神，他们却被当作新时代的“北大代言人”。这是北大的悲剧，这是北大人的耻辱。 
　　
　　
　　被忘却的林昭 
　　
　　谁是林昭呢？当大部分北大学子都忘却了这个名字的时候，女作家方方却写下了一篇题为《林昭的光芒》的文章：“静夜之时，总会有一个人静静地站在那里，审视著这么容易忘却又这么容易满足的我们。她的眼睛清澈明亮，她的面孔依然流露著果敢和无畏。她仿佛在说：历史就这么过去了么？你们就这样轻易地原谅了专制原谅了灾难原谅了所有的一切以及你们自己？她的诘问令我们霍然而起。她就是林昭――为了追求真理，为了争取自由，在监狱中惨烈反抗的林昭，是由母亲交上五分钱子弹费而被枪杀的林昭。”一九六八年林昭惨遭杀害之后，北大的湖光塔影依旧；一九八九年“六・四”大屠杀之后，北大的湖光塔影依旧。然而，今天的北大，除了长袖善舞的弓琳之流外，还有多少人在记忆、在沉思、在呼号、在呐喊呢？方方接著写道：“偶尔的时候，也摊开自己的双手，思忖一下，自己的手上是否也留有林昭的血痕。”这也是我想对自己说的话、想对那些尚未“奴在心者”的北大校友们说的话。正是因为呈现了这些带著血迹的文字，方方主编的《今日名流》杂志在两年前才被迫停刊――依然还有那么多丑陋的家伙不敢面对林昭。 
　　
　　对于今天的北大和今天的中国来说，林昭的价值无论如何也不能被低估。钱理群教授在《面对血写的文字――初读林昭<致人民日报编辑部信》一文中指出：“林昭是凭‘感性的直觉’去‘行动’的；因此，她不同与张中晓、顾准，不是思想家型的战士，而是以道德、情操的崇高和反抗行动感召人、震撼人心的一位受难的殉道的‘圣女’。”她比绝大多数同代人更早地透视出了毛泽东的专制魔王和嗜血独裁者的本质。在那最黑暗的“毛式法西斯”统治的时代里，林昭如同当年拯救法兰西的圣女贞德一样，用生命激活了北大的文化命脉，并且为中国当代知识分子树立了一个难以企及的“精神高线”。要求人人都成为林昭是不现实的，但至少我们应当保留仰望林昭、敬重林昭的那点青春热血和心灵渴求，我们必须承认林昭比我们高贵而不是去嘲笑她――如果连这点“道德底线”都没有了，北大人何以成为北大人？知识分子何以成为知识分子？假如人人都争先恐后地去学习弓琳的那点“厚黑之术”，那么林昭也就遭到了第二次更加残酷的谋杀。 
　　
　　在带有很大的“自白”性质的《致人民日报编辑部信》里，林昭最频繁地使用的自我命名是“年青的反抗者”。在附录的《上海市静安区人民检察院起诉书》里，曾对林昭列有“一九五七年因反党反社会主义而沦为右派”的罪名。对此，林昭大义凝然地批驳说，这是“极权统治者所惯用的伪善语言，其颠倒黑白而混淆视听可谓至矣！这句话正确地说，应该是：一九五七年在青春热血与未死之良知的激励和驱使之下，成为北大‘五・一九’民主抗暴运动的积极分子！”钱理群教授特别指出，林昭又自称“奉著十字架作战的自由战士”，这也很值得注意。林昭在文章中一再表示赞同这样的观点：自由“是一个完整而不可分割的整体，只要还有人被奴役，生活中就不可能有真实而完整的自由”，并作了这样的发挥：“除了被奴役者不得自由，那奴役他人者同样不得自由。”面对著林昭数十万言的血书，钱理群感慨地说：“林昭在身受空前的暴力迫害、并以自己柔弱之躯进行拼死反抗的情况下，仍然坚持探讨如何走出‘以暴易暴’的怪圈，这本身即有一种特殊的感人力量与思想价值。或者如她自己所说，这是‘有一点宗教气质――怀抱一点基督精神’的；她自称‘奉著十字架作战的自由战士’大概也是要强调这一点。”早在四十多年前，林昭就认识到并毫不畏惧地宣布了...和毛泽东的邪恶。我想，这些林昭在监狱中用血写下的文字，是值得作为时代弄潮儿的弓琳们好好捧读的。 
　　
　　当“谁是林昭”在北大成为“真问题”的时候，当言说林昭依然是“禁忌”的时候，电视屏幕上就只能飞舞著弓琳和倪萍那“忠党爱国”的泪花。林昭的同窗好友张元勋在《北大往事与林昭之死》中写道：“她说出了发自内心的痛苦：‘我有受骗的感觉！’她的话是涌自最纯正的心灵的真实、痛苦之声！她终于凭著一颗高贵的良心、诗人的良心、智者与学者的良心走了下去，她那孱弱的身体经受了人世间最最残酷的酷刑、折磨与凌辱，走完了她太短促的、光辉的三十六年的人生！从那个黑夜，一九五七年五月二十二日那个黑夜，她开始义无反顾地背起了那命运的十字架，毫无反悔地走上一条穷途。十一年后，她终于被密杀、灭尸。死，这或许是她在当时已经思及的事，但如此惨死却是她所不曾料到的啊！”人们发现，林昭在...监狱里的遭遇，比起江姐在国民监狱里的遭遇来，不知道要悲惨多少倍。我想追问的是：故作天真无瑕状的弓琳小姐，假如知道了林昭的遭遇，会不会更热爱她的“党”呢？ 
　　
　　
　　光环与丑闻 
　　
　　我在“关天茶舍”的网络论坛上读到一篇署名周秋鹏的、题为《光环与丑闻》的短文。同一天的报纸上有两则截然不同的新闻：一条是北大女生弓琳交了一万多元的党费，另一条是一名在北京某洗浴中心卖淫的女子，为了躲避警察的抓捕，赤身裸体地往外逃跑。前面一则新闻的主人公被记者写得金光灿烂，后面一则新闻的主人公则遭到了无情的嘲弄。 
　　
　　对此，作者若有所感地写道：“首先我觉得她们在我眼里是相同的。她们两个都是人，都是父母生的，都有居民身份证，也都有生存的权利和自己的尊严。借用《世界人权宣言》中的一句话，叫‘人人生而自由，在尊严和权利上一律平等’。这两个平等的人，都做了一件相同的事情，那就是挣钱。她们在挣钱的方式也有很大的相似之处，就是用自己的身体，给别人提供服务。当然在名称上稍微有点区别：那个女生做的，叫形象代理；那个女子做的，叫卖淫。但在本质上都是用自己的身体为别人提供服务。结果也差不多，她们都用自己的身体挣到了钱。然后，她们挣到钱的用途，那女生是用来交党费，那卖淫女是用来养家糊口。我看也没什么区别。至少我无法分出哪个重要，哪个不重要。借用那个女生的说法，都是属于‘很私人化的事情’。”将北大女生弓琳与妓女放在一起，既非故意贬低弓琳，也非刻意抬高妓女。这是一种我们的社会评价体系中少有的宽广的人道主义立场。 
　　
　　然而，两人却拥有著迥然不同的命运，一个人像凤凰一样珍贵，一个人像泥土一样卑微。作者接著写道：“那个女生的举动被新华社宣传，然后又受到各个重大媒体的报导，成了一个热点人物。面对记者的采访，她神采飞扬、轻松自在地谈著自己身上有两大光环，一个是北大学生，一个是十八岁入党，当然现在又做了这么一件惊天动地的大事，自然又要多个更大的光环了。而那个卖淫女就没有这么幸运了，她在正在用自己的身体为别人服务的时候，警察冲了进来。在那些五大三粗的警察面前，她没有来得及穿上衣服，可能也没有机会穿衣服，怀著极度的恐惧与羞耻，这个年轻女子赤身裸体地往外逃跑，以为这样就可以躲避警察的抓捕，但她被更多的警察拦住了，而且她的举动也上了媒体的社会新闻专栏。作为一个靠卖淫为生的人，身上的丑闻肯定比那个女生的光环多，现在又做了这么一个举动，还上了报纸，自然又要多个更大的丑闻了。”两个年龄相近的女孩，却有著天壤之别的人生，真是发人深省。最后，作者用一种平静后面蕴藏著闪电雷鸣的笔调写道：“我在为这两个年轻女子进行比较的时候，始终保持著平静的心态。尽量不让自己的文字带有任何情绪的色彩。但是我的脑子里也总是在出现一个画面，就是那个孤立无援的卖淫女，为了躲避警察的抓捕，赤身裸体地往外逃跑的样子，她的处境是那么的绝望与窘迫，是那么的恐惧与羞耻，我总是忍不住为她心痛，为她流泪。” 
　　
　　今天的中国就是这样一个“光环”与“丑闻”倒置的“反义社会”。我们歌颂著那些卑鄙的人物，我们凌辱著那些可怜的灵魂。我们把小丑当榜样，我们把圣徒当笑料。没有多少人关心那位裸体狂奔的女子的命运，却有无数双羡慕的眼睛盯著弓琳灿烂的笑容。我们学会了以一种跟良知对立的方式来悠哉游哉地生存，或者乾脆就将良心悬置起来。英国学者巴特勒在《盖世太保史》中分析了纳粹时期的民众心理：“许多德国人擅长所谓‘内心迁移’，把自己真正的思想埋藏在心里，而同时采取服从、驯服的形式。这就产生了纳粹政权理想的效果，即以最低限度的政治监督高效率地控制社会。……在这种形势下，居民中相当大的一部分很快便不仅不再持有不同的思想，而且开始支持政权，与政府的目标保持一致并服从它地要求。顺从要比反对容易。岂止容易，甚至还会有奖励。”当说谎成为生存的前提的时候，当认同罪恶成为普遍的社会风气的时候，“吃人”便成为了这个时代的“主旋律”。巴特勒所描述的不仅仅是希特勒德国，这也恰恰是今日中国的生动写照，也是弓琳缴纳党费的内在动因――林昭因为说出真话而惨死，于是人们在林昭的尸体前面止步；弓琳因为主动配合作为导演的“老大哥”（奥威尔《一九八四》）演出了一出声情并茂的好戏而飞黄腾达，于是人们便在这条道路上蜂拥而上。林昭被掩盖在幕后，而弓琳则出现在聚光灯的中央。 
　　
　　林昭和弓琳都是我北大的校友、中文系的系友。照片上，她们是如许的美丽――林昭的美丽既是外表的美丽，更是灵魂的美丽，这种美丽是黑暗中的光，从天上来的光，照亮最为难熬的夜半时分；而弓琳那张漂亮的脸蛋，远远不足以遮盖她内心的虚伪和肮脏，她没有杀人，但是她为这巨大的人肉的宴席添柴加火、端茶送水，她的手上也就染上了洗不去的血迹。 
　　
　　我写下了这篇文字，也写下了对林昭的敬仰和对弓琳的鄙视，同时还写下了我对北大精神的理解与呼唤。 



美国与中国，谁更“个人主义”？ 


美国与中国，谁更“个人主义”？

──读福山《信任》 
美国与中国，谁更「个人主义」？这似乎是一个不言而喻的问题──人们会不假思索地回答说：当然是美国啦。然而，在新作《信任》中，日裔美国学者福山对此却作出了截然相反的回答。福山以《历史的终结》一书震惊学界，一跃成为一位世界顶级学者。这一次，他是不是故意作耸人听闻之语呢？ 
《信任》一书的副标题是「社会美德与创造经济繁荣」。在这本不是严格意义上的「学术著作」中，福山从跨学科和跨文化的角度对「后历史」时期的全球经济生活作了全面的透视。他将文化传统引入经济学的范畴之中，认为文化传统是经济发展的重要动因；同时，由于他的日裔身份和在美国的生活经历，使得他具备了穿透文化隔膜、对东西文化进行深入比较和检讨的能力。福山把人类社会分为两类，一类是「高度信任社会」，以美国为代表；另一类是「低度信任社会」，以华人文化圈、意大利、韩国为代表。在「高度信任社会」中，经济发展呈现繁荣景象；而在「低度信任社会」中，经济状况却危机四伏。 
一个纯粹的「个人主义」的社会，是无法建立起「高度信任」 来的。福山用美国是一个「高度信任社会」的事实，否定了「美国是一个过于个人主义的社会」的似是而非的观点。首先，他也肯定了美国社会中强大的个人主义的因素：「美国人不是把个人主义看作一个缺点而是看作一种近乎完美的品德，它代表创造性、开拓性、积极进取精神以及不向权威屈服的自豪。因此个人主义通常产生骄傲感，美国人认为它是美国文明独特、最吸引人的地方。」他举了亿万富翁佩罗的例子来说明这一点──佩罗作为无党派人士参加总统竞选，获得了一成多的选票，在两党制基本定型的选举制度下堪称奇迹。佩罗为甚么会受到美国人的欢迎呢？因为他为美国人树立了最佳的个人主义的榜样。他在IBM公司工作时感到憋闷，于是辞职创建了自己的公司──电子数据系统公司，创造了几十亿美元的财富。佩罗常常说的口号是：「苍鹰孤影，它们永远形单影只。」 
但是，福山又敏锐地观察到这样的一个事实：「美国人是反中央集权主义者，但是那些同样是反中央集权主义的美国人却自愿服从各种中间社会团体的权威，包括家庭、教会、本地社区、工作场所、工会和专业组织等，他们是社团主义的支持者。」他认为，美国是一个具有高度自发的社群倾向的社会，普遍地存在高度的社会信任，因而可以建立大规模的经济组织。在这种组织中，非血亲人员可以轻轻松松地为著共同的经济目标合作。美国的个人主义与社团主义互相促进和制约，共同塑造著美国的文明。 
那么，美国的「社团主义」渊源自何方呢？这就是美国的清教传统。福山把韦伯的理论又往前推进了一步：新教伦理产生社团主义，社团主义产生高度的信任感，而在高度信任的基础上，资本主义必须的大规模的经济网络终于得以形成。因此，新教文化是存在于美国历史与现实中的「一双看不见的手」。回顾美国的历史，我们会发现美国诞生于宗教主义中，清教徒来到新大陆是因为他们不能接受英国教会的权威，并因信仰而遭受迫害。美国人一直在不断地建立新的宗教组织。福山引用了李普赛特提供的一些证据，这些数据显示，加拿大人捐给慈善机构的钱明显少于美国人，因为加拿大人不如美国人那样有强烈的宗教信仰，而且加拿大的私有机构也不那么生机勃勃。这也说明了加拿大不如美国人那样偏向社团主义。 
正因为信任的建立，美国的经济才保持了长期的繁荣；也正因为信任的建立，美国人才乐于投身到慈善事业和社区义工之中。美国总统布什访华时，在清华大学的演讲中特意指出：「我们许多的公民主动捐出自己的金钱、自己的时间来帮助有需求的人士。美国的同情心，同时也远远超越了我们自己的国界，在人道主义援助方面，我们对世界各地的人们的援助居于世界首位。很多美国人都主动的抽出时间为其他人提供服务，几乎成年中的一半人每周都拿出时间使得他们的社区办得更好，他们辅导儿童、探访病人、照顾老人，并且帮助做许许多多数不胜数的事情，这就是我的国家一大优点。」布什进而追索了美国人这样做的内在原因──大部份美国人都是有信仰的人。他说：「人们主动地承担起责任，帮助他人，他们的原动力就是善良的心，还有他们的信仰。美国是一个受信仰指导的国度，曾经有人称呼我们为教会之魂的国度，美国有95％的人说他们信神，我便是其中之一。」信仰对一个社会来说，是不可或缺的，信仰是信任的根基，也是「美国精神」的源头。在《美国读本》中，几乎有三分之二的文字与信仰有关。我们很难想像，假如美国的开国元勋们是一群没有信仰的人，他们怎么能够起草得出《独立宣言》、《权利法案》和《美国宪法》来呢？正如布什所说：「信仰为我们指出一种道德的规范，这超越人们的法律，也号召我们承担比物质利益更为崇高的使命。宗教自由，不仅不可怕，而且应当受到欢迎，因为信仰给我们一种道德的支柱，它教授我们如何用高标准来要求自己，如何爱护其它人，并且为其它人提供服务，并且如何有责任的过我们的生活。」可惜的是，听众们只关心国际关系中具体的政治、经济问题，他们对布什所阐发的伦理、道德和信仰这些「形而上」的价值观并不感兴趣，并冠之以「推销美国价值观」而排斥之。 
福山转而分析了华人社会的致命缺陷。几千年来，儒家文明虽然一直在探讨人与人之间的关系，但中国社会依然是一个「低度信任社会」。在这套文化观念中，没有个人的价值和尊严，而只有严格的等级秩序。由于没有彼岸的「信仰」和此岸的「契约」，其结果便是一种奇特的「二律背反」──表面上形成了强大的中央集权体制，实质上整个帝国都是一盘散沙；表面上家庭成为社会纽带的核心，实际上信任从来也没有超出过家庭之外。为甚么中国除了像中国石化、中国电信、中国银行这样「国家垄断」的大型企业之外，产生不了一个真正「航空母舰」般的跨国公司和知名品牌呢？ 
福山分析说：「华人企业在制度化方面的步履艰难以及华人的遗产均分原则就是华人社会的企业规模相对较小而无法成大气候的原因。这也赋予了华人企业以另一个特性：公司不断地产生、发迹，然后消亡。」王安电脑在美国从红极一时到销声匿迹只有短短十多年的时间，其根本原因也正在于此。直到今天，中国大陆及整个东南亚华人经济圈中，困扰私营企业的首要问题，依然是如何从「家族企业」转型为「现代企业」。这种转型并非仅仅依赖制度就可以实现，它背后还有深层的文化惯性。在「低度信任社会」里，企业的创始人难道会放心大胆地使用职业经理人，而将自己的子女抛在一边吗？从这个意义上来说，中国人才是彻底的「个人主义」者。由于信任只是局限于家庭之中，使得人们在社会交往中不得不付出巨大的成本来与陌生人之间达成某种形式的「信任」──这对经济的良性运行造成了显著的伤害。正如福山所说：「在中国文化中，对外人的不信任通常阻碍了公司的制度化。华人企业的家族业主不让专业经理接管公司的经营，而是眼睁睁看著它四分五裂成几个新的公司或全面解体。」在这方面，中国早期的成功企业家盛宣怀的经历具有代表性。他没有对家族企业进行扩大再投资，而是用百分之六十的财产设立了一个基金会，供他的儿子和孙子们享有，结果在他死后，财产在一代人的时间里就挥霍殆尽。所以，中国没有出现象洛克菲勒、福特、摩根这样延续百年至今依然充满活力的庞大企业。 
「忽略文化因素的生意人，只有失败一途。」福山选择的是一条崭新的经济学的思路。多年来片面强调「专业化」和「学科规范」而变得越来也苍白与虚假的中国经济学界，面对福山广阔的研究视野和锋利的批判锋芒，难道不应当开始某种反省吗？ 



沐浴在爱中写作 


一 
安徒生，一个卑微的鞋匠的儿子。
安徒生，全世界儿童共有的父亲。

一八一九年一个阴晦的清晨，十四岁的安徒生只身从偏远的家乡来到哥本哈根。他再也不愿依靠母亲的洗衣和祖母的乞讨来维持生活了，他要去首都，去北欧最辉煌的城市，去实现他那舞蹈家的理想。

在他很小的时候，父亲还在世，父亲曾经给一名舞蹈演员做过一双美丽的舞鞋。从来没有玩过玩具的孩子，紧紧地把舞鞋抱在怀里，爱不释手。当顾客来取鞋子的时候，父亲几乎是从他的怀里夺走的。为此，他还伤心地哭了好久。

从那以后，他就有了当舞蹈家的梦想。

然而，冷冰冰的现实很快就击碎了安徒生的梦想。他相貌丑陋，身体笨拙，剧院的经理刻薄地嘲笑他说：“你简直就像一根木头，连飞过的小鸟也不愿在上面栖息。”

在这沉重的打击面前，安徒生没有绝望。在一帮艺术家朋友的帮助下，他进入教会学校补习文化。学校的气氛是压抑的，让安徒生感到痛苦不已。不过，他在学校阅读了大量的文学名著，并开始了文学创作。毫无同情心的校长不断地虐待他，并且强令他停止难以自制的写作冲动。安徒生给他在首都的赞助人伍尔夫海军上将的妻子写了一封诉苦的信。

没有想到，对方的回信是如此的残酷：
“你麻烦起朋友来真是不遗余力。你认为自己将成为伟大的诗人――我亲爱的安徒生，你怎么就不觉得，你所有的这些想法都将一事无成，你正在误入歧途！”
安徒生没有停止写作。二十一岁那一年，他写了一首题为《垂死孩童》的诗，诗中写道：“母亲，我累了，我想睡了，让我歇息在你的心畔。”这首忧伤而温馨的诗歌，奠定了安徒生作品的精神底色。
按照一般人的设想，这名贫困潦倒、饱经挫折的少年，一定对社会充满着仇恨和厌恶，一定会在文字中发泄他的愤怒和诅咒。然而，恰恰相反，安徒生的笔下流淌着的是世界上最美好、最纯真的文字。
三十岁的那一年，安徒生出版了第一本童话故事集。这是一本只有六十一页的薄薄的小册子，收入了《打火匣》、《小克劳斯和大克劳斯》、《豌豆上的公主》、《小意达的花儿》等四篇作品。这本文集没有获得一致的好评，有的评论家甚至苛刻地说，安徒生根本就没有写童话的天赋。但是，安徒生坚信，他找到了他一生的快乐所在：“我现在要开始写给孩子们看的童话。这才是我不朽的工作呢！”
从此，差不多每个圣诞节他都要出版一本童话，献给散布在世界各地的小读者。
帕乌斯托夫斯基在《夜行的驿车》中讲述了安徒生的故事：安徒生遇到了爱他的美丽女子埃列娜・葛维契奥里。她爱他，他也爱她，但还是他拒绝了她的爱――
“谁知道呢，说不定由于这爱情，他那五彩缤纷的一连串童话将黯然失色，悄然离去，从此再也不回来。到那时，他的生命还有什么价值可言！”
安徒生的一生写下了二十本童话集，一共一百六十八个童话和故事。在他逝世前曾经说：“我为我的童话付出了巨大的代价，我要说，是大得过分了的代价。”但是，他也得到了丰盛的收获，他以一个人的力量，提升了丹麦文学在全世界的地位；他以一个人的想象，创造了一个充满爱与幸福的童话天堂。
一位安徒生身边的朋友指出，“他的日常生活状态就是悲伤”。晚年的安徒生，尽管名扬四海，但依然没有摆脱贫困。一八七四年，去世的前一年，饱受肝癌折磨的安徒生收到了一封读者的来信。信来自遥远的美国，是一位上小学的小女孩写来的。信中附有一张一美元的钞票，以及一份刊登着安徒生身体病弱、贫困潦倒的消息的报纸剪报。不久，更多的孩子纷纷寄来了小额的钱款。安徒生感动得泪流满面，“我以小语种写的故事，居然能够在距祖国如此遥远的地方找到这么多的读者”。
英国的评论家、文学记者高斯来到丹麦，见到了濒临死亡的安徒生，“一个高个儿、上了年纪的绅士，身穿整套的褐色西装，戴着一顶颜色同样深浅的鼻烟色卷毛假发。”高斯接着写道：“那一瞬间，我好像被狠戳了一下，他那张古怪丑陋的脸和手，他那极长的令人眩晕的胳膊……汉斯・安徒生的脸是一张农民的脸，长至一生的感性和文化生活也没有能够从他的脸上移去泥土的印记。”
公元两千年的春天，我曾经在哥本哈根的街巷里寻访安徒生当年居住过的旅馆。还是几百年前的石板路，还是尖顶的小楼，还是明亮的黄墙。就在这间仄仄的小屋里，没有钱买煤生火的安徒生，裹着毯子写下了《海的女儿》、《拇指姑娘》等脍炙人口的故事。他忍受着寒冷和饥饿，眼睛里却闪烁着爱的光芒。
安徒生的写作增添着世间的爱，抵抗着世间的恶。在他的作品里，找不到冷酷、嘲讽和绝望，对于有缺陷的人性，他也仅仅给予温和的批评。在他的作品里，流淌着明媚的阳光和蔚蓝的海水，散发着炭火般的温暖。他给孩子们梦想的勇气，孩子们则努力在人间实现梦想。
我在纪念馆中看到了安徒生的照片，丑陋、冷漠而忧伤。这时，我忽然想起了高斯的形容――是的，这是一张“农民”的脸，这是一张烙着“泥土的印记”的脸。安徒生一辈子也没有背叛土地。他自己身处苦难中，却没有放弃对爱的追寻。
他的写作是沐浴在爱中的写作，他的人生是沐浴在爱中的人生。
是爱，让他最终战胜了苦难；是爱，让他在临终之前感到自己的一生是“幸运的”。
安徒生的文字，是一双温暖的手，伸向那一双又一双寒冷的手；安徒生的文字，是两瓣湿润的唇，亲吻着那些干裂而苍白的嘴唇。
这正是我所景仰的写作。






哪个文人不帮闲？――读王彬彬《文坛三户》 
　　 

　　
　　我很喜欢读王彬彬的文章，在门户森严、批评变成表扬的文学评论界，王彬彬是一个不被学院派的贵族们所喜欢的“异数”。某些雍容华贵的老先生指斥他为“骂派”，说他以“骂人”之术来求得自己的出名。然而，学者丁帆在评论王彬彬的时候，却有一番诚实而中肯的话：“如果作一自我反省的话，我以为，包括我在内的苟且‘学者们’，都没有‘保持一个战斗的文化个体的沉着、勇敢的凝视’（尼采语），失去了一个学者对当下社会现实生活应有的文化批判立场，我们不引以为愧疚，反而还要去指责勇者的缺点，恐怕这正是中国当下文化与文学批评的悲哀！把有文化批判锋芒的思想批评，排斥在学术和学理之外，这更是中国学术界的悲哀，甚至是可耻！”这是近年来我很少听到的沉默的“成人世界”对那个勇敢地说出“皇帝什么也没有穿”的孩子由衷的认同和赞赏。但是，丁帆这样的君子是极少数，在现实生活中，大部分的“成人”比皇帝本人还要仇恨孩子，因为孩子的勇敢伤害了他们的“自尊心”。于是，那些面对强权的时候无比懦弱的家伙，在攻击和辱骂孩子的时候却显得相当的英勇。
　　
　　王彬彬并没有拒绝“箭垛”的命运。在新作《文坛三户》中，他第一次集中凸显了由金庸、王朔和余秋雨所组成的“帮忙”与“帮闲”的“三重唱”。表面上看，金、王、余三人在年纪、身份、性格、文风、读者群体等各个方面都迥然不同，但王彬彬却发现了他们在本质上的相通之处：“他们的作品都属‘帮’字号文学――‘帮忙’或‘帮闲’。麻痹人们对现实的感觉，消解人们改造现实的冲动，是他们的作品共有的特征。”金、王、余三人不是传统意义上身份单纯的作家或者学者，他们在相当深广的程度上、以丰富多彩的方式参与了中国当代文化的建构，比如金庸之创办《明报》、王朔之投身影视、余秋雨之“凤凰之旅”。他们的作品拥有巨大的印数和读者群，他们在传媒上的声音也被无限地放大。因此，剖析和评述这三个人物，旧式的文学理论远远不够。王彬彬也深知这一工作的艰巨性，他引入了社会学、传播学、心理学以及历史学的视角，通过对已有的“批评”的“再批评”，使得《文坛三户》不再是一本文学圈子里的讲义，而是一张给当代文化的栩栩如生的素描。
　　
　　对于金庸的武侠小说，我既不同意严家炎教授将之高估为“一场静悄悄的文学革命”，也不同意王彬彬将其全盘否定为“文化糟粕”。从中国的文化传统来看，作为民间文化组成部分的“侠文化”，固然有其暴虐的一面，但在面对儒法一体化的专制道统和统治术的时候，却也不乏正面的意义。这也正是太史公为什么要为游侠们作传，而《游侠列传》也成为《史记》中最精彩的篇章之一的原因所在。当人类进入文明和法治社会之后，“侠”便消褪为一种梦想和游戏，在中西方以不同的方式呈现着――比如英国有罗宾汉的传奇、美国有西部牛仔的故事，好莱坞的《007》也长盛不衰。中国的武侠片在最崇尚法治的美国颇受欢迎，《卧虎藏龙》更是获得多项奥斯卡大奖。难道我们能说因为美国人喜欢武侠片，就证明他们中了专制文化的毒吗？我认为，武侠小说和武侠影视不过是消遣读物而已，无须对其“过度阐释”。欣赏和否定的两派，都犯了同样的、“泛意识形态”的错误。当然，金庸小说和金庸其人应当分开来看――金庸小说承担不了“帮闲文学”的使命，但金庸其人近年来却作了不少帮闲的表演，诸如在浙江大学的演讲中大谈“大学生要向解放军学习”云云，让我如同吃了一只苍蝇一样恶心。
　　
　　《文坛三户》中对王朔的分析更加精彩。循着朱学勤的思路，王彬彬深入梳理了王朔与“大院文化”之间的关系。当年，我阅读朱学勤先生评论王朔的文字时，不禁拍案叫绝。朱先生在绝大多数文章中都保持着自由主义学者的谦和大度，唯有在谈及王朔时，才显示出了压抑不住的激愤来。我理解他的这种激愤，因为他谈论的不仅仅是作为个体的王朔，而是一种反文化的文化现象、一种反平民的“伪平民写作”。而在这一切的背后，是崇尚暴力和斗争的“毛氏思维”――它给当代中国带来了无穷无尽的苦难。以王朔的小说和言论为素材，王彬彬概括了“大院文化”的特色：大院子弟认同并捍卫严格的等级制度，宣扬残酷的“适者生存”的“社会进化论”，敌视文化、知识以及一切人类文明的优秀成果。王朔是大院里的孩子，他与北京本土的文化传统（如老舍的北京、《城南旧事》的北京）毫无关系。有人仅仅因为王朔在小说中运用北京方言就认为他是“京派作家”，这实在是天大的误会。如果一定要归类的话，王朔只能是“毛派”――今天能够让他实现“鸿鹄大志”的，是“毛派”游击队最活跃的尼泊尔山谷。
　　
　　我同意王彬彬对余秋雨的一个整体性的评价，他认为：“余秋雨是反对学者固守书斋的，他走出了书斋，但却没有踏上大地，而是飘荡在云空。他所说的每句话似乎都与现实有关，但却几乎没有一句能落到实处。也可以说，余秋雨是以一种积极投身现实的方式在巧妙地逃避着现实。他比许多固守书斋的知识分子离现实远得多。余秋雨的文化姿态的确显示出他有着超凡的世俗理性和生存智慧，这使他获得了巨大的世俗成功，但也妨碍了他在学术和艺术上创造出更高的价值。”这一评价是客观而公正的。我注意到余秋雨的那篇写庐山的才情潇洒的文字，古往今来文人墨客与庐山的渊源都被他写得淋漓尽致。然而，作者偏偏回避了“庐山会议”这一重要的史实。当年，庐山上的那场“神仙会议”直接决定着千万凡人百姓的生死存亡和中国当代历史的基本走向。博学多才的余秋雨不可能不知道领袖们曾经在庐山上开过会、不可能不知道彭德怀的悲惨遭遇、不可能不知道当时饿殍遍野的事实，而他在明明知道的前提下故意回避，其背后的利弊考虑显然是耐人寻味的。此一例子足以说明余秋雨有着“超凡的世俗理性和生存智慧”。而正是这种“超凡的世俗理性和生存智慧”，导致了中国文人普遍的“软骨症”。
　　
　　王彬彬还用了相当大的篇幅来讨论“忏悔”问题以及我对余秋雨的批评。在“余杰有多大的失误”一节中，王彬彬指出：“余杰最大的失误在于把‘忏悔’与基督教情感、基督教意识、基督教观念搅和到一起。”他进而认为：“余杰的文章，之所以招来许多人的嘲讽和批驳，与他的那一套基督教神学话语该有相当的关系。”我同意他后面一个现实的描述，但我认为，这不但不是我的失误，反而是我讨论这一问题的最终目标。从策略上来说，如果不引入基督教话语，的确更容易让我的观点为国人所接受。但是，我要追问的是：脱离了信仰的背景，讨论“忏悔”还有什么意义呢？虽然佛教中早有“忏悔”一说，但只有在基督教文化中，“忏悔”才作为人类精神的一维全面地呈现出来。没有对人本体的“罪性”的认识，自发地产生“忏悔意识”是不可能的。对我来说，坚持自己所体认到的真理，比获得别人的赞同和表彰更重要。尽管嘲讽和反驳我的人多，并不能说“正确答案”肯定就在多数人的那边。
　　
　　即便是王彬彬这样一位优秀的文艺评论家，也对信仰和宗教问题表现得如此淡漠乃至反感，这让我感到非常遗憾。同时，这也显示出在当今中国，信仰的缺失是何等严重。我对余秋雨的批评和对“忏悔”问题的关注，其实是想凸现出“有信仰的人生”与“没有信仰的人生”之间究竟有什么样的差别。没有信仰的人生只能是“优孟人生”――知识改变不了生存的质量，文化也改变不了生存的质量，唯有信仰能够像光一样照亮我们的生命。在我的几篇相关的文章中，“忏悔”显然比“余秋雨”重要，“引进新的精神资源”显然比“考据历史旧账”重要。然而，进入到公共传播领域之后，“重要的”却变得“不重要”了，而“不重要的”则变得“重要”了――这就是媒体的“魅力”。“忏悔”迅速成为一个“时尚”的词汇广泛传播，后现代文化展现出其强大的解构能力，“生命中无法承受之重”在一瞬间就变成了“生命中无法承受之轻”。因此，这场讨论没有开始就结束了。
　　
　　上个世纪八十年代末，刘小枫在的《拯救与逍遥》中就已经意识到问题的严峻性，他指出：“五四新文化运动以来，汉语思想界日渐忽视或轻视西方精神结构中的犹太――基督教精神传统，是一个严重的失误。”在今天这样一个“前不见古人、后不见来者”的转型期，我们不能继续无视信仰的意义。尽管王彬彬不无尖刻地批评我“以一种基督教神学家的口吻来阐释‘罪’和‘忏悔’”显得“有些荒谬”，但是我想反问的是：既然你已经发现了“帮闲”是中国文人最基本的生存状态、“帮字号文学”是中国文学的主潮，那么如何才能改变这种可怕的状况呢？文人选择“帮闲”的角色，难道不正是因为他们缺乏恒定的信仰吗？如果没有新的精神资源的引入，仅仅依靠中国本土儒道释法的传统，是否能够锻造出崭新的人格形态来？昔日梦想“为天地开太平”的新儒家诸子，在“伟大领袖”的面前，哪一个不是五体投地呢？今天顶着哈佛耶鲁博士帽的“自由主义”经济学家们，在巨额金钱的引诱下，哪一个不是在睁着眼睛说瞎话呢？品性的改变、人文精神的树立、学术尊严的确定以及良心的呵护，都需要恒定的信仰来提供源源不断的动力。
　　
　　我们无法求助于我们自身的传统，我们必须寻找新的精神资源，正如刘小枫所论：“深渊与拯救乃西方精神中涉及个体和社会的生存意义的恒长主题，一如出仕与归隐是中国精神中价值抉择的恒长主题。在犹太――基督教精神传统看来，人处身于罪的沉沦与上帝的拯救的中间状态。人的自由意志属于坠落与得救的生存抉择，人生的潜在可能性恰恰在于光明变黑暗、天使变魔鬼的辩证法。圣子耶稣流泪的双眼正因为看到人的德性的脆弱，方才以自己的亲身受难和自我牺牲的爱托付难免跌倒的人身。”儒家虽然号称“内圣外王”，但从来都是自欺欺人。在没有信仰、也没有爱的中国，只能诞生郭沫若、余秋雨之类才华横溢的“变色龙”，而出现不了像马丁・路德・金、索尔仁尼琴、曼德拉、哈维尔、金大中这样成为道德和文化象征的知识分子。批评一个余秋雨改变不了中国知识分子的根本面貌，面对无穷的利益的诱惑，“文坛三户”还会“长江前浪推后浪”般地涌现出来。




叛徒们 


　阿瑞斯山天然半圆形剧场人山人海。雅典最高民众法院及陪审法院5000人会的十分之一组成的陪审团业已就座。 
　　这是雅典历史上最重要的一次审判。审判的罪人是全希腊最有名望的人――苏格拉底。他的罪名是“不承认国家信奉的神，另立新神，腐蚀青年”。 
　　苏格拉底出生的时候，不是以哭声而是以笑声向世界致敬的。少年苏格拉底在父亲的培养下，已雕刻出伟大的作品，受到伯利克里的赏识。但他就在取得一位雕塑家最辉煌的成就之前，转行研究哲学――与其雕塑石头，不如塑造人的心灵。 
　　尽管祭司宣布，苏格拉底是最聪明的人，但他自己强调说，他不是有智慧的人，他并不拥有真理，但他是一个探索者、研究者、真理的热爱者。他解释说，这就是“哲学家”这个词所表达的意思，即智慧的热爱者，智慧的寻求者，而与“智者”相反，即与自称有智慧的人相反。他认为，政治家必须是哲学家――他们还有重大的责任，它们必须是真理的探求者并且知道自己的限度。 
　　苏格拉底的生命在街道上、运动场和广场里。他滔滔不绝地跟几十、几百个弟子和信徒谈话；或者赤足行走、突然站住，在街道中央立成一棵树。按照波普的说法，他是道德主义者和感情主义者，“他典型地属于这样的人，他批评任何形式的政府的缺点，但他又承认忠一户国家法律的重要性”。他是纯粹的民主派，他曾勇敢地反对三十倍左的独裁政权，他更勇敢地反对日益失去自身真正目的的民主制。于是，统治者和庸众把他指认为“反对民主的叛徒”。 
　　苏格拉底自己一生中没有写过一行字，他的思想通过弟子们则已录部分地流传下来。‘推想要推动世界，就让他先推动自己。”他领会了自己的历史使命：做一只“牛虹”，把民众从冷淡、驯服、自我安慰中唤醒。“不管有什么权威，我也只依赖于找知道得很少的这个认识。”他是个教育家，他相信教育的使命也是政治的使命。他认为改善城邦政治的途径就是教育公民进行自我批评。上是在这个意义上，他宣称自己是“这个时代唯一的政治家”。 
　　这样的人无论在怎样的体制下都是最危险的人物。独裁者克里提阿斯说：“我们要除掉长璐的羊羔，璐传染得愈快，我们愈要加紧清除。”民主政体下的执政官阿尼特说：“这个流浪汉恨不得把我的肠子挖出来。”于是，一道一道的禁令下来了：禁止苏格拉底跟30岁以下的青年人谈话。 
　　要以塑造活人的灵魂来代替塑造静止的人体，这是一种天真而危险的疾好。然而，命运选择了苏格拉底。他摆脱不了命运，命运像蝎子一样蜇得他发痛。他一贫如洗，承受妻子的责骂；他如履薄冰，面对敌人的暗箭。最可怕的还是那些他所热爱的、教导的。为他们的利益而奔波的雅典公民们，他们背叛了哲学家，却宣布哲学家是叛徒。法庭上，由陪审员向瓦罐里投豆子――白的代表无罪，黑的代表有罪。结果，黑豆比白豆多，苏格拉底这位民主的捍卫者却被民主所处死，这位创造民众命运的人却被民众决定了他的命运。此时，他发现自己未能战胜人在走向真善美道路上的主要障碍――“贫困的邪恶”和“黄金的邪恶”。穷人和富人居然联合起来处死他。他终身与不平等作战，“我的智慧在此枯竭，我的痛苦和忧患由此开始”，但他却成了公认的罪人。 
　　弟子们劝苏格拉底逃走，他坚决地拒绝了。他将以他的死来申明民主的不完善、法律的不正义。这是一个人对人类的背叛。正因为有这样的背叛，人类才意识到自己的局限和幼稚。当太阳落山的时候，他换上雪白的长衫，静静地接过毒芹计。喝下之前，他还微笑着欣赏碗上清晰的花纹。饮完之后，他开始在站成一排一动不动的朋友们面前走来走去。然后，他慢慢地，吃力地走近床边，躺下了，把一束黄金花紧紧贴在胸前。 
　　最后一刻，苏格拉底笑了。他的眼睛没有离开黄金花，“每一个人身上都有太阳――只是要让它发光。”被宣判为叛徒、邪恶地创造新神的苏格拉底、太阳神的教子，直到生命的终结，对尘世生活的美，对人和自然界的和谐一致，都抱有偶像崇拜的乐观信念。 
　　他的死，震撼了所有身上有太阳的人。
　　他的死，与耶稣的死、释迦牟尼的死同为人类心灵史上的三块高耸入云的里程碑。 
　　世间没有绝对的真理，只有绝对的追求真理的人。 
　　有史以来，无数的“权威”以“真理”的名义，毁灭真理及探索真理的人；也有无数的“异端”对权威发出必败的挑战，在身败名裂之后完成了对真理的捍卫。 
　　茨威格笔下的卡斯特利奥就是这样一名“异端”。“理想是一种没有人看得到的概念，只能通过人们的设想、人们的努力、并准备为理想而向着充满尘土的、通向死亡的道路而前行的人们，才能在现实世界中加以实现。”这是叛徒们所共享的理想。从某种意义上来说，正是这一理想的存在，使人类避免了灭亡的命运。 
　　茨威格的《异端的权利》是一本薄薄的小书，但它的份量比汗牛充栋的一部百科全书还沉重。知识是死的，人是活的；智慧是天赋的，而人类追求智慧的精神渴求却是后天孕育的。与愚昧作斗争，除了智慧，还需要大无畏的勇气。热爱自由，首先就得为自由付出巨大的、超乎想象的代价。因此，选择“异端”的身份，这本身就是英雄的举动。 
　　卡斯特利奥是一个可有可无、微不足道的小人物，在公众中毫无影响。他是一个穷学者，党译书和担任家庭教师的收入，不足以养活妻子儿女；他，一个在异国的难民，没有公民身分，甚至没有居住权；一个逃亡过两次以上的流亡者。然而，他站了出来，当狂热的宗教徒追措异教徒并对待不同政见者施以酷刑和火刑时，他站了出来。 
　　他的对手是加尔文，是日内瓦政教会一的最高统治者，是拥有数百万信徒的新教教宗，是权力足以同罗马教皇抗衡的大人物。这是一场“苍蝇撼大家”的劳而无功的战斗：宗教宽容对不宽容，自主对监护，人道对盲信，个性对机械一致，良心对暴力。就物质力投来说，人类社会的任何一个时代，后者远远比前者强大。 

　　西班牙神学家塞维特斯因反对三位一体的教诲，被加尔文宣布处以死刑。“我们判处你，塞维特斯绑赴查佩尔活活烧死，你的书稿和印就的卷积也一起烧掉，在烧得你身体化为灰烬。这样，你就到了未回，以此作为对所有可能重蹈作滚辙的犯罪人们的奖告。”暴行造就f普遍的沉默。整个欧洲默默地注视着加尔文在日内瓦导演这出喜剧。人人都闻到了人肉烧焦的气味，人人都听到了受刑者持续半小时的尖叫。加尔文对这一“虔诚的虐杀”非常满意，吹嘘这是伟大的功绩。 

　　这时候，又一个叛徒出现了，他大声呼小“寻求真理，说出自己所信仰的是真理，永远不能作为罪行。没有人会被迫接受一种信念。信念是自由的。”意识到自由的可贵，这本身就是极其可贵的思想。在蒙昧主义盛行的欧洲，民众只知道恐惧，不知道自由；只知道匍伏在神的脚下，不知道沿着神走过的寻找光明的道路阔步前进。民众是庞大的，却是软弱的，他们任由暴力要弄人道，自动交出自己的心灵。卑微的卡斯特利奥就从这样的民众之中站出来，发表了《答加尔文书》。他写道：“把一个人活活烧死不是保卫一个教义，而是屠杀一个人。我们不应用火烧别人来证明我们自己的信仰，只应为了我们的信仰随时准备被烧死。”这是一个角色错位的法庭：“叛徒”站在法官席上，而“权威”站在被告席上。全欧洲，只有卡氏那斩钉截铁的声音在风中传播：“有自由思想的人必须反抗的不仅是独裁主义者、教条主义者、矫枉过正者和残忍的杀人狂，而且是任何求助于恐怖的思想。” 
　　加尔文手上的鲜血被曝光在阳光之下。他惊恐不安地抛出驳斥文章《恶棍的谬论》，谩骂卡斯特利奥是小偷、流氓、读神者，野蛮的文字一页比一页下流，结尾是“愿上帝消灭你，撒旦！”他调动一切力量，实施一切可能的对卡氏的打击。加尔文指示宗教会议通过法令，禁止在辖区内传播卡氏的著作，并通过外交压力，迫使卡氏的著作无法在巴塞尔出版。卡斯特利奥说：“为什么你把己所不欲的施诸于人呢？我们争论的是宗教事务，然而，你为什么要压制你对手的言论自由呢？”加尔文则高兴地叫嚷：“背着人叫的狗不咬人，可以不用害怕。” 

　　加尔文的手已经卡在最危险的叛徒――主张宽容的卡斯特利奥的喉咙上。看来，监狱和火刑柱是这名叛徒的归宿。幸运的是，上帝拯救了他真正的信徒。1563年12月29日，卡氏积劳成疾，英年早逝，年仅48岁。 
　　这场力量悬殊的战斗结束了。这场战斗仍然在继续着。只不过换了主角，战斗的性质依旧。真正的英雄，不是那些通过屠刀下的尸体得到昙花一现的统治的人们，而是那些为了精神上的自由，为了人道主义而献身的叛徒们。 
　　葛兰西是个体弱多病的驼背的孩子。家里人给他做了一个带铁环的胸圈，让他套在身上，并把他挂在天花板上，悬在空中。大家以为这是把他弄直的好办法，然而背后的突起部分越来越高，后来胸前也突起了，长大以后，畸形的葛兰西身高不足1．5米。 
　　然而，正是这个驼背的意大利人，以他非凡的创造性的思想震撼了整个欧洲乃至世界。胡萨尔认为，葛兰西是“列宁逝世后最深湛和最多产的马克思主义思想家之一。”他也是本世纪少数的几名真正的共产主义者之一。 
　　1926年间月8日晚，移索里尼发动政变。葛兰西刚从议会回家就被捕了，尽管他有议员豁免权。对他的审判拖了很长时间，要用充分的材料把葛兰西描述成“颠留分子”、“对公共秩序非常危险的人物”是不容易的。但葛兰西早已对审判的结局不抱幻想，他说：“我的精神状态极好，囚此有人以为我是个魔鬼，有人以为我是个圣人。我既不想当烈士，也不想当英雄。我认为我只是个具有坚定信念的普通的中间人物，他不守自己的信念与世界上任何东西做交易。”看守“好心”地劝他倒戈，倒戈后至少能当部长，他微笑着拒绝了，看守便认为他是个十足的傻子。 
　　1928年5月，微索里尼指定政治法庭――保卫国家特别法庭对葛兰西进行审判。葛兰西的罪名是“从书阴谋活动、煽动内战、包庇犯罪、挑动阶级仇恨”，检察长指着葛兰西说：“我们要使这个头脑二十年不能工作。”果然，葛兰西被判处20年4个月零5天。然而，这个伟大的头脑并没有停止一天的工作，在病魔的折磨下，他完成了辉煌的《狱中札记》，总共2848页，合打字纸4000页。 

　　审判前夕，葛兰西给母亲写了一封信，这无疑是一篇可与《神曲》并肩的文字：“我希望您很好地理解，从思想感情上理解：我是政治犯，也将作为政治犯而判刑。对此我没有，永远也不会有任何值得羞愧的地方。说到底，在某种程度上是我自己要求被关押和判刑的，因为我从来不想改变我的观点。我已准备为我的观点贡献生命，而不仅仅是坐牢。我只能感到平静，并对自己感到满意。亲爱的妈妈，我真想紧紧地拥抱您，以便使您感到我是多么地爱您，多想安慰你，因为我给您带来不幸，但我只能这样做。生活就是如此，非常艰难。儿女们为了保持自己的荣誉，保持自己做人的尊严，有时不得不给妈妈带来极大的痛苦。”读着这样的文字时，我想起了林觉民的《与妻书》。林觉民感情澎湃。葛兰西却镇静如磐石，一点也没有意大利人的浪漫，也许苦难早早地将他导入澄明之境。
刚入狱时，葛兰西的健康状况就已恶化，他掉了12颗牙齿，患有尿毒症引发的突发性牙周炎和神经衰弱症。非人的监狱生活继续毁坏着他的身体，他患上了胃病和脑溢血。艰苦的思考和写作让他失眠，“我进出牢门像一只苍蝇，不知要飞向哪里，也不知要死在何方。”在病痛和监禁中，葛兰西的“实践哲学”逐渐成形。这是一种批判“常识”，恢复人的“个性”的哲学，它在取代现存思想方式和现存具体思潮时，“必然表现出爱好争论和批判的姿态”。这名垂死的囚徒，这名“可恶”的叛徒，以惊人的毅力，创造了一个宏大的思想体系。 

　　1933年，葛兰西的生命已走近死亡线。他又添上了脊椎结核、动脉硬化、高血压。5个月内体重猛减7公斤。法西斯政府暗示，只要他谦恭他恳求宽恕，保证不参加任何政治活动，就能重获自由，入院治疗。可是，葛兰西认为请求宽恕便意味着道义上的自杀。一次昏迷之后他对赶来的牧师说：“牧师，你是灵魂的监护人，不是吗？人有两种生命：一种是灵魂，一种是肉体，赦免会拯救我的肉体，但会毁了我的灵魂，你明白吗？” 

　　1937年4月27日，葛兰西死于突发性脑溢血，享年46岁。死前，他已预料到法西斯可耻的命运。 

　　崇高的理想，只能属于崇高的心灵。葛兰西心目中的“共产主义”，比任何书籍和广播中的字眼都要美好千万倍。因为他为之而献身。被终身放逐的叛徒但丁是文艺复兴时代的丰碑，被囚系而死的叛徒葛兰西则是20世纪的丰碑。 
　　歌德说过，理论是灰色的，生命之树长青，葛兰西的思想是可以质疑的，但葛兰西“叛徒”的人格将像恒星一样永恒地闪烁。 

　　纳粹德国。这个谋求全面统治的国家并不满足于占有官方的权力部门，而是从一开始起就追求这一目标：使各阶层人民都服从领袖的绝对权力，不仅在物质上，而且也在思想上把他们纳入这个制度。内政部长弗里克宣称：“必须是一个意志，必须由一个意志来领导”，并把必须盲目服从的党说成是唯领袖马首是瞻的组织体制的基础。党通过街道和支部组织，深入到每一个家庭，企图控制人民生活的每一个方面。 

　　放逐与效忠同时上演了。 

　　戈培尔说，德国文化应该“保持纯洁，摆脱一切有害的和不受欢迎的作品”。焚书公开化了，一大批作家被放逐。 

　　更多的人选择了效忠，学者胡贝尔说：“不存在国家必须尊重的、光十因家或离开同家的个人自由。”物理学家恩斯特、莱纳德、约翰内斯、施塔克等人，写信辱骂爱因斯坦，声称存在着纯粹的“德意志物理学”。1933年5月27日，海德洛尔就任弗莱堡大学校长，建议把劳役、兵役、脑力劳动结合起来，革新大学精神。他指出：“大加称颂的‘学术自由’应遭到德国大学的唾弃……领袖本人而且他一个人就是活生生的、本来的德国现实及法律。”任它流水三千，我只取一瓢饮。仕观思希特勒的声明书上签字。 

　　是以效忠屈从暴力换取生存，还是以背叛坚持良知，面对死亡？在这决定主义的领域里，无法避开价值问题。 

　　在普遍的效忠声里，也出现了不和谐的背叛者的声音。这些声音，在阴暗的集中营里和空旷的刑场上回荡着。 

　　自希特勒政权一诞生，叛徒们就不绝如缕。受纳粹迫害的年轻的社会民主党政治家：勒伯尔、洛伊施纳、米伦多夫、赖希维因和蒙巴赫等人组织了秘密活动小组。神职人员中，加伦・福尔哈贝尔和武尔姆主教，公开谴责大量杀死不治之症患者、精神病患者、畸形人和消灭犹太人。 

　　公开的背叛出现在1943年2月。在慕尼黑大学学习的汉斯和索菲・朔尔兄妹印刷了大量传单，他们不愿再“为一个党派的卑劣的统治本能牺牲自己的生命”，“以德国青年的名义”要求“阿道夫・希特勒的国家把他卑鄙地从我们这里骗走的德国人最珍贵的财富，即个人自由还给我们”。兄妹俩在散发传单时被捕，于1943年2月22日被人民法院判处死刑后处决。 

　　我久久地凝视着兄妹俩的照片。他们俩惊人地相似，忧郁而深造的眸子，跟他们的年龄那么地不相称。他们似乎在望着远方，一个天水相接的地方，对于“此处”他们毫不在意。他们只是两个名不见经传的年轻大学生，但他们比海德格尔更懂得什么叫“哲学”。哥哥的眼里多几分刚毅，妹妹的眼里多几分轻蔑。两双叛徒的眼睛，至今仍在深情地注视着世界。 

　　1944年7月20日，施陶芬贝格上校在大本营企图用炸弹炸死希特勒。暗算失败了，希特勒狂怒之下，立即将二百多人处以绞刑。此外，在几周的时间里，有近五千人在集中营和监狱里被杀害。就实际意义来说，施陶芬贝伯格爵未能实现他的暴动计划，但他们的“叛国”终于使神话崩溃了。行刺前夕，东线的特雷希科这样告知在柏林的施陶芬贝格：“行刺必须进行，不惜任何代价。即使不成功，也必须在柏林行动。因为问题已不再在于具体目的，而是德国抵抗运动在世界和历史面前敢于作出这一决定性的举动。其他一切都是无足轻重的。”我想，当施陶芬贝格面对瞄准他的步枪的时候，他一定在微笑。他做完了他该做的一切，他以自己的背叛交匕了一份致历史的厚礼。 

　　这批国防军将领的背叛，多半还是出于未受毒化的“爱国心”；相比之下，哲学教授胡伯的背叛则是一种更为纯粹的背叛。 

　　1943年7月23日，慕尼黑大学哲学教授胡泊因为参予组织地下抵抗运动，被纳粹以叛国罪处以极刑。审判他的军官百思不得其解：你是纯种的日尔曼人，又是有名望有地位的教授，为什么要跟叛徒搅和在一起呢？是不是受了蒙蔽和欺骗，或者一时失足？ 

　　胡伯拒绝了军官为他开脱的好意，在最后陈述中，他声称康德的“绝对道德命令”是他采取反纳粹立场的根据：“呼吁反对政治＿［的胡作非为，这不只是我的权利，也是我的道德责任。我曾以康德之范畴命令观念反问我自己，如果我的这些主观准则成为普遍法则的话，将会发生什么开情？回答只有一个：将会有秩序、和平反对我们政府的信任。每个肯对道德负责的人，都会发出反对只有强权没有公理的统治的呼声。我要求：把自由还给人民，使他们挣脱奴役的锁链。我确信，无情的历史进程，必将证明我的希望和行为是正确的。” 

　　叛徒们以他们的背叛标定了何谓正义，他们握住了正义的内核，历史所做的，仅仅是完成一次命名。 

　　中国地大物博，什么都有，就是少有叛徒。这个庞大的帝国里，盛产乡愿、老好人、和农佬，人人都是“会做戏的虚无党”。他们从来没有相信过什么，因此也不会背叛什么，最多不过是在旧朝的衣冠外面套上新朝的衣冠而已，那绝对不是“叛徒”。 

　　20世纪的中国，鲁迅堪称彻头彻尾的叛徒。先生逝世前所写的《状吊》，是一篇奇怪的文章。女吊是绍兴地方戏里的女鬼角色，即“带有复仇性的，比别的一切鬼魂更美，更强的鬼魂”。那时，先生的生命犹如一盏即将燃尽的油灯，童年的记忆浮出昏浊的冰层，那长袖飘飘的女吊，一直就深藏在他心灵的深处。 

　　人之将死，其言也善，这是对俗人而言。先生即死，其言仍不善。“被压迫者即使没有报复的毒心，也决无被报复的恐惧，只有明明暗暗，吸血吃肉的凶手或其帮闲们，这才赠人以‘犯而勿校’或‘勿念旧恶’的格言，――我到今年，也愈加看透了这些人面东西的秘密。”因此，他像磁头鹰一样，终生作恶声。“让他们怨恨去，我也一个都不宽恕”，“在未死之前，里不管将来，先非扑死你不可”，先生已然背叛了西土的“绅士风”和中土的“君子风”，必然是一头孤独的、受伤的狼。 

　　鲁迅不仅选择了背叛，而且选择了对背叛者的背叛。背叛者们想把他奉为教主，正如毛泽东经典的评价：“鲁迅是中国文化革命的主将……鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”然而，鲁迅却再次抽身出来，与这个“大方向”逆向而行。他发现周扬等人是拿着鞭子的“奴隶工头”，那么这个工头之上呢？鲁迅没有说，但他对革命成功后自己被送上断头台的命运早已成竹于胸。早逝是先生的幸运，否则先生的命运从他的精神传人胡风、萧军的命运中不难推测出来。 

　　《孤独都》是先生最好的小说。魏连星“素性这么冷”，“两眼在黑气里发光”，走路是“一个人悄悄地阴影似的进来了”，在母亲灵前的那一幕，堪称现代中国知识分子所能发出的最强音，“他流下泪来，接着就是失声，立刻又变成长嚎，像一匹受伤的狼，当深夜在旷野中爆叫，惨伤里夹着愤怒和悲哀……”那凄烈的Ilg声常常把我从梦中惊醒，这哪里是“代表大多数人”的“民族英雄”的声音呢？先生既失去了自我，也丧失了他老――他的行动赖以获得意义的一种规划的理想。于是，他只是跟黑暗捣乱，这是他唯一的乐趣。 

　　“背叛者”们想让“教主”充当木偶，他们在后面拉线指挥，可先生拒绝当“教主”。这样，“教主”便成了“叛徒”。郭沫若说，鲁迅是法西斯蒂，是封建余孽；成仿吾说，鲁迅是三重的封建余孽、四重的反革命。郭沫若、成仿吾毕竟是当过“叛徒”的，比陈西建、齐宜林之流有眼力得多，他们看出了先生的“三重”、“四重”性，即对反叛的反叛。 

　　反叛已经堕落为独裁――把至高无尚的权力交给一群其本身不具有民主理念而又从社会结构的所有其他部分孤立出来的反叛精英，这样做完全是错误的，谁最了解先生‘ZW秋日最了解先生。溜秋白是怎么死的？不是死十国民党之手，而是死于共产党之手。后者是法官，前者是别子手，两个政党都是“昨日世界”的反叛者，他们却罕有地携起手来，执行了对一介书生的死刑。1935年6月18日，溜秋白在福建长汀含笑就义时的枪声，不知远在上海的导迅是否听到？秋白的命运就是会迅的命运。秋白说过，日迅是“逆子贰臣”，他自己也是。 

　　所有的话都是多余的了。华小栓吃人血馒头仅仅是因为愚昧，但现在有比愚昧更可怕的东西。秋白因此而死。先生这样写道：“他们在社会的冷笑恶哭迫害倾陷里过一生；现在他们的坟墓也早在忘却里渐渐平塌下去了。”先生不需要那么辉煌的。万人空巷的、不是国葬的同葬。那长沃的队伍里，多半是他的敌人。即使是抬棺的青年里，也没有几个是合格的学生。 

　　增田涉在《鲁迅印象》中说：“他的风貌变得非常险峻，神气是凛然的，尽管是非常战斗的却显得很可怜。”人们只注意到先生伟大的一面，却看不到他“可怜”的一面。我相信，越到晚年，先生越发“可怜”。活在这样的地方，活在这样的时代，他大口喝酒，大口吐血。许广平说，鲁迅“成天靠着藤椅，不食不言。铁青的肉色，一动也不愿动，看了真叫人难受”，许寿棠也看见鲁迅“神色极惫，不愿动弹，两胜瘦得像败落的丝瓜”。这是怎样一种可怜呢？最后，先生连人也不想做了，想做鬼，做“女吊”，因为“女吊”决绝于恶的人世。 

　　还是汪晖说得好，“鲁迅不仅‘在’不属于一个世界，而且‘在’同时不属于两个世界。”这就注定了他死后也休想获得安息。



萨达姆与阿米尔 


萨达姆，伊拉克曾经的统治者；阿米尔，伊拉克曾经的囚徒。萨达姆，一个全世界几乎没有人不知道的名字；而阿米尔，仅仅是一个藉藉无名的老百姓。为什么我把他们放在一起呢？ 
据英国媒体报道，在经历了长年的黑暗生涯后，现年四十九岁的伊拉克男子贾瓦德・阿米尔终于从躲藏了二十一年的一道狭窄黑暗的墙壁夹层中走了出来。出来后，他的第一句话就是：“萨达姆真的下台了吗t” 
阿米尔是巴格达的一位居民。二十一年前，当时才二十八岁的他，在言语中支持了一名得罪过萨达姆的什叶派牧师。他的言行被伊拉克秘密警察汇报上去后，阿米尔当即被萨达姆下达了死刑令。得知风声的阿米尔立即选择了逃跑，逃往他父母居住的约巴村。 
一到父母家，阿米尔立即开始没日没夜地为自己准备避难所，他在父母家两堵很窄的墙中间建造了一个完全封闭的夹层，仅在墙上留下一个小小的窥视孔，并在墙顶留了一个仅能容一人出入的活板门。当这道活板门关闭之后，这个不到三四平方米的小空间就立即变得伸手不见五指，只有那个小窥视孔才能泄漏进一点微弱光亮。阿米尔还在这个避难所中挖了一口小井，建了一条通往屋外的下水道，最后，他在这个小室中储藏了足够他吃上两个月的干粮。随后他就带上一只小收音机从墙顶的活板门爬了进去，将自己藏在了这个狭小的墙壁夹层中。让他没想到的是，这一藏就是二十一年。 
当二ΟΟ三年月九日美英联军攻下巴格达时，阿米尔通过收音机得知了萨达姆已经垮台的消息，但他不敢立即出去。又过了几个星期，在确知自己已经安全之后，阿米尔终于决定告别他的黑暗岁月，彻底回到阳光下。 
我们难以想象一个人长达二十一年都生活在黑暗的夹层之中。在这个狭小的墙壁夹层中，除了一张小床、一个连着下水道的便桶、一个手电筒、一个老得掉牙的收音机外，就只剩几张阿米尔年轻时的自画像了。从他年轻时的自画像中可以看出，阿米尔曾经是个相貌英俊的小伙子；然而当他从那个墙壁夹层中走出来时，已经成了一个脸色苍白、胡子花白的老头。四十九岁的阿米尔看起来比六十六岁的萨达姆要苍老得多，他们的外貌与实际年龄恰好相反。 
如今，萨达姆开始为他的暴行和杀戮付出代价了。从四月九开始，萨达姆已经度过了四个多月的逃亡生涯，他的逃亡生涯未必就比阿米尔的夹层生涯舒服和安宁。对于阿米尔来说，他是不幸的，他在夹层中虚度了二十一年生命中最宝贵的青春岁月，没有爱情，没有婚姻，没有一个正常人理所当然应该享有的阳光和雨露。他比任何一个在监牢中的囚犯都过得艰难。然而，他又是幸运的，他的很多同胞被乌代扔进狮子笼、被狮子撕得粉碎，或者被库塞亲自拿枪对准后脑勺击毙，而他毕竟活了下来。他看到了乌代和库赛可耻的下场，也即将看到萨达姆的穷途末路。一说起萨达姆来，阿米尔恨得咬牙切齿：“这个独裁者毁了我的一生！”阿米尔说，他很乐意在不久的将来看到萨达姆落入法网的狼狈模样，他要亲自到法庭上去讲述自己的经历，控诉萨达姆对伊拉克人民的迫害。 
阿米尔的突然露面，让约巴村的邻居们大为惊讶，他们怎么也不敢相信，阿米尔原来竟在父母家的墙壁夹层中默默度过了二十一年，直到亲临现场看到那个窄小的黑暗洞天时，邻居们才敢相信这一切都是真的。一名邻居说：“这简直就是一个阿拉伯神话！我们一直以为他失踪了，或已经死了，没想到他居然还活着，而且就一直住在我们附近！这实在令人难以相信！”阿米尔的母亲拉姆斯娅・哈迪尽管已经年过七十，在面对记者的采访时仍然十分健谈。拉姆斯娅・哈迪高兴地对记者说：“我的儿子能够重见天日，对我来说这是最大的喜事，因为这给我的感觉，好像我又重新生了他一次似的。”他们一家感谢美英联军的正义行动，因为没有美英联军摧毁萨达姆的政权，就没有阿米尔的重生，阿米尔也许只能在夹层中悲惨地度过一生了。尽管大部分伊拉克人民是那么地痛恨萨达姆的独裁统治，但是依靠平民百姓的力量，不可能战胜武装到牙齿的伊拉克军队、共和国卫队以及无所不在的秘密警察。萨达姆永远以全票当选。 
当乌代和库赛双双被美军击毙之后，我能够想象萨达姆的沮丧和悲痛，他终于知道什么是“魂飞魄散”的感觉了。而这种感觉，在他统治伊拉克数十年的时间里，他曾经强加给包括阿米尔在内的数百万的伊拉克人民。这正应了中国的一句古语：“不是不报，时候未到。”在据说“每四个小时就要换一个地方”的逃亡生涯中，萨达姆将感到头上有一根绳索套得越来越紧。除了他的一小撮死党之外，大部分伊拉克人民都乐意向美军报告萨达姆的踪迹。他们不单单是为了巨额的赏金，他们更是为了迟到的正义――几乎每一个伊拉克家庭中，都有遭到萨达姆政权杀戮或者被萨达姆抓到前线送死的亲人。他们要让自己死不瞑目的亲人安详地闭上眼睛。 
对于某些过于善良的反战人士以及某些绝对的和平主义者来说，阿米尔的故事也许是一味让他们迅速清醒的药剂。阿米尔已经在夹层中度过了二十一年的岁月，如果没有美英的正义之师出现在伊拉克的土地上，他那黑暗的日子何时才能到尽头？某些喜欢代表伊拉克人民说话的西方和东方的知识分子，你们能够代表阿米尔吗？你们可曾听到阿米尔在夹层中恐惧的喘息和默默的祷告？二十一年看不到太阳和星星，二十一年看不到一张同类的面孔，二十一年听不到飞鸟的鸣叫和流水的声音，这是怎样的一种生活呢？自由世界中的人们，你们已经习惯了自由而对自由麻木了。假如让你们进入阿米尔的夹层中生活一天，你们还会如此斩钉截铁地“反战”吗？阿米尔告诉记者，在这个墙壁夹层中，他几乎天天靠听收音机度日。渴了，他就喝从井中吊上来的水；饿了，就啃父母为他准备的干粮。每隔一段时间，他的父母就会从墙顶的活板门上给他吊下新的食品。据阿米尔回忆，刚开始躲进墙壁夹层中的那几个月，是他最提心吊胆的日子。三天两头有秘密警察光顾他父母的家里，藏在夹层中的他连大气儿都不敢出。有一次，当他从窥视孔中往外看时，突然看到近在咫尺的墙外，一个陌生人的眼睛也正在瞪着他看。阿米尔以为墙壁的秘密被人发现了，双腿一软，差点跌坐在地上。然而那名显然是秘密警察的陌生访客只是严厉地盘问了阿米尔父母几个问题，随后就离开了。 
我不认为世界上真有那个国家的人民喜欢生活在夹层之中，喜欢生活在秘密警察的监视之中，喜欢每天晚上都提心吊胆地等待着秘密警察来敲门。如果说这也是一种应当尊重的“生活方式”的话，我只能请持这样观点的人士自己去体验和尝试它。难道阿米尔自己喜欢生活在狭窄而黑暗的夹层之中吗？那是一种邪恶的、与自由为敌的力量逼迫他这样做的。对这种邪恶力量的姑息就意味着犯罪。英国首相布莱尔在美国国会的演讲中指出：“有一种荒诞的说法：虽然我们爱自由，但别人不爱。认为我们对自由的依恋是我们文化的产物。自由、民主、人权、法治是美国价值或西方价值；而阿富汗妇女满足于塔里班的鞭笞；萨达姆好歹为他的人民所爱戴；米洛舍维奇是塞尔维亚的救主。”在我看来，这种说法是独裁者们制造出来的麻醉剂，千百年来用它麻醉了亿万民众的心灵和肉体。独裁者们打着“捍卫传统文化和民族特色”的幌子，用民族主义来对抗自由价值。然而，布莱尔掷地有声地驳斥说：“我们所拥有的不是西方价值，它都是人类精神的普遍价值。无论在哪里、在什么时候老百姓拥有机会选择，选择都是相同的：自由，而不是暴政；民主，而不是专政；法治，而不是秘密警察控制。”这是“人同此心、心同此理”的常识。然而，某些学富五车的知识分子偏偏就不具备这样的常识。 
自由是人类一切价值中的最高价值，是人的灵性和智性的最为充分的体现，是人区别于畜生的最显著的标志。人类不应当生活在“动物庄园”之中，人类理应为自由而战，为自由而牺牲。自由是一种需要捍卫的价值，它不会白白地从天空中掉下来；自由也是一种高贵而脆弱的价值，它需要无数像《勇敢的心》的主人公华莱士那样的勇士为它浴血奋战。人类的进步，体现在自由价值的传播和自由生活的推广上。一个漠视阿米尔的悲惨境遇的人，不可能是一个真正热爱自由的人；一个任由萨达姆戕害伊拉克人民的自由和生命的世界，不可能是一个有公义的世界。正如布莱尔所言：“亚伯拉罕・林肯说：‘那些否认他人自由的人不配拥有自由。’正是这个关于正义的认知产生了自由之爱的道德。我们是为人类不可剥夺的权利而战，为黑人或白人、基督徒或非基督徒、左派或右派，乃至百万不同的人的自由权利而战。自由：在爱和希望中养育家庭的自由、生存并由自己努力获得酬劳的自由、不在恐惧中向任何人下跪的自由、做你自己――在不侵犯别人自由的情况下做你自己的自由。” 
曾经不可一世的萨达姆政权灰飞烟灭了，曾经在夹层中哭泣和祷告的阿米尔终于自由地沐浴在阳光之下。阿米尔的夹层失去了它的功用，也许今后的伊拉克人民再也不需要使用这样的夹层了。不过，我建议，伊拉克的新政府应当将阿米尔的夹层与萨达姆的宫殿一起保存下来，作为既各自独立又互相对照的“自由博物馆”。这个“自由博物馆”不仅属于伊拉克人民，而且属于世界人民。每一个热爱自由的人们，都应当到这里来看看――了解什么样的生活是最没有自由的生活，了解那个只有独裁者一个人享有自由的黑暗时代。从这个意义上来说，萨达姆终将与古今的暴君和独裁者们一起接受最后的审判，而阿米尔则在人类追求自由的历史中被永远地铭记。 
――二ΟΟ三年八月十七日 



绅士与流氓 



――评朱苏力《法治及其本土资源》 
近年来，法学界有一种让人瞩目的论调，即北京大学法律系朱苏力教授提出的“法律资源本土化”的理论。他在一篇很有名的文章《秋菊的困惑和山杠爷的悲剧》中写到：“中国有久远的、相对独立的发展史，并演化了自己的法律制度，尽管这些法律制度依据西方标准看来未必是‘法律’的，从今天中国社会变迁来看，也已经不很完善，甚至过时了，但它毕竟在中国人的生活中起过、并在一定程度上仍然在起著作用。它就是人们生活的一部分，保证著他们的预期的确立和实现，使他们的生活获得意义。这是不可能仅仅以一套书本上的、外来的理念化的法条所能替代的。”苏教授所谓的“本土化”的法律资源，主要是指乡规民约。对乡规民约内涵如何厘定，今天依然是学界争论的焦点，但是，我认为大家都忽略了一个更加重要的问题――具体制定和实施这些乡规民约的是谁？从古到今，制定者和实施者有没有变化？

古代中国是由皇权和绅权共同建构庞大的国家机器。特别是明清以降，绅士阶级不断壮大和膨胀。在县以下的广袤空间里，绅士们发挥著政府所无法发挥的作用，制定并实施著大大小小的乡规民约。在1905年科举制度取消之前，他们是农村社会的真正统治者。他们不是官僚，却一呼百应、左右一方。绅士阶级占有知识和财富，他们大多拥有高低不等的功名。儒家文化的熏陶，使他们有著强烈的文化向心力。他们在制定和实施乡规民约的时候，将儒家的理念贯彻到其中。因此，那时的乡规民约背后有一套文化价值在起支撑作用。但是，近代以来，中国社会阶层的剧烈分化，使绅士阶级很快就跟专制帝国一起进入了历史垃圾堆。他们留下了一个巨大的权力真空，这块权力真空由谁来填补呢？也就是说，近现代以来，新的一套乡规民约是由谁来制定和实施的呢？可惜的是，学界很少关注这个关键的问题。
王先明在《近代绅士――一个封建阶层的历史命运》一书中指出：“由分化走向消亡，是绅士集团在近代中国社会发展中的必然命运。”在近代以前，绅士阶层稳定的继替常规，保证了基层社区领导权的稳固。科举制消亡以后，农村精英向城市的大量流失造成了乡村士绅质量的蜕化，豪强、恶霸、痞子一类边缘人物开始占据底层权力的中心。同时，政府也努力加快这一变化的过程，企图通过对绅士阶层的排斥和对流氓阶层的扶持完成权力向乡村渗透。对此，吴□、费孝通等所著的《皇权与绅权》一书论述道：“原来应该继承绅士地位的人都纷纷离去，结果便只好听滥芋充数，绅士的人选品质必随之降低，昔日的神圣威望乃日渐动摇。”民国以后，中国农村社会矛盾十分尖锐，社会关系急剧恶化，社会骚动变乱迭起，一个直接的原因就是乡村权力的蜕化。同样是乡规民约，但是实施的人已经不一样了。
中国近现代化过程中，国家权力如何实现对下层的控制一直是一个重要的方面。国家在打击绅士的同时，在农村寻找新的合作者。谁是新的合作者呢？是昔日的边缘人，即流氓阶层。美国学者杜赞奇在他的名著《文化、权力与国家――1900――1942年的华北农村》一书中精辟地阐述了这个问题。他提出乡村统治中的“经纪模型”。官僚政府统治乡村，需要“经纪人”（即“中介人”）。绅士阶层属于“保护型经纪”，他们代表著社区的利益，并保护自己的社区免遭国家政权的侵犯。该经纪同社区的关系比较密切，社区有点类似于“乡村共同体”。而杜赞奇通过对民国以来乡村中流氓当权的社会现实的分析，得出“掠夺型经纪”的概念。获得权力的流氓们，是国家与乡民之间的“总包税人”。他们对待乡民是贪婪的、掠夺的。乡规民约的主体已经发生了质的变化。在国民党和共产党政权整肃乡村的政策中，都有一个使用频率极高的词“土豪劣绅”。把绅士阶层定义为“劣”，完全否定他们的进步意义，从而树立起新的权威，即乡村流氓阶层。流氓与绅士相比，既没有文化的素养，也缺乏远大的理念，他们追求的东西只有一个――赤裸裸的利益。他们对乡村的伤害比绅士要大许多倍。绅士当权的时代，农村对农民而言当然绝非天堂；但是流氓当权的时代，农村对农民而言绝对是地狱。
时至今日，乡村权力依然执掌在流氓手中。有两个例子可以说明这个问题。一个是前两年发生的禹作敏案件，一个是卢跃刚《大国寡民》所报导的武芳毁容案件。前者发生在天津大邱庄，是中国北方沿海经济最发达的地区之一。禹作敏在社区中俨然是一方帝王，一手遮天。不可否认，他本人能力很强，也具有某些现代经济观念，但他骨子里仍然是流氓，不是流氓又怎么能够草菅人命呢？他身上挂的党委书记、公司总经理、派出所所长等职务掩盖不了他流氓的实质。后者发生在陕西礼泉县烽火村，是中国内地经济最落后的地方之一。王保京、王农业父子先后在烽火村当权长达40年之久，荼毒乡民，为害一方，运用权力，操纵法律，是中国农村具有典型意义的“流氓当家”。他们甚至能够动用种种力量，使陕西省内的新华书店里看不到一本揭露他们真面目的《大国寡民》。从这两个事例可以看出，从沿海发达地区到内地不发达地区的农村社会，流氓当权的现象具有广谱性。不管是政府颁布的法律，还是乡规民约，都是他们手头压迫乡民的杀手□而已。法律和乡规民约对他们自身来说是无效的，而在压榨村民的时候却十分有效。这也是中国法制的“本土资源”。这样的本土资源是弘扬好、还是清除好呢？
我觉得，作为法学家的朱苏力教授，除了研究法律本身以外，还应该花一些精力研究中国的近现代史并且更加深入地锲入到农村中去掌握第一手活生生的材料。不妨在对中国的历史和现实作更深入的了解以后，再对特定时空内存在的“中国”发言。这样也许更能够“言而及意”。回避中国当下农村中“流氓当权”的问题，对农村的研究就会变得像一张白纸一样苍白。无论是西方的现代法律，还是中国本土的乡规民约，如果掌握在流氓们的手上，它们两者是毫无区别的。不考虑实施乡规民约的主体，片面地强调乡规民约的合理性，只会对流氓们有益而对改变农民悲惨的处境无补。这就牵涉到学者最基本的“学术良心”问题了。朱苏力教授在盛赞乡规民约的合理性、肯定“过去十几年来，最成功的制度和法律变革在很大程度上是由中国人民，特别是农民兴起的”的同时，是否听到了在拥有无边际的权力的流氓们压迫之下的广大农民痛苦的呻吟呢？




什么力量比暴力更强大？ 


有这样一个真人真事：山东有一位名叫邢树贞的农民，因为一桩莫须有的纵火案，二十二岁的时候被当时的大队党支部副书记、民兵连长等人残忍地割掉了睾丸，造成了终身残疾。由此，邢树贞开始了长达二十年的上访之路。从公安部门到检察院、法院，从小镇到县城直到北京，他含着泪水、忍着屈辱，求见了无数的“人民公仆”。然而，迄今为止邢树贞仍然没有得到一个明确的“说法”。期间，也有好事者给他出主意，建议他采取极端的手段、甚至豁出命去寻求正义，“以其人之法，还治其人之身”。没有想到，这个孤苦伶仃的农民却回答说：“我要打他（指实施残暴的阉割行为的原民兵连长邢本森），我就也犯了法。我必须通过政法机关把邢本森的犯罪事实调查清楚。他就是该拘留半年，我也不说少；他就是枪毙了，我也不同情。这可以说是为我平了反，对我们村也可以起一个政法方面的教育。” 
在暴力暗潮汹涌澎湃的今天，邢树贞的回答掷地有声。那些只会在念文件时说说“依法治国”的官员们，真该听听这朴实无华的语言。邢树贞的选择标示了一种人格的巨大力量，一种新的文明萌芽的可能性。 
“以暴易暴”是中国历史与现实最显著的特征：数千年以来，对暴力变本加厉的实施和无边无际的张扬，不仅是强者维持权力的必要手段，也是弱者夺取权力的唯一工具。然而，一次又一次血的教训表明：通过暴力永远无法实现人间的正义，相反只能陷入更加黑暗的深渊。在邢树贞一案中，我们看到了代表“国家力量”的党支部书记和民兵连长残忍的行径，而在诸种暴力行为中，最恐怖的正是“执法者”的暴力。学者唐逸在《暴力的根源》一文中指出：“执法暴力所摧毁的，不仅仅是抽象的程序正义。首先是不可弥合地摧残当事者的心灵，摧残这血肉之躯的个体生命的完整性，在心灵深处以血刃切下不可弥合的累累残伤，使受害者从此生活在噩梦惊醒之中，再也不能享受自然生活的快乐。哀莫大于心死。心灵的极度伤痛，永不愈合。对于任何人的暴力残害，皆是对全体人类残害的预演。能够施于一个人的，也能施于别的人。人类的血肉之躯在生理上是同样脆弱，同样受不了暴力的摧残。人类在握权的恐怖分子面前，同样无力自保。只要世界上有强权暴力存在，人类就没有安全。”这也正是海明威式的追问：丧钟为谁而鸣？丧钟为我们每一个人而鸣。在邢树贞失去安全的时刻，也正是我们所有人都失去安全的时刻――我们与他息息相关。 
同时，暴力的实施者也会成为暴力的牺牲品。他们自己的身体和灵魂都深陷在暴力的沼泽之中，正如吸毒者受控于毒品一样无力自拔。人有“神性”，有“人性”，也有“兽性”，而暴力恰是“兽性”之体现。一旦“兽性”毫无节制地泛滥，“神性”和“人性”都会泯灭，正如唐逸所分析的那样：“暴力的残害具双向性。施暴者残害了受害者，也残害了自己。血肉之躯的脆弱性，也在这里显现。一个人，只要施暴于人，残害于人，他的生命也就残伤了，不完整了，由人而变为非人，永远不能再享受人类的自然快乐了。嗜血的刺激，暴乱的神经，麻醉的需求，灵魂的癫狂，感官的错乱，这一切会夺走他身上的自然快乐本能，使他的存在低于人，低于兽。”当“单个”的暴力事件成为“普遍”的时候，当“偶然”的暴力行径成为“习惯”的时候，社会的危机也就臻于一个危险的临界点上。暴力不是社会进化的“催化剂”，而是社会崩溃的前兆。社会的安定和发展，其泉源乃是仁爱与和平，我十二分地同意唐逸的观点：“施行暴力统治，以暴力维持‘安定’，其实乃是毁灭安定。一个社会，暴力统治的范围越大，社会上暴戾的压抑的扭曲的人也就越多，理性秩序的可能性也就越小，安定的可能性必随之缩小。在根本上，一个社会的安定，取决于理性秩序，亦即国民出于自身利益和理性思考的具有恒定性的认同。只有恒定性的认同，才能抵御种种情绪的波动和意外的危机。”今天的中国最缺乏的就是这种“理性秩序”、“恒定性的认同”，以及我还想补充的更为重要的两点：“爱”与“宽容”。 
在暴力越来越“真理化”和“实践化”的今天，邢树贞的坚持让人肃然起敬。在他的心目中，自始至终都存在着一种高于暴力的力量和秩序。尽管现有的官僚体制和司法体系并没有给他一个满意的“说法”，但他依然孤独地坚守着和平的底线。在我看来，假如像邢树贞这样的公民在中国不是“特例”和“异数”，假如大多数的中国人都能像邢树贞这样坚持在“法”的轨道里寻求正义并以“非暴力”为生活的基本准则，那么“公义”的到来将不再遥遥无期。其间，当然还需要绵绵不绝的坚韧、承担、同情和宽恕。这里，我丝毫没有为那些残酷的凶手开脱的意思，我想说的是：问题的解决绝对不能依赖于暴力，否则我们就把自己降低到了与凶手一样的层次上。 
写到这里，我想起了一个发生在美国的真实的故事：玛丽亚塔・杰埃格和丈夫带着五个孩子在蒙大拿州度过了愉快的暑期野营假期。假期最后一天，最小的只有七岁的孩子苏西失踪了。一天晚上，劫持孩子的匪徒打来电话，但那家伙只是在嘲弄可怜的母亲。最终，罪犯落入法网，孩子的尸体也找到了。母亲见到了凶手，却宽恕了他。在法庭上，柔弱的玛丽亚塔・杰埃格是这样说的： 
“我终于认识到，真正的正义不是惩罚，而是恢复，不一定是恢复原来的面目，而是恢复本应该具有的状态。在我信仰的希伯来和基督教的教义中，那里描写的上帝是充满慈悲和爱心的上帝。上帝寻求的不是惩罚、毁灭或把我们置于死地。他总是不懈地努力着，帮助和抚慰我们、让我们恢复与和解、让我们重新获得我们生就应有的丰富而充实的生活。现在，这就是我要对杀害我女儿的凶手行使的正义。 
尽管他可被判处死刑，但我觉得以苏西的名义处决劫持犯，会玷污了她的可爱、美丽和善良。她值得我们用更加高尚和美好的方式来纪念，而不是把这个已经毫无招架之力的囚犯，以既定的方式冷冰冰地处死，无论他的罪行是多么该死。我觉得我对她最好的纪念，不应是我做出我痛恨的事，而是告诉大家每一个生命都是宝贵的，都值得保留。因此，我要求检察官采纳另一判决――终身监禁，不得保释。 
我承认，一开始我真想亲手杀了这个家伙，但他的罪行结案后，我深信我最好和有益的选择莫过于宽恕。在失去女儿后的二十多年里，我一直在帮助受害者和他们的家人，而我的经验一再得到证实。受害者的家属当然有权感到愤怒，这是人的正常反应，但是始终抱着复仇心理的人，最终只能给罪犯又送去了新的受害者。他们为过去困扰、折磨、无法解脱，生活质量受到严重损害。无论我们多么有理，我们的不宽容只能伤及自己。气愤、仇恨、恼怒、痛苦、报复……这一切是死神的精灵，会像夺去苏西的生命那样，也夺去我们的‘一部分生命’。我相信，我们要成为全面、健康和快乐的人，就要学会宽容。这就是福音书中永恒的教训和经验。尽管我不愿意事情如此，但从我女儿之死中得到生命礼物的第一个人就是我。” 
这段话让我泪流满面。我们一定要相信，世界上存在着比暴力强大得多的伟大力量，正是这样的力量，支持甘地战胜了武装到牙齿的大英帝国；正是这样的力量，支持马丁・路德・金实现他那无比美好的梦想；正是这样的力量，支持曼德拉熬过了二十七年的漫漫黑牢。也正是这样的力量，显示了我们都是上帝的孩子，我们是世上的光和世上的盐。 
我愿意把最大的尊敬献给邢树贞和玛丽亚塔・杰埃格――他们让我恢复了对人类的信心，以及对自己的信心。



谁买了“千万宾利”？ 


作为英国皇室御驾的宾利汽车，宾利轿车发现中国是发展最迅速的市场。宾利中国的总经理郑飙表示：“宾利中国在国内的日子非常短，在短短的十八个月内，已售出八十二辆宾利汽车，售价由人民币三百六十八万元至过千万不等。其销售增长之快，在全球市场中也属非常罕见，远远超乎当初的预期。”据了解，宾利汽车在中国的业绩相当突出，在全球一百五十多家宾利区域代理商中创下多项冠军：第一，销量增幅全球之首；第二，是全球第一个售出宾利雅致“七二八”车型的代理商；第三，宾利雅致顶级“七二八”加长轿车销售冠军。宾利北京同时是全球宾利加长版豪华轿车销售记录的保持者。目前，宾利在中国的保有量已经超过了一百八十辆左右。代理商表示，宾利非常看好中国市场，在亚太地区，中国大陆市场比日本、台湾和香港都重要，“近年来中国经济腾飞，造就了大量的年轻富商，这些年轻的新贵在经济活动中已经越来越重视自己的地位”。 
据《北京娱乐信报》报道，在二零零三年六月六日北京国际车展的第一天，就出现了“七大款争购天价宾利”的情况，而到六月十日，宾利北京的代表就宣布这辆八百八十八万的轿车已被购走。不久，宾利在北京赛特购物中心设置展厅，在不到两个月的时间内，售价分别为四百八十万元和八百八十八万元的两款宾利车，已经卖出二十多辆，销售额超过一亿元人民币。顶级高档汽车在北京卖得这么好，大大出乎销售商的意料。
“谁买了它们？”这一问题有无数的人问过宾利的工作人员，没有答案。
“比富人更富的人买了。”这位专业人士解释说，“但是你不会知道他们是谁！”
宾利在中国的热销，使得中国的超级富豪阶层浮出了冰山的一角。在美国，没有一个富豪可以躲藏在公众和传媒的视野之外，比尔?盖茨、沃尔玛和洛克菲勒们面对的是严格而健全的税务制度，他们必须定期向政府申报税款。他们财富的来源清清楚楚，他们的生活受到媒体的密切关注。而在中国，相当数量的超级富豪正像这些宾利车主一样显得“神龙见尾不见首”。几乎没有人知道他们金山般的财富来自何处。有学者估计，中国的超级富豪大约有十万人左右。虽然不能说他们全部都是差点成为北韩新义州“特首”的杨斌和上海房产大亨周正毅，但他们中确实有不少人的暴富秘诀与杨斌、周正毅有“异曲同工”之妙。虽然不能说他们每一个人的每一分钱都是“不义之财”，但在他们所拥有的“看不见的财富”中确实有相当大的一部分像胶卷一样不能放在阳光之下。他们用一百万的贿赂就可以换来价值一个亿的地皮，他们用一百万的现金就能够买下价值一个亿的工厂，他们无须纳税，也不会参加任何慈善活动。他们不是官僚，却一个电话就能把省长叫到饭桌上来；他们不是洋人，却拿着诸多国家的护照。
二零零五年仲春，当中国建设银行前董事长张恩照“出事”之后，第一个受到牵连的，竟是三十七岁的覃辉。覃辉是何许人也？他就是“谁买了‘千万宾利’”的答案。二零零三年六月的北京国际车展上，当时惟一一辆标价八百八十八万元人民币的宾利加长“七二八”就是由覃辉购下。覃辉并不是明星级别的富豪，但他是北京朝阳区一家夜总会“天上人间”的老板，短短数年间他连续控制了内地和香港的四家上市公司，逐渐成为媒体关注的人物。覃辉以其一掷千万购买豪车的做派，其与港星李嘉欣“订婚”的消息，其在影视传媒领域的几次收购，很使一些报刊大加吹捧，不惜给予“隐身富豪”及 “民间第一传媒大亨”之美誉。二零零五年四月十一日，就在张恩照“辞职消息”开后二十五天，覃辉在北京被警方带走。随后，《财经》杂志以“上层背景和黑道面纱被拿掉，覃辉传奇终于收场”为标题作了专题报道。
覃辉出身于四川达县一个普通家庭，早年在重庆求学期间，结识了后来的妻子。他一九八九年毕业后，两人一起南下。覃曾在航天部五院的一个下属单位工作了不到一年，之后也曾在广州三菱公司和香港一家公司任职。覃辉中等身材，相貌英俊，性格活泼善交际。这些特征后来被认为都有助于他早年以做销售在商海站稳脚跟。他的妻子是北京一位退休高官的夫人之侄外孙女，此背景据信也为覃辉多有利用。“他的背景不算深厚，但他把这点关系用到了极致。”一位接近他的人士评价说。但是，此“上层背景”究竟有多么深厚，外人很难知晓。可以追问的是：如果没有相当特殊的背景，覃辉掌控的长风通讯公司如何可能介入警方和军方专用的手机通讯领域？如果没有相当特殊的背景，覃辉又如何能够稳稳掌控“天上人间”夜总会近十年之久？
“天上人间”夜总会在北京可以说是无人不知，它坐落在北京五星级酒店长城饭店内，鼎盛时不仅充满奢糜气氛，更以“美女如云”在夜总会爱好者中传为佳话。其来宾往往是政界、商界、娱乐界的顶尖人物，其消费水平在普通民众心目中简直就是天文数字。据说有陪酒女郎一天晚上就收入数万元人民币。一般民众均推测，按照目前黑白两道的“潜规则”，此处的幕后老板至少是诸如昔日陈希同的公子之类的显赫人物，殊不知却是“崛起于垄亩之中”的覃辉。一九九九年，覃辉将“天上人间”百分之七十五的股份置于自己新注册的北京中外合资长青泰餐饮娱乐公司时，工商登记上的出资额为一百九十五万美元。以此推算，当时此夜总会的资产总额当估至二百六十万美元左右。但熟悉内情的人认为实际价值应不止于此，因为“天上人间”的年利润至少在两千至三千万元，可谓真正的“现金奶牛”。“天上人间”给覃辉带来的绝不仅仅是现金流，更有大量的关系和机会。他借这一交际场，结交了大量权势人物、银行行长和社会名流。而集结于此的一批模特和美女，招之即来，挥之则去，为其日后的“事业”巧妙助力。“覃辉把这个队伍称为‘马子队’。”一位与覃辉交往过的商界人士称。
与今天中国资本市场上其他的大亨发迹的轨迹相似，覃辉的钱大多来自于银行。迄今覃辉旗下“星美系”、“卓京系”及各类投资公司究竟从国内银行拿到了多少钱？一时难有详实数字。《财经》比较确切地获知，覃辉曾从中国建设银行、民生银行获得巨额贷款，可确认的数字达十亿元之巨。覃辉旗下公司曾从建行贷款逾六亿元。覃拿到这笔贷款，经过了行长张恩照的特别关照。张恩照过去的熟人绝大多数为上海人，他素来对不说上海话的民间人士不敢过于信任。而覃辉过去在建行主要是与行长王雪冰相熟。二零零二年一月王雪冰落马，覃辉遂设法与张恩照发展了“友情”。覃辉的星美传媒从二零零二年下半年起着手向建行申请贷款，并于当年获准。由于星美传媒在市场上缺乏业绩，大银行向文化企业贷款也十分罕见，经手此贷款的星美传媒董事长李威承认，建行此举“主要是支持传媒产业”，“有风险投资的性质”。
关于覃辉的为人，据其公司职员透露，他将公司当作个人的王国，做派类似帝王。在一次高层会议上，他甚至抓起烟灰缸将一名副总砸得头破血流。而他购买接近千万元的豪华宾利，也并非有玩车的爱好。此豪华宾利长期被停放在北京招商局大楼的地下车库中，因为一次乘坐此“宝马香车”出门时受到众人的围观，覃辉遂不再乘坐此车。耗资近千万的宾利，遂长期被主人冷落。覃辉被捕之后，他大概更没有机会乘坐此坐骑了。在曾与覃辉打过交道的人之中，许多人认为他主要是个“准黑道”的人物，仰仗夜总会培植的关系横行市里，无论待人还是经商都罕有诚信，其主要手段为“贿”、“吹”、“骗”、“偷”。覃辉的“赖”也相当知名，声称以巨资买下大量资产，但其喧嚣一时的购并，例如买入飞腾影视中心、鲲鹏网城、阳光卫视控股股权等，各家欠款均可以千万元计；购买夜总会“钻石年代”，至今还欠付几百万元，即为商界人士所诟病。然而，就是这样的一个人物，却能够一时之间呼风唤雨，为所欲为。即便在他被捕之后，其公司的高层人士大都不敢发表接受采访。“他们还在观望，怕现在说话，覃辉万一出来会报复。”一位与覃辉打过多年交道的香港商人评论说，“覃辉这个人，是什么都能干得出来的。”如厚黑学大师李宗吾所云，在中国只要心够黑、脸皮够厚，就可以获得成功，就可以控制别人。支撑宾利之类的豪车在中国的销售市场的，大都是与覃辉类似的“厚黑人物”。那么，宾利在中国的热销，真的能表明中国的经济腾飞了吗？
据国家统计局统计，去年全国农村居民人均现金收入才两千四百三十四元。而这一辆最昂贵的宾利车，撇开上税、保险、养车的各项费用不谈，光售价一项就相当于一个农村居民三千六百四十八年的收入。三千六百四十八年，是什么样的时间概念呢？它相当于一个农民从商朝开始就不吃不喝地劳动，一直从奴隶社会劳动到封建社会，再不吃不喝地干活干到“社会主义初级”结束，方有希望见到此轿车的影子。这比起“愚公移山”来可要艰巨得多了。即使是最富有的广东城镇居民――他们的年收入约一万元――要想买这么一辆宾利也需要八百多年的辛勤劳动、并且不吃不喝。而像覃辉以及前健力宝总裁张海这样三十多岁即一掷千金的富豪，却可在一瞬间就决定购买某一辆豪华轿车。对于他们来说，金钱来得太容易了，银行就像是无偿为他们印刷钞票的部门一样，他们享受这些财富比海湾国家里依靠祖传的油田的王子们还要轻松。于是，他们对天价宾利的占有往往还需要“争夺”――似乎中国的超级富豪的数量远远大于进口的宾利轿车的数量，似乎中国已经成为世界上最富有的“宾利之国”。于是，我们的祖国在“历史悠久和地大物博”之外，又多了一桩值得自豪的事实――也许过不了几年，中国拥有宾利的数量又是一项吉尼斯世界记录了。
不过，我要提醒爱国者们不要急着为此感到骄傲：在“宾利中国”的背后，还有另外一个中国：山坳上的中国、黄河边上的中国、灾民的中国与饥饿的中国。香港女记者张宝华在《新闻背后》一书中写到了她到四川凉山州采访的经历，我读了之后难过得几天都无法释怀。张宝华到达的是凉山州美姑县一个海拔两千三百多米的山村，她写道：“村民所有的衣服和鞋，全是破的，他们个子很小，很瘦，脸上没有光彩，也没有希望，摄影师拍摄他们时，他们只是僵尸一样地站着，任你拍摄。更令人感慨的，是我发现这里的人竟然要与畜牲挤在同一个狭小的空间里，仿佛牲畜比人更矜贵，一个家庭一年之后不足三百元人民币的收入，比国家定下来的贫困线还要低许多。”对此，从小生活在富裕的香港的张宝华感叹说：“我不禁想，一个国家在发展经济的同时，为什么农民一点都不能受惠呢？今天的上海已经称得上是全世界瞩目的现代化都市之一，然而我眼前的这些农民，这些孩子的苦乐却无人过问。……试问，当人的生命连猪狗都不如，当人的生存丧失了价值时，社会的希望何在？”我是四川人，我去过四川的很多地方，却没有去过凉山彝族自治州。我去过西南、西北的许多贫困地区，却没有见到过像张宝华笔下这么贫困的人民。作为理应关心社会枯荣的一个知识分子，我在向张宝华小姐表示的敬意的同时，自己也感到了深深的羞愧和痛苦。
中国未来的希望是否能寄托于几十辆、几百辆宾利车上？宾利车主的富裕与彝族山村农民的困苦之间是否有必然的联系？这是需要经济学家们来回答的问题。可惜的是，今天的经济学家们大都成了官的帮忙与帮闲、商的帮忙与帮闲。虽然我不是经济学家，但我知道，我不会为中国正在变成“宾利之国”而感到自豪。因为我深知：一个强取豪夺的社会、一个杀贫济富的社会、一个流氓得志而人人羡慕流氓的社会，不可能拥有长治久安，不可能实现和谐、法治与公正。

二零零五年五月二十五日




王府花园中的郭沫若 


二十世纪的中国文化名人中，郭沫若是最有研究价值的一位，也是研究最不充分的一位。已经出版的传记和研究著作有数十册，可是这些书中的“郭沫若”与真实的郭沫若相去太远了。周恩来说过“有人说，学术家与革命行动家不能兼而为之，其实这在中国也是过去时代的话。郭先生就是兼而为之的人”。周氏的这一评价显然是褒词，但我们不妨从反面观之：恰恰揭示出郭氏的悲剧所在──将为人、为文、为学、为政搅成一团，终于导致了独立精神和文化人格的失落。 
早在五四时代，郭沫若如闪电霹雳般登上诗坛的时候，他的文化缺陷就已经隐然可现。虽然他激情万丈地高呼打倒偶像崇拜、要做吞掉月亮的天狗，但越是高调越显得底气不足。他出生于四川乐山沙湾的一个旧式家庭，从小受好的是传统教育。后来留学日本，接触到的却是非驴非马的文化的怪胎：日本文化是一种极丑陋的文化，天皇崇拜、茶道、武士道、相朴、艺妓、泯灭人性的军国主义、面目狰狞的科技主义。这样，郭的文化构成存在著先天的不足。他没有接触到真正的西方现代文明，没有现代自由意识作参照，既难于确认自我的价值，更不可能建构起现代的政治理念。在文学领域里，他还可以凭借天才登高一呼，一举成名；在政治领域，他却不由自主地成为台前木偶，演出一幕幕的笑剧。
一九二五年，郭氏在《文艺论集》中说，“心安理得地做一条大众的尾巴”、“尾巴主义万岁”。这种极端的民粹主义导致了他对主体性的主动摒弃。一九四九年以后，作为诗人与文学家的郭沫若不复存在，但人们仍然把他当作文化巨人来看待，这确实有点像米兰昆德拉所说的“玩笑”，但这个玩笑开得太大了。我翻阅他此后所写的作品，大致有三类：一是歌颂党和领袖的伟大；二是捍卫党的原则，奉命讨伐异端；三是挖自己的心、忏悔自己的不洁。”《女神》之后，我已经不再是诗人了。”算他还有自知之明，但从《女神》的作者、五四的弄潮儿，退化到给毛和作旧体诗的文学弄臣，这“向后走”的几步实在令人触目惊心。我不禁想起鲁迅小说《在酒楼上》的主人公，像苍蝇一样飞开去，绕个圈，又回到原来的地方──郭氏一生，与魏连殳何其相似!
今人指责其“无耻”，纯粹从道德角度评判，毫无建设性意义。与其斥责郭沫若，不如换个角度剖析“郭沫若现象”，方能为今天的知识分子找到一个安身立命的根基。
我曾到郭氏北京故居去参观过。郭氏故居在北京前海西街十八号，清代这里是王府豪邸，五十年代初作为蒙古驻华大使馆，此后宋庆龄曾在此居住。后来，郭沫若于立群夫妇迁入。按“规定”，这是副总理、副委员长一级领导人才能居住的宅邸。它基本上仍是四合院结构，但是其高大、宽敞、厚重、精美，远非一般四合院可比拟。里面还有大大的两重花园和一座假山，朱门由警卫把守著。“假如居住其中的郭沫若不是诗人，我们只能如实地把它看作一座宫殿，而不是诗神缪斯的殿堂，更不用说杜甫的秋风所破的茅草屋了……”一位郭氏传记的作者不无感慨地写道。
可郭氏就在这样一座官邸中安安心心地写作文革中轰动一时的《李白与杜甫》。文章荒谬到这样的程度：杜诗有“卷我屋上三重茅”之句，郭氏便分析说，杜甫必为大地主，一般百姓屋上只有一重茅，而杜甫则有三重茅。邻居可怜的乞儿拾走一点吹落的茅草，杜甫居然加以斥责，可见其是“站在地主阶级立场的人”。毛扬李抑杜，郭立刻察颜观色，炮制出这样的千古奇文，终于与毛达到最佳的默契。难怪周扬说：“郭沫若同志对无产阶级、对革命、对革命领袖毛泽东的感情贯穿了他的一生”，周恩来也说：“郭老是革命文化的班头”。周氏的“班头”一词用得绝妙，郭虽然为1949年以后的“第一文人”，实际上仍是“倡优畜之”──班头，不过是戏子的头儿罢了。司马迁早已窥破“文人”的地位，同样是搞历史的，晚生两千年的郭沫若却一直被他的角色“套牢了”。甚至两个儿子的惨死也没有令他清醒过来。
一九七六年十月二十一日，郭氏听到四人帮被捕后的第九天，写下《水绸歌头粉碎“四人帮”》词一首，上阙是：“大快人心事，揪出四人帮。政治流氓，文痞，狗头军师张，还有精生白骨，自比则天武后，铁帚扫而光。篡党夺权者，一枕黄梁梦”。他忘了，吹捧江青是武则天的恰恰是他自己，他还穷数年之精力作《武则天》以献内廷。年底，又作一曲《东风第一枝迎接一九七七年》，其中上阙是“战果辉煌，凯歌高唱，东风欣有主。梅花万树朝阳，铁骑干营迎曙。严经考验，新历史重整机杼。望前途曲折光明，迈出坚强步伐。”骨子里依然是奴隶，奴隶必然忍受不了没有主人的日子，旧主子刚死，他又开始寻觅新主人，故有“东风欣有主”之句，一个“欣”字，勾勒其心情神貌，惟妙惟肖。可惜，这个新主人却是“庸主”华国锋。
一九七八年，郭氏病重时，周扬曾到病房与之长谈。周扬说：你是歌德，但您是社会主义时代的新中国的歌德。”秦川所著的《文化巨人郭沫若》一书这样写道：“这位《浮士德》的译者，听了笑了。郭沫若和歌德一样是文化巨人，是自己民族的骄傲。”我相信郭氏的笑并非苦笑，而是真心诚意的笑、心满意得的笑。正因为如此，郭氏一生的悲剧才达最高潮。一九九六年的一个周末，我在北大柿子林的旧书摊上，看到一叠一叠的《郭沫若全集》，装潢精美，纸张上乘，印刷清晰，一套有近一米高。然而，几乎无人间津。摊主对我说，积压了很久，书库当作废纸批发给他们，他们拿到大学校园里，希望能以每本一两元的价格卖出一些。我挑了几本，倒不是怜悯书的不幸命运，而是作为现代文学研究者，郭氏的著作毕竟还有史料的价值，抱著几本大书回宿舍时，我痛切地感受到，历史是多么残酷无情，任何人都逃避不了历史的评判和奖惩。鲁迅的全集不停地再版，现在卖到六百元一套居然还供不应求，而郭沫若的全集却只能沦落到旧书摊上贱卖。郭氏当年骂鲁迅是“双重反革命”，殊不知历史却狠狠地嘲弄了他这位“革命者”。
记得曼海姆在《意识形态和乌托邦》一书中表达过这样的观点：“知识分子不属于任何特定的经济集团，他们所以构成一个独立的阶层，是由于他们恪守知识和思想的信念，以极强的自觉意识承担著社会发展的责任，肩负著人类的道义。”这个对知识分子的定义不算苛刻，但如果用来衡量郭沫若，郭氏显然不及格──他除了捍卫自己的利益以外，没有捍卫过别的什么。
作为郭氏的乡梓，这样评价他本非我所愿，但我又不得不么做。当我走进郭氏在沙湾的故居时，心情非常阴郁，这座大宅院出奇地阴暗和拘谨，即使在四方的天井里也暗无天日，天井里的青石板地面爬满厚厚的绿色的苔藓。也许郭氏一辈子也没有走出这个阴森冷漠的院落，虽然五十年代他在北京住进一座富贵堂皇的巨宅，但在两座宅子里他的心情想必是一样的，一样的压抑、一样的麻木。
王府大宅正是郭沫若致命的弱点。俗话说：“拿人手软，吃人嘴软”，住在这样一栋华屋中的国家副主席、中科院院长，只能是住了人家的房子骨头软。连自己的儿子都可以牺牲，就没有什么能够坚持的了──一个儿子精神分裂、在军人中自杀，一个儿子活活地被造反派打死。作为父亲，他连一声抗议都不敢发出。“要作时代的留声机”，他留下了些什么样的声音呢?留下了一曲回荡在白骨与废墟之上的“欢乐颂”。
爱默生说过：“人文知识分子不应该把对知识的追求当作获取报酬的职业。追求知识和真理是不可能为他带来任何世俗世界中的物质利益的。他只能依赖另一些职业生存，例如充当灯塔守望者。”不知道郭沫若看到这段话会是怎样的一种感觉?他把文学和学术当作了换取显赫头衔和王府大宅的等价物，他比待价而沽却狼狈如丧家之犬的孔子要幸运得多，他获得了政权所能给当代知识分子的最高礼遇。然而，这种礼遇背后却是对其人文价值的彻彻底底的消解。他渴望得到的都已经得到了，他必须失去的也全部失去了，他的人，他的书，留下的仅仅是一道前车之辙。
在给“小朋友”陈明远的信中，郭沫若才吐露出他的一点点心声，好像是向秀当年的《思旧赋》。其实，中国知识分子生活是一处亘古如斯的历史时空。从向秀到郭沫若，一步也没有迈出去。所谓“现代”，实质上还是古代。王府花园依旧，主人仍也只好依旧了。



王实味――前文革时代的祭品 


一九四七年七月，山西兴县。一名被押绑的中年知识分子被武装人员押送到破庙后的僻静处，大刀抡起，刀落头落，鲜血狂喷。之后，尸首被扔进一眼枯井，倒入泥土掩盖，从此消失。 
被杀的人的名字今天已经不为人所知。然而，他的死却开启了一幕悲剧，一幕本世纪下半叶知识人惊天地泣鬼神的悲剧。人们以为文革始于一九六六年五月十六日，我却认为，那仅仅是高潮，一切早已经不知不觉地开始，那位被杀戮的书生，是前文革时代的祭品。
他的名字叫王实味。
一九二五年，王实味考入北京大学。“五四”运动之后的北京大学，宛如百川归大海，有容乃大。与王实味同班的同学里，有一位也是将在本世纪文化思想史上扮演重要角色的人物，他就是胡风。一九二六年，王实味在北大四斋创作短篇小说《杨五奶奶》、中篇小说《毁灭的精神》，并向《现代评论》投稿。主编陈西滢读完之后，大加赞赏，破例开出三十元的稿费。在自叙传式的中篇《休息》中，烈焰般的情感与怒涛般的浪潮展露出作者超凡的才华。王实味以稿费维持生活，后来实在无法继续学业，不得不半途休学。此后，他开始大量翻译外国文学名著。数年间，他一共翻译了上百万字，如奥尼尔的《奇异的插曲》、哈代的《还乡记》、都德的《萨芙》、霍普特曼的《珊拿的邪教徒》。他的译文别具一格，有著“蓬勃的人性之热与力。”
一九三七年，在抗日的烽火中，王实味奔赴延安，延安是那一代青年人心目中的“灯塔与明灯”。他投入到马列著作的翻译与研究之中，四年内译出两百万字的著作，如《德国的革命与反革命》、《价格、价值和利润》、两卷半《列宁选集》。由于在文艺和翻译工作上取得突出成就，他被任命为中央研究院特别研究员。
随著对经典理论的深入研究和对延安现实的全面观察，王实味发现了一个历史的悖论：为了一个崇高的理想，是否可以不择手段而达到目的？在这样的思路下，尖锐的对立产生了：现代民族国家的建立是否必须以牺牲个体的精神自由为代价？民族的解放、社会的整合是否能与人的解放、国民性的改造统一起来？龙种是何以变成跳蚤的？
理论家的悲剧缘于理论的尖锐和实践的固执。一九四二年，延安整风开始。这实际上是十五年之后那场规模更大的“阳谋”的预演。二月十七日，王实味在《谷雨》杂志上发表杂文《政治家、艺术家》，接著又在《解放日报》上发表《野百合花》。他承续了鲁迅“改造灵魂”的思路，以及北大精神中最可贵的一面“常与黑暗势力抗战，即使只有自己”。他在天上见到了深渊，他毫不留情地批评“歌啭玉堂春，舞回金莲步”的升平气象，批评“衣分三色，食分五等”的等级制度，坚持艺术家的责任是“揭露一切肮脏和黑暗”，从而与“欣欣向荣”的主潮形成激烈的冲突。
医生遇到了讳疾忌医的病人，“真”与“假”的命题被强权置换了。在延安，王实味大概是研读马列原著最深入的“真正的马列主义者”。但是，当众多不读马列的“真马列主义者”把他当作“异端”之后，他便成了“反革命茅坑”中的“假马列主义者”。假如马克思地下有知，恐怕连苦笑也笑不出来吧？正如鲁迅所说：“如果孔丘、释迦、耶稣基督还活著，那些教徒难免要恐慌。对于他们的行为，真不知道教主要怎样感叹。所以，如果活著，只得迫害她。待到伟大的人物化为化石，人们都称他伟大时，他已经变为傀儡了。”
“我们决不能让邪气更大的人得势”，批判一开始，王实味没有低头认错。自东汉以来，河南人就颇有“强项”之气。身为河南人的王实味又禀赋了北大的抗争精神，喊出了“绝对民主”的口号。他说，作为人格独立的知识著“必须有至大至刚的硬骨头”。对经典理论的爬梳与对国内国际形势的分析，使他得出惊世骇俗的结论，“托派理论有些地方是正确的”，“中国大革命的失败，共产国际应负责”，“斯大林的人性不可爱”。
正如卡夫卡所说，太阳的光芒市场会被乌鸦的翅膀所掩盖。扑面而来的是对王实味暴风骤雨式的批判。在巨大的压力下，王实味被迫检讨自己错误的根源在于“有浓厚的虚无主义倾向”，“小资产阶级病态的忧郁性”和“极端顽强的自以为是”，并说自己“神经确实有些异状”。然而，随著毛泽东和康生的介入，批判的性质很快发生改变，由“思想错误”变成“敌我问题”。与王实味有交往的同事、朋友陈传纲、王汝琪夫妇和潘芳、宗诤夫妇也被牵连进来。一个“反党五人集团”产生了。一九四二年底，王实味被关押，受到残酷的“逼供信”的审讯。一九四六年，康生亲自作出王实味是“反革命奸细分子”的结论。一九四七年三月，胡宗南军队占领延安。在撤离过程中，保卫部门认为王始终是祸害，因此“根据王的罪恶及表现，实属无法改造，故请示处决批准后，我们于昨夜在兴县将王秘密处死”。
一颗“对于一切被践踏与被欺侮著怀有无上悲悯”的心灵停止了跳动。这不仅仅是一颗心灵停止跳动。我把王实味的被杀看作“前文革时代”的开始。因为王实味的被杀，意味著“思想”可以被定罪，“思想者”可能遭到“秘密处决”的命运。
一九零三年“苏报案”，清廷暴怒，欲凌迟处死章炳麟、邹容。但租界当局坚持依法处理“国是犯”，判决极为轻微。由此给这个“思想狱”的大帝国带来一线生机。“苏报案”下启五四新文化运动，十六年之后，思想狂飙得以突进。中国迈出走向现代社会的第一步。在失控的东方专制主义的真空里，言论与思想的自由在某种制度上得以实现。马克思主义的传入与中国共产党的建立，均有赖于此自由之风。
自由走向自由的反面，最明显的迹象就是一九四二年的“整风”。此前，有苏区“肃反”、“AB团”等一系列事件，所杀者亦不计其数。相比之下，王实味仅仅是一介书生、一个纯粹的思想者。他并不是真正意义上的反对派，而是马列思想内部的“修正派”及中国传统文化的批判者。他连“国是犯”的资格都不够，至多算个“党是犯”──而且仅仅是思想、理论意义上的。对这样的一名知识人“秘密处死”，使崇高的理论吞噬了理论的崇高。鲜血流淌，人头落下，祭品摆上，祭礼开始。一旦杀戮被赋予正义性，那么茹毛饮血的狂欢就将在“最现代”的情境中展开。
思想的出格导致生命的终结，对思想者的屠杀则导致整个民族患上了灵魂的“败血症”。理性的谋杀在线性进化的历史观中得到了开脱。王实味的被杀意味著：在此后的半个世纪甚至更长的时间里，“思想”将不再成为“可能”。
王实味与胡风、路翎一样，与陈独秀、瞿秋白一样，是诗人，是软弱的、天真的、敏感的、热情的、悲悯的、忧郁的诗人。诗人注定了要被“历史”所谋杀。诗人是纯粹的反叛者。因此，在革命之初，诗人是阿波罗，赶著马车奔跑；在革命之后，诗人立刻被扔下马车、五马分尸。我想起加缪的预言──“革命首先企图实现了引起革命的反叛精神；然后革命又迫使自己否定反叛精神以更好地肯定自身。”
王实味，这个贫困的农民的儿子，这个辍学的学生，这个爱好文学的青年，这位诗人和思人，我已经很难想象他的相貌与气质了。仅有几张模糊的照片与发黄的书页是不够的。他的惨死，没有引起任何人的关注。那是一个生命比草贱的时代，也是一个凯歌高奏的时代。然而，血不是白流的，它渗透在泥土中，水流中，空气中，越来越浓腥。第一滴、第二滴、第三滴……终于汇集成了“血海飘香”。
巴金声讨几句文革的罪孽就受到了人们普遍的赞扬，这说明半个世纪的困顿之后，思想的疲软和空虚。就问个本身来反思文革时没有任何意义和作用的。文革仅仅是历史链条上的一环。文革是风暴，风暴的前夜，酝酿的过程比风暴本身更加重要。但是，迄今为止，关于“前文革时代”的反思仍没有展开。
加缪说过：“真正反叛的行动只是为了限制暴力的制度，而不是为了使反叛的行动成体系才统一武装自己。一场革命只有当它保证取消死刑的情况下才值得人们为它而死，只有它事先拒绝进行无限期的惩罚的情况下才值得人们为它去坐牢。”拒绝参与历史罪恶并揭露这一罪恶的王实味立即被革命消灭了肉体。至此，革命的暴力化已经无法阻止。一切试图阻止这一“伟大历史进程”的“思想者”都被扫进了“历史垃圾堆”。手段的堕落终于演变成目的的堕落。跳蚤突然以龙种自居。奥斯维辛集中营、古拉格群岛与文化大革命，它们的目的只有一个──让“你们”不再存在。
一个人死去，灵魂死去，思想死去，理想死去，梦死去。一个时代到来，灾难到来，暴虐到来，奴役到来，与梦背道而驰的现实到来。没有人关注那个被杀害的“敌人”，同样也没有人对将要来临的一切作任何的准备。在把他人当作祭品献祭的时候，谁能想到自己就是下一个祭品呢？
杀人如草不闻声，王实味无声无息地被杀害了。与此同时，千山万水之间尸横遍野，革命的车轮滚滚向前。谁也没有意识到，“前文革时代”的序幕已经拉开，喜剧演员们想不扮演悲剧都不行了。


我到了靖国神社 


到东京，我想去的第一个地方就是靖国神社。要了解日本的历史与信仰，此处不可不到，尽管这个地名让大多数中国人感到恶心和愤怒。前两年姜文为拍摄电影《鬼子来了》，到过靖国神社参观（参观非参拜也），却遭到国内不少“爱国粪青”之谩骂。这真是一种可悲的“爱国”──连敌人的实际情况都不愿意去了解，又如何能够战胜之？
如今，我亦到了靖国神社，却不怕那些鲁迅所谓之“孱头”们的辱骂。这里是东京市中心除了皇宫之外又一块难得的绿地，且对外开放。粗一看，似乎是一处风景优美的公园，树木间的草地上游弋著大群或白或灰的鸽子，一派和平恬静的气象。然而，仔细一看，每棵树木上都挂著“支那派遣军”或其他侵略军队某某师团某某连队的番号，大都是战友会慰灵的标志。顿时，每棵树木在我的眼中都变得血迹斑斑。我可以理解日本人将死者看作神、使之免受指责的宗教传统，却无法理解日本人只记得自己战死的士兵、而忘记别国被杀害的士兵和平民的“种族区别”的待遇。此种“有意的记忆”和“有意的遗忘”，是日本民族心理的盲点，也正是侵略战争滋生的温床。 
靖国神社的大门简洁壮阔，有远古时代人类对上天虔敬的意味。然而，参拜道左右两边对称的两尊碑石下面均是青铜浮雕，其画面是日军在黄海、旅顺、天津、长城、奉天等地作战的场面，越是栩栩如生，越是让我毛骨悚然──在德国根本不可能出现公然宣扬纳粹武功的纪念物。大门口还矗立著日本明治维新先驱、现代日本军队创始人大村益次郎的塑像。此人手持望远镜，昂首向天，披羽织，著草鞋，日式打扮却是西洋思想，即所谓“和魂洋才”也。大村益次郎一八六九年任明治政府兵部大辅，类似于今天的国防部长，创办“招魂社”，实行军事改革。日本人崇拜军事强人的心态，从这尊塑像中亦可窥见。只有作家夏目漱石在小说《三四郎》中咒骂此像云“不如建造一座艺妓的铜像更高明些”。
今天虽然不是重要的祭祀节日，但前来参拜的日本老人和学生依然很多。有的外地人包了数辆旅游大巴，一下子就来了上百人，然后兴高采烈地进入内院参拜。少有哀伤之情，而多张扬之气。内门一侧张贴著一份昔日日军官兵的遗书，每隔一段时间便更换一次。老田翻译说，其内容无非是为天皇献身、为国家尽责之内的陈词滥调，可是许多日本人津津有味地阅读著，且不断点头称是。靖国神社大厅之格局，有点类似于佛教寺庙，只是里面没有泥塑的菩萨而已。也没有具象的牌位，而只有记载在书册上的“灵位”，只有在重要节日的时候才拿出来祭祀。若干甲级战犯的名字也在其中。神社大厅前面，两边都站著穿制服的警察，一般游客可以到达木栅栏处，若向内张望，可以发现里边一层院落是参拜大厅，大厅内密密麻麻跪满了参拜的人群。
如果说神社建筑浸润著的宗教气氛还没有引起我极度的反感，那么神社旁边重新扩张的“游就馆”则让我怒发冲冠。“游就馆”是一座耗费巨资兴建的战争博物馆，一楼乃是各种武器展览，包括日军主力战机、坦克、大炮、地雷、刀枪、军服等。最吸引我的是一枚巨大的自杀性水雷。战争末期，日本为了阻止美军登陆，乃研制此水雷，由军人驾驶直接冲向美军战舰，与之同归于尽。此种做法，与“九一一”事件中驾驶飞机撞向世贸大楼的恐怖分之极其相似。从某种意义上说，日军乃是拉登的老师。在此水雷展品的旁边，还有录音播放设备，游客带上耳机、打开按钮，就可以听到当年志愿驾驶水雷出征的日军官兵最后慷慨激昂的遗言。
二楼上第一展厅及为日军金光闪闪之“元帅刀”以及若干高级将领的照片，包括诸多战犯在内。另有一间展厅专门展示皇族物品，天皇的军服、军刀以及所批示的文件等等。此后的十余间展厅逐一介绍明治以来日本的历次对外侵略战争，无一例外全部都是正面的介绍。对于“九一八”事变，解说词将其歪曲为中国军队挑衅，日军不得不出兵；对于南京大屠杀则不著一词，反而称赞日军迅速恢复了城内的治安。有好几间展厅内还在播放当年日军在中国作战告捷的新闻影片，在刺耳的枪炮声中，配有铿锵有力的解说，许多日本参观者皆兴高采烈。其最后一块展板乃是“战后亚洲各国独立”，言下之意是说，日本以自己战败的牺牲换取了亚洲各国的独立，亚洲各国应当对日本帮助驱西方殖民者而感恩戴德。在最后的观众留言处，有数册厚厚的留言。我发现其中有一个十六岁的中学生写的感想：“我为日本军人的勇敢而感动。”如果大多数日本青少年受著这种历史观的教育长大，那么未来的亚洲很难有安宁祥和。我打量著门口那两个买票的青年女子，她们对客人彬彬有礼，却对此处的邪恶毫无意识。
日本首相小泉参拜靖国神社之举颇得日本民众的支持。也许，不少人认为这是日本的宗教自由，日本人有权信仰死者。陈平原教授在《招魂》一文中写道：“在日本，‘灵魂信仰’古已有之，将死于非命的亡灵尊奉为神而祭祀之，这种想法很有‘人情味’。因其不分敌我，只要是死于战乱的人，一律供养，以慰其亡灵。”以明治维新为界，靖国神社的性质有了根本的改变。如果说在明治维新之前，作为一种民间信仰，靖国神社将“成者王侯”与“败者盗寇”一起祭祀，确实显示出日本古代文化中的某种“人情味”（如祭祀叛乱而死的西乡隆盛）；那么在明治维新之后，靖国神社便完全蜕变成为军国主义意识形态的马前卒。我在靖国神社及“游就馆”中看到的一切，绝非“宗教自由”那么简单。还是陈平原教分析得透彻：“靖国神社之突出‘为国捐躯’，使得这种‘已在国民的宗教意识中扎根的慰灵传统有了本质的改变’。此后，必须是效忠于天皇和大日本帝国的，才有资格享受祭祀。这种置幕府军队与外国士兵之死于不顾的‘招魂’，在推行天皇参拜和军国主义的同时，培养了民众的‘残忍心’──很难说这与太平洋战争期间日本军队在中国以及东南亚的暴行没有关系（参见村上重良《国家神道》第三章）。”我们必须洞悉靖国神社近代化的蜕变，方能驳斥某些日本政客辩称参拜乃“宗教自由”的谬论。



我有钱，我打人 


听朋友说，在成都市二环路外芳草街瑞升花园附近，开业了一处名为“真人秀”的“发泄屋”。在那里，一个活生生的人站在顾客的面前，任凭顾客歇斯底里地吼叫、任凭拳头如雨点般地落下来，这名“服务人员”不躲也不闪，坦然受之。不过，顾客却需要为此付出高昂的“发泄费用”。 
如此新鲜的“服务项目”，立刻火爆蓉城。当今时代，喜欢尝新鲜的人不少。人们发现，这间“真人秀”发泄屋的老板名叫阳桥，是一个只有二十三岁的小伙子。据阳桥介绍，络绎不绝的“顾客”以心情压抑的年轻人为主。而在店里服务的“真人”名叫赵亮，是一个更年轻的、只有二十岁的小伙子。赵亮刚从吉林某体育学校毕业，看上去体格健壮、敦厚老实。阳桥介绍说，赵亮从小就苦练了散打和跆拳道等项目，依照他的功力，足以应付一般人的“殴打”。另外，店里还有一个女“真人”，是个十九岁的姑娘，也是学武术的，练散打和套路。既然两个“真人”都是非同寻常的“练家子”，那么“发泄者”就可以尽自己所有的力量对他们进行打击。最后“发泄者”累得瘫倒在地，而两名“真人”仍然毛发无损、傲然屹立。
听到这则真实的新闻（记者写得津津有味），我心里却非常的厌恶。这家让人“耳目一新”的店铺，所实施的不就是“我有钱，我打人；我没钱，我被打”的荒唐逻辑吗？虽然打着“服务”的旗号，虽然是一种“周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨”的、买卖双方都自觉自愿的行为，但我想追问的是：难道只要买卖双方都“愿意”，这种活动就合理与合法吗？这家店铺有没有到工商税务乃至文化管理部门去办理相关审批的手续？它是以什么样的名义申报办理的？而主管部门又是以什么样的名义批准的？难道它属于“心理咨询业”吗？
前来发泄的顾客争先恐后，这表明我们的生活已经出现了巨大的裂缝，我们的心灵结构已经远离了“健康”的警戒线。暴力成为我们的欲望，侮辱成为我们的爱好。法国思想家帕斯卡尔说过：“人既不是天使，又不是禽兽；但不幸就在于想表现为天使的人却表现为禽兽。”没有人会明目张胆地说自己想当禽兽，人人都说自己想当天使。然而，在实际生活之中，言行接近天使的人很少，接近禽兽的人却很多。诺贝尔和平奖获得者、一生致力于和平事业的瑞典女政治家阿尔瓦&＃8226；米达尔，曾经严峻地指出，我们生活的时代已经处在一个“被兽性化”的过程中。她直截了当地批评了当代的传媒：“如今效率相当高地促进暴力的一个文化因素就是大众传媒，尤其是通过视觉性的媒介传入我们脑中的每一件事情。”传媒上传播、鼓励和赞赏暴力精神，对公众产生了重大影响。阿尔瓦&＃8226；米达尔进一步指出，由于对信息缺乏过滤的能力，“儿童与青年更容易接受残忍的行为方式”。她准确地抓住了我们时代的主要症结。
以前我听说过，在日本的一些大公司里，专门设计有一个房间，里面安放着按照老板模样制作的充气人。在下班的时候，工作压力巨大的员工们，都可以走进这间屋子里，戴上拳击手套，狠狠地把假人揍上一顿，以发泄心中对老板的怨恨。我原来以为，只有心理阴暗的小日本才会有这样的“发明创造”，却没有想到，国人的想象力更是“山外青山楼外楼”，进入了“真人秀”的境界。这种所谓的“真人秀”表现了我们时代的病态：如果因为自己的心理处于压抑状态，就要通过殴打他人来发泄和舒缓；那么，要是自己挨了别人的殴打，是不是就要将暴力升级、乃至到将对方杀死的地步呢？“顾客”先生和“顾客”小姐们，你们想到过没有：在你们辱骂别人的时候，你们同时辱骂的还是自己的人格；在你们在殴打别人的时候，你们同时殴打的还是自己的尊严。你们在实施暴力行为的时候，已然表明自己处于一种“失控状态”。虽然你们为自己的暴力行为付出了相应的金钱，但这并不能够改变事情的性质――暴力表明了人内在的怯懦和卑劣，诉诸于暴力的人已经丧失了爱的能力，并且对自己的未来完全绝望。
今天，由于法律和社会秩序的威慑，这些人还只能选择出钱打人的办法来发泄自己内心的邪恶；明天，假如“王纲解纽”、法律松弛，这些人一定会成为新时代的“义和团拳民”，打着诸如“爱国”和“正义”的幌子实施烧杀抢掠的卑鄙行径。“文革”不是一个领袖就可以发动起来的，从某种意义上说，正是领袖迎合了我们残酷嗜血的“国民性”。
在中国，儒家文化只是一张面具，其实中国人从来就只相信“成王败寇”的铁血原则。儒家的经典中说“仁者爱人”，但中国却很少出现这样有爱心的“仁者”――朱熹、王阳明、曾国藩这些“大儒”个个都是“冷血杀手”。在这片土地上，人们既是暴力行为的实施者，又是暴力行为的承受者。非暴力的文化和精神一直遭到嘲笑和漠视。中国人深重的苦难，只有黑人才堪与之对比，中国却没有诞生自己的马丁&＃8226；路德&＃8226；金和与之类似的精神――在中国的历史和现实中，人们会把马丁&＃8226；路德&＃8226；金和甘地这样的人物当作傻子和疯子，没有多少人尊重他们，也没有多少人会爱戴他们；没有多少人倾听他们的话语，也没有多少人接受他们的理念。马丁&＃8226；路德&＃8226；金在诺贝尔和平奖的颁奖典礼上说过这样一段话：“非暴力是对我们时代的至关重要的政治与道德问题的回答――人类必须克服压迫与暴力，而不是诉诸暴力与压迫。文明与暴力是势不两立的观念。继印度人民之后，美国黑人表明：非暴力并非毫无结果的消极被动，而是一种导致社会变迁的强大的道德力量。世界上所有的人或迟或早都要找到一种和平共处的办法，从而将这首即将来临的茫茫哀歌变成兄弟情谊的赞歌。如果这就是要实现的目标，那么，人们就必须为所有的人类冲突找到一种解决办法，一种排除复仇、侵略和报复的办法。这种办法就是爱。”我想，马丁&＃8226；路德&＃8226；金的这番话不仅是说给美国的黑人和白人听的，也是说给我们中国人听的，尤其是说给那些以打人为乐的人听的。我们应当为打人的冲动而感到耻辱――这与是否付钱无关，付钱改变不了打人的实质。
在今天的中国社会，由于贫富悬殊的加剧和制度的不公正性，人与人之间的仇恨正在形成一股强大的暗流。杀人越货的张君得到了他应有的下场，但如果我们不对我们的制度和文明进行彻底的反省和改良，像张君这样的凶徒还会有源源不断的后来人。作为一名知识分子，我没有办法改变整个社会现实，但我认为，在谴责特权阶层的不义的同时，必须将非暴力和仁爱的精神嫁接到中国当代文化中来――让“打人者”成为“爱人者”。这是一种“脱胎换骨”。冰冻三尺非一日之寒，同样，发生这种转变也不是瞬间就能实现的。也许需要几代人的努力。我盼望着那一天的到来――无论是有钱的人还是没有钱的人，都不再有打人的欲望，而只有“爱人如己”的心态。
我祝愿成都的那家“我有钱，我打人”的“真人秀”早日关门，否则它始终是成都这个城市的一个耻辱。



向“牛筋”一样的牛津致敬 


一九九六年十一月五日，牛津大学各学院的学监们以二百五十九票对二百一十四票的表决结果，否决了沙特阿拉伯亿万富翁瓦菲支塞义德的提议。后者建议向牛津捐款三百四十万美元，让牛津建立一所“世界级的工商管理学院”。 
过似乎是天方夜谭。哪有拒绝送上门来的捐款的道理，牛津究竟是富得流油还是疯了？然而，牛津人自有牛津人的想法。牛津人认为，教育是让学生对公众服务，而不是对赚钱有所准备。他们担心，工商教育无非是讲授如何在六个月内赚取五十万美元。所以，校监们决定：“有著古老传统的牛津大学应该远离沾满铜臭味的工商教育”。 
塞义德对牛津的决定迷惑不解，新闻界也有指责牛津“保守”的，但牛津人则认为：这一决定是“牛津大学历史价值观念的胜利”。在某些问题上，牛津确实像固执坚韧的“老牛筋”，决不作半点退让。现在，连某些非洲国家刚建立的大学也设置了规模庞大的工商管理学院，但有著近千年历史的牛津，却依然不为所动，将“花里胡哨”的工商管理学院拒之于门外。在牛津，人们说得最多的一句话是：“What do you think？”他们把思想创见看得最为重要。这里产生过星光灿烂的、影响世界历史进程的大学者：托马斯摩尔在这里写《乌托邦》、亚当斯密在这里写《国富论》、艾略特在这里写《荒原》、汤因比在这里写《历史研究》……作为世界学术的圣城，“牛津本来就是为杰出的人才而存在”。 
牛津人真正理解了“大学”含义。“大学”的目的是人格，而不是人力。它是一种通才教育。
令人能够应付任何可能发生的事情；它在任何环境之下都有价值，使青少年过求学求仁的生活，促使人与人之间建立和谐的关系，使人人获得机会参与讨论其本国以及世界的共同福利。它使人类消除成见，并奠定理智的基础。这样的大学，方成其为“大”学，正如蔡元培先生所说：“大学者，‘囊括大典，网罗众家’之学府也。”蔡校长真正理解了大学之“大”，他发展了前校长严复的思想，“大学理宜兼收并蓄，广纳众流，以成其大”，进一步提出“所谓大学者，非仅为多数学生按时授课，造成一毕业资格而已。实以是为共同研究学术事机关”。 
令人遗憾的是，八十多年后，教育界仿佛没有人懂得什么叫“大学”了。北京大学一位地位显赫的负责人如是说：“北大要面对经济建设的主战场”。照他看来，办大学同办工厂、办商店、办公司差不多了。北大那些并没有多少优势和底蕴的实用学科红红火火，而真正的根柢──基础学科却江河日下，文史哲、数理化奄奄一息。面对这样的状况，教育官员们居然还拍手称快，其短视程度，令人不寒而栗。与牛津大学的“牛筋”脾气相比，北大的“俯就”姿态多少有点不堪入目。 
美国加州的教育部门制定了这样的人才计画：要求中学毕业中，列在前面八分之一的学生，要培养成真正的专家和研究人才，所以这八之一的人可以进入加州大学；从八之一到三分之一之间的学生，则进入加州州立大学，成为一般的律师、医生等脑力劳动者；最后，三分之一以下的学生就进入加州机械学院这类的学校，成为机械工、电工等技术人士。州政府在分配教育经费时，综合性大学比专业学院高出十倍，加上私人基金，两者相差超过二十倍。 
然而，我们教育界有的人却糊涂到了连“大学”与“学院”都分不清的地步。一时间，“邮电大学”、“建工大学”、“体育大学”、“化工大学”如雨后春笋般出现，匆匆忙忙地摘掉“学院”的旧帽子。虽然有了新帽子，它却显得不伦不类：不具备学科的“广谱性”、没有雄厚的基础学科的设置，也算是“大学”？与其名不副实，不如实至名归。 
牛津的执拗背后，是对现代教育出现的偏差的纠正和反思。今天的教育朝著制造技术人员的特定目标前进。结果，教育趋向功利义务，教育所产生的“智识分子”逐渐沦为技术团体唯命是从的工具。教育家艾禾指出：“教育不复是启迪人类智慧，揭开人心茅塞的伟业。它不再引人入胜。它的结果也不难预测：教育只是附和依从的例行课业，教人在工艺世界中当学徒，学习精巧的设计而已。”丧失了锐气的北大，正在沿著这条危险的道路大步迈进。 
牛津大学拒绝的不仅仅是金钱，而是某种世俗化的思想和理念。牛津的学生可以由贵族向平民转化，但牛津的精神绝不放弃“贵族化”的精髓。它为英国、欧洲乃至整个世界贡献的，不是熟练的技术工人、精明能干的老板、长袖善舞的政客，而是具有原创性的思想家、科学家与艺术大师。这才是牛津的魅力所在，这种魅力岂是金钱所能买到的？牛津人最可贵的是有牛脾气，因而能够坚守受到攻击的传统；北大人却学会了舍弃本就不多的传统，自以为能轻装上阵，殊不知最可怕的不是“重荷”而是“生命中不能承受之轻”。柳湘莲曾经说过，贾府里除了门前的一对石狮子乾净，再没有别的乾净东西了。我则发现，今日，北大除了门前一对石狮子沉重，再没有别的沉重的东西了。作为一名正随著大潮变得越来越卑琐的北大人，我只能对像“老牛筋”一样的牛津大学表示深深的敬意。最后，我想起了杜威的一段名言：“在今日，一种真正自由解放的教育，不会将任何程度的职业训练，与社会、道德、科学方面的教育隔离，因为各种高尚的职业，倘若管理完善，必须在具有社会、道德与科学意义的环境中从事活动。”



邪恶的天国 


就在中央电视台热炒电视连续剧《天平天国》的时候，天津百花文艺出版社出版了复旦大学教授潘旭澜所著的《太平杂说》一书。这是迄今为止对太平天国作出最深刻剖析的一本著作（有意思的是，作者的专业并非历史）。该书在正式出版之前，先后在《随笔》、《黄河》等国内一流的文化刊物上连载，在知识界获得好评如潮。结集出版之后，更是不胫而走，洛阳纸贵。 
《太平杂说》的作者以扎实的史料、透彻的分析和流畅的文字，对半个世纪以来塑造出的太平天国是“可歌可泣的农民起义”、是“伟大的反帝反封建的革命运动”的神话，作了一次成功的颠覆──与其说是“颠覆”，不如说是“还原”。在中国，对历史事实的还原甚至比虚构一本宏大的小说还要困难。 
作者在后记中引用了“老祖宗”马克思的有关论述，这些论述对太平天国作了尖锐的批评，并揭示出这场所谓的“农民起义”的“反动本质”。一八六二年，马克思对太平天国有这样一番深刻的论述：“除了改朝换代以外，他们没有给自己提出任何任务……他们给予民众的惊惶比给予统治者的惊惶还要厉害。他们的全部使命，好像仅仅是用丑恶万状的破坏来对立与停滞腐朽，这种破坏没有一点建设工作的苗头。显然，太平军就是中国人的幻想所描述的那个魔鬼的化身。但是，只有在中国才能有这类魔鬼。这类魔鬼是停滞的社会生活的产物。”马克思的这段话让那些教条主义者们哭笑不得。马克思对太平天国的厌恶超过了对满清王朝的厌恶。虽然马克思本人就是一个喜欢憧憬美好乌托邦的思想家，但连他也完全不认同太平天国的基本理念和主要政策，而愤怒地斥之为“魔鬼”。除了最后一句“只有在中国才能有这类魔鬼”之外，我基本认同马克思的观点──因为这种“魔鬼”不仅中国有，其他国家也有；不仅“停滞社会”有，飞速发展的社会也有。希特勒的纳粹德国（上个世纪三十年代经济发展最快的西方国家）、波尔布特的红色高棉以及奥马尔的塔利班政权，不都是跟太平天国类似的“魔鬼”吗？ 
太平天国式的革命，在中国历史上每隔几个皇帝便会上演；洪秀全、杨秀清式的“成者为王、败者为寇”的大流氓，也是青出于蓝胜于蓝、“各领风骚三五年”。太平天国摧毁一切旧有的文化资源，排斥其他的宗教信仰，奴役人民的身体，控制人民的精神，以一种疯狂的意识形态开展独裁统治。这种意识形态奉行极端主义的思维，学者王学泰对这种极端主义思维方式有过深入的分析：“极端的思维方式是一元的，不能容忍世界和人生的多样性；其运作手段是霸权主义的，是极其粗暴的，是以吃掉属于自己一元之外地一切为目的的。面对复杂的世界和人生，极端主义者只会把它们纳入自己所设计的框架之中，为此不惜削足适履、杀头便冠，没有丝毫的宽容。”中国历史上任何一个王朝都是依靠暴力和流血建立起来的，太平天国更是将暴力和流血发挥到了淋漓尽致、骇人听闻的地步；中国历史上任何一个王朝为了所谓的“稳定”都会严密控制民众的思想和言论，而太平天国更是将紧箍咒直接戴在统治区里每一个臣民的头上。 
太平天国实施惨刻而虚伪的禁欲主义的意识形态。当然，这种意识形态仅仅针对下层官兵和底层民众。太平天国的诸王和高级官员们，一方面自己大肆修建豪华宫殿、霸占千百民女，另一方面却不准许基层将士和普通老百姓建立自己的家庭、享受正常的夫妻生活。他们建立起比满清王朝还要严密的户籍管理制度，将统治区的人民当作一颗颗的螺丝钉来利用。当然，他们冠冕堂皇的制度只是让基层的军民严格遵守的，他们自己完全可以逍遥法外。 
以洪秀全为例，定都天京之后，他大兴土木修建了比北京的紫禁城还要大一倍的宫殿，并搜罗数以千计的美女安置其中。他正式册封的妻妾就有一百多人，因为人数太多，干脆以编号称之。如此一个腐败堕落的家伙，会是一个纯洁的革命者吗？“革命”不过是他的招牌而已，他的目标是自己当皇帝。如此一个骄奢淫逸之徒，会是一个虔诚的宗教信徒吗？“宗教”仅仅是他自欺而且欺人的手腕而已，他只有当教主的欲望。学者傅国涌说得好：“宗教在洪秀全心目中最多只是造反和控制臣民的工具，他根本没有什么宗教信仰，所谓‘天国’，不过是他一个人的‘天国’而已。”叶利钦曾经讽刺说，苏共所宣扬的苏联式的“共产主义制度”，其实仅仅是由政治局委员和中央委员们提前享用的“少数人的共产主义”；与之相似，洪秀全可以在这个属于他自己的“一个人的天国”里为所欲为，其生杀予夺的权力甚至超过了满清皇帝。 
一方面是纯洁美好、冠冕堂皇的“天国”，另一方面却是鲜血淋漓、惨不忍睹的“地狱”。有学者在论文中歌颂太平天国“解放妇女”的丰功伟绩，但事实真的如此吗？一位慕名而来的西方传教士观察到，比起满清统治区来，太平天国统治区的色情业不知要“繁荣娼盛”多少倍。在江南乡村尤其是在太湖流域的一些市镇，在由太平天国的地方官员和地痞流氓所纠集的枪船武装的操控下，妓船与赌场浑然一体。 
据史料记载，公元一八六一年秋，在浙江秀水县新省塍镇，从湖州逃来五六百船的难民。这些难民饥寒交迫，挣扎在死亡线上，却没有人去过问。与此同时，近在咫尺的河面上，却停泊著两百余艘妓船，琉璃窗，锦绣帐，萧管声声，昼夜不息。当时，总理“苏福省”民政的“左同检”熊万荃在路过此地时，乡官局请酒看戏。熊氏纵情声色，不仅赏赐唱戏的优伶一百元，而且还花了五百元买了一个妓女。我想，假如那些被蹂躏、被戕害的女子看到后世学者们对太平天国“解放妇女”的溢美之词，一定会唾其面、批其颊的！ 
与其说太平天国是“农民起义”，不如说它是“流氓起义”。从本质上来看，这些万岁、千岁们与满清荒淫暴虐的皇帝和王公们没有什么区别。在天平天国的领袖层中，大都是“流氓无产者”的出身，几乎没有真正“锄禾日当午，汗滴禾下土”的农民。流氓最大的梦想就是杀死王公贵族并且自己成为王公贵族。潘旭澜指出，在太平天国后期，洪秀全居然封了两千七百多个“王”，历朝历代亘古未有。为了得到“王”的封号，人们干出了我们所能想象到的和所不能想象到的一切恶劣的事情来。有人送金钱，有人送美女，丑态百出，怪事不断，相信任何一个伟大的戏剧家都编造不出这样荒谬的本子出来。天国是一个邪恶的天国，天王是一个邪恶的天王，人为涂抹的油彩，无论有多么艳丽，总有一天会脱落并恢复它原来的形状。孙中山一度以洪氏自许，但后来他也发现了洪秀全和他的“天国”灭亡的根本原因：“洪氏之覆亡，知有民族而不知有民权，知有君主而不知有民主。” 
学者郭廷以在《太平天国的极权统治》一文中指出：“太平天国是一个低级的迷信，绝对的暴力集团，神权、极权、愚昧的统治，只为满足自己的无限欲望，丝毫不顾及大众的福利，所造成的是遍野的白骨，满地的荆棘，丧失的生命最少为二千万至五千万。”读《太平杂说》，可以看到主子们的残暴和荒淫，可以看到奴隶们的悲惨和渺小；可以发现邪恶的思想所蕴藏的可怕的毁灭性力量，也可以发现“天国乌托邦”的许诺具有多么蛊惑人心的吸引力。在新世纪的今天，那些拼命维护太平天国的力量，难道不正是与其同样邪恶的力量吗？太平天国之前，发生过若干次类似的惨剧；太平天国之后，类似的、甚至更加残暴的惨剧，依然在发生。我把《太平杂说》与英国作家奥威尔的名作《一九八四》放在一起参照阅读，一古一今，一中一西，一为农业社会之原始图腾崇拜，一为工业时代之现代极权统治，异中有同，同中有异。两者的结合，乃诞生“文化大革命”这一怪胎。 
古有太平天国，今有阿富汗塔利班。两个政权有惊人的相似之处：打著“替天行道”、解放穷苦大众的旗号，获取民众的支持，却建立起一个更加残暴和专制的政权。塔利班崩溃之后，人们走进其精神领袖奥马尔的住宅，不禁为其豪华装饰而叹为观止。阿富汗本是中亚穷国，奥马尔也经常在讲话中教育人民要艰苦朴素，谁知道他自己却过著海湾石油国家王子般奢华的生活。从电视拍摄的画面可以看出，奥马尔的住宅占地数公顷，天花板一律以水晶装饰，墙身则用豪华的大理石制作，还挂著精美的壁毯。奥马尔一方面在国内禁止人民享受一切娱乐活动、剥夺孩子们受教育的权利和女性工作的权利，另一方面自己却是一个“比帝王还要帝王”的享乐主义者。对于这种惊人的落差，作家伍立杨不禁感叹说：“凡是专制成性的独裁者，没有一个是把老百姓放在心上的，并千方百计阻断民众与世界潮流的联系。一旦他的蛊惑蒙骗渐成气候，则其腐化、其堕落、其愚弄民众而奴役之的恶行，即与其起家时的谎言形成强烈的反差对照。但凡暴政的始作俑者，不论是如何塑造其清教徒形象，几乎没有一个是可信的。” 
本来，在塔利班覆灭之时，重温《天平杂说》是一件颇有意义的事情。然而，当我向朋友推荐这本好书的时候，朋友们却告诉我，坊间已经遍寻不见了。于是，我打电话去问出版社的编辑，编辑无奈地告诉我，出于某种“不足为外人道”的原因，这本书已经不再加印了。 


杨澜的流氓面目 


杨澜女士在最近一期《南方周末》上的访谈，我有一种在一盘美餐中吃到一只苍蝇的感觉，同时又感叹：这位风度优雅的女子，怎么能够将假话说得义正词严呢？在此之前，杨澜是我极其看好的大陆主持人之一。在半年前接受《新周刊》访谈的时候，我还赞扬说，杨澜是电视主持人中少数有"文化感觉"的女性。然而，纵观杨澜在吴征事件中的反应，我不得不将"流氓面目"这个词语跟她联系起来。 
对于公众的揭露和批评，杨澜一言以蔽之，统统称之为"有商业用意的、有组织的攻击"、"匿名"和"栽赃"。据我有限的阅读，媒体上署名发表批评文章的有：美国的方舟子、多伦多的赵平波、吴征的同学潘天舒以及我本人等。然而，在方舟子、曹长青、赵平波、余杰、潘天舒等有名有姓的人对吴征及杨澜的质疑、批评文章发表之后，杨澜女士依然辱骂那些质疑他夫婿吴征假文凭的人是不敢署名的"懦夫"。我真不明白杨澜女士为什么对如此众多"坐不改姓、站不改名"的人士视而不见？难道仅仅因为"救夫心切"就可以颠倒黑白吗？ 
至于"有组织的攻击"问题，正如**新闻网指出的那样，经过深入的调查采访，"至今没有查出吴征杨澜声称的蓄意攻击的''组织背景''，反而发现网友提出的许多疑问是符合事实、批评是合理的"。就我个人来说，我不仅与其他诸位批评者素不相识，而且与其中的某些人士在重要的价值立场上还存在着尖锐的对立（如方舟子）。我自己也不知道：谁有权力将我们这些迥然不同的人物"组织"在一起？我的批评是出于一个知识分子对"信用"的呼唤而作出的，没有人能够"动员"和"组织"我做我自己不喜欢做的事情。杨澜女士这不是睁着眼睛说瞎话吗？ 
此次事件的焦点是吴征"巴灵顿大学"的"假学历"问题。杨澜在访谈中承认："吴征已经知道它是没有被教育部门认可的。但是，他是本着学习精神，也是为了加强在商业方面的系统训练，因此他还是会有一批指导的书籍要看，辅导老师跟他有电话、传真的沟通，他觉得对他的业务还是有帮助的，所以他就读了。"这种解释是站不住脚的，所谓的"巴灵顿大学 "也就一两个工作人员负责维护网站，哪里来什么"导师"？跟何况，博士学业岂能是通通电话、发发传真就能够完成的？真个是"假做真时真亦假"！正如《南方周末》记者李玉霄质疑的那样：既然获取这个中、美教育部门都不认可的学位，目的仅仅在于"督促自己学习有关专业知识"，又有何必要列在个人简历之中呢？ 
杨澜在访谈中多次指出批评者有商业目的、个人泄私愤等"可耻的动机 "。然而，在我看来，猜测对方的"动机"是一种专制时代的"诛心之论 "。作为被批评者，重要的是勇于正视批评者所批评的内容是否属实，如果内容真实，那么结果应当与目的无关。聪明如杨澜者，不应该犯这样低级的逻辑错误。 
在整篇访谈中最让我愤怒的是，杨澜告诉记者，她虽然无法具体说出那些 "邪恶的人物"究竟是谁，但是"这些人可以联络到海外一些反动人士，后者已经以真实姓名参与了"。在这里，美丽动人的杨澜露出了她的流氓面目和血盆大口--请原谅我把这样的词语加诸于一位曾经充当中国申奥 "形象大使"的女性身上，本来我是一个"女性崇拜者"，却没有想到一个女性的心灵居然能够达到如此肮脏和凶残的地步！ 



杨老贼究竟爱哪个“国” 



我注意到一个有趣的现象：谈“爱国主义”谈得最起劲的，除了中共政权的各级官员以外，就数身为“美籍华人”的诺贝尔物理学奖得主杨振宁先生了。每谈到中国问题，杨振宁通常都会慷慨激昂乃至涕泪纵横，在他的心目中，“祖国”的一切都是好的，包括毛泽东时代的文化大革命和一九八九年的天安门大屠杀都是 “伟大、光荣、正确”的。他的“爱国”似乎是彻底的、绝对的。于是，有些国内的同胞被他感动了，有人或许认为：杨振宁老先生一定是个真心爱国的、打入美帝国主义心脏的同胞。 


但我总是对杨先生的身份感到纳闷：杨先生乃是“美籍华人”，是早已“归化”的、“如假包换”的美利坚合众国的公民，他是庄严地对着美国宪法宣过誓的，他将永远效忠于美国。按照杨博士入籍时候的誓言来推断，假如中美之间发生战争，他应当为美国服务而不是为中国服务。当然，在国籍上选择当中国人还是当美国人，这是杨先生自己的决定。他有权选择成为任何一个国家的公民，这是一个人天赋的权利和自由，这一点本未可厚非。但是，作为美国人的杨振宁，享受着美国丰裕富足的物质条件和民主自由的精神条件，却来大谈应当如何热爱中国、服务中国共产党，一旦有谁提及中国的负面问题便暴跳如雷，那就未免过于矫情了。国内有无数同胞承担着历史和现实的苦难，在为祖国的民主和富强而奋斗，在没有尊严的环境中争取着一点点的尊严，他们用不着一个自以为是美国人来教导怎样热爱中国、忠于中共。他们已经做了自己所能做的一切，他们应当为之而感到骄傲，而不必听从一个美国人指手划脚。 

杨振宁爱的是中共 

与其说杨振宁爱中国，还不如说他爱中共――因为中共政权恩赐给他国师般的地位，在寸土寸金的清华大学里他拥有耗资千万钜款修建的超级豪华别墅，他还可以经常受到国家元首的接见。在中国，诺贝尔奖得主是稀罕的宝贝，是一种至高无上的象征。而在美国，一个诺贝尔奖得主并没有什么了不起，在普林斯顿大学的校园里，若干位诺贝尔奖得主也许就在人群中与你擦肩而过，他们平凡得像一片树叶。在此意义上，与其说杨振宁先生爱中共，不如说他爱自己――爱自己在中国所享受的奢华待遇。同样也是身在海外的社会学家丁学良，在谈起“爱国主义”的时候，比起杨振宁来却要坦诚得多。丁学良在谈到一大批海外华人所宣扬的“爱国主义”时，一针见血地指出：“在这些人的‘爱国主义’的民族主义下面，其实有一种深层的、不易被人觉察的自私心理。他们只愿意享受中国‘国家强大、原子弹、国际地位’这些国际实力方面给他们这样的中国人――已经成为他国公民，定居西方，但仍被白种人看作中国人――所能够带来的心理上的满足，亦即作为一个中国人的尊严和面子。但是，他们本身却丝毫不愿意承受普通中国老百姓为支撑国家的实力所承受的可怕负担和所付出的巨大代价。尤其在道德上不能接受的是：每当普通的中国老百姓在可怕的负担和代价的重压下发出呻吟和微弱的抗议声的时候，这些海外的爱国主义者还要大加指责。” 

“爱国主义”大旗掩盖的真实嘴脸这就是杨振宁之流的“伟大”的科学家和爱国主义者们的“高尚情操”。说到底，他们爱的还是自己的面子。为了维护自己的面子，他们甚至可以睁着眼睛说瞎话 ――反正在“爱国主义”的大旗下，谁也看不清楚他们的庐山真面目。一旦祭起这把“翻天印”，便是师出有名，崇高无比了。“爱国”是不能被怀疑的――这个字眼如此神圣，只有卑鄙无耻的、不爱国的人，才会怀疑别人的“爱国感情”。然而，我必须怀疑杨博士“爱国”和“爱人”的感情，有一个例子可以深刻地说明问题：杨振宁与蒋彦永医生之间有着亲戚关系和长久的友谊，当年他心脏动手术时，蒋彦永医生专程到美国参与会诊。然而，当蒋彦永医生为六四事件发表公开信，并因此被秘密绑架而失去自由之后，杨振宁先生却从来不曾公开对蒋彦永的命运发言。一个对自己的救命恩人也如此冷酷无情的家伙，会是一个真心诚意的爱国者吗？ 

外籍华人在中国的不同遭遇 

在大洋彼岸谈自己如何“爱国”和别人如何“不爱国”，是一件易如反掌的事情。在杨振宁看来，批评中共政权的腐败和暴虐，批评六四大屠杀，批评反右和文革以及大跃进造成的大饥荒，都是“不爱国”的言论。而“中国的面子”是他挣来的。在接受美国电视记者莫耶斯采访的时候，莫氏问道：“一九五七年，当您获得诺贝尔奖时，您是在这个国家――美国。而那时中国已是共产党执政。对第一个，也是惟一一个获得诺贝尔奖的华裔美国人，他们是怎样看待的呢？”杨博士这样谈论自己当年获奖的意义：“十九世纪七十年代晚期，在美国国会曾多次就是否对中国移民采取限制进行听证。当时有一个所谓的学者提出了一个非常著名的证词，他认为，中国人毫无疑问是低等人。他还给出了‘科学的证据’，说他测量了不同人种大脑的大小，从而证明中国人肯定是低人一等的。在当时，那成为许多人认为中国人不能发展现代科学的证明，对此中国人很受触动。因此我说，如果你想知道中国人对我和我的朋友李政道共获诺贝尔奖的最大反应是什么的话，我可以说，那就是一种无限的自豪。”杨博士忽视了对方提问中的“一九五七年”这个特殊的时间点，那是大陆反右运动开始的年份，数以百万计的优秀知识分子失去了自由、尊严和生命。曾经是李政道的老师、有希望成为“中国的爱因斯坦”的物理学家束星北，也失去了起码的研究条件，而被作为阶级敌人残酷迫害。这一切不在杨博士的视野和思考范畴之中，他却对自己早已宣誓效忠的美国充满了仇恨和敌意，他故意把两个世纪前美国的种族歧视政策拿到当下来谈论，混淆了时间概念。杨博士的理论是不能成立的，他获奖只是他个人的事情，不是“中国”以及“中国人民”的光荣。如果我们再来看看高行健先生的例子，其结论则与之相反。与杨博士身份类似，身为法籍华人的高行健，在获得诺贝尔文学奖之后，却受到国内严厉的封杀和铺天盖地的谩骂，因为他的作品涉及到文革、六四等“敏感话题”。于是，高先生便成了那些中共御用文人眼中的“卖国贼”，他的所有作品在大陆都成为禁书。在我看来，正因为高行健比杨振宁更加真诚坦率地面对“中国问题”，所以他才会有与之截然不同的命运。作为高高在上的“爱国者”，杨博士显然“过于聪明”了。 

杨振宁的精神境界 

正因为身处大洋彼岸，或者经常在两边自由走动，杨振宁更有了一种居高临下、站着说话不腰疼的感觉。正因为身处大洋彼岸，到中国时也都是在上层社会浮光掠影，中国的一切在他眼中就有了一种被隔离的“诗情画意”。从一所肮脏破旧的老房子中他也能看出优雅的民俗风情来，而全然想不到居住其中的小百姓的艰辛和痛苦。北京那些生活在胡同里的老百姓，要走几百米的路才能上厕所，在寒冷冬天的深夜，这不会是一种幸福。而像杨博士这样住在别墅洋房中使用名牌抽水马桶的高等华人，当然不会体验到这样的不便，他们只会喋喋不休地说胡同象征着东方文明，美得很。只要被中共待若上宾，那么为中共说点好话还不是口吐莲花之事？自觉不自觉，这些人便成了被“统战”的对象，成了杀戮现场作为点缀的鲜花――在海外，杨博士是最早为天安门惨案叫好的华人。在言论自由的美国，他可以自由表达自己的观点，死难者家属、天安门母亲的哭泣他是听不到的。即使听到了，也假装没有听到。这就是一个典型的“爱国贼”的“心路历程”，他们从来都是秦始皇朝廷中的弄臣，哪里会为孟姜女仗义执言？还是丁学良先生说得好：“对于已经不再过着普通的中国老百姓必须过的日子的某些海外华人来说，那些大造‘万里长城’的中国统治者是值得称赞的，因为这样雄伟的工程使生活在外国人中间的华人很光彩。至于统治者在营造古今的‘万里长城’的时候令多少中国小民节衣缩食、家破人亡，‘长城’脚下埋葬了多少无辜的白骨，他们就不怎么计较了，因为死的不是他们家的人。可是，对于生活在中国百姓之中的有人道的知识分子来说，评价的标准首先应该是问一问：万里长城是造出来了，孟姜女等的情况怎么样？” 

这恰恰就是杨振宁与爱因斯坦、萨哈罗夫之间的差别――这种人格和精神境界上的差别，比学术成就上的差别还要大得多。 





阅兵情结与权力瘾 


新华社报导：一月十七日早晨，河南省新密市委书记（为何媒体没有公布此公的姓名？）导演了一出盛大的“阅兵典礼”。新密市此次大搞“阅兵式”的 “由头”，不过就是召开“巡防队成立点验誓师大会”。以市委书记为首的领导们微笑着向一千六百多名受阅的员警和巡防队员挥手致意。这出“阅兵丑剧”，耗资五十万元，还导致省道被堵车辆绵延达两公里多。

新密市的这一“壮举”，自然而然地让人联想起了前安徽毫州市委书记李兴民。为庆祝自己升官（买官）成功，李书记于一九九七年举行“阅兵仪式”，并因此获得了“阅兵书记”的“美誉”。后来，“阅兵书记”因腐败垮台。据媒体报导，其家门上的对联是“金盆聚宝，银盆摇钱”，在其就任市委书记期间，平均每月即受贿近两万元。

安徽毫州城市人均月收入不足三百元，是一个典型的贫困地区；而河南新密是郑州市所辖的县级市，“扶贫攻坚任务还很重，当地公安机关的办案经费也不能正常保证”。劳民伤财的“阅兵典礼”却在这两个地区发生，对于当地百姓而言，真是雪上加霜的“苛政猛于虎”。作为安徽毫州市的市委书记，李兴民已经沦为阶下囚；而此次河南新密市的这名仍未被披露姓名的书记，会有怎样的命运呢？

喜欢“阅兵”的人，皆是权力狂。军警乃是权力最为赤裸的外壳，官僚得意洋洋地检阅列队敬礼的军警，乃是向老百姓展示自己拥有权力的骄横和滥用权力的快感。他们气壮如牛地宣示：“同志们好！同志们辛苦了！”其潜台词却是：“人民贱如蚂蚁，人民当为我服务。”

在这样一种权力崇拜的文化氛围中，戏子们也紧跟官僚粉墨登场了。那个以扮演毛泽东而闻名的所谓“特型演员”古月，在全国各地“走穴”的时候，也时常模仿领袖的样子向密密麻麻的围观群众挥手，作趾高气扬的“检阅状”。这种“领袖附体”式的表演，亦能获得某种心理上的满足，仿佛吸食鸦片一样过瘾。难怪晚清笔记中，有“做戏如做官，做官如做戏”的记载。所谓“特型演员”的幸福，大概就是这种 “近水楼台”的幸福吧。

近年来，相声演员牛氏夫妇的言行也日渐出格。牛群受安徽某地的县委书记（此人已因腐败入狱）之邀请，出任该县副县长。他声称要利用自己的知名度，大力发展当地的养牛业，带领贫困百姓脱贫致富。就在到达该地的当天，他们庞大的车队在街道上缓缓行进，两边是万人聚集，好不热闹，比当年出来看美男子潘安的人还要多。牛群夫妇站在敞篷车中不断地对群众挥手，心潮澎湃，差点就要像伟大领袖那样喊出“人民万岁”来了。牛大哥大概算是中国最牛气的副县长，而牛大嫂大概算是中国最牛气的副县长夫人。由此可见，小人野心的膨胀是没有限度的。难怪作为同行的侯耀华兄弟也忍不住站出来，痛斥牛氏夫妇简直是患了“疯牛病”。任期未满，牛群为当地规划的养牛业早已灰飞烟灭，当地百姓又被名人戏耍了一回。

小丑阅兵，兵亦阅小丑。如一民间笑话所云：一官员阅兵，向士兵们致意说：“同志们辛苦了！”士兵们异口同声地答曰：“领导辛苦了！”官员再说： “同志们晒黑了！”话音未落，士兵们高声答曰：“领导更黑！”由此可见，作孽者的夸耀不会长久持续。狂妄者必自辱，并自取灭亡。




中国太监 


紫禁城。游人如织，一双双好奇的眼睛，一张张天真的容颜，一声声惊异的叹 息。中外游客争睹琼楼玉宇、雕栏玉砌。呼风唤雨的几条巨龙似乎要从九龙壁 
上飞下来，现代叶公们不停地拍照。
这是一个晴朗的夏日，北中国惯有的灿烂的阳光，熙熙攘攘中，我却一口口地 倒吸凉气，我不知道自己为什么这么冷――无论在巍峨雄伟的三大殿外，还是在曲 径通幽的御花园里，我不停地打着寒战。
九千九百九十九间半的房间，没有一间亮丽堂皇，光线被冷漠地隔在房间外， 只有残余的几束从小小的雕花的窗眼偷渡进去。在这几束光中，有无数的灰尘在飞 舞，如昔日的霓裳舞曲。
没有参观者会注意这个小小的、破落的房间。我却注意到了。它位于西华门附 近，官方的名字叫“净身房”，民间的名字叫“场子”。
谁也不知道，皇朝文明的“精髓”就藏在这间房子里。
关于太监的起源，中国早在殷商就有“寺人”，据专家考证，甲骨文中已有相 关的记载，历史自然比西方要悠久。
唐甄在《潜书》中这样描绘太监：“望之不似人身，相之不似人面，听之不似 人声，察之不近人情。”为什么这样说呢？唐甄解释道：他们长得臃肿，弯曲，好 似长了瘿结，鼻子里呼呼作响，如同牛和猪一样，因此不像人的身体；他们长着男 人的颊骨却不是男人，没有胡须却不是女人，虽然面如美玉却没有一点生气，因此 不像人的面容；他们的声音好像儿童一样稚细却不清脆，好像女人一样尖细却不柔 媚，你说它嘶哑但又能成声，你说它如猩叫但又能成人语，因此不像人的声音；他 们可以很爱人，也能下毒手害人，当他们怜悯你时流涕而语，而当他们憎恶你时， 则斩杀如草，因此不像人的感情。
生理的变态必然导致心理的变态，鲁迅在《坟・寡妇主义》中说：“中国历代 的宦官，那冷酷险狠，都超出常人许多倍。”在那被贾元春称为“见不得天日”的 地方，太监们肆意发泄着他们变态的性欲、权力欲、贪欲。仅以贪污而论，据明人 赵士锦在《甲申记事》中载，明末李自成进京前，偌大一个明帝国的国库存银竟不 到四千两！而魏忠贤被抄时，居然抄出白银千万两，珍宝无算，以致崇祯多次痛心 疾首地怒斥太监们：“将我祖宗积蓄贮库传国异宝金银等，明比盗窃一空。”
崇祯的“痛心疾首”既让人同情，又不让人同情。让人同情，是因为他贵为天 子，却拿太监没办法；不让人同情，是因为他自己就是太监头子，他是棵大树，太 监是在树上筑巢的鸟，倘若同情皇帝，谁来同情太监呢？
然而，君主们依然坚持太监制。既然自诩为“天子”，就得龟缩在宫廷里，跟 一般百姓保持距离――让百姓知道皇上也是吃喝拉撒睡的凡人，那还了得！迷宫一 样的宫廷内便需要“绝对安全”的奴仆，怕戴绿帽子的皇帝便与不能人事的太监 “焦不离孟，孟不离焦”，共同成为庞大的帝国大厦中的两块最重要的基石。
在有的皇帝那里，太监理论发展到了登峰造极的地步。公元十世纪，正逢五代 十国乱哄哄，南方有一个小朝廷史称南汉。那是唐末封州刺史刘岩割据一方，自称 皇帝，建都广州，称兴王府。他有一套神奇的治国理论，认为一般人都有妻儿老小， 既有妻儿老小，便有私心，便不能无私奉献自己于皇上，而太监“无鸟一身轻”， 故只有太监最无私，没有后顾之忧，必死命效力。传位到他的孙子南汉王刘伥，更 下了一纸文件，曰：凡是朝廷任用的人，不管他是进士还是状元出身，一律要阉割， 达到“赤条条来去无牵挂”的化境之态，方能当官。刘氏父子的思维方式与船山先 生截然相反，于是中国历史上蔚为壮观的太监王朝产生了。王船山反复渲染太监的 可怜可悲，这却是他的书生之见。羡慕太监的人比羡慕他这位大学问家的多着呢。
然而，太监得势的时代，民间往往相应掀起“自宫潮”，许多小康之家的儿子 也忍痛自宫，以图仕进，这确实是一条终南捷径：读书须受十年寒窗苦，自宫却是 一时痛终身富贵。据《山堂别集・中官考十》记载：“南海户净身男九百七十余 人复乞收入。”一个小村子，居然有如此之多的童男自宫。整个国家呢？天启三年， 征募宦官缺额3000人，结果应征者多达2 万人。政府竟想不到会有如此多人，一时 无措，不得不增加1500人，剩下的人，安置在京郊南苑的收容所。即使如此，收容 所也容纳不下这么多人，许多人不得不沦为乞丐和偷盗者。
下有自宫之风，上有体制的膨胀，有明一朝，太监机构的编制不断扩大，太监 们组成了“大朝廷中的小朝廷”。
人们赞美太和殿的精美绝伦，其实，太和殿与净身房相比，只是小巫见大巫， 一座纸扎的房子而已。在皇城中，净身房的地位远远比太和殿重要。对于万历这样 的皇帝来说，在位数十年，在太和殿举行的朝会不过数次而已，有没有太和殿并不 重要，没有净身房就了不得了――皇帝没有太监的服侍，就连一天的吃喝拉撒睡都 没办法维持。
所以，净身房才是紫禁城的精髓所在。紫禁城是建立在净身房之上的，正如帝 王制是建立在太监制基础上的。
阉割是一种古典之极。公元前一百多年的司马迁只不过帮李陵说了几句话，就 被皇帝将卵蛋刨了去了，英明神武的“皇上”的价值观可能跟法国思想家狄德罗所 估计的相同。狄德罗在评价法国波旁王朝时说：“在宫廷，‘狂欢的工具’从来与 政治媲美。”那么犯了政治错误的司马迁一生岂非只好以失去“狂欢的工具”，悲 苦耻辱而告终？
不然，他完成了《史记》。
中国不愧为文明古国，汉朝人将处宫刑的地方称为“蚕室。”一个诗意十足的 名字，一个丑陋的蚕变作美丽的蝴蝶的地方。阉割是文化的死敌，也是文化的一部 分，阉割侵蚀着文化、吞咽着文化、改造着文化，当阉割内化为文化的本质的时候， 文化便消除了被阉割的焦虑，而在特别的快感之中陶醉。正如黄永玉先生所说： “一部文化史几乎就是无数身体的局部或全部被刨去的行为史，是由阉割与被阉割 两种不同性质的快感写成的。”
从被阉到自宫只有一步之遥，从身体的残疾到心灵的残疾也只有一步之遥。当 “去势”成为奴隶们的义务时，那么口口声声说“连受之于父母的毛发也不应该损 伤”的圣人们只好装作没看见。装在瓶子里的太监们的“命根子”是保证皇帝的妻 妾们的贞操的“证件”；而大大小小的圣人们对“命根子”的沉默，则是保证皇帝 们的权力畅通无阻的“证件”。
太监的数量，最鼎盛时期也不过10万，在天朝大国只算沧海一粟。
然而，太监的灵魂却像乌云一样笼罩在天朝大国的每一寸土地上。帝国需要充 当“守护床铺的人”的太监，更需要一大批守护一整套纲常理论的太监。前者是显 现的太监，后者是隐形的太监，亦即“知识太监”。如果说“刀子匠”们的阉割手 术只能一个个地做，那么“知识太监”们则能按自己的模式批量生产成千上万的太 监。那些状元们，学士们，道士们，和尚们，都是清一色的“知识太监”。
“太监化”是中国的知识者最大的特点。培根说，知识就是力量。
知识确实是力量，知识如枪炮，关键枪炮口对准谁。中国温文尔雅的士人们枪 炮口对准他们脚下如汪洋的人群。用文化为帝制大厦添砖加瓦，这神圣的工作他们 干得津津有味。多劳者必多得，他们获得了如桃花般灿烂的封诰，例如张居正为 “太师兼太子太师、吏部尚书、中极殿大学士、谥文史，赠上柱国”，简直令人目 不暇接。
“知识太监”建构了东方专制主义大厦的牢固根基。高蹈如李白，却汲汲于功 业，自以为“我辈岂是蓬蒿人”，在玄宗眼里，他却是个连高力士也比不上的玩物。 学术大师王国维，当过几天“南书房行走”，便被帝王师的身份压死在昆明湖底。 当不当太监，与道德的优劣、人格的高低无关，一种体制的向心力、一种文化的惯 性、并不是哪一个人所能抗拒的。艾森斯塔德在《知识分子――开创性、改革性及 其冲击》中指出：“中国知识分子缺乏自己的组织，因而他们的组织架构几乎等同 国家官僚体系。在行政上，愈是接近权力核心，则用以反抗皇帝的自主的权力基础 与资源就愈少。当教育愈趋专精时，教育的具体活动往往是朝政治――行政制度设 计而行。”看来，从教育到行政的设置不过是“净身房”的延伸、变形与扩大。孜 孜不倦地注释古书、考证典故，研究音韵、填写骈文，这一切不过是被阉割了的 “知识太监”们的拙劣的射精行为。读书是为了做官，做官是为了发财；做不了官 便隐逸，隐逸是为了成名――无论在体制内还是体制外，士人都以现存体制为价值 参照系，不可能成为真正意义上的“反体制”的力量。
“知识太监”所创造的知识便只能是“太监知识”。先秦子学、两汉经学、魏 晋玄学、隋唐佛学、宋明理学、清代朴学，无不是围绕皇权作向心运动，仅仅是有 的轨道离中心近、有的略远些罢了，没有质的区别。无论学术内容怎么变，士人的 终极理想仍未超越升官发财、为帝王师的模式。“史”的目的是“资治”，“文” 的目的是“助兴”，两千年的人文传统是畸形的、单一的、片面的。所谓学富五车、 德行高尚者，“礼乐兵农不务，即当世之刑名钱谷，亦懵然惘识，而搦管呻吟，自 矜有学”。这种毫无用处的“学”，不是“太监知识”又是什么？
许多人都读过《聊斋志异》和《儒林外史》，一个个被阉割的读书人的形象栩 栩如生，令人不知是哀其不争好，还是怜其不幸好。龚自珍在《乙丙之际著议第五》 中愤怒地谴责统治者对士人的无形杀戮：“戮之非刀、非锯、非水火；文亦戮之， 名亦戮之，声音笑貌亦戮之……
戮其能忧心，能愤心，能思虑心，能作为心，能有廉耻心，能无渣滓心。“那 时整个中国，就是一个病梅馆，就是一个畸人馆。
然而，龚自珍深味了外在暴力的阉割的可怕，而忽视了更为可怕的内在化的自 我阉割。无数读书人羡慕的状元郎，是否具有健全的人格呢？我在《状元图考》中 看到明朝状元丁士美所撰的谢恩表。由华美的文辞可想见其才情，由古雅的典故可 想见其渊博。而当时的皇帝是谁呢？是以荒淫昏庸著称的明世宗，即嘉靖帝。状元 郎却不管三七二十一，马屁拍得震天响，简直就像一只哈巴狗向它主人撒娇。如果 说阉割阳具是太监入官的通行证，那么阉割精神则是士人入仕的通行证。《明史》 中记载，丁士美为廪生时，年龄尚小。依据当时规定，凡为廪生者，官府皆每月供 给廪米六斗。一些年龄较大的廪生欺丁年少，把他的廪米全部分掉。他依然和颜悦 色，没有一丝不乐意。《明史》据此称赞丁士美为人“缜密端重，以道义自持”。 我弄不清楚他持的是什么样的“道义”――一个不懂得保护自己的权利的人，必不 会保护他人的权利；一个以忍辱来获取令名的人，必不知人格尊严的可贵；一个对 黑暗安之若素甚至与之共谋的人，必不会期望光明的到来。
“太监知识”是没有生命力的，“太监人格”是没有感召力的。
当“太监知识”被顶礼膜拜，“太监人格”内化为民族集体无意识时，就更可 怕了――穿皮袍的人、穿丝绸的人、穿麻布的人以及没有东西可以穿的人，他们的 生存状态千差万别，却有一点是相同的：全是半人半鬼、半阴半阳、半截子在地上 半截子已经入土的太监。自我阉割与被阉割是一枚金币的两面，中国人只有这两种 选择之一，不管你是帝王将相，还是文豪大师。
没有纯粹的知识，便没有纯粹的知识者的人格。中国哲学玄之又玄，归结到一 点都是自阉与自慰之术而已，无论是读《老子》还是《论语》，都让我觉得阴风惨 惨、透体生凉。
记得父亲讲过一个小故事，文革开始的时候，父亲还是一名大学生。午膳时， 十几个同学围着一张大桌子进餐。值日生端来一盘白菜汤，同学们都注意到汤里例 外地漂着一片肥猪肉。尽管人人都直咽唾沫，但在瓢汤的当儿，大家都格外小心， 提防着不要瓢上那片肉。一个同学一不留神，把猪肉片盛到自己的碗里了。就在他 把肉片倒进碗里的一刹那，他发现了自己的错误，他两眼瞪着那块小肉片，脸色顿 时苍白无人色。当天下午，团支部书记找他谈话，他痛心疾首地检讨了自己贪吃猪 肉的资产阶级思想。这个同学本来是班上的积极分子，党组织发展的对象，因为错 瓢了一片肉，往后每次积极分子的活动都没了他的份。他自己则沉溺于贪吃猪肉的 深刻内疚中，郁郁寡欢，一蹶不振，性情大变。一个一片猪肉便可以改变一个人性 格的环境，是过分控制的环境，按照弗洛姆在《当代人的困境》中的说法，这样的 环境“削弱臣服者的独立性、人格的完整性，批判性的思想和创造生产性。这并不 是说它不会供给人们种种娱乐与刺激，而是以限制人格发展的那些娱乐与刺激为限， 它尽量少提供有助于人格发展的东西”。
文革中为什么会产生那么多疯狂的虐待行为？根本原因在于，精神的极度贫乏 产生致命的无能感，而无能感却是虐待狂症发生的一个主要来源。丧失了性欲的太 监便发展其攻击性的性欲，而丧失了精神愉悦的大众往往把恐怖的惩罚作为快乐。
整个民族的内倾性、自虐性的病态人格，主体性与独立精神的空缺，与千百年 来以性压抑为根基的伦理机制紧紧相连。杰出的生理学家赖希认为，性压抑产生僵 化的性格，导致病态的荣誉、义务和自制的观念，磨灭了人因经济压迫而产生的造 反欲望。赖希研究的对象是法西斯主义群众心理，但他的理论同样适应于东方专制 主义。就整个人类来说：“经历了几千年的机械发展过程，机械的生活观已经一代 接一代地在人的生物系统中越来越根深蒂固。在这个发展过程中，人的职能实际上 已按一种机械的方式改变。人在扼杀自己的生殖职能的过程中已在血浆上僵化了。” 赖希的观点可以用一句粗俗的话来概括：生殖器就是自由的源泉，这一真理，中国 的皇帝们再昏庸也明白，再不懂得治国也会抓住这一法宝。最后，层层积淀下来的 中国文化便成为了一种强大的障碍，即“个人和社会中的自然的、有生命的力量的 自发作用的障碍”。人人都太监化之后，也就没有人觉察到障碍的存融端。




自由之魂 从雷震到林昭 


我一直坚持这样一种观点：“自由主义”在中国不是一种纸上的理论，乃是一种生命实践方式。了解西方自由主义的发展历史、辨析自由主义内部各流派的异同，固然有其价值，但在中国更重要的却是“自由而生活”。这是一种与专制抗争，与一切让人不自由的制度抗争的生活姿态，有时需要之付出惨痛的代价。在二十世纪五十年代，海峡两岸均笼罩在血雨腥风的政治运动之中：台湾笼罩在蒋介石国民党政权“戡乱条款”的白色恐怖统治之下，大陆则持续展开了“反胡风运动”和“反右运动”等一系列以知识份子整肃物件的运动。然而，尽管外部环境极其险恶，海峡两岸都涌现出了若干“我以我血荐自由”的优秀知识份子，雷震和林昭就是他们当中最杰出的代表。
二十世纪三十年代以降，中国的自由派知识份子一贯主张思想自由和言论自由，他们相信代议政治、多党政治、民主选举等理念，并在艰难的社会环境中诚心诚意地身体力行。一九四九年以后，他们中的一部分人迁到了孤岛台湾。第二年，台湾还处在风雨飘摇之中，著名自由知识份子雷震便邀请了胡适、殷海光、王世杰、杭立武等人创办了《自由中国》杂志。胡适一直支援《自由中国》，他相信言论自由是促进社会进步的重要原因。由于这种自由主义理想的号召和影响，以胡适和雷震核心的自由主义知识份子，逐步形成了《自由中国》的强大阵线。他们把直言不讳当作荣誉，对当局措施和时政发表评论时均直抵黄龙，毫不留情，用词遣字针刺当局的痛处，毫无遮掩，极具震撼力。 
一九五四年，《白由中国》刊出《抢救教育危机》，痛批党化教育之害，国民党总裁蒋介石下令开除雷震党籍。一九五六年，蒋介石七十寿辰时，《自由中国》出刊“祝寿号”，尖锐批评蒋介石在人格上的缺陷，抨击违宪的国防组织以及特务机构，反对国民党在军队中设立党部。这期刊物轰动一时，一版再版，引起许多国民党官方刊物的围剿。雷震受到了特务的盯梢和恐吓。然而，他毫不退缩，随时准备赴死，并且坚决不请求美国大使馆保护。当时《自由中国》最年轻的编辑、女作家聂华苓在回忆录中写道：“雷震的党籍、官爵、人事关系，一层层像剥笋子一样，全给剥掉了，只剩下光秃秃的笋心了，孤立在寒湿的海岛上。真正的雷震挺出来了：诚、真、憨、厚，还加上个倔。”（参阅聂华苓《三生三世》）
一九六零年九月四日，蒋介石终于下令逮捕雷震。雷震被以“知匪不报”和“连续以文字有利于叛徒的宣传”等“莫须有”罪名，经国防部军法处审判，判处有期徒刑十年。《自由中国》停刊。胡适虽然多次向蒋介石进言，均未被采纳。后人因胡适未能此案作更多的努力而对其多有垢病，胡适最后也抑郁而终。
最近，我从网上读到雷震长女雷美琳回忆父亲的文章，许多细节让我深有感触。五十年代，雷美琳尚在台湾一所新闻专科学校读书。军训教官出了一道作文题目：谁是你心目中最伟大的人？雷美琳写道，父亲雷震是我心目中最伟大的人。教官大怒，在课堂上大骂雷美琳不要脸，并教育全班同学说：“最伟大的人应该是国父或蒋总统！”教官还威胁要她退学，并说：“不是你走就是我走。”最后，学校开了三天会，决定让教官走人，雷美琳留下。
当时，这所学校的校长是著名报人成舍我。成舍我也是一位不屈不挠的自由主义斗士，在雷震的命运已经不可改变的时刻，他的这一决定真是可钦可佩。同时，我也雷美琳的勇敢而感佩不已。在彼岸，张志新的男友向当局揭发其“反革命言论”，顾准的子女与之断绝了父子、父女关系。而雷美琳对亲情的坚守、对父亲的挚爱，让后人人性中高贵和温暖的一面而感到欣慰。
雷震在狱中被关押了整整十年。出狱前，狱方藉口打扫房间，要他出去散步，待他回来，发现十年间写的回忆录手稿失踪。他坚持要拿回手稿再出狱。于是，狱方请来“党国元老”陈天、王云五等劝说。王云五表示愿意下跪，直到雷震答应出狱止。陈天是躺在担架上E来的。雷震无奈，含泪答应离开监狱。出狱后不久，雷震即去世。
雷震回忆录至今不见天日，雷美琳多次向有关当局查询，迄今无下落。她决定采取法律行动。台湾当局声称，要出五百万新台币悬赏回忆录，说是“不容青史竟成灰”。对此，老作家柏杨说：“雷案至今四十年，如果政府对雷家无补偿，是国家之耻。”雷美琳则表示，她将设立雷震纪念奖学金等公益事业。
雷震了捍卫自己的政治理想付出了十年监狱生活的代价，他的身上凝聚了有良知的中国现代知识份子特有的“悲情”。他的一生固然以悲剧结束，但是他的事业却成台湾民主化的第一块基石。《自由中国》所追求的保障言论自由、反对政党介入军队、教育及司法独立和组织反对党的自由，都已经在台湾成现实。台湾学者薛化元对雷震和《自由中国》的贡献有著高度的评价，他论述说：“《自由中国》与国民党当局间的关系自亲而疏而对立，是与《自由中国》坚持民主自由，以及《自由中国》对民主自由理论由宣传而寻求实践的发展，有其一定程度的内在逻辑，配合著外在国际环境的发展与台湾强人威权体制的建立和巩固，在当时是几乎无可避免的导致了雷震案及《自由中国》停刊悲剧的发生。但相同的逻辑，在不同的时空环境下，却台湾民主政治的开展创造了契机。而这也正彰显了《自由中国》在战后台湾发展脉络中的历史角度与意义。”（参阅薛化元《〈自由中国〉与民主宪政──一九五零年代台湾思想史的一个考察》）
彼岸有雷震，此岸有林昭。从一九五七年反右之后到一九七八年改革开放，在长达二十年的时间里，纵观大陆的思想文化史，是一个噤若寒蝉的、鸦雀无声、万马齐喑的时代。当一个民族中百分之九十九的人都已经停止了思想的时候，二十五岁的北大才女林昭却开始了她那勇锐的思考。
美丽而坚强的林昭先是被打右派，然后被捕入狱。她在牢狱之中，一边忍受
著残酷的折磨，一边思考著这个民族苦难的来源。监狱的记录《林昭服刑期间重新犯罪的主要罪行》中说：“她用发夹、竹签等物成百上千次地戳破皮肉，用污血书写几十万字内容极反动的信件、笔记和日记。”在林昭的血书中有这样让人目不忍睹的片断：“一九六五年八月八日，被移解而羁押于上海第一看守所。在彼处备遭摧折，屡被非刑；百般惨毒，濒绝者数！寸心悲愤冤苦沈痛激切，不堪追忆，不可回想，不忍言说！忆之如痴，想之欲狂，说之难尽也。呜呼！哀哉！此是何世？！我是何人？！所怀何志？！所遇何事？！天哪，天哪，尚得谓有天理，谓有国法，谓有人情，谓有公道耶？！此衣是一九某某年八月间穿上，时正在桎梏之下，又无纸笔，乃在背上血书‘天日何在？！’四字，聊当窦娥自诔。”
在一个不把政治犯不当人看待的监狱中，在受到各种难以想象的迫害的囚室里，林昭用她那具有穿透力的目光无情揭示了历史迷雾，她发现在革命的旗号下是一场卑劣的骗局。在血书中，最惊心动魄的片断是她设想的与最高领袖毛泽东的对话。对著这个当时全民无限膜拜的“人间上帝”，林昭斩钉截铁地说道：“一九五七年的反右运动是腥风血雨的、惨厉倍常的、臭名远扬的丑剧，是‘官逼民反’。”而她自豪地把自己定位“反对‘暴政’的自由战士和青年反抗者”。在这场虚拟的对话中，林昭淋漓尽致地批判个人崇拜，指出阶级斗争理论的荒谬，深刻阐述了民主、自由、人权、人道、法律和经济的私有化、军队国家化的一系列设想，以及作一个基督徒的殉道精神。在血书中，她写道：“信是以自己的鲜血所写的，因当时我被非法剥夺了纸笔！──沙皇昔年对于诗人莱尼斯的管制方法之一，尽管它当时行于之于莱尼斯似乎十分有效，而如今行之于这个青年反抗者便更不见得有效。” 经过一九五七年惨烈的反右运动，以及饿死成数千万人的“三年自然灾害”之后，文革大浩劫继而降临这片苦难的土地。林昭所反对所批判的邪恶，在这十年间如同溃疡崩决般发作起来。可以说，林昭是我们民族最早的觉醒者，她的思想深度超过了遇罗克和张志新，她的远见卓识直到她殉难二十年后才被后人所理解。
林昭的命运远远比雷震悲惨。林昭的好朋友、同是北大右派的张元勋曾经去探望林昭，林昭说，她每天都遭受到受狱卒唆使的女犯们的撕、掐、踢、打，“我怎麽能抵挡得了这一群泼妇的又撕、又掐、又踢、又打，甚至又咬、又挖、又抓的疯狂摧残呢？每天几乎都要要一次这样的摧残，每次起码要两个小时以上，每次我都口鼻出血、脸被抓破、满身疼痛，衣服、裤子都被撕破了，纽扣撕掉，有时甚至唆使这些泼妇扒掉我的衣服，叫做‘脱胎换骨’，那些家伙在一旁看热闹！可见他们是多麽无耻，内心是多麽肮脏！头发也被一绺一绺地揪了下来！”林昭还告诉张元勋，她面临著被狱卒□辱和强暴的危险，而她唯一能够保护自己的就是用针线将上衣和裤子缝合起来。
一九六八年四月二十九日，林昭被枪杀。据目击者描述，当天下午三时半左右，两辆军车开到上海龙华机场第三跑道，两个武装人员架出一个反手背绑的女子，她口中塞著东西。他们从她腰后一脚，她跪下，另外两个武装人员一人举手开枪，她先中一弹，血溅衣衫，倒地爬起，又开两枪，脑浆涂地，仆于荒原！
更加骇人听闻的是，第二天，一名警察来到林昭母亲家中。当林昭的妹妹惊恐地打开大门的时候，警察脸上的神情是恶棍杀人之后的得意和对犯人家属极端的轻蔑。这个冷血屠夫只说了三句话：“我是上海市公安局的。林昭已在四月二十九日枪决。家属要交五分钱子弹费。”（参阅张元勋《北大往事与林昭之死》，许觉民编《林昭，不再被遗忘》）
正如后人所说：“林昭精神是我们民族少有的那种高贵灵魂的一部分。”面对著林昭，二十世纪后半叶以来的几代中国知识份子，那些帮忙、帮凶、帮闲们，那些以学术自诩的逍遥派们，那些所谓的“国学大师”和“功勋科学家”们，倘若你们还有一点良知和血性，你们会不会在闲暇时刻摊开自己的双手，反思一下，自己的手上是否也留有林昭的鲜血？面对林昭高贵的灵魂，我们难道不应当忏悔吗？然而，在一个新世纪的开端，忏悔成人们口头的笑料，历史成一道遥远的地平线。当金钱成狂热的信仰之后，回忆也就成一件多余的事情。
与雷震的回忆录不翼而飞相似，时至今日，林昭的诗歌、著作和血书仍然被关在狱中的铁屋里服著没有终结的刑期。林昭的生命被残害了。林昭的思想依旧遭受禁锢。这是我们所有人的耻辱。在北大的校史中，我找不到林昭的名字。这本厚厚的校史中，有那麽多御用学者、流氓文人的事迹，却没有林昭的名字。这也是北大的耻辱，也是我的耻辱。
雷震和林昭显示著中国当代知识份子灵魂的高度、思想的深度，他们以殉道者“我不入地狱谁入地狱”的勇气，让自己成一个燃烧著的火把。在他们的身上，隐藏著火种，蕴含著中国文明重生的希望。我们必须走向他们，走向这些崇高的灵魂，接受他们给我们的洗礼和示。
(7/31/2004) 




最后的腐败 



2000年5月被执行死刑的原江西省副省长胡长清，生前除了显赫的官位以外，还冠有许许多多让人肃然起敬的称号和身份，如书法家、教授等等。然而，纵观其履历，人们不禁感到纳闷：一个军队出身、连高等教育也没有接受过的官员，是如何取得“教授”职称的？
据新华社报道，胡长清“通过自己在北京大学行政管理学院的关系，办了一套函授本科学历和法学学士证书，把这些假材料装入档案，籍此，胡被几所大学聘为教授，满足了要‘名’的欲望。”这则报道道出了天机，却有一个小小的错误：胡长清的材料并不是“假材料”，而是货真价实的“真材料”。在北京大学门口，常常聚集著一群贩卖真正的“假材料”的小贩，每当行人走过，他们便会像苍蝇一样围过来询问：“要毕业证、学位证吗？北京大学的和其他所有大学的，我们都能够提供。”跟这些低层次的造假者比起来，胡长清的材料是正儿八经通过北京大学有关部门颁发的，从封套到印章，都来自于正规部门，堪称“若假包换”。

胡长清已经走上了黄泉不归路，但是却没有人去刨根问底：他在北京大学的“关系”究竟是谁？行政管理学院的哪些领导干部、专家教授或者经办人员为他获得学位出了力气、得了好处？他们应当受到怎样的处罚？冰山露出了一个尖角：北京大学并非某些人形容的那样“出淤泥而不染”，相反，北京大学存在的腐败已经到了触目惊心的地步。北大历来具有象征意义，它的腐败也一样，正象征著当下教育界和学术界的腐败。北大人应该为之而感到惯有的骄傲呢，还是应该为之而感到深刻的耻辱？

一个社会的腐败，到了最后的关头将向两个部门渗透：一是医疗，二是教育。一旦这两个领域也烂掉了，那么这个社会真的就是“病入膏肓”，即使是华陀再世，也回天乏术。近年来，中国教育界和学术界的腐败，逐渐由潜流变成滔滔洪水。权力换取学位、金钱换取学位，已是众所周知的事实；为职称勾心斗角、弄虚作假，教授们的道貌岸然早被学子们看得一清二楚。詹小洪在《权力、金钱与校园》一文中揭露说：“1998年，笔者曾看到北京某大学研究生院报名册，当年该院共招收博士生100多名，几乎不是某某司长、处长，就是某某公司董事长、总裁。研究生院招生创收的另一妙招就是办研究生课程班。招生单位可以派老师深入到各省、地、市甚至村镇去办研究生速成班。难怪，北京不少大学、科研院所的研究生院被人们指责为‘文凭加工厂’、‘学历批发站’、‘职称生产机’。”对此，学者袁济喜痛心疾首地指出：“中国目前的道德文化在许多领域被金钱与权力冲击得本已衰弱不堪，学术文化可以说是最后一道可以抵御金钱与权力的防线。如果连这道防线都荡然无存，则社会心理与道德良知受到的伤害将令人不敢想象。清末民初的国学大师章太炎曾论及社会腐败有两种，一种是外在的‘土崩’，另一种是内在的‘鱼烂’，这种从内脏烂起的‘鱼烂’较之‘土崩’是一种更可怕的腐烂，它使人们内心道德天平彻底失衡。”如果说医疗的腐败会带来病人生命的危险，那么教育和学术的腐败将带来整个社会成员心灵的恶化。古人讲究学术“为天地立心”，但在今天学术却沦落为敲门砖、沦落为“金玉其外、败絮其中”的柑橘。就道德底线而论，某些大名鼎鼎的教授、博导，并不比契诃夫笔下的市侩和小公务员高。知识和学问并不足以提升他们的精神境界。耍起腐败的花招来，他们比官员们毫不逊色。

学界的丧钟一旦响起，疗救的整个社会肌体的时机就已经丧失了。




“北大精神”的蜕变 


一百多年来，“北大精神”成为中国知识分子的心灵家园和价值皈依。就是启蒙民众、质疑权力和抗争不义，为追求民主、自由和人权而杜鹃啼血、百折不挠的精神。在近代以来的中国，“北大”显然不仅仅是一个纯粹的学术和教育机构，也远远超越了“最高学府”的身份，它一直处于诸多政治力量和文化思潮冲突、撞击的风头浪尖上，有力地影响着中国的历史进程。百年北大史，跌宕起伏、波澜壮阔，宛如“乱石穿空、惊涛拍岸、卷起千堆雪”的滚滚长江水。北大既充当过“五四”运动的摇篮和“八九”民主运动的先锋，也曾沦落为毛泽东发动“反右”和“文化大革命”的重要棋子，可谓辉煌与挫败并存、光荣与耻辱同在。 
“八九”之后，“北大精神”虽然不能说荡然无存，但遭到了强权的整肃、压抑和篡改，已成残缺之状。最近十多年来，北大与其他中国的高等学府一样，盛行着明哲保身的犬儒主义和恬不知耻的功利主义，相当大一部分的教师和学生打着民族主义和“新左派”的旗号，心甘情愿地成为权力的帮忙和帮闲。刚刚在各大媒体上炒得火热的北大女生弓琳缴纳一万多元党费的事件，就是北大现状最为突出的展示。这个漂亮得足以去充当某网络学校“形象代言人”的女孩，让我联想起三十多年以前另外一个更加美丽的北大女生――林昭。
林昭与弓琳形成了一组非常鲜明的对照：一个为了捍卫真理和自由，毅然挺身痛斥暴政，最终献出了年轻的生命；另一个则一手抓政治、一手抓商业，以一脸天真状完成了连某些老牌政客也望尘莫及的一流表演。
以“林昭”为象征的北大是光荣的北大，我为之而神往、为之而骄傲的北大；以“弓琳”为象征的北大则是丑陋的北大，我不得不唾弃、不得不批判的北大。 
北大秀&＃8226；商业秀&＃8226；政治秀
弓琳是北大中文系的一名本科生。近年来，北大中文系的某些女生非常善于通过作秀来捞取个人资本――克林顿访问北大时，就有一个名叫马楠的中文系女生当面“痛斥”美国人权状况恶劣。有意思的是，两年后本科毕业，她却选择了到“人权状况恶劣”的美国去留学，后来还嫁给了一个美国人。如果不是担负着从事“地下工作”、不惜忍辱负重“敌营十八年”的伟大使命，那么以我的智力简直就无法解释马楠女士何以打出这种“翻天印”来。
马楠给我带来的疑惑还没有消除，另一个名叫弓琳的小师妹又粉墨登场了。此人先是因为担任某网校“形象代言人”而一举成名，在获得一万多人民币的报酬后，立即作为党费上交。在媒体上我看到这样一段生动的描述：当时，一名老师问道：“你是要把这些钱全交作党费吗？”弓琳坚定地点了点头说：“是的。这是我第一笔劳动收入，我认为真的很珍贵。因此一定要把它交给党。这是一个年轻党员对党表达的小小心意。我愿用实际行动表达对党的热爱。” 
此事受到了官方媒体的热烈追捧。数日之间，相关报道就有数千条。看来，弓琳将来如果再接再厉的话，有可能被纳入“雷锋――欧阳海――张海迪――李素丽”的“模范系列”之中。然而，在北大的几个著名网络论坛上，对此几乎全是负面评价，许多人认为这是一种高明的商业炒作。就连与弓琳同宿舍的一个女生，也表示了这样的猜测：弓琳很好，但也许背后是网校的又一次商业策划。在《南方周末》的采访中，这一猜测被证实了：记者在访问弓琳之前两小时，电话采访了网络学校的老板王跃胜。王说，弓琳事前没有和他商量过，他也是第二天看网络新闻才知道的，他很支持，“这说明我们的小姑娘爱党”。但是，弓琳却对记者说漏了嘴：“我说我想把第一笔代言费交党费，王总很支持。”记者立即追问说：“但是王总说他是看新闻才知道这件事情的。”对此，弓琳无法作出合理的解释，只好顾左右而言他：“也许他有他的考虑。” 
如果按照常理出牌的话，两万元能够买多大版面的广告呢？两万元的广告费用能够让这所网校和弓琳出多大的名呢？于是，他们便合谋选择了这个“出其不意”的营销计策，果然一举成功。
如果仅仅是一场商业秀的话，我丝毫不感兴趣。然而，事情远远没有这么简单――它不仅仅是一场商业秀，更是一场政治秀，同时也将北大传统牵扯进来。弓琳强调这是一件私人化的事情：“我特别喜欢的两句话就是：倚天照海花无数，高山流水心自知。你必须追求自己的生活，只要你自己心里纯净就够了。别人评价你多么有心机，这些都不重要。这次举动是完全私人化的事情。”但是，具有讽刺意义的是，连日来她却马不停蹄地接受各类记者的采访。《南方周末》的记者敏锐地写下了一个小小的细节――就在采访的中间，弓琳的手机响了，她接电话，显然谈到了这件事情：“姑父啊，我在外面呢……对呀，很牛吧。哪一张报纸上有报道……”显然，她并不是不在乎媒体的报道。很快，她又参与中央电视台由倪萍主持的、以煽情著称的《聊天》节目，作为特邀嘉宾与倪萍一起苦口婆心地教育广大人民要爱党爱国。因此，这已然不再是一件私人化的事情――如果是私人化的事情，我不禁要追问：究竟是谁最先将此事捅到媒体上去的呢？是北大校方、还是弓琳自己抑或是网校的王老板呢？
在每次采访中，弓琳都得意无比地谈到身上的两重光环：“现在我身上有两个最大的光环，一个是北大，一个是入党。这笔钱交给北大党委，同时回报北大和党，我觉得这机会太好了。”她以一种“谦虚谨慎”的口吻回顾自己的中学时代入党的经历以及对北大的热爱：“十八岁就入党太不容易了，而且是在高中，在那么苛刻的条件下。那时候，入党属于非常荣誉性的东西，相当于给你一种光环。北大是别一个光环。正如一位老师所说，事实上现在很多人都是在消费北大、享受北大。因为北大给你搭建了很高的平台。其实我和北大的关系，我和党的关系，都是这样一种关系，我完全是个消费者，没作什么贡献。所以有这个机会的话，我是愿意做的。”
这是一个无比聪明的奴才的一番“肝胆相照”的表白。其实，只要对北大精神稍稍有点了解的人都知道，弓琳所说的这两个“光环”不仅不能“重合”，而且互相对立――“非党化”是大学精神得以确立的前提。北大近半个世纪以来最大的敌人，就是专制主义和党化教育。某某的愚民政策对教育和文化的摧残都是空前的。一个依靠暴力来支撑的政权，一定会把文明当作“不安定力量”。
因此，选择做一个真正的北大人，也就意味着选择反抗专制和暴政、坚守民主和人权的人生道路；而选择做一个死心塌地的奴隶党员，也就意味着放弃独立的人格和自由的思考，成为权力架构中的一颗“螺丝钉”。
在两代北大女生中，作出前一种选择的是林昭，作出后一种选择的是弓琳，这两个北大女性从某种程度上代表着北大两个时代不同的“校格”。林昭的同学孙文铄在一篇回忆林昭的文章中这样写到：“独立人格、自由思想是‘北大精神’的精髓。‘直到战死为止’的马寅初，‘匹夫不可夺志’的梁漱溟，‘决不低头屈服’的林昭，就是北大精神在校长、教授、学生中的最佳体现。可以坚信，这种北大精神是任何人也压制不住的，它将会在一代又一代的北大人身上发扬光大。”
我同意孙先生的判断，但同时我又不得不痛苦地指出：像弓琳之流的北大学生、像林毅夫之流的北大教授、像吴树青之流的北大校长，最近二十年以来正在变得越来越多。他们肆无忌惮地败坏着北大精神，他们却被当作新时代的“北大代言人”。这是北大的悲剧，这是北大人的耻辱。 
被忘却的林昭
谁是林昭呢？当大部分北大学子都忘却了这个名字的时候，女作家方方却写下了一篇题为《林昭的光芒》的文章：“静夜之时，总会有一个人静静地站在那里，审视着这么容易忘却又这么容易满足的我们。她的眼睛清澈明亮，她的面孔依然流露着果敢和无畏。她仿佛在说：历史就这么过去了么？你们就这样轻易地原谅了专制原谅了灾难原谅了所有的一切以及你们自己？她的诘问令我们霍然而起。
她就是林昭――为了追求真理，为了争取自由，在监狱中惨烈反抗的林昭，是由母亲交上五分钱子弹费而被枪杀的林昭。”一九六八年林昭惨遭杀害之后，北大的湖光塔影依旧；一九八九年“六&＃8226；四”之后，北大的湖光塔影依旧。然而，今天的北大，除了长袖善舞的弓琳之流外，还有多少人在记忆、在沉思、在呼号、在呐喊呢？
方方接着写道：“偶尔的时候，也摊开自己的双手，思忖一下，自己的手上是否也留有林昭的血痕。”这也是我想对自己说的话、想对那些尚未“奴在心者”的北大校友们说的话。正是因为呈现了这些带着血迹的文字，方方主编的《今日名流》杂志在两年前才被迫停刊――依然还有那么多丑陋的家伙不敢面对林昭。
对于今天的北大和今天的中国来说，林昭的价值无论如何也不能被低估。钱理群教授在《面对血写的文字――初读林昭<致人民日报编辑部信》一文中指出：“林昭是凭‘感性的直觉’去‘行动’的；因此，她不同与张中晓、顾准，不是思想家型的战士，而是以道德、情操的崇高和反抗行动感召人、震撼人心的一位受难的殉道的‘圣女’。”她比绝大多数同代人更早地透视出了毛泽东的专制魔王和嗜血独裁者的本质。在那最黑暗的“毛式法西斯”统治的时代里，林昭如同当年拯救法兰西的圣女贞德一样，用生命激活了北大的文化命脉，并且为中国当代知识分子树立了一个难以企及的“精神高线”。
要求人人都成为林昭是不现实的，但至少我们应当保留仰望林昭、敬重林昭的那点青春热血和心灵渴求，我们必须承认林昭比我们高贵而不是去嘲笑她――如果连这点“道德底线”都没有了，北大人何以成为北大人？知识分子何以成为知识分子？假如人人都争先恐后地去学习弓琳的那点“厚黑之术”，那么林昭也就遭到了第二次更加残酷的谋杀。
在带有很大的“自白”性质的《致人民日报编辑部信》里，林昭最频繁地使用的自我命名是“年青的反抗者”。在附录的《上海市静安区人民检察院起诉书》里，曾对林昭列有“一九五七年因反党反社会主义而沦为右派”的罪名。对此，林昭大义凝然地批驳说，这是“极权统治者所惯用的伪善语言，其颠倒黑白而混淆视听可谓至矣！这句话正确地说，应该是：一九五七年在青春热血与未死之良知的激励和驱使之下，成为北大‘五&＃8226；一九’民主抗暴运动的积极分子！”
钱理群教授特别指出，林昭又自称“奉着十字架作战的自由战士”，这也很值得注意。林昭在文章中一再表示赞同这样的观点：自由“是一个完整而不可分割的整体，只要还有人被奴役，生活中就不可能有真实而完整的自由”，并作了这样的发挥：“除了被奴役者不得自由，那奴役他人者同样不得自由。”面对着林昭数十万言的血书，钱理群感慨地说：“林昭在身受空前的暴力迫害、并以自己柔弱之躯进行拼死反抗的情况下，仍然坚持探讨如何走出‘以暴易暴’的怪圈，这本身即有一种特殊的感人力量与思想价值。或者如她自己所说，这是‘有一点宗教气质――怀抱一点基督精神’的；她自称‘奉着十字架作战的自由战士’大概也是要强调这一点。”早在四十多年前，林昭就认识到并毫不畏惧地宣布了毛泽东的邪恶。我想，这些林昭在监狱中用血写下的文字，是值得作为时代弄潮儿的弓琳们好好捧读的。
当“谁是林昭”在北大成为“真问题”的时候，当言说林昭依然是“禁忌”的时候，电视屏幕上就只能飞舞着弓琳和倪萍那“忠党爱国”的泪花。林昭的同窗好友张元勋在《北大往事与林昭之死》中写道：“她说出了发自内心的痛苦：‘我有受骗的感觉！’她的话是涌自最纯正的心灵的真实、痛苦之声！她终于凭着一颗高贵的良心、诗人的良心、智者与学者的良心走了下去，她那孱弱的身体经受了人世间最最残酷的酷刑、折磨与凌辱，走完了她太短促的、光辉的三十六年的人生！
从那个黑夜，一九五七年五月二十二日那个黑夜，她开始义无反顾地背起了那命运的十字架，毫无反悔地走上一条穷途。十一年后，她终于被密杀、灭尸。
死，这或许是她在当时已经思及的事，但如此惨死却是她所不曾料到的啊！”人们发现，林昭在监狱里的遭遇，比起江姐在国民监狱里的遭遇来，不知道要悲惨多少倍。
我想追问的是：故作天真无瑕状的弓琳小姐，假如知道了林昭的遭遇，会不会更热爱她呢？ 
光环与丑闻
我在“关天茶舍”的网络论坛上读到一篇署名周秋鹏的、题为《光环与丑闻》的短文。同一天的报纸上有两则截然不同的新闻：一条是北大女生弓琳交了一万多元的党费，另一条是一名在北京某洗浴中心卖淫的女子，为了躲避警察的抓捕，赤身裸体地往外逃跑。前面一则新闻的主人公被记者写得金光灿烂，后面一则新闻的主人公则遭到了无情的嘲弄。
对此，作者若有所感地写道：“首先我觉得她们在我眼里是相同的。她们两个都是人，都是父母生的，都有居民身份证，也都有生存的权利和自己的尊严。借用《世界人权宣言》中的一句话，叫‘人人生而自由，在尊严和权利上一律平等’。这两个平等的人，都做了一件相同的事情，那就是挣钱。她们在挣钱的方式也有很大的相似之处，就是用自己的身体，给别人提供服务。当然在名称上稍微有点区别：那个女生做的，叫形象代理；那个女子做的，叫卖淫。但在本质上都是用自己的身体为别人提供服务。结果也差不多，她们都用自己的身体挣到了钱。然后，她们挣到钱的用途，那女生是用来交党费，那卖淫女是用来养家糊口。我看也没什么区别。至少我无法分出哪个重要，哪个不重要。借用那个女生的说法，都是属于‘很私人化的事情’。”将北大女生弓琳与妓女放在一起，既非故意贬低弓琳，也非刻意抬高妓女。这是一种我们的社会评价体系中少有的宽广的人道主义立场。
然而，两人却拥有着迥然不同的命运，一个人像凤凰一样珍贵，一个人像泥土一样卑微。作者接着写道：“那个女生的举动被新华社宣传，然后又受到各个重大媒体的报道，成了一个热点人物。面对记者的采访，她神采飞扬、轻松自在地谈着自己身上有两大光环，一个是北大学生，一个是十八岁入党，当然现在又做了这么一件惊天动地的大事，自然又要多个更大的光环了。而那个卖淫女就没有这么幸运了，她在正在用自己的身体为别人服务的时候，警察冲了进来。在那些五大三粗的警察面前，她没有来得及穿上衣服，可能也没有机会穿衣服，怀着极度的恐惧与羞耻，这个年轻女子赤身裸体地往外逃跑，以为这样就可以躲避警察的抓捕，但她被更多的警察拦住了，而且她的举动也上了媒体的社会新闻专栏。作为一个靠卖淫为生的人，身上的丑闻肯定比那个女生的光环多，现在又做了这么一个举动，还上了报纸，自然又要多个更大的丑闻了。”两个年龄相近的女孩，却有着天壤之别的人生，真是发人深省。最后，作者用一种平静后面蕴藏着闪电雷鸣的笔调写道：“我在为这两个年轻女子进行比较的时候，始终保持着平静的心态。尽量不让自己的文字带有任何情绪的色彩。但是我的脑子里也总是在出现一个画面，就是那个孤立无援的卖淫女，为了躲避警察的抓捕，赤身裸体地往外逃跑的样子，她的处境是那么的绝望与窘迫，是那么的恐惧与羞耻，我总是忍不住为她心痛，为她流泪。” 
今天的中国就是这样一个“光环”与“丑闻”倒置的“反义社会”。我们歌颂着那些卑鄙的人物，我们凌辱着那些可怜的灵魂。我们把小丑当榜样，我们把圣徒当笑料。没有多少人关心那位裸体狂奔的女子的命运，却有无数双羡慕的眼睛盯着弓琳灿烂的笑容。我们学会了以一种跟良知对立的方式来优哉游哉地生存，或者干脆就将良心悬置起来。
英国学者巴特勒在《盖世太保史》中分析了纳粹时期的民众心理：“许多德国人擅长所谓‘内心迁移’，把自己真正的思想埋藏在心里，而同时采取服从、驯服的形式。这就产生了纳粹政权理想的效果，即以最低限度的政治监督高效率地控制社会。……在这种形势下，居民中相当大的一部分很快便不仅不再持有不同的思想，而且开始支持政权，与政府的目标保持一致并服从它地要求。顺从要比反对容易。岂止容易，甚至还会有奖励。”
当说谎成为生存的前提的时候，当认同罪恶成为普遍的社会风气的时候，“吃人”便成为了这个时代的“主旋律”。巴特勒所描述的不仅仅是希特勒德国，这也恰恰是今日中国的生动写照，也是弓琳缴纳党费的内在动因――林昭因为说出真话而惨死，于是人们在林昭的尸体前面止步；弓琳因为主动配合作为导演的“老大哥”（奥威尔《一九八四》）演出了一出声情并茂的好戏而飞黄腾达，于是人们便在这条道路上蜂拥而上。林昭被掩盖在幕后，而弓琳则出现在聚光灯的中央。
林昭和弓琳都是我北大的校友、中文系的系友。照片上，她们是如许的美丽――林昭的美丽既是外表的美丽，更是灵魂的美丽，这种美丽是黑暗中的光，从天上来的光，照亮最为难熬的夜半时分；而弓琳那张漂亮的脸蛋，远远不足以遮盖她内心的虚伪和肮脏，她没有杀人，但是她为这巨大的人肉的宴席添柴加火、端茶送水，她的手上也就染上了洗不去的血迹。
我写下了这篇文字，也写下了对林昭的敬仰和对弓琳的鄙视，同时还写下了我对北大精神的理解与呼唤。
――2002年8月16日 



“斯大林”与“莫扎特” 


雅科夫列夫将人类历史发展进程中的矛盾概括为两种人物的对立，这两类人物都以各自的方式创造着历史。一类是斯大林式的人物，另一类是莫扎特式的人物。 
在这里，“斯大林”既是指一个活生生的、有血有肉的人，又是指一个庞大的、复杂的象征符号。“斯大林”代表着人类恶的、贪婪的、凶残的一面，他是最恶劣的“流氓无产者”中的“英雄”。这类人是真、善、美的敌人，他们中的某些人已经被永久地钉在耻辱柱上，而某些人依然还在享受着愚民的崇拜――雅科夫列夫呼吁，这样的状况再也不能持续下去了！在雅科夫列夫的笔下，善于伪装的斯大林露出了他狰狞的面目――这个面目是自赫鲁晓夫秘密报告以来逐渐清晰起来的：“斯大林是职业掘墓人。他个性暴戾，是最奸诈的恶棍。他是布尔什维主义制度最明显的代表人物，是耍诡计、搞恐怖活动的能手，是封建主义国家镇压制度的创始人。这种制度造成的神志不清如此深刻、如此损坏一切和吞食一切，以至直到今天还有不少人对这个杀害千百万人的凶手顶礼膜拜。他对国家实力和精神潜力的衰竭、对千百万人的死亡负有直接责任。”雅科夫列夫对俄罗斯当下斯大林主义的死灰复燃保持高度的警惕，他特意强调：“斯大林主义反人民罪行的规模大得无比。斯大林杀死的共产党人比世界上所有法西斯独裁者杀死的加起来还多，提醒这一点对当今斯大林分子布尔什维克是有益的。”
而屹立在另外一座山峰上的是“莫扎特”。这里所说的“莫扎特”，与其说是一位伟大的音乐家、人类辉煌的文化遗产的创造者，还不如说是一种精神向度、一种道德操守，正如雅科夫列夫所说：“莫扎特精神――这是人身上最光彩夺目最珍贵的品质。世间万物――从野人亲手点燃的篝火到计算机，从车轮到宇宙站――都是莫扎特式的人、天才和知识分子创造的。”在俄罗斯的历史上，普希金以下，托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、柴可夫斯基、别尔嘉耶夫、曼德尔斯塔姆、肖斯塔科维奇、帕斯捷尔纳克、萨哈罗夫、索尔仁尼琴……他们都可以归入“莫扎特”的精神序列之中。他们是俄罗斯的骄傲，他们是俄罗斯的光明。
在过去的八十年里，“斯大林”们在俄罗斯取得了绝对的胜利，他们执掌了权柄，决定着他人（包括“莫扎特”们）的生死。斯大林主义吓破了许多人的胆，也迷糊了许多人的眼睛。雅科夫列夫指出：“对斯大林的评价是一个每一个人的良心问题，是一种衡量责任心和心理完整性的尺度。”答案不需要经过周密的演算才能够得出来：“斯大林不简单是历史上几百个暴君中的又一个暴君，他建立了暴政体制、全面镇压个人和社会的体制。但是斯大林主义不仅是靠流血、而且是靠神话来维持的。”
神话之一是“社会主义建设的伟大成就”――历史教科书上说：正是在列宁和斯大林的领导下，苏联人民才翻身做了主人，“从此站了起来”。在经济建设上，俄国由一个落后的农业国变成了仅次于美国的工业国，斯大林死后卫星也上了天。这一切似乎头头是道。但是，雅科夫列夫追问道：这一切是靠什么手段获得的呢？“原来，靠的是几百万人因饥饿而死亡，靠的是消灭农民，靠的是奴隶集中营，靠的是河流、森林的毁灭。”

神话之二是“斯大林领导了卫国战争的伟大胜利”。对此，雅科夫列夫的质问同样是有力的：难道离开独裁者人民就不能取胜吗？为什么发动进攻的希特勒只损失了五百万人，而苏联人进行防御、战斗在自己的领土上却死亡了三千万人？正是因为斯大林发起的清洗运动杀害了军队百分之七十以上的指挥官，才导致战争初期苏联军队的溃败。作为一名曾经在战场上浴血奋战并终身残疾的士兵，雅科夫列夫的结论是确凿的：“全体人民高度紧张、英雄气概和忘我精神的结果实质上被人掠夺去了，被人利用来神话篡夺胜利的权力体制了。” 
从斯大林到契尔年科，丑角们你方唱罢我登场。关于苏联政坛上最后一具僵尸契尔年科，雅科夫列夫写道：“契尔年科是我们这个制度即将覆灭及毫无生命力和完全不合格的最耀眼的信号。他在事业上毫无作为，他最喜爱的是读劳动群众的来信。我不敢说他是位‘眼睛里充满着布尔什维克热情’的有坚定信念的活动家。他多半是把马克思主义理论看作是保住权力的手段，当然这也是习惯促成的。”契尔年科之流的平庸人物之所以成为最高领袖，得益于苏联平庸的干部选拔制度。安插在上层的人相当一部分是目光短浅、见风使舵，然而“政治可靠”的人物。雅科夫列夫充满嘲讽地写道：“较有远见的党的活动家们懂得，新‘领袖’的荒唐可笑不是偶然的，而是社会制度全面结构性崩溃的反映。荒诞剧院继续上演自己的戏，但导演的无能越来越明显。”这一时刻，即便是普通民众也能够强烈地感受到：戏就要演完了。
然而，苏联的历史中不仅仅活跃着“斯大林”们。在那些最黑暗、最邪恶的时代里，俄罗斯的“莫扎特”们、俄罗斯的知识分子们，并没有完全停止他们的呐喊与呼号。雅科夫列夫充满崇敬之情地写到了索尔仁尼琴和萨哈罗夫以及他们的同伴们，“那是一些具有巨大能力、渊博知识以及高尚道德和公民积极性的人们，他们确实向同胞说出了真相，但正是由于这个原因遭到了迫害。”可以说，没有这群“莫扎特”，也就没有极权主义的垮台和民主的实现。他们顽强不屈的存在，成为老百姓拷问自身灵魂时的一个参照系。
雅科夫列夫高度评价了苏联所谓的“不同政见现象”，他认为这些知识分子“整体上是我们所需要的，确实是我们的财富，是一种看得见的精神源泉”。尽管这个词语遭到了诬蔑和扭曲，被党的宣传机器“妖魔化”了，但在雅科夫列夫看来，所谓“持不同政见者”其实就是“有不同思想的人”。那么，“有不同的思想”难道是什么天大的罪过吗？他反问道：“为什么思想不一样就等于犯法和反社会，至少是等于做了某种可耻的罪过？谁根据什么权力可以规定出一种规矩，即所有人必须而且只能同样地思考？”
然而，苏联领导人一贯的做法是以蛮横的方式消灭一切“有不同思想的人”，并把“统一思想”作为教育的重要任务。等待萨哈罗夫、索尔仁尼琴这样一批“莫扎特”式的人物的是悲剧性的命运：进行政治审判、利用精神病院、驱逐出境、剥夺工作、在大众媒体上（首先是通过《真理报》）进行暴风骤雨般的攻击和辱骂。对一个具体的知识分子的迫害，也就是对自由思考和主动精神的迫害，这种丑恶行径引发了另外一种十分可怕的现象：“冷漠无情、不问政治和消极情绪不断增长，双重道德标准开始泛滥，社会维系开始瓦解。而所有这一切又使道德、社会、工艺和经济方面的许多病变现象越来越深重。”这就是苏联瓦解的原因，所有的崩溃都是从内部的腐朽开始的。
雅科夫列夫把俄罗斯的希望寄托于“莫扎特”们身上。他认为，伟大的俄罗斯不是靠帝国的野心和军事实力，而是靠人民的美德和生活的质量。俄罗斯是只能在自由的条件下，在法律至上和人的权利高于国家利益时才能达到这种伟大。一切都是相对的，只有人、人的生活、死亡和不朽是绝对的。
但愿他的希望变成现实。





美国的自由与伊拉克的自由 



美国的自由与伊拉克的自由――兼驳陈永苗“恐怖主义有理论”
关于伊拉克战争的争论，彰显出国内知识分子基本价值立场的对立，即对人权与主权之关系的不同理解。近日陈永苗一篇《骂声恐怖主义太沉重》，让我遗憾地看到陈永苗这位三心二意的自由主义者，在经历了今年春天的反日狂潮之后，已经滑落为丧失理智的民族主义者了。由此也可以看出，是否直面伊战、直面恐怖主义、直面自由价值，乃是知识分子理智的试金石。 

伊战出于美国的国家安全，伊战出于反对恐怖主义，伊战出于推广自由价值，此三个目的乃环环相扣，缺一不可。布什在第二个任期的就职演说中，将“自由”作为核心词语，先后二十七次提及。“自由”的重要性甚至超过了“反恐”――布什所关注的不仅仅是美国的自由，乃是全球的自由。当所有人都自由的时候，恐怖主义方能失去其生长的根基。因为恐怖分子们都是为恐惧和仇恨所控制的奴隶，他们仇恨一切生活在自由之中的人。在此意义上，自由不仅是美国自开国以来所坚信的首要价值，亦是全球和平的坚实基础；“自由外交”不仅是威尔逊以来美国外交政策中理想主义的激情，而且与美国自身的国家利益息息相关。 

美国的历史可看作自由的种子生根发芽、长成参天大树的历史，亦可看作一群虔诚的基督徒孜孜不倦地追求真理的历史。从华盛顿到杰斐逊，从爱默生到林肯，从罗斯福到从马丁?路德?金，所谓的“美国精神”不断嬗变、充实和丰富，但其自由之内核则始终如一：这个国家是一群寻求宗教信仰自由的人所建立的国家，以宗教信仰自由为基点，其他若干自由得以一一实现。诚如布什所说：“虽然，在历史的长河里，公正有过潮起潮落，但是历史的发展方向清晰可见，那是自由本身的轨迹，也是自由的创造者留给我们的路标。”美国的历史中亦有逆流与顿挫，有对印第安人的杀戮，有对黑人的歧视，有南北战争的血与火，有麦卡锡主义的泛滥，但“青山遮不住，毕竟东流去”，自由最终成为美国的立国之本。 

当自由仅仅被美国人或西方世界所享受的时候，自由就是残缺不全的。因此，先获得自由的国族对于推广自由负有不可推卸的责任，自由是需要分享的。布什在就职演说中明确指出：“今天，美国向世界各国人民重申：那些生活在专制之下，绝望之中的人们应该知道：美利坚合众国不会漠视你们遭受的压迫，也不会姑息那些压迫者。当你们挺起胸膛争取自由时，美国将和你们站在一起。那些面临着压制、监禁和和流放的民主改革者应该知道：美国对你们的作为了然于心――你们是未来自由国家的领袖。那些践踏法律的统治者应该明白――美国仍然坚守林肯总统的信念：‘剥夺别人的自由者不配享有自由，在公正的上帝面前，这种人的统治不可能长久。’那些习惯于控制人民的政府领导人应该明白：为了服务人民，你必须学会信任人民。当你踏上这条通往进步和正义的道路，美国将与你同行。”这些话语是对那些深陷于困厄之中的“爱自由者”的最大安慰，那些因追求自由而失去自由的人听到这样的话语之后他们将不再孤独。在过去的岁月里，美国没有忽视萨哈罗夫、金大中、哈维尔、曼德拉这些伟大的“爱自由者”的存在。正是在美国的巨大压力之下，这些伟人才得以在独裁政权的枪口下幸存下来，并最终领导他们的人民无畏地走向自由。 

小布什是当代最富争议的美国总统之一。美国总统同时兼任 “世界领袖”的角色――不管你喜不喜欢，这是任何人都无法拒绝的事实。有些杞人忧天的中国知识分子认为布什“先发制人”的战略将导致美国走向“法西斯化”，并认为美国的国内政治固然是民主制度，但其外交政策却是赤裸裸的霸权主义。陈永苗甚至将布什看作“黑暗魔王”，这种疯狂的攻击只能表明攻击者本人内心的黑暗。在我看来，这些看法完全不了解美国的政治格局和清教传统。美国人选择宗教信仰虔诚的布什为总统，显然不是“一时兴起”――布什与大多数美国人一样，从《圣经》中寻求自由的源泉。学者唐逸分析说，《圣经》里反复宣讲人是自由的，自由价值是基督教教义的必要条件。基督教的救赎论认为，每个人出于自由意志认基督为救主、悔罪、因信称义。如果人不是自由的，亚当不会犯罪，人不会有原罪，也不会有认信和救赎，也就没有基督教及其文明。从一诞生起，基督教便是奴隶的宗教，是解除奴隶身上重轭的宗教，让奴隶获得自由与尊严的宗教，耶稣道成肉身的目的便是“被掳的得释放、瞎眼的得看见、叫那受压制的得自由。” （《路加福音》第四章第十八节）。正是藉着《圣经》的力量，美洲殖民地人民从英国的统治下解放出来；正是藉着《圣经》的力量，黑奴们亦从南方种植园主的奴役下解放出来。基于这样一部鲜血与光荣并存的“自由史”，布什在今天的演说中宣告，自由作为一种普世价值，必将为更多的国族共享。自由不是“美国特色”，自由是上帝赋予人类的宝贵礼物。在这个意义上，美国的内政与外交是合一的，外交是内政的延续，美国并不是在傲慢地向全世界强制推销自由价值，而是热忱地帮助那些热爱自由的人民更快地走向自由。美国在战后半个多世纪里一直是自由世界的中流砥柱：美国成功地在德国和日本“移植”了自由观念和民主制度，迄今为止德国和日本这两个前法西斯国家一直安享着由自由带来的繁荣和富足；美国带领西方世界对抗苏联极权主义的扩张，在全球范围内保障了近一半左右的人口享有自由民主的生活。当然，另一方面，美国也成为某些邪恶国家及其被愚弄的人民“深仇大恨”的对象――令人遗憾的是，曾经受过相当的法学训练陈永苗先生也堕落成为可怜的“愚民”之一。 

美国不是造成恐怖主义的“罪魁祸首”，与其说那些恐怖分子仇恨美国，不如说他们仇恨自由――他们就是不能看到有人沐浴在自由的阳光下，他们希望所有人都向他们那样躲在黑暗的洞穴里。对于恐怖主义没有什么值得“理解”的地方，正如对自由的热爱乃是一个具有健全的理性和情感的人的天性一样。在此意义上，美国的自由与伊拉克的自由并没有本质的差异，因为“人同此心，心同此理”。经过战争的考验，伊拉克人民终于在美国的帮助下获得了来之不易的自由。当年，面对萨达姆残暴的统治，手无寸铁的伊拉克民众没有力量自己来争取自由。当美军摧毁萨达姆政权、自由回到伊拉克人民手中之后，作为被解放者的伊拉克民众需要做的事情还有很多很多：他们要选举议会和政府，他们要投票通过新宪法，他们要恢复经济和工业。伊拉克新的政治制度也在酝酿和研讨之中，此次全国大选即是一重要步骤。在联邦制、多党制、议会制及政教分离的政治架构下，一个崭新的伊拉克呼之欲出，可谓“置之死地而后生”也，正如学者约瑟夫?西格勒所说，“向着政治自由化艰难迈步的国家正投身于我们时代最具有挑战性和最重要的政治进程之一。”在恐怖分子的炸弹声中，伊拉克人还远未达到能安享自由的阶段。但是，大部分民众都坚信：和平终将在自由的旗帜下得以实现，自由不是天上掉下来的一个馅饼，自由需要每一个希望享受自由的人去珍惜、呵护和捍卫。在伊拉克大选日，不计其数的伊拉克民众毫不畏惧恐怖分子“杀死投票者”的威胁，勇敢地走向了投票站。占人口百分之四十的妇女们，虽然大都还是蒙着面纱，却欣欣然地走向设置在全国各地的投票点。这次的选举可不是萨达姆时代的“木偶选举”，几年前曾经“全票当选”的独裁者萨达姆已沦为人民的阶下囚，这个无比残暴又无比懦弱的独夫民贼即将接受伊拉克人民自己的审判。 

我看到了这场令人感动的选举，这是半个多世纪以来伊拉克人民第一次真正行使民主权利，许多人骄傲地说：“我们不会放弃自己的权利，我们不会放弃伊拉克的未来。”巴格达北部卡迪米亚区投票站的一名选举中心负责人说，投票站刚开门不到十五分钟，就迎来第一批选民。一些人在投票之后兴奋地将随身携带的糖果抛向空中。在北部的埃尔比勒，投票中心刚一开门，选民就已经排起了长队。伊临时政府总理伊亚德?阿拉维在选举后的首次公开讲话中说，伊拉克这次选举是反对恐怖主义的一次重大胜利，“恐怖分子们昨天被击败了，恐怖分子们知道他们无法取胜。”阿拉维还说，他和他的临时政府为大选感到骄傲，“伊拉克进入了一个新时代。在这一天，伊拉克人高昂起头，不顾生命危险，选择自己的未来。”伊拉克独立选举委员会表示，这次选举的投票率还没有完全统计出来，估计可能接近百分之七十五，大大超过了预期目标。现在，投票统计工作正在顺利进行，最终结果可能将在十天后公布。伊拉克独立选举委员会副主席哈里斯?穆罕默德?哈桑说，在大部分省，大部分选民都参加了今天的投票。此次大选，伊拉克全国共七十五个党派、二十七名独立候选人和九个政治联盟递交的一百一十一张参选名单获得资格认证，包括临时政府总理阿拉维在内的七千四百七十一名候选人代表个人、所属党派或所属政治联盟参加竞选。 

这样的投票率让包括美国在内的西方国家也望尘莫及。伊拉克人民彻底终于告别了萨达姆时代的万人坑，走向了一个民主自由的公民时代。没有人自愿地接受被奴役的命运，昨天他们接受被奴役的命运乃是被迫的――他们不得不屈服于枪口的淫威、屈服于万人坑的恐怖。但是，一旦自由的曙光出现，人们便会奋不顾身地去争取并捍卫自由――就好像当年冲破柏林墙的人民一样，就好像发动“玫瑰革命”的格鲁吉亚人民和发动“橙色革命” 的乌克兰人民一样。没有任何一个国家和民族会集体性地拒绝自由。那些批评美国将自由“强加”给伊拉克的欧洲人，那些像陈永苗先生那样将主权看得高于人权的貌似正义凛然的文士，其骨子里才是真正的种族主义者。他们潜在的逻辑是：伊拉克人天生就不喜欢自由，或者不配享有自由，他们只能过那种被奴役、被侮辱、被伤害的劣等民族的生活。他们不愿站在渴望自由的大部分伊拉克人民一边，却愿意去拥抱恐怖分子们血腥的面具。他们口口声声说自己尊重伊拉克人的“文化和宗教传统”，却没有料到会有这么多伊拉克人骄傲地走向投票站。 

是的，伊拉克人，挺起你们的胸膛来，不要让奴隶的轭再度控制你们！是的，伊拉克人，终有一天，你们可以做到像美国人那样自由地生活、自由地呼吸！其他所有仍然在暴政的奴役下挣扎的人民也一样，终将“因真理得自由”。那时，那些暴虐的恐怖分子和那些为恐怖主义辩护的邪恶思想也将灰飞烟灭。那时，全世界不是“美国化”，而是“自由化”。我对那一天的到来充满希望。 


――二零零五年七月二十六日 



沐猴而冠的太平天国 


――读潘旭澜著《太平杂说》


“重写近代史”乃是“重写现代史”和“重新当代史”的前提，亦是重建当下文化和思想的基础。而要“重写近代史”，不可回避的便是如何评说太平天国、义和团运动等早已被神话的“农民革命”。就在中央电视台热炒电视连续剧《天平天国》的时候，天津百花文艺出版社出版了复旦大学教授潘旭澜所著的《太平杂说》一书。这是小书对太平天国运动作出相当深刻剖析，有意思的是，作者的专业并非历史。该书在正式出版之前，先后在《随笔》、《黄河》等国内一流的文化刊物上连载，在知识界获得好评如潮。结集出版之后，更是不胫而走，洛阳纸贵。潘旭澜以扎实的史料、透彻的分析和流畅的文字，对半个世纪以来塑造出的太平天国是“可歌可泣的农民起义”、是“伟大的反帝反封建的革命运动”的神话，作了一次成功的颠覆――当然，与其说是“颠覆”，不如说是“还原”。在中国，对历史事实的还原甚至比虚构一本宏大的小说还要困难。 

潘旭澜在后记中引用“老祖宗”马克思的有关论述，这些论述对太平天国作了尖锐的批评，并揭示出这场所谓“农民起义”的“反动本质”。一八六二年，马克思对太平天国有这样一番论述：“除了改朝换代以外，他们没有给自己提出任何任务……他们给予民众的惊惶比给予统治者的惊惶还要厉害。他们的全部使命，好像仅仅是用丑恶万状的破坏来对立与停滞腐朽，这种破坏没有一点建设工作的苗头。显然，太平军就是中国人的幻想所描述的那个魔鬼的化身。但是，只有在中国才能有这类魔鬼。这类魔鬼是停滞的社会生活的产物。”马克思的这段话让那些教条主义者们哭笑不得。显然，马克思对太平天国的厌恶远远超过了对满清王朝的厌恶。虽然马克思本人是一个喜欢憧憬美好乌托邦的思想家，但连他也完全不认同太平天国的基本理念和主要政策，而愤怒地斥之为“魔鬼”。除了最后一句“只有在中国才能有这类魔鬼”之外，我基本认同马克思的观点――因为这种“魔鬼”不仅中国有，其他国家也有；不仅“停滞社会”有，飞速发展的社会也有。希特勒的纳粹德国（上个世纪三十年代经济发展最快的西方国家）、波尔布特的红色高棉以及奥马尔的塔利班政权，不都是跟太平天国类似的“魔鬼”吗？ 

太平天国式的革命，在中国历史上每隔几个皇帝便会上演；洪秀全、杨秀清式的“成者为王、败者为寇”的大流氓，也都是青出于蓝胜于蓝、“各领风骚三五年”。太平天国虽然号称基督信仰，实际上它更是根植于中国传统之中。当时就有西方传教士专程赴南京观察之，结果他们发现这是一个可怕的异端，所谓的“天王”差不多是一个精神病患者――他居然认为《圣经》记载有误，而篡改七十多处，他哪里可能是一位虔诚的基督徒呢？他们所信奉的宗教，其实不过是一群无知无识的流氓自己创造出来的“四不像”。历史学家唐德刚在《晚清七十年》中过于突出太平天国的外来宗教因素，遂将其与此前的“农民起义”区隔开来。其实，洪杨更多的是李自成、张献忠的“翻版”，只不过在近代化的背景下他们反而具备了强烈的“反近代化因素”。这群沐猴而冠的流氓们，摧毁一切旧有的文化资源，排斥其他宗教信仰，奴役人民的身体，控制人民的精神，以一种疯狂的意识形态开展独裁统治。这种意识形态产生于极端主义的思维，专门研究流民文化的学者王学泰，对这种极端主义思维方式有过深入的分析：“极端的思维方式是一元的，不能容忍世界和人生的多样性；其运作手段是霸权主义的，是极其粗暴的，是以吃掉属于自己一元之外地一切为目的的。面对复杂的世界和人生，极端主义者只会把它们纳入自己所设计的框架之中，为此不惜削足适履、杀头便冠，没有丝毫的宽容。”中国历史上任何一个王朝都是依靠暴力和流血建立起来的，太平天国更将暴力和流血发挥到了淋漓尽致、骇人听闻的地步；中国历史上任何一个王朝为了所谓的“稳定”都会严密控制民众的思想和言论，而太平天国更将紧箍咒直接戴在统治区里每一个臣民的头上。 

太平天国实施残酷而虚伪的禁欲主义的意识形态。当然，这种意识形态仅仅针对下层官兵和底层民众。太平天国的诸王和高级官员们，一方面自己大肆修建豪华宫殿、霸占千百民女，另一方面却不准许基层将士和普通老百姓建立自己的家庭、享受正常的夫妻生活。他们建立起比满清王朝还要严密的户籍管理制度，将统治区的人民当作一颗颗的螺丝钉来利用。当然，他们冠冕堂皇的制度只是让基层的军民严格遵守的，他们自己完全可以逍遥法外。以洪秀全为例，定都天京之后，他大兴土木修建了比北京的紫禁城还要大一倍的宫殿，并搜罗数以千计的美女安置其中。他正式册封的妻妾就有一百多人，因为人数太多，干脆以编号称之。唐德刚将其斥之为 “性变态”：“你看他率领号称五十万大军，自武昌乘风破浪攻向南京时，在那个战志飞扬、军书傍午的时刻，我们今日所发现的天王洪秀全总司令在‘龙舟’中所写的谕旨，竟然只有一件严禁随征将士，在御舟之侧偷窥天王‘娘娘’的诏书，奇怪不奇怪呢？”如此一个腐败堕落的家伙，会是一个纯洁的“革命者”吗？“革命”不过是他的招牌而已，他的目标是自己当皇帝。如此一个骄奢淫逸之徒，会是一个虔诚的宗教信徒吗？“宗教”仅仅是他自欺而且欺人的手腕而已，他只有当至高无上的教主的欲望。学者傅国涌说得好：“宗教在洪秀全心目中最多只是造反和控制臣民的工具，他根本没有什么宗教信仰，所谓‘天国’，不过是他一个人的 ‘天国’而已。”叶利钦曾经讽刺说，苏共所宣扬的苏联式的“共产主义制度”，其实仅仅是由政治局委员和中央委员们提前享用的“少数人的共产主义”；与之相似，洪秀全和杨秀清等人则在这个属于“大王”们自己的“天国”里为所欲为，洪杨对部属的生杀予夺的权力甚至超过了满清皇帝。 

太平天国究竟有过哪些“德政”呢？其颁布的“天朝田亩制度”从来就没有真正实施过，画饼充饥而已。于是，有学者苦苦搜寻，终于发现太平天国有过“男女平等”、“解放妇女”的丰功伟绩。事实真的如此吗？且来看看洪杨制下妇女的命运：洪秀全在南京修筑宏大如紫禁城的“天王府”之后，本来试图制造一群太监为宫廷服务。但太监制度乃是中国一悠久的文化积淀，非一时可以掌握。不得已，他们只好征召妇女担任宫廷中的服务员兼保镖，于是数以万计的妇女沦为奴隶劳工。一位慕名而来的西方传教士观察到，比起满清王朝的统治区来，太平天国的统治区内色情业更要“繁荣娼盛”若干倍。在江南乡村尤其是在太湖流域的一些市镇，在由太平天国的地方官员和地痞流氓所纠集的枪船武装的操控下，妓船与赌场浑然一体。据史料记载，公元一八六一年秋，在浙江秀水县新省塍镇，从湖州逃来五六百船的难民。这些难民饥寒交迫，挣扎在死亡线上，却没有人去过问。与此同时，近在咫尺的河面上，却停泊着两百余艘妓船，琉璃窗，锦绣帐，萧管声声，昼夜不息。当时，总理“苏福省”民政的“左同检”熊万荃在路过此地时，乡官局请酒看戏。熊氏纵情声色，不仅赏赐唱戏的优伶一百元，而且还花了五百元买了一个妓女。我想，假如那些被蹂躏、被戕害的女子看到后世学者们对太平天国实行“男女平等”、“解放妇女”的政策的溢美之词，一定会唾其面、批其颊的！ 

太平天国既非“革命”，也并非由农民所领导。太平天国的诸王当中，或为落弟文人，或为帮会头子，或为渴望龙袍加身的土财主，而少有“锄禾日当午，汗滴禾下土”的农民。与中国历史上历次“农民起义”一样，其首领大都是“流氓无产者”，农民只是三心二意的参与者，且多出于基层的“被统治者”的地位。因为身处饥荒与苛政的夹缝之中，不造反是死，造反也是死，也就奋不顾身地一博了――这是一种赌博心态，而非“革命自觉”也。因此，与其说太平天国是“农民革命”，不如说它是“流氓豪赌”。流氓最大的梦想就是：杀死王公贵族，让自己成为王公贵族。事实上，攻城略地、小朝廷暂时稳固之后，人们很快发现，这些新兴的万岁、千岁们与满清荒淫暴虐的皇帝和王公们没有根本的区别。潘旭澜在《太平杂说》中指出，在太平天国后期，洪秀全居然封了两千七百多个“王”，历朝历代亘古未有。为了得到“王”的封号，人们干出了我们所能想象到的和所不能想象到的一切恶劣的事情来。有人送金钱，有人送美女，丑态百出，怪事不断，相信任何一个伟大的戏剧家都编造不出这样荒谬的本子出来。惊人的下作和惊人的暴虐是一枚铜板的两面：在“天京事变”中，此“王”对彼“王”的杀戮，其残酷程度甚于与清兵的作战。一方面是纯洁美好、冠冕堂皇的“天国”，另一方面却是鲜血淋漓、惨不忍睹的“人间地狱”。权力，赤裸裸的权力，成为惟一的力量杠杆。洪秀全则是这一切杀戮的最后决策者和操纵者。天国是一个邪恶的天国，天王是一个邪恶的天王，人为涂抹的油彩，无论有多么艳丽，总有一天会脱落并恢复它原来的形状。孙中山一度以洪氏自许，但后来他也发现了洪秀全和他的“天国”灭亡的根本原因：“洪氏之覆亡，知有民族而不知有民权，知有君主而不知有民主。” 

近代史学者郭廷以在《太平天国的极权统治》一文中指出：“太平天国是一个低级的迷信，绝对的暴力集团，神权、极权、愚昧的统治，只为满足自己的无限欲望，丝毫不顾及大众的福利，所造成的是遍野的白骨，满地的荆棘，丧失的生命最少为二千万至五千万。”读《太平杂说》，可以看到主子们的残暴和荒淫，可以看到奴隶们的悲惨和渺小；可以发现邪恶思想所蕴藏的可怕的毁灭性力量，也可以发现“天国乌托邦”的许诺具有多么蛊惑人心的吸引力。在新世纪的今天，那些拼命维护太平天国的力量，难道不正是与其同样邪恶的力量吗？太平天国之前，发生过若干次类似的惨剧；太平天国之后，类似的、甚至更加残暴的惨剧，依然在发生。如果把《太平杂说》与英国作家奥威尔的名作《一九八四》放在一起参照阅读，则会发现：一古一今，一中一西，一为农业社会之原始图腾崇拜，一为工业时代之现代极权统治，异中有同，同中有异。两者的结合，乃诞生“文化大革命”这一怪胎。 

古有太平天国，今有阿富汗塔利班。两个政权有惊人的相似之处：打着“替天行道”、解放穷苦大众的旗号，获取民众的支持，却建立起一个更加残暴和专制的政权。塔利班崩溃之后，人们走进其精神领袖奥马尔的住宅，不禁为其豪华装饰而叹为观止。阿富汗本是中亚穷国，奥马尔也经常在讲话中教育人民要艰苦朴素，谁知道他自己却过着海湾石油国家王子般奢华的生活。从电视拍摄的画面可以看出，奥马尔的住宅占地数公顷，天花板一律以水晶装饰，墙身则用豪华的大理石制作，还挂着精美的壁毯。奥马尔一方面在国内禁止人民享受一切娱乐活动、剥夺孩子们受教育的权利和女性工作的权利，另一方面自己却是一个“比帝王还要帝王”的享乐主义者。对于这种惊人的落差，作家伍立杨不禁感叹说：“凡是专制成性的独裁者，没有一个是把老百姓放在心上的，并千方百计阻断民众与世界潮流的联系。一旦他的蛊惑蒙骗渐成气候，则其腐化、其堕落、其愚弄民众而奴役之的恶行，即与其起家时的谎言形成强烈的反差对照。但凡暴政的始作俑者，不论是如何塑造其清教徒形象，几乎没有一个是可信的。” 

本来，在塔利班覆灭之时，重温《天平杂说》是一件颇有意义的事情。然而，当我向朋友推荐这本好书的时候，朋友们却告诉我，坊间已经遍寻不见了。由此可见，“重写近代史”或“恢复近代史之真相”是一件何其困难的事情，将遇到多少的困难与阻隔！ 




日本为什么不忏悔？ 


日本为什么不忏悔？(1) 
　　日本作家三岛由纪夫写过一篇名叫《牡丹》的小说。小说的主人公是一个性格孤僻的老翁，青年时代曾参加过侵华战争。这个老人除了精心栽培几百棵牡丹花之外，似乎再没有别的爱好。 
　　后来，人们才知道，老人对牡丹花的喜爱与他早年的战争经历有关，在老人的眼睛里，每一棵牡丹花都象征着一名当年被他所杀害的美丽的中国姑娘。一大片牡丹花丛，就是他屠杀的一群中国少女。这个老兵丝毫不为当年的杀戮感到悔恨，相反却把昔日的暴行审美化了。他觉得，那是他的骄傲，那是他的特权。 
　　就是这样一个变态的杀人魔王，在信仰军国主义的三岛由纪夫笔下，成了一个享受着审美愉悦的艺术大师。纵观人类数千个族群，只有日本文化才有这种“化丑陋为美丽”、“化腐朽为神奇”的能力。 
　　当三岛由纪夫重建一个军国主义的日本的梦想破灭之后，他选择了自杀，他企图以生命来“唤醒”日本同胞。然而，他的死亡与他的作品一起成为了日本民族劣根性的鲜活见证。 
　　日本人看待历史，有一种奇特的自我中心的视角。把对自己有利的一面无限夸大，而把对自己不利的一面尽量缩小。他们坚持用显微镜去看待别人的缺点，却在自己的错误前面固执地闭上了眼睛。 
　　《安妮日记》是犹太少女安妮在被纳粹杀害之前写下的一本真实的日记。这本书让全世界的心灵都为之而震撼，让人们思索什么是生命、什么是和平、什么是正义。《安妮日记》在全球的销量，日本仅次于美国而位居第二。也就是说，《安妮日记》的读者中，日本人的数量仅次于美国人。 
　　然而，正如一位日本问题研究专家所指出的那样，大部分的日本读者，并不是把这本书作为犹太人问题来阅读，而作为一个因战争而被害的天真无邪、纯洁的少女的象征。在阅读的时候，日本人巧妙地完成了一种角色的转变――他们自己成了像安妮那样的战争的受害者。 
　　于是，作为战争挑动者和实施者的日本人突然消失了，他们似乎从来没有到过异国的土地上去杀害和奴役平民，他们似乎从来没有给他国的人民带去过死亡和血泪。恰恰相反，他们仅仅是广岛和长崎的受害者，他们固守着自己是“受害者”的意识。 
　　于是，作为侵略者的日本人不见了，只剩下作为被害者的日本人；作为杀人如麻的刽子手的日本士兵不见了，只剩下沉醉在美丽的牡丹中的种花老人；创造将强奸合法化和制度化的“慰安妇制度”的日本军国主义者不见了，只剩下一个在天皇英明领导下的“经济强国”。他们像顽童一样，在肆意地破坏之后，却不承认自己做错了事。 
　　日军的暴行呈现出了一种虐待狂和破坏狂的特征，这在古今中外的战争史上都是罕见的。一九四三年十二月二十日，美国记者爱泼斯坦在湖南常德亲眼目睹了日军的暴行，他在给《时代》周刊写的报道中描述说：“人们会问，日本农民在国内时视粮食为珍宝，十分珍惜自己的劳动成果，但为什么到了中国后，他们不仅掠夺中国农民的大米，而且朝着运不走的粮食大小便?人们会问，是什么原因，使得日本兵在进入孤儿院后，偷走孤儿的被褥，并不嫌其烦从楼下的院内搬来大块石头，将一所职业学校的纺织机械砸得粉碎?他们闯入学校，向墙上猛摔墨水瓶，从中又得到了什么乐趣?” 
　　除了日本人自己，实际上大概没有人能回答这些尖锐的问题。日本文化的某些“精髓”，恰恰渗透到了日本军人这些匪夷所思的“乐趣”之中。 
　　日本的历史是一部杀戮不断、硝烟弥漫的历史。经过几百年的血腥内战、八百年的军事统治以及近代以来的对外扩张之后，军事生活形态已经溶入日本的日常文化之中。对许多日本人而言，生活就是战争，战争就是生活。战略思想和战斗手法，是数百年来日本人日常生活的必需工具。日本人对中国古代典籍《孙子兵法》和《三国演义》等的关注和研究，远远超过了中国人自己。在二十一世纪的今天，不论政治、经济、商业、工业等各方面，日本依然处在战争思维和权谋观念的应用范围之内。 
　　另一方面，日本文化中有一种源远流长的“集团主义”，既能把个人的力量放大，又可以把个人的责任缩小。当日本人在战争中杀人、强奸的时候，不仅不会有罪恶感，还会因为自己的表现比别人出色而充满自豪感。同时，因为是集团行为，既有“上级命令”，又有“大家都一样”，这就形成了一种“无责任集团”，干坏事的时候没有犯罪感，干完之后也没有责任感。 
　　日本学者加藤周一在《日本社会文化的基本特征》一书中分析说：“在十五年战争中，作为个人，日本没有一个战争责任者，即大家都有错。战争责任由全体日本国民承担，不是由领导人承担。所谓‘一亿总忏悔’，就是说无论是香烟铺的老板娘还是东条首相，都有一亿分之一的责任。一亿分之一的责任，事实上就是等于零，即变得没有责任。大家都有责任，几乎等同于没有责任。” 
　　日本国民固然是军国主义的受害者，但不可否认日本国民也是军国主义的支持者。他们不是“无辜者”和“无所事事的旁观者”。军国主义的土壤从何而来？如果整个民族不被一种拓展生存空间的观念所激动，不被大和民族天生优越的幻觉所麻醉，军国主义怎能如此迅速地开动战争机器呢？ 
　　
日本为什么不忏悔？(2)
　　 
　　这不是简简单单地说一句“我们受到了欺骗”就能够让人信服的。 
　　在日本，从甲级战犯到普通士兵，大部分人自始至终都认为自己没有任何的罪过。同样是十恶不赦的战争罪犯，德国的汉斯・弗兰克在纽伦堡就刑前说：“千年易过，德国的罪孽难消。”而日本的东条英机却在就刑前狂叫：“天皇陛下万岁！”为什么会有这种根本性的差别呢？ 
　　美国学者本尼迪克特在《菊与刀》中谈到了罪感文化和耻感文化的差别。罪感文化依靠罪恶感在内心的反映来做善行，耻感文化则依靠外部的强制力来做善行。在以日本为代表的以耻为主要强制力的文化中，对犯罪行为，人们感到的仅仅是懊恼。而且，只要不良行为没有暴露在社会上，就不必懊恼。他们认为坦白和忏悔只能是自寻烦恼。在耻感文化中，没有坦白忏悔的习惯，甚至对上帝忏悔的习惯也没有。他们有祈祷幸福的仪式，却没有祈祷赎罪的仪式。 
　　对于德国来说，最重要的是在上帝和世界人民面前认罪和忏悔，并因此而重获新生；对于日本来说，最重要的不是通过忏悔获得宽容，而是遮住罪过以免在世界面前丢脸。在德国公众心目中，二战中最突出的事件是纳粹***犹太人的惨剧，而不是盟军对柏林的轰炸；在日本人心目中，最重要的事件是广岛长崎的原子弹爆炸，而不是南京大***和重庆大轰炸。
　　同样是犯下了严重的战争罪行，德国人不仅反省自己，更反省共同的人性。在基督教文化背景下的欧美民众，不仅深切忏悔，而且有着对人性的怀疑和担当。但是日本人却没有忏悔和伦理责任。日本的科技在世界上数一数二，在精神层面却依然空洞而单薄。 
　　要日本人承认错误几乎是一件不可能的事情，他们最擅长把错误推诿给别人。日本人为什么如此喜爱使用“移魂大法”呢？一方面，他们很重视面子，本尼迪克特在《菊与刀》中论述说：“日本人十分介意别人对自己的行为的观感，但当别人对其劣迹毫无所知时，又会被罪恶所征服。”因此，他们宁愿用一百个错误来遮盖一个错误，而不愿诚心诚意地承认和改正这个错误。 
　　另一方面，日本人崇拜权力，并不择手段地去获取权力。明治时期的思想家福泽谕吉指出：“有史以来，日本武士就遵循着本国人与人之间的规矩准则，生活在权力偏重的环境中，从不以对人的屈从为耻，这和西洋人爱惜自己的地位，尊重自己的身份以及维护自己的权利相比，有显著的差别。” 
　　这种特有的“耻感文化”与武士道精神相结合，将“不忏悔主义”推向了极端。日本学者新渡户稻造在《武士道》一书中论述说：“武士道，如同它的象征樱花一样，是日本土地上固有的花朵。……作为封建制度之子的武士道的光辉，在其生母的制度业已死亡之后却还活着，现在还在照耀着我们的道德之路。” 武士道精神是日本军阀悍然发动“大东亚战争”的内在动力之一。几百年来，日本的军事统治透过武士阶级升华到一种崇高的政治和道德地位上，并彻底融入国家的主流价值之中。 
　　日本的武士道精神与日本武士阶层的形成互为表里。日本武士视杀人为友谊，武士可以割下切腹自杀者的头颅；日本武士视杀人为权力，如果自己受辱之后可以杀死对方而不受制裁；日本武士又视杀人为职业，武士拔刀之后必须杀人才能收回刀鞘。在日本，只有战斗到底或者自杀才能保全名誉。万一被俘，就会名誉扫地，即使活着，他也是一个“死去的人”，甚至比死去还要糟糕。 
　　一名侵华老兵曾说过：“日本武士道是极崇高的、极其伟大、是高深莫测的。在武士道之名刀发出的正宗的锋刃寒光中，藏匿着连列强都畏惧的深不可测的震慑力和玄妙。”美军攻占塞班岛时，四万多日军全军覆没，岛上还有一万多名平民，日军强迫他们自杀，母亲杀死婴孩之后自杀，老人们互相他杀或者自杀。 
　　在《朝日新闻》关于“我记忆中的第二次世界大战”的征文中，一位名叫熊井雅男的读者写了一篇《我们为什么没能反对战争》的文章。文章指出：“有人质问：你们为什么没有反对战争？我想，是因为国民并不怀疑国家的政策。国民已经被教育得对‘上边’做出的决定不抱怀疑。” 
　　首先，政府不许给国民提供正确的信息。根据治安维持法等发令，对军队和政府不利的消息被秘而不宣，进而被修改成对军队和政府有利的消息加以宣传。 
　　其次，国民不能反对天皇的命令。天皇是神，是超越国家的存在。天皇说过，长官之命即朕之命。对于老百姓来说，军队的命令就是天皇的命令，所以不能反对战争，直到天皇下令停战为止。 
　　第三，国民的优越感被煽动起来。战争领袖在开战以前必须煽动人民。希特勒德国煽动德意志人民是血统优秀的国民，而日本则煽动自己是天皇万世一统的世界第一的神国。 
　　第四，领导人胡乱强调国家的危机。国家危机的说法不断传播，被煽动的国民信以为真，陷于偏狭的国家主义，成为推动战争的力量，还自以为是。 
　　日本独特的历史文化传统是这套强盗逻辑和战争哲学生长的肥沃土壤。 
　　日本学者田中由纪在《隐藏的恐怖暴行：二战期间的日本人罪行》一书中认为，南京大***等暴行，是由一种名为“压迫转移”的现象引起的。日本军队在一开始成军之际，就蕴藏了残暴的高度危险性。 
日本为什么不忏悔？(3）
　　 
　　日军的兽性化主要有三个方面的原因：第一，日本社会阶层化的本质，使得长期以来日本军官以羞辱士兵为乐。士兵要洗军官的内衣裤，或是乖乖地站好，让长官煽耳光，直到血流如注。 
　　在日军内部，高级将领对普通士兵的生命毫无尊重和怜悯。当年，丰臣秀吉不顾朝鲜冬季的严寒，让士兵穿着草鞋作战，结果使得几万年轻士兵冻掉了脚趾。与之相似，在第二次 
　　世界大战中，日军企图通过组建“神风敢死队”来挽救失败的命运。人的生命被看成跟机器一样。高级统帅在知道盟军已经解读了密码的情况下，为了所谓的自尊和自信，依然继续使用，造成了基层士兵的大量伤亡。 
　　权力最弱的人，如果握有更低阶层者的生杀大权时，通常最有虐待狂倾向。当日本士兵占领南京时，由这种长幼尊卑的阶层逐渐形成的疯狂，终于有了宣泄的出口。他们压抑这么多年的愤怒、憎恨和对权威的恐惧，在南京轻而易举地爆发成不可收拾的暴力。 
　　日军兽性化的第二个原因是，日本人对中国人充满了憎恶和鄙视，这种感情是从数十年的宣传、教育和社会教化培养出来的。在明治维新以来“脱亚入欧”的思潮中，日本人开始把自己当作“准白人”，并产生了对亚洲其他黄种人的歧视。在昔日以种族隔离闻名的南非，日本人被分类为“名誉白人”，虽然日本人是黄色人种，却坐在白人一方，享受着与白人同样的特殊待遇。为此，日本人感到洋洋得意，并忘记了自己是黄种人这一无法改变的事实。 
　　许多日本士兵认为，中国人还称不上人类，杀他们就像压扁一只甲虫，或者杀死一只猪一样。在南京大***的时候，一个日本军官把十个中国俘虏绑在一起，这样捆成很多堆。然后一堆一堆地将中国人推进洞坑，活活烧死。后来，他为自己的行为开脱说：“猪比中国人的性命还有价值，因为猪还可以吃。” 
　　日军兽性化的第三个因素是，在日本士兵之间弥漫着的暴力具有某种神圣的意义。在日本军队中，暴力成为一种强烈的文化义务。日本军部发给士兵的作战手册中宣称：“每一颗子弹都要以皇家的方式发射，刺刀的每一刀都要燃烧着国家情操。” 
　　既然一般日本人都认为天皇比上帝还要崇高，那么日本军队就很容易接受这样的信念：战争即使充满暴力，但最终的结果是，暴力不但对自己有利，对受害者也有利。为了达到这样一种“日本式”的胜利，暴行是必需的工具和手段。
　　日本学者野田正彰在《战争罪责》一书中，将对历史的反思和对现实的批判结合起来，对日本的文化和国民性进行了深刻的反思。他认为，这是个人的问题，也是集团的问题，因为包围着日本的文化在不知不觉中指引着人们如何去处事，如何去感受。 
　　在日本，许多中老年人感情僵硬，缺乏同他人坦诚交流的能力。大企业的管理层、官僚、学者、新闻工作者，也就是所谓的精英分子们并不是感情丰富的人。其中相当一部分人对他人情感的感受能力、想象力过于贫乏。还有一心一意适应这个社会的普通老百姓。作为他们孩子的青年一代感情更是淡薄，把人与人的交流仅仅看作信息的交换来考虑。 
　　一个严峻的事实是，今天的日本人并没有生活在与那场战争不同的精神世界中。战争的确已经是六十年以前的事情，而且这期间也发生过废除核武器的和平运动。但是，对个人不予尊重，一味适应集团的需要，怀着激烈的竞争心理，只看到人与人之间上下关系的文化，还是同过去一样。崇尚学历、名牌学校，注重所属组织的优劣，执著地追求在公司的地位，并对怀疑这种价值观的人施加无形的压力。此外，学校、工作场所的以强凌弱，使私生活贫乏的会社主义，加班以及应酬等同样腐蚀着日本人的个性。压制个人价值、忽视人文素养，导致日本人进入经济领域就变成经济动物，进入政治领域便门户森严，进入文化领域便沉溺于病态之美。 
　　对此，许多日本的有识之士追问说：将今天日本人的精神状态与侵略时期日军纵容老兵欺压新兵，通过刺杀中国人把士兵培养成战争之鬼，鼓动在军队中出人头地，对被压抑者的痛苦毫无感觉的所谓“日本人的精神”相比较，能够说两者有多大的区别吗？将这种体制与侵略战争时期人们从儿童就开始残酷竞争，在羡慕和屈辱的关口提高人的攻击性，进而组织军事力量的体制相比较，两者不是如出一辙吗？ 
　　在获知南京大***的消息之后，日本作家大江健三郎的老师、法国文学专家渡边一夫曾经这样写道：“南京事件不仅仅是对中国人所犯下的罪行，也是对日本国民自身的侮辱。深知伦理道德的尊严，却放弃了一切责任，将伦理道德视为护身符一样珍惜的国民由此而陷入自我崩溃的深渊。” 
　　南京大***罪行的曝光，启动了日本少数有辨别是非能力的知识分子的反思和忏悔。但是，也是基于同样的理由，今天日本自民党内部的“历史研究委员会”的政客和学者们，却在竭尽所能地否定南京大***的存在。明星大学人文系教授高桥师郎认为：“《太平洋战争史》首次提到的‘南京大***’问题，对挫伤日本人的自尊心产生了巨大的影响。”于是，他们狡辩说，这种战争史观是美国人强迫灌输给日本人的，必须加以抵制和否定。在日本的舆论和政界，否定南京大***的言论却能够获得满堂喝采。
日本为什么不忏悔？(4) 
　　
　　 
　　在耻感文化的左右下，日本普通民众迅速完成了对战争罪行的遗忘，日本保守派政客更是信口雌黄地篡改历史。 
　　自民党众议员议员奥野诚亮声称：“过去日本不是发动侵略战争，也没有采取过殖民政策。”法务大臣永野茂门声称：“大东亚战争并非侵略战争，而是日本为了求生存、解放殖民地及建立大东亚共荣圈而认真思考的产物。战争的目的在当时基本上是可以被允许与正当的。”环境厅长官樱井新说：“与其说是侵略战争，毋宁说是几乎所有亚洲国家托它的福。从欧洲殖民地的支配获得独立，结果教育也相当普及，较诸长期受欧洲支配的非洲的识字率为高。只不过半个世纪，整个亚洲便出现经济繁荣的气势。” 
　　自民党在“终战五十周年国会议员联盟”的“成立意向书”中宣布：“日本今日的和平与繁荣是建立在两百多万战争殉难者的基础上。这些殉难者为期盼日本的自存自卫和亚洲和平而贡献出了自己宝贵的生命。” 
　　对于这些指鹿为马的言论，一位德国知识分子一针见血地指出：“我们德国人是欧洲基督教文明的一员，讲究实事求是，因此老老实实地承认我们对外侵略的历史。可是日本人则不同，他们以所谓的‘东洋文明’为由，不想承认错误，这难道不是军国主义思想的体现吗？”
　　第二次世界大战结束之后，德国和日本对他们各自的战争罪行采取了迥然不同的态度。荷兰作家布鲁玛在《恍惚有无前朝罪》一书中，对比了德、日两国对战争的不同态度。德国总理勃兰特跪在犹太纪念碑前，但没有一个日本领导人有过这样的举动。在德国，否认战争罪行的是一小撮被警察追捕的极端主义光头党；在日本，却是首相、国会议员、内阁大臣和历史学家。 
　　德国总统魏茨泽曾经在一篇演说中指出，战后德国支付了一千亿马克的个人赔款，而日本却几乎什么也没有做。他批评日本战后的四十年是“荒野的四十年”，战后日本的历届首相都不曾明确而充满真诚地想受到侵略的各国人民道歉，他们每次都含糊其词，并一味主张把对本国不利的历史从教科书中删除。 
　　然而，日本保守势力不仅不接受魏茨泽的忠告，反而对德国进行攻击和辱骂。日本电器通信大学教授西尾干二宣称，德国的认罪和赔偿恰恰说明了德国人的“自我欺骗”。他认为，战后大多数纳粹分子都是德国人自己揭发和审判的；而日本人除了由盟军进行的东京审判和各国对乙级及丙级战犯的审判之外，并没有自己人揭发自己人的情况，这是日本的骄傲、自信和宝贵的“爱国主义”。 
　　布鲁玛在与日本作家泽地久枝的对话中，叹息日本知识分子没有历史责任感。泽地久枝解释说：“从一九三四年至今，仍然存在着封锁压制言论的危险。” 
　　布鲁玛吃惊地问：“右翼势力有那么强大吗？” 
　　泽地久枝用厌恶的口吻回答道：“我还不能说日本是一个文明开化的社会。” 
　　受欧洲民主主义教育的布鲁玛高声问道：“那么，直接谴责右翼有危险吗？” 
　　泽地久枝回答说：“我想得豁出命来。” 
　　泽地久枝的说法并没有夸张之处。同样是君主立宪制度，在荷兰、英国、丹麦，国民和媒体可以任意批评女王甚至辱骂她；但在日本，天皇依然具有神圣的地位，批判天皇依然被看作大逆不道的行为，遭到大多数人的反对和攻击。 
　　一个不对罪恶忏悔和反省的民族，是难以获得世界的信任和亲近的。从某种意义上来说，正是日本一次又一次的掩饰和歪曲历史的行为，使得亚洲各国的国民在心理上依然把日本当作“敌人”来看待。 
　　战后的德国能够迅速融入欧洲，与昔日战场上的对手们一起致力于建立欧盟，得益于德国彻底地清除了自身的法西斯主义毒素。而战后的日本迟迟无法完成由“战败国”向“普通国家”的转变，根本原因还是日本自己不肯告别昨天的邪恶、不愿真诚地道歉。难怪二十世纪六十年代美国的一位副国务卿乔治・鲍尔惊呼道：“谁也不知道日本人什么时候会发疯！” 
　　韩国前总统金大中曾经在一次演讲中指出：“战后日本采取的态度与有同样处境的德国相比，对比鲜明。战后德国毫不犹豫地彻底地进行了反省、认罪，并且对受害国家给予了巨额的战争赔偿。从小学开始，德国就讲述希特勒所犯下的滔天罪行。德国国民人人都知道自己国家所犯的罪行。这些做法与战后日本政府采取的态度形成鲜明的对照。我为我们未能同日本成为真正的朋友而感到非常遗憾。我殷切地希望，在彻底清算过去的基础上，早日迎接新时代的到来。”金大中的说法代表了亚洲各国人民对日本政府和民众的谆谆告诫，但愿它能被越来越多的日本人倾听和领悟。 
　　对于日本来说，要想与包括中国在内的亚洲国家友好相处，首要的问题是正视历史、深切反省。富裕并不意味着自动地拥有了遗忘历史、轻蔑他人的权力。 
　　日本要想在世界舞台上成为一个政治大国、获得更大的发言权，就应当先让自己成为一个有责任感和尊严感的国家。为使日本今后能在亚洲起到重要作用，从政府到一般舆论，都有必要正视罪恶、唤醒记忆，在日本内部掀起一场道义上的讨论。在向世界呼吁记住广岛和长崎之前，对自身进行道义的清算。日本人需要这样的运动。（待续） 

日本为什么不忏悔？(5) 
　　
　　 
　　世纪之交，日本自身也面临着价值观念的重大转型。日本著名 
企业家稻盛和夫说过：“世界要求日本从利己价值观向利人价值观转变。这是世界潮流。泡沫经济崩溃之后，在金融界、证券界、大建筑公司出现了许多漏洞，暴露了日本为了赚钱而不择手段的本性，也暴露了日本社会背后的人际关系，以及过去自私、利己的积弊。必须从自私向与世界协调的方向转变。在这个问题上要恰如其分地去做。世界形势迫使日本要大大转换价值观。日本在二十一世纪的今天，如果不打算大幅度转换价值观，就要成为世界的孤儿。” 
　　日本的孤立不是日本的光荣。日本既是世界上最富裕的国家之一，也是世界上最贫困的国家之一。诺贝尔和平奖得主特蕾莎修女说过，地球上有两个饥饿地带，一是非洲，一是日本。前者是物质上的饥饿，后者是精神上的饥饿。有多少日本人意识到了这种精神上的饥饿呢？ 
　　没有真心的忏悔和实际的赔偿，就没有牢固的和平和深切的信任，这是日本与亚洲各国交往的一个基本常识和前提。日本学者尾村太一郎在《与暧昧的五十年诀别》一文中尖锐地指出：“日本现在剩下的只是一伙脱下昔日军装、以篡改历史为己任的国贼财团和披着社会民主主义外衣却没有骨头的行尸走肉了。承担国家责任的主体不见了，负责组建这一主体的国会也堕落到只会讨论税金问题的程度。日本应该明白，和平是由无数人的死亡换来的，如果忘记这段历史和这个道理，那么和平之树就将枯萎。”日本有没有这样一种清理自身历史垃圾的勇气呢？我们拭目以待。 
　　在新世纪的曙光中，日本民族进行深刻而真诚的忏悔，对于日本自己、对于亚洲、对于世界，都是一道绕不过去的门槛。这场忏悔将是日本建立崭新的国际形象的起点，这场忏悔将是日本与相邻各国友好相处的保证。 
　　但愿“日本，是我们的朋友”的说法，最终成为亚洲各国人民真实的感受和深切的认知。 
　　但愿“日本，你为什么不忏悔”的追问，再也不要日复一日、年复一年地持续下去了。 



在爱中永生 


“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”，这本来是《论语》中的一句话，但是中国人有几个在老老实实地实行它呢？实行这句话的，却是一个已经九十岁的匈牙利籍老人――叶由根神父。 
叶由根神父把他一生中六十五年的光阴都奉献给了中国人――前面二十年在大陆，后面四十五年在台湾。到台湾以后，他创办了华光智能开发中心，专门收养被社会歧视或遗弃的智障人士。在过九十岁生日的时候，他说：“我最大的梦想是为孩子们建立一个永久的家园――华光福利山庄，让他们在里面过有尊严的生活。”现在由叶由根神父主持的华光智能开发中心，收容了两百多名智障人士，每三人配备一名“导师”。这些人全都是神父的“孩子”，年纪最大的是五十六岁的江妈妈，这一天，她哭了，泪流满面，却不知道去伸手去擦一下。
叶由根的童年是在一战后困苦的匈牙利度过的。那时，虽然经常吃不饱饭，他却得到了母亲最大限度的爱护。他回忆说：“母亲让我感到我值得被爱。我把苦难作为神的恩宠，因为吃过苦，知道了受苦者的况味，便知道了该怎样承担别人的苦难。”当他二十五岁来到中国的时候，中国还是军阀混战、民不聊生。就在战火硝烟里，他开始了对困乏者、病痛者、残疾者的精心救护。他发现，世界上还有比他的祖国还要多灾多难的土地。他决心一辈子留在中国，帮助这些受苦的人民。他给自己取了一个汉文的名字――“叶由根”，也就是“由此生根”的意思。六十五年了，他的足迹到过中国的万水千山，由大陆来到台湾，来到新竹县关西镇一片山清水秀的土地上。岁月流逝，世界的变化越来越快，而始终不变的是叶由根神父拳拳的爱心。
我在报纸上看到了老人的照片。他的白发和白胡须在微风中飘动着，他的怀里抱着一个因弱智而被父母遗弃的孩子，就像抱着一个天使。他深情地注视着孩子，微笑着――在这些永远也长不大的“孩子”的眼里，微笑是老人的标志。孩子是老人在垃圾堆中捡到的，每一个生命都体现着上帝的爱，每一个生命都值得呵护，因此他成了孩子们的父亲。
老人戴着一副远远落伍于“时尚”的眼镜，好多年没有换过了。他的目光跟孩子一样纯净，纯净得超过了水晶。老人哈哈笑着谈论自己的死亡，“我把身体捐献给了医院。这样连出殡费用都节省了。”面对这样一个生命，死神难道还敢前来吗？死神夺走的只能是他的肉体，而他的灵魂将在天国里永生。《圣经》中说：“身体没有灵魂是死的，信心没有行为也是死的。”（《雅各书》二：二十六）《圣经》中又说：“要爱人如己。”（《马可福音》十二：三十一）特蕾莎修女也说过，要活出基督来。怎样才能够活出基督来呢？那就是：“爱，直到受到伤害。”叶由根老人每天都在实践着他的爱。正是在无边的爱中，他的灵魂获得了永生。他每天都在操劳着――想想看，两百多个弱智的、长不大的“孩子”，该有多少操心的事情啊！小到一日三餐，大到兴修建筑，老人堪称“鞠躬尽瘁”。
这是一种“大爱”，这种“大爱”是我们这个民族所匮乏的品质。我们至多爱自己的亲人、自己的同胞，我们可曾爱过那些遥远的异乡人？我们可曾为非洲的难民而哀痛？我们很难理解跑到非洲去奉献一生的史怀哲，我们也很难理解为中国人服务的叶由根。在我们看来，爱是有目的、有企图的――世界上怎么会有纯粹的爱呢？父母爱孩子是希望他以后“光宗耀祖”，或者至少能够指望他养老送终；而孩子爱父亲，则是为了报答“养育之恩”、尽所谓的“孝心”而已。同时，我们把人分为许多等级和种类，我们认为，只有某些等级和种类的人才是“值得”爱的。我们的爱是有选择的爱、没有根基的爱，因此很容易变成冷漠和怨恨。而叶由根老人的爱不会，他爱所有的人，尤其爱那些被常人认为是不值得爱的人，因为上帝不会遗弃一个人。
在这位老人的身上，我们看到了一种史怀哲所说的“敬畏生命的伦理学”。史怀者指出：“由于敬畏生命的伦理学，我们不仅与人，而且与一切存在于我们范围之内的生物产生了联系。关心它们的命运，在力所能及的范围内，避免伤害它们，在危难中帮助它们。”没有这种文化理念和生命意识的民族是可悲的，不管其经济如何发达、技术如何先进，其社会成员仅仅是一堆僵硬而冰冷的石头而已。我们需要过一种与阳光和大地拥抱的生活，这种生活需要敬畏生命的伦理学来支撑，正如史怀哲所说：“由于敬畏生命的伦理学，我们与宇宙建立了一种精神关系。我们由此而体验到的内心生活，给予我们创造了一种精神的、伦理的文化的意志和能力，这种文化将使我们以一种比过去更高的方式生存和活动于世。由于敬畏生命的伦理学，我们成了另一种人。”叶由根神父在他平凡的生命里，谦卑地实践了这样的准则，他成了“另一种人”。但他从来不以此作为骄傲的资本。
叶由根神父用他的行为告诉我们：爱是生命的本质。这让我想起加缪的一段文学札记来，加缪模仿沙皇的口吻说：“我开始相信自己的无知。我曾是沙皇。我统治万物，统治众生，一切都受我支配（等等）。后来，我发现自己没有一颗真正的爱心，我认为我极端地蔑视自己。后来，我承认别人也没有真正地爱过，应该差不多跟别人一样生活。后来，我决定不能这样，我应该靠近自我，不做那么伟大的人，不甘心生活在绝望之中，去等待所谓成为伟人的机会。”这也许是我们每一个人都必然经历的几个阶段，我们都能够抵达最后一个阶段、也就是生活在爱中的那个阶段吗？我们能够像叶由根神父那样生活，哪怕是三天五天吗？
叶由根神父不求获得任何的回报，那些“孩子”也不可能给他世俗意义上的回报。他也不需要扬名，不到万不得已的时候，他不到公众场合露面，除非为了募集福利院所必须的资金。对于那些捐献了一块硬币的人和那些捐献了大笔金钱的人，他一视同仁地给予感激。他只是像一个仆人一样做自己份内的事。他不觉得自己崇高，也没有因为自己的工作而骄傲，他认为这一切像清风明月一样自然而然。
我对着老人的照片沉默了很久很久。我把这则报道从报纸上剪下来，贴到自己的笔记本里。
我相信，有一样法宝可以战胜死亡，那就是爱。
不信，你尝试着像叶由根老人那样去爱这个世界吧。


对自由的恐惧 


前段时间，中央电视台在黄金时段播出了一则关于电冰箱的广告。画面是一个温馨的现代小家庭，男主人高声喊：“我要自由！”于是，一台电冰箱凌空飞来，一家人从里面取出五花八门的食品和饮料，欢声笑语，其乐融融。
这本来是一则创意和画面都十分平庸的产品广告，没有想到却引起了□□部的注意。主管意识形态的有关人士尖锐地指出：“怎么能够公开喊要自由呢？作为党的喉舌，你们宣传的是什么样的思想？我们宁可少收入几百万，也不能够播放这样的广告！”于是，中央电视台受到了严厉的指责，立刻将次广告停播了。一位消息灵通的朋友打电话告诉我这件天方夜谭般的趣事。我打开电视看了大半个晚上，果然在原来那个时间段里，那则广告不翼而飞了。 
某些人为什么如此惧怕“自由”这个词呢？在80年代的“清除精神污染运动”中，批判者创造出“自由化”这个奇怪的词语，并在它的前面加上了“资产阶级”的定语。而这种严重违反马克思主义的提法，居然在一个号称以马克思主义为主导思想的国度里流行起来，并进而成为杀人不见血的“血滴子”。谁一旦被戴上“资产阶级自由化”的帽子，谁就立刻变成没有人敢接近的“另类”（绝不是今天人人都在标榜的“另类”），几乎就像艾滋病人一样处处受到歧视。实际上，在马克思伟大著作里，谈及“自由”的地方比比皆是。在《共产党宣言》中，马克思号召无产阶级打破身上的锁链，目的不就是为了获得自由吗？如果对“资产阶级自由化”这个词语作语义分析，首先，“化”表示一种趋向、趋势，也就是说正在朝著自由的方向发展变化，这难道不正是马克思所希望发生的情况吗？马克思一生参与社会实践、著书立说，不就是为了达到这样的目的吗？“自由”不仅是资产阶级所需要的，也是无产阶级所需要的，为什么要把这样美好的词汇拱手奉献给资产阶级呢？我认为，“自由”是所有国度、所有种族的人都热爱的一种生命的“基本元素”。“不自由，毋宁死”的呼喊响彻每一寸有生命呼吸的土地。从更加广义的角度来看，不仅是人类，就是一些低等动物，它们也有著对自由最本能的渴望。没有不热爱天空的老鹰，没有不热爱海洋的鲸鱼，也没有不热爱平原的猎豹。要飞翔，要游泳，要奔跑，这都是它们的天性使然。作为人类，当然还要求更高级的自由：思想的自由、言论的自由、新闻出版的自由以及其他很多的自由。这是天经地义的，不容质疑也不容剥夺的。
那些人恐惧自由，闻自由而色变，根本的原因是对自己手中掌握的所谓“真理”感到心虚。因为一旦人民有了自由，能够自由地思想、自由地言说、自由地写作，他们所宣扬的“真理”立刻就会蜕去糖衣，变成赤裸裸的谎言。对于自由的本质，罗莎卢森堡在《俄国革命》一书中早就深刻地指出：“只给政府的拥护者以自由，只给一个党的党员（哪怕党员的数目很多）以自由，这不是自由。自由始终只是持不同思想者的自由。”
从中央电视台“无心插柳”的遭遇和某些新闻检察官病态的敏感中，我们可以对中国当前新闻出版自由的状况作一个基本的评估。80年代以前的通过大规模政治运动来洗脑的老方式，已经让位于90年代以来利用电视为代表的大众传媒来渗透元化思维的新方式。正如查尔斯瑞奇在《反对体制》一书中所谈到的那样：“通过控制通向媒介的通道，像电视这类大众媒介大大降低了民众思想交流的自由。”处于这样艰难的环境下，一个对自由有著强烈的热爱、并愿意将拥有自由的快乐与所有同胞分享的知识分子，不得不回到俄罗斯大文豪车尔尼雪夫斯基当年所面对的问题那里──“怎么办？”



历史在这里徘徊 


　　日本，一个开满美丽的樱花的国度，一个将日常生活高度艺术化的国度。 
　　日本，中国一衣带水的邻居，曾经是中国文化最热烈的崇拜者和学习者。在日本，最完整地保存了中国古代文化的某些精髓部分，如服装、建筑、书法、围棋和禅宗思想。
　　日本，东亚边陲的一个群岛之国，近代以来却又用武力将中国逼到了亡国灭种的边缘。 
十九世纪末以来，中国所遭受的苦难许多都与日本有直接和间接的关系，历史学家郭廷以认为：“两千年来，中国施之于日本者甚厚，有造于日本者至大，百年来日本报之于中国者极酷，为祸中国者独深。近代中国所遭受的创痛，虽然不能说全部来自于日本，但实际上以日本所给予的最多最巨。”
　　日本，今天亚洲最富裕的经济大国，全球第三大经济实体。它是中国对外关系和贸易中绕不开的一个关键环节。然而，跟我们同为黄种人的大和民族，直到今天依然让我们感到陌生、隔膜和困惑。我们理解日本人，甚至比理解欧洲人和美国人还要困难。
　　日本作家、一九九五年诺贝尔文学奖获得者大江健三郎，在颁奖典礼上用“暧昧的日本”这个词语来形容日本近代以来的文明。这是一个经典的概括。在中国人的眼里，日本在地理位置上很近，在精神气质上却很远，中国人观察日本的时候总是显得雾里看花、扑朔迷离。
　　一九七二年九月二十九日，日本首相田中角荣与中华人民共和国总理周恩来在人民大会堂签署《中日联合声明》，至此两国真正结束了漫长的战争与敌对状态，实现了邦交的正常化。然而，双方国民之间的不信任感并没有随着一纸声明而全然消失。怀疑与猜忌，疏远与蔑视，依然扎根于那场血与火的战争。
　　中国和日本，一个拥有资源，一个拥有技术；一个是联合国常任理事国，一个是全球金融和制造业中心。两国都对对方有着极大的需求，然而又互相猜忌。更为要紧的是，无论中国，还是日本，又都是当今世界最为重要的国家。他们之间的关系，不仅关乎两国的安危，也牵扯着整个世界的和平与发展。
　　没有一个人喜欢永远躲在故纸堆中生活，也没有一个民族愿意永远背着历史的包袱蹒跚前行。历史这本大书，总得不断翻开新的一页。很多中国人愿意以最大的善意、宽容和谅解来看待中日之间的历史、现实与未来。然而，近代以来中日关系的历史，那充满硝烟和血腥的历史，似乎总是难于翻过去。
　　这一页的历史翻不过去，主要原因不在中国，而在日本。
　　当日本的法庭驳回中国战争受害者对日本政府的诉讼的时候，当日本的极端民族主义者在钓鱼岛修建标志性建筑的时候，当日本的历史学者宣称南京大屠杀是虚构事件的时候，当日军遗留的化学武器再次夺去中国百姓生命的时候，当日本的首相及政府要员参拜靖国神社的时候，宽宏大量、与人为善的中国人民不得不拍案而起，齐声谴责。我们不渲染仇恨，但要捍卫尊严；我们不寻求报复，但要还原历史。因为我们痛苦地发现，那血迹斑斑的历史如此深刻地联系着现实。
　　二零零三年八月四日，侵华日军二战期间遗弃的芥子毒气在黑龙江省齐齐哈尔市发生泄漏，造成四十名中国平民受伤，一人死亡。对此事件，日本政府处理滞后，日本媒体表现冷漠，激起了中国民众的愤怒与谴责。
　　《中国青年报》社会调查中心完成了一项有关“八・四”毒气泄漏事件对中国青年影响程度的调查报告。该报告显示，百分之九十七点九的中国青年关注“八・四”事件，百分之八十三点二的中国青年由此对日印象变坏，百分之八十二点二的中国青年表示不能接受日本政府所谓的“慰问金”。
　　受调查者纷纷表达了自己的看法――
　　“对于一个拒不承认历史的日本，我们肯定不会有什么好印象。”
　　“‘慰问金’总让我想起‘嗟来之食’，无论如何不能接受。”
　　“日本应该从中吸取教训，尽快清除遗弃在我国的所有武器。”
　　“对于‘八四’事件，任何有良知的人都会对日本政府不负责任的态度感到十分反感和痛恨，对受害者的遭遇表示同情和难过。”
　　二十世纪九十年代以来，中日关系进入一种“贸易热、政治冷”的怪圈。二零零二年以来，日本成为中国第一大进口来源国，中国成为日本仅次于美国和欧盟的第三大贸易伙伴。二零零二年，两国双边贸易额超过九百五十亿美元。
　　同时，两国也频频发生贸易争端。二零零一年四月二十三日，日本宣布对来自中国大陆的大葱、香菇等农产品实行两百天紧急进口限制措施。六月二十二日，中国政府实施反击措施，对原产于日本的汽车、手机和空调加征百分之一百的关税。这场非同寻常的贸易战持续了半年多。
　　中日关系时刻触动着两国民众敏感的神经，任何一点蛛丝马迹也会被放大。影星赵薇身穿日本海军军旗图案时装事件，湖南广播电台有听众冒充日本人发表辱华言论事件，丰田“霸道”越野车广告事件，均引发了轩然大波。二零零三年，中国政府计划修建从北京到上海的磁悬浮列车，并采用日方的先进技术。这一消息披露之后，中国民间人士在网络上进行了征集百万签名反对的活动。二零零三年“九・一八”纪念日，数百名日本人在珠海一酒店集体买春，激起了中国民间的愤怒声讨；十月二十九日，因为日本留学生在联欢会上表演下流节目，引发了西北大学学生的游行抗议活动。
　　正是因为历史出现了断裂和扭曲，中日两国很难像法德等多次交战的欧洲国家那样“相逢一笑泯恩仇”。正是因为日本在现实中的种种恶劣行径，使得中国人民不得不保持一种本能的防人之心。
　　信任，是人与人之间建立和谐友好关系的基础；信任，也是国家与国家之间建立和平共处关系的前提。“远亲不如近邻”，中日两国的地理位置天生就是近邻。然而，二战结束之 
后六十年来，中日两国的一般国民之间，依然没有值得信赖的“朋友”的感觉。尽管《中日和平友好条约》已经签署了二十多年，但两国之间依然处于一种微妙的“后冷战状态”，两国之间的“携手共进”依旧遥遥无期。
　　中日两个在实质上互不信任的国家，在维护各自的国家利益的基础上，如何建立一种既竞争又合作的国家关系，真正做到和平共处，这是两国政府、知识界乃至民间的一项长期而艰巨的任务。二零零二年，《人民日报》评论员马立诚发表《对日关系新思维》一文，提出在中日关系上淡化历史、展望未来的观点。这篇文章被日本《中文导报》二零零二年中日关系十大新闻之一。
　　但是，日本方对中国学者的“新思维”却作出了截然相反的回应。日方拒绝和谈，而以武力解决钓鱼岛争端；日方大幅削减对华贷款，以阻挠中国经济的发展。宽恕没有获得日本的感激，善意也没有赢得日本的认同。
　　二零零二年十二月二十九日，日本防卫厅统合幕僚会议向防卫厅长官石破茂提交了一份《统一运用研究》的报告，建议整合海陆空的军事力量，将自卫队改为正规军。二零零三年二月，日本议员西村正悟鼓吹日本应当拥有核武器。二零零三年六月六日，日本国会通过《应对武力攻击事态法案》、《安全保障会议法案》和《自卫队修正案》，即“有事三法案”，使日本拥有了采取军事行动的权利。二零零三年七月五日，日本防卫厅宣布，日本将修改《防卫大纲计划》，使海外派兵永久化。二零零四年三月二十四日，日本防卫厅最重要的智囊机构日本防卫研究所发表二零零四年版的《东亚战略概观》，认为日本主动攻击敌国的导弹基地在法理上是可行的。
　　那些在现实中玩火的人们，是因为他们没有从历史的苦难中汲取应有的教训。在那场把人类推到毁灭边缘的第二次世界大战结束六十年之后，普通的日本人如何看待这场战争呢？
　　日本曾经是政教合一的国家。创建于明治初年的靖国神社，多年来一直是日本至高无上的国家神社，国家最重要的祭祀活动都在此举行。一九四五年日本战败之后，在美国占领军的主导下，日本进行民主改革，实行政教分离。神社成为民间的、独立的宗教组织，但它依然被多数日本国民看作大和民族精神的象征。
　　一个民族在特定的地点修建特定的建筑来纪念先烈和英雄，是这个民族延续历史、传承文化的重要举措。在法国的先贤祠和美国的威林顿国家公墓，前来参观的人们能够感受到伟人和战士们宝贵的献身精神和崇高的人格形态。这些纪念地超越了国家和民族的界线，成为人类共同的文化遗产和精神皈依。
　　然而，在东京市中心的靖国神社中，我们获得的却是一种完全相反的感受。
　　在这里，绿树成荫，鸽子飞舞，一派和平安详的景象。然而，每一棵上都挂着一个小木牌，上面赫然写着当年侵略亚洲各国的日本军队的番号。大门两侧纪念碑上精美的浮雕，分别展示着日军在黄海、满洲、天津、长城等地的赫赫战功。
　　战犯与英雄共舞，恶徒与烈士齐飞。在这里，供奉着包括东条英机在内的一千多名战犯的灵位。这些罪恶滔天的刽子手，与“明治维新”以来为日本的进步作出过各种贡献的先辈们一起享受后人的祭拜。
　　这幅美丑不分、善恶不辨的图景，就好像在德国科隆大教堂中放置希特勒及其助手们的骨灰一样荒诞离奇。在许多日本人的思维里，“死者无罪”的观念与“侵略有理”的逻辑遥相呼应。
　　有人用“日本民族文化和宗教信仰的特色”这种相对主义的说法来解释这一怪异现象。然而，靖国神社的怪异还远远不止于此。



马英九能否领导国民党脱胎换骨？ 


如果从1905年同盟会的成立算起，中国国民党迄今已有整整百年的历史。2005年7月16日，中国国民党完成了其党史上的头一遭：由国民党党员直接投票选举党主席。选前舆论和民调声称“旗鼓相当”的“王马对决”以令人意想不到的结局收场：马英九以超过七成的选票当选新一任的党主席。马英九的当选，象征着国民党这座百年老店在党内民主化上迈出了相当关键的一步，为马英九投身2008年总统大选铺平了道路，也将对台湾的政治版图以及两岸的前景产生巨大的冲击。 
(博讯 boxun.com)
从中国国民党一诞生起，就具有中国民间秘密会党的雏形，这一特征压倒了其作为现代政党的一面。民国肇始，由于宋教仁、黄兴等领导人清晰的民主理念和高贵的个人品质，使得国民党有了现代转型的可能。但是，由于两人的英年早逝，孙中山成为惟一的领袖，他身上独裁专制的一面急剧膨胀。由于失去英美的支持，孙中山转而效法苏俄，致力于建立一套列宁式的党国一体化、党军一体化的制度。仅以宣传而言，澳大利亚汉学家费约翰在《唤醒中国――国民革命中的政治、文化与阶级》一书中指出，孙中山有效地控制着国民党的宣传器官，成为其“首席监督者”：“从1923年冬和1924年的国民党改组，直到次年3月逝世，他不仅绕过了宣传部，而且将管理党务的整个委员制体系，变成实施其个人权威的‘次等行政工具’。”孙中山虽然未在党内实施血腥的清洗，但家长制的风格却深刻地影响了国民党此后的历史。在蒋介石成为国民党党魁之后，甚至一度产生了将国民党乃至整个中国法西斯化的想法与努力，只是由于特殊的历史环境的限制而未能如愿。蒋介石显然是一名令人畏惧而难以让人爱戴的独裁者，他的所有职务“总统”、“委员长”、“党主席”、“军委主席”等都未曾经过选举，而是“君权自授”。1949 年国民党败退台湾之后，不仅未启动民主化改革，反倒在深谙苏俄体制的蒋经国的主持下，再度强化苏联模式的专制制度，使台湾陷入了近三十年的白色恐怖之中。 

国民党主政台湾期间，尽管默许台湾已经初具规模的民间社会的存在，并在经济上取得惊人的成就，但由于在党内外实行个人独裁、警察治国，逐渐丧失了民心。我在台湾自由先驱雷震的传记中读到过这样一个细节：一天晚上，雷震在囚室中听到外边人声鼎沸，一群群人聚集起来拍手欢呼，欣喜若狂的样子。雷震便询问他们为什么这么高兴，是不是有人得了“爱国奖券”。结果，人们争先恐后地告诉他，党外人士高玉树当选了台北市长，“狗民党”的周百炼落选了！雷震二十岁就加入国民党，前后共三十七年，直到被注销党籍乃至被下狱，此时的场景让他感慨万千：“不料成天自吹自擂的国民党在老百姓心目中，竟是一畜类东西……今日这个局面，真是古人所说：‘天作孽，犹可违，自作孽，不可活也。’”雷震未能看到解严后台湾民主进程的迅速推进，以及在政党轮替中国民党两度失去政权沦为在野党的惨状。但是，他那先知般感慨成为国民党未来命运的一个最佳注脚。 

2004年台湾总统大选，国民党再度落败。此结果固然有陈水扁遭遇枪击事件的影响，但其根子里的原因是国民党自身未能完成民主化改革。换言之，国民党党内的民主化程度远远滞后于台湾整个社会的民主化程度，更不用说与朝气蓬勃的民进党相比了――马英九与陈水扁同年，陈在民进党内已经是元老了，而马英九在国民党内还是一个处处向大佬陪笑脸的“小媳妇”。“连战连败”的连战迟迟不肯退位，也不承担选举失败的责任，成为台湾政坛的一个笑柄。这样一个腐朽、衰败、保守且背负有沉重的历史包袱的政党，不会受到选举人尤其是年轻族群的厚爱。延至2005年，等到连战访问大陆、向中共献媚归来，病入膏肓的国民党终于被迫迈出至关重要的一步：在两位新生代强人中进行党主席的直接选举。此决定虽然姗姗来迟，却有可能让国民党枯木逢春、脱胎换骨。国民党基层党员投票相当踊跃，选举形势相当热烈，岛内外舆论给予热切关注，这都说明此一制度变迁意义重大。 

此次选举，马英九的胜出显示了国民党体制和台湾选举文化的某些可喜变化：第一，因出生于香港而在“省籍”上备受攻击的马英九，这次却能在一向比较强调省籍的台南获得高票。这一事实表明经过十多年的民主训练和熏陶之后，省籍情结和民粹主义已呈现淡化之势。第二，党内外的前辈，如即将卸任的党主席连战、国民党元老李焕、亲民党主席宋楚瑜等人均表示支持王金平，相比之下马英九在高层显得“孤掌难鸣”，他却最终获得选举的胜利。这一事实则表明原有的“老人政治”和 “黑箱操作”已经式微，普通党员手中的选票才是赢得选举的关键。第三，马英九在金钱和组织系统方面大大弱于对手，却能凭借自身先进的理念、清廉的形象和年龄的优势获胜，这表明台湾民主化初期的“黑金政治”正在往良性方向转变，政治不一定非得是“肮脏的勾当”，在诸多不可爱的政治人物中未尝不会出现像马英九这样可爱的理想主义者。 

但是，当选之后的马英九，究竟能对国民党的改革和台湾政治的走向发挥什么样的作用？摆在新任国民党主席马英九面前的，不是一副轻易就能获胜的棋盘，也不是一片可以大刀阔斧施行手术的宽阔空间。首先，马英九整合国民党将遭遇巨大困难。国民党内论资排辈的传统积习难返，庸人连战居然不经选举而担任“名誉主席”。为维持国民党的团结，马英九在获得了压倒性的胜利之后，却不得不频频“道歉”，以过于谦卑的姿态向党内大佬和王金平示好。国民党党内已经形成一个牢固的既得利益群体，任何一个集团内的既得利益群体都是改革的阻力和障碍。这也正是为什么国民党元老和高层大多支持王金平而反对马英九的深层原因。王的政治纲领是“不分清浊，兼收并蓄”，其实是偏向于作为“浊流”的既得利益群体；而担任过法务部长的马英九一贯提倡廉政，也强调党内的年轻化，自然不会为那些习惯了“潜规则”的既得利益者所欣赏。这部分人仍执掌党内大权，一旦马英九启动党内改革，他们必然会使出浑身解数来阻挠之。其次，王马关系颇难处理。王马之间深具“瑜亮情结”，虽然马声称“王马共治，其利断金”，但王丝毫不领情，迅速拒绝马英九邀请其担任第一副主席的好意，声言一生都跟着连战主席走。身为议长的王金平领导着立法院内的国民党立委团队，马英九想要对这一团队发挥影响颇为困难。下一步王马关系的走向，将直接影响到马英九在党内究竟是强势主席还是弱势主席。第三，马英九还得处理与亲民党的关系，虽然亲民党已呈现颓势，但宋楚瑜仍是不可忽视的政治力量。宋此次明确支持王，显然排斥马。选后两者能否找到利益契合点，整合力量共同应对民进党的压力，亦值得特别关注。 

目前，国民党是台湾立法院的多数党和第一大在野党。国民党统治台湾长达半个多世纪，虽然在近十年里陷入低潮，但其潜力仍不可低估。获得了领军国民党的虎符，马英九也就自然而然得拥有了问鼎总统的资格，更何况他是国民党内惟一与陈水扁在选举中正面对决并获得胜利的人物（台北市市长选举）。在下一届台湾大选中，民进党方面的谢长廷和苏贞昌都将是马英九的劲敌。谢长廷是民进党的元老，虽然长期受陈水扁的排挤，但其才干和名望都不在陈水扁之下，其主政南台湾重镇高雄亦有非凡政绩，可以同主政台北市的马英九相媲美；而现任民进党主席苏贞昌长期担任总统府秘书长，是陈水扁的核心幕僚，对高层政治运作洞若观火，亦不可等闲视之。马英九要战胜民进党的这两名大将，不仅要在台北市长的任内兢兢业业、更上层楼，更要在党内外整合泛蓝资源。可以说，每一个环节无比艰难，每一个环节都不能出半点差错，小马哥能否乘风破浪、知难而上呢？ 

马英九当选国民党主席，不仅是台湾岛内的政治事件，而且对两岸关系乃至整个东亚地区的政治动态都将产生一定的催化作用。在近七、八十年的历史中，国民党与共产党一直是“难兄难弟”，两者都曾向苏俄取经，建立列宁式的高度独裁的党政军一体的政治制度。由于“两千年皆秦制”的传统所造成的“优败劣胜”的机制，使得“独裁无胆、民主无量”的国民党败给了“和尚打伞、无法无天”的共产党。但是，国民党在二十世纪上半叶毕竟有如下不可抹杀的成就：它领导了推翻帝制的辛亥革命，参与创建了亚洲第一个共和国，并在中国实现形式上的统一，以及领导中国人民取得了抗日战争的伟大胜利。在进入二十世纪八十年代后，国民党政权又在台湾开放报禁和党禁，至少是半自愿地促使台湾由威权社会转型为民主社会，此一功绩值得史家大书特书。而此次党首直接选举的成功实施，再次彰显了国民党向现代政党转型的决心和勇气。而在彼岸的大陆，不经选举而以暴力执政的中共，不仅仍然拒绝在全社会实行民主制度，甚至连党内微小的民主改革（如县、乡两级基层党委书记的选举等）也不允许。两相对比，大陆民众乃至中共党员，都清楚地看到了此时此刻国共两党之间的巨大差异，也看到了中共僵化顽固、无药可救的现实。这就是马英九的当选带给大陆社会的最为直接的冲击波――为了避免这种冲击波，在中共宣传部的指示下，大陆媒体的相关报道也尽量轻描淡写之。 

另一方面，大陆不少自由派知识分子撰文分析马英九的当选，却过于乐观地评估说：马英九一旦成为中华民国总统，必然会形成一种对大陆民主化的压力和动力。而我个人认为，马英九固然比陈水扁、谢长廷、苏贞昌、连战、宋楚瑜、王金平等台湾政治人物更关注大陆的民主化进程（从他每年坚持参与台湾纪念“六四”惨案的活动即可看出），但他一个人不可能改变台湾的政治生态和政治格局。即便他成为总统，大陆问题和大陆的民主化问题，也只能是他所考虑的诸多事务中的一个部分而已。马英九的选票来自于台湾人民，而不是来自于大陆人民――所以，他只能以台湾民众的福祉为福祉，而不可能以大陆民众的福祉为福祉。如果认识不到这点，认识不到民主制度固有的局限性，以及它给马英九本人带来的局限性，而对其抱有过高的期望，到头来则有可能换来巨大的失望――马英九不是我们的一根救民稻草。更何况，以台湾之小和大陆之大，即便马英九把台湾的全部家当都押上来推动大陆的民主化，也只是杯水车薪而已。因此，大陆的民主化只能靠我们自己，这是一个我们必须接受的常识。 


――二零零五年七月二十八日 




向西藏忏悔 



被中共监禁三十多年的班旦加措，逃出地狱后写的新书，揭露了中共为摧毁西藏文化所施加的暴政，同时也表现了西藏人民崇高的精神风貌。读了他的书，感到作为一个汉人对藏人的深深歉疚和忏悔。

血泪交织的苦难历程

对于普通的汉族人来说，西藏只是一个遥远的「香格里拉」，是一处充满刺激和挑战的旅游胜地。几千年积淀的「大一统」思想深入骨髓，加之中共政权半个多世纪不断强化的宣传和教育，「西藏从来就是中国不可分割的领土」的观念成为一种不能讨论的「元命题」。

一般的汉族人没有意识、也几乎没有渠道去了解发生在西藏的真相，他们认为西藏只有诗情画意。在这样的背景下，当我读到系狱三十多年的西藏僧人班旦加措的《雪山下的火焰》一书时，所受到的震撼就可想而知了。

这既是一本个人的曲折的自传，也是西藏半个多世纪命运的缩影。一九五九年，中共军队对西藏动武，达赖喇嘛被迫流亡海外，大量藏族僧侣被捕入狱。班旦日加措虽然没有参与抗暴运动，却因拒绝出卖师长而被捕入狱并被判刑七年。在狱中，他又因无法忍受饥饿企图逃走被加刑八年。十五年刑期坐满，班旦被「留场就业」十年。一九八三年，在刚刚获得自由三个月之后，又因张贴主张西藏独立的大字报而再度被判刑八年。一九九二年，班旦一终于逃离西藏。此后，他以一名良心犯的身份向世界民众讲述西藏人民的遭遇，讲述中共政权在西藏从事的宗教和种族迫害的罪行。这本自传就是一本活生生的血泪交织的「苦难的历程」

中共不容西藏民族文化传统

作为亚洲大陆最古老的民族之一，数干年来西藏一直拥有自己独特的文化和宗教传统。中国历代王朝与西藏之间有过征战的惨剧，也有过和谐相处的蜜月。总体而言，汉文化与藏文化在长期的相处中，既有交流与融合，也因地理的阻隔而保持了相当的距离。在大多数时候，汉民族与藏民族是朋友和弟兄，而非仇敌与冤家。这种若即若离的关系一直持续到
一九四九年中共建政。

一元化的共产主义立且识形态，崇尚暴力和斗争的哲学，其思维模式以中国传统文化中的「天下归一」的傲慢不谋而合。于是，当代中国的历史进入了一段血腥味最浓烈的时期。以毛泽东为首的中共统治集团在君临天下之后，既然胸怀「将红旗插遍全球」的狂妄野心，自然容不得西藏继续保持其独特的文化和宗教传统。从一开始的怀柔政策到最后的图穷匕见，西藏毫无还手之力，只有被动接受的份儿。中共致力于摧毁西藏的社会体制和宗教信仰，将阶级斗争的观念强加给西藏人民。班旦只是千千万万受难的无辜藏人之一，他写到了这样的一个耐人寻味的细节：一名中国军官把僧侣们的衣物堆在庭院里，一边是富裕僧侣的衣物，一边是贫寒僧侣的衣物。这个中国军官从富裕僧侣的衣物中挑起一件厚厚的毛料袈裟，厉声追问道：「这是从哪里来的？」僧侣们回答道：「羊毛。」简单的答复把对方愣住了，他以为翻译漏译了什么，就盯着他看。翻译重复了问话：「这是从哪里来的？」僧侣回答说：「绵羊。」然后他哭了起来。中国军官希望西藏人迅速学会阶级斗争的思维，能够作出「这是富人剥削穷人得来的」这样的回答。偏偏西藏人以一种单纯得近乎透明的眼光看待自己的生活，他们不愿意把别人当作敌人，他们的回答自然难以让中国军官如愿以偿。

不可征服的藏人精神世界

要一个民族低头，首先得让它在精神上折服。中共政权不仅逐步实现了对汉族和其它民族的精神奴役，还将毒手伸向世外桃源的西藏。暴虐的统治者将信仰也当作犯罪，在西藏的扎奇监狱裹有三十名女政治犯，其中二十七名是尼姑。班旦观察到，在被审讯的时候，很多尼姑被迫脱光衣服，赤身裸体站在那儿，警卫们在她们面前走来走去，手上拿着电棍做出各种下流和挑挑衅的动作。这一恶劣的做法，不仅无法剥夺被害人的尊严，反倒展示出加害者的邪恶，班旦写道：「想到这些尼姑所受的污辱、恐吓和残酷的殴打，对于她们的坚定勇敢，我特别感到尊敬。」如果说纳粹对犹太人实施的主要是肉体的消灭，那么中共在西藏的所作所为则集中在文化和宗教的摧残方面。他们以物质利益来诱惑藏人辱骂达赖喇嘛，却成效甚微。这大大出乎中共官僚的意料之外。这些没有信仰只有利益的家伙，是不会对「天上的生活原则」产生任何敬意的。

把班旦的这本回忆录与其它汉族作者写的劳改文学相比，明显感受到藏人的监狱比汉人的监狱拥有更多的友谊和温情。在狱中，班旦宁愿从事高强度的体力劳动，也不愿参加各种各样的政治学习、斗争会和批判会。他发现了中共「统一思想」的秘密：「对共产党人而言，肉体的惩罚是要达到控制犯人思想的目的。每次大会他们都要讲一段关于改造犯人的思想和信仰之必要，叫我们学习用真心诚意来赞美共产党。」人世间最邪恶的思想，便是那种企图改造人、控制人的思想。班旦在经历了饥饿、禁闭、半年手铐、两年脚镣、吊梁毒打、电棒捅进嘴里，最痛苦的经验是「出卖和检举他人，这就造成有些人对难友上纲上线的指控和子虚乌有的诬陷。我最怕这种批斗和奖惩大会，说了假话害人，不说假话害己。但是一开始害人，害了一个，就会再去害一百个，精神就堕落了。挨打可怕，但是一个人肉身的承受度是很大的，打伤了（如果不死）还能痊愈，精神一旦崩溃，就永远失落了。」大部分汉族人一 生都过着根本没有「精神生活」的生活，所以他们难以理解藏族人宽广、坚韧的精神世界，难以理解藏族人为信仰献身的激情。

中共统治下的苦难是一贯的

班旦的苦难横亘了毛泽东时代、邓小平时代（包括胡赵时代）和江泽民时代，直到九十年代初逃离西藏才得以结束。狱卒用电棒塞进他的嘴巴、将他的牙齿全部打掉的暴行，就发生在以开明著称的胡耀邦时代。八十年代中共当局对西藏几次残酷的镇压活动，可以说开了「六．四」镇压的先声。如果中国的普通民众早点了解在西藏发生的事情，他们就不至于对中共抱有善良的幻想，认为中共根本不会对手无寸铁的民众开枪。这个教训是沈痛的。

班旦的经历证实了：在八十年代初，虽然胡耀邦曾经以中共总书记的身份向西藏人民道歉，但中共西藏地方当局对西藏人民的迫害并没有明显的收敛。胡耀邦个人的品德固然不容质疑他能够从中共「善败恶胜」的人才筛选机制中脱颖而出，这本身就是一个奇迹。但是，胡耀邦一个人无法改变中共整个体制的暴虐、疯狂和蛮横的本性。我们不能因为胡耀邦良好的个人品质就作出对八十年代过于美化的描述。八十年代，班旦在第二次被捕之后所受到一系列凶残的虐待表明：一个善良的领袖之于庞大的、按照惯性运作的极权主义体制，基本上是无能为力的。

仁爱宽恕的藏文化

尤其让我惊叹的是，在班旦的回忆中，他没有丝毫的仇恨和怨毒的心态，他的讲述充满了平静与宽容。即便谈到那些曾经用酷刑对待他的警察，班旦也对他们怀有深深的怜悯，因为他们不知道自己在做什么。无论环境如何险恶，班旦都没有放弃自己的信仰和心灵的自由，他骄傲地宣称：「手铐脚镣并不能控制我的思想，宗教信仰能带给我心灵的平静，肉体的折磨只是牢狱之灾加在身上的印记，我依然有能力让自己的思想自由翱翔。」我还特别注意到，达赖喇嘛在此书的序言中写道：「在他三十三年的牢狱生涯中，班旦加措忍受了酷刑、难耐的饥饿和无穷无尽的思想改造，但是他始终拒绝向压迫者屈服。他之有勇气这样做，甚至能宽恕他的加害者，这不仅仅是西藏人天性达观的赐予，我想这跟佛教教导人们应当具有爱心、仁慈、宽恕，以及天下万物皆相亲相属有关，它是我们内心平和充满希望的源泉。」从这个意义上说，浸透了仁慈、宽恕和爱心的藏文化，比浸透了暴力、权谋和血腥的汉文化不知道要「先进」和「崇高」多少倍。我们有什么理由、有什么资格嘲笑藏人的「落后」与「野蛮」呢？真正「落后」与「野蛮」的是我们自己，只是没有多少汉族人敢于承认这个事实罢了。

愧对西藏人民

本书的中文译者廖天琪在「译后记」中写道：「译完班旦喇嘛的传记之后，只有一个想法：像德国总理勃兰特七十年代在华沙犹太人墓前下跪一样，有一天，中国的元首也应当将达赖喇嘛请回布达拉宫，并向他及西藏人民下跪请求原谅。」其实，我也是怀着深深的忏悔之心阅读这本书的。虽然我没有直接或间接地参与对类似于班旦这样的藏人的迫害，但是作为一个汉民族的知识分子，我却对自己同胞的恶行长期保持无知和沉默，这本身就是一 种可耻的态度。我必须分担自己民族深重的罪孽，我必须向西藏忏悔---- 不是出于勇气，乃是出于责任。 
二OO四年六月一日





希拉里──美国第一位女总统? 


　　 
就在我抵达华盛顿访问的第二天，美国前第一夫人希拉里的白宫生活回忆录《活出历史》千呼万唤始出来。如同唐诗所云“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，这本厚厚的回忆录一夜之间就摆在美国大大小小书店最醒目的位置。此后，我在美国东部、南部、中部和西部访问期间，在任何一个机场和火车站的书店里，都看到了这本封面是绽放着笑靥的希拉里的书。
　　
　　美国东部时间二ОО三年六月九日上午十一点，希拉里在美国最大连锁书店庞诺书店曼哈顿分店签名售书。新书上架首日共卖出四万多册，刷新了该书店非小说类书籍的单日销售记录。我打开宾馆的电视，多数电视台都把希拉里的新书出版作为重点新闻。电视画面显示，签名售书场面火爆，书店门口人头攒动。由于路人排起长龙，原计划一小时的签售活动不得不延长了一个半小时。埋头签名两个多小时后，希拉里笑称自己的手“快要断了”，不过她满足地说：“这两个多小时真是快乐的时光。”这一天，她共签售了一千多册书。
　　
　　以八百万美元的天价买下该书版权的国际著名出版集团西蒙－舒斯特（Simon & Schuster），早就料到该书的轰动效应，首印就高达一百万册。但读者的狂热程度还是超出了他们的想象，当晚便宣布立即再加印十万册。今天，文学书籍想要达到这样的销量恐怕是难于上青天。
　　
　　美国的一些政治分析家认为，希拉里试图通过此书吸引国民的眼光，她写书不光是为了金钱，更多的是为了政治。纽约政治观察家格林伯格评价说：“对于希拉里，人们或爱或恨，但决没有中间路线。”在希拉里的狂热追随者眼中，她是一位勇敢的妻子、一位性感的女人、一名充满智慧律师和政治家、一名关心女权和弱势群体的自由主义者。而在她的政敌眼中，希拉里则是一个虚伪狡诈、老于世故和政治伎俩的女人。但无论是她的政敌还是狂热追随者，都不得不折服于她巨大的公众影响力。
　　
　　那么，希拉里有没有可能成为美国历史上第一位女总统候选人乃至第一位女总统呢？
　　
　　据我在美国的观察，这种可能性确实存在。美国著名记者卡尔・林巴赫尔在长达四十页的特别报道《希拉里・克林顿：谋求总统竞选》中指出，从一九九三年和丈夫克林顿进入白宫的时候起，希拉里就已经在为自己竞选总统作准备了。她一直把自己看成是克林顿的继任者，克林顿政府中的人员也公开谈到了他们夫妇的“十二年计划”，也就是说克林顿打算连任两届总统，希拉里则至少任一届。
　　
　　二ОО一年初，希拉里以第一夫人之身登上国会议席，这在美国历史上是第一次。在参议员任上，希拉里不断成为国民瞩目的焦点。当媒体猜测她可能竞选美国二ОО四年总统大选时，她却表示自己不会参加明年的竞选。尽管如此，无论在哪里，她都是民主党阵营中最受公众欢迎的一位。民意调查显示，希拉里在受欢迎程度上超过了宣布二ОО四年参选总统的几位民主党候选人将近四倍。
　　
　　我在华府访问期间，与美国政府、国会和智库中的一些杰出人士漫谈时，他们大都认为希拉里走的是一条稳妥的“长线政治”道路。她并不是没有竞选总统的野心，但她所瞄准的是二ОО八年的总统竞选，而不是这次。参议院的一位官员告诉我，希拉里在参议院中还是一个“新鲜人”，为了表示对资深议员的尊重，每次会议她都是第一个到会，在门口等待老人们的到来。因此，她的“能量爆发”也许是再下一届总统竞选。
　　
　　在访问美国国会两院的时候，我特意注意一下了这段时间国会所有对外开放的辩论会，想看看她在国会中的表现。遗憾的是，这期间并没有希拉里出席并发言的会议。我走马观花地参观过一些参议员和众议员的办公室，并与他们的特别助理进行了会谈，但我却没有机会叩开希拉里办公室的大门。
　　
　　在一九九八年克林顿访问北大的时候，我却亲眼目睹过希拉里的风采。在回忆录中，写到了这一天她在北大的活动。作为一名律师和女权的呼吁者，她访问了北京大学妇女法律研究和服务中心，她写道：“这个中心是一个为妇女提供法律援助的小型办公室，和我年轻时候在阿肯色大学担任法学教授所办的机构出奇地相似。这个中心积极以法律促进妇女权益……我在中心碰到几位当事人，其中一位妇女因为未经公司的计划生育部门核准就生下第一胎而遭到开除。这个中心成立于一九九五年，财源来自美国‘福特基金会’，迄今为止已经为将近四千人提供法律咨询，提供援助的诉讼案超过一百件。”希拉里一直宣扬“女权即人权”的观念，这一观念不论是在西方国家还是在第三世界国家都适用。“女性的历史等于是一部沉默的历史，已经持续太长的时间。……妇女权利不能与人权分开，也不是人权的附属品，而且女性自己选择自己的人生非常重要，我引述自己的经验，描述我在世界各地遇到的女性，她们努力提倡女性教育、保健、经济独立、法律权利和参与政治，以及终结大多数国家妇女受到的极度不公平、不义的待遇。”这段希拉里在世界妇女大会上的发言，已经成为当代妇女权利的一篇经典宣言。
　　
　　当时，我并不知道希拉里在北大参加了这样一个小型活动，我是在北大图书馆新馆门前的草坪上见到她的。那天上午，在草坪上举办了美国政府向北大图书馆赠送书籍的仪式，克林顿夫妇携女儿参加。在北京五月灿烂的阳光下，希拉里越发显得光彩照人，那种成熟而智慧的女性魅力，是站在旁边的、还是高中生的女儿无论如何也比不上的。我站在拥挤的北大学生中，望着二三十米外也站着向我们致以微笑的美国第一夫人。我从她和她丈夫的身上感受到了一个国家的活力与朝气，而这正是中国最缺乏的气质。后来在北大办公楼礼堂举行的克林顿演讲和问答会，我就没有“资格”凭票进去了。具有进去旁听乃至提问“资格”的，是那些我所向来鄙视的“干部学生”和“党员学生”们。
　　
　　希拉里的美丽并非天生丽质。她一九四七年出生于美国中西部、芝加哥附近一个普通的中产阶级家庭。从小时候起，她就不是一个喜欢打扮的女孩。在她与克林顿举办婚礼的那天，母亲才发现新娘居然连一件像样的礼服都没有准备。即使在成为阿肯色州州长夫人之后，她的打扮依然显得土里土气。难怪在参加克林顿的美国总统就职典礼之后，挑剔的新英格兰地区媒体形容她是“中部不会穿衣服的乡巴佬”。后来，希拉里才聘请形象顾问和公关公司，彻底改头换面。摘掉了像老处女一般的黑框眼镜，换上了深蓝色的隐形眼睛，惹得美国媒体一片惊呼：“第一夫人有一双像海水般深邃的蓝眼睛！”
　　
　　在两个星期之后的访问计划中，我访问了北卡罗来纳州第三大城市格林斯堡。到机场接我的是一对退休教授夫妇――戴维和艾伦。戴维是一位政治学家，爱伦则研究女权问题，支持妇女的堕胎权，是坚定的民主党人。爱伦的政治观点与希拉里相似，她认为在二ОО八年或者再下一届的选举中，希拉里有可能脱颖而出，她本人就会投希拉里一票。
　　
　　我们在一家颇有南方风味的餐厅里一边眺望夕阳的余晖一边吃晚饭的时候，爱伦半开玩笑地对我说：“我承认希拉里是一个很能干的女人，她甚至比克林顿还要聪明。但是，我不知道她如何能够在短短几年间就变得如此漂亮？她是不是整过容呢？”席间，爱伦还告诉我一个小秘密：她的弟弟也是耶鲁毕业生，是希拉里的同学，还曾经约会过希拉里。不过，大概她弟弟没有克林顿长得英俊，最终被克林顿“横刀夺爱”。这段掌故却不曾出现在希拉里的回忆录中。
　　
　　在回忆录中，希拉里毫不讳言她大学时代的“左倾”――直到现在，某些华府的保守派还把她看作是危险的“激进分子”。在希拉里就读卫斯理大学和耶鲁大学期间，正是美国动荡不安的六十年代，越战和黑人民权运动使这个国家出现了南北战争以来从所未有的分裂。虽然希拉里的父亲是保守的共和党人、传统价值观的捍卫者，但希拉里本人却是激进的自由派、反战运动的积极参与者。她走出社区中产阶级狭隘的圈子，接触黑人、拉丁裔贫民的生活，并成为政府的激烈批评者。
　　
　　一九六九年五月四日，当俄亥俄州肯特州立大学的四位示威学生死于国民兵的枪下时，希拉里哭泣着跑出耶鲁法学院的大门。她在手臂上别上黑色臂章，出席了耶鲁大学法学院学生的投票，通过抗议政府的表决。希拉里写道：“表决大会由我主持，我了解同学如何认真拿捏法律规定公民责任的分际。”我有机会在一个雨天抵达耶鲁，由东亚系教授康正果陪同我参观校园。当我置身于暑期宁静而空旷的耶鲁法学院大厅时，很难想象当年二十二岁的希拉里就在这里英姿勃勃、慷慨激昂地发表演讲。
　　
　　西谚云：知人，先知其友。有人喜欢从书中揣摩克林顿夫妇感情和婚姻的起伏，而我在阅读希拉里的回忆录时，却对她涉及的朋友和她所尊崇的人物很感兴趣。有意思的是，她所赞美的几位伟人，也正是我心目中的“当代英雄”，他们是马丁・路德・金、韦塞尔、哈维尔、曼德拉和特蕾莎修女等人。
　　
　　希拉里中学时代的牧师琼斯，曾经带领孩子们去当地的演奏厅听了一次马丁・路德・金的演讲。由此，希拉里才眼界大开，开始思考美国社会在人权、种族和性别等方面的诸多问题。在希拉里上大学三年级的时候，马丁・路德・金被暗杀，她“悲愤交加”，此事堪称她的“成年礼”。马丁・路德・金的平等思想影响希拉里至深。
　　
　　希拉里与韦塞尔的第一次见面是在华府“大屠杀博物馆”的开馆典礼上。韦塞尔就波斯尼亚问题发表了慷慨激昂的演说，即将结束时他转身对克林顿说：“总统先生，我到过前南斯拉夫，亲眼目睹之后，夜不成眠。身为犹太人，我说，我们必须有所作为，制止那个国家发生的流血事件。”韦塞尔如此关注信奉伊斯兰教的阿尔巴尼亚族人的命运，超越了种族的界线，体现了对人本身的关怀。
　　
　　希拉里早就读过韦塞尔写的《夜》，为其在德国纳粹集中营的体验所震撼。作为诺贝尔和平奖得主，韦塞尔一直在为无权者的人权而呐喊。他的这次演讲坚定了克林顿政府出兵制止发生在前南斯拉夫地区的种族屠杀的决心。希拉里写到：“我崇拜韦塞尔的文笔以及献身人权的事业，从当天起，他还有他的夫人玛丽安就成了我的朋友。”
　　
　　也是在同一次典礼上，希拉里第一次见到了捷克总统哈维尔。他这样描述哈维尔说：“哈维尔虽然已经是国际知名的人物，却很羞涩，但他的辩才无碍，为人风趣，极富魅力，令我深为折服。”寥寥数笔，哈维尔的形象呼之欲出。他虽然走上了政治舞台，却保持了纯粹的知识分子的个性。哈维尔身上最打动人的地方就是他的羞怯，这种羞怯在当代的政治人物身上已经很难见到了。哈维尔与克林顿都热爱音乐，克林顿首次访问捷克时，曾经与哈维尔一起游览天鹅绒革命的重镇爵士乐俱乐部。哈维尔送给克林顿一支萨克斯管，并坚持要求克林顿上台演奏，随后自己也拿起铃鼓来助兴。那次演出的CD成为捷克人收藏的珍品。
　　
　　一九九六年，希拉里与美国国务卿奥尔布莱特访问捷克，再次与哈维尔会面。刚刚丧偶的哈维尔没有在布拉格城堡总统官邸宴请客人，而是邀请两人到自己家中共进简单的晚餐。当两人到达时，哈维尔早已捧着鲜花和小礼物在人行道上等候，小礼物是由哈维尔的雕刻家朋友制作的头饰。晚餐之后，哈维尔陪同客人步行穿越老城区，来到当年捷克地下音乐的圣地查理士桥。昔日，哈维尔经常甩掉特务，来此会见朋友、购买音乐磁带。如今贵为国家元首，哈维尔依然经常一个人来此挑选音乐家们自己制作的歌曲磁带。
　　
　　与作为朋友的哈维尔相比，曼德拉堪称希拉里最为尊重的老师。曼德拉曾经亲自陪同希拉里和女儿雀儿喜参观曾经有“人间地狱”之称的罗宾岛。在那间囚禁了他十八年的黑牢里，曼德拉告诉希拉里，他曾在此花好几年的时间设想一旦获释之后要做什么。曼德拉悟出真理：“无论何时何地，宽恕向来都不是一项简单的工作。”对此，希拉里感叹说，生命的陨落与自由的丧失同样是无比的痛苦，而其中最刻骨铭心的就是马丁・路德・金所说的“根植于仇恨的罪恶渊薮”。曼德拉不仅自己走向了宽恕，还带领他的人民走向了宽恕，为那些依然在战乱在冲突中的国家和人民做出了表率。
　　
　　在第二度访问南非时，克林顿夫妇特意向曼德拉请教如何妥善地运用权力。希拉里写道：“我们和曼德拉走过罗宾岛监狱牢房时，空气中已有一丝寒意。曼德拉当年在这里的石灰岩采石场工作，当时黑人即使在寒冬也只能穿短裤。采石场的工作非常单调，曼德拉趁看守不注意在石头上写下单字，教同伴认识。多年暴露在有腐蚀性的灰尘下，曼德拉的泪腺受到损害，眼睛容易流泪和发炎。”这是回忆录中少有的充满诗意的画面，希拉里把曼德拉当作父亲来看待。看来，“铁娘子”偶尔也会露出些许的柔情来。
　　
　　希拉里与特蕾莎修女的第一次会面，是在一九九四年华盛顿饭店舞厅的全国祈祷早餐会上。她们是当代最著名的两位女性，大概也是最不一样的女性。一个在世俗的政治波涛中挣扎，一个却在精神生活和慈善活动中升华。那么，希拉里眼中的特蕾莎修女是怎样的呢？“初次见面时，我对特蕾莎修女的娇小甚为意外。她衣不择采的素朴简约风范也令我印象深刻，在严冬的酷寒天候中她仍只穿一般的袜子和便鞋。”当然，希拉里也不掩盖自己与特蕾莎修女在堕胎问题上的分歧。特蕾莎修女一直以一种充满爱意的方式劝说希拉里改变看法。
　　
　　特蕾莎修女希望在希拉里的帮助下在华盛顿地区建立弃儿之家，使孩子们在被领养前有一个温暖的居所。希拉里克服华府官僚主义的阻力，终于促成了华盛顿地区特蕾莎修女女童之家在一九九五年落成。特蕾莎修女专程从加尔各答赶来参加开幕仪式。希拉里用深情的笔墨描写了当时的场景：“喜笑颜开的修女像一个雀跃的小孩，拉着我的手上楼参观刚刚粉刷过、等待新生命莅临的婴儿房。她的古道热肠令人为之动容。此事让我了解到，这位谦冲自牧的修女凭其刚毅不挠的意志足以扭转乾坤。”
　　
　　希拉里何其幸运，在有生之年见到了马丁・路德・金、韦塞尔、哈维尔、曼德拉和特蕾莎修女这样一些当代伟人，成为他们的朋友和学生，聆听他们智慧而慈悲的话语，接受他们人格的感召和精神的熏陶。这足以让我羡慕并欣赏她了。一个向往马丁・路德・金、韦塞尔、哈维尔、曼德拉和特蕾莎修女的精神境界的人，一个鼓励自己向他们靠拢的人，不会是过于卑鄙无耻的政客。当然，政坛上的作秀和攻伐是难避的，希拉里不可能一夜之间突然变成特蕾莎修女。希拉里在税收、环保、堕胎和同性恋等问题上的自由主义观点，大都是我所赞同的。我欣赏希拉里失败的医疗保障制度改革，尽管这一失败给她带来沉重打击。但是，有的事情是值得你去尝试的。希拉里还尖锐批评布什政府的减税计划，认为其“劫贫济富”而不足取，这也是我所赞赏的逆流而上的勇气。这一批评不能完全看作党派之争。以学历、才华、眼界、魅力等而论，希拉里并不逊色于半个多世纪以来的若干男性美国总统。那么，她为何不能成为美国第一个女性总统呢？出任这一公职，她会比许多男性前任做得更好。
　　
　　美国是一个宗教氛围非常浓厚的国家，我同样感兴趣的是希拉里的宗教生活。希拉里的祖父母在英国的村庄中受到卫斯理教派的创始人卫斯理的感召，改信卫斯理教派。希拉里的父母每晚睡前都祷告，她从小也凭借祷告寻求慰藉与指导。
　　
　　从小学时候起，希拉里就积极参与山脊公园的“第一联合卫理公会”。少年时代，教会占去了希拉里相当多的时间。她在六年级受洗，参加查经班、主日学、青年团契，积极投入礼拜活动。一九六一年，当地教会来了一位年轻的牧师琼斯，他强调基督徒的道德角色，认为基督徒不应该独善其身，而应全力参与社会事务，追求社会正义与社会改革，促进人类发展，“以行动实践信仰”。琼斯牧师把每周四和周日的青年团契称之为“生活大学”。在他的带领下，希拉里接触到了真正的文学和艺术，朗诵艾略特的诗歌，欣赏毕加索的绘画，阅读陀思妥耶夫斯基的《卡拉玛佐夫兄弟》。
　　
　　在此后的岁月里，希拉里不断从琼斯牧师那里获得支持和意见。在得知克林顿的私情、两人婚姻濒临破裂的时候，琼斯牧师提醒她当年青年团契朗诵过的一篇经典布道文。这篇布道文出自神学家保罗・提力克之手，标题是“你被接受”，主题是罪恶和恩典在人生中不断交互作用，没有此，彼也不可能存在。恩典的奥秘是人无法追寻它，“恩典在我们处于大的痛苦和不安时降临”。正是恩典的降临，使希拉里度过了那段最艰难的时光。

　　即使在最紧张的竞选中，希拉里仍然抽时间阅读《圣经》和其他有关宗教、灵性的书籍。他们一家人固定到华府城内“铸币厂卫斯理公会教堂”参加礼拜，牧师的布道、教友的个人支持，都让希拉里感到极大的助力。朋友们都在为她祷告。希拉里写到：“这一切的力量是如此之大……荷兰牧师卢云书中单单一个词汇，却有如神灵现身般敲醒我，那便是‘学会感恩’。即使在选举失败、医疗保健改革受挫、敌对党派与检察官的攻击，还有亲人的过世当中，我都有太多应该感谢的了。”
　　
　　在没有信仰人的看来，希拉里若非圣人就是大奸大恶之徒：她如何能够在全国人民津津有味地读完独立检察官关于克林顿的奸情报告之后，依然原谅丈夫？那样大的耻辱，她为何要与克林顿一起分担？仅仅是她与克林顿之间已经结成了一种牢固的“政治婚姻”？这不是一个贴近人情的答案，因为政治不可能是一个人生命的全部。希拉里也曾经愤怒和绝望，歇斯底里乃至到了精神崩溃的边缘，但她感受到“恩典发生了”，她宽恕了克林顿，而上帝的恩典也降临到这个曾经万国瞩目却依然像玻璃一样脆弱的家庭中。克林顿曾经是世界上最有权柄的人，但他仍然是一个无法脱离原罪的罪人。《圣经》中说：“人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾他？”（《诗篇》8：4）这本回忆录的第三十六章名字就叫“企盼恩典”。在有信仰的人看来，这不是异想天开和夸夸其谈，这就是发生在我们身边的奇迹。《圣经》中说：“我虽然走过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。”（《诗篇》23：4）希拉里行过人生的幽谷，经历过惨痛的挫败，她却把伤痛作为福佑，在信仰与信念的支持下迈向新天新地。
　　
　　如果在未来的岁月里，希拉里真的成了美国第一任女总统，那将是另一个更大的神迹。马丁・路德・金实现了他的梦想――在他殉道三十多年之后，在当年他生活过的那个并不自由的国家里，黑人的孩子与白人的孩子终于能够一起自由地呼吸和成长。那么，希拉里为什么就不能实现她的梦想呢？
　　
　　她值得我们期待。
　　
　　2003年8月7日初稿,2003年8月13日改定



昂山素季绝食为了谁？ 


　　
　　当我在网上看到缅甸人权领袖昂山素季开始绝食的消息之后，泪水立刻迷糊了双眼，我再也看不清楚电脑上的字迹了。昂山素季，这位亚洲当代最伟大的良心，这位一九九一年诺贝尔和平奖的获得者，是在为在军政权的压榨下苦苦挣扎的缅甸人民而绝食,是在为全世界所有生活在不自由和非民主的国度中的人民而绝食。
　　
　　　　她因我们而失去了自由，这位本来可以在西方过著优越生活的学者。
　　
　　　　她因我们而处于饥饿之中，这位弱小、文雅而美丽的女性。
　　
　　　　与北朝鲜金正日政权、伊拉克萨达姆政权、伊朗伊斯兰原教旨主义政权、古巴卡斯特罗政权等一样，缅甸的军政权也是当今世界上最残暴、最僵硬的独裁政权之一。缅甸军方于一九六二年夺取政权，迅速建立起了严苛的专制统治。几代军头都用暴力维持他们的权力，取消缅甸人民所有的人权和自由。虽然是一个小小的穷国，但军头们组建了一支庞大的军队，并自己封自己为“大将”──他们可不比利比亚的卡扎菲“上校”谦虚。一九八八年，当缅甸人民发起反抗军政权的游行示威时，遭到了军队和警察的残酷镇压，共有两百多无辜民众死难。因为缅甸国小力弱、经济落后、资源匮乏，而且地理位置偏远、处于亚洲的边陲，所以在这里发生的一切并没有受到外界应有的关注。西方的媒体和政府也有“世故”的一面。
　　 
　　处在不自由、非民主的生活中的缅甸人民有他们自己的“圣雄甘地”──她就是昂山素季。她没有权力，没有金钱，没有官衔，却是亚洲最有力量、最有美丽的政治领袖和精神领袖。有的独裁者手中控制著几百枚核弹的红色按钮，能够在几分钟之内毁灭世界；而昂山素季却拥有似乎谁也看不见的“同情和爱心”，她正是依靠著“同情和爱心”的力量，赢得了缅甸人民的爱戴和世界人民的尊重。诺贝尔委员会主席弗兰西斯塞耶斯泰德在颁奖演说中指出：“我相信，我们普通人感受到了，昂山素季以她的勇气、她的崇高理想诱发了我们内心一些最美好的东西；我们感觉到，我们正是需要她这样的人来维持我们对于未来的信念。这正是使得她成为这样一种象征的东西，正是为什么对她的任何虐待都使我们仿佛感觉伤害著我们内心深处的原因。这位被囚禁的瘦小女性代表了一种明确的希望，知道她的存在，这给我们以对于正义力量的信心和信念。”
　　
　　　　昂山素季应当受到世界更多的关注。诺贝尔和平奖固然是当今世界最高的荣誉，但是她还应当得到更多更切实的道义和物资的支持。昂山素季和缅甸军政权获得的外界的支持是不成正比的。此次昂山素季的绝食，美国国务院也仅仅是发表了一个并不十分强硬的声明，而欧洲国家大都保持沉默。在冷战之后十多年间，西方日渐陷入一种“光荣的孤立”之中，西方民众的心态也开始收缩和封闭。他们忘记了二十世界
　　三十年代发生在奥斯威辛的一切──对每一个人的屠杀就是对全人类的屠杀，对每一个人的人权的剥夺就是对全人类的人权的剥夺。西方人应当意识到，他们对昂山素季的支持，不仅是对自由价值的坚守，而且也是对自己生活方式的一种实践。
　　
　　　　中国诗人老木认为，昂山素季是“最美丽的女人”，他用充满诗意的语言写道：“昂山素季希冀的政治、社会状态，是一个充满爱心、众生平等的秩序和规范的世界。尽管政治被人赋予过多的利益工具、交易手段、黑幕外衣等等判定而显得丑陋无信，昂山的政治理想在世人眼中亦无疑显得唯美浪漫的空想色彩，但昂山的政治见解却比任何现世政治理论更为真实地接近政治的本质。政治关乎人的现实肉身利益，同时也关乎人的精神价值。许多伟大的政治家都具有和依持坚韧的人道信念和精神追求，甘地、曼德拉、昂山素季无疑都是这种大仁大智的政治家。极权主义者永远不可理解，像甘地那样弱不禁风、灰头土脸的非暴力者，曼德拉这样与世隔绝、手无寸铁的囚徒，昂山素季这样温文尔雅、清隽秀丽、手无缚鸡之力的女人，何以得来如此强大的号召力和煽动性？极权主义者永远不会懂的人的心灵乃是世间最强盛的力量。”是的，昂山素季的生命是如许的美丽，她改写了亚洲人不配享有民主和自由的恶毒的诅咒，她带领她的人民由屈辱走向光荣。在这个意义上来说，我愿意向缅甸人民致意，因为他们拥有昂山素季




“民工跳楼秀”―一个多么冷酷的新词汇！ 


　　
　　 2002年12月9日，南方某媒体报导：深圳建筑工人罗成海在工地上受伤，钢筋刺入身体，需要高昂的医药费。然而，建筑单位却没有给他办理保险。当无力支付治疗费用的时候，医院将病人的药停了。无奈之下，罗成海的妻子黄某来到施工现场追讨医药费，却没有获得满意的说法。12月7日上午，罗成海夫妇带著他们四岁的小孩来到工地上，相关负责人却躲开了。黄某在绝望之中爬上了提升架，以自杀相威胁。当施工方赶到时，黄某已经趴在五层高的提升架上，下面的人只能断断续续地听到她的哭诉和要求：如果不给七万元的赔偿，她就从上面跳下来。四个多小时之后，黄某终于答应从上面下来。最后，他们拿到了两万元的赔偿金。
　　榜样的力量是无穷的。22天之后，同一工地上的建筑工人陈建国，也因医药费问题没有得到解决，又爬上了提升架。这一次，他可没有罗成海夫妇那么幸运。有关方面认为这是“以跳楼自杀的方式来解决劳资纠纷问题”，这种做法“已经构成了扰乱社会管理秩序”。当地派出所建议立此案为“治安案件”，将陈拘留15天，但上级没有批准，因为“考虑到他是初犯，且情节较轻，应以说法教育为主”。
　　
　　2003年1月7日，南方某媒体第一次称这两次事件为“跳楼秀”。原因是两次事件发生前都是民工自己报的案，每次爬上塔吊的民工都开出高额价码，并以“死”相迫最终得到赔偿金。1月11人，该媒体还发表题为《不该严惩“跳楼秀”吗？》的评论文章。文章认为，强调弱势群体的利益，但也不能因噎废食，矫枉过正，使其成为“只能保护、不能惩罚”的“赤贫贵族”。深圳警方严惩“跳楼秀”的做法并无过错，如果“跳楼”风一开，百害而无一利。警方这种看似无情的做法，恰恰是对民工生命的保护。
　　
　　在我看来，在当代汉语中再没有比“民工跳楼秀”更加冷酷、更加无耻的新词汇了。我对那些创造发明这一新词汇的、“聪明”到了极点的记者和评论家们充满了愤怒：什么叫“民工跳楼秀”？当一个人把他的生命作为最后的谈判筹码来寻求正义和权利的时候，难道也是一种“秀”吗？如果你们把这种行为当作一种“秀”，你们为什么不亲自来试一试？后来，《北京青年报》记者李湘荃在采访中了解到，这批民工从2002年10月起就没有拿到过一天五十元的工钱，眼看将要回家过年，哪个不著急呢？即便民工的跳楼行为违了法，那施工方不也先违反了《劳动法》和《工资支付暂行规定》等法律法规吗？为什么某些“有文化的人”只是冷嘲热讽民工的“行为不当”，而对施工方的恶行却熟视无睹呢？这难道不是“窃国者侯、窃钩者诛”的“强权伦理”的翻版吗？对此，一位不愿（更是不敢）透露姓名的罗成海的老乡激愤地说：“原来来采访的那些记者不问原因，只说跳楼，人人都觉得我们民工素质很差。我们是没有读过多少书，可那些读过很多书的人又怎么样呢？该给的工钱不给、该付的医药费不出，究竟是谁的素质差？”他们还说，其实没有人愿意采取这种极端的做法：“这也是没有办法，不把事情搞大，谁来管你民工啊！”
　　
　　一些一无所有而只剩下生命的民工，却被某些玩弄文字的家伙称为“赤贫贵族”，我终于明白“刀笔吏也可杀人”的典故了。这些号称“无冕之王”的媒体工作者为民工受到制裁而“鼓与呼”，却不去谴责那些恶意拖欠民工工资甚至医药费的建筑公司和包工头。他们不去追问民工为什么会孤注一掷，却用“稳定”的大帽子来打压这些无辜者。近年来，不仅出现了民工跳楼事件，还出现过民工绑架包工头的亲属讨还工钱的事件，这些我们谁都不愿看到。我认为，单纯指责民工是“法盲”于事无补，我们必须从根源上解决问题。谁无父母、谁无子女、谁无兄弟姐妹，谁愿意拿自己的生命去冒险？我们有多少法律能够切实保护民工的权益？我们有多少政府部门在为民工提供服务？黄某在跳楼之前，已经尝试过所有正常的、和平的渠道，比如与施工方谈判、比如向劳动部门投诉等等，但这些“传统做法”全都无济于事，她才只好“铤而走险”。因此，从某种意义上说，是我们把民工逼上这条危险之路。如果我们依然不反思制度的缺陷和舆论的偏差，依然居高临下地批判民工的“愚昧”和“偏激”，那么还会有无数类似的事件不断地发生。在那位“过于聪明”的评论家的笔下，替民工说两句话就成了“因噎废食、矫枉过正”，而帮助施工方掩盖罪行却成了“主持公正、遵守法纪”，我真不知道这是什么混蛋逻辑。我为我们有这样“嫌贫爱富”的媒体而羞愧，我为与我一样以“写字”为职业的人中有这样“冷酷的心”而震惊。正如那位民工所说的那样，这些读过许多书的人，难道真的就有很高的“素质”吗？
　　
　　学者唐逸在分析今天中国社会财富的两极分化和社会心理的尖锐对立时指出：“九十年代以来经济上的急剧两极分化，对习惯于平均主义的国民，是一种难以承受的心理压力，需要一定时间来吸纳新的生活方式。而豪华炫富和蔑视平民的新风气则大大推迟这一过程。暴富令人嫉恨，暴富的手段不光明令人义愤，暴富的豪华令人歆羡，此时暴力便可能成为强悍的弱势者发泄的出路，或成为非理性获取资源的手段。”他接著讲了一个英国的故事：英国社会史家垂威利安在描述十八世纪英国社会生活时，列出某郡体育代表队的名单，队长是下层的皮匠，而队员中有当地首富的大贵族，在训练和比赛中融洽相处并一律服从队长。垂威利安评论道，假使十八世纪的法国有类似的社会生活，便不会发生法国大革命。贫富是一回事，而富人对穷人的态度，是否以礼相待与之融洽，是另一回事。真正激怒底层使之暴躁动荡的，与其是前者，勿宁是后者。而在中国呢？唐逸举出了两个与之截然对立的例子：“据报纸报导，有一位农家妇女担了水果上街，被豪华轿车撞翻担子，撒落一地水果，农妇坚持要驾车的富人帮她捡起果子，富人只肯给她一点钱而坚决不肯折腰捡水果；这时来了警察，当即厉声斥走农妇。还有一位老人担了木柴上街，担子划了一下疾驰的小轿车，开车人下来不由分说，两拳便将老人打死在地。贫富不均是一回事。机会的自由是另一回事。而富人以什么方式对待穷人，又是一回事。在这三件事中，上层（以及所谓中产阶级和知识阶层）有没有挥洒出基本的智力与教养，皆关系到社会，以及富裕者自身的安危。”民工跳楼事件已然呈现出了这样的危机，但是我们的媒体不仅没有正视和试图缓解这一危机，反倒在加剧这一危机。“民工跳楼秀”这一卑鄙无耻、冷酷无情的汉语新词汇的出现，鲜明地展示出某些精英人士已经失去了最后的一点同情心和公益心，已经彻底地沦落为权势集团和富有阶层的帮闲、帮忙和帮凶。他们以为自己在“维护”稳定，殊不知他们的做法如同向火焰中浇入汽油，后果如何不言而喻。




无耻者无畏 


　　
　　 不久前，菲律宾前总统马科斯的夫人伊梅尔达主持了菲律宾一家鞋类博物馆的开馆仪式。各大媒体纷纷大幅报道此事。 
　　该博物馆位于马尼拉附近的小城马里基纳，这里是菲律宾最著名的制鞋城市，素有“鞋类首都”的美称。当地官员表示，之所以要开设这座博物馆，是为了让更多的人了解这座城市在制鞋业中的地位，并吸引国内外的游客来此观光。该博物馆中的展品几乎都有非凡的来历，大多数是菲律宾各界名人的鞋子，包括了菲律宾历任总统曾经穿过的鞋子。当然，马科斯夫人的２２０双鞋子，则成了其中的“重头戏”。这批鞋子仅仅是伊梅尔达当年所收藏的鞋子的一小部分。１９８６年，当腐败而专制的马科斯政府被愤怒的民众推翻的时候，人们冲进了昔日戒备森严的总统官邸，而马科斯与伊梅尔达夫妇则乘坐直升机仓皇逃窜。人们被伊梅尔达房间的豪华装饰惊呆了：在总统夫人的壁橱里，他们发现了１２２０双各式各样的、色彩斑斓的鞋子，有的鞋子上面镶嵌着数颗闪闪发光的钻石，其昂贵程度非一般人所能想象。
　　被新政府赦免的伊梅尔达，重新回到了阔别多年的菲律宾。尽管已经衰老不堪，她依然将自己打扮得花枝招展。对着这批早已经被收归国有的心爱的鞋子，伊梅尔达的心中是什么滋味呢？是骄傲、是眷恋，还是追悔与悲哀？出乎意料的是，这位模特出身的前任“国母”在博物馆的开幕式上说：“这家博物馆的落成，也体现了菲律宾的文化精神。菲律宾人是不会接受丑陋的，他们总是能将坏的再生为好的。”
　　这番话真个是“无耻者无畏”。伊梅尔达自以为自己相貌美丽，就能够“代表”菲律宾的国家形象。殊不知，她才是菲律宾举国上下最丑陋的一个家伙。在我看来，相貌平凡的阿基诺夫人不知道要比她美丽多少倍―――她们有着天壤之别的精神境界。马科斯时代，伊梅尔达与丈夫一起鲸吞了数十亿美元的国家财富，过着能够与阿拉伯王室相媲美的奢侈生活。他们毫不脸红地声称，他们家庭的财富来自于二战期间日军在菲律宾埋藏的一笔财宝，属于“个人的合法收入”。这是一个连三岁的小孩也不会相信的天方夜谭。即使属实，那也是当年日军搜刮的菲律宾人民的财富，理所当然应收归国有。
　　２０世纪七八十年代，就在伊梅尔达这个前模特穿着数千美元一双的时尚皮鞋的时候，菲律宾却有数百万老百姓在饥寒交迫中哀号。他们的赤脚奔走在泥水和石块之间，他们哪里能够奢望欣赏到总统夫人脚上的鞋有多“美”呢？第一夫人知不知道，她脚上随便穿的一双鞋子，就可以供几百个菲律宾穷人生活一年有余？
　　十几年过去了，马科斯已经客死异乡，伊梅尔达在度过漫长的流亡生涯之后，终于回到祖国。归国以后，她依旧十分活跃，频频露面于政商各界。她没有忏悔、没有反省、没有歉意，又施施然地回来大言不惭地“重新参政”了。她在老脸上抹上厚厚的脂粉，恬不知耻地登场亮相。伊梅尔达左右开弓，拿出了两个颇有诱惑力的武器来：一个是民粹主义，一个是女权主义，再加上她以金钱作后盾，让许多健忘的民众重新成为她的崇拜者。这是伊梅尔达的胜利，还是菲律宾人民的悲哀？



曾经为我们而战斗的美国士兵 


　　　　
　　　二ΟΟ三年八月七日，随著一艘标号为“云南渔政40号”的铁皮船缓缓驶入滇池，对沉没于滇池水下六十一年的一架飞虎队战机的打捞工作宣告正式开始。为此，中国探险协会已经筹备了整整五年。据该协会所掌握的资料，已经初步把打捞的这架坠机锁定为P-40型飞虎队战斗机。 
　　
　　一九四一年七月，美国退伍军人陈纳德以平民身份组建“中国空军美国志愿援华航空队”，在美国政府尚未正式参战的情况下来到中国参与中国的抗战。由於战斗勇敢、战功显赫，航空队被中国老百姓称为“飞虎队”。一九四二年五月，日军自缅甸北进中国，逼近怒江，意在迂回中国西南战略后方。为阻止日军渡江，飞虎队以战斗机沿怒江峡谷轰炸扫射日军装甲及步兵部队。P-40飞机是飞虎队的主要装备，也是太平洋战争初中期美国陆军的主力战机。飞虎队的P-40飞机上都绘有吓人的鲨鱼嘴和插翅飞虎队徽，借以打击日军士气。在飞虎队并入第十四航空队之前的三十一次空战中，以五至二十架的战斗力量，共击毁敌机两百多架，自己仅损失了十余架。 
　　
　　一九四二年四月二十八日，美国飞行员约翰.布莱克本驾驶战机不幸坠机滇池。遇难飞行员的遗体很快被打捞出水，其座机一直伏于水下。据学者推测，因为飞虎队没有一架完整的飞机保留到今天，而坠落在水里的飞机通常不易发生爆炸，因此这架飞机很有可能是惟一的一架留存于世的、完整的飞虎队飞机。 
　　
　　约翰-布莱克本，一九一八年九月十三日生于美国的得克萨斯，在上大学的时候就取得了私人飞行员驾照。一九三八年，约翰-布莱克本毕业于新墨西哥军事学院。一九四一年初，布莱克本被指派到中国服务，在中国空军做飞行教员。这年的十一月，他到了陈纳德领导的飞虎队，作为中国空军的一名志愿战斗机飞行员。在一次空战中，他击落过两架日本飞机。他殉难之后，先是被安葬在昆明机场，二战结束后移葬美国。 
　　
　　像约翰.布莱克本这样怀著理想与激情，与中国人民一起浴血战斗的美国军人还有很多很多。“驼峰航线”第五十三号运输机的机长福克斯是一个独生子，他到中国参战之前有一个女友，他们即将准备结婚。因为参加飞虎队，婚礼推迟了。福克斯以为自己只是离开几个月。然而，他的生命突然中止在那片莽莽苍苍的热点雨林中、中止在那片陌生而多灾多难的土地上。谁能料想到，一场发生在遥远的东方的战争，却残忍地打断了一个普通美国家庭繁衍的链条？在德克萨斯州那个叫达尔哈特的小镇上，福克斯家族永远地消失了。这是一个平凡的飞行员的结局，这是一个催人泪下的战争的碎片。 
　　
　　一九九九年，八十岁的美国老兵汉克斯重赴当年的“驼峰航线”，找寻驼峰空运第五十三号运输机的残骸。当他们触摸到了那些沾著泥土和苔藓的飞机碎片时，也触摸到了那段鲜血和梦想交织的历史。找到半个多世纪前的飞机的残骸之后，汉克斯带著几块飞机的碎片回到了美国。步履蹒跚、满头银发的汉克斯，来到德州那个依旧繁花似锦的小镇上。他找到了福克斯昔日的女友，也找到了老战友无忧无虑的童年和青年时代。在房前凄凄的芳草地上，白发如霜的老太太微笑著说：“他去中国的前一天，我们度过了一个美丽的黄昏。他一直想回来，回来子承父业……” 
　　
　　其实，汉克斯本人也有一个忧伤的故事。在飞虎队解散的前两周，一个年仅二十多岁、名叫佩塔奇的飞行员在江西上空遇难。佩塔奇是汉克斯的好朋友，他是作为一个平民参战帮助中国人民抵抗日军的，因此没有得到任何的抚恤金和荣誉。他那美丽的妻子是飞虎队的护士，当时已经怀了七个月的身孕。英勇的战士在长空中永远地消失了，只留下孤儿寡母艰难地度日。汉克斯开始替代死去的战友，悉心照顾孤儿寡母。后来，他娶了老战友的遗孀，将孩子抚养长大，并像亲生孩子一样爱他。这个动人的故事是美国影片《珍珠港》的蓝本，汉克斯与中国人民一起度过了最艰难的硝烟岁月，回到美国之后他终身都靠自己的信念来生活。
　　
　　那些碎片，大多数还被埋没在茂密而潮湿的森林之中，以及烟波浩瀚的湖泊和海洋之下，这是我们没有办法改变的历史；那些记忆，大多数还被湮没在布满灰尘的历史档案之中，以及无人拜祭的墓碑里面，那么，这便是我们无法被原谅的过错了。半个多世纪以来，由於冷战格局的形成和意识形态的分歧，美国被描述成中国最危险的敌人，这段中美人民并肩战斗的光荣历史也就遭到了有意的遮掩和改写。在中国，历史总是为现实服务的，不适合灌输官.方意识形态的历史事实必须被删除。於是，几代中国人都不知道什么是飞虎队，不知道曾经有成千上万的美国志愿者来到中国，支援中国人民艰苦卓绝的抗日战争。这些美国士兵之所以到中国来，是向一个古老的文明表达敬意，也是向一群不屈不挠的人民表达敬意。他们不求回报，他们也无需奖励，他们只是觉得中国人应该和美国人一样享有自.由、尊严和幸福的生活。然而，半个多世纪之后，居然有无数的中国青年在网　络上对美国“九-一一”恐怖袭击事件和美国“哥伦比亚”航天飞机失事表示幸灾乐祸，这是怎样的一种悲哀啊！ 
　　
　　我对於权.力者们宣扬的主义不感兴趣，我只看重普通人的感情与生活。我知道人应当有感恩之心，人应当分清楚谁是朋友谁是敌人。“天空中没有飞翔的影子，而我，已飞过……”是的，每一块飞机的碎片都是爱、同情和希望的一部分。如果没有这些飞机碎片，没有这些勇敢的美国士兵，我们也许成了日本帝国统治下的奴隶；如果没有这些飞机碎片，没有爱、同情和希望，邪.恶早就统治了我们的世界。因此，我希望，在每年的八月十五日这天，我们除了纪念我们自己的英雄，还应当纪念那些与我们并肩战斗的美国士兵。那些来自异邦的纯真的青年，听从正-义和良知的召唤，来到在战火纷飞、硝烟弥漫的中国。在那些日子里，正-义与正-义牵起手来，良知与良知联起心来……八年抗战，尤其是太平洋战争爆发之后的四年时间，中国与美国是坚定的友邦和同盟。而在我看来，与其说那是一段美国与中国联手抗敌的“蜜月期”，不如说那是一群普通人的生命之间的血肉联系。我们不能忘记那些为了我们的自.由而献出生命的外邦朋友，今天的寻找，为的是凸显昔日的情义；今天的回忆，为的是展望美好的未来。我们记住了白求恩，我们同样应当记住陈纳德、约翰-布莱克本、福克斯、佩塔奇和汉克斯们的名字。 
　　
　　──二ΟΟ三年八月十五日



辞职的勇气与生命的价值 




　　由《人民日报》主办的、以保守著称的《环球时报》，发表头条文章《台湾当局钻进死胡同》，对台湾的若干政策进行猛烈攻击。该文指出：“近来，台湾新领导人内外交困，除其‘台独’立场不得人心外，当局官僚主义盛行的风气也招致了民众的强烈不满。七月二十二日，由于暴雨成灾，四名工人被困在台嘉义县的八掌溪中。当时求援部队互相推诿，见死不救，四个人被困两小时后最终被湍急的溪水冲走。八掌溪事件在台湾岛内掀起轩然大波，舆论及民众对当局进行了强烈的谴责。台‘行政院长’唐飞甚至提出辞职，以承担责任。”观点鲜明、立论明确、居高临下、斩钉截铁。

　　《环球时报》显然将这一事件当作负面的典型来报道。但就在这一报道中，我却看出了相当正面的意义。唐飞的辞职当然有政治家“作秀”的成分，但也说明迫使他不得不“作秀”的是自由的舆论和强大的民意。唐飞毕竟还有辞职的勇气，他的这一行为多多少少表示出最高行政首长对公民生命价值的认可与尊重。

　　反观我们，近期接连发生重大事故：武汉的飞机失事、四川的渡船沉没、广东的烟花厂爆炸、广西的公交汽车翻入河中，以及河北霸州和河南禹州警察杀害无辜市民等恶性事件。以上这些事件，死亡人数之众多、发生频率之紧凑、事态发展之恶劣，比之台湾八掌溪事件，更能够激起公众的愤怒和舆论的谴责。然而，这些事件相继发生之后，从地方官员到最高首长，并没有一个人主动提出辞职。在某些官员们看来，若为乌纱故，生命、正义两者皆可抛。许多地方官员推诿责任，封锁消息，钳制媒体，对死难者及其家属冷漠到了“冷血”的地步。他们缺乏对同胞的生命最起码的尊重，他们的态度用“草菅人命”这句古话来形容毫不过分。事件发生之后，这些官员们首先想到的不是承担责任、引咎辞职或者积极处理善后工作，而是竭尽全力将“大事化小、小事化了”。他们不准知情者向媒体传达真相，对外来的记者围追堵截，打出来的幌子却是“维持地方的安定团结”。 



审判，永远都不会迟到 


　　 

　　“新总理原来是间谍”的消息，对于匈牙利政坛来说，简直就是一场七级地震。

　　两千零二年六月十八日，《匈牙利民族报》在头版头条刊登了一份一九七八年政府文件的影印资料。该资料显示：当时的内政部长安德鲁拉斯・本凯推举“D209同志”担任反间谍部门的第一副手。这位“D209同志”的简历也同时在报纸上曝光，简历中的出生年月日、经历、甚至母亲的娘家姓等资料一应俱全。虽然没有直接点名，但是明眼人一看便知，这位“D209同志”就是一个月前刚刚当选的新总理迈杰希！

　　当天的报纸被人们抢购一空。不少人对总理隐瞒间谍身份近二十年感到无比愤慨；更有一些选民大呼上当，后悔四月大选时“把神圣的选票投给了这个无耻的骗子”；某些保守党议员则号召群众起来要求总理“认错、道歉、走人”。

　　在民主化之前近半个世纪的专制时代，匈牙利的国家安全部模仿苏联的克格勃，分为搜集情报、反间谍和秘密警察三个部分。其工作受所谓的“共产国际情报局”指导，实际上受苏联当局的控制。一九八九年苏东剧变之后，秘密警察被解散。匈牙利的新宪法规定，曾经担任过秘密警察的人永远不能为政府服务，但曾经当过情报人员的则不受此条款的限制。迈杰希在旧政权中当过财政部长和负责经济事务的副总理等要职，同时他也曾隶属于反间谍部，法律并不禁止有这样经历的人再次为政府服务。但是，由于在共产党政权垮台之后二十年的从政生涯中迈杰希一直隐瞒这段历史，使他在一夜之间失去了大多数选民的信任。不仅迈杰希本人面临着辞职的危险，而且他领导的联合政府也很可能因此受到内外的重创。这也许是三十年来政治生涯一路绿灯、平步青云的迈杰希做梦也没有想到的结果，他苦心经营一辈子的美好形象在一刹那间便灰飞烟灭了。

　　六月十九日，在舆论的强大压力之下，迈杰希不得不向国会坦白：一九七七年至一九八二年，在财政部国际司工作期间，他曾为政府的反间谍部门工作。至于为什么要隐瞒这段经历，他语焉不详。但是，他又努力为自己的过去申辩，声称自己并不是真正意义上的间谍。面对数百名用轻蔑的眼光看着他的议员们，这位新总理吃力地说道：“我只是参与制止外国间谍掌握匈牙利的情报。需要强调的是，间谍与反间谍工作是传统的保卫国家的工作。反间谍工作者并不是密探，更谈不上是告密者。”

　　看到电视上迈杰希尴尬的神情，我更坚定了自己的信念：审判，永远也不会迟到。每个人都必将为自己的言行付出相应的代价。或者是天上的律法，或者地上的律法，没有人能够逃遁。掩耳盗铃者所欺骗的只是他自己的感觉，强词夺理者所说服的只是他自己的内心。林肯说过：“你可以在某一时刻欺骗所有的人，也可以在所有的时刻都蒙骗一部分的人。但是，你不可能在所有时刻欺骗所有的人。”换言之，只要人类存在，历史就不可能被彻底地销毁，记忆就不可能被全面地篡改。中国有句俗话说得好：“平生不做亏心事，夜半不怕鬼敲门”，你所做过的每一件恶行，都像一颗定时炸弹一样潜伏在你的身边。你可以泯灭良知，你可以出卖灵魂，你可以狐假虎威，你可以为虎作伥，但是，天上有一双上帝的眼睛看着你，地上还有千万双老百姓的眼睛看着你，你无从隐藏那些邪恶的行径和赤裸裸的谎言。墨索里尼没有想到自己死后会和情妇一起被倒挂在电线杆上，斯大林没有想到自己发臭的尸体会被迁出红场的风水宝地，齐奥塞斯库没有想到自己会横尸街头、被群众的唾液所淹没，波尔布特没有想到自己会落到众叛亲离、孤家寡人的地步并像猪狗般可耻地死去，皮诺切特没有想到自己的晚年还会面临被引渡回国审判的命运……这些人，昔日是何等的威风八面，操纵着人民生杀予夺的大权。然而，他们的下场又是何等的凄惨，惩罚的降临又是何等的迅捷！

　　在《这个动荡的世界》一书中，曾经旅居德国的作家龙应台谈到了两德统一后东德秘密警察的出路。东德的秘密警察叫“国安”，他们的工作是“保护国家安全”。国安局的敌人是对内的，对准自己的人民――那些对国家“忠诚”不够的人民。他们要保护的，也是自己的人民，那些对领导的政治路线不存异议的人民。这两种人怎么划分？不太容易，所以需要秘密警察进行监视，需要“忠诚”纪录作为奖惩依据，需要出入境管理的各种措施来控制人民行动，需要新闻局和文工会之类的机构监督报纸和电视的内容。于是，在长达数十年的时间里，这些极权主义的爪牙们“合法”地对人民实施着无所不在的迫害和监视。他们说，他们是在执行任务；他们说，他们为此而感到自豪。

　　柏林墙倒塌之后，愤怒的人们涌进国安局的大厦，他们要把从前看不见、也不敢看的黑手抓出来。莱比锡警总头子在街头被人民包围了。在诘问之下，他胀红着脸，对着摄影镜头，还有电视机前几百万的人民，说：“我错了，我为我过去的所作所为感到羞耻。”

　　这名警察头子公开表示自己的“羞耻”，这同时也是人类的自由、梦想和尊严的胜利。人们并不是故意要羞辱这名昔日的要人，而是为了申明正义的力量和人权的不可侵犯。

　　龙应台在《活过底片的世界》一文中，别出心裁地提出了德国的“大河文学”的概念。所谓“大河文学”，厚度有一百公里长，作者的名字是“东德公安部等”，“等”包括八万五千名秘密警察和数十万埋伏在社会各个角落的“线民”。这些秘密档案解密之后，普通公民均可查阅。然而，真相是令人恶心和窒息的――“做妻子的，发现那定期到秘密警察那儿去报告自己行踪和言谈的，是共枕十年的丈夫。做学生的，发现记录自己‘不当’言行的，是那课堂上授课的老师。作家，发现自己某年某日私下读了西方的刊物，打小报告的是那长年进出自己书房和厨房的知交。牧师，发现自己在几年前所以大病，是因为医生遵从公安部的指示，开给他损坏脑神经的药剂。异议分子，发现自己和辩护律师当年‘密谈’的内容，白纸黑字的记载着。病人，发现自己对精神病医生的倾谈，一卷一卷录在大河文学里……”这是最真实的历史。人类的罪恶在这里定格。白色恐怖时代的台湾，不也有着与之相似的“大河文学”吗？然而，再凶残的独裁者也不可能让民众永远生活在噩梦中。当阳光扫描过这一张张的底片的时候，善与恶、真与假的判断便掉了个。龙应台感叹说：“这一百公里长、三十吨重的‘大河文学’里自成一个世界，一个繁复的底片世界，黑白分明：凡是怀疑社会主义的都是黑的，凡是和共产党合作的都是白的。现在这部记载一个民族生活的巨作经过冲洗，拿到阳光下一看，世界颠倒过来，黑的全变白，白的全变黑了。”这一切，发生在东德，发生在匈牙利，发生在捷克，发生在波兰，发生在俄罗斯……这一切，还将发生在更多的国度里。

　　是的，阳光，只有阳光是永恒的。诚如《圣经》中所说：“你口任说恶言，你舌编造诡诈。你坐着毁谤你的兄弟，馋毁你亲母的儿子。你行了这些事，我还闭口不言，你想我恰和你一样；其实我要责备你，将这些事摆在你眼前。”（《诗篇》50：19―21）不要以为让人沉默就是你的胜利，鲁迅说过：“沉默啊，沉默，不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”以迈杰希纵横捭阖政坛数十载的精明能干，到底无法拒绝阳光的来临；以斯大林牢牢掌握人类有史以来最大的帝国的心狠手辣，也毁灭不了索尔仁尼琴的勇气。那些如饥似渴地阅读《古拉格群岛》的眼睛，肯定比那些阴暗角落里告密的舌头多得多。

　　没有人能够一劳永逸地背叛良心，没有人能够一手遮天地干尽坏事。东德的末代总理戴麦哲尔灰头土脸地下台了，人们说，他是“大河文学”里有代号的一个线民。最高学府洪堡大学的校长芬可，也不光彩地被解聘了，人们说，在底片世界里他是一个依附政权的亲密合作者。这些被揪出来的人，片刻之前还以为黑暗可以一直维持下去，直到他们生命的终了，他们可以舒舒服服地与黑暗共舞。没有料到，阳光一下子就照射到这片阴晦的土地上。他们呆坐在破碎的世界里，“既不知如何诠释过去，也不知怎么面对未来”。曾经听命于秘密警察、给牧师“药物治疗”的那个医生，把背对着媒体的镜头。他从此不能再开业行医，更无法再面对社会――“给我安静吧！”他哽咽地说。他的眼泪是否能够抵消他的罪恶呢？

　　是的，无论是生还是死，法庭都不会允许任何人缺席。无论你贵为帝王，还是卑若走卒；无论你是一个口含天宪、杀人如麻的独裁者，还是一个在“以服从为天职”的教条下对群众开枪的士兵，你都得独自走上法庭，独自面对审判。没有人会替你顶罪，也不要存在“法不责众”的侥幸心理。

　　一夜之后，迈杰希的头发白了不少。

　　迈杰希之后，还会有“迈杰希”被揪出来。


“勇敢者”游戏 


“勇敢者”游戏 
　　――与克林顿对话的北大学生
　　
　　
　　1998年6月29日上午，美国总统克林顿来到刚刚结束百年校庆的北京大学。 
　　　
　　克林顿首先在北大办公楼礼堂发表长篇演讲。演讲以后，有七名北大学生对克林顿总统提问。早在6月25日，北大副校长迟惠生先生就对中外新闻界说，北大将采用抽签的办法决定参加聆听克林顿总统讲演的学生名单。然而，许多北大学生并没有获得参加抽签的机会，他们纷纷表示根本就不知入场券分配的内情。
　　　　
　　据1998年8月号的《华声》月刊报道说，四百多张“珍贵”的学生入场券，以三种方式发放下去：一是直接进入班级，由学生民主抽签，运气好的自然“登堂有门”；二是流入学生团体，由平时就喜好参加此类活动的积极分子获得；三是系里支配，主要“照顾”对象是那些口才好、思维敏捷的“优秀学生”。通过第一种途径分发的票数量最少。后来，进人礼堂的学生大部分是学生党员、学生干部和有向这两方面发展的“积极分子”。这些学生能够代表北大吗？尤其是那七名学生所提的问题，真的就是北大学生的水准吗？
　　　　
　　当时在会场外面，就有一家香港电视台采访场外的北大学生。有几名学生就很不客气地说：“他们不配！真正的北大人不在里面。”里面与外面形成了一个很有趣的分野。
　　　　
　　那天北大学生所提的问题，大多数确实非常尖锐，有的甚至有挑衅的味道。事实上，北大校方在提问还没有开始之前，就已经暗示学生：要注意友好气氛，毕竟克林顿是十年来第一位访问中国和访问北大的美国总统。但是，提问的学生依然要表示他们的勇敢和爱国，他们的“勇敢”使整个提问过程充满了火药味。他们的’情绪普遍都激动，仿佛美国是中国的头号敌人似的，仿佛被压迫已久的人好不容易找到了一个出气筒。克林顿在会后坦率地表示，“当天批评的成分多了一些”。这些学生也许因此而满意了――他们在提问中表现出了自己以及自己所代表的国家的“勇气”和“信念”。
　　　　
　　在苏联斯大林时代，有一个笑话说一个美国人和一个苏联人见面了，两人谈论谁的国家更民主，美国人说：“当然是我们美国了，我们能够到白宫门口去张着标语贸罗斯福。”而苏联人说：“那算什么，你们充其量只能到白宫外面，而我们却能够到克里姆林宫里面去，当着斯大林的面大骂罗斯福。”相同的道理，在北大的礼堂里，无论怎样尖刻地质问克林顿都是不需要付出任何代价的，相反还会有许多意想不到的收获。这样有利可图的游戏，谁不愿意玩呢？今天，一本万利的好事也许就只剩下这么一桩了。
　　　　
　　持续半个多小时的“辩论”，由CNN向全球直播。世界各国的观众，很大程度上从这七个学生的身上捕捉北大的形象。这所大学，是中国最进步的力量的集结地。这所大学，是世界关注中国的一扇窗口。然而，这次北大的形象却在克林顿访问的过程中受到了前所未有的破坏。人们由此对北大产生了彻头彻尾的失望。北大不仅没有把握住一次站起来的机会，反而再次重重地跃了下去。
　　　　
　　那么，让我们再一次走进“勇敢者”们的游戏，让我们静下心来思考这一切是如何发生的。不该发生的已经发生了，我们无能为力，但是我们所能够做的就是：寻找一条条的线索，那让我们羞愧的一切之所以发生的线索。找到了这些线索，复杂的疑团也开就迎刃而解了。这次北大学生的表现，是若干年以来北大疾病的一次大发作，是一次原形毕露一一丑陋虽然丑陋，但丑陋明明白白地昭示于天下，对北大自身来说也许是一件好事。不用遮遮掩掩的了，疮长到了脸上，怎么办呢？
　　　　
　　从《华声》杂志上，我们发现了提问的学生的名字，以及他们各自在会后的想法。于是，结合会场一问一答，让我们返过头去，对这一特殊的、意味深长的事件作一次有趣的解读。
　　　　
　　克林顿的演讲十分精彩。鉴于今年正值北大百年校庆，演讲中，克林顿以中文“恭喜，北大”开始，引起全场长时间的掌声。在演讲中，他从历史和思想层面展开，着重谈了中国的转型、环境保护、经济发展和人权问题。克林顿强调人天生的基本权利的普遍性，认为个人自由是人类创造性的来源，而且是不可分割的。他说：“我们相信，并且我们的亲身经历也证实了，自由可以加强国家的稳定并推动它的变革。”他也反复恭维北大，大概他的智囊班子深知北大人爱听恭维话的习惯。他说：“北大正领导着中国迈向未来。”“我们来这里是想同你们――中国的下一代领导者们――交流一下有关建立一个强有力的美中关系的极端重要性。”
　　　　
　　第一个提问的是北大艺术系学生梁山鹰。他的问题是：“总统先生，很荣幸第一个提问。一如您在演讲中提到的，中美两国人民应向前迈进，而在这个过程中，最重要的是我们应增加交流。我个人认为，自从中国开放改革以来，我们对美国的文化、历史、文学已有很多了解，对美国总统也知道得很多。我们还看了电影《泰坦尼克号》。但美国人对中国人民的了解却似乎没有那么多。也许他们只通过一些描写文化大革命或农村生活的电影来看中国。所以我的问题是，身为十年来第一位访问中国的美国总统，阁下计划怎样加强我们两国人民的真正了解和尊重？”
　　　　
　　有趣的是，这个学生后来表示，当时所提的问题只是大家认为更重要的问题，却并非自己认为最感兴趣的问题。他坦白说，自己是一个音乐爱好者，熟悉美国许多摇滚乐队，如同熟悉他的广告专业术语。“如果有时间，我倒希望像朋友一样，问问克林顿，他最喜欢的摇滚乐队是哪一支？”
　　　　
　　这是一种深刻的人格的分裂。你自己心里想问什么就问什么，为什么要言不由衷呢？一个人安身立命的根本就在于，说自己想说的话。如果在外部的压力之下不能说自己想说的话，这样的人是最不自由的；如果自己主动放弃说自己心里话的自由，这样的人是最可耻的人。
　　　　
　　梁山鹰同学有什么样的理由认为他在大会上所提的问题是“大家”所关心的问题呢？他经过怎样的统计和分析得出这样的结论来？即使大家都关心这个问题，但是自己并不关心，为什么就不能问自己的问题呢？老想充当大众的代表和代言人，这样的思路是有问题的。一个连自己也代表不了的人，又能够代表谁呢？这种“代表”是虚幻的代表。
　　　　
　　接着我们来分析梁山鹰所提问题本身的矛盾和混乱。首先，中国是否很深入地了解了美国的文化、历史和文学？西学东渐以来，西方的文化在中国社会一直仅仅是游离体，像油浮在水面一样，并没有被中国真正地吸收。对于美国的清教主义、对于美国的人权理念、对于美国的法律制度，即使是自称精英的北大学生和教授，又有多少的了解？梁山鹰同学用《泰坦尼克号》来作为自己了解美国的例子，显得十分荒唐。这部电影能够代表美国文化的精华吗？这样的自信还是少一点的好。在这样自以为是地发言之前，应该好好泡在图书馆里，读读杰斐逊、富兰克林、爱默生等美国第一流的政治家、思想家的著作，了解究竟什么是美国和美国的精神。凭空而来的自信是空中楼阁。作为北大学生，举一部娱乐电影来证明自己了解美国的文化，未免有点太掉价了。为什么不说惠特曼、梭罗、马克・吐温、福克纳呢？克林顿总统在演讲中频频引用胡适的名言，与对方相比，倒是显出自己不了解美国了。
　　　　
　　其次，强迫别人了解自己本身就是一种可笑的行为。我们需要了解美国，是因为美国已经民主、富强到了非让我们了解不可的地步。美国对我们的了解，确实远远没有我们对美国的了解那么多，这只能说明我们还没有民主、富强到让美国必须深刻了解我们的程度。关键在于，我们得从自己做起，一步一步地做起，推动中国的政治和经济的改革，中国强大了，人家自然就会来了解你的，那时候，用鞭子抽他们也抽不走。而现在呢？还是埋头苦干吧，埋怨别人是没有任何意义的。世界本来就是这样，国家与国家之间。民族与民族之间，从来就没有真正平等过。美国人即使一点也不了解中国，他们也没有必要内疚。梁的理直气壮实际上最没有理由。
　　　　
　　第三，梁山鹰很轻率地说美国人不了解中国，“也许他们只是通过一些描写文化大革命或农村生活的电影来看中国”。了解中国，当然要了解改革开放以来20年的中国，但是就能够忘却文革的中国吗？了解中国，当然要了解大城市的中国，但更加广袤的农村就能够抹掉吗？ 
　　　　
　　梁同学很轻松地谈到文革。对文化大革命的了解，梁本人能有多少呢？作为文革以后出生的一代人，对文革已经极其陌生了。第一流的文革研究的著作是美国人写出来的，这难道不是我们的耻辱吗？我们还有什么脸去质问别人？作为一个中国的青年，梁同学自己倒是需要读一些有关文革的历史书籍，包括就在北大这块土地上所发生的一切、甚至就在这个办公楼礼堂里所发生的惨绝人寰的批斗会。你知道这里曾经染过多少人的鲜血吗？你知道北大有多少位教授在文革中自杀身亡吗？好像文革成了中国人的一个伤疤，自己不说，也不让别人说。
　　　
　　再就是关于农村的问题，张艺谋等导演所拍摄的农村题材的电影在海外获奖，国内就有人表示谴责，谴责西方世界的猎奇心理，谴责他们希望看到我们的落后和愚昧。然而，谴责是无济于事的，最重要的是，我们的农村是不是这样落后和愚昧？稍微对中国农村有所了解的中国人，不得不承认，中国的农村比电影里所表现的还要落后与愚昧。农村的苦难不是梁同学这样整天喝着可口可乐的孩子所能了解的。农村是中国的大多数，为什么我们要回避农村呢？在梁同学的叙述语气里，仿佛农村与中国无关，这是他的表述里最要命的地方。
　　　　
　　第二个问题是谈一个具体的问题――台湾问题。问问题的方式是咄咄逼人的，克林顿收起了脸上的笑容。
　　　　
　　第三个问题是所有问题中最糟糕的一个问题。这是地质系学生段玉棋提的：“据我们所知，你来中国之前，在国内表示，之所以去中国，是因为它太重要了，接触是最好的压制方式，你这句话是否是为了使这次访华成行而向反对派作出的承诺？此时你站在讲台上，带着他善的微笑，这微笑背后是否还藏着真正的、压制的初衷呢？请总统先生正面回答我的问题。”
　　　　
　　克林顿总统听到这样的问题后，面露惊讶之色。他没有想到北大学生会这样对待一位客人。他把北大学生当作中国未来的领导人来看待，没有想到他们连起码的待客之道都不具有。受到中国最好的高等教育的北大学生，居然缺乏基本的外交礼貌，这是怎样的一种教育呢？难怪总统先生要神色大变了。而许多北大人则以此为荣：克林顿为难了、克林顿尴尬了、我们难倒了克林顿！我们多么伟大啊！殊不知，想侮辱别人，首先侮辱的是自己。全世界都发现，这所中国的最高学府的学生怎么这样没有礼貌？连幼儿园的孩子也比不上？
　　　　
　　这时，克林顿表现出大国领袖的风范来，他从容地回答说：“要是我有遏制中国的意思的话，我不会把它藏在笑睑后面。但我没有，那就是说，我讲的是肺腑之言。我们必须做决定，我们大家都得做决定，特别是生活在一个拥有重大影响力的大国的人，更得决定如何界定他们何以是大国。”他谈到俄罗斯的选择，俄罗斯选择了向前看，他希望中国也如此。而美国的政策是：“我想要有伙伴关系，我没有笑里藏刀，这是我真正的信念。”
　　　　
　　相比之下，段玉棋同学的说话的方式让人极其不舒服。这种叙述，让人联想起文革中的大字报来。斩钉截铁、不容对方有回旋的余地。将对方逼进死胡同，自己的目的也就达到了。这位年轻的学生，是怎样沾染上文革的气味的？一个受过高等教育的人，应该避免粗暴和专横。这两种性格，是文化的对立面。段同学两者兼而有之，并且很是为此骄傲。念了十几年的书，连粗暴和专横都没有磨洗掉，这书是怎么念的？一向自称最有礼节的中国人，却表现得最没有礼节，让全世界的人都在电视机前面摇头。
　　　　
　　第四个问题是问高等教育对未来的意义以及克林顿对中美两国青年的期望。
　　　　
　　第五个问题的恶劣程度直追第三个问题。提问的是经济学院的学生刘丽娜。她的问题使会场的气氛再次变热：“老实说，中美两国对民主、自由、人权这些议题确有歧见。您非常骄傲地回顾了美国贯彻民主、自由的历史，同时也为中国提出一些建议。我们当然欢迎发乎至诚的建言。可是，我记得有人说过，我们应该在虚心接受批评之余，勇于自我检讨。您认为时下的美国社会里，民主、自由、人权等方面是否同样存在问题产这位女同学的言谈是激情澎湃的，每个字的发音都抑扬顿挫，好像在演出一场话剧。她的炉火纯青的演技可以跟人艺的著名演员们相比美。她的观点与中国外交部的发言人一模一样，她说的话，发言人们已经说了无数遍，她再来重复，有点画蛇添足了。
　　　　
　　其实，克林顿在演讲中已经检讨了美国的民主历程：“当我们由于种族、宗教、价值观等问题而剥夺人民的自由，或限制新移民的自由，美国最黑暗的历史时期便出现了。但当我们致力落实美国独立宣言的精神．对持不同政见人土的自由提供保护、并把自由交还给以往曾遭受剥夺之八时，美国的历史便进入最辉煌的时期。”
　　
　　克林顿回答刘丽娜的问题时继续说：“我从未在其他国家――当然不只是中国――访问的时候，自欺欺人地不承认我国也有类似严重的问题。……我相信，任何人都不能自称作在应该凡事十全十美的国家。为了创造并享受更好的生活．我们不断向理想迈进。”
　　
　　女发言人不是在问问题，而是在阐述自己的观点，也不是在阐述自己的观点，而是在阐述官方的观点。她不知道什么是提问、不知道怎么提问。这就是北大学生的素质，能不让人失望吗？
　　
　　紧接着，另一位女发言人发言了。这是中文系学生马楠。她反驳克林顿说：“本校前任校长蔡元培曾经说，当伟大的道德精神实际运用时，它们不会相互抵触。而且，我也不认为个人的自由会与集体自由抵触。以中国为例，它的蓬勃发展实际上确是我国人民自由选择与集体努力下的成果。因此，我认为，所谓真正的自由，应该是人民有权自行选择他们想要的生活和发展方式。只有那些真正尊重他人自由的人，才能了解自由的真谛。”这同样是阐发中国政治书本的上教条。
　　
　　这是一个认真读书的女学生，她背下来了那么多条条框框。后来，马楠与第一个提问的梁山鹰一样，也透露说，这不是她所想问的问题，她与克林顿一家一样，是素食主义者，她想与总统交流一下对“健康、绿色的食品”的看法。那么，又是什么原因，使她不问自己内心深处想问的问题呢？连自己的心灵也不自由的人、连心目都不能保持同一的人，还有什么资格来谈论自由两个字？洛克说过：“最低级的自由是大声说出自己心里话的自由。”
　　
　　蔡元培先生的话，前提是“伟大的道德精神”，然而，世界上还有许许多多并不伟大的道德精神，还有一些甚至是邪恶的价值观为存在。个人的自由与集体的自由既有融合的时候，也有冲突的时候，不然，人类社会就没有矛盾了。纳粹的集体与个人的自由有没有矛盾呢？在西方的自由主义学说里，有消极的自由和积极的自由两种自由，消极自由不是积极自由的反面，它们是一枚硬币的两面，我们哪能分开它们呢？这名学生对自由理念的内涵与外延都缺乏起码的厘定，却轻率地、滔滔不绝地发表似乎是“自己”个人的见解，真让人啼笑皆非。
　　
　　马楠当然是在一个优越的家庭里长大的，所以她觉得在中国没有什么不自由的――一切都在蓬勃发展嘛！一切都是我们自己选择的嘛！正如鲁迅先生所说，林黛玉的感受与焦大的感受绝不会一样，虽然他们同样都生活在贾府里。这名清秀的短发的中文系女生，应该在学习之余到学校外面去走走，看看外面的人们的生活，看看失业工人的生活，看看山区农民的生活。那时，再来谈论“自由”两个字，才不会如此轻率。
　　
　　最后一个学生问了两个问题，一个是关于美国经济的，一个是如果有人在外面示威，总统会采取什么样的态度。克林顿对此作了很好的发挥。
　　
　　这次对话，显示出北大学生似乎都有很强的民族主义情绪，他们似乎很坚持自己的理念。但在后来的采访中，他们统统露出了“原形”。《华声》杂志披露说，七名北大学生在谈到对美国的看法时，都一致“叫好”。他们喜欢美国的理由五花八门，艺术系的学生说，“美国人自由奔放的民族个性非常吸引人。”经济系的学生则表示，“尖端的科技研究环境，有利于个人成就的诞生。”中文系的女生理由很别致：“因为美国吸引走了我的一个亲密朋友。”
　　
　　学生们对美国其实早有了共识：美国是一个文化包容性极强的国家，不同肤色。不同语言、不同民族、不同文化背景的人，都可以找到适合自己生存的土壤。身处美国，也就身处了世界。
　　
　　目前，北大每年有将近百分之四十的学生参加出国考试，而出国的人中，九成以上首选美国。赴美留学成功的人数占了全校学生总数的近百分之二十。北大也成了“留美预备学校”，北大人戏称自己是“寄托（GRE和TOFEL）的一代”。在提问的七名学生中，有五人明确表示，他们只要有机会，一定会去美国。
　　
　　那么，他们在会场上的言行就成了地地道道的表演了、他们把提问当作体现自己“勇敢”的好机会。这是对“辩论”精神的巨大的侮辱。他们的表演却给世界一个错误的认识：在全球一体化的今天，中国成了民族主义的重灾区。
　　
　　据了解，北大学生与克林顿“交锋”的一幕，在美国一些人物的心目中，已经产生了另外的看法，美国国务院主管东亚及太平洋事务的助理国务卿陆士达，于当天给出的反应信息是：在中国这一代青年人身上，有一种正在增长的民族主义情绪，这反映出一种真实的趋势，未来我们必须对此加以处理。而中国学者大部分对北大学生的表现给予喝彩。美国人的误解和中国学者的不理智，在同一个层面上相去了。他们都不了解这最年轻的一代精英分子。这些年轻人与他们所想象的相差很远很远。
　　
　　这是怎样的一代精英呢？这是丧失了自身价值观的精英们，他们所保留的仅仅是自己的利益，他们的表演没有其他的目的，仅仅是为了获取利益。在北大平时的学生社团活动中，他们的表演就已经内在化了，他们连意识到自己在表演的能力都没有了。“我口说我心”，对他们来说，早就是一个比盘古开天地还要古老的神话。他们只知道：说那些对自己有好处的话。久而久之，他们把表演当作了本色。平时，他们还“养在深闺人未识”，现在，在一个特殊的时刻、特殊的场合，所有的一切都暴露在光天化日之下。
　　
　　这些“精英们”清醒地明白：站在克林顿的对立面，在此一特定时空中能够让自己获得利益。所以，尽管他们心里深爱美国，他们也要故意与美国总统过不去――因为这样做有好处。康德所说的“内心的绝对的道德律令”对他们来说早就不存在了。道德律令并不利于获取现实利益，所以干脆抛弃掉。
　　
　　这足人格极度扭曲的。却自己以为最健康不过的一代人。
　　
　　这将是可怕的一代人。
　　
　　这是可怕的教育所酿造出来的可怕的一代人。
　　
　　到了这样的时刻，还能够不反思我们的教育吗？
　　 

“我不是失败者” 




戈尔巴乔夫认为，社会主义思想起源于基督教，根植于人对正义和平等的永恒追求。他想以此来摆脱马克思主义――列宁主义对这种理想的紧箍。他把社会主义价值与全人类价值等量齐观。而阿・切尔尼亚耶夫认为，戈氏的解释是偷换概念。其实，从一九九零年起戈氏就不是社会主义者了。当时，“几百万苏共党员的大多数人早就不仅没有了社会主义信仰，而且连一般普通的思想信仰也没有了。”

戈氏在改革刚刚开始的时候，就清醒地意识到：旧制度必然死亡，改革将加速而不是挽救它的死亡。而随着旧制度的死亡，他本人也将失去不受任何制约的权力。正如索尔・舒尔曼所说的那样：“假使他不想赋予这个体制以人道主义，只要他愿意，即使不搞任何改革仍然可以平平安安再统治十年。” 索尔・舒尔曼分析说，苏联这种刻板的极权主义体制有一个基本的特征，就是这个体制中东任何变革只能自上而下进行。自下而上的变革是根本不可能的，因为迟早会被坦克镇压的。然而，即使是自上而下的改革，也挽救不了旧制度，霍布斯邦的观察比索尔・舒尔曼更深入了一步，他有这样一个形象的比喻：“当苏联经济发展大车向走了一段距离以后，由于其引擎结构设计的特殊，驾驶人虽然一再猛踩油门意欲加速，引擎却不快反慢。它的动力设计，本身包含着将其力量消耗殆尽的结构。”
戈氏开始执政的时候，他发现在这个庞大帝国的内部交织存在着这样的现实：

一方面人民充满了对十月革命浪漫的回忆，一方面大家都被斯大林主义骇人听闻的罪行吓呆了；

一方面广大民众在较短的时间里提高了受教育的程度，另一方面党对自由的言论、思想和创作进行无情的镇压，书报检查相当严格，媒体上只有宣传而没有真实的新闻；
一方面存在着经过选举产生的最高权力机构――最高苏维埃，另一方面所有事务的决定权却在政治局的几个寡头那里、特别是在总书记一个人那里；

一方面文学、诗歌、艺术、电影、戏剧把社会主义描绘成最崇高的社会价值观和最高尚的人品的传播者，可是在现实生活中却到处是对人大尊严的无耻践踏，从上到下逍遥法外的胡作非为，人成了为结成一体的党和国家效劳的“螺丝钉”，因此人民也变成了带有坐享其成心理的流氓无产者；

一方面国家不断产生大演员和杰出科学家，另一方面而包括大部分知识分子在内的广大老百姓却陷于愚昧无知，甚至沉溺于反动的蒙昧主义；

一方面是被宣扬成社会思想最高成就的马克思――列宁主义，另一方面却是被各种镇压和全面保密所维护的、越来越厚颜无耻的政治谎言；

……

这就是八十年代中期危机四伏的苏联，这就是戈氏面前的一个乱摊子。勃列日涅夫们都享尽荣华富贵之后心满意得地告别了人世，他们只要生前牢牢控制权力，哪管死后洪水滔天。戈氏执政的时候，既没有任何可以汲取的经验，也缺乏良好的国际环境。人们把对他的前任的指责和愤怒统统倾泻在他的身上，在改革中利益受损的人则对他心怀仇恨。保守派认为他太激进，改革派认为他太落后。他同时在几条战线上疲于奔命。然而，就是在这样的背景下，戈氏却取得了神话般的成就，阿・切尔尼亚耶夫概括了戈氏的几点不可抹煞的成就：

他摧毁了以往所有专制制度中根据斯大林的共产主义原则建立起来的最强大的专制制度；
他给千百万人民在没有由上面强加的方式和意识形态教条的情况下安排自己的生活和选择发展道路的自由；

他为地球上六分之一地区的居民在承认民主、法治国家、市场经济、人权、言论自由、信仰自由等等人类普遍原则的基础上进入现代文明的总轨道创造了条件；
他为停止“冷战”和核军备竞赛所做的工作比谁都多，由此为拯救人类免于在第三次世界大战的浩劫中毁灭做出了决定性的贡献。

以上的四点成就足以让戈氏进入二十世纪最伟大的政治家的行列。难道他还不能算是一个“成功者”吗？在这本回忆录的结束语里，戈氏讨论了自己究竟是一个“成功者”还是“失败者”的问题。许多人都把他当作被驱逐出历史舞台的失败者，因为“迄今为止，在所有的价值衡量表上，丧失权力的统治者都是失败者”。然而，戈氏心灵深处的评估标准不一样，他写道：“我不仅有思想准备，而且实际上我有意识地把事情办成这样，即到了一定的阶段，届时稳定的民主制度已经建立起来，我国的最高权力机构就可以易手了，从人民选举出来的一部分人手里转交给他们选举出来的另一部分人手里。”从这个意义上来说，戈尔巴乔夫以失败者的名义拥有了最后的成功。当离开克里姆林宫十一年之后，俄罗斯新总统普京邀请他参与国是讨论的时候，他的脸上终于露出了灿烂的笑容。 



暴力为什么会取得胜利？ 



为什么在长达八十年的时间里，专制制度、暴力统治和谎言宣传一直是苏联社会的主流？为什么俄国人会选择布尔什维主义这杯“苦酒”？这是雅科夫列夫多年来都在苦苦思考的问题，也是他在这本著作中企图回答的问题。

作为历史学家，雅科夫列夫敏锐地发现了俄罗斯文化传统中的一个毒瘤，即对暴力的崇尚。说到底，沙皇政权就是军事独裁政权，它一方面依靠东正教“君权神授”的理论和政教合一的意识形态来维系民心，另一方面则以赤裸裸的军警暴力机构消灭来自新兴力量的任何挑战。

当然，更为直接的原因是近代以来以法国大革命为代表的暴力革命的思想和马克思主义学说。这两股思潮合而为一，首先征服了俄罗斯的平民知识分子，然后再征服大部分的平民百姓。十九世纪末以来，俄国社会本来有若干个走上改良道路的契机，例如斯托雷平的改革和“二月革命”后组建的临时政府，但它们最后都被“激进――更激进”的暴力革命的模式席卷而去。

通过对人类历史的宏观考察，雅科夫列夫发现了这样的一个历史规律：“在数千年的文明史中，任何人、任何地方、任何时刻都未能依靠暴力建成一个人们赞许的社会，因为暴力只能产生暴力。暴力革命――乃是洒在悲剧性幻想的玫瑰花瓣上的鲜血。”他认为自己是一个社会民主主义者和一个改良主义者，他不同意马克思主义学说并发现了它最根本的弱点：“马克思主义中最邪恶的教条是关于暴力的教条，以及构筑于其上的阶级斗争的观点。”然而，在以列宁为首的俄国革命者们手中，玩弄得最为得心应手的正是“阶级斗争”这一威力无比的武器。马克思建立了一个严密而庞大的、真理与谬误共存的思想体系，而列宁却将其化繁为简、彻底“俄罗斯化”了。列宁选择的大多是马克思学说中的糟粕部分，却恰恰是能够在俄罗斯现实中发挥出巨大能量的部分。列宁是一个不折不扣的实用主义者，谁的理论有利于自己获得权力，他便顺手拿来。因此，雅科夫列夫认为，对于大部分俄罗斯人来说，“之所以接受马克思主义，并不仅把它当作新的学术流派，而是作为一种指出摆脱绝望和困境的学说”。

在斯大林时代的苏联，暴力被放大到一个前所未有的程度，即使是墨索里尼的意大利和希特勒的纳粹德国也望尘莫及。在担任“为政治镇压受害人平反委员会”主席期间，雅科夫列夫接触到浩如烟海的秘密材料，从二十年代到五十年代的历次镇压，其规模之浩大、手段之残暴、组织之严密，让他不寒而栗。他提到一九五四年内务部长克鲁格洛夫给赫鲁晓夫的一份报告，报告指出：仅三十年代到五十年代初，遭到镇压的人数就达三百七十万。他认为，在官方的数字之外还应当追加集体化时期的三百四十万人以及遭到镇压的三百三十万少数民族，这样的话总数至少不下于一千万。

那么，这一切又是如何堂而皇之地发生的呢？雅科夫列夫认为：“问题不仅在于列宁或斯大林。当然，对于千百万无辜蒙难者的生命他们负有个人责任。这一点是明确的。问题的实质在于他们所建立的布尔什维主义制度，在于构筑在暴力意识形态之上的制度。”关于这套曾经被人民憧憬、却又已经被人民抛弃了的制度，他一针见血地分析说：“任何一个思维健全的人不可能不明白，凡是布尔什维主义一经确立的地方，就必然出现诛除异己、血腥镇压、精神奴役和政治迫害等现象；而超乎寻常和冷酷无情的党和国家的垄断压力更使人们透不过气来。所有这些耽误了社会历史的发展，拉大了与世界文明进程的差距，败坏了道德风尚，丧失了固有的传统。”暴力的作用仅仅在于捍卫当权者的权力，它消灭人的肉体、摧毁人的尊严、贬低人的价值，最后导致国民整体素质的急剧下降，整个社会陷入一片死气沉沉。

在雅科夫列夫看来，专制制度的建立和暴力手段的泛滥，“是罪恶昭彰的党和国家黑手党肆虐的结果，是政治意识形态偏执狂热的结果，又是我们全体殷勤地参与了恶行的结果”。在这里，他尖锐地提出了大家共同来承担罪孽的论点，因为绝大部分人都是有罪的――无论是罪恶的参与者、实施者，还是罪恶的旁观者、沉默者。没有人能够改变过去的历史、将自己描绘成一个先知先觉的聪明人。雅科夫列夫痛心疾首地指出：“不要逃避现实――正是我们自己泯灭了人格和良知，冷酷无情地中伤戕害并将子弹射向了与自己相仿的人们；是我们告发了邻居和同事；在党的会议或别的集会上，或通过报刊、电影和戏剧舞台，揭发了那些‘思想不纯正分子’。有人会说：‘这不是我，不是我，不是我！’也许不是你。但是大家都有份。难道是外星人在我们土地上散播仇恨？”外部的邪恶固然面目狰狞，但我们的内心为什么没有康德所说的那种“神圣的道的律令”呢？

一场全民共同的忏悔是必要的。三十多年以前，赫鲁晓夫已经率先忏悔了――他是那个时代的领导人中唯一为自己做过的错事进行忏悔的人。今天，更多的人应当开始他们的忏悔。没有经过对罪恶的忏悔而建立起来的民主制度，只能是一个摇摇晃晃的纸房子，因为“布尔什维主义既存在于制度之中，也存在于我们中间”。雅科夫列夫发现，即使在民主化之后的俄罗斯，在大众媒体上、在议院里，依然存在着严重的暴力倾向和独裁思想。这不是民主带来的病毒，而恰恰是极权主义时代的顽疾，“不能不看到：几千年来俄国历史上占统治地位的暴力模式还能重新产生疯狂的独裁者和觊觎王位的人”。因此，他发出了并非杞人忧天的警告――斯大林主义之“死”尚需时日。 



那些在大地深处的兄弟 



春节回家，正在团圆的时候，家里突然来了两个不速之客。一老一少两个男子，都穿着臃肿的、样式陈旧的军大衣，类似于我军训时候穿过的那种，不过质地可差多了。老的那位，站在门口怯生生地询问着父亲的名字。父亲走上前去仔细一辨认，立刻高兴地喊出声来，并与对方紧紧地拥抱在一起。原来，来客是父亲当年在矿井工作时候的好朋友伍大叔，年少的那位是他的儿子。

吃过饭，聊起以前的往事来，父亲和伍大叔都唏嘘不已。有一次矿井塌方，作为工程师的父亲和十多位矿工一起被困在井下，其中就有伍大叔。他们一起度过了人生中最黑暗、也最恐惧的那几个小时。几个小时长过一年。后来，父亲受伤住院，那时母亲还在外地工作，无法赶回来，矿上的领导便派伍大叔到医院照料父亲。从此，两人便成了无话不说的好朋友。

伍大叔告诉父亲，去年矿上已经停产，工人们都失业了。即使是像他这样的“元老”，也只能一次性地领取几千元的退休金，这几千元就“买断了工龄”。虽然大家心里都不情愿，但这是上面的定的“政策”，工人们的意见改变不了决策――有人还威胁说，不要拉倒，否则让你们空手而归。于是，老工人们都含着眼泪签了字，离开了各自的工作岗位。他们在井下劳动了三十多年，浑身上下都落下病根，却就这样被抛弃了。伍大叔没有别的挣钱的技术和技能，“下岗”之后能干点什么呢？他只好蹬起了三轮车，每天好歹还有一二十元的收入。不过，最近蹬三轮车的失业工人越来越多，生意变得越来越不好做。蹬三轮车的年轻人还因为相互之间抢客人而打架，而他一个老人家，没有办法跟年轻人竞争，自己也不知道究竟还能坚持多久。不过，为了一家人的生计，也只好坚持一天算一天了。

伍大叔的孩子小强是我童年的玩伴，当年我们还一起下过矿井，一起到山下的农田里抓青蛙。高中毕业之后，小强没有考上大学。伍大叔告诉我们，即使孩子考上了家里也供不起他念书。于是，小强到外边闯荡了好几年，在深圳当过保安，在北京当过建筑工人。后来，外边钱越来越不好挣，他又回到了家里。可是，父亲无权无势，没有门路给他找一份工作。说着说着，伍大叔的泪水情不自禁地就流淌在布满沟壑的脸上，而小强的脸上却是一副萧瑟而麻木的神情，全然没有了童年时候的聪明和调皮。伍大叔的模样使我想起了画家罗中立的那幅著名的油画――《父亲》。画中的父亲是一位老农民，但是从某种意义上来说，矿工也是农民。在与土地的关系上，农民和矿工同样是“修地球的人”，他们与土地之间保持着一种亲密而深沉的联系。他们所有的汗水和老茧，他们一切的幸福和苦难，最初都是土地所赐予的。

伍大叔的到来，让我又回到了忧伤的童年时代。那段矿上的岁月，始终是我关于童年最鲜活的记忆。铁矿的腥味、矿工的脸庞以及深邃的轨道、刺目的手电，还是提心吊胆的母亲和笑声朗朗的父亲，一切都好像在昨天。成年以后，从南到北，我到过各种各样的矿井，煤矿、铁矿以及其他金属矿。每当见到从井下鱼贯而出的矿工，我都无比亲切地感到，他们就是我的父辈、就是我的兄弟。这与“阶级”成分的分析无关，这是深埋在血液里的某种神秘的呼应。这些矿工们像蚂蚁一样卑微，又像大象一样坚韧。他们的肌肉像钢铁一样致密，他们的心灵像花朵一样柔软。他们的皮肤无比黝黑，他们的眼睛却闪闪发亮。他们在没有阳光的大地深处劳作，却深味了阳光的价值。他们散落在大地的深处，离都市斑斓的灯火是那样遥远。

看到他们，我就想起了路遥的《平凡的世界》。那是一本生命之书，在被商业与权力所支配的中国当代文学中，它是个不可思议的异数。在那个平凡的世界里面，活着一群平凡的矿工兄弟们。坦率地说，《平凡的世界》在艺术上还显得相当粗糙，看得出来，路遥承受着某种黑暗势力的压迫，他喘不过气来，他无暇精心打磨自己的作品。果然，写完了这本书，也就耗尽了路遥的生命――他一个人的亮光，照不透那漆黑的矿井。他无能为力，只好将自己如同蜡烛一样燃尽。路遥死了，《平凡的世界》也被有意无意地淡忘了，里面的那些主人公们更是被驱逐出高级人士的视野之中。

我却无论如何也忘不了他们。这些年来，在媒体上喧嚣浮躁的各种新闻报道中，我最关心的是那些关于矿井事故的消息。每一次遭遇到这样的消息，我都像手腕上被割了一刀般的疼痛。然而，这样的坏消息越来越多。

近几年来，贵州、广西、河南、山西、内蒙、陕西、东北等地的矿井多次发生重大恶性事故，死伤惨重的瓦斯爆炸、透水、塌方呈现“遍地开花”的势态。虽然各级政府机关屡屡下文督促加强生产安全，但每一次的下文反倒又引发新一轮的事故潮。那些措辞严厉的行政命令，不仅没有起到“预警器”的作用，相反却成为更多的、可怜的民工的“催命符”。

贵州省木冲沟煤矿四采区发生的瓦斯煤尘爆炸事故，造成了一百六十二人死亡、三十七人受伤，直接经济损失达一千二百二十七余万元人民币。事故发生之后，贵州省煤炭工业局局长张显荣、副局长何刚被给予行政降级处分，并被建议给予党内严重警告处分；水城矿务局局长赵安国等人也分别受到相应的处分。

与之相似，内蒙大雁二矿发生的瓦斯爆炸事故，造成了五十一人死亡、十二人受伤，直接经济损失二百七十七万元。事故发生之后，上级的对策是什么呢？新闻里是播音员那一贯冷静而平缓的声音：“对呼伦贝尔煤业集团党委书记何清海建议给予党内警告处分；副总经理陈文生等人也分别受到处分。”与贵州木冲沟煤矿相比，这次事故死亡的人数少了一些，官员的处分也就相应地轻了一些。还真是赏罚分明呢。

山西天龙煤矿发生事故之后，地方领导与煤矿经营者串通起来，精心编织谎言，企图瞒天过海、逃避事故责任。当时，工队长李三带领四十三名中班工人下井作业，由于矿井主扇长时间不开，井下经常处于无风、微风状态，瓦斯通过第三联络巷进入东二巷，造成东二巷瓦斯积聚，达到爆炸界限。下午三点，工人正在交接班的过程中，突然发生瓦斯爆炸。经过数小时的抢救，挖出尸体三十八具，救出伤员多人。天龙煤矿股东贺勤赶到事故现场后，立刻伙同南桑峪村村委会副主任李社龙组织策划将伤亡人员转移外地，企图隐瞒事故。他们指使车队司机分两次将找到的三十八具尸体分别转移到陕西韩城、澄城和河南三门峡。此后，矿主向当地有关部门汇报事故情况，谎称事故只死亡四人。

当这个弥天大谎被揭穿之后，上级部门开出了一张长长的惩处官员的名单：“河津市市长霍拴孩被给予行政降级处分；分管工业和安全生产工作的副市长赵有发、分管科技和煤矿安全生产工作的副市长韩绍臣、河津市煤炭工业局局长史全中、副局长谭文魁等被行政撤职；河津市煤炭工业局及下化乡其他有关负责人员分别被给予撤职、记过、警告等行政处分；运城地区煤炭工业局局长丁志良、副局长高安囤、谢肃增分别被给予行政记过、记大过处分；运城地区行署常务副专员李天祥、协助行署专员分管安全生产工作的运城地区行署党组成员、体改委主任被给予行政警告处分；责令运城地区行署向国家煤矿安全监察局和山西省人民政府写出深刻的书面检查。国家煤矿安全监察局同时建议受到记大过以上处分的人员所在党组织给予其相应的党纪处分。”我之所以要不厌其烦地引用这张名单，是想让读者们看到并记住这些丑恶的名字――虽然他们只是罪恶的一部分、甚至还不是真正的“罪魁祸首”，但他们却是使得罪恶成为事实的重要环节。他们不仅仅是疏忽和大意，下面的所有情况他们都心知肚明，但是他们享有着利益，他们便睁一只眼闭一只眼。

如此大规模地惩治有关的官员，死难的工人和他们的家属应该知足了吧？我不知道死难工人们是否能够瞑目，我也不知道家属们是否会感恩戴德――但是，我知道中国的老百姓永远是最容易糊弄和欺骗的。面对以上那则新闻，令我感到迷惑不解的是：市长大人为什么仅仅是“行政降级”，而远非“就地免职”呢？也许，等风头一过，他立刻又能易地为官了。同样，其他大部分官员，遭受的惩罚也仅仅是“行政处分、党纪处分、深刻检查”等等，真正被免职并承担“渎职”的行政和刑事责任的人寥寥无几，真是“雷声大，雨点小”。

我无法想象矿工们在死亡之前的恐惧和痛苦――这种恐惧和痛苦，父亲曾经亲身经历过，死里逃生的父亲偶尔也向我讲述。然而，我依然是一个旁观者。所有的事故，都只有一个共同的原因：在这个行业之中，生命像泥土一样卑微和低贱。转瞬之间，矿工们就由一群生机勃勃的活人变成了几十具一字排开的尸体，他们的家人在呼天喊地之余还能做些什么呢？矿工们统一穿着的蓝布衣服上，还打着大块大块的补丁，他们脸上的胡须已经很长了。他们面朝苍天，这是他们少有的能够面朝苍天的时刻，他们却闭上了眼睛。他们妻子的嘴唇上，还保留着丈夫亲吻的烟草味；他们儿女的身上，还残存着父亲臂弯的温暖。突然，这些顶天立地的男子汉就已经走进了另一个世界，那是一个冰冷的世界，没有爱，没有笑容，也没有温暖。

震惊全国的广西南丹惨剧死亡三百多人，创下了近年矿难死亡人数之最。然而，如果不是一位记者的偶然闯入，也许它将成为一个永远的秘密。几万元一条人命的“买命钱”已经发送下去，死者家属们的眼泪也已经哭干了。财大气粗的矿主威胁说，你们不准走漏一点风声，谁敢乱说乱动就让他一家人灭门！奴隶主对待奴隶也没有如此残忍和苛刻。矿主的心目中哪里有生命的价值，滚滚而来的金钱让他变得无比冷酷和残暴。他的威吓并非虚张声势――试想，一张官商紧密勾结的巨大网络，要抹平区区三百多条人命，还不是易如反掌？当地政府的利益与矿主的利益紧紧地联系在一起，矿主也是官员的老板，官员们也是吸血鬼队伍中的一支。于是，他们开始竭尽所能阻挠事故消息的传播。在这些奸商和酷吏的心目中，老百姓就像一簇杂草，“野火烧不尽，春风吹又生”。命还能值多少钱？

矿主洋洋得意地说：“工作的机会还是我们赏赐给工人的呢！否则，他们还不都饿死了？”从他的角度看，这确实是真理。大部分老百姓也确实对矿主们感恩戴德。然而，我们能够指责老百姓的“愚昧”和“不争气”吗？如果你要指责的话，你到那里去生活几天试试！对于生活在那些山险地贫的区域的农民来说，到那些没有任何安全设施的私人矿井去劳动，几乎就是他们唯一的挣钱机会。因此，矿主也就成了他们的“衣食父母”。鲁迅说过，生存是第一位的，这是穷人所能体认到的真理，正如观察者钟伟所叹息的那样：“当一种生命求生存之道的时候，一切堂皇的说辞都显得可笑。……其实农民对拿生命去赌生存，冒险‘工作’是有充分理解的，有些为下矿甚至不得不对矿主哀求送礼。失去赌命的工作，就只能绝望地等待；豁出命去，或者还有生存的可能。一份微薄的、可能随时会肢残命丧的工作，生命如同汪洋中的一条船，任由不可知的命运冲刷，难道我们要通过种种禁令，剥夺绝望中一点点微茫的希望吗？在那么多生命如同草儿一样被催折随寒风飘零时，有多少公仆因此而遭惩处呢？”那些高高在上的议论，在这里显得是那样苍白和可笑――当人权沦落为“狗权”、“猪权”的时候，我发现渊博的学识和复杂的理论毫无用处。在我们这个自古以来就崇拜“文化”的国家里，那些一心一意被“御用”的文化人，连眼角的余光也不会赐予这里。高调永远也唱不完，却罕有一双伸出去的手。

由于事故不断，有关部门的调子也越来越高。当贵州省多次发生重大事故之后，受到处罚的官员，级别也破天荒地上升到了副省级。在各大媒体的显著位置上，先后刊登出了这样的一则消息――“国务院责成贵州省主管安全生产工作的副省长刘长贵写出深刻的检查”。然而，这则消息见报的时间是几起重大事故发生了一年之后。如此漫长的时间，那些惨死的工人们简陋的坟墓上，大概已经长出了青青的小草吧？这则新闻写得四平八稳，像一篇中学生的命题作文。而且，背后似乎还有一种压抑不住的得意感，它仿佛在向公众炫耀：我们的政策有了巨大的进步，我们改变了古代“刑不上大夫”的传统――看，我们连副省长这样的高级官员都惩处了，够严厉的了吧？

可是，我不仅不满意，却感到分外的愤怒。在我看来，这是对死难者第二次卑鄙而残酷的谋杀。诚然，在若干被“惩处”的官员之中，最高的级别终于达到了副省长。然而，让我我百思不得其解的是：为什么受到批评和处分的是仅仅一名“副省长”，而不能是正职的省长和省委书记呢？为什么仅仅要求这名副省长写一份“深刻的检查”就完事，而不是彻底追究他的渎职行为并将其罢免呢？

在诸多重大事故当中，真正受到了“实质性”惩罚的，向来都只是那些比较低级的管理人员。而且，其处分程度也非常轻微――大部分官员依然还面不改色、心不跳地坐在原来的官位上。据说，至今只有深圳和重庆两地出台了“领导干部引咎辞职”的规定，将有无重大事故发生作为考察官员政绩的“一票否决”项目。然而，即使是“引咎辞职”的制度，它首先也要依赖于领导本人的“良心发现”。迄今为止，虽然事故年年有、月月有乃至日日有，但在那些发生重大事故的地方，我却从来没有听说过有哪个父母官因为“良心谴责”而主动辞职。官职就是官员的生命，为了捍卫官职，他们不惜让自己“恬不知耻”。换言之，如果是一个“天良未泯”的人，他根本就无法混进“要求严格”的领导干部队伍中去。

副省长薄薄的几页检讨书，就轻轻地抹去了数百条人命。真的如同伟大领袖所说，有的人的生命重如泰山，有的人的生命轻如鸿毛。我还听说，在某些事故中，政府发给死难者的赔偿金也分作两个“等级”：拥有城市户口、属于“居民”的死者，其家属可以获得五万元的补偿；而那些农民兄弟就只好委屈一点了，只能得到三万元。原来生命的价值还可以用这种方法来计算――你是一等公民，他是次等公民，大家的命可以卖出不同的价钱！更让我迷惑不解的是：即使出了重大事故，但当地的某些官员们却毫无内疚之心，他们官照样当、酒照样喝、高尔夫球照样打、漂亮女人照样包养。至于行政处分、党内警告、深刻检查等，不过是腐败分子们屡试不爽的“遮羞布”罢了。风声过后，他们很快就能东山再起并且青云直上。假如“行政处分”和“党内警告”真的有用、假如官员们写的检查真的“深刻”而“沉痛”，那么一次事故之后就不会有第二次，至少不会接踵而至、一次比一次更加惨痛。

经过周密研究之后的处罚命令刚刚下达，又一起瞒天过海的重大事故被披露出来――山西省运城富源煤矿非法私自开工生产，发生透水瓦斯事故。事故发生时，有二十三名工人在井下工作，两名工人逃生，其他人仍在充满瓦斯和污水的井下。事故发生后，矿长隐瞒事故情况，迟迟不予上报，井下的矿工失去了获救的机会。
富源煤矿距离黄河五百米远，与陕西省一河之隔。事故发生后，井下水已经从斜井底部向上漫淹了四十多米。运城市矿山抢险大队和附近煤矿的几十名工作人员三天之后才得到消息进入现场抢险。据抢险人员介绍，由于井下瓦斯浓度太高，排水工作进展不大，井下水位没有明显下降，抢险工作进展缓慢。

当记者接到群众举报，穿过重重大山来到事故现场，已经是透水事故发生的第十一天。出乎意料的是，在出事的小煤窑坑口前，没有看到哭天喊地的家属，也没有看到心有余悸的矿工，一切都显得那样的平静。这种平静却令人感到窒息。看来，地方官员是做了相当的安抚工作，他们在这方面经验丰富。即便如此，自然的痕迹难以抹去――坑口上方的岩石，显然是被大火狠狠地烧过，呈现出火烧岩的颜色；就连长在坑口的树木，也未能幸免，它们被从坑口卷出的火舌烤得焦黑一片。抢险指挥部的领导告诉记者，透水事故发生后，距坑口二十米处发生过大火，大火由井下的瓦斯引起。水火夹攻，估计现在井下矿工生还的可能性不大。

也许只有矿主才能说得清井下遇险的能有多少人。但这个黑心的矿主已经将手中的矿工工资簿、矿上的资料全部藏匿，并遣散剩余的矿工，用钱打发掉了来哭闹的遇险者家属。然后，他咬紧牙关，坚决不承认井下有人，给抢险工作造成了极大的阻力和难度，也给记者的报道造成了空白――几乎无处了解所有的幕后资料。据抢险指挥部介绍，他们也是从到坑口寻亲的四十多名家属身上，才大致知道井下至少有十多名矿工。专家们说，像这种没有工作面的矿井，最多可容纳三十名矿工作业，最少也要有十人。来抢险的三台水泵每小时共排水一百四十立方米，可井下每小时涌出的水就有三千立方米。事故发生七天后，井下涌出来大量瓦斯，抢险工人用仪器一测，指针指在了仪器的极限，瓦斯已浓不可测！如果再继续抽水的话，可能引起更大的瓦斯爆炸。抽水的工作只好时断时续，每天只能抽水五六个小时，其余的时间则要排除瓦斯。

此处的矿井自唐代开始开采，已形成了“古空区”。小时候，我什么书都找来读，曾经在父亲的一本大学课本中读到过这个词语。当时，我还对着这个奇怪的词语发了半天的呆，它超过了我的理解能力。后来，父亲告诉我，在“古空区”内，一般都潜伏着大量的水和瓦斯等有毒气体，国家规定这样的区域绝对禁止继续开采。而今，却还有千百计的矿工（更准确地说，他们其实是农民）在“古空区”寻觅着他们生活的饭碗。看来，矿工们是“明知山有虎，偏向虎山行”。记者写道，他难以找到出事矿井的另一个原因是：一路上小煤窑密集，百米之内就会出现一个黑黑的井口，个个都在红红火火地生产，实在难以分辨哪一个刚刚遭遇过不幸。抢险工作正在紧张进行之时，这个出事煤矿的归属权还在山西省运城市和其所辖的河津市之间扯皮，谁都说不清它到底归谁管理。附近矿井的工人们，对于身边数百米外发生的惨剧似乎不闻不问，依然面无表情地聚集在各自的井口休息。惨剧随时也可能发生在他们的身上。试想，假如一个人每天都在死亡的阴影下生活，要想让自己不疯狂的话，也就只有先让自己麻木了。为了遮盖爆炸的痕迹，不知道是谁将井口刷上了白色的石灰，显出了绿色之中的一片空白。但是，一片空白不等于一切平安。

这是一个统计学无法达到的地方，这也是一个让统计学家瞠目结舌的地方。那些密密麻麻的人口普查数字，跟那些地底下的生命有什么关系呢？这个问题谁也回答不上来，似乎成了一个难倒福尔摩斯的疑案。在这里，一个人的概念与一棵树、一根草没有本质的区别。打工的农民像潮水一样涌来，又像潮水一样离开。矿主只要销毁了资料，也就抹杀了井下的工人在这个世界上生活过的轨迹。这是一种多么简单的扼杀生命的办法啊。

新华社的记者写道，在富源煤矿周围工作和生活的有关人员，对前来采访的记者非常警觉。“你问这干吗？”一名妇女这样问记者，但她还是指了指距路边仅几十米的煤矿。这之前，记者已经在周围不少人那里碰到了钉子。一位矿工刚抬手想指路，一眼看到了记者身后的领导，一吐舌头：“记者，我实在不敢说！”

这是一个很有意思的细节：矿工为什么会如此害怕领导呢？难道“代表人民群众（尤其是工人阶级）利益”的领导不是跟矿工心连心吗？难道领导不是来帮助捍卫矿工的权益、保护矿工的安全并惩处黑心的矿主吗？矿工为什么会像害怕黑社会老大一样害怕政府官员呢？那名矿工“一吐舌头”，虽然一句话也没有说，但什么都清清楚楚了――还是鲁迅先生经常使用的那个词语“原来如此”！

就在那里对某些官员进行处分和警告、要求写出深刻检查的同时，这里又发生了同样性质的事故，又留下了一串冷冰冰的、触目惊心的伤亡数字。有位著名的经济学家轻描淡写地说，中国太大了，每年发生几起事故不足为怪，媒体也不要刻意炒作。然而，每一次面对这类残酷的事实，我都无法让自己的心灵保持平静。我也追问自己：经过多次的震惊之后，心灵会不会麻木呢？在这片土地上，究竟有多少颗早已麻木的心灵呢？《圣经》中说：“阴间和死亡永不满足，人的眼目也是如此。”（《箴言》26：20）当我还在关注富源煤矿的后续报道的时候，死亡的消息像秃鹫的阴影，以一种我意想不到的方式向我飞了过来：两千零二年六月二十日，在富源煤矿惨剧发生之后不到一个月，黑龙江鸡西城子河煤矿又发生了一起特大瓦斯爆炸。在爆炸中，一百一十五人丧生。当一具接一具的死难矿工的遗体被送上来时，参与救护的矿工们保持着令人揪心的死寂。

三天以后，在有关部门的安排下，遇难家属开始认领尸体。城子河煤矿油库认尸处是距城子河煤矿最近的，大门在警察的把守下紧闭着。几辆标有“抢险救援”的车辆停在门前，随时准备着将认尸完毕的家属送回家，不少同是标有“抢险救援”的车辆载着认尸家属驶来。排成长队认尸的家属们大多是妇女，她们守在紧闭的大门旁，等待着分批进去认尸。

“他死了，我也不活了！”

“他不看我了……”

“他死了，我也不活了！”

“已经没有原来的模样了……”

遇难者家属近似号叫的声音响彻四个认尸处。

几名撕心裂肺大哭的妇女被工作人员从认尸现场抬了出来。显然，她们并不愿承认已经呈现在她们面前的现实――父亲死了、丈夫死了、兄弟死了，而且都已经“面目全非”。
“刚才我看他的时候，他不看我，怎么不看我了，我让他看我，我不走……”一位穿着黑色短袖衫的妇女被抬出来的时候，一边喊着一边企图挣脱两名工作人员的四只大手，她不敢相信自己的眼睛，不敢相信躺在停尸房内冷冰冰的尸体中有一个是自己的丈夫、是自己儿子的父亲。

又一位妇女被抬出来，右手拎着一双黑色的男式皮鞋……
五分钟后，几名认尸家属同样是号啕着被工作人员抬出，瘫坐在门前。一位女青年告诉记者说，她已经等了三天了，刚才终于见到了丈夫最后一眼。她的丈夫姓于，是掘进队的工人，今年三十六岁。

将近中午时分，油库门前瘫坐的认尸家属有的已经哭得休克过去。看到这种情况，工作人员决定将运送认尸家属的抢险救援车直接开进油库院内，家属认尸完毕后，再由抢险救援车将他们直接送回家，以避免意外发生。

夜幕降临了，一天的认尸工作完毕了，没有认出尸体的家属们纷纷回家，他们还要继续煎熬。鸡西这个不大的小城恢复了往日的平静，但不知这样的平静能持续多久。鸡西矿业集团是一个亏损严重的大型国有企业，事故发生之后，鸡西的矿井全面停业整顿，无疑会令当地的经济雪上加霜。

由于当时正在井下检查工作的鸡西矿业集团总经理赵文林等人也在事故中遇难，新浪网上的新闻标题是“鸡西矿难，创遇难者级别最高”。读到这个题目的时候，我出离地愤怒了――写下这个新闻标题的编辑究竟还有没有心肝呢？他关注某个特殊的遇难者的级别，却忽略其他一百多个普通的遇难者的命运。也许，这就是他们所要渲染所谓的“新闻点”，也许这就是今天的编辑所需要具备的“素质”。

祸不单行，就在富源惨剧之后两天，也是在山西，繁峙县义兴寨金矿松金沟矿井又发生一起爆炸事故。繁峙县人民政府报告称“死亡两人，伤四人”。可是，随着调查的深入，死亡人数一下子扩大了十多倍。

当天，松金沟矿井共有一百一十七名工人下井。事故发生前，有二十名工人回到地面。下午一时左右，井口电缆发生短路，引起编织袋等物燃烧，冒出刺鼻的白烟。井上矿工立即向负责生产井口的舒远礼报告，舒远礼明知井下矿工撤离的最快捷通道就是生产井口的卷扬机，但却下令卷扬机继续从井下提升矿石，而且未及时通知井下矿工从其他井口撤离。后来，通风井口冒出的烟雾越来越大，有矿工自告奋勇下井救人，舒远礼竟大声喝令阻止：“谁敢过来就把他扔下去！”直到燃烧的编织袋引爆井下存放的数吨炸药，造成惨剧的发生。事故后，舒远礼突然失踪。幸存矿工和遇难矿工家属均认为舒远礼是造成矿工们死亡的罪魁祸首。

幸存者之一的田正遥是陕西省岚皋县官元镇古家村人，今年三十九岁。今年四五月间，他和弟弟田正兵来到这里打工。据他回忆，六月二十一日和二十二日，这个矿井共运来一百七十件炸药，每件炸药重二十四公斤。这样，就有四千零八十公斤炸药被运进矿井。按照常规，这些炸药应储存在地面。六月二十一日下起瓢泼大雨，二十二日又是一个阴雨天，这些炸药被违规存储在矿井里，最后导致了爆炸的发生。

田正遥回忆说，当时爆炸产生的浓烟，迅速向井下蔓延，许多人因此窒息。幸运的是，他们二十多人在地下一个出口逃生，但是，当他回到地面时，怎么也找不到三十二岁的弟弟田正兵。四个小时后，浓烟散尽，他走下矿井寻找弟弟时，意外地发现一处矿井里有十八个人死在了一起，但他没有找到弟弟。

紧接着，事故现场来了很多人，还有警察。晚上十一点，警车、救护车都离开了，矿上突然来了二十多名穿着清一色迷彩雨衣的人下矿搬运尸体。田正遥亲眼看见弟弟田正兵的尸体被搬出，然后很多尸体被抬上两辆汽车，他不敢上前去阻止。其中一辆是白色的北京吉普，后边的座位被取掉，小小的空间硬是塞进了九具尸体，像堆稻草、码垛子一样。他又眼睁睁地看着弟弟的尸体被拉走，至今下落不明。

田正兵的妻子伍贤明说，丈夫到这个矿上干活才一个月就遇难身亡，留下她和一个年仅七岁的儿子。更令人伤心的是，人死了连尸体也见不到。任凭她哭闹哀求，矿方的谈判代表仍心硬如铁，就是不让见。

陕西民工何永青是矿上雇来搬运尸体的人之一。他回忆说，井下巷道是完整的，许多死者都嘴角流血，他的大哥何永春和一个堂弟都在这里。他们从子夜一直搬到凌晨四时，工头大喊：“天快亮了，快点。”这一夜，仅何永青一人就亲手搬运了二十四个死者，触摸过的还有八人。工头不准任何人问这些死者“运到哪里”。

第二天，有工人下去，将井内现场全部“破坏”了。了解这一情况的金矿工人，每人发了一千三百元后被遣散。爆炸的真实情况，则处于严格的“保密”中。

对于家属看一看亲人遗体的要求，金矿的态度十分坚决：“见死者是不可能的！”死者家属始终处在矿方的严密控制之中。矿方还威胁说：“放聪明点，赶紧拿钱回家，否则你根本走不出繁峙这地界！”前去采访的新闻记者更是成了矿方的眼中钉，他们几乎每走一步都有人盯梢。

我不禁要追问：当地的党政部门究竟在干什么呢？他们对于矿难之后猖獗一时的恐怖气氛难道一无所知吗？为什么警察来了又走了？恰恰是在警察离开之后，矿方立即派人转移尸体，这不是太巧了吗？我隐约感到，背后有一股神秘的势力在操纵着一切。他们居然能够调兵遣将搬运尸体，瞒天过海让几十具尸体“人间蒸发”，俨然是一支计划周密、训练有素的黑手党部队。

矿难之后将近一个星期，在距事故发生地十公里左右的金山堡乡下浪涧村，六具被抛在一个废弃砖窑的窑洞里的尸体被发现，窑洞外面被尼龙袋堵住了洞口。在另一处弃尸点是同样距事故发生地十公里处的柏家庄乡的路边山沟，人们在这里发现了六具尸体。当记者赶到位于繁峙县金山铺乡碱裕村附近的一个现场时，在一处不起眼的山涧下面，又看到了一具男性尸体，旁边还有掩盖尸体的编制袋。然而，还有更多的尸体依然没有找到。由于时间的关系，相信这些尸体已经开始腐烂。

这些连尸骨也找不到的死难者是地地道道的农民，矿井并不是他们固定的“单位”，他们也不享受任何医疗保障和社会保险。因此，他们的遭遇比起鸡西的“国企工人”来不知要悲惨多少倍。他们的劳动更加艰辛，他们的收入更加微薄。在同样残酷的事故之后，国企工人的尸体被安置在专门的地点供亲人认领，而农民的尸体则被残忍地抛弃在荒郊野外。报刊上终于开始讨论“农民的国民待遇”的问题了，然而，这些死难的农民再也听不到了。即使他们的家属听到了，这些说法之于他们，依然只是遥远的天方夜谭而已。没有人知道：什么时候，农民才会被当作“公民”对待；什么时候，农民才是我们的兄弟姐妹？
如果没有这起惊天大矿难，也许人们永远不会了解到，某些地方政权已经成为黑社会的一个组成部分。在丧心病狂的矿主之上，当地的有关执法和行政主管部门，共同编织起了一张牢固的关系网。在这张网络里，官僚和奸商可以说是“一荣俱荣，一损俱损”。他们左右着财富的分配，他们阻挠着真相的传播。而那些矿工的名字，仅仅是工资单上微不足道的号码。今天随意划掉一个，明天就会有新人来替补。在这里，讨论宪法和人权是一件奢侈的事情。官员们在争先恐后地表态，但他们的表态对那些消逝的生命、腐烂的尸体来说，究竟有什么意义呢？高级官员赶去了，他们的表情沉痛而坚定。然而，我想追问的是：那个汇报虚假死难数字的地方官员应该负什么样的责任？那些纵容矿主转移尸体的警察又该负什么样的责任？我不知道经过漫长的调查之后，有关方面会公布一个怎样的结果。我有过太多的期待，也有过太多的失望。

对于苦难，人人有不同的理解。但是，我认为，如果不理解这些生活在地下深处的兄弟们的苦难，很难说你已经抵达了苦难的内核。加缪说过：“我是在大街上而不是在书本上体验贫困的”；那么，我是在矿区而不是在书本上体验苦难的――这是我与那些惯于“指点江山、激扬文字”的所谓“文化人”之间最根本的区别。如今，童年的那个矿区再也回不去了，矿工们都迁下山来。山间，还有当年父亲的几名同事的坟墓。幼小的我曾经在坟墓间奔跑，而母亲则在背后惊惶地呼喊着我的名字。母亲有些迷信，她担心我惊扰那些在坟墓中沉睡的人们。而我，只是专注于坟墓间茂盛的野花。

我们的家在半山腰上，是一排背靠山岩的平房。春天，可以看见漫山遍野的油菜花。灿烂的油菜花抵消了我对矿井的恐惧。

而条件比我生活过的矿区还要简陋、危险和艰苦的矿区，在这片广袤无垠的大地上，还有很多很多。

同样，生活状况比伍大叔还要困苦、窘迫和哀伤的矿工，在这个莺歌燕舞的国度里，还有很多很多。

让我们为他们祈祷，为他们祝福，无论生者还是死者。

让我们紧紧握住他们的手，因为我们都是血肉相连的亲兄弟。 


被丢弃的双胞胎 



我很喜欢探究政治人物的私人生活，并不是我有“窥阴癖”，而是我认为从一个政治家怎样对待他的家人上，就可以透视出他会怎样对待他的人民。

在蒋经国的私人生活中，最为玄妙的是他与两个非婚生子章孝慈、章孝严的关系。

抗战后期，蒋经国在赣州与年轻美丽的女秘书章若亚发生恋情。章若亚怀孕后被送到桂林，不久产下一对双胞胎。蒋经国要求双胞胎跟从母姓，也就意味着孩子不会被当着蒋家的成员来对待。章若亚是一个解放女性，不愿意过隐姓埋名的日子，在桂林开始跟一名美国人学习英文。半年之后，章亚若突然因为腹部绞痛而暴死。章家怀疑有人下毒手，背后一定有主谋，但却拿不出任何证据来。当年担任赣州《正气日报》编辑、与蒋氏有密切来往的漆高儒回忆说，他曾经听蒋的副手、特务主管黄中美说过，章若亚在桂林自称是蒋经国夫人，制造出了麻烦，黄指示部下：“把她杀了，我来负责。”但这一决定究竟是黄的自作主张还是出于蒋经国的授意，至今仍然是一个不解之谜。

抗战胜利之后，章若亚的弟弟悄悄带着孝严、孝慈这对双胞胎到南京见蒋经国。然而，不久之后，蒋经国便立下誓言，今后不再见这对双胞胎，“终其一生很奇特、也很不可思议地守住此一誓言”。显然，他发这一誓言，不仅仅是为了避免伤害妻子蒋方良――作为“蒋家王朝”的接班人，他不得不维护自己的“公众形象”。

迁台之后，孝严、孝慈在外祖母和舅舅的照料下成长，蒋经国偶尔派手下去探望。然而，章家一直生活在恐惧之中，孩子生病了也不敢往公立医院里送。有意思的是，这对“名不正、言不顺”的双胞胎在艰苦的环境中却各自展翅高飞。孝严成为一名职业外交官，蒋经国去世之后历任“外交部长”、“行政院副院长”、“国民党中央党部秘书长”等要职；孝慈则成为一位术业有专攻的学者，担任过东吴大学校长。相反，在蒋经国身边的三个儿子孝文、孝武、孝勇却全都庸庸碌碌、一事无成，孝武一度还成为频频惹祸的酒鬼。大约他们承受不了身为“伟人之后”的巨大压力（就好像大树下通常只能长出小草、而难以出现第二棵大树一样），反倒没有孝严、孝慈经过平民生活的磨砺而产生的一飞冲天的动力。

八十年代中期，章孝严担任“外交部北美司”司长，经常就重大政策议题撰写报告供“总统”参考，也处理接待来自美国、加拿大的重要访客。可是，不像其他司长，章孝严从来没有陪伴贵宾晋见过“总统”。显然，蒋经国有意回避与儿子见面，一直到死都不敢面对自己青年时代的“风流果实”。作为父亲，他显然是不合格的。在他走近死神的时候，是否感到某种程度的内疚呢？

蒋经国处理自己与孝严、孝慈兄弟的关系，显然不是以父子亲情为重，而是以政治利益为首。换言之，作为一个威权政体下的政治家，他必须保持自己近乎“完美”的政治形象，大到施政方略、小到家庭生活，都不能出现丝毫的纰漏。就本性而言，蒋经国并非一个薄情寡义之人（传记中附录了他趴在地上给孩子当马骑的气氛温馨的照片）；然而，在面对孝严、孝慈兄弟的时候，他就不再是父亲而是“领袖”了。蒋经国一直拒绝承认孝严、孝慈兄弟是自己的亲生儿子，而法国总统密特朗却公开承认自己有一个私生女并携她出现在公众面前。他们的不同举动，与其说是因为人品和文化传统的差异，不如说是缘于政治制度的分野――前者是威权主义政体下“子承父业”的领导人，后者则是民主制度下由选举产生的国家元首。

忽然之间，我又想到，如果把蒋经国与斯大林放在一起比较的话，两人在私人生活方面形成了颇有意味的对照，也透露出些许威权主义领导人与极权主义独裁者之间的差异来。
蒋经国一方面抛弃非婚生的双胞胎，以捍卫其威权主义领导人的外在形象；另一方面，他又是一位颇有人情味的政治家，他乐于让媒体报道他家庭生活的点滴，并始终呈现出相当平民化的作风。他曾轻车简从跑遍台湾所有的乡村。与老部下吃饭时，他会不顾医生的叮嘱，热烈地划拳饮酒，甚至亲自上台弹奏吉他。蒋经国对自己将糖尿病遗传给孝文、孝武而感到痛苦，从而造成了对他们稍微显得过度的溺爱。作为一个传统儒家价值观的维护者，他非常注重遵守以家庭为中心的人际关系网络。

而作为极权主义体制下的“僭主”的斯大林，则完全没有真正的私人生活。斯大林的晚年是孤独的，独裁者的命运就是如此。虽然在他们周围总是有许多人奔忙张罗，他们却是孤独的。独裁者本人使自己失去正常的、普通的人的交往。周围的人们阿谀奉承、谄媚巴结、唯唯诺诺、逢迎拍马、歌功颂德，只不过加强了他在人群中的孤立。荣誉、权势、威力使斯大林同人们如此隔绝开来，以至于他虽然生活在人们中间，却老早就丧失了处理真正的人的关系和真正的感情的能力。斯大林逐渐与子女们疏远，甚至他曾经喜爱的女儿长大以后也难得登门一次。斯大林不愿意接见孙子，有一半的孙辈他完全不认识。人的感情――子爱、父爱、老年人之爱――对他来说都是莫名其妙的。正像历史学家德・安・沃尔科戈诺夫所说的那样：“独裁者之所以成为独裁者，不只是因为他得到的多，而且因为他失掉的更多。首先失掉的是全人类感情宝库中的东西。……他的精神上的吝啬发展成极端的无情，乃至毫无怜悯之心，这使他付出了妻子的生命和孩子们的命运被毁灭的代价。”

这就是威权主义领导人与极权主义独裁者之间的差别，也是威权主义与极权主义之间的差别――蒋经国属于半个“卡里斯玛”，另外还有一半人性的成分。蒋经国的长相不如父亲蒋介石威严庄重、气势凌人，却更为平易近人、朴实无华。他的人性部分地受到了威权主义体制的伤害，却还没有被消灭殆尽。而斯大林则是一个纯粹由“钢铁制造”的“卡里斯玛”。斯大林比列宁更缺乏生活轶事，他像一尊冰冷的塑像矗立在帝国的中央。他在缔造这个铁血帝国的同时，自己也沦为一个“非人”。俄国思想家别尔嘉耶夫在《精神的王国和统治者的王国》中概括了斯大林之流的极权统治者的总体特征：“统治者具有一种不可遏制的倾向：他为了自己，不仅仅要求属于他自己的东西，而且要求所有人服从他，这是主要的历史悲剧……一个趋向于为统治者服务的国家是不会关心人的；对它来说，人是紧紧作为统计单位而存在的。”

我的观点是：看他们怎样做父亲，就知道他们是怎样的领袖，就知道他们捍卫的是什么样的社会制度。 



以失败者的名义拥有成功 



一九九一年十二月二十五日晚上的那一幕也许还让人记忆犹新：戈尔巴乔夫神情黯然地坐在摄影机前，最后一次以苏联总统的身份向全国人民发表电视讲话。他的讲话宣告了苏联这个世界上最大的帝国的解体。飘扬在克里姆林宫上空七十多年的镰刀和斧头国旗徐徐落下，俄罗斯的红蓝白三色旗迅速地升了上去。十年以后，这一事件的主角戈尔巴乔夫出版了一本厚厚的回忆录《真相与自白》。正像他自己所说的那样――“我是在尽可能详细地叙述所发生的一切，希望能够有助于读者理解和评价那些动荡岁月在全世界制造政治气候的人的用心和意图”，这是一本值得我们关注的回忆录。

这是一本相当坦诚的书，与叶利钦回忆录中激情澎湃、荡气回肠的文字相比，戈氏的文字稍稍显得平淡而朴素，这背后也正暗合着两人截然不同的性格和气质。历史那双看不见的手，在不同的历史时期选中了他们两人，既是巧合，又是必然――“戈尔巴乔夫时代”与“叶利钦时代”一样，都打上了深刻的个人的烙印，又同时构成了一枚硬币的两面――既对立又融合。

下台之后的十年，戈尔巴乔夫受到了广泛的赞誉、辱骂以及遗忘。他经历了由一呼百应的国家元首转换成一名普通的国际关系学者的痛苦历程――他的所有前任都不可能经历这些酸甜苦辣。他失去了权力、失去了妻子，也亲身感受了俄罗斯的动荡以及随后来临的稳定。尽管在今日的俄罗斯政坛上他已经丧失了影响力，但他所开启的变革却深刻地影响了苏联乃至全世界的历史。

后人也许会还会继续对戈尔巴乔夫做出种种不同的评价。我个人认为，在历届苏联领导人当中，戈氏无疑最具有历史感和人道主义精神。他在《真相与自白》的结束语中写道：“追求权力的人应该有一根不能滥用权力的精神主心骨。在这方面，我的良心是清白的。我担任苏共总书记一职时，我拥有的权力可以和专制帝王相媲美。但我从一开始就认定自己的目标是将权力置于民主的监督之下，使其具有合法性。在这条道路上，一九九一年十二月我不得不经受了最严重的考验。”这段话没有一点自夸和伪善的成分。在大众的福祉与个人的权力之间，戈氏毅然选择了后者，虽然这种选择不无痛苦和绝望。在庞大的克里姆林宫中，可能只有他一个人公开承认这一点：维持昔日的生活模式，本身就是可耻的犯罪。

于是，戈尔巴乔夫在还没有作出充分的准备之前就匆匆地出发了。伴随着改革的深入，他日益痛苦地发现，自己身上竟然也有那么多与“新思维”对立的部分。俄罗斯资深作家索尔・舒尔曼在《权力与命运》一书中的论述是客观而准确的：“平心而论，我们能够相信，换上别人就一定能够比戈尔巴乔夫做得更好吗？曾几何时他也说过：‘现在进行的改革是范围很广泛的改革，也包括对我们自身的改革。我们不是上帝……’这句话首先是冲他自己讲的。从世界范围的意义上看，他称得上是前无古人的开路人，而对他这样的人所犯的错误也是可以原谅的。”随着岁月的流逝，人们因为“距离”而对历史产生了清醒地认识，也对戈氏有了更加公正的评判。

戈氏的高级顾问、总统助理阿・切尔尼亚耶夫在《在戈尔巴乔夫身边六年》一书中对戈氏作出了高度的评价。尽管他也认为戈氏在后期的改革中出现了不应该的犹豫、中庸乃至于退却，但他认为这是因为戈氏个性上的软弱而非品格上的缺陷。“他是单枪匹马去推倒庞然大物的，而且是自己决定这样去做的，甘愿自己冒很大的风险，置他已经拥有的可使人心满意足的政治地位和良好的物质条件于不顾。”从这个意义上来看，戈氏堪称是一个现代堂吉诃德，他一个人朝着庞大的风车义无反顾地冲了过去，丝毫不顾虑自己的安危得失。最后，“这个庞然大石滚动了，摧毁着所有看起来似乎不可动摇的内外支柱。戈尔巴乔夫在推动这个庞然大石的时候，很多人和所有被这个石块推开和碾压的人开始对他不理解，后来才破口咒骂他。他没有控制好推倒这个庞然大物的‘必要’速度。说实在的，当时也做不到。”戈尔巴乔夫的这本回忆录生动地描述了“庞然大石”是如何被一点点撬松，然后轰然滚动的。 



切尔诺贝利的惨剧 



一九八六年四月二十六日凌晨，基辅郊外的切尔诺贝利核电站发生了爆炸。悲剧发生几个小时之后，西方国家就发出了警报，从北方的斯堪的纳维亚各国到南方的意大利，各国政府都采取了一系列紧急措施。然而，克里姆林宫却顽固地保持着缄默。

切尔诺贝利爆炸对于刚刚上任一年、施政纲领尚不十分明朗的戈尔巴乔夫来说，是一次极其严峻的考验。由于官僚体制的迟钝和僵化，戈氏本人也未能及时获得充分的信息。直到两天以后，他才主持召开政治局会议，而会议的主题却是“向全世界公布什么消息和什么消息不能公布出去”。

对此，戈氏在回忆录中坦陈自己的责任：“最初数日内未清楚地意识到所发生的事情不仅是一起全国性的惨祸，也是一起世界性的灾难。”虽然是最高领袖，他也不可避免地受到了顽固保守的国防军工体系的蒙骗和封锁。那是一个计划经济时代最为典型的独立王国，阿・切尔尼亚耶夫指出：“苏联社会科学与道德脱节，似乎被知识精英们所占领的学术界的道德沦丧，这一切在切尔诺贝利事故上造成了非常可怕的后果。”作为一个牢固的“利益共同体”，官僚和专家们结成了密不透风的攻守联盟。许多年来，最有影响力的科学家们为这一事业的诸事顺利可靠而自夸。他们在绝密报告中向国家领导人作出万无一失的保证。在向政治局的汇报中，几位功勋卓著的“两弹元勋”依然轻描淡写地说：这是不过一件“司空见惯”的事情而已，不值得大惊小怪。仿佛家里打碎了一个玻璃杯一样。

纸总是包不住火的，戈氏还是渐渐地发现了可怕的真相。他痛苦地意识到：“不讲道德，知识就可能成为致命危险的起源。”他在政治局会议上痛斥官僚和专家们的勾结：“整个系统中笼罩着奴颜婢膝、溜须拍马、拉帮结派、排斥异己的风气，专作表面文章，围绕着领导让结成了人身依附和亲缘关系。”其实，问题的核心并非个人道德的堕落，而是制度的罪恶，正如阿・切尔尼亚耶夫所说，切尔诺贝利悲剧“是制度和被冷战扭曲的爱国主义的产物”。

随着真相的逐步揭示，戈氏开始以他深具个人特色的方式行动起来。当时，政治局中有人认为，应当对信息进行控制，一方面防止国外反对势力的幸灾乐祸和肆意攻击，另一方面也避免国内民众的恐慌以及因此而损害党的权威。以前，对待丑闻不都是这样处理的吗？戈氏坚决否决了这种意见，他在政治局会议上慷慨陈辞：“现在，我们是在全国人民和全世界众目睽睽之下工作的。谁要以为敷衍塞责、玩弄花招，那是不能不能容忍的。必须提供有关事故的全部消息。胆怯的立场――这是不光彩的政策……我们没有任何迫使自己掩盖真相的需要。我们应做出充分的结论――这是我们对全人类的责任。”他把“全人类”的利益安置在“党”和“国家”之上，这是他与所有前任根本的区别所在。这是一种只有大政治家才具有的责任感。由此，他走出了极权主义者的行列，而走进了人道主义者的队伍中。

虽然迟了一步，但戈氏的措施是强有力的：他亲自发表电视讲话，向受害者表示慰问；他接受西方国家的各种援助，并允许西方记者深入现场进行采访；他鼓励人们就核电站问题开展讨论，以便消除以后的事故隐患；他撤换了大批教条主义官僚，打破了包括军工体系在内的各个“独立王国”……这些做法作苏联历史上都是从所未有的。可以说，正是通过对切尔诺贝利事件雷厉风行的处理，戈氏才开始在苏联人民乃至世界人民心目中留下了鲜明的印象――他是一个有魄力的领袖、也是一个有同情心的领袖。

切尔诺贝利事件是戈尔巴乔夫时代真正的开端。它对戈氏本人和苏联历史的影响都是深远的。对此，阿・切尔尼亚耶夫有一番悲观的评估：“如果说反酗酒运动是改革时代第一个大错误的话，那么，切尔诺贝利事故造成了改革开始前在社会基础中埋下的‘地雷’中第一颗爆炸了的最大‘地雷’……并且是改革道路上发生的第一个悲剧。”而戈氏本人的评估却是乐观的：“切尔诺贝利清楚地反映出来了我们整个制度的诸多痼疾。这出悲剧汇集了多年来积累起来的一切弊端：掩盖（闭口不谈）各种非常事故和阴暗面，不负责和漠不关心，工作粗枝大叶，酗酒成风。这又是一个说明需要大刀阔斧进行改革的令人信服的论据。”我更倾向于戈氏的看法――盖子已经揭开，谁也不可能再将它捂上。改革具有了它不容质疑的理由，民众也清楚地看到了旧制度的僵化和停滞。在可怕的事实面前，再精明的“理论家”也难以欺骗所有的老百姓。人民再也不愿忍受可恶的旧制度。于是，戈尔巴乔夫可以放手开始他的事业了。 



面对罪恶，谁是无辜者？ 


面对罪恶，谁是无辜者？
――评亚・尼・雅科夫列夫《一杯苦酒――俄罗斯的布尔什维主义和改革运动》 

亚・尼・雅科夫列夫，一九二三年出身于普通农民家庭，十八岁参加卫国战争，身负重伤，此后腿部终身残疾。从教育学院历史系毕业之后，他先后在教育和新闻部门工作，因才华出众而被调入苏共中央机关。一九六五年起任中央宣传部副部长，一九六九年至一九七三年任代理部长（由于其思想解放而被苏共领导看成是“不正统”，因此一直没有正式批准他担任部长）。在此期间，雅科夫列夫继续学术研究，先后通过硕士和博士论文的答辩，并获得教授学衔，成为苏共高级领导人中学历最高的、也最有学问的人之一。然而，主管意识形态工作的头头苏斯洛夫却对其学术研究持否定态度。

一九七三年，亚・尼・雅科夫列夫在中央受到批判，并被贬到加拿大担任大使。十年之后，戈尔巴乔夫上台启动政治改革，将其调回莫斯科，先后担任苏联科学院世界经济和国际关系研究所所长和苏共中央宣传部部长。一九八六年，雅科夫列夫进入苏共政治局，从此进入最高决策层，并成为戈尔巴乔夫改革政策最坚定的支持者，亲自起草了包括“公开性”问题在内的若干重要文件。一九九零年，他被任命为总统委员会成员，并退出苏共政治局，成为苏联历史上唯一主动退出政治局的政治局委员。

一九九一年八月六日，在保守势力对改革力量“图穷匕见”的关键时刻，雅科夫列夫毅然宣布退出苏共。“八・一九”政变之前，他多次警告戈尔巴乔夫有发生政变的危险，然而戈氏未能对他的警告引起充分的重视。政变发生之后，雅科夫列夫挺身而出，在群众大会上发表演讲，支持合法政府，反对政变。苏联解体之后，他出任俄罗斯社会民主党主席，并兼任若干民间职务，继续为俄罗斯社会的进步而奔走呼吁。

在戈尔巴乔夫和叶利钦执政期间，雅科夫列夫先后两次出任“为政治镇压受害人平反委员会”主席。在他卓有成效的领导下，该委员会先后为三百万名苏维埃时代受到镇压的公民恢复了名誉。除了大力推进改革进程并为之提供思想资源之外，这是雅科夫列夫所作出的最伟大的历史贡献。

雅科夫列夫的回忆录《一杯苦酒――俄罗斯的布尔什维主义和改革运动》，被誉为“一面了解俄罗斯百年历史进程的镜子”。它不仅是一本苏联杰出的政治家高屋建瓴的回忆录，更是一个优秀学者长期艰苦思考的结晶。作者从历史、哲学、政治、经济、文化等角度，全面分析了布尔什维主义在俄罗斯兴起和消亡的原因。在这本书中，雅科夫列夫既对历史的弯路进行了深刻的反思，也对未来俄罗斯的面貌作出了明确的预测。总之，这是一本充满了真知灼见的书。



轮椅上飞起的白鸽 



一九五四年四月，吴国桢在美国会见刚从台湾来美的胡适，两人长谈八个小时。在政治理念上，两人相当一致。会谈中，胡适问及台湾政治犯的人数，吴国桢回答说大约是一万余人。胡适说：“你错了，我刚回来，我估计超过十万人。”后来，胡适再度接受蒋氏政权的招安，回到台湾并撰文为蒋氏辩护，甚至指责吴的“背叛”。吴国桢便公布了这则段谈话。

从五十年代到八十年代初，蒋经国一直纵容、甚至亲自实施了对反对派和知识分子的压制和迫害。即使胡适所说的“十万政治犯”也不过是冰山的一角而已，仅“绿岛”一地就囚禁过大量著名知识分子和政治人物。据美国国务院公布的人权报告显示，台湾的人权状况在很相当长的一段时间里都非常糟糕。国民党高层认为，失去大陆的重要原因是宣传战的失败，因此在台湾大大加强了对舆论的控制。管制媒体和出版物的机关不是党的文宣系统，而是人们谈虎色变的“警总”。文字狱虽然没有满清时代那么残酷，却也让不少作家学者家破人亡。对此，蒋经国难逃其咎。我们也不能因为他的历史贡献而消除他的历史罪责。在蒋经国统治的大部分时候，他相信威权主义的正当性，不过台湾的威权主义跟法西斯主义不同，跟极权主义、种族主义或邪恶的民族主义也不同，陶涵指出：“国民党式的警察统治虽然紧密监视社会、文化、经济生活等等层面，并没有要消除这些部门的自治。它声称信仰人本主义、民主政治，可是根本不尊重政治权利。”即使在“白色恐怖”的高潮，台湾的民间社会也顽强地存在着，也正是这种统治模式为八十年代台湾的变化打下了伏笔。

与此同时，蒋经国利用东西方两大阵营冷战的格局，周旋于美国、中国大陆、俄罗斯、日本几大政治力量之间，让弹丸之地的台湾岛“举轻若重”、二两拨千斤，成为国际政治格局中的一个焦点。用陶涵的说法，即便是盟友美国也被他“玩弄于股掌之上”。而在台湾岛内，蒋经国积极推动农村土地改革和城市私营企业的发展，大力建设基础工程，并颇有前瞻性地瞄准以电子信息为主的高科技产业，用了不到二十年的时间便实现了台湾的经济奇迹。在他逝世前一年的一九八七年，小小的台湾成为世界第十大制造业产品出口地，以每人平均持有外汇的数值来看，高居世界第一位，平均家庭收入高达五千美元。

然而，经济的市场化必然带来政治的民主化和文化的多元化。蒋经国有没有可能继续带领台湾实现政治的奇迹呢？在我看来，晚年的蒋经国最了不起的作为就是力排众议，锐意改革，抛弃一党专制，融入世界民主大潮。经济腾飞、新闻自由和政治民主，这是他为台湾设计的“三步走”的策略。蒋氏意识到，由开放报禁进而开放党禁，谁也阻止不了。如果继续坚持僵化的专制制度，在他去世之后，台湾将面临重大的危机。于是，他顺应了历史的大方向，断然决定：晚改革不如早改革，被动改革不如主动改革，死后改革不如生前改革。

托克维尔说过，一个威权政府开始改革自己的时候，也就是最危险的时候。在蒋经国生命的最后几年，遭遇到了比他早年还要严峻的险滩和激流。

七十年代末的“美丽岛”事件，差点演变为民众与宪警的血腥暴力冲突。但是，蒋经国始终坚持不在公开场合对民众大规模地使用武力。他命令维持秩序的警察“打不还手”，当然更不能对民众开枪了。事件之后，蒋经国首次同意媒体公开报道审判过程。反对派首领施明德、黄信介等人被判处重刑，不过比起蒋介石时代来已经是“吞舟是漏”了。军事法庭原本打算把施明德处以死刑，可是蒋经国传话，不得有任何人遭处死刑，只要他在位担任“总统”，他“不允许台湾岛上有流血”。

此后十年间，民间力量日益发展壮大，“一党独大”的状况成为社会发展迫切需要改变的“瓶颈”。一九八六年九月二十八日，一百三十五名反对派人物在台北市圆山饭店集会，党外领袖突然提议即日起建立新党，取名为民主进步党，与会代表兴奋地一致通过。

消息传到蒋经国的官邸，他沉思了半个小时之后，才交待副官通知几位核心高级官员到官邸开会。据宋楚瑜和余纪忠回忆当时的情形：党政军要员匆匆赶到，蒋经国坐在轮椅上出现，开口就说：“时代在变，环境在变，潮流也在变。”八十年代中期苏联和东欧的“解冻”、中国大陆的改革开放以及南韩、菲律宾的变化，对台湾民众和蒋经国本人的心理都造成了巨大的震撼。在此背景下，当情治部门的首脑呈上一份抓人的名单时，蒋经国却说：“抓人解决不了问题……政府应该避免冲突，保持镇定。”他决定默许民进党的成立，只是要求媒体低调报道。他还批评国民党“太骄傲、太自负，从现在起，不能像从前那样”。这种态度让国民党元老们失魂落魄。会后，有些党内大老抱怨说：“经国太软弱了。他应该像他爸爸，把他们（反对人士）丢到海里去！”而蒋经国却一笑了之，他告诉心腹蒋彦士：“使用权力容易，难就难在晓得什么时候不去用它。”

一九八七年圣诞节参加“国民大会”的“行宪”纪念大会，是蒋经国去世之前遭遇到的最尴尬的一件事。由于民进党鼓动群众抗议，李焕等人劝说蒋经国不要出席。但蒋说：“你们怕他们打我是吧？没关系，他们要打就让他们打好了！一切照常来做做！”当蒋经国准时到达时，会场外数千群众抗议示威，会场内十一位民进党籍的“国大代表”打出“老贼下台”的条幅。副官推着蒋经国的轮椅上台时候，国民党人热烈鼓掌，而民进党人则继续高声辱骂。蒋经国不以为意，安坐在轮椅上微笑着注视会场，并让大会秘书长代他宣读了五分钟的讲稿。

十多天以后、一九八八年一月十三日，蒋经国逝世，一个时代结束了。国民党内部的保守派为了诋毁反对党，故意放出消息说，在“国民大会”上发生的事故，加速了经国先生的死亡。但是，其副手却指出，蒋经国曾经说：“民主制度会有紊乱脱序，有时甚至有令人不愉快的状况发生，尤其也会有让领导人不舒服的乱象发生，我们必须接受这样的情况。”看来，他对民主的挑战早已有了充分的准备，一个要去拥抱民主的政治家，首先就得接受来自反对派和民间的最尖锐和最刻薄的批评意见。一生经历过无数波澜的蒋经国，不会连这点胸襟和气魄都没有。

他坐在轮椅上，微笑着放飞了一只雪白的鸽子。在生命中最后的日子里，蒋经国终于完成了由“恶魔”蜕变为“慈父”的凤凰涅――对于一个坐在轮椅上的老人来说，这样的举动真是难于上青天。 



那些信仰恐怖的人 


那些信仰恐怖的人
――读《历届克格勃主席的命运》 
一天又一天，默默隐忍
照片上的这群人物
个个一副十足的猪的嘴脸
真让人忍无可忍
――帕斯捷尔纳克
在好莱坞的那些关于冷战题材的惊险电影中，“克格勃”被描述成如同“终结者”般无所不能的间谍，然而在苏联的历史上，这个庞大的特务组织却一直充当着极权主义制度强有力的心脏。这个部门曾经使用过许多名称――全俄肃反委员会、国家政治保安局、国家政治保安总局、内务人民委员部、国家安全人民委员部、国家安全局、内务部、国家安全委员会……这些变幻莫测的名称让历史学家们也感到迷惑，但是人们还是习惯使用“克格勃”这一通俗的称呼。克格勃的历史与苏联的历史相伴始终，它有过二十四位权力熏天的领导者，其中有人差点登上权力的顶峰（贝利亚），有人甚至获得了正式的加冕（安德罗波夫）。但是，其中有五人遭到了枪决（亚戈达、叶诺夫、贝利亚、梅尔库洛夫、阿巴库莫夫），另外一些人则被关进了监狱或者长期受到严密的监控（拷打和监视他们的正是他们昔日的手下）。对此，俄罗斯著名作家列昂尼德・姆列钦不无嘲讽地指出：“这个工作尚未给任何人带来殊荣。”

可以说，要认识苏联的历史，就必须认识克格勃这个已经变成神话的机构，也必须认识那些管理这个机构的“信仰恐怖”的人们。在列昂尼德・姆列钦所著的厚厚的《历届克格勃主席的命运》中，不仅收集了许多不久以前刚刚解密的文件，而且还有作者与若干克格勃官员、党务工作者以及某些重大历史事件当事人的谈话记录。更为重要的是，作者还试图通过这本奇特的“专史”来说明“为什么在重要历史关头俄罗斯和苏联的历史走上了这样而不是那样的道路”。这是一本写给获得新生的俄罗斯人读的巨著，同时也是一面送给中国读者的镜鉴，正如作者在前言中所说的那样：“我真诚地希望，这本书对你们了解居住在比中国更北一些的、不仅在地理上，而且在历史命运方面与你们国家联系在一起的人民的生活有所裨益。”

“那个任劳任怨提箱子的人”
在极权主义体制下，政治领袖要想巩固自己的地位，不仅需要牢牢地控制党务机关、政府部门、军队和经济要害部门，还需要自己亲自掌握克格勃。历史证明――如果特务头子忠心耿耿，那么领袖就可以放手整肃政敌：在斯大林时代和勃列日涅夫时代，领袖“绝对权威”的树立，与其说来自于领袖自身的人格魅力，不如说来自于他们对特务头子的垂直操控、以及由特务机构所制造的弥漫于全社会的恐怖气氛。相反，如果特务头子三心二意，那么领袖的位置也就岌岌可危：意气风发的赫鲁晓夫之所以黯然下台，在政变中起重要作用的就是当时的克格勃头子谢列平；而导致苏联全面崩溃的“八・一九”事件，其主角也正是戈尔巴乔夫亲自提拔的克格勃头子克留奇科夫。

领袖与特务头子之间的关系，可以说是“孟不离焦、焦不离孟”，就像一枚硬币的两面谁也缺不了谁。当然，在苏联的历史上，像列宁与捷尔任斯基、斯大林与贝利亚这样一直“亲密无间”的情形并不多见。他们之间的关系，与其说是一个战壕中的“战友”，毋宁说是一个家庭中的“主人”和“奴才”。一般情况下，领袖经常会有“喜新厌旧”的想法，及时消灭知道太多秘密的特务头子，并将他们当作暴政的替罪羊抛出去，以消除老百姓心中的怨气，让自己再次赢得民心。比如，斯大林就亲手签署了处决亚戈达和叶诺夫的命令。另一方面，而特务头子们往往也会因为主人的替换，而在一夜之间失去“一人之下、万人之上”的权势乃至生命。比如，贝利亚和他的两个接班人梅尔库洛夫和阿巴库莫夫都成了斯大林时代的殉葬品，制造恐怖的人最终自己被恐怖所吞没，这不能不说是历史最无情的讽刺。

用一个形象的比喻，如果说领袖是主人的话，那么克格勃头子就是主人豢养的一条最得力的狗。缅任斯基是继捷尔任斯基之后的第二任特务头子，他的任期横跨了列宁时代和斯大林时代，是一个罕见的能够自始至终博得两个喜怒无常的领袖欢心的革命元老。缅任斯基领导了消灭富农阶级的庞大行动，短短几年间就杀害了数百万计无辜的劳动者。因讨好托洛茨基而不得，他转而投入斯大林的怀抱，帮助斯大林给予托派以致命的打击，驱逐托洛茨基本人出国的行动就是他亲自实施的。托洛茨基在回忆录中半是懊悔半是愤怒地谴责缅任斯基是一个“无耻的小人”，然而与列宁关系密切的早期社会民主党人格・亚・所罗门却在回忆录中写下一段列宁与缅任斯基之间鲜为人知的往事：

在第一次俄国革命以后，缅任斯基奉列宁之命前来布鲁塞尔接头并侨居于此。其后，在列宁到达的那一天，缅任斯基去火车站迎接领袖。

那天，所罗门亲眼目睹了当时的情形：“我首先看到的是满面病容的缅任斯基，而后才看见列宁。缅任斯基病得不轻，他从巴黎来时整个人都因肾病而浮肿了，而且几乎是身无分文。我为他找了一个医生，治疗后他慢慢好了一些，但样子仍然相当可怕：眼袋下垂，双腿肿胀。”

所罗门写道：“使我非常惊讶的是，因为病痛而全身发抖的缅任斯基，从下了电车以后一直满头大汗地为列宁提着沉重的大箱子，而列宁却轻松地跟在他后面，手里只拿着一把伞。我赶紧奔上前去，一把从缅任斯基手里抢过那马上就要掉在地上的箱子，知道提重东西对他的病会多么有害，一面埋怨列宁：‘您怎么能让他提这么重的大箱子，您看看，这人连喘气都够困难的！’”

列宁的反应是这样的――“他怎么了？”列宁高高兴兴，满不在乎地问：“难道他有病么？我还真不知道……不要紧，不要紧，他会好的。”

所罗门继续写道：“从此，我不禁记住了列宁性格中的这一面：他从来不注意别人的痛苦，他根本看不见别人的痛苦，对别人的痛苦全然不放在心上。”他明白了：由这样的领袖领导的革命，并不是如同传单上写的那么纯洁和伟大。后来，革命取得了成功，但所罗门一直没有返回俄国，尽管他同列宁关系良好。由此，他也得以保全性命。

在所罗门的笔下，缅任斯基是一个任劳任怨、温文尔雅的老好人。然而，后来他才知道自己看错了这个脸上堆满微笑的人。缅任斯基会如此毕恭毕敬地对待其他人吗？不，他只会不要命地帮列宁一个人提箱子（当然，列宁去世之后是斯大林）。他越是有病，越要卖力地去提，因为只有这样做才能显示自己的忠诚。而列宁显然不是没有观察到缅任斯基的病体（以列宁的聪明和细心，哪会出这样的差错？），列宁是在故意考验这个部下的忠实程度。列宁与缅任斯基之间其实是“心心相印”的，革命队伍里需要的就是这样一种“考验”与“被考验”的历程。领袖所任命的特务头子必须是“那个任劳任怨地提箱子的人”。所罗门好心的提醒，简直就是狗尾续貂、画蛇添足。

缅任斯基帮列宁提箱子的那一幕，是剖析领袖与克格勃头子之间微妙关系的精彩镜头。也许连所罗门本人也没有想到，他提供的这个细节成了我们透视苏联社会制度时的一个深刻注释。

一九三四年，缅任斯基在更大的风暴来临之前死于心脏病，只活了六十岁――剥夺数以百万计的人生命的特务头子，很难保持心脏的健康。此后，斯大林选择的特务头子比缅任斯基更加残酷、也更加忠顺，从亚戈达到叶诺夫再到贝利亚，他们的上台都得以消灭前任以及前任数以万计的鹰犬为前提。而斯大林的宠爱则是他们生与死的风向标。日丹诺夫曾经讲过这样一个笑话：“斯大林因为丢了烟斗而牢骚满腹，他说：‘谁要是找到它，我会给重奖。’贝利亚在三天之后抓到了十个小偷，而且每个小偷都招认正是自己偷了烟斗。又过了一天，斯大林发现了自己的烟斗，原来烟斗掉到他办公室的沙发后面去了。”日丹诺夫在讲笑话的时候开心地笑着。

列昂尼德・姆列钦评价说：这件有趣的事首先表明了日丹诺夫这个人的特点，同时也表明了贝利亚的特点。为了得到斯大林的一句称赞的话，这个精明的人可以不惜一切代价。对于他来说，无辜者的生命一钱不值。

“我们是钢铁战士”
捷尔任斯基是克格勃的开创者。有人骂他是“身穿骑兵大衣的山羊胡子刽子手”和“吸血鬼”，也有人歌颂他是“神圣杀手”和“钢铁战士”。这位奉命组建“契卡”的元老级革命家，上任伊始就提出：“枪决的权力对‘契卡’无比重要。”捷尔任斯基在沙皇的监狱中服刑达十一年之久，他比谁都明白镇压机构是如何运作的。从自己的亲身经历中，他汲取了哪些经验教训呢？他清楚地记得自己和自己的同志是怎样轻而易举地就蒙骗了沙皇的警察和狱卒的，他不愿意重复敌人犯过的错误。

与列宁一样，捷尔任斯基精力过人，可以持续工作几天几夜；同时，他又极其廉洁，虽然身居高位，却过着清教徒般的生活，大部分时候都依靠面包和清水维持生命。有人说，他们是一群纯粹的理想主义者，与法国大革命时期的领袖罗伯斯庇尔一样，他们革命的方式可能有错误，但他们的人品是不容置疑的。

捷尔任斯基的外甥女曾以赞许的口吻讲过一件小事，后来这个故事成为几代少先队员们学习的教材。那是一九一九年闹饥荒的时候，有一次捷尔任斯基跑到姐姐家去做客，姐姐知道他想吃什么，就给他烤了软饼。他脱下大衣，坐下来要吃时突然问道：“你在哪儿弄到的面粉？”

“在哪儿？面粉只能到投机倒把商那儿去买！”姐姐回答说。

他勃然大怒地吼叫起来：“什么？我没日没夜地同他们斗，你可倒好……”他抓起软饼就扔到窗外去了。

我不认为捷尔任斯基的行为有什么值得赞扬的地方。捷尔任斯基扔软饼的行动，究竟是出于一种理想主义的真诚，还是出于对某种制度非理性的竭力捍卫呢？我倾向于后者。如果说一种制度要以剥夺亲情和戕害人性为代价，那么它的合理性究竟体现在哪里呢？如果说一种制度连让居民吃软饼的权利都不能保障，那么它宣扬的高调究竟有几分是真实的呢？
苏联科学院院士亚・尼・雅科夫列夫曾经在政治局工作，并领导了为遭受政治迫害的公民恢复名誉的工作。这样的经历让他洞悉了专制制度疯狂运转的秘密，他认为其动力来自于人类内心隐秘而强烈的对权力的欲望和渴求，他写道：“要理解列宁、托洛茨基、斯大林、捷尔任斯基等领导人，就应当知道关键性字眼――权力。对某些人来讲，权力就是一切。在争夺权力的道路上，这些人对自己的人格以及他人的痛苦不屑一顾。他们抓住建设共产主义――最幸福的社会这一思想不放。你们想要成为幸福的人吗？（有谁不想呢？）那么就要做出牺牲。他们说了：为了达到这个目标，要不惜一切手段。于是，一千五百万人在国内战争中牺牲了。举例说，把孩子们从父母手中夺走去做人质，难道正常的头脑能想出这种办法来吗？”捷尔任斯基们从来都要求别人作出牺牲，他们认为自己有这样做的权力。然而，历史上从来就没有出现过这样的事实：卑劣的手段能够达到崇高的目的。
当喀琅施塔港发生了反对苏维埃政权的起义之后，捷尔任斯基迅速下令说：“要无情地镇压叛乱者，无需任何怜悯之心，枪杀他们，俘虏也包括在内……”在这样一个拼命追求权力的变态狂面前，普通人的生命仅仅是一堆没有具体指向的统计数据而已。紧接着，“不迟于明天要用窒息性毒气向战列舰‘彼得罗巴甫洛夫斯克’号和‘塞瓦斯托波尔’号发起攻击”的命令也由军方发出了。

历史选择了捷尔任斯基担任绞肉机的总设计师。一九二一年，一批在安全机关工作的共产党员给中央发去一份声明：“共产党员一旦参加了惩罚机构的工作，他就不再是一个人，而是变成了一架自动运转的机器，连思想也是机械化的，因为他不仅被剥夺了自由说话的权利，而且连个人思想的自由也没有了，他不能自由陈述自己的观点，说明自己的需要，因为这一切都会招致枪决的威胁……”声明直接地指出：“长时期在惩罚机构中干着单调的、枯燥的、机械式的工作（这工作仅在于寻找和消灭犯人），他们逐渐不由自主变成了一种过着独特生活的人。他们慢慢养成了一些不良的倾向，如傲慢、爱好虚荣、残忍、冷酷的利己主义等等。他们逐渐地、不自觉地脱离了我们党的大家庭而形成了自己特殊的帮派，酷似旧时的宪兵……作为党的铁甲拳头，这拳头打击的首先是我党的脑袋……”捷尔任斯基立即消灭了这群说真话的部下。

然而，这一切仅仅是开始。随着三十年代的到来，绞肉机以更高的效率运转起来，“古拉格群岛”遍布在这个世界上面积最大的国家里。数千万人成为无名的囚犯，数百万人成为隶属于克格勃的工作人员。科学家和人权活动家萨哈罗夫对这些劳改营管理总局的管理者们的选择感到困惑：“我有时在想：这些人的动机是什么？功名心？恐惧？工作的欲望？权力？信念？我找不到答案。”

作家拉兹贡却找到了答案。拉兹贡曾经在铁窗后度过多年，他写道：“他们同我们不是同类，他们跟过去的我们不是同类，跟现在和将来的我们更不是同类。同这些人不可能建立人与人之间的关系，对待他们不能像对待人那样，他们只是装扮成人样。同他们交往时也要假装把他们当人看。但你要坚信，他们只是假装成人……”与之相似，科学家瓦尔加院士曾经对匈牙利共产党的领导人马加斯说：“正派的人不去当侦查人员或是秘密警察。只有社会渣滓才去那里，这些家伙感兴趣的当然不是事业，他们关注的是自己的功名，他们尽量多地怀疑他人，努力把他人投进监狱，直到最后营造出这样一种气氛：所有人都像是可疑分子，都像是怀疑者和被怀疑者。”

而这恰恰就是领袖与特务头子共同的目的，他们需要一只为数众多的“钢铁战士”组成的特殊队伍。在恐怖弥漫在生活的每一个角落的苏联社会，只有成为一个“钢铁战士”才能获得权势、金钱和荣誉。同时，宣传机构也赋予“钢铁战士”以崇高的人格力量，从少先队员的誓词到入党的效忠，都在鼓励人们成为绞肉机上的一颗忠实的螺丝钉。领袖却在克里姆林宫阴暗的角落里狞笑。斯大林的女儿斯韦特兰娜・阿利卢耶娃在自己的回忆录《只有一年》中写道：“‘一起车祸’是我父亲在下属向他汇报执行情况时提出的一个官方说法。父亲觉得到处都有阴谋，到处都是敌人，这已经是一种病态，一种迫害狂――源于空虚和孤独。他极其残酷地反对这个世界。”善良的人们却被迫匍匐在这些“钢铁战士”的脚下呻吟着。

“没有拿不到的供词”
亚戈达是第一个被处死的特务头子，他在被枪决之前写下了一份忏悔书，这大概是他一生中唯一一次说的真话：“我一生戴着假面具，冒充布尔什维克，而我从来就不是。装相的不只我一个，几乎所有的人，首先是斯大林。只要仔细，就会发现俄国舞台现在发生了什么事！掌握着一切权力的人都像在舞台上一样在做戏，他们戴着假面具，干着隐秘的勾当，装模作样忠于伟大的党，对领袖卑躬屈膝，而心里想的却是把那些领袖们拖到卢比扬的地下室，并把他们扔下去，到处都在演戏！为人民服务是演戏！这种恬不知耻的表演或者血淋淋的表演，在过去是拿老百姓寻开心！而今天这就是我们的生活。第一种人演‘人民崇高的父亲’，第二种人演告密者、叛卖者，第三种人演‘不幸的女人’，第四种人演‘刽子手’。所有这些荒唐的表演都以严肃的形式出现，就像表演俏皮的时事讽刺一样，真实莫名其妙！”

在庞大的优孟帝国里，所有人都被要求充当演员。从某种意义上来说，领袖与特务头子本质上是一样的，仅仅是角色的不同而已。斯大林要是决定收拾哪个人，他会做得天衣无缝，而且会借他人之手来完成。先是在同特务头子的交谈中针对某个高级官员或将军随意说两句不满的话。特务头子随即下令开始整治这个受害者。侦查机构搜集他们手头的一切材料，通常是犯人的口供。供词都是拷问出来的，其中也包括关于那些尚不准备逮捕的人的供词。安全部的人都知道，所有供词迟早都用得上。

材料上交给斯大林，他建议政治局进行审查并给个意见。意见永远只有一个：撤销一切职务，开除党籍，逮捕归案。斯大林听完同志们的讲话，同意大家的意见。不过还要补充一句：真可惜，一个不错的组织者。斯大林本人是一个最出色的演员和导演。

据《推倒红墙――克里姆林宫最新档案解密》一书披露，克格勃经过多年经验的积累，摸索出了一套严密的刑讯程序――

第一道程序：在逮捕后，马上开始对被逮捕者大喊大叫和谩骂，往脸上吐唾沫。经过车轮战之后，大部分人都会老老实实承认自己莫须有的罪行。

“你是坏蛋！”――“是，我是坏蛋！”

“你是特务！”――“是，我是特务！”

“你想暗杀斯大林同志！”――“是，我想暗杀斯大林同志！”

于是，事先编造好的供词便可以毫不费力地强加给神志不清的人们。

第二道程序：巩固已经取得的“成绩”。招认的人得到较好的饮食。给他抽烟，把亲人送的东西转交给他，甚至允许看书看报。审讯人员竭力让犯人明白：现在想翻案已不可能，为了挽救自己，必须“诚恳地悔改”。犯人得到纸和笔，可以在监狱里写交待材料。

第三道程序：如果犯人要在法庭受审，那么还要进行辅助性的工作，即预先“排练”。审讯者会告诉犯人：“你要知道，如果翻供，我们将慢慢折磨你，把你一块块撕碎。”或者用更有效的方法：“你应该好好想一想，是你一个人承担罪罚好呢，还是让你的妻子和孩子们同你一起被处死好呢？”法庭的场景往往会被逼真地彩排多次。

第四道程序：用一套很复杂的方法对犯人进行“个别对待”。首先对暗中汇报的犯人进行讯问，对他进行研究。而对所谓的“集团”、“中心”案件则采取另外的办法，同时对所有犯人进行突击审讯，对某甲进行威吓，对某乙进行劝说，对某丙进行许愿，对某丁则综合使用上述方法，目的是使他们离心离德，相互怀疑、相互揭发。

当然，如同“请君入瓮”的故事那样，发明这些程序的人最终也被圈进这些程序之中。亚戈达和叶诺夫垮台之后，都遭到了残酷的折磨。而贝利亚的副手和继任者阿巴库莫夫，在被捕之后昼夜都被戴着手铐，只是在吃饭时手铐才被打开。白天他的手被铐在背后，夜里才允许把手铐在前面。阿巴库莫夫一生都致力于摧毁人的意志和生命，殊不知他自己的意志和生命也被以同样的方式摧毁了。

在贝利亚主持工作时，斯大林作出了关于允许刑讯和拷打被捕者的著名指示。一九三九年一月十日，发给各州委、边疆区和民族共和国共产党中央第一书记的密码电报上有斯大林的亲笔签名：“联共（布）中央委员会作出如下说明：经中央批准，自一九三七年起允许在内务人民委员部的工作中采取体罚手段……作为例外，今后必须要对人民公开的和未解除武装的敌人采取体罚手段，把它作为完全正确的合适宜的一种手段。”此后，严刑拷打被合法化了。

克格勃的一位官员、内务人民委员部加格拉地区副处长瓦西里耶夫在一份报告中说：“许多被捕者在审讯中被打死了，然后出具他们是因心脏麻痹或其他原因而死的证明，有位被捕者遭到连续几个小时的殴打，打得他浑身上下体无完肤。做了一个绳套，把它套在这个人的生殖器上，然后拉紧绳套。鲁泽少校对工作人员说：‘谁不打人，谁自己就是人民的敌人！’”

有一天，瓦西里耶夫走进一个侦查员的办公室，侦查员他正在审讯一个犯人。瓦西里耶夫问：“他表现怎样？”侦查员一边填写审讯纪录一边答道：“他不说话，不想承认怀有敌意。”瓦西里耶夫仔细看了看被捕者，发现他已经死了。围着犯人走了一圈之后，瓦西里耶夫发现犯人被打破的后脑勺上有血。侦查员洋洋得意地拿出两指厚的一条已盘起来的钢丝鞭，承认自己用这条鞭子鞭打了被捕者的后背，但没有发现人已经被打死了。

特务头子们“创造性”地发挥了领袖指示：他们命令手下对犯人采取车轮战，被捕者一连数天、甚至数十天不许睡觉，不给吃饭和喝水，不许上厕所，长时间暴露在强烈的灯光、阳光下，或者放在冰天雪地里，迫使他在精神和肉体上崩溃。他们还发明了种种酷刑：将被捕者吊到拷问架上，把身体拉长，往嘴里灌热水；打断四肢；用橡胶皮带抽打犯人；挖掉犯人的眼睛，捅破耳膜；由数个身强力壮的行刑手连续不断地扇犯人的耳光；将四周都钉满锋利钉子的特制箱子扣在犯人身上，迫使犯人蜷缩在地上，只要一动就会被钉子刺得遍体鳞伤；将电线绑在男性犯人的生殖器上，长时间通电。他们还让手下在精神上侮辱犯人，让犯人失去自尊和自信。克格勃工作人员让犯人吃掉别人的小便和大便，让犯人长时间学狗叫，或者学狗一样进食。他们还剥光女性犯人的衣服，让其赤裸着在男性犯人和审讯者面前走动，要求她同时唱歌、跳舞，甚至把赤裸的女性犯人关进透明的玻璃柜里到处展览，命令内务人员或者男性犯人强奸她。总之，凡是能够想到的酷刑他们都会实践一番，并互相交流“经验”。

这样就实现了贝利亚们所保证的“没有得不到的证词”。在克格勃看来宪法和法律不过是一堆毫无意义的废纸――“如果‘遵纪守法’，我们还能做什么呢？”所以，当戈尔巴乔夫试图在苏联建立“法治”的时候，克格勃头子感到他们的末日降临了――尽管戈尔巴乔夫是克留奇科夫的恩人，他还是毫不犹豫地选择了背叛，他的背叛是有道理的：谁让你要强迫不能见阳光的蝙蝠生活在光天化日之下呢？

“最大的敌人就是知识分子”
纳粹德国的宣传部长戈培尔曾经与苏联外长莫洛托夫会谈过。戈培尔很不喜欢苏联人，他在日记中写道：“莫洛托夫的陪同人员十分平庸，也没有一位大人物。他们好像无论如何也要确认我们对布尔什维克群众的本质的理论认识。他们的脸上显现出相互间的惧怕和种种弱点。甚至与他们随便闲谈也几乎完全没有可能。国家政治保安局警觉地注视着。这太糟糕了！在这个世界里人的生命没有任何价值。”戈培尔是一个惯于指鹿为马、睁着眼睛说瞎话的伪君子，可他毕竟还有几分对古典文化和艺术的喜好。然而，当他想与俄国同行谈论艺术的时候，对方却只能像背书一样回答以马列主义的教条。由此可见，苏联的体制对智慧和自由的敌视程度甚至超过了纳粹德国。

一九二一年，诗人布洛克请求出国去治病，列宁向特别处处长缅任斯基征求意见。缅任斯基当天就回答说：“布洛克具有诗人的气质，任何一个事件都可能对他产生不良影响，他就会很自然地写诗反对我们。我认为最好不要放他出去。”正在决定如何处理布洛克的问题时，伟大的诗人与世长辞了。

在布洛克的葬礼上，缅任斯基派出的特务的数量远远超过了前来的诗人和作家。连沙皇都不曾如此仇恨诗人――据最新公开的材料显示，当年被宣布为自杀的著名诗人马雅可夫斯基和叶赛宁都是死于克格勃精心安排的谋杀，行动计划得到了克格勃最高官员的批准。

正如列昂尼德・姆列钦所说的那样：“社会主义制度存在的内在逻辑是：只要有丝毫的放松，制度就会开始瓦解”，而在克格勃领导人的眼中，知识分子就是那些无比危险的、在大堤上打洞的白蚁。因此，要巩固苏维埃政权，首先就要压制知识分子的杂音，不允许他们进行思考和创作，想方设法将他们的想象力和创造力降低到一个“安全”的水准上。当然，这样做的结果是全体社会成员（包括领袖在内）的智力的全面而急剧的下降。恐怕雄才大略的列宁做梦也不会想到，极度平庸、死爱面子、离开讲稿就不会说话的勃列日涅夫居然会稳稳当当地掌权将近二十年之久――有什么样的人民，就有什么样的领袖。

一九二二年，在去哥尔克村探视了列宁之后，捷尔任斯基下令系统地搜集所有著名知识分子的材料，其中包括作家、医生、工程师、农艺师等。所有的情报都集中在“知识分子处”里。他指示：“对每一个知识分子都应该建立专门的卷宗。每一组和每一分组的材料都应由在行的同志加以全面的研究阐述……材料应经过各方面的核实，以使我们得出的结论是准确无误和不可更改的。”他强调说：“应该记住，我们处的任务不仅仅在于把一些人驱逐出境，而且在于修正对待专家们的路线，也就是说要分解他们的队伍，把那些准备无条件支持苏维埃政权的人提拔起来……”这就开创新政权了搜集知识分子“黑材料”的传统，而材料之广泛和翔实，远远超过了当年沙皇的密探。

在斯大林时代，许多杰出的知识分子在集中营里悲惨地死去了。漠视和仇视知识分子，实行信息封锁和愚民教育，是导致苏联社会最后走向停滞的重要原因之一。这就注定了美苏两个超级大国的对峙最后谁会是赢家、谁会是输家。在赫鲁晓夫时代之后，统治者对知识分子的压力相对减轻了。但是，统治阶层依然把知识界看作心腹大患。

安德罗波夫是历届克格勃主席中最有知识分子气质的人，他爱好文学、音乐和绘画，甚至还写一点诗歌，与许多作家、画家、演员和科学家都是私人朋友。他曾经关心过文艺理论家巴赫金的案件，允许七十二岁、身患重病的老学者回到莫斯科，继续其学术生涯。然而，在更多的时候，安德罗波夫还是向知识分子们张开了尖锐的牙齿。就是这样一个表面上文质彬彬的克格勃首领，却向中央倡议成立一个克格勃的独立部门，其任务是“与境内的思想颠覆活动作斗争”。“思想颠覆”是一个很难理解的概念，也是一个随便就可以扣在知识分子头上的可怕的帽子。一九六七年，克格勃的一个新部门――第五局成立起来，它专门对付所谓的“持不同政见者”。这个部门成立伊始就接手了萨哈罗夫和索尔仁尼琴的案件，安德罗波夫亲自注视着事态的推进，并要求文化和外交部门“顶住西方的压力”。
俄罗斯著名学者罗伊・麦德维杰夫在《人们所不知道的安德罗波夫》一书认为：“克格勃的威力和影响力从来没有像安德罗波夫领导它的十五年间那么大。当时不仅就一般工作人员和情报员、各总部和特工小组、派驻机构和特殊部门的数量来说，甚至就工作效率来说，这个组织都达到了各国特工史上前所未有的规模。”安德罗波夫在对付他所不喜欢的知识分子时，一个最为恶劣的做法就是大大发展了“政治精神病学”，十多年间有八十万人被戴上“精神病患者”的帽子――他们中的大部分人不仅没有精神病，而且是知识分子中的精英。他们因为批评苏联社会的现状而被当作精神病人，强制送进由克格勃管辖的精神病院接受所谓的“治疗”。这是世界医学史上最为黑暗、最为龌龊的一页。从“非人道”的程度上来说，可以与纳粹德国和日本在集中营中实施活体解剖的暴行相提并论。而安德罗波夫正是这种无耻行径的积极的实行者。

安德罗波夫升任总书记之后，并没有放松对克格勃的控制，他提名由切布里科夫担任克格勃的首领。果然不负众望，切布里科夫在新的岗位上兢兢业业，对待知识分子比前任还要苛刻。一九八三年十一月，切布里科夫给中央递交了一份题为《关于小型文艺节目演员某些演出的消极倾向》的报告，该报告指出：“据国家安全委员会获悉，最近一些谈话类的小型文艺节目演员把思想有害、美学方面也令人置疑的幕间剧列入自己的演出节目，这些节目以诋毁的形式对脍炙人口的苏联爱国主义军事题材的文学作品和电影作品进行讽刺性的模仿。许多观众认为，这种演出有损于爱国主义和苏联人公民觉悟的培养事业，从客观上帮了阶级敌人的忙。”

这些指责主要是针对演员哈扎诺夫的演出。对此，列昂尼德・姆列钦在著作中反问道：“克格勃工作人员总爱说，只能按照党的指示办。但事实上却是彻头彻尾的自行其是。没有任何人让他们去评判一个演员的演出。难道研究‘思想有害、美学方面也令人置疑的’小型文艺节目也属于克格勃的职责范围吗？但切布里科夫同他的前任一样，认为自己有责任监视生活各个领域的意识形态是否健康。”克格勃的触角不放过任何一个领域。

当知识分子们在恐惧中停止他们的科学发明、文学创作和艺术创造的时候，苏联社会便失去了其内在发展的动力。恐怖仅仅是一剂强心针，它只能暂时缓解社会的腐化堕落，而无法从根本上解决社会的病根。恐怖不可能真正成其为一种“信仰”，玩弄恐怖这张牌的人总是以为自己玩得得心应手，殊不知最后自己却走向玩火自焚――当克格勃把知识分子当作敌人的时候，它自己却成为知识分子乃至所有有良知的苏联公民的敌人。恐怖统治最终将迎来它失效的那一天，而一旦到了那一天，恐怖统治便会成为一桶浇到火焰中去的油。于是，作为一个特务组织的克格勃以及它所依托、所服务的极权体制也就走到了尽头。

文明从来不会被那些邪恶力量所战胜――读完《历届克格勃主席的命运》一书，我得出了这样一个简单的结论。


永远拒绝暴力 



所有的苏联领导人手上都沾满了鲜血，斯大林、贝利亚之流自然不必说了，就连以改革和“解冻”著称的赫鲁晓夫也有一个抹不去的血腥的污点――他曾经下令用坦克镇压诺沃切尔卡斯克工人集会，那一次死伤惨重。戈尔巴乔夫也并非一个“纯洁的天使”，经过他授意、同意或者默许的镇压事件就有维尔纽斯事件、巴库事件、阿拉木图事件、第比利斯事件等等。与这些事件联系在一起的是上百条的人命。这个数字放在斯大林时代不过是沧海一粟，但它们毕竟是戈氏执政期间最大的污点。

戈氏不是一个像斯大林那样崇尚暴力、企图用暴力来解决政治、经济、文化等所有问题的铁血人物。恰恰相反，正是血的教训使他明白了：暴力不仅无助于问题的解决，反而会让问题更加复杂化；对一个公民生命的屠杀，将导致整个改革事业失去全体人民的支持。阿・切尔尼亚耶夫在日记中写到这样一个细节：在政治局会议上，戈尔巴乔夫严厉地斥责了下令对示威群众开枪的格鲁吉亚领导人，并掷地有声地对国防部长亚佐夫说：“请永远记住这些，你今天就发布命令：今后未经政治局许可，军队不得介入国内事务。”

这里，戈氏明确地表达了他本人对暴力的反感。然而，他依然将决定使用军队的权力界定在政治局、而不是最高权力机关――议会之内。这也显示出他与旧制度之间妥协的一面和千丝万缕的联系。其实，我们可以这样追问：难道经过政治局批准的对人民的镇压和屠杀，就是合法和合理的吗？在一个现代宪政国家里，军队绝对不能介入国内事务和党派纷争，这是一个最简单不过的常识。

尽管如此，戈氏毕竟走出了重要的一步――他至少可以依靠自己的品质来阻止悲剧的发生。对此，索尔・舒尔曼评价说：“戈尔巴乔夫的最大功劳就是他开始改革的进程以后，终于明白这个体制已经没有生命力了，经过几度摇摆，最后拒绝动用坦克和刺刀，让它去自行毁灭。”

法国历史学家塔列兰曾经对法兰西皇帝说过：“用刺刀可以做很多事情，然而并不能坐在刺刀上。”戈氏是苏联领导人当中第一个拥有这种智慧的人。他不仅在国内事务中最大限度地限制武力的使用，而且在国际事务中也扭转了咄咄逼人的扩张势态。他启动了从阿富汗的撤兵，他促成了两个德国的统一，他默许了东欧人民选择自己的社会制度和生活方式――而他的前任们却采取派兵入侵的方式，先后镇压了匈牙利和捷克的民主运动。戈氏完全有力量像前任们那样做，但他没有那样做――对强硬派提出镇压罗马尼亚反共起义的要求，他愤怒地回答说：“怎么，你们还想用坦克解决问题！”

戈氏承认：“我们邻国发生剧变的主要原因并不是帝国主义的阴谋诡计。它的背后是每个民族渴望自由的强烈愿望。人们希望摆脱自己领土上的外国军事基地和军队。他们不愿意忍受‘老大哥’肆意妄为，不愿意看克里姆林宫一个个主子的脸色行事。”在一个具有悠久的大国沙文主义传统的国家里，戈氏的平等理念面临着民族主义分子们强大的压力。他却坚持不退让，这尤其让人肃然起敬。

当有人指责戈氏“把社会主义国家给断送了”的时候，他愤怒地反击说：“什么叫‘断送’几个国家？这种指责本身就使指责的人露出了马脚。他们是一些帝国思想的信徒，是相信强权可以将别国当作自己的私有财产支配的人，是相信可以玩弄人民命运的人。所以这些问题是挺气人的。它们反映了过去时代的政治思维。现在还抓住这种思维不放，用它来指导自己的所作所为，不管它是‘东方式的’，还是‘西方式的’，对人类来说，都是极其有害的。”

戈氏特别强调说：作为达到政治目的的手段，暴力是没有用的。这是他执掌着一个超级大国庞大的战争机器六年之久后的肺腑之言：“那些使用暴力的地方，结果都是两败俱伤。当然，可以把力量弱的一方的反抗暂时镇压下去，推行自己的意志。但易燃材料早晚会积累起来，必将引起爆炸。这样的损失往往要大过千万倍。”他是苏联历任领导人（短暂掌权的过渡人物安德罗波夫和契尔年科除外）中唯一没有大规模使用武力的人。戈氏的预言在目前许多国际冲突的热点地区都被验证了。显然，作为诺贝尔和平奖的获得者，戈氏无论是在行为上还是在理论上都是当之无愧的。


文学与政治局 



在苏联社会，存在着一个不成文的奇怪现象：许多文学作品的发表和出版居然要在政治局会议上讨论。当然，对于这样一个“非开放社会”来说，这又是一个再正常不过的现象――专制统治者们对文学以及文学背后的自由天性充满着警惕和恐惧。

在赫鲁晓夫时代，短暂的“解冻”是由于领袖本人对爱伦堡、左琴科、索尔仁尼琴等人的作品的“网开一面”。政治局会议掌握作家和作品的生死大权的传统，并没有受到根本的质疑和改变。赫鲁晓夫对某些作家比较宽容，而对另一些作家却如同斯大林那样专横。他的文化程度有限，理解能力也有限，却蛮横地以自己的喜好为全国人民的喜好，从而深深地伤害了文学艺术的发展。直到下台之后，他才对此有了深切的反省。而当勃列日涅夫上台之后，所有闪烁着思想和艺术的光芒的作品又重新遭到了封杀和冷冻，大师们更是遭受到诸多的人身迫害和人格侮辱。

这些顽劣的官僚们不知道：他们的限制、侮辱和迫害，不仅无损于文学艺术家们的伟大，反而使得他们在民众心目中拥有了崇高的地位。英国历史学家汤因比说过：“一九一七年以前的帝俄也厌恶、惧怕文学创作的自由。但沙皇政权因不像现在的苏维埃政权这么教条，所以他们发现，对俄国作家施加压力，对政府反倒起了负作用。就是说，他们知道镇压非但没有削弱作家的影响力，反而使其加强了。”苏联的统治者们居然比沙皇还要愚昧。长期以来，苏联的文化宣传官员们做的居然是替作家艺术家们做广告的作用――哪个作家、哪部作品受到官方的批判和禁止，人们就会疯狂地阅读和传颂。

戈尔巴乔夫主持政治局会议之后，他是延续这种传统，还是以此为突破口寻求变革的可能呢？这时，他收到了作家阿・雷巴科夫寄来的长篇小说《阿尔巴特街的儿女们》。作家希望获得总书记的帮助，让搁置多时的作品早日得到公开出版。戈尔巴乔夫读完了这本书，“稿子在艺术方面并未给我留下太深的印象，但其中再现了斯大林主义时代的环境氛围”。戈氏认为，此书的可以充当“问路石”的角色，于是便批准了该书的出版。果然，《阿尔巴特街的儿女们》出版之后，人们争先恐后地阅读，并从中解读出总书记坚决不走回头路、一心实行社会改革的政治意向。

戈氏不断收到作家的手稿，还被邀请去观摩新摄制的电影。他发现了作家艺术家们身上自由不羁的才华，并认为自己有责任倡导宽松、多元的创作环境。他在阅读那些所谓“出格”的作品的时候，不禁感叹说：“我脑子里首先想到的是：真可惜，大学时代竟然没能读读这一切！是的，我们这一代人缺少精神营养，只准许吃一份单纯意识形态的可怜口粮，却被剥夺了亲自去比较、品尝、对照不同流派的哲学思想并作出自己选择的机会。”

然而，一部小说的出版、一部电影的公映，需要总书记亲自下令“放行”，本身就是旧时代的惯例。戈氏决心打破这一惯例。当影片《忏悔》在内部礼堂公映的时候，主管宣传的“理论家”们提出要在政治局里进行讨论，以决定该片是否公映。戈氏立即表示反对，他认为这个问题应当由电影工作者、创作协会自己决定。

这一小小的“放权”，却解除了半个多世纪以来捆绑在作家艺术家们身上的沉重束缚。戈氏本人欣喜地看到了冰层化解的经过：“这样就确立了一个先例，很快那些原来被出版检查打入冷宫的作品纷纷出笼。出版社也开始毫无阻碍地出版艾特玛托夫、阿斯塔菲莫维奇、拉斯普金、莫扎耶夫以及其他一些作家的著作，这些作品超越了‘社会主义现实主义’的准则，力图恢复以批判现实主义为基础的我国文学的伟大传统。”他的孙儿孙女们能够享受到“公开性”所到来的好处了：比起爷爷奶奶们来，他们能够阅读到不同的文学流派、不同的艺术风格和不同的思想倾向的作品，并形成自己独特的审美取向和思想方式。

对文学的干涉涸对学术的压制，带来的必然是整个民族精神的萎缩。学者霍布斯邦切中肯綮地指出苏联社会结构的致命弱点：苏联政治和经济管理制度的僵化和用意识形态教条控制人们的思想，导致了思想活力与质量的下降。在一个思想创新和制度创新极度缺乏的社会，人们是不可能随时适应和解决不断出现的新状况、新问题的。这就决定了苏联在与西方的竞争中难以获得胜利。

必须改变这种状况。然而，正如鲁迅所说，在一个传统牢固的国家，连搬动一张桌子都要流血。对此，戈尔巴乔夫深有体会：“突破禁区异常艰难。每一次都会引起有关部门的强烈抵抗、秘密保有者们的嘟囔和思想家们的痛苦呻吟。这也是可以理解的，因为揭开神秘的帷幕使某些机关受到了‘寿终正寝’的威胁――它们的毫无作为和百无一用暴露无遗。然而作为‘制度的看门犬’的思想家们并非毫无根据地认为，真相将会动摇我们的那些教条永远正确的迷信，不单是一个国王、而且整个‘宫廷’都将赤裸裸地展现在人们面前。”好几次，强大的保守势力都差点就胁迫戈氏走回头路了，但戈氏都在最后一刻坚定了自己的决心。既然他本人对那万马齐喑的时代有着切身的体验，那么他怎么会愿意自己的枕边只有一本虚假的领袖著作呢？戈氏痛切地知道，不扩大创作和思想的自由，苏联社会就不可能内在地产生鲜活的生命力。

于是，一个接一个的禁区被突破了，报刊上出现了对丑恶的社会现象、党的各级官员乃至于戈氏本人的批评。但是，即使在自己遭到卑鄙的辱骂的时候，戈氏也没有想过要中止民众的思想自由、言论自由和发表自由。从此以后，文学就脱离了政治局的干涉，河流回到了自己的港湾。

俄罗斯文学复兴的希望，正是在这个基点上诞生了。 



特务头子 



曾经担任上海市长和台湾省长的吴国桢，是国民党高层最具知识分子气质和改革思想的人物之一。由于他试图在台湾推动民主制度，最后不见容于蒋氏父子，被迫远走美国。他在口述回忆录谈到一次与蒋介石的单独会谈：当时，蒋介石待他相当亲密，突然问他：“你同经国合作得好吗？”吴国桢回答说：“我们相处得不错，如果让我提一个建议的话，先生，我不会让经国当特务头头，因为不管他是否做了好事，人们只会怕他，而不会爱他，尊敬他。如果能让他负责某种人民福利组织，那么我可以保证，大家都会同他充分合作。”这时，蒋走到壁炉边，揉着头说：“今天我很忙，以后再谈吧。”

吴国桢一介书生，思想天真。他哪里知道，在蒋氏父子的心目中，情治机构就是权力的命脉，岂能轻轻放开？对于威权主义领袖来说，让人民“怕他”比“爱他、尊敬他”更重要。那时，蒋介石还希望吴国桢能够为自己所用，所以没有直接拒绝他的建议，仅仅是王顾左右而言它。

吴国桢力图用欧美的宪政理念来约束无法无天的特务们，而刚刚败退台湾之后的蒋氏父子却正需要变本加厉地利用特务机构来控制民众。于是，价值理念的对立最终导致了双方的决裂。后来，吴国桢才明白，五十年代初期蒋经国“位不高而权重”的原因正是因为他操控了情治机关和军权：“蒋介石改组了国防部内的总政治部，并由蒋经国领导。该部可以任命每个师、旅的政治军官，甚至下至连的政治军官，表面上这些人负责训练和给部队灌输某种思想，但实际上都是军中的密探，蒋想让自己的儿子经国以这种方式控制部队。从旅长一级开始层层改组指挥部，无论何时，蒋如要撤换一个人，他会要指挥官提名，但实际上都是由经国筛选的。后来，通常须有经国的批准，军官们才能被任命为司令官。”而吴国桢本人虽然是名义上的“省长”和“保安司令”，却连一兵一卒都指挥不动。没有他签发的命令，特务们依然肆无忌惮地四处抓人。

其实，早在抗战中期，蒋经国就开始领导三青团，组建独立的特务系统。由于他的权力的延伸打破了国民党政权中原有的中统和军统对峙的平衡格局，导致中统和军统一致对他产生了无法掩饰的嫉妒。迁台以后，蒋经国更是趁乱将所有的特务系统全部掌控在自己手上。当时，情治机构的整合尚未完成，不同背景的特务之间还存在着某种程度的倾轧。吴国桢透露了这样一个生动的细节：有一次，一名特务为了打击另一个特务派系，悄悄地告诉吴国桢说：“你知道吗，省主席，你家中的仆人都被特务收买了。”后来，特务还企图制造车祸消灭处处与他们作对的吴国桢，吴认为蒋经国是幕后的主使者。

长期担任情治机关的首脑，确实如吴国桢所说，给蒋经国带来了相当的负面形象，但另一方面也使得他有实力顺利接班，成为台湾的实际统治者长达十余年之久。然而，随着时代的变化，“特务治国”越发显得不合时宜。陶涵在《蒋经国传》中指出，“彻底摧毁了蒋经国长期以来对情报机关及秘密行动的信念”的一个突发事件，则是一九八四年震惊世界的“江南命案”。

作家江南（刘宜良）曾经是“党内同志”，后来却反戈一击，在美国以砖头一样厚重的传记作品痛诋蒋氏父子。“国防部情报局”局长汪希苓曾专门请江南吃饭，以重金贿赂要求他停止攻击领袖。江南收下钱之后依然痛骂蒋家，形容蒋经国是“中国最后一个皇帝”，并开始写作蒋经国的两名政敌吴国桢和孙立人的传记，在两部传记中蒋经国都是以彻头彻尾的“恶棍”的形象出现。

汪希苓受命策划暗杀行动。这一计划也许不为蒋经国所知，但却得到了与特务机构关系密切的蒋孝武的支持。汪希苓将暗杀任务分派给长期受其支持的竹联帮首脑陈启礼。三名竹联帮杀手在旧金山江南住宅的车库将“叛徒”枪杀。

江南命案发生之后，国际舆论大哗。美国警方侦听到陈启礼向台湾情报首脑“报功”的电话，台湾方面再也无法抵赖。蒋经国极度震怒，命令“一查到底”。李登辉、钱复、宋楚瑜等留美回台的官员大为震惊，也深觉羞愧。原本追随蒋经国多年、已经上了年纪的自由派人士也一样觉得抬不起头来。陶涵评论说：“一个党和政权要靠黑道来威吓敌人，绝不是他们当年选择国民党的初衷。”当真相水落石出之际，一向主张传统道德的国民党政权顿时名誉扫地――黑社会向政权的侵蚀，在公众心目中无疑是最不道德、也最腐败的表现。经过这一事件，垂暮之年的蒋经国终于意识到特务机关之不可恃，他一反过去吸收优秀青年从事情报工作的做法，而明白指示，不再允许把优秀学生、干部派去从事情报工作。蒋经国还对国民党秘书长李焕表示，那是“负数”，意味着他对自己创造出的这样一个怪物充满了无力感。

从某种程度上说，江南命案大大改变了蒋经国的思维方式，也加大了台湾变革和开放的历史进程。正如陶涵所论：“这一事件也重挫国民党内保守派以及情报机关的政治影响力及道德权威。”此后，长期受到压制的改革派声势渐长，而保守派则江河日下、“好日子”一去不复返。江南以自己的生命、以血的代价换来了台湾民主转型启动的加速，这大概是他生前所没有料到的吧？ 



史玉柱：点石成金的狂想曲 



最近的电视屏幕上，从中央台的黄金时间到地方台的垃圾时间，都在反反复复地播出关于一种名叫“脑白金”的保健品的广告。恶俗的动画人物和恶俗的曲调完全超出了我的想象――老实说，此前我再没有见过比它更恶心的广告了，它的恶心程度让我打开电视的时候也少了许多。后来，我听说，这种具有“神奇功效”的“新产品”的始作俑者，原来就是昔日巨人集团的创始人史玉柱，也就是那个搞过“脑黄金”的骗术并最终败走麦城的“营销天才”。我不禁感到莫名惊诧：从“脑黄金”到“脑白金”仅仅一字之差！今天的中国真是“乱哄哄你方唱罢我登场”，像史玉柱这样一个“空手套白狼”的家伙，居然还有机会重新演绎他那套低劣的骗术。我们的社会也真够宽宏大量的，大家都舍得花费昂贵的门票，观看史玉柱在同一个地方第二次跌倒。

毕业于浙江大学数学系的史玉柱，以他的年龄来看，其实对“文革”并没有多少记忆。但是，他对“文革”乃至于更早的战争年代有着浓厚的兴趣和衷心的向往。吴晓波在《大败局》一书中专门有一章分析巨人集团的兴衰，他写道：在巨人集团最红火的时刻，史玉柱亲自挂帅，成立三大战役指挥部，下设华东、华中、华南、华北、东北、西南、西北和海外八大方面军，其中三十多家独立分公司改变为军、师，各级总经理都改为“方面军司令员”或“军长”、“师长”。在“动员令”中，史玉柱写道：三大战役将投资数亿元，直接和间接参加的人数有几十万人，战役将采取集团军作战方式，战役的直接目的是要达到每月利润以亿元为单位。组建一万人的营销队伍，长远的目标则是用战役锤炼出一批干部队伍，使年轻人在两三个月内成长为军长、师长、能领导几万人打仗。

多像当年“指点江山、激扬文字”的伟大领袖啊！史玉柱真真过足了领袖瘾。不止史玉柱如此，许多民营企业家都有当领袖、玩政治的欲望。这种欲望是他们人性中的毒素。史玉柱最崇拜的就是毛主席，读的最多的书就是毛选。然而，他不知道，在今天这个市场经济日益成熟的时代，遵循的是一整套商业准则。企业的兴盛，靠的是科学的管理、领先的技术和灵活的资本运作，靠的是诚信的精神和卓越的品质，靠的是“让我们做得更好”的承诺，而不是不怕死的革命精神、没有边际的空想以及连自己也不相信的口号。在企业的草创时期，创始人的草莽气息和冒险天性或许能够发挥至关重要的作用。但是，进入发展时期之后，更需要的是作为一个现代企业家的基本素质，这就是吴晓波所说的“道德感和人文关怀”、“对规律和秩序的尊重”以及“系统的职业精神”。吴晓波指出：“中国企业家要真正地成为这个社会和时代的主流力量，那么首先必须完成的一项工作――一项比技术升级、管理创新乃至种种超前的经营管理理念更为关键的工作――是塑造中国企业家的职业精神和中国企业家的道德秩序。”这些东西能够在伟大领袖的著作中找到吗？

显然，史玉柱是一个反对秩序、喜欢“不按规则出牌”的人。他自以为具有点石成金的魔力，至今依然如此。在巨人集团崩溃之后，他总结了“四大失误”，比如“盲目追求发展速度”、“盲目追求多元化经营”、“决策机制难以适应企业的发展”、“没有把技术创新放在重要位置”等等，没有一个触及到问题的实质。史玉柱虽然拥有文凭和学历，却不具备基本的道德理念和人文素质。他可以将员工当作工具来使用、也可以不择手段地敛钱。在他的生命里，不存在康德所说的、让人尊重和敬畏的“道德律令”。史玉柱这样描述闲赋岁月的生活：“我现在的办公室就是一个手提箱。现在我到书店只买两种书，一是基因的书，再就是毛主席的书。一个政党也好，一个国家也好，一个企业也好，深层次上的问题是一样的。”他吸取了教训吗？没有。他还是想通过阅读伟大领袖的著作来指导自己的“第二次创业”。他还是想用搞政治的方法来办企业。他有没有想过，在伟大领袖的那个时代里，根本就没有市场经济？

史玉柱在接受央视采访的时候，虽然比昔日有所收敛，但骨子里的东西依然没有根本的改变。当年的部下江红在《三联生活周刊》发表文章指出：“史玉柱被当作一个失败的英雄在抚慰着和用另一种心态崇拜着，我感到可笑的同时，对人类博大而盲目的同情心和英雄崇拜的情结俯首无语。……见到中央电视台的‘对话’主持人依然对史玉柱以‘天才’相称，不禁感到悲哀。毁掉史玉柱的正是他的‘营销天才’……”史玉柱依然把自己看作企业界的“毛主席”，幻想空手就可以打下一片江山来。他重出江湖做的第一件事是归还部分当年巨人大厦业主的欠款。这个行动使得史玉柱被某些媒体誉为“雷锋式的英雄”。这让我感到啼笑皆非：欠债还钱，天经地义。我们这个社会真的堕落到了需要歌颂这种天经地义的事情的地步了吗？史玉柱把债主们当作汪汪叫的小狗，居高临下地赏赐他们一点骨头，却丝毫没有道歉的表示和忏悔的意识。我们这个社会的舆论为什么堕落到了连基本的黑白都分不清的地步？

正如有学者所指出的那样，“这位年轻的知识才俊显然对民众智力极度蔑视而对广告攻势有着过度的自信”。史玉柱玩的其实是一套很简单的把戏：利用铺天盖地的广告攻势来创造产品的销售奇迹。这种思路与伟大领袖在“文革”中的做法是一致的：伟大领袖通过在天安门广场接见百万红卫兵，对青年一代进行“集体催眠”，将这些纯真的孩子变成这政治斗争的棋子和杀人的工具；而史玉柱则通过他地毯式的广告战略，让真假难辨的新产品一夜成名，使得受众行为虚假广告的牺牲品，并以高折扣的销售形式回流巨额资金。至于所谓的“脑白金”究竟是什么东西，恐怕这位学电脑出身的“知本家”自己也弄不清楚。
被宣传材料吹嘘为“划时代的神奇物质”的“脑白金”，其实是早在上个世纪八十年代就被科学家发现的“褪黑素”，它存在于脊椎动物的间脑顶部。医学专家声称，从生理解剖学上说，人体内根本没有什么“脑白金”，而只有“松果体”。那么，史玉柱疯狂炒作的“脑白金”是否就是人脑分泌的“松果体”呢？康奇公司“脑白金”的配料表是：低聚糖、山楂、茯苓、水。难道人类大脑中的“脑白金体”（姑且使用史玉柱的说法）能够分泌出山楂、茯苓等中草药来吗？史玉柱在大学里学的虽然不是生物，但不会连这点小学生也明白的道理都不知道吧？除非他自己是白痴，或者他把老百姓当作白痴来戏弄。我的判断是后者，他可不是白痴，他在幕后一边数钱一边偷着乐呢。

史玉柱点石成金的狂想曲究竟还能演奏多久呢？


黑手党的帝国 



俄罗斯历史学家弗・祖博克和康・普列沙科夫在他们合著的《克里姆林宫秘史》一书中指出：“苏联人的世界观，是在完全有别于西方的历史中形成的。无论是沙俄历史遗产、布尔什维克革命、国内战争，还是第二次世界大战的经历，都对苏联形成独特的视角产生了影响。同时，俄罗斯不仅是一个民族，而且还是一个独一无二的帝国文明，这一点也对苏联形成其看法产生了深远的影响。”是的，苏联是人类历史上疆域最为庞大的帝国，而且还是一个由暴力和谎言共同建构的“黑手党帝国”，正如历史学家尼・津科维奇在《二十世纪最后的秘密》一书中所论述的那样，这个国家里呈现出的是“政治犯罪化、犯罪政治化”的可悲景象。

雅科夫列夫发现，这个“黑手党帝国”的三大支柱乃是军队及军工联合体、以克格勃为核心的镇压机构、党的系统。长期以来，这三个部门凌驾于宪法和法律之上，凌驾于普通公民的基本权利和利益之上，也凌驾于真理、正义、和平这样一些全人类向往的价值观之上。它们像血吸虫一样附着在国家的肌体上，一面吸取营养，一面还放射毒液。正是这三大部门带头败坏了法治和良知，将国家拖入衰退的深渊。臭名昭著的“八・一九”政变的中心人物，大都来自于这三个部门的领导。他们梦想通过这样一种极端的方式剥夺戈尔巴乔夫的权力，停止已经启动的改革和民主化的进程，并将社会拉回到黑暗的斯大林时代。当然，他们最终的目的，还是保全部门和个人的特权及利益。

著名学者、曾经担任过苏联陆海军政治部副主任和苏联国防部军史研究所所长的德・安・沃尔科戈诺夫，曾经写过一本斯大林的政治传记，其题目就叫做《胜利与悲剧》。在他看来，斯大林的胜利同时也正是人民的悲剧。他引用了画家韦列夏金一幅画的意象来形容斯大林的帝国――一个顶上立着一只乌鸦的、用人的颅骨筑成的金字塔。当然，“金字塔里面隐藏着活下来的人民，他们确实被自己的希望和信念欺骗了，但对他们来说，过去时代的悲剧是他们自己的历史……”斯大林的帝国是用不道德的、非正义的手段建立起来的。因此，这个帝国对于斯大林和他的走狗们来说像天堂般的美好，而对于普通民众来说则像地狱般的恐怖。沃尔科戈诺夫超越了自己的特权身份，勇锐地指出：“无论多么重大的政策，如果不讲道德，都是冒牌的珍品。斯大林是个残酷的政治家，他在整个一生执行这种政策的时候，一点也不考虑起码的道德价值观。因此，对于独裁者来说，人是个工具，是个统计单位，是一大片不成形的物料中的一块。……斯大林以自己的整个一生和自己的行动证明，谎言是无缝不钻的祸害，一切灾祸都从谎言开始。暴力、个人专权、官僚制度、教条主义、恺撒主义――这一切都被谎言美化了。”斯大林开创了这样一种恶例：他赋予党和国家的领袖以另外一种更加重要的身份――黑手党的教父。与之相比，意大利那个弹丸之地西西里岛上的黑手党教父又算得了什么呢？

勃列日涅夫与斯大林形成了一对十分有趣的对照。正如雅科夫列夫所描述的那样，“在苏联领导人中，如果说斯大林是受权力诱惑而败坏的典型，那么勃列日涅夫则是由于欺世盗名而堕落的榜样。”雅科夫列夫写道，勃列日涅夫是衰落时期历史上一名丑角。在他治下，军工集团第一次得以在管理国家的操纵台上安插自己的代表。他学问不大，而且好记仇，他除了几乎能准确地嗅出谁是自己的支持者谁是自己的敌手的本领之外，没有任何其他才能。生前最后五六年，重病不起，实际上已不能工作，但一直被精心隐瞒。但是，看来制度本来就不需要一个有生气的管家。“这已经不是他的过错，而主要是垂死的单一政权的征兆。” 勃列日涅夫的家族疯狂参与走私、贪污等犯罪活动，他的女婿从一名普通军官一跃成为克格勃中将，甚至明目张胆地掠夺国家博物馆中的文物，委托黑社会进行销赃。莫斯科市民都知道，最高领袖的家人们与黑社会有着千丝万缕的联系――从本质上看，他们就是一丘之貉。

雅科夫列夫曾经到美国哥伦比亚大学进修两年，还在加拿大担任大使十年之久，他对西方的民主制度有着深入的体认（也正因为这段经历，前克格勃头子、“八・一九”政变的主角克留奇科夫攻击雅科夫列夫与美国情报机构有联系。经过俄罗斯总检察院的调查，证明这种说法纯属诽谤）。因此，他一直主张俄罗斯融入欧洲文明，与西方积极对话、和平相处。进入苏共决策层之后，他接触到了许多绝密材料，不禁为邪恶力量挥霍浪费、翻云覆雨的斑斑劣迹而感到震惊，这最终导致了他与这个黑手党帝国的决裂。雅科夫列夫愤怒地写道：“我相信有朝一日我国人民将会知晓：数以亿计的资金被罪恶地滥用于军备竞赛、对外冒险、为别国提供军援；滥用于无任何意义和效益可言的土壤改良计划和谁也不需要的民防建设项目；滥用于搜捕和迫害‘人民的敌人’。”单单所谓的“外援”一项，就令俄罗斯人民背上了沉重的负担。而在决定外援项目的时候，决策层大多盲目行事――只要哪个非洲独裁者声明“走社会主义道路”，再向爱好奉承的苏联领袖说上几句赞美的话，那么数以亿计的援助立刻便捞到手了。这样，在“苏联之友”名单中就出现了“非洲第一个马克思主义者”食人皇帝博卡萨、乌干达的独裁者伊迪・阿明、埃塞俄比亚残酷无情的杀人凶手门格斯图等人。而普通纳税人是毫不知情的，因为这些都属于“党和国家的机密”。

在对外政策上，这个黑手党帝国一只手慷慨大方，大把抛洒卢布；另一只手又紧握大棒，威胁“犯规者”，直接出兵匈牙利、捷克、阿富汗等国。在对内政策上，统治者一只手严密封锁信息、实行愚民教育；另一只手又指挥秘密警察来打压所谓的“异端”和“社会主义事业的离心离德者”。雅科夫列夫亲眼看到了这种卑鄙政策的可怕结果：“布尔什维主义制度的沉重罪恶不仅在于数百万清白无辜者丧失了生命，他们家庭遭到了悲惨命运，制造了毛骨悚然的环境。这个制度的罪恶还在于人们的心灵无尽无休地被仇视、凶狠和怀疑所扭曲。”这种影响将是长期的，并不因为民主化而突然消失。因此，俄罗斯人民要摆脱阴影，过上健康的、正常的、幸福的生活，还将作出艰辛的努力。 



为了女儿、妻子和母亲 


为了女儿、妻子和母亲 
──写给为李思怡而绝食的朋友们 
　　　　
　　　　
　　　　李思怡，是女儿，是中国的女儿，是死于冷漠与邪恶的女儿。一个女儿悲惨的死亡让我们每一个人看到了自身的罪，也让我们每一个发现了爱的价值。学者任不寐说的不错──「李思怡之死终结了一个时代，也开启了一个时代」，为了我们的女儿、妻子和母亲，我们必须站出来，我们必须行动。那么，被终结的时代充满了罪恶、伤痛和眼泪，而即将开启的时代则有可能充满爱、希望和笑声。 
　　　　在毛泽东之流的恶魔眼中，李思怡之死「轻如鸿毛」。诚然，与独裁者们用铁丝网圈起来的庞大帝国相比，女儿、妻子和母亲显得无比渺小和软弱。帝国不会在乎女儿、妻子和母亲的眼泪──秋瑾、刘和珍、林昭、李九莲、张志新们都倒在了血泊之中，而丁子霖和路坤们依然在路上。 
　　　　
　　　　作为「天安门母亲」的代表，丁子霖第一个站出来揭示大屠杀真相，承受著中共政权长达十多年的监视、骚扰及恐吓，她矢志不渝地追求真相与和解。作为「新青年案件」当事人之一杨子立的妻子，路坤由不问时事的传统「贤妻」变成勇敢无畏的妻子，她说：「我用蔑视的眼光看著那些便衣，他们自己处于恐惧中，而不是我们。」丁子霖永远地失去了她的儿子，而路坤新婚的丈夫杨子立被判处八年重刑，这就是「三个代表」的帝国施加给她们的「仁政」。苦难还远远没有结束：卑鄙的特务们给丁子霖打去匿名电话，辱骂她「卖国」；同样卑鄙的特务们登门威胁雇用路坤的公司，强迫其解雇工作出色的路坤。 
　　　　
　　　　所有这些凌辱和折磨女儿、妻子和母亲的恶行，都在以「人民」的名义浩浩荡荡地进行著。然而，女儿、妻子和母亲们并没有屈服，她们知道自己在做些什么，她们要为李思怡们带来一片蓝色的天空──与海子的追问「天空一无所有，有谁给我安慰」不同，这片天空将充满爱、幸福和快乐，将被安慰、同情和关怀所包裹。丁子霖和路坤们知道，李思怡也是她们的女儿，李思怡需要她们来安慰和拯救。我想，在上帝慈悲的眼里，女儿、妻子和母亲其实是一个人，女儿终究会成为妻子，妻子终究会成为母亲。她们都将是爱、正义及和平的坚守者。 
　　　　
　　　　在这个「遗忘」成为一种生存本能的国度里，我们确实应当为李思怡们，为我们的女儿、妻子和母亲们做点什么。如果我们习惯于奴隶的命运，那么我们的女儿、妻子和母亲也自然成为了奴隶的女儿、妻子和母亲。如果我们依然保持沉默，那么我们的所作所为与那些冷酷的警察有什么区别呢？ 
　　　　
　　　　日前，在中国大陆的多个独立网站上，一场为纪念李思怡而进行接力的绝食活动正在展开，已经有几百人报名参加。就在我写这篇文字的时候，有若干位我认识或者不认识的朋友正在体验著饥饿的滋味。这一自发的绝食行动是为了对李思怡表达迟到者的忏悔，它既是一种向外伸展的抗议与批判，更是一种直指内心的自尊和自爱。在我看来，无论是对于真实的日常生活还是对于虚拟的网络空间来说，这一事件都具有「震撼性」的价值。「随风潜入夜，润物细无声」比「暴风骤雨」更有力量。如同当年马丁路德金在美国掀起的「公民抗命运动」一样，这次事件点燃了我对于中国未来的信念，这种信念建立在每一个信仰爱与和平的普通中国公民的身上，而不是建立在所谓「胡温新政」的海市蜃楼之上。 
　　　　
　　　　同时，这一事件也大大地改变了我对网络的负面看法。网络不再是一个我们逃避残酷现实生活的避难所，也不再是一种物美价廉的「精神鸦片」。相反，网络有可能像一张坚固的鱼网，聚集起「沉默的大多数」对自由和权利的呼吁。这种呼吁也正如一九八零年诺贝尔和平奖获得者、阿根廷「为正义与和平服务」组织领袖埃斯基维尔在颁奖典礼上的讲话：「我们相信我们人民的使命和参与，他们每天都更加认识到他们的政治良知，表达著对于他们改变现状、对于社会全面民主化的渴望。这是建筑在正义之上的改变，用爱来建筑。这种社会将为我们带来我们最渴望的和平之果。」在天安门的血泊之后，这种呼吁已经久违了。 
　　　　
　　　　我曾经用这样三个词语来形容中国：「太监中国」、「优孟中国」和「流氓中国」。中国的这三大特性在「萨斯时期」表现得淋漓尽致。而李思怡之死告诉我们，「萨斯时期」并没有结束，我们依然置身其间。孙志刚之死和李思怡之死让我们意识到，我们再也不能这样生活下去了──怡然自得地生活在罪恶之中而不自省，麻木不仁地与黑暗共舞而不自觉。如此残酷的事件已然发生并还在发生著，那么我们如何确立我们自身的尊严、爱与怜悯？ 
　　　　
　　　　在拉美诸国的暴力和专制统治之中，埃斯基维尔选择了非暴力，甚至选择了像甘地一样绝食，他在诺贝尔和平奖受奖答词中说：「我来自一个人们生活在痛苦与希望之间的大陆，我自己的历史是在那里书写的。我相信非暴力的真理的力量代表著一种抉择，这种抉择向我们提出了采用全新视野的挑战。它提供了一种选择，这种选择将基督的基本价值置于优先地位，这就是人类的尊严，人类神圣的、超越一切的、不可改变的尊严，由作为上帝之子、作为基督的兄弟和姐妹，因而也就是我们自己的兄弟姐妹而获得的尊严。」今天，每一名为我们的女儿、妻子和母亲绝食的公民朋友，所作出的也是与之相同的抉择。如果说绝食更是一种象征意义，那么我更看重「绝食之后」能够发生一些什么实质性的变化──比如建立一个「儿童权利基金会」，并且将对人权的关怀拓展到每个公民的生活中；比如起草并签署一份中国的「七七宪章」，并在此基础上重建我们的道德和信仰。 
　　　　
　　　　我们需要一个充满爱的中国和世界。在这里，女儿、妻子和母亲们以及与之相对应的儿子、丈夫和父亲们，能够免受逼迫、诽谤、囚禁和折磨。当然，为了那一天的到来，我们在今天就得勇敢地承受种种逼迫、诽谤、囚禁和折磨。这是我们的重轭，也是我们的光荣。 
　　　　
　　　　登山宝训中说：「为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了。应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。」（《马太福音5：10－12》）从这个意义上来说，李思怡悲惨的死亡不是对我们信仰的打击，相反乃是对我们信仰的验证；不是让我们失望，相反乃是让我们振兴希望。正如埃斯基维尔所说：「我们抱有希望，因为我们像圣保罗一样相信爱是不会死亡的，历史进程中人类总是用团结和为了人们充分权利的积极活动创造著相互之间的爱。为了这个，我们在这个世界上的存在就不能仅限于对社会、经济和政治秩序中的非正义的识别，或者是随之而来的对那些应负责任者罪恶的谴责。基督徒必须行动，基督徒必须和所有心地善良的人们一道行动，用他卑微的力量去支持一个更加正义和更有人性的世界的建造。」那么，让我们与所有心地善良的朋友们共勉吧。 
　　　　
　　──二零零三年九月二十三日 

你在吃人吗？ 



据“博讯新闻”记者报道，在广东经商的许多台商，将“婴儿汤”当作“壮阳胜品”，悉心搜求和品尝。他们花三四千元人民币，就能够吃到一盅用六七个月大的婴儿炖成的“补汤”。

在东莞开工厂的王姓台商，自诩是婴儿汤的常客，“几个月大的婴儿，加入巴戟、党参、当归、杞子、姜片，加入鸡肉、排骨，炖八小时，很能补气、养血。”他一边紧搂身旁十九岁的湖南二奶，一边洋洋自得的说：“以我六十二岁的年纪，每晚都可来一回（做爱），还不是靠这个。”眼见记者满脸狐疑，他自告奋勇，带记者“见识见识”。

第一站，他带记者到广东佛山市，找到吃开婴儿汤的餐厅，谁知主理的黎师傅却说：“排骨（他们的暗语，指婴儿）不好搞，现货没有，胎盘倒有新鲜的，这东西不能冷冻，新鲜的好。”

黎师傅说，真的要吃那个，“有个外地来打工的夫妻，现在怀孕八个多月，由于两胎都是女儿，再过几天准备盐水催生，如果又是女儿，到时候就可以吃了。”

记者还是半信半疑，调查采访几个星期，还是听的多，没有亲眼见过 ，以为就此打住，谁知过不了几天，王姓台商来电：“东西找到了，天气转冷，有几个朋友正想进补。”

他带着记者来到台山，找到了餐厅。负责的高师傅带著一众人等到厨房“开眼界”。但见那小小的婴尸比猫儿大不了多少，躺在砧板上。“五个多月大，有点小。”高师傅说着似乎有点歉意。

高师傅说女婴尸是朋友从乡下找来的，他不肯透露这女婴的搜购价，只说价钱是依据月份大小、死胎活胎而定。王姓台商说，吃这一盅要三千五百元人民币，其他细节，他不理了。

记者听食客们聊天说，流产或堕胎的死胎，中介人包给产婆几百块红包；若是接近足月引产的活胎，则要付两千元红包给女婴的父母，当是收养。婴儿交到餐厅时，都已死亡，之前是死是活，已无从细考了。记者感叹说：“中国人好进补的习性，已将到天谴的地步了。”

我相信上述报道的真实性，在今天的中国究竟有什么事情是“不可能”发生的呢？但是，我又认为，这篇报道存在着一定程度的误导――似乎喝婴儿汤的顾客仅仅是几个外来的台湾商人，大陆的官员和商人们则完全置身事外。其实，台商不过是“入乡随俗”而已――在大陆，吃婴儿、吃胎盘，在很多年以前就已经是公开的秘密了。

作家廖亦武所著的《中国底层访谈录》一书中，有题为《食客迟福》的一章。该书并非“小说家言”，而是地地道道的“口述实录”，诸多细节，触目惊心。有过知青生涯、经商致富的迟福，高谈阔论自己吃婴儿的感受：“稠稠的一窝汤上来，白得晃眼睛。取调羹一尝，鲜得耳门子嗡地一响，我感到浑身都是舌头，在一伸一缩地舔。朋友连问几声：‘咋样？’我都傻了。”这一描述，活灵活现，显然绝非作者的编造。

这不是迟福第一次吃人肉，早在知青时代他就曾经“大饱口福”。迟福回忆说：“运气好也可能捞着个大的，六个月以上才想起流产的傻婆娘，呼天喊地张开血胯，任医生从那洞中一锄接一锄地挖出包袱来，耳朵、鼻子、嘴都齐了，连手脚指甲都有了，这种货，少说也一两斤，弄得不好，撞上临盆流产的，三四斤也打不住。这么大一块，一锅煮不完，就分成两三锅。称斤两，我再怕也要去监督，因为秤星子偏一粒米，就是好几十元。”在无数描写那个“伟大、光荣、正确”的年代的著述中，我很少见到这样的细节。毛泽东呈现在民众面前的是那张有些女性化的笑脸，而他吞噬了上亿生命的血盆大口却依然被遮掩在历史隧道的深处。

那么，今天那些供食客们大饱口腹之欲的婴儿又来自何方呢？迟福透露了婴儿的来源：“全中国有多少女人？至少五亿吧？就算每个女人在一生中只打过一次胎，这笔财富，过去都白白扔了，现在还继续扔。胎盘值钱，每个医生都抢。……城镇的卫生院和个体诊所（还不包括游医和黑店）比星星还密，只要订货，到时候打个电话，就派人去收购。越新鲜，收购价越高。”

我们没有办法回避这些“同步”发生在我们身边的事实。这些血淋淋的事实凸显出这样的结论：我们赖以生存的文化、伦理和制度存在着致命的缺陷。如果我们不解决这一致命的缺陷，我们将永远也不配称作“现代”和“文明”的国度。吃人的事实与我们拥有网络、波音飞机和法国时装同时推展。假如我们放下虚妄的“爱国主义”热情，在铁的事实面前，我们将不得不痛苦地承认：在地球上，中国是最缺乏生命意识的国度。儒家伦理关注的是一套僵硬的统治秩序，在儒家伦理中从来就没有为“生命”安排过位置。二十世纪以来，被五四运动冲击得奄奄一息的儒家伦理，经过斯大林主义和法西斯主义洗礼之后，脱胎换骨，成为一种新兴的意识形态。它以“共产主义乌托邦”的面目粉墨登场，君临天下。而人的生命、人的尊严受到了更为残暴的压抑和虐待。中国人对自然环境的破坏堪称世界之最，中国人残留的“吃人”的野蛮习惯也堪称世界之最。

鲁迅精辟地将中国的历史和文化概括为“吃人”两个字。过去，人们仅仅将“吃人”理解为一个深刻的隐喻，偏偏忽略了它最直白的本意。其实，鲁迅是同时在两个层面上使用这个词语的――显然，“吃人”是存在于中国当下生活中的、活生生的现实。学者任不寐认为，中国古代的吃人行为，基于中国是世界上自然灾害最严重的区域。“灾民的生存法则”使得“吃人”的暴行具有了某种道义上的“合法性”。例如，晚唐名将张巡坚守孤城，城中断粮，张巡便将妻妾杀死，让将士吃其肉裹腹。史家记述这一事件的时候，不仅未对张巡杀人、吃人的暴行作丝毫的谴责，反倒对他“忠心耿耿报君王”的行为大肆赞扬。奴隶主灌输给奴隶这样一种伦理：一个奴隶，只要忠诚地侍奉奴隶主，即使残杀并吃掉另外一个奴隶，也可以不用承担任何的罪责。假如这种残杀和虐吃的目的是为了维持奴隶主的统治，那么奴隶的行为还会受到褒扬和奖励。在《资治通鉴》中，“人相食”是出现频率最高的词组。即使是多达百万的民众被吃掉，史家也抱着若无其事的心态一笔带过。

如果说二十世纪八十年代以前中国的“吃人史”可以用任不寐的理论来解释，那么近二十年来的“吃人史”以及正在我们身边发生的吃人事件则需要用新的视角来审视。过去，吃人是在极度饥饿的状况下“无奈”的选择；今天，吃人却是在食品相当丰裕的境况下“主动”的追求。过去，人肉被当作粮食，吃人的目的是为了维持生命；今天，人肉被当作补品，吃人的目的是为了延年益寿、增强性欲。过去，吃人者是怀着恐惧和痛苦在吃人；今天，吃人者却是心安理得、欢欣鼓舞地吃人。今天难道比过去“进步”吗？今天难道比过去“文明”吗？我认为，今天的吃人行为更加不可原谅，因为它突破了人类最后的伦理底线。

连同类的肉都可以津津有味地咀嚼，那么还有什么事情是“不可以”做的呢？在今天的中国，不仅“无法”，而且“无天”。食客在吃人、煤矿在吃人、鞭炮在吃人、警察在吃人、酷吏在吃人、贪官在吃人……在这个“人肉的宴席”上，“吃人”与“被吃”几乎成了每一个（包括你、我、他在内）都无法逃避的命运。

作家郑义读到这则关于“婴儿汤”的新闻之后，将其形容为“末日狂欢的盛宴”。是的，我们的末日快要到来了――尽管有博学鸿儒声称“二十一世纪将是中国人的世纪”，我却要将这句话改动为“二十一世纪将是上帝惩罚三千年不断犯罪的中国人的世纪”。郑义曾经调查过“文革”时期发生在广西的大规模的吃人事件，他写道：“我们企图以人性的代价来换取一个美好的社会，我们以为跋涉过血与尸体的泥淖之后会迎来一个人类历史上最壮丽的黎明。结果那灿烂的黎明没有到来，我们却堕落为丧失人性的群兽，一步步走入地狱的黑暗！中国人，我的手足同胞，请想想吧，请扪心自问吧：广西仅仅是广西吗？食人者仅仅是那几千几万吗？――不，广西不是广西，广西是中国！食人者不是食人者，食人者是我们整个民族！而且，我们不仅食人，我们还自食。所谓自食，并非仅指我们自相残杀，自食父老兄弟、同胞姐妹，更指我们自食灵魂，自食一个民族所赖以生存，并与全人类共建人间乐园所不可或缺的基本素质――人性。”

那时，郑义还心存几分希望，他在文章的末尾祈祷说：“愿上帝宽恕我们！”然而，十多年后，面对着今日之中国，面对着“已纯是闹剧、丑剧以及文字难以指称之公然堕落”的中国，郑义那最后一丁点的希望也破灭了。我想，郑义是含着眼泪写下这段话的：“我感到，冥冥中，有一股巨大的邪恶正在把中华民族推向万劫不复的毁灭！我不再祈求上帝宽恕我们。我誓与我的同代人为敌。我站在被剥夺了生存权利的不幸的子孙一边。我站在那些被烹食、被遗弃天涯的女婴一边。”

《圣经》中三次提到这句话――“不可用山羊羔母的奶煮山羊羔”（《出埃及记》23：19、《出埃及记》34：26、《申命记》14：21）。在这句话中，我感受到了一种大慈悲、大同情、大怜悯。万能的上帝是那样深切地爱着这个他创造的世界。上帝不能纵容类似于“用山羊羔母的奶煮山羊羔”的事情的发生，当然更不能纵容人类吃掉自己后代的事情的发生。

那么，我们这个堕落到地狱最底层的民族，等待最后的审判的来临吧！



面对中国的国难 


上帝，请让我成为你和平的工具
让我用爱去消除仇恨
以理解回敬伤害
以忠诚解除怀疑
以希望根除绝望
以光明照亮黑暗
以欢乐融解哀愁 
神圣的主啊，能否无需过多追求就能
让我不求被人安慰，而去安慰人
让我不求被人理解，而去理解人
让我不求被爱，而去爱
因为只有给予才会得到
正是在谅解别人中我们得到谅解
正是在自身的消亡中我们得到永生
――圣・方济各《和平祈祷词》
在《丧钟为我们而鸣》一文中，我提出这样的一个观点――“‘九・一一’恐怖事件不仅是美国的国难，而且更是中国的国难”。该文发布以后，我的观点受到了普遍的攻击和辱骂。面对这无边的邪恶，我尽量克制自己的愤怒，因为正如《犹太教法典》中所说：“世界的存在，只应感谢那些控制自己愤怒的人们”。然而，无论受到怎样的质疑和责难，我也将坚持这一观点――这不仅是中国的国难，而且是中国自身邪恶的又一次严重的溃疡。

在中国，打着“爱国”的旗号明确支持恐怖主义、对别国平民遭受的灾难幸灾乐祸的民众数量之多又创造了一个“世界第一”。这是一个身处苦难而被苦难所异化的民族必然的反应，这是一个身处邪恶而被邪恶所吞没的民族唯一的发泄。经历了这次事件，中国的国际
形象再次一落千丈，中国的未来也变得更加扑朔迷离。

国难已经产生，溃疡已经产生，我们无法视而不见。下面的问题就是：我们如何面对它们？还有没有疗救的希望？既然“爱离中国有多远，民主就离中国有多远”，那么，如何从头建构我们自己的充满爱的现实生活？

我们为什么幸灾乐祸？

恐怖事件之后的一个多星期里，大部分的中国民众表现出了漠不关心和幸灾乐祸两种心态，有些人的这两种心态还相互交织在一起。密德拉施说：“落到一个人身上的痛苦，没有不被另一个人从中利用的。”打个比喻：这种心态宛如一个长期以来嫉妒富有邻居的穷人，他经常虐待自己的老婆，而邻居却多管闲事地干涉他。突然有一天，邻居的老婆被坏人强奸了，于是，穷人立即兴高采烈地吆喝起来：“看，这就是你的下场，看你以后还敢干涉我的家务事！看你以后还敢在我的面前摆阔气！”

请原谅我使用这样一个粗俗的比喻。在这个比喻之后，我试图更深入地探究那些幸灾乐祸的中国人心理状态的成因。我们的历史和文化传统，如果用两个词语来概括，那就是“专制”与“暴力”。几千年来，我们从来没有享受过一天的民主，我们也并非“热爱和平”的民族。我们就像一堆蛆虫一样，挤占一个狭小的茅坑里。在粪便熏天的臭气中，我们相互仇恨、相互撕咬、相互扼杀，却从来不会伸出头去仰望苍天以及苍天上的神。蛆虫们以为这种存在方式就是最文明、最高尚、最自然的存在方式，蛆虫们无法了解世界上还可能有其他的生存方式。

晚近以来，中国的历史进程风云突变。然而，戊戌变法、辛亥共和、抗战胜利……好几次走向文明社会的契机都被我们错过了。最后，我们选择了纳粹法西斯主义、斯大林式的共产主义、中国最顽固的东方专制主义以及流氓无产主义交媾而产生的怪胎――毛泽东主义。于是，中国人有了一个更加肮脏、更加丑恶、更加血腥的茅坑，并在这个茅坑中更加残忍、更加暴虐、更加不自知地撕咬着。从某种意义上说，不是茅坑选择了我们，而是我们选择了茅坑；同样的道理：不是做蛆虫的命运降临到了我们的身上，而是我们愚昧而固执
地捍卫着蛆虫的“尊严”。

我们成了一群幸灾乐祸的蛆虫。因为自己生活得太悲惨了，当观察到更为悲惨的事件发生在旁人身上的时候，便会情不自禁地开怀大笑――一个访美的中国记者团就是这样做的：在听到灾难发生的消息之后，他们在一个公众场合全体起身鼓掌。他们确实“情不自禁”，他们兴奋地忘记了自己身在何处。他们太可怜了，可怜得只有通过这种方式才能显示自己“不那么可怜”。这些蛆虫唯一的快乐就是：开心地观察别人的苦难。“看客”是鲁迅注意到的中国人最显著的国民性之一。这一次，唯一的不同就是：原来那群流着唾液拥挤在观察街头乞丐的没有多少文化的人，摇身一变成了另一群争先恐后地在网络上发泄怨恨的“有文化的人”。“幸福”就是悠然地旁观别人的遭殃――这就是大部分中国人对“幸福”这个词语的全部理解！尽管别人的苦难并没有给这些人带来什么实际的好处，但这已足以让他们喜出望外了。这些人怎么也理解不了世界上还有其他类型的“幸福”，正如安德烈・纪德在《希望哺育我们》中说的：“世上存在着贫困、绝望、痛苦和恐惧上的不可估量性，致使一位幸福的人想到自己已经拥有了幸福而羞愧。……我的幸福在于增加他人的幸福。为了我成为幸福的，我需要一切人都幸福。”大多数中国人都会嘲笑纪德的“天真”，或者指责他的“虚伪”。这些人拒绝一切他们理解不了的事物。他们会猜测：纪德为什么会这样说呢？他一定有什么不可告人的目的，或者沽名钓誉，或者瞒天过海。他们最善于挖掘那些“幕后”的东西，因为他们自己从小就生长在黑暗里，不知光明为何物。
我们成了一群铁石心肠的蛆虫。我们对身边消逝的生命熟视无睹――我们都是“文革”的儿子，尽管许多比我更加年轻的人是在“文革”之后出生的。在这个国度里，生命不是“自主”和“自足”的，生命只有在从属于某种意识形态、某种党派、某种族群的时候，才有其意义和价值。正是这种思路导致了我们的铁石心肠。克莱瓦赫在《训诫》中说：“对于铁石心肠来说，不存在值得记忆的事物，除了牵连到的痛苦外，在当前不存在重要的事物，在它可能守望的或者准备的未来什么也不存在，除了它阴谋进行的某种报复行动外。简言之，把这一切可怕疾病的一切恶行归之于一个基本点：铁石心肠是遗失了对上帝的敬畏和人类的气息。”当我浏览完一个又一个的网站以后，我无法掩盖这样的一个事实：我们是一群值得悲悯的蛆虫――尽管我们自己已然习惯了罪恶，尽管我们自己已然丧失了同情心。

叔本华说：“对于一切有生命之物的同情是对品行端正的最牢固和最可靠的保证。谁满怀这种同情，谁就肯定不会伤害人、损害人、使人痛苦，而是只要他能够，就宽容地对待任何人、宽恕任何人、帮助任何人，并且他的行动会带有公正和博爱的印记。”然而，“九・一一”恐怖事件发生之后，我们的同胞的所作所为，却与之截然相反。

我们如何学习“爱国”？

仅仅因为表达对恐怖分子的谴责、仅仅因为表达对死难者的同情，我与一些朋友就被戴上“汉奸”的帽子。让我百思不得其解的是：难道对恐怖分子表示热烈支持、对死难者表示幸灾乐祸，就是伟大的“爱国”行为？

关于“爱国”，长期以来我们陷入了一个可怕的误区。我们究竟是爱一个抽象的、理念化的国家，还是爱身边每一个受苦受难的同胞？我们究竟是爱一个寿命短暂的领袖、政党和政权，还是爱永恒的山水与土地？

这是一个简单的常识。然而，在我们这里，这一常识却没有能够理所当然地成为“常识”。那些在网络上和在现实生活中发表丑恶言论的“爱国者”们，你们口口声声地说自己“爱国”，你们为“六・四”惨案中被自己的政权杀害的公民们呐喊过吗？你们为江西芳林小学中因鞭炮爆炸而丧生的孩子们呐喊过吗？你们为广西南丹被活埋在矿井下的矿工们呐喊过吗？在河南郑州，有一位名叫曹海鑫的农民，就因为替村民说了几句话，被贪官污吏枪杀了；在广州火车站，一位名叫苏萍的、抱着布娃娃充满憧憬地进城的农村女孩，被警察关进收容站，并遭到了流氓们的轮奸；在深圳的一家工厂里，一群女工被怀疑偷窃，而被脱光衣接受服检查……顶天立地的“爱国者”们，你们关心过他们的命运吗？你们有没有对这些凄惨的同胞实施过一点点实际的帮助，甚至仅仅是表达一下口头上的支援、同情和悲悯？如果没有，请收起你们的堂而皇之的“爱国”招牌来吧！说“爱国”这两个字，
你们还不配！

相反，在我的身边，我的朋友们、那些有良知和勇气的知识分子们、那些被你们辱骂为“卖国贼”和“汉奸”的人们，却义无反顾地站了出来――斥责最高领导人的谎言、斥责地方官员的残暴、斥责整个社会制度的不公正。因为发出自己的声音，许多人招致了直接或者间接的迫害：有的人漂流海外有家不能归，有的人承受了漫长的牢狱之灾，有的人失去了工作和家庭，正常的生活秩序被打破……

我是一个爱国者，但是我坚决地反对以支持恐怖主义的方式热爱自己的祖国和民族。我绝不接受那种因为爱国就得像野兽那样生活、就得放弃人类普遍的道义、放弃天赋的人权的理论。对法西斯的统治有着深刻了解的意大利思想家克罗齐说过：“我们想用武器干什么？我们应当永远像野兽那样生活？在这种情况下我们至少要像这些野兽显示出同样的节制，因为它们从不在群内斗争，只是由于饥饿和其他困厄的驱使才相互战斗。相反地，人们为了一件小事而开始争斗。他们处于纯粹的轻率态度相互进入战场，不是一个人反对一个人，而是上万人反对上万人地进行斗争，并且面对堆得高高的尸体和血沃平原的景象而兴高采烈。”爱国、爱国，多少罪恶假汝之名以行！

我是一个爱国者，我更是一个人道主义者、一个世界主义者。九月十八日那天，我一边写下《丧钟为我们而鸣》来纪念“九・一一”恐怖事件中的死难者，一边接连写了三篇文章痛斥阴魂不散的日本军国主义和恬不知耻的日本政界人士。我清醒地知道，如果不对这些潜在的威胁世界和平的力量保持警惕，所谓的“捍卫国家利益”只能是水中之月、镜中之花。

在我看来，爱国与追求世界的和平、反对现存的极权主义（包括本国的专制统治）不仅不是矛盾的，而且是统一的。叫嚣战争、炫耀武力易；追求和平、传播爱心难。我愿意选择后者，正如克莱瓦赫在《论皈依》中所说的那样：“爱好和平的人像孩子那样容易使自己陷入狼狈的处境；这样的人在当今恶劣的和有那么多使人恼怒事件的世界里不容易获得幸福。有忍耐性的人是――就像圣经中所说的那样――‘他们常存忍耐，就必须保全灵魂’（《路家福音21：19》）。建立和平的人最后不只掌握他的灵魂，而且也还赢得了许多其他人的灵魂。”中国的进步和富强，其前提必然是一个和平的、人道主义占主流的国际环境。

有的人认为，爱国就必须反对美国（包括美国代表的价值观念、包括每个普通的美国人）。当他们把美国定义为“敌人”之后，他们自然而然地支持一切打击美国的行为（包括骇人听闻的恐怖活动）。然而，我要追问的是：中国与美国只能成为敌人而不能成为朋友吗？在全球一体化的今天，离开了美国所创造的伟大的精神文明和物质文明，中国有没有可能孤立地发展？我再进一步追问：是不是每个美国人都该死？那么，陈纳德和他的飞虎队员们是不是美国人？当年，他们来到大洋彼岸的中国，帮助中国人民反抗日本的侵略。今天，他们的子孙是不是也该被炸死？马丁・路德・金是不是美国人？这位把中国人当作兄弟的伟大的人权斗士是不是也该被炸死？在一次圣诞节演讲中，马丁・路德・金说：“任何人都是某一个人，因为他是上帝的一个孩子。而当我们说：‘你不应当死’，我们实际上是说，人的生活是太幸福了，不允许在世界的战场上夺取一个人的生命。……虽然在政治上和意识形态上在我们之间存在区别，但是越南人是我们的兄弟，俄国人是我们的兄弟，中国人是我们的兄弟；而有一天我们不得不共同地坐到兄弟友爱的桌子旁来。但是，在耶稣基督那里不存在犹太人或异教徒。在耶稣基督那里不存在男人或女人。在耶稣基督那里不存在共产主义者或资本主义者。在耶稣基督那里不存在任何一种受束缚的人或自由人。在耶稣基督那里我们大家都是一样的。而如果我们真正地相信人的人格的神圣性，那么我们将不会剥削任何人，那么我们将不会用压迫的铁蹄践踏任何人，那么我们将不会杀害任何人。”我想，马丁・路德・金是一个爱国者，尽管他被某些白人种族主义者看着是卖国者。我愿意追随他的道路。

近一个世纪以来，“爱国”这个词在中国高度政治化了，“爱国”成了一切迫害和镇压的借口，成了愚民教育最强有力的工具。今天，国难降临的时候，也该是我们虚心地、诚恳地、彻底地学习如何“爱国”的时候。

虚拟空间、匿名与邪恶

我发现，网络上的言论比现实生活中的言论还要邪恶。而且，在网络上发言的大多数都是受过高等教育、掌握最先进的资讯方式的年轻一代。这一现象这尤其让我感到悲哀。
当我思考网络上为什么会聚集这么多邪恶言论的时候，发现了一个重要的原因：网络世界是一个虚拟空间，是一个匿名的世界。因为虚拟，就有了游戏的性质；因为虚拟，就不必追求真实。虚拟是一把最佳的保护伞。同时，因为匿名，不用为自己说的话承担任何的责任；因为匿名，可以肆无忌惮地发泄内心的黑暗；因为匿名，可以选择所有非文明的、暴虐的方式说话。匿名者是怯懦者，不敢正视自己的内心肮脏；匿名者是自私者，不愿考虑言辞对他人的伤害。匿名在网络上发言的人，正如“文革”时代混在人群中殴打老师的红卫兵一样，当事过境迁之后，他们竭力回避自己的罪恶，而试图把所有的罪责推到“大家”的身上――既然是“大家”干的。“我”就从容地逃逸了。匿名在网络上发言的人，正如“六・四”时候举起枪口向手无寸铁的民众开枪的士兵一样，他们可以毫无忏悔之心地说：同僚们都开枪了，我也开枪，又不是只有我一个人开枪！更何况军人以服从为天职――这样轻松地就卸下了对真理和人道的承担。

匿名，意味着“法不责众”；匿名，意味着放弃责任；匿名，意味着回避人类自身的尊严。匿名的行为本身，就说明了匿名者对自己说的话毫不自信、对自己内心深处不可抑制的邪恶充满着恐惧。正是出于对匿名者的厌恶，我对李敖、李寒秋、李宪源、阎学通诸君还存有最后一丝敬意――虽然他们说的话已经超越了做人的伦理底线，但他们毕竟留下了自己的真实姓名，这说明他们多多少少还愿意为自己的观点承担责任。

匿名者是一群远离爱、远离勇气的人，是一群没有良知和良能的人。匿名是网络文化的一个显著标志，也是我绝不接受的标志。我不愿意参与网上讨论正是基于这样一个原因。我不会与一个匿名者讨论任何问题――一个连名字也要隐藏起来的人，你怎么可能奢求他真诚呢？孔子说：“名不正，言不顺。”这句话深刻地揭示了网络上那些天女散花般的言论的实质――它们十之八九都是语言垃圾。我一直认为，人是有责任感的动物，人区别于其他动物的重要一点就是对自身责任的自知。所以，无论在何时何地，我都一如既往地表示：我对自己说过的每一句话、写过的每一个字负道德和法律上的全部责任。而匿名者们却是一群躲藏在网络的黑暗中的老鼠和蝙蝠。

匿名者们高喊战争、歌颂战争、宣扬暴力、崇拜暴力，但是当战争和暴力真正来临的时候，我相信，他们全部都是缩头乌龟――他们连自己言论的责任都不敢承担，怎么可能有“保家为国”的胆量呢？匿名者们无法面对冯・鹿特丹在《在所有民族那里受到谴责和镇压的和平所作的控诉》一文中的追问：“一个士兵怎么能够在这一祈祷中诵读祈祷文呢？当你要想扼住你兄弟的咽喉时，你没有感觉的嘴敢于称他为父亲吗？当上帝的名字由于在你们中间这种暴动而遭受更多的亵渎时，你的名字会变得神圣吗？你祈祷通过大量流血建立你的暴力统治，你的帝国就到来了吗？上帝要和平，而你准备战争，你的意志――在天上以及在人间――实现了吗？你烧掉你兄弟的种籽，并且甚至宁可让它腐烂而不愿从中得到好处，你是每天向上帝祈祷求面包吗？你现时应当用人的嘴说这种话。我们的罪责宽恕了我们，正如我们宽恕了我们的罪人一样，你就急急忙忙去杀害兄弟？你请求在诱惑的危险面前得到保护，同时你却通过你的危险的游戏把兄弟引入这一危险？你要求从恶行中解放出来，而你考虑的却是最严重的灾祸？”

那些一边匿名，一边热衷于战争和暴力的家伙，就如同心灵色情而生理残缺的太监。连一向温和的马丁・路德・金也忍不住斥责他们为“废物”。 马丁・路德・金在一次演讲中说：“我的朋友，我们已经太久地走着所谓可以通行的路，但是这条路无情地把我们越来越深地引入迷误和混乱。历史充满了那些专注于仇恨和暴力的废物。如果我们想要拯救我们的人民和人类的话，那我们就必须选择另一条路。这并不意味着我们应当放弃完美的正义的斗争。我们应当为使我们的民族摆脱种族隔离的桎梏而竭尽全力。但是在这种情况下我们不允许放弃我们对爱的责任。因为我们虽然反对种族隔离，但是我们必须爱各种种族的人。”诚如马丁・路德・金所说，爱是需要责任感、需要勇气和健全的思考能力的。这些，匿名者们无一具备。

长期以来，网络上的言论一直充满着暴虐和血腥的气味。本来，网络应当给信息不畅通、新闻不自由的现实中中国带来一股清新空气，并进而建构一个平等交流、自由讨论、求同存异、和而不同的文化平台。然而，以上正面的功能远远没有实现，网络却日渐凸显出毛式语言、毛式思维占主导地位的危险情势来。可见，假如我们不在心灵结构和思维方式上来一次脱胎换骨的变异，即使我们能够熟练地运用最先进的科技成果，我们依然是一群生活在石器时代的野蛮人。

当我面对网络上充满邪恶气息的言论的时候，我想起了陀思妥耶夫斯基在《一个作家的日记》中写过的一段话：“‘只有为之流血的事物才是强有力的！’――无赖汉们仅仅忘记了，并不是那些使人流血的人们证明是强有力的，而是那些为之流血的人们证明是强有力的。而这，恰恰是这，是世上血的规则。”

今天，在我看来，网络是一个黑暗的“狼区”。这里什么都是虚拟的，只有汹涌的邪恶不是虚拟的。邪恶是如此地真实，当我坐在电脑前面的时候，我分明感觉到了、倾听到了恶狼们那阴险的喘息声。

回避不是最好的办法――并不因为你回避了，这些铺天盖地的邪恶就不存在了。我认为，我们每一个有良知的文化人必须从当下开始努力，致力于把“狼区”改变成“人区”，。让我们像基尔施说的那样开始吧：“我们想要把狼区创造成如兄弟般友好，我们的目光点燃了对某些事物的信仰。”

真理、非暴力与我们当下的生活

恐怖事件发生之后，古巴、利比亚、北韩、伊拉克等美国的宿敌先后发电表示对死难者沉痛哀悼。而我们的某些“正义之士”却一相情愿地欢欣鼓舞――因为这次恐怖事件为这些“深受美国压迫”的民族和国家“讨回了正义”。两相对照，不能不说是一个巨大的讽刺。

在我们幸灾乐祸的时候，我们背离了真理。

什么是“真理”？人们各自有各自的理解。在这里，我采用甘地的定义――这次事件，再次显示出“甘地在中国”的必要性和急迫性。

在甘地看来，真理就是非暴力。

什么是真正意义上的非暴力？

甘地说：“非暴力是我们人类所遵循的自然法则，正如暴力是野蛮的动物所遵循的自然法则一样。对于动物这一精神蛰伏于体内，反映出来就是只有体格强壮才能生存这一法则。而人的尊严要求其遵循更高的法则，即服从于精神的力量。”

他又说：“非暴力不是逆来顺受，而是要全身心投入与强权的斗争，是以仁爱同情对待敌人。”

“暴力只是打着解决问题的幌子播下苦痛仇恨的种子，最终落得两败俱伤。非暴力则是用爱来解决所有的难题，最后让敌对双方都走向幸福。”

非暴力的力量究竟有多大？它是柔弱的还是强大的？

甘地说：“非暴力像活动中的镭。无论量多小，它一旦介入肿瘤的生长就将无声、平稳而又永不停息地发挥功效，直至将有病的肌体组织完全转化为健康的组织。同样，一点点非暴力也会微妙无声地发挥效力，并从不知不觉中使整个社会日新月异。”

那么，非暴力的斗争对象是什么？

甘地说：“东西方的暴力往往是东西方文明的差异造成的，其实，非暴力不是要消灭对手而是要把对手变成朋友。非暴力的基本出发点是对一人运用的原则便可用于万物。人类从本质上是相似的，于己可行则人人可行。”

他又说：“真理力量不像暴力那样将对手排斥在问题的解决之外；相反，它重在改变对手，让他参与到问题的解决之中并从中获益，从而使双方共同升华。真理的力量不是把对手看作一个要攻克的敌人，而是一个携手探寻消除争端的至真办法的伙伴。真理的力量不是试图消灭对手，而是要将对手争取到真理的一边，要他弃暗投明。”

“如果一个人不能在人际交往中运用非暴力，那么他就彻头彻尾错了。非暴力如同博爱宽容一样必须从内部做起。”

非暴力的目的性是什么？

甘地说：“不管怎样，非暴力是工具，真理是目标。工具必须触手可及，所以非暴力是我们至高的责任。只要我们注意方法，我们终有一日会达到目标，一旦我们掌握了这一点，最终的胜利势必属于我们。无论遇到多大的困难，无论遭受多大的挫折，我们都不会放弃对真理的渴求。”

以上就是甘地一生寻求并用生命来捍卫的真理。这也正是中国人最需要的真理。中国的历史是“成王败寇”的历史，是“枪杆子里出政权”的历史。几千年来，暴力在中国上升为一种信仰、一种对成功具有决定意义的因素。几乎所有的“历史的胜利者”都是暴力的服从者和实施者。尤其是到了二十世纪，暴力更是披上了“马克思主义在中国的实践”的美丽外衣，侵入我们每个人的日常生活。毛泽东是暴力文化的集大成者，他的最可怕之处就在于让我们怀着激情接受并实施暴力、让我们所有人都成为被他所催眠的“乌合之众”――直到今天，他的催眠术依然在对我们发挥着强大的作用。我们的日常生活完全地“暴力化”了。

在半个多世纪以前，鲁迅就天才地发现了，中国的历史和文化其实是“吃人”的历史和文化。所有的文化典籍和现实生活都可以被置换成“吃人”这两个字。既然都是“吃人者”，那么对大洋彼岸发生的恐怖事件表示一点幸灾乐祸又算得了什么呢？

甘地的“非暴力”精神对中国太陌生了，与中国文化几乎是格格不入的。但是，要想重建我们当下的生活，重建我们对爱、对真、对善、对美、对人性本身的信心，我们必须吸取甘地给我们留下的这一丁点“镭”。

我想，通过这一次的“国难”，如果有更多地朋友和同胞能够意识到改造我们当下的生活状态的重要性、能够对真理焕发出追求的热情、能够开始认识“非暴力”的价值，那么，这一次的“国难”就不再是一次“历史的无用功”；那么，这一次的“国难”就有可能是我们重生的起点。




北大与哈佛 



1998年6月29日，美国总统克林顿在向北大图书馆赠书的仪式上，致词说：“参议员阿卡卡说一些人把北大看作中国的哈佛，而我想说，所有没有去过哈佛的美国人可能正在想哈佛是美国的北大。”这种说法，让骄傲的北大人腾云驾雾一般，继而以热烈的掌声回报总统。

然而，北大真能够与哈佛相提并论吗？北大与哈佛之间有多大的可比性？北大与哈佛有哪些差距？这些问题，是许多只会鼓掌的北大人不会思考的。

对整个国家政策的制定和对历史进程的影响来说，北大无法与哈佛相比。除了五四时代北大的学生运动切实推动的中国社会的进步以外，在其他的时段里，北大对中国社会的影响力极其有限。在大多数时候，北大充当的是在野的角色。而哈佛则是真正的“在朝”。

哈佛是美国最古老的大学，她建立于1636年。350年以来，美国有6位总统、32位诺贝尔奖金获得者和美国500家大财团中三分之二的决策经理们从这里走出。仅仅阅读一下哈佛的校友名单，人们除了能够感受到350年的历史潮流是如何激荡人心，还能感受到哈佛影响校外世界的力度、实际分量和范围。美国的教育界、学术界、政府部门、法律界、医学界、企业界和文学界都感受到哈佛对他们具有莫大的魅力。说美国被控制在哈佛人的手里，是毫不过分的。而北大则从来就没有掌握过中国。北大是中国的游离体。

多年以来，哈佛形形成了一种学术标准，对真理的认真探索以及道德水准的提高至今仍然是这一标准的核心，也是其他学校一直努力仿效的。这些比较深刻的特性也许可以追溯到创办这所学校的清教徒身上。而创办京师大学堂的则是一批老练的官员，一批缺乏理想的、热衷于权力的官员。创办京师大学堂有着明显的功利目的，而缺乏纯粹的追求真理和知识的态度。

哈佛的另一个影响则没有这样一目了然。这就是哈佛的社会势力，它由现实和想象中的各种派系、关系网和社会名流之间的联系组成。在里根政府中任国防部长的哈佛校友温伯格就曾愉快地承认自己对哈佛毕业生有一种亲切感。他还补充说，他努力不让自己盲目地偏袒这些人，但上过哈佛“肯定不会对他们有碍”。

哈佛的学位依然具有某种不可思议的声望，上过几年哈佛可以使人具备各种有价值的资格，结识许多有用的人。这一点每每会使其他名牌大学――这些学校很可能提供与哈佛一样优良甚至更好的教育――徒叹奈何。

温伯格曾经在哈佛呆了7年，先上哈佛学院，然后上法学院。他热爱这所学校，热爱老师的严格治学的态度和敢于怀疑的精神。他回忆说：“他们简直就是在教你如何思考。”他在哈佛上学时成了读书迷，现在依然常常想起托马斯・沃尔夫在《时间与河流》一书中所描写的那位醉心于书籍的浪漫主义者在怀德纳图书馆的书架之间走来走去，想看完图书馆里的每一本书的情形。

温伯格还记得，当年他听到有人说“波士顿茶叶事件”不过是当地商人雇佣的一群暴徒的所作所为时，觉得很惊诧。他说：“我进哈佛时基本上是个坚定的保守派。”他在政府中的表现依然如此。

哈佛不仅对战争与和平，而且对政府的一般经济政策都有巨大的影响。例如，对罗斯福新政时的经济政策就有很大的影响。经济学家加尔布雷思回忆说：“凯恩斯革命并不是直接发生在华盛顿。它是通过哈佛传到华盛顿的，华盛顿最早的凯恩斯主义者都来自哈佛。”

历史学家唐纳德・弗莱明写到：“在哈佛的黄金时代，哈佛大学许多人文学者的基本文化政治思想都是怀旧的。”哈佛的学生在学生时代对政治并没有太大的兴趣，很少直接参与跟政府对抗的政治活动，在一点与美国西部的加州柏克利大学形成了鲜明的对比，也与北大形成了鲜明的对比。但是，一旦他们进入社会，他们很快就占据了要害部门，从而得心应手地实施自己的鸿图，成功地对政府进行改造。

哈佛大学的毕业生、著名的思想家拉尔夫・沃尔多・爱默生曾经说过：“一所学校就像一个变长了的人影。”哈佛本身的经历则把这句格言的含意延伸了。它表明，哈佛的神秘力量来自于建校350年以来校友们的卓越成就，哈佛现在虽然有几家对手和它争夺美国首屈一指的大学这一殊荣，但它颁发的学位仍然具有某种至高无上的声望。对哈佛的校友来说，服务于政府部门已经成为一种传统。他们同华盛顿外交政策的制定工作有密切的、牢固的联系，对教育也有惊人的影响力。

相对与哈佛的保守而言，北大则显示出激进的一面。北大似乎不善于韬光养晦，少年意气暴露无遗。北大人在大学期间就直率地表现出自己对政治强烈的不满或者对政治强烈的兴趣，从而使政府对它充满了戒心。哈佛人在大学里接受严格的、正规的政治、法律的训练，逐步具备了从事实际的政治活动的方法和策略，为今后的政治事业奠定了牢固的基础。而北大人则急于表达自己的意见，急于对国家产生影响，结果反而弄巧成拙。许多北大人在没有经受过起码的政治学、法学、社会学、经济学训练的前提下，匆匆地介入现实政治运作中，能够有怎样的结果呢？

哈佛学生在毕业后进入社会的要害部门，并且形成一个联系紧密的群体，发挥着这个群体的巨大力量。而北大人进入中国社会之后，如同一粒粒的水融进沙漠里，很快就消失得无影无踪了。他们没有形成一股能够对中国社会产生巨大推动作用的合力，他们在泥泞一样的社会里各自为战，最后往往被社会所同化、所改造、所吞噬。他们的命运往往是悲剧性的。他们永远是社会的批评者，而无法在建设上做文章。他们被批评为“只说不会做”，这个弱点是致命的。

哈佛人之间有强烈的亲和感，而北大人只是一个一个的“精英”，每个“精英”都不认同另一个“精英”。校友之间形不成真正的关系网络。北大人进入社会后，校友的观念十分淡漠，即使在同一个部门工作，他们也很少互相帮助。北大的校友会比较松散，一如北大本身。在海外的校友会，要召开一次会议都很不容易。北大人很少考虑群体的利益，永远把自己放在最中心的位置。而在现代社会，即使是一个天才，力量也是很有限的。北大人最缺乏的还是“合作”的意识。

哈佛学生的策略是：在校时吸取知识、抓紧时间进行能力的训练，而毕业后则迅速进入重要部门，运用已有的知识和能力，在激烈的竞争中脱颖而出。而北大学生则过早地耗尽了自己天赋的才华，在学校时锋芒毕露，进入社会后逐步平庸化。他们与社会的关系是：要么全面拥抱社会，随波逐流；要么与社会激烈对抗，与周围的环境格格不入。这两种方式都很难真正对社会作出正面的影响。他们缺乏在批判与认同的张力中生存并创造的能力。许多才华卓绝的北大人，后来都避免不了“古道，西风，瘦马，断肠人在天涯”的命运。
哈佛改变了美国，而不是美国改变了哈佛；与之形成鲜明对比的是：北大没有改变中国，中国改变了北大。这正是北大与哈佛相比难以企及的地方，这也是一个让人痛心的悲剧。
曾经担任哈佛大学文理学院院长的亨利・罗索夫斯基谈到哈佛产生的复杂的影响时说：“一部分是神话，一部分是习惯心态，一部分是实际情况。”实际影响很明显，就是学术和科学领域的实际成就。罗索夫斯基认为，关于哈佛的神话被人们夸大了，但是确实有一种哈佛习惯心态，影响着哈佛的教师和学生，令他们恪守传统，认真学习和工作，因为这是对他们的希望。

罗氏认为，哈佛大学至今仍然是最雄心勃勃的，从图书馆到物理学到医学，样样都想办得出类拔萃。而其他名牌大学大多倾向于专业化，有些则根本不屑于在某些领域竞争。他说：“哈佛和伯克利是美国大学中仅有的两所立志要把各门学科都办好的大学。”哈佛大学在经济学、法学、古典文学、拉丁语系各语种、化学、生物物理学、数学等学科实力雄厚，具有世界影响力；历史、物理和哲学系，虽说名声极大，但需要补充新鲜血液；而天文学、地质学、英语、社会学和艺术系的实力则比较弱。

对于哈佛的宗旨，哈佛历史学家伯纳德・贝林认为，哈佛的创始人是希望建立一所与宗教上堕落的欧洲旧式学校截然不同的清教大学。当时，推动他们的还有一种所谓的“恐惧”心理，即恐惧这片新的殖民地会倒退，牧师们会变得愚昧无知。“追求真理”已成为哈佛的格言，这个真理指的是上帝的旨意。贝林写道：“正是一种带有浓重的宗教色彩的苦行僧式的清教文化产生了这所学校，使之度过了不稳定的岁月，进入稳定的18世纪。”

哈佛的创始人强调勤奋、律己、守分，这一点至今不变。它令哈佛人一丝不苟地进行学术研究，努力工作。曾经在哈佛学院和哈佛商学院两次获得学位的美国财政部副部长查理德・达尔曼说过，哈佛灌输的是“人人必须有所贡献”的观念。

与哈佛大学的学科广谱性相比，北大不能算是一所真正意义上的综合性大学。而整个中国的高等学校，也没有一所能够算是“综合大学”。这是50年代院系调整的恶果。目前，北大的学科体系有很大的残缺性，它没有医学院、工学院、农学院等重要的学科，而艺术、宗教等学科刚刚建立，教学和研究力量都非常薄弱。1952年以前，老北大的学科体系相对来说还比较齐全，但在50年代被阉割以后，它的元气至今还没有恢复过来。

哈佛人标举“追求真理”的旗帜，而北大人至今还弄不清什么是自己的传统――自由主义？民族主义？为学术而学术？为政治而政治？民间有一套阐释传统的方式，而官方更是运用所掌握的宣传力量，将北大传统按照自己所希望的路数来书写。

新一代的北大人如同进入了迷魂阵里：我们来到这所学校，是为了追求什么？连教授们都无法回答他们的问题。他们看到的是传统的光环，却看不到传统光环后面的实质。他们的自信心无限地膨胀，失去了基本的“律己”的品格。在北大一百年的短暂的历史中，它所走过的道路极其坎坷，屡次经历致命的创伤。而哈佛在350年历史里，却平静得多，基本上没有发生过致命的动荡。当然，这与现代中国的外部环境有关，不能完全怪北大自己。但北大自己对此也应当负有一定的职责。

在哈佛内部，学术氛围比政治氛围浓厚得多；在北大内部，政治氛围比学术氛围浓厚得多。哈佛能够对美国的政治发挥真正的影响，而北大则基本上是被政权排斥在外的。这是让人哭笑不得的对照。

哈佛位于坎布里奇市。这里是一个大学王国，市里的商店、餐馆、书店等，几乎都是为大学而办的。美国的大学，自己一般不办服务，而让社会为它服务，是“社会办大学”。北大则是一个相对封闭的空间，这一空间日益拥挤。北大拥有庞大的后勤机构，后勤机构消耗了大学教育经费的大部分。中国的高等教育是落后的“大学办社会”的方式。哈佛大学的校园是真正自由的、开放的，而北京大学的校园则像一个保密机关一样。

北大三角地是一个敏感地带。一位新加坡留学生在一篇感想《三角地的布告栏》中这样写到：

“三角地是北大校园里一个著名的地点。这里有长形的布告栏――它既是一般贴校内活动通知和启事的学生媒体，也是北大学生搞学生运动时，张贴运动口号或发泄情绪的大字报的宣传站。”

“今天，三角地的布告栏非同往日，没有出售自行车启事或五颜六色的学生会通告，以及托福考试资料。一张覆盖了整个布告栏的布条垂挂下来：‘邓小平同志永垂不朽，北大师生永远怀念您!’”

这位留学生意识到此时的三角地具有历史意义，便拿出相机，想把整个布告栏拍摄下来。“谁知连镜头还没有瞄准，就有两个穿着制服的保卫，走上前来阻止我。一个较为肥胖高大的，以盘问嫌疑犯的语气，向我索要证件，还连珠炮似地向我发射摸清底细的问题：‘哪儿来的？’、‘住哪儿的？’、‘来这儿干什么的？’、‘哪个系的？’问得我结结巴巴，不能言语。另一个保安手里拿出纸笔来，要开始动笔记录了。我吓得魂飞魄散，脑子空白。难道他们要把我监禁，送去劳改营？可是他们的语气又像在暗示，只要证明我是外国人，不是什么‘危险人物’，就不会找我的麻烦。可是我的学生证刚好没有带在身上。”

“我对那位保安说：‘我把相机放在您这儿，我回宿舍拿学生证……我没有什么特别的目的。’那个肥胖的保安答应了。”

“骑着自行车飞奔回宿舍的路上，我的心蹦跳得快要弹出来了。黑名单？劳改？终身监禁？我又猛然发觉，我刚才在三角地所做的，只不过是拿出相机来拍照啊，为什么自己会吓成这样呢？我的顾虑也许是杞人忧天。”

取来学生证，保安又是一番教导。“保安仔细看了半天，把证件和相机归还给我，说：‘没事了。不过你不知道，这里不让拍照……’‘原来这里不让拍照啊，这我不知道。’‘对，就是不让照!我跟你说，在这里照相可是有规定的。’‘是吗？我刚刚到北大，还不知道。我以为挺有纪念意义的，所以……’‘是有纪念意义。但我们得到命令，就是不让照。’”

这位留学生骑着自行车离开了，可是心情久久不能平静。三角地，简直成了一个保密地点。在哈佛大学里，绝对没有这样戒备森严的地方。大学就是大学，大学不是秘密机构。大学是读书的地方，这是最简单不过的道理。然而，在北大里面，连这个概念都很模糊。最热爱自由的人们，却生活在一个最没有自由的地方。这位留学生在北大里面切身感受到了卡夫卡小说里所描绘的荒谬的世界。这所太靠近政治的大学，最终被政治所扭曲变形。北大没有能够为中国增添足够的新的思想和文明，反而被外界圈起来，如同笼中之鸟。

哈佛的崛起是在1869－1905年埃利奥特任校长的时代。埃氏赋予了哈佛以灵魂。他任命斯托夫・哥伦布・兰德尔任小小的、死气沉沉的哈佛法学院的院长。兰德尔改变了美国的法学研究，在他的领导下，教授们不再致力于阐释法学理论，而开始研究案例，现代大学生和律师就是通过研究案例来“发现”法律的。

埃氏创办了哈佛工商管理学院和医学院。而哈佛的文理研究院仿效德国的学术研究标准，成为第一流的人文学者安身立命的家园。最有名望的哲学家如：皮尔斯、威廉・詹姆斯、乔赛亚・罗伊斯、乔治・赫伯特・帕尔默、乔治・桑塔亚那等在这里风流云集。长期以来，哈佛培养了一大批诗人、作家和评论家，其中有爱默生、梭罗、亨利・亚当斯、华莱士・史蒂文森、埃德温・阿灵顿・鲁宾逊、格特鲁德・斯坦、罗伯特・弗罗斯特、尤金・奥尼尔……等杰出人物。哈佛为什么能够产生群星灿烂的杰出人物呢？这与哈佛所崇尚的“通才教育”有关。

埃利奥特校长采取了一个划时代的措施：废除为大学本科生规定课程的老章法，采取了选课制。哈佛250周年校庆时，校方开始允许学生不上课，有人听说以后立即扬帆出海去百慕大群岛旅行。被废除的还有早先强制参加的礼拜仪式以及必修拉丁文和希腊语的规定。埃氏把哈佛和美国高等教育中的许多制度推上了自由发展的时代，这种变化仍然在继续。

与之相配套，为了造就一批更有能力、更具文化修养的毕业生，以应付日益复杂、日趋专门化、令人困惑而又难以对付的现代世界，20世纪的哈佛制定过一个又一个培养大学本科生的计划。用哈佛校长们的话来说，制定这些计划的目的就是要把学生培养成“通才”。“通才”这个概念是教育家洛厄尔提出来的。科南特进一步指出，要为学生提供“全面教育”；帕西和博克则分别强调“文科教育”和“核心课程”。

“核心课程”主要有文学、艺术、历史和科学四个领域。哈佛的目标是培养完整意义的“人”――现代社会里，一个优秀的人才应该具有的知识和素养，大学都应当给予它的学生。哈佛还强调学科的广谱性，它拥有2个本科学院和11个研究生院。正如哈佛校长博克所说：“大学的学术结构模式是在一种特定的民族历史和文化氛围中形成的，是大学理想的现实表达，是在这种特定的源流环境中，人们对大学目标、功能、使命赖以实现的一种深思熟虑的理解、实践的结果。”

而北大在“全面教育”方面基本上是空白。北大没有“核心课程”，而且越来越轻视“文科教育”。北大理科的学生中，许多人对人文方面的知识毫无了解。据一份抽样调查表明，有九成以上的理科学生没有读过四书五经中的任何一本、没有读过《史记》等任何一本中国历史书，没有读过莎士比亚的一部剧本，说不出拉斐尔的一幅代表作的名字来……这样的人才，难道不是有缺陷的人才吗？北大学科之间的交流很少，“通才教育”被看成是理想主义者的梦呓。在功利主义的泥沼中，教育者和被教育者都希望迅速看到教育的“成果”。教育变成了急功近利的一项投资。

有一次，一位德国教育家到北大访问、讲学，北大为他配备了一位德语专业的研究生做翻译。他讲到洪堡的教育思想时，北大的这位被老师当作优秀学生的研究生居然不知洪堡为何许人也。场面相当尴尬。这位研究生向对方解释说：“我是学德语的，不是学教育学的。我们的教材里没有这方面的内容。”德国教授大吃一惊说：“研究生怎么能够完全依赖教材？研究生应该自己研究啊!学习一个国家的语言，怎么能不了解它的文化呢？更何况贵校蔡元培校长的办学思想很多都来自于洪堡。了解洪堡，不也是了解贵校自己的传统吗？”

哈佛是地地道道的“巨型大学”。它的校园有2306亩，学生近2万人，专职教师3500人，每年经费达10亿美元以上。哈佛的图书馆是世界大学图书馆中最大的图书馆，藏书达1100万册，仅图书馆的开支，每年就达2亿美元以上。它有一套严格的教授聘任制度，而选拔校长更是如同选择总统一样严格，既照章办事，又富于竞争性。大学校长与总统是同一个词汇：President。

而北大的经费与哈佛相比，简直就是沧海一粟。由于北大在意识形态上的敏感地位，使北大的校长仅仅满足于做一个“维持会会长”。只要在任期间不出事，就算万事大吉了。而对于学校的建设、发展、革新和提升，就没有精力来考虑了。所以，北大在20世纪的下半个世纪，在学术方面鲜有建树。即使在学生宿舍、食堂、浴室等看得件的基本设施的建设上，也没有什么让学生感到受益的动作。

哈佛是一所真正宽容的大学。它容忍着最尖刻的批评，并且对这些批评给予鼓励。谁批评了哈佛，谁就会被哈佛请进学校、请上讲台。管理学家史坦勒博士就是因为激烈地批评哈佛企业管理教育的弊端而被哈佛聘任为教授的。而北大的气度则小得多。1996年第4期的《中国青年》杂志发表了一篇《北大，魂兮归来》的文章，对北大的现状提出了一些正常的批评，没有想到却引起北大的激烈反应。只有衰弱的病人才会讳疾忌医。北大通过种种手段向《中国青年》杂志施加压力，北大由民主、自由的捍卫者蜕变为压抑不同声音的力量。以前是别的力量不让北大说话，现在居然是北大不让别人说话。写作此文的北大青年教师受到的激烈的人身攻击，有人甚至扬言，要将作者驱逐出北大。蔡元培先生听到这样的说法，会有怎样的感想呢？当年在文言文和白话文的论战中，林纾就曾经企图不让北大人说话，企图通过军阀的力量对北大进行镇压，给新文化运动的倡导者们一点颜色看看。林纾的这一险恶用心被蔡元培校长一眼洞穿，蔡校长为捍卫北大表达自己言论的自由而拿起笔来奋战，给予其以迎头痛击。蔡元培先生会想到他所创办的大学会堕落到这样的地步吗？

在巨大的压力之下，1996年第6期的《中国青年》杂志被迫发表启事：“由于编辑把关不严，造成文章的内容和结论有失偏颇，给北大的声誉造成不良影响。对此，我们谨向北京大学领导、向无辜受到伤害的同志表示深深的歉意，并向本刊的广大读者致歉。……我们将尽最大的努力，挽回因我们工作失误给北大造成的不良影响。”其实，北大广大师生的利益并没有受到这篇文章的伤害，受伤害的只是一小部分人而已。大部分师生看了这篇文章，感觉是“于我心有戚戚焉”。这篇文章的作者，恰恰是为大家说话。北大由被压制者向压制者转化，是何其地迅速啊!一所拒绝批评的学校，是没有前途和希望的学校，是没有生机和活力的学校。

1998年3月23日，哈佛大学校长陆登庭博士访问北京大学，受到北大学生的热烈欢迎。当他走进会议厅时，北大学生全体起立，热烈鼓掌达十分钟之久。北大学生向来桀傲不逊，很少这样热情地对待客人。北大学生之所以这样热情地对待陆登庭，显然不是因为他是“陆登庭”――一个学识渊博的美国学者，而是因为他是哈佛大学的校长，是美国高等教育的一位代表人物。他们是在向一种教育、一种文化表达发自内心的敬意。

陆登庭在表达作了题为《21世纪高等教育面临的挑战》的演讲。他回顾了哈佛的历史，并指出大学在现代社会所面临的挑战――这些挑战，既是哈佛所面临的，更是北大所面临的挑战。

首先，他提出一个核心问题：大学应该提供一种什么样的教育？

他认为，大学要重视对“人文”学问的传授。高等教育作为人才培养的更高层次，应该提供无法用金钱衡量的最佳的教育。这种教育不仅赋予我们较强的专业技能，而且还使我们善于观察、勤于思考、勇于探索，塑造健全完善的人格、特别是通过不同学科知识的参透，使从事科学研究的人开始懂得鉴赏艺术，从事艺术创造的人逐渐了解科学，使我们每个人的生活更加丰富多彩。

正是这样，尽管在复杂的条件下，无论是哈佛还是美国其他大学都在竭尽全力为更好地传承文理融合的“通识教育”而努力。在本科4年的学习中，除主修像化学、经济学、政治学或是文学等一个专业外，还要跨越不同学科，从道德哲学、伦理到数学逻辑，从自然科学到人文，从历史到其他文化研究广泛涉猎。此外，学生们还应花费一定的时间，如向周围社区公民提供咨询服务，为报刊杂志撰稿，参加各种文艺演出等。事实上，我们的学生直至完成4年的人文自然科学的自由教育后，才真正进入他们的专业训练。

陆登庭批评了片面的“实用”的教育观。他说：“美国大学更应该注重基础科学研究。并且不是怀着实用的心态，而是在对自然、人性深刻了解的基础上进行的深入探索。”他指出，如果很久以前，哈佛的先辈狭隘地理解知识的组成，哈佛就不会有今天举世瞩目的成就。学术的成果来自日积月累，来自研究机构的设置，来自大型图书馆的修建，来自于学术资源的投入以及有志学者几十年如一日的奋斗。没有前辈们大胆的创想、尝试、甚至是“闲逸的好奇”，就没有今天哈佛雄厚的实力。

他进一步论述了20世纪“无用”的知识的用处。20世纪最实用的知识都是在对自然界基础知识的探索中获取的，而不是所谓“有用发明”追求的结果。正如遗传领域的发展可以追溯到半个世纪前脱氧核糖核酸的发现一样，当时，没有谁能预料这个发现会带来怎样的变革。同样，追溯激光、卫星、光纤、磁共振影像等高科技的发现过程，最初也完全出于对基础研究方面的探索而没有任何实用的目的。倘若在最基础的研究方面没有一点好奇、一种兴趣、一份投入，也不会有社会和人文学科的重大发现。因此，为迎接21世纪的到来，大学应该把加强基础迎接放在首位。

让人不可思议的是，北大校方的想法正与美国以及世界大学教育的方向背道而驰。1993年，北大推倒南墙以后，南墙变成了喧闹的商业区。校方尝到了甜头，于是致力于开发北大的商业价值，将办高校当作办公司来看待。赚不到钱的基础学科，被抛弃在一边，因此，像文、史、哲、数、理、化等学科，日渐萎缩。北大在没有充分准备的前提下，匆匆地开办了广告等时髦的专业，这些专业，看起来“赏心悦目”，然而办学质量却让人难以恭维。到了20世纪末，还搞不清楚“大学”的基本内涵，令人莫名惊诧。

陆登庭先生谈到的第二点是：大学如何适应拥有众多的学习领域、充满着众多的社会问题。

随着学习领域和社会问题的日益国际化，每一项新的发现都将得益于各个国家的专家和学者共同努力与合作。怎样控制全球经济的发展以减小对社会的潜在威胁？怎样阻止传染病的蔓延？面对近来来国际局势的重大变化，怎样维持未来世界的和平与稳定？他认为，解决这些问题必须超越传统学术的禁锢，跨越区域的界限，积聚各方面的实力。幸运的是，信息技术的发展为生活在不同地方、相距遥远的同行相互交流提供了便利，但又没有真正取代面对面的交流。总之，一向信守学术自由的大学应该成为开放性对话、自由自在的研究创造一片“中立的空间”。

陆登庭最后论述了如何保证大学联合体的开放性。

大学应该为不同层次、不同文化背景的专家和学者提供学习和研究的机会。大学需要思考如何接受不同的观念和态度，如何适应不同的习惯，如何在与不同的价值观念的人频繁的交往相处中，保持自身的文化和人文价值。他指出，应当让大学联合起来，自由地交流观点；竭尽全力地去协调冲突，去理解和接受分歧，去鼓励学生和教师之间有益地合作；让图书馆、博物馆极其他学术资源得到更广泛地共享；让彼此在一种互敬的基础上，奋力去
追求开放的思维、自由的探索、真诚的交流。

这是哈佛的理想，也是北大的理想。

对于哈佛和北大来说，同样任重道远。

北大不是“中国的哈佛”，哈佛更不是“美国的北大”。我们绝不能因为别人的恭维而沾沾自喜。北大只是北大自己。

伟大的诗人屈原说过：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”今天的北大人，行走在一条更加漫长、更加坎坷的道路上。



可怜小孩压弯腰 



当每天中午或者下午小学放学的时候，我常常看见小学生们背着巨大的书包匆匆行走在街道上。巨大的书包与他们小小的身材形成极大的反差。他们的腰被压弯了，他们的神情充满了厌倦和疲惫。他们只是小小的孩子。他们的脸上已经没有一点点天真的笑容，他们活得比成人还要沉重。我一向以为，看一个社会正常与否，只要看这个社会的小孩的神态怎样：是天真烂漫，还是少年老成；是快快乐乐，还是沉默寡言――未来把握在孩子的手里，孩子们的精神状态将决定我们的未来。

从书包的大小就能够看出教育的正常与畸形来。据《教师报》报道，尽管教育部三令五申禁止乱搭售、硬摊派，但全国各地的小学生书包沉重依然。西安莲湖区某小学一年级的学生，书包里就装了16种教材和参考书，仅辅导类的书就有：《小学语文字词学习》、《写字》、《小学生看图说话写话训练》、《小学生多用生字卡片》、《数学课外读物》、《小猫咪穿鞋子》、《学生学具卡片》等7种，学校还给学生订购了《学做人》、《作文指导报》等报刊和各种测试题。山东省安丘市安丘镇三里庄育才中学初二的学生，书包里装了各类课外参考书39种，仅各科试卷和各科基础训练两套资料就达14本之多。参考书多，作业自然就多。据统计，我国初三学生每天放学后花在做功课上的时间就达3小时以上，他们的工作量比上班的成年人还要大。难怪李鹏感叹说：“我的外孙女每天做那么多作业，比我做总理还要累。”如果我们深入了解一下孩子们沉重的学习负担，我们会发现这句话没有丝毫的夸张。山东潍坊的一个小学六年级的学生说，各科都有试卷，每天做得头昏脑胀，做不完第二天就得罚站，他恨透了学校、老师和编写参考书的人。

书包的沉重，从浅层次上看，是教育腐败的一个表现。出版社把目标瞄准中小学，通过与学校领导、班主任、科任老师打通关节，从学生家长的钱包里大把大把地掏钱出来。家长的心理是脆弱的，只要说对孩子有好处，他们哪能舍不得掏钱呢？而孩子最后成了牺牲品。除了书籍以外，如校服等一切学生用品也都成为商人们眼谗的对象。笔者认识北京某服装厂的一个老板，他说他与北京若干重点中学、小学的校长、副校长、财务科长等都是哥们。他经常请他们出入豪华饭店、歌舞厅，享受包括嫖妓在内的一切服务。这样，他就拿到了设计生产校服的特权，从中谋取了巨额的利润，短短几年之内就成了暴发户。难怪人们发现大多数中小学生所穿的校服不仅设计简陋，而且用料粗糙，孩子们穿在身上要多难看有多难看。腐败从赤裸裸的社会上进入到中小学，是一个社会全面腐败的标志。教育界不可能是世外桃源，教育界的小气候受外界大气候的影响和支配，只不过教育的腐败显得更加隐蔽、更加不容易为一般人所发现而已。

而从更深的层次上看，沉重的书包则说明教育体制存在着巨大的问题。我们的教育不是启发智力、保存个性、鼓励创造力和想象力的教育，而是填鸭式地灌输知识的教育。灌输的知识不是鲜活的知识，而是僵化的、过时的、无用的、有害的知识。学习本来是人类的一个天性，人类与生俱来就有强烈的好奇心，就有追求真理的渴望，这种精神是人类进步的原动力。然而，我们的教育却残酷地压抑这一天性，用所谓的知识来把小孩的自信心压垮。当学习成为一种苦役的时候，学习的意义也就全部地丧失了。当一篇优美的散文被老师解剖成若干个段落的时候，当阅读变成了对词语的死记硬背和完成许许多多道习题的时候，即使是最富有挑战性的语文教育，也枯燥无味、面目可憎。“教学相长”成了《论语》时代的神话。“教”吞没了“学”，不再有真正的平等交流，只剩下盛气凌人的“教”。
教育蜕化为征服、压迫和强暴。那么多的所谓参考书，实际上都是垃圾。苏格拉底说过，知识有两种，一种是好的知识，一种是坏的知识，孩子们日复一日、年复一年地被坏的知识所污染、所控制，这是我们民族最大的悲剧。教育的问题看上去似乎比中国社会现存的工人失业、国企亏损、农民负担、环境恶化等显在的问题小和轻，实际上却比以上的若干问题大和重。可惜的是，能够对此有清醒认识的人太少了。整整一代新人的腰被压弯了，他们还能肩起我们民族的未来吗？





魔鬼学校 



1998年5月29日，《南方都市报》报道了广州金雁小学教师挥鞭抽打学生的事件。5月20日上午，该校语文老师梁禧颜要学生蔡朝林背书，嫌蔡声音小罚他上台立正。梁老师恶声恶气地问小朝林家庭作业是不是独立完成的，小朝林吓得半天说不出话来。梁老师立即当着全班所有人的面责骂他说：“你以前写字从来没有这么认真，一定是你姐姐代做的，还不快老实交待!”接着，梁老师挥起手中的教鞭，朝年仅8岁的小朝林的头顶连抽两鞭，小朝林痛得大哭起来。梁老师还想再抽，看到有鲜血从小朝林的头上流出，并很快滴到校服上，慌忙停手，并回宿舍找出一瓶万金油为小朝林涂抹伤口。随后，梁将小朝林沾有鲜血的短袖校服换下，找出另一件给他换上，并将带血的那件带回去用水洗净后晾起，下午晾干后再让小朝林换上。中午吃饭时，梁又买来一袋鱿鱼丝给小朝林吃，并再三嘱咐他不要告诉家长，否则就不让他再上学。这篇报道刊出以后，当事人梁禧颜散发材料为自己辩解，金雁小学的有关领导也大肆攻击记者，如今此事已经对簿公堂。

事情的真假不难澄清，因为事情发生在众目睽睽之下，一切尽入全班同学的眼底。我很佩服女教师梁禧颜“临泰山崩而色不变”的镇定。把学生打得鲜血淋漓之后，她处理“善后事宜”井井有条、一丝不乱。先毁灭“罪证”，把血衣从学生身上换下来清洗干净，这样就让学生和家长事后拿不出任何证据来――血迹在那里？这可不是你们说有就有的，现在是法制社会，凡事要讲证据。她还很会做思想工作：一方面买鱿鱼丝给小朝林吃，体现老师对学生无微不至的关心；另一方面又对学生进行赤裸裸的威胁――你不许声张，你一说了出去你就念不成书了。而梁老师的聪明与该校校长区宝琼相比，则又是小巫见大巫了。区宝琼炮制告状材料，诬蔑记者与家长串通，“企图勒索金雁小学10万元”。她将也在金雁小学就读的三年级学生、小朝林的姐姐蔡彩红叫到办公室，强迫这个10岁的小女孩写“当事人证明材料”。由区校长念一句，小彩红写一句。这些行径，使我们有似曾相识之感，好像在某时某地曾经发生过。那是在文革的浩劫中，造反派会强迫你“交待”――首先把你定为罪人，你就必须交待。梁老师所使用的就是这样的思路：你的作业肯定是让姐姐代做的，你必须交待，你不交待就是坏学生!这套理论是堂而皇之、斩钉截铁的，看起来一点错也没有，实施它的人反而具有一种替天行道的凛然正气。而校长的做法更绝，小学生嘛，一般来说习惯了听写，那么我就念她就写，有什么不对的呢？在这温文尔雅的行为的背后，实质跟严刑逼供没有什么差别――一校之长在10岁的小女孩的心目中简直就是神一般的人物，校长让写，她敢不写吗？

从这则报道里，我看出了这个像魔鬼一样的学校里的“教育”的可怕。教育的目的本来是培养有健全人格的人，而在金雁小学里，却不把人当“人”来看待，8岁的小学生也被他们施以“阶级敌人”的待遇。“交待”二字道出了真相：一边是警察，一边是犯人，才有“交待”之说。老师之于学生，在这所魔鬼学校里，正如警察之于犯人。连威胁带打骂，老师们如入无“人”之境。他们怎么也想不到：小孩子也需要尊重？老师们都是普普通通的百姓，他们也有许多无奈、许多烦恼和许多愤怒，这是人之常情。但把这一切向学生发泄，就丧失了起码的职业道德。金雁小学老师抽打学生的事件正在进一步调查之中，我希望有关方面能有一个像样的“说法”。就在我刚刚读到金雁事件时，另一则更恶劣的事情又让我陷入更大的震惊之中：重庆巫溪县塘坊初级中学发生了一起“学生遭轮奸，校方竟私了”的荒唐事。

据《教师报》报道，1997年11月上旬的一个夜晚，塘坊初级中学的学生大多已经回家了，14岁的女学生谢某一人在宿舍里看书，三个当地青年破门而入，将其轮奸。事情发生以后，塘坊中学校方不准受害者报案，只对三名歹徒处以2000元罚款。更令人瞠目结舌的是，校方还将这部分上所谓罚款的“大头”――1300元扣下，而受害者只剩下700元的“赔偿”。14岁的小女孩被残忍地轮奸之后，身心受到极大的伤害，原来活泼可爱的她，终日沉默寡言，学习成绩也直线下降。持续了几个月，该县公安局一直没有接到报案。

我能想象出塘坊中学的领导收到1300元时的高兴劲儿。在经济落后的巫溪，这算是一笔很大的款子了。真是得来全不费功夫。从某种意义上来说，中学负责人的行为比三个歹徒还要恶劣，他们不管什么钱都想纳入腰包，甚至一件惨无人道的恶性刑事案件也成了搞创收的一条终南捷径。从他们内心里说，真是希望这样的事情发生得越多越好，每一起就坐收1300元，发生个十起八起，还不就成了大富翁？这些家伙的恶毒可以跟集中营里指挥屠杀的法西斯分子等量齐观。妓院老鸨的凶恶相比之下真是轻若鸿毛――对于老鸨来说，开的就是妓院，做的就是老鸨所应该做的事情，凶残固然凶残，却是名副其实的；而塘坊中学的官员们，头顶上还有“教育工作者”的桂冠，冠冕堂皇，做的却是连老鸨也不齿的事情。小女孩的斑斑血泪在这些家伙心中是无足轻重的，金钱是他们衡量善恶的唯一标准，有钱的歹徒可以被他们当作朋友来看待，校门永远向歹徒们敞开，只要你们交上买路钱就行了。他们一只手拿钱，一只手对着歹徒们招：“来吧，来吧，我们学校还有好多漂亮的女学生呢!”时下流行“靠山吃山，靠水吃水”的说法，清贫的人民教师什么“靠”的也没有，只好“吃”天真纯洁的学生了。但像塘坊中学这样不顾法律、不顾道德、不顾人伦的“吃”法，大概前无古人，可以收入吉尼斯世界记录大全了。

像金雁中学、塘坊中学这样的魔鬼学校，由没有良心的魔鬼来执掌的学校，在中国还有很多很多。祖国的“花朵”们心惊胆战地呆在这些魔鬼学校里，身体和心灵同时遭受巨大的创伤。现在，报刊上有许多讨论“小皇帝”问题的文章，殊不知“小皇帝”们也有受凌辱、受伤害的可能――后者还不在我们的视野之中。然而，不对魔鬼学校宣战，孩子们的前途是堪忧的；不把我们的学校办成真正的“温馨天堂”，我们很难拥有一个光明的未来。



以学生为敌 


以学生为敌
――致高考语文试卷命题者 

我不知道谁是高考语文试卷的命题者，也不知道有关方面是根据怎样的标准来选择命题者的。您们大概都是学富五车、才高八斗的学者名流吧。或者是某某大学的教授博导，或者是某某研究院的研究员，您们的学识和才华当然比我高得多。但是，我还是斗胆向您们进言：出题时换一种思路吧，别再以学生为敌!

每年高考语文试卷的题目，有大量关于语法的试题。许多语法规则，学术界还没有定论，却堂而皇之地出现在高考语文试题中。连语法专家也争论不休的语法规则，却通过考题来强迫高中学生接受，这是一种学术霸权的体现。1997年高考语文试卷的第3道题，是一道标点题，即使是专门研究标点的行家里手也难以下笔。北京师范大学中文系专攻语言学的几名博士生对此也是仁者见仁，智者见智，意见无法统一。一位中学特级语文教师叹息说：“考题出到这样的份上，我们只有举起双手投降了!”连老师都投降了，学生呢？可怜的学生们在考场上把头皮挠破，也回答不出一个所以然来。可是，出题的专家们可曾考虑到学生们的具体情况？您们只是刚愎自用，想当然地就炮制出令自己洋洋得意也令考生们叫苦连天的考题来。在出题的时候，您们是把学生当作假象敌来看待的。您们是不会意识到自己在参与一件害人的工作，恰恰相反，您们还为自己的努力而感到自豪，您们似乎在从事着一件造福千秋万代的好事。那么，就活该学生倒霉了――谁叫学生在等级秩序中处于最低的一级呢？所谓“人为刀俎，我为鱼肉”。

命题者的一个最大的毛病是死不认错。当然啦，您们全是一流的学者，怎么能够认错呢？平时研究的都是些深不可测的问题，出几道给高中生做的高考题，那还不是小菜一碟，手到擒来!怎么会出错呢？

1992年高考语文试卷有一道语句衔接题：“小明爬到床底下，偷偷躲了起来，但后来还是让妈妈给找到了，从床下拉了出来，送到幼儿园里去了。”当年的试卷评价报告承认这道题选句不够典型。然而，没有人公开承认失误――谁出了这道题，难道不是白菜萝卜一样一清二楚吗？更让人不可置信的是，此后每年的《考试说明》都把此题作为典范试题。全国所有参加高考的学生都要认认真真地阅读《考试说明》，阅读这道“典范试题”。错误的知识深深地印到他们的心中。我猜想，撰写《考试说明》的专家中，肯定有此题的命题者。他自己出的题，当然堪称“典范”了。自己的名望、地位是高于一切的，哪里顾得上考虑学生的利益――学生不过是您们的俘虏而已，想怎么对待就怎么对待。于是，错误被当作真理一年一年地传播着。即使是深味真相的中学语文老师们，也敢怒而不敢言――他们被完全排斥在高考试题之外，他们能够做什么呢？虽然他们数十年如一日地工作在中学语文教学第一线，但是命题者们中间是没有他们的身影的，也不考虑他们有对命题什么意见。如此命题的方式和制度，有没有值得改进之处呢？回答当然是肯定的，但是至今依然没有看到任何改变。

漏洞百出的高考语文试题，流毒深远。1995年高考语文试卷第13题，是一道文言文阅读题。要求比较“知汝之先君，忠勤之士也”、“母何自勤如是邪”、“以身徇国，继之以死”、“乃是天子报尔先人之徇命也”四句中的“勤”和“徇”字的用法。专家们制定的“标准答案”是：两个“勤”字的意义相同，两个“徇”字的意义也相同。其实，不但两个“勤”字的意义不同，而且两个“徇”字的意义也不同。前一个“勤”字是形容词，勤的对象是国家大事；后一个“勤”字是使动词，勤的对象是家庭琐事。前一个“徇”字是指不惜献出自己的生命，但人并未死去；而后一个“徇”字则是献出了生命，人已经死去。稍微有一些古汉语常识的人都会看出差别来，而专家们却偏偏睁着眼睛说瞎话。据说在当年的试卷评价会上，命题者承认这道题“不太严密”，但反映在评价报告上却只字不提。
试卷评价报告上，年年都是“好”字满天飞舞。一位中学语文教师愤怒地指出：“高考题几乎每年都有不少题是错题。有错误本来是难免的，但是我们从来没有听说过哪个命题者承认错误、向考生道歉。连幼儿园的小朋友都知道做错了事情要承认，难道我们德高望重的命题者们要用死不认错的方法来维护其尊严吗？”这种恶劣的做法，连起码的做人的道德也不遵守了。您们的学识与您们的人格居然成了反比。考生们被您们玩弄于股掌之上，毫无挣扎的余地，只好认命。
1996年高考的作文题要求写艺术评论，有一个省对试卷作了统计分析，有五分之四的学生写偏了题!而评价报告上对此题却给予高度赞赏，仅仅是因为它难倒了五分之四的考生吗？难道让越多的考生答不出来的题就是好题吗？1997年高考语文题，满分150分，不少省市的平均分只有70分。有的15―20分的大题纯属“无效分”，因为几乎没有考生答对!然而，在当年的报告中，依然是“形势一片大好”，报告纯粹就成了出题者们把酒言欢、歌功颂德的场所。报告写到了这一步，报告的意义还存不存在呢？

题目的稀奇古怪和答案的自相矛盾，揭示出了命题者们这样的一种心态：他们不是想通过命题使中学语文教学再上一个台阶，不是想使学生们对语文学习产生浓厚的兴趣，而是把中学教师和学生当作“假想敌”来看待，谁能够难倒考生，就是谁的本事大。在这种心态下出的这类试题，对中学语文教学起了极坏的作用：以它们为指导思想进行的语文教学，是可怕的教学。学生们还能够对这样的语文课感兴趣吗？然而，中学语文教师们又不得不按照这样的标准来进行教学，因为高考是“指挥棒”啊!人们衡量一个中学语文教师水平的高低，最重要的一个标准就是看他教的学生的高考语文成绩的高低。而要让学生在高考中取得好成绩，教师就得沉迷到历年的高考语文试题中去，精心研究，反复揣摩。至于题目本身的对错以及学生是否有学习的兴趣，中学语文教师已经没有精力去考虑了。于是，“买椟还珠”的故事又上演了。

南京大学中文系程千帆教授在《语文报》上撰文说，如果让自己参加高考，肯定是考不上大学的。特别是做语文试卷，得不了多少分。程老是古典文学研究界的泰山北斗，连程老也这样感叹，想必不是无的放矢吧。著名作家余秋雨在文章中说，自己面对高考作文题，花两三个小时也不能够成篇。而著名作家贾平凹也叹息，如果让他来当语文教师，那么，经过他辅导的学生没有一个能考上大学的!三位先生的话显然不是危言耸听，而都是肺腑之言。

那么，尊敬的高考语文试卷的命题者们，您们有何感想呢？




监狱化生存 



据报道，河北省唐山市第一职业中专投资30万元在37个教学班、楼道、校门口都安装了监视器。每天都有一个校领导在观测室值班，可以把镜头切换到任何一个教室，检查有关情况。该校王长春校长表示，安装监视系统主要是为了掌握第一手资料。哪位教师课讲得好，可以直接录下来在校内推广，这既是对教学的促进也是对教师的鼓励，尤其是对青年教师。同时，对教师是否按时到教室、是否站立授课等也进行检查。而对纪律情况较差的自习课，值班领导通过监控系统可以直接进行课堂管理。第一职业中专现有专业教师91人，学生1700多人，教师不足。学校领导说这套监控系统是对教学的有力补充，保证了常规教学的顺利进行。实施半年以后，有关负责人说，监控系统使学校发生了很大的变化，基本杜绝了校园里的违规违纪现象。

监控系统进入校园，受到从领导、教师和大多数学生的欢迎。唐山市教委给予高度评价，外地来参观的领导也给予好评，认为这是一种“先进的教育方法，具有推广的价值”。财会班有一个男生没有上微机课，悄悄溜回教室，又怕被学校发现，于是蹬着桌子把装在教室后墙上的监控镜头扭向窗外。他没有想到自己照样被摄进了镜头。学校领导对此进行了严肃处理，更加认为监控系统无孔不入，是他们搞好教学的好帮手。一批学习优秀的学生也充分肯定监控系统的作用。18岁的财会班二年级女生冯雪妍这样说：“监控系统投入使用以后，可以说规范了同学的言行。我没有心理压力，只是多了一种更强的自觉约束力，也有个别爱打闹的男同学挺反对的，认为约束了自觉的‘自由’。我们班51个人绝大多数是拥护的。特别是考试，以前有同学作弊得了高分还趾高气扬，现在就没有这种现象了，我们觉得特别公平。这种环境有利于学习，毕竟想好好学习的同学多，对监控系统有一种亲切感，因为它能保护你。”

把学校当作监狱来办，在中国也算一个发明。唐山第一职业中专的校长王长春应该到国家专利局去申请专利。不过，就理论而言，法国思想家福柯早就提出来了。福柯在分析巴黎军官学校的管理制度时，发现每个学生的房间都有一个监视孔，由军官随时进行监视。学员不知道军官何时在监视，监视有可能是无时不在的。这样，监视就内化到学员的心中。
在讨论所谓“圆形监狱”时，福柯说：“囚犯无法知道看守人是否在中间的堡内，所以他必须时刻注意自己的举止行为，好像监视是不间断的。……一旦囚犯永远不能肯定自己何时受到监视的话，他自己也就成了自己的看守者。”福柯还没有涉及现代科技、尤其是摄影技术进入监视机制之后的后果。当摄影技术为监视服务时，对囚犯的监视终于达到了监视者所梦寐以求的效果：监视变成了一种永恒的存在。唐山第一职业中专的领导们可以高枕无忧了，所有的好老师、坏老师和好学生、坏学生都在他们的掌握之中，该奖该罚一清二楚。他们成了莎朗・斯通主演的影片《偷窥》中的那个偷窥者，以偷窥为最大的快乐。监视者对监视制度的维护所理所当然的，最让我不寒而栗的是被监视者对监视的欢呼。像以上那个叫冯雪妍的所谓“优秀学生”，居然对监控系统“有了一种亲切感”。他们不仅没有感到自己的权利受到了侵犯，反而为侵权行为叫好。他们不知道中华人民共和国还有一部宪法，宪法明确规定，公民的人身自由神圣不可侵犯。每一个教师和学生都拥有不受监视的权力。主动对自己权力的放弃，导致的结果是可怕的。一个不懂得捍卫自己权利的人，必然不会尊重他人的权利，必然具有侵犯他人权利的可能。

我不能过分地责怪这些优秀的学生，因为他们本人是无辜的，他们是奴化教育的受害者。把监狱的管理引入到学校来，是对教育本身的一种巨大的侮辱，这比起中国传统的私塾教育来不仅没有丝毫的进步，反而大大地退步了。孔子提倡的是教学相长，师生关系亲如鱼水。在《论语》的《侍坐篇》里，孔子跟学生们相处得多么融洽啊!在孔子这位老师的眼中，每一个学生都是可亲可近的活生生的“人”，而不是机器。这是一种以“人”为本位的教育。然而，在20世纪的文明社会里，我们的教育者却把学生当作敌人、当作坏人来看待，防范成了教学的基本前提。老师与学生之间的关系变成了警察与小偷的关系，教育还能成其为教育吗？最让人痛心的不是学校领导的警察化和学校本身的监狱化，最让人痛心的是学生的奴隶化。鲁迅先生曾经说，最不可救药的是“奴在心者”。那些“拥护”监视制度的优秀学生们，就是不折不扣的“奴在心者”。自甘囚犯的身份而不自知，阿Q的命运一直延续到今天，还将延续到明天。少女不知监视苦，对镜犹唱颂恩歌。在被监视的处境下没有心理压力，正说明他们从小就丧失了权利的意识；把侵权当作“保护”来欣赏，正说明他们已经被受虐的文化培养成了受虐狂。

报道中还有一个律师的精彩之论。唐山凤凰律师事务所的郑曼律师说：“法律上对此没有明文规定。但我认为这种监控系统并不侵犯学生个人隐私。它的目的是为了维持正常的教学秩序。课堂、楼道并非秘密场所，学校的观察室也不属于秘密窃听、偷录，也不是针对某个人，对学生整体是有利的，不存在心理压抑问题，应属于一种现代化的管理方式。”这样缺乏基本的法律常识的人也算律师吗？我怀疑郑曼“律师”有没有读过宪法，宪法中保护基本人权的条文写得清清楚楚。他的辩护是苍白无力的，令稍微懂一点法律和逻辑的人啼笑皆非。第一：难道说目的良好就不违反法律吗？难道为了维护正常的教学秩序就可以不择手段吗？那么，每一个罪犯都可以在法庭上为自己辩护说，我是出于良好的愿望犯罪的，所以我没有罪。第二，针对个人和针对整体难道是判断是否合法的依据？针对个人的侵权行为不允许，难道针对整体的侵权行为反倒允许了？从这样的逻辑出发，希特勒也理直气壮了：我的屠杀不是针对某个人的，而是针对所有犹太人的，所以我的屠杀合情合理。第三，郑律师不是心理医生，凭什么根据作出“不存在心理压抑问题”的判断？如此思维混乱、知识匮乏的人，也能够充任律师，从一个侧面也可以看出中国律师的水准来。

福柯在批判权力的时候深刻地指出，在现代社会里，权力作为一种对自由的限制，是以可以被社会成员所接受的一般形式实施的。权力打着代表正义的旗号，将我们由主体变为客体。唐山第一职业中专引进监控系统的实质正是如此。在一片叫好声中，也有一个不和谐的声音。唐山师专教育学教研室主任张亚均提出了不同的意见。他认为，从教育理论来讲，安装监控系统是不合适的。师生关系首先应是平等的，相互理解，相信学生，才有利于学生的成长。教育管理的未来趋势应是自治管理。张亚均的视角仅仅从教育理论切入，还远远没有进入申明现代文明社会公民权利的层面，然而，他这极其微弱的声音又能被几个人听到呢？越来越多的学校正以唐山第一职业中专为样板，安装越来越多的监控系统。这越来越多的监控系统，正在让越来越多的孩子的心灵跌入万劫不复的深渊。 



义和团，还是维新派 



1999年5月，中国驻南联盟使馆被轰炸事件发生以后，在中国青年学生中掀起了一轮强劲的反美浪潮。在北京、成都等地，都出现了大学生冲击美国驻华使领馆的事件。此时此刻，中国知识分子乃至中国人民，又面临着一百年前的严峻选择：做义和团，还是做维新派？ 
在北京大学赫赫有名的三角地，反美大字报的张贴持续了近半个月。其中，有很大份量的一类是关于“抵制美货”的。有的大字报表示要“接收麦当劳，砸乱肯德鸡”；有的大字报甚至有板有眼地开出了需要抵制的美国产品的清单，从可口可乐到摩托罗拉应有尽有。
感情全面地压倒了理性，他们在发泄愤怒的同时，没有严肃认真地思考：在全球经济一体化的今天，抵制美货究竟可不可能？中国再度闭关锁国可不可能？抵制美货，究竟对美国经济的打击大，还是对中国经济的打击大？北京的大学生围攻麦当劳，使得在麦当劳就餐的顾客不得不离开。固然这一行为会让美国老板腰包里的收入减少一些，但是更加直接的影响却是：在麦当劳餐厅中工作的大量员工――他们都是中国同胞――冒失业的危险。 
对于抵制美货的观点，有一位北大学生嘲讽说：“我们应该把所有电脑的主板都拆下来，当作砖头扔向美国大使馆。”假如真的抵制美货，中国所有的电脑都要停止工作。因为没有哪一台电脑里，没有由美国生产的重要零件。再举一个例子，中国外交部派到南联盟接殉难的三位记者的骨灰的飞机，依然是美国生产的波音飞机。我们有自己生产的大型客机吗？ 

大使馆事件，充分暴露出1989年以来的长达10年的时间里，大陆知识分子放弃启蒙使命所造成的恶果。在80年代曾经被热切呼唤的、代表着人类文明优秀成果的民主、自由、人权等理念，与新一代的中国青年基本隔绝了。尽管新一代青年津津有味地观赏美国进口的“大片”，但是他们对于价值观层面的东西吸收甚少。他们在受了小学、中学、大学漫长的愚化教育之后，丧失了起码的思考能力，一遇到突发事件，便无法进行理智的分析和判断。他们很容易被民族主义的狂热冲昏头脑，他们思维方式与一百年以前的义和团极其相似。一百年以前，以最愚昧落后的底层农民为主体的义和团，被慈禧为首的专制统治者所利用，不仅反对列强的瓜分，而且更把矛头对准代表中国最先进力量的维新派人士。义和团攻击维新派是“二毛子”、“洋人走狗”。迫害维新派大大延缓了中国的进步。一百年后，这次以反美情绪为主流的“准义和团运动”，参与者居然是受过中国最好的教育、也对西方了解最多的大学生，这一吊诡让人深思。一百年前义和团的农民打着“扶清灭洋”的口号，而一百年后的号称中国精英阶层的北大学生也写出了“高举毛泽东思想的伟大旗帜，西方的民主人权自由见鬼去”的大字报。 

有人认为，这次的爱国主义的义举是对80年前的“五四”运动的回应。殊不知，它恰恰走到了“五四”运动的反面。“五四”运动由巴黎和会触发，以拒签和约、罢免卖国贼为切实的目的，但在这些实际操作的背后，是对“德先生”和“赛先生”热切的呼唤。陈独秀先生曾经说，只有德先生和赛先生可以治中国政治上、道德上、学术上、思想上一切的黑暗，“若因为拥护这两位先生，一切政府的压迫，社会的攻击笑骂，就是断头流血，都不推辞”。然而，在5月的一系列抗议浪潮中，出现了泼脏水连带把婴儿也泼掉的现象――有的人认为，中国签署了《公民权利和政治权利国际公约》是“对西方国家让步”。这是奴才的思路，自己不把自己当人、当公民看待。真正的爱国，是维新派的爱国，不是义和团的爱国。维新派积极吸取包括西方在内的人类一切的先进的文明成果，以“拿来主义”的态度为我所用；而义和团则主张关上国门，仇视所有与传统不一样的思想观念和物质，竭力维护了满清王朝的专制统治。维新派走的是一条强国之路，而义和团走的则是一条害国之路。历史已经证明了这一点。要强国，就必须推进中国的政治体制改革，推进国内生活的民主化，而不是抱残守缺、盲目排外。 

今天的我们，是做义和团，还是做维新派？何去何从，并不是一件难于选择的事。 




韩国的血性 



当日本修改教科书、掩盖侵略罪行之后，中国政府仅仅发表了几声不痛不痒的“声明”，而没有任何实质性的回应。中国外交部乃至比外交部更高的权力机构，几乎都是由亲日派所主持的，他们当然对“一衣带水”的邻邦搔首弄姿。当年，毛泽东、周恩来等领导人，在没有召开全国人民代表大会、乃至举行全民公决的前提下，悍然“代表”中国人民宣布：放弃日本的对华战争赔款。而今，中国政府却像乞丐一样眼巴巴地望着日本施舍的日元贷款――为了这点贷款，钓鱼岛也可以不要了。 

对于日本的教科书事件，韩国的反应体现出了一个国家的尊严和一个民族的尊严。4月9日，韩国采取了迄今为止最强硬的外交行动――召回了驻日大使。韩国外交部发言人表示，“大使将暂时呆在国内讨论教科书问题”。韩国外交部的高级官员也指出，日本的教科书是“事关韩日关系基础的非常严重的问题”，韩国政府要求日本纠正被歪曲的史实，为达到此目的，韩国政府“不惜采取强硬的措施”。 

与政府的态度相呼应，韩国民众也开展禁用日货运动。汉城和釜山的抗议群众焚烧了一个日本人的肖像，并呼吁韩国人抵制日本生产的卷烟、电子产品和影视制品。 

韩国是一个有血性的民族。在战后的半个多世纪当中，韩国对日本的态度从来就是正义凛然的。韩国虽然是一个小国，但即使在经济尚未腾飞的时候，它也没有放过对日本战争罪行的声讨。相反，作为亚洲大国的中国，却一直对日本态度暧昧。据李锐《庐山会议实录》记载，毛泽东居然对日本侵略中国表示感谢，认为日本的侵略拯救了濒临灭亡的中共。他公然说，当时在中国的土地上是“国民党、共产党、日本人三足鼎立”。毛泽东竟然将党派的利益置于民族的利益之上，他才是最大的卖国贼。所以，毛泽东以下，中国历届领导人对日本外交都显得无比软弱。 

古人云，外交应当“远交近攻”，这句话放在今天的国际关系之中仍然有一定的道理。然而，中国政府却逆其道而行之，搞起了“远攻近交”。一次偶然的中美状机事件可以闹得天翻地覆，而日本军舰强行登上钓鱼岛甚至杀害一名捍卫钓鱼岛主权的香港议员，中国却默不作声。其实，原因很简单：与中国政府一样，日本政府也是一个没有原则的政府，它只需要同中国做生意赚钱；而美国人就讨厌了，他们老是要谈论人权问题――中国政府忍无可忍了：人权是我们自己的人权，“干卿何事”？为什么非得让中国在国际上颜面扫地？ 

所以，与韩国有血性的、真实的民族主义相比，中国的民族主义是虚伪的民族主义。中国不敢用民族主义来应对面目日益狰狞的日本，却用民族主义来回击美国的民主和权、人权价值观。最后，酿成的苦果还得自己来尝。



