    ****六个寻找标靶人物的子弹

    成英姝

    [1]

    我的印象里面，很多童话故事里头都提到神仙或者天使给主角三个愿望的情节，所以我小的时候花了很多时间
去想如果天使给我三个愿望，我希望实现哪三件事？我认为这个答案平时就要想好，以免天使允诺的时候措手不及，
像童话故事描述的一样给搞砸了。至今我活到27岁，天使没有给我三个愿望，倒是给了我六发子弹，我现在想的问
题就是，只有六发子弹，要选择谁呢？

    [2]

    我和杨勉善是经由相亲认识，之后一个月就订婚，订婚当天还在饭店摆了酒席。事后我们一群人站在饭店门口，
等着服务生把杨勉善的车子开来，结果冲过来停在我们面前的是一辆白色没有车牌的轿车，门一开下来一个持枪的
男人，迅雷不及掩耳的，或者说，不费吹灰之力的，把我挟持进车里，扬长而去。

    杨勉善和他父母，他妹妹，他妹妹的男朋友，他两个姑妈还有大表姐，我父母，我叔叔，婶婶，还有两个阿姨
和姨丈等等一干人马，嘴巴张得大大的目送我们，这一群人的画面转瞬就缩小消失，我们像火箭加速一样脱离现场。

    [3]

    杨勉善眼睁睁的看着刚出炉的未婚妻田琳被动走，一下子还反应不过来，嘴巴一开一合的。田琳的父亲颤抖的
上前来问他，要不要报警？杨勉善才回了神加以反对，

    其实受到打击最大的是田琳的父亲。

    田琳是独生女、15岁的时候他就让她去学跆拳道，因为那时候他们家附近传闻有一个念中学的女孩子晚上回家
的时候遇到心怀不轨的小流氓，这小流氓吃了雄心豹子胆，有眼不识泰山，敢在太岁头上动土，笨到把脑筋动到跆
拳道国手的头上，还大刺刺的上前调戏，结果吃了好几记飞腿，鼻青脸肿的抱头鼠窜。田琳的父亲每次都要洋洋得
意的讲这一段经过，讲到最后总是满脸活该的满意表情。不过田琳只拿到蓝带就不再学了，只会摆几个绣花招式，
而且不到两个礼拜就忘得一干二净。

    后来他还买了附有哨子和瑞士刀的铝匙圈给田琳，并且规定她每天9 点以前回家，白天晚上都不可单独坐计程
车，暴露的衣服一律不许穿，加班时公司里必须有另一名女性在……没想到，纵使有几次人力无法抗拒的发生晚上
7 点以后还单独坐计程车回家，坐第一班公车结果车上只有司机一人，加班到晚上12点只好住在家里还有三名男性
成员的女同事家，这一切都平安的度过了，如今却在光天化日之下，毫无道理的被劫走！人倒楣的时候，即使再小
心，坐在家里也会被隔壁瓦斯爆炸给炸死，这就是命！田老先生激动的落下泪来。

    [4]

    也许日后有指认绑匪的需要，我特别注意了一下这两个歹徒。开车的男人由于一直是背对着我，我只能记取他
的后脑特征――有很多大块的头皮屑，看得我头皮发痒，而且如果他被逮捕前洗了一个头我也许就认不出来了。至
于我旁边这个，用枪指着我的肚子的男人，特征是脸上长满了青春痘。

    我非常讨厌有人指着我的肚子，因为小腹突出的关系。拥有平坦小腹的记忆只维持到13岁为止，19岁的时候，
有半年的时间我在睡前都会做五十个仰卧起坐，一仰一坐之间还会听到肚子里有咕噜咕噜的液体（脂肪）流动声。
做了半年都没有起色，我确信这件事只有抽脂术可以解决。

    有的时候怀旧使人伤感，我12岁的时候决定日后要得诺贝尔物理奖，或者当太空人（像科幻电影里的那种），
和抽脂术的距离是相当遥远的，虽然那时候还没有突出的小腹和抽脂术的发明，但是我说过了怀旧使人伤感，今天
抽脂术离我很接近，诺贝尔物理奖和太空人的梦想却离我遥远了。

    除了肚子被人用枪指着使人不痛快以外，我对遭人挟持这件事居然没有特别强烈的感觉。只是忽然想起会计室
的吴淑美，她有一次坐计程车被载到荒郊野外，这件事我们听了都坐立难安的问她后来怎样？她说她一路不停的破
口大骂，还用高跟鞋敲那司机的头，后来那个司机火大了就把她扔下车，她走了好久才又拦到车回家。她之所以能
毫发无损的平安归来，我觉得纯粹是幸运，她碰到的是一个会被噪音和敲击头部影响性欲的男人。

    一方面我不奢望凑巧也遇到相同的好运，一方面我被一早上订婚的仪式和筵席给折腾的够累了，一点破口大骂
的欲望也没有，只是把高跟鞋脱下来舒舒脚而已，也没有拿起来敲击满头头皮屑和满脸青春痘的男人，何况后者还
用枪指着我的肚子。

    [5]

    杨勉善一回到家就接到歹徒的勒索电话，要求他拿出五百万元来赎回田琳。他当然狠狠的拒绝了。打从服务生
把他的车子开到饭店门口停下，他就想到这个一脸青春痘的男人会打电话给他，跟他要钱。他才不给，他那一刻就
开始储备最狠毒的骂人的话，而且是万用手册记下来，一句也不能漏掉，即使是有些在恶毒的程度上还够不上他的
要求也勉强收录了。在等待歹徒电话之时，他反复朗诵了好几遍，就像练绕口令一样，毕竟他在美国待了快十年了，
回来才一个多月，如果他在骂人的时候猛吃螺丝，气势上免不了大打折扣，那个绑走田琳的人，那个满脸青春痘的
男人，怎么能简单的只承受打了八五折，七折，甚至六折（视吃螺丝的情况而定）的诅咒？

    不过，虽然已经预期到了歹徒的勒索电话，甚至可以说是心情亢奋的在期待着，但是五百万的要求还是深深刺
激了他，他本来已经预备好了就以" 门都没有" 来拒绝，但是听到五百万（虽然在数字上他没有做预期，但是五百
万还是离那个空泛的的没有预期的隐形数字太遥远，他已经很久不了解台湾的勒索数字了，他一吃惊就慌了阵脚，
极度愤怒之下他训斥对方是" 得了便宜还卖乖".他们跟他有什么仇呢？也许没有其他的因素，仅仅单独是为了钱―
―为了几个臭钱这样对待他，这样对他重重一击，他们有什么权利这样做？早知如此，他当初在美国就娶那三个他
中意的女孩子之中的一个不就得了？一个原本和他同班，后来休了学，自从到美国以后就因为吃太多披萨和冰激凌
而持续发胖的女孩子；一个母亲是韩国人，眼睛大得要命，脸长得像猫，不会说国语的图书管理员；还有他指导教
授的女儿，印度和巴西的混血（教授是印度人），皮肤黑黑的，嘴唇尖尖的向外翻。这三个女孩子都不如他母亲的
意，当然他自己也是觉得可以找到更好的，尤其是在博士论文终于通过，又找到了工作，舅舅也刚好死去，适时的
留下一艘游艇给他之后。所以他才辛辛苦苦跑回国来相亲，千挑百选的物色一个有传统美德的女性（15号田琳，27
岁，建筑系毕业，在营造公司做事，外貌高雅娴淑，平时喜欢看书听音乐，无不良嗜好），想不到却轻而易举的糟
蹋在一个看起来没有品味，学历低（他虽然不知道，但是可想而知），肯定不通洋文，搞不好连飞机也没有坐过，
还长了满脸青春痘的小流氓手上――不！那个开车的男人必然也有份，虽然没有看清他的长相，但是想必也好不到
哪里去，天晓得还有没有其他的党羽，也许三个，四个，也许更多，说不定是一个集团……天啊！他眼前浮现一幅
幅不忍卒睹的画面，全身的内分泌都不对头。他以前怀疑那个爱叫披萨的胖女生和另一个男同学曾有过什么苟且，
那个猫脸的图书馆员也喜欢和洋男人眉来眼去，尖嘴的巴西混血女人就更不必说了，但此刻都不如田琳糟糕到这种
程度啊！

    还要他拿五百万来赎她，简直是拿他的尊严开玩笑，把他当呆子耍，他一毛都不会拿出来，决不！

    [6]

    奇怪了，本来我想开始提和杨勉善相亲的事，但是满脑子却突然塞满了陆青的影子。

    有的时候我觉得陆青自始至终都不是我的情人，我们只是莫名其妙的瞎搞了五年而已。五年里我反反复复的掉
入一种肥皂的陷阱，老是揪着陆青的衣领问，你爱不爱我？并非我是一个肥皂剧型的女人，而是因为有一种人，我
最讨厌这种人，非常的后现代，老是虚虚实实，令人焦虑像个傻瓜一般。他有的时候说，爱啊！废话嘛！有的时候
说，不爱，一点都不爱，都是骗你的！有的时候说，我只喜欢性爱而已。这种人真是说不出的讨厌！

    他又喜欢笑，笑起来像女孩子一样媚。我问他，你要去和别的女人约会吗？他就露出那种媚笑说，是啊！我老
是约会不完，对身体损伤很大。

    我父亲总是提心吊胆的叮咛我不要给男人骗了，我觉得这真是天大的笑话，你只要认清一点，有些男人就是天
生的莫名其妙，就不容易被骗着了。我大一的时候就认识陆青，他那个时候大四，跟我是不同系的，却跑来和我们
一起上普通物理课，当时他坐在我旁边，一点也没在听台上那个小个子的秃子讲普通物理，却开始滔滔不绝的跟我
谈起他的理论――一个女人应该同时和多个男人做爱，因为女人需要比较长的时间才能达到高潮。我没办法插上话，
只好不时点头，连摇头都不对劲（他是一本正经的在解说）。下课后我们顺路一起去吃饭，因为比较熟悉了，我才
开玩笑说他是个无聊的色情狂（虽然我认为他的理论基础可能是有道理的），他张大了眼睛，一脸无辜的，甚至是
严肃的，说，都是你，你害我勃起了。我当然不相信，神经病才会相信。

    我父母至今也没有见过陆青，陆青对他们而言是个隐形人。虽然如此，他们知道他，他们就是有办法知道。有
一天我母亲问我，陆青家里是做什么的？陆青的妈妈在小旅馆当清洁员，父亲是当铺工会的主席，我琢磨了一下，
这两样听起来都叫人不太称意，但是比较起来，后者至少挂有" 主席" 二字的头衔，所以我只说了陆青的父亲是当
铺工会的主席，没想到我母亲听了大吃一惊。当铺？我最讨厌开当铺的，竟然还是开当铺的头子！后来她就否认陆
青的存在，我的朋友来家里，她就会跟他们说，田琳年纪这么大了，连个男朋友也没有，你们要劝劝她，给她介绍
介绍。

    至于他提起母亲在小旅馆当清洁员的事，我不知道这是不是又是一种后现代，也没有当一回事，只问说我们去
可不可以打折，他说不行。后来有一天，他忽然说要带我去那家小旅馆。我吓了一跳说，我不想见你母亲。他说，
你怎么那么好笑？你不知道小旅馆是做什么用的吗？你不要把主题搞混了。

    那家旅馆叫" 爱兰" ，只有四层楼，很小很旧，我起先还以为没有电梯。他说跟柜台的小姐讲好了，刚好今天
母亲休假，让我们休息两个小时不要算钱。

    我们一进去，那个柜台小姐就冲着陆青笑，见了我却又板起脸，跟陆青说，让你们不算钱，但是不可以把床单
弄脏。陆青不置可否的拉了我去搭电梯，电梯门才开。他又跑回柜台跟那小姐说，可不可以帮我们放A 片的录影带？
那小姐吼起来，告诉你不能把床单弄脏你没听见啊！

    有那么一天我和陆青还是真的分手了。

    现在总算可以开始谈我和杨勉善的事。相亲之前我已经见过杨勉善的照片，在美国照的彩色半身小照。红光满
面，笑得有点恶心，穿着正式的西装而且打斜纹领带，梳着油光光的西装头（也可能是照片表面反光），我母亲把
照片给我之前还一直说杨勉善生得帅，幸好我一向不相信她的话。虽然如此，想到游艇的时候，又觉得值得打起精
神，但是继而想到他穿的不合我的胃口的西装，又想敷衍了事，一刻钟以后想到加州的房子又觉得应该极力争取对
方的好感，发油的味道一传来（想像中的）又觉得失败了最好――拔河的绳子中间系的红带子不停的在中线左右移
过来移过去。

    见着了杨勉善，他本人比照片生得白而且瘦，头发梳成自然蓬松的款式，。穿着有欧洲风味的衬衫――拔河的
队伍现在往一边倒，红带子移开中线许多。虽然他的长相不能跟陆青相比（陆青要漂亮太多了），也没有陆青的聪
明，古怪，但是他有钱，实际，也不后现代。

    [7]

    田琳被劫走己经七天，歹徒一共和杨勉善联络了六次，价钱也从五百万减到一百万，杨勉善一直是秉持一贯态
度，坚持不付。田琳的父亲自个儿报了警，警察来找杨勉善，杨勉善非常不高兴。田父说愿意替杨勉善出一百万元
来赎回田琳，杨勉善说，这不是钱的问题。田父问，那究竟是什么问题？

    后来报纸上出现了这则消息，不但报导了杨勉善拒付的情形，还指出，杨勉善拒绝与警方合作，既不愿说明为
何被歹徒视为勒索对象，与歹徒有何关联，也不肯提供歹徒的特征。不过，好在当时目击者甚众，一致指出歹徒是
三十来岁，脸上长满青春痘的男人。此一线索非常有利，因为三十岁还长满脸青春痘的人毕竟不多：根据警方研判，
田琳可能已经被撕票。

    杨勉善的妹妹叫杨勉华，是个乍看之下会让人误以为是美人（其实不是）的22岁女学生。她对杨勉善说，你是
个不折不扣的呆瓜，活该！好在没有付赎金，这是你唯一聪明的一着，否则你就亏大了。杨勉善说，这还用得着你
说？我是不会白花钱去换回一个给歹徒糟蹋过的女人来做老婆的。杨勉华说，说你呆你还真是不辜负的笨，田琳早
就不是处女了只有你看不出来！杨勉善大吃一惊，本来他看到报上说田琳（可能）被撕票还有一点点的过意不去，
虽然他的不付款是合情合理没有什么值得对不起良心的，但因此害了一条人命总不是他杨勉善乐见的，如今听杨勉
华一提，顿时又理直气壮。是她先对我不仁，不能怪我对她不义。他说。

    [8]

    搞不清楚我被劫到这里已经多少天了，每次我搞不清楚日子的时候，脑子里就会闪过" 山中无甲子，寒尽不知
年" 的句子来。

    满头头皮屑的男子正面的面孔无任何特征，平凡无奇，即使是天天看，还是不能在脑中描绘出一个形象来，如
果在路上碰见，也肯定是认不出来，所以我始终只留有头皮屑的印象，而且是很多，很恶心，很大块的。至于那个
满脸青春痘的男人则是个草包，他昨天把车子开出去竟然给拖吊走了，他回来干声连连，向头皮屑要了钱去领车子
回来。做歹徒的有这种举止真是令我大开眼界。

    晚上我听到青春痘说，既然杨勉善死不肯付钱，我父亲又已经报警，报纸都登了新闻，干脆让我回去算了。头
皮屑说不行，这样等于是给绑架树立了坏榜样，以后大家都不给钱，净着等肉票自己回来，那怎么行？青春痘说不
可能，每一个从事绑票的人想法是不一样的，大家不可能没有这点简单的认知。

    后来两个人有一点不愉快，青春痘回到他的房间里，头皮屑在吃芭乐，没想到用力过猛，居然把门牙给咬断，
血流如注骇得他鬼叫鬼叫，捂着嘴去敲青春痘的门，龇牙咧嘴的要他赶快开车送他去医院。青春痘开了门出来，脸
上涂满了黄稠稠的药膏，说，你自己去吧！头皮屑捂着嘴的手都沾满了血，艰难而痛苦的说他痛得无法开车，叫青
春痘把药膏擦掉，回来再重涂就好了。青春痘说不行，这药膏很贯，一小罐就要两千多块，还只够用一个礼拜，说
完就关了门。

    头皮屑问我会不会开车？我说以前会，现在不会了，因为考上驾照就没有开过，到现在已经四年了。他咒骂了
几句，不甘愿的出了门。十分钟以后我拿了头皮屑留下的手枪离开。

    回到家我父亲一看到我惊讶得说不出活来，比手划脚了半天，好久好久才说出，你怎么回来的？我无法解释两
个歹徒吃芭乐和涂青春痘药膏的事，本来想掏出枪来说我把他们两个给干掉了，后来也只是说，就是这样子回来的
嘛！

    后来我母亲也跑了出来，两人叽叽呱呱说了许多话，但是脑子里只转着最重要的一句，为了这句话做了半天暖
场，最后才用

    很不经意，好像只是随口随便问起，而且其实是不关心答案的压轴推出：那，他们有没有把你――

    平安就好。我还没回答，我父亲为了显示他真的根本不在乎那个答案，自己作了结论。走了没两步又回过头来
说，心里有什么委屈，什么不愉快的，要跟爸爸妈妈讲。

    [9]

    田琳订婚的日子是星期天，星期一她没去上班是自然，因为她在前一天已经被绑架了。很不可思议也是很正常
的，全公司一下子都知道了这件事，这无异是对全体同仁的一针强有力的兴奋剂，比公司拿到一亿五千万的工程还
令人精神大振。这种情绪在报纸上登出消息之后进入第一个巅峰，接下来一期的某家八开画报周刊出现一篇描述一
名名叫美琳的女子在订婚之日被歹徒绑架，并且被强拍裸照和录影带的报道又带来第二波高潮。

    这一篇名为《准新娘梦断血泪恨――我怎样在订婚日被绑架并强拍裸照录影带》的报道详细说明了美琳被歹徒
绑架后，不但惨遭轮暴还被强迫拍摄裸照和色情录影带的经过，举凡美琳是如何企图逃跑却被歹徒捉回毒打，歹徒
呼朋引伴将美琳加以轮暴时是如何狰狞的面孔，美琳又是如何叫天天不应，叫地地不灵，还有美琳如何含泪被拍下
裸照，还被歹徒胁迫摆出各种狼琐的姿势，以及拍下比三级片还糟糕一千倍的录影带都钜细靡遗的加以描述（实在
是很低级的杂志）。每个人都看得手心冒汗，心跳加速，身上好像有一万只小蚂蚁在爬一样。当然，大家都肯定什
么美琳根本就是田琳。

    有一些人说这种报道都是瞎编的，记者怎么可能知道美琳被轮暴时" 紧皱着双眉想着，天啊！让我死了吧l"又
怎么知道" 被拍摄录影带时忽然感到前所未有的感觉“？不过，也有人说，这种小报杂志的记者都是很厉害的，他
们就是有办法弄到一般报纸上看不到的真相。这一派立场的人在听到怀疑的意见时总是以很激烈的态度辩驳。

    行政部门的女孩子们秘密开会讨论，会计吴淑美说，歹徒因为向杨勉善要不到钱所以打算把田琳裸照和录影带
拿去卖。出纳李燕芳说，不可能，以田琳的身材拍成的裸照和录影带根本卖不出去。人事经理秘书廖王香说，也许
他们只是要自己留念的。

    最后她们一致以同一句话做总结――田琳真是可怜。

    [10]

    我回到公司以后办公室里充满一种说不出来的怪气氛，我了解大家多少一定是知道了关于我发生的事情，但是
很多人的表情暖昧，或是几个人嘁嘁嗦嗦的以手掩着嘴密谈，就像松鼠捧着果子在啃一样。我到阳台上去拿纸箱子
的时候，男士们正挤在那儿抽烟，一个家伙忽然叽咕几句，大伙哄笑起来，另外一个发出一种哼哼哎哎的声音，又
惹得一阵大笑。我没理会他们，正要走开的时候，绘图课的王识元晃着脑袋咕哝着，前所未有的感觉啊！这一群人
爆笑起来，好几个人笑得简直直不起腰。神经！我说。

    中午财务经理秘书孙小姐跑来神秘的拿给我一本八开画报周刊，翻到一篇《准新娘梦断血泪恨――我怎样在订
婚日被绑架并强拍裸照录影带》给我看。

    你看看，你的事我们都知道了。她说。

    这不是我啊！我说。

    怎么可能？她不悦的说。不是你是谁？

    我怎么知道？我说。

    下午行政部门的女士们召开紧急会议，廖玉香把我叫进去。财务室的会议间里女士们都已端坐好。桌上放着那
本画报杂志。会计吴淑美以主席姿态问我，你说这报道写的不是你？

    当然不是。我说。

    你怎么知道不是？吴淑美问。

    不是就不是，我耐着性子说，我自己的事我还会不知道？

    可是这上面写着订婚当天被绑架，不就是你吗？她又间。

    只有这一点正确，其他都毫无关系啊！我说。

    这人叫做美琳，跟你的名字只差一个字。孙小姐说。

    差一个字就差很多，你应该听过这个广告词。我说。

    大家都知道这种画报不会写出真名。孙小姐又说。

    我不想再多做解释，我好几天没来了，很多事还没办完。我想站起身。

    好吧！那你说，事实是什么情况？吴淑美问。

    没有什么情况，什么事也没有。我说。

    那你怎么回来的？廖王香间。

    我开枪把那两个歹徒给干掉了。我说。

    我就知道你不肯说实话。廖玉香说。

    我为什么要跟你说实话呢？这句话是我在心里说的。谁都知道这几个女人是公司里最难缠的人物，基本上在任
何机构里，行政部门的女人都是不能得罪的，何况吴淑美是总经理眼前的红人，廖玉香是副总弟弟的老婆，李燕芳
是公司草创的元老人物，孙小姐虽然是新来的，连名字我也不知道，但却是财务经理的干女儿。

    是啊！你跟我们说实话，我们「是关心而已。李燕芳说。

    我想田琳多少是不好意思才加以否认。孙小姐说。

    吴淑美赶紧说，没什么好不好意思的，我们都是女人嘛！

    什么好不好意思？这有什么相千呢？我说。

    你尽管说吧！我们都可以接受的。李燕芳说。

    没错l 吴淑美点头。什么时代了，我们的思想没那么古板的。

    一下子我的脸上冒热，我想作出一种若无其事的表情，却越发不自然。

    很抱歉l 我没什么可说的，我不是想作对，而是事实就是如此，没有什么可说的。我站起来要离开。

    等一下，廖玉香表情严肃的说，我们已经尽了极大的耐心了，你最好还是好好说明一下，现在整个公司已经被
你的事搞得鸡犬不宁，我不希望因此影响了公司的气氛。

    我没有说话，径自离开了财务室的会议间。

    [11]

    会议间里的小姐们深深受到冒犯后又讨论了一会儿，她们在心里又做了一个新的总结（其实不是新的）――田
琳真是活该。

    [12]

    虽然公司里规定辞职必须在一个月之前提出，但是我已经很难在这个地方再待上一个月了。我递上辞呈以后就
不再去公司，早知如此，在财务室的会议间开三娘教子会议时就不该那么忍辱负重了，我做什么事总是左右顾忌，
一生当中不知白白丧失多少畅快的机会。

    这使我想起有一次，还在念大学的时候，学期末，陆青欠了一学期的结构力学作业，我花了两个晚上通宵不睡
帮他写好，第二天送到他的教室，他看了以后怒不可遏的骂我笨蛋，应该写的是倒数第二部分的" 讨论问题" ，而
不是最后一部分的" 疑难问题".他突然而来的大吼吓了我一跳，眼泪也扑簌掉下。我说，我花了两个晚上没睡写的，
再怎么样也不该用这种态度对我。结果他爆出更大的怒吼，活该，谁叫你是个白痴！他把作业本摔在地上，大步走
出教室。教室里每个人都张口结舌的望着我。一个女孩子走过来拍拍我，叫我不要难过，说陆青就是这个样子。

    我没有难过，我只是惊讶他有这种权力。在某些情况下，他的确是有某种权力，不管他做了什么，第二天女孩
子们仍然会为他疯狂，周围的人还是可以和过去任何时候一样的接受他，容忍他，顶多说一句，陆青就是这个样子。

    而我真的是如他说的白痴吗？才不是哩！人活在世上，必须一直寻求一种适应自己生存的方式，事实上有相当
比例的人都必须萎缩自己来求生存，甚至我相信，绝大多数的人有三分之二的生命时间里，必须要，萎缩自己来求
生存。

    [13]

    弹匣看起来可以装二十发子弹，不过里头只有六发，我把它们拆了下来摆在桌上。一字排开，哎！真是说不出
的可爱。接着我又把纸笔拿出来，工工整整的列出标靶人物的名单（我最喜欢做规划方面的工作了）。

    1 、杨勉善――杨勉善排在头号应该是无可非议的，多少是让他表示一下对这件事情的一点责任的机会。而且，
不让他来主持开幕式，还有谁够资格呢？

    2 、杨勉华――据我所知，她在台湾一直考不上什么像样的学校，到美国以后跟年纪大的男人交往很有一手，
她跟她那个看起来讨人厌的男朋友老爱在背后对我指指点点。

    3 、吴淑美――身为总经理眼前的红人，好像公司差不多是她开的一样，大小事务都要过问，什么闲事都要管，
跟她没关系的人的闲话也要说，最毒妇人心就是她。

    4 、廖王香――因为是副总弟弟的老婆，随时随地都摆出千金大小姐的样子，领高薪吃闲饭，以奚落他人为乐，
还以贵妇人自居。

    5 、李燕芳――著名的长舌，除了闲话，废话也一箩筐，什么事也没做，却老是装成很忙很忙的样子。

    6 、赵保益――以为所有的女孩子都喜欢他，专爱讲些没水准的黄色笑话，而且我敢说那天发出哼哼哎哎的声
音的就是这个家伙。

    就这样？就这样就占掉了六发子弹的名额？那怎么行呢？候补名单还有好长一串哩！

    7 、李毅华――此人是我大学时候的教授，是一个品行低劣的人物，喜欢钻营，又爱公报私仇因为分数操纵在
他手里，只好一直对他很恭敬，便宜了他。

    8 、戴小颖――其实我很想把她排第一号，她跟我同学七年，长得奇丑，具有丑女人所有的心理缺陷，很喜欢
装作不经意的说些使我心情恶劣的话，勾引所有追求我的男生，致力于编造我的谣言，骗我说不必交作业，告诉大
家我欺负她，明明是衣服上的 x宝宝洗洁精的味道，还说是自己的体香……总而言之，是最该死的一个。

    9 、吴政一――我的主管，他使我明白，一个人能当上主管，跟才智和能力都没有关系。此人在业界很多人都
知道是才能没比人家多，气焰倒比谁都大，偏偏就是他自己不知道。喜欢听马屁，完完全全没有分辨真假话的能力，
专干些蠢事，自己倒很得意。

    10、大四时教授研究的学长全体（团体名单）――人数都记不清了，名字也记不全（这些都是可以查出来的）。
这一群人全是自以为是的蠢货，还强迫我背诵职棒各队的球员名单。一些笨人强迫一个聪明人做白痴事，那个聪明
人还要装作比他们还笨的样子是很辛苦的。

    11、郑景文――我高中时的风纪股长，不遗余力的把我的卷发推荐给训导处记警告。她每一年都考第一名，考
上第一志愿后，大学生涯仍然保持此殊荣，不可一世的样子。（我对她的考第一名，一点点都不忌妒，我只是觉得，
考第一名这种不值钱的事就能让人不可一世吗？）

    12、蔡顺雄――吴政一的心腹，是个小报告狂热者。

    13、孙老师――我幼稚园大班的老师，她要我们背十大建设的名单，我一个也想不出来，被骂为饭桶，当时饭
桶是我听过骂人最凶恶，最了不得的话，长大以后才知道，叫幼稚园生背那么难的东西根本就不应该。

    14、杨爱雪――陆青现在的女朋友。

    有一次和朋友谈起自杀（因为看到报上刊登自杀比率增高，年龄层降低的消息），聊到每个人多多少少都曾经
有过类似的念头，我那时候就说，与其自杀，倒不如杀人哩！既然死都不在乎了，在乎杀人吗？一辈子在乎这个在
乎那个，什么时候才会捡到个不用在乎的时刻。

    不过，现在的问题是，候选人太多，名额只有六个，在选择上必须审慎评估。其中本公司内人员就占了六名，
足够全部包办，简直太浪费了，不过，想来想去还是只舍得先把蔡顺雄和王识元割爱；剩下十二名还得去掉六名，
哎！真是棘手，比当五灯奖的评审还困难。这样好了，每个单位有两个名额，团体名单只算一名，也就是公司两名，
学校两名，其他两名。名单为――1 、杨勉善，2 、杨勉华，3 、吴淑美、4 、廖玉香，（把李燕芳割爱是需要很
大的决心壮士断腕的）8 、戴小颖，10、团体名单。（事实上，无论割舍哪一个，都是叫人心疼的）如此一来，在
性别上又有不均，会给人同性相斥的不良印象。其实，1 、杨勉善和2 、杨勉华可以取一个就好了。

    虽然杨勉善有开幕的重任，但事实上，我比较讨厌2 、杨勉华，这样的话，即使把1 、杨勉善换成男性，还是
性别不均。而且，从名单上看来，我太注重私人恩怨了，丝毫没有考虑到国家社稷，公理正义这些，应诊留下一两
发子弹来除暴安良吧！而且，还有很多说不出名字的仇人，坐公车时恶言相向的司机，态度恶劣的服饰专柜小姐，
毛手毛脚的色情狂，还有尚未发生的突发状况，都需要预留一些备用的子弹，何况还有一个重要问题，执行以上名
单任务时，如果没打中（可是我在泰国玩过实弹射击，成绩是不错的），要怎么办？

    就像小时候选择三个愿望一样――智商变成一八0 （有了这一项就可以删掉不用上学的项目），发大财，美貌
（要像林青霞一样），长生不老。父母健康（我很孝顺的）……摆不平。

    [14]

    大难不死，必有后福。一个月后我在某百货公司的周年庆活动中买1000元赠送摸彩券一张，参加大抽奖抽中轿
车一辆。

    可惜的是，半夜两点我偷偷的爬起来把它开上路，正想享受不良份子风驰电掣的滋味时被两个警察拦下临检。

    执照看一下。一个说。

    他的头探过来的时候看到我放在座椅上的手枪。

    那是什么？他问。

    玩具枪。我说。防身用的。

    给我看看。他说。

    我把手枪拿起来，俐落的开保险，拉动滑套让子弹上膛，发出清脆的喀嚓一声，（各位读者，你们没有看到这
个现场动作实在令人遗憾，太灵巧，太完美了，一次OK，没有NG）向窗外射击。两个家伙立刻无愧于专业素养的卧
倒。

    砰砰砰砰砰砰（而且还有回音）

    六个子弹连续击发，飞向宁静的夜空――其实我也看不见它们飞向哪里。

    火药味和白色的硝烟弥漫在凉凉的，有一点湿气的夜里。太――醉人了。

    没有办法，我不能放弃享受把它们统统击发的快乐。缴械临头了，只有如此。哎――我还真是喜欢这个调调―
―[ 编者宇慧按：成英姝，台湾女作家，云南人民出版社出过她的《公主彻夜未眠》，其中就包括这篇小说。] ***
