　　六小龄童品西游（上）
　　作者：六小龄童


　　第一部分

　　第1节：序Ⅰ和序Ⅱ

　　序Ⅰ
　　《西游记》其实是一部童话。童话是传播想像力的工具。《西游记》显示了我们中华民族的先人有足够强大的想像力。遗憾的是，如今我们中国人的想像力日渐式微，这要“归功”于应试教育。知识是船，想像力是水。没有水，再大的船也寸步难行。从这个角度说，《西游记》对国人，是一副能够振兴想像力的灵丹妙药。有了想像力，我们就能进行创造性劳动，而创造性劳动是富强的基础。
　　在国人中，和《西游记》距离最近的应该非六小龄童莫属。自从饰演孙悟空后，六小龄童就和《西游记》结下了不解之缘。2006年我曾经参观过吴承恩故居，那里竟然有六小龄童的展室，由此可见六小龄童和《西游记》的关系之深。孙悟空表面看最大的特点是神勇和忠心耿耿；实际上，孙悟空是中国想像力的化身，他的魅力在于其变幻无穷。六小龄童之所以将孙悟空演得出神入化，在于他对《西游记》的准确把握和对其想像力的深度共鸣。应该说，六小龄童多年来饰演孙悟空不单是一项艺术活动，他是在将《西游记》的无穷想像力传播给大众。
　　现在，六小龄童不满足于用形体诠释《西游记》了，他要把他对《西游记》的理解和心得告诉大家。六小龄童在拥有众多观众的同时，还要拥有读者。对于《西游记》这本书，六小龄童最有发言权，否则他不可能将孙悟空演得惟妙惟肖。于是我们看到了六小龄童撰写的这本《六小龄童品西游》。
　　看《六小龄童品西游》是一种享受。其乐趣就在于，我们能和孙悟空一起读一回《西游记》。
　　郑渊洁
　　2007年1月13日写于北京皮皮鲁城堡
　　序Ⅱ
　　说来和六小龄童彼此早就认识，但来往次数却屈指可数。1991年，万科旗下的影视公司拍摄电影《过年》，获得极大成功。章先生饰中年教师程志。记得制片人向我谈剧中演员表现时，对章先生的评价是：艺德好，待人诚恳热情，没有大明星架子，有正义感，给剧组留下了很好的口碑。
　　一晃12年，期间没有来往，只是报纸、电视上感觉着美猴王的踪影。2003年不期邂逅成都西岭雪山，兴奋地喝了不少酒。章先生佩服我52岁登顶珠峰的壮举，我则举杯称赞章先生17年时间完成电视连续剧《西游记》，登上了艺术生涯的珠峰。我告诉“孙大圣”，60周岁，我要二次攀登珠峰；小我8岁的章先生笑着表示，绝不会停步在电视连续剧《西游记》孙悟空的水平上。爷们儿的竞赛。
　　再次见面是在2006年大型文化考察活动――“玄奘之路”的考察途中。
　　在鹿野苑，法轮初转之地，参观结束，最后一个登车的章先生一脸兴奋，摊开一幅彩色画，佛陀左侧跪着一位猴脸人物，“这是印度的神猴，名字叫哈努曼，神通广大，也能七十二变，也有根金箍棒，印度的孙悟空；而孙悟空又是中国的哈努曼。我想这两只猴神应该作为中印两国友谊的桥梁”。第二天，在那烂陀玄奘纪念馆，章先生拿出一张黄迹斑斑的地图，介绍说是在北京的地摊上买到的一张民国十二年出版的玄奘取经线路图，请我、曲向东、葛剑雄教授在上面题字，他说：“这幅图我会很好地珍藏起来。我认为《西游记》里的玄奘＋孙悟空＝历史上真实的玄奘法师。”章先生对玄奘西行的尊敬和那份执著的追求感染了每一位在场的人。
　　两天后，在德里一所中学，作为“玄奘之路”考察队的代表，章先生上台发表讲演，介绍了吴承恩的《西游记》里孙悟空的角色，并同印度的哈努曼作了形象的对比，揭示中印文化交流源远流长，宣传中印友好往来，博得热烈掌声。现场临时找了一根水管充作金箍棒，章先生竟表演起猴棍，赢得满堂喝彩。学生们争着让中国的哈努曼签字，场面感人。
　　此时，我才悟到：在17年的电视连续剧《西游记》表演的艺术生涯中，章金莱先生是中国猴戏艺术的传承者，现在，则是中国猴文化的倡导者和中国美猴王精神的传播者。什么是当今的美猴王精神呢？我以为就是遵守道德底线，敬业求精，充满爱心和捍卫真理的大无畏精神。这些年来章先生就是这样做的。
　　《六小龄童品西游》一书是在弘扬西游文化，宣扬美猴王精神。对于商业上盛行的大话历史人物之类，章先生在自己的博客上表明了他的观点：文学是平面的，成为影视剧作品后便是立体的了。改编不是乱编，戏说也不是胡说。名著的改编是有一个底线的，主要情节和这些角色的基本性格不能变。唐僧原型玄奘法师是我国唐代著名的佛学家、翻译家和教育家，玄奘精神一直以来被尊敬和推崇，所以我希望改编者一定笔下留情，千万不要拿先祖的名著去开涮或戏说，甚至恶搞，要防止一些影视剧作品为了商业利益或一时的所谓收视率，满足少数人的乐趣而丧失艺德和人格。
　　这样做，不仅需要坚守道德底线，还需要捍卫真理的大无畏精神。
　　王石
　　2007年1月15日凌晨写于深圳

　　第2节：前言(1)

　　前言
　　一位西方学者在评价世界文学的发展时说：16世纪时，人类的智慧之光同时照亮了东西方。
　　他指的是西方出现了伟大的戏剧家莎士比亚和伟大的小说家塞万提斯；而东方当时也出现了足以雄视世界的伟大戏剧家汤显祖和伟大的小说家吴承恩。
　　莎士比亚和塞万提斯的作品早已跨越国界，成为西方文学的象征；而汤显祖和吴承恩的作品也早已遍布东方，成为东方文学的骄傲。
　　按照现代文艺理论的标准评判，《西游记》是浪漫主义的杰作；按照中国小说的习惯分类，《西游记》列“神魔小说”的榜首。在国内，《西游记》是明代“四大奇书”之一，也是古典小说“四大名著”之一。在国外，《西游记》已被译为几十种语言，目前世界主要语种和东南亚的各语种均已有较为完整的译本。据估计，《西游记》的读者人数大概是世界第一的。中国人绝大多数都是这部作品的直接或间接的读者，几乎没有人不知道孙悟空、猪八戒的。成语俗语中涉及到《西游记》的更是不计其数。
　　如果要评价古典小说对中国人的影响，《西游记》应数第一。中国人最早接触的古典名著就是这部作品。《西游记》被改编为其他艺术形式的范围和次数，也是中国第一，涉及到戏剧（京剧和各种地方戏）、曲艺、电影（故事片、戏曲片、动画片）、电视剧、漫画、卡通画等几乎任何一种艺术形式。被改编最多的当数京剧，现在保留曲目的京剧剧目即有几十种之多，只有三国戏、包公戏可与之媲美。
　　前言六小龄童品西游传世之作具有永恒的魅力。百回本《西游记》自明代中叶问世以来，流传至今。从时间上说，400多年久盛不衰；从影响所及看，遍及全世界。一部富有神奇色彩p描述佛家弟子不远万里历尽艰难险阻求取佛经的神话小说，究竟何以有如此巨大的魅力，令世人传诵不衰呢？《西游记》除却本身引人入胜的情节外，还包含了许多可以品嚼的生活哲理与人生智慧，相信这是深受社会各个文化阶层人们喜爱的原因之一。孩子们喜其情节的离奇与绝妙；成人则赏其充满正义p善良真诚p乐观勇敢p自信与执著；娱者爱其可以给自己带来无穷快乐与艺术享受；学者恋其可以久久赏读，品味其中深含的学术韵味；而智者可以从中体会出生活哲理与人生智慧。

　　第3节：前言(2)

　　我用了17年去饰演电视连续剧《西游记》中孙悟空的角色，对这部传世之作有着深刻的感情和领悟。《六小龄童品西游》是按原著章回为脉络，以孙悟空的发展变化――猴的生物性、神的传奇性、人的社会性、佛的神圣性为主线对原著逐步品读。其间除品读原著故事及人物以外，也融入了部分我拍摄电视连续剧《西游记》过程中发生的真实故事。《六小龄童品西游》一书旨在通过对《西游记》的故事情节、艺术形象的拓展，展现原著中隐含的对我们当代人现实生活中的生活哲理与人生智慧的启发价值。
　　衷心感谢季羡林老先生为本书题写书名，冯其庸、王石、郑渊洁为本书推荐与作序。在历时半年的成稿过程中，美猴网的站长郭捷及一直支持我的影迷朋友们：张晔、卢嘉群、嵇宇敏、孙文璐、李燕荣、王静、毕凤萍、张卫星、王刚、章隆⑿炖础⒘枨怼⒆艟┎首樱ㄈ毡荆、廖燕妮（马来西亚）、秀丽（新加坡）、郑勇、雷阿卉等人对本书无私的奉献也一直感动着我，他们的支持给我带来无穷的动力。
　　还要感谢中国大学生国际讲坛的秘书长王肇辉和王昭鑫、王泽宁、陈曦桦，他们对本书的写作思路提供了很多宝贵的建议。
　　再次感谢帮助和支持《六小龄童品西游》的所有朋友。愿本书能像孙悟空这个艺术形象一样永远珍存在你的记忆中。
　　六小龄童
　　2007年1月16日

　　第4节：第一章 天下第一名猴――孙悟空(1)

　　第一章天下第一名猴――孙悟空孙悟空、西游记、吴承恩，三个耳熟能详的名词，可是有谁能说清楚它们三者间是谁成就了谁呢？就如人们在争论鸡生蛋与蛋生鸡的问题，说不清道不明。但是孙悟空这个集猴、人、神于一体的神话人物形象确实给我们的记忆留下了不可磨灭的印记。纵观孙悟空的一生，我们可以感受到猴的生物性、神的传奇性、人的社会性和佛的神圣性。我们可将其划分为四个阶段，而第一阶段就是动物阶段，即大闹天宫之前其为猴的阶段。在访师学道途中，他穿上人的衣服，“在市窿中，学人礼，学人话”，便是他由动物向人的过渡。
　　积沉在中国文化深处的石头精神第一回中“石猴出世”一节，作者满怀欢喜和憧憬，语意欢腾、激越，对新生命的诞生极力赞美。首先是对石猴诞生的时空背景特意作了精细的描绘。石猴诞生在东胜神州傲来国的“十洲祖脉，三岛之来龙”的名山――花果山。作者感叹其“真个好山”!并且特意咏词一首，心醉神驰地加以描绘:“势镇汪洋，威宁瑶海……丹崖上，彩凤双鸣；峭壁前，麒麟独卧。峰头时听锦鸡鸣，石窟每观龙出入，林中有寿鹿仙狐，树上有灵禽玄鹤，瑶草奇花不谢，青松翠柏长春。”那仙石是什么样呢？仙石的位置是正当顶，“有三丈六尺五寸高，有二丈四尺围圆”，“上有九窍八孔”，“四周无树木遮阴，左右倒有芝兰相衬”。作者极力用赞颂的笔墨表现了即将出世的新生命的伟大、圣洁。他的出生更是不同凡响:“天真地秀”，“日精月华”，“孕育仙胞，一日迸裂，产一石卵，见风化作一个石猴，五官俱备，四肢皆全，便就学爬学走，拜了四方，目运两道金光，射冲府”。这种对孙悟空诞生的礼赞，正体现了中国古人对生命起源、人类起源的一种伟大的哲学思考。而且在以后“大闹天宫”的一连串情节中，揭示了天地造物、孕育人类生命的同时，也赋予了人类酷爱自由的原始本性。
　　第一章天下第一名猴――孙悟空《西游记》的主人公孙悟空来自花果山上的一块灵石；无独有偶，另外一部又名石头记的《红楼梦》的主人公贾宝玉也是顽石的化身。早在创世神话所依托的上古时代就产生了灵石崇拜的文化因素，开辟鸿蒙之际，女娲以石补天成功。这只是一种巧合，还是包含了我们民族对石头的独特见解呢？石头这一意象逐渐由物理上的坚实、厚重人格化为力量、责任和具有丰富文化内涵的象征。不妨把这种以石头意象为符号表征的内在品质称为“石头精神”。孙悟空形象正是对石头精神辩证的诗意诠释，比如他自称“齐天大圣”，对“众孩儿”百般庇护，也彰显出“棒打天下不平事”的英雄气概。而当花果山受到了强势压力时，他就奋起维护“齐天大圣”这面象征花果山的大旗。这种对头衔的维护也仍然是出于一种本能式的反抗，就像弹簧受到压力反弹一样。

　　第5节：第一章 天下第一名猴――孙悟空(2)

　　由力量和责任延伸出的石头精神的另外一层含义就是无与伦比的创造性。正如开天辟地之时女娲用石头堵住风寒而造就了人类的生存空间一样，巍峨的大山就是早期人类的生存依托之所。山是江河的源头所在，充满着神秘的生机和创造性。“靠山吃山”的古话正是最生动的诠释。《西游记》中初期的孙悟空改造世界的动机是显著的，有时甚至具有一定的破坏性，这包含了他对既定的社会秩序的颠覆和挑战。我的话先暂时说到这里，其实孙悟空想改造这个世界的强烈动机也为他后来不能融入这个世界埋下了深深的伏笔。
　　不甘于做一只普通的猴子，
　　才会有那成功的一跃孙悟空出生之时其实不过是一只嬉闹于山水之间的小猴子。我清楚地记得那一集拍摄是在贵州的黄果树大瀑布前。山崖陡峭，绝壁悬空，气势雄伟磅礴，景色秀丽可餐，真是一处理想中的神话境界。那时我穿着北京电影制片厂毛发班的师傅们为我特制的一套尼龙毛衣毛裤，身后还拖着条猴尾巴，就是所谓的“猴衣”了。当初为了这条尾巴能达到以假乱真的效果，道具师傅们还真花了一番心思：最初尾巴是用布和纸做的，做出来的尾巴僵硬，效果不理想；后来改用一根细钢丝，然后再用胶水把一块长一尺多、宽不到三寸的海绵卷成头粗尾细的圆柱状粘牢，又在外面涂上一层与毛色相近的化妆油彩，缝在毛裤上，就有了一条“真正”的尾巴。
　　不知大家有没有发现，我的这条“尾巴”后来竟然不见了，它是什么时候不见的呢？在孙悟空刚出世的时候还拖着这条尾巴蹦来跳去的，后来大闹天宫时，悟空和二郎神斗法时变成一座小庙，但这条尾巴没处安置，悟空没办法，只好将它变成了一根旗杆，想蒙混过关。谁料却被二郎神一眼看破，扑了上来，悟空只好夹着尾巴逃命去了。这是这条“惹火”的尾巴最后一次出现，从此孙悟空便“进化”了。
　　话说孙悟空出世后就拖着尾巴兴奋地到处跑，它出世后具有猴的生物性，是和当时的大自然完全和谐共处的。按照吴承恩的写法，孙悟空采山花，觅树果；与狼群为伴，虎豹为群，猕猴为亲，甚至是枕着老虎睡觉的。可惜当初的拍摄条件不允许，不然一定会很好看的。就是这样一只普普通通的猴子，怎样成为了花果山的美猴王呢？
　　猴子们看见一股瀑布，像是从天而降一样。猴子们觉得惊奇，商量说：“哪个敢钻进瀑布，把泉水的源头找出来，又不伤身体，就拜他为王。”石猴呼地跳了出来，高声喊道：“我进去，我进去！” 那石猴闭眼纵身跳入瀑布，觉得不像是在水中，这才睁开眼，四处打量，发现自己站在一座铁板桥上，桥下的水冲贯于石窍之间，倒挂着流出来，将桥门遮住，使外面的人看不到里面。石猴走过桥，发现这真是个好地方，石椅、石床、石盆、石碗，样样都有。这里就像不久以前有人住过一样，天然的房子，安静整洁，锅、碗、瓢 、盆，整齐地放在炉灶上。正当中有一块石碑，上面刻着：花果山福地，水帘洞洞天。石猴高兴得不得了，忙转身向外走去，嗖的一下跳出了洞。猴子们见石猴出来了，身上又一点伤也没有，又惊又喜，把他团团围住，争着问他里面的情况。石猴抓抓腮，挠挠痒，笑嘻嘻地对大家说：“里面没有水，是一个安身的好地方，刮大风我们有地方躲，下大雨我们也不怕淋。”猴子们一听，一个个高兴得又蹦又跳。猴子们随着石猴穿过了瀑布，进入水帘洞中，看见了这么多的好东西。猴子们都遵照诺言，拜石猴为王，石猴从此登上王位，将石字省去，自称“美猴王”。

　　第6节：第一章 天下第一名猴――孙悟空(3)

　　只有不甘于做一只普通的猴子，才会有那成功的一跃。孙悟空的这一跃，看似简单平常，然而需要的是勇气；如果没有勇气，机遇就不会垂青于孙悟空了。如果没有这勇敢的一跃，就只能甘于平庸。在跃向水帘洞的瞬间，孙悟空就与其他的猴子区别开了。他勇敢地尝试，使他从众猴子中脱颖而出。
　　机会总是垂青于那些有勇气的人。当机会来临的时候，你是否在关键的时刻敢于尝试那成功的一跃呢？
　　关注想要的还是关注惧怕的
　　我想我和孙悟空真是有缘，他在花果山的一跃可以说是他第一次冒着生命危险完成的事情，当年我在拍摄这一幕的时候也是拍摄西游记过程中第一次遇险。
　　剧组在拍戏的时候，杨洁导演选择了一处瀑布作为背景。拍摄时为了使效果更加逼真，要求我在长满青苔的山崖和石径上连爬带走，还要欢快喜悦地跳跃。临上场前，剧组同志一再关照我要注意安全，尽量靠悬崖的里侧走。摄像机被安在我的侧面，镜头仰对着我这只刚从石缝里蹦出来的“猴子”。导演一边看着电视画面，一边不时地指挥着。说来也巧，那天我刚好穿的是一双轮胎底胶鞋，踏在光滑的石头上，我的脚不停地打滑。我一开始还有点顾忌，每迈一步都非常谨慎。后来伸展伸展四肢，活动活动筋骨，渐渐地就来了兴致，胆子也越来越大了。谁料一不留神，脚跟一滑，仰面一个倒栽葱便摔了下去。幸亏我还算机灵，虽然手忙脚乱，还不至于慌了神，赶紧抓住一把茅草，有根青藤把我的右脚缠住了，这样我才没有摔下悬崖。这时，我已大头朝下地悬在半空中，悠悠荡荡地晃来晃去。这一切发生得太突然了，当时导演从镜头监视器里发现电视画面上突然不见了我的踪影，不由得紧张地叫喊起来：“猴子，猴子呢？猴子哪里去了？”于是大家连忙分头去找，我连忙大叫：“哎，我在这儿呢！”大家听到声音来到悬崖边上，看到我的样子都吓了一跳，纷纷嚷着：“天哪！赶紧，赶紧救猴子……”于是七手八脚地把我救了上来。我的头离地面只有半尺多高！地面上全是乱石，再差一点儿，我就脑浆迸裂了。两位师傅把我从青藤上扶下来，我的左膝和后背都已磨出了血。大家让我歇一歇，我平定下喘息，忙向导演说：“赶紧再补拍一条吧！”化妆师递过一面镜子来，说：“快去修修妆吧！看你这个石猴，都变成泥猴了！”那天晚上，大家坐在一起看样片时，这才清楚白天在我身上上演了一段多么惊险的“戏外戏”。
　　在西游记的整个拍摄过程中，我前前后后经历过很多次危险，几次几乎丧命，但从没惧怕过。我知道当年玄奘大师西去取经时遇到的危险越来越多，而他的信心却与日俱增。有这样一则寓言故事：很久以前在同一座山上，有两块相同的石头，三年后发生了截然不同的变化，一块石头受到众人的敬仰与膜拜，而另一块石头却没有受到任何一个人的关注。这块石头极不平衡地说道：“老兄啊，三年前我们同为一座山上的石头，今天却产生这么大的差距，我的心里很痛苦。”另一块石头答道：“老兄，你还记得吗？三年前来了一个雕刻家，他想找一块石头刻成石佛像。你害怕一刀刀割在身上痛，你告诉他只要把你简单雕刻一下就可以了；而我那时想像未来的模样，不在乎一刀刀割在身上痛，所以产生了今天的不同。”
　　两者的差别一个是关注想要的，一个是关注惧怕的。几年前，也许同是儿时的伙伴、同在一所学校念书、同在一个部队服役、同在一家单位工作，几年后，发现儿时的伙伴、同学、战友、同事都变了，有的人变成了“佛像”石头，而有的人变成了另外一块石头。你期望自己怎样生活在这个世界上，未来成为一个什么样的人，你最想得到的是什么呢？假如有一辆没有方向盘的跑车，即使它拥有最强劲的发动机，也一样不知道会跑到哪里去；不管你希望拥有的是财富、事业、快乐，还是期望别的什么东西，都要明确它的方向在哪里，我为什么要得到它，我将以何种态度和行动去得到它。假设今天给你一个机会，让你选择五个你想要的事物，而且都能让你梦想成真，你第一个想要的是什么呢？假如只要你选择一个，你会作何选择呢？假如生命危在旦夕，你人生最大的遗憾是什么事情没有去做或者尚未完成呢？假如给你一次重生的机会，你最想做的事情又是什么呢？如果你发现了你最想要的，就把它马上明确下来。明确就是力量，它会植根在你的思想意识里，深深烙印在脑海中，让潜意识帮助你达成所想要的一切。

　　第7节：第一章 天下第一名猴――孙悟空(4)

　　如果你真的是一匹千里马，就不要消极地等待伯乐的赏识孙悟空当时毛遂自荐地尝试跃入水帘洞，也是值得我们思考的。酒香不怕巷子深，是金子总会发光的。然而真的如此吗？当然，能作为警世之言遗留下来的中国“俗语”在感化人类心灵的层面上很是温馨，很是慈祥。它没有强求，它但求自然；它没有过多的欲望，它有着清淡净化的领悟。在对美好未来寄予无限憧憬之下，我们开始容易妥协，开始懂得自我宽慰，开始能像一个饱览人世的智者那样处之坦然。其实有时候，这却是一种斗志的弱化，战斗力的锐减。不知道这是不是自欺欺人。
　　在现代社会，人才资源并非太稀缺的状态下，一个欲出人头地、成就一番事业的人，也许对他来说只有不断地推销自己，找准一个适当的平台，才能实现所谓自我利益的最大化。所以，如果你真的有陈年好酒而把酒馆开在深巷，你不妨大声吆喝一下来招揽顾客；如果你真的是一块金子而暂时被什么东西掩住了光彩，你一定要设法让自己发出光来；如果你真的是一匹千里马，就不要消极地等待伯乐的赏识。记住：“莫等闲，白了少年头，空悲切！”人生苦短，我们――真的等不起！
　　漂洋过海苦学艺孙悟空的本领高强，这给我们留下了极其深刻的印象，七十二般变化，十万八千里的筋斗云让我们惊叹不已。而在我们赞叹孙悟空的本领高强之时，有没有想过，他的本领并不是天生的，而是冒着生命危险漂洋过海一点一滴学来的。让我看看孙悟空第一次和菩提祖师的对话：美猴王一见菩提祖师，倒身下拜，连连磕头，口中只道：“师父，师父！弟子志心朝礼，志心朝礼！”祖师道：“你是哪方人氏？且说个乡贯姓名明白，再拜。”猴王道：“弟子乃东胜神洲傲来国花果山水帘洞人氏。”祖师喝令：“赶出去！你本是个撒诈捣虚之徒，哪里修什么道果！”猴王慌忙磕头不住，道：“弟子是老实之言，决无虚诈。”祖师道：“你既老实，怎么说东胜神洲？那去处到我这里，隔两重大海，一座南赡部洲，如何就得到此？”猴王叩头道：“弟子漂洋过海，登界游方，有十数个年头，方才访到此处。”祖师道：“既是逐渐行来的也罢。你姓什么？”猴王又道：“我无姓。人若骂我我也不恼，若打我我也不嗔，只是赔个礼儿就罢了，一生无姓。”祖师道：“你父母原来姓什么？”猴王道：“我也无父母。”祖师道：“既无父母，想是树上生的？”猴王道：“我虽不是树上生，却是石里长的。我只记得花果山上有一块仙石，其年石破，我便生也。”祖师闻言暗喜道：“这等说，却是个天地生成的，你起来走走我看。”猴王纵身跳起，拐呀拐的走了两遍。
　　在孙悟空的学艺过程中，他也有很多同门的师兄师弟，其实菩提祖师对悟空这个聪明伶俐的徒弟还是有一点偏爱的。在悟空学艺七年后的一天，菩提祖师讲道结束后，问悟空想学什么本领。悟空不管祖师讲什么求神拜佛、打坐修行，只要一听不能长生不老，就不愿意学，菩提祖师对此非常生气。祖师从高台上跳了下来，手里拿着戒尺指着孙悟空说：“你这猴子，这也不学，那也不学，你要学些什么？”说完走过去在悟空头上打了三下，倒背着手走到里间，关上了门。师兄们看到师父生气了，纷纷责怪悟空。悟空既不害怕，也不生气，心里反而十分高兴。当天晚上，悟空假装睡着了，可是一到半夜，就悄悄起来，从前门出去，等到三更，绕到后门口，看见门半开半闭，高兴得不得了，暗自高兴没有猜错师父的意思。悟空走了进去，看见祖师面朝里睡着，就跪在床前说：“师父，我跪在这里等着您呢！”祖师听见声音就起来了，盘着腿坐好后，严厉地问悟空来做什么。悟空说：“师父白天当着大家的面不是答应我，让我三更时从后门进来，教我长生不老的法术吗？”

　　第8节：第一章 天下第一名猴――孙悟空(5)

　　菩提祖师听到这话心里很高兴，心想：“这个猴子果然是天地生成的，不然怎么能猜透我的哑谜。”于是，让孙悟空跪在床前，教给他长生不老的法术。孙悟空洗耳恭听，用心理解，牢牢记住口诀，并叩头拜谢了祖师的恩情。很快三年又过去了，祖师又教了孙悟空七十二般变化的法术和驾筋斗云的本领。学会了这个本领，一个筋斗便能翻出十万八千里路程。孙悟空是个猴子，本来就喜欢蹦蹦跳跳的，所以学起筋斗云来很容易。
　　人类现代科技文明的“预言家”
　　人类能像大鹏鸟那样在空中展翅翱翔，这是我国古代人民一直就有的渴望。令人欣慰的是：2003年10月15日9时整，随着38岁的中校航天员杨利伟乘坐中国自行设计制造的载人飞船飞向太空，中华民族几千年的飞天梦终于成真，中国成为继俄美之后第三个将航天员送上太空的航天大国。我想，《西游记》中擅长于“筋斗云”的齐天大圣如果在世的话，也会望尘莫及，自愧不如吧！
　　吴承恩著作的《西游记》一书是明清时期“四大奇书”中最奇的书，是一部想像瑰丽、文采飞扬而又堂奥深邃，充满“幻、趣、怪、玄”色彩的科学幻想小说。它不仅是中国文学史上的瑰宝，它也是属于全世界的。如果我们把近400多年来现代科技文明的巨大成果好好分析一下，往往可以窥见我国历史上科学探索的深刻“胎记”，可以看到神魔小说《西游记》一书中科学幻想的巨大“投影”，如：“呼风唤雨、驭雷布云、腾云驾雾术”与气象卫星、遥感探测、人工改造天气；一筋斗云十万八千里的“腾云法”与隐形飞机、火箭、飞船；“千里眼”、“顺风耳”与卫星、雷达、预警机、手机；猴毛变术的“分外之法”与生物基因工程、克隆技术；炼丹术与现代医学；“火眼金睛”与微光夜视、光学望远和显微技术；“闭水法”与潜水衣、潜水艇；“砍不烂、烧不化”的美猴王与现代机器人；“如意金箍棒”与现代远距离杀伤性武器：“七十二变”万变不离其宗与近代物理学物质不灭定律，如此等等，不一而足。从整体看来。两相比照，当然已经面目全非，但是从它们的共性及内在联系分析，或原理、或功能、或技术、或规律来深究，究源探本，往往能洞察出《西游记》一书中的科学幻想和现代科技文明成果两者之间有着某些微妙且相似的脉络所在。这两者之间的内在联系被美国著名科学家乔治所言中，他在1930年于布朗大学所作的演讲《科学史上的东方和西方》中反复强调说：“实际上科学的全部形式的种子是来自东方的……不要忘记我们科学家的灵感来自东方。”我想，这“种子”与“灵感”一定会包括被美国人称为“猴子”的《西游记》中的东方科学幻想对西方科学家的启迪吧!神魔小说《西游记》在很大程度上是一部集大成的科学幻想小说；“西游科幻文化”启迪并代表着中华民族乃至全人类先进科学文化的未来发展方向，这是已被科技发展史所证明了的铁的事实。当初，在明代理学盛行、科技尚不发达的时代，吴承恩能在《西游记》一书的创作中突破理学的束缚，用科学幻想的神话笔触反映科技进步的时代要求，阐发“人定胜天”的思想理念，实属难能可贵。吴承恩是16世纪杰出的神话大师和未来学家，是在中华民族古老文明的土壤中崛起的人类现代科技文明的“预言家”。
　　离别恩师闯天下
　　人无完人，三人行必有我师焉。我们每个人都有长处与优点，同时也有自己的缺点和盲点。自己的特别之处有值得别人学习和借鉴的地方，这是自己立足于社会的凭借和资本。但绝不该在他人面前过多夸耀自己的特别之处，因为世上还有贪婪和嫉妒的存在，所以过分地炫耀会为自己带来不必要的麻烦。菩提祖师把悟空逐出师门也在告诉我们这样一个道理。

　　第9节：第一章 天下第一名猴――孙悟空(6)

　　一日，春归夏至，大众都在松树下会讲多时。大众道：“悟空，你是哪世修来的缘法？前日师父附耳低言，传与你的躲三灾变化之法，可都会么？”悟空笑道：“不瞒诸兄长说，一则是师父传授，二来也是我昼夜殷勤，那几般儿都会了。”大众道：“趁此良时，你试演演，让我等看看。”悟空闻说，抖擞精神，卖弄手段道：“众师兄请出个题目，要我变化什么？”大众道：“就变棵松树罢。”悟空捻着诀，念动咒语，摇身一变，就变做一棵松树。
　　大众见了，鼓掌呵呵大笑，都道：“好猴儿，好猴儿！”不觉的嚷闹，惊动了祖师。祖师急拽杖出门来问道：“是何人在此喧哗？”大众闻呼，慌忙检束，整衣向前。悟空也现了本相。祖师怒喝道：“你等大呼小叫，全不像个修行的体段。修行的人，口开神气散，舌动是非生，如何在此嚷笑？”大众道：“不敢瞒师父，适才孙悟空演变化耍子。叫他变棵松树，果然是棵松树，弟子们俱称扬喝彩，故高声惊冒尊师，望乞恕罪。”祖师道：“你等起去。”叫：“悟空过来！我问你弄什么精神，变什么松树？这个工夫，可好在人前卖弄？假如你见别人有，不要求他？别人见你有，必然求你。你若畏祸却要传他，若不传他，必然加害，你之性命又不可保。”悟空叩头道：“只望师父恕罪！”祖师道：“我也不罪你，但只是你去罢。”从此悟空被逐出师门，不许再以师徒相称。
　　这些话听来既无仙家气味，也少佛家色彩。说白了，无非是市井江湖上复杂的人际关系和防身手段。孙悟空的修行访道之所，实际上就是他闯荡江湖的预科班。孙悟空在涉世之前，便在一个充满世俗气息的地方获得了最初的生活经验，从一个不仙不佛的师父那里学到了出神入化的神通，这是他性格的一个起点，也为他以后的人生经历打下了基础。可以说，作者在菩提祖师身上寄托了丰富的文化内涵。
　　此后悟空恋恋不舍地离开了师父。悟空一共有两个师父：一个是后来他保护多年的唐僧；而第一个师父就是菩提祖师。菩提祖师不仅为悟空起名，传他本领，而且教他做人的道理。
　　孙悟空驾着筋斗云一会儿工夫就回到了花果山，平息了混世魔王，安抚好猴子猴孙，就开始“闹龙宫”、“闹地府”。得罪了龙王和阎王，但收获还是蛮多的，不仅得到了应手的兵器，又在“生死簿”上画去了自己的姓名。孙悟空身上最具标志性的东西，就是他的这根“如意金箍棒”。他的如意金箍棒――
　　乃是一根铁柱子，约有斗来粗，二丈有余长。他尽力两手挝过道：“忒粗忒长些，再短细些方可用。”说毕，那宝贝就短了几尺，细了一围。悟空又掂一掂道：“再细些更好。”那宝贝真个又细了几分。悟空十分欢喜，拿出来看时，原来两头是两个金箍，中间乃一段乌铁，紧挨箍有镌成的一行字，唤做“如意金箍棒一万三千五百斤”。心中暗喜道：“想必这宝贝如人意！”一边走，一边心思口念，手掂着道：“再短细些更妙！”拿出外面，只有丈二长短，碗口粗细。
　　“工欲善其事，必先利其器”。英雄一般都会有自己得心应手的兵器，所使用的兵器也伴随着英雄的成名而成名，成为英雄的“形象品牌”。比如一提板斧，人们就会想到李逵；提到青龙偃月刀，人们就会想起关公；还有连兵器人名一起叫的“小李飞刀”。英雄不能没有兵器，英雄爱惜兵器就如爱惜自己生命一样。明白这些，我们就明白悟空学艺归来后因没有趁手的兵器而闷闷不乐了，也能够体会到悟空见到金箍棒时的兴奋激动之情了。更有趣的是这根重达一万三千五百斤的铁柱子居然能听从悟空的吩咐，要大就大，要小就小。作战的时候甚合悟空心意，不用时就化作一根绣花针藏在悟空的耳朵里，一点都不碍事。其实金箍棒的随时变化是和孙悟空变化多端的特征完全相符的。悟空经常变成小飞虫之类去探听敌人的虚实，如果兵器是个庞然大物，也不合情理。好马配好鞍，金箍棒尺寸变化与悟空灵巧的身手和个性相匹配；而猪八戒的九齿钉耙，一看就知道是笨重的人所使用的。
　　本是大禹治水留下的定海神针，被孙悟空从龙王那里巧取豪夺而去。悟空把天宫闹得天翻地覆就是凭借着这根金箍棒的神力，乃至后来保护唐僧西天取经也是靠着这根金箍棒大战众多妖魔。可以说，孙悟空就是靠着这根金箍棒行走于天地之间。
　　试问自己一下，是靠什么生存的呢？我们每一个人都有一种最大限度发挥自己才能的“秘密武器”。你的武器究竟是什么呢？
　　我们生存于社会中最好的武器就是你的特长。许多成功人士身上到底有哪些才干和特长，才令他们脱颖而出的呢？等你细看他们所具备的这些“特质”时，你会发现，原来你自己的身上也具备了许多成功者的素质，只不过这些素质还在沉睡着，没有充分地开发它们，埋没着的优秀素质就像是混在沙里的金子。看看你能否找到自己的特长是什么？找到它后，专心经营你的特长，发挥你的特长，用自己的特长去发挥自己最大的潜能，去开创一片天地!


　　第二部分

　　第10节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(1)

　　第三章历史上的玄奘和小说中的唐僧当时玄奘的二哥早已出家，法名长捷，玄奘就跟随长捷法师住在庙里，做少年行者。在十三岁时，隋炀帝下诏在洛阳剃度二十七人，成绩优秀的候选人员多至数百，玄奘年幼，根本没在计划内，而负责选拔僧才的官员郑善果发现玄奘气度不凡、慈心广大，问答之中，说出“意欲远诏如来，近光遗法”的远大理想，受到了认可，称赞他是“释门佛器”，破格剃度，赐法名“玄奘”。
　　玄奘出家后，勤奋用功，废寝忘食，诵读经典，过目不忘。不久后，他就能够开坛诵经，抑扬流畅，竟非常像他的师父。后又随兄长长捷法师到四川拜访众多著名法师，于二十一岁受具足戒，在四川居住研读经文近五年，精通了各家各派的学说。二十七岁时已精通经、律、论三藏，被称为“三藏法师”，声名远扬。玄奘大师虽然取得了这么大的成绩，但仍感到翻译成汉文的经典数量不足，很多疑难问题不能解答。唐高祖九年（公元626年），在长安玄奘遇见了印度高僧，了解到了那烂陀寺讲学的盛况，对于精通瑜伽学说的大德戒贤长老非常敬佩与向往。于是他就向刚刚建国不久的唐王朝上表，申请出国深造，但是唐王朝考虑局势没有完全安定，朝廷并没批准。这年正逢瘟疫泛滥，玄奘大师就随着逃荒的灾民离开长安，可以说是“签证屡屡被禁，一场瘟疫使他偷渡出境”，开始了既无通关文书（护照），又无同行僧侣的艰苦、漫长的取经之路。
　　西行求法玄奘大师的西行路线是沿河西走廊的丝绸之路，过火焰山、穿大沙漠、翻越大雪山，从现在新疆的吐鲁番、阿克苏、拜城一线，经（现在的）哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、阿富汗，再向东南经现今的巴基斯坦进入北印度。由于玄奘大师没有拿到唐王朝的通关文书，所以他的西行，除了要经受大自然恶劣环境的折磨外，还要经历许多想像不到的艰险与考验。有的官员欢迎他，好心地劝他放弃西行；另有些官员，比如凉州都督李大亮发觉玄奘大师逃走，便叫李昌拿着公文追来，李昌被玄奘大师矢志求法的意志所感动，不顾个人前程与安危，撕毁文书，催他快走。玄奘大师没有向导，后来有一位胡人前来请求受戒，做玄奘大师的弟子，充当向导，送他通过五个烽火台。大师大喜，遂以衣服等物什换得一匹马，随后又与胡人调换熟悉西域路径的老马，师徒二人登程上路。为了躲避官兵，只得绕道而行，夜间露宿在沙漠中。那胡人先是提刀在大师的身后走动，后又劝大师“沙漠漫漫，关卡森严，最好返回”，又张弓搭箭相威胁，始终没有动摇大师西行的决心，他只好跪在师父面前告辞回家。玄奘大师好言安抚他，还把惟一的一匹马送给了胡人。

　　第11节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(2)

　　黄沙漫漫，渺无人烟，只有玉门关外五座烽火台每隔百里一座，虎视眈眈。除了烽火台内，便找不到可饮用的淡水。奇形怪状的烽燧间响着鬼哭似的风声，狂风大作，飞沙走石，只能凭借马粪和尸骨辨认方向，艰难行进。时行百余里，玄奘大师迷失了方向，解水袋饮水时，由于水袋太重，一时失手，水全流空了，欲返回第四烽火台重新取水，转念又想，先曾发誓“若不至天竺，终不东归一步，宁可就西而死，岂东归而生”，隧仍坚持向西而进。四顾茫然，鸟兽俱绝，心仍无所惧，只是苦于无水，饥渴难忍，四日五夜，滴水未沾，倒卧在沙中。遂向观音祈祷：“玄奘此行，不求钱财，无冀名利，但为无上正法来耳，仰惟菩萨慈念众生，以救苦为务。这点苦对我算得了什么？”至第五夜，忽有凉风吹来，顿觉清醒，勉强前行数十里，遇一丰盛水草处，停息一日，又走了两天路程，方走出了大沙漠。
　　玄奘大师在流沙中备受危难，由于意志坚强，最终安然走出，到达伊吾（哈密）。伊吾国王得到消息，派人接至寓所，热情款待。玄奘在瓜州逗留时，曾对僧人讲经数十日，西域各国商人对玄奘大师无不钦佩，并将他欲去天竺求经的消息带了回去，因此，西域各国早就知道了玄奘其人，无不翘首以待。
　　贞观元年，大师二十七岁。当时，高昌国出使伊吾的使者即将回国，得到大师到来的消息后，立即报告国王。
　　高昌国国王得到消息后，立即发文，请伊吾王护送玄奘到高昌国。日夜兼程，换良马，经六日赶到高昌王城。高昌城就在火焰山附近，其实火焰山并没有火焰，而是赤地炎炎，气温极高（现在的吐鲁番城）。高昌国王的热情高过了火焰山，他令文武百官和王妃侍女列队出迎，并供养大师于后宫的重阁宝帐，请求大师长住国中，并拜为国师。这样停留了十几天，大师告辞，国王仍不允许，大师说：“我所以西行，是为了大法，现在遭到你的阻难，我只好把骨头留给大王，我的神识你未必留得住。”说后绝食，三日之内，滴水未进。第四天，高昌王见大师气息渐弱，才深感愧惧，向大师谢罪，允许大师西行，惟愿以兄弟相称，与佛结缘。大师见他信仰虔诚，便停留了一个多月，为王室成员讲《仁王般若经》。讲经之日，高昌王每天亲自捧着香炉，跪着迎送大师。法会圆满后，高昌王为大师备二十四封书信和礼品作为通关之用，恭送大师起程。
　　九死一生的取经路
　　玄奘大师又经历了千难万险，过阿着尼国，翻越了银山，在山的西面碰到一伙强盗，大师和同行的人把财物尽数送给强盗。又走了十几里路，到断崖边住宿时，发现走在他们前面的几十个商人都被杀掉，旷野上仅留遗骸，而财产都被劫走。之后不久，又遇突厥贼人，抢掠大师之后，因为分赃不均引发内讧，自斗而散。
　　再西行约千里，一座直插云霄的大雪山挡在面前，大家吃在冰上，睡在冰上，经历了七天七夜才走出雪山，冻死者十有三四。不久，见到一汪高山湖泊，虽然四周都是渺无人迹的冰山，这湖水却是清澈见底，相对冰山而言，大家就称它为热海。
　　再向西行五百多里，玄奘大师一行受到素叶城突厥叶护可汗的热情接待，虽然信仰不同，却仍供奉了西域所产的素食瓜果。可汗对大师说：“印度烈日骄阳，潮湿闷热，俗民的皮肤黝黑。您这样庄严标致的人才，到了那里可能吃不消。”大师说：“我是追寻圣迹，慕求佛法。”可汗对大师无比钦佩，供奉了法服和丝绸，亲自率领群臣送出十余里。

　　第12节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(3)

　　大师继续前行，一路上每逢佛塔，必要参拜洒扫，或请资深的老和尚讲解教授。进入印度境内，虽然高耸的雪山被抛在北面，眼前苍郁的树林却并不是一帆风顺。大师时常遭遇恶兽和野象。一次，又逢群贼，见大师面貌端好，欲杀他去祭天神，大师临危，面无惧色，一心念弥勒菩萨，求速往生，群贼见状惊惧，正当举刀之时，黑风四起，折树飞沙，连河上的舟船都被掀翻，大家得知是东土取经的和尚，一起跪倒，皈依了大师。如此这样经磨历劫，又走了一年，终于来到了释迦牟尼成道的菩提树下。大师百感交集，如同游子回家，和随行的沙弥一一参拜，五体投地，悲泪盈目。当时远近僧俗听说东土大唐来了取经的和尚，数千人都来一睹圣僧风采，看到玄奘师徒悲涕跪拜，没有不呜咽落泪的，这一盛大的活动共维持了八九天。
　　玄奘大师在印度期间，常参观佛教圣迹，拜访高僧求学，在印度佛教最高学府那烂陀寺拜印度著名高僧戒贤法师为师，五年潜心于佛学研究，收获颇丰。离开那烂陀寺后，他沿恒河东下，几乎遍游全印度，巡礼求法。五年后再回到那烂陀寺，受戒贤法师之邀举办讲座，宣讲《摄大乘论》。临回国之际，中印度的羯若鞠暗国的戒日王召开“无遮大会”，即全印度的佛教大会，全印度十八个国王、三千多名高僧、两千多位婆罗门参加了大会。玄奘大师在大会上主讲了《大乘论》和他的著作《破恶见论》。十八天内，无人能攻破他的论点，遂被誉为佛学权威，享受到最隆重的礼遇，坐在装饰华丽的大象上游行市区，万人瞻仰。
　　贞观十七年，他带着六百五十七部佛教经卷离开印度回国，经中亚、葱岭、天山南路一线。唐太宗派出官员在敦煌迎候。贞观十九年，玄奘大师回到长安，长安城里万人空巷，欢迎这位名扬中外的高僧。在小说中我们看到的是唐王有盛大的仪式送别玄奘大师，天才的作家吴承恩将历史上的唐王迎候玄奘改编成小说中的送别唐僧西去。
　　玄奘大师回国后，在长安弘福寺和玉华宫组织译场，着手翻译佛经。他精通汉梵语文，佛学造诣高深，所译经文语意妥切、文辞流畅。在中国古代四大佛经翻译家鸠摩罗什、真谛、玄奘、不空中，他的译作最多、最精。唐太宗亲自为玄奘大师的译经写序――《大唐三藏圣教序》。“三藏”者，乃佛教的佛经、戒律、论述与注解的总称。后人又称玄奘为唐三藏或三藏法师。玄奘大师接受唐太宗旨意，由他口述、弟子执笔，写成《大唐西域记》一书，共计十二卷十万余字，追述了他西去天竺取经的经历。
　　唐高宗麟德元年二月，玄奘大师在长安玉华寺圆寂。朝廷用金棺银椁存放他的骨灰，有一百多万人护送他的骨灰安葬于兴教寺内。
　　上述就是历史人物玄奘大师的真实情况。此后产生的西游故事中的唐僧形象就是在这个基础上形成的，在唐僧取经的故事框架、西行路线、艰难险阻及其坚定志向、最终取得的伟大成功中都有玄奘大师的痕迹。
　　名家对玄奘大师的评价
　　文学家鲁迅一生疾恶如仇，对丑恶现象无情鞭挞，对民族的精神高歌颂扬，是中国新民主主义运动的倡导者和思想家。他在《中国人失掉自信力了吗》一文中大声疾呼：我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人……虽是为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。这里虽然没有提及玄奘，但是季羡林先生认为，舍身求法，当包括玄奘西行取经的伟业。

　　第13节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(4)

　　国学大师季羡林这样评价他：玄奘的翻译对原文忠实，读起来又不别扭，达到了登峰造极的地步。唐代著名高僧玄奘所作《大唐西域记》一书久已蜚声士林，在国内外产生了巨大的影响，研究印度史、中亚史，《大唐西域记》是不可缺少的、无法代替的瑰宝。随着佛教传入中国，中印两国的交往日益发展。许多中国僧人排除万难不辞辛苦跋山涉水到印度求法，其中最著名的是法显（5世纪）、玄奘（7世纪）和义净（7世纪）。他们游历印度的记述，今天已经成为研究印度古代史和中世纪史的极为宝贵的文献。
　　曾任国际佛光会中华总会长的星云法师，对玄奘大师推崇备至，他说：“一个人在少年的时候，应该爱惜光阴，爱惜学习的机会。”隋朝末年，炀帝下诏度僧，年仅十三岁的玄奘，即前往应试，并立下宏愿，要“远诏如来大法，近光佛陀遗教”。玄奘因为少年励志而学，到了壮年时即成就非凡，是中国伟大的佛学家、译经家、外交家、地理学家。
　　印度是比较不重视历史记载的国家，记载历史的原始资料非常缺乏。后来发现中国玄奘大师的《大唐西域记》一书对于古代印度的地理、佛教圣地、风俗民情及语言等记载非常详细，循此宝典的线索，终于一一找回佛陀的圣迹，以及古代印度的面目。真令人难以意料，玄奘大师的丰功伟德，至今犹能润泽于整个印度。
　　小说中的唐僧
　　师徒四人坚持到西天取经，其实是坚持正义、真理的过程。而取经队伍中信念最坚定的无疑要属唐僧。从取经信念的坚定和对佛教虔诚不二上来讲，唐僧是正面的形象。他经历了那么多艰难险阻后仍然那样坚定，是非常值得称赞的。在师徒四人里，猪八戒动摇过好几次，想散伙回高老庄，而唐僧面对一路上妖魔鬼怪对他的威逼和利诱，丝毫没有动摇取经的信念，可以说他是团队的精神领袖！
　　取经路上唐僧和孙悟空有着一些微妙的矛盾。他对孙悟空的取经过程是这样理解的：被压五行山下，出来后皈依我佛，去西天取经是戴罪之身去取经，本身就是孙悟空修炼成正果的一个过程。他不是简单地把悟空理解成自己的徒弟，而是把悟空一路上降妖除魔看成是悟空的一个修炼过程，所以认为悟空更应该以佛家的规定要求自己。“三打白骨精”时唐僧就训斥悟空“滥杀无辜，取经何用”。悟空很多次为民除害都被唐僧看成滥杀无辜，是他所不能容忍的。他认为这是悟空在修炼过程中犯了戒律，所以悟空应该受到惩罚。
　　小说中也赋予了唐僧负面的东西，懦弱无能又盲目慈悲。唐僧肉眼凡胎，不辨真假，却又昏庸地惩罚悟空。自己不行，又不听能人的，这给取经道路上造成了很多人为的灾难。而对六根未净的猪八戒，唐僧却很放纵他。猪八戒几次在唐僧面前打小报告，告悟空的状，他都听信了。唐僧在《西游记》里总体来讲，是正面的形象，本质意义和历史上玄奘大师有相通之处，只不过经过在民间的流传和创作，为突出孙悟空这个主要角色，唐僧出现了负面的东西，使他在小说中和徒弟之间形成种种微妙的关系。
　　《西游记》中的唐僧还具有愚昧的特点，表现在以下四个方面：一是人妖不分。白骨精一变少妇，二变老妇，三变老翁，唐僧三次都把白骨精当成好人，反而责怪悟空打死好人，将悟空贬回花果山。二是好歹不分。山贼挡住去路，悟空为民除害，却被唐僧指责成无故伤人性命，全无一点慈悲之心。三是固执己见。小雷音寺前，悟空看见妖气，唐僧仍执意进寺释佛，结果师徒四人皆被黄眉童子擒住。四是执迷不悟。红孩儿变成可怜的孩童，女妖变成良家女子，其骗人手法如出一辙，唐僧却一次又一次地上当受骗，没有吸取一点教训。

　　第14节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(5)

　　唐僧的软弱更多地体现在他的眼泪上。取经路上，自从白马被小白龙吞吃后，唐僧第一次泪如雨下，从此泪水一发而不可收。被妖精擒去，他流泪；徒儿闯祸，他流泪；路途险阻，他流泪；女王要招他为夫，他流泪；听八戒一二句泄气的话，他也流泪。有时忍气吞声，有时潸然泪下，有时掩面而泣，有时放声痛哭。小说里提到唐僧的眼泪就有二十余次。
　　戴着“僧帽”的儒士
　　《西游记》融合了儒家、佛家、道家的思想，在唐僧这个人物形象上也有明显的表露。我们甚至可以称唐僧为戴着僧帽的儒士。小说中的唐僧是“忠于君王”的法师。反映在他取经的缘起上，我们看看原著：
　　太宗见了颂子，即命众僧：“且收胜会，待我差人取得大乘经来，再秉丹诚，重修善果。”众官无不遵依。当时在寺中问曰：“谁肯领朕旨意，上西天拜佛求经？”问不了，旁边闪过法师，帝前施礼道：“贫僧不才，愿效犬马之劳，与陛下求取真经，祈保我王江山永固。”唐王大喜，上前将御手扶起道：“法师果能尽此忠贤，不怕程途遥远，跋涉山川，朕情愿与你拜为兄弟。”玄奘顿首谢恩。唐王果是十分贤德，就去那寺里佛前，与玄奘拜了四拜，口称“御弟圣僧”。玄奘感谢不尽道：“陛下，贫僧有何德何能，敢蒙天恩眷顾如此？我这一去，定要捐躯努力，直至西天。如不到西天，不得真经，即死也不敢回国，永堕沉沦地狱。”随在佛前拈香，以此为誓。唐王甚喜，即命回銮，待选良利日辰，发牒出行，遂此驾回各散。
　　这就告诉我们，唐僧取经的目的是想保江山永固，博得唐王的赞誉。唐僧被称为“御帝圣僧”，他明知西行凶险，却发下宏愿，愿意为国捐躯，尽忠报国。唐僧这种对唐王的赤胆忠诚，实质就是“忠君即是爱国”的儒家思想。小说中的唐僧奉旨取经由历史上玄奘大师“违旨”取经所转变，这是儒家思想导致的结果。没有玄奘的西去取经，就不会有中国佛教一时兴盛的形象；而没有唐太宗对玄奘翻译佛经的鼎立支持与宣扬，也不会有佛教的盛极一时。一个是千古高僧，一个是千古明帝，天缘之合。
　　吴承恩在小说中对唐僧西行求法的志向是充分肯定的，讥讽唐僧的是缺乏孙悟空的胆识，认为取经路上的妖魔鬼怪并不可怕，可怕的是缺少一对能辨清真伪的法眼。孙悟空和唐僧对妖魔鬼怪的态度完全不同，悟空是以“除恶”作为“劝善”；而唐僧是以“劝善”作为“除恶”。这点很关键，读者一定要仔细品味。为什么唐僧一味地偏袒猪八戒，有时出现矛盾时不相信悟空呢？因为他认为“千日行善，善犹不足；一日行恶，恶自有馀”。他视孙悟空的棒打“妖魔”为秉性凶恶，甚至对悟空的做法产生了一定的思维定式。唐僧的这种“不杀生”体现的是佛教文化的观念和立身之道，悟空的“该出手时就出手”体现的是“江湖文化”的观念和立身之道。
　　三国故事、水浒故事、取经故事是宋元以来民间喜闻乐见的三大故事，可以说是英雄的传奇，都有历史的痕迹。刘备、宋江、唐僧都有明确的目标并为之奋斗，都是忠厚的长者，甚至连爱哭的特点都极为相似。英雄传奇，按常理应该是故事越传越神奇，主人公越传越英雄，可唐僧的形象为何越来越不英雄了呢？这就是宗教色彩的减弱和主角渐渐演变成孙悟空所致。
　　小说《西游记》中唐僧的形象被作者加入了众多世俗的元素，这是作者有意的吗？我们看一下小说对唐僧世俗的描写：唐僧因夜里伤了风，第二天有些头晕眼胀、皮骨疼痛，他竟然含泪写信给唐太宗：

　　第15节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(6)

　　当年奉旨离东土，指望灵山见世尊。不料途中遭厄难，何期半路有灾。僧病沉疴难进步，佛门深远接天门。有经无命空劳碌，启奏当今别遣人。
　　这般软弱无能，令人好气又好笑，难怪悟空说他“天下也有和尚，似你这样皮松的却少”。
　　唐僧作为佛门弟子，很多行为也不像一位得道高僧。出家人不杀生，但唐僧对刘伯钦搏杀猛虎的行为“夸赞不矣”，说“太保真神人也”。出家人不打诳语，但给我们留下很深印象的却是唐僧为了诱骗孙悟空戴上观音所赠暗藏金箍的嵌金花帽的事情。
　　行者去解开包袱，在那包裹中间见有几个粗面烧饼，拿出来递与师父。又见那光艳艳的一领绵布直裰，一顶嵌金花帽，行者道：“这衣帽是东土带来的？”三藏就顺口儿答应道：“是我小时穿戴的。这帽子若戴了，不用教经，就会念经；这衣服若穿了，不用演礼，就会行礼。”行者道：“好师父，把与我穿戴了罢。”三藏道：“只怕长短不一，你若穿得，就穿了罢。”行者遂脱下旧白布直裰，将绵布直裰穿上，也就是比量着身体裁的一般，把帽儿戴上。三藏见他戴上帽子，就不吃干粮，却默默的念那紧箍咒一遍。行者叫道：“头痛！头痛！”那师父不住的又念了几遍，把个行者痛得打滚，抓破了嵌金的花帽。
　　出家人以慈悲为怀，但唐僧惩罚孙悟空曾多次念紧箍咒，“把个行者勒得耳红面赤、眼胀头昏在地上打滚”、“箍儿陷在肉里有一寸来深浅”，我们每次看到悟空受到这种折磨都心存不忍。唐僧对悟空的残忍与佛家所倡导的悲悯好生之德大相径庭。
　　在《西游记》中，唐僧作为正统思想的代表人物，由取经故事的第一主角退至了次要位置，作者的主体思想则主要寄托在孙悟空身上，孙悟空的明辨真伪、乐观勇敢讽喻了唐僧。可以说，作者在唐僧这一人物的艺术构思中，一开始就偏离了他作为一名佛教徒的很多特征，唐僧是一位头戴“僧帽”的儒士，身上体现了旧时知识分子的许多共同弱点。他是一个被充分世俗化、艺术化了的人物，在他身上，作者同时对儒家文化与佛教文化进行了审视和反思。
　　吴承恩借笔下的唐僧，抒发出自己的思想与观念。明代是我国文化发生碰撞和融合的时期，经济基础的变革打破了文化上的沉闷和保守，反映出新兴商品经济的思想在正统观念中滋生。这种具有强烈近代主义的人文特征和思想，与封建庙堂文化存在着本质区别。作者生活的年代，处在社会思想文化变革的动荡时期，他以文学家的敏感，感受到了这股人文主义思潮的来临。因此，他的不朽名著《西游记》也就摒弃了正统的封建思想和宗教观念，充分洋溢着新兴的近代文化气息，反映出市民阶层的意趣和追求。
　　佛教常识之敲木鱼、数念珠
　　我们在电视剧《西游记》中经常看到僧人敲木鱼、数念珠的场景。我向大家简单说明一下：木鱼是佛教的法器之一，木制，为鱼形，中凿空洞，扣之起声。通常有两种形状：一种为圆形，外表刻成鱼鳞状，诵经时有节奏地敲击，以调音节；另一种是长形木鱼，一般刻成大鱼形状，悬挂于库堂前，僧侣每次吃稀饭时上前击之，后来也用作召集众僧。那么，木鱼有什么寓意呢？鱼整日整夜从不合眼，僧人觉得应以鱼为榜样，昼夜不寐，潜心研究佛道，必能成佛。但鱼是生活在水中的，不能时时看到它，所以就把木棒制成鱼形，木槌敲击鱼身，是借以督促僧尼。念珠又被称作“佛珠”、“数珠”，是僧人念佛经时用以计数的工具。是把香木制作成小圆粒贯穿成串，当然也有用贵重的玛瑙、玉石制作成的。沙僧最初在流沙河为妖吃人的时候，误吃了取经的人，这些取经人的骷髅沉不到水里，沙僧就作了骷髅念珠，在佛教看来这是极大的罪过。如来佛也对沙僧直言道：“汝流落于流沙河，伤生吃人造孽，幸皈依吾教。”所以沙僧只被封为“金身罗汉”。念珠中有一颗较大的称为母珠，其余为子珠。数念珠要从母珠数起，边数珠边念经。念《阿弥陀经》时，一句“南无阿弥陀佛”，手拔一颗念珠。以108颗的念珠为例，念108遍即一圈，当念完20万遍时，身心不乱，如果念完100万遍，念经者便可以进入涅。知道了这些，就不难理解为什么佛教徒总是不辞辛劳，抓紧点滴时间数珠念经了。

　　第16节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(7)

　　佛教常识之舍利子
　　舍利子是僧人的遗骨，遗骨对于普通人来说不过是遗骸，算不上什么，但对佛教来说舍利是至宝。前面我们也说到玄奘大师西去取经带回的佛家宝物中也有舍利子。我们不能不承认，在佛教文化中确有许多千古不解之谜。当今人体科学研究者对佛教高僧坐化后出现的舍利一直有浓厚的兴趣。史料记载：1975年2月13日下午，95岁高龄的现代著名高僧广钦法师在我国台湾省去世，遗体火化后得到舍利子1000余粒，最大的一颗直径为4厘米，呈褐色，闪闪发光。新加坡华人高僧宏传法师于1990年圆寂火化后出现480多颗彩色的类似水晶体的舍利子，有的还闪烁着钻石般的光芒。当然，玄奘大师的舍利尚存于世，世界各地共有9处有玄奘大师的舍利供奉，分别在北京、南京、日本的多个寺中。
　　关于舍利子的形成，人们众说纷纭。有人将舍利子解释成为结石，是由于僧人长期吃素，摄入大量的磷酸盐、硫酸盐等物质，以结晶体形式沉积在人的体内而最终形成结石。然而，世界各地素食者成千上万，其他许多宗教的信徒也长期吃素，为什么没有舍利产生。假如一个人体内有这么多坚硬如铁块的东西，其生理功能会紊乱而疾病不断，但事实上坐化后有舍利产生的高僧生前大多是身体健康、安详自在的长寿老人。医院的X光和B超也没检测出坚硬的“体内异物”，舍利子又常常五颜六色，这些都还是谜。
　　细品唐僧与孙悟空的关系
　　对于《西游记》中的人物，人们一般都喜爱孙悟空的形象，因为孙悟空勇敢果断，除恶惩奸；而讨厌唐僧的形象，因为唐僧软弱无能，善恶不分。20世纪60年代初，《孙悟空三打白骨精》被上海天马电影制片厂搬上了银幕，并在1961年6月1日公映，当时为看这部电影出现了3人空巷的局面。电影在全国巡映，戏剧也在全国巡演。该电影还发行到世界72个国家。郭沫若先生前后六次看了影片和演出，写下了一首七律：
　　人妖颠倒是非淆，对敌慈悲对友刁。
　　咒念金箍闻万遍，精选白骨累三遭。
　　千万当剐唐僧肉，一拔何亏大圣毛。
　　教育及时堪赞赏，猪犹智慧胜愚曹。
　　可以看得出，郭沫若对唐僧的是非颠倒、不辨真假恨之入骨，咬牙切齿，甚至说出了“千万当剐唐僧肉”的词句。其实他的感受，与大部分读者读《西游记》的感受是一致的。
　　而毛主席观看了我父亲主演的电影《孙悟空三打白骨精》后，又于1961年10月10日在中南海怀仁堂观看了舞台演出。回忆起当年的场景，父亲至今尤感身临其境，“当时在中南海，又紧张又想知道到底谁来看戏。我上台时有一个习惯，从来不看台下的观众。结果等到晚上八点钟，在演到唐僧与白骨精对话的时候，我有机会向台下看去，毛主席坐在第五排，刘少奇和邓小平分别坐在第三排和第二排。他们后来告诉我，毛主席在看戏的过程中有五次鼓掌和六次大笑。”
　　后来毛主席又看了一次电影，1961年11月17日写了一首《七律――和郭沫若同志》：
　　一从大地起风雷，便有精生白骨堆。
　　僧是愚氓犹可训，妖为鬼蜮必成灾。
　　金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。
　　今日欢呼孙大圣，只缘妖雾又重来。
　　毛主席认为：“僧是愚氓犹可训”，唐僧是可以进行教育和改造的；“妖为鬼蜮必成灾”，我们应该憎恨的是妖怪，对待妖怪就要像孙悟空持棒降妖一样，绝不能手下留情，今天尤其需要提倡孙悟空这种勇敢的斗争精神。

　　第17节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(8)

　　显然，比起郭沫若来，毛主席对唐僧和孙悟空的评价要理性得多，然而，他对唐僧也没有多少肯定的意思。事实上，他们对唐僧与孙悟空的看法是很有代表性的。一般读者在读《西游记》的时候，也都是歌颂和赞美孙悟空，讨厌甚至憎恶唐僧的。
　　1964年，毛主席到了杭州，又一次提出要看我父亲的戏。当时我父亲的脚受了伤，他表示没有问题，咬咬牙可以演。当地的领导把情况如实向毛主席进行了汇报，毛主席说：“受伤了不宜再伤上加伤，这次就不要演，我以后还会有机会看的。”
　　后来当我父亲知道这是为毛主席演戏，又后悔又感激。后悔的是当初如实报告了伤情，其实咬咬牙也能演；感激的是，毛主席如此地关心一个普通的艺术工作者。
　　然而，唐僧作为孙悟空的师父，在孙悟空的心目中有着崇高的地位，孙悟空真心真意地敬重唐僧。他曾经说过，我为人做了一场好汉，只拜了三个人：西天拜佛祖，南海拜观音，五行山师父救了我，我拜了他四拜，并亲口对唐僧说：“常言道：‘一日为师，终身为父。’我等与你做徒弟，就是儿子一般。”在西天取经途中，他全心全意保护唐僧，悉心照料唐僧，披荆斩棘，降妖除怪，赴汤蹈火，勇往直前。即使被唐僧误会，受到紧箍咒的折磨，也从不抱怨，还是一心一意想追随唐僧左右。
　　这个生性高傲，不肯屈居人下，见了玉皇大帝也只称其“玉帝老儿”的大圣，为什么要拜倒在没有多少本事的唐僧脚下而一心追随呢？唐僧从五行山下救出了悟空，我们可以说悟空是为了报答唐僧的恩情而拜服他的，但仅此还不足以使悟空拜服唐僧。孙悟空在小雷音寺被黄眉怪合在金钹之内“限三昼夜化为脓血”，亢金龙也曾拼着性命救助他，以致累得“力尽筋柔，倒在地下”，可他出钹后连一句谢谢的话也没说，可见知恩图报并不是根本的原因。
　　观音菩萨授唐僧以紧箍咒借以驯服悟空，只要唐僧念起紧箍咒，孙悟空的头就疼痛难忍。因此，我们还可以说是唐僧的紧箍咒制服了他。不过，在孙悟空跪在唐僧面前拜上四拜的时候，他并没有戴上紧箍咒。即使后来戴上了，在三打白骨精后，唐僧写了贬书，发誓与他断绝师徒关系之后，将他贬回花果山时，他是可以不再回到唐僧身边，而是自由自在地在花果山生活的。
　　那么，孙悟空拜服唐僧的根本原因是什么呢？下面将揭开谜底。
　　当唐僧师徒四人到达灵山，唐僧感谢徒弟们的保护时，孙悟空说：“两不相谢，彼此皆扶持也。我等亏师父解脱，借门路修功，幸成了正果。师父也赖我等保护，秉教伽持，喜脱了凡胎。”谈到孙悟空与唐僧的关系，人们一般只意识到：孙悟空保护唐僧西天取经，没有孙悟空，唐僧真经难取。但人们却忽略了另一个方面：孙悟空最后成为斗战胜佛，修成正果，是靠唐僧的提携和帮助才实现的。
　　也许有人会问，孙悟空为什么只有跟着唐僧西天取经才能“得成正果”呢？这是因为，唐僧西天取经是由佛祖安排、“有信有德”的太宗皇帝钦定的事业，要解决人间“多贪多杀，多淫多诳，多欺多诈；不遵佛教，不向善缘，不敬三光，不重五谷，不忠不孝，不义不仁，瞒心灭已，大斗小秤”等等的劣行，目的是要“劝人为善”。“根源又好，德行又高”的唐僧虽然生逢盛世，知遇明主，但他的父亲被强盗害死，母亲被强人霸占，自己也是死里逃生，其根本原因是人心不善。取经就是要“修心”，进而劝善。孙悟空曾经大闹天宫，属于“欺天诳上”，因而也需要通过西天取经来修心。不能修心，便得不到真经，孙悟空就只能永远被压在五行山下，更别说成正果了。而要到西天取经，只有跟着唐僧，别无他路。吴承恩为了强调唐僧在取经队伍中的核心地位，在真假美猴王一回中，还通过沙僧之口驳斥了孙悟空：“自来没‘孙行者取经’之说。……若不得唐僧去，哪个佛祖肯传经与你！”由此可见，西天取经唐僧是必不可或缺的。这就是孙悟空为什么心悦诚服地敬重唐僧、全心全意保护唐僧的根本原因。

　　第18节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(9)

　　就西天取经所要达到的目的而言，唐僧作为孙悟空的师父也是理所应当的。取经的最终目的是劝人为善，而比起悟空来，唐僧更具有“善心”，自然成为取经队伍的核心。唐僧常说：“出家人时时常要方便，念念不忘善心，扫地恐伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯。”并坚定执著地实行着对善的追求，“微生不损，见苦就救”。孙悟空保护唐僧西天取经是为了修成正果，取得真经，劝人为善，而有些“不善”的孙悟空拜“一心向善”的唐僧为师父并真心真意尊崇他、爱戴他，也就再自然不过了。
　　由此可见，孙悟空与唐僧的取经目的是完全一致的，而唐僧的核心地位也是不可动摇的。然而，孙悟空与唐僧的关系不仅仅是师徒的主从关系，《西游记》充分描写的是孙悟空与唐僧在西天取经路上的种种矛盾和冲突，正是这些矛盾冲突影响了人们对他们的不同认识和评价。
　　孙悟空与唐僧的矛盾冲突是在“劝人为善”这一点上，师徒二人的追求目标是一致的，然而，对于如何才能使人为善，师徒二人是有矛盾和冲突的。这种矛盾和冲突直接体现为如何对待西天路上的妖魔。
　　妖魔是取经事业的破坏者，他们有的阻挠取经的进行，有的要吃掉取经的组织者和领导者唐僧，有的则明目张胆地干着与取经目的相背离的种种恶行。在如何对待这些妖魔和怎样处理这些妖魔的问题上，唐僧与孙悟空常常发生矛盾和冲突。唐僧“微生不损，见苦就救”，“一心向善”，人妖不分，见了妖魔只知念佛诵经，以为这样可以祛退妖魔。所有的妖怪也都知道，对唐僧“只可善图，不可恶取”，“若要倚势而擒，莫能得近，或者以善迷他，却到得手”。于是或化作美女、稚童，或变为老妇、老丈，或假意斋僧，或幻显佛寺，借以迷惑唐僧，实现阻挠取经的目的。而孙悟空则不同，他见妖必除，除恶务尽，他的观点是：“妖精乃害人之根，你惜他怎的！”“人没伤虎心，虎有伤人意，他不弄火，我怎肯弄风！”他的办法是：以眼还眼，以牙还牙，以“不善”的手段来对抗恶，不降伏妖魔不罢手。这样，悟空与妖魔也就难免有一场场恶斗。然而，在悟空与妖魔的恶斗中，唐僧的“善心”常常成为悟空的累赘，间接地帮了妖魔的忙。悟空一方面要与妖魔作斗争，另一方面又要与唐僧的善念作斗争。《西游记》在具体描写这一复杂关系时，辛辣地讽刺了唐僧的愚蠢和顽固，热情地歌颂了孙悟空的机敏和果敢，同时也揭露了妖魔的狡诈和凶残，给人们深刻的思想启迪。
　　《西游记》中，作者充满了对唐僧的不满和对孙悟空的同情，赞扬了孙悟空的爱憎分明和勇敢顽强，批评了唐僧的“人妖颠倒是非淆”，在宝象国，唐僧被黄袍怪变为老虎时，孙悟空说：“师父啊，你是个好和尚，怎么弄出这般个恶模样来也。你怪我行凶作恶，赶我回去，你要一心向善，怎么一旦弄出个这等嘴脸？”这里，孙悟空其实是在规劝唐僧，把自己的“行凶作恶”与唐僧的“一心向善”加以比较，用眼前的事实来证明唐僧的观点在现实中是行不通的。然而，唐僧并没有真正吸取教训，还是不辨真假，这使得人们对唐僧产生了厌恶以至于憎恨的情绪。
　　对此，有很多人会说在《西游记》中，唐僧是作品批判的反面人物，孙悟空是作品肯定的正面人物，他们是两个根本对立的形象。这种看法是不符合作品实际的。首先看看作品中孙悟空对唐僧的看法。孙悟空认为唐僧是“忠良正直之僧”，保护唐僧和敬重唐僧是自己的本分。在五庄观师兄弟三人背着唐僧偷吃了人参果，后来师徒四人被镇元大仙捉住，镇元大仙要用七星鞭打唐僧，悟空为免师父受苦受罪，连忙说道：“偷果子是我，吃果子是我，推倒树是我，怎么不先打我，打他（指唐僧）做甚？”悟空把责任都推在自己身上，主动替唐僧挨打。在祭赛国金光寺时，唐僧要亲自扫塔，悟空怕唐僧有所差池，便与唐僧一起去扫塔，唐僧困倦的时候，悟空接替唐僧扫塔。遇着危险，他都是挺身而出，保护唐僧或者解救唐僧。大战红孩儿时，他被火烧得“炮燥难禁”，只好投入涧水内，“被冷水一逼，弄得火气攻心，三魂出舍”，后来被猪八戒救醒，可醒来的第一句话就减“师父”。沙僧感叹道：“哥啊，你生为师父，死也还在口里。”如果唐僧是个反面人物，那么，为什么孙悟空对唐僧那么忠诚呢？从作品中可以看出，孙悟空对唐僧的忠诚是得到充分肯定的。虽然孙悟空和唐僧有一些摩擦和矛盾，孙悟空对唐僧的是非不分也抱怨过几次，但这并不影响唐僧在他心目中的地位以及他和唐僧之间的深厚感情，而这正反映了作者对唐僧的态度。在《西游记》这部作品中，“善”作为取经的最终目的，是得到了充分肯定的，作者只是在描写应该通过什么方法和手段来达到“善”的时候提出了疑问。

　　第19节：第三章 历史上的玄奘和小说中的唐僧(10)

　　另外，在《西游记》这部作品中，孙悟空与唐僧的性格不是固定的，一成不变的。他们的性格随着取经情节的发展而发展变化，他们之间的关系也是不断地在调整。从作品中可以看到，作者对孙悟空和唐僧的态度前后有所不同，这种不同恰恰是由作者思考如何实现“善”而来的。
　　在《西游记》第五十八回之前，孙悟空与唐僧之间经常发生一些矛盾冲突。然而，自第五十八回之后，他们之间的矛盾冲突开始逐渐淡化和减弱，直至最后趋于平和。一个很明显的例子就是，唐僧从那以后对悟空的信任大大增加了，再没有念一次紧箍咒，没有一次贬走悟空；他对妖魔也有了一定的警惕，学会了在危险的时候开始思考，试图分辨是非善恶。在第八十回中，地涌夫人在黑松林变做一个被葛藤绑在树上的美女，唐僧要救她，悟空当然表示反对，可八戒看见美女却不肯作休，在一旁挑唆唐僧，然而，唐僧却一反常态，并没有责怪悟空，反而训斥八戒说：“也罢，也罢。八戒啊，你师兄常时也看得不差，既这等说，不要管他，我们去罢。”
　　实践出真知，以前的经历让唐僧学到了很多，他懂得了“不信直中直，须防仁不仁”，对妖魔一定要小心提防。
　　对待八戒，唐僧的态度也前后各异。一开始，唐僧以为八戒老实愚拙，总是护着八戒，不准悟空欺负八戒，八戒也常常利用唐僧的这种心理挑唆唐僧念紧箍咒来惩罚悟空。而在经历了许多磨难后，唐僧则不再像原来那样信任八戒，护着八戒。悟空当面“揪住八戒，着头打一顿拳”，他对悟空这样的行为也不加以制止，甚至还让悟空好好管束八戒。在离开金平府时，八戒起得迟了些，被悟空呵责一顿，八戒有些不满，开始嘟哝，这时唐僧责骂道：“夯货！莫胡说！快早起来！若再强嘴，教悟空拿金箍棒打牙！”这种和一开始大相径庭的态度，反映出唐僧思想和性格的变化。难怪猪八戒感叹道：“师父今番变了，常时疼我，爱我，念我蠢夯护我；哥要打时，他又劝解；今日怎么发狠转教打么？”唐僧一开始试图用善的手段来求善，而他在取经过程中，慢慢尝试用用不善的手段求善，他是朝孙悟空求善的方向在转变的。
　　孙悟空的性格也在逐渐变化，他则是不断地向唐僧求善的方向转变。这主要表现在他的“善心”的日益滋长。凤仙郡侯因一时发怒，泼了斋天素供喂狗，致使凤仙郡亢旱三年，百姓生活疾苦。孙悟空为求雨，在郡国和天庭之间多次奔走。此时的他也一反常态，不仅对玉帝、天师表现得彬彬有礼，而且对于天庭惩罚凤仙郡侯的所谓倒断米山、面山、金锁之事也无反感，而是尽力去解救玉帝所出的难题，并劝郡侯等回心作善，终会感动天庭，降下甘霖。正是“人心生一念，天地悉皆知。善恶若无报，乾坤必有私”。悟空的劝善可以说是受唐僧潜移默化的影响。在铜台府地灵县，悟空活捉了拦劫他们的30多个强盗，“欲将这伙强盗一棍尽情打死，又恐唐僧怪他伤人性命”，于是发了慈悲，让他们“一个个落草逃生去了”。然而，一开始，尽管唐僧一再告诫莫要伤人性命，悟空还是把很多山贼、强盗悉数打死；对妖魔，孙悟空一直是斗争到底的，但到了后期，“大圣虽英雄，甚为唐僧进步，他见妖魔哀告，好奉承的人，他就回了善念”，往往意在降伏，不在取命。连狮驼岭的老魔也说：“孙行者是个广施仁义的猴头，若肯害我性命，一千个也被他弄杀了。”
　　唐僧和孙悟空之间彼此的行为和思想互相影响着对方，两人的思想得到和谐和统一的时候，便是他们取得真经的时候。可见，取经的过程，就是要让他们从实践和生活中悟出真理，即悟出“善”的真实意义以及“劝人为善”的最佳手段和方法。
　　《西游记》作者对悟空后期“向善”的描写，隐含着对他前期“不善”的某种程度的批评。如果说在“孙悟空三打白骨精”之类的故事中，作者对悟空的斗争精神予以充分的赞扬，那么，在孙悟空打死强盗、扫荡猎户等的情节中，作者显然又对他的凶恶提出了严厉的批评，而肯定了唐僧不许悟空打杀强盗的慈悲。可见，作者对于唐僧“一心向善”的描写并不是完全的嘲讽。
　　从上面的分析可以看出，《西游记》对唐僧与孙悟空关系的描写，体现了作者对“修心”，即“劝人为善”的深入思考。如果“修心”以善为目的，那么唐僧无疑是一个理想的代表，他比孙悟空更能够体现善的纯粹性和完美性。然而，从“劝人为善”的手段和方法来看，作者似乎更倾向于孙悟空的“不善”，因为唐僧的以善的手段求善并不能真正达到目的，往往适得其反。不过，以“不善”的手段求善，也容易过犹不及，造成不应有的灾难性后果。因此，《西游记》作者希望能够将善与不善结合起来，统一起来，以达到真正能够“劝人为善”的目的，实现“修心”的目标。事实上，这一“修心”的目标，其实也只是一个善的神话。因为在《西游记》的描写里，到达灵山“净土”时，师徒四人在求取真经时竟然受到阿傩、伽叶尊者的勒索和欺骗，而佛祖对此却说“经不可轻传，亦不可以空取”，并没有责怪两位尊者，这说明那种纯粹和完美的善其实并不存在，即使在理想的西方极乐世界里也不存在。这再一次展现了《西游记》的思想含量和文化价值。


　　第三部分

　　第20节：第八章 回味取经路(1)

　　第八章回味取经路
　　西行路上的妖魔千奇百怪，各具特色，无论是天上精灵，还是地上精怪，他们缘何要吃唐僧肉？缘何要在人间兴风作浪？形形色色的法宝固然厉害，但有法力无边、为所欲为的法宝吗？《西游记》中神和魔有何象征意义？吴承恩为什么钟情于“猴王”?孙悟空是如何从优秀走向卓越的？他为什么会在取经路上战胜那么多强大的妖魔鬼怪？
　　妖怪为什么要吃唐僧肉
　　唐僧西天取经，对取经路上的妖魔鬼怪来说，是一个天大的喜讯。唐僧路过他们的地界时，他们都特别留意唐僧的行迹，因为在自己的地界上捉住唐僧，可以天经地义地食用，不然其他妖怪也不会答应。那么，为什么妖魔鬼怪都想吃唐僧肉呢？
　　《西游记》中，唐僧是如来弟子金蝉子转世，已十世修行，他的肉体有神秘的力量，吃他一块肉便可长生不老。而对于女妖怪来说，如果能摄取唐僧的元阳，即可修炼成太乙上仙。因此，小说中的妖魔鬼怪全都向唐僧展开了“捕获”行动。
　　肉被吸收，力量会随同肉体而转化，这是一种原始的巫术思想。至于女妖摄取唐僧元阳来修道的想法，已经远远超过了这种巫术思想的范围，而被明显地加进了道士的阴阳采补的房中术思想。
　　长生不老是《西游记》中所有神仙和妖魔鬼怪共同追求的理想，其实又何尝不是世间所有万物的理想呢？但达到长生不老的方式却不尽相同：很多神仙可借助仙丹、寿桃、人参果等长生；而对于凡人或是一些妖魔鬼怪来说，他们必须经过多年的修行，找个幽静地方炼丹练气，慢慢修炼第八章回味取经路自己的神通，积少成多。虽然这条路也能走通，但是太漫长了，有些人毅力不坚定，就容易半途而废，于是就有人想走捷径。走捷径大致上就是想利用非正规的“邪术”，像比丘国的鹿精国丈，要用一千一百一十一个小孩儿的心肝炼丹炼药。而对于妖魔鬼怪来说，走捷径最好的办法就是吃唐僧肉，这样又快又省事，女妖还可以吸取唐僧的元阳成仙。这就难怪那些妖魔鬼怪费尽心思地想捉到唐僧，吃他的肉或者与之成亲。

　　第21节：第八章 回味取经路(2)

　　而对于一些法力高强的妖怪来说，吃人是享受生活和自由的一个值得自豪的标志。比如说大鹏金翅雕。说起他的神通，不在悟空之下，并且智勇双全。最后如来佛亲自出马，用金光将他罩住：
　　妖精轮利爪叼他一下，被佛爷把手往上一指，那妖翅膊上就了筋，飞不去，只在佛顶上，不能远遁，现了本相，乃是一个大鹏金翅雕，即开口对佛应声叫道：“如来，你怎么使大法力困住我也？”如来道：“你在此处多生孽障，跟我去，有进益之功。”妖精道：“你那里持斋把素，极贫极苦；我这里吃人肉，受用无穷！你若饿坏了我，你有罪愆。”如来道：“我管四大部洲，无数众生瞻仰，凡做好事，我叫他先祭汝口。”那大鹏欲脱难脱，要走怎走？是以没奈何，只得皈依。
　　大鹏金翅雕吃人成性，他嫌持斋把素贫苦，觉得吃人肉“受用无穷”，竟然还对佛祖说若饿坏了他，佛祖有罪愆，足见其狂妄至极。
　　对于所有妖魔鬼怪来说，他们不得不面临两个选择：一个是生命的灭亡，一个是屈从于天庭，失去自由。显然，他们求生的欲望占了上风，但受到天庭的专制统治，毫无自由，那么天庭对于他们来说只相当于一个没有欢乐的冰冷的“地狱”。为了享受生命，追求自由，他们以极大的热情、挖空心思去捉唐僧，因为只要得到了唐僧的肉体，不管食用还是取其元阳，都可长生不老，永世生存，随心所欲安排自己自由自在的生活。其实这也折射出当时社会中人们心中的欲望，即不满封建统治，追求自由和享受。这种欲望，按照佛教教义来说，乃是一切苦难之源，必须加以摒弃；否则，便坠入苦海，永世沉沦，不得翻身。作者表面上似乎否定了人生的执著和生命的种种欲望，但在客观描述上，却更关注于非道德自治的神话式生活，而对天庭的独断专制和宗教生活的可笑与荒谬给予了嘲弄。
　　妖怪分类
　　西行路上的妖魔虽千奇百怪，各具特色，但若从出身成分上作“阶级分析”，大体上可分为两大类：
　　第一大类是天上的精灵。若细分又有三个不同的派系：其一是佛教。高级佛祖、菩萨的属下侍从、坐骑，还包括相关人员。如小雷音的黄眉怪，是弥勒尊佛司磬童子；通天河的灵感大王，是观音菩萨落伽山莲花池里的金鱼；朱紫国的赛太岁，是观音菩萨坐下金毛辏晃诩国的假国王，是文殊菩萨坐骑狮猁王；狮驼山狮驼城的大魔，是文殊菩萨坐下青狮；狮驼山的二魔，是普贤菩萨坐骑白象；狮驼山的三魔大鹏金翅雕，最初虽未归佛门，但他与佛母孔雀大明王菩萨是一母所生，若论辈分如来佛还是他的外甥；还有黄风山的黄风怪，是如来灵山脚下得道的黄毛貂鼠。其二是道教。道教中上仙的属下侍从和坐骑，如平顶山莲花洞的金角大王、银角大王，是太上老君看金炉、银炉的童子；竹节山九曲盘桓洞的九灵元圣，是太乙救苦天尊坐骑九头狮子精。其三是玉帝、天宫星官及星官属下坐骑、精灵。如宝象国碗子山波月洞黄袍怪，是二十八宿中奎木狼，也就是掌管天下文教大权的魁星；比丘国的国丈，是南极星的坐骑白鹿；天竺国的假公主，是太阴星月宫中的玉兔。此外，如衡阳峪黑水河的鼍龙，是天庭属下西海龙王敖顺的外甥；陷空山无底洞的金鼻白毛老鼠精，是托塔李天王的义女。
　　第二大类是地上的精怪。这都是些与高级神佛无关系的山精水怪。此中若按后来的归宿或下场分析，又可分两部分：其一受招安归入佛门。如黑风山黑风洞的黑熊怪，被观音菩萨收为守山大神；号山枯松涧火云洞红孩儿怪，被观音菩萨收为善财童子；黄花观的多目怪，被毗蓝婆菩萨收去看门户。其二是无主的野怪。如盘丝岭盘丝洞七个蜘蛛精，毒敌山琵琶洞蝎子精，白虎岭白骨夫人，隐雾山折岳连环洞豹子精，车迟国的虎力、鹿力、羊力大仙，玉华州豹头山黄狮精，青龙山玄英洞的三个犀牛精（辟寒、辟暑、辟尘），以及和悟空本领不相上下的六耳猕猴。这许多野怪，大多丧命于悟空棒下。

　　第22节：第八章 回味取经路(3)

　　妖怪行为分析妖魔在西行路上兴风作浪的情况比较复杂，但大体上有以下三种动机：第一种是为了满足自己的情欲。这其中也含有一些佛门的因果报应。碗子山黄袍怪与宝象国百花羞公主就有夙缘。黄袍怪本是天上的星官奎木狼，被捕获后，他向玉帝坦白交代：“万岁，赦臣死罪。那宝象国王公主，非凡人也。她本是披香殿侍香的玉女，因欲与臣私通。臣恐玷污了天宫胜境，她思凡先下界去，托生于皇宫内院，是臣不负前期，变作妖魔，占了名山，摄她到洞府，与她配了一十三年夫妻。一饮一啄，莫非前定，今被孙大圣到此成功。”
　　玉帝只“贬他去兜率宫与太上老君烧火”，而且还是“带俸差操，有功复职”，保持原来的待遇。又如天竺国假公主玉兔与真公主素娥之间就有夙怨。在悟空识破真相，准备下狠手“一棒打杀”时，太阴星君来救护，并说明原委：“你亦不知。那国王之公主，也不是凡人，原是蟾宫中之素娥。十八年前，她曾把玉兔儿打了一掌，却就思凡下界。一灵之光，遂投胎于国王正宫皇后之腹，当时得以降生。这玉兔儿怀那一掌之仇，故于旧年走出广寒，抛素娥于荒野。但只是不该欲配唐僧，此罪真不可逭。幸汝留心，识破真假，却也未曾伤损你师。万望看我面上，恕她之罪，我收她去也。”
　　其实，这玉兔只是跟随太阴星君回月宫而已，并没有受惩罚。再如朱紫国麒麟山獬豸洞赛太岁抢占金圣娘娘，却是借佛门的因果报应，要满足自己的情欲。悟空计盗紫金铃，摇铃放出烟火和黄沙，欲火烧赛太岁，怎奈半空中观音菩萨喝住了悟空，并洒下甘露灭了烟火和黄沙，据观音菩萨讲，朱紫国王做太子时好射猎：“你不知之，当时朱紫国先王在位之时，这个王还做东宫太子，未曾登基，他年幼间，极好射猎。他率领人马，纵放鹰犬，正来到落凤坡前，有西方佛母孔雀大明王菩萨所生二子，乃雌雄两个雀雏，停翅在山坡之下，被此王弓开处，射伤了雄孔雀，那雌孔雀也带箭归西。佛母忏悔以后，吩咐叫他拆凤三年，身耽啾疾。那时节，我跨着这辏同听此言，不期这孽畜留心，故来骗了皇后，与王消灾。至今三年，冤愆满足，幸你来救治王患，我特来收妖邪也。”
　　悟空不满这种处治，认为金毛辍扮栉哿嘶屎螅败俗伤风，坏伦乱法，却是该他死罪”，死罪可免，活罪难饶，欲打他二十棒然后交给观音菩萨处置，但菩萨还是饶了他，骑上回南海了。因为上述三人都有后台，所谓的处罚只是走走过场，说说而已，他们身上连一根毫毛也未曾伤着。
　　第二种是贪恋人间的权势和荣华富贵。如乌鸡国的假国王本是文殊菩萨坐下狮猁王，他占据王位，只是想满足一下他的权势欲望。他在此作恶也是佛门因果报应。文殊菩萨来降伏妖怪时，悟空说道：“这畜类成精，侵夺帝位，还奉佛旨差来。似老孙保唐僧受苦，就该领几道敕书！”文殊菩萨解释道：“你不知道；当初这乌鸡国王，好善斋僧，佛差我来度他归西，早证金身罗汉。因是不可原身相见，变做一种凡僧，问他化些斋供。被吾几句言语相难，他不识我是个好人，把我一条绳捆了，送在那御水河中，浸了我三日三夜。多亏六甲金身救我归西，奏予如来，如来将此怪令到此处推他下井，浸他三年，以报吾三日水灾之恨。一饮一啄，莫非前定。今得汝等来此，成了功绩。”

　　第23节：第八章 回味取经路(4)

　　悟空又说妖怪在此害人，但菩萨说妖怪在此国泰民安，不曾害人。悟空接着又说道：“固然如此，但只三宫娘娘，与他同眠同起，玷污了她的身体，坏了多少纲常伦理，还叫作不曾害人？”但普贤菩萨接着又说这妖怪乃“是个骟了的狮子”，即被阉割了的狮子。经八戒验证，果真如菩萨所说，悟空也只好饶了这妖怪。佛门本讲慈悲为怀，而报复手段如此残酷，我们谁又能想得到呢？
　　还有比丘国的国丈白鹿精，为了获得极大的权力、财力，修炼外道的丹药，不惜让自己的情妇白面狐狸精化作娇艳美女，以色诱惑君王。他竟想以“一千一百一十一个小孩儿的心肝”做药引子，“煎汤服药”，以求“千年不老”之功效，真令人惊诧不已。再如车迟国的虎力大仙、鹿力大仙、羊力大仙以呼风唤雨等法术“哄信君王”，在朝中被封为“国师”，享有极大的权力，基本上行使的是皇帝的权力，一手遮天，在朝中可谓是“呼风唤雨”。悟空面对他们，还要和权势作斗争，这就增加了困难，悟空颇费周折才将他们一一除去。
　　第三种是独霸一方。如解阳山破儿洞的如意真仙，占据“落胎泉”，要想饮泉水解邪胎，必须要戴上“花红、酒礼”，还要“志诚奉献”，才能“拜求得他一碗水”，非常蛮横和霸道。又如衡阳峪黑水河的鼍龙，他趁大潮从西洋海来到此处，打伤了河内水神及水族，强占了河神府。河神往海内告他，因“西海龙王是他的母舅”，不准“状子”，还令河神将水府“让与他住”。河神“欲启奏上天，奈何神微职小，不能得见玉帝”。鼍龙倚仗自己的关系，有恃无恐，使河神含恨却无处申冤。再如通天河的灵感大王，“九年前海啸波翻，他赶潮头，来于此处”。他“仗逞凶顽”，强占“水鼍之第”。打伤了水鼍许多儿女，又夺了许多“眷族”。还一年一次要河边陈家庄将“一个童男，一个童女，猪羊牲醴供献他”作为“血食”。这么霸道、残忍且无人性的地方势力，竟是南海大慈大悲观音菩萨莲花池内的金鱼，着实让人感到惊讶！
　　吴承恩表面上虽是在描写各种各样的妖魔鬼怪，但实际上却反映了当时封建社会的专制现实，有权有势的人对地位低的人或者普通老百姓实行专制统治，而和权势之人有密切关系的人也借助他们的权势行凶作恶，称王称霸，这给广大民众带来深重的灾难。孙悟空固然神勇无比，但也只能打杀没有后台的妖怪，而那些有后台的精怪，在关键时候就会被有权势的人救护，悟空对此也无可奈何，因悟空本人也被“紧箍咒”所束缚，他也必须服从权势。这其实真实地折射出了当时封建社会专制的黑暗。
　　神魔法宝种种
　　《西游记》中无论对神佛还是妖怪的描写，离不开对他们所持法宝的描绘。
　　在师徒四人取经的过程中，路上碰到的佛家的妖怪居多，佛家的宝贝也多。先说屡次出现的观音菩萨的净瓶，它里边装的不是普通的水，而是“甘露水”，善治仙树灵苗。太上老君当初与观音菩萨打赌，老君把观音的杨柳枝拔了去，放在炼丹炉里，炙得焦干，而观音把焦干的杨柳枝插在净瓶里，一昼夜的工夫，那杨柳枝又青枝绿叶，郁郁葱葱，与原来一般无二。悟空把镇元大仙的人参果树连根拔起，请求观音帮忙，“菩萨将杨柳枝细细洒上，口中又念着经咒。不多时，洒净那舀出之水，只见那树果然依旧青枝绿叶浓郁阴森”。此外，那净瓶还能装下一海的水，能灭红孩儿的三味真火，在麒麟山还灭火救了赛太岁一命。

　　第24节：第八章 回味取经路(5)

　　东来佛祖即弥勒佛，他的宝贝也很了得。为弥勒佛司磬的黄眉童儿带着弥勒佛的人种袋以及敲磬的锤儿和金铙来到下界，私设小雷音寺欺骗唐僧师徒。那金铙非同小可，“只听得半空中叮当一声，撇下一副金铙，把行者连头带足，合在金铙之内”。悟空在里面不知道使了多少神通，“也不得动”。那人种袋更是神奇，“往上一抛，滑的一声响亮，把孙大圣、二十八宿与五方揭谛，一搭包儿通装将去”。直到后来弥勒佛亲自出马，才降伏了这黄眉童儿。
　　再说说灵吉菩萨的两件法宝――飞龙杖与定风丹。黄风岭的黄风怪使弄妖风，悟空斗不过他，请来了灵吉菩萨，“只见那半空里，灵吉菩萨将飞龙宝杖丢将下来，不知念了些什么咒语，却是一条八爪金龙，拨喇的抡开两爪，一把抓住妖精，提着头，两三螟，螟在山石崖边，现了本相，却是一个黄毛貂鼠”。铁扇公主的芭蕉扇神力非凡，一扇子能把人扇到八万四千里开外，灵吉菩萨将定风丹缝在悟空衣服里，任凭铁扇公主怎么扇，悟空“岿然不动”。
　　毗蓝菩萨的“绣花针” 非钢、非铁、非金，是从她小儿子昴日星官眼里炼成的。多目怪的金光甚是厉害，悟空非常惧怕，但在毗蓝菩萨面前却不堪一击，毗蓝隧于衣领里取出一个绣花针，似眉毛粗细，有五六分长短，拈在手，望空抛去。少时间，响一声，破了金光。
　　照妖镜在西游记中出现了三次。《西游记》中说它是托塔天王李靖的宝物。李靖曾用它对付孙悟空和牛魔王，但后来文殊菩萨降伏青毛狮怪也用上了照妖镜。照妖镜的法力也着实不小，通过照妖镜能够看清妖怪的本来面目，并且可以照住妖怪的本相，让妖怪腾挪不动，无法逃脱，牛魔王和青毛狮怪就是这样被降伏的。
　　铁扇公主的芭蕉扇乃是一件“灵宝”。据灵吉菩萨介绍，那宝扇是“自混沌开辟以来，天地产成的一个灵宝，乃太阳之精叶，故能灭火气。假若扇着人，要飘八万四千里，方息阴风”。而且这把宝扇似金箍棒一般能大能小，不用的时候可以噙在口里，用的时候，念一下口诀，能够变作“一丈二尺长短”， 借来宝扇后，悟空执着扇子，行近山边，“尽气力挥了一扇，那火焰山平平息焰，寂寂除光。行者喜喜欢欢，又扇一扇，只闻得习习潇潇，清风微动。第三扇，满天云漠漠，细雨落霏霏”。连扇七七四十九扇后，便断绝了火焰山的火根。
　　再来说说道家的法宝。太上老君作为道家的创始者，拥有的法宝极多。炼丹的八卦炉、盛丹的葫芦、盛水的净瓶、炼魔的宝剑、煽火的芭蕉扇、炼丹时束腰的绳子、拴牛的金钢镯等都是法宝。八卦炉不仅能给玉帝炼制仙丹妙药，还能够打造兵器，八戒的九齿钉耙就是太上老君在这里炼就的；他的两个看炉童子带着盛丹的葫芦、盛水的净瓶到下界为恶，即金角大王和银角大王，尤其那葫芦更是让悟空吃了不少苦头。金钢镯的威力更是非凡，悟空大闹天宫时曾把悟空打倒在地；老君的青牛偷了下界为妖，把悟空的金箍棒、哪吒的六件神兵以及其他神仙的兵器都套了过去，而只有芭蕉扇能降住金刚镯。
　　镇元大仙乃地仙之祖，悟空与他打斗时，“那行者没高没低的，棍子乱打。大仙把玉麈左遮右挡，奈了他两三回合，使一个袖里乾坤的手段，在云端里把袍袖迎风轻轻的一展，刷地前来，把四僧连马一袖子笼住”。八戒用耙乱筑，哪里筑得动，那袍袖“手捻着虽然是个软的，筑起来就比铁还硬”。可见镇元大仙袍袖的厉害。

　　第25节：第八章 回味取经路(6)

　　紫阳真人的五彩霞衣也着实是件宝贝。观音菩萨的坐骑金毛甑较陆缥妖，把朱紫国的金圣娘娘抢去，做压寨夫人。正巧紫阳真人经过这里，就把一件旧棕衣变作一领新霞裳，光生五彩，披在了金圣娘娘身上，从此，金圣娘娘生了一身毒刺，妖怪不能接触她的身体，从而保住了金圣娘娘的贞操。
　　孙悟空使棒，猪八戒使耙，而其他如葫芦、净瓶、芭蕉扇、照妖镜等，也都是生活中常见的物品。这样的法宝更能让读者产生亲切感，并且很容易记住，日常生活中见到一些类似的物品也不禁会想起《西游记》中的法宝来。而法宝的威力大小往往与它们的主人息息相关。如来、观音、弥勒佛、太上老君、镇元大仙等人的法力大，地位高，他们的法宝的威力也就相对较大。而普通神仙的法力不高，他们的法宝的威力也就不大。
　　写法宝就得满足作者的好奇心。所以作者完全标新立异，对法宝的描述更是形态、功能以及用法各异。此外，在一个故事情节里，一般法宝只使用一次，而有些法术，虽然使用多次，但使用的功能也不尽相同。如菩萨的净瓶不仅可以灭掉红孩儿的三味真火，还可以医活被悟空连根拔起的人参果树。
　　“一物降一物”，法宝固然厉害，但任何法宝的法力都有一定的极限，法宝都不会厉害到没有东西可克制的地步，也就是说至少有一种法宝能够降伏它。《西游记》中的描述如此，其他的作品尤其是武侠小说也常常如此。太上老君的金钢镯固然厉害，无论道家还是佛家的法宝都能被它套去。但老君用芭蕉扇扇了一下，青牛怪就把金钢镯丢了，被老君一把接住。铁扇公主的芭蕉扇虽然威力极大，但一粒定风丹就让它无能为力。任何事物的威力都不能超过一定的限度，必须存在克制它的另一种事物。这样才能动态地保持平衡，不至于达到无法控制的地步。这是大自然的法则。社会就是一个动态发展的平衡体，任何人任何事物都不可能达到“为所欲为”的状态。
　　神和魔的象征
　　在学术研究中，《西游记》被叫作“神魔小说”。但在具体讨论《西游记》中的神魔所指时，却有了不同的看法。
　　有人说，《西游记》中的神代表统治阶级，代表朝廷；魔代表被统治阶级，被压迫的农民。神魔之争就是统治阶级和被统治阶级之间的阶级斗争。孙悟空本来是魔中的一员，他大闹天宫是被统治阶级的反抗，是对统治者的一种有力的打击。可惜他后来投降了，站到了神的一边，不断地镇压着那些西天路上的魔。
　　这种说法就其本身来说，是有严重局限的。首先故事中很多神和魔具有密切的联系，有的魔是从天上跑下来的，比如宝象国的黄袍怪原是上天二十八宿中的奎木狼，下界十三年后又被收回天宫；又如比丘国的国太是南极寿星胯下的白鹿，天竺国的假公主是广寒宫的玉兔，后来又都回到了天宫。他们是取经路上的魔，但本来又是神，如何确定他们属于哪个阶级？其次，这些魔绝大多数都是作恶多端，有的还吃人肉。如果说他们是被压迫阶级，似乎也不合乎情理。
　　也有人说神代表正义，魔代表邪恶。这种说法也有些牵强。沙和尚原是卷帘大将，只因失手打碎了琉璃盏，便被玉帝打了八百杖后贬下界来，又教七日一次飞剑穿胸百余下。如此处罚，能称得上正义？如来座下掌管藏经阁的弟子阿傩、迦叶，传经时向唐僧索要贿赂，否则不给真经，最后还是将唐僧沿途化斋用的紫金钵盂要去方才罢休。这样的形象，实在配不上正义二字。而那些妖魔，有的也难说邪恶。宝象国黄袍怪，本是天上二十八宿之一的奎木狼，下凡来只为与已投胎为宝象国公主的前天宫宫女了却前缘，他并没有主动为难唐僧，捉到唐僧也没叫着要吃唐僧肉。这就很难说邪恶。

　　第26节：第八章 回味取经路(7)

　　其实无论从哪个角度看，要把神与魔的象征意义分得清清楚楚着实不易，而这种多样性正是一部优秀的文学作品所应该具有的。
　　吴承恩何以钟情于猴王
　　《西游记》中对悟空的描写其实是反映了悟空从童年到成年的心路历程，悟空在这个人生的历程中一直保持了童心，这就是吴承恩为什么喜欢孙悟空的原因。
　　悟空从出世的那天起就展示出不同寻常的一面，他拥有惊人的天赋异禀，后来漂洋过海求道，更是练就了通天的本领，但是，他的心智在很长时间里处于童年阶段。在被压五行山之前，悟空处于人生的童年阶段，没有人世的经验，也不知道社会的“禁忌”。也就是说，悟空之所以天不怕地不怕，就在于他根本不知道何谓“规则”，何谓“秩序”，也根本不了解什么是真正的生活。也正因为如此，他才大闹天宫，不惧怕天宫中的诸神，甚至连西天的如来佛祖都不放在眼里。不过他最终还是未能逃出如来佛祖的掌心，被压五行山下。从花果山出世到被压五行山下，悟空的本领不断增强，他的年龄也在增长，但他的心智却未成熟，依然停留在孩童阶段。
　　很多人把悟空在花果山竖起“齐天大圣”的旗帜及他的大闹天宫等“叛逆”行为，看作是农民起义造反来推翻专制政权。其实悟空那时根本没有推翻玉帝政权的意识，也对“叛逆”的概念一无所知，否则他就不会那样地蛮干。悟空追求的是自由自在，他的种种“叛逆”行为也是孩童般任性、顽皮的表现。孩童的行为是不能用成人尺度来衡量和评价的。这一切都是因为悟空尚处于人生的童年阶段，还没有从自然人过渡到社会人。
　　读者都喜欢悟空，原因有二：一是悟空具有超强的本领，敢于向以玉帝为代表的专制政权挑战；二是悟空的诸般行为都非常顽皮和可爱。皈依佛门后，悟空在心智和处世上逐渐走向成熟，但其身上的那份童心仍然保留了下来。取经路上的悟空之所以依旧惹人喜爱，除了他降妖除怪、为民除害所代表的正义外，还有他那份充满乐趣的童心。
　　被压五行山下后，悟空开始从童年向成年过渡。他从“齐天大圣”到被压五行山，这个天壤之别的生活处境不能不引起悟空对自己行为的反思。吃一堑，长一智。悟空总结经验和教训，五百年后从五行山下出来的他，性格已经发生了很大变化。
　　悟空以前所经历的是是非非以及压在五行山下五百年的生活让他成熟了很多，他知道了事业的重要性，知道了生活的目的。
　　否则他不会对取经事业那么执著。但这并不说明悟空真正进入了成年阶段，他还经历了一段过渡期。在这个时期中，观音菩萨的循循善诱以及给他戴上的紧箍儿对悟空的心智成熟起了至关重要的作用。后期的悟空，他的人生是与社会责任感联系在一起的。
　　在观音菩萨的引导下，以及西天取经途中悟空经历的种种磨砺，使悟空逐渐成熟起来，他学会了宽容与忍让，学会了依靠集体与他人，最后修成正果，被封为斗战胜佛是悟空真正成熟的标志。西天路上所经历的八十一难，象征着在从童年向成年过渡的过程中所必须经历的磨炼，一个人就是在困难中一步一步走向成熟的。
　　大多数人在完全成熟后，走进成人世界的同时，孩提时代的童心却尽皆丢去。而悟空的成长经历却是一个例外，他无论什么时候都依旧保持着一颗童心。悟空虽然心智成熟但又童心未泯。悟空降妖捉怪的英雄形象让我们尊敬，他顽皮的本性和充满童心的性格让我们备感亲切。

　　第27节：第八章 回味取经路(8)

　　吴承恩不仅喜爱悟空的责任意识和英雄气概，更喜爱悟空的那份永不泯灭的童心。
　　从优秀到卓越
　　师徒四人来到灵山，拜见佛祖，佛祖赐予真经，在佛祖面前受职听封，而只有唐僧和孙悟空成了佛，猪八戒和沙僧却只能是使者和罗汉，这是为什么呢？
　　其实，这也是一个功绩考核的问题，取经队伍中，唐僧作为领导者，功绩显著，而孙悟空一路上降妖除魔，保护唐僧，功劳更大，而八戒和沙僧的功劳自然不能和他们的师父和大师兄相比，所以也就未能成佛，要是都成佛了，那么师徒四人的功劳岂不都一样？悟空作为卓越的人才最后得到的荣誉和报酬自然要区别于其他人。
　　纵观整部《西游记》，我们可以看到，孙悟空从优秀走向卓越其实是一个复杂而艰苦的过程，这其中有大闹天宫的懵懂、五行山下的反思、取经路上保护师父和降妖除魔的艰险。但总体来看，有以下几个阶段：
　　首先，孙悟空出世后不久便跋山涉水，到处寻访师傅，最后终于得遇菩提老祖，从而学得一身本领，使之具备了从优秀走向卓越的基本条件。
　　接下来，悟空大闹天宫，被压五行山下。他在五行山下苦苦反思，经过五百年才明白自己的成就需要到事业中去完成。他的认识已经由感性上升到理性。
　　后来，唐僧救出了悟空，悟空保护唐僧西去取经，正是在取经的过程中，悟空经受了磨炼，把自己的一身本事发挥到实处，英雄有了用武之地，才有了他从优秀走向卓越的转变。
　　最后，师徒取得真经，修成正果，悟空被封为斗战胜佛，完成了他从优秀到卓越的过程。这个时候用来约束他的紧箍儿自然消失了，因为他的心魔已经完全消除。
　　曾经有人有这样一个有趣的解释，唐僧是金蝉子转世，做了九世的和尚，到第十世的时候才成为唐僧，能够去西天取经，而根据孙悟空五行山下的经历，算起来也差不多一千年，所以，唐僧和孙悟空其实是一个人，他们不过是一个人的两面罢了，取经的过程实际上也就是将这两面最终统一的过程。这样的解释虽然有些牵强，但仔细想来，其实也不无道理，取经的过程本来就是一个消除心魔、抵达心中灵山的过程，实际上就是在消除一个人性格多面中的缺点的过程。
　　《西游记》中对唐僧与孙悟空的人格特点的描写也是最为矛盾的，也正像一个人的两面。正是这样的矛盾，使得唐僧与悟空有时格格不入。在书中，孙悟空对唐僧的不满和反抗也是常常发生，他们似乎是天生的敌人，心理上的斗争和冲突不断出现。孙悟空对唐僧的“教诲”充满了反抗，但在反抗中又常常不得不妥协，在这种矛盾的振荡中，孙悟空的人格逐步走向成熟，完成了从优秀走向卓越。
　　孙悟空能成佛，猪八戒和沙僧不能，这也是他们付出的智慧和力量不一样的结果。降妖除魔的责任，绝大部分都由悟空来承担，悟空与妖魔斗智斗勇，除妖降魔，付出的最多。猪八戒喜欢挑唆，遇到困难也喜欢推脱责任，在取经的过程中意志最不坚定，经常一遇到困难就想分行李散伙。沙僧呢，虽然勤勤恳恳地工作，一路上承担起了挑行李的责任，但他智慧不深，本领不强，由于自身能力有限，所以也成不了佛。
　　取经路上不仅仅要消除妖魔，更重要的是要消除自己的心魔，所以，在整个取经过程中，要求每一个成员都要积极地改变自己的心态，纠正以前的错误。其中，孙悟空的转变是最大的。孙悟空在“大闹天宫”时只知率性而行，要求自由、平等，直至想到与玉皇大帝轮流做皇帝，并不存在什么君臣、尊卑有序之类的思想。可一到取经路上，在各种困难的磨砺下，悟空尽管对自由、平等的要求依然存在并时有表现，但是，儒家的仁政思想以及忠孝等观念，却在他的身上从无到有，最后完全融入他的血液。而猪八戒呢，走到最后都还是一个贪吃好色的样子，所以佛祖赐他净坛使者倒是很适合他，可以吃遍天下寺庙。

　　第28节：第八章 回味取经路(9)

　　沙僧，除了不再吃人外，似乎没有多大转变，他做事只是听从别人的吩咐和安排，倒是个老实人，也就只能做罗汉，循规蹈矩地听从佛祖吩咐了。
　　知己知彼，百战不殆
　　《西游记》是在“战斗”中展开故事情节的，开始是孙悟空与各路天兵天将的交战，而后是孙悟空与如来佛祖的交战，后来孙悟空保护唐僧西天取经，开始了与妖魔鬼怪和恶势力的战斗。而除了与如来佛祖的交锋，孙悟空被制服，压在五行山下之外，可以说在这些战斗中孙悟空都是最后的胜利者。二郎神和悟空打斗，是靠太上老君的“暗算”才擒住悟空的。悟空尽管有时得到菩萨或其他神佛的帮助，但师徒四人最终都得以解除磨难，到达西天取得真经。
　　孙悟空的本领和他的很多对手相比，其实并不处于上风，然而，在这些争战中，孙悟空是如何取胜的呢？他除了具有高强的本领之外，还善于找到妖魔的弱点，抓住妖魔的要害，进而战胜他们。孙悟空与天兵天将的交战可以说是凭借自己的高强本领取胜，但面对厉害的妖魔时，孙悟空常常不能依靠自己的本领取胜，而是请来救兵或以智取胜。如在与这些妖魔交战不能取胜时，孙悟空常常请求观音菩萨或者其他神仙的帮忙，借以寻出妖魔的主人或克星来制服妖魔。这是孙悟空的聪明机智之处，也是孙悟空的智慧的体现。“知己知彼，百战不殆”，摸清妖魔的底细、寻出妖魔的根源、找到妖魔的弱点，是对付妖魔的最佳捷径，也是最行之有效的办法。
　　在收服白龙马的过程中，玉龙领教了孙悟空的高强的本领，知道斗不过悟空，就躲起来不和孙悟空打斗，孙悟空找不到玉龙的下落，无奈只能去请观音菩萨，请菩萨帮助降伏，金头揭谛暗中听到悟空要去请观音菩萨，便主动请求代悟空去请菩萨。孙悟空被黄风怪吹得眼珠酸疼，再也不能交战得胜，当他变成蚊虫去打探消息时，听到妖魔说：“怕他怎的，怕那甚么神兵！若还定我的风势，只除了灵吉菩萨来时，其余何足惧也！”孙悟空听到妖魔的话，不胜欢喜，便立即去请灵吉菩萨，灵吉菩萨用佛祖如来所赐的“定风丹”和“飞龙宝杖”制服了妖魔，孙悟空才救出师父。这回故事中，孙悟空无意中知道了妖魔的克星，便立即请来作为救兵，制服了妖魔。当孙悟空看到黄袍怪认识自己，就想：“那怪说有些儿认得我，想必不是凡间的怪，多是天上来的精。”于是来到天宫，让玉帝勘查是什么妖神偷偷下界，最终发现是奎木狼星。玉帝派天将将奎木狼星收回，孙悟空救出宝象国公主，救下师父，少去很多周折。当悟空知道了西海龙王是黑水河妖怪的母舅，便立即驾云来到西洋大海，向西海龙王敖顺兴师问罪。让敖顺立刻差人擒捉妖怪，救出自己的师父唐僧。同样，孙悟空找到李天王收服玉鼠精，找到毗蓝婆菩萨和昴日星官收降蜈蚣精和蝎子精等。在第三十二回“平顶山功曹传言莲花洞木母逢灾”中，孙悟空听说这里有妖怪，就去询问：“那魔是几年之魔，怪是几年之怪？还是个把势，还是个雏儿？烦大哥老实说说，我好着山神土地递解他起身。”孙悟空的询问，虽然带有谐谑之意，但是询问妖魔来历的意图非常明确。因为孙悟空知道了妖魔的出处，也就找到了制服妖魔的办法：“若是天魔，解与玉帝；若是土魔，解与土府。西方的归佛，东方的归圣。北方的解与真武，南方的解与火德。是蛟精解与海主，是鬼?解与阎王，各有地头方向。我老孙到处里人熟，发一张批文，把他连夜解着飞跑。”由此可见，孙悟空熟知物各有主的道理。当他了解了妖魔来自哪里，就可以找到妖魔的主人，不管是来自冥幽神界，还是南北各方，孙悟空凭借自己在天宫中做齐天大圣时建立起的人脉关系，都可以找到。

　　第29节：第八章 回味取经路(10)

　　孙子兵法说：“知己知彼，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。” 意思是说，在军事纷争中，既了解敌人，又了解自己，百战都不会失败；不了解敌人而只了解自己，胜败的可能性各半；既不了解敌人，又不了解自己，那只有每战必败的份儿了。
　　孙悟空正是了解到这一点，通过了解对手的底细，进而寻出妖魔的主人来降伏妖魔，或者想办法夺取妖魔的宝物来战胜妖魔。孙悟空很了解自己的实力和长处，这就做到了“知己”；而他通过询问对妖魔进行了解，这就做到了“知彼”。正因为如此，孙悟空才能在取经路上战胜各种妖魔鬼怪，使师徒四人最终抵达灵山，见了佛祖，取得真经。
　　调动一切可用资源
　　孙悟空在取经路上还了解到：一个人的力量终究是有限的，要调动一切可调动的资源为自己服务。
　　悟空在取经的路上碰到很多强敌，他们或是拥有高强的本领，或是拥有神奇的法宝。为什么悟空在取经路上面对比自己强大的敌人也能所向披靡呢？首先是因为悟空不屈不挠的战斗精神，更重要的是他充分调动一切可以利用的力量，借助别人的帮助来完成自己的目标。在取经路上很多妖魔鬼怪都是悟空请来的神仙帮忙降伏的。
　　孙悟空在天庭里当“齐天大圣”时，“只知日食三餐，夜眠一榻，无事牵萦，自由自在。闲时节会友游宫，交朋结义。见三清称个‘老’字，逢四帝道个‘陛下’。与那九曜星、五方将、二十八宿、四大天王、十二元辰、五方五老、普天星相、河汉群神，俱只以弟兄相待，彼此称呼。今日东游，明日西荡，云去云来，行踪不定”。悟空也因此建立了广泛的人际关系网。
　　一开始孙悟空交朋结义的目的只是图个快活，根本没有其他的想法。不过，悟空在被压五行山后已经学会了思考，有这么多的人脉，在成就事业的过程中，不好好利用岂不浪费？于是在取经路上一遇到自己很难解决的困难时，便毫不犹豫地去寻求他人的帮助。
　　孙悟空在很多时候都利用土地山神问问路，打听打听当地情况。还有时候求助四海龙王、哪吒等神仙帮忙，助他一臂之力。这些神仙主要都是起辅助作用的。而当妖魔的实力非常强大时，他便请观音菩萨、灵吉菩萨等大神仙，依靠他们的法力来制伏妖魔鬼怪。最后实在没办法他就只能请玉皇大帝与如来佛。玉皇大帝虽然没有什么本事，但是却可以调动天兵天将。如来佛祖更是法力无边，降伏任何妖怪都是手到擒来。
　　虽说西天取经的队伍是唐僧师徒四人，可在悟空的调度下，实质上很多神仙都在帮助他们，协助他们取经。有这么多人的帮助，还怕取经不成？


　　第四部分

　　第30节：第九章 解读韵味(1)

　　第九章解读韵味
　　《西游记》中的人物各具特色，而孙悟空那桀骜不驯、强调自我的自由个性和勇敢顽强、坚持不懈的斗争精神，使他的形象呈现出了独特的艺术风采，成了明代中后期人们所普遍追求的一种有理想、有能力、有个性的人性美的象征。“天助,他助,不如自助”，我们从《西游记》中还能受到哪些启迪？“言真不如言幻，言佛不如言魔。”作者是在写妖还是写人，是在写幻还是写真？在《西游记》中，对于儒道佛三教是如何描写的？是互相对立，还是彼此融合？
　　人物个性特色
　　《西游记》以唐僧求取真经为线索，讲述了师徒四人如何历经磨难而终成正果的故事，为我们塑造了具有不同鲜明个性的人物。
　　孙悟空聪明机智，神通广大，积极乐观，勇敢无畏。然而人们之所以喜爱孙悟空，并不只在于它具有高强的本领，七十二般变化，一个跟斗能翻十万八千里。而主要在于他丝毫不顾个人安危、不计个人得失、为民除害的正义行动，勇敢无畏、光明磊落的斗争精神，乐观自信的达观品格。《西游记》里写了众多神仙，孙悟空虽然也属神仙之列，但是他却与其他道貌岸然的神仙不同，他不虚伪，不做作，而是敢作敢为。他对师父忠心，对事业忠诚，但凡遇到第九章解读韵味了伸张正义的事情，他从来都是义不容辞冲在最前面。孙悟空的性格是由人们日常中最朴素的道德品格，如真诚、勇敢、乐观、自信等构成的。孙悟空没有唐僧懂得的道德哲理多，但在某种程度上，孙悟空的形象却更易被人们接受。其原因主要在于他的道德行为体现着一种底线伦理，具有广泛的大众性。虽然他常常犯所谓的“错误”，但人们都能理解他、谅解他，甚至认为不这样反而不真实。小说中借众僧之口这样称赞悟空：神通广大，素秉忠良之心，行人间抱不平之事，济困扶危，恤孤念寡。
　　唐僧的形象则值得推敲。如果从经世致用的价值视角看，与孙悟空的智勇不羁相比较来看，唐僧的所谓宽厚仁慈简直是迂腐懦弱的表现。但是，如果从佛家弟子所遵循佛经法理的角度来看，唐僧的许多荒唐、可悲的行为似乎又都能得到合理的解答。造成唐僧不分好歹，一味袒护纵容妖魔，而错怪甚至贬逐悟空的原因，并不是由于唐僧道德评判意识有问题。唐僧道德动机的纯洁性是毋庸置疑的，按照佛家的训诫“扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯”，肉眼凡胎的唐僧不辨正邪，径自袒护妖魔性命是完全可以理解的。为了修成正果，在没有人监督的情况下，他完全可以凭着心中道德法则抵制住外界的各种诱惑，对自己的感情欲望进行克制。一般人若没有一定的心性修养，是难以达成这样的境界的。唐僧的这种慎独自律精神是与他对事业的忠诚联系在一起的，他坚持执著，面对着各种物质色欲的诱惑之所以能岿然不动，是由于他心中怀着远大的志向。这在全书的好多回中都有所表现。虽然唐僧是一个佛门弟子，他的忠诚、执著与坚定往往是与他的宗教信仰联系在一起的。但是，如果抛开他思想行为中的宗教因素，他自身的一些精神还是值得学习的。一个人的道德水平体现着他对社会规范的认知程度、适应程度和实践程度。唐僧的感染力和影响力或许比不上孙悟空，但是唐僧的所作所为却完全符合一个佛门弟子的道德要求。只有明确了这一点，我们才能比较客观地评价他身上慎独、自律、执著、坚定等品格。
　　而猪八戒完全是一个活脱脱的小丑形象，平常人身上的缺点在他的身上得到集中反映，他的道德缺陷与唐僧的道德形象形成了鲜明的反差，他的道德缺陷也有力地衬托了孙悟空人格的光辉。也正因如此，把他作为一个德育的反面典型，就具有一定的现实意义。道德的核心，首先在于遵守社会规范和社会公德，这是最基本的要求。而猪八戒恰恰连这一点也很难做到，他的贪吃好色、爱占小便宜不但佛门不能容忍，而且社会公德也会对其进行谴责。七情六欲，人人皆有。猪八戒的错误不在于他有七情六欲，而在于他不能克制自己，常常为了求得一时欲望的满足，而置事业于不顾。取经途中，意志最不坚定的非他莫属。道德还要求人们有一定的奉献精神，而猪八戒却不能做到这一点，有时甚至为了自己的身家性命，不惜瓦解破坏孙悟空营救他们师徒三人的计划。当描写师徒四人落难莲花洞时，孙悟空为救师父师弟，变成妖精的老母，与猪八戒开了一个玩笑，让妖精把猪八戒的耳朵割下来当下酒菜，不曾想那猪八戒竟愚蠢到揭破了孙悟空的计谋。猪八戒屡教屡犯，没有自知之明，不知彻底悔悟。他的所作所为虽然比不上那些大奸大恶的妖魔鬼怪，但是他的道德缺陷却足以让人感受到：没有一定道德操守的人是多么令人可悲、令人啼笑皆非。书中描写猪八戒是一个俗人，他在道德行为上所犯的一些错误都是一些甚至平常人都不该犯的错误，也正因如此，猪八戒的小丑形象就更容易对现实生活中的人们起警策作用。书中一再让他出尽洋相，为的就是让人们在捧腹之余对他的行为进行谴责，从而坚定自身的道德完善和道德操守。

　　第31节：第九章 解读韵味(2)

　　沙僧踏踏实实、任劳任怨地工作，是个“老实人”。《西游记》对沙僧着墨不多，但通览全书，他还是给我们留下了一些印象。沙僧在兄弟三人中辈分最低，技艺也比不上二位师兄，虽没有多少才能，但是他能最大限度地尽自己力量干好本职工作、默默奉献。对师父、对师兄，他也是忠心不二的。而且他的憨厚朴实和猪八戒的刁滑形成了鲜明的对比。在取经途中往往只有他一人理解大师兄孙悟空，而且看到师父与二师兄有不对之处时，也敢于直言进谏。这一形象，恰恰是绝大多数勤勤恳恳、任劳任怨的劳动人民的生动写照。
　　物性、神性与人性的统一
　　物性、神性与人性的统一，这是《西游记》人物塑造的特色。所谓“物性”，指的是作为某一动植物的精灵，保持着原有的形貌和习性。如鱼精习水，鸟精会飞，蝎子精有毒刺，蜘蛛精能吐丝。即使在性格方面，也往往与原形相称。如猴子机灵，老鼠胆小，松柏有诗人之风，杏树呈轻佻之姿。而这些动物植物一旦成精变怪，就带上神奇的本领，具有某种“神性”，亦真亦幻。同时，由于将人的七情六欲赋予他们，将妖魔鬼怪人化，因而他们又有人性。总之，作者将神奇的想象之“幻”，与现实的更深层次的“真”相融合，从而完成了集物性、神性、人性位于一体的、具有独特的艺术个性的形象塑造。比如，孙悟空是石猴出身，所以他既有猴子的外貌，又具有猴子的习性――急躁好动，机灵好奇，长于攀藤爬树，嗜食山桃野果，喜欢戏谑打闹，又好玩恶作剧。这些外形和习性，就是孙悟空形象的“物性”成分，所以人们称他为“孙猴子”。不过，孙悟空毕竟不是一般的野猴子，他的来历又很“神”。他是由一块感天真地秀、日精月华的仙石孕育而出的，所以他猴子的自然属性又都转化为“神性”。如机灵聪明转化为具有超凡本领和奇异法术，能七十二般变化；再普通猴子的好动又转化为他具有一个跟斗十万八千里的神通；甚至连爱吃桃子也转化为他大闹天宫的一个诱因。当然，孙悟空这只神猴是人们理想中的英雄，有现实社会中的一定的“人性”。如有勇有谋，无私无畏，坚韧不拔，积极乐观，又心高气傲，争强好胜，容易冲动，爱捉弄人，具有凡人的一些弱点，都是社会人性的烙印。
　　再如八戒的形象，同样是物性、神性、人性三位一体的结合。八戒前身是天篷元帅，因醉酒调戏嫦娥被贬人间，错投猪胎生成猪精。所以，八戒首先有猪的外形和习性：体态臃肿蠢笨、性情粗憨痴愣、贪吃好睡、懒惰厌动。但由于他有一定“神性”，所以也能三十六般变化，驾云使风，只是变不成小巧玲珑的东西和白面秀丽的小男女，而常变作大山、大树、大石头、大癞象等一类粗大笨重的东西，变人也只能变个黄胖和尚，还得摇上好几摇才能变成。但八戒作为招赘高老庄的高家倒插门女婿，自悟空过云栈洞收了他后，作为取经队伍的一员，他也有淳朴憨直、心地善良的“人性”，同时还有懒惰自私、弄虚撒谎、惯耍小聪明、爱玩小手腕等特点。猪八戒同样是一个物性、人性、神性完美结合的典型。
　　人性美的体现
　　《西游记》的主要篇幅无疑是孙悟空保护唐僧去西天取经。西天取经是孙悟空“修心”的过程，被佛祖一压就是五百年的悟空这时已经承认自己过去“犯了诳上之罪”，表示了“知悔改过”的态度，开始了艰苦而漫长的“修心”过程。取经途中所经历的形形色色的险阻和妖魔，都是用来作为修心过程中障碍的象征。九九八十一难的磨炼，显然是在隐喻着“明心见性”必须经过一个长期艰苦的“渐悟”过程。随着真经的取回，孙悟空修成正果。

　　第32节：第九章 解读韵味(3)

　　这里要说的是，正像大闹天宫人们所关注的并不是作者主观上想谴责什么，而是特别欣赏作品客观上所极力渲染的追求自由、强调自我的精神一样，对于西天取经故事，人们关注的也并不是作者所要表现的孙悟空如何“知悔”改过，“修心”渐悟，以致终成正果的主观说教，而是更关注鲜活生动的艺术形象，尤其称赞从孙悟空身上体现出来的具有鲜明时代特征的人性美。
　　《西游记》从第八回起向取经故事过渡。如来佛为什么要找大唐高僧取经？小说中讲，因为“那南赡部州者，贪淫乐祸，多杀多争，正所谓口舌凶场，是非恶海”，所以要传三藏真经“劝人为善”。而这“真经”指的就是佛教的大乘经典。菩萨对唐僧说：“你只会谈小乘佛法，可会谈大乘么？”我们知道，小乘是佛教早期派别，只追求个人的自我解脱；大乘则是后起而占统治地位的佛教派别，它宣扬“大慈大悲”，以“普度众生”为宗旨。所以，所谓“取经”就是取大乘经，以“普度众生”为目的。因而取经也就成了一种正义事业，一种崇高使命。实际上就象征了一种远大理想。为了实现这一理想，孙悟空翻山越岭，擒妖捉怪，排除万难，百折不挠，即使在被人误解、遭到不公正待遇，甚至被唐僧念着紧箍咒、赶回花果山的时候，他还是“身回水帘洞，心逐取经僧”，最终战胜了形形色色的各路妖魔，排除了九九八十一难，为东土大唐取回了真经。这种为了远大理想、为了实现人生价值而勇于献身的精神，是取经路上孙悟空的一个明显特征。
　　当然，伟大事业的成功，除了有理想、有毅力，还必须有本领、有能力。而孙悟空恰恰又是以降妖伏魔的能手、排险除难的英雄形象出现在取经路上、亮相在读者面前的。靠着七十二般变化、一个跟斗十万八千里、火眼金睛和如意金箍棒，在孙悟空面前，没有越不过的险阻，没有镇不住的妖魔。神通广大加顽强拼搏，使他每每化险为夷，逢凶化吉，战无不胜。除了拼搏斗勇，孙悟空尤其善于斗智。他头脑清醒，智慧超凡，目光敏锐，战斗灵活。既善用火眼金睛观察动静，发现疑点，揭穿妖魔伪装；又常找山神土地了解情况，甚至变成各种小飞虫，随机探听妖魔的虚实。其作战手段也多种多样，或钻进妖魔肚皮，或变成妖魔亲友，或夺取妖魔法宝，或捣毁妖魔巢穴，总是无往不胜。孙悟空的斗争艺术，无疑凝聚了我国古代人民丰富的斗争经验和卓越智慧，至今对人们仍有启发。
　　除了有理想、有能力之外，孙悟空前期表现的桀骜不驯的自由个性、勇敢顽强的斗争精神，在取经途中仍是一如既往。当初大闹龙宫，他“唬得老龙王胆战心惊，小龙子魂飞魄散”；大闹地府，又使得十殿阎王对他躬身作揖；大闹天宫，把十万天兵天将打得落花流水，吓得玉皇大帝惊惶失措。被镇压之后，虽然他口头上说“我知悔了”，实际上，在他摩顶受戒之后，脑门儿上的紧箍只箍住了他高喊“皇帝轮流做”的“反性”，并没箍住他要自由平等的“天性”，取经路上他依旧狂放不羁，尊性高傲。他敢讥讽圣僧玄奘，说他是“脓包”；敢腹谤观音，说“该她一世无夫”；敢奚落如来，称他是“妖精的外甥”；敢嘲弄龙王，说他是“带角的蚯蚓，有鳞的泥鳅”；还无视玉帝尊严，到凌霄宝殿查问妖怪来历。高兴时，对玉帝唱个大偌：“老官儿，累你！累你！”；羞恼时，“问他个钳束不严”；至于太上老君一类道祖，那就更是他常开玩笑的对象。人间王位，他更不屑一顾，在乌鸡国他就曾对国王说：“老孙若肯做皇帝，天下万国九州皇帝都做遍了”，绝对的心高气傲，狂放不羁。对于那个专门用来“拘系”、“收管”他，不让他“逍遥自由耍子”的紧箍儿，他更是一直不忘能“脱下来，打得粉碎，切莫叫那什么菩萨再去捉弄他人”。至于其斗争精神，后期更是有增无减。尽管有紧箍儿的束缚，他仍是见恶必除，除恶务尽，斗必赢，战必胜。直至到达西天，被如来佛祖封为“斗战胜佛”。总之，正是这种桀骜不驯、强调自我的自由个性，勇敢顽强、坚持不懈的斗争精神，使孙悟空的形象呈现出了独特的艺术风采，成了明代中后期人们所普遍追求的一种有理想、有能力、有个性的人性美的象征。

　　第33节：第九章 解读韵味(4)

　　德育箴言探幽
　　《西游记》作为我国古代优秀的文学文化作品，四大名著之一，它凝结着我国古代劳动人民的智慧。其中，书中很多德育箴言对我们具有积极的启迪意义。
　　天助,他助,不如自助。人必先自助，然后才有可能得到别人的帮助，仅仅靠天、靠地、靠别人往往是靠不住的。《西游记》描写师徒四人在取经途中历经了九九八十一难，遇到了很多妖魔鬼怪。虽然在降妖斩魔过程中曾得到了一些神仙的相助，但大多时候的困难挫折都是靠他们自己一一克服的。如果仅仅靠那些神仙相助，是很难渡过磨难的，因为那许许多多的妖魔鬼怪的主子本身就是相助他们的神仙本人。很多妖魔鬼怪不是神仙的部下，就是他们的亲属。他们下界为非作歹，胡作非为，而每当孙悟空追根寻源试图铲除魔根时，他们的主子往往就出来以“收服”为名，保护他们的性命。
　　苦难磨砺非凡人生。《西游记》中唐僧师徒四人在取经以前都经历过人生的苦难与挫折。唐僧是一个弃儿，孙悟空在五行山被镇压了五百年，猪八戒是被玉帝贬到下界的天篷元帅，沙僧是玉帝贬到下界的卷帘大将。为了重新获得新生，他们甘愿跋山涉水，历经艰难险阻赴西天取经，的确有一股扼住命运咽喉的勇气，也正因为如此，他们最终成功了。正所谓“世上无难事，只怕有心人”。
　　海纳百川，有容乃大。天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。自强与包容是中华传统美德的核心，这在孙悟空的身上表现的尤为突出。师徒四人，其他三位只是在取经以前遭受了一些苦难，而他在刚刚被从五行山下解放出来，又被带上了紧箍儿。虽然唐僧曾贬他回花果山，但悟空没有因此而怀恨在心，而是忠心地保护唐僧西天求取真经，他永远保持着他的自信乐观、勇敢无畏的精神。也正因为这样，在取经途中，他成了深受人们喜爱的一位英雄人物。
　　《西游记》中的德育资源是丰富深邃的。它在给人们无穷的联想的同时，也给了人们无尽的启发与教育。
　　极幻与极真
　　“言真不如言幻，言佛不如言魔”。《西游记》的艺术特色，首先表现在它运用超凡的想象和极度的夸张，创造了一个神奇瑰丽的神话世界，使全书从环境到人物、到情节都充溢着浓烈的浪漫主义色彩。
　　从环境看，这里有金碧辉煌的玉帝所在的天国，有晶莹瑰丽的龙王所居的龙宫，有阴森可怕的阎王所在的冥府，有烟云缭绕的如来所居的灵山，有安谧宁静的观音所住的南海，有灵禽异兽、奇花瑶草的仙山福地花果山，有激流滚滚、漂不起鹅毛的流沙河，有寸步难行的黄风岭，有铜铁也要化成汁儿的火焰山，有奇幻如海市蜃楼、恍惚似南柯一梦的护法伽蓝点化的仙庄等等。这种神奇瑰丽的环境，以其独立的审美价值，为我国古代长篇小说开辟了一个崭新的境界。
　　从情节上看，小说中的故事更是奇幻莫测。其中有孙悟空闯龙宫获得的净重一万三千五百斤、缩小可藏在耳朵眼儿的如意金箍棒；有下地府斗阎罗、生死簿上勾猴属的奇思异想；有升天闹天宫，直打得“九曜星闭门闭户，四天王无影无踪”的壮举；有偷仙桃、盗御酒、窃金丹，八卦炉煅烧七七四十九天却炼出一副火眼金睛，虽能一个跟斗十万八千里，却跳不出如来佛手心儿的离奇情节。表现“道高一尺，魔高一丈”和“一生必有一克”，如牛魔王芭蕉扇大可一丈二尺长，小可缩成一片杏叶噙在嘴里；煽一下，可将人煽出八万四千里，可孙悟空噙了定风丹，就能在漫天黑地的阴风前岿然不动。再如悟空的金箍棒可以一变千条，飞蛇走蟒般地打向敌人，可青牛怪却能用白森森的“金钢镯”一股脑儿套去。从形象看，自然界的各种生物，老虎、狮子、豹子、牛羊、花、鸟、虫、鱼，甚至骷髅都可成精变人，他们往往身奇貌异，似人似怪，神通广大，变化莫测。总之，作者将这些奇人、奇事、奇境熔于一炉，铸成了一个统一和谐的艺术整体，展现出一种奇幻美。

　　第34节：第九章 解读韵味(5)

　　与这种奇幻美相应，《西游记》看来“极幻”，却又令人感到“极真”。因为那些变幻莫测、惊心动魄的故事，或如现实的影子，或含生活的真理，奇幻得都入情入理。小说中的幻境，往往有实际生活的影子。如蜘蛛精的盘丝洞，被“一片如雪又亮如雪，似银又光似银”的丝网笼着，“看见那丝绳缠了有千百层厚，穿穿道道，却似经纬之势；又用手按了一按，有些黏软沾人。”洞里“铺设的都是石桌、石凳，冷气阴阴”。老鼠精的“陷空山无底洞”，“山脚下有一块大石，约有十余里方圆；正中间有缸口大的一个洞儿，爬得光溜溜的”。“洞里周围有三百余里，妖精窠穴甚多”。这些奇幻境界，既有极度的夸张，又有真实的成分。就形象说，即使是害人妖魔，也往往写得有人情、通世故。如铁扇公主虽称霸一方，是个富有的女人，但由于牛魔王喜新厌旧、一夫多妻，给她带来了极大的痛苦。牛魔王讨了白面狐狸幻化的玉面公主为妾，另寻新欢，铁扇公主便过着一种被遗弃、被冷落的凄苦生活。当我们看这些情节时，真分不清作者是在写妖还是写人，是在写幻还是写真。所谓极幻之文，含极真之情；极奇之事，寓极真之理。寄真于幻，寓实于诞。
　　主题的形成
　　不少学者认为小说《西游记》对佛教表现出来的态度是“肯定”的、“尊崇”的，例如明清时代的“谈禅”说和现当代学者的“崇佛”说。但也有不少学者不同意这种意见，认为小说《西游记》对佛教所表现出来的态度是“否定”的，甚至是“批判”的。这两种意见各有其合理之处，但也各有其明显的局限。将它们综合起来，结合作品的具体内容具体分析，或许就可以比较容易地找出一个正确的答案了。比如小说里，佛教神团中的人物，诸如佛祖如来、观音菩萨等，大都被写成正面形象；小说把佛祖如来的手掌心写得那么大，让孙悟空一个跟头十万八千里都还翻不出去，最终输给了如来佛祖，被压在了五行山下；西天取经路上，每有大难难解之处，总是观音菩萨、如来佛祖等前来相助，使唐僧师徒绝处逢生。这种安排和描写，能说不是肯定佛教的表现吗？可是，让孙悟空诅咒观音菩萨“一世无夫”，让佛祖如来为阿傩、伽叶向唐僧索讨“人事”的恶行辩解，让妖魔精怪多与神佛祖师有“裙带”牵连，观音院的金池长老贪图唐僧袈裟，竟想火烧唐僧一行人。这类描写，自然也难说是对佛教“尊崇”的表现。然而，也要看到，这两者在作品中的具体表现又不是完全一样的，其间有主次之别，多寡之分。小说对佛教以“肯定”为主、“尊崇”较多，贬损虽有，但不多。毋庸讳言，小说中所表现出来的对佛教的态度和倾向，当然同作者在生活中对待佛教的态度和倾向有着直接的关系，不可能没有或不带任何思想倾向。若借用当今的话来说，那只是一种“潜意识”的自然流露，而大多不是自觉地、刻意追求的。
　　《西游记》这部小说反映了儒家的“仁政、王道”思想。在小说中，唐僧作为一个佛门名僧，不仅时时处处以“慈悲为怀”，更常常是口口声声“仁义为本”。孙悟空虽然“猴气”未尽，难免时有调皮之举，但他对西天取经之大业则大智大勇、心诚志坚，是个“有仁有义的猴王”。太白金星屡次以“仁义为本”，奏请玉皇大帝“招安”孙悟空，不可谓不是一个“仁者”。在雷音寺如来佛祖总论南赡部洲的那一段话里，斥责“多贪多杀”、“不义不仁”之徒，与其说是替佛门讲经说法，还不如说是在宣讲儒家仁政王道之说。小说中的“过舜禹、赛尧汤”的大唐王朝“一天瑞气，万道祥光。仁风轻淡荡，化日丽非常。……圣明天子正，忠义大臣良”就是一个“仁义”之邦、一块“王道”乐土。“仁政、王道”正是儒家治国安邦的政治主张。

　　第35节：第九章 解读韵味(6)

　　这部小说也表现了儒家的“忠孝节义”的名教纲常。比如，小说中写唐僧奉旨西天取经，起程前向太宗皇帝表示“愿效犬马之劳”、“捐躯努力”，对众僧发誓要“尽忠报国”。后来，唐僧被隐雾山南山大王俘虏之后，念念不忘君恩，他对思亲的樵子说：“可怜!可怜！山人尚有思亲意，空教贫僧会念经！事君事亲，皆同一理，你为亲恩，我为君恩。”又如，青毛狮子精变作乌鸡国国王，虽然把乌鸡国治理得“风调雨顺，国泰民安”，但由于它破坏了君王尊严、尊卑秩序，孙悟空照样将其赶走，请出真王即位。他大骂妖道：“我把你大胆的泼怪！皇帝又许你做？”再如，第三十一回里，孙悟空对宝象国公主讲说孝道：“你正是个不孝之人。盖‘父兮生我，母兮鞠我。哀哀父母，生我够劳！’故孝者，百行之原，万善之本，却怎么将身陪伴妖精，更不思念父母？非得不孝之罪，如何？”他还对唐僧说：“一日为师，终身为父。我等与你做徒弟，就是儿子一般。”唐僧、悟空终不为女色所动，更表现了男女授受不亲的儒家伦理观念。
　　《西游记》中，也不乏对道家及道家追求长生的探索和修行的描写。孙悟空在花果山快乐无忧地生活，突然省悟到人脱离不了死亡，于是在第二回“悟彻菩提真妙理，断魔归元合本神”中，漂洋过海，历经数十载，终于寻到了菩提祖师，求取长生之道。菩提祖师说禅讲道，孙悟空跟随祖师彻悟了诸多佛道真理。但菩提祖师告诉悟空，他虽然已注神体，可以活到五百年，但以后还会有更大的难以逃脱的磨难，会夺去其性命。所以，要想长生不老，还要躲过“三灾利害”。“夺天地之造化，侵日月之玄机。丹成之后，鬼神难容。虽驻颜益寿，但到了五百年后，天降雷灾打你，须要见性明心，预先躲避。躲得过寿与天齐，躲不过就此绝命。再五百年后，天降火灾烧你。这火不是天火，亦不是凡火，唤做阴火。自本身涌泉穴下烧起，直透泥垣宫，五脏成灰，四肢皆朽，把千年苦行，俱为虚幻。再五百年，又降风灾吹你。这风不是东南西北风，不是和熏金朔风，亦不是花柳松竹风，唤做鸹风。自囟门中吹入六腑，过丹田，穿九窍，骨肉消疏，其身自解。所以都要躲过。”这是道家对追求长生中会遇到的灾难的知识，所以，菩提祖师又教给了孙悟空七十二般变化，凭此本领来躲避“三灾”，求得长生。
　　通过《西游记》中的这些描写，我们可以对道家的本领及风范有一个大概的认识。道家通过修炼，不仅可以得道成仙，获得五百年的长生；此外，道家还掌握了可以躲过更大的天灾的本领，可以让人永远不死。道家不但追求长生不老，而且还要过逍遥自在的神仙的生活。乘鸾驾鹤，来去自由，天地日月、世间万物都可以为自己所用。这样的生活，怎能不令人向往呢？难怪历史上有很多君王权贵崇尚仙道，供养道人修仙炼丹。因为他们不但要保持自己富贵荣华，而且要求永远的长生不老。
　　实质上，小说《西游记》非常明显地反映了三教合一的思想内容。首先，它反映了儒道佛三教的基本义理。这部作品的主旨虽然不是“劝学”、“谈禅”和“讲道”，可是它的确写有大量“劝学”、“谈禅”和“讲道”的内容。
　　其实，在小说《西游记》的艺术描写里，明显地反映了三教相融合的情形。比如，在小说描写的“安天大会”上，儒教和道教两大神团人物就聚会一起，庆贺如来佛祖收伏“妖猴”的胜利，特别是道教诸神纷纷捧着明珠异宝、寿果奇花献与佛祖作谢。这正是佛道合一的充分表现。其实，在整部小说里，佛、道两教作为两大阵营，始终都是相互呼应、同舟共济的，从来没有分庭抗礼、明争暗斗过。
　　而在人物形象的塑造上，三教的区别也不是很明显，往往有道士口出禅语，佛徒言若儒生的描写。像孙悟空的蒙师须菩提，他本应是佛门大弟子，但其所传授的却又不像是佛法，他“说一会儿道，说一会儿禅，三家配合本如然”，教给悟空的长生之道竟是金丹大道的一套教理，实际上，他更像一个仙家道长。菩提祖师就是一个佛、道合一的人物。再说悟空、八戒、沙僧三人，他们都曾入道修炼、位居天官，可以说是道教中人。后来为佛法所收伏，皈依了佛门，成了佛徒。在他们的语言中就常常是禅、道混杂，神、佛不分。唐僧又怎样呢？他本是佛祖如来的二弟子，但他西行起程之前在唐皇和众生面前讲的话就很少佛气而儒味甚浓，像什么“愿效犬马之劳，与陛下求取真经，祈保我王江山永固”、“受王恩宠，不得不尽忠以报国耳”之类的话，完全是地道的儒家思想和语言。有位学者称其为“戴着僧帽的儒士”，不无道理。更有甚者，在佛祖如来的口中，竟然也掺入了儒家的观念与术语，像第九十八回写唐僧师徒来到雷音寺进见如来佛祖时，如来对其说道：
　　“你那东土乃南赡部洲，只因天高地厚，物广人稠，多贪多杀，多淫多诳，多欺多诈；不遵佛教，不向善缘，不敬三光，不重五谷；不忠不孝，不义不仁，瞒心昧己，大斗小秤，害命杀牲。造下无边之孽，罪盈恶满，致有地狱之灾，所以永堕幽冥，受那许多碓捣磨舂之苦，变化畜类。有那许多披毛顶角之形，将身还债，将肉饲人。其永堕阿鼻，不得超升者，皆此之故也。虽有孔氏在彼立下仁义礼智之教，帝王相继，治有徒流绞斩之刑，其如愚昧不明，放纵无忌之辈何耶！我今有经三藏，可以超脱苦恼，解释灾愆。”
　　佛门中哪有仁义礼智、忠君孝亲之谈？佛儒相混、融合为一，显而易见！此外，在小说的回目标题、诗词的文中，也有大量儒道佛混杂不清、融合为一的情形。