
 
再读鲁迅―鲁迅私下谈话录
第1节：生平
作者: 吴作桥


　　■生平 

　　总说 

　　我的一生“很像个橄榄核，两头尖，中间大”。 

　　・与徐伦的谈话，录自徐伦《鲁迅先生在厦门 

　　大学》，文刊《绍兴鲁迅研究专刊》第11期。 

　　少儿时代 

　　我幼年时，在乡下海塘上，用竹竿打动塘上芦苇，且打且跑，蛇从芦丛中出来，在人后追得很快，人到一个地方转弯，就见蛇向前行，几十条不断。 

　　鲁迅家中后面的荒园――百草园・与孙福熙的谈话，录自孙福熙《鲁迅・艺术家》， 

　　文刊1937年1月长沙《潇湘涟漪》第2卷第10期。 

　　这是我自己练出来的。当是十一二岁的时候，读私塾，书背出来了，空下来就画画儿，用一种很薄的纸，蒙在书的绣像上描画，画了好几本，后来就能自己画简单的画了。●00 

　　这些(指鲁迅的画本/编者)是小时的东西，几十年了，早不知到哪里去了。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　这有什么好说的，做学生，书总应该好好读的。 

　　・与母亲的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　鲁迅少年时代读书的地方――三味书屋小时候在家里读书，先生给我限定功课，譬如叫我背四行书罢(旧式私塾惟一的教授法是背诵)，我立刻背了，一切的课业都办妥了，我在那里玩，先生看看不对，再加四行，十六行，三十二行，……半本书，一本书，以后就每每整本的书责令我背诵，我还是很快地做完了，还是在那里玩，原因是我看过一两遍就背得一字不差。后来先生弄得没有法子，听说终于辞职了。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年版《欣慰的纪念・鲁迅先生的学习精神》。 

　　南京求学 

　　“我从家里出来仅仅是拿了八元钱，如今我挣过的不仅是八元啦，不独够本还有利息了。” 

　　・与萧军的谈话，录自萧军《时代――鲁迅――时代》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　一八九八年五月，鲁迅入南京江南水师学堂学习。这是水师学堂遗址。 

　　那时候，人是看不起学堂的。办学堂的人也还是带着辫子，穿公服的。 

　　我很喜欢爬桅杆，在桅杆的上面可以藉着看一看四处的风景。那桅杆是埋在学堂里的院子里的，很高，人在上面还可以做各样花头，比方“凤凰展翅”之类……掉下来也不要紧，下面是有一个大网子接着的。 

　　・与萧军的谈话，录自萧军《时代――鲁迅――时代》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“我也曾学过海军，现在知道的人是很少了，一般人都以为我仅学过医学，校名雷电(鲁迅于1898年考入的南京水师学堂于1913年更名为海军军官学校，1915年又改名为海军雷电学校/编者)，实习时却只能在内舱机器间中，后来知道只有福建人才可在舱面甲板上工作，外省人一律只好管理机器间。照这样下去，等到船沉了还钻在里面不知道呢!所以我就不干了。” 

　　・与杨霁云的谈话，录自杨霁云《琐忆鲁迅》，文刊1936年12月5日上海《逸经》半月刊。 

　　金牌(1899年鲁迅在南京矿路学堂读书时因学习优秀而得的金质奖章，得后即变卖，买了东西/编者)是可以用钱换的，要什么样子就可以买什么样子；再说金牌充其量只能表示当时我的学习成绩，它不能证明我将来学习成绩的好与坏；况且把金牌保存起来，它永远只是一块金牌，金牌再也变不出什么其它的东西来。弄得不好，反会使人增加虚荣心，滋长傲气，从此不再上进。而从书本里却可以得到知识。 

　　・与母亲的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“我不大吃酒，我的胃病并非因酒而起。说来年代长远了，还是从前初次离开绍兴到南京进水师学堂的时候，冬天天气冷，没有衣服穿，于是不得不多吃辣椒以御寒，可就拿胃吃坏了。” 

　　・与杨霁云的谈话，录自杨霁云《琐忆鲁迅》，文刊1936年12月5月上海《逸经》半月刊。 

　　对于这些病我是不大理他们的，也不大听医生们的劝告。 

　　这恐怕是吃辣椒吃多了的缘故吧?其实若有多一点钱，长长肺病并不坏；它并不痛!大概是这样的，在南京考学堂的时候，因为天气冷，穿的是单裤……就只好多吃辣椒，大概由咳嗽，辣椒就转成肺病了。 

　　・与萧军的谈话，录自萧军《时代――鲁迅――时代》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“我到了儿童时代，家里非常穷，缺少衣服，为了防寒，常吃辣椒，这样一来，就是食品少也能够对付，因为辣椒刺激了胃，便好像饱了。这东西使我的胃非常坏了。” 

　　・与增田涉的谈话，录增田涉著，钟敬文译，湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　鲁迅在南京读书的矿务铁路学堂的礼堂 

　　有一次我休假后回南京，从上海乘长江轮船，因为没有钱，只好坐统舱。我占了一块地方，把自己的铺盖铺好了，离开了一会儿，等我回来一看，铺盖已经被人卷起，别人的铺盖已铺在我的地方，我于是把别人的铺盖卷走，把自己的再铺上。忽然看见一个流氓动手打过来，我刚从网篮里拿出一个洋铁罐，就随手打过去，把那个流氓打了一下。这下子不得了啦，那个流氓凶狠狠地要动起手来了。这时只听得背后一声大喝“你敢!”原来刚好这天路矿学堂的钱总办(指南京陆师学堂总办钱德培/编者）也坐这只轮船回南京去，他带了四个卫兵。卫兵看见我穿的是路矿学堂的制服，又见流氓要行凶，所以喝了一声，把流氓吓跑了。 
目录页 下一页






 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第2节：学医的四个原因
作者: 吴作桥

　　・与周建人的谈话，录自周建人《回忆鲁迅片断》，文刊1979年第3期《北京师范大学学报》。日本留学 

　　新发现鲁迅早年在日本的照片孺人，变成官太太了(清时六品官的妻子被封为“孺人”/编者)。我即使成为女子(鲁迅在日本弘文学院时，一次有人将他的名字写成“周孺人”/编者)，也不愿做官太太。还不如叫我孺子，虽为乳臭儿(日语称孺子为“乳臭儿/编者)，也比官太太强。 

　　(同学听了，开玩笑说：“孺子可教也。”) 

　　这个“可”字，不如改成“请”字。唐朝时，日本曾向我国请教，今天我们在此留学，是向日本请教，也许过不久，日本又得向我们请教了。 

　　・与弘文同学的谈话，录自谭桂林著，中国青年出版社1994年版《文化泰斗鲁迅》。 

　　(学医的四个原因) 

　　第一，恨得中医耽误了我的父亲的病；第二，确知日本明治维新是大半发端于西医的事实；第三，救治中国女子的小脚；第四，由于少年时代牙痛的难受。(第四点为鲁迅与孙伏园谈话/编者) 

　　・1933年5月2日与申彦俊的谈话，录自申彦俊《中国的大文豪鲁迅访问记》，文刊1934年4月号朝鲜《新东亚》，转自1998年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　做医生不是为了赚钱，而是为劳苦同胞治病出力，清政府以民脂民膏给我们出国留学，我们应报答劳工大众。 

　　・与厉绥之的谈话，录自厉绥之《五十年前的学友――鲁迅先生》，文刊1961年9月15日《文汇报》。 

　　1903年鲁迅在弘文 

　　学院剪断发辫后留影人的腿上有条筋，叫做“缝匠筋”(?)，这个筋抽一下，腿就要跳一下。有次我在和同学们解剖尸体时，趁同学们不注意的时候，突然把缝匠筋抽一下，尸体的腿就突然跳弹起来，把正在解剖的日本同学吓了一大跳。 

　　・与杨莘耜等人的谈话，录自董 

　　舒林《鲁迅与杨莘耜》，文刊 

　　《鲁迅研究资料》第5辑。仙台医专的解剖室 

　　我睡下之后，暗想明天付账，囊中的钱不够了，预备一早就打电报给你，请电汇一点款子，以救“眉急”。如此决定，也就安心了。不料刚要睡熟，忽听见外面有声，报告邻居失火。我急忙穿衣逃出，一钱不花，还被店主派人领送到另一家旅店去。此番，我就首先声明，只要普通房间。夜已深了，赶快就寝，万不料朦胧中，外面又嚷到“火事，火事”了。可不是吗。我马上爬起来，出去一望，知道距离尚远，这回也就不去管它了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自人民文学出版社1952年版《我所认识的鲁迅》。 

　　我退学了。 

　　是的，我决计要学文艺了。中国的呆子，坏呆子，它是医学所能治疗的么? 

　　・与许寿裳的谈话，录自人民文学出版社1952年版《我所认识的鲁迅》。 

　　我曾认为，要救中国必须借助于科学之力。然而，我在日本住了八年后回国，觉得还是应把更多的人作为工作对象，便搞文学了。如今，相信我的人年年增多，对此甚感欣慰。 

　　・1935年10月21日与野口米次郎的谈话，录自野口米次郎《与鲁迅谈话》，文刊1935年11月12日《朝日新闻》，1992年第4期《鲁迅研究月刊》转。 

　　“我在18岁那年，抱着建设中国海军的愿望，考入了南京水师学堂。那时，英美各国都用海军侵略着中国。目睹这些，我的青春的热血就激起了海军热。可是半年后，我就退出水师学堂，转入了矿务学堂。当时我想，国家的当务之急，首先是开发矿业，而不是建设海军。毕业后我又想，要使中国变成强国，首先得改良人种，把中国人变为强种人。于是，我到日本开始学医了。那时我又想，日本的维新就是从发展医学开始的。但是两年后，我在一部幻灯片里看到了一个中国人因为当了侦探而被枪毙的情景。这时我又想，必须提倡新文学，只有从精神上使中国复活才行。我抱着这种想法，又放弃医学，转向一边研究文艺，一边开始试写小说了。” 

　　●0 

　　“在俄日战争时代偶然在电影上看见一个中国人因做侦探而被斩，因此又觉得在中国还应该先提倡新文艺，我便弃了学医再到东京和几个朋友定了些小计划……” 

　　・与杨之华的谈话，录自文尹(杨之华)《回忆敬爱的导师――鲁迅先生》，文刊1937年2月10日巴黎《救国时报》，转自《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　以前，我还在日本的时候，写了稿子，自己以为还是不错的，寄到上海商务印书馆去投稿，等候登载我那篇文章的刊物寄给我。可是等了许多时候，寄给我的不是登载着我那篇文章的什么刊物，而是我寄的那篇稿子，原封不动的。但我并不因此灰心；我继续写文章，仍然寄到上海商务印书馆去投稿。不久又退回来了，而且附来了字条，说是这样的稿子，不要再寄去了。这自然是使我感到失望的。但我仍然不灰心，还是写了文章寄去。后来我出了几本书，是翻译的。回国以后，又到北京来做事，商务印书馆也要出我的书了。那年启孟在西山养病，等钱用，就把《小说译丛》的版权卖给了商务印书馆。版权已为他们所有，现在要修收，就很困难了。 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　因为这个谣言(传言鲁迅在日本娶了日本老婆/编者)，家里箭也似地催促我“回国”，有时一天来两次信，“我因为生气和烦躁搞得神经衰弱”。结果是回国之后，在亲戚、家人的逼迫下和朱安女士结了婚。不过一周之后又独自回到了东京。(鲁迅在婚后第四天，带周作人回到东京/编者)“那时，家里的人因为听说我是新派人物，曾担心我可能不拜祖先，反对旧式的婚礼。可我还是默默地按他们说的办了。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第3节：与胡风的谈话
作者: 吴作桥

　　・与鹿地亘的谈话，录自鹿地亘为日本版《大鲁迅全集》写的《鲁迅传记》，转自杨兹举著中国国际广播出版社2000年1月版《荒原野狼鲁迅》。 

　　●0 

　　没有，我加入的是光复会，不过这件事没有人知道。 

　　・与胡风的谈话，录自胡风《从有一分热发一分光生长起来》，文刊《群众》8卷18期。 

　　光复会非失败不可，它可以说连够得上政纲的政纲都没有!我可是就属于光复会的……我们那时候，实在简单得很。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰著，人民文学出版社1952年版《回忆鲁迅》。 

　　我从事反清革命运动的时候，曾经被命令去暗杀。但是我说，我可以去，也可能会死，死后丢下母亲，我问母亲怎么处置。他们说担心死后的事可不行，你不用去了。 

　　・与增田涉的谈话，录自马力《鲁迅参加光复会问题》，文收天津人民出版社1992年版《鲁迅生平史料汇编》第2辑。 

　　过去光复会和同盟会一直对立斗争，同盟会杀过光复会的人，现在国民党里有很多同盟会的人，如果明确说自已参加过光复会，说不定现在还会受到迫害。 

　　・与增田涉的谈话，录自马力《鲁迅参加光复会问题》，文收天津人民出版社1992年版《鲁迅生平史料汇编》第2辑。 

　　革命的领袖者，是要有特别的本领的，我却做不到。 

　　・与许广平的谈话，录自马力《鲁迅参加光复会问题》，文收天津人民出版社1992年版《鲁迅生平史料汇编》第2辑。 

　　你回国很好，我也只好回国去，因为起孟将结婚，从此费用增多，我不能不去谋事，庶几有所资助。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　在浙江两级师范学堂 

　　这件事(指一日本教员上数学课时与学生发生争执/编者)可以从两个方面解释。从教师方面看，学生打呵欠，是学习时注意力不集中；从同学方面看，是教师教得不够好，注意力集中不起来。既然记一个人的过大家不同意，为使全班安心上课，全班都记过好了。 

　　・在浙江两级师范时一次调解师生冲突的谈话，录自吴克刚《谈鲁迅先生在浙江两级师范学堂》，文收天津人民出版社1982年版《鲁迅生平史料汇编》第二辑。 

　　要批评人家的错误，自己要真懂。你们可以去查查植物大词典，这个植物是属于菊科，汉名叫一枝黄花嘛!为什么不懂装懂，乱批评呢? 

　　・与浙江两级师范学生的谈话，录自吴克刚《谈鲁迅先生在浙江两级师范学堂》，文收天津人民出版社1982年版《鲁迅生平史料汇编》第二辑。 

　　那些学生有些是秀才出身，留着长辫子，他们中有的年纪已经很大了，而自己当时只有二十九岁，看上去很年轻。许多年长的学生，在背后偷偷地开玩笑：有时说，这么小的教员，我的儿子比他还大呢；有的说，我的孙子比他还大呢。……这些学生年纪虽大，但也很淘气。有一次上化学课，讲硫酸。我告诉学生硫酸的腐蚀性很强，要是皮肉上蘸到一点，就会感到像被胡蜂螫了一样痛。……后来做实验时，突然有一个学生手按后头颈，叫了起来。原来是另一个学生用竹签蘸了一点硫酸，偷偷地在他的后头颈上点了一下，他痛得叫了起来。我赶快过去给这个学生搽药止痛。 

　　另一次讲氢气，做氢气的点燃演示实验。我把烧瓶中的纯氢等等实验用品拿到教室里时，发现忘记了带火柴，就回到办公室去拿。我离开教室时，关照学生千万不要放空气进烧瓶，否则点火时烧瓶要爆炸的。我回到教室，一边讲氢气不能自燃，但可以点燃；一边动手做演示实验。我把划着的火柴，往氢气瓶里点火，说时迟，那时快，只听得“啪”的一声，烧瓶爆炸了。我的双手炸伤了，鲜血淋漓，溅在点名册、讲桌和自己的衣服上。……可是此刻我顾不上自己的伤痛，只怕学生受伤，那就不是手受伤，而是脸部受伤了。我急忙扫视一下学生，这才放了心。――原来前面两排的座位都空着。原来他们放进了空气，都后撤了。 

　　可见这些年长的学生，对我这个青年教员讲的话，是既不相信又相信，因为不相信，所以要试一试；因为相信，所以要在别人身上去试。 

　　・与俞芳等的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“他们也相信我，也不相信我。如果相信我的话，无须放进空气试看是否会炸了；否则不相信，认定不会烧，那就不用离开座位远避了。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《鲁迅在杭州》，文收《西湖》文艺编辑部编1979年印《鲁迅在杭州》。 

　　1911年春，鲁迅与绍兴府中学堂师生摄于禹陵。 

　　在绍兴府中学堂 

　　我回国后在本乡(绍兴)的学校里服务的时候，从学校回家的路是这样弯曲的，学校和家里各在一端，夜里黑暗而静寂。有一条斜行的近路，是经过坟墓之间的。某天晚上，在学校弄得时候迟了，回家时心里想：走哪一条路呢?我选定了近路。两边草很高，我依正中的小路走去，忽然看见从正对面有白东西毫不做声地走近来了，他渐渐变为矮小向我这边拢来，终于成为石头那样不动了。唉呀……我当然不相信鬼类的东西，但也觉得害怕，这里――跳动起来了。我想：还是回头走呢?或者怎么办呢?但我不管心跳，仍旧向前去了……白东西不动……走近去一看，原来是一个人蹲在那里。我怒喝道：“在干什么呀?”踢了他一脚，他就向草中逃走了。到了家里之后，还尽是心跳，那似乎是个小偷。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第4节：不是畜生，是学生
作者: 吴作桥

　　・与池田幸子的谈话，录自池田幸子《最后一天的鲁迅》，文刊《作家》2卷2期(1936年11月25日)。 

　　鬼也是怕踢的，踢他一脚就立刻变成人了。 

　　・与萧红的谈话，录自萧红著，生活书店1941年初版《回忆鲁迅先生》。 

　　迟剪早剪，没有什么问题，早剪固然好，迟剪一点也无所谓，主要从实际行动中表现自己的态度。 

　　我对于剪辫子没有什么话要说，一切由你们根据自己的思想决定。 

　　・与绍兴府中学堂学生的谈话，录自周冠五《鲁迅轶事见闻记实》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年编《乡友忆鲁迅》。 

　　“不是畜生，是学生。”(省里派来差员到绍兴府中学堂视察，开口闭口称“你们这种学生”，差员是北方人，学生听不懂，以为他说的是“你们这种畜牲”，所以去问鲁迅，鲁迅予以纠正/编者) 

　　・与绍兴府中学堂学生的谈话，录，自《吴耕民先生的谈话》，文刊《鲁迅研究资料》第四辑。 

　　你怕了吗?你看，逃掉的是满清官吏，我们为什么要逃?勿要自慌自。 

　　・与宋崇厚的谈话，录自宋崇厚回忆，裘士雄整理的《鲁迅先生在绍兴府中学堂》，文刊《宁波师专学报》1979年第2期。 

　　“冷僧(张宗祥的字/编者)，我真利害，从强盗(指王金发/编者)手中要出钱来，维持了中学。” 

　　・与张宗祥的谈话，录自张宗祥《回忆鲁迅先生》，文收《西湖》编辑部1979年印《鲁迅在杭州》。 

　　在山会初级师范学堂 

　　钱只这么一些，但山会(山阴与会稽/编者)两县难道办个师范还办不好吗?――一定要办下去。 

　　・与山会初级师范学生的谈话，录自金学曾《鲁迅在绍兴师范片断》，文刊1962年12月19日《文汇报》。 

　　我又不是老虎，怕什么，只要大家遵守校规就是了。 

　　・与山会初级师范学生的谈话，录自金学曾《鲁迅在绍兴师范片断》，文刊1962年12月19日《文汇报》。 

　　你们夜里跑出去，是赌呢，还是干别的什么呢?你们老老实实地说出来吧。没有出去过?为什么我们校内这许多学生，单单只叫你们几个人?你们是师范生，是做学生的榜样的。如果我开除了你们，你们自己的名誉也要受影响，以前吃的饭钱还要向你们算还。再有几个月你们就要毕业了，我实在替你们可惜。只要你们能改，这次不给你们处分。你们回去把这次错误记一篇日记。 

　　・对山会初师夜间外出学生的谈话，录自张能耿《鲁迅亲友谈鲁迅》，文收天津人民出版社1981年版《鲁迅生平史料汇编》第1辑。 

　　没有钱，怎么办学校呢，我也不会变出钱来，更不会送去。 

　　我赶快办交代，一切账目都算清，结余一角五分钱，一同连学校交出了。 

　　・与许广平的谈话，录自景宋《民元前的鲁迅先生》，文刊1940年7月《文阵丛刊：水火之间》5卷1期。 

　　在南京临时政府教育部 

　　“我在教育部见天学做官。我每天签个到，一个字值好些钱呀，除了报到，什么事也不干。” 

　　・与阮和森的谈话，录自许广平《鲁迅故居和藏书》，文收江苏教育出版社1999年版《许广平文集》。 

　　在北京 

　　那时在民国初期袁世凯的时代，对知识分子采取了严厉的弹压。谁要是批评政府什么，立刻就会被特务逮捕，当然，抓去的人是决不会再回来了。甚至在家里说一句话也会被捕了去，因为家里的厨师、车夫什么的，也全都是特务呀。我原来就喜欢拓本、绘图等，为了逃避这种危险，除了拓本之外，其余一切都不说了。家里有客人来访，就只说些拓本的事；在旅途中与朋友也只谈些拓本的事，正因为这样，我现在的脑袋还联着身体哩! 

　　・与仓石武四郎的谈话，录自仓石武四郎作，陆晓燕译，尹绍汤玉校《鲁迅的追念》，文刊日本大安出版社1966年10月版《大安》12卷10期。 

　　“不过我所遵奉的是那时在压迫之下的前驱者的命令，也是我自己本来愿意遵奉的命令，决不是皇上的圣旨，也不是金元和真的指挥刀。” 

　　・与杨之华的谈话，录自文尹(杨之华)《回忆敬爱的导师――鲁迅先生》，文刊1937年2月10日巴黎《救国时报》，转自《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　“‘宗圣会社’(在太原文庙设的尊孔组织，始名宗圣会，后改名为“洗心社”。会长为阎锡山，副会长为赵戴文/编者)这个名称就可笑了，更不要谈内容。……内容是一篇八股文(指山西呈报教育部的请求批准成立宗圣会社的呈文，文系八股体/编者)，可笑得很。” 

　　(冀贡泉说：此呈文作者不像山西人。) 

　　“细细打听一番，不要怕给山西人出丑，出丑是中国人的。” 

　　・与冀贡泉等的谈话，录自冀贡泉《我对壮年鲁迅的几点印象》，文刊1959年12月23日《光明日报》。 

　　马裕藻说起为北大担任教授，我还没有决定，答应。 

　　一个人一娶了太太，当了大学教授，就什么都完了。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》，文刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　忙到也不忙，但是同唱戏的一样，每天总得到处去扮一扮。上讲台的时候，就得扮教授，到教育部去，也非得扮官不可。 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编注，花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第5节：帮凶
作者: 吴作桥

　　那次他们气势汹汹，把妻舅重久和他们的朋友找来，目的是要给他们帮凶。但是我说这是我们周家的事情，别人不要管，张徐(指张凤举、徐耀辰/编者)二人就此走开。信子捏造我的“罪状”，连周作人自己都要“救正”，可见是经不起一驳的。当天搬书时，我向周作人说你们说我有许多不是，在日本的时候，我因为你们每月只靠留学的一些费用不够开支，便回国做事来帮助你们，及以后的生活，这总算不错了吧? 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著广东人民出版社1979年版《许广平忆鲁迅》。 

　　自己已经是四十多岁的人了，还是一事无成。许多有成就的人，往往不到四十岁时，就做出成绩来了。(鲁迅这里是谦虚，其实鲁迅36岁时便已发表了《狂人日记》，从此而名满天下/编者) 

　　・与俞芳等人的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1991年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　我写的卡片(指俞芳、俞藻的地理作业卡片，她们求鲁迅填/编者)受到你们老师称赞了吗?真是不胜荣幸之至，不胜荣幸之至。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　有一天，我(俞芳原文此处为“鲁迅先生”，下同，不另注/编者)坐人力车从教育部回绍兴会馆，不慎把钱夹落在车上。当时我和人力车工人都没有发觉。下车后，我走进会馆，这位人力车工人在车上发现了钱夹，认定是我丢的，就急急忙忙跑进会馆把钱夹送还给我，并一再要我当面点一点，有没有少东西。我非常感激，因为这里面除钱之外，还有一些重要文稿。我就拿出一元钱酬谢他。起先他不肯收，再三推却，最后我好容易说服了他，他才收下，称谢而去。他需要钱，但拾金不昧，这是何等的可贵的品德。这个钱夹如果被慈禧太后拾到，恐怕早就落到她的腰包里去了。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　二秃子(鲁迅住在西三条21号时，常拉鲁迅的一位人力车夫/编者)那种负责态度真是少有的。那天跌跤，是地上结了冰，路滑的缘故(一次鲁迅乘二秃子的车，因路滑，二秃子摔了跤，他和鲁迅都受了伤/编者)，这不能怪二秃子，况且他的伤势远比我重，出事后，还亲自把我送到家里，我感激他还来不及呢! 

　　・与潘妈的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　事情发生在十二月里的一天，寒冬腊月，又逢下雪，下班的时候，雪下得更大了，我(俞芳原文为“鲁迅先生”，下同，不另注/编者)乘坐人力车回绍兴会馆去，一路上呼啸着的大风，夹着鹅毛大雪，扑天盖地袭来。好冷啊，这时我身上穿着棉袍，还感到寒气难挡。可是突然发现拉着我在寒风大雪中挣扎前进的那位人力车工人，却衣着单薄，特别是下身只穿着单裤。这样寒冷的天气，单裤怎么能够挡得住呢?到了会馆，我问这位人力车工人： 

　　“这么冷的天气，你为什么不穿棉裤呢?” 

　　人力车工人回答说： 

　　“先生，生活艰难哪，吃都顾不上，哪有钱买棉裤呢?” 

　　我理解他的艰难，付了车费外，又特地送给这位人力车工人一元钱，再三叮嘱他，买条棉裤穿；并且告诉他，这样下去，腿关节要冻坏的。第二天，积雪未化，寒气逼人，气温更低了。我下班后，就到教育部门口注意观察，出乎意料之外，我发现站在门口寻生意的人力车工人，几乎都是穿着单裤的。我想(原文为“感慨地说”/编者）：这是严重的社会问题，不从根本上解决，单靠个人的同情和帮助是不行的。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　人家辛辛苦苦换来一点工钱，要养家活口的，在有限的工资上和他们(指人力车夫/编者）“斤斤计较”，是不道德的。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“这(指‘老虎尾巴’/编者）倒是我故意造得这样的!因为便宜点!这是灰棚，上面是平顶的，比较正式的房屋，钱可以省一半多――这样在屋后面拖一间的灰棚，在北京，叫做老虎尾巴。现在我是住在老虎尾巴里了。” 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民 

　　出版社1981年《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“改革实在是难；无论泥水活和木匠，都总是要依他们老法子做。我是大半托人代办的，不好意思多说，自然只好将就点。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《在老虎尾巴的鲁迅先生》，文刊1940年10月16日上海《宇宙风乙刊》半月刊第31期。 

　　这院子树太少了，太阳花虽好，只有它，显得单调些；再说太阳花怕冷，秋风一起，马上枯萎，所以打算再种些树。太师母喜欢花木，我已向云松阁(北京专卖各种盆景及树苗，并代送代种的一家商店)定购紫、白丁香树各两株，种在太师母的窗前。这样老人家可以隔着玻璃窗看花。因为现在不是种树的时候，所以只好等明年春天再种了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　等它(指鲁迅西三条故居院内的一株杏树，时已果坠满枝，但果未熟/编者）熟了，请你们来吃……记得绍兴出杨梅、出瓜的地方，都是只管吃饱，不许带走，我们这杏树也按这规定办吧……后院光秃秃的实在单调，明年也要种上几株树。后院的土质不如前面，都是用煤渣垫起来的，打算在北面沿北墙种两株花椒树，两株刺梅，西面种三株白杨树。白杨生长力强，风吹树叶沙沙响，别有风味。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第6节：与许寿裳的谈话
作者: 吴作桥

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　这里确实偏僻了一些，如果闯进几个流氓来，实在招架不住的。所以，现在加紧了防备，有人来，先要问清楚是谁才开门，并且随手加闩了。 

　　有什么可怕的(指1924年11月13日，鲁迅的一位名叫杨鄂生的学生，冒名杨树达，闯入鲁迅家中要钱。初，鲁迅疑其为人指使，后始明白是一个患了精神病的学生/编者），料他也不敢动手；如果动手打起来，他也未必打得过我。况且这究竟是我的家里，家里潘妈(侍候鲁迅母亲的女佣/编者）等人肯定会出来帮我的。 

　　・与俞芬等的谈话，录自俞芳著，浙江人民 

　　出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“神经痛，这是接连多写了的缘故；不要紧，休息一下就会好的。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《在老虎尾巴的鲁迅先生》，文刊1940年10月16日上海《宇宙风乙刊》半月刊第31期。 

　　“论时间，我现在难于应允了。但你们是传授世界语的，我应该帮忙，星期几教，我今天还不能确定。等一两天，我把时间支配一下，再通知你们。” 

　　(第二天，先生便通知世界语专门学校自己去上课的时间。该校经费困难，付不出讲课费，只每月付20元车马费。待校方送款时) 

　　“学校经费困难，我是晓得的，所以这钱我不收，你(指来送款的该校教务处职员陈空三/编者）还是带回去。我觉得：一个世界语学者，在目前环境下，应尽自己力量贡献到世界语。然后世界语才能传授出去。我自己虽然现在连一个单字都写不出来，但我是支持这个运动的，因为我赞成她。”(直到1925年3月该校停办，鲁迅一直未收每月20元的车马费/编者） 

　　・与荆有麟的谈话。录自荆有麟著，上海杂 

　　志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　这(指吴佩孚对夏元说的一句话：“旧有旧的奥妙，新有新的道理”/编者）也是苍蝇之声耳。 

　　是帝国主义吧(指同行者刘静波讲的“大国家主义”/编者）?其扰乱世界，比苍蝇更甚千百倍。 

　　这虽是小题大作，将来新中国自有新环境，当然把一切害人虫，一扫精光。 

　　・与同行者的谈话，录自陈钟凡《鲁迅到西北大学的片断》，文收单演义编，陕西人民出版社1981年7月版《鲁迅在西安》。 

　　我顶不赞成他的(指鲁迅西安讲学时的一位同行者/编者）“下一趟不知什么时候才来”说，他要少给让他少给好了(指给西北大学招待鲁迅一行的工友钱/编者），我们还是照原议多给。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《忆鲁迅先生》，文收 

　　上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　有些苦味。(指鲁迅在西安时尝试性的也是唯一的一次吸鸦片烟/编者）。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《鲁迅先生二三事》，文收天津人民出版社1983年版《鲁迅生平史料汇编》第3辑。 

　　现在想把我挤走(指杨荫榆等排挤鲁迅/编者），我是无论如何不走的。 

　　・与××的谈话，录自俞芳著，浙江人民出 

　　版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　老虎(指章士钊，因时章办《甲寅》杂志，以“寅虎”故，因称之/编者）没有办法：下了冷口(指在女师大风潮中，章士钊撤了鲁迅的佥事职/编者）。 

　　这是意料中事，不过为着揭穿老虎的假面目，我要起诉。律师只能为富人争财产；为思想界争真理，还得我们自己动手。 

　　正是因为丢了官，所以才买这贵烟(此时鲁迅不再抽劣等烟，而是抽较贵的“海军”牌香烟了/编者）官总是要丢的，丢了官多抽几支好烟，也是集中精力来战斗的好方法。 

　　这事已经酝酿很久了(指章士钊撤鲁迅佥事职/编者），我不理他，看他还有什么花头。这是他不得不破着脸皮来的一着。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文收 

　　上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》2集。 

　　人家说我在打落水狗，但我却以为在打枪伤老虎(指章士钊，因章士钊办《甲寅》周刊，以寅属虎，故称/编者），在扮演周处(240～299年。晋人。少时，乡人称他为“三害”――含蛟与虎――之一。后竟斩蛟射虎，发愤改过。吴时为东观左丞，晋时任新平太守后迁御史中丞/编者）或武松。 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编注， 

　　花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　刀是防外来不测的，那里是要自杀。你真是个傻孩子(据传，鲁迅房里有两把刀，一把放在书架上，一把放在床褥下。一天，果被许广平搜出/编者）。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《欣慰的纪念・鲁迅和青 

　　年们》，文收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　赴厦门途中 

　　“那时候，已经感觉到糟了!但是因为军人们(指鲁迅与许广平在南京的一个旅馆中，遇上了来搜查的孙传芳军人/编者）只翻行李的底层，却没有注意到在最上面的党员证。”(指许广平的国民党党员证/编者） 

　　(增田涉问：“如果发现了会被杀死吧?”) 

　　“大概是要被杀掉的，因为那时的国民党员，如果被发现了，马上就要被杀的。” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第7节：与章衣萍的谈话
作者: 吴作桥

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　在厦门 

　　“在厦门，那里有一种树，叫做相思树，是到处生着的。有一天，我看见一只猪，在啖相思树的叶子。我觉得：相思树的叶子是不该给猪啖的，于是便和猪决斗。恰好这时候，一个同事的教员来了。他笑着，问：‘哈哈，你怎么同猪决斗起来了?’我答：‘老兄，这话不便告诉你。’……” 

　　・与章衣萍的谈话，录自章衣萍《枕上随笔》，文收东方出版社1994年版《枕上・窗下・风中随笔》。 

　　“这事(指鲁迅应中山大学之邀事/编者）在数月前已经提起了，不过那时厦大已先聘定了，并且语堂先生等都是好朋友。现在学校对你们怎么样?” 

　　“他自己称是是孔教徒，曾著过一本‘孔什么纲’。”(指厦门大学校长林文庆著的《孔教大纲》/编者）。 

　　“做到是做了两年(指鲁迅与厦门大学聘约/编者），但是这个管不了许多。他(指着伏园)前次到广州也是这样的。 

　　・与李淑珍的谈话，录自李淑珍《与鲁迅的一席话》，文刊 

　　1927年1月15日《厦声日报》，转自《鲁迅研究资料》第12辑。 

　　“你们打着代表(厦门大学文科全体同学派金工等四人赴鲁迅住所挽留先生/编者）的头衔来，所以我不会。” 

　　・与金工等的谈话，录自金工《鲁迅在粤的片断回忆》，文刊 

　　1936年10月26日《华西日报》，转自《鲁迅研究资料》第12辑。 

　　我统计所有的不动产，只有在北京一所房子，这房子是去年花八百元买来的。这样说来，我捐二角给厦门大学，未始不比陈嘉庚不慷慨了(这是按照陈嘉庚所有财产与供给厦大经费的比例而言)我钱捐了，收条却还没有拿到呢?(此语似较上一段有更大的权威性/编者） 

　　・1927年1月13日在林文庆于鼓浪屿大东旅社饯别鲁迅的宴席上讲，见探秘《鲁迅君的作风》，文刊1927年2月17日香港(华侨日报》，转录自1999年第10 

　　期《鲁迅研究月刊》林敏洁《向金钱世界挑战》。 

　　最近我想把自己的身体弄好一点，可是这儿的饭菜又吃不惯，所以只好自己动手来烧菜了。无非是想增加一些营养，多延长几年寿命，给那些讨厌我的人，多讨厌几年。 

　　・与俞荻等人的谈话，录自俞荻《回忆鲁迅先生在 

　　厦门大学》，文收1956年10月号《文艺月报》。 

　　伏园有一次烧出一个满盘血红的白菜来，我问他：“是什么菜?”伏园说：“似乎红烧白菜之类。”你想“之类”上面还要加个“似乎”也就可想而知了。 

　　他的本领比我高，我是连“似乎之类”，也没有法子的。肚饥的时光，只好吃点心和散拿吐瑾(译音，德国柏林出的一种补脑健胃补品/编者）。 

　　・与川岛的谈话，录自川岛《和鲁迅先生在厦门相处的日子里》，文刊1957年《红旗飘飘》第1集。 

　　在广州 

　　(黎锦明问：“你在广州觉得愉快吗?”) 

　　“不能说愉快，也不能说不愉快。我觉得这地方还好……” 

　　(黎锦明提到“革命”两个字。) 

　　“我听见到的，这里的工人，似乎不大知道革命要做些什么。口里讲，实际并没有做。不过要认真做起来，也许很不易……我跟伏园讲过，很巧――他也有这种感想。” 

　　(黎锦明又说：“您大约能负一下这指导责任。”) 

　　“我们都这样想过来的，可是，这种事不会分到我身上。” 

　　“这问题，我是无可无不可，但不过……总未免近似过甚――我自己呢，既非党的首领，更非任何要人……” 

　　・与黎锦明等的谈话，录自黎锦明《两次访钟楼记》，文刊1936年12月号上海《青年界》第10卷第5期。 

　　广州中山大学钟楼。鲁迅初到广州，曾居住在这座钟楼上。 

　　怕找不到说话的材料，原因是(一)没有什么可闹的事，就不会引起多写文章的机会，(二)因新到和语言的关系，对于地方的事情太隔膜，要说话也无从说起，半年来在厦门大学，不能写出什么文章来，就是为此。 

　　・与钟敬文等的谈话，录自钟敬文《记找鲁迅先生》， 

　　文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　我曾在一个周围皆壁，一动即碰的地位，而我又不能不动，所以非碰不可，因此我便写了许多文章。此刻到广州来，即无壁可碰，文章也作不出了。 

　　这里没有什么可骂，而且用不着骂，所以骂的文章也不必作了。 

　　我因为不懂此处方言，各种情形都没有深知，所以不能乱骂。 

　　・与尸一等的谈话，录自尸一《鲁迅先生在茶楼上》， 

　　文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　新来广州，住在大钟楼，一切世事都不知，哪里有话可说?(广州文艺界)太沉寂了，该起来说说话，干下(原文如此/编者），说着总比睡觉好，干着总比闲手好。 

　　・与清水等的谈话，录自清水《回忆鲁迅在广州》， 

　　文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　我们应该同创造社的人联合，对文化有所贡献。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文 

　　学出版社1981年版《欣慰的纪念》。 

　　在南方各地讲演，最苦的是语言不通，要通过翻译。 

　　・与李霁野等谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　去!只怕起不了太大效果!(指刘弄潮来邀赴黄埔军校讲演/编者）革命需要我，我就去，权在革命方面，不在个人方面。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第8节：与中山大学同仁的谈话
作者: 吴作桥

　　・1927年1月25日与刘弄潮的谈话，录自熊巢生《熊雄是怎样邀请鲁迅到黄埔军校讲演的》，文刊1989年第12期《鲁迅研究动态》。 

　　你们看怎么办?学生被抓走，学校有责任，我们应当对学生负责。如果军队可以随便到学校乱抓人，学校就没有一点安全保障了。 

　　・与中山大学同仁的谈话，录自何思源《回忆鲁迅》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　发传单本来是一件平常的事，但这次的传单(指“四・一五”政变后广州学生为反抗大屠杀而散发传单/编者）是在白色恐怖的血腥统治下发出来的，有声有色，而且还有罢工行动，却不平常。时代的悲壮剧刚刚拉开序幕…… 

　　・与廖立峨、何春才的谈话，录自何春才《回忆鲁迅在 

　　广州的一些事迹和谈话》，文刊《鲁迅研究资料》第13辑。 

　　倘若有人问我，可曾预料在“革命”的广州也会有那样的屠杀；我直说，我真没有料到。姑不论我也是抱着“美梦”到广州去的，在那里，还在“合作”的时候，我就亲眼见过那些嘴脸，听过那些誓言。说我深于世故，一切世故都会没有用的……还是太老实，太相信了“做戏的虚无党”，真上了大当……我终于吓得口呆目瞪……血的代价，得的教训就只明白了这上当。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　我只是弄弄文学的人，以为对于战斗的青年有些小帮助，有时还是特意为了满足他们的希望而鞭策自己，政治上的事情不曾怎样去细想过。到我那里来的青年，有的大概真是共产党员罢，但我也只是风闻，他自己不说，我是不去问的。头几天还见过面的，忽然知道他已经不在世上了。…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　这回也还是青年教训了我。……我相信进化论，以为青年总胜于老人，世间压迫杀戮青年的大概是老人，老人要早死，所以将来总要好一些。但是不然，杀戮青年的就是青年，或者告密，或者亲自捕人。过去军阀杀青年，我悲愤过，这回我还来不及悲愤，早已吓昏了。我的进化论完全破产! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　进化论对我还是有帮助的，究竟指示了一条路。明白自然淘汰，相信生存斗争，相信进步，总比不明不相信好些。就只不知道人类是有阶级斗争…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　我反对了蒋介石的政策，特别反对他的阴谋诡计和恐怖的统治，所以到处在追捕我，我的学生已经有很多人被逮捕了。 

　　・与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上海“花园 

　　庄”我认识了鲁迅》，文刊1956年第19号《文艺报》。 

　　在这半年中，我譬如是一只雄鸡，在和对方呆斗。这呆斗的方式，并不是两边就咬起来，却是振冠击羽，保持着一段相当距离的对视，因为对方的假君子，背后是有政治力量的，你若一经示弱，对方就会用无论那一种卑鄙的手段，来加以压迫。 

　　因而有一次，大学里来请我讲演，伪君子正在庆幸机会到了，可以罗织成罪我的证据。但我却不忙不迫的讲了些魏晋人的风度之类(即《魏晋风度及文章与药及酒的关系》，收《而已集》/编者），而对于时局和政治，一个字也不曾提起。 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编 

　　注，花域出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　在如此不合理的政府底下是不能教育青年的，我走。 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《鲁迅先 

　　生》，文载1936年11月《译文》第2卷第3期。 

　　也有过那样的事啊(指广州事变后，一些学生充做侦探来探问鲁迅动向/编者）。实际上，他们是没有做侦探之类的资格的笨蛋啊! 

　　(增田涉问：“那是学生吗?”) 

　　是学生，但什么都不懂的，因为反动派的爪牙就是那样的。说到学生，还有奇怪的家伙啊，我还在学校的时候，一个人在值班，因为没有别人在，有时就来威胁，但是我并不害怕，鲁迅迁出中山大学后居住的地方――白云楼（广州东堤白云路26号）。因为习惯了呀。有时是用腕力来胁迫的，我呢，我也是“无赖”，就把那学生痛打了，这样一来就跑掉了，哈哈哈…… 

　　“那时候，我总是在枕头底下放着手枪。”(这末一句在《鲁迅传》的初稿上是有的，后增田涉让鲁迅看此书稿，鲁迅将此句勾掉了/编者） 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉 

　　著，钟敬文译，湖南人民出版 

　　社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　瑞典人S托人来征询我的作品，要送给“管理诺贝尔文学奖金委员会”，S以为极有希望的，但是我辞谢了。我觉得中国实在还没有可得诺贝尔奖金的人，倘因为我是黄色人种，特别优待，从宽入选，反足以增长中国人的虚荣心，以为真可与别国媲美了，结果将很糟。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第9节：与黄新波等人的谈话
作者: 吴作桥

　　外国人要发给我奖金(指诺贝尔文学奖/编者），不过是因为中国人是黄脸皮的缘故。我们并不是为了获得外国的什么奖金而工作。我们要拿出真实的成绩来。我们所干的一切都是我们认为是应该干的有意义的事业。 

　　・与黄新波等人的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，见上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　在上海 

　　我不再去了。我到上海来并不想再教书的。易培基硬要我去讲课，我当时想这也好吧!但他们标榜着无政府主义，大讲其人道主义，也竟然作了这等事(指1927年11月6日上海劳动大学逮捕学生事件/编者）！我不再到那里讲课就是了。 

　　・与杜力夫的谈话，录自杜力夫《永不磨灭的印象》， 

　　文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　我到上海以后，日报是看的，却从来没有投过稿，也没有想到过。……我写文章，时常不能把话直说，也不能把话完全讲出来。 

　　・与黄源的谈话，录自黄源《左联与文 

　　学》，原载《新文学史料》1980年第1辑。 

　　我们趁夜车，为的是避开烈日，凉快一些。二等车上乘客并不多。到了嘉兴才吃晚饭，在原车箱里叫了三客“西餐”。我早就感觉到，有两个伪宪兵在注意我们。他们一长一矮，长的猴头鸟颈，矮的脸面像个三白西瓜。他们在车箱门口的一角，四只眼睛盯我们一阵，鬼鬼祟祟地谈一下。我们说说笑笑，古今中外，无所不谈。终于他们走到我们的面前来了，三白西瓜脸的矮子当先，猴头鸟颈的跟在他的后面，说是要看看我的带着的手提箱(就是要检查)。 

　　“你们看好了!”我重声说。 

　　“箱子是你们的，要你们打开来。”三白西瓜脸说。 

　　“是你们要看，”我加重了语气说，“不是我们要你们来看!” 

　　“但箱子总是你们的，我们不好来打开。” 

　　“我们允许你们打开来看，不是就好了么!” 

　　三白西瓜脸做了个手势，猴头鸟颈的揭开箱子盖略略一看就重新盖好。 

　　“我们闻到一股香气，”三白西瓜脸说，“好像是乌烟的。” 

　　“香气是大菜的，”我狠狠地盯了他们一眼说，“你们的鼻子是这样的么!” 

　　三白西瓜般的脸面顿时转红，猴头鸟颈的长子也就呆住。 

　　我知道，叫他们自己打开箱子来看，这就使他们失望了。如果箱子里真的藏着鸦片烟，那该早就准备好了“红纸包”，暗暗地把红纸包塞给来检查的人的手里就是了。 

　　・与许钦文、章矛尘、孙斐君的谈话，录自许钦文著， 

　　浙江人民出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　你若要进去(指走进当时创造社办的“革命咖啡馆”/编者），你须先问一问：“这是第几阶级的?”否则，阶级弄错了，恐怕不大好。 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编注，花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　你们(指当时的“革命文学家”/编者）来到时，我要逃亡，因为首先要杀的恐怕是我。 

　　・与F君(冯雪峰)的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“我译这些书是给那些从前专门以革命文学为口号而攻击我的人们看的。这样，可以使他们少乱讲而更明白些了。” 

　　“同着这些人们是辩不清楚的，我们还是多从事根本介绍的工作吧。” 

　　・与柳静文的谈话，录自柳静文《关于鲁迅先 

　　生》，文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　(1929年春有一天，鲁迅听说创造社要在他们在北四川路书店的楼上咖啡座开会) 

　　“走，我们到创造社咖啡座捣乱去，坐在他们面前，看他们怎样对付罢。” 

　　(于是鲁迅带许广平、周建人、荆有麟一起真的去了，而且坐在咖啡座中间一个长台子上)“什么人来也不让。”(结果坐了半天，创造社并未开什么会。回去时在归途中) 

　　“什么也不怕，怎样来，就怎样应付，他们就莫可奈何了。” 

　　・与许广平、周建人、荆有麟的谈话，录自荆有麟著， 

　　上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　好意(指1929年6月3日鲁迅自北京南返，一友人为了安全，订卧铺时用了化名/编者）可感，不过要认识我的人依然会认出我。这点小事也会被人拾取来对我大加奚落，但是我不想从这些人博得勇士的荣衔。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社・鲁迅先生两次回北京》。 

　　我曾给北方一个政客写过一封信，但是没有得到复信；我知道有一个政客还算帮了忙(指为营救被张作霖拘押的李霁野等人/编者），骂他们是“一丘之貉”，有时也有点冤枉呢。 

　　・与李霁野等人的谈话，录自李霁野著，人民 

　　文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　因为柔石答应了去做某书店的杂志编辑，书店想印我的译著，托他来问我版税的办法，我为要他省掉多跑一段路，便将我和北新书局所订的合同，抄了盖印交给他，临别时我看他向大衣袋里一塞，匆匆的去了。不料翌日就被捕，衣袋里还藏着我那盖印的合同。听说官厅因此还在找寻我，这是谣传我被拘的原因。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1977年版《亡友鲁迅印象记》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第10节：与长尾景和的谈话
作者: 吴作桥

　　中国因为有许多迷信，所以中国人是不喜欢拍这种照片的(指鲁迅给长尾景和看的他穿着衣袍在一墓穴中照的照片，他身旁还有一具棺材/编者） 

　　・与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上海“花园庄”我认识了鲁迅》，见《文艺报》1956年第19号。 

　　这些书架全部是木箱，里面装满了书，就这样，任何时候都可以装上卡车逃跑。 

　　・与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上海“花园庄”我认识了鲁迅》，文刊《文艺报》1956年第19号。 

　　什么时候你再来中国啊，一定会有好日子来到的。 

　　・与长尾景和告别时的话，录自长尾景和《在上海“花园庄”我认识了鲁迅》，文刊《文艺报》1956年第19号。 

　　这些书架全部是木箱，装满书就是书箱，打开来，成了书架。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《回忆鲁迅在上 

　　海的几件事》，文刊1973年第5期《中国建设》。 

　　我总是吃亏的，几乎每印一次画集，我都赔本。例如《引玉集》、《珂勒惠支版画集》、《士敏土之图》……这些，现在统统都送光了。 

　　・与白危的谈话，录自白危《难忘的会见》，文收1956年人民文学出版社版《忆鲁迅》。 

　　自由大同盟并不是由我发起，当初只是请我去演说。按时前往，则来宾签名者已有一人(记得是郁达夫君)，演说次序是我第一，郁第二，我待郁讲完，便先告归。后来闻当场有人提议要有什么组织，凡今天到会者均用为发起人，迨次日报上发表，则变成我第一名了。……浙江省党部颇有我的熟人，他们倘来问我一声，我可以告知原委。今竟突然出此手段，那么我用硬功对付，决不声明，就算我发起好了…… 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1977年版《亡友鲁迅印象记・上海生活――前五年》。 

　　危险自然是有的，作战哪里有万全的事，国民党何尝不想逮捕我，杀害我，不过在下手之前，他们是要考虑后果的，他们愿意杀人如麻不闻声，但这个如意算盘在我身上不容易打。他们因此就另想毒招：把我的声音闷死，使我成为活尸。不过他们是办不到的。 

　　・与李霁野等人的谈话，录自李霁野著，新文艺出版社1956年版《回忆鲁迅先生・鲁迅先生的风度》。 

　　唔，我的存在如果方便蒋介石政权的话，就不会被杀，但是如果不这样的话，就会被假以共产党的口实给杀掉了!他们对不利于自己的事，马上就会加上共产党的罪名啊! 

　　・与山本实彦的谈话，录自山本实彦《鲁迅某种内 

　　心的历史》，文刊1936年12月号日本《改造》。 

　　对我下了逮捕令。――在中国，下了逮捕令就意味着这个人的行动受到了限制，不能在公开场合活动。跟在逮捕令后面来的，便是暗杀。 

　　・与圆谷弘的谈话，录自圆谷弘《与鲁迅对话》，文刊1936年9月有斐阁版《中国社会的测量》，1991年第5期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　那男子(鲁迅等车时，一个男子，后来是一伙人围住了鲁迅/编者）说，政府虐待我是不对的，而我却回答说，政府大约也有政府的想法，这是没有办法的事。那家伙是个政治流氓，听说在广东曾经从苏联拿过十万元，现在是右派，替政府方面做工作。他是在试探我。 

　　虽然对我发出逮捕令，但是在政府和国民党里，有我的老朋友，大概是不会被捕的。不过地方的省政府、省党部下面的党徒会做出什么事情来，却不知道了，所以不能不警戒。 

　　・与增田步的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　(当林守仁问，当时鲁迅的著作为什么少时)，“这是因为用脚逃跑，比用手写作还要忙。” 

　　・与林守仁的谈话，录自林守仁作戈宝权译《关于 

　　鲁迅及其作品》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　我们两人(指鲁迅和李立三/编者）各人谈各人的。要我像巴比塞那样发表一个宣言，那是容易的；但那样一来，我就很难在中国活动，只得到外国去住起来做“寓公”，个人倒是舒服的，但对中国革命有什么益处!我留在中国，还能打一两枪，继续战斗。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《党给鲁迅以 

　　力量》，文刊1951年《文艺报》第4卷第5期。 

　　李立三路线到底是怎么回事，我不明白。一天晚上，人家开好旅馆找我谈话，开门进去一个高高大大的人接待我。他自我介绍说他是李立三，党要在上海搞一次大规模示威游行，搞武装斗争。还说：“你是有名的人，请你带队，所以发给你一支枪。”我回答：“我没有打过枪，要我打枪打不倒敌人，肯定会打了自己人。” 

　　・与胡愈之的谈话，录自胡愈之、冯雪峰《谈有关鲁 

　　迅的一些事情》，文收《鲁迅研究资料》第1辑。 

　　李立三找我去，我去了。李立三说：“你在社会上是知名人物，有很大影响。我希望你用周树人的真名写篇文章，痛骂一下蒋介石。”我说：“文章是很容易写的。蒋介石干的坏事太多了，我随便拣来几条就可以写出来。不过，我用真名一发表文章，在上海就无法住下去了。”李立三说：“这个问题好办!黄浦江里停泊着很多轮船，其中也有苏联船，你跳上去就可以到莫斯科去了。”我说：“对，这样一来蒋介石是拿我没办法了。但我离开了中国，国内的情况就不容易了解了，我的文章也就很难写了，就是写出来也不知在什么地方发表。我主张还是坚守住阵地，同国民党进行韧性战斗，要讲究策略，用假名写文章，这样，就能够真正同国民党反动派战斗到底。”李立三没有办法，只好说：“好吧，你自己考虑吧!”我说回来了。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第11节：与内山完造的谈话
作者: 吴作桥

　　・与周建人的谈话，录自周建人《关于鲁迅的若干 

　　史实》，文刊1977年第5期《天津师院学报》。 

　　老板，可真有意思啊!刚才，我到沙逊旅馆去会一个人。就是那个马莱(指国际反帝反法西斯会议领导人，英国人马莱爵士/编者）。听说马莱的房间在7楼，我便走进电梯，然而开电梯的没有开的意思。于是我从电梯里出来，沿着楼梯走上去了!事情谈了一个半小时到两个小时，回来的时候，马莱送我到电梯。开电梯的正好是刚才那个家伙。马莱至为诚恳，倍加亲切，握手相别。那个开电梯的男人大为惊诧，电梯中间一次没停，一气开下，到了楼下，也不管门开没开，比我先一步跳了出去。真是饶有兴味呀!中国人的恶习，是以人的穿戴来断定人品的。开电梯的大受困窘，面红耳赤，加劲地开电梯。 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造著， 

　　日本讲谈社1942年版《上海霖语》。 

　　只写文章，不愿教书。别人都在排挤我，我只好洁身引退。所以刚去北平，就有人散布谣言。谣言一直逼迫似的，将我送走。 

　　・与王余杞的谈话，录自王余杞《悲愤――因鲁迅先生的 

　　逝世而作》，文刊天津《益世报》《文艺周刊》第26期。 

　　“我说的话已经都写在纸上了，你们总有机会见到的。如果说一个人说的话比写出来的文章还要好，恐怕没有那回事吧!” 

　　・1932年11月27日在北师演讲与不愿散去学生们的谈话，录自 

　　荆有麟著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　(在一个场合中，胡适碰见鲁迅，胡适说：“你又卷土重来了。”) 

　　“我马上就卷土重去，绝不抢你的饭碗。” 

　　(胡适说：“还是老脾气呵!”) 

　　“这叫至死不变!” 

　　・与胡适的谈话，录自荆有麟著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　呵，既然这样要求，那我明天的讲演里(指1932年11月27日在北平师范大学的讲演《再论“第三种人”》/编者）必须把“泥腿文学”这层意思讲进去了。泥腿文学，或者说草鞋文学，总之不是皮鞋文学。 

　　・与于伶等人的谈话，录自于伶《鲁迅“北平五讲”及其 

　　他》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　这回，是专为探望母亲的病来的。……近两天之内，做了三回讲演。前天刚谢绝了一处，昨晚倒又答应了到师范大学去讲一次。今晚，决计不作讲演，随便谈谈。其实讲演也只是随便谈谈…… 

　　・与于伶等人的谈话，录自于伶《鲁迅“北平五讲”及其 

　　他》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　政府对我太苛。国民政府中的友人，曾经劝过“您也有相当的年龄了，此刻趁势隐退一下，不好吗?”可是我说，“隐退倒不愿意，为了病体保护之故，打算休养一年。”上海不适于静养，也许到北平去住一下；并且利用这个机会，到北平去监督完成《十竹斋笺谱》。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉《忆鲁迅》，文刊东京1936年12月1日《留东学报》第2卷第6期。 

　　冯雪峰在去中央苏区以前(冯雪峰1933年底奉调中央苏区/编者），来向我告别，并对我说，他自己走了以后，由胡风来和我联系。 

　　・与周建人的谈话，录自周晔著，福建教育出版社2001年8月版《伯父的最后岁月――鲁迅在上海》。 

　　这位妇女为了营救被捕入狱的男人(指葛琴为营救华冈事/编者）。“监狱通知说，拿来三百元钱，就放人。”现在她正在为凑足这笔钱而奔走(时鲁迅将刚收到的一笔一百元稿酬借给了葛琴/编者）。“在中国的习惯里，不能这么做(指不借钱/编者）。在这时候，如果有就不能拒绝。不论怎么样也应该帮助，这是中国的习惯。” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造著，日 

　　本改造社1932年12月版《上海漫语》。 

　　你不要亲自来了，这几天你必须消声匿迹…… 

　　那好，你回去吧，赶快!……候我把事情弄清楚了，由胡风转达。 

　　(以下是鲁迅托由胡风转吴奚如的情报) 

　　共产国际情报组织的一个交通员，奉命到武汉以蒋介石为首的“剿共总司令部”，向隐藏着的赤色间谍去取情报；任务完成后，已乘轮船在返回上海途中。这次行动忽然被蒋介石的军统人员发觉了，就立即派了几个特务乘飞机赶往上海轮船码头，等待轮船靠案后破案，由于那个交通员失去警觉(他以为任务已顺利完成，万事大吉)，被蒋介石的军统特务在后盯梢，于交通员在事先约定的地方和中国方面的负责人陆××(此人原是大学教授，政治言谈红得发紫，湖南人)碰头，交出情报时，两人当场(在法租界内)被捕。陆××被捕后叛变，共产国际的情报组织遭到大破坏，被捕者十几人。 

　　・经由胡风向吴奚如转述的谈话，录自吴奚如《回 

　　忆伟大导师鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　马上就要回去了吗? 

　　“想去的，我总想再去一次日本。现在再去东京，一定会像做梦似的，因为我在东京的时候，还是铁轨、马车的时代呢。” 

　　“只是……我要去也是以后的事情了。” 

　　・1936年1月9日下午与浅野要的谈话，录自原胜(浅野要) 

　　作，陆晓燕译《紧邻鲁迅先生》，原文刊1936年4月《日本评论》杂志第11卷4期，译文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第12节：与茅盾的谈话
作者: 吴作桥

　　组织抗日统一战线容纳“礼拜六派”进来也不妨，如果他们进来以后不抗日救国，可以把他们开除出去。 

　　统一战线要有个核心，不要被人家统了去，要被人家利用的。“左联”应该在这个新组织中起核心作用。至于夏衍说不解散“左联”，则有些人要害怕这个新组织，不敢加入，如果这些人这样胆小，那么抗日也是假的。 

　　“对他们这般人(指周扬、夏衍等人/编者），我早已不信任了。” 

　　“国防文学”这个口号，我们可以用，国民党也可以用。至于周扬他们的口号内容到底是什么东西，我还要看看他们的口号下面卖的是什么货色。 

　　(不久“赛金花”出来了)原来是这个货色(说罢哈哈大笑)。 

　　・与茅盾的谈话，转自周晔著，福建教育出版社 

　　2001年8月版《伯父的最后岁月――鲁迅在上海》。 

　　“国防文学”这口号太笼统，意义含混不清；我们拟了一个新的口号：“民族革命战争的大众文学”。这个新口号和冯雪峰他们都谈过，你意见如何? 

　　・与茅盾的谈话，录自茅盾《我和鲁迅 

　　的接触》，文刊《鲁迅研究资料》第1辑。 

　　我第一着自然要自卫，不能使自己受伤，以致不能再动。我是要看枪弹从哪一方面来的，从敌抑从友。有些射击，明明是从友方来的，就是回击也不使对方受伤过重为限，以保护自己不死于“战友”的暗算与乱枪为限，因为我还要工作。所谓批判，那击中我的要隘的，我是忍痛；我不逃避，甚至不自卫。……我自然是小资产阶级，需要“奥伏赫变”(德语Aufheben一词的音译，意为“扬弃”/编者），但不能将工作停下来，以致将工作倒先“奥伏赫变”掉了…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话》， 

　　文刊人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“这两年我给他们(指周扬等人/编者）摆布得可以。” 

　　“我成为破坏国家大计的人了。” 

　　“我真想休息休息。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等人的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学”口号的经过》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　他们为什么这样做我全不知道。茅盾是来对我说过的，算是来通知我吧，其实他们早已决定了。……左联也其实早已有名无实，早已在无形消散的状态中。左联后来搞成这个样子，现在又解散，其实是可惜的。…… 

　　你看那(指“文艺家协会/编者）里面是些什么人吧。那不是战斗的团体!我是决不加入的。…… 

　　“国防文学”不过是一块讨好敌人的招牌罢了，真正抗日救国的作品是不会有的。…… 

　　还提出“汉奸文学”，这是用来对付不同派的人的，如对付我。你等着看吧。 

　　我曾经几次被人指为“汉奸”，去年小报上又说我将“投降南京”。现在，他们(指周扬等)又说我“破坏国家大计”，要将我推到“托派”去! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等人的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学”口号的经过》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　真的打上门来了!他们明明知道我有病!这是挑战。过一两天我来答复(指回复徐懋庸信/编者）！ 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等人的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学”口号的经过》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“我倒不怕帝国主义的大炮，然而我怕的倒是当我在前线应战的时候，后面的‘自己人’对着我的背一枪一刀的来。” 

　　・与杨之华的谈话，录自文尹(杨之华)《回忆敬 

　　爱的导师――鲁迅先生》，文刊1937年2月10 

　　日巴黎《救国时报》，转自《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　“如果只是口号争论，倘没有坚实的作品产生，那就没有意义!” 

　　他们为了和各色人等联合，自愿放弃领导权。我真耽心他们，以统一战线开始，以滑进蒋介石的统一江山告终!因为他们自愿放弃无产阶级领导权嘛! 

　　・1936年4月下旬在梁园饭店宴上与吴奚如、聂绀弩的谈话，录 

　　自吴奚如《回忆伟大导师鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　“国民党，帝国主义都不可怕，最可憎恶的是自己营垒里的蛀虫。” 

　　・1936年阴历年初与胡愈之的谈话，录自1972年12 

　　月25日胡愈之在鲁迅博物馆的谈话，转自朱正著， 

　　湖南人民出版社1979年版《鲁迅回忆录正误》。 

　　“来得正好，免得复信。(黄苹荪在杭州编《越风》，约鲁迅稿。鲁迅以浙江省党部有呈请通缉事复信拒约。黄苹荪接信后，亲赴省党部查询，浙江省党部云无此事，黄便致函鲁迅问其消息来源。鲁迅未复信/编者）其实我也是朋友告诉我的。不过，照当时情形推想，决非捕风捉影之谈。现在事已过去，也不用再提他了。” 

　　“当一个人穿衣，吃饭，说话，行路，交友都感到不自由的时候，连狗都会不舒服起来，想着往墙上跳出去的，莫说人，不过那一年(指1930年/编者）的事(指加入中国自由运动大同盟/编者），在我是拗不过友人之情而才参加的。某夫人(当指宋庆龄/编者）主动，杨××(指杨杏佛/编者）执实。而杨与蔡(指蔡元培/编者）之关系是人所共知的。杨在中间，当然不会让蔡置身局外。我和蔡是同乡同事又是世交，经蔡力邀，就这样拉拉扯扯的给摆上了一份。在我则无所谓，在惹不得者以为了不起，仿佛有十万大兵埋伏其间似的，你想，可笑不可笑…… 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第13节：与黄苹荪的谈话
作者: 吴作桥

　　・与黄苹荪的谈话，录自歇翁(黄苹荪)《鲁迅与“浙江党部” 

　　之一重公案》，文刊1948年6月10日上海《子曰》丛刊第2辑。 

　　我自己一向就很少去想策略、策略的运用这类事情，虽然在打文字仗上，我还算是留意敌人的阴谋，还能够拆穿这些东西的挖空心思的诡计，往往能够打中敌人的致命的要害；但我也只留心思想界的事情，又只限于一个角落的斗争，革命全面的策略，很少去想。也确实没有去想过革命怎样才会成功的问题。自然，现在就去想成功，是太早的；但我，老实说，也没有去想过敌人什么时候会失败的事情。就只觉得这样和他(敌人)扭打下去就是了，没有去想过扭打到哪一天为止的问题；自然，胜利在我们，是总明白的，也不必去想了。…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等人 

　　的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学”口号的 

　　经过》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　你那天说的话是不错的。对敌人，就要表示我们的力量；能够用大炮轰，就用大炮轰!……代表我们、代表真理，就代表我们、代表真理，毫不客气!……我一向显得个人作战，又多使用投枪，也仍然是散兵战。在我个人，和进攻的同时，还注意防御，也可以试用不同的战法的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等人 

　　的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学”口号的 

　　经过》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“现在的左翼作家，虽然自称是无产阶级革命家，但政治上实际是很幼稚的，去同资产阶级作家搞统一战线，搞得不好，不但不能把人家统过来，反而容易被他统过去。” 

　　・与徐懋庸的谈话，录自徐懋庸《我和左联鲁 

　　迅周扬关系的始终》，转自刘一新《真的声 

　　音，善的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　也要联合国民党，那些先前投敌的分子，是最欢迎的了。 

　　我不是别的，就只怕共产党又上当。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　要一下子将压迫忘记得干干净净，是到底做不到的。以为压迫会轻起来，那也是做梦!…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　我确是不容易改变。就算记住敌人的仇是一种错误罢，也就只好错误了。……不念旧恶，什么话! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　我想，我做一个小兵是还胜任的，用笔! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　我想，做一个小卒，我是能胜任的。动动笔。你看，这类人也并不多。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话――回 

　　忆片断》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“民族危难到了现在这样的地步，联合战线这口号的提出，当然也是必要的，但我始终认为在民族解放斗争这条联合战线上，对于那些狭隘的不正确的国民主义者，尤其是翻来复去的机会主义者，却望他们能够改正他们的心思。因为所谓民族解放斗争，在战略的运用上讲，有岳飞文天祥式的，也有最正确的，最现代的，我们现在所应当采取的。究竟是前者，还是后者呢，这种地方，我们不能不特别重视。在战斗过程中，决不能在战略上或任何方面，有一点忽略，因为就是小小的忽略，毫厘的错误，都是整个战斗失败的泉源啊!” 

　　・与芬君的谈话，录自芬君《鲁迅访问记》(据作 

　　者称，此文印前经鲁迅校阅/编者），文刊登太 

　　编上海长江书店1936年11月初版《鲁迅访问记》。 

　　就这样解散了(指“左联”的解散/编者），毫不看重这是一条战线! 

　　那不是一个战斗的团体(指“文艺家协会”/编者），和“左联”差远了。……但“左联”的战线也诚然不巩固，现在已经不存在了。……我还是不加入了，以后也不想加入什么团体，就一个人照例做点事情罢。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　只好不管它(指胡风失去在“左联”的工作/编者），做自己份内的事，多用用笔吧!用笔的工作并不是可有可无的。 

　　・与胡风的谈话，录自梅志著，北京十月文艺出版社1998年版《胡风传》。 

　　我也接到一份。(指“中国文艺家协会的入会邀请书/编者） 

　　你愿不愿参加，你自己考虑。实在说，参加也可以的。至于我嘛，我不参加。 

　　・与马子华的谈话，录自马子华《点点星光》，文收湖 

　　南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　(我)自七八岁起牙就不好，因龋齿之故夜难成寐；给须藤添难，又向或被叱责不以为苦。那时，附近别说没有牙医，即使出了绍兴，也仅能达到拔牙的程度，所以，要忍受民间治疗或诅咒之类的痛苦。可是，牙从根部烂起，龋齿洞孔增大，无奈，需要医生为我拔牙。一点点地拔起牙来，二十二三岁左右大半牙齿便已缺损，二十七岁时就镶上了假牙，这牙齿疾病及缺损导致宿疾日益恶化，胃扩张和肠弛缓症，影响其他消化器官的机能。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第14节：与须藤五百三的谈话
作者: 吴作桥

　　・与须藤五百三的谈话，录自须藤五百三著，靳丛林、 

　　宋扬译《医生所见的鲁迅先生》(上)原刊昭和十 

　　一年(1936年)十月二十日《上海日报》(夕刊)， 

　　转自《上海鲁迅研究》第14辑2003年5月版。 

　　医生曾对我说过左侧也患过胸膜炎的，因为不久便好了，所以自己便不耽心了。 

　　受着胃扩张和肠驰缓症的妨碍，每日的食量不但不及常人一半，就是饮食的味道也尝不出来的。 

　　・与须藤五百三的谈话，录自须藤五百三《医学者所见的鲁迅先生》，文刊1936年11月号《作家》。 

　　我害肺结核有二十多年了。因为讲起来没有什么用，我一径没有讲过。那个美国医生诊察得很对。这种病是不会好的。不过现在依然没有死，这却同他的结论不一样。 

　　・与郑伯奇的谈话，录自郑伯奇《最后的会面》， 

　　文刊《文学》第7卷第5号(1936年11月1日)。 

　　来了吗?……不小心，着了凉……呼吸困难……到藏书的房子去翻一翻书……那房子因为没有人住，特别凉……回来就…… 

　　・与萧红的谈话，录自萧红《回忆鲁迅先生》，文收 

　　上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　唔，虽则医生告诉我说，根据肺部被侵蚀情况，我能幸存这么久是个奇迹，我本该五年前就死去的，因此，有了这额外收入，我还是大方些好。 

　　・与姚克的谈话，录自姚莘农(姚克)作许佩云译《鲁 

　　迅：他的生平和作品》，英文原刊于1936年11月《天下 

　　月刊》第3卷第4期，转自《鲁迅研究资料》第10辑。 

　　“几乎不见了!……肺已烂掉了许多!……照医生说，如果在欧洲，早就在五六年前死掉，好像我们的抵抗力特别强，或者是我贱点的缘故。医生主张我易地调养，我也已经计划得很久，想走到什么地方去避暑，莫干山，或者索性去日本。为着吸些好点的空气，实在应该掉个地方了。……应该调养，我是早知道的；我的病，实在已经不止一年两年。不过调养，难道空口说说就可以做到!……” 

　　“在病重的几天，一经闭拢眼睛，总算看到许许多多花样：什么事情都不想做，一点兴致也没有，一点欲望也不发生，只是呆呆地躺着。死，就是这么回事吧；这样下去，就是死掉了罢……” 

　　“还有人责备我，说我以前太不当心，为什么不早医治。不知道我的父亲并没有几万几万的财产遗留下来的，专管病是先要饿死的。有病要医，难道我还不晓得!” 

　　“不过肺已经烂掉了许多，总是实在的，X光线照着的时候，可以看得很明白。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《同鲁迅先生最后的 

　　晤谈》，文刊1936年11月20日《逸经》第18期。 

　　你们骗我，大夫一定说得很严重，我看见史沫特莱哭了。我不同意住院检查。(指史沫特莱请来的D医生要鲁迅住院，开一个病房，由他诊治/编者）。 

　　・与茅盾的谈话，录自茅盾《我和鲁迅的接触》，文 

　　收湖南人民出版社1979年版《我心中的鲁迅》。 

　　“前几天几乎像完全好了的样子，因这几天没打针，也没吃药，加上又贪作一点事情……从昨天起，热度又增高了些。” 

　　“只要好一点，就想要做事情……这是没有法子――他们说要我打空气针，说打一年空气针就可以好了；再就是养……可惜这两样我全做不到……我的老子没给我留下钱。” 

　　・与萧军的谈话，录自田军(萧军)《病中的礼物――为关心鲁 

　　迅先生的病而作》，文刊1936年8月15日《作家》第1卷第5期。 

　　上海鲁迅故居。鲁迅在上海最后三年半居住和战斗的地方――山阴路大陆新村9号。 

　　“我从此要加紧多做一点事了!” 

　　・与孔另境的谈话，录自孔另境《我的记忆》，文收孔另境著泰山出版社1937年6月版《秋窗集》。 

　　“老板，今天的精神很好，所以试行出来走一走。 

　　“前几天从南京来了一个客人(指李秉中/编者）。他是特地跑来探问我的。是个从前的学生。十分惦念着我。今天又从南京寄来了一封信。信里头说着这样的话： 

　　“‘先生的通缉令自从发表以来，已经有十年之久了。因为先生在生病，所以，我打算把那命令取消。自然，跟先生的人格有关系的事情，我是不会干的，但恐怕做了之后为先生所申斥，所以想预先得到先生的谅解。’ 

　　“我因为很寂寞，就写了一封信回答他，大意是：谢谢你的恳切；但我的余命已经不长，所以，至少通缉令这东西是不妨仍旧让他去的。” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先生》，文刊1936年11月15日《作家》，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　我请你医病，是有条件的。第一，是要把病医好，是要活命。第二，假如一动不动一个月可医好，我宁愿动动化两个月医好。第三，假如医不好，就想法把生命拖延着。 

　　・与须藤五百三的谈话，录自黄源《鲁迅先生》，文 

　　刊《文季》月刊第1卷第6期(1936年11月10日)。 

　　意识不到发烧的程度，自己被这细小的有机物灭亡的日子大概不会太远。无论活多久，人的工作不能停止。至少在身体状况好的时候，应该学习。不劳动就缺少人的价值，要让自己做点事。发烧是给予人的一种认识和警戒。顺应它有治疗法和卫生法。自己知道就不会对医术有所反对。身体状况好时，散步、活动也能窥知一二，漫谈也是乐趣。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第15节：与姚克的谈话
作者: 吴作桥

　　(看到自己的X光拍的胸部透视照片)即使受到损害，也还是健康的部位居多，不能落魄悲观；长年使用，有伤痕龟裂，也是正常的发展。 

　　…… 

　　自己也闹不明白用怎样的方法(指教育海婴的方法/编者）好。海婴四岁起就常常发生支气管喘息，现在已经没有喘息，变得相当结实。自己曾经研究过种种根治喘息的方法，看今天儿子结实的样子很是高兴。可是，与儿子的结实相反，自己的衰退，则是顺从自然法则之故，这是没法子的事(说罢大笑)。 

　　・与须藤五百三的谈话，录自须藤五百三作，靳丛林、宋扬译《医生所见的鲁迅先生》(中)，文刊昭和十一年(1936年)十月二十一日日文《上海日报》夕刊，转自上海辞书出版社2003年5月版《上海鲁迅研究》。 

　　只要坐得起来，我是还要看书写文章的。叫我躺着不动，那就等于死掉。那么我还不如看看书写写文章，倒未必一定怎样。 

　　・与姚克的谈话，录自姚克《最初和最后的一面――悼鲁 

　　迅先生》，文收北方出版社1936年版《鲁迅先生纪念集》。 

　　我这个病，闹的日子不浅了，现在还可以，相信至少可以再支持十年。要是换上你们呢!我看支持两三年就不行。 

　　我这个病，几年前医生就宣布我不行，早就该死掉了，可是我还是活了下来，大家觉得很惊奇。这可能是中国人的体格特殊些，这个与我们的生活环境有关系，是磨炼出来的。看来中国人的生命力特别强的。 

　　还在注射的。曾经抽过水，一抽就是半瓶子。 

　　・与黄新波的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　转地疗养，我正在考虑中，国内是无处可走，国外则如东京之类，来客必多，亦非静养之地，俟后再定。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　原有到日本去疗养的计划，但一则我至今每天还要发热，恐怕经不起舟车的劳顿，二则，到日本就免不了有许多新闻记者要来访问，不见他们呢，他们不免要不开心，若见他们呢，实在没有那许多精神来对付。所以现在是决计不去了。此外还有哪里可去呢? 

　　・与姚克的谈话，录自姚克《最初和最后的一面――悼鲁 

　　迅先生》，文收北方出版社1936年版《鲁迅先生纪念集》。 

　　老板，不论怎么样也得停止到云仙去了，现在那边来人说，是不是到德国留学去，意思是这干扰了蒋介石，所以希望我去德国。说到云仙去就是逃跑，是我的失败，因此我不去了，总而言之，我不去了。 

　　・与内山完造的谈话，录自《内山完造对鲁迅的回忆・文学家 

　　的灵魂》，文收吉林师范大学1977年编印《日本人士回忆鲁迅》。 

　　苏联几次请我去，我都没有点头，我倒很想到日本去游历。 

　　・与日本友人的谈话，录自郭沫若《不灭的光辉》， 

　　文刊1936年11月25日《光明》(半月刊，上海)。 

　　你此刻来，你一定料不到，如果我答应去苏联，你下次来就看不到我了。有人来转达莫斯科方面的邀请。我的行程，他们一切都准备好，但我没有答应。 

　　・1936年1月29日与黄源的谈话，录自黄源《“越之” 

　　即胡愈之解疑》，文刊1993年第3期《鲁迅研究月刊》。 

　　不出国，因为一，不愿向反动者示弱；二，正在预备一种著作，须在上海找材料。对你们的好意表示感谢。 

　　・与胡允恭的谈话，录自1936年12月10日《救 

　　国时报》上刊之陈铭枢在1936年11月15日巴 

　　黎各界华侨追悼鲁迅逝世大会上的演说，转自 

　　1994年第4期《鲁迅研究月刊》《陈铭枢谈鲁迅》。 

　　你看我的身体怎样呢?他们总是担心我的身体。其实他们在国外过久了，见惯了硕大的西洋人，自然觉得我的身体瘦弱了。究竟我并没有什么病，看来似乎不结实，实则也还好，我天天都在劳动呀! 

　　谣言呢，这是一年到头都有的。怎能顾得了那许多，到国外去住一时，自然是好，而且也曾经这样打算过。但若果是为谣言吓走的，那全不必；因为在国外也是不能久住呀，回来还不是要到中国来，那时谣言或者更多了。 

　　……正是为他(指瞿秋白/编者）搜集各种遗作，预备用半年的功夫，把他的遗著编辑成功。……不必了(指不复陈铭枢函/编者），请你代我告诉他们吧。 

　　・与胡允恭的谈话，录自胡允恭《一个回 

　　忆》，文刊1936年11月6日《申报》。 

　　很感谢苏联朋友的好意，但是我不去(指赴苏联疗养/编者）。苏联朋友关心我无非为了我需要养病；另外国民党想搞我，处境有危险，到苏联安全。但我的想法不一样，我五十多岁了，人总要死的，死了也不算短命，病也没那么危险。我在上海住惯了，离开有困难。另外我在这儿还要斗争，还有任务，去苏联就完不成我的任务。敌人是搞不掉我的。这场斗争看来我胜利了，他们失败了。他们对我没有别的办法，只有把我抓去杀掉，但我看还不会，因为我老了，杀掉我，对我没有什么损失，他们却损失不小，要负很大责任。敌人一天不杀我，我可以拿笔杆子斗一天。我不怕敌人，敌人怕我。我离开上海去莫斯科，总会使敌人高兴。请转告苏联朋友，谢谢他们的好意，我还是不去。 

　　・与胡愈之、冯雪峰等人的谈话，录自胡愈之、冯雪峰《谈有关鲁迅的一些事情》，文收《鲁迅研究资料》第1辑。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第16节：与冯雪峰的谈话
作者: 吴作桥

　　我觉得，那么躺着过日子，是会无聊得使自己不像活着的。……我总这样想，与其不工作而多活几年，倒不如赶快工作少活几年的好，因为结果还是一样，多几年也是白白的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　我不能在中国历史上的这一种危急关头离开中国。中国需要着每一个人。 

　　・与史沫特莱的谈话，录自A・Smodley(史沫特莱)《追 

　　念鲁迅》，文刊1937年11月10日上海《文学》月刊第 

　　9卷第4期，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　“你要我躺在床上躺一年，而任凭他人去斗争和牺牲!这样的话(指高尔基邀鲁迅去苏住两年/编者），国民党一定会向全中国狂叫，说我收受‘莫斯科的卢布’了。每个人都知道他们是在说谎。” 

　　“无论如何，中国需要我。我不能走”(时史沫特莱劝鲁迅出国休养/编者）。 

　　“谁也不能逃避!必须有人出来和坚持战斗。” 

　　・与史沫特莱的谈话，录自史沫特莱《记鲁迅》， 

　　文收生活书店1940年8月版《论鲁迅》。 

　　就是决不定什么地方。日本，我想过，不好。……苏联，我不懂俄文，也太不便。此外，就没有地方能去了。……其实，也不能长期疗养，我就只有为了海婴教育费的一点储蓄。……还是就在上海罢，每天少做一点事，要玩就玩它一天。我实在不想动。不疗养，我想也不会马上乌乎哀哉的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　请你们代我感谢法捷耶夫同志和苏联作家协会的同志们，感谢他们的盛情邀请。同时，请你们转告他们，危亡的祖国需要我，我这时绝不能离开祖国。我一离开，反动派会振振有词，更嚣张的。我懂得，苏联同志爱护我，是为了爱护中国革命。我这次不离开祖国，同样是为了爱护中国革命。我和他们是心连心的。为此，我更加感激他们。我想，他们也一定体谅我这番心意的。 

　　我和高尔基不能比!高尔基的贡献比我大得多，我怎能同他比?中国的情形和俄国当时的情形也不同，我离开祖国只会对反动派有利，对革命不利。所以我决不能走! 

　　・与钱俊瑞等人的谈话，录自钱俊瑞《回忆鲁迅 

　　二三事》，见1981年9月19日《人民日报》。 

　　我料到史沫特莱一定要拉你帮助作说客的，但是我考虑的结果，仍下不了决心。一旦到了苏联，我就成了聋子和瞎子了。我所谓聋子和瞎子还不是指的生活方面，是指的我对于国内的事情，会不很了解了。凡事想象是容易的，做起来不会有那么顺利。我猜想即使很快，书刊在路上也要一两个礼拜，我写了文章寄回来，又要一两个礼拜。杂文都是根据当时情况，匕首一击，事隔一月，岂不成了明日黄花了吗? 

　　我再三考虑，还是不去，前些时候，敌人在造谣，说我因为左翼文坛内部的纠纷感到为难，曾到青岛去住了一个多月。而周扬他们竟也就此推波助澜。现在如果到苏联去，那么敌人岂不更要大肆造谣了吗?可能要说我临阵开小差哩!我是偏偏不让他们这样说的，我要继续在这里战斗下去。疲劳总不免是有的，但还不至于像你们想像的那么衰老多病。不是说“轻伤不下火线”吗?等我觉得实在支持不下去的时候，再谈转地疗养吧! 

　　・与茅盾的谈话，录自茅盾《鲁迅说：“轻伤不 

　　下火线!”》，文刊1976年第6期《人民文学》。 

　　自己不觉得一定有致命之病，倘说是衰弱，则一二年的休养也未必有效，因为是年龄关系；再者即使在国外吃胖了，回来后一定立即要瘦，而且也许比没有出去时更瘦些；而且一出了国便做哑巴，也太气闷。 

　　・与史沫特莱、茅盾等的谈话，录自茅盾《纪念鲁迅 

　　先生》，文刊1940年10月19日重庆《新华日报》。 

　　我走出去，看见两旁埋伏着两个人，打算给我攻击。我想，你们要当着我生病的时候攻击我吗?不要紧!我身边还有匕首呢，投出去掷在敌人身上。 

　　・对许广平讲自己的一个梦，录自许广平《最后的一 

　　天》，文刊《作家》第2卷第2期(1936年11月25日)。 

　　“我知道自己寿命不会太长了，因此有些事情必须要加倍地赶紧地做。” 

　　・与萧军的谈话，录自萧军《纪念鲁迅先生诞生百周年和他的逝世四十五周年有感》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　房子只要你替我去看定好了，不必再来问我。一订下来，我就立刻搬，电灯没有也不要紧，我可以点洋灯。搬进去后再办接火等手续。……裕字好像应该有两点(指“周裕斋”三个字中的“裕”字。“周裕斋”是鲁迅的笔名之一，亦为周建人先生之号。这是租房时鲁迅托建人刻字用的名号/编者）；但刻字店里横竖要写过的，随它去了。 

　　・与周建人的谈话，录自乔峰著，人民文学出 

　　版社1956年版《略讲关于鲁迅的事情》。 

　　(冯雪峰用鲁迅的钱买了一只大的金华火腿，拟送毛泽东，征求鲁迅意见) 

　　“很好。” 

　　(同时又带上两本刚出版的《海上述林》) 

　　“皮脊的是送M(毛主席)的，另外一本蓝绒面的送周(总理)。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第17节：与增田涉的谈话
作者: 吴作桥

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰1972年12月 

　　25日在鲁迅博物馆的谈话，转自朱正著，湖 

　　南人民出版社1979年版《鲁迅回忆录正误》。 

　　在我方面来说，到那时(指死时/编者），我平生言论和主张，已很够留在我死后了，那一套(指立正式遗嘱之事/编者）恐没有必要吧。 

　　・与须藤五百三的谈话，录自须藤五百三《医学者所见的鲁迅先生》，文刊1936年1月号《作家》。 

　　“苦得很。” 

　　・1936年10月18日早晨，与内山完造的谈话，录自内山完 

　　造《忆鲁迅先生》，文刊1936年11月15日上海《作家》 

　　第2卷第2号，转自1997年四川文艺出版社《大先生鲁迅》。 

　　“我的病究竟怎么样了?” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先 

　　生》，文刊1936年11月15日上海《作家》2卷2号， 

　　转自1997年四川文艺出版社《大先生鲁迅》。 

　　“要茶”(为鲁迅一生最后的一句话/编者）。 

　　・对许广平说，录自曹聚仁著，东方出版中心1999年版《鲁迅评传》。 

　　鲁迅遗物：围巾、布衣衫、呢帽、跑鞋、雨伞。■思想 

　　我认为比起任何国家来，还是生在中国好。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉《鲁迅的印象》，文收张新颖编，学林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　横竖都是被榨取的话，与其让外国人来，那情愿让本国人榨取。总之，与其让别人拿走财产，还不如给自家的小孩用。……归根结底，这是一个感情问题。 

　　・1935年10月21日与野口米次郎的谈话，录自野口米 

　　次郎《与鲁迅谈话》，文刊1935年11月12日《朝 

　　日新闻》，1992年第4期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　“同样是财产化为乌有，我宁愿让败家子挥霍掉；同样都要被杀，我宁愿死在本国人手里。” 

　　・与浅野要的谈话，录自原胜(浅野要)作，陆晓燕译 

　　《紧邻鲁迅先生》，文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 

　　还是问你们吧(指几个日本学生问鲁迅：中国人为什么排日/编者）。对于这个问题，你们比中国人懂得多。中国人向来是很良善的，被压迫惯了的。今天为什么要起来反抗呢?――正因为帝国主义的野蛮行动有损中国人的自尊心! 

　　・与几个日本学生的谈话，录自白危《回忆 

　　鲁迅先生二三事》，转自刘一新《真的声 

　　音，美的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　那可不行。这(指野口米次郎指出把中国交日本管，中国人可能会幸福/编者）在日本看来即使很有利，但对中国却是绝无好处的。我们的事，要由我们自己来做。 

　　・与野口米次郎的谈话，录自儿岛亨《未被 

　　了解的鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　日本人是聪明的，并善于模仿别人，对比之下，中国人好像愚笨似的，但中国人却具有创造精神。 

　　・与儿岛亨的谈话，录自儿岛亨《未被了 

　　解的鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　儿子和女儿都是父母的血统，没有儿子不必找个男孩继嗣。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人著，上海世纪出版集 

　　团、上海教育出版社2001年9月版《回忆大哥鲁迅》。 

　　在前清末年，我们从事反满革命的时候，我们当然也认为自己是“为民前驱”的。但我们实在很单纯，以为只要赶出满洲人就是。无论皇帝，无论什么，只要汉人来做就是了。的确是单纯的说不上什么理想，却是一股热情。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识 

　　分子的谈话――回忆片断》，文收人民文学 

　　出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　但根源也就在此，富国强兵也罢，共和政体也罢，首先是要推倒异族的腐败无能的满清政府。所以，用来宣传革命的也都是明末遗民的著作，可以说只是民族主义，甚至是种族主义。……事情自然不是这么简单，现在看来就很清楚了。我自己是接近光复会的，光复会的人们就都这么简单的，他们没有明确的政纲…… 

　　兴中会就不同些。他们和华侨有关系。华侨的有钱的人是要一个便利他们做生意，能够在南洋保护他们发展的政府，倒不一定非汉人做皇帝不可。……这和光复会的领袖是浙江人，兴中会的领袖是广东人都有关系的罢。我们光复会人反对满人是要反对到底的，可以说是更农民式的。但兴中会，有政纲，并且很圆通，所以吸收的人就是复杂、广泛。 

　　现在可以看得更清楚，那根本是在于异族满清政府的腐败无能，要推倒它，但各种人的要求又各自不同。……从事革命的也多是读书人，即所谓知识分子，也从事组织和运动各种会党，甚至运动土匪。……但各自代表的利害和观念――不是地主阶级，就是商人阶级――是决定实际问题的，所以辛亥革命意外地成功得快，立即就又妥协了…… 

　　说到那时读书人的理想之类，有一部分人可以说是复古派，譬如说，革命的目的之一就是恢复“汉官威仪”，回复明宋以至唐汉的旧制；这些可说是士大夫中的复古的理想派。他们后来是幻灭灰心了。另外想从西洋和日本学习富国强兵的道理的，也仍是根深蒂固的传统的思想，所谓“中学为体，西学为用”。能从欧洲的科学思想出发，看到民族的根本的病源，如慑于天演的法则，想从生物进化论的观点以谋国民的精神的改造开始――虽然在现在看来这是不正确了――如我自己，以及想彻底地采用欧洲现代的法制的革新派，自然是极少数的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话――回忆片断》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第18节：与杜力夫的谈话
作者: 吴作桥

　　这到“五四”时候，就能有分明的面目了。“五四”运动固然是“卖国外交”所促成的学生运动，但那动力是民众的。那时北京大学和《新青年》杂志的反封建思想的科学和新文学运动已经开始；虽只有少数人在提倡，然而很有生气。但这是因为有具有新的头脑的学生和青年们在支持着的缘故。……那时的思想界自然仍是很杂乱，但惟独这思想运动是能够和广泛的被压迫的大众联接得起来的…… 

　　“五四”的思想革命，虽是知识分子支持的，但以国民为对象。其实这是社会革命运动。虽然那时很多人对于政治是模糊的，甚至冷淡和绝望，但他们(我自己也在内)却相信从社会和思想的改革着手是根本的办法。但另外的人，可说是受了俄国革命的影响，更从民众运动与民众的组织着手了…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话――回忆 

　　片断》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　那时候(指一九○七年前后)，相信精神革命，主张解放个性，简直是浪漫主义，也还是进化论的思想。主张反抗，主张民族革命，注重被压迫民族的文学作品和同情弱小者的反抗的文学作品之介绍，也还是叫人警惕自然淘汰，主张生存斗争的意思。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“王道”确实有各色各样的牌号，但都是骗术，实质都一样。 

　　这是运用“王道”骗术，巩固反动统治的一个实例。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“我反对专制主义，也不赞成无政府主义。” 

　　・与杜力夫的谈话，录自杜任之(杜力夫)《鲁迅在劳 

　　动大学讲课的前后》，文刊《鲁迅研究资料》第12辑。 

　　我原来到日本去学海军，因为立志不杀人，所以才弃海军而学医。后来因受西欧革命和人道主义思潮的影响，又放弃只能救个人和病人的医学而改学文学。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文收上 

　　海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　最初动手时，颇有不安之感，尤其对于年青女子和婴孩幼孩的尸体，常起一种不忍破坏的情绪，非特别鼓起勇气，不敢下刀。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学 

　　出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　当初解剖完整的人体，特别是对少女和儿童，的确不忍，难以下手，非特别鼓起勇气来不可。后来惯了，也就不再感到什么了。 

　　・在北京时与学生理学学生的谈话，录自钦文《鲁迅在杭州》，文收《西湖》编辑部1979年编印《鲁迅在杭州》。 

　　“不过，我是绝对地反对托尔斯泰、甘地他们那种人道主义。我是主张战斗的。” 

　　・与申彦俊的谈话，录自申彦俊《鲁迅访问 

　　记》，文刊1934年第4期朝鲜《新东亚》。 

　　我以为共产党也应当记到仇，记到血债的。……报仇未必就都是革命，但革命者为什么一定非讲宽恕不可呢? 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　大家现在又在骂人道主义了，不过我想，当反革命者大屠杀革命者，倘有真的人道主义者出而抗议，它对于革命为什么会有损呢?……我未见有人道主义者挺身而出的事，但骂人道主义的人们为什么也吓得不敢响一声，或者还是没有想出另外好方法呢?……我想，中国大概并没有真的人道主义者，而另外的好方法也似乎想不出来，除去明白的直接的斗争。倘一面骂人道主义，一面又不斗争，我不知道这是什么主义! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　人道主义也的确是无用的，要实行人道主义就不是人道主义者所主张的办法所能达到。除非也有刀在手里，但那样，岂不是大悖他们的主义，倒在实行阶级斗争了吗?于是，就反而要如“托尔斯泰样”(Tolstoyan，托尔斯泰主义者或托尔斯泰信徒的意思)一般，倒只向革命者要求人道主义了。托尔斯泰还是难得的，敢于向有权力的反动统治阶级抗争，“托尔斯泰样”可就不高明，一代不如一代! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　的确不错的，革命要成功，单凭党员英勇，革命者不怕流血牺牲，还是不够；还要有正确的领导!……要改正一向以为革命就只是牺牲流血的事情，成功不成功在所不计的那种想法。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　不!那是你们西方的上帝，我们东方的上帝就不那么宽宏大量了。这个上帝就是革命人民，他们决不会宽容杀人犯的。 

　　・与萧伯纳的谈话，录自钱俊瑞《回忆鲁迅二三事》，文刊1981年9月19日《人民日报》。 

　　造化生人，已经非常巧妙，使一个人不会感到别人的肉体上的痛苦了，我们的圣人和圣人之徒却又补了造化之缺，并且使人们不再会感到别人的精神上的痛苦。 

　　我每当朋友或学生的死，倘不知时日，不知地点，不知死法，总比知道的更悲哀和不安；由此推想那一边，在暗室中毕命于几个屠夫的手里，也一定比当众而死的更寂寞。……我先前读但丁的《神曲》，到《地狱》篇，就惊异于这作者设想的残酷，但到现在，阅历加多，才知道还是仁厚的了：他还没有想出一个现在已极平常的惨苦到谁也看不见的地狱来。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第19节：与许寿裳的谈话
作者: 吴作桥

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　“在现在是不行了。人道主义非常力弱，禁不起马克斯主义的攻击，在马克斯主义已把它打死了的现在，它恐怕没有用了吧；然而，只可惜在中国是打死得过早了一些。 

　　“人道主义，在中国是因白色恐怖而产生的，所以当它助善而抗恶的时候，它是有益而无害的。从前，创造社诸君曾指我是人道主义者，大攻击过我。其实，我是未曾以人道主义反对过革命者杀反动的人。有了以人道主义来作为反革命的工具的时候，再开始攻击它也不为晚呢，天底下有没有这样的怪事体?――人们同情你，你反倒说他‘可恶!’‘该杀!’而那些作为你的当面的敌人的，你反倒默不作声了。” 

　　・同一位革命者的谈话，录自柳静文《关于鲁迅先 

　　生》，文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　你对佛教颇有研究，但信仰要自由，自由最可贵。为了自由，世界上成千上万的人为它牺牲生命。菩萨如果有知，他也应该理解。 

　　・1978年7月13日在杭州灵隐寺与郑奠的 

　　谈话，录自郑祖樵《鲁迅与许广平游杭州》， 

　　文刊2004年第8期《鲁迅研究月刊》。 

　　因为病，不能看用脑子的书，但报纸总不能不看的。以为翻翻儿童读物总该没有什么罢，一翻就翻出了这样的东西!什么话!中国人底生命比外国人底贱，已经开始替人向孩子们灌输奴才思想了…… 

　　・与胡风的谈话，录自胡风《悲痛的告别》，文 

　　刊《中流》第1卷第5期(1936年11月5日)。 

　　(鲁迅与黄苹荪赴饭馆途中，一小孩因在一新轿车玻璃上乱划圈，被车主打得头上起一个包) 

　　“唷唷!有块了，唉，这就是绅士的特权，我不知是谁赋予他们的。你们爱清爽，要人碰不着，最好停到‘会馆’(厝柩之处)里去。既爱停在马路边摆架子，摸了摸也不算罪过呀。” 

　　・自言自语，录自歇翁(黄苹荪)《鲁迅与“浙江党部”之一重公案》，文刊1948年6月10日上海《子曰》丛刊第2辑。 

　　现在的我，是虚无主义的。国民革命之类的事情，对我来说不过是全然没有意义的现象，所谓的民众运动，也不能使我为之倾心(鲁迅坦诚地认为自己有虚无主义思想。这里鲁迅指的“国民革命”、“民众运动”等是指当时国民党右派所掌握的“国民革命”与“民众运动”/编者）。 

　　・1928年12月28日在中有天饭馆与前田河广一郎 

　　的谈话，原刊1929年2月《读卖新闻》前田河广一 

　　郎《中国的文学家》，转自张杰著，福建教育出版 

　　社2001年9月版《鲁迅：域外的接近与接受》。 

　　“我怀疑过自己，怀疑过中国和中国人，怀疑过人类为之而奋斗的一切事物的价值。” 

　　“我曾是个十足的悲观主义者，后来，我逐渐发现了自己，渐渐地对自己的怀疑产生了怀疑。” 

　　“那是一种不能调和的矛盾状态。否定之否定是肯定，于是，我学会以比较乐观的观点看待生活了。” 

　　・与埃德加・斯诺的谈话，录自斯诺作佩云译，《鲁 

　　迅――白话大师》，文刊《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　马克思主义是最明快的哲学，许多以前认为纠缠不清的问题，用马克思主义的观点一看，就明白了；为了共产主义的事业，我也没有什么保留的地方。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学1984年版《鲁迅先生与未名社・鲁迅先生两次回北京》。 

　　在中国，马克思主义啦，革命的辩证法理论啦，是没有的。包围着中国人的社会生活本身，便教给他们与马克思主义相同形态的东西。不是想不想革命的问题，而是革命乃是中国惟一的现实生活。 

　　・1935年10月27日与圆弘谷的谈话，录自圆弘谷《与 

　　鲁迅谈话》，文刊圆谷弘著，1936年9月东京有斐阁版 

　　《中国社会的测量》，1991年第5期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　中国共产党是从实际出发的。扩大苏区，发展党，都由于他们现实生活的需要，并不是出自书本和小册子上的理想。正因为这样，苏区民众的忍耐力是强大的，对国民政府的反抗也是强大的。 

　　・1935年10月27日与圆弘谷的谈话，录自圆弘谷《与 

　　鲁迅谈话》，文刊圆谷弘著，1936年9月东京有斐阁版 

　　《中国社会的测量》，1991年第5期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　中国一定要走向共产主义，通过社会主义来拯救中国，此外没有别的道路可走。将来中国也一定会这样的。 

　　・1931年3月前后与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上 

　　海“花园庄”我认识了鲁迅》，文刊1956年第19号《文艺报》。 

　　只有走苏联十月革命的道路，中国才能有光明的前途，国民党反动派媚日反苏，是自取灭亡。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“只有资产阶级革命而没有彻底的社会主义变革，对人民大众是毫无意义的。” 

　　・与埃德加・斯诺的谈话，录自斯诺著，佩云译，《鲁迅――白话大师》，文刊1935年1月美国《亚洲》杂志，转自《鲁迅研究动态》第4辑。 

　　我对苏俄不了解，但我读过不少俄国革命以前的作品，他们同中国很有些相似之处，我们肯定有可以向俄国学习的地方。但对中国来说，只能有一种革命――中国的革命。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第20节：与斯诺的谈话
作者: 吴作桥

　　・与斯诺的谈话，录自斯诺著，三联书店1973 

　　年版《我在旧中国十三年・鲁迅印象记》。 

　　就是把这点小事(指李霁野在莫斯科时，一天乘电车，因喜欢一个老妇人抱的小孩，这位老妇人便让他抱/编者）写出来，在朝的也许就会给你吃点苦头，在野的也许就会诬陷你拿到了多少捆卢布；可是他们硬说苏联挂起“铁幕”，什么事都不使外间知道!我们总要用种种方法，使民众了解苏联的情形；因为中国只有一个前途――走苏联的道路。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　你怎么把这些书放在家里呢?把这些书放在家里就是公开向敌人说我是左派，这是很危险的。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《回忆鲁迅在上海的几件事》，文刊1973年第5期《中国建设》。 

　　是啊!我姓周，名字叫周树人，又姓鲁，名字叫鲁迅。可是我还有第三个名姓，那就是“社”，名字叫社会主义。我同你刚相反的，你将来姓萧不姓费，(萧伯纳是费边社的首脑，故称。费边社又称费边社会主义，以古罗马善用缓进待机战术而驰名的统帅费边命名，主张用温和缓进的方法进行社会主义/编者）。而我将来呢，可以不姓周和鲁，而只姓“社”，因为社会主义不但在中国而且在全世界一定会胜利的。 

　　・与萧伯纳的谈话，录自钺俊瑞《回忆鲁迅二三事》，文刊1981年9月19日《人民日报》。 

　　以前我以为老的死掉，中国就会好起来，如今看看不然了。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年版《欣慰的纪念》。 

　　“我其实是知识阶级分子中最末的一个，而又是最顽强的。我没有照着同阶层的人们的意志去做，反而时常向他们挑战，所以旧的知识分子如此恨我。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年版《欣慰的纪念》。 

　　“一切要求进步的人，都赞成进化，社会也是要进化的。不过，停留在进化论里，不承认事物的突变就不够了。” 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《关于鲁迅的 

　　若干史实》，文刊1977年5期《天津师院学报》。 

　　“我不是这样的，我是要战斗，到死才完了。在未死之前，且不管将来，非先扑死你不可。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　管它呢，就是被杀死了，也打什么紧呢? 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《鲁迅先 

　　生》，文载1936年11月号《译文》第2卷第3期。 

　　“他们干他们的(指国民党当局的迫害/编者），我还是要走自己的路。” 

　　・与许广平的谈话，录自张荣甫《我所知道的鲁迅先生》，文刊《上海鲁迅研究》第5辑。 

　　其实，我们今天都还是为求生存而斗争。――这就是真理。真的，我并没有什么远大的理想。倘使是真理，这就是。这么简单。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话――回 

　　忆片断》，文收人民文学出版社1983年版《雪峰文集》第4卷。 

　　一见到虚伪，卑污，和其他令人作呕的世态时，心里的悲愤便觉得非吐不快。有些个人代表或一种世态，骂他并不出于私怨，只是借此批一批社会的嘴巴罢了；社会是冥顽的。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　我们到日本来，不是来学虚伪的仪式的。这种辱骂，倒可以编在我们的民族歌曲里，鞭策我们发愤图强。 

　　・与厉绥之的谈话，录自厉绥之《五十年前的学友――鲁迅先生》，文载1961年9月15日《文汇报》。 

　　那不相干!他们总归要骂的。骂鲁迅是“公事”，不骂就会失业。让他们骂吧!有的是私怨，也有骂着玩玩的，骂得好，我看。我看他们骂人的艺术。 

　　不需要解释的事，就不解释。不如为读者多写点文章。 

　　由它去!一个人该做的事就做，该说的话就说，只要对大众有益。至于别人怎样看，我都听便。 

　　・与唐的谈话，录自唐《断片》，文收唐著， 

　　上海文艺出版社1979年版《回忆・书简・散记》。 

　　骂我的人虽然很多，但是议论大都是不中肯的。骂来骂去骂不出所以然来，真是无聊。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　你要是能登骂人的稿子，我可以天天写。 

　　・与黎烈文等人的谈话，录自唐《第一次会见鲁迅》，文 

　　收唐著，上海文艺出版社1979年版《回忆・书简・散记》。 

　　被骂，我是不怕的；只要骂得有道理，我一定心服。然而，总以骂得无道理的居多。譬如现在常常有人骂我是“讽刺家”，倒都是老老实实的真话。 

　　平常应酬场中，问到别人的姓名籍贯，总是“贵姓”，“大名”，“府上哪里”；你说了姓名，别人不管有没有听见过，总是“久仰久仰”，你的出生地不管是怎样冷僻的乡村角落，人家总是“大地方大地方”，大家都认为老实话，其实这明明是“讽刺”。 

　　真是“讽刺”，不算“讽刺”，于是老实话反变成“讽刺”了! 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第21节：与以群的谈话
作者: 吴作桥

　　・与以群的谈话，录自以群《忆鲁迅先生》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　他们的目的，我当然明了。但我的反攻，却有两种意思。第一，是正可以因此，而成全了他们；第二，是也因为了他们，而真理愈得阐发。他们的成名，是烟火似的一时的现象，但真理却是永久的。 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编注， 

　　花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　我对他们(指张若谷、曾今可等/编者）也并没有什么公仇。但因为他们是代表恶势力的缘故，所以我就做了堂・克蓄德(现通译堂・吉诃德/编者），而他们却做了活的风车。 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编注， 

　　花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　“忙!那不行。外国作家……他们接受的遗产多么多，他们的文学生长已经有了多少年代!我们中国，脱离了八股文，这才几年呢……慢慢作，不怕不好，要用心，性急不成。” 

　　“能作什么，就作什么。能作一点，就作一点，总比不作强。” 

　　・与萧红的谈话，录自萧红《逝者已矣!》，文刊1937年10月20日《大公报・战线》第29号。 

　　我虽然曾经对自己的国家和人民感到失望，但是正因如此，我必须战斗。 

　　・与儿岛亨的谈话，录自儿岛亨《未被了 

　　解的鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　我的父亲没有留下遗产给我啊。病也没有法子想。不写文章就不得过。嘻哈。 

　　息得太多，也就很无聊。 

　　・与曹白的谈话，录自曹白《写在永恒的纪念中》，文收 

　　上海文化生活出版社1937年版《鲁迅先生纪念集》。 

　　“人应该学一只象。第一，皮要厚，流点血，刺激一下了，也不要紧。第二，我们要坚韧地慢慢地走去。” 

　　・柔石引述鲁迅的话，录自1929年10月14日 

　　《柔石日记》，文收《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　不过，事情总是多方面的，也总是不无原因的。我和商务印书馆的编辑人员，虽然非亲非友，也没有什么仇恨。我们写文章，总得有点新思想，总得发表点谋改革的意见。总要让读者吸收点新知识。尤其是有为的青年读者，不满意于现状，是要谋改革的，也得设法给他们点帮助。编辑人员本来应该站在读者的一边，也应该迎合点读者的心理。可是，后来我明白了：且不说编辑人员，其中有一部分还是保守的，唯恐出了乱子敲破饭碗，总要是四方平稳的文章才敢编进去发表。即使是维新的，总也有所顾忌，因为编辑人员的上面有着总编辑和馆长、社长等老板，他们是更要顾到利害关系的，尤其是讽刺得尖锐的文章，有些人总是要做不应该做的事情，却不愿意被人暗暗地揭露出来。如果触犯了有权势者，不但编辑的人饭碗要打破，那刊物也将办不下去。这种情况是存在的。但我们绝不能因此搁笔，当然仍然要写讽刺文章，仍然要揭露黑暗。不过要注意到这种情况，要写得暗藏一点，含蓄一点，使得不大刺眼，但明白的读者能够领会到。总之，在这种情况下，我们写文章投稿的，要多用一番功夫，要写得能够通过编者的眼睛，实际上也要不使他们太为难。否则发表不出去，不就是白写的了吗? 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民出 

　　版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　垂死的疯狗是乱咬人的，要警惕些。稿件就交给我好了。 

　　怎么?还是原封不动的吗?这类信、稿，得方便时，最好拆开看看，分分类，然后用纸卷起粘好，写上个外地邮址，再不妨贴它几个邮花，这就完全像别人委托代寄的了。碰着抄靶子，还不会应付吗? 

　　我们不骗好人，但对敌人么，就不应老实了。 

　　・与白曙的谈话，录自白曙《回忆导师鲁迅二三 

　　事》，文载1961年10月18、20、21日《广西日报》。 

　　报纸没有一家没有背景，我们可以不问，因为我们自己绝办不了报纸，只能利用它的版面，发表我们的意见和思想。不受到限制、干涉，就可以办下去；没有自由、再放弃这块园地。总之应当利用一切机会，打破包围着我们的黑暗和沉默。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社 

　　1984年版《鲁迅先生与未名社・〈民报副刊〉及其他》。 

　　有些人拿愚蠢的冒险当勇敢，总怂恿人赤膊上阵，我总疑心他们属于敌人那一面；自然，其中也有老实人，但总是轻者遭殃，重者送命。生物具有保护色，在残酷的斗争中怎么就不可以学习呢? 

　　・与李霁野等谈话，录自李霁野著，人民文学出版社 

　　1984年版(鲁迅先生与未名社・鲁迅先生两次回北京》。 

　　斗争要有长期而坚强的韧性，不能赤手空拳，挺身而出地硬干，而是沉着机智地去应付艰危。站出来讲话尤需要明喻暗譬，大家领会而又无懈可击；绝不可以对当地当政强梁权贵指名道姓地明白指斥，借以避免授人以柄，徒招祸害到自己身上，对敌人必须讲求应付的妥善而巧妙的策略。 

　　我明天(1929年5月29日，鲁迅在北大讲演日期/编者）就是用机智的隐喻来讲话，正要抓紧策略来应付敌人，冲击敌人，而不被敌人钻空子。 

　　只要到时入场，用不到什么证件或票券。 

　　・1929年5月28日在西三条故居与张孟闻的谈话，录自张孟闻《鲁迅先生的告诫》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第22节：与春地画会成员的谈话
作者: 吴作桥

　　你们年青人真不懂，要做掩护工作的，今后要注意掩护，房子租得好些，挂块牌子，像个画会，外界不会怀疑。 

　　・与春地画会成员的谈话，录自吴似鸿《回忆“野风画 

　　会”及与鲁迅的关系》，文刊《绍兴鲁迅研究专刊》第11期。 

　　“现在中国幼稚的青年们，一点都不怕死，而且好像还希望死，但我说这是不好的。容易的想到死的人，是不能搞真正的运动的。” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　(增田涉对鲁迅说：“听说您的脑袋要值三万元呀!?”) 

　　“这是假的。一个文学家，他们哪会出这么多的钱。只有带军队的人的脑袋，才会卖这么高价的。要搞我的话，不过一两千元吧……” 

　　“对呀!我尽管攻击军阀和政府，但也要注意自己的生命啊!如果不注意，我早就被他们杀掉了。所以那些攻击我的、犯幼稚病的批评家们说，鲁迅不是真正的革命家。为什么呢?因为如果是真正的革命家，那就应当早已被杀了。而我现在还活着，还在发牢骚，说怪话。据说这就是并非真正革命家的证据。这也许是实际情况吧。我也承认他们的道理。我们自从发起反清革命运动以来，我的朋友大多被杀掉了，活下来的几乎一个也没有。拿我来说，自从遭到段祺瑞的通缉令，就不得不多次到处逃避，是从很危险的情况下逃脱出来的……” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，卞立强译 

　　《鲁迅传》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　刀壳原为两片木头，只靠这两片纸的力量，才封成整个的刀壳。因为希望它不坚固，所以只用两道皮纸；有时仇人相见，不及拔刀，只要带了刀壳刺去，刀壳自然分为两半飞开，任务就达成了。 

　　“这故事你是听过的，我又在这儿对着青年自称英雄了。” 

　　・与孙伏园的谈话，录自曹聚仁著，东方出版中心1999年版《鲁迅评传》。 

　　“让他们怨恨去，我也一个都不宽恕。” 

　　・与孔另境的谈话，录自孔另境《我的记忆》，文 

　　收孔另境著，泰山出版社1937年6月版《秋宿集》。 

　　有个农民每天挑水，一天他突然想起皇帝用什么挑水呢?自己接着回答：一定用“金扁担”。 

　　一个农妇，一天清晨醒来，想到皇后娘娘是怎样享福的，皇后娘娘一醒过来，就叫：“大姐，拿一个柿饼来吃吃。” 

　　・对冯乃超等讲的两则小故事，录自冯乃超《左联成 

　　立前后的一些情况》，文收《鲁迅研究资料》第6辑。 

　　“要思索，要研究社会经济问题。到千千万万毫无生气的村庄去走一走，先拜访拜访那些将军，再去看看他们的受害者。擦亮眼睛，保持清醒的头脑，观察当前实际存在的事物。要为创造一个文明的社会工作。但是要永远思索和研究。 

　　・与埃德加・斯诺的谈话，录自斯诺著，佩云译 

　　《鲁迅――白话大师》，文刊1935年1月美国 

　　《亚洲》杂志，转自《鲁迅研究动态》第4辑。 

　　我不能因为一个人做了贼，就疑心一切的人。这就好比把一切过路人都当强盗看待了，是很不好的。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　让别人过得舒服些，自己没有幸福不要紧，看到别人得到幸福生活也是舒服的。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，作家出版社1961年版《鲁迅回忆录》。 

　　十篇回忆文(指《朝花夕拾》中的十篇记叙性散文/编者）要在《莽原》半月刊上于一年之内发表完，以便购买合订本的人不必再买《朝花夕拾》单行本；愿意要单行本的期刊订户，人数不多时就赠送。 

　　・与李霁野等人的谈话，录自李霁野著，人民文 

　　学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　你们没有听到吗?声音可响呢(指鲁迅家用人王妈和俞芬家用人齐妈深夜吵架声/编者）。 

　　她们口角，彼此的心里都有一股“气”，她们讲的话又急又响，我听不懂，因此不知道她们吵嘴的原因。过去“喝止”或大声咳嗽一声，可能会把她们的口角暂时压下去，但心里的一股“气”，是压不下去的，心里有气，恐怕也要失眠；再说我呢，精神提起，也不一定就能睡着，与其三个人都失眠或两个人失眠，那么还是让我一个人失眠算了。她们两个人把话讲清楚，“气”出了，吵得累了，就能睡着的。况且她们吵得起劲时，根本想不到有人会被她们吵得失眠，所以也难怪她们。 

　　・与俞芬的谈话，录自俞芳著，浙江人民出 

　　版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　积习之深，我自己知道。还没有人能够真的解剖到我的病症。批评家触到我的痛处的还没有。……还没有人解剖过我像我自己那么解剖。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“田没用，我不要。” 

　　・与王鹤照的谈话，录自王鹤照口述，周芾棠整理《回忆鲁迅先生》，文刊1962年5月版《中国现代文艺资料丛刊》第1集。 

　　怎么可以没有希望呢。否则，人也活不下去了。我不曾看得那么黑暗，以为就没有将来。…… 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第23节：与高长虹的谈话
作者: 吴作桥

　　黄金世界，该有的罢，也不能以我不乐意去，别人就不去了。…… 

　　我自然相信有将来，不过将来究竟如何美丽，光明，却还没有怎样去想过。倘说是怎么样才能到达那将来，我是以为要更看重现在；无论现在怎么黑暗，却不想离开。我向来承认进化论，以为推翻了黑暗的现状，改革现在，将来总会比现在好。将来就没有黑暗了么?到将来再说，现在总须先改革。将来实行什么主义好，我也没有去想过；但我以为实行什么主义，是应该说现在应该实行什么主义的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“中国将来如要往好的方面走，必须老的烧掉，从灰烬里产生新的萌芽出来。” 

　　“老的非烧掉不可。” 

　　・1936年5月10日与C先生(胡风)的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年版《欣慰的纪念》。 

　　一个民族只要努力不懈，一定可以复兴!中国一定也会有大的变革。 

　　・1929年5月25日在未名社与金九经的谈话，录自李霁野 

　　著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　再过五十年还是这样，这里有莽原，那里有现代评论。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》， 

　　文刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　我的印好书，是为将来的，别人不注意将来，所以就没有把现在的东西好好保存起来留给将来的人做粮食的心意。哪里是为的满足我自己。 

　　・与许广平的谈话，录自景宋《片断的回忆》)，文收上海文化生活出版社1937年版《鲁迅先生纪念集》。 

　　■生活 

　　总说 

　　“我也过着这样小资产阶级式的生活，但我决不以为有什么意思。每想到自己过着这样的生活，感到真有点窝囊。” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，卞立强译 

　　《鲁迅传》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　“所以，我总不让这类书局出版我的书，我自己把它们印出来卖。我写了书，自己来做生意。好像是很赚钱的，但我的生意却从来不曾赚过一次钱。我卖了很多贱价的书，老是亏本。” 

　　“不，中国的民众，不像这样，就没有买书的余裕，出得起高价的人们，却又不想读我的书。” 

　　“这样说起来，我像是有钱的，但实则我很贫穷，没有钱，不过别人似乎不以为我没有钱，×××从前宣传说我在苏联领着钱，说我是卖国贼。后来因为我置之不理，便又说我受日本的……津贴。……大凡可怕的国家，我都由他们拿着津贴的呢?” 

　　“不过，我不辩解，辩解反倒使人觉得好笑，也没有辩解的必要。” 

　　・1936年2月6日与鹿地亘的谈话，录自鹿地亘著雪译《鲁迅访问记(续)》，文刊1936年5月4日北平《世界日报》。 

　　工作 

　　青年多几个像我一样做的，中国就好得多，不是这样了。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版 

　　社1951年版《欣慰的纪念・鲁迅和青年们》。 

　　哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。 

　　什么是休息，我是不懂得的，怎样娱乐，我也全不会的。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《鲁迅全集编校后 

　　记》，文收光华书店1948年版《鲁迅全集》第20卷。 

　　近来我确实觉得有些乏味，真想到什么地方去玩玩去，什么事情也不做。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　坐在椅子上翻一翻一书就是休息了。 

　　・与萧红的谈话，录自萧红著，生活书 

　　店1941年初版《回忆鲁迅先生》。 

　　“不，一点儿也不累，我原来就在做事哩……打牌、围棋、象棋，这些我都不喜欢……所以只好写文章啊。 

　　・1936年8月23日与池田幸子的谈话，录自河野樱 

　　《回忆鲁迅》，文刊1962年12月2日《文汇报》。 

　　“我不玩，我把我的时间都用在工作上。” 

　　・自言自语，录自许广平著，人民文学 

　　出版社1981年版《欣慰的纪念》。 

　　“你不知道我是学过医的吗?我生的是肺病，这个病是不会好的，应该在未死之前，多做些工作!” 

　　・与杨莘耜的谈话，录自董舒林《鲁迅与 

　　杨莘耜》，文刊《鲁迅研究资料》第5辑。 

　　我一生没有养成那样的习惯，不做事，不看书，我一天都生活不下去。 

　　・与须藤五百三的谈话，录自黄源《鲁迅先生》，文 

　　刊《文季》月刊第1卷第6期(1936年11月10日)。 

　　我们是有工作可做的。……这是我们应该做的工作，责无旁贷!难道应该推给现在连读书认字都难的工农大众来做吗?……这些事，革命文学家却不做，也许以为不屑做!原因是，翻译也是苦事情，究竟没有说空话那么省力。……启蒙工作在现在是更需要的。……知识分子别的事做不了，翻译介绍是总做得到的，这也是任务! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“一个人做喜欢做的事，不大会觉得吃力的，所以我的抄书，也就是我的休息。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第24节：与鹿地亘的谈话
作者: 吴作桥

　　・与×××的谈话，录自许柏年《鲁迅先生轶事》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年编印《乡友忆鲁迅》。 

　　“只要给我当一天和尚，钟我总要撞，而且用力的撞，认真的撞。” 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“保养是怎么一回事呢?我向桌子执笔的时候是工作的时候；靠在椅子看书的时候是休养的时候。若禁止这种事情算是休养，那在我是不可能的。” 

　　・与鹿地亘的谈话，录自鹿地亘《鲁迅和我》， 

　　文刊1936年11月15日《作家》第2卷第2号。 

　　“老板，所谓静养是怎么一回事?不行，那可做不到：现在我们的前面正有沙漠在迫近过来，是不可能不做事随便地游息的。” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《回忆鲁迅 

　　先生》，文刊1935年6月泥土社版，费德伦 

　　科等著《论鲁迅》，转自《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　人生一日3餐，系习惯性，但使不失其营养耳。 

　　・与绍兴府中学堂学生的谈话，录自王铎中《忆鲁迅在绍兴府中学堂》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年版印之《乡友忆鲁迅》。 

　　这酒，很不错。我现在，不能多喝，限定这么半杯。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自雪峰著，人民文学出版社1981年版《回忆鲁迅》。 

　　我不多喝酒的，小的时候，母亲常提到父亲喝了酒，脾气怎样坏，母亲说，长大了不要喝酒，不要像父亲那样子……所以我不多喝的……从来没喝醉过…… 

　　・与萧红的谈话，录自萧红著，生活书店1941初版《回忆鲁迅先生》。 

　　“我们都是马二先生，吴敬梓写马二先生那么馋；吴敬梓自己一定是很馋的。” 

　　・与曹聚仁的谈话，录自曹聚仁著，东方出版中心1999年版《鲁迅评传》。 

　　我喜欢吃鱼翅，可是北京的鱼翅是太贵了，使我想起了绍兴城里一家叫做什么楼的馆子的清炖鱼翅，又好又便宜，不像北京馆子里的鱼翅，掺了许多粉，而且还垫上青菜。 

　　・与同席者的谈话，录自冷《鲁迅之“吃”》， 

　　文刊1935年6月4日《北平晚报》。 

　　“用勿着，都是假牙。” 

　　敌人听见了也许高兴，说鲁迅老掉牙了。不过，他们未免高兴得过早了。 

　　・与草明的说话，转录自马蹄疾著，知识出 

　　版社1996年版《鲁迅生活中的女性》。 

　　苏东坡“日啖荔枝三百颗”的诗句，此翁胃口可嘉，我吃多了会腹胀。爽脆多汁的花地杨桃，芳香可口的龙牙蕉，青皮清甜爽口的南华李，肉厚核小的增城龙眼，都是广东省有名的生果，足以使外地人念念不忘。 

　　・与何春才、廖立峨的谈话，录自何春才《鲁迅在广州的剪影》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　我吸香烟是不管好丑都可以的，因为虽然吸得多，却是并不吞到肚子里。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版 

　　社1981年版《欣慰的纪念・鲁迅先生的香烟》。 

　　惟有吸烟一事要减也减不了。香烟和自己无论如何是离不了的。 

　　・与须藤五百三的谈话，录自须藤五百三《医学 

　　者所见的鲁迅先生》，文刊1936年11月号《作家》。 

　　“做学问的人不靠这些烟茶来提神，是不能深夜支持的。我就靠的这些支持着深夜写作的。” 

　　・与倪文宙的谈话，录自倪文宙《深情忆念鲁迅 

　　师》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年印《乡友忆鲁迅》。 

　　我抽纸烟的癖瘾很大。 

　　・与徐汉安的谈话，录自徐汉安《回忆鲁迅先生》， 

　　文刊1948年10月16日长沙《时代》周刊第18期。 

　　我的烟瘾很大，但也要吸点好烟；家里来的人多，客烟只能用红锡包了。 

　　・与杨杏佛的谈话，录自杨小佛《纪念鲁迅和他同时代的人》， 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“一个独身的生活，决不能常往安逸方面着想的。岂但我不穿棉裤而已，你看我的棉被，也是多少年没有换的老棉花，我不愿意换。你再看我的铺板，我从来不愿意换藤绷或棕绷，我也从来不愿意换厚褥子。生活太安逸了，工作就被生活所累了。” 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《忆鲁迅先生》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　“一个人，最好是困硬板；而且被不宜多盖。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文著，上海 

　　文艺出版社1959年版《学习鲁迅先生》。 

　　“哪块做袍面，哪块做袍里?” 

　　(其母答：“绸的面子，布的做里子。”) 

　　“这样不好，还是调过来，布的做面，绸的做里。” 

　　(其母说：“调过来做，穿出去难看。”) 

　　“咦，穿衣服讲实惠，哪里是给人家看的。” 

　　・与母亲的谈话，录自王鹤照《鲁迅先生生活片断》。 

　　(一理发师告诉鲁迅说，头发长了，应该理一理了) 

　　“吾发与汝何干?” 

　　・与一理发师的对话，录自寿沫邻《我也谈谈 

　　鲁迅的故事》，文收《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　发薪水时，往往头发胡子不长，或是赶写东西太忙，而当头发胡子长长了，我又一文不名了。 

　　・与陈衡粹等人的谈话，录自陈衡粹《回忆鲁迅先生几件事》，文刊1989年第1期《鲁迅研究动态》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第25节：与同事的谈话
作者: 吴作桥

　　“噢，我出钞票(指去理发时花钱/编者），你们好看!” 

　　・与同事的谈话，录自施建伟《幽默：林语堂和鲁 

　　迅之比较》，文刊1990年第7期《鲁迅研究月刊》。 

　　至于买镜子，更可大大不必。鼻子失掉了，自然会知道。脸上沾了污点，不过是外界的攻击，小心提防，自无外患。胡子粗长了，那是它自身的年纪的老大。(中山大学的同事劝鲁迅理发时，鲁迅说了上面的话/编者）。 

　　・与同事的谈话，录自施建伟《幽默：林语堂和鲁迅 

　　之比较》，文刊1990年第7期《鲁迅研究月刊》。 

　　(一次鲁迅理发，理发师胡乱剪了几下，鲁迅也胡乱地抓了一大把零钱给他，结果比定价高出了3倍多。这次鲁迅又来理发，理发师很精心地理，而钱却未多给，于是理发师发问，鲁迅答曰) 

　　“这不是很简单吗?上回你给我乱剪，我给钱也就乱给，这次你认真剪，我当然也就认真地给了。” 

　　・与一理发师的谈话，录自远子《鲁迅理发》， 

　　文刊2001年9月28日《羊城晚报》。 

　　不想去看看跳舞厅吗(鲁迅、许广平、增田涉三人曾进过一次舞厅，但不到10分钟三人便出来了/编者）？，这是没有意思的东西，肉麻的。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译，湖 

　　南人民出版社1980年5月版《鲁迅的印象》。 

　　看电影是要高高兴兴，不是去寻不痛快的，如果坐到看不清楚的远角落里，倒不如不去了。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版 

　　社1981年版《欣慰纪念・鲁迅先生的娱乐》。 

　　“连版税带稿费大约有三千多元吧”(指鲁迅的年收入/编者）。 

　　・1932年11月25日与王志之、张松如、潘炳 

　　皋的谈话，录自潘炳皋《鲁迅先生访问 

　　记》，文刊1932年第4期《北国月刊》。 

　　“捐文章吧。捐钱是没有这力量了。你知道在现在的情势之下我们写文章吃饭的很难。以前每月可以收入三、四百元版税的地方，现在只能拿到三、四十元，你有什么办法?就是要捐也只能量力的捐，假使不管怎么都要我捐，我岂不成了一个‘捐班作家’了?” 

　　・与沈宁的谈话，录自沈宁《阿Q的作者鲁迅 

　　先生谈阿Q》，文刊1934年10月28日 

　　《中华日报》副刊《戏》周刊第11期。 

　　半年左右到日本去玩玩，还是能吃得饱的。 

　　我为了反抗政府，确实贮了一些钱，以备万一，使我即使被迫害，什么都不能做了，还能有饭吃。普通的东西不用准备，一旦受迫害要马上能生活。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　半年左右，万一停止工作，也还可以维持生活。我已经不大作无谓的消耗了。“为了反抗的原故，相当的储蓄了一点钱，纵受压迫，以至于无法工作，我依然可以生活。”“许多人毫无准备，一受压迫，大都不外屈服。” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉《忆鲁迅》，文刊东京1936年12月1日《留东学报》第2卷第6期，(此则谈话与上一则谈话，为增田涉先生在不同文章中回忆同一谈话的不同文本/编者）。 

　　鲁迅的父亲周伯宜（画像）■家庭 

　　我做小孩子的时候，因为读书不太用功，曾受到祖父的斥责。因为读《西游记》，开始觉得书本有趣，所以读起书来。 

　　祖父由进士而成为翰林是经过国家最高考试的，大概可说是有学问的人吧。我是受过这样的祖父的许多责备的，但是后来我作了教育部的官员，有机会看见部里保管的从前进士的试卷，我从其中发现祖父的文章而把它读了，而那文章并不高明。 

　　(翰林)不是什么大官。听说是在什么地方做知县之类。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　“这是在骂人。”(鲁迅见到祖父的自挽联：“死若有知，地下相逢多骨肉；生原无补，世间何时立纲常”之后说/编者）。 

　　・与他人的谈话，录自一牛《鲁迅解祖父 

　　自挽联》，文刊《鲁迅研究资料》第15辑。 

　　不要紧的，我记得我父亲早先一句话：“要分给别人才好呢，我们若是专待人家分给倒不好了。” 

　　・与保姆的谈话，录自许广平著，人民文学 

　　出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　鲁迅的母亲鲁瑞我的母亲如果年轻二三十年，也许要成为女英雄呢。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　太师母(指鲁迅的母亲鲁瑞，这是按俞芳称呼的口吻说的/编者）遇到不平的事情，是要斗斗(斗争的意思)的。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“我有一个担挑，一边是老母，一边是稚子。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《纪念还不是时候》， 

　　文收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　“老太太(指鲁迅的母亲/编者）看书，多偏于才子佳人一类的故事，她又过于动感情，其结局太悲惨的，她看了还会难过几天，有些缺少才子佳人的书，她又不高兴看。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第26节：与荆有麟的谈话
作者: 吴作桥

　　“因为老太太要看书，我不得不到处搜集小说，又因为老太太记性好，改头换面的东西，她一看，就讲出来：说与什么书是相同的，使我晓得，许多书的来源同改装。” 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，上海杂志 

　　公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　她们的成见，比什么都深，你费了九牛二虎之力，顶多只能改变十分之一二，但没有多少时候，仍旧复原了。你若再想改革，那她们简直不得了。真没办法。 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟《鲁迅回忆 

　　断片》，上海杂志公司1943年11月版，转 

　　自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　在改良家庭方面，我是失败者。常常费了九牛二虎之力，稍微改变一点，一遇有什么意外或者不如意的事，她们马上抱怨了。抱怨之后，觉得还是她们老法子好。一下又恢复原状了。(此为上则谈话之不同文本，录以备考/编者）。 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟《鲁迅回忆 

　　断片》，上海杂志公司1943年11月版，转 

　　自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　鲁迅的原配朱安当时正在革命时代，以为自己死无定期，母亲愿意有个人陪伴，也就随她去了。 

　　・与×××的谈话，许广平曾转述过，转录自 

　　汪毅夫著，陕西人民教育出版社1996年版 

　　《鲁迅与新思潮・鲁迅研究一得录(五则)》。 

　　“因为是母亲娶来的，所以送给母亲了。” 

　　(增田涉说：“恺撒的东西还给恺撒。”) 

　　“对呀。” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　(内山问：“你在北京不是有夫人吗?”) 

　　“可那是妈妈的媳妇，而不是我的呀!” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造著，大日本 

　　雄辩会讲谈社1942年10月版《上海霖语》。 

　　这是母亲给我的一件礼物(指朱安/编者），我只能好好地供养它，爱情是我所不知道的。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　和她谈话没味道，有时还要自作聪明。有一次，我告诉她，日本有一种东西很好吃，她说是的，是的，她也吃过的。其实这种东西不但绍兴没有，就是全中国也没有，她怎么能吃到?这样，说不下去了。谈话不是对手，没趣味，不如不谈。 

　　・与母亲的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　她(指朱安/编者）是有意挑衅，我如答辩，就会中她的计而闹得一塌胡涂；置之不理，她也就无计可施了。(指鲁迅一次回绍兴探亲，朱安在招待亲友的席上发难，派说鲁迅的种种不是/编者）。 

　　・与孙伏园的谈话，录自1994年第11期《鲁 

　　迅研究月刊》《朱安与鲁迅的一次冲突》。 

　　“检验过了没有?”(指朱安一次住进山本医院之事/编者）。 

　　“我问问医生去。” 

　　“走罢，到我家里吃中饭去。”(对同行的荆有麟等说/编者）。 

　　(朱安问：“医生怎么说?”) 

　　“没有什么，多养几天就好了。” 

　　・与朱安等的谈话，录自荆有麟著，桂林上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　我决定搬到砖塔胡同暂住，(你)留在八道湾，还是回绍兴家?如果回绍兴，我将按月寄钱供应你的生活。 

　　・与朱安的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　既然拿来了(指常维钧造访，大热天，朱安泡了两杯热茶和两碗藕粉招待客人/编者），就吃吧，无非是再出一身汗而已。 

　　・与常维钧谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　写得怎样(指许广平的稿子/编者）?可不可修改发表? 

　　作者是女师大的学生。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》， 

　　文刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　“那就让她(指江绍原夫人/编者）称师母好了，有什么要紧呢?” 

　　・与许广平的谈话，录自荆有麟著，桂林上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　“昨天同你见面的那位，是我的老婆，她告诉你，她是我的学生吧?” 

　　・与朱自清的谈话，录自朱自清《我和鲁迅》，文收 

　　上海千秋出版社1937年2月版《鲁迅先生轶事》。 

　　1930年，鲁迅、许广平和周 

　　海婴全家合影 

　　她是我的学生，以前，向我征询过关于种种问题的意见，民国十五年(1926年)“三・一八”事件的时候，两人都成了北京政府追逐的人，一起向南方逃跑了，这样一来，某某等便说，鲁迅带着许广平逃跑了，他们已经结婚了，这样恶意捏造我们的关系而散布起谣言来。本来是没有什么关系的，听了这种风传，觉得很麻烦，就结婚了。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译，湖 

　　南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　“老板，我结婚了。” 

　　“跟许。人们太为我们操心了，说这说那的，不结婚，反而于心不安了。” 

　　・与内山完造的谈话，录自卞立强译《内山完造〈花甲 

　　录〉中有关鲁迅的资料》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第27节：与许广平的谈话
作者: 吴作桥

　　1933年，鲁迅、许广平和周海婴合影。 

　　做文学家的女人真不容易呢，讲书时老早通知过了，你不相信。 

　　・与许广平的谈话，录自人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　(许广平在女师大的老师郑奠当鲁迅、许广平、许钦文、川岛的面夸许广平：“广平在学校里是优秀生。”） 

　　“郑奠教授在学术上胜过我们，今天知道他还是一位伯乐，伯乐识千里马。广平读书认真，悟性也好。可惜是一匹害群之马。” 

　　・1928年7月13日在杭州虎跑与郑奠等人的谈 

　　话，录自郑祖樵《鲁迅与许广平游杭州》， 

　　文刊2004年第8期《鲁迅研究月刊》。 

　　密丝许(指许广平。密丝，为英语miss之音译。亦作“密斯”。意为“小姐”/编者），你胃不行，咖啡还是不吃的好，吃些生果罢! 

　　・1927年10月5日在郁达夫宴鲁迅席上与许 

　　广平的谈话，录自陈子善、王自立编注，花 

　　城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　(许广平刚到上海，曾托许寿裳找工作而且有了眉目，鲁迅不同意) 

　　“这样，我的生活又要改变了，又要恢复到以前一个人干的生活中去了。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《我又一次当学生》， 

　　文收江苏教育出版社1999年版《许广平文集》。 

　　全家合影 

　　看你(指许广平/编者）这样落拓，去买一些新的来吧! 

　　・与许广平的谈话，录许广平 

　　著，人民文学出版社1981 

　　年第2版《欣慰的纪念》。 

　　“留大人”(许广平难产，医生问他“留小孩还是留大人”时鲁迅的答话)。 

　　“是男的，怪不得这样可恶”(指海婴/编者）。 

　　・与医生等人的谈话，录自许广 

　　平著，人民文学出版社1981 

　　年第2版《欣慰的纪念》。 

　　你这个人睡得这样香甜，有人加害你还不觉察，怎么得了。 

　　・与许广平的谈话，录自刘皓《我所了解的许广平及其 

　　心目中的鲁迅》，文刊1988年第10期《鲁迅研究动态》。 

　　“忘记我，管自己生活。” 

　　・对许广平的遗言，录自许广平著，人民文学出版社1981年版《欣慰的纪念》。 

　　“今天月亮真好啊!”(“月亮”，即指月色，也指许广平，因为高长虹曾称许广平是月亮，而鲁迅是黑夜/编者）。 

　　“我陪你抽一支烟好吗?” 

　　“我再抽一支烟好吗?” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社 

　　1981年第2版《欣慰的纪念・鲁迅先生日常生活》。 

　　● 

　　“我要好好地替中国做点事，才对得起你。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰纪念・鲁迅和青年们》。 

　　“玄同完全错了，你对他说，他的推理是完全靠不住的(指钱玄同以为“景宋”一名是“景仰宋广平”的意思/编者）。我告诉你：许公的母亲姓宋，她为景仰母亲，所以自号‘景宋’；至于她名‘广平’，也和宋广平(不详/编者）全不相干，只是广东的风气，常常喜欢把地方放在名字当中，如她名‘广平’，她的妹妹名‘东平’，何尝有宋广平的影子呢?” 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，作家书 

　　屋1942年4月版《鲁迅先生二三事》。 

　　想倒想起两个字，你看怎样?因为是在上海生的，是个婴儿，就叫他海婴。这名字读起来颇悦耳，字也通俗，但却绝不会雷同。译成外国名字也简便，而且古时候的男人也有用婴字的。如果他大起来不高兴这个名字，自己随便改过也可以，横竖我也是自己在另起名字的，这个暂时用用也还好。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念・鲁迅先生与海婴》。 

　　● 

　　海婴生来就是孱弱和体质不好，很有点不妥。要是他的头脑属于中等以上的话，我倒很想教他在学问上得点成果；不然的话，我觉得教他从职业方面找出路比较适当。要是体格又弱，头脑又不聪明的话，就打算教他充一员适当的职工。 

　　・与须藤五百三的谈话，录自须藤五百三《医学者所见的鲁迅先生》，文刊1936年11月号《作家》。 

　　(长尾景和问，“海婴”之意可是“海里边的樱花”)不，是取其在上海生的婴儿的意思。 

　　我因为这孩子的神经太过敏，所以有点担心。他睡觉时，身旁稍稍有些动静，马上就会醒来。 

　　・与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上海“花园庄” 

　　我认识了鲁迅》，文刊1956年第19号《文艺报》。 

　　我本来想过独身生活，因为如果有了孩子，就会对人生有所牵挂，可是现在我的思想成熟了，觉得应该像这样生活。 

　　・与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上海“花园庄” 

　　我认识了鲁迅》，文刊1956年第19号《文艺报》。 

　　他(指海婴/编者）说不新鲜(指一碟鱼丸子/编者），一定也有他的道理，不加以查看就抹煞是不对的。 

　　・与萧红等人的话，录自萧红《回忆鲁迅先生》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　他看你梳着辫子，和他差不多，别人在他眼里都是大人，就看你小。 

　　・与萧红等人的话，录自萧红《回忆鲁迅先生》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第28节：与许寿裳的谈话
作者: 吴作桥

　　这小孩(指海婴/编者）非常淘气，有时弄得我头昏，他竟问我：“爸爸可不可以吃的?”我答：“要吃也可以，自然是不吃的好。” 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　只要他(指海婴/编者）自己学好，父母的好坏是不在乎的。中国社会向来只看本人的成就，所谓英雄不问出处，父母是没有多大关系的。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　“你这小捣乱(指海婴/编者）看好了没有?”(指海婴乱翻鲁迅的书/编者） 

　　・对海婴说的话，录自陈子善、王自立编注花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　“海婴这小捣乱，他问我几时死；他的意思是我死了之后，这些书本都应归他的。” 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编注 

　　花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　(海婴指着父亲说：“中国的高尔基呀!”)莫听他们胡说，我哪里配!……他(指海婴/编者）的目的在这里(指招待客人的糖果/编者）！ 

　　・对海婴和客人的谈话，录自李霁野著，人民文学出版 

　　社1984年版《鲁迅先生与未名社・鲁迅先生的精神》。 

　　海婴前两年身体瘦弱，我就每天在饭后给他吃点鱼肝油，现在他身体胖实了。我劝你们有孩子的，也不妨试试。 

　　・在一次宴会上与胡风、萧军、萧红等的谈话，录自吴奚如 

　　《回忆伟大导师鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　我希望自己的儿子做跟政治没有关系的工作，数学呀或者别的什么都可以；关系到政治的工作，总是像穿着湿衬衫一样不愉快。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　起孟(指周作人/编者）原来这么大了，竟还没有出过疹子，倘若母亲在此，不会使我这样着急了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　现在八道湾只有老二一个中国人了(“九・一八”事变后，“周宅”的牌子换上了“羽太寓”/编者），他又是如此昏。羽太家经济困难，老二寄些钱去接济，是可以的，但把他们(指信子的父母羽太石之助夫妇/编者）接到八道湾来住，就很不妥当了。 

　　・与母亲的谈话，录自俞芳《谈谈周作人》， 

　　文刊1988年第6期《鲁迅研究动态》。 

　　那时周作人他们一有钱就往日本商店去买东西，不管是否急需，食的、用的、玩的，从腌萝卜到玩具都买一大批，所以过不几天钱就花光了。花光之后，就来诉说没有钱用了，这又得我去借债。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《所谓兄弟》，文 

　　收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　周作人路过多少天也不知道已经开过花了。(指八道湾院西一棵大杏树/编者）。 

　　“像周作人时常在孩子大哭于旁而能无动于衷依然看书的本领，我无论如何是做不到的。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《所谓兄弟》， 

　　文收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　我对启明(周作人的字/编者），总老规劝他的，教他用钱应该节省一点，我们不得不想想将来，但他对于经济，总是进一个花一个的，尤其是他那一位夫人。 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编注， 

　　花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　周作人的这样做，是经过考虑的，他曾经和信子吵过，信子一装死他就屈服了。他曾经说，“要天天创造新生活，则只好权其轻重，牺牲与长兄友好，换取家庭安静。” 

　　我幸亏被八道湾赶出来了，生活才能够有点预算，比较不那么发愁了。 

　　卖掉(指周作人拟卖掉八道湾十一号老屋/编者）是可以的，不过也得要分我一份。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，广东 

　　人民出版社1979年版《许广平忆鲁迅》。 

　　周作人在北京，不照顾母亲，所以我不能不汇钱去。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译，湖 

　　南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　“起孟这人，将来总要没落。” 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《再忆鲁迅师》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年印《乡友忆鲁迅》。 

　　看到一日本记者登一篇我的谈话，内有“我的兄弟是猪”一语，其实并没有说这话，不知记者如何记错的。 

　　关于救国宣言这一类的事情，连钱玄同、顾颉刚一班人都具名，而找不到他(指周作人/编者）的名字，遇到此等重大题目时，亦不可过于退后。 

　　他常送×××父子赴日，此时别人并不肯管，而他却偃护他，可见是有同情的，但有些作者，批评过于苛刻，责难过甚，反使人陷于消极，我亦极不赞成此种过甚的责难。 

　　他的意见，比之于俞平伯等甚高明，有许多地方，革命青年也大可采用，有些人把他一笔抹煞，也是不应该的。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人1936年10月25日 

　　致周作人信，文收《鲁迅研究资料》第12辑。 

　　鲁迅和爱罗先珂（后排左起第一人为鲁迅，第三人为爱罗先珂，前排左起第一人为周作人，第二人为羽太信子） 

　　她刚从日本回来的时候，住在绍兴，那里没有领事馆，她还处在中国人的圈子里，撒起泼来，顶多只是装死晕倒，没有别的花招。但有一回，这一花招却被她兄弟重久在旁看见了，就说不要理她，她自己会起来的。这才把家里人长久以来被她吓得束手无策的戏法拆穿了。但到北京以后，她却不同了，因为那时日本帝国主义正在气焰嚣张的时候，北京又有日本使馆，她便倚势凌人，越发厉害，俨然以一个侵略者的面目出现了。事事请教日本人，常和日本使馆有着联系。我被赶走后，一有什么风声鹤唳，她就在门前扯起日本旗，改周宅为羽太寓，这也是周作人奴性十足的表示，信子们唯恐日本军国主义不侵略中国，日本人来了，对他们有好处。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第29节：与周建人的谈话
作者: 吴作桥

　　・与许广平的谈话，录自许广平《所谓兄弟》，文 

　　收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　“我已经涓滴归公了，可是他们还不满足。” 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《鲁迅和周作 

　　人》，文刊1983年第4期《新文学史料》。 

　　“我总以为不计较自己，总该家庭和睦了罢，在八道湾的时候，我的薪水，全行交给二太太，连周作人的在内，每月约有六百元，然而大小病都要请日本医生来，过日子又不节约，所以总是不够用，要四处向朋友借。有时借到手连忙持回家，就看见医生的汽车从家里开出来了。我就想：‘我用黄包车运来，怎敌得过用汽车带走的呢?’” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《所谓兄弟》，文 

　　收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　我从外面步行回家，只见汽车从八道出来或进去，急驰而过，溅起我一身泥浆，或扑上满面尘土，我只得在内心感叹一声，因为我知道，这是孩子有病，哪怕是小病，请的外国医生，这一下又至少是十多块钱化掉了。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《鲁迅和周 

　　作人》，文刊1983年第4期《新文学史料》。 

　　芳子的信写得不错。她从十四、十五岁起就没正式读书，现在能写出这样的信，就很不错了。 

　　・与许羡苏的谈话，录自俞芳《我所知道的芳子》，文收萧南 

　　编，四川文艺出版社1995年5月版《在家和尚周作人》。 

　　后排左起：许广平、王蕴如、周建人。前排：周蕖、周晔、海婴、周瑾（除海婴均为周建人的女儿） 

　　这是我四弟(椿寿)的遗像，你们仔细看看，他的相貌像谁? 

　　这张画像是照着我的脸画的，怎能不像我呢?……当时请来的画师没有看见过四弟，只好详细地询问四弟的相貌、年龄、身材、衣服等等。而太师母当时正在极度悲痛中，一时说不出四弟的特征来。她只说他长得很讨人喜欢，白白胖胖的，穿和尚领长袍等等。画师听了这番话，得不到要领，无从下笔。我知道画师为难的是脸型，画遗像脸部最要紧，脸画不像，其他画得再好，也是枉然。于是我向画师说：四弟的面容很像我，就照我的脸画好了，这才解决了画师的困难。遗像画完裱好送来，老人看了非常满意，连连称赞这位画师的手艺高。……我至今没有告诉他老人家，她认为满意，精神有所寄托就好了，何必一定要告诉她遗像上的脸是照着谁的脸画的呢? 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　■作品 

　　总说 

　　“其实我也不必多说了，我所要说的，都在几十本著作里面了。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《鲁迅全集编校后 

　　记》，文收光华书店1948年版《鲁迅全集》第20卷。 

　　钦文，我写了整整三十年，约略算起来，创作的已有三百万字的样子，翻译的也有三百万字的样子了，一共六百万字的样子，出起全集来，有点像样了! 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民出版社 

　　1979年版《〈鲁迅日记〉中的我・最后的晤谈》。 

　　“我的文字是急于要换饭吃的，白话文容易写，容易得版税，换饭吃，古典文字有几个人能读能解。” 

　　・与寿洙邻的谈话，录自寿洙邻《我也谈谈鲁迅的故 

　　事》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年编印《乡友忆鲁迅》。 

　　(周粟说，在北平能买到鲁迅的书，只是都是翻版，印的不好，错字也多) 

　　“这是没有办法的――不过翻印也好，大家能够看到就好，在这里简直就不准卖。” 

　　・与周粟的谈话，录自周粟《鲁迅印象记》， 

　　文刊1936年11月1、2日《西京日报》。 

　　“我的生活一天就是在屋子里坐着，不能外面去，找不到新材料，所以不能作。” 

　　“翻译一点东西，还出一本《二心集》。” 

　　・1932年11月25日与王志之、张松如、潘炳皋的谈话，录自 

　　潘炳皋《鲁迅先生访问记》，文刊1932年第4期《北国月刊》。 

　　上海报刊上确有这种莫名其妙的论调，(指鲁迅文章写得好，完全是由于鲁迅精通古文的缘故。鲁迅反对这种论调，但事实上这种论调有其正确的一面/编者），这是古董家骗人的话。其实，我的初期作品多少夹杂着一些古怪的字眼，但这不是金子，而是沙砾!我的白话好像小脚放大脚，所以这种白话是不纯洁的，不健康的!所以纯洁的，健康的白话，只有在年青的一代，没有受过古董的毒的年青的一代才能产生! 

　　・与俞荻等人的谈话，录自俞荻《回忆鲁迅先生在 

　　厦门大学》，文刊1956年10月号《文艺月报》。 

　　“这种书还在这样地出售(指鲁迅作品被一再重印/编者），说明没有代之而出的新书。这样看来，这个社会还没有进步。” 

　　・与许广平的谈话，录自景宋《鲁迅先生 

　　的精神》，文刊《上海鲁迅研究》第6集。 

　　我打算在生存的时候把自己的全集编起，大约以二百五十万字为标准，要是可能，今年(指1932年/编者）就希望编成的。 

　　・与孔另境的谈话，录自孔另境《我的记忆》，文收 

　　孔另境著，泰山出版社1937年6月版《秋窗集》。 

　　我自从一九○六年二十六岁中止学医而在东京从事文艺起，迄今刚刚三十年。只是著述方面，已有二百五十余万言，拟将截至最近的辑成十大本，作一纪念，名曰《三十年集》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第30节：与冯雪峰的谈话
作者: 吴作桥

　　・与许广平的谈话，录自许广平《〈鲁迅全集〉编校后记》，文收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　比较起来，我还是关于农民，知道得多一点。 

　　要写，我也只能写农民，我回绍兴去。 

　　其实，现在回绍兴去，同农民接近也不容易了，他们要以不同的眼光看我，将我看成他们之外的一种人，这样，就不是什么真情都肯吐露的。 

　　…… 

　　现在的产业工人里，我没有一个朋友。我不熟悉他们的生活，不熟悉他们的脾气。单以街头上看见的去写，是不行的。像外国的作家，根据材料和调查去写，也许这是在资本主义社会能用的办法，我们还是不行的。写报告文学可以如此做，要创作我总以为不好办。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　我总想把绍兴社会黑暗的一角写出来，可惜不能像吴氏(指吴敬梓/编者）那样写五河县风俗一般的深刻。 

　　不能写整个的，我就捡一点来写。 

　　・与张宗祥的谈话，录自张宗祥《我所知道的鲁迅》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　我的小说都是些阴暗的东西。我曾一时倾慕陀思妥耶夫斯基和高尔基等人，今后我的小说也将都是些阴暗的东西，在中国能够有什么光明的东西吗? 

　　・与山上正义的谈话，录自山上正义作李芒译《谈鲁迅》， 

　　文刊1928年3月号《新潮》，转自《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　偶然有一点想头时，便先零碎的记下来，遇到或想到可写的人物特性时，也是如此。这样零碎的记录在心里慢慢融化，觉得人物有了生命，这才将段片的拼凑成整篇的东西。全篇写就以后，才细看哪些地方要增删。最后注意到字句自然的韵调，有读起来觉得不合适的字眼，再加以更换。 

　　我的文章里找不出两样东西，一是恋爱，一是自然。在要用一点自然的时候，我不喜欢大段的描写，总是拖出月亮来用一用罢了。 

　　・与李霁野的谈话，录自张新颖编， 

　　学林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　“我的小说中所写的人物，不是老大就是老四。因为我是长子，写‘他’不好的时候，至多影响到自身；写老四也不要紧，横竖我的四兄弟老早就死了。但老二、老三绝不能提一句，以免别人误会。” 

　　・与客人的谈话，录自许广平《所谓兄弟》，文收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　“他们(指列夫・托尔斯泰和高尔基/编者）对我的影响是很小的，倒是安得烈夫(现通译“安特莱夫/编者）有些影响。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自武定河(冯雪峰)《关于鲁迅在文学 

　　上的地位――一九三六年七月给捷克译者写的几句话》，文 

　　刊1937年3月25日上海《工作与学习丛刊》之二《原野》。 

　　(姚克说，鲁迅的小说“还保留着旧小说的风格”)“我想你所说的是对的。以前我看过不少旧小说，所受的影响很深。但我却并不是有意模仿那种风格。我喜欢新的技巧，不过现在还只在学习。” 

　　・与姚克的谈话，录自姚克《最初和最后的一面――悼念鲁迅先生》，文刊1936年11月5日《中流》半月刊第一卷第五期。 

　　你可注意到过散文的声调?我自己写完文章后总要细读一两遍，字的声调有不妥当的改一改。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　可以让别人去完成这个不朽的大业(指《中国文学史》/编者）罢，我还是去写点教授学者所不齿的杂文。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　此种文章(指为论战而写的杂文/编者）发表出去，凡可能反响，我都一概计划在内，对方怎么来，我怎么应付，都想得周周到到。 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　一个名字声音和你的相似，而姓不同的人所写的旧体诗词，是否是你用化名写了开开玩笑的? 

　　积习难改，偶然写一首，但不发表，因为怕影响文学改革。偶然有点感触，不敢高攀天才所膜拜的“灵感”，旧体诗对自己仿佛比新体诗便当一点。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　一天，母亲问我说：“人家都说你的《呐喊》做的好，你拿来给我看看如何?”及看毕，说：“我看也没有什么好!” 

　　・与章衣萍的谈话，录自章衣萍著，北新书局1929年6月版《枕上随笔》。 

　　“捷克人来翻译我的东西，我倒高兴，已经签名做序。”(指收于《鲁迅全集》第6卷中《〈呐喊〉捷克译本序言》/编者）。 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《同鲁迅先生最 

　　后的晤谈》，文刊1936年11月20日上海《逸经》 

　　半月刊第18期，转自《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　“中国书籍虽然缺乏，给小孩子看的书虽然尤其缺乏，但万想不到会轮到我的《呐喊》。我虽然悲观，但到今日的中小学生长大了的时代，也许不至于“吃人”了，那么这种凶险的印象给他们做什么!我一听见《呐喊》在那里给中小学生读以后，见了《呐喊》便讨厌，非但没有再版的必要，简直有让他绝版的必要，也有不再做这一类小说的必要。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第31节：与孙伏园的谈话
作者: 吴作桥

　　《呐喊》的畅销，是中国人素来拒绝外来思想，不爱读译作的恶劣根性的表现。 

　　・与孙伏园的谈话，录自曾秋士(孙伏园)《关于鲁 

　　迅先生》，文刊1924年1月12日《晨报副刊》。 

　　由于钱玄同先生的劝勉，才开始写《狂人日记》。 

　　・与许广平的谈话，录自景宋《藏书一瞥》， 

　　文刊1947年1月9日上海《文汇报》，转自 

　　四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　我最喜欢《孔乙己》，所以已经译了外国文。 

　　(孙伏园问《孔乙己》的好处) 

　　能于寥寥数页之中，将社会对于苦人的冷淡，不慌不忙的描写出来，讽刺又不很显露，有大家的作风。 

　　・与孙伏园的谈话，录自曾秋士(孙伏园)《关于鲁 

　　迅先生》，文刊1924年1月12日《晨报副刊》。 

　　(孙伏园一次问先生，在他作的小说中他最喜欢哪一篇) 

　　“是《孔乙己》。” 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，1942 

　　年4月作家书屋版《鲁迅先生二三事》。 

　　(孔乙己)也实有其人，此人姓孟，常在咸亨酒店喝酒，人们都叫他“孟夫子”。 

　　(我)的主要用意，是在描写一般社会对于苦人的凉薄。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，作家 

　　书屋1942年4月版《鲁迅先生二三事》。 

　　《药》描写群众的愚昧，和革命者的悲哀；或者说，因群众的愚昧而来的革命者的悲哀；更直接说，革命者为愚昧的群众奋斗而牺牲了，愚昧的群众并不知道这牺牲为的是谁，却还要因了愚昧的见解，以为这牺牲可以享用，增加群众中的某一私人的福利。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《谈〈药〉 

　　――纪念鲁迅先生》，文刊1936年11月10日 

　　(北平)《民间》半月刊第3卷第13期。 

　　在西洋文艺中，也有和《药》相类的作品。例如俄国作家安特莱夫，有一篇《齿痛》(原名BenTobit)描写耶稣在各各他钉在十字架上的那一天，各各他附近有一个商人患着齿痛，他也和老栓和小栓们一样，觉得自己的疾病，比起一个革命者的冤死来，重要得多。 

　　…… 

　　还有俄国的屠尔介涅夫(即屠格涅夫/编者）五十首散文诗中有一首《工人和白手的人》，用意也是仿佛的。白手的人是一个为工人的利益而奋斗至于牺牲的人。他的手因为带了多时的刑具，没有血色了，所以成了白手。他是往刑场去被绞死的。可是俄国乡间有种迷信，以为绞死人的绳子可以治病，正如绍兴有一种迷信，以为人血馒头可以治肺痨一样，所以有的工人跟着白手的人到刑场去，想得到一截绳子来治病。不知不觉中，革命者为了群众的幸福而牺牲，而愚昧的群众却享用这牺牲者。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《谈〈药〉 

　　――纪念鲁迅先生》，文刊1936年11月10日 

　　(北平)《民间》半月刊第3卷第13期。 

　　我是真的遇见了那件事，当时没想到一个微不足道的洋车夫，竟有那样崇高的品德，他确实使我受了深刻的教育，才写那篇东西的(指《一件小事》/编者）。 

　　・与孙席珍的谈话，录自孙席珍《鲁迅先生怎样教导我们》，文收鲁迅博物馆鲁迅研究室编湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“这‘猹’字是我自己造的。” 

　　“不是，比‘刺猬’还大。” 

　　“是乡下人说的，我也不大了然。大概是‘獾’一类的东西罢?” 

　　・与章衣萍的谈话，录自1930年5月5日章衣萍 

　　致柏烈威信，文收1988年第11期《鲁迅研究动 

　　态》中强英良《一位苏联人和一部苏联小说集》。 

　　“只是由于《北京晨报》编者的缘故，使小说有这么长的的篇幅。第一章登在《晨报副刊》的“开心话”栏内，编者认为它只不过是反对孔教信徒的讽刺小品而已，第二章才看出是某种小说，就把它移在‘新文艺’栏内发表。我本来是一开始就想把阿Q杀头的，但是，一连几个星期，编者一直不许我结束这部小说，我就继续往下写。最后，趁编者休假离任，我才把阿Q的灾难结束了。” 

　　・与埃德加・斯诺的谈话，录自斯诺著佩云译 

　　《鲁迅――白话大师》，文刊1935年1月美国 

　　《亚洲》杂志，转自《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　我写《阿Q正传》，原是想通过阿Q的形象，指出各种各样的坏习惯和坏脾气来。 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《呐喊分析》，文收 

　　中国文联出版公司1997年版《说不尽的阿Q》。 

　　(斯诺问：“难道你认为现在阿Q依然跟以前一样多吗?” 

　　“更坏。他们现在管理着国家哩。” 

　　・与埃德加・斯诺的谈话，录自斯诺《走向abada-txt的旅行》，文收中国文联出版公司1997年版《说不尽的阿Q》。 

　　“阿Q比这(指商务印书馆出版，梁社乾译《阿Q正传》的封面，此封面为一德人所画，画中之阿Q，小辫赤足，坐在那里吃旱烟/编者）还要狡猾些，没有这样老实。” 

　　・与章衣萍的谈话，录自章衣萍《窗下随笔》，文收东方出版社1994年版《窗下・枕上・风中随笔》。 

　　我是拿三个人结合起来成阿Q一个人的(指新台门中的外姓谢阿桂与其弟谢阿有，还有一个叫阿董的人/编者），当然重要成分是一个姓吴的。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第32节：与张宗祥的谈话
作者: 吴作桥

　　・与张宗祥的谈话，录自张宗祥《我所知道的鲁迅》，文载上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　“看见的。”(指《中华日报》《戏》周刊上发表的袁梅的剧本《阿Q正传》/编者） 

　　“我觉得很有趣。”(指袁梅剧本中让孔乙己、老拱、闰土等在《阿Q正传》剧本中出现/编者） 

　　“只是那些话算是绍兴话吗?绍兴话那有那么多的‘者’?” 

　　“那还是让我自己来翻译吧。不过全用绍兴话演起来人家怎么会懂?恐怕在上海一带演，要改成普通话吧?” 

　　“那一恋爱场面可以写得很有趣。” 

　　“不过我们绍兴乡下根本就没有那么大的酒店。招牌上也不写‘太白遗风’那样文雅的句子，顶多是‘不二价’。劈头看见丰子恺的画――一个工人靠在柜台上喝酒，旁边也写着‘太白遣风’，莫非外省酒店多有这样的句子么?” 

　　“唔，有12张很不坏，不过他们画的阿Q都和我所想象的不同。我想象的阿Q还要少壮一点。还有是辫子问题。年轻的画家们‘去古已远’，对于辫子一道似乎不甚有研究，有的画家们把阿Q的辫子画得太下了，还得上去一点，因为从前农民的辫子是四周围都剃得光光的，只剩下一片脑上一个蒂的，有工作时往顶上一挽，很是干脆。” 

　　“很好。不过得‘阿Q的地’说出来，我说‘阿Q的地’是说不要超过一个辛亥革命当时的农民的理解就好。” 

　　“照那样子登下去恐怕明年还不见得上演吧。” 

　　・与沈宁的谈话，录自沈宁《阿Q的作者鲁迅先生谈阿Q》， 

　　文刊1934年10月28日《中华日报》副刊《戏》周刊第11期。 

　　・(田汉在《漫忆鲁迅先生》一文中也有鲁迅评论剧本《阿Q正传》的话，录以备考：那不是绍兴话，还是宁波话。文刊1945年10月20日昆明《评论报》周刊第53期)。 

　　“”(《越谚》第3卷注此为“屋都切”，“不视而轻手抚摩曰”。《康熙字典》收此字注为“洛乎切”，音“卢”或“路”，无抚摩义/编者）“实在好。”当我写到“静修庵的小尼姑低了头走过来时，阿Q走近伊身旁，突然伸出手来摩着伊新剃的头皮”的“摩”字，原来想用“”字的……因为太土气，也太冷僻，恐怕许多人不会懂。很可惜。……我想过了，也不好。 

　　如果一个动词，不能使人一看就理解是怎样一个动作时，即使加上注解，弄得不好，它的力量仍然会消失的。只有自己懂得或少数读者懂得的字眼，总是不用的好，不论怎样也得割爱。 

　　・与川岛的谈话，录自川岛著，四川人民出 

　　版社1979年版《和鲁迅相处的日子》。 

　　阿Q这个人物是生活在我自己故乡鲁镇的一个人作为模特的。 

　　其实，阿Q不仅仅是中国人的普通相，他是不仅在中国人之中，而且在其他任何民族之中也可以常常见到的普遍相。 

　　・1933年5月22日与申彦俊的谈话，录自申彦俊《中国的大文学家鲁迅访问记》，文刊1934年4月号朝鲜《新东亚》，转自1998年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　据说，我的《阿Q正传》已被译成几国语言，但我尚未见过译本。罗曼・罗兰曾予以赞扬一事，也只是从朋友那里听到过；究竟是怎样赞扬的，我没有读到过他的文章。 

　　・与山上正义的谈话，录自山上正义作李芒译《谈鲁迅》， 

　　文刊1928年3月号《新潮》，转自《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　彷徨，我确曾彷徨过，毫不想掩盖!……“吾将上下而求索”，求索什么呢?不知道!但还要求索! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰著，人民文 

　　学出版社1952年8月版《回忆鲁迅》。 

　　“你去告诉他们，这就是‘祝福书’(即《彷徨》/编者）的封面画，要好好的印，因为第一篇是《祝福》，当初没有说明书名，所以他们叫做‘祝福书’。” 

　　“还得关照一声，书面的校样送到你那里去，也托卿(即陶元庆，《彷徨》封面画的作者/编者）看一看，免得印错。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《“祝福书”》，文刊 

　　1936年12月5日上海《中流》半月刊第1卷第7期。 

　　《彷徨》比《呐喊》没有进步的地方。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆――关于鲁迅和我》， 

　　文收董大中著，河北人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。鲁迅在1924年和1925年写的短篇小说集《彷徨》。 

　　是的呀，不过我刚才说的，是拟你轻松的讽刺笔调，你没有听清楚“轻松的”这三个字。讽刺的笔法，自然，你还没有都学好，也算不得怎么老练；你年纪还轻，怎么能够老练呢。但你已经会灵活运用，我拟的就是你“轻松的讽刺笔调”。我也常常写讽刺文章，可是往往弄得很沉闷，我那《幸福的家庭》，写到后面，也就渐渐地沉闷起来，不是在那《附记》上已经说明了吗? 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民出 

　　版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　“我写这篇(指《幸福的家庭》/编者）的动机，因为看了你的《理想的伴侣》，所以作为拟。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《写〈彷徨〉时的鲁迅先生》， 

　　文刊1940年8月25日福建永安《现代文艺》月刊第1卷第5期。 

　　是的呀!如果只为着《中国小说史》而讲中国小说史，即使讲得烂熟，大家都能够背诵，可有什么用处呢!现在需要的是行，不是言。现在的问题：首先要使大家明白，什么孔孟之道，封建礼教，都非反掉不可。旧象越摧破，人类便越进步。这并不是只靠几个人在口头上说说就可以收到效果的，所以也要讲作法，总要培养一大批能够写写的青年作家，这才可以向旧社会多方面地进攻。而且要韧斗。实在，要在文化上有成绩，则非韧不可。因为旧社会的恶势力也很有韧性，并不是一下子就可以消除的。为了那个小标题，《幸福的家庭》在《妇女杂志》上发表以后，就起来了一种“广告”论，说是我那个小标题，是给你做广告的。“广告”就“广告”，这算不得什么。可是不久又起来一种“同乡”论，这就很是无聊的了，说是我要给你做“广告”，是因为是同乡的缘故，你看无聊不无聊。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第33节：与许钦文的谈话
作者: 吴作桥

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民 

　　出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　其实，那是写我自己的(指《孤独者》中的魏连殳/编者）……当然也有范爱农的影子…… 

　　・与胡风的谈话，录自胡风《鲁迅先生》， 

　　文刊1993年第1期《新文学史料》。 

　　“这一篇(指《伤逝》/编者）的结构，其中层次，是在一年半前就想好了的。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《写〈彷徨〉 

　　时的鲁迅先生》，文刊1940年8月25日 

　　福建永安《现代文艺》月刊第1卷第5期。 

　　从中段(指《补天》中间部分/编者）以后写得不好了，因为同活人开起玩笑来了。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》，文 

　　刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　写《不周山》(即《补天》/编者）到中段时，上海的那些人又闹起来了。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》，文 

　　刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　文学，总是环境的产物。那时候的北京也实在黑暗得可以!现在，不会再写那样的东西了。那时候，是完全布不成阵地了，(均指《野草》的写作/编者）气势就两样。(指《野草》与鲁迅其他作品相比较的气势/编者） 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文 

　　收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　《野草》原版封面 

　　“我的《野草》包含了我的全部哲学。” 

　　・与章衣萍的谈话，录自张建生、吴小美《〈野草〉可怖性 

　　特征的探讨》，文刊2000年第5期《鲁迅研究月刊》。 

　　写了一篇《野草・题辞》已经连同《野草》寄到北京去付印了。 

　　(何春才要求鲁迅解释此文) 

　　这很难解释，也用不着解释。现在看不懂，将来会看得懂的。 

　　写《野草・题辞》是在深夜，这是我写作的老习惯了。从窗口望出去，楼下有荷枪实弹的警察站岗放哨，天地在黑暗统治下，我想得很深，很远；想想过去，看看现在，展望将来，把自己千头万绪的想法总结了一下，就是那么一回事…… 

　　(何又问“地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐”一句是什么意思) 

　　你注意到这点，就懂得一半了。 

　　・与何春才的谈话，录自何春才《回忆鲁迅在广州 

　　的一些事迹和谈话》，文收《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　这回是引了我的《影的告别》，说我是虚无派。因为“有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去”，就断定共产主义的黄金世界，我也不愿去了。……但是我倒先要问，真的只看将来的黄金世界的么?这么早，这么容易将黄金世界预约给人们，可仍旧有些不确实，在我看来，就不免有些空虚，还是不大可靠! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰著，人民文 

　　学出版社1952年8月版《回忆鲁迅》。 

　　《野草》中的《过客》一篇，在脑筋中酝酿了将近十年。但因想不出合适的表现形式，所以总是迁延着，结果虽然写出了，但我对于那样的表现手法，还没有感到十分满意。 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，上海杂导 

　　公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　许公(指许广平/编者）很鼓励我，希望我努力工作，不要松懈，不要怠忽；但又很爱护我，希望我多加保养，不要过劳，不要发狠。这是不能两全的，这里面有着矛盾。《腊叶》的感兴就从这儿得来，《雁门集》等等都是无关宏旨的。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，作家 

　　书屋1942年4月版《鲁迅先生二三事》。 

　　有趣!还没有怎样打中了他的命脉就这么叫了起来(指梁实秋为了回答冯乃超的文章而在《新月》第2卷第9期上发表的《“资本家的走狗”》一文/编者），可见是一只没有什么用的走狗!……乃超这人真是忠厚人。……我来写它一点。 

　　你看，比起乃超来，我真要“刻薄”得多了(指鲁迅写的《“丧家的”“资本家的乏走狗”》一文/编者）。可是，对付梁实秋这类人，就得这样。……我帮乃超一手，以助他之不足。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“这几句话是必须要说的，拿去发表吧。不要紧的，发表去吧。”(指《二心集》中《黑暗中国的文艺界的现状》，此文为应史沫特莱之约，后发表于美国《新群众》，刊期不详/编者） 

　　・与史沫特莱的谈话，录自A・Smedley(史沫特莱)《追念 

　　鲁迅》，文刊1937年11月10日上海《文学》月刊9卷4 

　　期，转自四川文艺出版社1997年出版《大先生鲁迅》。 

　　由我来写(指写《辱骂和恐吓决不是战斗》/编者）一点也可以，不过还是用个人名义好。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰1973年9月11日致薛绥之信，文刊《新文学史料》第5辑。 

　　人家说这些短文(指《花边文学》/编者）就值得如许花边，殊不知我这些文章虽然短，是绞了许多脑汁，把他锻炼或极精锐的一击，又看过了许多书，这些购置参考书的物力，和自己的精力加起来，是并不随便的。 

　　・与萧红的谈话，录自萧红著，重庆妇女生活社1940年7月初版《回忆鲁迅先生》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第34节：与孔另境的谈话
作者: 吴作桥

　　“他们倒还收我的序，当初我怕反会妨碍你的书呢。”(关于《孔另境编〈当代文人尺牍钞〉序》)。 

　　・与孔另境的谈话，录自孔另境《我的记忆》，文收 

　　孔另境著，泰山出版社1937年6月版《铁窗集》。 

　　这是我在那天夜里写的一篇文章，我称它为《写于深夜里》(应是《黑暗中国的文艺界的现状》/编者）。把它译成英文，拿到国外去发表吧。……总得必须有人出来说话。 

　　・与史沫特莱的谈话，录自戈宝权辑译《史沫特莱回忆鲁迅》，文刊1980年第3期《新文学史料》。 

　　嗯，是啊!不要说他(指徐懋庸/编者）了。他是明明晓得我有病，不能写什么，想来一气气死我的。哈哈，但我那里……我就斜躺着，用一只手搭在茶几上，写了四晚，写成功了。我是不赦他的。我不给他气死……哈哈。(关于《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》) 

　　・与曹白的谈话，录自曹白《写在永恒的纪念中》，文收上海文化生活出版社1937年10月版《鲁迅先生纪念集》。 

　　“就用这个做一个架子(指冯雪峰为鲁迅写的《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》一文草稿/编者）也可以，我来修改，添加吧。前面部分都可用，后面部分，有些事情你不清楚，我来写吧。” 

　　(鲁迅改正补写后二三天，冯雪峰又去鲁迅处，见此文已由许广平誊清) 

　　“正等你来，在几个字眼斟酌一下。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬 

　　等人的行动及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学” 

　　口号的经过》，文刊1979年2月《新文学史料》第2期。 

　　你看，真的来了!可恶不可恶!(指当时托派分子寄鲁迅的刊物和陈仲山的一封来信/编者）我连密斯许(指许广平)也没有给她看过。 

　　你去处理吧!(关于《答托洛斯基派的信》，含以下带“”的3段) 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等 

　　人的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学”口 

　　号的经过》，文载1979年2月《新文学史料》第2期。 

　　“我们还是便宜了托派!他们的来信没有比我的回信低两格排，这样，我们就把来信回信平等看待了。我们当时没有注意，便宜了他们!” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《党给鲁迅以力量》， 

　　文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“我看一点也不像。”(指冯雪峰按鲁迅意执笔撰写的《答托洛斯基派的信》和《论现在我们的文学运动》之笔风/编者）。 

　　・与胡风的谈话，录自胡风《鲁迅先 

　　生》，文刊1993年第1期《新文学史料》。 

　　“不要了，你已经给我抢替过两次了。(指由冯雪峰拟稿的《答托洛斯基派的信》和《论现在我们的文学运动》/编者）这回(指《答徐懋庸并关于统一战线问题》的写作/编者）我可以自己动手。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等 

　　人的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学” 

　　口号的经过》，文刊1979年第2期《新文学史料》。 

　　你看看(指让冯雪峰看他写好的《半夏小集》稿/编者）。也许你不以为然的。其实也没有很大意思，倒不一定要发表的。这里也看出我的“小”来! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　没有什么法子想的，我就只能这样写(指写《死》/编者）。 

　　・与曹白的谈话，录自曹白《写在永恒的纪念中》，文收上 

　　海文化生活出版社1937年10月版《鲁迅先生纪念集》。 

　　(《死》的第五条在“文学家”前原没有“空头”二字，是冯雪峰提议加“空头”二字) 

　　“那好，就请你把它加上吧。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自裘沙《冯雪峰同志谈鲁迅 

　　补遗》，文刊2001年第10期《鲁迅研究月刊》。 

　　“你看了我在《中流》第九号上发表的那篇遗嘱(实发表于1936年9月20日《中流》半月刊第1卷第2期的《死》/编者）吗?” 

　　“噢，那是早的事了。(指鹿地亘在回答时提及的日本作家斋藤绣雨死前曾发表过一篇关于他的死的广告/编者）他很快就死了吗?” 

　　・与鹿地亘的谈话，录自鹿地亘《鲁迅―― 

　　我的师友》，文刊1936年11月15日英文 

　　《中国呼声》，转自《鲁迅研究资料)第12辑。 

　　女吊开口怎么说， 

　　(周建人答：“奴奴本是杨家女……”) 

　　有人说是“良家女”不是“杨家女”。 

　　(周建人说：“这是我改过的，因为领养童养媳之家并不是不良之家，故自称“本是良家女”反不合伦理。”) 

　　(鲁迅同意这一意见，后来《女吊》中的行文便是“奴奴本是杨家女”。其实，鲁迅、周建人这一意见是错的。目莲戏原文唱词是“奴奴本是良家女，将奴卖入勾栏里；生前受不过王婆气，将奴逼死勾栏里。”参见人民文学出版社1982年版《鲁迅全集》第6卷第621页第〔13〕注解/编者）。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《关于鲁迅的片断回忆》， 

　　文刊1945年10月20日上海《新文化》半月刊创刊号。 

　　你们看，我来编一本《情书一捆》，可会有读者?(关于《两地书》) 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第35节：与某书店老板的谈话
作者: 吴作桥

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　六七年前曾作一篇，似有五六百字，现在盖以近事，亦不过七百字耳，不能成书(指自传/编者）也。如每页四字，或可勉成一本，但天下岂有此等书乎? 

　　・与××的谈话，录自闻超《鲁迅为何不作自传》，文刊1992年第3期《鲁迅研究月刊》。 

　　我的传记在五六年前就已经写了，现在再添上去，也不过再写几行就够了，还是寥寥的四五百字。 

　　・与某书店老板的谈话，录自茅盾在鲁迅逝世三周年 

　　于香港的讲演，文刊1938年11月23日《新华日报》。 

　　诗首句是指我自己婚姻的不满(关于《“灵台无计逃神矢”》)。 

　　・与许广平的谈话，录自傀墨炎《鲁迅〈自题小像〉解读》， 

　　文刊《上海鲁迅研究》第11辑，百家出版社2000年10月版。 

　　那时我确无写处的，身上穿着一件黑色袍子，所以有“缁衣”之称(关于《“惯于长夜过春时”》)。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　这诗(指《无题・“钱王登假仍如在”》/编者）的意思，指的是杭州党政诸人的无理高压。 

　　・与郁达夫的谈话，录自李文儒《〈阻郁达夫 

　　移家杭州〉》，文收周振甫主编，河北人民 

　　出版社1994年9月版《鲁迅诗作鉴赏》。 

　　我的著作在自己本国里，还没有这样阔气装璜过的。(指增田涉译本《中国小说史略/编者） 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　一札一札的旧小说，看起来也够受了(指为写《中国小说史略》而看旧小说/编者）。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵登《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　原想将盐谷温这部分书翻译出来(指日本作家盐谷温的《支那文学概论讲话》，陈西滢曾说鲁迅的《中国小说史略》是抄袭了盐谷温的这本书/编者），让读者们去客观的明了真相；可是觉得不值得费这样精力，所以只说明二十八篇中只有第二篇，还有论《红楼梦》的几点是根据那本书的，但他的次序和意见却很不同，其余二十六篇我都有独立的准备(后盐谷温书由孙亻良工译出，胡适看过后，在致苏雪林信中说：“盐谷一案，我们应该为鲁迅洗刷明白。”/编者）。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　殆非肤泛之论(指鲁迅在《中国小说史略》订正版《题记》中的一段话：“中国尝有论者，谓当有以朝代分之小说史，亦殆非肤浅之论也”/编者），实际上正是‘浅薄之论’，所以郑(指郑振铎，据说“中国尝有论者”原作“郑振铎教授”，后应郑之请求改之/编者）本人讨厌。(增田涉云此句应从字面的反面理解。实际也不对。此句中之“非”，不当“不是”讲，而当“一定”讲/编者） 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　尽管自己的东西还有着许多缺点，竟被加以利用(指日本人宫原民平著《中国戏曲小说史概说》中许多部分是依据鲁迅的《中国小说史略》/编者），对此感到抱歉。 

　　・与辛岛骁的谈话，录自辛岛骁作，任钧译《回 

　　忆鲁迅》，原文刊1949年6月东京版《桃 

　　源》创刊号，译文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　因为有人讲坏话说，现在的作家，因为不会写古文，所以才写白话。为了要使他们知道也能写古文，便那样写了；加以古文还能写得简洁些。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980版《鲁迅的印象》。 

　　“实际上是我在非难王国维那样的批评方法”(指鲁迅在《小说史略》中提到《红楼梦》时的一段话，即“王国维且诘难此类”，“以为亲见亲闻者，亦可自旁观者之口言之，未必躬为剧中之人物也。”王国维诘难袁枚《红楼梦》系曹雪芹记其亲闻见说，认为所谓“亲闻见”也包括亲自听说的。鲁迅认为王国维的说法不对，仍支持袁枚说/编者）。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著钟敬文译 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　你可拿去(指《域外小说集》/编者）送送人。我译的很不好，词不达意，没有文气。我虽然喜欢文学，而文章写不好，所以不大敢写。 

　　(祝静远说：“先生为什么如此谦逊!”) 

　　我对你是用不着谦逊的。 

　　・与祝静远的谈话，录自祝静远《回忆鲁迅先生》，文收绍兴鲁迅纪念馆1996年编印《乡友忆鲁迅》。 

　　花钱太多，对你的生活不无影响。……我经济状况无论如何比你强，因此一定要还钱(指黄源送鲁迅的6本德译本《果戈理选集》，书价18元/编者）……如果你有钱另当别论。我有个老朋友，叫蒋抑卮，是个银行家，我自己出版《域外小说集》时，先后向他借了一百五十块钱，“他有钱，至今还没有还。” 

　　・与黄源的谈话，录自黄源《纪念鲁迅先生》，文收上海 

　　文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录)第2集。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第36节：与常惠的谈话
作者: 吴作桥

　　我们需要这样的文章，作者所批评的日本的缺点，也正是中国人的短处；文章也生动活泼，比方巾气十足的说理文章有力量多了(关于《出了象牙之塔》)。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　这些人(一些攻击鲁迅译《出了象牙之塔》的人/编者）是用“左”的言词骗人的。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　一个日本人写信给我，称赞我译的厨川白村的著作说：不料“无名”(此人将“未名”社中之“未名”理解为“无名”/编者）的译者比有名的译者倒还译得好。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　我准备翻译日本厨川白村的《苦闷的象征》。 

　　你拿来(指丰子恺的译本。时丰译已开始连载，每日登一段/编者）我看看(后常惠连送三次丰译/编者）。以后不用拿了，我就要翻译了。 

　　・与常惠的谈话，录自常惠《回忆鲁迅先生》，文收 

　　湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　这是一部有独创力的文学论(指日本厨川白村的《苦闷的象征》/编者）既异于科学家似的玄虚，而且也并无一般文学论者的繁碎。作者在去年大地震(指1923年东京大地震/编者）里遭难了。我现在用直译法把它译出来。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　想翻译《小约翰》的念头起过多次，但觉得困难不少，迟迟没有动笔。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1994年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“开手就让你翻译童话，却很有些不相宜的地方。” 

　　“咳，这本书(指由许广平译，鲁迅校改的译品《小彼得》/编者）实在不容易翻。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年版《欣慰的纪念》。 

　　“那章，我已看过了，你拿去先发表了吧。” 

　　(黄意思慢点发表，省得让鲁迅赶译)。 

　　“不，翻译比写文章不吃力一点。我想一天译一张稿纸，老是不工作也不好的。” 

　　(黄又说：“那末把文章登一半吧。”) 

　　“不，接不下去时再停止吧。” 

　　(关于《死魂灵》) 

　　・与黄源的谈话，录自黄源《鲁迅先生》，文刊 

　　1936年11月1日上海《文季月刊》第1卷第6期， 

　　转自四川文艺出版社1997年版《大鲁迅先生》。 

　　这是必然的；在学习的过程肯于常常翻字典已经是很好了。我正在译《死魂灵》，有时也感到很吃力，也常常要去翻字典的。 

　　・与邹鲁风的谈话，录自邹鲁风《党最亲密 

　　的战友》，文刊1956年第20期《中国青年》。 

　　果戈理的《死魂灵》是一本很不好译的古典名著，里面有不少19世纪的餐具等，我往往要翻许多辞典才能译准确，真是苦不堪言。 

　　・与胡风的谈话，录自梅志著，北京十 

　　月出版社1998年版《胡风传》。 

　　这番真弄得头昏眼花，筋疲力尽了。我一向以为译书比创作容易，至少可以无须构想，那里知道是难关重重(关于《死魂灵》)。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　翻译(指译《死魂灵》/编者）起来很吃力。 

　　・与周粟的谈话，录自周粟《鲁迅印象记》， 

　　文刊1936年11月1、2日《西京日报》。 

　　我实在是该休息了。我为它(指《死魂灵》/编者）花的精力实在不少，何况果戈理的《死魂灵》他本来就没写完。 

　　・与胡风的谈话，录自梅志著，北京十月 

　　文艺出版社1998年版《胡风传》。 

　　那(指《唐宋传奇集・序例》文末的四句话：“时大夜弥天，璧月澄照，饕蚊遥叹，余在广州”/编者）是我有意刺高长虹的。 

　　高长虹自称是太阳，说景宋(即许广平/编者）是月亮，而我呢，他却谥之为黑暗，是黑夜。他追求景宋，他说太阳在追求月亮；但月亮却投入黑夜的怀抱中，所以他在那里诅咒黑夜。 

　　・与郁达夫、许杰等人的谈话，录自许杰《回 

　　忆我和鲁迅先生的一次见面》，文收上海文艺 

　　出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　“因为这是谁也不做的事情，我来做罢”(指编《海上述林》/编者）。 

　　・与鹿地亘的谈话，录自鹿地亘《鲁迅和我》， 

　　文刊1936年11月15日《作家》第2卷第2号。 

　　这一本书(指瞿秋白的《海上述林》/编者），中国没有这样的讲究的出过，虽则是纪念“何苦”――瞿氏别名――其实也是纪念我。一面给逝者纪念，同时也纪念我的许多精神用在这里。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《关于鲁迅先生的病 

　　中日记》，文刊1938年10月19日《申报・自由谈》。 

　　这书(指瞿秋白《海上述林》/编者）纪念一个朋友，同时也纪念我自己。……总算出版了。下卷也已校好。年内可出版。这书不能多送，有熟人托你买，可打个八折。《译文》上能揩油登个广告么? 

　　・与黄源的谈话，录自黄源《鲁迅先生》，文刊《文 

　　季》月刊第1卷第6期(1936年11月10日)。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第37节：与赵家璧的谈话
作者: 吴作桥

　　我把他的作品出版(指瞿秋白的《海上述林》/编者），是一个纪念，也是一个抗议，一个示威!……人给杀掉了，作品是不能给杀掉的，也是杀不掉的! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　一定比我有更合适的人吧。……假如真找不到别人，就由我来担任也可以。但有一个条件，许多文学团体的刊物如“新潮”、“新青年”、“弥洒”等等，手头都没有，必须由出版社供给借用。……你们来找我同意为你们编选这本集子(指《新文学大系・小说二集》/编者）还是一件容易的事，检查官是否同意，你们倒要郑重考虑的。 

　　・与赵家璧的谈话，录自赵家璧《记鲁迅先生与良友公司的几件事》，文刊1956年10月号《文艺月报》。 

　　这奴隶(指鲁迅编之“奴隶丛书”，已出三种，即叶紫的《丰收》、萧军的《八月的乡村》和萧红的《生死场》/编者），是被压迫者，用来作丛书名，是表示了奴隶的反抗。所以，统治者和“正人君子”们，一看到这类字样就深恶痛绝，非禁止不可的。他们是要你做了奴隶，也不准在他们面前提起奴隶这名字，你应该说自己是“共和国的国民”，“自由的人民”。他们是懂得这个反抗的意义的。但有的统治者和有的“正人君子”，却又看作这是表示我们的安分，很好，你们也说你们自己是奴隶。……我现在有不同的看法，是我们应该把这些东西践踏在脚底下去的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　(增田涉指出《北平笺谱》中有个别笺画是拙劣的) 

　　我也认为那是没有价值的，但是，现在是想表彰那死了的作家而选入的。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　“便印一百部，总不会没人要的。” 

　　(关于《北平笺谱》) 

　　・与郑振铎的谈话，录自郑振铎《访笺杂记》， 

　　文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　我总是吃亏的，几乎每印一次画集，我都赔本，例如《引玉集》，《珂勒惠支版画集》、《士敏土之图》……这些现在统统都送光了。 

　　・与白危的谈话，录自白危《记鲁迅》，转自1994年 

　　第9期《鲁迅研究月刊》《鲁迅笑谈赔本生意》。 

　　■拟写之书 

　　“日本人作的(指《中国文学史》/编者）也没有好的吧!我打算作一部。” 

　　・1932年11月25日与王志之、张永年、潘炳皋的谈话，录自 

　　潘炳皋《鲁迅先生访问记》，文刊1932年第4期《北国月刊》。 

　　和原来差不多，事情总是做不完，还要继续做下去。以前我着手写的中国文学史，还想写下去，可是总没有时间来完成。 

　　・与李文保等人的谈话，录自李文保《回忆鲁迅 

　　在北平师范大学讲演》，文收北京师范大学1981年 

　　版《文学论文集及鲁迅珍藏有关北师大史料》。 

　　在我活着的时期内，无论如何也写不出全部，因此想写到唐代为止。宋以下还有许多必须阅读的书，到底不可能了；到唐代比较少，还可以办到(关于《中国文学史》)。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅印象记》。 

　　“看是看过的，(指景山书局发行的郑振铎著《中国文学史》/编者）我打算编一部文学史，这工作是需要一些时间的，像上海那样的环境也不成，我想，等到明年再来北平，至少在北平住两年。” 

　　“我想明年开春就来，不过，有些人知道了，岂不更要恐慌，我这次来，他们都说：‘鲁迅又卷土重来了!’好像我这来，就要同他们抢饭碗……” 

　　・1932年11月25日晚在北平家中与王志之等人的谈话，录自含沙(王志之)著，上海金汤书店1936年11月版《鲁迅印想记》。 

　　很想早点动手(指拟写《中国文学史》/编者），先一篇一篇写成速写也好，像《魏晋风度及文章与药及酒之关系》那样。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文 

　　刊人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　现在很需要一部能够说明中国文学发展脉落的文学史。如有可能，我打算明年到北平住两年，编一年文学史。这里有个图书馆，条件比较好，上海就不行。 

　　・与王志之等人的谈话，录自王志之《回忆请 

　　鲁迅到北师大讲演的经过》，文刊1979年11月 

　　14日《文汇报》《同鲁迅先生的第一次会见》。 

　　想要做一部《中国字体发展史》，在开始说明字的起源，就感觉得资料不足。甲骨文中所见的象形，“都已经很进步了，几乎找不出一个原始形态。只在铜器上，有时还可以看见一点写实的图形，如鹿，如象，而从这图形上，又能发见和文字相关的线索：中国文字的基础是‘象形’”。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　我对于文字相当有研究，要写《中国字体变迁史》也不费事。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译，湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第38节：与增田涉的谈话
作者: 吴作桥

　　从日本去欧洲留学的美术史研究家，在上海逗留时，我让他看我的收集品(装在箱子中的满满的汉像拓片，是鲁迅拟写之《汉画像考》的资料/编者），他说，虽然不很了解从汉代到六朝的美术史潮流，但看了这些就清楚地知道了(《汉画像考》是鲁迅赴厦门大学教书的一个条件，后因鲁迅提前离开厦大，这书未能出版/编者）。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　在《长恨歌》上有这样的四句：“七月七日长生殿，夜半无人私语时，在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝!”这是白居易描写唐玄宗和杨贵妃热烈相爱的情况。我对于这件事有不同的看法。明智的玄宗看透了杨贵妃和安禄山的关系，对她不免有厌倦的心情，所以七夕姑且敷衍她说：“在天愿作比翼鸟，在地愿作连理枝!”意思是说今生的爱情算完了，只得期待来生。何以见得呢?后来安禄山造反，玄宗走到马嵬坡，六军不发，要求杀杨贵妃，他也无可奈何，只好“宛转蛾眉马前死”了!如果唐玄宗还爱她，能不全力保护她吗?说不定还是他暗杀她哩…… 

　　・1927年8月20日在住处与何春才等的谈 

　　话，录自何春才《回忆鲁迅在广州的一些 

　　事迹和谈话》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　七月七日长生殿唐明皇和杨贵妃的盟誓，是他们之间已经感到了没有爱情了的缘故。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自敬三《鲁迅的“庸俗社 

　　会学”!》，文刊1993年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　我不但什么印象(指对西安的印象/编者）也没有得到，反而把我原有的一点印象(指为写《杨贵妃》对西安情形的想象/编者）也打破了。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，作家 

　　书屋1942年版《鲁迅先生二三事》。 

　　系起于明皇被刺的一刹那间，从此倒回上去，把他的生平一幕一幕似的映出来。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　“唐朝的文化很发达，受了外国文化的影响。”七月七日长生殿唐明皇和杨贵妃的盟誓，是他们之间已经感到了没有爱情的缘故。 

　　想从唐明皇的被暗杀，唐明皇在刀儿落到自己颈上的一刹那间，这才在那刀光里闪过了他的一生，这样地倒叙唐明皇一生的事迹。 

　　“这样写法，倒是颇特别的。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《过来的时代》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　想把唐玄宗和杨贵妃的事情来做一篇小说。以玄宗之明，那里看不破安禄山和她的关系?所以七月七日长生殿上，玄宗只以来生为约，实在是心里已经有点厌了，仿佛是在说“我和你今生的爱情是已经完了!”到了马嵬坡下，军士们虽说要杀她，玄宗若对她还有爱情，哪里会不能保全她的生命呢?所以这时候，也许是玄宗授意军士们的。后来到了玄宗老日，重想起当时行乐的情形，心里才后悔起来了，所以梧桐秋雨，就生出一场大大的神经病来。一位道士就用了催眠术来替他医病，终于使他和贵妃相见，便是小说做收场。 

　　・与郁达夫的谈话，录自郁达夫《历史小说论》， 

　　文刊1926年4月16日《创造月刊》第1卷第2期。 

　　要把她写成戏剧，其中有一幕，是根据诗人李白的清平调，写玄宗与贵妃的月夜赏牡丹。 

　　・与李级仁的谈话，录自单演义著，长江文艺出版社1958年版《鲁迅讲学在西安》。 

　　长生殿是为救济爱情逐渐稀淡而不得不有的一个场面。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《杨贵妃》， 

　　文收作家书屋1942年版《鲁迅先生二三事》。 

　　我想描写鬼，结尾是一个人死的时候，看见鬼掉过头来，在最后的这一刹那他看见鬼的脸是很美丽的。我想把它写成一个剧本。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》，文 

　　刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　写是可以写的。写一个中篇可以。……要写(指鲁迅想写一部反映江西苏区人民斗争的小说/编者），只能像《铁流》似地写，有战争气氛，人物的面目只好模糊一些了。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　关于知识分子，我是能够写的(指鲁迅想写的一部取材于知识分子的长篇小说/编者）。而且关于前两代(指像章太炎那一代和他自己那一代/编者），我不写，将来也没有人能写了。我想从一个读书人的大家庭衰落写起，一直写到现在为止，分量可不小，……可以打破过去的成例的，即可以一边叙述一边议论，自由说话。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“正在预备写一部大的东西，从‘辛亥革命’写起。这件东西如果我不写它，恐怕再没有别人去写了。” 

　　・与钧初的谈话，录自钧初《鲁迅先生逝世哀感》，文收文 

　　化生活出版社1937年10月版《鲁迅先生纪念集》第2辑。 

　　许多往事，知道的人渐渐少了，要是不赶紧写，实在是可惜的。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，作家 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第39节：自己
作者: 吴作桥

　　书屋1942年4月版《鲁迅先生二三事》。 

　　如能将中国红军西征情形写成文学作品，将比苏联著名的《铁流》更加有趣。 

　　・与××的谈话，录自王明《中国人民之重大损失》，转自1994年第4期《鲁迅研究月刊》《鲁迅与红军西征》一文。 

　　想在纷扰中寻出几年的闲静来，从新的理解角度去写中国文学史，编一套完整的汉唐石刻摹拓本，最重要的是想写一大本回忆录，内容包括现代中国史上最富有戏剧性的史实。 

　　我要写的回忆录对于今天的中国儿童，会成为一本珍贵的书，因为他们没有可能看见旧中国。 

　　“像这样一本书定会冒犯许多‘大人物’的。当我的这本书付印时，不知道我的脑袋会在哪里。” 

　　・与姚克的谈话，录自姚莘农(姚克)作，许佩云 

　　译《鲁迅：他的生平和作品》，英文原刊1936 

　　年11月《天下月刊》，转自《鲁迅研究资料》第10辑。 

　　■自己 

　　我自己并不是一个普罗列塔利亚(即“无产阶级”，为俄语пролетариат之音译/编者）作家。 

　　・与史沫特莱的谈话，录自史沫特莱《追念鲁 

　　迅》，文刊1937年11月《文学》第9卷第4号。 

　　不能因为我现在是中国左翼作家联盟的盟主，就把我的“五四”时期前后的作品看作是无产阶级的小说。说我是杰出的农民作家也许还是可以的，但还不能说我是无产阶级作家。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，卞立强译 

　　《鲁迅传》，原文刊日本1932年4月特别号 

　　《改造》，译文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　“我现在与劳苦大众不接近，对于他们的生活方式和经验，都很缺乏，当然不敢创造。” 

　　・与谭丕模的谈话，录自北新书局1933年8月版谭丕模著《中国文学史纲》。 

　　“上海像个大熔炉，只要我坐在那里，思想上就安静不下来去写小说。即使能写一篇，想必不会有出版商会有足够的胆量去出版它。这里给我提供写短评的材料及激发灵感的东西实在太多了，因而，除了继续的翻译及做短评外，我还能做点什么别的呢?” 

　　・与姚克的谈话，录自姚莘农(姚克)作，许佩云译 

　　《鲁迅：他的生平和作品》，原刊1936年11月 

　　《天下月刊》3卷4期，转自《鲁迅研究资料》第10辑。 

　　我像所译述的Kupoin的一篇小说的主人翁，是一个在明暗之间的彷徨者。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《写给〈彷徨〉》，文收董 

　　大中著，河北人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　(我)没有读过《资本论》。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　我对于马克思的著作不曾读过一页。 

　　・与日本友人的谈话，录自郭沫若《不灭的光辉》， 

　　文刊1936年11月25日《光明》(半月刊，上海)。 

　　我从未看过孙文的《三民主义》。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉作，卞立强译《鲁 

　　迅与“光复会”，译文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　(茶楼外一阵鞭炮声响起) 

　　这种声音并不单调，也堪悦耳，但……旧历除夕的鞭炮声，我是很怕听的。 

　　・与尸一等的谈话，录自尸一《鲁迅先生在酒楼上》， 

　　文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　“我从来不买发财票”(指奖券、彩票之类/编者）。 

　　・与吴朗西的谈话，录自吴朗西《片断的回 

　　忆》，文刊1956年第9期《文艺月报》。 

　　我想骂的人不一定是国民党要骂的人，国民党要骂的人我不一定想骂，所以我不加入国民党。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》， 

　　文刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　我是畏见生人的。 

　　・与国风的谈话，录自国风《鲁迅怕见生人》， 

　　文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　“有一点病，不大舒服。” 

　　“有病，没病，我总是不愉快的。不过也很奇怪，没有病的时候，拿起笔来，也写得叫人欢喜一点。有病，不欢喜，我想就不应当拿笔……” 

　　・与黎锦明的谈话，录自黎锦明《一个印象》，文刊1945 

　　年12月15日上海《文艺春秋》月刊第2卷第1期。 

　　“我存在着，我在生活，我将生活下去，我开始觉得自己更切实了，我有动作的欲望。” 

　　・与杨之华的谈话，录自文尹(杨之华)《回忆敬 

　　爱的导师――鲁迅先生》，文刊1937年2月12日 

　　巴黎《救国时报》，转自《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　“我有铜钿在袋子里，别人家来借，我总不能说没有的吧!” 

　　・与阮和森的谈话，录自景宋《鲁迅故居》， 

　　文刊1946年12月21日上海《文汇报》。 

　　章太炎可以写，既写他前期革命业绩，亦述其晚年“渐入颓唐”。蔡元培坚持民主进步，值得写(指写传记/编者）。。至于我自己就不必写了。 

　　・1936年7月27日下午与许寿裳的谈话，录自罗慧生 

　　著，浙江人民出版社1992年版《鲁迅与许寿裳》。 

　　不很好看，三十年前还可以(此指自己的丰采/编者）。 

　　・与于伶等人的谈话，录自于伶《鲁迅“北平五讲”及其 

　　他》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第40节：与冬藏老人的谈话
作者: 吴作桥

　　“我更老时，将来还会更漂亮。” 

　　・1933年2月17日与萧伯纳的谈话，录自镜涵《鲁迅比高尔基漂亮》，文刊1992年第11期《鲁迅研究月刊》。 

　　“我这个人脾气真不好。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　“我自己容易和朋友们‘闹开’。” 

　　・与川岛的谈话，录自川岛著，四川人民出 

　　版社1979年版《和鲁迅相处的日子》。 

　　“只是……其实，我这个人，只是在文章里给了人许多忌讳，至于其他……倒并不如一般人想象中的那么使人可怕……” 

　　・与冬藏老人的谈话，录自冬藏老人《雪夜访鲁 

　　迅翁记》，文刊1936年6月25日《越风》半月刊， 

　　转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　我的社会关系太复杂了。譬如这封信(指某大书局要人作寿的征文信/编者），看似很简单，而其实包含有我的地位，声望，和各方面的情况等等，才会有这样的信到来，这，是我积了多年的精力，物力，苦心所致的，所以即此一端，就看出我这个人的社会关系太复杂了。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年版《欣慰的纪念》。 

　　他们(指叶灵凤等/编者）比得我太大了(指将鲁迅比成高尔基/编者），我只恐怕承当不起。 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编 

　　注，花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　有脾气有什么不好。人嘛，总应该有点脾气的。我也是有脾气的，有时候，我还觉得有脾气也很好。 

　　・与丁玲的谈话，录自丁玲《鲁迅先生于 

　　我》，文刊1981年第3期《新文学史料》。 

　　脾气也确实愈来愈坏，我可真的愈来愈看不起人了。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“我好像一只牛，吃的是草，挤出的是牛奶、血。” 

　　“我不晓得，什么是休息，什么是娱乐。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平在鲁迅灵前的献辞， 

　　转自江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　“中国多几个像我一样的傻子就好了。” 

　　“有一百个，中国不是这样了。” 

　　・与许广平的谈话，录自景宋《鲁迅的日常生活》，文刊1939 

　　年10月《中苏文化》4卷3期，转自《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　你怎么知道我的学问好，……听别人说是靠不住的。老实告诉你，我的学问并不好，我写的文章，常要挨人骂的。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　谁说我有本事，又能干?我常常上人家的当，吃别人的亏的。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　论理讲，我是没有承受这么多的攻击的资格的。我有过什么值得人们这般注意的呢，我不是总共才写过两本小说，两本小品，几本杂感吗?要我倒掉是颇容易的，假使他们也稍稍努力地作出一些实际工作来，然而就是这点点，他们都不能作，这是颇使我悲哀的。 

　　・与韩侍桁的谈话，录自侍桁著，上海杂志公司1932年版《文学评论集》。 

　　“弄政治宣传，我到底不行的；但写点杂文，我比较顺手。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《党给鲁迅以力量》， 

　　文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“出版社呢，让我写些国民党不禁止的好卖的小说，但是，那样的小说，我绝不能写。” 

　　・与浅野要的谈话，录自原胜(浅野要)作，陶晓燕 

　　译《紧邻鲁迅先生》，文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 

　　“我一个人不能样样都做到，在文化的意义上，长篇巨制自然是需要的，但还有别人在；我是斩除荆棘的人，我还要杂感杂感下去。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自雪峰《过去的时代 

　　――鲁迅论及其它》，转自刘一新《真的声 

　　音，美的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　我是不要给自己做纪念，但我给别人却可以大做特做。 

　　・与郑伯奇等人的谈话，录自郑伯奇《最后的会 

　　面》，文刊《文学》第7卷第5号(1936年11月1日)。 

　　“我不是什么文士，只不过是偶尔拿起笔写写文章罢了，我不是什么文士。” 

　　・1933年5月22日与申彦俊的谈话，录自申彦俊《中 

　　国的大文豪鲁迅访问记》，文刊1934年4月号朝鲜 

　　《新东亚》，转自1998年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　“我是写实主义者，只是把所见到的和所听到的如实地记述下来罢了。” 

　　・1933年5月22日与申彦俊的谈话，录自申彦俊《中 

　　国的大文豪鲁迅访问记》，文刊1934年4月号朝鲜 

　　《新东亚》，转自1998年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　我不能写批评，因为我不能冷静。……我把认识藏在心里，而叫自己的感情说话。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆 

　　――关于鲁迅和我》，文收董大中著，河北 

　　人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第41节：与高长虹的谈话
作者: 吴作桥

　　(我)不能做批评，因为我向来不做批评，因为我觉得自己是党同伐异的。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《1925年，北京出版界形势指掌图》，文收董大中著，河北人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　“我是小资产阶级出身的作家，写不出真正的无产阶级作品。我只能算是左翼方面的一个人。” 

　　・1933年5月22日与申彦俊的谈话，录自申彦俊《中 

　　国的大文豪鲁迅访问记》，文刊1934年4月号朝鲜 

　　《新东亚》，转自1998年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　“说我是中国的高尔基，我并不高兴。高尔基只有苏联的才是真的。被人家说成是中国的高尔基，其实就是说不如真的高尔基。我不是中国的高尔基，我是彻头彻尾的中国人鲁迅。” 

　　・与内山完造的谈话，录自卞立强译《内山完造〈花甲 

　　录〉中有关鲁迅的资料》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　“未免过誉了(指冯雪峰在《关于鲁迅在文学上的地位》一文草稿中将鲁迅比成屈原、杜甫，但是鲁迅并未将这句话涂去/编者），――对外国这样说说不要紧，此为外国人根本不知道屈原、杜甫是谁，但如果我们的文豪们一听到，我又要挨骂几年了。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自武定河(冯雪峰)《关于鲁迅在文学 

　　上的地位――一九三六年七月给捷克译者写的几句话》，文 

　　刊1937年3月25日上海《工作与学习丛刊》之二《原野》。 

　　我虽清穷，但不愿和当道往来，就是日本的公人也不乐多所交游。 

　　・与山本实彦的谈话，录自山本实彦《鲁迅的 

　　死》，文刊1936年10月21―22日《日日新闻》。 

　　我在希望你们停止字面上的争斗而做有意义的工作。我个人是否参加组织，你们现在不必这样作为问题的。 

　　・与山本实彦的谈话，录自山本实彦《鲁迅的 

　　死》，文刊1936年10月21―22日《日日新闻》。 

　　(厦门大举开欢送鲁迅的会，一位同学致辞说“夫子温良恭俭让”) 

　　我不敢当!说不定我明儿，会变成一个小偷，或是一个土匪的。 

　　・与厦门大学学生的谈话，录自陈梦韶《鲁迅在厦门的鳞爪》，文刊闽南《文艺协会会报》，转自中国文联出版公司1986年8月版《鲁迅研究学术论著资料汇编》第2辑。 

　　我对别人，从来没有这样屈从过(海婴有时以不吃不喝反抗父亲，这时鲁迅只好对他说好话了/编者）。如果我对父母能够这样，我就是一位孝子，可以排上第“二十五孝”了。 

　　・与友人的谈话，录自张款、张能耿《鲁迅爱子周海 

　　婴》，文刊《绍兴鲁迅研究》第23辑，2001年8月版。 

　　我离开书报就写不了东西。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人著，上海世纪出版集团， 

　　上海教育出版社2001年9月版《回忆大哥鲁迅》。 

　　“因为《新青年》编辑者不愿意有别号一般的署名，我从前用过迅行的别号是你所知道的，所以临时命名如此：理由(一)母亲姓鲁，(二)周鲁是同姓之国，(三)取愚鲁而迅速之意。” 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳《鲁迅的生活――在北平大学女子文理学院鲁迅座谈会讲》，文刊1937年1月16日、2月16日北平《新苗》月刊第13、14期。 

　　“鲁”为山东省，“迅”有疾驰和激励人之意。这是俄国人名，此名很不错，故取之。“鲁迅”取自屠格涅夫的《罗亭》(此说与流行的说法不同，是否准确，待查。录以备考/编者）。 

　　・与木村重作的谈话，录自木村重作作，季昌华译 

　　《在上海的鲁迅》，文刊1973年8月第57号《鲁 

　　迅》(东京版)，译文刊《鲁迅研究资料》第17辑。 

　　(钱玄同见鲁迅名片上不署“鲁迅”而署“周树人”，故而发问) 

　　“君子不忘其旧，我不希望做古董，所以用不着唠叨的名字，周树人是我的本姓本名，怎可废置不用，何劳老兄挂怀!” 

　　・与钱玄同的谈话，录自曼君《鲁迅的最近》， 

　　文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　“至于唐俟呢，哦!因为陈师曾(衡恪)那时送我一方石章，并问刻作何字，我想了一想，对他说：‘你叫做槐堂，我就叫俟堂罢’。” 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳《鲁迅的生活――在 

　　北平大学女子文理学院鲁迅座谈会讲》，文刊1937 

　　年1月16日、2月16日北平《新苗》月刊第13、14期。 

　　“我近些时候在中国的一个笔名不能用上三回，否则就会从文章的倾向和语调里被发现出来。前些日子日本某学者在和我见面的时候对我说：‘最近没有阅读到你的作品呐’，我说现在我写的东西很不少，用的都是变换频繁的笔名。” 

　　・与山本实彦的说话，录自山本实彦作，吕元明译《鲁迅某种内心的历史》，原文刊1936年12月号《改造》。 

　　“我看你从小蛮聪明，这三个字是谐音，你连谐音都不懂得吗?‘隋’字‘洛’字再加几笔，意思不就明白了吗?我这篇译作(大约指《苦蓬》/编者），没有什么大意思，高情难却，聊以塞责而已。因此，是名副其实的‘堕落文’，所以，只这个‘隋洛文’，是最好没有的了。” 

　　・与倪文宙的谈话，录自倪文宙《深情忆念鲁迅师》， 

　　文收绍兴鲁迅纪念馆1986年印《乡友忆鲁迅》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第42节：诬我是“堕落文人”
作者: 吴作桥

　　有人诬我是“堕落文人”，我就斩头去尾，用这个笔名回敬这些东西。 

　　・与李文保等人的谈话，录自李文保《回忆鲁迅在北 

　　平师范大学讲演》，文收北京师范大学出版社1981 

　　年版《文学论文集及鲁迅珍藏有关北师大史料》。 

　　“你这个人啊，鲁迅是笔名，用得很多，很久了，人家就叫鲁迅，我自己也叫鲁迅，这有什么好奇怪的啊!” 

　　・1927年1月7日在浙江同乡会欢送鲁迅的会 

　　议上与盛配的谈话，录自陈坚、余风高《访 

　　问盛配先生》，文刊《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　这两个字原是一样的，但在我是两样的。我的父亲为我取名的意思(“豫才”之字是鲁迅的祖父周福清改的，初名“豫山”，后因与“雨伞”音似，随由周福清改为“豫才”/编者），是希望我成为“豫章之材”。而我呢，还在“预”备，我在杭州教书，也教的是预科。所以，我总是写这个“预”，不写那个“豫”。 

　　・在绍兴府中堂与一位老师的谈话，录自谢德 

　　铣《鲁迅在绍兴府中学堂》，文收山东师院聊 

　　城分院中文系、图书馆编印《鲁迅在绍兴》。 

　　“写了出来，是讽刺。也就因此，××老爷要把我的名字从中国驱除，但是，这却是一件颇为费力的工作。” 

　　・与唐的谈话，录自唐《纪念鲁迅先生》，文 

　　刊1936年11月15日《作家》第2卷第2期。 

　　一面把读者的文艺理解能力提高，一面仿佛也希望有所谓天才者出现。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》 

　　――关于鲁迅和我》，转自董大中著，河北 

　　人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　“顶讨厌的是说谎的人和煤烟，顶喜欢的是正直的人和月夜。” 

　　・与须藤五百三的谈话，录自须藤五百三《医学者所见的鲁迅先生》，文刊1936年11月号《作家》。 

　　你们打人(指俞芳和俞藻用拳头打鲁迅的拳头/编者）。，挨打的人没有痛，打人的倒痛了。“‘畅肚’啊，‘畅肚!”(“畅肚”为绍兴方言，意为“高兴”/编者） 

　　・与俞芳、愈藻的谈话，录自俞芳著，浙江人民 

　　出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“那我不要切边的，非毛边的不行，你能将就买客，当然也可以将就我。切边的我决定不要，你带去好了。” 

　　・与李小峰的谈话，录自荆有麟著，上海杂志 

　　公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　毛边书看完后，把不齐的毛边裁切掉，就成了一本干干净净的新书。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　这是自幼养成的习惯，没有钱，要看书，难得弄到一本，怎能不爱惜呢，再说写书、印书、装订，一本书要多少人付出辛劳呀，为此也应爱惜它。 

　　如果人人都爱护书籍，书的寿命可以长得多，多些人阅读它，不是更能发挥书籍的作用吗?一个人无论做什么事，不能只图自己方便，要想得深些，远些。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　东西要有一定的位置，拿起来便当，譬如医药瓶子，换了地方，药剂师是会犯配错药的危险的。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学 

　　出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　我也是喜欢书本装订得这样美丽的，只可惜价钱太贵，不能普及。 

　　・与姚克的谈话，录自姚克《最初和最后的一面》，文刊 

　　上海《中流》半月刊第1卷第5期(1936年11月5日)。 

　　不，这一本(指茅盾给鲁迅的《子夜》赠本，鲁迅要茅盾在赠本的扉页上题字，茅盾便写下“鲁迅先生指正/茅盾/一九三三年二月四日”的字样/编者）我是要保存起来的，不看的，我要看，另外再去买一本(鲁迅书房中专有收藏他人赠书的专柜/编者）。 

　　・与茅盾的谈话，录自茅盾《〈子夜〉写作的前前后后―― 

　　回忆录〔十三〕》，文刊1981年第4辑《新文学史料》。 

　　是不是很新颖(指在自己的书《出了象牙之塔》中小标题用了6号字/编者），这是我第一次试用的。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　营救他们(指劳动大学被捕的张楚鹃等/编者），那是好事，可运用一些社会关系，看怎么样?我刚从广东来不久，没有什么有力的朋友想办法，很抱歉!你是不是可以找到国民党同乡军官，去江湾炮兵团看看那两位同学。 

　　・与杜任之(杜力夫)的谈话，录自杜任之《永不磨灭的印 

　　象》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　那两位同学(指张楚鹃等/编者）怎样?(杜答已释放了)那以后你就有方向，有办法了! 

　　・与杜任之(杜力夫)的谈话，录自杜任之《永不磨灭的印 

　　象》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　时常有到自己这儿要钱而来的青年，对于搞文学的青年，我做为先辈，对于困难的人感到应当给以帮助，就给了。但是对于搞别的事情的人，我没有感到给钱的义务。说到有钱，那么在实业界多的是比我更有钱的人，请向那里去要吧。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第43节：与陈铁耕的谈话
作者: 吴作桥

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　在北平时，有一个学生(指冯省三/编者）来借五块钱，我便借给他了，但是他走的时候说：“等我借了阎王债来还你吧!” 

　　还有一次，在学校教书，有一个姓冯的学生(也是冯省三/编者）向我说：“喂，我这双皮鞋破了，你替我拿到皮匠那里去缝补一下吧!” 

　　・1927年10月23日在东亚酒楼宴上与吴曙天等人的谈话， 

　　录自吴曙天著，1942年成都复兴书店版《曙天日记三种》。 

　　请你转告他(指白危/编者），不必着急，书(指由鲁迅借的曙梦的《新俄美术大观》/编者）丢了就算了，只要人没有吃官司就算是托天之福。书如买来，也不必急于还我，假如他能翻译，就送给他作参考。 

　　・与陈铁耕的谈话，录自白危《从一本书的诞生谈起》， 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　能不能翻译出来(指将《新俄美术大观》中的日文说明文字译为中文/编者）。毋见难而却步，多看看名家作品，无妨先去试一试，接触多了，慢慢就会熟悉起来，不觉得生疏了。如果你有兴趣去翻译的话，我可以给你提供几本参考书。 

　　・与白危的谈话。录自《从一本书的诞生谈起》，文收 

　　湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　我想，我对青年的态度，是“母性”的呢。 

　　・与萧红的谈话，录自端木蕻良《鲁迅先生和萧 

　　红二三事》，文刊1981年第3期《新文学史料》。 

　　研究文学的人，最易患神经衰弱，以后你不要深夜读书写稿子，也许会好起来。现在病刚好，需要有充分的休息。我这里有一个医治神经衰弱的药方，是曾经试验有效的。你去买来吃着试试看，……我原来是半途丢下医学的。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文收 

　　上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　昨夜校长虹的稿子，吐了血。 

　　・与李霁野的谈话，录自张新颖编，学 

　　林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　许多青年不明白，以为只要有我一句话，什么杂志都可以登出来。登不出来了，还有人写信怪我，说我不肯尽力。却不知道我并不是编辑，我也不能叫编辑都听我的话。 

　　・与郑伯奇的谈话，录自郑伯奇《不灭的印象》，文 

　　刊《作家月刊》第2卷第2期(1936年11月15日)。 

　　我还得给人家代收稿费。有些人，稿费迟了几天，便来信质问我，好像我应该替书店负责任的样子。 

　　・与郑伯奇的谈话，录自郑伯奇《不灭的印象》，文刊 

　　《作家月刊》第2卷第2期(1936年11月15日)。 

　　你们青年人生活动荡，不易保存作品，还是我为你们保存为好。 

　　・与金逢孙的谈话，录自金逢孙《回忆“MK木刻研 

　　究会”》，文刊2002年第3期《鲁迅研究月刊》。 

　　“老板，今天有一件很有趣味的事情呢。 

　　“我曾在商务印书馆的西书部预定德文书。昨天来了通知，说是预定的书籍已来，可以带四块五角钱去领取。我以为那大概是运费，加上书钱，总要五六十元。刚才我就准备了这笔钱去领取。伙计把预定的书拿出来了，要我付四块五角钱。我问他这是什么钱。他说，这就是书钱。于是，我就对他说：‘没有那样的事情，这书无论如何也要四十多块钱，请你再细查一番。’但他还是说：‘不，四块五角就够了。’我又对他说：‘这的确不对，这是四十马克的书籍，我想中国钱无论如何也要四五十元左右，所以还是请你查查看。’但那位伙计先生却说：‘是麻烦透了!你可以不必那么口罗嗦!你如果要，就付四块五角钱拿去，如果不要，那你就回去吧。’ 

　　“我自然是因为必要，才去预定的。事情到了这步田地，已经‘万事休矣’。我就付了四块五角钱把它拿回来了。商务印书馆赚不了钱，乃是当然的事情哩。 

　　“跟这相同的事体到处都可以看到。无论在邮政局，在火车上，在轮船公司里，在商店里，在旅馆里都可以看到。我也曾在各处碰到过好几回。” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先 

　　生》，文刊1936年11月15日《作家》第2卷第2号， 

　　转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　“老板，《海上述林》的校样还没有拿来吗?已经是十月了，他们究竟在干着什么事?五月间就约定要打纸版的呀，真是‘马马虎虎’没有办法。我已经写信去了。 

　　“我说：‘翻译的人老早就死了，著作者高尔基也于最近去世了，编辑者的我，如今也快要死了。虽然如此，但书却还没有校完，原来你们是在等候着读者的死亡的吗!’但，并没有回信。” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先生》， 

　　文刊1936年11月15日《作家》第2卷第2号， 

　　转自四川人民出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　“还没有给清(指北新书局欠鲁迅的稿酬/编者）。上海书店的老板太厉害了，他拿你做他的广告，但是他可不给你钱。他给你约好了出一种月刊，出了一期之后，且不出下一期呢。催到打架的程度，这才出第二期，所以名为月刊，一年也不过出二三期。” 

　　(有人问：“《北斗》停刊了吗?”) 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第44节：书局拖延的结果
作者: 吴作桥

　　“那是书局拖延的结果。” 

　　・1932年11月25日在北平家中与王志之、张永年、潘炳皋的谈话，录自潘炳皋《鲁迅先生访问记》，文刊1932年《北国月刊》第4期。 

　　这是非常需要而有意义的工作，我自己也是搞过这一行的(指编辑工作/编者），其中也大有学问啊!良友出版的各种画报和画册，印得都很好，我经常走过你们的门市部大橱窗总要站着看看。 

　　素来不大出文艺书的“良友’，怎么忽然要挑这一条路走呢? 

　　小说久已不写，杂文集对你们这样的出版社是很不合适的，一开头就害了你们，我是不干的。将来如有创作集适合给“良友”的，当予优先考虑。 

　　这一带我经常走过，并非特地来此，顺便带来(指鲁迅编的《苏联作家二十人集》分成的两个单册：《竖琴》和《一天的工作》原稿/编者），就不用你们跑了。关于排版应注意之点都写在信中了(指与稿件一同带来的鲁迅致郑伯奇信/编者）。 

　　・与赵家璧的谈话，录自赵家璧《回忆鲁迅给 

　　“良友”出版的第一部书》，文收湖南人民出 

　　版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　最好你们回去先向良友(指上海良友图书公司/编者）老板说清楚，出版鲁迅的书，是要准备着有人来找他麻烦的。现在上海出好书的人家实在不多，良友愿意这样做，我倒是愿意尽力帮助的。 

　　・与赵家璧的谈话，录自赵家璧《记鲁迅先生与良友公司的几件事》，文刊1956年10月号《文艺日报》。 

　　我曾替某书局翻译过一本书，这家书店对于作家一向是很苛刻的，计算文稿的字数完全以实字计算，标点和空格都不计算。探得了这个情况以后，我把自己的译稿从头到底连接起来，不让稿纸有一个空格，既不分章节，也不加标点符号。稿子送去以后，该书局仍把稿子退了回来，附信说，请先生分一分章节和段落，加一加新式标点符号，我于是告诉书局说，既要作者分段落加标点，可见标点和空格还是必需的，那就得把标点符号和空格也算字数，该书局无可奈何照办了。 

　　・与孔另境的谈话，录自孔另境《忆鲁迅先生》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　“赚了钱开纱厂，积欠的稿费却一个不给。” 

　　・与王余杞的谈话，录自王余杞《悲愤――因鲁迅先生的逝 

　　世而作》，文刊天津《益世报》《文艺周刊》第26期。 

　　书贾没有一个不可恶的。最近我和几个青年人办一个《海燕》，没出几期就受查禁，但销路却很好，等到一封，代售的书贾们就打算赖帐，始终也收不回钱来。 

　　“好的，你不给钱我有方法的，我这里都存有收据，现在爽性不要了，我打算送给小瘪三，看你们能不能赖掉这批帐。” 

　　・与孔另境的谈话，录自孔另境《我的记忆》，文收 

　　孔另境著，泰山出版社1937年6月版《秋窗集》。 

　　建议你们自己成立一个出版社，只印你们自己的译作，稿件由我审阅和编辑。 

　　・与李霁野等人的谈话，录自李霁野著，人民文 

　　学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　我的作品，以及其他作家的作品，能够争取公开出版的，尽可能争取公开“合法”出版，由书店代出。这样，在经济上可以不必自己负担，而且还可收入一些版税，发售的数量总要多些，方便些……如果实在不能“公开”出了，那就只好由自己出了。 

　　・1935年春在北四川路一家饭馆与萧军等人的谈话，录自 

　　萧耘《鲁迅和奴隶社》，文刊1979年第1期《文艺百家》。 

　　“他们真胡闹，连照像也可以随便安排。”(指《小说月报》1924年的一期上在苏联人民教育委员长芦那卡尔斯基像下印上了别人的名字/编者）。 

　　“由你发现，就由你更正吧，证据我这里有的是。”(后由荆有麟写一小文指出此错，文刊在孙伏园主编的《京报》上/编者）。 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，上海杂志 

　　公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　(我)同《语丝》的关系只是一个撰稿人。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆 

　　――关于鲁迅和我》，文收董大中著，河北人 

　　民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　“文章还是你们自己先写好，我以后再写，免得人说鲁迅来到广州就找青年来为自己捧场了。” 

　　“要刊物销路好也很容易，你们可以写文章骂我，骂我的刊物也是销路好的。” 

　　・与《南中国》文学社成员的谈话，录自当代世界出版社2000年版《世界名人幽默艺术欣赏》。 

　　“现在的杂志都是十六开，我们来个二十三开本吧。” 

　　“只要大方一点，你去计划吧。” 

　　“好的，你有信寄到内山书店，有事情请茅盾先生找我。” 

　　“不，路很远，送来送去不方便，你校一校罢。” 

　　・与黄源的谈话，录自黄源《鲁迅先生与〈译文〉》，文刊1936年11月16日《译文》新第2卷第3期。 

　　“你在看《中国之声》吗?我这儿从创刊号开始，每期都有多的，要是你缺少那一期的话，我可以送给你。我不太喜欢读英文。” 

　　・与河野樱的谈话，录自河野樱《回忆鲁迅》，文刊1962年12月2日《文汇报》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第45节：与马子华的谈话
作者: 吴作桥

　　(《动向》稿酬是一千字一元钱，聂绀弩曾对鲁迅说，鲁迅的稿件可一篇3元) 

　　“那我以后投给你的稿子要越来越短了。” 

　　・与聂绀弩的谈话，录自季强《聂绀弩谈〈动向〉和〈海燕〉》，文刊1981年第4期《新文学史料》。 

　　你们(指马子华、田间、周而复、王元亨等人，他们时任《文学丛报》主编/编者）能够维持下去吗?如果有什么困难，可以告诉我，我帮助你们一点。 

　　・与马子华的谈话，录自马子华《点点星光》，文收湖 

　　南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　我编排他们的稿件，不是杨骚在前，白薇在后，就是白薇在前，杨骚在后。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，作家出版社1961年版《鲁迅回忆录》。 

　　这样长诗(许广平是指白薇的三幕剧《打出幽灵塔》，全剧分三次刊于鲁迅主编的一九二八年创刊号、二期、四期《奔流》上)，是要编排得好，穿插得合适，才会有人看的，所以每期的编排就很费斟酌。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，作家 

　　出版社1961年版《鲁迅回忆录》。 

　　外来的稿件并不少，但大多是“言中无物”之类，只要“言中有物”，即使文字技巧差一点，《莽原》也是非常欢迎的。因《莽原》本身不是一种什么“纯文艺”或据有什么崇高水准的刊物。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文收 

　　上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》2集。 

　　“白天汗流，夜间蚊咬，较可忍耐的时间，都用到《奔流》(指他主编的《奔流》杂志)上去了。” 

　　・与李小峰的谈话，录自李小峰《鲁迅先生与出版工作》，转自 

　　刘一新《真的声音，美的言词》，文收《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　自己办不了报，一般报纸不可能干干净净，我们就利用它的一角，说自己的话，不作原则性的迁就就好。 

　　・与友人的谈话，录自薛绥之《鲁迅与〈自由谈〉》，文收天 

　　津人民出版社1986年5月版《鲁迅生平史料汇编》第5辑下。 

　　千万别把原作(指据以印刷制版的美术作品原件/编者）弄丢了，特别要注意印刷所拆烂污(指弄坏或弄脏原作/编者）。 

　　・与白危的谈话，录自白危《从一本书的诞生谈起》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　看过书的，关于美学的。……大概是在日本读书的时候。……不一定是买的，也许是从什么地方抓到就看的……随便看看。 

　　・与萧红的谈话，录自萧红著，生活书 

　　店1941年初版《回忆鲁迅先生》。 

　　自己读中国古书时心情容易消沉，容易脱离现实斗争，你们(指未名社诸人/编者）千万注意。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　(日本某报上海支局局长在报上说了鲁迅的坏话) 

　　如果读了我的作品说坏话倒不在乎，但是连读也没有直接读过，就说坏话。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　“不教书了，也不写文章了，到公侠(即陈仪，鲁迅在日本留学时的朋友，曾任徐州驻军司令、国民党十九军军长，去台湾后被蒋介石处死/编者）那儿做‘营混子’去了。” 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，作家 

　　书屋1942年4月版《鲁迅先生二三事》。 

　　这不免太受委屈(指鲁迅吸烟，而李霁野是怕烟的/编者）……既不怕，那就无妨再坐一时了。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　不要那末计较，我拿的稿费总要比你们多一些呀!(指鲁迅与“左联”人士接头时，总自己拿钱请吃饭/编者） 

　　・与任钧的谈话，录自任钧《有关鲁迅先生的片断回忆》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“真太多了，(指胡风招待鲁迅一家的家宴/编者），没法吃完呀。” 

　　・与梅志等的谈话，录自梅志《在“皇宫”里招待鲁迅先生》。 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“好久不通音问了(指与钱玄同/编者），在北平还就和马幼渔先生有来往。” 

　　・1932年11月25日与王志之、张松如、潘炳皋的谈话，录自 

　　潘炳皋《鲁迅先生访问记》，文刊1932年第4期《北国月刊》。 

　　(以糖果点心招待客人)这是因为女士们不像男士们一扫而光。 

　　・与客人的谈话，录自马蹄疾著，知识出版社1996年版《鲁迅生活中的女性》。 

　　“小姐们究竟不行呀，连一点糖都装不下去吗?” 

　　・1927年12月27日与吴曙天的戏谈，录自吴曙天 

　　著，成都复兴书店1942年版《曙天日记三种》。 

　　我惟一的休息和消遣便是谈谈天，你们若有闲暇，在我是并无妨碍的。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社・忆鲁迅先生》。 

　　不吸了，是为避免使病室里有烟味，不是真的戒绝。 

　　・与李霁野的谈话，录自张新颖编，学 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第46节：与胡风的谈话
作者: 吴作桥

　　林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　那倒不是因为你说好就送的，而是我还有。我不愿送的东西，你再说好我也不送(指胡风一家去鲁迅家中做客，胡风曾说那把水果刀很好/编者）。 

　　・与胡风的谈话，录自梅志著，北京十月 

　　文艺出版社1998年版《胡风传》。 

　　你不晓得的，有些少爷(指来访的某些男青年/编者）真难弄，吃了有时反而会说我阔气，经常吃这样点心(指蛋糕/编者），不会相信我是偶然的。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学 

　　出版社1982年第2版《欣慰的纪念》。 

　　“是的，我是到虹口公园去散步的。” 

　　・与倪文宙的谈话，录自倪文宙《深情忆念鲁迅师》， 

　　文收绍兴鲁迅纪念馆1986年印《乡友忆鲁迅》。 

　　找好手刻石(指将鲁迅写的《韦君素园之墓》碑文/编者），倒藏不了书法的拙劣了。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　哪配教什么呢，不过很喜欢年青人，他们也还没有讨厌自己，所以一点钟是还乐于去教的。 

　　・与李霁野的谈话，录自张新颖编，学 

　　林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　教书的事，终不可以作为终生的事业来看待，因为社会上的不合理遭遇，政治上的黑暗压力，作短期的喘息性的打算则可，永远长此下去，自己也忍受不住。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《厦门和广州》，文收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　(怕看《黛玉葬花》这一类戏)就为的不愿破坏(我)那白纸黑字得来的完美的第一印象。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，作家书屋1942年版《鲁迅先生二三事・〈杨贵妃〉》。 

　　“我完全不懂音乐。” 

　　・与蔡元培的谈话，录自蔡元培《记鲁迅先生轶事》，文载1936年11月号《青年界》。 

　　那就以不送为妥了(鲁迅向人赠书时，受书者中有一位女孩，她是北京大学中文系校花马珏，鲁迅听说这位女孩已嫁人，便这样说的/编者）。 

　　・与李霁野的谈话，录自张新颖编，学 

　　林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　你刚好不能多跑路，坐车去，有三块钱大概差不多了。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文收 

　　上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　过去出版的早已送完，新的没有写出来，还是送你一张照片吧(后，照片送至，背面右上方写有“小佛世兄惠存，左下方有“鲁迅”二字/编者）。 

　　・与杨小佛的谈话，录自杨小佛《纪念鲁迅和他同时代的人》， 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“我有中国最原始的龙。” 

　　・与孙福熙的谈话，录自孙福熙《鲁迅・艺术家》， 

　　文刊1937年1月长沙《潇湘涟漪》第2卷第10期。 

　　在花园庄什么也没带来，这幅写得不好(指为长尾景和录钱起《归雁》诗条幅，条幅误作“义山诗”：“潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。义山诗，长尾景和仁兄雅嘱周豫才。”/编者），将来有机会再用鲁迅的名字写幅好一些的。 

　　・与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上海“花园 

　　庄”我认识了鲁迅》，文刊1956年第19号《文艺报》。 

　　自己的字写得不好，怕把很好的扇面(朝鲜人金九经请鲁迅在自己的一幅扇面上题诗/编者）糟踏了。 

　　・与金九经的谈话，录自李霁野著，人民文 

　　学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。第二编“社会是冥顽的”――谈人生●第二编“社会是冥顽的”――谈人生●Ⅱ“社会是冥顽的”――谈人生 

　　■总说 

　　“我认为，人生就像人走路一样，一步又一步，一边前进一边架桥筑路，这就是人生应该做的事情。” 

　　・1933年5月22日与申彦俊的谈话，录自申彦俊《中 

　　国的大文豪鲁迅访问记》，文刊1934年4月号朝鲜 

　　《新东亚》，转自1998年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　老板，道路这东西，并非从开头就有着，都是由人去走成的。 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先生》，文收 

　　文化生活出版社1937年版《鲁迅先生纪念集》第2辑。 

　　“人类中间，最难调和的，是时间方面的冲突”(指“代沟”/编者）。 

　　・与川岛的谈话，录自川岛《鲁迅先生―我们的伙伴，是一颗巨星》，文刊1949年10月19日《进步日报》。 

　　“民国以前，人民是奴隶；而民国以后，我们则成了前奴隶的奴隶了。” 

　　・与斯诺的谈话，录自斯诺《复始之旅・活的中国》，转自刘 

　　一新《真的声音，美的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　“现在的要人都专会说些风凉话。” 

　　・与宋舒的谈话，录自宋舒《鲁迅的母亲说“鲁迅是气极了才骂人的”》，文刊1936年11月3日《民国学院院刊》第七期。 

　　“中国人所谓没有出路，不是替大多数人着想，他是为自己没有出路而嚷嚷，譬如杨村人等之找出路就是这样。” 

　　・1936年5月10日与C先生的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第47节：与川岛等的谈话
作者: 吴作桥

　　“中国人对于某人的观察，因其偶有错误缺点，就把他的一切言语行动全盘推翻，譬如有人找出高尔基一点‘坏处’，就连他的全部著作都不看。又如吴稚晖不坐人力车，走路，于是崇拜他，反而把他的另外行为，比损害一个人的体力更不止的一切，都可宽待。又如孙传芳晚年吃素，人们就把他的杀人凶暴都给以原谅了。” 

　　・1936年5月11日与C先生(胡风)的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　在人类社会中，人与人之间，时间的矛盾是最为明显，也最难调和的，但是必须得调和。这就是人们的年龄的问题：一个老年人和一个青年人往往弄不到一起。在少年时代反对老一代的压迫，可是等自己到了年纪稍大一些，就来压迫少年人了，就如家庭妇女一样，做媳妇的时候怨婆婆厉害，等自己做婆婆的时候，又来向她的媳妇厉害了。这样的人最好各人去买一本笔记本来，将自己现在的思想举动都记上，作为将来年龄和地位改变了之后的参考。假如憎恶孩子要到公园去玩的时候，取来一翻，看见上面有一条写道：“我想到中山公园去。”那就即刻心平气和了。 

　　・与川岛等的谈话，录自川岛著，四川人民出版社1979年版《和鲁迅相处的日子》。 

　　我早先谈过民元革命时期，自绅士至于庶民，用了祖传的捧法，捧得我们那位都督(指辛亥革命后绍兴府都督王金发/编者）忘乎所以，渐渐变成老官僚一样，动手刮地皮。有如北方的河道，竟捧得比屋顶高得多了，一旦溃决，祸害更大，于是就“抢堤”、“护堤”、“严防决堤”，花色繁多，大家吃苦!今天看起来，大家并没有接受教训，好像捧的艺术发扬光大了，革命军北伐，官僚南伐，在南京会师，各得其所了。 

　　・与曹艺的谈话，录自曹艺《追念鲁迅先生》，文收湖 

　　南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　我们中国人把鸟笼刷洗得干干净净，住屋呢，取其明朗高大，屋角里偶有一点蜘蛛网之类，是不放在眼里的。 

　　・与一个日本来访者的谈话，录自李霁野著，人 

　　民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“例如把黑檀或阴沉木(类似日本的埋木，仙台有)做成棺材，陈列在上海大马路的玻璃橱窗里，用蜡擦得发亮，造得十分美观，我经过那里一看，对那种巧妙的作法颇感惊奇，就想爬进去了。”(参加这次会见的松本重治在《上海时代》，长与善郎在《会见鲁迅的夜晚》都只记下了这话的最后部分。“鲁迅在1935年8月1日致增田涉信中对此提出了批评并补写了这一段谈话。此则谈话出于鲁迅笔下，可视为原话/编者）。 

　　・1935年5月19日与松本重治、长与善郎的谈 

　　话，录自鲁迅1935年8月1日致增田涉信。 

　　可怜的是一般的老百姓，不过有一点是幸运的，那就是他们与当前的政治完全无关。他们对谁掌权、不掌权这类事毫不关心，像蚂蚁或者蜜蜂那样生活着。他们是与政治无关系的存在，这是有国家以来便如此的。怪不得即使中国到了亡国的时候，中国人这个民族也永远不会亡。 

　　・1935年10月21日与野口米次郎的谈话，录自野口 

　　米次郎《与鲁迅谈话》，文刊1935年11月12日 

　　《朝日新闻》，1992年第4期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　“老板，你看了报吧? 

　　“报上载着：×××五十六岁的诞辰，祝贺的钱竟收到十余万之多。我想，恐怕没有人把这件事情看作不可思议或是发生怀疑的吧? 

　　“我觉得很伤心。原来在中国，庆祝寿辰，每隔十年一回：如四十岁，五十岁，六十岁，七十岁，或八十岁……等等；跟这个人一样地庆祝五十六岁的习惯是没有的。所以，我想，这个人一定是每年都在祝寿，并且，每一次祝寿，也一定可以收到这么一笔大款子。逢着每年的诞辰都可以收到十万块钱，这真是厉害! 

　　“从前的受贿，都是很秘密的；但，如今，则贿赂似乎大抵都变成公然的了。” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先生》， 

　　文刊1936年11月15日《作家》第2卷第2号， 

　　转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　“世道真的变了，靠腿吃饭的，跌伤了腿，靠嘴吃饭的，撞坏了嘴。”(鲁迅乘黄包车上教育部上班，想不到车夫跌伤了腿，鲁迅自己也跌在地上，撞掉了门牙，满口是血。回到家，鲁迅说了上面的话/编者）。 

　　・与家中人的谈话，录自吴克刚《忆鲁迅并及爱罗先珂》， 

　　文刊1936年11月5日上海《中流》半月刊第1 

　　卷第5期，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　“‘面子’这个词，并非整个中国都用，而是北方，特别是北京人常用的。南方人则不大用，南方有‘场面’这个词，同北方的‘面子’含义不同。 

　　“‘面子’一词初见于小说，乃从明代开始，其前则不常遇到。关于‘面子’一词究竟从何词变化而来，含有何意，我尚未深入研究。我想，它大抵上和文言的‘体统’一词含义相同。我想恐怕先是‘体统’变成‘体面’之类的词，然后在社会上又变成了‘面子’一词。 

　　“我想，一种事物有一种事物的‘体统’。如其遭到损坏，就失去存在的价值。‘体统’一词说来难懂，于是社会上就变成‘面子’一词，‘面子’一丢，其人的价值随之亦尽，而价值一无，就等于失去生存的主张，因而‘面子’一事颇受重视。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第48节：与辛岛骁的谈话
作者: 吴作桥

　　“‘面子’一词较之日本人所说的‘体面’等词，有着更强烈、更不同的含义，但除此之外，一时却想不出可以表达其含义的日本语词。 

　　“由于‘面子’一词以表面的虚饰为主，其中就包含着伪善的意思。把自己的过错加以隐瞒而勉强作出一派正经的面孔，即是伪善；不以坏事为坏，不省悟，不认罪，而摆出道理来掩饰过错，这明是极为卑鄙的伪善。因而可以说，‘面子’的一面便是伪善。 

　　“谈到‘面子’和‘门钱’，大肆主张‘面子’的西崽等等，在门口抓住出入的商人强行索取若干‘门钱’，是最能说明‘面子’所以是伪善的这个道理的。据说这种索取‘门钱’的风气，在古代的中国国民中是不曾存在过的。 

　　“观察出现在小说中的情况(虽尚不准确)，这好像是元人征服中国以后出现的风气。 

　　“大抵是说，元人以强大的暴力征服中国，到处建立了自己的势力以后，如若以金钱塞进其腰包，则任何请求就均可答应。对各处的守门人，给以几许也便能通过。自从产生这种习惯之后，这种门钱主义便成了一般风气。” 

　　・与×××的谈话，日文原载1923年6月3日 

　　出版的，藤原镰兄编辑的日文《北京周报》第 

　　68期，李芒译，转自《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　他们发出“前进!前进!”的号召，叫纯真的学生朝着枪口冲击，可是他们自己决不站在前面把胸脯朝着枪弹，只是从旁边发出号召，这就是中国的领导者的姿态。你以为这样就能救中国吗? 

　　・与辛岛骁的谈话，录自辛岛骁作，任钧译《回 

　　忆鲁迅》，原文刊1949年6月东京版《桃 

　　源》创刊号，译文刊《鲁迅研究资料》第13辑。 

　　你到过绍兴? 

　　你的《蕙的风》里有一首诗是写绍兴的旌表节妇烈妇的牌坊的。 

　　旌表节烈是惨无人道的，节烈牌坊就是礼教吃人的证据。反对封建礼教，必须提倡自由恋爱。 

　　・1925年8月26日在“老虎尾巴”与汪敬之的谈 

　　话，录自汪敬之《鲁迅――莳花的园丁》，文收湖 

　　南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　■北洋政府治下 

　　“教育部决定拍卖房屋和图书的传说，我也听说了。但教育部并无此种决议，这种房屋器材图书能不能拍卖，稍微有常识的人，都立刻可以明白。不过确实有过这样的说法，大概有人向报纸写过信，说是如果拍卖，四库全书就可卖很多钱。不过四库全书包罗广泛，到底有多少价值，也是可疑的。例如抄写上的错误，清朝为自己的需要作了许多窜改，已大大减低了它的价值。比方四库全书价值一百万元，要买的人有这些钱，大可以去买一部未经窜改的书。而且像这样的书，即使出卖也不能用拍卖的方法，这是很明白的事，谁也不会当做问题的。 

　　“政府机关中，教育部是仅次于参谋本部的欠薪最多的部，已经九个月没有发薪了，部员中生活困难的确实不少，其中有回乡的，也有不能再到部的。最困难的是彭允彝教育总长时代今春进部的人，这些人连一个月的月薪也没有领到过。加之彭已经不在了，所以那时进部的人，差不多连一个同情的人也没有，其中有的部员还是特地从家乡出来的，在北京无一相识，其情况更为狼狈。 

　　“教育部人员常在部里开会，上国务院奔走，向曹氏请愿，要求早日任命总长，决定部的负责人，要求迅速发给经费，看样子都无结果。我觉得做这些活动也不会有办法，因此开会时从未去过。这样的内阁，不管说多少话，差不多都是空的。所以部员们觉得反正没有希望，就有人发表过激的言论，有人说，必须作彻底的改革，我们是革命派。真要革命就得到民间去宣传革命，依靠人民的力量来反对政府。依然留在当官的地位，因为领不到薪水便变了革命家，实在太滑稽了。这些人只要把薪水十足领到，他就可以当官，并不是什么革命家。所以他们的话是毫无作用的。不管哪个国家也找不到官吏兼革命家的人物，身为官吏，口谈革命，既为官吏又兼革命家的人，也只有我国才有。教育部拍卖房屋图书的话，大概也只有我国才能听到。总之，对于我国的现状，我不想认真去想，也没有什么好说。” 

　　・与×××的谈话，日文原载1923年11月18日 

　　出版的藤原镰兄编辑的日文《北京周报》第 

　　89期，译文刊《鲁迅研究资料》第3辑，楼适宜译。 

　　这(指1926年的“三・一八”惨案/编者）是民国以来最黑暗的一天。 

　　这种说法(指刘和珍和杨德群是被有目标的枪杀/编者），我也听到过。如果这话是真的，那就可以说明段祺瑞他们杀人是有预谋的。学生剪短发(指杨德群/编者），当学生会主席(指刘和珍/编者），难道就有枪毙的罪吗!青年为了爱国，意在援助外交，徒手请愿，执政府竟然关起门来开枪射击这些手无寸铁的爱国青年，世界上再没有比这更无耻、更野蛮的行为，这是“孱头”们干的事。他们在欺侮我们的洋大人面前，那奴才相就毕露了。这样下去，中国的前途真叫人担忧。 

　　刘和珍是我的学生，这么多的爱国有为的青年，无辜牺牲，太可惜了。 

　　・与俞芳等人的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　北京西河沿有狐狸银行，吕纯阳(吕洞宾/编者）任银行总经理，在民众中有很高的信用。……政府的事不清楚，但民间的确相信吕纯阳是狐狸银行的总经理。他们认为这位仙人当总经理将是靠得住的。其理由很简单，财神梁士诒(当时北洋政府的财长/编者）没有能防止交通银行停止兑现，说明人的力量毕竟有限，所以，如果让长生不死的神仙来试试的话，也许用不到那样担心了。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第49节：国民党治下
作者: 吴作桥

　　・1923年1月7日与橘朴的谈话，录自严洪责《鲁迅和橘朴的谈话》，文刊1988年第7期《鲁迅研究动态》。 

　　袁世凯要作皇帝了，先使爪牙在政府各部门关说，豫先示意，那时正值某某当教育部长，有人在暗暗通知他，叫他上一呈文，在自己的名字上写一“臣”字，便是表示服从了。那部长听了大惊，立刻照办。但用什么为题呢?……哦!有了，振兴大(疑为“小”字/编者）学教育。于是赶紧作了一呈大总统文，请提倡小学教育。名字上写了这一字。这呈文抄出在报纸上发表了，有人读了很高兴，和我来说：“现在要振兴小学教育了!”我心里想，这就是所谓黑暗了。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花旧 

　　影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　■国民党治下 

　　“最初，共产党是火车头，国民党是列车，革命是由共产党领导革命成功的，或者说共产党是革命的功臣，所以学生一同在鲍罗廷(苏联政治家，1927年被孙中山聘为顾问/编者）之前举行了最敬礼。青年们也谁都感激着共产党。但这回却正因为他们是共产党而把他们杀戮。……对于这样的国民党，我诚异常憎恨! 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉《鲁迅传》，文刊1932年 

　　四月号日本《改造》杂志，1952年1月号《文艺报》转载。 

　　“在这一点上，旧式军阀为人还老实点，他们一开始就不容共产党，始终坚守他们的主义。他们的主义是不招人喜欢的，所以只要你不靠近它，反抗它就行了。而国民党所采取的办法简直是欺骗；杀人的方法更加狠毒。比如同样是杀人，本来给它脑上一发子弹就可以达到目的了，而他们偏要搞凌迟、活埋，甚至连父母兄弟也要杀掉。打那以来，对于骗人做屠杀材料的国民党，我怎么也感到厌恶，总是觉得可恨。他们杀了我的许多学生。” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，卞立强译《鲁迅传》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　真是无耻之徒(指广州的国民党方面的工人纠察队/编者），直到昨天还高喊共产主义万岁，今天就到处去搜索共产主义系统的工人了。 

　　・与山上正义的谈话，录自山上正义作，李芒译《谈鲁迅》，文 

　　刊1928年3月号《新潮》，转自《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　中国革命的历史，自古以来，只不过是向外族学习他们的残酷性。这次的革命运动，也只是在三民主义――国民革命等言词的掩护下，肆无忌惮地实行超过军阀的残酷行为而告终。――仅限于在这一点上学习了工农俄罗斯。 

　　・与山上正义的谈话，录自山上正义作，李芒译《谈鲁迅》，文 

　　刊1928年3月号《新潮》，转自《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　不管投入多少军费，共产主义运动必将仍然发展壮大，讨伐实质以失败告终。这样，国民政府便一切以孔子、孙文来掩饰自己的失败。所谓新生活运动，也是为了巧妙地从不断高涨的中国大众的不满之下脱身而推出的口号。不要跳舞啦，不要抽烟啦，遵守时间，提高道德啦，等等，尽提一些细小的问题以便将民众的注意力从政府转移到其他方向。文艺运动之类，经常反映中国青年大众的不满，有很大的影响，因此，政府镇压之残酷是不用说了。 

　　没收、禁止、对作家逮捕、暗杀，是中国政府的常用手段，所谓“文学的自由”这样的东西是几乎没有的。譬如说，要禁止共产党，说俄国是共产党，便连俄国古代作家的东西也立即禁止了。 

　　国民政府是与中国大众完全对立的。作家们要写中国社会的普通事情，对政府来说，就立即成了暴露文学、左翼文学。我们认为是好的东西，对官方来说就是坏的。报纸也是这样，政府认为坏的报纸，国民便认为是好的。但是，这样的报纸一一被禁止了。国民党里是没有作家的。为什么呢?因为国民党里没有写出像样作品的作家。不过，不支持政府和国民党的作家没法生活。首先是作品不能发表。杂志也好，报纸也好，反映现实的作家的作品不让登载。而且，既没有著作权，也没有发行所。 

　　・与圆谷弘的谈话，录自圆谷弘《与鲁迅谈话》，文 

　　收圆谷弘著，1936年9月东京有斐阁出版《中国 

　　社会的测量》，1991年第5期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　“有几位新近作家的作品是可以达到在贵志，《改造》上发表的水准的；但往后有稍低的东西也请将就刊载吧!中国的作家最可怜的，稿费的收入都是极少的啊!” 

　　・与山本实彦的谈话，录自山本实彦《鲁迅的死》， 

　　文刊1936年10月21―22日《日日新闻》。 

　　青年创作家的环境是很不好的，所以都不得不小心翼翼。他们每月只要有四五十元的收入一面从事××工作，而又不用忧心面包，就写得出东西了。 

　　・与山本实彦的谈话，录自山本实彦《鲁迅的死》， 

　　文刊1936年10月21―22日《日日新闻》。 

　　李厚基查封《民钟报》是一种妨碍新闻自由的罪行。 

　　・与李硕果等人的谈话，录自李远荣《李硕果与鲁迅》，文刊1989年第9期《鲁迅研究动态》。 

　　日本人是不了解中国的啊! 

　　他们不懂，即使孔子，也是与一般民众没有关系。日本人对于孔子，添枝加叶，把他夸张为中国道德的老祖宗。孔子是逃避现实的文人。他为什么“道不行，乘桴浮于海”。而他的时代，与今天的时代并没有什么两样吧?但是，有趣的是孔子老被政治家利用。在中国，革命一兴起，首先第一件事便是着手打破他的偶像；而当革命最终不成功时，这回则是相反，要开始褒扬他了。现在，国民党拼命宣扬孔子，这不过表明了他们如今已走到最后的绝境了。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第50节：与野口米次郎的谈话
作者: 吴作桥

　　在中国古已有之：权势者把学者集中起来，然后让他们写文章；如果文章中有似乎反抗的语句，权势者便立即将这个作者杀死。在中国，其他国家很自然的事情却不能自然地去做，而其他国家不可能的事情却是可能的。我不明白现在的政府为什么恨我的理由。我猜想，大概是我的正直行为不中他们的意。我想使国家尽量好一点，但政治官员却随便怎样都无所谓。我同情自己的同胞，拼命想使他们多少觉悟一点，但政府官员却安于现状。我为中国的将来担忧，但政府官员却只考虑眼前之利。 

　　・1935年10月21日与野口米次郎的谈话，录自野口米次郎《与鲁迅谈话》，文刊1935年11月12日《朝日新闻》，1992年第4期《鲁迅研究月刊》转。 

　　唉，不能吃饭啊!(指作家只靠稿费不能生活/编者） 

　　真是这样!从古以来，在中国，成功的不是强盗便是近乎强盗的人。灭亡了元朝的朱元璋，成了明太祖，在中国历史上大名远扬。但其实，他不过是强盗中的伟大者，最大的谋反成功者而已。中国的狂人都梦想当皇帝，那是因为可以随心所欲地榨取。在中国，谋反也成了一种商业，至少是一种有趣的竞戏。最近，更有不愉快的事，那便是要将这种榨取合法化。现在的财政部长，要在他五十六岁生日之时聚集十万元巨款，就说他终于长命活到五十六岁，高高兴兴地收集并交付十万元的愚民们在哪里呢?这个，不是巧立名目的榨取又是什么呢? 

　　・1935年10月21日与野口米次郎的谈话，录自野口米次郎《与鲁迅谈话》，文刊1935年11月12日《朝日新闻》，1992年第4期《鲁迅研究月刊》转。 

　　我所抨击的是社会上的种种黑暗，不是专对国民党，这黑暗的根愿，有远在一二千年前的，也有在几百年，几十年前的，不过国民党执政以来，还没有把它根绝罢了。现在他们不许我开口，好像他们决计要包庇上下几千年一切黑暗了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　将来连金鱼缸里的金鱼都会被捉来杀掉，因为它们不幸先天就是红色的。 

　　・与内山完造的谈话，录自王宝良《回忆鲁迅先生二三事》，文载1956年第7期《萌芽》。 

　　你不知道，我小的时候，鼻子跟你爸爸的一样，也是又高又直的。可是到后来，碰了几次壁，就把鼻子碰扁了。你想，四周围黑洞洞的，还不容易碰壁吗? 

　　・与周晔的谈话，录自周晔《我的伯父鲁迅先生》，文刊1945年《新文化》创刊号。 

　　没事，当然要放(人)的，他们的口粮也紧得很呀! 

　　・与孔另境的谈话，录自孔另境《忆鲁迅先生》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　要是书店愿意的话，我看倒可以连同批语一起印出去。过去有钦定书，现在来它一个官批集，也给后代看一看，我们曾经活在一个什么样的世界里。 

　　这是官批本。你就另外去印你自己的别集。快了!一个政权到了对外屈服，对内束手，只知道杀人、放火、禁书、掳钱的时候，离末日也就不远了。他们分明的感到：天下已经没有自己的份，现在是在毁别人的，烧别人的，杀别人的，抢别人的。越凶，越暴露了他们的卑怯和失败的心理! 

　　・与唐的谈话，录自唐《琐忆》，文刊1961年9月号《人民文学》。 

　　哦，皇帝免冠啦!(指国民党当局在唐文章所提皇帝名上加红杠的作法/编者） 

　　骗子的行当，总要干得像个骗子呀。其实，他们何尝不知道是骆驼(唐气愤地称国民党当局此种做法是“见骆驼就说马肿背”/编者），不过自己吃了《神异经》(传为东方朔著，今佚，仅存辑本1卷/编者）里说的“讹兽”的肉，从此非说谎不可，这回又加上神经衰弱，自然就满嘴昏话了。 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民出 

　　版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　十二小时以上的工作!这在资本主义社会，也都没有的。……帝国主义的资本家在本国不能施用的手段，在殖民地施用。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　以前师傅对徒弟，除剥削之外，也还多少要留一点后步，因为徒弟是总要出师的，出师了就是独立的手艺人。现在上海的老板，对待童工，却只有剥削，连他们剩上的几条筋都要被吃掉了。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　只看城市里的中国人，你还不能了解中国人的贫困生活。在比四川省更远僻的一些地方，人们都住在窑洞里，而且那窑洞是连门都没有的。……洞口如果装了门，就会被强盗抢走，拿去烧火取暖。他们生活的贫困，你真是难以想象。 

　　・与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上海“花园 

　　庄”我认识了鲁迅》，文刊1956年第19号《文艺报》。 

　　但是他们是有“主子”的，于是本能地与大众为敌。那些洋场恶少们，自然是一些孱头，渣滓，不足为道，但一到够得上和外国人讲话，也就飞黄腾达起来，主张杀，杀的了。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话――回 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第51节：与于伶等人的谈话
作者: 吴作桥

　　忆片断》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第四卷。 

　　别国的检查不过是删去，这里却是给作者改文章。那些人物，原是做不成作家，这才改行做官的，现在他却来改文章了，你想被改者冤枉不冤枉。即使在删削的时候，也是删而又删，有时竟像讲昏话，使人看不懂。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1977年版《亡友鲁迅印象记・上海生活――后五年》。 

　　上海的四马路，号称文化街，各种大大小小的书店集中在这里。反动派看到许多店里摆的是左翼的书和杂志，读者买的是左翼的书和杂志，他们自己的反动书店门可罗雀，反动书刊无人过问。无可奈何之中，把卖左翼书刊最兴旺的一个书店老板捉了来，审讯他为什么不卖右翼的书?为什么爱卖左翼的书?这个书店老板回答说：“我是老板，将本求利。我不懂左翼右翼，我只懂算盘。” 

　　・与于伶等人的谈话，录自于伶《鲁迅“北平五讲”及其 

　　他》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第二集。 

　　“检查官就是要把作品的题目改得人们不知道这究竟是什么作品。” 

　　・（1936年10月10日在上海大戏院观《复仇艳遇》时与 

　　姜春芳的谈话，录自姜春芳《我的翻译之道》，文收全 

　　国政协文史资料研究会编《文史资料选集》第21辑。 

　　那些人不仅政治上保守甚至反动，在文学上也不会有什么建树，最多不过躲在象牙之塔里，弄点帮闲和帮凶的文学出来罢了(指有几个北京大学的教授想办一个大型文艺月刊，希望以未名社的名义发行/编者）。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984 

　　年版《鲁迅先生与未名社・别具风格的未名社售书处》。 

　　国民党有大使馆设在莫斯科，除造谣之外，还干些什么勾当呢?这些宝贝! 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社・鲁迅先生的故事》。 

　　这证明鲧死得冤枉，他主张“湮”，何尝不是治河的高着?禹反其父之道，一味讲“导”，幸而成功，可是后来代代治河专家，又有谁真曾走禹的道路?――好像鲧呀禹呀，据说都是愚民捏造出来的，已被教授(指顾颉刚，他曾考证禹是一条虫/编者）考据明白了，不过是一条虫，我们又何苦为鲧翻案，还是开一眼，闭一眼，让治河专家们多发点洋财吧。 

　　・与曹艺等的谈话，录自曹艺纪念鲁迅先生》，文收 

　　湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　同是青年而不可以一概论，志行薄弱者或则投书告密，或则助官捕人。别国的硬汉为什么比中国多?是因为别国的淫刑不及中国的缘故。中国也有好青年，至死不屈者常常有之，但皆秘不发表。其不能熬刑至死者，就非卖友不可，非贩人命以自肥不可。所以坚卓者壮烈而先亡，游移者偷生而堕落。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿掌著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　一点不写。什么也写不出来。要写的话，我想写农村。为写这个，想去乡下。但是，这又不行。 

　　如果写一点什么送到报社或杂志社去的话，编辑那里首先就要送去给军方过目。 

　　即使翻译契诃夫的小说，也被禁止发行呢! 

　　那是过去的事了，现在可不行。作家们都没法生活，非常痛苦。 

　　既没有钱，身体也不行(指去日本疗养/编者）。 

　　・1935年5月19日与松本重治、长与善郎的谈话，录自长与善郎《会见鲁迅的夜晚》，文刊1935年7月《经济往来》，1992年第4期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　那时寄纸可真够难了。我亲自到市上把纸选好，买回来，好好包扎起来，送邮局寄。“邮务员”明知是纸，一看是往苏联寄的，就故意把包皮撕得细碎……那就是要叫你携回重包扎的。有时明收暗扣，这边寄出了，那边却收不到…… 

　　・与曹靖华的谈话，录自曹靖华《从一幅画 

　　所想起的》，文刊1956年10月号《中国青年》。 

　　中国并没有什么新文学运动，什么也没有，一切都死灭着。在使用白话都被视为异端的土地上，是不会有什么新文学运动的。 

　　在中国是不能靠搞文学吃饭的。在报刊杂志等没有得到发展的中国，就是写了小说也卖不出去。没有哪个书店会出版卖不出去的书。光是写没有出版希望的书，那就只能饿死。 

　　・与山上正义的谈话，录自山上正义作，李芒译《谈鲁迅》， 

　　文刊1928年3月号《新潮》，转自《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　在中国是没有什么文学的。小说也是不存在的。 

　　・与林守仁(山上正义)的谈话，录自林守仁作，戈宝权译， 

　　《关于鲁迅及其作品》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　就连翻译的契诃夫小说，也被禁止发行了。 

　　那是从前的事了。(指松本重治所说日本允许自由主义的立场/编者）但是现在没有了。作家们都在为不能生活而在痛苦着。 

　　・与松本重治的谈话，录自松本重治《上海 

　　时代》，文刊1974年6月号《历史与人物》。 

　　希特勒一举手(指法西斯的举手礼/编者），就将德国的文化毁灭了。在我们这里，和德国也差不多。 

　　・与黄新波的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第52节：文学遭了灾厄了
作者: 吴作桥

　　“谁也没有写什么。谁也没有写作，中国的作家不能写作，我也几乎没有写什么。这也是一个原因，但还不止这一点。作家的生活，不断的受到威胁。动不动一点原因也没有就被捕去。……所以许多的人都转向了，一部分的人跑到乡间去，文学杂志被禁止发行，文学遭了灾厄了。” 

　　“虽有组织(指“左联”/编者），但并无人，作家不能活动。” 

　　“转向派!(指日本“转向派”/编者）但总在创作着罢?中国作家的转向，与日本作家的转向不同……在日本，不与政治发生关系，就叫做转向罢，所以作家虽然转向了，文学依然存在，但在中国就不能这样。所谓转向，是为××××效力。是的，慢慢的变成这样子。不直接参加政治活动，就被释放。那是从前的事；现在却要他们改变文学的思想。渐渐的变成这样子，渐渐的不能写作了。认真的照实写出事实来，那就完全不行。但除这样以外，作家就没有可写的了。……作家就不能写作，或者只好借托神话与故事来暗示真实，讽刺发达起来了。” 

　　“啊，是堂・吉诃德的山巧(现通译为桑科或桑丘/编者）么?” 

　　“讽刺文学的发生，有其必然的根据。从历史上看来也很明白。……但到了反动更利害的时候，就连讽刺也很困难。我的文章，有人说是讽刺的。一有了这样的批评，就有作者本意并非讽刺语句，也被解释为讽刺的，而被人说坏话。” 

　　“慢慢的达到不能产生文学的时代……在中国，作家已在一个悠长的时间里不作声息了。……但反动的波涛，也时有消长，最近文学杂志也源源而来的产生出来了似的。但不久那些杂志也受到压迫，不曾长远的继续下去。人们心想现在太平了吧，但马上就又来了一个反动，中国老是这样的…… 

　　・1936年2月6日，与鹿地亘等的谈话，录自鹿地亘著，雪译《鲁迅访问记》，文刊1936年4月27日北平《世界日报》。 

　　这样下去，中国是可以给他们(指国民党/编者）弄完的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“他们对待学生也只有用这种野蛮的手段。” 

　　・与周粟的谈话，录自周粟《鲁迅印象记》， 

　　文刊1936年11月1、2日《西京日报》。 

　　“这是‘一・二八’以后日本新建筑的兵营，(指上海内山书店附近一栋灰楼/编者）这里面的驻兵就可以占领上海。” 

　　・与周粟的谈话，录自周粟《鲁迅印象记》， 

　　文刊1936年11月1、2日《西京日报》。 

　　眼下的中国，没有认真的教育家，也没有认真的学生，所以也就没有真正的教育；自己也曾日夜苦闷自己孩子成长时期的教育方法。 

　　・与须藤五百三的谈话，录自须藤五百三作，靳丛林、宋扬译《医生所见的鲁迅先生》，原文刊昭和十一年(1936年)十月二十二日日文《上海日报》夕刊，转自上海辞书出版社2003年5月版《上海鲁迅研究》第14辑，北冈正子《关于〈上海日报〉所载须藤五百三〈医生所见的鲁迅先生〉》。 

　　■政治、经济 

　　总说 

　　名叫社会主义的理论也有种种，有只在口头上谈谈的，有要实行的。 

　　马克思主义，倘若不是为的实行和抽去了战斗精神，而只为的谈谈，那就不是马克思主义。 

　　倘若不是一切做的都和工农大众的利益相关，不身为工农阶级的战斗之一员，那是不能称为马克思主义者的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁 

　　迅》，文收1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　我不了解苏联的情况，但我读过很多关于革命前俄国情况的东西，它同中国的情况有某些相似之点。没有疑问，我们可以向苏联学习。此外，我们也可以向美国学习。但是，对中国说来，只能够有一种革命――中国的革命。我们也要向我们的历史学习。 

　　・与埃德加・斯诺的谈话，录自斯诺著，三联书店1973年版《我在旧中国十三年》。 

　　友敌应该分得非常清楚，奸细应当用适当的方法肃清出去，这些比狗都不如，简直可耻到极点了。 

　　・与杨之华的谈话，录自文尹(杨之华)《回忆敬爱的导师 

　　――鲁迅先生》，文刊1937年2月10日《救国时报》。 

　　不怕牺牲，勇敢，都是革命成功的要素；但没有明确的政纲，正确的策略和领导，就要流于所谓“蛮干”。革命的目的不变，战斗的策略是可以变的，这就需要领导!此外也需要坚持、韧战…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社版1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　这种赶浪潮的人本想靠马克思主义给自己找出路，一看走这条路有危险，马上就要靠反马克思主义卖身投靠了。嘿嘿! 

　　・与张友松的谈话，录自张友松《鲁迅和春潮 

　　书局及其它》，文收《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　“我们有些人恐怕现在从左边(指“左联”借一个大厦三楼开会时左侧楼梯/编者）上来，将来要从右边下去的。” 

　　・与茅盾的谈话，录自增田涉著，钟敬文译，湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　我们中国现在有数以千计的夏伯阳正在斗争。 

　　・与勃加莫洛夫的谈话，录自宋庆龄《追忆鲁迅先生》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第53节：政治、经济
作者: 吴作桥

　　“世家子弟有三变，一变而为蠹鱼(比喻卖图书，字画之类/编者），再变则为蛀木虫(指卖木器、房产之类/编者），三变则为大虫(指卖去家奴婢，“大虫”喻虎，指伤人/编者）。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　“就像蒋介石已经不能领导中国革命一样，资产阶级文人的意识已经变成了虚无的梦幻。” 

　　・1933年5月22日与申彦俊的谈话，录自申彦俊《中国的大文豪鲁迅访问记》，文刊1934年4月号朝鲜《新东西》，转自1998年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　不晓得可是事实(指1931年一学生竟抱怨自己是学生出身)。其实，倘是革命的，负责而切实地工作，那效果总是归于革命的，被骂为小资产阶级，也没有什么可耻。就是一个道地的工人罢，但假如是一条懒虫，或竟是一个“叛徒”，那不也还是一样的。 

　　现在我们还没有工人出身的作家，倘有，如果自身不强，也会被这一批人一哄，变成了小资产阶级罢。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话――回 

　　忆片断》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　但要消除此气分(指小资产阶级的习气/编者），必先改变这意识，这须由经验，观察，思索而来，非空言所能转变；如果硬装前进，其实比直抒他所固有的情绪还要坏。 

　　・与李桦的谈话，录自李桦《鲁迅先生怎样指导 

　　我们学习》，文刊1949年10月19日《光明日报》。 

　　知识分子，实在是应该轻蔑的，他们花样多，有时是看不清他的主意的所在的。有些事情就败于他们之手。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话――回忆片断》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　所以，知识分子本身的工作还是思想的工作，但文化运动只是实际革命运动的一翼，新文化本身的建树必须在新社会产生以后，现在是一切用于推倒旧社会，不能不是一切为着现在的战斗。……文化工作不能独立，也无所谓永久性，但决非退到旁边；倘若知识分子自以为是“第三种人”或是被遗弃的“零余者”，那便自然要显得可怜了。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话――回忆片断》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　其实，革命不仅是工人和农民的唯一出路，也是知识分子的唯一的出路。但比较起来，知识分子有时还有个人的暂时的出路，而工人和农民则完全没有。但加入到战斗以后，也就和大众利害一致了，实在也只有进，没有退的了。这都是事实问题。……其实，什么地方还有我们生存和发展的路呢?……血流得这样的多，被压迫大众的生活是这样的状态，……在这些上面，利害总是一致的……。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《关于知识分子的谈话――回忆片断》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　从前绍兴有一个读书人，评论文章的好坏时说：“天下文章，算我浙江，浙江文章，算我绍兴，绍兴文章，算我家兄，家兄的文章，还要我批改批改呢!”是啊，他的文章最好。 

　　・对俞芳讲的一则笑话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　早上坐着人力车去教育部上班，路上遇到北大的某教授，他坐着人力车迎面过来。平时这位教授和我只是“点头之交”，那天这位教授却意外地热情，叫自己的车停下，同时招呼我的车也停下来，好像见到了老朋友，有什么重要的事情要谈似的。我只得莫名其妙地停了车。这位教授下车后慌忙走向我，并从衣袋里取出一包东西，交给我，一面连声向我道歉，说：“昨晚我带的钱少，付不出现金，真对不起你，请你点一点，数目对不对?”我连忙把钱还给他，同时说：“教授，你弄错了。”这位教授误认为数目不对，忙问：“少了多少?”我还是这句话：“教授，你弄错了，你没有欠我钱。”这位教授认为我客气，不肯收钱，就略带责备又自责的口气说：“周先生，你这样不好，我们打牌前，就说清楚的，是‘真刀真枪’的；只怪我自己带的钱少了些，我事前也没想到昨天赌运这样不好，以致欠了债。……你不要过意不去，过两天我们还可以再来过的……”我这才明白这包钱原来是这位教授欠下别人的赌账，看来他一夜没睡糊里糊涂，竟记错了债主。我耐心地告诉这位教授说，自己从来不打牌，对这玩艺儿没兴趣，因此无从作“赌账”的“债主”。教授听了这番话，敲敲自己的脑袋，醒悟过来了。他承认自己记错了，连连向我道歉、告别。 

　　当然是真事。这种教授，打牌熬夜，弄得神志不清，连赌帐都还错了人，真是在“发昏”。 

　　・对俞芳讲的一则笑话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“曹操虽外示仁义，终容不得弥衡一顿臭骂。” 

　　・与黄苹荪的谈话，录自歇翁(黄苹荪)《鲁迅与“浙江党部”之一重公案》，文刊1948年6月10日上海《子曰》丛刊第2辑。 

　　“再说这精彩的一幕(指章太炎以袁世凯赏的大勋章作扇坠，在总统府会客室如坐茶坊酒肆/编者），如在今日演出，莫说太炎先生只一个脑袋，有一百个也……所以连袁世凯也不可多得啊……” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第54节：与黄苹荪的谈话
作者: 吴作桥

　　・与黄苹荪的谈话，录自歇翁(黄苹荪)《鲁迅与“浙江党部”之一重公案》，文刊1948年6月10日上海《子曰》丛刊第2辑。 

　　他身为民国的大总统，但做着“皇帝”的梦，到了第四年(指1916年/编者）终于废共和，立帝制，做起皇帝来，当时辛亥革命的元老蔡锷将军，被袁世凯困在京都，为了躲避袁世凯的迫害，假装成一个壮志已消的风流将军，终于在小凤仙的帮助下逃出北京，到云南宣告独立，树起了反袁的第一面旗帜。袁世凯听到这个消息，一惊非同小可，立即召开军事会议。据说在会上，人人面面相觑，都说不出话来，袁世凯面前放着一盘馒头，一面开会，一面揪着馒头往嘴里送，等到会议开完，不知不觉地把一盘馒头都吃进肚里了。以后就一病不起，皇帝的美梦才做了五十天就一命呜呼了(周建人先生这里说得不确。袁世凯是1915年12月23日即“中华帝国”皇帝位，接受百官朝贺，1916年3月22日被迫退位，实是做了整整100天的“皇帝”；如从1916年改元“洪宪”算起则是做了81天皇帝/编者）。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《鲁迅诞生百年感言》，文刊1981年第3期《绍兴师专》。 

　　“毛壮侯(当时北京《劳动文艺周刊》编辑/编者）主张出专号(指为孙中山逝世而出《劳动文艺周刊》专号/编者），大固不可必。因为一出专号，对于政治没有兴趣的人，他一定不要看，反而减少宣传力。纪念或欢迎文章，是可以登载的，中山先生虽不是文艺家，更不是劳动文艺家，但中山先生创造民国的功勋，是值得纪念，也值得欢迎的。那么：对于中国劳动者，介绍一下中山先生，不是应该的么?胡也频他们(孙中山北上时，毛壮侯主张出欢迎专号，胡也频等人以孙中山与劳动文艺无关，反对出《劳动文艺周刊》专号/编者），也太重视文艺二字了。这定是上了‘为艺术而艺术’的当。” 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　“秋瑾是被人拍手拍死的，其实她并没有做什么。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《民元前的鲁迅先生》，文收江苏文艺出版社1999年10月版《许广平文集》。 

　　“秋瑾姑娘很能干，有话当面说，语气很坚决，不转弯抹角，所以有不少人怕她。她爱唱歌，好合群，性格爽朗，而且善豪饮，讲话精辟，又热心公益。所以很多人欢喜和她接近。虽然秋瑾姑娘生得很秀气，但人品很高，所以大家都不敢在她面前讲浮话。” 

　　・与许钦文的谈话，录自马蹄疾著，知识出 

　　版社1996年版《鲁迅生活中的女性》。 

　　“石曾先生(即李煜瀛，字石曾，曾是“同盟会”成员/编者）革命精神是可佩服的，但他那种办法(指为制止北京外国语专门学校闹学潮，李提出不接收有党派的学生/编者）我却反对。革命不能不估计牺牲，因革命是为拯救大多数。牺牲少数，自然可以，若牺牲多数，所解放者，仅是少数，那我一向是不赞成的。 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，桂林上海 

　　杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》， 

　　转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　他(指王金发/编者）过去在强盗伙伴当中是暗杀的能手。(据说王金发曾在上海市区用枪打死过有叛变行为的党人汪公权/编者）。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉作，卞立强译《鲁 

　　迅与“光复会”》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　当时参加革命的留学生，许多人回国后就被捕，后来发现有奸细，就是一个姓翁的。革命党就派了王金发和另一个人去刺杀他。一次在路上遇到了，那个刺客放了一枪就跑，其实并没有命中。姓翁的一听枪声就一屁股坐在地上，假装被刺，大骂大叫。许多人围上去看。王金发也和群众一起围上去看，见没有打中。当时他穿了一件叫“一口钟”的大氅，他就从衣缝中给他一枪，把翁打死，然后乘乱溜走。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《回忆鲁迅片 

　　断》，文刊1979年第3期《北京师范大学学报》。 

　　我们中国也出了一个他们(指法西斯主义/编者）的好兄弟，就是蒋介石。这三兄弟都是杀人的能手。 

　　・与萧伯纳的谈话，录自钱俊瑞《回忆鲁迅二 

　　三事》，文刊1981年9月19日《人民日报》。 

　　没有什么。看情形，他们(指国民党)目前似乎还不想下手，他们的吵吵嚷嚷，目的是想吓得我不敢说，不敢动；真正危险倒在他们不声不响的时候――蒋介石这个东西就是个流氓。 

　　・与邹鲁风的谈话，录自邹鲁风《党最亲密的战友》，文刊1956年20期《中国青年》。 

　　“老板，你以为胡汉民不到南京来?” 

　　(内山答：“我不晓得。政治家的动向，对于我是没有兴趣的，所以，我还没有想过哩。”) 

　　那末，×是亲日呢，还是排日呢?” 

　　(内山答：“大概有时亲日，有时排日吧。”) 

　　“那我们就不能赌输赢啦。 

　　“这且不去说他，这样的时候，中国的大众是很担心的。因为吸饱了血液的臭虫，肚子已经膨胀着，再也不会吸得很多了，所以，稍为能够放心。但，新的臭虫，却还没有吸血，是个空肚子的家伙。这空肚子的家伙一跑出来，那最后的吸血是很厉害的，哈哈哈……” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先生》，文刊1936年11月15日《作家》第2卷第2号，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第55节：与陈云的谈话
作者: 吴作桥

　　“现在大家都议论什么‘过激主义’来了，但就没有人切切实实地把这个‘主义’真正介绍到国内来，其实这倒是当前最紧要的工作。望道在杭州大闹了一阵文治(指陈望道与夏尊、刘大白、李次久等1920年在浙江第一师范学校开展的挽留长经子渊的学潮/编者），这次埋头苦干，把这本书译出来，(指陈望道译《共产党宣言》，此书于1920年4月由上海社会主义研究社出版，为我国《共产党宣言》的第一个译本/编者），对中国做了一件好事。” 

　　“我看望道这个人比北京那批吃五四饭的人要强得多，他是真正肯为大家着想的。” 

　　・与努努诺奶富埃录自邓明以《五四时期的陈望道同志》，文收中国社会科学出版社1979年11月版《五四运动回忆录(续)》。 

　　“不用你(指陈云/编者）去，我叫别人去叫车了。 

　　“深夜，路上方便吗?” 

　　・与陈云的谈话，录自史平(陈云)《一个深晚》，文刊1936年10月巴黎《救国时报》。 

　　如果发动一个运动营救方志敏，可能对他不利，或者会加速方志敏的死刑执行期，应当让他利用蒋介石企图软化他的短暂时间里，在狱中赶快为后人写下一些东西。 

　　・与胡风的谈话，录自方兰、叶淑穗《张光 

　　人(胡风)同志谈方志敏给鲁迅信的情 

　　况》，文刊1980年第6期《鲁迅研究动态》。 

　　鲁迅与杨杏佛合影可见他(指杨杏佛/编者）当时是清醒的，首先掩护了自己的孩子。……就说动物罢，也有动物的本性，临难时也先救护幼小者。有后代，就是有将来!……能够如此，也是不容易的。 

　　今天蔡先生是去的(指蔡元培先生去参加杨杏佛送殓仪式/编者），他很悲哀。……打死杨杏佛，原是对于孙夫人(指宋庆龄/编者）和蔡先生的警告，但他们两人是坚决的。季(指许寿裳/编者）也去的。这种时候就看出人来了。林语堂就没有去；其实，他去送殓又有什么危险! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“远远听见了这样慢的轻的脚步声，我已经知道你了。” 

　　・与杨之华的谈话，录自文尹(杨之华)《回忆敬爱 

　　的导师――鲁迅先生》，文刊1937年2月10日巴 

　　黎《救国时报》，转自《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　呜呼，我非不知银行之可以发财也(指马寅初，时马任中国银行总长/编者），其如道不同不相为谋也。 

　　你们一面请马寅初写字，一面要我做序，真是一视同仁，不加分别。 

　　・与陈梦韶的谈话，录自陈梦韶《鲁迅先生在厦门大学》，文收天津人民出版社1983年版《鲁迅生平史料汇编》第4辑。 

　　■军事 

　　“啸聚绿林而难于得适宜之地，我看黄埔要算最好的了。” 

　　・与李秉中的谈话，录自荣太之《从李秉中致鲁迅的信看他与鲁迅的交往》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　广州黄埔军校校门。1927年4月8日，鲁迅曾在该校作《革命时代的文学》的讲演。 

　　纽军长(名字不详/编者）是留学日本学陆军的。回国后在黎元洪手下当军长，后来被袁世凯买通了他的卫兵将他打死。辛亥革命后第二年，我到南京教育部任职，遇到我在陆师学堂的同学谢西元、歪了头，说是到南京政府来告状的。他本来是纽军长手下的一个营长，有一天，听见纽军长屋里有枪声，他就跑进去看，遇见军长的卫兵，问出什么事，卫兵也不答话，举起刀来就是一刀。他见势不妙，回头就跑，另一个卫兵对他放了一枪，子弹从后腰进，前面穿出，他跌倒在地。他自己的卫兵赶到，把他抬回营房，这时军需官赶到，说“纽军长的卫队哗变，军长已被杀”，赶紧把他送进医院。卫兵砍的一刀正砍在他的颈上，幸好有硬肩章挡着，没有砍得太深，结果头就变歪了。他见了我说：“是来告状的，你看把我杀得这样子，杀纽军长和我的凶手，我都认得。” 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《回忆鲁迅片 

　　断》文刊1979年第3期《北京师范大学学报》。 

　　■中国人的国民性 

　　在中国，没有日本那样的国家观念，儒教在现在的中国，也没有何等的感化力，而且代替儒教的何种宗教也没有，中国的民众，在这种意义上，思想的何种依据都没有的。 

　　・与本间久雄的谈话，录自张杰著，福建教育出版社 

　　2001年9月版《鲁迅：域外的接近与接受》，本间久 

　　雄《鲁迅的故事》刊于1932年4月9日《朝日新闻》。 

　　“老板，你也晓得的那位爱罗先珂曾经说得好：‘日本人很听从，遵守上头的人所说的话语，官吏尤其是这样，所以，是一个最便于施行政治的国度。中国人却恰好相反，对于人家说的话语，首先就加以怀疑。尤其是官吏所说的话，是颇为靠不住的。所以，中国乃是个最难于施行政治的国度。’ 

　　“我也觉得，这是实在情形。 

　　“例如长官对一个警察说：这是一个恶人，(对于日本人，不管他是否一个罪人，只要被警察署叫去审问过一回，似乎就已经决定他是一个罪人；因此，一个给警察捉去了的人，就光是这一点，也已经可以完全决定他是一个坏人。)那么，警察的自我意识就完全不会活动。不，应该说是：他不会使自我意识活动起来去研究那个人。他只是跟长官所说的一般地把这个人决定为坏人而加以处理。这似乎是在把长官的话不折不扣地完全相信着。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第56节：中国人的国民性
作者: 吴作桥

　　“在中国则完全相反。虽然长官说这是个罪人，是个极坏的人；但人家决不会相信他的说话。虽然因为是长官的命令，所以要把他当作罪人来处理；但他一定会让自我意识活动起来，一定有着别的看法。 

　　“他一定会有着自己的见解，譬如：这个人为什么是个罪人?为什么是个极坏的人?这总不像是一个罪人，也不能把他认作一个坏人之类。 

　　“这就是日本易于完成其统一，中国却难于统一的大原因。” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先 

　　生》，文刊1936年11月15日《作家》第2卷第2号， 

　　转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　日本有“心中”(即情死)这样的事，日本人就有这种锲而不舍的气质，这正是日本人值得羡慕的地方。中国人没有这样的东西。不管碰到什么事，都是无所谓。这种“无所谓”的态度只要不改掉，最终都不能使中国出现新面貌。 

　　・在病榻上留下的话，录自《岛琦藤村谈鲁迅》，文刊1994年第7期《鲁迅研究月刊》。 

　　老板，我反对，是非常悲观的。 

　　老板，此番我睡了三个月(指1936年6―8月份鲁迅卧病/编者），细细想过了。 

　　中国四万万的民众，害着一种毛病。病源就是那个马马虎虎。 

　　就是那随它怎么都行的不认真的态度。 

　　然而，弄到现在这样的不认真，其中当然是有该同情和该愤慨的距离的。 

　　不过，要肯写现在的不认真的生活态度，却是不可能的。 

　　于是我又想到日本的八千万人民。 

　　日本人长处，是不拘何事，对付一件事，真是照字面直解的(拼命)来干的那一种认真的态度。 

　　虽然我看得很清楚，最近的倾向有点相反，然而纵令现在有这样相反的倾向也罢，而其成就到今日的事实，却是不能否定的。 

　　那认真是应该承认的，我把两国人民比较了一下。中国把日本全部排斥都行，可是只有那认真却几乎排斥不得。无论有什么事，那一点是非学习不可的。 

　　我说，等我的病好起来，大概那时机也该到了吧。 

　　这一点我一定要说的。 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《鲁迅先 

　　生》，文刊1936年11月号《译文》第2卷第3期)。 

　　一个名词归化中国，不久就弄成一团糟。伟人，先前是算好称呼的，现在则受之者已等于被骂；学者和教授，前两三年还是干净的名称；自爱者闻文学家之称而逃，今年已经开始了第一步。但是，世界上真的没有实在的伟人，实在的学者和教授，实在的文学家吗?并不然，只有中国是例外。 

　　・与唐的谈话，录自唐著，上海文艺 

　　出版社1979年版《回忆・书简・散记》。 

　　“中国人喜欢捧，所以对黄河也是不用挖而用捧的手段去决堤坝来对付，哪知河道是不喜欢捧的，结果河底高于城墙，一旦水势猛烈，尽成泽国。” 

　　・与杨霁云的谈话，录自杨霁云《琐忆鲁迅》，文刊1936年12月5日上海《逸经》半月刊。 

　　■世态 

　　“老板，如果想要晓得自由人的标本的话，那只要知道帝王的生活就行。那才十分自由呢!” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先生》，文刊1936年11月15日《作家》，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　“真理是一双鞋，每个人都可找着他适合爱穿的鞋子。” 

　　・与章衣萍的谈话，录自章衣萍《秋冬的信》，文收东方出版社1994年版《窗下・枕上・风中随笔》。 

　　老板，对本国人扯的谎，是罪恶，不过从外国受到强大压迫的时候，对那压迫者扯的谎，却决不是不道德的。 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《鲁迅先 

　　生》，文收1936年11月号《译文》第2卷第3期)。 

　　人什么事情都不干是最坏的，就是像奈罗(古罗马第5位皇帝，54―68年在位，以暴虐闻名。现通译尼禄/编者）那样的暴君也比那些什么都不干的人强些。生活在世上而“无为”，是最没有意思的事情。老子的“无为而无不为”的话是骗人的，我讨厌它。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉《鲁迅的印象》，文收张新颖编，学林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　时间是生命。重要的是多做些切实有益的事，空话勿要谈。 

　　・与董秋芳的谈话，录自董秋芳《回忆鲁迅在写〈文艺与革命〉等两篇杂文的时候》，文刊1977年第1期《安徽师大学报》。 

　　“不能重复与昨日同样的事。” 

　　・与内山正雄等的谈话，录自泉彪之助作，张嵩平译《回忆鲁迅与上海内山书店》，文刊《上海鲁迅研究》第9辑，百家出版社1998年9月版。 

　　“人应该怎样做才能脱离愚昧呢?一个人今天不能与昨天一样，一个人有支撑肉体的精神力量和支撑其精神力量的肉体，两方面需要取得相对平衡。” 

　　・与儿岛亨的谈话，录自吉田旷二著，村尾沙耶佳、李恒伟译 

　　新华出版社1996年9月版《鲁迅挚友内山完造的肖像》。 

　　“要做人实在不容易……在中国，古时候，学者做人从来就不容易。” 

　　・与林语堂的谈话，录自李白裕《介绍鲁迅先生的做 

　　人秘诀》，文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　有两种人最可厌，一种是倚老卖老，看不起青年，越是道貌岸然，越是诡计多端的“圣人之徒”；还有一种是到外国去了一趟，学不到什么东西，回来高视阔步，假充斯文的人。 

　　・与祝静远的谈话，录自祝静远《回忆鲁迅先生》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年编印《乡友忆鲁迅》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第57节：世态
作者: 吴作桥

　　“不要以为一个坏人洗了个澡之后，就是香的了。” 

　　・与萧三的谈话，录自萧三《祭鲁迅六十五岁冥寿》，转自刘 

　　一新《真的声音，美的言词》，文收《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　“有人――就说权威者一语，在外国其实是很平常的。” 

　　・与高长虹的谈话，录自长虹《走到出版界》， 

　　文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　学生们年纪轻，经验少，往往被骗子手利用当作垫脚石；再没有比骗子手更令人可恨了，他们为了建立和巩固自己的地位，为了宣扬他们的名声，总是无动于衷地把思考欠周、血气方刚的青年学生当作垫脚石。 

　　・与内山完造的谈话，录自卞立强译《内山完造<花甲 

　　录>中有关鲁迅的资料》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　要敢说、敢笑、敢哭、敢怒、敢骂、敢打，保持和发扬青年人的本色。 

　　现在的青年最要紧的是“行”，还不是“言”。需要写就写，需要行，就立刻去行。 

　　・与刘弄潮的谈话，录自刘弄潮《甘为孺子牛，敢与千夫对》， 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　现在风和日丽，有这么两位青年同学一块逛逛公园(时女师大一女生与别一学校男生逛公园引起轩然大波/编者）有什么不好，难道都得等到成了老头子老太婆才能去逛吗? 

　　・与杨荫榆等的谈话，录自陈衡粹《回忆鲁迅先生几件事》，文收1989年第1期《鲁迅研究动态》。 

　　字不一定要写得好，但必须得使人一看了就认识，青年人现在都太忙了……他自己赶快胡乱写完了事，别人看了三遍五遍看不明白，这费了多少功夫，他不管。反正这费的功夫不是他的。这存心是不太好的。 

　　・与萧红的谈话，录自萧红著，生活书 

　　店1941年初版《回忆鲁迅先生》。 

　　南方的青年比北方的更热情，常常把我抬起来，抛上去，有时使我头昏目眩才罢手。北方的青年较为沉静，不过现在也似乎更为活泼了。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“从学生自发的救亡运动，在全国各处掀起彭湃的浪潮这一个现实中，的确可以看出，随着帝国主义者加紧的进攻，汉奸政权加速的出卖民族，出卖国土，民族危机的深重，中华民族中大多数不愿做奴隶的人们，已经醒觉的奋起，挥舞着万众的铁拳，来摧毁敌人所给予我们这半殖民地的枷锁了!学生特别是半殖民地民族解放斗争中感觉最敏锐的前哨战士，因此他们所自发的救亡运动，不难影响到全国，甚至影响到目前徘徊于黑暗和光明交叉点的全世界。再从这次各处学生运动所表现的种种事实来看，他们已经能够很清楚的认识横梗在民族解放斗争前程一切明明暗暗的敌人，他们也知道深入下层，体验他们所需要体验的生活，组织农民工人，加紧推动这些民族解放斗争的主力军。在行动方面，譬如组织的严密，遵守集团的纪念，优越战术的运用，也能够在冰天雪地中，自己动手铺设起被汉奸拆掉的铁轨，自动驾驶火车前进，这一切，都证明这次学生运动(指“一二・九”学生运动引发的全国学生救亡运动/编者），比较以前进步得多，这是一个可喜的现象!但缺憾和错误，自然还是有的，艰苦的克服下去，同时要保障过去的胜利，也只有再进一步的斗争下去；在斗争的过程中，才可以充实自己的力量，学习一切有效的战术。” 

　　・与芬君的谈话，录自芬君《鲁迅访问记》(据作者称，此文付印前经鲁迅校阅/编者），文刊登太编上海长江书店1936年11月初版《鲁迅访问记》。 

　　是呀!这种女性的生命力，稍一抬头，便被男子压下，历史上总是这样。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　钦文!你知道女人是什么，是寒暑表!一晒太阳，有时只是照着了阳光，就热呀，热呀地嚷个不了。一到泥塑的老虎脚边(杭州虎跑岩中的最阴凉处)，就冷呀冷啊地喊起来。回到旅馆里，就又热呀热呀地嚷个不了。这不是寒暑表吗?” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文著，浙江人民出版社 

　　1979年版《〈鲁迅日记〉中的我・伴游杭州》。 

　　妇人的心理是如此的。她告诉别人说：“现在我的儿子是真不孝，不及他父亲远甚了。他将他赚来的钱，统交给我媳妇，不肯交给我；以前，我的男人是将钱赚来都交给我的。”妇人的心理是如此。 

　　・与柔石的谈话，录自1929年12月22日 

　　《柔石日记》，文收《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　现在谈谈吊死罢。这也是女人常做的。在中国，吊死在男子是很少的。据传说，因为死了的鬼魂来把活人哄去，所以有这种自杀。古时王灵官这个人把男吊打死了，所以只剩有很少的了；而女的却没有被打死，所以常常出来带活人去。因此说起吊死鬼，照例是指女子而说的。 

　　女人自杀，近来往往吞咽金子等东西。因为金子是重的，停在肠里，引起肠炎。这种自杀，因为不是真接的，而是由炎症而来的死，很费时间，所以有的人弄得不愿意死了。医生用使金和排泄物一同出来的方法来救治。女人等到痛苦停止之后最先查问的事是：“先生，我的戒指呢?……” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第58节：与陈学昭的谈话
作者: 吴作桥

　　・与池田幸子等人的谈话，录自池田幸子《最后一天的 

　　鲁迅》，文收《作家》第2卷第2期(1936年11月25日)。 

　　在中国这样的社会，“娜拉”走后的出路在哪里，我看，弄得不好，结果她只好回家来，你看怎么样。 

　　做一个中国女人，要能够忍受一切的打击，提防突然间会从天空飞来的冷箭，要锻炼得像一个有弹力的橡皮垫子一样，坐下去它果然会压扁了些，但一放松它立刻又能弹起来，恢复原状，要坚韧，什么都该依靠自己，跌倒了不喊痛自己爬起来，才能谋得解放。 

　　・与陈学昭的谈话，录自陈学昭《回忆鲁迅先生》，文收 

　　上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录〉第2集。 

　　人们做事，总是做了才通知别人。譬如养了小孩，满了月才请吃喜酒，这是不错的，却是为什么，两性还没有同居就先请吃结婚酒呢?这是否算是贿赂，请了客就不会反对。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年版《欣慰的纪念》。 

　　“今日的青年大多数竟没有思想。……今日青年人，因失恋好生神经病真是太奇怪，如日本人因失恋而同归于尽者多极。而中国青年，为什么只能长神经病!可见太不中用了!” 

　　・1923年5月4日与王统照的谈话，录自王统照《青年的麻醉》，文刊1923年5月30日《晨光》第1卷第5号。 

　　“别人的闲话不要管，你依了他的，另外别个的闲话未必一样，还是有不满意的，爽气管自己好了。” 

　　・与阮和森的谈话，录自景宋《鲁迅故居》， 

　　文刊1946年12月21日上海《文汇报》，转 

　　自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　唉!其实呢，如果你没有写《理想的伴侣》，我没有写《幸福的家庭》到上海去发表，又加上小标题和《附记》，也许，我想，你那两篇稿子，说不定会都退回来，一篇也不采用。因为你在北京，已经为一般读者所知道；即使有些人不赞成，因为你要讽刺他们，使他们皱眉头。但总是熟悉――有点知名的了。上海，却还不是这样的。自然，采用老作家的稿子比较稳当，编辑的人责任轻，不大冒险。但老是只用老作家的稿子，新作家怎么起得来!所以我总想自己办点刊物。只有几个老作家总是不够的。不让新作家起来，这怎么行!我培养了些人，也就白费心思了! 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民出 

　　版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　所以拔，还是因为他有块茎，如果没有这点块茎，像那位作者(指当时向《莽原》投稿的一位名作家，所指不详/编者）一样，提起来只是像所有的草一样的细根，谁又肯费这个气力。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》二集。 

　　市侩!市侩!(指拖延出《波艇》的某书店老板/编者）这种市侩，只要有利可图，他们会若无其事地厚着脸皮，又会来请我写文章；那我只好不客气地说：“没有什么空闲!” 

　　・与《波艇》成员的谈话，录自俞荻《回忆 

　　鲁迅先生在厦门大学》，文收天津人民出版 

　　社1983年版《鲁迅生平史料汇编》第4辑。 

　　某某书店乱七八糟，真气人，许多人固然受了他胡涂之累，可是他也时常胡里胡涂地吃人家的亏(好几次封门)。比起精明的来，不无可爱之处。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版 

　　社1981年版《欣慰的纪念・鲁迅和青年们》。 

　　“但文学家不能描写公然的事实。作家不能写作，生活也就困难起来。而且，中国的出版家没有钱，很不容易支付作家的稿费与版税。坏的出版家也很多，专门剥削作者。听说在东京著述家是支了出版者的钱而不肯写稿；中国的情形恰恰相反，是出版者剥削作家。有一家书店，出版了左翼作家的书，那个作家去取版税，书店的人对他说，我们书店……你快走吧，钱马上派人送到你府上去。于是作家匆匆忙忙地走出了书店，但店主把他吓走后，是绝不派人送钱去的。” 

　　・1936年2月6日与鹿地亘等的谈话，录自鹿地亘著雪译《鲁迅访问记》，文刊1936年4月27日北平《世界日报》。 

　　“虚无的仍然是虚无的，从虚无中产生不出什么来。” 

　　・与儿岛亨等人的谈话，录自泉彪之助作，张嵩平译《回忆鲁迅和上海内山书店》，文刊《上海鲁迅研究》第9辑，百家出版社1998年9月版。 

　　使自己轻松一下，有时是很需要的。忘记，真是一件宝贝。否则，件件事情都记着，人会压死的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　鸦片原是极有价值的药品，不济的人却拿来当饭吃，自然只有死路一条。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，作家书屋1942年版《鲁迅先生二三事》。 

　　“盛名之下，常有膺品，果子(徐伦在鲁迅住处吃了柚子时皱了一下眉，此指水果/编者）这样，人也如此。” 

　　・与徐伦的谈话，录自徐伦《鲁迅先生在厦 

　　门大学》，文收《绍兴鲁迅研究专刊》第11辑。 

　　失学失业，日子长了也不是个办法。总得先弄个立足的地方，生活下去，才能战斗下去，才能有条件去创作。 

　　・与杜力夫的谈话，录自杜力夫《永不磨灭的印象》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第59节：与川岛的谈话
作者: 吴作桥

　　革命不能不吃饭，写文章也不能不吃饭。离开社会就无法生活，也无法革命!就是暂时干了一阵，也不能长远的。 

　　・柔石向魏金枝转述鲁迅捎给魏金枝的话，录自魏金枝《有关 

　　鲁迅先生的几件旧事》，文刊1956年第20号《中国青年》。 

　　人真是可怕的，不管怎样毒的蛇都能够把它捉到，囚在铁笼里，供人治病和满足口腹之欲，听说龙虎斗和龙凤虎是广州宴会时最体面的菜，曾经有人请我吃，我没有去。 

　　・1927年8月19日在山茶店与何春才等的谈话，录自何春才《回忆鲁迅在广州的一些事迹和谈话》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　这种饭(鲁迅在德国医院避难时生病了，住院期间吃的都是医院备办的无油无盐饭菜如麦粥、牛奶之类/编者），即使没有病的人住下去，也会吃出病来。……你代我买些有盐的东西来。 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　虽然你不欢喜喝酒，喝一点实在是很好的，可以帮助血液循环…… 

　　・与陈学昭的谈话，录自陈学昭《回忆鲁迅先生》，文 

　　收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　绍兴出好酒，因为那里的水性像日本云滩(在日本兵库县，以出产好酒闻名)一样的好。 

　　・与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上海 

　　“花国庄”我认识了鲁迅》，文收武德运编，北京 

　　图书馆出版社1998年1月版《外国友人忆鲁迅》。 

　　干贝要小粒圆的则糯。炖火腿的汤，撇去浮油，功用和鱼肝油相仿(鲁迅谈怎样清炖火腿/编者）。 

　　・与川岛的谈话，录自川岛著，四川人民出版社1979年版《和鲁迅先生相处的日子里》。 

　　一个人睡，最好是用硬板，而且棉被不应该太厚。 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民出版社 

　　1979年版《〈鲁迅日记〉中的我・老虎尾巴》。 

　　“处在这个时代，人与人的相挤这么凶，每个月的收入应该储蓄一半，以备不虞。” 

　　・1928年8月5日与郑奠的谈话，录自郑奠《片断的回忆》，文载1956年10月号《文艺月报》。 

　　“说什么都是假的，积蓄点钱要紧!” 

　　“一个主要条件，总应该积存一点。” 

　　・1932年11月27日在广和饭庄与郑奠的谈话，录自郑 

　　奠《片断的回忆》，文载1956年10月号《文艺月报》。 

　　“老板，在日本，小孩子一生下来就把母乳给他吃的吗?”(内山说：“不，也许因地而异；但，据我所知：最先是把叫做‘五香’的东西给他吃，然后再让他吃母乳。”) 

　　“啊，原来如此。‘五香’是什么，我可不晓得。但那种习惯却跟我的故乡(浙江绍兴)的习惯很相像呢。 

　　“在绍兴，小孩子生下来，在吃奶以前，要先让他尝五种东西。第一是醋，第二是盐，第三是黄连，第四是钩藤，第五是糖。 

　　“是从第一种开始，照次序叫他尝下去的。醋是酸味，盐是咸味，黄连是苦味，钩藤乃是人生的刺(荆棘)，即是痛苦；最后才给他尝尝人生的甜味。 

　　“中国人处理小孩子的顺序，从这件事情看来，也就很可以了解了吧。 

　　“把人生的甜味摆到最后，这大概就是跟日本人的处理方法的相异之点吧。” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先生》，文刊1936年11月15日《作家》，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　以前的人用“扇袋”，而且将扇袋套在腰间，是不无道理的――那就不会丢失了。 

　　以前的人在夏天穿着实地纱袍套，腰间还系着一条带子，带子上挂着扇袋、表袋、荷包，年纪大些的还挂一个眼镜袋，悬灯结彩似的在热天里也真够受的。 

　　扇袋倒也罢了。表袋实在太笨，要看表时既要弯下腰去，又要用手擎起表袋，倒过来看。 

　　・与川岛的谈话，录自川岛著，四川人民出 

　　版社1979年版《和鲁迅相处的日子》。 

　　我家乡也有纪念七夕的风俗，但远不及广州人这样讲究。传说天宫里的织女动了凡心，下凡与牛郎结婚，天帝大怒，把织女禁闭起来，每年只准七月七日与牛郎相会一次。天上的织女肯下嫁牛郎，实在是一件不平凡的事，所以自古以来的善男信女都十分倾慕。其实牛郎织女是两个星座的名称，七夕较为接近就是了。 

　　・1927年8月20在家中与何春才等的谈话，录自何春才《回忆鲁迅在广州的一些事迹和谈话》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　胜讼后(指鲁迅状告“北新”后之胜诉/编者）律师应得当事人所得之款的二十分之一；介绍人可得律师所得的十分之一；党(指党家斌，为鲁迅和杨律师的介绍人/编者）可向杨律师要他这一份。 

　　・与张友松的谈话，录自张友松《鲁迅和春潮 

　　书局及其他》，文刊《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　“在唯利是图的社会里，多几个呆子是好的。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版 

　　社1981年版《欣慰的纪念・鲁迅和青年们》。 

　　“世界是傻子的世界，由傻子去支持，由傻子去推动，由傻子去创造，最后是属于傻子的。” 

　　・与章木志的谈话，录自章木志《世界是傻子的世界》，转自 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第60节：与鹿地亘的谈话
作者: 吴作桥

　　刘一新《真的声音，美的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　“在中国饭馆吃东西，你无法讲求清洁的。除非不要吃。我有一次，也是在东安市场吃饭，好像是与马先生罢，发现菜盘里一个苍蝇，便把茶房喊来，问他：‘那是什么东西??怎么可以给人吃?’不料茶房将苍蝇用手指夹起，在他自己眼前一晃，一下放进嘴里去，还说：‘不是苍蝇，不是苍蝇，’笑嘻嘻走出去了。你说，你嫌不卫生，他先吃苍蝇给你看，你说，菜里不应当有苍蝇，他说没有，反正苍蝇已经吃进他肚里，你再找不出证据。……” 

　　・1924年某日在东安市场餐馆与同席者荆有麟、孙 

　　伏园、章衣萍、谢利谢夫等的谈话，录自荆有麟 

　　著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　在日本，就是被砍了头的人，变了幽魂，也是有个头的罢。在中国却是没有头的。 

　　・与鹿地亘的谈话，录自鹿地亘《鲁迅和我》，文 

　　刊《作家》月刊第2卷第2期(1936年11月15日)。 

　　日本也有无头的鬼吗?中国的鬼也没有脚；似乎无论到哪一国的鬼都是没有脚的。 

　　最可怕的是日本的鬼。在日本戏里有的，是叫什么呀，是的，那叫做牡丹灯笼……还有御岩。我在仙台时常花费八分钱去立着看戏。可是御岩很脏，是讨厌的。 

　　中国的鬼，有更奇特之点，……女子常常出来。常有与鬼亲昵的男人的故事。这是很真切地表现了当时的小资产阶级的心理的东西。因为是鬼，只在夜里出来；在不必要时就隐灭了，别人不会知道；而且无需给养。我以前想，若有那样的鬼倒是好的。 

　　・与池田幸子的谈话，录自池田幸子《最后一天的鲁 

　　迅》，文刊《作家》第2卷第2期(1936年11月15日)。■地域 

　　“要读书的话，就要到北京去，终究是北京的文化高。” 

　　・与阮和荪的谈话，录自阮和荪《谈鲁迅二三事》， 

　　文收绍兴鲁迅纪念馆1986年编印《乡友忆鲁迅》。 

　　上海太商品化，洋场气。而且现在连住上海租界也不稳当了。统治阶级的嗅觉是极灵的，但被统治阶级也灵敏。所以有时无影无踪，使敌人扑空。 

　　・与于伶等人的谈话，录自于伶《鲁迅“北平五讲”及其 

　　他》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　“租界和内地现在没有什么区别，帝国主义和统治阶级原是一家人，统治阶级现在很灵敏，不过被统治阶级现在也很灵敏，所以没有什么危险。” 

　　・1932年11月27日与北师大学生的谈话，录自潘炳皋《鲁迅先生访问记》，文刊1932年第4期《北国月刊》。 

　　这种抢帽子的小流氓(指许钦文一次在上海坐黄包车丢掉帽子的事/编者），大概是有两个人动手的，第一个先在暗中跟着车子跑，乘机用手指头把帽子掀起，好像是被风吹掉的。这样弄下帽子以后就顾自逃掉，掉下的帽子由跟在后面的第二个孩子去拾起。即使给人抓住了，第一个孩子固然可以说是并没有拿帽子，第二个孩子也可以说只是偶然的拾得；他们并不承认是同帮。方法可谓巧妙，计划也很周到。 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《在给鲁迅先生责骂的时候》，文刊1941年11月1日上海《宇宙风乙刊》第55期。 

　　上海实在不是好地方，固然不必把人们都看成虎狼，但也切不可以一下子就推心置腹。 

　　此后所遇的人们多起来，彼此都难以明白真相，说话不如小心些，最好是多听人们说，自己少说话，要说，就多说些闲谈。 

　　・与萧红的谈话，录自姜德明《鲁迅与萧红》，转自刘一新 

　　《真的声音，美的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　杭州的市容，学上海洋场的样子，总显得小家子气，气派不大。 

　　・与川岛的谈话，录自川岛著，四川人民出 

　　版社1979年9月版《和鲁迅相处的日子》。 

　　龙井茶叶杭州出售的比上海可买到的好。古旧书，杭州的比上海的价钱贵。不过在上海买不到的，只好多花点钱到杭州来买。以前杭州有些学者、读书人，把古旧书当作筹码用。手头宽裕的时候把喜欢的古旧书买进，到了等钱用的时候就把古旧书卖给古旧书店。一进一出，或者要打点折扣，可是书已读过，得到了知识，并非真正地亏了本。因此在杭州，比在上海容易买到多种多样的古旧书。 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文著，浙江人民出版社 

　　1979年版《〈鲁迅日记〉中的我・伴游杭州》。 

　　我们美食了一餐，都酒醉饭饱了，杭州的菜色、香、味都好，真是美食何处有?天堂第一家。 

　　・1978年7月13日在杭州楼外楼与郑奠、许钦文、 

　　川岛、许广平等的谈话，录自郑祖樵《鲁迅与许 

　　广平游杭州》，文刊2004年第8期《鲁迅研究月刊》。 

　　西湖醋鱼是杭州的名菜，名扬四海，连外国人都说好，去尝尝吧!楼外楼菜馆是杭州一家名菜馆，去得迟要插蜡烛(站立等待的意思)。 

　　西湖醋鱼果然与众不同，肉嫩味美，色、香、味都很好。广平，浙江美食还可以吗?比广东怎样? 

　　・1978年7月14、15日分别在杭州天香楼、楼外 

　　楼与郑奠等人的谈话，录自郑祖樵《鲁迅与许 

　　广平游杭州》，文刊2004年第8期《鲁迅研究月刊》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第61节：与徐梵澄的谈话
作者: 吴作桥

　　拱辰桥(在杭州)是我们中国的土地，被日本人占去，你们不以为耻?为什么还去寻欢作乐(指浙江两级师范个别教员去拱辰桥逛妓院/编者）? 

　　・对浙江两级师范个别教员的批评，录自吴克刚 

　　《谈鲁迅先生在浙江两级师范学堂》，文收天津人 

　　民出版社1982年版《鲁迅生平史料汇编》第2辑。 

　　浙东多山，民性有山岳气，与湖南山岳地带之民俗相同。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第10辑。 

　　“没有，没有。不过，我早就知道，我也该知道，靠近锅底的栗子总是先爆起来的啊!” 

　　“我到此地还没有看见什么特殊的景象，除去吃饭叫着‘夹奔’，铜板叫着‘先’。还有，我们祖传的吃茶的习惯还是保持着，这里更为发达。” 

　　“那要看是不是红封面的《呐喊》就算是赤化了!” 

　　・1927年到广州时与一位来访者的谈话，录自老秀《鲁迅的轮廓画》，文刊1936年6月14日上海《时事报》。 

　　革命策源地现在成为革命的后方了，还不免是灰色的。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　广州的学生和青年都把革命游戏化了，正受着过分的娇宠，使人感觉不到真挚和严肃。无宁说倒是从经常处在压迫和摧残之中的北方青年和学生那里，可以看到严肃认真的态度。 

　　在广州，尽管有绝叫，有怒吼，但是没有思索。尽管有喜悦，有兴奋，但是没有悲哀。没有思索和悲哀的地方，就不会有文学…… 

　　・与山上正义的谈话，录自山上正义《谈鲁迅》，文刊 

　　1928年《新潮》杂志3月号，转自《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　“山东人真是直爽哇!” 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　“四川青年真勇敢。” 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　“湖南人爱吃辣椒，脾气躁。” 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　“厦门的社会运动，还没有十分惯罢，听说前次的工商学联合会，厦门大学到场，已经惹起不少人的注意。” 

　　“北京的群众运动，总是各大学做中心；厦门的厦门大学那就差得远。” 

　　・与李淑珍的谈话，录自李淑珍《与鲁迅的一席话》，文刊 

　　1927年1月15日《厦声日报》，转自《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　香港这殖民地是极不自由的，我的讲演受到种种阻碍，题目是《老调子已经唱完》、《无声的中国》，有人想把我的讲稿登载报上，可是被禁止了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　“绍兴地方不好住，住在绍兴非要走衙门、捧官场不可。这种事我搞不来。” 

　　・与阮和荪的谈话，录自阮和荪《谈鲁迅二三事》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年编印《乡友忆鲁迅》。 

　　绍兴女人吵架，有一种架式是摆“剪刀阵”。……不是的，你们看我。(接着鲁迅做出了一个两腿叉开，两手插腰，一个类似张开的剪刀的姿势/编者）你们看这样子像不像一把剪刀口朝下的剪刀?……做做样子有什么关系?因为你(指俞芳/编者）比她们瘦，做起来更像一把剪刀。 

　　相骂的双方都摆着这种“剪刀”架势，互相抓住对方的缺点骂，骂得响，骂得快，骂得狠，骂得有力的得胜。摆剪刀阵的，中年妇女居多，她们精力旺盛，阅历多，相骂的内容丰富；年轻人阅历不够；老年人阅历虽多，但精力不足，气头也没有中年人急。 

　　两手插腰是为了壮气，两腿分开，重心低站得稳。绍兴妇女动手打架的并不多，相骂确是常见的；大概妇女平时在家里积在心里的怨气，要在相骂中发散发散吧。 

　　这样了(鲁迅做出了左手插腰，右臂向右前上方伸直，用食指指向对方做骂人状/编者）像什么，像不像一把茶壶? 

　　绍兴男人相骂的也有，他们不摆阵势，双方互骂对方的祖宗八代，骂些粗话，就算了。有时骂得气起来，就动手打架，常常是打输的一方，边骂边退收场。男人吵架比较痛快，这大概与性格有关。 

　　・与俞芳等人的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　绍兴人骂人，很多名句，比如“化痰”――“(诺代你)个化痰”，这在外地人听来，很难明白个中滋味，要知人而化痰，系指死而无骨无血，仅留一口唾余。可谓刻毒之至矣。 

　　・与黄苹荪的谈话，录自歇翁(黄苹荪)《鲁 

　　迅与“浙江党部”之一重公案》，文刊1948 

　　年6月10日上海《子曰》丛刊第2辑。 

　　这是因为人民生活(指当时苏区人民的生活/编者）好了，已经知道注意居住的卫生条件，四面都开窗子，空气一定很流通了，这是一个进步。 

　　・与陈赓的谈话，录自张佳邻记录、整理《陈赓将军谈和鲁迅的一次会见》，文刊1956年第12期《新观察》。 

　　■人物 

　　我的祖父(朱正先生在《《鲁迅回忆录〉正误》中认为应是鲁迅的十八叔祖周椒生，录以备考/编者）在很早的时候，就让我抄写许应马癸驳康梁变法的奏折。许应验马癸是你什么人，(许广平答：“叔祖”)？哼!我从小就吃过你们许家的亏。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第62节：与周作人的谈话
作者: 吴作桥

　　・与许广平的谈话，录自许广平《鲁迅回忆录・“五四”前后》，文收江苏文艺出版社1999年版《许广平文集》。 

　　(南京水师学堂的家住南京的学生周六下午便告假回家。有些学生是吃了晚饭才回家，周日也是回校吃晚饭。因为学生吃饭不花钱。因此，鲁迅说) 

　　七月半(指七月十五日鬼节/编者）开放地狱门，有些鬼魂于饭后出来，到了十六那天跑回地狱去吃晚饭。 

　　・与周作人的谈话，录自周作人《学堂生活》，文收止 

　　阉编，新疆人民出版社1997年3月版《关于鲁迅》。 

　　“你真是木瓜。如此宝山，何以不去开发?”(指当时教育总长傅增湘要张宗祥筹办京师图书馆一事，张一再辞让/编者）。 

　　“这两件事，确是当务之急，哪有做不到的。”(指张宗祥提出的修补善本和防火事宜/编者） 

　　“你是打字机。”(指张宗祥善于抄书。鲁迅提出要张宗祥代抄《说郛》和《嵇康集》/编者） 

　　・与张宗祥的谈话，录自张《从鲁迅纪念馆里 

　　一张照片谈起》，文刊《鲁迅研究资料》第15辑。 

　　许寿裳那时国内还没有火车，而国人的礼貌却极周到；几位同乡的革命者，内有陈伯平先生，刚从中国东渡日本，我从东京到海口去接他们；上岸以后，换乘火车，同赴东京；诸先烈第一次与火车接触，以为火车内的规矩一定和房屋内一样，座位有尊卑大小之别，必须互相逊让；但是到底那些座位是尊是大，那些又是卑是小呢，还得从详研究；我已经提供了火车内不必让座的意见，但是先烈们那里肯依，仍然继续的研究和逊让；我正在心中忧虑着从事革命工作的人，连这一点社会的旧习惯都革不掉，将来如何担当国家大事；说时迟，那时快，火车一开，先烈们好几位都绊倒了。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园著，作家书屋1942年4月版《鲁迅先生二三事》。 

　　季(许寿裳的字/编者）他们对于我的行动，尽管未必一起去做，但总是无条件地承认我所做的都对。 

　　・与许广平的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社 

　　1953年版《亡友鲁迅印象记・(许广平)《读后记》。 

　　(许寿裳吃面包时总把面包皮撕掉，鲁迅怕浪费就将他丢下的面包皮吃掉，许问鲁为什么吃面包皮) 

　　“我喜欢吃。” 

　　(此后许寿裳便总是把面包皮留给鲁迅吃) 

　　“这足见许的厚道，老实。” 

　　・与许寿裳等人的谈话，录自抄手《三个室 

　　友》，文刊1948年3月28日昆明《正义报》。 

　　“你不知道小孩要尊敬大人么?齐坤(鲁迅住绍兴县馆时跟班的长子，负责照料鲁迅的生活，后为八道湾周家的门房和采买/编者）比你们年长一辈，那么就该尊敬称呼他为齐爷，明白了么?” 

　　・与周静子的谈话，录自周静子《回忆伯父鲁迅》，文 

　　收止庵编新疆人民出版社1997年3月版《关于鲁迅》。 

　　“蒋介石通缉我，你郑介石(郑奠字介石/编者）请我上‘楼外楼’吃西湖煮鱼，要我坐上席，一字之差，相差何其之大?” 

　　・与郑介石的谈话，录自郑祖樵《许广平在我家作 

　　客》，文刊《绍兴鲁迅研究》第23辑，2001年8月版。 

　　你买介高档的香烟(郑奠买了一条高档香烟送鲁迅先生/编者），太破费了，其实，我是吸普通香烟的人，高档烟我买不起，也吃不惯，犹如牛吃薄荷不知其味，老弟是我们几个朋友中有点钱的，也是会花钱的人，记得在女师大时，我送你一个雅号“天亮光”。 

　　・1978年7月13日在杭州虎跑与郑奠的谈话，录自郑祖樵《鲁 

　　迅与许广平游杭州》，文刊2004年第8期《鲁迅研究月刊》。 

　　你看李先生这种人真是好朋友，帮我那么多日子的忙(指鲁迅修西三条旧居时一位教育部的同事李老先生任监工/编者），连茶水都不喝我一口的。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《忆鲁迅先生》，文收 

　　上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录)第2集。 

　　王小隐(当时《京报》记者，曾与鲁迅同赴西安/编者）那次是穿的双梁鞋。见人面，总是先拱手，然后便是哈哈哈。无论你讲的是好或坏，美或丑，是或非，王君是绝不表示赞成或否定的。总是哈哈大笑混过去。 

　　“我想不到，世界上竟有以哈哈论过生活的人。他的哈哈是赞成，又是否定。似不赞成，也似不否定。让同他讲话的人，如在无人之境。” 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　两个“小鬼头”(指俞芳、俞藻/编者）睡了吗? 

　　依我看，你父亲(指俞芬姐妹之父俞英崖/编者）还算好的。至于娶后母，这是他的自由，你们要体谅。现在父母不能干涉子女的婚姻，子女当然也不应干涉父亲的婚姻。至于寄钱养子女，那要看他的经济状况，有些人，家里没有积蓄，把子女养到一定的年龄，就让他们独立谋生，这是完全可以的；何况他现在还一直寄钱来呢。 

　　・与俞芬的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　这样下去(指愈芳栽种芋艿总是让芋艿只留一片新叶/编者），芋艿是种不好的。以后不要再摘老叶了。……小孩子总有小孩子的想法和做法的，即使是幼稚可笑的行动，他们自己也以为是很有道理的。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第63节：与俞芬等人的谈话
作者: 吴作桥

　　・与俞芬等人的谈话，录自俞芳《杂忆鲁迅先生与少年儿童》，文刊《上海鲁迅研究》第6辑。 

　　日食出现的时候，你们已熄灯睡觉了，我想着你们第二天早上要上学，所以没有叫你们。 

　　・与俞芳、俞藻的谈话，录自俞芳《杂忆鲁迅先 

　　生与少年儿童》，文刊《上海鲁迅研究》第6辑。 

　　我认为老二、老三(指俞芳、俞藻/编者）是主客，因为她们难得到馆子里来吃饭，我们大家都是陪客。如果在陪客中还要分出“吃客”来，那么，许家兄妹和房东你(指俞芬/编者）就算“吃客了”。 

　　・与俞芬等的谈话，录自俞芳《杂忆鲁迅先生 

　　与少年儿童》，文刊《上海鲁迅研究》第6辑。 

　　有一个叫李玄的，山西人住某路某号，给周作人去信，说他听说北京只有五个人，他想看一看这五个人究竟如何。你从前在那里住过，你调查一下。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《1925年，北京出版界形势指掌图》，文收董大中著，河北人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　他(指木工“和尚师傅”，姓名不详。鲁迅小时他曾给鲁迅作过一把“关刀”。鲁迅迁家北京，他提出用运绍兴酒坛的办法，将竹络笼住运输书箱/编者）聪明，能干又热心，是一位很有才能的巧木匠。 

　　・与母亲的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“署假，你们怎么不回家。” 

　　(龚宝贤说，自己父亲放赌，不愿回去) 

　　“你家里这样穷，还让你到美专(指上海美术专科学校/编者）读书，你应该回家去看看父亲。” 

　　・与龚宝贤的谈话，录自姚璋《永恒的记 

　　忆》，文刊1982年第4、5期《鉴湖》。 

　　你的病非常的重，但也不必吃药，只须注意饮食好了。你每天早上吃一碗粥，午餐晚餐都只能吃一汤碗饭，千万不要多吃，否则，一定会把这病化得非常危险，而且在这病未好时，不能请假到校外去(以上对翁天寥说)。 

　　他的病必须注意饮食，厨房只准照我的规定早上给他一碗粥，午间和晚上给他一汤碗饭，不能再给他添(以上对厨房和校工说)。 

　　不能代他去买任何零食，假使你们不听我的话，那么将来他的病势变严重时，便须由你们负责任(以上对校工说)。 

　　好了么，那么你就照常去上课，饭也到膳堂去吃吧。 

　　・与翁天寥等的谈话，录自天寥《我记忆中的鲁迅先生》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年印《乡友忆鲁迅》。 

　　你读政治经济科当然很好，但是应该知道我国目前政治腐败，经济落后的原因是什么，明白了病源才能对症下药，来改革政治，发展经济……。 

　　・与沈养之的谈话，录自许柏年《鲁迅先生轶事》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年编印《乡友忆鲁迅》。 

　　我来请你帮忙的，因为五中(即绍兴府中学堂，辛亥革命后改为浙江省第五中学校/编者）的植物教员还没有聘定，想请你去担任。钟点由你安排，只要双方(当时沈养之已在五师有课/编者）不会冲突就行。 

　　・与沈养之的谈话，录自许柏年《鲁迅先生轶事》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年编印《乡友忆鲁迅》。 

　　(谷清先生的打狗法是)有狗咬来的时候，尽管对他作揖，尽管退后，退到水边不能再退的时候，呜的一声，一脚踢到水里了。 

　　・与孙福熙的谈话，录自孙福熙《鲁迅・艺术家》， 

　　文刊1937年1月号长沙《潇湘涟漪》第2卷第10期。 

　　我睡上铺，谷清(蔡元康的字，为蔡元培之从弟/编者）是被乌龟背过了的(蔡元康在北京时，一次去妓院，回时院中有积水，由妓院男人背负而过/编者），我不愿和他同房。 

　　・与许寿裳等人的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　这是慢性肠炎，你饮食要小心，切勿暴饮暴食，讲求卫生，锻炼身体，持之以恒。 

　　・在孙端上亭农业实验场的公园里与孙光祖的谈话，录自孙光祖《鲁迅先生在孙端的二三事》，文刊《绍兴鲁迅研究专刊》第15辑。 

　　“你只要有一篇不答复他，他们就认为你失败了。我就篇篇都答复他们(指熊以谦首先向鲁迅发难的反对鲁迅关于读书问题意见的人们/编者），总要把他们弄得狗血淋头，无法招架，躲回他们老巢去为上。” 

　　(四五年后，荆有麟在上海忽然碰到熊以谦，并向鲁迅说熊以谦非常老诚) 

　　“你说他老实么?那就是他骗取社会同情的手段。凡遗少，都有那一手，怎么样?现在还在上海么?喊他来，我把他脑子中的中国书虫，都要打干净。” 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　我自己没有饭吃，却拿出钱来给人家去买田(外面公认的鲁迅“义子”廖立峨把爱人带来，在鲁迅家当食客，一天竟向鲁迅借千余元，说是将押出去的乡下田产赎回/编者），你以为我该这样做么?况且我从哪里去弄到这些钱呢? 

　　(廖立峨说：先生一年数万版税，只要肯，有什么弄不到。) 

　　我不肯。 

　　・与廖立峨的谈话，录自章锡琛《鲁迅的“干儿子”》， 

　　文刊1946年10月重庆《故事杂志》月刊第1期。 

　　这孩子可真细心(指胡风长子张晓谷幼时在鲁迅家吃鱼，自己能将刺吐出/编者），这小的刺都能吐出，可见大有生存本领。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第64节：与胡风家人的谈话
作者: 吴作桥

　　・与胡风家人的谈话，录自梅志著，北京十 

　　月文艺出版社1998年版《胡风传》。 

　　“应该培养这个女孩(指杨秀鸾，时是厦大附近一小卖店店主李三姑的孙女/编者），让她进学校念书。”(后杨秀鸾终于进了厦门大学学生办的平民学校读书，鲁迅还每月资助她们一点钱)。 

　　・与李三姑的谈话，录自陈坚、余凤高《访 

　　问盛配先生》，文刊《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　“你要看什么书吗?《桃色的云》你看过没有，这本书还不错!现在外面不多了，恐怕没处买，我那儿还有一本，你要，可以拿来” 

　　“那本书有空叫人给你拿来呀” 

　　・与马珏(马幼渔之女)的谈话，录自马珏《初次 

　　见鲁迅先生》，文刊1926年3月《孔德学校旬 

　　刊》，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　邮递员送信很辛苦(那时邮递员送信都是步行的)，信送到了，我请他吸支烟，喝杯水，在门洞里坐坐，歇歇，表示对他的感谢。 

　　・与母亲的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　■环境保护 

　　“中国的将来，如同阿拉伯的沙漠，所以我要斗争。” 

　　・与内山完造的谈话，录自许广平《关于鲁迅的生活与创作》，文收百家出版社2000年版《许广平纪念集》。 

　　“在遥远的将来，中国如果还是现在这个样子，那么戈壁的沙漠肯定会南移，中国的全土将会被沙石埋没。 

　　“是的，根据戈壁沙漠最近发掘来的文物考证，沙漠的下面，曾经是古代的都市。如果是都市的话，那么就一定也有过河流和树木。 

　　“请看看中国广阔无垠的原野、山岭吧，哪里还有像样的树木!山岭是光秃秃的；田野上幸存的也都是些幼小的树木。然而，就是这些为数不多、自然生长着的小树，现在也没有了吧。什么缘故呢?中国的老百姓生活得贫困不堪，面临着饿死的危险。他们为了生活下去，竟相剥去树皮食用，挖出树根充饥。民众处于这种状况，中国是长不出树来的，于是政府的植树造林政策也就归于失败了。若要使政府的植树造林政策成功的话，恐怕种十棵树需要有两倍三倍的军队保护吧。然而，如此的军队装备，要占现有军费预算总额的八成至九成，所以想保护树木，就必须增加二三倍的开支，这是政府办不到的，因而对于植树造林也就不热心了。这件事对中国来说，是一场多么大的悲剧啊!从这里，我们也可以对黄河长江所造成的灾害，为什么逐年增加的原因窥知一斑了。没有树木的堤坝是容易被水冲走的，然而，正像这没有树木的堤坝一样，没经济余力的百姓，尤其是农民，对于灾害没有任何抵抗能力，也很容易被水冲走，于是，在中国，根本不可能听到灾后再建设的呼声，能听到的只是逃荒农民惨淡的脚步声和背井离乡、四处流浪的难民的呻吟。 

　　“命运注定了中国的悲剧，如同沙漠化的中国的未来一样，正在发展着。” 

　　・与浅野要的谈话，录自原胜(浅野要)作，陆晓燕 

　　译《紧邻鲁迅先生》，文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 

　　“中华民族的社会解放如果不能实现，中国终究会变成沙漠的。” 

　　・与浅野要的谈话，录自原胜(浅野要)作，陆晓燕 

　　译《紧邻鲁迅先生》，文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 

　　“中国未来，将出现沙漠。” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　你们讲话，声音不可太响，因为我在写文章，如果听见你们的说话声，我就会把这些话写进去的。 

　　・与俞芳、俞藻的谈话，录自俞芳著，浙江人民 

　　出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“老板，你晓得‘黄河之水天上来’吗?治理黄河的方法，并不是疏浚河床，而是把两岸的堤防渐渐地加高的。 

　　“河床年年为泥沙堆高，因此两岸的堤防也渐渐地高了起来。大水一来，高筑的堤防在什么地方一溃决，水就会跟瀑布一般地流下来。 

　　“于是，黄河之水就从天上来。 

　　“中国实有把这种治水方法加以革命之必要呢!” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅先生》，文刊1936年11月15日《作家》第2卷第2号，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　■景观 

　　“我只是在外面看看……我是瞧不起泰山的。” 

　　・与萧军的谈话，录自田军《十月十五日》，文刊1936年11月5日《中流》半月刊第1卷第5期。 

　　西湖是应该填掉的。不然，一到春夏天，那些个穿长衫拿凉扇的“名士”们，在湖滨摇来摆去……看起来怪难受!他们真不知道这是什么世界，什么国家…… 

　　・与萧军的谈话，录自田军《十月十五日》，文刊1936年11月5日《中流》半月刊第1卷第5期。 

　　平平而已(对西湖“保亻叔塔、雷峰塔、“平湖秋月”、“三潭印月”的评价/编者）。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　(鲁迅与上海美专部分学生同逛上海某公园，公园看门人拦住，并指一木牌说：“华人与犬不得入内。”) 

　　“你倒真像煞看门之犬。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第65节：历史
作者: 吴作桥

　　・与上海某公园看门人的对话，录自姚璋《永恒的记忆》，文刊1982年第4、5期《鉴湖》。 

　　公园的样子我知道的……一进门分做两条路，一条通左边，一条通右边，沿着路种着点柳树什么树的，树下摆着几张椅子，再远一点有个水池子。 

　　・与萧红的谈话，录自萧红著，生活书 

　　店1941年初版《回忆鲁迅先生》。 

　　■历史 

　　老板，这个叫作徐福的家伙在寻找长生不老药时其实是完全失败了的。然而他又无法上奏皇帝说根本就没有长生不老药，那样会被立即杀头的。因此，他为了躲避杀身之祸，只好欺骗皇帝说，东海蓬莱岛有此药，他愿意带人去寻找。于是他带领全家人逃往东海蓬莱，这样才逃脱了杀身之祸。 

　　自古中国就有不遗余力寻找长生不老药以及为求长生而苦修炼金术的人，但最终都以失败告终了。徐福这个家伙也就是其中一人吧。哈哈哈…… 

　　・与内山完造的谈话，录自吉田旷二著，村尾沙耶佳、李恒伟译新华出版社1996年9月版《鲁迅挚友内山完造的肖像》。 

　　魏晋人的吃药和嗜酒，大抵别有作用的，他们表面上是破坏礼教，其实是拥护礼教的迂夫子。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　喜欢日本。不是中国败了，而是满人败了。 

　　・与长藏的谈话，录自半泽正二郎作，吉林师大外语系 

　　译《鲁迅与藤野先生》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　一九一一年辛亥革命的结果所以如此之坏，是因为革命者没有联系群众，没有到群众中去做宣传鼓动工作。革命者为群众奋斗而牺牲了，但尚未觉悟的群众却不知道这牺牲为的是谁。尽管群众在反动统治的桎梏下已经有了强烈的不满和反抗的要求，但却没有机会得到表现。结果革命成为有名无实的东西。这也是革命者的悲哀。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《追念鲁迅 

　　师》，文刊1961年9月24日《中国青年报》。 

　　“十年(指1909年/编者）前的夏震武是个木瓜(夏时任浙江两级师范校长，为人木强，人送外号“木瓜”/编者），十年后的夏敬观(1920年发生“挽经运动”时夏敬观任浙江省教育厅长/编者）还是一个‘木瓜’，增韫(两级师范驱夏震武的“木瓜之役”时任浙江巡抚/编者）早已垮台了，我看齐耀珊(《挽经运动”发生时的浙江省省长/编者）的寿命也不会长的。现在经子渊(注：即经亨颐)、陈望道他们(浙江两级师范后改名为浙江第一师范学校，简称“浙江一师”，经任校长。挽经，即浙江一师挽留经子渊的学潮。陈时为浙江一师教员/编者）的这次‘木瓜之役’的声势和规模要大多了……看来经子渊、陈望道他们在杭州的这碗饭难吃了……不过这一仗，总算打胜了。”(齐耀珊、夏敬观等人下令调离经子渊，最后不得不收回成命/编者）。 

　　・与陈望道的谈话，录自邓明以《五四时期的陈望道同志》，文 

　　收中国社会科学出版社1979年11月版《五四运动回忆录(续)》。 

　　(一个高等日本人)他向我解释说：日本的夺取东三省实在是出于无奈。他说：日本国是岛国，四面环海的，人民住在上面，觉得很安全。这样生活的人，一旦到了大陆上就感觉得不安全了，因为邻近有了别国的人民，便要感受到危胁，所以非把这块地方也一并占领下来不可的。因为非如此不能感觉到安全。这是日本人的侵掠的解释。但是这一块地方打下来以后，又接连到别一块地方了，照那个高等日本人的语气，自然还要再侵掠，一直到四面没有人迹的大海或其他人类不容易越过的天然障碍为止。不过他说他们的军事行动是出于无奈，但这一无奈，使邻近的别民族的人，觉得没有力量而无地容身。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《关于鲁迅的片断回忆》， 

　　文刊1945年10月20日上海《新文化》半月刊创刊号。 

　　二万五千里长征，是史无前例的英雄伟业，远远超过《铁流》，值得歌颂广为宣传。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《左联时期有关 

　　三十年代后回忆资料》，转自周海婴著，南海 

　　出版公司2001年9月版《鲁迅与我七十年》。 

　　“一・二八”的战事将发生时，上海发起过几个抗日团体，如“抗日十人团”等等。开战的第二三天，日军说有中国便衣队混在他的战线后方作战了，遂四出搜查，稍有嫌疑的即被捕去，许多许多工人及学生因此被杀。这三个抗日英雄里的一个，是一个抗日组织的大队长。但虽名队长他却是文的，据说像是青年学生的一个人。因为搜查时搜出一本记事簿那样的簿子，上面写着抗日者的姓名，他的名字也在内，并且注明是大队长，因此知道的。他遂被捉到日本司令部去，地点就在北四川路底。他被审问时，神色非常从容而自然，毫不惊慌，但不说话，问他不答，由翻译译给他听，他像没有听见的样子，总之不做一声，直到死掉，不发一句言语。据那时候日本人的批评，认为这种态度，极其难能，因为少有人能够这样拒绝不答的。 

　　还有一个是十九路军的小军官，据云穿了便衣往北四川路一带行走，后日本便衣队之类觉得可疑，被捉住搜查，搜出“出营证”，于是确定他是军人。在司令部里迫他招供，叫他说出十九路军作战情形，他不肯，遂被打得昏过去七次，到死，他没有叫唤一声。不但如此，据说他只咬紧牙关，连鼻子里哼也不哼一声。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第66节：异域
作者: 吴作桥

　　还有一个是出人意外的大胆、镇定而灵敏的青年。据说一天晚上，北四川路的日本司令部枪毙一批人，那青年便是其中的一人。其时司令部的房子还没有改造过，中间是洋房，四周有空地，外面围着矮的砖头围墙，枪毙的时候，当然有兵看守住的，可是数了一数尸体却缺了一个，仔细检查，有一条打着结的领带丢在地上。于是日兵才回忆起来，先时曾捕来一个青年，身穿洋服，因为找不着绳子，就把他的领带解下来，缚住双手。虽然缚得紧紧的，但领带丝绸做的，究竟有点滑性，因此他把带扭松，滑脱，乘敌兵注意集中在打死人们之际，转身爬过后面的矮墙走掉了。据批评的人说：普通人在决定被杀的时候多少总有点惊慌，脑中不大会再想计划了的。现在那青年的头脑这样灵活清楚，手脚又如此轻捷，竟能在同伴被抢杀的时候，他安然走掉了，看守的士兵也不觉得。所以说这是少有的事情，这样的人无疑的是英雄。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《鲁迅先生口中的抗日 

　　英雄》，文收中国文史出版社1988年版《周建人文选》。 

　　■异域 

　　不是这么回事(指当时张友松等人认为斯大林与托洛茨基之争是权力之争。这种看法其实是对的/编者）。看看这个(指当时地下党印的一个揭露托洛茨基所谓叛徒嘴脸与罪恶行径的小册子，鲁迅显然听了这个小册子的一面之辞/编者）就明白了。 

　　・与张友松等人的谈话，录自张友松《鲁迅和春 

　　潮书局及其他》，文刊《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　“如果我到了苏联也会和纪德(Andre'Gide，1869―1951年，法国小说家。1936年去苏联参观，并写出《访苏归来》，对苏联现状多有批评/编者）一样认为托派在苏联只不过是一种反斯大林个人崇拜的批评精神。” 

　　・与一位青年的谈话，录自一丁《鲁迅：其人，其事，及其 

　　时代》，巴黎第七大学东亚出版中心1978年版，转自古远清 

　　著，湖北教育出版社1997年版《香港当代文学批评史》。 

　　“党内怎么会有那么多的反革命?他们(指斯大林等/编者）这样干，行吗? 

　　・与冯雪峰的谈话。录自裘沙《冯雪峰同志谈鲁迅 

　　补遗》，文刊2001年第10期《鲁迅研究月刊》。 

　　不愿意去，如果去苏联，就不便于在国内及时发表文章，不能与蒋介石反动政府进行针锋相对的斗争，发挥不了战斗作用。在上海，国民党最多是把我枪毙了，但他们不敢!如果到了莫斯科，反而不见得好。我从报纸上得知斯大林在搞肃反扩大化，我在这种时候去苏联也不适宜(1935年冬，在莫斯科的中共代表团来电要宣侠父设法邀鲁迅去莫斯科治病，宣侠父于是请胡愈之去上海请鲁迅/编者）。 

　　・与胡愈之的谈话，录自金城《怀念胡愈之》，文刊1988年第6期《中华英烈》。 

　　每到码头(指日本的/编者），就有验病的上来，不要怕，……茶房就会说：“验病的来啦，来啦!” 

　　・与萧红的谈话，录自马蹄疾著，知识出版社1996年版《鲁迅生活中的女性》。 

　　从上海东渡日本到东京中国留学生会馆，在那里的日语讲习所里学会日语。毕业后再去投考大学，那里的大学多咧，有早稻田，弘文，东亚实业…… 

　　・与孙世的谈话，录自孙光祖《鲁迅先生在孙 

　　端的二三事》，文刊《绍兴鲁迅研究专刊》第15辑。 

　　“像日本人这样欢喜结论的人种，恐怕没有吧!” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉《忆鲁迅》，文刊东京1936年12月1日《留东学报》第2卷第6期。 

　　“日本真奇怪，布尔乔亚文士和勤劳作家会集在一堂谈论；这在中国是断不可用的。” 

　　・与山本实彦的谈话，录自山本实彦《鲁迅的 

　　死》，文刊1936年10月21―22日《日日新闻》。 

　　日本人缺少幽默感，想法单纯而好发火。这是性子急的原故。 

　　・与儿岛亨的谈话，录自儿岛亨《未被了 

　　解的鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　现在有很多中国人到日本去留学，学习各方面的专业知识。但是，有一点是中国人所缺少而必须向日本人民学习的，就是日本人民的认真精神，正直，勤劳的品德。这一点无论如何是非学不可的。 

　　・与儿岛亨的谈话，录自儿岛亨《未被了 

　　解的鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　(一天，鲁迅与周建人一起去上海大戏院看一记录片。片中出现中国饿死人的镜头，听到台下日本女人们的鼓掌声、喝彩声；片中出现粮食运抵灾区的镜头，台下悄无声息) 

　　“……别人饿死就这么高兴，别人有面粉吃，便不高兴了。” 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《关于鲁迅的片断回忆》， 

　　文刊1945年10月20日上海《新文化》半月刊创刊号。 

　　藤野严九郎先生像 

　　这一把刀(指鲁迅的一把刀，刀是两面平的，没有血糟，有一白木的柄与套，套两半合拢，只用一白皮纸条卷粘住/编者）是日本――一个老武士送给我的。……老武士告诉我，这把刀曾经杀过人的。……老武士说，日本维新以前，有一回杀了三(?)个传教士，的确弄死得很惨，但不愿发表。不久美国就起兵问罪，兵船开进东京湾。日本无法抵抗，就叫闯事的人对美国谢罪。于是迎接美国军官上陆，坐在一边，闯事的人都跪在下面，一一切腹。其中一个切到中途，肠子流出来了，切腹者便拿住流出来的肠，拔出刀，将外露的一段割下，向美国军官投去，然后再把刀将自己切死。但到第七个切死后，美国军官不忍再看下去，因此便止住他们，不必再切。事情就此结束了。老武士又说：闯的乱子是这样结束了。但日本认为是件耻辱，许多人遂觉得急谋自强，绝不可缓。这是给日本维新的一个极大的刺激! 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第67节：与长尾景和的谈话
作者: 吴作桥

　　・与周建人的谈话，录自周建人《关于鲁迅的片断回忆》，文刊1945年10月20日上海《新文化》半月刊创刊号。 

　　“藤野先生怕已经不在人世了吧!他的家族，怕都没有吧!” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉《忆鲁迅》，文刊东京1936年12月1日《留东学报》第2卷第6期。 

　　“我们两人之间很熟悉，所以我没有什么顾虑，可以随意连续谈上几个小时。” 

　　・与长尾景和的谈话，录自长尾景和《在上海“花 

　　园庄”我认识了鲁迅》，文收武德运编，北京 

　　图书馆出版社1998年1月版《外国友人忆鲁迅》。 

　　“适当地对付一下”，“如果知道有中国人出现的场合，迫不得已，欺骗一下也不过分。”(指镰田诚一适为在乡军人，鲁迅赞扬其面对中国人时欺骗上司的行为/编者）。 

　　鲁迅、内山完造合影“小镰田病时，遇到了一个熟知中国历史的日本人，那人谈中国历史时，说中国过去曾经受过许多次侵略，也谈到什么时候受到元人的侵略，听到这时，小镰田‘啊’的一声脸变了色，他临死时还叫着‘天啊，让我好起来呀，我要回到上海去重新作人啦。’”(镰田过去认为中国侵略过日本，后来才清楚，那是元人，中国也曾受过元人的侵略，于是感到自己过去误会了中国人，要忏悔了/编者） 

　　・与镰田诚一的谈话，录自横地刚作，王惠敏译 

　　《鲁迅与镰田诚一》，文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 

　　你虽然身穿和尚服(松本系日本佛教高野山真言宗的僧侣/编者），还是日本人哪!还是带着枪来的嘛(松本在1932年12月30日送海婴一玩具水枪/编者）！ 

　　・与松本勇乘的谈话，录自吉田旷二著，村尾沙耶佳、李恒伟 

　　译，新华出版社1996年9月版《鲁迅挚友内山完造的肖像》。 

　　我虽然对松本氏有些出言不恭，但他却很难体会到中国人的心理，他是心地善良，充满热情的人，我们成了好朋友。儿子非常喜欢那支小水枪。我虽然告诉他这是玩具，但同时对要去干大事的自己不免产生几分愧意。 

　　・与×××的谈话，录自吉田旷二著，村尾沙耶佳、李恒伟译，新华出版社1996年9月版《鲁迅挚友内完造的肖像》。 

　　“所谓的中国和日本的知识分子合作(指室伏对胡适说的中日两国知识分子合作共创东方文明的说法/编者），无论是中国的知识分子，还是日本的知识分子，不是都还没有公开地发表过什么意见吗?尽管日本的新闻界谈了些什么，但其中重要之点是变成了‘伏’字。不变成伏字，就会抹杀自己的良心，歪曲自己的思想，隐瞒自己的主张，这样才能实现中日知识分子的合作吧。我最后什么也没有写，因为也变成伏字了。” 

　　・与浅野要的谈话，录自原胜(浅野要)作，陆奘场译 

　　《紧邻鲁迅先生》，文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 

　　日本与中国关系深厚。即使在留学时，日本人的生活与中国人的生活也只不过隔了一层纸，相近的地方很多，正因如此，相互的缺点也暴露无遗。要问中国人，就每个人来说，到底对日本感情怎样?这没什么可谈的。 

　　・与圆谷弘的谈话，录自圆谷弘《与鲁迅谈话》，文收圆谷弘著，1936年9月东京有斐阁版《中国社会的测量》1991年第5期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　中国没有军备。没有力量的均衡就没有真的亲善。要想同日本结成真正对等的亲善关系，中国没有对等的军备力量是不行的。国与国之间的关系，如果没有力量的均衡，就只能或者是奴隶，或者是敌人。对现在的中国人来说，与其说日本是敌人，不如说政府更是敌人。日本方面以为蒋介石是抗日的首领，中国人却认为他是日本的朋友，日本方面给了他很多好处。中国人如果当奴隶就安心当奴隶；现在的中国连奴隶也当不了，有的只是一片混乱。 

　　・与圆谷弘的谈话，录自圆谷弘《与鲁迅谈话》，文收圆谷弘著，1936年9月东京有斐阁版《中国社会的测量》1991年第5期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　中国，旧的不保存，新的不建设。站在中国的彼岸所能看到的，只是阿拉伯一样的沙漠! 

　　日本想用所谓的“亚细亚主义”一词，来与中国取得一致。但是，日本用军队来维持中国的时候，中国就已经是日本的奴隶了。我想，日本打出“亚细亚主义”的幌子，也只是日本的一部分人的想法，这并不是日本人民说的话。 

　　日本人也与中国人一样，不能自由地说话吧?即使对“亚细亚主义”，日本的人民与中国的人民也不可能以同样的想法接近。中国，必须由中国人自己走出路来! 

　　・与圆谷弘的谈话，录自圆谷弘《与鲁迅谈话》，文收圆谷弘著，1936年9月东京有斐阁版《中国社会的测量》1991年第5期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　从前，无人走过的山野是没有路的。走的人，一个人，两个人逐渐增加起来，就走出路来了，而且越走越宽广。日中友好的路也是如此。互相谁都有各短处，但如果能跨越这些障碍，多加互相了解，就能成为友好的路了。 

　　・与儿岛亨的谈话，录自儿岛亨《未被了解 

　　的鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　这是困难的问题，究竟会逐渐变糟或者变好，是很难说的。第一，不知道日本在想些什么，和说些什么，也不知道中国在想些什么，不了解内心的人们中间的商谈，是最为危险的。 

　　我认为中日亲善和调和，要在中国军备达到了日本军备的水准时，才会有结果，但这不能担保要经过几年才成。比如：一个懦弱的孩子和一个强横的孩子二人在一起，一定会吵起来，然而要是懦弱的孩子也长大强壮起来，就会不再吵闹，而反能很友好地玩着。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第68节：与奥田杏花的谈话
作者: 吴作桥

　　・与奥田杏花的谈话，录自奥田杏花《我们最后的谈 

　　话》，文刊《作家》第2卷第2期(1936年11月25日) 

　　会渐渐恶化(指当时的中日关系/编者），要有大的动荡。……我认为，有强者和弱者同时存在，这就不容易和睦相处。是要打仗的。只要弱者不变为强者，打仗也是不会停止的。也就是说，中国的军备不能与日本匹敌，日中关系是不会协调的。如果双方力量相等，打起仗来，难免受伤，没好处。结果，只好亲善了。…… 

　　当前的中日会谈也会渐渐恶化的。不知道日本有什么打算，也不知道中国有什么打算……在这种情况下，双方会谈，最为危险。我是这样想的，正如同想从针眼中牵出牛来一样困难。 

　　我也这么想，好像发生了冲突。――虽然这是我的直感。 

　　・与内山完造的谈话，录自薛绥之《鲁迅与内山完造》，文收 

　　天津人民出版社1986年版《鲁迅生平史料汇编》第5辑(下)。 

　　“为了解放我们被压迫民族同胞，即使祖国中华民国成了沙漠，也不停止与帝国主义的斗争。” 

　　・与奥田杏花的谈话，见大渊孟《鲁迅逝世》，文刊1936年11月8日《朝日周刊》，转自陈福康译《松本重治忆鲁迅》，文刊《上海鲁迅研究》第9辑，百家出版社1998年9月版。 

　　有一个英国人，在战争时断了一只腿，便装上一只木腿。以后他去游历非洲，非洲的野蛮人，都以为他是个奇人，所以大家都群集的围了他，那英国人气得很，便把木腿取下来，举在手里，向空中摇了几摇，才把那些非洲野蛮人吓跑了，再不敢来看他了。 

　　・1927年12月27日与吴曙天等人的谈话，录自吴曙天著，1942年成都复兴书店版《曙天日记三种》。 

　　等你从印度回来时，请你介绍甘地是如何一个人。 

　　・与高良富子的谈话，录自周学鲁《内山书店史实寻踪》，文刊《上海鲁迅研究》第8辑，百家出版社1997年10月版。第三编“要永远思索和研究”――谈科学●第三编“要永远思索和研究”――谈科学●Ⅲ“要永远思索和研究”――谈科学 

　　■论治学 

　　“中国没有肯下死功夫的人。无论什么事，如果继续搜集材料，积之十年，总可成一学者。即如最简便而微小的旧有花纸之搜集，也可以窥测一时的风尚习惯，和社会情形的一般。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　“这是治学之道，有人偷偷捧住‘书目答问’死啃一下就向人夸耀博学的了，其实不过如此而已。”(此指鲁迅论治学先从书目入手/编者） 

　　・与许广平的谈话，录自景宋《藏书一瞥》， 

　　文刊1947年1月4日上海《文汇报》，转 

　　自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　■论各学科 

　　你们知道火是怎样着起来的?……不错。还有别的方法点火吗?太阳也可以点火的。 

　　・与俞芳、俞藻的谈话，录自俞芳著，浙江人民 

　　出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　人既能捉蛇，又能打虎；不单能把老虎打死，还有本事把活的捉来，用大铁笼囚着放在动物园里供人观赏见识。推而广之，人能升天穿云，入地取宝，下海擒龙，还能生产粮食和创造财富。在今天看来，一点也不足为奇。生物学家告诉我们，人和猴子是表兄弟。人类积极的求进步，年长月久地进行革命，终于站起来走路了，但猴子守旧，不求进步，所以至今还在深山密林中，从这棵树爬到那棵树的生活下去。从类人猿进化到现在的人，不知经过几千万年，人类生理上的进化和生活上的改善，都要经过艰苦的斗争。……欲救中国于危亡，必须唤醒同胞，反帝、反封建，扫除一切障碍，再继续革命下去……将来总有一天会把反革命坏蛋们像毒蛇一样囚在铁笼子里，不准乱溜。…… 

　　・1927年8月19日下午在在山茶店与何春才等 

　　人的谈话，录自何春才《回忆鲁迅在广州的 

　　一些事迹和谈话》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　我看，达尔文这人，也留心社会的，就只没有看出社会的阶级对立和斗争。他是生物学家，从自然界的进化进而推知人类的进化。倘自然界也是进行阶级斗争，那他也早就知道了罢。但这是在不同的人类社会，所以就只有让学经济的马克思来发现了。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“因为日本最近汉医复兴的福荫，中国的医术和文化都向后转了。” 

　　・与山本实彦的谈话，录自山本实彦《鲁迅的 

　　死》，文刊1936年10月21―22日《日日新闻》。 

　　不过，倒可以利用这八个字(指张之洞在他的《劝学篇》中讲的“中学为体，西学为用”的八个字/编者）改为“中药为体，西药为用”。 

　　日本人称中医为汉法医，其实我国西医两字，按习惯也改称洋医较为确切。应该把汉洋医融为一体。将来你回国以后，称你为东医，亦名副其实，不必依草附木，硬挤到西医界里去。 

　　・与厉绥之的谈话，录自厉绥之《五十年前的学友――鲁迅先生》，文刊1961年9月15日《文汇报》。 

　　一种叫做“草头郎中”的医生，他们用几种简单的生草药给人治病，往往有非常好的效果。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第69节：论各学科
作者: 吴作桥

　　・与客人的谈话，录自许广平《关于鲁迅的生活与创作》，文收百家出版社2000年版《许广平纪念集》。 

　　“我是学过医的……。我全不相信这些……这全是无耻的商人骗人的广告……治好治不好他们那里负责任，他们唯一是卖钱……比方说：白芨，大蒜，可以把坏了的肺子粘住，又是一种什么菜什么草……?吃了也可以把缺残了的肺子填补起来……吃的药是在胃里，怎么会填到肺子上去了呢?有的说：海上的空气可以疗肺病，我的一个作海兵的亲戚，整年在船上航海，他却得肺病死了!也许鱼不会生肺病的?……他人又不是鱼呀……” 

　　・与萧军的谈话，录自田军(萧军)《病中的 

　　礼物――为关心鲁迅先生的病者而作》，文 

　　刊1936年8月15日《作家》第1卷第5期。 

　　先不要急，我来给你看看。……觉得怎么样?……铅末大约是冲出去了，现在的痛可能是你自己当时用力揉搓眼睛，铅末划破了你的眼睑的缘故，过一会儿就会好些的。 

　　谢倒不用谢，只是以后做事要小心，削铅笔特别削铅芯时，眼睛要离得远些。要记住万一以后有灰沙、铅末等物掉在眼睛里，切不可用手乱揉搓，要轻轻地用手帕揉眼皮，把这些东西推到眼缝，再揩出来。最好的办法，还是冲洗。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　你们有常识课吗?老师给你们讲过随地吐痰的害处吗?……对呀，把痰吐在事先准备好的纸里，带回来烧掉，消灭细菌，这样做好不好? 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　医生眼里的清洁，不是看表面，是看有否消毒过，平常人所说的龌龊是靠不住的。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　儿子正在发烧，我是来买药的。我现在正被蒋介石通缉，不敢随便找中国医生，我想让日本医生须藤先生给诊断一下。 

　　・与松本勇乘的谈话，录自吉田旷二著，村尾沙耶佳、李恒伟 

　　译，新华出版社1996年9月版《鲁迅挚友内山完造的肖像》。 

　　橘朴先生比我自己更知道中国的事情。从“橘朴”这个名字看来，不知道是中国人还是日本人，也许是中国人的笔名吧。(橘朴，日本中国研究者，著有《中国社会研究》、《中国思想研究》等书)。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　你的裙子配的颜色不对，并不是红上衣不好看，各种颜色都是好看的，红上衣要配红裙子，不然就是黑裙子，咖啡色的就不行了；这两种颜色放在一起很混浊……你没看到外国人在街上走的吗，绝没有下边穿一件绿裙子，上边穿一件紫上衣，也没有穿一件红裙子而后穿一件白上衣的……你这裙子是咖啡色的，还带格子，颜色混浊得很，所以把红衣裳也弄得不漂亮了。 

　　人瘦不要穿黑衣裳，人胖不要穿白衣裳；脚长的女人一定要穿黑鞋子，脚短的一定要穿白鞋子；方格子的衣裳胖人不能穿，但比横格子的还好；横格子的，胖人穿上，就把胖子更往两边裂着，更横宽了，胖子要穿竖条子的，竖的把人显得长，横的把人显得宽…… 

　　・与萧红的谈话，录自萧红著，生活 

　　书店1941年初版《回忆鲁迅先生》。 

　　“不懂得文学史也不至于亡国。” 

　　・与马幼渔的谈话，录自赵瑞生《怀鲁迅先生(续)》， 

　　文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　在这些时候不许笑是一个重要条件。因为讲(指讲人体生殖系统/编者）的人的态度是严肃的，如果有人笑，严肃的空气就破坏了。 

　　恐防你们(指别班学生/编者）看不懂的(指鲁迅编写的生理学中人之生殖系统讲义/编者），要么，就拿去。 

　　・对浙江两级师范学堂听课学生的要求与谈话，录自夏尊《鲁迅翁杂忆》，文收人民文学出版社1957年版《忆鲁迅》。 

　　“你说坐着讲课好，那么搬张小床去讲，不是更适意吗?” 

　　・与倪文宙的谈话，录自倪文宙《深情怀念鲁迅师》， 

　　文收绍兴鲁迅纪念馆1986年印《乡友忆鲁迅》。 

　　“只是呆板的解释本文，觉得没有什么意思。所以我讲《中国小说史略》，东拉西扯，总是要连带讨论些问题的。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《跟鲁迅先生学小说的第一 

　　点》，文刊1947年2月1日上海《青年界》月刊第2卷第2期。 

　　小孩子总有小孩子的想法和做法的，对他们的幼稚可笑的行动，要多讲道理，简单的指责和呵斥，并不解决问题。 

　　・与俞芬的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“这样(指到一定钟点给孩子喂食/编者）好，这样好，习惯就要从小养好。” 

　　・与梅志的谈话，录自梅志《在“皇宫”里招待鲁迅先生》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　有一家人家，只有三个人：爸爸、妈妈和一个十来岁的孩子。一天，爸爸妈妈出去了，家里只留孩子看家。孩子正感到寂寞无聊，忽然听到敲门声，开门一看，是个陌生人，来找爸爸妈妈的。他问孩子：“令尊、令堂在家吗?”孩子不懂令尊、令堂是什么意思，瞪着眼睛发呆，想了半天，才说：“我吃过许多糖，可没有吃过令堂。”来人笑笑走了。爸爸妈妈回来了，孩子告诉他们。不料他爸爸不听则已，越听越气，拍桌大骂：“令尊就是我，令堂就是你娘，呆虫!”孩子被骂得糊里糊涂，又看到爸爸生这么大的气，虽然不懂，也不敢问，这几句话却记住了。过了几天，爸爸妈妈又出去了，还是留下孩子看家。凑巧，上次来过的陌生人又来了，问道：“令尊、令堂呢?”孩子马上回答：“令尊就是我，令堂就是你娘，呆虫!” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第70节：学习
作者: 吴作桥

　　・向俞芳等讲的一则笑话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“顺其自然，极力不多给他打击，甚或不愿拂逆他的喜爱，除非在极不能容忍，极不合理的某一程度之内。” 

　　・与许广平的谈话，录自周海婴著，南海出 

　　版公司2001年9月版《鲁迅与我七十年》。 

　　学习不能“一步登天”，要先打好基础，基础不扎实，如同在沙滩上造房子，是经不起风吹雨打的。学习的基础不扎实，反会给以后的学习带来困难。 

　　学习不能满足于学校布置的功课，也不能满足于老师所教的知识。学生多看些课外书，小孩看些有意义的电影，对增长知识很有好处。 

　　要使孩子对读书发生兴趣，感到读书的“乐趣”，就会学好，要做到这一点，就要“学有余力”。 

　　学生学习成绩的好与坏，细细考察，都有原因；学不好，要教育，要引导他对学习发生兴趣，不要“硬压”。学得好一些，就勉强跳级，反而使他成绩变坏，跟不上班，这样就会使他把读书看成“苦事”，对学习发生厌倦，失去信心。 

　　・与俞芬的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　至于学习嘛――我小的时候，读的是私塾，要背书的。我们那时有个三到签。三到签就是提醒学生读书要做到三到：眼到、口到、心到。其中最主要的是心到。心到，就是要用脑子想，想想书中讲的道理对不对，要多想；眼到，就是要看清书上的每个字，把字的一竖一划都看清楚；口到，就是字音要读准，不好读错。 

　　读书三到，说说容易，做做难。真正做到这一点的，背书总能背得出的。你们现在与从前不同了，小学里学的课程比以前多。但读书要做到三到，还是要紧的。对读书要有兴趣，把读书当作“乐事”，不断地学，自会学好的。 

　　有一句老话，你们老师大概和你们讲过的：一寸光阴一寸金。……从你的回答，可以看出你对这两句话没有做到“心到”。 

　　・与俞芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　体育锻炼能活动筋骨，天天做操，身体会长得健壮，行动灵活。做操时，动作要正确，使每一部位的筋骨和肌肉得到锻炼。 

　　颈部运动，能使我们头颈灵活，扩胸运动，使胸肌发达，肺部可以得到正常发育。腰部运动，使腰肌灵活，腹肌弹性好。……先要求指尖触地，再做到手指触地，最后要求两手十字交叉，手掌全部着地。……要一步一步来，一时不能做到，不要勉强，要坚持练，不可性急。性急不但对身体无益，反而有害。跳跃运动，这是四肢运动，也是全身运动，练习弹跳力的，能跳得高些是好的，但要逐步加高；另外落地要稳。深呼吸要缓慢，不可过急。 

　　步行、跑步、跳绳、踢毽子、拍皮球等等，都是很好的体育运动。 

　　运动要经常，但时间不可过长。累了，就要休息。 

　　我年轻的时候，也喜欢运动，经常步行，也喜欢爬山、骑马等等。我自己四十多岁年纪，还能跑、能跳、能步行远路，与早年做运动是有关系的。 

　　一个人有了健壮的身体，才能读好书、做好工作。身体不好，将来会一事无成。 

　　体育锻炼是要紧的，但它不是目的。身体不好，固然不能学习或工作，可是单有强壮的身体，不好好学习，没有科学文化知识，“腹中空空，是个草包”，也是不能做好工作的。 

　　・与俞芳、俞藻的谈话，录自俞芳著，浙江人民 

　　出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　因为水放在外面的日子多了，水面上浮了一层灰尘，结了一层“皮”，绣花针一身轻，所以能浮在水面上。至于影子，是由于各人站的角度不同，投针人投针的方向不同；加上水面的尘埃，光线经过折射，就显出不同的形状的影子，影子像什么，那只是人们自己的解释而已；至于象征命运、前途等等，是没有根据的。 

　　・与俞芳等人的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　■宗教 

　　耶稣外国人，我的文章，他看不懂。 

　　・与陈梦韶的谈话，录自陈梦韶《鲁迅先生在厦门大学》，文 

　　收天津人民出版社1983年版《鲁迅生平史料汇编》第4辑。 

　　不如看《百法明门论》(当徐梵澄说要看《大乘起信论》〔传为古印度马鸣作。有梁真谛和唐实叉难陀两种译本。有人认为是六朝人伪撰――编者〕，时/编者）因为《大乘起信论》究竟是一部伪书。 

　　此当是喇嘛庙中物，断非明代之物，盖明以前佛像无作青面狰狞状者(“此”指季自求在街头小摊所见释迦像/编者）。 

　　・与季自求的谈话，录自刘挺生《一段不解的因缘――鲁迅与佛学关系查考》，见南通市图书馆藏《季自求日记》1914年1月25日所记，文收《上海鲁迅研究》第6辑。 

　　若木似乎佛法也还未学成，因为前天我路上遇见他坐了马车走过，要不然有了神足通，何必再要什么马车呢。 

　　・与友人的谈话，录自周遐寿著，人民文 

　　学出版社1953年版《鲁迅的故家》。 

　　如或一蹶，又走另一极端，行出世道，亦不可。人生在世界上，是“出”不到哪里去的。……作和尚会使神经不正常，使人乖异。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第71节：宗教
作者: 吴作桥

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花旧影――对鲁 

　　迅先生的一些回忆》，文收《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　释迦牟尼真是大哲，我平常对人生有许多难以解决的问题，而他居然大部分早已明白启示了，真是大哲! 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　(杨仁山的佛学)“是好的。”(杨氏被称为中国近代佛教“中兴之祖”/编者）。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星光旧 

　　影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　■中国文化 

　　不错，中国的文化也有美丽的地方，但恶丑的地方实在太多，正像一个美人生了遍体的恶疮。若要遮她的面子，当然只好歌颂她的美丽，而遮隐她的疮。但我以为指出她的恶疮的人倒是真爱她的人，因为她可以因此自惭而急于求医。 

　　・与姚克的谈话，录自树榆《指出恶疮倒是真爱》，文刊1994年第7期《鲁迅研究月刊》。 

　　中国文化受到佛教的影响，实在太深了。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花旧 

　　影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　不让这些有阳刚之气的青年露芽出头的话，文化就不会发展。 

　　・与儿岛亨等的谈话，录自泉彪之助作，张嵩平 

　　译《回忆鲁迅和上海内山书店》，文刊《上海 

　　鲁迅研究》第9辑，百家出版社1998年9月版。 

　　“弄古书，要没有道学气，以避免迂阔和拘泥；但也绝对不宜有才子气。要那样，即使求之今人，也是很难得的。” 

　　“费点工夫，你可以整理出一部文网史来的吧?” 

　　・与唐的谈话，录自唐《纪念鲁迅先生》，文 

　　刊1936年11月15日《作家》第2卷第2期。 

　　此目(指当时京师图书馆的善本书目/编者）必须录副，私人存一部，因为付印无时，世事变迁不定，必须另录一份，他时方有依据。 

　　・与张宗祥的谈话，录自张宗祥《我所知道的鲁迅》，文收上海文艺出版社1979年6月版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　丛书堂抄本《嵇康集》，我曾经翻阅过，里边涂去原文另加校改处，大抵根据刻本，反失本真，你能够仔仔细细的照原书抄一下，也是我所急需的。 

　　・与张宗祥的谈话，录自张宗祥《我所知道的鲁迅》，文收上海文艺出版社1979年6月版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　我们来讲馆里的书籍。馆中有十二卷本白棉纸《说郛》，我看是明初抄本，可惜内容不详……何妨录出大家来研究研究。 

　　・与张宗祥的谈话，录自张宗祥《我所知道的鲁迅》，文收上海文艺出版社1979年6月版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　“日本人喜欢在研究里引用四库全书和什么根据帝王等等编纂的书籍，但是我们中国人并不这样。何以故?因为不能任用那种既非专门学者，又非专门研究者，而是依靠金钱和统治作出来的书籍。那种书籍有很多错误。为什么，那些编纂的人，是作为官吏每日拿着月薪从事编纂的，既非出自学者良心的研究，当然又非出自学者的态度。那只是从这种出发点做一种堆积，不管它是怎样的庞大，它只不过是对帝王的任何事情都极为嗜好的一种堆积罢了。它并不是学者必须引用的东西。不管量是怎样的小，数是怎样的少，只要是学者出于学者的良心的研究著作，以及出于完全学者的态度的编纂著述，我们都愿意引用，并把它作为研究的对象。” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《四库全书的信誉》，文收内山完造著，日本改造社1938年版《上海漫语》。 

　　“(汝)所藏旧画十二帧，疑系织贡图，清初物也。” 

　　・与季自求的谈话，录自1914年3月27日季自求 

　　日记，转录自钦鸿《季自求与鲁迅、周作人的 

　　一段交往》，文刊2000年第2期《鲁迅研究月刊》。 

　　“我来到南方想不到会看见你们(指鲁迅在北京时教的学生戴锡樟、宋文翰、吴艹育、赵宗闽、林品石等五位，时在集美学校教国文/编者），真是难得。 

　　“白话文的推行是不可改变了，有些人要复古也是不可能的了。 

　　“你们这样做了(指这五位学生在集美推广白话文/编者），有没有人在压迫和反对你们呢?” 

　　・与戴锡樟等五位学生的谈话，录自戴锡樟《鲁迅师在厦 

　　门时期与我们的聚会》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　杨子为我，只取他自己明白，当然不会著书；墨子兼爱，必使人共喻，故其文词丁宁反复；老子的“无为而无不为”，总嫌其太阴柔；庄子的文词深闳放肆，则入于虚无了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　生活在世上而“无为”，是最没有意思的事情。老子的“无为而无不为”的话是骗人的，我讨厌它。我不喜欢作这种无为的说教的老子。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　“财神老爷有元宝，那是有钱供奉的，香火最旺。关圣大帝，他有周仓大刀把门，他的庙宇也不错；孔老夫子既没有大刀，又没有元宝，自该倒霉的。” 

　　・与曹聚仁的谈话，录自曹聚仁著，东方出版中心1999年版《鲁迅评传》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第72节：中国文化
作者: 吴作桥

　　孔子是权势者的圣人，不值得参拜。 

　　・与浙江两级师范学堂同事的谈话，录自王祖勋、董舒林《鲁迅在浙江两级师范学堂》，文收《西湖》编辑部1979年印《鲁迅在杭州》。 

　　孔夫子没有学过数学，干禄经中没有几何学，只好喟然叹息地走他的末路了。 

　　・与曹艺的谈话，录自曹艺《纪念鲁迅先生》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“老板，孔老夫子如果此刻还活着的话，那么他是亲日呢还是排日呢?” 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《忆鲁迅 

　　先生》，文刊1936年11月15日《作家》。 

　　真的孔夫子，他是富有人情味的，孟夫子就不同了。 

　　・与曹聚仁的谈话，录自曹聚仁《鲁迅与我》，文收曹聚仁著，三联书店1987年版《书林新话》。 

　　“孔老二他是没有见过‘山’的。” 

　　・与萧军的谈话，录自田军《十月十五日》，文刊1936年11月5日《中流》半月刊第1卷第5期。 

　　我说老板(指内山完造/编者）呀，您既是个基督教徒，最好读一读中国墨子的书啊。 

　　・与内山完造的谈话，录自儿岛亨《未被了 

　　解的鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　■语言文字 

　　我查字典只查《康熙字典》，那是许多学者经过长年月编写成，比较可以信用。 

　　是不看(《辞源》)的。 

　　就看(《辞海》)担任编辑的那些人，也没有什么了不起的。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译，湖 

　　南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　你认为利用萤火虫的光和窗外的雪能看书吗? 

　　据说，有一位好学的青年，利用萤火虫的光和窗外的雪光，不分昼夜地努力学习，这件事就传开了(指成语“囊萤映雪”，是车胤囊萤，孙康映雪的故事/编者）。他的一位朋友听到之后，就想去看个究竟，于是，白天就去找他。他心想，晚上他要靠萤光坚持学习，白天准得更用功。当他去到一看，这个青年却在呼呼睡大觉。 

　　他的朋友见到这个情形不免有些生气，心想：“真怪，人们竟能相信这一套胡诌的谎言。”一会儿，这个青年醒来，他的朋友就问他：“听前人说你在不分昼夜地学习，就连萤火虫都要捉来用，可你……你这到底是怎么一回事?”那个青年回答很有意思，说：“天一黑就得去捉许多萤火虫，捉到很晚才能回来，所以，困得没有办法，只好在白天睡觉。” 

　　这只是一个比喻。总而言之就是要抓紧时间努力学习，虽然从学校毕业了，但是光靠在学校的学习还是不够，平时的努力是非常重要的。 

　　・与儿岛亨的谈话，录自儿岛亨《未被了解 

　　的鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　决不要为此而悲观。不管是日本文字也好，俄国文字也好，毫无关系。我倒干脆希望，在中国，中文被取消(鲁迅此处的意见似过于偏执/编者），不管它是英文还是法文，比中文更好的文字得到普及。 

　　・1933年5月22日与申彦俊的谈话，录自申彦俊《中国的大文豪鲁迅访问记》，文刊1934年4月号朝鲜《新东亚》，转自1998年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　新作家，尤其是我们所期待的由劳动者或农民中产生出来的文学家，在现在的中国，是颇不容易产生的。在将来的长久的期间，也恐怕不易产生出来，因为生活丝毫不与人们从事文化的余裕，而且文字的拘束也是一个很大的障碍力。在中国，因为那种困难的文字的关系，能够粗浅地看得懂写得出，就要花费初等教育的大半的精力，想驱使文字来表现自己的思想，是需要很多教养的。在目前，劳苦的大众是绝对做不到这一点的。所以中国新近的作家，都是由大学出来的知识阶级，无论怎样，与劳动阶级出身的作家是大不相同的。他们那些丰富生活的体验者，如果有了文学的才能，那无疑会产生伟大的文学来。语言文字上的改良，这是最重要的工作。 

　　・与鹿地亘的谈话，录自鹿地亘《鲁迅访 

　　问记》，文刊1934年5月4日《世界日报》， 

　　1992年第7期《鲁迅研究月刊》转载。 

　　中国人写文章较别国难，因中国文字实在太不够用。所以写作时几乎个个字在创造起来。如果要照文法第几条，那是不可能的。外国字则每个字有单独意义，中国是分不出来的，有时加上形容字，也觉得不妥当。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　用语太少，是新文艺成功的很大障碍。 

　　・与高长虹的谈话，录自董大中著，河北人民 

　　出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　“我主张以文学来帮助革命，不主张徒唱空调高论，拿‘革命’这两个辉煌的名词，来提高自己的文学作品，像《八月的乡村》、《生死场》等作品，我总还嫌太少。在目前，全中国到处可闻到大众不平凡的吼声，社会上任何角落里，可以看到大众为争取民族解放而汇流的斗争鲜血，这一切都是大好题材。可是前进的我们所需要的文学作品的产量还是那么贫乏。究其原因，固然很多，如中国青年对文学修养太缺少，也是一端。但最大的因素，还是在汉字太艰深，一般大众虽亲历许多斗争的体验，但结果还是写不出来。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第73节：编辑与出版
作者: 吴作桥

　　“汉字不灭，中国必亡(先生此论是专指当时繁体字/编者），因为汉字的艰深使全中国大多数的人民，永远和前进的文化隔离，中国的人民，决不会聪明起来，理解自身所遭受的压榨整个民族的危机。我是自身受汉字苦痛很深的一个人，因此我坚决主张以新文字来代替这种障碍进步的文字。譬如说，一个小孩子要写一个生的“”字，或一个“”字，到方格子里面去，能够不偏不歪不写出格子外面去，也得要花一番功夫，你想汉字麻烦不麻烦?目前，新文字运动的推行，在我们已很有成绩，虽然我们的政治当局，已经也在严厉禁止新文字的推动，他们恐怕中国人民会聪明起来，会获得这个有效的求知新武器，但这终然是不中用的!我想，新文字运动应当和当前的民族解放运动，配合起来同时进行，而进行新文字，也该是每一个前进文化人应当肩负起来的任务。” 

　　・与芬君的谈话，录自芬君《鲁迅访问记》(据作者称，此文付印前经鲁迅校阅/编者），文刊登太编上海长江书店1936年11月初版《鲁迅访问记》。 

　　■编辑与出版 

　　我一向反对刊物的文章排得太满，密密麻麻，看了使人有压榨之感，不舒畅。不过正文后面留下许多空白，也确实很可惜。《掂斤簸两》(指《太白》半月刊的栏目名称/编者）好，排得少些，和正文区别开来，必要时加上花边。既像花饰，又批评了坏现象，这能使刊物活泼起来。 

　　・与唐的谈话，录自唐著，上海文艺出 

　　版社1979年10月版《回忆・书简・散记》。 

　　“一个刊物，是选登作品，怎么能调查人家的行为呢?”(《莽原》常登姜华的作品。中国大学有人向鲁迅先生反映姜华是国家主义派，《莽原》不应刊登姜华作品，先生讲了上面的话/编者）？。 

　　・对中国大学某先生的谈话，录自荆有麟著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　编辑应当有清醒的头脑，他比作家知道更多的东西，掌握更全面的情形，也许不及作家想得深。编辑不能随心所欲地吹捧一个作家，就像他无权利用地位压制一个作家一样，这是个起码的条件。 

　　・与唐的谈话，录自唐著，上海文艺出 

　　版社1979年10月版《回忆・书简・散记》。 

　　这本版画(指《凯绥・珂勒惠支版画选集》，此书于1936年10月印出，16日吴朗西将书送鲁迅先生/编者）印得还可以，装帧也美观大方，以后的画集就照这样印，一个月可以出一本吧? 

　　・与吴朗西的谈话，录自吴朗西《鲁迅先生与文化生活出版 

　　社》，文收湖南人民出版社1980年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　字排得密密层层，不留余地，令人接在手里有一种压迫感。 

　　书的每行的头上，倘是圈，点，虚线，括弧的下半(V，)的时候，是很不好看的。我先前做校对人的那时，想了一种方法，就是在上一行里，分嵌四个“铅开”，那么，就有一个字挤到下一行去，好看得多了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　长体和扁体的字要间杂起来，一律长体或扁体是不好看的。 

　　・与李霁野的谈话，录自张新颖编，学 

　　林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　光边(指边口切齐的书/编者）好像和尚头似的。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　你昨天走后，我忽然想起几个错字来。我虽然在顶上点出来，但并未改。我是想等着作者来，问一问是否有特别用意再改的。现在时间已经来不及，都给他改正好了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　不拘是创作是翻译或校对都要十分精细，别无“诀门”。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　好，要仔细一点，文章上的争执，常常因一个字的错误，引起很大的误解。校对和创作上的责任是一样重大的。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文 

　　载上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　“那又何必呢，邵飘萍是新闻记者，一天到晚，跑来跑去的，你找他，还得找伏园。有多麻烦?我看吃完饭，你们俩去看他，一下就决定了。”(指荆有麟、孙伏园一起去找邵飘萍，商量出《京报副刊》一事/编者）。 

　　・与荆有麟、孙伏园的谈话，录自荆有麟著，上海杂 

　　志公司1943年11月版《鲁迅回忆片断》。 

　　“他这样说(指李小峰约期付酬时总说×日以后付/编者），是永远不会失信的。” 

　　・与张友松的谈话，录自张友松《鲁迅和春潮 

　　书局及其他》文刊《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　“×先生，今天我作小东，就在近边找个馆子再胡拉一阵儿吧。你看，已是吃中饭的时候了。” 

　　・与黄苹荪的谈话，录自歇翁(黄苹荪)《鲁迅与“浙江党部”之一重公案》，文刊1948年6月10日上海《子曰》丛刊第2辑。 

　　“哼，突然地‘师’起来了(指某青年编辑致函鲁迅约稿，抬头称“迅师”/编者），过两天会改成‘迅兄’，再过两天不给他稿子，就会改成鲁迅‘你这混蛋’的‘迅师’，不知道他在什么学校听过我底讲义!” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第74节：读书与学习
作者: 吴作桥

　　・与×××的谈话，录自郭恪《胡风不以鲁迅门人自诩》，转自 

　　刘一新《真的声音，美的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　有几个外国人(此指斯诺等人/编者）之爱中国，远胜于有些同胞自己。 

　　・与友人的谈话，录自唐天然《又一位深切悼念鲁迅的国际友人――来华法国文学家华罗琛》，文刊1991年第5期《鲁迅研究月刊》。 

　　■读书与学习 

　　读书的范围要比较广，不应该只限于文艺作品，哲学、心理学、社会科学的书籍也要选读，使自己有比较丰富的常识。学习自然科学可以培养观察力。医学对于我有益无损。 

　　多读文学大师的作品，是每个作家必备的修养条件。这可以使作家眼界广，在选材、塑造人物、文学形式等等方面得到有益的启发。但是，创作往往容易受到所读作品过多的影响和局限，这在青年作家是尤其应当注意的。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　看古书不过像抽鸦片，可以麻醉一下。 

　　・与×××的谈话，录自何春才《鲁迅在广州的剪影》， 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“是的，还是多看一点外国书，对于你，这是更为有益的。” 

　　・与唐的谈话，录自唐《纪念鲁迅先生》，文 

　　刊1936年11月15日《作家》第2卷第2期。 

　　《红楼梦》写的主要是大人的事，文字比较深。年纪小，初小程度的孩子，估计看不懂，没有兴趣，容易造成看书“半途而废”等坏习惯。还是等太师母有空时，请她老人家讲几段比较好。小学生要看大部头小说，以先看《西游记》、《三国演义》这类书为妥，这些书写得生动有趣，文字也浅近，容易看懂。 

　　你们要看小说，还是看《桃色的云》等儿童读物比较合适。这是翻译的书，总不免讲些外国的风物、习俗。中国儿童读物实在太少了。 

　　・与愈芳的谈话，录自俞芳著，浙江人民出版社1981年版《我记忆中的鲁迅先生》。 

　　“除线装书和印度书外，都可读。不过在平时，我没有留心过。” 

　　・与阎宗临的谈话，录自阎宗临《回忆罗曼・罗兰谈鲁迅》，文刊1981年第5期《晋阳学刊》。 

　　我也用日本话写过文章，实在麻烦。不能不一一细想×行的×段等事情。那样的东西，究竟也可以算是日本文吗? 

　　我学外国话的时候，当初乱读了很多。若是碰到疑问而只看那个地方，那么无论到多久都不会懂的，所以就跳过去，再向前进，于是连以前的地方都明白了。只要多读多译就好，没有别的秘决了。 

　　・与池田幸子的谈话，录自池田幸子《最后一天的鲁 

　　迅》，文刊《作家》第2卷第2期(1936年11月25日)。 

　　■其他 

　　看了这样广告来买书的读者，该不会骂我们使他上当的。 

　　・与李霁野的谈话，录自张新颖编，学林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　还是到“中天电影院”去好，因为那里放映的片子，是适合中、小学生看的，适合小客人们看。 

　　・与孙伏园的谈话，录自俞芳《杂忆鲁迅先生 

　　与少年儿童》，文刊《上海鲁迅研究》第6辑。 

　　法西斯蒂的国里似乎用不着文化的，所以不给(指印好的《北平笺谱》不向德国和意大利国家图书馆赠送/编者）。 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《鲁迅先 

　　生》，文载1936年11月号《译文》第2卷第3期第五编“能有不先涩苦的果实吗?”――谈文艺●第五编“能有不先涩苦的果实吗?”――谈文艺●Ⅳ“能有不先涩苦的果实吗?”――谈文艺 

　　■总说 

　　“文学和学说不同，学说所以启人思，文学所以启人感。” 

　　・回答章太炎的提问，录自许寿裳著，人民文 

　　学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　“浮光掠影，也是好的。只问所浮的光所掠的影，是否从实际生活和自身体验中来?如果是的，那就是文学。” 

　　・与祝静远的谈话，录自祝静远《回忆鲁迅先生》，文收绍兴鲁迅纪念馆1986年编印《乡友忆鲁迅》。 

　　“是的，我以为文学是唤醒大众的最有力量，最必要的技术之一。” 

　　・与申彦俊的谈话，录自申彦俊《鲁迅访问记》，文刊1934年第4期朝鲜《新东亚》。 

　　和权力提携，或由权力的庇护而产生的艺术，是没有生命力的，被旧道德所支配的思想，是产生不出永远的艺术的。 

　　・与山本实彦的谈话，录自山本实彦《鲁迅的死》， 

　　文刊1936年1月21―22日《日日新闻》。 

　　这个问题不容易下个确切的定义。描写各种人物的遭遇来表达革命思想，能够暴露黑暗，显示光明，鼓舞斗志，使人振作，立足革命、弃旧扬新的文艺作品，也许称得上革命文学。其作用是使广大读者潜移默化，充满爱什么恨什么的思想感情，收到启发人教育人的效果。现在革命处于低潮，“革命人”死的死了，走的走了，文艺园地一片死寂。现在有的只是如吴稚晖之流从指挥刀下骂出去的“打倒”、“严办”、“杀杀杀”的口号式的嗥叫；也有一股吃饱饭没有什么事好做的先生们，挂招牌，印刊物，大做莫明其妙的文章，在官营的报上骂开去，他们自我陶醉地把自己的作品称为革命文学。这样的文学家纷纷出现，就证明并没有革命。但希望是在于将来，而将来是不可抹煞的。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第75节：其他
作者: 吴作桥

　　・1927年8月15日在妙奇香饭店与何春才的 

　　谈话，录自何春才《回忆鲁迅在广州的一些 

　　事迹和谈话》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　现在没有，还在萌芽状态，无产阶级文学的种子，将来得到阳光雨露，必然逐渐发芽滋长。但何日繁花似锦，硕果累累呢?这就很难说，无从预言。现在真正革命的人受到空前压迫，忙得很，也苦得很，但他们奋然前进!总之，迟早会出现的!那时无产阶级文学就会朝气蓬勃，欣欣向荣了…… 

　　・与何春才的谈话，录自何春才《回忆鲁迅在广州的 

　　一些事迹和谈话》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　“因为理论把人拘束住了吧!起先没有理论，还可以随随便便地作下去，有了理论了，反倒不能写了。这是人之常情。虽然压迫也是一种原因，然而这个原因却占大多数。” 

　　・1932年11月25日与王志之、张松如、潘炳皋的谈话，录自 

　　潘炳皋《鲁迅先生访问记》，文刊1932年第4期《北国月刊》。 

　　理论怎样滔滔不绝，但作家还是须要艺术高明。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　“文学以后不能算它职业。――教书吃饭例外，专门学者例外――科学家……无论什么人，于自己职业之外，对文学有趣味，工作剩下来的时光，把从实际得来的写出来，各人经验不同，表现的当然五花八门。可是向来一般人对于科学算学……不愿意努力的，都投向文学这一条路来，或美术上来，这是很不对的。不过这种情形是畸形的。而近来女工，劳动者，每一篇文章出来，容易引人注意，因为他们的生活充实，自然有一种力量存在着。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　现在的小说以反映学生生活的居多。……“但是还可以写。” 

　　(宫竹心说，现时的小说写车夫、乞丐的太多了) 

　　“但是还可以写。” 

　　・与宫竹心的谈话，录自王国绶、张杰《鲁 

　　迅与宫竹心》，文刊《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　我约略地想了一下，几乎世界上的大作家，取的题目都是随随便便的。就是说，文章的好坏，和题目的好坏，关系并不大。换句话说，越是那些写不好文章的人，题目倒往往是古里古怪的。 

　　・与魏金枝的谈话，录自魏金枝《有关鲁迅先生 

　　的几件旧事》，文刊1956年第20号《中国青年》。 

　　幼稚不要紧，谁见过刚出壳的雏鹰就会飞呀!只要健康发展，肯下苦功，多读多写就会进步了。 

　　・与白曙等人的谈话，录自白曙《回忆导师鲁迅二 

　　三事》，文刊1961年10月18、20、21日《广西日报》。 

　　青年人学习写作，只要尽其在我，人家笑不笑，那有闲功夫去管它。成人是从小孩变来的，成熟作品是从幼稚作品中练习来的。小孩不因自己幼稚而害羞，你们青年何必因自己写作幼稚而怕羞呢。 

　　・与陈梦韶的谈话，录自陈梦韶《回忆鲁迅为 

　　〈绛洞花主〉剧本作〈小引〉的经过》，文收上 

　　海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　哪有一生下便长成的人呢? 

　　能有不先涩苦的果实吗? 

　　・与李霁野的谈话，录自张新颖编，学林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　创作应该是艰苦的，不断的坚韧去做的工作。譬如走路，一直向前走就是。在路上，自然难免苍蝇们飞来你面前扰扰嚷嚷，如果扰囔得太厉害了，也只待一面赶着一面仍然向前走就行。但如果你为了赶苍蝇竟停下脚步，或竟转过身去，用力和它们扑打，那你已失败了。因了你至少在这时间已停滞了!你应该立刻拿起你的笔来。 

　　・与周文的谈话，录自郑育之《鲁迅怎样培 

　　养周文》，文刊1979年第1期《战地增刊》。 

　　写开东西的时候，什么旁的事情是顾不到的，这时最好不理他，甚至吃饭也是多余的事。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版 

　　社1982年版《欣慰的纪念・鲁迅先生与家庭》。 

　　写小说是不能够休息的，过了一夜，那个创造的人也许会两样，写出来就不像预料的一样，甚至会相反的了。 

　　写文章的人，生活是无法调整的，我真佩服外国作家的定出时间来，到时候了，立刻停笔做别的事，我却没有这本领。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1982年版《欣慰的纪念》。 

　　如果不会创作，可以先翻译一点别国的作品；如果不会写纯文艺的东西，可以先写一点小品杂记之类。 

　　・与孙伏园的谈话，录自孙伏园《哭鲁迅先生》，文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第2卷。 

　　写批评又写创作，最容易把杂感带到艺术里面。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》， 

　　文刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　我现在被人请求出来领导无产阶级文学运动，我的几位年青的朋友还坚要我做一个无产阶级作家。我要是真装做一个无产阶级作家，那就幼稚可笑了。我的根子是植在农村中、农民中以及学者生活中。我不相信中国的知识青年，没有对工人和农民的生活、希望和痛苦的体验，便能产生出无产阶级的文学。创作必须来源自经验，而不是来自理论。 

　　・在上海荷兰西餐馆为庆祝自己50寿辰向朋友 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第76节：与许钦文的谈话
作者: 吴作桥

　　们的一席谈，录自戈宝权《鲁迅和史沫特莱 

　　的革命友谊》，文刊1976年第3期《革命文物》。 

　　把一个典型环境中的各种特点概括起来，集中到一点上来表现，就显得更加突出了，所以写文学作品，总也要多看看，不看到一点就写；细细看了多样的情形，才能概括得广，写得深刻、浓厚而生动 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民 

　　出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　啊，是这样的，璇卿是这样的!璇卿是一向爱看旧戏的么?这样一气呵成，好像是偶然的，其实早就积累了素材，甚至已经有了初步的腹稿；那天晚上的看戏，只是最后的促成。写文章总要多看看，不看到一点就写，才能写得深刻，生动；绘画也要这样，有功夫的艺术家大概都是这样的。 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文著，浙江人民出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我・鲁迅和陶元庆》。 

　　不拘是创作是翻译或校对都要十分精细，别无“诀门”。 

　　无论创作是长篇或短篇，那怕三言两语的短文，第一个问题当然是思想，而能使思想充分表达的便是“忍耐”，只有忍耐，才能对问题和材料有周详的思考和观察，因技术是需要忍耐才能练习纯熟的，认识是需要忍耐才能锻炼敏锐的；只有忍耐，观察才能由皮肤更深地挖到血肉里边去，也只有忍耐才能使浮在意识中的字句，得到恰到好处的适宜运用在人物的动作上、在背景和感情的表现上，没有作者深切忍耐的观察，人物自身便会现出二重或多重人格的分裂现象。更厉害的，作者如果缺少了深切忍耐的功夫，不是人物逃出了作者所要把握的范围，便是许多人物因作者的复杂经验而互相对立起来，比辜鸿铭来北大讲皇恩更使人觉着不调和，这就是各个人物因处置的不得当，各人都在干自己的事，说自己的话，与全场无关。这样，一篇作品的全景便因一句或一字，而使人感着灭裂，文字虽是小的缺点，但却有大作用。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文载上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　我的文章写得并不好，我也没有什么诀窍可以传授给你们，我只会讲点小说史，不会讲文章作法。目前市面上有《小说法程》、《文章作法》一类书籍出卖，但我从来没有看过，因为我不相信看了这些书就能写出好作品来，也没有听说过哪位有名的作家是看了这些书以后才从事写作的，所以现在也绝无诀窍可讲。 

　　那么，文章到底怎样才写得好呢?我认为首先还是多读一些大作家的作品，从这些作品中去领会、学习的好。记得从前俄国有位批评家，在《果戈理研究》(一译《果戈理怎样写作的》，苏联魏烈萨耶夫著/编者）一书中说过，要想知道应该怎么写，还须从不应该那么写那一面去考虑，这可以从一些不成熟的作品中去研究，哪些字句可以删去，哪些段落应该缩短，哪些地方必须改写，哪些地方还要加强，但加强并不是添油加酱，弄得臃肿累赘的意思，加强是要求增加表现力，文字的运用仍须力求精炼。大意如此，我以为这位批评家的话，对我们是很有用处的。 

　　我刚才讲要精炼，就是说，写文章千万要少说废话，不要有败笔，不要拖泥带水，不要故意去拉长。什么叫做败笔呢?败笔就是废话。不要有败笔，就是一切不必要，不相干的言语要尽量避免，一切可有可无的字句能不要就尽量不要，如果已经写在上面，能去掉就尽量把它去掉。我自己写文章，总是这样：宁愿将一篇小说缩短成一篇小品随笔，决不将一篇小品随笔拉长成为一篇小说。总而言之，概括起来，就是一个“删”字。你们问我写文章有什么秘诀，我也说不出；要说经验，略有一点，这个“删”字，就是从我的经验中归纳出来的。 

　　要做到会删，还须懂得割爱。割爱的意思是要能够舍得，不要舍不得。我们写文章，主要是为了把自己的思想感情传给别人，只要这个目的能够达到，其余都是末节。比如说，我们拿起笔来，有时灵感一到，什么美丽的词藻呀，机智的言语呀，奇警的文句呀，源源而来，自己看了，觉得赏心悦目，得意非凡。当此之际，你就应该有所评衡，知所抉择。如果这些丽词、警句，有助于你达到写作目的，自不妨予以保留，加以利用；否则就该当机立断，坚决把它删掉，毫不可惜，这就叫做割爱。因为倘不如此，文章就会弄得不成样子，不是头重脚轻，就是尾大不掉，甚或浑身臃肿，反而变成四不像的东西了。“可不慎哉。” 

　　这些话(指上一段文字，是在女师大课间时与围上来的学生讲的/编者），确是我对她们讲的。那天在这里，因为时间到了，未能继续下去，后来也没有机会谈到这上头来；现在你们既已知道，反正意思都差不多，我看也毋须重复。要之，我不过谈点自己的写作经验，聊供参考；至于是否会有些用处，就全在诸君自己去揣摩、领会了。 

　　・在北京大学课间时与学生的谈话，录自孙席珍《鲁迅先生怎样教导我们的》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　你们问我写什么好，我看这是不成什么问题的，你能够写什么就写什么，愿意写什么，就写什么。 

　　我这样讲，并不是说随便什么都可以写，千万不要误会。这里有三个最基本的要求：第一要写你熟悉的事情；第二要写有意义的事情；第三要写实有的或虽非实有却像实有一样的事情。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第77节：熟悉的事情
作者: 吴作桥

　　所谓熟悉的事情，虽然不一定要亲历过，最好也要经历过。因为生活面是很广阔的，内容是很复杂的，形式是多种多样的，一个作者，不可能同时具有各式人等的亲身经历。比如说写强盗，你不见得曾经打家劫舍；写妓女，你过去何曾曲身卖笑；写杀人，你几时亲自动过刀枪……凡此种种，都不是每个人所能亲历的。我所谓经历，是指所有遇到过的，见到过的以及听到过的事情，并不一定都是亲自做过的；但是如果写你亲自做过的事情，那当然更好。 

　　我听说左拉写娜娜，曾经到妓院和跑马场等处去过多次，看看妓女怎样接待客人，跑马场怎样进行赌博；他还特地到娜娜住过的医院去住了些日子，目的是要了解那医院的环境，体会一下娜娜当日住院时的心情。还听说福搂拜为了写包法利夫人服毒自杀的情况，还去弄了点毒药来亲自尝了一下。这虽然是为了写什么而去体验什么，有点临时抱佛脚的样子，却也未可厚非；不过我的意思，还在平时要多观察、多体会、多感受，积累的越多越好。我看我们不妨随身带个小册子，把遇到的、见到的、听到的事物都随手写在上面，比如路上遇见有人打架，或者走过刑场刚巧在行刑，都不妨暂时驻足，一观究竟，否则阿Q怎么知道“嚓”的一下头就会跌下来呢?总之，作者如果阅历不深，观察不透，那是决不能写出好作品来的。对于各种生活，都要进行长期的观察、体会、分析、研究，对于任何事物，一是要看得准确、仔细、透彻，才好下笔，不能满足于看到一点，像蜻蜓点水一样，浮光掠影，动手就写；否则难免写得空空洞洞，不真切，不深刻，令人有隔靴搔痒之感。所以我以为，如果写不熟悉的大题材，还不如写熟悉的小题材而有真实感的为好。不过要做到这点，必须走出书房，走出课堂，即使不能走到外界生活的漩涡中去，多看看总比不看或只看一下为好。总之，创作只能从经验中，从实际生活中得来，不能从理论中，从空想中产生，所以一定要深入民间，看清和了解他们才行，因为倘若不看清，不了解他们，你就无法创作。 

　　但是，写你所熟悉的事情，不等于写身边琐事。我们对于生活所感受的范围，应当尽量宽广一点，只写些近身的事情，老是纠缠在自己身边小小的悲欢上面，未免太琐碎，也太狭隘，那是没有多大意义的。当然，我也不是提倡写地球以外的事情，那又太空洞，太不着边际了；除非你是天文学家，才好算是例外。我看要多多注意社会上的实际问题，写你所熟悉而又正确符合实际的事，写对国家、对民众、对世道人心都有益的事情，这样才有意义。所以选材要严，不要摸到胡子就是爷，草率从事。不过，写社会上的实际问题，写有益于世道人心的事，也不能一味趋时，生搬硬套，否则又会走向另一方面，倒变成附声附和的“八哥儿”了。 

　　那么，要怎样写才能有益呢?依我说，只要写出真实来，就会有益。真实是艺术的生命，要忠实于生活，写出生活的真实来给大家看，就会使人识别哪些是好的，哪些是坏的，从而知道怎样去进行改革，这就是有益了。所以你写东西，不一定都要实有其事，有就更好，倘若没有，但叫人看了恰如实有其事一般，也就同样能使人信服，而产生有益的作用，那你写作的目的也就达到了。 

　　你们问我写什么好，我看写你所熟悉的、有意义的、有真实感的就好。 

　　・在北京大学课间时与学生的谈话，录自孙席珍《鲁迅先生怎样教导我们的》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　走马看花，对于了解一个国家的文学也有好处。 

　　你似乎可以读点英国的Essay(英语，意为“随笔”、“小品”/编者）。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　做小说要注重描写，写一个人的好，只把这个人的好的情形一条一条的描写起来，不明白写上好的字样。写一个人的坏也这样，只把这个人的坏的情形一条一条的描写起来，不明白写上坏的字样。 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《跟鲁迅先生学小说的第一 

　　点》，文刊1947年2月1日上海《青年界》月刊第2卷第2期。 

　　青年们总有一个时期不免草率一点的。如果预先规定一种格式或一种字体来写，恐怕许多好文章即消灭到格式和字体中去了。目前的问题，只是写，能写，能多写，总是好的。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文载 

　　上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　写得多就写得好了，不写是写得不好的。 

　　・与高长虹的谈话，录自董大中著，河北人民 

　　出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　“不要丢笔，要多练，多写，多思，不要作‘无谓牺牲’。” 

　　・与黄瀛的谈话，录自李勇《黄瀛和鲁迅先生的交往》，转自 

　　刘一新《真的声音，美的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　什么都好，要无顾忌地写，如果有错误，随着年龄的增长给以修正就行了，不要一开始就想写出完整的东西。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第78节：与陈梦韶的谈话
作者: 吴作桥

　　“写文章的人，只求自己能够努力地，忠实地，把要写的话写出来，便算尽了我们的天职了，人家看不看，喝不喝彩，哪有闲功夫去理他!” 

　　・与陈梦韶的谈话，录自陈梦韶《鲁迅在厦门的鳞爪》，文刊闽南《文艺协会会报》，转自中国文联出版公司1986年8月版《鲁迅研究学术论著资料汇编》第2卷。 

　　“专讲结构，布局，决不会做出什么好小说的。” 

　　・与章衣萍的谈话，录自章衣萍《枕上随笔》，文收东方出版社1994年4月版《窗下・枕上・风中随笔》。 

　　批评者的话不必听他，反正创作，不像裁缝木匠的可以偷料偷工；既然是尽力做了的，弄不好也是无法――好的作品，总要多写以后才有的。 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《〈写彷徨〉时的鲁迅先生》， 

　　文刊1940年8月25日福建永安《现代文艺》月刊第1卷第5期。 

　　■文体论 

　　我们写文章，包括诗歌在内，总是希望读者领会、欣赏；你写得别人看不懂，那还有什么意义呢?岂非徒然浪费精力? 

　　我不反对写散文诗，但我反对把诗写成散文。写诗嘛，总得把它写得像一首诗。否则，你就干脆写散文好啦，又何必写诗呢(把诗写成散文，毫无诗味，自然不可以，但作为诗的一种，即散文化的诗，仍应提倡。艾青的诗便具有散文化特征，但写的仍是诗而不是散文，也不是散文诗/编者）？ 

　　民歌原是诗的源泉和老祖宗。《诗经》不用说，《楚辞》也在很大程度上受到当时当地民歌的影响。你们在这方面的想法和做法，要有信心和决心坚持下去。如果搞得好，未来的崭新的诗歌就有可能在人们的脑子里将旧诗挤出，占据它的地位。 

　　・与任钧的谈话，录自任钧《有关鲁迅先生的片断回忆》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　新诗的大毛病，就是别人看不懂。好像只有这样做，才是世界诗坛上的绝作，岂非笑话!……写诗，能吸取民间形式，学些民歌，也是个办法，勿写得令人莫名其妙，或苦涩难读，要大致押韵，做到通俗，可唱，就有阵地，至少比什么“国事管他娘”那种歪诗强得多。 

　　・与白曙等人的谈话，录自白曙《回忆导师鲁迅二三事》，文刊1961年10月18、20、21日《广西日报》。 

　　人天生有爱情，有爱情就有恋爱诗。《诗经》的《国风》、《子夜歌》等民间歌谣里，有很多恋爱诗，恋爱诗是禁不绝的。 

　　“关关雎鸠”是大鹫鸟唱恋爱诗，“两个黄鹂鸣翠柳”是黄莺鸟唱恋爱诗。鸟用婉转的歌声求爱，为什么诗人不能用恋爱诗求爱? 

　　道学家越仇恨恋爱诗，越要勇敢地大唱恋爱诗，让他们去恨! 

　　・1925年8月26日与汪敬之的谈话，录自汪 

　　敬之《鲁迅――莳花的园丁》，文收湖南人 

　　民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　编剧本，总要比写小说多用些功夫。小说的读者，大概是学了文化的知识分子，戏剧的观众，同在一个剧场里，有着大学教授，也有许多是目不识丁，是缺少学习文化的机会的，有老人，也有小孩子，各方面的人都要顾到，台词就得格外通俗，格外精练了的；所以编剧本，要注意用另一种语言，就是叫做“戏剧语言”的。在结构部署上，写小说也比编剧自由得多：小说里的“焦点”，固然可以放在中间，也可以一开头就写成焦点，引起读者的注意，使得感到非读下去不可。也可以放在末尾，突然结束，使人耐味，终于得到深刻的印象。而戏剧则不同，戏剧要顾到主角的精力，不能每幕每场都出台，总得有个休息的时间。因此编剧本，总要有点舞台经验才好。 

　　但在原则上，无论是小说中的对话，或者剧本里的台词，只要说出来了一般读者、观众所想说而未能明白说出口来的，总会受到欢迎而博得同情。――除非少数阔人，哪个不厌恶伤人的市虎呢?使坐汽车而不知民间疾苦的少数阔人也吃些灰尘，自然是大快人心的。在被反动军阀剥削压迫下的劳苦大众，哪个不想“还我自由”呢! 

　　可是戏剧，对于吸引观众的注意力，有着许多有利条件，因为戏剧是综合性的艺术：首先是有伴奏的音乐。即使有些人有时对于剧情不感兴趣，听听悦耳的音乐，也是不至于不耐烦的。音乐是，即使你并不注意倾听，也会钻到你的耳朵里来的。何况舞台，高大的建筑，生动的雕刻，美丽的绘画的布景，配上五花八门的灯光，总是显得堂堂皇皇的。所以要用戏剧这个艺术武器宣传新思想，实在并不难，这终究是个革命的武器! 

　　戏剧，把没有什么价值的东西，当众毁掉的算做喜剧，把有价值的东西当众毁掉是悲剧。无论喜剧、悲剧，都可以受到观众的欢迎，只要编得出色。拿莎士比亚的剧本来说，《威尼斯商人》是他喜剧的代表作品，《哈姆雷特》是悲剧代表作――在悲剧的戏剧里，还可以划出一部来算做惨剧的。惨剧和悲剧的区别，在于闹成悲惨的结局，是否由于主角自己的玩弄?比如同某个人谈爱恋，闹成悲惨的结果，是悲剧。因为并没有注定，必须去同这个人谈恋爱，结果不好，由于找错了对象，不是不可以避免的。惨剧并非由于主角自己玩弄的结果。“喜剧”、“悲剧”、“惨剧”这种名称，也可以用到有些小说上来。比如《祝福》，祥林嫂到后来，弄得活既活不成，死也死不得，如果有鬼，她怕被锯开身子来，如果无鬼，将永远见不到唯一亲爱的阿毛了，悲惨到了极点，但这种痛苦，并不是她自己找寻出来的。祥林并非她害死，再嫁本非她所愿，阿毛是狼拖去的，都出于无可奈何，所以是惨剧。《阿Q正传》可难说了，阿Q被绑上囚车去枪毙，因他有抢劫的嫌疑，这嫌疑由于做了小偷，做小偷由于失业，失业因为他跪在吴妈的面前求爱，好像悲惨的结果是他自己找寻出来的，似乎是悲剧性的。但阿Q，弄得姓也没有了，连名字，叫做阿桂，还是阿贵，也弄不清楚，不能早就结婚成家，这才跪到吴妈的面前去。总的说，原也是可惨的。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第79节：文体论
作者: 吴作桥

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民 

　　出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　第二幕剧中(指1935年11月初上海业余剧人协会在金城大戏院演出的果戈理名剧《钦差大臣》/编者）假钦差大臣所住的小旅馆房间的门应该是朝里开的，所以躲在门外偷看的无事乱忙的两个丑绅士陶布钦斯基和波布钦斯基(分别由刘一民和殷秀岑演饰/编者），你挤我轧地抢着偷看时，这两个宝贝才会一不留神地跌了进来，扑倒在地上，显得如此狼狈。如果门朝外开，则是决然跌不进来的了。……愚蠢而自作聪敏的傻仆人是俄罗斯文学中底传统形象。这次扮演沃西普的演员把这位假钦差的仆人演得过于聪敏机伶了。县长的妻子安娜必定是个丑妇人，所以她跟女儿马利亚在假钦差赫列斯达可夫的面前争风吃醋起来，丑态百出，才更有喜剧的效果。而这次演出却采取了俊扮。这就和作者的原意有出入了。 

　　・与丽尼的谈话，录自于伶《鲁迅“北平五讲”及其他》， 

　　文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　一个借了鞋袜靴子去赴宴会的人(指一出目莲戏中的一个角色/编者），到了人来向他索还，只剩一件大衫在身上的时候，这一位老兄就装作肚皮痛，于是长衫就盖到了脚部以遮掩过去。 

　　・与郁达夫、川岛的谈话，录自陈子善、王自立编 

　　注，花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　以京剧来宣传救国，那就是“我们救国啊啊啊啊了，这行么?” 

　　・与郁达夫的谈话，录自陈子善、王自立编注， 

　　花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　这类文章(指“左联”一些作家写的攻击性的杂文/编者）多写写，就会写好起来的。只要打得到敌人，笨一点也不要紧。“左联”实在需要写这类文章的人。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　敌人禁止它，我们来提它(指杂文/编者）!多几个人手，事情就好办。…… 

　　・与唐的谈话，录自唐《断片》，文收唐著上 

　　海文艺出版社1979年版《回忆・书简・散记》。 

　　(一次增田涉和鲁迅谈起想译茅盾的作品) 

　　你是想翻译只在今天有声价的作品好呢，还是翻译有永久价值的作品好?那作品就算今天有好评，而只是今天的东西，还是努力更能延长到未来的有生命的工作吧(此处表现了鲁迅对茅盾作品的微词，录以备考/编者）。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文 

　　译，湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　对莫洛亚，已有爱伦堡的文章，作了仔细的分析和正确的评论，看看这几则小故事，有什么大危险呢?就不能从资产阶级作家那里学些描写的本领吗?我是主张青年也可以看看“帝国主义者”的作品的，要“知己知彼”，我们翻译的路要宽。 

　　・与黄源的谈话，录自黄源《杂忆老〈译文〉》，文 

　　收人民文学出版社1981年版《忆念鲁迅先生》 

　　别的没有什么，似乎对被压迫民族作家的作品，注重不够(指《译文》对外国文学的介绍/编者）。 

　　・与黄源的谈话，录自黄源《杂忆老〈译文〉》， 

　　文收1981年人民文学出版社版《忆念鲁迅先生》。 

　　(丰子恺译作《苦闷的象征》与鲁迅译本“撞车”了，丰子恺特意向鲁迅说明，事先不知道鲁迅亦译了此书) 

　　“这有什么关系，在日本，一册书有五六种译本也不算多呢。” 

　　・与丰子恺的谈话，录自陈星《丰子恺与鲁迅二 

　　题》，文刊1990年第4期《鲁迅研究月刊》。 

　　以中国的名姓译外国人的名字也许在懒惰的读者看看很顺眼，但在译者是绝对不可以的。但是译名是可以随意写上几个字的吗?这里却也需要一点斟酌。・与李霁野的谈话，录自张新颖编，学 

　　林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　不用中国式姓名译外国人名，不在女性人名上加草头女旁，字形要长体扁体配称使用。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文 

　　学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　如果没有一个“西洋通”作助手，给他设计取材，恐怕林先生的西洋名著也很难出版，那么，这些名著的作者是谁，还得有“考古癖”的人去研究一下。林先生之所以要做这些西洋名著，大概是想着危言重言的问题，利用某些中国人自庚子以后的“崇洋”心理。 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《怀念鲁迅先生》，文 

　　收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　“林琴南又译一部哈葛德(1856―1925年。英国小说家。林纾译有他的《迦茵小传》、《埃及金塔剖尸记》、《斐洲烟水愁城录》等/编者）。” 

　　・与许寿裳的交谈，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　曹靖华先生不是正在给你们讲苏联小说《远方》(苏联作家盖达尔的中篇小说，曹靖华译，鲁迅校阅/编者）吗?这篇东西已经翻译了出来，不久就可以出版的(中译《远方》最初刊1936年3月16日版《译文》月刊新1卷1期，单行本于1938年6月由上海文化生活出版社出版/编者）。 

　　・与邹鲁风的谈话，录自邹鲁风《党给鲁迅以力量》，文刊1956年第20期《中国青年》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第80节：与徐汉安的谈话
作者: 吴作桥

　　耿济之先生也跟你同一个学校出身，希望你多看原著，多多译作。我自己则……不谙俄文。 

　　・与徐汉安的谈话，录自徐汉安《回忆鲁迅先生》，文刊1948年10月16日长沙《新时代》周刊第18期。 

　　“日本佐藤春夫写信来问我：高明这个人是不高明的?我回信说，恰如其反。” 

　　・1933年3月9日在上海四马路致美楼席上与同 

　　席者的谈话，录自《上海文人“礼拜五派”郁 

　　达夫、鲁迅、茅盾、洪深等一致通过/高明并不 

　　高明》，文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1集。 

　　“你们的俄文学得怎样了，K先生(不详/编者）的俄文是很好的。哪能不翻字典，翻字典能看也就好了。先生寄来一篇××，这是他的讲义吧?这篇东西很好。” 

　　・与周粟的谈话，录自周粟《鲁迅印象记》， 

　　文刊1936年11月1、2日《西京日报》。 

　　“谈到翻译，外国的作家或作者，有的是具有普遍性的，有的是不具有普遍性的。所以听说自己的作品被译成外文，这对于作家来说，是很不放心的。这位翻译者是哥伦比亚大学的中文教授，他自己也是作家，所以不会有损于我的作品吧。《阿Q正传》已被译成俄文、德文、法文、英文、日文。日本的译者我还了解。我的作品有井上红梅的译本，还有佐藤春夫的译本，比起来还是佐藤春夫译的好。什么缘故呢?因为佐藤春夫自己是著名的作家，从而对我的作品有较好的理解，并且译得很生动。 

　　・与浅野要的谈话，录自原胜(浅野要)作，陆晓燕 

　　译《紧邻鲁迅先生》，文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 

　　■中国作家 

　　工厂中工人，下了班心思便不在机器上了，然我们放下写作之后，脑经(原文如此。疑为“筋”字/编者）依然在工作上转，竟不能限时间。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花旧影》，文刊《鲁迅研究资料》(11)。 

　　“现在中国新兴的作家，使我不得不惊奇。他们是从哪里来的?也许是从天上落到上海滩的，不在地上生根，没有生活经验。他们是中国人，但是却不看中国一眼，更恶劣的倾向是，他们不了解中国。所以他们没有个性，他们的作品也没有真实感。” 

　　・与浅野要的谈话，录自原胜(浅野要)作，陆晓 

　　燕译《紧邻鲁迅先生》，文刊《鲁迅研究资料》(14)。 

　　我们的作品真连欧洲的那些小国家的作品都赶不上吗? 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》， 

　　文刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　“上海文人，各有各的本领，我们不可轻看他。你看见他表面上笑嘻嘻，一动也不动，静得很，一点真意也得不出来。我时常想：他们好像非洲Jungle(原始森林――原页下注/编者）里的动物，在树林里，看过去极平常，毫不可怕。可是如果真接触到时，就各有各的本领。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　他们(指创造社/编者）仍旧太不留心黑暗势力……将文艺界现状分为三派：创造社派，革命文学；语丝派，不革命的小资产阶级文学；新月社派，反革命的资产阶级文学。这样分的。但关于创造社，说得是多的，关于语丝派就少，对于新月社派则只寥寥数语了。可见愈对于敌人就愈知道得少…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文 

　　收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　当时在广州的创造社中的人们，并没有切切实实地进行坚实的战斗，却穿着长统皮靴，很神气，像做官。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯夏熊《冯雪峰谈左联》， 

　　文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　他们没有回答，似乎给我难倒了(指鲁迅对创造社人们的反问：“倘若难于‘保障最后的胜利’，你去不去呢?”/编者）。但其实是容易回答的，就是：无产阶级最后一定胜利!倘若最后胜利难于“保障”，那自然是不去。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第81节：中国作家
作者: 吴作桥

　　其实，看准了将来是无产阶级的天下，纯从利害着想而跑过去，也何尝不可。说利害，是不算辱没了革命的，我说小资产阶级以及高贵得了不得的文学家，预先从自身的利害着想，要去“获得大众”了，也没有辱没了小资产阶级和革命文学家。明白了真理之所在，如马克思所说，转移了阶级，自然是好的；或者为了自己也受压迫，为反抗起见，或者只为了良心，愿意帮助被压迫者，自然都是好的；但从自身将来的利害计，也没有什么不可以。道破了利害，不算就是揭穿了小资产阶级的灵魂!只是要问：果真相信自己看准了么?……何况还要看更切近的利害。最后胜利是必然的了，然而倘若还是遥远，眼前却是性命交关的斗争，――怎样呢?这就真的要看小资产阶级的灵魂了。……创造社的人们说，小资产阶级原有两个灵魂，我看也是确实的，你看：既没有和黑暗现状斗争的勇气，又指良心为资产阶级的卑污的说教，(指列宁在《列夫・托尔斯泰是俄国革命的镜子》一文中说：托尔斯泰是一方面站在最觉悟的现实主义上，剥去一切的假面；他方面却面见颜做世界最卑污的事――宗教的说教人)说利害又有伤动机的纯洁，于是就只落得空空洞洞地讲“正确的阶级意识”…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文 

　　收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“他们对于历史的认识是不够的，并没有把握住客观的现实形势。英雄主义的公式主义者，在政治上是和中国共产党的李立三路线同样陷入了左倾的机会主义的错误。李立三是失败了，他们也失败了。现在的青年大都是幼稚的，攻击我是反动，但他们什么也不懂得，却好像是吃了辣椒似的，因为辣椒一时是会使人兴奋的。” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉《鲁迅传》， 

　　转自张梦阳《鲁迅传记写作的历史回顾 

　　(一)》，文刊2000年第3期《鲁迅研究月刊》。 

　　“他们想要打倒我，叫嚷着什么不打倒鲁迅，中国就不可能产生无产阶级文学，最后竟干出了连我的婴儿也加以攻击的丑事。可是他们自己倒台了。” 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，卞立强译《鲁迅传》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　罗曼・罗兰读到敬隐渔的法译《阿Q正传》，说道，“这部讽刺的写实作品是世界的，法国大革命时也有过阿Q，我永远忘记不了阿Q那副苦恼的面孔。”因之罗氏写了一封给我的信托创造社转的，而我并没收到。因为那时创造社对我笔战方酣，任意攻击，便把这封信抹煞了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　未名社虽然已经解体，还有些人对它颇怀好感，怀念它的存在。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　未名社旧址 

　　“奴隶社”这个名称可以的，因为它不是“奴才社”，奴隶总比奴才强!奴隶是要反抗的。 

　　・与萧军等人的谈话，录自萧耘《鲁迅和 

　　奴隶社》，文刊1979年第1期《文艺百家》。 

　　可以，就这样吧(指鲁迅阅读“左联”纲领后的表态/编者），这一类文章我是不会写的。 

　　・与夏衍、冯乃超的谈话，录自复旦大学《鲁迅日记》注释 

　　组《与夏衍同志的两次谈话记录》，文刊《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　我很为左翼作家联盟的一部分青年担心。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田徙著，卞立强译《鲁迅传》，原文刊日本《改造》杂志1932年4月特别号，译文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　“《离骚》是一篇自叙和托讽的杰作，《天问》是中国神话和传说的渊薮。” 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文 

　　学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　司马相如不单有文采，还会讲恋爱。在汉朝，文学家能讲恋爱，就很有胆量。 

　　・与刘大杰的谈话，录自刘大杰《鲁迅谈古典文学》，文 

　　刊1988年第2期《人物》：《鲁迅谈杜甫、李白、陶潜等》。 

　　扬雄摭《离骚》而反之，只是文术古奥，使人难懂，所谓“昔仲尼之去鲁兮，斐斐迟迟而周迈，终回复于旧都兮，何必湘渊与涛濑”。但假使竟没有可以回复之处，那将如何呢?《离骚》而至于《反离骚》，《恨赋》而至于《反恨赋》，还有什么意思呢? 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　(曹操的诗)不虚伪，所以是好的。 

　　・与刘大杰的谈话，录自刘大杰《鲁迅谈古典文学》，文 

　　刊1988年第2期《人物》：《鲁迅谈杜甫、李白、陶潜等》。 

　　“杜甫的律诗，后人还可模拟，他的古体内容深厚，风力高昂，是不许人模拟的。” 

　　・与郁达夫、刘大杰等人的谈话，录自陈子秀、王 

　　自立编注，花城出版社1982年版《郁达夫忆鲁迅》。 

　　何以对古人要求这样多：杜甫的诗好，文章也就不行，而且嵇康也死得很早。 

　　・与刘大杰的谈话，录自刘大杰《鲁迅谈古典文学》，转 

　　自1988年第2期《人物》：《鲁迅谈杜甫、李白、陶潜等》。 

　　杜甫的诗好，文章不行。…… 

　　他的《北征》就远在韩愈的《南山》之上。韩愈用力学他，差得远。 

　　・与刘大杰的谈话，录自刘大杰《鲁迅谈古典文学》，转自 

　　1988年第2期《人物》：《鲁迅谈杜甫、李白、陶潜等》。 

　　这很难说。陶潜、李白在中国文学史上，都是头等人物。我总觉得陶潜站得稍稍远一点，李白站得稍稍高一点。这也是时代使然。杜甫似乎不是古人，就好像今天还活在我们堆里似的。 

　　・与刘大杰的谈话，录自刘大杰《鲁迅谈古典文学》，转自 

　　1988年第2期《人物》：《鲁迅谈杜甫、李白、陶潜等》。 

　　《天问》注释的很多，可以看汉王逸注的就行了。但是唐柳宗元有一篇《天对》，要看一看。这篇文章在普通的柳宗元文集里没有。你要到宣武门外香炉营头条图书馆去看。那里有一部，是集美堂本的《柳河东集》，集子里有那篇《天对》，你可以同《天问》对着看，很有趣。所谓唐宋八大家里，只有柳宗元的文章最好。 

　　・与常惠的谈话，录自常惠《回忆鲁迅先生》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　白堤和苏堤是以他们的姓命名的。他们都是诗人，从政杭州，为官清廉，建造了白堤和苏堤，为民造福，人民感激他们。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第82节：与孔另境等人的谈话
作者: 吴作桥

　　・与许广平的谈话，录自郑祖樵《鲁迅与许广平 

　　游杭州》，文刊2004年第8期《鲁迅研究月刊》。 

　　亦有可能(指孙悟空的来历可能出于印度的传说/编者），但在唐人传奇中，已可寻出其出处。李公佐的《古岳渎经》所谓禹“获淮涡水神名‘无支祁’，善应对言语，辨江淮之浅深，原隰之远近，形若猿猴，缩鼻高额，青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九象，搏击腾踔疾奔，轻利倏忽，闻视不可久”即是。这件禹伏无支祁的故事，历经演化，宋时又传为僧伽降水母，又得吴承恩的描写，遂成为神通广大的孙悟空了。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　“是喽!究竟你看王湘绮的文章，与太史公的又有些什么不同呢”(时章太炎等十分推崇清末湖南作家王湘绮，说其文章可上追《史记》，高于明代之文/编者）？ 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　太炎先生因反对袁世凯称帝，把袁世凯送给他的大绶勋章当作扇坠，来蔑视袁政府的政治价值。 

　　・与孔另境等人的谈话，录自孔另境《忆鲁迅先生》， 

　　文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　章先生著《学弊论》所谓“凡学者贵其攻苦食淡，然后能任艰难之事而德操已固”。这话诚然不错，然其欲使学子勿慕远西物用之美，而安守其固有之野与拙，则是做不到的，因为穷不是好事，必须振拔的。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　“先生注释文学(指章太炎将郭璞的《江赋》、木华的《海赋》归为文学/编者），范围过于宽泛，把有句读的和无句读的悉数归入文学。其实文字与文学固当有分别的，《江赋》，《海赋》之类，辞虽奥博，而其文学价值就很难说。” 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　“现在有人对太炎先生不敬，这是不应该的，我们看人，不能仅从一个角度去下臧否，别的不说，单就拿大勋章作扇坠，在总统会客室里如坐茶坊酒肆，旁若无人般的那回事来说，这是何等气概。袁世凯学曹而未逮，曹操虽外示仁义，终容不得弥衡一顿臭骂。袁世凯的力量能杀一万个章太炎，可是当时偏不损章太炎一丝毫发。今天有人批评太炎先生，试问此人有太炎先生的千分之一否?” 

　　・与黄苹荪的谈话，录自歇翁(黄苹荪)《鲁迅与“浙江党部”之一重公案》，文刊1948年6月10日上海《子曰》丛刊第2辑。 

　　我的朋友中有一个古怪的人(指苏曼殊)，一有了钱就喝酒用光，没有钱就到寺里老老实实地过活，这期间有了钱，又跑出去把钱花光。与其说他是虚无主义者，倒应说是颓废派。……他到底是日本人还是中国人不很清楚，据说是混血儿。(他的日语)非常好，跟日本人说的一样。实际上，他是我们要在东京创办的《新生》杂志的同人之一。 

　　・与增田涉的谈话，录自薛绥之《鲁迅与增田涉》，文收1986年天津人民出版社版《鲁迅生平史料汇编》第5辑(下)。 

　　胡适 

　　“胡适之有考证癖，时有善言，但是对于《西游记》却考证不出甚么。” 

　　・与许寿棠的谈话，录自许寿 

　　裳著，人民文学出版社 

　　1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　陈独秀早离开了革命阵线。国民党逮捕他，并不是要杀害他，而是要利用他组织一个合法的党，跟共产党进行斗争。 

　　陈独秀・与于伶等人的谈话，录自于伶《鲁迅“北平五讲”及其 

　　他》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　钱玄同 

　　自己么(指钱玄同等/编者）现在不动笔，青年们写点东西又嫌他们写的不好，评头论足的指摘他们，这会使青年们不敢再写，会使出版界更没有生气的。 

　　・与川岛等人的谈话，录自川岛著，四川人民 

　　出版社1979年版《和鲁迅相处的日子》。 

　　钱玄同也未免太嚣张!只有他那一套才是对的，别人都不对。 

　　・与王志之等人的谈话，录自 

　　王志之《回忆请鲁迅到北师 

　　大讲演的经过》，文刊1979 

　　年11月14日《文汇报》， 

　　《同鲁迅先生的第一次会见》。 

　　唉，这位老兄(指钱玄同/编者），还是老样子，还是文字训诂那一套。 

　　・与李文保等人的谈话，录自李文保《回忆鲁迅在北平师范大学讲演》，文收北京师范大学出版社1981年版《文学论文集及鲁迅珍藏有关北师大史料》。 

　　我为了要看旧小说，至孔德学校访隅卿，玄同忽然进来，唠叨如故，看见桌子上放着一张我的名片，便高声说：“你的名字还是三个字吗?”我便简截地答道：“我的名片从来不用两个字，或四个字的。”他大概觉得话不投机，便出去了。…… 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1953年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　“听说钱先生现在讲音韵学，可是讲了二十多年，从没有看到他的讲义。” 

　　・与晦明等的谈话，录自晦明《四年前鲁迅在 

　　北平》，文刊1936年10月20日《北平新报》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第83节：与任钧的谈话
作者: 吴作桥

　　右第一人为蔡元培 

　　蔡鹤卿(元培)和何阆仙(琪)在上海创办《俄事警闻》，竟也袒日而抑俄，这事太无远见。日本军阀野心勃勃，包藏祸心，而且日本和邻国邻接，若沙俄失败后，日本独霸东亚，中国人受殃更毒。 

　　・与许寿裳的谈话，录 

　　自许寿裳著，人民文 

　　学出版社1953年版 

　　《亡友鲁迅印象记》。 

　　尽管这是由于险恶的政治环境，出于不得已，但我不赞成他长期寄居异国，应该想办法早点回到祖国来。一个作家(指郭沫若)，长期离开了自己的祖国，长期居住在国外，正如一棵树，得不到充分的水和土，是很难希望它能够开花结实的。 

　　・与任钧的谈话，录自任钧《有关鲁迅先生的回忆片断》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　郭沫若 

　　郭沫若太骄傲。……他会同你辩论。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》， 

　　文刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　“好的，请除我的贱名于‘新文系’(《中国新文学大系》的省称/编者），可让郭诗人独霸天下，自称英雄。” 

　　・与×××的谈话，录自卫道人《鲁迅与郭沫若名 

　　不两立》，文刊1935年8月22日北平《东方快报》。 

　　“拿木乃伊的，变木乃伊，他(指郭沫若，时郭沫若正在发表他的金石文研究的著作。/编者）也要担心呀。” 

　　・与郑伯奇的谈话，录自郑伯奇《最后的会 

　　面》，文刊1994年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　(高长虹说：郭沫若的态度才能倒都好，颇有类似歌德的样子。) 

　　“他可没有歌德的伟大。” 

　　(高长虹又说：把他的错处指出，他大概可以变好。) 

　　“他不以为你说得对的。” 

　　“《女神》好，《星空》不好。” 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《1925年，北京出版界形势指裳图》，文收董大中著，河北人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　茅盾 

　　在夏天就听说你有一个规模庞大的长篇小说(指《子夜》/编者）要写了。现在的左翼文艺，只靠发宣言是压不倒敌人的，要靠我们的作家写出点实实在在的东西来。 

　　・与茅盾的谈话，录自茅盾 

　　《“左联”前期――回忆录 

　　〔十二〕》，文刊1981 

　　年第3期《新文学史料》。 

　　对外对内，急需人才，正宜互相爱护，不可减轻实力，为识者笑，而仇者快(有人向鲁迅提及茅盾且颇有微词时，鲁迅这样说/编者）。 

　　・与×××的谈话，录自许广平著，人民文学出版 

　　社1981年第2版《欣慰的纪念・鲁迅和青年们》。 

　　总的说来还是写得不错的(约指茅盾《子夜》/编者），因为过去几乎没有人写过这种题材；但也并非没有缺点，譬如在表现手法上，有些照相式，不够简洁、精炼，还有一些自然主义倾向。 

　　・与任钧等的谈话，录自任钧《有关鲁迅先生的片段回忆》， 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　近年来，茅盾对我也疏远起来了。他没有搬家前，我们同住在一个里弄，有的事当面一谈就可以解决，可就不当面商量。…… 

　　凡有外国人要见中国作家，我总是推荐茅盾去，请他代表中国左翼作家。…… 

　　他们请我去吃饭，我去了，刚坐下，就提出撤换黄源问题(黄源为《译文》编辑/编者）。我看这是“吃讲茶”，他们布置好了局势。所以我也就筷子一放，一言不发地走了。其实茅盾是左联中人，又是《译文》的主持人之一，《译文》不是我的私产，黄源也不是我的私人，我们自己先商量好改换一个人，岂不很容易! 

　　我为了《译文》能够出下去，生活书店条件怎样苛刻，我也接受了，而还要…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等人的行动以及鲁迅提出“革命战争的大众文学”口号的经过》，文收人民文学出版社1985年版《雪蜂文集》第4卷。 

　　周作人的批评应有尽有，只是不很深刻。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆 

　　――关于鲁迅和我》，文收董大中著，河北 

　　人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　“尽管大家批评他，但在中国，像启明(周作人)那样读书多的人，现在恐怕很少了。” 

　　老舍・与唐、徐懋庸等人的谈话，录自唐《关 

　　于周作人》，文收萧南编，四川文艺出 

　　版社1995年5月版《在家和尚周作人》。 

　　地方色彩颇浓厚(指老舍的《老张的哲学》/编者），但技巧尚有可以商量的地方。 

　　・与罗常培的谈话，录自史承钧《鲁迅与老舍》，文刊《上海鲁迅研究》第10集，百家出版社1999年10月版。 

　　徐志摩与陆小曼合影 

　　“那篇文章(指徐志摩的政治论文《政治生活与王家三阿嫂》/编者）写的真好(为反话/编者）”！ 

　　・与孙伏园的谈话，录自荆有 

　　麟著，上海杂志公司1943 

　　年11月版《回忆鲁迅断片》。 

　　“我不喜欢(指郁达夫的中篇小说《迷羊》/编者）。” 

　　“在这样的时候发表这样的作品”是不应该的。 

　　・与董秋芳的谈话，录自 

　　陈子善、王自立编注， 

　　花城出版社1982年 

　　版《郁达夫忆鲁迅》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第84节：与夏衍、冯乃超的谈话
作者: 吴作桥

　　郁达夫郁达夫是创造社的人，为啥不参加(指“左联”发起人名单中没有郁达夫的名字/编者）？ 

　　(冯乃超回答郁达夫很消沉) 

　　郁达夫还是一个爱国的进步作家，应该作为发起人之一。 

　　(最后夏衍、冯乃超表示同意) 

　　・与夏衍、冯乃超的谈话，录自复旦大学《鲁迅日记》注释组《与夏衍同志的两次谈话记录》，文刊《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　“你的身体还好，好的时候，不妨写。我最不赞成别人有病有烦恼的时候写作品，和达夫那样，我确实不赞成。” 

　　・与黎锦明的谈话，录自黎锦明《一个印象》，文刊 

　　1945年12月15日上海《文艺春秋》月刊第2卷第1期。 

　　我们抓住他(指瞿秋白/编者）!要他从原文多翻译这类作品!以他的俄文和中文，确是最适宜的了。20世纪30年代杨之华与瞿秋白于上海 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文 

　　收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　何苦(指瞿秋白/编者）的文章，明白畅晓，是真可佩服的! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文 

　　收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　真是皇皇大论(指瞿秋白写的批判“第三种人”、“自由人”和“民族主义文学”的长篇论文/编者）!在国内文艺界，能够写这样论文的，现在还没有第二个人! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“作这种评价的还只有何凝(指瞿秋白/编者）一个人!同时，看出我攻击章士钊和陈源一类人，是将他们作为社会上的一种典型的一点来的，也还只有何凝一个人!我实在不大佩服一些所谓前进的批评家，他们是眼睛不看社会的，以为终是鲁迅爱骂人，我在战场上和人斗，他们就在背后冷笑……” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自武定河(冯雪峰)《关于鲁迅在文学上的地位――一九三六年七月给捷克译者写的几句话》，文刊1937年3月25日上海《工作与学习丛刊》之二《原野》。 

　　“只觉得说得太好了(指《鲁迅杂感选集》序言中对鲁迅的评价/编者），应该坏的地方也多提些。” 

　　・与瞿秋白的谈话，录自张小红《瞿秋白在虹口》，文刊2002年第3期《鲁迅世界》。 

　　那(指《〈鲁迅杂感选集〉序言》/编者）太长，又专论我的杂感的，捷克人看了会一点也不接头(指原拟以瞿秋白的这一论文放在捷克《鲁迅短篇小说集》译本中――编者)。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自武定河(冯雪峰)《关于鲁迅在文学 

　　上的地位――一九三六年七月给捷克译者写的几句话》，文 

　　刊1937年3月25日上海《工作与学习丛刊》之二《原野》。 

　　分析是对的(指瞿秋白写的《〈鲁迅杂感选集〉序言》/编者）。以前就没有人这样地批评过。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自武定河(冯雪峰)《关于鲁迅在文学 

　　上的地位――一九三六年七月给捷克译者写的几句话》，文 

　　刊1937年3月25日上海《工作与学习丛刊》之二《原野》。 

　　这问题，何苦是这样看法的……我以为他的看法是对的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自武定河(冯雪峰)《关于鲁迅在文学 

　　上的地位――一九三六年七月给捷克译者写的几句话》，文 

　　刊1937年3月25日上海《工作与学习丛刊》之二《原野》。 

　　你对我说可以，不要再对别人讲了，影响不好。(指瞿秋白对鲁迅说，自己做党的领导工作是使犬耕田，他在给鲁迅、茅盾的信中即署名“犬耕”/编者） 

　　・与瞿秋白的谈话，录自姚锡佩《鲁迅读〈多余的 

　　话〉之后》，文刊1989年第11期《鲁迅研究动态》。 

　　他(指秋白/编者）有消极情绪，政治斗争性有些衰退。 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《略谈鲁 

　　迅》。文刊《鲁迅研究资料》第1辑。 

　　瞿秋白在临别的时候，讲了他内心的矛盾。他多么愿意在上海搞文艺，这是他多年的愿望，也已经实现了。如今叫他到苏区去，是违背他的心愿的。当然，这不是他认为苏区的工作不重要，他对苏区是心向往之，也时刻关怀那里的斗争，苏区的存在是革命的希望。杨之华也认为苏区是自由的天地，是自己的老家，党中央要他们去苏区，十分赞成。瞿秋白讲述了他的思想斗争，最后，他认为，既是党员，就得服从组织，因此，他对联系人没有说二话，只是希望杨之华和他同去。联系人把这意见反映给组织后，第二天回答说：“之华要有人接替她的工作才能走，请你先走吧!”他们认为他们的分别是暂时的，之华不久也要去中央苏区的。 

　　・与周建人的谈话，录自周晔著，福建教育出版社 

　　2001年8月版《伯父的最后岁月――鲁迅在上海》。 

　　“今晚你平安地到达那里以后，明天叫×××来告诉我一声，免得我担心。” 

　　・与瞿秋白的谈话，录自史平(陈云)《一个深 

　　晚》，文刊1936年10月巴黎《救国时报》。 

　　听说唯它(指瞿秋白/编者）在行军时的路上病死了，这消息确不确?他这样的身体怎么可久居在那里呢?如果他留在上海，对于全国文化的贡献一定不少。像他那样的人不可多得的，他是一个少说话多做事的青年。 

　　如果得到了确实的消息告诉我一声，你也该小心些。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第85节：与茅盾的谈话
作者: 吴作桥

　　・与文尹(杨之华)的谈话，录自文尹《回忆敬爱的导师 

　　――鲁迅先生》，文刊1937年2月10日《救国时报》。 

　　(一天鲁迅收到经周建人转来的署名“林其祥”的信) 

　　“‘瞿’字上面是双目，目木同音，双木为林，至于‘其祥’，那是一个很普通的男人的名字。”(此为瞿秋白请求鲁迅营救之信/编者） 

　　・与周建人的谈话，录自周建人《我所知道的瞿秋白和鲁迅》，文刊1980年3月16日《解放军报》。 

　　“人被杀了，文章是杀不掉的。” 

　　・与唐的谈话，录自唐著，三联书 

　　店1980年10月版《晦庵书话》。 

　　这一本书(指《海上述林》/编者）虽则是纪念“何苦”――瞿氏别名――其实也是纪念我。 

　　一面给逝者纪念，同时也纪念我的许多精神用在这里。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　我是不赞成出纪念集(指对秋白的纪念集/编者）的，太小气了。 

　　・与茅盾的谈话，录自茅盾《一九三五年纪事》，文刊1983年第1期《新文学史料》。 

　　他们不在秋白身上造谣(指当时的《社会新闻》刊登了秋白的《多余的话》，鲁迅以为是敌人造谣/编者），就当不成走狗，实在卑鄙。 

　　・与茅盾的谈话，录自茅盾《一九三五年纪事》，文刊1983年第1期《新文学史料》。 

　　(秋白杂文)尖锐，明白，“真有才华”，(然而)深刻性不够，少含蓄，第二遍读起来就有“一览无余”的感觉。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，转自朱 

　　正著，湖南人民出版社1979年版《鲁迅回忆录正误》。 

　　瞿秋白是中国人里面最优秀的一个。他的牺牲是一个永远无法弥补的损失。 

　　・与萧红的谈话，录自BH甭薰夫作，尹锡康译《回忆 

　　我搜集鲁迅材料的时候》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　这是秋白逃难的房间(1934年1月初，秋白赴瑞金前在鲁迅家中避难/编者），一切布置照旧，你就住在这里吧。 

　　・与曹靖华的谈话，录自陕西人民出版社1983 

　　年版《曹靖华散文选・罗汉岭前吊秋白》。 

　　朱德、毛泽东你认识吗，我只知道南昌暴动有朱德，其他的很不了解…… 

　　过去只听说毛泽东是搞农民运动的，想不到还是个学者，而且已有了家眷，不知道他有多大岁数了。 

　　・与茅盾的谈话，录自茅盾《“左联”前期 

　　――回忆录(十二)》，文收1995年4月15 

　　日《文艺报》《毛泽东是否与鲁迅见过面》。 

　　它(指毛泽东的诗词)有“山大王”的气概。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自1988年第2期《人物》： 

　　《鲁迅说毛泽东的诗词有“山大王”的气概》。 

　　(胡风云，自己在东京蹲过监狱，“作了特别的留学”)“那才是真正的留学呵!” 

　　・1936年2月6日与鹿地亘等的谈话，录自鹿地亘作，雪译 

　　《鲁迅访问记》，文刊北平1936年4月27日《世界日报》。 

　　“只好不管他(指“左联”/编者），做自己本份的事，多用笔……。 

　　・与胡风的谈话，见人民文学出版社1993年版 

　　《胡风回忆录》，转自刘扬烈《胡风：鲁迅精 

　　神的传人》，文刊2003年1―2期《鲁迅世界》。 

　　左起：周海婴、梅志、胡风 

　　那么，我又失败了，既不是休芸芸(沈从文的笔名/编者）的鬼。她赶着回湖南老家，那一定是在北京活不下去了。青年人大半是不愿回老家的。她竟回老家，可见是抱着痛苦回去的。她那封信(指1925年冬丁玲致鲁迅信。鲁迅收后以为是沈从文用化名与自己开玩笑，故未复/编者），我没有回她，倒觉得不舒服。 

　　许广平（左五）、胡风（左四）、戈宝权（左一）与罗果夫（左六）等合影・与荆有麟的谈话，录自易雯《鲁迅对丁玲的歉意》，文 

　　刊1993年第4期《鲁迅研究月刊》和艾云(荆有麟) 

　　《鲁迅所关怀的丁玲》，文刊1942年7月22日《新华日报》。 

　　丁玲还像一个小孩子。 

　　・冯雪峰转述鲁迅谈丁玲的话，录自丁玲《鲁迅 

　　先生与我》，文刊1981年第3期《新文学史料》。 

　　人手总还是最需要的。不要说革命，就是文学罢，现在我们能够写写的人还剩有几个呢?……应(指应修人/编者），我不大知道：潘(指潘漠华/编者），我是知道的。他们都做党的工作……丁(指丁玲/编者），是有写的才分的。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文 

　　收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　20世纪30年代的丁玲 

　　“她近来很进步”(指丁玲的作品/编者）。 

　　・1932年11月25日与王志之、张松如、潘炳皋的谈话，录自 

　　潘炳皋《鲁迅先生访问记》，文刊1932年第4期《北国月刊》。 

　　“丁玲呢，是一个字不写，一句话也不说(指丁玲被捕后/编者）。” 

　　・与周粟的谈话，录自周粟《鲁迅印象 

　　记》，文刊1936年11月17日《西京日报》。 

　　把丁玲的那部未完成的长篇(指《母亲》/编者）立即付排，你(指赵家璧/编者）可写个编者按作个交待，书出得越快越好，出版时要在各大报上大登广告，大肆宣传，这也是对国民党反动派的一种斗争方式。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第86节：与柔石的谈话
作者: 吴作桥

　　・托郑伯奇捎给赵家璧 

　　的谈话，录自赵慧修 

　　《赵家璧冒险出版丁 

　　玲的〈母亲〉》，文刊 

　　2002年第2期《世纪》。 

　　“丁玲女士才是唯一的无产阶级作家。” 

　　・1933年5月22日与申彦俊的谈话，录自申彦俊《中国的大文豪鲁迅访问记》，文刊1934年4月号朝鲜《新东亚》，转自1998年第9期《鲁迅研究月刊》。 

　　这个人，大抵也是创造社一派。(冯雪峰1929年9月25日在《无轨列车》第2期上发表《革命与知识阶级》一文，称鲁迅为“同路人”作家，鲁迅看了，说了这一句话，经柔石再三解释，“也就没有再说什么”。后来鲁迅便未再介意/编者）。 

　　・与柔石的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收人民文学出版社1985年7月版《雪峰文集》第4辑。 

　　有什么法子呢?人手又少，无可推诿(指冯雪峰常来约和鲁迅一道工作/编者）。至于他(指冯雪峰/编者），人很质直，是浙东人的老脾气，没有法子。他对我的态度，站在政治立场上，他是对的。 

　　・与友人的谈话，录自许广平著，人民文 

　　学出版社1982年版《欣慰的纪念》。 

　　“雪峰太老实，斗不过他们”（指周扬等人/编者）。 

　　・与友人的谈话，录自王锡荣《知尔乾坤第几头 

　　――冯雪峰心路历程断想》，文刊《上海鲁迅研 

　　究》第14辑，(上海辞书出版社2003年5月版)。 

　　鲁迅一家与冯雪峰一家合影照我看来，周扬等人只是空谈，唱高调，发命令，不对敌人认真作战，并且还扼杀不同伙的人的革命力量。照我看来，这些人大抵都是借“革命”以营私的青年，是革命营垒里的蛀虫，许多事情都败在他们手里；“左联”早已布不成一条战线，虽然名义还存在，而我也还每月拿钱给他们。周扬他们以“革命”大旗做虎皮，自命“指导家”，故作激烈，吓唬别人，打击不同意见者，他们只长于“内战”，分裂战线，对敌人却心平气和，并且有意“取悦”于敌人，同敌人及其叭儿狗们反而常常联在一起，――我认为，他们同那些造谣污蔑的小报是有联系的。周扬是一个喜弄权术，心术不正，气量又狭窄得很像白衣秀士王伦式的人。周扬同我见面时却一副虚伪的面孔，说他同我感情很好，我可不知道他那时心里想的是什么。 

　　周扬等人还指责我“懒”，工作得不够起劲。他们个个是工头，我有时简直觉得像一个戴了脚镣的苦工，不管做得怎样起劲，总觉得背后有鞭子在抽来。 

　　我有时确实曾感到“独战之苦”，有时甚至使我多疑的毛病又起来了，想到要提防同营垒中人设置的圈套和陷阱…… 

　　就是这样一群“战友”，一群指挥家! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等人 

　　的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学”口号的经 

　　过》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　我完全拥护党，拥护统一战线。我不顾一切牺牲，和敌人的斗争，在冲锋陷阵。但是周扬、夏衍却在背后放我的冷箭，这种人不能信，更不能接受他的领导! 

　　・1936年春末与邓×的谈话，录自“文革”时 

　　期北京大学《文化批判》编之《鲁迅语录》。 

　　“你哪里知道，他骂胡风其实是骂我!” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《左联时期有 

　　关三十年代后回忆资料》，文收周海婴著，南 

　　海出版公司2001年9月版《鲁迅与我七十年》。 

　　“他自己深深地躲起来，从不外出，成天倒叫一个女孩子跑来跑去，到处送信传递消息。” 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《左联时期有关三十年代后回忆资料》，文收周海婴著南海出版公司2001年9月版《鲁迅与我七十年》。 

　　夏衍表面上是一个上海绅士，笑嘻嘻，其实诡计多端，是站在背后的军师。…… 

　　沈端先(即夏衍/编者）看到了(指读到了鲁迅《答〈戏〉周刊编者信》/编者），快意得大笑，说是“这老头子又发牢骚了”。我是认真的，而他以为是可笑的，你看可恶不可恶! 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等人 

　　的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学”口号的经 

　　过》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　田汉是一条糊涂虫，浪漫蒂克，敌我不分，所以一被捕即投敌，在南京大演其戏，是毫不为奇的(先生在这里对田汉有误会/编者）…… 

　　这用心是毒的。这样一来，鲁迅一文不值了，刚刚斥责了杨人，现在又同杨人调和了，并且为他打开场锣鼓了。其实，他们倒是同杨人站在一道的，也取悦于国民党。所以，我在答《戏》周刊编者信里就明白宣布我对田汉等人的憎恶超过了明显的敌人。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《有关一九三六年周扬等人 

　　的行动以及鲁迅提出“民族革命战争的大众文学”口号的 

　　经过》，文收人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　“田汉君到处都写文章呢。” 

　　“水灾，不成，描写水灾的戏剧(指田汉的剧本《水灾》，此为日文旧译名，应为《洪水》/编者），不会能够上演的。” 

　　“就是如此，我觉得也麻烦……尤其是照事实来写水灾是不能得到允许的。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第87节：与高长虹的谈话
作者: 吴作桥

　　・1936年2月6日与鹿地亘等的谈话，录自鹿地亘著，雪译《鲁迅访问记》，文收1936年4月27日北平《世界日报》。 

　　“我觉得田汉他们的行径，似乎更坏。” 

　　“田汉君不仅是戏曲家，也是自己演剧的剧场人。他能演戏。中国的谚语，有这样的话：天地大，戏场乃小天地(应为“人间大戏场，戏场小人间”/编者）。” 

　　“他能以任何被给与他的舞台当作自己的天地而活动。” 

　　・1936年2月6日在内山书店与鹿地亘等的谈话， 

　　录自鹿地亘作，雪译《鲁迅访问记(续)》， 

　　文刊1936年5月4日北平《世界日报》。 

　　既然来了就不要走，餐费全由我来出(田汉带了电影明星等十几人来，一听说要自拿餐费，便离去/编者）。 

　　・1930年9月17日在荷兰西餐馆祝寿会上见田汉 

　　等人来与田汉等人的谈话，录自许广平《左联 

　　时期有关三十年代后回忆资料》，文收周海婴著， 

　　南海出版公司2001年9月版《鲁迅与我七十年》。 

　　他(指成仿吾/编者）要毁灭我，我如何能忘记了呢? 

　　只要成仿吾把在艺术之宫的门口，我是不进去的。 

　　成仿吾的批评如何呢(指对《呐喊》/编者）？ 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》， 

　　文刊1940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　“乃超忠厚老实。” 

　　・与冯雪峰的谈话，录自中山大学现代文学组1973年 

　　8月3日访冯雪峰记录《冯雪峰同志关于鲁迅、“左联” 

　　等问题的谈话》，文刊《鲁迅研究资料》第2辑。 

　　语堂太小心了。…… 

　　语堂我有点讨厌，总是尖头把戏的。 

　　・与许寿裳的谈话，录自许寿裳著，人民文学出版社1977年版《亡友鲁迅印象记》。 

　　后排左为孙福熙，中为林语堂，右为孙伏园，前排左起依次为周建人、许广平、鲁迅 

　　有些地方是欠通(指林语堂的《论幽默》/编者）。他的外文还好，稍加努力，就可以改进。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“此人(指林语堂/编者）一贯如此(指林与论战双方关系都不错/编者），不足为奇。” 

　　・与张友松的谈话，录自张友松《鲁迅和春潮 

　　书局及其他》，文刊《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　“党同伐异”，其时是公正的，不怎样偏袒(指徐梵澄谈起林语堂之提倡小品文/编者）。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　你是什么东西!你想借外国话来压我们的同胞吗(指在一次宴席上，林语堂闲话，说自己在香港面对几个人而讲英语，把广东人吓住了的事/编者）？ 

　　・当面斥林语堂的话，录自陈望道《关于鲁迅先生的片断回 

　　忆》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　(林语堂问鲁迅：“你一天吸几支烟。”) 

　　“这倒没有统计过，大概很多吧。你是不是替《论语》找材料?” 

　　“每个月要挤出两本幽默来，真是吃力的工作。倘是我，我决计不干的。” 

　　・与林语堂的谈话，录自唐《第一次会见鲁迅 

　　先生》，文刊1947年11月3日天津《大公报》。 

　　“这个家伙(指梁实秋)，我怎能饶他。” 

　　・在一次宴会上与林语堂的谈话，录自张友松《鲁迅 

　　和春潮书局及其他》，文刊《鲁迅研究资料》第7辑。 

　　梁实秋、韩菁清合影 

　　“张资平氏的文贩，其实是三十年前就有的，并不是现在的新花样。” 

　　・与杨霁云的谈话，录自杨霁云《琐忆鲁迅》，转自刘一新《真的声音，美的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　“攻击我的人物如杨村人者也一向就有，只因为他的文章随生随灭，所以令人觉得今之叭儿，远不如昔了，但我看差不多。” 

　　・与杨霁云的谈话，录自杨霁云《琐忆鲁迅》，转自刘一新 

　　《真的声音，美的言词》，文刊《鲁迅研究资料》第21辑。 

　　他(指郑振铎/编者）是老实的，还肯印书。在唯利是图的社会里，多几个呆子是好的。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版 

　　社1982年版《欣慰的纪念，鲁迅和青年们》。 

　　“郑振铎的文学史(指1932年北京朴社出版部出版的插图本四卷本《中国文学史》/编者）见到了没有?” 

　　“材料很丰富，不过没有什么观点。” 

　　・1932年11月25日与王志之、张松如、潘炳皋的谈话，录自潘炳皋《鲁迅先生访问记》，文刊1932年第4期《北国》。 

　　不大好(指郑振铎著，插图本《中国文学史》/编者），材料太杂。 

　　・1932年11月25日与王志之、张松如、潘炳皋的谈话，录自王志之《忆北方左联》，文收中国社会科学出版社1982年版《左联回忆录》。 

　　中国人现在应该赶紧读外国作品。郑振铎是已经投降了群众了，说译作至少要做到“看得懂”，其实“看得懂”的定义很难下，凡看不懂译作的人大概是一辈子看不懂的，不看可也，硬看亦可也，去牵就他做什么! 

　　・与孙伏园的谈话，录自曾秋士(孙伏园)《关于 

　　鲁迅先生》，文刊1924年1月12日《晨报副刊》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第88节：与许羡苏的谈话
作者: 吴作桥

　　这样批下去(指李长之在《鲁迅批判》中，把鲁迅译著中的思想也当鲁迅的思想加以批判/编者），恐怕连我是用什么外国纸的书都会批判到。 

　　倒还没有人称我为诗人。(指李长之在《鲁迅批判》中称鲁迅为诗人/编者） 

　　・与胡风的谈话，录自胡风《鲁迅先生》， 

　　文刊1993年第1期《新文学史料》。 

　　你以后出书，要比这个(指许钦文的第一本小说集《故乡》/编者）更厚，更好! 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《老虎尾巴》， 

　　文载1956年人民文学出版社《忆鲁迅》。 

　　“免得别人多话，《故乡》的序文，是特地叫别人(指高长虹/编者）写的。” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《在老虎尾巴的鲁迅先生》， 

　　文刊1940年10月16日上海《宇宙风乙刊》半月刊第31期。 

　　“真有这样的事情么?(指许钦文在一篇小说中写到北方人胡、吴二字不分的对话/编者）怎么你，连这种地方都还不留意呢?” 

　　・与许钦文的谈话，录自许钦文《在给鲁迅先生责骂的时候》，文刊1941年11月1日上海《宇宙风乙刊》转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　你哥哥(指许钦文/编者），我扶持了几阵，他就自己会走了，和……有点不同。 

　　・与许羡苏的谈话，录自许钦文《鲁迅先生和青年》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　我的选择(指鲁迅为许钦文编其小说集《故乡》/编者）很费不少心血，把每一种的代表作都有了，其余那些(指被鲁迅淘汰下来的小说，作者后来又将这些集成一本问世/编者），实在不能算很成功，应该再修养，不怕删削才会有成就呢。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　(某氏对鲁迅说，许钦文的《故乡》印出后只卖了一本，是一个青年太太买的，她读后到处逢人便讲，愿与许钦文交朋友。) 

　　“那以后再出新集子，我看你还是送她一本罢，不必再要她买了。” 

　　(某氏说：钦文的第一集小说就卖掉一本啊!”) 

　　“那不要紧，你更应该送她。为保持你的利益起见，我这里一本，可不必送了，反正我总得买。” 

　　“在写学生生活这一点上，我不及他。” 

　　・与荆有麟、某氏、许钦文的谈话，录自荆有鳞著，上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　“曹先生，你是不是准备材料替我写传记?” 

　　・与曹聚仁的谈话，录自曹聚仁著，东方出版中心1999年版《鲁迅评传》。 

　　“就凭这句话(指曹聚仁对鲁迅说的话：他为鲁迅写传“是不够格的，因为我不姓许”/编者），你是懂得我的了。” 

　　・与曹聚仁的谈话，录自曹聚仁《鲁迅与我》，文 

　　收张新颖编，学林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　你的诗天真烂漫，清新自然，是天籁，是真的诗，不是勉强做出来的。不过很幼稚，还需要学习技巧。 

　　・托冯雪峰捎给汪静之的话，谈对汪静之诗集《寂寞的国》的看法，录自汪静之《鲁迅――莳花的园丁》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　我是受过很多谣言中伤的。听到谣言，当然生气，但不要哭。你在中学读书时，我就希望你成长起来，听到这个谣言(指外面传汪静之与章铁民等几个人实行男女杂交/编者），我很惋惜，所以要雪峰劝告你。既然并无其事，就不要难过了。 

　　(这时汪静之说自己的诗是犯了佛家的绮语戒) 

　　佛家认为“绮语”是十恶不赦的，用谣言惩罚还太轻呢。 

　　《蕙的风》出版之后，你一直不再寄诗给我看，我当作“汪郎才尽”了，前年冬天收到你寄赠的一本《寂寞的国》，我很高兴。我看过《寂寞的国》的意见和过去看过《蕙的风》的意见，大体差不多，技巧有些进步，但还要用功学习。我要雪峰把我的意见转告你，后来他告诉我说，已经和你说过了。现在不是写恋爱诗的时候了。 

　　・与汪静之的谈话，录自汪静之《鲁迅――莳花的园丁》， 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“你那首‘一步一回头瞟我意中人’的诗，接着还说什么‘胆寒’，一个反封建的恋爱诗人，还不够大胆，可见封建礼教在人的脑子里是根深蒂固的。道学家说你的诗比不上歌德和雪莱；中国文坛还很幼稚，提出歌德和雪莱，要求太高了，谁能比得上呢?青年人有写恋爱诗的权利，你是放情地唱恋爱诗的人，《蕙的风》出版后，怎么就不唱了?” 

　　・1925年8月26日与汪敬之的谈话，录自汪 

　　敬之《鲁迅――莳花的园丁》，文收湖南人民 

　　出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　听见人家说他(指汪静之/编者）很放荡，说他和章铁民等几个人一起实行男女杂交。 

　　除了我的老朋友和北京大学的朋友，新文学家和我通信最早的是沈雁冰、郑振铎，第三个就是他。他是青年诗人中和我通信最早的一个。1921年我看了他寄给我的诗稿，就很关心他，希望一个中学生诗人成长起来。现在听到人家说他胡闹，我很不放心，你告诉他，不要这样。 

　　・1929年冬与冯雪峰的谈话，录自汪敬之《鲁迅――莳花的园 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第89节：与萧红的谈话
作者: 吴作桥

　　丁》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　不要与上海俄国人讲俄语，他们很多是特务，你讲俄语，他们会报告你是莫斯科派来的。 

　　・与萧军的谈话，录自《萧军同志谈创作(录音整理稿)》，文收吉林大学社会科学学报编辑部1983年8月版《萧军创作研究论文集》。 

　　那个(指萧军/编者）怎么没来呀? 

　　(萧红说：他说那天把你的小人儿〔萧军将鲁迅家一个人型：一个小孩在钓鱼，鱼竿、鱼具全给弄坏了/编者〕给弄坏了。) 

　　我没瞪他呀!我看人就那么看法儿，你告诉他还是来吧。 

　　・与萧红的谈话，录自萧军《我与鲁迅先生的交 

　　往》，文刊1988年第9期《鲁迅研究动态》。 

　　好，给你圆背脊的。 

　　圆背脊的还给你，这本方背脊的是白搭给你的，便宜你的，你还不要? 

　　(有人说萧军有“土匪气”，萧军便问鲁迅怎么改掉) 

　　“不用改了，就那样儿吧。” 

　　这篇文章(指萧军的某篇文章/编者）写得不错，这不是夸你的话，是真的写得不错。 

　　・与萧军的谈话，录自萧军《我与鲁迅先生的交 

　　往》，文刊1988年第9期《鲁迅研究动态》。 

　　“田军你认识不?他也是东北人，他的《八月的乡村》看过吧?” 

　　“这本书原是说好了给××书店印的，可是以后他们又不敢印了，终归自己出版了，可是他们还不敢卖……其实呢，这本书并没明令禁止。以后就是由内山书店寄卖，因为这，领馆要查封它。因为那里骂他们天皇。” 

　　“不过内山书店现在还在卖，果真的查封的时候再说。将来你回北平的时候可以带回几本。” 

　　・与周粟的谈话，录自周粟《鲁迅印象记》， 

　　文刊1936年11月1―2日《西京日报》。 

　　20世纪30年代的萧红 

　　在艺术手法的生动上，《生死场》比《八月的乡村》更觉得成熟些，在写作前途上看起来，萧红先生是更有希望的。 

　　・与许广平等的谈话，录自马蹄疾著，知识出版社1996年版《鲁迅生活中的女性》。 

　　没什么活儿，没什么活儿。 

　　(后经萧军、萧红再三求活，鲁迅把一本《高尔基小说选》交他们加标点，主要萧红做/编者） 

　　这些青年人，不叫他干事儿他要干，干事儿呢，就这样毛草。(后鲁迅又将《高尔基小说选》重标一遍/编者） 

　　・与许广平的谈话，录自萧军《我与鲁迅先生的交往》，文刊1988年第9期《鲁迅研究动态》。 

　　写什么的? 

　　(萧红答：日本人在东北。) 

　　这样的书现在恐怕出不了，我们的政府不愿意谈到日本人，仿佛天下太平无事似的。 

　　就是在那样的时刻，我们的文学也应当是生机勃勃的战斗的文学。 

　　要十分谨慎小心，主要是不要和陌生人，特别是白俄交往，那种人大多是以告密为生。他们会把你们当作从苏联回来的留学生。 

　　我已经看了你们的稿子。尽管出版困难，尽管作家的处境险恶，有书报检查制度和警察的搜捕，我却已把你的小说转交给《文学》社出版。 

　　・与萧军、萧红的谈话，录自BH甭薰夫作，尹锡康译《回 

　　忆我搜集鲁迅材料的时候》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　“那是中伤诽谤。” 

　　“对于这样的问题，在中国，一般人似乎是没有严格的考虑的。引为遗憾的事也很多……并且穆木天那些人，比较的没有大坏处。” 

　　・1936年2月6日与鹿地亘的谈话，录自鹿地亘作，雪译 

　　《鲁迅访问记(续)》，文刊1936年5月4日北平《世界日报》。 

　　“我们左联的青年作家们作品的通病，是还不善于形象表现。概念化，标语口号化，艾芜这篇小说(指《咆哮的许家屯》/编者），写得还不错，但为什么必得在结束处加上几句政治口号，像孙悟空变作土地庙，翘起尾巴当旗杆呢?……呃，改掉那尾巴!是的，来一个砍掉尾巴的运动!” 

　　・与吴奚如等人的谈话，录自吴奚如《回忆伟 

　　大导师鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　修改它(指白薇的长篇小说《炸弹与征鸟》/编者）做什么，那正是她的别有风格。假如什么文章都由我修改，那整个杂志的文章，只有我独一的风格了。 

　　・与杨骚的谈话，录自白舒荣、何由著， 

　　湖南人民出版社1983年版《白薇评传》。 

　　“《打出幽灵塔》(白薇的剧作/编者）写的不差。” 

　　・与陈学昭的谈话，录自陈学昭《回忆鲁迅先生鼓励我学习写 

　　作》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　白薇“白薇怕我吃掉她。” 

　　“白薇请上楼来呀!上来!”(白薇来访，鲁迅这样让客/编者） 

　　“有人说你像仙女，我看也是凡人。” 

　　我想你还是开刀好，反正病到那样，不开刀也是痛苦，始终不会长命的，不如一刀两断割了它。 

　　你以为没有感情就不好吗?我倒以为很好，没有感情就做没有感情的事，你别以为写文章才是你的事。 

　　身体和感情到底什么要紧些，你去比较看!在不能两全其美的时候，你还是牺牲感情救身体吧!救着身体总有用。 

　　开刀以后如果真是不能写文章了，你就坐在工厂里去摇纱，今年摇纱，明年摇纱，一辈子也摇纱，做个彻底的普罗列答里亚。(为俄语пролетариат之音译，意为无产阶级/编者） 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第90节：与白薇的谈话
作者: 吴作桥

　　・与白薇的谈话，录自白薇著，文学出版社1936年版《悲剧生涯》。 

　　吐一点血不要紧的(章衣萍时患肺病，有时咯血/编者）。常常记住自己的病可不大好。太阳是要紧的，空气也要紧。还是叫衣萍常到外面来走走罢。我的身体也不大好。去看医生，这个医生说肺尖不好，那个医生又说没什么，究竟谁的话对呢?还是由他去罢。 

　　・与吴曙天的谈话，录自章衣萍《〈倚枕日记〉 

　　抄》，文收上海乐华书店1935年版《衣萍文存》。 

　　(在四川路上，吴曙天等见前面是鲁迅，连喊几声，他不答应。待到他家门口，他才说)“噢!噢!”这便是补足以前没有答应的。 

　　(将买的良乡栗子打开大家吃时，建人说：“栗子是越小的越好吃。”)“是的，衣萍(即章衣萍，他是吴曙天的爱人/编者）也是这样捡小的吃呢!” 

　　(吴看鲁迅的脚)“看什么，没有小姐漂亮。” 

　　(吴说：“陈嘉庚公司〔鲁迅穿的胶底帆布鞋是这个公司出品的/编者〕，快兴隆了。”)“并不会吧，因为这种鞋子，我已经穿了一年了。” 

　　(章衣萍邀鲁迅全家、曙天去中有天吃饭，而中有天就在横浜桥，曙天不知，要乘电车。已到了中有天门口)“在这里乘电车吧!”(吴便急去钱店换铜板，准备乘电车，被许广平拉住)。 

　　・1927年10月12日与吴曙天的戏谈，录自吴曙天著，1942年成都复兴书店再版《曙天日记三种》。 

　　“看电影是小姐们的事呀!” 

　　・1927年10月23日曙天欲拉鲁迅去看电影，鲁迅未去，与吴曙天的戏谈，录自吴曙天著，1942年成都复兴书店再版《曙天日记三种》。 

　　他们五位(指“左联”五烈士――柔石、殷夫、胡也频、李伟森、冯铿/编者）被杀害了!中国失掉了很好的青年，“左联”失掉了很好的战士，我沉重地感到，我，我失掉了很好的朋友! 

　　・与于伶等人的谈话，录自于伶《忆在北平左联会见鲁迅》， 

　　文收天津人民出版社1983年版《鲁迅生平史料汇编》第3辑。 

　　你的作品是很难懂的。高长虹 

　　・与高长虹的谈话，录自 

　　高长虹《一点回忆》，文 

　　刊1940年8月25日《国 

　　民公报・星期增刊》。 

　　“这三个字(指“他妈的”/编者）你也用了?”(指高长虹在《棉袍里的世界》用了这三个字骂语/编者）？ 

　　・与高长虹的谈话，录自 

　　高长虹《走到出版界》， 

　　文收《鲁迅研究学术论 

　　著资料汇编》第1辑。 

　　舆论是欢迎你的批评，不欢迎你的创作，所以让你多做批评。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《批评工作的开始》，文收董 

　　大中著，河北人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　还好(指高长虹诗集《闪光》中的一首诗/编者），歌德也是这样。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆》，文 

　　刊91940年9月1日《国民公报・星期增刊》。 

　　他(指高长虹/编者）除掉我译的《绥惠略夫》(指鲁迅译俄国阿尔志跋绥夫的中篇小说《工人绥惠略夫》/编者）和郭译的尼采小半部而外，一无所有。(郭沫若译《查拉图司屈拉钞》前半部在《创造周刊》上连载，1928年6月15日由上海创造社出版部出单行本/编者） 

　　・与冯至等人的谈话，录自冯至《鲁迅与沉钟社》，文 

　　收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　因为他穷，给点钱用。(当时《莽原》投稿者无稿酬，但有时给高长虹一点稿酬，别人有议论，鲁迅这样解释/编者）。 

　　・与荆有麟等的谈话，录自高长虹《1925，北 

　　京出版界形势指掌图》，文收董大中著，河北 

　　人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　徐旭生为人老实。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《1925，北京 

　　出版界形势指掌图》，文收董大中著，河北 

　　人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　“袁殊这孩子敢想敢干，很可爱。” 

　　・与友人的谈话，录自袁殊《我所知道的 

　　鲁迅》，文刊1990年号《鲁迅研究年刊》。 

　　“春台(1898―1962年，孙福熙，字春苔，又作春台，绍兴人，孙伏园之弟。画家兼作家。有散文集《山野掇拾》、《大西洋之滨》，曾为鲁迅《野草》、《小约翰》设计过封面/编者）快要成为阔人了。” 

　　“学画的不画画，却写起文章来。” 

　　・与川岛的谈话，录自川岛著，四川人民 

　　出版社1979年版《和鲁迅相处的日子》。 

　　孙福熙关于《示众》的短文，写得是中肯的。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文 

　　学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　很惋惜他(指李霁野/编者）不再在翻译上努力。 

　　・与冯雪峰的谈话，录自李霁野著，人民文 

　　学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　有点可惜，留给我们就要创刊的《莽原》半月刊发表吧(指李霁野的小说《微笑的脸面》/编者）。 

　　写作受别的作家影响是难免的，但不想法别开生面，受到束缚，那就不好了，从这篇小说(即《微笑的脸面》/编者），可以看出安特列夫的影响，不过影响还不算太坏，以后注意就好了。不来源于实生活的作品不会有生命，当然从生活素材转化为艺术品，不是简单的事情。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第91节：与尚钺的谈话
作者: 吴作桥

　　学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　安特列夫对你的影响有好的一面，也有坏的一面，这会钻进牛角尖，最危险不过。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文 

　　学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“赶快把它(指尚钺的《黎明》/编者）写出来。” 

　　“这是你写的?” 

　　“是初写?” 

　　“你写得太吃力了。” 

　　・与尚钺的谈话，录自尚钺《我的一段学习生活―― 

　　纪念鲁迅逝世四周年而作》，文刊1940年9月28日、 

　　10月5日上海《中美周刊》第2卷第2、3期。 

　　从前有人编过一本《红楼梦菁华》，可是很少看见这书。你的剧本可作《红楼梦菁华》读，我给你写几个字作为《引言》，你可以寄到北新书局去试试。 

　　・与陈梦韶的谈话，录自陈梦韶《回忆鲁迅为 

　　〈绛洞花主〉剧本作〈小引〉的经过》，文收上 

　　海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　你的这一篇(指发表在《波艇》创刊号上的俞荻的《樱花下的一夜》/编者），倒像一首抒情诗，只可惜带点学生腔!但是，你现在也只能如此。不过，以后还得多多阅读各种名著，好扩大你的眼界；对社会生活也要多观察，这样你的题材就不会太狭窄了。 

　　・与俞荻的谈话，录自俞荻《回忆鲁迅先生在厦门大学》， 

　　文收上海新文艺出版社1958年版《回忆伟大的鲁迅》。 

　　(钱玄同称孙席珍为“诗孩”)“当然可以，而且也颇恰当。” 

　　近来你还写诗吗?……你觉得越写越写不好，可见你比从前已经有了进步。今后只要多读些古人的或外国的诗篇，可以得到不少启发，再多想想，多练习练习，自然会写得好起来的。至于怕受人指摘，我看大可不必；你写你的，他们指摘他们的，用不着理会他们。 

　　・与孙席珍的谈话，录自孙席珍《鲁迅先生怎样教导我们的》， 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　哦哦，记得的，记得的。(指记得马子华的名字/编者）你在复旦大学吧? 

　　(马说：“不，我在光华大学。”)啊呀，糟了!我还给你寄过几本书到复旦大学去，准是没收到吧。(马答：“没有收着。”) 

　　你们云南的朋友我见过面的只有两个人，有个叫柯仲平的你认识吗?还有个是艾思奇。 

　　・与马子华的谈话，录自马子华《点点星光》，文收 

　　湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　关于革命文学还有许多问题，需要讨论。你(指杜力夫)的诗作已走出了“象牙之塔”，越过“十字街头”，方向似乎是对的。可以努力前进吧。 

　　・与杜力夫的谈话，录自杜力夫《永不磨灭的印象》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　他(指周楞伽/编者）果真是个残废作家，像奥斯特洛夫斯基一样吗?毕竟受了些生理条件的限制，消息不灵通，他所看到的那个报告是错误的，并不是什么政治上的贤明见解。 

　　・与周昭俭的谈话，录自周楞伽《我和鲁迅 

　　先生的交往及通信内容》，文收湖南人民出 

　　版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　不知道(指陈代，即林微音/编者）。我看这不过是应募而来的“勇士”，造谣的本领高于骂人的艺术。 

　　・与唐的谈话，录自唐《断片》，文收唐著 

　　上海文艺出版社1979年版《回忆・书简・散记》。 

　　原来是他(指林微音/编者），我见过的。果然是匹叭儿。倒不料挨了一棒，落在水里，变成这副形容了。 

　　人家“围剿”杂文，我们也来大干一场!……不过碰痛了林微音，又该说我压迫“唯美派”，吓跑“新感觉派”，完全是法西斯的反动学阀了。 

　　・与唐的谈话，录自唐《断片》，文收唐著 

　　上海文艺出版社1979年的《回忆・书简・散记》 

　　唐先生写文章，我替你在挨骂(指有人以为“唐”是鲁迅的笔名/编者）。 

　　・与唐的谈话，录自唐《琐记》，文收上 

　　海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　“倒想不到，出来这么快”(指孔另境以“共产党嫌疑”在天津被捕，后移送至北平绥靖公署军法处，经鲁迅托人向张学良说情，百日后由台静农保释出狱/编者）。 

　　(孔问先生是怎么知道的，是不是李霁野告诉的) 

　　“不是的，是令妹。”(指茅盾夫人孔德氵止/编者） 

　　“你总算幸运的，要在南方，怕早就完了。” 

　　(孔答：“不至于吧。”) 

　　“不相干，他们还管你情形同不同!比如说，你倘藏着我的一封信，这就够了，因为据说我是拿卢布过活的，你既和我通信，你自然也是了。” 

　　(孔答：“能这样简单吗?”) 

　　“自然简单，中国人的推理原是很妙的。” 

　　・与孔另境的谈话，录自孔另境《我的记忆》，文 

　　收孔另境著，泰山出版社1937年6月版《铁窗集》。 

　　“要侧重写时代，不要侧重写恋爱”(指叶永蓁的《小小十年》，原名《茵茵》/编者）。 

　　・与叶永蓁的谈话，录自符号《鲁迅先生对文 

　　学青年的掖进》，文刊《鲁迅研究资料》第8辑。 

　　我知道她(指吴似鸿，蒋光慈的爱人/编者）有孩子了。你叫她写了文章拿来给我看，我会给她发表的。(吴似鸿当时比较困难，鲁迅意在从经济上帮她一下/编者） 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第92节：外国文学
作者: 吴作桥

　　・与田汉的谈话，录自吴似鸿口述，谢德铣整理《关于 

　　鲁迅先生的片断回忆》，文刊《鲁迅研究资料》第20辑。 

　　她(指吴似鸿/编者）写的那篇《丁先生》写得不错，她把一个穷教员写活了。 

　　・与白薇的谈话，录自吴似鸿口述，谢德铣整理《关于 

　　鲁迅先生的片断回忆》，文刊《鲁迅研究资料》第20辑。 

　　你的文章写得好(指《沙漠上惨痛的回忆》/编者）。中国的军阀剥夺老百姓，老百姓应该反抗。但你这篇文章后边几句太明显了，我删掉。内地对西北情况不大了解，你能多写些这样的文章，是很有价值的。今后作文章，多反映西北现实……陕西我到过，是旧游之地，讲过学，对西北很关心。由于国民党的封锁，外边不知道西北的情况。希望你多努力。 

　　・与曹冷泉的谈话，录自阎木《鲁迅与〈沙漠上惨 

　　痛的回忆〉》，文刊1978年第2期《陕西教育》。 

　　■外国文学 

　　“我觉得俄国文化比其他外洋文化都要丰富。中俄两国间好像有一种不期然的关系，他们的文化和经验好像有一种共同的关系。柴可夫(即契诃夫/编者）是我顶喜欢的作者。此外如哥可儿(即果戈理/编者），屠格尼夫(即屠格涅夫/编者）、多斯托夫斯基(即陀思妥耶夫斯基/编者）、高尔基、托尔斯太(即托尔斯泰/编者）、安特列夫、辛克微支(即显克微支/编者）、尼采，和希列(疑为席勒/编者）等，我也特别高兴，俄国文学作品已经译成中文的，比任何其他外国作品都多，并且对于现代中国的影响最大。中国现时社会里的奋斗，正是以前俄国小说家所遇着的奋斗。” 

　　・与巴特勒特的谈话，录自PMBartlett著，石孚译《新中国的 

　　思想界领袖鲁迅》，文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　只有俄国的文学遗产是最丰富与最伟大的。俄国革命前夜的社会情形和中国相似，其文学技巧也最便于中国的作家们学习。 

　　・与徐汉安的谈话，录自徐汉安《回忆鲁迅先生》，文刊1948年10月16日长沙《新时代》周刊第18期。 

　　想重读一下海涅。从前读过日文译本，也读过单行本，全集还没有读过(鲁迅书房中有《海涅全集》原文本/编者）。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅印象记》。 

　　书(指厨川白村《苦闷的象征》/编者）里提到法国作家莫泊桑的一篇《项链》，你能给我找一找译本吗? 

　　・与常惠的谈话，录自常惠《回忆鲁迅先生》，文收 

　　湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　“一个作家不能意识到自己的天才的，才是天才作家。……陀思妥也夫斯基就是一个天才作家而不能意识到自己的天才。” 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹《一点回忆 

　　――关于鲁迅和我》，文收董大中著，河北人 

　　民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　俄国的小说家梭波里和诗人叶遂宁，他们原来对俄国革命尽力讴歌，但十月革命成功后的措施和现实，不符合他们的理想，感到失望，终于自杀了。俄国这两位作家是革命的还是反革命的? 

　　・与中山大学两学生的谈话，录自何春才《鲁迅在广州的剪 

　　影》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　躺在床上看报，看了王任叔的文章……他说高尔基的憎，是伟大的憎；这句话是确实的。不能只说爱是伟大的，憎也是伟大的。对敌人的憎，对阶级敌人的憎，像高尔基似的…… 

　　・与冯雪峰的谈话，录自冯雪峰《回忆鲁迅》，文收 

　　人民文学出版社1985年版《雪峰文集》第4卷。 

　　高尔基的作品未能好好译出来是很可惜的事。 

　　・与李霁野等的谈话，录自李霁野著，人民文学出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“我常常陪着这位盲诗人(指爱罗先珂)在院中散步闲话，盲诗人感到北京园林中鸟声太少，尤其是没有听到黄鹂的歌唱。” 

　　・与沈尹默的谈话，录自沈尹默《鲁迅生活的一节》，转自 

　　于万和《爱罗先珂在中国》，文刊《鲁迅研究资料》第10辑。 

　　前排中为爱罗先珂 

　　“爱罗先珂因为是诗人，所以他特别敏感，记得他第二次到中国来时，北京大学请他来教书。据爱罗先珂讲：中国人与日本人是有很大的不同，那不同处，是日本人对于事理的呆板与冷酷。而中国人则洋溢着很厚的人情味。其证据是：当他――爱罗先珂――在日本登岸时，遭受了日本官厅的拒绝。因此，日本警察对爱罗先珂搜察了他的身体与行囊，还给了他难堪的污辱，他在中国虽也遭警察的检查，但警察却对他一点没有横暴的行为。而警察自己，还在一旁咕噜着：他是个瞎子呀，我们也太那个了。因此，爱罗先珂断定：中国人只要觉醒起来，很容易得到助力，因为中国人能以同情给人。至日本，那只有到处碰钉子。因为日本人眼中，已没有别的人类存在了。这是爱罗先珂思想上的敏感。爱罗先珂又因为是盲人，他的身体上的感觉，也特别发达得厉害。天要雨了，天要晴了，他是常常预先知道，要是有人找过他一次，第二次如再去找他，不论换个什么地方，或换个什么时候，他一听脚步声音，就晓得是某人来了，不必等那人讲话或报名出来，甚至有时他听生人的脚步声，也能断定：来者是怎样性格的人。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第93节：一个日本朋友来信
作者: 吴作桥

　　“爱罗先珂非常之害怕女人。有一次，女师大请他去讲演，在讲演完毕之后，学校还预备了一些点心。有教职员，有学生，都围来问爱罗先珂这样那样的问题。有些人，则一味劝他吃茶点。爱罗先珂当时坐的笔直，脸面非常之严肃，点心固不吃，连茶亦不肯喝，后来离开学校，回到家里，我问他：‘今天那里预备的点心，都是你平素非常之喜欢吃的。为什么今天一样都不动手呢?’他竟说：‘那里不是有女人么?’你看，他在女人面前，连吃都不敢了。” 

　　(荆有麟问：“在他自己太太面前也这样么?”) 

　　“他还是独身啊?听说，他在日本时候，爱过一个寡妇，一天到晚，向那女人送诗篇，但见了那女人，却什么话也不敢说。结果：当然失败了。从此，他就更怕女人。恐怕他还是童男子也说不定。” 

　　“他每回来中国，住过几个月之后，便喊：‘寂寞呀，寂寞呀，好似住在沙漠里似的，这回非回去不可了!’可是他离开中国，不是到欧洲各国去流荡，便是又到日本住下了，终于没有回到俄国去。” 

　　(1926年的一天，鲁迅又对荆有麟说) 

　　“爱罗先珂回到俄国去了。”(爱罗先珂于1923年归国/编者）。 

　　(荆有麟问：“怎么，来信了么?”) 

　　“已经死掉了。” 

　　“一个日本朋友来信，说他在日本待了一些时候，又是寂寞呀，寂寞呀天天喊，最后终于下了决心，回到俄国去了，可是，他不赞成共产党的作法，于是不明的死掉了。” 

　　(荆有麟说：“他大约反对共产党吧?”) 

　　“我想是的!他主张用和平建立新世界，却不料俄国还有反动势力在与共产党斗争，共产党当然要用武力消灭敌人，他怎么会赞成呢?结果：他就被作为敌人而悄悄消灭了。”(爱罗先珂在苏联肃反时被捕，关在西伯利亚一狱中，后去向不明，估计是死于狱中/编者） 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟著上海杂志公司1943年11月版《鲁迅回忆断片》。 

　　像《毁灭》这样的书，如果没有社会科学知识，和实际斗争的经验，是不易懂得的；要有充分的理解，还要有艺术的修养。 

　　・与×××的谈话，录自彭柏山《鲁迅的 

　　启示》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　1933年2月17日，鲁迅与宋庆龄、蔡元培、肖伯纳、史沫特莱等摄于上海。 

　　以我看来，你既姓萧，又姓费(当时萧伯纳是费边社的首脑之一。费边社亦称费边社会主史沫特莱义，以古罗马主张使用缓进待机战术而驰名的统帅费边命名，主张用缓进、改良的办法搞社会主义革命/编者），但我相信你终究只会姓萧，不会姓“费”的，因为费边主义在英国也好在别的国家也好都不会有出路的。 

　　・与萧伯纳的谈话，录自钱俊瑞《回忆鲁迅二三事》，文刊1981年9月19日《人民日报》。 

　　她实在太感情了。(史沫特莱知道鲁迅的病情时曾掩面而泣。“她”，指史沫特莱/编者） 

　　・与友人的谈话，录自戈宝权《鲁迅与史沫特莱的革命友谊》，文刊1976年第3期《革命文物》。 

　　日本的汉诗人中，久保天随(日本近代诗人，汉学家，著有《山水美论》、《秋碧吟庐诗草》等)的作品是好的。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译，湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　“对，对!他(指芥川龙之介)意识到了在他自己和世界之间有一个差距，他又无法跨过这个差距，因而死也就是他的唯一的出路了。” 

　　・与鹿地亘的谈话，录自鹿地亘《鲁迅―― 

　　我的师友》，文刊1936年11月15日英文 

　　《中国呼声》，转自《鲁迅研究资料》第12辑。 

　　我总想把芥川晚年的东西介绍给中国。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　你们(当时儿岛亨在内山书店工作/编者）在书店里工作，可以看到许多爱看的书，多好呀，你们现在看什么书呢? 

　　像那样的书(儿岛亨回答看过高尔基的《底层》和卢梭的一些书/编者）还是算了吧，你最好还是看一看夏目漱石的书，他的小说很有意思。 

　　・与儿岛亨的谈话，录自儿岛亨《未被了解 

　　的鲁迅》，文刊《鲁迅研究资料》第3辑。 

　　“小林多喜二的作品是很出色的，但是小林的文章，现在由中国的翻译家介绍的却很有限。一般说来，他的作品不够亲切，也不具有普遍性。例如，《蟹工船》已经出了中译本，然而，中国没有‘蟹工船’那样的东西，所以找不到合适的中文对应词汇，于是译者就按原名照样地写出来。这种译本放在店里，因为读者不了解其中的意义，也就引不起兴趣。” 

　　・与浅野要的谈话，录自原胜(浅野要)作，陆晓燕 

　　译《紧邻鲁迅先生》，文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 

　　(鹿地亘的脑子)“快得像剃头刀。” 

　　・与×××的谈话，录自吉田旷二著，村尾沙耶佳、李恒伟 

　　译，新华出版社1996年9月版《鲁迅挚友内山完造的肖像》。 

　　“秋田雨雀。我不了解日本的年轻人，所以即使会见了也没有话题。如果是秋田先生，恐怕我读过的书，他也读过；而我认识的人，大体上他也认识，所以和他谈话不会缺少话题的。 

　　“但是……秋田先生由于苏维埃之友会的缘故，正在受到警视厅的监视呢。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第94节：作品论
作者: 吴作桥

　　・1936年1月9日下午与浅野要的谈话，录自原胜(浅野 

　　要)作，陆晓燕译《紧邻鲁迅先生》，原文刊1936年4月 

　　《日本评论》11卷第4号，译文刊《鲁迅研究资料》第14辑。 

　　■作品论 

　　“今年是亥年，是猪的年。十二支似乎是从周代就已经有了的，那时十二支同动物并没有什么关系，例如讲到子年，似乎并不是指的所谓鼠，而是指儿童而言的，至于把动物同十二支相配(十二地支和动物相配合，就是子鼠，丑牛，寅虎，卯兔，辰龙，巳蛇，午马，未羊，申猴，酉鸡，戌狗，亥猪)，我想大概是从汉或唐代开始的事。而且，那时同十二支相配的动物中的猪，从十二支中的其他动物大多均与家庭有关系这一点来看，我想所指的并非日本的所谓猪(猪在日本指野猪)，而是我国的所谓猪，即日本的所谓豚(豚在日本指家猪)。 

　　“却说，为亥年配上我国的所谓猪即日本所称的豚，虽是汉唐时代的事，从那时起经过了很多年，见之于诗文和小说的极少，特别是诗，唐代仅见过二、三处。就是在小说方面，同猪有关系的也很少有，《西游记》中的猪八戒是最有名的。猪八戒以外，在小说中写到猪，是六朝时代的事，在某部书中，写猪变成了人。它是这样说的：‘某个懒惰的男子，在某处旅店住宿时，有一个美丽的女子来访，这个女子这一夜就在男子处过宿，两人一夜里谈了种种的话，第二天这个女子回去时，男子又相约再会的机会，并把刻有钤记的印章给了她。男子在女子回去以后，感到非常寂寞，为了排遣这寂寞就出去散步，当他在乡间的小路上走着时，发现某家饲养的猪(即豚)的腿上，系着一个刻有钤记的印章。’(鲁迅在这里讲的猪变人的故事，有引号，看来是复述的。这个故事初见于东晋干宝的《搜神记》卷十八：“晋有一士人姓王，家在吴郡，还至曲阿，日暮，引船上，当大埭，见埭上有一女子，年十七八，便呼之，留宿，至晓，解金铃系其臂，使人随至家，都无女人，因逼猪栏中，见母猪臂有金铃。”后又见于北宋李日方等编的《太平广记》第四百三十九卷，文字与《搜神记》大致相同。同一故事还见于《太平御览》：“吴中有一士大夫，於都假还，至曲阿塘上，见一女子，甚美，留其宿。士解臂上金钤，系女臂，令暮更来，遂不至。使人求，都无此色。过猪圈，见一母猪臂上系金钤”。此外，《北堂书钞》中亦有此故事。又金钤亦作金铃）。 

　　“再说，关于《西游记》中的猪八戒，也有种种说法，我以为它描写的并不是猪变成人，而是人接近于猪。猪八戒和孙悟空一同随从三藏法师前往西天竺的路上，尽管孙悟空经常很好地劳动，猪八戒却是除了一度为师父用鼻子平掉了一座小山而显出神通以外，他什么时候都是讨厌而又懒于劳动的，猪八戒真是个懒汉的代表性人物。 

　　“再者，猪八戒这个人物，在《西游记》出现以前就已经存在。换而言之，《西游记》中的猪八戒，并不是作者新创作出来的人物，而是沿用此前已有的人物创造出来的。据说，孙悟空是在宋代(南宋)的所谓《唐三藏取法诗话》中出现的，猪八戒是在元曲的所谓《唐三藏取经》中出现的，然而两种书今天在中国都不存，只是根据散见于其他的书中的记载才知道的。然而，前者即所谓《唐三藏取法诗话》，日本的三浦观树将军藏有原书，三年前罗振玉氏曾将它出版(鲁迅这里提到的《唐三藏取法诗话》，是宋人平话，原名为《大唐三藏取经诗话》，在我国久已失传。一九一六年罗振玉曾用日本高山寺旧藏后为三浦将军所有的宋中瓦子张家印本影印出版，一九五四年文学古籍刊行社曾将此书重新影印。在这本书话中尚未出现猪八戒。有关这本书的版本问题，鲁迅曾写过《关于〈唐三藏取经诗话〉的版本》(见《二心集》)和《关于三藏取经记等》(见《华盖集续编》)，可参阅。元杂剧《唐三藏取经》，日本一九二八年有盐谷温的校印本，我国一九五四年有古本戏曲丛刊编刊委员会的影印本，书前题元・吴昌龄撰，是错误的。此剧实系明初杨讷(景贤)所作。因吴本《唐三藏西天取经》杂剧，没有保留下来)。后者《唐三藏取经》，原本何处都未见到，只有《纳书楹曲谱》(《纳书楹曲谱》，系清代叶怀庭所编。正集中收有《莲花宝筏》，续集中收有《唐三藏》、《西游记》等曲谱，闻系吴昌龄撰《唐三藏取经》杂剧的片断)中曾揭载其一部分。” 

　　・与丸山昏迷的谈话，日文原载1923年初出版的，藤 

　　原镰兄编辑的日文《北京周报》第47期新年 

　　特别号上，戈宝权译文刊《鲁迅研究资料》第13辑。 

　　其中(指徐梵澄在湖南收得的一本旧书，名《草堂之灵》。作者不详/编者）讲诗、文、书、画有很多正常又是很好的见解，甚为高明。 

　　(徐说，如出此书拟将其中谈及神通鬼之事删掉) 

　　还是保存其原样好，因为那会将其书的特色抹煞了。 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　■刊物 

　　“每种刊物应有其个性，不必雷同。目前各种刊物，总是这几个人投稿，是不好的。” 

　　“新产生一刊物，由老作家稍微帮助一下，三两期后，便能自己办起来，像《译文》初时情形一样，那是对的。如果每期都需要帮助，好像背着一个人走钢索，不但走不动，而且会有使背的人跌下去的危险。” 

　　“办刊物多量吸收新作家，范围要较大，不可老驮在几个人身上，否则要拖死的。” 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第95节：刊物
作者: 吴作桥

　　・1936年5月10日与《中流》编辑的谈话，录自许广平著，人民文学出版社1981年第2版《欣慰的纪念》。 

　　“现在固然有《语丝》，但《语丝》态度还太暗，不能满足青年人要求，稿子是岂明他们看的，我又不大管。” 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟《鲁迅回忆断片》，转自董 

　　大中著，河北人民出版1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　“徐旭生先生的《猛进》，倒很好，单枪匹马在战斗，我们为他作声援吧，你去同飘萍商议条件(指鲁迅拟办《莽原》，随邵飘萍主办的《京报发行》/编者），我就写信约人写文章。” 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟《鲁迅回忆断片》，转自董 

　　大中著，河北人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　《现代评论》，久不见该报，不知它近来态度怎样? 

　　(钟敬文答：“现在也渐渐赞成国民政府，像要革命起来了。”) 

　　这真没有法子呢。 

　　・与钟敬文等的谈话，录自钟敬文《记我鲁迅先 

　　生》，文收《鲁迅研究学术论著资料汇编》第1辑。 

　　“你看，《现代评论》有多猖狂。” 

　　・与荆有麟的谈话，录自荆有麟《鲁迅回忆断片》，转自董 

　　大中著，河北人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　丛芜生病，霁野回家，目前大概由素园维持(指主持《莽原》工作/编者），将来则属之霁野。 

　　・与高长虹的谈话，录自高长虹1926年10月10日致鲁迅信， 

　　信收董大中著河北人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　(《狂飙》)据我看是好的。 

　　・与孙伏园等的谈话，录自高长虹《1925年，北 

　　京出版界形势指掌图》，文收董大中著，河北 

　　人民出版社1999年9月版《鲁迅与高长虹》。 

　　我的精力恐怕来不及了，也不可能经常写稿。 

　　“这口气(指《作家》这一刊名/编者）太大了一点罢?” 

　　・与萧军的谈话，录自上海师大鲁迅著作注释组 

　　《肖军谈〈译文〉〈作家〉〈海燕〉和〈鲁迅先 

　　生纪念集〉等》，文刊《鲁迅研究资料》第9辑。 

　　这个名称(指《作家》/编者）有点自大，似乎在刊物上写稿的都是作家，容易将新起的青年作者吓跑，连读者也难免望而生畏，这样就把自己封锁起来，孤立了。 

　　(我)倒是赞成比较笼统的名称，例如《莽原》、《奔流》之类，不着实，但也没有太大的流弊。 

　　不换了，不换了(指将《作家》换个名称/编者），原先有人筹备作家协会，因为这刊物，害怕读者误认是他们的机关刊，让它沾了光，听说现在改作文艺家协会了。换一个，弄得又要改名，岂不是逼人太甚吗? 

　　・与唐的谈话，录自唐《一点往事》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　刊物不一定都要名人的文章，因为名人不一定写出的文章都好；要好好把工农兵通讯运动搞起来，从这中间找稿件，找作家；要认真对待泥腿子(农民)，陈独秀他们是不喜欢泥腿子的，我们要到泥腿子中间去。 

　　・对陈沂等的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　“这张小刊物呀，真是‘老年人看了叹息，中年人看了短气，青年人看了摇头’的不祥之物。”(实为赞赏此刊物的话，后曹聚仁将这三句话作为刊头，刊在《涛声》“乌鸦”图案之下，文字却是“老年人看了摇头，青年人看了头痛，中年人看了短气”/编者） 

　　・1933年9月11日晚在曹聚仁家宴上与曹聚 

　　仁等的谈话，录自曹艺《漫谈鲁迅和曹聚 

　　仁的交往》，文刊《鲁迅研究资料》第10辑。 

　　已收到(指中国诗歌会办的机关刊《新诗歌》/编者），并且大致看过了。在现时成立这么一个团体，出版那样的刊物是及时和必要的。 

　　・与任钧的谈话，录自任钧《有关鲁迅先生的片断回忆》， 

　　文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　只发表和研究民间歌谣太狭窄了(指《北大新诗月刊》)，要包括其他方面，要让民间文学研究开展起来。 

　　・与常惠的谈话，录自常惠《回忆鲁迅先生》，文收 

　　湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　如每人各办一个，这就大大分散了战斗力，不如大家合起来共同办一个刊物(于是胡风、萧军、聂绀弩共同创办了《海燕》/编者）。 

　　・与胡风的谈话，录自胡风口述，汤逸中、陈 

　　子善整理的《关于“左联”与鲁迅关系 

　　的若干回忆》，文刊《鲁迅研究资料》第9辑。 

　　“我熟识的青年作家们最近办了一个叫做《海燕》的杂志。送你一部吧。那杂志题作‘海燕’。” 

　　“是的，海燕被称为暴风的前兆。” 

　　・1936年2月6日与鹿地亘等的谈话，录自鹿地亘著雪译《鲁迅访问记》，文刊1936年11月27日北平《世界日报》。 

　　比起《文艺战线》来，这(指日本《无产阶级文学》杂志/编者）是激烈的，还是激烈的有意思。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译， 

　　湖南人民出版社1981年版《鲁迅的印象》。 

　　■艺术总说 

　　“木八戏，连环图画，说书弹词，……都可以改新内容。” 

　　・与晦明等的谈话，录自晦明《四年前鲁迅在北京――在师大讲演的印象追记》，文刊1936年10月20日《北平新报》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第96节：艺术总说
作者: 吴作桥

　　(田汉问鲁迅对旧戏的意见) 

　　我只晓得红脸杀进黑脸杀出。 

　　实际还是广大农民主要娱乐的老戏，若在乡村演出还是有它的存在意义。 

　　・与田汉的谈话，录自田汉《漫忆鲁迅先生》，文刊1945年10月20日昆明《评论报》周刊第53期。 

　　内容，是头等重要，可是如果画个拳头也画不出劲儿来，那也不行。 

　　・与司徒乔的谈话，录自司徒乔《忆鲁迅先生》，文载1956年10月号《美术》。 

　　■论美术 

　　这确是杭州西湖边上的情形，穿着罗衫，挥着油纸扇，夏秋之间，到处可以见到这种飘飘然的人物。 

　　・与许钦文谈陶元庆的画《卖轻气球者》，录自钦文著， 

　　浙江人民出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　所以环境不允许作细微的素描时，就要多速写。 

　　・与赵家璧的谈话，录自赵家璧《鲁迅和连环图画》，文刊1961年9月24日《人民日报》。 

　　“绘画的人是不能怕蛇的。” 

　　“绘画的Design(构思)很要紧。然而中国的绘画者大都对于Design不下功夫!” 

　　・与吴曙天的谈话，录自曙天女士《访鲁迅先生》，文刊1925年1月8日《京报副刊》，转自四川文艺出版社1997年版《大先生鲁迅》。 

　　钦文，我正想和你谈谈，璇卿(指陶元庆/编者）的那幅《大红袍》，我已亲眼看见过了，有力量；对照强烈，仍然调和，鲜明。握剑的姿态很醒目!……我已想过，《大红袍》，璇卿这幅难得的画，应该好好地保存。钦文，我打算把你写的小说结集起来，编成一本书，定名《故乡》，就把《大红袍》用作《故乡》的封面。这样，也就把《大红袍》做成印刷品，保存起来了。就这样吧，别的以后再说，且先把《大红袍》做成印刷品，而且要赶快做! 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民 

　　出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　“雨过天晴云破处，这般颜色做将来”(常惠问鲁迅《北大歌谣周刊》封面用什么颜色，鲁迅回了上面一句话。这句诗相传出于柴世宗笔下。后周时，瓷窑烧瓷器请示世宗用何颜色，世宗批了两句：“雨过天青云破处，者般颜色做将来。”/编者）。 

　　・与常惠的谈话，录自常惠《回忆鲁迅先生》，文收 

　　湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　要去提倡，使中国书的装帧具有民族艺术的美感。 

　　・与钱君、陶元庆的谈话，录自钱君 

　　《九十方知我无知》，文(片断)刊1994年 

　　第11期《鲁迅研究月刊》：《鲁迅的教诲》。 

　　插画(即插图/编者）的艺术应当提倡。 

　　・与李霁野的谈话，录自李霁野著，人民文学 

　　出版社1984年版《鲁迅先生与未名社》。 

　　汉画像的图案，美妙无伦，为日本艺术家所采取。即使是一鳞一爪，已被西洋名家交口赞许，说日本的图案如何了不得，而不知其渊源固出于我国的汉画呢。 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民 

　　出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　我国的青铜器与汉画像后，画像砖上的人物描写生动，纹样流美，值得终生研究。 

　　・与钱君、陶元庆的谈话，录自钱君《九十方知我无知》，转自1994年第11期《鲁迅研究月刊》《鲁迅的教诲》一文。 

　　这条路(指连环画创作/编者）今天走不通，将来总会有人走过来的。 

　　・与赵家璧的谈话，录自赵家璧《鲁迅和连环图画》，文刊1961年9月24日《人民日报》。 

　　日本的浮士绘是只能吸取其技巧的。 

　　・与刘岘的谈话，录自刘岘《忆鲁迅先生》，文刊1956年10月号《美术》。 

　　定要练好素描的基础功夫，要懂得光，懂得黑白、明暗，也要懂得人体结构。倘若做到这一层，最好是更仔细的观察实状、实物，研究人物动作。只看见还不够，还要在心里记住的。 

　　作者必要天天到外面去或作室内素写才有进步。到外边画速写，是最有益的。 

　　要多看别人的画。但是，若是看不懂的，就不要学；要学，得要学有实在功夫的。 

　　・与黄新波的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　“喔……我哪配!……这是高尔基!……，雕的还很好!简单……这是‘立体派’呢!” 

　　・与许广平、周海婴的谈话，录自田军《十月十五日》，文刊1936年11月5日《中流》半月刊第1卷第5期。 

　　现在中国的文化运动里面，有一个大的艺术运动，那就是黑与白的木刻。 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《鲁迅先 

　　生》，文载1936年11月号《译文》第2卷第3期)。 

　　木刻是我国的发明，隋唐时代的经卷，宋元时代木刻的话本，以及以后民间发展的年画等等都是，不过那时的刻法和新的创作木刻是不相同的。新的木刻不是图画的复刻，文字印版的雕镌，而是刻者兼画者，所以画是基本功。 

　　・与刘岘的谈话，录自刘岘《永存的记忆》，文收湖 

　　南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　木刻也是绘画，所不同的，它用的不是笔和纸，不过是用几把刀在木板上把画刻出来罢了。因为木刻究竟是绘画，所以要先学好素描。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第97节：与黄新波的谈话
作者: 吴作桥

　　・与黄新波的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　刻木刻最要紧的是素描基础，万不可忘记它是艺术。若环境不允许作细微素描时，就要多速写。单是题材好，是没有用的，还是要讲求技术。作者必须每天练习素描才会有进步，而且观察要准确，构图要紧凑。 

　　・与黄新波的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，文收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　木刻是一种作某用的工具，是不错的，但万不要忘记它是艺术。它之所以是工具，就因为它是艺术的缘故。斧是木匠的工具，但也要它锋利，如果不锋利，则斧形虽存，即非工具，但有人仍称之为斧，看作工具，那是因为他自己并非木匠，不知作工之故。 

　　・与李桦的谈话，录自李桦《鲁迅先生怎样指导我们学习》，文刊1949年10月19日《光明日报》。 

　　现在的木刻运动，因为观者有许多层――有知识者，有文盲――也须分许多种，首先决定这回对象，是哪一种人，然后来动手，这才有效。这与一幅或多幅无关。 

　　・与李桦的谈话，录自李桦《鲁迅先生怎样指导我们学习》，文刊1949年10月19日《光明日报》。 

　　木刻画如今是末路了，但还保存在笺纸上。不过，也难说，保全得不久。……要有人把一家家南纸店所出的笺纸、搜罗了一下，用好纸印刷个几十部，作为笺谱，倒是一件好事。这要住在北平的人方能做事。我在这里不能做这事。 

　　・与郑振铎的谈话，录自郑振铎《永在的温情》，文 

　　收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　刻人物要刻的像中国人，不必过于夸张。艺术是需要夸张的，但夸张过了，反变成空虚。 

　　刻木刻最要紧的是素描做基础，作者必须每天练习素描才能进步，而且观察要准确，构图要调和。农民是纯厚的，不必把他们涂得满脸血污，矫揉造作。 

　　・与白危的谈话，录自白危《难忘的会见》，文收人民文学出版社1956年版《忆鲁迅》。 

　　不过人的脸孔都像外国人，中国人是有中国人的脸孔的……可是青年们(指我国青年木刻家/编者）很肯努力。 

　　・与池田幸子的谈话，录自池田幸子《最后一天的鲁 

　　迅》，文刊《作家》第2卷第2期(1936年11月25日)。 

　　自然比前进步了(指第二届全国木刻联展/编者），但也还有许多缺点。这是因为作者阅历不深，观察力不够的缘故。这毛病应该由作者自己克服，否则，就绝不会有长进。譬如描绘一个人，虽至于小的部分，简单的动作，也要仔细观察，然后才能描得像，才能成为一件艺术作品。 

　　・与白危的谈话，录自白危《难忘的会见》， 

　　文收人民出版社1956年版《忆鲁迅》。 

　　要借鉴外国人的作品，但借鉴、学习之后要消化，现在有些人学习外国的东西，没有保持自己的特点，结果刻人物刻得像个外国人，它是受外国的影响，却没有消化，与写实有关系。 

　　・与白危的谈话，录自白危《难忘的会见》， 

　　文收人民文学出版社1956年版《忆鲁迅》。 

　　这些人物刻得不好，不要把劳动人民刻成是无头脑、无智识的。刻劳动者头小而臂粗，看后有“畸形”之感。劳动者是有头脑的，手是有力量的。 

　　画工农劳苦大众，要画得好看些，不要把他们的形象画得那么凶恶、野蛮。 

　　・参观全国第二回木刻流动展览会时与黄新波等 

　　人的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，文收上 

　　海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　真难得呵!现在手中有一百多幅苏联名艺术家的手拓木刻，这是目前中国谁也没有的。这是很珍贵的。现在的问题是：在这险恶的环境里，如何尽一切可能，把它尽快地印出来，传开去! 

　　・与曹靖华的谈话，录自曹靖华《从一幅画所想起的》，文刊1956年10月号《中国青年》。 

　　这是苏联革命成功以后创作出来的木刻，革命给苏联艺术家带来了创造纪念碑式的作品的有利条件，它具有一种吸引人的强大魔力。 

　　・与陈烟桥等的谈话，录自陈烟桥《缅怀鲁迅先生 

　　对我们的教诲》，文刊1957年10月号《美术》。 

　　这(指苏联木刻展览事宜/编者）恐怕很困难，譬如在这里，国民党一定要和我捣蛋的。借用日本人青年会吗?日本领事馆要来看，不成。那一次(指1933年冬在上海老靶子路――现在的武进路――日本青年会举行的苏联和法国书籍插图展览会/编者）所以把苏联和法国的作品拉在一起，就是为了使他们看了莫名其妙。 

　　・与白危的谈话，录自人民文学出版社1956年版《忆鲁迅》。 

　　老板，真是好呵!总而言之，是素描有真功夫。每个人都有血有肉，那是运用了素描的结果，看了(指参观苏联版画展览会/编者）有一种感动人的力量，不作艰苦的努力，是到不了这种程度的。喜欢的画非常多，一张就得五十元、一百元，我的钱包可无能为力的，我只预约了四、五张就回来了，要是拿来，请给他钱，把画收下。 

　　・与内山完造的谈话，录自《内山完造对鲁迅的回忆》， 

　　文刊吉林师范大学1977年编印《日本人士回忆鲁迅》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第98节：与曹白等的谈话
作者: 吴作桥

　　这是德国近乎表现派的木刻，粗壮有力，不求形似，又是一种风格。我已收藏了这些画家的好几幅原作。 

　　・与陈烟桥的谈话，录自陈烟桥《缅怀鲁迅先 

　　生对我们的教诲》，文刊1957年10月号《美术》。 

　　画册要印得好，方才对于学习的人有用。但成本就要贵。有钱的不要买，没有钱的又买不起――就只好送。哈哈。 

　　・与曹白等的谈话，录自曹白《写在永恒的纪念中》，文收上海文艺出版社1978年版《鲁迅回忆录》第1集。 

　　■美术家 

　　起名“骆驼”，骆驼能辨明风沙，任重道远，穿行沙漠。我希望中国这样的队伍越来越大，能负起真正的艺术使命来。 

　　・与骆驼画社成员的谈话，录自姚璋《永恒的记忆》，文刊1982年第4、5期《鉴湖》。 

　　沈尹默给题字(指为《北大歌谣周刊》题写刊名/编者），他的字写得方方正正，刻出来好看。 

　　・与常惠的谈话，录自常惠《回忆鲁迅先生》，文收 

　　湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　(沈尹默的诗词)“是好的。”(其字也)“不坏。” 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　(陈师曾的画)“是好的。”(其刻图章也)“不坏。” 

　　・与徐梵澄的谈话，录自徐梵澄《星花 

　　旧影》，文刊《鲁迅研究资料》第11辑。 

　　钦文，我想给璇卿出《陶元庆画集》，可是现在国内印不好。璇卿的画实在很细致，尤其是色彩，下笔时一丝不苟，如果印得不准确，一走样，就失掉了本色。我已经打听过，到法国、德国去印，印刷费倒不怎么贵，可是关卡，美术品出口进口都要纳得很高的税，不是现在我们所能负担的。不知道璇卿的作品，你现在是怎样保存的! 

　　・与许钦文的谈话，录自钦文著，浙江人民 

　　出版社1979年版《〈鲁迅日记〉中的我》。 

　　很好(指钱君为《寂寞的国》和《破垒集》所作的封面设计/编者），有一些陶元庆的影响，但自己的风格也还显著，努力下去，是不会错的。 

　　・与钱君的谈话，录自钱君《怀念鲁迅先生》，文刊1961年9月24日《文汇报》。 

　　这是原作还是复制品(指艾青以“莪伽”的笔名画的一幅抽象派绘画，此画参加了1932年6月春光艺术社的美展/编者）？ 

　　…… 

　　是原作就算了(鲁迅可能拟买下这幅画/编者）。 

　　・与艾青的谈话，录自1994年第12期《鲁迅研 

　　究月刊》上《鲁迅要买艾青的画作》一文。 

　　李桦老是把额头刻得很低，烟桥、新波你们都是广东人，你们的额头并不低嘛。 

　　・与黄新波等的谈话，录自上海师大中文系鲁迅著作注释组 

　　《访问黄新波同志谈话记录》，文刊《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　1936年10月8日，即逝世前11天，鲁迅抱病与木刻工作者交谈。 

　　真是洋洋大观!(指李桦作88幅连环画《黎明》/编者）我以为连环画是无须乎这么多的，连环画最好是二三十幅。短小精悍往往比长篇大著有力。作者应该注意到读者。并非多产就是杰作，多产的结果往往倒是滥产，徒然耗费精力。作家应该宝贵自己的精力和时间(可参看下一则之谈话)。 

　　・与白危的谈话，录自白危《难忘的会见》，文收1956年人民文学出版社版《忆鲁迅》。 

　　真是洋洋大观，我以为连续画无须乎这么多的，有二、三十幅就够了，只要集中表现几件事，能突出主题便好。多产未必都是杰作，短小精悍往往比鸿篇巨制更有力。 

　　真奇怪，怎么他刻的人物，额门统统都这么低的?难道广东人的额门都是特别低的么?你们两个(指黄新波与陈烟桥/编者）都是广东人，可额门都没有这样低呀! 

　　为什么整套连续画，表现的同是一个主人公，但张张样子却不相同?这就说明技巧不够，想画好也无办法，那是力不从心。所以我们一定要打好基础，画好素描，对形象要小心观察，多做写实功夫。有时可以刻一下风景、静物，作为练习技巧的方法。 

　　・参观第二回全国木刻滚动展鉴会与黄新波等人 

　　的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，文收上海 

　　文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　陈烟桥刻的工人头小胳膊粗，目的是为了表现工人的力量，但搞得不好会变成讽刺工人只有蛮力没有头脑。刻劳动者，不要把劳动者刻成满脸血污样的可怕形象，要注意写实。 

　　・1936年在第二回全国木刻展览会上与黄新波等人的 

　　谈话，录自上海师大中文系鲁迅著作注释组《访向 

　　黄新波同志谈话记录》，文刊《鲁迅研究资料》第4辑。 

　　这几张构图和刀法还可以(指陈铁耕为丁玲小说《法网》所作的木刻插图/编者）。我看铁耕这套插图不如他这幅《母与子》好，因为此画有他自己的风格和意思。 

　　・与张望等人的谈话，录自张望《鲁迅与“MK木刻研究会”》，文刊1957年4月号《版画》。 

　　(这幅)也是很有意思的，大都市的另一种劳动生活(指郑野夫的木刻《黎明》/编者）。(作者)善于运用黑白对比，……很有趣。 

　　・与张望等人的谈话，录自张望《鲁迅与“MK木刻研究会”》，文刊1957年4月号《版画》。 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第99节：与叶紫的谈话
作者: 吴作桥

　　这青年刻得细致(指黄新波为叶紫的《丰收》刻的封面与插图/编者），很有希望。 

　　・与叶紫的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，文收 

　　上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　这是谁的?全是黑的调子?反映黑暗的生活吗?啊，是你(指张望和他的木刻《生路》/编者），珂勒惠支表现悲愤场面，也喜欢用暗淡的调子，但她表现的强而有力，并不懦弱或阴郁。不过你在主人公前面的饭碗和铁锤，还可多用一些空白来衬托。……平日要多着重练习，不可粗制滥造，要学习苏联和珂勒惠支的写实方法。 

　　・与张望的谈话，录自张望《鲁迅与“MK木刻研究会”》，文刊1957年4月号《版画》。 

　　意思还好(指张望木刻《中国的统治人物》，画意是：中国反动头子戴礼帽，披斗篷，双手抱着一堆杀人武器，脚下踩着死尸骷髅/编者），但一经发表，便要遭殃，还是含蓄些，不要太漫画化了。……写实的木刻不要随便用漫画方法，哪能过于夸张呢? 

　　・与张望的谈话，录自张望《诞辰百年忆先生》，文收湖南人民出版社1981年版《鲁迅诞辰百年纪念集》。 

　　(与钧初一起欣赏钧初的《草鞋运动》时说)“这是妇女的集体劳动，有意思，我看见就想哭，但是别人看了，会只说这块颜色好，这笔线条好。” 

　　・与钧初的谈话，录自钧初《鲁迅先生逝世哀感》， 

　　文刊1936年11月10日巴黎《救国时报》第66期。 

　　像米勒的画就很好，可以学习。古今的名画，也有可采取的地方，都要随时留心，不可放过。 

　　・与黄新波的谈话，录自黄新波《不逝的记忆》，文 

　　收上海文艺出版社1979年版《鲁迅回忆录》第2集。 

　　像米勒的画已是旧的艺术了。 

　　・与钧初的谈话，录自钧初《鲁迅先生逝世哀感》， 

　　文刊1936年11月10日巴黎《救国时报》第66期。 

　　她(指凯绥・珂勒惠支/编者）是为被压迫人民求解放的战士，伟大的母亲。 

　　・与陈烟桥等人的谈话，录自陈烟桥《缅怀鲁迅先生对我们的教诲》，文刊1957年10月号《美术》。 

　　(让增田涉看珂勒惠支的一幅德国农民战争的蚀刻版画) 

　　“好呀!好吧?”想要复制它，也要寄往日本么? 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉著，钟敬文译，湖 

　　南人民出版社1980年版《鲁迅的印象》。 

　　她(指珂勒惠支/编者）现在已经回德国。希特勒自然要抓她的，不过，大约已经订有条件：不准教书，不准出版画集，要她安分守己的做一个贤妻良母。 

　　・与白危的谈话，录自白危《难忘的会见》，文收人民文学出版社1956年版《忆鲁迅》。 

　　我所以要翻印珂勒惠支的版画，就因为世界上的女作家中她是很值得我们介绍的。现在那画集都送完了，可惜没有钱来再版。 

　　・与白危的谈话，录自白危《难忘的会见》，文收人民文学出版社1956年版《忆鲁迅》。 

　　先前我开了一个版画展览会，不知费去了几多的周折，才开得成功的。但结果还是把珂勒惠支的《农民战争》挂开，瞒住那些官老爷的狗眼。 

　　・与曹白等人的谈话，录自曹白《写在永恒的纪念中》，文 

　　收上海文化生活出版社1937年版《鲁迅先生纪念集》。 

　　是啊，柔石等死了，我写信去请她画一幅被害的图画，作为我们的纪念。但她来信说不能，因为她没有看过真实的情形，而且对于中国的文物，又生疏，没有答应。那种作画的认真的精神，我们应该学学她。 

　　・与曹白的谈话，录自曹白《写在永恒的纪念中》，文 

　　收上海文化生活出版社1937年版《鲁迅先生纪念集》。 

　　这是《近代木刻选集(一)》，我们曾翻印过这位英国画家(指比亚兹莱/编者）的作品，这是他的另一幅作品，你看那画面多么纯净美丽。 

　　・与陈烟桥等人的谈话，录自陈烟桥《缅怀鲁迅先生对我们的教诲》，文刊1957年10月号《美术》。 

　　这个画家(指梅斐尔德/编者）最爱刻这一类含有革命内容的木刻连作，现在他虽然年轻，消磨在牢狱里的光阴倒有八年。已是一个久经阅历的人了。他的作风豪迈活泼，但嫌太放。 

　　・与陈烟桥等的谈话，录自陈烟桥《缅怀鲁迅先 

　　生对我们的教诲》，文刊1957年10月号《美术》。 

　　比利时麦绥莱勒的连环木刻图画，构图复杂，变化多样，是由于他有丰富的社会经历、勤于速写……而获得的。 

　　・与张望等人的谈话，录自张望《鲁迅与“MK木刻研究会”》，文刊1957年4月号《版画》。 

　　别看此画刀法单调，但它黑白对比强烈而又简炼，这不是容易办到的，尤其是运动员的姿态多么生动啊! 

　　不过这种方法，目前你们还学不得，没有较好的素描基础，是难以达到此种效果的，初学不宜表现复杂场面，可选较为简单的构图，即使是静物也是极好的。 

　　・与张望的谈话，录自张望《一段回忆》。文刊1956年10月号《版画》。 

　　法复尔斯基，谁一提起这个名字，就会联想到在他的作品中具有丰富多样的主题和灿烂绚丽的技巧。他的特殊的、严谨的风格，对于我们的青年木刻家，是非常值得学习的。他在苏联艺术界中是有独创性的作者之一。他的学生冈察罗夫、兑理加、康克锐尼斯基、奥丁沙法复、塞利斯基等，都受他的影响很大。他的插图作风是简炼的，其中没有一条多余的线，但画中主人翁的主要形态、动作和物与人之间的内在关系，都是十分完整而生动的；特别是对于文学中的典型人物的肖像，表现得最为优秀。如他在替梅里美的小说所作的插图里，有古雅的情趣和简明的构图……他是肖像画家，他极善于描写人物……。在革命中，他曾经倾向过于抽象的设计，但到后来，改用一种新的方法画插图，完全放弃了革命以前的过于装饰和不动的美学方法，所以效果就不同了。这还可以把他的近作《哥德》、《巴巴诺伐》、《勃罗歇和远东红军》等作为例子…… 





 

您所在的位置：再读鲁迅―鲁迅私下谈话录＞正文回目录
第100节：论戏剧
作者: 吴作桥

　　・与陈烟桥等的谈话，录自陈烟桥《缅怀鲁迅先生 

　　对我们的教诲》，文刊1957年10月号《美术》。 

　　至于克拉甫兼珂，则是一位有天才的装饰画家，他的所有作品，都呈现出均匀老练、具有度量和趣味的感觉；他那异常神妙的技巧，足以成全了他在苏联艺术界中应该占有的地位。在他即使是小幅的版画中，也如纪念碑式的艺术一样，充满魔力。他具有强烈的画家性格，他从绘画里给木刻带来了颜色和空间的感觉。我们对着美丽的画页《幻想的故事》，惊叹这位出色的装饰画家，古典主义和浪漫主义的插图画家的出众的创造才能。 

　　・与陈烟桥等的谈话，录自陈烟桥《缅怀鲁迅先 

　　生对我们的教诲》，文刊1957年10月号《美术》。 

　　■论戏剧 

　　中国的戏剧本来是在野外演出的，搬到西洋式建筑内那音乐就嘈杂得使人吃不消。 

　　・与武者小路实笃的谈话，见武者小路实笃作，甲鸟书林 

　　1940年版《湖畔的画商》，转自藤井省三著，陈福康编译， 

　　上海外语教育出版社1997年3月版《鲁迅比较研究》。 

　　■论交际舞 

　　(交谊舞)是没意思的、肉麻的。 

　　・与增田涉的谈话，录自增田涉《鲁迅的印象》，文收张新颖编，学林出版社1997年版《鲁迅印象》。 

　　■论电影 

　　电影没有什么好看的，看看鸟兽之类倒可以增加些对于动物的知识。 

　　・与萧红的谈话，录自萧红著，生活书 

　　店1941年初版《回忆鲁迅先生》。 

　　非洲我们是不会去的了，能在电影中了解了解也是好的。 

　　・与许广平的谈话，录自许广平《鲁迅先生怎样对待写作和编辑工作》，文刊1961年3月28日《人民日报》。 

　　这样纯熟的技巧，全是从小锻炼出来的(指一美国器械操表演的纪录片/编者）。以后有这样好的片子，再来看。 

　　・1925年元旦在中天电影院看完电影后与俞 

　　芳等人的谈话，录自俞芳《杂忆鲁迅先生与 

　　少年儿童》，文刊《上海鲁迅研究》第6集。 

　　那片子(指电影《冰天雪地》/编者）真好!他们到底是和别人不同的。 

　　・与曹白等的谈话，录自曹白《写在永恒的纪念中》，文收文化生活出版社1937年版《鲁迅先生纪念集》。 

　　《杜勃洛夫斯基》(普希金的名著，拍成影片中文译名为《复仇艳遇》/编者）去看过了么?很好。 

　　我没有看过原作，不知道他是否完全依据原作。譬如，其中有一场小杜勃洛夫斯基叫村子里的人放火烧死关在他家里的四个官员，普式庚(即普希金/编者）那时有这种想头，自然要被杀死了。 

　　・与黄源的谈话，录自黄源《鲁迅先生》，文刊 

　　《文季》月刊第1卷第6期(1936年11月10日)。 

　　是呀，我当初不晓得为什么那样地觉得满意，后来想了一想，发现了那最后的一枪大有关系。如果没有那一枪(指《复仇艳遇》中杜勃洛夫斯基的复仇的一枪/编者），恐怕要不舒服的。可见恶有恶报的办法有时候也非用不可。 

　　・与胡风的谈话，录自胡风《悲痛的告别》，文 

　　刊《中流》第1卷第5期(1936年11月5日)。 

　　老版泰山(指影片《人猿泰山》/编者）来了，去看看吧。听说非常有趣的呢。我同你大概是没有机会到非洲的山中去的了。不去看一点电影之类吗? 

　　・与内山完造的谈话，录自内山完造《鲁迅先 

　　生》，文刊1936年11月号《译文》第2卷第2期。 

　　租界当局是些胡涂虫，居然把一部反革命的宣传品(指好莱坞的《党人魂》/编者）当作革命作品看待(指当时租界禁映此片/编者），未免太可笑了。 

　　・与张友松的谈话，录自张友松《鲁迅和春 

　　潮书局及其他》，文刊《鲁迅研究资料》第7辑。 
上一页 目录页 






 


 

再读鲁迅―鲁迅私下谈话录
作 者吴作桥类 别人物传记制 作东方不败
书籍简介 
　　 著名鲁迅研究专家、未名社中坚、南开大学中文系 教授李霁野先生在他的《鲁迅与未名社》一书中，对 聆听鲁迅谈话时的感觉有一句极精彩的描述，他说 “每次谈话之后，我都觉得有一种爽快之感，仿佛给清 晨的凉风吹拂了一样。”鲁迅的谈话给李霁野先生的感 觉竟然如此清爽、美妙，那么让我们跟着李霁野先生的 感觉走，来看看鲁迅的谈话究竟有着怎样的意义与价值 呢? 鲁迅的谈话，是他在与亲人、友人、熟人聊天时思 想、情感的极为真切、 自然的流露。
　　 时代文艺出版社出版 


1第一部分：
鲁迅少年时代读书的地方――三味书屋小时候在家里读书，先生给我限定功课，譬如叫我背四行书罢(旧式私塾惟一的教授法是背诵)，我立刻背了，一切的课业都办妥了，我在那里玩，先生看看不对，再加四行，十六行，三十二行，……半本书，一本书，以后就每每整本的书责令我背诵，我还是很快地做完了，还是在那里玩，原因是我看过一两遍就背得一字不差。后来先生弄得没有法子，听说终于辞职了。
第1节：生平

第2节：学医的四个原因

第3节：与胡风的谈话

第4节：不是畜生，是学生

第5节：帮凶

第6节：与许寿裳的谈话

第7节：与章衣萍的谈话

第8节：与中山大学同仁的谈话

第9节：与黄新波等人的谈话

第10节：与长尾景和的谈话

第11节：与内山完造的谈话

第12节：与茅盾的谈话

第13节：与黄苹荪的谈话

第14节：与须藤五百三的谈话

第15节：与姚克的谈话

第16节：与冯雪峰的谈话

第17节：与增田涉的谈话

第18节：与杜力夫的谈话

第19节：与许寿裳的谈话

第20节：与斯诺的谈话






2第二部分：
不过，事情总是多方面的，也总是不无原因的。我和商务印书馆的编辑人员，虽然非亲非友，也没有什么仇恨。我们写文章，总得有点新思想，总得发表点谋改革的意见。总要让读者吸收点新知识。尤其是有为的青年读者，不满意于现状，是要谋改革的，也得设法给他们点帮助。编辑人员本来应该站在读者的一边，也应该迎合点读者的心理。可是，后来我明白了：且不说编辑人员，其中有一部分还是保守的，唯恐出了乱子敲破饭碗，总要是四方平稳的文章才敢编进去发表。即使是维新的，总也有所顾忌，因为编辑人员的上面有着总编辑和馆长、社长等老板，他们是更要顾到利害关系的，尤其是讽刺得尖锐的文章，有些人总是要做不应该做的事情，却不愿意被人暗暗地揭露出来。如果触犯了有权势者，不但编辑的人饭碗要打破，那刊物也将办不下去。这种情况是存在的。
第21节：与以群的谈话

第22节：与春地画会成员的谈话

第23节：与高长虹的谈话

第24节：与鹿地亘的谈话

第25节：与同事的谈话

第26节：与荆有麟的谈话

第27节：与许广平的谈话

第28节：与许寿裳的谈话

第29节：与周建人的谈话

第30节：与冯雪峰的谈话

第31节：与孙伏园的谈话

第32节：与张宗祥的谈话

第33节：与许钦文的谈话

第34节：与孔另境的谈话

第35节：与某书店老板的谈话

第36节：与常惠的谈话

第37节：与赵家璧的谈话

第38节：与增田涉的谈话

第39节：自己

第40节：与冬藏老人的谈话






3第三部分：
我曾替某书局翻译过一本书，这家书店对于作家一向是很苛刻的，计算文稿的字数完全以实字计算，标点和空格都不计算。探得了这个情况以后，我把自己的译稿从头到底连接起来，不让稿纸有一个空格，既不分章节，也不加标点符号。稿子送去以后，该书局仍把稿子退了回来，附信说，请先生分一分章节和段落，加一加新式标点符号，我于是告诉书局说，既要作者分段落加标点，可见标点和空格还是必需的，那就得把标点符号和空格也算字数，该书局无可奈何照办了。
第41节：与高长虹的谈话

第42节：诬我是“堕落文人”

第43节：与陈铁耕的谈话

第44节：书局拖延的结果

第45节：与马子华的谈话

第46节：与胡风的谈话

第47节：与川岛等的谈话

第48节：与辛岛骁的谈话

第49节：国民党治下

第50节：与野口米次郎的谈话

第51节：与于伶等人的谈话

第52节：文学遭了灾厄了

第53节：政治、经济

第54节：与黄苹荪的谈话

第55节：与陈云的谈话

第56节：中国人的国民性

第57节：世态

第58节：与陈学昭的谈话

第59节：与川岛的谈话

第60节：与鹿地亘的谈话






4第四部分：
相骂的双方都摆着这种“剪刀”架势，互相抓住对方的缺点骂，骂得响，骂得快，骂得狠，骂得有力的得胜。摆剪刀阵的，中年妇女居多，她们精力旺盛，阅历多，相骂的内容丰富；年轻人阅历不够；老年人阅历虽多，但精力不足，气头也没有中年人急。两手插腰是为了壮气，两腿分开，重心低站得稳。绍兴妇女动手打架的并不多，相骂确是常见的；大概妇女平时在家里积在心里的怨气，要在相骂中发散发散吧。
第61节：与徐梵澄的谈话

第62节：与周作人的谈话

第63节：与俞芬等人的谈话

第64节：与胡风家人的谈话

第65节：历史

第66节：异域

第67节：与长尾景和的谈话

第68节：与奥田杏花的谈话

第69节：论各学科

第70节：学习

第71节：宗教

第72节：中国文化

第73节：编辑与出版

第74节：读书与学习

第75节：其他

第76节：与许钦文的谈话

第77节：熟悉的事情

第78节：与陈梦韶的谈话

第79节：文体论

第80节：与徐汉安的谈话






5第五部分：
其实，看准了将来是无产阶级的天下，纯从利害着想而跑过去，也何尝不可。说利害，是不算辱没了革命的，我说小资产阶级以及高贵得了不得的文学家，预先从自身的利害着想，要去“获得大众”了，也没有辱没了小资产阶级和革命文学家。明白了真理之所在，如马克思所说，转移了阶级，自然是好的；或者为了自己也受压迫，为反抗起见，或者只为了良心，愿意帮助被压迫者，自然都是好的；但从自身将来的利害计，也没有什么不可以。
第81节：中国作家

第82节：与孔另境等人的谈话

第83节：与任钧的谈话

第84节：与夏衍、冯乃超的谈话

第85节：与茅盾的谈话

第86节：与柔石的谈话

第87节：与高长虹的谈话

第88节：与许羡苏的谈话

第89节：与萧红的谈话

第90节：与白薇的谈话

第91节：与尚钺的谈话

第92节：外国文学

第93节：一个日本朋友来信

第94节：作品论

第95节：刊物

第96节：艺术总说

第97节：与黄新波的谈话

第98节：与曹白等的谈话

第99节：与叶紫的谈话

第100节：论戏剧








. 

