    ****包饺子的女人

    作者：马瑞霞

    姓　　名：翁芳年　　龄：三十五婚姻状况：结婚六年、离婚半年病患症状：不断梦见有关饺子的梦

    梦境一：患者叙述自己嫁给一个爱吃皮薄馅多的大水饺男人，患者包的水饺虽不顶尖，但也小巧玲珑，然而患
者丈夫总嫌饺子小缺乏口感，没有大水饺来得丰厚饱满。梦境最后出现，丈夫吃大水饺却差点被噎死的情形，据患
者形容，那水饺大得有如一艘船。

    梦境二：患者在一场武术大会上，和众人争夺「饺子盟主」的宝座，只听见刀与剑来回撞击的铿锵声和不断四
溅的血沫，患者虽然害怕，但为了完成丈夫生前的遗愿，她必须奋勇向前。

    梦境三：患者来到一家取名为「挺得高」的厨艺教室，学习包大水饺的手艺。结业时，患者获颁一座「无可挑
剔」的完美水饺奖。光荣结业的她，回家第一件事便是包大水饺给丈夫吃，然而丈夫竟嫌她包的水饺f心。极端愤
怒的她，只说了一句：「我全是为了你啊！」

    梦境四：患者开始发现冰箱出现Ａ品牌的猪肉水饺，当她正想取出自己包的水饺，却发现被挤到结冰盒的后方，
更可怕的是，饺子的形状大小不一，完全不像一般正常的水饺，当场患者信心崩溃，打翻一地水饺。

    现在患者就坐在他面前，叙述近日的梦境。

    「最近我老梦到饺子爆掉的梦，好可怕，每天饺子都会依不同形式破裂，饺馅不但四散，甚至还窜到冰箱外面
来，更夸张的是，我走到哪儿都可以看见饺馅的踪影。」

    「要记得吃药，还有，待会儿到整形外科那儿看看检查结果，或许饺子爆掉的梦是担心报告所致。」

    翁芳离开了精神科，来到位於三楼的整形外科，她有气无力地找了一个位子坐下，对门看诊灯的数字才到十，
还没轮到她。望着那扇门，翁芳心想，当初她是抱着怎样的态度踏进里边的？如果可以重新选择，她一定不会再重
蹈这个错误。

    自丈夫外遇而导致离婚的半年来，翁芳按照所有旁人给予的建议，重新做个快乐新女性，她利用下班空档学化
妆、听演讲（诸如表明女性成长或两性之间的议题），假日和三五好友相约出游，松懈平日紧绷的身心。

    表面上，她的确走出了婚变的阴影，可是只有翁芳自己知道白日神采弈弈的她，到了晚上是非得靠安眠药才能
入眠的那种人。尤其前阵子，翁芳在报上读到一则新闻，有名妇女因多年前在腋下植入矽胶，结果矽胶破了，四处
乱窜……

    从那时候开始，包饺子的梦便时常出现。这时旁边两个女孩的对话，吸引了翁芳的注意。

    「你男朋友叫你来割就割啊？」

    「又不是只有我男朋友说我眼睛小。」

    是啊！至少从翁芳这一方向来看，女孩的眼睛的确不小。难道是角度的问题？翁芳重新换个方向再次打量，没
有啊！

    不管从哪个角度看女孩，她都不觉得女孩的眼睛小。

    「嗳，你也来割只眼皮嘛！」女孩说。

    「没这个必要。」

    「有人说过你的眼睛好看？」

    「我自己觉得好就好，整形改变的只是外表，而不是你的内心。」

    十四号翁芳小姐！

    翁芳回过神来，刹那间好像明白了什么。原来，自己过往的价值都是建立在别人的肉眼之上。

    本身的意义若要靠他人来肯定，就算把自己的一张脸换掉，那套牢的思想还是在体内持续循环。

    十四号翁芳小姐！护士再唤了一次。

    翁芳起身走进诊疗室，医生拿起检验报告对她说：「你的隆乳手术做得还不错，没什么大问题。」

    「我也觉得没问题了。」翁芳豁然开朗。

    走出诊疗室之后，她看见方才的两个女孩仍坐在那儿，但想割眼皮的女孩却板着一张脸，气氛显得有些尴尬。
翁芳不知道哪来的勇气，走向想整形的女孩，轻拍她的肩膀，以十足「过来人」的语气说：「好好做你自己。」

    「嗯？」女孩带着莫名与不解的眼神看着她。

    翁芳转身离开三楼的整形外科，步下楼梯时，她一口气跨过四个阶梯，虽然步伐有些不稳，但她相信接下来的
阶梯她可以走得很好。

    只要再拐个弯就出大门了。是啊！再转个弯就是出口了。

    选自马瑞霞「包饺子的女人」

    ***
