               命中注定
    

　　　　　　　　 
现　　在

这一天阳光明媚，风在窗外咝咝响着，春天已经来到了。刘冬生坐在一座高
层建筑的第十八层的窗前，他楼下的幼儿园里响着孩子们盲目的歌唱，这群一无
所知的孩子以兴致勃勃的歌声骚扰着他，他看到护城河两岸的树木散发着绿色，
很多出租车夹杂着几辆卡车正在驶去。更远处游乐园的大观览车缓慢地移动着，
如果不是凝神远眺，是看不出它的移动。

就在这样的时刻，一封用黑体字打印的信来到了他手中，这封信使他大吃一
惊。不用打开，信封上的文字已经明确无误地告诉他，他的一个一起长大的伙伴
死了。信封的落款处印着：陈雷治丧委员会。他昔日伙伴中最有钱的人死于一起
谋杀，另外的伙伴为这位腰缠万贯的土财主成立了一个治丧委员会，以此来显示
死者生前的身份。他们将令人不安的讣告贴在小镇各处，据说有三四百份，犹如
一场突然降临的大雪，覆盖了那座从没有过勃勃生机的小镇。让小镇上那些没有
激情，很少有过害怕的人，突然面对如此众多的讣告，实在有些残忍。他们居住
的胡同，他们的屋前，甚至他们的窗户和门上，贴上了噩耗。讣告不再是单纯的
发布死讯，似乎成为邀请――你们到我这里来吧。小镇上人们内心的愤怒和惊恐
自然溢于言表，于是一夜之间这些召唤亡灵的讣告荡然无存了。可是他们遭受的
折磨并未结束，葬礼那天，一辆用高音喇叭播送哀乐的卡车在镇上缓慢爬行，由
于过于响亮，哀乐像是进行曲似地向火化场前进。刘冬生在此后的半个月里，接
连接到过去那些伙伴的来信，那些千里之外的来信所说的都是陈雷之死，和他死
后的侦破。陈雷是那个小镇上最富有的人，他拥有两家工厂和一家在镇上装修得
最豪华的饭店。他后来买下了汪家旧宅，那座一直被视为最有气派的房屋。五年
前，刘冬生回到小镇过春节时，汪家旧宅正在翻修。刘冬生在路上遇到一位穿警
服的幼时伙伴，问他在哪里可以找到陈雷，那个伙伴说：“你去汪家旧宅。”刘
冬生穿越了整个小镇，当他应该经过一片竹林时，竹林已经消失了，替代竹林的
是五幢半新不旧的住宅楼。他独自一人来到汪家旧宅，看到十多个建筑工人在翻
修它，旧宅的四周搭起了脚手架。他走进院门，上面正扔下来瓦片，有个人在上
面喊：“你想找死。”

喊声制止了刘冬生的脚步。刘冬生站了一会，扔下的瓦片破碎后溅到了他的
脚旁，他从院门退了出来。在一排堆得十分整齐的砖瓦旁坐下。他在那里坐了很
久以后，才看到陈雷骑着一辆摩托车来到。身穿皮茄克的陈雷停稳摩托车，掏出
香烟点燃后似乎看了刘冬生一眼，接着朝院门走去，走了几步又回过头来看刘冬
生。这次他认出来了，他咧嘴笑了，刘冬生也笑。陈雷走到刘冬生身旁，刘冬生
站起来，陈雷伸手搂住他的肩膀说：“走，喝酒去。”现在，陈雷已经死去了。


从伙伴的来信上，刘冬生知道那天晚上陈雷是一人住在汪家旧宅的，他的妻
子带着儿子回到三十里外的娘家去了。陈雷是睡着时被人用铁头砸死的，从脑
袋开始一直到胸口，到处都是窟窿。陈雷的妻子是两天后的下午回到汪家旧宅的
，她先给陈雷的公司打电话，总经理的助手告诉他，他也在找陈雷。

他妻子知道他已有两天不知去向后吃了一惊。女人最先的反应便是走到卧室
，在那里她看到了陈雷被头砸过后惨不忍睹的模样，使她的尿一下子冲破裤裆
直接到了地毯上，随后昏倒在地，连一声喊叫都来不及发出。

陈雷生前最喜欢收集打火机。警察赶到现场后，发现什么都没有少，只有他
生前收集到的五百多种打火机，从最廉价的到最昂贵的全部被凶手席卷走了。现
在，远在千里之外的刘冬生，翻阅着那些伙伴的来信，侦破直到这时尚无结果，
那些信都是对陈雷死因的推测，以及对嫌疑犯的描述。从他们不指名道姓的众多
嫌疑者的描述中，刘冬生可以猜测到其中两三个人是谁，但是他对此没有兴趣。
他对这位最亲密伙伴的死，有着自己的想法。他回忆起了三十年前。






三十年前

石板铺成的街道在雨后的阳光里湿漉漉的，就像那些晾在竹竿上的塑料布。
街道上行走的脚和塑料布上的苍蝇一样多。两旁楼上的屋檐伸出来，几乎连接到
一起。在那些敞开的窗户下，晾满了床单和衣服。几根电线从那里经过，有几只
麻雀叽叽喳喳地来到，栖落在电线上，电线开始轻微地上下摆动。一个名叫刘冬
生的孩子扑在一个窗户上，下巴搁在石灰的窗台上往下面望着，他终于看到那个
叫陈雷的孩子走过来了。陈雷在众多大人的腿间无精打采地走来，他东张西望，
在一家杂货店前站一会，手在口袋里摸索了半晌，拿出什么吃的放入嘴中，然后
走了几步站在了一家铁匠铺子前，里面一个大人在打铁的声响里喊道：

“走开，走开。”他的脑袋无可奈何地转了过来，又慢吞吞地走来了。

刘冬生每天早晨，当父母咔嚓一声在门外上了锁之后，便扑到了窗台上，那
时候他便会看到住在对面楼下的陈雷跟着父母走了出来。陈雷仰着脑袋看他父母
锁上门。他父母上班走去时总是对他喊：“别到河边去玩。”陈雷看着他们没有
作声，他们又喊：

“听到了吗？陈雷。”陈雷说：“听到了。”

那时候刘冬生的父母已经走下楼梯，走到了街上，他父母回头看到了刘冬生
，就训斥道：“别扑在窗前。”

刘冬生赶紧缩回脑袋，他的父母又喊：

“刘冬生，别在家里玩火。”

刘冬生嗯地答应了一声。过了一会，刘冬生断定去上班的父母已经走远，他
重新扑到窗前，那时候陈雷也走远了。

此刻陈雷站在了街道中央的一块石板上，他的身体往一侧猛地使劲，一股泥
浆从石板下冲出，溅到一个大人的裤管上，那个大人一把捏住陈雷的胳膊：

“你他娘的。”陈雷吓得用手捂住了脸，眼睛也紧紧闭上，那个脸上长满胡
子的男人松开了手，威胁道：“小心我宰了你。”

说完他扬长而去，陈雷却是惊魂未定，他放下了手，仰脸看着身旁走动的大
人，直到他发现谁也没在意他刚才的举动，才慢慢地走开，那弱小的身体在强壮
的大人中间走到了自己屋前。他贴着屋门坐到了地上，抬起两条胳膊揉了揉眼睛
，然后仰起脸打了个呵欠，打完呵欠他看到对面楼上的窗口，有个孩子正看着他
。刘冬生终于看到陈雷在看他了，他笑着叫道：

“陈雷。”陈雷响亮地问：“你怎么知道我名字？”

刘冬生嘻嘻笑着说：“我知道。”

两个孩子都笑了，他们互相看了一阵后，刘冬生问：

“你爹妈为什么每天都把你锁在屋外？”

陈雷说：“他们怕我玩火把房子烧了。”

说完陈雷问：“你爹妈为什么把你锁在屋里？”

刘冬生说：“他们怕我到河边玩会淹死。”

两个孩子看着对方，都显得兴致勃勃。陈雷问：“你多大了？”“我六岁了
。”刘冬生回答。

“我也六岁。”陈雷说，“我还以为你比我大呢。”

刘冬生格格笑道：“我踩着凳子呢。”

街道向前延伸，在拐角处突然人群涌成一团，几个人在两个孩子眼前狂奔过
去，刘冬生问：“那边出了什么事？”

陈雷站起来说：“我去看看。”

刘冬生把脖子挂在窗外，看着陈雷往那边跑去。那群叫叫嚷嚷的人拐上了另
一条街，刘冬生看不到他们了，只看到一些人跑去，也有几个人从那边跑出来。
陈雷跑到了那里，一拐弯也看不到了。过了一会，陈雷呼哧呼哧地跑了回来，他
仰着脑袋喘着气说：“他们在打架，有一个人脸上流血了，好几个人都撕破了衣
服，还有一个女的。”刘冬生十分害怕地问：“打死人了吗？”

“我不知道。”陈雷摇摇头说。

两个孩子不再说话，他们都被那场突然来到的暴力笼罩着。很久以后，刘冬
生才说话：“你真好！”

陈雷说：“好什么？”“你想去哪里都能去，我去不了。”

“我也不好。”陈雷对他说，“我困了想睡觉都进不了屋。”

刘冬生更为伤心了，他说：“我以后可能看不见你了，我爹说要把这窗户钉
死，他不准我扑在窗口，说我会掉下来摔死的。”陈雷低下了脑袋，用脚在地上
划来划去，划了一会他抬起头来问：“我站在这里说话你听得到吗？”

刘冬生点点头。陈雷说：“我以后每天都到这里来和你说话。”

刘冬生笑了，他说：“你说话要算数。”

陈雷说：“我要是不到这里来和你说话，我就被小狗吃掉。”陈雷接着问：
“你在上面能看到屋顶吗？”

刘冬生点点头说：“看得到。”

“我从没见过屋顶。”陈雷悲哀地说。

刘冬生说：“它最高的地方像一条线，往这边斜下来。”

两个孩子的友谊就是这样开始的，他们每天都告诉对方看不到的东西，刘冬
生说的都是来自天空的事，地上发生的事由陈雷来说。他们这样的友谊经历了整
整一年。后来有一天，刘冬生的父亲将钥匙忘在了屋中，刘冬生把钥匙扔给了陈
雷，陈雷跑上楼来替他打开了门。

就是那一天，陈雷带着刘冬生穿越了整个小镇，又走过了一片竹林，来到汪
家旧宅。

汪家旧宅是镇上最气派的一所房屋，在过去的一年里，陈雷向刘冬生描绘得
最多的，就是汪家旧宅。

两个孩子站在这所被封起来的房子围墙外，看着麻雀一群群如同风一样在高
低不同的屋顶上盘旋。石灰的墙壁在那时还完好无损，在阳光里闪闪发亮。屋檐
上伸出的瓦都是圆的，里面像是有各种图案。

陈雷对看得发呆的刘冬生说：

“屋檐里有很多燕子窝。”

说着陈雷捡起几块石子向屋檐扔去，扔了几次终于打中了，里面果然飞出了
小燕子，叽叽喳喳惊慌地在附近飞来飞去。刘冬生也捡了石子朝屋檐扔去。

那个下午，他们绕着汪家旧宅扔石子，把所有的小燕子都赶了出来。燕子不
安的鸣叫持续了一个下午。到夕阳西下的时候，两个精疲力竭的孩子坐在一个土
坡上，在附近农民收工的吆喝声里，看着那些小燕子飞回自己的窝。一些迷途的
小燕子找错了窝连续被驱赶出来，在空中悲哀地鸣叫，直到几只大燕子飞来把它
们带走。

陈雷说：“那是它们的爹妈。”

天色逐渐黑下来的时候，两个孩子还没记起来应该回家，他们依旧坐在土坡
上，讨论着是否进这座宽大的宅院去看看。

“里面会有人吗？”刘冬生问。

陈雷摇摇脑袋说：“不会有人，你放心吧，不会有人赶我们出来的。”“天
都要黑了。”陈雷看看正在黑下来的天色，准备进去的决心立刻消亡了。他的手
在口袋里摸索了一阵，拿出什么放入嘴中吃起来。

刘冬生吞着口水问他：“你吃什么？”

陈雷说：“盐。”说着，陈雷的手在口袋的角落摸了一阵，摸出一小粒盐放
到刘冬生嘴中。这时，他们似乎听到一个孩子的喊叫：“救命。”

他们吓得一下子站了起来，互相看了半晌，刘冬生咝咝地说：“刚才是你喊
了吗？”

陈雷摇摇头说：“我没喊。”

话音刚落，那个和陈雷完全一样的嗓音在那座昏暗的宅院里又喊道：“救命
。”刘冬生脸白了，他说：“是你的声音。”

陈雷睁大眼睛看着刘冬生，半晌才说：“不是我，我没喊。”

当第三声救命的呼叫出来时，两个孩子已在那条正弥漫着黑暗的路上逃跑了
。
　
 
                                 
