


目　录
《诗经》2代（洁本1） 《诗经》2代（洁本2） 
《诗经》2代（洁本3） 《诗经》2代（洁本4） 
《诗经》2代（洁本5） 《诗经2代》（洁本6） 
《诗经》的升级版 霸权男性和精神阉割 
大学《入学须知》（1999版） 倒错―下一(杜甫) 
倒错―下二（李白的简历） 倒错―下三（白居一的罪行材料） 
倒错―下四（贾岛部长的日记） 倒错―下五（李商隐吃菊花） 
倒错―下六（扬贵妃答记者问） 倒错―下七（成吉思汗的足球队） 
倒错―下八（岳飞拉砖卖） 电脑真会开玩笑 
都市天空杂论 读喜文我之大喜 
读洋报看洋书 读夜书 
多好的流氓啊 而今谁出名了？ 
反富辞（一） 反富辞（二） 
互联网民谣选（江湖及其它） 孔明在线 
名望之地上的喜剧 内心的风暴 
男人有钱就变坏了 杀老鼠记 
上帝的程序一 上帝的程序二（函数释义） 
上帝呀！别再让我读这大奖小说 上帝的语录及我无知的歪评论 
网络（次）名人几句半 网站死，网虫乐 
文化的反抗 文学网站的错位和批评 
文章的"架子"大矣 我的大学课 
"我"的市场价格及使用说明书 我对我们时代的讴歌 
我和机器的对话 我们的头班地铁 
我们生活的鸦片 我终日忧忧兮何所顾兮（一） 
我终日忧忧兮何所顾（二） 元曲的升级版 
震颤的颠覆 中国互联网上的108条大虫（收藏版）
中国互联网上的十大恶人 转换成贬义词 
做网页与卖烧烤 


作者：燕晓东

《诗经》2代（洁本1）

　　不是说我就跟孔子一样了，编撰了当代的"诗经"就可以与日月同辉了。这件事情，在前4500年的时候，孔子也做了。它的好处是，让我们在别无长处的情况下，可以为祖先的辉煌文明而欢欣鼓舞，给自己打点气，不要自卑。我们民族的血液高贵着呢。在西洋人还是臻猴的时侯，我们就有了诗，而且那诗美得让人掉眼泪……只外，那些无所事事的度着悠闲日子的人，也可以落花时节读华章，以解身体和精神的困乏。孔子编撰那个，说是微言大意，话少而存深意。这我做不到，我只能用大量废话存一点小意，如此而己。
　　时感天才在民间，而众语将因无人打捞而沉没，号为作家的人，比较我等又在整天信手涂鸦，满纸无聊废话，倒不如小辑民间诗歌－孔子时代称为"风"的那种，也不枉为文化人，减轻一点内心一直被折磨着的差耻感。这些诗没有作者。我也企图寻那第一作者，踏遍青山四寻访，长空雁叫无以得，只能统称为"人民"了。
　　一、酒歌
公仆不怕饮酒难，千杯万盏只等闲；
"习水""洋河"腾细浪，"孔府"佳酿佐鱼丸；
"酒鬼"下肚肚里暖，"特曲"壮胆胆不寒；
更喜"茅台""五粮液"，诸君饮后尽开颜。
谁啊不怕喝酒难，白酒啤酒只等闲；
鸳鸯火锅腾细浪，声猛海癣加鱼丸；
桑拿洗得浑身暖，麻将搓到五更寒；
更喜小姐白如雪，三陪过后尽开颜。
　　疏："谁啊"是我篡改了的。原文系敏感词，"理当"删除。对不起了，人民。（还是称"原作者好，好像语气才对。下同。）。这是在东北佳木斯采集到的。"习水"是贵州酒、"五粮液"是四川酒。不过都是名酒。
　　二、革命的小酒
　　革命的小酒天天醉，小小酒杯真有罪，
喝坏了肠子喝坏了胃，喝垮了企业交不起税，
喝倒了革命老前辈，喝跨了党的三梯队，
喝得夫妻背靠背，生育指标做了废。
老婆找到妇委会，妇委会说：
有酒不喝也不对，吃吃喝喝不犯罪。
老婆找到纪检会，门口遇上了老门卫，
老门卫说：昨天县里来开会，
七个常委四个醉，还有三个宾馆睡。
老婆找到政协会，政协说：
我们也想天天醉，可惜没有这机会。
老婆找到人大会，人大说；
一年只开几次会，没贪污，没受贿，
这点小事排不上队。
老婆找到居委会，居委会说：
你不醉，他不醉，马路旁边谁来睡？
顶大不了送医院，反正医疗是公费。
　　疏：毛主席说，革命不是请客吃饭。今天有后人补了一句，"革命不是请客，只是吃饭"。对照以上诗看，还挺对的。这是在广西采集的。近日有人提供了一个福建版，也补在下面：
　　三、革命的小酒（福建版）
一路春风一路歌，革命小酒天天喝。
喝坏了党风喝坏了胃，喝得夫妻感情大倒退，
喝得老婆一头睡。老婆告到纪委会，
这样吃喝对不对？纪委回答很干脆：
湖吃海喝是不对，大吃大喝是浪费，
该喝不喝也不对。瞧，我们也是天天醉！
老婆告到县委会，书记说；还是纪委说得对！
说着起身往外退，对不起，
我们也要去赴宴会，此项开支早已打入预算内！
最神气的是开记者招待会，
最正经的是开民主生活会，
最高兴的是开常委（肠胃）扩大会，
最舒服的是开检查研究（烟酒）会，
最兴奋的是开切磋（麻将）会，
最潇洒的是走进夜总会，
最尴尬的是开职代会，
最恼火的是开工会，
最不愿开的是纪委会。
　　四、夫人语录（三字经）
少喝酒，多吃菜，够不着，站起来；
人劝酒，别理睬，长计议，养身体；
吃不了，带回来，自家用，省得买；
喝多了，也回来，见野花，不要睬。
　　疏：怎么这么多酒，这么多菜，这么多野花啊？这官人的夫人倒是挺体贴的啊。
　　五、贸易货栈
张思德不烧炭了，雷锋叔叔不接站了，
白求恩调出医院了，老愚公也不肯干了，
都下海经商----去了贸易货栈了。
　　疏：一个社会是个平衡体，万物如是嘛。这可怎么办，怎么办呢？只好让张思德给人抓药开刀了。
　　六、《好了歌》（初级版）
世人都晓"倒爷"好，倒来倒去都发了，
只要能把大钱赚，道德良心不要了。
世人都晓后门好，这条路子走惯了，
不管事情有多难，钱到就给办成了。
世人都晓宴会好，龙虾狗鞭吃肥了。
你请我来我请你，反正公家报销了。
世人都晓扯皮好，不费力气不费脑，
扯上三年和五载，问题自然不见了。
世人都晓官僚好，这顶帽子真是好，
出了问题别害怕，戴上帽子就没事了。
　　疏：感谢曹雪芹同志原创第一版，由此开拓了"好了歌"体裁的文体，这一文体今日十会发达。仅属"风"的民间诗经，本人己发现一十一万首。这种人民好了歌，需另文研究。这里选了一个初级版予以刊载。因为嘛，因为嘛，哎，那些其它版本你不能看呀！
　　七、十个人
十个人八个商，还有两个要开张。
十个人八个赌，还有两个是候补。
十个人八个跳，还有两个倒股票。
十个人八个扭，还有两个爱养狗。
十个人八个狂，还有两个抽巨奖。
十个人八个贱，还有两个婚外恋。
　　----当代民谣 中国人活得累
　　疏：另一个版本，每首句为"十亿人民九亿……"。未句也不同，要精典得多。但纪律不允我刊在这里。只好在我的《给后人的阅读材料－<诗经二代>收藏版全本》中去读了。不过这书我还藏在抽屉里的，是手稿。
　　八、某工大课桌上
工大自古无色狼，
正人君子排成行。
偶尔几起强奸案，
施暴也是女流氓。
　　疏：这些课桌版本，采摘于北京的人大、北大、电影学院等。"某"是我删了的。
　　九、某大女生观感
后面看，想犯罪
侧面看，想撤退
正面看，想防卫
　　疏：我在北大校园的路上拦住一个男生问，你知道这首诗？他说，嗨！谁不知道呢。我又拦住-个女生问，她说，没人不知道的。可见流传甚广也。
　　十、怎么办歌
领导来了怎么办？甲鱼王八馋一馋；
酒足饭饱怎么办？带到舞厅转一转；
一身臭汗怎么办？桑拿池里涮一涮；
涮完以后怎么办？找个小姐按一按； 
按出情绪怎么办？拉出小姐干一干；
干完以后怎么办？找个大款算一算； 
算完以后怎么办？给个项目换一换；
老婆知道怎么办？克林顿咋办咱咋办！ 
　　疏：嗨，作者真聪明。全部明白。那我便不多言了。



《诗经》2代（洁本2）

　　 
　　十一、某机关谣
　　（先有一段对话：
　　A：你猜我们头儿心理想啥子？
　　B：嗨简单，我们早总结过了，就是'四个子'嘛，
　　B道：）
盯的是票子，
谋的是房子，
保的是位子，
为的是孩子。
　　疏：这个明白。不疏也哉。后人要是不懂，就根据他们的猜测来考我的古。也罢。
　　十二、年代（又名《编年史》）
50年代人爱人，
60年代人帮人，
70年代人整人，
80年代顾各人，
90年代装外国人，
这年代鬼才是人。
　　疏：这个编年史，与《史记》相比，各有千秋。"死记"满遍帝王将相，主么诸候，把人民给清除了。可是"人民，只有人民才是创造历史的动力。"司马迁同志思想太阶级斗争了。有点反动。
　　十三、孩子与爸爸
孩子孩子你快快长，
趁着爸爸当着长
要是爸爸下了台，
你这辈子算白来。
　　疏：我疏不下去了。心理有点儿那个……
　　十四、拿
外国有个加拿大，
中国有个大家拿。
不要白不要，
不拿白不拿。
　　疏：这调子继承了山东快板。不过该诗既不起源于山东，也并不只在山东流行。范围是极广的。广到什么程度呢？大江南北吧。不，我这样用词也不对。要挨批评。但我咋办，先写好捡讨吧。
　　十五、教材
包公在舞台，
真理在讲台，
当官靠后台，
发财靠乱来。
　　疏：这个标题称"教材"。是因为这是一个中学语文教师讲给我的。我们俩站在水泥乒乓球桌傍，他手里端碗饭。我怀疑是他编的，他说"不是，都晓得，都晓得。"
　　十六、学坏谣
九十年代一大怪，
五十六十才学坏，
唱歌唱的是"迟来的爱"，
跳舞抱的是下一代。
　　疏：我疏不下去了。
　　十七、拉手谣
拉着小姐的手，
浑身在颤抖；
拉着情人的手，
心中有暖流，
拉着老婆的手，
就像自己的左手拉右手
　　
　　疏：这是个轻松的民谣，有趣。且无毒。哎，现在好像什么都有毒。被人搞得鬼鬼崇崇的。河滩的鹅卵也有毒了。
　　十八、奇志女儿（广东版）

下岗妹，别流泪，挺胸走进夜总会；
陪大款，挣小费，不给国家添累赘； 
爹和妈，半生苦，老来待业很凄楚；
弱女子，当自强，开发身体养爹娘。 
做美容，隆丰胸，中外功夫都学通；
练内功，学口技，风情气质巧相配； 
跳探戈，走四步，各种喜好要对路；
会矜持，巧放纵，把握时机才让弄； 
多撒娇，少贫嘴，揪准口味要油水；
很舒服，也劳累，拉动内需创外汇。 
　　
他爱好，我奉陪，我和首长谁是谁？
你敢讲∶风气败，领导都夸我可爱！ 
搞开放，百业举，要比奉献我彻底；
排隐患，除干扰，四大恶人都放倒； 
　　
香风薰，美酒醉，红唇轻启罗裙退；
骨头酥，意志颓，谁都为我当保卫； 
选靠山，定要牢，搞定书记第一条。 
活思想，多宣传，无私奉献数欢场；
一不偷，二不抢，一切献给共产党； 
无资金，无贷款，自带设备搞生产。 
不占地，不建房，工作只要一张床；
无噪音，无污染，紧要关头小声喊； 
不添女，不生男，不给国家添麻烦；
活经济，增影响，积累资金求发展。 
态度灵，技术精，挣钱方式要扪清；
你舒服，我高兴，都要满意才稳定。 
我规矩，你谨慎，让你老婆当陪衬；
你出钱，我奉献，都是为党作贡献。 
我三陪，你三讲，都是紧跟咱们党；
你多讲，我多陪，咱两还分谁是谁； 
你弄虚，我实干，保证领导回头看。 
你买单，他打炮，帮你奉承大领导；
你当官，我发财，若想温柔你也来。 
趁年轻，多积累，莫学前辈常后悔；
不唯上，只唯实，首长教导我合适； 
大实话，我敢讲，我也够格做党员。 
　　疏：这一首也许不该在这洁本中出现。那我还是放进全本版吧。哎！


 

《诗经》2代（洁本3）

　　十九、酒调.这样的同志
能喝八两喝一斤，这样的同志可放心； 
能喝一斤喝八两，这样的同志要培养； 
能喝白酒喝啤酒，这样的同志要调走； 
能喝啤酒喝饮料，这样的同志不能要。 
　　疏：而今酒调特别多，好得一个赛一个；我今咋选这一个，因为呀，太好了的。我往我的收藏版里搁。　　
　　二十、升级版
吸尘器取代竹扫把，万宝路取代大中华。
汉堡包取代窝窝头，OK取代"对呀"。
手机取代电话，墙纸取代粉刷。
游戏取代讲故事，电动车取代"骑马马"。
涮火锅取代回锅肉，咖啡取代中国绿茶。
女歌星取代领袖像，养猫狗取代养爹妈。
　　疏：女歌星取代领袖像，最有意思。这时代就是个戏子时代。
　　二十一、城里人嗜好
香烟要烧到同归于尽， 老洒要喝到六亲不认。
麻将要搓到赤膊上阵， 纸牌要打到月明稀星。
吹牛要吹到自己不信， 拍马要拍到地黑天昏。
跳舞要跳到精疲力尽， 减肥要减到只剩条命。
　　疏：没有理想的人群啊。不可教也。
　　二十二、新四项基本原则
吸烟基本靠送，
喝酒基本靠贡，
工资基本不动，
老婆基本不用。 
　　疏：奇怪的原则。奇怪。谁他妈知道为什么？别问我。
　　二十三、三学
高级干部学泰森，
中级干部学(王)宝森，
小老百姓学(孔)繁森。 
　　疏：泰森，美国拳击手，凶悍不讲游戏规则。因强奸而入狱。
　　二十四、新长征 
干部不怕吃喝难，
千杯万盏只等闲。
生猛海鲜腾细浪，
鸳鸯火锅走鱼丸。
新式烧烤严冬暖， 
冰镇啤酒酷暑寒。
更喜小姐肤如雪，
三陪过后尽开颜。 
　　疏：步名诗《七律.长征》韵。原诗为：红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迄腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。金沙水泊云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过尽开颜。新人类们不知这首诗了。它曾经响彻云霄。
　　二十五、 各地风貌 
到了北京，知道自己官小； 
到了东北，知道自己胆小； 
到了上海，知道自己穿得不好； 
到了深圳，知道自己钱少； 
到了四川，恨自己结婚太早； 
到了海南，知道自己身体不好。 
　　疏：而今美女也四川，尤其是重庆。我的朋友来了，我每次都是赶他们走。
　　二十六、检查团之歌
检查团来了怎么办？先住宾馆后管饭； 
管饭以后怎么办？坐着小车看一看。 
看完以后怎么办？换个地方再吃饭； 
吃饭以后怎么办？歌舞厅里转一转。 
转完以后怎么办？桑拿浴里涮一涮； 
涮完以后怎么办？找个小姐按一按。 
按完以后怎么办？麻将桌上搬一搬： 
搬完以后怎么办？拿着礼品说再见。 
再见以后怎么办？当地领导算一算； 
算完以后怎么办？老老实实公款办。 
　　疏：妙哉！妙哉！实在是妙哉！
　　二十七、XXX
打麻将三天五天不累，喝茅台三瓶五瓶不醉； 
下舞池三夜五夜不睡，干正事三年五年不会。

　　疏：原标题用了个敏感的名词，我给它换了个不敏感的词。（而且，根据吴邦之版权法，引文必须注明出处。这教我如何注也！总不能说引自某某某于我们这个时代的某某某茶馆吧！对不起了哦，原作者。
　　二十八、xxx
爱党胜过妈妈，爱国胜过家家； 
党就是咱妈妈，国就是咱家家； 
没钱就找妈妈要，实在不给就偷盗；
胆子大点你不要怕，自家妈妈你怕个啥。
　　疏：xxx的出处见上文。原文押韵不工整。我斗胆斧正了一下。
　　二十九、酒调选段
　　能喝一斤喝八两，对不起人民对不起党； 
能喝八两喝一斤，党和人民都放心。 
革命的小酒天天醉，喝坏了党风喝坏了胃； 
喝得机关没经费，喝得老婆分开睡； 
老婆告到纪检委，纪委说：该喝不喝也不对，
我们也是天天醉。 
　　疏：而今酒调特别多，好得一个赛一个；我今咋选这一个，因为呀，太好了的。我往我的收藏版里搁。
　　三十、城市谣
北京人看人，外地人都是下级； 
上海人看人，外地人都是乡巴佬； 
广州人看人，外地人都是北方人。 
　　疏：我反对这种歧视。小市民的歧视。


《诗经》2代（洁本4）

　　三十一、好了歌
世人都晓神仙好，
只有美女忘不了；
管她爱情多与少，
能够快活就是了。
　　疏：这是步的曹雪芹的《好了歌》的韵。什么？《好了歌》你也知道？真有文化。我哑。
　　三十二、猜一谜底
年龄不是问题，
身高不是距离，
体重不是压力，
表现没有关系。
　　疏：这首诗的标题是本作者加的。原文无。很妙。
　　三十三、好生的怪
款哥款姐拿狗爱，
港台语言搞比赛，
八岁上网谈恋爱，
猪羊牛肉加水卖，
染起头发充老外，
锻炼只有老太太，
刁钻恶人已发财，
这世象呀，
好生的怪，好生的怪。
　　疏：这诗大抵步的是元曲的韵。尽管老是老些，还是比流行歌曲高明-些。那些简直是是粪。大粪。
　　三十四、生意歌
年终工厂闹兮兮，客人一批又一批；
消防队来查消防，防疫站来查防疫；
普法办来查普法，计生办来查节育；
市总公司搞评比，区爱卫会选红旗；
税务分局前脚走，后脚来了物价局；
谁来都要厂长陪，谁来都要摆宴席；
谁来都要买产品，谁来都要赠挂历；
厂长累得嘴起泡，主任累得脱层皮；
唯有酒楼生意好，经理见面笑嘻嘻：
感谢贵厂多关照，明天客人来几批？
　　疏：这好像说的以前的事，国营企业，就是这歌的内容唱垮了的。不过，垮了不要紧，一个体制嘛，垮了天也塌不下来。这不，现在不是没事嘛。且算为一首老谣吧。
　　三十五、机关开会喽
　　室不在大，有凳就行，人不在多，无头不成。说得再严厉，迟到不要紧，8点半开始，9点钟进行。谈笑任自由，往来无拘谨。可以织毛衣，抽香烟，磕瓜子，侃大山。材料两公斤，内容只一钱。台上照着念，台下随手翻。无动脑之劳神，无记录之麻烦，开水喝了几大桶，厕所去了四五番。有的栽瞌睡，有的打哈欠。时时抬手腕，盼望快点散，忽闻一声"同志们"，接着又是"一二三"。从头至尾再叙述，众人曰：有完没完？
　　疏：这是步的《陋室铭》的韵。"山不在高，有仙则灵，水不在深……
　　三十六、干部工作指导手册
上午围着轮子转，抻着脖子往外看；
中午围着盘子转，一杯一杯往下干；
下午围着色子转，一把一把得清算；
晚上围着裙子转，一不小心一身汗；
夜里围着小秘转，转来转去真想干。
　　疏：无
　　三十七、不同情况像片
组长下田头，耕牛在前头；
村长下田头，手里有烟头；
镇长下田头，秘书在后头；
县长下田头，记者抢镜头。
　　疏：这是农村的歌谣。中国农民真苦啊！。最近读《读书》杂志，首篇的文章也是《农民真苦啊》，他和我看来有同感。比起城市人的作品，农民的作品粗造一些，欠考究一些。不过《硕鼠》也是相同情况嘛。
　　三十八、大盖帽（东北版）
大盖帽，
两头翘，
吃完原告吃被告，
还有一个没吃到，
三天以后下传票。
　　疏：哎呀呀！好他妈的上等的吃人功夫哟。
　　三十九、大盖帽（四川版）
大檐帽，
两头翘，
吃了原告吃被告；
一年拒贿三十次，
还有三十进腰包。
　　疏：这"大盖帽"说的是谁呢？从东北到西南，版本差异不大。可能是某一个人吧。别对号入座。要入也不怕你。请！
　　四十、农民真苦.下基层
干部下乡，
鸡鸭遭殃；
小车一响，
乡长心慌。
　　疏：现在正兴起一个文化，叫小资。我说"中国农民真苦啊"。你们还他妈小资呢。长点人的良知吧！混球！再录一首农民谣。　　
　　四十一、主席，你看－
毛主席往南看，亏损企业倒一片；
毛主席往北看，下岗职工团团转；
毛主席往东看，贪官污吏一大串；
毛主席往西看，洗头洗脚妓女院。
　　疏：这个四十一，好像不大好。违反写字纪律了。如果是，编辑同志可删了。



《诗经2代》（洁本5）

　　四十二、课桌上的字
某大自古无媚娘，
残荷败柳排成行。
纵有几只野鸳鸯，
不是野鸡就色狼
　　疏：这是我飘进北师大的一间教师采写的。不过只要是教室，只要有课桌的地方，皆大同小异。全国山河一片红也。课桌上的诗，远远比北岛舒婷的更流行，远远比李白杜甫的更深远。至于那些当代瘪作家的破棉絮，就更无法相提并论了。中国课桌文学，是一种高级的文学形式。
　　四十三、芳草
天涯何处无芳草
何必定在X大找
量又不多
质又不好
　　疏：与流沙河的《明晨还得洗衣裳》也差不多呀！当然，还比不得《橘颂》。
　　四十四、Y校歌
XX师范，
阳光灿烂。
走进一看，
破破烂烂。
八个教授，
七个笨蛋。
还有一个，
神经错乱。
　　疏：哈！唱得好！唱得好！同感，同感。
　　四十五、横眉
横眉冷对秋波，
俯首干为光棍。
　　疏：这首短句，流传了二十几年了哟。我读书的时候就流行，今天还流行。看来，这作品的生命力还挺强。而今还有人读琼瑶没有？还有人读"雪米莉"没有？鲁迅笑也。
　　四十六、
老婆是个人所得"税"；
情人是调节"税"；
嫖娼卖淫是"偷"税"漏"税"。
　　疏：卖淫虽是无烟工业，但是不上税也不好。但是上也不好。我有一年去广汉，我的妈呀！满城"尽戴黄金钾，充天香气透广汉"！这还不算啥，X县长大人与我同桌吃饭，他的一番指导性发言，把我从椅子上吓落下来，象鱼一样扑在地上。县长说"牺牲两代妇女，换取广汉繁荣！"我的个妈妈呀！这是，这是……什么玩艺儿呢这是！哎！
　　四十七、考查干部的若干标准
打麻将三天五天不累，
喝茅台三瓶五瓶不醉，
下舞池三夜五夜不睡。
给新领导捶背，
对下属横眉冷对，
吹牛不会上税，
卡拉OK一学就会，
常到舞厅去找小妹，
表决心学着行跪，
基本功弯腰哈媚，
常开宴会，
巧善行贿。
　　疏：不敢疏了。呀，你别嚷嚷，你不会推我下岩吧？疏下去不是犯错误吗。
　　四十八、三级干部
省里的忙着出国，
县里的忙着吃喝，
乡里的忙着赌博。
　　疏：我坚决不疏了。我赶牛犁地去都可以。坚决不疏。反正这话不是我说的。我是在重庆市江北江静观镇水土乡张二娃茶馆里采集来的。是张二娃叫"二嫂"的人给我说的。我就记在本本上了。看上去那"二嫂"也有六十五岁的样子了。
　　四十九、头儿的的生日 
　　头儿甲与头儿乙是好朋友，某日，他俩聚在一起。 
　　头儿乙见头儿甲神情沮丧，便询问发生何事。 
　　头儿甲叹气道："昨天是我生日，我的女秘书请我去她家给我庆祝生日。" 
　　"那不是很好吗？" 
　　"到了她家，她让我在客厅先等一会儿，五分钟后进卧室找她。说要给我一个惊喜。" 
　　"那不是更好吗？生日交上桃花远了。" 
　　"我当时也是这么想的。可五分钟后我走进卧室，发现我的女秘书和其他职员都在里面，捧着生日蛋糕等着我呢。" 
　　"这也不错呀，你的职员都很爱戴你，你应该高兴才是。" 
　　"可当时我是脱光了衣服之后才进去的。" 
　　疏：这一段不像诗。这是一个新体裁，是中国人民近年来创造的，叫"段子"。主要发源地在重庆和成都，很快就普及了全国。"段子"引一个在这里，只是抛砖引玉。而人民的"段子"太多。我估计要一千个四库全书才收得完。如果近年我不死，我就准备注疏个全本出来。
　　五十、长恨歌　　
下岗妹，别流泪，挺胸走进夜总会；
陪大款，挣小费，不给国家添累赘； 
爹和妈，半生苦，老来待业很凄楚；
弱女子，当自强，开发身体养爹娘。 
做美容，隆丰胸，中外功夫都学通；
练内功，学口技，风情气质巧相配； 
跳探戈，走四步，各种喜好要对路；
会矜持，巧放纵，把握时机才让弄； 
多撒娇，少贫嘴，揪准口味要油水；
很舒服，也劳累，拉动内需创外汇。 
他爱好，我奉陪，我和首长谁是谁？
你敢讲∶风气败，领导都夸我可爱！ 
搞开放，百业举，要比奉献我彻底；
排隐患，除干扰，四大恶人都放倒； 
香风薰，美酒醉，红唇轻启罗裙退；
骨头酥，意志颓，谁都为我当保卫； 
选靠山，定要牢，搞定书记第一条。 
活思想，多宣传，无私奉献数欢场；
一不偷，二不抢，一切献给共产党； 
无资金，无贷款，自带设备搞生产。 
不占地，不建房，工作只要一张床；
无噪音，无污染，紧要关头小声喊； 
不添女，不生男，不给国家添麻烦；
活经济，增影响，积累资金求发展。 
态度灵，技术精，挣钱方式要扪清；
你舒服，我高兴，都要满意才稳定。 
我规矩，你谨慎，让你老婆当陪衬；
你出钱，我奉献，都是为党作贡献。 
我三陪，你三讲，都是紧跟咱们党；
你多讲，我多陪，咱两还分谁是谁； 
你弄虚，我实干，保证领导回头看。 
你买单，他打炮，帮你奉承大领导；
你当官，我发财，若想温柔你也来。 
趁年轻，多积累，莫学前辈常后悔；
不唯上，只唯实，首长教导我合适； 
大实话，我敢讲，我也够格做党员。 
　　疏：《长恨歌》有三，白居一为正版，这一个无名氏所作为副版，还有一个王安忆写的，那只能算盗版了。嗯嗯呀呀的自恋，那能跟这正副版相比呀。


《诗经2代》（洁本6）

　　五十一、猪的四大理想：
四周围栏都倒掉，
天上纷纷掉饲料，
天下屠夫都死掉，
世界人民信佛教。
　　五十二、男人的四大理想
天上纷纷掉钞票，
美男个个都死掉，
美女脑子都锈掉，
哭着喊着要我泡。
　　五十三、女人的四大理想
男人头壳都坏掉，
每天给我送钞票，
还要排队任我挑，
自己一直不会老。
　　五十四、中国的四大理想
国家年底入世贸，
美国不再唱反调，
日本一天被炸掉，
台湾重回我怀抱！ 
　　疏：这四篇是一组，画龙点睛的是最后一篇。不过这篇是不是要放进收藏版才合适呢！哎。我杯弓蛇影呀！暂留它在此，待编辑来挖掉这龙的眼晴。
　　五十五、风景谈
小汽车乱了马路，
小保姆乱了家庭，
小金库乱了金融， 
小秘书乱了朝纲。
　　疏：茅盾写过一篇《风景谈》。写革命的延安。
　　五十六、西方有个愚人节
西方有个愚人节，
我们天天过那节，
年过五十算青年，
短训三月拿大专，
熬够工龄就教授，
照书抄录算考卷，
扫次大街称雷锋， 
退出占房算清廉，
两篇作文叫作家，
出本烂书称经典，
挂个名儿当主编，
拉笔赞助副主编，
十人就有九人骗，
还有一个在锻炼。
　　疏：毛主席说过，"不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。这些情况如此复杂，大概只能叫扯羊儿疯了！
　　
　　五十七、干部语言准则
对上级甜言蜜语，对舆论豪言壮语，
对外宾花言巧语，对群众谎言假语， 
对同事流言蜚语，对下属狂言恶语，
对情妇温言细语，对自己胡言乱语。 
　　疏：建议对照《毛泽东选集》和马克思的《共产党宣言》来读。
　　五十八、干部工作内容（副版）
中央干部（XXX），
省级干部忙出国，
地县干部忙吃喝， 
区乡干部忙赌博，
村里干部忙偷摸，
学生干部忙爱国。 
　　疏：我不疏。
　　五十九、十五等人
一等人，掌实权，批条画圈就来钱； 
二等人，是官倒，倒了批文倒指标； 
三等人，有后台，弄点名堂就发财； 
四等人，大盖帽，吃了原告吃被告； 
五等人，交警队，马路旁边吃社会； 
六等人，管车船，马达一响就要钱； 
七等人，当导游，年年月月吃回扣； 
八等人，干个体，宰了老张宰老李； 
九等人，当电霸，不给好处就抽闸； 
十等人，手术刀，拉开肚皮要红包； 
十一等人，管收税，不塞票子你倒霉； 
十二等人，是教师，一年四季欠工资； 
十三等人，老大哥，工厂关门没吃喝； 
十四等人，作田佬，交了粮食收白条； 
十五等人，是盲流，不知何处是尽头。 
　　疏：无疏。
　　六十、一天
吃半天，
喝半天，
酒足饭饱睡半天； 
要办的事等明天。
　　疏：明日复明日，明日何其多。天天有明日，要你做什么？
　　六十二、风景谈-文件
村骗乡，
乡骗县，
一直骗到国务院，
国务院，
下文件，
一级一级往下念，
念到最后不兑现！
　　疏：......
　　六十三、失业谣
工作的事，
三个人在忙，
一个人干，
一个人看，
还有一个在捣蛋。
　　疏：本诗采自官方版。具体出处略。（我往往是最重要的就省略了）。
　　
　　六十四、酒歌（又一版）
能喝一斤喝八两，对不起人民对不起党； 
能喝八两喝一斤，党和人民都放心。
人若不喝酒，白来世上走；
酒是粮食精，越喝越年轻。 
酒量是胆量，酒瓶是水平；
酒风是作风，酒德是品德。
革命的小酒天天醉，喝坏了党风喝坏了胃； 
喝得机关没经费，喝得老婆分开睡。
　　疏：李白喝了酒后还给人民写两句诗，他们喝后去干什么？你猜吧。
　　结束语：《国语》：防民之口，甚于防川。



《诗经》的升级版

　　孔子这一次对老版《诗经》做了很大修改。他给我说，一开始也不想这样大改动，因为是共享版性质，他经济上有困难。他叹了一声气又说，哎！做那老版本，一直让人共享，不完全统计，己有注删用户九百多个亿了。中国人外国人都有，竖跨了四十多个世纪。但根据国家版权法，它只拥有五十年的版权，折合成购买力为一石大米和半条猪肉。一言以蔽之，他没赚到什么钱。而今用户又有大量意见，功击声此起彼伏，说bug太多了，bug太多了！而且太明显，与功击微软的操作系统windows9x呼声相去无己。本来开始还想打一包补丁，亡羊补牢一番。但最后孔子一咬呀说，"他妈的！没钱就没钱，我再豁出去一次！大不了再熬365夜×30年，红成个火鸡眼，从新算过，用Delphi来编一次。
　　我代表国际互联网记者，趁读者不备，潜入曲阜孔宅（门口有两个卖瓜子和糖葫芦的老太婆），作了深入采访。孔子不给红包，我想不太通，就把它的bug全抖出来。上关于这个升级版的背境，叙述到此。下面看看这个版本的改动情况吧。全世界的用户们，请注意收听"官方"消息。坐好，手背在背后，安静一点儿。
　　"关关睢鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。"
　　新版改为：
　　"资本主义，漂来我帮。漂亮MM，人人钱殇。"
　　孔子解释说，老版――即1.0版的那段代码，简直错误百出。首先"睢鸠"这种爱情鸟儿，没有了，不是你们的破歌儿里唱的"……那只爱情鸟，它飞走了……"，而是被你们这帮残酷之徒，杀绝于地球，用来沌肉吃了。后来之鸳鸯 ，虽可以替换呢，但我又怕这鸟神和行太靡烂。不宜宣传这种今日流行的低级趣味的风气。再说，这个比兴手法，所选什么鸟儿呀河水呀绿卅呀，也是个bug。该选的是资产啦宝马啦给你买套房子啦这一类才对今天的路子。
　　我问孔子，"殇"那个代码是什么意思。哈哈哈――！孔子放声大笑，笑完了他批评我没文化，还当记者呢当（我解释说记者今天叫'狗仔'，都没文化）。他说我在"帮助"下拉莱单里有说明，你自己看。我打开"殇"，单击后看见：
　　
　　一、动词形声。从桑、伤声。拼音为shang声，英文音标为〔sa:n〕。是剔肉剩下的骨头,与"死"有关。本义:未成年而死，"殇折"、"殇夭' [die young]，死得早。殇,不成人也。见《说文》年十九至十六为长殇,十五至十二为中殇,十一至八岁为下殇,不满八岁以下为无服之殇。见《仪礼・丧服传》未家短折曰殇。见《周礼・谥法》固知一死生为虚诞,齐彭殇为亡作。见晋・王羲之《兰亭集序》又如:殇折,殇夭(夭折)横死,非正常死亡 [die a violent death]。如:殇亡(横死)
　　二、名词未成年而死的人。亦称"殇子" [die-young person]病变而药不变,向之寿民,今为殇子矣。――《吕氏春秋・察今》又如:殇服(古代为殇亡者居丧的服制);殇宫(殇者的灵魂)死在外面的人;战死者 [the dead in a battle]无主之鬼谓之殇。――《小尔雅》禁迁葬者与嫁殇者。――《周礼・媒氏》。注:"谓嫁死人也。今时娶会是也。"投躯报明主,身死为国殇。――鲍照《代出自蓟北门行》又如:国殇(为国牺牲死于战场的人）。
　　我问孔子，"那是说，现在女子都是钱的牺牲品，爱情是钱的送葬品？"子曰：算你懂了这一功能的用法。
　　在Read Me里，和安装过程界面中，两次出现这样一段代码：
　　"谈恋爱太累，耍小姐太贵。不如电脑上约会，姿意张狂还不花费。"
　　我疑视此段代码良久，不好理解。孔子拍了一下我的头，说，"在我们的疯狂的生存处境里，社会这部老机器旋转得发了狂一样，尽管螺丝大部份都松落了。人人都在赛跑，搞比赛，或曰竞争。活得都在喘粗气，还谈什么恋爱谈！你以为还是古代呀，淡泊清净慢悠悠地生活着。谈那破玩意儿，又费马达又费电，不如虚拟它一番。也算过过瘾！
　　哦！我说，但网上谈愉快是愉快，可以张嘴乱说，而且哑巴也可以用手谈――平等。但也要给电信局留下买路钱呀。孔对此不作答，顾左右而言它。我看出他又新制了一个bug，正准备为我的聪明而会心唯笑一番，孔子发话了：世上没有没bug的东东，不断改进就行了嘛。说罢这句话，他转身从竹书架上拿出一张纸，在茶几上铺开。纸很长，从茶几左头铺到右头，还有一卷从右头上拖下来，刚好落在我皮鞋上。孔子曰： "来来来来――看看――这是OICQ99的BUG。你不聊天？这几天你的邮箱没收到他们公司搞来的'治丧电'――对不起，你的版本太老，不能用了，请到www.tencent.com来下载2000版吧。十分钱稻康亩公司敬启。'" "收到了，收到了。我上周就收到了。本来老版用惯了，也不想玩什么新鲜货的。我都这把年纪了，还追什么潮流吗！唉。但说停就给你停求了。一道e-mail，不也是圣旨吗。皇帝诏曰，你不能用了，十分钱钦----此------！"
　　子曰：
　　"你看看你那老版的BUG吧，我就不说了。"
　　我于是读到：
　　……
　　移动OICQ面版删除或者添加手机时的错误。
　　点击系统托盘闪动图标有时会无响应。
　　有时会产生重复头像。
　　在改变窗口大小时按钮图标会紊乱。
　　读收藏夹不完整。
　　主菜单会突然消失。
　　关闭时可能产生非法操作。
　　拨号网络未连通时不停弹出拨号窗口。
　　TE在新窗口打开带sessionkey的页面时不正常。
　　隐身状态发消息会丢失。
　　情景对话过长时无法自动换行。
　　……
　　我正认真看，佩服孔子得五体投地。它毕竟是个数字专家，拿别人的程序一番疱丁解牛。就把人家搞得无地自容了......这会儿我把头偏到茶几下面去了。看得专心。孔子拍了一下我的肩，说，好了，好了。总而言之呢。什么样的好版本都是有bug的嘛。我这《诗经》呢，当然，不过……
　　孔子的女秘用膊肘在他腰上一拐，我是看出来了，意思是快回帐房去拿个红包来。可是这孔老……孔老（不说出来了），是个老木疙瘩。他懂不起。以为记者写稿就该为人民服务。害得我花了一整天，在他门前逛来逛去，天黑才回家。本来上午十点就采访完了的。我有意磨磨蹭蹭拖到天黑。结果一块小钱也没落到。所以，这不，新BUG也公之于世。看上去还有意无意的，一个随笔。就写在本文后面。（我本来还想描述他与女秘书的那种靡菲情调的，傍言以佐这个升级版的人文背景，因考虑时下人皆如此，当个老板就要女秘一番，国风如彼，亦不便言之。孔门女秘事件，不算典型。）
　　主莱单修改很大，采用了全新算法。1.0版上原来的
　　"一日不见，如三秋兮。"升级版代码为：
　　"发e-mail给我。二十秒后icq上见。"
　　"出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。"升级版代码为：
　　"各大宾馆，有女如云。虽则如云，我货币不行。"
　　"参差荇莱，左右莱之。窃窕淑女，琴瑟友之。"升级代码为：
　　"男孩不坏，女孩不爱。虚伪君子，人民是你的下饭莱。"
　　"庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮。"升级版代码为：
　　"新生活，各顾各，老头儿不管老太婆。"
　　"夫也不良，国人知之……夫也不良，歌以讯之"升级版代码为：
　　"事不关己，高高挂起，明则保身，但求无过。"
　　"桃子夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。"升级版代码为：
　　"贵族王孙，去美国学经。假（借）洋归来，好像变了个人。"
　　"执子之手，与之偕老"升级版代码为：
　　"所有老同学，纷纷在离婚。而今啥世道，夏娃都跑掉？"
　　"生死契阔，与之相说。执子之手，与之偕老。"升级版代码为：
　　"爱情要随时更新，升级速度越快越好。毕竟，信息社会，越快越好。"
　　"有子七人，母氏劳苦……有子七人，莫愁母心"升级版代码为：
　　"超生超育，违法乱纪。牵你猪羊，撤你房子。"
　　"东方未明，巅倒衣裳。巅之倒之，自公召之。"升级版代码为：
　　"深夜三点，巅倒衣裳。巅之倒之，领导喊之。"
　　"氓之蚩蚩，抱布贸丝，匪来贸丝，来即我谋。"升级版代码为：
　　"我虽然结了婚，但红杏出墙很流行。我家死鬼吃豆羹，哪像那资产阶级奔驰上行。昨天他开那车来，还是那个600。送我一束枚魂花，其实他的心在花。唉呀！他就是想约人家出去嘛"。我呸！（系孔子原注）。
　　"相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为？相鼠有齿，人而无止，人而无止，不死何俟？"升级版代码为：
　　"心黑脸厚，酒肉吃够。脸薄知耻，混不好的。西装穿在身，狼肺是狼肺，狗心还狗心。生命不息，战斗不止，加强竞争，狂奔一生，止到气尽。"
　　"我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。"升级版代码为：
　　"我心什么都不是。不要尊严。你可以把它当成一条狗，奴之；一堆狗粪，呸之；一头猪，杀食之。你想怎么干就是么干。领导语录：我说你行就行不行也行；我说你不行就不行行也不行。"
　　"有美一人，硕大且卷……有美一人，硕大且俨。"升级版代码为：
　　"有美一人，减肥约不断，一日三粒，病病仄仄。"
　　"蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。"升级版代码为：
　　"7575~ 7686/ 45665~ 798~ 655~ 33~ 98709~ 7889~ 8877~8766`"
　　（这段我看不懂，问孔子，他解释说：这是一段五线谱的升级谱，曰六线谱。由琼瑶作词，流得花谱曲，老燕子演唱。）
　　"其人美且仁，其人美且鬈，其人美且腮。"升级版代码为：
　　"错！审美标准变，啥子腮仁鬈。要的是酷坏烂！"我呸！！（又系孔子原注）
　　"硕鼠硕鼠，无食我黍。三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐工，爰得我所。"升级版代码为：
　　"局长中午喝了一斤白酒，下午厂里开职工大会。礼堂上黑压压，坐无虚席，三千人也。局长登上讲台，满面红光，春风得意。坐定，手向台下听众一指，说，'点菜呀！各位，你们点！！'秘书知道局长喝多了，又不便直说，连忙替上茶杯说"局长，你喝水"，随即送他回一酒店小恬。局长坐在酒店里卫生间的马桶上，他往下一坐，手向上一扬，说，'司机，开车！'。秘书就送他回家，交给局坐夫人。局长床上一躺，看见一美腿向自己移近，又在给他倒水，局长喜曰：'来来来，小姐，这是我的名片！'局长的比他小三十一岁的小妻说'唉呀，哥哥哥哥，你马尿喝多。，局长幌忽中对曰：'小姐，不多，不多，这是本大爷本质工作。'小妻生气曰'你妈哟，我是你姑奶奶！看清楚。这不是夜猪会，是你屋！'――转引自树人小学三年级同学吴不忧同学作文，原文标题，《局长的一天》。"
　　总之呢，这一次升级，孔程序做了大量的变动。此文无法全包含，你要有兴趣研究源代码，可直径去孔府老巢，就在孔府家酒的兑酒房后，尤瑞欧是"孔子点儿稻康亩"。去吧，去吧。这一键敲入，你就从今至古了。未必今天就比古代好。 


霸权男性和精神阉割

　　云南的卢沽湖畔住着三百万傈黍族儿女，这里每天都吸引着高鼻子兰眼眼的旅游者到他们的家乡来参观。呵！原来这湖畔的社会还保留着遥远古代的母糸氏族社会的风貌。长到成熟的少女就可以"招见"她喜欢的男子来，以"高姿态"的有点像武则天招见面首的姿态对待那男子。
　　这女子就在自己的家中开展一场爱与性的殊死搏斗，如此经历几个月以后，便有了身孕。再以后生下儿女来。不过与我们的世界有区别的是她从来不嫁人，她永远住在她自己家里，并带着那孩子在外婆家长大成人。而那个其中之一被招见的男子，一生都得小心翼翼地十分客气地去看看他的后代。如果他不想被女子一脚踢出家门从此让他的儿女不认他的话，他必需在女主人面前恭敬和小心一生才是。在这个湖畔，大家望族都是由女人组成的。要是一个家里无一女子而尽皆气壮如牛男子的话，乌夫哀哉！这一家绝后了，香火断了。
　　我曾在一个七月流火的时光里去过那个地方。我最初想：我这相当于一场去往两万年前的古代的旅行。但我在湖畔住了二十天后，我非常失望：
　　我发现我不是进入了古代而是进入了未来，天啦！这里的社会比我们重庆要先进得多啊！男子虽然失去了男子汉精神，但由于山野粗犷和阳光鲜烈也基本上还像个男人。远远不能和我们那里相比。在我们那里，怎么说呢？这么说吧：
　　每个女人都像吃了什么怪药似地疯长成铁塔般的身体和性格，说起话轩钉削铁，不是像大珠小珠落玉盘，而是像钢珠子掉到铁板上，叮咚作响，掷地有声。男人则不同，全都轻声软语地讲话，生怕把地上正在睡觉的蚂蚁惊醒了。好像他们刚刚跟贾宝玉一起才玩了来，宝玉挥动着手帕，才把他们送上轿子一路坐回来的。
　　这男人咋成了这般风景呢？三个月前我的一个朋友在高层（非常高的层，就不具体说了嘛）工作，他要写一个《中国国情咨文》的报告，问我有没有什么新见解，我说，有，有：
　　"目前中国又回到了母系氏族社会。女人们都生了一对妖翅在空中飞翔。"把这一条补上去。他很认真地掏了个笔记本出来记下了。但报告出来后我看到他把这一条羞羞搭搭地归在"风土人情"一栏里了。并作了解释说："这是一股阴风"。没作为正式的"国情"咨文条款。我还是十分遗憾。
　　这一条他是不应该列在《国情咨文》的次要位置的。起码对于吸引外资是非常有利的。外国人一看，几个高鼻子经理和手下们们在办公室正愁情满面忧虑公司的发展，一个读过那篇文章的科长一边举手一边站起来说：
　　"我发言：我们到中国去，那里的男人都不行！都被什么东西欺负成了傻爪！真的！"
　　这不就引来了一批资金了吗？
　　外国人多数比较幼稚，不像我们，好像天生就怀疑这个世界在坑蒙怪骗我们，到处都是阴谋和陷井。外国人你一说他就相信了。就说那一次我从卢沽湖回来吧。在下山的公共汽车上，各种皮肤和操各种口音的外籍男女"唧里哇啦"地说着话，我就狠狠狠批评了他们一顿，我说：
　　"不远万里，来到中国，不到西湖昆明湖，要学上山下乡，来这野山荒湖。！想参观'母系氏族'社会！！啊！中国的土地上哪里不是母系氏族社会？不跑到比较集中的大城市参观比如北京上海和重庆，要跑到这里来舍本遂末！。！啊！"
　　有三个荷兰人听到我这番"很官方口味"的讲话，立即从前面的坐位起身朝我走了过来，车抖得凶，他们像跳摇滚舞一样摇起过来。但一到我面前，立即恭下身来，三个站成一排。"嘿嘿"地直往脸上堆笑。靠山岩一边站的那个因为有二米八九的个子，干脆蹬下来。他又不断地回头给他的女朋友挤眉弄眼的，他的女朋友给他递过来一包烟。他拿出一支替到我面前说：
　　"抽烟，抽烟。你批评得对！我们立即改正。我们马上去中国的'正'土地上参观母系社会。嘿嘿，你批评得对，批评得太好了。要没你这位领导的批评，我们一行二十多个外国人还将在错误的道路上越走越远。"
　　我虽然是个男人，但一生并没有当过什么领导。这一回虽然是冒充，但还真过了一番饱瘾。最后我还是表扬了他们一句：
　　"态度倒还不错。就不送你们去劳改了嘛！"
　　我话音一落就学着一切教育人民的电影里的领导的风彩，从坐位上站起来，点上一只烟，盯着窗外遥远的青山。看起来若有所思，其实我什么也没想。我站了很久，害得这三个颇领悟我国国情奥妙的外国人一直不敢直着身子，蹬着的那位红头发（是天生的，不是在衔上染的）小伙子也若同个大玩俱在那里不敢动弹。我摸了摸他的头发说，
　　"就这样活下去，有前途。。"
　　这时候这一车剩下的外国人早已没坐在坐位上了。全在过道上一条直线下去地蹬着。第二排那个年青人开始还很不情愿，但她的女朋友用半尺长的指甲直掐他的大腿，暗示他赶快蹬下，我听到那小女子低声说了一声，我不懂她的西班牙语，但我基本上可以猜着翻译出来：
　　"你不想活命啦！他是中国的领导！"
　　她说完这句话就觑了我一眼想看看我的反应。我没什么反应。今天我心情好。阴风惨雨泥石流暂时不会发生。末了，一个加拿大老头带头，把她女儿用的口红、防晒霜、面膜、眼影膏、眉夹给我送了过来。他毕竟年纪大些，要醒事得多。接着大家都过来了，全都拿出女朋友用的化妆品来堆在我面前。
　　他们已经看出来了，我脸色红润、堆满肌肉，表面上还是个人，其实是阴郁狠毒得吓人的太监。起码内心是个太监。在太监的周围，谁敢高枕无虑呀！
　　我也许是逼成这人妖模样的。像我此刻教育这群外国人一样，在我的一生里，长期的教育培育了我蛇一样阴险冰冷巨毒的阴性的内心。



大学《入学须知》（１９９９版）

　　八月，秋高气爽，被中国社会学人士称为"黑色七月"己经过去，高考的以九百六十万平方公里为舞台的大话剧落下了帷幕。现在是该给"中举"的人下榜了，当然，现在又不是古代，诸多方面都有了长足的改进，在县城贴告示并配以敲锣官敲锣喊话的方式，早己不符合现代化的需要。因此故，改为了把通知书用信寄给考生的方法，高级多了。但是，那《通知书》实在太简单，忽略了许多东西，都还很重要，所以，我拟定了一份适合各大学的通用文案，通过媒体刊登出来，提供给各大学。这是免费的，各校皆可以使用任何形式的全部或部份摘录，不会引起版权官司。算是本作者为教育事业做的一点社会福利吧。用起来也挺便利，在装《通知书》的信封里装上以下文稿就行了。
　　考生___
　　（横线内填姓各）
　　首先恭喜你！你已荣幸地被我校录取，你将是一名我国的大学生了。但是俗话说好事多磨，做一名合格的大学生亦远非易事，因为你们刚刚中学毕业，年纪幼稚，又一直从学校到学校，对于复杂的社会知之不多，但大学就是一个社会（起码是一个社会的缩影），所以，在此必需将一些重要的事项作个说明：
　　一、大学也顺应形势，逐渐与市埸接轨了。现在，大学就是一家公司。公司当然是讲利润，而不是跟你讲什么道德、甚至学术。如果你家里有钱，你其实可以只做个样子，在学校来玩几天（校园里的风境是相当优美的），然后拿着文凭扬场而去。当然，你得按一个"议价"把钱付结我们；你可能只在学校里呆过一周或半个月，但你己是一名我国正规的大学毕业生了。学校里头，一切学位，从专科、本科到硕士、博士甚至客坐教授、荣誉教授，都有明码实价的价格。作为高等学府，我们不像一般商号及商人那样狡诈，价格是绝对童叟无期的。当然，你愿意节约几个臭钱（有些人就是这样不会算帐！）；那么，我们就替你准备好了寒窗苦读的计划，不仅有三天一小考五天一大考的地雷阵，同时配以专司此职的训练有素的讲师和教授，他们成熟的老练的战斗技巧，会令你们吓破胆，四年或五年的折磨，若是挺过来了，也是遍鳞伤，如果挺不过来，你就休想毕业，别怪我们手下无情，所以在这里，我们把招吁打在前面。当然，如果你家里是贫穷的，本来就没钱，那也没办法，你别无选择，就接受命运的安排吧。
　　二、校园生活是丰富多彩的，也是五味俱全的，９０年代的校园生活可以按我们中国特征的数字化管理的标准文本称为"一二三"，一就是"搞活了"，二就是"开放了"，三就是"乱套了"。教授们或者在校门口卖烧饼或者提个皮包在这个公司那个公司窜来串去，这就是搞活；四川联合大学刚刚安了一台避孕套自动售货机，用避孕套就方便多了，这就是"开放"；女大学生在外面挣钱，坐台的每个学校都有，人数越来越多，潮流越来越猛，这就是乱套。倘若你是穷人家的孩子，我们在此还要向你推荐一本入校须知的入门书《落泪是金》。你必需马上去买来这本书看看，以最终决定，你倒底还来不来，进来这后再后悔那就晚了，世界上没有后悔药卖。
　　三、有些同学可能在中学就有些特定的爱好，比如天文学啦文学啦数学啦，我们得向你说明，一切爱好，都要适合中国的国情才是好的，才是有用的。不管你现在己被决定学哪个专业，你必需认清现实的情况，不要钻进了牛角尖，否则是危险的。比如你想做一个陈景润那样的数学家，比如你想做普希金那样的诗人，比如你想做爱因斯坦那样的科学家，就是患了幼稚病，你毕业后哪个单位要你？如果你想找到饭吃，要多学些适销对路的技能，数学专业的就可以多学些建筑材料预决算嘛；地球物理专业的就可以多学些土壤知识、拖拉机修理技术嘛；考古学专业的就可以多学些怎样开旅游公司嘛。只有这样，你才可以和我们的国情和时情接轨，成为一个有用的人才，而不是爱因斯坦、普希金那一类，他们俩个，在我们这里都没有用处。我们举国上下，正在做生意，要认清形势，不是在搞科学，也不是在搞文化。
　　四、现在有人看不起大学，说了许多难听的坏活（在此拒绝搞录），你们还是要有信性，无论如何我这里的文凭总比那些广东人、福建人在街上卖的文凭好吧，虽然，我们的教授们知识、才能和智商都不一定很高，也有大量的假学术、伪知识，但总比不学要强些吧。就算你学一点假的东西，也好走向社会以后以牙还牙，以假对假，这也是一种很重要的能力。所以，不要听那些惑众的妖言。兹为善劝。新生同学们，到此为止，好自为之。



倒错一下(杜甫)

　　杜甫原籍襄阳。这地方偏僻，离大城市远。杜同学由于偏科，没考上大学。因为写得一点诗，就自以为了不起，就去京城混。结果在园明圆与那一帮画画的、写小说写诗的裹在一起。整天被警察追遂，又被居委会的老太婆整天盯梢。混了两年，那日子没得说。整天没饭吃，没饭吃怎么办呢？上午一般睡觉，直到中午，这样早餐就可以免掉。中午起床洗了脸，就四处窜门，看看在哪个作家或画家那里能碰上一顿回肉。晚饭照样重复这种方式。
　　时代不同了，诗人没饭吃正常。杜甫去得最多的是于坚那里。有一天去混晚饭，于坚正在写他那首《尚义街六号》①。这是一首写诗人没饭吃、只好混饭吃的诗。这诗是写在一包春城烟烟盒的里层的，杜甫看了看，便拿出他自己的旧作《春望》来。对躺在床上剪指甲的于坚说，"你斧正斧正？"。于坚说，"你读来听一听。"。杜甫就朗诵起来："国破山河在，城春草木生，感时花溅泪，恨别鸟惊心……"
　　于坚也比较感动，两个人好一阵无言。接下来于坚请杜甫到门外小馆子里吃了顿成都的炖猪蹄和青椒肉丝。于坚好心相劝，你还是别写诗了，也别在这京城混。这哪里是你的地盘呢，既然你老婆在成都，还是回你成都去。找个什么事儿做，写什么诗呢写！看你这人一副老实骨肠，估计开公司行骗也不行。那就找老婆的妈想想办法，她是土生土长的成都城里人嘛，摆个烟摊、修自行车摊什么的。才是正路。要你去云南和西北贬毒，去安徽贬女人，或者开妓院，去海南搞走私车，看你这样儿也不行！但这世界并没有更多的路让你选。你不能一辈子混饭吃下去呀！
　　你再也别盲目自信了。以为是诗人。你的正式名命应该是"盲流"。派出所隔三差五就要喊你去坐坐。用警棍和拳头安慰你的身体，你其实也算不上这个国家的公民，你只能算"盲流"。
　　杜甫听了，眼泪牵成两条线往下流。但还是听了于坚的话。是夜乘一辆慢车回成都，列车甚挤，他开始睡在货贺上，上厕所时位子被人占了，他就爬到坐椅下的地面去睡。这时候，有人听见他口中喃喃，模糊不清的声音，混杂着流泪的声音、抽泣的声音："让我回唐朝去吧，让我回唐朝去吧。日他个娘哟！"
　　注：①当代诗人于坚作品。叙述了诗人的荒诞处境。 



倒错―下二（李白的简历）

　　李白，1950年生于新疆碎叶县碎片乡，系一乡下佬。
　　三岁至五岁，在碎片乡的地头田间跑，有时侯跑掉一只鞋子，便用手提着回家，被父亲一顿很揍。屁股上一条一条的红印。
　　五岁至十岁，在碎片乡小学就读。语文成绩优，数学成绩差，表现一般。不太歉虚。五年级下学期，免强加入了少先队。戴上了红领巾。
　　十岁至十二岁，在碎片乡中读初中。语文较好，数、理、化较差。表现中等。
　　十二岁至十五岁，考入碎叶县一中，语文成绩一般，数理化一踏糊涂。性格古怪，孤僻，表现一般。常写歪诗。并念与同学听。多次受到语文老师的批评。三年级下学期，加入了共青团。
　　十五岁至十八岁，在家务农。参加了县上的红土兵组织，写过大字报，分别在县革委会门口的砖墙上，碎片乡中学的柳树上张贴和悬挂过。与串连的革命小将坐火车去过北京。住宿在天安门广场的露天下。受了点风寒。吃了两付中药方好。
　　十八岁至二十五岁，在家务农。不太守本份，田地荒芜，被村里人笑话，"这厮不务正业呀"。常混迹县城，与孤朋狗友瞎搅，写歪诗，都抄在一个小学生用的作文本上。

　　二十五岁至二十八岁，由于一首诗，大概像流沙河的那个什么《指向兰天》，被打成现行反革命。被麻绳捆绑起来，戴上手铐，在河滩上陪过一次杀场。枪毙的那个人是个破坏军婚的人。李白被判刑三年。
　　二十八岁，劳改释放。门牙被打掉两粒。脊骨断一根半。但身体还是很结实。参加高考报名，不中。
　　二十九岁，再参加高参，不中。
　　三十岁，再参加高考，不中。
　　三十一岁，再参加高考，不中。
　　三十二岁，再参加高考，不中。
　　三十三岁，托在另一县上任职的远房表叔，谋了个肉联厂的工作。扛猪肉。是年在《碎苍山报》（县文化馆办）发表处女作《汽笛》。于是创作更勤奋，常把扛着的猪放下，在其背上平整处铺纸而写。
　　三十四岁，写作的一年。投稿x次。被退回。
　　三十五岁至四十二岁，写作的年月。投稿x次。被退回。
　　四十三岁，发表第二首诗，在《成都经济报》上：《我是春天的一棵老草》。
　　四十四岁，加入中国共产党，加入中国作家协会。
　　四十五岁，转行写报告文学。主要是歌颂一些工厂的建设和领导，比如"乔厂长"。
　　四十六岁至五十岁，在碎叶县农牧局宣传科任宣传员。写下些帮一些国营公司推销兽药的讲话稿，广告词。由于成绩突出，是年调任县府任秘书。帮县长写讲话稿。
　　五十一岁，辞职下海，创"无法无天广告公司"。是年秋，涉嫌金融诈骗，关门不干了。
　　五十二岁，与徐敬亚合作，写《崛起的诗群》，搞资产阶级自由化，受开除党籍处分。
　　五十三岁，到某报当记者，写吹捧歌星的文章。被人称为"老狗仔"。
　　五十四岁。下岗。靠儿子养活。



倒错―下三（白居一的罪行材料）

　　（这是某公安局对白居一的罪行定罪材料向上级的汇报简报）
　　XX委YY领导：
　　白居一身为高级干部，却常年患有错误的思想。言行严重违返党的准则。继而违法犯罪。
　　白居一的错误严重问题，表现在以下几个方面。
　　一、恶毒功击社会主制度。
　　白居一早年出生陕西渭南乡下，从小向往城市生活而不得，故对我制度怀恨在心。在二十一岁那年，写下了反动话"谁道群生性命微"，功击我们草菅人命。这是极为反动的思想。
　　二、贪污受贿。
　　据查白居一在老家山西渭南养住院期间，贪污医院火食费七千万元人民币，为了治好他的澜尾炎手术伤口，受贿某医生一千万元。该医生是把钱装在一担水桶里向他担去的。路上还有熟人跟他打过招呼。这名医生是给他动手术的主治医师。他的肚皮就是这位医生切开的。
　　三、资产阶级自由化。
　　他写的诗，一派小资产阶级情调，缺乏对人民的歌颂，对党的歌颂。部份充满了对人民的同情。为什么要同情人民呢？说明人民生活疾苦，这也是对社会主义国家的功击。人民怎么会苦呢！幸福着呢！脱离人民大众，闭门造车的恩恩怨怨表现得淋漓尽致，什么：
　　汴水流，泗水流，
　　流到瓜洲古渡头，
　　吴山点点愁。
　　思悠悠，恨悠悠，
　　恨到归时方始休，
　　月明人倚楼。
　　这是典型的小资产阶级、地主阶级的情调嘛。
　　四、里通外国
　　我们怀疑，这几年来，白居一在掌权期间，和用手中的权力，交换了许多美金，并利用自己出国，国外子女，亲属等，转移了大量美金到国外银行。有证据表明，他还去过任何中国人出国都不愿去的巴西。到巴西去干什么呢？除非有特殊的事要办。白居一的笔记里有
巴东船舫上巴西，
波面风生雨脚齐。
水蓼冷花红簌簌，
江蓠湿叶碧凄凄。
　　这就很明显了。
　　五、买淫嫖娼
　　现行材料证明，有一傍晚，在某农家小院的过道上，竞与妓女交合。公安局的来了，他竟云雨得不想跑。他本人的口供如下（我们还没打他呢，纯粹是他一口气自个儿说出来的）：
柳暗长廊合，花深小院开。
苍头铺锦褥，皓腕捧银杯。
绣帽珠稠缀，香衫袖窄裁。
将军拄□杖，看按柘枝来。
　　六、偷税漏税
　　作为干部，应该说服教育他人积极向国家纳税，但是白居一不但不这样做，反而同情偷说漏税的人。在本局看来，同情偷税漏税者，其刑事责任等同于偷税漏税。他有如下口供：

家田输税尽，拾此充饥肠。
今我何功德？曾不事农桑。
吏禄三百石，岁晏有余粮。
念此私自愧，尽日不能忘。
　　贬卖人口

　　白居一曾拐卖妇女，借组织外出打工可以挣大钱为名，结果，他把那些妇女装上船，她们就再也没回来。一部份被他卖到山西安微，一部份被他卖到海外。口供如下：
海底飞尘终有日，
山头化石岂无时。
谁道小郎抛小妇，
船头一去没回期。
　　走私军火
　　与海外走私船勾结，其现场情境自叙如下：
青草湖中万里程，
黄梅雨里一人行。
愁见滩头夜泊处，
风翻暗浪打船声。
　　总之，白居一的问题是非常严重的。这样一个破文人，我们建议，把他拉也去枪毙了。
　　此报！
请复。
XX县公安局（公章）


倒错―下四（贾岛部长的日记）

　　贾岛原来写过几首好诗的，比如《松下问童子》、《僧敲月下门》等等。后来下了海，在四川省蓬溪县县委宣传部任部长。这样一来，写诗就改成写宣传材料了。另一部份精力用来查封乱来的书籍小报。这个工作挺不好做，难就难在没有事干。经历过文化革命的洗礼以后，人们都很乖了，本县的人几乎都不会乱说乱动的。乱动的当然不归我管，那归公安和派出所，我管乱说的。乱出报和出书的，实际上根本就没可能性。办报出书先要报很多比我上级的批准，这根本就是不可能的。我在这个县城做了六十年部长了，批准的报为零，批准的书只有一本，那是是上地方志办公室的《县志》。
　　根本没有的东西，当然也就不会出乱子。这叫"本来无一物，何处惹尘埃"。这是自然的。于是我闭得孤独，没有事玩。想搞搞贪污，这部门清水得很，又没门道。想搞搞权钱交换，哎！那说来更笑人：只有县上一个写诗的青年，送了我首诗，我就挂在客厅中堂上，写道：这个卵人算个官/全县一人便管完/万里无云无文字/只有几只苍蝇在盘旋。这算不上好诗，但是汉字写成的。能把汉字理顺倒这水平，也算本县第一才子了。我是挺爱才的。爱民如子嘛，何况才子呢，就更要珍惜了。
　　最近县上搞招商引资，从温州招来一商，说是要给县上修机场。县政府和这个姓猪的商人合开了一间公司，叫"我你知道我怕谁非常有限几乎没有责任公司"，当然这是全名，一般百姓简称"我怕谁公司"。我接到有关上级指示，要配合公司好好搞宣传。我想，这个简单，印成文件发到各行政单位，当当前的政治任务学习便是了。这事儿我忙了一阵子。完成得倒也园满，县委表扬了我。
　　可这事儿过了四个月就出问题了。那个狗杂种姓猪的是个骗子，在县工行、建行和县财政骗了一亿七千万。在某一个星期一以后连他人影也见不到了，突然从地球上消失了一样。县民们议论纷纷，当然，都是在口上说。我问有关的长，那么这事儿宣不宣传呢，长说，"我操你妈哟"。接着他补充说，"派公安局配会武警部队弹压议论的人。特别严重的抓到县委办公室来，老子亲自扒他的皮下来绷二胡。"
　　旧时候，我曾是个清亮的人物，明洁高尚。那时候写下：十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事。
　　多明亮的人啊！现在不行了。这环境是个染缸，我也染成了个混蛋、恶棍、猪狗。现在要我写诗，我能写什么呢，我不敢想……我估计，我只能写一句："妈那个熊！"我实在想不出比这一句更好的了。
　　现在还有些小学生，背我的松下问童子。有个小姑娘，偏着个头问我，你是贾伯伯呀？那你找到你师傅没有了呢？我哈哈哈地笑了。我说，"他去美国不回来了。""那里也有药？""有。""什么药呀，在那里！""哈哈哈哈哈！……" 


倒错―下五（李商隐吃菊花）

　　河南省沁阳县焦阳镇火烤乡二大队五组的山坡上有一家人，石头砌的房子，石板盖的瓦，村民们说这是个五保户，当场天背个背兜下山来买盐，可怜见兮的！这人不是别人，大名鼎鼎的诗人李商隐便是也。
　　这可怜的老头儿，有七分包产地，但山坡上的地，水士流失严重，土壤贫瘠。虽然四季不分白日黑夜的劳作，终不得以"小康"起来，坚硬的稀粥并不能维持常年。一年三分之一的时间里，肚子都有些饿。原来门前种了些菊花，是用来观赏的，以遣落难贵族的郁闷时光。但现在不同了，他全采来吃了。这甜丝丝的东西，作为疏莱，显然也不是很合适的，但动物到了这时候，那顾得上其它，活命还是第一要紧的。
　　这所石泥混筑的农舍，有二间，一为厨房，隔了一部份充着猪圈；另一为卧室，也兼做了客厅堂屋和粮食收藏间。他的木板床一头支在窗槛上，另一头支在一个装粮食的柜子上。因为这柜子一年四季多数时候都空着，他也就很少搬动他的床。石墙后面刷了些标语，"少生奔小康，多生拆你房"、"希望饲料，人民的饲料！"（这话有话病，人民怎么吃饲料呢？－作者注），标语的字让过了一些破洞，有些石头已风化了，从墙外直可以看到李商隐在屋内走来走去的。每当夏季，风雨充沛的季节，山雨欲来，风从墙上破洞嗖嗖而入。李商隐怕打湿他的床，就抱一捆谷草去堵。
　　他穿一双解放胶鞋，腰里系根棕绳，头上绕一圈白帕子。一年四季，眼角都闪泪花花，尤其是阳光强的天，更显明晰。这是风沙引起的，当地上了年纪的老人，都是这样，好像他们的一生都在流泪中度过。
　　有时候老头儿坐在猪圈门口，回想他少岁时光。那是多好啊！只靠一篇文章《才论》，便得了文化部的大官令狐楚提拔。人家令狐楚是朝庭大官，还送他钱银路费，让他去考朝廷的官。那时候做官是考，不是现在的"提拔"。本来令老是可以把这些银钱捐给希望小学的，也博得个名士风度，乐善好施。可他用来支持我这个农村青年。况且，农村千年千千万万，他却持了我。那时候的世道，贵人有爱才之雅美，哪象如今：三个家伙，两个流氓，剩下一个，盗人妻粮。
　　年轻时候写过的一些诗歌，已被他忘了。惊天地泣鬼神的"相见时难别亦难，东风无力百花残。"已被新文化潮流代替。听说这个文化潮流，被燕晓东称为"新流氓主义"。是比声音大小和所占领位子高度的。比如有人在中央电视台叫，有人在街上叫，有人在屋里叫，那传播是不同的。卡尔维诺说，这时代传媒成为最大的犯罪和流氓。网络上也有些新东西，比如"宝贝们"写的内裤文化碎片，现在很枪手。人饭吃饱了，搞点精神买淫与嫖娼，拿文字当媒婆，成了文化主流。我老头也没什么好说了。下贼啊！宿命狗仔呀！我同意燕同志的文化观。
　　我虽然轮挨着做了许多官，当过许多部的部长，在朝庭干，这没什么。那时有才的人都会当官的，现在经过一千余年流传下来的那些文人，一百个中有九十九个都做过省长以上的官。报效国家和人民嘛……
　　现在快秋收了。我的负担也太重，村上让我缴这样那样的费。搜刮我这个孤老头儿，他们逼我春蚕到死丝方尽呀！我把菊花都吃完了，下一步该怎么办呢？村上又喊缴"招商引资基建费和引资招商建基费"，三百九十多块，我拿它妈个鬼去交啊。我只好坐在破屋闪口，"残灯独客愁。"
　　镇上的公安员己经来过了。背了个电警棍，-走拢，就从背上拖出来在院坝角的铁犁上触。那铁犁火花四溅，我就蹬在铁犁傍在井边淘菊，准备做晚饭。来的同志说，我是抗税的钉子户！要拉出去坐牢！我想，我这身体，还没得牢闪打开，就会散架而死的。干部又坐下来劝了我一阵，这国家的税，是要缴的，你的懂不懂的干活！不要只顾你自已米西米西的干活！公安员这时侯掏出了手抢，对着椿树上的喜鹊窝练打靶，我的猪正在春树下吃草，没见过大世面，一听子弹响，当场昏死了过去。我准备等长大些买了卖点玉米度冬天的，这下完了。
　　我等死吧。 



倒错―下六（扬贵妃答记者问）

　　贵妃娘娘在华清池大酒店招开了记者招待会。她刚刚洗完澡，身上的泳衣末脱，只拿一条白浴巾把身体一裹，就上了主席台。我坐在第一排，看得格外清晰，勃子处的水滴还闪亮闪亮的，其中有一滴越过一粒黑痣的山峰，勇敢地朝乳房奔去。
　　这是个容一千人的大厅，记者们黑鸦鸦地坐满了。贵妃未踏上主席台之前，厅内翁翁的象个蜂窝，嘈杂声不断。等得不太久了，为打发这等待时光，各自摆上了自已的龙门阵。其中有一个老太婆记者（她坐在我后面的第九排），拿出一付鞋底来扎，这是千层底老布鞋。她是《山区农民报》的记者。贵妃一出现，全场立即雅雀无声了。非常安静，象月出无声的原野的夜晚。扎鞋的那老太婆，抽线的手扬在空中，半天落不下来，像根树枝。嘴巴也张成O型，定了格。这当儿针掉到了水泥地上，如夏雷轰鸣，震得我耳膜象弹簧弹了好几下。
　　贵妃没说话，只是坐着。剥了粒荔枝吃。坐久了她自已感到有些尴尬，便对观众笑了笑。她的笑天然妩媚，比蒙拉丽莎好许多，完全不在一个档次。可下面就乱了，百四十九名记者，忽地觉得血往头上冲，乒乓一下，栽倒在地。其中有五台Betacom摄像机跟人倒下，它们是：遭袂电视台的，鸡卫士台的，糊来电视台，四河电视台的，月出之光卫视台的。我猜测他们是被贵妃肉身之美散发出的生化炸弹结炸翻了的。这些人真贼，贵妃是皇帝包的二奶，这你在激动个啥！不是一条傻狗吗。
　　我开始提问，"我是《人民动力报》的记者。请问贵妃娘娘，你是天下第一奴才吗？"贵妃答"话不能这么说，这么说是没觉悟的。"
　　"我是《献谄主义集体》报的记者，请问皇上二奶娘娘，你喜欢什么颜色？你的星座是什么？你养的狗叫什么名字？……"
　　"我是《传媒军阀大王》报的记者，请问娘娘，皇上近来有哪些东向。"
　　"这不能讲，这是纪律，也是原则。"贵妃答。
　　"我是《无聊小资滥情调》杂志的记者，请问贵妃娘娘，你身上的浴巾是什么牌子？"
　　"美国的，playboy"贵妃答。
　　"我是《十大杰出青年》杂志的记者，请问贵妃娘娘，什么时候可以立法确保金融诈骗、剥削有理、占领国有资产无罪。"
　　"快了，快了。"贵妃答。
　　"我是《阶级面模》报的记者，请问吴皇二奶，资产阶级还要提不提？"
　　"不提不提"贵妃答。又补充道："忘记它吧！孩子！"。
　　"我是《流氓无产者》报记者。请问扬玉环同志，各乡村的扶贫款被大量老鼠吞食，这咋办？"
　　"不咋办。"贵妃答。
　　"我是《害怕阳光》报的记者，请问贵妃娘娘，你是不是给梅妃吃的毒药？"
　　"无可奉告"。贵妃答。
　　"我是《害怕声音》报的记者，请问娘娘，最近有些人出气（呼吸）的声音过大怎么办？"
　　"交给派出所。警根招待"贵妃答。
　　"我是《南方都试抱》的记者，请问娘娘，现在全国人都学你老公养二奶，请问你有何看法。"
　　"好啊好啊，缓解婚姻矛盾。"贵妃答。
　　"我是革命媒体网易的记者，请问扬贵妃小姐，白居一那厮写你的吹捧文章，他当的那个官是不是你提拔的。"
　　"你没有发言权。"贵妃答。
　　"我是孤狸网站的记者，请问贵妃娘娘，有人在我站发帖说你是'父子'妻，请问有何看法。"
　　"领导人隐私。少说。哟，你也没有发言权。把你的记者证出示一下我看看。什么？没有？给我轰也去！"
　　本次记招会结束时已傍晚十分，外面月黑风高。杨贵妃被一辆红旗轿车接走了。


倒错―下七（成吉思汗的足球队）

　　由于中国互联网上网民的一再高呼呐喊，内蒙古XX旗的成吉思汗做了中国足球队的教练。他坐了个拖拉机，突突突地从老家的草原开往北京。
　　成吉思汗教练一改普通的训练方法，令天下人大开眼界，许多小学校，都组织了学生们去参观，当为爱国主义教育课。他把队伍一行人，全拉到内蒙靠最北边的地方去。这地方除了草原就是蓝天白云。他首先不是让这些小伙子们拿脚去踏足球，而是坐在一间教室里，学习各类爱国主义教材。他亲自捏一盒粉笔上课。每节课前和下课时的二分钟，全体起立，唱《世上只有妈妈好》。随着轰鸣的歌声，他在黑板上书大字"祖国啊！我的妈妈！"
　　一个秋天过去了，球场上的草都变枯黄了，还不见这些小伙子们来活动。每天，只听得教室里一片嘈杂，二阵轰呜。外人都觉得有些奇异，心想，这成教练的方法也太离谱了吧。但成教练说，乎战者，功心为上，不战而屈人之兵方为上策。首先要加强政治思想教育，才是好的。
　　次年的春天又来了。小伙子们还是不能上球场，其中有几个忍不住，趁月亮出来的深夜，抱着足球绕场跑了几圈。这事被教练知道之后，两人受了纪律处分，并通知了家长。两个母亲要哭要哭地来到基地，心理直打鼓。心想，儿呀，我的宝贝，这国家队容易过嘛！你怎么就这么不懂事不听话呢！两个国亲，对自已的孩子自是一番教育和引导。
　　到了夏天，终于可以上球场了。但成教练派来个书记训练。此人四十来岁，胖乎乎的。他屁股上背个高音喇叭，在球场边走来走去。用喇叭喊话，他喊的是"一二一、一二一……"。队员们排成解放军的纵队，齐步从一个球门走向另一个球门；然后折回来再走。致于足球，胖书记用一根竹杆，象钓鱼一样钓着，捌在看台上。整个一个夏天，队员们还是没摸到球。
　　冬天来了，成吉思汗提了一把月牙形的弯刀来，站在球场上，地下放了一个茶杯，还有一把曾经被毛主席讽刺的弓箭。只见他把弯刀向前一挥，象那些狗日的日本皇军一样，说，"唉！征服地球容易，征服个小球难啦！"他旁边正站着个看热闹的牧民，偏着头问他，教练你怎么这样说呢？成吉思汗答：大丈夫驰骋于壮丽山川，岂可在这百米小坪上练手脚！
　　这年春季，新一轮世界锦标赛开始了，只见中国队员一上场，全都唱起歌来，声音像大婴儿，"世上只有妈妈好"的歌，就在现场往天空上冲。最后粘有一团软绵绵的白云上。有个看电视转播的动物学家说，这是"呼吸作用"，声音被白云吸呼了。


倒错―下八（岳飞拉砖卖）

　　河南省安阳县汤阴镇出生的岳飞，少年时代因多种罪行入了少管所，三进宫劳教。尤为严重的是他在十二岁那年做了一把了弓箭，夜里挟在腋下，去县城射杀他叔叔单位的头儿，这头儿是是委办公室副主任。箭头从裤角穿过去，副主任往下一看，不好了，的卡裤子上横着一根茅草杠箭干。岳飞被判杀人未遂罪。这次是八年。
　　出狱后的岳飞己抵25岁去年龄，也赶了好时候，邀约几个同乡的青少年，去广州打天下去了。在流花路上混得夜里只好窜进中山大学的校园石椅上睡觉。后来便推个小车卖起了馒头。这厮臂粗膀圆，气力如牛，（这是大家知道的），可这馒头的营生让他的衣裤不得以穿得抽抖。裤角-只高一只低，左膝盖处还在蒸馒头的过程中烧了个洞。上身过于宽大，夹克的两只衣袖像绑在手上，手干也露出前半截出来。这样的生态处境令岳飞常常半夜垂泪，双眼视而不见地盯着屋顶的曾经挂钩扇的钉钓，《满江红》的旧诗句气袭上心来。
　　妻子小刘用email发来一封信，说"老公啊，馒头生意不好做就回吧。别在世界上瞎混了。我们的云儿天天念爸爸呢。问你什么时候回来呀。再说你父亲也年龄大了。"信末劝他回安阳，到韩氏昼锦堂制砖公司当保安。替韩老扳看护守院。或者拉砖到县城卖。岳飞在网罢开箱读信，泪水像两条珠江，沿他陡峭的脸岩飞逝而下。同坐的一个女孩子，看见这厮要是打扮出来非常帅气，就无不同惜地说，你该干点主流的事呀！哎。
　　岳飞决定应征入伍，参加商战。网罢的女孩子绘声绘色地描述了一番国内形式，总结道，"你听罢，天空中日日夜，炮火与雷鸣齐飞，子弹与闪电共色。一场人民的商战啊。"。岳飞听言细一思寻，硬还是呢。他回到招侍所叫来同乡尚仲敏，说服他卖下他的馒头车。便去了劳务市场。
　　岳飞被一家长途客运的个体老板看起了，专司保安一职。公司有一辆Casberg，岳飞每天跟车，主要任务是教训那些嘴巴多言多语的顾客。因为两个人的位置要安七个人，顾客常常多言多语。岳飞来后，凡是遇此情形，他便一拳打去把那说话者打哑。一年以后，他又去深圳的一家YDH国际投资公司做了保安，在国贸大厦的楼顶办公室里，替老板当私人保镖。有一天清晨，他正坐电梯青云直上，财务公司的小珍说老板跑了，卷了中华人民共和国国家银行二亿货币，卷了群众存款一亿货币，坐波音机从天空中消失了。岳飞听罢，便等电梯里的人下完又按了一楼，回寝室拿了个烟灰缸，谋另生路了。
　　半年后，岳CIO在从事新经济的垂直网站社会新闻部谋了个行刑官来当。专门从事偷盗剽窃找纸上的和可怜的freelancer的文章。也就是鸡鸣狗盗云徒。时值宋宣帝五年，互联网战争狼烟四起。但岳飞被老板开除了。这时间他己三十三岁了，回想自己的一生，不免伤怀满腹，在广州火车站卖了张黑票，坐上回河南的火车。火车摇摇幌幌，车窗外的祖国河山在眼前象梦一样地滑过。他填了一首新《漫江红》：
呕气肠结，凭窗处山河漫雪。
抬眼望，天长如铁，心火卷烈。
三十春秋一空白，
广东打工数年月。
男儿空归若梦失落，空悲切。
学老扳，把款劫。
天涯逃，喝人血！
驾板车拉砖汤阴县境。
壮志饥餐砖头泥，
笑谈渴饮天上月。
待回家用力拉砖卖，史重写。


电脑真会开玩笑

　　最近我忙于把自己的文章翻译成英文，想拿到海外报刊上去发表，准备多挣几把挂面钱，二十余年来积累的稿纸堆得有一人多高，。为了节约时间，我命令电脑帮我的忙。通过这一次的合作，我发现电脑的"幽默"堪称为大师也。
　　"是为了贴在白涂料粉刷过的墙壁上更加显眼"有一篇文章的有一个句子写道，它是这样翻译的："贴在白墙壁上，更加浮华，墙上的涂料己过盛年。"我瞧着它译的句子，着磨了半天，原来墙壁也有少年、青年、老年和盛年之分。也怪我，土里士气的，没见过世面，电脑人家什么世面没见过，我猜测，它大概是在为我的文章润色，以增加"洋气"的气氛吧。我又接下来看第二句。"走廊中堆满了各什杂物，裂了口的课桌、木凳、百货公司装货的空纸箱、钦掀、煤油炉、煤灶，乱七八糟的"。它是这样译的："走廊里有各种悲惨的事，课桌的嘴巴裂开着口，木凳空白报纸，普通商品的公司装船，铁电梯（或者起重机、或者搭车），南韩炉，煤灶，乱七八糟。"看到这一句翻译我有点儿疑虑了，我并没有说"有悲惨的事发生在走廊里呀！"，它怎么这样翻译呢，再接下去仔细一想，就想通了，人家电脑是环保主义者，讲究环境干净整洁，一尘不染，一看见走廊里堆了那么多杂物，这种环境也太糟糕了，为加强语气，主动地替作者着想，为了喧染出气氛出来，就补出了"悲惨"二字来，真是比人想得周到得多。想到这里，我也就没有责怪它打胡乱译（说）了。接下去再看："裂了口的课桌"，它翻译成"课桌的嘴巴裂开了口"，看看，人家多幽默，多能干，自动化的拟人的并加以诗歌化创造才能的把句子一下就译了出来，就算变了一点意思，那有什么关系呢。老师不是都教过我们，所谓作文者，取材于生活，但是，来于生活又高于生活。人家电脑，取村于我的材料，又"拔高"我的平庸无味的部份，是多么的了不起啊！虽然"课桌的嘴巴"一般人会丈二和尚摸不着头脑，，但既然走廊里本来就杂乱无章了，多出一张"嘴巴"来又有何不可呢！
　　"木凳、白货公司的空纸箱、铁掀、煤油炉、煤灶"它也给我"加了一道工"。"木凳、百货公司的空纸箱"变成了"木凳空白报纸"，根据前面由脑翻译的原理分析，它一定是觉得说"百货公司的空纸箱"土里土气的，一点都不雅，不符合时下那些中年编辑好"雅"的口味，干脆说成"空白报纸"算了，读者可要注意了，以后读电脑君翻译的文章，"百货公司的空纸箱"就是"空白报纸"，是一个意思，不过是电脑先生使用的"隐语"罢了，相当于"暗号"，我想，就算是外国人，也应该看过《渡江侦查记》、《永不消失的电波》这一类战争电影片的，既然有这种经验了，想必"暗号"的使用应该是不难理解的。"铁掀"，它给我"加工"成了"铁电梯（或者起重机、或者搭车）"，电脑毕竟利害！"铁掀"放在走廊里，好过时哟，像中世纪的荒野村庄，现代的走廊里，应该给它按上"铁电梯"，才像一九九九年新时代的样子嘛；不仅如此，为了表示该走廊的宽大气派，还要"修饰"一下，干脆把"起重机"和"搭车"也开进去摆起，读者想想，"起重机"都能推放得下的走廊是何等了得。你看，电脑烘托出的气氛就是不同，亏它想得这么"到位"，真是我的好助手。
　　这篇文章的末尾几句我是这样写的："刘医生拿着手术刀，手有些颤抖，他看着吴丽丽的脸，在无影灯下还是那么美，他忍不住，说出了埋藏在他心中二十年的一句话。"
电脑是这样给翻译的：
　　"吴医生手持一把电锯，用手猛力地朝吴丽丽锯下去，并拉扯了二十个来回。最后，他把吴丽丽埋葬了。
　　读者，你说电脑翻译好幽默哟，是不是？ 



都市天空杂论

　　天越来越暗越来越灰越来越脏越来越低越来越窄小了，多数的时间，我盯着地面行色匆匆，偶尔仰头一望，耶夫哉！噫吁剑∷越来越小了。有些时候，我悲哀地只好虚着眼睛看，像一个眼珠凑在枪上的瞄准者。好不容易呀才能瞄准出一小块原始的天空来。
　　好多理论家们都在地阐发都市的种种凄凉理论，有或长篇大论；有或演算数拾万行方程。那些理论形形色色，彩带空舞，颇是状观。而我不管那些过于悲观的言论，不管罗马俱乐部证明的我们空气中的颗粒已有一头黄牛大。这些我都不管，但我要说一说天空。
　　我是个爱天空的人，恕我表点私念：我已失去了全部爱念，正如流行歌唱的那样，"心已冰冻"，唯剩下这天空割舍不去。可是，我越来越伤心了，它们变了。
　　开发的炮声隆隆，在我们的地面瓜分空间。轰走了些粪泽粮田树荫和草丛，这可能是好的，是为人间多些广厦千万间，天下穷人都住进去尽欢颜。这是好的，正义的良知的。但隆隆的炮声也轰走了天空，那个寄放阳光、月色、云层的地方。这样的分割就让人有些难受了。俗话说，万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗儿才壮。这一憧幢的高楼赶跑了阳光，连个晒太阳的机会都没有了。都让给了利润这只手。这人又怎么能茁壮成长呢？又怎么能为革命煅练好这-百多斤重的本钱呢！
　　君不见高楼万丈平地起，遮天蔽日数公里。幸好我是个乡下佬，住得离"城"远些。每次进城，从那些万丈高楼下走过，我出气就不均匀。这胸口就像堵了坨绵花。沿着那楼角的墙基走过去，就仿佛走在科罗拉多大狭谷。阴森森的，脸皮抽紧，肉上冒起些鸡皮疙瘩。如果赶巧串出一只老鼠来，我准以为这回完了！这狭谷前面就是死鹰和诸动物的骨架了。我还回得去吗我！呵呵！垮张是垮张了一点，但是谁叫你们不让我见阳光呢！我在这地球上唯一的爱呀。
　　每当我走到高楼"群居"的地区，我这种狭谷感就徒然更增。仰望上帝的杰作，嘿，不见了呢！我出生在北方，在黄河落日圆的浸润中长成，后来移居南方，也多经孤帆远影璧空尽。我觉得这地球给人的两大馈赠，没有别的，就是大地和天空了。但现在，但现在……这事儿……
　　一个人怀念天空，不是想鹰击长空；也不是想夜里观看寂寞嫦娥舒广袖。都什么时间了，我没这么浪漫，这么诗意，这么富有人文情怀！月如勾，独上西楼；落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。我哪想这等破事儿啊。说出来，不怕你笑话：我是从身体的角度考虑的。毛主席不是说它是本钱吗！那些精神的东西，哎呀！去哟！还搞不上那个档次喃！
　　关于人缺乏阳光照临所引起的疾病，我的乖乖，不看不知道，一看吓一跳，比联合国教科文组织搞的年鉴还厚的一本。这是西南医院的李医师给我看的。是以前的一次偶然机会。所以我才发以上瘪言。叹这广厦千万间的都市，在失去阳光，失去身体。那原汁原味的蓝天白云，透过高楼间的一线天望去，目前还剩下几块婴儿尿片一样大小的"样品"。待何日，我们彻底消掉它们，高技术的美国商人可能要上天去采云下来舂成昂贵得咬牙切齿的面面药卖给我们冶病了。别以为我危言耸听，去读读罗马俱乐部的关于世界环境的处境的书吧（中译本）。那都是些科学家们的报告。别吓着了自己哦。


读喜文我之大喜

　　我最近读到一篇文章，大喜。这文章是发在网上的，当然也只有网站才发这种文章。我看其它的传统传媒。这种文章是要扔进办公桌下的字纸娄的。虽然个别有眼光的编辑，看了后会内心大喜。但是，是不能登的。何以故，就不必解释了吧。

　　这文章读谈我们的媒体，笑谈吴国之记者生活。虽然写得文笔尚欠力量，但因点到痛处，说到点子上。读来也就令人喜色一片。我为何还不仅脸泛一层喜色呢而是大喜了一番呢？因为我就是该文讽刺的那类人：记者。而且我干了若许年。是去年我一咬呀才辞了职。我的灵魂实在受不了那种恶心的处境――就是那文章写的外境。我可以保证，其文章（作者：石让）所述的情形，是多么真实！先来看看，何为我国记者吧。
　　文章写到：
　　10月28日，一篇题为《香港部分媒体素质令人担忧》的综述发表，引起不少人的兴趣，国内媒体及互联网站甚至趁势而上，对之香港媒体发表这样的评论：香港媒体，闭上你的鸟嘴！对于香港媒体是否是鸟嘴，我因为绝少看港报，也很少与香港记者接触，所以无权置喙。但是对于该综述中所提及香港媒体兴起的"狗仔队"文化，我倒是蛮有兴趣，甚至愿意对照大陆媒体的一些相映成趣的现象，再相应作几句点评。 
　　该综述说："近年香港部分报纸发展出一种所谓'狗仔队'文化，派遣记者贴身跟踪某些艺人和社会知名人士，极力揭发他们的私生活。记者发掘新闻固然是他们的天职，但也有人质疑这种行为严重侵犯个人隐私和自由。香港媒体兴起"狗仔队"文化后，艺人与记者之间的冲突层出不穷，显示出这种偏激的采访手法引起了反弹，为社会和媒体之间带来了摩擦和不信任。" 
　　中国大陆媒体是否有"狗仔队"文化？就说我们翻开今天的"某某青年报"，就有一整版图文并茂的文章，记载的是某某明星龙年生得龙孩儿的盛世盛事，比某某某党和国家领导人的传奇故事还刊登得隆重精彩。读罢此版看样子就瑰奇无比文章，我的一个同事说"嗨，搞半天这明星生的还是一个人，并不是生了个什么其他玩艺！"我的另一个同事开玩笑说："人家是明星，牌子大，生个人当然也是大新闻。对你，要是生头猪，那才是大新闻，也可登一整版。当然喽，能生头猪，你也就是名人了；你生的猪，也就是名猪了！"闻此，满室人开怀大笑。 
　　然而大陆较香港弹丸之地之大，自然会较香港奇异文化而更显无奇不有。在媒体方面，我就敢说大陆有比"狗仔"更精彩神奇的媒体文化。 
　　一类是"猫仔"文化。那么，何谓"猫仔"？猫者，宠物也，"猫仔"文化者，就是依附于那些政客并受他们宠幸的媒体记者的文化。这些"猫仔"对于权势完全失去人格，它们在全心全意阿谀奉承权贵政客的同时，全力借政客的权力为自己造势谋利，一旦这些政客失势垮台，它们也就因无所附俪而一蹶不振。现在，我们媒体中出现的这类猫仔，实际上已经是不胜枚举。比如日前媒体惊曝的兰溪市市长情绪失控掐死一位原来在其身边须臾不离的女记者的事件，便是这种"猫仔"文化发展中出现的一幕悲剧，这位女记者，大概也是"猫仔"中的典型一例。 
　　另一类是"虎仔"文化。"虎仔"文化，也可称"虎宰"文化，这就是有许多媒体记者以中央权威新闻单位名义巡游全国，伺机对采访对象予以猛宰的文化。"虎宰"又可分两类，一类是"文宰"，即采访对象多付"虎仔"人民币，几千几万不少，几十万几百万不多，"虎仔"为采访对象将歌功颂德的文章做圆圆满满、播发得漂漂亮亮，这个情形是两相情愿、皆大欢喜；另一类为"武宰"，那就是"虎仔"饿急了，以笔为钢牙利齿、以麦克风、镜头为棍棒大炮，专找那些易于捕捉而且较有肥膘的代表社会反面现象的人物或集团下手；"虎仔"一旦发现可能的猎物，它们一开口就是要人家付十万几十万，要不然就要将猎物那些所谓"见不得人"的事，在某某电视台某某电视节目或者在某某报纸某某栏目曝光！这是"虎仔"硬性逼迫"采访"对象就范。对于文宰，大概国内稍为有一些钱的单位，都有过这样的遭遇，不必细举；至于武宰，则那些已经暴露并被捉到公安局的索贿行骗的假记者，便从侧面提供了一个证据。 
　　本人已经说了我们大陆媒体文化中这么多坏的方面，听我说到这里，我想此刻也一定有人急了，会忍不住问我一声："石让先生，你也是否应该对我们媒体文化中好的方面予以充分肯定呢？比如说，我们的媒体记者是否有'牛仔'文化？"那么我要说："我想讲的差不多已经讲完了。但是，据我所知，'牛仔'文化是美国媒体文化中的东西，比如他们曾经用这种文化将尼克松搞得垮了台；中国记者与媒体该不该有这种文化、或者存不存在这种文化，我都只能保持沉默，因为一旦作答，不管是回答YES OR NO，岂不是都要犯政治错误？"　 
　　石让的文章我就引到此。读者你，是不是也觉得有点儿精采呢？当然口味高的读者还不以为然。他们拿《百早孤独》或《城堡》或《第二十二条军规》这一类的作品来相比。认为"还不够荒诞"、"不够野蛮"、"不够黑色幽默"。有一个朋友，读了我推荐的上文，说，"你怎么啦？这文章怎么啦？很好吗？凭你那几笔飞扬文采，恐怕写出来要好得多。况且是写记者的事，简直是本行。"他说对了一半，又错了一半。他知道，我要讲出我的记者生涯来，我的著名的前报社来。那些我亲身经历过的事。不要说石让文章那晴蜓点水，就是马奎斯、卡夫卡、高行健这些世界顶级的荒诞作家。也会把眼镜掉到地上，他们看这文章看得得太入迷。因为那些事儿也太荒诞了。
　　但问题是我不敢写。这就荒诞还要荒诞了。　　



读洋报看洋书

　　我真是个很土气的人，我还专门写过一篇文章，讲述我如何土气，土到什么程度。我虽然土得掉渣，不如一个荒村野夫，但我也有洋气的一面，这一面也不得了，洋得叫人眨眼睛。
　　我的洋气是这样一回事：
　　我虽然是个乒乒乓乓敲钉锤的劳动工人，业余时间，我看报读书，那风景就有些吓人。以前我住在劳动路饮水村，租住的马师傅的房子，马师傅是供电局的老工人，喜欢钩渔，经常，下午时光，他就搭根板凳坐在门前坝子里摆弄他的钩杆、制作鱼饵，一副陶然自乐的神态。这时侯我也吃完了晚饭，读幼儿园的儿子，到七中操场上骑自行车去了，我也就在一天的劳累之后安宁下来。我也搬把藤椅到院前坝子，在马师傅侧边坐下来，一边喝茶，一边看报纸。我看的是《泰晤土报》或《纽约时报》。现在马师傅己经习惯了，也不觉得惊讶了，而第一次，三年以前，我第一次搬出椅子来坐在他边上看报的时候，马师傅惊得了不得。我的天啦，你这看的是啥子报纸子！既不是《商报》，也不是《晨报》，全部是洋豆芽儿字。这个好心的人，在确认我并没有生什么毛病以后，摇着头感叹说，可惜了，可惜了，怎么有这样能力的一个人，在街上摆个敲戒子的摊摊过日子呢。我给马师傅解释说，"有什么可惜，像你喜欢钓渔一样，像孩子他妈喜欢打麻将一样，个人兴趣爱好而已。我喜欢读洋书看洋报，跟打麻将一回事。在马师傅当时看来，我活生生是个人才，可能前途无量，说不定可以在外交部什么的作个外交人才。当然，这只是他的天真想象而己。多年过去以后，我还坐在他院坝里，读那些报纸。 
　　我为什么读这些报纸呢？原由很简单：我是个文学爱好者，小时候就开始了。长大以后，自己也写了一阵，文学口味逐惭高起来。可是呢，文学刊物虽然多，各者都有，但看过来看过去，越看越没味道，甚至越看越生气。最开始我订过几份名气很大的刊物，但它们令我失望，我订了两年，没看到一篇"过隐"的作品，我就叫儿子拿去叠飞机玩，剩下的一些，收拉圾的老太婆从门口过，我就全部送给她了。
　　但现在怎么办呢？从小养成了读文艺作品的恶习，现在没了，这业余时间又拿什么来读呢，一气之下，我就订了《泰晤土报》和《纽约时报》。这两份报纸，我七八天收一次，每次一打捆。在遥远的旅途上要行程一周。幸好我对新闻不感兴趣，是专门冲着文学版而订的。要不然，新闻就只有当旧闻读了。邮局那个送信的，以为我在国外有亲戚，在支持我念什么书，所以老是一包一包的印刷寄给我。
　　直到去年，我才退订。因为时代又进步了，我直接在internet上就可以读到他们了。再也不必要在友谊商店门口去把人民币用高价换成美元，再寄过去，再经过一番飘洋过海的旅程。
　　细想起来，我一个饮水村里的乡巴佬，士得掉渣，却读了十几年的异域洋报。这算哪回事？



读夜书

　　我常常读夜书，成为一个乐趣。人在有生之年，总得找个东西来打发自己。我没有可选的，就选了夜里读书。我不喜欢那些人云亦云的书，因为大多是上当。传媒有时就是就是个丑角，因权力或为自己利益，使劲地对人喊话。好多的畅销书不忍卒读,令人反胃。败坏图书的名声，也损读者。买书的钱和时间还是小事，伤害读书人的智力，令他的尊严也蒙休。我也不知道这出版界，何以如此局面。
　　我今日读的一本书是《中国鸣虫简史》，讲蟋蟀呀吟蛩呀螽斯呀这些虫虫的。我读得很有味。冬天的寒风在外面刮得很紧，我的屋不算温暖，但也没有杜甫先人那般凄惨。这让我感激时间，其它的，我想不起来理由。
　　这书里写道傅仪，说他身着中山装，再次回到紫禁城（今日的故宫博物馆），去寻找当年最美好的回忆。只见他矫健地跃上高高的御座，从熟悉的座椅下掏出一只昔日装蝈蝈用的精美的葫芦罐，他略加凝视后便 转身递给正以好奇目光注视着他的一位带红
领巾的男孩。我觉得在这个镜头里，傅仪很可爱。其它没什么。我也读不出来批评家一定要读者读出的主题。我经常只读场景，不读主题。因为我的生活也没有主题，生命也没有什么主题及意义。我就喜欢傅仪审视他儿童时装蝈蝈的葫芦罐情景里的傅仪。此情此景，在这夜晚，2000年冬天的一个寒夜里。这个情境的存在就是最大的主题了。我的老师，小学教我的王老师李老师，你就别批评我了。我今年都三十五岁了。
　　这书里说，《诗经》（公元前11~6世纪）和《尔雅》（公元前5~2世纪）两书，共记载昆虫近百种，其中有吟蛩、螽斯、蟋蟀等多种鸣虫。这提起了我再读《诗经》、《尔雅》的兴趣来。与以前部同，这一次我专看里面的虫虫。我喜欢这样。小时候就是，但老受人批评。
　　这书里谈到甲骨文中。作者说，甲骨文中的"夏"字形似蝉，"秋"字则形似蟋蟀。我想了想，我有一张光盘，全收的的是甲骨文，说不定能看到这两个字。我把那光盘放进光驱，找了一会儿。嗨，找到了。我左右看看，也不是很像。我也可以说是那"夏"字像是一只打盹的猫，再看看，又像是一个子宫里的娃娃，在看看，又像是个戴帽子的英国绅士。哎，说它像什么都有点勉强，因人而异而已。但权威解释说这个字是"夏"。郭沫若解释的，不知道勉不勉强。
　　这书的描述，有些地方挺动人："鸣虫是最敏感的物候指示生物之一。蝉声噪噪，指示着夏天的来到；蟋蟀声声，则表明秋日已至。农历第三个节气名为"惊蛰"，就是昆虫觉醒的意思。如果冬眠的昆虫蠢蠢欲动，人们便知道该是春耕时节了。《诗经》的《国风.幽.七月》篇中，对昆虫出现的时令节气、行为及栖息场所等作了更说细更形象的描写："五月斯螽动股，六月莎鸡振羽。七月在野，八月在宇，九月在户，址月蟋蟀，入我床下。" 
　　我想起小时候在乡下，就有蟋蟀跑到床下的情形。我说"外公，我想起来把它抓住"，我外公说，"哪你去把电筒拿来"。爷孙两都扑在床下而今外公亦不在人世了，一个人不可能终生受人宠和爱。爱其实是一生中并不可多得的东些。
　　我也想到诗经时代的情形，竟复制一样出现在我的那个情形里。幌若千年只隔了一层纸。
　　大多数鸣叫类昆虫在夏末秋初成熟，秋天便成了昆虫歌手们动股振羽、引昂高鸣的季节。秋去冬来，万物亦将进入一个休生养息的阶段。人们常感叹秋天的短暂，嘀嘀不休的鸣虫便 也成了悲秋之虫，成了寄托人们孤独、失意、思乡、怀旧等各种悲切、伤感情绪的小生灵。文人墨客闻虫鸣而生情，借鸣虫以传情，写出了无数篇吟咏鸣虫的传世诗丈。咏鸣虫诗篇最早见于《楚辞》中，最盛是唐朝及以后各朝。杜甫的《促织》（即蟋蟀）早已被译成英丈，成为中国鸣虫文化的代表作（Itaufer，1927）明朝张弼的《络纬词》（络纬，亦叫纺织娘，是一种螽斯）借虫发挥，论物明理，寓义深刻。
　　"络纬不停声，从昏直到明。不成一丝缕，徒负织作名。蜘蛛声寂寂，吐丝复自织。织网网飞虫，飞虫足充饥。事在人为不在声，思之令人三叹息。"

　　读到这一段后（Itaufer，1927）："促织甚细微，哀音何动人。草根吟不稳，床下夜相亲。久客得无泪，故妻难及晨。悲丝与急管，感激异天真。"
　　如果说在唐朝以前的很长一段时期，人们仅仅是欣赏各种野外昆虫优美动听、令人生情的鸣声，那么从唐朝开始，人们则把鸣虫畜养在各种笼器内，以便随时随地能聆听其独特的韵律。《开元天宝遗事》（公元742～759）记载："每至秋时，宫中妃妾辈皆以小金笼捉蟋蟀，闭于笼中，置之枕函畔，夜听其声，庶民之家皆效之。"由此可知，以鸣虫为宠物而畜养起始于唐朝宫女中，这是不难理解的。物质生活富裕而精神生活贫乏的宫女们，不惜用"小金笼"喂养鸣虫，以"卿卿"虫声来伴随她们度过一个个孤寂的长夜。这与其说是欣赏小虫幽雅的鸣声，倒不如说是一种同病相怜的慰藉。这一起始于皇宫的典雅爱好，很快便传人民间，甚至传到日本，并一直流传至今。从今天的生活处境来看，我倒宁愿做那只鸣虫！


多好的流氓啊

　　我是十月份生的，这注定我硕果累累。华岩寺里看星相的老太婆，观察了我家的风水，一直保持看笑脸，在我母亲的左耳上一阵悄语。这更加注定我硕果累累。单凭凭她饱经人世苍桑的脸和她神秘的举止，我就知道这一点了。
　　我很快就生长为一个天才。看穿了数学的把戏，语文的把戏。顺利地坐在大学的阶梯教室。毕业以后又顺利地坐在人生的十字路口上。这时候有个假牙假眼假腿假嗓子的恶棍，错把我当成了他的朋友，在我的上衣口袋里塞进一把钱。他怎么知道我缺钱花的？我从不认识他，他是怎么知道的？我第二天就神气起来了，只要有了钱花，世界上的其它事情都不重要。比如我快要谈恋爱了，这种耻辱的事务，忘得干干净净。
　　我在相信了无数理论之后，逐惭归齐化一，相信一条终极理论：我是十月份生的，注定将硕果累累。别的事务一概不重要。二零年十月我就三十七岁了。看得见的成就早己令人瞩目。除了十大杰出青年的称号外，还是天生桥麻将俱乐部的名誉会员。俱乐部的负责人认为，授与我这一光荣的称号是因为我每天要在这里混三个小时的日子，十年来坚持不懈的卓越精神可以作为其它娱乐人土的一个标榜。授勋仪式是在大礼堂举行的，下面有五千人，坐无虚席。老扳把一顶方形黑色的博之帽加在我头上，一条红色授带斜垮在我身上，上面还有字，写看欢迎，欢迎，热烈欢迎！。我的临居们都参加了，他们是从刘德华演唱会的会场赶来的。那天下雨，刘德华从香港飞来的飞机还在空中盘旋，他就站在悬梯上演唱起来，并向观众撕下一些香水。有几个合川赶来的乡巴佬，还以为他在撕尿，大声地吼嘿，他朗个这样子！，一边用手扑打自己的衣服，像母鸡在院子里抖翅。我很感激临居们的热情，中年妇女们几乎排成方阵，挺着胸，以自豪的姿态迈过大街，挺进人民大礼堂。因为她们为有我这个临居骄傲。我承认刘德华那天抢了我许多彩。这混蛋早不来迟不来偏偏这时候来。所以以后的许多年我都恨他，诅咒他不要再来到我们的城市把水搅浑。理由是有些人会浑水摸渔，给社会带来不良影响。
　　我的地产公司是我表弟在经营。我交给他是如此地放心，因为他纯粹是个流氓。二叔在县上当公安局长，有一次就打了打一耳光。从表弟当时的脸色上判断，打得还有点重，因为进屋时我看见他情绪紧张，身体有些发抖，出了什么事，表弟，是不是有一帮端火药枪的佐罗在追杀你？我问。二叔也问他，啥事把你吓成这样？表弟就讲了他扔手榴弹炸翻了三辆解放牌汽车的事。原来表弟开车去六享溪洗温泉浴，车上还拉了两个坐台小姐，开出县城三里地，一辆解放横在路中间，这一下表弟就过不去了。他让那司机让一让。那司机原来是个杀猪匠，一身横肉且不说，还是个对社会不满之徒，见表弟这种上层社会的公子模样的人，一脏子都是气。他硬是不让，两个人就吵起来了。我表弟说，老子让你的烂车去吃屎。就从荷包里掏出手榴弹扔过去。他一共扔了三枚，才报销掉前面的三辆解放。可见我表弟这家伙是个人物呢。他把我的大太阳地产公司搞得十分红火。国土局长像狗一样崇拜的那个婊子，跟表弟偷了三年情；她崇拜表弟也像狗一样。趁夜黑星稀的夜晚，表弟很不情愿地爬到她的床上。城市的那些地皮等于是这漂亮母狗的一张床单。她给表弟腾挪点位置当然是情理之中的事。陪银行行长嫖娼，去他妈泰国看人妖，到纽约的妓院考查美国金融之管理，在没人看见的夜晚提一密码箱现金送到他家的米缸里，这一箩筐公司经营管理之破事儿，我才不操心。我的工作是每星期六要陪表弟。我们一起去澳门，他给老子有睹瘾。我则在澳门的街上逛来逛去，看看沙滩上游泳的美女。没办法，事情需要协调，人是需要沟通的。
　　我找了个漂亮老婆，她几乎是我们这个城市的象征：因为她在电视台当主持人。我不知道这个城市还有什么别的象征，除了我老婆。这傻丫头我是在七年前把她搞定的。太容易了，不是外人想的那么难。我的一辆白色宝马停在电视台的停车坪里，我的助手（当然是我表弟喏），气宇轩昂地往电视台的楼上爬，去给我请像征下来吃饭。宾主客客气气地坐下来，各自在洗手水里洗了自己的瓜子，就抓醉虾吃。像征的手细白温润，她把手伸进洗碗水里，轻轻地点了一下，像弹钢琴的动作。这时候她还假装正经，可是第二天，我的车开往龙泉驿风景区，在高速公路上，我们就在车的后坐上做起爱来。她的叫声像猫一样尖锐迷逛，把一块玻璃都震开了裂印。本来底坐很稳的车，也抖得像跳迪士高。
　　当年七月，她要求去美国留学。八月一号，她就在纽约给我打电话，商量在长岛买一套房子。我想这也好，在哪儿不是居住。不过这房子花了我８０万美元。现在她已在那房里住了七年了。也成为我的黑窝。我把大量的资金都转移到那里了。人民币当然没有美金安全。卧室的地板砖，粗一看以为是十三街买来的金属材质，像黄泥巴。其实全是实心黄金砖辅成的。我想万一哪一天风向不对……现在没关系了，我的上衣口袋了揣了一个帕斯，有三年了，是老婆给办的。我早己暗中属于美丽坚合众国公民了。他妈的，谁怕谁呀！


而今谁出名了？

　　"时无英雄，使坚子成名了"。
　　阮籍这厮，丢下这句名言便去也。我那捡起来当宝镜用，时不时照一照：这"时"那"时"、此"时"、彼"时"是不是他说的那番光景，那番年月呢。我喜欢拿它照许多年代，什么隋扬帝时代，什么靖康耻年代，什么我们常骂的腐朽的霉烂的反动的暗无天日的旧中国。当然，当然偶尔，也偷偷摸摸，趁人不注意，从防弹背心的夹层里摸出来，照-照我们的这个年代。毕竟，我生活在这个年代嘛。
　　当然，那么，嗯，啊……正如你所知，我们的年代是-个好年代，光明的年代，再加上伟大和正确两个形容词也不过份。这样的正确年月，成了名的那些人，当然不是竖子了。是些理应成名的人。他们不成名就怪了，未必我去成呀。
　　我把阮籍翻个个儿，便是"时有英雄，英雄便成名"。哈！这个儿翻得太简单了，幼童也会。那来个弧度大的吧：
　　经-番研究，哈，来了，大家伙来了：
　　我发现这阮步兵校尉，是个现行反革命、特务、右派、精英分子、大贪污犯、大流氓、混蛋。可以送去劳教。
　　这些话是如何讲来的呢？这个阮籍，身为步兵校尉，又作过散骑侍郎，那就算即做过军队干部，又做过地方干部了。而且级别还蛮高的。身为军人，话岂可乱说，张嘴胡来。他在光天化日下叫嚣"朝阳不再盛，白日忽西幽"。这把太阳写成了什么呢？这不是影射吗？而且指向了我们的最高须袖。谁不知太阳就是毛主席呀。四川成都那个流沙河，写什么"把锋茫刺向蓝天"，不是活脱脱地从阳台上拖下来专了-些年的政吗？与此相比，这阮厮，比流沙河的问题可严重多了。
　　这个写臭诗的，浑身上下都不对，到处都冒反革命泡泡。你看看，你看看：
　　独坐空堂上，
　　谁可与欢者？
　　这是说谁呢这是？又看看：
　　二妃游江滨，
　　逍遥顺风翔。
　　这不是犯重婚罪吗！也太明目张胆，目无党级国法了这。把两个老婆公开弄到河边上去划船耍。他一个革命高级干部，这是他做的事儿嘛这。再看看：
　　猗靡情欢爱，
　　倾城迷下蔡。
　　这不公开宣扬色情嘛。卫慧的那书不是被查了吗。这厮的靡性情色的书是哪个出版社出的。竟成漏网之鱼。不过呢，你跑得过十五，跑不过初一。我这不是在向领导写汇报材料么。嘿嘿。再看看：
　　磬折执圭璋。
　　堂上置玄酒，
　　室中盛稻粱
　　这"圭璋"执着干什么呢？这可是贵重玉器呵。你一个军队干部，工资多少钱一月。你买得起"圭璋"吗？那你又是从哪里弄来的呢？这不是贪污受贿么！自己过花天酒地生活，日出日落夜总会，还要宣扬，还要给人家讲，哈！我"堂上置玄酒"，生活多优厚。室中还盛有谷子高梁！嘿！你一个干部，又不是农民，哪来的谷子高梁的。这不明摆着，农民兄弟们为了办点事儿，给你用箩筐挑来的啵！中央三令五声在讲，不要加重农民负担。这是在干啥呢！他生活腐化，挥霍公款七百余万元也有如下记录：
　　娱乐未终极，白日忽蹉跎。
　　驱马复来归，反顾望三河。
　　黄金百镒尽，资用常苦多。
　　够恨毒了。花都花出去一百斤黄金了，还说钱不够用，手头紧得很。那一百斤黄金可是七百余万人民币哟。他花到哪里去了呢？这不，自已招了"娱乐末终极,白日忽蹉跎。驱马复来归"。耍上瘾了不是。白天耍到晚上，还没玩够。走都走了。又打着马儿回来了。这样的干部。还是人民的干部吗？
　　更还有者，他说"洪生资制度"。这不，严重乱说了。
　　更还有甚者，他还说，"逍遥游荒裔。顾谢西王母"。到郊外去游游就游游嘛，钻进道教奄去干啥？这不，信仰出问题了。问题严重了吧。
　　所以纵观阮籍同志的劣迹斑斑，我有理由认为。这人有问题。必要时，立即送牢。至于他说的那句名言：

"时无英雄，使竖子成名" 
　　应该千刀万剐！


反富辞（一）

　　走在致富的小道上，大家都拥挤、奔跑、奔走相告。但是朝朝代代，都有反富的言论。很多言辞，一流传，便是千年经历不哀，长青不老。
　　毛主席是反富的，他推翻地主、富农，建立社会新秩序。成为穷人的领袖，也就是无产阶级的领袖。他把富人骂了一通，比做狗屎，还说"粪土当年万户候"。今天的新贵，要比富裕，其实稀有达到万户候的。
　　北岛有一首诗，叫《寓言》，是对贫富悬殊的现代社会的穿刺，有这样的话，在一些无赖和流氓的意识里，
"他活在狗的眼睛中
看到全世界的饿
和一个人的富足"
　　最知名的，当然是人间的最善良的劝言者和同情者杜甫了，他那句：
"朱门洒肉臭，
路有冻死骨"
　　已响过了千年的天空。
　　曹雪芹大名鼎鼎了，他有没有对于人间贫富有何看法呢？他是这样看的：
"富贵又如何？襁褓之间父母违。
展眼吊斜辉，湘江水逝楚云飞。"
　　"富贵又如何？襁褓之间父母违"写湘云生于封建侯门富贵之家。所谓"阿房宫，三百里，住不下金陵一个史"，指的就是她家。但这又能怎么样？湘云在婴儿时期"襁褓之间"父母便去世了。虽然富贵而无人关心，从小没得过温暖。"展眼吊斜辉，湘江水逝楚云飞"第三句"展眼吊斜辉"说的是转眼之间，只有湘云一人独自面对落日感伤了。"湘江水逝楚云飞"点出了"湘云"二字。湘江在湖南，地属古代的楚国，故有楚云之称。湘江流逝，楚云飞散，隐喻史家衰败以及湘云夫妇生活的短暂，用的是楚怀王梦见巫山神女与之欢会的典故。
　　这虽然是小说中人物，但也是曹雪芹的一番伤叹！
　　明代的冯梦龙，有句言：
"富贵本无根，
尽从勤里得。"
　　不过今日看来，梦龙兄真是个曰夫子。打葫乱说也！我倒想起"王候将相，宁有种乎？"
　　有名的关汉卿，有一段怨天尤人的段子，在《滚绣球》里面，倒挺合现代情况。那歌词是：
　　"为善的,受贫穷更命短,造恶的,享富贵又寿延。
天地也做得个怕硬欺软,却原来也这般顺水推船。"
　　写《沧浪诗话》的南宋严羽，也不把"富贵"二字放在眼里。他说，男儿汉大丈夫，为的是功名道德和节气。这真是一个高尚的人，如毛主席讲过的那话。严羽的原话是：
　　"丈夫儿、富贵等浮云，看名节。"
　　抗金英雄诗人兼省军级干部（相当于哦）辛弃疾，，说富贵是危险的，不要太贪心了。再多也没用。
"千年田换八百主，
一人口插几张匙？
富贵是危机。"
　　这也是个高尚的人，喜欢诗书，说"富贵他年，也应无味。二客东南名胜，万卷诗书事业。"有此为证。
　　这苏东坡同志就来得更直接了，他干脆说：
　　"富贵非吾志。"
　　连钱都不想赚了。他倒底想干什么呢？这人官也当得大，相当于中国作协主席、文化部部长、国家办公厅秘书长、中宣部部长的，什么都做过了。也没想搞点儿什么顺手交易。倒也奇怪。
　　黄庭坚是个致富的反对派，他把富足看成似一场梦境。他反对竞争。劝人不要搞竞争：
"功名富贵两蜗角，险阻艰难一酒杯。
百体观来身是幻，万夫争处首先回。"
　　按照北宋程颢诗人的要求，那今天的男儿都是狗熊了。因为他们有了钱，又包二奶又嫖娼。一不过瘾，还要飞抵泰国，期压泰国女人民。程颢说：
　　"富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。"
　　至于司空图同志，他是唐代诗人。他真是奇了。是个形而上学者，唯心主义者。把他的话翻译过来，就是"真正的拥有是人精神的拥有，真正的富贵是人精神的富贵。而不是你有多少钱。"他原话是：
　　"神存富贵，始轻黄金。"
　　我们现在比较流行暴发户。对号入座者看来，不气得吐血。他还有说得更绝的，"百岁如流，富贵冷灰。"
　　李白老前辈，名言就太多了，什么
"功名富贵若常在，
汉水亦应西北流。"
　　又什么
"屈平辞赋悬日月，
楚王台榭空山丘。"
　　又什么
"人生得意须尽欢
千金散去还复还。"
　　这倒蛮"刺激消费"的。
　　杜甫言：
　　"富贵于我如浮云。"
　　又言
"父母愍我曾富贵，嫁与西舍金王孙。
念此翻覆复何道，百年盛衰谁能保？"
　　哎！人间哪有什么稳定呀！三十年河东，再三十年，连大河都改在西边去了。古代那相对保守稳定的社去机制里，常言富不过三代。我看今天，富不过三月矣。能坚持三年的，算他命大！



反富辞（二）

　　比李白大三十来岁的唐朝诗人王梵志，是个用俗语口话写诗的。他有首诗把我笑得在地上打滚儿。他是这样写的：
吾富有钱时，妇儿看我好。
吾若脱衣裳，与吾叠袍袄。
吾出经求去，送吾即上道。
将钱入舍来，见吾满面笑。
绕吾白鸽旋，恰似鹦鹉鸟。
邂逅暂时贫，看吾即貌哨。
人有七贫时，七富还相报。
图财不顾人，且看来时道。
　　这不是写的我老婆嘛这！人间事相近，时己隔千年呀！我有钱的时候，我老婆也是这样，没钱的时候，一样张致！这天地，也就这般光景哟。
　　汉代诗人赵壹，简直像生活在今天，而不是遥远的汉代。目睹了钱权本位的社会风景。只要你有钱或权，那什么都有啦：本事呀能力呀功名呀发言权呀等等，总之什么都有了。连"才气志向"这玩艺儿都有出来了。
"顺风激靡草，
富贵者称贤。
文籍虽满腹，
不如一囊钱。"
　　这不是么。就算你是流氓野兽，有了钱就可以改变这个现实。你是"社会贤达"呀！十大杰出青年，或十大杰出老年呀！
　　孟子曾高声叹曰
　　"为富不仁矣，为仁不富矣。"
　　这话为什么有如此强大的穿透力？数千年斗转星移、时空移位。它竟还挂在人民的口上！（虽然语文课本里并没有选）。
　　孟老师还说：
　　"立天下之正位，行天下之大道；得志与民由之，不得志独行其道；富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈：此之谓大丈夫。"
　　这更是响彻云霄呀！不过，孟老师不知，后代们都造反了。
　　孟知识分子还说：
　　"君不行仁政而富之，皆弃於孔子者也。"
　　这是说"扶贫款"还是不要劫持在县里的意思！
　　孟盲流（孟子同志既没正式单位也没正式职称，还东游西逛的）说：
　　"富，人之所欲，富有天下，而不足以解忧。贵，人之所欲，贵为天子，而不足以解忧。人。而不足以解忧。"
　　那个写《围炉夜话》的同志，也说了些颇动听的话，也摘几句来：
　　"人生耐贫贱易，耐富贵难。"
　　"家之富厚者，积田产以遗子孙，子孙未必能保。"
　　"山水是文章化境。烟云乃富贵幻形。"
　　"富不肯读书，贵不肯积德。"
　　"富家惯习骄奢，最难教子。寒士欲谋生活，还是读书。"
　　我们的宗教领袖老子，对人间穷人富人，也说了些话，有道是：
　　"富贵而骄，自遗其咎。"
　　这"咎"字，就是"危险、险恶、坏处"的意思了。哎！比如胡长清、陈希同还有小同等等，现在还没倒的，就不点名了。你别那么骄横，不就可以多保两年没事嘛！？
　　领袖还说：
"知人者智，自知者明。
胜人者有力，自胜者强。"
知足者富。
强行者有志。
　　这个搞得很"哲学"。可我们的哲学早堕落成了要饭的。没啥人听哲学了，大家都在听"同志们冲啊杀啊！奔向致富的山头！"之军号！
　　领袖还教导后人我们：
　　"我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。"
　　这是说的方法。怎样致富呢？偷鸡摸狗贬毒卖人？诈骗银行诈骗民众？搞批文搞垄断？总得有个方法。当然，得摸石过河，尽管胆子可以大一点。别让人抓住了，方为成功。要落了水，没人拉你起来。受"公正"的法律制裁吧。
　　老同志还说：
　　"天下多忌讳，而民弥贫。"
　　这个"弥"字，就是"很，非常"的意思。当然，这是说的古代社会。很远了，春秋年月去了。现在我们当然没什么"忌讳"了。想说什么你就说吧。新社会了嘛。我也不知道。
　　不食人间烟火的庄子大师，其实也说人间贫富事儿。你看他说：
　　"死生、存亡、穷达、贫富、贤与不肖、毁誉、饥渴、寒暑，是事之变。日夜相代乎前。"
　　这是说，每一个时辰都在发生变化，富贵的，可能正在破产，贫穷的可能正在腾达。这也说得很哲学。简直是"暴发户"的哲学基础，当然，也是"暴落户"――一夜变穷光蛋，的哲学基础。
　　老同志又说：
　　"不仁之人，决性命之情而饕贵富。"
　　老子也挺熟悉今天的情况的。他怎么知道，不要脸，不要命。一门心思向前进，混整钱。方法嘛，可以不问。杀人越货也不要紧。只要没抓住你。当然你偶尔被抓了个正着。那活该你倒楣。
　　老同志又说：
　　"多男子则多惧，富则多事，寿则多辱。"
　　真是洞悉人间情的大师也。如此明查秋毫，要换在今天，完全可以在火车站周围开个面馆，专业抢人！或者到莱市场去摸包！
　　老同志还在他那篇著名的《逍遥游》里惊呼了一声
　　"无耻者富。"
　　这我就不好说了。
　　文明祖先孔子，现在该站出来说说话了，列位"领导"们都发了言。他这个"中国文明协会的主席"，也还是说两句吧：
　　"富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之恶也；不以其道得之，不去也。君子去仁，恶者成名？
　　什么？恶者成名？那赵x详、李x狗、王x猫这一大帮成名成器的不都成了恶人了么？照你这么说来？
　　孔圣又说
　　饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，於我如浮云。"
　　挺懂人生的，不是么？原来杜甫他们都是从他这里引的句子呢。
　　孔圣人又说：
　　"邦无道，富且贵焉，耻也。"
　　我把它编成了新段子，唱曰："你这富人啊，你这贵人啊！你的'富'，脸上贴了个'耻'字；你的'贵'，脸上贴了'流氓'二字！"
　　孔圣人又曰：
　　"死生有命，富贵在天。"
　　何解也。不是宿命论。在我看来，是说一切都在上帝的掌握之中。终将有报。富的，穷的，善的，恶的，终将有报。我又想起我们的高级干部陈希同了！
　　文章要结尾了。关于富，这么些人说了这么些话。议论纷纷。但我要收场了。让我打一卦。……哦！"碰"到了四十六卦。看看怎么说？
　　上六：冥升，利于不息之贞。象曰：冥升在上，消不富也。
　　好像……好像……是否定的意思呢。


互联网民谣选（江湖及其它）

　　一、猛小蛇这厮何人？

　　 站出来跟我后院的小弟过俩招
出洞小蛇岂可狂，
捕蛇老汉网中央。
蛇须敢向我家妹，
岂知悠晴人尊仰
老纳劝君守蛇道。
七寸之处好护防。
惹怒老纳开杀戒，
血漫蛇洞，
我自做道场。
徒刀在手我恶王
阿弥托福！
贫僧 大象启
　　（摘于网易"乱弹"BBS板2001年2月20。 作者留名"贫僧 大象"）
　　二、哎呀呀，SOHU坛坛太小啦！
大禹我应约sohu来灌水，
领各路豪杰锦衣卫
磨刀嚯嚯马上摧。
艳玲女将笛声急 ，
我扑爬筋斗跟过去。
我大手一挥开龙头，
想来它个，
水漫金山揪老狐。
那知这小沟不成气，
像那个大寨大队的红旗渠。
每次装水2000滴，
不够小兵-鼻涕
我只好那，
垂胸顿足流眼泪，
眼看这英雄救美，
终化了场空戏。
下几点英雄泪，
我噫吁剑
我劝搜狐重抖擞，
IT论坛开放够，
发言不论多与寡，
天下灌水入坛中 

待到秋来九月八，
老纳再来观水花。
而眼下，
我只好去也。
寻间大坛
耍龙戏虾。
老纳去也。
十大恶人

　　三、致王猫猫同志的一封信 
我家有只猫，
整天都嚎叫。
我就批评它，
太不象话了。
可是那只猫，
突然放声笑。
我就吃惊了，
不敢再说教。
有夜我睡觉，
听见有吵闹。
睁眼咋一看,
小猫上网了,
正在击鼠标。
我家小猫说，
哈，你别管我。
我学王猫猫，
上网写小说。
　　（摘自网易王猫猫私人论坛BBS板2001年2月17日。作者留名"太子丹"。这段民谣后面还有段说明，是这样写的："开玩笑的。纯粹开玩笑，没什么意思。千万别乱解。我很喜欢王猫猫同志的小说，虽功底尚不及卫慧。但作品内心有阳光。卫仔那东东里有一种令人厌恶的心态。）
　　四、你是斑竹我是谁
你是斑竹我是谁
宣萱也有个称谓。
我是超然冒失鬼，
GGJJ我不得罪。
　　（摘自博库尚爱兰论坛BBS板2001年2月18日。作者留名"宣萱"。这是-个叫"宣萱"的女孩帖的。情态多可爱，不是吗？采风者言。）
　　五、听说这是王小山开的江湖，我倒来瞧瞧
传言IT论坛是非多，
多娇江山象荒漠。
小山这厮名如雷，
老纳提棒来凑合，
且看这厮奈如何？
好久不问天下事，
隐在嘉江唱山歌，
书童报曰老爷不好啦：
快去小山江湖坛哟。
啥事慌成这样子？
夭魔鬼怪入网络！
美女作家网上撕内裤，
鼻涕小童正布佛。
装神扮仙天下乱。
你还不赶快去看看。
先去找找王小山。
哦。
老革命
mouu@163.net

　　（摘自网易江湖BBS板2001年2月19日。作者留名"老革命"，帖了两次，第二次更名为"来者不善"。版主王小山回了-帖，一行字，曰"谁想吃 我？"。这些来往帖，多有意思哦，不是么？呵。采风者言。）
　　六、MM游击队之歌
我们都是大美女， 
每一次点击消灭一颗痴心； 
我们都是狐狸精， 
哪管它网恋真不真； 
在秘密的私聊里， 
到处都有姐妹们的身影； 
在拥挤的聊天室， 
有我们乱抛的网上情。 
没有吃， 
没有穿， 
自有那哥哥送上前； 
没有卡， 
没有猫， 
哥哥会给我们造！ 
我们生长在这里， 
每一位哥哥都是我们俘虏兵； 
如果谁想逃出去， 
我们就和他逗到底。 
　　（摘自博库俱乐部BBS板2001年1月3日。 作者留名"网络宾"。）
　　七、上机

不闻鸦雀声， 唯闻女叹息。
问女何所思， 敲健如此疾；
问女何所忆， 声声自叹息。
昨夜网上行， 所遇实心惊；
伊梅十三封， 都约网下缝。
本妹已嫁人， 这样可不行；
青春逝去快， 无赖结新朋。
这边赋闲情， 那边写自传；
那边吐心曲， 这边寄照片。
空心无所托； 只好网上磨。

　　不管人间狼狗叫；但闻虫虫网上直呼号。

（摘自网大BBS板2001年2月23日。 作者留名"院子"。）
　　
　　八、声声幔。网匪 
说说笑笑， 骂骂咧咧， 吹吹侃侃哨哨。 
讲武谈文研性，雾山云罩。 
鸡毛蒜皮鸟事， 女儿家， 长篇大套。

抢座次， 楞头青， 自许大葱谁尿？ 
网上贴图真妙， 随你看， 妞扭不觉羞臊。 
守着床儿，独自怎生睡觉？ 
失眠更思美女。 
大英雄， 匪胆色貌。 
这豪气， 怎一个"淫"字可道？ 
　　（摘自博库俱乐部BBS板2001年1月7日。者留名"查一煺"。这是段宋词呢！呵！采风者。）
　　九、我来了！ 
前晌里死下了后晌里埋，唱信天游的哥哥俺又来…… 
一搭里收来一搭里扬，俺是一搭里看文章一搭里唱 
一搭里唱来一搭里想，今天咋没啥好文章？ 
驴娃子套的铃铛不走不响，啥时候信天游能得上个诺贝尔奖？ 
鸡娃子不叫狗娃子不咬，今天的沙龙咋不热闹？ 
　　（摘自博库俱乐部BBS板2001年1月7日。 作者留名"信天游"。这当然是信天游了。多好的陕北民谣啊！）


孔明在线

　　一、隐居
　　这诸葛亮己不入当年光景，早不居隆中了，跟着儿子一家住到了江津白沙沱，一条三十米长的小街的第七间，门口一棵要死要死的槐树，看情状，这树也活不了两年了。挺年轻的一棵树，真是可惜。
　　这诸葛亮八月份满九十七岁，一生从未得过志，整日摇着一把的老扑扇，感叹时光如水，一生尚无造就，虚度了光阴。
　　老先生晚年日夜上网，自编了许多网谣，在白沙镇一带的青年中"发行"极广，其中有一谣曰："天苍苍，野茫茫，网上聊天多空忙；主页好做比种地，网站一个烂货仓：偷些图文，摆些摊摊，送些邮箱。"
　　此话按下不表，且说今年夏天，这重庆闷热难当，诸葛亮气质大减（主要是缺乏经济基础），他那羽毛扇早扔到水沟里了，改用一把老扑扇，扇得满身汗一颗一颗的往下滴。这日正左手摇扑扇，右手点鼠标，挥汗如雨地在亚马逊.com下载些免费图书和JohnRibber.com的黑客软件，他的小外孙"备备"领了三个伙伴来，从门外的水泥地上，一路"驾！驾！"地而来，手伸在自己屁股后一阵猛拍。原来三个人胯下都放了一匹塑料战马，正装骑马飞奔呢。跟在最后的还有一个小妹妹，其清秀如木兰花上的一露珠，在后面大叫"小哥哥，等着我！"她今年才五岁半呢。
　　备备尚末下马，飞起一脚就踢开了诸葛亮的门，直扑老诸亮的怀里。这可不好，诸葛亮正在输用户名和密码，他说"别动别动，马上完！"备备才不管这些呢，一手伸出去，在键盘上同时按了回车加enter加A加Y加H加9加Alt一麻群，害得老诸葛只好硬关机准备以后重来。
　　两个伙伴看见备备独自在爷爷怀里撒娇，正淮备旋即驾马外出，到喷水池去玩，备备忽地从怀里冲出来说，"呵，爷爷，这是关羽，这是张飞，这是小乔。"
　　"哦，好，好，好。"爷爷应到。刚说到第二个"好"字时，他忽地想到，"不对呀，这名字怎的这般熟悉呢？"，他一揣摸："哦，又三顾茅庐来了。"接着他内心滴沽了一阵感叹："哎！世道变迁了。现在兴的是"乱来"，不兴智能了。这一次隐居白沙沱都九十七年了。除了我孙子叫刘备外，还是我固到给他取的这个名，跟他妈姓。哪里还有其它刘备哟。等了七、八拾年，连个鬼花花也没来。这七、八拾年，人才真如草介啊！"
　　诸葛亮想到此，不免有些伤感。再看看小孙子一双嫩手儿在玩他的胡子，关羽和张飞还有小乔三人，坐在地上讨论马尾巴的功能。关羽正把他的马用右手倒掉起来。张飞na拿夹嵌夹关羽的马脑壳，小乔在一边拍手叫好。
　　诸葛亮想："反正我也来日不多了，这些年来研究Information Highway，满肚子的智能，不如教教他们几位，也算是个启蒙教育；不然那些东西只有烂在我肚子里，带进火葬场了。"这么一想，他决定现在就开始。"
　　诸葛亮遂把刘备从怀里放到地上，对他说，"你去端几根小板凳来，一人一根。"话音尚未落地，几个人都同时冲向了客厅（哎！真是无组织无纪律哟！），搬来塑料板凳，"哦哦哦……爷爷要讲故事罗！"刘备一边小跑一边叫道。
　　四个人便坐在小板登上，抬头望着诸葛亮，"咳。咳。"诸葛亮清了两声嗓子，"祝你生日快乐！祝你生日快乐！！祝你生日快乐哟……哦！！！"，外面的洒水车响起来了。诸葛亮只好站起来，把玻璃窗严严实实地关上。屋里就更加闷热，他用双手拿着扑扇，对着刘备、张飞、关羽、小乔他们猛扇，像母鸡往墙上飞的翅膀。
　　诸葛亮再一次清了次嗓子"咳。咳。"，接下来就发生了另类历史上的著名的笑死人的"隆中对"，各位网虫，飞虫、莱虫和甲壳虫，各位人民以及网民，要知智星孔明如何分析天下internet大势，请看下回分解。 
　　二、演讲
　　有后人得知孔明对如是三个正流濞涕的小儿，很正规地演讲了一个闷热的下午，还是孔明主动要求的，感叹得不得了。有人就说，"妈妈呀，这世道真是乱套完了，堂而皇之的一个诸葛亮，有如此高的智能，竟压抑得心慌暴燥，拉几个幼儿来，也不管他们听得懂还是听不懂，竟分析起it业的天下局势来。"说这话的人，一边说一边摇头，"哎，哎！"声不断。说完了补充一句，"这什么世道哦！"
　　诸葛亮说，"2000年夏天,it界一片唏嘘，90%的中国网站要栽水。但是以前他们只是在水里搅起些泡沫而己，而这一次ο氯ゾ筒煌了，他们不起来了。老板的钱烧光了，但这些点com公司，植在网土里的种子，除了长出几株浮肿的不结果子的青苗外，竟颗粒无收。竟管在这个过程中，他们还倒处偷新闻、偷文章、偷图片，以为可以节约一点肥料钱。最终还是未免死得硬棒棒的。何以故？他们把internet网当成融资口袋了，以为这金口袋一亮，天下投资者就把镍币往里扔得叮当响。说起来也没错，这行业新兴之业，会瀑涨；但什么东西成长起来也得有个分寸嘛，吃化学饲料（哎，多半影响人体健康）的猪儿，也不能一夜百斤的突飞猛进嘛。再者他们拿了钱，第一宗玩儿的就是去上市。而不是脚踏实地的去建网，可怜那一千万网民，开始去网站玩儿还新鲜，多上几次网就发现不对了，一幅又老又破又没意思的面孔；再后来一碰到那网赶快撒腿就跑，如同避瘟神，又耽误时间又耗钱，引用（加点改用）名言说'比谋财害命还恼火'。所以真正的网民要不就直奔搜索引擎,要不就自个儿回家,进自己的Homepage玩儿,关门锁户,要不就冲入聊天室,去谈恋爱,或装神弄鬼一番；不太多见的几个专家，去去BBS，订几份刊物，几份新闻组，狠酷的少年玩家，一上网，就砖进了国外的黑客网。那些名身大的站点，做的那些的网，看上去花花绿绿的，一不小心就闪眼睛。其实毫无用出，悬在网络上像彩色斑斓的婴儿尿片。刚上网的同志，还看点儿稀奇，以为是网上万国旗，在那里迎风招展；几个小时一过，就觉得怪求挡路。这样的网站，只有一条金光大道等着它，那就是：'去死吧！'。今冬十二月三十日之前，他们就要结算回家过年了。终上所述，这叫历史的必然规律。新浪......"
　　"诸爷爷,你说的啥子哟？"
　　张飞把手举起来说，他在幼儿园搞惯了。老师不喊他放下他就放不下来。诸葛亮只好说，"你把手放下！"刘备也忽地站起来，一双手倒剪着，把个红板凳贴在屁股上，"爷爷我要阿尿尿去了"，话音尚未落定，就转身往厕所跑，板凳还被他拉在屁股上。他爷爷说，"黑，你把板凳拿上干啥子？"，他又跑回来，把板凳往地下一摔说，"哦！我搞忘了！"，诸葛亮道："快去快回啊！"，他便端起茶杯押了一口茶。刘备从厕所出来，一边搂裤子一边走过来，还在客庭中间，诸葛亮的声音又响起来了：
　　"INTERNET是美国七十年代始建的计算机网络群，美国国防部为了军事需求出资建造了ARPANET。1969年由四台计算机相联试验第一次连网，这个试验是在伊利洛依斯大学的一间试验室做的。Internet以它强大的ftp,www,bbs,e-mail,telnet,Usenet,Finger,Archie,Gopher，Waise，Mailing List等功能，首先在美国开始信息革命，1975年美国上网人数是7万人，1980年，上网人数是21万人，1985年，......"
　　诸葛亮早就忘了他是在对几个尚在尿床的孩子作这番演说，还以为是当年的隆中对呢，讲得眉飞色舞的，竟把那把扑扇抽回来自己扇起来，慢悠悠地一摇一摇的，幌似当年那把羽毛扇。嘴巴里滔滔不绝。屋里已热得发麻，几个小孩子汗水一颗一颗地往下滴。刘备大叫了一声，"我们出去骑马了！"。这声稚嫩的鸟叫，才把他惊醒过来。
　　刘备一行又骑上马直望喷水池而去，他们打算到那儿去玩水凉快一番，按下不表。这边诸葛亮一番感慨，他摇了几下头，心里想，"我啷个终生不得志哟！"，靠在铁椅上半天，没说一句话。过后他想，"儿子媳妇们都快下班了，别叫他们看见我在这里出神，不好得。反正我都97了，这一生也就算了。"于是他从椅子上撑起来，走到计算机前，打开计算机，继续把他刚才下载的黑客软件，断点续传。要知他老要黑客软件干什么，是开黑客学习班呢还是破信用卡去美国偷东些？请听我下一篇讲来。

名望之地上的喜剧

一
　　我住的这个地方可称为名望之地。是生长大人物，批量出笼的地方。说明这里的地气满不错的。香港的风水先生马景良就说："哦呵！风水宝地！风水宝地哟！"
　　他有一个姑妈住这里，是顺路来看看她。他还是童年时候见过这个年龄只比他大三岁的姑妈的。他的姑妈就住在嘉陵江的江岸之沿。
　　离我住的区中心，有三十米的直线距离。
　　我住在中心花园。高大的梧桐树和夹竹桃形我一片小树林。树林中有个喷水池。但不是每天都喷水，逢星期天或者区里的领导搞什么喜庆的活动，它就喷水了。
　　喷水设备的另一头在区委楼的计算机总控制办公室。采用了全自动机控系统，办公室的小干部小王只要在语音输入的麦克逢上说一句"开会啦"，花园这头的喷水龙头就全喷起来了。有点儿像跳舞。
　　六合彩经常在这里开展，喇叭声人声喧嚷满天；公判大会也经常在这里开。被公安局捉住的人，在花园中心站成一排，荷枪实弹的武警站在他们后排。花园的四边就被公安局的有警灯和防弹装置的车堵满了，停在马路上。穿绿衣的公安七八拾个人，在花园走来走去。感觉上此刻的花园很阴森，有杀气，直住空中冲。夹竹桃和梧桐树挡不住这股气。每一次都是，公安局的一个副职领导，用高音喇叭列举这些犯人的罪状。他每次演说完，就在结尾处说：现在请法院的同志宣判。接着法院的同志的声音又从同一个麦克逢里传出来。他宣布"张三，死刑，立即执行。李四五十八年有期徒刑；王五，二十年有期徒刑；黄六，判刑八年，剥夺政治权力终生，罚款八千元等等。"每一次宣判完了，判死刑的人就拉到江边的鹅卵石滩上，从后脑壳一枪就把他给果了。围观的人总是多，推推攘攘的。先是在花园看，接着跟在武警部队和公安局后一路去鹅卵石的江岸。等那个人的脑浆涂在鹅卵石上很久后，才怏怏离去。
　　除此以外，花园次等热闹的，就是黄昏。总有男男男女女，在这里走走停停。或倚在栏杆上吃雪膏，或坐在石椅上百无聊懒。也有悄声说话的，他们的声音很低，只听见"唔唔唔"地，不知道在讲什么。
　　这不算劳累了一天的人民在暮色之中一天结束之时恬淡休逸之地，他们都不是来这里吸点树林的绿空气的。不是。不是因为白天里吸呼了太多的水泥钢筋以及毒性凶烈的化工厂的笨粉之气，为了能活得稍长一点，在这里来换换空气的。不是。这里是个露天买淫所。不过都不是年轻漂亮的妓女；而是周围农村来的村妇。他们以低价格与本区的发廊、夜总会竞争。她们常被警察抓去。一般情况是她们拿些叫"罚款"的钱，就把手铐给她们取下来。让她们继续干。所以，花园的黄昏是比较繁荣的。
　　所有这些我都看在眼里，听在耳里。我住的这幢楼，在行政上是重庆市北碚区天生新村2－5号。在地理位置上正面相对花园。一株梧桐树常年把它的叶子伸进我的窗，与我交谈着不为外人所知的"叶语"。
　　我小的时候就住在这个屋里。十七岁的一年去兰卅读大学读书；后来又求学于北京。是个颇有少年大志的人。有点像周恩来、邓小平、李健吾等等。但是，我没能出成国，去欧洲勤工俭学一番。主要是护照不好办，不像旧时代，买张船票就可以漂洋过海了。有那么方便的话。我到现在恐怕留了三百次学了。反正在我的国家里也没事儿可干，不如常年留学耍。这样度过一生，也别有风味。总之比现在好。
　　我在北京混了几年，在一所大学里教书。不想干了，就去了深圳。
　　深圳是个资本主义刚刚孕育的地方。我想在这里混成一个按马克思的说法"每个毛孔里都充满了肮脏的榨取人民血汗的资本家"那种人。
　　但我没能如愿以偿。原因也很简单：我把"人民的银行"钱没能成功地骗到手。所以没当成资本家。又只好钻进一所大学教书。我是个有廉耻心的人，不想误人子弟；也不想误导学生的政治思想觉悟，从他们的学费里分羹养活自已。随便灌给他们些仿冒伪劣的烂货。我不好意思。我又辞职了。回我老家：天生新村2号。这一年我二十六岁。
　　我二十六岁就落叶归根了。不是我想还没开始就给束，这是我们的生活本来面。
　　亦如以往年代，我还是是奋斗着。干着从少年时代起就从未丢过的活儿：写作，为我们的人类生产文字艺术作品。这个活儿好干，坐在一张椅子上书写就行。经年累月，我坐在椅子上放脚的地方，水泥预制板上，早己有两个五寸深的脚印。我估计再写两年，我家的楼板就要穿两个脚印孔了，直通到一楼。可以和楼下的人直接对话,不必窗子上大叫。滴水穿石的中国成语还真是形像逼真。我想，要当作家，只有一个地方最好，那就是我的家乡北碚。很难找到第二个地方有这好了。我如此想来，才在十三年前从深圳折回北碚的。
　　北碚近四十年来，不算我在内，就出了以下的几个著名人物：李兴华、王二三、赵文鹏、李静。让我先介绍一下这四位近四十年来我区的最著名的人物。
　　李兴华每天吃完早饭，就钻到里屋去了。如此匆忙，是何事情呢？原来他在赶写稿子，是替阳光大酒店在《重庆商报》上写的一万字整版广告。莱虫广告公司的小黄，昨天给他打电话，说"李老师啊？哦，我是小黄，我这里有一篇稿子要写。对方是阳光大酒店，指明要著名作家写。我只好找到你了。一万个字，写完后你交给我，你到市文联去领稿费。我已转到那儿去了，可以买一块棒棒糖哟！"。李兴华现在赶的就是那篇稿。作为我市资格最老、在北碚排位第一的名作家，李兴华一张苦瓜脸，像圣雄甘地。不过他确实是个英雄，处女作还是发表在旧中国的《学衡》上的。以后五十年坚持不懈地写作。毛笔用掉三万多根，砚盘用掉七百余盏。而今都七十二岁了，还坚持像巴尔扎克一样地奋笔疾书，写下这北碚的人间喜剧。他一生著述颇丰，都烂在肚子里了。写在纸上的，他就拿给北碚区政府办的《北碚人民文学》去发表。这活儿干来没什么收入。所以他业余开了个烟酒副食店。用卖了汽水和啤酒的钱，去买他的文房四宝。前天我在茌园碰到他，问他最近在写什么，他说，"哦，在给《重庆晚报》写"一二三四五，上山打老虎；四五六七八，下河水里爬"纯文学专栏。"都约的是名人！"，他又补充了一句。说起他是名人，其实只有我们这些内行才晓得。他四十年来，虽在《北碚人民文学》不断发小说、诗歌、散文，以及文艺批评、学政治表态决心书、宣言等等。但人民一般不文学。
　　发给他们家的这本月刊，都生了火，用来引然木柴，木柴再引燃蜂窝煤。市里头的那些报纸，虽然必须看，但看了就忘了。反正几十年如一日，上面是那些腔调。哪个犯了神经病的人民中的一个人，还去记住上面的名字哟，想来也是同一张面孔。干列坚韧，有些下流而严肃。
　　上面的嘴巴适合开会发言。
　　名列第二的王二三，今秋满五十四个花甲，在区里的地方志办公室编《地方志》，也爱写点东西。我在"研究北碚地方名人"课题的那一年，看见他在《重庆晚报》里一闪。所谓一闪，就是看见他写了一篇五百字左右的一篇散文。以后在凡出现汉字的地方都没有看到过他的名字了。后来我去他办公室玩，证实了他一辈了就发表过那一篇。
　　从此没干了。弃笔投……弃笔投什么喃？弃笔投"什么都不求干"。
　　因为什么都不能干。
　　他从二十二岁起开始钓鱼，握一根钓杆，在乱石穿空的嘉陵江江畔的石头上，一坐就是一整天。老天爷给他的生命，就是以这样的"禅"
　　的方式，禅过四十余年的。禅到今天五十七岁的。老王对我说，他这样做，是保证不犯错误的根本方法。一个人可以不干什么；但千万不能干什么犯错误。所谓错误，就是我说那江里流的是电灯泡，或者树叶，总之我一时想起什么就是什么；但你是个固执已见的人，一个认真的人，硬说"不"，那江里流的是水。那你就犯错误了。错误是不可更改的，致人命的。一般坐牢或拉到江畔的鹅卵石滩头让公安用子弹从后脑壳打进去，从脸上出来。人死是不能复生的。你的家人和亲嘁们就节哀顺变吧！最容易犯错误的人就是文人了。也就是作家诗人和搞人文科学的这一帮。我们这一类。节哀顺变吧。节哀顺变吧。
　　我后来成了王二三的朋友。就常去区政府五楼玩，他在那里编《地方志》。他的编法有意思，我初见时就认为颇具发明性。这一方法对历史学是有贡献的。他的编法是：把这个地方根本没有的人，编造出一些故事来，然后给他们一个现用的地址门牌号。名字也是他想出来的。门牌号有碰车的情况，比如天生桥七号五楼，明明住的是一位寡妇，平时在北泉宾馆门前一带卖凉粉。在王二三的志书里，二000年，这门牌里住的就是一位著名的实业家。从事房地产、军火等生意，有十七房姨太太，其中一个在深圳，一个在香港。这是个了不起的红色资本家，七岁时就表现不凡，一斧头砍死了地主，一把火烧了他家的房子。当时他住在北碚以东的柳阴。以后在世上混来滚去，以流氓精神卓越于世。不仅资本雄厚，还敢想敢干。老来回家，就住在天生桥七号五楼。
　　王二三志书的每一本上，在体例为"名家列传"里，都把自已写进去了。位置列在第一。我第一次坐在他办么室的三人竹椅上，他就递一本精装的厚书来，然后才给我泡来茶。我顺手一翻就翻到了"王二三"。我纳闷："这样要得么？"，他说，"要得，要得！"他的列传的其中一段我录在这里："王二三，中国著名作家。出生在北碚碚峡路，一个风景如画的地方。小时候就表现了天才，画的《花工爷爷的家》水粉花，参加在日本举行的"国际儿童水粉画展"获得了第一名。二十二岁时写的散文《乱说的世道》在重庆晚报发表（就是我看到的那篇）。王先生一生，作品等身，好评如潮。在他尚在世的时候，《两代人就不是一代人》选进了中学课本。只有两个字的长篇小说巨著《钓鱼》，写进了文学史大纲；代表作《老子一生不能写字》写进了《中国近百年文学巨匠作品年鉴》。《中国诗歌年鉴1948－2000》选录了大量"钓鱼"
　　时鱼身上落下来的鳞片。王二三先生，给中国文明以及全人类的文明以卓越的尴尬留下了无比丰富的遗产。中国作家协会会员、重庆作家协会会员、北碚作家协会副主席、天生桥街道作家协会会长。"
　　我呷了口茶说，"你在乱编呀？"
　　"乱编不乱编啷个哟！进历史去就行。"
　　"我们还不是很熟"，他又说，"要不然我把你也编进去。"
　　"可是，这太乱来了。"
　　"哎呀，你真书生，全国都在乱来。"
　　他又说，"我五十余年的经历：全部历史的全部细节都在乱来。"
　　"那……"
　　他接我的话，"那什么。你以为只有文化大革命才是乱来？现在不是？其它不是？"
　　但不管怎么说，王二三，是我们区里近五十年来有案可稽的名人了。一个人活着过，做出过卓越的事，成为过当时的名人，在以后的时间里，你必须找出文字左证。否则，是没用的。他的一切如无证明，就等于没有。王二三就清楚，卖凉粉的寡妇一生没有机会得到文字证明，就不会给他的《地方志》的记载形成矛盾。他编造的名人就能成立。
　　赵文鹏和李静的情况也很类似。不过他们年轻一些，资历也浅些。
　　赵文鹏类李兴华；李静则类王二三。不过李静是个女性，现在旅居英国，已有十年。常常发表些小说，不过人民读不太懂。根据我这样的文艺研究家看，那本来就是读不懂的小说，一堆按她自已想法排起来的文字。她是靠在英国充洋吓住国内的编辑的。如此如此。文明是差耻。
　　除以上外，本地也有一个真实的名人，名唤"杂毛"。也被王二三编进了地方志。这个人我认识。他确实不得了。没人敢惹他。他家有八兄弟，他是老二，就住在莱市场那头的居民区里。杂毛的眼睛一直斜着看人，因此从不怕事。他在火车站开了家小饭馆，从事敲诈抢劫业。他游串在火车站广场。等每一辆车进站。他特别喜欢北京开过来的车，其次是广卅，再其次是上海。他说这些车有搞头，上面的人有钱。他一般等在出站口的铁护栏杆处。人群一出来，他的眼睛开始扫喵，瞄准了一个有钱的。他就上去了，直接把那个人一拉说，拿两百块钱来哟！有些人要反抗的，他就拖出一把西爪刀来，在那人肚子上一戮。
　　很轻，但刀尖吃进了一些肉。血浸出来了。他再说："再给你五秒时间，不给我就把你的肠子捅出来！"这是他的主要工作。火车站的工作人员上上下下的都认识他。很熟了。几个执勤的，一般装着没看见。
　　他开的饭馆卖面条和简单的即食小炒和米饭。门外立着一块黑板，上面写着价格："素面，一块五三两；回锅肉，三块钱一份"。一些顾客在外望了一望，就进去了。要来一碗面，一块五那种。待这顾客吃完结帐时，杂毛有条有理的说，"一共是二百八拾三元零七角。七角就算了。你出门在外的，优惠你。要不要我报一下分类项目？好。筷子二十一块一支，一共两支，是四十二元；碗三十块钱一个，一共一个碗；房租费折算十八元；水电费折十七元；给派出所缴的安全费折算是十六元；凳子消磨费是十五元……"。他就这样给顾客算帐。当然还是有不知道中国这地方水深水浅的人反抗，给他论理。杂毛的语言是编了程序的，没什么变化："我日你妈哟！我看你出门在外还优惠你。你竟懒帐，想白吃，不给钱。我数一二三，你不掏钱，老子砍你的手。话音刚落，对方的一根手指头就掉到了地上。
　　为了收拾每天砍下的指头，杂毛雇了个老太婆，开了个小养猪场。
　　这些猪每天以小指头为主食，胀得格外硕壮。喘起气来像人在咳嗽。
　　猪吃起指头来，声音也像人吃生花生一样，咬得脆响。在血腥的教育下，每个人最终掏了钱。因为局势明显，再不掏，就轮到手腕了。接下来是手臂。杂毛的么兄弟"杂色"，己从里屋走出来。一把锯原木的电锯隆隆作响，正提在他手里朝这边走。
　　有一年北碚公安局来了个新人，刚从越南打了仗回来。因为他一个人把敌人雕堡门掀开，跳到敌人雕堡里去，一阵赤搏拼杀，干掉了里面的十二个机枪手，使后继部队胜利通过。他因这一勇敢行为，立了个特等功。仗打完后本来是要转业回农村去的，上级领导就把他按排到了公安局来。他一来就听说了杂毛这个人。但他才不信什么鬼神动不得。于是决心以人民法律的捍卫者的光荣感去找杂毛，想说服他改邪归正。他去火车站，正碰见杂毛在广场上抢劫。他就把杂毛抓了，一手铐铐着拉到公安局。公安局的其它老同志都躲回家了，借故老婆生病啦，儿子拉肚子啦等等。公安局三百多个人走光了。雕堡英雄一个人在这里打击杂毛。杂毛说，"操你娘哦，你不要你的狗命了？"
　　下一周的一个雨天，雕堡英雄从昏谜中醒来，是在急救中心的病床上。有人告诉他。他被杂毛一西爪刀把肠子捅出来了，腿也被打断了一只。你们合川老家的房子也被杂毛的兄弟一把火给烧了。
　　这事有很多年了。当时我还在读大学一年级。北碚人民都知道这事。雕堡英雄至今还在局里上班。杂毛做了个中外合资的房地产公司。
　　杂毛的情况大抵如此，这是我知道的一面。在王二三的《地方志》里，他是这样叙述杂毛的："杂毛同志以勇敢著称，在我区人民中享有极高的威望。一生颇多建树，纵望近五十年来，英雄豪杰，莫出其左右者。杂毛生于……"
　　后面是出生、家庭等情况介绍，就不一一列举了。
　　关于我区近五十年来名人的基本情况，我就介绍到这里。下面我介绍地方志中前五十年的人和我自己。
二
　　我出生在六十年代早期，我妈把我生在天生新村2号的房子里。
　　我父亲就开始培养我成人。他在厨房里一边剖鱼一边给我讲特洛依木马、卫精填海、大肚子朱元璋等等故事。看出来了吧：这是个了不起的父亲。他正在启发我的智能和灵魂。所以他不只是用鱼喂我的胃，还在用精神喂我的精神。这使得我童年智力超常。得过两次国际奥林匹克的数学奖。我从北京回来，拿那个奖牌给他看。他又在厨房里剖鱼，正在刮一条鲭鱼的鱼鳞。趁这个机会，他又给我讲了爱迪生。我说，那有什么嘛，我长大还不是一个爱迪生。
　　七岁那年的一个星期天，他带我去北泉公园游泳，我们又溯嘉陵江而上，向上游散步。直玩到暮霭低沉。他说，我们回去吧，我再带你到几个地方去玩，不过，你一定要记住，那不是公园这类地方，你不能跟别人讲，任何人，我带你去过那地方。如此神秘！倒底是什么地方呢？我爽快地就答应了，"不讲，我谁都不会讲。"
　　我们就回到了街上。父子俩一前一后地走着。街上的路灯都亮了。
　　我们拐进白鹤林巷。我的同学王洪兵就住这条巷子，巷底是个死角，围墙被人打了个缺，翻出去是杂草丛生的山坡，有蛇，我们一般不敢走近草丛。山坡爬完可以到西师校园。这地方我天天在玩，一草一木熟得能背诵。有什么好玩。我就奇怪起来。我问，"你带我到王洪兵哪儿去啊？爸"。"不是"。他说。
　　他在纸盒厂的空屋门口停下来了。我来这屋里玩过的，还把五洪兵的一个乒乓球打到房项上，嵌在瓦缝里不下来了。就是这个房子。
　　这间破屋的墙壁是竹子编的。竹子烂了。可以从墙间侧着身子穿出去。
　　我穿过几回的。地上的土凸凹，有些松土的地方藏有蜗牛。我就捉过一只，我把那只蜗牛放到了李菊的文具盒里。把她吓哭了。老师没查出来是我干的。哎呀。爸带我这里来干啥子哟。他走到屋里去，转了一圈儿，说，"老舍在这间屋写了《四世同堂》，是个伟大作家。"说完就没话了。他话的意思我半懂不懂的。但记得很牢。
　　我们从缺口爬出去，往山坡上爬。我说，"有蛇哟。又哪里去嘛，爸"。"你走后面，我在前面把蛇给你赶走了，不要怕"，我爸说。爬到山坡中间的那幢房子，爸又停下了。他说，"这是梁实秋的房子。
　　一个作家，翻译家。"他又不说了。这个房子，我没来玩过。但经常路过这里，也熟悉得很。又走了一段路，又来到一处破房子，爸又说了两句话："这是扬钟健的屋。他是中国孔龙之父。在这屋里拼出了中国第一条孔龙"。我爸就带我旅游这些房子，继后他的话是，"这是晏阳初的房子。大教育家。一九四三年世界十大名人，当年的另一位是爱因斯坦。""这是林语堂的房子。一个有创就的作家。""这是竺可桢的房子，气象及航空科学家""这是卢作孚的屋，中国船王"……我们走了二十余处。直走到十点过了。再晚了回去妈要骂你了。
　　我说，我们回去吧。我就提醒我爸。这一提醒起了作用。我们就没继续访问房子了。折回到回家的路。
　　我父亲在这个黄昏对着数十幢房早己凋零破败的房子的指指点点，给我留下了终生不磨的印象。他当时的这一行为无疑是一种暗示，一种潜意意教育。三十年过去以后，那个黄昏一直在我的灵魂里发生着清晰的作用。每当天要快下雨的时候，它并同我的膝关节一起，"吱吱"地作响。我在七岁以后三十年的成长史里，始终如一地坚持克服横在我命运道路上的一切陷井和罗网，一直都想向名人的位置上爬，就是那个黄昏教育的结果。我历经无以数计的劫难之后，终于如愿以偿了：我爬道了王二三编辑的《北碚地方志》里了。而就在这同一套书里，父亲在那个黄昏指指点点口中絮语的那些人物，就在靠前面的部份里。离我最近的是梁漱溟，仅隔二十一页。我甚至可以轻易地跟他握握手；如果他同意，我还可以隔着薄薄的二十一页六十克新闻纸在他耳边一阵耳语，说些外间人不知道的悄悄话。我可以向他传达近几十年来的一些世事变迁。至从他怅然长叹一声离开北碚到马来西亚去开他的勉任学院以后，他留在这里的勉任学院成了民兵的打靶场。
　　为了防止一切阶级敌人可能的反动，民兵们每天上午在农田里干活，下午就集合来到打靶场练习瞄淮射击。这些青年，杀伤力都很强。很快就墙壁、柱子、操场上的篮球架打得落花流水。使这里成为一个标准的战争堡垒。扔手榴弹也就很方便了。这几年，为了缅怀地方卓越人物，这里建起了一个勉任中学。想借他的英名及英灵来使学校增光。
　　不过老板是个新兴的资产阶级，也就是前几年不知怎么一下就暴发起来了，于是投资建了学校，命名为重庆国际勉任贵族子弟学校。梁先生是知道的，中国没有什么贵族传统。这暴发的校长所谓的贵族，也就是近几年靠吃人血靠诈骗人民银行的钱为自己的资本的一群暴发户而己。我有一次碰见过这个校长，他正夹个黑皮包一边打手机一边路过花园。我说："赫校长，你好！"他点了点头。我又说，"人家梁漱溟是个平民教育思想家和推行者。他那个勉任，是平民教育的意思。""从平民身上是捞不到油水的"，他说。话音刚落，又自觉失言，忙转言说"你是谁？我不认识你。哦。我刚从市委开了会回来。"这后一句话是用来吓唬我的，表示他是官方方面军，不是人民方面军，是有着宰割大权的那一类人，是主，也就是领导。
　　梁漱溟虽然己经过世，他听见我的叙述后肯定要从坟墓里爬起来，掀开棺材盖，抖一抖身上的泥土，点燃一只烟，抽上几口。就把左手从我前的第二十一页处向我伸过来，同我紧紧地握在一起，然后老泪纵横。抹了一把泪，他说，"孩子啊，我们的民族没有文化啊。
　　你正爬行在人文社会的弋壁滩上。我可怜的孩子。"
　　我成了王二三的朋友后，得到了许多利益。除了荣登地方名人的宝坐以外，他还帮我发表作品。他拿出三十七年前他读中等专业学校时的一本手抄本文学杂志，他说，这都是当时全国的各大作者，这是一本地下刊物。他就要了我的诗、小说和一部份像罗兰.巴特尔那种笔调的文艺理论，他用钢笔重抄了一遍，把那本经四十年岁月洗礼变得纸页发黄的杂志的钉书针小心翼翼地用小刀子拗下来，把我的作品装进去。重新编了一次页码，他把我名列在他之后；但在许多其它作家之前。这样一来我就不清楚我的那些作品是发在四十年前的呢还是发在在一九九一年的今天。他说，"没关系，没关系。时间对我们残害得太凶。生命是短暂的。不要理它。"
　　王二三又像当年我的父亲一样，带我去翦伯赞、候外庐、周谷城、傅抱石、赵无极、丰子桤、李流丹、于佑任、李元乐、吴冠中、叶君健、叶圣陶、吴宓、童第周、马寅初、蒋浩泉这些人的旧房子去玩。
　　我们俩玩得非常有意思，大不同当年我父亲那种看一看说一两句深刻的暗示性的话那种光景。我们去到丰子恺那个屋里，就摸仿起他的样子。做到极像时，王二三就大笑不止，捂着肚子蹬在地上说，你不要闹了，我肚子笑痛了。
　　我在屋中间的土地上蹬成一个马步，像川剧的武生张致，把手腕一折，仿似在书桌上用毛笔在砚盘里沾了墨要准备写作了。口中念到："我要翻译《源氏物语》了！"；然后我接着说，"不忙，我先写一篇批判资产阶级自由化和坚决拥护清除精神污染的批判文章和表决心的文章再说。"，"你们单位缴稿子没有？，我们领导说星期二之前必须交。"我侧过脸问王二三。也算表演的一个部份。这屋中间有一个磨盘，不知是哪个搬到这里来的，我就把牛碾米的磨盘当成主席台开起会来。我一脸严肃地在上面发言，开场白是"同志们，今天……"，然后呷一口茶，然后接着说，"今天，你们都在场，梁实秋来没有呢？今天，我要统一思想。你们这些混蛋，都给我滚吧！滚出中国去。别惹老子生气。"
　　我正在开会发言，一只蜻蜓从门口飞进来停在我的鼻子上。痒痒地，我一巴掌拍下去，蜻蜓打死了，但拍得太重，我的鼻血也打出来了。王二三替上纸巾来说，"你看，你看，装什么丰子恺，装什么领导嘛。你己经是名人了。名垂青史了。只是名字排在丰等人之后。那是因为他们先出生。我正准备打破志书的这一惯悉体例，不按时间的先后顺序来排列，而按我的想法来排列。你还是有希望跳到他们前面去的。"
　　有一天我们在梁实秋的房子里玩，王二三说，听说你在台湾的《联合报》上写了一篇《路过梁实秋家的门前》？很好，很好。我将在志书里作为"世界名著"来推荐。我当时一听就吓晕过去了。他又是捏我的虎口，又是掐我的脸，还从隔壁卖火锅的老太婆那里牵来个橡胶水管，把龙头拧开从我头上往下冲。搞了四五分钟我还没有醒过来；他又冲进梁实秋家的屋，在墙壁上抠了些泥在我鼻子上闻，说来巧，这股气味一下把我沉睡过去的灵魂唤醒了。隔壁老太婆打电话叫的医院门口代替救护车用的人力板板车巳停在石阶下面的马路上。那个车夫用嘴巴代替救护车的警笛"唔哦……晤哦……"地响着拾台阶而上准备来拉我进医院。我说，"好了，不用了"。"但你还是可以把他拉去。他出院以后。我再来。按年龄住院"，我指了一下王二三，补了这一句。
　　王二三的办公环境比以前好了。一幢楼全装修了一遍，就连大门上也用黑大理室雕刻了五珠钱的图案，原来的"区人民政府"几个字是用一块木板挂在水泥钉上的，现在改为一整块大理石占字，并镀了金。王二三的办公室安了空调。所以一到夏天我就常跑到他那里去。
　　在氟里昂的哺育下抵抗闷热的世界，像抵抗意识形态的明火执杖的功击一样，躲在安全之处。王二三一个夏天都在绘制一副地图。标题为"北碚名人地图"。他以他家的房子为轴心，精心绘制他与各位名人的地理上的关系角度。我的家，天生新村2－5号被他绘进去了。感谢，感谢。
　　这是一张十分精确的地图。我在上面观察到我的家与各位名人的位置关系。如果走小路穿街绕巷，去李元乐那里要一分钟，因为他就在隔壁；去发现恐龙的扬钟建那里要二分钟，在左对面；去老舍写《四世同堂》那里，要五分钟。我父亲在那个黄昏就是从自家门口绕过花五分钟带我去那儿的；去梁实秋那里要一支烟功夫。这些距离都太近了，有时候我真是闻得到他们的呼吸。王二三的这张地图让我患上了一种怪病，就是喜欢拿着望远镜站在自家的阳台上望。我去解放碑（市中心）买了两架军事望远镜，送了一个给王二三。每天，我都把我爷爷时代留下来的一张很重的红木椅子拖到阳台上，然后把望远镜凑到两只眼睛上。看那些在时间背景上留下的断墙残壁的系列名人们的房子。这些破败凋零的东西，在我的镜片里的尴尬，比他们本身在原位置的尴尬还要尴尬。王二三和我患上了同样的病，并与我取得了相当高程度的意识的统一。直到有一天，我们俩的儿子私下约同起来，在我们的望远镜前后两块镜片上涂上浆糊，糊上一层纸，上面写一行字："别看了。老头。望远镜是用来观球赛的。"




内心的风暴

　　我必须要想一想我有多么孤寂。沉睡在自己的心境里，并不抬头四望。一个快四十发的人，如此沉迷，全人失望。但这有什么办法呢？一个人，并能轻易活着，也不能轻易死去，更不能轻易兴奋，更不能轻易张狂，更不能轻易梦想，更在能轻易主张。所以一个人，就沉迷在自已的世界了：这是无声的黑暗的地方。童年时光，我的大学，无端忧伤的恋情，奋斗和最终的绝望。这就构成了一生的图象，惊诧还没来得及，自己的内心和肉体就开始了腐朽，一天一天往下发展，正向深渊去也。可曾几何时，像战士一样了腐烂斗争。坐在大学架满葡萄藤的石椅上，何等少年英气，焦急但不绝望地期待未来，并每天努力地工作。很多年后，活着的智慧与日俱增，正如腐朽的与日俱增一样。终归发现，年轻虽很忧伤，但是那么可爱：鲜红的脸蛋和水晶的内心，岂可容忍粪便般的现实。那孩子多可爱啊，没有一点邪念。你用手大刀把他剖开看，心和内脏几平是透明的。 
　　可以想见，但不堪回首，多少折磨才把他折磨成人，一个说话铿锵有力，落在地上发出金属质地回响的男子汉，威严令小孩们害怕的男子汉。这其间有多少人性被洗劫一空了。与其说是成长成了男子汉，不如说是变成了豺狼。我的奸诈阴险、内心毒辣，逐渐成熟，和每个成年男子无甚巨别了。我长成九发的儿子，在育英小学的教室里用稚嫩的日光府仰着看似必须的人类知识。在这个孩子的形影里，我看到前不欠的自已，好像时间才刚刚过去，仅一会儿。等到他变成像我一样一只老狼的时候，我们的纪无年代变成 2030' 年代。我那时候老了，坐在一张藤椅里，记忆快消失怠尽，我喃喃道："我的儿子，如今己是一匹老狼了。他成熟了。"说完这句话如果我还没闭上眼晴去见上帝的话，我一定会流泪的。 
　　在我的草率的人生旋途中，我干过不少事，作过巨大的努力，但最终我以一个被卸下枪枝的战士收场，一无所获。一生都白白地糟塌了。像落在下雨天泥地上的一片梧桐叶，悄无声息地给烂掉了。其实，作为人人近似相同的肌肉、皮肤、脂肪、灰白颜色的骨头，烂掉并不打紧，而要紧的是"梦想、希望、追求"。因为世世代代，我的你的朋友的和敌人的后代们，还将"在他们的身体里兹生""这些魔鬼"。像我曾经想当诗人一样，他们也会；像我曾经想好儿女志存天地之间，他们也会……这无疑像害传染病的恶梦，世代继传下去，折磨那些可怜的青春光环四射的孩子们。直到他们精神的百合花萎縻为止。 
　　这就是原因了：我为什么，总以悲伤的偶尔心脏铰痛的目光，打量我的父亲母亲，他们的同辈的其余人，我的女儿，以及她的同学们。敌人。这就是原因了：我为什么，总以悲伤的偶尔心脏铰痛的目光，打量我的父亲母亲，他们的同辈的其余人，我的女儿，以及她的同学们。敌人。 



男人有钱就变坏了

　　我现在越来越想念马克思了。他是多么具有预见性的天才啊！他就说过：
　　"钱"是个什么东西呢？"资本来到世上，从头到脚的每一个毛孔里都充满了肮脏。"如果你连马克思认识世界的智慧也不相信，你也就没必要看我这篇破文章了哟。事实上你任何文章都不必读了。反正理由是跟你讲不清楚的。
　　马克思深恶的东西抖擞着翅膀飞到我们的生活中来了。我听过一句出现频率很高的话："男人没有一个好东西！"。这句话是近几年才出现的。近几年社会大浪淘沙，淘出了"每个毛孔都充满了肮脏"的"成功人士"。
　　这不是什么冷嘲热讽，更别以为我是吃不到葡萄说葡萄酸，我也是你们的同类，级别还很高。我写出来，不过是像卢梭写点《忏悔录》。伟大领袖毛主席曾经在他的著作里一针见血地指出"人是环境的产物"。一个人在钱堆里混，这不就等于在垃圾堆里出入吗？又怎么能够不染污秽呢？这就是女人们挂在口边的话了：
　　"男人有钱就变坏"。
　　没有钱的时候，他可能信誓旦旦：假如我有了那么多钱，我要如何如何。可是一旦他有了钱，早已把那信誓旦旦当成了嘲笑当年的幼稚思想。人就是这样宿命的，没有一个可以例外。想像中一个人可以站在长江的洪流中依天而立成一柱坚定的标杆。不过人的肉体和灵魂是如此软弱：肌肉的承受力远不如一块钢锭，灵魂的承爱力远不如一块无生命的木板。待入了长江，怎么也免不了被卷入洪涛顺水下流。一个人步入了有钱的洪流里人，也大概就这等景象。又要用到马克思的话了，可钱是"每个毛孔都充满了肮脏的东西。
　　我还是说具体点吧：与无产阶级男人相比，有钱的男人会出现以下的特征，有综合症患者，也有少数单一病况者。
　　一、 有钱男人趾高气扬。竟管表面上儒雅歉和得象个大德人，素质再差的干脆就直接趾高气扬一番。这两种估计你也见多了。实际上你可以把这条终极理论套到每一个"成功人士"的身上，放之国内，皆准。
　　二、 有钱男人爱情上心怀鬼胎。你别指望他非常赞同一夫一妻制的爱情模式，别指望他用情专一，别指望他不花心花肠。如果你的智力没出什么大的毛病的话。世界上有钱的楷模，一般不是跟在一个影星的屁股后用钱作核武器穷追不舍；就是对妻子撒谎说去美国做业务，其实他正躺在豪华游轮的甲板上在地中敖游，左右两侧的十三个仪态万千的穿三角裤或根本就没穿什么的女子正在给他捶背。
　　三、 有钱男人不知天命。有人以为在有钱男人族中也能找到"达观、安静的知命者"。这完全是做梦。"钱使人疯 "早已是一句英国谚语。变疯的"成功人士"早已视自己如冀土，更何况什么亲情、友谊、道德一类东西。这道理还不简单么。既为钱生，便为钱死。举一个例吧，胡长清是副省长，因贪污被抢毙了。一个女儿才四岁。哎！不举了，反正你也知道满地皆是这种事儿。视财如命不是说某个少数的人物，而是一种类：有钱男人类。越有钱越视财如命巴尔扎克也描述过了，马克思也论证过了。总而言之呢，如果你是吴国之女性，你要选择了一个有钱人做丈夫，那么你就要作好思想准备：某一天他可能会卖掉你。你莫要大惊小怪哟！怎么可能？怎么可能？在一派清秀儒雅的气质下、在西装笔挺的身体里，怎么生出这样一堆蛆呢！读了这篇文章你就可以防微杜渐了。
　　四、 有钱男人吃喝嫖赌。他会说，"哎！没办法呀！陪客户去洗桑拿浴啊！陪上司喝酒啊！陪客户打牌啊！人在江胡，身不由已啊！不过我没洗桑拿，只是睡在外面的长椅上一边构思一首诗一边等他们。"
　　如果你信男人们的这种信口捡来的谎话，我就怀疑你只是八岁的扎着羊角辨儿的小姑娘，要不你就是被你"丑恶"的爱情欲望（阿弥托佛！）冲昏了头的傻瓜，大傻瓜！我就有个朋友。他长期让我帮他给他在电视台当主持的名星老婆撒谎，说他正在北京忙着呢，过两天再给她打电话。你猜他干什么去了。呵！这家伙一飞机坐到非洲去找当地黑人嫖娼去了！别以为这事太典型，它只是一件很普通的事儿。只不过钱少的去了澳门；再少的去了本城的红灯区；再少的去了背街的发廊，谎称说自已的头发深了，好久都没理了。
　　什么叫"人在江湖"呢。这倒也是真话。口袋里有了钱，就上了贼船。还想洗手不干啊？没那事儿。船都到江中心了。一切都晚了。人是不可以再生二次的，不可以脱胎换骨的。不然马克思就不会组张革"命"了。
　　五、 有钱男人失人性。上四条说的也是人性，不过偏了一些。像常规的"亲情、古道热肠、男子汉精神、同情、诚实、总厚、心胸宽广"一类品质，你如果能在此类男人身上发现，那这男子就不仅是个有钱人，还是个合格的演员。这是最危险的一个小分队，阴险毒辣，十足伪善。不是洞中毒蛇，就是深涧豺狼。他要是破了产，第一个想到的念头就是把你卖了。你还在叫他"亲爱的，过来看电视呀"，他一边数钱一边答应你"哦，我就来"。
　　当然你心甘情愿被折磨，不是这篇我章要说的。我下一篇来给你讲些动听过事吧。
　　别看他在四处捐款给贫困儿童、失学孩子。他年迈的父亲一直想把这狗杂种拒付每月七拾圆的詹养费把他告上法庭呢。
　　世界就是这样子，顾此必失彼，正是古典的鱼和熊掌哦。无论世界怎么变，永远逃不出简单的规律。兹以此小文献给那些正在做梦的"很有追求"的正在成长中的中国少女们。当然，如果你打定主义不入俗流，要求自己和梦中情人"做一个高尚的人，一个脱离了低级趣味的人"，你并不包含在此文的叙述中。权当一篇批判现主义的参考资料来读，以提醒你千万别搞忘了。



杀老鼠记

　　"布告"是一整张从文具店买的白纸，四周加了红框，是为了贴在白涂料粉刷过的墙壁上更加显眼。走廊中堆满了各什杂物，裂了口的课桌、木凳、百货公司装货的空纸箱、铁掀、煤油炉，煤灶，乱七八糟的。虽然是水泥板地面，但到处都有些"地雷坑"，里面积满了污水。那张"布告"就贴在这个走廊的墙壁上，有一只二十五瓦的灯泡把光洒在上面，读起来倒也清晰。黑色魏碑体毛笔字，一丝不苟，像在某墓碑上拓印下来的一样，有一个地方划了一把红×，下方是落款，一个红色的圆圈里面装了些字，以年月日期结尾。作为公文是很标准的。我看到这张"布告"出现在我的视野的时候，是我躬着腰上楼走到第十二步台阶的时候，那张"布告"扑眼而来。当然，我想，又有一些人被抢毙了。我走到跟前，细看一阵，原来是一只老鼠被抢毙了。我至从出生以来，布告是见得多了，但这么奇怪的布告，就见过这一张，因此录在这里：
　　"这只可恨的老鼠，也太不像话了，不仅像一切侵略者一样，公然闯进我的家里，而且还骑在我头上作威作福拉屎拉尿。本来，一开始，我是以宽容的近似人道主义的态度处之泰然的，因为我心想，老鼠也有活着的权力嘛，我都在争取人权，也就是活着权，一只老鼠，又何必赶尽杀绝呢，像人类历史的书中的记载一样，战争连年，横尸遍野，血如黄河（不，是密西西比河、或者多瑙河、或者亚马逊河），活着，又多么没意思。本着这一态度，我也就放宽了对它的管理，有关它的籍贯、父母、学历、户口等材料我也未过问。一开初，它倒也彬彬有礼的，像我在商场上见到的君子们，颇守"仁义礼信"的规矩，我还为此而感叹过一阵，这老鼠道德好高哟，"有鼠行，我师也"，毕竟是我中华民族的老鼠，教化得好。我估计它起码大学本科以上，说不定还是个硕士、博士什么的，或许还是个书香门弟、教授世家呢。我也就放心了。每一次，我的钥匙尚在锁孔里转动，还未进门，它就一溜烟躲开我了，以示对我的礼节和尊重。见它都这么礼貌，我又怎么好意思不以礼还礼呢，硬是赶人家出去，那也太霸道了，我是李时雨，又不是禹作敏，哪里做得出来。毕竟，我不能坏礼义之邦的规矩。可是，过了一段时间，事情出现了变化，它惭惭地不太慌张了，我开门进屋，它只是慢吞吞地把脚步开；又过了一段时间，它走路有点大摇大摆的了，对我没有礼貌了，我想，恐怕是趁一小部分人富起来的时候，发了财。我倒也不计较。因为我知道"搞"了钱、发了财的同类都这幅德性。事不关己，各有各的活法，管得人家的，太阳光芒照大地，各牵各的绳子晒衣服。我就这样想。那天给高三连上三堂语文课，讲得很累，因为这是古文《硕鼠》，我讲得眉飞色舞，学生理解起来却很困难，课罢回寝室休息，坐在我心爱的老藤椅上闲目养神，忽地想到硕鼠是很坏的，我家里的这只老鼠……我觉得有点不对劲，赶紧起身，清理我的"国库"设备，放在衣柜里的存折我检查了，９００００块钱只剩９块钱了，因为咬脱了四个零；现金我检查了，一千元只留下一张五拾票面的一只角了，其余的悉数弄去铸窝了；两枚我多年来悉心收藏的印孙中山头像的银圆我检查过了，朴泻旖跗痰椎闹胶械撞阋Я烁龆矗像偷金库的人挖的"地下金融通道"，这狗东西，连银圆也要搬走；挂面我检查过了，还给我剩了些挂面渣；米缸我检查过了，不但米位下落一寸半，而且好好的响水白米怎么全变成了黑米，拿到太阳下一照，才看出这遭刀的给我拉了一缸的屎。好家伙，这几乎把我的"国库"储备给冼白了。这他妈也太缺得了，发财也不是这个发法呀。但是事已至此，我气愤也好、理怨也好已没什么用，我也就忍了，大不了多些挨饿的日子。也就算了。反正这些年来，也不是一遭一时，出现饿一饿的情况。
　　富了以后的老鼠，并没有因为偷我而至富怀什么隐恻之心，我原以为，鼠与人是不同的，"搞了作"就该隐退了，回到它谁也不知道的隐密住宅享受富裕生活，找两个妖艳浪荡没有理想没有廉耻的青春女鼠，来点老来烂漫。或者，干脆把家搬远一点，像许多先生一样，来个移民，就算我哪一天变了脸，来点新政策来点审察和打击，你己是外国公民了，又奈你何！但我错了，它跟大多数人也一样。不仅还在原地盘上活动，且更加姿意狂为，目中无人了。我开门，它踱着方步在屋内散步。像一辆劳斯莱斯汽车在开，根本就当我没存在；我坐在藤椅上休息，它带一只母鼠来在墙角又笑又闹地谈恋爱，还把我衣柜里的衣服当幕布，在里面双双跳三步舞；晚上，它并不回家，把我这里当家长住了，就在我西装内衬的包里伸展它舒展的身体入眠；高兴了，还要来逗我，我睡着的时侯，爬到我的脸上来，把毛耸耸（又没有洗的）臭脚伸到我嘴里来，或者，在我脸上撒一泡尿、拉一泡屎，或者，啃我的鼻子玩。我每天早上六点钟就要起床，领学生下操，哪有功夫夜夜陪你玩儿呢。你要玩去附近街口的夜总会嘛。可它不体谅一年四季以来、春夏秋冬以来辛勤劳作的我。我的这些意见，它根本不屑于"受理"，每至夜里，它就制造兵荒马乱的感觉，八方声响、四面楚歌，床脚、柜子脚、抽屉内、纹帐顶、锅、洗脸盆、皮鞋内，不断交换着战场，我哪里还能入睡哟。惭惭地精神有些崩溃，医生又劝我不要过多吃安眠药。
　　经这一段时间审慎的思考，我终于决定，将该鼠绳之以法，立即逮捕法办，并实施从重从快的政策。量刑的时候我又想，把它关起来，搞它个无期还白费老子一个铁笼子，还要给它提供粮食，干脆拉出去枪毙了算了。一旦我决定了，我张开了逻网，终于，在我衣柜市西装县内衬口袋街将其生擒。即日抢毙。并将其尸首悬于布告上方，以兹警告其余的本巷道的耗子，引以为戒，别"以身试我"；亦如以身试法。 此布 李时雨杀鼠班子 一九九九年十一月一日"
　　我上到三楼，跟我的朋友（他是学校的物理老师）笑谈此布告，他说，李时雨是个才子，北师大至中文系毕业的，无聊，闹着玩儿。我们这里房子条件差，老鼠多倒也确是。他这样一写出来，还确实有点意思。他看着我笑；我也看着他笑。


上帝的程序一

　　上帝其实也没有干别的，整天无所事事，有时侯熬熬夜编编程。就把我们弄得神神鬼鬼的了，不知究里，不知这人百态是何以故。懂得查看源代码的人可有福了。可以略窥一下上帝这个高手的绰约风姿。当然，应用是简单的，写代码也没什么难，说难那是蒙你的。蒙人最厉害的，就数他老人家了。普天之下第一名。
　　上帝高兴的时侯，顺手写下以下代码：
　　if 他是男人
　　then 让他终生想女人
　　else 让他当和尚
　　这人这动物就这样搞定了。这是菜单第二项，子莱单分别有"结婚"、"少年犯罪"、"弗罗依德这混蛋"、"基督教功能和马尾巴功能"、"浪漫"、"独身"、"十八岁以下不得入内"、"受滋病"、"犯罪档案"、"情痴"、"情杀"、"奸夫"、"西门庄与贾宝主"、"薜涛及张曼玉"、"明星崇拜"、"下贱狗"等等不一而举。每个子莱单实现的功能各守其职。比如"明星崇拜"吧，鼠标左健一单击，弹也个对话框问你"你需要崇拜吗？确认？取消？看看帮助？"如果你不懂，先看看帮助，帮助的弹出对话框就出来了，从你的C盘到E盘，五肺六府都显示出来了，有你的脑灰质，阑尾、桃型的心、视网膜、骨架，等等不一而举。帮助说，"如果你对某异性明星崇拜，击健后会指向你的分泌系统的X部位，可以查看其下贱的函数列表。如果你经常苦恼，呼天抢地的叫喊，这显示你内存过大，请点击Edite莱单的cut项。
　　上帝菜单的第一项是"我的制造"，正如你可以想到的那样，下拉莱单地一项是"开天劈地"。点这个健，弹出一个标签，标 签上说"老子说有了光就有了光！"。非常霸道，像恶霸地主，像美国打南斯拉夹，像中国电信，像萨这姆，像秦始皇。你不能追问"为什么"。标签上有些选项。哎！不说这个乱来的豪无道理的选项了。还是用二位制编辑器看一段源代码吧：
　　有一小段就这祥写道：
procedure TEarth1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
Americ.人口的15%:=世界财富的75%;
广播电台.Text:='强硬执行';
if someone想打倒帝国主义，想人类平等
then送他牢房
if他还要捣乱
then给他炸弹！
if他还不听
then关闭他窗口！
if又在试图连接
then切断电源
if还在连接
then让他的机器漏电
end;
这还不算什么。上帝有很多精彩的代码，比如我们来看这一段吧：
procedure TEarth1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
Var
if有个人老是不听话，讨厌得很
then送他到非洲
if可还是不行
then送他到乌干达
if还是不行
then送他到地狱
if还是不行
then那就只好送中国去了
end;




上帝的程序二（函数释义）

　　分别为：名称 类型 说明
　　abort 函数 引起放弃的意外处理。放弃吧，这个世界。到处都是不公乎和荒诞。上帝也没办法。它们人娄悲伤的放弃中忙得整天顾不上吃早餐。 
　　abs 属性 绝对值函数。一切都不可改变。天和地。贫穷与富裕。暴君与绵羊。流氓与弱民。疾病与木马。眼泪与病床。死亡与过生。冥冥中的绝对。认了吧。一切都是妄想，妄为。 
　　addexitproc 函数 将一过程添加到运行时库的结束过程表中。比如死亡时的梦想和生存时的欲望列表。很详细。from head to tail。 
　　addr 函数 返回指定对象的地址。只有一个，那是墓地。 
　　align 属性 使控件位于窗口某部分。决定你生们哪个方位，哪家。是马利桑娜还是四川。是茅屋还是金銮殿。
　　alignment 属性 控件标签的文字位置。决定你的身体。是均匀分布呢还是东拉西扯。是平衡呢还是一这倒。样板软件好的有英格丽．褒曼；病毒软件有"钟楼怪人"。 
　　allocmem 函数 在堆栈上分配给定大小的块。上帝的"打土豪，分田地"。 
　　allowgrayed 属性 允许一个灰度选择。颜色人生，还是灰暗无光的人生，在这里决定。不过别想走后门。上帝不买那帐。 
　　ansicomparestr 函数 比较字符串（区分大小写）。这是竟争。帝国主义垄断下的竟争及社会主义地区的单位，比如中国电信就用大写字母。比尔．盖茨由大写变小写了。
　　ansicomparetext 函数 比较字符串（不区分大小写）。地球上的某些部份，话它们更多的自由与平等！ 
　　ansilowercase 函数 将字符转换为小写。恶有恶报及恶有善报。
　　ansiuppercase 函数 将字符转换为大写。善有善报及善有恶报。
　　append 函数 以附加的方式打开已有的文件。出身。家产。关系。国外的亲戚等便是也。 
　　assignfile 函数 给文件变量赋一外部文件名。比如"小资情调"、"右派"、"知识分子"、"约翰牛"、"老太监"、"刀客"、"妓女"等等。
　　assigned 函数 测试函数或过程变量是否为空。小偷式的侦探。看看XX这两年趁混水摸鱼，摸得如何？地窖里如外国银行私藏了多少美金。
　　autosize 属性 自动控制标签的大小。签大的叫大官，大老板。这是个中央控制结构。。标 
　　backgrounddi2001.jpg 属性 背景色。父母及直亲亲属。及祖父母。及社会关系。学历。单位。等综合个人背境。
　　beginthread 函数 以适当的方式建立用于内存管理的线程。你的记忆力强弱在此被控。。 
　　bevelinner 属性 控件方框的内框方式。你住什么房子。
　　bevelouter 属性 控件方框的外框方式 。你穿什品味的衣服。
　　bevelwidth 属性 控件方框的外框宽度 。你在某个区相比如国家的名气的大小。
　　blockread 函数 读一个或多个记录到变量中 。你的联想能力在此被控。
　　blockwrite 函数 从变量中写一个或多个记录 。你的死记硬背的功夫。
　　borderstyle 属性 边界类型 。你做什么工作，是卖冰糕？挖地？当小偷？当干部？搞剥削？当褓姆？坐牢？等等。
　　borderwidth 属性 边界宽度 。你的活动范围。是一个村呢？还是常坐飞机去澳门睹搏。
　　break 命令 终止for、while、repeat循环语句。控制事和人，叫他"住手"或投降，或屈从。 
　　brush 属性 画刷。你就全靠舞动这玩艺儿了。在这个世界上，你操不操得转，就全看这一"刷"子了。如果你能舞它个每千分之一妙0.8转，那恭喜你，你可以上皇家电视台春节联欢晚会上唱歌了。并且发了！



上帝呀！别再让我读这大奖小说

　　段子：
　　乳燕尚未悟文心
　　却遇文盲加昏君
　　小说大奖戴贵冠
　　笑煞天下老百姓
　　有一个《相约99》的小说，被网络文学授了个大奖。我于是看扁了网络文学。以此类推，这网络文学就这高口味了，就这个等级了。我睡觉去了……
　　这篇小说一股童稚气，身上奶味正酣。一看便知，这是那种文学青年，在草稿本上的习作。我老早以前就读过了。当然搞忘了。后来听说获了奖，我当时正给儿子提了几瓶牛奶，走在菜市场的小径上，这一听我就跑起来，百米冲刺，被围观的人以为我练长跑。其实那是，是被这混评奖惊得不知所措了，我只有跑。回家先批评自已，端正态度，重读"精典"。于是网上
http://go4.163.com/~flove/shiqu/shiqu155.htm下来重咀嚼。
　　这一次我又被惊住了。这网络文学完球了。没救了。连这个也获奖了。
　　开篇便是荒唐言，什么"合肥一带的冬天应该是全国最冷的了。".打住打住。看官，看官，你听说过么？东三省新疆读者们，别笑，别笑。一小点黄腔不影响大局，算个笔误。我也以为是笔误，再往下看就不得了了：我想吐。
　　下面开始证明为什么这地方全国最冷呢？搞气象研究的专家注意了：
　　"在合肥以北的北方，人们会躲在有暖气的屋子里，寒冷对他们来说，只是路上的片刻工夫；而在合肥以南的南方，寒冬腊月里，却依旧温暖如春，雪是见不到的，只有淅淅沥沥的小雨。"
　　哦，气象描写。这又不象，哪个专家这水平？哦，文学，写这干啥。哦，旅游指南。可以在火车上广播的那种。不过应该送进乘务员的广播室，放在网上干吗？这天气指南。
　　再说，合肥的各位大哥大嫂。你们也太幸苦了嘛――在这小说家的笔下，真是过着暗无天日的日子呀！大冬天的，你们还要上班，还要在屋以外的地方走。别人这个小说家说，黄河以北除合肥的北方人民，全都不用上班了，在屋里取暖呢！本小说开篇就写了这个。也不知给读者说啥！况且全在打胡乱说。
　　我今年已过六岁，已不信打这文字诳语了。
　　写完了天气就该写人了吧。作文是这样的。于是"我"骑个自行车出场了。……哦，来了来了。这可是带给我们读者灵魂营养的"人物"哦，送面包来的哟。不然我读小说干啥！找事儿做呀！看看她何等幽芬，浸透香兰，润我心房。她来了。她说，　"我活在这座城市中，每天骑着自行车上班、下班、吃饭、睡觉，除此之外，几乎一无可为。"这有什么，谁不是呢？说了等于没有说。
　　这肯定叫"铺垫"。小说嘛，总是先讲平淡，迄后面有货呀！
　　我看：
　　怎么又讲到街道、霓虹灯、马路上去了。哦。还在"铺垫"嗦！
　　哦，现在说她有点儿寂寞，就打电脑游戏。好象小说的戏快来了（唉！这文字功底也太差，象唠叨，语看死人死不休）且管它的。越过垃圾找宝贝，可能埋藏在后面吧。哦，还是寂寞，寂寞就打游戏。
　　安？完了呀？这第一节就完了呀！费了我几千汉字就这样一番天气指南，一番比我外祖母的裹脚布还长的"寂寞"二字，就这样完了！？
　　我期盼好的在后面。
　　下来说她想谈恋爱了。估计"有东西"来了。她给我（读者）讲，不谈一次恋爱，死了真是划不来呀。这会儿她买了个modem回来。现在对modem开始感概：
　　"这个月光宝盒，心里却是忐忑不安的，我不知道它能给我带来什么，也不知道它能使我失去什么。对于这个问题，我至今也未能找到恰当的答案。也许，天使和魔鬼同时被放生了。"
　　这至于吗，这这这！！我知道小说是个人文主义的东西，诗也是，讲人讲事讲到悲恸处，伤肝动肠。那是人文精神的光芒在闪烁。我曾面对包法利夫人、贾宝玉、乌苏娜就这样，那个抽象的人博尔赫斯也这样。但是，我怎可以面对一个modem感概起来！你杀了我吧。要不你自已慢慢伤感吧。我的主人公！"啊！月光宝盒啊！啊！天使呀！还有魔鬼呀！"
　　我做读者的，可就惨了。
　　下面她说她上网了。开始感概。对网名感概一番；网页的颜色感概一番；对BBS感概一番；对聊天室感概一番；电子邮件感概一番。啊，这里可以认识朋友啊，我还会五笔打字啊，"知识就是力量"啊！第二节完了。
　　第三节来了，她给我讲，她在安徽热线看BBS，一个叫CAT的人帖的。怎么写的呢？"缘份是什么？"她还看了几个回帖。"
　　故事来了吗？NO。
　　她又感概起来了呀（我的胃，你注意一点。要冷静，要有礼貌。这是人家小说家在讲话。克制一点嘛。乖，啊！）。
　　我估计这人，见什么感叹什么。
　　她先感概"缘份是什么"这句话，接下来感概"CAT"这个名字。我听说"大路货"一词，是说的象河滩上的卵石，一个不值价的东西。"缘份是什么"，在人类语言里，还不如一块卵石。我也感叹过《新月集》的美句，还有杜甫李清照创造的美句。但要我感概"缘份是什么"，除非我不活了！林黛玉那妹妹也叹花，晏殊这厮也叹无可奈何花落去。但我找遍了全球的作家，也没发现哪一个对一句"烂话"，一个"烂词"感概一番的。
　　真够酸到了家了。
　　然后她想了一番CAT这个人的样子，当然，大感而特感一番！你想想，想像她临窗而立，寒夜孤灯，再想她的男朋友，情丝缕缕。……把自己也可想得"想哭"，这样下来，不是一部《追忆似水流年》了吗？当然这是不可能的。那普鲁斯特每一个细节都惊心动魄，不知多么深厚的叙述技法。我这个小说家，只会干闹呀！
　　呵呵！下面她想得更远了，想到她失恋的情节了。越来越漫无边迹了，用她的原描写吧"脑海里冬夜……香雾袅袅……"（上帝呀！读这种破文，我也要昏了）。
　　终于想完了。开始给这个人写信了。哦。写信前还要"对写信这一伟大举动"感叹一番。我忍吧！
　　这封信好长啊。又浪费我象形文字三五千。说什么呢？一句话："像个无知的农村老妇痛斥陈世美"。
　　她设象CAT的男朋友抛弃了她。她也帮她生气，好一番数落陈世美！可陈世美在哪儿呢？哦，她自己想出的。这番痛斥陈世美的老瓶老酒大概有三千年了吧。今天我又读了。我哇――（拿马桶来！）
　　读小说受苦啊！暗无天日！
　　信结束了，是这样写的：
　　"祝你平安……祝你平安……让那快乐围绕在你身边……祝你平安……祝你平安……你永远都幸福是我最大的心愿…"
　　我操！语力不够，还在襁褓中，只好生拉活扯的流行歌曲来凑。这比吃瘟猪肉还痛苦呀！
（我胃又在翻）
　　这臭信也完了，该来点小说的味道了吧。她讲自已了。小时候沉默寡言，古语言"少年不知愁何物"，但她还唆嗦她的愁绪。有什么新意吗？没有。就翻来覆去说她什么心儿破碎啦回忆刀割啦不堪回首啦痛就哭一次啦更懂得爱啦信心与勇气啦！这好写。把这类词全码起来，稍一整理就行了。不仅嚼烂了，简真腐臭了。等于一句话说X遍。比如"辣妹子辣妹子啦啦啦辣妹子啦辣妹子啦辣妹子辣妹子啦啦啦"。是一个效果。不知文学叫语言的艺术，这艺术何以解！
　　然后又昏头昏脑地感叹互联网，这是个好东东呀!她好热爱好热爱。说她穷，骑个旧自行车。然那个CAT给她回了封EMAIL然后看信思人"信中的语句似乎有些凌乱，如同她的心绪，像是春天离去时，踩陷在泥泞里的残碎的花瓣，一种受伤的娇美。"这几乎酸得不知谱。
　　见猫叹猫，见狗叹感，见了黄鼠狼内心将吼！见猫写猫，见狗写狗，见了黄鼠狼走笔如疾鼓。三五句描述，三五十句感概，三五百句霞想。这叫什么艺术！端的是那鼻涕小儿，手提扫把画山水，脸上涂墨装文儒。笑煞人也么哥，笑煞人也么哥。
（我又要吐了）
　　我们都经过少年，我们那时读《麦田里的守望者》。我们对横着擦鼻涕的胖乎乎的村女看不起。我们叫她们"傻大姐"。她们傻得不可爱。今天我终于又见到了！傻大姐的傻相傻小说，令我不快。表演天然的傻，如同展览残疾人的手脚，不是艺术。怪不得我一直想吐。
　　后面我也就不再叙述了。我的忍耐有限度。请原谅。我的马桶呢？
　　补记：昨夜写了这个评介。又觉得有点残酷。有编辑摧稿，竟不敢拿出去。我怕这一出手，太重了，伤了一个作者的心。蓝冰本无罪，作品欠修炼，本也正常。但不知那些人，便把一个小说大奖给她。而且是全国性的。这问题的实质就变了。归我是做文艺批评，就不得肮水泼到评委身上。转身只好拿小说开刀。可这刀子见红时，我也心难忍。蓝冰虽未悟文心。但也不是说她永不能悟，没了希望。文路漫漫修远兮，也许有天她会得道。我今番见红的刀砍，怕心底本不宽的蓝冰一命乌天，那我便带过也。所以补这后记，以晓混乱而无助。天有好生之德。老纳又何不是焉、愿蓝冰小生，洗涤空浮，重修文业。凤凰涅盘。



上帝的语录及我无知的歪评论

　　上帝是平易近人的，他的力量无穷的大，他的语言却是简短易懂的。在这一点上，上帝还不如我们的官员，你永远听不懂他在说什么，虽然也是人话，但与兽语却并无多大巨别，哼哼啊啊再加各种虚实之词，组成较复杂结构的永远没有意义的长短句。听他发言的人民，永远在丈二和尚摸不着头脑。这就叫领导的艺术。学会发言，能长能短，长可三天三夜，短可一至三句；可以让人激动，可以让人愤恨，可以让人悲从心起。这叫扇情。但事后一想："我那会儿是怎么啦？"，却永远找不到答案。这就是语言的领导艺术，我们或可以称为语言的阴谋，或者形象地说"语言的魔术"。
　　有很多人一生都在学习这套魔法。在做官的前夜，他们一遍一遍地对着镜子，反复磨炼自己的口才。终于炼到火候青纯的境界，便可以出山做官了。古时候选拔仕，还要考试，真是很麻烦。完全不能跟进步了的今日社会相提并论。在今天，只要能海侃，就直接是个当官的料。这样一来，有些人天生就会张嘴就天南地北直到天荒地老，从一个阳光灿烂的清晨直讲到暮蔼西沉，你若是亲临他的现场，你几乎会觉得，他一整日的讲说完全没有打标点符号。所以自然行云流水，十分流畅，没有一个结巴。这样的人就是天生做官的料。这省去了许多麻烦。毕竞是社会进步了。这样的小事儿，没必要选来选去，是那块料子的直接当就了。方便简洁，稳合现代社会的风格。
　　但是上帝从来没有练过口才，看上去他天生木纳，还有点口吃，没掌握口若悬河的技巧。所以他也就当不成官。所以他也就没有什么用武之地。所以他就跑到海外去混去了。所以我们这里一般没有他的位置，没有他的份。有知识分子说，"一切的问题，是我们缺乏宗教洗礼。"
　　按我的理论推断，不是我们这里没有宗教，而是上帝不是那块料子，他领导不了我们。他口吃，木纳，说话简洁，一语中的，总是很深，很本质。不会使用虚词，更不会把实词转化成虚词。总之，他不会张口万言，言而无物的技术。他没练习过这些魔法。魔法是魔鬼的生存和竞争本领。上帝有点轻高，不屑于与魔同舞。当然他会受到魔鬼的功击。弄不好就会被赶出去，一脚踢得很远。还伴随着很多辱骂声，再加点儿人生功击。
　　上帝说过很多有意思的话。但人们不记得了，或者不知道。人们一般听三种话：生活中的话，领导的话和书上的话。很少人听上帝的话。但上帝确实说过一些有意思的话。如果你想换换听觉的口味，来点新鲜的。你不妨来欣赏欣赏下面我找出来的上帝的话。
　　上帝说：
　　"不要仗势期人"
　　（《旧约.诗篇.第62节之10》

　　这说明上帝有普遍意义的人道主义精神。像一个人文主义工作者，近似于作家。同情心是大大的好。但是他一点不柔弱，是个强硬派。

　　上帝也说：
　　"我令人死，令人生。我伤损，我也医活。"
　　（《申命记.摩西的歌之39》

　　这说明上帝还是挺霸道的。权威嘛，不霸道一点也是不行的。

　　上帝还说：
　　"有人打你左边的脸，那你就把右边的脸也伸过去让他打吧！"
　　（《旧约.路加福音.第六节之27》

　　这说明上帝真是大肚啊！他大概是深深体悟到了人间的悲恸情愫，对于仇人、敌人也怀首至仁之心。有一点孔子的味道。我不知道，我们遥远而又毗邻的孔圣人是不是能当上上帝的学生呢？或许考不及格，达不到录取线吧？也有这种可能的。那就惨了，在天堂里连一个干部或白领都当不成，只有落得到先开放的海岸省份比如像广东去打下力的工了。

　　上帝又说：
　　"她们是淫妇，她们与人行淫。等于满手沾满人血。"
　　（《以西结书》二十三之43）

　　这一条适合坐台小姐阅读，从内地去广卅、深圳、海南"做业务"的小姐。看来上帝不是很喜欢你们。上帝的意思是说，行淫等于杀人，罪莫大焉！对于这类行径，上帝还有补充解释，他表示他不会坐视不管，任满街的发廊、夜总会和宾馆里淫声浪浪，在空气里振动，害得我们这些高尚的人整天受到热浪的冲击。上帝接下来的原话是："我会功击她们。使他们抛来抛去，被人抢夺。必用石头打死她们，用尖刀杀死她们，并杀戮她们的儿女，焚烧她们的房屋。这样我必使淫行在境内止息，好叫一切妇人受警戒，不效法你们的淫行。让你们知道，我耶和华的存在和力量。"
　　如果你是坐台小姐，读了这段觉得浑身麻酥酥地，有点恐惧和害怕，怕那些咒语立刻应验到你身上。你可别骂我，又不是我说的。上帝是在《以西结书》之二十三章第四十六节讲这段话的。你要恨你就恨……（哦，连我都不敢说了）。反正上帝非常不满意你们就是了。也许你正在一间发廊昏暗的灯光下读到这篇文章，你怎么想怎么做，余下的就是你自已的事了。
　　上帝几乎是强烈地反对"偶像崇拜"，有很多次"讲话"和"发言"都提到这事。可惜我们并不听他的话，过去有主席崇拜，发展到今天更为滑稽可笑了，竟崇拜起唱歌跳舞演电影的那些妖精来。简直是灵魂堕落得不像话了！上帝的态度是鲜明的，他把偶像崇拜的罪过与杀人、邪术、谎言、乱淫同列一等。而且还说崇拜的人还要短命。你如果正在崇拜刘德华，汪国真，或其他那个，可要当心一点了，既然是上帝的话，恐怕就是咒语了。他的原话是这样话的：
　　"乱淫的、杀人的、妄语谎言的、拜偶像的，都将置于城外，在犬类之中生活。进不得城门，得不到净衣，得不到生命的长青树。"
　　（《启示录.第二十二节之14》
　　这一款好像也在说那些整天胡言乱语，期哄他人的人。
　　上帝还说：
　　"你们作妻子的要顺从自己的丈夫。不要以外面辫头发、戴金饰、穿美衣为妆饰，要以身体里长存的玉质般温柔之情和恬静安详的心为妆钸。"
　　（《彼得前书》第三章之第1节）

　　上帝在讲妻德，看得出他主张为人之妻的女人，要有柔软的情怀，一颗宁静的心。这样看来，上帝会对而今"过余的女权主义"是有意见的。上帝不喜欢娇情造作的女人，明明自已被上帝造为黑头发中国货，偏偏要染成红头发欧洲货。夸张衣钸举止，使自已招蜂引蝶。我估计像麦当娜、张蔓玉一类早已被上帝列在下地狱第十七层的黑名单上了。
　　上帝说过很多有意思的话，限于篇幅，可惜不能更多例举。但上面列举的几条，对很多人都是有参考价值的。心里很虚的人可要当心一点哟。小心车祸，小心患癌，小心儿子失踪，小心一块碎玻璃渣割了脚引起肿瘤，小心被人告发贪污被拿出去抢毙了……等等，总之，上帝在暝暝之中安排的事情，谁说得清楚呢。　



网络（次）名人几句半

方兴东
一个心思向前冲，
跳起双脚骂微软。
又象列宁指东宫。
比尔尚饭否？
王小山
满网文章白浪翻，
东家道长西家短，
骂骂咧咧一好汉，
IT业界一骂虎，
应作如是观。
蒋郎憔悴
《巩俐入北大考试卷》，
一篇名文网传遍，
网上也有"手抄本"，
俺喜欢。
李寻欢
曾经一夜写万言，
与台湾蔡痞对着干，
"相声演员当县长"，
他骂得欢。
黑可可
一身黑衣妖且侠，
美女作家号天下，
天若有情天亦老，
花花公子你们爬！
回家学文化！
王佩
只爱穷人不爱富，
小资情调当内裤，
声声怀念毛主席，
黑板报村当支书。
呆得酷。
宁财神
穷得叮咚响偏把财神当，
呼风唤雨写文章，
汉语网中穷流浪。
王朔收为门下徒，
弄点干粮。
朱威廉
芝加哥警察不好玩，
出国援华搞网站。
黄浦江畔栽榕树，
风景这边独看。
好个天。
王猫猫
《猫猫文集》贼好看，
没有妖气遮天半。
人间本是动物间。
美女何须装神仙
这只小猫有真见。
齐声赞。
猛小蛇
修得蛇身成了魔，
IT春秋论语多，
东边日出西边雨，
论了猪COM论嫦娥。
严文波。
野麦子
漫地野麦结网山，
胡语乱言味道鲜，
乱说有理天知否。
人间有病苦难言。
野麦入药。

尚爱兰
曾经苍海未成水，
教学X年未变鬼，
-遭醒来网上忙，
成名作家居中央。
早也在忙，晚也在忙，
刚下网来，
快去厨房。
方舟
十岁MM把网上，
跟着老妈写文章，
天生一个小写手，
一朵花儿正向阳。
红遍-个互联网，
新风光。
棉棉和卫慧
疯传美女作家开人胃，
二女便是好-对，
互不买帐踏对方，
你无无灵魂我流氓。
人民上网看热闹。
多好笑。
邢育森
这位博土够酷了
不务正业把书教。
误人子弟本一乐。
偏偏上网瞎胡闹。
君子舞墨弄伪站，
无政府主义话满篇。
很好看。
俞肖眉
白眉老耆上了网，
也学少年舞墨忙。
却道鱼儿浅底鹰空翔，
老白眉，
书生意气好酣畅，
好酣畅。
安妮宝贝
一个名儿好金贵，
好生得天下人儿心捏碎，
本名扬四李五王麻子，
只怪那，祖宗谱上无洋名
我这就选它-个：
贝西、达布溜西、法科或安妮。
我呸！
（胃怎么这么痛？乱翻呢！）
陈村
骨灰老虫陈大仙，
网中泡了X年，
同是天涯沦落人，
想起他也怪可怜。
另一老虫言。
人书何须躺着看
百米赛跑书页儿翻。
老纳作此观。
燕晓东
虾鬼蛇虫上网串，
假道寻来一空间，
这厮且去偷看看，
以为万山已红遍。
结果惨：
乌托帮里婴幼喊，
外加老弱病和残。
遍地英雄下夕炎。
回家烧饭。
会飞的猪
飞猪飞到网易山，
作桩版主纳百川，
三篇文章刊两篇，
自由人儿竞上天。
不信去看看。

中文网络第1300000009个才子
这名才子好生怪，
名落孙山在卖莱，
满网搜遍不见人，
千呼万呼始出来。
肩上箩兜紧，
双手敲健击，
惨乎。够惨！
悠晴
网络之中侠女行，
性好绝杀不好名。
寒窗尚读高分子，
一边网上寻恶人。
杀了便留"校草"名。
中华儿女多奇志，
慢板抒情也唱死人，
何等功夫。
病毒MM
病毒MM叫扬昕，
锦水-带人。
天府评论不评了，
单枪匹马混首都
一路响马铿锵行。
天行健，
网自现。
芝麻芝麻快开门。
云中君
自号网络才子第一人，
十八般武艺皆很行，
上天可教玉皇画，
入地可正阎王音。
-个哈欠李白跑，
随手-涂，
文章可悬若日月了。
互联网会不会堕垮了？
鱼鳅雨
本来不想列这小串串，
可这厮偏又网上窜，
纸上文字己臭熏天，
酸语腐技只配文盲看。
《文化枯女》现丑技
不知深浅今又网上指江山。
什么十大写手或小丑。
一派胡言。
江山代有鱼杰出，
跃过海河去泥田，
你还不忏悔？
今何在
闷头写个《悟空传》
65章象五号块砖，
网易下载了50万。
名声便振网中天。
却问那好看与否？
惮师曰，
这厮熬夜很凶。
蓝冰
《相约99》获大奖，
蓝冰名字开始响。
本来系一工厂女，
家住合肥西。
而今已经有名气
天高鸟飞任东西，
祝愿弄个诺贝尔，
衣锦再回合肥西。
自由女神
把这些人缴给我吧:
疲惫的人,
穷愁的人,
挤成一团的人,
翘盼自由的人啊，
没有家园的人，
被富饶之乡逐出的人，
颠沛流离的人。
我站在金门边，
举火迎接你们。
神啊！
顺便救救我。
　　后记：

网络名人百而千，
东临竭石有余篇。
老纳抛玉不抛砖，
郁郁青山待红遍。



网站死，网虫乐

　　这2000年夏天一来,IT界爆传各网站撑不住啦，要关门歇业了。一惯好事的新闻界，长舌妇们整天在媒体上，给它的读者们摆龙门阵，吓得中国一千万网民，神精兮兮的，想把家里的电脑，当二手货处理了，到菜市场换点鸡蛋粉丝也行；因为留着它也没用了，网站都垮了。网民都是些有感情的人，看着那台机器死秋秋地摆在桌上，不免会想起以前的荣华岁月来，感情脆弱的还会掉下几颗眼泪来；一千万个人，谁能不保证没有一两个会掉泪？为此哭得死去活来的人，恐怕也是可以数记的。
　　话说这天下大势：沉舟侧畔千帆过，像it这种代表人类进步的革命事业，怎么会没有牺牲呢？如此小儿在媒体上的大惊小呼？"不得了了，中国的it垮了！"确实令我好笑一阵，我看了三百多条新闻headline，眼睛都看花了，才靠窗站起来伸伸懒腰，这当儿我想起了王明和林彪，在革命处于围剿，当革命走在松潘的沼泽地里时，就大惊小呼，不得了了，这"红旗倒底能打多久？"可是我们知道，红旗今天仍迎风招展。
　　也许某些网站确会死去，新浪、搜狐、网易、网大、国中什么的，也许如《网络报》６月１９日所言，"90%要洗白了。"
　　可这关我啥事？你要死了就去死，正如你大惊小呼地说"珍妮．班特昨天死了！"，我问你"珍妮．班特是谁啊？"你说："是费城瑞映特街十二号七楼的一个的一个二十一岁的姑娘，她出了车祸。"这样遥远的事物，不要说她死了，就是说她早晨起来穿衬衫的时侯，突然飞起来了，衬衫构成了她的翅膀，她飞过费城，擦过纽约的一百三十七层的世界贸易中心大厦，穿越北美大陆向东，在芝加哥的机场上才降落。这样的消息，也不管我事。我像所有的人民一样，对自己无关的事物，无丝毫兴趣。
　　我当然是个网民啦，而且"段数"还颇高，估计与王志东、李朝阳那个级别，也差不到哪儿。但要注意那个"民"字。我只是网上的人民，网是internet网。我一个爬在internet网上的百姓，收发着我的邮件，ftp着我的主页，经管着我的网上商店，serach着我要查的资料。这个或那个站垮了，这意味着某个站长改开奔驰为挤公共汽车了，意味着有两百多个住在某一幢写字楼的职工要另找工作了（注：我没有亲戚在网站工作。）这是他们的事情。谁说与我有关，我就想让他复习一下那个甘肃杞县人曾经对着天空整日不思茶饭的成语。
　　如果今天晚上回来，打开Allmail收信，收到的是，"对不起，你的这个邮箱帐号不能用了。我们公司垮求了！"，我大不了像蚊子在我的外腿上盯了一下，我一巴掌打下去。直起身子来就用鼠标右健打开"属性"，打开"删除"。就耽误我五秒钟时间。然后我启用另一个帐号，那是另一个站的。这世界不知有多少供免费邮箱的站，我一直都认为太多了。简直多过份了。
　　我又打开我的主页一看："not found!……"，呵，原来这个站也垮求了。又像一只蚊子盯了一下。有什么说的呢？无求所谓，搬个家吧。搬这个家实际上比在地球表面搬家容易得多，东风车不叫一辆，汗不留一滴，钱不花一分，新家又立起起来了。挪一下位置，还是在internet上。你说这网站垮与不垮，关我鸟事儿？我又没吃错药！兴许要动感情，我不愚昧吗？不是又回到了热爱毛主席的年代哟。
　　如果internet网垮了，我会抱着我的电脑从天黑哭到天亮；再从天亮哭到天黑；再从屋内哭到屋外；再从大街哭到荒郊！但除了疯子会相信有那一天，是没有人相信的。总不致于某一天早晨醒来，发现公鸡们都改行下蛋母鸡们都二十四小时叫呜了，而且叫声都变成了牛鸣。世界不致于发生如此荒诞的事吧！那就行了。internet网垮不了了。
　　善于动"愚"感情的人，可能会骂我，这狗东西没有一点人情味儿，是个冷血动物。最好你别这样。因为你想想，我不可能为一块水泥板的破碎而伤心得不吃饭吧，它不是没对我做过贡献的，它在我楼下通往大街，每天都承受着我牛津底鞋底的践踏。
　　你要破。你破好，自个儿玩吧。请个棒棒来，给你"落井下石"，两铁锤把你再敲细，拉到河滩上扔了。换一块就是。我上网两年了。每天有三个小时以上。那些著名的网站，哪个网站没去玩过哟，没趣得很，都是新闻加提供邮箱加主页。那新闻最令我想吐，我在报纸做记者都快长胡子了，新闻这码事，如掌上观纹也。网站新闻真是奇哉："全他妈东拼西凑抄报纸"；如此革命的一个光速传媒形式，竟这般下着，等于把黄金用一块牛粪包着，向贫下中农卖肥料。站长有一万个理由来述说不能做好新闻的理由，都一边儿去玩吧，世界上没一件向前开拓的事没有拦路虎。
　　两年前我就开始在网路上写稿，说起来令我哭不是笑不是。名气入日中升的网站，都成了知识产权的破坏者，它把你的文章用了，招呼都不会打一声，若你去信问问，还一套是一套，振振有辞。你说这样的网站不死，这地球上还有谁该死。我在一年前，就写下了一长串网站的名字，对着那张纸念："你们都快去死吧！"，这不很快就来了么。老网虫我，倒是窃喜也，何忧之有哟！
　　"沉舟侧畔千帆过"，好多新人又来了，新人们有观念，他们要把"土匪网站"变成真正的"革命家"的网站。
　　前天我收到一封纽约的伊麦尔，看看，这封信如是说来：
　　"我们只是几个前些年出国现已三四十多岁的留学人员，在建网站方面，我们在总结前人的经验,我们更需要来自各方面的大力支持。我们希望把网站建成一个真正的文化窗口，而不只是想去赶所谓"新经济"浪潮中的网络时髦，到头来成为对社会公益并无多大作用的一堆泡沫。我们希望网站有自己的实际内容和清新风格，而决不是简单地抄贴重复别人的东 西。也正因为这样，我们需要逐步建立自己的撰稿人队伍。当然，在这方面需要不断总结经验，也需各方高手多多指点，集思广益，才能把网站办好。
　　如何保证网站内容的质量以及独家性，我们决是支付稿酬。另外，我们的网站将设在国内，读者以国内读者为主，兼顾海外华人。付酬方式按作者所在地区确定使用RMB或US＄，其有关稿酬标准也只能做到按地区实施。世界各地华文传统媒体的稿费标准相差较大，如你所知，港台地区的就很高，国内沿海地区的某些小报也很高，客观地说，我们暂时当然无法与那些付酬最高的、有雄厚基础的平面刊物相比，我们只想采用付酬的观念.
　　我们希望作者、网站、编辑、读者这几者之间，能逐步形成一种认同；而我们和作者之间，并不仅仅是投稿与用稿付稿费的关系，而更多的是一种有共同志趣的合作者之间的关系或朋友关系。我们事实上需要很多的各方面的合作者，我们也需要不断摸索出经验。
　　目前我出面组织这个网站，我本人并没有办中文报刊的经验,我在纽约是经营保险经纪的,前些年在纽约学过新闻,但并没有真正干过新闻.但正如你所说，'沉舟侧畔千帆过，死的越多，新生的士壤越肥沃。'我是有信性的。办一个有特色的中文人文网站。我定于这个月（七月－作者注）底回国，先到广州。"
　　这是我的一封私人信，为了文章需要，抄了几段在上。看见了吧：新一轮网站革命家中的一个正在纽约买机票了。难道他们还会走英勇献生的前辈的老路？显然不是。为了这新一代的崛起，也为老一代的死去，网虫们应该是高兴的。起码我高兴惨了。有人付稿费给我了，生吞活剥过我的大名鼎鼎的网站们，花圈我就不送了，在以前吞下的我的稿费中自己拿出来买吧。慢走！
　　（这篇文章刊在天极网上，天极网是付稿费的。估计也有竞争者想它倒；可它倒不下去。就算有人把它按在地上，它不就一个鲤鱼打挺嘛，一闪又站起来了。）


文化的反抗

　　刘太亨是个诗人，他在十余年前放弃了诗歌，改行做生意，就做起书商。他推出了很多书，不过都与诗无关，像地上的石头与天空的云彩没有关系一样。什么书赚钱，他就出什么书，比如医学方面的《家庭医生》啦，《本草纲目白话本》啦，还有杂类的《致富心理学》啦，文史方面的《源氏物语》啦，《五登会元》啦。还有很奇怪的《市民手册》啦，等等不一而举。这些书让他赚了些钱。买了房子，挺豪华的，买了一辆桑塔拉车。
　　他断断续续地也没忘写诗，偶尔写上一首。然后就把他出成诗集，前天碰见一个老朋友，他说太亨又出版了一本《刘太亨诗选》。这件事让我想起来很复杂，很奇怪。十多年前，太亨是个不错的诗人，中国有个"整体主义"，就是他的创始人。那时候为了发一首诗，几乎是登天一样的难。那时候和现在，当然也没多大巨别。我们时代，诗好像是有了点毛病，整体上的涉及诗歌的各处，都好像运转不顺。百分之九十七以上的诗人，都放下了诗歌，骑到商业的马上去了。北岛舒婷顾城一代以后最著各的诗人：李亚伟、宋渠、宋炜、蓝马、万夏、燕晓东、周伦佑、扬黎、小君、小安、尚仲敏、张小波、胡冬、马松、吕德安、小海、菲可、封新成、老枪、苗强、刘太亨等等，都不写诗了。这是一代的――整整一代的诗人，都放弃了。迄今还在坚持的屈指可数为于坚、瞿永明、韩东、黄灿燃、张枣五位。而且都罕见一首新作。听说韩东也要放弃了。再说黄灿然和张枣也仅只能算是汉语诗人，他们人不在本土了。这说明这时代不适合诗人生存。于坚有封信给我，说了这样一句话，"我觉得我一直是在跟一个铁一样的东西战斗"。我看见这句话就有很难受的滋昧。
　　出一本诗集真是不容易的事。连在刊物上刊载点作品也不容易，这是所有诗人们共同的历史。如果我把这叫做文化压迫，听起来又不太悦耳。但可能实情就是吧。这样长期的处境，怎么也免不了产生一个现像：就是文化反压迫。
　　那些放弃了诗的诗人们，除了两人外，全部都成了书商。这现象全世界都找不到第二例，历史上也找不到。他们当然不是相约的。因为他们分属于全国各地，有些互相间也不认识。但是这十余年来，他们都步上了同一条道路。中国的诗人，就只有在书商里面去找了。他们人尚在，不过诗己无。作为书商他们以赚钱为己任，给世间推了许多书，有许多人们耳熟能详的书，都是这群"前"诗人做的，随便说两本吧：《绝对隐私》，《中国可以说不》，《黑镜头》，《红镜头》。推《不》书的，不就是十六年前写《冰大坂》的张小波吗？出"《黑》《红》"的不就那个十七年前的"莽汉主义"代表诗人万夏吗？
　　作为商人他们以书赚钱，这是必须的。他们奇怪（！）地不约而同地走上经营书的道路，就不是赚钱而字可说尽的了。是一种文化的反抗吧。我想。现在，我自已是书商了，我有权已决定出书了。不用求某刊某社了。我想出谁就出谁了。再也不用像十余年前那样，在夜梦中还在祈祷下午寄给编辑部的稿件不被扔进字纸箩，捏成一团，伤心地趟在口啖和烟灰上面。现在是我选稿了，是我定稿了。权力翻了个一百八十度跟斗。交换了位置。说这点重不重要呢！我不知道。
　　有一个问题我感到困惑。这前进的时间总挡不住有些新生的后辈诗人或作家。这些后辈面临他们，也是不是像当年他们面临别人的权力那样呢？他们当年是很困的，很孤寂的，很失落的，很无助的，很委屈的，很浪费才华的，很浪费青春的，很绝望的，很垮掉的。这就让他们放弃诗，骑上商业的战马。如是也哉，那么第二代书商，又在孕肓发酵压缩折腾又十余年后诞生了。哎呀！这些文明兴亡的事我且管那么哟。且说刘太亨的《刘太亨诗选》，不同于一般程序了，是他自已出自已的作品，他自已编定，自已发行。自己决定，不看人脸色的决定。谁叫我有钱，又是书商呢！这本诗集的诗倒是蛮不错的。不在那些圈子内的玩法之内。挺独特，很个性，语句都与圈子内不同。谁叫我是书商呢！谁叫我有钱呢！我认为这就是诗。我理你圈子干什么！我说这是诗就是诗呀，以前是他人说了算。想在我自己说。现在轮到我说了！让你们的模式一边儿玩去吧！我不写你们那种诗可不可以！！我写我刘太亨体可不可以！！我读了它，我徒地想到白居一的那个写法，你们推词敲句查字典写高雅，我则捡来老妪耆翁语言做成诗。诗倒蛮不错。不过我这篇文章好像说的诗以外的事。

文学网站的错位和批评

　　一年前就有人说汉语文学的春天来了，将会出现汉唐王时代的复兴。但时间过去了，并没有看到这种现像。Internet网路文化对固有的传统形态，并没有质的冲击，可能是有一些局布的改变，这个改变的结果是：加速了许多是学机构、媒体的死亡速度。最多不过如此而已。
　　汉语的汉路文学是起源于北美的。一部份爱国爱民族（另一些早就叛变了。哎。）心切的华夏儿女，虽洋装穿在身，脚走在美利坚的土地上，但心还依然是中国心。他们纷纷办起了汉语文学网站，传播方块字的人文精神。有名的是遴遴在芝加哥办的《新月文》、京不特的《撖榄树》。本土上的网站，是在受他们的影响下建起来的，比如中国作协的《今日作家》、《竹露荷风》、《红袖》等等。有个值得一提的人是朱威廉。他是美国第二代华人。他父母生他就在纽约，在十三街和曼哈顿穿来穿去度过童年。这个boy长到三十岁，也就是一九九九年。他正赶上汉语网路的热潮，他决定来中国搞文学网，这真是"最可爱的华夏儿女"。他就搞了个"榕树下"，这颗榕树，后来比那颗橄榄树还枝叶繁茂。朱威廉在来大陆"栽"那棵榕树前，就在纽约搞了个个人网站，自已写文章，自已传上去发表，然后在长岛的那幢华贵的白色楼房的一个房间里，各人观看，手舞足蹈，高兴得不得了。他的文章写得真不错，语言深简，张驰有度，幽默讽刺。大多数的汉人网虫都读过了一篇《网络照妖指南》，署名是will（希望），那就是他写的。对比一下时下有些女青年，崇西风如崇她爹，连聊天也从不和中国人聊，要找老外。瞧不起自已人，一派向异国卖身体的风范。如果你不是网虫，你上网去看看，满网都是这种小变态。我只想说一句："去吃屎吧，恶心的小女人"。不说了。
　　最近新出炉的一个"鲜文学网"（myfreshnet），是由大陆、香港、台湾人共同组成的。这帮人很吓人哟：他们是硅谷的年轻科学家，办公室就在比尔盖茨微软的对面。可见其一流的天资。他们业余做的文学网站，以简体、繁体、英文在同一页面可转换推出，并支付稿费。世界各地华人作家云集一堂，很为壮观。站长可比，除了是个第一流的电脑科学家，也是个第一流的文学欣赏家。如此爱国心肠和民族情结以及把汉语文学推向世界的大鹏之志。真令我们这里很多他妈的那些人该去死。
　　但是这种来势汹猛的气势，并没冲击到传统文学的大本营。有些原因是明显的。"投靠主义"是第一枚毒疮。以上所述的这些网站，都有明显地投靠传统传媒的精神，一会儿联姻，一会儿合作。反丢了互联网站的本性精神。一个如此了得的三妙钟覆盖全球的网路，它不是传媒吗？一个5MB的最小的个人网页，也要够装一皮箱图书的图文，难道不是出版社、杂志社吗？第二块毒疮是公众谈得最多的："垃圾文章"。我读过一篇马格丽特.杜拉斯的随笔，记不起题目了――哦，想起来了：《百分之一的小说可见天日》。非常有趣，说的是法国很多人写小说，但能出版出来的，不过百分之一。杜拉斯很反对只有百分之一才能出版的现像，她同古希腊哲人说的"每个人都是诗人"有同样的思想。但我想，如果这位老太太再多活几年，看到网路上堆满一山一山的文字垃圾，想找一篇真正的文学作品，你必需挖开这座网上的"阿尔卑斯山"。我想，她也会像我一样感概，马上写一篇文章，来更证年轻时写的那篇理想主义的小东西。我一直坚持认为，"最好的表达者，从没有通常意义的表达欲"。"表达欲"是一个精神病领域的词汇，是不健康心理的一种处境。我从来看不出，有任何一个可称上作家的人有这种症瘊。好的作家，首先是一个自已精神、语言、艺术结构之谜的贵族，而不是一个絮语叨念的老妇内心。但是，我们的文学文站，就成了收集唠叨妇人语言的箩筐，然后在筐外贴上了一张文学的标鉴。
　　这样毫无嘲弄之意，刚好相反，是一种关切地作急。从大众口头禅的用语了，网站工作者应照一照这面镜子，想必一定有好处。要知道"垃圾文字"的国风似的口头禅，正反映一种离叛的情况，是文学网站的民意杀手。《红楼梦》当初出来是个手抄本，我不知道，在当时以及到今天，有多少人来"点击"这本书了。网上有精品，何愁天下不识君。关健是你并没有真正下心来关怀文学，关怀潜藏天质的作者；或者说，把力量用偏了。我以为文学要成为一种乌托帮式地生产社会（尽管罗兰.巴特尔十分崇尚），从今天算起，至少还要在一千年以后，我们星球的人类才有可能。而在这之前，这种理想主义只导致一个结果：毁了文学。
　　说句大实话：我其实骨子里也崇尚那种全民境界。可多数人固执的自已无法判断的写作素质，实在不堪入目。他们弄出的东西，污染公众的眼睛。完全的民主，在文学创作领域，只能是构想，留待一千年以后来实现吧，正如我崇尚的共产主义社会。我一直到死也认为那是唯一有良知的人类社会，唯一可爱得不得了的社会。哎。今天，今天我们就搞点资本主义算了。别无选择嘛。
　　第三块疮是"张扬女性文化"。说句难听又一语中的的话：是相满足人的肮脏心理。偷窥美女，或美女自卖。但我说的简单：文学就是文学；不是美女档案，不是愉窥镜，不是美女内裤，也不是多媒体售色卖淫场。从古至今，没有那个美女的档案和内裤藏在图书馆里世代翻阅。别搞混了，把《包法利夫人》和《百年孤独》混在一群美女上传的照片中。没用的。什么年代了。好这个的，早溜到sex.com去参加现场色情表演了。他们会另外抽时间来享受文学的。但待他们一看这些装腔纳式的自以为是美女的土货，老在眼前招摇卖弄，幌来幌去，影响他闲情雅致。他恨不得将你的破网站给黑了。如果再来点垃圾，算了，关机。
　　第四块毒疮是"稿费"：天下事太简单了：不会拳脚的，刚学拳脚的，很兴奋，见人就想舞点拳弄点腿。内行师傅一看，差点笑掉大牙。又有哪个内行师傅见个就想表演一番呢？会写作品的，不会倒处写，不会写的倒处写。会写的不是傲牌，人家是劳动，是劳动人民，没钱他喝风去。那好，免费的货来了，送上门，不要钱。只是网站污染公众眼晴的垃圾垃又添了一块皮果皮，三天以后就发臭。
　　不再罗列。我申明：我不是嘲笑网站，真是好心的建议。我是网迷。非常爱这个天空，才说这些。以上提到的网站主人，有几个在email的交往中都成了我的朋友。且算苦口良药一杯，以献朋友，顺便献给中国语言文学的其它网站。



文章的"架子"大矣

　　我读过伍立扬先生的一篇文章：《语文忧思小札》，是批评时下语文的堕落。扬先生说，现在的汉语，被商业文本、译文文本给弄得一蹋糊涂。汉语的情意郁积、言简意赅、跌宕音韵，被糟蹋得令人心痛。扬先生说，今日的学界、著述界那种冒似精确的绕弯子语句结构，不过是缠小脚的裹脚布，缠了一层又一层、绕了一圈又一圈，其是还是个裹脚步。
　　想起来扬先生说得还真是有理。前段时间翻《读书》杂志，被一篇文章搅得很糊涂。不是那文章所涵真意,幽微缈远，而是那种"流行"的,化简为繁的句式和作者千方百计"做出"的新辞，令人堕入云雾之中。
　　是不是这样才能表现出"有文化"呢？很知识，很专业，很层次呢。其实这篇文章要表达的意思简单，几句大实话就说清楚了。比那浩浩万言书，还要一语中的，还要透彻。倒是作文的人绕来绕去，把读者绕糊涂了，反而不明白他倒要说什么了。
　　我的一个朋友说，这叫"学人架子"。没架子，用易让人瞧不起。原来文章"架子"，比文章本义还要重要哦。也就是本义可以有，也可以无，可以让其糊涂化，但不可以让其清晰化。这是"架子"，是一种"入流"的面子。试问这样的"入流"是不是可以称为文化垃圾呢？
　　文化新锐余杰，在《说，还是不说》一书中指涉过文个"文化现象"。不过没在这方面作深论。多是一语带过，像说气话。比如他评批《读书》杂志的"绕口令"文风，他说"与其读《读书》，不如不读书"。这种话可能是过激了点。但震耳发聩,有时候还是需要的。况乎今日，文风畸变糜靡，"架子"长袖当舞。世风下堕，真假莫辨。反倒只有说点气话，方解心中郁闷难平耶。
　　吸收西方优良的文化当然是好的。就怕画虎不成反类犬，西方的没学到手，把老祖宗的也丢了。做些这也不像那也不像的文章出来。扬贵妃长了高鼻子，海伦端杯白酒问青天。这样的吸收，文章就成了活脱脱的怪物。一个时代里，做文章的人，多少要为这个时代的文明形态负点责任的。
　　我们可能认为纯粹的文艺理论家，行文总是幽暗深遂的，外间人想读也读不懂。我不知道罗兰．巴特尔，福柯够不够"文化档次"。但我知道，他们的作品在法国当时就是畅销书。天体物理学家霍金，解释如此幽玄的宇宙，也是人人都能懂的畅销书。但观我们的文章，常喜习于西语者，开口闭口福柯、巴特尔。但文章读来，怎么看上去，也是在绕弯子。绕了十八公里，原来他只想从街的东头走到西头啊！
　　这样的"架子"语句你是不是也看得糊涂呢：
　　"除了屈从于宗教与社会关系意义上的'父'的膝下外，还受制于另一种经过软性处理或女性打扮的权力，而这种权力又巧妙地与'父'结合为一种'血缘'关系进入家庭或者与家庭制度的'正常'操作共谋，'自然'地发挥规训作用。"（《读书》2000年9月号第61页）
　　这说的是什么呢？通读全文，才知道，这一段作者想说的是：
　　"被迫屈从于宗教思想、父权、家庭观念。"
　　至于作者冷不丁跳出来个'宗教'，我看了全文，不知是从哪里钻出来的。"另一种经过软性处理"的权力，我更不知是从他这篇文章中哪里跳出来的。"女性打扮的权力"你听说过么？"女权"我倒是知道。可这"女性打扮的权力"作者浩浩万言的文章上下文中又末置一词，是不是个文化背境语词，比如生物进化或者天净沙一类呢。不知天下"愚昧无知"的读者哪位知道"女性打扮的权力"的文化渊源？。与'父'结合为一种'血缘'关系，家庭制度的正常操作共谋，自然地发挥规训作用。这样的句子，听起来远比中华"古文"要信屈聱牙得多了。真是中国人不懂，外国人更不懂。古人不懂，今人也不懂。作者自己更不懂。
　　这不过是个小例而已。当然不仅仅是这一段喽，这篇文章一万多字，都是这样写的。这本书也差不多都这样写。称为风格，我称之为"架子"。一篇文章，或是一本书，当然不足以论。但如果是一阵风了。弥漫整个国家了。为时已久了。那写此小文一篇，还是值得的。尽管杯水车薪。



我的大学课

　　大学里的教写作的教授，不只是天生智力不良呢还是，还是长大后有人给打了一针怪药智力就出了偏差。反正那写作课是听不得的。它把本来聪明的人给教成了傻瓜。让他在以后漫长的一生中永远搞不懂作家是怎样写出作品的。我读书的时候，全亏高年级的一位有深智慧的老大哥（他叫宣文艺）传授给我的经验，才幸免于难。我一听要上写作课就赶紧把白铁皮特制的两只"马教授声音过嘘器"戴在两边耳朵，才有幸保留下来一些残余的写作能力。这东西是去印刷厂后面的东风白铁社订制的，内屋扎紧密实的绵花，三个夹层填上了建筑公司修搂房用的隔音材料，里外的白铁表面涂了一公司厚的隔音漆，像一堆牛冀，看起来来在不美观。但恶劣的环境下人是顾不上高雅审美标准的，效果极好的实用价值掩盖了外观审美上的缺陷。东风白铁社独揽了本城十七所大学的生意，发了一笔不小的财。姓李的大师傅就说，"这东西做来麻烦一些，但比敲锑锅有赚头。改革开放以后他们申请了专利。我有一天偶尔路过，李师傅还拿出那个专利证书给我看，脸上露出一点喜色和骄傲。毕竟是第一批顾客嘛！下岗有点残酷流行的年月，该社竟完全没事一样还照给职工加工资。他们已经推出了第十二代耳朵隔音设备，名字也不是当年那个了，而是叫"新生代"。
　　任何产品都有它的缺陷性，尤其是它刚刚发明出来尚未经过改朝换代的时间的洗礼的时候。比如爱迪生当年那个电灯泡，就几乎同天空中的闪电一样，一闪，就在漆黑的夜里消失得看不见了。爱迪生只好用手颤颤巍巍地在黑暗里摸他的灯泡。我当时用的"马教授"牌的问题是有些余音从合缝不好的缝孔钻进来。第一堂试用课下来，我耳朵还是传进来半句话："批叛现实主义，典型人物，典型风格，主题是揭露……"，我当时就蒙着觜笑，一边自言自语："你才是典型人物！呵呵！"
　　我戴着那玩意儿，自已以为是在窃窃私语，结果声音比旷野上的牛鸣还要有粗壮，音质也是牛那种令善良的人感到撕裂地那种悲怆之声（牛为什么天生有哪种声音呢？要是唱摇摇乐要顶二十个崔健）。教室里有些混乱起来，同学们的眼睛整整齐齐地向我放电。马教授过来敲敲我的桌子说：
　　"听课要认真啦，
　　千万别分心啦；
　　山高有止境啦，
　　艺高入天庭啦。
　　学习乃革命啦，
　　嘿！
　　期终不及格噻！
　　吼也不得行。"
　　呵呵，革命快板文艺来了！马教随着着念他的这段快板书，一边回身往讲台上走。步子全踩在节拍上。"听课"蹋一脚，"要认"蹋一脚，"真啦"蹋一脚。每两个字一个节拍。有十来个女同学，也跟着他的节奏在坐位上蹋起脚来。
　　这场教训下来后我仔细检查了一遍设备，对着太阳光照。我把最大的那个孔用黄泥巴堵起来。小孔我就用些木屑嵌进去，并用补鞋匠用的胶水粘了一遍，从外层打进钉子加固了一番。这一下真是全听不见了。我现在之所以还能在挣扎中挤出一点文艺作品来供世人享受，全靠当时那套设备。不然我写出来的要么是主题永远明确一辈子都在记的"记我生活中的一件小事"；要么是不着边迹的酸臭浪漫；要么就是而今最流行的翻板快板书（多列在一些晚报的屁股上）。那么百花齐放的革命文艺路线就少一个人走了。所以，从我这种老一代的经验来看，我一直希望李师傅他们那个厂的生意兴隆通四海，财源茂盛过三江。我也就不计较他公然盗宣文艺大哥和我的专利为已有这件事了。培养下一代嘛，搭上上一代的牺牲是伟大的道德精神。



"我"的市场价格及使用说明书

　　标签价：２块３角１（全国统一零售价）
　　产品简介：本产品系著名的"我"牌，始创于本世纪六十年代早期，发明人系著名科学家亚当，在"中国社会工厂"里，该产品经过三十余年的高温、高冷、度压煅造，又经不可胜数的流水线程序，反复车、刨、冼、磨、表面抛光、电镀等，其品质达到了国际认证标准，符合甚至超过了ＩＳ０９０００。
　　使用说明书：本品由肉、骨、血浆构成主要部件，用户在装机时随附装机单，请仔细检查细检查有否缺漏。肉，包含本品的皮肤、肌肉和脂肪层；骨，附着在肉内的脊椎动物的坚硬部份，起着本品的支撑作用，又可细分为骨孔、骨腔、尺骨、肋骨、胸骨、颌骨等细小零配件，这是本品的躯干；血浆，系本品内部循环系统的不透明液体，大多为红色，由血细胞和血小板组装而成。
　　硬件方面，还配备了脑、胸、腰、肩、背、屁股、手、食管、胆囊、腿、胄、肺、肝、心脏、气管、直肠、盲肠等目前的前沿科技产品。脑由１百亿个细胞组成，其储存容量仅次于联想１２Ｇ硬盘，但ＣＰＵ处理器、蕊片都比硅谷出Ｉｎ＋ｅＬ奔三要好，反应速度敏捷，肩可以承载１００公斤重物，在搬运各类杂物时，可大显用埸，仅次于骆鸵；手，颇有腕力，在公共关系方面，在看不见的战线里的运筹帷握方面，在算补他人、制造陷井方面，有其显著的优良的特性；腿，主要用于跑步，２７楼的的楼顶、下水道、矿井、地狱、街头巷尾，无论远近，都可以随利抵达，些地方大多是波音７５７不能到达的地方。另外，本腿还善于登大雅之堂那种非同一般的高贵的地方，以便雅足入高室、投机取巧；背，也有其很大的用途，如果用户一不小心搞了金融诈骗或者行贿行赂，或者其它违非好法作歹的事（这类事情的发生机率己高得让人咋舌），它可以替你背黑锅；食管、胃、肠皆设计精良，保证了最小口径，设计师是曾经设计来辐小口径步枪的资产阶级．葛朗苔先生，省"电"省"油"，保证了最低能耗（每天约大米一斤、藤藤莱７．５俩）；肺、肝、心这些附件，在制作工艺的流程中，使用了妨生技术，参照了岩石形成原理、鹰犬情感神经结构、狼、狗、猫等精神汾泌物，所以使用起来绝对安全可靠，对外工作有能力，对内绝对服从主人，绝不会产生各类形状的七情六欲的"病毒"。随机附送的"开除"软盘，用户可在关健时刻使用，以彻底消除"病毒"隐患；气管设计方面，本品使用了从蛇身上的提取物，保证耐磨、耐打、耐乱整的坚强的品质，解除了普遍用户的后顾之忧。
　　软件方面，配备了"公元前三世纪道德品质鼎"，一切古道热肠，尽在其中；配备了"汉语千年"，只要是汉语曾经叙述过的，都能查阅，相当于百科全书；配备了"西半球空间"，用户可以了解西半球发过这的一切；配备了"长袍马褂爱迪生"，充满了创造发明的功能；配备了"诸阁亮思维库２０００"，可替用户想神出鬼没的点子，也包含一些烂点子；配备了"卡拉ＯＫ一类特殊服务"，替你唱歌跳舞、走台步表演时装，准让你乐开怀。假如说，你是一个高尚的人，一个脱离了低级趣味的人。你真是会乐开怀呢。
　　在显示屏方面，其界面设置，亦令人欣喜，眉似剑，眼似电，濞如弯弓，一派清秀和玲珑惕透。使用起来，有爽心悦目之愉快。

　　本品外形不算太规则，这是唯一触缺陷（但用户可以免费升级换代下一代纯正方形产品，并不在补差价）。本品长１７６缠米，宽７８缠米，高１９缠米，净重８１公斤，合符产品检验标准。
　　本品无需防潮，大不了得关节炎，但不会影响使用效果，长期置放于地下室内亦无所谓。
　　本品无需防震也无需防整，只要不从三楼上往下扔，一般没有关系，摔不着它那点儿。本品无需防静电，但切勿把照明电路和高压电以及瞬间放电的电警棍朝它接，这样可能会造成"死机"。本品有效使用期限为35年，在此期间，用户绝对是上帝，不满意，退了就是，无论什么时候，什么情况，用户一旦"说不"，就可以退，让它滚蛋回家就是了。
ａｂｃｄｅｆ公司
１９９９年１２月




我对我们时代的讴歌

　　我们都非常富足，肉体和精神皆如是焉。肉体上我们有青蛙、蛇、龙虾、熊肝、孤狸、老虎、熊猫、苍蝇吃；精神上有明星、电视、小说、诗歌、应用文、讲话稿、文件以供享娱。达到了极高的标准。如果周幽王在世，他那奢进了历史的酒池肉林，不过小儿游戏也。如果杜枚在世，当悔恨得悲喜交加，他连一场相声，一场春节联欢晚会都没看过啊！如果用市民俗话说，真是枉活了一生。我们的时代高度发达。
　　我们的"文明"，已"提"高到了相当高一级的水准。语言也就抵达了顶级的台阶，再差三公尺三，就可以摸到天了。比如"简单化"的特征，就充分表显了这一文明型态的高级性。古哲学大师孟子有言"水满刚溢，月盈则亏，物极必反。"正好描述我们今天的高度文明。我们已经不屑于便用古典的复杂的语言了，而用"简单"代替。这样一来，一个词便可代表很多意义，有的一二拾个，有的八九百个，有的几万个。比如说吧，前些年我们从港台或不确定的地方引进一些词，就属于这一类万能词。举例说你问"为什么太阳的光有时候比月光还弱呢？"回答"哇噻"。你问"你最近在读哪个流行的废物小的小说？"回答"哇噻"。你问"这个月老板又扣了你五分之三的工资？"回答还是"哇噻"。你问"离婚证上写的什么？"回答还是"哇噻"。这个"哇噻"就是多义万能词之一了。它具有广泛地无可辩驳的能量。它可以扩展出一段以前用复合句式表达的话，一篇千字文，一个长篇小说，一首诗，一部电影，一部历史档案，一柜子文件等等。它代表一种"你可想到"的意义。用于回答我们世界的任何提问，从"砒霜的分子结构怎么写？"到"爱情多少钱一斤？"而问话人一听便明白回答者的意思。这就比用繁文缛节的各类文本来表述世界的过去时代先进多了，现代化了。
　　这方面的成就己在各个领城得以广泛利用。比如在文化界，表演、导演电视的，就只有一句台词"哇噻！"；写小说的也在九百页的精装本上每一页写上一个"哇噻"；出版非小说和网络E书的，也只在纸和网页上写"哇噻"；歌乐领域也没作词者了，歌星们反复地表演"哇噻"，听的人当然是激动不已。这就给文明带来了很高的高度。对于文字的节约，比互联网对时间和空间的节约还要高。人们多不敢想像过去时代的惊人浪费。写一本《红楼梦》竟要用九十万汉字！这真是不敢令人相信的浪费！换在现在，这你可以猜到了：用一个"哇噻"就可以替代。
　　我以前也没想到我们会进化到这样的高度。由于我生来智力不太好使，有时候就产生返祖先现像。非常令人同情！比方昨天，就出现了这一反常情况。事情是这样的：早上八点，我的表妹走路不小心，横穿公路时被汽车要了条腿。我去找管事的那个人。他在圈在椅子上打瞌睡。我问他这陪偿费咋算呢？他说："哇噻！"。我竞一时不懂。十点，我去超级市场买婴儿尿片，我问，这个能不能当电视和诗歌来阅读呢？售货员说"哇噻！"。我一囵，傻痴痴地又没理解过来。她说的是"Yes"还是"No"。十二点，我在公司吃盒饭，老板走进来，我的同事问："这个月公司有诈骗了多少？"老板说"哇噻！"。我又一时反应不过来，是多少呢？值一烧饼？一幢楼房？一个城市？一个国家？我没懂。下年三点，我骑自行车去给公司交税，我问税官"这季度我们逃点税，来跟你商量一下，你看行不？"税官答："哇噻"，我又一囵，他倒底同没同意呢！哎！这样的事我每天要遇到几次。都怪我智力不太好，对我们新时代的高度语言文明，还没完全适应。象只猿猴，还没有适应从树上下来一样。


我和机器的对话

　　我： "你好！"
　　机器： "七喜电脑欢迎你使用！我的电脑、回收站、设置、文档、收藏夹、Internet explorer"
　　我： "我想给女朋友写封信。"
　　机器： "foxmail，写邮件，收件人、发件人、抄送、暗送、主题、自动换行、插入照片、插入声音当附件、编码。"
　　我： "我是写给女朋友的，就不暗送了。一般情况下，情书不一稿多投。来不来张照片呢？算了，又不是初恋 ，反正她也看惯了。那么来不来点儿声音呢？这要来点儿，免得日久分离，音形渐疏，被
他妈公司那个臭老板打主意。哎，而今这破世道。"
　　机器："写邮件"
　　我： "我写完了。"
　　机器："插入声音？"
　　我： "好,开干。"
　　机器："开始，程序，附件，娱乐，录音机。"
　　我： "亲爱的娟，哦不对，你要我称呼你安妮。我亲爱的Anne，好久不见了，十分想念你。"
　　机器："效果：提高音量、降低音量、加速、减速、添加回音。"
　　我： "音量就不提高了，又不是吵架；本来她平时就指责我，说我说话声音太大，一点儿没有人家那些资产阶级的贵族风范，细声软语的。干脆再降低点儿。回音来一下。增加我声音的妩媚动听性，以加强我的吸引力。对了，这下有点像中中电视播放天气预报了。"
　　机器："检查效果"
　　我： "不错，不错，我的发音只有这个挡次了。所以一直没进中央电视台。将就啦，好了，我录好了。"
　　机器："文件、新建、打开、保存为、另存为、属性"
　　我： "存起来。"
　　机器："文件名"
　　我： "叫什么呢，叫'我爱你'算了。不对，不对呀！这不是新近流行病毒吗？"
　　机器："backspace"
　　我： "重取一个名。'情书一封安妮'。好。就这名。"
　　机器："写邮件、插入附件、打开、文件名、文件类型"
　　我： "哦，在我的文档里面，我刚存进去的。"
　　机器："我的电脑、3.5英寸软盘、c盘、d盘、f盘。打开"
　　我： "我找到啦！"
　　机器："引入附件"
　　我： "我引入了。"
　　机器： "检查一下有没错别字"
　　我： "好，我检查。"
　　机器： "编辑、拼写检查、替换。发现错误：'降你'不在字典中"
　　我： "嘿，硬是还找到别字。'其实我每天都在想你"的'想'字写成了'降'。这不是致命的错误么，我吃了豹子胆？敢每天去降（服）她。改掉，敢快改掉。这下全好了。完工了。谢谢你啊。哦，不
用谢，你是机器。差一点儿搞忘了。"
　　机器： "邮件：立即发这、放到发件箱等候发送、保存为草稿、关闭"
　　我： "啥子保存为草稿、等候发送哟。少费话。给老子立即发送。"
　　机器： "资源管理器：c\windows,program file,start menu,system,task,web,media，打印机控制板面，计划任务，拔号网络……"?
　　我： "嘿，你还有点儿哆嗦呢。说废话一大堆。敢快给连接拔号网络。"
　　机器： "浏览－拔号网络：项目名、电话号码或主机、设备名、86-023-163、HSP56 DUDIOMO。"
　　我： "我要连接。"
　　机器： "连接：用户名、密码、电话号码、拔号位置、拨号属性、连接、取消。"
　　我： "哦，要密码嗦？xXXxX。我填好了。大人！"
　　机器： "连接。正在拨号，检验密码，登陆网络，连接成功。"
　　我： "那我就发啦！"
　　机器： "正在解折主机地址，连接，正在发送，共一封邮件，完成。退出。欢迎你使用老狐狸软件。"
　　后记： 这封信就这样干定了。没有贴邮票，没有写信封，没有去邮局，站在那个放浆糊的台子边，去抹那永远没有的浆糊，并一边听往信封口抹浆糊的其他人的抱怨声，"这邮局也是！这是啥子浆糊哦！沾都沾都沾不起！"。机器时代来了，人类的语言在不断进化，如果达尔文没错的话，再过一百年，就没有人能听懂人话了。他们为了迎合机器，语言将变得不可以想像的。起码都如html、c++、java代码了。就说我的上面的人机对话吧，我可以写得很机器化的。是为了让一般读者能懂，才写成那样的。也就是说，我已经走在未来人类"鸟语"的桥上了。而今一半是人，一半是机器。



我们的头班地铁

　　至从老舍跳湖自杀后；钱仲书再也不敢写小说后；流沙河因一句莫名其妙的话入文字狱以后，中国的文学，伴随着所有的文明，都进入了枯水季节。我们入了文明的荒野。偶尔听到冒似诗歌、小说的鸟鸣，那不过是苦难深重者的几声"口技"――一种伪文学鸟鸣的叫声。更有甚者，诸多别有用心者，虚华浮浅之辈，正因这枯水的季节，他们"反串"成为文学的正宗。有了猪哼哼的声音，"伪装"成管弦乐，哮喘病的呼哧呼哧，反串了"两个黄鹂鸣翠柳"的文学之声。真是"风景这边独好！"。江青奶奶，则更上一层楼，把个"临行喝妈一碗酒"搞成八股形式，要十亿神卅舞样板。当然，也没有谁敢越其文件式定式的文艺形式。
　　那些过去的年月，文学的价值归零。我曾经在一个作家圈里说这话，引来了众人惊诧的目光。这是否定过去的一切成就，也否定了在坐的各位。我接受火辣辣的目光是情理之中的。从感情上讲，你想想，这容易吗？在座的年龄最高的老诗人都八十八岁了。各位奋斗了一生，模爬滚打、横冲直闯、东躲西藏、哭哭啼啼、求爹告奶、卖笑卖身……总而言之，履涉过多少险滩恶水，遭遇过多少劫难，"雪山草地"地才换得今日可怜兮兮的的一点"承认"。你竟一句"归零"，全盘否定了。
　　但是感情毕竟不能替换思想，更不能盖掩真相。全观总体，我们几十年写下的全部文学，都是一部集体大合唱，唱的不是老年儿歌，就是太监之音。连鬼哭狼嗥粗糙文学之音都算不上。所谓人文精神，灵魂之显，连气息也闻不到。
　　我们离世界太远了。别以为只有经济才远，我们只比这同一个行星上的其它国没钱花，人均收入在二百四拾七个国家中列在倒数第三。也不仅是在科学技术上不入流。究里看，文化上，我们比经济差距还远。我们简直沦落到要被开除球籍了。人家的罗兰．巴特尔己在几十年前玩解构了。我们还在向资产阶级自由化开火；人家穷得叮咚响的阿根廷魔幻现实主义的试验田己种出了把世界人民说服得哑口无言的马尔克思、博尔赫思了；我们还在争辩可不可以用口语写诗。我们还处在文学的"猿谋元人时期"。读吾邦文字的小说，我真想打个地缝钻下去。
　　这个境况何以促成的，别问我这个。我也不他妈不晓得！我去问鬼呀！
　　这几年看见互联网热闹起来，好像万紫千红又一春了。这个东东，因为其姿态怪怪的，突破了困锁文学繁荣的诸多禁区，一枝红梅，傲立雪中，成了我们赶上世界文学的头班地铁。
文学的基石之一是载体。这话说来看似简单得等于没说，其实不然。一开始和终生都依存载体的作家，其中与载体的复杂关系，就是一个作家的终极命运。那种复杂，令许多优秀的作家一生都摸不清方向。而且越是优秀，就越是摸不清方向。李白若是在当代，是当不了诗人的，最多不过是一名从新疆"盲流"到广东的打工仔，在一间港商开的衬衫厂里扛布匹。类似的处境当然还有李清照、杜甫、王维、苏东坡、白居一、王勃、徐志摩等等一干人……等等等等。
　　互联网提供的，是"自由的"、"平等的"。
这是两条"致命"的原则。互联网向"每个人都是诗人"提供了现实的可能。BBS和个人主页满足每个愿意发表作品的人的发表愿望。这是除互联网以外不可想像的事。而这一点，等于给予了每个人的话语权力。人类的理想主义精英们，奋斗了几千年，也不就盼望这样一些景致！虽然这个景致目前还没有在日常生活的大地上普遍开来，但在网上木己成舟。
　　当然如果我夸奖己经出现的汉语网络文学。那也是耻辱的。互联网虽然提供了这个土壤，但就这几年的文学来看，我们种下去的，不过是几株称不上粮食的杂草。这几年的网路文学评奖作品，就是个典型。那不过是几块婴儿尿片！比纸上的还差。这大概是社会集体意识的惯性在祟吧。
　　对于汉语来说，这趟头班车正在开过。正在开过。不过，开着的车门还在等人上车。其中混上几个或被人推上几个没穿裤子的"皇帝"，只能算荒诞年月的一出闹剧。而大门依然开着。



我们生活的鸦片

　　阅读倒底是个什么意思是值得怀疑的。我们宣扬阅读的可贵品质，它为什么就是可贵的品质呢？有时侯燕晓东凭直觉断定，阅读己成为人类的恶习，在抽烟和醺酒之上。有些人一拿起书就上瘾了，其中的一部份跨越终生的时间，想欲摆脱成为不可能。
　　我们不给这样的情形定义为贬意，而是使劲也褒扬它。深在恶习中的人便不以为是恶习了。而我认为。
　　那些依靠阅读在一生中消耗了许多时光的人，浪费过许多阳光、青草芳馥以及厨房里切莱。短暂的生命因阅读的忘我而更显短暂。
　　但是打发时光并没有什么更高级的方式。可怜的人类拿什么更有效的方式来遣散空闲的时日呢。这就成了阅读的一个重要理由。理由也许是成立的，因为那安静地不妨害别人的坐着或躺着的姿态，比起提刀砍人或飞檐走壁更具道德的意义和法律容许的意义。但因此赋予它十分恒定的美学准则，给它穿上一件光灿灿的道袍，未免言过其实，祸莫大焉。这袍子不过是透明度大于无物的皇帝的新衣。
　　我一生都在阅读，但我厌恶阅读。我一直都在活着，但我也厌恶活着。我不得不花去些空间和时间来对付我常年的恶习。它们侵透我。我身上的肌肉闻起来早己是闷人的铅味和呈几何状的正方形符号。早有"书香之气"的说法。这真是混淆是非。
　　我很早就发现了，那些表面的华美事物下埋藏的肮脏。别有用心之徒把一切龌龊藏进书里。而要辩别出来又不是一件轻易而举的事；相反，嵌进去却是容易得多的。书是不洁之物，你可知否？
　　我知道很多人会反对，并且强烈反对。可以视为对文明的污辱。书虽然承载过文明，可也承载大量的反文明。只是书本身由于它安静的看似脆弱的外表，得到了人类错误的广泛的同情。它是那样被动、无害、安宁，比一只幼猫还可爱。它一动不动。这博得人这个动物本质上的爱戴，尽管可能是致命的砒霜。
　　就连我也是。我非常恨朱熹这个天下最大的笨蛋但又自以为聪颖的家伙。但我恨不起他的书来。家中就有一本，还放在床头。时不时拿它的"毒气"来把自己熏蒸一下，变得更傻。什么都想理出个道理来，我在这无助的上帝并不帮忙的宇宙里，我想找个比喻我自己愚蠢的东西都找不到。河滩上的鹅卵石，也许它是我的主人。你能说不是？人类一思考，上帝就发笑。我能聪明到哪里去呢？这是说朱熹。
　　我如果能反抗阅读，我会反抗。可惜我被它同化，身体里的霉烂部份已生出了阅读的芽。是一株毒草，我可怜的生命日夜被它吸附。我当然是很书香的。
　　人生无聊，不得以舒展任何美丽的志向。所有进程的乐趣阻于起始。生命也只是一朵霉烂的花，在腐朽中争夺灿烂。
　　这个世界没什么是有意义的，何况阅读。



我终日忧忧兮何所顾兮（一）

　　一 数字是怎么算出来的呢？
　　1999年度的世界银行报告公布，中国国内生产总值（GDP）以9912亿美圆位列世界第七，而人均GNP则以780美圆排在了世界206个国家和地区的140位。这些简单的数字并不能完全代表一个社会的进步与否，但它却足以给我们这个以经济建设为中心的国家敲响警钟！
　　20年前的百科全书，一个简单的数字对比能够使我们对中国经济的发展作更"明镜"和冷静的了解。并不是-派歌声哦！
　　让我们回到1978年，吧。这一年世界主要资本主义国家的国内生产总值如下：美国21070亿美圆，加拿大2360亿加圆，日本9679亿美圆，法国21282亿法郎，西德12833亿西德马克，意大利2207430亿里拉，英国1616亿英镑。而当时中国国内生产总值为5690亿圆人民币（按当时汇率折合37 93亿美圆），排在美，苏，日，德，法之后列世界第六位，人均GNP380美圆（暂无世界排名资料）。
　　今天，当我们欢呼国民生产总值规模即将追上意大利和英国的时候，人们恐怕早已忘记了21年前的世界经济排名。可这个排名不应该忘记啊！这20年来，中国"国民生产总值翻两番的成绩"，计算的方法，是颇多疑问的。怎样算出来的呢？（今天人民币还象20年前一样呢），因为1999年GDP/1978年GDP=9912/3793=2.61，不过是翻一番多，而人均GNP的增长更低，仅为2 1年前的2.05倍呀！
　　这一增长速度，与世界各大资本主义国家相比，不是差距还很远吗？GDP总量在不同时期的世界排名最能说明问题，而21年来我国人口增长速度远大于西方资本主义国家。这一事实又无形中加大了我国GDP总量的水分。
　　面对这些精确到个位数的统计数字，我疑感，中国的经济发展，是否发展了。
　　二 科技的式微
　　"科学技术是第一生产力！"
　　这是改革开放后提出的观点，但20年来我们究竟取得了哪些成果，恐怕每一个中国人都会为此脸红。
　　可能有人会说有银河，曙光计算机，有亚洲最大的电子对撞机，还有为美国飞机生产的机尾，以及那块至今还未能有所发现的大磁铁。但所有这些除了令我们感到更加惭愧和无奈之外，还能意味着什么呢？
　　银河，曙光计算机与世界先进水平的差距自有专家评论，而那个所谓的亚洲最大的电子对撞机实际上是二十几年前的成果，我们可以从20多年前的杂志中发现当时的科学家已经在调试其关键部位了，至于波音飞机的机尾对于20年前就能生产大型客机运-10的我们来说，除了耻辱还是耻辱！
　　回顾那些曾令我们骄傲的科技成就：原子弹，氢弹，导弹，人造卫星的发射和回收，牛胰岛素的人工合成，核潜艇，驱逐舰，至今仍是国产最先进战斗机的歼-8，强-5，射程达12000公里的战略导弹，无不产生于"混乱"的文革时期和饥饿的60年代初期。
　　当今天的科学家忙于出国游历，疲于著书立传以换取更高的荣誉和地位，进而得到更多的物质财富的时候，我们的科技又能指望谁呢？
　　每每看到新闻中宣扬的只有初中文化程度的士兵和工人为某项应用技术的攻关而刻苦钻研，无助地"临渴掘井"的时候，人们除了对他们投去敬意的目光以外，难道就没有更多的担心吗？
　　三 培养汉奸和庸才的教育体制
　　教育是一个国家发展的基础和原动力，在新时期更被政府定为立国之本。
　　可回顾20年来教育所走过的道路及培养出的所谓人才，人们却禁不住感到困惑与不解：大学生们由最初的不愿吃苦，不愿下基层工作，发展到一门心思出国，拿洋文凭，去洋插队；出不了国的则削尖了脑袋一头插进外资企业，以成为买办阶层的一员为荣；而在国有企事业单位工作的所谓知识分子们除了左顾右盼，就是终日抱怨国家对他（她）们如何地不公，待遇如何地低下，工作环境和生活环境是多么地不如国外优越，殊不知这 一切正是他（她）们的无所作为和怨天尤人所致！
　　科技领域的"知识分子"更是为人们所不解，改革开放20年，从未听说过我国在各重大科研领域中有什么重大突破和进展，所有的科研机构和部门都以达到或接近世界先进水平为荣（且不论其中水分有多少），而一味的模仿和照搬照抄便是他们创造一个个佳绩的手段和诀窍（用这样的办法来赶超世界先进水平恐怕结果只能是永远做别人的跟屁虫）。
　　造成这些社会问题的首要原因便是教育中存在已久的重外轻里，流于形式和上下不能衔接的两张皮甚至是三张皮的教育问题。
　　教育的失败在大学高等教育中尤其明显，由于民族文化和传统在近百年的外来侵略和摧残下未能得到健康的发展，愈来愈表现出他的不自信和不合潮流，使得本已懒惰无比的继承人更觉他的无用，于是便毫不犹豫地抛弃他，宁可接受一种他们毫不知晓的外来文化。在大学里，非外语专业的大学生们平均要花费1/3甚至1/2的时间去学习英语而非中文，这不能不说是一种悲哀！它所产生的直接后果不仅是中文这一世界上使用最多的优 秀语言工具永远无法确立她应有的世界地位之外，更重要的是我们的未来将永远寄托于他人的发展之上，而无超越的可能。
　　在小学和中学教育中所出现的则是另外一种人们通常称之为两张皮甚至三张皮的问题。
　　当一个七岁的孩子刚走进校门的时候，他（她）被告之要做共产主义的接班人；五年之后，当他（她）进入初级中学，共产主义变成了社会主义；再后来，又变成了社会主义的初级阶段；当他（她）进入高中，初级阶段的前面又有了中国特色的修饰。这一切的变化对于一个未成年人来说太快了，所以当他（她）进入大学或走向社会体会到受欺骗和被愚弄的耻辱之后，人们不再对他（她）说什么了，摆在他（她）面前的只有血淋淋 的资本主义初级阶段的残酷现实了。
　　由此产生的对社会的逆反心理是难免的，但更多的却是他们在如此社会面前的束手无策和任人宰割，那些穿着棉袄洗澡的人最先被社会所接纳成为时代的宠儿，但这无异于告戒人们当今社会的行为准则：尔虞我诈，相互倾轧，兼具急功近利和表里不一。 @可是，一个病态的社会又怎能要求他的人民个个皆出污泥而不染呢！
　　四 人口的陷阱
　　人口问题是中国今天所面临的最大问题之一。20年来我国共增人口约3亿，若无计划生育政策，这一数字可能为6-7亿，但在这一绝对数字的背后，人们却极少关注它的成长质量和未来走向。
　　众所周知，由于教育水平及社会家庭环境的影响，农村人口的综合素质明显低于城市人口。可是20年来的人口增长统计数字却显示超过85%的人口增长在农村地区，这大大高于当前2：8的城乡人口比例。由此，人们可以看到农村地区的出生率大大高于城市（这与当前的生育政策和大部分农村地区的执行偏差有关），这就使得中国人口整体素质呈现下滑趋势，而其所造成的直接后果是：中国经济的发展将不得不依靠劳动密集型企业的发展（因为在"以人为本"的残酷竞争中，技术密集型企业对人的要求只会越来越高），在世界经济一体化的大趋势下任何企图挤入世界经济金字塔的高级层次的努力也只能是21世纪中国人的梦想了！
　　五、 一个笑贫不笑娼的社会道德
　　曾几何时，"笑贫不笑娼"深为中国人所不齿。而今，当他们不得不面对这一丑恶现实的时候，大多数的人已如"由温渐热的水中之蛙"不能自持，少数保持清醒的人大声疾呼，招致的只有麻木不仁者的讥笑和既得利益者的呵斥与打压。 @昔日人们曾经为之奋斗过的美好理想早已成为过眼云烟，而代之以血腥的弱肉强食和无耻的不择手段成为人们行事的普遍原则。
　　当大量的农民和下岗工人为生计四处奔波，艰难乞食的时候，少数特权阶层和非法暴富者却早已过上了花天酒地，莺歌燕舞的"美好"生活了，对于生活在社会底层的劳动人民，改革者的评价却是"无社会能力"。
　　当无数幼童因家境贫寒而无力就读甚至沦为童工的时候，各种贵族学校却如雨后春笋般地在一遍赞美和进步声中产生了。
　　当娼妓和性病在消失了30年之后又死灰复燃以至泛滥的时候，爱情和真诚已如昨夜黄花随着社会道德的沦丧凋落殆尽；而婚姻亦如恩格斯对堕落社会的揭示：越来越成为一种合法的卖淫形式，其间伴随着大量的通奸和逼奸。
　　当大多数的人为过上温饱无忧，任意取舍的"小康"生活而不顾一切的时候，所付出的却是空气质量的恶化，水资源的污染和矿产资源严重浪费的空前"绝后"的代价。可持续发展的战略只不过是几个专家学者的笔下之物，人类的贪婪和淫邪岂是他们的只字片语所能改变。
　　而当大量的家庭在添置了彩电，冰箱，空调，音响等时髦用品并向着更"进步"的物质生活拼命搏杀的时候，他们所失去的何止是一个理性人类应有的思维，更多的应是对后代的罪孽深重！
　　结束语：回顾一个自尊而又强大的中国，我们显得无奈而困倦，我们生长在这样的时代。我是有意见和看法的……



我终日忧忧兮何所顾（二）：谈谈道德的堕落

┌--------------------------------------┐
│　现在的社会道德的腐败，真是十分严重的。│
└--------------------------------------┘
　　近20年来,在经济方面采取一条务实路线，逐渐由 集权式计划经济向市场经济过渡。多种所有制出现后，虽然经济的发展给人民生活带来一些改善，由于当权者缺少监督，又没有自律的精神，普遍的权钱交易就形成，并破坏了公平、公正的原则，使社会人际关系在严重不平等的情况下日趋紧张。
　　与此同时，在社会商业化的趋势下，不择手段追求私利的做法得到鼓励和确认，各种职业观、义利观的变迁，使中国人的人生目标和价值取向日趋繁杂分离，人与人之间难有赤子之心相待，传统的"仁、义、忠、恕"之道更无可行之处。在原来十分抽象和虚假的"公有制"经济下，原本大多数社会成员没有支配生产资料的权力，对公有设施和财产很难产生爱护的观念，只有漠不关心或侵占、损害。现在由制度不合理压制所带来的遭遇，更直接导致人们道德生活的迷茫、行为规则的混乱。
　　尽管文明的趋势是永远上升的，但是，社会道德良心已经进入了它的休眠状态。这方面整体堕落的形势十分明显。在这当中，官德、吏德的败坏尤为突出。民间流传有"官场赌场，黑道白道"、在现实官场中，官员们利用权势巧取豪夺、贪污受贿，把追求升官发财、无节制的享受做为为官的目的。而玩忽职守、吹牛拍马、虚浮之风、假话之风、当面一套、背后一套、官僚主义、媚上压下早已成一代官场风气。更有甚者，官匪勾结鱼肉百姓。某些错误的无道德政治行为长期泛滥，道德传统尽失、人性回归自然、私欲放纵成灾。这些虽做为官场的外部表现，但与人内心深处长期以来唯上是从、不问真假，进而是非不辨、好坏不分、善恶不明、优劣荣辱不知及腐朽没落人生目标的确认结果有很大关系。
　　官场的糜费奢侈、不计后果的及时行乐风气，也极大地腐烂了社会风俗。吏治的败坏更使它失去了以身示范和教育人民的作用。上行下效，在严酷而不公正的经济竞争下，面对广告化、千面人，粗俗低下的个人主义道德伦理观在民间的滋生漫延，许多人视道德为儿戏，出现怀疑、否定道德的倾向。职业道德的下降首当其冲。各行各业都表现出前所未有的金钱至上观念。从人们日常生活感受到各种大案、要案的出现。可以看到腐败的面积有多宽深。几乎什么部门、什么单位都有。胡长青不是省长么，陈希同不是市长么。而可怖的是，不是只有几个典型，而是陈出不穷的。单位方面，就连一向清白的医疗、教育二界，也只顾捞钱、见死不救、拒学门外。以往"悬壶济世"、"桃李满天下"的赞誉，早已被亵渎。这足以反映整个社会堕落之深。假药、假米、假烟酒、假合同、假学历、假新闻、虚报数字的假政绩、以及各种假货充斥市场。
　　在华而不实、虚假轻浮风气的笼罩下，受愚弄而没有知情权的民众，或者违逆俗流遭受孤独痛苦，或者变成一群利禄之徒。在现今的中国，很少有人关心社会和他人。品德正直、忠于自己的见解、关心国家前途命运、仗义直言的人逐渐消失。而自私自利、唯利是图、言行不一、麻木不仁、随遇而安、毫无原则、见机行事的人，则充斥社会的各个角落。更让人担心的是，年轻一代正在丧失对道德理念的关怀和追求。许多人不问世事、狂热淘金、甚至践踏国法。经济犯罪大有年轻化、知识化的趋势。大量例证可说明这一现象。因为
　　在经济暴成长的这些年，我们竖造了-些典型、模范，成为春少年们的偶像。可这些"成功人土"的成功，只是没被捉住那些见不得人的阴暗而已。正是历史的精典之言"成者王败者冠"。马克思不是有言吗，"资本的织累，每个无孔都充满了鲜血与肮脏。"其实马克不说，生活在这样时期的人，又谁不是耳闻目睹，触目惊心呢。曾经有几年，流行选十大杰出青年，国家到省到县。但有讽刺意昧的，不是纷纷迄后坐牢；就是先本从牢里出来的。任何民族，都可以宽恕（其它）犯罪，我们搞反了；宽恕刑事犯。不仅是宽恕，甚至成了睁兄眼闭只眼的竖造。对他们大无畏的流氓精神的容忍。这太可笑了。
　　不良的道德情感所导致的堕落，引起了严重的后果。它降低了中国人的整体素质，损害了我们民族在世界大家庭中的形象，成为今后国家发展进步的障碍。今天，我们看到的是这样的情景：道德堕落使社会人际关系正陷入分崩离析的可怕状态中；社会生活的无序化，使社会成员无所适从，从而产生强烈的焦虑和痛苦感；道德真空带来的麻烦不断增多；人的行为很难再找到共同的伦理依据；人们对环境和国家资源的破坏现象日益增多――所有这些从根本上说，也窒息了人的生活空间，阻碍了物质生活的继续提高。目前的中国，人心不古、犯罪率上升。我们民族正失去面对世界生存和发展的基本精神力量。
　　媒体在较早前曾将"道德滑坡"归结于改革开放后西方国家输入腐朽的资本主义思想所致，这逻辑十分荒谬……
　　象世界上大多数国家一样，一般民众所秉持的道德理念由官方提倡、建立的道德和传统道德二部份组成。在我国，前者是官方提倡的"共产主义道德伦理"；后者是人民世代相传所保持的道德传统。道德由调整社会关系不同，可分为公德和私德。公德调整人与社会的关系；而私德则调整人与人的关系。亚当斯说，"在一个国家里如果没有私德，公德就不可能存在，而公德是共和政体的唯一基础"。
　　私德作为公德、乃至整个道德体系的基础，它的理念及规范主要来自于传统。传统道德的许多内容，在不同时代都具有普遍的价值。这样的道德规范是能世代延续的。但公德部份内容的泛政治化，不仅冲击了有价值的传统道德，也直接破坏了社会监督功能。环境影响和人从众心理的作用，也不利于公德观念的形成。
　　推行的道德包括热爱共产党、热爱社会主义、热爱国家、提倡集体主义、全心全意为人民服务、毫不利己专门利人、个人服从组织、集体利益高于个人利益，再加上近年来极力提倡的民族主义等等。中共提倡的道德伦理，除部份内容与传统道德中的仁爱恭敬、扶困济贫、热爱劳动、助人为乐、尊老爱幼等精神相重合，还有从战争年代保留下来的独特内涵。主要有三点。
　　（一）保持一惯的警惕性和对敌人的残酷狠毒──在夺取政权的战争时期，严酷多变的环境和党内不间断的严厉的屠杀清洗制度，使领导者们具有超常的自我护卫和防范意识。他们以"阶级斗争"的观点和眼光审视周围的人和事物，进而不相任何人、不容忍任何反对的观点，不择手段地保卫专制权力。
　　其手段多是铁幕下的黑箱作业。在建国后的和平时期，他们还将这种品质在党内长期固定下来。中共领导人在建政后发动"肃反"、"反右斗争"、"文化大革命"、乃致后来对民主运动的镇压，都使这种品质表现得淋漓尽致。
　　（二）道德责任的单向性──在革命战争时期所形成的下级绝对服从上级的习惯，对下权力的过分膨涨，伴随着各种监督和约束力而向下逐渐减弱。普通百姓若循入党做官之路，官做得越大，约束越少，也越可为所欲为。历史上领袖以其绝对的权力给他下属、乃至给国家，带来巨大的灾难，就是实例。
　　（三）提倡乖张的道德──提倡的道德，从阶级意识出发，对人民进行敌我或等级划分，思维极端化，非友即敌，阶级意识指导人们只关心人的政治地位和政权巩固，做为人行为评价标准，而不管人之间的真诚守信。这些长期实际支配中国人民的泛政治化道德意识，对人的价值缺少充分的肯定和尊重，甚至压制个人的权力。在一句顶一万句的迷信笼罩下，民众禁若寒蝉，缺少独立的判断和理性的自觉，公民意识觉醒缓慢。在世界向文明进步的方向快速发展的今天，仍以思想意识形态和阶级背景，来确定人在社会中的地位，致使整个社会缺少平等精神。
　　无疑，倡行德政、与民修睦的中国传统的仁、义道德，与官方道德，在理念上有许多矛盾之处。更不用说它与世界多元化道德理念的冲突。而中国社会近半个世纪来就是在这大量道德选择和冲突中发展过来的。
　　以儒家伦理、道德思想为主线的中国传统道德，几经历史演变发展到今天。它的理念既有超功利性，又日益世俗化，理论也十分精致。但因现实社会巨大发展、变化，传统的纲常伦理到近代开始瓦解。原有的部份价值观念，由于脱离人的基本发展需要而遭到摒弃。实用理性和科学知识的出现、普及，也使大多数百姓不再信仰和支持古老的"天命"观及各种神仙佛鬼等神秘力量所维持的道德观念。只有以仁为核心的"仁、义、礼、智、信、忠、孝、恕等"、可以用来调整人际关系的道德伦理规范，仍然是现代中国人所赞美的德行。这当中包涵着对人的尊重、关爱，以及做人的诚实守信原则。传统道德对公德表述较少，而私德内容丰富。但这些原则无疑地具有普世的价值。
　　道德是人长期形成的、靠内心善恶观做标准来约束行为的一种特殊社会现象。古人谈道德，"道"，原指人行的路，在此表示事物的本体及变化所遵循的规律。而"德"和"得"意义相近，指人的行为由"道"所得的规律或性质。"德"是"外得于人，内得于己也"（许慎语）。从伦理学角度说，它是"以善念存于诸心中，使身心互得其益"，"以善德施于他人，使众人各得其益"。
　　有西方学者认为："道德是人控制低意识激情，找出一个内心理性的代言人，即满足个人欲望又不违背外界和内心的规范的适应力量"。西方有"己所不欲，勿施于人"（巴德法则）及"自由"、"平等"、"博爱"等基本道德思想。
　　用来调解社会中人际关系的道德理念规范，来自人性的基本需求。人要求爱与被爱的欲望，决定道德理念按照善的原则建立起来。人对他人所具有的善念、支持的精神活动，是道德的源泉。孟子说"恻隐之心，仁之端也"。"仁"是中国传统道德中的"众德之德"，而"恻隐之心"是人同情亲爱他人的心理活动。
　　虽然现代社会经济关系对道德理念有极大影响，但它超功利性的特点十分突出。人一出生便处于家庭道德培养和熏陶之中；略长大后受进一步的道德影响；这期间主要由学校教育来完成。毕业后，人们走向社会进入独立生活，受社会教育，常从事受道德评价的活动。人从幼年开始、经以上过程的心理活动所形成的道德意识，一般可保持终生，除非遇有重大生活变故所导至的思想影响令其改变。
　　道德作为心理活动，需要精神力量的支持。这种力量依赖道德的维持方式，也就是对人道德意识及规范的形成和维系起决定作用的外在形式。
　　由此可见，古今中外的道德，无论从主要内涵或目标上看，都是在于使社会人际关系处于最佳状态，社会成员各取所得、相安相好，整个社会协调和谐地发展。尽管在不同的历史时期、不同社会形态下，道德意识和规范有所不同，但人类道德根本目的是一致的，就是对人的价值的尊重、人与人之间普遍的相互关爱。
　　从整个人类来看，既然人性的基本性质如此相近，那么所有的人的社会相处相安的共同规则一定存在。也就是说，存在着普世的、具全人类性的道德规则。随着人类社会的进步，世界上大多数国家道德已具有较多的宽容性；人的价值观也具有多元化的倾向。所有这些有效地协调了各种价值取向。以致最具全人类性的自由、平等、博爱的道德精神，在人类步入世界大家庭的关健时刻，正逐渐占领人们的心灵。
　　如果将人类社会按历史先后和生产方式根本差别做出划分，那么，我们可以看到二类情况。
　　第一种：农业社会生产方式（以农耕为主，包括古代游牧业）
　　在东方，这主要指中国19世纪以前，而西方大约到17世纪前后。在这个时期，农业在社会经济中占主导地位。
　　那时的社会成员大多为农民，从事现在所说的个体劳动。从社群角度来看，人们处在一种孤立分散状态，没有丰富的社会交往和获取信息的手段，没有形成共同的生产关系，缺少大范围的全国性的联系。农业社会的人，对自然条件过分依赖，使自己与自然界未能完全区分开来。他们最初的道德意识，带有古代氏族时期保留的纯朴性。在普遍贫穷匮乏情况下，只要尚能生存，人们对自身与他人或社会之间利益关系有认同感。此时的人们，生产能力低下，产品主要满足自身需要，少有流通。人们之间的利益关系也相对简单。
　　这时的人类社会，纯朴的风俗习惯易于保持。宗教力量和神仙鬼佛等神秘力量，足以使人产生敬畏的心理，进而支配人的思想和灵魂。人内心的道德信念，多半靠这神秘力量和有威力的官方说教来维持；以我国古代为例，主要有各种长期沉积在人心理活动中、并表现在生活中的习俗、家训、神灵崇拜（如祭祀）等。民间如此，官场有御使谏官制度，对官吏违法和违反道德伦理的行为加以监督、批评，甚至针对皇帝。帝王若昏庸无道，诛杀谏官之事常有发生。文死于谏，武死于战，为此死难的忠臣义士倒史不绝书。这是中国古代社会的道德维持方式。
　　第二种：工商业社会的生产方式
　　这可以引伸到17世纪前或更早期的西方社会，如古代商业繁荣的佛罗伦萨、威尼斯等城市国家，以及后来工业革命的英国。中国主要从19世纪后期开始步入工商业时代。由于工业生产和商业传输，形成密切的社会协作关系，进而资讯发达，信息交通日益便利，大资本的形成和流通，加上技术进步，使人类各种资源开发、利用速度一日千里。物质条件的进步，也激发了人们的各种动机和情欲。遏制人们之不合理欲望和行为的法规相继出现。各国、各地交往频繁。人们取长补短，生活范围和内容变得广阔而丰富。人与人之间、人与社会和政府之间的利益关系，愈来愈复杂、多变。传统习俗不再是道德的主要维持方式。随着实用理性、科学知识的出现和发展，超现实的神秘力量（如东方的佛鬼神仙）对道德的维持作用逐渐减弱、丧失。
　　在这样的社会里，人们主要基于理性，保持对是非、荣辱的判断，并以此判断所形成的价值观念，做为行动的依据。理性的判断有二个重要条件。一是人们能公开发表意见，并可就重大问题形成探求和争论。这对人的智慧是最好的运用。任何问题可越辩越明。人们最终掌握真理。二是人们对社会事务有知情权，且有维护自身利益和尊严的权利。这两点都有赖于人有自由提出问题和表达意见，进而以社会舆论等形式表现出来。这已成为现代社会最重要的道德维持方式。从人内心来看，基于对真正事实的理解而平等发表意见或争论问题，会增进人之间诚实交往。阻断人在公开场合自由表达意见的渠道，便无法形成高尚诚实的品质。《中庸》说，"诚者天之道，诚之者，人之道也"。诚是传统道德的基础，也是一切道德的基础。
　　如何使心口不一变成常态？
　　毛泽东时期，为控制人民的思想，采取了各种压制人民表达自由的做法。早在57年，他将数十万知识份子定为"右派"加以迫害。从此，中国知识份子总体上看就丧失了作为社会良心和代言人的作用。这之后，毛又将反对"大跃进"运动的战友彭德怀，定为反党集团加以惩治，并广为诛连。从此，党内对毛行规劝之责的人不再存在。为独揽权力，毛在60年代中期又发动所谓"文化革命"，剪除了前战友刘少奇的势力。将刘置于死地后，他再一次将国家、民族，推入空前灾难浩劫之中。此时的毛，把对中国人思想意识的控制，推向历史的极端。人民不能吐露心声。在各种报刊媒体上，人们看到的只是空洞的革命口号或御用文人曲意阿谀之词。神州上下很难见到正直、诚实的言论。社会风气败坏现象已见端倪。
　　历经更迭，但仍未能从根本上改变他们控制、镇压意识形态领域的做法。这一时期，当局先后镇压了79年民主墙活动、89民运，以及后来的各种争取言论自由、捍卫基本人权的民主活动、宗教活动。专制统治剥夺了人民自由表达不同意见的权力，使现代社会道德维持方式，失去了应有的作用和力量。诚实的美德和正直的品质，在中国逐渐消失。代之而来的，自然是充斥谎言和心口不一的恶劣风气漫延，整个社会深受其害。
　　没有道德，物质文明何用？
　　民众基于理性的正义的表达，是唤醒社会良知和重建中国社会道德系统的关键所在。社会舆论是在市场经济导致人的观念世俗化及不断形成功利实效价值标准情况下，使人的思维方式和价值观不脱离道德原则的、最重要的维持方式。而长期推行泛政治道德意识和对道德维持系统的破坏，则是中国社会近几十年来道德体系逐渐走向崩溃的直接原因。
　　法国启萌思想家卢梭说过这样的话："没有爱情，美丽有什么用处？没有语言，智慧有什用处？"──而没有道德，由人的智慧要素创造出的物质文明友有什么用处呢？它带给人们的，决不会是幸福。一个道德沦丧的社会，任何民族情感和凝聚力的努力，都会被厌恶和疏离所代替。现实的确向我们昭示一种人们极不情愿看到的悲凉画面。它留给我们的，不仅是深思。纠正和反省的力量正在我们中国人自己身上。
　　这是我对我们这个时代的看法和意见之二。

上一页目　录下一页

□ 作者：燕晓东
感谢作者燕晓东授权 



本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
 



元曲的升级版

　　元曲也太古了，有三四百年没升过级了。我试着给它升了一次级。这可是核心技术，我这人从来不搞那些小玩意儿，小打小闹的，像那些中国软件，要搞就搞核心技术。所以这个版本有看头，基本上让元代的人文文明，与互联网接轨了，成为一个人文技术的平台。如lunix一样，这是个开放了源代码的版本，共享版本，注册费都不要。用之玩之，不亦乐夫。
　　见于有些用户顽固守成，同时也便于喜新厌旧的用户在线升级，原版保持本来面目，同时发放出来。新的算法，跟在那又老又破的老代码后。噫吁剑
　　南吕．四块玉．别情
　　老版源代码：自送别，心难舍，一点相思几时绝，凭栏袖佛扬花雪。溪又斜，山又遮，人去也。
　　升级版源代码：你要跑，你跑好，网上MM如牛毛，上得网去马上泡。谁怕嗷，小莱鸟，886。 （帮助文件：what's new?新版丢弃了老版的别情方式。if相思,than上网。凭栏袖佛扬花雪那种凄清孤冷情调，过余绝望和飘眇。干嘛站在纷扬的雪花中，靠在冰冻的栏杆上望啊。到网罢去，一个大虾，聊个MM，不过半个小时，亦或三言两语耳。新恋爱的到来，不小菜一碟欤。老版关汉卿参与编写，是封闭式的，老关被送到郊外，关在一间木屋里，与外界隔绝一月又余。但今观这代码，不免哈哈大笑。那有哪么傻的恋爱哦。这次作曲为琼瑶，演唱为老燕子，拉二胡的为流德花，灯光为中中电视台，赞助商为天极网站。）
　　商调．梧叶儿．别情
　　老版源代码：别离易，相见难，何处锁雕鞍。春将去，人未还，这其间殃及煞愁眉泪眼。
　　升级版源代码：谈也好，吹也罢，芳草黑压压。一把抓，去网吧，这破屋话情话如雷炸。 （帮助文件：马自然是没有了，又岂有雕鞍在？今儿个只有汽车、自行车、人拉车和脚板，按钱权等级排列组合，如婆罗门教。这离别，哪有"难"字可说，要走就说声886，那还道一声珍重，还沙扬娜娜！撑把油纸伞，像结了愁怨的丁香，走在小巷，三步一回头，五步一颦首。这时代已经过去也，现在流行的是"数字"风尚了，再见改为"886"。上网找个女朋友，容易到像吐块口痰！所以那"难、愁眉、泪眼"，都变了风景，可谓笑遂颜开也。）
　　双调．寿阳曲
　　老版源代码：夕阳下，酒旆闲，两三航末曾着岸。落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。
　　升级版源代码：罗马远，也不远，网址一输就看见。昏逛三月不见天，还在开罗边边。
　　（帮助文件：在搜索引擎输入"罗马"，关于罗马的"类"110个，网站3000个，网页1亿5千个。"地球村"里，夕阳、酒旆、航船、茅舍、断桥头上的卖鱼人，也都有的。什么风景都有。只是夕阳不照君脸庞，显示屏亮光射君眼球。夕阳照在写字楼的楼顶。你在这楼里上网。）
　　中吕．阳春曲．题情
　　老版源代码：笑将红袖遮银烛，不放才郎夜看书。相喂相抱取欢娱，止不过迭应举，及第侍如何？
　　升级版源代码：红袖好比抹桌布，酷虫通夜只看书。为了一段烂代码，岂有美女可挡路。 （帮助文件：作曲：滚石乐队，演唱：扬玉莹。剧场：网易社区大剧院。票价：１元。用招行卡支付。）
　　中吕．阳春曲．题情
　　老版源代码：轻拈斑管书心事，细折银笺写恨词，可怜不惯害相思。则被你个肯字儿，迤逗我许多时。
　　升级版源代码：国家儿有新令，斑竹儿你记清。那BBS要管严，别让那阶级敌人把空钻。要是有人乱写了，那你就惨。
　　（帮助文件：2000年12月，国家的《电子公告板管理条例》出台。背境音乐：国歌，演奏：冲央交响乐团）
　　中吕．阳春曲．知几
　　老版源代码：知荣知辱牢缄口，谁是谁非暗点头，诗书丛里淹留。闲袖手，贫煞也风流。
　　升级版源代码：有起有落方网站，赚不赚钱靠概念。去美国找靠山，发证券，圈钱一牛圈。
　　（帮助文件：这个老版即1.0版是白朴写的。虽也精典，但太古朴。界面不华丽，思想按钮比dos时代还远。诗书今也成了e书，贫煞是万万不能，点头开口的行为，也已更为鼠标加眼球。故作以上修订。）
　　越调．天净沙．秋思
　　老版源代码：枯腾老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。
　　升级版源代码：上传下载解压，灌水菜虫大虾，注册换肤密码，夕阳西下，断肠人在网罢。 （帮助文件：一个城市青少年，无论如何，也不可能下午坐在小桥流水人家的生存处境里。除非他爸爸是李嘉诚蔡万霖什么的。给他买了三百亩地的别墅。乖乖呀！还有乌鸦呀！还有手粗的枯腾缠在千年老树上呀！这是何地方？是电影制的假基地，还是神农架的原始森林？今天有的只是灰尘扬起的马路，高搂导弹酒店立交桥。夕阳下，网虫们在随便一间破房子里，手忙脚乱地敲健盘。）
　　双调．蟾宫曲．叹世
　　老版源代码：咸阳百二山河。两字功名，几阵干戈。项废东吴，刘兴西蜀，梦说南轲。韩信功兀的般证果，蒯通言那里是风魔。成也萧何，败也萧何。醉了由他。
　　升级版源代码：人生如此短暂，二两老酒，一段恋爱。谁修长城，谁筑网易，于我何干？毛主席飚扬了一生，七分成绩三分错误。一日三餐，一觉一枕，暴户如何？
　　（帮助文件：演唱：小崔健。老板是马致远程序员写的。引用了历史数据库。bug也太明显了。新知识曰：资本主义，不言功名，只言圈地；帝国主义，不言获利，只言上市。新版修正了bug）
　　中吕．普天乐
　　老版源代码：昨日尚书，今朝参议。荣华休恋，归去来兮。远是非，绝名利，盖座团茅松阴内。更稳似新筑沙堤。有青山劝酒，白云伴睡，明月催诗。
　　升级版源代码：东风吹，战鼓擂，革命战士谁怕谁。我杀不尽豺狼，绝不下战场。如没有豺狼，我拿你当豺狼。 （帮助文件：作曲：王张江姚等，演唱：全国歌舞团。指挥：xxxxxxx）
　　双调．雁儿落带得胜令．闲适
　　老版源代码：乾坤一转丸，日月双飞箭。浮生梦一场，世事去千变。万里玉门关，七里钓鱼滩。晓日长安近，秋风蜀道难。休干。误杀英雄汉，看看，星星两鬓斑。
　　升级版源代码：乾坤大移位，我且天天醉。浮生梦一场，皆为工资忙。祖国河山好，处处要门票。著书卖不掉，因为写得好。趁早，我种地去了。莫笑，这世间本胡闹。
　　（帮助文件：这还需要帮助么？）
　　正宫．叨叨令．自叹
　　老板源代码：筑墙的曾入高宗梦，钓鱼的也应飞熊梦，受贫的是个凄凉梦，做官的是个荣华梦。笑煞人也么哥，笑煞人也么哥，梦中又说人间梦。
　　升级版源代码：主页的为了那表达梦，做站的为了那金钱梦，编程的为了那藤达梦，聊天的为了那情人梦。笑煞人也么哥，笑煞人也么哥，网中又演梦中梦。
　　（帮助文件：按删除按钮，可把梦放入回收站；按发送按钮，可送给你朋友；按进功按钮，可制成木马发放给他人。）
　　越调．天净沙．即事
　　老板源代码：莺莺燕燕春春，花花柳柳真真。事事风风韵韵，娇娇嫩嫩嫩，停停当当人人。
　　升级版源代码：辣妹子啦，辣妹子啦。辣妹子辣妹子啦啦啦。辣妹子辣妹子辣妹子辣妹子辣妹子辣妹子辣妹子辣妹子
　　！！！！卖辣椒喽！！！ （帮助文件：笑煞人也么哥！笑煞人也么哥！）
　　关于升级版：有人说，这越升级越差了。甚至差得不像话了。比元代时期的老本还差远了。这词越谱也没谱，这曲越唱越令用户受辱。话由人说去。这只是个开放平台，谁都可以修改源代码。至于元代版本和今天版本的比较，孰是孰非，且有他人说去。



震颤的颠覆

　　一种东西迅速地彭涨压倒另一西东西，迫使一个结构崩溃和解体，不仅仅是物质世界的常情；更是社会生活经常崩出的局面。在新成长的因素的威力压迫下立刻萎缩甚至消循，平衡和协调土崩瓦解，顿失滔滔。这一场场的巨大洪流，令我们对生活的世界感到震颤，对我们赖似依存的生存环境，更加忧心忡忡。甚至惊惶失措，不敢以正面的姿态面对。因为协调和平衡正如白天黑夜、春夏秋冬，，就不在赘述。而我又时常看到一头巨兽的出现：其头似八哥鸟，胫若牛象，身子则形近莽蛇。这不是照搬西腊神话的故事，而是思考着我眼前每日出现的眼睁睁的现实。我想起诗。以及诗所代表的那一部份人类精神、那一部份人；那一种精神的过去、未来，和令人震颤的今日的畸形处境。
　　成为一个诗人是一种尴尬的命运；排开个人以及一部份人的幸与否，但是人间的历史并不会因他们的尴尬和不幸的处境而从历史的书页中删除诗人的部份。正如常识叙述的那样，不可胜数的暴君手持闪亮的弯刀和玉玺企图这样干；如同向太阳和月亮宣战一样，这样的傻事儿尽管（十分奇怪的）历来都有人去干，但可想而知成功者是永远不会出现的。你看，就在很近的日子里，郭沫若不是企图想把杜甫从李白的庭堂前的台阶上踢出去，近尔从唐诗，再近尔从诗中踢出去吗？他的这一类颠覆因为有众所周知的常识性案案例，也就不多言了。我想谈的是，异类于以前历史的但汹涌澎湃的洪水猛兽，因为它正光临我们的头顶，君临我们的上空，与当年秦始皇的威力相差无几，这是："技术和商业本位"对诗歌的颠覆。
　　我在前面提到了，我这里所说的"诗歌"一词包含更广泛的含义，也包含"诗歌精神"－一种人类与生俱来的（也可能是宿命的哀怒与表达）的一部份精神，还包含诗人、诗人的社会处境、诗作品以及处境。
　　我自己成为一个诗人的凄苦惨淡的人生旅程，那种有反照功能的细节就不去叙事了。二十年以后，我还坐在自己的房间里一个字一个字地去经营诗作。就在门外，北碚区挂在电影院槐树上的高音刚叭没命地在那里呼喊，两个做宣传秀的主持人的此起彼伏的声音就从树丛中震荡过来。我被这噪声吵了两周了。这里正在抽六合彩。人头躜动的情形，也近似文革时的广场上的串联场面。作为一个需要安静工作环境的诗人来说，这种场面的体验当然有被洪水吞没野兽吞食的感觉。因为我住的是我自己的房子，我是在我的家里。而楼下万马齐鸣似的每天近十六小时的震耳欲聋怎么说也不能与我无关吧。我听见商业的吼声与二十五史中的某一个战争场面的马鸣刀铮竟十分酷似。
　　我整天坐在电脑前一字一字地写作诗歌的工作不是"寂寥"叮以概括心境的，它应说是"遥遥无期"的一种荒漠之心。有一段时间，我竟研究起软件来。我在北碚新华书店买来一堆关于程序编写的书籍，就在自己的电脑上边学边干起来。在七月的一个下午，我竟独自走出书斋去印月山庄的酒吧喝了两瓶酒。我是庆祝胜利，破例地去洒吧玩乐。因为我花了二个月的努力，终于学会了编写程序，我自己编了一个软件，取各叫"夜的眼"，是用于在internet网上作ftp的，部份功能比CuteFTP强大得多，并在使用习惯上、汉语特性上、中国人思维模式上附与了强大的中国特征。我原以为一个好的"程序这写作者"肯定要十四岁进少年科大，十八岁漂洋过海然后在麻省理工住校的卓越天资。我这般愚钝的破诗人是干不了这种天文活儿的。没想到十一本书加两个月就给解决了。所以我去印月酒吧醉生梦死一回真正庆贺的内心不是我能编软件卖钱了；而是我能够编软件了；而是十一本书加两个月的一种暗自精神胜利。
　　但我老婆把我从街心花园的花台上像条狗一样领回来的事候己是早上五点零七分。酒吧剩最后一个人的时候我东倒西歪出来，就碰在街心花园的一根电杆上，我以为是什么怪兽猛推了我一把，就跌在地上睡着了。我正在做一个梦，梦见一些中国诗人还有国外的金斯基，塞廖．亨利，还有古代的孟浩然正走在去市中区的路上，梦里听见人喊，结果醒来看见我老婆笑熹熹地站在我面前，还牵着我八岁的儿子。
　　这时侯，我才想到与其说我是庆贺成功而高兴还不如说是为一种浸入骨髓的事物而哀伤和震颤。我们的处境的倾斜过于强盛而平衡就是在梦中也难以补救仅管我很想。
　　我写诗二十年了，这二十年浩劫般的年月耗掉了我的大半生或者说全部精神和智力。但在这个倾斜的金字塔形的结构社会里，我的全部劳动却不能放在科技和商业本位的天平里，因为左边重如泰山右边则轻如鸿毛。一个诗人的价值在这个天平上因为完全失去质量可以忽略。"写作诗歌"与"写作程序"的劳动己经不能使用"价值"这个词了，我相信马克思要是知道这一结论，一定会从坟墓里爬起来修改他的《资本论》。中国人或者华人有巨大影响的北岛他的两首名诗《回答》、《我不相信》能卖多少钱？我估计当时是三十元吧。梁小斌的《雪白的墙》、《中国，我的钥匙丢了》卖了多少钱？大概是二十几块吧。徐敬亚的《崛起的诗群》卖了多少钱？估计编辑部送了十本《参花》权当了稿费吧？首屈一指的大中华女诗人瞿永明必需在温江开酒吧以安顿自己不可缺获的一日三餐，这是当然的了，因为她的《静安庄》以及《闻香识舞》也不能出售高于五百元一首的价格。而与此同时，身边的另一个世界的喧哗强光已经掩盖了以上我叙述的那些逼迫进了一个死角的人和故事。电脑程序员张小龙"写作"的"一个程序""软件""狐皮邮件"（Foxmail)却倒想卖不想卖的卖了壹仟贰佰万圆。马克思要是知道货币的流向在我们这里过份荒诞，会不会从坟墓里爬起来再写一部《重论<资本论>》呢？
　　虽然"万类霜天竟自由"是一个理想的社乏景态，问题是"不尊守规则的鸟儿"不仅呜叫声太大而且还要惨杀异者，比如说鹰；问题是谁会傻乎乎地宣布：我们这个地球不需要诗人了，让他们滚蛋吧！那么我们使之均衡不致于可怜的子孙变成精神的人面兽身继而身体的人面兽身，便是一切有社会道义的人的一种对自己或者对子孙后代的责任了。在末把我们的世界彻底变成"写程序"的世界而"无写诗"的世界之前。总应该有一些事做。


中国互联网上的108条大虫（收藏版）

　　"天还没有亮呢，再睡会儿吧，过一千年后叫醒我"
　　（过去水泊梁山，今天水泊互联网，意虽不同，理却相类。我且充当一次好汉，邀聚了这互联网上活跃的一百单八将，召开了-次email、聊天室和bbs会议，看见天下英雄尽入吴邮箱中，老纳须眉大展，几近老夫聊发少年狂亦。这次"水泊互联网第-届-中全会，-致通过了以下108条中央委员。老夫这次权充了-下宋江角色。兹下是简介各位委员的资料。至于公议会报，另行发文，不在此罗列。以下好汉，皆为互联网江湖上有声有色的人，个个绝技在身，至于他们的功法倒底如何了得，孙二娘尚爱兰如何开黑店，三板斧李寻欢如何砍杀县长，等等云云，那还得去看他们的具体演练。劝君拿起搜索引擎（如网易，雅虎）来-使，把他们的名字往引擎-输，便赤条条显山露水出来也。诸如"个人文集"，个人网站，灌水名帖，尽在此中。你自已去看吧。今所谓吴国互联网上的灌水"大虾"者，一网打在其中亦。）
李寻欢
　　李寻欢曾写了些很"破"的伊啦呀哇的爱情小说。出了名。我还以为这厢没救了，没想到这厮才华大焉，突飓起一名作《牛县长谈振兴地方经济》，读来令人在屋内跑来跑去！写得好焉，令人兴奋也来。这是根据-个真实事件写的。那个说相声的牛群，跑到山东-个县上去当县长了。这本也没什么可阐释的。但那番演讲咋听来耳熟？活在今天的中国人民听起来都耳熟呢？！原来如彼呀：县长个个说"相声"呀！快板曰："这世道真是怪；喝哄骗诈都是爱；口若悬河相声功；人民公仆好可爱；好可爱呀！好可爱！"。

　　《试论俺的爱情婚姻若干标准》、《茶苑名记TNT采访李寻欢实录》、《李寻欢雪夜奔婚介记实》，这些文章读来如夏日的冰镇绿豆汤，爽朗畅快，精神清凉，好风光也。我这精神世界，其实早成枯木，三十年来，日夜饱读世界各国文学作品。可每遇读我同代的本族作家的作品，每读一次，就心灰一次。我把图书馆的杂志都翻成了油渣，翻了三十年，总觉得这些作家是吃错了什么药，写得飘远与人无关，更与我残酷的处境无关。久而久之。我的灵魂便成了亡魂，人文的亡魂。醒不来了。至到网络文学来我人间，它才爬起来，像从地狱里走出的鬼一样，披头散发，见了些好文章，竟也舞蹈起来。这李寻欢的文章就是那星光闪烁中的一颗。鲁迅如果在今天，他也没选择，除了开么司搞诈骗以外，就只好做网络写手了。事实上今天的网络文学，犀利、黑幽默、短小和酣畅，继承的是鲁迅杂文的铱体。
黑可可
　　黑可可两点出名：一是文章写得美丽而堕落；二是上帝让她长得美婉动人，令网中男士扼腕叹息不止！网人把她及其它四位－卫慧、棉棉、安妮宝贝、尚爱兰合称为"四大美女作家"。连王朔那小子，也口水滴达的。一厢情愿地对棉棉写"评论"，像写情书，什么"祝棉棉小姐身体好！"（有还样写书评的吗！王朔呀王朔。）可人家棉棉理也不理他。在我堆满世界文学和人文名著的书架上和光盘上，也收有《黑可可文全集》（暂定版）。它和加西亚．马尔克斯，博尔赫斯，詹姆斯．乔伊斯，福楼拜，泰戈尔，村上春树这些大师排在一起，我不觉得这不合适。当然，我不是说她能与这些大师比肩了，没这意思。但她的小小作品，什么《丑妇德美者如臭腐乳》、《怪怪婆都市行》、《失业日记》、《心魔臆障》、《法语老师》读来清新可人，没一点混浊感，没一点陈年酸腐，在这中国作家们都在天边昏睡的时代，也不咎是一剂精神的清凉剂。
　　
朱伟一
　　
　　《革命的抒情慢板》的作者。去年的网路文学散文大奖，颁给了"蚊子赵暄"的作品《蚊子的遗书》，而没有颁给《革命的抒情慢板》。我真不知朱威廉这美国小子手下的一帮李寻欢、邢育森、、陈村（还有余华、王安忆－不是手下）是在咋评！《蚊子的遗书》那敢跟《革命的抒情慢板》同日而语呀，天上人间也。"革命"一文，内容浸透了骨髓的动人，语言浸透了骨髓的动人，结构浸透了骨髓的动人。把六十年代出生的人－今天的主流社会群的人，来了一番叙述抒情，令人唏嘘，坐立不安！思想的明晰、开阔，态度的凄碗，对语言的继承达到了极高的完美。难得一见的散文亦。作者，历经美国哥伦比亚法学院，又回北京做律师。能写出如此优美的文章，真是大焉。
　　
野麦子
　　野麦子，像个小孩子，但小孩子最容易说真话。这大人世界，末必不是疯子世界，所以他常说话惊惊大人，像个小鲁迅。可我们不能没有这样的孩子。这是他的好文章：《张国荣：香港病人？》、《赵忠祥同志是普通人吗？》、《把诺贝尔塞进下水道》、《把诺贝尔塞进下水道》、《"呕像"的黄昏》、《电视节日综合症再次发作》、《将"将……进行到底"进行到底！》、《一只气度非凡的鸡》、《知已的注解》、《我在低空悬浮》
蒋郎憔悴
　　如果你是个人文主义者，一个良心还没被狗吃了的人，你一听这名字，就会为我们的人文环境的处境而低头默哀是吧？蒋郎是个文人，文人是多难的生存，这不说你也知道。瞧这人多么憔悴啊！他不喜欢白化，喜欢古文。他喜欢打胡乱说，"一点也不正经"，他的文章全都"打胡乱说"。在一定的情况下，"打胡乱说"就是文学的高境界也。因为我们都太认真了，活得又累又认真。蒋郎在网民中出名，是以一篇叫《巩俐北大入学考试试卷及解答》。你想了解中国封建时代由兴望到衰没的而史吗？读《红楼梦》吧。你想了解我们这个时代的教育处境人迹关系处境权力带来的腐朽的生存处境吗？读《巩俐北大入学考试试卷及解答》吧。我还读了他的《邓建国式炒作速成学习班》、《新聊斋》、《情书之文言乱语版》、《〈笑傲江湖〉演员表之文化名人版》、《网络时代的孔乙己》《致小偷同志的一封慰问信》。我边读边拍手称快：过瘾，过瘾也哉！这之前，我一直在苦读一些狗皮膏药－它们是：茅盾文学奖的获奖作品。不忍卒读呀！如嚼蜡，换个比喻吧：如读《晚报》副刊。
子非鱼
　　名家有时说的话，写的话，有点意思，便成名言。其实名言不一定要名人说。子非鱼就说。子非鱼是个网络作家，也尚未成名。我常把他的话和什么秋吉尔、罗素、巴菲特的什么比较起来看，我也看不出孰重孰轻，孰浅孰深。比如他在《张艺谋，非一般的差》一文里就有："一个人在年轻的时候勇敢没有什么值得称道的，但如果在老年的时候，也勇敢，承担起人性与人道的责任，那就不是简单的人了。"我还记得他说过："人文思想的修养比养猫要重要-些。"，"爱情就是两个人的运动，无聊灭宿命，像飞蛾与义的搏击"；"这世界上没有事是有意义的"。

　　虽然读名言也没意义，但在这个荒芜的世界上，总比读《晚报》上的朽句好吧，让心清爽一下，比读那些脏文臭句，心情要好些。所以，这条鱼，在网上游来游去，生产的文字，总比往长江里灌大粪的人好。
涟漪
　　
我是你的、你的、你的 
苗条的厨娘。　　 
　　幽灵般的情人 
　　涟漪是网上爱情女作家，作品写得像个幽灵般的情人，像个厨娘。她的作品《爱情守望者》让我知道人间有三件事重要：吃饭、睡觉、爱情。这很不客易了，我是个苍老的人，以前一直认为第三项不重要。那些作品像现代的《诗经》版，一步三咏。让人觉得，人活一生，几十年而已，不吃饭可以，不要爱情不行，坚决不行。裴多斐那诗，也没让我这样坚决过。
　　
雨燕
　　有一本纸出的小说叫《比如女人》，我读过，在厕所吐了一小会儿。这些荒诞年月，我把胃炼习得很坚强了。这本小说不是主动跑过来让我读的，是因为它名声很大，满书摊摆着，像《来吧来吧往吧往吧八王八》或琼瑶的破小说，我没书读，只好读它。
雨燕很好玩，她说，"哦，《比如耳朵》，《比如眼睛》，《比如鼻子 》，《比如嘴 》，《比如眉毛》吧！"她的《五官假说》，我读起来像是讽刺文章。这叫歪读。但谁能怪我正读歪读呢！这太过份了吧。吴皇万岁万岁万万岁，我不考你们的试了！让我自由读书吧。
　　
张广天
　　宣扬革命理想的作家。要问中国互联网上最具声望的杂志？那就是《黑扳报》了。要问中国互联网上最卓越的通迅社？那就是"黑通社"了。要问这两事儿是谁在主伙？那就是张广天了。张广天是《黑板报》的主将，《黑板报》是个泛文学杂志，眼界广阔，和我们心目中那个"模式"的文学杂志相比较，那简直不是文学，甚至不是杂志。但它人气很望，订户多达三十万人，这不是我们心中文学模式的错，就是张广天的错，《黑板报》的错。《黑板报》像生产队挂在槐树上的高音喇叭，形像丑陋，但声音传得很远。听者也云集。张广天的作品就在那上面，他写诗，写剧本，写说不出体裁的文章。读来非驴非马，但很过瘾奇怪也，奇怪哉！是不是我们都是病人？张广天喜欢毛主席，他对毛泽东的理解不是我们的理解，我们的理解都是大路货，伪劣品。《延安文艺坐谈会议上的讲话》，他理解为，"是中国文学的第一次解放，千年来由少数人转为灾难深重的人民的文学的一次解放。是造就《百年孤独》这类大作的光辉思想。可惜我们都弄错了。"他提醒我们重新思考这个问题。

　　在这个物欲横空，人人自危的时代，竟有一个宣扬革命理想，为贫苦大众说话的作家。也真是稀罕，真是珍宝亦。（我顺便提个意见：我们过余重视熊猫了，一张匹值七百万元；不太重视人。被车辗死在路上，只陪一万。这啥规定哟！）
钟健夫
　　钟健夫做了十年经理，突然拿笔从良了！脱了"丑恶的资产阶的西装，穿上了皱巴巴的休闲装，当起了网络作家。并与《黑板报》打得火热。这人间事，山转水不转，谁说得清楚呢。
狗熊
　　狗熊同志是出类拔萃者。他运用香港周星驰的绝技，秉承山东孔夫子述而不著的原则，将《三国演义》投入一口大鼎，烈火烹之。此等做法果然新奇无比，凶悍异常。类似油炸活猪或生烤大莽。看时心惊肉跳，闻时奇香无比，吃时酣畅淋漓。
图雅
　　网络上倒底有多少板砖手，不好统计，但扳得好的也不多。这图雅就是一位。板砖，北京话的正确发言是板儿砖，估计是砌墙用的砖。板砖在文学界正儿八经的名字应该是文学评论，于此相对，板砖手的学名叫文学评论家。不过，报纸杂志上的文学评论家却远没有网络板砖手来得风光。原因在于，文学评论多是正正经经，甚至拍马溜须者居多。而板砖则率性而为，拍者毫无顾忌，只图一时痛快，受者反应强烈，绝不装聋作哑。甚至有的新板砖手多以量取胜，当拍则拍，不当拍也拍。
（以下是十大美女作家，引用了王小山文山）
卫慧.棉棉 
　　据说卫慧和棉棉是死对头，属于话语互相能听到而老死不相往来的那种关系。但是这两个人有一些共同的特征，和下面所列的八个人不同，所以只好把两个人排列在一起，卫慧的姓笔画较少，排在前面。美女作家这词的来源就是这两个人，尽管她们互不服气，也只能如此了。 
　　她们的共同特点：1、都以为自己是美女，2、当然都是作家，3、都很爱说话，4、作品内容大致相似，5、都不被官方所喜爱 
　　不同点，棉棉虽然承认自己是美女，也是作家，但是不认为自己是美女作家，以为自己是用作品来说话；卫慧承认自己是美女作家，"我有自己的个性，当然是美女，我写小说，自然是作家，所以是美女作家。" 
　　两个人的文字仁者见仁，智者见智，作品内容几近无聊，我曾经认为和垃圾比较接近，但是后来发现二人的存在有着非同一般的意义，那就是她们对既定话语体系的颠覆。可以说这两个人声音的出现并获得部分读者的认可，表现出一些被压抑了太久的声音的突然迸发。被压制的声音总要寻求一个突破点，这些工作必须有人去做，王朔做了一部分，王小波做了一部分，以王蒙为代表的小部分可敬的知识分子做了一部分，卫慧和棉棉勇敢地承担了她们所该承担的那一部分。尽管她们的作为可能并不是出于自觉，但在这里，我依然表示深深的敬意。 谢天谢地，我们现在有了网络，所有人都可以替先行者们承担一些了。 
安妮宝贝 
　　安妮宝贝应该是最负盛名的网络美女作家了，她的一切可以用两个字来概括：自恋。 

　　几乎所有人都有自恋的倾向，但是严重到安妮宝贝这种程度的实在不多，随着她的作品结集出版，并且销售得不错以后，安妮宝贝表现出让人担忧的一面，究竟是什么使得这个年纪不大的女作家表现得如此不同寻常呢？我不知道，我宁愿相信是由于名声的骤然袭来造成的心理失衡，并希望这种情况早点过去。 
　　安妮宝贝告诉记者：除了写作我无法生存。 
　　这是一种危险的话语，人总要生存下去，即使不能写作了，也应该从生活中去寻找其他乐趣。一个都市白领女青年为自己的生存设置了一个必要条件，无论如何是危险的。尤其是当她的这个条件很难有所突破的时候--我是指她的作品一直没有跳出她所想象的那部分生活，一旦那些虽然真实但极端灰暗的生活梦想破碎，后果是不堪设想的。 
尚爱兰 
　　尚爱兰应该更有资格说"除了写作我不能生存"，因为她现在已经是一个自由撰稿人了，这是一个有勇气的女人，这从她敢于辞去公职，专门以卖字为生即可窥见一斑；不得不说的是她对自己女儿小方舟顺其自然的培养方式也与众不同，如果可能，我更愿意把方舟排进此榜，但鉴于方舟还未成年，只得舍弃。虽然方舟在接受记者采访的时候尽量装出一付老成的样子，虽然她的文字涉及到不少下半身的东西，但是都不妨碍我对这个小姑娘的喜爱，她的作品是自然的，未精雕琢的璞玉，我虽然知道有一些文字可能是经过了她妈的修缮，但是那种憨态可掬的样子是别人模仿不来的。 
　　尚爱兰自己最好的作品是短篇〈焚尽天堂〉，读来惊心动魄，里面传达出的悲天悯人足够震撼读者毛骨悚然之时的心灵。至于她在报纸上写的那些专栏，只是为了生存而浪费时间罢了。 
　　我猜测，尚爱兰是一个从小被宠着长大的，应该是有着傻乎乎的善良的那种美女，照片上看，她的眼镜片的厚度直逼某些人的脸皮，眼镜下面那张脸显示出些大智若愚的狡猾。尚爱兰的作品如果仔细雕琢一下是有可能走进文学史的。可惜的是她结交的一些人并非易与之辈，走进鲍鱼之肆再走出来身上难免沾些不良的味道，以后究竟如何，难说得紧。 
水晶珠链 
　　"你竟敢如此年轻"，这是某报在报道水晶珠链和她所代表的一代人所使用的字眼，这些字眼用在方舟身上更为合适一些，毕竟，水晶珠链已经到了取得身份证，也很可能获得了公民权的年龄。 
　　年轻真好，想我如水晶珠链那般年岁时，跟个SB似的，我就没法不羡慕她的年龄，尤其是当看到他们在这种年龄能写出那样的作品的时候，让我觉得自己现在跟SB的距离也不是很远。 
　　年轻就是这样，有着无穷无尽的发展空间，有着无尽无穷的希望(以下省去拍年轻人的MP约1000字，参见梁启超〈少年中国说〉)。但是，年轻自然有年轻的问题，当水晶珠链知道作家出版社即将出版自己的小说的时候，她说(大意)：几十万字的小说出版后，我也可以仰着鼻子看人了。 
　　女士，即使出版了几千万字的书，也最好不要仰着鼻子看人，因为这样，别人将看到你的鼻孔，里面说不定会有一些肮脏的东西。这样不好。 
南琛 
　　用"异军突起"四个字形容南琛的出现丝毫不过，这和南琛的刻意经营有关。我最早看到的是她一篇写奥运会的文章，观点激进，几乎是立刻就在网上掀起了激烈的讨论，随后，她的一篇篇评论性质的文章相继出现各BBS，成为了一种现象。最近，南琛开始连载自己的小说了，〈太监〉，怎么样？够劲吧。从文字看，南琛应该是在网下就从事同类工作的，圆熟润滑，加上美女作家经常喜欢写的性感受，自然会引起别人的注意。 
　　南琛的经营是个人性质的经营，和"榕树下"网站的集体经营不同，缺点是无法形成规模效益，优点自然是更集中，正如夯砸一面，钻头攻击一点一样，个人经营的好处也自不待言。值得一提的是，许多男性网络作家也采取和南琛一样的策略，也相继获得了不小的成功。 
有实力，当然有自信。有实力，当然可以这样经营。 
　　走好，祝成功。 
王猫猫 
　　王猫猫的作品说实话我看得不多，不过，说到"网络""美女""作家"这三个词，她倒是有资格担当。据说这小妞上网很早，当年活跃于中网新空气的大多数人都是她的FANS，日子太久了，无法考证。 
　　王猫猫的东东大多不长，容易从头看到尾，这让我很喜欢，如果都像尚爱兰那样的鸿篇巨制，估计最得意的就是中国电信了。王猫猫的作品一般是以叙事性为主，但是也写一些类似哲理小品的东西，虚虚实实，把读的人弄得云山雾罩，不知所以。但有时候由虚转实或者由实转虚太突兀，经常是虎头蛇尾，让人感到可惜，可能是力有不逮的原因吧。 

　　和她的作品比起来，我更喜欢现实中的王猫猫，那个走进酒吧就和老板称兄道弟的豪爽女孩。 
周洁茹 
　　周洁茹也可以用两个字概括：矫情。 
　　听说，在一次网络作家见面会上，这个出生于70年代的"小妖"对其他网络作家说：你们还很年轻啊，有的是机会。让一些30多岁的人哭笑不得。 
　　另外一个专门和美女作家过不去的美女作家赵凝骂周洁茹装孙子，竟然声称自己在网上找到了初恋男友，而且是五岁就爱上了并一直爱着只是后来失散了再后来才在网上找回来的男朋友。骂得很痛快，没人相信这是真的，就算是真的也说明不了任何问题，渲染起来实在很没意思。"制造"这种故事无非是想在自我感动的同时让别人也跟着感动一把，一个虽然虚假但是听起来很纯情的故事自然能换来一阵唏嘘不已，但是最大的效果无非就是让别人多点击几次她的小说〈小妖的网〉。但是，除了作者自己，还有多少人现在还记得〈小妖的网〉呢，我是记不其情节来了，或许，周洁茹的其他我没看过的作品会有闪光之处，但是〈小妖的网〉那种装腔作势的调调实在是让我没有勇气看完。 
钟鲲 
　　我十分不情愿把这个人列到这个榜里，我宁愿再列一些和上面九人特点重复的人，比如芭蕉、比如写足球的小青或者翡冷翠、MILANLADY，或者虽然作品不多的水水、流浪猫，甚至紫霞、何从之流，至于XIAORONGER，估计她也懒得当美女作家，就不打扰她了。 
　　但是，没有钟鲲的互联网是不完整的，没有钟鲲的美女作家榜，无论怎么排法都太完美了，没有缺陷的排行榜固然让人喜欢，但是缺少了这样一个人，看到本文的人会以为在网上写字的人大多如前九位那样白璧微瑕，会把互联网想象得十分美好而比建宁公主对韦小宝的丽春院之悠然神往更悠然神往。是钟鲲让我们知道了什么叫现眼，什么叫真正的无知者无畏，让我们看到了互联网丑恶的一面。她的一系列表演让我无法评说，谁有兴趣可以随便找个搜索引擎查一查就知道了，推荐使用www.google.com。 
　　（美女完了。王小山也说完了。这文章真是各有各写法，他对周洁茹和钟鲲 的评价我不苟同，坚决反对；对南琛的吹捧我也反对。我看南琛，颇稚气肤浅，最主要是观点还多，叫人好笑。关于尚爱兰，我还想补充几句。她的《兰子的古代情人》和《性感时代的小饭馆》，表现出的实力，应是美女作家第-人。有大气象，难得的好作品亦。至于黑可可，我前面写了，她是美女榜上有名的。不赘。还是我自个儿写下去吧）
宁财神
　　宁财神自画像：，白天通常是男性，二十来岁，有自己的猪页。性格可人，身高一米多，深度近视，背微驼，紧张及遇到陌生人时会有少许口吃。特别热爱文学，但是自己写不太好，希望朋友多指教。这反传统的自画像，也体现了网络作家的自由精神，不苟世俗的风骨。世俗有什么好！一派拿腔拿调，像干部们讲话。这网络自由时代，谁比谁傻呀。倒还是他这番逗人喜欢也哉。宁财神系上海-帮，其作品多有网主－这位美国的中国小子朱威廉同志的痕迹，比如《聊天室泡妞不完全手册》，《一个伪广告人的成长历程 》 ，又是"手册"，又是"伪……"，弄得海派。但他最好的作品是《向王猫猫同志学习》、《向安妮宝贝同志学习》。向"社论"吧（《向张海迪同志学习》）。妙便在此也。欢照吴辈之生存处境。他还写京剧呢！《打倒Mikkoo老贼》就是京剧！
午睡的夜叉
　　"那一日我急火火、匆匆忙上网来，未开口、便挨了一板砖。这板砖、打掉了我的牙，打歪了我下巴，从此后我美男变夜叉、变夜叉（变脸数次）！我立下大志向，誓要把那板砖砸到底！"这《夜叉歌》是别人作来描写他的。午睡的夜叉，乃网易文化频道名士之-。"砸砖"是网络用词，翻译为传统汉语是"写文学类或评论文章"。

　　
邢育森
　　
　　这人是个博士，网络写作家，自办个人作品网站（www.lieren.com），天天的父亲。而立之年了，窝在北京，他说"谋生不易"。这话也是他说的："自幼虽聪颖超群，后天却被教化日渐愚钝"。博士说这话，你看这中国教育还有治没治呵！！这厢坚信天道可酬勤，勤亦可补拙之理，努力奋斗而不敢稍有懈怠。出身于邮电大学，沉迷于互联网络，曾在网络空间舞文弄墨写些文字，进而与志同道合伙伴共创猎人网站。去者逝矣，时不我待，继续上路，低头前进。他网站的标题安逸惨了，叫："-个无政府主义享天分子的伪文化站"。够劲吧！不像摇滚乐声，倒像抒情的慢扳！听着听着，我就擦眼泪了。
俞白眉
　　网络创作，有人也难免提出"红旗能打多久"，"星星之火，何时燎原"，"新文明的号角何时吹响""网络文学的春天到了吗"种种疑问，在此雾里看花，水中望月的迷惘时刻，伟大的俞白眉同志时不时地站出来以高屋建瓴的姿态指点江山，给我们判断斗争形势，观察作战地形，分析"敌我"实力，研究作战方案，指明前进方向。小时候看电影〈地道战〉，同志们在打洞打到糊涂的时候，就要拿出〈论持久战〉来学习，学着学着一轮红日就照亮了心坎。在伟大的网络文学理论家和预言家尚未诞生的时候，我建议大家将就着学习俞白眉同志的几个重要著作，肯定有拨开乌云见太阳的感觉。

　　俞白眉同志的对网络文学的真知灼见集中体现在他几次论剑之中。概括起来说，他的主要观点是：前途是光明的，道路是曲折的。《网络论剑之大梦先觉篇》和《网络论剑之主力难当篇》对于网络文学的特点`现状和前途做了论述，特别是〈大梦先觉〉，是迄今为止关于网络文学最为精辟和最为清醒的论述。他时而乐观地告诉我们说："九十年代整个文坛没有出现像八十年代苏童莫言叶兆言贾平凹那样能够流行起来的严肃作家。这个真空的形成绝非偶然。"那意思是目前占领文坛的严肃作家过了时丧了气，而进入网络时代，被催化了新的生活方式和新的人生观的网络作家，才是应运而生，手把红旗旗不湿的弄潮儿。"成名作家没有人适逢其盛，所以他们只好集体选择了保持沉默。""一旦时机成熟，从大量自生自灭的网络作家中沙里淘金。这理论家，不得不要。不要我们就更昏茫，我们本来就昏茫着。
"蚊子"赵暄
　　蚊子赵暄的写了篇散文《蚊子的遗书》，得了个榕树下2000年的散文大奖。得一小说大奖的是尚爱兰的《性感时代的小饭馆》。赵暄长于幽婉的叙述，爱想终极的事情，生死啦时间啦，奇怪的命运啦。作品在朝博尔赫斯前进。只是目前还不是博爷爷的对手。但谁能保证明天呢！
　　
何从
　　
　　互联网上的作家，美女辈出，绝不是排十大可以排尽的。这何从便也是一个。此女终日忙碌，在大地上东奔西跑，也不知在跑什么？在找什么吗？（不知道，我不知道）。她参与《进进出出》的出版，也小小地推动了一下网络文学出版的热潮。这年头，也俗得够，一会儿"来来往往"，一会儿"进进出出"，恐怕接下来是"走走停停"、"歇歇走走"了。
　　
老实巴交
　　
　　听这名字士气。嗨，其实是烟幕弹。网虫皆知，这是个美女作家。又是一个十大之外后补榜人选。可别小看，此女人称"网络欧亨利"，可见实力也不小。未必哪一天她就不能取代尚爱兰！不过眼下看来还不行，只得做小妹。不过有一条不幸的消息令人沮伤：这小家璧玉出身的才女，在去年即2000年表现得颓废。既不写作品，也不做文学有关的事。纯粹在网上鬼混，有人说她成了个女混混。哎！一代才女落英污泥之世，也真令人心痛。继尚爱兰之后，唯一可以取代尚爱兰位置的，就是她了。真主保佑她，让她回来吧。
　　
　　（以下委员，不再简述，仅列其名。这并不说明他们没有以上的人有成就。而仅因为版面有限。这合符解构主义文化思想，这样时髦。那这个文本，就这样搞定如下了：）
　　壮壮 子勤 罪天使 左三 王佩 王小山 猛小蛇 小刀马 刘韧
　　李基滨 阿媚 芭蕉 恩雅 方芳 红墙 湖衣 萧树 莱耳 李安 
　　莲波 龙北梅 樱 樱 咪咪 鸣鸿 瓶儿 尚爱兰 施雨 汪汪 卫慧
　　小三 晓拂 啸尘 哑姐儿 亚莉 伊可 郁秀 紫霞 大佛 辛渐远 
　　李华新 逍遥僧 紫薇 乡巴佬 陈容均 陈村 玛雅 王石 染云飞 
　　阿丹丹 阿鸿 岸瑛 芭蕉 白沙子 徐远明 王蓥 村夫 陈恩裕 
　　陈毅聪 莫千帆 大鸟 何志欢 大章鱼 邓斌 董桄福 多多 
　　特种兵 燕客 毛富利 郭楚海 韩永春 文厨 吴蔚 赵波 仪琳 
　　周斌 寄青 方舟（10岁） 布衣挽歌 五朝臣子 极右分子 
　　书生阿甘 南官昭仪 SIEG
　　"天还没有亮呢，再睡会儿吧，过一千年后叫醒我"。
　　我在本文开头引的这句话。又让其置于最后压轴。这是网络作家SIEG的话。SIEG的家在上海山阴路尽头，鲁迅故居就在他家房后。这是上帝的安排。谁说不是呢，每一粒沙的位置也是注定了的呀！SIEG写有《黑曜石圈》。SIEG的名字（Siegfried Shiva）是印度神话里的神。SIEG的作品，弥漫神性。那么让神为网络作家们凑一曲慢板吧，以壮行色。
　　"天还没有亮呢，再睡会儿吧，过一千年后叫醒我"……

中国互联网上的十大恶人

方兴东
　　这第一恶人当数方兴东。他在清华读书之余，抽空去研究微弱，也不怕你微弱是什么世界头号富翁，不怕你钱权交易，写文大骂微弱，号出口号"中国人民联合起来！全世界受微弱压迫的人联合起来！"，抵抗微弱的流氓行径。方侠其人，利用一些同学关系，有事无事去那微弱的中国公司逛逛，到处查看资料（当然与商业机密无关），分析微弱。他找到了"微软的流氓行径"：原来微软在我中国大陆以高出美国或其它国家几倍、甚至几拾倍的价，在销售它的软件。而且数年来如一日，一以贯之。这简直是"污辱性价格"，是对中国国家和人民的歧视理念。方侠顾左右，竟无人吭声儿，他一拍桌子，说"他妈的！"。这以后他狂写文章，大骂微软这一行径，替吴邦出气。在网上，他的名字飞扬若雪，可见网上人民颇喜欢这射雕英雄。有道是，我们性格温吞的国人，有几个敢浩然大气。微软，他也一阵乱箭狂穿，委实大哉也。
余杰
　　一个茧居北大的小年纪大才子。十八般武艺俱全，善使一把重力下沉刀。又有点像精骨棒。所击之处，火花溅起如潮，力重也。此君尚古道，在寝室的墙壁上书有遒劲有余的字："三十功名尘与土，八千里路云和月"，盎盎然浩气宏通。言及他从四川到北京的人生历程。余君"激昂文字"，既不像方兴东一样"冀土当世万户侯"，也不指点什么江山。他专扫他自已看不惯的人事，古侠之风，一脉相承。他交手（当然也有些不知出于何故，就是任他打骂不还手）过的人，从巴金到余秋雨。甚或还有死人晏几道。战场拉得很宽，乃是因为那精骨长且大，不好找个用武之地。余君是从网下一路打上来的。在网下的岁月里，他名声已如雷灌耳。
摩罗
　　摩君使一手《耻辱者手记》，被江湖上传为"怪功"。他出招不循常规，常搞得正统江湖的领导，对他的功法开会研究了一番，最后还是不好定性。他自己出言则吓人一跳：那啥子功法哟！没什么秘诀，就是一个字'真'。你叫'真'功亦无访。众头领皆面面相觑。摩君出生农村――是个最低层的地方呵――这是规定了的。读书害得他头昏眼花的，结果考了个师范院校。他一想到命运要他去中学教员，就悲哭不止。哭归你哭，最后还是站讲台讲"硕鼠硕鼠无食我黍"，后来考了个研究生，混在祖国伟大的首都，学习而今没人理搭的"宋词"。此君功力近拟余杰。江湖上说，他们是一派。
上海的夏天
　　这小君，像骑在牛背上吹笛子的白面书生，看上去清秀一派，手无束鸡之力；其结果是功夫高人也哉。"朋友，你去过天山吗？"哦，不，这中学课本上的东西老把我的头搅浑。――朋友，你读过《西施的胡联网》吗？这可是网上最好的旅游文章，只可惜那排队等候的中学课本还轮不上它。上海的夏天就是研制《西施的胡联网》这包毒药的高手。此小君一派真童气候，其实，时光倒转，他的IT写真，不仅是"社会主义现实主义"也是"魔幻现代主义"的手法。此一功法，一直是正统江瑚的克星，一般来说，此功一出，正统江湖派，就躲在山中的林子深处，连下山来都不敢。此小君常设坛在"IT山林论坛"，众高手芸集于此，喝风饮露，笑侃天下无敌，也相互交流武艺。
小马刀
　　小马刀罪恶累累，杀人如麻。舞一把与上海钢笔一厂出的英雄牌钢笔差不多大小的马刀，故自称"小马刀"。其实这刀，岂分大小，关健看那舞刀人功有几层。且说这小马刀，把那刀往一包重庆牌纸烟盒里一揣，就直奔了荣宁二府，把一个《红楼梦》搞了个庖丁解牛。从烟盒里摸出马刀来，杀得鸡犬不留，只剩下几只蚂蚁，他一忍手，放过了。那刘姥姥的板儿，去了他妈了趟红楼，这一回村儿里，就成了个了不起的人物。看来要凭"十大杰出青年"了。在国家的人民银行里搞了些贷款当成个人的资本，办了个什么独资企业，养了鸡鸭猪养，"重点是推出一俩银子一个的猪蛋！"凤姐被小马刀下放到"金陵电信局去当局长"，坐收渔利。以养红楼。小马刀砍滥贾府后，这旧城改造一番成了新厦，周瑞家的还在守门（还没有翻身呢！），但此门连上了互联网，数字化门了。宝姑娘被小马刀派去当王熙凤局长的秘书了，还兼公关部么、财务部长、策划总监。王局长经常在电视上演讲，大家都说"二奶奶精明强干，思想活、点子多、会管理、善经营"。这把大观园简直砍惨了。小马刀常聚集在"天极山"和"IT山"，坐而论道，笑谈天下生灵。
王朔
　　王朔是俗名最大的一个。现在设坛作法，他那坛叫"骂网"，俗称"骂坛"。但江湖内的事，外间人并不知晓三分。那王朔成为江洋第一大盗，在江湖内早有非议。主要集中为以下焦点：王朔功力并不高，乃道中一小生耳耳。满江湖里的高人帮，如非非、他们、超低空、海上、大学生，等等各帮，都可以作他的师傅。尤其是江湖共识的非非和他们两派，随便拈来个扫地的、看门的、喂猪的，也可以让王朔拜师学艺双膝下跪。这江湖主流言论，当然并不为外间所知。但我不管这些哟。好歹这王朔比一般百姓，也还会弄点拳脚，在网上开"骂坛"，也可列入恶人榜。且算他一个。
红心手杀
　　中国互联网有两大杀手，一曰"红心杀手"；另一曰"黑心杀手"。这真是吴邦互联网的一大风景。他们当然不是在网上搬砖、灌水、打铁那一类。那是喽罗干的事儿。这大师当是另一网景。这红心杀手，又名王佩，是个手黑心红的家伙。其艺精湛，融汇古今东西功法。颇为江湖所敬。也有称他为江湖至尊的。但他自已反对这个帽子，摘下来扔了，我也就不给他强戴了。且看他打杀门户网站的一个功夫片断"富贵的，钱已花净。有才的，考研究生，无门的，新东方请。欠账的，账已还，欠泪的，泪已尽。那死大个（NASDAQ）不轻松，谁上谁下皆前定。门户命短问前生，个人主页也真侥幸。看破的，投入报社，痴迷的，还做网虫。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！"红心杀手有很多著名的战役，历史性的《乔CEO上任记》，《猪.com》可谓武林经典，故此君亦称"恶人中的恶人"。最今他登上网易的著名电刊，《黑板报》，在其上设坛讲法。他曰："十步杀一人，千里不留形。事了拂身去，深藏身与名。啧啧！大恶之最也。
黑心杀手
　　黑心杀手，又名王小山，心黑手黑。他除了常去当今武林圣地――"天极山"和"IT山"去凑热闹外，不时还专走偏锋，去到"偏航"一脉，在那里演武教学。此杀手与红心相对而出，并与之个人交谊颇深。黑心一般出手特重，不留情面，虽不像余杰侠那种横扫中原，但凡他一下手，死多活少。还是看一段他的具体案例吧："　如果和最近成长起来的新新人类讲赵忠祥和倪萍曾经做过娱乐节目的主持人，他们肯定不信，这两位大爷大娘期期艾艾的话语实在是不敢让人恭维。一个主持人，一次背稿子并不难，难的是他们一辈子背稿子，从不越雷池半步。其实这也不难，更难的是像赵忠祥大叔那样背了一辈子稿子还自以为有功，把自己当成了老百姓的老师，并指责批评他的人是"破坏"安定团结，能够怀着这种对自己的无限景仰之情生活才是最难最难的啊。"――这是《偏航》一战的腿脚功。过瘾吧。《千年一叹--2000年高考作文余秋雨版》，朋友，你看过这篇文章吗？去读读吧，语文要从娃娃抓起。
猛小蛇
　　这蛇虽小，也巨毒无比。它的蛇功出于眼睛蛇又高于眼睛蛇，此蛇外号颇多，有九大王、金山播霸、金庸客栈店小二甲、一两二钱唐僧肉、贫民张大嘴、严文波等等，但在网络江湖上，最响硬的还是那"猛小蛇"一号。人称他为"金牌杀手"，说他戴墨镜、穿风衣。蛇来去匆匆，杀了人就走。从它留下的迹象里，众生可以暌睽这毒蛇之影。这是他在OICQ上留的话："九次恋爱八次失败流窜七城市偷了六本书，做五个网站四个要垮，如今想买三间房，恐怕要等一二十年"。这是他在一文里留下的话："李寻欢那种中学作文，我早不写了。写来害羞得很。"这是他留下的话："我的眼睛是冷的，它面对的世界也一样冰冷，但我的血是热的，所以我的键盘上沾满了热血。我喜欢的书是《百年孤独》、《杀手春秋》"。小蛇者，标准恶人也。
　　孔庆东、刘韧、布衣换歌、李基滨等
　　这最后一名颇费了我周折，谁有资格呢？我想把我自已列上去，即把燕晓东列上去。这自己列自已，又无先例。于是谦虚一番，另选了孔庆东等。这倒不是我恶得不够哦。当另说，当另令说。这孔庆东说来也够恶的。孔侠的《北大情事》、《孔明出山》功法精湛。属于古典的武功。用得好，拿来砍这"太平盛世"，也满威风的。布衣换歌像个农民，仆实无华，幌眼一看，以为他去赶场卖猪儿。只有江湖人土知，此乃一代大侠也。李其滨既使在江湖内部，也少有人知道。其人大隐者，偶见只言片语流传世间，内行一看便知，此乃百年难遇之真经也。现存世的《白衣飘飘的年代》，堪称绝世功法。不过很少人得知次人生平，不知在哪个山洞里隐而不出。 


转换成贬义词

　　同学们，我们现在来将黑板上的褒义词转换为贬义词。
　　明朗
　　雄辩
　　平等
　　自由
　　博爱
　　作家。

　　有个同学举手了，说"老师，'明朗'可转化为'不明朗'。话音尚未落定，邻坐那个孩子（叫王根根）举手起来反对，他说，我认为他答得不好，应该叫"搞选举"。众同学莫名其妙，老师便问他何出此言？他答道：我爸爸说"搞选举"的意思就是"蒙在鼓里黑整。"老师说："妙，妙，实在是妙！""你坐下！"。
　　第二个同举手答第二个词，他说，"根据王根根同学的理论体系推断，'雄辩'的贬义就该是'领导讲话'了。老师笑了笑说，"你真聪明"，老师又解释了一句"你看，哪个领导不是砍大山的料。不过是个贬义词了。"
　　同学们开始踊跃发言了，课堂气氛活跃，二、三分钟就把"平等"、"自由"、"博爱"搞定了。人家西方奋斗了几个世纪；我们中国的孙中山也搞了半个多世纪，也还没见个结果，（有人说现在连影子都还没见到呢）同学们只花二、三分钟就把世界放得又平又温暖。真是后生可畏啊！
　　但最后一个词，全班却鸦雀无声了，连一根针掉到地上，这时侯也能听到一声轰隆巨响。"作家"，这是多么神圣的职业多么高尚的人啊，这难度就太高了，怎么把它转为贬义呢？终于，有个胆子大的同学颤颤巍巍地试探地说："是不是'二流子'哟？"老师说"错！你坐下！"第二个同学又站起来说"'小流氓'行不行？"，"不是，不过有点儿沾边了！"老师说。坐在墙角的班上个子最大的一个同学"嚯！"地一声站起来，说，"老师，我知道了，是'老流氓！'"，这时候全班大笑不止。把语文老师也逗笑了。老师"咳咳"地清了一下嗓子，说，"同学们，这个词的贬义词有两个，一个是'中国作家'，另一个是'作协会员'，后一个最为绝妙了！"说完，语文老师笑眯眯地搓着占满粉笔灰的手。又补了一句，"一定要记住啊！"



做网页与卖烧烤

　　以下是我的转述：我做过难以数记的网页了，因为我在网站工作。这几年新经济的时髦货就是网经济，网页像潮水，在中国人的天空上翻滚。我干上这样的工作，虽然有挥汗如雨的艰辛劳作。虽然比不得那些新资本家，从人民的银行里把钱提出来，就当自已的资本，从此开始了资本主义性质的不要脸的剥削旅程，自己则一边吹口哨一边在海口的游艇上嫖妓，钱好像与他从来无关。我只能免强算个白领，在永远的紧张忙乱的前提下，免强可以每天吃一顿肉，免强可以出入高级宾馆不致于因衣装的原因被里面的坐台小姐笑着说"又来了一个农民"。能过上这样的日子，我有一种抑郁的满足感。
　　我是成都科大毕业的，学计算机。这样说来，不足以表达我的故事性，太普通无味了。那就这样说吧：我是丁磊的同学，丁磊你该知道吧，就是被美国的杂志评为"世界前十位数字英雄"的那个丁磊。他还欠我一本《百年孤独》的小说呢。他说他搞掉了。搞掉了就算了。这是情理中的嘛。一本小说而己，又不是人生，搞掉了就掉了，有什么呢。有些人喜欢从命运的角度来参悟人生的运动轨迹；如是看来，也有几分玄机、几分（假）道理。
　　我虽然做了那么多网页，但竞没给自已做一个。所以对于我来说，homepage这个词，充满资产阶级的洋味儿，像那个伟人说的，有"资产阶级自由化"倾向。每一次看到这个词，我就本能地觉得它在嘲笑我。所以这一来，我每天都要被嘲笑一百多次。这是可以想到的情境：我日夜潜在那些html文件里，如鱼潜水中，这不是如鱼得水的意思，而是生活的逼迫。我必须这样劳动才能而后生。时间一长，我对它的嘲笑也就麻木了。我想，我是被期负惯了。没办法，它嘲笑我，我就恶狠狠地编它，用数量的累积把它堆成一个小山。一山的homepage，看起来很夸张。我认为它实在应叫theotherpage（外人的页）才言辞达意，准确地描述其事件。
　　我不知道发什么神经，也许是为了较正Homepage这个词的用法，我在上个月的一个星期天的下午，坐在家里，盯着外面的梧桐树，以及穿过树叶间的远处天边的流动的云，闷闷不乐。我突然想到要给自己做一个。。空间提供商们最差的也要提供3mB的空间，一般都有5MB。近来各站竟争急烈，纷纷亮出了提供无限空间的招揽牌。我的天啦，我哪有哪么多话说，要那多空间干啥子。这时候我想起了我哥哥来。他是有话说的。他这几年每天重复一句话，每天高声朗诵约一千七百三十三遍。那句话话是：
　　"买烧烤哟！"
　　我的哥哥在小龙坎（重庆）卖烧烤。。他在农村去买了三百斤冈碳，用白铁皮在自家的阳台上乒乒乓乓地敲了三四天，他敲成了一个有点像中国商代王朝期间新建国家开张营业时铸造的"鼎"的东西。我问他，"这是什么啊？他说，"你别问了"。那天晚上我跟女朋友约会回来得很晚，大概十二点钟了。回家的路在我面前显得优美而温润。我觉得这小龙坎原来还这样美，以前我咋没有发现出来呢？街上只有路灯和偶尔呼啸而过的汽车。剩下的就是我了。我在家门口通向大街的入口处，停下来。因为这里有个人在卖烧烤。我有点饿了，约会比干其它劳动都饿得快。这个名言是我从哥比亚的文学作品中捡来的。我从裤包里掏了三块钱出来，给老扳说，"来二十斤猪蹄！"。"弟弟，你是咋啦？吃这么多？是不是你有什么事？"。这老板尚末把这段话说完，刚说到第二个"弟"字，我猛一惊,抬头一看，原来是与我相依为命的我非常爱戴的哥哥。
　　我的哥哥是个劳改犯。他三十岁之前坐了两次牢，一次三年，一次五年。犯的是盗窃罪。这话说来就长了，我了解他，他其实是个善良的好人。我们家没有收入，任何正道都试过了，都无法养活我们家。我十岁的一年看见哥哥怀着"无比野心地向我描述它无比辉惶的末来"。他十分聪明，比我的脑好用得多。他说，他"在不远的将来，一定要做中国的爱因斯坦"。就是在那一年的春节前，我有一天犯了个永生不可换回的错误：我在夜里睡不着，在床上的翻来翻去，哥哥问我怎么啦？我说"我肚子饿！"。我哥哥就翻身起床了，他把二十五瓦的那个灯泡拉开，站在屋中，我从床上望起头看他，他半响没有说话，盯着窗外，姿态有点像电影里的某个主角英雄人物，感情充动时的情状。他侧过头来看了一眼床上的我，这时我看见他的眼角有泪花像夜空中的星在闪烁。他说了一句："妈的！男子汉，大丈夫！如此屈辱！"说完他就下楼了。凌晨五点，他回来了。在楼下他就朝五楼喊，"弟弟！弟弟！"，他又改喊"藏晓文！"（这是我的名字，他怕我没听见）。我下楼去，看见他站在一个烧柴油的机动车傍边，他命令，"来，搬东西"。我就拿起一个小口袋，他用肩扛起一个大麻袋。回屋打开一看，我提的是猪肉，他那个麻袋是米。他"乓"地一声，把麻袋摔在楼板上，什么话也没说就去厨房做饭去了。这一顿我简直吃得忘乎所以得意洋洋。他坐在方桌的另一头，看着我吃，微笑着。
　　这个微笑被中午的一场假装的战斗给打断了。二个七个警察，分乘了二十八辆警车，把整栋楼围了起来。七个特别勇敢的大个特警，一步一驱地摸上楼来，下面一个当官的，站在敞篷汽车上用步话机指挥。动作看起来很像领袖；要是他不拿步话机而是挥手的话，简直如同检阅人民群众，下面齐声朗诵："首长好！"。他们是来抓我哥哥的。上楼来的特警都端着黑黝黝的枪，觑着一只眼睛瞄着我家的门。其中，有一个人提着一把斧头，把柄很长，斧面很亮，一看就知道这斧磨得很快。其实我哥哥只是个十四岁的孩子。他这会儿坐在凳子上，他准备站起来去开门投案自首。他把门一开，我见到一把斧斧头从开着的门缝坎将下来。嵌进了地板的水泥。"坎死你个狗日的！"，警察一边吼。我哥哥站在门的一侧，所以有幸没被一分为二。他被捕了。在警察的命令下，我和父亲次日花了一整天，才把那斧头从水泥里取出来。我去建筑工地借来手锤还有一小包炸药；父亲是搞桥梁设计的，同济大学的科班。他还会了"取斧图"。
　　我和父亲去区公安局，送了几条烟和一包麦浮精。我父亲说，"他在性质上乃属盗窃，我管教无方，但他尚未成人，才十四岁，不能判他刑。"公安局的两个人"嘻嘻！嘻嘻！"隔着一张办公桌对笑。（后来知道，他们笑我父亲书读多了，迂腐。"都什么时代了，还讲这些"－后一句是我的补充描述）。又一个人从门口进来，她说，"把这狗日的判重点"。我想哭了，我就对那个人说，"阿姨，你别，你别这样……"。她说，"你少给老子哆嗦。他别人家不偷，偏偏偷到区委去了。不重判，我坐在这里干啥？一点都大过瘾。工作嘛，要过瘾才好。哎，你小孩懂啥子！滚出去！"。我和父亲把大重九香烟五条麦乳精一袋留在办公桌上就滚出去了。
　　我哥哥被判了五年。还在我们区里搞了游街示众。他和一排成人罪犯站在文化馆的台子上示众。押送的人命令他们都躬腰低头，不得正眼看人民群众。我也站在人民群众里面，他们欢心鼓舞，我的眼泪流成了一条线。以致于有几个蚂蚁沿着泪柱爬到了我的嘴唇上，在上面开心地玩着。这时候我想起了爱 因斯坦，他不仅贴在我们教室里；我哥哥也买了一张贴在床头。白发大头，笑迎迎的。而我心目中的将来的又一爱因斯坦，正被枪押着，像一只吓坏了的鸡。
　　我哥哥被送到松山劳改农厂，进去后的第四周，他就少掉了一条腿。被狱吏指挥着干的。狱吏喜欢玩打人游戏，端着一缸茶，命令我哥哥洗澡。他扔过去一块肥皂，说，"你站到树下去，慢慢洗，不能太快。一定要把肥皂洗完才能过关，听见没有？你！"我哥哥就到树下去了，拎开水龙头，脱光衣服接受洗礼！。这正是一月天，北风吹刮如刀割。所有的蛇因为惧怕这样的寒冷都钻进了地洞。我哥哥无处藏。我哥哥洗澡的对面，五尺之遥，是专供犯人洗澡的浴室，正冒着热气。他只能眼睁睁看着。他洗了五个小时，肥皂还剩一半。他实在忍不住这种非人折磨，就偷偷用指甲使劲地刮。这个动作被狱吏看在眼里记在心里。因为这个姓黄的人类最伟大的艺术鉴赏家，正在鉴赏艺术呢，他这样的行家任何伪造的蜘蛛马迹在他面前都难以过关。事实上，二十余年来，他一直醉心于他的这个亲自发明"洗澡图"。
　　这项艺术的下一个流程，就是我哥哥的右腿在四星期后在医院的手术室里锯掉。当时不是这样在手术灯下欣赏的，是在松山监狱2075狱室。黄狱吏还是端了杯茶来，带了一张晚报和一把藤椅，在门口一坐，就把报纸摊开读起来，一边说，"你洗的什么澡呢？藏晓文。李安，十二点一七五"。说完这个数字后，他继续慢悠悠地看报。这一边的艺术就开场了。（我哥哥在五年后告诉我，监狱的语言跟计算机的语言一样多，全是行话，这一句是说，"李安，把这个人给我打成十二点一七五的级别。）十一个同室就干开来了。我哥哥在晕厥之前的那惊人一幕，我不敢讲，怕把读者也吓晕过去。简单地说：有人从单人木床上取下床框来打，有人在朝他的嘴巴撒尿，还有人坐在他头上朝他嘴巴拉屎，有人在扒光他的内裤，有人在把脚的大拇指伸过来令他含着，还要命令他哼完一首流行歌曲（他当时唱的是《橄榄树》，台湾校园歌曲。"这绿岛啊像一只船......），有人把烟头放进他两个耳孔，直到自然熄灭，有人要他跳舞，有三个人轮流鸡奸了他。他最后的结果是断了右腿，内脏高度出血。
　　些陈年旧事就不说了。现在我哥哥在卖烧烤。我昨天趁星期天朝着窗子出神，想搞个个人主页。现在内容想好了，就替我哥哥做。直接在上面叫卖烧烤，声音、图画、动画、小电影都加上去。声音就录他的原声："快来买烧烤哟！"，像破竹子响，沙哑苍凉，令人听着就心痛。小电影我就录一段这个走路一踮一跛的瘸子，叫卖的场景。加上我的一段回忆录文字字幕，我回忆他从我的童年起，直到他经历了惨烈人生后的今天从来都是一个有长兄风范的好哥哥。
　　这样一来，就相当于广告了。我哥哥用火钳、木碳、筷子等工具从事他的人生叫卖，我用html工具帮他叫卖人生。我想，我再也没有更好的做网页的理由了，除此以外。


