　

　幸福旅馆
　　作者：庄羽

　　幸福旅馆序言

　　去年我在一本新闻周刊做人物栏目的记者，总是马不停蹄地奔走于城市之间，采访、记录别人的故事，忙并累着。可能天生缺乏安全感，在陌生的城市我总睡不着觉，这本小说就是我在许多个不同城市的宾馆里写下的。
　　有时候我觉得自己真是个幸运的人，写作是我从小的爱好，如今成了我的工作之一，就连我童年渴望过的到不同的城市去游走的愿望变成了现实。这些年我不但走遍了中国所有的省会城市，更跟随采访队深入过无人的原始森林，到过西北贫瘠的农村，所有的危急、快乐都在路途之中，我曾为此感到荣光。随着年龄的增长，我对离家却愈发抗拒，如果可以给我一个机会重新选择，我会毫不犹豫地远离这样的经历，我想当医生，当一个安定地、不用总是出差、不必让父母牵挂又会写小说的医生。
　　然而这终究只是假设，甚至谈不上理想，人一旦长大便没有了理想可言，那么多的责任等着去承担，姑且算是我的幻想吧。
　　我曾在杂志上看到一篇文章，很大的篇幅谈到她看我小说之后的感觉，文章的最后她说，庄羽心中的生活是什么？是精致的花还是堆烂泥巴？ 这问题让我思量许久，我无法也不愿在读者面前把我的生活描述清楚，基本上我把生活当中的自己都零散地融合在不同的小说中，而这部《幸福旅馆》则寄托了我对生活的很多期待，我很想有一天能拥有一个很大的院子，兄弟姐妹、小猫小狗一起住在里面；种花、养鱼，其乐融融。
　　我不确定在某地是不是真的有一家幸福旅馆，但在我住过的许多国际旅馆当中，总是会碰到亮子和生子（小说人物）这样充满智慧又极具自嘲精神的青年，他们总是会令旅馆显得很有人情味，温暖许多。每当一本新小说要出版之前，我都不可避免地想到同一个问题，那就是：我的书会被谁读？它最终的归宿又在哪里？就像人一样，小说都有它自己的命运，我造就了它却无法左右它的未来，它已经不属于我，但愿它能给你带来短暂的欢愉。
　　如今，我的记者生涯暂时告一段落，正在尝试进行影视剧的创作，用不同与小说的方式描绘出画面、情感、故事，希望有一天我写出的电影就像我的小说一样被人们所接受。
　　庄羽
　　2006年11月12日  于成都

　　幸福旅馆1

　　买下这座四合院是五六年以前的事儿了，那一年，国际盲流韩东方由巴黎转战到了纽约，并且在古根汉美术馆举办了他的第一次个人画展，那次展览过后，韩东方身价倍增，他的画从没有人要一下子暴涨到了一幅四万美金，从此便发达了。
　　消息传回北京的时候，沈欢正在厕所里洗袜子，从她妈手里接过电话，没说几句就开始掉眼泪，后来挂电话的时候已经哭得喘不过气来。
　　春节以后没过几天，韩东方回来了，不是沈欢想象当中的洋装穿在身，他从机场出来的时候穿的还是上次走的时候沈欢送给他那件天蓝色的套头衫，不过因为时间的关系，洗得有些发白了。沈欢左看右看，韩东方跟上次离开北京的时候唯一的不同只是他本来就很细腻的皮肤变得更加光滑和白皙。
　　过了正月十五，沈欢请了几天假跟着韩东方满世界的看房子，一个星期下来，分别在北城和东城买下了两套公寓，另一处西城的别墅因为还在建设当中只交了定金，第二个星期，沈欢叫上那秋，第一次走进了这座四合院，那时候它的主人是一个在德国的音乐家，大概受不住南城的寂寞，打算搬离这里。又过了一个礼拜，韩东方给了德国人一张支票，把这座四合院划到了沈欢的名下。
　　至此，韩东方在北京的东西南北城各置了一处房产，沈欢说，韩东方是因为受够了居无定所的苦，才疯狂地买房子置地，这跟农民发财以后玩儿命的盖那种贴满瓷砖的小楼一个道理。 其实这几处房子，韩东方只选择东城的一套离沈欢单位比较近的公寓小住了一阵就回了纽约，其余的几套都闲着。
　　那年夏天，沈欢自作主张把其中的两套给租了出去，剩下这套四合院，她突发其想地开了这么一间旅馆。
　　这个院子总共有三亩地那么大，正房和厢房加起来一共二十五间，全是木结构的老式建筑，门窗镂空精巧的花纹，配上一水儿的中式家具，古色古香，韵味十足，再跟院子里养满锦鲤鱼的大水缸、青石铺就的过道、五六棵石榴树、遍地的绿草坪以及盖满了西厢房的爬山虎的景色结合起来看，简直就是闹市里的世外桃源。
　　过了头伏，沈欢不知从哪拉来了一个擅长做木工活的建筑队，七搞八搞折腾了两个多月，原本工工整整的一个四合院就成了这个样子――整个北房改成了六个带独立卫生间又能洗澡的标准间，东西厢房分别“毁成了”单人间、三人间等不同的格局，南房当中最大的一间套房分别作为厨房和餐厅，左边是公用的淋浴和厕所，右侧一间作为旅馆工作人员休息和办公场所，进门拐角处的一个门房成了储藏室。
　　一个能够同时供几十个游客吃饭、洗澡和睡觉的地方就这么诞生了。
　　挂在门房内墙边儿最大的这张相片是旅馆开业的前一天照的，站在最中间充满艺术家气质的那个就是韩东方，他是专程回来参观沈欢折腾两个多月的成果的，为了配合整个旅馆的气氛，他那天特意穿上了一件灰色的中式服装，靠在韩东方左肩上一连奸笑的女青年就是沈欢，她长得不算好看，两只眼睛中间的距离太大，所以她看谁都有点鄙视的意思。沈欢边儿上站的是那秋，胳膊搭在那秋肩膀上那位大眼睛、头发盖住半个额头、穿了一件白色背心的青年是电台主持人孟宪辉。
　　在韩东方右边站的是沈欢的表弟谷小亮，从高中毕业就一直处于半失业状态，心血来潮开过几个小公司，半死不活地撑了几个月之后总避免不了关张的命运。跟他站在一起的笑容可掬的中年妇女是高大姐，之前在一个四星级酒店干过客房部主管。高大姐边儿上眯着眼睛看镜头的大高个叫生子，跟沈欢是多年的街坊，以前是个出租车司机，现在除了负责在旅馆收拾房间还偶尔往返车站和机场接送游客。
　　旅馆已经开了好几年，门房墙上的照片也逐渐多了起来，密密麻麻已经贴了数百张，多半是好事的游客自己贴上去的，有中国人也有外国人，肤色各异，表情夸张，背景也是千变万化，但他们都无一例外的展露着笑脸……

　　幸福旅馆2(1)

　　厨房里，谷小亮一口气往锅里打了三个蛋，拿勺子搅和两下，舀了点汤尝了尝咸淡，觉得味道还行，利落地关了火。
　　“亮子，正好，饿一天了，给盛一碗。”生子一边进屋一边抖落身上的雪，“真够冷的。”
　　“得，我下了好大决心才下了这些猛料又便宜你了，来得真是时候。”
　　生子接过谷小亮递过来的一大碗面条，喝了口汤，“真香，加点儿香油再来一把香菜就更好了。”
　　谷小亮一边往生子碗里倒了几滴香油一边嘀咕：“你吃得还挺全。”
　　“我刚才过来的时候高大姐说了，住西边那日本游客点名要吃你做的扬州炒饭。”
　　“这都吃了俩礼拜了，莫不是兄弟的唾沫给她开了胃了？”谷小亮麻利的打了火，照例呸呸先吐了两口唾沫在锅里边儿，“你也来两口，给咱中国人出出气。”
　　“我就免了，这两天上火，我怕给她吃咸喽。”生子嘿嘿地干笑，“你当心让你姐知道数落你，回头再给人家吃出个肝炎艾滋病来，你罪过就大了。”
　　“我巴不得呢，当年小日本儿打死我太爷爷的时候就应该想到有这一天。”
　　“当年人家知道你是谁呀，就是现在，知道你谷小亮的日本人也不出五个吧。”
　　“我指的可不是个人，我说的是广义上的中华儿女，咱可一向是有仇必报的，有一个算一个，全是龙种。”谷小亮一边翻炒着锅里的米饭，一边又呸了一口唾沫星子，“我给她下足了料，我让她把传染病带回日本去，最好是鼠疫的新品种儿，没解药那种，先把731的事儿扯平了再说。”
　　“报仇的事儿先撂一撂，起锅吧，都煳了。”
　　“我也知道现在禁止使用化学武器，国际上的大形势也是以和平为主，听说煳的米饭能致癌，我让她先得个胃癌，再得食道癌，接下去就是直肠癌，能得的我全让她得喽。”谷小亮拎过一个盘子，一边往外盛炒饭一边嘀咕，“我得跟沈欢说说这事儿，我都快成专业厨子了，让她给我涨工资。”说完，端着盘子走了出去。
　　穿过一段走廊再绕过一块草地，谷小亮端着盘子来到了日本女游客山下真树子的门前，“山下小姐，你要的炒饭我给做好了。”
　　“啊，快请进。”山下真树子打开门，夸张地闻了闻炒饭冒出来的热气，操着还算流利的中国话说到道，真香！我最爱吃你做的扬州炒饭了。”
　　亮子进了屋，把炒饭放在桌子上，“爱吃就好，爱吃就好，你看你，大冬天的从日本远道而来，我还就怕你吃不习惯，那你慢慢吃，有什么需要你再叫我。”谷小亮转身要走。
　　“亮子，等等。”山下真树子飞快地转身从旅行包里翻出两包巧克力来，“这个给你。”
　　“这可不行，我们旅馆有规定，不许随便收客人的礼物。”
　　“这不是礼物，是日本年轻人最爱吃的巧克力。”
　　“千万别客气，您留着自己慢慢吃吧。”
　　谷小亮说完转身出了山下真树子的房间，咧着嘴又进了厨房。生子吃完了面条，想着谷小亮还没吃上饭，又把刚才的那锅汤坐到了火上，给亮子煮了两袋面。
　　“快吃吧，都凉了。”
　　亮子端起碗，狼吞虎咽地吃了两口，忽然想起了什么，仰着脸盯着生子，笑着问他：“你不会……也给我加点料吧。”
　　“我可没你那么损，放心吃吧，都是龙种，我哪能对自己人下毒手。”
　　“你要这么说我就踏实了。”亮子跟捡了便宜似的喜笑颜开。
　　“你慢慢吃，我问问高大姐吃了没有。”
　　在门口，生子遇上了一对来住宿的青年男女，他上前去从男的手里接过硕大的一个行礼包，指了指门房，“这边登记，跟我来吧。”
　　“你们这多少钱一张床？”
　　“床位是五十，标准间一百六，你们俩就住双人间吧，两张床，一百，洗澡间是共用的，在那边。”　　两个人跟着生子进了门房，高大姐趴在桌子上算今天的账目，看见生子带进来两位客人，她热情地迎了过去。
　　“高大姐，我给他们办手续得了，您抓紧时间吃点饭。”
　　“这两天减肥呢，晚上不吃了。下午沈欢打电话说快过年了，想找一天客人不多的时候把咱们这条街上的孤寡老人都接过来吃顿饭，你看看哪天合适？”高大姐一边跟生子说话，一边从男的手里接过身份证，给他们办好了入住的手续，正巧谷小亮吃完了饭进来，把钥匙递给他，“亮子，你带他们俩去吧，跟西边那个日本客人住对门儿。”
　　“我说句实在话，这肯定又是那秋的主意，脑袋一热动不动就想搞点儿什么名堂，中秋节那回也是聚餐，葛大爷一高兴多喝了两口小酒，心脏病发作差点没了命，这真要有个好歹的，人家能饶得了咱们才怪呢！”
　　“她说了，这回不让喝酒，多弄点水果让他们高兴高兴”
　　“那还不如一人备出一份来给送家去，又是接又是送的，不嫌麻烦！”
　　高大姐想了想，“这倒也是个办法，回头我跟沈欢说一声，对了生子，刚才我出去，胡同口小卖部老太太一个人跟那扫雪呢，一个人挥着笤帚都快扫到咱们门口了，咱俩出去看看？”
　　生子抓过杯子喝了两口热水，“走吧。”
　　谷小亮带着青年男女进了房间，放下行李之后，给他们介绍了旅馆里一些注意事项，之后关门走了出来。走到一半，听见山下真树子站在门口招呼他。
　　“怎么了山下小姐？”亮子摇晃着脑袋走过去。
　　“我想请你带我出去买点东西。”山下真树子推了推鼻梁上的眼镜，“我觉得不太舒服。”
　　“哪不舒服？”
　　“我拉肚子。”真树子低下头，谷小亮这才发现她的脸色煞白，心里暗暗发笑，“看来我的生物武器还真起了作用。”
　　“你在房间里好好休息一会儿，我去看看高大姐那有没有药，给你拿点儿。”
　　谷小亮转身跑进了门房，一边笑一边在一个铁盒里一通乱翻，这是那秋放在这的常备药，从治疗头疼脑热到痔疮贴一应俱全，谷小亮依稀记得上回有个客人便秘几天吃不下饭，那秋特意叫他出去买了一瓶果导片，吃下去以后立竿见影地起了效果，拉了大半宿才消停。谷小亮找了出来，往瓶盖里倒了两片，给送到了山下的房间里，给她倒了水，嘱咐她吃了早点睡，哼着小曲儿回到门房。
　　亮子刚坐下准备歇口气儿，沈欢和那秋一块走了进来。
　　“姐，那姐。”谷小亮跟她们打了一声招呼从椅子上站了起来，“这么晚了，你们怎么来了？”沈欢是谷小亮的表姐，以前她和那秋一起在大学里教书。
　　“吃了吗？给你带俩汉堡包。”沈欢把手里的塑料代递给谷小亮，在另外一张椅子上坐下。
　　“我说什么来着？在我们家，连大铲子（谷小亮家养的狗）的伙食标准都比我高。前天狗粮吃没了，我妈愣给买了四斤腔骨炖上了。这年头儿，亲儿子连狗都不如!也就你还知道惦记我。”
　　“别贫了你，那个日本人睡了吗？”
　　“睡了，找她干吗？这女的是不是想跟这过春节呀，她可都住了一个多月了，一点儿没想家的意思，还见天让我给她炒米饭，你得给我涨工资啊，我都成专业厨子了。”
　　“你给我凑合着吧，能者多劳，干得多说明你活着除了糟蹋粮食还有点别得用处。”沈欢一边跟谷小亮说话，一边看了看那秋，“怎么办，今天还跟她说吗？”
　　那秋想了想，“都睡了，明天再说吧。”
　　谷小亮在一边听得稀里糊涂，“你们俩说什么呢，不会是这小日本又来颠覆咱社会主义了吧，我早就说，咱这旅馆门口就该挂个牌子日本人与狗……”
　　“胡说八道。”
　　“亮子，你可得好好照应着这位山下，现如今像她这么有良心的日本人可不多了。”那秋一本正经地嘱咐谷小亮，扭头又对沈欢说：“你说是不是沈欢？”　　“还真就这么回事儿，这人呢，除了有颗好良心，你说这人还能再往好了夸嘛！搁谁身上都一样，有的人可能一辈子就做一件好事，这一件就够了，至少感动了全中国。”
　　“说的什么呀你们，我成天助人为乐也没听你们这么夸过我。”
　　“你那都是捎带脚儿的小事，充其量能说明你骨子里不邪恶。”
　　“照你这么说，我这辈子算没机会当好人了，生不逢时，打鬼子除汉奸的机会一个没赶上。”
　　“反正像什么勇斗歹徒、舍生忘死保卫人民生命财产安全这些我们是指望不上你了，只求你能在自己的工作岗位上尽忠职守，要做到兢兢业业我们也不敢奢望，不出娄子你就算立功了。”
　　“瞧你们把我给说成什么人了。”谷小亮被沈欢的一番话说得有些不好意思起来，“说了半天，你们还没告诉我呢，那山下真树子是个什么来路？”
　　“当年，日本天皇一挥手，山下小姐的祖父扛着行李就奔了中国……”
　　那秋刚说了这一句，谷小亮噌的一下从凳子上蹿了起来，“卢沟桥他爷爷打的第一枪？”
　　“嘿嘿嘿，冷静！”沈欢一把又将谷小亮按了回去，“我说你怎么总是沉不住气呢！你听我们说完了再说话行不行啊！”
　　在一边的那秋强忍住笑，慢慢说道：“山下真树子的爷爷确实来过中国，他只在东北待了一年就被派回了日本本土，1942年的时候，日本政府开始秘密从中国抓捕大批劳工到日本强制劳作，山下真树子的爷爷那时在北海道的一个煤矿负责看守这些中国劳工……”
　　那秋刚说到这里，谷小亮又跳了起来，“这老王八蛋也忒坏了，肯定手里攥根鞭子没少抽打中国同胞，我跟你们说，日本人最坏了，以前侵略咱们，现在（尸从）了不敢动武了，又开始从经济上、精神上欺负咱们。”谷小亮说着话转脸往山下真树子的房间门口望了一眼，“就这样，你们还对这个日本女人那么好！唉，你们俩真够没出息的，她不就仗着自己比中国老百姓富裕嘛！”
　　“亮子，冷静。”那秋好容易直起了腰，“说话这都要迎接2008了，你的思想境界还停留在50代，亢奋且盲目。”
　　沈欢接着说道：“山下老先生虽然负责看守这些劳工，但他是个充满同情心的人，其他看守不在的时候，他会偷偷跑到工棚，把从家里带来的药品和食物送给那些生病的劳工，所以，那个矿山里的中国人都很感激他。1944年，北海道的那个矿山爆发了一次比较大的冲突事件，有几十个中国劳工逃跑了，负责看守的头目很恼怒，把其余的劳工赶到室外，扒光衣服冻了整整一天，一些人被冻死了。第二天，劳工们决定起义，杀死那些日本看守，然后逃跑……”
　　此刻，谷小亮被沈欢的讲述所吸引，看到沈欢突然停住，他开始催促：“说啊，后来呢？后来呢？”
　　“后来，那次起义没成功，很多人被打死了，山下先生负责把那些已经死了的劳工送到一个空地上去焚烧，他发现有一个人居然还活着，便把他偷偷藏在一个山坳里，用柴草盖住。”
　　“然后呢？”谷小亮的呼吸开始急促起来，显得有些激动。
　　“再后来，他把那个人偷偷背到自己家中，藏了八个月，1945年日本战败，劳工们被送回中国，山下先生把他送上了回国的轮船。”
　　那秋接着说：“山下家族在日本是数一数二的制药企业，山下先生这些年陆续在云南和贵州捐助了几所希望小学，他还有一个愿望就是能够找到当年那个劳工，他想当面向那个劳工再说声对不起，为了达成这个愿望，山下真树子已经代替她爷爷到中国来了好几趟，跑了上海、重庆好几个城市，这次之所以住在咱们这里，是因为她在重庆找到另一个还健在的劳工，那个人告诉她，山下先生要找的人三十年前搬到了北京。”
　　谷小亮听过了沈欢和那秋的叙述半天没说话，又过了好半天，他重重叹了口气，说道：“说到底，还是日本人太坏了，我没法对他们友好。”　　看着亮子一脸的忧国忧民，沈欢和那秋忍不住相视而笑。

　　幸福旅馆3(1)

　　周末下午，沈欢跟谷小亮大眼瞪小眼地在门房里干坐着，孟宪辉在电台里没完没了地贫。
　　“姐，你跟东方打算什么时候结婚？”谷小亮首先打破了沉默。
　　沈欢显得有点不耐烦，“那么早结婚干吗呀，现在不是挺好的吗！”
　　“你结了婚不就能去美国了嘛，美国多好啊，听说生孩子都不用自己养……”
　　“你这都从哪听来的！”沈欢瞪着眼睛，“你别成天着三不着两地混日子行不行，不学点有用的，谁告诉你美国生孩子不用自己养啊！”
　　“你忘啦？上回咱这住过一窝美国人……”
　　“你又来劲是不是，什么叫‘一窝美国人’啊？”
　　“可不是一窝嘛，大人孩子七八个……算了算了，其实我也知道你跟我急不是因为这个，你跟孟宪辉好了。”谷小亮乜斜着眼睛瞄了沈欢一眼，“我早看出来了。”
　　“放屁！”沈欢一拍桌子把谷小亮吓了一个机灵，“你哪只眼睛看见我跟孟宪辉好了？你要是闲得没事你回家睡觉去，再不你也该想想自己的事，别跟街道大妈似的整天就知道造谣生事。”
　　见沈欢生气，谷小亮便不再言语，自己心里嘀咕：谁不知道你那点事啊，要是不让我给说中了你急个什么劲儿。
　　正在沉默的时候山下真树子推门进来，“亮子，你有时间吗？”说着话她看到了皱着眉头的沈欢，感觉屋里的气氛不对，“你们怎么了？”
　　“没事，我们在商量怎么过年。”沈欢说，“有什么事吗山下小姐？”
　　“再过两天我想先回一趟日本，我想请你陪我去红桥买些礼物送给朋友。”
　　“哟，这可不行，上班时间不得外出。”谷小亮站起身，一本正经地对山下真树子说。
　　“没事儿，去你的，这有我。”沈欢巴不得亮子离开这间屋子，她能一个人清净一会儿。
　　看着谷小亮极不情愿地与山下真树子出了门，沈欢心里轻松了许多，起身给自己冲了一杯咖啡，愣愣地听了一会儿电台广播，孟宪辉在广播里正在跟无数百无聊赖的听众探讨如何过圣诞节的问题，他的声音永远透着喜悦，沈欢一直想不明白，一脑门子烦恼缠着他，孟宪辉怎么看起来就跟个没事人一样，这让沈欢不得不承认，性格这东西确实不是后天能补救得了。
　　韩东方已经有六年没有回来过了，以前他在世界各地流浪的时候，尽管身上连买张飞机票的钱都不够，也总想着回家过年，现在发达了，怎么反倒忘了过年这码事。这件事，沈欢同样想不明白。
　　想不起来上次韩东方往回打电话是什么时候了，放下电话的时候，沈欢还愣了好半天，因为她想不起来跟韩东方在电话里都说了些什么。
　　“说的什么来着？”想到这，沈欢自言自语地嘀咕了一句，仔细地回忆当时的情景。电话里是韩东方说的第一句：“忙什么呢，这么半天才接电话。”不对不对，他说的是“干吗呢，连我电话都懒得接”，好像也不是，沈欢依稀觉着这些话好像都是以前给韩东方打电话的时候她自己说的。想起来了，那天是端午节，沈欢上街买粽子的时候韩东方打来的电话，开始是亮子接的，沈欢回来以后又给韩东方打了回去。
　　当时他在法国度假，电话里韩东方不停地跟沈欢讲他养的那些鹦鹉，说它们如何聪明如何昂贵，沈欢没怎么插上话，但她一下子就被韩东方的情绪给感染起来。那天韩东方还叫其中的一只鹦鹉对着电话喊沈欢的名字，“沈欢、沈欢，”韩东方轻轻地喊，不料他那可爱的鹦鹉叫出的却是“亨利”，“亨利”是韩东方在法国的管家，鹦鹉的声音和语调都和韩东方一模一样，惹得韩东方大笑。
　　那次通完电话以后，沈欢还特意跑到花鸟市场买回了一只鹩哥，挂在旅馆的树上很长一段时间，正当谷小亮准备教给它点吉祥话的时候，旅馆住进了几个四川人，他们在树下摆上桌子喝了半宿的啤酒，第二天早上，那鹩哥见了亮子竟说了一句让他吐血的四川方言：“我日你妈哟！”　　想到这里，沈欢扑哧一声笑了出来。没错，那是最后一次她跟韩东方通电话，尽管如今的通讯非常发达，沈欢却很少打电话给韩东方，一来她不知道韩东方留给她的那写满了一页纸的数字究竟哪一个能够找到他，二来也是因为沈欢不会计算时差，她懒得去算。
　　沈欢出门去水房打开水，回来的路上碰上生子，他送前两天入住的那两个年轻人去机场刚回来，看见沈欢，生子问她：“咱什么时候放假？”
　　“先进屋歇会吧。”沈欢一边说一边先进了屋里。
　　生子跟进来，问她：“亮子呢？”
　　“跟山下去买东西了，我看春节前后也不会有什么人来了，明天没事你就别来了，好好在家歇歇，过了正月十五再上班。”
　　“那哪行啊，万一来了人你一个人也顾不过来。”
　　沈欢给生子倒了一杯热水，“没事，还有那秋和孟宪辉呢，实在不行还有亮子。高大姐的儿子也快放假了，好不容易回来，也让他妈多陪陪他，你跟高大姐就都歇了吧。”
　　生子想了想，“也行，回头我跟高大姐说一声，我离得近，时不时过来转一圈，没事我就回去。”
　　沈欢嗯了一声。
　　“你跟那秋是不是吵架了？”
　　“没有，我跟那秋吵什么架！”沈欢抬眼看着生子，等着他往下说。
　　生子含糊着，“没事，我这不是最近没见着那秋嘛。”
　　“你是不是听说什么了？”
　　“没有。”
　　“你别听亮子胡咧咧，他是闲的，不找点事他嘴痒痒。”
　　生子嘿嘿笑着把杯子放在桌子上，说：“我先回去了。”
　　生子走了，电台里孟宪辉的声音也消失了，整个院子只剩下沈欢一个人，一种巨大的失落感顿时把她笼罩得严严实实。
　　“啊――”沈欢大声地喊，“啊――啊――”她抱着头趴在桌子上不动弹，然后猛地直起了身子给孟宪辉打去一个电话，“晚上一块吃饭？”
　　“想吃什么？”孟宪辉显然正在整理那些CD，电话里乱糟糟的。
　　“涮羊肉。”
　　“还涮？我现在出汗都是膻味。”
　　“6点，老位子。”
　　沈欢没等孟宪辉说话就撂了电话，其实她并不想吃涮羊肉，但那种总有人喊叫总有人喝醉的地方让她感到安全。在喧嚣的场所，安静的人总是被忽略。在和孟宪辉见面的时候，沈欢总是希望被忽略，被周围的人忽略，也被那秋忽略。

　　幸福旅馆4(1)

　　下午从旅馆出来，谷小亮被山下真树子拽进了一辆出租车。尽管那秋和沈欢已经告诉过他真树子爷爷的经历，他对真树子依旧热情不起来。
　　汽车开始转弯，山下的身体不自觉地向谷小亮的怀里靠过来，最后重重栽在谷小亮的怀里。
　　“哎哟！”谷小亮一声惨叫，在自己的胸前来回揉搓着。
　　“对不起，对不起。”山下慌忙道歉，“你怎么了？”
　　“没事，你的胳膊杵到我的……我的胸了。”
　　“凶什么？”
　　“不是凶，是胸，胸脯。”
　　山下懵懂地看着谷小亮，慢慢地把手伸过去，按在谷小亮的前胸，“这凶？”她瞪着眼睛。
　　“不是凶，是胸脯，就是乳房，乳房你懂吗？”谷小亮急得就差点把手伸到山下真树子的胸部了。
　　出租车司机和山下两个人听了谷小亮的话，一齐大笑起来。
　　“行，兄弟！你连乳房都有了。”
　　谷小亮说：“真没辙，话都说不利落还大老远跑中国来，这不是作吗！”
　　“我的汉语确实不好，不过这次回日本以后我会加倍努力地学，学汉语。”山下真树子说这话的时候，良久地看着谷小亮的眼睛，从她的眼睛里，谷小亮似乎看出点儿什么来，不知道从什么时候开始，面前的这个日本女孩看他的时候总会不自觉地流露出这种眼神。
　　到了红桥门口，付钱的时候，司机找不开山下递过去的一百块钱，转身问谷小亮：“哥们，你没零钱啊，我这确实找不开。”
　　“哎，”谷小亮小声嘀咕道，“我这是图的什么呀，搭着时间和劳力不说吧，还得搭钱！”说着话，把四十块钱递给司机，“撕张票。”
　　“你就偷着乐去吧，这女孩对你不错，日本的女人多温柔啊！”出租车司机一边把车票递到他手上一边小声说道，“世界上最好的三样东西你就占了两样。”
　　“最好的？什么？”
　　“中国的美食，法国的房子，日本的女人。”
　　谷小亮嘟囔着“扯淡”，跟着真树子一起进了商场。
　　真树子打算买些珍珠和手工艺品带回日本，谷小亮正想着带她直接上到二楼，买完了东西好早点回家，没想到真树子在卖手表的柜台前转来转去地不肯离开。
　　谷小亮一连打了六七个喷嚏，眼泪也刷刷往下掉，隔壁吹过来的海鲜的腥气味儿实在让他有点吃不消，他对这股味道过敏得厉害。趁着山下真树子挑手表的功夫谷小亮跑到门口去呼吸了几口新鲜空气，再跑回来的时候真树子已经不见了踪影，跟柜台上的人一打听，真树子已经上到二楼了。
　　谷小亮跟着电梯上到楼上，远远地就看见真树子伸长了脖子在熙熙攘攘的人群里找他，“嘿嘿，我让你多找会儿。”谷小亮一边嘀咕一边在一排靠椅上坐下，闭目养神。
　　过了五六分钟，右前方传来了一阵阵的哄笑声，恍惚听见有人说了一句“让丫小日本给你舔干净喽”，谷小亮赶紧站了起来，小跑着往人堆里奔了过去。
　　“你要是我们中国的友好邻邦，今儿这事也就算了，你说句对不起，哥们儿也不难为你，你们当年占我山河杀我同胞，最坏就是你们日本人了……”一个30岁左右的胖子指着自己白色衬衣上的一片污渍，站在人群中间憋得脸通红，在他对面，山下真树子手里攥着一个可乐瓶子，耷拉着脑袋都快哭出来了……
　　谷小亮刚要凑上前去说上两句，中年胖子猛的转过身用手摸了一把屁股，“你瞧瞧，你瞧瞧，连裤子上都是，我媳妇前几天才新给我买的，知道的人家说这是你给我洒上去的可乐，不知道的还以为我来月经了……”
　　周围的人又是一阵哄堂大笑，真树子弓着腰连连说对不起，“真的很对不起你，我愿意赔偿……”
　　听到“赔偿”二字，胖子像被电到一般，像个法西斯似的在空中挥动着自己的手臂，“我告诉你，这根本就不是钱的事儿！你们首相叫什么来着？”他拍着脑袋问周围的人，没人接他的话茬儿。他又转身对着真树子，“甭管叫什么了，我今天就问你，你们那首相他凭什么说钓鱼岛是日本的！连你们日本岛都是我们中国的，你们的文字，还有你们的服装，那都是从我们中国传过去的……”　　人群中终于有人看不过去了，“哥们你喝多了吧，扯那些没用的干吗，人家不就弄脏了你一件衣裳嘛，听你嚷嚷了十几分钟了，没找你要精神赔偿就是好的……”
　　胖子愣了一下，很快又恢复了刚才的热情，扯着嗓子对着人群吼道：“你丫是不是中国人，替小日本说话！”
　　谷小亮费了好大的劲儿才挤到了真树子跟前，“山下小姐，没事儿吧你！”他把真树子挡在了身后，问面前的胖子“怎么了，怎么了这是，不就把你衣裳弄脏了嘛，人家一个外国人，歉也道了，衣裳也愿意赔，你怎么还不依不饶啊？”
　　边儿上有人跟着起哄：“听见了没有，人家叫身下小姐。”
　　“她不是外国人，她是日本人！”胖子又对着人群吼了起来。
　　“日本人怎么了，日本人比你懂礼貌！”亮子连脑子也没过就喊了出来。
　　“你算干吗的！”胖子横着脖子往谷小亮跟前跨了一步，身子足足比谷小亮宽了一倍。
　　“我是她朋友，怎么了，你有什么要求对我来！”
　　“我没什么要求，就是让她给我舔干净喽！”
　　“那你就是成心欺负人。”
　　“我就欺负了怎么着！”
　　“揍你！”谷小亮挥着胳膊迎了上去，一拳打在胖子的脸上，胖子一个趔趄向后仰去，抓起柜台上的一个书包抡向了谷小亮……
　　商场本来就很狭窄的过道顿时乱成了一团，有起哄的，有尖叫的，还有跟着拉架的，幸好一个卖皮鞋的摊主及时报了警。
　　民警赶来的时候胖子正骑在谷小亮身上，趁着警察把胖子拎起来的功夫，亮子运足了劲儿一脚踹在了他的两腿之间，随着胖子的一声惨叫，谷小亮感觉到一个巨大的物体从天而降，晕了过去……
　　沈欢跟孟宪辉在餐馆里接到电话，一阵风似的赶到医院，谷小亮已经醒了，头上缠着绷带，山下真树子坐在床尾，哭肿了眼睛。
　　“你怎么就那么……叫我说你什么好！”沈欢把包往椅子上一摔，扳过谷小亮的脑袋看了一个仔细，“你就出来这么一会儿就惹出这么多事儿，你叫我回去怎么交待呀！”
　　“用不着你交待，我一人做事一人当。”谷小亮白了沈欢一眼。
　　“你一人做事一人当？你妈要是问起来我怎么说？这要让她知道了，不说你自己不着调，责任全在我身上呢，让我把你看好了，她也不想想，你现在都二十好几的人了，我能看得住你吗？”
　　“今天是因为我……”山下真树子站了起来，弓着腰对沈欢说道，“给你们添麻烦了。”
　　沈欢连忙走到真树子身边扶她坐下，“这事不怪你山下小姐，亮子太冲动了，他总是这样，明明有理也变成没理了。”
　　“得，哥们今天好容易正义了一把还落了一身的不是！”谷小亮对着生子夸张地咧开嘴，哼哼唧唧地说道。
　　孟宪辉从塑料袋里掏出一瓶牛奶倒在杯子里，递给谷小亮，“你姐怕你吃东西疼，半路上买了点牛奶。”
　　亮子接过牛奶喝了一口，龇牙咧嘴地咽了下去。
　　“你就知道现在装可怜，多大的事儿啊你上去就动手。”沈欢的气还是没消，话出口，瞟了一眼山下真树子，“唉，不管怎么样，你还知道护着山下小姐，给你记一功。”说着话，沈欢拿出脸盆和毛巾，倒了些热水把毛巾浸湿，给亮子擦脸，“孟宪辉你带山下小姐先回去吧，今天我在医院看着他，旅馆你跟那秋盯着点。”
　　“让我留下照顾亮子吧。”真树子不想走。
　　“您还是早点回去休息吧，过两天就走了。”
　　“我想多陪陪亮子。”
　　沈欢和孟宪辉相互看了一眼，谷小亮闭着眼睛哼哼着小曲儿，没事人一样。
　　沈欢正犹豫着，孟宪辉干咳了两声，对她挑了挑眉毛。沈欢似懂非懂，“那……好吧，山下小姐，你先陪着亮子，我正好还有点事儿，夜里12点左右，我再来接你回去。”说着话，沈欢替谷小亮拉了拉被子，“你呀，别哼哼了，医生说怎么样你就按照人家说的做。我先去跟你妈说一声儿，省得她着急。”　　谷小亮从沈欢一走就开始哼哼着小曲，一个多钟头连口气都没歇，山下真树子坐在床头已经削了三个苹果，还是没想出来要跟谷小亮说点什么。
　　“亮子，你要不要吃一个苹果？”真树子干巴巴地问了一句。
　　“你搁那儿吧，要不你回去吧。”
　　“我不累，我就想在这陪着你。”真树子说着低下头。
　　亮子乜了她一眼，“我今天……我这个人从小就这样，看见胖子就觉得不顺眼，你，其实跟你没多大关系。”
　　“我喜欢你。”山下真树子说话的声音都开始颤抖起来，“亮子，我真的很喜欢你。”
　　亮子两只眼睛瞪得乒乓球那么大，一口唾沫噎在嗓子眼儿里，憋得脸通红。
　　“我……”
　　“亮子……”
　　“我……”谷小亮开始咳嗽起来，十分剧烈。
　　“你没事吧亮子？”山下真树子慌忙站起身去扶谷小亮，“你怎么了？”
　　“我……”真树子的手一接触到他的皮肤，谷小亮就像被电到一样，身子向床的另一边滚过去，咣当一声掉在地上，与此同时，嗓子眼噎的那口唾沫咽了下去，嘴里发出嗷嗷的惨叫声。
　　楼道里传出急促的脚步声，几个小护士小跑着进了病房，把谷小亮从地上扶了起来，“怎么搞的，这么大一张床还能掉下来！”
　　“我刚才做了个梦，跳高来着。”
　　谷小亮的表情把几个小护士逗乐了，七手八脚地把他抬回病床，真树子干巴巴地站在一边，有些尴尬。
　　“哎，我想上个厕所，在哪？”
　　“出门往东，”一个护士一边检查谷小亮头上的绷带，一边告诉他，“还是让你爱人陪你一块去吧，厕所的灯坏了一个，要明天才修。”
　　山下真树子听了，慌忙往床边迈了一步，帮助谷小亮从床上爬起来，谷小亮特别不好意思，不住地对真树子说：“我自己行，我自己行。”说着话，他晃晃悠悠朝门口走过去，真树子小跑着跟了过去，出于惯性，将谷小亮的脑袋撞到了门框上。
　　“哎哟！”谷小亮跳了起来，“我说了不用你，我们中国男人自己能解决的事不喜欢叫女人插手！真是看不惯你们日本女人，伺候男人上瘾！”说完也不回头看真树子一眼，一边揉着脑袋一边朝厕所走去，再回到病房，真树子已经不知去向。
　　按了呼叫铃叫来护士，还没开口就招来一对白眼儿，“那女孩对你多好啊，你怎么就好意思跟狗似的冲人家嚷嚷！”
　　“我就是想跟你问问她上哪了。”
　　“你问我？被你这么一训斥，就是仙女儿也飞走了！”
　　“她走了？”
　　“不走干吗？等着让你喷一脸唾沫星子？”
　　“现在的小护士可真够横的！”谷小亮心里想着，嘴里可不敢说。“护士小姐，您可得帮我打个电话。”谷小亮从口袋里掏出旅馆的卡片，“刚才那女的是个日本游客，她可不认识路……”
　　“那我说什么呀，我就说让你给气走了？”
　　“别呀，你找一位姓沈的，就说真树子刚从医院回去，要是一个小时之内还没到旅馆，就报警。”
更多精彩小说 我就爱TXT小说
http://www.5 92txt.cn

　　幸福旅馆5(1)

　　夜深人静，孟宪辉跟沈欢坐在车里谁也不说话，在一个十字路口，孟宪辉把车速放慢，瞅了沈欢一眼，问她：“想什么呢？”
　　“没什么。”沈欢深吸了口气，“你饿了吧，饭都没吃。”
　　“没事，还来得及，回去接着吃。”绿灯亮了，孟宪辉把车开起来，“我看这山下小姐对亮子挺有意思，说不准将来亮子要去日本发展了。”
　　“日本有什么好的，我姨就这么一个宝贝疙瘩，她才舍不得。”
　　“有什么舍不得的，我看你也出去得了，你在国内也别折腾了，累死累活……”
　　孟宪辉没说完就被沈欢打断了：“我出去干吗？我能干吗？我的家人跟朋友都在这，你让我出去流浪？”
　　“不是还有韩东方嘛。”孟宪辉看了她一眼，“你们这么多年了，该团圆了。”
　　沈欢看了看孟宪辉，想说点什么的样子，“开车开车！”她有点不耐烦。
　　车里又恢复了寂静，和着轮胎和马路摩擦发出的声音打着单调的节拍，沈欢不由得想起韩东方和她在一块的那些日子。那时，韩东方做梦都想有辆属于自己的汽车，总是在他们看完某个艺术展览回家的路上，韩东方搂着沈欢无限期望地看着前方，然后用祈祷般的声音轻轻地说一句：“有一天我的画会像这样被人看到，我会买一辆舒适的汽车，我要带着你，去所有我们想去的地方，我要把你和我的画笔一起带到一个遥远的、一个总是会让你们感到无限欢乐的地方。”
　　那时沈欢刚毕业不久，韩东方的这句话让她对未来充满希望。尽管她每个月都要从自己的工资里拿出大部分钱来补贴韩东方的生活，却总会为了他每一次的许诺而激动，沈欢甚至总有一种把韩东方举过头顶去赞美他的才华和灵性的冲动。那段时间让沈欢一辈子都相信精神的力量，也许这种快乐是生活给予每一个身在贫穷当中的人的一种补偿。韩东方曾经告诉她，一个人一生要学会的最重要的事情就是去爱，沈欢那时觉得她已经学会了。
　　“不知道从什么时候开始，我怎么觉得自己那么亏得慌。”
　　孟宪辉看着沈欢不说话。
　　“我这辈子就谈了这么一次恋爱，它还就成功了，我怎么想怎么都觉得亏。”
　　孟宪辉被逗乐了，“不会吧，我都没听说过谁会觉得这事亏，你应该感到幸福。”
　　“我有什么幸福的，我跟韩东方现在到底还有没有爱情我都不知道，就这么稀里糊涂过一天算一天，他住在哪，他现在生活的怎么样，这些我全不知道，我连他现在长什么样都不知道，这叫幸福？”沈欢把头靠在椅背上，说得很轻，她脑子里浮现出韩东方还没出国时的模样。“人生就像在赌博，我为什么当初就认准了韩东方将来能有出息呢？真的孟宪辉，那时候韩东方在他那个圈子里一点都不招人待见，他说点什么话，准会有人嘲讽他，那些奚落他的话我到今天想起来都觉得难堪，我那会就觉得他们就是在放屁，他们全是因为嫉妒韩东方的才华，实际上也是那样，韩东方比他们谁都有出息。”
　　“没你这么夸自己的。”
　　“去你的吧，我这是在跟你痛说革命家史，哪是夸我自己。”
　　汽车在那秋的学校门口拐了一个弯，沈欢想起了什么，问孟宪辉：“以后不能没事就找你吃饭了，那秋要是知道了会生气。”
　　“她才想不起来我，她的那帮同学跟朋友天天找她出去玩，她都不愿意叫我去送她，刻意给人造成单身的错觉，真不知道她是什么意思！”
　　“她就是贪玩，没别的。白天得给学生上课，下了班好不容易能找点自己的娱乐，你就让她去吧。”
　　汽车开到旅馆门口，沈欢和孟宪辉先后下车，看见那秋手里拎着塑料袋哆哆嗦嗦地站在那儿。那秋见了他们，埋怨着：“干吗去了你们，大晚上的，我一个人跟这等了快一个钟头了。”
　　孟宪辉上前抓住那秋冰凉的手，呵着热气，“亮子跟人打了一架，在医院呢，我们刚从那儿回来。”　　沈欢瞥了孟宪辉一眼，他没告诉那秋他们晚上约好吃涮羊肉的事让沈欢心里发空，更加重了她一路上内心的失落。
　　迈进院子的时候，沈欢听见孟宪辉说：“快把吃的东西拿出来，本来跟沈欢约好了去吃涮羊肉，刚坐下，亮子电话就来了。”
　　沈欢听了，心里更加落寞。
　　“你们吃涮羊肉也不叫我！”那秋一边把手里的蛋糕递给沈欢，一边说道。
　　“您多忙啊，天一黑您比上班都忙。”孟宪辉嗔怪那秋。
　　“保持点距离好不好？有距离才有美感，整天粘在一块你不烦？”
　　“本山同志说得好，到时候距离拉开了，美没了。”
　　“那总比将来你无聊到写本《伺候月子》强。”那秋回头对沈欢抱怨道：“你说这人多庸俗！”
　　沈欢笑了笑，拿着水壶出门去打热水。那秋看着她的背影嘀咕了一句：“她今天怎么了，看着不大高兴。”
　　“你们女人不是每个月都有那么几天嘛。”
　　“讨厌！”那秋推开门打算看看沈欢，正碰上山下真树子抹着眼泪跑回来。
　　“真树子，怎么了？”沈欢也看见了真树子，她跟那秋一起往真树子的房间走过去。
　　山下飞快地打开门冲进屋，一屁股坐在沙发上，委屈地看着面前的沈欢和那秋。
　　“怎么了真树子？”沈欢关切地走上前，拿了张纸巾递给她，“是不是亮子又惹你不高兴了？”
　　真树子不说话，一个劲儿地摇头。
　　这时孟宪辉站在门房门口大喊了一声：“沈欢，电话。”
　　沈欢忙对那秋说：“你先跟她聊聊，问问怎么回事，我就来。”说完，小跑着出了门。
　　“真树子，你怎么了？说出来就好了。”那秋走近真树子，凝视着她的眼睛。
　　过了一会，真树子一下子扑进那秋怀里，一边哭一边委屈地说：“亮子为什么不喜欢我？他为什么不喜欢日本人？我是日本人，可是我喜欢中国，我不是坏人。”
　　一番话听得那秋鼻子有点发酸，她赶紧在真树子身边坐下，安慰她：“真树子，你还不了解中国男人，他们都有点大男子主义，其实亮子肯定不是不喜欢你，只是他觉得你比他强，有点不好意思。”顿了顿，那秋接着说：“你看，你从全日本最好的大学毕业，而亮子只上到高中，你的家庭，你的工作都那么好，亮子只能窝在这里做一些他并不喜欢做的事儿，其实亮子是个很优秀的男人，你是这么好的女孩，他一定会感到不好意思，既然你喜欢上一个中国男人，你就要试着了解他。”
　　“真的吗？”真树子懵懂地看着那秋。
　　“其实亮子是个很好的人，他勤奋，善良，有同情心，他也一定会接受你的爱，因为你也一样地善良，美丽……”
　　真树子很快破涕为笑，抹干了眼泪告诉那秋下午发生过的那些事，最后她怯怯地说：“都是为了我亮子才会跟别的人打架。”然后她问那秋：“我现在是不是应该再回去照顾他？”
　　“你先休息一会儿，吃点东西再去吧。”
　　“我现在就去。“真树子摇摇头，加了一件衣服就往外跑。那秋追到旅馆门口，看到真树子拦下一辆出租车跳了上去。
　　“这亮子真是的！”那秋自言自语地走进了房间，正好看到孟宪辉伸手给沈欢擦眼泪，看见那秋，孟宪辉站起来拿了条毛巾浸湿了递给沈欢，并对那秋解释道：“刚才韩东方来电话了。”
　　“噢，”那秋从口袋里掏出手机，“明天学生考试，我得先走了。沈欢，你们俩再聊一会儿，我明天过来看你。”
　　沈欢看了那秋一眼没说话。
　　孟宪辉抓起外套说：“我送你。”
　　“不用，我自己打车走，你们聊吧。”那秋拍了拍沈欢的肩膀，然后出了门，孟宪辉随后跟了出来，“那秋，那秋，你没事吧？”他抓住那秋的胳膊小声问。
　　那秋停下脚步，借着月光，孟宪辉看见她也红了眼圈。　　“你怎么了那秋？”
　　“你不用说，我知道沈欢怎么回事。她伤心不是因为自己太痛苦，她伤心仅仅是因为身边的人过得无忧无虑，她心理越来越不正常了。”尽管声音压得很低，孟宪辉依然能感觉到那秋的愤怒。“她干吗要这样啊？她这个人就是有毛病，什么都觉得别人的好，什么都想抢，觉得好玩是不是？有什么意思啊？”
　　“好了，好了，”孟宪辉搂着那秋，“小心眼儿劲儿的！这点事至于的嘛！我送你回去！”
　　车开出了几十米，那秋突然说：“咱俩都走了，她怎么办？”
　　“让她一个人好好想想也好，她跟韩东方这么拖下去确实不太好。”
　　“她哭什么？”
　　“韩东方在电话里兴冲冲地告诉沈欢，他现在悉尼，他的澳大利亚的女友为他生下了一个女儿，很可爱……”
　　“韩东方简直是混蛋！”那秋大骂，“艺术家都是流氓！”
　　“有时候我觉得沈欢不容易，她很想把韩东方忘干净。”
　　“掉头，我们回去。”那秋果断地命令孟宪辉，孟宪辉迟疑了一下，将车又开回了旅馆。
　　旅馆的门开着，门房透出昏黄昏黄的光，那秋跑在前面扑开门，看见沈欢的面前点燃着一支蜡烛，她泪流满面。
　　那秋把灯打开，吹灭了蜡烛，把沈欢摆在桌子上的那些韩东方的照片一股脑地扔进了垃圾篓。
　　“为了这样的人哭，不值得。”
　　“我哭我自己。我在问我自己为什么这么倒霉……”沈欢说不下去，又嘤嘤地哭起来，哭了一会儿，她又说：“他现在功成名就，他可以结束我们的感情，我不是艺术家，我不想离开父母朋友，我不想跟他去过衣食无忧心却始终在空中飘着的日子，我哪也不想去，我想留在这里好好生活……我想好好生活，哪怕操劳，哪怕默默无闻，我就想好好在这里生活……不是在别处……”
　　“沈欢……”那秋欲言又止。
　　“他可以结束我们的感情，他可以忘了我、不理我、他可以一辈子都不回来看我，他可以在世界上每一个国家娶一个老婆，生一百个孩子，他兴奋，他喜悦，那是他的事，他为什么来告诉我？居然还让我祝福他！我真想放一把火烧了这个院子……”
　　“沈欢，平静一点，别激动。”孟宪辉小声地说着，双手扶在沈欢的肩膀上，努力地让她平静下来。
　　沈欢默默接受了孟宪辉的提议，慢慢地平息了抽噎，刚要停止哭泣，又一阵难过涌上心头，她猛地双手环绕在孟宪辉腰间，把脸埋在他的衣服里，又开始哭起来，一边哭，一边诉说着她内心的那些委屈。那秋在一边听着，心里感到一阵酸楚。
　　有时候，一个人遇上另一个人，没有缘由地陷入爱情，总是在又过了许多年以后，两个人都想不起当年相遇时的细节以及那些经历过的疯狂。
　　韩东方本来就喜欢拥有很多的女朋友，他总是告诉告诉沈欢，画家需要女人的肉体，肉体不仅可以带来感官的刺激，更能带来艺术的激情，同时，艺术家还需要爱情，爱情是画家生命的一部分，沈欢就是他的爱情。
　　韩东方的肉体女朋友大多是艺术女青年，至少也是热爱艺术的女青年，她们奋不顾身之后，情意由肉体升华成友谊，她们还会很多次地奋不顾身，她们用这样的方式扩大自己的朋友圈子，直到有一天成为“家”。这是她们的生活方式，沈欢尽管不认同，也绝不反对。
　　沈欢心里明白，韩东方心里早就把她看成了自己的妻子，他是那种传统的男人，他可以放心地把房子把挣到的钱都交给自己，但也可以为他的那些女朋友们花掉更多的钱，韩东方可以接受沈欢的质问、指责，而女朋友则必须时刻取悦于他。每当这样想的时候，沈欢会感到满足。忽然有一天，沈欢开始想要摆脱这种生活。她意识到自己不是一百年前在富裕家庭里勤俭持家，某个男人的所有女人当中唯一可以和那个男人平起平坐的那一个。她想把韩东方从自己现在的生活里剔除出去。

　　幸福旅馆6(1)

　　山下真树子离开之后，旅馆便停业了。沈欢和亮子花了几天时间把每个房间都彻底清扫了一通。今天沈欢正准备与谷小亮把所有的玻璃再擦上一遍，亮子一脸的不愿意。这两天他一直在埋怨沈欢不该叫生子和高大姐都放了假。
　　“我去找两个家政来帮着擦吧。”看见沈欢端着水盆出来，亮子又一次提议。
　　“你要不想干就回家歇着去。”沈欢黑着脸，“吃啥啥不剩，干啥啥不行。”
　　“嘿，你又受什么刺激了？你就会冲我来，你看不见孟宪辉你就知道冲我发火是不是？”亮子把一块抹布摔在地上。
　　沈欢把脸一沉，一盆水朝亮子泼了过去，“你找我撕你嘴是不是？”
　　“本来就是。”
　　“人家孟宪辉跟我有什么关系，他跟那秋挺好的，你成天嘀嘀咕咕让那秋听见了还以为我真跟孟宪辉有什么事。”
　　“什么叫‘那秋以为’啊，我这是在提醒你，你以为人家那秋对你没意见？实话告诉你吧，这都是那秋跟我说的，人家对你没意见为什么现在来得少了？”
　　谷小亮的话让沈欢站在那儿想了半天，最后挤出两个字：“放屁！”
　　亮子哼了一声，抓起地上的脸盆又去打了一盆水回来，一边狠狠擦着玻璃一边继续对沈欢说：“你们几个人要再这样下去早晚得出事不可，我在边儿上看得清楚着呢，孟宪辉要是不喜欢你，他能一天往这跑八趟！你可别忘了，这院子是哪来的，要是没有韩大哥，你现在不是也跟那秋一样在学校教书……”
　　“真是闲的你！”沈欢气得发抖，只好扭头进了门房。
　　亮子想了想，正要追进去把剩下的话说完，看见生子气喘吁吁地跑了进来。
　　“亮子，快，葛大爷心脏病又犯了，你跟我一块送他上医院。”说着话拽着谷小亮就往门外跑。
　　沈欢听见动静也从屋里跑了出来，“怎么了生子，出什么事了？”
　　“我妈上楼从葛大爷门口经过，听见屋里咣当响了一声，怎么敲门都没人答应，把门砸开才知道是葛大爷倒地上了，让我赶紧送医院呢。”
　　“那快点，我也去。”
　　亮子一把将沈欢推了回去，“你这儿待着吧，我跟生子去。”
　　“等会，等会，带上钱！”沈欢在背后追上生子，把钱包塞进他手里。
　　下午4点多钟，亮子和生子才疲惫地赶回旅馆。沈欢一个人已经把旅馆的玻璃都重新擦了一遍，看见他们进来，赶紧迎上去问：“葛大爷怎么样了？”
　　生子说：“救过来了，我妈在那看着呢。”
　　“葛大爷儿子呢？”沈欢问。
　　生子说：“联系上了，他跟他媳妇都在值班，到医院看了一眼又回单位了。”
　　沈欢沉吟了一会儿，“也是的，两个都是警察，哪有时间照顾他啊。”
　　“本来人家媳妇已经请了假要在医院照顾他，葛大爷觉悟还特别高，死活不让耽误工作。”谷小亮说。
　　“你以为人们都跟你一样？”沈欢白了谷小亮一眼，“反正旅馆也得有人看着，等葛大爷出院了，就接到这儿来，你照顾。”
　　“都是劳动人民，你怎么老对着我来！”
　　“就你还劳动人民？吃啥啥不剩……”
　　“干啥啥不行！你就不能换一句赞美我的口号？”谷小亮倒在沙发上，跷着腿对着生子抱怨道：“生子我跟你说，我就是犯小人，而且这小人还都是女的，刚送走那个日本鬼子想清净几天，这儿还一个等着我的。”
　　“你还好意思说，不提真树子我还不生气，人家真树子怎么你了，让你炒个米饭你还往锅里吐唾沫，恶心不恶心啊你这个人。”
　　谷小亮听了这话，立即警觉地盯着生子的眼睛，生子强忍着笑连连摆手，“不是我说的，这事绝对不是我说的。”
　　亮子嘀咕：“不是你说的？难道那铁锅它自己会说话？”
　　天快黑的时候挂起了大风，旅馆院里的几棵树上不多的几片叶子都掉了下来，满院子乱飞，发出刺耳的哗哗声响。生子和沈欢去医院看葛大爷了，亮子一个人在门房里百无聊赖。拧开收音机，电台里正播着孟宪辉的节目。　　“唉，一到这钟点你就没完没了地在那叨逼，还是你这工作好，大风吹不着太阳晒不到，坐在那叨逼两句就能领工资……哪像我，这么命苦，堂堂七尺男儿天天受她的挤兑，干啥啥没完，吃啥啥不香……”谷小亮怀着一些伤感在边儿上自言自语。他的目光不经意间碰到桌子最里边的那摞相册，拿到怀里翻看着。
　　相册里都是在旅馆住宿的客人的照片，旅馆四季的变化都在这里面。那些来自天南海北的人们，或是情侣或是夫妻，或是朋友同事，他们在这里度过快乐的时光，留下气息和痕迹，他们当中的每一个都在谷小亮的脑海里留下鲜活的记忆。比如那个头上包着手绢的胖子，他一个人从香港到这来旅行，在旅馆住了两个礼拜，遇上了那个穿红背心的女孩，他们俩好上了，还请亮子吃过饭；再比如那对从马来西亚来的老夫妇，他们从外边回来发现丢了一部相机，当着警察的面儿指着亮子，要警察把他带回去好好查问，结果却发现相机原来是顺着床和墙壁的缝隙掉到了床底下；还有那个叫江小鱼的美院学生，她来这个城市见一个从网上认识的男朋友，在这个院子里见到的却是一个卖菜的中年商贩，谷小亮问他为什么每天半夜到网吧去泡网，菜贩子居然说网吧不但花十五块钱就能过夜，12点以后点还给一碗泡面……谷小亮忍不住乐出了声儿，看着美院女生的相片说了句“你真是个傻帽儿”。
　　翻过另外一页，亮子看到山下真树子的照片，那是她第一次到这里住宿的时候在房间门口照的，是夏天，真树子穿着短裤和大大的一件背心，手里拿着本儿汉语书在对着镜头挥手，脸圆圆的，小眼睛眯成两条弯月牙儿，露出两个小虎牙，亮子盯着她看了一会，冒出一句：“战争犯。”
　　再翻过一页，还是真树子。是秋天，她还是穿着那条短裤，上身套了一件长袖的圆领衫，一只手里端着她最喜欢吃的扬州炒饭，另一只手拿着勺子举向镜头，一副很开心的模样。看着看着，谷小亮忍不住想起那天在医院的情景来。
　　山下真树子跑回来的时候他坐在病床边上发愣，想着沈欢知道他把真树子气走了会怎么数落他。听见开门声，看见手里捧着一碗馄饨的真树子，他心里着实松了一口气。
　　“你怎么又回来了？”谷小亮掩饰不住心底的那份轻松。
　　真树子笑嘻嘻地告诉他，她出去是为了给他买点吃的。
　　她把馄饨放到病床旁边的小桌上，从口袋里掏出拿餐巾纸裹着的塑料小勺，又对着灯光仔细的擦拭了一遍才递给亮子，“快吃吧，都快凉了。”
　　亮子把勺子拿过来，舀了点汤送到嘴边，刚要吃又放了回去，看着真树子说：“张不开嘴。”
　　看着真树子一脸的愁容，亮子赶紧又补了一句：“其实我一点不饿。”为了表示对真树子的那点歉意，他破天荒的对山下露出笑脸，爬到病床上，腾出床沿的一块地方让真树子坐下。
　　“真树子，你爷爷杀过中国人没有？”
　　真树子先是愣了一下，接着缓缓点了点头，“那还是他在东北的时候，他不想杀人……”
　　“不想杀人他还杀？”
　　“他也给过中国老百姓吃的东西……”
　　“我没问你那个。”亮子打断她，“他杀过不少人吧？”
　　“没……没杀过……”
　　“你刚才不是还说他杀过。”
　　“我是说，他没杀过很多……”
　　“他还想杀多少啊？不是我说你们日本人，没良心，古代的时候我们中国人多照顾你们，我们对你们多客气呀，再看看你们干的那点事儿，抢我们土地，杀我们中国人，一开始我们让着你们，可你们日本人变本加厉，欺负我们好心眼是不是？”亮子说着说着声调就提高了不少，情绪也激动起来，“算了算了，那会还没你呢，说起来这事跟你也没什么关系，都是你爷爷那辈儿人干的好事。对了，你爷爷要找的那个人叫什么？”
　　“我爷爷说，他叫关树群。”真树子让谷小亮一通数落，一直低着脑袋，好不容易才抬起头。　　“噢，”谷小亮在真树子面前总是显得很有面子，跟真树子说话的时候，能够把沈欢对他的数落都忘干净，“噢，等我再见到我的那帮朋友，让他们都帮着打听着，有了消息我给你打电话。”
　　接下去，真树子就不再说话了，她不停地给亮子削苹果，削了一个又一个，最后趴在床边儿上睡着的时候，手里还攥着水果刀……
　　想起病房的一幕，谷小亮心里忽然有点感动，忍不住又打开相册端详起真树子的照片来，“小腿也不是很粗嘛！”他自言自语。

　　幸福旅馆7(1)

　　这个周末孟宪辉终于可以休息两天，说好了要陪那秋去逛商场，上午9点，沈欢来电话让他帮着买点春节要用的东西送到旅馆。
　　放下电话，孟宪辉在窗户前来回走了几趟，还是决定给那秋打个电话。
　　“秋儿，今天先不去逛商店了吧。”
　　那秋还睡着，迷迷糊糊地问：“你怎么起这么早？”
　　“刚才沈欢来电话，说葛大爷在旅馆她走不开，让咱们帮着买点春节要用的东西送过去。”
　　“这个沈欢，怎么回事呀！”那秋的声音里透着不高兴，“她是我的朋友，就算有事也得先给我打电话，她总给你打电话算怎么回事？”
　　“你又小心眼儿了吧，她无非觉得我开车方便呗。”
　　“呸，才不是这么回事呢！她那点小算盘我最明白了，无非就是受了韩东方的冷落，到你这儿找补偿来了。”
　　“瞎说什么，你快收拾收拾吧，我待会去接你。”
　　“她呀，就喜欢让男的都围着她转……”那秋停了一下，恼怒地说，“我不去了，不想理她，我跟你说孟宪辉，就这一回，以后你也少理她。”
　　孟宪辉嘿嘿地乐出声，“你不相信她，还不相信我？根本就不是你想的那么回事，你以前也不这么小心眼，最近这是怎么了？”
　　“我拿什么相信你？除非你跟我结婚……”
　　“又来又来又来――”说到结婚孟宪辉就烦躁，“结婚、再生个孩子，你的大好青春就算交待了，我可不忍心看你变成高大姐那样的女人，整天围着儿子转悠，哪有时间享受生活。”
　　“得了吧你，高大姐那样有什么不好，高大姐最大的不幸就是找了一个给脸不要的丈夫，好在及时离开了他……”
　　“你瞧你，又忍不住庸俗了吧，我发现你这个人一说到婚姻就来精神，人家别的女孩一听说结婚就想逃跑，你可到好，做梦都想着结婚。”
　　“你怎么不说自己自私？”
　　“我有什么自私的？我不想结婚还不是为了你能尽可能的永葆青春嘛！”
　　“你别跟我说这些没用的行不行？永葆青春的那是大王八。”
　　“粗鲁！”孟宪辉压低了声音，“你不想永葆青春干吗还买SK-Ⅱ？”
　　“我那是在做试验，我到底看看他们的火碱能把我的容颜毁成什么样。”
　　“那你的兰蔻眼霜怎么解释？”
　　“我想花钱、我愿意花钱行不行？反正你也不跟我结婚，我活着还有什么意思！”
　　“得了吧你，就知道跟我贫，你快起床，待会我去接你。”
　　等那秋哼哼唧唧地挂了电话，孟宪辉自己倒忍不住坐在床边发起呆来，他也觉得现在的生活有点不自在，有时候他觉得别扭，但总想不出来问题是出在了哪。他也曾偷偷想过沈欢是不是真的对自己日久生情，这个想法一出现很快就被否定掉了，孟宪辉不允许自己再想下去。就在那秋放下电话的那一刻，这个问题一下子又从心底冒出来，孟宪辉忍不住又一次拿沈欢跟那秋做起比较来。
　　那秋和沈欢有一点特别像，她们都是那种特别渴望安定和踏实的女人，跟沈欢比起来，那秋更加甘于平凡，也许是因为她身边没有出人头地的朋友，她好像从没想过要过一种让人瞩目的日子，即使孟宪辉目前是个公众人物，在那秋眼里，那不过是一份工作罢了，就像她在大学里做讲师的工作一样。可是，女人的青春明明是由一个一个串成串的梦组成的，孟宪辉一直不明白除了热衷参加各种聚会之外那秋真正的梦想是什么。或许，结婚就是她最大的梦想。
　　像沈欢这样的女人，一开始就看到了今天的生活，她是一个有特别才华的人，她能看到男人的未来，却并不会贪图男人的未来。孟宪辉相信，沈欢会是跟她情投意合的女人，她要的只是爱情，婚姻对她而言不过是可有可无的东西。不过，孟宪辉记得他的一个学心理学的朋友曾经说过，喜欢喷洒浓烈味道香水的女人骨子里都是有着强烈欲望的，这一点，他倒是还没有看出来。　　如果沈欢和那秋站在一起，可以让孟宪辉重新选择的话，他也许会选择沈欢，在面临取舍的问题上，人们总是不可避免地落入俗套，乐意尝试之前未曾体验过的感觉。
　　孟宪辉载着那秋，花了一上午的时间穿梭在农贸市场之间采购。那秋跟人砍价的时候总也狠不起来，说不了两句就败下阵来。这让孟宪辉感到困惑，一个连砍价都不屑的女人如何甘于平庸地度过一生？在他的印象当中，平常人一定得精于算计，尤其得善于欺压小商贩，才能用有限的工资把生活安排得尽可能无限好。最后，孟宪辉把这点归结于那秋富于同情心。
　　“秋儿，我今天又发现了你的一个优点。”提着东西往停车场的路上孟宪辉说。
　　那秋连头也没抬，“什么优点？”
　　“傻。”
　　“你胡说！”那秋抬起手去推孟宪辉，“刚才买台布的时候你不是还说我精明吗？过了这么一会我怎么又傻了？”
　　孟宪辉一边躲闪一边哈哈大笑，“你就是在学校待得时间太长了，什么都不懂，今天这点东西要是沈欢来买，至少能省一半儿。”
　　那秋白了孟宪辉一眼，把手里的东西一股脑的塞进后备箱，然后打开车门坐进去，一句话也不再说。
　　孟宪辉也不再言语，把车开出停车场，随手打开电台。
　　“孟宪辉，你是不是看不上我了？”
　　“没有。”
　　“你是不是觉得跟我在一起已经没感觉了？”
　　“不是。”
　　“你是不是打算一辈子都不结婚？”
　　“不是，我想再过几年。”
　　“几年？”
　　“五六年吧，七八年也行，看你。”
　　“我现在就想结婚。”
　　“现在不行，我还没准备好。”
　　“可我已经等不急了。”
　　“结婚对你来说就那么重要！”
　　“我谈恋爱就是为了结婚。”
　　“我不是。”
　　那秋从座位的后排拿过自己的皮包，大声地喊道：“停车！”
　　孟宪辉听话地将车停到路边，打算哄哄那秋，还没等他开口，她就已经打开车门跳出去了。
　　孟宪辉只能缓缓地开车在身后跟着那秋，他按喇叭希望那秋能回头看他，但那秋却回头上了一辆出租车。孟宪辉没办法，只得一个人开车来到旅馆。
　　放下东西跟沈欢聊了几句，孟宪辉说要回去找那秋。沈欢抿着嘴笑，指指身后的一堆纸盒子，“这是亮子的姐姐小芳从香港给我买的，你把那套化妆品给那秋带过去。”
　　孟宪辉捡起来，看了看又放了回去，“你自己给她吧。”
　　“又吵架了？”
　　“吵不吵还不是一样。”孟宪辉有点无奈，“她怎么变得跟以前不一样了？”
　　“我打个电话，叫她来，你也别回去了。”沈欢进屋去打电话。
　　下午，孟宪辉搬了椅子又拿出象棋，招呼葛大爷出来跟他杀一盘。
　　棋盘刚摆好，派出所的老梁手里提着两瓶酒从门口进来。葛大爷是新中国成立以后招募的第一批公安，退休前一直在市局搞刑侦，几十年前老梁还是小梁的时候，曾经被分到市局实习，跟着葛大爷，本来他也有希望成为一名优秀的刑侦警察，因为要照顾他的傻儿子和体弱的妻子，才到了派出所，他已经当了三十多年的片儿警。
　　“哟，你怎么找到这了？”葛大爷看见老梁，放下象棋站了起来。
　　“呵呵，我到你家里去了，邻居说你到这来过年了。”老梁把手里的白酒放下，打量着院子，“这小院真不错，沈欢又做了一件好事。”
　　正说着，沈欢从屋里出来，“梁警官，您来啦，今天晚上涮羊肉，您就陪着葛大爷喝两杯吧。”
　　“当着我师傅的面儿叫我梁警官，这真叫我无地自容，当年跟着师傅实习的同学里，就属我最没出息，当了半辈子的片儿警。”老梁的神情变得伤感起来。
　　“话可不能这么说，你当片警的这些年在咱们这片儿有口皆碑，实实在在干了这几十年，不容易啊。”葛大爷拉着老梁坐下来，“我这心脏病本来是喝不了酒，今天，咱们师徒俩借着沈欢这顿饭再喝两杯。”　　孟宪辉见状，赶紧从椅子上站起来，“您跟葛大爷先杀两盘，我帮着沈欢去准备晚上的饭。”
　　葛大爷说：“你上我家把那个铜火锅拿来，吃火锅得拿炭火。”
　　孟宪辉答应着出了门，半路上收到那秋打来的电话，电话里哄了她两句，那秋便欢欢喜喜地赶过来了。
　　到了晚上吃饭的时间，亮子、生子和高大姐也都赶过来了，火锅里的炭火把水烧得滚开，葛大爷和老梁坐在桌子边上，别提多高兴了。
　　几小杯白酒喝下去，老梁又开始伤感起来。
　　“师傅，我这徒弟给你丢脸了，年轻的时候总想着做大事，像你一样立大功，可这时光不等人啊，三十多年就这么晃过去了，我还是默默无闻，过了年就要退休了……”
　　“话不能这么说，公安系统这么多战友能立功的不就那么几个，多少人还不是像你一样这么过来的？你应该高兴才是，一辈子虽说没做什么惊天动地的大事，可你干的都是实实在在的事，你没给警察丢脸，平平安安的就是福气。”
　　听葛大爷这么说，亮子和生子连忙附和：“是啊，葛大爷说得是，咱们这一片儿的居民提起您有哪个不称赞的！”
　　老梁听他们这么说，端起酒杯自干了一杯，忽然落下泪来，这让在场的几个年轻人有点不知所措。见此情景，高大姐连忙给他夹菜，劝慰道：“挺高兴的时候您就别老想这些伤心的事儿了，人总有不再年轻的时候，您瞧瞧我，快40岁的妇女，离婚了，这么多年带着儿子过，遇上的净是糟心的事儿，不也这么挺过来了嘛。”
　　亮子瞟了高大姐一眼，发现她的眼圈也红了，赶紧把话题岔开：“高大姐，梁警官，还有葛大爷，我敬你们一杯酒，你们都是好人……”
　　“对对对，”生子也忙不迭地端起酒杯，招呼大伙儿，“来，咱们一块敬梁警官他们一杯酒；我们年轻，以后高大姐还得多帮助我们。”
　　高大姐抹了一把眼泪也把酒杯端了起来，大家碰了杯，一口喝干了。
　　“唉，其实我也没别的，我这辈子最大的愿望就是能立一次功。以前的时候总想着还有机会还有机会，可眼看就要退休了，还是老样子，我当了一辈子片警，就是没有机会像师傅一样……老了……我那傻儿子也不在了，老伴儿去年也没了，我这心里空得慌……”老梁又掉下泪来。
　　“梁……”沈欢顿了顿，想找一个合适的称呼，“梁叔，等您退了休，就跟葛大爷一块到旅馆来，需要您的地方多的是。”
　　亮子附和道：“就是就是，是金子到哪都发光，您就到旅馆来给我们照亮儿吧。”
　　听了亮子的话，大伙全笑了起来，老梁也破涕为笑，指着亮子说：“这群年轻人里面，就属你最会说话。”
　　那一晚，一桌子人喝了许多的酒，吃了许多的肉。明明每个人脸上都在笑，可眼睛里总带着抹不掉的一缕伤感。
　　高大姐送老梁回去了，葛大爷也睡下了，只剩下沈欢他们几个围着桌子发呆。
　　“不行，我得出去透口气，心里堵得慌。”谷小亮总是会在一群人都感到郁闷的时候先自己跳出来。
　　“回来回来，”沈欢招呼他，接着把葛大爷喝剩下的大半瓶白酒给他倒了一杯，“一到这种时候你就撒丫子跑路，把这酒喝完。”
　　“没事儿吧你们。”谷小亮的眼光从每个人的脸上都转了一圈，“怎么都成了这副样子，老梁不就是想立个大功嘛，要真想帮他，咱们给他设计一场不就行了，瞧你们一个一个的！”
　　“你说得轻巧，这种事是能设计的嘛！”那秋面无表情地看着亮子。
　　“就是，你让他抓个贼？那贼得笨成什么样才能让他给抓住啊！”生子百年不遇的幽默了一把。
　　“我说你们怎么那么笨！”亮子又坐了回去，“贼虽然没抓着，那保护了老百姓的财产不也是一种功劳？咱们敲锣打鼓往派出所送面锦旗，那不是荣誉？不是功劳？”　　孟宪辉缓缓点了点头，“这倒也是。”
　　“要说老梁也够不容易的，怀着建功立业的梦，可做的都是鸡毛蒜皮的事。”
　　“我觉得这么干不大靠谱，万一叫人看出来了，还以为是梁警官自己想出来的，后半辈子说不清楚了。”那秋说道。
　　沈欢给自己倒满了酒，给亮子、生子和孟宪辉也都倒满，“先不说老梁那点事，先干了这杯，把咱自己心里的不痛快全都留在现在，等迎来了新一年，咱们一切从头再来……”沈欢说话已经不太利落，有明显喝高的迹象。
　　谷小亮喝到一半，停下了，“姐，咱旅馆一年到底挣了多少钱？这奖金是不是节前就发了？”
　　沈欢眯缝着眼睛，歪着脑袋看了亮子好一会，然后晃晃悠悠地掏出钥匙扔给那秋，让她把抽屉里的红包拿过来。
　　沈欢把装满钱的红包搂在怀里，笑呵呵地看着谷小亮，“满上，亮子你给我满上！”
　　“哎，哎。”亮子答应着，把瓶子里最后的一点白酒倒进了沈欢的酒杯里，“福根儿，全给你了。”
　　沈欢又说：“亮子，我给你准备了一个大红包……”
　　“甭说了，我知道。”亮子的两只眼睛笑成了两朵花。
　　“我就有一个要求，对你就这一个要求……”
　　“姐姐您说哪里话，还要求？有事您尽管吩咐。”亮子越说越高兴。
　　“此时此刻，我希望你能赞美我两句。”说完了这一句，沈欢微微地低下了头，继而又把头昂得高高的，“那秋、生子，还有孟宪辉，你们都得赞美我……赞美……”
　　“你年轻，你漂亮，你温柔。”那秋毫不犹豫地赞美她。
　　沈欢听了，微微地笑，从怀里抽出一个红包递给那秋，“你赞美得一般，只能拿个一般分量的红包。”
　　看到沈欢盯着自己，孟宪辉干巴巴地吐出几个字来：“你喝多了。”
　　“就您这也叫赞美？”沈欢瞪大眼睛张着嘴，“你这是造谣，我没喝多，你给我造谣，没红包。”
　　“你精明，会挣钱，你善良，你心灵美，你在我心里永远青春……”
　　“住口住口！”沈欢气急败坏地打断了谷小亮，“你就差说我永垂不朽了，你赞美得不好。”
　　谷小亮也急了，“我文化水平有限，可我说得多真诚啊，眼泪都快下来了。”他凑到沈欢眼前，掰着眼皮让她看。
　　“虚伪！”沈欢白了他一眼，不耐烦地抓出两个红包仍在谷小亮脸上，然后看着生子，“轮到你了。”
　　“你……你……”生子张着嘴，说不出来什么，只得像谷小亮求助。
　　“他说你幽默。”谷小亮一边捞着涮锅里的羊肉一边说。
　　“是啊，你幽默。”
　　“算了，”沈欢把红包送到生子面前，“我知道你已经没词儿了，一个人身上的优点是有限的，都让他们说完了。”说罢，沈欢趴在饭桌上睡了过去。
　　剩下的几个人你看我我看你，一时不知该把沈欢怎么办。
　　“太晚了，都睡这吧。”那秋一边说一边揪起了沈欢，“睡了吧。”
　　“这是个感情压抑者。”孟宪辉摇着头缓缓说道，“睡吧，睡醒了明天就把今天的事忘干净了。”

　　幸福旅馆8(1)
更多精彩小说 我就 爱TXT小说
http://www.592txt.cn

　　亮子兴冲冲地从外边跑进旅馆，“姐，姐，”进了门看见葛大爷在院里，立刻住了嘴，“葛大爷，外面冷，您还不上屋里歇着？”
　　“什么事啊，把你急成这样。”葛大爷正给院子里的小树裹稻草。
　　“家里有点事。”谷小亮说完钻进了门房。
　　“怎么样了？”沈欢拿期待的眼神看着亮子。
　　“说好了，就今天夜里，咱们这条街拐弯，没路灯的那个地方。”
　　“那你再把程序给我说一遍，我怎么有点害怕啊？”
　　“我都跟你说了八遍了，到时候你喊救命就得了。”谷小亮一脸的轻松。
　　“喊多大声儿？”
　　“这个你自己掌握，别把邻居都喊起来就成，咱们街道群众的觉悟那么高，否则我那哥们就悬了，先挨一顿暴打，搞不好还得进监狱。”
　　“亮子，我心里没底，害怕，要不你去得了。”
　　“什么？你让我去？我一个大小伙子我叫一个同龄人给打了劫，我还让他跑了，传到社会上我的颜面何在？不行不行，我坚决不同意。”
　　“那老虎还有打盹的时候，你不会说你大意了？”
　　“那也不行，我没大意的时候。真让我遇上这事，就算犯罪分子撞枪口上了。”
　　沈欢听谷小亮这么说，立即露出不屑的表情，“吹吧，吹吧，反正也不上税。”
　　谷小亮也不反驳，“你就放心去吧，我躲在墙角看着。”
　　沈欢还是有点不放心，“这万一伤着谁呢，要不这事过了年再说？”
　　“你又糊涂了，你以为人家抢劫犯就都是该枪毙的？谁不想早点回家过年，咱们这个是干了一年活没拿到工钱的民工，就是没钱过年才抢的你。”
　　“那你朋友可得穿得破一点。”
　　“这点你放心，我把我妈给大铲子垫狗窝的旧羽绒服拿出来了，保证他不但穿得破破烂烂，还带着一股子闻了让你吃不下饭的臭味。”
　　虽然亮子已经安排好了一切，沈欢心里还是不踏实。整个下午她给那秋打了好几个电话，询问那秋的意见，那秋一直不反对也不支持。沈欢又给孟宪辉打电话，孟宪辉倒是表现得很乐观。
　　傍晚，那秋来了，看到她忧心忡忡的表情，沈欢忽然显得自信多了。两个人面对面坐在屋里，都不知道说点什么。最后，沈欢先开口问那秋：“明年有什么打算？”
　　“还能怎么打算？教书呗。”
　　“不结婚？”
　　那秋愣住，这个问题令她错愕，尽管她知道沈欢并没有其他的意思，心里还是有点不快。
　　“你又不是不知道，孟宪辉不想结。”
　　沈欢不做声了。
　　总是在这样的沉默当中，沈欢和那秋打发着时间，她们都说不清楚这样的情形是从何时开始的，但似乎已经持续了很长的时间。
　　沈欢比那秋晚一年分到学校，住的都是老式的筒子楼，二十平米左右的房间，门对着门。她们不在同一个系。除了上课，那秋大部分时间都待在宿舍里，她的房间总是很热闹，很多学生来找她，孟宪辉更是每天都要这里转上一圈。
　　沈欢和那秋在频繁的碰面中开始熟络起来，进而变得形影不离。韩东方刚出国不久，每到发工资的时候沈欢总得往邮局跑，给他寄钱，到后半月没钱的时候往往是那秋接济她。那秋唯恐她和孟宪辉出去约会的时候沈欢感到寥落，把两个人的约会变成了三个人的约会，以至于她和孟宪辉再次两人出行的时候，孟宪辉总感到不适。
　　孟宪辉喜欢听沈欢说笑话，也乐意听沈欢讲述她和韩东方那些疯狂的往事，在沈欢的回忆里，孟宪辉迷上了韩东方。
　　后来韩东方回国的一段时间里，孟宪辉与他成了形影不离的朋友，他们把彼此介绍到各自的朋友圈子里，把各自的朋友叫到一起喝酒，吃饭，或者到韩东方的画家朋友家里去开大的舞会。
　　那时韩东方还没有名气，但那些蜚声海外的大画家却都是他的朋友。韩东方带着孟宪辉去他们的画室，每一次画家要送给孟宪辉作品的时候韩东方总是显得比孟宪辉还高兴，他不忘当着朋友的面叮嘱孟宪辉：“好好收藏着，这些画都是价值连城。”但从朋友家出来，韩东方总是看都不看一眼就说：“其实这幅画很一般，他最好的作品在纽约的画廊等待出售。”　　现在想来，那时的韩东方一定是对那些把作品放在纽约画廊的朋友充满羡慕。那时他尽管在纽约的情况比在国内还要糟糕，却一直坚信他的画属于世界。那时的韩东方最大的困扰不是贫穷，而是他的画没人要。他告诉孟宪辉，自己始终在用哲学的眼光看待这件令他内心感到悲哀的事情，孟宪辉一直不知道这种方法是否真的有用。
　　“我们这么做是为什么？是我们自己的幸福太多，所以分一些给老梁？我怎么觉着有点像‘好梦一日游’的路子。”那秋笑着说出一句。
　　“咱们还不至于到他们那份儿上，我也不知道为什么，大概是看到老梁太伤心。”
　　“电影里有句话放咱们身上还挺合适。”
　　“哪句？”
　　“娱乐了人民陶冶了我。”
　　那秋说完这一句，两个人都忍不住乐出了声。
　　夜里11点多钟，沈欢正要出门，生子来了，领着他的一个远房亲戚，说家里住不开了。那秋忙着帮他安置，沈欢哆哆嗦嗦溜了出去。
　　在亮子说好的那个地方，沈欢看见两个人影，走近了，看清其中一个是亮子。
　　“等半天了吧？”沈欢小跑着过去。
　　亮子指着沈欢说：“这是我姐，你待会儿当心点，别真碰着她。”
　　浑身散发着骚臭味的小伙子把烟头仍在地上，一边踩着一边点头。
　　“你们可真行，能想出这样的主意来。”他说。
　　“这不是形势需要嘛！”亮子干笑着，“对了，我在东边路口盯着，看见老梁出来我打你电话，电话一响你们俩就比划两下。”他看了看沈欢，又叮嘱了一遍，“你喊救命的时候注意分寸啊，老梁只要停下你就往墙角躲，我哥们是体校的，老梁累死也追不上他，我在西边路口车里等着。”
　　亮子离开之后，沈欢跟亮子的哥们有一搭没一搭地聊着，电话还没响，先有辆警车叫唤着开过去了。
　　“这犯罪分子也够不开眼的，年根底下顶风作案，不是跟自己过不去嘛！”
　　“你没看见北边那片工地上那些人吗？那都是回不去家，过不了年的，累死累活一年挣的几千块钱，原打算年根底下夫妻团聚能给媳妇孩子换身新衣裳，结果怎么样？施工单位一句没钱，几十口子人的希望全成了泡影，这社会啊……”
　　沈欢的话还没说完，亮子的电话就打来了，从东边不远的地方，传来自行车碾过马路的声音，是老梁刚值完班。
　　“怎么着？我直接喊救命……”
　　“快点，把钱拿出来！”亮子的哥们异常专业，没等沈欢说完已经亮出了刀子。
　　沈欢先往东瞧了一眼，慢吞吞往外掏钱包。
　　“来了吗？”“歹徒”问她。
　　“马上过来了。”沈欢兴奋地回答。
　　“我也不伤害你，你把钱包、手机都拿出来……快点……”
　　“好，好，我给你钱，你别伤害我……”
　　自行车戛然而止，老梁一眨眼的功夫就冲过来了。
　　“歹徒”一把揪住沈欢的胳膊，把刀架在她脖子上，对老梁说：“别管闲事！我不想杀人，就想弄点钱回去过年。”
　　“梁警官，救我啊。”沈欢装出很痛苦的样子。
　　出乎意料的是，老梁并没有严厉地制止“歹徒”的抢劫，他一直站在距离沈欢一米多远的地方愣神，好像不知道该怎么办。
　　“快点，给我钱！”“歹徒”又发话了。
　　眼看沈欢已经掏出了手机和钱包，老梁还是一副不知所措的样子。
　　抓过沈欢递过来的钱包，“歹徒”犹豫了一下，不知道该不该逃跑。
　　“梁警官，快抓住他。”沈欢大喊，“快抓住他！”
　　这时“歹徒”已经跑到了五米以外的地方，老梁这才反应过来，毫不犹豫地追了上去。“歹徒”往西跑了没几步，沈欢就听见老梁喊了一声：“生子，抓住他！”接着，她跑过去，看见了戏剧性的一幕。　　迎面而来的生子不由分说揪住了“歹徒”的衣领，一使劲儿便把他摔倒在地，眼看老梁到了跟前，“歹徒”情急之下拿刀子朝生子抓着他胳膊的手上划了过去，随着生子一声“哎哟”，“歹徒”从地上跳起来，跑得无影无踪。
　　沈欢在老梁身后看着这一幕，欲哭无泪。
　　眼看生子的右手往外冒血，沈欢赶紧拽着他回到了旅馆。老梁一进屋马上往派出所打电话，描绘犯罪分子的体貌特征。
　　那秋看见生子受了伤，立刻就明白了。方才他只听生子说要回去给亲戚拿药，却没留意他什么时候出的门。
　　沈欢拿消毒水和绷带给生子处理伤口的功夫，派出所已经来了人，好几辆警车把楼里的居民给惊动了，人们还以为旅馆发生了多大的事儿。
　　沈欢把当时的情形简单的复述了一遍，她看到老梁一直皱着眉头站在一边，轻描淡写地说了一句：“梁警官正好路过，要不是他，可能我连命都没了。”
　　“多亏了生子。”老梁严肃地说道。
　　随后，老梁、沈欢与生子去派出所做笔录。好在生子的手只是被划了一下，并无大碍，做的笔录就回去睡觉了。
　　旅馆忽然间又变得安静下来，那秋一个人坐在那里，她感到好笑。计划得天衣无缝的一件事，没想到半路杀出来一个生子。这就好比生活，计划得再好，说泡汤就泡汤了。
　　过了一会，亮子回来了，一副很气恼的样子。
　　“真没想到这老梁这么（尸从），白给他花这么多心思了，我哥们说半路上还杀出一个见义勇为的，没受伤吧！”
　　那秋懒懒地说：“那见义勇为的也不是外人，是生子。”她指着垃圾筐里给生子清洗伤口的那一堆沾血的棉花，“那不，把手给划了一道。”
　　“严重吗？”亮子紧张地问。
　　“严重倒是不严重，可这年根底下受了伤，多别扭！”
　　亮子点点头，“哎，生子的鲜血算是白流了！”

　　幸福旅馆9(1)

　　过了两天，居委会敲锣打鼓地把一面锦旗送到旅馆，沈欢追在主任的屁股后边不停的问：“自己人救自己人，这锦旗还用送吗？”
　　主任挥挥手，“要送，这是咱们居委会的荣誉，区里每年都有一个见义勇为的名额，咱们街道已经四年没上报了。”
　　沈欢说：“那还不是因为咱们这片儿治安好，再说了，功劳主要还是梁警官的。”
　　主任还是挥挥手，“表彰老梁是派出所的事，咱们街道只管老百姓。”
　　送走了居委会的人，沈欢搬了个凳子坐在锦旗前仰望了半天，显得极其郁闷。
　　前一天晚上她跟那秋、亮子商量过了，决定还是要到派出所去一趟，老梁的表现虽然没有想象中的那么好，也算差强人意。想来想去，大家一致认为老梁之所以在现场含糊了，主要是因为事情来得太突然，不定多少年没遇上这种场面了，猛地一来，老梁怎么也得思考思考。
　　生子听亮子说完了事情的来龙去脉气得大骂，责怪亮子不提前告诉他。
　　过一会，亮子回来了，手里捧着刚定做的锦旗，看见旅馆墙上挂着居委会刚送来得锦旗，来了一句：“嘿，早知道不花这份钱了。”
　　“刚才你没见主任那架势，恨不得再送一面过来，不要都不行。”沈欢打开亮子定做的那一面，烫金的大字闪着金光，合上之后沈欢嘿嘿地笑了，“敢情手里攥着锦旗送不出去的大有人在。”
　　“别提了，真没想到老梁是个这样的人，这锦旗要送你去送啊，我可不去。”
　　“可不是得我去吗？我是受害者。”
　　沈欢还没出门，派出所的电话就来了，让她赶紧去一趟，说是坏人抓住了。
　　听到这个消息，亮子惊得从椅子上蹦了起来，连忙给他哥们打电话，得知人家正在朋友家打麻将亮子才放心。
　　“不能够啊，我哥们打着麻将呢，怎么会抓住一个？”
　　“那正好，你跟我一块去，顺便把锦旗送过去。”
　　谷小亮跟沈欢一起去派出所的路上，不断遇到附近的居民向她询问那天夜里的情形。“想不到你的群众基础还这么好！”亮子对沈欢说。
　　先进了所长的办公室，亮出了锦旗之后，所长带着他们去跟指导员寒暄了一阵，最后沈欢和亮子才推开了老梁办公室的门。
　　看见他们进来，老梁带着他们进了对面的审讯室，一个面无表情的大孩子靠着暖气管子坐着。看见有人进来，猫着腰欠了欠屁股又坐了回去。
　　老梁指着他问沈欢：“是他吗？”
　　沈欢疑惑地看了看老梁，又看看亮子，“不是不是，肯定不是他，那人可比他强壮多了，比他起码高出半头还多……”沈欢忽然想起来什么，“对了梁警官，您那天夜里不是也在场吗，您也看见那人了不是吗？”
　　老梁沉吟了半天才开口，“我跟你说实话吧沈欢，我有夜盲症，也是最近才这样，所以在那么黑的地方，我压根也没看见那人长什么样。”
　　沈欢和谷小亮对视了一眼，一下子明白了为什么老梁那天夜里愣在那不动弹。
　　“但肯定不是这个，那人劲多大啊，多强壮，您没看清我可看清楚了，不是，肯定不是。”
　　老梁想了想，问那个年轻人：“你抢的钱包呢？”
　　年轻人看着沈欢说：“扔了。”声音虽然不大，却让人觉得他很平静，有点外地口音。
　　“扔哪儿了？”老梁问。
　　“厕所。”他显得很老实。
　　“哪个厕所？”
　　男孩想了想，又说：“我给烧了。”
　　沈欢见面前的男孩在撒谎，便问老梁他是在哪儿抓住他的，老梁说是今天上午来自首的。
　　亮子心里想，这又不是中了彩票让你来领奖先到先得的事，怎么还有人嫌外面太自由自己往笼子里钻的。
　　“不是他，肯定不是他。”沈欢又对老梁说了一遍。
　　这回轮到老梁疑惑了，“那不对呀，他说的时间、地点都对，还说他逃跑的时候把一个人扎伤了……”　　沈欢向前走了两步问那男孩：“你扎他哪了？”
　　“……胳膊……不是胳膊，我想不起来了。”
　　沈欢又问他：“我说了不是你，你为什么非说是你干的？”
　　男孩不说话了，老梁带着沈欢跟亮子回了办公室，“要不然叫生子也来认认？”
　　“不用认，肯定不是他，您想啊，就生子那个身高那个块头，别说他一个了，再加两个也跑不了啊。”
　　“那可就奇怪了，他自己跑来自首说是他抢的，我问他刀呢，他也说扔了，问扔哪了，他说忘了，你说这能忘吗？”
　　“反正我敢肯定不是他。”
　　老梁走到楼道里向一个年轻警察小声嘀咕了几句，又回到办公室对沈欢说：“等会吧，待会就知道怎么回事了。”
　　谷小亮竖起耳朵听着对面的动静，小声儿说：“梁警官，这派出所还搞刑讯逼供啊。”
　　老梁一瞪眼：“净瞎说！警察打人那还有王法吗？”
　　“那新闻里不是曝光警察打人、警察到娱乐城白吃白喝的消息吗？”亮子显然对老梁的肯定感到不服，“您没打过不等于别的警察没干过这事。”
　　沈欢在边上气得干瞪眼，训斥他：“你怎么什么都敢说！干脆把你在这关几天，省得你胡咧咧。”
　　“听听，听听，这还是在城市里，还拿警察吓唬人！据我所知，在广大农村吓唬孩子最有效的就两条：一条是说，妖精来把你吃了；还一条就说警察来了把你抓走……”
　　“胡说八道，我怎么没听说过！”老梁气得脸都青了，“我们做的工作你不理解就算了，干吗还在背后诋毁警察形象？”
　　谷小亮见他真的动了气，也不敢再胡说了，心里偷着乐。
　　这时年轻警察从对面的审讯室走了出来，无可奈何地对老梁说：“石家庄的孩子，期末考试没考好，父母教训了一顿，跑出来半个月了。”
　　“那天夜里怎么回事？”老梁问他。
　　年轻警察气乐了，说：“压根就没那么回事，他来自首是晚上实在找不到地方睡觉了，又冷又饿，派出所不仅暖和还能找口吃的。”
　　“我说怎么进门先跟我要了俩馒头。”老梁也被气乐了。
　　年轻警察接着说：“那天夜里他躲在附近的居民搂楼道里过夜，听见警车响就下去看热闹，听别人说了一个案情的大概……”
　　在场的人听到这里恍然大悟。
　　“我说呢，怎么这事还有抢着往上冲的。”亮子趴在沈欢耳朵边上嘀咕。
　　“那我们就先回去了。”沈欢拉着亮子跟老梁告别。
　　走到派出所门口，沈欢又停住了，“要不把这孩子带回去？”
　　“你真把旅馆当成福利院了？都住进去，白吃白喝，不走了怎么办？你养活？”
　　沈欢说：“可这大春节的，你让他住哪儿？”
　　“人家父母双全，你以为派出所的人想不到给他们家打电话？石家庄到这儿也就三个钟头，今天晚上这小子就能到家吃上饺子了。”
　　沈欢想了想，觉得亮子的话有几分道理，便回到了旅馆。
　　孟宪辉打电话到旅馆，说他有两张话剧的票，那秋去参加一个朋友的生日聚会不能去，请沈欢去，沈欢满心欢喜地答应下来，让亮子待在旅馆照应着葛大爷。亮子听了这样的安排，心里一百个不乐意，他不是不乐意留在旅馆，他是从心里不愿意沈欢跟孟宪辉这么亲密。在谷小亮看来，韩东方的出名让沈欢的亲戚朋友都跟着荣耀，连经常跟他在一块喝酒的那帮开出租的哥们知道他是大画家韩东方的小舅子，都不敢再小瞧了他。韩东方对谷小亮也好，他每次回来，吃的穿的用的都给亮子带回来不少。亮子尊重韩东方，他做梦都想成为一个像韩东方那样有知识、有社会地位又有钱的人。
　　韩东方最穷的时候还没有谷小亮富裕，那时候谷小亮还开着自己的小公司，出于对艺术的敬畏，谷小亮会隔三岔五地请韩东方出去喝啤酒吃羊肉串。尽管韩东方并不愿意跟他聊画画、聊未来，谷小亮仍感到他通过与韩东方的交流增长了不少的见识，这些都是他跟他的哥们聊天时的资本，使得谷小亮在他的朋友堆儿里逐渐成为一个受人欢迎和渊博的人。　　两年前的春天，谷小亮一个人待在旅馆，接到过韩东方从国外打回来的电话，他说要找沈欢，谷小亮说她出去了，本以为他会挂掉电话，却没想到韩东方在电话里问他：“亮子，你姐是不是有别人了？”
　　亮子立即辟谣说没有的事，并向韩东方列举出数个“沈欢的一天”，以证明沈欢并不是像他想的那样。然而韩东方只是在电话里笑了笑，他让亮子转告沈欢，即使沈欢真的有了男朋友，他也会为此感到高兴，在他心里，沈欢是唯一真正爱他也被他爱的女人。
　　那次电话让谷小亮困惑了很长一段时间。既然是爱她也被她爱，为什么两个人不能向大多数人一样生活在一起呢？不管是在国内还是在外国，只要他们想，总是随时能够生活在一起的。谷小亮迄今还没谈过一次完整的恋爱，他唯一产生过爱慕也接受他爱慕的女性是他姐姐生孩子时候请的一个安徽保姆，当他们的关系刚刚取得了一些突破性进展的时候，年轻保姆往老家寄出了一封汇报生活的家信，很快，就有一个愁眉苦脸的男人抱着两个娃娃顺着信封上的线索找上门来，直到那一刻谷小亮才明白保姆已经是两个孩子的妈妈，这使得谷小亮与保姆恋情夭折的同时也终于解开了他心中由来已久的谜团――难怪她对带孩子有着如此丰富的经验。
　　“谷小亮，我跟你说话呢，没听见啊？”沈欢瞪着眼睛对他喊。
　　“啊？说什么？”
　　“那一大摞纸盒子你搁哪儿啦？”
　　“西边房间里，你找什么？”
　　“皮鞋。”沈欢边往西走边回答。
　　等她抱着一双她非常喜欢、平时舍不得穿的黑皮鞋回来，发现亮子正用形容不出来的惊叹的眼神看着她。
　　“怎么了？”
　　“您只是去看场话剧，至于吗？”
　　“我怎么了？”每当听到谷小亮这种语气，她都发自内心地感到不快。沈欢发现只要她跟孟宪辉单独有点什么活动，亮子都无一例外地会用这样的调调跟她说话，用那样的眼神盯着她看，就好像他知道了什么天大的秘密。
　　沈欢甚至问过自己是不是真的对孟宪辉动了感情连自己也没有发觉，本来她可以肯定地告诉自己这没什么，但谷小亮的反应和那秋隔三岔五的那些酸溜溜的话让沈欢越来越对自己产生怀疑。
　　见谷小亮不说话，沈欢感到气愤，她质问：“你怎么就认定了我跟孟宪辉好上了？你有什么证据拿出来！”
　　谷小亮低下头说：“我是男的我知道男的怎么想，我看出来孟宪辉喜欢你。”
　　“那那秋呢？”
　　“他也喜欢那秋，他对你们俩不是同一种喜欢。”谷小亮像受了多大的委屈，撅着嘴。
　　“那你说我现在该怎么办？”
　　“找韩大哥，结婚，离开这……”
　　“行了行了，我的事不用你操心，管好你自己就得了。”沈欢又开始不耐烦，当着亮子的面换了一条裤子，穿上那双皮鞋，对着镜子照了照，“这身儿怎么样？”
　　亮子斜眼瞧瞧，“穿什么衣裳不还是你自己。”
　　“你什么意思啊？”
　　“我……哎，算了，你要去就去吧，反正我说的话你也不信。”
　　沈欢听亮子这么说也就不再理他，拎着皮包走到门口，忽然停住又问了亮子一句：“你说什么是爱情？”
　　谷小亮愣了一下，“爱情？你跟我这样一个光棍青年谈爱情？”
　　见沈欢没反应，他想了想说：“爱情……就是……你追我赶十三不靠。”算是回答。
　　这句话惹得沈欢想了一路，一边想一边在心里笑，她真没想到亮子居然能说出这么值得思考的话来。见了孟宪辉，她问他：“爱情是什么？”孟宪辉却说：“什么都是，什么都不是。”这让沈欢隐隐觉得他的表弟谷小亮庸俗的外表之下隐藏的其实是一颗不平凡的心。

　　幸福旅馆10(1)

　　话剧看得没滋没味，散场的时候沈欢已经靠着椅子睡着了，被孟宪辉叫醒之后，沈欢伸了个懒腰不满意地说：“这就演完啦？”
　　“走吧，虽说看话剧是为了放松，可你上这儿来睡觉也不对啊，还是回去睡吧。”
　　看着人都走得差不多了，沈欢才懒洋洋地从椅子上起身，“走吧，可惜了这么贵的票。”
　　“谁说不是呢！”孟宪辉在她身后来了一句。
　　刚到剧场门口，那秋就朝他们招手，沈欢赶紧扭头对孟宪辉说：“瞧见没有，那秋开始对咱俩不放心了。”
　　“不至于，不至于，不过话又说回来了，我娶了你们俩谁我都高兴。”
　　“那你还不麻利地把婚结了？”
　　“再等两年吧……”
　　见了那秋的面，沈欢佯装愤怒地对她说：“就看场话剧的功夫你就不放心了？还上这儿来守着。”
　　“呸，谁稀罕看着你们呀！我有事找你们，饭吃到一半就跑过来了，到车上去说！”
　　三个人一溜小跑到了停车场，钻进了孟宪辉的小车，沈欢冻得直哆嗦，不住地叫孟宪辉把暖风开到最大。
　　那秋说在朋友的生日聚会上发现了一个和山下真树子要找的那个人有关的重要线索。
　　“今天吃饭的人当中有个电视台的记者，他说他在若干年前采访过一个被抓到日本当劳工的老人，也是在1945年前后回的国……”
　　那秋才说到一半，孟宪辉就迫不及待地说出了自己的看法：“全中国从日本回来的劳工有几万人，就你这还叫重要线索！”
　　“那被救下来的也有好几万？“你听我说完好不好！”那秋急切地说，“那个记者听说我在找从日本回来的这些老人，马上打电话去问，不料，那个老人已经去世了，但可以肯定的是他跟关树群在同一个矿山。老人的儿子记得很清楚，他父亲在世的时候无数次地跟他讲起过在日本的悲惨遭遇，曾经说过他们在1944年有过一次暴动，但没成功，他是为数不多的几个幸存者之一；另外，他父亲还跟他不止一次地讲过日本那些魔鬼似的看守，还讲到了一个总是想尽办法照顾他们的日本看守叫山下六郎……”
　　“真的？”沈欢一下子兴奋了起来，“这么说我们也找到了一个从山下先生当时所在的煤矿里活着出来的人！”
　　“可惜已经去世了。”那秋有些难过，“如果他还没有去世，一定也很乐意见到这位帮助过他的山下先生。”
　　“那我们还等什么？赶紧回去给真树子打电话吧！”孟宪辉说着话，已经把车开了出去。
　　沈欢他们回到旅馆，亮子正跟老梁在喝酒，一瓶二锅头已经喝光了，亮子手里的这瓶还剩了不到三分之一。亮子跟老梁在那称兄道弟。
　　老梁也喝高了，揪住谷小亮的胳膊不撒手，“兄弟，听见没有，你别看哥哥就是个小片警……”
　　“退休的！”亮子义正词严地纠正老梁，“说话你就退休了，你连片警也不是。”
　　“不对不对不对，我那是要退休，我现在还没退呢。你别看哥哥马上就退休了，可哥哥有熟人啊，交警、刑侦我好多熟人呢，你别看平常不大来往，等你遇到麻烦的时候，我说句话也管用，你信不信？”
　　“我用不上！我是良民！”亮子不屑老梁。
　　“我是说，赶明你开车闯个红灯酒后驾车，只要没撞到人，就不都不算个事儿，哥哥我一个电话就替你摆平了……”
　　任老梁怎么说，亮子就是不信，“谁信呀！就你，你管好你自己吧，就你那锦旗，你那荣誉那还不是我跟沈欢……”
　　沈欢本来没想搭理亮子，一听亮子要说这个，忙不迭地把亮子从屋里拽了出去，“喝醉了你，睡觉去吧。”她把亮子关进一间客房，回来又劝老梁早点去休息。没想到，老梁从袖子里把那面锦旗给抽了出来，“沈……沈欢，你干嘛……干嘛不让他把话说完喽！就你们年轻人这点花花肠子还想蒙得过我老梁的眼睛！我……我知道怎么回事，所以，这个……我给拿回来了，不许弄虚作假……共产党员要……实事求是，你懂不懂？”老梁晃晃悠悠站起来，使劲拍打着沈欢的肩膀，“不管……不管怎么说，我活了这大半辈子，我得谢谢你们，本来……我就有一个遗憾，这要是不把锦旗给你拿回来，退了休，我这辈子就又……又多了一个遗憾……”老梁说着话，走出了屋门。　　沈欢看着老梁的背影，愣了半天的神儿，她看着锦旗上那些闪着金光的大字，责备自己说：“这叫什么事啊！这么一来，老梁就更伤心了。”
　　“这样也好，就像他自己说的，一辈子没弄虚作假，临了来这么一场的确不应该。”
　　沈欢转向孟宪辉，“你说我怎么总是好心办坏事呢！”
　　“放心吧，总有无心插柳柳成荫的时候！”
　　那秋开始动手收拾亮子跟老梁喝酒的残局，沈欢拿着电话刚要拨号，忽然停住了，“那秋，咱现在给真树子打电话好像没什么意义吧？”
　　那秋一愣，“也是，光想着告诉他们这个好消息了。这个老人已经去世了，还不如等事情有了进展，我们能找到关老先生线索的时候再告诉真树子。”
　　“对呀，”孟宪辉说：“真树子不是说天气暖和的时候再来北京吗？咱们就争取到那时候给她点惊喜。”
　　沈欢把电话放下，笑了起来，“又没冷静。”
　　孟宪辉拿过遥控器把电视打开，刚一出现图像，那秋就惊呼起来：“这家伙越来越有出息了，三天两头上电视。”
　　沈欢听那秋这么一说，也盯着电视机看了两眼，“这人谁呀？”
　　“这不是厉雪嘛！”孟宪辉也吃惊不小，“还别说那秋，这要搁大街上我还不敢认了，以前你们高中那些同学里就属丫长得寒碜，现在怎么跟换了个人似的，做整容手术了吧。”
　　沈欢一听厉雪这个名字一下就想起来了，也跟着说：“可不是嘛，这双眼皮肯定是拉的！”
　　“你也认识她？”孟宪辉问。
　　沈欢立刻就含糊了，“嗯，见过，照片。”
　　那秋看了沈欢一眼，不再多说。
　　三个人又闲聊了一会，沈欢下了逐客令：“孟宪辉，你一个人回去吧，今天那秋就住这儿了。”
　　孟宪辉伸了个懒腰，“行了，那你们俩晚上多留神。”
　　“不怕，这儿还有亮子。”那秋指了指亮子睡觉的客房。
　　沈欢把孟宪辉送出去锁好了大门，又去亮子的房间替他盖了被子，关了灯。一溜烟地跑进了门房。一进屋，就看见那秋笑嘻嘻的一张脸。
　　“你笑什么？”沈欢拿起沙发上的衣服，“走，躺被窝里说去。”
　　那秋跟在沈欢后边来到沈欢的房间里，依旧笑嘻嘻的，“我知道你留我是什么事。”
　　沈欢从抽屉里拿出一堆零食扔在床上，又倒了两杯水放在床头，学着那秋的样子笑嘻嘻地问她：“什么事？”
　　“你看见厉雪肯定就想起了你干的那件荒唐事。”
　　厉雪是那秋的高中同学，大学上了医学院，如今已经是国内治疗不孕不育领域里最年轻的专家。而那秋所说的沈欢干过的那件荒唐事，就是厉雪一手包办的。
　　那还是在沈欢和那秋刚熟识不久，有一次周末厉雪到那秋的宿舍来看她，那秋叫沈欢过来一起打牌，打到一半，厉雪接到一个电话，放下电话，她就再没心思打牌了，一个人愁眉苦脸地坐在那秋的单人床上发呆。
　　给厉雪打电话的是她的一个患者的丈夫，他妻子因为卵子质量低下总是不能怀孕，几年以来他们尝试了各种各样的办法，均以失败告终。厉雪跟他们相处的时间久了，出于同情以私人身份给他们出了一个主意，厉雪说，只要能找到一个愿意捐献卵子的女性，经过人工授精之后再放入他妻子的子宫，他们就能拥有一个属于自己的孩子。
　　于是那夫妻两个得知了这个办法之后就像着了魔似的，到处去物色合适的女性，最后还是把这个任务交给了厉雪，他们拿出了数目巨大的一笔钱款，请厉雪来替他们购买一颗优秀的卵子。厉雪接到的电话正是那个男人打来催问事情进展的。
　　沈欢听说了此事之后心里默默盘算了很久。她很需要钱，确切地说是韩东方需要钱，如果只是贡献出一个卵子就能得到那笔可观的报酬，这无论如何都是划得来的。有了这些钱韩东方就能办展览，至少能够在很长一段时间里安心画画不用为生计发愁了。　　沈欢的这个想法着实把那秋吓了一跳。在那秋看来，出卖卵子的行为无异于把自己出卖给男人，这几乎与贡献出自己的子宫替男人生育无异，是一件足以令女人羞耻的事。
　　无论怎么说，沈欢才不听她那一套，不仅不听，她反倒列举出了国外的种种，比如发达国家每年都会有大量的志愿者捐献出精子和卵子，这一行为是如何高尚之类，直说得那秋头晕目眩答应替她去找厉雪为止。
　　在经过了一系列的化验之后，厉雪作为中间人让沈欢和那对夫妻签订了保密协议，沈欢如愿以偿地拿到了几万块钱。这些钱大都为韩东方支付了他在朋友那里的欠款，还有少部分作为他的旅费。至于钱的来源，沈欢对他说这是几年以前她在谷小亮的姐姐谷小芳那里放了些钱做投资赚回来的，韩东方对此深信不疑。
　　事情已经过去了七年，如果不是今天偶然间在电视上看见了厉雪，沈欢已经把它忘干净了。对于这样的事情，沈欢从不刻意去想，不管表面上她跟那秋说得怎样理直气壮，对于一个女人而言，这样的事情终究是一种无奈，甚至多少有些屈辱，在一种窘迫生活面前的屈辱。
　　“那秋，你能不能让厉雪拿张小孩的照片回来，我挺好奇的。”沈欢嘻笑着。
　　“别做梦了。”那秋白了她一眼，“你既然当初拿了人家的钱就得守人家的规矩，出尔反尔算什么？”
　　“我没啊，我只是出于好奇，那对夫妻是干吗的来着？”
　　“你有点出息行不行？”
　　“我要是找他们再去要钱那才是没出息，我不过是在几年前埋下了一颗种子，现在想看看到底长成了什么。”
　　“长出金子来了。”
　　沈欢有点急了，“你这人怎么这么没劲呀，求你点事怎么这么难！”
　　那秋把语气转换成了苦口婆心，“沈欢，都过去这么多年了，忘了吧。人家厉雪当初不是说了吗？做这样的事实在是出于无奈，违法的。”
　　“别跟我说这个，我不懂法。”
　　那秋也起坏了，抓起身后的枕头扔向沈欢，“你怎么那么拧啊！说什么都听不进去。你这不是给厉雪找麻烦嘛，你有本事就自己去找，我不管。”
　　沈欢顺势捡起那秋扔过来的枕头垫在脑袋下面，躺在被子上装睡。那秋想往被窝里钻，沈欢就是不动弹。
　　“你起来，我快冻得受不了了。”
　　“我睡着了。”
　　“快起来！”
　　“除非你答应我。”
　　“没门儿！我走了。”那秋气得从床上跳起来去穿衣服。
　　沈欢见状，噌地从床上蹿起来，抓过那秋的外衣压在身下，“秋儿，我求求你了，就拿张照片来让我瞧瞧我就知足了。你以为我当年就那么愿意去干这件事？我那不是因为缺钱嘛！你以为这些年我就再没想起过这件事？你以为我真的那么洒脱？一个女人把她生命的一部分拿给一个陌生的男人去创造另一个生命，我甚至不知道那个男人长得什么样，不知道他的脾气是平和还是暴躁，当然，我现在也不想知道关于那个男人的任何信息，我只想看看那个新生命是什么样子……”她见那秋沉默着，又哀求她：“求你了还不行吗！”
　　“唉！”那秋重重地叹气，“真是作孽！”
　　沈欢见状立即露出欣喜的表情，“说好了，就看照片，看一眼也成……”
　　“过了节再说吧！”那秋不耐烦地钻进了被窝里，回头又补了一句，“要是厉雪不同意，这事你就不许再提了！”
　　沈欢忙不迭地点头，“那是，那是。”

　　幸福旅馆11(1)

　　除夕夜里，沈欢特意把老梁和高大姐母子接到旅馆来吃年夜饭，吃到半截，谷小亮手里拎着炮仗跑来了，他说来嘣嘣去年的晦气，新年有个新气象。结果，晦气嘣走了没有不知道，却把沈欢挂在院里的一件羊绒衫给嘣成了渔网。谷小亮见状躲在屋里不敢吭声，沈欢捶胸顿足地念叨说这是现世报。
　　春节临近的时候，沈欢内心那些有关童年过节的记忆总会破茧而出，充满期待，而春节到来的时候，她内心的期待被失落所取代，总是忍不住感叹时光的荏苒，还没有细细品味童年和少年时光就已经长大，甚至变老。等到过了初一，每个人似乎都不可避免地感到懊恼，因为之前的漫长期待，因为失落，因为生活节奏的加快，所有人注定了都不会在一个情结里做长久的停驻，总有一些什么事情比节日更重要。
　　于是，等待从厉雪那里传来的消息，成为沈欢对自己在春节收获失落的补偿。这些天她一直等待着旅馆的电话会响起来，等着那秋给她带来使她惊喜的消息。
　　电话终于响了，却是韩东方打来的。
　　“欢子，是我，老韩。”不知道是从什么时候开始的，电话里传过来的韩东方的那些声音总是显得干巴巴的。
　　“哦。”沈欢总会在听到这句话之后下意识地去抓电话机旁边有限的一些小东西，有时候是一张纸片，有时候是一点食物的残渣，有时候是一支笔，然后在她和韩东方通话的过程中，她会不断地把玩着抓到的东西，要么拿笔在桌子上胡乱地划拉着一些简单的线条，要么会把手里的纸片撕得碎碎的，吹口气就能飞走。
　　“过年又吃胖了吧。”韩东方的声音温柔而透着讨好的劲儿，“家里好不好？”
　　“托您的福。”沈欢故意用爱搭不理的口吻，“您那闺女都会叫爸了吧。”
　　“哪有那么快呀，才不大点儿……”韩东方忽然就笑出来了，“你还生气呢？”
　　“我要是生气早气死了。”
　　“欢子，我不是跟你说过很多次了嘛，你来找我行不行？你怎么就那么拧！”
　　“你要是还想跟我在一起，早就回来了，我要是真的去找你，咱俩之间就永远不可能再有爱情了，我成了你的附属品，你成了我的衣食父母……”
　　“我不回去也是在给你挣钱……”
　　“放屁！”
　　韩东方被沈欢打断了也就不再开口，等着沈欢继续说下去。
　　“韩东方，你已经是这个岁数了，再像年轻时那么折腾也不可能了，咱俩之间的矛盾根本无法调和，除非有一方能妥协，而我是不可能向你妥协的……”
　　“这根本就不是妥协不妥协的问题！以前的时候那么苦你都跟我在一起，现在我什么都有了，你为什么就是不肯为了我而做一点牺牲？跟从前一点都不一样了你。”
　　“从前肯跟你一起受苦是为了我们俩人的将来，可是现在，我已经没有了将来，我也不可能把一个我爱的男人当作我的未来……”沈欢说着想起了自己当年做过的那么多疯狂的举动，伤心得掉起了眼泪。
　　“好了，沈欢，不哭了。”韩东方也显得苦恼，“每次一说到这里就卡住，看来我们真的是商量不下去了。”
　　“你没事能不能不给我打电话！”
　　“我……唉！”韩东方挂断了电话，那声沉重的慨叹却在沈欢的耳朵边上萦绕了很久。过了五分钟，韩东方的电话又打了回来，“沈欢，我弟弟说最近我妈身体不大好，你要是有时间，去看看她，替我尽点儿孝心……”
　　沈欢最受不了的就是听到韩东方用这种腔调说话，她连忙答应下来。她依稀觉得韩东方在电话那边嘤嘤地哭。
　　“韩东方，你到底是怎么想的，回来不是挺好的嘛！你现在有钱有名，走到哪都能活得体面受人敬仰，以前在国内受欺负遭白眼，我知道你到现在都在耿耿于怀，其实这有什么呀，没人记得你的过去……”
　　“沈欢，你就答应我，你出来吧，我真的不想回去，我也回不去了。我一想到那些乱糟糟的街道我就会愤怒，总是被欺骗，无论多么成功还是活得那么卑微，我真的不想。”　　“你是舍不得那些女朋友？你舍不得女儿？韩东方你回来吧，我可以不在乎，我真的可以不在乎那些，你的女儿我也会爱她……”沈欢的话还没说完，韩东方已经掐断了电话，她抹了一把鼻涕之后，听到的是单调的嘟嘟声。
　　这个电话让沈欢心里有一种被揪扯的疼痛感，好几天闷闷不乐。从初一到十五，她连旅馆的大门都没出，她跟亮子俩人把节前新买的那些摆件放进客房，又把所有的公共场所消了几遍毒，按照以往的经验，过了正月十五就会有客人陆陆续续地住进来。
　　那秋和孟宪辉已经有半个多月没到这来过，沈欢除了一有时间就收听孟宪辉的节目，基本上没有其他的娱乐，她心里只是惦记着让那秋去找厉雪的那件事。当时那秋说过了节再说，沈欢现在等得脖子都长了。
　　从正月十六开始，旅馆开始正式上班了。只要高大姐在，这里基本就没了沈欢什么事，这种感觉非常不好，心里像长了草，慌得难受。沈欢气急败坏地跑到那秋家里，被她母亲告知那秋已经去了学校，再跑到那秋在学校的宿舍，门虚掩着，沈欢进去之后吓了一跳――一个从没见过的男人躺在那秋的单人床上，流着哈喇子。
　　沈欢慌忙退出来，看看是不是走错了门口，没错，对门以前就是她自己的宿舍，门上还留着墨水瓶摔碎在上面的痕迹。
　　沈欢朝楼道的尽头走过去，前面就是水房，她小声地喊着那秋的名字。那秋一手端着牙缸子一手刷着牙从里面跑出来，咿咿呀呀说些什么沈欢一句也没听懂，大概是说“你怎么到这儿来了”之类的。
　　“你屋里那人是谁呀！”沈欢压低了声音揪着她袖子问道。
　　那秋漱了漱口，也学着沈欢的神情压低了声音故作神秘地告诉她：“相好的。”
　　“不要脸！”
　　那秋便哈哈大笑起来，拽着沈欢往宿舍走。这时，房间里又多了一个女人，手里正拿着一罐八宝粥在喝，看样子是刚才出去买吃的去了。
　　“你吓死我了！”沈欢一边笑着，一边拍打着胸脯，“我还以为你真的找了个男人回来。”
　　三个人一齐大笑起来，床上的男人惊醒了，噌地一下坐了起来。
　　“这是厉雪和她老公，昨天刚从欧洲度假回来，家里的暖气管子爆了，住到这里来。”
　　听到厉雪的名字，沈欢才看出面前的女人正是不久前才在电视里看到过的那位医学专家。
　　“真是一点都不像你了。”沈欢兴奋地对厉雪说道，让她没想到的是，对于她表现出来的热情，厉雪只是平静地点了点头作为回应。
　　“快穿上外衣，我们回家了。”厉雪转脸对她丈夫说，把毛衣递了过去。
　　沈欢心里嘀咕，人要有了出息就是不一样，从前热情似火的那么一个人，才当了个破专家，鼻孔就朝天了。心里虽这么想，沈欢表面上还是亲热地拉着厉雪，“好几年都没见了，不如我们晚上一块吃饭吧，好多话要对你说呢！”
　　厉雪为难地看着那秋，“还是下次吧。”
　　沈欢也看着那秋，那秋对着她做了一个无可奈何的表情，沈欢将她拉到一边，悄声问她：“你跟她说了没有？”
　　“说了，她这种讲原则的人，说一次怎么可能通呢，我再求求她吧。”
　　厉雪和她老公离开之后，沈欢把那秋数落了一顿，之后说到了韩东方打来电话的事，又掉了一些眼泪。

　　幸福旅馆12(1)

　　稀里糊涂地过日子，总显得很慢，特别是想沈欢这样，心里盼着某件事情的结果的时候简直是在受折磨。
　　转眼到了春天，院子里的树上已经开始萌生新叶和桠枝。旅馆里的人们都在按部就班地做着自己的事，每天的客人不多，三三两两地来，三三两两地走，百无聊赖当中沈欢让谷小亮把那只鹩哥带了回来，每天花上四五个钟头教它说话，可惜，这鹩哥跟亮子待得日子久了性子也随了他，不管沈欢教什么，这只鸟只会歪着脖子翻着白眼重复一句话：“有完没完？”那语调和神情都与亮子无异。气得沈欢大骂这是个什么玩意！也是个吃啥啥不剩，学啥啥不灵的东西！没想到，她一转身，鹩哥就来了一句“唉，吃啥啥不香！”沈欢听了差点哭出来。
　　清明节这天下起了雨，高大姐和生子出去给去世的家人扫墓了，亮子也趁着乱乎劲儿出去闲逛，没有客人来，沈欢趴在沙发上愣神，感觉背上都长毛了。
　　自从开了学，那秋就像蒸发掉了一般，见不着人，也没有电话。沈欢给孟宪辉打过几个电话，他好像很烦躁，没说几句就推说太忙。沈欢心里抱怨受了冷落，嘴上又不好说什么，毕竟，人家还得靠工资活着。
　　中午刚吃了饭，那秋忽然来了，野鬼一般悄无声息地出现在沈欢面前。她OO@@地从包里拽出一个信封，把一张照片从里面抻出来递给沈欢。
　　沈欢接过来，那上面是一个留着学生头、单眼皮、俏皮可爱的小姑娘，穿着咖啡色地毛衣和米色呢子裙，白色长袜，脚上是一双鹅黄色小皮鞋，像个小贵族。
　　“这是我跟孟宪辉守了三天才拍到的，那是个贵族学校，看见我们拍照片，保安吓得直追。”那秋在一边不紧不慢地说。
　　沈欢双手捧着这张照片，心都快从嗓子眼里蹦出来了。
　　“太漂亮了，真是太漂亮了。”沈欢一时找不到合适的词儿来形容这个小孩，看了一会儿，她说：“精致得像个洋娃娃！”她一边赞叹一边仔细对比这小姑娘到底什么地方长得像自己，“秋儿，你看看这眼睛和鼻子是不是跟我长得挺像的？”
　　“瞧把你美的！像又怎么样，人家跟你有什么关系呀！”
　　“哎，话可不能这么说，跟我怎么没关系，她是我的小孩！”
　　“是你生的？”
　　“那……当然不是。”
　　“这不行了。”
　　沈欢忽然想起来什么，抓着那秋问：“这小孩叫什么啊？一看这意思家里够有钱的。”
　　“孩子叫茜茜，有关她家里的一切情况我都不知道，你也别打听了，就为了你这点事我把厉雪都得罪了，她说没你这么不守信用的。”
　　“厉雪怎么这样？一点情理都不通。”
　　“你就知足吧，人家有自己的行为准则，再说了，国际上对这种事还有个公约呢，没你这样的。咱可得把话说清楚，这件事到此为止了，以后不许你再提。”
　　“行了，我知道了。”沈欢捧着相片像得了宝贝似的，笑成了一朵花，“晚上我请你吃饭，给孟宪辉打电话。”
　　晚上，沈欢将孟宪辉和那秋拽到一个高级的俱乐部，吃喝玩一条龙。三个人破天荒地开了一瓶三十多年的红酒，喝光了，沈欢还是不过瘾，又要了一瓶。沈欢忍不住笑着说：“这人遇上高兴的事怎么老也喝不醉呢！忽然就有了一个漂亮闺女，我真是不敢想。”
　　孟宪辉挤兑她说：“这是人家的孩子，你这不是瞎忙乎嘛。”
　　“怎么是人家的，也有我的份儿不是。”
　　“还说没喝醉？”
　　吃喝完毕，沈欢又拽着他们去唱歌，她一个人攥着麦克风把会唱的歌都唱了一遍，直到从歌单里再找不出一首能唱出两句歌词的歌儿来，才把话筒交到孟宪辉手里。
　　孟宪辉拿着话筒，忽然想起了什么，倒在沙发上打着滚地笑。
　　“你乐什么呢！”
　　“想起生子办过的一件事儿来，哈哈哈，想起来我就忍不住的乐。”好容易平静一会，孟宪辉语速极快地说道：“旅馆那天住进来两个小伙子，其中一个是南方球队的队员，丫要出去一趟，让生子开车送他，哥们一上车生子就问他，上哪？酒吧桑拿还是练歌房儿？那球员一听脸都绿了，哈哈哈……”　　那秋和沈欢听了，也跟着大笑起来，生子的幽默总是透着那股子朴实。
　　“生子说得没错啊，这帮子人成天就知道喝酒泡姑娘，孟宪辉你赶紧地来个《真心英雄》。”孟宪辉找歌的功夫那秋把话筒抢过来，说：“还是我先来个《爱的代价》吧。”
　　紧接着，音乐响起来，当她唱到“只是我心中不再有火花，让往事都随风去吧，所有真心的痴心的话都在我心中……”这样的词句时，旁边的沈欢眼中含满憋屈的眼泪，腮帮子一鼓一鼓地喘着粗气，“别唱了别唱了！”她粗暴地抢过那秋手中的麦克风摔到一边，“你逮着机会就挤兑我是不是啊？谁让你唱这破歌来着！”更多精彩小说 我就爱TXT小说
http://www.592txt.cn

　　再看看沈欢面前的那瓶红酒，已经被她喝干了。
　　那秋看着孟宪辉轻声说：“喝高了。”
　　“我没喝高！”沈欢那点憋屈的眼泪掉下来，鼻子尖通红。
　　“你没喝高怎么说我挤兑你？”
　　“好，就算我喝得有点高了，那又怎么样？你在唱我，以为谁听不出来呢！”
　　“我唱你什么了？”
　　“你不是说心中不再有火花，所有真心的话都留在心底吗，这还不是唱我？”沈欢有点气急败坏了，指着那秋的鼻子质问：“你说，你安的什么心！你是不是觉得孟宪辉有时候对我好你心里不平衡所以挤兑我！你是不是觉得孟宪辉喜欢我？”
　　那秋看着眼前沈欢一副委屈的模样不知该说什么，她想说出自己真实的想法，却又不敢说。实际上，那秋觉得她和孟宪辉平淡的感情生活之中，因为有沈欢的存在才激发了她内心更多的激情。有时候她会把沈欢当成假想中的情敌，这样特殊的三角关系让那秋既不担心孟宪辉真的被沈欢抢走，又能享受一个在恋爱中的女人才会有的在其他同性面前的那种优越感。以前，那秋从来没有想过她的这种微妙心理对沈欢来说意味着什么，直到沈欢现在说出的那番话她才蓦然发现，对于沈欢而言，这的确是一种莫大的伤害，她设身处地的去想那种感受，很像用一把很钝的刀在切割的一种疼痛。
　　“我……”那秋先是看着对面沉默着的孟宪辉，而后又把眼光落定在沈欢脸上，“我……对不起沈欢，我是无心的，我换另外一首歌……”那秋拿起歌单快速的翻看着，想找出一首她认为合适的歌曲。没想到，沈欢却更加伤心了，借着酒劲，她难得有机会在外人面前哭上一场，她想让自己痛快一回。
　　“沈欢，你怎么了？你心里有不痛快干脆就都说出来吧。”
　　“我……我一无所有……”沈欢哭得凄厉，仿佛她真的一无所有。
　　那秋微微地翘起了嘴角，“你这是富人病，缺乏幸福感而已。你过得够滋润的了，一手收着租子，一手开着旅馆……沈欢，生活的法则就是这么残酷，谁也没法改变，你只能调节心情适应生活。那么多人身边有男人、过富裕的日子，她们的感觉还不是跟你一样？所以问题的关键不是那个男人在不在你身边，而是你得有颗充盈的心……”
　　“是啊沈欢，现在你就完全可以把注意力转到茜茜……”孟宪辉的话还没说完，那秋狠狠地瞪了他一眼。
　　“茜茜，茜茜……”沈欢猛地抓住那秋的手，“秋儿，我求求你了，让我见见茜茜，只有你能帮我，我就这一个心愿，你帮帮我……”
　　那秋愣在那，忽然间她有种被欺骗的感觉，好像沈欢之前所有的眼泪都是为现在的这句话而做的铺垫，面对沈欢，她总是不能准确地区分真假。
　　那秋很坚决地摇头，“不行，不行……”
　　沈欢忽然变得很有力量，“爱管不管！你不帮我我就自己去找！反正我一定得见到她！”说完了，她不再理会那秋，又把话筒抓起来，又一次唱起她之前唱过的那些歌。

　　幸福旅馆13(1)

　　在日本工作了一段时间之后，真树子又一次兴冲冲地来到了中国。这一次她从一个在日本的律师朋友那里拿到一个专门为中国受害劳工打官司的中国律师的联系方式，听说那位律师的手上有一大批当年从日本回国的劳工名单，真树子一到旅馆就迫不及待地请沈欢帮她打电话联系。
　　沈欢连续打了几次电话，那位律师都没有接听，她劝真树子不要太着急，先休息两天再说。
　　好几个月以前，那秋就已经通过电子邮件把她遇到的那位记者提供的情况告诉了真树子，她的爷爷山下六郎知道这件事之后唏嘘不已，写了一封信让真树子带给那位去世老人的儿子。联系不上律师，山下真树子又迫不及待地想去拜访去世老人的儿子。
　　“这事得让那秋先给你联系一下，先别着急，下午那秋没课，我叫她过来。”沈欢看了看表，“今天中午我请你吃烤鸭给你接风。”
　　虽说晚春还没过去，真树子的脸上却一直洋溢着夏天般的热情，她站在房间门口对着旅馆的院子张望了一圈，然后张大眼睛问沈欢：“怎么没看见亮子？”
　　刚从机场把真树子接回来的生子不等沈欢说话，便接上去说：“亮子结婚了，所以不来上班了。”
　　真树子的眼睛瞪得更大了，定定看着沈欢，一时不知道该说什么。
　　见到真树子的表情，沈欢连忙说：“生子瞎说呢，亮子跟他几个哥们出去了，待会就回来。”沈欢转过脸，假装生气地批评生子：“你挺好的一个优秀青年怎么跟亮子学得这么不着调啊！”
　　生子端着他的大茶缸子一边喝茶一边偷着乐。
　　“哎，”真树子叹了口气，自言自语似的说，“我还真想吃亮子做的扬州炒饭呢！”
　　一听到扬州炒饭，生子险些被喉咙里的一口茶水噎到，一阵急促的咳嗽过后他端着茶缸子跑到院子的座椅上恶心了半天。高大姐正要做饭，站在门口用诧异的眼光看着生子好一会。
　　生子瞥见高大姐，不忘叮嘱她：“高大姐，您可得把锅刷干净点。”
　　“我就纳了闷了，你回回看见我做饭都嘱咐我这句，这一共就咱们这几个人，你还怕得传染病？要得也早就得了。”
　　生子挥了挥手，“一句两句也说不清，等有空我跟您慢慢说。”
　　正说着话，亮子晃晃悠悠进来了，见生子坐在院子里喝茶，谷小亮高声地嚷嚷：“嘿，行啊，我就知道，前两天那秋拿过来的明前茶都得便宜了你。”生子转过身子，嘿嘿地笑而不答。
　　“亮子！”门口传来真树子热情的招呼，她从屋里跳了出来，脸上流露出穷苦人民来到了解放区高唱“解放区的人民好喜欢”的表情。
　　“哟，这不是山上小姐嘛！”亮子也很高兴，张开双臂就迎了上去。
　　生子在一边笑道：“是山下小姐！”
　　“老友重逢我们就不兴上山？是不是？山上，哦，不，山下小姐。”
　　真树子才顾不上山上还是山下，她只知道见了亮子高兴。
　　拥抱过了真树子，亮子刚要进屋，被沈欢给挡了出来，“你回来得正是时候，真树子连烤鸭都不吃，嚷着要吃你做的炒饭呢！”说到炒饭，沈欢也用恨恨的眼神看着谷小亮。
　　谷小亮嘿嘿地笑着，看看生子又看看厨房门口的高大姐，说道：“炒什么饭呢！今天中午去吃烤鸭，我请客！”
　　沈欢立刻接道：“百年不遇地让你出这一回血，我们也就不客气了，沾了真树子的光，海吃你一顿！”
　　前两天住进来的几个年轻人这几天跟谷小亮混熟了，听说亮子要请客，都从房间里跳了出来，跟着起哄，要求同去。谷小亮盘算了一下，今天这顿饭怎么也得花他五六百，咬咬牙答应下来：“行，就这么着了，反正一只羊是赶，两只羊也是轰，今天我请客，谁愿意来我都欢迎。”几个年轻人一下子欢呼起来，谷小亮笑嘻嘻地走到沈欢边上，压低声音说：“借我五百块钱。”　　沈欢拍打着亮子的肩膀说：“行，今天你请客，我付钱！”
　　真树子从她的房间里出来，手里拿着一堆纸盒子，挨个儿地分发，给生子和孟宪辉的是剃须刀，高大姐、沈欢和那秋每人一套化妆品，最小的一个盒子，真树子交到了谷小亮手中。一时间，大家的眼睛都盯着亮子，等着他打开来看看是什么礼物。
　　亮子拿在手里摇了摇，转头问真树子：“怎么我这个这么小？”没得到回答。他小心翼翼地把盒子拆开，是一台最新型的数码摄像机，起码要几万块钱。大伙见了又一次欢呼起来，没想到亮子却显得很不乐意，他拿在手里看了看，又装回了盒子递到真树子面前，“这东西我不会使，还是留着你自己用吧。”
　　真树子和其他人一样感到意外，“你不喜欢吗？”
　　“喜欢，但我不用日本人的东西。”
　　真树子像被电到了似的站在那里，接着，她的眼圈红了，嘴也委屈地撅了起来。
　　“亮子，你怎么这么没礼貌！”沈欢生气地训斥谷小亮，“真树子是一番好意……”
　　看到眼前真树子的模样，亮子有些后悔，慌忙解释说：“对不起山下小姐，我不是故意的，我没说你，我现在都快把你当成中国人了，我真的没说你，中午我一哥们说要买日本车我刚把丫骂一顿……”话还没说完，沈欢狠狠地咳嗽了一声，谷小亮注意到了她的凶狠目光立刻改口：“……其实是我水平低，这东西我真的不会用，不如你自己留着用吧。”说着话，谷小亮还是把纸盒子塞回到了真树子怀里。
　　眼看真树子站在那里越来越尴尬，沈欢连忙走上前去拿起了摄像机，笑着说：“真树子你放心，用不了一天我就能教会亮子用这个。”
　　一边的生子也连忙站出来打圆场：“是啊，是啊，等亮子学会了，先拍拍我的一天。”
　　“你的一天还用拍？吃饭，歇着，再吃饭，再歇着，再吃饭，睡觉……”亮子不忘跟生子逗贫。
　　真树子跟着大家一起笑起来，在她笑出来的那一瞬间，所有的人分明看到她假装不经意地转身，用手指拭掉了眼角的眼泪。
　　下午，沈欢打通了律师的电话，遗憾的是他正在外地处理一件棘手的案子，要等到几天之后才能跟真树子见面。幸好那秋及时地联系到了她的记者朋友，约好晚上去老人的儿子家之后，那秋就拽着真树子出了门。
　　沈欢一个人端着茶杯抱着一本看了一年多还没看完的书，到院子里晒太阳，午后的阳光很好，透过树的枝叶的缝隙照耀在沈欢的后背，让她感到温暖和惬意。
　　沈欢的书里夹着茜茜的照片，这些日子以来，沈欢已经不知道翻来覆去地看了多少遍，每一次端详都另她不由自主地想要马上见到这个孩子。茜茜笑的模样让沈欢有种神圣的崇高感。这种感觉源自最初她所给予韩东方那些毫无保留的爱情，那些情感曾经无数次地让她体味青春和激情，但是如今已成为她心头最痛楚的地方。是谁说的真诚的爱情不求回报？傻逼才不求回报呢！沈欢心里暗自想着。
　　谷小亮不知从哪儿冒了出来，从沈欢手里抢过照片拿到院子中间端详了一阵，又扔在了桌子上，一副不屑一顾的表情。“我当是谁的照片呢！这么一个小屁孩儿也值得你这么投入？”
　　沈欢气得直想上去咬他一口，“你懂个屁呀！没事一边待着去，别招我！”
　　谷小亮干脆在她面前坐下，笑眯眯地哄沈欢：“又怎么了又怎么了这是？本来就是一个小孩，你整天拿着她看来看去，难不成这是你的……”说着话，亮子又拿过照片来对比着沈欢的模样端详了一遍，笑容忽然就僵住了，一本正经地继续说道：“你还别说，这小孩跟你还有几分相像，难不成……这真是……不能啊，韩大哥已经走了这么多年，再说我也从没见你肚子鼓起来过……”
　　沈欢一瞪眼，谷小亮连忙低下头不再言语。
　　“亮子，说实话，你看这个照片真能看出来像我？”　　“那还用说，你瞧这眼睛，这鼻子……这孩子到底是谁家的？”
　　沈欢看了看亮子，又低头沉吟了片刻，然后鼓足了勇气对亮子说：“我的。”
　　亮子一听，立刻从椅子上弹了起来，“啊！”
　　沈欢慌忙起身将亮子拉了回去：“你小点声儿！”
　　“看不出来，看不出来啊，”亮子摇头摆尾地嘀咕着，“真看不出来你把孩子都生出来了。”
　　“坐下，听我慢慢说。”
　　石榴树已经长出了花苞，红得扎眼，沈欢和亮子在树下坐了整整一个下午，高大姐好几次从他们身边来回走过，疑惑地看着他们。
　　把在心底埋藏了好几年的秘密讲出来，沈欢感到轻松了许多，对于她这样一个要强的女人来说，说出一个秘密是比保守秘密更难的一件事。实际上，在没有见到茜茜的照片之前，沈欢几乎已经淡忘了她曾经出卖过的那颗卵子，即使她怀着迫切的心情去乞求那秋让她看一眼这个孩子，她还是不愿意那么清晰地回想当初的一切细节，那些曾经有过的犹豫和决绝，都让今天的沈欢感到羞愧。
　　在这件事情上，那秋当年并不是一个怂恿者，她甚至极力地反对过沈欢，然而时过境迁之后，沈欢却不知道为什么对那秋产生了一种抱怨的情绪，让她感到过去和现在都是因为那秋而产生的。
　　“既然已经看到了她的模样，你也该死心了，毕竟你当初是收了人家的钱，得守信用。”听完了沈欢的讲述，谷小亮淡淡地说道。
　　“唉，你不是常说‘大家都是血肉之躯’嘛，既然是血肉之躯，又怎么逃得了七情六欲，就算我当初是为了挣钱而做了那件事，这孩子毕竟出现了，而且她那么好，那么漂亮！我不骗你亮子，每次我看到她的照片我都能感觉到身体里有东西在动……”
　　“你长蛔虫了吧。”
　　“不是，是我的神经，我特别真实地感受到它们在动，我想摸摸她，听听她说话，每天都在想，吃饭也想，睡觉也想，我觉得自己快疯了……”
　　看着沈欢的表情，亮子显得很犹豫。很长时间以来，亮子对于自己成长为一个小人物的事实相当享受，虽然他妈和他姐包括沈欢和那秋在内都曾指责他不求上进，要求他努力成为一个跟上时代的人，但那又有什么用，亮子依然沉浸在自己作为小人物的幸福当中。听了沈欢的叙述，他就更加庆幸自己是个胸无大志、甘于平庸的小人物了，亮子觉得正因为这样，在自己的生活里才没有那么多的痛苦和煎熬，自然，也没有钱。
　　“那你再好好跟那秋说说，她那个人心软，也保不齐她就带你去见见这个孩子呢。”谷小亮试探性的建议沈欢。
　　沈欢摇头，“不可能，不可能，我最了解她不过了，如果我真的再为这事跟她纠缠，那秋可能真的会翻脸。”说到这里，沈欢重重地叹了口气，将身体靠在椅子上，“你姐姐我遇上过那么多事，一咬牙一跺脚，全挺过来了，就这回，我可能真的过不去了，一想起来，我的心就像被人拿手捏着似的那么疼……”
　　谷小亮盯着照片看了一会，指着背景远处的一个广告牌对沈欢说：“这学校八成离机场不远，你看这不是机场附近的那个广告牌吗？还有这，”谷小亮指着照片的左上角，“这个小白点应该是刚起飞的飞机。”
　　沈欢拿过来一看，立刻喜笑颜开，“真有你的亮子！这回你可算帮了我的大忙了！”

　　幸福旅馆14(1)

　　那位替中国人打官司的律师从外地返回的第二天就带着一堆资料来到了旅馆，可惜，翻遍了所有的名单还是没有找到真树子要找的人。这令她沮丧，一个人待在房间里，连午饭也没吃。
　　在高大姐和生子的怂恿之下，亮子端着一碗面条推开了真树子的房门。
　　“山下小姐，多少吃一点吧，我们中国没别的特产，就是人多，找人这事你还真不能急，慢慢来。”说着话，谷小亮把面条端到真树子眼前，“你好歹吃一点，高大姐费了半天劲给你做的手擀面，不吃多浪费。”
　　真树子默默地从亮子手里接过面条，吃了两口，忽然停下了。
　　“亮子，我想去你家里拜访，可以吗？”
　　谷小亮一时不知如何回应，只得含糊地点了点头，山下真树子的情绪立刻高涨起来，“亮子，我真的爱上你了……”
　　亮子连忙摆手，说：“山下小姐，你的当务之急是找人，再说了，我确实……确实……配不上你……你看，咱们当朋友不是挺好的吗……”
　　“可朋友跟恋人怎么可能是同一种感情呢？我是很认真的。”
　　“我……我也是，挺认真的……”亮子皱着眉头，不知道该怎么表达，“要不，你还是先吃饭吧，我还有点事，我先走了。”说完，他不等真树子回答，以最快的速度转身走出了房间。
　　生子正跟高大姐站在树底下小声说着什么，看见亮子苦着脸出来，立刻对他挤眉弄眼地笑起来。生子把亮子拽到树底下，小声问他：“山下小姐又嚷嚷着要嫁给你了？”
　　“可不是嘛！多亏我跑得快。”谷小亮露出庆幸的笑脸。
　　站在一旁的高大姐见状，劝说亮子：“亮子，你这到底是为什么呀？我看这真树子挺好的，有钱，长得也不错，关键是人好，对谁都客客气气的，你说你怎么就看不上人家呢！”
　　“高大姐，你这话说得可不对，我怎么是看不上人家呢？我就一个平民百姓，要钱没钱，要人没人，我哪有资格对人家山下小姐挑三拣四……”
　　“这么说你也喜欢她？你自卑啦？”
　　“去，我压根就没想过这事！”谷小亮摊开两手做无奈状，“真树子不是我喜欢的类型。”
　　高大姐一听，气坏了，把声音提高开始数落亮子：“你喜欢什么类型啊，你非得找个跟你一样着三不着两的？真够糊涂的，多少人想碰这好事还碰不上呢！”
　　“比如说我。”生子连忙拍着胸脯接了一句。
　　“反正我就是不喜欢日本人，我从心里恨他们。”谷小亮一边说一边去了门房，留下高大姐和生子两个人继续嘀咕着什么。
　　过了一会，高大姐出去了，生子把亮子喊到了院子里，很神秘地问他：“沈欢最近是怎么了？”
　　“没怎么啊，不是挺好的嘛。”
　　“昨天晚上高大姐从这回去，路过沈欢门口，听见她在里面哭呢……”
　　亮子一听就明白了怎么回事，故意很轻松地说：“嘿，我当是什么大事呢！一点小事，她告诉我了，问题是……”
　　“是什么？”
　　“问题是这事我还真不能告诉你。”谷小亮拍了拍生子的肩膀，显得更得意了。“哎，对了，生子，你记不记得去机场的路上有个私立学校叫什么名字？”
　　“那边的私立学校和度假村多了去了，我也不进去，哪知道名字！”
　　“那你开车，咱们去那边找找？”
　　“找它干吗？谁家孩子要上私立学校……”
　　生子的话没说完，亮子已经跑进了沈欢的房间，从书里翻出茜茜的那张照片装进了口袋，出来之后，谷小亮拉着生子就走，“你就别问那么多了，只要能找到这所私立学校，你就等着沈欢给咱俩发奖金吧。”
　　生子一边发动汽车一边说：“我怎么觉得你跟个骗子似的。”
　　“有我这么纯洁的骗子吗？”谷小亮瞪大了眼睛，挺直了腰板，故意让自己显得很高大。　　春天的柳絮飞得满天都是，它们在空气中随风飘荡，漫无目的，像谷小亮的心情。
　　谷小亮曾经偷偷拿自己和生子做比较，论长相，生子比他强，论身高，生子比他高，论人品，生子比他正直，想想自己的状态，谷小亮有时候都感到自卑，为什么山下真树子就死揪住自己不放呢？他实在想不明白。
　　生子说：“自从有了你，我看这山下到中国来找人到成了次要的，找你反而成了主要的。”
　　亮子听后，特虔诚地看着生子， “那你还不拉兄弟一把，这是为什么呀？怎么就跟我干上了呢？”
　　“对眼儿了呗。”
　　“可我没对上她。”
　　“那你真是傻到家了，我要是能赶上这美事，得烧多高的香啊！”
　　“爱情得找感觉，要是爱谁谁的话，那不退化了吗？”
　　“那您就在街边小饭馆抱着二锅头找去吧。”说完了，生子便不再理他。转过立交桥，汽车开上了机场高速，生子问谷小亮：“找私立学校干吗？”
　　“孩子。”谷小亮冒出这两个字立刻后悔了，“反正你别问那么多了，沈欢事儿多着呢，她不让我说。”想了想，亮子从口袋里把照片拿了出来递给生子，“这边就属你来的次数多，你看看这是哪？”
　　生子扫了一眼，说：“从这再往北有个出口，那边有条小路，顺着小路走有几个别墅区，应该就在那里边。”
　　汽车下了机场高速，拐进一条小路，速度慢了下来，每经过一个门口，亮子都拿照片仔细地比对。眼看就到尽头了，还是没有一个符合照片上的环境。就在亮子感到灰心的时候，一阵铃声传进了车里，朝前望去，在路的尽头有一栋巨大的别墅，能看到门口旗杆上好几面花哨的旗子迎风招展。再走近一些，他们俩人同时看到了“东方国际学校”几个大字。
　　“就这，就是这！”亮子在车里兴奋地叫嚷着。
　　生子刚把车在大门口停住，旁边的小门就出来一个保安，微笑着问他们：“有什么可以帮您的？”
　　“这个……”谷小亮怔了一下，“没事，我们走错了路，在这歇会。”
　　保安一听，立即警觉地打量了他们一番，然后说：“对不起，这里不允许停车，请尽快离开。”
　　亮子嘻笑着，“其实我们是报社的记者，想来你们这儿做个采访。”
　　“那就请您先出示一下证件，我再帮您联系相应的部门。”
　　“不，不，不，”谷小亮连忙说，“我们今天只是来看一下环境，今天不采访，不采访，呵呵……”
　　生子也跟着补充说：“是啊，我们要拍照得先看看环境，将来你们学校的整体外观也得上报纸，我们有点担心不好看，所以先来看一下。”
　　保安将信将疑地看了他们一会，“那就请你们马上离开，采访之前最好跟学校提前电话联系，我们接到通知以后才能放行。”
　　谷小亮和生子在对这个武装的像骑兵似的保安表示了感谢之后离开了。回去的路上，亮子一直在跟生子探讨这个保安一个月究竟能挣多少钱的问题，生子说顶多八百块钱一个月，亮子却说怎么也得一千五。虽然八百和一千五都没他们俩的工资高，但亮子一直对他那身神气的衣裳耿耿于怀。
　　刚到旅馆门口，亮子就听见了两声熟悉的狗叫，接着，一条白色肥硕的京吧从院里跑了出来，在亮子脚前狂叫不止。
　　“瞧见没有，人要是太老实，连狗都欺负你。”亮子一副苦大仇深的表情对生子说，惹得生子大笑。谷小亮把京吧抱起来，对着狗嘴亲了两口，京吧便不叫了，开始在他脸上没完没了地舔。
　　“这是谁把大铲子带这儿来了？”他站在院子里大喊，“有人儿没有啊？”
　　话音一落，真树子的房门应声打开，谷小亮看见他妈和他姐姐的头从里面探了出来，瞅着他妈的表情，像捡到了宝贝。
　　谷小亮吃惊不小，两步冲了过去，“妈，你怎么来了？你到这儿干吗来啊？”　　“我让她们来的。”
　　谷小亮转身，看见了正对他微笑的沈欢，他有点急了，将沈欢推到一边，哼哼唧唧的在她耳朵边上说：“我拿你当亲姐姐，你却拿我当表弟，在背后鼓捣我是不是？”
　　沈欢忍不住大声地笑起来，“你本来就是表弟！”然后也学着谷小亮的语气在他耳朵边上哼哼唧唧地说：“兄弟，姐姐也是为你好，过了这个村儿可就没有这个店了。下午我跟你妈、你姐一说这事，把他们都高兴坏了，你妈当场就拍板替你做主定下了这事……”
　　“我说怎么一下午没看见你呢，敢情你去我们家了……”谷小亮恨恨地看着沈欢说道，“不管怎么说，这事儿我不同意，这都什么年代了，你们还来包办这一套，你们……你们……你们愚昧！”谷小亮高声地叫嚷起来，把生子逗得在一边嘿嘿地乐。
　　“你说谁愚昧？”谷小亮他妈冲了过来，一下子揪住了他的耳朵，疼得谷小亮龇牙咧嘴又碍于面子不敢叫疼，“多少人替你操心啊，以前你不听话也就算了，这回这事你必须得听大家伙的意见……”
　　“我自己的事，干吗得听你们的？告诉你别管了别管了，行不行？”
　　见到谷小亮跟老太太嚷嚷，京巴狗一下子蹿了过来，对着他又扑又叫。谷小亮气得没办法，只得对着大铲子骂：“孙子！连你也跟着添乱是不是？我要不看在往日的情分上，我早跟你翻脸了，滚远点听见没有？”
　　大铲子不但没有按照谷小亮的吩咐滚远一点，反而叫得更加猖狂，最后，谷小亮只好长叹一声，摔上门跑了出去。大铲子叫唤着一直追到大门口，被谷小亮飞起一脚踢了回来，嗷嗷叫了半天，谷小亮他妈一边哄狗一边慨叹说养儿子不如养狗。

　　幸福旅馆15(1)

　　那天下午去谷小亮家里找姨妈商量山下真树子的事情，是沈欢想了很久才决定下来的。谷小亮的父亲去世很早，他妈做梦都想让这唯一的儿子将来有点出息。谷小芳嫁了一个香港人，生活得相对殷实，之所以隔三岔五地从香港跑回家也是因为放心不下她弟弟。
　　以前沈欢一家和亮子一家的来往并不多。亮子他爸那时是一家食品厂的厂长，相比之下，沈欢一家的生活显得寒酸许多，两家人只是逢年过节的时候在沈欢姥姥家碰面，谷小亮他妈总是不忘抓住这难得的机会对沈欢的母亲一通嘲讽，受家里大人的影响，谷小亮姐弟俩对沈欢也从来都是一脸的鄙夷。之所以现在两家人变得如此融洽，完全是沈欢念及母亲和阿姨之间仅存的一点情谊，主动伸手拉一把家道中落的表弟。
　　亮子也并不是一个没有情谊的人，在感动之余，他把沈欢的旅馆当成自己的事业来对待，这让沈欢感到十分欣慰。
　　沈欢介绍了山下家族和真树子个人的情况之后，谷小亮他妈和谷小芳特意买了水果到旅馆来看真树子。看到如此端庄谦卑的女孩，母女俩兴奋不已，恨不得当时就把山下拖回家里，等谷小亮回家立即把婚事办了。然而谷小亮宁死不从的态度在给了谷小芳母女俩巨大的打击的同时，也让山下真树子感到无比心伤。
　　爱上谷小亮是真树子自己也不曾预料的事。她第一次来到这个城市的时候，原本是住在一家五星级的饭店，一次偶然从这里经过发现了这个院子之后，真树子便被这里的环境所吸引，旅馆的格局和院子里的风景像极了她儿时在爷爷家住过的老屋，在这里她感到亲切。
　　第一次离开这里回到日本，真树子的回忆中便时常出现亮子――那个脸上总是带着喜悦，干起活来一丝不苟又性格开朗又拧得要死的家伙。这符合爷爷描述过的中国人的形象。真树子从很小的时候开始就对中国人产生好感，尽管那时她还未来过中国，但在爷爷的讲述当中，她对中国人的智慧、坚忍和情感早已有了足够的了解，或许，爱上亮子最根本的原因只是因为他跟爷爷描述过的中国人比较相符。
　　亮子的“出走”让真树子感到她的表白或许是一种错误，对于一个并不喜欢日本、不喜欢日本人的中国男人来说，让他接受一个日本女孩的感情的确很难。另一个方面，真树子隐隐感到亮子的拒绝伤害了她的自尊，如果自己一味地坚持对这个男人的追求，那么一个女孩的自尊将丧失殆尽。
　　拒绝了谷小亮母亲提出的去家中做客的邀请，真树子决定买第二天回日本的机票，提前离开。
　　那秋得知真树子要提前回国的消息，当晚便带着她的记者朋友来到了真树子的房间。她和朋友商量之后，认为与其让真树子一趟又一趟地往返中国和日本之间，单方面地找寻那个老人，倒不如将此事通过媒体向全社会公开，这样既能扩大寻找线索，又能让中国人知道，在日本，还有像山下六郎这样的人存在。
　　采访进行得很顺利。听说第二天一早就能在报纸上刊登，真树子听从了那秋的建议，改变提前返回日本的计划，留下来等待读者的反馈信息。
　　那秋陪着记者采访真树子的时候，沈欢一直在向孟宪辉追问茜茜家里的情况，无奈，孟宪辉软硬不吃，守口如瓶。气急了的沈欢终于使出了她的杀手锏，冷冷地对孟宪辉说道：“1万行不行？”
　　孟宪辉不说话，像在思索。
　　“5万。”孟宪辉讨价。
　　“你把我当什么了？”
　　孟宪辉尴尬地笑了，“我跟你开玩笑呢。”
　　“你没开玩笑。”沈欢笃定地说，“你活得比我现实，你放心，我给，多少钱我都给，但你要帮我抢回茜茜。”
　　“那不行，我做不到。”孟宪辉的口气完全是在商谈一笔生意，“我只能把我知道的都告诉你。”
　　“你知道的那秋也知道，我可以直接去问她。”
　　“你还不了解她？厉雪为这事已经跟那秋到了闹掰的边缘，为了友情，一个高尚的医学专家已经违背了她最起码的准则。如果那秋肯把她知道的那点情况都告诉你，她早就说了，何必等到今天？”　　“说得好哇，为了友情，我们之间的友情都跑哪去了？”沈欢像是自言自语又像是面对孟宪辉提出一个疑问。
　　孟宪辉沉默了一会儿，缓缓地说道：“沈欢，要不算了吧，其实我真不想这么干，你就当我刚才在胡说八道，我……我庸俗了一把。”
　　“都是俗人，你跟我公平交易，我保密。”
　　“那我究竟是在出卖情报还是在出卖情感？出卖我们本来纯洁又纯粹的友谊？”
　　沈欢也为孟宪辉的一番话陷入了思索，平心而论，孟宪辉曾一度给她带来情感上的慰藉。有时候，女人对女人的安慰大多出于怜悯，能让人嗅出施舍的味道，而男人在面对一个悲伤的女人所流露出的确实是怜惜。很长一段时间，孟宪辉带给沈欢的是一种青睐和吸引，这令沈欢精神愉悦，获得自信。
　　“说到出卖，是我先给出了一个价格。”沈欢感到有些惭愧，“我试图用1万块钱来购买我们之间的情谊……你说的对，5万。但我想我们之间的情谊不止5万，你已经在优惠我了。”
　　“换个话题吧。”
　　沈欢已经起身去拿书包里的钥匙，她一边打开保险柜一边说：“既然已经进行到这了，我们就成交，就当你可怜可怜我……”
　　孟宪辉砰地将保险柜的门关上，有些激动地看着沈欢，随后他低下头，无可奈何地说：“好吧，我告诉你……”
　　茜茜的父亲郑健是一个做贸易公司的商人，是多个国际品牌在中国的总代理。起初，他的妻子得知自己不能生育而提出使用别人卵子的时候，郑健并不同意，但终究拗不过倔强的妻子，才听从厉雪的建议去寻找一颗卵子。这样既能让不能生育的妻子找到做母亲的幸福感，也能拥有一个属于他们的孩子，毕竟，孩子最终将从妻子的腹中分娩。只要保守这个秘密，谁也不知道。
　　茜茜出生以后，郑健夫妇欢喜得几乎发狂，他们像呵护一个珍宝一般看着她一点点地长大，一家人其乐融融。也许是因为老天爷看腻了他们太多的幸福，听烦了他们太多的笑声，几年前的一个夏天，郑健一家三口驾车到北戴河渡周末，返回的途中，在高速公路上发生了意外，汽车钻进了前方一辆突然抛锚的大货车尾部，巨大的惯性让整个汽车都变了形。随后赶到的救护车将一家三口送进了医院，最后只有郑健和茜茜活了下来，茜茜的妈妈为了保护怀里的女儿，在车祸发生的一瞬间弯下了腰，颈椎断了，脊柱的其他部分也断成了几节……
　　再恩爱的夫妻也不过是生命中的一段旅程；尽管郑健悲痛，尽管郑健陷入对妻子的追忆不能自拔，但他还是拔出来了，因为忙碌、寂寞，还有许多许多的原因。
　　车祸发生的时候，茜茜还不满4岁。第二年秋天，郑健和公司一位美貌精干的销售经理结了婚，结婚三个月以后，茜茜有了一个弟弟。继母并不喜欢这个漂亮的小孩儿，于是在茜茜5岁的时候把她送到了一所寄宿的私立学校。
　　郑健不同意，却无能为力。一个女人崇拜你的时候是一回事，一旦她成为你的妻子之后马上变成了另外一回事。所有的男人在这一点上都不能逃脱共同的命运。通常越是开始以为自己娶到的是一个知书达理、勤俭持家的女人的男人，结局也就越悲惨，不是他不明白，而是女人变化快。
　　听完了孟宪辉的叙述，沈欢又一次感到在自己的身体里有什么东西在蠕动，她想那可能是血液，是人的本能对自己的提醒。她已经坐不住了，站起身在屋里来来回回地走，一边走一边大口大口地喘气。沈欢有种将要窒息的感觉。
　　那秋的记者朋友采访结束以后，又跟沈欢闲聊了几句，随后孟宪辉便跟他们一起离开了。已经过了晚上10点种，外出的客人陆续回到旅馆，公共浴室里哗哗的水声不断，沈欢一直站在玻璃前，努力让自己平静。她想跳出刚才孟宪辉的叙述带来的悲伤情绪，却发现一种绝望的情绪已经将她笼罩。
　　那种绝望快速地蔓延，难以形容。有点像飞鸟失去了天空，金鱼离开了水。尽管这院子灯火辉煌，沈欢却满眼都是大片的黑色。　　沈欢已经32岁了，尽管不再年轻但还没有老去。此时，站在窗前，她真切地听见了一种枯萎的声音，她的心脏和嘴唇一起变得干涸。
　　“我都干过一些什么？”她开始挪动脚步喃喃自语，就在几分钟以前，她在脑海中像放电影一样地闪现出她的过去。她童年时候的模样，她头上扎着小辫走在上学路上唱的那些歌儿，她迈进中学大门时心中的那些惶恐，她接到大学通知书那一刻的兴奋，她坐在画室里，面前是一丝不苟的韩东方，她拉着韩东方的手，她躺在韩东方怀里，她像个母亲一样拥抱贫穷的韩东方，她从厉雪手中拿过那个装满钱的信封，她站在机场的安检门前看着韩东方一点一点走远、消失……沈欢开始恍惚，她依稀感到韩东方是带着她的爱情出门旅行，而这份爱情，却是沈欢再也找不回来的一把钥匙……
　　“啊――”沈欢双手抱头，很突然地大喊起来，“啊――啊――”
　　时间好像静止了一样，旅馆里所有的人都停顿在沈欢发出第一声喊叫的那一刻。那些从遥远地方来到这里的旅客总是带给沈欢遥远地方才有的气息，他们却带不走属于沈欢一个人的苦闷。
　　沈欢想象着茜茜的样子，对于她而言，茜茜成为一种新的寄托。
　　“也许你并不需要我，但是我需要你……”她在心里默默对茜茜说话，“我没有扶养你，可你却给了我那么多希望；我出卖了你，却没能换回爱情；我出卖了自己，换来的只是冰冷的房子？钱？可是，亲爱的茜茜，我该怎样才能赎回你？又该如何赎回当年的我？”
　　沈欢抬起头，发现真树子不知什么时候进来，诧异地看着她。
　　“我……其实没事……”沈欢又拿出那副无所谓的表情。
　　“你……那个美国电影你记得吗？一个律师得了艾滋病，他说‘任何事都有解决的办法’……”
　　“是啊，”沈欢笑了一下，“《费城故事》，汤姆・汉克斯演的，他说过，任何事总有一个解决的办法……”
　　“那么……我出去了。”真树子的笑容里写满了真诚。

　　幸福旅馆16

　　第二天上午，旅馆的电话响个不停，无数热心市民在看过了报纸以后把电话打到这里，有人提供关树群老人的线索，更多的人则只是表达山下家族给他们带来的感动。世界很大，却又很小，报纸出版了还不到五个小时，山下真树子就接到了关树群从美国打来的电话。原来，老人已经改名关孟良，80年代就已经移居美国，他的一个远房亲戚看到报纸后，专门打电话给老先生去核实，从亲戚那里，关老得到旅馆的电话号码，马上打了过来。
　　关老先生已经是一位蜚声全球的教育学家，当得知这些年来山下六郎先生的孙女一直在中国苦苦地寻找自己的下落，关孟良感慨良多，电话才打到一半，真树子就迫不及待地用沈欢的手机把这个突然降临的好消息告诉了她的爷爷，接下来，真树子成了两位老人通话的翻译，左边听完了日语马上变成中文说给右边，再把右侧听到的中文转换成日语转给在日本的爷爷……
　　所有待在旅馆里的人都围在真树子的身边，随着谈话的进行人们发出一阵一阵的欢呼声，沈欢站在人群的外面，笑着流泪，此刻她比以往都更加深刻的体验到一个遥远的愿望变成现实时的那份喜悦和幸福。
　　关孟良和山下六郎在电话里约定，明年春节在中国见面。一直在传话的真树子随着情绪的激动，声音也开始颤抖。放下电话，她一下子跳起了老高，也不管是谁，抱起身边的人在原地转了圈。当她发现自己抱着的是谷小亮之后，一下子红了脸，双手也离开了谷小亮的身体，谷小亮来不及防备，一下子摔倒在地上，随着人群里爆发出又一阵大笑声，真树子不好意思地扎进了沈欢的怀里。
　　“摔死我了！”亮子绷着脸从地上爬起来，“真是人逢喜事精神爽啊，你哪来的那么大劲儿！”
　　真树子这才又过去，拍拍亮子身上的灰尘，对他微微地鞠躬说：“对不起，我太高兴了。”
　　“谁知道你什么时候冒出来的！”沈欢想起昨天亮子出走的情景来，没好气地说道。
　　“我刚进来就看见你们一堆人围着，遇上高兴的事，我就不能跟着凑凑热闹？”亮子白了沈欢一眼，又转向真树子，说：“是不是真树子？我真是得恭喜你呀，终于完成你爷爷的心愿了，今天中午我给你做扬州炒饭怎么样？”
　　真树子似乎也是在那一瞬间想到了昨天亮子拒绝她的那一幕，眼睛里一下笼罩了一层忧郁，她对着在场的所有人鞠躬，说道：“谢谢大家对我的关心，欢迎各位来日本。”话音落下，所有人不约而同的鼓起掌来，真树子的眼泪也簌簌落了下来，转身跑回自己房间的有几个年轻的旅客没头没脑地高声喊出“保卫钓鱼岛”的口号，又惹得大伙笑了一阵。
　　人群都散了，真树子还是把自己关在房间里不出来。眼看到了吃中午饭的时间，沈欢一时间也想不出来如何为她庆祝这个迟来的好消息。
　　亮子一个人在厨房鼓捣了半个多小时，端着一盘冒着香气的扬州炒饭来到了沈欢面前，小心翼翼地赔着笑脸，“这是我给山下炒的米饭，你帮我送过去行不行？”
　　沈欢黑着脸，看了一会儿，坚决地拒绝道：“不管。”
　　“姐，求你了还不行？”
　　“你的心意就得你去表达，让我送过去，算咱俩谁的？”
　　“算谁的都行，她昨天中午没吃饭，今天早上又没吃……”
　　“哟！”沈欢的脸上一下子“多云转晴天”，眼睛里满是惊喜，“亮子也知道心疼人了。”看着谷小亮的脸颊慢慢变红，沈欢趁机说：“既然是这样，你就更应该自己端给她了，昨天你说的那些话够让真树子伤心的了，你就借这个机会挽回一下。”
　　谷小亮听沈欢这么说，眉头一下子皱了起来，“我跟你说，我真不是那意思，这山下来往这么多趟找这个老头，现在终于找到了，我就是想让她高兴点儿，再说，我跟她之间不是还有深厚的友谊嘛！”
　　“呸，我看你根本就不珍惜这份友谊！”沈欢气恼地走了出去。　　谷小亮想了想，只好硬着头皮端着他的“情谊”来到真树子的门前。他确实不知道怎么表达，灵机一动，想到了一个办法，转身到房间里搬来了一把椅子，轻轻放在真树子的门前，把那盘炒饭在椅子上放好之后，亮子连续做了两个深呼吸，敲了几下房门，就兔子似的跑开了。
　　沈欢和高大姐躲在厨房里，看着眼前的一幕，捂着嘴强忍着没笑出声来。
　　“你说，我们家怎么出这么一个活宝！”沈欢对着高大姐发出感慨。
　　“依我看呢，亮子也应该喜欢上了真树子，要不然他那么一个吊儿郎当的小伙子能这么下功夫？”高大姐指着灶台上一堆切碎的洋葱和火腿， “你瞧，那都是他备的材料。”
　　“嗯，还真是没少下猛料。”
　　正说着，山下真树子已经打开了门，看到椅子上的扬州炒饭，愣住了，前后左右看了一圈之后，嘴里嘟囔了一句什么，打算关门。
　　“山下小姐――”在暗处观察的亮子看到真树子关门的动作，忙不迭地跑了出来，嘿嘿地笑着，“我看你还没吃饭，特意给你做了一份儿象征着中日两国青年友谊的扬州炒饭，为了中国和日本的长久和平友好，你就把它吃了吧！”
　　沈欢听了亮子的话，对高大姐说：“你瞧他多能瞎掰，还象征着中日友谊的扬州炒饭。”
　　山下真树子犹豫了片刻，将炒饭端了起来，仍旧很客气地对亮子说了一声谢谢。
　　尽管真树子收下了炒饭，亮子却还是有些沮丧，耷拉着脑袋搬着椅子往回走。
　　沈欢故意从他身后走过，大声说了一句“活该”。
　　转天，真树子被请进了电视台录制她替爷爷在中国寻找劳工的节目，生子、亮子、高大姐和沈欢作为真树子的朋友也被邀请进了演播室。这是生子和亮子第一次来到电视台，看什么都觉得新鲜，看到有几个明星从身边走过去，亮子兴奋得浑身颤抖，走到一个拐角，亮子发现“赵本山”正对他迎面走来，连忙走向前去套磁：“赵老师，赵老师，能跟我合个影儿吗？您可是我偶了好几年的像儿……”
　　“赵本山”站住，指着身后对亮子说：“啥赵老师啊？我也是个普通银（人）儿，没看这《明星模仿秀》的大牌子吗？”
　　这时生子也凑了过来，牌子边上的一个胖子说：“那个不是‘药匣子’吗？跟范伟长得可真像。”
　　“赵本山”回头看了一眼，“哥们你这是啥眼神啊？那不是范老师本银（人）儿嘛！”
　　“依我看，这位大哥你跟本山大叔长得贼像……”
　　亮子的恭维话还没说完，“赵本山”立刻激动起来：“哎呀妈呀，还是你有眼光，那帮导演不开眼，水平不够，把我淘汰了，你说他们咋想的？啥眼神啊？”
　　亮子和生子的眼光碰了一下，两人都不知该说什么了，只好站在那对着“赵本山”傻乐。
　　“你俩也是来参加这个节目的啊？我咋瞅半天没瞅出来你像谁呢！”
　　“不是……不是……我们还有事，先走了……”生子赶紧拉着亮子开溜。
　　“祝你俩好运啊――”
　　进了电梯，生子大笑，开始数落亮子：“你能不能学着冷漠一点？本来丫挺沮丧的，你那么崇拜地看他，他信心一下又回来了，又不知到跑哪吓唬观众去了……”
　　亮子频频点头：“你说得对，祸害人是小事，这哥们经我一鼓励，自家的良田明年有得荒一季。”
　　他们俩七拐八拐地找到真树子录节目的演播厅，沈欢和高大姐已经等得不耐烦了，挨了一顿数落，生子和亮子安静了不少。
　　节目开始录制了，化了妆的真树子坐在台上显得既精致又漂亮，生子带头鼓了几掌，真树子朝他们的方向看了一眼，有点不好意思地笑了笑。
　　在真树子讲述整个事情经过的过程当中，亮子惊讶地发现，她的汉语进步不小，主持人的每一次提问，真树子都不用再像从前一样等人家重复两遍才能组织出合适的语言。问到真树子的个人情况，真树子说她的堂哥幸运地娶到了一个中国媳妇，而她本人目前还是单身，她最大的心愿就是能够嫁给一个中国人当老婆。她的话音落下，现场的观众发出一阵欢呼，真树子则更认真地补充了一句：“不要笑，不要笑，我是认真的。”　　年轻的男主持人也马上面向观众表态：“对我来说，今天真是一个幸运的日子，因为我还没有女朋友。”接着他笑着问真树子：“山下小姐，像我这样的未婚男青年您会考虑吗？”
　　“啊！”真树子故意做出一个惊讶的表情，“是的，但我肯定不会嫁给你，因为会被女观众打……”
　　真树子的幽默和善良都能从这次节目中流露出来，节目录制结束之后，在场的人都发自内心地喜欢上了这个真诚的女孩。真树子在台上被众多的观众包围着，沈欢他们几个人则坐在原处继续着各自内心的感动。
　　“亮子。”沈欢看见亮子的眼圈红红的，喊了他一声。
　　“嗯？”
　　沈欢说：“失去真树子，你会后悔的。”
　　生子说：“真树子的这期节目播出后，咱们旅馆就等着接待大批未婚男青年吧，到时候叫亮子专门负责拆阅求爱信。”
　　“你怎么不拆？让我拆。”亮子低着头嘟囔。
　　“我不拆我是怕受刺激，这么好的女孩跟咱们相处了这么些日子，居然看着她嫁给别人……”不知道真的还是假的，生子的语气当中突然充满伤感。
　　生子开车带着沈欢、高大姐和亮子回旅馆，一路上谁都不说话，气氛有点尴尬。本来，他们是想等真树子一起返回的，但导演和主持人坚持要请她吃饭。更郁闷的是，在停车场，电视台的副台长叫住了沈欢对她说，因为过一段时间电视台打算跟真树子一起回日本拍摄她的爷爷，电视台已经在一家五星级的酒店为真树子订了房间，并且会有专门的工作人员负责她的饮食起居，晚上，电视台的工作人员会陪同真树子到旅馆取回行李，最后，副台长还代表电视台和他本人对沈欢和她的旅馆表示了感谢。
　　“这算什么？真树子就这么被他们接管了？”沈欢心里有种说不出来的酸楚，“没准真树子自己并不乐意去住酒店呢……”
　　没人说话，生子一边开车一边瞟了旁边的亮子一眼，亮子装作没听见似的看着前方。


　　谷小亮想了想，只好硬着头皮端着他的“情谊”来到真树子的门前。他确实不知道怎么表达，灵机一动，想到了一个办法，转身到房间里搬来了一把椅子，轻轻放在真树子的门前，把那盘炒饭在椅子上放好之后，亮子连续做了两个深呼吸，敲了几下房门，就兔子似的跑开了。
　　沈欢和高大姐躲在厨房里，看着眼前的一幕，捂着嘴强忍着没笑出声来。
　　“你说，我们家怎么出这么一个活宝！”沈欢对着高大姐发出感慨。
　　“依我看呢，亮子也应该喜欢上了真树子，要不然他那么一个吊儿郎当的小伙子能这么下功夫？”高大姐指着灶台上一堆切碎的洋葱和火腿， “你瞧，那都是他备的材料。”
　　“嗯，还真是没少下猛料。”
　　正说着，山下真树子已经打开了门，看到椅子上的扬州炒饭，愣住了，前后左右看了一圈之后，嘴里嘟囔了一句什么，打算关门。
　　“山下小姐――”在暗处观察的亮子看到真树子关门的动作，忙不迭地跑了出来，嘿嘿地笑着，“我看你还没吃饭，特意给你做了一份儿象征着中日两国青年友谊的扬州炒饭，为了中国和日本的长久和平友好，你就把它吃了吧！”
　　沈欢听了亮子的话，对高大姐说：“你瞧他多能瞎掰，还象征着中日友谊的扬州炒饭。”
　　山下真树子犹豫了片刻，将炒饭端了起来，仍旧很客气地对亮子说了一声谢谢。
　　尽管真树子收下了炒饭，亮子却还是有些沮丧，耷拉着脑袋搬着椅子往回走。
　　沈欢故意从他身后走过，大声说了一句“活该”。
　　转天，真树子被请进了电视台录制她替爷爷在中国寻找劳工的节目，生子、亮子、高大姐和沈欢作为真树子的朋友也被邀请进了演播室。这是生子和亮子第一次来到电视台，看什么都觉得新鲜，看到有几个明星从身边走过去，亮子兴奋得浑身颤抖，走到一个拐角，亮子发现“赵本山”正对他迎面走来，连忙走向前去套磁：“赵老师，赵老师，能跟我合个影儿吗？您可是我偶了好几年的像儿……”
　　“赵本山”站住，指着身后对亮子说：“啥赵老师啊？我也是个普通银（人）儿，没看这《明星模仿秀》的大牌子吗？”
　　这时生子也凑了过来，牌子边上的一个胖子说：“那个不是‘药匣子’吗？跟范伟长得可真像。”
　　“赵本山”回头看了一眼，“哥们你这是啥眼神啊？那不是范老师本银（人）儿嘛！”
　　“依我看，这位大哥你跟本山大叔长得贼像……”
　　亮子的恭维话还没说完，“赵本山”立刻激动起来：“哎呀妈呀，还是你有眼光，那帮导演不开眼，水平不够，把我淘汰了，你说他们咋想的？啥眼神啊？”
　　亮子和生子的眼光碰了一下，两人都不知该说什么了，只好站在那对着“赵本山”傻乐。
　　“你俩也是来参加这个节目的啊？我咋瞅半天没瞅出来你像谁呢！”
　　“不是……不是……我们还有事，先走了……”生子赶紧拉着亮子开溜。
　　“祝你俩好运啊――”
　　进了电梯，生子大笑，开始数落亮子：“你能不能学着冷漠一点？本来丫挺沮丧的，你那么崇拜地看他，他信心一下又回来了，又不知到跑哪吓唬观众去了……”
　　亮子频频点头：“你说得对，祸害人是小事，这哥们经我一鼓励，自家的良田明年有得荒一季。”
　　他们俩七拐八拐地找到真树子录节目的演播厅，沈欢和高大姐已经等得不耐烦了，挨了一顿数落，生子和亮子安静了不少。
　　节目开始录制了，化了妆的真树子坐在台上显得既精致又漂亮，生子带头鼓了几掌，真树子朝他们的方向看了一眼，有点不好意思地笑了笑。
　　在真树子讲述整个事情经过的过程当中，亮子惊讶地发现，她的汉语进步不小，主持人的每一次提问，真树子都不用再像从前一样等人家重复两遍才能组织出合适的语言。问到真树子的个人情况，真树子说她的堂哥幸运地娶到了一个中国媳妇，而她本人目前还是单身，她最大的心愿就是能够嫁给一个中国人当老婆。她的话音落下，现场的观众发出一阵欢呼，真树子则更认真地补充了一句：“不要笑，不要笑，我是认真的。”　　年轻的男主持人也马上面向观众表态：“对我来说，今天真是一个幸运的日子，因为我还没有女朋友。”接着他笑着问真树子：“山下小姐，像我这样的未婚男青年您会考虑吗？”
　　“啊！”真树子故意做出一个惊讶的表情，“是的，但我肯定不会嫁给你，因为会被女观众打……”
　　真树子的幽默和善良都能从这次节目中流露出来，节目录制结束之后，在场的人都发自内心地喜欢上了这个真诚的女孩。真树子在台上被众多的观众包围着，沈欢他们几个人则坐在原处继续着各自内心的感动。
　　“亮子。”沈欢看见亮子的眼圈红红的，喊了他一声。
　　“嗯？”更多精彩小说 我就爱TXT小说
http://www.592txt.cn

　　沈欢说：“失去真树子，你会后悔的。”
　　生子说：“真树子的这期节目播出后，咱们旅馆就等着接待大批未婚男青年吧，到时候叫亮子专门负责拆阅求爱信。”
　　“你怎么不拆？让我拆。”亮子低着头嘟囔。
　　“我不拆我是怕受刺激，这么好的女孩跟咱们相处了这么些日子，居然看着她嫁给别人……”不知道真的还是假的，生子的语气当中突然充满伤感。
　　生子开车带着沈欢、高大姐和亮子回旅馆，一路上谁都不说话，气氛有点尴尬。本来，他们是想等真树子一起返回的，但导演和主持人坚持要请她吃饭。更郁闷的是，在停车场，电视台的副台长叫住了沈欢对她说，因为过一段时间电视台打算跟真树子一起回日本拍摄她的爷爷，电视台已经在一家五星级的酒店为真树子订了房间，并且会有专门的工作人员负责她的饮食起居，晚上，电视台的工作人员会陪同真树子到旅馆取回行李，最后，副台长还代表电视台和他本人对沈欢和她的旅馆表示了感谢。
　　“这算什么？真树子就这么被他们接管了？”沈欢心里有种说不出来的酸楚，“没准真树子自己并不乐意去住酒店呢……”
　　没人说话，生子一边开车一边瞟了旁边的亮子一眼，亮子装作没听见似的看着前方。



　　年轻的男主持人也马上面向观众表态：“对我来说，今天真是一个幸运的日子，因为我还没有女朋友。”接着他笑着问真树子：“山下小姐，像我这样的未婚男青年您会考虑吗？”
　　“啊！”真树子故意做出一个惊讶的表情，“是的，但我肯定不会嫁给你，因为会被女观众打……”
　　真树子的幽默和善良都能从这次节目中流露出来，节目录制结束之后，在场的人都发自内心地喜欢上了这个真诚的女孩。真树子在台上被众多的观众包围着，沈欢他们几个人则坐在原处继续着各自内心的感动。
　　“亮子。”沈欢看见亮子的眼圈红红的，喊了他一声。
　　“嗯？”
　　沈欢说：“失去真树子，你会后悔的。”
　　生子说：“真树子的这期节目播出后，咱们旅馆就等着接待大批未婚男青年吧，到时候叫亮子专门负责拆阅求爱信。”
　　“你怎么不拆？让我拆。”亮子低着头嘟囔。
　　“我不拆我是怕受刺激，这么好的女孩跟咱们相处了这么些日子，居然看着她嫁给别人……”不知道真的还是假的，生子的语气当中突然充满伤感。
　　生子开车带着沈欢、高大姐和亮子回旅馆，一路上谁都不说话，气氛有点尴尬。本来，他们是想等真树子一起返回的，但导演和主持人坚持要请她吃饭。更郁闷的是，在停车场，电视台的副台长叫住了沈欢对她说，因为过一段时间电视台打算跟真树子一起回日本拍摄她的爷爷，电视台已经在一家五星级的酒店为真树子订了房间，并且会有专门的工作人员负责她的饮食起居，晚上，电视台的工作人员会陪同真树子到旅馆取回行李，最后，副台长还代表电视台和他本人对沈欢和她的旅馆表示了感谢。
　　“这算什么？真树子就这么被他们接管了？”沈欢心里有种说不出来的酸楚，“没准真树子自己并不乐意去住酒店呢……”
　　没人说话，生子一边开车一边瞟了旁边的亮子一眼，亮子装作没听见似的看着前方。鲜Γ能跟我合个影儿吗？您可是我偶了好几年的像儿……?
　　“赵本山”站住，指着身后对亮子说：“啥赵老师啊？我也是个普通银（人）儿，没看这《明星模仿秀》的大牌子吗？”
　　这时生子也凑了过来，牌子边上的一个胖子说：“那个不是‘药匣子’吗？跟范伟长得可真像。”
　　“赵本山”回头看了一眼，“哥们你这是啥眼神啊？那不是范老师本银（人）儿嘛！”
　　“依我看，这位大哥你跟本山大叔长得贼像……”
　　亮子的恭维话还没说完，“赵本山”立刻激动起来：“哎呀妈呀，还是你有眼光，那帮导演不开眼，水平不够，把我淘汰了，你说他们咋想的？啥眼神啊？”
　　亮子和生子的眼光碰了一下，两人都不知该说什么了，只好站在那对着“赵本山”傻乐。
　　“你俩也是来参加这个节目的啊？我咋瞅半天没瞅出来你像谁呢！”
　　“不是……不是……我们还有事，先走了……”生子赶紧拉着亮子开溜。
　　“祝你俩好运啊――”
　　进了电梯，生子大笑，开始数落亮子：“你能不能学着冷漠一点？本来丫挺沮丧的，你那么崇拜地看他，他信心一下又回来了，又不知到跑哪吓唬观众去了……”
　　亮子频频点头：“你说得对，祸害人是小事，这哥们经我一鼓励，自家的良田明年有得荒一季。”
　　他们俩七拐八拐地找到真树子录节目的演播厅，沈欢和高大姐已经等得不耐烦了，挨了一顿数落，生子和亮子安静了不少。
　　节目开始录制了，化了妆的真树子坐在台上显得既精致又漂亮，生子带头鼓了几掌，真树子朝他们的方向看了一眼，有点不好意思地笑了笑。
　　在真树子讲述整个事情经过的过程当中，亮子惊讶地发现，她的汉语进步不小，主持人的每一次提问，真树子都不用再像从前一样等人家重复两遍才能组织出合适的语言。问到真树子的个人情况，真树子说她的堂哥幸运地娶到了一个中国媳妇，而她本人目前还是单身，她最大的心愿就是能够嫁给一个中国人当老婆。她的话音落下，现场的观众发出一阵欢呼，真树子则更认真地补充了一句：“不要笑，不要笑，我是认真的。”　　年轻的男主持人也马上面向观众表态：“对我来说，今天真是一个幸运的日子，因为我还没有女朋友。”接着他笑着问真树子：“山下小姐，像我这样的未婚男青年您会考虑吗？”
　　“啊！”真树子故意做出一个惊讶的表情，“是的，但我肯定不会嫁给你，因为会被女观众打……”
　　真树子的幽默和善良都能从这次节目中流露出来，节目录制结束之后，在场的人都发自内心地喜欢上了这个真诚的女孩。真树子在台上被众多的观众包围着，沈欢他们几个人则坐在原处继续着各自内心的感动。
　　“亮子。”沈欢看见亮子的眼圈红红的，喊了他一声。
　　“嗯？”
　　沈欢说：“失去真树子，你会后悔的。”
　　生子说：“真树子的这期节目播出后，咱们旅馆就等着接待大批未婚男青年吧，到时候叫亮子专门负责拆阅求爱信。”
　　“你怎么不拆？让我拆。”亮子低着头嘟囔。
　　“我不拆我是怕受刺激，这么好的女孩跟咱们相处了这么些日子，居然看着她嫁给别人……”不知道真的还是假的，生子的语气当中突然充满伤感。
　　生子开车带着沈欢、高大姐和亮子回旅馆，一路上谁都不说话，气氛有点尴尬。本来，他们是想等真树子一起返回的，但导演和主持人坚持要请她吃饭。更郁闷的是，在停车场，电视台的副台长叫住了沈欢对她说，因为过一段时间电视台打算跟真树子一起回日本拍摄她的爷爷，电视台已经在一家五星级的酒店为真树子订了房间，并且会有专门的工作人员负责她的饮食起居，晚上，电视台的工作人员会陪同真树子到旅馆取回行李，最后，副台长还代表电视台和他本人对沈欢和她的旅馆表示了感谢。
　　“这算什么？真树子就这么被他们接管了？”沈欢心里有种说不出来的酸楚，“没准真树子自己并不乐意去住酒店呢……”
　　没人说话，生子一边开车一边瞟了旁边的亮子一眼，亮子装作没听见似的看着前方。

幸福旅馆17
一回到旅馆，亮子就扛着吸尘器去打扫房间，从西往东，一个房间一个房间地打扫。客人见状，告诉亮子，房间早晨的时候高大姐已经打扫过了，水壶的水都满着，床单被罩也都是新换的。亮子黑着脸回应：“那就再换一次。”

　　高大姐、生子和沈欢躲在房间里看着亮子一言不发的忙进忙出，看他灰头土脸地干了两个多小时还没完，生子坐不住了，说：“我去帮帮他。”

　　没想到，生子一到亮子身边就被他从房间里搡了出来，嘴里还大吼着：“躲开！”

　　生子回到门房，也哭丧着脸。

　　“怎么了怎么了这是，你不必可怜他，他活该，自作自受，咱们谁也不用搭理他！”沈欢说完，回了自己的房间。

　　“要不……咱们去把真树子找回来？”生子试探地问高大姐。

　　高大姐摇了摇头，“不行，找回来他也是那副德行，还得怪咱多管闲事，不承认。”

　　“那就让他这样下去？这也忒不合适了。”

　　“有什么合适不合适的，再说你知道山下小姐是怎么想的？真树子以前看上他是因为接触的人少，跟前就这一个能陪着她的，现在接触的人开始多起来了，没准都顾不上他了，再过些日子，可能都想不起亮子是谁了。”

　　生子也像高大姐那样摇头，说：“我看真树子不像那样的人，不过你说得也有道理。现在她不光接触的人多起来了，而且那些人还都是有文化有层次的，都比亮子体面。我看今天那个主持人就对真树子有好感。”想了一会，生子又接着说道：“不过这话又说回来了，那些人是比亮子体面，可不见得比亮子心眼好，人家真树子也不傻，要不是看着亮子心底善良还不喜欢他呢！”

　　“要说这亮子也就是读书少了点，要是当初多念点书，肯定也是个有出息的人，我就不止一次地劝我儿子要好好念书，以亮子为戒……”

　　“嘿，高大姐，您说这话我可不乐意。”生子假装生气，“虽说你说的是亮子，可我跟他半斤八两啊，您这不是瞧不起我们哥俩嘛！”

　　“我不是那个意思。”

　　“什么叫有出息？有钱叫不叫有出息？可有钱人有多少不是骗子？就说那帮搞房地产的，大款了吧，钱是哪来的？还不是从老百姓血汗钱里边压榨出来的？”

　　“韩东方就算有出息的。”

　　“他？依我说，他那也不叫有出息，就他画的那些画，有几幅是能叫人看得懂的？他不过就是运气好，遇上沈欢了。我早就听亮子说过，当年沈欢为了韩东方能画画，吃了好多苦，现在老韩是出息了，把沈欢给撂下了……”

　　高大姐叹息一声，“说起来也真是的，女人付出那么多求什么啊，就求能有个家，老韩真该把外国的事放一放，先把沈欢给娶了……其实，外国比中国好多了，沈欢出去找他不也挺好的？可她就是那么拧！她跟亮子谁也别说谁……”

　　刚说到亮子，他扛着吸尘器进来了，黑着脸看了看生子和高大姐，抓起生子放在桌上的大茶缸子喝了两口，抹了抹嘴，说：“我说两位，能不能先躲开点，等我收拾完了再接着聊？

　　“我们这干净着呢，不用你扫。”高大姐一边说话一边把吸尘器收起来，“晚上想吃点什么？大姐给你做。”

　　亮子摆摆手，倒在沙发上，生子说：“要不我陪你出去喝两杯？”

　　“喝什么喝？我挺好一个青年都让你给带坏了。”

　　“嘿，你怎么兜里揣副扑克牌――逮谁跟谁来啊！”

　　亮子起身往外走，“我先回去了。”

　　亮子走了，生子看看表，“高大姐您也先回去吧，不早了，我在这盯会。”

　　生子一个人百无聊赖地坐了半天，才想起来把电视机打开，握着遥控器把所有的频道都按了一遍，没有一个是他想看的。很少有这样的时候，生子能静下心来想想他的生活，跟亮子一样，他并不觉得这样的生活有什么不好的，每天都能见到不同的人，跟他们聊天，有时候帮高大姐搞搞卫生，跟亮子一块天南海北地神侃。今天却不知为何，心情很差，他想到了自己的将来。生子知道，亮子的将来不用发愁，他有一个有钱的亲姐姐，还有沈欢这样一个更有钱的表姐，自己跟他比起来简直一无所有。即便是这样吧，生子也知足了，当年这片拆迁的时候给了他家三套住房，现在暂时跟父母住在一所房子里，将来结了婚自己住一套，还能有一套房子出租，即使不在旅馆再干下去，生活也是有保障的。尽管生子并不像他同龄的哥们那样急于成家，他也在想，是不是也该找个人了？可是能去找谁呢？郊区的很多漂亮姑娘倒是很愿意嫁一个像他这样的城里人，问题是，生子总感觉跟那些姑娘之间有一些障碍，这与农村户口无关，郊区的女孩只知道勤俭持家，相夫教子，对自己生活以外的事情毫无热情，而生子所希望的则是能找到一个对周围任何事情都充满好奇的女孩，像沈欢或者那秋这样的。没办法，生活的圈子太小，生子只能拿沈欢和那秋打比方。

“不要问我从哪里来/我的故乡在远方/为什么流――”生子“浪”还没唱出来，谷小亮就进来了。

　　“沈欢呢？”

　　“她屋里呢，你怎么回来了？”

　　谷小亮哭丧着脸回答说：“别提了，我回家才知道，我妈开始绝食了……”

　　“啊，”生子笑了一下，“不会吧，老太太赶那时髦干吗？不会是想减肥吧。”

　　“去，丫说了……她说了，不把真树子找回来，她就饿死。这都是沈欢搞出来的，好好的上我们家找她说这个干吗？”

　　“事情已然到了这种地步了，我看你就别扛着了，趁着真树子还没走，你赶紧去找她谈谈。”

　　“没戏。”

　　“那你就眼看你妈饿死？”

　　“唉，我这不忠不孝的名声算是落下了，我找她去！”谷小亮快步走到沈欢的门口，刚想敲门，想了想又把手缩了回来，趴到窗户前偷偷向里看，果不其然，她又拿着那张照片在端详。

　　“唉，这是什么世道！”

　　尽管亮子的声音很小，沈欢还是发现了他，开门让他进去，但一言不发。亮子站在边上凝视着沈欢，发觉这些日子以来沈欢显得苍老，她的鼻梁两侧甚至出现了几颗黑褐色的斑点，无论早晚，总能看到她的黑眼圈。

　　“姐，你这么下去不行，非病了不可。”

　　沈欢并不理会谷小亮。

　　“你瞧你脸上都长斑点了，也该注意点形象……”

　　“爱长不长！我要形象干吗，给谁看啊？”沈欢说着话，还是走到镜子前仔细地看了看自己的脸。

　　“那你还看那么仔细！”

　　“是啊，我仔细看看它怎么不多长点。”

　　“算了吧你。”谷小亮撅着嘴想了一会，“我告诉你啊，那个学校我跟生子已经找到了，就在机场那边……”

　　“你跟生子说了？”

　　“哪能啊！机场那边他熟，没怎么费劲就找到了，我们俩还假装成报社的记者要进那学校跟人家拍照。嘿嘿，生子追着我问了好几天，我都没告诉他。”

　　“见到她了吗？”沈欢的眼睛里闪烁着光芒，有点激动。

　　亮子摇头，无奈地看着沈欢。

　　眼前的谷小亮让沈欢心地温暖了许多。人的很多附加值譬如财富和地位一类，只要努力钻营总有一天会获得，而人骨子里的东西之所以被称做天性完全是因为它与生俱来，亮子最难得的就是老天爷赐予他这颗善良的心，沈欢甚至觉得亮子有时不像一个男人，他如同女性一样的敏感、柔弱和富有同情心，他会因为女人去跟别人打架，他会因为女人而落泪，他只跟善良的人做朋友……亮子的形象一下子在沈欢面前高大起来，让她觉得谷小亮是一个值得信赖的朋友，一个她可以暂时依赖的亲人。

　　沈欢天生是个独立分子，她从小就知道凡事要依靠自己。即使在她与韩东方的恋爱进行到最如火如荼的地步，沈欢对他也没有动过半点依赖的念头。她照顾自己也照料着韩东方，那时的沈欢激情四射，像一朵铿锵玫瑰游走在城市的各个角落。而今，沈欢越来越感到力不从心，自从第一眼看到茜茜照片的那天开始，她就感到自己老了，心头像被石头压着那么沉。她不想再这么游走下去，她想停一停，靠一靠。

　　谷小亮已经有些日子没有提起韩东方了，沈欢有了一种被理解的欣慰。她把孟宪辉告诉她的那些情况说给了亮子，亮子说，如果继母真的不能容纳茜茜，不妨可以把她带回来，唯一的问题就在于她的父亲也许不会同意。

　　“同意不同意总要试一试才知道，大不了把我当年拿他的那些钱还给他，再不行把茜茜这些年的抚养费用补偿给他……”

　　“你总把事情想得那么简单，自从你有了钱，大脑就迟钝了。”亮子说出了心里憋了很长时间的一句实话。“茜茜的爸爸本身是不愿意把她送到寄宿学校去的，所以这根本就不会是钱的问题，而是感情。”

　“如果他真的对茜茜好、有感情，为了茜茜他就会同意。”

　　“谁知道呢？总要试过才知道。”谷小亮重复着刚才沈欢的话，不经意间看了一眼墙上的钟，“坏了，我妈已经绝食一天了，你赶紧去劝她……”亮子拉着沈欢向家里跑去。



幸福旅馆18
那秋和孟宪辉已经有些日子没到旅馆来了，沈欢也不知道自己的日子是怎么过的，印象当中过年好像就是上个月的事儿，转眼连开花的季节都走过了，沈欢老感觉自己都能听见时光滑过时嗖嗖的声响。

　　夏天才刚开始，那秋一边计划着暑假里一个人的旅行一边为了学生们的期末考试和毕业考试而忙碌着，这成为她每个夏季都能拥有好身材的秘笈。孟宪辉在忙什么没人知道，忘了从什么时候开始，旅馆的收音机已经没人再去打开。沈欢也只有偶尔开车出门的时候才想起听一耳朵今天的孟宪辉又在贫些什么。坦白说来，沈欢对孟宪辉在那天晚上所说的那些话并未放在心上，倒是孟宪辉自己一直耿耿于怀，几个月没有到旅馆来，也没有给沈欢打过电话。沈欢时常会为自己那天晚上对着孟宪辉开出的用钱来交换茜茜的家庭背景的价码感到懊悔和羞愧，她越来越觉得孟宪辉当时的“讨价”行为是对自己的一种嘲讽，当然她并不确定，所以在是不是给孟宪辉钱这个问题上迟迟没有做出决定。沈欢内心里希望孟宪辉的“讨价”不是对自己的讽刺，但她又不知道该给他多少钱，在她看来，1万块钱确实不多，而孟宪辉所说的5万又显得太多了。

　　亮子委托一个老婆在电信上班的哥们查找开贸易公司的郑健的电话号码，几天以后，那哥们拿回来的打印纸足足有半寸厚，纸上全是同名同姓的郑健，看得亮子头晕眼花。他拿给沈欢，沈欢试着拨通了几个“郑健”的电话号码，其中四个转到了移动秘书，还有一个开口就是“我在南非批发钻石，有事等我回来再说”，口气那叫一个横。沈欢不甘心，又拨了一个号码，沈欢对对方说，她刚从国外回来，寻找失散多年的从事服装贸易的同学郑健，电信公司的朋友帮她找了一些“郑健”的电话号码……听她说完，对方还算客气，对她说：“实在不好意思，我是做石油贸易的。”

　　放下电话，沈欢自言自语：“敢情全是大款，不是钻石就是石油，我说老百姓的钱都哪去了呢。”

　　沈欢看着厚厚的一打电话号码就头疼，把这些人都问过一遍，奥运会都开完了。盯着那些让她眼疼的“郑健”，沈欢越想越灰心，茜茜的父亲就是他们当中的一个，而她却找不出来。沈欢觉得自己此时成了当初的那个真树子，大海捞针一般。

　　“算了吧，我看咱们就直接去学校算了。”亮子也已经失去了耐心。

　　“记者采访需要证件，咱们可是什么都没有。”

　　“花上二百块钱就全齐了。”

　　“做假证可是违法的……”

　　“违法的事多了去了，你以为警察就不做假证啦？”

　　沈欢乜斜着亮子说：“你这话要让葛大爷和老梁听见，半天的思想政治课又给你上上了。”

　　说到老梁，亮子猛地想起前几天发生的一件事来。那天高大姐和亮子刚打扫完卫生，来了一个高大姐的同学，俩人坐在门房聊了一下午，亮子在一边听得耳朵都起了茧子才听出个大概。那个同学是来给高大姐介绍对象的，说是她哥哥的一个老战友，刚退休，条件好得没法说，把高大姐听得一愣一愣的。后来高大姐问了一句“离婚的？”对方倒也干脆，说中年男人最梦寐以求的三大美事就是升官发财死老婆，那个人赶上了一件――老婆死了，孩子也死了。越听下去亮子越觉得高大姐同学介绍的这个对象是个熟人，便小心翼翼地问了一句：“大姐，您说这人不会是姓梁吧？”没想到对方眼睛张得眼珠子快掉脚面子上，惊讶地拉住了亮子的衣角，“你怎么知道的，你怎么知道的？”弄得高大姐在一边哭笑不得。

　　亮子说完了这件事，沈欢一边笑一边问他：“后来怎么样了，高大姐同意了吗？”

　　“高大姐能同意吗？老梁都是个老头了，高大姐显年轻看上去也就30刚出头……”

　　“跟我差不多嘛。”

　　“实话实说，人家高大姐会打扮，有时候看着比你都年轻，你变瘦了……”

“说远了啊！”沈欢突然变得不耐烦起来，“不是说去学校的事儿嘛，怎么跑高大姐那去了？”

　　谷小亮拍拍脑袋，“是啊，是啊，刚才说到哪了？噢，对，待会我就去大桥底下落实证件的事儿，回头你把孟宪辉那个大炮似的照相机借过来，再象征性地准备几个采访的问题，对了，别忘了提前给那学校打电话联系。”

　　交待完了，谷小亮带上沈欢、生子和自己的相片就出了门。大桥底下人来车往，摆地摊的、卖野药的、算命测字的，还有那些神情猥亵向路人兜售黄色光盘的游击分子，把这里变成了一个中型市场。亮子贴着台阶的里侧走得很慢，集中精力阅读那些贴在墙上和地上的方块形小广告。让他吃惊的是，这里信息的丰富程度足以让任何一家广告版面销售良好的报纸自惭形秽，招聘和求职占了绝大部分，工作地点不是夜总会就是歌舞厅，卖房和租房的信息囊括了这个城市的各个区域。而他所需要的做假证的广告更是琳琅满目，为了尽可能多地接到业务，不同的假证贩子都会把自己的电话号码贴在别人业务电话的上面。亮子记下了其中的四五个电话号码。

　　亮子走到大桥旁边的一条小路上，正在考虑把这单生意给哪个电话号码的时候，一只脏手突然伸到他的眼皮底下，亮子一个趔趄险些栽倒。

　　“干吗呢？”谷小亮气坏了，高声地质问伸手的家伙。一抬头，亮子立刻后悔了――眼前的这个家伙胡子比头发还浓密，好好的一张脸唯一能看清楚的就是那双眼睛。

　　面前的人对着亮子一笑，说出带着河南口音的普通话：“这位大哥，你看看我手里是河南嵩山少林寺发的玄学协会会员证。”

　　亮子一低头，这哥们手上的指甲足足半寸长，几乎被污垢填满了。亮子只得嘿嘿地干笑着让自己平静下来，“大哥，我不用看就知道你不是个一般人，不过我对这些不感兴趣。”

　　“唉，”玄学大师见他要走一把将他拦下，“从你出现在这大桥底下我就注意到了，这位大哥，你的相貌不凡！如果你不反对，我想给你好好看看……”

　　亮子一听连连后退，“不用不用，我还有事……”

　　“唉，有什么事比了解你的前世今生更重要的！走走走，那边大树底下有我的帐篷，我们过去说……”

　　“大哥，我真有事，再说我不信这个……”

　　“我算一次只要二十块钱，就二十块钱，你就能了解前世今生……”

　　“不了。”谷小亮头上已经冒出了汗，继续后退，一方面是为了躲避他的纠缠，另一个方面，那家伙身上散发出来的厕所味实在叫人受不了。

　　“唉，不算可惜了啊，真是好面相！”大师叹息着，“我一看你就是个漂洋过海、尽享富贵之人，我在这桥底下等了半年多，这是第一次主动提出为别人算命……”

　　“谢谢，谢谢，您的好意我心领了。”亮子绕过一棵杨树又跑回了大桥底下。身后传来大师呼喊他的声音：“嘿，哥们儿，见面即是有缘，五块怎么样……”

　　找到了一个僻静的角落，亮子打通了一个他认为很吉利的电话号码说他要做证，对方问清楚他的地点之后，请他原地稍等片刻。

　　过了不到五分钟，一个标准的都市业务员打扮的中年男人出现在亮子面前，问清楚了证件的种类用途之后，开出了价码，六十做一个，三个一百五。

　　“三个一百。”亮子还价。

　　对方到也痛快，“成交。三小时后在这儿拿证。”

　　“乖乖，立等可取啊。”谷小亮心里说，刚要转身，业务员又回来了。

　　“我说，单位名称是什么啊？”

　　“你看着办吧。”

　　“BBC还是CNN？你挑一个吧。”

　　亮子连忙纠正：“别，别，我们是杂志社。”

　　“美国《时代周刊》的行不行？”

　　亮子吓坏了，“别，别，您就给想个稍微有点知名度的就行。”


　“那就新华社和中新社你挑一个吧。”

　　这回亮子有点急了，“我说哥们，你成心跟哥哥这逗闷子是吧！”

　　业务男一怔，“拉大旗做虎皮这道理你不懂啊，我这不是为你着想嘛，名头越大越好办事儿。”

　　“被人抓住还不得枪毙？”

　　“一看您就是个老实人，这算什么呀，别说这些了，我们连联合国的文件都做过，客户拿出去跟真的一样。”

　　“还是你们厉害呀！”亮子差点没给面前的小伙子“立正敬礼”，“我们为人比较低调，你给弄个三流杂志的名称就行了。”

　　业务员已经有点不耐烦了，“行了，行了，知道了。”扭头消失在人群里。

　　往回走的路上，谷小亮又遇见了那位大师，他挡在一个时髦的小伙子跟前一脸的媚笑，嘴里还是那些台词：“好面相啊，好面相，这位大哥，今天我无论如何得给您好好看一看，只要二……”

　　小伙子伸手一个大嘴巴抡在他张满长毛的脸上“滚！二你妈呀！”

幸福旅馆19
　　下了一宿的雨，沈欢不记得自己是不是睡了，最近一段时间她总是分不清睡觉和醒着的时候有什么差别，不管什么时间，茜茜的模样总是在她脑子里转悠。与这件事相比，跟韩东方有关的一切都显得微不足道。

　　昨夜的大风吹落了不少花瓣，它们躺在积了雨水和泥浆的小路上显得格外纯洁，醒目得犹如黑暗世界里的一点亮光，充满了希望。看着雨过天晴之后满眼的翠绿和清新，沈欢心头的沮丧荡然无存，蓦地有了一种全新的体味：有时候你觉得自己掉进了万丈深渊，并为此而挣扎得心力憔悴，其实你根本没动。

　　吃过早饭换衣服的时候沈欢发现亮子没说瞎话，她的确是瘦了。去年夏天她跟沈欢一起在商场买的那条墨绿色的麻质长裤已经肥得卡到了臀部，而那条韩东方从美国给她寄回来的本来小一号的范思哲牛仔裤也只能系条皮带才勉强穿得出去，而她的脸，早已达到了从前苦苦追求的那种棱角分明。

　　来不及找孟宪辉借“炮筒”照相机，沈欢把旅馆里住的一个年轻摄影家的设备给拎了出来。

　　沈欢喜欢旅馆里的这些年轻人，他们总是很轻易地就交到朋友，互相给予真诚和帮助。沈欢认为，这是物质生活提高之后的必然结果，相比她在十几年前找同学借五块钱还得写张借条的那个时候，现在的年轻人慷慨得让人感动。

　　车子到了旅馆门口，生子按了几声喇叭，沈欢一阵风似的跑出来，刚一上车，亮子就给她发了个证儿，沈欢翻开一看，立即提出了一个问题：“我说，这证儿上写的是十年前的日期，相片可是现在的，这也忒不符合逻辑了。”

　　亮子一听，也连忙翻开看，“操，大意了。”

　　生子一边开车一边瞅着亮子乐，“凡是办砸了的事，您都说自己大意，怎么不往深里找找原因？”

　　“往深里说，我这种办大事儿的人有点不拘小节了。”

　　沈欢侧着身子瞧了亮子一眼，“亮子，对外你千万别这么说，容易把人惊着。”

　　生子是个老实人，虽然他知道自己要去参与一件对沈欢而言很重要的事儿，但他没多问为什么，他对别人不想说出口的秘密永远不会表现出像亮子一样的好奇。

　　沈欢把相机的闪光灯递给亮子说：“你扮演生子的助手，负责背器材……”

　　亮子接过来，看了生子一眼，“兄弟，要不咱俩换换角色？”

　　“还是别了，我看大多数摄影师在干活的时候都不言声儿，而且穿得都破破烂烂的，我比较合适。下回……下回，有机会让我演老板的时候我再跟你换。”

　　听生子这么说，亮子心里美坏了，终于他还是忍不住向生子发问：“兄弟，你也认为我的气质像大老板？”

　　生子嘿嘿地笑，“不是，你看着比我像骗子。”

　　看着亮子的表情，沈欢在一旁乐得喘不上来气儿。

　　生子把车开上高速公路后不久，他们目睹了一场车祸的发生，一辆本田撞上了前面的奥迪，本田车里的一个小孩从汽车里甩了出来，滚到了紧急停车带上。生子叫喊着踩了刹车，条件反射地打开车门跳了下去。沈欢的第一反应是看向身后，果然，后面的汽车一辆接着一辆地紧急刹车，但还是有几辆发生了追尾。

　　沈欢跳下车的同时，后面的司机气急败坏地跑了过来，“找死呢你们！”他对着沈欢怒吼。

　　“你没看见那孩子吗？”沈欢顾不上搭理他。

　　怒吼的司机消停了，跟着沈欢一起跑向那个孩子。

　　是个七八岁的小男孩，头和大腿都在冒血，脖子歪着趴在公路上。奥迪车上的一男一女已经报了警，正趴在本田车的窗户上对着司机呼喊，但他好像已经死了，一点反应也没有。

　　“天哪，天哪……”沈欢的腿都软了，一条胳膊搭在谷小亮的肩膀上，惊惶得说不出话来。

　　生子脱下身上的衬衫，想把小男孩抱起来，随后赶来的那个陌生司机大喊：“别动，别动他！千万别动！说不准伤到了什么地方，你一动可能就麻烦了。”

　生子犹豫了一下，站住了。这时，小孩忽然张开了眼睛，动了动脖子，小声地说着什么。沈欢跪在地上仔细地听，听见他在说：“妈妈，妈妈，妈妈……”

　　“天哪！怎么办，怎么办啊――”周围已经聚集了越来越多的人，沈欢扭着身子对他们喊。

　　人群里没有人说话，奥迪车上的两个人无辜地向人们解释，说他们正常行驶，本田突然撞了上来……他们的描述跟生子和沈欢看到的一样。

　　警车和救护车一前一后赶到了现场，小孩被抬走了，留下大片大片的血渍很快被太阳晒干，引来无数苍蝇。

　　警察在疏导交通，留下了生子的电话号码之后，让他赶紧把车开走。沈欢上了车，一直说不出话来，她被这突如其来的事件吓坏了。她很担心那个小孩会不会死了。

　　亮子说：“这种事儿每天都在不同的地方发生，不要太在意。”

　　可沈欢却害怕得要死，她很奇怪，自己并没有做过母亲，却那么担忧那个小孩，难道这是思念茜茜所产生的后遗症？显然，生子和亮子的情绪也受到了影响，接下来的路程，大家全都一言不发。

　　到了学校，说是来采访的，保安说他们已经接到了通知，今天上午有记者来，马上放行。校长宋玛丽是个50岁上下的女人，浑身上下被财富武装，手上带的戒指上的钻石足足有花生米那么大。

　　“沈欢，欢迎你。”她像老朋友似的跟沈欢拥抱。她们之前在电话里谈得非常投机，宋玛丽不仅介绍了学校的情况，还向沈欢讲起了她的五六次失败的婚姻。

　　沈欢一边跟她寒暄，一边在心里想，拥有这么肥硕身材的女人，如果失去了她的财富，又该如何去面对残酷的生活。

　　“这是我的两个同事，摄影记者李京生和谷小亮。”沈欢一边介绍，一边掏出了证件，递到宋玛丽眼前，“您要不要看一下我们的证件？”没想到，被宋玛丽一下挡了回来，“不用看，不用看，你们《天下父母》杂志我早就看过，办得很不错，欢迎你们来我们学校采访。”

　　没想到一百块钱白花了，沈欢有些意外，但转念一想，如果不是为了工作，谁会大老远的跑到这个地方来呢？

　　来到宋玛丽装修豪华的办公室里，沈欢把提前准备好的采访提纲拿了出来，生子则装模作样地一手举着照相机，一手在比划着。

　　“不用急着工作，我们先喝点咖啡吧，这是我从巴西带回来的顶级咖啡，专供英国皇室饮用的，保证你们没有喝过。”宋玛丽的话音落下，她的秘书已经把咖啡端了上来，顿时，香气弥漫了整个办公室。

　　沈欢不经意地抬眼，发现这墙上居然挂着韩东方的一幅画。她装作随意地问：“宋校长，这是谁的画？看起来真棒。”

　　宋玛丽看了一眼墙上的画，马上自豪地说：“沈记者有眼光，韩东方先生是一个了不起的中国画家，他的这幅画是我花高价从法国的一家画廊里买回来的……”

　　生子和亮子已经围了过来，带着异样的目光等待着宋玛丽的下文。宋玛丽注意到了他们的目光，问道：“怎么？两位先生好像对这幅画很感兴趣。”

　　“不是，不是，我就是对韩东方这个名字挺耳熟。”谷小亮解释说。

　　“噢，原来是这样！去年在纽约，我有幸在一个朋友家的派对上见到了韩先生和他的家人，他的女儿很可爱，将来我希望她能到我们在纽约或者悉尼的分校去接受教育……”

　　沈欢的目光和亮子碰了一下，她赶紧调整了心情，接着宋玛丽谈到分校的话题开始了提问。沈欢的计划原本十分明确，先跟宋玛丽扯上一个小时左右，接着提出到学生的宿舍和教室参观，以便找机会了解茜茜的情况。她没有想到宋玛丽居然如此健谈，问完了提纲上的问题，宋玛丽开始和向沈欢滔滔不绝地讲起了自己的创业史，从她偷渡出国开始，已经讲到了第三次婚姻的失败，谷小亮已经倒在沙发上睡着了。沈欢不得不鼓足勇气打断她。

　“宋校长，我看，我们还是抓紧时间到学生们中间看一看，待会我还要随机跟您的学生聊聊。”

　　宋玛丽看了看手表，“好，我们到高中部去看看？”

　　“哦，我想重点了解一下低年级学生的情况，您知道，他们的年纪都比较小，家长送他们来寄宿，说明了对这所学校的信任……”

　　宋玛丽一听，喜笑颜开，“你说得对极了，如果不是因为我们学校的教学和设施都是一流的，他们的父母怎么舍得把这么小的孩子送到这里来呢？要知道，他们可不是一般家庭的小孩，你知道我们这里光是学费一项，每个学生一年要收取二十万。”

　　沈欢跟着宋玛丽来到一楼的一间教室，小孩子们正在上舞蹈课，沈欢一眼就看到了茜茜。黑黑的头发梳成了两个小辫儿，紧身的练功服让她看起来更加纤瘦，阳光正好投射在她的身上，随着舞蹈老师的节拍，茜茜一丝不苟地做着动作，踮起脚尖旋转的那一刻，沈欢觉得她精致得就像八音盒上随着音乐舞动的小小仙女。她感到不能理解，这么一个水晶般的小孩居然跟自己有着某种联系，沈欢感到有些不太真实。

　　“这是我们这年龄最小的班级，他们只有五六岁，可是英语水平全都能过四级，我们给他们安排了小学二年级的课程……”宋玛丽的话还没说完，亮子已经跳到了孩子们中间，房间里的十来个小孩全都停了下来，诧异地看着他。

　　舞蹈老师见了宋玛丽，恭敬地跟她打招呼。

　　“这是杂志社的记者，来我们学校采访。”宋玛丽介绍道，“这是海伦老师。”

　　海伦顾不上跟沈欢打招呼，转过身去制止正在拍照的生子。私立学校的一个重要的义务就是确保学生的安全。

　　生子端着相机不知如何是好，他尽管到现在还不清楚沈欢和照片上的小女孩有什么关系，但他可以确信，沈欢所作的这一切都是为了这个小女孩。

　　宋玛丽笑着向海伦解释：“没关系，你不用太紧张，他们都是有证件的。”

　　茜茜跟其他的孩子一起，懵懂地看着眼前的三个陌生人。亮子站在离她最近的地方，试图化解突如其来的尴尬，他蹲下去，笑呵呵地看着茜茜，“茜茜，你真可爱……”

　　话音落下，沈欢犹如五雷轰顶，心想，这下子一切都泡汤了。

　　“你怎么知道我叫茜茜？”茜茜问。

　　亮子一时语塞：“因为……因为，我本来就知道啊……”

　　沈欢看着谷小亮拙劣的表演，几乎晕厥。

　　“噢，我知道了。”茜茜忽然笑了起来，指着墙上的照片，“你是看了那个，对不对？”

　　包括宋玛丽在内的所有人都看向墙壁，那里挂着孩子们表演时候的照片，一张小天鹅造型的照片下，写着郑茜茜三个字。

　　谷小亮慌忙笑了，说：“想不到你这么聪明。”

　　宋玛丽也笑了起来，对沈欢说，“这个孩子是最受小朋友欢迎的，我们这里的小公主。”

　　沈欢也走向前去，为了显得自然一些，她先在一个小男孩的面前停下，摸摸他的脸，“你真漂亮。”然后才走到茜茜的面前，温柔地对她说：“茜茜小朋友，我们认识一下吧，我叫沈欢。”她向茜茜伸出手，茜茜先是愣了一会儿，继而，伸出小手抓住了沈欢。茜茜忽然笑了起来，窃窃地对沈欢说：“阿姨，我好像在哪里见过你。”

幸福旅馆20
他们去私立学校的第二天是茜茜母亲的忌日，原本打算在学校混上一天的沈欢从宋玛丽口中得知茜茜的父亲已经在来接她的路上，不顾玛丽校长再三的挽留，早早就离开了学校。

　　生子把车停靠在离机场高速公路出口不远的树荫底下，沈欢要在这里等待郑健开车经过。

　　在等待的时间里，沈欢的耳边一直回响着茜茜稚嫩的声音：“我好像在哪里见过你，我好像在哪里见过你，我好像在哪里见过你……”这让她相信，母亲和孩子之间跨越时空的微妙联系，如同双胞胎之间的相互感应。

　　心里想着马上要见到一个素未谋面却又与自己的生活有着如此戏剧性联系的男人，沈欢不由得紧张起来。生子和亮子在她身旁交谈，她对他们谈话的内容却全然不知。此时此刻，沈欢在心中设想着接下来可能发生的每一种可能，她甚至假想出了自己苦苦哀求郑健的情景，身体不由自主地发抖。

　　“亮子，快，把你的烟给我一根。”

　　谷小亮迟疑地将抽了一半的香烟递到沈欢手里，他看到沈欢哆哆嗦嗦地把烟塞到嘴里，狠狠地嘬了一口。

　　“沈欢从来没抽过烟呢！”生子小声地对亮子说。

　　“要是换了你你也得抽。”

　　“到底怎么了？怎么回事啊？”

　　“不该问的别问！”谷小亮一副紧张的表情。

　　沈欢抽到第五支烟的时候，一辆奔驰从高速路下来，她连忙丢掉手里的烟，张大了眼睛朝车里看过去。尽管车里的光线不好，沈欢还是看清了他的模样，失望透了，车里居然是个身形跟宋玛丽相当的胖子。她还没从沮丧当中回过神来，又一辆沃尔沃朝这边驶了过来，沈欢确定，沃尔沃车里的人才是郑健，从他开车时没有表情的脸上，沈欢隐隐看到了茜茜的样子。

　　沃尔沃已经开过去了很长时间，沈欢瘫坐在汽车里，她觉得浑身没劲儿，心脏在胸腔里像是要跳出来似的。

　　谷小亮轻声问她：“咱们走吗？”

　　沈欢这才回过神来，“等他们出来。”

　　果然，过了大约四十多分钟，沃尔沃又开了回来，茜茜怀里抱着Hello Kitty，坐在副驾驶的地方表情生动地说着什么。孟宪辉说得没有错，郑健对茜茜是充满了疼爱的，从他看茜茜的眼神当中，就能知道。

　　随着沃尔沃离他们越来越近，沈欢的呼吸也急促起来，她的大脑一片空白，有一种跑到路中间把他们拦下来的冲动，可是，她却连打开车门的力气也没有了。

　　沃尔沃从他们身边缓慢地开了过去，茜茜转过身来看着沈欢，还对她笑。接下去，沈欢看到沃尔沃从前方二十米远的地方退了回来，一眨眼的功夫就到了她的眼前。

　　她看到沃尔沃的车窗慢慢落下，郑健友善的声音随即传进了她的耳朵：“车怎么了？要帮忙吗？”

　　郑健的眼睛跟茜茜一样明亮，胡子刮得几乎看不到痕迹，尽管已经是夏天，但他还是穿着西装。

　　“阿姨，你们需要帮忙吗？”茜茜看到沈欢半天没有说话，学着他爸爸的口气更大声地对沈欢说。

　　沈欢慌忙把车窗落下来，“哦，茜茜，又见面了。”她作惊喜状，然后对郑健点了点头，“你好。”

　　“你好！”郑健也点了点头，继续问她，“你们的车怎么了？要帮忙吗？”

　　“噢，不，没事没事，我们，我们……等人。”沈欢紧张得要背过气去。

　　“哦，我还以为你们的车坏了。”郑健松了口气，“那我们先走了。”

　　沈欢又一次不知所措了，除了对他们笑，她想不出来别的。

　　正在郑健准备油门加大的时候，谷小亮猛地拉开车门跳了下去，追在沃尔沃的后面。沃尔沃停下，谷小亮站在窗户前跟郑健说了什么，沈欢看见郑健从口袋里掏出一张卡片递到亮子手里。接着，亮子气喘吁吁地跑了回来，打开车门的时候，车外的热气涌进来，沈欢这才察觉自己已经快被车里的冷气冻僵了。

“给你，他的名片。”谷小亮把郑健的名片递到沈欢手里，“这人挺和善的，看着人不错。”

　　生子在一边看着谷小亮和沈欢，他好像一下子明白了这其中的原由。实际上，他在第一次看到茜茜照片的时候就已经对这个跟沈欢长相酷似的小女孩产生过猜测，只不过直到这时，他才证实。

　　当一件设想了无数次的事情越来越接近沈欢所期待的那样，她不可避免地对自己和事件本身产生了怀疑。她越来越觉得自己根本不可能从郑健身边把茜茜带走。现在，她摸一摸茜茜的愿望已经实现了，她那么近距离地面对着茜茜，在热烈的阳光底下，茜茜在她的眼前纤毫毕现，茜茜的呼吸间带来草莓一样新鲜的气息。沈欢想，不如就此打住吧，反正茜茜本来就不属于自己。但是，一转眼的功夫，沈欢的想法又产生了180度的转变，凭什么说茜茜不属于我？她本来就是由我创造的，她需要我就像我需要她一样的迫切。如果把她养大的那个妈妈还在她身边那也就算了，可她的继母并不喜欢她，为什么我不能把她带离那个冰冷的只知道赚钱的贵族学校？我没能力养她吗？至少我不会抛弃她……

　　夏天的傍晚，这个城市总是充满喧嚣，沈欢开着车在车与人交杂的道路上穿行。下了班的人们脸上写满了疲惫和木然，而这样的感觉，沈欢已经忘得一干二净。告别了跟那秋一样朝九晚五的上班生活，她一度觉得生活中遗失了什么东西，究竟遗失了什么，她却说不上来。

　　沈欢感觉自己已经不能依靠一个人的力量扛起这个对任何人来说都过于沧桑的、充满悲怆感的秘密。她想要找人诉说，却不知道该去找谁。之所以把车开到了电台门口，并不是因为孟宪辉比那秋更值得信赖，只是因为孟宪辉不是一个女人。女人对女人的悲凉在骨子里充满幸灾乐祸，这一点，沈欢笃信不疑。

　　她打开车里的收音机，孟宪辉还在唠叨，看看表，顶多还有十分钟，十分钟后孟宪辉的节目就结束了。

　　她给孟宪辉打电话，告诉他自己就在楼下。孟宪辉马上下来了，沈欢和孟宪辉找了一个昂贵但绝对清净的咖啡馆坐下。

　　听沈欢说完了她去找茜茜的经过，孟宪辉一声接一声地叹气，“沈欢，我理解你，但这事比你想象得要复杂得多，而且，那秋要是知道了你去找茜茜，马上就会知道是我透露给你的……她可能会离开我……”

　　“我不明白。”诉说后，沈欢整个人轻松起来。

　　“你是不明白，我不是告诉你了吗？这件事比你想象得要复杂很多倍。”孟宪辉皱着眉头，沈欢能感觉到他在咬紧牙关，克制着自己再向她透露些什么念头。

　　“我看不出来有多复杂，如果我不去找郑健，不去试一试的话，那我永远也不知道会有什么结果。”

　　孟宪辉低头沉思了一会儿，“可这事让那秋知道了……”

　　“这事儿跟那秋有什么关系，就算当年是她从中牵线才有了茜茜，可说到底这是我自己的事，不是吗？”

　　孟宪辉刚想说点什么，马上又摇摇头，“算了，我不能说，你还是去问那秋吧。”

　　和沈欢告别的时候，孟宪辉显得沮丧，沈欢想不出来那秋对她隐瞒了什么。
