
幸福像花儿一样
　
　　自序：幸福的种子

　　目前，文学驮着影视走的现象，已经成了不争的事实。从走红的影视剧中，都能找到这样的佐证。我个人的观点，一部好的小说，首先要有好故事，然后才是成功的人物刻画和合适的语言方式，如果这三点都具备了，此小说可以肯定地讲，它就是优秀的。
　　那么一出好的影视剧呢，细究起来，也不外乎这三条理由。故事好看，人物饱满，对话精彩，无疑是影视剧最大的看点，也是其成功的必然因素。
　　这样说来，一部优秀的小说，无形中符合了优秀影视剧的要素，文学和影视联姻也就成了必然。眼下，原创的影视剧越来越少，而以文学作品改编的影视剧则越来越多，这一切便不足为奇了。文学驮着影视走，也就成了现实。
　　原创文学，是影视剧本的一粒种子，她的成长有赖于诸多的外部因素，比如编剧、导演、演员等对原著的把握。在光照很好、养分充足的情况下，这粒种子无疑会长成一棵大树。树的每根筋脉中都流淌着种子与生俱来的血液。如果这棵大树没有长好，肯定有种子先天的问题，当然也有着后天的因素。这棵树长高了，长大了，遮天蔽日了，除了种子先天优良外，客观的风调雨顺也是不可或缺的。
　　我的观点是，一部影视剧的成功，要天时、地利、人和才成为可能。共同协力，一荣俱荣，一损俱损。电视剧《幸福像花儿一样》，源自我的小说《幸福像花样灿烂》，就是文学和影视的又一次联姻。该片发行时，得到了各方的好评，一时洛阳纸贵。看来这部电视剧是成功的，但它究竟能成功到什么份儿上，还要看观众的最终反应。我和观众一样拭目以待。
　　希望这粒文学的种子，是幸福的。
　　幸福像花儿一样
　　那一年秋天，文艺兵杜娟同时收到了两封求爱信，一封来自风流倜傥的公子哥儿白扬，另一封来自少年沉稳的文化部干事林斌。
　　同时面对两个男人，美丽的杜娟犹如站在了自己人生的十字路口上，每一条路都诱人，每一条路也都莫测。
　　现实没有给人犹豫的机会，杜娟选择了两条路同时走。
　　然而人是不能同时走两条路的，错误的开始将导致怎样的结局？等待着她的，将是那一年深秋里的苍凉。 


第一章
　
　　公元一千九百七十六年，那一年的深秋，军区文工团舞蹈演员杜娟发生了一件大事。
　　那个深秋，某一天的中午，杜娟收到了两封男性来信，这两个男性她都认识，而且说来还相当的熟悉。
　　第一封是文工团白扬干事来的，他在信里这么写道：

　　杜娟：你好！
　　不知道晚上有没有时间，我在排练厅等你，有话对你说。
　　此致
　　敬礼！
　　白扬　即日

　　另一封是军区文化部文体干事林斌写来的，他在信里这么写道：

　　杜娟：
　　我这里有两张文化宫的电影票，是你最爱看的话剧《 春雷 》，如有时间，在你们东院的西门口等你，时间是六点三十分。
　　此致
　　敬礼！
　　林斌　即日

　　杜娟在这天中午一下子就收到了两封男性来信，她觉得自己要发生大事了。这两封信她是拿到厕所里看的，只有厕所里才不被人打扰，没人看到她脸红心跳的样子。看完这两封信，她一时竟不知如何是好，呆呆地蹲在厕所里。在这期间，同宿舍的大梅到隔壁的厕所里去过一次，她知道杜娟就蹲在一旁，大梅完事之后，敲了敲挡板道：“杜娟，怎么还拖拖拉拉的，这么长时间了，是不是‘老朋友’来了？”
　　杜娟含糊其辞地应了一声，大梅走了，杜娟仍蹲在那里，她要一个人好好地想一想，这究竟是怎么了？
　　杜娟二十一岁了，她到部队已经九个年头了，她是十二岁那年被部队特招来的文艺兵。那时，她在老家那座城市里的文化宫里学舞蹈，说是学舞蹈，无非是练一些基本功，弯腰、劈腿、把杆等等。那年，军区文工团到各地去选舞蹈学员，他们一下子就看上了她，还有大梅。那时，能到部队当兵，尤其是女兵，没门没路子的连想都别想。因为部队招的是文艺兵，还是要考虑特长的，于是杜娟便成了一名文艺兵。
　　接下来，杜娟就开始了部队的学员生活，这种生活一直持续了五年。五年不算长，也不算短，杜娟终于合格毕业了，现在成了一名排级职务的舞蹈演员。她感到生活幸福又美好。
　　她现在已经是干部身份的舞蹈演员了，也就是说，不管她以后跳好跳坏，能不能吃跳舞这碗饭，她都是一名部队干部。也就是说，她进了保险箱，不管以后在部队还是在地方，她都是一名干部。干部和一般的群众比，天上地下，不可同日而语。
　　二十一岁的杜娟这种优越的心理已经持续好几年了，许多和她一起成长起来的学员，都有这种优越感。她们当学员时的那种努力、刻苦、勤奋等等，在她们成为干部演员后，都大打折扣。这一点可以从她们的体形上清楚地看到。她们胖了，先是脸圆了，然后是腿，以前细细瘦瘦的腿，变得饱满了，然后就是胸，坚挺瓷实。
　　这一变化，最突出地表现在她们吸引男性的目光上。
　　她们还是学员时，走到哪里，都会吸引来一片目光，那些目光是新奇的、惊叹的。因为那时她们还小，这么小，这么漂亮的一群小姑娘，穿着军装，肯定是突出的，卓尔不群的。于是缭绕在她们周围的目光是惊奇和羡慕的。现在却不同了，不管她们是集体还是一个人，只要出现在公开场合，她们都会把男性的目光牢牢地吸引到自己身上。那是男人欣赏女人的目光，她们已经明显地感受到了周围这种目光的变化。于是她们挺胸抬头，用灿烂的表情和丰富的身体语言来迎接这种男人的目光。
　　她们这一茬舞蹈演员，刚二十出头，花季芬芳不能不吸引众多的年轻男性的目光。但是他们也是有自知之明的，这些女孩子他们是得不到的，只能远远地欣赏。在这之前，那些文工团的女孩子大都嫁给了有头有脸的男人。这些男人大都是父母在部队工作，自然都是首长一级的人物，孩子们自然也就有了头脸，先是参军，最后是入党、提干，然后调回军区，在机关里当参谋或干事，他们选择女朋友的目标，首先瞄准了文工团的女孩子们。只有这祥，才门当户对，况且又是近水楼台，他们得不到还有谁能得到？
　　杜娟这拨女孩子，早就被众多首长的儿子们物色上了。有的已经挑明了，大梅的男朋友就是军区后勤部长的公子，这个公子现在在司令部作战处当连级参谋。现在每个周末，那个王参谋都要到文工团里来接大梅。两人说说笑笑地走了，去后勤部长家。
　　大梅回来的时候已经是深夜了，杜娟都睡了一觉了，大梅回来之后仍然是兴奋的，她不断地在床上翻来覆去，杜娟蒙着眼睛去厕所，借着走廊里的灯光看到倚在床头的大梅仍大睁着眼睛。
　　杜娟就很不理解地说：“都啥时候了，还不睡呀？”
　　大梅就说：“睡不着。”
　　杜娟就说：“那个王参谋对你好吗？”
　　大梅就潮湿地说：“好。”
　　杜娟就不说话了，大睁着眼睛望着黑夜，想象着是哪种好法。
　　大梅又说：“王部长在催我和小王结婚哪。”王部长自然是小王的父亲。
　　杜娟的心里就动了一下，然后就说：“结婚有房子吗？”
　　见杜娟这么问，大梅就胸有成竹地说：“王部长说了，结婚就住在家里，他们家房子多的是。”
　　杜娟这才想起王部长住在西院首长区的一片小楼里，那是一幢二层小楼，独门独院。王参谋是王部长最小的儿子，上面有姐姐和哥哥，哥哥姐姐早就成家另过了。王部长现在只有一个儿子在身边，住房自然不成问题。
　　杜娟暗自羡慕大梅，觉得大梅找了一个中意的男朋友。
　　两个男人的爱意同时击中了杜娟，那个深秋的中午，杜娟捧着两封男人来信，竟一时不知如何是好。 


第二章
　
　　文工团干事白扬长得一点也不白，可以说有点黑，原来在基层部队当排长，后来父亲先是当上了军区文化部的副部长，当副部长时便把白扬调到了文工团当干事，文工团隶属文化部领导。后来白扬父亲又当上了文化部的部长，师级干部。白扬整日里就显得很优越，在文工团工作，每日里和演员们打交道，又是年轻人，正是追女孩子的时候，身上的故事就很多。
　　白扬调到文工团不久，据说先是和话剧团的“小常宝”谈过恋爱，《 智取威虎山 》被话剧团改编成了话剧，演“小常宝”的女孩子也姓李，那一年才十八岁，梳两条长辫子，走起路来一跳一跳的。自然是白扬先追求“小常宝”的。前一阵子，“小常宝”刚写过入党申请书，白扬干事就三天两头找“小常宝”谈话，两人选在白扬的办公室谈，后来就在文工团的院子里谈，当时的季节是春天，杨树吐绿，到处显得生机勃勃，白扬背着手，带着几分领导做派，“小常宝”把手插在裤兜里，样子天真而又幼稚。白扬喋喋不休地说着什么，样子激动，“小常宝”半低着头，一条辫子在前，一条辫子在后，满脸羞怯的神情，两个人的样子成了那年春天文工团一道最通俗的风景。
　　后来两人又形只影单起来，“小常宝”在那一段时间人变得痴呆起来，有时站在一个地方好久不说一句话，就那么呆呆地望着，眼前并没有什么，但她仍痴痴呆呆地望着。不久，人们才知道，白扬和“小常宝”散伙了，白扬又和一个唱歌的女孩子谈起了恋爱。人们便明白“小常宝”为什么痴呆了，那一阵子，天真活泼的“小常宝”不见了，只剩下一个恍惚的、脸色苍白的小李。不久，“小常宝”提出了转业，再也没有出现在话剧团，听说转业手续什么的都是她哥哥来办的。人们不知道白扬和“小常宝”之间到底发生了什么。
　　白扬和唱歌那女孩子，恋爱似乎是有始没终，两个热乎了一阵子又热乎了一阵子，最后也不了了之了。白扬和唱歌那女孩子倒没什么新故事，只是那女孩子调到了南方一个军区，她老家在那。又一个女孩子在文工团消失了，似乎和白扬有关，又似乎无关。
　　白扬把自己的触角伸向了文工团的每个角落，凡是有女孩子的地方便都有白扬的身影。白扬是最后将触角伸向舞蹈队的，据大梅透露，白扬曾向她发出过求爱的信号，那时王参谋还不认识大梅，大梅也曾赴过白扬两三次约会，第一次是谈话，第二次是去看电影，第三次去公园，从公园回来的那天晚上，梳洗过的大梅脸红红地倚在床头对杜娟说：“我谈恋爱了。”
　　杜娟就吃惊地说：“和谁？”
　　大梅两眼放光地说：“白扬。”
　　杜娟就有些吃惊地望着大梅说：“我怎么一点儿也不知道。”
　　杜娟在这方面可以说反应比较迟钝，文工团青年男女一有谈恋爱的迹象，马上会作为头条新闻传遍整个角落，最后一个知道的一定是杜娟。按现在人们的说法是，杜娟的情商有些低。八九岁开始学习跳舞，十二岁入伍，她只对跳舞感兴趣，除此之外，一切她都很迟钝，每日里笑呵呵的，谁说的话，她都相信，跟她说完了，与自己无关的，第二天一定扔在脑后。因此，杜娟和大梅比起来显得单纯，单纯得有点没心没肺。大梅的事从不回避杜娟，包括第一次来月经这样羞于出口的私事。大梅只把杜娟当成一只耳朵，听过也就听过了。
　　那天晚上大梅便把自己初恋的幸福说给杜娟听。大梅说：“白扬摸我这了。”
　　说完用自己的手摸了一下左胸。
　　真的？！杜娟此时面色鲜红，仿佛白扬摸的不是大梅而是自己。
　　如果王参谋不及时出现，也许大梅真的会和白扬有什么故事了。这时王参谋及时出现了，大梅和王参谋是经人介绍认识的，和王参谋见过一次面，又去了王参谋家里一趟之后，大梅当即作出决定，彻底和白扬断了往来。那一阵子白扬很是失落，他天天绕着舞蹈队的宿舍楼转来绕去的。王参谋正在和大梅热恋，只要王参谋一下班，便急三火四地来到文工团接大梅，那时他们把业余时间安排得丰富多彩，轧马路，逛公园，看电影，两人走在一起的身影，亲密而又幸福，白扬躲在暗处火烧火燎地看着眼前的幸福一对。
　　大梅投入到王参谋的幸福怀抱之后，曾和杜娟有过一次对话。
　　杜娟说：“白干事人也是不错的。”
　　大梅说：“王参谋人更优秀，他是搞军事的，以后比白扬有前途。”
　　杜娟又说：“白扬的父亲是文化部长，管着咱们你不怕？”
　　大梅也说：“杜娟你不知道王参谋的父亲是谁吧，他是后勤的王部长，军区常委，比白部长大好几级呢，我还怕白部长给我穿小鞋？”
　　杜娟这时似乎才明白大梅为什么会舍近求远，这么快投入到王参谋的怀抱。从那以后，白扬干事果然没再纠缠大梅，他只能远远嫉妒地看着。大梅的幸福便轻车熟路了。
　　在这之前，杜娟做梦也没想到白扬会给自己写信。杜娟没写过入党申请书，平时她只出入宿舍和练功房，要么就下部队去演出，文工团办公楼她很少出入，偶尔去开会，也都是和大梅等人结伴而去。以前她只远远地看过白扬，那是一个长得很结实的小伙子，要说了解白扬的话，都是从大梅嘴里得知的，包括当年他和“小常宝”谈恋爱，又和那个唱歌的女孩子有来往，一直到最后白扬摸了大梅那个地方。总之，她对白扬的了解是抽象的。
　　大梅对白扬的评价是这样的：白干事很有激情，就像钻进女人肚子里的蛔虫，他知道你心里想的是什么。他干的事你觉得都蛮舒服的。
　　那时杜娟就想，大梅一定是想让白扬摸了，白扬才摸的，要不然大梅不会说这种话。
　　最近一段时间，白扬经常到舞蹈队的练功房里去转一转，背着手很悠闲的样子。舞蹈队的队长也很尊重白扬，毕竟是文工团机关的，况且又是白部长的公子。队长每次见到白扬都热情地打着招呼说：“白干事，有什么指示？”
　　白扬就挥挥手说：“什么指示不指示的，随便看看。”
　　刚开始，队长以示对白扬的尊重，总要在白扬的身旁站一站，说些客套话，白扬就说：“你忙，我就是看看。”
　　队长就走了。白扬就从这间练功房走到那一间。练功的时候，女队员在一间，男队员在一间，白扬看男队员练功时，神情是马虎的，草草地看了，就来到女队员练功的房间。女队员练功时，穿的都很少，练功衣裤都是紧身的，显得胳膊是胳膊腿是腿的。在白扬这种男性的注视下，这些女队员很不好意思，脸自然是红了。白扬似乎也觉得有什么不妥，看一会儿就走了，第二天仍然来。
　　杜娟要说和白扬有什么接触的话，就是在不久前的一次食堂里。
　　杜娟打了饭坐在一个空桌前吃饭，白扬端着碗走过来，坐在杜娟的对面。杜娟因为对白扬不熟，只和他点了点头。
　　白扬似乎对杜娟了如指掌。白扬坐下就说：“杜娟，你怎么一直没写入党申请书呀？”
　　杜娟红了脸，前面说过，杜娟是很单纯的一个女孩子，她只对跳舞精通，别的事她都搞不明白，她更不知道入党和跳舞有什么关系。
　　杜娟红了脸，说不出话来。
　　白扬又说：“你们舞蹈队的人，差不多人人都写了入党申请书。”
　　杜娟这才说：“她们是她们，我是我。”
　　白扬就说：“你要提高自己的认识，找个机会我和你谈谈。”
　　说完这话之后，白扬端起饭碗就走了。今天她接到白扬的信，她不知道是不是和她谈入党的事，要是这个事，白扬完全没有必要写这封信，他可以打个电话通知她，几点到他办公室去。
　　那不是这事又是什么事呢？ 


第三章
　
　　如果只收到白扬的一封信，杜娟就不会这么犯难了，她一定会毫不犹豫地去赴约，不管白扬谈什么，她都会感到很高兴，甚至会感到幸福的。
　　偏偏在这时，林斌也来了封信，他约她去看话剧。《 春雷 》这场话剧她在不久前曾看过，是文工团组织看的，她很喜欢。《 春雷 》里那个青年百折不挠追求真理的精神深深地感染了她。她记得看《 春雷 》的时候，林斌就坐在她旁边，因为自己入戏了，她甚至忘记了周围人的存在，她用手帕不停地去擦眼泪，主人公的命运让她担惊受怕，她双手死死地抓着身体两旁的扶手，直到戏演完了，灯亮了，观众热烈地鼓掌，她才清醒过来，觉得很不好意思，冲林斌吐了一下舌头，然后慌慌张张地随人流向外走去。直到走到停车场，他们排着队上车，林斌才在她身后问：“喜欢《 春雷 》吗？”
　　她没敢回头，在灯影里使劲地点了点头。那天回来的路上，林斌就坐在她的后面，她没回头，但她感受到，林斌的目光一直在注视着自己，她的脸颊也因此热了一路。那天晚上她失眠了。
　　林斌是军区文化部的文体干事，平时和文工团打交道很多，军区舞蹈队不管排练什么节目，事先一定要报机关审查的。林斌分管文体工作，每一次报告总是最先报到林斌那里，然后林斌就代表组织到文工团来，先找领导了解情况，最后找到这个戏的主角问一些情况。他每次都很认真地将了解到的情况记到小本子上，回到机关后，再把他了解到的情况汇报给领导，最后是白部长在汇报上画圈，不久，一份红头文件就下来了，上面说同意文工团这个节目的排练。
　　节目排练了一阵子，文化部的领导就亲自审查了，林斌自然也在其中，仍拿着那个小本子。文工团上上下下又认真准备了一通，团长、白扬等人也跑前忙后，一干人等看完了排演的节目，每次都会有些意见，先是领导们说，林斌不停地记录，到最后林斌也会说上几句，话语轻淡淡的，他总是在强调领导曾经说过的话，领导没说过的他从不多说一句，然后合上本子，恭恭敬敬地望着领导，等候领导的最后指示。
　　林斌在这种场合下，总是显得很文静，脸也长得很白，一点也不像白扬。他和白扬很熟悉，每次到文工团来，他都要和白扬说笑上一阵。
　　杜娟有一次排练了一个双人舞，节目审查的时候，林斌也来了。刚开始杜娟还能一心一意地跳舞，不经意间，她的目光和林斌的目光对视在了一起，林斌正专注地望着她的眼睛，不知为什么，在余下的动作里，她总是走神，一连出了好几个错。节目完了，她连头都不敢抬，坐在一旁，领导说了些什么，她一句也没有听清楚，耳旁轰响成一片。直到领导起身离座了，林斌走过她身边时，轻轻拍了一下她的肩，说了声：“你跳得不错。”这句话她听清了，不知为什么，那一刻她直想流泪。
　　她和林斌的接触，差不多就是这些。没想到的是，林斌会在这时，给她写来这样一封信。
　　杜娟遇到了人生中第一件头等大事，她在厕所里，把两封信左看一遍右看一遍，仍没有下定最后的决心，到底该怎么办。她下定决心，向同宿舍的大梅求助，她相信大梅，天大的事到了大梅眼前都是小事一桩，大事化小，小事化无，她有这种本事。
　　正是午休的时候，大梅已经躺在了床上。大梅有个毛病，每次躺在床上，总是要把自己脱得干干净净，只有这样，她才能睡着，否则，她将寝食难安。大梅说，脱光了衣服睡觉这是一种幸福，穿着衣服那才是活受罪呢。杜娟回到宿舍的时候，大梅似乎睡醒了一觉，她正眯着眼睛看杜娟。然后她就一针见血地说：“杜娟你出事了？”
　　大梅这么一说，杜娟就再也承受不住了，一股脑把两封信都塞到了大梅手上，自己坐在床沿上，手足无措的样子，她似乎在等待着大梅的宣判。
　　大梅看了一眼信，又看了一眼，然后惊讶地说：“呀，杜娟你了不得了，爱情来了。”
　　杜娟红着脸说：“大梅你小点儿声儿，怕别人不知道咋的。”
　　大梅平静了一些道：“杜娟你真幸福，同时有两个男人喜欢你。”
　　杜娟无助地说：“要是一个人还好办，两个我可咋办呢？”
　　大梅又说：“白扬不错，他就是咱们团的人，年轻有为，有多少女孩子喜欢他都喜欢不上呢。”
　　杜娟说：“那我今晚就去见白扬。”
　　大梅这时在被窝里又摇摇头说：“林斌也不错，他没什么靠山，这么年轻就在大机关工作，在领导身边，以后一定会很有前途。”
　　杜娟因此也改变了主意：“那我去见林斌。”
　　大梅沉思了一会儿，伸出白白的胳膊，抱住自己的头说：
　　“别忘了，白扬的父亲是白部长，虽说白扬暂时在咱们文工团这座小庙，谁敢说以后不会调动。”
　　杜娟听大梅这么一说，更没了主意，她眼巴巴地望着大梅说：“那我该见谁呀，要不我谁也不见了。”
　　大梅望着天棚说：“你都见！”
　　杜娟就傻了似的望着大梅。
　　大梅把白白的胳膊收到被窝里，伸了个懒腰说：“以后，那就骑驴看唱本走着瞧，谁能给你幸福，你就嫁给谁。” 


第四章
　
　　杜娟有大梅做后盾，心里果然踏实了下来。
　　在剩下来的时间里，杜娟倚在床上，双目盯着天花板，她在畅想自己的未来，想象着即将出现在她生活中的两个男人，她要抓住属于自己的幸福。
　　那个下午对杜娟来说冗长而又焦灼，她在激动又忐忑中终于等到了晚上。她走出宿舍门时，抹得香喷喷的大梅拍着杜娟的肩膀说：“好好干。”杜娟知道，香喷喷的大梅要在空下来的宿舍里等待王参谋的到来，以前大梅也是这么抽空和王参谋幽会的，可是那时杜娟什么也不懂。有一次，杜娟突然从练功房里回来，撞上了王参谋和大梅两个人正在宿舍里，她只看见大梅凌乱的床，还有面色潮红的两个人。那时她什么也不懂，傻呵呵地望着两个人乐，直到大梅急赤白脸地说：“我们两个迟早是要结婚的。”她仍没明白两个人躲在宿舍里到底干了些什么。现在她知道大梅为什么把自己搞得香喷喷的原因了。她出门的那一刻，大梅很有内容地笑了笑，杜娟心里想，迟早有一天，我也会在宿舍里幽会的。
　　六点三十分，杜娟准时来到了东院的西门口，东院是军区的家属区，但也有一些不怎么重要的单位被安排在了东院，例如文工团这样的单位，西院是办公区，还有一些师职以上的干部宿舍。西院自然要比东院贵族一些，但东院仍有士兵站岗，杜娟出门的时候，哨兵向她敬礼。她一走出东院门，便看见了立在树下的林斌，林斌立正在那里像一个士兵一样，不错眼珠地向东院内张望着，他一看到杜娟，笑着冲她说：“我还以为你不会来呢。”
　　杜娟说：“差一点，晚上我们排练。”
　　杜娟第一次撒谎，脸红了，天暗，林斌看不到这一点。
　　林斌很失望的样子。
　　杜娟说：“晚上排练七点半呢，还有一会儿呢。”
　　林斌的脸色就舒缓了许多，他有些尴尬地说：“可惜，话剧看不上了。”
　　两人这么说话时，是边走边说的，两人顺着军区大院外的街道往前走去，街道上落满了树叶，两双脚踩在上面哗哗啦啦地响着。两人没再提看话剧的事，有一搭无一搭地说着话。
　　林斌问：“最近在排什么节目？”
　　杜娟说：“还是那个双人舞。”
　　林斌就点点头说：“这个双人舞，部里领导很重视，还希望你们在全军汇演中拿奖呢。”
　　杜娟不说话，只是笑。
　　接下来，两人就说到多长时间没回家了，由家说到家庭中的成员。直到这时，杜娟才知道，她和林斌的老家是一个市的，他们住的不是一个区，但只隔了两条马路。两人的样子似乎都很愉快。不知不觉就到了七点半，这是杜娟给自己定的时间，白扬没有说具体时间，只说晚上在练功房等她。但她还是给自己规定了时间。杜娟看表的时候，林斌不无惋惜地说：“你时间到了，咱们原来还是老乡，那就找个时间再聊吧。”
　　林斌向她伸出了手，她也把手伸了过去，他握住了她的手，她觉得他的手又大又热。
　　她不知道白扬要和她说什么，她低着头只顾走路，差点和楼上下来的一个人撞了个满怀，她抬起头才看清对方原来就是白扬。白扬自然也看见了她，怔了一下说：“我以为你不来了呢。”
　　又是这样的开场白，说得她怔了一下，忙说：“我在宿舍里有点事。”
　　两人一边说一边向排练厅里走去，进门的时候她伸手要去开灯，他伸出手制止了她，她触到了白扬的手，白扬的手很软，还有些凉，她这才意识到，男人的手原来是不一样的。
　　白扬很自然地说：“别开灯，太刺眼了。”
　　窗口有一片亮光泻进来，那是月光。两人向窗口走去，就站在这片亮光里。
　　白扬站在她的对面，迎着月光，他就成了一个剪影。
　　他说：“为什么不喜欢入党？”
　　她低下头笑了一下，半晌才答：“什么也不为。”
　　他说：“你要写入党申请书，我会为你争取的。”
　　她抬起头望着他，想：也许白扬以前和“小常宝”还有那个唱歌的女孩子约会时，他也是这么开场的吧，想到这，她凌乱的心稳定了下来，平静地望着他。
　　他说：“你舞跳得不错，比大梅强多了，大梅一谈恋爱就不想跳舞了。”
　　这时她想起呆在宿舍里的大梅，心想，此时大梅一定又把宿舍的床弄乱了。想到这，她的脸又红了一下。
　　白扬这时向前挪了一下身子，似乎要抓住她握着把杆的手，最后在一旁停住了，只握住了把杆。
　　白扬说：“舞蹈队的女孩子就你不一样。”
　　她不明白他说的不一样指的是什么，她还没有问，她就听见了他急促的呼吸声，这种呼吸，让她感到有些压迫，她似乎受到传染似的呼吸也急促起来。就在这时，白扬一把抱住了她，她没想到他会抱她，刚想躲避，不料想，他的整个身子倾斜着压了过来，脸贴在她的脸上，他更加急促地在她耳旁说：“杜娟，我喜欢你。”
　　那一刻，她的大脑一片空白。她什么都想到了，就没想到他会这祥。她含混地说：“啊，不。”
　　他更紧地抱着她，她一时不知如何是好，浑身僵直。他的手在她身上游移，突然，他摸到了她的胸，她过电似的那么一抖，不动了。她想起大梅和白扬约会后回来对她说：“白扬摸我这了。”
　　那时她脸红心热，不知道那被男人摸过是什么滋味。此时，眼前这个男人正得寸进尺地摸她“那”，她是什么感觉呢，她觉得身体僵直得都快断掉了。一次次，她似乎是被电击中了。后来，她逃也似的离开了练功房，离开了那个男人的怀抱。
　　她回到宿舍，大梅正在整理自己的床铺，大梅的样子很满足，正在哼唱着《 北京的金山上 》，大梅一抬头看见了她，忙笑着问：“怎么样？”她没有理大梅，她不知自己该说什么，一下子躺在床上，拉过被子，蒙上了头。 


第五章
　
　　一个晚上，短短的时间里，单纯的杜娟经历了两个男人对自己表白爱意，林斌含蓄而又冷静，白扬直接热烈。杜娟一时不知如何是好了，她把头蒙在被子里，眼睛却睁得大大的，浑身发热，脑子发空。她想冷静地想一想，可一时半会儿却想不出个头绪，脑子里乱乱的，又空空的，她努力使自己沉静下来。
　　她没有和男人交往的经历，尤其是这么近距离接触男人，他们舞蹈队分男女两个队，她也有过和男舞蹈队员台作的机会，那时，他们的身体接触是紧密的，他们在一起要做出各种各样的动作。
　　第一次体会男人身体的时候，那是参军不久，她还是舞蹈队的学员，观摩舞蹈队老队员演出。演的是《 白毛女 》，“大春”上场的时候，只穿了一个体形裤，下体自然暴露无余。她坐在前排，清晰地看见了大春的下体，那个晚上，她脑子里呈现的始终是“大春”的那一部分。她一直在心里说，原来男人是这样的呀。
　　第二天见到那个扮演“大春”的男演员时，她不由自主地脸红了。很长时间，她的这种感觉才消失。
　　后来就有了和男演员一起排练舞蹈的经历，身体接触自然是少不了的。刚开始，她总是害羞，做动作时，有意地和男演员保持着距离。她们的舞蹈队长是过来人，自然对她们这群小姑娘的心理了如指掌。队长就说：“舞蹈演员的身体就是语言，没有男女。”
　　队长这么说过了，每次她和男演员在一起排练时，她就默念着队长的话，可还是不行。于是，一个动作就会重复十几遍，有时是上百遍，才终于过关。日复一日地下来，她渐渐就没有了那种感觉，她眼里的男演员，只是一个舞蹈符号，甚至就是一截木头。几年下来，她再看男演员时，便心静如水了。这就是职业素质。后来队长这么评价他们这些演员。
　　她没想到的是，林斌和白扬一下子让她的身体激活了，他们不是男演员，而是两个活生生的男人。面对男人，杜娟不能不激动，不能不失眠。
　　冷静下来，杜娟一遍又一遍地问自己：我到底喜欢哪个男人？
　　杜娟无论如何睡不着了，她没了主张，这时她就想起了大梅。大梅在她眼里简直就是过来人，虽然她们的年龄相差无几，任何事，包括这次和两个男人见面都是大梅的主意，现在又出现了一个新问题，她要讨教大梅了。想到这，她跳下床，一下子把灯拉亮了。
　　大梅已睡着了，两只白白的胳膊，还有半截肉肉的肩膀露在被子外面，大梅的样子很满足，也很幸福。杜娟突然发现大梅又胖了。大梅被突然而至的灯光刺激得直揉眼睛。
　　大梅说：“干什么呀，你脑袋进水了？”
　　这句话，当时是一句颇流行的口头语，一般年轻人都会说。
　　杜娟坐回到自己的床上，用被子盖住自己的下半身说：“大梅，我睡不着。”
　　这时大梅就睁开了眼睛。
　　大梅说：“咋的？是不是让两个男人搞的？”
　　杜娟只能点头了。
　　大梅说：“两个人都对你说啥了？”
　　杜娟偷工减料地把见两个男人的大致情况和大梅说了。
　　大梅说：“这才哪到哪呀，早着呢。”
　　杜娟说：“那我不能同时交两个男朋友吧，总得选一个吧。”
　　大梅说：“你选什么，两个人谁说娶你了？”
　　杜娟摇摇头。
　　大梅说：“杜娟你别傻了，遇到这种事，男人都知道要挑一挑，就不许我们挑了。我不是跟你说了么，这两个男人各有特点，各有所长，就看谁最后能给你幸福，谁给你幸福你就嫁给谁。”
　　杜娟仍不明就里地说：“那我现在该怎么办？”
　　大梅说：“你该干啥还干啥，哪个男人约你，你都去见。”
　　杜娟又说：“要是他们同时约我呢？”
　　大梅说：“那你就选择一个去见。”
　　杜娟听了大梅的话，仍是一脸的为难，她不知道这样下去的后果是什么。谁会让她幸福？此时的幸福对单纯的杜娟来说，如同水中月，雾中花，看不见摸不到。
　　大梅的话，还是对杜娟产生了重要的影响。
　　中午在食堂里，杜娟见到了白扬。那时杜娟正坐在桌前吃饭，白扬端着饭碗在用眼睛寻找着什么，那一刻，杜娟希望白扬走过来，又不希望他过来。她一看见白扬，她就想到了昨晚发生的事，他是那么迅雷不及掩耳，三下两把就把自己抱在了怀里。此时，她的心里也是矛盾的，她一方面希望白扬这么大胆下去，同时，她又希望白扬离自己远一点，像林斌一样和自己说话。
　　杜娟正想着，白扬走到了她的身边，在一个空座上坐了下来。
　　他看了她一眼，又看了她一眼，然后说：“晚上，你哪儿也别去，我去宿舍找你。”
　　他的话似乎就是命令，可她一点也没有听出来，脸红心跳地说：“也许晚上排练呢。”
　　白扬说：“我问过你们队长了，你们舞蹈队下午政治学习，晚上没有安排。”
　　白扬说完这话，端着碗又到队长那桌去吃了，他们说说笑笑地说了什么，她一句也没有听清，耳畔里回响着白扬的话：晚上你在宿舍里等我……
　　同宿舍的大梅，晚饭都没有在食堂吃，就被王参谋接到家里改善生活去了，杜娟知道，大梅回来的时候，宿舍里一定又会充满鸡鸭鱼肉的气味。看到大梅现在这个样子，她有些羡慕，觉得自己很冷清。
　　晚饭后，刚回到宿舍，就听见敲门声。她想，一定是白扬来了。果然，白扬走了进来，白扬没有穿军装，只穿着军裤和白衬衣，显得精神焕发。
　　宿舍的灯是开着的，整流器发出嗡嗡的声音，隔壁宿舍的女伴在偷偷地听邓丽君的歌曲《 夜上海 》。白扬并没有像杜娟担心的那样，总之，那天晚上白扬一直显得很文明。他坐在椅子上，她坐在自己的床沿。那一晚，几乎都是白扬一个人在说，说自己十六岁被父亲送到部队后，如何想家，偷偷地跑回来，父亲用棍子敲他的腿，又把他送回部队。后来他提干了，当上了排长，部队拉练时，住在老乡家里，南北大炕，老乡住在南炕，男女混住在一起。又说拉练时，嘴馋，用军用棉鞋和老乡换鸡蛋的事……
　　白扬说得很有趣，杜娟听着也很新鲜，她不时地用手捂着嘴笑上一会儿。白扬不笑，一本正经，苦大仇深的样子。渐渐地，她的眼前就有了白扬的形象，一个调皮又玩世不恭的军人形象。不知不觉，又快到熄灯时间了，大梅还没有回来。白扬起身告辞了，这时，杜娟不知为什么竟有了几分失落，为什么失落，她自己也说不清楚。白扬走到门口的时候，又回了一次身，他伸出手，在她脸上拍了一下，她没躲，也没有必要躲，只是目光从白扬的脸上移到了地下。
　　他转回身说：“以后我还会找你的。”
　　熄灯号吹响的时候，大梅回来了，然后笑吟吟地说：“是白扬来了吧？”
　　杜娟有些吃惊地问：“你怎么知道？”
　　大梅说：“我会闻呗。”
　　每次王参谋来宿舍，她就闻不出来，她只能透过大梅床上的变化感受王参谋的出没。
　　躺在床上的时候，她闻到了鸡鸭鱼肉的气味。她的肚子“咕嘎”响了一声，她想有个家也不错。 


第六章
　
　　林斌再一次约杜娟见面，是十几天以后的事了。那天是星期天，星期六下了今年的第一场雪。
　　星期天上午，白扬又来宿舍坐了一会儿，王参谋去外地接兵去了，大梅没处可去。白扬来之前，大梅和杜娟正趴着窗子向外看雪景，这时白扬就来了。三个人先是嘻嘻哈哈地说了会儿话。大梅知趣地卷起一堆衣服去洗漱间去了。因为有大梅在，虽然她此时不在屋里，但大梅的身影是随时可以出现的，因此，白扬就很不踏实的样子，这瞅瞅，那看看，背着手不停地在屋里踱步。
　　过了一会儿白扬说：“大梅这个人心眼很多，你们俩住在一起，你要多长个心眼。”
　　白扬说大梅心眼儿多这话时，杜娟心想这是白扬在吃醋呢。白扬每次和大梅见面时总显得很不自然，不知是不是没有追求到大梅，心理不平衡的关系。白扬坐在宿舍里，就显得极不自然。一上午，白扬也没有说几句完整的话，后来大梅洗完衣服回来了，白扬就走了，杜娟自然要把他送到门口，白扬这次没有伸出手在她脸上爱抚一下。
　　中午的时候，大梅和杜娟都睡了一个挺长的觉，睡前两人照例说了一会儿男人。大梅每次的开场白都是从王参谋说起，王参谋长，王参谋短的，最后又说到王参谋家里，话语间自然少不了那栋小楼，甚至还说到王参谋家里的司机和公务员，大梅的语气里透着无限的幸福和骄傲，每次话停下来时，她都说：“我们马上就要结婚了。”
　　大梅说这样的话已经好长时间了，可一直不见大梅结婚，杜娟能感受到，大梅在日盼夜想结婚，结婚之后，她可以名正言顺地搬到王参谋家那栋小楼里去住，也就是说，那时，她将是名正言顺的王部长的儿媳妇。到那时，谁不高看她一眼？每次说到这，大梅总是一脸的幸福和畅想。
　　大梅说完自己后，突然想起什么似的说：“那个林斌有消息了吗？”
　　其实杜娟这几天一直想着林斌，和林斌那次分手后，林斌曾说过，过几天就找她，可都过去十几天了，她都和白扬单独见了几次面了，林斌再也没有约过她，她曾想，也许林斌那次是无意约她，或许是自己多情了。
　　这么一想，杜娟就沉静下来，不一会儿就睡着了。天都暗了下来，她才和大梅从床上爬起来，这时有人叫杜娟去接电话，电话是林斌打来的，林斌约她去自己的宿舍。
　　林斌住在东院的一个集体宿舍里，那里住着机关一大部分的单身汉。
　　杜娟以前很少到单身楼里来，七扭八绕地总算找到了林斌那间宿舍。杜娟来的时候，林斌正忙活着，林斌同宿舍的一个干事，家是本市的，今天回家了，此时宿舍里就林斌一个人。他买来了菜，还有一条活鱼，杜娟进门的时候，林斌正在给那条鱼开膛破肚，见到杜娟就说：“今天晚上咱们自己做饭，改善改善。”
　　杜娟觉得这一切很新鲜，也很温馨，便兴高采烈地和林斌一起干了起来，两人一边干一边说着话，无非是一些日常工作，家里又发生了什么事。从第一次知道两个人的老家是一个市之后，两人说起老家来，话语自然透着亲切和随意。
　　两人正亲亲热热地干着活时，突然门被推开了，进来的不是别人，正是白扬。白扬没想到在这里会碰见杜娟，他有些吃惊地望着两个人。倒是林斌很随意地说：“杜娟是我的老乡，想改善一下伙食，她过来帮我做几个菜，你来了刚好，咱们一起喝几杯。”
　　白扬腋下夹着一副象棋，下午没事，他找人下棋，他来到单身楼一连推了几个门，不是睡觉，就是去会女朋友了，他才想起推林斌的门。杜娟见到白扬的那一瞬，也有些吃惊，要是知道会遇见他，她无论如何不会来的。好在林斌的一番话，很快让大家轻松了下来。白扬就大大咧咧地说：“那好，晚上就在你这里改善了。”
　　白扬有千万条理由这么随意的，他爸爸是文化部长，林斌就是父亲手下的干事，他有着这祥的心理优势。
　　接下来，两人就坐在床上下棋，做菜的活就落在杜娟一个人的身上。林斌棋下得很不专心，不停地抬起头来，告诉杜娟盐在什么地方，油在何方。两人一问一答的，倒平添了几分热闹。
　　白扬似乎下棋的兴致也不高，不时地抬起头瞟一眼杜娟。杜娟埋着头，也不能一门心思地做菜，她在想，日后将怎样面对这两个男人呢？
　　菜总算是做好了，接下来三个人就坐在桌前吃饭，白扬和林斌喝酒。几杯酒下肚之后，白扬的话多了起来，声音自然也很大。
　　白扬说：“林干事，我爸经常在家提起你，说你多才多艺。”
　　林斌就笑，是那种挂在脸上的笑。
　　白扬又说：“林干事，你比我有出息，在大机关，不像我，只在文工团里，小单位，没什么前途。”
　　林斌就开玩笑说：“文工团当然好，整天有那么多漂亮女孩子围着。”
　　白扬说：“围着有什么用，又不能当饭吃。”
　　两人说到这，都笑。
　　杜娟不笑，她没法笑，自从白扬一进门，她的心就乱了。杜娟这时抬起头看着林斌，林赋也在望着她，两人对视了一下，林斌冲白扬摇摇头。
　　白扬就说：“看上谁了跟我说，我们文工团就不缺姑娘，我给你当月下老人。”
　　林斌就低下头，摆着手说：“现在还不好说，到时再说吧。”
　　一顿饭下来，杜娟也没说几句话。两个男人刚放下筷子，杜娟就要告辞回文工团，林斌执意要送杜娟回去，这时白扬站起身来说：“我替你送吧，反正我也要走了。”
　　林斌就不好说什么了，白扬随杜娟走了出来。
　　到了楼下，白扬说：“这里你来过几次？”
　　杜娟看了一眼白扬说：“第一次。”
　　接下来两人就没话了，白扬一直陪杜娟走到文工团楼下，才说：“我不上去了。”杜娟一个人往里走。这时，白扬又把杜娟叫住了问：“你和林斌真是老乡？”
　　杜娟说：“是呀，怎么了？”
　　白扬摆摆手说：“没什么。”
　　杜娟以为这个晚上会很愉快，没想到却过得没滋没味的。杜娟有些失落。 


第七章
　
　　接兵的人回来了，同时带回来一条不好的消息，王参谋光荣负伤了。他的一条腿被运新兵的火车轧断了。往回运新兵时，在一个兵站有两名新兵因上厕所掉队了，王参谋为了让那两个新兵上车，自己的一条腿不小心陷在轮子下，现在王参谋就住在军区总医院里。
　　大梅得到这个消息时，正在练功房里练功，差点摔倒，杜娟扶了她一把，然后大梅白着脸，匆匆忙忙地去了军区总医院。
　　杜娟回到宿舍时，大梅已经从医院回来了，她趴在床上正撕心裂肺地大哭，杜娟站在一旁一副不知如何是好的样子。她想起以前的王参谋，两条腿很结实，走在楼道里“嗵嗵”作响，现在王参谋没了一条腿，不知走路会是个什么样子。
　　团里领导，还有舞蹈队的人，轮番地来劝慰大梅，走了一拨又来一群，他们七嘴八舌地说着吉利话，他们都在试图避开王参谋的腿，可又没法避开，于是人们就在那里咬文嚼字结结巴巴地说着。
　　大梅渐渐平息了下来，人们陆陆续续地走了，宿舍里只剩下大梅和杜娟了，大梅不哭了，睁着一双红肿的眼睛望着杜娟。杜娟觉得有一肚子话要对大梅说，可她不知从何说起，只问了一句：“你还和王参谋结婚吗？”这么问过后，她才知道，这件事才是她最关心的。
　　大梅半晌说：“王参谋的腿断了，可他还是王部长的儿子呀。”
　　杜娟这才明白，大梅看中的不是王参谋，而是王参谋的父亲王部长。从那以后，大梅似乎就不务正业了。她几乎整日泡在医院里陪受伤的王参谋。那阵子大梅很忙，她一面去陪王参谋，一面张罗着结婚，她抽空在商场里买回了大红的被面，那上面印着两只恩爱的鸳鸯。
　　王参谋终于出院了，那条残腿装上了假肢，如果站在那里不走路的话，和以前没什么两样，只是走起路来才发现那是一条假腿。王参谋一出院，就闪电式地和大梅结婚了。
　　那是一个星期天，王部长的专车到舞蹈队来接大梅，车上扎着红花，大梅穿了一件大红外套，胸前也扎了一朵花。文工团好多人都参加了大梅的婚礼，杜娟自然也去了。这是她第一次走进王部长家，那是一栋很漂亮的俄式风格的小楼，红色的木地板，楼上有四个房间，楼下三个房间，好多人第一次见到这小楼的真实面貌，不停地咂嘴，大梅的新房就安排在一层的一个房间里。床是钢丝床，家具是实木的。好多人都说：“呀，真漂亮。”
　　大梅精神焕发，一脸的骄傲。杜娟就想，要是王参谋的腿不断，大梅会更骄傲。喝喜酒的时候，人们不断举杯冲着大梅祝福，人们说：“大梅，祝你幸福。”
　　人们还说：祝大梅永远幸福。
　　人们再说：愿你们白头偕老。
　　大梅终于住进了那幢二层小楼。但集体宿舍的床并没有拆掉，她在结婚前就和团领导说好了，宿舍里这张床她仍要保留着，原因是她中午还要在这里休息。她现在已经是王部长的儿媳妇了，说话很有分量，团领导自然不好说什么，床位再紧张，不就是一张床吗，就当大梅还没有结婚不就完了吗，领导在这件事情上看得很开。
　　大梅一搬出宿舍，白扬到杜娟这里来的次数就勤了。刚开始，他还能有条不紊地和杜娟说些桃红李白的话，后来，他一进门就来搂抱杜娟，杜娟又紧张又兴奋。两人撕撕扯扯的，样子像打架。过一会儿，杜娟就老实了，半推半就地让白扬吻她，搂她。后面的结果是，白扬想往床上躺，并开始解杜娟的衣服，直到这时，杜娟仍保持着清醒，她一方面不让自己躺在床上，也不让白扬解自己的衣扣，这时她是果决的，也是寸步不让的。
　　白扬努力一番没能得逞，便气咻咻地说：“没见过像你这样的人。”
　　杜娟就想，自己不是这样，那么以前和白扬谈过对象的“小常宝”和唱歌的那个女孩一定是那样的人了。往下想，她似乎看见白扬搂抱着那两个姑娘往床上躺的情景，这种情景一旦产生，反倒让杜娟冷静下来了。她想，白扬和那两个姑娘恋爱都没有成功，那两个姑娘的命运都不是很好，要是自己也步那两个姑娘的后尘该怎么办。这么一想，她更加坚定了自己的信念，也就是说，要誓死保卫自己最后的防线，只要最后的防线不被突破，那她就还是一个姑娘。
　　每次和白扬在一起时，她总是下意识地想起林斌，林斌从来没像白扬这样急三火四的，他只拉过她的手。后来他们又去看了一次电影，当然是林斌买好票约她的，影院一黑下来，林斌手就伸了过来，大大的，热乎乎的，她的手很顺从地让他抓住，一直到电影结束，她脑子里只剩下林斌那只热乎乎的大手，电影演的是什么，她已经不记得了，可是那只大手仍挥之不去。
　　白扬抱她吻她时，有时她就想，要是林斌抱自己，摸自己，怎么办？她想象不出来那会是个什么样子。白扬对待她的样子，显得很老到，游刃有余的样子，有时她的身体随着白扬的动作热了一阵又热了一阵，有几次，她差一点把持不住自己，让白扬解开了她两个扣子，最后她还是及时地清醒了。
　　有时白扬也玩腻了这种把戏，不动她，只和她说些话，这时她脑子里是清晰的。
　　她问：“以前和你谈过对象的那两个女孩，是你和她们提出分手的吧？”
　　白扬说：“她们和你不一样。”
　　她说：“有什么不一样？”
　　他说：“她们不值得我爱她们。”
　　她又说：“你都和她们那个了，还说不爱？”
　　他这才说：“哪个了？刚开始觉得还行，后来就不喜欢她们了。”
　　她再说：“你现在觉得我还行，以后你也觉得我不行了。”
　　这时，他又把她抱过来，让她坐到自己腿上，手就放在她的胸上。他气喘着说：“我和你是认真的，我喜欢你。”
　　她当时没说什么，心里想：也许以前他和别的女孩子也说过这样的话吧。
　　他又说：“答应我吧，我会让你幸福的。”
　　幸福？幸福是什么，大梅那个样子是幸福的吗？大梅自从结婚以后，人整个似乎都变了，晚来早走的，脸上整日里挂着笑，体重与日俱增，队长曾说她这样下去，怕是跳不成舞了。
　　杜娟也曾私下里问过大梅：“你不跳舞，以后想干什么？”
　　大梅就满不在乎地说：“军区这么大干什么不行，干什么都比跳舞有出息。杜娟你以后也要作好准备，不然就来不及了。”
　　后来大梅又问到她和林斌、白扬两个人的进展情况。自从大梅结婚之后，不知为什么，杜娟也不想把她和两个男人的事事无巨细地告诉大梅了。大梅规劝杜娟的还是那句话，谁让你幸福，你就嫁给谁。
　　谁能让自己幸福呢？杜娟看不清楚。
　　初春的时候，林斌约杜娟去公园里走一走，林斌每次约杜娟总是户外活动，或者是集体方式的活动，一点也不像白扬。白扬总是在房间里，最后的目的是床上，杜娟却一次也没有让白扬得逞，白扬有些急，又不好发火。杜娟也说不清自己的感受，她似乎喜欢林斌这样，也喜欢白扬那样，杜娟矛盾着，困惑着。
　　那天在公园里，杜娟很高兴，绕着一排柳树疯跑，柳树刚发芽，样子很是可爱。
　　站在一旁的林斌不错眼珠地望着杜娟，后来他说：“杜娟，我太喜欢你的身材了，真好，就像梦。”
　　“什么梦？”杜娟这么问他。林斌说：“梦是说不出来的，你就是我的梦。”
　　在那个初春的公园里，林斌温柔地把杜娟拉到近前，仿佛怕伤害她似的，吻了她。轻轻的，柔柔的，让杜娟回味了许久，这是不同于白扬粗暴式的吻，但这种吻还是让她战栗了。她闭着眼睛，以为林斌还会有什么动作，结果什么也没有。
　　最后，林斌拉着她的手，顺着柳堤往前走，天是蓝的，空气是清新的，他们在潮湿的土地上向前走去。
　　后来，林斌对她说：“我要上学。”
　　高考恢复了，部队的干部、战士可以报考地方院校，只是名额有限。林斌对杜娟说：“我要争取。”
　　杜娟不知道林斌报考院校去上学是好事还是坏事。但她意识到，林斌将离她远去，一种忧伤袭上了她的心。不知为什么，林斌上学只是个设想，但还是影响了杜娟的情绪。
　　林斌似乎看出杜娟的心思了，忙说：“上学才四年时间，到时，你才二十六岁，一切都不晚。”
　　其实林斌说这句话是一句暗示，杜娟也听懂了这种暗示，也就是说，她要给林斌一个正面的答复。她想起了白扬，她没法给他一个答复，她只能沉默。也就是这种举棋不定的心理，使杜娟的命运发生了不可逆转的变化。 


第八章
　
　　世上没有不透风的墙，这句话果然在杜娟身上应验了。
　　杜娟又一次赴林斌的约会时，被白扬发现了。
　　白扬发现时没说话，他狠狠地看了一眼林斌，又狠狠地看了一眼杜娟，气哼哼地转身就走了。杜娟好半晌才回过神来，她想该如何向白扬解释，他会听她解释吗？如果解释不通，那就和他彻底断绝关系。其实林斌也不错，可林斌一直没有说爱自己，也没有什么大胆的举动。后来又想，林斌不是说喜欢自己的身材吗，还说她是他的梦什么的，这么想过之后，她的心里就踏实了下来。
　　林斌说：“白干事怎么了？”
　　杜娟说：“他脑袋一定进水了，毛病。”
　　林斌也说：“就是，谁也没招他。”
　　杜娟说：“别提他了。”
　　两个人就自然不自然地往偏僻一些的地方走去。杜娟横下一条心，身子主动又向林斌靠近了一些。林斌似乎受到了杜娟的鼓励，也大胆地把手伸出去，揽住了杜娟的腰。她的腰第一次被林斌搂着，过电似的那么一抖，身体里有一种东西很不安分地乱窜起来，那一刻，她的心头洋溢着不尽的幸福感。
　　这一刻，杜娟又想起了大梅，她想：大梅就是了不起。大梅说和王参谋结婚就是幸福，并让她在两个男人中选择幸福。现在她已经体会到了这种幸福。那个下午，她和林斌在一棵树后做了许多亲热的举动，她的身体被林斌抵在树上，仍然抑制不住一阵又一阵过电般的感觉。她想：生活是多么好啊。
　　那天晚饭后，杜娟刚回到宿舍，门便被白扬“砰”地推开了。
　　她很镇静地望着白扬，白扬的一张脸是扭曲的。白扬变声变调地说：
　　“你们今天下午都干什么去了？”
　　杜娟不说，她已经横下一条心，她认为自己和白扬的关系就此结束了，这是迟早的事，她现在觉得自己找到了幸福。
　　“好哇，你脚踩两只船。”白扬这么说。
　　杜娟仍然什么也不说，冷静地望着白扬。
　　白扬又说：“你们都干什么了？”
　　杜娟说：“你管不着。”
　　白扬再说：“哼，你道德败坏，是一个骚货。”
　　杜娟说：“恋爱自由，你管不着。”
　　白扬真的生气了，他扬起手，似乎要打杜娟，最后终于没有落下来。但他仍吼道：“你们都多长时间了？还骗我，说你们是老乡。”
　　白扬似乎终于明白为什么还拿不下杜娟这块高地，原来有另外一个人在捣乱。
　　他说：“好，你在搞三角恋爱，我告诉你，有他没我，有我没他，咱们走着瞧，不把你们搞散了，我就不姓白。”说完一摔门就走了。
　　杜娟对白扬的威胁一点也没有害怕，白扬来后，她还冷笑了两声，心想，只要我和林斌愿意，谁也别想拆散我们。
　　第二天中午的时候，大梅来宿舍午休，杜娟忍不住把最近发生的事都对大梅说了。
　　大梅一副痛心疾首的样子，她所说的幸福，其实是偏向白扬的，林斌只是一个陪衬，那是退而求其次的选择。事情已经这样了，大梅自然就没什么好说的了，只能一遍遍地替杜娟惋惜。又说王参谋准备转业到地方的话题。
　　这事之后没多久，林斌突然告诉杜娟，部里那个考学名额给自己了，现在他要全力以赴复习文化课。白扬自从和她吵过之后，一次也没有来找过她。平时在路上碰见了，他也像没看见她似的扭过脸去，中午在食堂吃饭时，白扬故意不坐她坐的桌子，而是坐到别处去，大着声音和其他人说话，仿佛是故意给她听似的。她也就装得像没事人似的，该干什么还干什么。如果事情仍然这样往下发展，便注定没有什么新意了，结果事情很快发生了变化，故事又得重新讲起了。 


第九章
　
　　林斌先是参加了考试，在等待考试结果的过程中，他又和杜娟见了两次面。第一次在他的宿舍里，他买回了菜，做好之后，他才让杜娟来。这次没人打扰他们，但林斌似乎情绪不是很高，满怀心事似的。两人坐在一起时，气氛有些寡淡。
　　林斌说：“白部长最近对我好像有什么看法。”
　　杜娟和白扬的事林斌还蒙在鼓里，林斌不挑明，杜娟也不好说什么，心情异样地望着林斌。
　　第二次见面的时候，是一个晚上，在公园里。正式录取通知书还没下来，但林斌已知道自己考取了地方一所师范大学的中文系。那天晚上，林斌情绪高涨，他见到杜娟便把杜娟抱在怀里，这大大出乎杜娟的意外，她身体抖了一下，又抖了一下。
　　林斌耳语着说：“娟，我考上了，我马上就成为一名大学生了。”
　　杜娟不知是喜还是忧，她被林斌的情绪感染了，于是，她由被动变为主动，也紧紧地把林斌抱住了。借着夜色两人的胆子比白天大了许多，他们先是接吻，从温柔到凶狠，再从狂风暴雨到小桥流水，两人的情绪似乎都有些失控，后来林斌就把手伸进杜娟的衣服里，只一下，杜娟似乎被一颗流弹击中了。白扬也曾摸过她，但白扬击中她的力度远不如林斌这么厉害。她几乎半躺在林斌的怀里了。接下来，胸前的几颗扣子不知怎么就开了，林斌迷乱着把头埋在她的怀里。
　　他说：“娟，我喜欢你。”
　　她语无伦次地说：“我也是。”
　　在那张狭窄的排椅上，他压住了她，她在下面感受到了他的冲动，她没有制止，那时她闭上了眼睛，什么都不想了，精力都集中在对他的感受上。如果他想要的话，她不会有一丝半点的反抗，结果，林斌草草地收兵了。
　　他只是反复地说：“娟，我喜欢你，你是我的梦。”
　　她不明白，他说的梦指的是什么，难道是他写的那些诗，那么飘渺，又那么委婉，甚至，还有一缕淡淡的忧伤。总之，她有些落寞和失望。
　　不久，林斌就去外地上学去了。她到火车站去送他。
　　后来火车就开了，一点点地驶出她的视线。
　　接下来的时间里，她便开始日思夜盼他的音信。
　　杜娟没有等来林斌的信，却等来了白扬。那天傍晚，白扬敲开了杜娟的宿舍，白扬敲门前，杜娟正坐在桌前发呆，她收不到林斌的信，心里早就胡思乱想了，她正在乱想时，白扬敲响了她的门。
　　杜娟看着白扬，她在生林斌的气，如果林斌给她来信了，说爱她，那么她现在一定会把白扬轰出去。
　　白扬说：“娟，我对你是真心的，我知道这事不能怪你，怪那个姓林的，是他先勾引你的。”
　　杜娟不同意白扬用勾引这样的字眼，她和林斌往来，是她自愿的，她这么想，但没有说。
　　白扬又杂七杂八地说了一些什么，后来走了。
　　这一段时间，杜娟的情绪灰暗到了极点，没有了笑声，没有了欢乐。
　　大梅早就发现了这一点，大梅开导了杜娟好长时间。
　　大梅说：“杜娟，我劝你还是实际一点吧，林斌走了，他一封信都不来，你不必为他上火。”
　　大梅又说：“白扬的条件就算不错了，他父亲马上就提拔为副军了，也算是高干了，日后还能让你吃亏？”
　　大梅还说：“林斌再好，他那么远，见不到摸不着的，谁知四年以后会什么样子呢，他有可能回机关，说不定还会分去教书呢，他考的可是师范大学。”
　　杜娟听了大梅的话就一点主张也没有了。
　　白扬又一次出现在她的宿舍里，白扬又恢复到了以前的样子，到屋三两句话之后，便把她抱在怀里。她本能地拒绝着，因为她现在还没有忘掉林斌，林斌的影子不时地从她脑海里冒出来。
　　她抓咬着白扬，似乎白扬就是林斌。白扬一声不吭，任凭她抓咬。等她折腾得没力气了，他亲她，摸她，她像死了似的挺在那里，一点反应也没有。
　　白扬就叹口气说：“你这是何必呢，就算林斌比我强，可他不理你了呀。”
　　杜娟听了这话，“哇”的一声大哭起来。
　　白扬似乎很会掌握火候，这段时间，他三天两头来找杜娟，从家里给她带来一些好吃的，杜娟刚开始不吃，扭着头，连看也不看。
　　白扬就说：“这是我爸妈让我带给你的，我爸说，他看过你的演出，他也很喜欢你。”
　　白扬还说：“我妈说了，让我什么时候把你带回家里去。”
　　在那天晚上，杜娟的防线终于被白扬突破了，在那一瞬，她的脑子里又闪现出林斌，她在心里说：林斌我恨你。
　　她想把床单洗了，可走廊里到处都是声音，她只好把床单收起来，放到床头柜里。第二天中午，她以为大梅睡着了，便悄悄下床，从床头柜里抓过床单准备出门。
　　这时，大梅一把抓住了她，板着脸说：“杜娟你傻呀，这东西，说不定什么时候还能用上。”
　　大梅显然比杜娟有先见之明，杜娟最后的防线被白扬攻破之后，杜娟便一点招架之功也没有了。那些日子，每天的傍晚，白扬都会来杜娟的宿舍里，杜娟每次都想遏止白扬的作为，但最后还是一次又一次地让他得逞了。白扬显然很有经验，他总是能很好地掌握自己，也能掌握杜娟，让杜娟尝到了肉体带来的快乐。
　　一天，杜娟把自己的这种感受对大梅说了，大梅就说：“你快点催白扬结婚吧，男人和女人不同，男人的新鲜劲一过，他就不把你当回事了。”
　　杜娟似乎也感受到了白扬这种态度，两个月之后，白扬来杜娟宿舍就不那么勤了，每次来，他也不在这留宿了，态度似乎也没有以前那么温柔体贴了，每次都有些恶狠狠的。他抽空还问：“你和林斌每次都是怎么亲的？”
　　一次，她和白扬躺在床上，她忍不住问：“咱们现在这关系算什么？”
　　他说：“什么算什么？恋爱呀，谈恋爱嘛。”
　　她说：“不想谈了，我想结婚。”
　　他一下子对她温柔起来，把她抱过去，一边吻她一边说：“咱们这么年轻着什么急呀，再玩两年，差不多再结婚。”
　　她一下子看清了白扬的把戏，她不顾白扬的劝阻，很快把门打开了，她冲着楼道大声地说：“今天我向大家宣布一个秘密，我和白扬恋爱了。”
　　许多女伴都不知发生了什么，纷纷打开门，向杜娟的宿舍张望。
　　白扬一边穿衣服一边冲杜娟说：“干什么呀你！”白扬那天晚上灰溜溜地从杜娟宿舍里走掉了。
　　白扬走了之后，便开始躲她，一见到她的影子，比老鼠见猫溜得还快。她从大梅的床头柜里找出那条床单，塞到挎包里，然后她就找到了文工团团长的办公室。
　　几天之后，白扬终于露面了，他像一只老鼠似的见了她说：“我同意还不行吗？”
　　显然她的吵闹起到了结果，领导，包括他的父亲一定找了他。 


第十章
　
　　“十一”的时候，杜娟和白扬如约地结婚了。
　　白扬在第一个月的时间里，总是能在下班的时候，结伴和杜娟回到家里，然后一起做饭，鸡、鸭、鱼、肉的自然少不了。那些日子，杜娟昏头晕脑地沉浸在一种幸福之中。
　　新婚一个月之后，白扬似乎先发生了变化，下班的时候，有时他不能准点回来，有时回来后，吃过饭，夹着一副象棋就冲杜娟说：“我去单身楼了。”
　　日子疙疙瘩瘩地过着，不经意间她怀孕了，白扬和她一直很细心的，他们都不想这么早就要孩子，但孩子还是不约而至地来了。
　　杜娟把孩子生了下来，是个女孩。日子一下子就忙碌了起来，孩子昼啼夜唤的，白扬为了孩子似乎也瘦了一圈，他不再早出晚归了，虽然天天唉声叹气，但也知道守着这个家了。杜娟又想，这样也不错。但随着孩子慢慢长大，又有母亲带着，白扬又自由了起来。
　　白扬又迷上了跳舞，白天上班，他就晚上换上便装去跳，回来自然是晚了。杜娟又开始生气，吵闹了几次，也没能阻止白扬去跳舞。杜娟只能独自在家里带着女儿默默生气。
　　一次，女儿半夜里发起了高烧，白扬跳舞还没回家，杜娟只好自己抱着孩子去了医院。
　　从此，两人又开始吵闹上了。杜娟现在真后悔嫁给了白扬这样的人。
　　有一次为了白扬不回家两人吵了起来，白扬指着杜娟说：“你现在看看你这样，简直就是个家庭妇女。”
　　杜娟说：“家庭妇女怎么了，我当然不如那些小姑娘了。”
　　话是这么说，杜娟还是为自己的变化而感到吃惊，她自从怀孕以后，便再没跳过舞，身材自然今非昔比了。她现在已经和别的女人没有什么区别了，肚子松弛，乳房下垂。有时，她看到团里那些十八九岁的小姑娘们活蹦乱跳地在自己眼前走过去，她会嫉妒得要死。
　　白扬现在整个晚上带着这些小姑娘偷偷地去跳舞，部队有规定，军人不能到地方舞厅去跳舞。可白扬他们总是能钻空子，偷偷地出去。白扬的舞伴，自然是那些如花似玉的小姑娘。
　　白扬半夜回来，杜娟气愤地望着白扬，白扬就说：“别那么看着我，我又不是罪犯，不就是跳个舞吗，有什么大不了的，如果你不平衡，明天你也去。”
　　杜娟自然没有心思去，一个人的时候，她就想未婚时候的事，那时她青春正茂，她能在男性的目光中感受到自己的存在。那时她是骄傲的，心里自然是愉悦的，现在呢？她又想到了大梅。大梅的公公王部长已经退休了，大梅的公公退休不久，团里就研究决定让大梅转业。大梅在团里已经这么闲着好几年了。大梅没什么特长，只会跳舞，现在身体发福，舞也跳不成了，大梅转业只好去了少年文化宫，那也是一个清闲得让人害怕的单位，只有寒、暑假的时候，才有孩子们到文化宫来学习。
　　转业后的大梅，身体愈发的胖了，据说她爱人王科长分了一套房子，但那套房子远离市区，上下班不方便，一直没去住。杜娟每次见到大梅，大梅一刻不停地在吃零食，以前她们跳舞时，最怕的就是吃零食，大梅似乎要把以前少吃的零食补上。她一边吃一边冲杜娟感叹：“啥事业前途的，我现在是看好了，这日子怎么舒服就怎么过。”然后像街头妇女似的冲杜娟“咯咯”大笑。
　　杜娟从大梅身上似乎看到了自己的未来，她现在舞是不能跳了，也和大梅以前一样在带学员。也许有一天，团领导会找自己谈话，告诉她该转业了，然后她也去少年宫什么单位去报到。难道这就是她的命？这就是大梅曾经说过的，也是她日思夜想的幸福？
　　她隐隐地感到有些不安。 


第十一章
　
　　四年的时间转眼间就过去了，林斌毕业后又回到了机关，他是带着军籍上学的，回到机关是他唯一的出路。
　　杜娟是在送孩子上幼儿园的途中碰见林斌的。
　　杜娟看到林斌的一刹那，她张着嘴巴叫了一声：“你。”林斌看了她一眼，又看了一眼，终于认出了她，也惊怔在那里，他说：“是你？杜娟。”杜娟想转身带着孩子走开，女儿默涵冲林斌说：“叔叔，好！”
　　林斌蹲下身，用手指碰了碰默涵的脸，抬起头问：“这孩子是你的？”
　　杜娟点点头，泪水差一点涌出来。她原以为见到林斌不会再有任何感情色彩了，没想到，却来得那么强烈。她掩饰着，拉起女儿的手，匆匆忙忙地走了。
　　杜娟听到林斌在她身后重重地叹息了一声。他为什么要叹息？
　　第二次见到林斌的时候，是一天黄昏，林斌在幼儿园门前的小路上徘徊，他似乎知道这时候杜娟会来接孩子。杜娟看到林斌想绕过去，林斌突然说：“你等一下。”
　　她只能站住了，他说：“为什么不给我回信，哪怕是一封也行。”
　　这回轮到她惊讶了，原来他给她来过信，可是她一封也没有收到。她马上想到了白扬，每次舞蹈队的信都放在团里，下午的时候，由队里的人拿回来，一定是白扬从中做了手脚。原来是这样，她突然什么都明白了，泪水再也忍不住，疯狂地流出来。
　　杜娟和白扬的架是晚上吵起来的。
　　杜娟突然说：“白扬你是个阴险的小人。”
　　白扬转身对杜娟说：“你说什么？谁是小人？”
　　杜娟：“你是，你为什么把林斌写给我的信扣住？”
　　白扬听到这松了一口气，轻描淡写地说：“我当什么事呢，这么多年了，你还想着他呀，要不是我当年来这么一手，你能跟我吗？”
　　杜娟突然挥手打了白扬一个耳光。
　　白扬这时回过神来，激动地说：“好哇，我知道你忘不掉那个姓林的，那你就嫁给他去好了。”
　　杜娟不知道哪里来的力气，突然疯了似的跃起来，扑向白扬，疯了似的和他厮打起来，两人在床上滚做一团。疯打的结果是，惊醒了婆婆和女儿，她们醒了，女儿哭着出现在他们面前，婆婆一脸严峻。
　　婆婆说：“够了，你们不怕丢人我还怕呢，要打你们出去打。”
　　她开始后悔，当初死乞白赖地要嫁给白扬，那时，她想的是不能让白扬的阴谋得逞，她不能让他白玩，她要嫁给他，决不步那两个姑娘的后尘，当时的动机就这么简单。结果，现在她为此付出的代价太沉重了。别人都说她幸福，可幸不幸福只有她自己知道。结婚四年了，女儿都三岁多了，她对白扬已经忍无可忍了，如果不知道白扬扣了她的信，她还能接受白扬，现在她真的是不能再接受他了。她一连想了十几天，终于下定决心，她要和白扬离婚。
　　第二天，杜娟搬到了集体宿舍。
　　不久，杜娟离婚的事就多了许多风言风语，人们都知道杜娟离婚是为了林斌。
　　林斌突然间休假了，回了一趟老家，不多久又回来了，他从老家带回了一个姑娘，是他大学时的同学，现在在一所中学里教语文，他回部队是和这个姑娘结婚的。
　　林斌这种闪电式的回家，又回来结婚，眼花缭乱的举动，把大家弄得不知所措。文工团许多人还是参加了林斌的婚礼，杜娟没有去。别人去参加婚礼时，杜娟把自己关在了宿舍里，她在默默地流泪。
　　年底的一天，白扬突然出现在杜娟的宿舍里，他说：“你真想离婚吗？”
　　她说：“我说过一千遍了。”
　　他又说：“那孩子怎么办？”
　　她说：“孩子我带着。”
　　他没再说什么，转身就走了。
　　年底的时候，突然又传出一条新闻，林斌自己申请转业了。
　　在林斌忙着转业的这一过程中，杜娟和白扬办理了离婚手续。
　　从此，杜娟又过起了单身生活，女儿她自己带着。有关杜娟的一些闲言碎语从此销声匿迹了。
　　那年的“五一”节，白扬重新结婚了。嫁给白扬的是一个唱歌的女孩，那个女孩杜娟认识，许多人都很喜欢那个女孩唱歌，那个女孩把一首《 牧羊曲 》唱得深情动人。那个女孩二十二岁，正是杜娟和白扬结婚时的年龄。女孩欢天喜地，满脸幸福地住进了白扬的家，住进了军职楼。
　　人们直到这时才真正地意识到，杜娟已经和白家没有任何关系了。
　　那年年底的时候，部队开始精简整编了，许多人不管自己愿不愿意，都要离开部队了。文工团领导确定的第一批转业人员的名单里就有杜娟。杜娟对这一切早就预料到了，这么多年不跳舞了，不让自己转业，让谁转业呢？
　　春节一过，杜娟就办理了转业手续，她被安排到老家少年宫当了一名舞蹈老师。她当年就是从这里走进部队的，转了一圈现在又回来了。此时，已物是人非了。 


第十二章
　
　　杜娟回到老家，开始了一种新的生活，仿佛她是一个旅人，终于又回到了曾经出发的地方，只不过身边多了一个女儿，那年女儿默涵五岁。
　　林斌早一年回到了这座城市。杜娟回来的时候，是悄悄回来的，正如她悄悄地走。刚开始她住在父母家里，年迈的父母无声地接纳了她。
　　她回到老家后，曾无数次地想过林斌，她不知道林斌现在怎么样了。但她一想到林斌身旁那个戴眼镜的女孩，她想见到林斌的愿望便淡了。
　　杜娟转业那年的“八一”节，她突然接到一个战友的电话，他在电话里约她，希望他们这些战友能聚一聚，并说林斌也要参加。她听到林斌的名字，最后还是拒绝了。她怕见到林斌，她不知道如何面对他，不知为什么，她一见到他就想流泪。
　　那次聚会没几天，那位战友又打电话说起了上次聚会有多少人都参加了，大家如何怀恋部队生活，有人还哭了，他又说林斌也哭了，他是最先哭的。后来他说林斌似乎并不幸福。
　　得到这一消息后，她的心里难受了好长一段时间，从那以后，凡是有关林斌的消息，自然不自然的都会深深地吸引她，仿佛林斌是她什么人似的。
　　后来，那位战友在打电话跟她聊天时，似乎是无意中告诉她，我这有林斌的电话，你要不要和他通通话。
　　她当时心里动了一下，但还是拒绝了战友的好意。她没有要林斌的电话，她不知道和林斌讲什么。她相信林斌也能轻而易举地找到她的电话，他不给她打电话，她为什么要给他打呢？
　　她有几次在电话响过之后，抓起听筒，可对方却没有声音，两三次之后，她警觉起来，她想说不定这个人就是林斌。这么一想，她心里什么地方动了一下，一股温暖又柔弱的东西从她心底里泛起。从那以后，她又接过几次这样的电话，她先喂了一声，见对方没有反应，便也不急于挂断电话，就拿在耳边那么听着。这时，她真希望对方是林斌，她心里焦急地想：林斌你说点什么吧，哪怕是骂我几句也好。对方每次都没有出声，最后还是挂上了电话。那一刻她的心里空了，又有了要哭的欲望。
　　不久，她先听说林斌辞职了。林斌转业后去了文化局，当了一名普通的科员。林斌辞职后，当上了书商。又是一个不久，林斌离婚了，林斌结婚后一直没有孩子。
　　她前一阵子还听说林斌在深圳，后来再听到林斌的消息时，林斌又去了海南，那一阵子，林斌像只风筝，一会儿从这飘到那，又从那飘到这。
　　在这一过程中，先是女儿上了小学，后来又上了中学。她一直一个人孤单地过着，在这期间曾有很多同事朋友什么的，给她介绍过男人，她一个也没有见。有了和白扬第一次失败的婚姻之后，她不相信别人会给她带来幸福。
　　一晃女儿默涵就上大学了，也许女儿自小受到了文工团那种气氛的感染，虽然她没有学舞蹈，但她还是深深受了母亲的影响，她考上了一所舞蹈学院的理论专业。杜娟虽然觉得学习舞蹈路子太窄，将来不会有什么更好的发展，但既然女儿喜欢，她还是欢天喜地把女儿送走了。
　　很久没有关于林斌的消息了。
　　战友们仍能在一起聚一聚，没有了林斌，她每次都能出现在战友的聚会上。其实，她去聚会还是希望能得到关于林斌的一点点消息，哪怕是蛛丝马迹，她也会感到心满意足。战友聚会的时候，她总是躲在人群的后面，不显山不露水的。现在战友们很少提及林斌了，似乎林斌也很少和这些人来往了。人们传说林斌的消息大多是道听途说的。一个人就说：几天前我们单位一个人出差去北京，见到林斌了，这小子发了，开着宝马车领着一帮人去海鲜楼吃饭了。
　　另一个人说：林斌在北京开了一家房地产公司，手下员工就有几十号。
　　后来林斌的消息就越来越少了。再有这样聚会的机会，她也很少去了。渐渐地，关于林斌和一些往事，很少在她脑海里出现了。 
