　　庄周的欢乐生活禅：人间庄子
　　作者：吴建雄


　　第一部分

　　第1节：无挂无碍，自在而精彩(1)

　　序
　　庄子是中国古代一个极特别的思想家，其著述洋洋洒洒，很吸引人，却很难完全被吸收。我依据自己的一些粗浅理解，斗胆对《庄子》进行了一番全新的论述，希望能对大家认识庄子、理解庄子有益。
　　在此，我说说自己的解读思路。《内篇》是庄子思想最实在、最内核的地方，是庄子亲手写的文字，我主要从其思想境界的深处进行阐发。到了《外篇》，内容变得活泼了，我就试着从小说叙述角度上去分析那些文本的价值，对各篇文字进行了重新解构和组织创作，所以大家看到的是一个个重写的却又不脱离《庄子》的故事。故事本身也可以分娩出故事，我把这个称为"文本的繁衍"。到了《杂篇》，我的解读之路又变得坎坷，这里的很多文字是庄子学派的后辈们写的，往往在逻辑及叙论间存在着阅读障碍。因此我在解读的时候特意把翻译保留，并加以修改和调整。
　　过去很多人对《庄子》的解读是一种利用，他们借用《庄子》里的一句话作为一个切入点，然后就扯上现实生活中的杂七杂八。当然，这样的解读可发挥的空间必定很大，却脱离了原著本意。而我在解读中则力求尽可能更正一些缺乏想象力的学者们所坚持的观点，去除一些停留在文字表面的生搬硬套。
　　真正读懂《庄子》，首先要读懂庄子这个人。越是天才越不被人理解，庄子就是这样的天才。他很感性，也很理性。他的感性体现在他的想象力，体现在他所叙述的那些无人可及的故事；而他的理性体现在他的思辨能力与逻辑力量。我读《庄子》的时候是忧伤的，因为大家对这位天才的误解太多，庄子是孤独的。也许，正是因为这样的孤独才造就了非凡的庄子。
　　"背负青天朝下看，都是人间城郭。"这是毛泽东《念奴娇o鸟儿问答》中的名句，也是我解读庄子的出发点。在一般人眼里，庄子是出世的，是高高在上、不食人间烟火的；在我看来，他却是平凡而质朴的，因为他有心、有情、有趣且博爱，跟我们身边众多善良的人们一样，只是比常人多了几分天真和天良，多了几分睿智和达观。
　　我宁愿相信，庄子是凡人，有颗不变的凡心。他始终立足于现实的世界，着眼于人间万象，以一颗悲悯的心，深深眷爱着我们脚下的土地、山川、草木、虫蚁和风物。所以，在解读的过程中，我不忍心看着庄子无端地寂寞下去，就把他从天上拉了下来，像变法术一般，给了他全新的人格。这才是真正的庄子、亲切而鲜活。每一场针锋相对的辩驳，无论化作蝴蝶还是成为鲤鱼，都有爱意弥漫其中。没错，庄子是人，是有血有肉的人、正常的人。
　　庄子是世人的眼，也是世俗的心。
　　上篇 大块载我以形
　　第一讲 无挂无碍，自在而精彩
　　我始终觉得庄子是孤独的，是一个寂寞的游吟诗人，他笔下的那些生物也是孤独的。
　　无敌最是寂寞，亦最痛苦。试想一下，在遥远的北海之湾，有条叫鲲的大鱼，鲲体形之大，足足有几千里，恐怕寰宇之内都难以找到匹配的对手。然而，在那个漆黑而深邃的洞里，鲲却是不快乐的，面对黑暗，它的心早就被挖空了。于是，为寻找更好的风景，它化身为鹏。鲲的骤变，无论是因为被迫还是自省，都是伟大的，而这只不过是它的第一次解脱。接着，鹏飞往南海，激起千层浪，这便是第二次解脱了。
　　鹏在高空飞行，乘风借云，俯视苍天之下的芸芸众生，没人听到它笑，没人看到它哭，它在沉默中越飞越高，离我们越来越远。你有没有试过一个人的旅行？整个过程中表演是你，观众是你，你唯一的敌人也是你。
　　鹏的这个寂寞旅程是复杂的，在庄子笔下更是充满了隐喻，鹏所要面对的水气、阻力、云层无疑暗示着世间的复杂纷扰：人际关系、等级观念、繁文缛节等等。显然，鹏是庄子的人格意象，庄子是要"出世"的，他始终以"出世"的态度去生活，于是，从鹏奋起的一刻开始，它就承载着庄子的理想。潇洒的庄子，只用寥寥几笔，鹏就已经跃然纸上，拍翅飞行；有心人只要稍微斟酌一下鲲的所有变化以及鹏的前进步骤，就不难发现其中包括了几个过程，而每个过程都蕴涵了丰富而深厚的道理。

　　第2节：无挂无碍，自在而精彩(2)

　　在鲲变为鹏之前，它需要耐心等待。万事俱备只欠东风，孤独的鲲在忍耐中煎熬着，一直到六月，时值盛夏，此刻天地都晴朗了，热气环旋，大鱼把头探出了水面，它要启动了。接着，鲲感觉到了扑面而来的风，只需等风稍微大一点，它就能乘风了。
　　顺着风的趋势，鲲一次又一次跃出水面。鲲很明白自己要做什么，它不是鲤鱼跳龙门，乍起便落，一条鱼要想飞，并且要飞得更远、更持久，就必须先要飞得高一点、再高一点，而要想上升，就必须最大限度地利用风。鲲是冷静的，经历了漫长的等待，它没有自乱阵脚。风来了，绝不能见风就上，要进行精确的判断分析。鲲测试了很多次，终于找到最理想的大风了，于是它拼命一搏，双鳍一展，宽大的翅膀就出现了，鲲终于成为了鹏。
　　虽然鲲变身成功，但此时它的羽翼还不够强壮，还需要一步一步熟悉飞行。慢慢地，它发现自己在飞的过程中长大了，羽毛丰满了，身体也有力量了，于是它一个侧身，飞到了风之上，驾御着天地之气，试图控制风。从这一点看，鹏是聪明的。虽然一开始是风解放了鲲，让这只死守在黑海里的巨兽飞起，但鹏不可能永远被风牵着鼻子走，所以它跃到了风之上。我们可以这么说，寄托着庄子理想的鹏，它极端、决绝地以个人对抗全世界的孤独方式完成了自身的超越，并以一个人肩负全世界的压抑方式完成了心灵的解放。当它发现自己离南海越来越近、身后风景人是物非、再也无法回头时，它也自由了。
　　于是，进行到最后一个过程，鹏丢弃了风，不再依恋外物，而只凭自己，它甚至听不到风声了。这也正是最成功的飞行、独自的飞行。
　　乍一看，庄子对"鲲化鹏"的过程中鹏的描写是收敛的，惜墨如金，却给我们展现了极为辽远博大的眼界。放眼望去，一切生命的过程都孕育在鲲变鹏的进化中，一切生命的精彩都蕴涵在从鲲到鹏视角的转变里--鲲在水里游，是人看天的视角，而鹏在天上飞，则是天看人的视角了。何谓逍遥？对于这个诗意化的命题，答案不言而喻。世间收揽于心，孤独又何妨！ 写完鹏的单程旅途后，庄子又写到那些与鹏相类似的孤独者，例如尧帝。这个曾经功绩显赫的君王，在暮年之际看着片片江山，他疑惑了。根据当时的制度，王位应该是世袭的。史书记载，尧帝有一子，名丹朱，可惜的是，这个孩子不争气、没出息，所以，尧帝犯难了，看着百年基业，惟恐找错了接班人。不得已，他向许由吐露心声，要把帝位让给许由。为了说服许由，尧帝还特意把许由夸作日月，把自己贬为残烛。
　　然而，面对功名，听着尧帝的甜言蜜语，许由却拒绝了。在他看来，尧帝此举实在多余了。天下已获大治，此时自己若贸然取代尧帝之位，从情理上颇有私窃胜利果实之嫌，于是，他双手一摆，说了一个不字。
　　许由也是孤独的，宫廷小人的猜疑不用多说，就连他最好的朋友巢父都取笑他。
　　许由第一次拒绝尧帝后，跑到箕山脚下种田去了。尧帝不愿失去一个好大臣，于是又邀请许由出任九州长。许由听完尧帝的话，马上跑到颖水河边洗耳朵。正洗着，只见巢父拉着牛走过河边，他问许由："你为什么要洗耳朵？"在许由自以为很有道理地说明原委之后，巢父鄙视他了，冷笑道："如果你住在高山老林中，世人连路都没有，怎么会找到你呢？现在你自以为很清高，其实还是为了沽名钓誉。赶紧起来吧，洗什么耳朵呀，我还怕你洗耳朵的水弄脏我家牛的嘴呢！"巢父说完，拉着牛到上游去了。
　　许由当场哭了。我不知你能否想象被好友取笑的滋味：有些人，他们对我们恶言相向，即使其中有一千、一万个误会，都是可以原谅的，因为他们不是我们的朋友，不理解我们；而对于有些人来说，一旦连他们都取笑我们，就真的会让我们痛心绝望，因为他们是我们的朋友。巢父的话太毒、太绝，许由被伤得差点回不过神来，所以他会落泪。

　　第3节：无挂无碍，自在而精彩(3)

　　不知是世界先抛弃了庄子，还是庄子先放弃了世界。庄子又提出了"至人无己、神人无功、圣人无名"的标准。在这"三无"的名义下，出现了那些孤独旅途中的志同道合者。
　　从不以物喜、不以己悲的宋荣子，到飘然乘风、五十天环游世界的列子（列御寇），都是孤独路上的同行者，他们的目的跟大鹏飞往南海一样，希望通过顺合自然达到心中的完美状态，得以把握六气之变，遨游宇宙之无极。只有我们和周围环境浑然一体，才会不那么孤独。
　　庄子的笔下有一个住在遥远的姑射山中的神人，他的皮肤洁白如雪，他的姿态婀娜柔美，如同处女；他不吃五谷粮食，只靠呼吸几下清风、喝几口露水过日子；他乘坐五彩祥云，驾御飞龙，在四海之外遨游。他的精神凝聚在一起，随着他所到之处散布世间，他的德行保护着万物，让它们不受到伤害，年年都五谷丰收、六畜兴旺。
　　依我看来，庄子不惜花大量笔墨来修饰这个神人，无非是想给自己找点慰藉。神人其实不神，他的外表与我们一样，很平凡，他和我们唯一不同的是他对待事物的态度。神人擅长包容世界。
　　很多人对庄子所说的神人表示怀疑，他们同样也对鹏怀疑，对鲲怀疑：那都是庄子虚构的吧？以当时的交通状况，真正到过北海的人恐怕屈指可数，庄子的话又怎么可信呢？这就和《山海经》里记录的那些长了两个头的野人一样，纯粹是危言耸听。有鉴于此，庄子提出了"心智的聋瞎"这一概念，给那些怀疑者当头一棒！ 知道你为什么孤独吗？因为你永远只知道自己的观点，而不接纳别人的观点。这就是典型的"心智的聋瞎"啊！只要有心去学习，获取知识，就算真的聋了瞎了，又有什么关系呢？外在的缺陷是可以克服的，怕的就是心理上的聋子和瞎子，内心的闭塞是无药可治的。不要戴着有色眼镜去看别人，试着和别人一起讨论问题、感悟世界，一旦大家有了共同语言，你还会孤独吗？ 对于那些实在恐惧孤独却依然找不到出口的自闭者，庄子也开出了灵丹妙药。害怕孤独，就忘记自己吧！孤独是自己的主观感觉，忘掉了自己，就跟打了麻药一样，不会再为孤独痛苦了。可是怎么才能忘掉自己呢？ 庄子呼吁大家不要过分守旧，不要死死坚持自己的判断，不要过分在意自身的感觉。人生活在世界上，不要被客观的事物禁锢住，眼睛要明亮点，视角要开阔点，要灵活看待世界，包括环境提供的工具，因为有用的东西在特殊环境下可能是没有用途的。宋国的商人拿着鞋子去越国卖，结果越国人全是光脚的，鞋子对他们一点用处也没有。同样，无用的东西有时也可能是有用的。宋国有一家人有个预防皴手的药方，世代洗衣服作防护品用，觉得没什么大用，就很便宜就卖给了商人，结果，经过精明商人的转手，这个不起眼的药方竟帮助吴王战胜了越国。所以说，只要能真正发挥好思考力，可以事半功倍。
　　看过《逍遥游》，我们发现，任何一个有上进心的人都会孤独。因为自身孤独，所以奋发突破现状；因为突破过程荆棘满地，伤痕累累，所以更加孤独悲凉。这看起来似乎是个恶性循环，而在庄子辽阔的思维里，孤独的过程却成了脱胎换骨的必经之路。没有任何人能拒绝孤独。
　　我们在人生旅途当中难免会迷失方向，我们的事业会有遇到瓶颈的时候，此刻成与败就只看你自己的抉择了。当身边没有一个能真正帮得上忙的朋友的时候，你会孤独吗？此时的你一定要明白，孤独并不可耻，只有耐得住寂寞，苦心修炼，不时突破自己，才有可能成功；当你重新找到方向，突破了事业的瓶颈，那么你就拥有幸福，不再孤独了。如果不能改变环境，就试着改变一下自己。好事或坏事，换个角度，如同乾坤相互转换，就会大不一样。或喜或悲，是福是祸，全看你自己了。
　　想想看，一旦你突破成功，到那个时候，宇宙中的大气、风、火、泥土、水、生灵都成为你身体的一部分，呼之即来，挥之即去，人际关系、等级制度、繁文缛节都已经不是阻碍了。鹏拍打翅膀，一般人看来它只是在利用风，其实换个角度来看它也是在"养风"，培育更强的风。这是很多人读《逍遥游》时忽略了的地方。逍遥，除了自己的进步，还包括了对环境的尽可能利用，就像鹏弃风之前首先要利用风一样。只有不断在前进中磨炼自己，又在前进中用大自然的资源补充自己的体力，我们才能永远地逍遥。

　　第4节：蝶舞翩跹幻亦真(1)

　　我们可以把鲲化鹏、鹏飞南海的故事当成是孤独者对周边环境的一次自觉挑战。然而，又有多少人能像鹏一样身体力行、"自找苦吃"地去挑战世界呢？所以，如果实在没有那么多力气去突破什么的话，不妨让客观世界在我们的认识中发生改变吧，退一步海阔天空。
　　与鹏相比，我们对未来的定位可以稍微低一点、更实际一点；每天进步一小点，只要坚持下去，绝对会有意想不到的收获。没有人能怀疑你的实力。别忘了，在我们坚强的小宇宙里，住着惊艳的凤凰，她在孤独的烈火中骤然泯灭，却又迅速逍遥重生。
　　第二讲 蝶舞翩跹幻亦真 --《庄子o内篇o齐物论》解读
　　站在男人的立场，我试图探讨庄子的爱情。
　　我看见天上的鹏，向它挥了下手，它飞行的速度放慢了。我爬上一棵萌动的植物，这是一棵豆苗，豆苗幸福地生长着，越长越高，我越爬越快，到达最靠近天边的地方。这时，鹏将与我擦身而过，我抓住它的一片羽毛，顺势一跃，坐到它的背上。它像一座飘动的空中城堡，让我得以置身其中，安然俯瞰着下面的大地。
　　我看着下面的生灵，在地面时我觉得他们各有所异，现在看来他们却是一样的：绿的山如同深邃而宁静的眼眸，蓝的水则像一块无暇的美玉泛着幽幽的蓝光。我看到下面的人，在城镇、村庄、丛林、田野、山洞里交往交易、生产消费，像勤劳的蚂蚁一样。在我眼中，人与人之间已毫无差别。
　　我在茫茫人海中寻找庄子的爱情，像等待世上另一个我。
　　庄子应该是个细心的男人吧，虽然他总是摆出一副无所谓的样子。在风和日丽的日子里，他应该像南郭子綦一样靠着几案而坐，仰首向天缓缓地吐着气；他那离神去智的样子真好像灵魂脱离了躯体，突然他的外表变成了一棵干枯的树或者一堆死灰。他就钻进树干或死灰里，跟我躲在鹏之上偷看世界一般，等待着他的情人。
　　听到了吗？世间的一切声音：树木跳舞的声音，湖水歌唱的声音，人说话的声音。只要内心安宁，你就能进入这声音的殿堂。大地吐出的气就是风，风平日安静而腼腆，吹过辽阔的草地，吹入郊野百合的心底；但它一发作起来，大地上成千上百个窍孔都怒吼起来。你听过半夜的风声吗？ 在风声中，你能看到一个个灵动的画面。山陵陡峭峥嵘，而那百围大树上无数的窍孔，有的像鼻子，有的像嘴巴，有的像耳朵，有的像圆柱上插入横木的方孔，有的像圈围的栅栏，有的像舂米的臼窝，有的像深池，有的像浅池。它们发出的声音，像湍急的流水，像迅疾的箭镞，像大声的呵叱，像细细的呼吸，像放声叫喊，像嚎啕大哭，又像鸟儿的鸣叫，在山谷里深沉回荡，前面在呜呜唱导，后面在呼呼随和。不同的风传递着不同的人物、情节与对白。
　　听到了吗？正是那些无处不在的风给我们带来了心上人的消息。她过得好吗？最近怎样？一切都在风的声音里。是的，庄子的心比我们都细，他听到的不仅是风声，不仅是人们演奏丝竹管弦的愉悦，更多的是天籁。只有极少数的人能听到这样的天籁，那不是风吹的声音，而是任何一个生命体休养生息的呼吸；仅仅听到风声，只能被动地接受恋人的信息。只有听到天籁，才能在第一时间体会到远方爱人的气息。
　　在平常的日子里，庄子就那么出神地聆听着。他一定很爱她，所以无时无刻不惦记牵挂着她。
　　我在天上飞行，不时留意着世间女子，是怎样的女人才会让庄子如此动心呢？是小巧玲珑的丫头吗？对于出身卑微的女子，庄子是有同情心的，他很有可能会爱上她。是风骚妖冶、惊艳夺目的歌妓吗？对于那些另类的女子，庄子是勇敢而大度的，按照他的想法，世间没有不值得追求的爱情。是那些名门贵族的千金吗？对阶级的差异，庄子一向都是极为淡漠的；在他眼里，人人都是王，所以庄子爱上一名世家女子的几率也很大。
　　到底是谁呢？庄子没有给我们答案，他笑而不言。对于诸如此类的疑问，庄子是不屑辩解的。他是个深沉的男人，一个眼神、一个表情或者一个手势足以传达他的心意。在他的爱情观里，只要两人有情，话语就是多余的；只要两人诚实，就一定能听见彼此的声音。

　　第5节：蝶舞翩跹幻亦真(2)

　　庄子是不会表白的。他遇见了她，又从她跟前走过。不知那个瞬间是白天、傍晚还是深夜，庄子把片刻的悸动收藏起来。因为美好的爱情，他眼中的世界也变得舒展起来。烙上了爱情的痕迹，世上一切的丑都成了美，一切的诡异都成了正常。因为心有所爱，所以丑陋的癞头看起来也并非面目可憎，美丽的西施看起来也并非那么动人。怀着这样的情愫，庄子微笑着面对细小的草茎或者高大的庭柱。
　　庄子觉得，若能发现世间的美，爱情就存在了。他不会强求心上人和他在一起，也不愿她知道。爱情是一个人的事，她知道与否又有什么关系呢？于是，一切都在静悄悄地进行着。
　　庄子从没向弟子透露自己的爱。对于世俗的评价，他是洒脱的，同时又很痴狂。他的心里总是萦绕着这样的声音：不要说出来，一说出来，那些世俗的人们就会用常人的眼光看她了。庄子爱她，保护着她，守候着她，生怕她受到惊吓。
　　就让我爱的人存在于宇宙中吧，世人没法看清她的全部，而万物的形态却能间接反映着她。她不曾来过，也不曾离开。庄子看着身边的一草一树，感到的全是她的温馨陪伴。没有人知道他爱她，大家看到的只是他的疯癫。
　　于是各种各样的谣言出现了，不堪入耳。庄子把眼睛闭上，他依然那么潇洒地穿梭在市井里。我凌空俯瞰，看到一个灵光闪烁的人，那就是庄子。
　　人都有是非的判断，对同一件事，有人说对有人说错。认为对的人，拉拢一堆赞成他的人去证明这是对的；认为错的人，也拉拢一堆赞成他的人去证明这是错的--用对去证明对，用错去证明错，到底谁对谁错呢？哈哈，没准是他们都错了吧！庄子一笑了之。
　　那些庸俗的人跟无知的猴子一样，如果早上喂它三颗橡子，下午再喂它四颗，它会嫌少，不开心；可如果倒过来，早上喂它四颗，下午喂它三颗，它便摇头摆尾表示乐意了。他人笑我太疯癫，我笑他们看不穿。可笑啊可笑。
　　庄子把自己与世人分开了，只是暗恋着那个女子。热衷于飞短流长的世人从没停止过对这个神秘女子的猜疑，当偶有多事之人怀疑庄子的审美观时，他却一下子亢奋了："你们这些好事之人啊，人吃肉，麋鹿吃草，蜈蚣吃小蛇，猫头鹰和乌鸦吃老鼠。人、麋鹿、猫头鹰和乌鸦，究竟谁才懂得真正的美味呢？" 爱情是一个人的事，你自己喜欢就够了；爱是不能代替的，越俎代庖的爱情是可耻的。庄子是专一的、坚定的，他朝他的爱情迈步前进。即使这条爱情之路上布满坎坷、荆棘丛生，庄子亦如扑火的飞蛾毫无畏惧。
　　他拿自己和圣人相比。山林焚烧，火焰冲天，不能使他感到灼热；江河封冻，冰叠三尺，也不能让他感到寒冷和畏惧。他前进着，一厢情愿地幻想自己生活在她的身边，看着她成长、欢乐、微笑、经历幸福与痛苦。他把思念托付给风、星辰、日月，只有那些无所不在的万物才能突破他与她的距离。虽然无法与她长相厮守，只要想到她感受到的风曾经从他身边吹过，想到他和她在同一天空下看星辰，想到他和她同时感到太阳的温暖、月亮的光华，庄子就满足了。
　　庄子的爱情是理想化了的，他没有表白，所以故事还没开始就已经结束了。他有过挣扎，他是考虑过的。她能接受我吗？虽然庄子理解的世间是统一的，任何事物之间只要有爱就能结合，猿猴可以把狙当作配偶，麋可以随意与鹿交配，泥鳅同样会与鱼交尾，但在世人的观念里这是畸形的爱。
　　庄子亲手把刚燃烧起的爱火浇灭了。越是真心爱她，越不能表白，和我这么个怪人在一起她是没有幸福的。并且，爱一表白，就免不了会遭受质疑。我们不是同一世界的人，我们俩真的能在一起吗？两个人的结合，不仅仅取决于双方的感情，还有家庭、收入等等繁琐的事，这样的爱庄子是不愿接受的，说出来就俗了。
　　带着这样的愤世嫉俗，庄子飘走了。他选择了长久的关注，这是对美的一种虔诚，一朵不会结果的花在他心中永恒而寂寞地开放着。心急如焚的爱情是肤浅的，如同见到鸡蛋便想立即得到报晓的公鸡，见到弹子便想立即获取烤熟的斑鸠，这等有目的的爱简直是对爱情的亵渎！ 对于那些世俗的女子，庄子只会感到厌恶；对那些容貌美艳却徒有其表的女人，他是连看都不会看一眼的，丽姬就是其中的一个。

　　第6节：安时处顺不为哀乐所困(1)

　　丽姬是艾地封疆大吏的女儿，晋国人在征伐丽戎时俘获了她，当时她哭得泪水浸透了衣襟。当她来到晋国进入王宫，跟晋侯同睡一床并受宠，吃着美味珍馐，却又后悔当初不该那么伤心地哭泣了。想到丽姬，庄子哈哈大笑，他的脑中不由闪过这样的念头：也许人死了之后，也会后悔自己当初那么留恋生吧？ 就这样，庄子过着一个人的日子，他的玩具只是他自己。平常的日子，庄子一如既往地听着风的声音，只是他越来越容易疲惫了，一闭上眼他就睡了。很快，奇妙的梦境就随之袭来了。
　　爱做梦的人都是被现实冷落了的人：贫穷的人在梦中饮酒吃肉，醒来就大声哭泣；坚强的猎人在梦里放声痛哭，醒来后若无其事地奔走狩猎。人生如梦，梦如人生。一人在梦里哭了，醒来后有人揣测："那一定是个可怕的梦，世上鬼神太多了！"做梦人连连摇头。那人又说："那一定是个凶猛的梦，社会上作奸犯科的人太多了！"做梦人再次摇头。最后，那人说："那一定是个关于前生的梦--你梦见自己变为畜生，牛马不如？"做梦人还是摇头。终于，那人不再过问，做梦人这才委婉道出："那是个美得失真的梦，因为梦境太美，所以终究无法实现。"听完这番话，探梦与做梦的人抱头痛哭。
　　把爱情托付于理想的人，对自己宽容一点，好一点吧！就算做梦也不要哭泣。喜欢一个人是没错的，只是爱不应痛苦，而要给人以甜蜜。
　　我在天空飞行，突然看见一片奢华的地方，那是片百花争艳的花园，蔷薇、百合、玫瑰、杜鹃、芍药、牡丹竞相开放。万花丛中有个精灵在跳动，那是只比任何花朵都要惊艳的蝴蝶，它飞舞着，身上鳞光闪闪，足与浴火的凤凰相媲美；它在如此雍容华贵的天地间飞行，得到了全部。蝴蝶飞着飞着，突然停在了一个优雅少年的鼻梁上，它的羽翼轻轻闭合，像狐狸的两只眼睛……庄周梦蝶，蝶梦庄周。
　　此时此刻，我和我身下的大鹏心心相印，我们竟见证了这如此美妙一刻！不忍叫醒庄子，我们从花园上空悄然飞过。
　　坚信爱情的庄子，我记下了你年轻时因为爱情而光彩照人的样子了……
　　第三讲 安时处顺，不为哀乐所困 --《庄子o内篇o养生主》解读
　　若有轮回，我想，今世的庄子一定是棵瘦小的树，就活在我们周围，叶片是他眼睛，花瓣是他的嘴唇。冬天，他闭上眼睛，沉沉睡下，做了一个又一个让人心疼的梦；到了春天，他从白马飞行的梦里醒来，看着世人，看着世界。他想说话，但没有风，发不出声音。
　　世人对《养生主》存在太多的误解，庄子被当成了一个非常消极的唯心主义者，其实他对尘世已有了种决绝。
　　庄子的决绝早在《逍遥游》中就有体现：生命长短，两事物之间没有可比性。使命不同，生命价值不同，它们之间的称谓也不同。朝生暮死的菌类与不知春秋的寒蝉的一生被称为"小年"，五百岁的灵龟与八千岁的椿树的一生被称为"大年"。"小年"不会明白"大年"所面对的苦恼，所以它们之间的比较毫无意义，庄子思想中所体现的正是对这种比较的拒绝，而不是对它们存在价值的忽视。
　　无论"大年"还是"小年"，它们都息息相关，构成世界。于是庄子提出了"养生"一说。所谓养生，简单点说，就是让生命良好地延续下去，精神饱满地行使世间职责。为了"保身、全生、养亲、尽年"，庄子提出了"决绝"之道。
　　首先是对无尽欲望的决绝。庄子曰："吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已；已而为知者，殆而已矣！"在很多版本的译文里，此句的翻译是：人的生命是有限的，而知识却是无限的，以有限的生命去追求无限的知识，怎么能不窘困呢？如果已经窘困了，还要不停地追求知识，那可是十分危险的！ 初读此文，对庄子的话很疑惑，看了好几个版本的翻译之后，更疑惑了。我一直坚信庄子不会消极地劝说别人不去求知，历来对他如此理解是有误的。于是，我试着对这段原文重新理解。"知"在古文里是知识、才智的意思，这么来看，原版本的翻译仿佛无可厚非，但这真的是庄子本意吗？ 如果"知"指的是才智，有才智的人理应受人尊敬，那么，"知"是否可以理解成功名或者知名度？这样一来，这句话就应理解成：人的生命是有限的，而知名度（功名）是无限的，用有限的生命追求无限的功名，怎么能不窘困呢？乍一看，这般翻译还行，至少不消极了，但仔细推敲，还是欠妥。

　　第7节：安时处顺不为哀乐所困(2)

　　我一直斟酌开篇首句的意思，想过无数个解释方法，一个个都被自己推翻了。我应该更谨慎点，因为一个好的解释不仅是为了给庄子平反，更重要的是，要让现代人获得真正有价值的教诲。《养生主》的内核是"顺应自然"，那么这个"知"是否指的是人的盲点呢？也就是先天缺乏却又为人苦苦追求的那部分才能？这么一来，这句话就可理解成：人用有限的生命，追求无限的、个人本身欠缺的才华。细细分析后发现还是不对。
　　时隔两年，在我不知第几次重读《养生主》开篇后，我终于得到了更为恰当的解释。"知"在此处依然指的是知识，才智，但在翻译时这个"知"被引申了，它不是指知识本身，而是指人对知识的欲望。
　　所以，《养生主》首句最精确的理解应该是：人的生命是有限的，而人的欲望是无限的，以有限的生命去追逐无限的欲望，怎么会不窘困呢？如果已经感觉窘困了，还要继续沉迷，那是相当危险的。也正因为"欲望"的驱使，人的行为越来越不受控制，欲念是产生怨恨的根源。庄子赶紧敲了警钟："为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。"如果不注意控制欲望，做了善事就贪图赞赏，那么，做了恶事就必定要面对刑戮了。人应该跟欲望保持距离，要谨慎小心，从个人原则上不犯错误，保卫自身，保全天性，赡养父母（原译：不给父母留下忧患），终享天年。
　　拒绝了自身的欲望后，有长远目光的庄子又提出了对人间险恶的决绝。有时候你本人不犯错，但难免碰到天灾人祸，防犯之心不可无。寓言家庄子讲了一个"庖丁解牛"的故事。
　　"庖丁解牛"这个典故已被后人广为流传，但由于人们对庄子思想的误解与对其哲学价值的忽视，其意义至今还停留在很大众的解释中，更多人看到的是其中"熟能生巧"的含义，但如果你只知此含义，那就大错特错了！ 真正的"庖丁解牛"是这样的：优秀的厨师为了把肉从牛身上割下来，一年换一把刀；普通的厨师为了把牛的骨肉分离，死命地砍骨头，他们一月换一把刀；而一个姓丁的厨师，他的刀用了十九年，所宰杀的牛牲上千头，但他的刀依然锋利得就像刚在磨刀石上磨过一样。刀保护得好，只因他会钻空子，他的刀在骨节间的空隙处落手，尽可能少地与牛骨硬碰硬。
　　由此可见，同样的刀在不同厨师手中的寿命是不同。庖丁解牛不是为了告诉我们如何熟练去操作某件事，而是为了指明一个道理：人在社会中就跟刀一样，而那些社会上的是非、那些故意伤害你的阴谋诡计就是牛骨，你冷静沉着的心智就是掌刀的厨师。
　　庄子对人间险恶的估算是精确的，所谓决绝不是叫你做鸵鸟自欺欺人，而是告诉你要灵活地跟身边的人玩游戏。敌暗我明，不要正面冲突，要学会适当的躲避，并能恰如其分地攻击敌人。
　　庄子最后的决绝是对生命所获、所失的决绝，是对生与死的决绝。
　　相信生活会有最好的给予，命里有时终须有，命里无时莫强求。从小就只有一只脚的右师大，并不自卑难过，他很坦然地对公文轩说："这就是老天爷给我的，我不怨别人。"接受上天的给予，无论好坏美丑，都应该感谢。庄子在这里写到了接受的快感。
　　接受上天的赠予是快乐的。面对上天给予你的本能、秉性，你要好好享受。珍惜现在，努力生活，远比什么都不做、怨天尤人、做一个个白日梦要好。对于已经失去的也不要太怜惜了，这对继续生活的人没有任何价值。右师大不会盼望上天重新送他一只新脚，也不会牵挂还没出现就已失去的空脚。这个例子庄子用得很精准，若是换成曾经双脚健全的人现在只剩一只脚，那么关于得失的决绝庄子怎么说都是理亏的。庄子要把"失"写成彻头彻尾的"失"，从一开始就没有过的"失"。
　　失去身上某样东西不算什么，为了把决绝推向另一个极致，庄子说到了对死者的决绝。死去的人跟逝去的爱情一般，曾经甜蜜的恋人如今已没感觉，不会为对方开心而喜，也不会为对方难过而悲。所以对于死去的人也别哭了。

　　第8节：行器物之用必遭损杀(1)

　　从这一点看，我们不难发现庄子的养生思想与老子不同。老子求长生，庄子求忘死。老子以谷神（元气）迟迟挥之不去为生，而庄子则以自然而生。在庄子的眼中，死应包含在生的过程里，是生命的最后一段旅途；生、老、病、死，这是上天的公平给予，正是这四个环节构成了伟大的生命。
　　因此，在我们暮年之际看看周围的世界，总有依恋不舍，总有很多想做的事没做，很多心愿没完成。我们是如此悲凉，如此可怜。然而，想想我们身边的那些树吧，因为不曾拥有，所以欲望空空、毫无不舍。那一棵棵绿得发亮的树从没有过爱情，从没感受过人间欢喜，所以面对死亡时它们如此安分，无声无息。
　　在心灵进化的来世，我愿做一棵冷暖自知的树。
　　第四讲 行器物之用必遭损杀 --《庄子o内篇o人间世》解读
　　挑灯夜读《人间世》，宛如喝了杯烈酒，心是空的，听什么音乐都很绝望。在我看来，这是庄子写得最为游离的文字，他抽身离开，与文章里提到的三类人物隔得远远的。
　　社会，简单地看，就是一种秩序，它映射在你内心的形象主要取决于两点：一是你的心灵直觉、你自身的领悟能力，二是世界到底进入你内心多少。庄子看到的世界被抹了层灰，这样的灰不是某个国家特有的，而是很多个国家共有的，庄子看到的社会宽阔而深刻。
　　在人间世，在每一个国度，都在上演着这样的悲剧。当"君臣之义，父子之亲"之类的词语被用来修饰人与社会的默契，庄子却退缩了，他并没有马上表明立场，旗帜并不鲜明。他只用白描，冷静地记录下入世、处世、出世的三个状态，把判断的权力交给了我们。
　　最先出场的是颜回，一个千方百计要入世的人。他要前往卫国的时候被人拦住了，孔子问："颜回啊，你去卫国做什么呢？"颜回说："我听说卫国的国君还很年轻，办事专断，政事轻率随意而无所顾忌，役使百姓使死人遍及全国不可胜数，就像大泽中的草芥一样，百姓都失去了可以归往的地方。"
　　看到孔子在静静聆听，热血青年颜回说得更带劲了："我曾经听老师说，已经被人治理好了的国家，你可以离开它，目前依然没有得到很好治理的国家，你可要去帮助它，医生门前病人多嘛。我想，如果我去帮帮卫国的话，它也许还有救吧。"
　　"嘻！"听完颜回的话，孔子纵情一笑。"嘻"字用得甚好，只凭一字，平日以儒雅形象示人的孔子顿时活泛起来了。
　　笑罢，孔子说："颜回啊，你去了卫国恐怕凶多吉少。古代的圣人先正己后正人。如今你尚未立正，又怎么纠正暴君的行为呢？因为追求名利，所以道德丧失。为争夺好处，人人勾心斗角，名利和智巧都是凶器。人世间，大部分人都在争名夺利。你德性淳良，但别人不一定了解你；你不追求功名，别人也不一定会同情你。你贸然去卫国进言，枪打出头鸟，卫君必然以为你拿他的短处来炫耀自己，这么一来，你可就遭殃了！况且，假如说卫君喜好贤能的话，哪里还用得着等你进言才有所改变呢？即使你要真去了卫国也不可能进言，因为卫君一有机会就会抓住你的漏洞跟你争辩，当你眼花缭乱、六神无主、谈吐毫无逻辑时，你没准就赞同卫君了。这就好比拿火救火、借水灭水，你这样做压根就是帮凶的行为！一旦依顺他的旨意，之后你就只能没完没了地顺从了；要是你在没取得他的信任之前进言，那你必然死在他跟前。"
　　这就是庄子给我们展现的世间苍凉：暴君无仁，天下无道，从夏桀杀害关龙逢，到商纣王杀害比干，再到今天的卫君。从这点看，"无道"一直遗传下来了。
　　颜回说："那我端庄而谦和、勤勉而专一就好了。"孔子又笑了："这怎么可以呢？卫君骄气十足，喜怒无常，人人都不敢违背他，他借此压抑人们的真实感受和不同观点，放纵自己的欲望。用最简单的道理都说服不了他，更何况你是试图用德行去感化他呢？这样做是没有结果的！卫君就算表面赞同，内心也不会有什么改变，这是行不通的。"

　　第9节：行器物之用必遭损杀(2)

　　可见，社会的无道，不仅是遗传的，更是循环的，因无法进言，且进言无用，故而形成恶性循环。
　　初生牛犊不怕虎，急于入世的颜回又辩驳说："那我内心秉正诚直，外表俯首曲就，进言时拿古人去感化卫君，他应该就不会刁难我了吧？"颜回是有社会责任感的，出发点也是好的，然而他所谓的进言方法跟孔子说的一样，是治标而不治本的。于是，面对不知所措的颜回，孔子说要治本就只有"心斋"："关键你要摒除杂念，专一心思，即使身处追名逐利的环境中却能不为名利地位所动，或许，卫君就能采纳你的提议，让你阐明观点。要是他不能采纳你的提议，你就不要再说下去了，不要再去寻找仕途的门径。不向世人提示共同索求的目标对象，只是集中思想全无杂念，把自己寄托于无可奈何的境域，这样就差不多符合'心斋'的要求了。"
　　对于一个非要入世的人，孔子是阻挡不了的，只能提点建议。对颜回之举，庄子也很犹豫，没有直接抹杀颜回的积极性。颜回入世了吗？入了。那颜回进见卫君成功了吗？不得而知。庄子为我们提供了一个开放性的结局，这是庄子在本文的第一个犹疑。
　　与颜回入世不同的另一拨人早就跨入圈子里了，例如叶公子高和颜阖，使者、太傅的身份说明他们已置身政治权力和秩序当中了，我姑且称这种角色为"处世中的人"。
　　如果说入世是对世界存在幻想的话，那么处世者的难以抉择说的则是这世界不存在幻想。看上去很美，一进去才知道处处雷池，阵阵危机。
　　伴君如伴虎，饲养老虎的人不敢拿活物喂虎，怕的就是激起它的本性，更不敢拿整个动物去喂它，怕诱发它的凶残怒气。爱马人用精美的竹筐去装马粪，用珍贵的蛤壳去接马尿。刚巧这时一只牛虻落在马身上，爱马人出于爱惜随手拍击，没想到马儿却因此受惊而咬断勒口，挣断辔头，弄坏胸络。我们听到庄子大声疾呼："处世的人要谨慎呐！一不留神，轻则失马，重则羊入虎口。"
　　处于政治权力和秩序中的人是卑微而软弱的。螳臂挡车的故事正是出自于此。处世的人力气是微薄的，心有余而力不足。处世的人地位也是尴尬的，就跟在两国的国君之间传话的使者一样。两国国君如果开心的话，那么一方必定给另一方过多的赞美；两国国君如果愤怒的话，那么一方给另一方的憎恨也多带了几分。就算传话者如实转述，不添加自己的感情色彩，但对于使者那些本来就包含了过分赞美或过分憎恨的话，对方的国君都会怀疑使者是否在其中添油加醋。因为大凡过度的话语听起来都像虚构的，虚构的言辞最容易让人产生怀疑。一旦国君产生怀疑，无论他是开心还是愤怒，使者都要遭殃。
　　处世的人就跟使者一样，稍不留神，头就掉了。然而，他们能逃离吗？不能。"君臣之义，父子之亲"其实说的就是这么个无奈而又无法逃脱的关系。一旦入世，后悔就来不及了，一层层关系就跟血缘一样永远摆脱不了，安能抽身？除非自身毁灭。
　　庄子再一次把情感寄托于树。在庄子眼中，树与人相比是大智若愚的、安静的。人是矮小的，树是高大的。人与树相比，其智可及，其愚不可及。这是至关重要的差别。
　　有个叫石的木匠去齐国，当他来到曲辕这个地方，看到了一棵被世人当作神社的栎树。这棵栎树树冠大到可以遮蔽数千头牛，用绳子绕着量一量树干足有十丈粗，树梢高临山巅，树干在离地面八十尺处方才分枝，用它可造十余艘船。观赏栎树的人群像赶集似地涌来，而这位匠人石连瞧也不瞧一眼，脚步不停地往前走。他的徒弟站在树旁看得清清楚楚，跑着赶上了匠人石，说："自我拿起刀斧跟随师傅，从不曾见过这样壮美的树木，可是师傅却不肯看一眼，不住脚地往前走，为什么呢？"匠人石回答说："算了，不要再说它了！这是一棵什么用处也没有的树，用它做成船一定会沉没，用它做成棺椁一定会很快朽烂，用它做成器皿一定会很快毁坏，用它做成屋门一定会流脂而不合缝，用它做成屋柱一定会被虫蛀蚀。这是一棵不能取材的树，实在没有什么用处，所以它才能如此长寿。"

　　第10节：行器物之用必遭损杀(3)

　　匠人石回到家里，梦见栎树对他说："你打算用什么东西跟我相提并论呢？你打算拿可用之木来跟我相比吗？楂、梨、橘、柚都属于果树，果实成熟就会被打落在地，枝干也会遭受摧残，大的枝干被折断，小的枝丫被拽下来。因为它们能结出鲜美的果实，所以才苦了自己的一生，常常不能终享天年而半途夭折。各种事物莫不如此。而我寻求没有什么用处的办法已经很久了，几乎被砍死，这才保住性命，无用也就成了我最大的用处。假如我有用，还能够获得延年益寿这一最大的用处吗？况且你和我都是'物'，你这样看待事物怎么可以呢？你不过是一个将要死亡的没有用处的人，又怎么会真正懂得没有用处的树木呢！" 在混世中，有欲望、有才干的人被卷入黑洞，随时会有生命危险，只有原封不动的树能够安全地生长。这是否又是个讽刺？庄子笔下的树我怎么看怎么觉得心寒。这是庄子的又一个犹疑。
　　在庄子的不断思考、徘徊迂回后，一种全新的人群出现了--出世者，比如楚狂接舆。初读《人间世》，我所理解的"出世"原指那些从混世这个大漩涡里解脱出来的人。然而，写到这里时，我疑惑了，出世也许并非是指从世间脱离出来，这样的脱离只存在于理想当中。也许出世者更应该指那些从未入过世，从未和"世"接触过的人。
　　出世者是冷漠的，冷眼旁观。楚狂接舆是一个决心与世界保持距离的人，他的情感接近一种死--心死。
　　孔子去楚国，接舆特意到孔子门前，说："凤鸟啊凤鸟！你怎么怀有大恩大德却偏偏来到这么个衰败的国家？未来的世界不可期待，过去的时光无法追回。如果天下得到了治理，圣人就能成就事业。现在天下混乱，圣人还是先想想生存问题吧。这个世界上的幸福飘渺得像羽毛一样轻，而祸害却比大地还重，先生还是想想怎么回避吧。算了吧，算了吧，不要在世人跟前宣扬你的德行了，危险啊，危险啊，人为地划出一条道路让人们去遵循！遍地的荆棘啊，不要妨碍我的行走；曲曲弯弯的道路啊，不要伤害我的双脚！" 出世者对世界的看法是这段文字的主要意思。突然间，我原谅了庄子的犹疑。对于社会而言，入世者、处世者、出世者这三类人是同时存在于社会中的；而对于个人而言，这三种状态根据事情发展顺序排列起来，恰恰又是人生的整个过程：从一枚娇嫩的芽孢，到一片鲜绿的新叶，再到一张枯黄的落叶，脉络清晰。
　　庄子没在文字里露面，孔子似乎成了主角。
　　《庄子》里的"孔子"跟《论语》里的"孔子"是不同的，稍微留意就能发现两者的区别。儒家学说推崇的是舍生取义，《论语o雍也》中有句话叫"己欲立而立人，己欲达而达人"，在这种推己达人的逻辑思路中包含着儒家积极救世的愿望与理想。而庄子推崇的则是要取义先要保护好自己，人要先重视自己的生命，然后才是救世，于是《人间世》有言："古之至人，先存诸己而后存诸人。所存于己者未定，何暇至于暴人之所行！" "天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。"庄子这种先保护好自己再救世的想法不是无中生有的。他提出一种关怀，一种对暴君执政下广大知识分子的关怀，那些有抱负、有理想、有正义感的知识分子在这样的人世间该如何选择？ 庄子的"道"不是在他之前的"道"，早期隐士那种脱离政局归隐山林的做法已被他抛弃了。我也终于明白他的《逍遥游》里为什么只提到许由，没提到巢父。这是因为庄子有了反省--他跟时间之间的反省、他与儒家之间的反省、他与过去道家学说的反省，他终于认识到人是"世界"中的人。
　　《人间世》通篇描写的无为状态，写知识分子的无为，看起来很消极、很绝望，但实际上是积极的。如果用社会中大部分知识分子的眼光揣摩此文，你会觉得天都要塌下来了，到处是灾难，天昏地暗，还让不让人活啊？但是，我明确地告诉你，《人间世》绝对不是写给知识分子看的。
　　这其实是庄子与执政者的一次对话。有才华的人无法施展才华怪谁？人民流散怪谁？好恶厌贤怪谁？视生命如草芥怪谁？天下无道怪谁？凤鸟不来怪谁？这一切一切不都是国君应承担的责任嘛。

　　第11节：平常心是大智慧(1)

　　庄子的话里总是绝望与希望并存。开头那句"回闻卫君，其年壮，其行独"中的"其年壮"，表示卫君还很年轻，换句话说，这样残暴的统治还要持续很长很长时间；而从另一个角度来看，"其年壮"同样可以表示这个卫君还很年轻，如果想改过自省，一切还来得及。
　　很多人认为《庄子》只给一些精英分子带来好处。其实不是这样的。阅读者不同，受益也不同。其实读《庄子》最大的受益群体恰恰是那些最平凡的普通大众。就拿《人间世》而言，一个小知识分子读完，也许懂得的只是要善待自己，如此而已；若是一个明智有心的执政者看完，就绝不是那么简单了，他看到的是造福，是福泽民众。
　　第五讲 平常心是大智慧 --《庄子o内篇o德充符》解读
　　兀者王骀、申徒嘉、叔山无趾、哀骀它，这些人或身体残疾或长相丑陋，世人连看都不看他们一眼，竟一一成为庄子譬喻说理的"猎物"。
　　鲁国有个曾经遭受刑罚被砍掉一只脚的人，名叫王骀。与《养生主》里右师大不同的是，王骀的双脚本是健全的，缺脚是后天被砍成的。这个人站着不能给人教诲，坐而不能论道，但向他请教的人却很多，那些人原本空虚无为地前往，却满载而归。就追随者而言，他竟然能与孔子的平分秋色，其人数各占鲁国一半。
　　孔子说："王骀是圣人，我自己都感觉落后于他，我要向他学习，不仅让鲁国的人都请教他，我还要让全天下的人都去求教于他。"
　　对于一个受过刑罚的瘸子，也许有人会问，至于这般劳师动众吗？庄子却给了肯定的回答，而且回答得理直气壮、掷地有声！按照庄子的本意，世人都应学取王骀的平常心，这是一个大智慧。
　　世界万物，你我之间，本身界限是很清晰的，你的就是你的，我的就是我的。好比在一个躯体里，肝和胆本是概念不同的两个器官。而当它们和其他器官一起构成整个系统、为维持人的生命兢兢业业地运作时，它们又是一致的，有着共同的目标。
　　王骀的平常心教会人们如何面对失去，当身体与自然万物合成一体时，你丢了只脚跟丢了一小片土地没有区别。这是庄子呼吁世人学取王骀内心的第一个理由。另一个理由是，只有和王骀这样的人在一起，你的人格才能提高。
　　人格魅力是能被互相感染的。持续流动的河水多情而忧伤，这样的水面是无法映出你的样貌的。只有在深情而平静的湖面上，你才能看清自己。同样，只有接近内心平和的人，才能孕育出自身平和的人格。
　　谈及世人，大部分人还是可教的，但米养百种人，也有些人对此不屑一顾，例如子产。而遇到子产的申徒嘉，则被庄子作为取譬的二号对象。
　　申徒嘉遭到子产的恶意挑衅。想到自己和一个跛子同拜伯昏无人为师，子产心里不平衡，于是挑起了战火。他对申徒嘉说："我先出去还是你先出去？如果我先出去，那你就留下；如果你先出去，那我就留下。"明明活在同一世界，子产人为地把两人的空间压缩成一座独木桥。
　　到了第二天，子产和申徒嘉又同在一个屋子里、同在一条席子上坐着。子产又对申徒嘉说："若我先出去你就留下，若你先出去则我就留下。现在我将出去，你是留下还是不留下呢？你见了我这执掌政务的大官却不知道回避，你把自己看得跟我一样吗？" 面对子产的咄咄逼人，申徒嘉先是忍耐，他忍耐的不是对子产的愤怒，而是对无知者的取笑；后来他终于忍无可忍了，用温和的语气说出了他的"幸运"。
　　申徒嘉说："我曾经是不幸的，无辜被人砍了只脚。也许，我受过的刑罚应该让我反省。对于判了刑的人，如果你自己陈述或辩解自己的过错，那你会认为自己是不该受罚的。对于没判刑的人，如果你不意识到自己的过错，也会觉得自己不该受刑。判与不判只是外界的安排，而你反思不反思则是内心的惩戒。对于命运，我们往往是无能为力的；就好比把你放在靶心的红点上，面对神射手后羿的利箭，你居然没被射中，这就是命。以前那些身体完整的人笑话我，我会很愤怒，但自从跟随伯昏无人先生一起生活后，我不再愤怒了。我跟随先生十九年了，但先生从不曾把我当成一个断了脚的人看待。我和你真心相对，以道相交，而你却因为我的缺陷而歧视排斥我，这样做对吗？" 这样一来，我们对申徒嘉的不幸与万幸就很明了了。不幸是因为他被判罚，身体残缺，并受到子产排斥；万幸则是因为受到伯昏无人先生的包容与关爱，他获得了尊严。

　　第12节：平常心是大智慧(2)

　　难道你体会不到那种温暖吗？一个博学的长者面对一个残疾人竟如此耐心和蔼、无微不至。这样的心胸只有真正善心的学者才有吧？如果说庄子第二个取譬的对象是申徒嘉，还不如说是伯昏无人，伯昏无人对学生的公平对待和亲人般的疼惜，这是一切为人师者所必须学习的！ 伯昏无人的态度是一种包容。这种包容在我看来是对无数学者扭曲庄子意图的最有力的反击。这种反击在《德充符》中则是映射到孔子身上。
　　对于孔子，庄子的情感是复杂的，虽说不上莫可名状，但也是欲说还休。
　　鲁国有个被砍去脚趾的人叫叔山无趾，在他心目中，孔子是真正的圣贤。某天，叔山无趾靠脚后跟走路去拜见孔子。孔子见了他，感叹道："天啊，你怎么不早点来找我呢？你早先犯了错误，所以才遭到砍脚趾的惩罚，如果你能早点来找我，没准我还能给你指点迷津；你现在才找我，晚了晚了，这可是没办法弥补了。"
　　叔山无趾走后，孔子就对弟子说："我们要学叔山无趾的悔改精神，他脚趾被割了，现在还想着要弥补过错，你们这些身体健康的人更要自觉去更正弥补过错。"
　　难道在庄子挑剔的眼光里，叔山无趾值得一学的只是悔改精神吗？错！ 叔山无趾跟孔子告辞后又找到老子，说："孔子他恐怕还没到达圣人的地位吧，他的言语让我大失所望。他的目光还立足于赎罪，难道我找他是为了让自己名声好一点吗？孔子他怎么不懂名声其实是束缚自己的枷锁这个道理呢？" 老子说："是啊，他一生追求学问和名声，也就从来没有从枷锁中解脱出来。"
　　叔山无趾表示认同："这也许就是上天对他的处罚吧，可怜的孔子，你怎么可能获得解脱呢？这就是天刑。"
　　老子和叔山无趾之间的对话、孔子的行为、伯昏无人的包容，都是对世俗的反击，也是对历年学者对庄子思想误解的一次反击。
　　很多研究哲学的学者都从这几段文字中看出了庄子的命运论。内心觉得不该受罚而遭受刑罚的人、被放在靶心却没被射中的幸免者、孔子觉得叔山无趾事后弥补的无用，在一些道貌岸然的研究者看来，这些例子都作为一种证据来证明庄子的消极，用他们的话来说就是："庄子觉得生死有命，富贵在天，一切机遇都是命运给予的，是上天给予的。所以，面对如此凶猛的命运安排，我们只能接受，不能反抗，因此也不要多想了。"
　　这种分析分明是种宿命论。这是对庄子的侮辱，今天，我要给庄子雪耻。
　　过去、现在、未来，虽然是人无法摆脱而必然要经历的过程，但与之相对的思想活动则是我们自己的--回忆、感受、期盼。庄子的确说过人对命运的无能为力，但这里的命运要加个定语修饰。庄子说的命运指的是过去的命运，已经发生了的事件。
　　对于过去的事件，那些上天安排在你身上已发生的厄运，是无法逆转的；人不该钻牛角尖，应该朝前看，为过去悲哀是无用的，只有面对未来积极生活才是正道。
　　接下来，庄子再次抓来孔子当他的思想代言人。此时的孔子又换了副面貌。
　　鲁哀公问孔子："卫国有个样子奇丑无比的人叫哀骀它。男人和他相处后常常想念他，不舍得离去。女人见过他后便向父母提出请求，说'与其做别人的妻子，不如做哀骀它先生的妾'，这样的人很多啊。他不是国王，又不能救死扶伤，他很贫穷，无法救济别人，样子又是那么丑陋，看起来也很愚蠢，没有什么思想，但无论男女，只要和他接触过的人都喜欢和他亲近。我觉得很奇怪，于是把他叫来一看，他长得果真奇丑无比。但是，和他相处不到一个月后，我对他为人有了了解；不到一年时间，我就十分信任他了。正赶上国家没有主持政务的大臣，我想把国事委托给他处理，他却爱理不理，态度很冷漠，我不知道他是不是在推辞。后来我强行把国事交给了他，可没过多久他就走了。我若有所失，好像这个国家没有能和我一起分享欢乐的人了。这是为什么呢？" 孔子回答道："我出使楚国的时候，看到一群小猪崽正在吮吸刚死去的母猪的乳汁，但不一会儿它们就惊慌而逃。这是因为母猪已经死了，它不能再哺育猪崽了，虽然它还是母猪的身体，它的奶也还能喂养孩子，但那些猪崽感受不到它的母爱了，所以不认识它了，于是跑了。"

　　第13节：平常心是大智慧(3)

　　孔子用这个例子说明，原本有血缘关系的生灵也会因为失去根本的东西而抛弃母亲。根本是内在的、实质的东西。战死沙场的人不会讲究埋藏方法，失去脚的人不会再青睐鞋子，这些都因为他们已经失去了根本。而哀骀它的出走，表明他是一个"才全"而"德不形"的人。
　　对于最后这句话中的"才全"和"德不形"的意思，很多版本的译文都很拗口，给读者理解带来困难。其实简单点说，"才"指的是性、天性，人的品质；"才全"是指对天性的保留，处世不惊，无论世界怎样变化，内心始终如一。而"德不形"则是说，真正的大仁大德放在心中就可以了，不应利用道德来修饰自己的外表身份。哀骀它的离开表明，他对鲁哀公给予的重用没动心，他也不想用大德来修饰自己的声名。
　　纵览前后两段庄子对孔子的描述，庄子对孔子其实也是包容的，没有全盘否定，也没完全同意。叔山无趾的事例意在批评，庄子跟叔山无趾一样，对孔子是失望透顶的；而与鲁哀公的对话所体现出的则是孔子的慧心，这是否意味着庄子对孔子也只是失望，还没有绝望？ 至于卫灵公的觉醒，则是庄子对所有执政者的期盼。一个跛脚、伛背、缺嘴的人游说卫灵公，卫灵公十分喜欢他；看惯了他残缺的肢体，再看看那些体形完整的人，就会觉得他们的脖颈实在是太细了。
　　这个例子说明人格的魅力其实可以掩盖形体的缺陷。本文题目叫"德充符"，乍一看时会觉得很玄，现在一想，真是精妙。德，与良心、良知相关，指的是一个思想高度、一种精神境界；充，等同于内，说的是内在，由外及内的内；而符，则是符合、相符、一致的意思。把德、充、符三个字连起来解释就是：当一个人内心充满了道德感时他的外表应该是什么样子才能符合内心呢？ 惠子与庄子的对话再次引起了我们相关的反思。
　　惠子问："人原本就没有情吗？"庄子说："是的。"惠子又问："一个人没有了情，那他还是人吗？"庄子说："上天给了我们人的样子，人的体形，怎么不是人呢？"惠子再问："既然是人，怎么会没有感情呢？"庄子笑了，说："你说的感情并非我说的那个情，我说的是那种不因为自己喜欢或厌恶而无休止地放肆的情绪，不随便想要得到什么或增加什么。"惠子再问："不因为想要而去得到什么，人怎么能保持自身的身体呢？"庄子说："人要保全身体，关键是保全根本，保全个性与精神，而你现在却是劳心伤神地用'坚白论'和自己过意不去啊！" "坚白论"是当时公孙龙的一种诡辩理论，他的论点是坚、白不能同时存在于石头中。坚，是一种感觉，要通过触觉才能感知，不可见；白，是一种颜色，只有通过视觉才能感知。他据此认为，坚、白的同时存在割裂了事物属性间的交互作用以及知觉的交互性，所以不可能共存。
　　庄子指出"坚白论"其实是指惠子没有了解事物属性间的交集，忽视它们的相互作用，并把不同的属性混为一谈。
　　读到此段，我不禁再次佩服庄子的匠心别具。那些身体不健全的人们是不幸的，庄子的取譬，从社会关怀上看，其实是对他们生存状态的一种抬举。
　　有些研究者把自虐、自残的思想强加于庄子身上，更有某些人大言不惭地将其理解成对无望社会的一个让步，他们觉得庄子眼中的世界太黑暗了：国君无道，刑罚无处不在，社会处处暗藏杀机，人们为了不成为被攻击对象，只有自残，以博取同情心，"为了不被别人伤害，你必先自我伤害"。
　　其实，这样的理解与庄子的本意是南辕北辙。庄子立足于对体残者的精神获取，他们外表的匮乏与内心的饱满形成强烈对比。庄子觉得那些体残者是魅力非凡的，这样的崇拜绝对不是对"自残"行为的崇拜，这只是一种手段，跟修辞方式一样，仅仅是为了突出真正的人格魅力来自内在之德，是心灵中孕育的德性光辉。
　　人的形体何尝不是社会的形体，庄子选择了那些受害者，无非是想让社会上那些脆弱生灵的心理承受能力增强点，提前做了最坏的打算：还有什么可怕的呢？那些缺腿少趾的人都能做到品行兼优，何况身体健康的人呢？

　　第14节：精神充盈即可坐忘名利生死(1)

　　第六讲 精神充盈，即可坐忘名利生死 --《庄子o内篇o大宗师》解读
　　合上书时，已是午后两点，在这本该骄阳高照的时刻，窗外的世界却朦胧一片，像不醒的四月，我忘了季节。雾很大，看不清方向，只闻到潮湿的气味，我无法确定前面有什么，所以只能等待，继续等待。
　　这便是我看《大宗师》的感觉：天下之大，宛若浓雾，它是混沌的，却又无所不在，让你无处可逃。我在窗边努力发掘熟悉的风景，试图在庄子的文字里发现他的秘密。看着雾把城市装点成仙境，忽然觉得仙境其实是早就存在于我们身边的，只是我们忽略了。雾的出现，让我们有机会重新看到这消逝的美景。
　　在雾气稍薄点的地方，我看到城市郊外的平房，屋边的电线杆稀疏地直立着，是一些不入流的、细微的、固定的风景。很难知晓平房里的故事，每个门后的身影都存在于我们的世界之外，他们自娱自乐，看似平静，却又不时骚动着。
　　夜里，我被一阵锣鼓声吵醒，看到窗外游走着众多白色的纸人纸马，纸马被人高举着，纸钱如樱花般飞舞。那是一场丧事，一个年过八旬的老者离去了。我不曾见过这位老者，他像深宫里的幽兰，路人很难窥见。但我见到了他的子孙们，他们抬着棺材和陪葬品，吹着喇叭打着鼓，穿越城郊的马路。他们是欢快的，若能有机会征询老者的心意，我想，老者也是欢快的。
　　盘古开天，女娲造人，谁划出世界，谁又分出你我？庄子用一个"大"字，把这一切都包括了，季节、天气、人、植物、畜生，一切都在"大"中。在建立"大"的前提下，《大宗师》成了庄子文字里最玄妙、最抽象的一篇文字。
　　"大宗师"，顾名思义，探讨的是宗师，这里的宗师不是特指某一位先生、某一个圣人，在我看来，这里的宗师有两种意思：其一，大宗师可以理解成天下万物在本源上都必须向它学习的老师，这里的老师不是其他，正是"道".。在庄子的理念中，道是在传统道家学说基础上发展衍变起来的。在意而子拜访许由时，许由说："道是我伟大的宗师啊！把万物碎成粉末不是为了某种道义，把恩泽施于万世不是出于仁义，长于上古不算老，回天载地、雕创众物之形也不算技巧，这就是进入'道'的境界。"
　　"大宗师"的另一种意义则要生猛得多。如果说前面的解释只是为了证明道在天地人之间的重要位置，那么这里的大宗师则告诉了人应该怎样解决问题。庄子说，世界的一切都被包在"大"中，"大"本身可以形容世界，也可以形容世界外的世界；而"宗"，是指祖宗、血脉、父子关系，除了暗示庄子的观点"天地万物都是上天的儿子"以外，还说明了德性在人与人之间关系中也处于老祖宗的地位，是一切关系的根本；而"师"在这里，不是指老师，而是指学习，是将名词用做动词。
　　把庄子的想法疏通一下，便有了如下解释：世界的一切都在"道"中，"道"是上天所赋予的，一切生灵都是上天的子孙，而要想得道，就只能通过学习。《大宗师》是最能体现庄子思想的一篇文字，也是写"道"写得最为深刻的一篇。在这里，庄子另辟蹊径，尝试突破传统旧道，为人们找一个出路。
　　庄子是不会让人失望的。在《大宗师》中，他侧重的是人与道之间的沟通和联系，并把原本的道和学习联系起来。学习是一门关于智慧的行为艺术，学习跟道一样，不是隔离的、闭塞的，而是通过交流进行的，要在交流中学习。从社会学的角度来看，道的获取，其实是在同一社会契约下，不同个体之间进行的观点的修改、补充、传染与提升。为了让大家更好理解，我决定从学习的角度阐述《大宗师》的思想。
　　庄子是可爱的，他有颗童心，这一点从他在《人间世》中所描述的少年的单纯就可以看出。在颜回与孔子谈论如何向卫君进言时，他说 "若然者，人谓之童子"，因为童子无知，所以国君不会怪罪。而我们现在说到的童心不指单纯，而指庄子永远年轻而充满活力的心态，他总是对一切充满了好奇心，用他的话来说就是："大道存于万物之中，万物皆体现着道，所以季节、天气、人、植物、畜生，均可学习。"可见，庄子是好学的。

　　第15节：精神充盈即可坐忘名利生死(2)

　　庄子也是聪慧的，他是个善于思考的人。比如他对于"真人"的态度。在其他学生眼中，真人是神仙，神仙怎么学习呀，我们又不是神仙。但庄子却不这样认为，谁说神仙不能学习？ 古时候的"真人"，不倚众凌寡，不自恃成功凌驾他人，也不图谋琐事。像这样的人，错过了时机不后悔，赶上了机遇也不洋洋得意，登上高处不颤栗，下到水里不会沾湿，进入火中也不觉得热。古时候的"真人"，睡觉时不做梦，醒来时不忧愁，吃东西时不求甘美，呼吸时气息深沉。"真人"呼吸凭借的是着地的脚跟，而一般人呼吸则靠的只是喉咙。古时候的"真人"，不懂得热爱生存，也不懂得厌恶死亡；出生不欣喜，入死不推辞；无拘无束地就走了，自由自在地又来了。上述是别人看到的"真人"的生活习性。庄子认为"真人"的那些行为只是表面现象，他要学习"真人"的其实是善良、谦和、耐心、深沉、心思慎密、处世不惊。
　　这样看来，很玄乎的"道"其实是很根本的东西，庄子提到的"道"只是在那个时代把这些美德总结出来的一种方式而已，"道"离我们并不遥远。
　　庄子对学习有种信念，他明确地说，世上没有什么是学不会的。
　　许由问意而子："尧帝教了你什么东西啊？"意而子说："尧帝对我说，一定要亲身实践仁义，并明白无误地阐明是非。"许由说："那你怎么还来找我呢？尧帝都对你洗脑了，他用'仁义'在你额上刻下了印记，又用'是非'割下了你的鼻子，你又将凭借什么游走于逍遥放浪、纵任不拘、辗转变化的道途呢？"意而子说："虽然如此，我还是希望能通过学习达到游处于世间的境界。"许由提出了质疑："不对，有眼无珠的盲人没法观赏姣好的眉目和容颜，瞎子没法赏鉴礼服上各种不同颜色的花纹。"意而子说："无庄闻'道'后不再打扮，忘掉自己的美丽；据梁闻'道'后不再逞强，忘掉自己的勇力；黄帝闻'道'之后则忘掉自己的智慧。他们都因为经过了'道'的锤炼和锻打。你怎么知道造物者就不会养息我受黥刑的伤痕和补全我受劓刑所残缺的鼻子，使我得以保全托载精神的身躯来跟随先生呢？" 从对话中可以看出，一开始许由是拒绝教意而子的，他认为心智上的误区已形成，学习没有什么用了。然而，意而子拿出无庄、据梁、黄帝等人的例子，说明通过学习"道"在他们身上发生了作用。庄子之所以构设许由与意而子两人的话，无非是想告诉我们："道"是可以学的，只要用心学必定有效。
　　看到这里，你可以很放心地把庄子收为学徒。这个孩子不浮躁，不偏激，不自满。他会安心地听你教诲，他甚至不会跟你有冲突，毕竟，一日为师，终身为父。师与父的关系，从未如此贴近过。
　　庄子明白，学习是个相互传播的过程，是一种人与人在潜移默化中的相互影响，你影响别人的同时也被别人影响。
　　有一天，南伯子葵问女："女呀，你岁数已经很大了，可是我看你的容颜又青春又活泼，简直像个孩童，这到底是为什么呢？"女想了想，说："这是因为我得道了。"南伯子葵一听，问："道？我可以学习吗？"女又想了想，说："不行，你怎么可能学习呢！依我看来，你可不是能学习道的人。你知道卜梁倚吗？他有圣人般明敏的才气，却没有圣人般虚淡的心境。而我呢，我有圣人般虚淡的心境，却没有圣人那种明敏的才气。我本想如果用虚淡的心境去教导他，没准他果真能成为圣人。然而，结果却不是这样。虽然把圣人虚淡的心境传告给具有圣人才气的人看起来更容易些，但我还是选择持守着告诉他，结果，他三天之后便能遗忘天下；看到他已经可以遗忘天下，我又凝寂持守，结果，他七天之后就能遗忘万物；看到他已经遗忘外物，我又凝寂持守，结果他九天之后便能遗忘自己的存在。等到他遗忘了自己的存在，他的心境便能如朝阳一般清新明澈；当心境如朝阳般清新明澈，他就能够感受那绝无所待的道了；当他感受了道，就能超越古今的时限；当他超越古今的时限可以在历史中穿梭，那么便进入无所谓生、无所谓死的境界。一个人生活在世界上，当你摒除了生也就没有了死，因为没有了死的对比，那时候的生也就不存在了。作为事物，道无不有所送辞，也无不有所欢迎，无不有所毁灭，也无不有所成就。我把'无不有所毁灭，也无不有所成就'叫做'撄宁'。撄宁，就是指人不受外界影响而保持心境宁静。"

　　第16节：精神充盈即可坐忘名利生死(3)

　　有些知识并非能直接向老师学习就能学到的，学游泳的人，即使再熟读教材，下水亦有可能遭溺，就是这么个道理。学习是循序渐进的，是需要通过实践才能真正掌握并融会贯通的。三天、七天、九天，这些数字就诠释了一个渐进的过程、实践的过程、认识加深的过程，同时也是一个传播的过程。传播的方法、对象、效果在此都很明显。
　　颜回对孔子说："先生，我进步了。"孔子问："你进步了什么呢？"颜回说："我已忘却仁义了。"孔子说："好哇，但你还不够。"过了几天，颜回又去拜见孔子，说："我又进步了。"孔子问："你这次又进步了什么呢？"颜回说："我忘记礼乐了。"孔子说："好哇，但这还不够。"又过了几天，颜回又来了，说："我又进步了。"孔子说："这次又进步什么了？"颜回说："我坐忘了。"孔子疑惑地问："坐忘为何物？"颜回说："毁废了强健的肢体，退除了灵敏的听觉和清晰的视力，脱离了身躯并抛弃了智慧，从而与大道浑同相通为一体，这就是静坐心空物我两忘的'坐忘'。"孔子感叹道："与万物同一就没有偏好，顺应变化就不执滞常理。你果真成了贤人啊！我作为老师也希望能跟随你学习而步你的后尘。"
　　从这个故事来看，师生之间的关系并非是亘古不变的，教与被教，所谓"教学相长"不需要太多客观条件就能实现。
　　庄子是神奇的，就像个魔术师。他掌握着季节的模样，秋天是严肃的观众，而春天是温暖的情人。他对日夜的变化信手拈来。你可别指望能在他眼皮底下做小动作，你要打起十二分精神，要知道，将船儿藏在大山沟里，将渔具藏在深水里，可以说是十分牢靠了；可谁也没想到半夜里会有个大力士把它们连同山谷和河泽一块儿背着跑了，睡梦中的人们还一点儿也不知道。
　　庄子的魔术是危险而高超的，对于他的恶作剧我们无须害怕，只要想办法利用就行了，让这个诡秘的魔术师为我们服务。这点要学子舆。
　　子舆生病了，子祀买了补品跑到他家去探望。子舆躺在床上兴奋地说："伟大的造物者啊，你竟然把我变成如此曲屈不伸的样子！我的腰弯了，背驼了，五脏六腑的穴位都向上打开，下巴低垂着，简直都要隐藏在肚脐的下面了；我的肩部也耸起，两个肩膀像驼峰一样，都快要高过头顶了；我扭曲的颈椎也如被黄蜂赘过的皮肤瘤一样凹凸不平，朝天隆了起来。
　　"子舆嘴里是这么说，语气中分明带着调侃与自嘲，他的心里却是闲逸而快乐的，仿佛压根儿没生病似的。不仅如此，他还步履蹒跚地跑到井边对着井水看呀看，再次惊叹："呀，造物者竟然能把我变成如此曲屈不伸！" 子祀看到他蹲在井边照影，问："子舆，你讨厌自己现在的样子吗？"子舆说："不啊！当然不，我怎么可能会讨厌自己呢！我是无所谓的，要是造物者想把我的左臂变成一只威武的大公鸡，我就用它来报晓；要是造物者想把我的右臂变成刚强的弹弓，我就用它打下斑鸠烤了吃；要是造物者非要把我的臀部变成车轮，把我的精气变成骏马，我直接就用来乘坐了，不然，难道还想换别的车马吗？我们之所以获得生命，是因为我们到了适当的时候，这叫适时；如果有一天我们要失去生命了，不要难过，那是因为天地趋势的发展，这个叫顺应。安于适时而处之顺应，无论悲哀和欢乐都不会侵入心房扰乱情绪的。这个道理就是古时圣人所说的解脱了倒悬之苦，至于不能自我解脱的原因，是由于外物的束缚。最重要的一点是，天下万物自身的变化都不可能超越自然的力量，我又怎么可能厌恶现在的自己呢？只不过是发生一点小变化而已。"
　　让一切意外的变化成为不在计划的计划，你需要的是一颗泰然的心；同样，想成为庄子的观众还要发挥想象力。
　　庄子的魔术带着神秘色彩，他让天下人变形。这些好玩的把戏必定是魔幻的，否则怎么能够随心所欲？这个魔术师的表演随的是心，这颗心要比世界之大还要大。

　　第17节：不强加于人便是善待自己(1)

　　如何才能超越世界，成为比世界之大还大？路只有一条，那就是和你无法征服的世界一体化。有人说，要想和世界一体化，要么征服，要么屈服；而在庄子眼中，不能征服，也不要屈服，而是渗透。
　　于是在《大宗师》里有这么个经典镜头：子祀、子舆、子犁、子来四个人在一块议论："谁能够把无当作头，把生当作脊柱，把死当作尻尾，能够通晓生死存亡浑为一体的道理，我们就可以跟他交朋友。"话一出口，四个人都会心地相视一笑，心心相契却不说话，于是相互成为朋友。
　　这里的"一体"应该是历史上最早出现的"一体"了，让我们无法不佩服庄子这位魔术师对世间的悟性，他的脑里像养了只小兽，让人无法捉摸。但庄子的表演和万物一样，并非总能成功的。失败的表演，就只有死。在很多人眼里，死与生是相对的。但在庄子这位魔术师眼中，生与死是平等的，处于天平两端。
　　庄子认为，最旺盛的生命其实是一种对死的最急切的期待，更好的生其实是为了更好的死。生与死都是高潮，生的高潮是长期的、断断续续的，偶尔会发掘一些生命的精彩；而死的高潮则是短暂的、急速的，是一瞬间的放纵。
　　在庄子的逻辑学里，生是死的酝酿，而死则意味着表演闭幕。庄子把生死理解成一种循环。我们的生，只是一个灵魂带着某一个面具在世间这个舞台上活动着；我们的死，则是这个灵魂摘下了面具等待舞台下观众的命令，等待他要上演的下一个角色安排。等观众商量好要看你什么样的表演时，你的生命就复苏了，此时一个新的生又开始了。在这个舞台上，每一个人既是观众也是演员。我们各自上演着各自的剧情，彼此看着彼此。
　　这么一理解，对生死的固执也看淡了。对于死去的人，我们也就没必要太难过，我们对死者的怀念充其量也只能说是对他上演的角色的怀念，如此而已。于是，我们理解了孟孙才、孟子反和子琴张。
　　同样，我也理解了那天夜里喧嚣的锣鼓声，那支托送老人离去浩浩荡荡的队伍，那些纸人纸车和那些如雪花般盛开的纸钱。那是观众对谢幕者的最高敬意，感谢在仓促的人生中能够与他有缘相遇，同时带着猎奇的心打量着他的下一个表情。那些对尸体唱歌的人，是在欢送，带着喜悦；那些活着的人表演累了，反而会羡慕他可以休息，所以他们眼睁睁地嫉妒他；那些不为亲人离开而哭泣的人并不难过，他们只是期待，期待这个熟悉的灵魂下一场的精彩节目。
　　第七讲 不强加于人，便是善待自己
　　--《庄子o内篇o应帝王》解读
　　《逍遥游》里孤独的鲲化身为鹏。鹏目睹天下，看到了《齐物论》所写的景象，不禁感叹，在这般世界人怎样才能活得好好的？于是决绝的庄子就用一篇《养生主》告诉大家，外界凶猛，远不如人心险恶。
　　与《齐物论》里的客观描述相比，《人间世》里的是是非非就是一种人文意象间的斗争了。于是面对混世，便有了《德充符》的自我检讨，有了《大宗师》的主动学习。而鹏这趟旅途的最后归宿便在《应帝王》的升华。
　　看《应帝王》时，我的脑海里总是把大鹏与凤鸟联系在一起。《人间世》里说，国家无道，天下大乱，凤鸟是不会飞来的。如果说大鹏的逍遥代表了一个普通人心中的自娱自乐，那么凤鸟的出现则有着本质上的不同，它代表了一个境界、一个权威的判断。
　　在我看来，鹏再大，也比不上凤鸟；凤鸟，凤凰，是鸟中之王。鹏再怎么逍遥，再怎么持风飞行，只要凤凰一出现，它必然是矮一截的，是抬不起头来的。
　　庄子旅途的起点是北海，终点是南海。尽管鹏很伟大，但它充其量只是庄子旅行的一个工具，终究是要被抛弃的，庄子的最终目的是凤凰，因为凤鸟才是天下有道的唯一象征。
　　庄子阐述的故事多是悲凉的，一直读来，不知不觉地就被他语言表面的绝望所感染。而在《应帝王》中，庄子把过去的一切绝望都抹去了，他以一种无比积极上进的心态指引我们前进。

　　第18节：不强加于人便是善待自己(2)

　　"应帝王"里的"应"是顺应的意思，很多版本的译文直接把这个题目的意思翻译成"顺应民众的君主"。这样的翻译乍一看仿佛还合理：在一个专制的社会，每个人的生命不可能和君主断绝关系，庄子目睹人间冷暖，看过一个个如卫君般残暴的君主，必然对现实不满，于是他呼唤一个理想的君主顺应天道、理解民众，能给大家创造一个宽松舒畅的生存空间。
　　但是，如果真这么理解，那就错了，庄子对国君之术是不感兴趣的。在政治意义上，一个国度只有一个君主，王是唯一的；但在生命意义上，每个人都是自己的王。庄子是想告诉世人，每个人都是自己的王，要成为生命和世界的主宰，而不是受奴役，这才是"应帝王"的根本含义。
　　《应帝王》开篇中的问就很让人意外。一天，缺向王倪求教，四次提问，王倪四次都不能作答；缺于是跳了起来，高兴极了。
　　庄子这里说的四问，往往被翻译成问了四次。为什么问四次，还会四问而四不知？要想真正理解这"四问"须从《易经》里说起。用《易经》的道理讲就是"太极生两仪，两仪生四象"。简单地说，就是一个事物有正反两个方面，这就是二，二之中再有是非对错两个方面。二的平方当然就是四了。
　　从学生问老师的角度分析，王倪必然会让人失望，对一个一问三不知的老师，我们都会有些瞧不起。但缺的反应却和正常人截然相反，老师无知，学生竟高兴起来。与其说王倪是无知的，不如说他是拒绝回答。
　　王倪不愿意做老师，因为他觉得自己没资格。他不回答，并非知识欠缺，而是出于对知识本身的怀疑，有种根深蒂固的质疑。我们真的了解事物，了解他人吗？太极生两仪，两仪生四象。用逻辑学分析，一个事物的是或非之中会再生出是或非，是非则非，是是则是，非非则是，非是则非。那么，我们对知识应该怎样理解呢？王倪正是出自对知识的怀疑而拒绝作出回答。
　　这样的拒绝是直接的，这样的拒绝其实是拒绝对事物的主观判断，是不把自己的观点强加于别人身上。
　　确立了这么个立场，下面的故事就很好懂了。在《逍遥游》、《齐物论》里出现过的肩吾去拜见《人世间》里的出世者楚国隐士接舆。
　　接舆问："平时你老师日中始用什么来教导你？" 肩吾说："我老师告诉我，做国君的一定要凭借自己的意志来推行法度，这样，百姓有谁敢不听指挥呢？" 接舆说："这是自欺欺人的做法。那样治理天下，就像让你徒步下到海里去开凿河道，让蚊虫背起一座大山一样，是根本不可行的。圣人治理天下，难道会治理社会外在的表象吗？他们才懒得管什么百姓生活秩序，民众听不听他们吩咐呢！他们只需要简单地顺应本性，感化他人，听任人们所擅长的。天上的鸟怕猎人用罗网去抓它，所以飞得高高的、远远的；田里的老鼠怕人去抓它，就在神仙的庙宇下打洞，人不敢冒犯神仙，所以不会用烟熏。这两种小动物都有求生本能，何况是人呢？" 国家是阶级统治的工具，在庄子的时代更是如此，而他能提出君主不能把自己意识强加于民众的想法，实在大胆。
　　与日中始对应的人是无名人。有一天，天根到殷阳这个地方去玩，在蓼水边碰到一个无名人，天根就向无名人请教怎么治理天下。
　　无名人看了眼天根，直接说道："走开，你这个人脏得很，你怎么可以问让人这么不痛快的问题？我正打算跟造物者结伴而行，一旦我进入他们的队伍里，我厌烦时就可以乘坐形状跟飞鸟一样的清虚之气，超脱于六极之外，从而生活在什么都不存在的地方，住在旷达无垠的环境中，而你竟然用梦呓般的所谓治理天下的话语扰乱我的心思！" 天根不死心地追问，无名人说："你现在的心态不对，你应该保持本性、无所修饰，将你的身体放到清静无为的境地里，顺应事物的自然，不要有半点儿个人的偏私；这样一来，天下也就能得到治理了。"
　　这是无名人的淡泊，"与造物者结伴而行"是形而上的，他其实也有厌烦的时候，所以说要到一个空空洞洞四顾无人的地方去玩--因为无人，所以便无需计较自我存在，因而找到慰藉。这也是修道的方法，即永远调整自己的心境到空的境界。

　　第19节：不强加于人便是善待自己(3)

　　无名人的这种想法是君主们应该学习的，但君主的悟性往往要比他低得多，庄子在接下的文字里也列举了几个优秀的君主事例。
　　阳子居去拜见老子，对他说："我认识一个人，他精明强干，通达聪慧，学道不倦。这样的人应该可以跟明王相提并论了吧？"老子说："这样的人怎能跟圣人相提并论呢？他只不过是一个俗吏而已，这样的人有才智，有技能，但劳心苦志，担惊受怕，就好像老虎豹子因为身上有漂亮的花纹而被猎人捕捉，又好比猕猴身体敏捷所以被人捉来使用，像他这种为才智所累的人怎么能和英明的明王相比呢？" 阳子居听了这番话脸色顿改，不安地说："冒昧请教明王怎么治理天下的？"老子说："我所知道的英明君主治理天下，虽然功绩普照天下，却又像与他没有一点关系似的；他用自己的智慧影响着天下，安排大家劳作，恩惠施及百姓，但百姓都不会觉得自己是依靠了他；他有无法称述的大德大恩，他能让天下万物各自处于应该处于的位置；他是个幕后英雄，总站在高深莫测的地方。这才是大道合一。"
　　从这番话中我们不难看出，明王是庄子眼中的楷模，他有霸气，但不显露。这样的君主看起来什么也没做，其实他什么都做了，是万物帮他做的，万物各司其职完成了自己的任务，也帮助明王完成了任务。这就是庄子心中的和谐，统治者与被统治者之间的和谐。当然，这样的和谐是需要条件的：一是统治者与被统治者身份的平等，二是他们间的相互尊重。当每个人都能成为生命和世界的主宰者，那么大家就都是王了，平等与尊重也就都符合了。
　　庄子的推论并非止于明王，毕竟明王与圣人还有很大距离。明王的明是世俗的明，他能做到的平等与尊重也只是理解好事物的关系而已，或者说他只不过是有眼光。但这样的明还不够，只有和万物合为一体才是真的明。有眼光与合为一体有什么区别呢？于是庄子又讲了个算命的故事。
　　郑国有个占卜识相十分灵验的巫师名叫季咸，他对人的生死存亡和祸福寿夭了如指掌，他所预卜的年、月、旬、日都准确应验。郑国的百姓都担心他能看到自己的死亡日期和凶祸，所以一见到他就急忙跑开。列子见此情景，如醉如痴，打心底里佩服他。回到学堂后，列子便把刚才见到的情况告诉了老师壶子："以前我总以为先生您的道行是世间最为高深的了，如今我才知道，世上还有更为高深的巫术。"
　　壶子说："此言差矣，我教给你的还全是道以外的东西，我还没教给你道的实质，难道你就已经得道了吗？不知道道的实质，就等于一个没有雄性的世界，就算有再多的雌性，又怎么能生出受精的卵呢！现在你只学到皮毛就跟世人相比，还想得到别人的肯定，也难怪你会让人替你看相。这样吧，明天你带着你所说的那个神人来见我，让他也帮我看看相。"
　　第二天，列子果真拉着季咸来见壶子。季咸看了看壶子，冲出门口对列子说："不好啦，你的先生快要死了，活不了十来天了！我刚才看到他临死前的怪异形色，就像遇水的灰烬一样奄奄一息了。"
　　列子一听潸然泪下，泪水打湿了衣襟。他进到屋里，伤心地把季咸的话告诉老师。壶子不紧不慢地说："刚才我只是把如同地表那样寂然不动的心境显露给他看而已，既没有震动也没有止息；用他看相的方法去看我，恐怕只能看到我闭塞的生机了。你可以让他再来给我看看相。"
　　第三天，列子又拉着季咸去看壶子。季咸看完相后，走出门来欣喜地对列子说："哈哈！幸运啊，你的先生幸好遇上了我！他的症兆减轻了，他有救了！我已经可以看到他闭塞生机中的一丝神气在慢慢飘动。"
　　列子又把季咸的话告诉老师。壶子说："我刚才将类似于天与地那样相对而又相应的心态显露给他看，把名声和实利等一切杂念都排除在外，我又运气让我的生机从脚跟油然升起，一直扩散到全身。这也就不难理解他为什么能看到一线生机。明天你让他再来给我看看。"

　　第20节：不强加于人便是善待自己(4)

　　第四天，列子又带季咸来见壶子。季咸一出门就慌张地对列子说："奇怪啊！你的老师的心迹不定，神情恍惚，简直是一片混乱，我无法给他看相，我只有等到他心迹稳定才可能给他看相。"
　　列子回到屋里，把季咸的话告诉壶子。壶子说："哈哈，肤浅啊，最正常不过的迹象竟然被当成混乱的。刚才我只是把阴阳二气均衡而又和谐的心态展示给他看，恐怕他已经看到了我内气持平、相应相称的生机。这个时候的风景是一般人所不曾看过的，他看到的世界就跟你站在悬崖边上看下面的深渊一样。大鱼盘桓逗留的地方叫深渊，静止的河水聚积的地方也叫深渊，流动的河水滞留的地方还是叫做深渊。渊有九种称呼，这里只提到了三种。你明天让他再来给我看看。"
　　第五天，列子带咸季又来了。季咸还未站定就情不自禁地落荒而逃了。壶子大叫："快！快追上他！"列子冲了出去，没能追上，回来告诉壶子说："那个人已经没有踪影了。"
　　壶子说："哈哈，没想到他会如此惊慌。我显露给他看的始终未脱离我的本原。我跟他随意应付，而他弄不清我的究竟。于是我恶作剧了一下，使自己的气象变得颓废顺从，变得像水波逐流一样；看到洪水将至，所以他逃跑了。"
　　从此以后，列子不再随意评论人家道行高低，他像从来没有拜过师学过道似的回到了自己的家里，三年没有出门。他帮助妻子烧火、做饭、喂猪，有条不紊地做着家务。对于各种世事他不分亲疏没有偏私，过去他所追捧的雕琢和华饰都已恢复到最原始的质朴和纯真，他像大地一样，木然而忘情地将形骸留在世上。列子虽然曾涉入世间的纷扰，但到了最后却能固守本真，并像这样终生不渝，是值得我们学习的。
　　这个故事其实是说，只要我们能主宰自己，做自己的王，别人看到的一切表象都是虚订的、假设的，关键是要看我们内心对命运的把握。这一点在庄子学说里是明确的，每个人都应该积极打造自己的命运。
　　当每个人都成为自身的王时，夫妻之间的区别、男女之间区别、父母与儿女之间的区别、人与动物的区别也就都消失了。当我们明白了这一点时，鹏已经飞到南海了。
　　可南海并非平静得连一丝涟漪都没有。南海的大帝名字叫，北海的大帝名字叫忽，中央的大帝名字叫浑沌。与忽两人常常相会于浑沌家里，浑沌总是热情地款待他们，于是和忽在一起商量该如何报答浑沌的深厚情谊，说："听说人人都有眼耳口鼻七个窍孔，并用这七窍来视、听、吃和呼吸，唯独浑沌没有，不如我们试着为他凿开七窍。"于是，他们每天为浑沌凿出一个孔窍，凿了七天七个窍，浑沌就随后死去了。
　　与忽的行为其实完全是出于善意，结果却造成了浑沌的死。这实在是好心做坏事了。
　　我不知道如果鹏目睹这一切会怎样想，它应该不忍吧？为什么我们总是会以己度人，努力把别人改成跟自己一样？要知道，当世间每个人都一样时，这样的天地将会单调而苍白。
　　庄子在这里提出了我们经营好自己，做自己的王就可以了，不要越权，不要干涉其他人，让大家都自然生长，各自主宰自己的命运。
　　我等待浑沌的重生，在等待中，鹏已高飞，在阳光下，他的鳞羽耀眼夺目。
　　中篇 天地有大美而不言
　　第八讲 修剪矫作易伤身害命 --《庄子o外篇o骈拇》解读
　　那时候，庄子已经是个有名的花匠了。出自对花的喜好，我做了他的一个学徒。
　　自从先生梦蝶后他就爱上了花。一天，庄子找到正在除草的我，对我说："这个花园以后就给你了，我要去一个很远的地方。"
　　我不知道先生欲往何处，也没问，如果先生想要告诉我，即使我不问他也会说。我不知他是什么时候走的，如同断水的刀，水还在流，刀已不见。
　　庄子走后，我开始修葺花园。花园本身已很好，但我还努力打理，是想万一哪天先生归来，看到花园比原来更美他会开心点。


　　第二部分

　　第21节：修剪矫作易伤身害命

　　没想到的是，花园里的大部分花都因为庄子的离开而死了，几乎是在一夜间的事，那些思念先生容貌的百合最先枯萎，接着是迷恋先生声音的芍药，然后是牵挂先生举止的杜鹃，最后是沉溺于先生思想的蔷薇。我看着繁花落尽的场景，黯然神伤。
　　最后，花园中只剩下奄奄一息的牡丹和玫瑰。它们每天都问我先生何时回来，我摊开双手，不知如何回答。
　　有一天，我们仨都睡了过去。不知过了多久，我和玫瑰最先醒来。玫瑰姑娘拍我的肩膀，让我看睡梦中的牡丹。
　　牡丹姑娘虽在熟睡，但不改优雅，她身上的确有种高贵的气质，宛如天仙。我看了看，没觉有何不妥，还是细心的玫瑰姑娘点醒了我。玫瑰姑娘指着牡丹的脚说："你看，她的两个脚趾都并在一起了，多丑啊！"我细看了一下，的确如此。
　　玫瑰姑娘又说："你再看她的手，她的手竟然多了根手指。"我仔细看了看，真是的。
　　"你帮牡丹把脚趾剪开吧，最好把手上多出的指头也切掉。"玫瑰姑娘对我说。我看着她善良而诚恳的样子，有点动摇。
　　玫瑰姑娘看了看我，继续说："你看，牡丹现在睡着了，她还不知道自己少了个脚趾而多了个手指，赶快动手吧，不然她醒来的时候会很难过的。最好把镜子藏起来，她那么爱美，一看到自己现在的怪模样，一定会伤心至死。"
　　我很犹豫，下手分开和切除很残忍。而等她醒来发现自己的模样，那也很残忍。我不知所措，简直要急疯了，终于叫了出来。
　　睁开双眼，我才发现这是梦。我从床上爬起，跑到花房里看牡丹，残花一片的园子冰冷凄凉。我路过玫瑰，走向牡丹。
　　我低下头仔细一看，牡丹的根部的确肿了一块，是一个像红薯般大小的瘤。我又打量了她的花茎，上面不知何时多了根枝桠，看起来有种画蛇添足的不和谐，因多余而产生的丑。
　　我回头看了看身后的玫瑰，她朝我摇摆着身体，仿佛在招呼我接受她的建议。我听到风从很远地方吹来的声音，或许我应该请教风。但风笑而不言，只让我自己思考。
　　我用溪水洗了脸，皮肤冷飕飕的，好让自己尽可能清醒。我一向对花园里的植物很谨慎，平日里也就是施肥、浇灌、除除杂草。今日的怪事，我还真不知如何处理。
　　"你有没有考虑过牡丹的感受呢？"看到我的犹豫，来自天山的一股清泉跳起来问我。它从天山流至此地，经过很多地方，听过很多事，它希望能帮帮我。
　　"牡丹还没醒呢，我无法问她。"
　　清泉看着我疑惑的眼神，开解道："人总是以为自己很精明，总是以为自己能代表别人的心意。我曾经听说过一个叫离朱的人，因为自己的眼睛雪亮敏锐，所以总以为自己看到的就是对的，于是他就被五色所迷，被绚丽的花纹蛊惑。可那些过分华丽的花纹，除了装饰衣服还有什么用呢？还有一个叫师旷的人，他耳朵灵敏，结果却被五音六弦所迷乱。所以你可一定要想清楚啊，毕竟这是庄子的花园，一不小心做错决定，就得罪先生了。"
　　听完清泉的话，我放下了手中的剪刀。我决定等牡丹醒来问过她再作决定。
　　半夜里，玫瑰姑娘又叫醒了我，说："你还不动手吗？牡丹醒来会很着急的，长痛不如短痛，她一直睡不醒，无非是自欺欺人，就是不想见到自己成了丑八怪。"
　　考虑到玫瑰跟牡丹的交情，她们在花园一起生活几百年了，一起遇到庄子、爱上庄子也有几十年了，玫瑰没理由伤害牡丹。想到此，我又动摇了。
　　我半夜醒来，准备好工具，决定把牡丹肿大的根分开，然后再把多余的枝桠剪掉。在我即将前往花房时，一只蜜蜂挡住了我。它在我眼前跳着奇怪的舞蹈，那是一种信号。
　　"我见到庄子了。"它对我说，身上散发着迷迭香的气息，"先生问你花养得怎样呢？" 听到蜜蜂的话，我很惭愧，觉得对不起先生。
　　蜜蜂说："花还好吧？活着就行。先生最近又在取笑世人了，他告诉我，平民百姓为了私利而牺牲，士人为了名声而牺牲，大夫为了家族而牺牲，圣人则为了天下而牺牲。这四种人所从事的事业不同，名声也有各自的称谓，而他们用生命作出牺牲以损害人的本性却是同样的。臧与谷两个人一块儿放羊却都让羊跑了。主人问臧当时在做什么，他说在拿着书简读书；问谷在做什么，他说在玩投骰子的游戏。这两个人所做的事不一样，而他们丢失了羊的结果却是同样的。伯夷为了博取贤名死在了首阳山下，盗跖为了追求私利死在了东陵山上，虽然这两个人致死的原因不同，而他们在残害生命、损伤本性方面却是同样的。我们为什么一定要赞誉伯夷而指责盗跖呢？天下的人们都在为某种目的而献身：那些为仁义而牺牲的，世俗称他为君子；那些为财货而牺牲的，世俗却称他为小人。其实他们都是为了某一目的而牺牲的。就残害生命、损伤本性而言，他们都是一样的，又怎么能在他们中间区分君子和小人呢？" 蜜蜂说完就飞走了。

　　第22节：管教而不能施暴(1)

　　我恍然大悟，决定不干涉牡丹的身材。她的脚趾虽然并拢在一起，但还没影响生命，相反，我如果贸然切开它，没准还会伤害她。她多长出的枝桠并没干涉她的生活，如果我剪掉它，没准她还会呼吸不舒畅。我想，还是让牡丹顺其自然吧。
　　这样想着，我终于毫无杂念，可以安心入睡了。
　　当天夜里刮起了大风，没多久又下起雨来。第二天清晨，我推开屋门，发现台阶上泥泞一片；我冲向花房，里面一片狼藉。
　　我看到了被风吹到墙角的玫瑰，她已经升天了；我看了看另一头的牡丹，幸好，她还在，我心里稍微有点安慰。多亏她肿大的根深深扎着大地，才不至于被风刮走。
　　现在花房里就只剩一棵牡丹了。她看起来那么单薄脆弱。没过多久，牡丹身上也有了颓败的影子。我想拉住她，但她仿佛有心无力。
　　庄子回来了，看着我的沮丧神情，笑了笑，摸着我的头说："我们看花去吧。"我跟在他身后，咬住了嘴唇。
　　花房里一片寂静，我紧张地闭上眼。耳边传来了庄子的惊叫，我疑惑地睁开眼，一朵金花盛开了，是牡丹给我的礼物，那朵花恰好开在那根多余的枝桠上。
　　我笑了，庄子也笑了："你懂了吧？人们总是打着好心的幌子命令他人，给自己的行为套上了仁义道德的外衣，却从来没真正为他人想过，从未设身处地感受过别人。别人身上多长出的东西，那些与人相区别的地方，只要是自然而然发生的就不是多余的，必定有它的用途。相反，如果你用自己的准则去衡量别人，让别人变成你想要的样子，这就是多余的。你不该把自己的思维强加在别人身上。单单考虑牡丹的模样，也许显得不正常，也许这样的怪模样不招人喜欢，但这是她自然而然发生的变化，我们不能干涉。幸亏你没动手，不然就错过了这么一朵金花了！" 听着先生的话，我暗自感叹，可转眼间，庄子又不知所踪了。
　　第九讲 管教而不能施暴 --《庄子o外篇o马蹄》解读
　　我从没想过自己有一天能收获一匹小马。
　　那天路过市井时，我发现在那棵高大的槐树下有个草窝，里面有团雪白的东西一闪而过。我先前还以为那是只兔子，生怕它遭受猎人的攻击，决定收养它，走近一看，发现那不是一只雪兔，而是一匹小白马。
　　它是那么小，在寒冬即将来临时它哆哆嗦嗦地缩成一团，努力保留草窝里的细微温暖。听到我的脚步声，它睁开双眼--那是个多么可爱的精灵啊，它羞涩地、慌张地看着我，我一手把它拢入怀中，带回了家。
　　随后的日子里我细心照顾它。一开始，我拍拍它，它就走走，可一不留神又倒下去了。看到它的病弱模样，我心急如焚，先用大米给它熬粥，然后买了鲫鱼给它炖汤。这个从小缺乏母爱的小马喝起汤来显得有点贪婪，那白白的鲜汤在它眼中跟母亲的乳汁一般。
　　慢慢地，小马恢复了体力，开始蹦蹦跳跳起来，偶尔还会像小狗一样咬着我的衣角，让我陪它玩游戏。有几次我刚起劲，它却跑开了，我才意识到自己中了它的计。每当这时，我只要装出爱理不理的样子，它很快就会跑回来，眼巴巴看着我，一副可怜兮兮的样子。我用鼻子顶顶它的鼻梁，它嘶嘶地笑着，靠在我的大腿上。
　　这是一匹小公马，只经过了一个冬天，它就从当初带回来时的小不点长成了一匹比我还高的高头大马。它的前肩渐渐长宽，肚子渐渐变小，虽然看起来还是有点瘦，但不是软弱的瘦。我想，等春天来的时候，我就能带它周游天下了。
　　小马已成大马了，它披着英俊的鬃毛在阳光下跳跃，稍微一提脚就能跨过菜园的栅栏。我的步伐已跟不上它了，常常被它远远地抛在身后。通常它会飞快地前进几步，回头看看我，然后又飞快地跑回来，接着再跑上前。这个年轻的家伙正向我展示着无穷的生命力。
　　我们就这样一直行走着，开始了旅途。有时候两个乡镇之间的路很长，但我依然舍不得骑在它身上，如果觉得累了，我就走慢点，仍旧紧紧跟着它。

　　第23节：管教而不能施暴(2)

　　应该是在春天即将结束的时候小公马遇到了小母马，它们恋爱了。那匹小母马是在一片长满狗尾巴草的荒野里遇到我们，正没有方向，便加入了我们队伍。小母马和小公马比起来要显得矮一点、温顺一些。
　　就这样，我们仨生活在了一起。我觉得自己夹在它们之间有点尴尬，主动走到了队伍的一边。它们亲密地并排行走着，饿了就吃草，渴了就去溪边喝水；它们用脖子相互摩擦，获取温暖与爱情。我在一边视而不见，其实我心里是甜蜜的。它们正青春，而我只是个年老的养马人。
　　我们一起吃饭，一起睡觉，它们对我也很好，那一刻我竟觉得自己是它们的孩子。也许人越老，心态就越年轻吧。夜里有风，我就睡在它们中间，它们的毛暖暖的，我像睡在天堂一样温暖而舒适。
　　我幻想着它们能有个好未来，好马有好报。
　　然而突然有一天，不知从什么地方来了个叫伯乐的人，传说他会相马。他一看到小公马就立刻被吸引住了："真是好马，应该跟我走。"我不解，说："它只是一匹缺乏营养的小马。""怎么可能？它已成年了。"说着，他拿出皇帝下令征马的谕旨，"看到没有？违抗谕旨是会掉脑袋的。"
　　我和小母马都很着急，舍不得小公马离开，但又不敢违抗。小公马思索了一夜，为了我的性命，它选择跟伯乐走。它转过头向我告别时，我依稀看到它的泪眼；我不敢再看它，转身拉着小母马快步回家。
　　夜里，我靠在小母马身边，安慰它说："放心吧，它会回来的。它就像个被征去了的壮士，终有一天会老的，等它老了，没用了，就会回来了。"
　　"他们用它做什么呢？"小母马问我。"送信吧，或者成为皇上的坐骑，或者……"我没忍心说出来，换了个语气，拍着小母马的脖子说，"傻瓜，我们应该为它高兴才对，它可是伟大的千里马，世间少见！"小母马嘴角稍微有点笑容，我也笑了笑，仿佛看到小公马在战场上飞奔的身影。
　　其实我知道，伯乐把马领回去后就会用烧红的铁器灼炙马毛，再烙上印记；他还会修剪马的鬃毛，凿削马蹄甲，给它带上络头，捆上绊绳。它会幸福吧？人有理想，马也有梦想，况且，千里马终究万里挑一。
　　为杜绝小母马的思念，我们离开了乡镇。不知走了多少年，不知走了多长的路，我们看到一片沼泽，那里的土壤本是优良的粘土，但它们为了逃离制陶工匠的利用而变成一堆烂泥。那个地方寸木不生，只有些老态龙钟的矮树，而这些植物原本是能长得很高大的，但为了不被木匠利用，它们决定委曲求全。
　　我看着周围的落魄，发出一声叹息。可怜的小母马也发出咕咕的哀叫。
　　我真没想到自己还能和小公马再次相遇。那时的它已经是个将军，身上穿着华丽的铠甲。我看到伯乐，他对我笑笑。"还不错吧？"他问，"瞧我把马调教成这样，现在可不是什么人都能靠近它的哦，只有我，嘿嘿。"他笑。我不相信，试图走近它。
　　伯乐一把拉住了我："它已不是当初的那匹马了！经过了车衡和颈轭的奴役，它变得很坚强，并且学会了反抗。曾经有人试图把配有月牙形佩饰的辔头戴在它头上，结果被它一脚踢穿了肚皮。它已经是个暴戾不驯的猛兽了。它可认主了，只认皇上和我，皇上很宠它。"
　　最后一句话分明是故意补充给我听的。是啊，凶猛的战马，皇上一定会宠着它的。它可认主了，但我已认不出它了。我看着它，它不理我，偶尔瞥来的两眼也是侧目的怒视。我倒抽一口凉气。
　　转身时，我看到抓狂的母马，显然它对爱人的态度很不满意。我想都没想，拉着母马跑了。
　　半夜，我跑了出来。我攥着砒霜潜入了伯乐的家。我穿过院子，走到柴房旁边的马厩，把砒霜撒到公马食槽里的干粮上。不管怎么说，它看见我还有点反应，看到我来喂它，它赶紧跑过来大口大口地吃起来。
　　突然间，我有点残忍的快感。没吃上几口，我亲爱的小马，那头凶猛的动物，就顺势倒在我身旁。我的眼里饱含泪光，我曾经是多么多么爱你，如今却是我亲手杀了你！ 我笑出声来。人总想以自己的意识去统治其他的生灵，世间到底有多少这样的千里马，有多少跟我一样的养马人，有多少和我一样的杀马人？我想着，笑着，忽然也很想知道干粮的味道，会好吃吗？我咬了几口--天，终于黑了。

　　第24节：智慧在纣即为虐

　　第十讲 智慧在纣即为虐 --《庄子o外篇o箧》解读
　　某天，我在穿越一片沼泽时遇到一个少妇，她在茫茫沼泽里来回转圈，是个聋哑人，原想着去传说中的城市寻找高人。看到我，她用眼神告诉我，她来自一个温暖舒服的城市，太阳总在上空高照，在那样的城市里她认得清每一条路，永远不会迷路。然而，出了城，有了日月变化、白昼更替后，她就迷了路。听完她的讲述，我把手一张，把万物的光聚了起来，手中仿佛捧着个鸡蛋般大的小太阳。有了光，少妇很开心，很快找到了回城的路，我也跟着她进了城。
　　那是个有头脑的城市，城里的人都是高智商。因为聪慧，他们创造了无穷多的金银财宝。他们每天劳神伤肺忙碌的无非两件事，一是获得财宝，二是把财宝放到袋子里，装到箱子里，锁进柜子里。属于他们的太阳始终不落，他们的世界没有夜晚。但令人吃惊的是，他们每天很早就睡了。我估算了一下时辰，刚到晌午他们就呼呼大睡。
　　我和少妇回城时正是中午，有一大半人都在睡觉，剩下的一小撮人则异常清醒地在这些睡梦者间游走。他们身手敏捷，步伐矫健，力气也很大，顺手一抓就能把装满金银的袋囊拿走，两手一拽就能把满是财宝的箱子拉走，更有凶猛的直接把柜子背在肩上旁若无人地前进。
　　看到此景，我惊讶了，那些聪明人为了藏好财宝，把财宝装进袋子里、箱子里、柜子里，结果反而成了小偷的帮手，小偷丝毫不用费力气搜索财物，轻轻松松便满载而归。
　　我疑惑地看着少妇，仿佛明白了她要找高人的原委。过了几个时辰，睡觉的人醒了，发现他们的财物丢失了，但他们敢怒不敢言，假装若无其事地生活着。他们太爱面子，生怕别人取笑他们的智慧，所以即使丢失了财物也只能哑巴吃黄连--有苦说不出。但在他们若无其事的外表下我还是发现了一些变化。丢失财产的苦恼让失主们失眠，于是，在第二次睡眠时他们也加入了小偷的行列。
　　更多的人失去东西，也就有更多的人成为小偷。再后来，几乎人人都丢过东西，人人都成了小偷。我抬头看看城市的太阳，它始终挂在天上，光天化日之下别无新事。我很郁闷。
　　渐渐地，我留意到了一些异常的情景：城里的绿草比细菌长得要慢一些，日复一日，细菌如爬山虎一般贴满了城堡的墙壁。
　　有一天，我拉住路人甲问："你们城市的太阳怎么老挂着呢？如此温暖而潮湿的气候会导致细菌滋生，很容易生出疾病的。"路人甲告诉我说："太阳是智慧的象征，它当然不能落下，它越旺盛，表示我们的智商越高。"
　　在细菌疯狂蔓延的日子里，我愈加留意人们的语言。每个人都遭受过小偷的侵袭，自身也是小偷，怀着对小偷的反感以及做小偷的余悸，他们大多数人说话都是慌张的，一些智商高点的人会竭力表露出一副冷漠的样子，智商最高的人则对城市里所有人视而不见。
　　人与人之间仿佛好久都没交谈过，他们的生活已不需要语言。我带着少妇寻找她的亲人，见到一人，我说："你好，请问……"还没等我问，那人就冲我大骂起来："我们认识吗？不认识你叫我干嘛？你对我说'你好'有什么企图？你是想诅咒我吗？你还说'请'，'请'是什么意思？你是取笑我老吗？"我难以回答，只好沉默离开。
　　接着，我又遇到一个老人，我说："对不起，打扰你一下……"我没说完，老人就喋喋不休起来："明知对不起我了，还和我说什么啊？'打扰'我一下，我一天的好心情都被你赶走了！你这人怎么那么歹毒呢？"我彻底无语。
　　最后还是少妇自己找到了家。我没跟她进去，只在门外关注着。没想到少妇一进门就被母亲赶了出来："你跑哪鬼混去了？还带了个情夫回来？最毒妇人心，你知不知道自己的心有多黑？" 少妇含泪而逃，转瞬间不见了身影。三天后，人们在一口井里发现了她的残骸--她的身体成为细菌的食物，尸体腐烂的恶臭弥漫在城市上空。

　　第25节：拥有比占有长久(1)

　　在刺鼻的恶臭中，那些时刻算计着别人、隐匿着自己的居民越来越容易疲惫了，一疲惫就睡倒在地。随后是一批批小偷的光临。有些居民受不了臭味，去了传说中的芬芳城市。我以为他们走后城市会安静点，结果他们的房屋被更多慕名前来的盗贼占领了，金银财宝比臭气更能打动他们的心。于是，全新的斗智斗勇的游戏又开始了。人们被折磨得更加疲惫。
　　就在这样的疲惫中，我见到了庄子。他送给我一个小口哨，说只要我一吹，鹏就会飞来我身边。他说："把这件事交个鹏吧。它会想办法的。"
　　睁眼醒来，我发现手心真的有一枚口哨；我一吹，鹏就飞来了。我告诉它我的烦恼，鹏点头，飞走。
　　三天后，城里来了一个叫后羿的男人，他对着太阳拉弓射箭，太阳如一颗破了的蛋黄，幻成了辉煌的晚霞，消失在空中。
　　后羿乘鹏离去，城市迎来了无边的黑暗。失去了阳光，细菌顿时全都枯萎，只有绿草生存了下来。相互算计的人们也同时进入梦乡。
　　不知睡了多久，大家醒了过来。醒来后，大家不再关心财物的安全，除了一些简单的物品交换，基本没有太多利益上的交流。大家开始相互问候起来，此时他们全都忘记了文字，开始结绳记事。
　　我终于明白了鹏的意思：太阳代表着智慧，本来智慧是好的东西，但是智慧却能让善良与罪恶之间的差距扩大。没有智慧，坏人如果要伤害好人，也就只能表皮地、轻微地损害一点点；但有了智慧，坏人用智慧去伤害好人就不仅仅是皮毛了，一不留神就丢了性命。
　　这就好比世界上有四棵植物：一棵是绿草，代表善；三棵是细菌，代表恶。本来它们之间只相差二。而一旦有了智慧的力量，有了阳光，它们以同等速度繁殖起来，就成了五棵绿草和十五棵细菌。这样一来，善恶之间就相差了十，细菌的祸害加重了。
　　我这才领悟庄子对智慧的认识。他并不是否定智慧，而是指出要善用智慧，一旦运用不好，智慧就成了罪恶的催化剂、加速剂和强心剂。
　　我把当初手心那团聚合的光送给了这个曾经兴盛盗贼的城市。那团光很快变成了一个"客观的太阳"，会升起，会降落，和民众的智商无关。
　　看着天空中的太阳，我放心了。离开这座城市时，我突然笑了。庄子啊庄子，这个怀旧的男人，总觉得过去的社会制度要比现在的好。这是历史的倒退还是进步？无从推敲。我只明白，在《箧》中，我和后羿偶然相遇，他那么果断、英勇，锋芒毕露。难怪商隐会笑说："嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。"
　　第十一讲 拥有比占有长久 --《庄子o外篇o在宥》解读
　　我的母亲给我缝制了一件单衣，听我常提到庄子，凭着我对庄子身材的描述，也给庄子缝了一件。出门前，她不忘告诉我："见到庄子就把衣服给他吧，我想，他的母亲一定会很想他的。有这么个孩子，真不知是祸是福。"我沉默，接过衣服。
　　启程没多久，我就看到了大河，湍急的河水像张嘴的猛虎咆哮着，河上只有一座独木桥。我在桥头踮起脚踢了踢，朽木发出空洞的回声；我蹲下来看看木桥，桥的下端已被白蚁饱食。我遥望方圆百里，独木桥是通向对岸唯一的路。
　　没办法，我只有硬着头皮走了上去。既然选择旅行，就勇敢地接受命运吧。我走在桥上，桥摇摇欲坠，不时有松懈的木块落入河中。我的身体在摇晃，像个走钢丝的人，恨不得有双翅膀。
　　刚开始我很害怕，生怕跌下去；走了十几步，我闭上了眼睛，风声、水声、木头破裂声变得清晰起来；又走了几十步，我感觉到桥成了我的一部分，它粘着我的脚掌；走了近五十步，我已毫无畏惧了，万一我掉进江里还能看到神龟，没准它还会送我到龙宫。
　　走了近百步，我终于大胆地睁开眼，仿佛感到身边有很多观众，他们在看着我的表演；而我眼前的世界也越发宽广平坦起来，仿佛我走的不是狭窄的独木桥，而是一条宽阔的街道，街道上车水马龙，我步伐稳健…… 就在这时庄子出现了，我在桥的尽头看到了他。他张开双手，摆出要拥抱的姿势。我从桥上下来，看着庄子傻笑。庄子说："或许你可以用口哨叫鹏，它会帮你。"我说："不用，鹏刚帮我解决贼城的太阳，我不能老麻烦它。""听说你有东西给我？"庄子问。

　　第26节：拥有比占有长久(2)

　　我边从怀里掏着衣服边想，消息一定是家乡的草木告诉了风，风再告诉庄子的。我让庄子把衣服穿上，他比我印象中还要瘦，那件母亲花了三个夜晚缝制的单衣对他来说显得有些大，他穿上去像披着父亲雨衣的三岁小孩。
　　"要拿回去修改修改吗？"我问。庄子摇了摇头道："不必，拥有它就可以了，不一定非要合体。我摸着它会感到浓浓的爱意，这就是最实质的东西，合体与否并不重要。况且，我多吸进两口空气身体就会膨胀，多呼出两口气身体就会瘦下来，你又怎么知道合体不合体呢？" 我问："庄子，你母亲呢？我母亲说，你母亲一定也挺想你的。"庄子见我一本正经的样子，哈哈大笑："关于母亲，我是淡忘了的。从前我在漆园工作，我在那里见过很多树，母亲给我的印象就和树差不多。她可爱又可怜。"说完，庄子就走了。我再次跌入孤独的境地。
　　庄子的话总是让人难以理解。到底"母亲和树差不多，可爱又可怜"是什么意思呢？带着对庄子母亲的幻想与猜测，我继续赶路，心却被一串串疑问纠缠着。
　　直到那天，我看到了开花的树。"忽如一夜春风来，千树万树梨花开"，诗写的是雪，而我却看到了真真切切的梨花。那是一个废弃的村庄，尖顶牛棚上铺着发黑的稻草，就在这里，围栏边上的一棵梨树竟开满了花。
　　梨花本是微小的，比桃花低调，比樱花卑微，然而这棵树上的梨花却开得灿烂如火。满树的白色灼烧着我的眼球。风一吹，梨花接连不断地离枝，花瓣飘落，苍老的梨树才略微抬了抬腰身。
　　我就在那一刻体会到了庄子的意思。母亲如树，可爱又可怜。没有梨树的滋养，花是不可能盛开的，树是花的母亲，花却比树洒脱。
　　疯癫的庄子显然青睐花比树多一点。庄子眼中的树是可怜的，它永远站在原地，到了开花季节，它又被花占据着。它体会不到花在空中飞舞的曼妙，也体会不到飞花落地的快感。而花是自由自在的，想在你枝头开放就开放，不想开就不开。死守土地的树完全是为花而活。
　　落英缤纷，是树与花的解脱。我看着漫天飞舞的梨花，杨絮、棉花、细雪？一切词汇都难以形容。
　　就在这一瞬间，我明白了庄子的本意，也明白了为何他会如此高傲。花对树的高傲在于对生命的轻视，花的生命只是树生命中的一个小插曲，因为它能放得下，所以花能在树前高昂头颅。庄子的高傲哲学就建立在这样的前提下。
　　庄子的高傲，不是自满，不是自负，不是自欺欺人。他的高傲是"退一步高傲"，正如两个功力相当的人对某件物品拼个你死我活誓不罢休时一方却主动放弃，这种放弃就是一种解脱，这种解脱在对手眼中就是一种高傲。
　　庄子的高傲教会我们把握事物的态度应该是拥有，而不是占有。
　　拥有是长久的，占有是短暂的。如世间男女，妻子是一种拥有，夫妻相互营造一种男女和谐，你的即是我的，我的亦是你的。而妾就是拥有与占有的综合体了，她的身上带有奴性的东西，比起妻子，名不太正，男人对妾既是拥有，又是占有。而情人就只是单纯的占有关系了。你不可能拥有情人，你最多只能在某个时间点占有她。
　　这三种女人中，最让男人不安分的应该就是情人，其次是小妾，最后是妻子。男人总不甘心，占有欲极强。对于情人的占有，无非是他们的虚荣心在作怪。想要和情人保持好关系，必须秒秒算计；而要想和小妾保持好关系，让她顺从于你，就可以少用点心思，只需要油腔滑调点，买点胭脂水粉什么的就能把她哄得服服帖帖；至于妻子，不用多说，妻子绝对是你最省心的对象，在古代三从四德的约束下，她安敢不从？ 拥有与占有的关系，男女之间如此，君主与国家之间，恐怕危害程度会更深吧。历史上有几个君主能明白自己对国家是拥有而不是占有？拥有一个国家，才会爱国家如爱自己。庄子说，如果把身体看得比天下更贵重，就可以把天下托付给他；如果把身体看得比天下更珍贵，就可以把天下寄托给他。庄子并非鼓动君主荒废所有而去追求长生不老药，他的意思是说，对天下百姓，君主要把他们看作自己身体的一部分去疼惜。

　　第27节：机心当去，真朴长存(1)

　　现实中，很多君主都把自己对国家的拥有当成了占有。因为你占有国家，所以你可以奴役百姓，让百姓生活在水深火热之中，给你创造财富；因为你占有国土，所以你不顾百姓死活地增加赋税；因为你占有人民，所以你奴役他们。因为占有，你每天都计较着人民会不会反叛，担心着别国会不会攻打你，盘算着自己到底是得到的多还是失去的多。于是你身心疲劳。
　　天下不能托付给不懂得君主是拥有国家而不是占有国家的人。那些还在欲望中挣扎的人们，会跟曾经的黄帝、疑惑的云将一样，苦苦思索着治理国家的方法。其实国家怎么能用治理呢？君主和平民一样平等地拥有这个国家。只有明白"与百姓分享越多你就拥有越多"这个道理，你才能不被欲望算计。
　　在经历了多长枝桠的牡丹、养马人的小可怜、贼城的大凶大吉后，庄子在《在宥》中系统地、说教般地阐述了自己的执政主张。真正贤明的君主、得道的圣人，他们从不奴役百姓，从不把规则强加给别人。其实，要建设好一个国家很容易，只要各安其职、各据其位、各尽其责就好了。
　　千万不要苦心寻找什么治国之道，不要钻牛角尖，不要上溯历史去和古往今来的君主较量，也不要从万物身上找理由。成败只在你，不该推卸责任，一切顺其自然吧。你只是拥有而并非占有，君主无为，臣下有为，这就够了。
　　第十二讲 机心当去，真朴长存 --《庄子o外篇o天地》解读
　　路过走廊时，我看到庄子正蹲在地上研究着什么。走近一看，才发现那是个空瓶子，庄子把瓶盖盖上，就那么呆呆地看着。
　　"能看到什么？"我问。庄子竖起食指放在唇边，做了个"嘘"的姿势，让我安静点。我学着他的样子，蹲下来看空瓶子。几分钟后，我看到了一个世界。
　　瓶底是地，中间是气，瓶盖是天。空气中滋养着万物，包括人。渐渐地，我还能看到它们的标签，瓶底上写着"德"字，空气里写着"义"字，而在瓶盖上标着的是一个"道"字。这么一来，我看到一个国家。
　　就在我若有所得时，庄子又拿出一个瓶子，一个同样的空瓶子。他把两个瓶子摆在一起。
　　从前有个国家，它的君主得道了，他从不用自己的思想奴役人民，他喜欢在天地间行走。天和地很大，有很多他到不了的地方，但他从不贪恋风景；他知道无论天地有多大，其运动和变化都是均衡的。他不留恋山珍海味，他的饮食也和平民一样，只是吃着平淡的蔬菜；因为他懂得，万物各有精彩，虽然纷杂，不过它们各得其所，归根结底是同一的。
　　君主过着清心寡欲的生活，在别人看来是无所作为。但他的眼中充满了道，他明白，天下百姓和万物各有称谓，虽不相同但地位平等；君臣之间各自承担的道义分明，本质上都是在为国家做贡献；天下官吏的才干大小也没有高贵低贱的区别，大家都尽职尽力地在适合的岗位上做事。
　　这位国君生活虽然平淡，却无忧无虑，悠然自得。
　　离这个国家没多远有另一个国家。这个国家繁荣富强，兵力强悍，其君主有颗狼一般的野心，极富侵略性。他在烽火台上张望，看到不远的地方有一个"碌碌无为"的君主，心里有些痒痒的。没多久，他就开始进攻该国。
　　第一次进攻还没打到城墙就被无为君主的臣民打退了。那些平日耕地、牧牛、养蚕、织布的民众，从老人到小孩都练就了强健的身体，虽然从事普通的职业，但因为他们长久以来一直如此，所以他们更专业。
　　耕地的人了解土地的脾气，便把敌人引进泥坑沼泽里，让侵略者无法挣扎；牧牛的人听到牛的骚动，早早地就把牛头指向敌人前来的方向；养蚕者把蚕放到城外的桑树上，那些桑树和其他桑树不同，很高，蚕就在树上吐丝，白而坚韧的丝线纠缠着敌人，拖慢了他们前进的步伐；织布的妇女就更是厉害，她们把布织在城墙上空并绷直。这样布就变成了良好的交通要道，男人们走在布上行走，传递火把和武器。

　　第28节：机心当去，真朴长存(2)

　　第一次进攻失败后，野心君主改变了策略，决定在河流里放毒。没太多心计的民众喝了下有迷魂药的水，没多久就呼呼大睡起来。野心君主以为这下可以轻易进城取下无为君主头颅了。意外的是，当他带着军队靠近城墙时，城里的牛、马、猪、羊紧紧地挤在一起，把头对准入侵者。它们边抵抗敌人边繁衍，最外边的畜牲倒下了，靠里面的畜牲正好长大，就这样，一层接一层，野心君主和他的军队始终无法进入这繁衍能力与成长速度极快的阵列。
　　见此计不成，野心君主又想了个办法。他偷偷找了个高手在城墙上凿了个洞，往城里吹毒气。这次，人与畜牲都昏迷了，只剩下无为君主在宫殿里张望。
　　野心君主带着队伍雄赳赳气昂昂杀过来了，不料先遇到一阵龙卷风，刮走了他三分之一的士兵；接着，城墙外发生剧烈地震，地幔又吞吃了他三分之一的士兵；最后，天上下了场大雨，雨和江混合在一起，把剩下的士兵都冲走了。
　　等野心君主失魂落魄狼狈不堪地爬回家时，无为君主才唤醒他的臣民。
　　没多久，野心君主又开始行动了。他往城里放了很多蛇和很多蝎子，想让毒蛇咬死民众，让蝎子蛰死睡觉的人。为了制造更多的混乱，他还偷偷往城里放了很多金子，希望那些平民会因为争抢财物而相互残杀。
　　结果，蛇被无为君主当成了吉祥物，因为蛇帮他们驱走了老鼠，而蝎子的毒针也被当成治疗背部毒瘤的良药，至于黄金，则被用来买进新鲜的蔬菜水果。
　　野心君主终于死心了。此时，无为君主提出了结交的建议。从此既往不咎，友好相处，终于有一天，野心君主都不能解释什么叫政治了，于是两国结成一国，成为最美好的国家。
　　这便是庄子看着两个空瓶子时给我讲的故事。无为君主之所以能够不败，因为他不仅仅是人民的君主，而且是生灵的君主，是万物的君主。他有一颗得道的心，万物都愿意为他服务。
　　还有一点让我眼前一亮，这个无为君主不仅是万物的君主，而且还是万物以外的君主，他对"得"的处理实在高明。
　　当一个人失去所有物品时应该保持豁达的心态，要看得开。独特的庄子不仅让人懂得如何处理"失"，还教人懂得如何处理"得"。
　　《天地》里有这样一个故事。尧在华地巡视。华地守护封疆的人说："啊，圣人！请让我为圣人祝愿吧，我要祝愿圣人长寿。"尧却说："用不着。""祝愿圣人富有。"尧又说："用不着。""祝愿圣人多男儿。"尧依然说："用不着。"
　　守护封疆的人说："寿延、富有和多男儿，这是常人都想得到的。你偏偏不希望得到，为什么呢？" 尧说："多个男孩子就多了一层忧惧，多些财物就多出了麻烦，寿命长就会多受些困辱。这三个方面都无助于我培养无为的观念和德行，所以我谢绝你对我的祝愿。"
　　守护封疆的人说："起初我把你看做是圣人，如今看来你只是个君子。苍天让万民降生人间，必定会授给他一定的差事。男孩子多，授给他们的差事也一定很多，有什么可忧惧的！富有了就把财物分给众人，有什么麻烦的！圣人总是像鹌鹑一样随遇而安、居无常处，就像鸟儿在空中飞行不留下一点踪迹。要是天下太平，我就跟万物一同昌盛；要是天下纷乱，我就修身养性颐养天年；如寿延千年而厌恶活在世上，我便离开人世而升天成仙，驾着那朵朵白云去到天与地交界的地方。那些因寿延、富有、多男孩子所导致的诸多事情和担心都不会降临于我，身体也不会遭殃，那么还会有什么屈辱呢！" 守护封疆的人离开了尧，尧却跟在他的后面，说："希望能得到你的指教。"守护封疆的人说："你还是回去吧！" 从守护封疆人的话里可以看出，对于尧，庄子是批评的。尧害怕得到，因为他害怕累赘。表面上，他对"得"不在乎，仿佛很无私。其实，他的这种不想"得"更反映出了他的自私。这样的自私是一种脱离。他把自己和贫穷脱离了，和付出脱离了，和别人对他的监督与猜疑脱离了。

　　第29节：机心当去，真朴长存(3)

　　庄子通过这个故事说明，一个君主不能打着德行的幌子与得到决绝，得到与失去一样平等。一个君主切不可只能享福而不能劳苦。庄子的修行不是为了享福，君主的修行要比常人劳体伤神得多，因为这修行是苦行。
　　基于此，我们才在《天地》里看到了宁可挑水也不愿建设灌溉系统的老人，看到了就算被关在笼中也雀跃不止的斑鸠，看到了依然快乐的被圈养的虎豹。一切只因修行是苦行。
　　对于万物之主，庄子提出了他的告诫与建议："我亲爱的君主呀，不要只想着统治人，那是最愚蠢最低等的想法。要明白，统治的关键在于让人处于你安排的位置为你办事，而办事的能力大小还得看技术。能让才干充分发挥的就是各种技巧，技巧又归结于事务，事务又归结于义理，义理则归结于顺应自得的'德'，'德'归结于听任自然的'道'，听任自然的'道'归结于事物的自然本性。其实你从一开始就没尊敬过人民的自然本性，不然，你怎么想要去统治他们呢？如果你真是万物之君，你就要明白万物选举你为君主的原因。真正的君子应敞开心胸排除一切有为的杂念。用无为的态度去做就叫自然，用无为的态度去说就叫顺应，给人以爱或给物以利就叫仁爱，让各个不同的事物回归同一的本性就叫伟大，行为不与众不同就叫宽容，心里包容着万种差异就叫富有。因此持守自然赋予的禀性就是纲纪，德行形成就是建功济物，遵循于道就是修养完备，不因外物挫折节守就是完美无缺。君子只要明白了这十个方面，也就容藏了立功济物的伟大心志，并像滔滔的流水汇聚一处般成为万物的归往。"
　　"只有明白这十个方面，你才能明白世界。"庄子看着我，得意地说道。我从思绪里醒来，发现他还在看那两个瓶子。
　　"你觉得它们有区别吗？"庄子问。我有点疑惑。
　　看到我皱眉，庄子笑着说："疑惑是好的，愚昧也是好的。怕就怕一辈子疑惑，一辈子愚昧。三个人一起赶路，若一个人疑惑，还能到达目的地；若有两个人疑惑，也依然可以到达目的地，只是需要多花点时间；要是三个人都疑惑，恐怕不仅到达不了目的地，没准连性命都丢了。你仔细看看，这两个空瓶子有区别吗？有什么区别？" 我看着瓶子，里面空空的；我想我应该看得仔细点、认真点，好看出区别来。
　　"知道吗？"庄子说，"天下原本由无到有，盘古开天之前一切只是一片混沌，而如今却有日月、草木、动物、生灵。你再好好想想。"
　　元气萌动，宇宙源起的太初只存在于"无"，而没有存在也就没有称谓，混一的状态就是宇宙的初始。万物从混一状态产生就叫做自得；此时禀受的阴阳之气已经有了区别，不过阴阳的交合却能够吻合而无缝隙，这就叫做天命；阴气滞留阳气运动而后生成万物，万物生成生命的机理就叫做形体；形体守护精神，各有轨迹与法则，这就叫做本性。善于修身养性就会返归自得，自得的程度达到完美的境界就会同于太初之时。到了这时心胸就会无比虚豁，就能包容广大。混同合一之时说起话来就跟鸟鸣一样无心于是非和爱憎，与鸟一样没有差别，从而与天地融合而共存。混同合一是那么不露踪迹，好像蒙昧又好像是昏暗，这就叫深奥玄妙的大道，返回本真而一切归于自然。
　　我抓起瓶子猛地往地上摔去，瓶子瞬间变成碎片。庄子哈哈大笑："看来，你已明白了。它们之间没有区别，空气还是空气，瓶盖还是瓶盖，瓶底也还是瓶底。天地之间有人，道与德之间存在义。同样，它们的命运也是没区别的。你看，它们都碎了。"
　　"要我赔给你吧？等我有钱后一定给你买两个好的。"
　　"哈哈，深山老林里的木材，一些被剖开后雕刻成精美的酒器，一些被弃置在山沟里，看起来它们的命运截然不同，其实结果都是死。这两个瓶子也一样，都是死。对于死，我是不会计较的。"说完，庄子又摸出两个瓶子，把它们放到地上。
　　我不知道他的瓶子是从哪里来的，看着脚下的一地碎片，我想，也许那些瓶子是花盆里的土变出来的。

　　第30节：天书无字，智者有心

　　第十三讲 天书无字，智者有心 --《庄子o外篇o天道》解读
　　"啪"的一声，天上突然掉下来一本书，砸在了瓦片上。我爬上墙头把书取下，仔细看了看，这本书有封皮、有封底、还有页码，一共三百多页，然而翻遍此书，竟没有一个字。拿着这本"无字天书"，我希望找到能够读懂它的途径。
　　既然书是从天上而来，不知哪位粗心的圣人丢下的，那就用天的方法去读吧。天地间运动不止，也许读此书不能只停留在一页中。想到此，我又翻了几下，乍看起来洁白的书页仿佛并不干净，翻着翻着，我发现有些页面的纸颜色稍微黄一些，有些则稍稍粗糙一些。
　　水必须清净才能映照事物。或许我刚才太着急了，我应该慢一点，把每一页都看仔细。这么一想，我的心就安静下来了。阅读一本无字天书，看的就是你的心境。
　　天地间的本原是道德的极致，天地的明鉴是万物的明净。作为一个聪明的读书人，应该有天地的眼睛；眼睛是心灵的窗口，只有你虚静、恬淡、寂寞、无为时才有可能出现天地之眼。
　　想到此，我的呼吸渐渐平缓了。无字天书在我手中也出现了变化，每一张纸的质感、湿度和温度都不同。若把这三百多页看成一年的记录，此时我能清晰地分辨出哪一天是晴天，风平浪静；哪一天是阴天，燕子躲在窗台下避风；哪一天又是雨天，市井上行人稀少，只有杏树的几片落花点缀着街道；哪一天下雪了，而卖炭的人在树林里发现了一只野兔。
　　我抚摸着纸页，细心读着，发现这本无字天书里充满了故事，一幅幅画面在我眼前接连不断地浮现。如此通读一遍后，我重新翻到开头，曾经看到的故事突然不见了。于是我从头读起，好像来到了另一个世界。
　　白色页面上有一个小斑点，走进去一看，是一座苍郁的山；过了山是一条河，流水很小，水声娓娓动听；趟过河是一个小丘陵，上面种满了山茶，正是山茶花开时节，满山的茶花竞相怒放，粉的一丛，白的一丛，风景甚好；再往前是梯田，田埂错落有序，稍微潮湿点的地方有水鸡在觅食，看见有人来，水鸡仓促而逃；过了梯田是一片芭蕉林，宽大的叶片抚贴着我的脸。我钻了过去，看到一个乡村。
　　这里只有一个庭院、一间房子，仅有的一个人是位老者。
　　因为他独自一人在丛林生活，所以不需衣物，更没有男女礼节的约束，一年四季他都光着身体。冬天，他冻僵了，一不留神鼻子耳朵就可能冻掉；春天，万物复苏，他的心中也痒痒的，仿佛有青蛙或小蛇住在他心里；夏天，热辣的太阳炙烤着他的脊梁；秋天，他贴地而卧，揣摩一片落叶的心情。
　　他的喜怒哀乐皆与天有关：天放晴，他就微笑；天打雷闪电，他就怒发冲冠，做出神憎鬼厌的样子；天阴沉沉的，他就哀伤，和丛林里的野兽一起哀鸣；天下雨，他就落泪，流出的眼泪能和雨滴比大小；天空出现彩虹，他就跳舞，光着身体旋转。
　　我想，他必定是无字天书的主人，只是我不知道他到底是个天才还是疯子。就在我想给他下个定义时，我看到无数想给他下定义的人闯进村庄。他被人耻笑，被说成是神经、傻子、怪人，但他一点都不难过。有些妇女骂他是牛，忽地他就变成了公牛，鼻子上还挂着鼻环；有些妇女说他蠢得跟猪一样，忽地他就变成了猪，还去拱妇女的大腿；有人说他是马，他立时就变成了马；有人说他是过街老鼠，他就变成了老鼠。
　　周围人都哈哈大笑，他们越来越陶醉于这样的变形指令。然而，他们笑着笑着，却渐渐感到一种莫大的恐惧。这时人群里有人说他像条蛇，不到一秒钟，大家眼前就出现一条十几米长的蟒蛇。人们大叫着落荒而逃。
　　人们走后他才变了回来，依然没穿衣服，显得慈祥而和蔼。我把无字天书归还给了他。
　　在《天道》里，我学会了如何读书。拿到一本书，首先要安静，要用恬淡的心去读；不要急于求成，不要随意给书下评语，因为读者作者之间的理解与误解同样多，要学会享受相互尊重的快乐；不要仅仅着眼于文字，要多展开联想，真正的大智慧是无法靠文字记录传承下来的。《天道》里便有这样的一个故事。

　　第31节：相濡以沫不如相忘于江湖(1)

　　轮扁在堂下砍削车轮，看到齐桓公在堂上读书，就放下锥子和凿子走上朝堂，问："冒昧地请问一下，您所读的书里都讲了些什么呢？"齐桓公说："是圣人的话语。"轮扁说："圣人还在世吗？"齐桓公说："他已经死了。"轮扁说："这样说来，国君所读的书全是古人的糟粕啊！"齐桓公说："寡人读的书，你一个制作车轮的人怎么敢妄加评议呢！你要是能说出什么道理来还可以原谅你，要是没道理可说就得将你处死。"轮扁说："我只是从自己所从事的工作中观察到这个道理。我砍削车轮时，动作慢了会松缓而不着力，动作快了却又涩滞而不入木，必须得不慢不快，才能上手顺利而且应合于心。虽然我说不出来为什么会这样，却定有技巧存在其中。我不能用言语使我的儿子明白其中的奥妙，我的儿子也不能从我这里接受这一技巧，所以我活了七十岁如今还在砍削车轮。那些不可言传的道理跟古人一块死了，那么国君所读的书记载下来的只有古人的糟粕啊！" 书无法超越语言，语言的关键在于它的意义，意义本身又有它的出处，而意义的出处却是不能用言语来转告的。这样看来，世人为了获得言语而看书，显然很可笑。正如眼睛和耳朵，眼睛能看到的是形和色，耳朵能看到听到的是声和名，世人以为获得形、色、名、声就足以获得事物的实情，这绝对是个误解。由此，我也就明白无字天书的真正含义：真正意义饱满的书不是华丽的辞藻、奇妙的造句、活泼的字眼，而是最简单最纯粹的虚无。因为无所以有，因为包揽万物所以看起来毫无内容。
　　真正的读书，应该注重读者与作者的默契。我们真正要读的是本原，而不是字面意思。
　　在告诉我们如何读书后，《天道》最后还对写书人提出了建议：要用宽容的心对待别人对你的评论。作者与文字的关系跟人与万物的关系一样，协调好人与人的关系叫做人乐，协调好人与天、人与万物的关系叫做天乐。
　　写书是一种天乐。把你所感受到的告诉大家而不是说服大家，对于别人的批评你只要安心接受就好了。真正的圣人是超脱人们评价界限的。你骂我是牛我就是牛，你骂我是马我就是马，你骂我这个行为本身就已经破坏天道了，如果我再不承认我是牛或者是马，那我的不承认对天来说就是双重破坏。
　　第十四讲 相濡以沫，不如相忘于江湖 --《庄子o外篇o天运》解读
　　从《天运》中，我看到一个凄美哀婉、具有魔幻色彩的爱情故事。
　　她出生于书香门第，曾经幻想在十六岁上成为他的妻子。他的父亲是个先生，他从小便耳濡目染有关仁义道德的说教，一心想要为国效命并且有所作为。他离开的时候，刚好是他们订婚的第二天。当时，她正在房间里做着女红，突然听丫鬟喊了声："小姐，不好了，公子走了！"没等她反应过来，他就已经走了。在那个时候，舍家为国，谓之忠。莫非这便是忠义的力量？ 在接下来的日子里，她日日思君不见君。
　　以往两人吟诗作对，总说你是天来我是地，你是云来我是雨……现在，她望着高远的天与温和的地沉默不语：天还在运行吗？地是静止的吗？日月还会交替上升、照临人世吗？云就是雨，雨就是云吗？是谁在行云布雨呢？是谁在冥冥之中偷偷关注着我，又是谁在主宰着我的一切？上天真的有主人吗？如果没有的话，又有谁能告诉我公子的下落呢？女子的思绪不断被从北方吹来的风打乱，她的心在朔风之中飘摇不定。
　　就这样，一晃五年过去了，女子已经二十一岁了，他没有捎来只言片语。她只能偷偷躲在门外听父母谈及塞外战场的事，传说他成了大英雄，一次次击退了敌人。每当听着这些，她心里总能感到一丝欣慰。日复一日，前来提亲的人络绎不绝，她无动于衷。
　　一转眼，又过了五年，女子二十六岁了，花样的年华正渐渐逝去，她的父母也开始动摇了。看着富家子弟送来的金银财宝、衣帛首饰，父母开始劝她："趁现在年纪不算太大，赶紧找个不错的人家嫁了吧。他肯定不会回来了，就算能回来，也只怕是个废人了--听人说，在一次搏斗中，塞外的野兽把他的手臂给咬掉了。"父母在她面前循循善诱，她却抱定一颗非他不嫁的心，不施脂粉。

　　第32节：相濡以沫不如相忘于江湖(2)

　　又一个五年过去了，边疆终于传来鼓舞人心的消息：经过历时十五年的战争，敌人终于被打退了，交战的两国已建立了邦交，估计以后再不会打仗了。站在欢呼的人群里，她只是勉强笑了笑。是啊，十五年了，她已经三十一岁了，一人一生中能有多少个十五年呢？等待是如此漫长，但是她觉得值。
　　从那天起她恢复了打扮，希望他回来时能看到一个美丽动人、新鲜欲滴的她，尽管鱼尾纹已经爬上了眼角…… 她在闺房里又等了一年，院里的梧桐树陪伴着她的寂寞。深深的庭院中，她的倩影显得单薄。终于，她等不下去了，便收拾了衣物，动身去找他。活要见人，死要见尸！她紧咬牙关，孑然一身走在他当年走过的路上。
　　走着走着，路旁便时不时闪出了豺狼虎豹的身影，常常吓得她魂飞魄散、无法呼吸。谁知那些凶猛的野兽看到这个落魄的女人之后，竟然也都屏住了呼吸，似乎生怕惊扰了她。更加令人惊奇的是，后来它们竟一直默默跟随着她，远远守护着她。当她累得昏迷过去时，老虎给她叼来了鹿皮，豺狼也给她含来了清水。在睡梦中，她时而面露微笑，时而又忍不住摇头叹息。是啊，就连虎狼也有仁爱之心，而忠义却偏偏要将他从她身边带走。
　　醒来后，她继续前行。这天，她来到一个小镇，四处打听着他的下落，或许他曾在小镇的哪家客栈停留过。镇上的人指点她，说有个会演奏《咸池》乐曲的老头懂占卜，没准他会知道你家公子的下落。她仿佛在无边的黑暗中看一丝光亮，开始寻找那位会演奏《咸池》的老人。
　　终于，她看到了那位在广阔的原野上演奏《咸池》的老者。长河落日、大漠孤烟之下，老人的音乐宛若天籁。她仔细听着，试图从音乐里分辨出他的消息。一开始，她感觉心里发慌，有一种莫名的恐惧；接着，她心里平和了一点，身上也稍微舒服了一些；最后，她觉得四周迷雾骤起，头晕目眩，精神恍惚，不能自持。
　　这时，和善的老者说话了："夫人，你刚才听到的就是我想对你说的。一开始，我是根据凡间的人情世故为你演奏，以天地运行的规律来与之相和，依照世人心中的礼仪来布置乐章，用天下大道来确定你所要了解的事情。通过这些，我尝试着帮你占卜一些事情。你看：四季交替变化，万物循序而生；一个繁盛一个衰竭，出生与衰亡循环交替；一个清澈一个浑浊，阴阳调和，声光交流，这一切都是占卜的前奏，其实还都只是些没有目的的猜测--就好像刚刚冬眠醒来的小虫张开朦胧的双眼，慵懒地做着准备活动。在这时候，我用雷霆般的声音让它们惊醒，出列，游行。这个时候的乐声，到了该终结的地方你找不到结尾，到了下一段音乐即将要开始的地方你又找不到起头；一会儿仿佛消逝不见，一会儿又油然兴起，一会儿仿佛要偃息，一会儿又显得异常亢进--乐曲的变化无穷无尽，你本不该对它有太高的期望，但你却把它当成救命的稻草，所以也就难怪你会感到惊恐不安了。
　　"接下来，我用阴阳的和谐来演奏，我将日月光辉聚集起来，用它们来照临整个乐章。所以，夫人你听到的乐声有的短暂，有的却悠长。这样的音乐刚柔相济，虽然遵循一定的条理变化着，却并不拘泥于传统和常规。你会发现，这样优美的声音在山谷之间传播，山谷马上就变得充盈；这样的声音流传于坑凹之间，坑凹也变得平实，从而能使精神宁寂持守。如果我们用外物来度量那些悠扬广远的乐声，我们可以称它高如上天、明如日月。有了这样的声响，鬼神能持守幽暗，日月星辰能在各自的轨道上运作。虽然这些乐声表面看来只停留在一定的境界里，但它的寓意却流播在无穷无尽的天地中。我尝试思考它，最终却没有结果；我试图观望它，却依然看不见；我想要追赶它，却总也不能赶上。到了最后，我只能茫然地站在通达四方而无涯际的大道上，靠着几案低声诵吟。逐渐地，我明白了，欲速则不达，一旦你的目光和智慧都局限于你一心想要得到的事物，那么你的力气就会竭尽于你所追求的东西。我没有力气了，当然赶不上了啊！所以，我们只有做到形体充盈却又好像没有存在，才能够适应外物的变化。夫人你听着我的音乐，就好像我带着你去旅行，我在摸索，你也在摸索，当你渐渐能顺应变化了，你惊恐不安的情绪也就慢慢平息下来了。

　　第33节：相濡以沫不如相忘于江湖(3)

　　"最后，我又演奏起忘情忘我的乐声，这次我纯粹是用自然的节奏来加以调协。所以，夫人你听到乐声像是混沌一体却又相辅相生，就像微风吹过丛林，自然成乐却又无有形迹。风无影无踪，声音也无所不在，如此演奏出来的乐章，声音的传播和振动都没有受到外力的引导与控制，幽幽暗暗，如泉眼在汩汩涌起，乍一听又好像没有一点儿声响。有时它好像已经消逝了，而有时又好像才刚刚开始。有时它好像很实在，仿佛在描绘具体的意象。有时又好像很虚华，在演奏一种抽象的意念；这声音如烟般自由潇洒，就像仙人的漫步，从不固守一个调子。世人听起来往往迷惑不解，于是，我曾向圣人问询，圣人就是通达事理而顺应于自然的人。自然的枢机没有完全张开，而各种要素俱全，这就可以称之为出自本然的乐声。这样的乐章让我想起过去有焱氏曾颂扬的话：'用耳听不到声音，用眼看不见形迹，但它却充满于大地，包容了六极。'我最后的那段乐曲，尽管你很想听完可它却无法衔接连贯，所以你到最后还是迷惑不解。"
　　她似懂非懂。看着女子皱起的眉梢，老人想了想，换了个方式说道："夫人，你一开始感到恐慌，是因为对未来的无知，我当时也不知你家公子的下落；接着，我慢慢打听到他的消息了，你也稍微安心点了；最后，我已经知道他的结果了，是上天告诉我的，一个不错的结果。夫人，也许你对我的话感到很难理解，但我还是希望你开心点，这样你就能找到你所要的东西了。"
　　老者说完就走了，只剩她一人面对辽阔的荒野。是前进，还是返回？她无法抉择。就在犹豫不定时，她看到大漠上出现了很多脚印。出于女人的直觉，她跟了上去。
　　那些脚印的大小恰恰与他的尺寸相符。她扑在沙地上，拥抱着大地，仿佛抱着他。突然，脚印一下子消失了，她慌了，抱着黄沙撕心裂肺地哭起来。她的眼泪灌溉了大漠黄沙里的草籽，沙漠上出现了一片片绿洲，她的眼泪让枯萎的仙人掌开出鲜艳的花，于是她的身边开始有了生动的色彩。
　　这时，她的耳边忽然传来一个声音："我的孩子，你想明白了吗？" 她环顾四周，是草，是花，还是沙土？ 那个声音说："你知道白天鹅吗？它不需要天天沐浴就能一身洁白。你又知道黑乌鸦吗？它不需要天天染色，天生便有黑亮的羽毛。天鹅的白与乌鸦的黑都是自然而来的。我不知道怎么安慰你，我的孩子。有些结果也是自然而然的。泉水干了，坑洼里的小鱼相互吐着唾液维系生命，这样的活法是没有希望的。依我之见，与其如此勉强地活在一起，还不如自由自在地随流到海里，彼此相忘于江湖。"
　　"你是说，我家公子出了什么意外吗？" "他很好。你应该想开点。你太固执了。知道龙吗？它在云朵里翻滚腾跃，看起来支离破碎，其实却神采奕奕。有些人看起来像死了一样，但他的精神却跟龙一样。"
　　"我心有不甘，我毕竟等了他十五年了。"
　　"爱有对错吗？他没勉强你，你的等也是心甘情愿的，那还有什么值得计较的呢？" 听到这句话，她的心里稍稍有些宽慰。
　　那个声音说："要记得，他没有离开，一直生活在你周围。"
　　"但是……我想给他生个孩子。"
　　她说完这句话，那个声音就消失了。她失神落魄地回到家中，年迈的父母看着她，没说什么。当天夜里，她做了个梦，梦见无数动物在交配，然后竞相分娩。白鲵相互而视，眼珠一动不动就能相互引诱怀孕；而虫子们，雄的在上面鸣叫，雌的在下面应答，很快就能生子了；还有些动物自身就具备雌雄两性，无需交合就能传宗接代。乌鸦喜鹊在巢里交尾孵化，鱼儿借助水里的泡沫生育，蜜蜂自化而生……万物的休养生息之中，本性不可改变，天命不可变更，时光不可逗留。
　　第二天她醒来时觉得肚子里有东西在踢她，三个月后，她产下一名男婴，眉眼与他酷似。
　　关于他的下落，别人是听她说的。她说，她梦到他了。他离开的那天，正准备去军营报到，不想被一个强盗偷了钱财；他冲上去和强盗搏斗，结果被强盗连捅三刀，最终失血而死。他死不瞑目，手中紧紧攥着布袋，里面装着准备送给她的玉镯。

　　第34节：倦怠总在激情后

　　没有人去求证她的话。直到有一天，人们在她家门前梧桐树下的老井里挖出了一具男尸，虽然不知已埋藏了多久，他的面目却依然秀气、俊美，恐怕当年真是个美男子吧。
　　第十五讲 倦怠总在激情后 --《庄子o外篇o刻意》解读
　　万事容不得勉强，勉强没有幸福。
　　一位书生在迎春花开的时节从寻常巷陌走来，不小心撞上一名赶集的女子。在那个男女授受不亲的年代，这一次短暂的身体接触竟成了彼此心动的起端。女子在离开前看了眼书生，腼腆的男人低头掩住滚烫的脸，牙齿咬住了嘴唇。
　　书生偷偷跟踪，摸清了女子的住所。细打听，原来她是家中长女，姓苏名烟。苏烟苏烟，苏州上空的烟？烟花三月下扬州。书生琢磨着，心里偷着乐。
　　第二天，书生又和女子相遇。不过，这次见面地点在女子家门口。女子很诧异。
　　第三天，书生再次和女子相遇，女子微微笑了笑。见她一笑，书生心情好多了。他们缓缓走在迎春花开的街头，女子首先说话："你怎么每天都在这里？"书生说："因为我家就住在附近。"女子再问："那我怎么从没见过你呢？"书生说："那是因为姑娘平日只留意风景，却没留意风景里的人。"那是书生第一次用语言调情，造句显得那么牵强。女子抿嘴一笑。
　　第四天，书生如约出现在女子家门口。两人继续散步。女子对他说："我昨天梦到你了，我知道你一定会来的。"书生一听，心花怒放，有什么比被心上人梦到更幸福的事呢？ 就这样，整整一个季节，书生每天都出现在女子家门口。每天早上，他们相互说着不痛不痒的话，走过迎春花开的路，然后书生去学堂，女子回家学刺绣。书生在学堂里听先生读着" 关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑"时，嘴角也挂满微笑。
　　又过了一个月，炎热的夏天到了。书生为了如期而至，每天都要跑很长的路。一天清晨，女子打开门时看到书生满头大汗，狼狈得像个偷鸡贼。女子捂着嘴咯咯地笑。书生突然觉得，她看起来也并非多么美丽。
　　渐渐地，书生越发觉得自己伟大。他住城西，女子住城东，有谁知道他三更就得起床迎着太阳奔跑才能不迟到？再后来，书生感到疲惫了，起床也晚了。突然有一天，书生没有如期出现。女子出门没见到他，很失望。接着又有几天，书生仍没出现。最后，书生就这么消失了。
　　这是个和季节无关的爱情故事，也算是一个事故吧。当女子爱上书生时，书生早已放弃了。
　　爱情开始之前，人们总会制造心动的机会，尽可能寻找两人的共同之处：喜欢同一种气味的香水，喜欢同一种颜色的胭脂，喜欢刺绣画画或养花种草，总是想着尽可能让彼此的心灵贴近点。没想到，当我们心灵接近之后，身体却已感到疲惫了。
　　又一个例子。从前有个男人，为了证明自己很爱妻子，发誓无论如何每天都要给妻子写一封信。开始的那段日子，他的信总是爱意款款，充满激情，描绘她给他带来的惊喜。渐渐地，因为工作繁忙，男人为了写信每天都要挑灯苦战到凌晨一点。后来，他把写信当成一种累赘，因为这个他开始与妻子发生争吵。
　　在一次激烈的争吵中，他砸了花瓶，而妻子一怒之下把他给她写的信全烧了。当时他想，到底是她先放弃了他，还是他先放弃了爱她的权利？ 感情不能勉强，不能刻意。出发点本身是好的，但因为美好的心愿而强制禁锢自己的形体却是相当残忍的；形体劳累不止就会疲惫，精力不停使用就会枯竭。形体是生命的具体表象，做任何事的时候都应该先考虑一下身体的承受能力。
　　刻意的另一个意思是磨砺心志。修身养性跟孕育一段美好爱情一样，也要懂得适可而止。磨砺心志的过程也要顺其自然、循序渐进，不能一步登天。这一点又像极了爱情。欲速则不达，最早开的花通常最先脱落，还来不及结果，花已颓败。
　　第十六讲 隐身不如隐心 --《庄子o外篇o缮性》解读

　　第35节：隐身不如隐心

　　从前有一拨人叫做隐士，他们虽然生活在当代，心里却恋着过去的日子，总想回到过去。每天，他们在聊天时谈论过去，在吃饭睡觉时想着过去，在生儿育女后又向他们灌输过去比现在更美好的观念。
　　在隐士的眼中，过去的人们心灵单纯，生活在混沌鸿蒙、淳风未散的环境，日子恬和而安宁。他们对古代有种根深蒂固的情结，想想看，那可是一片净土：土地平坦开阔，房屋整整齐齐，还有肥沃的田地，池塘边种满桑树和竹子，田间小路交错相通，村落间偶尔听到几声淘气的鸡鸣狗叫。当时的人们与世无争，安静地耕作劳碌。
　　时间长了，他们实在忍受不住思念的煎熬，最后抛弃当今社会，从城乡退到郊野，再退到山林，他们把自己藏了起来。他们以为这样就能过上想要的生活。然而，现实却并非如此。
　　国家推行仁义后，隐士们所谓的好日子就要到头了。因为推行仁义，民众里就出现了两种人，一种是懂得仁义的，另一种是不懂得仁义的。这么一来，懂仁义的人开始和不懂仁义的人对抗，而那些根本没听说过仁义为何物的平民百姓则成为了攻击对象。
　　于是，一场轰轰烈烈的仁义普及运动开始了，大凡无"礼"之徒均遭祸害。有了仁义，世间也有了好人与坏人之分。而那些一心归山的隐士们被划入了反叛者之列。
　　懂仁义的人对皇帝说："那些无礼的隐士们缺少文化，不懂知识，终有一天会造反的，到那时皇上的性命可就难保了。"皇帝一听，顿时怒起，立即下令追杀全天下间所有隐士，并声称要"宁杀错，勿放过"。
　　隐士们得知消息，左思右想后纷纷加练武功以恢复身手。他们想，差点荒废的隐身术终于有了施展之地，而这次是为了保命。
　　有些隐士水性很好，当皇帝带着士兵风风火火地杀到时他们藏到了湖泊里，用芦苇呼吸，蜷缩在水底，细心打听陆地的消息。没多久，皇帝带着士兵走了。但不多久他们又回来了，与上次不同的是，他们的身后多了几千头大象。皇帝吩咐士兵驱使大象把湖水吸干，于是那些藏得严密的隐士们一一暴露，最终无一幸免。
　　有些隐士会爬树，蹲在高高的树梢上偷听树底下的消息。皇帝带着部队杀来了，士兵用弓箭朝树冠乱射一通后毫无所获。隐士们取得了小胜利。没想到，皇帝一怒之下一把火把山林全烧了，那些死守树梢的隐士也被烧死。
　　皇帝的歼灭计划有条不紊地进行着，隐士越来越少，却有越来越多的人号称自己懂得仁义。直到有一天，隐士里只剩下最后一个人了。
　　他叫无名。看着皇帝带着队伍浩浩荡荡杀来，他就把鸡粪抹在脸上，换上最破的衣服，挑上残缺不全的扁担，恍惚地迈着步子朝队伍走去。皇帝看到他皱了皱眉头，心想：这是何许人也？天下间竟有如此丑陋的男人？真是又丑又臭。
　　无名在皇帝面前下跪，低声问："皇上万岁，请问您需要红薯吗？我地里就剩下这么点红薯了，皇上远道而来，草民希望能帮皇上做点什么。"皇帝看了看他筐里的几块破红薯，一时仁义当道，大发慈悲，让手下给了他一两银子。无名高兴地收下，还倒找给皇帝二两银子。皇帝看着找回来的二两银子，不禁笑了笑，心想：有些人就是没脑子，不说他贱都不行。
　　于是，皇帝和他的队伍从无名身旁浩浩荡荡地飞驰而过，谁也没有刁难他，他也因此成了历史上最后一个隐士。
　　《缮性》告诉我们，做隐士不是不可以，关键是要做聪明的隐士。躲得过耳朵、眼睛的算计不算本事，躲得过凶狠人心的算计，那才叫本事。只懂隐藏自己的身体却不懂隐藏内心的隐士是可怜的，最终会招致杀身之祸。只有把自己的思想、主张、言辞都牢牢隐藏起来的人才是真的隐士。
　　当然，庄子也并非是教人隐藏自己的智慧不发挥，而是建议大家等到时机成熟时再发言。大局不明、天下混乱之际，随便开口就等于自杀。
　　所以，比起等待时机，把握时机更重要；而比起把握时机，懂得选择时机则更为重要。只有在适当的时候展露聪明智慧，才能做到真正的"不鸣则已，一鸣惊人"。要知道，最厉害的杀手往往得手于最后的致命一击。

　　第36节：他人甘泉，我之毒药(1)

　　第十七讲 他人甘泉，我之毒药 --《庄子o外篇o秋水》解读
　　秋天一到，雨就下个不停，千百条河流都灌注到黄河，致使河面加宽，两岸及河中小洲之间牛马都小得无法辨认。
　　在这云雾袅绕的朦胧世界里，年轻的河神欢喜鼓舞，心想：天下的壮美已经全部在我这里了。雨下得更大，水也更湍急，一个漩涡卷来，把正在欣赏风景的河神打入了河底。
　　河神像是做了个黑色的梦，在混沌中一阵摸爬滚打，抬起头时已经到了渤海，不知是自己游过去的，还是被河水拖过去的。河神抬头向东看去，那浩瀚的大海根本没有边际。他回头一看，看到了海神。
　　海神是个扛着银色猎叉、满脸龙须的老人，他的胡子像一团纠缠的海蛇。河神问海神："这是哪里啊？我还从没见过如此广阔的风景呢。"海神笑笑不答。河神又说："俗语里面的'听说上百条道理后就自以为懂得很多的人'无非就是说我。我听说人间有人取笑孔子的见闻少，轻视伯夷的行为，当初我不信；现在我亲眼看到你的浩渺无边，要不是被水卷到你身边的话我就危险了，我不知道这是哪里，我免不了会被其他神灵取笑呢。"
　　海神说："你不能和井中之蛙谈论大海，因为它局限在井中；不能与夏生秋死的昆虫谈论冬天大地结冰的事，因为它生长时间有局限。你从黄河而来，现在明白了海的博大，所以我能和你说话了。但是，我的孩子，你是河神，生活在黄河里，黄河水是清淡甘甜的，而海水却是微咸苦涩的，所以你还是赶紧回黄河吧，不然你会死的，大海不适合你生活。"
　　河神听完，尝了几口海水，果真是苦涩的。他一个鱼跃钻入海里，寻觅了半天却始终没找到回去的路。他钻出水面，问海神："怎么办？我找不到回家的路了，海那么大，我一点头绪都没有。"
　　"海大吗？"海神说，"海没地大呢。地大吗？地没天大。天包笼着地，地围绕着海，可见海是很小的。"
　　"那我怎么办呢？"河神焦急地问，他已感到海水的苦咸，再这样下去他会死在海里。
　　海神想了想，说："要对付小的东西，就要从比它大的东西下手。既然海的渺茫让你迷惑了，那你就去地上寻找回家的路吧。大地有井，你实在干渴时还能找点水喝，这样你可以继续前进。不过我要提醒你，一旦你在地上行走，你的体形就会发生变化，在你回到黄河之前你没有神灵的法力。我会默默祝福你的，出发吧，我的孩子。"
　　河神听完海神的教诲，匆匆上了岸。一碰到岸边的礁石，他的鱼形尾巴就分开变成了两只脚；他的翅一挨到大地，就成了双手；他的鳍与鳃则退化成清瘦的下巴。上了陆地，他就能看到海的轮廓了，也认清了方向。那是渤海，他要一直往西走才能找到回家的路。
　　河神给自己买了一双鞋和一顶帽子。他走在路上，因为不太擅长用人的语言交流，跟他打招呼的都是花花草草。走着走着，突然一只黄鼠狼跟了上来，眼巴巴看着河神问："你有吃的东西吗？我快要饿死了。"
　　河神失去了法力，没法变出粮食，就去地里挖了几根野红薯，他把大部分红薯给了黄鼠狼，自己只吃了一小口。黄鼠狼吃完后很开心，决定跟着河神一起走。"你为什么跟着我啊，我身上已经没有能吃的了。"河神问。
　　"不是的，我是想等待以后有机会报答你，我离开前要为你做一件事。"黄鼠狼一本正经地说。河神哈哈大笑："我是神灵，你只是大地的生物，你能帮我做什么呢？" 河神走着走着，来到一个国家。一进城门，他就被士兵抓了起来，押着他去见皇帝。"你这个奇怪的人一定是国家祸害的根源吧。"皇帝看着河神说，"你看你，光天化日之下还戴着帽子，你肯定有什么见不得光的事。难怪最近国家粮食越来越少了，原来是你偷的。"
　　皇帝让士兵处死河神，河神不知该如何解释，只得任由双手被人捆起来。就在这时，一直躲在他衣服里的黄鼠狼跳了出来，直奔粮仓；紧接着人们就听到粮仓的骚动，不一会儿，一只大老鼠被黄鼠狼叼了出来。

　　第37节：他人甘泉，我之毒药(2)

　　皇帝和大臣们看着这只奇大无比的老鼠，放了河神。河神有好生之德，祈求皇上放过老鼠，保证自己会带老鼠离开，从此不踏进该国。皇帝应允了。报完恩的黄鼠狼与河神告别，河神抱着老鼠走出了城门。
　　在郊外的小路上，河神放开了老鼠，但老鼠不肯离开："让我跟着你吧，走之前我要帮你一个忙。"河神又是哈哈大笑："知道吗，我是神灵，而你只是一只人人喊打的过街老鼠。"
　　河神路过的下一个国家正在打仗，他只好挨着城楼走；突然城楼倒塌，砖块瓦砾把他掩埋了。他被困住了，看不到光，找不到太阳。就在河神不知所措时，老鼠忙碌起来；一阵辛苦后，河神看到了光，一缕明媚的光线穿入瓦砾中，仿佛射入河神的心，他从洞里爬出来，又逃过一劫。而那只老鼠已不知去向。
　　河神走出来时绊到死去的士兵的腿，一只跳蚤正趴在上面。跳蚤说："我好久没喝新鲜的血了，你能让我喝一小口吗？我会报答你的。"河神应允了，跳蚤在他头皮上咬了一小口，痒痒的。"谢谢你，我会报答你的。"跳蚤说道。
　　河神去了下一个国家。他记得那个国家周围的风景，这里离黄河不远了。守城的士兵一看到他，就把大门打开，接着猛打他脖子几下。河神被五花大绑送到皇帝跟前。
　　这又是个疑心很重的皇帝，他看着河神说："莫非你就是来自东方的圣人天地之子？"河神摇摇头。"你是要来取代我的皇位的吧？"皇帝狡诈地笑道，"你不老实交代我就杀了你！" 河神结结巴巴地说："不，不是的。"皇帝不相信，不等河神再解释，就命令士兵把他推出去处斩。
　　看着刽子手手拿寒光闪闪的大刀，河神皱了皱眉头，他想起黄河的鲤鱼，永别了，兄弟姐妹们！就在刽子手落刀的瞬间，跳蚤钻到其腋下，狠狠咬了一口，结果刽子手的刀砍在了自己的小腿上。
　　"异象！是异象！"大臣们恐慌着，他们建议皇帝和河神好好谈谈，看来此人命不该绝啊！ 于是皇帝再次把河神叫入宫中："你真的不会取代我的皇位吗？""不会的。""你要我怎么相信呢？"河神说："不如我们去郊外的森林里去占卜占卜吧。"
　　皇帝跟着河神走到郊外。河神对皇帝说："等一下我们会看到两种鸟，一种是猫头鹰，一种是宛雏。首先，我们各选一只鸟代表我们自己。"皇帝看了看天，已经到了深夜，夜间鸟类之王必然是猫头鹰，至于宛雏，听都没听过，是什么东西！于是皇上选了猫头鹰，河神则选了宛雏。
　　"好吧，既然皇上已经选定，我们就看看大家的命运吧。"
　　只见森林里飞过一只猫头鹰，嘴里叼着一只肥美的田鼠。这时，一只宛雏从猫头鹰上空飞过。猫头鹰紧张地冲着宛雏怒吼，但宛雏看都没看它一眼就飞走了。
　　"看到了吧，皇上，这就是我们的命运。肥美的田鼠是你的地盘，我是不会跟你抢的。宛雏是南方的一种鸟，这种鸟从南海出发，飞往北海，除了梧桐，别的树它是不肯栖息的；除了竹子的嫩蕊，其他食物它是不吃的；除了甘甜的泉水，其他的水它是不肯饮用的。我对世间的政权毫无听闻，亦毫无留恋，感激皇上放过我。"
　　皇帝送河神走出城楼，河神拍着他的肩膀说："我听说人间的楚国有只神龟，已经死去三千年了。楚王将它的甲骨裹上红布，放在竹箱里，珍藏在太庙的明堂上。对于它来说，它是愿意死后留下龟甲而显示自己的尊贵呢，还是宁肯活在泥里拖着尾巴爬行呢？反正换作我会选择后者。当然，对于皇上这样的天子，有身不由己之处，但愿皇上是个明君，能顺应自然，造化万物。"
　　皇帝听完河神的话，突然起意想挽留他。他们站在护城河的桥上。"你真的要走吗？"皇上看着他，像看着昔日的好友。
　　河神答道："皇上没看到下面的鱼很快乐吗？" "你不是鱼，怎么知道鱼的快乐呢？"皇帝问。
　　"你不是我，你又怎么知道我不知道鱼的快乐呢？"河神笑着说。
　　"对呀，我不是你，所以我不知道你。你不是鱼，你也不知道鱼。"

　　第38节：他人甘泉，我之毒药(3)

　　听了皇帝的话，河神哈哈大笑："这就让我们回到原先的话题上吧，皇上问我'你怎么知道鱼很快乐'这句话，就表明了皇上首先是肯定我知道鱼的快乐，所以才会问我；既然你能知道我，我怎么就不能知道鱼呢？" "如果真想知道我是怎么知道鱼的，那我告诉你吧，我就是站在桥上知道的。"河神说完，纵身一跃，他潜入水中，化成金鲤。河神回家了。
　　《秋水》是《外篇》里看起来最像庄子亲笔写的一篇文字，其体大思精、文情跌宕、肆意汪洋、仪态万方，庄子的潇洒、豪情、风趣与智慧全都回来了，可以算是历史上出众的"借物名篇"。
　　庄子在一开头就借河神与海神的七问七答来探讨相对论。前两问谈论的是大小，三四问则讨论言论的只可意会不可言传与贵贱问题，五问讨论为人处世应何为何不为，六七问讨论达理、明权以及万物消亡、生息、充盈、亏虚的道理，并在七问中最终提出天人分际的问题。庄子告诫世人，不要自我膨胀，要返璞归真。
　　小的可以是大的，大的也可以是小的，大小没有绝对的概念。把物体从大到小按顺序排成一列后，如果从小看到大，你会觉得世界上的东西都是小的，总有比你大的东西；而如果从大往小那边看，你会觉得自己是最大的，总有东西比你小。大小根本没有定论。巨大，是大中的大，大在巨大跟前就会显得小；精小，是小中的小，小在精小跟前就是大。
　　言论中的大与小是无法计算的，要看实质。小东西也会有大作用，比如前面故事中说到的黄鼠狼、老鼠和跳蚤。最小的东西，我们看不到它的形状，而最大的东西，包含天地万物，我们同样看不到它的形状。可以用言语谈论的事物是事物中"粗"的部分；只可意会而不能用言语谈论的事物，是事物中"精微"的部分。
　　至于贵贱之分，庄子认为事物只有形体差异，每个事物都在天地中各自发挥着重要的作用，彼此之间没有贵贱之分。
　　何为而何不为？贵与贱是可以向相反方向转化的，不要拘执你的心志而与大道相背离。多与少之间也是可以互相转化的，不要一意孤行而与大道不合。要像君主那样庄严、无私心；要像祭祀社神那么悠然自得，对百姓并无特别的私心与赐福；像大地那么旷远无穷、兼藏万物，谁都不会受到特别庇护。万物皆有生死变化，谁也不足以依靠。
　　至于天人分际，明白大道的人必然通达道理，通达道理的人必然知道怎么应变，知道应变也就不会被外物伤害了。对有高尚道德修养的人，烈火不能烧伤，大水不能淹死，寒暑不能侵袭，禽兽不能残害。不是说他有多么厉害，能躲避万物，而是说他能明察安危，对穷塞与通达能安之若命，能谨慎对待进退，所以才能免受伤害。
　　又一年的秋天来临，雨仍旧下个不停。千百条河流都灌注到黄河，致使河面大大加宽，两岸及河中小洲之间牛马都小得无法辨认清楚。河神在给海神写信，告诉这一年来自己的成长与成熟。
　　第十八讲 珍重眼前的爱 --《庄子o外篇o至乐》解读
　　我把《至乐》看成是《齐物论》的续集，既然曾在《齐物论》里解读过的庄子的爱情，现在终于在《至乐》中找到了略为实质点的归宿。在《至乐》里，我看到了庄子真正经历的爱情以及他实实在在的妻子，这样的爱情是跨越生死、羡煞他人的。
　　世间有最大的快乐吗？有。爱情有最大的快乐吗？有。庄子的快乐就是人世间最大的快乐。
　　上次梦蝶后，庄子就看到女子了；虽然只是背影，但已让他难忘。庄子的爱是建立在对世间万物无微不至的关注中的。这样广博的情愫是伟大的，但也是残忍的，因为世间没有一个女子会允许她的男人同时爱着别人。所以如果把眼光立足于世间女子，庄子的妻子非常人所能胜任，除了极大的包容心外，她还需要有顽强的忍耐力。诚然，这一切又超过了世人的心理承受能力。
　　所以，庄子的妻子不是人，不可能是人，她更可能是花，是草，是一颗植物上的露珠，是荒原里洒落的星辰。在庄子梦蝶的瞬间，世间万物纠结起来化成一女子，站在他的眼前；这是万物对庄子的一次馈赠，也算是对这个孤独者感情生活的一次填充。

　　第39节：珍重眼前的爱

　　于是，在庄子梦蝶之后，女子便和他在一起了。该女子相貌平平，却也称得上娇小清秀，她说话声如和煦微风，她的手指如兰精巧柔润，她知书达理，脾气温顺恬然，从不和庄子吵架。她的发际耳边一年四季中散发着不同的芬芳，沁人心脾。这个集万般宠爱于一身的女子，便是庄周之妻。
　　庄子与女子拜过天地后，开始静静的生活，过着简单却不单调的日子，也算美满。他们日出而起，日落而归。他们走进没有人烟的森林里采集山药、趟溪捕鱼，和天地万物混为一体。
　　然而，幸福的时光总是短暂的。没过多久，庄子就发现妻子的身体极其虚弱，外出归来总是气喘吁吁，还经常在半夜惊醒，脚心冰寒，额头却冒汗。焦急的庄子找来很多大夫来给妻子看病，但大夫们的回答却如出一辙："没病啊，至少看不出有什么病。"
　　庄子悉心照顾妻子。他不再让妻子陪他外出，不许妻子随便走动，他只让她安静地躺在床上，安心地看书，听听窗外的声音。渐渐地，妻子的脸色恢复了红晕，像即将成熟的蜜桃。庄子却俨然感觉到妻子的身体大不如从前了，说话也是有气无力的。
　　一天，妻子摇醒庄子，他正趴在药房的墙根睡着，药房里红泥小炉上的药罐还在扑腾扑腾冒着热气，他正在煎药。他看了看她，心里一阵慌乱："哎呀，你怎么起来了？"妻子轻轻擦了擦他额头的汗。他的脸被熏黑了，很憔悴。"大概这就是人间的爱情吧。"妻子说着，抿嘴笑了笑，"谢谢你，何其幸运，我体会到了人间的爱。"庄子听着，想笑，又想哭。
　　"我马上就要离开夫君了。虽然和夫君相处只有短短半年的时光，但我是幸福的。作为一朵花、一根草，我竟也体会到人间的爱。在这段日子里，我们没有跟世间男女一样为家事争吵，我没因为你而和其他女子争风吃醋。我无时无刻不体会着你的关心与疼爱。我想我是幸福的。"
　　妻子说这些时，庄子在一边只是微微笑了笑。
　　"我马上就要走了，有这半年时间相处，我已经很满足了。要知道，有些花的花期只有那么几天。"庄子眼睁睁看着，突然鼻子一酸，眼泪落下来："你什么时候走？""马上。""那我还能见到你吗？""我虽是花草精气，但已成人形，所以死后会跟人一样，有回魂一说，在我死后的第七天，你只要在我身边敲着瓦盆唱歌，我听到你的歌声便会回头看你，这便是我们今生今世的最后一眼。"说完，妻子就毫无气息了。
　　庄子的妻子就这么死了。好朋友惠子听闻，前来吊丧，安抚庄子节哀顺变。庄子没理他，只在一边敲盆高歌。妻子只要求他在第七天唱歌，但庄子却足足唱了七天。
　　旁人见状开始胡乱猜想，指桑骂槐，传言说庄子的妻子生前对他不忠，所以她死后他才那么欢快。此时又有谁能懂得庄子的爱情？他强忍着伤心高歌，只为再看妻子一眼。
　　终于，在第七天，妻子出现了，她跟过去没有太大区别。看到她，庄子心态比先前平和了很多，大概是这几天的唱歌已磨尽了他的痛苦。庄子看着她的身体从脚跟开始如烟般一点点褪去，渐渐地，只剩下一张花样的脸；最后连面容也消失了，化成了一只蝴蝶，蝴蝶飞到窗帘上，庄子开了窗，蝴蝶飞了出去。
　　人们看到庄子抱着妻子的尸体酣然而睡，没有人知道他睡了多久，他在梦里不断发出笑声。直到有一天，女子的身体出现了尸斑；再有某一天，女子的身体开始腐烂；再后来，人们看到庄子搂着一具干瘪的骷髅。
　　庄子醒来那天，骷髅被风干成灰，形成一种叫做"几"的物种。
　　天空下起了零星小雨。有了水的滋养，几开始发生变化，处于陆地和水面交界处的就形成了青苔，生长在山陵高地的就变成了车前草，车前草获得粪土的滋养长成了乌足草，乌足草的根变化成土蚕，乌足草的叶子变化成蝴蝶。蝴蝶很快又变化成为虫，生活在灶下，它的名字叫灶马。灶马在一千天以后变化成为一种名字叫做干余骨的鸟，干余骨的唾沫里长出虫子斯弥，斯弥又生出蠛蠓，颐辂从蠛蠓中形成，黄从九猷中长出，蠓子则产生于萤火虫，羊奚草跟不长笋的老竹相结合又生出青宁虫，青宁虫生出豹子，豹子生出马，马生出人，人最终又归于自然。

　　第40节：心理暗示有积极面和消极面(1)

　　这是我在《庄子》里看到的最具体的一次轮回，在这样的物种起源中，我还是想到了爱情。同一物种会产生爱情，不同物种间也会产生爱情，物种进化间亦有爱情。庄子的爱情产生在不同物种间，却爱得那么深，甚至比同一物种间的爱情还要深刻。
　　在这一瞬间，我联想到了西方哲学家关于爱情的讨论。在柏拉图与他的老师苏格拉底之间有段很经典的对话。
　　有一天，柏拉图问苏格拉底什么是爱情，苏格拉底就叫他先到麦田里摘一个全麦田里最大最金黄的麦穗，期间只能摘取一次，并且只可以向前走，不能回头。
　　柏拉图照着老师的话做，结果，他两手空空地走出麦田。
　　苏格拉底问他为什么摘不到，柏拉图说："因为只能摘一次，又不能走回头路， 沿途即使见到一棵又大又金黄的，但又疑心前面是否有更好的，所以便没有摘；等走到前面时，又发觉总不如之前见到的好，原来麦田里最大最金黄的麦穗早就错过了，于是我便什么也没摘到。"
　　苏格拉底说："这就是爱情。"
　　之后又有一天，柏拉图问苏格拉底什么是婚姻，苏格拉底就让他先到树林里砍下一棵全树林最大最茂盛的树，同样只能砍一次，同样只可以向前走，不能回头。柏拉图照着老师的话去做。这次，他带了一棵普普通通、不是很茂盛亦不算太差的树回来。
　　苏格拉底问他怎么带这棵普普通通的树回来，柏拉图说："有了上一次经验，当我走到大半路程还两手空空时，看到这棵树也不太差，便砍了下来，免得错过它后以致最后又什么也带不出来。"
　　苏格拉底说："这就是婚姻。"
　　如果让庄子去选择，也许他不会摘下一个麦穗，更不会去砍掉一棵树。他的爱太多，多得只能用无形去衡量。他的爱太深，归根结底他只爱着那个曾经做过他妻子的女人。他在世间行走，邀万物游戏，没有人知道他年轻的爱情--那些只开花不结果的树。
　　第十九讲 心理暗示有积极面和消极面 --《庄子o外篇o达生》解读
　　在这里，我想讲个关于寻找的故事。
　　在一个春天，订婚没多久的女子问书生："如果有一天我走了，你会去找我吗？"书生说："会的。"女子又问："会一直找我吗？"书生使劲点点头说："会的。"女子再问："你会找到死为止吗？如果我一直没出现。"书生说："会的。"
　　当天夜里，书生做了个梦，梦中有只寒蝉在鸣叫。在当地的习俗里，春日梦蝉意味着将有无法捉摸的厄运。书生醒来时发现女子不见了。他断定女子走了，急急忙忙抓起衣服冲出了门，可没走几步就晕倒在地。邻居把他送回房间，他醒来后哭着喊着要找女子。
　　从那天起，他就不吃不喝了，日日在门口等着女子，想着曾经的梦，梦境里那只寒蝉叫得如此悲凉，莫非女子遇到什么不测？他不敢想下去，但他又不知道去哪找。他幻想着女子有一天会突然回来。不知不觉中，他的青丝变成了白发。
　　书生还在等，像是守株待兔。没多久，一个号称会解梦的说书人路过村庄，看到少年白头的书生。了解事情缘由后，说书人捋着山羊胡笑道："这事好办。既然是寒蝉告诉你的，那你就去找寒蝉吧。"书生一听，似乎有盼头，便问："现在还是初春，我要去哪里找寒蝉呢？"说书人指了一个方向："去楚国吧。"
　　书生便去了楚国，他发现那里气候与家乡截然不同。楚国的季节要来得更早一点，已是炎炎夏日，无数的蝉在树梢上鸣叫，空气中一片喧嚣。
　　书生走到一棵大树旁边，看见一个驼背老人捕起蝉来像拾取一样熟练。书生兴奋地说："老先生真是灵巧得很啊！我也在找一只蝉，但它是寒蝉，深秋才会出来；一个高人告诉我楚国有这样的蝉，我便前来寻找了。"驼背老人看了看书生，笑了笑："你看树上有成千上百只蝉，但多是夏天的蝉，寒蝉就藏在这千万只夏蝉里，你可要细心找找。"
　　书生谢过驼背老人后开始用竹竿打蝉，把趴在树干上的蝉惊起，可没等他分辨出哪是寒蝉哪是夏蝉，它们又重新堆积成一团。"这样不行，你必须把蝉一个个粘下来才能看清楚。"驼背老人看着狼狈的书生，摇了摇头。书生又打了几下后仍无成效，不得已只好请教："我看老先生捕蝉动作很伶俐，请问您有什么绝招吗？" 驼背老人说："我倒是有一些绝招。在经过五六个月的训练后，我可以持竿，并在竿头上累叠上两个小球而不使球掉下来，这个时候我去捕蝉，能逃掉的蝉就很少了；如果练到能在竿头上累起三个小球而能让它们不从竿头上掉下来，那么能逃跑的蝉就只有十分之一了；如果能在竿头上累叠上五个小球而能让它们不从竿顶掉下来，再去捕蝉就像在地上拾蝉一样容易了。这时我立定了身体，就像一根立着的断树桩；我控制着手臂，就像一根枯树枝；虽然天地广大，万物众多，我心里却只想着蝉的翅膀。当我达到了这种境界，抓蝉就很容易了。"


　　第三部分

　　第41节：心理暗示有积极面和消极面(2)

　　书生听完，拿着竹竿练起来；他必须努力，因为寒蝉关系着他心上人的命运。一开始，他心急如焚，连一个球都累叠不起，后来，在驼背老人的安抚下，他慢慢练习，可以累叠起两个小球了。他一天天练着，到了第三个月，他渐渐放下心中牵挂，一心与天地大同；到了第四个月，他终于可以累叠起五个小球了。第四个月刚好是夏末秋初，树上的夏蝉都死去了，只剩下寒蝉还在鸣叫。
　　书生轻而易举就收获了寒蝉。他把寒蝉捧在手心，发现寒蝉抓着一个纸团，纸团上写着："家中有事，我需回家一趟。"看到心上人的字迹，书生才放下心头大石。他快马加鞭赶回家，发现女子正给他准备丰盛的晚饭。书生一问，才知道是女子的弟弟中了举人，作为姐姐，她当然要回去庆贺。书生至此明白，梦到寒蝉并非意味着厄运，一切都是心魔。
　　心魔，其实就是心理暗示。《达生》是《庄子》中叙述寓言最多的一篇，十三个寓言故事罗列在一起，每个故事基本都和心魔有关。于是，在《达生》中，生活成了一场行为艺术。
　　成也萧何，败也萧何。很多人之所以能够成功，往往是因为外物给予了他多大帮助，关键是他有坚定的信念，有了这样的心理暗示就好比多了个守护神，会时刻保佑着你。
　　《达生》中有个关于游泳与潜水的故事。游泳，是通过运动不让身体下沉，漂在水面依然呼吸顺畅；而潜水，则是把全身钻入水底，潜伏多时后再探出水面。
　　如果说游泳是属于人对水的克服，那么潜水则是人对水的统治。于是，庄子说，会游泳的人要去学习才能懂得撑船的技术，而会潜水的人不需学习就可以撑船，并且要比学过撑船的人更熟练。这是为什么呢？因为会游泳的人去撑船，其实依然是在与水对抗，只不过是借用船去克服水，人与水的关系依然是相对的；而会潜水的人去撑船，由于他对水已毫无恐惧，水已经成了他身体一部分，水性跟他一体，所以无论漩涡还是暗礁，他都不怕。这种不怕，就是自信。因为自信，所以无敌。
　　心魔积极的一面叫自信，不积极的一面就是扰乱正常行为的恶念了。赌博的人，如果用瓦片去做赌注，他的技巧会十分高超；如果用带钩去做赌注，他的心里就会有疑惧，动作就变形了，技巧就显得不那么专业了；而用黄金做赌注的人很容易头脑发昏，心烦意乱。其实他掌握的技巧是一样的，但由于赌注不同他的发挥不同，赌注越贵重他发挥越糟糕。这就是心魔的纷扰。人对贵重物品会不由地产生顾惜的心理，有了这样的犹豫，用出来的技巧笨拙就不奇怪了。
　　轻微的心魔能搅乱行为，严重的心魔则能损坏身体，疑神疑鬼就是自取灭亡。
　　齐桓公在一片草泽中打猎，管仲替他驾车。突然桓公大叫起来，紧紧拉住管仲的手说："仲父，刚才你看到了没有？你见到了什么？那个鬼影是谁？"管仲一脸迷茫，说："什么都没有啊！"桓公打猎回来，因此疲惫困怠而生了病，好几天没出门。
　　没多久，齐国有个叫告敖的道士对齐桓公说："依我看来，大王您是自己伤害了自己。我听说你看到鬼影，人怕鬼三分，鬼怕人七分，鬼又怎么能伤害你呢？我觉得大王您是内心过于忧郁了，一忧郁，精魂就会离散在身体之外，这时你就会对来自外界的骚扰缺乏足够的精神力量去分析和理解。郁闷的气上通而不能下达，人就容易发怒；如果这样的忧郁之气能下达而不能上通，人就容易健忘；如果既不上通又不下达，忧心忡忡，那就会生病。"桓公一听，心里舒服了些，问："这样说来，世界上难道没有鬼吗？" 告敖说："有啊！当然有鬼。在水中肮脏的污泥里有叫履的鬼，在厨房的炉灶里有叫髻的鬼，在门户内的各种烦攘里有名叫雷霆的鬼，朝东北的墙根下有名叫倍阿鲑的鬼在跳跃，在朝西北方的墙下有名叫攻入阳的鬼住在那里。水里有水鬼罔象，丘陵里有山鬼，在大山里有山鬼夔，在郊野里有野鬼彷徨，在潮湿泥泞的草泽里还有一种名叫委蛇的鬼。"桓公一听，赶紧又问："那种叫委蛇的鬼长什么样？"告敖说："委蛇的身躯跟车轮一样大，和车辕一样长，穿着紫色的上衣，戴着红色的帽子。他最讨厌听到雷车的声音，一听到这样的声音就两手捧着头站着。能见到他的人是应该能成为霸主的人。"

　　第42节：心理暗示有积极面和消极面(3)

　　桓公听完，哈哈大笑，说："对对对！这就是我所见到的鬼。"，桓公整理好衣帽，跟告敖坐着聊家常，不到一天，病就好了。
　　桓公的病与前面那个书生的困惑是一样的。他见到鬼，以为鬼要伤害他，结果就病了；后来当他知道鬼是成为霸主的征兆，病很快就好了。这便是心魔的转换。庄子在《达生》中劝诫我们，要警惕消极的心理暗示，不能盲目迷信而搬石头砸自己的脚。
　　忘掉心魔，就跟醉酒之人一样，对自己毫无伤害。醉酒的人从车上坠落，虽然满身是伤却不会死去。他的骨骼关节跟旁人一样，而受到的伤害却跟别人不同，这是因为他的精神高度集中，乘坐在车子上也没有感觉，即使坠落地上也不知道，死、生、惊、惧全都不能进入到他的思想中，所以他遭遇外物的伤害却全没有惧怕之感。
　　为了论证忘却心魔后的无敌，《达生》里又写到斗鸡的故事。纪子为周宣王驯养斗鸡。过了十天，周宣王焦急地问："鸡驯养好了吗？可以斗了吗？"纪子说："回禀大王，还不行呢，那只鸡还虚浮骄矜、自恃意气哩。"又过了十天，周宣王又问，纪子说："还是不行，那只鸡还不够安静，它一听见响声就叫，一看见影子就跳，很容易躁动。"又等了十天，周宣王再问，纪子回答说："那只鸡还是那么顾看迅疾，意气强盛，还不够冷静。"又过了十天周宣王再问，纪子说："这下差不多了。即使别的鸡故意挑衅它，在它跟前打鸣，它也不会有什么反应。大王你看，这只鸡简直就像木鸡，现在别的鸡没有敢和它对战的，一看到它就掉头而逃了。"
　　原本这只鸡总以为自己很强，看到鸡就想斗，看到影子就叫，越没水平的人越虚张声势。后来，这只鸡不再浮躁了，它便有了霸气。霸气是它后天所得的吗？非也！霸气是它的真实水平。可见，只有杜绝庸人自扰，方能发挥水平。
　　对心魔的消极影响，庄子的批判是不遗余力的。对于心魔，他并未全盘否定。他不赞成只强调心理修养而不注重形体关注，或只注重形体健康而不注意心理修养。单豹与张毅的命运就是两个典型例子。
　　鲁国有个叫单豹的人在岩穴里居住，在山泉边饮水，不跟任何人争名利，活了七十岁还有婴儿一样的面容。但有一天他不幸遇上了饿虎，饿虎扑杀并吃掉了他。另有一个叫张毅的人，那些高门甲第的富贵人家无不趋走参谒于他，可他活到四十岁便患内热病而死去。单豹单单注重内心世界的修养，可是老虎却吞食了他的身体；张毅单单注重身体的调养，可是疾病却侵扰了他的内心。
　　只注意心理而不注意形体，往往被心魔控制，吃力不讨好。有个叫东野稷的人很善于驾车，驾车时进退能够在一条直线上，左右转弯时能形成规整的圆形。鲁庄公认为就是在纸上画图也不过如此，于是要他转上一百圈，结果失败了，因为转一百圈已超过马的体能，东野稷的马力气已经用尽，所以必定会失败。
　　心理不能盲目控制形体，毕竟形体有个度的限制，应该量力而为。同样，只顾形体而不注意心理也不行。心魔是一个暗示，是在潜移默化中提醒你，过分相信不可取，全然不信也不可取。
　　想到这里，就可明白《达生》的主要意思了：要想保留本性，通达生命，就要注重心理生理的平衡。对积极的心理我们要利用它，相信自己的能力，努力去创造价值；对消极的心理我们要警惕它，有则改之，无则加勉，谨慎对待自己的所作所为。同时，要顺应形体，不要盲目消耗形体。只有这样，才能真正享受到生命的神奇。
　　第二十讲 出头鸟尤需低调 --《庄子o外篇o山木》解读
　　午夜读完《山木》，不禁感慨人间无处不凶险，人生无时不面临选择。
　　从前有两兄弟，生不逢时，其时朝廷昏庸无能、百姓揭竿而起。八九岁时，父母在战火中死去，于是两孤儿跟随起义军浪迹天涯。他们坚强而努力。哥哥虽然只比弟弟大一岁，但无时无刻不想着弟弟，总是把分配给自己的馒头和咸菜分给弟弟一半。

　　第43节：出头鸟尤需低调(1)

　　两兄弟练就了一副好体力，为杀掉昏君给父母报仇，他们都很忘我；但相比起来，哥哥要比弟弟勇猛，而弟弟要比哥哥聪明；哥哥擅长身体比拼，弟弟擅长运用智谋技巧。两人跟随主力四处杀敌，就在起义军越来越深入人心、越来越强大时，兄弟俩也成了起义军中的干将。
　　在战争中他们总能一次次地幸运脱险。枪打出头鸟，起义军的头领被皇帝的军队射杀，军师又被另一支武装劫持了，起义军陷入群龙无首的境地；于是哥哥被大家推选为将军，弟弟则为军师。
　　兄弟两人合作，虽然历尽坎坷却无往而不利。两年后，他们终于杀入皇宫。没过多久，哥哥做了皇帝。
　　当了皇帝后，哥哥夜夜不得安宁，他不知弟弟服不服他。按照弟弟的才干，他才是一国之君；但看功绩，皇位则非自己莫属。有一天，哥哥把弟弟叫了过来，说有个大臣对他们兄弟不服，要拉拢其他人推翻他们兄弟俩。弟弟一听，急了，决定想一个办法杀掉这个大臣。
　　就在弟弟苦心思索有什么妙计时，哥哥命令手下把弟弟绑了起来，处以极刑。弟弟正摸不着头脑时，哥哥发话了："我是代表国家处置你！如今天下太平，各大臣齐心协力，而你却蓄谋祸害我的大臣。"弟弟哑巴吃黄连，死在断头台上。
　　类似的故事在历史上并不少见。结果大致一样，只是形式不同，很难说是哥哥聪明还是弟弟聪明。弟弟不聪明他们就不会赢得战争的胜利，单凭匹夫之勇终究成不了大事。哥哥呢，他若不聪明就不会那么轻易地灭了弟弟。
　　《山木》给我们讲的其实就是一个如何看待"聪明"的故事。庄子行走于山中，看见一棵大树枝叶十分茂盛，常常有伐木的人经过树旁却没有人动手砍伐。庄子问他们为什么不砍树，他们说："这棵树没有什么用处。"庄子感叹道："这棵树就是因为不成材而能够终享天年啊！"庄子走出山来，留宿在朋友家中。朋友很高兴，叫童仆杀鹅款待他。童仆问朋友："一只能叫，一只不能叫，请问杀哪一只呢？"朋友说："杀那只不能叫的。"
　　不成材的树与不会叫的鹅一般的无用，命运却截然不同。树因无用而免遭砍伐之灾，而鹅却因不会鸣叫，而死于屠刀之下。乍一看，会觉得这两个例子是本质一样而结果相反的例子。但我觉得《山木》中所说的选择是一种最简单的选择。
　　这样的选择和有用无用没有任何关系。如果试着从人对事物的利用手段来看，一切就很明显。树无用，是为了存活，因为人对它的利用就是让它死，把它做成家具；而鹅呢，人们利用它就是饲养它，不会叫的鹅不正常，人必定会先宰了它。
　　庄子的意思是，有才华，还要足够低调，才能保住形体。但仅仅如此是不够的，你必须要去经历，纸上谈兵是毫无效果的。在《山木》中，我们看到了一个国君的冒险。
　　鲁侯向市南先生请教治理国家的方法。市南先生说："在遥远的南方有个城邑，名字叫建德之国。那里的人民纯厚而又质朴，没有任何的私欲；他们知道耕作，却不知道储备财物，总是希望能帮助别人，却从来没想过要得到报答。在知书达理的人眼中，他们不明白义的至理，不懂得礼仪的规程；他们只是按照自己的本能随心所欲、任意而为，竟能比我们都接近于大道；他们生时自得而乐，死后便安然入葬。我希望国君您也能暂离国政、放弃世俗，从此循大道而行。您不妨去那个国家取取经吧。"
　　鲁侯说："我也想去取经，但是通向那里的道路遥远而又艰险，还有江河山岭阻隔，又没有可利用的船和车，我该怎么办呢？"市南先生说："只要你放下你的高傲，与百姓为伍，便有人帮你了。你不要过于执著，思想灵活点，这就是你的'车船'。"鲁侯说："虽然这样，但我还是很害怕。那里的道路幽暗漆黑，不知道有没有野兽蟒蛇？路途那么遥远，又没有人居住，我和谁做伴呢？我没有食物，又得不到身边人的帮助，我怎么可能到达那里呢？" 市南先生说："没有食物，就要求国君您想办法减少您的耗费，同时还要节制自己的欲念。做您最应该做的事情吧，这样一来，就算没有太多的粮食也没关系。您要有毅力，当您渡过江河就能看到大海了，海之大是一眼看不到边的，您越向前行就越发不知道它的穷尽。然而，当那些送行的人都从河岸边回家了，这就意味着您也离他们更远了！所以说，统治他人的人必定会劳累伤神，受制于别人的人必定会忧心不安。从前的尧从不役使他人，也从不受制于人，所以他是圣明的。我希望您也能减除自己的劳累，除去自己的忧患，独自顺应大道的引导而遨游于太虚的王国。

　　第44节：出头鸟尤需低调(2)

　　"再给你举个例子吧。我们乘船渡河，这时要是突然有条空船碰撞过来，即使心胸最狭窄、性子最急躁的人也不会发怒；倘若有一个人在那条船上，我们就会大声呼喊喝斥来船后退，喊了一次没有反应，喊了第二次也没有反应，于是第三次就必定会骂声不绝。刚才不发脾气而现在却发起怒来，那是因为刚才船是空的而今却有人在船上。所以说，一个人如果能处世无心而自由自在地遨游于世，就任谁都不能伤害他了！" 《山木》用这个事例告诉我们，没有不吃苦就能获得幸福的捷径。君主要治理国家，首先要勇于自我冒险，你不以身作则去吃苦，百姓会服你吗？天下会顺从你吗？ 等大业已成、国家建立后，做君主的就应该注重个人修养了。在《山木》中庄子对"贫穷"与"疲困"有个分辨。贫穷，是物质生活条件的匮乏，是清贫的意思。在西方哲学中，贫穷意味着修炼、禁欲与简单生活。而疲困则是心理的空虚，软弱无力，既没有特别想要的，又没有特别不想要的。庄子为君主们敲响了一个警钟，君主要贫穷，要磨炼自己，但不能疲困，不能心无壮志。
　　有心有才的君主经过不断的努力，让国家繁荣富强了，这时就要提防了。庄子所说的"提防"是有深意的，你要提防别人，却不要祸害别人。对一个国家来说，必须要和周边国家保持良好的交流，同时又要提防他们图谋不轨。
　　《山木》在最后大谈特谈友情。友情是一切情感的根本。同一社会契约下的两个公民，因为有了友情，才会产生好感，才会共同去完成某件事。友情再进一步就是爱情，爱情有了结果，出现了生命的精彩，于是才有了亲情。
　　这里有两句话最让人深思。第一句是：以利益为基础而结合到一起的人，一遇到困穷、灾害或者危难就相互抛弃了；以天性为基础走到一起的人，遭遇到困穷、灾害或者困难却依然可以相互帮助和取悦。第二句是：不接受别人对自己的好处是相当困难的。
　　先说第一句，它出自一个典故。有一天孔子问桑说："我两次在鲁国授课被人驱逐；在宋国的树林里休息又受到砍树的惊辱；我在卫国被人拒绝接纳；我流落到商、周之地，穷愁潦倒；在陈蔡间还受到了围困与纷扰。天啊！为什么我会遭到这么多的灾祸？现在我的亲朋故交都疏远我了，弟子友人也离散了，这到底是为什么啊？" 桑说："难道你没有听说过林回逃亡的故事吗？林回逃亡的时候，不要价值千金的璧玉，而是背起婴儿就跑。有人议论说：'林回是为了钱财吗？可初生婴儿的价值比起千金的璧玉来未免也太少了。他难道是为了怕拖累吗？可带着初生的婴儿就一定要负责照顾和看护，这样说来婴儿的拖累又太多了。然而，林回竟然舍弃了价值千金的璧玉却背起了婴儿，到底为了什么呢？'林回说：'价值千金的璧玉跟我只有利益的关系，而这个孩子跟我却是天命的关系。'因为利益关系而相合的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互抛弃；而以天命、天性相连的，遇上困厄、灾祸、忧患与伤害就会相互包容，相依为命。相互收容与相互抛弃差别太大了。君子们的交情看起来平淡得跟清水一样，而小人们的交情却甜得像甜酒一般；君子淡泊名利却心地亲近，小人表面甘甜却利断义绝。凡是无缘无故就能接近相合的，最后也一定会无缘无故地离散。"
　　孔子说："我知道了，我由衷地感谢你的指教！"此后，孔子便终止了学生的学业，丢弃了书简；学生也不必再向他行揖拜的礼节了，但学生们对老师的敬爱却更加深厚了。
　　第二句话出自颜回与孔子的对话。
　　颜回问："为什么说不接收他人的利禄会比较困难呢？"孔子说："你新官上任时，会觉得办什么事都很顺利。慢慢地，就得到了爵位和俸禄，接着你会发现奖赏会越来越多。其实这些外物带来的好处本不属于你，只不过是你的机遇好，刚好赶上这些横财。我们读过书，都知道君子不会做强盗，贤人也不会去偷窃。如今我却要如饥似渴地获取外物的利益，这又是为了什么呢？所以说，在鸟类里，没有比燕子更聪明的了，燕子目光敏锐，它们看到不适宜停歇的地方绝不会再看第二眼，即使食物掉了也会舍弃不顾决然飞走。燕子很怕人，却能安全自如地进入到人的生活圈子中，那也只不过是将它们的巢窠暂时寄于人的房舍中而已。"

　　第45节：因怂恿而妄信(1)

　　也许有点残忍，但我还是把这段话理解成孔子对友情的认识：友情是一种关系，一种利用与被利用的关系。
　　《山木》讲的不仅仅是树木怎么存活于山的问题，更重要的是阐明了木与木、树与树的关系问题。
　　在这一点上，古代中国的哲学与西方哲学有很大的区别。中国的哲学主要有儒家道家两大流派，强调的是我们作为社会中的一个人，应该怎样发展自己、保存自己。而西方哲学则是更多地强调人与社会之间、人与人之间、社会与人之间的关系。简单点说，中国哲学强调自我，讲究个人精、气、神的修炼；而西方哲学的立足点则多半在于社会制度、社会契约、社会良知等方面。所以，我们在读《庄子》时往往只想到自我也就不难理解了。
　　在读《山木》时，我不禁想到《柏拉图对话集》中的《吕锡篇》（亦叫《论友情》）。庄子不可能知道苏格拉底，然而在这两位智者的思想中，我竟然看到了几乎相同的耀眼火花。
　　苏格拉底认为社会上的人都是功利的，友情的建立是有目的性的，是出于一种自我满足的心理；进一步说，友情是你对别人的一种欣赏、喜欢或爱慕，而这样的爱却是出自你想利用他、和他一起完成某种事业的欲望。于是，从价值上看，友情是两个人相互利用与被利用的结果，是两个公民对自身价值的一种转化、弥补与创造。
　　在《山木》中，庄子借孔子的话说明了这一点：你想不受天地的损害容易，你想不受别人的奉承贿赂却很难。因为你不能阻止别人利用你，他们一旦看到你的价值就会千方百计拉近彼此的距离，到时候，人世间的你争我斗就会无法休止。
　　正因为友情伟大，所以友情可怕。庄子让我们看到"螳螂捕蝉，黄雀在后"的情景。当你失去利用价值，或者威胁到他人的价值时，你就要小心了。
　　然而，我宁可相信故事中的那个弟弟是因为爱而选择了幸福地死去，也不愿相信他是愚蠢的。人世间有那么多爱、那么多恨，但爱始终比恨多一点点，正是因为多出的这一点点，爱化解了恨。
　　第二十一讲 立得定，才不致因怂恿而妄信 --《庄子o外篇o田子方》解读
　　已不止一次听人说这是个信仰匮乏的年代了，我曾以为这是当今世界特有的精神问题，读完《田子方》后我才觉得，信仰匮乏是每个时代都存在的问题。
　　信仰，简单地说，就是相信。相信爱情的美好，相信友情的无价，相信亲人的和睦，都是一种信仰。从群体来看，老百姓们对国君政绩的肯定与支持亦是一种信仰；从个体来看，一个平民有理想、有目标、有竞争对手、有喜欢或崇拜的精神榜样，也是一种信仰。《田子方》就诠释了这两种信仰。
　　信仰匮乏之所以在不同的历史阶段中都有过，就因为历史是不断变化的。乱世中的百姓就如同草芥般微小，失去立身安命之所，他们的信仰也早已失去，就只能随波逐流。
　　有了这么个认识，我们就不难理解过去的君主或起义者为什么要用仙人、巫术、鬼神等去麻醉百姓，俘虏百姓，最后再用军队、武力、法令等等来巩固统治了。
　　周文王在渭水游览，看见一位老人在水边垂钓，可仔细一看，这老人又不像是在钓鱼，因为他并非把钓竿拿在手里，而只是让钓钩悬在水面上。看来他并不是有心在钓鱼。文王一看，觉得老人非同一般，决定要任用他，打算把整个朝政都委托给他，然而，文王又担心自己的大臣对这个老人不信任敬服。他左思又想，本想算了，又实在不忍心看到天下臣民失去一位贤德的大士。于是一大清早文王就召集了众臣嘱咐说："我昨晚上梦见了一位非常贤良的人，他有着黑黑的面孔、长长的胡须，骑着一匹杂色马，四只马蹄半边是红色的，他大声命令我说：'赶快把你的朝政托付给那位在渭水垂钓的老人吧，这样你的百姓也就可以解除痛苦了！'" 众臣闻听惊恐不安，颤抖地说："看来这个托梦人就是君王的父亲啊！"文王说："虽然是先王托付的梦，但为了谨慎起见，我们还是找巫士占卜一下吧。"众臣说："这是先君的命令，君王不必多虑了，又哪里用得着再行卜问呢！占卜就是不信任，那可是对先君不敬啊！"听了众臣的话，文王便迎来了那位渭水垂钓的老人（即姜尚），当场把朝政委托给他。

　　第46节：因怂恿而妄信(2)

　　这是一个很典型的通过耍手段决定结果的案例，跟陈胜吴广把黄符藏于鱼腹一样。用孔子的话来说，文王之所以假托于梦，借用先君的话，其目的只是为了让臣民在短时间内信任并顺应他。
　　从结果来看，这是一次成功的快速传播案例。传播者是文王，受众是大臣百姓，手段是借先君之言。对于我们来说，分析如何利用大众的信仰匮乏去传播自己的思想，还不如探讨一下如何才能使大众有信仰，因为在多数情况下我们不是传播者，而是受众。
　　要想找到治本之法，得先来看看我们的信仰是怎样变得匮乏的，到底是什么让我们如此迅速地丢失了信仰。
　　庄子去拜见鲁哀公。鲁哀公说："鲁国上下那么多儒士，恐怕很少有信仰先生所推崇的道家学说的人。"庄子说："依我所见，鲁国的儒士其实很少。"鲁哀公说："全鲁国的百姓差不多都身穿儒士的服装，你怎么说儒士很少呢？"庄子说："我听说，那些戴圆帽的儒士知晓天文，穿方鞋的懂得地理，用五色丝绳挂着玉佩的遇事能决断。然而，这一切都是表面现象。真正身怀学问和本事的学士不一定要穿儒士的服装，穿上儒士服装的人也不一定真正具有那种学问和本事。你如果不相信，你不妨在国中立个号令，没有儒士的学问和本事而又穿着儒士服装的人将以死罪论处，看看情况。"于是，哀公按照庄子说的号令五天，结果鲁国上下几乎没有再敢身穿儒士服装的人了，只有一个男子穿着儒士服装站立于朝门外。鲁哀公召他进来考验他的学识，以国事征询他的意见，发现无论多么复杂的问题他都能做出回答。这时庄子笑道："鲁国如此辽阔而儒者却只此一人，怎么能说是很多呢？" 可见，这个社会有真才实学的人不多，半斤八两却夸夸其谈的人倒有不少。本来我们是可以拥有正确的价值取向，被这帮不学无术却又热衷于欺世盗名的人一搅和，很多立场不坚定的人就成无头苍蝇了。
　　这是告诉我们要明辨是非，不要太容易被人怂恿。有了坚定的立场，我们就可以建立自己的审美准则了。
　　庄子在这里给我们讲述了很多这方面的高手，他们外表平凡，乍一看连乞丐都不如，实质上却都是真正的大师，是一批把生活当艺术的能人。像姜子牙，虽用直钩钓鱼，亦能使愿者上钩；像宋元君花费心思寻找到的画师，他只需赤裸上身盘腿而坐，无须润色调墨，信手拈来，便足以入木三分。
　　外物不能随你而变，主观唯心是要不得的。你必须要看到，世事其实万变不离其宗，以不变应万变才是明智之举。真正的信仰，不是相信别人，而是建立自己对自己的信仰。
　　前进的道路上，你是自己唯一的对手。今天和昨天相比，你是否进步了一点？明天跟今天相比，你又要树立怎样的信心，设计怎样的理想？这便是你的信仰。不要把别人或先人作为对手。拿别人做对手太被动，人家不前进，你也前进不得；看着人家停滞你便沾沾自喜，孰不知自己亦在停滞之中。选先人做榜样或对手是没头脑的行为，因为时代不同，价值观也已发生改变，你和先人哪有可比性呢？ 你选择的对手必须是有潜力的、永远向前的、未来不可限量，这样的人不是别人，正是你自己。当你明白这点后，一切事情都变得积极了，你也就不至于再随波逐流、人云亦云了。
　　列御寇要向伯昏无人展示他高超的射箭技巧：他拉开弓弦，在手肘上又放了一杯水，这才发出第一支箭；还没等箭头射入靶子，他紧接着又搭上了另一支箭；刚射出第二支，第三支箭便又搭上了弓弦。他熟练地射着，这时他的形态就像一动也不动的木偶。
　　伯昏无人看后，取笑道："这不算什么。你的伎俩只是有心射箭的箭法，还不是无心射箭的射法。我想跟你爬到高山上，脚踏摇摇欲坠的石块，面对百丈高的深渊，我看到时你还能不能射好箭？"说完，伯昏无人拿着弓箭登上高山，脚踏危石，身临百丈深渊，背转身去慢慢向悬崖退步，直到部分脚掌悬空这才拱手恭请列御寇跟上。这时列御寇伏在地上，吓得汗水直流到脚后跟。伯昏无人说："一个修养高尚的'至人'，向上望能窥测青天，向下探能潜入黄泉，精神自由奔放达于宇宙八方，神情始终不会改变。如今你却胆战心惊，眼花缭乱，在这种情况下你想要射中靶子就很困难了。"

　　第47节：言语是沟通工具(1)

　　由此我想对有真本事的人说，看到你进步，旁人总会眼红的，他们会想很多法子去刁难你。对于这些无聊的挑战，你应该学会笑着面对，最大的侮辱其实是最大的鼓励，最尖酸的取笑恰恰是最善意的进言。只有耐得住寂寞与刻薄，才能真金不怕火炼。真正的射手，不妨隐忍于黑暗，太阳升起之时正是你弯弓射日之机，到那时，箭在心中，自然百发百中。
　　第二十二讲 言语是沟通工具，也是达意的障碍 --《庄子o外篇o知北游》解读
　　《知北游》既名为"知"，想必是到过北方的了，多情的庄子在走马观花的行程中播下了无数爱的种子。
　　南方还是盛夏，北方却已是严冬。南方那些枝叶繁茂的树纷纷用羡慕的眼光看着北方枯萎的树，因为在表面上北方那些树毫无枝叶，没有生机，但它们的内心世界却是荡漾的、闪烁的、流光溢彩的。庄子，这个绝顶睿智的男子就在它们身边，喝酒，冥想，偶尔哼几句小调。
　　我能想象，南方的树实在太羡慕北方的树了，于是它们在一夜间全都枯萎了，也都变成了北方冬天的树。它们想念着庄子，唱着忧伤的曲子，其实是在感激，感激庄子的旅行，像一阵风的旅行，因为这个男人对一切事物都怀着小心而好奇的心思，这些不曾享受过爱宠的植物从他的关怀中获得了温暖。
　　而庄子的关怀转瞬即逝，留给它们的只有一段伤心。它们无法离开土地，无法跟随庄子的脚步，于是它们纷纷变成了冬天的树，幻想着身处北方，等待着和庄子的再次偶遇。没过多久，枯萎的树开出了花朵，那是它们对知己的思念；没过多久，花朵落下，那是它们对土地的亲吻；没过多久，树死了，没有留下果实。没有结局的故事，只能永远埋在心里。
　　庄子的爱是泛滥而博大的，我在他的爱情世界里看到了成千上万卑微的生物，它们的爱情绝望得纯粹、美丽得失真。
　　在《知北游》里，空想家庄子给我们塑造了一个无声的世界。这里的无声是指没有人声，而风声、雨声、流水声、呼吸声则都是可取的，不然就没有天籁了。因此庄子在此给每个人的嘴里都塞了点什么，让他们暂且成为哑巴。
　　庄子在《知北游》里对真理是这样定义的：无法用语言归纳，存在于你我之间，有待时间的考证，但终究是正确的。
　　庄子希望消灭人与人之间的距离。当这样的距离消失后，你我就等同了，我得道你便得道。庄子其实是把消灭人与人的距离看成了一个跳板--拉近人与人的距离，便拉近了人与道的距离。
　　取消语言，无论是在当时还是在现在看来都绝对是种疯狂荒诞的举动。但在我看来，庄子的想法无疑是先进的，他是要彻底去除影响我们真正沟通的障碍。我们之所以不习惯没有语言，就是因为我们一心想要利用语言，语言让我们相互沟通，方便了我们的生活。而庄子认为，我们之所以离不开语言，是因为除了使用语言我们没有其他办法来解释我们与别人的不同看法、见解和意见。
　　只有庄子可以让我们达到思想一致。有了心的大同，语言就成了多余的东西。当我们能够心心相印，一个眼神、动作、表情都能代表我们的心意：父母子女之间不需要语言就能实现赡养与尽孝，师生之间不必说话便能做到知识流通、教学相长，夫妻之间不用多说即可相亲相爱。没有语言，争吵与打斗就少了，无聊的喧嚣也就少了。
　　庄子的意思是，大道和真理不需要语言就能在我们心中流通。取消语言后，那些对我们生活有用的道理、真正的道理能够在我们心中流传；而那些谬论，那些不正确的见解，因为彼此无法达成大同，所以便无法在我们之间流通。
　　不难看出，庄子之所以提出"取消语言，不许说话，说出来就过时"的观点是建立在一个客观前提下的，而这个前提又是自始至终贯穿了《庄子》全文的，那便是：天地万物不属于你我，天地只属于天地。
　　庄子把个体的私有化改成个体的公有化了。这样一改，世界就有趣多了。你的身体不仅仅属于你，还属于你的父母、儿女、妻子、老师、朋友……范围一点点扩大，当它趋向于无穷大后，你的身体就是属于天地的。同样，你的父母、儿女、妻子、老师、朋友……他们的身体也是属于你的。因为共同的躯体为大家所有，于是思想便可以在这个躯壳里自由流通。这是庄子对躯体的一种突破，是一种最具理想色彩的创举。

　　第48节：言语是沟通工具(2)

　　舜请教丞说："道可以获得而据有吗？" 丞说："你的身体都不是你所能占有的，你又怎么能获得并占有大道呢？" 舜说："我的身体不是被我所有，那谁又能拥有我的身体呢？" 丞说："这只是天地把形体托给了你，生命不是你所据有的，这是天地给予的和顺之气凝积而成；性命也不是你所据有的，这是天地把自然之气凝聚于你；你的子孙也不是你所据有的，这是天地所给予你的蜕变之形。所以，行动时不知去哪里，居留时不知持守什么，饮食而不知滋味。行走、居处和饮食都不过是天地之间气的运动，对这种无形之气又怎么可以获得并据有呢？" 性命不是你私有的，子孙不是你私有的，你所得到的不是你私自拥有的，所失去的也同样不是你个人所能承受的。庄子的思想一言以蔽之，那就是：幸福减半，痛苦减半。
　　在提出了应当取消语言、躯体应该公有、幸福与痛苦程度均可减半后，庄子开始探讨大与小的问题，指出最大亦是最小。因为没有语言，所以一丁点声响便是全生灵的回声，最伟大的天地之道也往往体现在蝼蚁中、在稻田的稗草里、在瓦块砖头中、甚至是在大小便里。极小亦是极大，因为那么小的地方都体现着本质，所以整体上自然应当更加能够体现出本质。
　　之后，庄子又提出了对人生机遇的看法，他并非是要麻醉广大人民，他只想让大家跟他一样潇洒。这也是他提出躯体公有化后的第二次理想化创举，他把躯体当成一个旅馆，一个客栈，一个情感（喜怒哀乐）的暂居地。
　　有一天，颜渊问孔子："我曾听老师说过：'不要有所送，也不要有所迎。'请问老师，一个人应该怎样居处与闲游呢？" 孔子说："古时候的人，外表适应环境变化但内心世界却能持守；现在的人，内心世界不能持守而外表又不能适应环境的变化。能够顺应外物变化的人，必定能够内心恒定而不至离散游移，对于变与不变都能泰然处之，安闲自得地跟外在环境相顺应，必定会与外物一道变化而不至于有所偏移。韦氏的苑囿、黄帝的果林、虞舜的宫室、商汤、周武王的房舍，都是他们养心待物的好处所。那些被称作君子的人，如儒家、墨家之流，尚且以是非好坏来相互诋毁，何况现时的人呢！真正的圣人与外物相处却不损伤外物。不伤害外物的人，外物也不会伤害他。正因为无所伤害，因而能够与他人自然相送或相迎。无论山林还是旷野，都使我感到无限欢乐！可是欢乐还未消逝，悲哀又会接着到来。悲哀与欢乐的到来我无法阻挡，悲哀与欢乐的离去我也不可能制止。可悲啊，世上的人们只不过是外物临时栖息的旅舍罢了，人们知道遇上了什么却不知道遇不上什么，能够做自身能力所及却不能做自身能力所不及的事。不知与不能，本来就是人们无法回避的，一定要避开自己所不能避开的事，这难道不可悲吗？最好的言论是什么也没说，最好的行动是什么也没做。要想把每个人所知道的各种认识全都等同起来，那就不免浅陋了。"
　　人的遨游，首先是心的遨游，命运的好坏总是短暂的，幸福与悲伤转瞬即逝。所以没必要为生死难过，没必要为厄运担忧。
　　读到这里，正听到了午夜收音机里传来一个细微的女声在吟唱关于冬天里树的故事。当唱到"你像一阵春风拂过了我的生命，却只留下一段伤心给我，让我无法寻觅你的影踪"的时候，我看到庄子情不自禁地朝南方看了看；当唱到"我在这里等你，等成了一棵冬天的树，把对你的思念开成了花朵， 静静守候着你经过"的时候，我看到庄子转了个身，急欲离去--至于他选择了飞天还是入地，无人知晓。
　　我是一棵冬天的树，我在想你；我是一棵冬天的树，我在等你；我知道这一切都无法有结局，我只能够把这一切放在心里……我在无边的空气里听着那个女声的呢喃。叶子是她的嘴唇，嘴唇已经干裂，她声音嘶哑，心情濒临绝望。是幸福的绝望吗？我不知道，也无法言说，好在我们已经不再需要语言了。

　　第49节：勉强自己就是庸人自扰(1)

　　下篇 唯至人乃能游于世而不僻
　　第二十三讲 勉强自己就是庸人自扰 --《庄子o杂篇o庚桑楚》解读
　　如果说《内篇》是种子，那么《外篇》便是枝干，《杂篇》则是枝头上新鲜的嫩芽或者花蕾。作为《杂篇》里的第一篇，《庚桑楚》就给我们展示了一个全新的世界。文字夹叙夹议，故事中的人物性格饱满，对话生动，而作者思维的跳跃亦如神龙见首不见尾。这种跳跃对我们的理解力来说无疑是一种障碍，而我们要进入《杂篇》世界的唯一钥匙就是把篇中不同的故事联系起来，重新组合排列，与议论中的思想交相辉映，如此一切疑问便迎刃而解。
　　有一位"完人"，他集天下万千宠爱于一身，一出世便含着金钥匙，拥有数不尽的金银珠宝、吃不完的山珍海味，因为父亲就是开国元勋，所以他不必争取就已然声名显赫。他身高八尺却不粗鲁，长相俊美而富有气质，天下女子无不想和他交往，天下男子无不羡慕并仿效他。
　　可这个男子偏偏多愁善感，情绪跟六月的天气一样说变就变，时而忧伤，时而快乐。他每天总是很烦恼：身边那些照顾我的长辈们到底是出自真心还是假意？那些喜欢我的女子难道只是喜欢我的外表吗？我知书达礼，她们怎么就不欣赏我的学识呢？还有那些围绕在我身边的男人，他们恐怕都是些狐朋狗友吧？他们为什么要和我结识呢？是不是对我有什么企图啊？他们会嫉妒我吗？我的处境是不是很危险呢？ 男子想来想去，终于有一天，他承受不住内心的煎熬，想要逃到东方去，听说那里有圣人。他就这样出发了。他走在路上，无数官宦给他磕头鞠躬，他只得以包袱捂着脸落荒而逃。他跑到郊外，收割的农民看到他都停下手里的工作，拿出家中的水果和地方特产犒劳他。他跑到树林，猎人拿出刚捕捉到的猎物伺候他。男子应接不暇，只是用包袱裹着头使劲跑。跑着跑着，听不到人的声音了，身边的空气也热了起来。男子把包袱摘下，发现自己走在一片荒漠上。
　　此时恰好是中午，太阳悬挂在头顶上，黄沙炙热，他的脚步慢了下来。走着走着，他发现脚下有一团黑影。又走了好几步，发现黑影总要比他提早到达前面的地方。他就开始羡慕起影子来，问："影子啊影子，你怎么总比我快呢？在这么热的天，你的动作怎么还是那么便捷呢？"影子不说话。男子又问，影子依然不说话，男人气得火冒三丈，手舞足蹈。
　　这时，他发现影子比自己舞动得更厉害。男子更气愤，想好好教训教训影子。他用脚踢影子，却怎么也踢不到，他一抬起脚，影子就不见了，他的脚刚一落地，影子又出现了。好啊，你这个影子竟然跟我玩捉迷藏！男人看着影子，影子也看着他，他一点办法都没有了，只好继续上路。
　　太阳渐渐西下，他发现自己越走越慢，而影子却越走越快了。他干脆跑起来，却越跑越赶不上影子。突然，他灵机一动："影子啊影子，不如我们交换身份吧，你变成我，我变成你，这样就是你追赶我而不是我追赶你了。"接着，他又想到一个办法：自己钻到影子里不就可以了吗？他把脸贴在地上，和影子紧紧挨在一起，他发现自己越靠近地面影子和他的关系就越亲密。渐渐地，他整个人都趴在地面上了。为了成为影子，他强忍着沙土的炙烤，终于发现自己和影子重合了。接着，他觉得自己越来越渴，到后来，他不知不觉地睡了过去。
　　再后来，人们在沙漠发现了一具干尸，那干尸远看像一只潜伏的蜥蜴，近看像一只动作笨拙的蟾蜍。没有人想到这具干尸就是曾经的美男子。
　　庚桑楚是老子的弟子，居住在畏垒山上，独得老子道家学术的真传，他辞去了奴仆中致力标榜仁义炫耀才智的人，跟他住在一起的只有敦厚朴实的人，供他役使的只有任性自得的人。就这样住了三年，结果畏垒山一带庄稼连年丰收。附近的百姓传言："庚桑楚刚来畏垒山时，我们对他这样的人都感到诧异，对他以往的经历也是半信半疑。奇怪的是，如今我们一天天计算收入的多少，虽然还有不足，但一年下来总的收益也还算得上富足。庚桑楚这样的人，恐怕就是圣人了吧！不如我们像供奉神灵一样供奉他，像对待国君一样敬重他吧！" 庚桑楚听了大家的谈论，很不愉快。弟子们都感到很奇怪。庚桑楚说："又有什么可奇怪的呢？春天阳气蒸腾，百草勃发生长，如今正是秋末庄稼成熟、果实累累的时候。春华与秋实，能够这样难道是没有缘由的吗？这是自然规律的运行所致。我听说道德修养极高的人就像没有生命的人一样，只是淡泊宁静地生活在小屋内，而他下面的百姓则纵任不羁，全不知道应该做些什么。如今畏垒山附近的百姓私下里谈论我，竟然想把我列入贤人的行列而加以供奉，难道我乐意成为大家注目的人吗？我是因为严格遵从我老师的教诲而对百姓的想法很不满意。"

　　第50节：勉强自己就是庸人自扰(2)

　　有个弟子提出异议："其实不是这样的。老师有没有想过，在小水沟里，大鱼没有办法回转它的身体，而小小的泥鳅却能转动自如；大的野兽无法在矮小的山丘隐匿它的躯体，但是妖狐却能够轻易地藏身其中。道理都是一样的。尊重贤才，所以授权给他们；以善为先，给人利禄。这个规则从尧舜时代起就是这样，何况畏垒山一带的百姓呢！老师你还是顺从大家的心意，做大家心目中的能人吧！" 庚桑楚一听，勃然大怒："你过来我跟你说！口大得能吞下马车的巨兽，一旦孤零零地离开山野，就不能免于罗网的灾祸，猎人会剥它的皮，煎它的肉，熬它的骨；口大得能吞下帆船的大鱼，一旦离开了水，小小的蚂蚁也会爬上它的身体蚕食它的血肉，使它困苦不堪。所以鸟兽不会厌恶山太高，鱼鳖不会讨厌水太深。想要保全身形本性的人会隐匿自己的身形，不会厌恶深幽高远。尧与舜又哪里值得去称赞和褒扬呢！" 我把庚桑楚与学生的这段话当成是庄子关于人与影子论述的延伸。野兽藏于深山，就好比有才华的人藏于田野、郊外，远离人世。而影子对于人来说，也是一种藏。人是影子的实体，是影子的挡箭牌。世间的风吹日晒，雷击雨淋，受伤的是人，而不是影子。庚桑楚明白这样的道理，所以他才不愿做众人的挡箭牌。尽管世间的是非始终困扰着他，但他总能静下心来，让自己游离于世俗功名之外。
　　与庚桑楚相比，有个叫南荣的人身上体现的则是人们内心的烦躁。南荣内心虔敬地问庚桑楚："我已经这么大年纪了，要怎样学习才能达到先生你所说的那种境界呢？" 庚桑楚说："你要保全好你的躯体，要护养好你的生命，不要为谋取私利而奔波劳苦。像这样修行三年时间，你就可以达到我所说的那种境界了。"
　　南荣说："我没听懂先生的话。瞎子的眼睛和普通人的眼睛，从外形上我看不出有什么不同，而瞎子眼睛却看不见东西；聋子的耳朵和普通人的耳朵，表面上我也看不出有什么不同，而聋子的耳朵却听不见声音；疯子的样子与普通人的样子，我也看不出有什么不同，可疯子却不能把持自己。形体与形体之间本应是相通的，但却出现了不同的结果，难道说是有什么外物使它们有所区别吗？如今先生对我说'保全好你的身形，护养好你的生命，不要为谋取私利而奔波劳苦'，我也只不过勉强听到耳朵里罢了，还不知道有没有用呢！" 庚桑楚说："我能说的话都已经说完了。万物各有所长，各有各的使命。小土蜂不能孵化出豆叶虫；越鸡不能孵化天鹅蛋，而鲁鸡却能够做到。越鸡与鲁鸡的禀赋并没有什么不同，能做到或不能做到是因为它们本身能力的区别，这就是它们存活在世界的意义所在。就拿现在的我来说，我的才干很少，没能力让你受到感化，你为什么不去南方拜见老子呢？" 南荣于是带了足够的干粮，走了七天七夜，来到老子的住处。老子看着他说："你是从庚桑楚那边过来的吧？"南荣点点头："是的。"老子说："怎么跟你一块儿过来的人那么多啊？"南荣吓了一跳，恐惧地回过头来看自己背后。
　　老子说："你听不懂我的话吗？"南荣低下头，看着脚尖，羞惭满面，然后慢慢抬起头来，叹息道："现在我已忘记了我该怎样回答你了，因为我已经忘了我想问你的问题。"老子说："你是什么意思呢？"南荣说："人活在世界上，到底是要聪明点好还是不要那么聪明才好呢？不聪明吧，人们说我愚昧无知；聪明呢，反而给自己身体带来愁苦和危难。没有一颗仁慈博爱的心就会在不经意间伤害到别人，可如果你去宣传和推广仁义博爱之心，又反而会给自身带来愁苦和危难。如果做事不讲信义道德会伤害他人，可如果你去宣传推广信义道德又反而会给自己带来愁苦和危难。这些状况就是我所忧患的事，希望先生能帮我解除忧患。"老子捋着胡子说："你刚才来的时候，我看到你眉宇之间的浓雾，也就知道你的心思了。你现在说的话更证明了我的猜测。你忧心忡忡又失神落魄，简直像死了父母一样，而你心中的迷惑又好比你举着竹竿想要探测深不见底的大海。看来你确实是个丧失了真性情的人啊，那么迷惘，那么昏昧！你一心想回到你的真性情里，却不知从何入手从哪里做起，我实在同情你！"说完，老子就让他回去了。

　　第51节：勉强自己就是庸人自扰(3)

　　然而，经过足足十天的愁思苦想，南荣还是一无所获。于是他决定再次拜见老子。
　　老子看到他，叹了口气，说："虽然你作了自我反省，但你依然郁郁不安的心情让人看着实在是沉重啊！我还能感觉到你心中那些欲望外溢的情况，这说明你多少还是有点邪念。人一旦受到外物的束缚，心神就会不可避免地变得繁杂与急促，内心世界必然会堵塞不通杂乱无绪，外部感官也会闭塞不通。外部感官和内心世界都被束缚缠绕，就算你道德再高尚也不可能持守，更何况是你这种刚开始学道的人呢！" 南荣说："如果有人生了病，住在周围的乡邻就会询问他病情怎么样，有什么感觉；生病的人如果还能清楚地说出自己的病情，那就算不上是生了重病。像我这样的人去听闻大道，就好像吃了药反而加重了病情。现在，我只希望能听到一些关于养护生命的常规就可以了。"
　　老子说："养生的常规能使躯体与你的精神浑然一体并谐和发展吗？能不失去真性情吗？能不求助于卜筮就知道吉凶祸福吗？能只是满足于自己的本分吗？能对消逝了的事物不作过多苛刻的追求吗？能舍弃效仿他人的心思去寻求自身的完善吗？能无拘无束、自由自在地生活吗？能心神宁寂无所执著吗？能像初生的婴儿那样纯真、质朴地微笑，简单地面对世界吗？你要明白，初生的婴儿整天啼哭而咽喉却不会嘶哑，这正是因为他声音的谐和自然已经达到了顶点；婴儿整天握着小手而不松开手指，也正是因为他的小手自然地握着，保持着原来的天性与常态；婴儿整天瞪着小眼睛，一点也不眨，这也是因为他们的内心世界不会受制于外物。如果人能像婴儿那样，行走起来不知要去哪里，平日居处不知道做些什么，接触外物无所用心，宛如随波逐流、听其自然，这就是养护生命的常规了。"
　　南荣若有所思，再问："难道这就是至人所谓的最高思想境界吗？"老子说："不，不是。这仅仅只是像冰冻消解那样，自然而然地消除我们心中忧郁的本能。道德修养最高尚的人同普天下的人一样向大地寻食，又跟大家一起向天寻乐，不因外在的人物或利害而扰乱自己，不参与异端，不参与图谋，不参与尘俗的事务，无拘无束、自由自在地走了然后又心神宁寂无所执著地到来。这也是我们所说的养护生命的常规。"南荣又问："难道这就达到了最高的境界吗？"老子说："不是。我起初问过你，你能够像初生的婴儿那样纯真、质朴吗？婴儿活动不知道干什么，行走不知去哪里，身形像枯槁的树枝，心境像熄灭的死灰。像这样的人，灾祸不会到来，幸福也不会降临。如果祸福都不存在，哪里还会有人间的灾害呢！没有人间的灾害，也就无所谓养护不养护生命了。"
　　过分强求自己做超出自己能力的事就会使人产生烦恼。对于那些自己能做到的事，如果没有按一定的规律去合理安排，依然会让人烦躁、猜疑、不安、浮躁，于是乱了本心。
　　这里有个很有意思的细节，南荣第一次见老子时，老子见到他就问："你怎么还带着这么一大帮人来？"老子的意思当然不是说南荣真的带了很多人来，而是说南荣的脑子里面有很多人的烦恼，他是带着满脑子的杂念来向老子请教问题的。烦恼可以传递传染，甚至三四个人的烦恼可以同时堆积在一个人的头脑之中。
　　在日常生活中，我们是否总是对别人的事充满了好奇？在好奇心的作祟下，我们便会不安分起来，想进入别人的生活。殊不知这样一来，别人生活里的烦恼、他们遇到的问题，就会趁机进入，制约并困扰着我们的大脑。我们的烦恼有一大部分原本不属于我们，是多余的烦恼。所以，人应该安分点，本分点。
　　除此之外，老子还提到了一种随遇而安的思想，不要太多心，没有希望便不会有失望。但人能做到吗？必然不能，而影子却能做到，正因为如此，它才无祸无福。的确，影子还有很多比人厉害的长处。比如，影子之间不会相互利用，影子相叠加还是影子。而人只会相互利用，两个人合在一起就只能成为一对相互折磨的怪物。"心境安泰镇定的人就会发出自然的光芒。发出自然光芒的，人各自显其为人，物各自显其为物。注重修养的人，才能保持较高的道德境界；保持较高的道德境界，人们就会自然地向往他，上天也会帮助他。人们所依附的，称他为天人；上天辅佐的，称他为天子。"智者想安静生活，可以吗？不行的！人民需要他，人民不会放过他。智者一旦被人依附，就要花费精神去保护人民。这样一来，世间对他的要求就更高了。

　　第52节：勉强自己就是庸人自扰(4)

　　退一步讲，大自然为人准备了各种器官来让他养护形体，敬修内在的智慧就能通达万物。如果达到了这种境界还有种种灾祸到来，那就是天命了，而不是个人的责任--天定的事是不足以扰乱人的身心的，也不必把它放在心上。
　　如果自己的境界还没有修炼到诚敬的程度就急于付诸行动，那么行动起来或多或少会有不妥当之处；如果外在的事物扰乱了内心世界却还不舍弃停止，那么每一次行动都会带来一次新的失败。公然为非作歹的人，会遭到人们公开的责难；暗中为非作歹的人，会受到鬼神的惩罚。在公开场合光明正大地做人，即使一个人独处时内心依然光明磊落、无所愧疚，这样才能做自己的事业。
　　注重内修德性的人，行为不留名迹；追求外在功业的人，志向在于求取财物。行为不拘于名迹的人，懂得日常生活中的点滴小事亦可成就伟大。能体察万物的人，万物才会和他一致；和外物格格不入的人，连自己都无容身之地，又怎能宽容别人呢？不能宽容别人的人，就不会有人亲近他，没有人亲近的人实际上已是自绝于人。人最大的敌人就是自己内心的自相矛盾和焦虑不安。
　　老子对明智的人有几点要求：世事难料，要笑对成败；犯了错误，要坦然承认失败；不要闭门造车，自我猜疑。
　　《庚桑楚》里的人都很无奈，而影子多好啊，做人还不如做影子。神不守舍的人给人的形象是一个鬼，可以说他精神已经死了。心有杂念、表里不一的人是虚伪的，做个虚伪的人还不如做影子；因为影子本身就是虚的，无所谓虚伪与否。
　　接下来，又进一步借影子说到灵魂，对令人类苦恼的生死问题作了一番另类的解释。灵魂与躯体是相对的。我们可以把生命的降生看作是一个灵魂从一群灵魂的大本营里跑出来，钻到一个人的身体里。而人的死亡也可以看成是灵魂从这个躯体里跑了出来，重新回到一群灵魂的队伍中。一开始，什么都没有，后来有就从原来的无中产生了。既然这样，何必那么看重生死呢？ 与影子相比，人们总喜欢自作聪明，以为自己可以用语言归纳一切，却不知自己的智慧有限。影子不自大，不自以为是，不相互取笑，不相互残杀，不相互依附，不相互笼络，因此影子反而最有人味。这里归纳出了二十四种影响人内心的因素：高贵、富有、尊显、威严、声名、利禄六种情况，全是扰乱意志的因素；容貌、举止、美色、辞理、气调、情意六种情况，全是束缚心灵的因素；憎恶、欲念、欣喜、愤怒、悲哀、欢乐六种情况，全部牵累道德的因素；离去、靠拢、贪取、施予、智虑、技能六种情况，全是堵塞大道的因素。影子没有人的思想，所以它无时不体现出生命的光华。有阳光就有生命，于是影子跟生命一起复苏；太阳落下，影子也跟着万物一起休息。影子看起来一无所有，但它本身就是一个弥足珍贵的证据，是一个人存活在世间的证据：你走在太阳之下，如果没有影子，那你就不是人，是鬼，是空气。这样看来，影子能不重要吗？ 然而，我们真的能变成影子吗？不能。我们只能像影子一样去思考，去处世。影子的存在能证实我们的躯体存在，可影子本身却是从没存在过的。因为不曾有所以无所谓无，因此影子才很飘然。
　　在文章的末尾，我们看到了这样一段话：被刑罚砍断了脚的人不拘于法度，因为他已把毁誉置之度外；服苦役的囚徒登上高处不会感到恐惧，因为他已经忘掉了死生。面对谦卑的言语不愿作出回应而能够忘掉他人的人，就可称作合于自然之理又忘却人道之情的"天人"。所以，敬重他他却不感到欣喜，侮辱他他却不会愤怒，只有混同于自然顺和之气的人才能够这样。发出了怒气却不是有心的，那么怒气也是出于不怒；有所作为却不是有心的，那么作为也就等同于无为。想要宁静就得平和气息，想要精神淡定就得顺应心志，即使有所作为也须进退有度，事事顺其自然。事事顺其自然的做法，也就是圣人之道。

　　第53节：走出贪欲的迷宫(1)

　　也许我们做不了圣人，那也无妨，我们就做水吧。记住，是做水而不是做刀。夜里梦游的人磨快了刀子去杀木桶里的水，直到把木桶刺破。梦游人看到水已干涸，很是得意。殊不知水已渗入土地，化为气，变为云，最终成为雨，雨从天而落，又重新回到井中，再被人装进木桶。这便是水，无穷无尽的水，大千世界的"影子"。在人生道路上，我们要做水，而不是做杀水的刀。坚忍不拔，百折不挠，这种"生如蚁，美如神"的力量，无穷无尽，无比强大。
　　第二十四讲 走出贪欲的迷宫 --《庄子o杂篇o徐无鬼》解读
　　我之所以喜欢看《庄子》，就在于庄子的思维无时无刻不在跳跃，在狂欢创新。要读懂庄子必须要有想象力。而在当今社会，有想象力心态鲜活的学者却太少了，所以他们没能真正把握住庄子的意图。正是因为历史上缺少一个真正的解读者，庄子的思想被打入了冷宫，人们对庄子本人也有着诸多误解，认为他是个纯粹消极的、自娱自乐的疯子。殊不知庄子是个超前的人，于古于今，他的思想均可谓是超前的。他不仅是个伟大的思想家，还是个成功的小说家，他一字一句暗藏杀机，密布陷阱，擅长在众所周知、仿佛很明白的说教里捕捉新亮点；解读其思想的过程简直就像在玩一场智力游戏，而这正是读《庄子》的乐趣所在。
　　《徐无鬼》从寂寞的君主寻找对手开始，讲述了一个类似独孤求败的故事。对于独孤求败，大多数人想到的无非是高处不胜寒、缺少知己一类的语言，而庄子则破天荒地借独孤求败提出了"何谓英雄"、"英雄到底是不是英雄"等新颖命题，最后单刀直入地提出了"社会建设中各个成员应该分工合作"的观点。
　　英雄是寂寞的，这种寂寞首先是因为缺少对手。对于高高在上的执政者而言，普天之下他说了算，这份寂寞就更别提有多深了。故事以徐无鬼拜见魏武侯开始。徐无鬼在女商的引荐下去拜见魏武侯，武侯说："先生一路辛苦了！您一定是对山林里的劳苦生活感到难以忍受了，所以到现在您才肯来见我。就让我来慰问慰问您吧。"
　　徐无鬼却说："大王您错了，我本来要向大王您表示慰问，大王您对我又有什么好慰问的呢？您总是想尽量满足自己的欲望，于是性命就会受到损伤；您要想保存好性命，只有放弃一些物质方面的享乐，丢弃一些过于自我的价值判断。"武侯听完，若有所失，没再说话。
　　徐无鬼又说："我很善于观察狗的体态，并以此来确定它们品种的优劣。下等狗每天只想着填饱肚子也就满足了，中等狗总是凝视上方仿佛很有追求，而上等狗却总像是忘掉了自身的存在。而我观察狗的水平又不如我观察马的水平高。好马的体态，直的部分要符合墨线，弯的部分要符合勾弧，方的部分要符合直角，圆的部分要符合圆规，这样的马便是国马了；不过，这样的马还比不上天下最好的马。天下最好的马具有天生的材质，有时缓步行走仿佛有什么忧虑；有时又神采奕奕地奔跑起来好像忘记了自己，超越马群，疾如狂风，把尘土远远甩在身后。别人只看到它飞奔时的英姿，却不知道它如此高超的本领是从哪里得来的。"魏武侯听完，笑了起来。
　　徐无鬼春风得意地走出宫廷，女商看到他，激动地说："今天真是要谢谢您，好久没听到国君的笑声了。请问先生您是用什么办法让国君高兴起来的呢？我以前曾经向他介绍诗、书、礼、乐，还跟他谈论兵法，可尽管侍奉国君而大有功绩的人不可计数，国君却从不曾有过笑脸。今天先生您一来，国君竟然笑了，到底您用了什么办法来取悦国君呢？" 徐无鬼笑道："我没用什么方法啊，就和他讲了讲怎么看狗看马。"女商疑惑地问："就是这样的吗？"徐无鬼说："你没听说过那些越地流亡的人的故事吗？人一旦离开自己国家几天，见到老朋友就会很高兴；人一旦离开国家十天一个月的，见到在自己国家曾看到过的面孔有点熟悉的人就会大喜过望；等到人离开国家一年，见到样貌特征接近同乡人的人就欣喜若狂。这不就是离开故人时间越长，思念越深吗？那些逃向空旷原野的人，他们用丛生的野草堵塞着黄鼠狼出入的洞口，却能在杂草丛中的空隙里卑微地生活；一旦听到人的脚步声，杂草里的人就高兴起来，更何况是他们的兄弟亲戚在身边说笑呢？我想，国君之所以不高兴，是很长时间没有谁用纯朴的话语在国君身边说笑了啊！" 从这个故事来看，徐无鬼之所以能让武侯笑，既是因为他说的是相狗、相马，也因为他说的不仅仅是相狗、相马。上等的狗和上等的马，折射过来就是上等的人，只有上等的人才能驾御上等的狗和马，徐无鬼借千里马来形容魏武侯的心态。"天下的好马自有其天生的才性和用途，走起路来像是有所忧思又有所失落似的，这样的马跑起来超群脱俗，风一样地飞奔而去。"徐无鬼说的好马不正是郁郁寡欢的魏武侯吗？他的潜台词其实是说，武侯一定是有什么心事，不必担忧，武侯一定会大有作为的，只是现在没找到方向而已。武侯听到有人理解自己心意，当然笑了。他之所以笑还因为徐无鬼能直言相告，已经很少有人能真正诚恳地说话了。徐无鬼一开始就对他说，要放弃物质的享乐，放弃自己的一些价值判断，这无疑让武侯感觉新鲜，总算遇到个说真话的人了。

　　第54节：走出贪欲的迷宫(2)

　　没过多久，徐无鬼又第二次拜见武侯，这次他没和武侯闲聊，而是一本正经地对这匹迷途的"千里马"进行了一番教育。
　　武侯对他说："这一段时间，先生您在山林里居住，以橡子为食，只能吃点大葱韭菜之类的菜蔬，却谢绝与我交往，已经很长时间了！如今您来见我，是因为您上了年岁吗？还是因为想尝尝酒肉之类的美味？亦或是有什么治国的高招要教给我？" 徐无鬼说："我出身贫贱，不敢奢望能够享用国君的酒肉美食，这次我依然是慰问一下您而已。"武侯说："什么，怎么又来慰问我呢？"徐无鬼说："我来看看您的精神和形体好点没有？" 武侯吃惊地问："您说的是什么呀？我怎么听不明白呢？" 徐无鬼说："天地对于每个人的养育都是同样的、平等的，人登上高位也不可以自以为高人一等，处在卑微的地位也不能认为自己是矮人三分。您是国君，却让全国的百姓劳累困苦，利用大众的劳苦来满足自己私人的欲望！真正圣明的人从不为自己而求取分外之物。为个人求取私利，这是一种病！您已经得了很严重的病了！难道我不应该来慰问您吗？" 武侯说："我一直觉得自己不对劲，所以想会见先生。我爱护我的人民，并且为了道义而停止战争，这恐怕就可以了吧？" 徐无鬼说："不可以！您大错特错了。您所谓的爱护人民，其实是祸害人民的开始。为了道义而停战，其实是制造新的争端的祸根，所以您从这些方面盲目地治理国家是不会成功的。世间的事情总是如此，一旦成就了美好的名声，也就有了作恶的工具；您表面虽然是在推行仁义，却更接近于虚伪和作假！您有了这样的仁义之心，必定会出现一些虚伪的行为，一旦有了成绩又必定会自夸，而一旦有了变故也必定会再次挑起争战。您不要在高楼下面大量陈兵，不要在锱坛的宫殿前集合骑兵，不要违背道理去贪求别人之物，不要用诡计去战胜别人，不要用战争去征服别人。杀死他国的士卒和百姓，兼并别人的土地，以此来满足自己的私欲，不知这种战争有什么好处？谁又是胜者呢？与其这样，不如您停止争战，修养诚意，顺应自然而不去扰乱其规律。百姓的性命不受到威胁，哪里用得着您劳师动众后再止息争战呢！" 在一般人的理解中，为了人民放弃战争听起来似乎无可厚非，但庄子明确指出这种说法是不恰当的。在他的理解中，放弃战争就跟吃饭睡觉一样，是本来就应该的，是人的本能，也是义务，没有人有资格打着爱人民的旗号去放弃战争，这只会制造更多的混乱。今天你打着爱人民的旗号去放弃战争，明天就有人打着爱人民的旗号去挑起战争。
　　英雄、君主之所以会孤独和寂寞，第二个原因在于他们的内心是迷乱的，在一团团迷雾中英雄们少了同路者，与其说他是在寻找对手，还不如说他是想寻找导游。庄子又用黄帝迷途求助小童的故事来折射执政者们的迷乱。
　　黄帝到具茨山去拜见大隗，方明赶车，昌宇陪乘，张若、朋在马前导引路线，昆阍、滑稽在车后跟随保护。他们来到襄城的旷野，大家都迷失了方向，四周又没有什么人可以问路。此时，他们遇到了一位正在放马的少年，便问他："你知道具茨山在哪里吗？"少年说："当然知道。"又问："你知道大隗居住在什么地方吗？"少年回答："当然知道。"黄帝感慨道："这位少年不仅知道具茨山在哪里，而且知道大隗居住的地方。那我要问问你，我应该怎样治理天下？"少年说："治理天下，就像牧马一样简单！我小的时候独自在宇宙里游玩，生了眼眩头晕的病，有个老头告诉我说：'你还是乘坐太阳车去襄城的旷野里游玩吧。'现在我的病已经好了，我又要到宇宙之外去游玩去了。其实治理天下就跟我放马一样简单，为什么要操心呢？"黄帝说："你当然不用操心，你又不用治理天下。虽然如此，我还是要向你请教怎样才能治理天下。"少年听了，闭口不言。
　　黄帝又问了一遍，少年不耐烦地说："治理天下，跟牧马哪里有什么不同呢！也不过是把那些妨碍马儿生活的东西除掉、任其自然而已嘛！"黄帝听了，立即跪地叩头施大礼，口称"天师"退去。

　　第55节：走出贪欲的迷宫(3)

　　黄帝最后找到去具茨山的路吗？没有，必然没有。因为少年没有直接告诉他，看来黄帝寻找路途还需要很长一段时间，他的迷乱依然还得持续一阵子。
　　接着，庄子又提出，执政者为什么会疑惑？他们为什么会掉进迷宫怎么走也走不出来？其实，原因就在于他们眼光的局限，他们实在是太幼稚了，"皆囿于物"。才智聪颖的人，一旦没有动脑筋的机会，他们就会感到不快乐；善于辩论的人没有谈话的话题与机会，也同样不快乐；而喜于明察的人没有对别人的冒犯与责问，就更不开心了。这都是因为这些人受到了外物的局限与束缚。
　　很多人都是如此。士绅贤达每天忙于在朝堂上建功立业，善于治理百姓的人以做官为荣，身强体壮的人从不把危难放在眼里，英勇无畏的人遇上灾祸总是奋不顾身，那些手持武器身披甲胄的人只想着去打仗，那些隐居山林的人追求的则是清白的名声，那些研修法令的人一心只想着推行法治，那些崇尚礼教的人只注重人的仪容，而讲求仁义的人看重的则是人际交往，农夫没有除草耕耘的事便会觉得内心不安、无所事事，商人没有贸易买卖就会心神不安。百姓只要有短暂的工作就会勤勉，工匠只要有器械的技巧就会工效快、成效高。钱财积攒得不多，贪婪的人总是忧愁不乐；权势不高不大，私欲很盛的人便会悲伤哀叹。依仗权势掠取财物的人喜好变故，一旦遇到时机就会有所动作，做不到清静无为。这样的人就像是顺应时令次第一样取舍俯仰，不能够摆脱外物的拘累而使其身体与精神过分奔波劳碌，沉溺于外物的包围之中，一辈子不会从梦里醒悟，实在是可悲！ 在庄子眼中，英雄、执政者之所以会迷乱，全因他们掉入了自己挖的迷宫里，自以为是英雄，老想找用武之地，老想表现自己。不需要表现的时候，他们会千方百计制造机会去表现；等到了真正需要表现的时候他们却又不知该如何表现了。做学问容不得一丝虚伪，管理国家更不能只追求名利，否则到了最后只会作茧自缚，找不到出口。
　　之后，庄子又提出，英雄凭什么说自己是英雄呢？有什么标准吗？很多时候，只有你自己觉得自己是英雄，是你一个人的英雄。
　　庄子问惠子："那些射箭的人如果不事先说明自己要射什么，靶子在哪儿，那么他怎么射都叫射中，那普天下的人就都是后羿了。我可以这样理解吗？"惠子说："可以。"庄子说："天下原来就没有被大家共同认可的正确标准，现在大家却都以为自己是正确的，这样说来大家都成了尧这样的皇帝了。可以这么理解吗？"惠子说："当然。"
　　于是庄子说："那么郑缓、墨翟、杨朱、公孙龙四家，再加上你一共便是五家，到底谁是正确的呢？或者像周初的鲁遽那样吗？鲁遽的弟子说：'我学得了老师的学问，能够在冬天生火，在夏天制出冰块了。'鲁遽说：'这只是用具有阳气的东西来招引出具有阳气的东西，用具有阴气的东西来招引出具有阴气的东西，根本不是我所说的道。我把我所主张的道给你看看。'于是鲁遽调整好瑟弦，放一张瑟在公堂之上，放一张瑟在内室，弹奏起这张瑟的宫音，那张瑟的宫音也随之应合，弹奏这张瑟的角音，那张瑟的角音也随之应合。这是因为两张瑟的音调相同的缘故。如果其中任何一根弦改了调，五个音被弄得不和谐，那弹奏起这根琴弦来，其余的二十五根弦都有震颤，却始终不会发出不同的声音，方才是乐音之王了。恐怕你就是鲁遽那样的人吧？" 惠子想了想，问："现在要是郑缓、墨翟、杨朱、公孙龙他们四人跟我辩论，用恶俗的言辞指责我，用声音来压制我，其实却未必是我的错误，那么我该怎样和他们相处呢？" 庄子说："齐国有个人让自己的儿子留在宋国，命令他像残废者一样做守门人，却生怕自己的小钟会破损，包了又包，捆了又捆；有人寻找远离家门的儿子却从不走出村子寻找，这不是很可笑吗？这不就跟所谓的辩论家忘掉自己的情况一样吗？楚国有个人寄居在别人家里，却像主人一样怒责守门的人，他总以自己为主人，半夜无人时出门来又跟船夫打了起来，还没离开岸边就已经结下了怨恨。"

　　第56节：走出贪欲的迷宫(4)

　　这番话无疑给那些所谓的英雄们以致命一击。我们老是听别人说这个英雄、那个英雄怎么无敌怎么天下无双，却不曾认真思考凭什么称他们是英雄。我喜欢庄子的谨慎，这是一种从学问衍生到生活中的谨慎。
　　世间有三种人很可笑：一是沾沾自喜的人，二是偷安矜持的人，三是有劳形自苦的人。
　　沾沾自喜的人都以为自己是英雄，天下无敌。只懂得一家之言、一点点本事就沾沾自喜，自以为满足了，却不知道其实他没有丝毫收获。
　　偷安矜持的人就像肥猪身上的跳蚤一样愚蠢，它们没有长远眼光，住在稀疏的鬃毛中，还自以为是住进了广阔的宫廷园林，偶然爬到猪的后腿和蹄子间弯曲的部位或乳房和腿脚间的夹缝，就认为是世间最美好的住所了。殊不知，一旦屠夫杀掉了猪，点起烟火，它们便会跟猪身一起被烧焦了。这些愚蠢的跳蚤们，依靠环境而安身，却又因为环境而毁灭，也就是所谓的偷安自得的人。
　　而像舜那样的则属于劳形自苦的人。羊肉不会垂涎蚂蚁，只有蚂蚁会垂涎羊肉，因为羊肉有膻腥味。舜跟羊肉一样有膻腥，所以百姓都十分喜欢他，他多次迁徙，到邓地的旷野聚集了数十万人。尧知道了舜的贤能，就选他出来，希望他能把恩泽布施给天下的百姓。舜自从自荒野中被举荐出来，一直为民请命，直到年纪大了、反应衰退了却还不能退回家休息，因为百姓需要他。这就是所谓的弯腰驼背、勤苦不堪、劳形自苦的人。
　　惠子死后，庄子前去送葬，经过惠子的墓地时，他回过头来对跟随的人说："自从惠子离开了人世，我没有可以匹敌的对手了，我没有可以与之论辩的人了！" 管仲生了病，齐桓公问他："仲父的病已经很重了，不避讳地说，万一您病危不起，我要把国事托付给谁才好呢？"管仲说："您想要交给谁啊？"齐桓公说："鲍叔牙。"管仲说："绝对不可以。鲍叔牙是个清白廉正的人，他从不亲近不如自己的人，而且一听到别人的过错一辈子也忘不掉。如果让他治理国家，对上势必约束国君，对下势必刻责百姓。一旦得罪国君，他也就不会长久执政了！" 齐桓公问："那谁可以呢？"管仲想了想："你可以试试隰朋，他还可以。隰朋的为人，对上不显示位尊，而对下不分别卑微，经常觉得自己不如黄帝，同时又能同情不如自己的人。用道德去感化他人的人被称作圣人，能用财物去周济他人的人被称作贤人。如果你把自己当成贤人并以此为理由驾临于他人之上，是得不到人们拥戴的；以贤人之名而能谦恭待人的人，则不会得不到人们的喜欢，这样的人对国事一定不会事事听闻，对家庭也一定不事事看顾。如果实在找不到人的话，那么还是选隰朋吧！" 在管仲看来，比起鲍叔牙，隰朋更有做英雄的潜质。前者过分挑剔，清高而自负，对于不如自己的人就不亲近，对于别人的过错又一辈子不肯原谅。这样的人注定是会脱离群众的。相比之下，后者则要包容得多，他谦和而赋有同情心，有民众基础。所以说，要做英雄，亲和力是很重要的。英雄，归根结底应该是人民的英雄。
　　一旦你时来运转，做到英雄了，你还别得意，要低调。若是有所自恃而骄傲绝对没有好下场。吴王渡过长江，登上住满了猕猴的山岭。群猴看见吴王的队伍，吓得惊惶大叫，四散奔逃，纷纷躲进荆棘丛林的深处。只有一只猴子勇敢地留下了，它不但不害怕，还从容不迫地腾身而起，抓住树枝跳来跳去，故意在吴王面前卖弄它的灵巧。吴王很生气，用箭射它，那猴子竟然敏捷地接过飞速射来的利箭。吴王急了，命令随从及猎人一起射箭，猴子终于躲避不及，抱树而死。
　　吴王回过头来，对他的朋友颜不疑说："这只猴子夸耀它的灵巧，竟然用它的便捷蔑视取笑我，所以才受到这样的惩罚死去！你也要以此为诫啊！你不要自以为很了不起，用傲气对待他人！"颜不疑回来后，拜贤士董梧为师，以铲除自己的傲气，弃绝淫乐，辞别尊显；三年后，全国上下人人都称赞他。

　　第57节：走出贪欲的迷宫(5)

　　偶尔做几天英雄，你还真别把它太当一回事，别三分颜色上大红，还真以为你真是个角儿。英雄是个长时间的体力活，如果是为了名利，那你可就成了个彻头彻尾的假英雄了。可世人总是对名声有种迷误，瞧瞧人家南伯子綦是怎么感慨的。
　　南伯子綦靠着几案安静地坐着，仰着头慢慢地吐气。颜成子进来看见后说："先生，你真了不起啊！人的形体固然可以像枯槁的骸骨一样，难道心灵也可以像死灰一样吗？" 南伯子綦说："以前我住在山林洞穴里。那时，齐太公田禾曾来看望我，而事后齐国的民众为此再三向他祝贺。我必定是先有名声，所以他才知道我；而我的名声必定是过于张扬了，所以他能利用我的名声，要是我没有名声。他怎么能知道我呢？假如我不是名声张扬于外，他又怎么能够利用我的名声呢？我同情自我迷乱而失却真性的人，又同情那些很容易同情别人的人，还同情那些同情人们的同情者，从那以后我便一天天远离人世沉浮，从而达到心如死灰的境界。"
　　真正的英雄应该是淡泊明志的。"无求，无失，无弃"和"不以物易"才是英雄本色。
　　孔子去到楚国，楚王设宴邀请孔子，孙叔敖拿着酒器站立一旁，市南宜僚把酒洒在地上作为祭祷，说："古时候的人在这么庄重的情况下总要说一说话。"孔子说："我早就听人家说过，世界上有一种不用言谈的言论，但我自己却从不曾说过，今天我就说两句吧。还记得市南宜僚从容不迫地玩弄弹丸，就使两家的危难得以解脱；孙叔敖运筹帷幄，结果敌国不敢对楚国用兵，而楚国得以停止征战。我是多么希望有长长的嘴舌来说上几句呀！" 市南宜僚和孙叔敖解决问题的办法可以被称作不是办法的办法，孔子说的话也可以被称为不用言辞的言论，所谓的循道所得，归结到一点就是回到道的原始统一的状态。你说的言语要是能够停留在他人的才智所不及的境域，这就是最了不起的了。
　　大道是混沌同一的，而每个人对大道的体会却不一样；才智所不能通晓的知识，就算再多的辩解也无法一一列举。即使是名声像儒家、墨家那样显赫的人，也常因他们的强不知以为知而而招致凶祸。所以，大海不拒绝向东的流水，就成就了博大之最；圣人包容天地万象，恩泽施及天下百姓，而百姓却不知道他们的姓名。他们生前没有爵禄，死后没有谥号，财物不曾汇聚，名声不曾树立，是真正伟大的人！狗不会因为会叫就被人说成是好狗，人不会因为会说话就被当成是贤能，更不用说成就大业的人了！有心求取伟大反倒不足以算是伟大，更不用说是修养心性、随顺自然的了！没有什么比天地更大了，而天地从不会求取什么，它才是最完备的。伟大而又完备的人，没有追求，没有丧失，没有舍弃，不会因为外物而改变本性，返归自己本性就会没有穷尽，遵循亘古不变的规律也就会没有矫饰，这才是伟大的人的真性情。
　　英雄应该像大海一样能包容与自己不同的观点，不求名利，只求为百姓造福。海之所以大，正是它能包容千万条小溪流。不要忽视不起眼的小溪流，真正的英雄应该懂得如何壮大自己的力量。
　　接着，庄子又郑重提出英雄的作用。
　　子綦将八个儿子排列好，叫来算命师傅九方，说："你给我这八个儿子看看相，看谁最有福气。"九方看了一下，说："这个孩子最有福气。"子綦顿时惊喜道："他怎么最有福气呢？"九方回答："将会跟国君一道饮食，终其一生。"子綦一听，脸色都变了，泪流满面地说："天呀，我儿子为什么会被弄到这样的绝境呢！"九方说："跟国君一道饮食，恩泽将施及三族，何况父母啊！这可是好事，光宗耀祖呢。如今你听了这件事竟然泣不成声，这是要拒绝即将降临的福禄啊！你的儿子倒是有福气，而你这个做父亲的却是没这个福分了。"
　　子綦说："你怎么可能知道呢。难道真的有福气吗？享尽酒肉，只不过从口鼻进到肚腹里，又哪里知道这些酒肉从什么地方来呢？我没有牧羊，结果羊却出现在我屋子的西南角；我不喜好打猎，而鹌鹑却出现在我屋子的东南角。为什么你不觉得这种现象是奇怪呢？我和我的儿子一起去游乐的地方只在于天地之间。我跟他同乐于天，求食于地；我不和他求取功名，不和他出谋划策，不和他标新立异，我只想和他一道顺应天地的实情，一道顺应自然，不为外面的事物所左右。可现在，我却得到了世俗的回报啊！大凡有了怪异的征兆必定会有怪异的行为，实在是危险啊。这不是我和我儿子的罪过，大概是上天降下的罪过！天要祸害我的儿子，我没有办法去抵抗，因此我泣不成声。"

　　第58节：走出贪欲的迷宫(6)

　　没过多久，国君派遣到燕国去送信，不料强盗在半路上劫持了他，想要保全的身体再卖掉他，可这样买主又担心他会跑掉，不好卖，于是强盗就截断了的脚，把他卖到齐国，正好被齐国的富人渠公买了回去。他让帮自己看守街门，果真吃肉终其一生。
　　事出有因，因果相连，对于无法预计的灾难我们无力挽回。但这并不妨碍英雄作用的发挥。英雄的作用不在于生理，而在于心理上的一种扶持与鼓舞。我们以前总以为，英雄就是在战争年代为民请命的人，但在和平年代，在没有硝烟的战争中，英雄给予我们更多的是一种精神上的支持。
　　在讲完了什么是英雄，英雄应该有怎样的作为又有什么作用后，庄子开始呼唤英雄；时代需要的不仅是一个英雄，而是千千万万个英雄。
　　缺遇见许由，问："你准备去哪里呢？"许由回答："我正打算逃避尧。"缺说："你在说些什么呢？你为什么害怕尧呢？"许由说："尧孜孜不倦地推行仁的主张，我担心他受到天下人的耻笑。这样下去，后代必定会勾心斗角、人吃人啊！百姓并不难以聚合，只要给他们爱护就会亲近，给他们好处就会靠拢，给他们奖励就会勤勉，给他们厌恶的东西就会离散。爱护和利益出自仁义，而世人弃置仁义的少，利用仁义的多。仁义的推行，只会让大家没有诚信，而且还会被禽兽一般贪婪的人借用为工具。所以一个人的裁断与决定给天下人带来的好处就好像是短暂的扫一眼。尧只知道贤人们能给天下人带来好处，却不知道他们对天下人同样也有残害，恐怕只有身处贤者之外的人才能知道这个道理。"
　　缺、许由的这段对话，在我看来是《徐无鬼》中最具有价值的部分。从字面上理解，许由批评尧只知道贤人能给天下人带来好处，却不知道他们对天下人的残害。为什么会有残害呢？许由的理由是，因为仁义一旦普及，就会有人利用仁义去误导民众迷恋功名。如果是这样，那就是利用仁义的人的错，为什么要把责任归咎到贤人的身上，非说是贤人的过错呢？不知道。
　　这就是典型的"知其然而不知其所以然"。其实，庄子的意思不是说仁义不好，联系一下上下文，看到许由说的"一个人的裁断与决定"就会明白，贤人治理国家当然挺好，但贤人也会犯错误。如果只交给一个贤人去处理，难免会因为他一个人的小错误祸害全国人民。这说明了什么？这说明国家不仅仅需要一个英雄人物，而是几十个、几百个甚至几千个英雄人物。大家本着为民造福的目的，在处理事情前在一起讨论、磨合，最后选出一个切实可靠的策略，这才是实在之举。
　　最后，庄子提出了一个构想：虽然并非所有的人都是英雄，但我们不妨把自己当成英雄，用一个英雄的准则去衡量自己，严格要求自己，这样就能更好地发挥各自的作用。
　　在此，我想送给那些英雄或者准英雄们几个词：宏大、耐久、超越、豪迈、连贯、纯粹。
　　宏大：要做到体格与心灵同样宏大。英雄应该学会用人格魅力打动人，让人信服。
　　耐久：英雄是一项需要长期经营的事业，必须时时都要努力，才能为民造福。
　　超越：英雄必须要有过人之处，没有比较就没有动力。只有不断超越别人，超越自己，才能征服时间，做个时代的英雄。
　　豪迈：英雄往往做事耿直而爽快，不仅要果敢，还要有宽广的心胸，能够包容万物。
　　连贯：英雄也需要相互鼓励，相互影响，相互扶持。时代需要的是一群英雄，而不是一个好汉，协力互助创造的价值永远比单干多。
　　纯粹：英雄一心为民，没有私心，远离一切欲孽，专注才能成就大事业。
　　第二十五讲 庄稼会报复种田人 --《庄子o杂篇o则阳》解读 人的世界里有国家有城堡，动物的世界里也有国家有城堡。有一个蜗牛家族生活在两个国家的交界线上，此地战乱频繁，不时有动物从甲国逃窜到乙国，也有动物从乙国逃难到甲国。蜗牛个体渺小而脆弱，它们的外壳用小石子就能撞碎，然而在如此动乱的年代它们却能够活得好好的。

　　第59节：庄稼会报复种田人(1)

　　清晨，蜗牛从轻柔的阳光中醒来，看着天边逐渐亮起，喝着甘甜的露水；中午，蜗牛看着身边的过路人一波一波过去；傍晚，蜗牛随着落日一起入眠。蜗牛们的生活很有规律，幸福而快乐，虽然它们只能在一条小细线里行走。每当它们伸出两条触角，左边一条在甲国，右边一条就在乙国了。匆匆逃亡的动物从国界线的这一边跨到那一边，步履快，步伐大，小蜗牛却从没被踩中而受到伤害。
　　很多年过去了，两国之间持续争战，尸横遍野，逃亡的动物也随之遭殃。猪牛羊就不用说了，缺少粮食的士兵绝对不会放过它们。猴子在森林里称得上敏捷机灵，可一旦它们被人抓住，身上就会被绑上长长的绳子，被训练做窃取敌方情报的探子。虎豹号称森林之王，也无法幸免，被人用火烧了洞穴，被钢箭射破心肺，皮毛也被人用刀子剥下来，披在身上以示军威。乱箭横飞中，越是体形高大的动物越容易被射中。对于动作灵活的动物，士兵们就用围堵的方法捕获，结果，罗网恢恢，疏而不漏。
　　最后只剩下蜗牛，它们从没离开过家园，竟然出人意料地活下来了。蜗牛在国界线上代代繁衍，渐渐让整条国界线都布满了蜗牛。突然有一天，一只兔子从甲国前往乙国，路过这里，惊讶道："天哪，你们占据着边界线不离开一步，没想到竟然能发展得这么好！"蜗牛国王听了很开心。即使是蜗牛，它也有大志，总是想：能不能有机会发展得更好呢？兔子看出了它的心意，笑道："我正要到乙国的草丛里居住。现在乙国很强大，其他国家没有敢侵入它的，如果你们跟我一起去，住到乙国中心，肯定很安全；并且你也可以跟乙国国君学习一二，他可是位英明的君主。"
　　蜗牛国王听后，心动了：是呀，如果永远只在边界线上生活，国度总是有限的，不如去辽阔的乙国去，越接近乙国中心就越安全，四面八方的其他国家就算入侵也杀不进来。蜗牛国王于是带着家眷和下属一起奔向乙国。
　　一路上风景优美。蜗牛国王也看到很多过去的朋友，它们有的结婚了，有的老了，已是儿孙满堂。等到了乙国国都，到处一片繁荣，商品琳琅满目，路人川流不息。蜗牛国王在国都附近的一片树丛里居住了下来。
　　头一年，风和日丽，草叶肥美，蜗牛王国的子民们安居乐业；第二年就不行了，蜗牛国王突然发现平静的日子没有了，到处都是人来人往、车来车去。原来随着乙国国力的强大，居民的生育越来越多，淘气的孩子常常跑到草丛里嬉戏，抓了许多蜗牛来玩，蜗牛脆弱的生命多有损伤。有好几次，连蜗牛国王也差点被逮住。又过了几年，适逢乙国国王七十大寿要建庆功台，选中了这块风水宝地，施工中蜗牛王国死伤一片。就在乙国皇帝七十大寿当天，一个少年看到了蜗牛国王这只体形异常之大的蜗牛，就抓起来往墙壁上一扔，"啪"的一声，蜗牛国王的外壳被砸得粉碎，风一吹，如灰散去…… 蜗牛王国早先的地理位置是很特殊的，在两国分界线这个本是最危险的地方它们却过得很好。因为它们本身能顺其自然。这一点就跟圣人一样，能在混乱的世道中安心生活。
　　则阳到楚国游历，楚臣夷节向楚王谈到则阳，但楚王没有接见则阳，夷节只得作罢归家。则阳见到楚贤人王果，问："先生怎么不在楚王面前谈谈我呢？"王果说："因为我比不上公阅休啊。"则阳问："公阅休是做什么的？"王果说："他冬天到江河里刺鳖，夏天到山脚下休息。有人路过问他在做什么，他就说：'这就是我的住宅。'你要拜见楚王的事情连夷节都不能做到，何况是我呢？我比不上夷节。夷节的为人，没有实德而有世俗的智巧，从不能约束自己做到清虚恬淡，总有用他特有的办法巧妙地跟人交游结识，在富有和尊显的圈子里沉迷，使德行有所毁损。像冬日里受冻的人盼着温暖的春天，像中暑的人求助冬天冷风带来凉爽。楚王的为人，外表高贵而又威严，对有过错的人像老虎一样不会给予一点宽恕。如果你不是特别有才辩，且德行端正，又怎么能够使楚王折服！连夷节不能说服楚王，而我连夷节都不如，找我又有什么用呢？那些圣人潜身世外，却能使一家人忘却生活的清苦与贫困，当他们通达时，也能使王公忘却爵禄而变得谦卑。对外物，他们与之和谐共处；对他人，他们乐于沟通而又能保持自己的真性；有时候一句话不说竟也能用中和之道给人以满足，跟他们走在一块儿就能受到感化。父与子的关系都各得其宜，而以清虚无为的态度看待周围的人。圣人的想法跟一般人的心思差距甚远。所以，要使楚王信服还得去找公阅休。"

　　第60节：庄稼会报复种田人(2)

　　王果所说，不仅指圣人的出世态度与常人的差距，还指圣人对身边事物的感染，是一种精神支柱、一种榜样的力量。圣人通达于人世间的各种纷扰和纠葛，周遍而又透彻地了解万物混同一体的状态，却并不知道为什么会是这样，这是出于他们的本性。回返真性，虽然有所动作，却没有忘记把师法自然作为榜样。忧心于智巧与谋虑，因而行动不宜持久。
　　生来就美的人，别人给他镜子他才知道自己的美，如果没有人告诉他，他也就不知道自己比别人美了。好像知道又好像不知道，好像听见了又好像没有听见，他内心的喜悦就不会有终止，人们对他的好感也不会有终止，这是出于自然的本性。这就像圣人关爱民众，别人称他为圣人，他就会以自己能关爱民众沾沾自喜；如果没有人告诉他关爱民众是值得表扬的行为，那么他就只是一直爱着民众而已。好像知道又好像不知道，好像听见了又好像没有听见，他给予人们的爱就不会有终止，人们安于这样的抚爱也不会有终止，这就是出于自然的本性。
　　看事情要看本质。当你面对祖国和家乡，心情就会舒畅。就算由于远近高低的丘陵草木的遮挡而模糊不清，但你心里还是十分欣喜的。因为这是你的家乡，你回到了这里，站在有归宿感的土地上，所以你心满意足。蜗牛国王总认为自己要做一些事情才能证明实力，它不知道现有的状况已经证实了它的管理水平，一心只想着去争取更高的、遥不可及的目标，于是就向灭亡靠近了。
　　《则阳》里用长梧封人与子牢的对话来说明成事的两大要素：一、做好自己；二、为自己成事创造条件。长梧封人对子牢说："你处理政务时千万不能卤莽，治理人民不要乱来。过去我种庄稼鲁莽而草率，锄草的时候我随意乱来，结果它长出的籽实就少，这是反过来报复了我。第二年我改变方法，深耕细作，禾苗繁盛，收获时籽粒饱满，我也就一年到头能够吃上饱饭了。"庄子借用劳作提出人民意识对统治的反作用力，庄稼会报复种田人，我们也要看到关系成败的要素：没种好庄稼，收成肯定不好；单种庄稼，不去锄草，没创造良好的条件，收成同样好不了。所以，当我们本身有实力、很自信时，更要为自己创造条件。英雄无用武之地，巧妇难为无米之炊，正是这个道理。
　　《则阳》又一次说到否定之否定，借蘧伯玉的故事说明人们的是非观念不是永恒的，认识也是有限的。蘧伯玉活了六十岁，而六十年来他对世界的看法与日俱新。年初时认为是对的，到了年终时又转而认为是错的；不知道现今所认为是对的，后来还会不会认为是错的。用肉眼去看万物，能感觉到它们的产生却看不见它的本根，能感觉它们在世界上出现却寻不见它的门径。人们常常尊崇自己的才智所能了解的知识，却不懂得凭借自己的才智起初不知而后才知，这不是人生的最大疑惑吗？ 《则阳》中通过柏矩游齐之所见，批评当世君主为政的虚伪和对人民的愚弄。柏矩向老子求学，说："我希望能去天下游历。"老子说："算了吧，我告诉你，游历天下跟呆在这里一样，没什么区别。"柏矩再次请求，老子问："那你打算先去哪里？"柏矩想了想，说："我想先到齐国。"
　　柏矩到了齐国，看见一个犯人正被拉着抛尸示众。柏矩推推尸体，把他摆正，再解下朝服覆盖在尸体上，接着他嚎啕大哭起来："你呀你！天下出现如此大的灾祸，偏偏被你先碰上了。天天说，不要做强盗，不要杀人。世间一旦有了荣辱的区别，天下各种弊端就显示出来了；财货日渐聚积，然后各种争斗也就表露出来。如今树立那些人们所诟病的，聚积着人们所争夺的，使得人疲于奔命，想要不出现这样的际遇又怎么可能呢？古代人君，把功劳归于百姓，把过失归咎于自己。所以，那时候的社会，只要有一个人受到损害，君主便责备自己。如今却不是这样的，君主隐匿着真相而责备人们不能了解，制造种种困难却归罪于百姓不能克服，增加过多负担却指责别人不能胜任，把路途安排得遥远却谴责人们不能达到。百姓耗尽了智慧和力量，实在没有办法了，就用虚假来应付。盗窃那样的行为，要是真要怪罪的话，最应该责怪的人是谁呢？" 从这段对话看，仁义是一种评判好坏是非的标准，没有仁义之前世间也是如此运转。一个社会的原生态不会因为一个制度的出现而改变。有了仁义，人们知道了什么是罪恶，看到了世界是如此罪恶。以前大家不知道什么是好什么是坏，不会推卸责任，君王也会从自身分析失败的原因；有了仁义后，君王们推卸责任就容易多了。


　　第四部分

　　第61节：庄稼会报复种田人(3)

　　在之后关于宇宙观的言论里，庄子对"社会契约"的形成进行了分析。少知向大公调求教，问："什么是丘里之言？"大公调说："所谓丘里，就是当你聚合十个姓上百个人而逐渐形成的共同习俗，结合差异形成混同的整体，离散整体而又划为不同的个体。如今指称马的上百个部位都不能获得马的整体，而把马拴缚在眼前，大家就一目了然。所以说，山丘要积聚卑小的土石才能成就其高，江河汇聚细小的流水才能成就其大，伟大的人物并合了众多的意见才能成就其公。所以，从外界反映到内心的东西，自己虽有定见而不执著；由内心向外表达的东西，即使是正确的也不故意跟他人抬杠。四季具有不同的气候，大自然并没有对某一节令给予特别的恩赐，这样年岁的序列得以形成。各种官吏有不同的职能，国君没有偏私，这样国家得以治理；文臣武将具有各不相同的本事，国君没有偏爱，因而他们各自德行完备。万物具有各不相同的规律，大道对它们也都没有偏爱，不去授予名称以示区别；没有称谓因而也就没有特定强求的作为，没有作为因而也就无所不为。时间顺序有终有始，世代有变化。祸福在不停地流转，出现违逆的一面，同时也就存在相宜的一面；各自追逐其不同的，有所端正的同时也就有所偏差的。就拿山泽来说，生长出的各种材质都有用途；再看大山，树木与石块处在同一块地方。"
　　庄子借丘里之言说道，我们在此却看到了他对社会契约的定义：一定数量的人群，经历很长一段时间形成的为所有成员都接受的一些准则。例如马的形象、马的特性，其实都在大家脑海里有印象，只有被大家共同认识才能互相交流。
　　接下来，庄子将道的概念延续，探讨了世界，这和《齐物论》里有关物种起源的一些观点很接近。
　　少知听完对丘里之言的解释，问："既然如此，我把丘里之言直接当成道，可以吗？"大公调说："不可以的。倘若我们现在计算物的种数，肯定不止一万，而我们只有把它称作万物，用数目字最多的词语来称述它。天和地是形体中最大的，阴与阳是元气中最大的，而大道却能把天地与阴阳相贯通。因为它大就用'道'来称述它，已经有了'道'的名称，还能够用什么来与它相提并论呢？假如用这样的观点来寻求区别，就好比狗与马，其间的差别也就太大了！所以说道不能只用丘里之言的概念去解释。"
　　少知又问："四境之内，宇宙之间，万物的产生是从哪里开始的呢？"大公调说："阴阳相应、相消相长，四季更替，相生相衰。欲念、憎恶、离弃、靠拢，接连兴起，雌雄性交合亦是常有。安全与危难相互变易，灾祸与幸福相互产生，生死聚散因此形成。从这些现象的名称与实际都能理出端绪和其精细微妙之处。随物变化的次序总是遵循着一定的轨迹，有了终结就有开始，这是万物所共有的规律。言语所能致意的，智巧所能达到的，只限于人们所熟悉的少数事物罢了，这样的描述还超脱不了人的局限。而体察大道的人，不追逐事物的消亡，不探究事物的源起，因为这是语言没有办法归纳和修饰的。"
　　少知又问："季真所说的'莫为'，接子所说的'或使'，这两家的议论哪一个最合乎事物的真情，哪一个又是偏离了客观规律？"大公调说："鸡鸣狗叫，这是大家都能看到的现象；可即使具有超人的才智，也不能用言语来解释它们为什么会叫，同样也不能臆断它们以后将会怎样。我们用这样的道理来加以推论和分析，其精妙无以伦比，浩大不可围量，无论是'或使'--事物的产生有所支持，还是'莫为'--事物出生于虚无，两种看法各持一端，均不能避免为物所拘滞，因而最终都只是过而不当。'或使'的主张过于执滞，'莫为'的观点过于虚空。有名有实，这就构成物的具体形象；无名无实，事物的存在也就不可靠。可以言谈也可以测度，越是言谈距离事物的真实也就越疏远。没有产生的不能禁止其产生，已经死亡的不能阻挡其死亡。死与生相距并不远，其中的规律却是常人所不易察见的。事物的产生有所支使，还是事物的产生全都出于虚无？两者都是因为疑惑而借生出的偏执之见。我观察事物的原本，事物的过去没有穷尽；我寻找事物的末绪，事物的将来不可限止。没有穷尽又没有限止，言语的表达不能做到，许多物象具有同一的规律。而'或使'、'莫为'的主张用言谈各持一端，又跟物象一样终始。道不可以用有形来表达，也不可以用无形来描述。大道之所以称为'道'，只不过是借用了'道'的名称。'或使'和'莫为'的主张，各自偏执于事物的一端，怎么能称述于大道呢？言语圆满周全，那么整天说话也能符合于道；言语不能圆满周全，那么整天说话也都滞碍于物。道是阐释万物的最高原理，言语和缄默都不足以称述；既不说话也不缄默，评议有极限而大道却是没有极限的。"

　　第62节：聪明总被聪明误(1)

　　历代学者对这一段的翻译有些含糊，这里我们来归纳出几个要点： 一、认识上要包容。如果我们要吸纳别人的意见，就要有自己的主见而不能有固执的成见；如果是自己感悟到的观念，就算是正确的，也不能因此而拒绝别人的意见。二、大道是抽象的，是最高的抽象，没有一般名词所具有的确定称谓。宇宙是运动的，安危相互转换，祸福相互转化，缓急有韵律，聚散有定。这就是名与实之间的纲纪，也是对精微世界实体的一种标记方式，道存在于运动当中。三、我们可以用语言指称和意会事物，认为天地万物都是某个人创造和驱使的，就会得到实质性的观念；认为天地万物是自然而然，从来如此，没有造物主在背后遥控的，就能得到抽象的观念。这两种观念没有对错之分。万物本原是无限深邃的，万物的未来也无法预计，都是追不到尽头的。
　　《则阳》中的世界观、宇宙观在当时是一种进步。正因为这样，我们明白了生命中的轻不一定就是轻，重也不一定就是重；有不能承受的轻，也有无法抓住的重。人生苦短，万事不必太执著，苦苦相逼不如相忘江湖。
　　第二十六讲 聪明总被聪明误 --《庄子o杂篇o外物》解读
　　"外物"，顾名思义即身外之物，是你所不能控制的客观事物。整篇《外物》里探讨的是理想与现实的差距。钱塘江龙王酒醉闹事，大发洪水，祸害百姓。玉皇大帝要严惩龙王，株连九族，龙王的三个儿女也在其内。首先是龙王的小女儿，父亲受惩后她就化做一尾鲤鱼。鲤鱼在钱塘江里游来游去，虽然已不是龙体，但能有自由还是不错的。小鲤鱼游着游着，到了东海，没想到一个波涛打过来，鲤鱼被卷到了岸上。她从岸边的泥潭里挣扎出来，寻找水源，不知不觉游到了路边。这时有人从她身边路过。小鲤鱼在积水的车辙中使劲叫喊，终于发出点细微的声音。这人听见脚下车辙中的叫喊，就蹲下身，好奇地问："小鲤鱼，你在这里干什么呢？"鲤鱼说："我是东海水族，你能帮我找来斗升之水吗？这样我就能活下来了。"那人想了想，说："好呀，我马上要去南方，你等着吧，等我到达南方后游说吴王越王，让他们引西江之水来迎候你，好吗？"鲤鱼听完，生气了："我失去日常生活的环境，没有安身之处，眼下能得到斗升的水就能活下来，你竟说出这样的话，那还不如早点到干鱼店里找我呢！"说完，她就死了，与其说她是渴死的，不如说是被活活气死的。
　　龙王的二儿子在父王受难后也失去了龙体，成了一条大鱼，号称鱼中之王。吃惯了山珍海味美酒佳肴的他怎么肯吃江湖里的杂草？二王子游啊游，饿了好几天。恰巧有个任公子喜欢钓鱼，他只喜欢钓大鱼，习惯用那种镰刀般大的鱼钩，鱼钩上绑着拳头粗的黑麻绳，再让随从宰杀了五十头牛，自己则蹲在会稽山上，把钓竿投向东海。他一直就这样钓鱼，但从来没有鱼肯上钩。此时，游出东海的二王子看到那五十头牛的牛肉鲜红肥美，心想，世人如此愚蠢而眼光短浅，他们钓小鱼怎么会用如此奢侈的鱼饵呢？肥牛可是美食呀！于是他一头扑过去大吃特吃。看到水面有情况，任公子立即用力一扯，鱼钩紧紧地扣在二王子的鳃上。众人只见大鱼一阵舞动盘旋，突然急速沉没海底，又再次翻上水面乱跳，掀起如山的白浪，剧烈震荡，声震千里之外。任公子沉着冷静，借会稽山之地势困住大鱼，大鱼终于无法动弹。
　　任公子钓得大鱼后，将它剖开制成鱼干；从浙江以东到苍梧以北，没有谁不饱饱地吃过这条鱼的。从此以后，那些浅薄之人和喜好品评议论之人，奔走相告。
　　最后再说说龙太子的遭遇。父王受惩后龙太子只有低调做人了，他已有了点年纪，就变成一只白龟，为河伯效命，不料有一天他被一个叫余且的渔夫捉住了。渔夫打算过几天杀了它，放点红枣、党参、枸杞，炖成乌龟汤补补身体。白龟很着急，一想，这里是宋云君的领地，何不求助于他呢？没准他识英雄做英雄，能救了我。宋元君夜里梦见有人披散头发在侧门旁窥视，说："我来自名叫宰路的深渊，我作为清江的使者出使河伯的居所。渔夫余且捕捉了我。我是龙王太子。"宋元君醒来，派人占卜，回禀："这是一只神龟。"宋元君问："渔夫中有名叫余且的吗？"左右侍臣答："有。"于是宋元君就叫人唤来余且。宋元君问："近日你捕捞到什么了？"余且答："我捕到一只白龟，周长五尺。"宋元让余且献出白龟。白龟送到，宋元君一会儿想杀，一会儿又想养，正犯疑惑，就卜问吉凶，说："杀掉白龟用来占卜，一定大吉。"于是让人把白龟剖开挖空，用这龟板占卜数十次也没有一点失误。

　　第63节：聪明总被聪明误(2)

　　这便是龙王三个儿女的下场，我要借这个故事讲讲理想与现实的关系。小鲤鱼死在无奈，是对外物的无奈，远水解不了近渴，她只要斗升之水却不能得到，活活被气死；二王子死在自己的预估出错，一子错，全盘皆败；至于龙太子则死在自作聪明上，能够预见一而不能预见二，提前把自己逼上了绝境。
　　《外物》的思想主旨其实就是一句话：外在事物不可能有客观确定的标准。现实与理想始终有差距：一是客观事物本身是不确定的，人的活动受客观条件制约；二是人对客观事物的判断是非难定，对错难分；三是每个人对自己命运的判断也是各不相同，期望也不同。
　　现实总让人失望，历史上有无数冤案，忠良之士如关龙逢被斩杀，比干遭剖心，箕子被迫装疯。而谀臣恶臣同样不能免死，暴君夏桀和殷纣也会身毁国亡。国君无不希望他的臣子效忠于己，可是臣子尽管竭尽忠心也未必能取得信任，所以伍子胥被赐死且飘尸江中，苌弘被流放西蜀而死，当地人珍藏他的血液三年后竟化作碧玉。做父母的无不希望子女孝顺，可是子女竭尽孝心也未必能够受到怜爱，所以孝己愁苦而曾参悲忧。好的想法，善意的出发点，未必有好的下场。外在事物不可能有确定的标准，如果你还继续追逐利害得失，到头来只会精神崩溃。
　　对于这样的世道，庄子提出要容物。心胸要大些，才能承受无奈的羞辱。眼光敏锐叫"明"，耳朵灵敏叫"聪"，鼻子灵敏叫"膻"，口感灵敏叫"甘"，心灵透彻叫"智"，聪明贯达叫"德"。大凡道德总不希望有所壅塞，壅塞就会出现梗阻，梗阻而不能排除就会出现相互践踏，各种祸害就会随之而起。物类有知觉靠的是气息，假如气息不盛，那么绝不是自然禀赋的过失。自然的真性贯穿万物，日夜不停，可人们常常堵塞自身的孔窍。内心不能游于自然，那么人体官能就会出现纷扰。森林山丘之所以适宜于人，也是由于人们内心促狭不爽比较出来的。简单来说，修身养性，摆脱驰世逐物的困局，要学习森林。广阔的森林里，植物繁密而错落有致；我们的内心也要有空虚，因为有空虚方能容物，方能排忧解难。
　　庄子在谈到世人的理想与现实的差距时忍不住将道家和儒家作了番对比。孔子的行为及其宣传的仁义，被当成一种无耻的刻意。庄子不留情面地说："不忍心一世的损伤却留下使后世奔波不息的祸患，是因为你孤陋蔽塞，还是才智赶不上呢？布施恩惠以博取欢心并因此自命不凡，这是丑恶的庸人的行径，这样的人往往用名声相互招引，用私利相互勾结。与其称赞唐尧而非议夏桀，不如将两种情况统统遗忘而堵住一切称誉。背逆事理与物性定会受到损伤，心性被搅乱就会邪念顿起。圣哲的人顺应事理稳妥行事，因而总是事成功就。执意推行仁义并以此自矜又将会怎么样呢？" 在庄子看来，仁义是无耻的幌子。难道懂得了仁义，世人就有理由追求他们认为好的东西而批判他们认为错的东西吗？庄子提议不用把对错归类，只需让世人根据本性去生存，生活简单点，思想单纯点。
　　在《外物》中，庄子恶搞了一下儒家弟子，这次他们真的下不了台了。一帮饱读诗书的儒生门去盗墓。大儒在上面向下传话："太阳快升起来了，事情进行得怎么样？"小儒说："下裙和内衣还未解开，口中还含着珠子。"大儒说："古时候有这样的诗句：'青青的麦苗，长在山坡上。生前不愿周济别人，死了怎么还含着珠子！'挤压他的两鬓，按着他的胡须，再用锤子敲打他的下巴，慢慢地分开他的两颊，不要损坏了口中的珠子！"可笑啊！口口声声说着仁义道德，却见利忘义来盗墓；号称尊重世人，结果呢，为了盗取珠子用锤子鞭尸。在庄子看来，仁义是要不得的，是无用的。在此文中，庄子对无用与有用有了具体形象的解释。
　　庄子把人对世界的占有总结为"立足之地"，立足所在那块地对人是有用的，其他地对人来说没有用。但如果只保留你脚下的那块地，把其他的多余土地都挖了，一直挖到黄泉，你不能动弹，那么脚下之地还有用吗？当然没用，因为你无法动弹了。也就是说，曾经我们觉得没有用的那部分土地其实也是有用的，只是它们的用处是间接的，不明显而已。身外之物也是如此，不能太执著。有用与无用永远是相对的，失去与获得也是相对的。

　　第64节：不受评价是至高的评价(1)

　　看《外物》时，我总想起法国启蒙思想家卢梭，卢梭在他的《漫步遐想录》里提到了和庄子惊人相似的观点。我甚至可以用卢梭的语言来解释《外物》里提到的那些历史冤案--"一切努力全都归于无效，徒然自苦而一无所得，于是决心采取唯一可取的方法，那就是一切听天由命，不再跟这必然对抗。"（《漫步之一》）同样，卢梭所理解的幸福和庄子也是一致的--"假如有这样一种境界，心灵无需瞻前顾后，就能找到它可以寄托、可以凝聚它全部力量的牢固的基础；时间对它来说已不起作用，现在这一时刻可以永远持续下去，既不显示出它的绵延，又不留下任何更替的痕迹；心中既无匮乏的感觉也无享受的感觉，既不觉苦也不觉得乐，既无所求也无所惧，而只感到自己的存在，同时单凭这个感觉就足以充实我们的心灵。只要这种境界持续下去，处于这种境界的人就可以自称为幸福，而这不是一种人们从生活乐趣中取得的不完全的、可怜的、相对的幸福，而是一种在心灵中不会留下空虚之感的充分的、完全的、圆满的幸福。"（《漫步之五》） 我们有必要向两个思想家一同致敬，尽管他们相差两千多年，但于我们的启迪是同等重要的。
　　第二十七讲 不受评价是至高的评价 --《庄子o杂篇o寓言》解读
　　《寓言》讲述了人对社会舆论所应该采取的态度和措施，可适用于各个年代。
　　有这么个人，从小饱读诗书，聪慧得很，顺利地考取了功名。朝廷封给他职位，让其回到家乡做官，相当于乡长。一开始他虽然只拿三釜的俸禄，但他很满足，他的父母也为自家有这么一个儿子而骄傲。
　　没多久，皇帝派考察团来检验他的业绩，就随手抓来一个村民，问："你觉得你们乡长的工作怎么样？他做得好不好？"村民不知怎么回答；于是又抓来几个村民，一问，还是没有答案。皇帝听闻，怒了，心想，村民是不是被乡长给吓住了，敢愤不敢言？第二天就把这个乡长给撤职了，并关入了大牢。
　　皇帝亲自提审，问："你到底给村民们吃了什么药，让他们都不敢评价你的功绩？"乡长一头雾水，莫名其妙，不知如何说才好。皇帝可没好脾气，下令暴打了乡长一顿。乡长的父母亲在外边等候探望，听到狱中一阵阵惨叫声，不禁昏死了过去，不久就病故了。
　　皇帝发泄完后，带着侍卫去散步，路上遇到一位老先生。老先生说："我等已听说皇上为民做主整治无良官吏之事……"皇帝听到这样的赞美，心满意足："应该的，在我的国家里可不允许任何一个官吏能够奴役民众的内心。"老先生揪着胡子，又道："不错，不错。不过，皇上有没有足够的证据证明这位乡长对民众施加了精神枷锁呢？皇上一定知道孔子吧，不知皇上有没有听过庄子与惠子的一番对话，很有启示意义……"接着老先生就讲述起这个故事。
　　有天庄子对惠子说："孔子活了一辈子，其思想随着年岁的变化与日俱新，一开始肯定的那些到了最终又作了否定，他不能肯定今天所认为是正确的到了后来还会不会被认为是正确的。"
　　惠子说："孔子总是鼓励自己用心学习。"庄子说："孔子鼓励自己用心学习的劲头最后已大大减退，惠子你就不要再妄加评说了。我记得孔子说过：'人从自然间获得了才智与禀赋，在生命中蕴含着性灵。'而后来，孔子所发出的声音合于乐律，所说出的话语合于法度，他总是将利与义同时摆出来，以便让人们分辨好恶与是非。孔子的行为也仅仅使人口服罢了，要使人们真的内心诚服而不敢有丝毫违逆，那还得确立天下的定规。算了算了，我还比不上他呢！" 皇帝听完，眉头一皱，思索起来：我这样做能不能做到让人心服口服呢？我只看到村民没能够评价乡长，而无法证明这个乡长做的到底是好还是坏。老先生猜到了皇帝的心思，又说："是啊，就连圣人孔子也会有犯错的时候，能以不断地否定自己曾经肯定过的东西来取得进步。如果皇帝能在考察民情后再做决定，乃是天下人之福，百姓会感激不尽的。"

　　第65节：不受评价是至高的评价(2)

　　皇帝后来又派官吏去当地打听，让所有人席地而坐，让那些认为该处罚这位乡长的人站出来，结果三个时辰内无人起立。皇帝于是决定放了乡长，恢复他的职位。
　　乡长重见天日时憔悴得很，显得老多了。他把大家召唤到一起，问："你们觉得我的工作做得不好吗？"依旧没有人回应。乡长重新上任，却胆战心惊，因为他不知道哪一天自己将重蹈覆辙，尽管皇帝给他加了薪水，让他享受三千钟的俸禄。终于有一天夜里他大声痛哭。众人疑惑不解，有人问他为什么哭。
　　乡长说："我当初做官双亲都在世，微薄的三釜俸禄也令我感到快乐；现如今，三千钟的丰厚俸禄也赶不上赡养双亲了，所以我心里很悲伤。"
　　村民们听完，跟着一起痛哭，从此这里的人都有些郁郁寡欢。
　　直到有天来了个老人，他对乡长说道："你何必如此忧伤呢？你的父母已死，或许获得了重生，化做一树一草就在你身边，而看到你如此悲伤不振他们会难过的，天地万物都有眼泪。如今是你一个人失去父母，你如此颓废萎靡，还把这样的伤心传染给无数人；天地间有无数的父母和孩子，你又有什么资格让现在还有父母的人陪着你一起伤心难过呢？如果你的父母在天之灵看到你这样也会失望的。如果你真的爱你父母，就把对他们的爱放在天下间所有的父母身上。人一出生，其运动趋势就是向死亡靠近，死就来自于生。如果没有人真正懂得生命的归向与终了，又怎么能说没有命运的安排？如果没有人能够真正懂得生命的起始与形成，又怎么能说存在命运的安排？" 乡长听完，擦干了眼泪，收拾心情，开始积极工作。在他的感染下，村民们也恢复了生活的热情。
　　两年后，皇帝再次来评估乡长的工作，他叫住了一个村民，问："你觉得你们乡长工作得好不好？"村民说："不知道呀。"他又抓住了另一个村民再问，回答还是不知道。皇帝又问："那你们的意思是觉得乡长工作得不好？"村民想了想，说："也不是。"这么一来，皇帝还是不知乡长这两年的工作是好是坏。
　　皇帝郁闷地在乡镇上走着，突然发现路边有一个熟悉的面孔，原来是曾经教诲他的老先生。
　　老先生得知情况后哈哈大笑，说："皇上啊，村民的回答并不重要。他们说不知道乡长工作好不好，正表明他一切作为都顺应民心。百姓对父母官没有太过分的要求，也没有埋怨，皇上不妨看看，乡村间五谷丰登、六畜兴旺、邻里和睦，这难道不是好现象吗？ "皇上想从村民口中得一些信息，这无可厚非。相信皇上也听过辩论家的观点：我们要说服一个人最好用寓言，往往每十句里有九句能让人相信；其次是引用前辈的教诲，往往十句里有七句让人相信。寓言之所以能让人相信，是因为它是借助客观事物来进行论述。打个比方，做父亲的一般不会给自己的儿子做媒。父亲夸赞儿子，别人能相信吗？还不如让别人来称赞比较可行，因为外边的人喜欢猜疑。人们对一些说法做出判断时，常常是跟自己看法相同的就应和，跟自己的看法不同的就反对。引述前辈长者的言论为什么能让人相信？因为这些人都是年事已高的长者。但是，还必须要明白一点，如果没有治世的本领或没有能够通晓事理，就算年纪很大，也不能称作是前辈长者。一个人，与别人相比而没什么特长，那他就没有做人之道，就是陈腐无用的人。随心表达想法，日日变化更新，这跟自然的交替吻合，因此可以持久延年。若是皇上随意询问哪个村民，他们对事物的理解因人而异，听他们的，还不如皇上您自己用心体会呢！ "当人不去评论时，事物之间自有规律，这些规律本来自然齐一；而当人的评论一出现，这些规律就不能一致了。规律是本质的、固定的，而人的评论则漂浮于事物之外，飘忽不定。既然言论跟事物本身的规律已不能谐和一致，那么即便有话要说还不如不去说。说与事物规律不一致的话就等于没有说，有的人一辈子絮絮叨叨的也像是不曾说过话似的，而有的人一辈子安静如木未尝不是在说话。

　　第66节：不受评价是至高的评价(3)

　　"我们说出的话总是有什么原因才会被人认可、肯定，也总是有什么原因才会被人不认可、否定。肯定就在于它的正确，否定就在于它的错误。万物原本就有它值得肯定的方面，如果不是随心表达、毫无成见的言论天天变化更新，跟自然的变更相吻合，那么有什么言论能够维持下去、被长久地流传下来呢？万物有共同的起源，出生后却有不同的形态替代，开始和终了就像在循环往返，没有谁能够掌握它们的规律。在我看来，皇上应该学习乡长，他爱百姓父母如自己父母，一切顺应民意，百姓不会轻易评价他的是与非，而只对生活专注，这样的不评价其实是对他政绩的最大肯定。"
　　皇帝于是对乡长的业绩有了答案，他很满意，而老先生的话他也记在了心里，其后五年里天下听不到百姓对皇帝是非的传言。
　　《寓言》是中国历史上第一篇谈论到如何对待社会舆论的文字。社会舆论好与坏不重要，关键看你（执政者）明不明白自己在做什么事：一、不能心有牵挂，不能有私心，不能搞特殊。二、要谨慎修身，无所依待才能随心而动，不要被民众抓住把柄。三、去除骄矜，容于众人，不要与民众有距离感，要表现出真挚的亲和力。
　　关于第一点，前面那个故事已说了，爱天下人的父母如自己父母。对第二点，庄子则用一段影子外的微阴与影子的对话来说明。微阴问："你先前低着头现在仰起头，先前束着发髻现在披着头发，先前坐着现在站起，先前行走现在停下来，这是什么原因呢？"影子答道："我就是这样地随意运动，有什么可问的呢？我如此行止自己也不知道为什么。我就如同寒蝉蜕下来的壳或蛇蜕下来的皮，跟那本体事物相似却又不是那事物本身。火与阳光使我聚合而显明，阴与黑夜使我得以隐息，可有形的物体真就是我赖以存在的凭借吗？有形的物体到来我便随之到来，有形的物体离去我也随之离去，有形的物体徘徊不定我就随之不停地运动。变化不定的事物有什么可问的呢？" 庄子在这里想要表述的真实意思曾一再被研究学者误解。很多学者把这里的影子当成真的自由了，其实不是。庄子是说，影子看起来很自由了，可还依靠着形体，如果我们不需要依靠什么，那么会比影子更自由。这里的影子只是一个铺垫、跳板，而很多人把它理解成自由的归宿了。
　　关于第三点中的距离感，庄子是用阳子居的故事来诠释的。阳子居往南到沛地，正巧老子到秦地闲游。阳子居原本估计二人将在沛地的郊野相遇，可到了梁城方才见上面。老子仰天长叹道："当初我把你看做是可以教诲的人，如今看来，你是不可受教的。"阳子居一句话也没说。到了旅店，阳子居进上各种盥洗用具，把鞋子脱在门外，跪着上前道："刚才弟子正想请教先生，赶上先生旅途中没有空闲，所以不敢贸然启齿；如今先生闲暇下来，恳请先生指出我的过错。"老子说："你仰头张目傲慢跋扈，还能够跟谁相处？过于洁白使人总觉得自己有什么污垢，德行高尚使人总觉得自己有什么不足之处。"阳子居听了脸色大变，羞惭不安："弟子由衷地接受先生的教导。"阳子居刚来旅店的时候，男主人亲自为他安排坐席，女主人拿着毛巾梳子亲自侍候他盥洗，旅客们见了他都得让出座位，烤火的人见了也都远离火边。而等到他离开旅店的时候，众人已经可以跟他无拘无束争席而坐了。
　　可见，人不能过于洁白，太洁白就不真实了，就成了一种苛刻。阳子居一开始过于要求清白，过分到接近洁癖，所以人们都不敢靠近他，因为他不真实，让人感觉陌生，而陌生感最后会产生距离。到了后来，他接受老子教诲后，"入乡随俗"，大家也就接近他了。
　　第二十八讲 取舍有道，内心安详 --《庄子o杂篇o让王》解读
　　"让王"，就是禅让王位。历史上的让位无非两个原因，一是年老体弱、心有余而力不足；二是慧眼识英才，从百姓的利益出发，把国家让给更有水平的人。这其中，庄子给我们讲述了"八不要"和"六要"。这"八不要"、"六要"是关乎荣华富贵的抉择，是关乎人生的抉择。

　　第67节：取舍有道，内心安详(1)

　　倘若接受政权会妨碍自己的生命，坚决不要，这是"一不要"。当初尧要把天下交给许由治理，许由不答应；尧又找到子州支父，子州支父摇头道："您让我做天子，倒是可以，等我有空再说吧。现在我患了很顽固的重病，我正准备要好好治治病呢，没有空替你治理天下。"类似情况在舜身上也发生过。
　　从物质上分析，没有比天下大权更为重要的东西了，但从子州支父的角度出发却并非如此，他的当务之急是治病，如果连命都没了，掌管天下大权又有什么用呢？所以他选择放弃。
　　再后来，舜想把天下交给善卷治理，善卷听后，慢悠悠地说道："你不知道吗？每当我闭上双眼，身边的一切都安静下来了。我感觉自己站在混沌的天地宇宙之间，冬天穿着皮毛，夏天穿着细布，春天耕种土地，秋天收割庄稼。慢慢地，天边的太阳出来了，我就去劳动了；慢慢地，太阳下山了，我就回家休息了。我逍遥自在地住在小木房里，我站在田地之间抬头看星空，头顶一片灿烂，我的心情可谓悠然自得。而现在，我睁开眼就看到忧心忡忡的你，我有什么兴趣要去治理天下啊！实在可悲啊，你根本不了解我。对你这样的人，我最反感了！"后来善卷钻进了深山老林，没人知道他的下落。
　　舜又想把天下交给另一个朋友石户之农，结果石户之农看着风尘仆仆的舜，推辞道："大王为天下百姓办事，可谓尽心尽力，真是个勤苦劳累的人！但您这样劳碌还是白忙、瞎忙。"说完，背的背，扛的扛，带着妻子儿女逃到海上的荒岛去了，再没有回来过。
　　舜的屡次让贤，无非是想找个能管理国家的人--用他的话来说，只有忘却天下而无所作为的人，方可以担当统治天下的重任。但舜万万没想到，他的行为对那些皈依自然的隐士来说是一种惊扰，一旦他们接受了王位就像鸟被关到了笼子里。天地原来很大，心很宽，现在却被缩小了天地--你的内心被人禁锢住，你愿意吗？很多时候，我们对人生已经有了很好的计划安排，只要按部就班就能好好生活、享受，但我们往往还会因为许多琐事烦恼，贪念会扰乱我们的神经，改变既有的计划安排。所以，我们应当切记：对那些接受后会劳神伤体的事物，坚决不要。
　　因小失大的，坚决不要，这是"二不要"。韩国和魏国是邻居，常常为接壤之地争个你死我活。华子赶去拜见韩国的国君昭僖侯，发现他满脸憔悴。华子于是说："造孽啊，造孽！又有什么好争的呢？来来来，听我的，大王您召集所有人，当着大家的面白纸黑字签个誓约，上写'如果左手得到就砍掉右手，如果右手得到就砍掉左手，然而得到这东西的人就能得到天下'，大王您还愿意去夺取它吗？"昭僖侯想了想，说："如果要被砍手的话，我是绝对不会去夺取的。"华子说："那很好，听到大王这么说，我非常欣慰。这样看来，两只手要比天下更重要，而人的整个身体又比两只手更为重要。韩国与整个天下比起来，实在渺小，微不足道；如今，韩魏两国所争夺的土地比起整个韩国来更是微不足道了。您又为何劳心伤神地去争夺那弹丸之地呢？"昭僖侯听完仔细想了想，不禁赞叹："好啊！劝我的人有很多，却从没听到过如此高明精辟的见解。"
　　依我看，华子真可谓是懂得谁轻谁重的明眼人。两国接壤的那点土地，与整个天下比起来少之又少，微乎其微。而国土的宽大还是弱小，对于民心而言又是微乎其微的。一个地大物博的国家里内乱不断；一个相对较小的国家里人人安居乐业，一般人会选择哪个呢？人民的利益才是国家的根本。因为一点点土地就失去民心，还让自己日日不安，真是因小失大啊！ 不是真正的朋友、不了解自己的人，他们给予的，千万不能要，这是"三不要"。列子的日子过得相当拮据，给人的印象总是面黄肌瘦，时常流露着饥色。有个人实在看不下去了，就把这情况告诉了郑国的上卿子阳："列御寇列子先生可是一位有道的人，现在人家居住在你所管理的国家却是如此贫困不堪，难道是因为你不喜欢贤达的人才吗？"子阳听后脸有愧色，立即派人给列子送去粮食。列子看到使者风风火火送来大盒小盒的礼品，再三辞谢，不肯接受。

　　第68节：取舍有道，内心安详(2)

　　等人走后，列子回到屋里，遭到妻子埋怨："哼！我以前听说那些有道之人的妻子儿女常常吃香的喝辣的，享尽荣华富贵，而我们如今却吃不饱穿不暖。人家子阳上卿看得起你才送来食物，你却拒不接受，真是不识抬举！我的妈呀，难道是我命里注定要忍饥挨饿吗？"列子无奈地一笑，看着伤心的妻子说："那个子阳上卿并不是真正了解我的人，他只是听到别人的建议才派人送给我们粮食，以后万一有个什么不好的，他想要加罪于我，必定也是只听别人的建议，不加以调查就胡来。这才是我不愿接受他送粮食的根本原因。"再后来，百姓果真发难而杀死了子阳。
　　列子不接受赠予，从他自身分析，是与子阳不熟，没什么交情，如此冒昧接受赠予日后必然会引起祸患。"拿人钱看人脸，吃人饭受人管。"列子不想把自己归于子阳一党。你今天拿了他的赠予，不知道哪天他会让你去做什么伤天害理的事，一旦被人抓着把柄，人生就不痛快了。而从子阳的角度分析，这个人不怎么靠谱，没脑子，凭人家说一句话就贸然送赠，没有事先调查，这样的人往往很容易被人利用。况且他实施赠送的动机不纯，说是赏识列子，其实只是为了面子--他害怕世人笑话在他管理的国家竟然有这么个圣人在挨饿受苦。列子明哲保身，所以拒绝。
　　无功不受禄，行赏不当的，不要，这是"四不要"。楚昭王落难，逃亡在外，屠羊说跟着他一起流亡。没多久，峰回路转，昭王回到楚国，恢复了王位，决定好好奖赏一干随从。不料屠羊说拒绝受赏："当年大王丧失了国土，我也失去了屠宰的职业；现在大王返归楚国，我又得以重操旧业。我有了从业的报酬，又何必接受什么赏赐！"昭王对使者说："强令他接受奖赏！"屠羊说又说："大王失去楚国，不是我的过失，所以我不愿坐以待毙；大王返归楚国，也不是我的功劳，所以我也不该接受赏赐。"听完大使的传话，楚昭王说："那么我就接见他，亲自说说！"屠羊说又回禀道："按照楚国的法令，只有立了大功的人才能得到大王接见的待遇，现在我所具的才智不能使国家得到保全，所具的勇力又不够歼灭敌寇。吴军攻入郢都时，我是畏惧危难才藏起来的，我其实不是有心追随大王流亡。现在，大王竟弃法令和制度不顾要接见我，可不太好。"
　　楚昭王对司马子綦说道："屠羊说虽然地位卑贱，但他说的道理却很深刻。所以你还是替我用三卿之位来任命他吧。"屠羊说听说后，道："三卿的职位比起屠宰羊牲实在高贵得多，如此优厚的俸禄比起屠宰羊牲的报酬实在是丰厚得多，可我怎么可以要呢？我怎么可以为了自己的私利让国君蒙上胡乱施舍的坏名声呢？我是绝对不会接受的！" 在屠羊说看来，他之前的行为无非是求生的本能，并不算什么功绩，而大王给他奖赏是千万不可的。今天他能捧起你让你当个角儿，明天他就有可能把你打入十八层地狱。无功不受禄，君子爱财，取之有道，要的就是一个安心。屠羊说是个心思明白的人。
　　有些东西，我们常常努力去追求，却对我们一点用都没有，最好不要，这是"五不要"。学了知识，但永远用不上的，也不可要。原宪住在鲁国，住在方丈大的小屋子里，屋顶盖着的是新割的茅草，虽然是用蓬草编成的门，但四处透亮。他砍下桑树的枝条作门轴，用破瓮作窗，隔出两个居室，再将粗布衣堵在破瓮口上。屋子盖好后，一到下雨天，上面漏水，地面潮湿发霉，而原宪却端端正正地坐着弹琴唱歌。子贡穿着暗红色的礼服，罩着素雅的大褂，骑着高头大马前来拜见他，不料巷子太小过不去，子贡便下马步行。只见原宪戴着裂口子的帽子，穿着破了后跟的鞋，拄着藜杖应声开门，子贡惊问："哎呀，先生得了什么病吗？"原宪答道："没有啊，我没有病。你难道没听说过吗？没有财产的人叫贫民，学习了知识却不能付诸实践的人叫病人。如今我原宪是贫民，而不是病人。"子贡听了，退后几步，面有羞愧之色。原宪又笑着说："迎合百姓吹捧的世俗去做事，为了职权相互攀比，为了名誉周旋交结，勤奋学习只是想得到别人的夸赞，不停教诲别人只是为了炫耀自己的学识，打着仁义的幌子做的却是奸恶的勾当，尽管有高车大马、华贵装饰，我对这些是很鄙视的。"

　　第69节：取舍有道，内心安详(3)

　　贫穷不是病，学而无用才是病。可奇怪的是，我们往往努力追求一些没有一点实际作用的东西，甚至花费一生的时间。浪费时间是可笑的。用有限的时间去做实际的事情，充实生活，比外表富裕而无聊空虚更为可贵。
　　对让自己不快乐的事情、不喜欢的事情，不要勉强自己去做，这是"六不要"。据说有一天，孔子问颜回："听说你家里贫寒，祖宗数代的地位一直比较卑微，你为什么不去做官呢？做官有钱，还能光宗耀祖。"颜回答道："我没有做官的心情，我不适合做官，天生不是这块料。在郊外我有五十亩地就足够了，我勤奋播种，它们就能给我丰盛的食粮；在城里我有四十亩地，我用它们种麻养蚕，只要努力点，织出来的丝绸也够我穿了；现在，闲时用指头拨动几下琴弦就足以让我欢娱，每天认真学学先生您所教给的知识，就足以使我快乐。我过得很开心，为什么还要做官呢？"孔子听了深受感动："好，实在是好！你的意愿在当今世界太可贵了！'知足的人，不因利禄而使自己拘累；真正安闲自得的人，明知失去了什么也不会畏缩焦虑；注重修心的人就算没有什么官职也不因此惭愧。'我早就听过这样的话了，可一直没遇到这样的人，今天在你的身上算是看到了。这也是我的收获，作为你的老师我很自豪。"
　　在现实生活中人各有志，没必要人云亦云，别人适合的你不一定适合。对自己不适合的，非不甘心，非要跟别人一样，最终只会身心疲惫。选择一种符合自己情绪的生活方式，快乐比财富更重要。
　　从良心出发，不仁不义、偷鸡摸狗之财是飞来横祸，宁死也不能要，这是"七不要"。据说舜被接连拒绝后仍不死心，又想把天下让给北人无择，北人无择说："真奇怪啊，舜这样的人本来应该在历山之麓和百姓一起从事农耕，现在却要和唐尧一样想要我接受禅让，难道他以为我是那么简单的人吗？一旦接受禅让，之后会有数不尽、理不清的琐屑之事缠绕我。他以此来玷污我，我感到羞辱。"北人无择于是跳入一个叫"清泠"的深渊里自杀了。
　　当初，商汤谋划讨伐夏桀，去跟卞随商量，卞随说："这不关我的事。"商汤问："不关你的事？那关谁的事呢？"卞随说："我不知道。"商汤又跟瞀光商量，瞀光说："这不关我的事。"商汤问："那关谁的事？"瞀光回答："我不知道。"商汤说："你帮我推荐一个人吧，找个能帮我处理这事的。你说伊尹这个人怎么样？"瞀光想了想，说："伊尹这个人，我只知道他毅力刚强，能忍辱负重，至于他的其他方面我不是很清楚。"商汤于是就跟伊尹商量讨伐夏桀的事务。
　　没过多久，商汤打败了夏桀，回过头来，他又想把天下交给卞随管理，卞随推辞道："你想要讨伐夏桀时曾和我商量，你一定是把我看成很凶残的人了；现在你战胜夏桀之后又想要禅让天下给我，你一定又把我看作是贪婪的人了。我生活在天下大乱的年代已经很无奈，偏偏有你这样不明大道的人三番两次用你自己的丑行去玷污我，我实在忍受不下去了。"说完，卞随跳入水死去。
　　商汤又琢磨着把天下禅让给瞀光，说："智慧的人谋划策略夺取天下，这是军师；勇武的人按照他们指引付出武力，完成目标，这是将军和士兵；而仁德的人将居于统治之位，这是王。这道理自古以来一直不变，先生怎么不处于自己应该处的位置呢？"瞀光推辞道："废了自己的国君，不合于道义；征战杀伐，不合于仁爱；别人冒着危难去杀敌卫国，而我什么都没做，只坐享其利，不合于廉洁。很早就听人说过：'不合乎道义的人，不能接受他赐予的利禄；不合乎大道的社会，不能踏上那样的领土。'何况现在你是想让我为帝呢？一想到这种的情况，我实在于心不忍。"瞀光说完，背着石块沉入庐水而死。
　　一个人生活在世界上，真正打动人、说服人的，并非是什么俊美的外表或者什么百万财富，最重要的还是自身的人格魅力。不分是非，不讲仁义，那是对人格的最大侮辱。北人无择和瞀光之所以选择死，就是因为他们觉得自己的人格受到了侮辱，只有死方能雪洗耻辱。

　　第70节：取舍有道，内心安详(4)

　　明知对方要收买你的，肯定不要，这是"八不要"。当年西周兴起时，孤竹国里有两位贤人，一个叫伯夷，一个叫叔齐，两个人商量说："听说在西边有个人很厉害的，像是得道了的，不如我们前去看看。"他们前往岐山之南，周武王听说后，派弟弟姬旦前去拜见这两位，说要增加俸禄二等，授予一等官职给他们。许诺完后，把牲血涂抹在盟书上，埋入地下，以此为证。
　　伯夷、叔齐二人听完，对看了一眼，冷笑道："咦，真是奇怪啊！这不是我们原本所要的道，我们是高估他了。从前神农氏治理天下，按时祭祀，竭尽虔诚而从不祈求赐福；他对百姓忠实诚信，从不向他们索取什么。百姓想参与政事就让他们参与政事，神农氏从不趁别人的危难而自取成功，不会因为看到别人地位卑下就自以为高贵，不会因为赶巧碰上机遇而图谋私利。现在啊，周人看见殷商政局动荡，就借机急速夺取统治天下的权力，崇尚谋略而获利，凭借武力威慑百姓，假意宰牲结盟表示诚信，假意宣扬德行取悦众人，这些行为举止是卑鄙的，是用推动祸乱的办法替代已有的暴政，以恶治恶，没什么高明的。我听说，上古时代的贤士遭逢治世绝不回避责任，遇上乱世不苟且偷生。如今天下昏暗，周人竟然也如此虚伪，可见世间的德行已经衰败成什么样了！与其跟你们在一起身受污辱，还不如逃回深山老林里呢！"之后，两个人向北走来到了首阳山，不吃不喝，最后饿死在那里。像伯夷、叔齐这样的人，他们对于富贵，有机会得到也绝不会去获取，可见其高尚的气节和不同流俗。
　　这里有个对比：从前神农氏治理国家完全是用个人行动去感动世人，让大家一起参与国家建设，这是志同道合者的一个默契。如今的周人用的是下三滥手段，与神农氏相比丑陋而可耻。大的环境这么糟糕，怎么能受他的收买？ 分明是别人要收买你，你还接受，不仅接受，还坐地起价，那可是把整个人都亏了。
　　以上是讲"八不要"，下面再说说"六要"。
　　"一要"，爱江山更要爱民。民在，江山在。大王父居住在地，狄人经常来侵扰，无论送给他们兽皮和布帛、猎犬和骏马，或是珠宝和玉器，狄人都不肯善罢甘休。狄人说他们最想得到的是这整块土地。
　　大王父对百姓感慨道："和别人兄长一起住却杀死了他弟弟，和别人父亲住在一起却杀死了他子女，我不忍心看到这些，大家都去和狄人勉力一块儿住吧！做我的臣民跟做狄人的臣民没什么不同，而这样狄人就不会伤害你们了。跟着我没出息，我不想为了争夺土地而伤害这片土地所养育起来的百姓。"说完，他拄着拐杖离开了地。百姓却因此愈加坚定了跟随大王父的决心，他们人连人、车连车地追随他。后来他们在岐山山脚下建立起一个新都城。
　　大王父可谓是最看重生命的人了。真正珍视生命的人，就算富贵了，也不会贪恋俸养而伤害身体；就算贫贱了，也不会为追逐私利而拘累形躯。当今恶俗的世人，居于高官显位的，时刻担忧自己会失去职位，见到丁点的利禄就轻率地赔上了性命，真是糊涂啊！ 大王父带着众百姓迁移，在我想来那场面轰轰烈烈、动人心魄，有种英雄的魅力，大王父这样的人才是真正的男人。真正的好男人肯定不是卤莽冲动、好打好斗，而是懂得照顾人，体谅人。他们的力量不在于伤害他人、无理取闹，而在于保护身边的人。要得江山先要爱民，得到江山更要爱民。
　　"二要"，人民要选择一个畏惧群众力量的人当国君。天下由千万人民构成，天之子亦是人民之子，天子必定也要为民请命。
　　越国历史上接连三代国君被杀，王位传到王子搜，他对此十分忧惧，跑到荒山野洞里躲了起来。越人没了国君，便四处找寻王子搜，追踪来到洞穴。越人在洞外求王子搜出来，而王子搜不肯出洞；大家没辙，便燃烧艾草用烟薰洞，王子搜实在受不了，就从洞里爬出来，看到众人在洞口为他准备了君王的乘舆。王子搜无奈地扶着登车的绳索，仰天大哭道："国君之位啊国君之位，怎么就不能够放过我啊！"要知道，王子搜并不是讨厌做国君，而是害怕做了国君后会招来杀身的祸患。像王子搜这样的人，不为国君之位而伤害生命的，正是越人要找的王。因为有先前可怕的历史阴影，有前车之鉴，王子搜才如此畏惧人民，他怕自己重蹈覆撤。这样的人才是人民千呼万唤的君王，他刚从刀刃上跑开，人民再次把他放到刀俎上，这样的人做事会谨慎有度，人民才能安居乐业。

　　第71节：取舍有道，内心安详(5)

　　"三要"，三思而后行，做事前要想清楚你的动机是否淳良。鲁国国君听闻颜阖是一个得道的人，就派出使者先行送去聘礼以表敬慕之情。颜阖住在极为狭窄的巷子里，正穿着粗布麻衣在喂牛，看到鲁君的使者前来，便从牛栏里出来接待他。使者一本正经地问："这里是颜阖的家吗？"颜阖恭敬地回答："这里就是颜阖的家。"使者听完，立刻呈上礼物，颜阖灵机一动，说："您找错人了吧？恐怕是传话的人听错了会给您带来过失，不如您回去仔细问个明白再说。"使者返回，查问清楚了，再次来找颜阖，却再也找不到他了。
　　大道的真谛可以用来养身，大道的剩余可以用来治理国家，而大道的糟粕才是用来统治天下的。由此观之，帝王的功业只不过是圣人余剩的事，不是可以用来保全身形、修养心性的。如今世俗所说的君子大多危害自己的身体、弃置禀性而一味地追逐身外之物，这难道不可悲吗？大凡圣人有所动作，必定要仔细地审察所追求的方式及所行动的原因。如今却有这样的人，用珍贵的随侯之珠去弹打飞得高远的麻雀，世人一定会笑话他，这是为什么呢？是因为他所花费的东西实在贵重而所希望得到的东西实在微不足道。至于说到生命，难道只有随侯之珠才那么珍贵吗？人们的行为可笑滑稽之处，归根结蒂是盲目作怪，事先没有分析清楚就贸然行动了。幸运的尚可以亡羊补牢，不幸的连补救的机会都没有。所以，行动前一定要冷静下来，想明白了，一时冲动往往酿成千古大错，是没有后悔药可吃的。
　　"四要"，要注重精神生活。人要有追求，绝不能放弃精神上的修养，行尸走肉是猪狗不如的。曾子居住在卫国，身上穿的乱麻作絮里的袍子已相当破烂，他满脸浮肿，手和脚都磨出了厚厚的老茧。他已经三天没有生火做饭，十年没有添制新衣；他的帽子稍微一碰，上面的帽带就会断掉；他的衣襟稍微一提，臂肘就会外露；他的鞋子稍微一拉，后跟就会裂开。他如此狼狈潦倒，却还拖着散乱的头发吟咏《商颂》；他的声音洪亮，充满天地，就像是用金属和石料做成乐器相互打击发出的。生在世间，天子不能把他像臣仆一样看待，诸侯不能跟他结交成朋友。他修养心志，忘却形骸，调养身形，忘却利禄。
　　在一般人看来，曾子的歌唱很孤独，但他内心却很幸福。他的歌声嘹亮，天地万物都能听到，因他快乐而快乐，因他难过而难过。在精神世界里，他是声音之王，万物都随着他的旋律而舞动。
　　"五要"，要克制对功名的无尽欲望，重视生命。中山公子牟问瞻子："我人虽然在江湖，心却时常想念着朝廷的事，怎么办？"瞻子说："你要多看重生命，才能看轻名利。"中山公子牟疑惑地说："我也明白这个道理，但总不能抑制自己的感情。"瞻子说："你不能约束自己的感情，就听其自然、放任不羁，这样下去，难道你的心神会不厌恶吗？不能自我管束，还要勉强，这就是双重损伤。心神受到双重损伤的人是不会寿延长久的。"这就是庸人自扰。
　　《让王》提到的最后一个"要"对我们来说是最有切身意义的：贫困与时运不济不是什么坏事，把倒霉当成一场雨，雨终究要停的，雨过天晴，彩虹就出现了。孔子受困于陈、蔡两国之间，曾经七天不能生火做饭，喝的野菜汤里没有一粒米，致使脸色疲惫、气色虚弱，但他还能在屋子里不停地弹琴唱歌。颜回在外面择菜，子路和子贡谈论道："我们的老师两次被赶出鲁国，在卫国被禁止居留，在宋国遭受砍树的屈辱，在商、周等地走投无路，而如今又在陈、蔡之间陷入艰难，图谋杀害老师的人将不得治罪，凌辱老师的人将不得禁阻，实在是没有天理啊！可老师为什么还能不停地弹琴吟唱呢？他从没中断过乐声，难道君子不要脸已经到这个地步了吗？" 颜回不知道怎么反驳，进入内室，把子路和子贡刚才的话告诉孔子。孔子推开琴弦长长地叹息道："子路和子贡他们两个真是见识浅薄，叫他们进来，我有话对他们说。"于是子路和子贡进了屋。子路说："哎呀，像老师现在这样的处境真可以说是走投无路了！"孔子说："这是什么话！君子如果能通达于道就叫'一以贯通'，不能通达于道就叫'走投无路'。如今我是信守仁义之道而遭逢乱世带来的祸患，我依然在道的轨迹上修行，怎么可以说成是走投无路！你们这些糊涂的人哪里知道，不善于反省就不能通达于道，面临危难就会丧失德行！看看窗外，秋天过去了，严寒已经到来，霜雪降临大地，白茫茫的一片；看到这样的场景，我这才意识到松柏仍是那么郁郁葱葱。在陈、蔡之间的困厄，对我来说没准还是件好事呢！"说完，孔子拿过琴来，安详地继续歌咏。子路拿着盾牌，跟着音乐兴奋地跳起舞来。子贡则自叹不如："老师是如此高洁，而我却是那么的浅薄啊！" 古时候那些得道的人在困厄的环境里也能快乐，在通达的环境里也能快乐。可见，心境快乐的原因不在于困厄与通达，只要道德存留于心中，那么困厄与通达都像是寒与暑、风与雨那样，是生活本身的一部分。

　　第72节：成王败寇与仁义的功利(1)

　　第二十九讲 成王败寇与仁义的功利 --《庄子o杂篇o盗跖》解读
　　在庄子论述观点的事例中，我看到很多"扭曲"：严重驼背、捕起蝉来却百发百中的长老是一种扭曲，肢体残缺却受人尊敬、无所不能的老头是一种扭曲，后羿射箭，怎么也射不中的靶子亦是一种扭曲。在先前的文字里，我们看到庄子总喜欢把两种截然相反的特性（或结果）放在同一个个体里。而在《盗跖》里，曾经的扭曲有了进化，这样的扭曲，不再是某个人、某个事物、某个现象所特有的。
　　爱情、血统、友谊，在两个原本独立的人之间就形成了一种难以割离的关系，如父子、夫妻、兄弟、朋友。在《盗跖》中，庄子把利益相对的两种身份施加到命脉相连的双方身上，设计了几段对话，把儒家学说打了个落花流水。
　　首先是跖与孔子的对话。孔子有个特别好的朋友叫柳下季，就是那个坐怀不乱的柳下惠。柳下季的弟弟就是有名的强盗头子跖，据说盗跖的手下有九千多人，他们无恶不作，横行天下，常常侵袭诸侯的住所，穿室破户，拉走官府的牛马，抢劫妇女的金银首饰；他们贪得无厌，从不理会父母兄弟的感受，清明时节也不肯去祭祀祖宗，不考虑自己的行为到底有没有使祖宗蒙羞。他们所到之处，一般大国严守城池，小国则坚守城堡，天下民众都因为他们的骚扰而痛苦、伤脑筋。
　　孔子实在看不过去，就找到柳下季："人家都说，做父亲的一定要教导好儿子，做兄长的也一定要教管好弟弟。否则，天下就没有人再看重父子兄弟的亲属关系了。现在，你是大家公认的才智之士，而你的弟弟却是强盗贼子。盗贼，那是天下的祸害啊，你不能对他施加管教，我为你感到羞愧；你不去管教他，我替你去！" 听完孔子的话，柳下季说："哈哈，此言差矣！倘若做儿子的怎么都不理父亲的训诫，做弟弟的怎么都不接受兄长的教导，就算你说得歇斯底里，说到口干舌燥，又有什么用呢？况且，我弟弟跖的为人你也是知道的，他思想活跃犹如泉水，感情善变就像暴风，他的勇武强悍可抗击敌人，巧言善辩可掩盖过失，顺从他的心意他就高兴，违背他的意愿他就发脾气，他常常用言语侮辱别人。你千万不要去见他，不然你肯定会自讨没趣的。"
　　孔子不听，让颜回为他驾车、子贡陪行，去见跖。
　　跖和他的队伍驻扎在泰山南麓休息，正拿人的心肝下酒。孔子下车走上前，见了禀报人员，说："鲁国人孔丘听说跖将军刚毅正直，特地赶来拜见。"
　　门口站岗的人入内通报，跖听说孔子来求见勃然大怒，双目圆睁亮如明星，头发怒起直冲帽顶，说："天啊，这不就是那个鲁国的巧伪之人孔丘吗？替我告诉他：'你这个伪君子，矫造语言，托伪于文王、武王的主张；你头上带着树杈般的帽子，自以为好看，腰上围着宽宽的牛皮带，自以为高贵，满口胡言乱语；你自己不种地却吃得比谁都好，自己不织布却穿得比谁都讲究；你整天就知道摇唇鼓舌，专门制造是非，用你所谓的仁义迷惑天下的诸侯，使天下的读书人都成了迷路的羊羔，结果满世界的人都不能返归自然的本性。现在大家都虚妄地标榜自己尽孝尊长的主张，都用侥幸的心幻想能得到封侯的赏赐而成为富贵的人。你实在是罪大恶极，快些滚回去，不然，我将把你的心肝挖出来吃了！'" 孔子听了这番话，再次求见，说："上天对我不薄啊，我是如此荣幸能跟柳下季相识，现在我同样怀着这颗感激的心诚恳地希望能再见将军一面。"
　　站岗的人再次通报，跖说："叫他进来！"孔子小心翼翼地快步走进帐里去，又远离坐席连退数步，向跖深施一礼。跖一见孔子的模样举止就大怒不已，伸开双腿，按着剑柄怒睁双眼，怒吼道："孔丘你站起来说话，如果你所说的话能符合我的心意，就放了你；不然，我就杀了你。"
　　孔子说："报告将军，我听说天下人向来有三种美德：生来就体形魁梧高大、相貌长得漂亮无双的，无论是小孩还是老人，无论是高贵的还是卑贱的，一见到他都十分喜欢，这是上等的德行；才智能够包罗天地，无所不知，无所不晓，分辨起各种事物来游刃有余，这是中等的德行；勇武、悍、果决、勇敢，能够聚合众人统率士兵，这是下一等的德行。任何人只要有其中一种美德就足以称王了。而如今将军您同时具备了上述三种美德，您高大魁梧，身长八尺二寸，面容和双眼熠熠有光，嘴唇鲜红犹如朱砂，牙齿整齐好比编贝，声音洪亮恰似黄钟，然而在外的名字却叫盗跖，我暗暗为将军感到不值啊！这么好的人怎么有如此丑陋的名字呢？如果将军肯听从我的劝告，我将向南出使吴国越国，向北出使齐国鲁国，向东出使宋国卫国，向西出使晋国秦国，为将军建造数百里的大城，确立数十万户人家的封邑，尊将军为诸侯，让各诸侯国去除过去对将军的怨恨，将军也可以弃置武器，休养士卒，收养兄弟，供祭祖先。要知道，这才是圣人贤士的作为，是天下人的心愿啊！" 跖闻听此言，大怒道："孔丘你给我跪下！凡是用利禄来规劝、用言语来扶正的，都是愚昧、浅陋的。我身材高大魁梧，面目英俊美好，人见人爱，这是我的父母给我留下的美德；就算你孔丘不当面吹捧我，我依然还是我，难道我需要你表扬吗？最让我受不了的是，我早听人说了，通常喜好当面夸奖别人的人平时也喜欢在背地里诋毁别人。如今你提出建造大城、汇聚百姓的想法，无非是用功利来诱惑我，用对待普通俗人那样的态度来对待我，你觉得我会接受吗？最大的城池就是天下。看看尧舜他们的报应吧，他们拥有天下，子孙却没有立锥之地；商汤与周武王做天子，可后代却被赶尽杀绝。这难道不是因为他们过于贪心而占有天下的缘故吗？况且我听说过，古代禽兽多而人很少，我们的老祖宗白天拾橡子找草根为食，晚上就在树上筑巢而居，以躲避野兽的侵害，他们就是历史上说的巢氏之民。古代人不知道穿衣，夏天多多存储柴草，到冬天就烧火取暖，所以他们被称做懂得生存的人。到了神农时代，居处是那么安静闲暇，行动是那么优游自得，人们还只知道谁是自己的母亲，而不知道谁是自己的父亲，人们跟麋鹿生活在一起，自己耕种自己吃，自己织布自己穿，从没有伤害别人的心思，这就是道德鼎盛的时代了。然而，到了黄帝时代就不再是这样了，黄帝带着军队跟蚩尤在涿鹿的郊野上争战，流血几百几千里，染红了草泽。尧舜称帝时自作聪明，设置百官，结果商汤放逐了他的君主，武王杀死了纣王。从此以后，世上总是恃强凌弱，相互吞并，依众侵寡，相互残杀。从商汤、武王开始，他们算是篡逆叛乱的人了。

　　第73节：成王败寇与仁义的功利(2)

　　"如今你孔丘研究文王、武王的方略，想控制天下舆论，一心想把你错误的主张传教给后世子孙，你像演员似的，穿着宽衣博带，说话举止矫揉造作，用这种丑态迷惑天下诸侯，你还想借此机会追求高官厚禄，真要说到大盗，没有比你更恶毒的了！天下之间，凭什么叫我盗跖，而不叫你盗丘呢？说到你的罪行，你应该历历在目吧？你曾经用满肚子的甜言蜜语说服了想造反的子路，结果子路死心塌地跟随你，号称你使他摘去了勇武的高冠，解下了长长的佩剑，受教于你的门下，让天下人都赞美你说：孔子真厉害啊，孔子真伟大啊，他能制止暴力禁绝不轨啊！可到了后来，子路想要杀掉篡逆的卫君却没有成功，结果自身难保，在卫国东门被人剁成了肉酱，知道吗？这就是你那套说教的失败！你不是自称是才智的学士、圣哲般的人物吗？那怎么有两次被逐出鲁国，在卫国不得容身，在齐国也被逼得走投无路，在陈蔡之间遭受困厄，到处不能立足，你那套虚伪的主张还有什么可贵之处呢？ "现在百姓最尊崇的非黄帝莫属了，而黄帝他自己尚且不能保全德行，征战于涿鹿的郊野，流血百里。同样，唐尧也不够慈爱，虞舜不够孝顺，大禹的结局是半身不遂，商汤放逐了他的君主，武王出兵征讨商纣，这六个人，都是世人所普遍尊崇的，但是仔细分析，他们都是因为追求功利迷惑了真性，然后强迫自己做了违反自然禀赋的事情，他们的做法极为可耻。现在百姓所称道的贤士，如伯夷、叔齐推辞了孤竹国的君位却饿死在首阳山，尸体都未能埋葬，谈什么入土为安呢？至于鲍焦执念清高而非议世事，后来竟拥抱着树木而死去。申徒狄多次进谏不成功，想都不想就背着石块投河而死，尸身被鱼鳖给吃了。介子推算是历史上最忠诚的了，他怕晋文公饿死就割下自己大腿的肉给他吃，谁会想到文公返国后就背弃了他，他一怒之下逃出都城，隐居山林，最后也抱着树木焚烧而死。尾生是个痴情的男人，他跟一女子在桥下约会，女子没有如期赴约，河水涌来的时候尾生仍不离去，以此证明自己真心诚意，结果抱着桥柱子活活被淹死。这六个人，跟被肢解了的狗、沉入河中的猪及拿着饭碗四处乞讨的乞丐相比有什么不同呢？他们都是过分重视名节，轻生赴死，不珍惜自己的身体和寿命的人。再有，世人所称道的第一忠臣非王子比干和伍子胥莫属了。伍子胥被人抛尸江中，比干被剖心而死，这两个人被后世人尊称为忠臣，而他们最终的命运却可悲得很。
　　"现在，你孔丘自以为博学，而用来说服我的道理一点都不新鲜。假如你告诉我一些怪诞鬼话，那也许是我不知道的；没想到，你千方百计和我说的竟然是人世间实实在在的事，可见你真的不过如此而已。现在让我来告诉你一些人之常情吧，眼睛想要看到色彩，耳朵想要听到声音，嘴巴想要品尝滋味，志气想要满足充沛。人生在世高寿为一百岁，中寿为八十岁，低寿为六十岁，除掉疾病、死丧、忧患的岁月，其中真正能张口欢笑的时光到底有多少呢？一月之中不过四五天罢了。天与地是无穷尽的，人的死亡却是有时限的，拿有时限的生命沉溺在无穷尽的天地之间，消逝很迅速，像是千里良驹从缝隙中骤然驰去一般。凡是不懂得使自己心境愉快、颐养寿命的人都不算是通晓常理的。你今天信口雌黄所说的都是我最想要废弃的，你赶紧给我滚回去，不要说了，什么也不要说了！你那套恶心的主张是颠狂失性、巧诈虚伪的玩意儿，我们没有共同语言！" 孔子听后一再拜谢，然后快步离去，赶紧爬上车子，三次失魂落魄地掉落手里的缰绳，眼光也失神了，脸色犹如死灰，他低垂着头，紧紧靠在车前的横木上，不能大口喘气。回到鲁国东门墙外的时候，孔子刚好遇上了柳下季。柳下季看到他，笑问道："呀，今天真稀罕，能看到先生您。我都好几天没见您了，我看你行色匆匆的样子，怕不是去见我弟弟跖了吧？" 孔子仰天长叹道："是啊。"

　　第74节：成王败寇与仁义的功利(3)

　　柳下季问："我那个弟弟没有让您不高兴吧？" 孔子说："没有，没有，是我自己没事找事，自找的没趣。幸亏我跑得快啊，一边给老虎上食儿，一边给老虎溜须，这才幸免于虎口之险。"
　　孔子规劝跖，反被跖严加指斥，称为"巧伪"之人。跖用古往今来的大量事例证明儒家圣君、贤士、忠臣的观念都是与事实不相符合的，儒家的主张是行不通的。孔子显然是失败了，然而，他是怎么失败的呢？我们且看看他犯下的几个错误。
　　孔子的第一个错误犯在他对父子、兄弟之间教育问题的认识上。从孔子与柳下季的对话中不难看出，孔子把教育的目的说成是只有父亲成功教育儿子、哥哥成功教育弟弟，才会让世人重视父子、兄弟的亲属关系。这不免让人质疑，难道只是为了让别人重视他们的关系才去教育吗？用跖的话说，难道你不说我长得俊美，我就不俊美了吗？父教子、兄教弟的根本不在于世人眼光如何，教育应出自本能、血脉的遗传，父子兄弟之间的关系无法泯灭。教育是一种不忍，不忍看到对方闯入误区、犯下祸害。
　　这不禁让我想到一份少年犯罪研究报告。有些少年犯出生在物质条件富裕、父母热情关爱的家庭，可他们却犯下罪行，且多数是命案。在充满爱的世界怎么会塑造出如此冷血残忍的心灵呢？经过一番调查后，真相浮出，那些少年犯们之前的确感受到很多爱，但那些爱都不是无私的，都是有所求的。家长把对孩子的教育当成了一种投资，无时不灌输培养孩子是为了养老的思想。教育的概念被扭曲了，孩子的精神世界无比压抑，所以常常过激。对于教育者而言，教育其实是一种心灵的感动，切记，是感动而不是感化。教育是一种爱的传递，这里的爱是指不求回报的爱。
　　孔子第二个错误在于说服跖时方式过于简单，一开始就没吸引住对方的注意力。孔子试图告诉跖他的富有--外表俊美、头脑聪慧、勇敢刚强--而这几点跖本人早就知道，也不想想，一个不自信的人怎么能做盗中之王呢？孔子把众所周知的事情加以累赘的阐述，一开始就没吸引住跖。
　　孔子所犯的第三个错误成了他谈判失败的致命伤。孔子本想用大城去诱惑跖，万没想到用错了诱饵。跖之所以占山为王，就是为了利益。孔子用利益去诱惑跖，其实是把一个极端的人引向一条更极端的路。孔子用大城、大国的利益去引诱跖，其实是强化了跖的欲望，就算他能够答应孔子，其侵略性最终还是会变本加厉。跖根本不吃孔子那一套，反而对他进行了轰轰烈烈的反攻。
　　跖先指出孔子的虚伪。大凡在别人跟前喜欢说好话的人在人背后都喜欢说坏话。孔子的诡计在跖跟前一目了然。无非是钓鱼嘛，用富贵去引诱我，最后想驾驭我。不干！跖提出了自己的价值观。他不祈求大富大贵，因为你接受了越多的好处相应你的子孙后代就要还更多的债，受更多的苦，何必酿个祸根呢？城池最大的莫过于整个天下，尧舜拥有天下，子孙却没有立锥之地，商汤与周武王被立做天子，可是后代却遭灭绝，这不是因为他们贪求占有天下的缘故吗？ 跖对孔子紧接着来了第二次攻击，这次孔子真的是崩溃了。跖让孔子给"盗"下个定义，盗就是偷，我跖偷的只是财宝，是物质资料；而你孔丘呢，美名高照，你偷的是人心--因为你的仁义学说，人们知道了好坏、是非、善恶，也明白了什么是奖赏、怎样才有奖赏。人人都为了得到奖赏去假装仁义，表面上利他，实际上利己。你的偷才是真正的偷呢！ 看孔子一言不发，跖来了最后一击。好吧，就算承认你的仁义学说有好的、积极的地方，那让我们看看懂得仁义后的人吧，看到了吗？他们死板、呆滞、生硬而刻意地去遵守仁义，照本宣科；世界每天都不同，而他们却始终只会用死板的仁义去面对世界。伯夷、叔齐是怎么死的？申徒狄怎么死的？尾生怎么死的？这些人就死在呆板地遵守仁义、不懂得随机应变上了。
　　这便是史上著名的"孔子三误"与"盗跖三击"。

　　第75节：成王败寇与仁义的功利(4)

　　接下来是子张和满苟得的对话，这两人一个立足于名，一个立足于利。庄子借此剖析带着功利色彩的说教，这两人的话时时充满了"反语"，让人对虚伪的儒家恶心到了极点。子张和满苟得一个比一个"坦白"，一个比一个"无耻"。
　　子张问满苟得："怎么可以不修炼那些合于仁义的德行呢？没有德行，就不容易得到别人信赖，得不到信任就不会得到任用，得不到任用又谈何利益？所以，从名誉和利禄的角度来考虑，当然要修炼仁义道德。倘若抛弃名利，从内心反思，那么士大夫的所作所为也不能一天不修炼仁义道德啊！" 所以仁义终究还是要讲的，倘若没有仁义，谁知道好与坏呢？没有仁义，我就没名誉了。
　　满苟得说："这个时代不要脸的人常常得意。不知羞耻的才会富有，善于吹捧的才会显贵。凡是有名气的人差不多都靠一张无耻多言的嘴来的。所以，从名誉与利禄的角度来看，要想有钱，就先要学会能够吹捧。假如弃置名利，从内心反思，那么士大夫的所作所为也就只有保持他的天性了！" 子张又说："当年桀与纣贵为天子，富得流油，占有天下；如今对地位卑贱的奴仆说他们的品行如同桀纣，那么他们会惭愧不已，会不服气，这是因为桀纣的所作所为连地位卑贱的人都瞧不上。孔子和墨子和普通百姓一样穷困，如今对官居宰相地位的人说他的品行如同孔子和墨子，那么他一定会除去傲气，谦恭地说：'没有没有，我远远比不上他们啊！'这是因为士大夫确实有可贵的品行。所以说，势大为天子，未必就尊贵；穷困为普通百姓，未必就卑贱；尊贵与卑贱的区别决定了德行的美丑。"
　　满苟得说："在我们生活的社会里，小的盗贼小打小闹，结果被定罪拘捕；而大的强盗抢夺江山，却化身为诸侯。原来诸侯的门内方才存有道义之士！当年齐桓公杀哥哥娶嫂嫂，如此荒唐，而管仲却做了他的臣子；田常杀齐简公后自立为国君，而孔子却接受他送的布帛。人在江湖，身不由己，说的和做的往往相互矛盾。所以，《尚书》上只有以成败论英雄，说：谁坏谁好？谁对谁错？胜者为王，成功的居于尊上之位，称王称侯；败者为寇，失败的沦为卑下之人，做牛做马。"
　　子张一听，深感英雄所见略同，又说："你不推行合于仁义的德行，就等于在或疏远或亲近之间失去了人伦关系，好比在或尊贵或卑贱之间失去了做人的规范和准则。长幼失序，五伦六位又拿什么加以区别呢？" 最后，满苟得总结道："尧杀了亲生的长子，舜流放了同母的兄弟，亲疏之间还有伦常可言吗？商汤逐放夏桀，武王杀死商纣，贵贱之间还有准则可言吗？王季被立为长子，周公杀了两个哥哥，长幼之间还有序列可言吗？儒家伪善的言辞，墨家兼爱的主张，这样的五伦和六位还能有什么区别吗？况且你是为了名，我是为了利，名与利的实情都不合于理，也不明于道。我往日跟你在无约面前争论：'小人为财而死，君子为名献身。然而他们变换真情、更改本性的原因却没有不同，这和舍弃该做的事、不惜生命地追逐不该寻求的东西是同样的。'所以说，不要去做小人做的事情，反寻你自己的天性；不要去做君子所做的事情，或曲或直，顺其自然，随四时变化而消长。或是或非，牢牢掌握循环变化的中枢；独自完成你的心意，跟随大道往返进退。比干被剖肚挖心，子胥被挖掉了双眼，这是忠的祸患；直躬出证父亲偷羊，尾生被水淹死，这是信的祸患；鲍焦抱树干枯而死，申生宁可自缢也不申辩委屈，这是廉的毒害；孔子不能为母送终，匡子发誓不见父亲，这是义的过失。这些都是上世的传闻，是当代百姓议论的话题；别认为士大夫必定言论正直，别让自己的行动跟着士大夫的模版，否则定会遭致祸患。"
　　这段对话内容比较稠密，要理解好，需归纳一下。两人在对话中体现的观点无非这几条：一、仁义存在的必要性是为了让奖赏继续，不能让喜好名誉的人丢饭碗，仁义必须保持下去。由此看来，仁义是带有功利色彩的。二、越是无耻越是满口仁义的人才能大富大贵，在这个丑陋的社会，你要想富贵就必须学会装着仁义。三、只有很少人有自信懂得治国，所以他们不愿和桀纣相比。但人人都觉得自己很懂仁义，你拿他们去和孔子和墨子比，他们很乐意。四、不仁义的人一旦成了掌权者也就等于仁义了。换句话说，仁义没有标准，号称仁义的人还要去接受不仁义的人的酬劳。可见，仁义是人说了算的，胜者为王，败者为寇。五、仁义标准不一，迷乱人心，呆板地去遵守所谓的仁义容易丢失性命。

　　第76节：成王败寇与仁义的功利(5)

　　子张与满苟得先做反派后做正派，并明确指出"反殉而天"、"与道徘徊"的主张，更是提出：与其追求虚假的仁义，不如"从天之理，顺其自然"。
　　那个时代百家争鸣，每个学派各有特点，他们的看法未免极端而偏颇。在我看来，仁义有存在的必要，有了标准才能分出是非。仁义的标准在不断修改，但始终离不开道德的约束。我们要懂仁义，但不能利用仁义而假仁义。处世中，我们保持仁义的方法很多，不能过于死板。
　　接下来是无足和知和的对话，这两人一个尊崇权势与富有，一个抨击权贵，由讨论而进一步明确提出"不以美害生"、"不以事害己"的主张。
　　无足问知和："天底下的人究竟有没有谁是真正不想树立名声并获取利禄的？是你吗？谁富有了，人们就归附他；归附他，人们也就自以为卑下，感觉自己地位卑下，就会更尊崇富有者。受到卑下者的尊崇是人们用来延长寿命、安康体质、快乐心意的办法。而现在唯独你在这方面没有欲念，是你不够聪明呢？还是你有心而力不足？又或者是你在坚持大道？" 知和说："如今要是有这么一个名利双收的人，百姓看到了，就会以自己和他同时出生，或是和他同一个家乡为荣，以为这样就超越其他人了；其实这样的人毫无思想可言，用这些俗人的办法去看待古往今来的是非，只是混同流俗、融合世事而已。同样，舍弃贵重的生命，离开最崇高的大道，执著他一意要追求的东西，如果这就是他们所说的延长寿命、安康体质、快乐心意的办法，不是跟事情原本相差太远吗？看不到悲伤与愉快给身体与心理带来的影响，知道自己做的事却不知道为何要这样去做，就算身份尊如天子，富到占有天下，也终究不能免于忧患。"
　　无足反驳道："富贵对于人们来说没有什么不好的，享尽天下的美好，拥有天下最大的权势，这是你们道德极高尚的人永远得不到的，也是那些贤达的人怎么赶都赶不上的。挟持他人的勇力用以显示自己的威强，掌握他人的智谋用以表露自己的明察，借着他人的德行以为自己是贤良，这才叫享受人生，虽然不曾享有国土却活得像君王一样威严。至于你所说到乐声、美色、滋味、权势，对于一般人来说，不用学就会迷恋，身体不需要模仿早就习惯。欲念、厌恶、回避、俯就等等也同样不需要师传，这是人的天性。食和色都是天性，就算你认为我的看法不对，但谁又能摆脱这一切呢？" 知和说："睿智的人总是依从百姓的心思而行动，不违反大家的意愿，所以知足就不会争斗，会无为无求。不能知足的人常常贪求没够，争夺四方财物却不自认为是贪婪；有剩余所以才辞让，舍弃天下而不自认为清廉。廉洁与贪婪的本身并不是因为受外力所逼迫反观内在禀赋所致。天子身处高位，却不以显贵傲视他人；天子富有天下，却不用财富炫耀于他人。凡事要想有没有后患，一旦被认为是有害于自然本性的就要拒绝接受，因为你并不是要用它来求取名声与荣耀。尧与舜做帝王的时候，天下和睦团结，并不是他们施行仁政，而是不想因为追求美好生活而损害生命。善卷与许由本来有机会能得到帝王之位，却一直不接受，这也不是虚情假意，而是他们不想因为要治理天下危害自己。"
　　无足嘲讽道："可笑啊，你这个一心要得道的家伙！难道你为了保持自己的名声，就劳苦身形、谢绝美食、俭省养生吗？你这样做简直像一个长期受疾病困扰却没有死去的人，那还不如死了算了。"
　　知和说："天下为公，均匀分配就是幸福，有所剩余便是祸害；如果不这样，就会有人富裕，有人贫苦。瞧那些富有的人就知道享乐，耳朵追求钟鼓箫笛的乐声，嘴巴满足于肉食佳酿的美味，物质生活触发了欲望与邪念，他们遗忘了事业，真可说是迷乱极了！有些人的身心深深陷入了愤懑的盛气之中，像背着重荷爬行在山坡上，真可说是痛苦至极；由于贪求财物所以招惹怨恨，为了得到权势所以耗尽心力，安静闲居就沉溺于嗜欲，体态丰腴光泽就盛气凌人，真可说是发病了；贪图富有而追求私利，获取的财物堆得像齐耳的高墙竟然还不满足，越是贪婪越发收拾，真可说是取辱了；囤积的财物没有派上用场，却仍旧念念不忘而不愿割舍，企求增益永无休止，真可说是忧愁极了；在家总担忧窃贼来临，在外总害怕寇盗杀夺，在内遍设防盗的塔楼和射箭的孔道，在外不敢独自行走，真可说是畏惧极了。这六种心灵状况是天下最大的祸害，如果我们不注意，等到祸患来临，你就算想要倾家荡产保全性命，恐怕也不可能了。所以，从名声的角度来观察看不见，从利益的角度来探求得不到，心意和身体两者同时受到如此困扰，你却还要竭力争夺名利，这不比活死人更加迷乱吗？" 无足的立场是为了利而生活，正如他的名字，没有知足的时候。他的想法是：每个人都为了名利追逐，所有人都在竞争，只有比别人富有才能显示出你的地位。钱是万能的，有钱有势你就有手下，就有人为你效劳；没有钱，为了修行而沉溺贫穷，这样的生活没一点乐趣，跟个死人差不多。

　　第77节：利己最大化与博弈圈套(1)

　　针对无足的话，知和一一给予了反驳：那些靠凌驾在别人头上才显得富有、高人一等的人不是真的富有，而是没有主见的跟风者。看起来比别人都好，一切却是依赖着别人，因为他的坐骑是别人的脖子。这样的人不过是那种随波逐流缺乏个性、被社会同化了的物质奴隶；虽然你物质方面富足得像个国王，但你没做国王的品德。真正的天子不会花费时间去跟平民比财产，比权势，而是用心去管理国家，让外物协调发展。而以为自己有了钱就是国王，实在太肤浅了；玩命去追求财富，得到越多越不甘心，越不甘心越想得到，同时你还幻想自己有好名誉，这不是身心遭受双重折磨吗？与其这样，不如安心去修行，过得贫苦点，可内心至少不会烦躁。
　　第三十讲 利己最大化与博弈圈套 --《庄子o杂篇o说剑》解读
　　读《庄子》不得不佩服其中的逻辑思维，就像《说剑》里那个关于博弈的故事。简单地说，博弈论是研究"决策主体"在给定信息结构下如何决策以最大化自己的效用，以及不同决策主体之间决策的均衡的一种理论。这个概念可能有些生涩，这里有三个例子可论述。
　　第一个例子来自于庄子"齐物"、"天气一体"的思想。真菌从石头中汲取养分，为海藻提供了食物，而海藻反过来又为真菌提供光合作用；金蚁合欢树为蚂蚁提供食物，而蚂蚁反过来又保护了它；无花果树的花是黄蜂的食物，黄蜂反过来又为它传授花粉，将树种撒向四处。这就是自然界中典型的共生。从中我们可以看到：原本私自存活的生物却间接帮助了其他生物。这说明我们在纯粹利己的同时可能也利人了，利己与利人在这里没有冲突。博弈论就建立在这样的客观现实基础上，让你在选择对自己有利的行为的同时影响其他参与者的行为。
　　第二个例子是关于分钱。有个庄家开了一个赌局，让参赌的人买定离手，如能买中骰盅里骰子的点数就能获得全部钱。一群人跃跃欲试。没想到当所有人刚掏完钱，忽然一阵大风把钱都刮跑了。庄家好不容易才把钱全部找回来。于是问题来了，庄家要把钱归还给众赌徒，但是这钱怎么分？刚才各位掏了多少钱？众赌徒都不老实，明明只出了五块非说自己出了十块，只出三块的又说自己出了五块，纠缠不清。后来庄家终于想到一个办法：他把钱守好，分给大家每人一张纸，谁也不许偷看，各人把自己出的钱数写在纸上，只有当所有人写的钱数加起来等于或少于总数时，庄家才按大家所写的分钱。结果，不一会儿钱就分好了。这个故事告诉我们，"伤脑筋"是可以转嫁的。原来伤脑筋的是庄家，他把规则一改，伤脑筋的就是那些赌徒了。原本想骗点钱的赌徒，想到万一虚报的钱数超过总数，肯定一分钱也拿不到，而他们也绝对不会少写，所以他们只有把真正出的钱数写在纸上。
　　再一个例子是博弈论里的经典，叫"囚徒困境"。说是有两个人一起做坏事，被警察发现抓了起来，关在两个独立的不能互通信息的牢房里进行审讯。两个囚犯可以做出自己的选择，或者供出他的同伙（即与警察合作，从而背叛他的同伙），或者保持沉默（也就是与他的同伙合作，而不是与警察合作）。两人都知道，如果他俩都能保持沉默就都会被释放，因为只要他们拒不承认，警方就无法给他们定罪。警方也明白这一点，所以就给了这两个囚犯一些刺激：如果他们中的任一个人能告发同伙，他就可以被无罪释放，同时还可得到一笔奖金，而他的同伙就会被按照最重的罪来判决，并且为了加重惩罚，还要对他施以罚款，作为对告发者的奖赏。当然，如果这两个囚犯互相检举，两个人都会被按照最重的罪来判决，谁也不会得到奖赏。
　　那么，这两个囚犯该怎么办呢，是选择合作还是背叛？从理论上讲，他们应该合作，保持沉默，这样他们都能得到最好的结果：自由。但是，他们不得不考虑对方可能采取什么选择。甲犯不是傻子，他相信自己的同伙一定会向警方提供对自己不利的证据，然后带着一笔丰厚的奖赏出狱而去，却让自己坐牢。这种想法的诱惑力实在太大了，他同时也意识到，同伙乙犯也不是傻子，也会这样来设想他。所以，甲犯的结论是：唯一理性的选择就是背叛同伙，把一切都告诉警方；因为万一乙犯保持沉默，那么自己就会是那个带奖出狱的幸运儿了。而如果乙犯也根据这个逻辑向警方交代了，那么自己反正也得服刑。所以审讯最后的结果就是这两个囚犯按照不顾一切的逻辑得到了最糟糕的报应：一起坐牢。

　　第78节：利己最大化与博弈圈套(2)

　　在"囚徒困境"中我们清楚地看到了博弈论的两大前提：一、人是理性的，即人人都会在约束条件下最大化自身的利益；二、人们在交往合作中有冲突，他们的行为互相影响，而且信息不对称。
　　而在《说剑》中，我看到的是两个博弈，一环连着一环。《说剑》里的故事参与者主要有四方：赵文王、太子悝、庄子和剑客们。
　　赵文王这个人特别喜欢剑术，不惜花重金招募剑客，当时击剑的人蜂拥前来，盛况空前，差不多有三千多人。剑客们在赵文王跟前没日没夜地比试剑术，每年死伤都有一百多人。尽管如此，赵文王仍不满足，反而变本加厉招集剑客。三年下来，赵国的国力明显衰退了，边邻各国都蠢蠢欲动，想方设法准备攻打赵国。
　　面对如此境况，太子悝十分担忧，于是征求左右近侍的意见："天下有谁能说服大王停止招揽人比试剑术呢？有这样的人吗？如果有，我愿意赠给他千两金子。"近侍们想了想，说："恐怕只有庄子能够担当此任。"于是，太子悝派人携带千两金子请庄子出山。庄子不接受赠金，但他同意跟随使者回去。
　　庄子看到太子，问："太子有什么见教，赐给我千两金子这么重的厚礼？" 太子说："我听人说先生您通达贤明，谨此送给你千两金子作为犒赏；现在先生您竟不愿接受，那我还有什么可说呢？" 庄子说："我听说太子想找我帮忙，以断绝大王对剑术的爱好。假如我对上游说赵王，违拗了赵王的心意，对下又未能让太子满意，那我一定会遭刑戮而死的，到时候我还哪里能用得上这些赠礼呢？没福消受啊！又假如我能说服赵王，能让太子您满意，那么在赵国这片富饶的土地上又有什么是我得不到的呢？" 太子听完，就让庄子按照自己想的去做。
　　在我看来，此处庄子的话多少有点打击了太子，太子的意思他一眼就看穿了，太子多加酬金无非是让庄子更贴近他"博弈"的靶心。而庄子的反应正中太子下怀，这件事你不干也得干，不仅要干，还要干好，不然脑袋就掉了。太子把苦恼转给庄子了，而庄子为了自保，必然会影响到他人，即赵文王和击剑者们的选择。于是，第一个博弈形成了。
　　第二个博弈发生在庄子、赵文王和击剑者之间。
　　接下来，庄子去拜见赵王。他不急不忙地进殿，见到赵王也没有下跪。赵王问："庄子，听太子说你今天要来见我，我倒想看看你有什么可指教我的呢？"庄子不慌不忙，说："我听说大王喜好剑术，今天我特地用剑术来跟大王会会。"赵王一听，心花怒放，笑道："那好啊，我可要看看你的剑术是怎么抵挡攻击，又是怎么战胜对方的！"庄子想了想："我的剑术可是很厉害的，我能在十步之内就可以杀掉一人，我直来直往，就算行走千里也不会受人阻留。"赵王大喜道："听你这么说，难道天下就没有谁是你的对手了？"庄子问："大王知道剑术的要领吗？先故意暴露自己的弱点给对方，让他觉得你不怎么样，然后再用可乘之机引诱对方，等他粗心大意了，发起攻击了，我再一跃而起，一剑中的。我非常希望大王有机会能试试我的剑法。"赵王听后，神色有些紧张，想了一下，说道："那你先回馆舍休息休息吧，一路上颠簸劳顿，你也好好养养精神。你就等我的通知好了，等我安排好击剑比武的时间再请先生出面。"
　　这是庄子博弈的第一阶段，他的行动主要针对的是那些剑士。庄子懂剑吗？不懂，但他非要这么说，其实就是要给剑士们一种无形的压力。无论赵王还是剑士都不理解庄子的真正用意。
　　随后的七天里，赵王让剑客们比武较量，死伤六十多人，最后从中挑选出五六个人，让他们拿剑在殿堂下等候，这才派人去叫庄子。一见到庄子，赵王热情地说："今天可让剑客们跟先生你比试剑术了。"庄子环视四周，说了句："我已经等很久了。"赵王又说："不过，比武前我先问一下，先生所习惯使用的剑长短怎么样，有什么要求吗？"庄子回答："我用的剑无论长短都可以，不怎么挑剔。但我有三种剑，随便大王挑一种，大王挑完，我再开始比试。"赵王觉得有意思，说："我很乐意见识你所说的三种剑。"庄子说："我所说的三种剑，分别是天子之剑、诸侯之剑、庶人之剑。"
　　赵王好奇地问："什么是天子之剑？"庄子说："天子之剑，是拿燕的石城山做的剑尖，拿齐国的泰山做的剑刃，拿晋国和卫国做的剑脊，拿周王畿和宋国做的剑口，拿韩国和魏国做的剑柄；用中原以外的四境来包扎，用四季来围裹，用渤海来缠绕，用恒山做的系剑带；靠五行来统一驾驭，靠刑律和德教来判断论辩；遵循阴阳的变化，时进时退，以春秋来扶持，以秋冬来而运行。用这样的剑向前笔直刺过去，一无阻挡；高高举起，没有任何东西能在它之上；按剑向下，所向披靡；挥动起来旁若无物，向上割裂浮云，向下斩断地脉。我一旦使用这样的剑，可以匡正天下诸侯，使天下人归服。这就是天子之剑。"
　　赵文王听了，看了看自己的手，有点茫然，若有所失："那么，什么是诸侯之剑呢？"庄子说："所谓诸侯之剑，是拿智勇的战士做它的剑尖，拿清廉的士人做它的剑刃，拿贤良之士做它的剑脊，拿忠诚圣明之士做它的剑环，拿豪杰之士做它的剑柄。这样的剑，向前直刺也一无阻挡，高高举起也无物在上，按剑向下也没有什么可接近它的，挥动起来也旁若无物，这些特点和天子之剑没太大区别；但诸侯之剑的作用是：对上效法于天而顺应日月星辰，对下取法于地而顺应四时序列，居中则顺和人民的意愿而安定四方，让百姓安居乐业。这样的剑一旦使用上了，就像霹雳雷霆般震撼四境之内，没有不归服并听从号令的。这就是诸侯之剑。"
　　赵文王听了，看了看下面的大臣们，接着又问："那什么又是庶人之剑呢？"庄子说："庶人之剑，头发蓬乱得像鸟窝，髻毛突出得像劳累的毛驴，帽子低垂让你看不到它的样子，帽缨粗实，衣服紧紧裹着身体，瞪大眼睛却气喘语塞。庶人之剑经常在人前争斗刺杀，上能斩断脖颈、杀人性命，下能剖裂肝肺、穿人五脏六腑。我一般不喜欢用庶人之剑，感觉用这样的武器跟斗鸡斗狗比起来没有什么区别，一旦命尽气绝就被扔掉了，这样的剑对于国事也没什么用处。不过，说到这里，我发现大王您好像也是在用庶人之剑啊！大王您拥有如此高的地位却喜好庶人之剑，我很为您感到不值。"
　　赵文王能乐意接纳庄子的意见吗？当庄子说"三剑"时，那些剑士们一点反对意见都没有吗？为什么不加以阻挠呢？ 在我看来，赵王是在无奈之下接受了庄子的意见的，剑士们也是如此。我把这个结果归为一种必然，这种必然正是庄子博弈的大胜。庄子会算计，看似无心，其实有心，他知道赵文王肯定会接受，否则只有比。比剑术无非有两种结果：一是庄子赢了，一个百姓战胜了国王，庶人之剑是粗俗低下的，赵王脸面何在？二是庄子输了，那赵王也胜之不武，天下人难服。为何？国王的剑士用的依然是庶人之剑，赵王用庶人之剑去对付一个百姓，安能服人？身处如此尴尬的境地，赵文王只有放弃比武。
　　故事的最后出现了太子悝想要的结果：赵文王三月不出宫门，失业的剑士们在自己的住所自刎而死。