
目　录
第一辑：时政杂文
白寿彝・经济全球化 东林党人与十四K 
言者无罪 闻者足戒 韩国・有什么不一样 
杀与不杀？ 心事恰如堤上柳 
冷静与疯狂 关于出处与贡献
渺千山暮雪，万里层云，只影向谁去
第二辑：思想随笔
战争丝瓜丝瓜丝瓜
内心的刺猬北方之秋
北方的八月回顾历史 热爱山贼
未来的，现在的，过去的一个人的节日
我的热情年代尹志平的爱情
巴乌斯托夫斯基・“阳光灿烂地日子” 
潘天寿・吴倩莲・《第一次的亲密接触》
飞行的开始 和平饭店不和平
生活的几重温度一个人的多明戈
烟雨旧梦此心暖情人节与怎样炼钢铁
路上旅行印象
持续再持续黎明前
黑客帝国的世界双溪蚱蜢舟
第三辑：读书札记
金庸、《明报》、政治万里夕阳垂地
风生云起乔老爷谈谈龙卷风
从来诗词论气节从吉田松阴到高杉晋作
创造性思维冰岛的故事
民族问题与国家政权吸血鬼的精神作用
寂寞身后事我看见一种广阔的联想美
让人们过安静的生活让我们看到更远的西部
第四辑：小说
帝国时代场景素描（上） 
第五辑：诗歌
为夜晚而作 回答 
嘀嘀哒哒向前走 歌声中的恋人 
睡眠前的话 
第六辑：新闻报道
走近精神病患者一个特殊群体
第七辑：评论文章
洪流“五四”与秦俑
世事岂能尽如人意为了一个团结的东亚……
从环保到“恶”的民性“新生活”与旧生活
前事不忘后事之师

・关于本书

□ 作者：陈镭

 

白寿彝・经济全球化

　　1972年，"四人帮"势力嚣张，采用突然袭击的方法，对教育界的专家学者进行所谓"文化考试"，此即所谓"考教授"事件。北师大也是考场之一，师大的白寿彝先生进场后见此情景，在"考卷"上写了"白寿彝"三个字后，拂袖而去。白寿彝这种抗拒行为，在当时和现在都是冒天下之大不韪。所以被向全国广播，通报。但白寿彝不屈服，白寿彝顶了下来。 
　　白先生是回族人，还是搞历史的。他编的中国通史，就我的个人观点而言，大则大矣，通也是通，但没有纪念他的一些同仁们说得那么好，有些地方还有些遮遮掩掩。但那是学术上的事情，不是白先生的人品。白先生的人品，就冲着他在考卷上"白寿彝"这三个字，我得说，我佩服。
　　过去人喜欢讲一句话："时穷节现"。现在不大听人提起了，大概是因为现在人都觉得"时富"，是发财的大好时机，"节"已经是挺遥远的事情了。可事情远不是那么简单。
　　全球化已经是大趋势了，但反全球化的声音也渐渐起来了。说起全球化，好像也有个"穷""富"的问题。这里还是不谈，只说"节"。金钱还是诱人，但也没有到让整个国家都笑贫不笑娼的地步。
　　让步，让步，再让步。说穿了不就是一个关贸。我们统了再谈行不行？让别人把辫子抓久了，都窝囊成个什么了。
　　这不是民族意识强烈的年代。同样的一件事情，会引发不同的表现。在民心涣散的时刻，大家都想享乐。好东西人人想要，美国汽车，日本家电，中东石油，巴黎香水，意大利皮衣……白寿彝的事情也好像在另一个世界了。
　　可地图上还是那个模样，你想改一点，软求硬逼，刀枪纸笔还是得一起上。说什么其他的，没辙。这才是全球化夏天后面的那根冰棍，能把我们的幻想家都一哆嗦。
　　到那时，谁承担责任！更何况，当有些人要给我们出那样的考卷时，我们能光写个名字吗？


 

东林党人与十四K

　　"地振高岗，一派江山千古秀；门朝大海，三河合水万年流"。天地会的源流一直可以追溯到复社的党争。从这副对子中可以看出天地会的创始者胸怀宽宏，其志也不在小处。 
　　有组织的民间力量自秦以后多所有，但中国较大规模帮会的原型还在于明王朝的历史。明自农民起义中来，而朱元璋也是历代帝王中出身最低者，其起身之处可以肯定有帮会的影子。所以有明一代的士子，对传统的中国帮会已有看法上的初步转移。要言之，就是"士"已不弃利用帮会的力量，以期实现自己的政治目的。
　　中国人热爱悲剧性的义气英雄。而近代历史多悲剧性结局。在很大程度上促进了近代帮会成员的悲剧性心理。历史在近代的许多方面常呈现出惊人的类似。作为往日中国的领袖，朱元璋与孙中山在自身重建国家的时候，都曾大量地利用会党的力量。逸仙博士更曾经担任过美洲帮会的大龙头。起源肇因都在于利用传统汉文化影响下三百年未曾消灭的民族心理。而明朝的灭亡与国民党反动政权的灭亡都在于由北而下南。从客观历史因素上来考虑，其中有千万大大小小的差别，例如民族问题，联合政府的问题。但仅就历史结果来说，不可否认两个政权的在灭亡过程中的相似面。
　　就帮会的产生源流来说，原因很多。国际犯罪研究专家们对现代黑社会形成的共识，有五大基本特征：一是有稳定的、长期存在的、庞大的犯罪组织与经费来源；二是集团内部有独特的行为、生活方式与准则，整个黑社会可视为一个亚文化群；三是集团的活动一般处于秘密状态之中，但在一定条件下有时能公开；四是集团之间犯罪活动有行业与地域的区别；五是集团行为与活动具有强烈的掠夺性、寄生性和反社会性。但仅就中国内部情况而言，不可否认，历史于现实的因素皆而有之。有的是从历史上的黑帮延续至今的；有的是受历史黑帮影响，在现代适宜的土壤条件下滋生和发展起来的；还有些是政党或派别长期斗争的变种或衍生物。不管哪一种类，都是与现行社会规范相抵触而秘密存在的社会势力，并且更值得忧虑的是，随着新的商业时代的来临，整个黑社会的规模还在不断地扩大中。
　　说到这里，又不能不提到东林党人，包括由于东林党人所培养起来的整个明末的一种惨酷的风气。"党同伐异"是中国人最喜欢干的事之一，但具有现代性质的议政，鄙见以为，还是在明末这些不怕死的东林党人身上。也正由于明末政治斗争的黑暗与惨烈性，明末刑法的惨无人道也是历代所少见，在这种种因素之下，使得东林党人的政治斗争一直在半公开的环境下进行。客观上积累了丰富的组织经验。这就是为什么历清十三皇朝之久，江南帮会从未消无过的原因。换言之，即昔日的统治阶层合相当一部分善于结党的士人已经参与到帮会的实际组织于运作中来。这在很大程度上也推进了帮会的运作效率。而其中，政治因素是主要因素。
　　从起源到灭亡，明王朝与国民党政权都具备相当类似的悲剧性结局。这就不难设想，自"天父地母"的洪门天地会，在向现代转型的过程中找到了怎样的精神根据。假如说，明王朝有组织的军事力量在清军队的面前还具备一定的战斗力，但是对于"解民倒悬"，能够获得广大的民心的农民起义部队就一筹莫展。那么，始终在风雨飘摇中的国民党政权同样面临着类似的问题。这样，我们可以明白在近五十年来，港澳台的多种政治势力的角逐最终结果是导致帮会的日益壮大。
　　从香港最大的黑社会组织"十四K"的来源说，不难看见从旧帮会向新帮会的转变。1949年春，我解放大军即将攻入华南，两广地区风声鹤呖，国民党军统局长毛人凤密令第二处加紧联络两广各洪门组织联合抵抗，并委派大特务葛绍皇在广州设"洪发山"，重建"内八堂"，为14K崛起奠下了初基。1949年4月下旬，14K在广州市西关宝华路"开堂立舵"，正式取名14K，一是开堂地点在宝华路14K号，二是加一K字，意为纯正坚硬，K是KARAT的缩写，自视为"洪门正统"，招牌响亮可与金比。14K以"洪发山、忠义堂、珠江水、白云香"作山头诀，以附合洪门开堂传统"山"、"堂"、 "水"、"香"之规，同时，将洪门原宗旨"反清复明"改为"反共复国"，使该帮一开堂便充满着依厚的政治色彩。
　　葛绍皇开堂不久，中共大军攻入华南，他便率各堂香主及骨干逃往香港，以"猛龙过江"之势强压"地头蛇"。于是，14K同当地洪门各帮展开了长达40多年的磨擦和火悖并在斗争风云中不断扩充壮大。尽管葛绍皇50年代初归对台湾不久去世，但国民党当局一直暗中支持14K，使该帮肆无忌惮，活动猖獗。（"十四K"资料据《当代扫黑纪实》）
　　由此可知，洪门传统中的政治因素，尚起源于明末总体带有惨酷气息的整体的知识界气氛。而中国人内心深处的悲剧意识，也最终选取了有义气的悲剧英雄关羽来取代救出的悲剧军事家岳飞作为帮会的偶像。这在很大程度上说明国家如果造成两个政权的恶劣结果，因为关羽最终只是中国大分裂时期的一个性格化的产物。从整体大中国的历史观出发，如果说郑成功政权在明末的大陆南部的帮会形成中起到了重要而不光彩的作用的话，那么，我们就会思考，继续容忍台湾的政权在国家建设中的破坏作用，将最终带来什么样的恶果？
　　关于这个问题，还有很多值得研究之处，有志于此的人不妨共同来探讨。在文化、政治与现实生活的重要性来说，这都是最可关注的问题。
附录
　　1、佛山"安徽帮"公然向公安"讲数"遭严惩2000年05月27日17:07羊城晚报
　　2、新华网长春8月9日电一批与长春梁旭东黑社会团伙有关系的党员干部日前分别被处以党纪、政纪处分，其中一人已被判刑。
　　3、中新福建网八月二十九日消息：8月24日，福州仓山刑警大队摧毁了一个持刀抢劫杀人的团伙，从中破获重大案件20余起。这个团伙成员大多是在校学生，他们中年龄最大者19岁，最小的仅14岁。
　　4、新华网昆明9月11日专电近日，云南省西畴县公安局经两个月的艰苦奋战，一举摧毁了一个黑势力犯罪集团――"跨世集团"，１０名骨干成员全部落入法网，并破获该集团自１９９８年以来的盗窃、强奸、伤害、抢劫、杀人等犯罪案件４８件，缴获仿六四式手枪、火药枪、手榴弹(手雷)、子弹、长刀、钢管等武器弹药和凶器一批。
　　5、中新网广州九月十五日消息：广东省深圳市中级法院日前以入境发展黑社会组织罪判处被告人邓群、黄锦辉有期徒刑八年，陈佩谦、苏良带有期徒刑七年，梁建国、麦志雄、汤少廷、锺德军有期徒刑五年。据中通社报道，广东省高级法院有关人士今天表示，这是中国审理的首宗入境发展黑社会组织案。
　　6、长春９月１９日消息，今天上午，吉林省高级法院召开公开宣判大会，对长春黑社会团伙头目梁旭东（原名梁笑溟）等２６名罪犯做出终审判决。终审维持了一审法院的判决，公判大会后，梁旭东等４名罪犯被押赴刑场执行了死刑。
　　7、针对黑帮在将军澳新市镇扩展势力，香港警方9月２１日大规模进行扫黑行动，共拘捕６５男２妇涉嫌参与黑社会活动分子。当中主要为新义安及联乐堂（单耳）人马，被捕人士年龄由１３岁至４９岁，其中有１／３为１７岁至２０岁的青少年。
　　8、广东凌晨三千警力狂扫陆丰黑窝点
易建成黄子福(9月25日19:38)
　　今天凌晨３时，广东省公安厅副厅长郑少东一声令下，３０００多名公安民警和武警官兵如箭出弦，直插遍布陆丰市"三甲"（甲子、甲东、甲西）地区，以及碣石、东海、南塘、博美等地的各个黑窝点，对各类违法犯罪分子展开了大规模的攻势，整顿陆丰市社会治安突出问题行动由此拉开帷幕。陆丰市是广东省委确定的全省八个社会治安问题重点整治的地区之一，该市湖东、南塘、博美、"三甲"地区等地的制贩假币问题，"三甲"地区的毒品和"六合彩"问题，碣石、"三甲"地区、金厢、乌坎等沿海地区的走私问题，碣石、东海等地的"黑"枪和黄赌毒问题以及陆丰存在的拐卖人口、农村黑恶势力等治安突出问题，长期以来已渐成顽症。重症当须重药医，不以大兵压境之势展开猛攻，难以迅速扭转陆丰市社会治安形势严峻的局面。汕尾、陆丰两级市委、市政府，充分认识到这一点，在充分调查摸底之后，自今天凌晨开始，发起了为期３个多月的大整治行动。
　　9、福州火车站发生黑社会仇杀枪击事件
(9月25日19:26)
　　中新福建网八月二十四日消息：家住火车站附近的陈某8月20日中午在火车站商贸城门口遭两歹徒枪击，凶手随即坐上一辆红色摩托车逃之夭夭。
　　10、福州机场屡屡截获"人蛇"
董志峥(9月25日19:46)
　　福建省公安边防总队福州机场边检站重拳打击偷渡活动，屡有斩获。该站日前再次抓获三名偷渡人员以及三名涉嫌协助组织运送者。
　　在此之前，福州机场边检站分别于上月11日、28日各查获一起偷渡案，共抓获九名"人蛇"。今年以来，他们已查获处理了各类偷渡、遣返案一百多起，涉案人员两百余人。
　　11、澳门黑帮佛山旁听庭审黑社会案
(10月11日10:14)
　　广东有关方面日前披露，佛山市城区法院在审理广东首宗黑社会组织罪案时，澳门黑帮人员曾出现旁听庭审。
　　12、新华网北海10月21日专电10月19日凌晨，北海市合浦县山口镇警方与车匪发生枪战，一"剪径"歹徒被击中后自杀。
　　13、中新网北京10月24日特别报道：由中新社主办的《中国新闻周刊》第20期发表了题为《扫黑必先反腐》的文章。文章指出，据研究黑社会问题的南京大学教授蔡少卿估计，中国目前黑社会成员至少有100万人。


 

言者无罪 闻者足戒

　　――关于科学与人文的几个问题
　　"同志们"的发言都很好。令我五体投地，佩服不已。"科学主义"原来如此可厌，"人文精神"原来如此可恶。在下首闻之。心内不由得暗自问自己，我是这种人么？ 
　　有三个问题似乎可供大家参考：
　　1、鄙见以为，所谓科学与人文者，究其根本，或者并不是面目狰狞的，相反却对某些事物更真正有所裨益。真正令人厌恶的，是毫无或者仅有一点科学与人文内涵的人四处叫嚷，以为面部贴金也。
　　2、退而求其次，"半瓶子水喜爱晃荡"，更何况以追求科学与人文的精神晃荡，在价值观上终究还有些形而上的东西，总比权势、金钱那样直接的赤裸裸来得有趣一些。这是个人的看法，一笑一笑。
　　3、任何人生活在世界上都有晃荡的自由，任何人有发表意见的权利，这一点，虽是形而上的说法，未免脱离实际。但作为理想，似乎也无可厚非。希望真懂的人不要蔑视假懂的人，更不要蔑视不懂而想懂的人，倒是不妨对一些不懂而自大的人多说说。
　　作为一个也喜欢常挂一点"科学主义"、"人文精神"之类不登大雅之堂内容的伪风雅者。我忍不住乱说几句，希望大家不要见怪。


 

韩国・有什么不一样

　　在整个东亚政治圈里，变化最快的还数韩国。 
　　韩国政治的迅速变革体现了一些政治之外的东西,带有典型的东亚文化的特点，这就不仅仅是韩国西化过程所完全能概括的。
　　要言之：
　　1、韩国首脑人物的封建性不能阻碍整个社会改革的不断前进。尤其是在经济民主化已经逐步实现的70年代到80年代中期。
　　2、就是这些首脑人物，在自身执政期间，一面对新的政治势力与群众运动进行弹压，一面在体制上逐步作出一定的改革于让步。这让我们很容易联想起蒋氏父子（尤其是小蒋）在生命的最后阶段在台湾的作为。
　　3、韩国的大学在逐步改革中所起到的思想阵地与先锋的作用不可忽视。在教育日益面向全民的改革中，相当多的基层知识分子能够较为普遍的有一个基本的文化认同。客观上为新韩国的逐步形成造就了思想基础。尤其值得注意的是，韩国还是所谓"新儒学"的重要思想基地。
　　在中国，说到哪一个年代的人，自然而然地似乎有一个基本的政治区分。我就要想，思想基础的奠定和启蒙运动的崛起在任何时代都不会也不能够完全杜绝的，大范围的启蒙态势不见得能让每个人都拥有自己的思考。小范围的自我反思也不见得会减弱思想的力量。以什么文化作底子并不重要，重要地在于是否能够有一个同样基本的政治理念与理想。日本的西乡隆盛和伊藤博文都是推动日本改革的健将。两个的思想也可以说决不属于一个时代，但他们都有共同的目标DD倒幕。
　　所以说哪一代人会发挥更大的作用并不重要，重要的是大家能不能把想干的事干成。是以西化的启蒙作底子还是拿国学作底子也并不重要，重要的是你能不能像韩国人一样。谁会起主要作用这个问题大可以让历史来回答。至于七十年代、八十年代什么的，也不重要，重要的是你做了什么。如果是要做时代思想备忘录，那就不妨标明出来。
　　更何况我从来就不赞同向美国学，有些西化的启蒙也并不见得那么符合中国渐进改革的实际情况。至于谈到国家建设，美国人的高浪费与非战时的低效率更不足效仿。要有世界性的眼光，或者才能作出一番样子。而容纳百川，正是大海的本色。


 

杀与不杀？

　　北洋政府时期，中国一度陷入军阀混战的局面。有趣的是，一方军阀被打倒时，只要承认失败，交出地盘和军队，则起码可以安稳地在租界里做个寓公。绝不致于有砍头的危险。 
　　这或者是同阶级的心理，所谓惺惺相惜也。
　　杀与不杀？端看此例可开与否。开未必有益。一味的惩治腐败，未必不会落入恐怖主义的泥沼中。一旦开例，只怕杀杀不已。全部不杀，则全民必有不满的情绪，政权的基础，尤堪忧虑。者，或者更是根本性的问题。


 

心事恰如堤上柳

　　心事恰如堤上柳，剪尽还生，新恨年年有。 
　　有时候，一个人生活是很累的一件事情。
　　国家在一天天的前进，在过去的20年里，它变得多富啊。
　　但渺小的，孤独的个人。在富裕的世界上寂寞而暗淡的生活着。那些有着美好心灵的人们，像干枯的花朵。默默化灰。
　　而火焰，还在静静燃烧。
　　个人的爱恨，在整体的利益面前。继续着古今一辙的斗争。
　　风刮过那些人的脸庞，衣服的领子都被刮开了。很冷。
　　政治的全力搏击是惊人的。政治支配力的走向永远都是"恶"。当有些人志得意满的时候，美梦像是大地与白雪间冻僵了的花。
　　宪政与全权，害人的蓝图会把我们都冻僵的。
　　我觉得焦躁，就像在这个古老的国家最古老的城市里突然发起了高烧。虚弱的，疲惫不堪的焦躁。
　　激动，坚定的信仰，突如其来的怒火，或者都是偏执的。任何的事，也许都应该怀疑，怀疑，再怀疑。彻底的怀疑是构造新的架构的基础。
　　沉默与沉没。海难中的溺者会挣扎，当他绝望时，他会沉默，然后消失在海洋里。
　　而无所不在的，冰冷的海水，和严寒的空气混合在一起，把海浪飞溅的碎沫变成白色的烟花，然后带着惊人的呼啸，与死亡紧紧地拥抱。


 

冷静与疯狂

――塔利班灭佛感想
　　这是昏黄的暮色，火光中染红的不仅有人们求生的脸，还有一整个只能用"荒谬"来形容的时代。 
　　这是没有圣人的国家，在圣人与妖邪间，最多神也是最无神的人们用战争和死亡来决定强权的统治者。佛与魔，都咔嚓。再有一百个基督，也咔嚓。
　　这是奇妙的做法，以最广大的欺骗来验证新资本主义的经济规律。在红旗下奋斗过的人们，做梦也不会想到，忠诚的信仰，崇高的理想，居然会成为资本积累的工具。
　　所有这一切都没有同与不同，就像淡淡的血痕最终将更淡下去。数字时代的力量就在于数字将平衡一切伟大与平凡，将泪水也化为一堆漠然的数字，使我们伟大的国家、繁荣的国家、无所不能的国家持续的欢乐下去。

 

关于出处与贡献

　　世界上的事情有很多可惊叹的，资历浅不可怕。读书不多也不可怕，所可畏者，在于读书的目的如何，读书是不是认识世界与改造世界的工具。
　　读书所为何来？用以前的话说是立功立德立言三项，通俗地说，就是要在学术上有点贡献，要能替老百姓请命说话，自己的理想是立一些德，有了这个道德做基础，才谈得上为万世开太平。这是旧时代读书人的理想，看起来很成体系。用现在的话说，有知识的人，不在乎知识是多是少，准确不准确，要点在于他对国家对社会是不是有一个基本的认识和使命感。
　　就我个人的经历来说，我看到不少大学老师和新闻同行们嘴上不说，心里都隐隐有些对中学老师的轻视。而其中还有着地域之分，按城市的大小之分以见高低的看法。其实中学老师是我们这个国家最基本的文化和道德的引导力量。由于他们身上负担的授业与育人的基本职能，他们在所谓的社区文化中是居于主导力量的。不说他们所教育的学生，就是在这些老师中间，也未尝没有未来国家之英才。就读书人来说，我认为，老师是最可敬的，是"正道"之业。所可忧虑者，是我们的一些师范大学，常常把未来最好的老师向最糟的方向去培养。老师教育出来的人，不会个个都能对社会起到很达的作用，但只要能教育出一个正直的人，我说这个老师就是一个成功的读书人。
　　其他的社会职业往往很难做到这一点，而学校体制的日益完善，更将知识"罐头化""产业化"，大学教师与学生的关系很难再有师生对晤，如沐春风的感受。记得宗璞有个小说叫《野葫芦引》，其中似乎有节南渡记，在抗战时节，日军的炸弹上鸣于青天，教授与学生的读书声也在避弹处琅琅于郊野。在这种环境下成长起来的读书人，多多少少也很难忘记自己到底是谁。黍离之悲不敢说人人都有，至少相当的人会记得国家在一步步现代化的过程中，曾经受过那样的侵略与艰难，在这个时候，可以说，自上而下的现代教育体制已在客观的政治形势与师生的共同努力下初步建立起来了。在这种教育体制下培养出来的学生，其根本目的大致上有其共同的一面，即致力于国家与整个人类的共同进步，追求知识，研究学问是最根本的基础。从这一点上说，相当一部分人已经完成了从旧读书人向现代读书人的转变。
　　也就是说，当你确定自己的作品真正有益于国家和社会时，或者也并不会计较翻版还是正版。因为作品的力量在于时间会不会将它淘洗，在于是否有益于世道人心和它自身所拥有的艺术力量。在最寂寞的时代，北岛并不拒绝人们将他的诗去名传抄，而赵振开这三个字，相信读《波动》的人并不会都知道二者其实就是一人。
　　之所以选择教师来谈这个问题，是因为教师是在相对和平的年代里，最不计较那么多的人。教师会无私地贡献出自己认为最好的文章，来指导自己的学生。那时候又有谁问什么出处呢？
　　写东西的人计较出处是对的，名誉与稿费都很重要。但只要有时也想想读书人的责任，也许对很多事情就会宽容得很多。感到身上累了很多。


 

渺千山暮雪，万里层云，只影向谁去

　　　西风遍长安，寒雨不断。在报社的电脑上听着一首很老的粤语歌《决战玄武门》主题曲――梦里几番哀，心头浮现出的，却尽是无尽的往事。 
　　天涯大漠，培养出的不仅是特别宽阔的胸襟，还有坚强的信念。从事地质工作的老爸老妈，对我一向心硬如铁。这些年来却渐渐软化。虽然嘴上说好男儿志在四方，电话却打了无数。而从未见识过西北风寒的我，也常会在异乡的寒夜里想起故乡。
　　一个人的身上往往会存留有旧日无穷的痕迹，我也是一样。当一个人在幼年时用双脚一步一步的踏遍大江南北，眼见山川大地，亲睹数不清的村庄和坚韧的人民。这种记忆就会不可避免地渗入到记忆深处，变成身体的一部分。而过去从事勘探工作，最大的牺牲就是天伦之乐。当几十万人一声令下，就要群聚在国家最荒僻的地方时，身在此系统中的无数小家，早就难以顾及父衰母老，更别说什么世间有情人。
　　当世间的阅历在脸上尽化为风刀霜剑的皱纹，当年在东北极寒之地的大雪中苦练小提琴的少年，也早已不是当年模样――"少年子弟江湖老"。跟着一起老的还有鬓边白发。塔里木的大漠风烟，滇黔桂的雾瘴疠气，渤海岸边连绵几百里的盐碱之地，江汉平原上湿气深重的苇荡沟梁，千万种当年旧事，尽道是，世间男儿事。勘探，开发，建设，一切油田的三部曲，都在同样数不清的皱纹里化做电话里苍老的嗓音，化做严峻脸庞后的悠悠此心。
　　而国家，我们伟大的国家，强盛的国家，普天之下，莫非王土的国家，正在一步步走向新的地方化。在许许多多微妙的细节后，那老了的几百万人，又算得了什么。那数以亿计的财产，历40年之艰辛建立起来的系统效率，又算得了什么。
　　国家不顾一切地向前进着，像是夸父一样难以停止追梦的脚步。而以百万计的，在国有重工业的系统中生活惯了的老石油人，他们老了，他们再也回不了故乡。他们成了乡音已改鬓毛衰，他们面对强大的地方，面对在繁荣的时代里越来越少的工资，面对在城市与乡村间到处找不到归属的尴尬。再也说不出话来。在国家最衰弱的时候，他们不惜浪迹天涯。在多少年的政治变动中，他们也曾四海为家。但这已不是旧日的天下。新的科技新贵一夜暴富，意气风发。这也不是清廉的年代，大大小小的工厂在蚕食与鲸吞中一点一点地股份化。当此之时，当此之世，凭你心肠似铁，也禁不住英雄气短。
　　正是：
　　"欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。
　　渺千山暮雪，万里层云，只影向谁去"！
　　　　2000.11末


战争

　　在纳粹控制德国前，这个国家已经陷入了最严重的经济大萧条中。将近600万人失业，政治制度混乱，有10个政党竞相争夺议会的控制权。 
　　面对这种种最糟糕的局面，事实上人们渴望强有力的国家领袖来带领他们走出困境。
　　1936年6月，天气异常炎热。德国"秃鹰军团"的14000名战士走过检阅台时，一起将头刷的向右转，向两位身着军服的人致敬。其中一位是他们的长官里希特霍芬上校，旁边是另一位一战老兵，昔日的下士阿道夫・希特勒。
　　站在检阅台上的这个人，具有坚强的意志与偏执的观念。带有民族情绪的不公平条约无疑加速了德国与这个小胡子的紧密联系。从维也纳到柏林，国家社会主义工人党开始了他们的赫赫前程。
　　1933年1月30日，柏林帝国饭店外，数以千计的祝贺者高举火把穿越整个柏林市庆祝希特勒当选德国总理。
　　紧接着的2月20日，希特勒在戈林的柏林官邸会见大约20位工业巨头。他讲了90分钟，深深触动了大工业家。
　　他说，"任何文化的好处都必须或多或少地借助铁拳才能传播。"
　　他说工业界和陆军一定要恢复往昔的荣耀。希特勒慷慨激昂地结束了演讲，像一个征服者似的离去。在座的大亨纷纷起身表示将出资赞助纳粹，最先表态的人当中有德国著名的工业家和军火商古斯塔夫・克虏伯。他和其他人一起为希特勒和德意志新帝国更大的荣耀慷慨解囊300万马克。
　　1934年6月30日对军队内部反对派的大清洗后，希特勒终于征服了陆军。
　　1934年8月2日，兴登堡去世，希特勒把总统办公室和总理办公室合二为一，成为军队的最高统帅。
　　第二年春，1935年3月16日，希特勒公开宣布恢复普遍征兵制，把已达28万人的陆军再扩编8个师。帝国内回荡起鼓乐与军歌。德国厉兵秣马的行径走到了明处，希特勒甩开了凡尔赛的绳索。
　　新的纳粹德国似乎摆脱了经济萧条的阴影，千百万德国人民在在一战的灰烬里再次开始了战争的准备。
　　从这一点看，任何不公平的条约和条约未能解决的问题，将会种下未来战争的祸根。


 

丝瓜丝瓜丝瓜

　　我喜欢喝丝瓜汤，丝瓜是种很好地东西。但自从到北方后，好像不少人不怎么喜欢很费劲地做丝瓜，我就很少吃丝瓜了。 
　　当一种东西比较少时，它就会老到你心里来捣乱。丝瓜也是这样。当对丝瓜的想法常常占据头脑时，你就要发些牢骚了。
　　我的烹调经验非常少，近两年才有些实践经验。我烧过的菜有土豆和丝瓜。对付土豆比较容易，纵刀切去，大小成块，香料放足，酱油肉块再加糖。就会很香很香了。但丝瓜地做法就相对艰难了一些。又要切细，又要放油，煮久了不新鲜，油少了又难得熟。我就做了一次丝瓜，根据多放油的准则，在加上我所认为所有好的调料。但出来的结果是一堆软绵绵地苦瓜，导致我一吃就想吐。这次失败导致我的烹调生涯从此成为昨日黄花。
　　尽管如此，我还是喜欢吃丝瓜。偏偏现在又是北方的冬天，吃不到丝瓜。想到这一点，我就很遗憾。而更遗憾的是，土豆的力量更大，像我这样又喜欢吃土豆，又喜欢吃丝瓜。吃不到丝瓜，土豆的做法和效果都不错，就像一些稿子。但我也喜欢吃丝瓜，虽然我做丝瓜很失败，但我还是喜欢看到一些不怕费事的事情，即使出来效果并不那么好。


 

内心的刺猬

　　也许每个人都不过是寒风中瑟缩的小刺猬，落寞的把刺闲置不用。 
　　可时间还是过得飞快，也许那也是因为人们在飞快的渡过自己的生命时，才觉得充实与没有遗憾。
　　在大摞小摞的书本之后，在沉闷的教室空气之外，是明媚的春光。一个少年懒洋洋的趴在课桌上，看着阳光与飞舞的苍蝇。也许只有在那时，才真正觉得时间是那么长，而前途竟然要通过同样长的等待才能有一点微光。仅仅为了这种看似寂寞的等待，这少年就已经不愿再等待。
　　那时候，最渴望是窗外的春光、夏光、秋光还有冬光。
　　可生命就这样短暂。一转眼就会觉得时间实在是运转的飞快，眼前的事物，你还来不及伸出手去，就已经在眼前以惊人的速度消逝了。
　　而一切，还都是那样的茫然。事业、爱情与坐北京吉普在荒芜的盐碱地上颠簸的生活，俨然是两重的世界。这时候，我又羡慕起那些被风撩起的乱发，还有乱发下面炯炯有神的眼睛，还有粗野豪爽的笑语。
　　有时候读读古诗，想到曾在历代的战争中死去的人们，不由得心里恻然，但一想到"天下定于一"这样的古话，就觉得活着固然是白活，但也未尝没有意义。
　　可更多的时候，我喜欢看到在太平清明的时代，阳光照在抱着婴儿的母亲身上，照在望着自己孩子那笑眯眯的脸上。
　　这时候我就想起，每个人身上蕴藏着的那只刺猬，它们隐藏得那样深，也许许多人一辈子也不会知道自己身上还藏着只刺猬。但，这刺猬毕竟还在。
　　也许仅仅为了活着，就是让人们更好的活下去的理由。为了这个，很多刺猬都会更深的埋下去。直到自己也发现自己内心更加疲惫，从身体到内心，终于在内心消无。


 

北方之秋

　　我看着秋天从手边如此迅速地溜走，而昏黄的路灯，在田野的陌路中愈发暗淡。秋冬的乡间，到处弥漫着落魄的气息，美得令人忍不住在心底叹息。这寒冷的暮色，更没有人们劳作的影子，所余留地，不过是大地的空旷。 
　　这是另一个方向，千百万人们在古老的土地上生存，纵然死去，在梦幻地世界里，却总有人们不经意的声音。多情的少年，总在暮色岸边，与水边朦胧的烟雾或隐或现地站在一起。衰败的杨柳，永远不停地摆动着灰色的发须，固执地散发着属于古代的情意。江湖夜雨十年灯，但痴情地人儿，等来的不过是红颜褪尽，昏昏灯火话平生。如果一切都这么绝情，岁月与容貌的价值在哪里？哪里？大浪淘沙，失去的不仅是摇曳的年华，更有心上的白发。


 

北方的八月

　　八月就要来了，这从未经历过的，北方的八月。 
　　办公室里的白光冷冷地罩下来，象冰块将人凝住，凝在寒意未消的心底。生命突然在自我感觉的瞬间凝固。这是办公室的生活，没有季节，没有昼夜，没有大地上滚动着的生的音乐。
　　这是我的第一个北方的八月。
　　灰蒙蒙的天空下，是别样的沉重的土地。我却在从未生活过的古城里开始着新的一切。暮云乱卷，将斜阳印在巷尾檐头。而心中的愁绪，却如缕缕丝丝，渐上心头。
　　这是个崭新然而平静的八月。
　　在干燥的风里，北方似乎有一种强劲的力量，推动着人在躁动中向远方追寻，追寻属于自己或是大地的什么东西。尽管没有雨夜的花香，或是河流的气息－－那潮湿的、无所不在的气息，静静地扑来。然而这是另一种雨季,它似乎预示着新的生活已经悄悄地降临了。
　　人们表露着各色各样的表情。在阴雨和阳光中生活，在白天或夜晚走来走去，在一切漠然与爱恨的世界里活着。永久性地、这个或那个，不停地生育着。信仰着纵欲或禁欲的宗教，以此为生存的喜剧。而继续的繁衍下去。
　　从这一点上来看，八月无论在哪里都不会有什么不同的。
　　然而，对身在异乡的我，这终究是一个寂寞的八月啊。
2000年8月11日西安

 

回顾历史 热爱山贼

　　山贼有很多种，有意思的山贼也大有人在，我比较喜欢那些在热闹的山寨里当大王的同志们。他们似乎比较可爱。在未来的世界里，山贼是不大可能产生了，每想到这一点，我就不免扼腕而叹息，毕竟，可爱的山贼能杀贪官，能有威慑的力量。 
　　古今中外的山贼不少，比较出名的不多。英国有个宾汉哥，喜欢射箭；非洲阿拉伯这些蛮荒之地，不谈也罢。我中华泱泱大国，在这上头倒是从来不乏人才。成则为王，败则为寇的事多着呢。刘关张还有在芒砀山落草的时候，吴国水上的悍将甘宁在没转作正行前，也是黑道上的大哥，外号"锦帆贼"。只不过不是山贼，是水贼。
　　同志们对古代的山贼其实似乎不太热情，对近现代的山贼（尤其是文学小说中的山贼）就比较感冒。这让我很不服气。其实近现代的山贼有甚意思，希望大家一起来回顾伟大祖国的那些可爱山贼的历史。


 

未来的，现在的，过去的

――回《而立，一个神话或笑话》 
　　三十岁的问题或者在于"我心不甘"与面对急剧变化的社会而产生的"时不我待"的感受。关于这方面，似乎是新周刊还是别的什么刊物做了一个30岁人物专访，挺有意思地。
　　对于在1970年前后出生的人们，想象当时所处的时代气氛，城市与乡村所面临的不同的生存压力，总不免令人感到有几分迷惘。由于时代尚未久远，各方面的种种忌讳，亦令我们很难勾画出大时代的总体印象。而在此时代成长起来的一代人，又很难确定急剧变化的国家对心灵深处会有怎样的影响。所谓上层建筑的变动重整，最终落实到个体的身上，不过是记忆中模糊的符号而已。千万种符号拼凑到一起，也决不会是一幅完整的图画，而只能是零乱的重叠与组合。
　　三十岁的人，回想起自己的成长时期，恐怕更容易联想起的是俄国风景画家笔下有几分肃杀的残秋罢。
　　在一切都能被消解的今天，残存的理想、希望，或是什么残存的激情之类，都悄悄的藏在个人的心底。在睡不着的深夜看着嘴边的烟雾，对自己隐隐地嘲笑。平民化的社会好啊，好得没有了生命。甚至于在无数不公平的表象背后，我们只能发出张大民的幸福微笑。当你在衣香鬓影与泥泞的菜场之间来回穿梭时。三十岁的疑惑在哪里，或者就有了些少答案。
　　仅就年龄的特殊感受而言，每个年龄段都会有着复杂的滋味。我自己在十二三岁时候，就在江汉平原的绵绵细雨中，因为一件小事而恨不得割腕自杀。而现在呢，我工作、工作、再工作，有时做梦都会想着新的命题。对别人、对自己的心，已再没有记忆或反应。
　　从事新闻行业的三十许人，或者不少人已有生与死的经历，或者面对年龄的变化，已没了惊讶与遗憾，只有活着的人在生存前的麻木而已，最多再增加一点暗淡的思考。面部的表情，也许只是苦笑。而对于见惯了死亡的我，本阶层以外的故事已经再不能打动我日益冷酷的神经。世界是由无数个不公平组成的，年龄也是一样。在无数不公平之中，强者与弱者都得到了心理的平衡。毕竟，三十岁已经不是一个可以在午后的阳光下，剃着平头，光着膀子在机关楼的院子里打篮球的少年了。
　　等我到三十岁的时候，又是一副什么样子？我无言以对，只能向大着几岁的前辈们做一个怪怪地表情，还是苦笑而已。


 

一个人的节日

　　历史学家黄仁宇曾说，"赫德所提倡的民族精神，并非穷兵黩武，而系有创造性及艺术性的成就，见于诗歌及文艺。主张这样的见解也不只他一人，像英国政治家柏克（edmund burke,原籍爱尔兰）反对法国大革命之过激，主张对美洲殖民地宽厚，至今被奉为欧洲保守主义之巨擘，也曾提及若国家为国民公约组成，这公约应包括死者、生存者及未出生之下一代，保存着科学和道德，不能像买卖胡椒、咖啡、烟草与印花布那样的方便。而我在这里提出的民族精神也非暴虎凭河死而无悔的匹夫之勇。那样粗犷性格始终不是中国人之本性。" 
　　昨天是圣诞平安夜，据说钟楼一带灯市如昼，人流拥挤。我一个人在一天的大睡后，只是静静听着音乐台在这平安夜的罗大佑专辑。突然读到了黄仁宇的这一段话，心事如潮，不能平静。
　　我是不过平安夜的人，在清冷的空气中。我倒了一杯滚水，点燃一支烟，默默想到平安夜与我们的国家。
　　自与基督有关的各类节日传入中国已经数百年了。圣诞是最为人们所接受的一个节日。在暮色与白雪中，看纷扬的雪花在圣诞树前显露出人世的繁荣与落寞。而虔诚的教徒，在摇动变幻的光线中合唱出圣诗的梦幻。这一切，都是那样的自然与和谐。
　　伴随着近现代中国的西化。众多新兴的知识阶层接受了这个节日，它与圣诞老人，金壁辉煌的马车，装满礼物的大口袋，还有留声机里的圆舞曲，飞扬的花格裙裾紧紧联系在一起了。
　　当一支烟吸完时，我起床泡了一碗方便面，突然想起两年前，在渤海的船上，凄冷的海风中，同样的烟雾腾腾的空间里，几个地质工作者在昏暗的小灯中沉默的脸。他们没有礼物，他们只想在春节能有几天假，去看望千里之外的妻女。
　　一些大学生的歌声，在我居住的小区外，我看见一对年轻的恋人在拥抱，一些同样年轻的人在大声歌唱。这是温馨的夜晚，人们，可爱的人们，能够欢笑，能够歌唱。在似水流年中，窗帘背后的我，重新安静的坐下，想起那些奇怪的夜晚。
　　这已经不是激情的年代，理想混入酒精与死亡中去了。剩下的，只有在圣诞夜里坚持欢乐与放弃欢乐的人们。
　　而我们身后，一个平稳、庸俗甚至还动荡着的商业中国已开始渐渐站稳。
　　一个新的、黄金的时代。


 

我的热情年代

　　在大雪的天气里，看了一篇文章，当时忍不住回了几句。觉得意犹未尽。又到这儿来说几句。 
　　很不好意思，我就是所谓的七十年代人。时代与时代之间的跨度常令人们有点隔膜。这是很正常的。但相同的，往往是在那相似的环境里勾起的往日回忆。
　　我要说说我的热情时代。打架的时候，眼神很重要。
　　我上中学是在一个油田的学校，关键是旁边有个技工学校，经常来敲钱。这就不免打一点小架。不过我倒是没有经历过百人以上的。最大的一次好像也就五六十人吧。
　　我比较辉煌地一次是一个人对着十几个拿着砖头的面不改色地挺了一阵，因为对头听说我要找人报复。能挺下来全靠一言不发。冷冷地看着领头的。我的高中语文老师冲到校门吼了一阵，硬把我拽走了。那一带人都对我老师挺尊敬。挺大年龄的一个好人，为这，我现在也还挺想着他。
有时打是惟一的选择
　　我常拿着的是一把改装过的旧电工刀，加了个护手。老揣在衣兜里，没怎么用过。宿舍里倒经常有准备好的大棒，当时宿舍里有个家贫的同学，睡得是稻草垫子，上面铺了两层床单，我们喜欢在自习后用大棒互相捶打，以求舒缓节奏紧张的身体。但大棒不仅仅做这个。冬天，学校的保卫窝在屋子里，我们常常被结帮而来的人敲诈。惟一的选择，只有打。这种情况，直到高二，我们渐渐老练与团结，才得以改变。味道很好的红苕
　　有时和几个朋友谈起中学生活，最让我们怀念的是干一架后，一起骑自行车去喝热的红豆汤，吃烤红苕。在南方的寒风中，有时会有清冷的月光，那味道很好。然后就骑者车回宿舍，拥被高眠。早上六点就在同样清冷的空气里背单词了。我的最好的朋友对我说，世界上使人比较高兴的事是有的，一件是与人战斗，另一件是与知识战斗。他复读了两年才考上大学，在湖北农学院里，他很苦闷，退了学。又考上了山东大学。今年该毕业了。他的事情都来的慢，因此很自尊，不愿和旧人联系。我很想念他。
　　还想着将来或者还有机会一起吃烤红苕。后来的自己
　　后来有了自我的启蒙，还是在物理课上读黄山出版社出的胡适的《四十自述》开始，胡适就是这样，让你觉得世界上还有着另一种生活，一个文明的、从容不迫的世界，同时干净、体面。他让你相信，一切理想都可以通过人们渐进的努力而达到。不论个人或是国家。从那时起，我渐度入自己热情的国家主义阶段。
　　这个时候，往日的同窗战斗的同学、朋友，或上升，或下降。都已经星散了。许多曾认识的清晰而坚定的面庞，都在逝水年光、惊涛世故中化为模糊的轮廓了。
　　写到这里，有些心酸，不写了。

 

尹志平的爱情

　《神雕侠侣》是最近我写东西时的案头必备参考书，但读的越多，越觉得杨过与小龙女的生死悲欢里，还隐藏着一些别的什么。 
　　是不是每一个伟大而感人的爱情背后都有着默默受伤的伤心人呢？是不是因为有人要在完美的爱情中间硬插一杠子，破坏掉这个爱情的完美性，爱情才能达到"有遗憾的美"的地步呢？
　　尽管金庸多次用"渺千山暮雪，万里层云，只影向谁去"来形容杨过在茫茫人海中寻找小龙女的感受。但在故事的结果中，实在是"天下有情人已成了眷属，人间同心侣美没错过姻缘"，那只影向谁去的，其实是我们的尹志平同志啊！
　　难道是尹志平爱上了自己所不应该爱的人吗？不是，尹志平对小龙女的爱情，固然一厢情愿，但我们说尹志平的爱不会转移方向,因为尹志平的爱里尽管有欲的成分，但他是真诚的。
　　想想尹志平同志的青年时代，在朔北大漠，未成年的尹志平已经与未来的大侠郭靖交过手，更冒着千险万险，随恩师在官府江湖还有宗教界打滚。尹志平是没他师傅有豪气，但何尝不是一个有担当的男子汉。尹志平是沿着正统体系长起来的一代。这样的人一旦爆发爱情，力量是惊人的。
　　小龙女不是杨过的私有，那么尹志平又为何不能去追求她？假如我们肯定了尹志平追求小龙女的权利，那么剩下要解决的问题便是尹志平对小龙女犯下的那件错事了。而正因为这件错事，破坏了小龙女与杨过的完美爱情。
　　尹志平这件错事是做错了，一失足成千古恨，发生的就再也无法挽回了。对于当事者而言，更是心中的大碍。但是尹志平希望自己承担一切，希望能通过自己的死来洗清一切。我们不难想象，他面对蒙古人的刀丛时决意求死时的心情。我们更难以设想，当你共处多年的师兄一夜间成了个卑鄙小人，处处被他胁迫。许多携手对外的兄弟突地内讧，昨日的掌教领导今日突成阶下囚，家国大义，爱恨情仇，在剧烈的情感冲突背后，尹志平早已不再是当年大漠深处英气勃勃的小道士。这样的尹志平，在权力圈子里生活久了的，见惯了机心虞诈的尹志平，在面对自己一生中第一次的热烈的爱情，你让他怎么不方寸大乱，怎么能不情欲纠葛，难解难分！
　　错了的还是永远错了，尹志平想用死亡来解决问题，但他不是单纯的尹志平，很多人还得靠他，他一下还是死不了。尹志平的情感穷途末路了，尹志平的新生活却刚刚开始。
　　这是尹志平，也是杨过与小龙女的惊人爱情背后的那个阴影。没有人觉得这个阴影好，不管他怎么努力，怎么弥补自己所做过的一切，一个错误就决定尹志平的一生！这就是无数美好姻缘后的阴影逻辑。

 

巴乌斯托夫斯基・“阳光灿烂地日子”

　　巴乌斯托夫斯基的《金蔷薇》初译本刊行于五十年代后期，当时全国形势一片大好，新时代的浪潮席卷着山河的每块土地。在当时的形势下，文化界的创作是怎样的一种姿态，是不难想象地。 
　　我读巴乌斯托夫斯基是在大学二年级，当时雄心勃勃，意图把建国十七年的文学全貌做一个详细地笔记。哪里想得到新时代文学的主要成就是在翻译文学上，好像当时最好的创作家们再也不创作了，再就是转行翻译外国文学去了。"五星红旗高高飘扬，胜利歌声多么嘹亮……"在这样激动人心地歌声中，《金蔷薇》似乎有些不合时宜的忧郁，而生活中的每一天也不全是"阳光灿烂的日子"，大院子弟的失败与成功是一回事，无处不在地文化土壤又是另外一回事。在文化地进退之中，像《金蔷薇》这样的书俨然又是另一种声音了。
　　有时候人不由自主地会发出疑问，在我们这样庞大地国家里，为什么没有像巴乌斯托夫斯基这样的作家，在我们的本土上发现我们民族的忧伤与雅致。难道是因为那无所不在地"浓重的黑暗"，以致于我们最好地作品是"刺刀""匕首""投枪"？生活不仅仅是战斗，在战斗最激烈的地方，也有人发现那令人惊叹地美。
　　大院的世界是新的，明亮的光芒会最大限度地将人生命地活力激醒。但我的脑海里总是有着另一幅画面――褐色地木板墙壁旁，咖啡色地沙发与落寞地烟灰，孤独地退休军官与发黄的爱人相片。外面是鞯叵赣辍Ｏ瘛队鞯乩杳鳌分心茄的街心小公园。这一切，不是歌声与展动的旗帜可以代替地。
　　《开国大典》的世界辉煌得很，《伏尔加河上的纤夫》就粗重多了，到了《莫奈夫人的画像》，就是另一回事了。把这三幅画放在一起，或者可以想到点更多地什么。
　　这时候，我就不禁问自己。当阳光变成阴天的时候，我们又怎样来应对？
　　2000.11初



潘天寿・吴倩莲・《第一次的亲密接触》

　　最火爆的事情往往让我这样的人心里有些怀疑，因为很多不值得那样火爆的事情不知怎么就变得火爆了。像某些作家的作品已经远不及当年，但不知为什么，一部比一部火。这就让我很奇怪，是不是我掉进了怀疑主义的陷阱？ 
　　近日在书院门买了两本潘天寿的画册，有些事情就想说一说。潘天寿是旧时代的画家，毕业于浙江一师。潘天寿的画鄙意以为是大家，有生活。但文人的想法不免也时不时地流露出一点。1966年，他刚好70岁，在他"笔砚永朝朝，流离真岁岁"的一生里，终于高兴地说，"七十年来何所得，古稀年始颁N平。"但在南书房的行走们眼里，潘先生这些旧时代过来的人，未必不是"剥削阶级趣味"了。这里并不想细谈潘先生的生平。只想说说潘先生的画。
　　潘先生晚年画作甚多，我最喜欢的还是他那些花鸟虫鱼的东西，寥寥几笔，自有说不尽的意味。他有一幅《草虫》，蟋蟀在草下低低轻鸣，草色淡似无，蟋蟀却墨色沉重。在这副画上，喜欢题字的潘先生不题字了。"莫嫌笼狭窄，心如天地宽。是非在罗织，自古有沉冤。"这是潘先生临终时的话。
　　尽管有这样的遭遇，潘先生这段时期的画还是有看头，像《草虫》的几笔，也看得出下了大功夫。潘先生不会因为时代的变迁就虐待自己的画笔，潘先生还是舍不得一些应该认真的东西。
　　冬夜看在南宁的金鸡百花奖颁奖典礼，在嘉宾中看见台湾的女演员吴倩莲。吴倩莲有一种很奇怪的气质。不完全是"明星气"，或是"富贵气"。吴倩莲在娱乐圈里不知为什么，总给人一种很干净的感觉。想到她演的《半生缘》，也觉得她是一个异数。
　　吴倩莲穿着黑色的套装，带着她有几分矜持的笑容就那么站在颁奖台上，不知道她不那么热情的脸背后又在想些什么。一时间，我觉得吴倩莲也像是我们这个时代的费雯丽，在声色犬马中坚持着自己的颜色。
　　最后还要说说我刚看完的一本书――蔡智恒先生的《第一次的亲密接触》，书后的简介说："由于这部小说在网络上一再被转载，使得痞子蔡的知名度像一股热浪在网络上延烧开来，达到无国界之境。作者的电子信箱，每天都收到热情的网友如雪片般飞来的信件，痞子蔡与轻舞飞扬已成为网络史上最发烧的网络情人。"
　　蔡智恒先生从照片上看，是斯斯文文的年轻人，很好，很好。
　　2000.11

 

飞行的开始

　　1903年12月17日，在美国北卡罗来纳的基蒂霍克村不远的沙滩上静静地停放着一件带着巨大双翼的怪家伙。这就是人类历史上第一架飞机――"飞人号"，其发现者是美国的莱特兄弟。这一天，他们共进行了4次飞行，最后一次在30公里小时的风速下，用59秒飞行了260多米。"飞人号"的飞行是航空史上一个重要的里程碑。虽然在此之前，笨重的飞艇和任意飘游的气球已把人们送上了天空，但这些依赖空气浮力的航空器摆脱不了自然力尤其是风力的影响。"飞人号"不依赖空气浮力，是航空史上第一个主要依靠动力飞行的航空器。 
　　莱特兄弟为人类的历史开辟了新的篇章，但世界并不会因此就有太大的改变。伟大的新发明往往最先被使用在军事的用途上，人类喜爱用暴力的工具改变自己，再改变别人。掌握工具的人们在模糊的意识里区分着敌友，然后全面的战斗起来。
　　在这个时候，插上了翅膀的人们并不比过去没有翅膀的人们高明多少。


 

和平饭店不和平

　　夜班后，我继续了久违的学生时代的娱乐，在小巷子烟雾腾腾的录相厅里看了两场录像。 
　　在民工们香甜的啃着苹果时，我也很想吃苹果，一时间，这种食欲竟占据了脑海中的主要思维。直到幽怨的音乐响起，暗黄色的色调下闪出黑白相间的四个大字――"和平饭店"。"杀人王"毫无疑问是虚拟的，但在他身上，凝聚着生与死的交替变幻，而他的经历，在扑朔迷离中又并非完全是羚羊挂角。用他自己的话来说："你懂得戴老凤祥的戒指，用老介福的旗袍……"更将叶童饰演的舞女邵小曼的职业冷冷地一举道破，"七重天还是百乐门的？""看你脚上的鞋却破破烂烂，估计你做交际花也没多长时间？"
　　看着看着，我就不自觉地想，这是武侠电影，是的，这也是卖弄一种品味的电影。当模糊的光照出捷克式玻璃杯上残留的口红时，残留在另一阶级的殖民怀旧的趣味。就随着黯淡的时光在摄影师的晃动镜头下默默地凸现出来。
　　现代喜爱标榜小资产阶级的人，或者是因为那个阶级象征着一种有闲有较为充足的经济来源的生活。陈逸飞海上旧梦的系列油画，张爱玲《烬余录》里像乘着时代列车飞速向前进的乱世男女。都化成在脉脉温情与寒冷空气中消散了的烟雾。
　　所幸《和平饭店》还有别的东西在，马靴后跟上响亮的镔铁声，一下一下狂踢起的飞沙，生锈的军刀像繁华生活背后的鲜血，也一滴一滴地化为发黄的铁锈。马贼头领在高台上的乱发与静静地眼神。还有皮手套由于内心的惊恐上掩饰不住而抖下的烟灰，让人想起周润发在马棚的稻草堆里忽然燃起的欲和心的战斗。这都是动人的场景。
　　所以我说《和平饭店》不和平，不仅仅因为它是在死亡基础上的饭店。更因为那迷人的怀旧情调并不能掩饰暴力的阴影，想到吴宇森作品的几种转变，想到香港电影中别有怀抱的另类，想到新的和平饭店正在走向另一种崩溃，就觉得在深夜的小巷与呛人的烟气中看这部电影是多么荒诞的事情。


 

生活的几重温度

　　在办公室里生活，体会到不同温度的变换。是最近的事。冬天的问题是住处冷而办公室里太热。往往一出一进之间，就要变换各种温度，令人头大不已。但就温度而论，如果不是现代社会不断发明出各种温度变换工具，人类也就只有用火取暖而已，想想过去的生活，取暖的现代化也不过是用温暖的管道运输罢了。这似乎又象征这人类社会的不断规模化，有组织化。 
　　温度在现代社会里的这种快速变换，在某种意义上有着人生的一些东西。
　　古代人们的生活节奏慢，感情生活的剧烈变动固然有，但似乎在那种节奏中也跟着慢了起来。《世说新语》里面有一个叫王子遒的人，突然想起朋友，就连夜乘舟去看朋友，其时天降大雪，雪夜行舟到了清晨，朋友家已经到了，他却并未进去。而是直接回家了。别人问他什么原因。他只说了"乘兴而来，尽兴而归"这几个字。这种风度就很好。但这种雍容随意的君子之风，却只有在慢节奏的古代社会才可能出现。这种对自己和对朋友的态度表示着生活的温度是比较秋天的，就是落叶随飒飒秋风落在你身上的那种感觉，当然，你还得加件毛衣。否则就会流鼻涕。
　　我很害怕一种温度，就是到了热的程度那样的。热的感觉对于我这种人来说，挺？的。记得《天龙八部》里写乔峰初遇叛乱时，他对叛乱之一陈长老自道说自己生性粗鲁，不爱结交为人谨慎、事事把细的朋友，也不喜欢不爱喝酒、不肯多说多话、大笑大吵的人，乔峰虽然可敬，但那是他一路顺风之时，当他遭遇人生的巨痛之时，自然知道了人生易变，远不是只有冲天豪气就可以解决的。所以我们看乔峰的朋友，与他生死与共的，除了情人，只有傻乎乎的王族知识分子段誉和还没说两句话的虚竹。这是个人感情，无关国家大义。相见投缘，彼此之间自然给对方留出距离，即跟对方有着尊重的空间。像在报社的办公室里，空调开得大冬天浑身流汗，真会把人热出病来。如果猛一出门，那还有更大的麻烦在后面。放在人身上，就是人家用无所不在的热情包围你。就像旅游时旅游团使劲拉客那样。不知别人对此感觉怎么样，可能有些人喜欢，反正我很怕。
　　谈到热。其实与热相比，冷DD包括寒冷在内，比热好得多。热会让你不知如何应付。而在寒冷的冬天，只要你吃饱饭，穿厚衣，再有堆火，其实就可以混了。人也是这样，前倨而后恭总比先热情后翻脸要好得多。而且有些冷里藏着热。长期交往后的了解与相见投缘是相辅相成的两个部分。曾国藩对李鸿章老是冷冰冰的，但内里却倚为股肱。有身份和有年龄的人比较冷淡不见得是坏事。环境决定人。老是冷着反而不容易生病。不过，冷的感受毕竟不是最好的感觉。只要有办公室里的温度，再把窗户的缝开大点就行了。
　　世界上最好的温度不是热，不是冷，也不是海风徐徐或疾风如刀。人与人之间的温度在这个快节奏的社会里其实也可以做到与古人一样。那是宋代程灏与程颐的弟子们所感觉的一种温度DD"如沐春风"。
　　伸个懒腰，好热好累呀。

 

一个人的多明戈

　　世界著名的男高音歌唱家多明戈在上海失声了，看到这条消息，我觉得很伤心。 
　　我不能忘记，当长江上飘荡的汽笛声越过昏暗的暮色，在我曾住过的小屋中敲撞着我的心房时，我就会停止阅读，把我那个只花了20元从旧货摊上买来的录音机打开，让熟悉的男高音伴随我走进夜晚。而那时，我正开始厌倦这日复一日，一成不变的生活。
　　我不能忘记，当夜晚真正来临，初夏的晚风带着湿润的气息，混合着山上房东种植的栀子花香，一起吹入我那寂寞的台灯下，他嘹亮的歌声，就在这不乏哀怨的夜晚，诉说着对于生活无尽的热情，而灯下的人，仿佛因此而舒展了什么，重新鼓舞起继续读下去的勇气。
　　我不能忘记，在雨季的城市，湿润的水汽把公共汽车的玻璃窗，笼上一层迷鞯奈碛啊３笔、炎热、拥挤，当一趟一趟的公共汽车就这样坐过去，我在无意中，也穿行过那样多的人们，穿行过去。随身听里的多明戈，一遍一遍，永不停息。
　　这是真正的艺术家，即使他唱过足球，唱过让千百万人热烈鼓掌的歌曲。
　　但对我来说，他只是一个人的记忆，在人们情绪低沉的时候，他能用他那种灿烂的声音告诉我们，生活总是那样阴晴不定。而喜怒哀乐，只是一瞬间的事情。我们都是人，我们要努力的活下去。
　　这就是我的多明戈，一个人的多明戈。


 

烟雨旧梦此心暖

　　时间一分一秒地过去，我喝了一杯光明牌的牛奶，看窗外的暮色把西部最大的城市一点一点的笼罩起来。我的版快签字了，但是我的手指却像是难以停止的起落机，一下又一下地向苍白的键盘上敲落下去。 
　　有人说，在机械化的运动中人会失去思维的感觉，有时候我很相信这话。但是，时间的力量并不是无穷的，机械化的运动与麻木的感觉也并不会永远就这么继续下去。在少量的情绪后面，我们还是得想想生命并不仅仅是蒙古骑兵在草原上驰骋时的快意，还有白云苍狗会把变迁的世事告诉我们，告诉我们一切终将过去，而未来，虽然如此的不可知，但在每一个人回首过去的时候，会想起的，虽然只是生命中挺小的一件事，象在黄昏时分，烟雨间卧室窗外院子里栀子花飘来的淡淡香气之类的。
　　来吧，亲爱的朋友，想想人们是怎样享受生命的喜悦。即使外面会有天地翻覆，内心深处也是风雨交加，但只要想起那令你欢喜的一件小事，也许在蓦然中你就已经欢喜。

 

情人节与怎样炼钢铁

　　一袭飘逸的水兵裙，娇小的冬尼娅发出爽朗的笑声。这是在俄罗斯的夏日阳光中凸现出来的冬尼娅。她的美丽来源于爽朗的内心。在保尔与冬尼娅的交往中，我们很难看见哪怕是一点的暧昧不清。 
　　暴风雪的场景毕竟不同于夏日的阳光，在寒冷中挥动铁锹的保尔是不会想到，再会冬尼娅的时候，那个同样美丽的贵妇人，会与他在漫长的铁轨旁相遇。而这时出场的，还有身后的丈夫，那意味着人世的契约。
　　说真的，我没有看到保尔除冬尼娅外还爱上了什么别的女人。起码在那部小说中，婚姻不等于幸福。而对于保尔而言，幼年的感情即使在成年后以强烈的阶级意识和最忠诚的情感取代了昔日的一切。但在内心的最深处，也许往日都汇成了一个蓝色的梦――温柔、缠绵。
　　这是彼此都舍弃了的时代，政权、愤怒、伟大的国家里所可能发生的一切变动。在无产阶级的小说里终究还是出现了资产阶级的情感――每个人都难以与过去脱节，却又力图全面的回到过去，或是彻底的一刀两断。所以我有点羡慕保尔，因为他能够不惜一切地埋葬过去，埋葬似乎自己内心深处的全部幸福。所以我也有点羡慕冬尼娅，在变乱的时代里，有产者无异于原罪的时代里，她能够记住有产意味着什么。他们都那么崇高。只因为他们生活在一个有鲜血有暴力有仇恨，但还没来得及产生卑鄙的时代。


 

路上

　　光色迷离，在六点零5分的天空下，到处飘飞着没有感情的白雪。我的皮手套里有两个温暖的白馒头，我吃完了它们，好像温暖了一点。 
　　我喜欢在早晨看书，但没有吃白馒头的话，我就会感到很饿，饿的时候也有很多人看不进去书，我就是那种人。
　　在城市里，有很多美丽的东西，它们与丑陋混合在一起。让我看到多情的人与无情的人。而当大家都无情的时候，最无情的人就开始变得多情了。
　　可白雪，还是在有着奇异感情的所谓人间随便飘着。在六点零五分的天空，你得吃白馒头，或是别的什么东西。没有它们，你就会饿，没有力气去干活。而没有活干的时候，你就会没有钱。如果你有亲朋，他们也许会帮助你；如果你的亲朋都没了，你就会持续地饿下去，直到你能干活。当然还有一种结局，它叫作断气。
　　我没有断气。所以我有时会感到幸福。天气冷地时候，需要喝些热汤，吃些结实的东西，当你的口袋里有钱去吃东西，你会觉得充实。当口袋里没钱，你会感到空虚。
　　六点零五分的天空，雪。我在风雪里去上班，日子一天一天过下去了。虽然我吃着白馒头，虽然我感到有一点点的幸福，但我还是很煽情地对自己默默说，别了，青春。



 

旅行印象

　　我发现最近两天心绪不宁，好像对任何事情都提不起兴趣。只好幻想旅行，来活跃精神也。 
　　在华中大片的平原上，四季分明。每年3月左右，第一场暴风雨将会为灿烂的春天揭开序幕。接下来的几个月，深浅不同的绿色将会占据看见这片土地复苏的人们心灵，从中游的重镇武汉经九江、芜湖往下走，一直到南京，这被称为长江中下游平原广大的土地上，到处都是蔓延到天边的油菜花。此时这大片的中国完全陷入浅黄色的花海，而乡村里，到处枝繁叶茂，桑农阡陌。美丽的点点繁花招来一群群蜜蜂。它们往往成群结队，正应了一句成语："蜂拥而来"。而蜂群后养峰人的足迹正像是带着天边彩云的霞光了，这种情景在暮色时分格外动人。
　　"采菊东篱下，悠然见南山。"对田园生活的渴望是传统中国人的梦想，想起长江中下游一带的风光，我不由想起我曾观赏过的许多壮丽的自然景观。无边的大海与巍峨的高山由于自然所赋予他们的力量，使看到这些壮丽景观的人们会产生拜服的心理。从审美认知上说，引起的是悲壮的美。更容易引发人们内心深处征服与战斗的欲望。这种面对强大壮丽的美而产生的反应将会使我们看到这种美内心总不自觉地带有沉重的色彩。惟因如此，我们在欣赏长江和长江周围大片美丽的土地时，似乎更适合顺流而下。当逆流而上时，从江南软润的气息中渐行渐苍凉，直到两岸猿声啼不住，遍布悬崖峭壁的三峡。这时心中自然满是旧事沧桑。于此行程中更可见无数返家的巴蜀子弟，其人数众众而前途茫茫，令人不自主而生"反认他乡是故乡"之感。这种情绪固然会因为看到重庆雄伟的朝天门码头而轰然一振，俨然有守得云开见月明的气象。但终究难免困扰一时。
　　"挟两江而令天下"，这种情形事实上仅在国民政府迁都重庆时期出现。嘉陵江至此汇入长江。其昂然美景足可为启程壮行。对旅行者而言，这只是旅行而已，对千万川人而言。"出川"正是漫漫人生之起步。在这行程中曾搀杂过众多著名的政客、军人还有学者，但更多的则是无数的失败者。但不论如何，出行者固有背井离乡之悲，更多的未尝不是前程广大的企盼。故此行程不期然间而有朝气。紧接着就是那些理需不断的喧嚣港口。
　　内河航运一向以长江为最。长江过去有十大港口，每一个都是物产丰饶并且集散便利的城市，这些城市大多风光优美，气候湿润，值得人们一再流连。湖北、江西、安徽以致江苏，地形越走越是平坦，风物越走越是秀颀。而江面日渐开阔，从武昌到沙市一带，长江之美，在于气象绵延。至芜湖以下，则令人心胸豁朗。我曾数次往返于武昌至南京间，记得九江一过，江轮于月夜航行，光风霁月，天色朗然，而芜湖江岸的滩地上，更有大片的芦苇，伴随着月光随风摆荡。这时候，更加看得出芦苇其银，月光其白。而江风浩荡，前瞻后望，远近无极。方会其时，最容易钩动的是少年故事和昔日理想，可以让人对此良景而惘然许久,生出今夕何年之感。
　　江水浩荡，日夜不息。这奔流的江水同样会和江轮上的人们一起迎来日光。而当阳光遍布大江之时，江水已复碧色，阳光闪烁其上，正所谓"流光烁金"，耀得人睁不开眼睛。而江南风物，至此才展开它们端庄的颜容。
　　想抽烟了，出去歇一会儿。


 

持续再持续

　　中原的世界渐渐遥远了，四处都是"风云渐敛"的呼声，呼声忽浮忽沉，令向往纸醉金迷生活的人们有时不得不默默地想一想。 
　　民族主义这种东西，是很奇怪的。以色列刚出动了5架战斗机空袭加沙一带，中东的局势又将严峻起来了罢。迷信物质力量的人，有时根本不考虑自己的民族精神能否一战，以色列的事件或者可以说明精神指挥了些什么。
　　生活是由无数看似好笑实则荒诞的事情构成的。缤纷的花花世界，热爱日本时尚游戏的少年，夜色中的卖花人，寒风中小店里的袅袅炊烟。舞厅里的拉丁舞曲，还有斗室里断砚边凝结的残墨，都在支离破碎的梦里忽然出现，又忽然离去。但更多从未见过的东西，像是烤肉摊上伊斯兰的歌谣，突然出现在那里，让陌生的感觉再次强烈起来，然后持续在那里，持续在轮转的光阴里。
　　明艳的阳光照下来，照在你的梦幻里，懒觉未醒，深夜吸烟的嘴里，干渴难受，但是睡眠依然缠绕你，缠绕着生命即将过去的那一部分。而在同样梦幻般的阳光中，萨伊德最终还是萨伊德，民族话语的霸权将永远存在下去，直到最顽强的方言令人遗憾地被消除殆尽。


 

黎明前

　　当夜的笔触在黎明的露水上留下最后的痕迹。世界，开始了新的生命。 
　　当山河在暗光中一寸寸醒来，用千变万化的姿态缓缓散发出造物主的声音。人们，又开始上演一出出重复的戏剧。
　　当往事已被炉光晃动得愈加模糊，在沉重的记忆中，昔日的兄弟们，倘未死去，就已疲倦。无数个熄灭的烟蒂，在清晨的光里，再燃不起烟雾。当花朵纷纷垂下她们芳香的头发，河流在雾的梦幻中再不见浪花，冰凉的石头支点松动，突地坠下深深的悬崖。向着死神奔去的每个人，会怎样想？怎样做？
　　我注视着最深夜的湖面，在黎明前，它漆黑、平稳，没有一丝涟漪。巨人似的群山远在天边，有着迷人的威严。在山与湖之间，在芥子与须弥无穷变化着的大世界里。三十岁DD思考的年龄，竟会如此孤独。
　　在黎明与黑夜的交接处，梦幻将最美的憧憬化为乱飞的归鸟，呼啦拉地撞进脑海，撞进那不为人知的心底。
　　面对着每一个不可知的明天，深夜未眠的人们叹息着。千百个屠夫，正在油腻的肉中壮观的操刀，为着感觉幸福的人们。
　　在又一个黎明前。
　　2000年9月20日暮西安

 

黑客帝国的世界

　　看碟店里摆着一部《22世纪杀人网络》，听朋友说这是一部大片，就买下来。 
　　这片子又叫骇客帝国，占邦特导演，奇洛・李维斯主演。故事情节还是好莱坞的老套，新科技在老套的正义与丑恶的伦理中运用起来，主人公经过很多牺牲，终于战胜了可恶的电脑人，恢复了正义与人类的光荣。
　　值得注意的是那个虚拟的世界与真实世界的交融，这片子虽然没有提到人类在未来穿越时空障碍的可能性，但现在人们基本都知道，这种可能性完全存在。
　　骇客帝国的世界彷佛是两个世界，先进的世界与原始的世界，这世界似乎指出了另一种生活所存在的可能性――艰难困苦然而是真实的生活与受人控制而不自觉的生活之间的战斗。
　　更重要的是，在那些一向只改革形式不改革内容的好莱坞大片里面，关于民主的概念化的垃圾那样多。而善于制造一个新世界，一个在人们头脑里幻想出来的新世界，一个强有力的反抗者形象，真是极生动的电影教化了。
　　难道我们真是野蛮人吗？


 

双溪蚱蜢舟

　　最近打一篇纪实的东西，每天从早打到晚，累也累死了。 
　　加大工作量好像是好事也是坏事，至少我一天到晚没那么多时间来做自己的事儿了。晚上一回到自个儿的小屋，就只想倒头大睡。
　　思考，人类最犀利的武器。在锻炼它的时候，却会使人感到痛苦。也许最快乐的就是无所事事与混混沌沌的状态罢。可老子说："大音希声，大象无形。"真不知道是简单还是复杂。
　　李清照一首词里讲，"只恐双溪蚱蜢舟，载不动，许多愁"。现在好像没有这么多愁可以乘着小船古典地你来我往。知识也不是蚱蜢舟，但渺小的个人，一想到在浩瀚的大地上所发生的一切，就觉得自己也实在像那江汉之间捉鱼的小舟，实在是载不动，那已经很胖很胖的许多愁。


 

金庸、《明报》、政治

　　最近看了一本《金庸传奇》，有点意思。随便说说。 
　　金庸的爸爸叫查枢卿，解放后被镇压了，金庸说自己曾经北上外交部求职，乔冠华曾接见过他，但要他到人民大学写自传检讨，原因是他出身于地主阶级。当时还叫作查良镛的金庸就放弃了这次机会，审时度势，选择了南下香江。就个人而言，这可能是一个明智的选择。以后，虽然他在大陆改革开放后再中英的香港问题上大有作为，但是，他一生不提自己的父亲查枢卿的事略。只是在他的随笔和小说（大陆出版的东西里，见《三剑偻随笔》和《鹿鼎记》）中对他的先辈查慎行有所追思，也算是曲折地反映了他当年北上京华后又被迫南下香江，在浙江的父亲又被镇压，那种内心深处的家国之痛吧。
　　金庸之所以这样著名，主要是因为他的武侠小说。但是他在香港知识分子中的地位，却是靠他一手创立的《明报》和他的政论得来的。
　　文革时期的金庸，始创立《明报》，《明报》刚开始，是走中性道路，顾及到知识分子与普通读者的双重需求，因此，既有严肃严谨的政论，也有风花雪月无边。但是金庸一手做成的政论，却能够以其准确的分析，严谨求实的态度对大陆的政治形势作出准确的评论与预测。"书生论政"是中国的一个传统，也是比较积极的知识分子的一种态度，而近代报纸，颇有敢为天下之公器的气度，这一点，在张季鸾创办的《大公报》和被蒋介石暗杀的史量才的《申报》上体现得尤为明显。金庸的《明报》，继承了报界这一优良的传统。能够本着求实的态度实事求是地对事件作出报道。《明报》也因此，在极左的时期被认为是右派，"反动报纸"，受到冲击；在文革平息后，又被认为是左派，不见荣于另一个"当局"。而他的武侠小说，一开始也由于《笑傲江湖》与《鹿鼎记》里面的政治意识――尤其是对暴力政治和极权统治的曲折描写，都引起了两岸的审查部门议论纷纷，甚至禁止发行。
　　香港的作家沈西城先生曾描写过金庸的政治意识，在政论中，金庸甚至可以远在千里之外，预测到文革后剧烈的政治变动，这其中包括了江青的倒台，邓小平的复出。这有点类似于神话，但是我认为，金庸在内心深处并不是现代意义上的知识分子，而是一个士大夫，因此，虽然他创办了带有西方报业民主性质的《明报》，但是他本人却是了解中国传统政治的，因此通过准确的分析，可以切中要害，而不像空言西方政治传统的人那样不切实际，仅注重于理想。
　　《明报》的传统是中间立场，为此它还是被很多人所不喜。但是和学生的意见一样，这种报纸的力量虽然带有清谈的味道，但是还是能够起到积极的作用。从这一点上说，我们的报纸还需要向《明报》学习。



万里夕阳垂地

　　金陵城上西楼，倚清秋。
　　万里夕阳垂地，大江流。
　　中原乱，簪缨散，几时收？
　　试倩悲风吹泪，过扬州。 
　　――宋・朱敦儒《相见欢》词
　　今日读完顾宏义的《天裂――12世纪宋金和战实录》。
　　12世纪发生在中原大地上的战争，惊醒了100多年来的辽宋和平的现实。彻底地瓦解了封建汉文明极度灿烂的北宋王朝。而在中原的大地上，女真人肆无忌惮，四处横行。宋王朝危如累卵，中原大乱，生民涂炭。忠臣与志士，汉奸与阴谋，伴随着"伪楚、伪齐"傀儡政权的出现，纷纷登场。这一时期，正是"中国"的大灾难时期，更在民族心理上出现了最严重的后果。
　　1、汉民族信心自宋以后一蹶不振，自此后，"中国"之人，形成了在战斗上自认为羸弱不如人的心理暗面，遇强敌则逃，并且还有一套自欺欺人的辩护哲学。更产生了超过任何一个前朝的汉奸数量，并在这个数量上相应产生了浓重的"汉奸心理"。而昔日所谓的"夷狄"，也形成了南人羸弱，可轻易战胜的战争神话。"中国"之灾难，可以说正是从这种以正统汉文明为虽富饶而实可欺的心理出发，弄得"怀璧其罪"，引起了一场又一场的循环入侵，中间虽然有明代的中兴，但从来没有恢复过汉唐时相应强势的心理。这种情况直到清代同治中兴的时代才由曾李这些人开始转变。而基本扭转，还得通过整整五十年的中国的近代化运动，这其中包括了几乎亡国灭种的日本侵华战争，还有损失殆重的援朝战争。而要想让这种心理完全扭转，尚还得冀望于将来，这其中，至少还得有一次与世上最强国的战争。
　　2、再造新的数字管理下的中国的努力尽成泡影。其中，在漫长的封而建的社会形态下，惟一具有现代色彩的经济努力还是被赵氏王朝的国耻家仇所终结。纵观千秋事业，王安石的陆上变法行动实质上已经不逊于威尼斯海上贸易促成的商业组织，而新的海上帝国的努力在北宋时已有高峰的势头，而新兴的商业组织可以说在社会组织的现实力量上具有向另外的一条资本道路突破的迹象。而所谓的奇工技巧，新的发明在当时层出不穷，有新兴科技促进新型工业大规模发展的趋势，这样的王朝，如果没有大规模的外族入侵，我们很难说会被内乱颠覆。宋王朝对付内乱的经验丰富，名将迭出。事实上具有向内平定与向外发展商业的双重趋势。而正是这种趋势，会使12世纪后的中国走入一个怎样的新前途，会让中国人怎样去认识新世界，都是崭新的问题。但是由于金的内侵，使得这一切努力与希望都成泡影。
　　3、新体制难有突破。从北宋亡后的900年来，金元明清，都没有再改革体制的勇气，中国的封建体制在这一时期被成为衰落时期，并不是偶然的，这四个朝代的变化只有汉民族建立的明王朝有一些退步的较大动作的体制改革。这并不是说少数民族入主中原没有建立与改革新体制的努力，但是他们实在是心有余而力不足。纯粹军事化征服并不能为中国带来新希望。正如宋以后人们普遍养成了南人羸弱的心理一样，少数民族入主中原后，继承原有汉族王朝的体制已经成为习惯，这不仅仅汉因为汉族王朝的体制更为先进，而是只有如此，似乎才能使国家有相当长的安定。而几乎每一个汉王朝新立后，都会对原有的王朝体制的进行新的改造，使其缺点得以克服，优点继续。我们不能不说，在创新的这一面，自宋以后，以少数民族为统治者主体的王朝，对体制改革毫无作为，新体制难有突破。
　　此外，也是从宋代起，虽然宋军事上羸弱不堪，但是随着新科技的发展，不可否认，城市生活的市井繁华一面，已与今日大有接近，宋代终究还是商业的宋代，而近代学生干政的积极风气，在所有的封建王朝中，由于有相传宋太祖传于子孙后世不可妄杀一士的故事，已可以看出宋统治者对待文士的独特态度。而山河残破中，虽有无数媚颜事敌的无耻士人，但更多的是在"万里夕阳垂地"的惨淡形势中力图振作、"精忠报国"的文臣与将士们。


 

风生云起乔老爷

　　作为新中国优秀的外交家，乔冠华为人所熟知。 
　　乔冠华一生功业斐然，那是伟人辈出的时代，在伟人的影子下，乔做到了顶尖大国世界中的强有力小国的最好的外交家。就这一点来说，他是值得纪念的。
　　然而在我读完这本《乔冠华文集》后，不由得想起了高中时读过的一本叫做《乔冠华与章含之》的书，那里面有乔冠华年轻时代写下的那些震动人心的文章的节选。准确、热情、感人。窃以为是最好的政论。
　　1983年，"乔老爷"从世界上消失了，而同时带走的，好像是一个在困难与狭窄的外交领域里所能体现的刚强自立的外交政策。这也许是外交史上一个时代的终结。
　　《乔冠华文集》搜集了1939年至1946年间乔冠华为香港《华商报》、《时事晚报》、《世界知识》杂志和《新华日报》撰写的文章及国际评论。这些文章能够激动人们的心，与当时波澜起伏的世界形势有着紧密的联系。
　　二战已经动员了整个世界，而风云突变的政治形势可以说是一日而千里，入侵者的铁蹄一波接着一波，欧洲与亚洲，从来没有联系得这样紧密。
　　民主的前进也与被奴役的鲜血结合在一起，建立了新的战前不可想象的理论与新的世界体系。从热战到冷战，人类历史上最大规模的战争后又迎来了最大规模的僵持。
　　就在这样的形势中，乔老爷的这些评论使香港的读者看到了世界的另一面，一个真实而不乏勾心斗角的卑鄙的世界，一个有战争有死亡也有誓言和坚定的朋友的世界，准确的预测是这些文章的共同特点，而这些预测之所以准确，与乔冠华个人的才学识见分不开，更与个人的天赋分不开。
　　评判豪爽的人与细心的人的优缺之处在于此人面对世界时所持有的视野，视野的宽窄不以个人的性格而定，乔老爷的个人性格偏于豪爽，但也同样具有外交家的细心。这豪爽的书生，能够以他那难能可贵的细心洞察国际间于尔虞我诈中那些细微的变化。
　　"自然，试一回首，时势全非。欧洲的捷克，奥地利，非洲的阿比西尼亚（现译埃塞俄比亚），已在法西斯的铁蹄之下呻吟；西方的西班牙，东方的中国正在和法西斯苦斗――由于几年来民主国家的不团结，人类在法西斯侵略下流的血已足以汇成长江大河，但是九折臂而成医，我们希望英政府，为挽救过去的过失，丝毫不犹豫地加强英苏关系，造成一条坚强的民主战线站立在东京――罗马――柏林集团之前，这不但关系大英帝国的利害，而且关系全人类的幸福。"
　　这是《乔冠华文集》开首的第一篇文章，题目是《国际新动向――论英苏接近》，在这文章结尾最后的短短200来字中，谈到了捷克、奥地利和埃塞俄比亚，还谈到了西班牙和中国，在局势尚未明朗时，已看到了大英帝国的利害在于何处。而文笔的流畅与气势的非凡，已看出这位当时的政论家，未来的外交家所拥有的宽阔视野和鲜明立场。这对一个外交家来说，是最重要的。
　　时下外交者，读到乔老爷的这些政论，真不知此类人其寿之木何时能拱矣。

 

谈谈龙卷风

　　龙卷风，又叫龙卷，是一种自积雨云底部下垂的漏斗状云及其所伴随的非常猛烈的气旋性（低压）风暴。在它的中心附近有强烈的上曳气流，具有很强的吮吸作用，当漏斗云伸到陆地表面时，可把大量沙尘吸到空中形成尘柱，称陆龙卷；当它伸到海面时，能吸起高大水柱，称海龙卷。它的出现很突然，在很短的时间内便能形成巨大的破坏力，把很重的物体如树木、汽车、铁路、轮船及建筑物抛起、掀翻甚至摧毁，是自然界最具破坏性的现象之一。 
　　龙卷风就像地震一样是无法准确预测的。很久以来，它像"幽灵"一样神秘莫测。近年来，由于一些研究人员勇敢并执着地冲进这块"幽灵"的腹地，因此它的特性、形成以及爆发的机理被逐渐揭示出来。了解它的产生和变化可以帮助人们在将来预测龙卷风。
　　就世界范围而言，龙卷风主要发生在中纬度（20D50）地区。美国是受龙卷风侵害最多的国家。在我国，1967年3月26日，中国上海地区出现一次强龙卷风，毁坏房屋1万多间，22座可承受两倍于12级大风风力的高压电线铁塔被拔起或扭折。长期以来，由于龙卷风产生得十分突然，而同时对它进行观察又十分困难和危险，故对这种灾害程度的估计只是基于它所造成的损失上。
　　这是一本杂志上对于龙卷风的知识介绍，对具有巨大危害的自然现象，人民政府还是投入了相当大的资金与技术研究的。中国过去有句古话："人定胜天"。
　　但是想到这里，我又想起了一件小事，在世界影像的中心好莱坞，似乎专门有一种类型的片子DD"灾难片"，就是专门拍龙卷风之类的事情的，好像销量还不错。人战胜自然毕竟是件壮丽的事情。
　　除资料记录外，中国基本没有这样的片子。


 

从来诗词论气节

　　1、诗词的价值判断上，政治的立场还是非常重要的。当然，这不是《诗刊》的作者们所立足的那种立场。 
　　汪精卫、梁鸿志等人的诗词都不错，汪更有"叹护林心事，尽付东流"的喟叹，但是一想到那是在南京伪政府时期的创作，汪"欲盖弥彰"的心事就昭然若揭了。岳飞的《满江红》昂扬激愤，但能传于后世，亦未尝不在于岳飞本人是悲剧性的爱国名将。至于像龙榆生能够"倭汉一家"的词学大师，虽然我佩服他编《近三百年名家词选》的识见，心下也很为此人惋惜，但"曲学阿世"这个问题摆在那儿，还是莫提为妙。
　　在这一点上，无论阴暗人性也好，还是帮闲奴才也好，关键问题在于他们的高度和深度。政治立场稳不稳实际已涉及到个人的气节问题。是影响旧体诗词的一个非常重要的方面。
　　2、台、港、新、印的旧体诗词是有很多的，台静农只是一个。南渡后的民国小朝廷未尝没有黍离之悲。于右任的旧体诗就写得很不错，国民党的元老中，旧学底子好的人多有，胡汉民的东西也很有台阁的风度。
　　台静农的胸怀尚不如于、胡二位，只能说艺术上有点意思。
　　这是必须补充的，在旧体诗的末期。大陆之外，尚有亿万华人的基础。
　　3、老报人曹聚仁引的对毛润之诗词的评价，还算得体，抄来大家看看：
　　"毛氏文学修养很高，年轻时已能掌握诗词的纯熟技巧。他的诗词，都有内容，而富有想象力；他敢在李杜苏辛神位前翻筋斗，旧瓶中装的是新酒，这是曹操以后功业与文学兼胜的新人。"
　　对与不对，容共商榷。

 

从吉田松阴到高杉晋作

DD狂飙突进的维新思想源泉 
　　日本的明治维新，事实上早在思想上做了一个预备。
　　萨摩、佐贺、肥后、长州是西部的四强藩。在倒幕运动中起了主要作用。
　　与其他的强藩相比，长州可谓得人才之盛。这与历史上长州一向注意人材的培养与家臣的团结很有关系。早在纷乱的日本战国时期，被誉为"战国第一智将"的毛利元就通过联姻、挑拨别家内讧等种种手段统一了安芸，后来拓展到整个日本的"中国"地区（相当于中部的意思），并留下了著名的"三箭之誓"的佳话。而此后继任的元就的孙子毛利辉元等人，虽然在著名的关原之战中失败，但还是拥有相当大的独立性。
　　长州的尊王攘夷思想之祖，当然是吉田松阴（1830？1859），他的门下，除高杉、伊藤外，还有在师门下高杉齐名的入江久一（1837？1864）、久坂志瑞（1840？1864）、吉田稔？O（1841？1864）以及品川弥公郎（1843？1900）、益田右卫门介（1833？1864）等，都为维新事业作出了不朽的贡献。
　　而松阴所以能够明目张胆地鼓吹尊王思想，与长州重臣周布政之助（1823？1864）的支持有很大关系。此外，长井雅乐（1819？1863）的《航海运略策》则为维新志士从攘夷到开国的思想转变奠定了基础。
　　吉田松阴同时也是一个积极鼓吹"拓疆"的人物。他尚未看到思想变为现实，就带着满腔的遗憾在幕府的监狱中病死了。
　　非出松阴门下而成为长州维新领袖的有方泽真臣（1833？1871），他曾与大久保利通一同进京接受讨幕的密诏。不过，他最后的下场也和大久保一样，被人给刺杀了。
　　此外，长州的乃木希典（1849？1912），此人维新后才加入陆军，曾参加甲午中日战争，后任台湾总督，又在旅顺和俄国人鏖战过（真是我国之大仇敌）。不过他之所以出名，在于明治天皇去世时，乃木夫妇自杀以殉，所以被日本军国主义份子尊为"军神"，竟与南北朝时楠木正成相提并论。杰出的小说家芥川龙之介在短篇小说《将军》中，倒是把他骂到狗血喷头。
　　明治维新有三杰（木户孝允、大久保利通和西乡隆盛），但同时代另有三人的声名更在三杰之上，即前面提到的吉田松阴的弟子DD长州的高杉晋作，以及土佐的坂本龙马和幕臣胜海舟。
　　高杉晋作初名和介，又名春风，号东行，藩主亦曾名为东一（东邦第一人）和谷潜藏（深谷潜龙）。他家世为长州谱代重臣，曾就学于大思想家吉田松阴门下，与久坂玄瑞，入江久一并称为"松下三高足"。
　　1862年，高杉远航中国，目睹满清遭受列强压迫，沦为半殖民地的现状，激发其危机意识。回国后，即领导藩内的武士开展倒幕运动。他提出"大割据"策略，组织以平民和农民为主体的"奇兵队"，深为毛利敬新所重。
　　1864年，英、法、荷、美四国舰队进攻长州下关，长军战败，其后不久，幕府又发动了第一次征长战争。长州的守旧势力趁机夺取藩政，向幕府投降谢罪。12月15日，高杉在马关功山寺以八十人起义，短短三个月即横扫整个长州，夺回了政权。
　　1866年，幕府发动第二次征长战争，出动二十几个藩十五万大军，沿大岛口、艺州口、石州口、九州口四路进兵，故又称"四境战争"。高杉担任长州海军总督兼九州口参谋，以一当十，获得全胜，并于次年1月，逼降征长主力小仓藩。4月，高杉肺结核病发作去世。
　　高杉是维新时代最惊天动地的英雄人物，当时代人称其"无人可以企及"。高杉曾出访中国，在上海居住过，对中国一直怀有强烈的友好感情，这也是与其它志士不同的地方。
　　但是有趣的是，高杉虽然鼓吹"四民平等"，吸收农民参加奇兵队，但他本身却往往一副上级武士的臭架子。生前，他自称"奇兵队开辟总督"，率扈从，携艺妓，张羽伞，悠然醉步于马关街头，并告诫其妻雅子"牢记武士之妻与町人百姓之妻的身份区别"。他死后，雅子也因此始终不接受身居高位的高杉旧友伊藤博文与山县有朋等人资助，说："武士之妻，再穷也不能靠足轻辈的接济过活。"
　　更令人一提的是，号称"日本伏尔泰"的福泽渝吉在他晚年的自述里，说他看到自己一手创办的庆应大学欣欣向荣，已足欣慰。但更让人欣喜的是，看到国家在日清战争（甲午中日战争）中获得重大的胜利，虽已高龄，仍然喜不自胜，觉得自己一生的努力没有白费。
　　从吉田与高杉师徒的生涯里，从福泽的带有自豪情感的回忆里，我们也许能够看到日本用一代人的时间已富国强兵的由来。而从1898年马关条约之后，中国实际上只有3年多的统一时间，在这历史上罕见的大分裂面前，大陆中国就已经有了一种新的幸福生活，不但曲解，甚至还意图狗尾续貂下去。

 

创造性思维

　　创造性思维来源于集体与个人的力量，但主要是个人的力量。 
　　思维的创造性往往来源于自己的世界DD内心孤独而个人的世界。因为只有个体的、自身的深入思考才能使任何一项事业的发展形成一个富于创造性的发展方向。躲在井底的青蛙未必不能建设起一个完善而广大的外部世界。走遍世界的英雄人物在对整个世界和人的权利的思考上不见得比得上局促一地的哲学家。
　　不会每个人都是哲学家。但缺乏思考、满足于规律化日常工作的人们最终将使充满远见的人们用时间和智谋积累的一切努力白费。就像那位恪尊号令的格鲁希元帅在滑铁卢中的犹豫不决一样。这种令人叹服的服从命令与规律化的分工使伟人与民族的尊严尽化尘土。
　　815年，维京人罗加兰离开法罗群岛。当他快到达冰岛时放了两只乌鸦。然后朝着乌鸦飞行的方向航行，很快就看到了冰岛。
　　这时候，维京人把从挪威遗弃的房子里弄来的木柱，扔进大海，这些大木柱是拉来插在新家园周围的。在水流的冲击下。木柱被打到岸边沙滩上，维京人迫不及待地插下木柱，划定他们的新界地。他们用泥炭和石头建造了一个大的公共住宅。这栋大房子呈椭圆形，有一个大厅，大厅中央有个火炉，沿墙壁是一排搭在土台上的床。
　　第一批维京人在冰岛安家后，一场大规模迁徒开始了。从870年到930年，有一万多名维京人来到岛上定居，赶走了了那些为布道而来的帕帕尔人，这些人往往是些修士，乘坐着小舟来到这里。
　　冰岛的耕种条件与挪威相似，尽管岛上布满火山和冰河，海岸的山谷和平原却很适合耕作和畜牧。海里的鱼也多，桦树林茂密，铁矿丰富，铁匠可以一展技艺。
　　头几年，维京人以小团体的方式生活在一起；只有一个领导人。但是从930年起，人口大量涌入，岛上因而必须分成四个封建领地，由一个叫做"阿尔庭"的的议会统治。不过，阿尔庭阻止不了氏族间的激烈争斗，这些争斗很快发展成战争。
　　冰岛人保持着他们古老的习惯，继续往大陆去做买卖。可是，岛上的资源很快就难以养活急剧增加的人口。有些历史学家估计，930年岛上有3万人，一个世纪后增加到6万人。于是维京人必须到更远的地方，到西方去征服新的土地。
　　这是冰岛历史的开始。从这时起，一个资源丰富、法律公正同时人民又在法律的管辖下拥有相当自主权的国家产生了。到今天，这个小国的体制与个人能够拥有的尘世幸福已经超过了世界上所有的大国，它所欠缺的只有在辽阔大地上才能产生的伟大心灵，这些心灵变成独夫的机会是五五开。

 

冰岛的故事

　　815年，维京人罗加兰离开法罗群岛。当他快到达冰岛时放了两只乌鸦。然后朝着乌鸦飞行的方向航行，很快就看到了冰岛。 
　　这时候，维京人把从挪威遗弃的房子里弄来的木柱，扔进大海，这些大木柱是拉来插在新家园周围的。在水流的冲击下。木柱被打到岸边沙滩上，维京人迫不及待地插下木柱，划定他们的新界地。他们用泥炭和石头建造了一个大的公共住宅。这栋大房子呈椭圆形，有一个大厅，大厅中央有个火炉，沿墙壁是一排搭在土台上的床。
　　第一批维京人在冰岛安家后，一场大规模迁徒开始了。从870年到930年，有一万多名维京人来到岛上定居，赶走了了那些为布道而来的帕帕尔人，这些人往往是些修士，乘坐着小舟来到这里。
　　冰岛的耕种条件与挪威相似，尽管岛上布满火山和冰河，海岸的山谷和平原却很适合耕作和畜牧。海里的鱼也多，桦树林茂密，铁矿丰富，铁匠可以一展技艺。
　　头几年，维京人以小团体的方式生活在一起；只有一个领导人。但是从930年起，人口大量涌入，岛上因而必须分成四个封建领地，由一个叫做"阿尔庭"的的议会统治。不过，阿尔庭阻止不了氏族间的激烈争斗，这些争斗很快发展成战争。
　　冰岛人保持着他们古老的习惯，继续往大陆去做买卖。可是，岛上的资源很快就难以养活急剧增加的人口。有些历史学家估计，930年岛上有3万人，一个世纪后增加到6万人。于是维京人必须到更远的地方，到西方去征服新的土地。
　　这是冰岛历史的开始。从这时起，一个资源丰富、法律公正同时人民又在法律的管辖下拥有相当自主权的国家产生了。到今天，这个小国的体制与个人能够拥有的尘世幸福已经超过了世界上所有的大国，它所欠缺的只有在辽阔大地上才能产生的伟大心灵，这些心灵变成独夫的机会是五五开。


 

民族问题与国家政权

　　"夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来"，大陆一统的年代里，难以想象被赶过淮河的南宋士大夫沉痛的感情。北面的边防无时无刻不在人心头萦绕，竟至于风雨之夜，忧然而梦。 
　　作为２1世纪的中国人，我们很难再有昔日的天下观念，无论如何这已经是历史；但今天的中国是昔日的天下的产物，无论你视为遗产还是包袱，都不能不接受。事实上，有此天下，方有此中国。
　　我少年时候，曾随父亲远赴中国的西南部，于灌县的千山万壑中亲睹秦代李冰父子在都江堰治水的遗迹，虽历几千年风雨，却依然可以使用。两岸生民，尽受其惠。其时父亲长期从事地质工作，见此景象，不免兴趣大发，向我指点山脉河川，地势形胜。无形中受到许多教益。更看到我国家之大，山川之美，实不逊色于世界诸国。却因明清两代内向、收敛的政策和近代近百年的内乱，竟将此大好国家生生耽误。而辛丑之后，风气日开，民智渐起。至二战结束，内部平定，方有渐进为强国之希望，而天有不测风云，世事又为之一变。中国竟复分裂。自此彼此攻讦，再无克制大敌崛起之力量。当此之时，当此之事，不由人不思考国家政权力量对于我们这个民族的意义。
　　"月黑夜风高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。"卢纶的诗句告诉我们1500年前民族战争的残酷。事实上，任何对他民族的麻痹都会深刻地影响到这个庞大的国家，无数次严酷的事实告诉我们，民族的个体与民族的整体不可混为一谈，作为民族个体的人可能具有令人惊叹的良好品行，让我们不由自主的对其产生信赖。但作为民族整体，我们必须看到在此利益与彼利益之间，绝没有所谓共同的利益。"共同的利益"实际上是国家公民间的利益均沾，倘无此庞大之国家，则民族间仅仅为利益的争夺就足以令数千里边疆上小型的冲突不断。则一切所谓的民族团结和民族和解都无从谈起。
　　同样，我们也不能不从战略上考虑，仅仅是出于维护传统中国经济区域的目的，国家也必须预备几千里以上的战略退却线，才能在战争年代里有一个初步的经济预备和现代国家所必须的战时动员。惟有如此，才能在最短时间内达到最小的战时损失，起到最大的动员效果。才谈得上有与俄、美这样的大国作战的初步准备。
　　而接近少数民族区域的汉族居民，往往在生活习惯乃至思想精神上有向该地强势民族群体认同的趋向。这在历史上并不乏先例，"五胡乱中原"时期，北方大部分地段都向人数居于少数的居统治地位的鲜卑、匈奴等族同化其生活习惯，而唐后期的河北一带，长期的藩镇统治引发了剧烈的战争，该地有将原有的农耕地大规模的退化为畜牧草原的趋势，这是由于长期战争引起的人口减少及骑兵在火药发明前的机动作用优势而形成的社会性退化。凡此种种，绝不能说这是自然的趋势，由先进转往落后，必有其内部及外部的复杂原因，于中更隐含着我国家在政权管理上的进退之理。
　　生活在环中原腹地的自西伯利亚、蒙古高原、天山南北、青藏高原的高地上的人们，天然有一种居高临下的俯视感，从古代军事史上看，他们具有绝对的地缘优势，以上击下，势如破竹，他们所居住的地方，往往被传统的统一势力认为是未开化之地，予以放弃，但许多变换不定的民族走了又来，灭了又生。这些民族持续不断的进攻与几乎成为惯性的更替。已经无数次的威胁到我们，这或者是在古代战争中最可警惕的。
　　倘若仅仅是以一种警惕性而论，一切他事物的力量从生存哲学的角度上都是可以互相利用的，但战争哲学却绝非如此简单就可以解决问题。子女玉帛的诱惑力将政权内部的斗争扩展为人与人之间残酷的挣扎与厮杀。"黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。"文治武功，中国历史上皇帝要做得圆满，这两个方面缺一不可。而破了楼兰，究竟对中原内陆的经济与近五个世纪封建时代鼎盛时期的民生又有何帮助？"四夷宾服"的前提是要扩展，也要站稳脚跟以便移民。而倘若不移民即可起到"王道教化"的作用，那又何苦劳苦我中原万千生民，名为拓荒，实则流放。否则，纵使是"可怜无定河边骨，尤是春闺梦里人",也将起不到任何积极的作用。占领的领土还会失去，平定的民族将再次叛乱，辛苦的移民将成为新民族的成员。
　　关于这段历史，可以以五代时期在山西一带，沙陀的汉化与汉人的沙陀化作为最鲜明的例证。李可用父子的经营使唐开国之地成为沙陀军事力量的大本营。但李可用也使沙陀的上层充分的产生了新的文人阶层，从而充分的推动沙陀的汉化改革。但传统沙陀军事力量的强力又将三晋士民同样充分的沙陀化。这彼此之间错综复杂的形势，加上几人称孤,几人道王的战乱形势，可以说，此一时代的山西、河南，人民遭受最深重的苦难。而此一时期。所谓"王道衰微"，正是人心不古，野心家与武夫恣意肆虐的年代。也为后三百年技术强盛的新时代――宋朝埋伏下最危险的一笔。后晋天福九年（公元923年），石敬瑭称帝，他的代价是向契丹耶律阿保机(辽太祖）献出了国家北方的门户――燕云十六州。他自己建立的王朝也不过在十一年后，就灭亡在耶律阿保机的后人手里。所留下的，却是祸乱的中原与长达三百年的危险。
　　史例的作用不仅仅是警醒世人，怎样处理民族问题，亦非战争与和平两项选择其一可以解决的。百年中国，积贫积弱。所可称道者，左宗棠以弱国而固长城以西万里疆域，一时间，"湖湘子弟满天山"。可谓有清三百年以来之班超。近代王震，在非常之时用非常之事，手段干净果辣，一时人心震慑。又善屯垦之计。于不经意间竟将千余年用事于疆的大问题解决。要之，欲用事于新疆者，都苦于粮草不足。自西安至兰州一线，欲入疆何止千里。数万人的大军后勤，一旦供应不足，将兵败人亡，且将使人心涣散。这是最严重的问题。王震此举，不啻将新疆北部问题一举解决，自此只于乌鲁木齐设一上将，而疆北无忧矣。


 

吸血鬼的精神作用

DD读书摘述
吸血鬼的精神作用（上） 
　　"我看见伯爵，他躺在地上的箱子里。
　　当箱子从车上扔下去的时候，
　　有些木头碎片飞到了他的身上。
　　伯爵脸色惨白，犹如一尊塑像。
　　他两眼通红，露出我很熟悉的
　　复仇目光，可怕至极。
　　我注视着他时，他瞥见了夕阳，
　　充满恨意的眼神中竟现出一丝胜利的光芒。
　　这时候，乔纳森大刀的寒光一闪而过。
　　我惊叫一声，看着刀砍断了伯爵的脖子。
　　莫里斯的利刃也同时刺中了伯爵的心脏。
　　这是一个奇迹！
　　没错，就在我们眼前发生。
　　转瞬间，伯爵的身体整个化成灰烬消失了。"
　　DD斯托克《德库拉》第27章
　　
　　这是一首描写吸血鬼消灭的诗歌。历史上，人类创造了许多在暗夜里活动的幽灵。其中，吸血鬼独具特色。它最充分地显示了"血"DD人类身体内力量的来源，在人类内心深处所隐藏的恐惧。
　　吸血鬼是欧洲文明的产物。古希腊文化是欧洲文明的摇篮。但吸血鬼同样也与发端于犹太人信仰的基督教传统紧密结合在一起，而众所周知，基督教传统，是欧洲伦理法典的基础。
　　古希腊人在血与冥界之间建立了神秘的联系，这一点在《荷马史诗》中有最鲜明的体现。而希伯来人的摩西律法禁止吃活物的血。"无论什么活物的血，你们都不可以吃。因为一切活物的血就是他的生命，凡吃了血的人都会受到惩罚。"（《旧约・利威记》，第17章，10至14节）。
　　《新约》教诲我们，耶稣用自己的血拯救人类。在十字架上殉难前，耶稣和使徒共进最后晚餐，以葡萄酒和面包象征自己的血和身体，并说这血有赎罪的价值。
　　尽管圣经中有这样的崇血描述。但是现实需要人口与实力。在772年，法兰克王国查理大帝制服古日尔曼人的一支DD萨克森人，使他们改信基督教。785年，他颁布了《萨克森异教地区基督徒之权利》的敕令，迫使萨克森人接受洗礼。依这道敕令，凡是把异教信仰与圣餐中面包和葡萄酒视为耶稣身体和血的想法混为一谈，以及大办人肉筵席的萨克森人，一律处死。尽管有了这些预防措施和禁令。然而在11世纪，一些巫师和医生认为血有赎罪的功用同时滥用对圣母玛丽亚的崇拜，他们的唯一药方竟然是喝处女纯洁的血。
　　之所以说吸血鬼是欧洲文明之特有，还在于基督教特殊的死前涂油礼仪式。教义认为，如果尘世的罪人能够悔过，并且在死前接受涂油礼的仪式，他们的灵魂就会得到拯救。而没有接受涂油礼或是没有葬入圣地的人，将注定不会得救。按基督教的解释，这些人就是"受难的灵魂"，既不属于今生，鳄鱼不属于来世。吸血鬼迷信的源头或者更远，但现实的源头，实出于此。
　　在此之前尽管有这样或那样的风气，但直到14世纪，吸血鬼迷信才真正的形成风气，主要流传在中欧，普遍的程度不下于同时期肆虐的瘟疫，甚至与瘟疫结合起来，形成大病灾之上的大迷信。
　　事实上，在大瘟疫中，为了避免传染，人们常常在尚未确定病人是否已经死亡时，就已将病人活活掩埋，这种残忍的做法使被活埋者痛苦万分。可以想象他们在墓中拼命挣扎而流下鲜血。而几日后，人们和盗墓者一旦打开墓穴，自然会看到死去的人面容恐怖，且身上沾着血迹。这无异于使人们对吸血鬼的看法更加深信不疑。
　　这种思想的普遍传播使得一项重要决定产生了DD1484年，背景是正处于灾难深重、水深火热中的欧洲，在意大利的教皇英诺森八世批准出版《巫术之秘》。有了教皇的批准，教会正式承认世上有僵尸，对带着理性思考并且十分坚定的启蒙主义者来说，这是惊人的巨雷，在头顶轰响。从此，妖魔鬼怪开始大规模成批量的产生。
吸血鬼的精神作用（中）
　　内容:在17世纪，经过了300多年风云岁月的磨合，吸血鬼迷信终于全面的渗透到了欧洲的文化中。
　　在中世纪时，几乎整个西欧――英国、法国甚至在南欧的西班牙和葡萄牙，吸血鬼迷信与理性的斗争似乎占据了上风。然而到了16世纪，这类现象在西欧日渐罕见，而巴尔干半岛的诸国，还有希腊、奥匈帝国的东部甚至一直到俄罗斯，在这些所谓的斯拉夫地区的人们的生活中，这种迷信却反而兴盛起来。
　　造成这种差异的原因有好几个，其中之一来源于社会学：16世纪末和17世纪，东欧诸国的人民生活贫困，而便利的交通要等到俄国的西化运动取得全面的成果时才会有所作用。文艺复兴的伟大成就对这些地区的影响微小。从城市到农村，资产阶级与农民都在寂寞的生活中生活。这种种因素使得外来的旅游者所讲的迷信故事在这些国家很受欢迎。
　　此外，宗教方面的原因不可忽视：在信奉天主教的拉丁式国家里，特别是西班牙，有组织的罗马教廷依靠宗教裁判所，不惜使用各种残酷的手段与他们认定的一切异端邪说和迷信展开斗争。然而，在英国这样信仰新教的国家，在斯图亚特王朝统治的年代，宗教改革运动一俟稳定，政府和教会两方面形成夹击之态，开始压制巫术，并且大举逮捕女巫。
　　至于在东欧，实行拜占庭仪式的教诲对于迷信则宽容得多，甚至把吸血鬼迷信纳入了自己的礼拜仪式中。这是由于拜占庭的统治不能再保持所谓的纯正的欧洲传统，欧亚混合的地域使得它不得不出于实用和利益的考虑，将许多不同民族的信仰在承认基督的大前提下纳入怀抱，这种宽容最终促使了吸血鬼的传说在东欧再度猖獗。
　　从古老观念里希腊人的"活尸"，到中世纪鬼神学里狼人的存在。吸血鬼的名称走过了漫长的历史。
　　1414年，神圣罗马帝国日尔曼王朝的首领西吉思蒙德，也就是当时的匈牙利国王，在大公会议上，促使教会最终承认了狼人的存在。
　　到了16世纪，狼人传说已遍及整个欧洲，罗马教廷于是决定展开一次官方调查。从1520年到17世纪中叶，在欧洲的妄想症患者中，变狼妄想患者居然有3万人之多。
　　事实上，当时还没有"吸血鬼"这个词，每个国家都用自己特有的词汇来命名这种寄生动物。吸血鬼事件使议论纷纷的巴黎锦上添花，深受宫廷赏识的杂志《优雅信使》，在1694年发行的10月号上还为此出了专刊。
　　17世纪末，"吸血鬼"这个名称还不是约定俗成的名词，但是在东欧诸国里，有关吸血鬼的迷信已经俨然成为一种社会现象。
　　不过，这种四处蔓延的大恐慌只是由一些谣传引起的，没有见到任何正式的文字记载。要到18世纪初，才会有结集成册的文献问世，为这种毫无根据的迷信，提供较为详细的报告和见证。
　　而紧跟着的，是波澜壮阔的启蒙运动的赫赫声音。
吸血鬼的精神作用（下）
　　内容:事情发展到了18世纪的上半叶，吸血鬼的迷信已经蔚然成风，面对着到处所发生的令人恐怖的事件，欧洲的各地方当局不得不采取措施。而与此同时，在启蒙运动的推波助澜之下，人类的理性第一次在所谓的神秘力量组成的形形色色的宗教中占了上风，理性赢得了胜利，除吸血鬼迷信外，各种迷信已经严重受挫。民政、军事还有传统的宗教力量开始把他们的目光投射到吸血鬼身上。
　　中世纪的欧洲，中欧一带，游牧民族历来被称为波希米亚人，他们对传播和加深吸血鬼迷信颇具影响力，分布在塞尔维亚、波希米亚、和匈牙利的吉普赛人，有许多辨认和制服吸血鬼的方法。尽管如此，这三地的人民仍怀疑魔鬼与吉普赛人有密切的联系。
　　在议论纷纷的各类吸血鬼案件后，一批内容称得上是丰富深刻的著作产生了，作者大多是有名的医生和教士，他们甚至把吸血鬼迷信的种种现象加以编目和分析。
　　1679年，第一部论著在德国莱比锡出版，书名是《死者咀嚼现象之历史和哲学》，作者是罗尔，他把死者在坟墓里咀嚼的现象，解释成魔鬼附身。
　　18世纪，有些人赞同罗尔的超自然观点。另一些人则以理性的名义予以驳斥，把这些现象归结为迷信和无知。这本书在两派之间掀起激烈的论战。
　　此外，莱恩夫特创作的《随意在坟墓里咀嚼的尸体》，1728年在莱比锡出版后就成为名著。莱恩夫特在书中驳斥了罗尔的论点，认为就算死人能够影响活人，但再怎么样也不可能在活人面前现出原形，而魔鬼也不可能进入死人的肉体。
　　与此同时，坊间还冒出许多论著，其中有两本著作值得一提：一是1732年斯托克所写的《论吸血的尸体》，另一本是1733年佐普的《论塞尔维亚的吸血鬼》。
　　面对这样一大批的"科学"论著，教会不可能保持缄默。一些在教会里身居要职的教士，在宣传教会的观点时，也不时会提到有关吸血鬼的种种传闻。达万札蒂是意大利佛罗伦萨的大主教，写过《论吸血鬼》，1774年出版。最重要的例子是教皇本笃十四，原名朗贝蒂尼。他的《天主赐福和福人列圣》1749年再版时，在第四卷里用了一些篇幅谈到吸血鬼，想以理性来否定它们的存在。可惜，这一系列的著作似乎只是弄巧成拙的作为，教会事实上已无意中让吸血鬼迷信成为合理的事。
　　在法国，《百科全书》的作者们对有关吸血鬼的传闻十分恼火。思想家伏尔泰在1787年出版的《哲学辞典》里对此甚表愤慨，哲学家卢梭则在给巴黎大主教的一封信中，抨击了吸血鬼迷信。启蒙运动正值最高潮的阶段，可吸血鬼迷信居然还能蔓延开来，他俩感到不可思议。
　　事情发展到18世纪末，在德国和法国的大学和文艺沙龙里，吸血鬼迷信仍然是重要话题。不过，昔日让人伤脑筋的超自然事件，现在却变得罕见了。启蒙运动带来的实证主义观点，在欧洲最偏僻的地区也逐渐普及开来。瘟疫大流行的时代过去后，吸血鬼迷信也渐渐退烧。19世纪仍有关于吸血鬼记载，但已不若以往受人瞩目。欧洲工业化之后，人们的生活方式逐渐改变，旧时的迷信都渐渐消失。然而在喀尔巴阡山一带，吸血鬼迷信即使到今天依然存在。
　　启蒙运动鼓吹科学经社和理性思想，消无了有关吸血鬼的传闻，却未能阻止人在想象世界中赋予他们各式面貌。为了反对无所不在的唯物实证主义，为了对往昔神奇美妙的事物一抒怀旧之情，在文学和绘画中，吸血鬼开始大量出现了。
　　自1793年开始，西班牙画家戈雅，开始创作《奇思异想》，画面上布满了吓人的鬼怪。不过它们并不是真正存在，而只是存在于我们本身，潜伏在我们的潜意识深处。当我们能运用逻辑思考的智慧沉睡时，鬼就从里面跑出来。由此看来，作为现代人的我们，吸血鬼的可怕不是由于它们的存在，而是因为它们反映了人类内心深处最隐秘的恐惧和欲望。

 

寂寞身后事

――郭小川随想 
　　1976年10月18日，在河南安阳招待所的一楼房间，一位被主流意识形态所承认的、当时为数不多的主流的杰出诗人内心激动不已，他迟迟不能入睡，就吃了安眠药。
　　他喜欢抽烟，这些往日灵感的泉源这晚成了他亲人的恶梦。未熄灭的烟头点燃了衣被，他窒息身死。
　　他的朋友冯牧、贺敬之与柯岩是最先知道噩耗的人。在他们伤怀唏嘘的时间中。慢了一节的中国邮政系统给他们寄来了前不久他们的朋友从安阳寄来的"我要回京"的短信，他们又惊又喜，以为先前的消息是假的。
　　但消息是真的。
　　诗人郭小川死的那天，北京全城正公开欢庆四人帮的历史胜利。变幻莫测的动荡岁月并未完全结束。
　　在以后的二十年中，中国的历史和文学经历了最为复杂的变动――经济、伦理与思想文化。与过去的岁月相比，时代在昂首前进的过程中，冷漠地将诗歌摔到了屋子的角落。
　　这一方面既由于新的被称道的诗人那些可笑的诗歌谁也不愿多看，另一方面也由于那些最优秀的诗人不是死去，就是脱离了养育他们的、辽阔而多难的土壤。
　　那天，熬过了多少困苦的女记者金凤正随着《人民日报》队伍在大街上游行，到处看到兴高采烈的、洋溢着喜庆笑脸的人们，那是真正发自内心的狂喜。突然间，报社有人挤过来说："小川死了……""他夜里兴奋地吸烟，睡着了把被子点着了……"
　　金凤走在人流中想了很多很多，不自觉地流出热泪，最后自持不住，在游行队伍中痛哭失声。
　　去世的消息欲发在《人民日报》，却由于级别问题受阻。他的老上级王震亲自找人协商。不久后，王震又出任了国务院副总理。
　　在北京等待郭小川的，可能是文化部长这样一个位置。
　　对于文学的看法，也许只有那些曾经患难、了解国家、在政治与底层人民的洪流中战斗和生活过的人才能真正明白它的意义。
　　郭小川的死，与周扬寂寞的老年生活一样，是真正开始适合作主流地位的文化领导人的失去。他们的胸怀再不是过去的胸怀了。
　　看看今日喉舌的气度，我们不能不想到郭小川在去世前一年写《秋歌》中的话："我知道，总有一天，我会化烟，烟气腾空；
　　但愿它像硝烟，火药味很浓，很浓。"


 

我看见一种广阔的联想美

――从莱辛说起 
　　作为美学家的莱辛与作为剧评家的莱辛是一个整体，如果说他那本《汉堡剧评》取得了戏剧界一个最大的荣誉的话，那么同样的荣誉也赋予了莱辛一个旧绅士式的美学标准。
　　这个标准是什么，用简明的话说，就是提倡有限制的美。这种美是正在发展中尚未达到顶点与极盛时期的美，是那种能够引起人们联想与神秘的感官印象的美，是压抑着的人世间的力量欲爆发而尚未爆发的美。
　　然而，对于现代的我们，今天再来看莱辛提倡的这种美，不免有一种"压抑"之感。
　　历史用无情的脚步昂然向前，而新旧的交替既足以令人痛惜那无可挽回的逝去的美，又于无奈之中不免看见新的曙光。纵使这曙光不尽完美，尚有阴翳，然而那是属于我们自己的，属于成长起来的一代人的。
　　至于几十年来，一般人民都可以看出的一个重心的转移，即沮丧中的大工业也同样以羡慕的目光看着新兴的信息业与古老的金融业所处的那持久的繁荣。在人们欣赏的美中，这农业的牧歌势力上尉消除殆尽（或者根本不可能消除，因为那是人们心中几尽完美的遥远梦想），而工业所象征的新的文化体系还未尽得过去了的时代的风气，一个新时代却又急速地来临――这非同一般的变化已经给我们提出了更高的同样新的要求：
　　对于一切有意识或者无意识地创造艺术的人，到底应不应该把美做到顶点的状态？
　　那么，当美到达顶点时分，会不会影响那已浸透在审美中间至关重要的一点：我们对于美的各种情绪、力量的下一步联想？而对于接受了梦境学说的人类来说，这不乏神秘的联想关系着人们的思维空间的无限的扩大，以及我们所说的由联想产生的神秘感受（包括幻觉）中所蕴涵的美。
　　答案也许只是一个肯定的答案，即与审美过程相对应的所谓人生的复杂性。人类自身知识的快速更迭与甚至是加速度的对于信息的吸收，令美感不再限于那狭窄的一隅，而拓展到无限的世界中去。
　　那样，在那幅著名的被巨蟒缠裂欲死的父子三人的雕塑，尽可以将他们的痛苦表达得淋漓尽致，无论是肌肉的压迫，瞬息间富于力的挣扎，巨灵于死亡前的威逼，应让此种美尽露无疑。因为这时的人们面对这最具震撼力的美时，所联想的，不是释而不放的情感，不是被巨蟒缠身更惨痛的亡后的苦痛。也不是那基于这死亡一事之前的单一的情感。而已无限地坠入了想象的空间。
　　从纵向的深入联想到横向的广泛联想，是这时代所赋予的特殊的浮躁，然而也正是这浮躁，赋予了一代人以个别的特征，使这浮躁也将作为时代的表象，而在未来人们的眼中视为历史的陈迹得以继续保存下去。
　　结束东方式的对美的含蓄体味，是不可想象的一种巨大缺憾，但欲以此含蓄的标准来作为衡量美的一切标准或是最高标准，那主张此标准的人，必是在此愚蠢的时代变得过于聪明，不知看到时代的变化，而最终坠入了昔日之聪、今日之愚的那维纳斯的陷阱中。


 

让人们过安静的生活

　　昨夜看陈丹燕写的一本叫做《上海的红颜遗事》的书。很长时间都睡不着，只是一支一支地把烟抽下去。 
　　这是一本关于一个普通女人的书，她遭遇过不幸，遭遇过动荡的岁月，并且死得很惨。但是生活的力量似乎永不疲倦地将一切人向前推，不论是什么样的人。
　　她也有点儿特殊，特殊只在于她是中国的繁华之都在那个金粉时代里崛起的著名影星的女儿。
　　上官云珠的声名是旧时代给的，而在新的时代里，这声名已不可避免地带上了暧昧的色彩，暧昧的色彩竟带给了这同样与旧时代里有着千丝万缕的旧阶级的后代，就像是上海连绵的春雨，总有着那样的阴湿与绵丽，令爽朗北风下的人们嗅到了糜烂的味道，即使在少女的身上。
　　她的母亲上官云珠跟了好几个男人，有正式的，也有同居的。美丽的女人总是那样受喜爱，不是吗？她得成为那璀璨的母亲不丢脸的女儿，要"拿得出手"。她要面对成长的青春期的战斗，与自己的身体，还有与母亲的。
　　在疯狂的激情的年代到来时，她热衷于造反，她甚至与另一种家庭的人恋爱，并且真正的爱上了。她在那个右派充斥的校园里意图与自己的母亲决裂，但是没有人忘记她是上官云珠的女儿。甚至在今后我们再来看这本书时，首先想到的也是上官云珠的声名，而不自觉地把她置于母亲美丽的面孔之下。也许在往后的日子里，她也只能是母亲传记里的那个荒唐时代的象征，一个微不足道的身影。
　　但人生偶尔也不是这样的，那些蛛丝马迹，那些暧昧的光影，那些不知不觉在晃动中溜过去的爱情。就像你在火车上偶尔邂逅到的姑娘，你们彼此凝望，看窗外的大地卷去，默默遐想。
　　她被很多人蔑视，一起长大的朋友，从小疼爱她的养父，同学、老师，因为在他们眼中，她有一种伪装的快乐，还包括就连她最好的朋友之一也认为的――她的"轻"。她最爱的男人切脉死了，不光是双手的脉，还有双脚和脖子上的。她的母亲从楼上跳下来，头栽在一个路过的卖菜车的青菜筐里，青菜上都是血，被洗干净后，在那个物资匮乏的年代里还是被卖掉了。她的叔叔――一个天体工程师上吊了，她的老师死了。
　　她跟比自己小10岁的男孩子生下了孩子，只因为那个叫她"姚姚姐姐"的男孩子像她第一个恋人，还带着那么一点旧时代的华丽。她在医院里生下孩子，除了家里的老保姆，没有人来看她。她一出院就把孩子送了人，毫不迟疑写下了再不认领的保证书。
　　可在书里的照片上，在杭州，在上海那没有人修剪的废弃的花园里，她微笑着，依然像最美丽的白玉兰。
　　一个时代就要过去，海外的关系就要吃香了。她的父亲最终能与她联系，她的工作也有了着落，这样的美好前景面前。她在与自己的钢琴老师告别后，在穿越马路的时候被卡车压死。她的口袋里――这个曾被侮辱、作过母亲的女人，还揣着自己音乐学院的学生证。
　　没有人再会想起她了，因为经历过那个时代的旧阶级的分子绝不愿再回顾那个时代，在那个时代里，他们的浮华扫落，他们的财产已空，他们的尊严丧尽。而当人们再想起她的时候，她只是上官云珠的女儿、姚克的女儿，她只是一个微不足道的人。可就是这样的人，还是在噩梦中欢笑、爱情，犯着一切女人都会犯的错误，走过了自己的路。
　　仅仅为了在看完这本书后，我尊重人们的过自己的生活的进一步了解，我也必须感谢作者。我深深地记住了这个人，这个叫韦耀的，在自己的遗体告别上被称作"对国家没有任何贡献"的女人，不仅仅因为她灿烂而不幸的母亲，也因为她自己的不幸。
　　让人们能够过他们安静的生活。


 

让我们看到更远的西部

DD从《沙漠革命记》说起 
　　昨天读E・T・劳伦斯的《沙漠革命记》，读至深夜，俨然看到近五十年阿以冲突在历史上的种种积因。
　　旧梦前尘，原本不值得多去回首。但是战争还在继续，冲突长期不断的巴勒斯坦，不仅仅是一个国家，也是古老文明的世界。这是一个应该统一的地带。
　　劳伦斯的这本《沙漠革命记》，只是记述了一战时期这个可笑又可敬的英国人，在面对土耳其帝国的强大军队，意图在土耳其后方DD那些被土耳其控制的阿拉伯人中煽动起猛烈的叛乱，事实上，在艰苦的行程与惊人的努力后，他为英国在这一带争取到了利益，但也埋下了许多尚未解决的问题，这些问题在日后成了祸乱的种子。
　　然而，在新春即将到来的时候，读到劳伦斯的这本薄薄的小册子，在我的心中好像点燃了一根照亮过去的火把，这是新时代的又一个班超。无数问题都是遮掩不过去的。就像宗教对于很多人的影响一样。
　　远方是无尽的土地，那些土地上有的是松散的联盟与严肃的誓言。这些土地在我们的西部更远，像劳伦斯这样的人，这样从牛津出身却热爱调查阿拉伯地理，并最终能够为他的祖国在遥远的、无能为力的异域作些什么的人，至今尚未在我们国家那两所最著名的大学产生。
　　我们寄希望于未来，那时候，我们或者能够看到更远的西部疆土。那时候，我们彻底地穿越了沙漠，能够看到更多的新民族在我们的土地上贡献他们的力量。那时候，人们会看到古老的草原友好的人们。那时候，强盛国家的中心已经回到了大陆的重心上，而近百年的分裂也终于结束。那是我们的的目标与美好的期望。
　　新年前的话，或者只是荒唐的梦想。
　　祝大家新年幸福、合家欢乐！



帝国时代场景素描（上）


　　夜色昏黄，我站在国家的边界线上，抬手眺望远方。天边夕阳渐行渐远，我想起家里的爱人，不免感到一阵凄凉。 
　　这是我们伟大的国家――宋的边境。工程师墨子在这里修筑了栅栏，并建立了由木头和茅草构成的小箭楼。我们6名弓箭手作为国家第一批产生的攻击性力量，从遥远的辽阳被征发而来。在这里看守着这片尚未开发的土地。
　　铸造师公孙龙子给我们配备的弓箭只是牛骨的弓背与牛筋弦，我们的弓箭威力并不强大。每当我们站在高高的箭楼上，向北方望去，那里的密林中一片黑暗，想到死敌蒙古人就在那里活动，我们手上的弓箭都会有些颤抖。在我们的国家成立后不长的时间里，在我们尚未配备武装力量时，在我们刚刚用野果和粮食充足我们的仓廪时，蒙古人！蒙古人就来了！
　　蒙古人的突袭令我们的首领商汤措手不及，最可惊讶的是这次突袭中蒙古人并没有一个"战士"，在田野中，在密林畔，许多蒙古人就那样披着兽皮，拿着马骨冲了过来。我们所有的人都猝不及防，慌乱中许多人被杀了。剩下的人随着首领宋子躲进了我们的住地。那里有着高大的屋檐和完整的粮食与武器的储备。我们的旗帜高高飘扬在住地的上空。我们躲在屋里，惊魂未定的心渐渐冷静下来。宋子在我们中间来回巡逻，他一句话也没说，但当我们看见他冷峻的眼神时，都自觉地拿起了弓箭。虽然我们还是被蒙古人可怕的斗志吓倒了，但是对于生命的渴求还是使我们持续地战斗着。
　　天黑时，我们抵挡住了蒙古人的进攻。坚固的住地与密集的弓箭使得蒙古人也抛下了几具尸体。但这次突袭的结果是我们的人口锐减，许多妇女和粮食被蒙古人掳走了。同样，经历过这次突袭的人明白了：武装自己的可贵。
　　我的屋子被烧毁了，当我们在冷冷的月色下清理家园时，我的心中没有怒火，只有一种新的灵魂似乎在我的躯体里苏醒了。
那一年，我14岁
　　从那以后，我们每年秋收时都会遭到蒙古人的进攻。他们的目的很简单――掠夺粮食和人口。然而我们善于耕作的农民们总能将粮食征缴的数目令我们吃惊。我们的哲人说――"天行健，君子以自强不息"，在商汤的监督下，哲人们将我们的思考融合为一本我们民族的经典《易经》。从这个时候起，我们更加富裕了。我们的财富与民众自发结合的小型生产组织都获得了最大的增长。虽然每一次蒙古人的进攻总能将我们打败。但出于文化上的自信，我们的信心却日见一日的强大起来。据远洋来访的一些身材矮小，面目黝黑的人说，我们是他们所见过的民族中农业最发达的国家，而我国从事农业人口的数目更多得令人吃惊。他们说起了他们曾越过大海，跨过高山，并战胜了我们东北面寒冷的天气，当然，他们也说到了他们的国家――大和。
一个崭新的时代开始了
　　战争，战争已经迫在眉睫。蒙古人已经两年没有进袭我们的土地了。我们派去侦察的士兵在辽阔的大陆上已经走到了极北方，树林，河流，山脉，金矿。在12人的编队中，只有3个人带着轻重不一的伤势回来。据他们的说法，有一次，他们甚至已经探测到了蒙古人的基地。他们的所见验证了我们的智者关于蒙古的一些推测。蒙古人每次发动袭击时，几乎是全民族出动，农民与士兵混编在一起，帐篷一扎，就准备发动进攻，他们没有多少农民。他们的粮草大部分依靠掠夺的土地上人们的进攻与奴隶的劳动来提供。并且据说蒙古人与我们东北方面的国家朝鲜展开了战斗。这让我们增强了信心。但不好的消息同样令人震惊，蒙古人的两面开战丝毫没有减损他的实力。在一连串发生在白山黑水间的战斗里，蒙古人获得了全面的胜利，蒙古人的领土日益膨胀了。更要命的是，蒙古人已经有了骑兵！
　　一次战役的胜败往往寄托在许多微妙的因素身上。就像已经才18岁就已是一个老兵的我现在坐在箭楼上，眼看着斜阳荒草。不错，我害怕蒙古人，但宋长老的教诲始终在我心头闪烁。更何况，缺乏骑兵的我们，也有着我们杰出的工程师墨子开发的石城墙，相对我们在统一领土中所遇到的一些西方的波斯毛贼来说，我们看见了防御工程的巨大威力。也许蒙古人来时，我们也能倚仗这些来打败他们。
　　突然，我坐下的箭楼微微的颤抖起来，我一下睁大了眼睛，什么声音？跟我一起烤着火的张三也惊恐的抬起头来。我们一起向远方看去。暮色苍茫，天地间竟是混沌一片。远方似烟似雾，灰蒙蒙尘土一片。
　　"蒙古人！古人！是蒙古人！"张三大叫起来。我一下站起来，看远方那一片烟尘，拿着弓箭的手握得更紧了。
　　"马！骑在马上的人！"邻近两座箭楼的守卫弓箭手都一起向我身处的中心箭楼大喊。这时，我也看清了无数雄俊而奔速极快的动物伴随着我们的老对手――蒙古人的身影出现在我们的视线内。距离我们在河流旁筑起的城墙与箭楼只有九箭之地了。
　　面对强敌，虽然只是一个拥有六名弓箭手的弓箭班的班长，但是我还是决定坚持一下。而最重要的是，及时地将蒙古人的消息通知到我们的堡垒――东京。
　　"张三！张三！赶快到东京去，把蒙古人的消息报告给东京！记住！骑兵！骑兵！"张三恐慌地看了看我。点点头，就冲下了箭楼，向南面飞奔而去。看这小子的样子，我相信他会比兔子跑得还快。
　　蒙古人已经冲到了城墙下，我们弓箭的射程所可以达到的地方。冲在最前面的一个蒙古人，我甚至可以看见他坐下地黑马猛地直立起来，发出一声长鸣。而他脸上的诧异表情说明，大概在他的一生中，还从未见过用石头垒成的"城墙"罢，很明显，他们一时拿不出好的破墙方法。我定了定神，大喊一声："射――"三座箭楼同时发出我们精研已久的弓箭。在和南方的蛮族作战时，我们学会了弓箭。因为这种远射程的武器同样给我们造成了重大的伤亡，但也促使我们发明了抵御弓箭的半人高的长盾牌。直到我们与蛮族完全融合在一起。
　　弓箭嗖嗖，在城下，不断有人倒下。蒙古人的前队后退了。但更可怕的是，在远方，我看见，蜿蜒不断的队伍还在源源不断的过来，而在我们城下河流的对面，数不清的大车已经形成了巨大的环形状的营地。天已经黑了，数不清的火把竟然构成一片灿烂的图画，我必须承认，这同样是我至今为止所见过的最壮观的场面。
　　大约在三更，我们已经疲倦的时候。蒙古人开始了猛攻。
　　他们先用大批人把城墙团团围住，再开始用石块四面向箭楼上掷去，然后用弓箭难以射透的木盾组成一个巨大的掩体。逐渐逼近，可以看见，许多人躲在木盾下面挖掘城墙。这样做起来很方便，因为投掷了这么多石块和武器之后，再没人能在箭楼上坚持下去。
　　我所处的箭楼上茅草的顶子已经被满天飞旋的石块与土块打烂了。其它的箭楼也好不到哪儿去，我们无法对箭楼做出任何的修理。我必须匍匐在楼梯上才能免于敌人将石块绑在火把上迅速而准确的袭击。城外挖土的声音越来越密。我意识到撤退的时候到了，就大声呼叫旁边两座箭楼的伙伴们，但我话音刚落，就看见一座箭楼轰的一声倒塌了，伴随着倒塌的是城外敌人们的一阵欢呼声。而另一座箭楼上，伙伴们黄色的头巾一闪就不见了。我心里一痛，知道生存的人不会再有了。就飞速的爬下楼梯，连弓箭壶都顾不得拿，就向着黑暗的远方飞奔而去……
　　为了避免被蒙古人掳为奴隶的命运，我躲进了森林。在接下来的一天一夜，我克服了许多困难，力求以最近的道路到达我们的土地。直到我走到离我们平原最近的一个山口，发现了许多丢弃的长矛与弓箭后。
　　在对地上丢弃的兵器做了一番选择后，我给自己进行了作为一个弓箭手所必须的装备，并且根据几年战斗的经验，顺着血的气味与残留的战斗痕迹不断的寻找，终于在离这里约20里的地段惊喜地发现了我们的第一只黄旗。
　　我受到了同伴的热情的欢迎，从他们的话中我得知，在我们的前哨被摧毁后，宋子已及时得知敌人来袭的消息。并将我们仅有的一个整编的长矛大队和半个整编的弓箭队作了重新的编排。在详细地研讨后，我们的民族决定将战场选择在里基地最近的这个U形的山口。为了赢得宝贵的布置战场的时间。我们把我们培养出的新兵派出进行小规模的战斗以拖延敌人队伍的行进速度，一天十几场小规模的战斗使得敌人大队人马的前进速度是令人吃惊的慢。这些战士完满地完成了他们的任务，但令人痛心的是，这些还在成长中的年轻人都在勇敢而毫无希望地战斗中死去了，没有一个活着回来。
　　我积极地要求加入我原属的弓箭兵编队，鉴于我的特殊劳绩，在看到我身体依然健康后，我们的尊敬的老将军蚩尤让我作他的亲兵传令官。更让人高兴的是，我见到了张三。我让他不论何时都紧跟着我。在我夜间巡查时，我看到我所到的营地里，有许多我所不熟识的脸庞和很多看起来比我更年轻的人向我投来亲切的目光。我这才知道，我们的国家已经发展到了一个不经充分动员连我自己都不了解的庞大地步。两年的时间并不算短，但已经足够让一个国家有足够的没有畏惧心的战士。
　　尽管如此，亲眼目睹彪悍的蒙古骑兵的我依然觉得战争难以打胜，不仅仅因为骑兵的力量，更因为蒙古人那种倾巢而出的果断。所幸的是，我看见墨子设计的凹凸形状的双层城墙在山口形成了一个难以攻破的防御攻势，大约十个箭楼矗立在城墙后，并且加了双层的茅草。而两旁的密林为我们的步兵与弓兵提供了骑兵难以发挥作用的天然隐蔽。还有最重要的一点，除了族中的长老外，所有的首脑都已经到了这里，宋子将与刚从西方抽调来的新的两个步兵团作为中军，负责所有部队的援助工作。这些坚固的东西和令人振奋的消息让我的斗志得到了鼓舞。
　　在翌日的临晨，最前方的哨卫已经发现了蒙古人的大队人马。在消息传到城墙后面时，我们都已经感到了大地微微的颤动。从未感受过这般阵势的年轻士兵们，都好奇地站起来，也像我第一次眺望远方的骑兵那样看着蜿蜒而来的无尽尘雾，脸上露出恐惧，吃惊，还混合着坚定的复杂神色。
　　由于有防御攻势的保护，我们箭楼上的士兵已经展开了远程的射击。蒙古人应该是第二次看到坚硬的石城墙了，只不过这一次要厚上两倍，更令我吃惊的是，就在昨夜一夜间，工兵们已在墨子的指导下，修建了双层的城门。城门的上下可以通过吊缆的轮转将它转动。从灵活与坚固的角度上看，是还处于青铜时代的我们所难以想象的。
　　蒙古人似乎也意识到了什么，面对面前令人惊叹的建筑。他们以惊人的毅力就在我们的箭雨中，在我们的防御工事下，又一次摆开了他们大车队的环形阵势，由于这一次是在白天，我们的士兵可以清楚地看见大车的数量之多与阵势的庞大，不少士兵嘴里忍不住发出了惊叹。蒙古人的下一步是由他们的工兵在大车的车轮旁迅速地用黄土将车轮掩盖住，应逐渐围绕着大车的阵起了一圈小土坡。蒙古工兵死了很多，在城墙上的士兵发现其中有着相当数目的妇女和儿童，我们的箭雨射死了其中的很多人。但是在箭雨中他们依然工作着，甚至不收起尸体，而是将尸体与黄土完全地混合在一起。之后许多蒙古骑兵往黄土上泼水。在凝结之后，这个大车阵已经成为一个坚固的掩体。大量的马匹在其中可以完全不受伤害，而骑兵也可以在其中得到充足的休息。
　　显然，蒙古人也没有想到我们会在松散的抵抗后还会有这样庞大的防御攻势的。但同样的情况也存在于我们的身上，尽管有我们的提前报告，但是蒙古人的军队规模依然令人心惊。就我估计，蒙古人至少有三个以上的骑兵兵团，还有一个半的步兵团配合骑兵的冲锋来作掩护。如果野战，我们的部队可能全部会在蒙古人的快速冲锋之下陷于瓦解与溃散。
　　张三和我在弓箭营中穿行，我大声的说着我们六个人拖延敌兵的经过。张三讲着各色美丽的段子，蚩尤将军在我们的身后。当走到营地中央时，蚩尤将军突然停住，神色凝重。我甚至可以看见他脸上跳动着的眉毛。蚩尤猛地从一个年轻士兵手里拿过弓，在自己背上的箭壶里抽出一只长箭，力发弓弦，大吼一声，朝天射出长箭，只见那箭在空中直飞上去，许久不见下来。弓箭营的营地上一下沸腾起来，一个士兵突地大叫："誓杀胡虏！"立刻几个人跟着叫起来，俄而百人，千人地叫起来，旁边的两个步兵营听见，也一起叫起来。一霎时，"誓杀胡虏！"四个字如同天崩地裂，金迸瓶裂。响彻全军。对面的蒙古马匹一下受惊，都一起嘶鸣起来。蒙古的骑兵们勉强羁勒住了马匹，脸上都不禁变了颜色。
　　尽管在战斗前发生了这样激励人心的事情，我们还是看见很多的蒙古步兵开始架设他们的箭楼，同时相当多的步兵以严整的姿态继续组成一个又一个的方阵，当然，我们也发现蒙古人的步兵数目不多。大量的骑兵还没来得及排成冲锋的阵形，现在需要等待的只是进攻的命令。
　　中午时分，蒙古人的车轮与黄土的掩体已经基本凝固。他们的骑兵在大车圈里刚刚成形。而我们的城门已经打开，大约三个步兵团与一个弓箭队在城门附近，箭楼的掩护下排好了整齐地阵势。第一轮的战斗开始了。
　　我们的步兵缓缓向前推进，他们中一个军团的任务是在敌人的哨楼修建好之前将它完全摧毁，我们又派出了一个弓箭队在前进的三个步兵军团的最左翼作侧面的掩护。我紧随在蚩尤的身旁，登上城墙与许多射手在一起。但城下的战斗却使我们目瞪口呆。原来蒙古人已经在大车的两旁隐蔽的一面埋伏了许多手持长木杆的工兵，当我们的步兵接近到大车的阵势旁，这些长木杆突然伸出来，一部分劈头盖脸地向我们的工兵头上和脸上打去，另一部分迅速的敲打与横扫我们的士兵的下半部分。我们的两个步兵团的阵形被打破了。就在这个时候，恐怖的事情发生了。从蒙古人的大车两旁突然冲出为数众多的骑兵，他们在高大而快捷的马匹上居高临下地向我们的步兵发起攻击。我们的步兵陷入了混乱。
　　由于我们的士兵都穿着黄色的布装，而蒙古人大多骑着黑马，身上披着肮脏的羊皮或是兽皮，因此我看见黑色的漩流突然在我们黄色的阵地里纵横穿插，并且人数众多，我们的步兵似乎都陷入了混乱，任敌人屠戮。而两翼的弓箭兵虽然由于有步兵在前，没有承受那强烈的攻击，但所有的弓箭兵都在后退，整齐的雁形队伍已经即将溃散。不可否认，所有看到这种景象的人都完全被震惊了。
　　城墙上的我们躁动起来，要等待新的命令下达，显然将使派出城门的人全军覆没。所幸，我们看见了隐藏在山口两边的大约四个步兵团的黄旗展动，一些战士已经冲出在两山的阵营。而蒙古人只有少量的人马迎上去，显然，蒙古人把我们的正面兵力当成了主力。除了在城墙后宋子的两个兵团外，我们所有的兵力已经出现在战场上。蒙古人的部队将面临三面的战斗，我们在树林里隐藏了大部分兵力。现在看来实在是明智的做法。
　　全面的战斗已经展开，决定战场的关键在于我们首先派出去的共三个步兵团能否支撑到援军赶来，并保证还剩留一个步兵团的兵力。
　　蚩尤凝视战场，转过头看着我和张三，抽出他的特长箭，只往我们的手里一塞。大声说："去，告诉他们顶住！"我和张三立即带了几个人，冲了下去。
　　普通士兵的感受是很奇特的。因为在冷兵器时代混乱的战斗中，很难看出双方的人数与战斗力的衰减的痕迹。而在面对面的对杀中，个人的敏捷与勇气往往占有决定性的因素。当然，运气，这所有所有的关键也必不可少，否则你就不可能解释为什么那个凶狠又高大的家伙专门冲着你来。
　　现在我就面临着这样的困境，由于城门旁密集的箭楼，蒙古的骑兵一时不敢接近。但一出城门，马匹在剧烈的各种动作中所带起的尘烟使我们无法看到被冲散的两翼的弓箭兵到底还在何处。而就在我打算往最里面闯时，一个高大的骑兵急驰如风，忽地冲了过来。他的腰刀很长，他穿着褴褛的脏羊皮，羊皮已经滑落，露出半个伤痕累累的肩膀。骏马向你快速冲来时的惊人气势，假如你不是亲身经历，你很难体会到士兵们直面这种猛烈的杀气时想逃的感觉。现在骑兵甲就是这样子冲过来了，他避开了我身旁的弓箭手射出的弓箭，他灵巧的弯下腰去，他手中的腰刀在地上把土拉得飞溅。那种样子简直比李连杰饰演的方世玉还要酷，但我看到我身边的人突然撒丫子就跑。我也一下就慌了。
　　弓，还是弓。武器在战场上永远别把它丢掉，多年战斗的习惯性反应使我在恐惧中蹲下来，就地一滚，在马的前蹄将踩到我的一刹那，闪到了马的这一侧，敌人的刀巧妙的转了个圆弧，伴随着主人身体的直立抬了上去，我看见马蹄倏忽间转了一个圆弧，骑兵甲的身体也跟着转过来，那把刀也跟着从左手转到右手。他的死于我的活就在这一滚一转间决定了。我一下子跳起来，用手中的弓弦猛地套住他拿刀的手臂。只一拽，骑兵甲居然被我拖下马来，还有一只脚吊在马镫上。那马一时受惊，长鸣一声，直立起来。骑兵甲刚腾出那只空手扯我腰间的布带。一下被直立的马带得高起来。我抽出箭壶中的一只箭，猛地向他心口扎去。
他死了
　　张三他们都跑了过来，勒住那匹马。我看着躺在地上的那个家伙。一咬牙，抬腿跨上了那个陌生的动物。
　　战斗在激烈地进行着，我们的步兵开始全面崩溃。最糟糕的事情莫过于在战场的核心地带，骑兵，步兵，蒙古人的工兵，拿着斧头的蒙古其他部落部队，还有我们的弓箭兵，全部混作一团。谈不上任何的阵形。可以肯定的是，在精力充沛时，我们的步兵进行了顽强的战斗，从高处的箭楼射出来的箭石，也很少落空，当一个步兵团压力沉重时，另两个步兵团就都赶到那边去相援。但在这点上他们很吃亏，敌人遇到作战时间一长，感到疲劳时，就可以驱使马匹迅速地退出战斗，由营地里的新骑兵生力军来填补他们的战斗位置，我们的部队却因为人数太少，根本没法这样做，不仅疲劳的战士难以退出战斗，就是受伤的人也一样没有离开岗位、稍事休息的机会。
　　在马上的我一时不能适应，马匹在迅速地奔跑。我正在掌握我座下这匹马的脾气。我紧紧地扣住马儿的辔环，全身压在马头上。这匹马极力的奔跑，似乎同样极不适应我在它身上的姿势。弓还在我手里，箭壶还在我的背上。但我被这匹马弄得焦头烂额，根本无法注意我们的部队在何处。四周到处都是刀光剑影，马鸣声，惊呼声，惨叫声，还有乱成一片的兵器撞击声，让我在一片混乱的世界里穿行。马儿的鬃毛在风中飘起来，我甚至闻得到马身上暖融融的汗臭气。箭矢飞扬,一个满脸血污的士兵举着长枪突然向我冲来，我举起弓一拨长枪，身体一下失去了平衡，摔下马来。

 

为夜晚而作

当暮色的钟声撞开旋转的乱云， 
当黑夜的手掌拍击大地的边际， 
我缓缓渡过狭窄的急流， 
用沉默的目光凝视：人们的声音。
　　　　 
当紫色的魂灵安眠在他们的坟墓， 
当更多的人们突地失声痛哭， 
夜却象君主一样降临， 
静止在一颗又一颗的心。 
　　　　 
也许夜莺会发出销魂的歌唱， 
也许人们都喜欢热情的胸膛， 　 
但苍鹄用尽啼血的伸展， 
只为那自由的飞翔. 
　　　　 
而照耀渐渐来临的夜晚的， 
是争取幸福的烈士 
宁静而未知的内心， 
在深夜里，他们，发着珍珠般的光。
　　　　2000年8月 

 

回答

――已经消无的热情 
当雷电越过山谷 
荆棘在龟裂的土地上 
时而摇动，时而趴伏 
惨淡的光一闪之间 
大地已割开深深的伤口 
　　　　 
冬天是一只安静地野兽 
突如其来，盘亘在你身旁 
昏暗的暮色微笑着 
用冰冷的手，微笑着掐住 
凝固的花朵 
　　　　 
这是新的寒冷 
新的、无所不在的寒冷 
热情不过是冷了的咖啡 
腥而无味 
　　　　 
让我们的血液一起凝固吧 
　　　　 
　　　　2000年10月15日暮 


 

嘀嘀哒哒向前走

雪的风暴似狂舞的魂灵，
在窗外呼啸着高声欢庆。
这魂灵追着南下的列车， 
在大地上闪着懵懂剪影。 
　　　　　　 
这是场多年未见的风雪，
这雪令我心中倍感亲切，
它让我想起童年的旅行， 
最痴迷的是窗外的一切。 
而今我看着猛烈的风雪， 
他们在窗外尽情地发泄， 　 
火车是发光的梦幻之舟， 
一闪间掠过村庄和河流。 

一瞬间我想了很多很多， 
想风雪夜在中原的飘泊， 
想人世变幻不定的生活， 
车厢里的灯光猛地熄灭。 
　 
睡吧，为了更好的明天，
我对自己说。 


 

歌声中的恋人

迷人的歌声从林深处传来， 
歌声断续，如破碎的蜀锦， 
铺满云层的天空， 　 
在树尖坠下，已不堪沉重。 

年光的铜镜，
用昏黄之光轻诉温柔， 
晓风中的堤岸与河流，
不尽依依的杨柳。 
　　　　　　 　　 
我曾经有过的岁月， 
是绚烂的梦想，不曾有一点残缺， 
可如今我独看江边的新月，
早忘了往日的鲜血。 
风声霍霍， 
我惊诧地想起那往日的歌声， 
也想起歌声中的恋人， 
我们不会再在一起，我们彼此都不会忘记。 
　　　　　　 
　　　　　　2001.5.15 

 

睡眠前的话

当人世的美妙音乐穿越空气， 
让一切该当拥抱的拥抱， 
因为恍然只是淹没的恍然，
在日间慵懒的光影里，
人生不经意地滑过。 
爱情与革命的关系， 
是灰暗的岁月印迹， 
迷醉里被嘲笑的志士， 
与笑声一起， 
在黑暗中死去。 
　　　　　　2001.5 



走近精神病患者

　　在二十一世纪，精神疾病已日益成为困扰现代人生活的几大疾病之一。新闻媒体近年来对精神病以及由此带来的社会问题，也给予了较多的关注，本报报道的合阳县贾英民杀人案，究其原因，在很大程度上也有其心理变态的作用。恰值10月10日"世界精神卫生日"，为了让人们对精神病有更多的了解，本报记者于10月9日专程采访了西安精神卫生中心――- 
　　心理危机就像世纪末的幽灵一样正向现代人步步紧逼，在日益拥挤的城市里，现代人的生存压力加大，一系列问题困扰着人们。
　　事实上，每个人都会有这样那样的问题，这就造成了精神疾病的许多来源。根据在北京召开的世界精神病协会年会上发表的数字，目前全球抑郁症患者每年以113％的增长率逐年递增。中国目前约有5％的人存在不同程度的心理障碍，13‰的人患有不同程度的精神疾病。在近期的世界精神卫生日社会活动中，西安精神卫生中心的一项调查表明：我国精神病患者已达到1500万左右，其中陕西有48万人，西安有9万人。需要治疗的人数陕西有37．3万人，西安有7万人。
　　今天的精神病学已发展为一个精神病系列，它除了临床之外，还有一大堆心理问题、社会问题，从广义上说，它包括重症精神病、轻症精神病（各种神经病）和心理障碍性疾病。按照联合国有关组织制定的人类健康的标准，人类身体的健康应该包括躯体健康、心理健康、社会功能良好。
　　国际卫生组织预测，到2010年，发病人数全世界排名前15位的疾病中，精神类疾病占有其中的5位，其中忧郁症占15种疾病中的第一位。
　　面对这一系列令人震惊的数据与材料，记者10月9日专门采访了西安精神卫生中心。该中心的师副院长告诉记者，大量的精神病患者并不知道自己患了精神疾病，各类的精神疾病患者常常在各家综合医院求诊。而被诊断为躯体性疾病的病人占整个精神疾病患者的1／4。按照这样的推测，全国不知会有多少精神疾病患者成了浑然不觉的"漏网之鱼"？被误诊的精神疾病患者会给自己和家庭带来怎样的痛苦和不幸？在西安市，人们一提精神病治疗，很多人都会说，哦，那不就是秦王宫附近的精神病院吗？甚至很多人还讳口不言。其实，就精神病实际求诊总数而言，这一所医院是远远不够的！
　　精神病患者常常会忍受常人所难以想象的痛苦，通过了解他们的痛苦，也许会让我们加深对这个群体的理解，并在理解的基础上改变自己以往或者有些偏颇的认识。
患者年尚幼
　　"少年不识愁滋味"往往是人们无意中伤害到青少年的误区，它对孩子们的成长埋下了很大的隐患，对家庭、对社会更是后患无穷。
　　一个人的儿童期和成长期是心理健康培养非常重要的两个时期，但是如今的父母注意更多的是孩子的智能培养、经济需求，却很少关注他们的心理成长与心理健康，在这方面，可以说大多数中国家庭还没有意识到孩子的心理教育。
　　我们不禁要问：我们该为孩子们做些什么呢？
　　王某家在户县，考上了西安某大学，一向表现优秀的他自然成了乡里荣光，但在大学里，面对同等资格的大学同学，不免有些失落，于是便谈了一个女友，对女友的爱一时成了生活的全部。一天，他突然看见女友与他人走在一起，精神已经很脆弱的他立时犯了疑心病，嫉妒、妄想开始占据他的心灵，他开始旷课，并在社会上东游西荡起来。终于，在多个夜晚的辗转反侧后，一天夜晚他站在了高高的窗台上，同学们发现后，报告给了学校，校方建议家里领他去看心理医生。但家里丢不起这个面子，只是乱找了一些江湖医生治了治，不见效，就找了人跳神驱邪，还是不见效，迫于无奈，这才把王某送入精神病院，经诊断，确定他患了精神分裂症，并且是一例十分典型的精神分裂症。
　　这个病例有很大的共性，王某欲从爱中寻找寄托，却由爱走向行为与思维的全面紊乱，最终患上了精神疾病。无数的事实证明，人的心理素质的高低，最终将决定人的一生事业成功与否。
　　而长安县的小李，才刚刚17岁，却也得上了妄想症，就更令人惋惜。小李幼时常受其他孩子欺负，他将这些都记在心里，上学后，其他孩子欺负他，他只是默默地忍受，从不还手。长期的郁积使他在妄想中寻求报复的快感，在妄想中自己成了一个拥有超能力的人。终于有一天，老师发现他在上课时写着日记，看见了他的秘密，他妄想自己发明了"天书"，相信自己有指挥天的能力。当记者在精神卫生中心与他交谈时，看到他温和淳朴的面孔，怎么也不能相信这会是一个有严重妄想症的精神疾病患者。在医生的不断提问与诱导中，记者亲眼见他在纸上画出一些奇怪的图形，并声称只要有生物老师的帮助，就可以立刻变化天气。记者欣慰地听到医生说，小李的妄想与他幼时的经历有关，只要辅以精心的治疗，小李有望逐渐恢复。
　　在青少年的成长过程当中，有许许多多不可知的因素影响着青少年的心理。一时的小事可能深深地隐藏在潜意识里。我们要提醒父母，从小培养孩子的心理健康，是影响到孩子一生的大事。
中年人的身影
　　在西安精神卫生中心里，时不时地可以看见一些中年人的身影。让人不由得替他们叹息。
　　中年人可算是社会的中坚，社会变革、经济生活的变动，亦以中年人首当其冲，故心理压力大，常使中年人心力憔悴。中年人又常常承担着较重的社会及家庭责任，生活上处于"上有老，下有小"的局面，事业上又要取得一些发展。因此，如果发现有了心理压力，或有了心理疾病，一定不要讳疾忌医，要及时找心理医生或精神科医生诊治。
　　西安某事业单位的公务员李女士，就因为有病不及时找心理医生治疗，终于发展为精神病。李女士30多岁，从小在干部家庭里长大，生活条件甚为优越，她在工作了一段时间之后，考上了一所大学的艺术系，但在大学毕业后，李女士被家里人想办法分到一家薪酬颇丰且待遇也很优厚的事业单位，专业却完全不对口，而李女士的想法是作一名教师，从此，李女士的心理矛盾就开始了。李女士对工作产生了厌烦情绪。单位领导由于她家里的关系，有心照顾她，一开始让她干些较为轻松的工作，李女士却认为领导对她有成见，故意要整她。遂整天发脾气，与周围同事的关系也搞得很僵，领导为缓解矛盾，派她去脱产学习，李女士却以为单位不想要她了，要将她辞退，索性一言不发，完全陷入了自我思维的世界里，不愿见人，不愿上班，在家中也与丈夫、孩子形同陌路，家里人将她带到综合医院进行身体的全面检查，身体各方面都很健康，医院建议看心理医生。这才诊断出李女士患了抑郁症。
　　针对李女士的病情，心理医生进行了全面的心理治疗，劝她要么将这份待遇优厚的工作继续到底，要么，就彻底地脱离这份工作，去实现自己的理想。二者择其一，李女士还是面对现实，选择了那份工作。经过长期的心理治疗和休养，李女士身心恢复了正常。
　　据主治医生介绍，李女士这种症状在中年人中常出现，许多中年人面对婚姻、面对社会生活，常常处于较大的压力下，日长月久，如不加以缓解，便很可能发展为精神疾病。即使是很成功的中年人，也要注意心理健康，事实上，成功意味着一个人负担的加重。中年人面对事业，面对生活，能否将自我的发展与客观世界的妥协调节到一个最合适的位置，则是保持身心平衡的关键。
　　而李女士的这种抑郁症，曾被称为心理疾患中的感冒，全世界约有2亿人患此症。在许多心理医生诊治的病人中，此症达20～25％。由于忧郁症所造成的绝望感、无助感和极度痛苦，有65～85％的病人会出现自杀意念，有45～55％会有自杀行为。即使痊愈，一旦遇到较为强烈的外来刺激，还有可能再复发。惟一之计，在于找到合适的途径来缓解自己的压力，并加强自身的心理素质。
老来却知愁滋味
　　60岁以后还能干什么呢？相当多的退休老人都面临这一问题。对于老年人，应该让正面情绪成为主流，既要让他们承认自己已不再年轻的事实，又要让他们有所寄托。据西安精神卫生中心康复科的戴尊孝主任介绍：老年人由于身体（包括脑）的老化、离岗后的不适应、家庭关系及权力的改变，加上诸多生活事件，导致产生的心理变态不少。老年性痴呆、老年性抑郁症及老年期的神经症，均是老年期常见的心理障碍。张老先生就是一个例子。
　　张老先生是西安市某干休所的老干部，退下来后，发现以前每天奔波忙碌，眼下却碌碌无为。张老先生深知，新老代谢是客观规律，他能理解，但退休之后他该干什么呢？他的生机活力还怎么体现？同时，与之相应的待遇也降了一截。家里人开始觉得张老先生的脾气越来越古怪。而张老先生嘴里的话也开始复杂起来，在回忆战火年华的同时，领导、单位、还有社会的种种变化，都成了张老先生嘴里的出气筒。张老先生看什么都不顺眼。终于发展到影响自己也严重影响他人的地步。到精神病院诊断后，初步断定是老年人精神障碍引起的行为异常。用医学的术语说，就是思维上出现了逻辑障碍，缺乏现实检验能力。
　　其实，张老先生的病例在现实生活中很有代表性。随着社会的发展，改革开放程度的不断加大，社会生活发生了巨大的变化，许多老年人面对急剧变化的社会，感到不适应，内心世界受到很大的冲击，这些都是正常的心理反应，关键在于各自如何对待这个变化的态度。张老先生对待时代的变化不理解，甚至觉得自身的存在价值受到了挑战，自身的存在受到了怀疑。久之，终于发展到心理疾病的地步。
　　老年人所面临的精神问题，除了张老先生这一类型外，还有很多其他的类型。如老年丧偶孤独无伴引发的抑郁，家庭不和以致郁积成病……等等，社会原因、生理及心理原因表现出的病状也是多种多样的。
　　戴医生对记者说，要解决老年人所面临的精神问题，关键在于要能正视现实，一旦遇上想不开的事，要学会如何面对和处理。
我国精神卫生现状
　　据近期国家卫生部公布的数字显示，我国每年有20万人以自杀方式结束生命。为此，精神卫生专家呼吁社会要正视现实，采取积极措施预防自杀的发生。
　　我国有上千万的精神病人，而我国的心理医生竟不足3000人，而参照国外标准，我国的心理医生人数应在100～200万以上。在陕西，全省现有重性精神疾病50万人，轻性精神疾病77．6万人，而心理工作者还不到千人，对于有3000多万人口的陕西，简直少得可怜。西安市精神卫生中心作为全省最高级别的精神病研究所和治疗机构，他们迄今竟然没有临床基地、教学基地，因此，改善心理研究工作者的工作环境，提高他们的待遇，大力培训心理咨询人员、普及心理咨询机构刻不容缓。
　　精神病医生特殊的工作性质，注定了医生们要在许多常人难以想象的困难下工作。记者即亲睹西安精神卫生中心精神科的刘长宁主任腿上被患者抓咬出的累累斑痕，这是长期的精神治疗工作给他留下的痕迹。
　　精神病人是特殊的群体，他们特殊的行为只是他们病态的反映，对这一点，广大医疗工作者是充分理解的。
　　更重要的是，目前由于精神卫生知识尚不普及，宣传力度不够，大多数人对精神疾病认识不足，对患者缺乏应有的理解和同情，偏见与歧视现象较严重，致使一些精神疾病康复者不能顺利回归社会大家庭，产生了强烈的"病耻感"。一些患者和家属即便具有一定的精神卫生知识，认识到疾病的性质，多数人也宁可自己忍受痛苦而不愿寻求精神科医生的帮助，害怕因"精神病"而受歧视，结果延误了治疗，病情加重。
　　人们应努力改变社会上对精神疾病的某些偏见，对精神病人和精神卫生工作予以更多的理解和支持。
　　（文中病人姓名皆为化名）华商报记者陈镭文／图
　　华商报2000.10.11新闻特写

 

一个特殊群体

――太平间管理员 
　　他们是一群迎送死者的平凡人，在自己的岗位上默默地工作着，但由于历史存留的迷信观点和人们多年形成的误解，他们被蒙上了一层神秘的色彩，为了让人们对这一行业有更为科学与正确的认识，本报记者在西安市民政局有关部门的协助下，用近一周的时间，专程走访了西安几大医院的太平间，揭开了太平间管理员生活的一角――-
　　在古希腊神话中，众神之王宙斯手中掌握着人类世界的天平，决定着人的存在状态，而存在状态无非是两极，在天平的一端，是生；另一端，则是死。而人们对死亡的恐惧已构成了人内心深处的"原始恐惧"。在文明尚未开化的年代，此种恐惧甚至影响到人们的心理乃至行为状态。直接表现就是人们对死亡以及与死亡相关的种种忌讳。即使在物质生活日益丰裕的今天，人们依然没有完全破除这些忌讳。而时下一些影视作品，更有意无意地加深着人们的一些错误的看法。除有关殡葬行业外，太平间管理员是受误解颇深的一群。为了让人们对这一行业有更科学的认识，记者在西安市民政局殡葬处有关领导的协助下，克服了种种困难，专程走访了西京医院、西交大一院、省肿瘤医院等几所医院的太平间。
太平间内的情景
　　10月18日，记者冒着绵绵秋雨，在民政局有关同志的陪同下去西京医院采访。太平间附近正坐在门外椅子上与一民工聊着的赵师傅起身接待了我们，值班室小屋里，一张上下铺床和一套桌椅挤得满满当当，桌上放着一台21英寸的牡丹电视机。赵师傅说："我这儿很少有能说说话的人，除了死者的家属，人们都躲得远远的，忌讳不是？″赵师傅告诉记者，太平间归属医院总务处管，这里平时就一个人值班，连续盯一个月以后休息4天。
　　"我干这一行有段时间了，我的工作就是接送去世的病人。病房有一个人去世了，一个电话打过来，我就推上平车，拿上尸袋迅速赶到，将尸体放入一次性的黄色的尼龙袋，拉上两旁的拉锁，推进太平间的停尸柜。登记工作很重要，死者的姓名、性别、年龄、住址和死亡原因要认真填写，最后还要家属签名。家属离去后，联系火葬场。待家属输完结账手续，遗体经核实被取出，可根据家属的要求在告别厅进行简短的仪式，然后就'上路'了。当然，也有遇到特殊情况我们还需要特殊处理的。比如，一些没有家属或不明死因或身体不完整的死者，我得义务处理，因为我就是干着这一行的么，我不干谁干？"
　　赵师傅带我们来到太平间，打开大门，屋里摆放着8个约1米7高、1米5宽、2米长的白色停尸柜。柜内温度夏季要保持在10度以下，秋冬季则在5-6度之间。每三天柜内消一次毒。柜子有两个门，从中间打开后可以看到两边各有上下排列的三个大抽屉，右下那个抽屉上有白色的卡片，有位逝者安息于此。关上柜门，我们看到放在平台上未使用过的尸袋，鲜艳的黄色，上面点缀白色的花。
太平间里的新婚夫妇
　　今年28岁的小王，从富县高中毕业后，没考上大学。到西安后已干了好几种行业，在西京医院干这一行也近半年了。当记者问小王，干这一行社会上有很多忌讳，刚来时有什么顾虑没有？他红着脸有点害羞地说，刚开始特别不习惯，过些日子后，见得多了，又有老师傅的带领，也不觉得有什么顾虑了。其实在工作的第一个月，死者特别多，还真有些不适应，并且干这一行，刚开始总觉得心虚，自己也挺害怕，还瞒着女朋友，没想到她知道后，不但不嫌弃，反而很支持我。你看我们刚结婚，两人一起努力，在这儿布置了一个小小的隔间，她在生活上给了我很多帮助，我没了后顾之忧，可以更专心地工作。我感谢我爱人。小王说到这里时，他的爱人正好迎面走进来，清纯、漂亮。记者不由问她，你第一次知道爱人是干这一行的，你怎么想？她很腼腆地说，不管哪一行总要有人干，我觉得没什么。
　　记者看到他们挤在一个不到20平方米的屋子里生活，和医院的太平间只一墙之隔。虽然组织上尽量使他们的工作与生活条件好一些，为他们配备了电视和各种生活用品，但仍然不免有几分零乱。倒是小王爱人的梳妆台摆在屋子的一角，上面摆着一些常见的女性化妆品，为这个小屋增添了几分温馨的情调。
机器与床
　　18日下午，记者在西京医院的太平间里对52岁的老冀又进行了专程采访，老冀形容清瘦，戴着眼镜，仅就外在形象而言，更像是某个企业的老会计，他热情地接待了我们。他对记者说，刚开始，当他每天推着尸车，从病房到太平间时，总觉得众人看他的眼神怪怪的，那时，他心里有一种难以言表的苦涩，不过，随着时间推移，也就习以为常了。老冀说，我这人不怕死人，却怕活人胡搅蛮缠。太平间不像有些人所说的"太平间中都是尸体"，如果真有这么严重，那这家医院就要报请卫生署检查了。病人多半是在病房咽气，到太平间也只是暂停。
　　记者又看到了老冀师傅独特的休息间。老冀师傅那间屋子在里间，其实是安放太平间冷藏柜供冷的空气压缩机的房间。老冀就在噪音很大的机器旁架了自己的床，有时累了，就在里面小憩一下。虽然机器的噪音足以把记者与老冀的说话声淹没，但老冀说，我管它叫生活的音乐机，条件虽然简陋了些，但心却特别宁静。
　　在记者采访的过程中，发现这些太平间的工作人员，自愿干这一行的毕竟不多。这有社会和个人两方面的原因。像老冀老赵都是部队转业，年纪大了，服从组织分配来的；而28岁的小王，则是由于在西安生活困难，才加入这个行列。考虑到人们对这种行业的歧视，相当一部分人的偏见根深蒂固。许多人干这份工作，实属不易。
让老车心跳的坡……
　　西交大第一附属医院太平间，在绿意蓊郁的医院最偏的一角。由于进行了电话联系，当我们一行到达时，老车已笑盈盈地站在太平间门口。老车是西安雁塔区的人，1961年初中毕业后就直接参了军，八年的部队锻炼使老车明白纪律高于一切的道理。复员后，老车作为西安人又回了西安，分在东大街一家印刷厂做胶印工。谁料这时老车的父亲一瘫痪就是好几年。当时家庭经济困难，老车就调到了当时福利待遇相对优厚的市民政局下属的火葬场。去年8月，民政局接管了西交大一医院的太平间，第一个就考虑让老车来。老车回家与爱人一商量，爱人当时就犯了嘀咕，老车50好几的人了，熬几年就可以退休了，何苦再调来调去，更何况是去太平间。老车这些年虽然在火葬场工作，但毕竟不是直接和死者的遗体打交道，自己心里也不免有些发毛。以前的战友问起来也尴尬。尽管这样，老车还是克服了种种困难，坚决服从领导的分配。开始了他的太平间工作。
　　工作上老车从没喊过累，但他也谈了一下工作中面临的一些问题。老车的工作不仅要与死者的遗体打交道，也要与死者的家属们打交道。家属们的情绪是悲伤的，老车刚开始干这行时，面对大哭的死者家属，常常是束手无策。时间一长，拙于言辞的老车也学会了用合适的话语来安慰家属们。对死者的家属们来说，老车不多的言语有时挺管用。
　　一些观念较为落后的地区，死者家属们往往还存有比较顽固的土葬观。老车还得努力协同有关部门做工作，让家属们想通。老车也有着一个很操心的问题，西交大一院的地方不小，每次到科室去运遗体，老车都要费挺长的时间，有时来回竟然要花四五十分钟。而最远的病区，更隔了一道马路。老车经常得推着运送遗体的小车过马路。为验证老车说的话，记者亲自陪老车一起到马路对面的36、37病区走了一圈，记者的步伐不慢，仅仅是单程，也花了20分钟左右，可以想见老车手中推着车子来回所需的时间。在病区大门附近，还有一个下坡。老车说："每回我过这个下坡，心里都会咯噔一下。万一遗体有个闪失，这附近的人怎么想，死者家属们又怎么想。"而记者亲见马路上车来车往，在客观环境上给老车的工作造成了很多困难。
　　当离去时，记者心里想：干哪一行都挺不容易，但像老车这样，算得上是任劳任怨。而社会上由于对这一行还存在着种种忌讳，使老车在工作中还常常遇到这样那样的困难，这让人不免替老车生出些感叹。
小院深深马师傅
　　10月19日清晨，记者在省肿瘤医院贾主任的陪同下，在绿荫点缀的太平间见到这里的管理员――-马师傅。马师傅来自陕北绥德。1994年就干起这份工作，一干就是6年，谈起第一次干这份工作时，心里还真有点害怕，如今已没啥感觉了。不过有时需要给死者整容、剃头。刚开始马师傅还真有点不舒服，慢慢地就习惯了。当然，这经过了相当一段时间的适应期。马师傅把工作环境和住处都整理得规范、庄重、清爽。屋外的绿化搞得挺好，有松柏、女贞子、各类花卉，太平间旁边马师傅亲手种的丝瓜架子上吊着几个丝瓜，讨人喜欢。当记者问他近来忙不忙时，马师傅说，旺季的时候，一天一般处理两具遗体。一个人做，稍稍有点累。一个人24小时值班，平常除了下下象棋，还喜欢摆弄花草什么的。一个人长期单身生活惯了，也不觉得什么叫孤独，就是有时候难免想想老家的爱人和孩子。说到孩子，马师傅指着墙上挂着的一面小国旗，说那是国庆时孩子到西安玩时留下的。
　　我们又随马师傅来到他的工作区域。当马师傅打开太平间的门时，出现在我们视线内的是焚烧炉、解剖室和太平柜。太平柜顶上零零星星地放着几个小祭瓶、香炉，很招眼。当记者问起一部分人的迷信观点――-例如认为太平间有鬼魂出现等荒谬的看法之类，马师傅说，那根本不置一信，假如真是这样，那我老马还敢在这儿上班吗？这种说法听得多了，我已经没有感觉了。
　　采访结束时，记者想起了老冀小王们的面容，似乎对他们又有了新的认识。在我们这个社会里，事实上存在着许多不合理的心理现象与惯性的思考。社会已构成了一个庞大的整体，像太平间这样的行业，是现代社会保持正常运行所必不可缺的一环。且由于我国的特殊国情，相当一部分地区还保留着土葬风俗。太平间的工作就显得尤有意义。
　　而在这个城市里，许多人干着像太平间这样为他人所忌讳的行当，像与之相关的殡葬行业等。由于种种原因，人们常常用闭口不提或视而不见来对待他们，这些人在城市里的生存，似乎已经处在边缘的状态。他们，或者是我们应该关注的一群。
本报记者陈镭／文强军／图　　
　　华商报2000.11.01新闻特写

 

洪流

　　生活不过是悲剧的一再重复而已。 
　　国家一日一日地走着自己的路，而远方的人们，只像是原野上无数蓝色的小花，忽而盛放，忽而凋谢；忽而蔓延天边，忽而尽复不见。
　　洪流来临的时候，所淹没的，是无分强弱、无分善恶的人群，而当社会运动终于汇集成一个洪流的时刻，人群也终于汇集成避难的荒岛，将与这逆流抗争。
　　悲剧与喜剧终究不能抵挡洪流的侵袭。浪花冲撞着即将崩塌的泥土，把黯淡的时光点出，让高峻的悬崖在血色的暮云中倾斜、腐蚀、融化。
　　有人看见了洪流将淹没一切的前景，惊呼起来。然而伴随着惊呼的，只不过是荒岛上微型的洪流更快地把惊呼者淹没。
　　荒岛终于沉没。
　　而洪流继续肆虐，将人类的历史不知卷向何处去。惟一可以庆幸的是，毁灭一切的力量来得永远那样迅速，那样凶猛，也那样短暂。
　　当洪流过去后，也许那历尽艰辛曾创造过的一切，食物、工具、文明――都消失了。但只要还有一个人在，他会努力地站起来，在历尽沧桑的大地上，重建一切。然而不会有人说，洪流创造了一切。


 

“五四”与秦俑

　　五一假期，远方有朋来，不亦乐乎。 
　　秦兵马俑是陕西最著名的旅游地，决定去看。
　　在入夏的炎热之中，在挤成了"肉罐头"的旅游专线车里，那做老师的同学突然像想起了什么。在车内闷热的空气与嘈杂的人声中，悄悄跟我说，"今天是五四"。
　　我已经站得麻木了，突然听到这句话，好像被人刺了一针，在心里。
　　四周是兴奋的人民与穿着新潮服装的大学生们，他们都那样健康，带着节日特有的情绪嬉笑着。还有年轻的情侣，彼此依偎着在窃窃私语。
　　我看了同学一眼，我们都在沉默。
　　尽管有这不快的压抑感，但是我们还是在购买了昂贵的门票后，进入了秦俑博物馆。
　　在面对秦俑一号坑的时候，我震撼了。巨大的坑、巨大的展馆、巨大的涌动着的人流，而游客，真正是中外兼有、各色并行啊！
　　而那沉默的俑，用庄严的、凸起的双目面对2000多年后的人们，他们是整齐的方阵，或跪或立，带着群体的威严。
　　这巨大的美感带着空前的压迫降临在我们面前，这帝王的殉葬品仍然带着它那时代的壮伟的气魄，把辉煌的感觉留给今天的我们。
　　中华的历史已经亘绵了4000多年，一统的中国为人类贡献出璀璨的文明。征服了我们的民族，最终无奈地，还有几分欣然地融入了我们，曾经的征服者还是被征服了。而这一切，是有部分来源于秦的――那第一次的、伟大的、封建的统一。
　　现在我明白了那带着压迫的美感是如何产生了，因为那是一种壮观的、集权的美，这美，体现在那从未在真正意义上灭亡过的旧中国，那华美的、循环往复的旧中国。
　　然而我的心依然是那样的不舒服，因为我很煞风景的想到，就在我在愉快地参观节日里热闹的也是沉默的秦俑时，有许多的青年曾在我们前方的路上倒下去。
　　旧中国毕竟已经灭亡了――
　　在那个曾经屈辱的历史背景下，2000多年的封建文明，从来没有被这样的怀疑过。我们遇上了强劲的对手。而激烈的五四运动，亦绝不仅仅是一场暴力的学生运动，那是一个新中国的开始，同样，不仅仅是政治的，更是塑造着无数新中国人的。从反抗到模仿，从模仿到创新，"五四"终于延升开去，再造了一代新的中国人。
　　"中国已不再是过去的中国――"
　　是的，有些东西已经一去不复返了。
　　但是，当我在"五四"这一天，面对秦俑博物馆里如织的游客，我不由得发出疑问：即使外国人忽视了这些东西，这些所谓民族的、文化的与他们没有直接利害关系的东西，即使我们的广土众民们忘却了这些东西，请记住，这里是忘却。那么，这一群群的大学生，这些年轻的、健康的、美好的面孔与身体，享受着劳动者的假期，而把自己的节日于嫣然笑声中淡忘，这一切，又意味着什么？
　　难道说，当代的中国，已经达到我们可以高呼新文化已经形成，不再需要思想与精神的变革的地步了吗？难道说，前人，还有我们，在身心上一点一点那艰辛的探索，已经无用，或是应该停止了？难道说，我们所有的节日，再没有值得缅怀的苦难，或者只需要欢欣与灿烂？
　　那不断的对自己发出疑问，那在疑问后自新的精神，还有那永不停息的追求真理的思想，就在这欢快的节日里，普天同庆的节日里，连仅仅作为信息符号的意义都不复存在了吗？
　　在愉快的观赏着2000多年前古老帝王殉葬品的年轻人中，我随着人群向前流动，四周是各种语言和各种面孔。当离开这壮伟的集权主义的王朝的博物馆时，我买了两个埙作为纪念，这古老的乐器所发出的声音与2000多年前未必有什么不同，但身处苍凉的古音间，更兼有特殊日子里的回想，不由得思绪万千。而面对兴高采烈的人们，一刹那掠过我心头的，除了那难解的针刺的疼痛，还有无尽的沉重。
2001.5

 

世事岂能尽如人意

　　日本新首相小泉纯一郎的当选，与年初美国小布什竞选胜利一样，是一个对我国影响深远的行动。 
　　世事岂能尽如己意，这话用来说明目前我国的处境，是很恰当的。
　　小泉的当选，或许意味着十年来日本内阁更换频繁、政局不稳的局面的结束。正如一些人分析的那样，泡沫经济后的日本，对政府、对目前主宰首相人选的自民党内部而言，都希望求"变"，事实上也正在这求"变"的形势下，导致了这少数派的小泉能够当选。
　　小泉的当选，从短期看，是自民党内最大的派阀――桥本派的失败；但从长期看，无疑是日本近十年来普通民众及一般政治力量对政府缺乏有魄力的"作为"的失望情绪的反应。更是一部分政治势力对"开拓"太慢，较为"守成"的这己届前任内阁的一个总的反映。
　　从小泉与桥本的个人背景来说，桥本内阁与美国的战略伙伴关系，由于桥本本人的西化色彩，似乎可代表日本历史上曾有过的"西潮"的一种现实的选择；而小泉虽曾负芨于伦敦大学，但作为昔日的防卫厅长官之子，日本的本民族的背景似乎更加浓厚，如果追溯日本近代的历史，可以发见，日本民族主义的政治势力，在大利益一致的前提下，也同样存在着"本土"与"西化"的双重选择。而双方各自的人才，在历史上亦曾多次争论，总的来说，在明治时期，是西化派占了上风，到一战后，民族主义的情绪强烈起来。日本内部思想的不同分歧，发展到二战后政治的实际运作中，即使在今天的日本政局中，也不难发现旧日的影子。这又验证了那句老话：历史总有惊人的相似。
　　经济的地位使日本早已成为一个大国，但随着泡沫经济的破灭，可以说，日本民族的危机感又一次伴随着这个破灭得到了各种形式的加强。相当的统治基础要求政府"变"，而且是快"变"。以往的几届内阁没有能充分满足这个要求。这直接影响到小泉的这次当选。
　　从此出发，小泉的内阁必然会以"变"为出路，只有变，才可使这一届内阁继续得到相当民众的支持。而这"变"将变往何方，变的力度如何，都关系到小泉内阁能够保证相当时间的执政时期的问题。这也是整个东亚国家所凝视着的问题。
　　无论从哪一点上看，小泉的上台都意味着十年来日本政局最深刻的变化，而这个变化是否将影响到整个亚洲的局势，目前还很难说。因为许多个人的言行，都会又相当的作用，即使在小泉个人来说，上台前与上台后，也肯定会有所不同。但可以肯定的是，在我们拭目以待小泉的下一步所作所为之时，必须作好一个迎接较差的中日形势的准备。


 

为了一个团结的东亚……

――闻小泉即将参拜靖国神社有感 
　　在晚间新闻里，看到日本首相小泉纯一郎９日下午在众议院全体会议上公然表示，作为他个人，对那次战争中的日本战殁者表示衷心的敬意和哀悼，为此他仍将参拜靖国神社。其理由大意是自己属于日本战后的一代云云。
　　靖国神社由于陈列着日本二战中甲级战犯东条英机等人的牌位，历来的参拜行动都会被曾遭受过日本侵略的国家所瞩目，而近年来日本的首相级人物及部分内阁成员一而再、再而三的对靖国神社的参拜，充分说明的只有一点，参拜靖国神社的活动已经成为日本政治生活中所必不可少的一部分。新生首相似乎只有在完成这一步之后，才算是初步奠定了相业，有了全体国民对其执政在精神上的正式认同。
　　这话可能有点残酷，但参拜活动之所以成为政治生活中必不可少的一部分，其最基本的原因在于日本民族信心的提升和日本民族利益的抬头。
　　从桥本的参拜到小泉的即将参拜，都可以看出一点，不论是政治主张有多么不同的政治人物，都意图通过参拜活动满足部分"日本人"的要求，扩大自己的统治基础。也就是不断抬升的日本民族信心对执政的内阁的一个整体的要求。
　　同样，小泉内阁作为在日本民众"变"的要求下上台的此一届内阁，当然也会看到，日本已面临着新世纪全球政治格局的一些新变化，特别是越来越直露的美国在亚洲利益的变化。而从来就摆在日本面前的一个重要问题是，如何在亚洲各国的警惕面前，借机摆脱日本战后在政治、军事上受制于人的局面，将会是"变"的一个主要的方向和目标，当然，这只是一个预测。
　　更重要的是，从小泉当选后的一系列言行来看，他对靖国神社问题、美化日本侵略战争问题、政府成员参拜靖国神社等问题发表的一些言论，已引起舆论的密切关注。这种种行为令我们对小泉内阁之后的举措不抱任何的乐观态度。因为这些言行已经昭示，小泉赖以为基础的"变"可能将会朝一个亚洲各国人民所不乐意看到的一个方向"变"。
　　事实上，日本学习西方的过程从未停止。一战后的日本，学习德国，最终走上了军国主义道路，导致了二战后惨痛的结果；二战后的日本，又学习美国，其结果如何，还要从长远的历史发展的角度来看。无论如何，日本意图成为一个"全面"的大国的努力从未停止。
　　但这种努力如果是以损害他国的利益，甚至以篡改历史的面目出现，或者在恢复民族自身的自尊及自信的同时，是以伤害他国人民的感情为基础的，窃以为君子所多不取。
　　对此，亚洲各国的反应对于现在的日本，也许还能起到一个遏制的作用，但长此以往，当抗议成为常事时，其遏制的效果将无可质疑地减弱。除了增强本国国力这一基本之途外，从外交上着眼，也许只有整个的东亚团结起来，才能使正在"努力"中的日本有所顾忌。

 

从环保到“恶”的民性

――评深度报道《破碎的绿》 
　　沙林这篇题为《破碎的绿》的深度报道曾发于中青报"冰点"栏目的，为深入采访和写作的价值提供了有力的证明。
　　即使到今天，相信他也难以用较为乐观和兴奋的眼光来看待这次的采访。因为报道的结果是"县地两地的公安局马上到这个贫困的山村抓捕伐林木之人，各级干部纷纷屈驾慰问主人公，送来钱物。但文中涉及的反派干部暗地里威胁，宣称要用黑道解决。"
　　回到这篇文章的采访缘由上，尽管"这个选题得来有些对不起人"，其原因是：
　　"一天，编辑部接到河南方城县的来稿，说当地一劳模承包荒山，植树造林，十几年下来，秃山成了花果山，林深树茂，鸟语花香，可是几天之内，被四方村子里的盗贼一砍而空。劳模欲哭无泪，无人相助。
　　揭出的问题触目惊心，但稿子写得略薄一点，像一篇通讯，不能撑得起'冰点'这两个字"。
　　但作者无疑地深入到了采访的第一线，因为"坐了一天一夜火车，又转乘两次汽车，来到河南方城县一条坑洼如旧河道的公路上。""大山里天黑得早。下车还要走10里山路"。这深入的采访的所得到的收获是，在这篇报道后面的文字中，我们似乎可以看到在气候与生活环境均不甚恶劣的河南南阳，为什么会发生这样的事情。
　　是的，在采访前，我们可以设想记者已经做了一些准备，但是，面对他的是这样一个环境，
　　"我坐在车内柴油桶上望着被砍得稀如癞痢的路边树，忽然身旁起了纠纷。
　　赤膊汉：老子偏坐上头，咋啦？
　　仔服汉：这是炸药！炸了你负责？
　　赤膊汉：你吓唬谁？你打听打听，四里店的新民……"
　　一个居然连炸药车都要强坐的环境。
　　记者对这件事的预计和事先的种种思考，并不能代替面对这现实环境时所产生的震撼。然而，仅仅只是思考是不够的，正如那位曾获得1994年普利策新闻奖特稿奖的伊莎贝尔・威克尔森所说："采访是基础，如果你没有得到细节、色彩、印象和亲眼看到的东西，其它所有的努力都无法使你写出你想要的报道。"（选自《普利策新闻奖・特稿卷》，新华出版社，P593）
　　那么，就让我们看看沙林记下的细节、色彩以及印象：
　　"这父子选择的是最苦的活路，种树被推为苦活中第一，超过到平顶山下煤窑：'冬天要挖树坑，用洋镐砸冻土，虎口震的都是血道道。晾晒一冬春天种，成活率才高。春上要寻捡树苗，北到太行山里辉县寻红果苗，南到伏牛山深处捡毛栗子。自己寻省钱又好活。春夏要挑水浇树，逢山泉干涸，要到五六里远的山下挑。'
　　山路陡峭险狭，当地山民空手上来一趟尚且喘息半天，何况挑着大水桶一天上下无数回。我坐在山腰，心脏像是要跳出来，着实体会了这活儿的艰巨。"
　　作为记者，他亲眼看到了一些结果：
　　"他们的安慰是那些年县里乡里的干部隔三差五爬上山去看他们。带来食物、报刊，还有收音机。'现在败落了，干部换了好几茬了，谁也不来了。'"
　　他甚至亲身感受到了被采访者的痛苦：
　　"一辈子护林的老父亲发病晕倒，滚到崖下。这时全家在山下麦收。等发现了已经死去3天，惨不忍睹。
　　对李绍申来说，这是最不能提的一件事。"
　　在下面的报道中，记者的采访技巧又使一个非常简单的事实有力地传达了两个信息――环境的破坏与部分国民性中所蕴涵的"恶"。
　　"狼是对李家危害最大的动物。'那时，狼极多，天不黑就从大山顶上往下跑，几十个一群，耷拉着舌头，尾巴多粗，拖着地。'……"
　　"现在随着李家的山林被砍，这些动物全消失了，
　　'人是特种动物，比豺狼虎豹还要坏！'李绍申感慨莫名。比起降在他家的人为灾难，毒蛇猛兽算不了什么。
　　厄运从一开始就伴随把全部献给美好理想的植树人――偷伐与丢树是多年来弥漫在中州大地上的雾瘴。"
　　在这篇报道中，记者注意到了这个李绍申在山上充当着的"母亲、种树人、家长、抵抗者"的角色，他对此的描写既吸引人又不免让人心酸：
　　"他种树的方式极其类似母亲孕育孩子――在深山野外一粒起树种、播撒、浇灌，待它们长成树苗；再将树苗一棵棵栽在荒山秃岭上，然后几乎一日不离地守护在旁边，纤细的树苗在他眼前一天天长高、长壮、成材、结果――树，不是1棵、2棵，而是几万棵；在旁守护的日子，不是1天、2天，而是整整19年。上千亩的荒山，绿了――无论我们怎样展开想象，也无法体会种树人对这大片山林的无限神情。
　　他竟得到这样的回报：短短几年内，他像亲生儿子一样呵护了的山林被盗伐一空！
　　这是个十几年来现实生活中最震我心的英雄。"
　　在报道的结尾段中，沙林面对李绍申的再次种树的梦想，肯定是觉得有必要为这出悲剧加上一些什么――一些不乏批判，也不乏悲凉的历史性的东西：
　　"我没法不相信他这种'愚公'式的计划，但为之深深担忧。我不知道他会不会遭到第二次毁灭。善，如同种籽，要使之繁盛，必须广为播种，悉心呵护；恶，却如洪水，一夜之间便可泛滥成灾，必须高筑堤坝严防之。李绍申这个省级劳模被毁灭的悲剧，如果不能让这地方的官员百姓警惕的话，灾难决不会只降临在一个人头上！"
　　在后来的沙林自己的记者手记中，"我在那没有涂白灰的泥屋里，端着一碗面条与主人交谈，他是一个非常老实的人，沉没不语，但内心藏着他坚信的东西。他被四乡邻欺负已久，还对人抱有信心。他决心重新干起，要把这一块土地全都绿化起来，这样他认为才不会有人对树抱有行窃之心了。"然而，沙林终究还是用另一种口气说："我对他的想法抱有怀疑，因为我知道，盗是我们民族一个很悠久又很固化的传统，特别在中原一带，逮着了就是盗，逮不着就是民，没有一种很有效的制度和很强大的理念束缚他们"。是的，这也是我所怀疑的，不仅仅因为这篇文章和我曾经在洛阳被贼用刀片划破了衣服，也因为这报道所牵涉的，不仅是一个植树人的悲哀、一个劳模在变动着的时代的悲哀，还有我们的国民（同样不仅仅是河南南阳人）在现实生活中的习于暴力、自私与短视。
　　最后，让我们来看看这篇报道的开头和结尾，正像所有有经验的记者一样，沙林在开头用富于感情的长长的细节描写和刻画，将一个场景展现开来。而在结尾中所做出的结论集中体现了一个优秀特稿记者的特质：在对现实意义的总结与盼望中，既使人不由自主地面对事实发生思考，又深深使人感动。
　　至于我个人在对阅读这篇报道的感想，可以用鲁迅说的一句话来表述，"我快步走着，仿佛要从一种沉重的东西中冲出，但是不能够。"（小说集《彷徨》中《孤独者》，鲁迅）而新闻从业者自身面对深度报道时所反映出的新闻敏锐性及所抱持的人文态度，窃以为就已经决定这报道是否可称做"深度"。
　　《破碎的绿》一文获1998年全国"杜邦杯"环境作品一等奖。
　　注：
　　本文全文引用文字除威克尔森及鲁迅语外，皆引自沙林《破碎的绿》原文及其记者手记《在一个民性比较鄙薄的地方》。（《镜像成灯》，罗强烈主编，中国青年出版社，P69-81）


 

"新生活”与旧生活

　　没有一种新生活能够在旧生活的大本营里获得成功，宋美龄所努力的"新生活运动"也是一样。 
　　宋美龄把推广"新生活运动"当作了一项政治事业，这是眼光，也是错误。她试图使国人在生活习惯和精神上"脱胎换骨"，不要让西方人"看不起我们"，并藉此让国人知道蒋夫人关心大家，这不免让人怀疑她努力的真诚程度。
　　"新生活运动"运动的背景却是数千年来根深蒂固的生活习惯和贫穷的广土众民，而当时的中国人，摆在第一位的是生存的问题，人民要在活下去的基础上，才谈得上改进精神生活。
　　最重要的一点在于，在一个与旧生活有着千丝万缕联系，甚至本身就是旧生活的大本营的环境里，新生活运动那不牢靠的基础，最终只能使这场运动恰如沙上作画，当时代的风雨一来，则宛然无痕矣。
（2001.03.20"边看边说"栏目）

 

前事不忘后事之师

　　那是一个旧世界，一个混杂着阴谋、爱情、谈判的旧世界。那也是另一个旧世界，一个人民在内战与外敌的侵略下挣扎的世界，一个也有人在千百万人的贫穷上享受着最绮丽的繁华的世界。 
　　在这个世界里，宋美龄适逢其时，她那富有传奇色彩的一生，与她身处的中国风云际会百年间的影响，使这位横跨三个世纪的女人，在中国的历史上，留下重重一笔。
　　宋氏家族在中国政坛的崛起、宋美龄与蒋介石之间的情感，二战时宋美龄以夫人而外交的秘闻……还有她在那个孤岛和寓居美国的生活，这一切，都与她的美丽，甚至还包括手腕联系起来，加上她财力丰厚的出身背景，把她送到了上一个百年的历史最前台。而同样也是这个最前台，曾使人民蒙受了深重的灾难。
　　无论如何，在孤岛和美国的宋美龄，始终坚持"一个中国"的主张。这和今天台湾岛内一部分台独分子的嚣张，形成鲜明对比。
　　《宋美龄其人其事》受到了许多读者的喜爱，我们衷心地希望，这部作品打开的这扇历史的小门，能够让编者和读者都清醒地想到一句老话：
　　前事不忘，后事之师。


