第一部分：独种河雾漫漫

    河雾漫漫，波水涟涟，木船紧贴着河岸行走，船老大一路吆喝赶场的渡客，故意用撑船的竹镐把河边卵石敲得咔咔作响。    
    川东农村三天一个赶场天，这日是小沔镇逢十的大场，木船走走停停，只要发现河岸上有人影晃动，也会殷勤地搭出跳板。    
    河雾里匆匆跑来了龙驹场上的小铁匠何大羽，只见他诡秘地朝船老大笑了笑，三两步就躲进了后面的船舱里。没过多久，河滩上又来了开面铺的何三爷。船老大在船头接过背篼就笑着说：“嚯哟，何三嫂也来了，背了愣大的礼信！走哪家的人户啊？”    
    身材瘦小的何三爷没说话，而人高马大的何三嫂却在后面扯着喉咙说：“磨人喽！    
    还不是为我家那侄儿的事情。”    
    船老笑着把嘴往船舱里撅了撅，两口子看来没明白他的意思，船老大也只有自己笑自己。两口子在前舱坐定，船老大又大声说：“何三爷，查大爷前几天都亲自来了，我说那八成是看中了的！”    
    何三嫂鼓起眼睛问：“你咋个晓得？”    
    船老大也不看她，哼了一声说：“在河上跑了这么多年，哪家的事情不晓得！他那天回小沔，还不是坐了我的船。”    
    何三嫂忙问：“他在船上咋个说？”    
    船老大说：“查大爷那人喽，口风向来都紧。依我说啊，你家娃儿也是虎生生的，哪有看不上的?”    
    何三爷说：“难说，难说！只说要年前再去一趟，今天都二十六了，不晓得还要说啥事情。    
    ”    
    何三嫂说：“我最看不惯查大爷那德性，行事不干脆！来来回回都跑了十几趟了，说起话来八辈子还打不到一镐杆！听他现在的口气，那南瓜还没起蒂蒂哩！” 何三嫂说话向来响亮，引得船上的人都笑了起来。    
    又听得仓里有人大叫：“走喽，走喽！莫让看媳妇的等急喽!”    
    船老大朝后舱看了看，收起跳板又对何三爷说：“我说，你何三爷也不要忙，我看你家大羽不单有力气，模样也逗人喜欢，哪有找不到好媳妇的！不过，话又说回来，那查家的大妹人也不错，一般的人还说不拢哩！”    
    旁边穿长袍的老汉说：“我还以为你们说的是哪个大爷，不就是小沔镇上杀猪卖肉的查屠么？那人哪，酸得狠嘞！那大妹子翻年都二十三了，盘来盘去现在都盘过气喽！”    
    另一个老汉说：“我说这事要怪县里的黄太爷，要不是那年他来小沔过目，到处夸她是‘美贤女子’，那女娃也早嫁人喽！”    
    船老大说：“你不要说，人家黄太爷也是把查大爷叫响了的！就那几年，连县里的大户也来跟他攀亲。我说，他查大爷也算硬气，听说是做小，还怄了半年气哩！”    
    一个脸上搽粉的婆娘也插上嘴说：“那算啥硬气，我说是酸气！看他也莫过是个杀猪卖肉的屠户，成天舞文弄墨还说自己是书香门第呢！就说他家的几个女娃子模样好，那也比不上大户人家的。”    
    船老大突然回头咧着嘴说：“哟！张媒婆，乡里乡亲的，也不要把人家踏得牙筋筋的！上个月你才说人家个个美得像天仙，只怕是现在肚子里倒醋，怄得冒酸    
    了哩！”    
    张媒婆知道船老大说话厉害，对她也知根知底，只有张嘴笑笑不敢接话，弄得满船的人又哄笑不已。    
    一个文绉绉的老汉说：“查屠嘛，虽说是干杀猪卖肉的行当，也算是我们乡里的名士了。我上月才请他写了两幅楹联，贴在堂屋一看，那绝不是一般功夫！就凭这点来看，他祖上肯定是有些来头的！”    
    船上的其他人看来对查家也感兴趣，几个老汉七嘴八舌，嗓门大的何三嫂自不必说，有时连不爱说话的何三爷也来插上几句。此时河面的雾还没散，船老大见大家已说得热闹，自己也不再说话，只听那桨叶劈着江水发出哗哗的声音。    
    说起查家的事，最感兴趣的，自然是他家里那三个女儿；说起他家的女儿，不管怎么比，那也要算是本地公认的美女。不过，那时的美女和现在可不一样，即使是光绪年间轰动京城的赛金花，从现在的标准来看，也多少有些古怪稀奇。可查屠的大女儿查心梅，那模样的确端庄，皮肤也的确白净，不仅从小读书习字，说起话来也轻声细语。在那些年，查心梅的名声在周边确是不小，不仅引得远近媒婆踏破门槛，还给场口的算命先生添了不少生意。    
    查屠自然就成了镇上的风云人物，不说是三个女儿，就连他的老婆――已是徐娘半老的二秀，也常常被乡里乡外的人品头论足，成了茶余饭后烘云托月的巷议。


第一部分：独种年关的喜气

    至公元1944年， 这查屠沦落在小沔镇杀猪卖肉也快三十年了。说他“沦落”，那是因为他祖上也曾风光过。查屠是从西安来的，听说在当地也是有名的大户人家，民国初年，不知得罪了哪路军阀，弄得全家鸡飞狗跳各自逃命。查屠是偏房的六少爷，抓了几件金银首饰几经辗转才逃到四川。那时候，查屠已是孤身一人，不知听了哪个算命先生的指点，不仅隐名埋姓还在场口做起了卖肉的生意。所以人们只称他查屠，查大爷。他究竟叫什么？从来也没人知道。    
    有人说，查屠虽隐名埋姓落为三教九流，却总喜欢舞文弄墨，或许是想保留点那祖上的高雅之气。所以，别看他是个杀猪卖肉的小贩，平日里满身油腻胡子拉碴，可每逢出门的时候却也是一副乡绅的模样，那言行举止毫不含糊，总能把自己弄得文绉绉的。有人说，自从查家的女儿被县里的黄太爷扬名以来，查屠也随之有了人气，那肉铺不仅赶场的时候生意兴隆，就是闲日里想逛到他家看女人的，也多以求字为名。    
    船上的龙门阵摆得有滋有味，河上的雾也开始慢慢散开，已隐约能看见沿岸赶场的人群。从县里远道来做买卖、耍把戏、看命相、收猪毛山货的，从邻乡近道来称盐、打油、买卖猪崽的，五花八门，路路牵牵，都朝小沔镇赶。船老大一路吆喝，上船的人越来越多，龙门阵也越摆越起劲。更有知底细的人说，他查屠虽名声在外，可暗地里也好生着急。自从算命先生说他查家有大福之相以来，就更是把女儿们看管得紧，不仅把她们整天关在小楼上，还把两口子的大木床也堵在了楼梯旁边。有人说，那查屠一门心思就想高攀，连做梦都想给女儿攀上个大户人家。然而，那些大户尽管有心，可说来说去总嫌他家是杀猪卖肉的。     
    有人笑着说：“那查屠现在是越来越着急喽！家里的大妹早就过了婚嫁佳龄，接着又来了个十八岁的二妹。”这二妹虽不像大姐那样文秀，却也出落得水灵丰满韵味无穷，她能把一个抬头、一个扭腰、一个闪眉那样的小名堂弄得全身上下都跟着出采，好像天生就能把那灵动的身姿配合得自然得体。这二妹不仅乖巧还甚是胆大，不知什么时候给你来个勾魂的媚笑，即使是上了年纪的男人，说起来也会神魂颠倒。那老三也十六岁了，身子虽单薄些，可那不言不语的文静和默默含羞的韵味，更被那些少年后生们打上了主意。    
    有人说，正由于三个闺女出落在这样一个不上不下的人家，那些老的少的、穷的富的、俊的丑的、读书的或大字不识的都可以去说媒，好像谁都可以去NC63EＩ弦话选Ｈ欢，查屠毕竟是讲体面的人，日子虽过得心焦火燎，表面却看似一片祥云。    
    船上的龙门阵越摆越热闹，不觉已走了二十来里，当河雾渐渐散开的时候，已能看见河岸上一片片连绵不断的竹林。那竹林里面的房屋，就像图案一般错落有致。小街上有袅袅炊烟从瓦缝间溢出，那种清丽而柔和的感觉，就仿佛让前来赶场的人们也能体味到淡淡的温馨。    
    船老大叫道：“小沔镇到了。”    
    大家抬眼看去，河谷里的雾虽已散开，可后面山上的雾却难以散尽。这小沔镇的背后是由暗紫、深蓝、新绿点缀的群山，群山巍峨、叠沓交错，就像泼墨画一般时常顿生出不少烟云。    
    那忽隐忽现的烟云神秘而雄浑，不仅烘托了小镇的精致，还让所有的景色都透出了诱人的古朴和清丽。    
    木船靠在了一片开阔的浅滩上，船上的龙门阵好像还意犹未尽。下船的乡民背着背篓、挑着年货、跨过跳板慢慢走上了河滩。何三爷刚要下船，船老大却对何三爷笑着说：“何三爷，你咋个不往后看？你家娃儿还在船上呢！”    
    何三爷回过头来，见何大羽竟傻乎乎地从后舱里冒了出来。何三嫂大叫道：“你这个背时娃儿，叫你莫要来，咋个又阴悄悄地跟来了？”    
    何大羽跳下船来也不说话，死钉钉地站着不动。何三爷也只有摇了摇头说：“唉，早就跟你说查家的礼兴多，事情都没定下来，莫要让人家说我们何家不懂规矩。我看你还是不去的好。”    
    何大羽依然不说话，竟把何三爷手上的背篼也慢慢地挪了过来。    
    小沔镇是川东丘陵间一个不起眼的小乡场，从场口的土地菩萨到场尾的山神牌坊只不过两百来米。靠山一面是石基土房，傍河一面是吊脚楼房，眼前的小河是长江支流中小河的小河。    
    枯水天，河水能清澈见底，到了夏秋时节，河面会铺展开来，不仅会淹没大片河滩，还会爬到那斜溜溜的小坡上去。那斜坡上长满了慈竹、水竹和斑竹，就像是烘托小镇的绿色衬垫。    
    这衬垫婆娑摇曳四季常青，白墙青瓦的小街就躲在那郁郁葱葱的竹林里。    
    已经是腊月二十六了，年关将至，小沔街上的店铺早已被洗刷得干干净净。家家都贴上红底黑字的福禄寿喜，再贴上查屠书写的楹联对子，虽是雾漫清晨，却也显出了一派年关的喜气。


第一部分：独种有名的写家

    查大爷是有名的写家，在这年关前后自然要弄得抢眼才行。只见门额两边贴了一副又长又大的洒金对联：右书是：“逸兴遄飞，任他风风雨雨”，左书是：“春光如许，招来燕燕莺莺”。    
    再加上“一门五福”的门额，写得个个叫好，人人称赞不已。    
    门板上还贴了个大大的倒“福”，那方大的洒金红纸，据说还是专门托人从梁平县里买来的。查屠还嫌不够，特地从那铺面右端的望台上悬挂下来一面“和记”店旗，那店旗白底红字，龙翎飞边，随风飘舞起来就像是白马将军的头旗。这“和记”肉铺的确与众不同，不仅气度万方还雄健飘逸，自然在这乡场上鹤立鸡群。    
    查屠两口子照例半夜起床，天不亮就在后院将两头宰杀的肥猪冲洗抹净。铺面临街，肉案上挂满了长长短短的铁勾，肉、肺、肝、肠都分别挂好。案板上还备有红纸喜帖，即使是一斤半斤都要尽一份买卖人贺年的心意。    
    店铺门口旁边放了个冒热气的半提把木桶，二秀拴着围腰正拿着抹布细心地抹着柜台上的油腻。只听得查屠在屋里喊了一声：“二秀！”    
    二秀马上掀开门帘向里屋走去。门帘后面是两步石梯，石梯下面是一个方正的天井，左面是查屠夫妇的卧室，右面是放了几口大锅的厨房，后面连着一间很大的堂屋。堂屋正面墙上有“天、地、君、亲、师”的神龛，两旁挂满了整齐的字画。神龛下面摆放着古色古香的老式书案和红木雕花椅子，堂屋不大，却也相当精致。    
    二秀到了天井才轻轻地应了一声，查屠道：“你去楼上看看，何三爷今天两口子要来。”    
    二秀又出去把木桶提进厨房，在天井里把身上的灰尘掸了掸。这二秀向来勤快，一身紫蓝色棉布花袄收拾得分外干净利索，虽是中年可依然是身材苗条眉清目秀。她踩过卧室的床踏凳，又缓缓爬上了楼梯，楼上有两间闺房，大女儿查心梅住在前间，两个妹妹探梅和问梅都住在里间，各自的木床上都挂有白底蓝花蚊帐，靠窗的书案都配有简式雕花小椅。两排细木格窗户都用白纸糊好，支起细细的竹竿，都朝向河岸。    
    当二秀上楼的时候，三个女儿都聚在里间做丝线彩绣，二妹和三妹正望着窗外，大姐埋头自顾自地低头绣花。楼梯的响动有些柔润，女儿们都知道是妈上来了。二秀刚露头就说：“今天龙驹乡的何三爷要来看绣巾，说是他们家的三婶也要来。” 女儿们知道这是接上次说媒的事，二妹三妹都站起来应声，大姐则依然低头不语。二秀进得闺房，走到大女儿身边，理了理她的头发细声说：“何三爷他们是小本商家，他家的侄儿自己还开了个铁匠铺，你爹也去看过，是个本分忠厚的老实人。”她边说边去柜里拿了件红缎袄放在大女儿身边，又说了几句小铁匠愿意倒插门的事情，才静静地下得楼去。    
    大女儿心梅依然埋头织着手里的刺绣，二女儿探梅则慢慢站起来走到窗边看了看外面的天空。天空是灰蒙蒙的，淡淡的薄雾飘了进来，尽显出一派宁静的乡意。一群麻雀不知从什么地方飞来，一不留意就飞进了湿漉漉的竹林里，只听得麻雀们在里面叽叽喳喳，抖得竹梢上细小的新叶也摇来摇去。她看着那麻雀一会跳在竹林的草坪上，一会又跳进了看不见的枝叶里。探梅看来是个极富感情的人，她和平静的大姐不同，不仅活泼机灵还多愁善感，在每次看那些小东西的时候，除了一种甜蜜的温馨之外，心里还总是酸酸的，有时伤心落泪，有时又哈哈大笑，就是在平日的生活里也常常会触景生情。    
    问梅见二姐在那里痴痴发呆，不由得走到窗前，看到二姐的眼里不知怎么又有些潮润，知道又是那些麻雀弄出来的。她贴着二姐嚯嚯地叫了两声，让那些麻雀扑棱棱的飞了出去。    
    这个时候，查屠已料理完毕，他重新换了一件衣服，模样比先前也光鲜了不少。他走到街上看了看，各家铺面都已下了铺板，小老板们已开始相互道起安来。对面纸杂铺的苟老板见到查屠，马上站在街中间大声喊道：“查大爷，昨天盐帮的伍师爷来了，专门要我给你带个信，要八副对联。他要得急呢，说是中午就来取。”    
    查屠听了这话不禁一振，平日里一些小商小户前来要字，那是常有的事，而这八镇盐帮的师爷来要他的楹联，那岂不是在给他捧场哩！查屠也当街大声回道：“那东阳镇盐帮是藏龙卧虎之地哩！连县里商会的黄会长都常去他们那里。伍师爷专门来要我写，那是要我献丑哩！”    
    查屠一边当街接过苟老板递过来的红纸和帖子，一边又在外面大声叫道：“二秀，备墨！”    
    二秀在屋里早已听见，她知道查屠正在得意，便立刻笑嘻嘻地跑到街中间来，双手接了红纸又赶忙回到堂屋去。她从抽屉里拿出毛毡铺在桌面上，再拿了一个青瓷墨缸前去打水，回来过后又往石砚里续了些水，这才慢慢地磨起墨来。二秀做事利索，屋外的查屠还在和苟老板大声寒暄。只听得苟老板说：“……查大爷的书法，……那是越叫越响喽。昨天伍师爷说，就本县来看，查大爷应算是颜真卿的大弟子！他说那字是严中带飘，骨中带肉，连县里黄太爷还赏识得很哩！”     
    街上赶场的人渐渐多了起来。在人来人往中，两个人站在街中间就像老照片里长袍马褂式的人物，不仅频频拱手作揖，那对话也比平日里文绉绉了许多。围观的人越来越多，弄得两个人的脸色都红润了起来。    
    查屠和苟老板一起进得堂屋，一面把大红帖子放在书案上，一面叫二秀到外边去照应。查屠用石条压住了纸的四角，这才拿出一部线装的“楹联万福”来翻了几页，口里慢慢念道：“‘流水不将山色去，好风时卷市声来。’苟兄，你看此联如何？”苟老板自然是连连叫好。查屠说：“我就喜欢写寓景寓意的句子，高雅且有深意。”说着说着，两个人就摇头摆脑地推敲起韵脚来。


第一部分：独种“和记”店旗

    外面小街上已是人来人往，那些来赶场的游商杂担把街面也弄得热闹起来。这小沔虽只有一条小街，却也取名为“正街”。过去这街上的店铺都没有招牌，可自从查屠的肉铺打出“和记”店旗以后，其他店铺也跟着仿效，每到赶场天，满街巾旗飞舞，倒把这乡场弄得威风八面。    
    随着熙熙攘攘的人群，何三爷一行也来到了“和记”肉店，二秀正在给人割肉，看见何三爷和何三嫂来了，马上放下手里的事，走上前去笑着给他们请安。见后面那侄儿也来了，二秀不禁又注意端详了一下，只见这后生确是个上好的模样，不仅身材高大、身板结实、皮肤黑红还鼻直脸方。不由得高兴地对何三嫂说：“这是你家的侄儿吧？快请里面坐，我跟着就来给你们泡茶。”    
    查屠听到外边的动静，撩开布帘迎了出来。他双手抱拳说：“来得好早，进屋吃茶。”见这何三爷的侄儿也来了，不免脸上一怔。看到人家背了一大背篼礼信，只有拱手对何三爷说：    
    “实在不敢当，还送什么礼啊！我这里实在腾不出手，就暂时先放在外面吧。”    
    苟老板一看就知道是来说媒的，马上退到堂屋笑嘻嘻地打量着跟进来的何大羽。他对查屠家自然很熟，径自去帮着拿了几副盖碗茶具出来，又去厨房提出架在炭炉上的长嘴铜壶，分别放好茶叶，倒上水，还帮着说了一些今天雾大路不好走之类的客套话。查屠指了指书案上的字幅说：“实在不巧，这盐帮伍师爷的字要得太急，看来要怠慢一下各位了。” 说完就又拿起笔闭目沉思，自顾自地运了一会儿气，好像也不再搭理他们的到来。何三爷一家就好似被淋了一瓢冷水，愣愣地呆在一旁有些发窘。只见查屠一连写了两幅，何三爷想前去说话。查屠见他探过头来，放下笔又双手抱拳说：“实在是怠慢了各位，这书法嘛，就像是气功，中间是万万断不得的。”    
    苟老板马上接话说：“去年，黄太爷家里就贴了查大爷的字，盐帮的伍师爷今年又亲自来要，说是查大爷的字在县上也是叫得响的！”何三爷也趁机连连夸道：“早就听说查大爷出身名门，字又写得好，心里好生佩服，今天能有幸拜读，实在是三生有幸。”    
    查屠听到这话虽说心里高兴口里却淡淡地笑道：“哪里，哪里，各位见笑，在我祖师颜真卿的牌位面前，那是班门弄斧哩！”     
    何三嫂见他们寒暄，也插不上嘴，自己实在有些憋不住了，出得屋去想和二秀拉扯家常。见二秀正忙着割肉，好像也受了里面文绉绉的感染，硬着头皮说：“我家侄儿就是心急，都说你家心梅人好，天天都想来看人。是不是让他们说两句话，还望妹子包涵。”     
    二秀细声道：“其实，我心里也急。我看你那侄儿也是能过日子的人，可这也急不得。我家男人写字的时候千万打扰不得，要由着些才行。”    
    何三嫂见她忙得不可开交，道了声谢说：“难为你了。”又一脸无奈地回到屋里。见侄儿何大羽坐在椅子上满身的不自在，有时看看屋里的摆设，有时又顺势瞅瞅门外厢房的门帘。    
    何三嫂知道他的心思，不由得过去给他轻声说：“稳诚点，现在千万不要着急，不要随便乱看。”    
    这木式结构的房子本来就不隔音，楼上闺房中的姐妹一直在听下面的动静，只听得几句寒暄之后又静了下来，知道老爹正在运气写字，老二探梅轻声说：“这盐帮的人硬要挤进来，何三爷一家来得不是时候呢！”    
    老三问梅说：“也不知道什么时候才能写完，弄得我也帮他们着急。”    
    二姐和三妹不住地细声说话，大姐却坐在那里纹丝不动。这样的事心梅也经历得太多了，在十八岁那年，她一听这说媒的事就慌得两腿发软，生怕爹妈把她说出门去。可后来她自己也开始急了，恨不得马上有个红轿来抬她出去。再后来是偷偷地流了许多眼泪，心里也就冷了下来。如今已熬成冷心冷肠的老姑娘，不免对老爹也多少有了些怨意。但这心梅从小就读了不少三纲五常、四书五经的书，凡事都能内忍，还显得特别文静。然而，虽说对这些事情已有些怠惰，可毕竟也是一生的大事，这次又听妈说是个打铁的后生，人品模样都好，多少也激起了些心中的波澜。她深知这家里的大事小事老爹说一不二，性情又特别怪癖，也只有无奈地不言不语。而两个妹妹倒兴致很高，问梅坐在楼梯口上说：“那天听妈说她见过这小铁匠，看起来还顺眼哩。”    
    探梅给三妹说：“老爸现在正在写字，你就悄悄从窗缝里去看一看。”    
    问梅缩了一下脖子说：“我不敢，你胆子大，你去，你去。”    
    探梅回头看了看屋里的心梅，心梅只侧过头来，向她们柔和地看了一眼，那自然是一种无言	的默许。探梅就干脆脱了鞋子，蹑手蹑脚地下得楼去，绕过楼梯口的大床，贴着墙壁又绕过天井，从窗缝间向堂屋里细细窥望。只见老爹正摆着架势写字，苟老板在旁边专心奉承轻轻叫好。她又往侧面看了看，只见书案后边坐着一个年轻的后生，那后生穿了件蓝布对襟上衣，身材高大，体格强壮，那黝黑的脸上虽棱角分明却也带了几分稚气。


第一部分：独种毫不自知的后生

    那后生坐着一动不动，可眼睛并不安分，只见他向窗户这边斜了斜，竟把窗外的探梅吓得蹲了下去。探梅急急地上得楼来，不断地眨着眼睛说：“看到了，看到了，俊得很哩!我看他坐在那里一点都不敢动，那眼睛又清亮、又有神，像轱辘一样转来转去哩！”    
    大姐听见这话虽没动声色，脸上却也掠过一些红晕。她看了看二妹和三妹，两个妹妹都从那无奈的眼光里看到了一丝期盼的神情。    
    正当探梅在楼上眉飞色舞的时候，突然听得楼下苟老板大叫一声：“不好!”这楼上的姐妹虽然知道没什么大事，二妹和三妹却也趁势咚咚咚地跑下楼来。她们干脆就站在门前看那高大的后生，那后生突然看见了两个女娃子站在门前，顿时显得有些惊慌，竟然傻愣愣地站起身来却不知所以。只见书案前的查屠把一支握笔的手悬在空中，表情痛苦还瞪圆了眼睛。又见他把另一只手反剪过来指向佝偻着的后腰，苟老板猛地上前一步，照着查屠所指的部位轻轻地拍打起来。何三爷一家人不知道发生了什么事，愣在旁边不知怎么是好。苟老板刚拍打了一会，查屠就连咳了几声，把悬在空中的手放了下来，这才缓缓地舒了一口大气。屋里的苟老板也跟着长叹一声道：“运气过猛，笔力太劲！这字实在是写得刚劲大气!”他又马上    
    端起桌上的茶碗递给查屠道：“歇阵子，歇阵子，我看是要多喝几口茶，顺顺气才行。”     
    当何大羽侧眼再看门外的时候，两个女娃又突然消失了。    
    查屠顺势坐在椅子上呷了口茶，伸腰叹道：“这书法里面的事看似轻松，心力、眼力、气力都要从这腰身灌到笔尖上，一个闪神就伤筋动骨，实在比挑百十斤谷子还累几倍哩！”     
    何三爷在后面先是吃惊不小，见查屠没事，心想，拿个毛笔，哪有这等厉害？可他马上就迎着话道：“这是，这是。所以我们一点也不敢说话，那是千万打扰不得的。”    
    查屠缓过气道：“不过，这点事也不算什么，活动活动丹田也就没事了。最后还有一联，也难为你们在旁边等哩。”说了这话，查屠又伸了伸腰，再去拿笔添起墨来。    
    正当查屠写完最后一联，东阳镇盐帮的伍师爷乘了滑竿带着两个人来了。二秀在外面见这行人来头不小，前面是身着长袍马褂头戴黑色礼帽的伍师爷，后面下来的是身着中山装头发油光锃亮的两个后生，她马上掀开门帘大声向里面叫道：“来客了！”    
    苟老板闻声先抢了出去，还没看到来人，眼睛就笑成了一条缝，走上前去双手抱拳高声叫道：“好早好早，伍师爷好早！真是高人哪！几位刚刚驾到，这里就写完了！”    
    查屠听到苟老板的吆喝，马上放下毛笔，一脚跨出堂屋，满脸堆笑地迎上去说：“昨日里不巧出去办事，怠慢了师爷。今早苟老板一说，我就立马献丑。实在是不敢当，这才刚刚写完。”    
    苟老板又接话说：“查大爷一早就上了书案，气运得实在太足，中间还损了腰，把我也看出神了哩！”    
    伍师爷斜眼看了一下苟老板只是笑笑，没有说话。伍师爷身材高瘦，戴了一架深度的近视眼镜，城府自然显得很深。他刚进来就扫视了几幅对联，马上抱拳对查屠说：“去年春天就在黄太爷府上见过查大爷的字，听说是冯鸿举冯大爷宣送的。虽说查大爷是个杀猪卖肉的，听说祖上也还是西安府的书香门第。我们这里是藏龙卧虎之地啊！要不然，咋能叫回龙县呢？”说    
    过这话之后，不禁又笑了笑说：“你看，不是亲眼所见，哪能看得出这杀猪卖肉的屠夫，竟然也有如此的雅趣！”    
    这一席开场话，在查屠听来真像是白糖里放了花椒，甜味里又带了些麻辣，弄得脸上红一阵白一阵，还不知道该怎么答话。苟老板立马接话道：“前年来了个渠府大学堂的先生，刚留洋回来就专门来拜会查大爷，一问才知道，那先生竟然是原先西安查府里的书童。他口口声声称查大爷是六少爷，还要和查大爷结拜把兄弟哩！”    
    伍师爷听到此话走近书案，又仔细端详起这些墨迹未干的条幅来。他看了一会，突然指着椅面上的两幅不禁啧啧称好道：“我说这两幅好眼熟，那不就是黄府门柱上贴过的吗？嗨哟！能贴在黄府里的字，该算是县里的墨宝了。记得黄太爷那时还打趣说，这是小沔查大爷的手笔，开肉铺的，那字里的油水还肯定不少哩! ”    
    这时候，跟着来的一个后生凑过来摸了摸条幅，又凑着鼻子闻闻说：“是啊！这字里是油水不少，还带些香气哩! ”伍师爷听罢这话不禁笑了笑，那两个后生也跟着哧哧地笑出声来。    
    何三爷在一旁也想说几句恭维话，凑上来讨好地说：“亲家的字，我还是头一回看到，我们这些小户人家也能得到黄太爷的赏识，实在是有些……有些……光宗耀祖了……”    
    查屠听到那“油水”之类的话本来就不是滋味，现在又听到何三爷来了句“光宗耀祖”，觉得这话实在是辱没了他家祖宗的功德，更是气上心头。他想，自己是选错了行当，但要扯上他家的祖宗，那就像是孙悟空在地上画了一道光圈，什么魔头小神是进前不得的。就说这县里的黄太爷，虽说也是晚清最后一轮举人，然而，这小小的举人能比我家祖宗进士及第吗?     
    你何三爷是什么东西，门都没上，居然冒充是“亲家”！查屠不由得火从心起，顿时拉下脸来狠狠地瞪了何三爷一眼。何三爷看似不对，立刻退到椅子后面，再也不敢说话了。正在此时，那何大羽也不知何时站起身来，走到案台前面，也想借此机会显示一下自己的“文气”。只见他一个人嘟念着对联上的字，见大家一时没有说话，竟自顾自地念出声来。只听他结    
    结巴巴地念道：“春回大地群群黄……鸟（莺）……鸟卒乡（鸣翠柳），日暖神州双双春燕……跃门庭。”    
    横额还没念出，屋里的人都调过头来盯着这白字连篇却毫不自知的后生。那跟着伍师爷来的两个年轻人竟然笑得捶胸顿足不亦乐乎。查屠见此光景，一时更气得脸面发红两眼发直。    
    苟老板见事不妙，马上插话道：“当今的娃儿读书少，下力人就更是读不懂了。认字认半边，看字猜模样的多啦！”     
    何三爷也气得盯着侄儿，恨不得有个地缝好钻下去。那何三嫂觉得有些冤枉，没等人家笑完就插进来说：“我家侄儿书读得少，人可是厚道。那年刘屠户的猪不上案，几个人都抬不上去，我家侄儿立马去帮忙，一个人就把那猪拖到案板上了，我们那里的人都说他文武双全哩！”    
    查屠见此大煞风景的场面，不觉也哈哈大笑起来，转过话题对伍师爷说道：“盐帮老大看得起我查某，也实在有幸，今日能蒙面伍师爷，也是个缘分。你要的字已写好，伍师爷若不嫌弃，以后再有事，尽管吩咐。”     
    伍师爷也接话说：“东阳盐帮开春十九办大席，今天还特来请查大爷入座。你以后如有本码头的事，尽管给我带个信。”    
    说完此话，伍师爷回头招了招手，两个跟来的后生就把两个糖盒放在了案桌上。伍师爷亲自清了清对联，抱拳说道：“查大爷，谢了！春分那天你一定要来本码头喝茶。”转身跨出堂屋走到天井的廊道上。    
    跟来的两个后生又左右看了看，没见有查家的姑娘出来，见伍师爷已经道别，只有失望地悻悻而去。


第一部分：独种拜望查大爷

    送走伍师爷一行，苟老板也去了自己的杂货铺。查屠回到堂屋，见何三爷一家人还傻呆呆地站在堂屋门口，不禁想起刚才何三爷竟然冒称是自己的“亲家”，那侄儿在盐帮师爷面前又    
    大出洋相，实在是可笑之至。然而查屠回头想来，也是自己邀请来的，马上堆笑说：“各位远来，碰上我这里忙，实在有些对不住喽。”    
    何三爷赶紧凑上来说：“哪里，哪里，我家侄儿本是不该来的。我那天来府上见过贵家心梅，实在是何家的福分。想我侄儿书虽读得少了点，倒也是个老实厚道的人。他就想来见一面，好约定这桩喜事。”    
    查屠也不搭话，虽然前两天才见过小铁匠，却好像不认得一样把他从头到脚打量了一番。何三嫂心里发怵，便匆匆走向屋外想叫二秀来打打圆场。可铺面上不能没有人，又只有走了回来。何三爷见查屠在闭目养神，大着胆子接着刚才的话说：“我这侄儿从小就多灾多难，十一岁那年春上，小小年纪父母就前后双亡，我们实在看他可怜，才收养了过来……”此时楼上闺房里异常安静，探梅见大姐神情专注侧耳倾听，就把三妹一起拉到梯口上轻轻坐下。只听得楼下说：“……我家侄儿两岁就去了妈，八岁的时候，他老子又得了气喘病，一到冬天就下不了床，里里外外全靠小小年纪的大羽来关照了。冬天里，他鞋都没得一双，那年踢破了脚，肿得翻红，翘起脚还给他老子煮饭喂药，实在是难得的忠厚孝顺。他老子后来死了，我看大羽侄儿没有了大人，就把他领过来养。他只读过两年私塾，我们要他再读些书，他说不读了，说起来是不愿意再吃闲饭。十六岁那年，他自己要去打铁，好不容易才把铁匠铺办了起├础…”    
    大姐心梅在楼上听得入神，唤起了心里无数的伤感。二妹和三妹看着大姐，三个人都止不住泪水涟涟。    
    二秀在外屋一边做事一边也在门帘后面细细地倾听，不时还探头来看看。查屠听得何三爷这番话，好像也有些动心，坐在那里久久不语。     
    何三嫂见大家没有说话，也急着想再作些帮衬。她突然插话说：“我家大羽书是读少了些，倒也有读书人的喜欢他。就说那本乡的朱家三妹吧，他老子是县里学堂的教书先生，自己还上门来说媒哩！他也是城里的读书人，我家大羽还没看上哩！再说了，我家大羽愿意来倒插门，他比你家大妹还小两岁呢……”    
    旁边的何三爷一听这话，气得连瞪了何三嫂两眼，突然打断了她的话说：“那朱家三妹在洋学堂里读书，是个飞叉叉的女娃子，我们连门槛都没要她进。大羽虽说比你家大妹小两岁，可心里就是喜欢。他说查家没有儿子，做个倒插门的女婿自己也愿意。这次跟着要来，就是想见见大妹。这个亲攀不攀得上，就看二位老人看不看得起。”    
    查屠先前是有些动心，可早就被何三嫂的几句臭话敲得没有了踪影。特别是那朱家三妹，到处宣传自由平等，早就是远近闻名的浪荡女子。他想，这妖女娃子都上你家来了，那一个巴掌能拍得响吗？你们居然还自己来说小两岁的事情，这不是想来踏我查家的脸面吗? 查屠不由得越想越气，这何三爷的转弯话自然也是听不进去的。    
    何三嫂站在一旁虽不敢再说话，可心里还弄不明白，自己说的话是句句实在，怎么叫你查屠听了句句都不顺心呢？她想，你查屠也只不过是个屠夫，哪来那么多讲究? 就算会写几个字也没啥了不起。    
    说到这里，大家都闷了一阵。查屠又回过头来想了想，对这些不懂事的俗人，就让他们好来好去吧。只见他从椅子上站了起来，摇了摇头才笑笑说：“我家大妹从小知书达理，从来不做没规矩的事。你们这次来，大妹写的字倒可以让你们看看，回去也好和朱三妹比一比。”    
    话刚说完，查屠就跨向天井走进厢房要去楼上拿东西。三个女儿毫无防备，见老爹突然进来，一起慌慌张张向里屋退去。查屠看到这等模样，气得瞪圆了眼睛。查屠上得楼来话也不说，拿了大姐的字幅又噔噔噔地下得楼去。    
    查屠回来怒气冲冲，把一叠字幅往书案上一搁。何三爷见了不觉一怔，认定今天的事虽没指望了，却也战战兢兢地走上前去观看。看到这整齐娟秀的小楷，何三爷实在有些惊奇。大羽也上去看，惊诧得连一句话也说不出来。何三爷仔细看了一阵才喃喃地说：“贵家大小姐实在是才貌双全，怕是我家侄儿没这个福分了。”    
    何大羽此时两眼发呆全身发直，不由得轻轻地去摸了摸那细白的宣纸。何三嫂虽可怜自己的侄儿，可看着查屠那高不可攀的模样也心里有气。她想，今天真是撞见鬼了，走了空路不说，还受尽这屠夫的酸气！她慢慢走出天井，想再去看看二秀闲了些没有。哪知二秀就在门帘后面，见三嫂过来，便轻轻去拉了拉她的手。何大羽实在感到冤枉，盼了好久的事情，不但被人笑话，还为朱家三妹的事弄得不清不白。他想，自己怎么也要把该说的话说清楚。只听他突然大声叫道：“朱家三妹喜欢我，有这回事！这是她说的，不关我的事。前年我就见过你家大姐，叔也说她人品好，我从心里喜欢!”    
    这话一出把大家又惊了一跳，何三爷马上打断道：“你看这愣头小子，大人办事哪有你来说话的！”    
    查屠见这小子好横，也只有平和地双手抱拳道：“何三爷远道来，事情虽然不成也算交个朋友。送来的礼，我们也不当收。”    
    何三爷见查屠已说出送客的话，也双手抱拳道：“这不叫聘礼，只是来拜望查大爷。以后查大爷来龙驹，还请到寒舍来坐坐。”    
    此时已是正午，天井顶上的阳光已是垂直地洒了下来，那阳光里飞动着细细的小虫，就像这捉摸不定的尘世，总是纷繁地飞个不停。    
    那闺楼上的三个姐妹，对楼下发生的事情听得非常清楚，何大羽的几句话把心梅说得怦然心动，那话语简洁清脆，把一个强健俊秀的年轻人活脱脱地显现了出来，那率直和真诚全在那几句愣头愣脑的实话里。然而，那所有的怦然心动，都只能被淹没在恪守本分的禁锢和已经麻木了的无奈里。闺楼如一潭死水，散发着无望和哀伤的气息。    
    二姐探梅望着窗外的竹林，突然高声叫道：“你们来看哪！那林中的两只画眉又在搭窝了！    
    你看它们一个跟一个飞，多么自在，多么的顺心哪! ”这声音慢慢开始发颤，不觉竟哽咽起来。    
    闺楼里一片寂静，只听见背后老街上热闹的声音。探梅一直望着窗外，突然又闭着眼睛咯咯咯地笑个不停。


第一部分：独种满脸沮丧的何大羽

    何三爷一行从查家出来已是正午，石板街上虽是人来人往，可一家三人都好像是晌午蔫搭的丝瓜。来时的心情全都没有了，随便找了个小饭馆闷声不语地坐下。何三爷觉得自己窝囊    
    ，菜还没上来，就先喝了一口酒。何三嫂看着大羽说：“我说嘛，叫你不要来，人没说成还怄了一肚子气！”    
    何三爷也撇了撇嘴说：“我看那查心梅也难喽，我看他查屠这种酸法，几个女儿都难嫁出去喽！”    
    何大羽说：“我说了，我就是喜欢她，不管怎么说，就是要娶她的！”    
    何三爷说：“你不要犟，你喜欢有什么用？”    
    何大羽没有说话，低着头大口大口地吃饭，好像是要把他想说的话都一起吞进肚子里。    
    饭刚吃了一半，突然听到外面老街上有人大呼小叫，街面上的人也在往场尾那面跑。饭馆老板笑笑说：“莫慌、莫慌，又是那些学生来搞宣传的。前年他们来过，这阵子又来了，说是国民党不抗日，又打了他们的人，把几个乡场都闹腾了！我看，说不好又要打架哩！”    
    何三爷也没大惊小怪，照样喝自己的闷酒。是啊，虽说那时候抗战已有七年，前方还在打仗，即使是保甲抓丁，也只是惊吓一阵再弄走几个乡里的穷苦农民。可毕竟这里离前方还远，小民们也算安分守己，除了偶有学生抗日宣传队来闹腾一下，平日里还算太平。而何大羽毕竟是年轻人，他看到往那边跑的人越来越多，就想去看热闹。何三爷一把拉住他说：“大羽啊……小心点啊，上次来拉兵的时候都差点把你拉了……要不是拿了两块大洋，那也说不定。”    
    何三嫂说：“你何家就剩你一个独门喽！你可不能再出事了！”    
    何大羽说：“人家是宣传抗日，又不是来拉兵的。”两个老人也拉不住，只有让他跟着人群跑了出去。    
    何大羽刚跑出门就远远看见山神牌坊上挂了面大字的横幅，周围已站了一大堆在呼口号的人群。到面前一看，中间竟然是一群十二三岁的小学生。一阵“团结抗日！”口号刚刚停下，一个手里挥舞着三角小旗的年轻人又突然跳到石墩上，用纸糊的话筒大声吼道：“安静，安静!” 只见他不断挥舞着小旗说：“同胞们！乡亲们！我们浴血抗战已经快八年了，现在，全世界都在支援我们！大家都来帮我们打小日本!八路军在敌人后方就像孙悟空钻进了铁扇公主肚子里一样，打得他们落花流水！小日本马上就要招架不住了！胜利就要来到了！老乡们，怎么才能得到最后胜利呢？要最后胜利就必须团结！要团结就必须反对独裁，反对独裁就必须建立一个联合的民主政府！老乡们……”    
    正在这时，突然看见有几个人怪声怪气地叫着，又横冲直撞地朝人群里面挤了过来。大家开始混乱，所有的人都惊慌失措地往两边躲开。挤在前面的一个光头冲上来就抓住那个演讲学生，没说两句竟打了起来。这时候，几个青年学生也冲了上去，两群人就扭住了一团。    
    正当大家相互撕扯的时候，突然来了一个短发的年轻女人，只见她跳到了石墩上也不说话，竟去拍了拍那光头的肩膀，当那光头回过头来举拳要打的时候，不知怎么突然又把拳头放了下来。所有的人的目光都注视着他们，这女人只隔在他们中间笑了笑，那光头竟也笑嘻嘻地拱了拱手，跳下石墩一个吆喝，几个人就朝后山走了。站在人群后面的何大羽正觉纳闷，只听得旁边一个老汉说：“嗨哟！今天要不是她来了，那才叫好看哩！”     
    另一个说：“你看到没有，那女人腰里还别了盒子炮哩！要是把她惹毛了，说不定要摆几条人命！”看到何大羽没说话，又说：“你还不认得喽？她是后山的女袍哥，响当当的女侠黄彩！她幺舅还是县党部的！”     
    其实何大羽早就听说过黄彩了，可今天能亲眼看到，也实在是开了眼界。学生又站在石墩上去大声说话，而何大羽却喜欢听这些人的议论。有人说，黄彩是从小习武，专门喜欢打抱不平。有人说，她前年就和一个学生宣传队的好了，只要她出来，啥都搁得平……正当何大羽听得入神的时候，何三嫂突然一把拉住大羽说：“好险好险！差点要出人命！你老子就怕你在外面惹事，还不赶紧回去。”何大羽正要往回走的时候，只见一大群人跟在黄彩后面往老街上走去。老街上顿时人声鼎沸，店铺里的人都好奇地跑出来看。当何大羽正在往前挤的时候，竟看见和记肉铺门前站了查    
    屠一家人，他不由得回过头来对何三嫂叫道：“你们在场口等我，我等会就来。”说完这话，何大羽马上就往和记肉铺那边挤。大羽一面挤，一面伸起脖子不停地往心梅那边看。    
    此时的心梅然站在后面，却也看见有一个高大的后生往这边挤来。她突然一怔，觉得这年轻人好像是在盯着自己。她发现那盯看的模样实在非常急切，不由得马上认定，这就是先前来的小铁匠何大羽。当大羽挤到他们面前的时候，查屠才发现何三爷家的侄儿已经站在了自己的面前。二秀正想给他打个招呼，查屠竟马上拉着二秀，拢着全家人急匆匆地往铺子里退去。    
    何大羽看到心梅突然离去，不禁心里有些发酸，可也只有傻愣愣地站在肉铺面前。何大羽实在想大声喊叫，想不顾一切地把在查屠家里最后说的话当面给心梅叫喊出来。可正在此时，突然看见心梅也回过头来看了他一眼，他看到了那满脸的愁容，看到了那眼里的无奈。    
    何大羽呆呆地站着，喉咙不知被什么东西卡住了，好像有千支芒刺直透心底。他望了望那已被关上了的门板，也不知自己站了多久，才慢慢回过头来。在这回头的路上，心梅那回头的那一瞥让他一阵阵心里发痛，就好像自己被闷在深水里喘不过气来。    
    何三爷在土地菩萨前面等到了满脸沮丧的何大羽，他们说了些什么，大羽好像都没有听见。    
    船还没有来，何大羽就一个人呆呆地看着河面。何三婶实在憋不住了，她看周围没人，使劲地拉了拉大羽说：“大羽啊，我看你也不要怄气，她老子是个油盐不进的人喽！你就    
    是过去了，那还不是整天受气！你不要慌，我回头就给你挑个好的，再要你去倒插门，给我万贯家财我还不干哩！”    
    何大羽拣起一片石头，在水面上打了一个水漂，他望着那漂去的石片腾腾消失的时候才慢慢回过头来伤心地说：“她老子看不起我，就是他嫌我，嫌我穷，嫌我书读得少！”     
    何三爷说：“你也不要把自己看扁了，我就不信你找不到好媳妇。男人嘛，也该有点志气。    
    回头想想，那朱家三妹也不错，人家还是在省城读洋学堂的人哩。我看她老子也开通，回去就跟他说明白，把这门亲事答应算了。”    
    何大羽听了把脑袋一歪，愣冲冲地说：“我不要，我就要心梅！人家女人都能读书，我就不信自己不能！”    
    何大羽本来还想说什么，可突然觉得自己刚才说的话很有些道理，不由得弯下腰来拣起一块鹅卵石又狠狠向水里砸去。    
    在上船的时候，何大羽又回头看了看查家的肉铺，见房子背后刚好有一个隆起的土坡。他在船上就听人说，那土坡是查家的龙脊，可查屠对这龙脊却很不放心，还在那布满竹林的土坡上种了几排防人的刺篱。大羽想，什么龙脊不龙脊的，我何大羽总是要回来的。


第一部分：独种能托付终生的人

    何大羽从小沔回来以后，除了打铁以外就喜欢去乡里小学。要说这学校，原本是龙驹场上一座多年失修的道观，现在改成了场上惟一的小学。何大羽知道，这小学里有三个老师，那老先生还是教过他私塾的。    
    此时正是寒假。那天下午，当何大羽提了两瓶酒想去拜望老先生，正碰见两个年轻的老师在院坝里修补门窗桌椅。他认识这男老师叫李子良，那女老师叫吴秀明。这两个老师是夫妇，在乡场上非常有名。因为吴秀明看起来不仅文静端庄、性情柔和，竟比李子良还高；而李子良却长得黑瘦矮小，完全和吴秀明形成了鲜明的对比。    
    李子良回过头来朝他看了看说：“找我们有事吗？你是街上的小铁匠何大羽吧？我认得你。    
    ”不知怎么何大羽此时竟突然红起脸来，吴秀明见他有些拘束，也朝他笑笑说：“没关系的，有事就说吧。”    
    何大羽突然声音很低地说：“我想读书。”    
    李子良放下手里的活，说：“好啊，我们刚才还说想办一所农民夜校呢！”    
    何大羽说：“小的时候，这里的魏老师教过我，现在想再学些楹联诗词，还想学写毛笔字。”    
    李子良觉得奇怪，不禁笑道：“你是个铁匠，怎么就想学这些不挨边的东西？”    
    何大羽不知该怎么回答，红着脸也不说话。吴秀明说：“想读书就好，学歌赋诗词也非常好啊。魏老师这方面造诣很深，不过，他现在已经没在这里教书了。”    
    何大羽看了看自己手里提着的两瓶酒，不知如何是好。李子良又笑着说：“没关系，你把酒拿回去吧。”    
    而何大羽听到此话却突然把酒瓶放在地上，回过头来就往门外跑。    
    第二天下午，何大羽竟又到学校里来了。他背着一个麻布口袋，里面装了一包很重的东西。    
    李子良正要给他说昨天的事情，只听到一阵哐啷啷的响声，何大羽已经把袋里的东西倒在地上了。李子良一看地上的东西，竟大笑起来说：“好小子，这么多铁抓子，是昨天晚上回去打的吧？”    
    何大羽点头说：“我看你们用那些钉子管不了多久，要铁抓子才行。”    
    吴秀明正从屋里走来，也感到有些惊奇，她马上去倒了一杯水放在何大羽面前说：“看你这么高高大大的，还心细得很哩！”李子良大笑着说：“你这小铁匠啊，魏老师走了，是不是想要我们来教你？”    
    从这以后，何大羽就经常来李子良家里。李子良虽然觉得这小铁匠学诗词楹联有些奇怪，却也教得非常认真，不仅把句法和对仗韵脚讲得细心，还把每一处典故都讲得通俗易懂。何大羽虽从不透露自己的心思，那念错别字的羞辱和对心梅的倾慕更时时铭刻在心里，他甚至连打铁的时候都跟着敲打的节拍去背诵句子，恨不得把那些楹联诗句就打进那烧红了的铸铁里。    
    多来了几次，大家也随和起来。李子良诚恳厚道，吴秀明说起话来很柔和，声音也非常好听。何大羽看见他们一高一矮，一白一黑是有些奇特，却又感到他们之间不仅恩爱还相待如宾，这不能不时时勾起对心梅的思念之情。李子良常常说，吴秀明是天上掉下来的林妹妹，是自己一辈子的福分。吴秀明则说这是缘分，是患难见真情。吴秀明是上海人，在松沪抗战后才逃难到内地来，在入川的路途上父母都被炸死，自己也受了重伤，正当她感到绝望的时候，遇见了素不相识的李子良。李子良当即就雇了一乘滑竿，把她抬去了医院。她曾给何大羽说，你不要看他黑瘦矮小，倒是个有血性的男儿，是能托付终生的人。    
    李子良除了教何大羽诗词楹联以外，最喜欢给他谈论国家大事，经常是说得感情激动义愤填膺。于是，近代中国的历史，民族的屈辱，统治者的腐败以及民族的前途和命运也多少融入了他的脑海里。    
    李子良还常常问：“我讲的这些国家大事，你听不听得懂？”    
    何大羽说：“当然听得懂，就像是水浒书里说的那样，要举起替天行道的义旗。”    
    这话竟然把旁边的吴秀明也逗笑了，她说：“嗨，你说对了，不过你只听懂了一半，那水浒说的是绿林好汉，虽说他们也是打天下，可他们没有远大的理想，不懂得发动人民群众，不懂得依靠什么阶级。他们没有正确的理论和纲领指导，那最后就只有投降朝廷。”    
    何大羽听得似懂非懂，虽然没有再说什么，可总觉得里面有些复杂。再说了，这些事情和他的关系也比较远，他现在心里只想学好诗词，写好书法，能尽快去向查家提亲。


第一部分：独种东阳镇赴宴

    从查家闺楼的后窗望去，外面是常常是雾蒙蒙的。天气好的时候，能望到对岸很远的地方，那里有波浪起伏的丘陵夹着层层叠叠的田野直到云山脚下。田野里最醒目的自然是远近闻名    
    的冯家大院，那大院中间是一丛参天的林木，林木里面是隐隐忽忽的房屋，外边是严严实实的围墙。那围墙的四角上都有高大的石砌炮楼，是专门用来打土匪的。前年，查家姐妹就亲眼看到从云山下来了近百号棒老二把大院团团围了起来，砰砰啪啪打了好多乱枪，前前后后    
    还围攻了一天一夜，可第三天枪声就稀疏了。据说是棒老二没打进院子，还抬了几个受伤的退了回去。那大院里的事情有些神秘，那云山深处棒老二更是天外有天扑朔迷离，那所有的传说就像高高的云山那样，年年都缭绕在白花花的云雾里。    
    冯家是方圆数百里最大的世袭乡绅，冯家大院的掌门人是二老爷冯瑞举，拥有水田、旱地各两千多亩。这老二从小就显得文弱，年轻时曾买了个清朝最后的举人，当过几年商会的会长，做过县里的税务官，中年竟然染上了鸦片，拖着个病兮兮的身子也熬了好多年。他最疼自    
    己的儿子冯文超，为了不让他染上鸦片，常年跟着哥哥冯鸿举住在县城里。那老大冯鸿举拥有县里的冯庄又开了不少钱庄、粮庄和布庄，可惜他膝下无后，这冯文超就成了两房传宗接代的独苗。这冯家的独苗十岁去县里读书，很快就成了县里有名的小混混。都快二十岁了，    
    说是在县里读中学，已读了六年的中学却还在初中三年级。冯文超虽不好读书，倒特别喜欢唱戏。凡是外地来了名角，他都会大办招待卖弄风雅，还要上台当个票友弄得大家高兴。    
    冯文超在县城里长大，他觉得乡里土，几乎从来不回冯家大院。这年寒假，冯瑞举六十大寿，冯文超不得不回到乡里。刚过大年初十，好些天的酒宴堂戏，人来人往，已弄得他心烦气躁。正月十九那天，他叫了一群家丁，提着猎枪，牵了几条撵山狗，一大早就到河对岸的山上去打猎。    
    这群打猎的人过了河，走过卵石沙滩，见前面斜坡上有一大片茂密的竹林。此时雾未散尽，见有不少的鸟儿在竹林间叽叽喳喳地飞来飞去。冯文超一时兴起，便悄悄摸进竹林里细细察看。这竹林中间有一坡隆起的脊背，见几只画眉正停在那脊背似的竹林上面。他顺着土沟爬上土坡端枪就打，只听得叭的一声枪响，惊得那些画眉在林子里扑棱棱地到处奔逃，霎时就没有了踪影。    
    可就在此时，又突然听见竹林里传来了几点轻轻的笑声，这笑声清脆柔媚，仿佛是从很远的天上传下来的。此时林子里的薄雾还未散尽，几缕淡淡的阳光正透过竹梢向斜坡草地上倾洒过来，冯文超觉得有些蹊跷，跟着声音传来的方向就往里面走。当他走到一片刺篱面前，见那后面有一排高高的吊脚楼房，那楼房倒很普通，上面还开启了一溜细格木窗。冯文超抬头看去，竟发现一只女人的秀手依在窗栏上。    
    冯文超是个胆大妄为的人物，如果是在往常，他肯定会把这胆敢嘲笑他的女人拉下来不依不饶。而此时此刻，他却一点也不生气，这竹林、这薄雾、这轻轻的笑声和若隐若现的女人实在让他觉得于心不忍。这意境让人有些迷糊，竟把他引入了另一种别开生面的境地。冯文超从小就喜欢狐仙美人，这眼前的景象让他想起了《聊斋志异》，又仿佛把他带进了他最喜欢的戏台上。他觉得刚才的笑声很有些韵味，不但优雅，就像在台幕后面小姐那婉转的声音。他突然觉得自己此时就应该是那戏里的相公，那相公要显得羞涩，要显得文雅，要显得温柔多情，就像是演戏一样。    
    冯文超正在陶醉之中，家丁们自然不知道前面发生了什么事情，一个个蹑手蹑脚地围了过来。冯文超顿觉实在有辱斯文，回过头去狠狠地瞪了他们一眼。冯文超在独自地陶醉，可又发现前面全是一道道乱七八糟的刺篱，他马上收住了脚，无奈地站在林间草坪中间。冯文超刚刚止步，又听到楼上传来了一串轻轻的笑声，他觉得那笑声不仅轻柔婉转还带了几分诱人的神秘，不由得慢慢仰起头来望着那上面的窗户轻轻叫道：“小姐，小姐，刚才是谁家的小姐笑我？”     
    楼上没有人回答，只看见一只玉白似的小手依然放在窗栏上。    
    说来也巧，这天是正月十九，查屠应伍师爷的邀请，天不亮就带着二秀去东阳镇赴宴去了，铺面上的门板已经上了锁，留下的三个女儿在家里不能出门。就在冯文超打鸟的时候，心梅正在楼下清理什物，探梅和问梅在楼上正愁着没事，她们发现竹林里来了一些打鸟的人，刚探出头，就发现那些鸟儿都没被打着，探梅一时高兴，不由得笑出声来。哪知这打鸟的人更觉得有趣，不但一路往这边走来，竟还在下面呼唤起来。这探梅实在是个大胆的女娃子，故意放了一只手躲在窗户后面往下看。只见来人是一个年轻的后生，面颊清瘦，身材修长，穿了件短衣，还多少带了些忧郁的神情。    
    下面竹林里的公子声声痴唤，探梅觉得那声音柔情婉转，不由得探出头来轻抬一只玉手嫣然一笑。虽然她笑了一下很快又缩了回去，可这一笑可了不得，竟然把这下面的后生弄得惊诧不已。那后生不禁又往后面退了两步，用一种更加哀怨的声音轻轻问道：“你是哪家的女子，为何如此狠心地笑我？”    
    楼上的探梅并不回答，却大胆地把整个身子都露了出来。只见她探出一张红喷喷的脸蛋儿，露出一只玉白似的兰花手，把指尖点着自己红润的嘴唇，学着那西施的模样紧锁双眉含羞不语。下面的冯文超见这小楼上竟有如此美妙的女子，更弄得他如痴如醉神魂颠倒。    
    家丁们在土沟下面远远看见了楼上的女子，也偷偷爬到土坡上来，见冯少爷一动不动站在那里仰头发呆，才蹑手蹑脚地走上前来。楼上的探梅发现竹林里有人走动，反而被吓了一跳，马上退到后面关上了所有的小窗。冯文超正在陶醉，忽见上面关了窗户，不由得慢慢转过身来。只见家丁们鬼鬼祟祟贼头鼠脑的样子，气得他咬牙切齿瞪圆了眼睛。如果是在往常，他会马上发作，骂得这些跟班们狗血喷头。可在此时，冯文超似乎还留有陶醉的余味，不觉怅然长叹了一声，依依不舍地离开了这片竹林。家丁们见少爷面有愠色，跟在后面谁也不敢吱声。这行人出了竹林，又不声不响地跟着他走下了沙滩，大家虽没有说话，可冯文超是越想越气，只见他回过头来顺手就给了旁边家丁一个耳光，大叫道：“你们这群狗日的!硬是要老子扫兴！罚你们自己打自己的耳光，各人自打五个……打完了还要对打五个，听到没有！要给我打得响!”    
    七八个家丁相互看了看，只听得一阵噼里啪啦，打得一个个目瞪口呆还不知所以。这耳光的响声看来还是消不了冯文超的气，只听他嘴里不停地怒骂，骂了一阵又无可奈何地回头望了望那片竹林。    
    近前的贴身跟班黑娃顺三凑上来说：“刚才那个是街上查屠户家的女娃子，有三个。你说要哪一个，我们想办法帮你捉来就是，又何必生这么大的气。”    
    冯文超听到这话更是怒火中烧，劈头盖脸又给了顺三两个巴掌。他指着顺三说：“老子今天最气愤的就是你！你知道是哪家的，怎么不来告诉我？我看你肯定想打什么主意！”跟班们都不敢说话，冯文超又骂道：“你们都听着，这楼上的小姐谁也不许动！我明天还要来，你们要文雅，要恭敬！懂不懂?你们这群没教养的家伙，还枉自跟我看了那么多文明戏！我看你们几个龟儿一个都没看懂！”


第一部分：独种梦里的相公

    冯少爷刚回到家，冯瑞举的六姨太就娇滴滴地递了一碗莲子汤过来。冯文超心烦，也没有好脸色地说：“我现在没口味，你放在外面就行了。”    
    这六姨太比冯文超也大不了几岁，看到他不理不睬的模样，不由得也有些生气，她心想，昨天晚上你还跟我像春猫一样又叫又缠，今天怎么就变得这样冷淡？不禁越想越不是滋味，放下莲子汤转身就走了。    
    冯文超想的就是清静，等那小妈一走，马上就叫顺三去找了一本《聊斋》的线装书来。他读着小倩故事，越看越有滋味，不禁又想起了那薄雾未散的林间草坪，想起那晃晃悠悠的脸蛋儿，想起那临窗的嫣然一笑，很快就把他带进了那迷迷糊糊的狐仙梦里。    
    第二天一早，冯文超已打听清楚了查家的底细，他知道查屠昨天是出了远门，平时把几个女儿都看得紧。可查屠今天已经回来了，得想点办法才行。他马上叫了几个跟班过河去小沔镇，要顺三先去肉铺找查屠，不仅买下铺子里现有的猪肉，还要他两口子一起把猪肉送到河对面自己的冯家大院来。    
    冯文超觉得这调虎离山计已安排好了，就带了两三个跟班一路来到小沔镇。等查屠刚刚把铺子的大门锁上，冯文超又一个人轻轻走进了竹林。那雾还和昨天一样没散，而此时却听得楼上有洞箫吹出的声音，那声音悠扬婉转，好像给雾里的凡人世间带来了无尽的美意。冯文超刚进竹林就被这声音陶醉了，不由得慢慢席地而坐，他坐得是那么斯文，似乎那胡作非为的秉性也被这飘飘欲仙的美境荡涤得干干净净。冯文超听得一曲，突然想起了李白的诗句来，竟然用川戏唱腔吟唱道：“燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时……”其声由低到高，最后连自己也禁不住真的长叹起来。    
    楼上的三妹正在书案上写字，听得楼下吟唱，不禁把头伸出窗外又赶紧缩了回去。三妹轻声叫道：“大姐、二姐，昨天打鸟的人又来了！”    
    探梅赶紧放下洞箫大胆往窗外探看，只见那薄雾林间有一个白面书生席地而坐。这书生昨天穿的是短衣，今天则换了一件浅色的长衫，脖子上围了一条白色围巾。远远看去，这书生二十左右，清癯的脸上显出了忧郁的神情。那神情实在感人，让探梅很有些动心。只见她又躲在窗户后面，她已不敢像昨天那样随意调笑，却对那痴情的模样竟有了些同情。她不敢再看，心里一阵乱跳，痴痴地倒在了窗后的椅子里。    
    看到探梅这个模样，大姐心梅也探出头来看了一下下面的年轻人。她觉得那年轻人是有些奇怪，可也没法去管，就依然坐下来做着手里的刺绣。三妹问梅胆子最小，可也最喜欢看外面的事。她觉得二姐的头脑最灵，常常会像吹泡泡一样冒出一些稀奇古怪的东西，她禁不住躲    
    在窗户后面捂着嘴偷看，一会看看下面，一会看看二姐，觉得他们两个人越看越有趣。    
    下面的书生一直坐在草坪上，过了一会，竟然又低声吟唱起川剧《西厢记》里的唱词来。那声音婉转，韵味伤感得也实在让人揪心。探梅显然是被那声音迷住了，不由自主地探出头来痴痴地倾听。她把整个身子都依偎在窗栏上，再把那白玉似的兰花手轻轻托起自己的脸来，更把那嫩姜般的食指又有意点着那微微开启的嘴唇。只见她闭着眼睛，等那唱词晃晃悠悠地灌进她的心里。    
    探梅痴痴地听着《西厢记》里的唱词，眼前竟浮现了一个白衣相公的身影。她记得在读“西厢记”的时候，曾经自比过书里的莺莺，曾希望那书里的张生会在这无奈的禁锢中解救自己。她也曾无数次梦见那白衣相公，可惜那解救自己的相公也只是在梦里。而在此时此刻，那下面吟唱的书生就仿佛成了梦里的相公，不禁让探梅双眉倒锁，流波回眸，眼里竟掉出几滴哀怨的眼泪来。    
    然而，正是探梅那哀怨的模样，把这下面的冯文超又弄得神智恍惚起来。他一边眼神迷离，一边又恶狠狠地想：老子一定要弄到这个勾魂的小妞！这小妞真他妈是个狐仙美人，老子我要是弄不到她，叫她全家都不得安宁!冯文超实在是个黑白混杂的人物，他虽然是作恶多端，可也喜欢那传统戏曲里的诗情画意，每当他兽性大发的时候，所有人间的美好立即就能化为烟云。就在此时，他心里又突然烦躁起来，脸色阴沉地埋头看了看面前的草地，马上站起来转身就走。    
    冯文超回到冯家大院，马上给大管家吴师爷说：“你跟管猪圈的打个招呼，我家的猪这几天都不要自己杀，要今天和顺三一起来送肉的查屠来杀。我就喜欢他杀的猪，你们明天就去把他和他的老婆带来住几天。一定要好生款待，一定不许他们回去，一定要多给些钱！”吴师爷自然是个懂事的人，昨天晚上从顺三那里就知道了冯文超在外面的情况。只见他眯缝着眼睛笑了笑说：“大少爷，这好办！我就知道河对面那个杀猪的查屠不光有几个好看的女儿，还喜欢写字哩！我给他弄个书案，叫他上午杀猪，下午写字，晚上打麻将，保险把他弄得舒舒服服的。”    
    第二天中午，查屠和二秀果真被接来了。吴师爷在后院门口迎接说：“查大爷，听说你不仅猪杀得好，那字在县里也是叫得响的，我前次给黄太爷送了你写的两幅字，他还挂在正堂的门柱上哩！”    
    查屠记得那天去东阳镇赴宴的时候，在席上本来受人冷落，可当伍师爷走到他的面前又提起黄太爷家里挂的两幅字后，马上就有人过来向他敬酒。他不但自己觉得有了些脸面，还顿时风光了起来。现在又听到吴师爷的恭维话，不禁高兴得把杀猪刀往旁边一放，拱起双手笑道：“我说嘛，你们冯家大院杀猪的高手有的是，怎么还非得叫我来？这么一说，我就惭愧了。前次给县里黄太爷送字的事，那实在是抬举我了。可来接我的人只说是杀猪，连笔墨都没带，我还得回去拿来才是。”    
    吴师爷笑笑说：“不必，不必了，我已经给查大爷备好了书案，请查大爷在这里多住几天，安安心心地多写一些，还想给查大爷去省城扬名哩。”    
    查屠虽觉突然，可回头想来，自从县里的黄太爷赏识过自己的楹联之后，真像是来了时运。    
    他笑着对二秀说：“我说这几天眼皮咋个跳得厉害，后院的喜鹊也到前门来叫了几次，这不就应验了，是有贵人在帮我哩。”     
    吴师爷又拍了拍查屠说：“说的好，说的好。我几次在外面说，单从查大爷那字来看，那是县里最大气、最有学问的，只不过是怀才不遇吧。不过，过两天我给你约几个知音来，那都是有头有脸的大户人家，还想多向你请教请教哩。”    
    听到这话，查屠不禁脸上一怔，这实在是梦寐以求的事情，不由得满脸的皱纹都抖动了起来。这面子也实在是给得太大了！特别是那“请教”两字，喜得查屠简直是在云里雾里。


第一部分：独种惆怅的心

    冯家的家丁杂役和丫环们都把查屠两口子视为上宾，再加上好酒好菜的款待，虽然进不了正院，可已经让查屠有些得意忘形。当天下午，吴师爷搬来了好几刀上好的宣纸，捧来了好几叠古往今来的诗词楹联，二秀开始磨墨，查屠也摇头摆尾地斟酌起来。    
    然而就在当天晚上，冯文超却叫了十来个家丁，抬了一架长长的竹楼梯。他对跟班们说：“今天晚上你们一定要悄悄把竹梯架到后窗上去，你们就等在下面，不许出声，谁出声就砍脚、砍手、割舌头! ”那说到做到的架势弄得跟班们一个个毛骨悚然。    
    顺三说：“大少爷，查屠家里的两个大人都不在，我们可以弄个钥匙从正门进去。”    
    冯文超笑笑说：“你他妈懂什么?西厢记里的张生都是翻墙进去的，正门进去有什么意思?这叫偷情，你懂不懂？翻墙才过瘾！”    
    冯文超叫家丁每个人都带了几包掺和了麻药的肉块，又早早派人在查屠的邻家参伙打牌。冯文超说：“你们拿肉的要见狗就丢，打牌的要想办法叫隔壁的人都去，你们要大声吆喝，要搞得闹麻麻的，要闹得所有人都听不到后面楼上的动静。”    
    一切安排就绪之后已是深夜，一行人又渡得河来，冯文超早就叫家丁们把吊脚楼下面的刺篱用棉被盖上，只见他一个人穿过竹林，爬上了已经安置好的楼梯。此时大姐已经入睡，三妹在外屋也早已睡熟，只有二姐在床上翻来覆去总是睡不着。她想着接连两天见到的年轻书生。那美俊，那文雅，那吟唱诗文的音韵声色，那楚楚动人的哀怨和期盼，点点滴滴都在滋润着自己已显焦渴的身心。想到那竹林薄雾是那么温婉轻柔，想到那竹叶上的点点露珠儿是那么的晶莹，想到那少年模糊的眼睛和那清癯的脸面，不由得心里发痛，鼻子也酸了起来。探梅从心里对自己说：“我要拨去那锁在他眼里的期盼，我要用自己的柔情去温暖那惆怅的心……”    
    一拨泪水刚刚淌出，忽听得窗闩响动，探梅抬起身来甚觉惊奇，心脏似乎也停止了跳动，马上屏住了自己的呼吸。她想叫喊，可立刻又捂住了自己的嘴。她揪了几下自己的腿和胳膊，把头又探到出了蚊帐外面看了看，这才相信自己不是在做梦。这二姐探梅此时实在是胆大无比，她好像再也控制不住自己了，掀开蚊帐帘竟然从床上糊里糊涂地翻了下来。她仿佛是不由自主地看了看睡熟的三妹，把大姐房间通向自己房间的门闩上，又走上前去轻轻把窗拨开，    
    自己就躲在旁边。她看见一个瘦削的脸从窗框间露了出来，又看到那黑影的颈脖上围了一条长长的围巾，虽然她认定那黑影就是自己心中所盼望的后生，可还是吓得全身发抖，几乎又想惊叫起来。    
    她看见那模糊的身影轻轻扒开了窗户，跳到屋里就左右摸索，这摸索的模样不由得让她害怕，心里怦怦直跳又不住地喘息。这喘息的声音突然把那后生惊了一跳，不由分说就一把把探梅抱在了怀里。这探梅顿时全身酥软，酥软得已经不能自已，正在她酥软的时候，那莫名的    
    爱火也猛然在她心里燃烧起来……朦朦胧胧的月光在窗架上静静地等候着，一直等到那昏天黑地之后夜雾又起。这神不知鬼不觉的一夜叫探梅魂不守舍。第二天一早，当大姐心梅想过来叫唤两个妹妹的时候，发现门被闩上了。三妹去开了门，也觉得有些蹊跷。大姐过来的时候，见二妹还没有睁开眼睛，嘴上就带着甜甜的笑意。大姐虽感到有些奇怪，可还是笑着问道：“二妹是不是又做了个好梦?”    
    探梅撒娇似的拉住大姐的手虽不说话，可那迷糊的眼里却含满了甜甜的醉意。大姐好觉异样，而站在床边的三妹则边穿衣服边说：“昨晚在隔壁打牌的好吵人，吵得我迷迷糊糊的。屋里又好像有几只老鼠跑来跑去，真把我弄得头昏脑涨的。”    
    探梅听到这话突然用被子把头蒙上，自己在里面竟不好意思地笑了起来。大姐问：“探梅啊，好像你有什么事情瞒着我们？”    
    探梅探出脸来笑着说：“没什么，没什么，我在笑我自己。”整个上午，探梅做什么事都聚不了神，一会儿在闺楼里呆呆地望着窗外，一会儿又不知望着什么东西痴笑不已。    
    她们知道父亲和母亲去了冯家大院，自己铺面的门又被锁起来，屋里的事情自然由大姐安排料理。探梅这天显然是心神不定，她一会翻翻这本书，一会又翻翻那本书，一会又拿起那宋朝的大诗人陆游的诗词又独自轻轻地念了起来。她想起那唐婉的故事，不由得动情地念道：“红酥手，黄藤酒，满园春色宫墙柳，东风恶，欢情薄，一怀愁绪几年离┧鳌…”念着念着，也不知怎的竟掉起泪来。大姐看她如此异样，也问过她几次，可探梅总是被问得晕头晕脑又不言不语。冯文超这天清晨回到冯家大院就蒙头而睡，一直睡到下午才起来。他想去看看昨晚那小妞的老子，可吴师爷笑笑说：“你就放心吧，他家的小姐好看，查屠有什么好看的？”冯文超也笑笑说：“好，那就不看了。我说，你要好好款待查屠，把他的婆娘也弄去打牌，陪他们打牌的人要输，输得越多越好！要他们赢得头昏眼花，还要他们赢得舒舒服服的。”到了傍晚时分，冯文超竟然又踏着暮色来到了这竹林草坪上，这时候，探梅仿佛远远就听见    
    了他的脚步，马上依偎在窗边，全身从里到外都浸润着温暖的躁动。她屏住呼吸，含着深情，望着那远远走近的身影，恨不得此时此刻就跳到竹林草坪中去。是啊，她多么想跳出这令人窒息的囚笼而放声大笑地扑向那自由的空间里。她已经体味到那生命的渴望，想再一次去享受那爱河里自由的空灵。探梅的呼吸急促起来，那模样也显得特别，使屋里的大姐和三妹都不由得向窗外看去。    
    这一次，那后生已不再痴呆，他一面径自向窗下走来一面向楼上的探梅打着招呼。他看见大姐和三妹在窗旁探头看他，竟然也向她们挥手点头。这后生望着她们发笑，而楼上的大姐和三妹却被弄得目瞪口呆。这后生径直走到窗下，不知从什么地方拿出了一根很长的竹竿，什么话也没有说，只是把一个小包挂在竹竿顶上，微笑着向窗户上面递了过来。    
    三妹见了惊吓得叫了一声，可探梅在空中很快就抓住了小包，又轻轻把它打开，小包里有三个精致的盒子，盒子里竟然是三个精致的玉石手镯。探梅向下面笑了笑，下面的后生也大叫道：“这是见面礼，是专门送给三位小姐的。”    
    大姐心梅一动不动地站在窗户后面，她看着那人的肆意，又看了看二妹的笑容，心里想，这事情怎么来得如此蹊跷，这楼下的年轻人是谁?怎么和探梅认识？为什么又会送来如此贵重的东西?     
    此时，她又看见二妹和那少年对视相笑，似乎两对眼睛之间被什么长线连着，总是在那里情意绵绵。心梅顿时警觉起来，她想，昨天早晨这少年还呆呆地站在下面完全陌生，今日又怎么会和探梅如此的情意绵绵？今日里，两个房间的门被闩上了，二妹又整天恍恍惚惚，从这莫名其妙的神情来看，这一切事情分明就是昨天晚上才发生的。可我们都没出过门，难道二妹夜里出去过? 这时候，她突然发现楼下的刺篱被压扁了一大片，又想起自己昨晚也曾听到里屋有异样的响动，三妹也说她夜里听见有老鼠跑来跑去的声音。这情况实在让人费解，让她越想越觉得心里发紧。她认定探梅有什么事瞒着自己，肯定和这人已经有了什么难以想像的事情！


第一部分：独种省城的大学生

    当探梅高兴地给两个姐妹拿来玉石手镯的时候，心梅已经猜到了事情的七八分了，不由得一阵心惊肉跳，紧张得颓然坐到了椅子上。她知道这二妹不像自己那样胆小，从来就大胆泼辣敢作敢为。然而她想，如果真是在自己眼皮底下出了什么事，那怎么向爹妈交代？她突然站起来走到窗前，眼睛直盯着竹林下面的后生，她想认真地看看这小子究竟是怎么个模样。只见那楼下的后生给探梅比比划划，仿佛是在用口形说话。两个人眉目传情了好一会儿，那人才依依不舍地转过身去。     
    探梅还沉浸在欲火之中，大姐就已轻轻走到了她的旁边，她双手搭在二妹的肩上，慢慢把她的头扭了过来。她盯着二妹说：“二妹，这是怎么回事，你的眼睛看着我。”    
    当探梅把两只发红的眼睛痴痴地对着大姐的时候，却发现大姐眼里的泪水竟也簌簌地流了出来。探梅猛地扑在了大姐的身上，拉着她的双手喃喃地说：“大姐，我喜欢他，我离不了他，从昨天晚上起，我就已经是他的人了!”大姐听到这话惊愕得全身打颤儿，却仍然极力让自己平静地问：“昨夜里他来过?”    
    二妹点了点头，又突然发疯似的大叫说：“我实在受不了了！大姐，我不后悔。不论你怎么说我，我也是他的人了……”说完此话，她一下就扑倒在大姐的怀中呜呜地哭了起来。三妹也走了过来，看到两个姐姐的眼泪，却也一头扑上去抱住了大姐伤心地哭了起来。这个时候，她们知道父母都没有在家，三个人就放心痛哭起来。此时此刻，那被禁锢和压抑的心灵仿佛被突然引爆，他们想倾诉这人生的无奈，想哭出那满腹的哀伤，这哭声虽小，却哭得痛快淋漓，总算哭出了她们这短短的人她虽然还不懂得心灵煎熬和人世间的忧伤。    
    哭了半天，大姐又好像清醒起来，她突然抹了一下眼泪问道：“你知道他是什么人?”    
    二姐摇了摇头。    
    大姐说：“你怎么不问这人姓什么？他是从那里来的?”    
    二姐惶惑地说：“我不知道他姓什么。他说他是省城的大学生，是到冯家大院亲戚家过年来的。” “他今天晚上还要来?”    
    二姐点了点头。大姐不再说什么，她实在不知道他应不应该诅咒二妹呢还是该为她高兴，因为这好多天来她总是在想那小铁匠的事情。此时，她心里又仿佛听到了龙驹乡里的小铁匠何大羽说话的声音，那声音说：“朱家三妹喜欢我，有这回事，这是她说的，不关我事。我爹说查家大姐文静人好，又有文化，我就喜欢!”心梅忘不了这几句话，那斩钉截铁的话语清脆洪亮，不能不深深地埋在她的心里。她想着那后生说的这些话，虽觉得二妹没守本分，却好像也从心里佩服他们的大胆。    
    心梅在心里对自己说：“可惜那小铁匠没有这个胆量。可也实在不知道他该不该有这个胆量……”    
    八第三天夜里，冯文超又偷偷来到查家姐妹的闺房，此时，大姐和问梅刚刚睡下，探梅想叫她们起来一起说话。大姐不允，还想把问梅叫过去。而问梅觉得他们实在有趣，反倒不愿意跟大姐去，大姐只有把门扣上。探梅问：“大姐叫我一定要问你，你叫什么名字，是从什么地方来的？”    
    冯文超说：“我是县里中学毕业的，姓章名海峰，父亲是冯家的世交，又是冯少爷过去的同学，现在的家已经搬到省城里去了。”    
    探梅说：“听说那冯少爷名声不好。”    
    冯文超笑笑说：“那小子从来不读书，我现在已经是省城里的大学生了，他还在中学里胡作非为哩！我跟他不同，一向遵循孔老夫子所教的道理。”    
    探梅说：“我已经是你的人了，要明媒正娶才行。”    
    冯文超说：“你放心，我们大学生讲自由恋爱，我们的事情是可以光明正大的。我从来不喜欢和女人交往，就喜欢你的甜美和清纯。你就像高山上一注清澈的泉水，充满活泼的生机，又如此的清澈见底。你是我生命的希望，是我所有梦寐以求的东西。”    
    这些话三姐妹从来都没听见过，自然没觉得肉麻，只觉得这大学生说的话不仅真切还句句好听。探梅说：“我看你就像那《西厢记》里的相公张生，我家老爹一定看得上你。”    
    冯文超信誓旦旦地说：“我回去以后，不出一个月，一定是要来娶你的。”    
    两个人越说越热乎，问梅在旁边听得高兴，竟然也插话说：“你说的话可不要反悔啊！”    
    冯文超看了看问梅那娇小、秀丽而没有发育成熟的身子说：“我们新青年说话，哪有随便说的，我今天就带来了一瓶定情酒，最好把大姐也请过来，一人喝一杯，一定要在这里做个证。”    
    探梅说不去打扰大姐，三妹也不想喝，探梅拿起酒杯说：“你看，我都喝了。以后他就是你的姐夫了，这酒甜，不醉人，好喝。”    
    这天夜里，大姐虽然没过来，可她已经听到里屋长时间的说话和响动，心里不住地左思右想，却一点也没有吱声。    
    然而冯文超给她们的酒刚喝了一会，探梅和问梅就迷糊了起来，三妹说：“我要睡了。”只听得那后生还在说话。    
    不知过了多久，三妹在迷糊间感到有一个重重的东西压在了自己的身上，又好像有一股热流迷迷糊糊透进了自己的下身里。当她突然醒来的时候，除了二姐正在酣睡，屋里已经没有人了。她感到自己的下身隐隐作痛，缓缓地用手一摸，全是粘糊糊的一片带着腥味的东西。她顿时惊呆了，感到自己依然还是爬不起来，虽然她也隐隐地知道发生了什么事情，可也不敢吱声叫唤。她用牙拼命咬住了自己的被盖，心里好像正在被一把钝刀不断地乱扎，她感到头脑里黑白交错一阵炸裂，不知怎么就昏死了过去。    
    当问梅又醒来的时候，发觉自己已经能动了。可这时天还没亮，她强忍着头脑里的昏痛爬起来，踉踉跄跄地用水洗了又洗，她想洗去身上那一切污秽的东西。


第一部分：独种怒火中烧

    第二天早上问梅起不来了，一连晕乎乎地病了几天。心梅以为她受了风寒，每天都细心地呵护料理。    
    这时候，查屠和二秀也回来了，二秀以为问梅开始有了月经，可怎么问，她也不说。问梅的脑海里总是缠绕着那洗不去的污秽，每当屋里没有人的时候，她就会爬起来拼命地搓洗，可是，她感到自己把什么也没有洗去！    
    两个多月过去了，已是春暖花开万物滋生的季节，然而查屠的女儿们原本就已是宁静的闺房却显出了异样的冷清。二女儿探梅往日那脸蛋的绯红与灿烂的笑意已经消失，浮出菜青般的    
    苍白和倦意。那心里的白衣相公已不知了去向，再也没有来了。可探梅依然记住了要来娶她的话，眼里时时交织着迷茫的期待与忧伤，只有长久地坐在窗前痴望着那片茂密的竹林。林中竹梢已长出了修长的嫩枝，一支、两支、三支……当微风吹拂起来的时候，那伸向空中的叶冠在风中不住地摇曳。那婆娑摇曳的绿叶就像她心底的呼唤，稚嫩而总不会停息。那痴心相许的白衣相公，他从何处来，又往何处去了?他曾告诉她是那河对岸石墙大院里少爷的    
    朋友，那诗一般的甜言蜜语曾激荡着她的血液，更是躁动着她那全部胴体。她曾无数次在幻梦中看见他踏着林中的薄雾，来了又去了，可如今只留下了竹林空坪。    
    她想起在自己当小姑娘的时候，那小沔河上已逝去的渡船公公教给她的一首诗样的谜语，她喃喃地念着：“想当年奴鬓婆娑，自归郎手青少黄多，撑过了多少险滩，望断了多少纤索。    
    莫提起啊，提起了泪洒江河！”    
    这哀怨的词语间，物与情的对应，使她不禁触摸着自己已显消瘦的容颜，她感到自己有些伤心了，不由得又掉下一串泪珠儿来。    
    问梅本是瘦削、文静、内向的小女子，这些日里更是脸色蜡黄弱不禁风，她常常一个人坐在书案前发愣，什么话也不说，一坐就是半天。    
    二秀多次发现楼上的异样，平日里姐妹间叽叽喳喳的欢声笑语听不见了，各自的绢绣与作业也倦怠了，往日上得楼来三姐妹的依偎和亲近没有了，还时常神不守舍问东答西。接连几个早晨二妹在楼上不住地呕吐，一种不祥的征兆已涌进了她的心里。她会马上停下手中的活儿注地倾听那拖长的声音和停顿的每一个细节，那每一个细节的响动都像炸雷一般让她惊惶不已。    
    二秀恐惧地望着天花板，天哪!这是怎么回事啊!她不敢把这征兆告诉查屠，她实在也不敢相信自己那种天杀的预感。她问过大女儿，大女儿紧咬着嘴什么也不说。她问过二女儿和三女儿，只是看见在她们那苍白消瘦的脸上瞪着一对眼眶发乌的大眼睛，她们紧咬着嘴唇望着她，依然什么也不说。    
    “天哪!这是怎么回事啊!”二秀有一种绝望的预感，可她不敢告诉查屠，她不敢去请医生，甚至也不敢再去证实她已明白的东西。她不知道自己怎么办，只有让自己也默默地加入到了这沉默、呆痴、魂不守舍的行列里面去。查屠也觉得自己的两个女儿脸色发青，几次叫二秀请个医生来看看。二秀嘴里答应，却赶紧背地里去买来打胎药，一心想让二妹熬过这灭顶之灾。然而，二秀躲躲藏藏熬出来的打药，除了使探梅面色更加苍白之外却完全无济于事。    
    查屠终于发现了二秀隐瞒的大事，不由得心如刀绞含血愤天怒火中烧。他突然拿来一把宰猪刀，站在往日杀猪的天井里不断吼叫，把堂屋里的神龛都震动得哗哗直响。二秀和女儿们全都跪在了他的面前，二秀拉着他的裤腿说：“看我二秀跟了你这么多年，你就饶了二妹吧！    
    ”    
    查屠圆瞪着布满血丝的眼睛狠狠地盯住二秀，突然把探梅猛提起来，指着那已隆起的肚子愤怒地说：“你在哪里去偷的人?你今天不跟老子说个明白，老子先宰了她这个当妈的！”    
    探梅也瞪大了眼睛，盯着面前这明亮锋利的杀猪刀毫不害怕，此时的二秀虽仰首望天泪如泉涌，却突然用两手扒下自己的衣领把长长的脖子伸了过去。她们紧咬着牙什么也不说，可查屠却反而被这母女俩甘愿去死的模样气得飕飕直抖。是啊，二秀实在是甘愿去死，她曾经对查    
    屠把床搬到楼梯口上严密监看女儿的事有过微言，她曾经劝说查屠要相信女儿们的德行，可她怎么也不明白，这些看来听话、文静、聪慧的女儿们会做出如此奇耻大辱的丑事来。她觉得自己该杀，该死!今天查屠不杀她，她自己也会一头撞死在墙上。    
    大姐见老爹全身不住地哆嗦，擎着宰猪刀的手也涨得青筋直暴，二秀却一动不动看也不看那明晃晃的杀猪刀，只顾伸长了自己的脖子。心梅吓得一头扑了过去，抱住母亲的脖颈大声叫道：“这不关妈的事，她什么也不知道，是我!我知道!爹该杀的是我!”    
    这突如其来的狂嚎顿时把查屠惊得倒退了几步，探梅和问梅此时也一齐扑向妈的怀里，撕心裂肺地嚎叫起来。    
    查屠向天狂吼一声，猛地把刀摔在地上，这才看见从他的口里喷出一股鲜红的血来。    
    二秀见此光景，猛地扑向查屠，把头紧贴在他的胸口上上下左右不住地抚动搓揉，五个人顿时抱成一团，空气凝固住了，整个屋里突然呈现出死一样的静寂。查屠闭目半躺在床上，这个结实自信的男人，这个主宰全家从来不淌泪的男人，竟然在那紧闭的眼缝里渗出了泪水来。那眼泪顺着刻凿般交错的皱纹跌落下来，浸湿了他的枕头，浸湿了他的胸膛，浸湿了他那粗布的衣衫。他简直不敢相信二妹的述说，然而那却是活生生的现实。


第一部分：独种惊慌失措的身影

    二妹探梅是她最喜爱的闺女，不但头脑灵活醒事最快，也活泼胆大，做事最有主见。大姐懦弱胆小，三妹幼稚娇痴，他一直想把二妹当成男娃调教，想到自己一旦有个不测，这个家就交给她了。哪想到啊，这个家一下就毁在了她的手上!查屠自言自语地说：“我查府祖上究竟是欠了什么孽债了？三十年前的灭门追杀，自己又孤身逃亡四川，我一个外乡人在这小沔地方创起了这个家业，谁又知道我经历了多少艰难?我含辛茹苦抚养起来的三个女儿，那才貌    
    也是双全的了，我只指望能攀上一门好亲事，给查家列祖列宗增光添彩。天要我没有传代的男儿也就罢了，竟还要叫我们遭如此天杀！这前世的孽缘咋就埋得那么深呢？落在我家两代还不够，却还要我们这下辈分的女儿们去顶罪吗？”    
    查屠的话已经有些语无伦次，又不住地唉声叹气，突然，他好像是以从牙齿缝里挤出来的声音说：“天哪，那算命先生也是来灭我查家的吗？三百六十行哪行不行？就偏偏要来指点我去干这杀猪卖肉的勾当！我当初怎么就不去想想，这杀生的行当是我查家能去干的吗?”    
    “天哪！天哪！”查屠用那发僵的手指抓扒着自己的脖子，一阵又一阵梦呓般的自问自答，	他饭也不吃，滴水不进，从早到晚不断地说，说得在旁边的二秀和三个女儿号啕大哭，把头也在楼板上磕碰得咚咚作响。探梅在抽泣哽咽间缓缓地站起身来，走到老爹的床边说：“我要去找他，他是大学生，他是那冯家少爷的朋友，我要到冯家大院去找他，我已是他的人了，我要是找不到他，我自己就去死!”    
    查屠听得此话撑起身子说：“你……你这个丧门星，你这个不要脸的混账东西！你，你找得到他吗？ 他是个好人吗？他做了伤天害理的事情就不来了！你到现在还不明白吗？那是条狗！是条野狗!”查屠在床上躺了两天，一个报仇的计划已经开始在他的心里萌生起来。    
    自此以后，查屠在外面不动声色地打探冯家少爷的那个朋友，但各路消息都告诉他，冯大少爷大年里根本就没有来过这样一个朋友，那身材、相貌、衣着举止的描述，正是冯大少爷自己。“这头畜生，这披着人皮的禽兽，这财大势大的恶狗!”查屠几乎天天就这样骂声不绝，咬牙切齿地重复着从齿缝间不断骂出恶语。    
    查屠实在输不下这口气，他开始收集冯家作恶乡里的事情，那一桩桩带血的诉说也写得乡邻们一个个义愤填膺。然而，当要他们签字画押的时候，可谁都不敢在上面按下自己的手印。    
    看到乡邻们那忍气吞声的模样，查屠只有把自己写的状子递到县里和省里。可不管告到哪里都石沉大海，查屠只能气得大叫，苍天啊！你能不能多长几只眼睛啊！    
    他曾经跟踪到县里冯家的钱庄和粮庄，还跟踪到冯文超读书的学校去，可无论怎么跟踪也见不到冯文超的人影。后来听说那小子到上海去了，查屠就只有到处晃晃悠悠干着急。其实，冯家大院的耳目早就得知查家的事了，更得知查屠曾去过县里省里不断告官。那冯家大院里的冯瑞举本来不想管这些事，可现在听说查屠提了杀猪刀要宰人，这才要冯家的师爷拿定主意。冯家的吴师爷也托人来下过话，说是给是不是可以给查屠一点钱，把事情搁平算啦；如果查家能把探梅肚子里的娃娃给冯家，那钱可以更多。可查屠实在是输完了面子，口口声声要为查家的列祖列宗争这口硬气，然而，他邀约的乡邻谁都不敢站出来帮他说话。在查屠看来，所有能走的路都已经没有了，所有递交的状子都绝望了，惟一留给他的路就只有一条，他只能打定主意去和冯文超拼命！好些天来，查屠怀里揣着几把杀猪刀，几次去冯家大院的门前屋后转悠。乡民们都传说他疯了，实际上他并没有疯，他还知道把杀猪刀藏在衣服里。查屠如此转悠了十几天，连人影都没有见到，这才想起了必须用计。他每天天不亮就行动，开始把自己埋伏起来，或清晨、或正午、或傍晚，或在伸手不见五指的黑夜，把自己藏在河边布满纤痕的大石缝中，藏在河滩后面齐人高的蒿草丛间，躲在密密麻麻的竹林堆├铩…    
    查屠就这样埋伏了十几天，胡子不刮脸也不洗，二秀找到他的时候，查屠已经是蓬头垢面不像个正常的人了。二秀要他回去吃顿好饭，他却红着眼睛恶狠狠地说：“我要宰了那条畜生，亲手宰了那条恶狗!你千万不要破了我的埋伏，你要是破了我的埋伏，我这杀猪刀见谁都不留情！”    
    二秀不敢吭声，她不知道查屠有没有这个能耐，也不知道查屠究竟疯没疯，只有闷着回去抱着女儿们掉眼泪。    半月过后，又是一个大雾弥漫的早晨，河对岸的船老大吆喝着赶场的渡客。木船摆渡过来，撑船竿上的金属钝头把卵石碰撞得发出咔咔的声音，木船在雾中靠岸，又慢慢搭出了一    
    方跳板。乡民们照往常一样走在沿河滩卵石沙滩的小路上，三个五个、七个八个，不断在灰蒙蒙的雾里穿行。    
        突然，河边沙滩上走着的人群在雾里惊恐地大叫起来：“死人了！杀人了……杀人了，死人了……”    
    接着就听见一阵急促地脚步声从沙滩跑到场口，那声音掠过土地菩萨的台龛，又急促地向小街方向奔去。那飞奔的人们一边喘气一边发出惊惶失措地喊叫，小街店铺里的人都被惊动了，纷纷从楼上楼下探出头来探望。只听到断断续续“杀人了……死人了……死人了……杀人┝恕…”的叫喊，可谁也不知道究竟是杀了谁。    
    奔跑的人群从小沔正街那陈年老月的石板街上呼喘而过，又急促地在“和记”店铺门前摇摇晃晃地停了下来。一阵猛烈而杂乱的拍门声响之后，小街突然一片寂静。人们虽然都知道是谁被杀了，可还是扯着耳朵静静地倾听。当大家从那清脆的呼叫中听到：“二秀哇，你们家的查屠倒在河滩上了！他身上中了好几刀！查屠的半边脑壳都砍飞了！现在还在淌血哩……”    
    查家的四个女人在楼上晕晕乎乎不顾一切地从楼梯上狂奔下来，跳过大木床边的踏凳，跳过天井里的坛坛罐罐，她们已顾不得挡路的什物，把近前的东西磕碰得一路飞散。    
    她们颤抖着双手，颤抖着全身，冲开门板飞也似的跑过土地菩萨的台龛，跑过场口和竹林小道，奔向大雾弥漫的河滩。    
    四个女人晕晕乎乎地狂奔而下，不顾一切地奔跑在漫天的河雾之间。她们奔跑着，不顾一切地奔跑着。当她们在奔跑的时候，那浓雾好像已慢慢变成了乳液般的东西，拖拽得她们的脚步慢慢迟缓了起来。    
    她们眼前的浓雾开始变得黑沉沉的，他们的脚步在拼命地挣扎着，而所有的眼睛就仿佛浸泡在茫茫的黑浆里。小沔镇上的人们谁都能听到那挣扎中的呼叫，那呼叫缥缈而凄凉，让谁也感悟到这人世间竟有如此无助的哀怨。发疯似的女人向河滩奔去，她们的身影已叠映在那朦胧的河雾之中。她们奔跑着，无助地呼叫着，好像是近了，却又渐渐地远了，直到那厚厚的浓雾盖住了她们惊慌失措的身影。


第一部分：独种勾魂地一个媚笑

    矫健的山鹰俯瞰着广袤的原野，在多雾的崇山峻岭间自由自在的飞行，它掠过起伏跌宕的山冈，掠过炊烟缭绕的乡村场镇，在潮润的紫色沃土上缓缓搜寻。从云端里往下看，小沔镇对面的双凤乡就像一个长长的大澡盆，连绵的云山仿佛是画了个巨大的弧线，把小沔河右岸的大片沃土紧紧围在坝子里。    
    五月刚过，满坝子都是嫩绿色的秧田，所有的界线都非常柔和，那感觉就像是一幅刚揭开的水印版画，柔和而清新，潮润而模糊，一条条石板路就像是散开的银色鳞片，镶嵌在大地上四处伸延。坝子中央的石板路特别宽大，直通到城堡似的冯家大院。大院坐落在山冈上，周    
    围是高大的石墙，四角是黑石炮楼，那山冈下面大片的绿色图案就像是毛茸茸的底座一般。冯家大院的管家吴师爷匆匆走过内院的两道护门，经过一片梅、兰、竹、菊依次排开的盆景花园，再穿过幽暗的廊道，来到了二老爷冯瑞举的楠木卧厅。冯瑞举刚在卧榻上抽了两口鸦    
    片，吴师爷知道这时候是千万打扰不得的，不声不响地等在隔架外面。过了一会，冯瑞举才懒懒地问：“什么事啊？”    
    吴师爷说：“大老爷派人来说，五月十三的‘单刀会’要二老爷一定要去一趟，说是今年各路袍哥都来了。再说是大少爷想看望老爷，今天早上就动身了，还带了家庭教师朱婉兰。”冯瑞举轻轻地答了一句：“知道了。”闭着眼睛又躺了下去。吴师爷站在外面没走，冯瑞举抽完了第二轮烟才又斜着眼睛问道：“还有什么事啊？”吴师爷说：“张乡长说，这次上面给乡里摊派了二十个壮丁，问二老爷怎么打点？”     
    冯瑞举看来精神好了不少，支起身子说：“这样的事还来问我？点几个今年没派上秧子的佃客不就行了。不过，我倒要问你，查家的事办妥了没有？”    
    吴师爷回话说：“妥了，妥了，几个婆娘前天就把查屠埋了。我那天只是去看了看，当天晚上全都跑了。”    
    冯瑞举嗯了一声说：“跑了就好。不过也要弄清楚她们会去哪里。”    
    吴师爷说：“老爷放心，这些事我都安排好了。我看她们现在也没其他地方走，多半是去了渠府。”    
    冯瑞举又问：“官场方面搁平了没有啊？”    
    吴师爷笑笑说：“好在那几天好多人都看到查屠身上揣了几把杀猪刀，披头散发疯疯癫癫的。所有人都说查屠是想攀冯少爷想疯了，警察局的张巡官也说他是危害治安。朱县长说了，人都死了，也拿不到什么陷害冯家的证据，那就不追究了吧。    
    冯瑞举躺在卧榻上，想起冯文超自从去县城读书以后，已经很难得回双凤的了，上次好不容易回来过年，就惹上了查屠到处告状的事。那查屠软硬不吃，竟然弄得大老爷在县里也大失脸面。就在十天前，冯文超又说想回来，而那几天正是查屠拼死拼活的时候，不得不让吴师爷干脆把他干了。冯瑞举又想起冯文超回来的事，问道：“朱婉兰是什么人？”    
    吴师爷说：“这朱婉兰是大老爷从下江请来的，听说很见过不少世面，人很年轻，喜欢打扮，说起官话来就像电影明星一样。大老爷说，既然少爷嫌原来的老师不新潮，这次干脆就给他请个时髦的，一来能让他接触些新潮，二来也是想收收他的心。”    
    冯瑞举只“嗯”了一声。他早就知道冯文超在外面喜欢寻花问柳，给他请来个时髦女人，自然也明白大哥的良苦用心。每想起自己的儿子，冯瑞举多少也感到有些自责，儿子八岁去县里跟着大哥，就怕跟着自己染上鸦片。可现在……唉！不由得自己也叹了口气。    
    冯瑞举又轻轻地说：“好了，办事去吧。”伸了个懒腰又躺了下去。这时刚刚立夏，满山的杜鹃花正在开放，到处萌动着生命的诱惑，冯文超已浪荡在回老家的路上了。只见他躺在滑竿上，随着一颠一颠的起伏，摇头晃脑还一路哼个不停。冯文超前后跟了五六个家丁，后面还跟了一乘敞开的大轿子，那轿里坐的正是从下江来的家庭教师朱婉兰。朱婉兰看来甚是活泼，不仅喜欢东张西望，还不时吟唱些“感时花溅泪，恨别鸟惊心”    
    之类的诗句来了。只听她尖着嗓门柔声柔气地说：“这地方蛮好，看起来还像阿拉江南呢！”听到朱婉兰的声音，不由得让冯文超想起半个月前朱婉兰刚来的时候，那真是让他有些喜出望外，就说那红唇白齿，姿态婀娜，特别是那头披肩的卷发，就像洋画片里的摩登美人。就在那几天，冯文超竟一反常态，每天都盼着朱婉兰给他上课。据朱婉兰自己说，她曾在什么公司的当过演员，现在来这内地的小地方，只是来避难的。冯文超记得朱婉兰在说话的时候总夹些洋文，弄得冯文超一时还垂涎欲滴。自己也实在憋不住了，干脆就向朱婉兰一头扑了过去，没想到朱婉兰只嗯嗯了两声就全身瘫软。而正当两人忙忙活活汗流浃背之后，却发现朱婉兰脸上掉落出厚厚的粉末。从这以后，就觉得这老女人实在乏味，认定她所有的    
    地方都像是香粉弄出来的。冯文超想起前面就有原汁原味的探梅，不由得竟笑出声来。冯文超一行沿着石板路走去，路边田坎和小坡上长着一排排高高的柏树，那柏树远远看去就好似一些捧着树冠的舞者，自由自在地在风中扭来扭去。    
    朱婉兰乘坐的轿子紧跟在后面，可冯文超的心思就已经在那小沔镇的竹林薄雾里了。他想起    
    阁楼上的小娘子，不由得半眯着懒洋洋的眼睛去勾画她的模样，那模样虽有些模糊，可那依窗娇羞的脸蛋还依稀可见。他特别想重温那偷情的刺激，不由得躺在滑竿上慢悠悠地说：“朱婉兰算什么，那才是勾魂的小东西呢！” 说完这话，连他自己也禁不住哧哧地笑起来。他又反复把那些城里的、乡下的、读过书的、不识字的、胖的瘦的高的矮的女人又作了一次比较，一口认定所有的女人都没法跟她比。他又突然觉得自己好生奇怪，前几年就只知道在县城里找女人，怎么就没发现那杀猪卖肉的查屠也能弄出这等尤物来。    
    冯文超坐在滑竿上一颠一颠地胡思乱想，想了一圈过后又回到了小沔的竹林里。不说别的，单说她那“相公、相公”梦呓般地叫唤，就让人恍惚迷离飘飘欲仙。那小妹嘛，她叫什么？啊，叫问梅。说来那问梅模样儿也算乖秀，可就是骨头巴巴的。你不要看她家的大姐不露声色，我看她嫁人都过俏了，还能装啥正经。哈，还是探梅好！想想她那模样最是过瘾。我的那个天！就说那勾魂地一个媚笑，就像放了迷魂香屁似的小狐狸，硬是熏得我七窍生烟晕头晕脑。


第一部分：独种无处发泄的情欲

    我本来说她是《聊斋》里的“小倩”，可她倒好，竟然还自比《西厢记》里的“莺莺”。好！那我就来再跟她扮一回“张生”。一想到自己很快就要去再扮演爬墙的“张生”，哈，那自然比唱川戏玩票友还要过瘾。    
    随着滑竿的起伏，冯文超哼哼哈哈胡思乱想一番之后，突然拍着大腿叫道：“嗨，那不就像是三国东吴的大乔小乔嘛！那孙权周瑜也只能一个要一个，老子就能把她们三个全都要了！    
    ”此话一出，不由得他马上闭上了眼睛，想着那过瘾的滋味，不由得狠狠地说：“他妈的我就像是牛魔王搂抱着铁扇公主，就像是孙悟空一个跟头翻了十万八千里！”     
    冯文超决定先不回家，一定要在天黑之前赶到小沔镇，要去那狐仙美人的地方。一想到把那嫩姑儿抱进怀里的情景，已经是荡然心醉满身潮热急不可待了。他马上叫来黑娃顺三，要他带两个家丁跑去小沔，再想办法把查屠两口子支开。他低声吩咐说：“你们一定要找个楼梯在天黑以后架到查家后院去；多拿些钱给几个听话的邻居约他们两口子去打牌；要他们赢得了、走不了，要找几个邻居去输，要输得厉害！”他又吩咐说：“要尽快准备好十斤肉，要把最厉害麻药放在肉块里面，麻药要多，要麻得那些狗刚闻到肉味就叫不出声来。”    
    冯文超吩咐完毕，突然想起后面轿子里还有个朱婉兰，只得又回过头去大声给抬轿子的人说：“我今天要去会个朋友，你们就把朱老师先抬回大院去。”     
    朱婉兰的轿子在岔路上刚分了手，这冯文超一行就如快马加鞭，他们果真在傍晚时分赶到了小沔镇，下了滑竿就马上去了查家后院。就像年初那几天一样，冯文超一个人就轻手轻脚地来到了竹林里。此时的天空还有些余光，可小沔镇竟仿佛成了一个死城，没有狗叫，没有点灯，到处都显出死寂般的寂静。冯文超却没感到有什么异样，他显然是等不急了，就想活灵活现地再扮一回“张生”，要给那三个女娃子来个出其不意的惊喜。    
    当他满怀深情地抬头往窗上看了看，只见那闺楼上的窗户关得严严实实。他又仔细地倾听了一会，觉得后院里也没有一点动静。他只有用小石子向楼上抛了抛，只听见石子碰得窗框嗒嗒作响却不见有什么回音。冯文超顿时感到心里躁得发慌，气得竟发起怒来。他拿起一块大石头用力往后院砸去，那砸去的石头不仅响声很大还把墙壁砸得摇摇晃晃的。当他正想大声吼叫的时候，顺三气喘吁吁地从后面跑来叫道：“那查屠三天前就被杀了！隔壁的老太婆说，前天还做了道场哩！”    
    冯文超焦急地问：“那剩下的人呢？”    
    黑娃顺三说：“她们做完道场埋了查屠，几个女人就不知跑到哪里去了。”    
    冯文超顿时怒火中烧：“日他妈的！那查老头儿是哪个杀的！？”    
    顺三凑到冯文超耳边说：“说是你那个老二怀了娃儿，也不知是谁透了风声，她老子拿了几把杀猪刀，到处要找你拼命哩！”    
    冯文超顺势就给了顺三脸上一巴掌，怒不可遏地说：“你说，是不是你们去给吴师爷报的信？是不是吴师爷派人干的？你们这群杂种，懂不懂什么是怜香惜玉?我跟你们说过不许动这家人，你们居然把我老丈人都干了！”    
    顺三一脸冤屈地说：“我整天都跟着你，哪有时间去报告师爷。再说，你只说不许动小姐，又没说不许动……”话还没有说完，顺三脸上又挨了一巴掌。冯文超气得满脸发白地骂道：“真他妈倒胃口！气得老子肠子都要翻出来了！你们几个龟儿说怎么办？！”    
    跟着他的跟班们谁也不敢吱声，冯文超也只有向河滩走去。顺三只有叫了个船家过河，又无可奈何地回到冯家大院里。    
    冯文超在小沔扑了个空，回到家里已近午夜时分，他本想第二天再去看望父亲，可刚进大院，吴师爷就赶来笑眯眯地说：“啊呀！把我们都等得心慌了。二老爷已经过问了两次，他料定你今晚要回来，叫你赶快到他那里去。”    
    冯文超放下脸说：“好厉害呀，吴师爷，你明知道查家跟我是那成关系，居然就敢来真的！    
    ”吴师爷顿时显出惊慌的神色，无可奈何地说：“大少爷，我哪敢喽！查屠天天背了几把杀猪刀要找你拼命！我天天找人去说好话，他简直是油盐不进，那是铁了心的！前些天，他见人就杀，居然疯了。后来他也不知道被哪个干了，警察局到现在都查不出来。不过，这还叫我松了口气，要不然碰到你也麻烦。”     
    “那几个女娃呢？咋个全都跑了？”    
    吴师爷说：“是她们自己跑的，听说还有个小铁匠也凑在里面，我还帮你打听她们跑到哪里去了呢。”    
    冯文超顿感不快：“怎么冒出个小铁匠？他是从哪里来的？”    
    吴师爷说：“说是龙驹老街何三爷家的侄儿，以前去他家说过媒，说的是老大，不是老二。查屠死了，小铁匠也连夜赶来帮她们张罗，第二天是一起跑的。我把何三爷也找来问过，他还在着急哩。”    
    冯文超气急败坏地叫道：“你他妈什么都不知道！我跟你说，其他人我不管，那老二是一定要跟我找到的！”    
    冯文超虽说心里憋气，可又想了想，看起来这死人的事，肯定是他老子下了话的。当走进冯瑞举厅房的时候，也把自己的衣服和头发理了理。他看见老子躺在卧榻上，便轻轻走上前去放下从县里带来的人参，规规矩矩地站在旁边，一点不敢吭声，做出一副可怜的样子。    
    冯瑞举见儿子来了，放下手里的烟枪躺在床上说：“在城里不好好读书，又回来惹事了？”    
    冯文超满脸委屈地说：“儿子不敢。听说父亲身体欠安，儿子不孝，请了两天假，专门回来看望父亲。儿子不敢怠慢功课，你不信，我把老师都带回来了。”    
    冯瑞举说：“是回来看我的吗？不是河对门的女娃子吧？”    
    冯文超也不回话，此时竟低着头抹起眼泪来。    
    正在这时，朱婉兰轻手轻脚推开了花窗门走进来说：“哦哟！人家文超在学校读书忙啊，阿拉就知道他几天前就挂念着二老爷的身体，这次是专门回来看望老爷的呢。”    
    冯瑞举斜眼看了看冯文超，只见他满脸清癯，哭得还真有些伤心，倒觉得自己刚才的话也过火了一点，倒先心疼了起来。朱婉兰见两人都没有说话，走上去把手绢递给冯文超说：“文超啊，也不要再哭了，你爸说你两句是心疼你。老爷啊，侬还不知道啊，他那个学校真不是人呆的地方。阿拉刚来的时候，看他人瘦瘦的，脸尖尖的，怪疼人的哟。阿拉叫他们煨了红参甲鱼，又煨了去热的百合乌龟，才吃了几天，脸都变圆了啦。”    
    冯文超没想到朱婉兰这么会做戏，多少也生出些感激之情。这天晚上，对探梅的情欲正无处发泄，两个人又沉浸在云里雾里。    
    第二天一早，冯文超把吴师爷找来说：“查家的二小姐一定要跟我照管好，你先跟她捎个信，读完书回来我是要娶她的。”     
    “要不得，要不得。”吴师爷弓着腰凑近冯文超低声说：“一个屠夫家的女儿哪里般配，我保险把你的娃儿弄过来就是了。”    
    冯文超顿时发火道：“老子就要娶她，以后我就是冯家的魁首，接几个老婆有什么稀奇?她要是生了个男娃儿，就定她是冯家的大奶奶！不娶不行！你几个龟儿再跟我耍花样，老子叫你们都去啃泥巴！”    
    吴师爷斜眯起眼睛笑着说：“少爷既然吩咐了，自然是要给少爷办好。我说少爷还真是个情种啊。有情意，真是有情意。”


第一部分：独种袍哥界的“单刀会”

    冯瑞举要朱婉兰在冯家大院里多玩两天，而冯文超又说是学校的功课紧，只在老家待了一天，又坐上滑竿回县里去了。    
    一群人过了河，走过了卵石沙滩，刚路过那竹林的时候，冯文超又情不自禁地惆怅起来。他叫滑竿停下，一个人静静地站在竹林旁边。此时正好有一束阳光在竹林的缝隙间飞舞，仿佛觉得查家二姐就在那光斑里面。那一道道光斑好像是万箭穿心，弄得他神情恍惚，竟然还打了个寒战。在这个时候，谁也不明白这冯文超究竟是怎么样的人，他竟会从充满兽性的胡作非为中迸发出柔美的情思来。你还不能说他是装假，就如在此时此刻，好像所有的肉欲、狡诈、贪婪、毒狠都不存在了，真像成了一个哀怨的柔弱少年。冯文超一个人静静地陶醉了很久，突然抹了抹脸上的眼泪回过头来大声叫道：“大家听着，    
    老子要去喝酒！”听到这话，家丁们个个来了精神，一窝蜂地向老街的酒馆里扑去。这是个清闲的日子，酒馆里没几个人。他们刚坐下，冯文超就闭着眼睛说：“喝酒。”这群    
    人就放开喉咙划起拳来。冯文超也不知道自己喝了多少酒，只觉得是黑娃顺三扶他上了滑竿。可没走几步，他又觉得那冷清的老街里有什么东西忘了。滑竿停下来，回头往老街看去，    
    只见那老街是晃晃悠悠的，那晃悠里面究竟忘了什么？好像连他自己也想不起来了。    
    冯文超回到冯庄饱睡了一天一夜，醒来的时候已是五月十一，看到冯庄里人来人往甚是热闹，这才想起再过两天就是袍哥们纪念关云长单刀赴会的日子。冯文超刚起床，顺三就跑进来说：“付生一早就来过，说是等得不耐烦了。”冯文超睡眼惺忪地跑出来，付生就狠狠给了他一巴掌说：“嚯哟，把人都急死了！还以为乡    
    里的小狐狸把你迷住了呢。昨天，几个堂口的老大说了，单刀会上的戏只能让你来唱。”    
    冯文超懒懒地说：“不瞒你说，老子这两天有些霉气，差点把什么都忘了。”    
    陈付生是县里商会会长的儿子，也是冯文超最哥们的拜把兄弟。只见他不耐烦地说：“走走走，戏班子那边我都已经给你张罗好了，那些行头早就搬到悦芳茶馆了。几个乡的袍哥都来了，就想看你走台。”    
    冯文超此时虽心情不好，可一听说唱戏，马上就来了精神。跟班们一路吆喝：“冯少爷要走台喽！在悦芳茶馆！”一群群在街上闲逛的袍哥们就跟了上来。要说这“悦芳茶馆”，本是袍哥义字帮的堂口，自从县里的川戏从坝戏进入茶馆以来，就成了玩友们汇集的地方。冯文超是最有名气的玩友，一说他来走台，各路袍哥都争相捧场。    
    当麻辣烫似的川戏锣鼓敲响的时候，门外的看客更是蜂拥而至，不到半个时辰，把街面都扎断了。    
    要说冯文超唱戏，比起读书来那实在是个天才。他从小就喜欢在堂子里哼哼，唱腔不仅圆润，那扮相甚至还能压倒戏班里的头牌须生，演关圣人还正是他的拿手好戏。只见他涂上红脸，穿上架靠，戴上长髯，手提大刀，几步就登上了台来。又见把嘴上的长髯一抖，唱得下面的看客满堂喝彩。    
    要说回龙县这年的“单刀会”，可说是盛况空前，各乡镇、行帮的袍哥都在这里称兄道弟联络感情。五月十三早上，县城大街小巷所有的茶馆、戏院、酒楼、妓院都张灯结彩放起了鞭炮，各行帮的堂口扎红巾的袍哥更是座无虚席。    
    这些年来，回龙县的袍哥已大不如前，而冯鸿举德高望重，这总舵爷的位置是各帮老大新推出来的。民国初年，国事混乱，军阀割据，冯鸿举早年就有鸿鹄之志，立志此生要干出一番大事业来，他曾在川军里当过团长，与政界、军界也有不少来往，保路同志会搞得热火的那两年，还和洋人闹得势不两立，就在打什方镇的时候，一块弹片不知怎么就打进了他的裤裆里。冯鸿举立马回家养伤，虽说是办起了好几所钱庄和粮庄，却也减了不少血气方刚少年得志的盛气。那个时候，国家腐败，冯鸿举对从政已万念俱灰，可经朋友的怂恿，参加了地方袍哥，至此又激发起年轻时造福桑梓的乡心。冯鸿举成了回龙县的总舵爷，他那气度不凡的冯庄自然就成了袍哥聚首之地。单刀会那天，连县政府、县党部的要员也来朝贺，冯鸿举无不上下接应，盛情款待。第二天上午，冯鸿举正在和几个堂口的老大喝茶，听说因为中学生宣传了反独裁，竟有袍哥和学生们打了起来。在别人看来这事不大，可冯鸿举毕竟经历过国家动荡的大事，深知国共两党从来就斗得厉害，国民党又惹得民怨四起，不能不考虑后路的问题。冯鸿举一面给下面打了招呼，又急忙带了两个老大赶到县中学去。    
    县中学的朱校长见冯鸿举来了，马上出来迎接。可他知道这几天是袍哥界的“单刀会”，不免心里也有些奇怪。朱校长个子矮小，额阔脸方，头发灰白，迎着又高又胖的冯鸿举满脸堆笑地说：“嚯哟，听说冯大爷这两天忙，怎么有空到我们这清寒的地方来了？”    
    冯鸿举笑着说：“学校是建设地方之本，关云长讲究仁、义、礼、智、信，朱校长虽不在袍哥界，可学校若需关照，也好借此机会给大家说说。”    
    朱校长听到冯鸿举把“关照”两字说得特别分明，虽已明白是为学生被打而来，仍只字不提，又马上堆笑说：“嚯哟，冯大爷前次才帮我们修了新饭堂，听说还是自己出的钱，实在是积德的事情。”同来的商会陈会长说：“听说前几天有学生出来搞宣传，朱校长是不是也该招呼一下。现在    
    是戡乱时期，要是弄得不好，大家都不好说话。”    
    朱校长连忙说：“有这样的事吗？我怎么就不知道。不过，现在学生里各种想法都有，学校也不好管。我也多少知道学生在外面搞宣传的事，看来也多是宣传抗日救国的事情。”    
    冯鸿举笑着说：“没什么，没什么，年轻人嘛，打打架是难免的，大家招呼一下就行了。”    
    其实，冯鸿举多少也明白现在的时局。在冯鸿举看来，这抗战已近八年，日本虽还在挣扎，可离胜利也不远，今后的时局究竟怎么走，那实在是变幻莫测的事情。这朱校长早年曾当过他手下的文书，更知道他有共产党的嫌疑。尽管从来不说破这层关系，可相互都是有些关照的。冯鸿举也知道共产党的主张深得人心，势力也不比从前，倒不只是想留些退路，而是他近来奉行的中庸之道，认定所有未来的时局只能听天由命了。    
    陈会长虽不知内里的关系，却也明白冯鸿举点到为止的意思。顿时显出关照的口吻说：“昨天冯大爷说了，你们老师住得太差，想在袍哥里募些钱，要大家来帮你们一把。”    
    朱校长马上拱手说：“哎呀，回龙县的袍哥有冯大爷掌舵，那是我们文化人的福分。我今天就代表全体师生感谢冯大爷了！”    
    冯鸿举笑笑说：“感谢就不用了，把那些娃儿管严点就行啦。”    
    朱校长听到这话先是一顿，又马上堆着笑脸说：“那是，那是……”    
    看来事情都没有说得太破，大家都点到为止，谁也没伤和气。


第一部分：独种抗战胜利的欢庆

    这年八月十五日，日本终于投降。虽说抗战已有八年，毕竟离前方还远，即使是学生们常出来呼吁，对这偏远的内地来说，也仅是死水微澜。回龙县虽有些庆祝，也要数中学闹得最欢。    
    抗战胜利了，回龙县好像也没什么变化，该下力的穷苦百姓照样下力，该享乐的绅粮大户照样享乐，就比如这冯家的大少爷冯文超，虽向来不管什么大事，可对纵情来说，比任何人都盘弄得欢。    
    十月一天早上，冯文超一大早就穿好了长衫，围了条长长的围巾，打扮成时髦青年的模样，他手里却提了根榆木拐杖，又提了个丝竹鸟笼子，约了陈付生带了顺三一帮跟班，带了满篮子瘦肉和鸡蛋，到公园喂老虎去了。这老虎从幼虎长到现在，冯文超已断断续续喂了三年，乐得公园省了不少银钱。自从人家说他是“东阳一虎”之后，更认定了自己和这老虎生前有缘。    
    这天早上，天空晴朗，风和日丽，冯文超心情实在是好，他刚走进公园大门就提着鸟笼甩着拐杖迈起戏台上的方步。他对付生道：“昨天晚上，我梦到这乖乖老虎又来叫我了，你说怪不怪，把铺盖都衔到地上去了。”    
    付生大笑说：“不怪，不怪。这是个母老虎，你到处去抱女人，那还有不吃醋的？”几个跟班也跟着大笑，把这冷清的小公园也弄得活跃起来。    
    这公园煞是雅致，大道两旁种满了各色各样的花草，一丛丛玫瑰和丁香正开得繁茂，爬壁的藤蔓也布满了所有的堡坎。精致的小路曲径通幽，路面用细小的鹅卵石砌成了各式花纹，更    
    显出这公园的千姿百态。沿着小路的山壁上有两排关着动物的笼子，前面是飞禽，后面是走兽，虎屋共有两间，中间用假山和小铁门相隔，平日里小铁门都开着，老虎可以随便在两屋间徘徊。虎屋正面是坚实的铁柱，外层还有一排隔着游客的木栏杆。    
    冯文超刚走到虎屋外面，喂老虎的工人也跟着来了，不用吩咐就打开了外层。冯文超和那老虎已多日不见，它好像是闻到了冯文超的气味，瞪着圆眼还轻轻地吼了一声。冯文超立即从跟班手里接过肉盆，当着老虎的面一连打了十个鸡蛋调在肉里。老虎返身去后面的石墙上跳了两跳，才跑来等着进食。    
    当冯文超正要过去喂食的时候，突然听得后面有一串咯咯嗒嗒的声音。随着这高跟鞋走路的声响，一个嗲声嗲气的女人大声尖叫道：“快过来看哟，给老虎喂食了哟！”    
    冯文超回头一看，只见一群穿戴华贵，五颜六色粉白漂亮的小娘儿们从后面走来。这从来没碰到的场面实在让冯文超大吃一惊，顿时眼里放光，来了精神，只见他站起身来顺势把长围巾抛了抛，回头向跟班们大声叫道：“再拿十个鸡蛋！”顺三马上高举双手托起篮子，把鸡蛋从木栏杆上面递过去。冯文超只抬起一只手，以表演魔术的架势嗒、嗒、嗒、嗒……准确无误地把鸡蛋一口气打进了下面的肉盆里。随着这大显风采的表演，这群时髦的小姐不仅惊叹，还一起高声吆喝着拍起手来。    
    冯文超听到掌声自然是心花怒放，竟回过头来不住地向木栅外面的小姐们眨巴着眼睛，把得意的秋波传了过去。看来，这是一群喜欢逗乐的小姐，这传去的秋波更弄得她们叫笑喝彩。    
    接下来就要喂老虎了，这两年冯文超见虎已长大，早已不敢用手直接把肉喂到老虎嘴里去了，可这喝彩的热烈实在让他得意忘形，突然来了个亮相，竟故意把手放在了老虎的钢牙里。这惊险的举动引得围观的小姐们惊得哇哇直叫，弄得冯文超也顿时神魂颠倒。    
    肉还没喂完，冯文超叫跟班递来毛巾擦了擦手，突然飞步跨出木栏，向小姐们躬身唱道：“小姐们好！”这潇洒的动作让小姐们实在开心，引得一个个捂着细牙哧哧地笑。正当冯文超想去靠近小姐的时候，忽然来了两个男人挡在他的前面。冯文超顿觉大煞风景，把眼睛斜着瞄了瞄，只见眼前穿了两件相同皮衣的男人不仅身材高大，脸上还没有一点表情。冯文超虽有些发急，可见旁边的伙计竟都站着不动，眼看这打架的阵式没摆好，只有笑嘻嘻地说：“哥子是哪个码头的？好说，好说。”     
    两个壮年男人也不搭理，就像木桩一般直直地站着不动。冯文超也不含糊，没出声音地把手一举，几个跟班以为是要打架了，突然往前跨了一步，惊得小姐们一阵尖叫，急急地退到两个男人的后面去。    
    冯文超甚是得意，瞪了几个跟班一眼才笑着说：“今天没事，大路两边，各走半边。”说了这话，退了几步，又潇洒地向小姐们眨了眨眼睛，依然跳到栏栅里去喂他的老虎。    
    冯文超匆匆喂罢老虎，见那两个壮年男人和小姐们已经走了，才急急地出来问付生道：“这帮人好像有点来头，你爸给你说过没有，知不知道这些人从哪里来的？”     
    付生说：“我爸没说过，妈也没说过。看来这帮人也没啥了不起，好像是重庆哪个老板的家小，要不然就是那些出来游山玩水的银行职员吧。”     
    冯文超听了越想越气：“他妈的，老子刚才看那两个门神，竟敢直盯盯地看我，连眼睛都不眨一下。老子还以为有什么来头，这县里商会都不知道，我看也不算什么东西。龟儿两个也要在我面前冒充赵子龙，这个坝儿是他们‘操’的吗？真他妈的笑话！”他回过头来对顺三说：“顺三，你跑回去把幺娃子他们给我叫来，把前后门都给我扎了。”    
    顺三飞快地跑了出去。付生又远远地看着那群小姐。他眯着眼睛瞄了瞄她们说：“好迷人啊。你刚才看到没有，有几个女娃子笑起来都有酒窝，那手势，那身段，那嗲声嗲气的声音，真是醉死人喽。过瘾，过瘾。我去叫牛娃他们来，把那两个门神先捆了，再去那些女娃子堆里捉几个最乖的来。”说完这话，付生就想跑出去叫人。    
    冯文超说：“回来，回来。你就想跑，让我唱独角戏？滑五，你帮付生叫人去。要快！”滑五又一溜烟地跑了出去，这里冯文超、付生一行只剩下三个人了，他们装着没事的样子，不露声色地远远跟在那群人的后面。    
    就三五支烟的功夫，顺三就风风火火地跑回来，说：“我叫了十几个人，滑五也叫了几个，前门后门都扎好了，前门十个，后门十个，都是带了火药枪的。”


第一部分：独种热锅上的蚂蚁

    那远远走在前面的小姐们本来以为没事了，可突然发现这小小的公园里来了这么一帮泼皮。两个壮年男人见事不妙，护着这群小姐就往后门撤去。这冯文超一行也不紧不慢地跟了过来，刚跟到后门，几个手提火药枪的小子齐刷刷地站出来突然挡住了他们的去路。小姐们顿时吓得不断惊叫，两个壮年男人走上前来对着火药枪笑笑说：“你们这里还有这一套，请问你们是哪个门道的？”    
    靠前的小子用手往一个壮年男人胸口上一推说：“我们是冯小老爷，冯家军的！”    
    那男人也不说话，猛地一把抓住这小子的手腕。只见这小子“哟”的一声大叫，往后面踉跄了两步，只觉那铁钳般的大手拎得他骨头都要碎了一般。说时迟那时快，这群小子一下把手里的火药枪全都竖了起来。    
    两个壮年男人听到小姐们在旁边不住地尖叫，才笑着说：“我们初来贵码头，是不是大水冲了龙王庙？”    
    冯文超走上前来吊儿郎当地说：“本来大家都好说，刚才各位都看了我的表演，还捧场见了笑。不弄点‘回味’，怕是走不脱了吧。”    
    壮年男人双手握拳上前打了个躬对冯文超说：“好说、好说，这‘回味’不知道要什么？给个价？”    
    付生从后面钻出来嬉皮笑脸地说：“不高不高，我们冯大少爷不缺钱用，只要选几个漂亮小姐摸摸就行了。”    
    冯文超也慢慢走到这群小姐面前嬉皮笑脸地说：“不高不高，就给我摸一下。”话还没完，顺手就把近前小姐的屁股摸了一下。    
    说时迟那时快，只见两个壮年男人退后一步，猛地从腰里掏出了四把乌黑发亮的手枪来。他    
    们四把手枪一前一后对着这群小子，霎时间竟把冯文超这群胆大妄为的小子吓得魂飞魄散。    
    付生还从来没见过如此阵势，一把拖过旁边的牛娃挡在了自己的前面。    
    壮年男人铁青着脸说：“搞清楚点，你们也不睁开狗眼看看我们是哪里来的！如果搞翻了，    
    不但要你们的狗命，连你们全家大小一个都跑不了！”    
    冯文超见此光景也傻了眼，他想，这哪里是像付生说的是城里来的一般人，分明是大有来头的。面对这黑愣愣的枪口，吓得连退了几步说：“大家都给我放下，我看是大水冲了龙王庙喽。不知贵府是哪个码头的？”两个中年壮汉也不搭理，回过头来对小姐们说：“惊吓了各位小姐，实在对不住，我们回去知道自关禁闭。”    
    冯文超听到“自关禁闭”，便知道肯定是军方来的，不由得叫自己人闪开了一条通道，目瞪口呆地看着这些小姐太太们惊惶失措地从他们面前走过。两个中年壮汉依然是面无表情，机警地护送着小姐们快步离去。    
    四    
    回龙县里的冯庄，坐落在城东北角的高岗上。前面临江，后面是十几丈高的崖坎，只有西、南两条通道，犹如一座半岛式的城堡。这回龙的冯庄和双凤的冯家大院都是战略要地，人人都说冯家兄弟快成军事家了。这冯庄三面都筑有五尺厚的石墙碉堡，自然是居高临下易守难攻。从清末民初起，各路暴乱不知平了周围多少豪门，惟有这冯氏家族抵挡了不下二十次兵灾匪乱。民国十四年，正是军阀混战的时候，杨胜团长被对方收买，杨军想要西上，就必需    
    占领回龙县冯庄的制高点。而那时候冯鸿举正年少气盛，杨团从河上运兵的木船就偏偏被冯庄卡住了，以致杨团被围，还失去了原有的地盘。    
    正是冯文超在公园调戏摩登女人的那天，已当了重庆警备副司令的杨胜带了一大串姨太太和女儿们出来巡游。头一天，已经安排来回龙县的冯庄，据说还给人开玩笑说，就想来看看当年自己怎么就过不了冯庄这一关。冯家匆匆接到杨胜来访的通知，也想借此机会送个大礼以谢前嫌。冯鸿举想，那三国里的奸雄曹操都能善待各为其主的英雄好汉，这杨副司令既然能坐镇一方，那多少也会有些容人的胸襟。冯家上上下下准备停当，就等杨副司令大驾光临。    
    冯家等了一个上午，却突然听说杨副司令带了家小怒气匆匆返回了重庆。冯鸿举还正在纳闷，中午就听说冯文超调戏司令家小的事情。    
    冯家得此消息，大小师爷们顿时乱作一团，急得人人都像是热锅上的蚂蚁，不知该怎么办。    
    冯鸿举不愧是久经沙场的人，他首先就想要弄清楚事情的详情，国有国法家有家规，该关该罚也只能顺势而行，只有连夜叫来了兄弟冯瑞举。而冯文超竟然没回来，全家人到处打听，又才知道他和付生进山打猎去了。    
    第二天下午，冯鸿举和冯瑞举端坐中堂，就等冯文超回来。这中堂甚是宏伟庄严阔绰大气，一溜深色楠木家具和十二根柏木大拄两行排开，大案后面专修了一个上供“天、地、君、亲、师”的大台龛，两旁是本家官宦和名家的书法文卷。大老爷和二老爷的几房姨太太全都来了，个个手里还拿着各自的银水烟袋。冯鸿举在说话的时候，这些女人还斜睨着眼睛吹着纸捻。冯鸿举看到这等模样，气得大手往茶几上一拍，说：“犯大事了！亏你们还悠闲自    
    在！”几个女人吓得赶紧把烟袋放下，这才规规矩矩不声不响地坐在两边。那冯瑞举心里是又慌又急，竟抖得手里的盖碗茶杯也不住地发响。冯鸿举怒视二弟大声说：“都是你管教不严，看来要弄得你我都无葬身之地了！”这话吓得冯瑞举放下茶杯站起身来也大喝一声：“那该死的东西怎么还不回来？各房奶妈、家丁、丫头、伙夫、杂力、裁缝、更夫全都给我去找！你们这些狗日的要是找不回来，要你们全都脱了裤子倒吊起来好看！”    
    站在中堂的各房姨太太顿时一惊，她们还从来没见过那一向文绉绉的冯瑞举竟会骂出这等脏话，一个个被吓得目瞪口呆。正在此时，南门的家丁满头大汗跑来报告说：“大少爷已回冯庄了，是朱婉兰在陈付生家里把他找到的。他现在刚进南门，已经在杏园路上了。”    
    冯瑞举还没听完就气得撩起长衫往外走，冯鸿举一把抓住二弟道：“事到如今，急也没用，听说商会陈麻子的老二也和他在一起，你要问清楚究竟是谁先惹的祸。”冯瑞举也只有气急败坏地坐了下来。    
    这边心急如焚，而那边冯少爷还若无其事地和顺三一起笑着走来。顺三眼快，突然看见大爷、二爷黑着脸坐在正堂上，马上就想从侧廊溜走。冯瑞举突然怒吼道：“滚进来！一起都跟我滚进来！”


第一部分：独种寒碜拮据

    这阵势把后面的朱婉兰也吓了一跳，畏畏缩缩地站在旁边。冯文超也觉得事情不妙，马上就把两手垂下，脸上还装着莫名其妙的表情。    
    冯鸿举还显得有些平和地问：“这几天去哪里了？”    
    冯文超答：“在学校读书。”    
    冯瑞举本来心里就慌，不禁怒气冲天地问：“大声点！昨天到哪里去了？”    
    “在学校上课。”    
    冯瑞举实在坐不住了，走上前去劈头盖脸就给了冯文超两个耳光，说：“老子从来没打过你，你还骗我！知不知道你已经犯下大事了?！我问你，你昨天早上和哪些人到公园去的？”    
    冯文超心想，没有那么严重吧，昨天上午也没有整倒哪个人，只是虚惊了一场。他慢慢回答说：“昨天上午是去喂老虎，跟付生一路去的。”    
    “你们遇到一些少爷小姐是不是？你们无法无天去调戏了人家是不是？你们还拿火药枪逼着要强奸人家是不是？”    
    冯文超见老子瞪圆了两只眼睛，马上又装着一副无可奈何的模样说：“哪有这回事，我们只是去喂老虎……”     
    朱婉兰明知已经扯不过去，就想帮着打圆场。她正要说话，只见冯鸿举怒目而视，这女人也只有退了回去。冯瑞举一时气得说不出话，咳得口水都呛在胡子上了。不禁恶狠狠地说：“你、你小子还…    
    …还不说老实话，你……你知不知道那……那是哪家的人！”    
    冯文超显得更加委屈地说：“我怎么知道。付生说是城里的职员，我们只是开了点玩笑，……连屁股都没有摸到，哪里会去强奸人家。”     
    冯鸿举马上站起了来，顿时气得全身发抖，一巴掌拍在桌子上怒声说：“那是重庆市警备司令部司令长官的太太和小姐！你知不知道，你闯下大祸了！”冯文超此时才知道他昨天遇到的是这等人物，不禁也吓了一跳。只见他紧咬着嘴说：“我连屁股都没摸到，我也不知道他们是谁。付生说是重庆有钱的职员，没说是大官。他爸没告诉他，他妈也没有告诉他，我们都不知道。”    
    “放屁！”冯鸿举站起来走到冯文超面前指着他的鼻子说：“屁股还没摸到！你他妈要是摸到了，那就要你的命了！我问你，你们拿火药枪对着人家的公子是不是？”    
    “哪里来的公子，我看那是两个保镖。他们也拿了枪，是比着我们的，还比着我的脑壳哩。    
    ”说到这里，冯文超更是做出了一副可怜的模样。    
    冯瑞举气得全身发抖，走上来左右又是两下耳光：“我问你，是哪个先出的主意？是哪个先动的手？”    
    冯文超已经知道是闯了大祸，马上一口咬定说：“全是付生出的主意，是他先动的手。我本来说算了。付生说那些女娃儿好乖哟，好迷人哟。他还说，你看到没有，好几个女娃子笑起来都有酒窝，他就去摸人家的酒窝。我没动手，我一直都没有动手，从头到尾都没有动手。    
    是他先去摸的，他还说晚上要吊到人家住的地方，要从窗子缝里吹进迷魂药，要拿麻布口袋抱走两个。他还说要分给我一个，我说我不要，他说……”    
    冯瑞举斜眼看了一下冯鸿举的脸色，不等冯文超说完就打断了他的话说：“好，这就好办了。你要记住，你要跟那些一起去的人说好，是付生出的主意，是付生先动的手，是付生摸了人家，是付生叫人拿了火药枪。你要记住，大家全都要说你只是在旁边看，一点也没动手。    
    ”    
    冯文超一面点头一面回过身去正要走，冯瑞举马上又把他叫回来轻轻地说：“回来，回来。    
    拿钱，要多少拿多少。你听懂了没有？要大家全都这么说，要他们出个证明，要说你没有动手，一点也没有动手，一丝也没有动手！”    
    跟班顺三一直在旁边听着，吓得全身发麻还不住颤抖，看见冯文超终于可以走了，这才惊醒了过来，马上迈着碎步，跟在大少爷后面急匆匆地跑了出去。五    
    山峦环抱着一大片谷地，长江与嘉陵江两江交汇，冲出了一座巨大无比的牛角形半岛，这就是国民党抗日战争时期的陪都重庆。这山城原是川东货物的集散地，两江汇合，商贾云集，水路四通八达，乃内地水码头之首。八年抗战，全国经济命脉云集至此，下江的乃至东北的工厂大多都往这里迁移，使这城市陡增了不少混乱，也引来了难得的生机。战乱时期，各路难民纷纷涌来，南腔北调的芸芸众生只为挣个温饱更是忙碌不已。那时候，前方退下的伤兵也常常夹在叫花子里面在街头乞食，如果谁要是惹了他们，动不动就找你拼命。看似西装革履的教授和那些职员们，其实穷得心里发慌，就是那些头戴礼帽身着马褂的商贾们，手头也多寒碜拮据。只有那些大官巨贾们才能在这战乱中巧取豪夺发着国难财，口里还大叫共度国难，同舟共济。地痞、流氓也蜂拥其间，像秃鹰豺狗一般看着虎豹吃剩的骨头，不顾一切地争着缝里的腐肉，于是就有了那几家整天透出曼声曼气的音乐舞厅和看似灯红酒绿夜夜升平。而真正的大官、巨贾们却从不进这招风揽祸之地，他们有更加隐蔽、更加高雅的风流去处。    
    那杨庄的小白楼就是其中之一。


第一部分：独种冯家与土匪串通

    小白楼位于杨胜公馆深处，这里苍松翠竹林木成荫，虽是起伏的山地，可亭台楼宇，花池水榭互联相衬，洋灰马路碎石小径环绕其间，实为抗战期间难得的幽雅之地。好几年来，这里的小姐是去了春花来秋花，更是杨胜和同僚们消遣作乐、联络感情的上佳处所。要说是寻花问柳，那杨胜应算是超前的楷模：他的那些姨太太以及那些编外的姨太太们，竟然弄得他自己都认不分明；如果她的相好甚至姨太太要红杏出墙，那墙外凡是他的友邦和上司，必然能谦恭礼让，雍容大度，和墙外的朋友们分享。    
    在宣布抗战胜利那几天里，这里是烟花爆竹、酒酣耳热，那些墙里墙外所有的人们几乎天天都在这里云集，从望江亭上鸟瞰那层层叠叠的万家灯火，陶醉到难分难舍的境地。每当夜晚到来的时候，那满山遍野的破烂房屋连绵起伏，两江沿岸的吊脚楼群爬满了每一个角落。那星星点点忽明忽暗的景象，使他们不仅能享受到共渡难关、同享欢乐、缅怀故旧的壮志情怀，还特别在对比中能享受到此身的幸运。    
    而今，杨胜的各路朋友、军政要员们奉委员长之命要班师回朝，东西南北接收大员。这杨胜将军留在重庆独镇一方，这小白楼连景带人自然都归他。虽然冷清了些，却也是那些说不清的家眷们聚会之地。这几天来，杨将军的小姐、姨太太、大姑子、老嫂子都聚在小白楼里，那回龙小子“摸没摸到十四小姐的屁股”就成了争论不已的事情。八姨太说： “我当时就在十四小姐的旁边，我就看到十四小姐的屁股被捏了一把，那一把还捏得不轻呢。”    
    十四小姐则红着脸争辩说：“我当时闪得快，绝对没有被捏到屁股。”    
    八姨太冷冷地笑着说：“那小子模样还不错，就是土了一点。”     
    听到这话，十四小姐顿时被气得连连跺脚，“你、你、你……”竟说不出话来。而八姨太还坚持说：“你就承认了吧，我看捏了一下也没什么关系。”    
    这时候，十四小姐已经有些神志不清了，好像那被捏到屁股的问题，已经成了被人强奸、失去了贞操一般。只见她在连连跺脚之后，索性把两只高跟鞋踢向空中，竟伤心地一头扑倒在沙发上号啕大哭起来。    
    十三小姐顿时怒火中烧，不由得大声说道：“你八姨太向来就爱欺负人。你是有意在冤枉她，就想侮辱我妹妹的清白。你是什么东西，你本来就是个舞女，整天就想被人家摸屁股。”    
    旁边的九姨太也是舞女出身，认定这话是含沙射影，马上跳出来骂道：“舞女怎么样?你以为你是什么？还不知道究竟是那个把你弄出来的呢?”    
    这时候，十四小姐的亲妈四姨太当然不能袖手旁观，她说：“是你八姨太首先叫大家去看那小子喂老虎的；是六姨太先向那小子递了秋波；是九姨太最先发出笑声的；你们当大人的自己不检点，倒赖到小孩子身上去了。”这一下就炸开了锅，除了年纪最大的四婶和二姑，马上就分成了两个阵势。看来，这两个阵势已经把是不是摸屁股的问题甩到了一边，尽把那些陈芝麻烂谷子的怨恨当作了手榴弹，就在这小白楼的客厅里扔来砸去。只听见她们一个个毫不吝啬地从舞池扔进乐池，从乐池砸到了洗手间，从洗手间又轰到了楼上……一时间，砸得满屋鸡飞狗跳吐沫四溅，砸得这群杨家的老小粉蝶们尽失了大家闺秀的风范。此时，四婶和二姑匆匆赶到外间，向大太太打了个应急电话。当大太太急急赶来的时候，这里的战事已经结束，只剩了几个体弱多病的婆娘还在喘气。此次战役虽没有事实的硝烟弥漫，却也是一片狼藉。这事情层层上报，很快就传到杨副司令的耳朵里。这一来，一顿训斥之后，战事双方都同仇敌忾直指那懵里懵懂闯下大祸的回龙小子冯文超的头上了。    
    其实，杨胜将军在从回龙县匆匆返城的汽车里就已做好报那二十年前一箭之仇的决定。在那场战事里，杨胜兵退奉节，耗去了大批钱财，不仅被上司骂得狗血喷头，还几乎倾家荡产。    
    按杨胜的话说：此时不加整肃，那又更待何时！这些旧账，自然全都记在了那冯庄的门上。    
    杨胜将军回到公馆就叫来特勤长官，马上召来回龙县的县长、保安司令、警察局长赴重庆述    
    职。下令搜集冯家几代作恶乡里、违抗建国大略的种种劣迹。可巧这县长对冯家早有怨恨，    
    自从他上任以来，本指望这富乡沃土能撑撑自己的腰包，然而冯家势力太大，东阳八镇大片    
    油水几乎全被冯家占尽。那县保安司令也曾是冯老大的副官，搞得这县长无法施展还穷困受    
    气。杨胜从特勤处获此消息，叫县长马上留下。这朱县长不知所以，坐在客厅的走廊里还胆战心惊。     
    杨胜走过来似笑非笑地问道：“县里的民情如何？”    
    朱县长马上站起来立正答道：“报告司令，地方上倒还清净。上次司令来县里，家小险遭不幸，全是我治县无能，罪当该死。可……”杨胜见这朱县长吓得两腿不住地抖动，不禁笑笑说：“你进来坐下，坐下，这事也不全怪你。我知道你初到任上，地方保安长官和警察局长都是人家的旧任，你再怎么励精图治、报效党国，那也是没有办法的。”    
    “是，是。”朱县长躬身坐下，眼里含泪说，“早听说司令爱民如子，体贴下情，我实在感动得不知说什么好。”朱县长索性拿出手帕擦起了眼泪来。    
    杨胜笑笑说：“你说说地方上究竟有什么困难。”    
    “地方上朋党的势力太大，党国的图治条例穿透不进去，县里贴出了上峰下达的告示，竟也有人敢在政府门前光天化日之下任意涂抹，藐视上方已经到了无以复加的地步……”    
    杨司令伸出一根指头示意打住，又略带笑意慢悠悠地问道：“你说说，是不是那冯家的小子干的？”    
    “是，是，是，就是在回龙公园对司令家小无理的那个冯文超。”    
    “再说下去。”    
    “冯家不仅敢撕公告还和云山的土匪串通。”


第一部分：独种回龙之虎逞凶何时

    杨司令眼里闪出了专注的表情说：“噢，啊，竟然有这样的事。那你就大胆地说下去。”     
    朱县长把头靠近司令道：“我知道他们通匪，这把柄还在我手里。去年上任后，我带去的手下查到冯家送到云山的八石谷子，我当即拿下，可是那冯瑞举来县里要我放行，说是为保地方平安得留一手。我说不行，可我的人少，硬是被他家的团练抢了过去。”    
    “噢，啊，这样的事怎么没有上报哇?”    
    朱县长顿时吓得脑门冒汗说：“报了，报了的，我那里都备了案的。可那县保安司令是他们的人，没有办法呈报得上去。在那之后，还有人给了我一封厚厚的信，里面有两颗子弹，那好像是冯家和云山里的土匪共通干的。”    
    “噢……好，好。你把情况写出来，明天就交到特勤处，我会尽快处理。”    
    朱县长站起身来，马上立正，大叫一声：“是，长官!”用右手敬了个响当当的军礼之后忽然转过身来，踏着健步坚定地走了出去。    
    杨司令又叫来回龙县警察局长训示，这警察局长报告说：“获悉冯文超强奸轮奸妇女、聚众斗殴致残八人、破坏抗战、藐视上方、扰乱治安，竟然被当地人称为‘回龙一虎’。可见这冯文超民愤极大，必须严查。”    
    这警察局长本来是冯家的亲戚，可这一番大义灭亲的报告，那自然是不得已之不得已。可杨司令依然拉下脸说：“你能悬崖勒马知途而返，这是可以既往不咎的。但是，你回去务必告诉你们的保安司令，若再执迷不悟，是要军法处治的！”    
    没过两天，才创刊不久的《回龙周报》就登出了一篇“回龙之虎逞凶何时？”的头版文章。    
    这文章为治县安民、戡乱建国，打击恶霸、为民申冤而慷慨陈词。这文章又列举了冯文超的种种劣迹，并以“教揉升木，冯庄焉知？”为此文的结尾。把冯家大爷、二爷视为教唆同谋的文章一出，犹如在这回龙县里插上了一面倒冯的大旗。没过几天，紧接着又来了重庆行辕长官公署的调令。    
    调令称：“据查，回龙县保安司令剿匪不力，撤职查办，以观后效。”    
    新任的保安司令马浩乃重庆警备司令部的一个团长，他带领了四个整编营进驻回龙，刚到回龙就把冯庄团团围住，这些人板着脸什么都不说，只说是奉了上司的命令。这步步为营的攻势来势汹汹，把不可一世的冯家弄得惊惶失措，吓得院里的老小谁都不敢出去。冯家兄弟马上备了两千银圆亲自去见马团长，好说歹说要请马团长来冯庄一聚。可马团长虽收下了银圆，却依然板着铁青的脸说：“上面有命令，为了把兄弟们的伙食开好一点，收钱可以，如果要贿赂我，那是万万不行的！”    
    冯鸿举实在不知道对方卖的什么关子，只有笑笑说：“那是，那是，我们知道兄弟们辛苦，是专门来尽情意的。”    
    冯瑞举刚要说话，马团长说：“现在公事太忙，你们那里就不去了。”又冷冷的给旁边的勤务兵说：“送客。”此话说完，头也不回地走了。    
    虽然冯鸿举已经感到事情严重，马上又备了六千银元由冯瑞举带了两个师爷连夜赶到了重庆。他来到杨庄已是第二天的掌灯时分，虽一路奔波劳累却也只有畏畏颠颠地上去通报杨庄门房。冯瑞举送进名帖，在潮湿的寒风中足足等了两个小时，门卫才回话说：“司令不在，明日请早。”此时还只是初冬，第二天天还没亮，冯瑞举就穿了一件厚大的棉袍，与张师爷和吴师爷提着装钱的布包，揣着两手在门外等候。等了多时，见一辆黑色轿车从大门里出来，冯瑞举马上过去拦在车前请安。刚想开口说话，车里下来的却是一个副官，只见他什么话也没说，猛然就给了冯瑞举两个耳光。冯瑞举还不知道是怎么回事就打了一个踉跄，不由得眼冒金星耳根发    
    麻。两个师爷还没有把冯瑞举扶起来，那黑色轿车就已经开走了。旁边的卫兵走上来说： “我看你们这几个老家伙实在不懂事，你们是在阻碍军务，马上就可以抓去关禁闭！”    
    这冯瑞举虽是圆滑世故的人，可从来没经过这等倒霉的场面。他直接来杨庄，本是不想惊动城里的各方朋友，多少给冯家留点面子。可这杨司令没见到就挨了这几个巴掌，这巴掌非同小可，不仅有辱往日的斯文，那冯家的威风自然也早被扫尽，这老脸也实在没地方放，顿时就气得晕了过去。两个师爷扶着他回到旅馆躺了一天，三个人都只有唉声叹气。冯瑞举实在想不出办法，还是只有撑着老脸走别的路子去。    
    第二天，冯瑞举去找了重庆商会的蔡少昂。这蔡少昂是回龙县人，以前还曾经向冯家借过钱，而现在已经是重庆城有头有脸的副会长了。    
    蔡少昂听完此等来意，顿时脸色发白地说：“你们怎么这么不走运，竟然惹到杨司令的面门上了?这杨司令如今镇守一方，已不比前几年好说话喽。现在又是整肃时期，兄弟实在难以出面，还望老哥体谅才行。”    
    冯瑞举一再哀求道：“我这次来，也实在是没有办法。望会长给我指个路子，出个主意，说和说和，我冯家今后定当酬谢。”    
    蔡少昂无奈道：“我家二太太和司令的六姨太还有些往来，不过只是打打麻将而已，我看那麻将场上的事……说穿了，就是去送些大洋。现在办事比以前难喽，不送钱，那就不好说下面的事情。”    
    “好说，好说。”冯瑞举慌忙拿来布袋，从里面摸出了几札银洋，战战兢兢地摆到桌面上。    
    他感到这寒湿的空气仿佛顿时闷热起来，额上也渗出了豆大的汗珠，他觉得摸上一札银洋就像摸着了一团炭火，烧得心里咯吱咯吱的。他一连摸出了二十札银洋才说：“这里先拿两千银洋，要是不够以后再说。”    
    蔡少昂斜眼看了看冯瑞举，觉得那长了几根胡须的瘦脸虽也带些笑容，可那紧绷绷的肌肉特别难看。他又斜眼看了看布袋，估计那布袋里的银圆还没拿出一半。蔡少昂心想，这些县里的财主真是些狗儿乡绅，土得有滋有味的，已经是这等大事了，两千大洋怎么拿得出手?可    
    他嘴里却说：“行了，行了，她们那些婆娘，只是玩玩而已。”冯瑞举托了蔡副会长说情，多少总算有了点希望。那两个巴掌实在打得他头脑发懵，第二天就拖着病歪歪的身子赶回县里去了。    
    自此，冯庄上下每天从早到晚都在焦急地盼着蔡副会长那边的消息。哪知冯瑞举回来不到三天，县里法院的传票就送到了冯庄。    
    传票称：传冯文超：兹有回龙县双凤乡人冯文超于民国三十三年九月强入民舍，强奸民女宋淑娟，打死其父宋汉臣。民国三十四年二月强入民舍打伤王成富并强奸其妻王张氏。经本法院调查，人证物证俱在。特传冯文超于民国三十五年十二月十三日到庭候审，若不到庭，法院当通过警察局缉拿归案，送交上方处理。


第一部分：独种老虎危害民众

    回龙县法院民国三十五年十二月五日这一纸公文有如一个大炸雷，把县里的冯庄和双凤乡的冯家大院轰得手足无措丧魂失魄。    
    冯鸿举认定杨胜寻机要报那二十年前兵败回龙县之仇。人说强龙扭不过头蛇，但这强龙也实在太强了。不仅把自己手下的县保安司令撤职查办，还把团团围住冯家的几个营也让他们养着。隔三差五的伙食开销，不阴不阳的供奉孝敬，还让人打不出喷嚏。那朱县长眼见有了靠山，步步紧逼还春风得意，连个报馆的主编也敢来嬉笑怒骂，弄得偌大的冯家脸面扫地还脱不了干系。无奈啊！悔恨啊！悔恨这冯文超竟在节骨眼上惹是生非，弄得冯家两个老兄弟只有倾家荡产还救不了这独种的命。    
    冯瑞举从重庆回来，事没办成却一病不起。老大冯鸿举恨着他道：“现在是什么时候了，大家商量说了先拿六千出去打点，你还把钱抠着回来。你就知道抠，要是再抠，我看把我们这一家的老命都要抠掉！”    
    冯瑞举躺着，听着，他什么话都好像没听，也好像什么都能听，只是躺在那里不住地唉声叹气。    
    法院传票一来，冯瑞举想抠也是没有办法了。它就像一颗重磅炸弹，硬把冯家银库捅了个大窟窿，这大把的银钱才开始如溃堤一般哗哗地流了出来。    
    拿钱，拿钱，拿钱！保安团收钱，县长收钱，警察局长收钱，法院院长收钱，报馆的编辑、各乡各帮那些往日里唯唯诺诺的大小袍哥们也来收钱。    
    可十二月十三日开审那天，冯文超还是被判了个“罪名成立，立即收监，择日押送重庆。”    
    就在宣判的当天，冯文超就被收监到了县里的警察局。    
    这警察局长张丰原本是冯鸿举当年的部下，也是冯家的亲戚。可在杨胜招去述职以后，就远远地躲着冯家。就在冯文超收监的当天晚上，冯家兄弟实在看不明白眼前的动静，找人带了个恳请信，请张丰局长来冯家一叙。半夜十二点过，张丰才悄悄从后门进来。老上司冯鸿举身体早已不比当年，近时的内忧外困连连受击，就这十来天，麻白头发一缕一缕不断地掉落，腰也佝偻了许多。见张丰局长前来，叫起卧在床上的二弟，强打起精神来中堂见客。恰逢县里停电，几支烛光把整个大厅照得摇摇晃晃，灰暗阴深得煞是凋零。    
    张丰头上冒着汗说：“上次去重庆向司令述职之后，朱县长把我盯得紧，稍有不慎，就要被调走。我被调走了，老爷就更难了，实在望老爷海涵。”    
    冯鸿举道：“我非不明事理之人，只是我不明白杨胜司令这个棋究竟要我往哪里下。我就不信为二十年前那件事情，杨司令就那么没有肚量？”张丰说：“我也是这么想。前次述职只问了地方治安情况，想是对冯文超公    
    园肇事看得    
    太重。那朱县长和县党部叫报馆广收冯家的案例，这案子越积越多，拿上去就难办了。”    
    冯瑞举呛咳着递上水烟道：“我冯家……是有不当之处，小孩……不懂事。可冯家也做过不少安定地方、济民济困、效忠党国的……好事，咋个这一下就全……都不算了呢？”    
    张丰说：“我看也是。我看你们能不能也组织地方各届呈述冯家过去的善举，这也叫对簿公堂，为民伸冤啦。”    
    冯鸿举道：“这主意出得好，我看这事要请商会的黄太爷出面了。”    
    张丰又道：“冯文超现在还在局里，一旦送到重庆就苦了，你们也知道，他们准会把他打个半死。”    
    冯瑞举一听心里就慌了，禁不住战战兢兢地说：“这咋个得了?哥，这咋个得了?”    
    冯鸿举恨着二弟道：“慌什么，平时不管紧，节骨眼上全是他来惹祸。我看，现在急也没用，是不是我们一面请黄太爷尽快说动各方写个上书的呈文，一面还得花些银洋走通杨司令，我看只有这两步，不走不行。”    
    张丰凑近道：“杨司令已另派了驻合江的一个团向回龙开来。听说他已经下了命令，如果要阻挡冯文超押送重庆，就包围冯庄，把冯庄的人全部拿下。”    
    这话一出，又是一个五雷轰顶！这消息把冯家两兄弟吓得顿时三魂出窍。冯鸿举马上决定，挑上两担银元立即连夜启程。    
    第二天冯氏兄弟在张丰局长的引导下，由家丁挑上这两担银元和两担绸缎什物，一大清早就送到了司令的府上。杨司令并不出面，由副官把银洋全部收下，说是犒劳向回龙开去的那一团士兵。    
    冯氏兄弟刚回来，就听说那团人已按兵不动了。但也放出话来说，冯文超一定要送交重庆，停一天要银元一担，若送不到，那正在开进的一团人就继续开进。    
    银元一连送了三天。黄太爷也联络了东阳八乡的士绅赶紧写了联名的上书，各帮各路的袍哥也在上面签了名。其他几个方面的上书也终于写好，当即又连夜呈上杨府。杨府上仍然是副官出面，他说：“杨司令已去南京参加全国整肃刁民的会议，回来过后再说。”    
    说来也巧，恰在此时，公园的老虎不知怎么竟然跑了出来。此讯飞快传出，只几分钟里，吓得回龙县的全部店铺统统关上了门板。霎时间，街面上就没有了行人。警察局的警察们全部出动，端起了机枪和步枪，哆哆嗦嗦地开进了公园里。哪知老虎也关久了，跑到铁笼外面的木栅栏边来回走动，它自然不愿意回去，可也不知道怎么出去。    
    此时，冯家的师爷出了个主意，说是冯文超从小就喜欢喂老虎，多少与这老虎有些交情。既然杨司令说冯文超是“回龙一虎”看来如今这真老虎出来危害民众，冯文超若能把老虎弄进笼子里，乃是将功补过，地方也求得了太平。


第一部分：独种冯文超为民除害

    冯文超关在警局听到此讯，虽从未正面对过老虎，可也知道把自己送到重庆的厉害。冯文超也算是个荒诞英雄，他马上横下心来，说是一定要把老虎送回笼子里去。他定了定气，像以往一样穿上喂虎的长衫，左手提起鸟笼，右手提了一篮子肉和鸡蛋，迈起川戏里学来的方步，在紧张无声的气氛中，大摇大摆走到了关老虎的笼子里。这老虎关了多年，早已经没有了    
    野性，遇到人胸一般高的木栅栏也乖乖地在里面走来走去。冯文超见老虎盯着他手里的东西，就大着胆子跳过了木栅栏。这一跳可把老虎吓惊了一跳，圆瞪着眼睛“呵呜”一声大吼，把本来还吊儿郎当的冯文超吓了一跳，不禁也害怕起来。    
    猛然间，他看见左边的小铁门是开着的，不由得一下就往铁笼子里钻了进去。这一下，老虎在外面，冯文超倒关在笼子里面了。老虎仍靠着木栅栏走动，冯文超却在笼里吓得两腿发软。这少年浪子从娘肚里出来就不知什么叫害怕，先还自以为与虎有缘，可此时，在这空际无    
    人之地，面对这庞然大物，却感到了这老虎嘴里满口又大又尖的白牙实在可怕，那一个巴掌    
    就可以置他于死地。头上的汗珠大滴地往下掉，眼睛也潮糊糊地看不清东西。    
    停了好一会儿，他才在笼子里试着用肉去逗虎，这老虎并不理他。他又把小铁门打开把肉盆放在门口，再把带去的鸡蛋一个一个做着夸张动作打进了盆里。可不论他怎么夸张，那老虎就是    
    不理他，只是把头伸进去吃盆里的东西。    
    超的计谋，挺着身子就是不进去。    
    这样来回了几次，冯文超也胆大了一些，他想，现在怎么也不能让老虎再吃了，它如果吃饱了，事情就更加难办了。他想，老虎饿了总要进来吃，就慢慢地进了另一个铁笼，把两笼中间的隔门关好，打开另一铁笼的小铁门，又偷偷从这小铁门中爬了出去。他只等老虎去吃肉，想等老虎吃肉的时候猛地出来从后面把老虎推进笼子里。这冯文超说来也算聪明，果然没半个时辰老虎又去吃起肉来。冯文超蹑手蹑脚地从另一个小门出来，快速地走到老虎后面，两手突然捧着老虎的屁股使尽全身之力猛然推去。    
    这虎似乎也有警觉，在刹那间突然蹬住了前爪，把那虎尾猛地打了过来，好在冯文超脸离屁股很近，那说神了的虎鞭也没起多大作用，就好像在冯文超的脸上磨来磨去。冯文超感到脸上火辣辣的疼痛，但也知道这是自己性命攸关的事情。此时此刻，他什么也顾不了啦，贴着老虎的屁股拼命往里面挤。而此时那虎头和虎胸正好卡在小门里面回不过身来，双方对峙了数分钟，老虎终于往前跨了两步被挤进了笼子里。冯文超用尽了最后一点力气把小铁门顺势拉下，马上就晃晃悠悠、歪歪倒倒地昏了过去。    
    冯文超把老虎推进笼子的消息，在回龙县里比那抗日战争胜利的消息还来得轰动，那真是家喻户晓，名声大振了。特别是那回龙各镇各乡的袍哥们更是喜形于色奔走相告。在那讲究有胆有义光棍精神的袍哥圈子里，那些能煽起他们血液沸腾的所有传奇，只管去叙说其间的精彩，吹得一个个得意忘形唾沫四溅。这时候，那善与恶、美与丑、真与假，已经不消去分辨了。甚至至于说那母虎和冯文超早就有缘分，他抱着它，它也抱着他，双双不弃不离泪流满面哭着笑着就一起滚进了笼子里。这说法虽有些离奇，可在那袍哥圈子里却没有人不相信的。    
    冯文超回到警察局的时候，冯家已在街口上组织了一大群人。那冯文超的脸上和手上全是血，看起来已经奄奄一息。几个人一阵吆喝，人群就蜂拥了起来，领口号的大叫：“冯文超为民除害！冯文超救了回龙的黎民百姓！”“冯文超是县里的英雄！冯文超已改过自新！”真不知道人世间还有这等滑稽的口号，然而在那个时候，这口号的确还多少带了些悲壮的意味。至少在冯家组织的袍哥队伍里是这么看的。那黄太爷每天都接到一堆各乡送来的请命贴，前后也凑成了一大挑子。黄太爷出面在县里的“忠义酒楼”摆了三十桌酒席，请来朱县长、报社主编、新保安司令、警察局长、各乡镇长、各帮袍哥大爷及商会士绅两百多人。冯氏兄弟端起酒杯拼了老命沿桌祝酒，说好话，拿言语，到后来竟然说得泣不成声老泪纵横了。    
    前些时八方送钱算是有了收获，连朱县长和报社总编也为冯文超这次平息虎患的事在酒席上说了几句好听的话，竟然还答应由县报的总编出面，写出“为救虎患，冯文超洗心革面；以死救民，其诚哀天动地”为题的文章。此文最后结尾写道：“……苍天有眼，冯文超扶难于水火。文超深受杨司令惩处之教导，决心效力党国，洗心革面。”云云佳句。《回龙周报》这期的印数增加了两倍，那所有的钱自然是冯家出的。为冯文超求情的万民书，以及这加班加点印出的周报，由县里派了专车又连夜把上述书、报和一干要人送到了重庆警备司令部里去。    
    然而，当冯家兄弟和朱县长、黄太爷一行带着一大挑子请命贴和报纸来到杨司令公馆的时候，杨司令仍不出面。他遣来副官说道：“民意可嘉。杨司令才从南京返回。此次会议委员长亲临训示，一再强调‘法律面前人人平等，地方长官不能越俎代庖’的条令。你们回龙县这次是人命官司，一律由法院办理。此事地方法院已呈报到市里，我们一概不管，你们去找市法院吧。”    
    朱县长马上就显出焦急的神态说：“哎呀，我也是地方长官，本当遵循领袖的训示。黄太爷，你说该怎么办？”    
    黄太爷说：“我看，就把这些东西送到法院去吧。”    
    几个人匆忙赶到市法院，当值的副院长刚收了数目不小的‘礼包’和材料后，又匆匆从里面赶出来说：“哎呀，你们早来一步就好了，知此案已经复判了。”    
    冯家兄弟感到大事不妙，冯瑞举还没有听到复判了什么，一下就瘫了下去。而冯鸿举却镇定地说：“判了什么？”    
    这副院长轻轻地说：“死刑。”    
    冯鸿举摇了摇头，又轻轻地笑了笑，架着老弟就回到汽车里。    
    黄太爷一行悻悻而归。朱县长又被留下述职。这消息传到袍哥界，不由得一片哗然。第二天朱县长回来说，经他力争，杨司令说了，冯文超不押解到重庆了，由地方执行，以保全尸。


第一部分：独种作恶多端和伏虎英雄

    冯家的钱财算是流尽了，不只是银库，连那些良田土地、钱庄、粮店、布店大多也被卖光了。冯瑞举一病不起，本来就瘦弱的骨架已呈嶙峋之状，索性去双凤大院养病救命。大老爷冯鸿举强打精神，在县里操持，他已知大江东去，根将断了，冯家的家业已被败尽。可这还不算，纷乱繁杂之事仍如败鳞残甲般不断向他涌来，他还得变卖已经不多的财产，去应酬朱县长和黄太爷等等一干留下的人情。    
    冯文超的刑期定在大年过后的三月初八。这黄道吉日还是朱县长和警察局长专门来请大老爷冯鸿举定的。冯鸿举相信他冯家拉的命债太多：他早年兵戈沙场，尸横如草秸；回到故里也想安常履顺，好好善度此生，可没想到这自家的独苗冯文超却是个克祖的煞星。就在节骨眼上一点，早年的冤魂野鬼一并涌来，不仅要夺那小煞星的命，还把祖宗们苦心经营的产业也消磨殆尽。    
    然而，他却怎么也想不到，前年就贴在堂屋后柱上的那幅对联“任万顷沧桑，若四时花木变幻；有五山砥柱，共一江沙水萦环”的书写笔手，那小沔乡的查屠也是那涌来的冤魂哪！    
    他哪里知道，那冯文超不仅欺骗玩弄了人家的女儿，还弄得好好的一家人活不下去。他哪里能知道，那双凤的师爷就仅仅在鼻子里哼了哼“还吃什么干饭？” 就叫查屠尸横沙滩，夺了人家的性命。    
    冯瑞举挺着他那快散的骨架熬到三月初八。这天清早，雾还未散，回龙县七乡八镇的百姓们像赶大场似的来到县城。各条街口都挤得水泄不通，人们要来亲眼目睹这名门大户的风流才子，要看看这作恶多端和伏虎英雄集于一身的冯文超血溅屠场的风姿。这天，各帮会的袍哥更是早早占满了各条大街的茶楼酒肆，要来给这袍哥帮里的浪荡英雄洒酒道别呐喊助威。    
    上午九时，一辆特制的三匹马拉的大车从县警察局缓缓出来，宽大的板车上钉稳了一把楠木雕花太师椅，椅上坐着面带青色的冯文超：黑缎长衫，黑缎马褂，背领上插了一块高高的斩    
    标，没有捆手绑脚，也是任他死前的逍遥自在。一出警察局的大门，人山人海的狂呼乱喊把个冯文超如灌了几大缸酒似的提起了精神。他马上站了起来，左右环视闭眼点头，两手抱拳还频频微笑。二十个黑衣黑帽白绑腿的警察前呼后拥，倒像是大王巡游保驾的护兵。这些护兵也难得如此风光，不断向左右打着招呼，还给路边的熟人们挥手致意。    
    看到此景，冯鸿举在茶楼上竟哈哈大笑起来，他想，那大鱼吃小鱼只是张张嘴的事，可这强鱼吃大鱼可要葱蒜佐料先煮后炸，那些端上桌子的东西，还要弄得鲜美可口色香味    
    俱全哩！是啊，富贵不过三代人哪。让人家强鱼肆意品尝一下冯家这条大鱼，那也是命里注定的。    
    环城游了一圈，马车上的冯文超还嫌不够，弯下腰来和带队的巡官商量了一下，这板车就拉到了城东北角的冯庄。到了冯庄，大门石头堡坎上站了一大群冯庄的人马，只见庄里的师爷、团练中间夹了一群大妈、小妈、听差和丫环。冯文超的亲妈死得早，老爹和大伯也不在里边。这里好像没有一个至亲的人，冯文超不觉一阵心酸，豆大的两粒泪珠就流了出来。突然    
    ，他看见一条白色的绸巾在那里挥动，那也算是他最后的情人朱婉兰。不由得心里暗自说： “那个骚货，现在还想帮我打圆场哩。”在冯文超模糊的眼帘间，又迷迷糊糊地想到这短短的人生间扒过的女人，有的女人惊慌失色，有的女人无奈地惨叫，有的还温顺甜腻、含羞娇痴。此时此刻他不能不想起那查家的二姐，他认定那是他此生中遇到的最为纯净的女人，那宝贝儿、那嫩姑儿……那嫩姑儿的肚里还怀着他的亲骨肉哩。他认定那是他冯家的种，是他这独种留下的独种！想到这里，冯文超不由得心酸起来，可脸上却呈现出了痴痴的笑容。


第一部分：独种命归黄泉

    他知道自己就要去了，他也知道自己这辈子也实在太短了一点，才二十一岁呀！可他就要去了，什么人间的事情都看不到了。他不知道是不是有阴曹地府，也不知道他下辈子能不能再变成人。他想，如果他能再变成人的话，一定还要成为一条好汉。他知道自己家财万贯，有权有势，人也长得逗人喜欢。他更知道在短短的人生中也用足了这些难得的东西。可他现在突然明白，好像正是这些东西倒把他弄到了如此境地。他仿佛知道自己会下地狱、下油锅，甚至会五马分尸，可又回过头来想，说不定那地狱里的审堂判官和他冯家也会有点关系，说不定还会胡愣愣地只打上几个板子，又把他弄到天上去了哩。冯文超胡思乱想心里很乱，而当他抬起头来看了看，竟发现冯庄大石门外站了的一片他熟悉的人群。他心想，算了，算了，刚才那些凭运气的事只有下步再说了，从那些冯家老小的眼神来看，好像都在想冯家断了命脉的事情。    
    在一阵最为喧哗的响动之后，马车已到了下河坝的菜市口，这里鳞次栉比的茶楼望台上，坐满了一桌桌各帮口的袍哥大爷二爷以至么爷，每间茶楼上都用白布挂着大幅仁、义、礼、智、信的袍哥信条。有的就干脆在白布大包单上用红血大书忠、义二字，还写出澄江、龙驹、小沔、双凤、二岩、文星、白土、回龙、盐帮、竹帮和船帮，竟然还看见那下江来的朋友们打上了青帮的旗号。霎时间，冯文超就感到了自己有些威风八面了，眼前竟好像有一圈一圈的金光环绕着，那金光还在他面前忽悠忽悠地旋转。     
    又一阵喧哗之后，只见大茶楼的望台上站出一排人来，大伯冯鸿举站在正中间，他爹冯瑞举站在旁边被人架扶着，县里的黄太爷、商会正副会长以及付生的老子也站在旁边。他们一同对站在大马车上的冯文超举起了酒碗，又听得一阵阵震天的爆竹把几条街都炸得纸屑横飞烟尘乱抖。    
    冯文超此时更来劲了，猛地一下跳到太师椅的坐板上，双手抱拳大声叫喊道：“二十年后又是一条好汉！”刚喊过后，又突然觉得这话好像是有人叫过的，不由得又叫了一句：“在阴曹地府我还是英雄好汉！”    
    在人声鼎沸间，他突然看见自己的一群酒肉朋友付生、牛娃、顺三、滑五一帮人马。他正奇怪和他一齐去逗惹杨司令小姐和姨太太的付生怎么一点没事，竟然现在还来给我送行。只见付生、顺三咬破手指一溜血流进了酒碗，马上又把酒碗连水带碗向天上地下泼洒而去。冯文朝虽然觉得疑惑，却也冲着他们拱手笑道：“老子要到阴曹地府去等她们，非摸痛她们的屁股不行！”    
    马车向河滩走去，这时来了一个身着黑色大褂、满脸横肉、袒露的胸毛连着络腮胡的大胖壮汉。他刚走近冯文超就贴近耳边细声说：“我是你家从云山请来的，送你走好。” 冯文超偏过头去看了看这比他高出一头的大汉笑了笑说：“这就看兄弟的功夫了。”    
    冯文超刚背过脸去只觉后颈子上一阵发麻，一团团浆液般的东西从眼睛后面的地方喷冒了出来。随着浆液的喷出，他感觉两只脚也开始打晃，刚晃两下就已不知人事命归黄泉了。    
    人们都称赞那云山来的黑脸大汉，那一刀下去，保了冯文超一个全尸，头和身子只连了一层薄薄的皮。    
    大街小巷摩肩接踵人山人海，人们大呼小叫地奔向河滩。穿着黑衣的警察们早已在那里围了一个大圈，冯家的人抬来了一口描满金花银花红花黄花的黑漆棺材，他们没有吆喝，只是大把地向天上抛撒纸钱。纸钱密密麻麻的满天飞舞，几个家丁就趁这纷乱匆匆把冯文超弄到了棺材里。帮会里的小老幺们在满街、满坝子、满河滩的吆喝中放起了鞭炮，噼噼啪啪的纸花不断在人群中飞溅。    
    一群山鹰从回龙的街市上空掠过，它们在空中盘旋着、俯瞰着，仿佛已闻到下面河滩里散发出来的血腥气味。这里依然是广袤的大地，江水弯弯曲曲地穿过朦胧起伏的群山，它们刚听到沙滩上的人群发出一阵惊叫，就看见一团带血的泡沫直端端地喷了出来。喷血的人头刚刚落地，松软的沙滩上就留下了一滩发红的黑斑。山鹰们继续盘旋着，它们知道，要不了多久，那静静的河水将会把这带血的沙砾冲淡。    
    人群在不断地涌动，后来的人群还在不断地从四面八方奔来。纸屑飞舞、人声鼎沸，烟花漫漫、爆竹冲天，那些盘旋的山鹰看着下面的人群就像是在过节一般， 它们还能从那喧闹的人群中，看见一张张为这喷血而惊愕、而傻笑、而眉飞色舞的脸。


第二部分：飞动的云狐仙美人的地方

    浪子情种冯文超终于死了，这故事也该往回说了。就在冯文超躺在滑竿上一颠一颠哼着小调，要去那狐仙美人的地方重温旧情的时候，二秀正带着两个女儿向云山奔去。    
    那时正是五月，山里的天气已阴晴无常，刚刚还是阳光灿烂的天空，竟飘来了几朵紫色的乌云。当乌云扑棱棱地撞向山腰，很快就来了一阵瓢泼大雨。这大雨好生厉害，打得山坳里烟雾腾腾，打得满山遍野都好像是毛茸茸的。    
    而也正在这个时候，云山教堂的传教士苏珊和她的两个姊妹正攀行在千步岩上，道路两边除了长满蒿草的深谷，中间只有一溜光秃秃的山脊，这突来的大雨实在没法躲，只能眼睁睁地看着各自的大布包被打得水湿淋淋。    
    当她们爬完梯道，正想去崖壁石洞躲雨，竟发现里面已经蹲了三个脸色蜡黄的女人。那年长的女人看见有人来了，显得惊慌失措；旁边的女孩正按着蒿草上另一个女孩的脚颈；那躺着的女孩娇小瘦弱，脚上虽已流出不少血，却也没听见她有一点呻吟。那年长的女人正用布条和梧桐叶给女孩包扎伤口，看来是没有经验，血还是从包扎的缝隙中渗了出来。苏珊快步走了上去，迅速把中年女人推开，打开自己背着的药包，撕开那些杂乱的布条，清洗上药之后，又细心地用纱布把伤口包好。    
    这一连串利索的动作使这三个女人目瞪口呆，当她们用惊异的眼光看着这突然出现的女人，才发现这女人碧眼银发、皮肤白净，两眼深陷鼻梁隆起，模样虽有些怪异，可显露出来的微笑却让她们感到了明显的善意。    
    苏珊用不太清晰的中国话问中年女人说：“你们是一家人？你是妈妈？”中年女人有些害怕地点头说：“我是二秀，是……妈妈。”苏珊看了看一脸惊愕的瘦小女孩说：“她怎么啦？”    
    二秀不由得叹了口气说：“这是小女儿，叫问梅。她生病走不动，又一脚踏到石头缝里去了	。”    
    “你们去哪里？”    
    “唉！路还远哪！翻过云山，到渠府去。”    
    苏珊看到问梅虚弱得厉害，走过来摸着她的额头说：“她受了伤，还在发烧，身体弱，怎么    
    走？”又看了看旁边的女孩脸色发青，便指了指她的肚子说：“这女孩好像……”    
    女孩退了两步，用手捂着已显隆起的肚子，撑大了一双疲惫而茫然的眼睛。    
    二秀听到这话突然打了一个寒战，刚才还露着感激的脸上顿时就沉了下来。她掉过头去捂着自己的脸，几乎要哭出声来。    
    苏珊皱起眉头低声问：“有人欺负你们？”    
    二秀和两个女儿都低下头来。苏珊也不再问下去，回过头来对旁边一个年轻女教友说：“黄彩姐，她们需要帮助。你快去找两个教友，最好能带一乘滑竿来。”她又对二秀比划着说： “你们先去我们的教堂，要先治病。”     
    那叫黄彩的女人裹着头帕、身板矫健、打着护腿，看着二秀笑了笑，回头就健步而去。另一个矮墩墩的教友对二秀说：“你们不要害怕，我叫王四妹，是抱山沟的。你们知不知道，刚才帮你的洋人是云山教堂的苏珊，去找滑竿是我们山里最有名的侠女黄彩。”    
    二秀是打小从云山出来的，她知道云山女人的脚板比坝子里的肥厚，不禁低头看了看，见王四妹的脚又厚又肥，认定说得实在。二秀说：“我也是后山出来的，那年瘟病，家里人都过世了。出来跟了个外乡人。没想到我男人遭了大难，现在连安生的地方都没有了。”    
    王四妹看了看二秀说：“出来好多年了吧？后山的女人没这么清秀的。”    
    外面的雨慢慢小了起来，苏珊望了望洞口，又回来站在旁边静静地听她们说话。当苏珊听人说话的时候，眼睛不自觉地有些下斜，总让人感到有一种悲天悯人的气息。苏珊看了看挺着肚子的女孩也插话问：“她多大啦？”二秀说：“她叫探梅，快十九啦。”苏珊说：“山里的路不好走，要小心些才是。”    
    黄彩的动作飞快，仅仅只几袋烟的功夫就带来了两个抬滑竿的山民。她叫问梅坐上滑竿，自己在前面领路，带着一行八人冒着小雨在山路上前行。这是一片灰蒙蒙的空山细雨，山顶和山坳间满是散乱的云雾，云雾间也偶尔透出一些模糊的灰色山林。一行人无声无息地在石板连接的梯道上弯来拐去，就好像走在湿漉漉的云山雾里。他们越走越高，两旁矮壮的桐树和瘦高的柏树在山坡上不断伸展，层层叠叠仿佛望不到边    
    际。山路狭窄湿滑，大家都没有说话，只听见快速的脚步应和着雨打梧桐的声音。这声音淅淅沥沥连成一片，仿佛把这清秀的山谷蒙上了一层飘浮般的空灵。    
    翻上山岭，这里好像已经高过了山腰上的雨云，雨也慢慢停了下来，远处的群山显出了浑厚的暗蓝色，迷人的雾霭也在山坳间蒸腾升起。    
    一行八人翻过茂密山坳，隐约看见一座尖尖的房子坐落在柏树林间。黄彩说：“快到了，前面就是我们的教堂了。”    
    远远看去，这教堂土墙黑瓦，房顶上还用了三根木柱搭起了一个高高的塔尖。走近了细看，这房子实际上也是木梁木柱、石基土墙，塔尖木架上面立着一个十字，角架下面还挂着一个不大的铜钟，二秀觉得这东西实在有些怪模怪样。正当他们到来的时候，一个壮年的山民正拉着下面的绳子左右摇动，上面的铜钟就发出了一阵清脆而颤抖的声响。那声音好像在不断上升着，透过低压的云层慢悠悠地伸开又慢慢返回来，在空旷的山林间久久徘徊。远方，在那大山的远方，一丝粉红色的太阳正躲在云层后面时隐时现，让天地弥留下最后的光亮。    
    通往教堂的道路两旁是一片开阔的草坡，走过门前宽宽的石阶，里边是一个大谷仓式的房间。这房间空荡荡的，屋里的光线很暗，所有的东西都是灰褐色的。房间里安放了一排排石墩和木板搭起的板凳，后面还砌有一个三尺高的土台，土台的后墙上挂着一个木头十字架。他们进去的时候，正好有一缕光线从小窗外面射进来，柔和地洒在十字架的下方，让人感到阴沉的。二秀看到这空荡荡的大房间不知怎么竟感到有些害怕，苏珊却轻轻地说：“这是教堂，这里爱所有的人。”她又指着墙上的十字架说：“这是耶稣受难的十字架，他为我们所有的人受难，他是我们心中的主，让受难的人们都会感到希望。”


第二部分：飞动的云农场主的女儿―苏珊

    正在这时，一群衣衫褴褛的山民披着z衣从大门外涌了进来，刚进来就高兴地拉着苏珊、黄彩和王四妹的手，说了些主啊、主啊之类的话。二秀虽听不明白，却看到他们眼里都透着真切，像是久别了的亲人，却又显得质朴而平静。黄彩大大咧咧地说：“路上耽搁了，要不然我们昨天就回来了。”    
    苏珊说：“这次去城里募回的衣服不多，请姊妹们把这些衣服送到最远的山里去，这是上帝的托付，那里有比你们更穷苦的人。”    
     黄彩一面和山民们打着招呼，一面解开布包，把湿漉漉的衣服依次分发给她们。二秀发现这些女人几乎都打着赤脚，在她们接过衣服之后都奇怪地取下裹着的头帕站在木头十字架前。每个人都闭着眼睛，握着双手，嘴里还不住地念叨。    
    这群女人埋头叨念了一会又慢慢站了起来，她们没有说更多的话，只听着黄彩说：“衣服太湿了，大家拿回去先洗一洗，晾晒干了再分发出去。”    
    听到吩咐之后，她们都点着头，像抱着自己的小孩一样又默默地离去。二秀一家惊奇地看着眼前发生的一切，她实在难于明白这群人所做的事，却又能感到有一种陌生的、无形的、神圣而温暖的东西透进了自己的心里。    
    几个人一起吃过晚饭，天已黑尽了。黄彩说：“你们今天累了吧？我已经叫王四妹把后面的屋子腾出来了，现在去休息吧。”    
    探梅和问梅去了，二秀却没去，一个人静静地坐着一动不动。她实在想向人诉说心里的苦水，竟独自在黑暗里抹起眼泪来。 苏珊点了盏油灯走过来看了看二秀说：“怎么哭了，发生了什么事？”    
    还没等苏珊坐下，二秀已哭得泣不成声了。黄彩刚安顿了两个女娃回来，挨着二秀坐下说： “哭什么，有事情你就说吧，说不定我们还能帮帮你。”苏珊轻轻摸了摸二秀的手说：“你慢慢说，你什么都可以说，主会听见你说的事情。”    
    二秀看了看那晃晃悠悠的油灯，却怎么也憋不住自己的眼泪，就在这边哭边说中断断续续讲述了自己的遭遇。她说：“就在五天前，我那男人连仇人都没见到，自己倒被人杀了。他们杀了人还不算，还说要把我们全都卖到城里去。我们被逼得走投无路，埋了男人就连夜跑了出来。幸好大女儿有个小铁匠喜欢她，现在也不知道跟他去了什么地方。我们没办法，只有去渠府。那里有我男人早年的朋友，是学堂里的教书先生。他原来说过，我们有事可以去找他，那里兴许是条活路……”二秀说到这里又伤心得泣不成声，她捂着脸哭诉着说：“天哪！……我们好好的一家怎么就遭了这样的孽啊！……才几天啦，就弄得家破人亡……落得这样的下场啊！老天哟！怎么就不张开眼睛看看我们喽！”    
    黄彩站起来说：“你哭吧，哭吧！我说你哭了也没用。话又说回来，你不是碰见好人了吗？”    
    而苏珊坐在旁边却依然久久不语，等她们说了一会，才叹息着说：“苦命的人啊！上帝是会看着你们的。你们是受难的人，上帝的儿子耶稣基督已用他自己的宝血赦免了你们所有的无知和罪孽。你们已经得到了上帝的爱，你的小女儿现在不能走路，应该在这里先养好伤，才能跟你们去。”    
    黄彩说：“你们现在也不要急，可以住两天再走。人说君子报仇十年不晚，你们现在不仅要保住性命，还要养好自己的身体。你女儿现在走不动，干脆多住几天，在我们这里完全可以放心。”    
    二秀一直哭诉到半夜，第二天天不亮起来却还是要走。黄彩执意要留下问梅，二秀就带着探梅一早上路。苏珊送走了二秀母女，自己也到山里去了。问梅在迷糊中醒来不见了母亲，不由得心里慌乱，下得床来蹲在门旁，缩成一团又不住地流泪。专门留下来照看她的黄彩过去劝慰她，可怎么劝慰她都不行，一直就蹲在原地不出声音。到了中午，黄彩端来了一碗包谷米饭，问梅满脸羞愧地端过碗，又远远躲在她原来的角落里。    
    苏珊回来的时候天已黑尽，换下粘满泥浆的鞋子做完祷告之后，点着一盏桐油灯轻轻走到蜷缩在角落里的问梅身旁。苏珊挨着她坐下来，用手指轻柔的梳理着她的头发说：“想妈妈啦？”    
    问梅抬了抬头，擦了一下自己的眼泪又低下头去。苏珊问她吃过饭没有，问梅也不说话，反而把自己的身子缩得更紧了。过了一会，苏珊把她的头拥了过来贴在自己的脸上轻轻地说： “我也有母亲，她在大海的另一边，离这里很远很远。”    
    苏珊没有再说话，她们就这样在静静的黑夜里依偎着，一直依偎到油灯熄灭夜深人静。可问梅渐渐感到自己的头发也潮湿起来，她知道那是苏珊的眼泪，这眼泪虽让她感到迷惑，却也感受到了一种无言的亲近。    
    苏珊本是丹麦一个农场主的女儿，父母都是虔诚的基督徒。在很小的时候，她偶然看到一本关于中国的画报，里面的内容使她非常惊奇，画报里有被称为“小脚女人”的妇女，一双双好好的脚从很小的时候就被人用布条层层包裹起来，连肉带骨头全被压弯之后，又被塞进了很小的尖鞋子里。那画报里有躺在床上吸吮鸦片枯瘦如柴的男人；有被八国联军捆绑了手脚傻呆呆地等着处死的壮汉；河水冲毁了房屋，黄水淹没了大地；祖母带着儿孙们乞讨；父母将儿女的后襟插上草标，在大街上苦苦叫卖……这些叫人心悸的图画伴随着奶奶给她讲述的圣经，不能不让她认定这画报里的人就是上帝最需要去拯救的。从这以后，她一心想遵循上帝仁爱的旨意，常常为这画报里的人祈祷。当她在少女时代，又目睹了二次世界大战的惨烈，更让她体味到人间的罪恶和悲剧无所不在。    
    直到1944年，战争结束了，整个欧洲满目疮痍，几千万人死去了，和她一起长大的男友也葬身海底。这一系列刻骨铭心的煎熬，使她决心把自己的一生都奉献给上帝。这时候，苏珊已经23岁了，当她学习了中文又成为一名正式的传教士之后，就跟随欧洲“内地会”的教会组织，来到她久久系怀着的东方古国。她从缅甸辗转进入中国，苦行僧一般来到这穷困的云山。苏珊用带来的药物和爱心打动了曾用迷惑的眼光打量她的山民，开始来听她布道的人虽多是好奇，却也能知道善良和博爱的美好。那年圣诞节刚过，苏珊结识了黄彩。自从黄彩    
    到来，教堂不仅扩大了，还很快聚集了更多的信徒。这些被称为兄弟姊妹的信徒虽然并不能完全听懂布道的内容，却也能感悟到一种心灵的慰藉。


第二部分：飞动的云在困苦中互相关爱

    当苏珊知道一些山民为了到教堂来，只有几个充饥的红薯还要走上一天的路程；当她听说深山里有些人家穷困得竟然只有一条裤子，却也会轮换穿着这条裤子出山来听她布道。她感动了，甚至感动得跪在十字架前泪流不已。面对这样的山民，苏珊的布道是原始的，就像掉在清澈水面上的一片绿叶，那涟漪一圈圈地扩散开去，柔和地抚摸着这几乎被人遗忘的土地。    
    每天傍晚，当这小教堂的钟声在群山上空袅袅回荡的时候，山里的教友们都会安静下来，他们会聆听那来自天国的声音，它是那样的安详，就像甘露一样浸润他们心里。    
    苏珊留下了问梅，本想让她好好养伤。然而就在她们一起坐在角落里的那天晚上，那异常的悲哀使苏珊隐隐感到这女孩的心灵深处还藏有更多的东西。苏珊不知道究竟是什么，只寄望于能向心中的主去倾诉。在那一夜，苏珊并没有多说什么，只是让她静静地躺在自己的怀抱    
    里。而问梅自从离开母亲之后，眼前所有的东西都是空荡荡的，好像被抛在了举目无亲的黑夜里。然而，让她感到更加害怕的却是对往事的回忆，因为一经触及，在迷蒙中被强暴的幻影就会浮现出来。那无奈的痛苦总会和污秽联系起来，这污秽无孔不入，不仅心如刀绞还能透进每一处肌体。问梅独自留下来的头几天，她都无法摆脱那难忍的缠绕，不论什么时候，从里到外都是昏昏沉沉的。当苏珊那天晚上去安慰她的时候，她已经虚弱得连一点反应的力气都没有了。那时候，她仿佛感到自己的身子已经成了一种飘浮的树叶，在黑暗中被痛苦追逐得飘来荡去。    
    问梅留在教堂的第一个礼拜日，黄彩拿了一把椅子让问梅坐在布道台的旁边，苏珊的布道已经开始了，问梅却依然是晕乎乎的。慢慢地，在迷糊中她仿佛听见了人们歌唱的声音，那声音非常单纯，仿佛是从黑暗的苍穹间发出来的。她摇了摇自己的头睁开了眼睛，发现眼前是一群衣衫褴褛的孩子。这些唱歌的孩子不由得让她心里感到了一种莫名的震颤，这震颤竟让她的眼睛顿时也明亮了起来。     
    在疗伤的那些日子，问梅的身体已经非常虚弱，可苏珊却高兴地发现她竟然喜欢读书。每当她一边掉泪一边认真读着圣经的时候，苏珊也不和她多说话，只是静静地在旁边看着她。一天下午，问梅正在自己的小屋里看书，苏珊走进来什么话也不说，只是站在她的后面给她梳头。过了一会，问梅则慢慢回过头来，带着惶恐不安的眼神问：“在伊甸园里，那蛇引诱夏娃吃了果子，夏娃为什么要受到惩罚？如果夏娃本来就不想吃果子，她是被逼的，不知道的，那还要受到惩罚吗？”     
    苏珊虽感到有些奇怪，却也平静地望着问梅说：“做错事，并不都是自己的错，上帝是会原谅他们的。耶稣已经用了自己的宝血去赦免人间的不幸，也会去惩罚那些制造罪恶的人。”     
    “人生下来都要受苦的么？”    
    “上帝是仁爱的。你看看我们周围的穷苦人，他们比你有更多的苦难。可你会看见大家在困苦中互相关爱，那是上帝给大家的温暖。人不能只想到自己，也应该学会去关心别人。”    
    从这次交谈过后，问梅的话也开始和周围的人说起话来。可她心里究竟埋藏了什么，苏珊只是说：“如果你只想给上帝说，那就把心也敞开吧。”    
    在离开云山教堂的一个月后，二秀在渠府学堂的周老师家里当了佣人，二女儿凭得一手娟秀的楷书，也当了学堂里的图书管理员。这边的家已安顿好，二秀请了几天假，想到云山来接问梅回来。她匆匆赶来教堂，看到问梅的身体已好了许多，感激得几次都想给苏珊和黄    
    彩跪下来。    
    可当二秀想说接女儿过去的时候，问梅却轻轻地说：“妈，我想留在这里。”    
    二秀责怪地说：“看你好不懂事，已经这么麻烦了人家了，那怎么行。”    
    可苏珊在旁边说：“怎么不行，你的女儿是个聪明的孩子，这里能识字的人太少，我非常喜欢她留下来。只要你放心，我会好好爱护她的。”    
    二秀听到这话，不禁抬起头来看了看苏珊，却又涌了不少眼泪来。  第二天正是礼拜日。一大清早，大家都忙着端水扫地。来做礼拜的人近来又增加了不少，屋子里看来已经容不下了，大家就在教堂外面搭起了一排排木凳。当二秀把木板放到草坡上的时候，已经看见云山雾锁的山路间有三五成群的人朝这里走来。她完全被这景象打动了，想不到这荒野般的大山中竟然还有如此的人气。礼拜还没有开始，一大群姊妹都围着二秀，山民们大多未见过二秀，可都露出了友善的眼光。人群中也有认得二秀的，她们都知道查屠家的事情，自然也说了很多的关心话。    
    礼拜开始了，谷仓似的大厅已坐满了人，后来的人都静静地坐在教堂外面的草坝子上。苏珊领着一群小孩站在土台上面，那些打着赤脚，衣衫褴褛得就好像是裹着布块的孩子都认真地看着前面的苏珊，眼里充满了稚气。黄彩对旁边二秀说：“这是我们教堂的唱诗班。”    
    二秀看到问梅也在唱诗班里，不免感到有些奇怪，只见她站在中间首先唱道：“天使的歌声穿云霄，高山响应声飘摇，悠扬的回音绕大┑亍…”


第二部分：飞动的云饱受苦难的化身

    苏珊站在唱诗班的对面，柔和地舞动着两只手，当问梅刚唱到“悠扬的回音绕大地”的时候，旁边的小孩们就开始合唱了。每个小孩子都唱得非常认真，几乎是用童稚的尖嗓在喊叫。    
    问梅认真地唱好每一个字句，显然是这里面唱得最清楚也是最好听的声音。二秀在下面看着自己的女儿在唱歌的时候，眼里包满了晶莹的泪水。只见问梅望着上面的天顶，就像是一个饱受苦难的化身真诚地面向着上帝。二秀很受感动，眼睛不住地眨巴，还时时屏住自己的呼吸。二秀发现，在自己女儿那苍白的脸上，流露出了一种她从未见过的安详，才短短一个多月，怎么也想不到，过去那种胆怯、惊恐、焦躁和迷茫的眼神没有了，而换了一种她也不明白的沉静，而那执着的信念好像总是闪耀在那潮润的眼眶里。    苏珊开始布道了，她要给大家讲一段圣经里的故事。山民们顿时安静下来，他们要听清故事里的每一个情节，特别是故事里耶和华说的话，因为他们还要把这些故事带回去讲给更多的人听。二秀觉得，今天这个故事好像是讲给自己听的，讲的是一个寡妇在悲痛和迷茫中怎么增加了面对未来的勇气。故事让大家相信主能看见这人世间发生的一切，受苦的人们会受到主的关爱，主会让公正和良知透进每一个信徒的心里。不知怎么，二秀这时忽然发现，就像问梅唱的歌词那样，好像真有一束上帝的光从土台上闪了几下，就直愣愣地照在了问梅的脸上，这实在让她又一次感到了惊奇。    
    二秀开始放心了，可她只请了五天假，马上又要回渠府去了。苏珊、黄彩和问梅都去给她送行，她们一直把她送到柳家桠口，这里已是云山东面的背后，下山再走四十里到渠河就可顺江而去。她们在垭口上惜别的时候，二秀好像总有什么事情让她还不放心，走了几步又回来说：“我这次来，在客栈里听人说云山棒老二又拉起了杆子，你们要小心些，这一带好像不清静。”     
    黄彩把捆在头上的白帕取下来笑着说：“你放心，这些‘老二’不整穷人，他们都是被逼得没法才走这条路的。他们的事情我也知道一些，原来这里是有土匪，可现在都归了一个队伍。听说他们是共产党，还兴了不少规矩，不整穷人是头一条，劫富济贫是第二条，第三条是……反正这后山是不抢好人的。”    
    二秀把问梅叫过来又叮嘱说：“你要听话，要听……主的话，不要像以前在家里那样耍横，妈也就放心了。我家能碰到这样的好人，真是大恩大德了……”说着，说着，二秀竟然又想跪下来。黄彩抢上去一把拉住她说：“好好的人跪什么？你相信我们就行了。” 问梅也走上去拉着妈的手，刚叫出一声“妈……”一种怅惘的心情油然而生，不由得低下头，一串泪珠也跟着掉了下来。是啊，这就是弱骨柔情多愁善感的问梅，她不像大姐那样有平稳的心境；更不像二姐那样我行我素风火泼辣；不论内里怎么风起云涌，也能把伤痛埋藏在心里。    
    苏珊看着她们，虽也感到难受，却平静地说：“你要放心，她是个喜欢学习的孩子，她可以教我们的姊妹读书识字，也会教她学英文，这里有好心的黄彩，还有这么多姐妹，我们都会爱护她的。”    
    二秀慢慢地走下山路，在陡峭的拐弯处回过头来挥了挥手里的纸伞。    
    从垭口的高处往下看去，黑愣愣的野山起伏跌宕，两边是一重重岩石组成的峭壁，山肌经过岁月的剥蚀，又在峭壁上形成了道道褶沟，那一条独路就在这些险峻的褶沟上盘旋下到山底。问梅看着自己的母亲渐渐远去，直到沿路的丛林遮住了她那清瘦的身影。


第二部分：飞动的云浪荡恶人只能认命

    二秀沿山路走了四十多里，乘了一段木船，第二天傍晚才回到渠府。她知道探梅下班后还要去周老师那里代她料理家务，便匆匆回家准备梳洗一下再去接探梅回来。刚进到家门，发现家里收拾得整齐干净，锅里盖着饭菜，木桶里盛满了水，灶上留了点余火，澡盆上也放好了毛巾，这又不禁让二秀感到了一种难言的温馨。    
    二秀的房子是学校暂借的，离周老师有两条街。当她梳洗完毕刚走出街口，在夜色中竟看见探梅搀扶着周老师一路往这边走来。二秀赶紧迎上去说：“实在对不住周老师，昨天走晚了，还劳烦周老师陪小女回来。”    
    这周老师五十多岁，身体单薄高瘦，戴了一架深度的近视眼镜，穿了件厚厚的长袍，在这样的光线下走路自己也是畏畏颠颠的。可他还笑着说：“是啊，这一带没有路灯，晚上也不安全。”    
    探梅说：“那我们再送周老师回去吧。”    
    周老师说：“不用，不用了，你妈回来了就好。”虽说“不用”三个人还是一起掉过头来。    
    周老师在路上问：“小女怎么样啊？把她接回来了吗？”    
    二秀给他们说起问梅在教堂的事情，大家都有些感动。二秀说：“……她觉得那里好，自己还不愿意到渠府来哩。”    
    这时一阵冷风吹来，周老师不住地咳嗽，探梅马上去轻轻地在他背上拍打起来。当周老师刚刚喘过气，又笑笑说：“那就好，那就好。我在国外也做过礼拜，好的信仰能引人向善，她自己要是虔诚，那倒是一片纯净的天地呢。”    
    到了学校门口，周老师说：“你们这几天也辛苦了，探梅自己都不方便，还帮我料理家务，实在过意不去啊。我们改日再谈，今天好生回去歇息。”    
    周老师叫周立人，是个心细而善良的先生，他早年在查屠的西安老家当过书童，因为查屠当年经常接济他的父母，关系还特别好。查家败落后，他不知怎么就辗转到洋船上去当了火夫，后来竟在夏威夷勤工俭学读起书来。虽因病没修完学业，可还是以留过洋的先生在内地谋了个英文老师的职务。二秀带了探梅来投奔他，才知道查屠遇害。周立人知恩图报，自然是尽力相助。周立人膝下无子，身体也不好，总是咳嗽，听说他老婆就得了肺病在一年前死去的。二秀在他家帮佣，探梅虽在学校教务处抄写文书，也常常过来陪他聊天说话。    
    几个月后，就在那放荡不羁恶贯满盈的冯文超一命归西的第三天，二秀正在周老师家里收拾屋子，她突然看到压在底层的报纸上写有冯文超的字样，那密密麻麻的小字自然认不全，就想去请教周老师。可二秀突然想到这冯文超和探梅的事情周老师是知道的，而周老师不但不告诉她们反而把报纸藏了起来，她顿时感到周老师良苦用心，只能把报纸拿回家给探梅看。    
    探梅这时刚坐完了月子，只看到标题就感到头脑一阵晕眩。再看下去，更感到自己的心从体内徐徐下坠，竟突然空空地不知去了哪里。她至今也不明白这冯文超究竟是怎样的人，即使已落到了如此身心俱碎的境地，似乎还抱着对美好的渴望。    
    探梅的确还在渴望，那是因为她那血管里总是流淌着火一样的热情。这火一样的热情不仅使她那还不曾设防的渴望在被压抑中刚刚投向这个世界，就落入了人间早已构筑的陷阱。即使那追寻的幻梦被这险恶的人世残酷的欺骗了，践踏了，羞辱了，却依然残留着追寻美好的记忆。    
    想想几个月前，她跟着母亲逃到渠府，自己又在万般无奈中生了个女儿。那时候，接生婆把婴儿倒提起来照着小屁股连拍几下也没出声，马上就认定这娃儿是个活不长的哑巴。接生婆说是要救这哑巴也不难，必须送到百里以外的人家先养半年才行。可正要把娃儿抱走的时候，竟突然听到那娃儿“哇”的一声哭了起来。那时候，探梅禁不住大叫一声，从床上连滚带爬地扑了过去，从接生婆手里一把夺过婴儿又紧搂在怀中发疯似的号啕大哭起来。娃儿没被抱走，可连二秀也没想到，这其实是冯家的圈套。冯家后来听说是个女娃，一心想盼个男娃续根的打算也就作罢。    
    直到现在，二秀和探梅才知道冯文超被斩首的消息。这消息也实在轰动，连隔了几重山的《渠府周报》也历数了回龙死犯冯文超的桩桩劣迹。这报纸以头版大字标题写着“回龙除‘虎’患，国泰民安”，以下文字还绘声绘色的描述了杀头当日的盛况：什么马车游街，少爷示众；警备司令派人监斩，浪荡恶人只能认命；全城百姓恨之入骨，八镇袍哥却来送行；老刀手滴血洒酒，冯文超一命归西……之乎也，乱乎也，真弄得个昏天黑地还鞭炮齐鸣。


第二部分：飞动的云世间的黑暗和丑恶

    冯文超死了，探梅也知道是自己毁了父亲，毁了善良的母亲和可怜的妹妹，让自己也落到了如此境地。一连几天，探梅就在这渴望和悔恨中整日以泪洗面。她时而号啕大哭，时而狠狠抓扯自己的头发，甚至故意抓破自己的身子看着又红又浓的血滴落下来。她麻木了，绝望了，她觉得自己实在是个该死的东西。     
    周老师很快就知道了这件事，他感叹地说：“探梅啊，你是善良的女孩子，我知道你曾经向往过幸福，渴望过自由，可人世间的事情总是难料啊。探梅啊，不论怎么说，你还年轻，这只是你生命中一段痛苦的日子。过去的就让它过去吧，你应该更多地想到孩子，想到周围还有关心你的人，一定要好好活下去！”    
    周老师说了不少安慰她的话，虽然也让她明白了不少这人世间的黑暗和丑恶，可探梅依然是以泪洗面，总是生活在自我羞辱的深渊里。    
    然而，没过多久，她们竟听见有人散播说：周老师是留过洋的，乱来得很呢。探梅那个小孩就是他的野种，现在又更不得了了，一个病怏怏的老头，一下就睡了妈和女儿呢。二秀听了气得不知道怎么是好，而周老师却只是笑笑说：“不用听这些乌七八糟的话，谣言是会杀人的。”    
    可探梅暗地里对妈说：“不怕那些人说，人家周老师那样好，要是他真能看得起我，我还想嫁给他哩。”    
    二秀听了着急地说：“看你这女娃子，尽胡思乱想，一点不守规矩。”    
    探梅说：“我才不信那些规矩哩。你看那些有钱的大爷，哪个不讨几个小太太的。    
    我现在都这样了，他也从来也没有看不起我。他要是真嫌我，那……那你就嫁给他吧。”    
    二秀急得拉下脸说：“你这混账东西。再乱说，小心刮你的嘴巴。”    
    没想到，探梅倒把这事给周老师说了。可周老师说：“探梅啊，不管外面怎么说，你们都不要往心里去。我身体不好，知道自己也活不了多久了。你千万不能说这样的话，我是还你爸的愿呐，总是把你当成自己的女儿看的。”    
    探梅突然显得非常激动，一下竟扑在周老师的身上哭着说：“我是真心的，我就觉得这个世界上你是最好的人，要是你不嫌弃我，我是真心想嫁给你的。”    
    周老师推开探梅认真地说：“探梅啊，你冷静些，人和人之间的感情是复杂的，感情也有很多种，有夫妻和恋人之间的，有父母儿女之间的，有兄弟姐妹之间的，还有亲朋好友之间的。我知道这不是爱情，只是一种理想中期望的父爱，或者是在痛苦中的感恩心理。你应该好好想一想，感情用事是不好的。”    
    探梅含着眼泪愣愣地看着周老师，依然伤心地说：“外面的人到处说我们的坏话，把你也牵进来了。为了这些事，妈哭了好多次还不知道该怎么办哩。”    
    周老师说：“流言厉害啊，是能杀人的。不过，我倒给你出个主意，这些事情说来说去，不过是你那女儿没有父亲。我看这也好办，就说他父亲在国民党军队里打仗，等个合适的时候再说他在前方捐躯不就行了。”    
    二秀听了也觉得这主意好，从此以后三个人在外面都这样说，开始的时候人家虽半信半疑，久而久之也有些相信了。    
    四


第二部分：飞动的云生气勃勃的少年

    探梅这边看来是相安无事了，我们又来说说云山的事情。    
    1948年七月的一天傍晚，云山教堂来了一个身材高瘦的青年，这青年背着大包，皮肤微黑，咔叽布的学生装上沾满了泥浆，两道浓浓的剑眉下有一双清澈的眼睛。山民刚带他进来，那青年就迫不及待地高叫道：“苏珊牧师，这里好难找啊。”    
    苏珊从后屋里出来，见到这青年就兴奋地叫了起来：“嗨，冯淳！这样难找的地方都找来了，真行啊。放假了吗？嗨，快来歇歇，把包放下。”她拉着冯淳的手一边帮他放包又一边说：“嗨，长壮了，真是长壮了。”她又回过头去大声叫道：“黄彩，问梅，你们都出来看看。你看，两年没见面了，长得比我还高了。”     
    黄彩快步出来拿过背包说：“我早就听说过你了，还以为你是个小孩哩。苏珊说你放了假要来，我们还天天盼着哩。”     
    听到这里高兴的喧闹，问梅也跑了出来，突然看见这样一个生气勃勃的少年，不知怎么竟吓得手足无措一动不动地站在门旁边。这冯淳和苏珊的认识可算是一段奇遇：苏珊从滇缅公路进入中国，1946年到贵州以后还执意要往前走。她搭乘的破军车在川贵交界的大山间抛了锚，一行二十几个人只有下车步行。在    
    盘山公路上，一个黑瘦的少年也加入了他们的行列。他们刚翻过綦江的大山，在靠重庆的地面上就碰到了几个兵痞。那兵痞看到苏珊是个外国人，非要把她的箱子打开拿她的东西。正在这时，那同行的黑瘦少年走上前来对他们说：“这是外国的传教士，你们不能拿她的东西。”     
    几个大兵不懂什么是传教士，一个个面面相觑。少年用英语对苏珊说：“Don't be afraid, they're soldiers, not bandits.    
    (不要怕，他们是兵，不是土匪。)”    
    这几个大兵听着好新鲜，认定这个穷娃娃在糊弄他们，就说：“你这娃居然也冒洋话，我们说的事你用洋话说给她听，要是她听得懂，我们就信你。”    
    大兵说：“天，地；鼻，耳，嘴；一，二，三。”    
    这少年用英语翻译了这几个字，苏珊全都指划对了。大兵们虽然还弄不明白什么是传教士，可这下全服了，也就没再敢拿东西。    
    苏珊后来才知道，这冯淳原来在上海的教会中学读书，他是高二年级的学生，英语学得非常好。抗日战争中随父母逃难，竟然在桂林失散。他在桂林投靠了舅舅，舅舅家里也非常苦，他就在外面帮人扛行李争点小钱自己糊口。抗战胜利后，他记住了爸爸说过到重庆小姨家去的话，小小的冯淳就执意要奔重庆。苏珊和冯淳在困难中相遇，一路吃尽了苦，像真正的大姐姐和小弟一样相互照顾。到了重庆，他们按照门牌号码走大街找小巷地寻找，找了好多天都找不到从未见过的小姨。苏珊一面去教会联系，一面安慰伤心的冯淳。在没有其他办法的    
    情况下，由苏珊作担保，冯淳就进了一所教会办的医科学校。    
    他们有一年多没见面，自然非常高兴。苏珊连连地问：“学习怎么样，在学校过得好吗？学校也是很苦的吧？”     
    “好，好，你看我这身体。”冯淳咧开大嘴笑起来，因为皮肤微黑，露出的牙齿就显得特别白。他又急急地把胸部挺起来，左跳两下右跳两下又拉开两肩做了个勇武的姿势。这姿势突如其来，把苏珊和黄彩引得开怀大笑，连在门旁拘束不安的问梅也被逗得笑了起来。问梅已经很久没有这样笑过了，显得有些局促不安，很快又收住了自己的笑容低头看地。    
    冯淳说：“我来有三，一是看望姐姐，二是报告学习，三是我给姐姐带来了最想看的东西。苏珊姐，因为成绩优秀我还获得了教会的奖学金哩。”    
    苏珊高兴得叫了起来，说：“嗨，你这小家伙，真好，姐姐要为你祝福哩。”    
    冯淳从背囊里拿出一个邮包，扬了扬手说：“看，这是从丹麦寄来的，是教会让我专门带给你的。”     
    苏珊匆匆打开邮包，里面是教会和母亲的来信，信里还夹着不少照片，苏珊看了照片，黄彩拿过照片叫问梅也过来看。她们看到了苏珊的奶奶、父母、姐姐和姐夫，又看着她家的小楼房和花园的照片。大家真没有想到，这苏珊竟然有这么一个美好而温馨的家庭，可她却从来没说过，这不得不让黄彩在又一次感到佩服和敬重之外，真还有些迷惑不解。    
    苏珊读着母亲和教会的来信，脸上一会流露出甜蜜的笑容，一会又带着淡淡的伤感。苏珊看完了信，走过来告诉大家说：“圣诞节前我会回丹麦去。母亲已经向教会提出了这个请求，教会也同意了。”     
    黄彩急急地说：“苏珊哪，你也该回去看一看了。一年多都没回去，家里人怎么说也会想你的。”她停了停又说：“苏珊哪，我还真有些不明白，你家里那么好，怎么就跑到我们这穷山沟里来了？”    
    苏珊笑了笑说：“那，你呢？你不是有那么多房子的有钱人吗？怎么也来了？”    
    两个人笑过之后黄彩没有再说话，只是很认真地看着苏珊，她的个子是那么瘦小，脸上的棱角却非常分明，额头宽阔、颧骨低平、坚挺的鼻梁和深陷的眼窝，她的眼睛是蓝色的，还有些下斜，把眉弓和眉毛都往两边带了下来。这模样非常真诚，让黄彩感觉到有一种悲天悯人的气息，这感觉让她有些感动，仿佛在她们之间已经有好多心灵相通的东西。黄彩说：“这里的事有我们，你就安心地回去吧。吴家大娃的脚就要医治好了，陈幺娘的哮喘病不是一天两天就能治好的，现在又有了问梅，我看，她跟你学的本事多少也能派上用场的。”     
    苏珊笑着说：“是啊，这里有些药已经没有了，也该带些来了。我想，我不在的时候就请黄彩在这里主持，问梅可以带大家做礼拜，我回去很快还会来的。”     
    问梅在旁边却很紧张，她低声说：“我能吗？我怎么敢在那么多人面前说话。”     
    苏珊把问梅拉到身边，握住她的手说：“问梅啊，你看冯淳，小小年纪就敢在外面跑几千里。你开始可以给大家读念圣经上的故事，慢慢就会讲了。你看看周围，还有黄彩会帮助你呢。”


第二部分：飞动的云恋爱让她刻骨铭心

    黄彩又急急地说：“那还不光是打脸，那是让人家没法活。我以前就喜欢行侠仗义，就好比是为了不给人家打脸。可他们游击队想的是别人打了我们的脸，我们也要打别人的脸。别人不让我们活，我们也不能让那些人活。受苦的人多，他们聚在一起反抗，那才能活得下去。”    
    苏珊听着这话很觉得别扭，她皱着眉头想了想，那暴力和普照的爱怎么在黄彩的心里能放在一起？可她岔开了这个话题说：“我知道，你是这里的有钱人。你对教友们的帮助很大，他们说你是‘侠女’，我还从来没有问过什么是中国的‘侠女’？”    
    黄彩笑着说：“路见不平拔刀相助就叫‘侠女’。就比如说你，你是用上帝来帮助人家，要我们慢慢地讲道理。我也是在帮助人家，我心里也懂得，不过，讲不通就喜欢急。我喜欢你，也喜欢他们。因为这世界上的好多事，光讲道理不行。”      
    苏珊看着黄彩，好像这才发现她清秀黑瘦的脸上有一双迷人而倔强的眼睛。    
    “我还会使枪。”黄彩说着顺手就拖出只黑黝黝的手枪来。    
    苏珊扬起了眉毛，睁大了眼睛说：“你也是游击队？”    
    黄彩笑着说：“别怕、别怕，我给你说过，我真不是游击队，只是近来风声越来越紧。我以前参加过袍哥，还会骂人，说黑话。你知道什么是袍哥吗？”    
    “不知道。你们这里的事情太复杂，我以前把这里看得太简单了。” 苏珊睁大了眼睛，把眉毛又上扬了一下，这也实在是让她感到迷惑的问题。    
    说起黄彩，虽是云山半山腰上一个很普通的地主，却是方圆几百里人人皆知的传奇人物。她父亲叫黄泰，是云南人，本是个游走帮工，在一次帮人家挖井的时候，竟在地下刨出了几件元宝玉器来。看来她父亲也有些心眼，先在井下藏好，半夜里神不知鬼不觉地拿了就跑。他一路辗转来到四川，用换来的钱在云山里购置了不少田土。黄泰老年才得了一个女儿，除了结交本地的袍哥，最喜欢带着女儿在茶馆里听戏。黄彩十二岁时，乡里犯了瘟疫，父母相继去世，就以独女的身份继承了家业。这独女从小任性，专喜欢听那些绿林好汉女侠之类的故事，对什么“荒江女侠”“蒙面女侠”“昆仑女侠”佩服得五体投地。她还特别喜欢书里面的图画，甚至还自我发挥地画了许多豪侠画。    
    十七岁时，她被传说中的剑侠所感染，决心外出云游，一心想拜名师高僧，要学那正宗剑术和飞檐走壁。几年下来，黄彩不仅学会了剑术，而且书法也颇为精通。她出门从不坐轿，一头短发，身披斗篷，身着白绸大襟短衫，腰系白绸长巾，脚穿铺边布鞋，再把从县党部任职的幺舅处弄来的双枪别在腰上，更显出一副女中豪侠的模样。黄彩自幼喜爱结交，那些三朋四友五花八门，各类乡绅地主、文人雅士、军警官吏、地方袍哥、江湖艺人、各方术士，以及地痞流氓、鸡鸣狗盗之徒，都能成为她的朋友。据说她可以为朋友两肋插刀，不畏权贵还喜欢行侠仗义。她不仅长得俊俏还一身爽气，这就闻名了云山方圆数百里。许多风流之辈，包括她的幺舅也轮番来给她说媒，可她一个也没看上，就喜欢孤身一人。    
    黄彩也有恋爱，那恋爱也实在让她刻骨铭心。那是在1943年的夏天，她刚过十九岁，云山周围的集镇上来了一群青年学生，每到赶场天，就在场口立起两根竹竿，扯起“抗日宣传队”    
    的横幅。他们轮番在土坡上挥舞着手臂大声疾呼，说到民族惨遭蹂躏之时，一个个昂首挺胸两眼发光；说到国破家亡流离失所的时候，又捶胸顿足失声痛哭。那一阵阵的呐喊，让这里的大山也真正感悟到中华民族处于危亡中的激情和愤怒。    
    一天，黄彩正听得出神，突然看见几个乡公所的人冲了过来，什么道理也不讲就要去抓那些演讲的学生。黄彩此时不禁怒从心起，挤上去就和几个乡公所的人纠缠起来。她突然一声大叫，亮出手枪对着天空连放两枪，顷刻间，周围的人群四散奔逃，乡公所的人也被吓得目瞪口呆。这时，黄彩往旁边看了看，发现那些学生也趁机跑了。这时候，她又回过头来笑嘻嘻地掏了一包香烟给乡公所的人，还装着一副没事的模样说：“嗨，好说，好说，我还不知道是咋个回事哩。”    
    这些人都知道她在袍哥界里混得有些名气，更有县党部的幺舅，只有相互笑了笑，黄彩也大模大样地扬长而去。    
    过了几天，黄彩在家中听见有人来访，迎进来一看，竟是那土坡上演讲的一个学生。那学生体格矫健皮肤黑红，眼睛细长却炯炯有神，走上前来就两手抱拳，道：“谢黄姑娘仗义搭救，我代表‘学生救国会’专程前来致意。”     
    这十九岁的黄彩还从未见过这么英武的后生，顿时就感觉眼前一亮，却又不知如何答话。这学生又接着说：“我是大连人，名叫徐匡，海运学堂二年级学生。这次唐突拜会，望黄姑娘见谅。”    
    黄彩有些奇怪地问：“你怎么知道我姓黄？”     
    徐匡说：“你是这里有名的黄彩，大家都知道你喜爱武功。他们叫我来向你道谢，就是因为我也喜欢练武人。”     
    黄彩显得有些腼腆，又问：“你们这些人，怎么这么远来？”    
     徐匡说：“我们是流亡学生，是‘学生救国会’派我们来这里搞抗日宣传的。我已经被抓过两次。我这人性子倔，你越抓我，我就越要宣传，这四万万同胞居然干不过那小日本，问题就出在那些有权有势的卖国贼手里。你那天来仗义执言，实在佩服，不能不感谢你。”     
    黄彩瞪大了眼睛听他说话，虽然从未想过这些事情，却非常喜欢这青年身上的那股英武之气。黄彩不禁红着脸说：“哎呀，我说你看起来怎么就这样顺眼，看你那站相，那眉眼，那神气，一招一式都亮了出来。你练了多久？”     
    “从小跟我爸练的。”     
    “你爸肯定是高手。”    
    徐匡听了这话，顿时竟沉默不语。黄彩说：“哎，你怎么啦？”     
    徐匡这才慢慢地说：“我爸是东北义勇军的，那年冬天，他带领了几十个人和小日本拼命。    
    没有枪，只有大刀，他们就想去夺，哪知道枪械所周围全都安上了电网，我爸也被触倒在电网上了。”


第二部分：飞动的云最为幸福的时光

    这次见面以后，黄彩一连几天不知怎么总也离不开徐匡的身影，她觉得徐匡是个铁血男儿，就像自己似曾相识的兄弟。她到处去找他，可徐匡总是在外面到处走动，黄彩就别上手枪干脆去跟着他们。没过两天，她自己也好像成了抗日宣传队的人，地方上的事由她去疏通，一般的地痞流氓见了黄彩也不敢捣乱。宣传队里都知道这黄彩是为徐匡而来的，不仅把她当成了自己人，还尽力弄些机会让他们多呆在一起。然而，即使是这样，在一个多月的时间里，他们也只在八月十五中秋节那天的晚上拉过一次手。那天晚上，学生们在山溪旁边的草滩上架起了篝火，黄彩跟着他们一起赏月。秋草依依，山峦寂静，望着月亮时明时暗在乌云间穿行，学生们不由自主地唱起了：“我的家在东北松花江上，那里有森林煤矿……九一八，九一八，从那个悲惨的时候……”歌声悲动哀婉，个个泪如雨下。黄彩坐在徐匡的身边不觉拉住了他的手，直到歌声完了之后，她才发现自己的手竟然和徐匡的手拉在了一起。这异样的感觉虽然让他们舍不得放开，却也慢慢地缩了回去。中秋过后两天，县保安团竟然奉命要出动一个排的兵力来抓这群学生，说是这学生里面有个共产党。黄彩的幺舅现在是县党部的办公室主任，幺舅娘赶紧把这事透给了黄彩，黄彩又马上告诉了徐匡，抗日宣传队里当天就走了几个人。第二天一早留下来的学生全被保安团给抓走了，其中就有徐匡。这下可急坏了黄彩，她马上去国民党县党部找他的幺舅疏通放人。这幺舅平时很喜欢黄彩，这次却狠狠地说：“你真是无法无天，跑到这里来要人啦。我早就想教训你这小丫头了，你知道你现在跟些什么人鬼混吗？他妈的一群共产党！现在是非常时期，哪一天你脑袋玩掉了还不知道是怎么回事哩。” 黄彩急得耍起横来：“我不管是什么党，人家宣传抗日有什么错?我就知道那个徐匡不是共产党，人家要真是共产党，还能留下来给你们抓？你不想办法放了徐匡，我就记你的仇。”她就这样在办公室里缠着幺舅不走。     
    过了一天，徐匡还真给放出来了。徐匡出来的时候满身是伤，一些皮伤倒算不了什么，就是在被审讯的时候，有一枪托打在了膝盖上。徐匡被伤了筋骨，黄彩叫了两个雇工带了一乘滑竿要把他接到家里去。徐匡刚出来的时候不愿意让人抬，硬挺着走了几步才一头就栽倒在地    
    上。没法走了，这才被黄彩抬了回去。黄彩的家在云山的半山腰上，她的家业是两百亩梯田加三百亩松林。建在松林坡上的老屋是    
    门字形的，这里面不只是她住的八间正房，两边厢房和旁边的草屋里还住着她的常年佃户。当滑竿抬到门口的时候，帮她料理内务的干瘦老头就带了一大帮佃户早就等在了门口。他们都仰仗黄彩，更知道今天抬回来的男人多半是未来的姑爷。黄彩和这些人在朝门口问候了几句，滑竿就抬过晒着谷子的大院坝，上了几步石梯，径自进了正面的堂屋。    
    黄彩虽也懂得一些跌打损伤，可还是去县里请来了一个名医。这名医说：“这枪托打得太狠，把右腿的胫骨也给打裂了。”然后给徐匡上了夹板、缠上绷带还一再叮嘱：“静养两个月，千万不能走动。”黄彩住右边的卧房，徐匡被安顿在堂屋左边的卧房里。两个卧房都置有笨重的老式雕花大木    
    床，左房大床上雕的是龙，右房雕的是凤，那是黄彩的父亲和母亲住过的。医生走后，黄彩好是心痛，傍晚的时候她拉着徐匡的手低着头说：“你不要再走了，就住在我这里。”    
    黄彩在说这话的时候，外面的光线已显幽暗，只有从雕花木隔窗上投进来的微光照着她长长的颈脖和那乖巧的鼻子，那微微张开的小嘴和那大而乌黑的眼睛都浸在了模糊的阴影里。此时光线越来越弱，徐匡虽然看不清黄彩的脸，却感受到了她的温柔和秀丽，他知道那陷在阴影    
    里的眼里透着无限的深情。    
    徐匡激动得鼻翼微微颤动，这眼前的美好不知怎么竟倒让自己感到了一阵阵揪心。他好想哭，可他没有。他只是紧紧握住了黄彩那柔润的手指轻轻地说：“在这个世界上，你是我最亲的人了，我希望我们会永远在一起的。”黄彩此时激动得一下就扑在了徐匡的怀里，发热的脸颊静静地贴在了他强健而宽阔的胸脯上，只听见那胸膛里不断跳动的声音。那扑腾扑腾的声音强劲而激越，充满了生命的温柔。    
    黄彩陶醉地说：“我也没有亲人了，你是我惟一的亲人，你是我在梦里期盼了好多年的亲人。”     
    他们没有再说话，就这样无声无息一直待到外面的微光完全消失。    
    他们喜欢这微光的消失，在以后相互的倾诉中他们都不曾点灯，他们在黑暗中相互谈起自己的身世。徐匡说：“我爷爷以前是义和团的人，八国联军攻占了北京，一家人才逃到关外，小日本又打了进来，国家遭难，我爸以那五尺之躯竟战死沙场。我知道你对我好，我们也一定会在一起。我离不开你，可心里又好苦，我的脑海里又时时浮现父亲那血肉模糊的身影，民族危难，国恨家仇何时能消！我问过自己，我一个血性男儿，现在怎能儿女情长?” 徐匡说话恳切真挚，说得两人不敢看对方一眼却泪眼汪汪。同是江湖性情中人，都知道对方的侠肝义胆，黄彩说：“我知道，我已经离不开你了。可我知道你是个铁血男儿，我明白你现在还有精忠报国的大事，你应该去干，我一定会等你。”    
    在这激情喷薄的夜晚，他们都紧紧的拥抱着对方。他们紧紧地拥抱着、亲着，亲抱得死去活来。然而他们都没有向前再跨上半步，因为他们都是江湖性情中人，在这民族危难、国恨家仇的氛围中，一边是一心要赴国难的男子汉，顶天立地，信誓旦旦，现在怎能儿女情长。一    
    边是铮铮侠女，两肋插刀，深明大义。黄彩这时想，自己如能为徐匡去死都能够潇洒而去。    
    他们就像两块强力的磁石一样在传统与现实的屏障中度过了那些美好的日子。他们时而一起欢笑，时而一起动泪，这是黄彩一生中最为幸福的时光。


第二部分：飞动的云接受了基督的洗礼

    一个多月后，徐匡的伤刚好了一些，就收到了一个名叫李子良的人写来的字条。看到这字条后，徐匡竟默默无声沉静良久，然后又坚定地说：“黄彩，我要离开你了，我必须北上。”    
    送别的前一天，徐匡脸色沉静，拿出了父亲留给他的那把短剑对黄彩说：“我没有什么定情之物，只有祖传的这把剑。我现在把剑鞘留给你，把宝剑带去，我要以这宝剑鼓舞自己去英勇杀敌。我知道你会等我回来，我也一定会来接你。”    
    黄彩心里激动，不由得紧紧地搂着徐匡。过了好一会才说：“徐匡，我们都是有情有义的人，我不会阻拦你。你看，我的剑和你的剑都一样大小，这剑是我们的终生信物，我知道我们有缘。”    
    那天晚上，他们实在不能自持了，两个人都非常冲动，连自己也不知道是不是跨越了原来的界线，只知道两个人相拥相抱地气喘吁吁，直到第二天临晨才筋疲力尽。到了中午，那送信的学生又来了。那学生说：“我也是去北方的，上面通知我们今天晚上就和李子良接头，他就在去前山的垭口上。”    
    徐匡匆匆启程，出门的时候天空还算晴朗，刚走到坝上，突然刮起了一阵大风，又远远地听到几声闷雷。黄彩惊愕地说：“今天你不能走。我昨天翻过皇历，今天早上应该是个出门的吉日，现在走怎么就打起雷来了？我看，下午走不吉利，是不是换个日子，你今天就不要走    
    了。”    
    那学生笑着说：“黄彩，你帮我们的时候，从来都是不信邪的，怎么今天相信起迷信来了。”    
    黄彩抬头望着天空，只见透蓝的高空下面，压来了无数低矮的乌云。那乌云好像是方的，齐刷刷地压着远处的山林铺天盖地。那乌云越来越近，当又一个闷雷响起的时候，那排头的一块乌云在振荡中开始翻腾，那风起云涌的模样，就好像万马奔腾杀声震天的阵势。当排头的几块向大山奔去的时候，就像海浪撞击了礁石，凝重而狂躁的云块被撞得飞腾起来，顷刻间就好像成了四分五裂的细粒。    
    当豆大的雨点咆哮而下的时候，黄彩刚要大叫，徐匡大笑着挽起黄彩的手说：“咆哮啊，壮丽啊。你看，那雷声不正是在北方吗？那北方伟大的战场就像这飞腾的撞击，我们的力量就像这巍峨的群山，国恨家仇就聚集在无尽的雄浑里。你看，那是北方在召唤我，也是在欢迎你哩。”    
    黄彩迎着瓢泼大雨也抬头大叫：“欢迎我？好，那我就跟你们一起去！”    
    那学生也在雨中大叫说：“这不行，我们所有的行动都是组织上安排的。你如果要去，还应该接受更多的考验才行。”    
    徐匡说：“黄彩，你不要急，过不了一年我就会来接你。”     
    徐匡走了。从此以后，黄彩就开始了漫长的等待。黄彩也不含糊，她好像听进了那学生的话，一心想接受考验，更时时关心流亡学生们的活动。每逢有学生聚会演讲的时候，她都不动声色地在一旁等候。这是徐匡的叮嘱，觉得只有这样才能和徐匡贴近。这感觉是温馨的，就好像自己和徐匡都站在同样的战壕里。    
    第一年，徐匡托学生带过几封信。信里说，他们经常流动作战，消灭了不少日寇，战事非常惨烈。第二年，抗日战争已经结束，可徐匡的信却越来越少，只是说自己越来越坚强，一定要把人民的革命事业进行到底。黄彩已经等了三年，徐匡没有来接她。学生宣传队也没有了，只是偶尔从没见过面的李子良那里得到一些徐匡的消息。就在这一年，黄彩结识了云山教堂的苏珊，她觉得帮助这些贫穷的姐妹是等待徐匡最好的地方。    
    自从黄彩来到教堂，来做礼拜的人就越来越多。苏珊想去拜访各方来的教友，黄彩就陪她翻山越岭去过十几个乡镇，她发现黄彩的人缘特别好，前山的、后山的，连平坝里的袍哥大爷都喜欢跟着她转。苏珊虽然不喜欢那袍哥式的做派，可黄彩的爽快和真诚的人品又时时让她感动。苏珊常对大家说，黄彩是上帝给教堂派来的使者，她是在用真诚给大家布道哩。    
    黄彩喜欢苏珊的模样，特别在布道的时候，那模样非常纯净，真像是上天派来的。每当做完礼拜过后，她看到清新秀丽的苏珊和那些衣衫褴褛的教友聚在一起的时候，那平和的关注，亲切的交谈，深深打动了黄彩的心。于是，在黄彩原来对豪侠仗义的崇拜中，竟也不知不觉地注入了关爱黎民的东西。她常常给人说：“你们说我是中国的‘武侠’，我倒要说苏珊是上帝派来的‘文侠’，这比那些三教九流高雅多了。我喜欢和她在一起。”    
    黄彩在接受了基督的洗礼，和苏珊的感情更深了。她听苏珊的布道已不再像以前那样只是感到新奇，圣经里的故事也开始进入了她的心里。黄彩经常给苏珊谈起徐匡，在每次听完叙说之后，苏珊虽未直接说什么，却也能感受到那抚慰的真情。一天晚上，她和苏珊在教堂外面散步，苏珊说：“在幽暗的夜空中，月亮躲在云里泛着银光，那是上帝在黑夜里为我们带来的光亮，世上所有的人都在这光亮之下，不论是南方还是北方。”


第二部分：飞动的云教堂半夜救人的一幕

    一天早晨，她们走在山脊上，迎面飞来了一群候鸟，成群结队地一批又一批。有时六七只，有时十几只，苏珊望着候鸟飞翔的天空喃喃自语说：“噢，多么壮美的鸟群啊，它们总是和睦相处，相互激励，排着长长的队列一起飞翔。”     
    有一次，他们经过一个山间的瀑布，苏珊望着飞溅的水花又喃喃地说：“泉水把自己交给了山谷，它们从山崖上无所眷顾地奔腾而下，不惜粉身碎骨，留下圣洁的灵魂。你看那飞溅起来的水花，在阳光下五彩缤纷，美丽如画。”    
    每当这时，黄彩都痴痴地看着苏珊那陶醉的眼睛，常常能听到苏珊对平常事物诗样的描述中感受到对生命的关爱，更感受到她对徐匡由衷的祝福。慢慢地，这些美好的感染也开始浸润着黄彩，她感到自己和徐匡时时都在同一个天空下，那相距不远的感觉非常神秘，甚至还能触摸到他那刚强的心灵。    
    1947年秋的一个晚上。黄彩正和一帮朋友打麻将，家里的帮佣段七妹进来说，外面有个学生模样的人要见。她心里一惊，以为是徐匡来了，飞身出来开了大门，才知道是原来抗日宣传队里的一个学生。学生见了她，回过头去把手向上举了两下，三十米外的草垛后面才走出来一个中年人。中年人拿出一封皱巴巴的信，黄彩见是徐匡的手笔，心里一阵咚咚乱跳。三年多了，她无时无刻不在挂念他，这滋味可是向来我行我素的黄彩从未品尝过的。她匆匆抽出信纸，可信中只有一句话：“我的情况幺叔尽知，要多关照幺叔。匡。”    
    黄彩赶紧请二人在外屋坐下，这才知道面前的中年人就是李子良。她原来以为李子良虎背熊腰的汉子，却没想到他是又矮又黑、又瘦又小。李子良用低沉的声音说：“徐匡早就到了延安，因为他会武术，现在进了抗日军政大学担任了武术教官。他们的生活很艰苦，心里可非常充实。”    
    黄彩再想问些事情，可好像他也不知道了。    
    自此以后，黄彩家里就多了一个长工，这长工就是化了名的李子良。李子良经常在外面活动，黄彩就经常派他去川东各地购买土特产，大多数时间不在家。    
    有一次，李子良从重庆回来，黄彩还专门办了酒席为他接风。酒后，李子良很有些感动地说：“我是徐匡的朋友，以前是一个小学老师，我们共同战斗过一年多。他是条好汉，我就推荐他去了延安。”    
    问起徐匡现在的情况，李子良迟疑了好一会才说：“徐匡在部队里做了半年的武术教官，后来又派他去八路军里当了连长。前年他在山西一带打仗，因为作战英勇，战功赫赫当了营长，前些时又升任了副团长。”    
    黄彩心酸地说：“我想念他，不管他是什么党，不管他当没当官，都是我这辈子最亲的人。    
    我等他，我一辈子都等他。”    
    徐匡的消息只能从李子良那里听到，一直到1948年，抗日战争结束已近三年了，黄彩巴望的徐匡还是没有回来。到了年底，连李子良也突然不见了。    
    有一天，黄彩刚从云山教堂回来，县党部的幺舅专门来到她家里，幺舅告诉她说：“你知不知道，这一向云山里的土匪异常活跃，你知不知道李子良到哪里去了？我跟你说，据可靠消息，你那长工李子良就是云山的土匪头子。”    
    黄彩自然知道李子良是地下党，可还不知道他竟然是云山游击队的头头，不由得也吓了一跳。    
    幺舅说：“我问你，你那长工是怎么来的？要是你说不清楚，上面追究下来，幺舅也保不了你。”    
    黄彩先是一怔，马上又笑嘻嘻地说：“幺舅，这话你就说得玄了，你们经常在我这里打麻将，你和蔡乡长、王巡官、旦巡官也都认识他，你还叫他去泸州给你们买老窖，你们怎么就看不出他是土匪？我又怎么看得出？你们酒都喝下去了，怎么没见毒死人哪？”    
    幺舅顿时被这话说哑了，不禁顿了一下说：“反正我要告诉你，上面追得紧，你要小心些。如果他回来，你一定要把这个情况告诉他，不要再往来了。”    
    黄彩说：“幺舅，你放心，我黄彩心里有数。”    
    此后，黄彩就更加关心起云山的事情来了，听说后山里的土匪已经有好多股了，有立了山寨的老土匪，有时起时落的棒老二，也有弄得最热闹的游击队。听说那共产党游击队的组织最严密，声势越来越大，还和周围几个县的保安团连打了几仗。虽然云山的风声越来越紧，可幺舅他们对李子良的事从此也没再来过问。然而在黄彩的心里却又多了一层牵挂，她想知道李子良在什么地方，也喜欢看两边的热闹，却又不希望面对面地伤和气。    
    1948年初，国共两党在战场上的较量已多少有了分晓，成百万的国民党军队被歼，急需补充的壮丁已经    
    被抓到这偏远的乡坝里来了。这时，不少逃壮丁的汉子也纷纷跑到云山加入游击队，原来的土匪见游击队威猛势大又得人心，大多被逼上梁山的小股已合归到李子良那里去了。按国民党专员的说法：“西南为党国之后方，而匪患有扩大之势态，以党国之安危大计，必须清剿之！”若按此说法，重庆应多调些正规军来清剿才是，可正好相反，连原来调去镇守回龙县的“马团”也拆了回去。上面命令说：“各县保安团对本地土匪务必在三    
    个月内肃清。”    
    命令虽来气势汹汹，可各县的保安团都按兵不动，最多只是刚刚进到没有人的半山就呼啦啦地吆喝一阵，再砰砰啪啪打些乱枪，造些声势就匆匆撤兵。    
    那游击队也看清了火候，也要弄出些自己的气势，专打那些保安团断后的屁股，显显自己是不好惹的。李子良缴过保安团几次枪，胆子越来越大，没想到在又一次打保安团屁股的时候中了埋伏，身中数弹流血不止。在抬他回山的路上，王四妹匆匆赶来找到了黄彩，才有了那教堂半夜救人的一幕。


第二部分：飞动的云上帝的好女儿

    在给李子良取出了子弹的那天夜里，要数问梅最紧张，等到把李子良抬走之后，她竟迷迷糊糊地瘫软了下去。问梅整整睡了一天一夜，当她醒来过后还显得昏昏沉沉。吃早饭的时候，王四妹看着那模样不禁笑着说：“我说问梅啊，黄彩要是在这里，又要笑你不中用了。”冯淳看了看她那迷糊的眼睛说：“我也是第一次，真是紧张得要命。我看问梅还是够坚强的哩。”    
    苏珊说：“问梅啊，我那天就想，你可以多跟冯淳学习一些医学知识，这是难得的机会啊。我们走了，那就要靠你了。”    
    问梅只是低着头“嗯”了一声，也没有说再多的话。然而，她虽只“嗯”了一声，从此以后却非常认真，只要是冯淳在给人治病，她不仅细心观察，还每天阅读他带来的笔记和医药书籍。没过几天，冯淳觉得问梅实在有些奇怪，她虽然在认真观察，却从来不向他提什么问题。那天下午，冯淳轻手轻脚好奇地去到问梅的屋子，看见她又在阅读，竟然还拿了一本英汉字典在查字句。冯淳突然惊奇地问：“你还能查英文字典啊，你什么时候学的？”    
    问梅吓了一跳，脸顿时就红了起来，又慢慢把书合起来说：“是苏珊教的。”    
    冯淳盯着她问：“学了多久啦？能说吗？”问梅说：“一年多了，说不好。    
    ”冯淳又问：“你以前读过中学吧？”问梅轻声说：“没有，在家里跟姐姐学的。”    
    冯淳更觉得惊奇了，不禁大声叫道：“问梅啊，我真是小看你了，你真还了不起！”他从屋里一直兴奋地叫到屋外：“苏珊姐，黄彩姐，问梅真是了不起呢！”    
    苏珊笑着说：“你才发现吧，问梅做事情总是不吭声的。”    
    冯淳已经习惯了问梅不爱说话，可每当自己给她说话的时候总会红脸，不管说多久，她还一直不断地红下去。面对这秀气、文静又好看的女孩，倒把冯淳自己也弄得心神不安起来。在一次去农户家里治病的路上，冯淳见她又不说话，就跳到她旁边去问：“问梅，我问你一个    
    问题。”    
    问梅的脸又红了起来，说：“什么问题？”    
    冯淳笑着说说：“你现在在想什么？不要想，如实回答。”    
    问梅说：“什么都没有想，只是在看落在路上的树叶。”    
    冯淳也往地上看了看说：“不是，你骗我了，你想了。我看你总是皱眉头，你心里肯定在想事情。”    
    问梅说：“真的没有，我刚才真是在看树叶。”    
    冯淳说：“你没有想刚才的吴家大娘的事情吗？你没有想这树叶是生命的轮回吗？你没有想那些高兴的，或者悲伤的事情吗？”    
    实在来说，问梅和冯淳在一起的时候是非常高兴的，他总是能讲许多故事。问梅喜欢听这些故事，觉得这些故事有的好笑，有的惊险，有的也非常离奇。     
    在不知不觉中，问梅也慢慢显得活跃起来，她依然很少说话，却已被冯淳所吸引。一天晚上，她从冯淳的窗外走过，那里还亮着黄糊糊的小油灯。这时候，她竟不由自主地往窗户那里看去。就在这一瞥间，其实她什么也没看到，可心里却突然腾起了一种负罪的感觉。她连连退了几步，转过身来直跑到教堂后面的柏树林间。在大口地喘息过后，只听到自己的心依然在咚咚直跳。她从那树林的缝隙里望着斑驳的天空，觉得那一弯勾月也仿佛跟自己一样在瑟瑟发抖。她从心里反复叨念着说：“主啊，这是罪孽啊！主啊，饶恕我的罪孽吧！”她觉得自己在这样祈祷的时候心里又冒出了一阵酸痛，伤心得掉下了一串串眼泪来。    
    从这天以后，问梅又开始生活在自我封闭的阴影里，连她自己也知道这是一种生命的无奈。问梅何尝没有挣扎过，然而，仿佛那闭塞的封建意识和那西方原罪的教义已在她的心里打上了一个怪异的死结，把她窒息得喘不过气来。苏珊和黄彩虽知道他们的交往，然而对这样的格局，苏珊没意识到，黄彩更是不可理解。黄彩还开玩笑地说：“我们这里还有一对金童玉女啊，我看他们都坠入了爱河哩。”    
    可冯淳感觉到了，他认定所有的异样都紧扣着问梅心里深藏的痛苦。在将要离开教堂的前一天晚上，他请问梅出来散步。两人走了好一段路竟然都没有说话。当走到柏树林间的时候，冯淳终于忍不住了，他轻轻地说：“问梅，我心里很苦。我本来不好向你说的，可我知道你心里也苦。我想跟你说话，就希望把我们都从这苦恼中解脱出来。”    
    问梅没有抬头，也依然没有说话。冯淳接着说：“我知道你不幸的身世，你这么年轻，或许也经历了许多我们难于想像的创伤。可面对上帝，为什么不把自己解脱出来呢？我们以后的路都还很长，我希望你把我当成最可信赖的人，我希望我们能够一起走好以后的路。”    
    问梅依然没有抬头，甚至把头埋得更低了。冯淳看了看旁边的问梅，深深地吸了一口气。月亮刚从云朵里缓缓地透出来，向黑沉沉的山峦洒来了一片蓝色的银光。那光透过树丛斑斑驳驳，正晃动在问梅的头顶上。冯淳说：“你抬起头来看看天空吧，上帝投来的光亮正照着我们呢，你能够看到在你面前是一片洁净的光亮。”    
    然而，问梅听见这话却突然感到一阵头晕目眩，她一面扶着面前的树干向前面踉跄了两步，一面口里喃喃地说：“我不配，你应该知道我是个肮脏的人，你不了解我，我配不上……”    
    冯淳被这突如其来话怔住了，他赶紧上去扶着问梅说：“问梅，你怎么说这样的话？不论怎么说，你都是上帝的好女儿，我就认定你是一个好姑娘。”


第二部分：飞动的云英勇牺牲

    当他把问梅扶下来轻轻坐在地上的时候，竟看见她揪心地哭泣起来。冯淳看见她哭得非常伤心，虽心如刀绞却也平静地说：“对不起，问梅，原谅我触到你的伤痛了。可你也应该相信，你是一个美好的姑娘。你更应该相信，不论过去发生过什么，我都会深深地爱护你的。你可以只对主敞开你的心灵，主耶稣会理解世上的一切，我们的教会也是允许有爱情的。”    
    问梅听了这话，仿佛所有伤心的往事和这美好的呼唤都交织在一起了，不知是神情恍惚还是被美好的牵引，此时竟神志不清地瘫软在冯淳的身上。不知过了多久，冯淳扶着问梅走进了她的卧室，两个人只呆呆地坐着，相互都没有再说话。冯淳走的时候，留下了一张条子，问梅在第二天大清早才看见它，只见条子上写道：“我亲爱的问梅：我明天就要走了。在我的心里，你永远是一个圣洁的姑娘。我永远会等着你，永远会为你祈祷。淳。” 问梅百感交集，她想站起来，不知怎么竟又瘫软在床上。    
    当黄彩轻手轻脚地煮好了早饭，把苏珊、问梅和冯淳叫起来正要启程的时候，王四妹竟带了一群山里的女教民来了，她说：“坝子里今天热闹，大家都想跟着下去赶场。”黄彩笑着说：“我就不信，赶场从自己家里走，哪会约得这么齐。”    
    王四妹也笑着说：“今天是个大日子，苏珊和冯淳要走了，姐妹们都想来送行。再说了，冯淳兄弟来了这么多天，李子良和周高富说，山里也没什么东西送，叫我们多约几个人来给他饯行。”    
    这天的天气也特别清朗，可太阳总是躲在山背后，喷出一道道欢乐的光。那光束时隐时现，有时透过山坳，有时擦着斜坡的草丛，不断晃动着人们的身影。问梅跟着他们，看着前面冯淳的背影，每当冯淳回过头来看她的时候，她越是想走上前去，却越是没有勇气。大家都走得很快，黄彩也不时说上几句俏皮话，逗得大家一路嘻嘻哈哈。一个教友说：“我们后山的人最喜欢黄彩，我就是看到黄彩去教堂才来信教的。那年天干，我们一家几天都没有饭吃了，黄彩在二岩场弄了那么多米饭施舍给穷人。好多人一听到她都信教，我们就跟着来了。”    
    苏珊说：“难怪你们都说黄彩是侠女，我想，那是因为她有一颗好心。我感谢主，相信是主派她来的。”    
    黄彩有些感动，回过头去看了看苏珊说：“不要这么说，苏珊这么远到我们这里来，过的是    
    苦日子，做的是好事，依我看，她才是真正的女侠。”    
    送走了苏珊和冯淳，黄彩觉得自己的心空了许多，便到后山的密林深处去找到了李子良。李子良的枪伤虽然已好多了，可身体还处在极度虚弱之中。黄彩把带来的红糖和鸡蛋刚放下就说：“李子良啊，上次抬你来教堂的时候，话都没来得及说。我这次来，其他的事我都不想问，只想问徐匡的事情。你走了一年多了，徐匡的音讯我一点也没有，我和他有盟誓，只想知道他现在的消息。”    
    李子良艰难地翻动了一下上身，喘着气说：“他们正在打仗，前方的战事太紧……你要放心，我知道你心里念着他，一有消息我马上就来告诉你。我给你添了好多麻烦……你帮我，还，还救了我的命……”说着说着，这个在身上挖肉都不叫一声的铁汉，眼里的泪花居然也晃动了起来。李子良赶紧闭了闭眼睛，又慢慢地躺了下去。    
    黄彩不忍心再问，用手帮他把那破烂的草席理了理才站起来说：“我就走了，你要安心养病，也不要着急，我看你很快就会恢复的。你刚才不用说那些话来谢我，我都是为徐匡做的。以后有什么事尽管来找我。”    
    苏珊回欧洲去了，所有教堂里的事务几乎都落在了黄彩的身上，她也就率性搬进了教堂。又大约过了两个月，李子良的伤势刚刚痊愈，就带信来说有事去黄彩家里找她。那天半夜，    
    李子良带了两个护卫悄悄来了，他刚进到里屋坐下就不声不响，看到这个神情，黄彩顿时就觉得有些异样。刚递上茶，李子良低着头又愣了一会，黄彩刚想问，他就把手摆了摆说：“    
    我对不起大姐，这件事我不能再瞒你了。上次你专门来问我，我实在不好起口，我还想再瞒下去。这个事……以前也实在不敢告诉你。大姐这样待我、救我，我知道全是因为徐匡兄弟的叮嘱……可是，自从我去年知道了消息过后，一直不敢对大姐说真话，我对不起大姐。”黄彩急了，说：“什么事啊，这么吞吞吐吐的！”    
    李子良又愣了愣说：“徐匡……徐匡同志在去年三月……在延安保卫战中就英勇牺牲了。我实在……”还没等李子良的话说完，黄彩就仰天大叫一声，一头扑倒在地上。


第二部分：飞动的云号啕大哭

    黄彩在家里不吃不喝躺了三天，她不许周围任何人来打扰她，和谁也不说话，只静静地一个人待在光线昏暗的卧房里。想起她和徐匡在这房间里度过的那些日子，想起她和徐匡所有的往事，她实在感到万念俱灰，她想离开这个尘世，这念头越来越强烈，甚至已展现在她的梦幻里。这时候，问梅知道了这个消息，当她急急忙忙赶来看黄彩的时候，黄彩已经是奄奄一息了。    
    问梅安慰她也没有用，只得回去告诉了所有的教友。教友们匆匆赶来，不由分说一起把她抬到教堂。大家轮流守候着她，问梅也熬了一些稀粥喂她，可她怎么也不吃，问梅就不断给她读圣经里的故事。问梅说：“人世间有太多的苦难，我们都是受难的人。我也曾经想到过死，可主就偏偏把我们放到了这里。主托付我们，苏珊也托付我们要去安慰所有受苦的人。看到这些世代受苦的山民，他们还期望着我们让他们看到光明哩。我们心里有主，就应该把人生看得更开阔一些。”    
    问梅护理黄彩的第三天正是礼拜天，很多教友姊妹们都来看望黄彩。她们要把黄彩扶到教堂里和大家一起做礼拜，黄彩这才开始晃晃悠悠地说：“我自己能站起来。”可当她真想站起来的时候却头昏眼花怎么也起不来了。姊妹们把她抬进了教堂，黄彩看到这些衣衫褴褛、面色苍白但心地善良的姊妹们心里就有些发酸，特别是听到唱诗班那些小孩们吟唱的时候，不觉心里一紧，又一头扑倒在被褥里。    
    从这以后，黄彩把教堂当作了自己出家的庙宇，她变卖了家里的大部分田地，把另外的一些山林和土地也分给了他的管家、佣人和常年帮他的佃户。    
    那天，她回来的时候，桔色的太阳被压得扁扁的，躲在一溜紫色玛瑙般的晚霞中。黄彩想起了送徐匡走的情景，不由得坐在土墩旁边号啕大哭，引得同来陪她的问梅和王四妹也跟着哭了起来。    
    黄彩带了些钱和什物干脆就住进了教堂。来做礼拜的人依然很多，可黄彩却再也没有了过去那样的健朗和热情。李子良也来过一次，黄彩本来就不想见他，问过几句保重的话之后也不想再说什么。    
    黄彩按照苏珊的嘱托主持教堂内务，问梅也认真地准备每个礼拜的布道。表面看来，黄彩该做的事都做得井井有条，然而问梅却经常发现当她一个人的时候就静静地坐在十字架前。她再也不像往常那样喜欢写字画画，到了晚上也不点油灯，一坐就是几个小时，有时半夜醒来还会看到她独自待在院坝里。她不是在那里打拳舞剑就是静静地坐在石墩上，呆呆地望着乌黑的大山，望着茫茫的天空，无声无息。    
    黄彩还特别关心天上打雷的声音，凡是听到雷声，不管她在做什么事情，都会马上放下手里的东西。她会从屋里飞跑出来，痴痴地望着风起云涌的天空。那雷声有时从云层里发出，慢慢在天空里隆隆滚动，然后又猛然发出轰鸣的声音。在这个时候，黄彩总会不断叨念着同样的话：“这是远方的召唤。你看那雷声不正是北方吗？那北方在欢迎我们哩。” 这是徐匡临行前最后给她说过的。    
    问梅知道，在这个时候谁也不能去打扰她。要是那雷声真是从北方发来，她的眼睛马上就会发直，全身不住地颤抖，脸色也会发青。一直等到一丝闪电从云端里划出，或是一个大炸雷向大山里劈去，她才会慢慢地舒缓过来。若是那雷声过后没有下雨，黄彩就会显得非常焦急；如果下起了小雨或是倾盆大雨，她就会在雨里慢慢地走来走去；在走来走去的时候，她总是闭着眼睛不说话，觉得那雨水仿佛就是    
    徐匡带来的书信，这时候，她会对着天空张嘴大笑，任凭雨水把她全身浇淋。


第二部分：飞动的云国民党军队溃不成军

    1949年冬，国民党军队已溃不成军。成千上万的军队退向大西南，重庆失守，成都失守，弯弯拐拐的盘山公路上到处都能看到被丢弃的炮车和吉普车，险峻的大小山野中都能拣拾到完好的子弹和武器。溃军四散奔逃，到处风声鹤唳。惊惶失措的散兵就像遍地飞爬的蝗虫，谁也搞不清会突然从什么地方冒出来。    
    溃军为祸，百姓胆寒。可这回龙县自古就有自保的传统，据说在明朝末年张献忠剿四川的时候，回龙县就比邻县的人死得少。就像这里的儿歌唱的那样：“一朝天子一朝臣，保个小命成大人。”这儿歌言简意赅，代代传唱还深入人心。回龙人的想法也理直气壮，他们说，我们回龙又不是边关，从来不跟外面那些什么东洋、西洋来的鬼子打仗。这边充其量是打打蛮子，可那蛮子也是中国人，中国人干中国人是窝里斗，说不上什么气节，又何必那么认真。    
    国民党快垮台了，上上下下都搞得一塌糊涂。朱县长不是本地人，半个月前就跑了。可代理县上事务的赵秘书和同僚们都是本地人，眼见大势已去，不得不想想怎么能改换门庭。而眼前又是面临溃兵入境的兵灾，这实在是让人心焦的事情。赵秘书马上就请来各界人士献计献策，共商如何保全县里平安的问题。    
    原来县里最具实力的冯鸿举虽已是落魄之人，可也不愧是见过世面的人物。他在这献策会上说：“凡如此规模之溃兵，上上下下的长官谁都想各自保命。那些当兵的跑了几天早就饿慌了，饿慌了就要抢吃的，抢吃的也是为了要逃命。如果让他们能吃上点饭，就不至于在城里乱抢。等他们吃得半饱，再找几个人叫‘追兵来了！’兵丁们肯定会马上逃命。我说啊，不管用什么办法，能让他们跑出县城就好了。”    
    不知怎么，冯鸿举已说完了好一会，竟没人接话，在一阵面面相觑交头接耳之后，大家都不约而同地回头去看看那位坐在后面的朱校长。这县中学的朱校长个子特别矮小，放在哪里也是个不起眼的人物。然而此时，他好像已非同小可，在大家看他的时候，不少人还显露出讨好的表情。朱校长也心领神会，清了清鼻子慢吞吞地说：“嗯，嗯。我看，冯鸿举刚才说的办法还是动了脑筋的。不过，我看，这事情也大意不得的。你们应该知道，那些家伙都是兵痞，他们吃饱了如果还要抢，那你说又怎么办？嗯，嗯。我看呐，县里的保安团是该出来一下了。县里的保安团拿了老百姓的钱，吃了老百姓那么多年的粮食，保过地方的平安吗？不过，我也要在这里说清楚，如果还不站在老百姓一边，过了这个村就没下个店了。”    
    大家都知道，朱校长在这样场合从来都是恭谦有加，那“嗯，嗯”的声音只是在对学生训话的时候才会发出的。要是以前他这么说话，那还了得。而现在，大家好像都知道这教书先生早就是地下共产党了，说话自然是不同凡响，不说县里的官员，就连保安团的邱团长在听    
    他说话的时候都是毕恭毕敬。    
    大家议论完毕，代理县上事务的赵秘书一定要朱校长作总结。朱校长推辞说：“不忙，不忙，时候未到，来日方长嘛。”     
    几个头面人物推辞了一阵，最后还是由赵秘书宣读了县里的告示。告示说：“各街道居民、商家、团体，置饭食（米粮各一升）于大街两旁。细粮、粗粮以及菜食的类别不限。凡路过本县之军人尽可随意进食。”赵秘书又补充道：“我能不能也跟大家提一下，饭菜要放在显眼的地方，不要光弄泡咸菜，家里有腊肉的，最好能弄点油荤摆出来。”    
    保安团的邱团长马上站起来提高了嗓门说：“我保安团今天晚上就去占领制高点，各家各户也应当加强自保以防不测。那些中央军胆敢入室抢人，我保安团决不认黄！”朱校长也严肃地补充道：“不认黄就好。我说，现在就看你们保安团的了。”他又嗯、嗯地清了两下鼻腔说：“我说，你们也不要随便打枪，如果坏了事，我们人民……是绝对饶不了你的！你就看着办吧。”     
    此时冯鸿举又走到朱校长旁边轻声说：“我看，是不是先不忙给那些保安团的兵发子弹，如果有人不听指挥先放了枪，那事情就不好收拾了。是不是最好找行事稳当的人来掌握情况，必不得已的时候才把子弹发放下去。”    
    朱校长想了想说：“好！这个主意好，想得也周到。我看，这火候要拿得准，老冯啊，我看你是最有经验的。那干脆就你去。”冯鸿举当团长的时候，朱校长曾做过他手下的文书，冯鸿举早就知道他参加了共产党，虽然相互都不露声色，可从来也没点过他的水。他能来回龙县来当校长，那还是冯鸿举举荐的。他知道，虽然自己的大军已节节逼近，而眼前还是犬牙交错时候。这些人里面谁可信赖？那自然是眼前的冯鸿举。    
    县城里的老百姓也有自我保护的招数，好多人家都把自己家里的阳沟、阴沟清洗干净，上面盖上木板，木板上面再放棕垫棉被当作防避枪炮流弹的战壕，要家眷们，特别是小孩子们躲在里面不要乱跑。然而，那些胆大调皮的小孩哪里经得住外面的诱惑，纷纷从战壕似的阳沟爬向阴沟，总会在另外的地方找到出口。这些跑出来的小孩们一路爬去，看到在鸟瞰市区的火焰山上，地方保安团的兵丁们身着黑制服躲在密密麻麻的树丛里。树丛里的轻机枪、重机枪和那些三八大盖的枪口都黑洞洞的，街上空无一人，全城一片寂静。     
    县城的店铺全都上了门板，关得严严实实，大街两旁的人行道上整齐地摆放了无数的桌子，每张桌上都放着碗筷、泡菜和一大钵米汤。一个个米饭蒸笼冒着的白雾静静地在寒气中散开，街边树上的残叶也仿佛被吹得瑟瑟发抖，那些活蹦乱跳的鸟儿也好像不再嚣张，即使看到面前有那么多饭食也只是在房檐上叽叽喳喳地叫个不停。街上已无行人，店铺里的老板们都躲在门板后面张望，在这万籁俱寂的时候，连空气里都充满了等待的紧张和令人窒息的恐惧。    
    国民党的溃兵来了，飞蝗似的散乱无序。那些散兵游勇在嘈杂慌乱的嗡嗡声中从后山垭口间蜂拥而来，那些抱着小孩、穿着花花绿绿的旗袍、提着高跟鞋的家眷们也挤在其间，她们在泥泞湿滑的坡道上惊慌失色，一歪一扭奔逃的模样也实在可怜。溃兵们进入城区，突然发现满街的饭食，弄得他们几乎傻了眼。看来是几天没吃上饭了，丢下枪就抢，恨不得把全身都拱到饭筐里去。他们一边狼吞虎咽，一边东张西望，桌上的咸菜都顾不得了，一个个喘着粗气，不断大口吞咽着米饭。    
    不知谁突然高叫了一声“共匪来了！”后到的溃兵就顾不得拿碗盛饭了，一个个抓起饭菜就往自己的钢盔、帽子以及所有能腾空的口袋里倒。满街都是大呼小叫的败兵，惊慌失措汗流浃背一起向河边码头奔去。他们一面嚼着饭食一面往前狂跑，把最后的枪支弹药都丢在饭桌下面了。


第二部分：飞动的云清匪反霸

    河边码头上早已停放了大大小小的木船，虽然那些败兵都知道上水船还没有人跑得快，可他们腿却已不再听使唤了。溃兵们拼命往船上挤，几乎每条船只装了半船人就急急地大叫：“共匪来了！赶快，赶快撑船哪！”    
    一个满脸胡子一身油污的长官在上船的时候回头望了望回龙县，突然抱拳向天泪流满面大声吼叫道：“我们冤啊！要是都能像回龙县的老百姓这样款待我们，我们哪里会像这样打败仗啊！”    
    可让这长官更加难以想像的是，正当他捶胸顿足感慨万千的时候，就在他能够看见的火焰山那树丛的后面，回龙县保安团的枪口正紧张地瞄着他们哩。    
    与此同时，由朱校长领导的地下党回龙支部组织了好几个学生小队，在溃军离开的山间路口上拉起大面横幅欢迎解放军。谁知，学生们刚把横幅拉起来，几个农民就跑过来大叫：还有两股国民党溃兵跑错了路，兜了一圈子又跑回来了。学生们赶紧收起横幅马上躲进了农民的家里，直等到他们逃跑之后才把横幅又拉了出来。    
    实际上，共产党的军队并没有从山路上追过来，他们走的全是大路。那先头部队只是一个班，班里也只有十几个人，他们乘了一辆从敌人手里收缴来的大卡车，车头上架了一挺机关枪就威风凛凛地从公路上开过来。他们在离回龙县五里外就听说国民党溃军已离开县城往北跑了。这消息让卡车上的所有战士都大笑不已，因为那北边已经设好了一个大口袋，就等着那些成千上万的溃兵往套里钻哩。大卡车刚进回龙县城，这先头部队就在夹道欢迎的人群中缓缓前行。刚开到县城最热闹的街道上，领头的一声令下，几个战士撩起军用挎包洒出了满天飞舞的小纸片。大家一阵涌动，猛然定睛一看，那小纸片竟然是一张张人民政府发放的小钱。这人民币面额虽小，却是一个生动的宣布：从今以后，这回龙县就是人民的天下了！    
    一群学生秧歌队挥舞着花花绿绿的彩绸从路口上直插到最热闹的人群里来，各种“欢迎、欢迎！万岁、万岁、万万岁！”的口号声此起彼伏，民声沸腾锣鼓喧天，那些到处乱窜的小孩子们也跟在后面尽情蹦跳。    
    在中华民族历史的长河里，又一个朝代就这样在中国大地上一步步诞生了。你说复杂她也复杂，你说简单她也简单，那是无数仁人志士前仆后继追寻的梦，那是历经苦难的民族从此真正站立起来的标志。然而，就大多数小民百姓来说，在这翻天覆地的革命振荡中，就犹如在这古老的大地上扬起了一阵阵狂风，他们的命运就像细小的沙尘在呼啸的狂风中飞舞，谁也不知道自己追寻的东西究竟会落在什么地方。就比如说，那站在卡车上架着机关枪威风凛凛开进回龙县城的解放军头头，竟然是四年前和查心梅一起私奔的小铁匠何大羽。    
    四年前，小沔镇上卖肉的查屠报仇不成反被冯家砍死在河滩上了。剩下的几个女人惊恐万状，收拾了所有的细软只想逃命。龙驹乡的小铁匠何大羽得此消息，连夜赶来帮她们埋了查屠，又向二秀发誓，一心要和心梅共患难同生死。就在当天凌晨，二秀带了探梅和问梅逃向渠府，何大羽听了李子良指点，带了心梅逃向了北方。    
    何大羽和心梅绕过云山一路往北，也不知道自己究竟到了哪里。过了巴中，绕道剑阁，稀里糊涂就来到了秦岭。在阳平关荒郊野外的客栈里遇上了几个年轻学生，这几个学生非常同情他们的遭遇，在一路同行了几天之后，何大羽才知道这些学生都是去投奔延安的。在和那些学生们的交谈中，那满腔热血抗日救国的真诚和眼前的无路可走，让大羽和心梅才开始明白了寻求解放的道理。可万万没有想到，这偶遇竟然就改变了他们一生的命运。在那天翻地覆的四年多里，何大羽参加了最后一年的抗日战争，在随后的解放战争中又屡立战功。他以自己的质朴、忠诚、勤奋和英勇善战，在国民党军队大批投降，自己的队伍迅速扩大而干部稀缺的日子里，何大羽从战士猛升到副团长。查心梅则以自己的细心和文化知识    
    ，在团政治部里也当上了机要科长。他们都是回龙县人，在犬牙交错的动荡中，上级需要他们回到这片熟悉的土地。    
    在共产党基层政权建立之初，心梅担任了县委的组织科长，何大羽竟被破格提拔为县委书记兼军管会主任，这样的重担和荣耀是他们四年前做梦也没有想到的。    
    在云山打了几年游击的地下党李子良也下山了，被委任为回龙县军管会副主任和县人民政府的副县长。何大羽见到李子良万分激动，不禁大叫着说：“子良大哥，没想到我们今天能有这样的重逢啊。大哥啊，是你把我引到革命路上来的啊。”    
    县里的第一个重要任务就是清匪反霸，这清匪任务交给了李子良。这世事的沧桑说来也有趣，李子良原来就被国民党称为云山里的“共匪”，而现在却完全颠倒了过来，自己倒要去剿灭那些真正的土匪了。根据李子良的请示报告，县里宣布：凡是在1949年解放以前皈依云山游击队的，不仅不是“土匪”，还应该是革命的同志。那些穷凶极恶与共产党顽抗到底的家伙，才算是真正的土匪。李子良甚至比后来的土匪更加熟悉云山的沟沟坎坎，打起仗来自然是信心百倍遂心如意。    
    李子良领导的剿匪工作频频告捷，让县里各项工作都有了底气。发动群众巩固政权，清匪反霸和土地改革在回龙县雷厉风行地层层展开。县委书记何大羽和所有在战斗中培养起来的干部一样，每个人都深知“土地”是中国大地上历朝历代的变更中最为敏感的问题。他们周围的战士几乎都是农民兄弟，最能体会农民们祖祖辈辈梦寐以求的东西。何大羽在几年的战争中清楚地看到，装备精良的国民党八百万军队之所以被打垮，那就是因为在势不两立的较量中，真正面对面相互拼杀的士兵，绝大多数都是换了军装的农民。国民党军队里的农民手里拿着精良的武器却盼不到他们所期望的土地，而共产党队伍里的战士却正是为自己的命运和土地而战，获得土地的曙光就在前面，那正是革命队伍决心为扭转乾坤而爆发出来的战斗力。当然，事情还不那么简单，这里面要有强大的宣传鼓动，要有像钢筋铁骨一般严明的组织，还必须要说到做到眼见为实的诚信。共产党许下的诺言何大羽都会全力去做，自然就应该把大小地主的土地和财物都分给天下的农民。


第二部分：飞动的云徐匡的死使她万念俱灰

    大规模的土地改革运动和清匪反霸运动几乎是同时展开，被称为“侠女”的黄彩是云山的地主。不管她后来是不是把田地分给了农民，解放前三年以土地收租的都是地主，那是政策规定了的。再说，她还是别过手枪，曾经和反动军警、袍哥大爷、地痞流氓甚至和帝国主义的教堂混在一起的地主。一群热血沸腾的工作队员刚到云山教堂，自然就认定洋人办的教堂是帝国主义侵略中国的工具。这道理非常简单，教堂里的地主黄彩和查问梅自然就成了人民的敌人。工作组写了报告马上呈报到县里，同时也不由分说地把她们五花大绑押送到乡里看管起来。这时候，李子良和他原来的部下周高富正在深山里征战，也没有顾及到教堂这边发生的事情。教堂几经搜查，要黄彩和问梅坦白交代。黄彩交出了手枪，从问梅那里又搜出了冯淳从外国寄来的两封信，其他也没有搜出什么发报机之类的东西，可区里还是把她们管制了起来。    
    没想过了不久，县里的军管会来了公函，宣读了黄彩虽原本是地主，因为她曾经帮助过地下党，也是人民的朋友。又因为她和旧社会的关系复杂，暂且就叫她是“开明地主”。公函里说：黄彩积极参加过抗日宣传活动，暗地里协助过地下党做过一些有益于人民的好事。经县委决定，特增补黄彩为县政协委员。也就在这公函里，还宣读了查问梅在教堂期间也曾经帮助过地下党的游击队，经县委决定，调她到县里的干校去学习。    
    然而，这公函来迟了一点，这时黄彩和问梅已经被审讯、游斗、关押了一个多月，黄彩家里剩余不多的土地和房屋家什早被分光，教堂也不能待下去了，她只好孤身一人到了县里。    
    县里待她不错，还专门安排了一间临街的房屋让她们住下来。    
    黄彩去县里参加了政协委员会的第一次会议，这会议的场所就在过去国民党的县政府里。门外张灯结彩放起了鞭炮，黄彩也懵懵懂懂跟着一群人走了进去。一向潇洒的黄彩虽然还是那身精干的短装，不过刚从关押中释放出来，两眼浮肿，脸色也有些苍白。刚签了到，会议还没有开始，黄彩就坐在进厅后面的窗户旁边不声不响。她发现到这里来的不少是原来县里认识的人，除了县中学的朱校长，原商会的黄会长、冯鸿举，原国民党县政府的赵秘书也来了。    
    只不过这些老头儿们的衣着和表情跟以前已大不一样，他们好像是商量过似的，都跟着朱校长的模样一律穿上了灰色的土布解放装。黄彩看着他们就像做梦一样，特别是像冯鸿举那样以前穿惯了绸缎马褂的人，现在看起来倒觉得有些滑稽。    
    参加会议的委员们都尽力站在引人注目的地方，哪怕是碰到有一点面熟的人，就像是碰上了多年不见的老朋友，相互夸张地大叫，握手，又连连地寒暄。不过，这些人对于寒暄的对象以及热情的程度那是十分考究的。比如说，那朱校长的身边就围了一大群人，一个个面带笑容热情高涨。朱校长个子矮小，处在一群人高马大的人物中间，只看到一只手扬得很高，伸在上面不停地比划。    
    朱校长显然是这会议的中心人物，看来是说话太多声音也有些沙哑。而周围每一个人都好像在等待他那眼神的光顾，如果谁要是被他看了一下，这人多半会配合着点头哈腰。进厅里的气氛越来越高涨，而黄彩却有些恍恍惚惚，她也不知道前几天还在接受审讯，现在怎么就当上了政协委员。仿佛是在一阵大风过后，不知怎么就把她吹落到这里来了。当黄彩在进厅的大窗下坐着发呆的时候，突然听到一个沙哑的声音叫道：“黄彩，过来，过来。到这里来。    
    ”黄彩抬起头来看了看，只见朱校长周围的人都露出惊异的眼光朝她这边看。    
    在黄彩过来的时候，朱校长高扬起手臂环视了一下大家说：“我来给你们介绍一下，这可是我们县里有名的女侠喽。你们不知道吧，抗日战争的时候她就接近过共产党，做过一些有益于人民的好事。她始终是外围，嗯、嗯，外围。外围也是不得了啊。是要冒杀头危险的。我们今天能革命成功，人民能当家作主，就是能团结一切可以团结的力量啊。县里的女委员是很少的，黄彩就是其中一个嘛。”朱校长清了鼻子又继续说：“你们要问了，这反映了什么问题呢？这反映了我们共产党要把妇女从三座大山下解放出来嘛。那什么又是三座大山呢？那就是你们以后要好好学习的问题喽。”正当大家点头称是的时候，朱校    
    长突然看着黄彩说：“我们今天能一起来开会，都是革命同志喽。噢，黄彩，听说    
    你也是我的学生吧？我记得，好像是我刚来县里的时候吧？在那个，那个叫二岩的小学吧？    
    这样看来，你还是我的得意门生哩。”    
    朱校长看见周围的人都在点头，又把黄彩拉到旁边放低了声音说：“你的情况我都了解，你那个徐匡年轻有为，还在我们学校住过哩。”朱校长“嗯”了两下又继续说：“革命嘛，总是要付出牺牲的，他要是还在，今天也应该是专员级的干部喽。黄彩啊，你走过的路也不容易的啊。我们今天能请你来一起参政，一起来共商国家大事，也是继承了他未尽的革命事业，也是代表他来的啊……”    
    不知怎么，黄彩一听到徐匡的名字，竟晃晃悠悠地闭上了眼睛。她感觉头脑一阵晕眩，耳朵里也响起了嗡嗡的声音，所有的往事仿佛都一起涌了出来，那后面的话已听不见了。只听得黄彩恍惚不清地说：“朱校长，我想喝口水……”    
    朱校长赶紧拉着她的手说：“黄彩啊，也不要太激动了。革命的未来还需要你们年轻人努力工作啊。来、来，里面给各位都泡了茶，快扶她先去里面坐坐。”     
    会议开始了，黄彩还在晃晃悠悠地想着自己的往事，徐匡的死已使她万念俱灰，抄家、游斗、封教堂更让她品尝到这人世的屈辱。她已经感到心力交瘁，对什么事情都已经提不起精神，发下来的几本文件她也只是翻了翻，那些人民掌权、阶级斗争的话她也实在不想去听，她坐在那里一阵阵心烦意乱，怎么也无法把那些伤心的往事从脑海里挤出去。台上一个个领导讲话，她几乎都没有抬过头。可在会议快要结束的时候，黄彩突然听到了一个她熟悉的声音，不由得抬起头来看了看，发现那讲话的正是一身解放军装束的李子良。随着李子良铿锵有力的讲话，徐匡的影子又浮动了起来。可她想的倒不是李子良说的那些革命道理，而是勾起了那些完全相反的事情。她想：要不是你李子良的那张条子，徐匡也不会离开我……当年我帮你，就看你是徐匡的朋友……我等了徐匡七年，可你还瞒我，骗我……你们抄了我的家，收光了我的财产，还封了曾救过你的教堂。今天还有脸来说那些为了天下老百姓的大道├怼…黄彩从来就搞不懂什么是政治，即使曾经和徐匡刻骨铭心地恋爱过，那也是为了对徐匡真诚和那些夹杂着江湖义气侠肝义胆的东西。在她看来，不管你是共产党还是国民党，够朋友，她就会患难与共两肋插刀甚至是以身相许。黄彩坐在会场里胡思乱想，有时也抬起头来看看李子良那不断挥动胳膊却什么也听不进去。她心里一直在想：徐匡去了，自己去了教堂；我为什么去教堂？就因为想寻个干净地方等待徐匡；苏珊讲义气，我们教堂那么帮助你共产党的游击队，把你李子良的命也救了回来，可你们不但把教堂也给我们封了，把家给我抄了，还把我关起来天天审讯。你们现在假惺惺地叫我当什么委员，这委员算个什么东西，要来真的，怎么不把弄去的东西还给我？你算什么朋友，你能算哪路朋友?要不是你李子良那张条子，徐匡也不会离开我，我也不会像今天这样孤苦伶仃……黄彩翻来覆去地想到这里止不住泪流满面，眼前又一阵发黑，会议大厅里面所有的东西都歪歪斜斜，仿佛是在慢慢地旋转不停。


第二部分：飞动的云我里外都不是人

    回龙县第一届政治协商会议开过了没两天，黄彩的幺舅妈提了一篮鸡蛋，衣衫褴褛猥琐不堪地找到黄彩家里，刚一进门她就一头趴在地上怎么也不起来。幺舅妈哭着说：“黄彩啊，你当了政府的官了啊。你不能见死不救啊。”    
    黄彩这才知道幺舅三个月前已经被抓了，幺舅娘要她无论如何也要想想办法去救幺舅。黄彩想，不论怎么说，当年徐匡被抓是幺舅帮忙才把他放出来的。而今幺舅被抓，幺舅娘已经找上门来求我了，自己怎么说也不能不尽心啊。    
    黄彩扶起幺舅娘说：“我自己也不知道政协委员究竟是不是官，尽管没叫我管事，我也得去想想办法。幺舅当年也帮过他们，我不信他们共产党现在就这样无情无义。”    
    幺舅娘说：“你原来家里的那个长工李子良现在是副县长了，以前市里的保安司令部几次要拿他，都是你幺舅给你说了，那不就是要你去跟他们报信。李副县长现在是专门管这些事的大长官了，你去求他，只要他开个恩，哪有办不到的。”    
    黄彩面对这哭得昏天黑地的幺舅娘，想来想去还是横了心说：“好，我去。就看他李子良怎么说。”    
    黄彩去了县里的军管会，好不容易才找到正忙得不可开交的李副县长。李子良见了黄彩马上叫其他的人都等着，大步跨上去热情地和她握着手说：“我早就想抽个时间好好和你说说话了，你看，这面前一件又一件的事情，实在没办法脱身哪。你现在好吗？你住的房子现在只给你安排了一间，等下一步给你落实了工作之后，再给你调整一下。你说，你今天来有什么事？”    
    黄彩也不含糊，单刀直入地说了要放她幺舅的事，还特别提到她幺舅以前曾经帮忙放出徐匡，又好多次给云山游击队明里暗里通风报信的事情。    
    李子良皱起眉头沉吟了一会说：“你说的这事我都知道，可是现在看来很难办。你幺舅怎么说也是国民党县党部办公室的主任秘书，他个人在外面的民愤虽说不大，可由他经办的事情也不少，起码要接受一段时期的审查。你说的给游击队报信的情况，我会在下次工作汇报的时候提出来，那要看其他领导和上级怎么看了。不过，黄彩呀，现在清匪反霸的斗争尖锐复杂得很啦。上次在政协会议里发的文件你看了没有？我在会上还专门谈了这个问题。”李子良想了想又说：“那次会议过后的小组讨论，我怎么没见到你？”    
    黄彩说：“我那几天人不舒服。再说那些文件我也一点看不懂，我心里发闷。”    
    李子良非常吃惊地说：“怎么连那些文件你都没看？你不看也应该听听人家怎么说吧。那天我在讲话中说的立场问题，你怎么就没听见？黄彩呀，你实在需要擦亮眼睛提高阶级觉悟啊。”    
    黄彩本来就觉得自己委屈，一听到这带些训斥的话心里就冒火，她气得只说了一句：“没想到你这样无情无义！”扭过头来就往外面走。李子良在后面叫了两声，她也没回头搭理。    
    可没过半月，黄彩的幺舅还真就给放出来了。    
    这下可不得了，那些被抓的原国民党的军警官吏、地方袍哥以及各方术士、地痞流氓的家里人全找上门来了。一到夜里，提着各式礼物的男男女女鬼鬼祟祟川流不息。这下可把黄彩难住了。她对那些礼物可以不收，但有些人的拜托怎么说也是不好拒绝的。比如，当年给徐匡和李子良透过不少风的刘乡长；当年向各路拜把兄弟打过招呼，给徐匡抗日宣传队放风看路的袍哥兄弟。这些人能拒绝得了吗？    
    黄彩撑着脸皮又去找李子良了，这次，李子良态度虽也算和蔼，可也非常认真地说：“黄彩啊，你不来找我，我也要去找你啊。近来对你的反映很大哩。说去说来还是个擦亮眼睛站稳立场的问题。上次为你幺舅的事，我找了几个人写了证明，好在他以前直接做的坏事不多，也确认他给地下党报过信。本来应该对他多看管一个时期，多搞清一些问题。但是因为你来找过我，我就专门把他的事情提前办了。放他出来，处理成‘就地监督管制’。为这件事，我在党内虽然作了说明，可也受到不少批评。这次你又来说放这些人，我实在是帮不了喽。同时，作为一个老朋友，一个老同志，我还是要提醒你啊。这是一场你死我活的阶级斗争，是严肃的阶级立场问题，绝对不是江湖义气那些东西。黄彩啊，你一定要站稳立场，明白事理。我今天批评你，也是为你好啊。”    
    黄彩被说得脸上发烫，可还是瞪圆了眼睛有些气愤地说：“我今天来说的人不是一般的朋友，都是帮助过你们的人。要你帮忙的人，我都是再三掂量过的。我就不懂你说的什么‘立场’。当年那些人如果也来说‘立场’，你们好多人都活不到今天。你们现在不讲情面了，就说是什么‘立场’了。你们一来就关了那么多人，我早就明白你们是最不讲义气的!”    
    李子良顿时瞠目结舌，真不明白这黄彩说话竟然如此蛮横。可他又觉得自己懂得黄彩，了解黄彩，更觉得自己实在是欠了她什么。他看着黄彩什么话也没说，心里想，自己应该多和她接触，应该让她慢慢提高阶级觉悟，才能明白现实斗争的道理。然而黄彩却怎么也想不通，回到家里更加不是滋味，不由得伤伤心心地大哭了一场。她又想    
    起了徐匡，她认定只有徐匡才明白当年那些事情，只有徐匡才讲义气，只有徐匡才懂自己的心。她想，要是徐匡能活到今天，不但教堂不会撤，自己的那些朋友肯定也不会被抓。她越想越难过，又从箱子底下找出徐匡给她留下的剑鞘，一个人默默地说：“我黄彩至今孤身一人，叫我没脸面对那些帮过我们的朋友。我那时候就该跟你走，跟你走了，就不至于现在弄得我里外都不是人。”


第二部分：飞动的云用心良苦

    从此以后，对所有来找她的人，黄彩虽然也请他们坐坐，却也只能用县里发给自己的补贴买来的一些东西分给他们。虽然不多，可也算是表表自己的心意。面对有些实在不能拒绝的人，她还给人家出过主意，叫他们换个地方到其他亲戚朋友那里去，她以为像解放前那样，避开一段时期的风头再回来就可以万事大吉。    
    哪想到这里面有的人因为逃跑被抓了以后，马上就“坦白从宽”，一口招供说是黄彩出的主意。其中竟也有人主动去立功受奖，说是黄彩叫他们跑，而他们就不跑，他们相信人民政府，相信共产党的政策。于是，这好讲义气的黄彩就成了大问题。黄彩为这些事被传讯过两次，当然就有了与人民为敌的嫌疑。政协委员被取消了，李子良也受到了连累，降职到下面的澄江区里去。    
    过了半月，相距百里的澄江区来函要调黄彩。黄彩到了区里，李子良是那里的区长，区里又把她弄到一叶孤岛上去当了“妓女收容所”的副所长。这是因为李子良专门写了推荐黄彩的报告，希望上级考虑她曾经为革命作过贡献的事情。他还在报告中说，这是对黄彩最好的安排，一是能远远离开那片说不清道不明的是非之地，二是能让她在管教工作中接受党的教育，逐步提高阶级觉悟。    
    李子良可说是用心良苦，然而黄彩却依然是糊里糊涂。她只是觉得自己连落脚的地方也没有了，总得有些事情做才行。    
    在那孤岛上的“妓女收容所”，管理着县里二百来号过去的妓女。四排临时修建的竹篱笆土墙瓦房，每排十二间，中间住的是收容来的妓女，两头住所长和指导员、医生、教育员和管理员。这里有一个纸盒厂和一个很大的缝纫车间，准备安排那些过去的妓女们在这里劳动，好    
    让她们出去以后能以学到的手艺自食其力。这里共有十五个干部，全是女性，每个人都穿着上面配给的灰布制服。收容所没有大门，可也立了两根象征性的柱子。旁边有一个公告栏，公告栏上贴了一张政府“布告”，其中写道：……凡是乞丐（包括娼妓）都予以收容，分别加以教育、改造、转向生产。凡乞丐同胞（包括娼妓），应该深体政府善意，自动接受收容。云云。    
    这是一片四面临水的荒野孤岛，没有高墙围栏更没有岗楼铁丝网，只有草滩、灌木、卵石和丛林。渡船就停靠在孤岛两侧对面的河岸上，岸上还驻有解放军的一个班。然而妓女们大多不会游泳，即使会游也犯不着逃跑，这里有吃有住，还能治病学手艺，这样的日子比过去强，谁都愿意呆在这里。 “妓女收容所”的领导是军管会派来的指导员兼所长的刘芳。刘芳看起来只有十七八岁，脸长得圆圆的，眼睛大而明亮，不说话的时候像个娃娃，说起话来不仅老成还显得特别有主见。听说她父亲是解放军的师长，调来之前是部队卫生所的小组长。黄彩不知道自己这副所长    
    该干什么，而刘芳也不安排她做什么工作。在刘芳第一次给所有收容所干部讲话的时候说： “我们是清除旧社会残渣余孽臭鱼腐虾的排头兵。领导把这么重要的任务交给了我，我希望大家能够团结协作，以高度的政治觉悟和百倍的警惕来干好我们的工作。我是第一次担任指    
    导员，一定要把大家锻炼成为一支钢铁的队伍……”刘芳滔滔不绝，几乎讲了整个上午。    
    刘芳讲完话，要黄彩也上来讲几句，可黄彩却摇摇头说：“我不会说这些话，你说了就行了。李子良说，要我好好地向你学习。”    
    刘芳干工作充满激情，她不仅把所有的事情都安排得井井有条，自己更是以身作则。她每天早上叫人像军队一样吹号起床，接着是领着大家出操。上午劳动，下午是给妓女们讲思想改造和理论学习，晚上是干部们自己开会。刘芳每天都要念很多文件，并要求大家根据文件的精神反复学习。接下来还要求每个干部都要结合实际检查自己的思想言行，开展批评与自我批评。所有的干部积极性都非常高，大家都争先恐后地工作、学习和积极发言。可黄彩是从来没见过如此环境的，更不知道自己该说什么，她只是耐着性子，有时品味一下哪些是废话，哪些听起来还说得有些道理。    
    刘芳虽是一张娃娃脸，却时时板着面孔显得非常严肃，在劳动的时候她经常是累得气喘吁吁，在开会讲话的时候，她总是讲阶级斗争和思想改造，能声严厉色地从下午讲到晚上也不歇息。十天下来，在整个小岛上，她钢铁般的身影几乎无处不在。对于所里的干部来说，刘芳是大家的楷模；对于过去的妓女们来说，弄得大家服服帖帖，更胆战心惊人人自危。    
    如此部队似的严格生活，一向自由自在大大咧咧的黄彩自然是没法适应，可她也以最大的努力坚持着。过了几天，她甚至跟自己斗起狠来，每天最早起床，不仅整理好自己的寝室，把出操的院坝也去打扫干净。可却很少有人听见她说话，也从来不在晚上的例行会议上发言。在一次会议过后，刘芳说：“大家都可以走了，请黄彩留下来。”黄彩刚坐下来，刘芳就说：“黄彩，我已经观察你好多天了，你为什么总是不吭声，是不是对我有什么意见？”    
    黄彩看了看她，什么话也没说，只是自顾自地笑笑。这大大咧咧的模样顿时就让刘芳觉得不舒服，不仅是看不起自己，好像还有些回避思想改造的意思。然而，黄彩也实在不明白什么是思想改造，在和人打交道的时候，好像也只知道自己那一套哥们的义气。黄彩平时很少说话，每当开会的时候，刘芳即使点名请黄副所长讲话，黄彩要么不说，要么也只是笑笑说：“让大家说，让大家说。”    
    黄彩越来越觉得刘芳经常用异样的眼光盯着她，每天晨跑的时候她都跑在黄彩的前面。在除杂草、做清洁的时候，刘芳也总是喜欢在黄彩的旁边，她总是把裤脚、袖子卷得很高，还时时观察黄彩是不是卖力气。而黄彩觉得自己已经很认真了，可还是感到有一种逼视和轻蔑的神情。    
    刘芳做事倒非常很认真，可就喜欢挑人家的毛病，谁在劳动的时候偷了懒，谁的被子没有叠得像豆腐块，帽子没有戴正，衣服裤子没穿好，以至吃饭出声、睡觉打呼噜，几乎所有事情都会成为她批评的对象。谁要是有些辩驳，刘芳也不吭声，她会拿出笔记本，把某日、某时、某人说的什么话，以及事情的缘由记得清清楚楚。然而，好多天来，刘芳在会议上却从不提黄彩，她只曾在一次会议快结束的时候说：“我再重复一遍，对于一些在旧社会的染缸里染得太深的人，我们应该给她一些自我改造的时间，对于那些从不作自我批评的人，革命阵容是不能容忍的。”


第二部分：飞动的云千方百计地教育你

    不到半月，刘芳每天的讲话越来越多，其他人讲话就越来越少，只见她经常皱着眉头观察所有的人。特别对那些妓女，谁唱歌的时候嘻嘻哈哈，她会毫不留情地点名批评；谁听课的时候不认真，动辄就叫人立正；谁要是申辩，那就更是严厉，轻者罚站、再者不许吃饭，重者就关禁闭；管理人员给学员说话的时候谁要是带笑，那就是工作态度不严肃，不正经。黄彩显然不喜欢这样的做派，可也装着没看见。一天，刘芳突然把大家集合起来，要检查所有干部的房间。此时黄彩的屋子里刚有一些衣物没洗，几个人进来的时候，自己虽有些尴尬，也只能自己笑笑。而刘芳这时候却说：“表面的肮脏不足为惧，最可怕的是骨子里的！”    
    黄彩知道刘芳是话里有话，明显是进攻性的含沙射影，可她还是笑笑没马上去整理。甚至到晚上开会的时候刘芳提醒了两次，依然没做自我批评。    
    不到一个月，刘芳就显得不耐烦了，她不仅在开会的时候开始点黄彩的名，还几乎是声严色厉地挑剔她所有的毛病。在一次开大会的时候，只见她翻开笔记本，一板一眼地说：“我们现在肩负着革命教育者的历史使命，我们面对的是一群充满了各种恶习、愚昧无知、散发着恶臭的女人，甚至在我们干部里也有这样的人。同志们呐，我们应该严肃地对待思想改造，如果谁不严肃，就应该受到批评。我要警告那些人，受到批评过后还知错不改，无产阶级的铁拳是无情的。”    
    黄彩没感觉这话有什么可怕，她只是觉得这刘芳少年得志盛气凌人。可旁边的干部却没有一个人说话，甚至被吓得连头也不敢抬。黄彩顿时觉得，这里没有她的朋友，她觉得这些人是怎么了？一个个怎么都是些木脑壳？见到刘芳就只是唯唯诺诺。然而过了几天，终于有一个副所长开始大胆说话了。她说：“上面发下来的文件说，‘过去的人贩子在四乡以贱价购买贫苦农民的幼女，稍大一点就强迫她们接客。还有种种不堪的虐    
    待，这样的事在我们妇女同胞的身上不能继续存在。’你们看看，我们政府的布告里还称她们是同胞，那些妓女已经是很可怜的女人了，我们不能看不起她们，应该尽可能给她们一些关心和同情……”    
    这话还没说完，刘芳站起来就拍了一下桌子叫她停止发言，会议也突然鸦雀无声。过了一会，刘芳又坐下说：“我不是不容许别人说话，可你应该想想，你这是站在什么立场上说话？    
    我们给她们饭吃，给她们穿衣，教她们学手艺，改造她们的思想，怎么叫没有关心她们?”这副所长也感到实在有些憋不住了，她也站起来说：“你怎么这样说，怎么就这么不讲道理，这是民主生活会，怎么就不听听各方面的建议。这收容所是我们党教育，改造她们成为新人的地方。她们是我们的妇女同胞，过去也是不幸的受苦人，关心、爱护和同情的话都不能讲，这怎么能体现党的政策？”    
    刘芳自然不示弱，乜斜着眼睛瞄了瞄这人，又继续站起来拍着桌子说：“你知不知道，这是阶级立场问题，不是那些资产阶级的同情、博爱的东西。革命不是请客吃饭，只有通过严酷的斗争才能让她们走向新生。我知道，你在参加学生运动的时候就被国民党抓过，我看是不是反动派的染缸把你染出了问题。”    
    黄彩觉得这话有些刺耳，这“学生运动”几个字仿佛是突然拨动了她的神经末梢，感到心里发沉。看她们各不相让，竟然也慢悠悠地插话说：“谁都可以说话，谁都可以发表自己的意见。你刘芳怎么又扯到人家搞学生运动的事上去了。我就知道，搞学生运动被抓那是常事，人家害怕了，屈服了吗？我看人家是钢筋铁骨，是英雄好汉！你就是一朵花了？你就不许人家说话了？我就弄不懂你那脑壳是怎么长的？”    
    刘芳好像被这突如其来的几句话给镇住了，一时竟不知道该怎么回答。大家都面面相觑，只见刘芳气得又拿出笔记本，全场又一片哑然。过了一会儿，刘芳又愤愤地说：“我必须向上级汇报，这里竟然成了资产阶级的窝子了。这问题很严重，是严重的阶级立场和阶级斗争的问题！”    
    这自言自语的嘀咕实在让黄彩觉得好笑，不禁也回敬说：“我看你就不像个人，怎么一点人味都没有，是不是你生下来就喜欢在人家头上拉屎，动不动就拿专政来吓人。”    
    刘芳顿时气得脸色发白，瞪着眼睛看了看黄彩，回过头来拂袖而去。第二天天不亮，她就一个人去了县里。    
    没过几天，那最先说话的副所长真就被调走了。这副所长的调走，显然是让大家都看到了刘芳的权威是不可动摇的。然而，这倒引起了黄彩更大的反感，她觉得刘芳不但专横，还动辄去拉扯上面的权势，实在是个可笑而心狠的女人。    
    从这以后，凡是开会，刘芳每次都专门找黄彩的茬，总想挑起冲突。可黄彩也不是等闲之辈，她要么不理，要么就斜着眼睛声音不大地说：“我看你这黄毛丫头是吃多了，我还看不起你！”    
    经过几次较量，刘芳并没有占到上风，也实在气得拿她没有办法。在又一次开会的时候，她先拿出写好的讲稿一本正经地说：“我们这个妓女收容所概括起来说，是一个藏污纳垢的地方，旧社会的堕落和荒淫无耻都集中到这里来了。这些肮脏的东西就像细菌一样是会传染的。毛主席就教育我们说，脸是应该经常洗的，不洗就会灰尘满面。可我就对黄彩奇怪了，奇怪她从来就不洗脸？谁都知道，你黄彩是个地主，是在反动派的染缸里滚出来的，不但不接受改造，居然还得意。”    
    这段话刚说完，大家的眼光全都看着黄彩。而此时黄彩正在闭目养神，慢慢睁开了眼睛突然笑着说：“喂，刘芳，你是在说我吧？你以为很得意吧？你那套没事找事，卖嘴巴子的名堂也欺负到老娘头上来了！你他妈乳臭未干，我就不知道你是个什么东西?”     
    刘芳本想立即回应，可看到黄彩站起来要扇她嘴巴的样子，马上又做出了一副受了委屈的模样说：“黄彩，给你说实话，我来的时候上级就给了我一个任务，要我千方百计地教育你。    
    不过，我也长见识，我还从来没见过像你这样又臭又硬不接受改造的人！我就不相信，共产党就教育不了你！”


第二部分：飞动的云阶级斗争的严重问题

    其实，刘芳在潜意识中也是动了心计的，她本来就觉得这里没什么出息，也不想借此机会把矛盾闹大起来。为这两方面都不肯罢休的情况，李子良还专门来了教养所。李子良给黄彩谈过话后又去找了刘芳，刘芳躺在床上说：“我生病了，我起不来了。”又讲了不少教养所有关阶级斗争的严重问题。当天下午，李子良就同意她到县里去治病。直到半个月后，刘芳再没有回来。说是已经把她调到县委宣传部去了。    
    刘芳走了，上面又派了一个中年的指导员来。这新领导叫吴秀明，本地人，说是从县教育局调来的。黄彩觉得这人模样和善，文质彬彬，来了以后和谁都显得和蔼可亲。在召开第一次全所大会的时候她就说：“政策方面的事，大家都反复学过了，我就不再讲了。我只希望大家做一件事，所有的管教干部都应该轮番到缝纫车间和纸盒工场去劳动，和那些在旧社会受尽凌辱的妇女们打成一片。我们都应该明白，她们虽然有很多恶习，可也是旧社会受苦最深的人。”    
    黄彩觉得这话语不多，却让人有一种说不出来的感动。从这天起，她每天都看到吴秀明在不同的车间打纸浆、做缝纫，还喜欢和妓女们一起聊天。黄彩已有些时间不愿理会其他人了，可每当碰见吴秀明的时候也会点头笑笑。第五天晚上，在开会学习的时候，黄彩依然不发言，吴秀明笑着说：“大家都发表了不少改进工作的看法，还不知道黄彩副所长有什么意见。    
    其实啊，我和黄副所长很早就认识了。”黄彩突然抬起头来看了看她，虽似曾相识，可很长时间以来，自己是晕晕乎乎的，怎么也想不起来了。吴秀明又笑了笑说：“那个时候啊，我们都很景仰侠女黄彩啊。这次能和黄副所长一起工作，也是缘分喽。”    
    黄彩顿感受宠若惊，连自己也不好意思起来，虽想说话，可也不知该怎么说。等到会议要结束的时候，她才突然站起来轻声说：“我来这里已经有两个多月了，不瞒你说，我还不知道副所长该做什么呢？”    
    吴秀明笑了，在座的干部们也都跟着笑了起来。自从吴秀明来了以后，人人都感到“妓女收容所”的气氛一天比一天轻松，一天比一天活跃，不论大事小事她都喜欢听取大家的意见，光荣榜上要上什么人也要大家来评定。干部们也开始像吴秀明那样和原来那些妓女们拉家常，连吃饭的时候也一改过去的规矩，和她们坐在一起。吴秀明在表扬人、鼓励人的时候声音很大，批评人的时候总是轻声细语。她还带来了一架手风琴，经常组织干部和收容的妓女们学新歌。她说，我们的民族多少年来总是受人欺辱，到现在才开始扬眉吐气。到这里来的姊妹们在旧社会都是最苦的苦命人，应该让她们在新社会里享受阳光，应该把教育和改造都放在阳光里。不少被收容的妓女们听到这些话，虽还不太懂得有关民族的事，脸上却也开始有了笑容，连所里的干部们也好像是呼吸到清新的空气。而吴秀明也发现，有十几个原来的妓女人依旧是愁眉苦脸没什么反应。她发动干部们多去和这些人谈心，这才发现，她们大多是染有深度性病，医治了两个多月都没治好的妓女。比如，79号铺的一个老太婆是严重的花柳病，因为长期得不到治疗，不仅走路困难，还臭得让人恶心。旁边铺位的室友不断地申请搬走，连所里的护士也不太情愿给她看病。    
    吴秀明知道以后，马上叫来黄彩，和她一起去县里为她申请了最好的药，每天还亲自去给她护理。被治疗的老太婆感动得跪在地上号啕大哭。吴秀明则对她说：“你是世界上受苦最深的人，你现在是我的同胞姐妹，你要站起来活，站起来哭，活得要像个人样才行。”这话使旁边的黄彩当时就感动得鼻子发酸。    
    在全面检查了身体之后，吴秀明组织了一次诉苦大会。一个三十多岁、面色蜡黄、枯瘦如柴的女人第一个发言。她还没开始说出第一句话就已经泣不成声了。吴秀明上去给她递了一杯水之后，大家才知道她过去曾是农村一个逗人喜爱的小姑娘，被村里的恶霸强奸过后被逼出来流落到了城市。城里的流氓强奸了她又让她沦为了街头的妓女。后来又被一群叫花子霸占了，这群叫花子肆无忌惮地欺辱她，三天两头轮奸她，她几次逃跑几次跳河，都被抓了回来    
    。这中年女人说到今天能在这里吃上一口饭的时候，突然就跪在地上不住地磕头。    
    全场的人都哭了，黄彩这时也忍不住了，她跑上台去一把抱住这个女人，自己也哭得像个泪人似的。这时，她也不知怎么就突然想到了教堂，她记起了在苏珊所讲的圣经里那个上帝关爱妓女的故事。她想，苏珊如果在这里，也一定会像吴秀明那样关心她们，给她们生活下去的勇气。    
    黄彩感到这些人比云山里那些受苦受难的山民还苦，她也开始明白她们的身世和遭遇，实在是那人吃人的旧社会所造成的。从这以后，她不仅喜欢听吴秀明说话，也开始真正去想那些翻身解放，以至于阶级斗争的问题。在一次节日的晚会上，每个班组都要出来表演节目。吴秀明知道黄彩喜欢舞剑，看到她正在高兴的时候，马上就带头鼓掌说：“你们看见黄副所长舞过剑吗？那是难得地好啊！你们想不想看啊？黄副所长能不能给大家表演一段啦？”    
    大家一阵鼓掌，黄彩就兴奋了起来。她赶紧回去换了一身白绸衣裤，刚一出场就迎来了又一阵热烈的掌声。她站在坝子的中央，在红红篝火的闪亮中一个金鸡独立的亮相，那宽大的白绸衣裤就在江风的吹拂中飘动了起来。黄彩舞动起来了，精神抖擞身姿矫健，一招一式步步到位。她的剑法渐渐由慢而快，那目光随着剑梢，像劈风斩浪一般上下奔驰起来；突然，那剑梢在暗蓝色的天光中稳稳定住。她定得是那样的稳，竟弄得大家都屏住了呼吸。在那片刻的全场静穆中，剑梢又开始在颤动中飞舞；光斑映着火光，划出了一道道流畅而美丽的金红。人们看着她那闪亮的身影，时而如狡兔般机敏，时而又如金钟一般纹丝不动。黄彩舞起剑来是那样地陶醉，白绸在风中哗哗作响，剑梢在暗蓝色的夜空里频频颤动，她那飞动的身影在火光里拨动着激越，感悟着奔腾的欢乐。


第二部分：飞动的云有情有义的男人

    在一阵又一阵掌声过后，吴秀明提高了嗓门说：“你们知不知道我们的黄副所长是个老革命啊？抗日战争的时候她就身别双枪为抗战助威，解放战争的时候她冒死救过游击队员。同志们哪，她也是个女人呐，可她有觉悟，活得有骨气！从来不向命运屈服！”吴秀明停了一下    
    说：“同志们哪，我们都应该向她学习啊，学习她的自尊，学习她的自爱，学习任何艰难险阻都阻挡不住的革命精神！”    
    黄彩实在是受宠若惊，不过她也好长时间没有听过这样温暖的声音了，虽然有些怀疑是不是说的自己，可也从心里感受到吴秀明的真诚和温馨。    
    从此以后，吴秀明就成了她最愿意交谈的朋友，好多年来心里的期盼、苦闷和彷徨，对人世间命运的疑惑，以及未来的路将怎么走下去全都向她倾诉。黄彩的日子开始有了生机，也真正关心所里的事情。她和吴秀明一道奔走寻药，协助所里的医务人员给这些女人治病，还为这些不幸的女人寻找家人。    
    春节到了，黄彩用自己的工资买了些冰糖、花生，包成了一个个小包，去送给那些女人家里的小孩。她没想到，这些小小的礼物不仅让她们的小孩高兴，还弄得大人们痛哭流涕。这深深触动了黄彩的善良，也勾起了自己曾在山里布施穷人的回忆。    
    四    
    半年多来，黄彩所在的江心妓女收容所的工作开展得井井有条，好多收容人员不仅治好了性病，戒掉了吸毒的恶习，还在收容所的小型工厂里学到了生产劳动的技能。所里已经送走了一批改造好了的妇女，给她们联系安排了工作，让她们走入社会自食其力。她们在学习和诉苦的时候每一个人都会痛哭，她们为自己曾经遭受过的凌辱和苦难而伤心，更为自己的新生，怀着对共产党无比感激而痛哭流涕。在离别的时候，有的人抱住吴秀明和黄彩泪流满面，有的人竟趴在地上长跪不起。每当这个时候，吴秀明和黄彩常常跟着她们一起伤心落泪，甚至一起大声哭泣，人人都感受到新社会把鬼变成人的伟大，感受到人世间真诚的情义。黄彩常常把跪在地上的人扶起来，擦着眼泪说：“姊妹们，站起来，不要哭，新社会还等着你们去建设哩！”    
    然而，好景不长，吴秀明不知怎么给调走了，好像是说她有点什么没弄清楚的历史问题。黄彩急得去区里找到了李子良，要吴秀明无论如何也要留下来。李子良苦笑着说：“这实在是没有办法的事，我马上也要到专区的学习班学习去了，我们这些在敌后工作的同志都要去学习，我们从旧社会来，思想上有很多非无产阶级的东西，这些东西都需要清洗。黄彩啊，你在前些日子的工作很有成绩，你也应该不断的接受新事物，要多学习，多进步，这也是秀明对你的期望。”    
    黄彩觉得李子良在说吴秀明的时候表情有些异样，她马上说：“吴秀明是世界上最好的人了，那究竟是怎么回事啊，她怎么会有什么历史问题？”    
    李子良说：“你知道那个刘芳是什么人吗？她是军分区一个师政委的女儿，她专门上报了材料，说我和吴秀明包庇了很多有问题的人。”他又停顿了一下说：“黄彩啊，我现在不得不告诉你了，吴秀明是我的爱人。”     
    黄彩心里突然被震了一下，吴秀明竟然是他的爱人！李子良以前怎么从来没给自己说过，自己也竟然一点没有察觉？黄彩不由得惊愕起来，不可理解地盯着李子良那双忧伤的眼睛。这时候，她突然感到那双忧伤的眼睛给了自己一种从心底发出的震颤，这震颤让她眼里饱含起泪水来。此时此刻，她仿佛这才突然发现李子良是一个有情有义有血有肉的男人，更感到了李子良的诚挚和亲近。她感到不是人家亏待了自己，而自己才真正是欠了人家的情。    
    李子良又轻声地说：“我告诉你这些事，是希望你能把你周围的事情看得复杂些，看得清楚些，想得长远一些。黄彩啊，你千万不能再像以前那么任性，这任性是会付出代价的啊！”    
    说到这里，李子良突然调过头去，停顿了好一段时间才使自己镇定下来。他又慢慢回过头来说：“我明天就要走了，你要好好地保重自己，以后的路，就看你自己去走了。”


第二部分：飞动的云妓女教养所的领导

    吴秀明已经走了，李子良也要走了，她也不知道怎么来表达自己的情意。可是，她仿佛觉得自己现在来表达已经有些太晚了，不由得低着头看着脚下的石梯，然而，那心里的惭愧已经表露在那茫然失措的眼睛里。    
    李子良咬了咬牙轻轻地说了一声“保重”回过头就走了。    
    黄彩觉得这“保重”的语音有些异样，声音虽小，可分量很重，好像那不单是对我黄彩说的，也同时是对他自己。    
    “妓女教养所”很快又调来了新的领导，新来的指导员也是个中年女人叫朱大秀，是从农村土地改革积极分子中提拔上来的。朱大秀看起来很憨厚，皮肤黝黑，矮墩墩的身板相当结实，她好像不苟言笑，两只眼睛鼓鼓地看人，随时给人一种苦大仇深刚毅不屈的感觉。黄彩把李子良对她最后说的“保重”两字常常记在心里，在反复思量那些话之后，不知怎么倒让她突然变得沉静起来。她每天认真查房，检查伙食卫生，种瓜种菜缝纫生产都自己动手。她开始认真去看吴秀明留给她的书，对所里的事她再也不去争高下，什么事都听朱大秀的。然而，这朱大秀一来黄彩就觉得她来者不善，除了管教更加严厉之外，好像从不把黄彩放在眼里。朱大秀虽然大字不识却特别喜欢听人家念文件。她启用了一个性格柔弱文质彬彬的管理员专门帮她读这些东西，每次开会就喜欢叫她反复读，读了文件又没完没了地叫她读马克思的“资本论”、“唯物主义辩证法”以及“反杜林论”。那些书看来有些深奥，不仅这管理员读得结结巴巴，好像这些开会的人也听不大懂。在读的时候朱大秀的眼睛不停地左右巡视，显然她也没听懂。然而，她绝不允许任何人走神，更不允许任何人提问题。每天开会的时候她反复说：“我要决心整顿过去那种没有原则、无组织无纪律、目无党的领导的不良风气。这是上级给我的指示，我必须像无数革命先烈那样坚决执行。”    
    这比喻虽不贴切，可朱大秀倒觉得非常得意。她实在看不惯黄彩，却绝不像刘芳那样开会的时候才说，而是不论在什么场合当面就说。“黄彩，你早上怎么不按时起床？你看你那个床，简直像鸡窝一样！”    
    “黄彩，你怎么和那些妓女说话随随便便，哪里像个革命干部?”    
    “黄彩，你怎么不发言？我就知道你心里想些什么！”    
    每当这个时候，黄彩只是看着朱大秀发笑，确实也不知道该怎么回答。    
    朱大秀可没对她笑，马上黑着脸说：“你怎么不说话？刘芳就给我说过，你过去是个地主，还是个和帝国主义反动分子勾结的、会耍枪的地主。你笑什么？你还笑得出来！我一看就知道，你骨子里就没有什么好东西！”    
    黄彩似乎看到了一个比原来还厉害的刘芳。她觉得原来那刘芳还文绉绉地给你来一大通道理，而现在这个朱大秀却直截了当，冷不防就给你来一杠子，还从来没有多余的话和表情。她就像一架推土机，只管推开所有她认为是挡道的东西。    
    黄彩尽管心里憋气，却也不愿显露出来。每当这个时候她就会去想李子良叮嘱的那些话：“事情嘛，都应该想得长远一些。……要接受新事物，千万不能那么任性。”    
    “妓女收容所”的空气很快就紧张了起来，一个个管理人员又开始板着脸，特别是对黄彩，她们自然已经看出了上面对她的态度，平时也不敢随便和她交谈。    
    可能正是因为朱大秀说黄彩是玩枪的地主，是和反动军警地痞流氓混在一起的地主，在妓女们给她说话的时候，显然是投其所好地放肆起来。她们专门给黄彩讲一些妓女里的侠义故事，比如说，摸了有钱嫖客的包，去给自己的穷相好；比如说，她们过去在妓女院曾经练过那“下面”的“功夫”，最厉害的能同时压碎两根黄瓜……    
    黄彩听了恶心，心里想：那是啥？全是他妈的下三烂！她也曾想按照吴秀明原来说的那样去帮助她们，然而让她想不到的是，刚谈了话就有人在背后打小报告，说是黄彩除了给她们讲下流话之外只会搞小恩小惠，听不出什么有觉悟的话来。    
    朱大秀马上把黄彩叫来说：“我早就知道你会原形毕露！刘芳早就跟我说过，你喜欢骂人，还会打架。我才不怕你那一套！你要不信，我们就来试试！”    
    这可把黄彩气得没法，自尊心也伤得厉害，她本来还想解释一下，看到朱大秀那满脸固执油盐不进的模样，什么话也不想再说了。这个时候，她虽然觉得朱大秀和刘芳是一个腔调的人，可刘芳多少还以身作则，不断地讲自己信仰的那番大道理。而朱大秀根本就只知道说是为自己的翻身解放报恩，执行起恩人的任务来，没任何道理可讲，不管是青红皂白总是奋不顾身。面对朱大秀的蛮横无理，黄彩回过头想想，倒觉得刘芳还有些可爱。    
    黄彩开始感到了自己的孤立，想上进的心思也慢慢懈怠下来，心里空空荡荡，对过去所有美好的怀念和上进的心思也慢慢离她远去。这孤独的屈辱让她越陷越深，她只能经常酗酒，以解脱心里的苦闷，早年袍哥堆里的那一套任性的东西又很快地显露出来。    
    一个专区的记者慕名到孤岛上来采访，那记者怀着对昔日“侠女”的敬重，一本正经地提了几个问题。没想到黄彩根本没心思回答。记者又深沉地问起过去怎么帮助游击队的事。黄彩依然不搭理，还顺手拿了一瓶酒来咕噜咕噜就喝了半瓶。记者等了半天黄彩才慢悠悠地说： “那都是过去的事喽，说那些还有什么意思，那些事我也忘了，再也不想提起了。    
    ”记者又想再问些什么，黄彩摆了摆手，竟闭着眼睛说：“这里真他妈不是人呆的地方。”接着她突然睁开了眼睛，满口酒气地大叫起来：“她妈的这里除了横婆娘，整天就是妓女！除了不讲道理就会扯头发打架日妈日娘说怪话。一会这个向你乱汇报，一会那个打你的报告，尽他妈的小人谗言，把老子也套了进去！”这一通莫名其妙的牢骚弄得那记者大吃一惊，一时竟然被吓得摸不着头脑。他只好收拾纸笔    
    ，目瞪口呆地匆匆离去。


第二部分：飞动的云商会会长黄敬霆

    黄彩在“妓女教养所”也实在呆不下去了，她给区里一连打了几次报告。报告里说：“我实在干不了这个工作，随便安排我到什么地方也比这里强。”    
    在她和教养所的指导员朱大秀狠狠吵了一次架之后，又写了一次报告：“再不调我走，我就要疯了！”这报告从区里递交到县里，县里管人事的查心梅早就接到过几封检举黄彩的材料，她给何大羽说了几次，可何大羽总是说：“我们是不是应该全面看待黄彩，她在抗日战争的时候帮助过地下组织，那是我们都亲眼看见过的。解放前她帮助过游击队，那也是有证明材料的。不论怎么说，她的本质是好的，过去的行为也是应该肯定的。”查心梅说：“她是地主，社会关系那么复杂，现在又不接受改造，我就担心    
    上面说我们包庇她，搞不好就像李子良和吴秀明那样，把我们也套了进去。”    
    何大羽说：“是啊，这个人是有些特别。记得第一次去你们家相亲的时候，她帮抗日宣传队那威风凛凛的模样，实在让我佩服。我们那时候怎么样？还没有她的觉悟高哩。我想啊，在敌后要做一点事也实在复杂，还是应该看她的主流啊。”    
    心梅不好再说什么，就让黄彩离开了那孤零零的江心小岛。所有人也不知道她能干什么工作，想来想去也只好先安排她去回龙县妇联去当门房。黄彩如释重负，坐船沿江而下又来到这回龙县城。上了码头，发现这里已冷清了许多，先前到处吆喝的香烟瓜子、盐茶煮鸡蛋之类的小商小贩也没有了，只有几个农民在趸船口上摆放了几筐蔬菜。黄彩除了问梅在县城里好像也没有什么知心朋友了，离开的时候没有人送行，    
    现在也没有人迎接，一个人孤零零地低着头在磨光了的石梯慢慢往上走。才两年多的时间，她的身体已不再像当年那般矫健了，爬这一百多步石梯也开始喘气了。走上大街，好像这里也少了过去那样人来人往的生气。她本想在菜市口的茶馆里坐一坐，碰碰几个过去的熟人，可茶馆已上了门板。她想问旁边的人，可人家也只是指了指那门板上的封条，还用奇怪的眼神看了看她。黄彩也觉得诧异，可也只是笑笑，也不想再开口问话。    
    一路上，不少店铺都关着门，街上还挂了不少“坚决拥护三反五反运动！”“不揪出大老虎誓不罢休！”的标语。当路过昔日老街的时候，很远就听见商会那边传出了一阵阵口号的声音。当她越走越近突然听到了“打倒不法资本家黄剥皮！”“……要低头认罪！”的吼声之后才大吃一惊。她捏了捏自己的额头定了定神，赶紧快步向商会的大门口走去。街边也没什么人，而商会的院坝里面却围了好大一堆闹哄哄的人群。透过进厅的走廊，看见那人群中间冒出了一个老头，那老头的模样似乎有些认识。黄彩急急跨进院坝，只看到那老头耷拉着脑袋光着上身站在桌子上面，正午的阳光照着那露出的肋骨，汗水也沿着那突起的肋骨不住地往下面滴。当她看见那光光的秃顶和稀疏的几根胡须之后，很快就认出了那是解放后被选出的商会会长黄敬霆。    
    就在黄彩能参加的那次政协会议上，就听说黄敬霆当选了县里工商联副主席。然而她实在不明白，当年还说他是开明士绅，现在却又如此可怜巴巴的站在这里。院坝里人声鼎沸，呼口号的、跟着起哄的、看笑事凑热闹的什么人都有，黄彩心里感到一阵发紧，回过头来走到了门廊外面。正当她侧脸向旁边屋檐看的时候，却更让她大吃了一惊。在屋檐下，四个捆扎的竹笼一溜排开，那笼子刚一人高，每个笼子里面竟然都站了一个活人。黄彩仿佛觉得那里边有人眼熟，不禁定睛一看，那排头的不是政协委员冯鸿举吗？她走近了再看，那冯鸿举站在里面两手下垂，衣着整齐胡子也刮得光光的。她想上前和他说话，冯鸿举却目不斜视一动不动，手里捧着本文件，口中还念念有词，一点也不想和外面的人搭理。    
    黄彩挤出来的时候，正碰到商会的门房老周。她实在忍不住问是怎么回事，老周笑着说：“你看不出来吗，那笼子的门没有锁，还是他们几个人自己搬来要求站进去的。冯鸿举自己说要接受改造，要求赎罪，从新做人，那站笼子的名堂还是他发明的哩。他每天像上班一样，早上八点到下午六点，准时得很，连中午也不休息，你叫他出来他还不出来哩。”     
    黄彩觉得这人世间真是有些稀奇古怪了，那带过兵、打过仗、见过大世面的冯鸿举当年也算县里的枭雄，怎么会想出了这样作践自己的怪招？黄彩不由得也闭嘴笑了笑，自言自语地说：“亏他想得出来。看他那模样，真不愧是见过大世面的。”    
    老周也笑着悄悄对黄彩说：“你这就不懂喽，现在是三反五反，他把店铺全都交给了公家还要赎罪，那是看清了现在的路数，我看他是聪明。”    
    黄彩从商会出来，路过县里的建筑公司，竟然又看见几个笼子排在公司的过道里。不过，这笼子要高大得多，据说里面站的是两个工程师和两个正副经理。有一个笼子的前面围了一大群人，还不时发出一阵阵嘻嘻哈哈的哄笑。黄彩过去听了一会，那关在里面的人竟正在讲故事，讲的是国民党的银行修金库的事情。他说：“建筑公司解放前给一家银行修金库，老板要我给他另外设计一个秘密地道，竟然要我把地道通到他小老婆的屋里去……”那讲故事的人据说是工程师，笑话连篇、语言精辟，已经到了下班的时候，他站在里面还讲得眉飞色舞。有人在后面大叫：“下班了，吃了饭再来讲吧。” 这群正听得有滋有味的人笑着对里面的人说：“老张，不要理他，这段讲完了再吃饭。”看来，那外面的人还没有尽兴，那站在笼子里面的工程师还得眉飞色舞地讲下去。


第二部分：飞动的云被开除党籍

    离开的时候，黄彩也觉得新鲜，不由得自言自语地笑着说：“这人世间真是奇了！”过了两天，听说那笼子都拆了，听说是县委的何书记下的命令，听说何大羽下命令的时候还有些生气地说：“这完全不是共产党的政策，不许再这样瞎搞。”    
    又过了一个月，听说商界里死了几个人，据说一个是跳河，两个是跳了楼；商会会长黄敬霆好像就在太阳下面批斗了两天过后就一病不起，没过几天也死了。而七十多岁冯鸿举却过了这“三反五反”的关，依然还是政协委员，身板还好好的。黄彩到县妇联报了到，据说是县里兼管人事的组织科长查心梅说她不宜做干部，就当了传达室的门房工人。    
    李子良听说黄彩回来了，马上就来看望她。他去行署党校学习了一个多月就去了土改工作团，后来又调回到回龙县里来。李子良说：“上次学习有一百多人，全是地下党的县区级干部。是啊，我们这些从旧社会来的人问题太多，的确要脱胎换骨好好改造自己才行，我现在当了县农业局的局长，干部嘛，要有能上能下的思想准备嘛。黄彩啊，我知道你也不会为当门房怄气。”    
    黄彩笑笑说：“这样好，我当门房最合适，看着别人忙忙活活进进出出，自己倒清静，你说这是不是神仙过的日子？我感谢都还来不及哩。”    
    黄彩回来之前，吴秀明已调到下面一个区里去了。那些来妇联的女人们有时也喜欢给黄彩说可从来不反动。”这人还说，要不是何书记的干预，吴秀明肯定会被开除党籍。    
    然而吴秀明来看望黄彩的时候始终没提这件事。黄彩刚想提，吴秀明就把话岔开说：“我现在在双凤区里做文教科长，还经常想到你，你心地善良，为人正直，是个侠肝义胆的人。我们都希望你进步，希望你能接受革命的思想。黄彩啊，无论遇到什么挫折都不要灰心，这是我们对你最大的期望。”    
    黄彩虽已消沉得有些麻木，可听到这些话也不由得一阵心酸，觉得心里非常愧疚。在和吴秀明一起不到一年的日子里，她认为这是她一生中第三段最为美好的日子，吴秀明也是她遇到的最真诚的朋友。特别是在知道她被自己牵连而受到审查之后，依然表达了做人的真诚和善意，这使她感到自己无法去回报她。黄彩说：“我现在有一个落脚安身的地方就已经满足了    
    ，人世间的事情千变万化，可是，你让我看到了什么是真诚和善良，什么是纯净和豁达。”黄彩经历了太多的事情，她知道自己已经像湿透了的沉木，这些令人感动的波澜也难于再把她浮起，无论什么瞬间的火星也难于再把她点燃。可是，她看到了那高洁、平静和正直的美好，她希望自己也能在淡泊无为的生活中保持像吴秀明这样的心境。她想静观这个世界，要看看这人世间还有些什么她看不懂的东西。    
    冯家的大老爷冯鸿举把自己关进笼子里的事的确有些新鲜，这虽然在改朝换代的狂风巨浪中仅仅是一个插曲，然而对冯鸿举来说，那也是他在历经沧桑而深悉时务的又一项创举。    
    冯鸿举经历得太多，在年轻的时候他也曾有过激情四射的报国之心，然而，在领兵打仗的时候那榴弹片怎么就偏偏打中了他的裤裆，从此以后，他就开始了人生中最为不幸的不幸。他自己也知道，那块儿没有了，从此就只能让自己去满足那被人称道的安乐、富贵和声誉的排场，而在他的心底深处，却又埋藏着无比的凄凉。可就在这个时候，那侄儿冯文超竟然在这节骨眼上搞到杨胜司令的家小们身上去了。那变卖家产依然斩首示众的家丑早已上了1947年回龙县的县志，竟然还成了众人嬉笑怒骂的家史。    
    冯鸿举的时运也实在不济，尽管他能左右逢源，可他能依存的大厦整个都倾倒了。解放了，查家的大女儿查心梅回来了，当年和她一起私奔的小铁匠何大羽也回来了。更要命的是，他们竟然都成了共产党的头头，再也不是过去可以随便溺死的蚂蚁。    
    冯鸿举只能说：“认命吧，冯家也该倒了！”他甚至还曾为这倾倒大笑不已地说：“倒吧，倒吧！倒了就一了百了！” 所以当他面对所有到笼子前面来看他的人，虽然装着没看见，可心里也在想：与其说在外面惶惶不可终日，还不如像我这样自闭于笼，把所有的霉运都化为苦果，不仅能体味人生，也是豪爽之极的事情。    
    然而，那冯家大院的二老爷却不能自拔了。自从冯家的独苗被斩首之后，冯瑞举就一病不起。他知道自己的处境和冯鸿举不一样，他哥识时务，什么事情都留了后路，而自己面对那些农民，作孽也实在多了些。就比如查屠的事吧，那时候，我冯家杀个查屠就像捏死个蚂蚁，哪里想得到那偏偏是县大官人的丈人呢。他当然知道自己命已该绝，整天在家里唉声叹气。    
    1950年刚刚听说要打土豪分田地，不知哪几个苦大仇深的老汉在双凤街上一哭，愤怒的佃户们就火了起来。这天又是个是赶场天，一群人在场口上振臂一呼，马上就聚集了两百多人。    
    他们吼叫着、相互鼓动着就要去冲那冯家大院的城堡。那时候，贫下中农协会刚刚成立，那些一心报仇的委员们还不懂得政策的严明，只知道满腔的怒气。再说他们也阻拦不住，这两百来人提着锄头、抄起扁担、穿过场镇、跨越田坎、一窝蜂地往冯家大院奔去。黑石炮楼里的枪炮早已被上缴了，还想留下来吃几口饭的家丁和小头目看到这个阵势，开了后门就往外面跑。    
    愤怒的人群一路狂吼，掀倒了大门，冲进了院坝。当大家砰砰啪啪动手抄家的时候，躺在正厢房的冯瑞举突然从昏迷中惊醒。二姨太披头散发奔进来大叫：“丘二抢人了！丘二……”    
    冯瑞举在病榻上还没有听到第二句，鼓着眼睛一阵抽搐，还没等人家动手自己就咽了气。那曾轻轻说了一句“留着吃什么干饭”就把查屠杀在河滩上的吴师爷，以及几个贴心管事看到这个阵势，吓得六神无主各自弄了些金银首饰拔腿就跑。可还没跑出后院就给逮了回来。他们是直接的打手，农民们更是恨之入骨，原来受他们欺辱、被他们弄得家破人亡的佃户们还没等得及公审，一阵锄头乱棍就一起打了上去。吴师爷和那作恶多端的炮楼队长被打得七窍流血，那些往日为非作歹的管事、家丁们也只有跪地求饶。    
    愤怒的人群把冯家的院子抄了个精光，几下就冲到内院的厢房里来。家丁丫环早都跑了，剩下的姑嫂和姨太太们，有的披头散发大呼小叫，有的被剥得只剩下裤衩肚兜了。一个大胆的姨太太说：“冯瑞举刚才被吓死了，我们和你们一样都是遭作践的。”    
    死了？冯瑞举死了？这些佃户们听说他死了也不停手，又把死了的冯瑞举拖出来一阵乱棍，上上下下几乎都打成了烂泥。一些佃户的女人们把那些姑嫂、姨太太们赶出来；赤条条地让她们在院坝里跑来跑去。那些男人们也顾不得想入非非，他们拿着赶猪的响杆一阵劈里啪啦地挥舞，像弄猪狗一样寻开心。那些贫雇农代表也不会去阻挡他们，因为他们在这亢奋的洪流中也愤怒得火冒金星。乡里的工作队员太少，在这么大的冯家大院里，顾得了粮库也顾    
    不了前院后院那么多的器物家什。佃户们又把大小管家和那些女人们全都聚到大院门口，把    
    每个人的头上都罩了个竹笆笼，管你穿了衣服还是没穿衣服，通通押到双凤场上游街示众。他们心里装满了仇恨，就是游个三天三夜也解不了气。


第二部分：飞动的云君子报仇十年不晚

    这消息很快就传到了县里，就在第二天下午县委书记何大羽带了几个干部亲自到双凤乡来了。他站在场口的土台上大声说：“乡亲们，这样搞不行。我们今天是人民当家作了主，我们有人民的政府，我们应该按照共产党的政策来办事。我知道我们贫下中农世世代代所受的苦难，我知道我们这里有好多人被冯家这个恶霸地主欺压得妻离子散家破人亡。我知道你们心里的仇恨。但是，我们现在已经胜利了，有了自己的政府，再不能凭大家的怒气随便把人拉出去游街，甚至把人打死。同志们，乡亲们，你们应该相信和遵守共产党的政策，相信我们人民的政府会严惩那些真正十恶不赦的地主恶霸。”    
    何大羽这一席铿锵有力充满激情的讲话，使人山人海的农民们从骚乱中安静了下来。大家安静了片刻，又从沉静中爆发出一阵热烈的掌声。    
    县里把这事件当作了近期工作中“过激行为”的典型，整理成文件上报到行署。然而，尽管各方一再强调政策，可这样的事情还是屡屡发生。    
    小沔镇和双凤乡的老百姓在何大羽书记公开露面讲话之后，一些“知情人”就把小铁匠和查家的事传开了。开纸杂铺的苟老板当天下午就在店铺前面摆起了龙门阵，逢人就大叹一声说：“嗨，那何县长真不是凡人啦。想当年他还是小铁匠的时候我们就见过一面。他来查家相亲，端端就碰上了我也在场，你说是不是我和他有缘分？嗨，我那时就看出他相貌堂堂一副英气，那眼神、那眉毛，活生生的一个赵子龙。你看，他当年就敢说喜欢大妹的话，他敢说敢当，说了就一鸣惊人啦。那查大爷要是活到今天，也是县太爷的老丈人哩……”站在街沿口听他说话的人说：“你说，他都当了大官了，他媳妇家的仇怎么就不要我们帮他报呢？冯瑞举倒是死了，那不是还有县里的哥哥吗？你说他怎么就不把他哥哥弄出去毙了呢？”    
    另一个刚卖完猪的老头抢上来说：“这叫君子报仇十年不晚。”    
    苟老板又一本正经地说：“错了，错了！你们都看错人了！办歪事，怎么是赵子龙呢?我看他是最明理的人，心明不做暗事。我听盐帮的伍师爷说，那是共产党的政策。”他又抿了抿嘴露出诡谲的笑容说：“好多事情你们就不知道喽。从外面看来，他们是亲兄弟，然者，然者，那里面做的事就不同了。冯瑞举管的是冯家大院，搞炮楼，养家丁，拉了好多命债。再说冯文超那小天棒作恶造孽，当然要定他个恶霸地主。冯鸿举就不同了，那人不是一般的精明，他在县里开店铺是商人。一手拿钱，一手取货，还给县里的中学捐过不少钱哩。他虽然带过兵，也从来没有跟共产党打过仗，解放的时候还出过保县城、欢迎解放军的主意。前一阵他还把店铺、钱庄都送给人民政府。你看，他不但保了命，还弄了个政协委员。他是搞懂了共产党的政策喽。”    
    镇上的人在苟老板的铺子前面越集越多，只见他高谈阔论眉飞色舞的时候突然打住，机灵地看了看周围才轻声说：“你们想不想听，我现在还跟你们透个消息。”    
    所有的人都屏住了气，可旁边卖猪的老头却急了，用手使劲地拍打着箩筐。旁边的人瞪了他一眼，叫他安静。苟老板这才突然笑出声来说：“那冯鸿举也有说不出的苦啊。你说他怎么弄不出个娃儿来呢？我看你们没有人知道吧？我跟你们说，他早就是个被骟了的爷哩!”     
    “你说是咋个骟的？”    
    苟么爷又露着诡谲的笑容说：“我说你们就不知道了吧？他早在邓锡侯手下当团长的时候，那一块弹片飞过来，不偏不歪直端端就飞到了他的裤裆，年纪轻轻就被骟了。你说他冤不冤哪？不过，那一骟倒好喽。”    
    说完这话，只见大家一阵张口结舌。苟老板又马上去喝了口茶，出来闭上眼睛才笑了笑说： “是不是骟了倒好啊？你们想，那‘骟’不就是‘善’？骟了不就成了‘善’人啦！是不是少惹了好多裤裆里的麻烦啦？”    
    这话一出，里三层外三层的人全都捧腹大笑起来。又有人问：“那他几个姨太太，还有那个从下江妓院弄来的朱婉兰又怎么说呢？”    
    “你这还不明白，那是摆门面的。说不定还是专门给他侄儿冯天棒弄的。” “我说那几个娘们都是他冯家公用的。你看那个涂脂抹粉、溜圆了屁股的朱婉兰，就等着人家来干哩……”乡里人说起“荤”话来自然是个个来劲，一连好多天，苟老板的店铺外面就成了摆龙门阵的擂台，大家七嘴八舌，从解放前说到解放后，从乡里说到乡外，一阵阵惊诧，一阵阵哄笑，弄得大家都非常开心。    
    然而，即使在这个时候，苟老板也从来不说查家探梅那肚子的事情，他知道那是人家的家丑，还因为他和死去的查屠多少也有些交情。再说了，认定县太爷何大羽是当今的赵子龙，那更是动摇不得的。


第三部分：炼狱人世间的陷阱和悲苦

    查家的探梅看来是劫数未了，如果以当地的说法，多少也算是个倒霉的“丧门星”。查屠呕心沥血本想奔些风光，就因为这探梅春心荡漾耐不住寂寞，竟弄得自己也命丧黄泉。人没了，家散了，二秀也只有带着大着肚子的探梅奔走他乡。解放了，冯家也垮台了，说起来她们也该翻身了。可万万没想到，这查探梅竟然去嫁了个国民党军队的连长，不仅给自己弄了个 “反革命家属”，连母亲二秀也跟着被弄到穷山沟里管制起来。要说探梅这一连串的倒霉事，那还得从解放前夕说起。    
    探梅跟着母亲逃到渠府，在万般无奈中生了个女儿。冯文超被斩首河滩的消息，又让她落到了身心俱碎的境地。探梅毕竟是个情种，那时候，她还被年老多病好心帮助她们的周立人老师所打动，要不是周老师婉言相劝，说不定这辈子还真要跟他过日子呢。然而，探梅的女儿虽已出世，可毕竟没有父亲，街坊邻居和学堂里的老师就开始有了闲言碎语。这时候，周老师给她们出了个主意，要二秀和探梅说那父亲在国民党军队里打仗，等合适的时候说他在前方被打死，也会有个交代。可事也凑巧，探梅的女儿刚长到两岁，正当她们想说这女娃的父亲在前方被打死的时候，真就有一个国民党军队里的连长找上了门来。    
    那连长叫包根生，是回龙县白土乡人，好几年前来查屠家说过媒。为这说媒的事，包根生一家来来去去跑过好多趟，那时的查屠正心高气傲，嫌人家是挑担跑小买卖的，根本就不放在眼里。这包根生一气之下担也不挑了，跑到国民党军队里立志要混出个名堂来。包根生是个有心人，一心就为了那个红喷喷嫩生生的查探梅。他为她逢迎拍马讨好上司，为她吃苦耐劳奋勇拼命，然而在好不容易当上连长的时候，那国民党却土崩瓦解大势已去。包根生所在的那个团一败再败，那朝思暮想的情怀又让他对查探梅多方打探。他带着这些年捞到的钱财，趁国民党军队溃败之机，神不知鬼不觉竟然逃跑到渠府来。    
    此时，周老师已经去世，探梅已为人之母，早就经受过人世间的陷阱和悲苦。而正是这些磨难，多少让她明白了人世间真诚的可贵。那痴情的包根生就像是久旱逢甘露，探梅又好像是长久得不到滋润的花草耐不住青春的涌动。在互诉衷肠双双抱头大哭之后，这婚事马上就在暗地里办成了。包根生害怕国民党来捉拿他，本想和探梅带着小娃经云南、跑缅甸。可二秀坚决不允，包根生也只有在她们家里躲了下来。他们过了一段担惊受怕却也甜蜜的日子，幻想等这动荡平息之后再去过舒心的日子。然而，他们的头脑也实在太简单，对那些在历史风云中犬牙交错的搏斗好像全然不知，竟然沉浸在天真的幻想里。    
    就这样，这倒霉的探梅从一个灾难陷入了另一个更加可怕的灾难。1949年底，探梅和包根生还以为能重见天日了，还夹杂在欣喜若狂的老百姓中间去迎接解放军。1950年清匪反霸刚刚开始，包根生虽然去自首登记过。然而他毕竟是潜藏下来的蒋军连长，说不清楚的事情也实在太多，在那疾风暴雨式的浪潮中就不由你分说，县里初把他定为国民党的潜伏下来的特务，没过几天，乡里就把他就地正法了。二秀和探梅自然就成了窝藏特务的反革命家属，不单渠府学堂清除了她们，军管会还把她们弄到山里去管制起来。    
    人说福不双降，祸不单行，在包根生躲藏的半年里探梅又怀上了。她只有挺着个大肚子和二秀一起上路，走了三天换了几拨押解人，才到了一个连石板路也没有的山区。这里叫黑光石大队，这大队实在是一片荒凉，漫山遍野到处是大大小小交错延伸的黑色石头，能看见的山上几乎没有树，从石头缝里那一点点泥土中长出的茅草也是可怜兮兮的。    
    山沟里有望天田的地方只能养几户人家，这里的望天田对大山来说，要走几十里才能看见。    
    他们被安置在半山腰一间荒废了的破草房里，这草房残破不堪，四周的墙壁全是洞，除了地上长草以外，顶上连一根遮雨的谷草也没有。房子下面有几块门板大的田土，幸亏那靠田的小路旁边还有一个水井。村里的贫农代表只说了一句：“你们自己想办法。”二秀、探梅和那瘦骨伶仃的小女儿就只有在这里住下去。    
    这破草房里来了两个颇有姿色的女人，那是很惊动这穷山沟的。当知道这两个女人到这里来是被管制的，那就是说，这里的贫下中农谁都能去管的。当又知道她们居然还是两个寡妇！    
    不用说，这两个女人马上就成了好多光棍取婆娘的对象，甚至还弄得邻村的光棍们也垂涎欲滴。    
    那些一辈子都没取上婆娘的汉子们，哪里顾得上是不是反革命家属，都纷纷跑到破草房周围转悠。有胆大的，变着法儿去和她们搭话；有泼皮的，一不注意就在她们身上捏上一把。也有好心的、老实巴交的光棍去帮她们修补房子，甚至每天都来帮她们挖沟种地大献殷勤。    
    先是四五十岁的汉子，后来是二三十岁的年轻人，最后还有六七十岁的老贫雇农也来看人。他们好多都是忠厚善良的穷人，有的送来了红苕和包谷，有的送了这里少有的大米。还有在这里主持正义的，每天像卫兵一样训斥那些厚颜无耻的泼皮。一天傍晚，二秀到田坎旁边的水井提水，刚弯下腰，从半人高的包谷地里突然闯出了一个瘸子，他一下就把二秀摁在井盖上。那瘸子的胡茬死命往她脸上戳，那下身一个硬邦邦的东西就拼命往她屁股上顶。二秀也不知怎么突然来了那么大的力气，把这瘸子三两下就掀翻到旁边的水沟里。二秀当时是吓坏了，水桶也不要了，还没有看清这人的脸面就慌慌张张、不声不响地跑了回去。


第三部分：炼狱一桩接一桩的劫难

    二秀急匆匆地关上门板，拿了两根树棒子顶住，这才粗粗的喘上大气。探梅问她发生了什么事，只见她愣愣地靠在门板上什么话也说不出来。    
    可那瘸子却并不甘心，拖着一身稀泥当晚就跑到村贫农代表那里去告状。他说：“那两个婆娘不服管。我想去管制她们，那个老些的还把我掀到水沟里。”    
    这下就惹怒了贫农代表，他说：“你是不是真想去管制她们？我先给你说清楚，那两个婆娘好看不中用，你养不养得活她们都成问题。”    
    瘸子说：“她们家的墙壁全都是我补的，你说，我瘸着一只腿容易吗？我只养一个，养那个老一些的，养一个还养不活吗？”    
    贫农代表也一本正经地说：“好，我前几天就听说这两个臭婆娘把我们这里搞得乌七八糟，真是要管制一下才行了。苟二也来跟我说要大的，我就跟你们两个分配一下。他苦大仇深，反正也做不出娃儿，他就要那两个小的还搭上肚子里的娃儿。我就不信，你龟儿两个婆娘不安分，干脆就弄两个男人天天去管制！看她们还敢不敢翻天！” 他说干就干，马上就把一个五十过头老实巴交的苟二和一个六十过头的张拐子分配过去。    
    谁知那两个臭婆娘拼死拼活不答应。这就更激怒了贫农代表，他顿时火冒三丈，大吼一声：“把她两个捆起来！”一群民兵当夜就把她们母女捆在了破草屋里。    
    探梅那不到五岁的女儿本来已经入睡，受到这种惊吓，就迷迷糊糊地哭叫了起来。看到妈妈被捆在床边动弹不得，自己只有在地上乱爬还哭得筋疲力尽。    
    二秀就像五年前查屠要杀她的时候那样伸长了脖子，抬头望着屋顶草缝中透出的几颗星星大喊道：“天哪！这是怎么回事啊！你长不长眼睛啊！”    
    旁边的民兵看着她们可怜，其中一个说：“你喊天也没有用，现在的天已经是我们贫下中农的了，天都已经变了，你们就答应了吧。”    
    二秀依然望着草缝中的天空，五年前查屠被杀的那一幕又浮现在她的眼前，她用那发僵的手指抓扒着自己又大叫道：“天哪！那算命先生也是来克我查家的吗？三百六十行哪行不行，就偏偏要来指点查屠干那杀猪卖肉的勾当……”    
    旁边的民兵叹了一口气说：“唉，难怪不得，是个杀生的命啊。”    
    二秀突然闭上了眼睛说：“是啊，这是命，这都是命啊……”哭着、哭着，只觉得眼前一片昏黑又一阵阵天旋地转。探梅可不一样，她大着肚子眼看着自己的女儿在地上爬，那一声声哭叫像刀子一样剥开了她的皮、剥开她的胸腔；一刀一刀扎刺在她的心里、肝里和肺里。她被捆绑在床角上动弹不得，眼看着自己的女儿一会爬向二秀一会又爬到自己的怀里。在她眼前，女儿那蓬乱的、毛茸茸的头发，满是泥污的小脸和望着她的一双大眼睛，在她面前是多么回避不了的真实！她已经没有了过去在遭受煎熬的时候那心脏从体内徐徐下坠的感觉，而是感到胸腔里的那颗心一下、一下地爆裂开来，被掏得血淋淋地竟没有一点踪影。她低头看了看自己隆起的肚子，又看着这爬来爬去哭干了嗓子的小女儿，她感到自己对生活最低的渴望也消失了。她虽然已经麻木，可也知道是自己又一次毁了这个家。她以前毁了寄望于她的父亲，毁了善良贤惠的母亲和可怜的妹妹，而这一次又要毁掉那满脸泥污细瘦可怜的女儿。她悔恨，这悔恨已经从浸透了她的骨髓，又竟然从里面炸裂开来。她近似疯狂地大叫了一声：“好，我嫁！随便你们哪个要我，就像臭水一样给你们泼去了！”    
    就这样，探梅嫁给了那个五十过头苦大仇深老实巴交的苟二。二秀却没有答应，她一头撞在了床角上，满头满脸都是血。六十过头的张拐子看来也是个好心人，他顿时吓得全身哆嗦就赶快跑去央求贫农代表说：“算了，算了，这个婆娘不能娶，我不要了。”    
    探梅带着女儿大着肚子又嫁了人，当天就挺着肚子带了女儿搬到了苟二那里去。剩下二秀捆包着带血痂的破布一个人昏昏沉沉地躺在草屋里。探梅在离开的时候回头看了看妈，二秀躺在床上没有抬头也没有说话，她们就带着这一桩接一桩的劫难，无处哭诉、无处申冤，如烈火喷头，如雪上加霜，她们就只能眼睁睁地看着这些谁也说不清、道不明的屈辱，糊里糊涂地各自煎熬下去。


第三部分：炼狱默默地祈祷

    就在探梅和她妈二秀在渠府的穷山里煎熬的时候，查屠家里的大女儿查心梅和她的丈夫何大羽早已回到了回龙县里，一个是组织科长，一个是县    
    委书记。这何大羽书记才二十八岁，他原来就是这县里不起眼的小铁匠，除了工作，无论如何也要去关照一下对亲情的惦念。可就在一年前，何大羽的养父母相互染病双双去世了，另外也没有其他后人，大羽和心梅去给他们上了两次坟，在周围种了几棵树，也算是对两位老人的纪念。    
    心梅还有母亲和两个妹妹探梅和问梅，而在那年逃散之后，一时还不知下落。家里的遭遇曾经是那样的不幸，应该说更能体会那旧社会所造成的桎梏和人间悲剧。在路过小沔的时候，她也去问过包括苟老板在内的街坊邻居，然而谁都不知道她们现在究竟去了哪里。心梅看到过去“和记肉铺”的铺面，不禁触景生情，更为父亲的惨死和不知下落的亲人而感伤不已。崭新的人民政府千头万绪，清匪反霸，土地改革，四乡八镇大事小事忙得不可开交，何大羽和心梅连睡觉的时间都有限。可他们知道，在这片封建意识根深蒂固的大地上，要推进每一项政策都面临着盘根错节的问题。    
    心梅毕竟是女人，放不下对家人的惦念，终于从北图乡的一份报告中看到了查问梅的名字，处事沉静的心梅不由得也露出了一阵惊喜。然而在她看完这份报告之后却又倒抽了一口冷气。她非常奇怪问梅怎么会成了教堂里的传教士。而在上面发下来的文件和无数宣传报道中，那帝国主义的教堂却是一个非常可怕的地方：那是毒害人民的精神鸦片；是反攻大陆的桥头    
    堡；藏有收发报机的特务联络处；特别是在被称为上海“教堂魔窟”的宣传图片中看到残害    
    中国儿童的残忍，那真是让人不寒而栗的恐怖。内部有文件、报上有事例，那教堂里面的问    
    梅实在让她感到胆战心惊。北图乡的报告还说，他们已经把查心梅和另一个叫黄彩的地主看管了起来，并报告上级是不是要把她们送交到县里。    
    心梅还正在为此事纳闷和不安的时候，很快又看到另一份李子良关于云山教堂的报告。里面不但阐述了教堂为当地百姓治病解难积德行善，还特别谈到这教堂曾经帮助过地下党，还多次为云山游击队通风报信。报告里又具体谈到了苏珊、黄彩和查问梅，介绍了她们曾经做过的很多有益于人民的事情。李子良在报告里说，帝国主义的教堂肯定是不好的东西，可这几个人的确做过一些好事，人民政府也应该就她们的好事肯定她们。这份报告当年游击队的所有人都能证实，下面还有好几个地下党领导人的签名。    
    在一次会议之后，何大羽叫李子良留下，他非常为难地说：“你写的报告我看过了，从报告里也知道了云山教堂的情况，但我建议我们现在还是不研究这个问题。你应该知道，有关帝国主义在旧中国创办教堂的问题非常复杂，这不像把冯鸿举那样的人划成开明绅士那么简单。我也想过，有的情况可能会特殊些，但要解决好也绝不是现在的问题。”    
    李子良天天都在给人家要讲阶级阵线，可碰到这种政策和真实情况的矛盾，以及人世间的情义纠葛也实在让他犯难。他只有说：“请组织相信这个报告是真实的。我们在敌后，情况相当复杂，和你们在部队里阵线分明的情况很不一样。可他们的确帮助过我们，特别是黄彩，我只能如实地反映情况。”    
    何大羽实际上他当年就知道黄彩，还亲眼看见过她为抗日地宣传活动打过抱不平，可又想了想，依然皱起眉头拿不定主意。他有些为难地说：“这样吧，她们如果真是帮助过地下党，也包括黄彩当年支持学生宣传队的情况，我看对黄彩的政策可以落实。查问梅现在看来要再等一等，如果没有太多的问题，可以先安排先去学习。但我必须强调，这只是她们个人的行为，绝对和教堂没有关系。现在怎么说也应该把教堂先封闭起来，等我向上面汇报以后，还需要安排时间让整个领导班子一起来研究这个问题。”没过多久，黄彩的政策果真落实了，她不仅被放了出来还当了政协委员。问梅也被放出来了，安排到“旧公务人员干训班”里去参加半年的学习。黄彩当了政协委员，那是上报专区之后县军管会的成员一致通过了的。李子良又提出问梅有文化，是不是可以只学习一个月就安排到基层做文化干部。这事情就落到心梅手上，她斟酌再三，首先是生怕别人会说这是她妹妹，怎么能从罪大恶极的教堂里出来就成了革命干部？马上就提笔一划，不仅不减少学习时间，还加批了一句：改造学习半年以上，再观后效。    
    心梅这样加批了过后，心里好像也有些不安，就在干训班报到的第二天，下班过后就去看望了问梅。问梅从寝室里出来就看到了大姐，不禁心里一阵激动，刚叫了一声“大姐”，眼泪就淌了出来。问梅刚哭着说了几句话，正巧有几个干部从这里路过。干部们看到这县里的领导和这个女学员拉着手说话，在叫了“首长好”之后，又回过头来露出些异样的表情。心梅突然觉得自己和问梅又拉手又流眼泪很是不妥，不由得在心里打了一个冷颤，马上退了两步，很快就失去了所有的温情。她几乎没有表情地看着问梅说：“这    
    学习班也是革命的熔炉，你现在是应该好好学习彻底改造自己。对你来说，改造应该是长期的，也希望你能尽快回到人民的队伍里来。”     
    问梅听到这突如其来的话，不禁也马上也退了两步，迷惑不解地看着面前的姐姐，不能不为如此变换的模样感到惊奇。她心里想，姐姐怎么说变就变，怎么就突然变成了这样一个冷冰冰的陌生人？这不可捉摸的变换，就连姐姐刚才的亲切都只是一副可怕的面具。    
    心梅说完话就走了，可问梅还站在走廊上，迷惑不解地看到姐姐那晃晃悠悠慢慢离去的背影。问梅感到自己的全身都瘫软了下来，不得不靠在墙壁上闭上了自己的眼睛。她刚刚从区里的关押中被放了出来，一连二十天的训斥和严厉的审讯已让她心惊肉跳痛苦难言。然而，她毕竟在教堂里待过四年，也明白人世间的苦难无所不在，还常常以这些苦难去净化自己的心灵。当她被五花大绑从教堂押解到区里的时候，虽然不明白究竟会发生什么事，却也浮现过为芸芸众生殉职的意识。这意识虽然有些朦胧，却也曾充斥了她的整个身心。可是现在，她突然面临着自己姐姐如此冷漠的面孔，不禁倒让她慌张了起来。这是好多年来心里一直挂念的亲人哪这是她从小钦佩的，呵护过她的姐姐呀在心里阵阵作痛的此时，她只能一次又一次地向上帝默默地祈祷，只觉得自己的全身都被包裹在一层冷飕飕的冰凌当中，所有的解脱都只能寄望于那看不见的上帝。


第三部分：炼狱反革命家属

    心梅回到家里却也感到非常不安。她也觉得奇怪，奇怪自己当时怎么会说那样的话，连自己也觉得糊里糊涂的。当她回想起问梅眼里悲伤的模样，也觉得自己也太不近情理。她想弥补，想安排问梅到家里来，再好好地和她谈谈。当天晚上，她跟大羽说了这件事。大羽也很不安地说：“我看，这肯定是最伤害她的。她是你的妹妹，怎么一碰到人就这么紧张。心梅啊，我知道这过去没碰到的问题，可我也发现，对这些家里的事你就特别不冷静。你想想，人家又不是反革命，再说了，任何人都有姐妹亲情。”    
    为了问梅第一次到家里来，心梅还专门去县委伙食团定了两个菜。她想了解问梅的遭遇，更想知道母亲和探梅究竟去了哪里。在心梅去学习班接问梅的时候，刚一起走出学习班，心梅就挽着问梅的手说：“离开了这么    
    多年，小妹长高了，身体也长好了，大姐真为你感到高兴。”    
    问梅觉得大姐今天和昨天又完全变了个模样，从挽手的瞬间，尽管觉得大姐的心思实在不可捉摸，却仍然感觉到一股温暖流进了自己的心里。在拘束和紧张中，问梅又抬头望了望心梅，不知自己该怎么说话才好。可心梅在回家的路上一直拉着她的手，还亲切地说：“李子良说，你在教堂的时候帮助过地下党，这说明了你有进步的基础。一个人的改造是长期的，学习班就是一个革命的大熔炉，我相信你一定会改造好的。我们多谈谈，就在我那里吃饭好不好？”    
    问梅她低着头说：“我在乡里被你们的人抓去看管过，也不知道自己怎么就成了反革命。大姐夫在不在？我有些害怕，他不在我才敢去。”    
    心梅却笑着说：“问梅啊，你要明白，你不是反革命。前些时被看管的事就不要去想了，那是他们不了解你。你千万不要怕大羽，他是关心你的。他下乡去了，过两天才回来。大姐昨天说话生硬了些，你也不要生大姐的气。”    
    问梅虽然没有回答，可也轻松了许多。    
    她们一起走到了县机关托儿所。儿子何今很远就看到了她们，飞快地从里面跑了出来。心梅抱起小何今说：“小乖乖，我们今天又来客人了，快叫小姨，这是妈妈真正的妹妹啊。”小何今一手拉着母亲一手拉着问梅，一路蹦着跳着高兴地回了家。这是一个有围墙的门字小院，旁边还住着另外两户人家。院坝里原来种的花木虽也不少，可看来已没人护理，杂草开始在院子里蔓延起来，只见一株高大的腊梅和两颗石榴树被挤在杂草丛里。心梅拉着问梅进了屋里，说：“我们整天忙，顾不了家喽。我们就三个人，平时在食堂里吃饭。”    
    她一面说话一面整理桌子和椅子上堆满的书报文件说：“我们坐下说话，等一会食堂的小张会把饭送来。”她又回头去对小何今说：“何今，你到旁边方家去和小朋友玩，等一会妈妈来叫你。”    
    看来心梅的确很忙，而问梅倒从这些话中看到了从前的姐姐，她从来说话是语句不多可非常清晰。    
    他们刚坐下，心梅就急急地问：“妈和探梅那年说是要去渠府，就不知道现在究竟在渠府的什么地方。”    
    问梅平静地说：“我也没有去过渠府。解放前那几年妈每年都来教堂看我，妈在帮人，探梅在学堂里当图书管理员。去年冬天我给她们写过一封信，可现在六月了都没有回信。前些时黄彩给我说，探梅后来嫁了一个国民党连长，那连长好像今年开春就被枪毙了，探梅和妈都成了反革命家属，听说是弄到渠府的一个边远山里劳动改造去了。”    
    心梅听到这里，心里突然一沉，好像自己的喉咙被什么东西突然卡住了，竟瞪大了眼睛。只见她皱了一会眉头，又盯住问梅说：“这事确实吗？那黄彩又怎么会知道？”    
    问梅看到心梅的脸突然变青了，赶紧避开了她的视线说：“黄彩说，是渠府的朋友告诉她的。她说，还不止一个朋友这样说呢。”    
    心梅猛然从椅子上站了起来，竟感到头脑一阵晕眩。她又慢慢坐了下来，无可奈何地闭上了眼睛。她刚想再问，可又不知道问什么是好。过了一会，她用手指支撑着自己的头，好像是自言自语地嘟噜说：“丧门星……丧门星……家里怎么尽出这样的丧门星！”     
    问梅听着她的嘟噜，觉得这话说的不单是探梅，还包括自己。心里虽然非常难受，可也知道姐姐此时的心里比自己更加难受。她实在是无法解释，只有抬头呆呆地看着墙上的摆钟，那摆钟嘀哒作响，屋里的空气也显得格外冷清。    
    县委伙食团的小张提了两个笼屉，拉着小何今进来的时候，心梅才清醒过来。小张给他们摆好了饭菜，她也客气地说了声谢谢。小何今看见大人们脸色都不好看，吃饭的时候也不说话，他看着妈妈说：“小姨不乖吗？”见妈妈还不说话，自己就不吭声地吃完饭，一个人又静静地到里屋去。    
    心梅好像不知道问梅什么时候走的，只觉得在走了之后，自己心里异常烦乱。何今在自己的小屋里画画，一点也不去打扰她。心梅就一个人静静地从傍晚一直闷到天黑。心梅是一个极其谨慎、胆小怕事的人，特别在这历史变更的风云中，当她知道探梅和妈妈以反革命家属的身份被弄到农村监督改造之后，心里除了着急，对探梅又产生了一种无可奈何的愤恨。    
    她想，我们家怎么尽出这种倒霉的事，问梅的事刚有了眉目，探梅竟然又弄出了个更加可怕的反革命家属来。探梅啊，真是个地道的丧门星啊。她不能不想，这丧门星不单自己倒霉，竟把妈也弄到反革命里面去了。这叫我怎么对大羽和组织交代啊。自己每天都在给人家讲阶级斗争，可现在自己家里倒牵扯到了反革命，这离不了的亲情真叫她闷得难受还说不出口啊。    
    心梅把这个事情一直闷了好几天，在又一次和大羽一起路过小沔镇的时候，看到原来自己家里的老房子，虽然现在已住了其他人，可大羽就想进去看看。他从天井走到原来书屋的时候，不禁感慨地说：“心梅啊，你爸死得惨哪。我常在想，那些愿望和所有黑暗的东西相互交织着，仿佛都同时反映了出来，就像是旧社会的一个缩影。你妈是个善良的人哪。她和探梅现在究竟在什么地方？我们也该抽出时间去找他们才行啊。”    
    “是啊。”心梅只是小心地回应了一下。这一路还有其他的干部，自然就没有再说下去。回到家里大羽又提起了二秀和探梅的事情。很久没见哭过的心梅一下就转过身去捂着自己的脸。大羽觉得有些蹊跷，走过去扶住她的肩说：“怎么啦？你有事瞒我？”当大羽把她的肩拉转过来的时候，竟看到心梅脸上已经全是泪水。“嗨，怎么这样？是不是没找到她们让你伤心了？”    
    “不，不，我已经知道他们了……我没有给你说就是因为你太忙。情况也有些复杂，过些时候等我搞清楚些再跟你说。”心梅边说边掏出手绢抹起了眼泪。    
    “怎么啦？我这就更要知道了。这又会复杂到哪里去呢？”    
    心梅憋闷了一下才说：“问梅上次来就说到了她们。问题又出在探梅身上，我从一个渠府来的干部那里也证实了，她的确在解放前嫁了个国民党连长。解放后那连长被抓了，那连长是潜伏下来的特务，还有几个人做了旁证。渠府县在镇压反革命的时候就把他枪毙了，探梅和妈就被定成了反革命家属。当地政府早就把他们弄到一个偏远的乡里监督管制去了。”    
    “嗨！这个事你应该早告诉我。就说是反革命家属，那也只能是探梅啊。你是不是她的女儿？在革命的风浪中，一个母亲的儿女有革命的、有反革命的情况还少吗？何况探梅离反革命还远哩。她不懂事，我们应该拯救她，教育她。你想想，她受的难还少吗？”大羽此时也有些激动起来。


第三部分：炼狱很久都没有过的温馨

    心梅静静地坐着不住地抹泪，过了一会才轻轻地说：“你说的这些，我都是想过的。现在各方面的情况都很复杂，我们是本地人，能不担心搞乱了阶级阵线会让人家戳我们的脊梁骨吗？”    
    “不对，不对。”大羽拿了条湿毛巾走过来递给心梅说：“一切应该按政策办事，对人家、对我们自己，都应该一样。要是因为我们是本地人，做事就更应该公平，那也能从实事求是的公平中显示党的政策嘛。你想想，连自己的亲妈也不认？让人家说我们共产党没有良心？”    
    心梅听到这几句话，不禁哭得更厉害了。她无奈地看着当年的小铁匠，不禁又一阵心酸，这铮铮的铁汉子消瘦了，他还不到三十岁就已经有了不少白头发。不由得抱着大羽伤心地大哭起来。    
    大约过了一个月，渠府县那偏远的黑光石大队来了一个好看的女干部，是由区里的干部陪同来的。他们刚看到二秀住的破草房，村里的贫农代表就在坡上大声地叫唤：“查氏二秀，赶快出来！”    
    房子里好像没人，光秃秃的山坡上也静静地没有一点回声。他们走到房前，门口只有两排乱石垒起的护墙，两株南瓜的藤蔓已爬过了墙头，几个很小的嫩南瓜还带着可怜的花蒂吊在瓜藤上。门是掩着的，贫农代表刚要去掀门，区里来的男干部说：“客气点。”贫农代表马上就站在了旁边。    
    男干部自己去敲了敲门，又轻轻地叫：“查氏二秀，我们是区里来的。” 屋里依然静静地没有一点声音。    
    男干部推门进去，里面是一片昏黑，地面潮湿，小屋里就一个竹板床和一条破棉被，整个屋子还散发出一股难闻的气味。他摸了摸靠门的土灶，发现一点暖气也没有。贫农代表指着灶台上砍了一半的南瓜低声说：“外面都看了，她不在。她肯定是砍了半边南瓜送到查探梅那边去了。这两个婆娘都不安分，幸亏我们看得紧，看她也跑不到哪里去……”男干部又狠狠地瞪了他一眼，贫农代表实在不知道是怎么回事，站在旁边也不敢再言语。    
    那女干部也过来摸了摸门，想进去可又没进去。这是心梅。她看了看灶台上的半边南瓜回过头对男干部说：“查探梅那里我就不去了。”    
    男干部又给贫农代表说：“你们是不是能尽快通知查氏二秀，把她送到回龙县去。县委书记何大羽同志要见她。”在说“送”字的时候，这干部还特别加重了语音，贫农代表这才明白了他刚才为什么要瞪眼睛。    
    心梅回来没过两天，渠府县很快就把二秀送到回龙县里。    
    大羽又是很晚才回来。只见他抱了一个西瓜刚进家门就笑呵呵地说：“丈母娘来了，今天真是大喜啊！”    
    坐在里间的心梅、问梅和二秀正在床边小声说话。四岁的小儿子何今一声尖叫：“爸爸回来了！”马上噔噔噔地跑出去给爸爸说：“外婆下午就来了，她们爱哭，后来才不哭了。”    
    大羽抱起何今大步走了过去，看到二秀头上缠着绷带正要从床上下来，赶紧用另一只手去扶着说：“你躺着，没事，没事。妈，你受苦了。”    
    二秀一把抓住大羽的手，话还没说又呜呜地哭了起来。    
    大羽依然笑呵呵地说：“没事，没事，这不就好了。你看问梅也来了。妈，以后你就跟我们过，以前的事就不要再去想它了。”他又回过头来对问梅说：“嗨，问梅，好久没见到你啦，学习好吗？我看你长结实了。我给你一个任务，你有空就过来做妈的思想工作。你过去不是还对那么多教民讲过圣经哩，那也叫思想工作嘛。来，问梅，我们来握个手。”    
    问梅看到大羽伸过来的手，突然觉得连自己的手脚都不知道往哪里放了。这是她第二次到大姐家里来，她现在看到的姐夫已完全不是从前来说媒的，从门缝里看到的那个小铁匠了，而是个非常威严、冷俊、严肃、可怕的人。她有两次听过何大羽书记的报告，他在台上讲话，不能不让人害怕，更难于想像是自己的姐夫。可今天，这可怕的领导竟然和她开起了玩笑，当她看到何大羽伸过来的手，虽紧张得有些发抖，可也毕竟是她的姐夫。    
    二秀的到来让心梅和大羽看到一个完整的家，更感到了一种很久都没有过的温馨。大羽抑止不住高兴地说：“来，来，我今天还买了个大西瓜，就等大家齐了一起来吃，每人一块，我来切，给大家切均匀一些才好。”    
    快腊月三十了，回龙县的大街上人来人往店铺里一派繁忙。县委就在临江的高坡上，虽在闹市却很清静。它以前是国民党的县党部，大门两边的石狮子早已弄走，可高高的围墙还在，    
    从前书写的“礼义廉耻”已被抹去，早就换上了“中国共产党万岁！中华人民共和国万岁！”两排醒目的红色大字。大门外是一个不大的土坝子，下几步石梯是店铺林立的商业区。


第三部分：炼狱人一辈子总要遭罪

    土坝子对面的石栏杆下站着一个挎蓝花布包的女人，她从中午就一直注意盯看着县委大门进进出出的人。这女人缩手缩脚，面带菜色略显浮肿可依然是好看。她身着新色的小花罩衣，    
    还不时地把罩衣拉扯下来力图盖住里面破烂的棉衣，从穿的一双包边布鞋看来，显然都是他自己新做的。从县委大门里进出的男女都穿着灰色衣裤，或许是难于辨认，或许是这女人眼    
    神不好，总是不停地跑过坝子，近前来看看她想找的人。一次次的落空又一次次站了回去，直等到冬日的太阳在石栏杆上投上了围墙的阴影。    
    传达室老梁反反复复看了半天才一跛一跛地走了过来。老梁腿残，披着一件军大衣戴了一顶带皮毛的老军帽，用一口北方话问她找谁？这女人竟吓得连退两步不敢吱声。老梁笑笑呵呵地说：“不怕、不怕，你要找的人兴许我知道。”    
     这女人寒碜地往下拉了拉罩衣细声说：“我找――查心梅。”     
    “你该早说啊，我看你就像她，你是她家里的人吧？” “我是她妹妹。”她又拉了拉罩衣。    
    “我说是嘛，你是第一次来吧？”    
    “我刚从渠府农村来。”     
    老梁更是笑呵呵地说：“你就是她家二妹吧。嗨，你就该早说。她下乡去了两天，还不知道今天能不能回来。我带你去她家里吧。”    
    “我不去，我过几天再来。” “那怎么好呢。闺女，不怕……我知道你遭罪了……我说，你也该去找她。”    
    探梅先是惊愕，然后就背过身去闷着声音好像是哭了起来。老梁看了看她说：“别怕，闺女，不哭，我带你去。你妈哪里也不去，她肯定在家。”老梁    
    回头给传达室打了招呼，就陪着探梅去了。“人一辈子啊，总是要遭罪。你看我，打仗打折了腿。那有什么办法？你难道就不革命了？他们选我做党小组长，我就知道他们这是在匡我。你看，我是个看门的，没有文化还选我。嘿，能做什么就做什么呗。我听你妈说过你的事，那有什么，也不就是遭罪呗。你一个女娃子，那怎么能怨你呢，都是万恶的旧社会国民党……我跟你说啊，你姐和何书记都是好人啦，他们也太忙了，没顾上你吧。你也不要怄气，那何书记啊，可顾大局哩，对人家都讲政策对你能不讲？……说是你现在嫁了一个贫下中农，那不就革命啦。革命嘛，就应该理直气壮，以后何大羽和查心梅要是对你不讲政策你就来找我，我就要在党小组会上批评他们……” 这一路上老梁总是唠唠叨叨没断了说话。    
    他们一起下了石梯过了两条小街到了一个矮墙围着的小院，门开着，里面是一溜门子形的平房。小院靠门有两颗矮壮的石榴树，石榴早已经绽开了，看来院里从没人采摘，只见暗绿的树叶间零散地伸出了几个发黑的小果。不知道是珍惜它，还是觉得那露在外面的晶莹没什么可怜。石榴树的后面是一株盛开的白梅，透过来的夕阳只照亮了树的上端，那上端的白梅在阳光中跳跃着，仿佛成了蓬松的东西，像白雾在不断向上蒸发一般。那树下的地里种了些小白菜，地里刚浇过水，还湿漉漉的。    
    老梁敲了敲正面的门，里面连声答道：“来了来了。”探梅此时站在旁边竟畏畏颠颠发起抖来。    
    门开了，一个四五岁的小男孩把门拉开了一条缝，抬起一双水汪汪的大眼睛望着探梅是：“你是谁呀，你找爸爸吗？”老梁说：“小今子，你家的二姨来了，快去叫外婆来。”    
    小男孩何今刚刚把头缩回去，就听到一阵又快又细碎的脚步声从里屋跑出。门刚敞开，眯缝着眼睛二秀就探出头来，还没等她看清楚，就听见探梅大叫一声“妈……”两个人就抱头呜呜地哭了起来。    
    哭了好一会，二秀好像才发现老梁在旁边。她不好意思地说：“进来坐会吧。”    
    老梁也不好意思地轻轻说：“我就不进去了。这就好，这就好。” 拍了拍哭着的探梅，又回过头来看了看二秀，才跛着一只脚，笑呵呵地慢慢走了回去。    
    二秀拉着探梅的手细细端详着说：“玉玲好吗？木生好吗？……粮食够吃吗？……农活忙得过来吗？……小今子，快过来叫二姨……”二秀不断地问个不停，探梅却在不断地哭着点头，小何今也插在他们当中，一会看看外婆一会又看看探梅，他实在搞不清楚这二姨怎么一来就    
    哭，把刚才还在给自己讲故事的外婆也弄哭了呢？    
    探梅不好意思地看了看何今，又急忙带着笑眯眯的眼泪把自己带来的蓝布小包打开，拿出里面的红苕泡和梧桐叶包的麦粑说：“小今子，二姨那里没有什么好吃的，这是乡坝里的东西，是二姨专门给你带来的。”    
    刚五岁的何今看着外婆，外婆点了点头，抓了几根红苕泡嚼在嘴里咔嘣咔嘣地响。他一面有趣地嚼着，一面又笑眯眯地看着外婆和二姨两个人一会坐在客厅里，一会又坐在里屋的床沿上絮絮叨叨说个不停。    
    这家里平时就只有二秀带着何今，大羽和心梅都很少在家，要不就很晚才回来。心梅这天回来的时候已是晚上十一点了，刚进门，突然看见了探梅，屋里的空气也顿时紧张了起来，探梅拘束不安，心梅也感到非常诧异。二秀刚想说话，心梅就皱起眉头冷冷地说：“你怎么找    
    来了？谁叫你来的？你怎么这个时候来？”    
    探梅不知道自己该怎么回答，睁大了一双惊愕的眼睛望着大姐。这是好多年没见过的大姐啊！那满脸的冷漠和这一连串的问话让探梅更紧张了。这紧张不仅让她全身哆嗦还突然感到自己的心也悬了起来。她突然感到面前的大姐非常陌生，他发现在这些年里自己的心已悬空过无数次了，可这次的悬空，那感觉却特别异常，不仅疼痛得厉害，还觉得眼前白茫茫的。    
    这眼前分明是她的大姐，却又如此陌生得好像什么都看不见。    
    心梅见她不说话，又冷冷地说：“我不想见你！你这个人哪，不管你做什么都不要来连累全家！”    
    探梅依然呆呆地望着大姐，这几句话实在让她感到了惶恐。


第三部分：炼狱人世间的不可理喻

    在到这里来之前，探梅也知道现在的大姐已不是从前的大姐了，更知道自己是祸害过全家的灾星。她曾经想，既然是灾星，就应该像所有的灾星一样，默默忍受着一个灾星应该忍受的屈辱。可又不知怎么，另外还有一个声音却总是在鼓动她，让她不断想像着大姐能像过去一样能伸出手来救助她。然而，这眼前的大姐竟毫不掩饰地表明了对自己的厌恶，这厌恶让她感觉到了一阵绝望般的绞痛，这绞痛比那满身酸味的苟二把她按倒在床上，任凭他摸来摸去的时候还要透心。    
    心梅也很快发现自己刚才说的话太冷，马上又缓和地说：“唉，你怎么这个时候来？前次安排问梅教书的事就已经闹得满城风雨，说我们查家和恶霸地主冯家大院有关系，让我在小组会上还做了自我批评。你为什么就偏偏在这个时候来了？你怎么就不想想我们这个位置？你和那冯文超的关系让我们怎么工作？”    
    探梅听到这一连串的问话，竟呆呆地望着大姐不知道怎么回答。她突然觉得这问话和锋利的眼神仿佛成了一把尖刀，不仅把她逼得没有了退路，还把自己冷冻之后刚要复暖的血管无情地    
    切了开来。探梅感到自己的血管里好像已经没有血了，除了白花花的骨头以外，只剩下早已干涸了的肉体。    
    探梅盯着大姐不断摇晃着自己的头，摇着、摇着，竟突然地大叫了起来：“我是被欺骗的，我受苦还受得不够吗？你们共产党说是要救受苦人，我怎么就没人救啊?”    
    声音在屋里来回振荡，而空气却顿时凝固起来。二秀坐在旁边心里虽感到了惶恐，却也只能睁大了眼睛看着她面前的两个女儿。    
    心梅一心想的是周围的闲言碎语，而探梅想的是面对这人世间的不可理喻。心梅看到探梅那撕心裂肺呼叫的时候，先是一怔，却又不由得也生出了一些怜悯的亲情。她不是不知道探梅现在的处境，但这分明的阶级路线和自己全家的政治前途，又让她意识到这是丝毫怜悯不得的。刹那间，两个人都相互冷冷地盯着对方，屋子里一片寂静。而心梅还是狠了狠心，又冷冷地说：“我就不明白，你怎么竟然又去搞了个反革命家属？你不仅害死了爸爸，现在把妈也连累上了！你说，我们又怎么救你？”    
    探梅急得脸色发青，突然大哭起来说：“我现在已经不是坏人了！我现在嫁了贫雇农！他们说，我嫁了贫雇农就不是阶级敌人了！”    
    “那你以前是吧？你怎么说得清呢？你能不能替我们想想，我们的工作很难做啊！你懂吗？    
    你现在真是不该来，你在下面改造好了再来不行吗？”    
    “我怎么改造，我受的苦还少吗？我害过谁，我剥削过谁，我尽被人欺负，你们哪里知道我的苦?你们那个守门的老头也说我是遭了罪的，我也是受苦人呀！” 探梅一阵呜咽，竟伤心得全身不住地抖动。    
    “人家老梁知道什么？你害的人还少吗?你害了爸，你害了妈，你害了问梅，今天你又要来害我们！你怎么就不站在我们这个位置想想，你叫我们给你背黑锅，叫我们天天做检查吗？”    
    这一席厉害的话真是五雷轰顶了。探梅拖开她带来的蓝花布帕，把带来的麦巴和红苕泡洒了一地。她大声地哭叫着，猛地向门外冲去。二秀急得赶紧出去大声叫道：“天哪！这要出事的！”    
    探梅疯也似的奔出门去，只觉得头脑发闷、眼前漆黑、天地一片昏眩。她好像什么也不顾了，跌跌撞撞地向黑暗中冲去。二秀实在拖不住，只见她向前狂奔了几步一头猛撞在了庭院的白梅树上。她着实撞得厉害，把蓬松的梅花撞得像鳞片一样纷纷落下，撞得发黑的石榴果也四处飞散。看来探梅真是不想活了，她撞了又撞，头上很快就流出了一股股鲜红的血来。当二秀用自己的身体去护住她那血头的时候，探梅已经昏死了过去。    
    何大羽回来了。他是在探梅一头撞在石榴树上之后的第三天才回来的。大羽到医院看了看她缠了绷带的头，又看了看她那已肿得变形的脸不禁也叹了口气。他站在床前轻轻地说：“探梅啊，你对自己也太狠了。你一个女娃子，那从前的事怎么都怨你呢？那都是万恶的旧社会弄的。你要好好养伤，我们对你的关心也太少了，你应该好好地活下去。”    
    探梅翻动了一下自己的身子，她感到何大羽这几句话跟看门的老梁说的一样，止不住泪流满面，紧闭了自己的眼睛。    
    何大羽虽然只来看过一次，可探梅却感到了温暖，在床上翻来覆去，还自顾自地甜了很久，就好像是长年耐旱的藤蔓盼到了一泼秋雨。    
    四探梅在大年过后就要回渠府去了，苟二刚过大年就带了两个小孩来接她。苟二干瘦矮小、老实巴交，除了满脸的胡茬就只有几颗剩下的黄牙，笑起来只觉得他眯缝着的眼睛就被埋在横七竖八的皱纹里。二秀请他进来，他却站在门外一动不动。直等到心梅说了一句：“进来、进来，站在外面影响不好。”他才畏畏颠颠受宠若惊似的走了进来。    
    苟二进来就蹲在探梅坐的椅子旁边，大家问长问短，可苟二就是蹲着不说话。小何今和探梅    
    的两个小孩刚见面就玩得很开心，也算是给屋里增添了不少来客的喜气。何大羽看着弓腰驼背的老头苟二，看着他蹲在比他小二十多岁身段秀丽的探梅旁边，任凭大家说什么也一动不动、面无表情，不禁让他突然想起了自己和心梅在延安第一次看歌剧“小二黑结婚”的情景。他记得那天下午，他挨着旁边的心梅，一边看，一边回想着和心梅为追求自由而背井离乡投奔革命的往事；那自由婚姻的启示，就像一股强大的暖流遍布了全身，引得他心潮澎湃热血沸腾；他明白穷人的甘苦，懂得了什么是三座大山；就是这启蒙的思想教育，让他发誓要打碎那万恶旧社会，为全人类的幸福和解放而奋斗终生。然而现在，他看着探梅如此扭曲而不幸的婚姻不能不感到难受。作为共产党的县委书记的何大羽，却也只能感到心里发酸，只能眼睁睁地看着他们，只能涌出一些暗暗的同情。唉！是啊，连他自己也弄不明白，这眼前究竟是怎么回事。


第三部分：炼狱屈辱和煎熬的婚姻

    心梅在旁边也看出了大羽的心情，虽也和蔼，可依然严肃地说：“探梅啊，你回去一定要好好改造自己，要好好向贫下中农学习。改造应该是长期的，脱胎换骨的。”    
    大羽这时候没说话，他还在想由探梅引发出来的问题。他想，探梅是很糊涂，可她不是也在向往自由和幸福吗？在禁闭和压抑的闺阁里，以至在掉入了悲惨的陷阱之后，不就是因为对    
    幸福的渴望而遭不幸的吗？是啊，探梅只是一个小老百姓，她又怎么能把事情看得那么清、那么远呢？探梅想从已经落入的陷阱里爬出来，不得不嫁给了贫雇农老头苟二。可谁也不明白，这根本就没有幸福而只有屈辱和煎熬的婚姻，又究竟是不是另一种人间构筑的陷阱呢？ 何大羽虽    
    然是共产党的县委书记，当他看到眼前的苟二，看到面前的探梅，看到探梅那双晦暗的眼睛迷惑地望着周围的时候，何大羽实在是难于解答这所有的问题。    
    过了好一会，何大羽才说；“探梅啊，苟二是个老实人，你们回去要带好自己的小孩，过好自己的日子，有什么困难再来找我们。你姐就是希望你不能再糊涂，她心里还是念着你的。    
    ”他只能多宽慰她，多给她一些生活的鼓励。    
    心梅准备了一袋粮食、一瓶油和一包糖果。走的时候她自己没有拿，是叫妈妈给探梅送去的。二秀在送他们的时候悄悄给探梅说：“这糖果是你大姐专门给小娃儿买的。她说话冷，心里暖，就怕你又惹事，你不要见她的气。三妹也来过，这包饼干是她给你买的。你一儿一女也算是有福气了，多想想儿女们，心里有再多的气也会消的。”问梅知道探梅来过，可始终没来见她。问梅在探梅来的那天下午就回山里去了，她跟妈说：    
    “我    
    现在不恨她，可也不想见她。”这倒让二秀和心梅到现在都搞不明白究竟是怎么回事。    
    探梅回到渠府，连那些大山沟里的人也知道她的亲姐姐是大官，亲姐夫在回龙县里是县委书记。那苟二也到处得意地说：“我开始还不信，到了那里以后才亲眼所见，她姐夫还亲自敬了我一杯酒哩！”这话的影响的确不小，不说其他人，就连那村里的贫农代表也有些害怕，一连好几天都为自己逼二秀和探梅嫁人的事而感到后悔不已。    
    这里是偏远的山区，土地改革搞得很迟，到春节过后才开始进入查田评产分配土地的工作。土改工作队非常细心，他们肩负着民族历史的使命以及为共产党的伟大理想而努力工作。他们天不亮就爬进山里丈量一块块的田土、荒坡和山林，每天从东走到西，从南走到北，评定那些七零八散成千上万块小之又小的土地。他们把每个农户的名字写到竹片上再插在地里：张老三，这是你的；王老七，那是你的……这是他们祖祖辈辈所期盼的东西啊！那些分到土地的农民真是把共产党感激到命里去了。    
    清匪反霸已经过去，该枪毙的都枪毙了。如果遇到有不服气的小地主和富农捣乱，意气风发的民兵就会把他们抓起来，不由分说就关到乡政府去。在这个时候，土改工作队的阶级阵线一定要非常鲜明，苟二是赤贫雇农，工作队安排了两个队员住在他家。苟二分了三间地主过去的厢房外加一个柴屋，还分有一口放在柴屋里的棺材。苟二拼死拼活要工作队员各住一间屋子，自己一家四口就甘愿挤在柴屋里。这安排谁也执拗不过他，他说，自己宁愿睡柴屋里的棺材！是啊，苟二怎么也弄不懂，他本来想能吃饱肚子就行了，可现在居然会有这么年轻好看的媳妇，这媳妇还竟然是县委书记的小姨子！这他妈真还不知道是哪辈子祖宗显了灵哩。工作组每次叫他做事，他都会兴奋得发抖。有几次他甚至喊走了嘴，把工作组的同志喊成了“老爷”，弄得工作组长老肖都笑他：“苟二是受了大半辈苦，看来已改不过来啦。”    
    苟二是评产员，每天和工作组天不亮就出去，带上麦粑红苕到很晚才回来。探梅也是够勤快的，每天天不亮就起床，不仅上午管地里的活，下午拖着两岁小儿苟木生和八岁的苟玉玲生火煮饭还要上山打柴火。


第三部分：炼狱“土改模范”

    没过多久，听说住在苟二家里的工作队出事了。村里人传说，其中一个工作队员偷看了探梅的白屁股。有人说，不要看他们一本正经，背地里“那个”得很哩。有人说，你知不知道，苟家的那个年青队员，每天夜里都要去偷听苟老头吭哧吭哧干那小婆娘的事。听得他心里发慌，听得他六神无主，听得他下面那东西一阵阵地发痒。你想想，那么漂亮的小婆娘尽让那臭老头干，能舒服吗？有人说，就在那晚上，小娘子在柴房里洗澡，那个年轻的工作队员早就躲在里面偷看，这就吓坏了那个小婆娘。也有人说，那晚上他们就干成了。于是，有人推理说，要不是那小婆娘，苟二能分到那么多刨财吗？又有人说，那小白脸是个大学生，还不是看上了那小婆娘的姐姐和姐夫在回龙县里当大官，能把她弄过来，以后就等着提拔哩。    
    这些话一当传开，自然是最能煽风点火的。弄得那工作组没法开展工作，更弄得那青年的工作队员抬不起头来。工作组的组长老肖是个五十多岁的老头，对如此破坏工作组威性的谣言虽不知底细却也火冒三丈。他马上请探梅到队里来，当着几个贫农代表要一定要问个明白。    
    探梅一听这事，顿时就大骂起来。她已经顾不得什么情面了，旧恨新恨全都弄进了她的叫骂里。只听她骂道：“日他八代老祖宗，那些狗日的整天造谣，烂眼睛！烂嘴巴！烂肠子！一个个都不得好死！”她恨得咬牙切齿，恨不闹得满山鸡飞狗跳，闹得周围几百里都不得安宁。她心里恨哪，觉得自己跟苟二老头睡觉，已经是苦不堪言。自己又为了什么？不就是弄个贫农的身份吗？压在心里的怒火猛地喷发了出来，那是什么都顾不了的。她学着那些泼辣女人的模样从屋里一路骂到院坝，从院坝又一路骂到山梁上。她像疯了一样反复大叫：“是坏分子烂了舌头根子，是地主分子有意破坏，是那些臭嘴巴灌了浓，是那些反革命分子想翻天！我查探梅是革命家属，谁要再欺负我，人民政府就要专他的政！明人不做暗事，我就敢当面说，没那回事！人家天天给大家分地，就这么没有良心，谁要再烂舌头，我革命家属就要跟他拼命！”    
    探梅真是扬眉吐气了，从这以后，几个曾经捆逼过她的贫农代表也到处为工作队辟谣，到处说探梅的好。工作组的老肖也说：“自从探梅去见了她的姐夫和姐姐之后，革命觉悟是天天看长，提得是比对面的山还高。你们知不知道，她姐夫和姐姐是什么人？是共产党的大官！    
    就说苟二吧，他不是也提高了觉悟，为了工作组能睡大床，苟二就宁愿去睡在棺材。这样有觉悟的一对革命夫妻还被人造谣，你说可恨不可恨?再这么乱说，不是坏分子就是反革命！    
    ”    
    工作队的大队长也非常欣赏探梅，他在全乡的干部会上说：“我们要向贫下中农学习，我就非常看好查探梅的觉悟，她就能够一针见血地说：‘是地主分子有意破坏，是坏分子烂舌头根子！是那些反革命就想翻天！’你们不要小看了这几句话。它说明查探梅有立场、有觉悟、有思想！她不愧是革命干部的亲戚，更不愧是我们的贫下中农的代表！”     
     与此同时，还因为查探梅知书识理有文化，经过上报，不仅得了“土改模范”的奖状，还很快叫她去当了乡里的财务协理员。


第三部分：炼狱肆无忌惮地训斥

    三妹问梅在留用人员干训班里学习，现在人人都知道她是县委书记何大羽的小姨子。年轻的教导员江流涌几次向县里汇报的时候都提到她，说她在解放前就帮助过地下党；说她不仅思想单纯，遵守纪律，还有文化；说下面有文化的基层干部非常紧缺，应该马上调她到区里或乡里去。    
    然而，每当这提议拿上去都被组织科查心梅给卡住了，因为她从另外一些人那里听到了不太一样的反映。她听说那个年轻的教导员喜欢查问梅，还有人亲眼看见过他们在操场里说话，不仅只是两个人，还是在月色朦胧的晚上哩。    
    这事情虽然来得蹊跷，可因为问梅是自己的妹妹，就只有先放一放，等结业之后再和大家一起分配。何大羽也听到了这件事，回到家里对心梅说：“考虑这些事应该讲政策，退一步说，即使江流涌喜欢问梅，人家都是单身汉，也没有什么不可以。他们学习班里已经调了好几个人到基层工作了，问梅有这个条件，应该和大家一样公平。”    
    然而心梅却皱着眉头说：“那怎么行，这也应该注意影响。我本来考虑安排她去山区当小学老师，文教局也来过报告，教师队伍也应该充实。但人家反映的情况也不能不引起我们注意。任何干部都不能和学员谈恋爱，这是纪律。如果安排了问梅的工作，人家更会说我们在徇私情。”    
    大羽说：“你看，这是不是叫偷换概念，人家只是‘喜欢’，你就说是在谈‘恋爱’，我说 ‘即使’你就马上定性。我问过江流涌，他们也只是谈些工作和理想的事情。我知道你从来就    
    胆小，现在好像怎么就越来越胆小了？我说心梅啊，胆小不仅会是非模糊，还能把人家一生都毁掉的。”    
    心梅说：“你不要把事情说得那么严重，我看特别是在这些原则问题上，胆小总比出问题好。”    
    大羽看到心梅有些生气，走过来笑着说：“是啊，胆小和勇敢都只是一种心理问题，可那要看是什么事情。问梅也不小了，有人喜欢她，我看也不是坏事。我觉得那小伙子还很不错，在大学读书的时候就参加了党组织，喜爱文学，充满激情。我跟他谈过，他承认喜欢问梅，可也向我保证说，现在根本就没谈恋爱，只是希望能和问梅有那么一天。我看这些事你也不要看得太重，不要相信那些七嘴八舌的事情。”    
    心梅沉默了一下，回过头来也有些感动地说：“问梅的确也可怜，我也知道她胆小心善。可我不明白她为什么把什么事情都埋在心里头，连妈都不知道她心里究竟在想些什么。教堂对她的影响太大，我想她现在心里还是主啊、主啊的。问梅沉静，其他倒没什么，只怕他在原则上把握不住。”过了一会她又说：“我就不放心探梅，她就是胆子大，也不知道哪一天又会搞出叫我们害怕的事情。”     
    没过几天，留用人员干训班的教导员江流涌调到专区去了，由县里调来了刘芳去接任。刘芳那时刚离开“妓女教养所”，查心梅认定她根正苗红，作风正派，最适合做改造人的工作。刘芳刚来，大家看到她的眼睛大大的，嘴是小小的，脸圆圆的，看起来很像个品性端正思想单纯的中学生。然而当她第一次给大家讲话的时候，却让所有人都大吃一惊。只见她脸上毫无表情地说：“我今年十八岁，是从革命的熔炉中成长的。组织上交给我这么重的任务，我就应该像一个坚定的革命战士那样去工作，去战斗！我曾经在‘妓女教养所’工作过。我知道，你们都是从旧社会来的，要改造像你们这样的人也是非常艰难的。我应该告诉你们，我的作风是严格，这严格是对你们好，是希望把你们尽快教育成有用的新人！共产党的伟大就是要摧毁一个旧世界，建立一个崭新的世界！让我们共同努力去迎接崭新的世界吧！”    
    刘芳的讲话充满了期望和战斗的激情，然而，几乎所有的学员都感到这小女子和江流涌完全不同，除了有受辱的感觉之外，还感到了一种不知所措。    
    刘芳的工作的确是雷厉风行。她首先认定这里的问题比妓女教养所更加复杂。前一个礼拜，她几乎不说话，每天只调集所有人员的档案，不仅要掌握每一个学员的底细，还要研究他们灵魂深处的问题。    
    一个礼拜过后，她开始说话了，并认定自己每一句话都是有根有据的。在一次早操的时候，她指着一个戴眼镜的中年男人说：“你刚才为什么打哈欠？我观察你已经有一个礼拜了，我发现你每天唱国歌都很不严肃。你在国民党的时候当过小学里的教务主任吧？以前带领学生大唱国民党的三民主义可能不是这样吧？我看这还是骨子里的反动本性所决定的。”    
    她侧脸看着一个老头说：“你看看你刚才做体操，为什么手都不伸开？你当过反动派的会计吧？你应该经常想到，自己手里经手过多少民脂民膏？要改造自己那双罪恶的手指头，必须有决心才行。”    
    她又看到一个刚洗过头发的年轻女人说：“我知道你当过人家的姨太太，怎么还在这里卖弄风骚，你要知道，那是很羞耻的！”刘芳看见大家一个个目瞪口呆，又大声说：“你们是不是觉得我太不留情了？你们是不是觉得我年纪轻轻怎么会这样严厉？从今天起，我每天都会告诉你们，‘干训班’是对接受改造的人说的，要改造就必需脱胎换骨，必须时时刻刻把自己过去对人民犯下的罪恶记在心里。我是希望你们尽快参加到革命的队伍里来，如果有人不老实，革命的铁拳是不容情的！”    
    刘芳肆无忌惮地训斥别人，绝不仅仅是满足心里的舒坦，她确认自己肩负着划时代的历史使命。她从心里发誓要继承革命先烈和父辈开创的事业，绝不能让新世界的红色政权有丝毫的玷污，就好像一个地道的洁癖一样，处处担心有细菌攒到新社会里。果然，在这干训班里，不管是男的女的老的少的，凡是看见刘芳来了就规规矩矩。她发现查问梅见了自己却毫不害怕，就感到很不舒服。当她知道问梅是从教堂来的，这教堂里的洋奴才不仅是县委书记何大羽的小姨子还是黄彩的好朋友，就更让她产生了一种莫名的怒火。别看刘芳小小年纪，搞弄起人来却是毫不留情。没过几天，她就开始当着所有人的面叫问梅站起来，说：“查问梅，你没挑过粪吗？我看你今天洒了那么一点在裤腿上，就像个大小姐一样急着去洗。你就那么鄙弃劳动？鄙视劳动人民？”    
    问梅觉得这说法莫名其妙，真还不知该怎么回答了。


第三部分：炼狱放荡不羁的朱家三妹

    过了一天，刘芳又当着大家更严厉地说：“查问梅，你以前是帝国主义的奴才吧？我问你，你是不是还幻想帝国主义能打回来？”    
    问梅就更不知道该怎么回答了，只能一句话不说。刘芳是要到处找她的问题，而问梅虽面对一次次侮辱性的挑逗也感到难受，却从不申辩，还面无表情。这倒让刘芳显得尴尬了起来。    
    她想，这个查问梅真是一个软乎乎的东西，这软乎乎的东西反而把她弄得有失尊严还无可奈何。心梅知道刘芳每次向县里汇报工作的时候都要谈问梅抗拒改造的情况，虽有些困惑不解，可她处处都说的是革命话，连何大羽也拿她没有办法。     
    又过了几天，不知刘芳从哪里打探到查探梅和冯家的事情，这就更让她来了劲。她当着大家的面训斥问梅说：“你二姐和恶霸地主冯文超是什么关系？你不就为这事跑到山上教堂去投靠帝国主义的吗？你能瞒得了我吗？我早就怀疑你和地主是一个裤裆的！”这话一出，像轰天雷一样在问梅心里炸开了，她感到一阵昏眩，即使闭上眼睛也无济于事。    
    问梅实在受不了了，竟突然倒了下去。    
    这事很快就在干训班里传开了，连那些自认改造忍气吞声的学员也控制不住了，纷纷向县里反映刘芳肆意侮辱学员的言行。如此反映多了，也不能不引起县委的重视。县委认为，刘芳太没有组织原则，太缺乏教育学员的政策水平，和学员的关系不仅紧张，还弄得如此对立。    
    几经讨论，决定马上调离。    
    面临这没想到的局面，心梅也感到有些失悔，早知是这样，当江流涌提出调她的时候，就应该批准她到基层去。而现在，刘芳把家里的事弄得沸沸扬扬，不仅不能安排工作，还好像很多事都说不清。可刘芳倒是笑了，她首先觉得面对这样一个不好对付的问梅终于被她抓住了要害，只那么轻轻一击就完蛋了。    
    刘芳被调到去了专区，而查屠家的往事却在回龙县传了开来，不仅几个女儿的事被闹得沸沸扬扬，甚至当年小铁匠何大羽和朱家三妹的艳闻也不知从哪里冒了出来。幸亏那被说成是“放荡不羁”的朱家三妹解放前就去了国外。虽已无对证，倒更被好事者添油加醋弄得满城风雨。    
    问梅在留用人员干训班的学习终于结束了，因为她有文化，被分配到云山北图乡作小学教师。得到通知的当天早上，她去心梅家和母亲道别。她去的时候，只有二秀和小何今在家，二    
    秀听说去当老师，自然觉得高兴，想起近来对家里说三道四的传闻，不禁眼圈也湿润了起来。她拉着问梅的手说：“终于有了正经的工作了，妈也为你省心了。你在山上要好好干，千    
    万不要再惹事情。”    
    第二天下午，问梅到了云山的北图乡。在乡政府报到的时候，乡里人都知道问梅是过去教堂的，更知道是县委书记何大羽的小姨，出来接待的干部自然是显得特别热情。那干部说：“乡长说了，就安排你在下面坝子里。”问梅在北图镇完小教了一年书，快放暑假的时候，听说抱山沟村小的姚老师快生小孩了，就    
    想能调回她男人所在的北图镇里。问梅见她挺着那么大的肚子，一个人在山沟里也实在可怜，马上就提出自己愿意去。    
    暑假里，问梅回县里看望母亲，听说黄彩回来了，又赶紧去看望她。黄彩这时刚刚被安排在妇联传达室当门房，虽有些淡薄人生，可当见到问梅，不禁也充满了至亲的激情。相互叙谈了各自一年多的经历，也唤起了对往事的怀念。黄彩说：“问梅啊，羡慕你啊，我早就知道你去了云山，这次又要回抱山沟，真想跟你一起回教堂去看看。”    
    问梅说：“过两天我就回去，你刚刚在这里工作，能去吗？”    
    黄彩笑笑说：“没关系，我还没有正式上班哩。”    
    第三天她们起了个早，天刚亮就出发。她们发现，两人一起走在这熟悉的路上，都产生一种说不清楚的眷念之情。黄彩说：“这几年来，我从来没有这么高兴过，一天就什么思想啊、阶级啊、觉悟啊，大家都搞来搞去，把人都搞得昏沉沉的。哎，问梅，我有一种预感，等我们到老的时候还会到教堂去。”    
    过了好一阵问梅才说：“有人说教堂已经拆了，有人说已经做了生产队的仓库了。我离得那么近也不敢问，就怕拆了心里难受。”    
    黄彩说：“我们教堂那时候帮过好多人，尽做的好事，我就不明白，他们为什么要把教堂说得那么坏？要是我，我肯定会去看个究竟。”    
    问梅说：“我去年想去看，可走在路上总是想到苏珊和你，想到那些受苦受难的农民，半路又回来了。那天晚上我哭了，还不敢哭出声来。”    
    黄彩说：“哎，没什么，我就觉得苏珊是这世界上难得的好人，你想想，她家里那么好，还到我们穷山沟里来，她一个洋人就要来管我们这里的穷事，她心里只有基督。问梅，我跟你说实话，我不太信有上帝，就是信苏珊讲义气。”两个女人一路絮絮叨叨，下午就到了北图镇。她们在完小住了一夜，没想到第二天一早就来了一个接问梅去抱山沟的吴老汉。吴老汉说：“昨天晚上镇里通知了抱山沟，说查问梅老师今天要来，我半夜就动身赶来了。”     
    问梅和黄彩虽有些感动，却总觉得三人一起走路显得有些别扭。大约走了两里多路，吴老汉突然低着头好像是自言自语地笑笑说：“侠女黄彩，我早就认识你哩。”    
    黄彩不由得回过头来看了看这个又干瘦又有些文质彬彬的吴老汉说：“你好像是山里的教民？”    
    吴老汉还是低着头笑眯眯地说：“我不是，我当年只是在后山教私塾的时候见过你。天荒那年，你在何家岭施饭救济穷人，我还专门下山来吃过你的饭哩。要说当年，你英姿飒爽健步如飞，就连我们那些人都想去看你。我们这些穷人就喜欢摆你的龙门阵，就说我那年看到你之后，回去还把你说得天花乱坠，弄得我们后山的人都去教堂看你呢。”    
    黄彩心里一怔，回过头来把吴老汉盯看了好久，她突然大笑着说：“那是哪年的老皇历了，过了这么多年你们还记得我，如今我黄彩也不行喽。”


第三部分：炼狱广阔的革命激情

    这有趣的往事把几个人的话匣子也打开了，一路上，他们从教堂说到苏珊，从黄彩说到问梅，从解放前说到解放后。吴老汉还真是个欢喜人，一路上还听他讲了不少趣闻轶事呢。    
    到了抱山沟，很远就看到一群人站在山梁上大声吼叫，吴老汉说：“问梅老师，那是山里的人来接你们来了。”    
    问梅顿时觉得有些紧张，自从一年多前自己从这里被带走以后，实在想不到能有今天。当她在回头看黄彩的时候，自己已经是泪流满面了。刚上到山口，一个跛腿的中年人就笑呵呵地从人群中站了出来。吴老汉在这边大叫道：“周书记，黄彩也来了。”那边的跛腿书记听到这话显然非常激动，竟大步流星似的一颠一颠地跛了过来。    
    吴老汉说：“周书记你们都该认得，他就是周么婶家的老二，王四妹的老公。以前跟李子良打过游击，就是那年抬李子良到教堂来的时候把腿摔坏了。”    
    黄彩也跑上去大叫一声：“周高富，你这小子，也在这里当书记了！你就是化成灰，老娘也认得你！”    
    周高富痴痴地笑着说：“黄彩姐，有几年没见面喽。我前几年到双凤乡搞了两年土改，回来就不见你们了，听说你在县里当了政协委员，现在又在妇联当干部。黄大姐，我们山里人都记得你，你们是好人哪。”    
    黄彩大咧咧地笑着说：“哪门子干部，你是笑话我，政协委员早都撤了。现在是混日子，当门房了哩。”她又突然问道：“我们那边的教堂拆了没有？”    
    吴老汉又插上来说：“没有，没有。你们走了过后，工作组的人说那是帝国主义的房子，一定要我们拆。周高富把上面的十字架取下来就跟他们说：‘没有十字架就是平常的房子了，盖个房子也不容易，我们留它当库房行不行？’你们明天可以去看，那还好好的哩。”    
    黄彩狠狠拍了一下周高富的肩膀笑着说：“周高富啊，数你有能耐，当仓库也好啊，你记得我们不是坏人就行啦。”    
    周高富本来是乡里的副书记，因为他不识字，自愿到抱山沟来当了村里的支部书记，他一早就带了几个人来迎接查问梅老师，没想到把黄彩也迎来了。他从前就佩服黄彩，这次能一起来，自然是喜出望外。抱山沟的农民也听说黄彩和问梅来了，一个个喜笑颜开地从山里跑了过来，里面好多都是从前教堂里的兄弟姊妹。黄彩和问梅的记性也算好，几乎都能叫出他们的名字。    
    大家一路有说有笑来到抱山沟小学，看到那残破的教室后面又盖了个新草房。周高富说：“问梅老师，你这次能来我们抱山沟村小，大家都高兴。我们也拿不出什么像样的东西，只有匆忙搭了个房子做你的寝室，就算是见面礼。山里人没有文化，祖祖辈辈都像我一样化不开脑筋。”    
    吴老汉说：“周书记说了，我们这里再穷也要把学校重修一次。老师的房子选在竹林后面，那里清静。前面的教室要全部新修，桌子板凳也要换新的。现在只有暂时委屈一下查老师了。”    
    问梅听到这话，想起当年的往事，不禁鼻子有些发酸。黄彩看到她的眼圈又红了，马上去拍了拍她，一起送她到竹林后面的新房子去。    
    七    
    没过一个月，黄彩又要去抱山沟，这次她竟然是和原来干训班的教导员江流涌一起去的。江流涌离开干训班就去了专区，因为他在大学读书的时候喜爱文学，后来又发表过不少充满革命激情的诗歌，就调他到专区文联去当了专职创作员。江流涌个子瘦高面目白净，两只眼睛炯    
    炯有神，他认定自己应该有一番作为，经常是满怀激情地到工厂农村深入生活。他知道黄彩是问梅最好的好朋友，一定要和她一起到抱山沟去。黄彩也听说过他和问梅的风言风语，也就带他去山里了。    
    这时正是金秋时节，满目都是郁郁葱葱的深色山林，江流涌一路兴致勃勃，除了讴歌景色就不断打探问梅现在的消息。他说：“在问梅的身上，我感到了一种古典美、含蓄美、忧郁美以及神秘美，还不断在这些美好的感觉中获得创造的灵感。你要知道，但凡世界名著，都    
    带着一种忧郁的气质。我之所以喜欢问梅，就是因为这美是深沉的，永恒的！我一定要把问梅从忧郁的天堂中拉回到民族振奋的洪流里来，使之激发成进步的、蓬勃而灿烂的革命品质！黄彩姐，你说说，这是不是一种具有创造性的、革命性的东西？”    
    黄彩听了他这些搅来搅去似懂非懂的话，也不知道该怎么回答，就单刀直入地说：“你不要给我绕来绕去，你就是要我去给你说媒吧？我跟你说，问梅是个心肠好又逗男人喜欢的人。以前有个人叫冯淳，是学医的大学生，那人非常喜欢她，可我也不知道她怎么就不答应。    
    这大学生后来跟苏珊到欧洲留学去了，以前还来过两封信，说是要把她接到国外去。你想想，解放了，谁还出得去。”    
    江流涌说：“黄彩姐，你能不能透露一点她现在心里究竟是怎么想的？”黄彩说：“我也搞不清她心里究竟怎么想，她什么都对我说，就是不说男人    
    。”江流涌皱着眉头说：“这样看来，我的任务还相当艰巨哩。”第二天上午，江流涌又把话题转移到黄彩身上，他说：“黄彩姐啊，我早就听说过你了，说你还是大名鼎鼎的侠女哩。我听说你不接受采访，还把省城的记者都赶出去了。昨天晚上我想了好久，一直围绕你们为什么不结婚的问题。是不是教堂给你们洗过脑筋？是不是把七情六欲都抛到天堂里去了？要知道，人，应该是有感情的，比如诗歌，没有革命的激情那怎么行呢？所以……”    
    黄彩又听到他滔滔不绝充满激情的演说，以至于想插进去说几句话都不容易。等他说得口干舌燥之后，黄彩说：“你以前不是这样的吧？问梅也给我说过，你做事是比较讲实际的，怎么到文联才去了一年就成了大演说家了？”江流涌笑着说：“是吗？你发现了吗？你知道我在这一年多里受到了多少灵魂的冲击？我看到了整个民族的洪流，那是多么伟大而壮阔啊！创作是需要激情的，而时代又赋予了作家广阔的革命激情。”


第三部分：炼狱忧郁青春的诗

    黄彩看他又开始演说了，不由得笑笑说：“我看你这个样子，好像和问梅是说不到一块的。”江流涌觉得有些奇怪：“是吗？不会吧？不过我知道，要把她身上的那些忧郁的东西融入民族革命洪流，主观和客观两方面都需要做出很大的努力。看来，我还必须寻找到结合点才行。”    
    下午他们才走到千步岩，翻过了山垭口，就看到了一大片竹林。山坳里大片竹林层层叠叠，像一群舞蹈中的绿衣少女，时而弓着腰身蕴含着万端娇羞，时而又探起头来好像在拂动那薄薄的沙巾，那一渊清幽的山溪是它的镜面，倒映着她们婆娑妩媚的身影。竹林小学正在那斑驳的林阴之间，低低的土墙，空大的草棚，阳光从四面八方透进来，把朗朗的童声浸润在欢快而温馨的景色里。他们很远就听到那一阵阵悦耳的朗读声：“春天来了，花儿开了，小燕子也飞来了……”     
    江流涌仿佛看到问梅在课堂间来回走动，和小儿们一起朗读，如儿歌一般的淳朴和清新。他突然诗性大发，不由得“啊！”了一声，显然是被这动人的景象和声音迷住了，又开始大声朗诵道：“这娟秀的溪流多么美妙，那莽莽的林涛啊！就仿佛是那无伴奏的和声，她正在吟唱，吟唱那荒野中无尽的美好！”他要求黄彩暂时不要打扰她，要求最好是等到问梅下课以后才去告诉他来了。黄彩去了，江流涌坐在石头墩子上陷入了沉思。他时而带着期待的眼光望着前面的竹林，时而又站起来走来走去。在他呼吸了一大口空气之后，马上就写出了第一首以革命的激情呼唤忧郁青春的诗，这诗歌的题目是“竹林深处的少女”。接着，他又写了一首“呼唤你，神秘的眼睛”。他为自己能在这么短的时间里喷发出如此美妙的诗句而激动不已。    
    当问梅在山路上迎接他们的时候，太阳已经担在山背上了。问梅已经知道江流涌来了，可见面的时候依然有些吃惊，因为她看到江流涌脸色苍白头发蓬乱，还有一对充满了深情的眼睛。此时江流涌正沉浸在诗歌的激情中，只见他一步跨了上来，就好像是见了真正的情人一样，猛地拉着问梅的手说：“问梅，你好吗？多少个不眠之夜啊，终于又见到了你。”    
    问梅显得不好意思又有些拘束的说：“谢谢你能来看我，这里太远了，走了两天吧，真是太辛苦你们了。”    
    黄彩笑着说：“没什么辛苦，他一路都在说他的诗歌，就像个大演说家，还让我长了不少见识哩。”    
    问梅很客气地把江流涌和黄彩一起带到小山坡上自己的宿舍里面，当他们吃过饭，天已经慢慢灰暗了下来。问梅提了一盏油灯带他一起看了看两间草房，天已经完全黑了。问梅好像是以汇报的语气说：“这小学有三十二个学生，一个老师；这里分高、中、低三个班，要求老师能上所有的课，还兼敲钟、煮饭和打扫卫生的事情；这里的村支部很关心教育，这些新教室都是才修建的……”    
    江流涌在问梅说话的时候，不断发出惊叹的声音。而问梅却总是努力让自己平静，除了说小学以外就很少说其他的话，只听到江流涌滔滔不绝地叙说着外面的见闻。经过一路的交谈，黄彩也知道这个诗人的确很真诚，就是太喜欢夸张了。但她在旁边也不多说话，总是十分有趣地看着这滚烫的热血怎么去激荡那冷如冰冻的心。    
    正当江流涌在竹林的小坡上满怀激情吟诵他那“竹林深处的少女”和“呼唤你――神秘的眼睛”的时候，问梅却显得很平静。月光刚刚照射到她那沉静而苍白的脸，黄彩竟然发现那美丽的眼睛里也满含了泪水，这就让人捉摸不出她真是被这诗歌打动了，还是又勾起了她心里其他的东西？     
    江流涌刚把这些诗句念完，看到问梅被感动得如此哀伤，自然以为他的诗歌已经引起了问梅的共鸣。他情不自禁地想去拉问梅的手，恨不得一下就把这忧郁的美人儿拥在自己的怀里。    
    黄彩看到这两人有些意思，不禁也感觉到自己的多余，还不等江流涌拥抱过去，就不声不响地转到操场后面去了。    
    江流涌看到只有他们两个人，自然就更有了信心。当他拿着自己的手绢试着去给问梅擦眼泪的时候，问梅却好像突然被电击了一样赶紧避开。江流涌此时已不能自持，把两手抚着问梅的双肩深深地说：“我爱你，你是我心里的月亮，你是我梦中的天使，你是我热血的源泉，你是我生命的创造力！”    
    然而，问梅还是避开了。充满希望激动万分的江流涌突然感到了自己的尴尬，而问梅也抬起头来平静地说：“江流涌同志，对不起你，在我的心中已经没有爱情了。我知道你是个好青年，可我也只能说实在不行。”    
    江流涌觉得很诧异，他说：“问梅，我不知道是不是因为我的唐突而伤害了你？是不是因为我在城市，你在这样偏远的山区而产生了距离？但你要知道，真诚的心是没有边界的。一年、两年、三年，我会耐心等你，我们会携起手来，用革命的热血去创造一个崭新的天地。”    
    问梅说：“你说的话我都明白，可我喜欢这个地方。我和你完全不同，即使是相同也不会得到你所希望的爱情。”    
    话说到这个份上，江流涌感到万般无奈，他放开了抚着的双肩的手，伤心地说：“破灭了！    
    破灭了？但我绝对不会相信这世界上的忧郁和神秘不能回到奔腾的民族洪流里去。我不相信这种破灭。她没有破灭，她会像凤凰涅NB231Ｖ后又会重新飞翔起来，她会在燃烧的火焰中闪烁出新的光芒！”    
    问梅又低下了头，显得无可奈何地说：“江流涌同志，我希望你不要把我想像得那么好，我也不是你所认为的那种没有热情的人。我愿意和你成为真诚的朋友，我也会用自己的生命去爱护那些贫穷和苦难的人。你的诗句刚才打动过我，就是因为你有一颗善良的心。”    
    问梅说话的声音很轻，江流涌却感到那云里的月亮仿佛已经掉了下来，砸得眼前寒光四射，白晃晃，冷飕飕，全变成了细碎的冰凌。    
    两个人都沉默了，黄彩提着油灯也过来了，看来谈话也应该结束了。当天晚上，黄彩要安排江流涌到吴老汉那里去睡觉，她说吴老汉正在那边等你，他是这山民里的读书人，你可以和他摆摆龙门阵。我知道你现在心里很不舒服，和他说说其他的事情肯定会好些。江流涌先是不肯，他说：“我就希望这竹林和小溪陪着我，一个人静静地坐到天明。”    
    黄彩笑了起来，说：“你还说你是一个乐观向上的革命战士哩。你不是说你的任务非常艰巨，怎么第一个回合就咽气了？慢慢来吧。我也会帮你。”    
    江流涌听到这话拉了一下自己的衣服，好像是自嘲地说：“好，那我就听你的。”    
    她们一起把江流涌带到吴老汉家安歇，回来以后，黄彩发现问梅在一贯的平静里也透出了从来不曾有过的悲伤。在吹熄了油灯过后，她问她和江流涌之间究竟有没有事情。隔了很久问梅才说：“以前在干训班里，我根本就没有和他谈过什么恋爱。但他的热情的确让我心里充    
    满了矛盾和痛苦。我知道过去的冯淳和现在的江流涌都是很好的人。特别是冯淳，他非常的优秀，我怀念过他，可我谁也不能爱，一谈到爱这个字，就像刀子在剐我的心。我曾经为冯淳的事情痛苦过，可经过了这些年的波澜，我就更不会爱任何人了。要是我真的去爱了谁，    
    不只是对不起别人，连自己也永远不会安宁。”黄彩认真地说：“这又是你说过的话。我真是搞不懂，你心里究竟埋了些什么东西？我就想    
    ，你过去是不是也像我一样爱过别人？”    
    问梅说：“不，我已经对异性没有任何欲望了，只能对上帝诉说心里的东西。”在昏黑的夜色里，黄彩虽然看不到她的脸，却听到了她那急促的呼吸。    
    黄彩说：“好，我不问了，我就知道这江流涌是自作多情白跑了一趟。”她又笑笑说：“不过这小子真叫热血青年，他来的路上就不断激动，他说他在激动中肯定会喷发出一些好诗句来。你不要说，我真还有些同情他呢。你明天还要上课，就不用管了，我带他到山里去散散心，肯定还会激动出诗句来的。”


第三部分：炼狱钢铁誓师会

    1958年秋天的梅雨来得特别早，八月刚过就一直下个不停。到了十月，天气骤然变冷，细细密密的毛毛雨从铅灰色的苍穹间不紧不慢地飘落下来，布满了山川大地还没有一点声息。    
    “钢铁誓师会”在专区刚刚结束，县委书记何大羽就连夜召开了电话会议。第三天一大早，天还蒙蒙亮，一群从县里和区里抽调来的干部就赶到了华岩公社。何大羽说：“同志们辛苦了！等一会大部队就要来了，现在要抓紧时间休息。食堂煮了些包谷，早饭就只有随便了。    
    ”    
    “云山钢铁指挥部”负责后勤的副总指挥李子良又赶紧过来说：“请把自己的背包放在廊道上依次排好。从今天起，钢铁会战正式打响，大家就是战斗的军人了。”    
    华岩公社的办公室在半山腰上，从前是一所地主大院，门外的水田层层叠叠，一直铺到了山下的谷底。谷底下面是一条明晃晃的小河，那进山的机耕路就沿着河口蜿蜒而上，直到公社的大门口。公社的后面是陡峭的山林，那里已没有大路了，只有一条小道通到大山里。这公社比较偏僻，可自从那后山的红石头被带到专区以后，很快就引起了专区和县里的重视。不断有探    
    矿的、考察的，地委的张专员还专门派了一个工作组驻扎在这里。就在五天前，专区的张专员在“钢铁誓师会”上非常严肃地对何大羽说：“云山藏有惊人的铁矿，那是省里的专家都认定了的。可你们回龙县怎么就像个磨磨蹭蹭小脚女人？我告诉你们哪，如果你们还看不到全国大跃进的飞速形势，那是要犯路线错误的！”    
    对县委书记何大羽来说，这批评就像一记赶马的鞭子，抽得他这拉车的辕马只能跑个不停，他不仅连夜制定了一个年产五十万吨钢铁的规划，并向全县发布了紧急动员令。这紧急动员令让全县都沸腾了，到处传说那钢铁厂不仅是全国“超英赶美”的大战役，还能让六万农民去当钢铁工人哩！     
    命令一经下达，华岩公社就热闹了起来。门口的石雕麒麟虽然早已残破，可两边高墙上写满了雄健有力大字，左面是“以钢为纲，纲举目张”，右面是“脚踢保守，拳打右倾”。仅三天功夫，从大门外到大门里的道路两旁就布满了“光荣榜”“光荣台”“擂台榜”“英雄台”的各式牌榜。何大羽在“钢铁誓师会”上激动地说：“我们还要弄个石头打造的大牌坊，碑文上要刻出我们时代的英雄。大家甩开膀子干吧！那是造福万代、铭刻青史的名字哩！”    
    英雄不是谁都能当，可能当钢铁厂的“工人阶级”，倒是农民们梦寐以求的事情。两天前，各公社和生产队迅速编成了团部、营部和连部，县里的各个机关、厂矿、学校、商会、供销社，甚至邮局代办所这样的小单位都给县委送来了大红喜报。一时间，锣鼓喧天，唢呐齐鸣，那些红彤彤的决心书、挑战书就贴满了县里所有的大街小巷。何大羽头天晚上就来到了华岩公社，他一直蹲在煤气灯下聚精会神地读着手里的小册子。这 “土高炉炼钢要领”的小册子刚从专区发下来，对何大羽来说，这真要算是指导他行动的“及时雨”了。在任命他为“云山钢铁指挥部”总指挥的时候，张专员还拍了一下他的肩膀说：“你是铁匠出身，应该说是我们党内的钢铁专家了。”然而何大羽自己知道，过去虽当过铁匠，可那最多也只是打打现成的毛铁做做锄头犁钯而已。能不能领导年产五十万吨的钢铁厂，其实连自己心里也没底。而现在，这小册子上的条条款款，实在是给他增加了必胜的勇    
    气和信心。就像这小册子的前言所写的那样：“……土高炉就像当年的‘小米加步枪’，小米加步枪能打垮敌人的八百万洋枪洋炮的军队，用现在的土高炉超英赶美，有什么不行……    
    ”    
    何大羽已经两天没睡觉了，而李子良比他还要来劲。李子良一身短装，脚上穿了双麻窝儿草鞋，裤脚上扎了个山民似的绑腿，他平时就喜欢皱着眉头，所以看起来比谁都显得焦急。李子良过去是云山这一带的游击队长，每次打仗的时候，就是这副精干的模样。只见他紧锁眉头，细眯着眼睛，精神抖擞地准备奔赴战场。    
    华岩公社在公路的尽头，这里很快就成了最重要的中转站。两天前，第一批千人部队已经进了山，这第二批钢铁大军马上又要在这里集结。几辆运螺纹钢条的卡车已停放在坝子上，他们风雨兼程跑了两天一夜，今天凌晨才赶到。李子良是管后勤的，他一面看看这倒霉的天空    
    ，一面又看了看这些在驾驶舱里睡觉的卡车司机，只听见一片淅沥呼噜打鼾的声音。细雨沙沙作响，钢条在朦胧细雨中闪眨着幽蓝的微光，那鼾声和雨声交合，更烘托了山林的寂静和空旷。    
    何大羽放下小册子啃了几口包谷，望着灰蒙蒙的天空问旁边的江柄文说：“东阳公社最远，他们那个团是昨天早上走的吧？”    
    江柄文是农业局办公室的秘书，现在是负责联络各方的干部。他说：“我已经通知他们今天早上七点在这里集合，肯定不会有问题。现在我急的是供销社的席棚，他们昨天就打电话来说只凑集了两万张，可这两万张到现在还没有送来。”江柄文又嘟噜说：“这雨又停不下来，先去的一个团都不够用。我说那四万张席棚就不该调到专区去。”     
    刚走过来的李子良说：“不调行吗？张专员要我们调四万张竹席给他们，供销社的余主任说保证十天内能还给我们。你想想，何书记能不同意吗？”


第三部分：炼狱最爱唱空城计

    江柄文说：“我就知道余主任最爱唱空城计。我看他是立功心切，没有把握就放炮。你看，他这个哑炮，倒把我们整惨了。我昨天还跟各公社强调要自己带席子和油布，可大家好像还盼着供销社能送来哩。”     
    何大羽此时虽不动声色，可也感到问题有些严重。记得在把县里的四万张席子调到专区的时候，不仅当即就拍了板，还在大会上对张专员说：“没问题，发扬风格嘛，这点共产主义精神还是要讲的。”可现在看起来却有些失悔，他实在没想到钢铁厂说上就上，这一上就是几千人。唉，话又说回来，那时候，几个县都在争上游，比风格，张专员当着这么多人来调县里的席子，我能不给吗？他不禁又看了看天空对李子良说：“我看是不能等了，必须做到自力更生才行。马上通知先调五百人就地砍竹子，再调一千人在山上编席棚。”    
    正在这时，有人突然在寂静的后院吼叫：“食堂冒烟了。”    
    几个人马上跑去以为出了什么事，只见两个年轻人从食堂后面的炉灶里咳呛着跑了出来。江柄文看看说：“没事、没事，是两个艺术学院的学生在烤衣服。”李子良马上走了过去，看见这两个学生手里拿着吹火筒。他拍了拍两个年轻人笑着说：“莫急，莫急，这是湿柴。你们只向灶孔里吹气是不行的，应该先把柴火中间掏空，火才烧得起来哩。”    
    李子良回来给何大羽说：“这两个是省里派来的艺术学院的大学生，搞宣传的。”何大羽说：“能给我们派两个冶金系的来多好，我最担心技术问题。”    
    李子良说：“周山河前天就到山上去了，他在大厂里都干过，不会有什么问题。张专员说了，云山到处都是上等的赤铁矿，我看有点技术就能弄上去。”    
    何大羽说：“是啊，我们大家都不懂，也只有坚信土八路能打垮正规军了。”     
    李子良又突然想到了伙食问题，他对江柄文说：“小江，何书记说山上的粮食不能光从华岩、北图两个公社调，猪肉也必须赶紧弄上去。山上本来就穷，粮食只能供应几天，这些工作要想在前面才行。”    
    粮食局的吴科长也在旁边说：“北图公社本来就没有多少粮食，年年用水果、药材跟县里换。青壮年一走，尽剩下老的、小的，连那些女人也被妇联叫去搞‘三八炉’了，我看今年坝子里的谷子是没办法收完了。”    
    李子良也感叹说：“是啊，现在才体会到人越多越好啊。我看这雨是停不了了，谷子能抢就抢一些吧。我这个农业局长也担心哪，明年只有吃库里的存粮了。”当他们正在考虑明年的时候，很远就听到嘁哩哐啷敲锣打鼓的声音。此时天已发白，干部们一起跑向大门外面，透过山下雨蒙蒙的梯田，已经看到了几路人马往山上走来。不知是谁大叫道：“前面是双凤公社的！你们看到没有，后面是白土的，再那面是东阳公社的！”大批人马终于到了，也让等候的干部们松了一口气。不到半个小时，只见每一队人马都使劲地敲锣打鼓，前面几个人手里还费力地摇晃着湿漉漉的红旗。走近了看，那雨水不断从旗帜上滴下来，人群在院坝内外聚集起来，闹哄哄的人头上还冒着一片片雾气。有人背着五花八门的背包，有的拿着扁担和绳子，有的打着雨伞还穿着才缝好的新衣服，有的戴着蓑衣和斗    
    笠。虽然全都是些雄赳赳的中青年壮汉，可看到那些湿漉漉的行装，何大羽也不能不为他们住宿的问题着急。他把带队的书记们叫到食堂开了个紧急会，布置了思想工作的方针和任务。与此同时，李子良对着密密麻麻的几千人用喇叭大声叫道：“同志们，贫下中农兄弟们，我们县里发现了大铁矿，我们要在云山建立很大的工业区。我们首先要建钢铁厂，要去战斗！可是天不作美，还在不断地下┯辍…”话还没讲完，坝子里的人群就乱哄哄地大叫： “    
    刀山火海也敢上，一天等于二十年……” 李子良又说道：“可是，同志们哪！我今天看见你们没有战斗的思想准备，我一再强调要带油布雨具，你们怎么就不听？我看见你们有人还穿了新衣服来，这就是没有随时准备战斗的思想。我跟你们说过，这是摸爬滚打的战斗，不是来娶媳妇的……”话刚说到这里，前前后后的农民们一起哄笑了起来。李子良又继续说：“听我说啊，没有思想准备的战士是不能进山去的。那山里艰苦啊，席棚还没有运到，天又连连下雨，连住的地方都成问题了。何书记刚才还在问我，这样艰难的情况，我们还能不能去？”    
    农民们又七嘴八舌地嗡嗡了起来，一些人又开始大叫：“能去！” “能去！”“不怕苦，不怕雨，一天等于二十年，刀山火海也要去……” 那吼声从前面到后面，从一群人到院坝里和院坝外的所有农民。    
    在意气风发的吼声达到高潮之后，何大羽也从里面走出来，站在石墩上斩钉截铁地说：“好！那我们就决心进山！但是，身体不好的，一点遮雨的东西都没有的，可以晚两天，等准备    
    好了再去。前面已经有一千农民兄弟进大山了，你们现在的任务是把修建高炉的钢条运进┤ァ…”    
    一个公社的头头也拿起话筒给自己的队伍说：“弟兄们，县委书记何大羽说了，从今天起，我们就是钢铁工人了！”有人也在下面大叫：“穿新衣服就是想娶乖媳妇嘛！”大家一阵哄笑，吵得一点也听不见上面讲话了。李子良顺手拿起旁边的一面大锣对着麦克风哐ND023Ｒ簧，这才让乱哄哄的农民们安静下来。李子良严肃地说：“农民兄弟们，刚才何书记才讲了工人阶级是要讲纪律的！松松垮垮，吊儿郎当，随便说话怎么行?你们要听上级的指挥，这是当工人阶级最起码的要求。不讲纪律就不能进山！你们说对不对?”    
    “对！”坚定的吼声伴着一股股从口里喷出的热气，震耳欲聋地响遍了细雨蒙蒙的山野。这吼声好像被黑愣愣的大山挡了回来，在天空里漂浮着。又仿佛是云里的雷声，在空中发出嗡嗡的共鸣。农民们喜笑颜开地把大卡车上的钢条取下来，看着这些并不重的东西全不当回事。这钢条平滑纤细，扛起来还软遛遛的。有扁担绳子的马上就把它们弯过来捆住两头，成了“U”字形，就像挑菜一样不费力气。没带扁担的就用谷草编织成草垫用肩来扛。李子良一再对那些肩扛的农民说：“钢条厉害，垫子要编织厚一些，千万不要把肩磨破了。”可不少农民还在嘻嘻哈哈，完全不把它当回事。    
    这里是机耕路的尽头，上山就只有一条小路，四千多人的队伍浩浩荡荡，艺术学院的两个学生也夹在延绵数里的队伍里。看来是第一次急行军，等他们慌慌张张把没烘干的被子、衣服和笛子、二胡捆好以后，队伍已走了大半。当农民们知道他们是省里派来的干部，自然是肃然起敬。一个留了络腮胡的农民以尊敬的口气说：“请问贵同志青春三十几了？”    
    学笛子的胡辉不好意思地说：“我刚进大学，才十九岁哩。”    
    学二胡的高林笑着说：“你们是故意抬举我们吧？我们什么都不懂，是来接受锻炼向你们学习的。”农民们觉得两个同志平易近人，一路就随意地和他们摆起了龙门阵。农民们肩上的钢条一人只有两根，这小小的梅雨更算不上什么艰难，大家一路有说有笑，每个人都好像有使不完的精力，从解放前的艰难说到翻身解放，都为自己成了钢铁工人而无比欣喜。到了中午，农民们吃些自己带来的干粮，捧着就近的山泉喝水。到了下午，那扛钢条的几个年轻人好像很少说话了，胡辉注意细看，发现他们总是把钢条在肩上换来挪去。又走了两里，见他们有的把捆在腰上的衣服解了下来干脆就垫在肩上，有的去扯了些野草和谷草垫肩叠摞在了一起。两个学生这才发现，那螺纹钢条已磨穿了草垫、磨破了皮肉，流出了血来。那殷红的血已经浸在垫肩上，顺着脊梁，斑斑缕缕一直浸到了腰里。然而他们没有呻吟，有时还装着没事一样把俏皮话说上几句。这情况一直延续着，不能不让两个学生感到一阵阵心悸，大队人马走到了高山坝子，沿路有一些妇女和老人在稻田里收割已经倒伏的谷子，看见来了这么多人，一个个都伸起了腰，有的高声叫唤，有的挥动着手里的镰刀，有的则痴痴地望着延绵了几公里的钢铁大军。


第三部分：炼狱诸葛亮会议

    何大羽带着四千人马直奔云山深处，天已黑尽，雨也停了，各公社才把用油菜秆制好的火把点燃。从山下往上看去，点燃的火把在山梁上蜿蜒曲折，犹如一遛遛在黑暗中弯来拐去的天灯。先头队伍刚到北图乡，从远处就传来了敲锣打鼓的声音，那是深山里的钢铁指挥部来迎接他们的。在黑夜里，上面的人马也好像是天上的灯火，他们在大山里吆喝着，跳跃着，把这支已经没有多少声息的人马顿时又激发得欢呼起来。此时，所有人都好像忘记了疲劳，用尽力气拼命向前。    
    四千人终于到了这荒郊野岭的铁矿基地，大山里燃起了一堆堆篝火，给这蛮荒的黑夜增添了    
    生命的壮阔和从未见过的声势。当何大羽和第一批进山的副总指挥朱根生紧紧握手的时候，满山遍野的农民更使劲地呐喊。各公社带来的标语全都亮了出来，不少旗帜上的文字已经被雨水淋掉了，而农民们依然把它们挥来挥去。    
    刘芳派来的“花木兰女子宣传队”也扭起了秧歌，每个人都使劲地唱道：“五年计划看三年，苦战三年看头年，赶上那个英国用不了十五年！嗨嚯嗨嚯、嗨嗨嚯！十五年！十五年！赶上英美不算难！”这歌声在瑟瑟的山风中清脆撩亮，在辉映的火光里响彻夜空。    
    然而这里毕竟是深山老林，从来也没有几户人家，后援的席子没有运到，特别是那些满肩是伤的农民又能住在那里？主管高炉的副总指挥朱根生向何大羽汇报说：“席子没有到，大家都很焦急，我们昨天已经动员先来的人把棚子腾出来给伤员住，可没想到伤员有这么多。看来棚子太少，解决不了多少问题，伤员们只有先挤一下了。我刚才又派了八百人去砍竹子，看来明天晚上就会好些。”    
    细雨又开始飘了起来，何大羽看了看天空，皱着眉头说：“现在看来也只有这么办了。”旁边的李子良马上去拿了话筒叫大家再一次地清找伤员，他说：“……肩上或其他地方有伤的同志们，千万不要隐瞒，一定要来擦药！我们现在已经到钢铁厂了，淋了雨、化了浓就当不了工人啦！”    
    简单安顿之后，已是第二天临晨三点了。李子良一面布置上千人连夜编织篾席，一面找了几根树杈用油布搭起了避雨的小棚，他要江柄文和几个让出席棚的农民一起蹲在里面。这是他在云山游击队养成的作风，是身先士卒的行动。     
    指挥部设在山坳的一个小院里，方圆几十里看来就只有这一处房子，除了两间正屋就只有猪圈，另外还有一些分散在大山里照看山林的茅草棚。面对几千人的大军，这点房子真是叫杯水车薪，可人都来了，只能因地制宜了。院子的中间是“指挥部办公室”和“后勤部”旁边是“工程专家部”，后面的猪圈也清理出来挂了个“宣传部”的牌子，艺术学院音乐系的两个学生就住在里面，虽然散发着浓烈的酸臭，可再怎么说也是一个能遮风避雨的天地。钢铁厂的炼铁专家除了从县里铁合金厂、铁木社调集的一些老师父外，领导他们的是专科学校冶金系毕业的周山河。周山河三十五岁，原来在西北的一个大钢铁厂里当过技术员，去年年底摔断了腿，在家里养了半年多的伤。时逢大炼钢铁，专区里的张专员不知听哪位省里的大专家说：从山脉地质形成来看，云山一带肯定有大铁矿。专区和县里也派人看过，两座大山里的红色岩石让前去探寻的人们欣喜若狂。经专区略作鉴定，马上就认定这里是一个巨大的露天铁矿。可省里、专区到处都在兴建钢铁厂，已经没有专家可派，而县委书记何大羽这时刚受过“小脚女人”的批评，不得不自力更生迎头赶上。    
    县里得知周山河这样一个专家在县城里养伤，马上派人去做了几次思想动员。周山河说：“我只是技术员，炼钢是一个复杂的程序，这责任太大，出了问题我可担当不起。”何大羽说：“我是书记，一切责任有我，你只要尽力，即使有问题由县里负责。这是党和人民的重托，我们一定会建立一个崭新钢铁基地。”周山河已不能推辞，只有瘸着一条腿到这深山里当了总专家。另一个专家叫陈小刚，地质中专校毕业。因为父母是县里的干部，毕业后就调到县里农机站工作。二十三岁的陈小刚在火热的运动中又燃起了他重新献身事业的勇气，他写了一篇动人的决心书，就成了钢铁厂的副总专家。周山河提出应该先用几个炉子做试验，可多数人却认为这不符合“一天等于二十年”的精神，土高炉马上就像雨后的春笋一样满山遍野地建了起来。红色的矿石一篓一篓地倒进了土高炉，炼铁的燃料自然是从山上砍伐的树林。大山里烟雾弥漫，火光冲天，五百座高炉白天黑夜不停地燃烧。然而，一连三天也没见一个窟窿里有铁水流出来。经过“诸葛亮会议”的集体研究，铁合金厂的李师父找出了问题的关键。他说：“肯定是这些木材太湿，火力达不到要求。”于是，大家就干脆把树木先烧成钢炭。    
     几千人马不断地挖矿，不断地砍树，不断地烘干木材，又不断地把木材烧成钢炭。然而，不能不让人焦急的是，即使加了满炉的钢炭依然是炼不出铁来。    
    这边铁水没有出来，可那边的土高炉还在不断扩建。每天都有新高炉上马的好消息，每天都有鼓舞人心的大红喜报传到县里。正当大家还沉浸在“全面出铁，指日可待”的时候，县委书记何大羽却收到了周山河寄来    
    的一份令人沮丧的报告。根据周山河过去的经历，他认定这矿石肯定有大问题。面对这样的坏消息，何大羽又连夜赶到云山召开了“诸葛亮会议”。


第三部分：炼狱什么叫百炼成钢

    周山河解释说：“矿石的含铁量有多有少，炼铁的矿石必须达到一定的比例，为了稳妥起见，应该把矿石拿到中央或省里的研究部门去分析才行。”但陈小刚说：“我是专门研究地质的，这云山的矿石，在含铁量方面肯定是没有问题。”    
    有人就气愤地质问周山河：“你说清楚，这矿石究竟含没含铁？你是云山钢铁厂的总专家，怎么能随便扰乱军心?”    
    周山河说：“矿石肯定含铁，但是，这里面有一个含铁量的问题。含铁量太少，土高炉就根本出不了铁。”    
    虽然大多数人也弄不明白什么是含铁量，可全国都在超英赶美的劲头上，周山河尽管做了苦口婆心的解释，而他提出的问题依然是没人听的。于是有人就开始嘲笑周山河说：“你说，沙里的金子有多少？你试试，淘半天也难淘出一粒。按照你的说法，那就没人淘金子了？”    
    有人说：“什么叫百炼成钢？看来，你周山河就经不起革命的考验？所以呀，知识分子需要加强改造才行！”有人更尖锐地说：“全国都在一天等于二十年，处处都在创造人间奇迹，江西一亩谷子打了三万斤；河南一座土高炉每天能出铁五千斤。报上都登了，你敢不相信？    
    你周山河当总专家才半个月，怎么这样来动摇我们的军心？如果不悬崖勒马，那性质是很严重的！”    
    会议开了两个晚上，周山河不敢再说话了。何大羽在做总结的时候也只有心平气和地说：“我们也要尊重专家的意见，不要轻易做结论，这是关系到钢铁厂生死存亡的问题。我看现在应该是两条腿走路，一方面需要改进现在的高炉，一方面也要寻找更好的矿源。”然而周山河一点也没有妥协，他会后给何大羽说：“我知道提出这样的问题会受到批判，正因为你代表全县信任我，我就不能说假话。我认为矿石是最为根本的问题，必须拿到研究部门去化验。”    
    就在何书记举棋不定的十天里，各种改进高炉的办法都尝试过了，而铁水依然出不来。五千大军在山里要吃要喝，连日的阴雨让人们没穿过一次干爽的衣服，跳蚤、虱子已经成堆，恶劣的生活条件也已经弄得不少农民伤口化脓、发烧、生病。眼看一些身强力壮的汉子一个接一个地倒下去，连身经百战的李子良也感到事情严重。他向指挥部提出，把比较严重的伤病员都送回去。然而，不仅伤员怕失去做工人的前途，连何大羽也说要注意影响。因为张专员在听他汇报的时候就提醒过他：“在全国人民意气风发的时候，云山的战斗才刚刚打响，谁都不能当逃兵！”    
    李子良从来没打过这样上不去下不来的战斗，也从来没遇见过如此复杂的问题，山上的席棚病房已住满了病员，周围荒凉四处漏风，不要说医药，连供水都困难。来眼看伤病员越来越多，李子良每天都心急如焚。他焦急地想，如果再有什么疾病蔓延起来，怎么向父老乡亲们交代？他想起离指挥部二十几里的云山教堂，决定把重病员转移到那里去。那里是山上，也算能暂时解决伤病员不下火线的难题。    
    于是，李子良连夜找来原来的老部下周高富，决定第二天就组织人马把病员送过去。


第三部分：炼狱严重的右倾思想

    山上又是大雾，抬伤员的人马从雾中走来，前面是担架队，后面跟着还能走动的伤病员。抱山沟从没来过这么多人，教堂的房子顿时就成了钢铁厂的战地医院。这教堂好多年来已经是村里的仓库，自从大军进山以后，又成了囤积粮食的地方。李子良连夜把粮食搬走，又叫周    
    高富去把小学的查问梅请来。他知道问梅心细，还曾经学过医疗护理。问梅大清早就在进厅里放置了几口大锅，每一个伤病员都必须脱下自己的衣服丢在开水里煮沸。她还弄了两大筐石灰，心细地洒在各个角落里。近处的农民也来帮忙，教堂的所有的地方都腾了出来。到了下午，县里新调来的医疗队也来了，又跟着来了几十个伤病员，教堂里新搭的通铺也挤不下了，周高富就只有把他们安排到周围的农民家里。    
    站在抱山沟的山头上，能看到云山钢铁厂那满山的高炉日夜燃烧火光冲天，周高富带领他的连队负责供应柴火，人人都不断砍树，连小学生也编在各个小队里。邻近的树木几乎砍光了，那一片片婆娑摇曳的竹林也没有了，现在的抱山沟成了伤病员的住地，除了教堂和每家每户住满的伤病员以外，在山坡上还搭起了一排排简陋的竹篱笆棚房，县里派来的医疗队也住在这里。    
    第二天，等周高富把伤病员安排停当之后，何大羽就带了李子良和几个干部专门来抱山沟慰问伤病员。上午巡看了各个病室，中午又来到伙食团。伙食团是临时搭起的t棚，刚走进去就闻到一股肉香。抱山沟的支部书记周高富正忙着分发病员的伙食，十几个大蒸笼刚被抬出来了，浓浓的蒸汽到处弥漫。何大羽在蒸腾的雾气里走了一圈，周高富才跑过来笑着说：“何书记，这么大的阵仗，就光是伤病员都不得了啊！”    
    何大羽说：“是啊，钢铁厂大啊！你们这里成了后方医院了，也辛苦你们了。”    
    周高富说：“为了钢铁厂，拼死也没话说，这是在给子孙万代造福啊！”何大羽说：“人手忙得过来吗？要不要派些人来支援？”    
    周高富说：“人手没问题，大家的火焰高哇！我们昨天把生产队队里能杀的猪都杀了，这里虽穷，让大家吃两顿肉，也算是尽点心意。”李子良说：“我说周高富啊，该留些油，不要吃两天就没有了。”    
    周高富说：“那也是啊，说来我也着急啊。我们这里太穷了，不要说肉，就说这粮食，每天都要从下面运来，哪一天运不来就开不了锅呢。本来我们想拿些橘柑给伤病员吃，可现在连何书记帮我们搞的果树都砍得没有几根了。我们帮不了病人还要吃下面的粮食，自己都觉得没脸哩。”    
    何大羽听到这话不禁心里一阵发酸，他想起五年前自己在这里蹲点，一面号召大家封山育林，一面和几个技术员教大家种植果树，可现在把什么树都砍去炼钢铁了。他实在不敢想像，如此大规模地消耗下去，怎么对得起这些贫苦的老百姓。他定了定神，回过头来对李子良说：“这里的粮食一定要保证，肉食品也尽可能从其他公社调来，不要保证了前线就忽略这里。”    
    刚要离开的时候，何大羽突然想起了问梅，他问周高富：“问梅怎么样？我怎么一直没见到她？”     
    旁边的吴老汉笑着说：“我刚才去叫了她，她还不来呢。这人哪，什么事都不吭声，只是尽心尽力。连那些病号都说她态度最好，你该表扬她一下才好呢。”    
    何大羽也笑着说：“那你就代我向她问好，你说我和她姐都关心她哩。”在回指挥部的路上，李子良给何大羽说：“现在的伤病员越来越多，肉食供应和医疗条件都很困难。山上一万多人哪！县里的粮食供应也有些问题。”    
    何大羽问：“你估计粮食还能吃多久？”    
    李子良沉默了一会才说：“我看，最多还能挺两个月。”    
    何大羽叹了口气说：“是啊，现在的问题很严峻，我最怕的还是能不能出铁的问题，要是这个问题解决不好，又酿成县里倾家荡产，我真会成为回龙人民的千古罪人哪！”    
    李子良说：“我也是这么想，我就怕周山河提出的问题是真的。如果是真的，这罪名是跳到黄河也洗不清喽！”何大羽说：“周山河那么坚持他的看法，好像是有些依据的。可惜专区和县里都没有真正的专家，看来，就这么盲人摸象，不拿到科研机构去鉴定是不行的。”    
    何大羽看来是下了决心，回到指挥部，他立即叫周山河带了好几处不同的矿石跟他一起下山。一辆军用吉普车在华岩公社等着又急急地赶去专区，他想把这些矿石送到省里的研究部门确认之后再解决其他的问题。    
    何大羽下午到了地委，等了两个小时才找到张专员。然而，何大羽刚汇报了云山的具体情况，张专员就笑着说：“什么鉴定？全国有名的大专家都肯定了，你还要谁鉴定？过去打仗的虎劲哪里去了？我看你这些年变化不小啊，说去说来还是缺少鼓足干劲力争上游的勇气和决心！”    
    何大羽在解放战争中一直是张专员的部下，到地方上做县委书记也是他点的名，他知道何大羽打起仗有勇有谋，平日里也能平衡各方还从不发火。何大羽脾气好，在几个县委书记中也是有名的，张专员要敲打别人也常常先敲打他，只要张专员说了，何大羽是不回嘴的。而这些时来，他觉得何大羽实在有些异样，三番五次老要和他纠缠矿石的问题。就比如现在，何大羽依然拿出了帆布包里的矿石说：“老首长，云山的高炉已经炼了一个月了，一点铁水也出不来，不知道是不是矿石的问题。我今天把矿石带来了，是不是请老首长批准去省里鉴定一下……”还没等何大羽把话说完，张专员就拿出了一份权威报纸严肃地说：“你看看，这是昨天的报道，河南省说干就干，头一天就聚集了六百七十万人上阵，日产达一万一千吨钢。第二天就达一百三十三万吨铁，十万三千吨钢！你说，你怎么不看看人家是怎么搞的？”    
    大羽拿出了矿石还想再说点什么，张专员把桌上的帆布包推开，笑了笑说：“大羽啊，我已经给你说了，矿石是没有问题的。我知道你们有困难，你看看，刚才其他县里来汇报，不是都有困难吗？可人家是以一往无前的革命精神去藐视困难，克服困难！大羽啊，要提高思想觉悟啊！推一下走一步是极为严重的右倾思想，这是毛主席在很多年前就批判过的小脚女人。现在是革命的关键时候啊，不好好学习是很危险的！”何大羽吃惊地看着张专员微笑的脸，更看到了那微笑后面是不容置疑的严厉。他知道自己在大炼钢铁的问题上从开始就受过批评，而现在张专员根本就不允许他再说下去。


第三部分：炼狱排除万难争取胜利

    何大羽出来在走廊上徘徊了好一会，他本来还想去找地委书记邹皓昆，可在路上他又犹豫了。他想起上次邹书记在地委扩大会议上对他说过：“你是我们这里最年轻的县委书记，你们县的条件很不错，你过去就是小铁匠，张专员又给你们提供了这么好的指引。在自力更生，奋发图强，力争上游的大好形势下，应该有更大的作为。大家都盼着你能为专区立新功哩！”想起这话不禁让他长长地叹了口气。    
    何大羽又徘徊了一会，马上掉过头来带着周山河又急匆匆地回县里去。在回家的路上，何大羽也开始怀疑自己是不是真成了小脚女人。周山河提出的问题是不是把自己吓得失去了勇气？他必须回到县里再想办法，动员所有的力量加强第一线，他必须号召以全县的力量对后勤方面予以更多的支持！    
    应该说，何大羽在多年领导工作中，是不喜欢冒险的人，这不仅是自己的性格，更是因为知道自己缺少应有的知识，在工业建设方面，还特别注重稳健和求实。然而现在，他已经有些慌乱了，感到实在是骑虎难下。当他又一次理顺了钢铁厂面临的问题之后，又想起河南大炼钢铁的报道，突然觉得那报道有些让人不解的情况。他回过头来问坐在后面的周山河说：“河南的报道是不是也太离谱了，你想想，一个省一天就生产十万三千吨钢，而全国全年的赶超计划才一千零七十万吨，如果以这样计算，他们一个省就能够把全国的目标翻了三倍，这也太容易了吧？”    
    周山河说：“我看过那报道，那哪里是在炼钢铁啊！那是在吹牛皮啊！写这些报道的人怎么连一点基本的科学常识都没有啊！”    
    何大羽皱着皱眉头说：“山河啊，这些话可不能在外面说啊。我们现在不去管人家，还是回去想办法解决寻找好矿石的事。山河，你老实说，如果在矿石方面出了问题，你原来所在的厂里该怎么办？”    
    周山河说：“所有的矿石在运来之前都必须有技术指标，可光有技术指标还不行，厂里的化验科还必须做出具体鉴定。适合不适合自己厂里生产条件啦，各种配方应该是多少啦，那是要有具体数据的。”    
    何大羽沉默了一下，突然叫司机停车，他想回过头去再找找专署的邹皓昆书记。可车往回头开了一程，何大羽又犹豫了。马上又叫停车，急匆匆地开回县里。他刚进办公室就叫来了跟随他多年的两个干部，要求他们和周山河一起马上启程，不论从什么渠道，不论用什么方法也要把这些矿石弄到研究部门作具体的分析。同时，他一再叮嘱他们说：“这件事必须高度保密，不能对任何人谈，包括专区。”    
    何大羽决定兵分两路，自己也带了一包矿石马上去了省里的一个大型钢铁厂。那厂里的党委书记是他几年前在党校的同学，何大羽说：“我们云山钢铁厂一直炼不出铁，上万的农民兄弟处境危难，请你们理解一个县委书记此时的心境。”    
    在了解了更多情况之后，党委书记把厂长找来商量了一下，当即就答应了何大羽的请求。厂里不仅对云山的矿石作了化验，还专门派了一个副总工程师陈之浩和一个化验员来到了云山。    
    何大羽连夜督战，一心想寻找出解决土高炉炼铁的实际问题。陈之浩帮助他们调整了几个最好的高炉，又动员各方面去各种可能出好矿石的地方搜集样品。然而，这化验员总是不断摇头。所有山上的人没日没夜竭尽全力干了半个多月，铁水依然没有出来。陈之浩明确地告诉他：“土法炼铁的技术程序没有问题，问题是矿石的含铁量太少，国际上称这样的矿为劣矿，这样的低质含铁量根本不能用，国内国外即使是先进的技术设备也不能用这种矿石。”面对这样的判定，何大羽不禁倒抽了一口冷气。他明白，面对目前的设备，再做其他努力也已经没有意义了。从表面看来，何大羽面临的问题也明确了，简单了，两个月来所有的焦虑和决策上的犹豫应该说都清晰了。他想，那么多人力物力的耗费他可以自己承担责任，即使要他作再多的检查，他都会戴罪立功无怨无悔。然而，让何大羽感到沉重和恐慌的是那些更加复杂，更加棘手的上级关系和身处运动漩涡的险境。指挥部的负责人心里都明白，钢铁厂已经没有多少前途了，可谁都不敢声张，连何大羽也不敢向外面宣布这样的消息。他还期待    
    着周山河那边的结果，他必须稳住现在的阵地。云山的冬天一连下了几场雨雪，天气更加寒冷了。伤病员还在不断地增加，县里依然派出一    
    批又一批医务人员不断进山，可缺医少药的伤病员依然躺在又湿又冷的山上忍受煎熬，而公社和县里的干部谁也不敢让他们回去。指挥部里的领导，包括何大羽自己都害怕当逃兵。    
    已经提升为专区宣传部的副部长刘芳这时亲自来到了山里，她依然是胖胖的娇小玲珑，在所有人都焦虑不安的时候，她带来的宣传队自然是最具活力。他们在指挥部旁边搭起了席棚，当他们进驻的时候，刘芳拍着先来的艺术学院两个学生笑着说：“我真是羡慕你们，你们住的地方每天都能闻到猪粪味，那是知识分子自我改造最好的环境啊！”    
    宣传队的队长说：“说得好，说得好啊！我们能去体验体验才好呢。我提议，我们每个队员都去轮流住，都要使劲地闻闻猪粪味，这是革命的熏陶嘛！”    
    刘芳带领的宣传队的确是热情高涨，她自己每天披着件军大衣到一个又一个土高炉密集的地方。遇到山险路滑的时候，她总是站在路口上搀扶那些比她年岁大的宣传队员。刘芳一心要鼓励大家的士气，除了身体力行率先搞节目以外，还常常在高炉前亲自去说拉弹唱。什么“干、干、干，工人阶级流大汗。烧、烧、烧，贫下中农志气高！”“贫下中农一声吼，地球也要抖三抖！”之类的节目一个又一个。她和大家一起创作的“钢铁元帅大升帐”的独幕话剧不仅在山上轮回演出，还一直演到专区里。    
    山上的高炉出不了铁，人人心急如焚。省里钢铁厂来的副总工程师走了，何大羽也不敢下山，核心领导小组每天的碰头会几乎是通宵达旦，可谁也不敢公开说出无望结论。李子良终于忍不住了，他说：“大家都知道，现在的问题非常严重，矿石有问题，伤病员也在不断增多    
    。我提议，是不是就不要集中这么多人跟着熬了，我们可以留两百人在山上继续找矿做试验，如果试验成功，大兵团再回来也不迟吧。我认为现在应该尊重现实情况，也可以解决面临的难题。”    
    这话一说，会场突然安静，只听到平时从没让人注意的汽灯发出嚯嚯的声音。何大羽也怔住了，他想，把问题捂着肯定也是不行的，李子良能公开说透了也好，也好听听大家的真实反映。刘芳看到所有的人都不吭声，突然站起来大声说：“我是负责宣传的，在当前全国人民以钢为纲、大炼钢铁，人人意气风发鼓足干劲的时候，我怎么就闻到了一股发霉的气味。老实说，这味道从我刚进山就闻到了！你们想过没有，到现在还炼不出钢铁，是不是总路线的教育没有深入人心！一支意志消沉没有觉悟的队伍，又怎么能够去排除万难争取胜利！同志们哪，这完全是一个非常浅显的道理！”


第三部分：炼狱谎报军情

    会议顿时骚动了起来，可大家还是望着县委书记何大羽。何大羽看了看大家说：“同志们哪，没有二万五千里长征，哪会有革命的胜利？所以，我们在任何时候都要有迎接困难的两手准备，更应该有百折不挠的勇气。如果退一步说，这里的矿石的确有问题，能不能使用迂回    
    战术，转移大兵团，撤下伤病员，集中部分精壮兵力去歼灭敌人。”    
    在座的干部又骚动起来，有人点头，有人摇头，有人依然没有任何表情。    
    李子良站起来说：“我支持何书记的意见。我们都打过仗，敌人不在这里，当然就找着他打。就像游击战那样，只有机动灵活的战略战术才能克敌制胜。”    
    此话刚说完，刘芳就笑了笑说：“张专员明确指出，云山的铁矿是大矿，是好矿，这是经过专家论证了的，是无可置疑的！敌人就在面前，可不能逃跑，投降啊。”    
    李子良摇了摇头说：“专家？已经深入到我们云山、实地调查研究的陈之浩，周山河是不是专家。我从来没说不搞了，而是需要调整去争取更大的胜利。你也看到了，现在的伤病员越来越多，我们也不能不顾他们的困难，硬要去死拼瞎干。”    
    刘芳抹了一下自己额上的头发，盯着李子良说：“还说你当过军人。你应该知道，军人必须坚定地执行上级的命令。那不是你们农民游击队，更不是乌合之众，当逃兵是不允许的！”    
    刘芳又回头看了看何大羽，停顿了一下又说：“可是，我一来山上，就发现这里有害怕困难的苗头，特别是后勤工作。可我还是提醒一下，希望不要用战略战术来掩盖逃跑主义。”    
    何大羽听到这话脸色阴沉，心里不断翻腾却没说话。当李子良刚要反击的时候，主管生产的副总指挥朱根生站起来说：“我们现在是研究面临的困难，大家提出的问题都很有道理。我认为，在困难的时候更应该团结，只有团结一致，才能力争上游。”说完这话他笑着看了看何大羽，又给李子良递了一支香烟，转过身来又给刘芳递了一杯茶。他知道刘芳的父亲以前是张专员的上级，何大羽原来只是张专员的部下，那刘芳的父亲自然就是上级的上级。刘芳有这样的背景，对谁都流露出一种居高临下的姿态，常常以纯正的革命左派自居。这生产本来是朱根生的事，面临这样场面他就怕惹事，只能和和稀泥。     
    李子良却是个火性子，他已经好几次被刘芳气得发火，甚至被他心目中只知道耍嘴皮子的黄毛丫头气得火冒金星。何大羽看到这越来越厉害的争论，突然感到了一阵心悸。刘芳这次到山上来，本来想让她来了解山上的实际情况，能给张专员作些具体反映。然而，现在看来，刘芳却完全相反，这才感到自己又下错了一步棋。    
    会散了，刘芳也不能平静，她激动地翻开了自己的日记，把到云山来纪录的情况连夜赶写成材料，第二天就派人送到了张专员那里。    
    要说刘芳的日记，那真是让她最为陶醉的东西。在每天书写这些文字的时候，就像书写一部完美的英雄传记，从行为到心理剖白都充满了献身精神和动人的豪言壮语。她崇拜战火硝烟中的革命英雄，然而，像父辈那样的年代已经过去了。可她记住了“不拿枪的敌人依然存在，他们人还在，心不死”的名言，就像一盏指路明灯，无时无刻不在唤起她战斗的激情。    
    她坚信这些日记总有一天会成为革命号角，激励人民永远前进。刘芳日复一日地记录着，就像那些照片丰富高大完美的英雄日记那样，一个无私无畏的女革命家正在像一道喷薄的霞光洒向大地。这英雄不仅斗志昂扬，很小就具有革命的预见性和非凡的洞察力！她还把日记涉    
    及的人物弄了各种代号，比如反动类的黄彩为“A3”；值得怀疑的李子良为“E6”；虽出身为劳动人    
    民，可革命动机严重不纯的何大羽为“F1”。特别是E、F类，因为他们就在我们内部，应该引起革命阵营的高度警惕。    
    刘芳每次写完日记之后都非常激动，常常为自己的论断和伟大领袖的论断不谋而合而感到无比惊喜。然而，此时的何大羽和李子良还正带着几千人没日没夜地砍树烧炉，却无时无刻地感到揪心。每天都在敲锣打鼓，每天都有大红喜报往上面送，每个公社把农民家里收来的大锅、农具和所有是铁的东西在土高炉里化开，哪怕是废铁，也只能向上面谎报军情。    
    已经是腊月了，山里刚下了一场初雪，那么大的山林就只剩下一片白茫茫的山脊。何大羽哪里都不敢去，只有伤心地看着那些密密麻麻砍了头的树桩心如刀绞，常常连自己也仿佛像树桩一样在大地上无奈地呻吟。    
    正在这个时候，周山河回来了，他给何大羽汇报说：“省里的冶金研究部门作了最后的鉴定：百分之三十已经属于劣矿了，所有的矿石都没有超过百分之十的含铁量。这应该是贫矿中的贫矿，在土高炉里根本是不可能炼出铁来的。”何大羽只有惊奇地问：“张专员认定的矿藏分布图我看过，那也是专家认定的啊。你说说，这又怎么解释？”    
    周山河说：“我专门问过这件事。他们说，不少过去的矿脉图并不确切，所有分布有矿脉的地方也不等于都是可以用来炼铁的。即使有优质矿，那也常常是在几百米甚至上千米的地底下。所以真正要开矿，必须做大量的前期工作，必须有认真的科学考察才行。”     
    何大羽再平静也平静不下去了，一下就瘫坐在椅子上了。何大羽调查了各公社伤病员的时候，在把自己的军大衣送给了一个躺在席棚里瑟瑟发抖的少年之后，不由得掉下了好多年来都不曾掉过的眼泪。    
    他马上起草了给地委的正式书面报告。他在报告里除了毫不掩饰面临的现实和自我检讨之外，还提出了几项重要决定：一是千方百计要求专区把矿石送到研究部门鉴定；二是决定每个公社只留一座土高炉继续试验，其他高炉马上停工；三是各公社大部分农民和干部回家待命。


第三部分：炼狱全民大办钢铁动员会

    何大羽回到县里的第二天，一大早就带着连夜写出的检讨报告赶到专区。    
    他走过地委大院，大院里烟尘抖乱，干部们在一个个土高炉前忙得欢天喜地。刚进到地委书记办公室的时候，就看见邹皓昆显出了一副严肃的面孔。还没等何大羽开口，邹书记就明确地说：“我知道你来干什么，可这份报告的内容我不能看。你是打过仗的，你应该知道，立下军令状的任务是不能退缩的。你更应该知道，在这大跃进的时刻，在全党、全国人民意气风发以钢为纲的时刻，你必须重新选择你的立场和行为。大羽啊，你能不能冷静一点，就当我不知道好不好。”    
    何大羽刚进门就挨当头一棒，这一棒软中带硬，根本就没有再汇报下去的余地。然而，何大羽对这谈话是做过思想准备的，他把“检讨书”双手放在办公桌上，自己搬了一个椅子竟固执地坐了下来。邹皓昆皱着眉头看了看他，只翻看了第一页写的提纲，用询问的眼光看着何大羽说：“你这个报告给张专员看过没有？他对云山矿脉有什么具体批示没有？他在给你的图纸上面有没有具体的签字？”    
    何大羽明确地说：“没有。可在那次全民大办钢铁的动员会后，是张专员把我留下具体谈的。他给我看过一本西南地区矿藏分布图，明确讲解了矿脉的位置，具体探矿是专区派了两个技术员和我们县里的考察队一起去确定的。我不懂贫矿和富矿，只想力争上游，造福人民，完全没去想这贫矿给县里带来这种后果。目前的情况是严重的，错误应该由我自己来负。现在山里还有两千八百人，他们……”    
    邹皓昆打断了何大羽的话，很平静地说：“大羽啊，你怎么这么固执呢？我建议这份报告你也不要给其他人看。大羽啊，我再次给你说，就当我不知道你写过这份报告好不好。” 邹皓昆那一双细长的眼睛突然睁大，声音也变得低沉起来。他继续说：“我还要提醒你不要再继续搞无组织无纪律的事。如果真是如你所说不能出铁，那也是以后的事。就像我们曾经打过的阻击战那样，即使是牺牲一个团，那也是为了全局。你知道我说的是什么吗？这是对你的爱护。我今天也不会听你做更多的解释，我相信你能明白我为什么不接受你的报告。大羽啊，我相信你是具有起码的觉悟和工作能力的。”     
    在他们简短的谈话中，邹书记显然已经知道了云山的情况，他认为大量伤病员缺医少药，各公社把农民的铁锅烧化了谎报军情都是次要的，瞒着地委在外面做矿石鉴定才是最为严重的    
    。邹书记隐约地点到这些问题后，又一次加重了语气说：“你必须保持云山钢铁厂的声誉，你不要忘了，张专员在省里是立过军令状的！”    
    何大羽本来还想再说点什么，可什么也没说出来。因为邹皓昆书记还没等他开口就转身走到另一个房间去了。那“嘭”的一下关门声虽并不大，而在此时此刻，却震得何大羽脑门晕眩耳膜轰鸣。    
    当何大羽清醒过来后，他也已经明白了邹书记不接受这报告的道理。他知道，自己背着地委所做的事显然是犯了错误，而更加要害的是他不能让省里和中央知道钢铁厂出了问题。在这大炼钢铁意气风发的时候，作为一个县委书记公开承认自己冒进的错误，不仅会葬送自己，还将把整个专区乃至省里都牵连进去！    
    何大羽从专区回来，马上又赶到云山，他和县里的几位主要领导研究了当前的局面，确定目前必须继续鼓足干劲，以慢慢退热的办法处理多面受困的问题。也就是说，他必须继续说谎话，土高炉的柴火还必须烧，烟还得继续冒，山林要继续砍，邀功的喜报还得继续写，大跃进的锣鼓还得响当当地敲下去。    
    然而，钢铁厂的问题越来越严重，山上的铁自然是没法炼出来，抱山沟里的病号也越来越多，多得粮食都供应不上了。山下的粮食不断往山上调，调得山下几个公社的食堂自己都困难，抱山沟里几乎所有的大病房里每天就只能送两顿稀饭了。李子良又打了紧急报告，何大羽    
    又赶上山来去巡视了一次，重病和饥饿已经太多，那悲惨的情况实在叫人触目惊心。何大	羽实在顶不住了，他悄悄地对李子良说：“子良啊，让他们回去吧，绝不能让农民兄弟们大片死在山里。可是，你一定要小心，不要集中走，要分批送他们回去。”    
    就在那天晚上，何大羽看到一些农民有的相互搀扶，有的抬着担架，不声不响地往山下走去。他想起他们在上山的时候是何等的意气风发，而现在才过了三个月，却看到了如此苍凉的情景。他站在光秃秃的山脊上，看着那长长的背影在寒冬的山路上蹒跚，不禁心如刀绞怅然落泪。


第三部分：炼狱严厉批评

    然而，万万没有想到的是，当何大羽布置了部分病员遣返工作以后，回到县里才两天，地委就发布了撤销何大羽县委书记的文件。与此同时，专区的报纸上还发表了一篇批判回龙县在大炼钢铁中右倾倒退的文章。那公开的署名的文章竟然是地委的宣传部副部长刘芳。那文章引述了张东升专员对云山钢铁厂减少高炉、遣返人员的严厉批评，并且点名批判了县委书记何大羽阳奉阴违的可耻行为。那火力之猛，语句之尖刻，批判之犀利让何大羽也始料不及，他没想到这一天会来得这样快、这样猛，这样毫不留情。    
    查心梅是县委的组织部长，本来就是胆小怕事处处小心的人，当她刚看到这文章的时候，手抖得竟然连报纸都拿不住了。回到家里她一直焦虑不安地等大羽回来，等到半夜三点，大羽终于回来了，她给旁边睡着了的儿子何今捂了捂被子，就把大羽轻轻拉到外面书房里坐下。她极力让自己镇静下来，压住自己的声音说：“那篇文章我早就知道了。本来专署对云山的事一直捂着，可不知怎么刘芳竟然把这文章捅到了省里去了。邹皓昆本来还想去省里解释一下，可张专员说：‘这样保护干部要把我们都牵扯进去的。’邹书记也难啊。专区不能不发，还加了个‘编者按’。唉！怎么会这样不顾前后事实，竟然把问题都推到你身上了呢？”何大羽沉默了好一会才平静地说：“我不怪人家，只能怪自己。云山钢铁厂从一开始就没有深入调查研究，这些事情我早就该提出来，可现在有什么办法？我只有豁出去了。我必须检查自己的错误，只有自己去承担这个责任，地委可以以我的错误为戒，完全可以把我当成急躁冒进的典型。上级怎么处分都可以，但我必须呼吁要正视当前这种冒进带来的危害。”    
    心梅看着他疲惫的眼睛，柔和地说：“大羽啊，你现在只能做检查，千万不能再说其他的事。你如果呼吁冒进带来的危害，只能带来更严重的问题。大羽啊，什么事都应该回头想想，必须顾全大局。你是不是再去找邹书记谈谈，他还是很关心你的。”    
    第二天天不亮，何大羽就从县里启程又一次去专区找邹书记和张专员。他一路都在想如何严厉地检讨自己，一定要诚恳平和，不能有一丝一毫的抵触情绪。    
    然而何大羽和心梅都错了，邹书记明明在地委，办公室里的人竟说他不在。他开始明白领导已经在回避他，要检讨自己都已经没有机会了。面对残酷的现实，一阵怅然若失万箭穿心的感觉又一次涌上心头。何大羽坐在走廊上，来来去去的干部们好像都没有看见他，面对此情此景，他思绪万千可什么都想不进去。而事实上，他已经没有说话的余地了。    
    直到下午，何大羽没等到邹书记，更见不到张专员，他只有带着遍体出血的感觉回到县里。    
    何大羽回来以后，其他几个县领导也在回避他，新任命的县委书记只和他招呼了一下马上就去了云山钢铁厂。何大羽坐在办公室没找任何人，他知道自己像瘟疫一样已经成了可怕的反面典型。    
    何大羽也没回家，只想再写份检查，并且也只能按照被批判的思路去写。    
    当他把这份报告交给专员办公室之后的第三天，专区报纸又发表了一篇刘芳的文章。这文章完全把他的检查当成了活靶子，活脱脱地把他描绘成了一个反对总路线、破坏大炼钢铁的机会主义分子。然而，何大羽听了心梅的话，既没有再去专区，也没有任何申诉。初步检查，再次检查，深刻检查之后，专署才说等候处理。    
    在经历了忧愤和心酸的挣扎之后，何大羽内心反而觉得平静了。所有的批判会上他几乎是没有反驳，也从不牵扯任何人。紧接着，地委下达了对何大羽的通报处理，把他下放到另一个县去当了公社的副书记。


第三部分：炼狱席卷全国的大饥荒

    1959年春夏之交，席卷全国的大饥荒像溃堤一般扑面而来。这年四月，李子良也被下放在华岩公社做了粮食仓库管理员，吴秀明也被下放到云山另一面的抱山沟小学去。不到半年，华岩公社库存的粮食几乎都被调走了，饥不择食的农民越来越多，山民们就开始用野菜、草根甚至是树皮来充饥。    
    九月中，李子良听说省里已经知道云山一带饿死的人太多，专门派人来调查粮食库存情况。仓库主任吴东川把大家招集起来说：“过几天，省里和专区的人就要来了，同志们哪，国内外反动分子现在正在攻击我们，我们不能给大跃进三面红旗抹黑。我们要发扬风格，做个样子给他们看看，宁愿勒紧裤腰带也要高风亮节。”    
    吴东川下令把已经没有粮食的围囤下面放上糠壳，把仅有的谷子铺在上面，看起来，仓库里有些围墩还是满满的。    
    作为原来是农业局长的李子良本来心里就窝了一肚子火，他竟然把吴东川叫来说：“这是犯罪的行为！谁叫你们这样干的？”     
    吴东川当然知道李子良过去是他的领导，他马上笑着说：“我也没有办法，专区的视查后天就要来了，这是上面布置的。”    
    李子良说：“我们共产党为老百姓打来的天下，现在怎么就变成了这个样子！到处是欺骗，吴东川虽被吓了一跳，可依然笑着说：“李局长，你现在虽然下放了，我还是要说句不客气的话，现在的情况还是你们弄出来的。”李子良听了这话顿时瞠目结舌，他实在憋不住了，竟捶头顿足地大叫道：“天哪！我现在实在是说不清楚了！我心里痛啊！可你们也不该弄虚作假啊！”    
    说完这话，李子良回到房间关上门痛哭了起来。吴东川知道自己戳到了李子良的痛处，更怕他在调查的时候乱说话，只有连夜赶到县里。新的粮食局长原来也是李子良的部下，马上带着吴东川去找县委书记尚新宇。尚书记听了仓库主任的汇报也感到有些棘手，上面点名要视察的地方怎么就碰到了这个不懂事的李子良。当汇报到李子良说他们犯罪的时候，尚新宇问了一句：“他是这样说的？说这话的时候有没有其他人在场？”    
    仓库主任说：“当时几个人都在场，我怎么会乱说。他后来还回房去哭了哩。”    
    粮食局长马上说：“老李是喝了酒吧？”    
    而县委书记尚新宇却不这么看，很快就给公安局长打了个电话。    
    就在第二天一早，县公安局来了几个人。他们匆匆问了几个保管员就叫来李子良说：“县里有事，叫你马上去。”    
    李子良放下手里的活，问道：“什么事？”    
    任凭李子良怎么问，几个人都不回答，只是把他带上车，一齐去了县里。    
    李子良被看管了几天，什么人都不许见，一直等到省里和专区的视察组来了过后才让他回去。正当李子良悲愤交集的时候，尚新宇书记却微笑着走来说：“李子良啊，你是个老同志啦。你怎么能说那种攻击党的话呢？我后来过问了，听说你是喝了酒说的胡话。你们仓库的问题的确不少，可也要注意改一改自己的脾气。”    
    李子良刚想说什么，又突然苦笑起来。他知道自己被拘留的这几天，自然是因为怕他向上面反映问题。还没等李子良开口，尚书记又打着哈哈说：“我马上要去开会了，我看你以后就不要管粮库了，去抱山沟当生产队长怎么样。你爱人也在那里，你们就好好聚一聚。”     
    而这个时候，云山也进入了最难熬的第二个冬季，农民们已经没吃的了，大批善良的顺民开始眼睁睁地被饿死。而县里又下达了紧急任务：不允许躺在街边，只能饿死在家里。饿得常常眼珠子翻白的李子良又不能平静了，他竟然提起发抖的手，分头给省里专区和县里写了几    
    封反映农民疾苦的信。他在信里陈述了自己所在的人民公社从五月起已经没有粮食了，刚刚收到的一点粮食几乎全被调走了。到了八月连耕牛和谷种都吃光了，而不少仓库还在弄虚作假欺骗上级。他是九月到抱山沟来当了生产队长的，在一个月之中，这生产队已经饿死了二    
    十八人，饿死人的情况还会继续。他在报告里还特别写道，共产党是人民的救星，是伟大而光荣的。他只想让上面了解情况，只是想救那些正在死亡线上挣扎的老百姓。让李子良完全没想到的是，县里竟然很快来了个通知。通知上说：“兹定于十二月二十日县委召开情况反映座谈会，特请李子良同志准时出席。”    
    李子良连夜赶到县里。他几乎同时看到了他原来的秘书江柄文和专区派来的领导刘芳。江柄文还是农业局的小干部，而刘芳此时已成了专署主管宣传的副书记了。可她没有见外，看见李子良就主动上来打招呼说：“李子良啊，老同志啦，很久没见了。听说你在下面生产队搞得不错啊。你和吴秀明好多年都没有聚在一起，现在能在一起多好啊。”    
    李子良看到刘芳如此给他打招呼，也只是苦笑了一下而已。    
    县委书记一脸诚恳地说：“我们听到了来自下面的意见，你们都了解下面真的实情况，能反映意见很好嘛。同志们哪，这些意见能帮助县里更好地关心人民的疾苦，改进我们的工作。


第三部分：炼狱荒唐的政治斗争

    在这样困难的时候，我们要充分发扬民主，使整个人民团结得更紧密。”    
    话虽然只有这么几句，竟让与会的几个人都感动得哭了起来。这些身心俱伤的人们竟然听到了如此亲切的话，能不伤心动情吗？被邀请的十二个人虽然个个面黄肌瘦，可反映起下面的饥饿和自身被伤害的情况，说起话来却激奋不已。    
    会议开了两天，李子良本来记住了吴秀明的一再吩咐：千万不要多说话，说话一定要把握分寸；不能说领导的工作，更不能说以前那些问题。然而，李子良又实在忍耐不住了，在这种冲击他感情末梢的会议上，也实在没法控制自己。从当天晚上起他就开始激动，他说：“听了不少同志的遭遇和基层的情况，我心里实在不能平静。我不说个人的事，我是为了弄清楚导致发生这些事的根源来说几句……”    
    李子良竟然敢去说根源，那是他自己都没有预料到的。内心深处的，骨子里的，不由自主的，嘁哩哗啦一泻千里。李子良毕竟以前当过领导，用词得当，条理清晰，抑扬顿挫，句句都举实例。他不仅说出了浮夸冒进带来的危害还为过去的县委书记何大羽鸣不平。秘书们的记录在沙沙作响；县委书记表情严肃；刘芳的嘴角虽依然抿着，有时候好像还在点    
    头示意。李子良越说越激动，就想把每一句话都说得铿锵有力。还没说完，自己却经筋疲力尽了。县委书记说：“这是承前启后的发言，这实在是我们工作的清新剂。李子良啊，你是老同志了，你的发言深刻啊。能不能把这个发言写个报告，让整个专区都能从里面汲取教训。”    
    李子良深受鼓舞，在喝了一碗加餐的稀饭过后，他马上找了他原来的秘书江柄文，连夜把这个报告写了出来。第二天上午的会议李子良没有参加，他实在困倦了，困倦得精疲力竭。然而当他睡到下午醒来在床上迷糊的时候，突然感觉事情不好。他翻身起来立即就去找江柄文    
    ，然而江柄文已经把报告交上去了。他长长叹了口气又自言自语地说：“这下没办法了！”他想：“这是老圈套啊！我已经无可挽救地又一次牵连了何大羽！”李子良从来没自己瘫倒过，这下却不由自主地瘫倒了。实际上，李子良和何大羽的倒霉，还并不在于刘芳这些人的圈套和意志，而这倒霉已经融入在1959年中央庐山会议上一场更加奇怪而荒唐的政治斗争里。何大羽又一次被调到专署接受批判，不是因为他在另外的地方犯了什么错误，而是因为他被李子良翻案的“千言书”给套上了。专署决定，一定要押解他们到西北去劳动改造才行。    
    何大羽在最后一次回到家里收拾了行李和心梅告别的时候，二秀简直不敢出来。县委的看门人残腿老梁把地委、县委批判和处理大羽的情况都告诉了她，她已经强撑着不让自己倒下。当何大羽推开房门进到二秀房里道别的时候，她才禁不住哭出声来。    
    心梅忍着眼泪说：“妈，大羽是下放劳动，过不了多久就会回来的。”    
    小儿子何今也跟了出来，他完全搞不懂到处都有人称赞的爸爸究竟出了什么事，他只知道大人的痛哭让他害怕。何大羽亲了亲何今，没有说话就走了。心梅送他上了车，他们都控制着自己的感情，惟有那一道道对视的目光相互关怀鼓励着，这目光在无数次穿梭中织成了一面坚韧的网，把所有的委曲、不幸和灾难全都紧紧地包容了进去。    
    李子良是个不安分的人物，几个领导早就对他不顺眼了。按照张专员的说法：“他从来就只会埋头拉车，从不抬头看路。地下党的好多人都划右了，他竟然还不知好歹！”这次批判何大羽的时候，他竟然坚持说，何大羽从来没有翻过案，所有的问题都是受了他的牵连，天大的罪过当由他来承当。“好，你就来承担吧。”张专员漫不经心地在李子良的名字上画了三    
    个圆圈。由此，李子良比何大羽还多了一个圆圈。两个和三个虽然都是“极右”，可三个肯定比两个押解的地方更远。    
    而江柄文是刚毕业不到四年的大学生，他曾经是李子良的部下，作为原来的秘书，他的确帮助抄写过那份为民请命的报告。李子良虽然一再声辩和他没有关系，可是那白纸黑字的笔迹怎么也是赖不掉的。再说，两个人的“小集团”也说不过去，要凑成三个，三个人才能说成是“小集团”。于是，回龙县的“反党小集团”就有了上、中、下三个级别的干部了。    
    吴秀明特地从山里赶来送李子良，只见她心平气和，竟然没有一点颓丧的表情。她和心梅拉了拉手，和所有愿意和她招呼的人点头微笑，她希望以这样的方式让李子良感受到坚强生活下去的勇气。应该说，她和李子良在意识上是共同的，然而，他们的展示方式却完全不同。看起来吴秀明显得柔弱，而实际上她比李子良还要刚强。李子良的刚强是外向的，吴秀明的刚强却包含着极大容忍的力量。在快要开车的时候，吴秀明还拍着江柄文的肩轻轻地说：“是我们连累了你，我们对不起你。你是一个有为的青年，要经得起生活的挫折，你的未来还很长。”这是她代替李子良对这个年轻人揪心的歉意，也表达了在无奈中最真诚的期望。一辆破吉普车把何大羽、李子良和江柄文带上了路。这吉普车已经在他们县里用了很多年，它是在进军大西南的时候从国民党手中缴来的。是当年在何大羽威风凛凛回到县里的时候，这吉普车就跟在后面。这么多年了，何大羽都一直舍不得丢弃它，它曾经驮着自己经历了无数的风风雨雨。然而，现在这车又送他们上路了。在百感交集中，何大羽看了看这辆老破车，平静地坐了上去。    
    此时此刻，李子良心里也实在不能平静，他涨红了脸，咬了咬牙，却也只有苦笑着，无可奈何地坐了上去。    
    江柄文才二十多岁，他脸色苍白，推了一下眼镜也跟着上了车。他还不明白“右派”“右倾分子”和“反党小集团”究竟有什么区别？他更不知道命运会将会把他带去哪里？    
    这辆吉普车也太破旧了，嘎、嘎、嘎地发动了几次还没有动静。江柄文说：“我知道这破车的性能，要下去推它一下才行。”果然，江柄文下去把车子推了几下，这车才车突、突、突地冒出了一阵黑烟，慢腾腾地载着他们向那满是泥泞的路上爬去。    
    


第四部分：虎皮会做官的陶仲

    年纪轻轻的查探梅嫁给了五十过头的老贫农苟二，仿佛就成了鲁迅笔下的“祥林嫂”，非得捐个千人骑万人跨的门槛，才能偿还糊里糊涂欠下的孽债。然而，经过世事沧桑文章挞伐之后，认定那“捐门槛”不仅愚昧，还是极其腐朽而残酷的东西。也就是说，这时的探梅连“捐门槛”的机会也没有了，看来就只能用自己年轻的身体。    
    没想到，探梅在任凭那老实巴交的苟二合法地睡了十年之后，这老头竟被活活地饿死了。也就是说，在探梅三十四岁那年，她和她的两个儿女不仅改变了成分，还成了响当当的贫农阶级。    
    说来也怪，从此以后，查探梅真像是霉气散尽时来运转，接着就来了一连串的好运。随着这些好运，探梅不仅从乡里去了县城，还从县城搬到了省城里。也就是说，探梅的“孽债”不但还清了，而且好像还有不少富余。    
    要说探梅这些好运，都是因为遇上了渠府县的文化局长，一个叫陶仲的男人。    
    陶仲是在公元1960年开春的时候邂逅探梅的。那时候，到处都在挨饿，探梅家里的苟二已经饿得连说话的力气都没有了。两个小孩虽也饿得发慌，可还有点力气往山上跑，因为那山上即使寻不到野菜还有满山可以充饥的树皮。可树皮吃了拉不出屎，每天傍晚，两个小孩和苟二窝在家里盼着，盼着探梅能带点油星子的东西来救命。    
    在那个时候，探梅在小镇上只是个挂名的公社协理员，虽然那挂名的职务没有工资也分不到粮食，可也算是能穿干部服的。探梅摔打惯了，在干部里面自然是最能放下架子的。家里的几个人实在挺不下去了，探梅也只能去公社的食堂和街上饭馆里去舔盘子。不论怎么说，也    
    多少能弄到一点儿油星之类的残羹剩饭。    
    第七章  虎    皮    
    探梅在乡里的人缘也不错，食堂和饭馆也都能让她进去守候。公社食堂已没什么可剩的了，即使偶有一点P红薯剩下的甜水，那也没有探梅这等人的份。而饭馆就不同了，那饭馆在街    
    上，只要能进去，那倒是人人都有机会的。那时候，探梅每天从山里下来，花三个小时才能走到乡里的街上。和探梅一起在饭馆里经常守候的倒还有几个人，他们不是把自己打扮成干部的模样，就是弄得肮脏不堪可怜巴巴的。而探梅却不偏不倚，每天虽穿了一件破得出奇的棉袄，腰上捆了一根套扁担的麻绳，可总是把自己打扮得干干净净的。    
    每到上午十点，她就去饭馆耐心地守候，凡是有人到饭馆里来了，她就带着微笑逛到那人的旁边去。她虽然也常常以羡慕的眼光看着别人掏粮票，领小菜，拿饭罐子，可绝不像其他人那样张开嘴巴，伸长了脖子，显得猴抓抓的。探梅多半是把嘴抿着，虽有些渴望，那眼睛还显得特别的柔和。这表情虽然含蓄，却总会看得人家多少能留下一点东西。每当人家留下一点之后，她总会流露出一些感激之情，不仅会露出不好意思的微笑，还会礼貌地给人家点点头。探梅的模样实在是独树一帜，常常弄得那些不许进饭馆的农民在外面也羡慕不已。那天中午，五十多岁的陶仲局长正来饭馆巡视。饭馆里面非常干净，所有的桌子、板凳几乎和地面一样，全都洗成了灰白色；饭馆的摆设也非常朴素，除了几张桌子和长板凳以外，基本看不见任何多余的东西。当陶仲和两个公社干部在饭馆巡视的时候，除了有两个外地人在里面吃饭以外，其他都是来舔盘子的。陶仲一行刚刚坐下，就发现站在外地人前面的探梅动作最优雅，表情最文明。    
    说来也巧，陶仲不仅是县里的领导，还是曾经专门研究过古典戏曲的。当他看到这拴草绳的女人如此尔雅，不仅心中感慨，还想起了“平贵回窑”里面的王宝钏来。探梅虽希望得到一点残羹，却总站在离人家三尺远的地方。这距离让陶仲感悟了一种朴素的戏剧美，不仅维护了舔盘人的尊严，也表达了对食者应有的敬意。让陶仲更为惊异的是，这女人长着长长的脖子，脸面虽呈菜色而眉眼却是非常哀婉动情的。    
    陶仲痴痴地盯看了十分钟，陪同吃饭的公社主任才叫探梅过来。当探梅正在纳闷的时候，陶仲却叫人拿来了一个大碗，不仅细心地拨出自己分子里的米饭，竟然还连夹了几片带油渣的牛皮菜。陶仲没有抬头，一句话不说，却拱起双手给探梅递了过去。探梅刚想伸手，可马上又缩了回来。她从来没遇见过如此的施舍，自然就露出了非常惊异的神情。在这一瞬间，可能是太受宠若惊的缘故，惊异得竟嘟哝出了一句“不吃嗟来之食”    
    的古训。这声音说得很轻，以至公社的两个领导都不明其意。可陶仲却听得很清楚，顿时就露出了匪夷所思的表情。     
    在那个时候，陶仲觉得这古训竟像是戏曲里的台词，不仅贴切，还贴切得让人肃然起敬。公社主任见局长神态异样，却弄不明白究竟是什么意思，不禁看了看旁边的探梅，才笑着对陶仲说：“她叫查探梅，是我们公社特聘的会计协理员，早嫁人了呢。”    
    副主任说：“她家在黑光石大队，老公叫苟二，六七十岁了。你不要看她在这里收剩饭，也算我们乡里知书识理多才多艺的人哩。”    
    陶仲想说点什么，可顿时哑然。他想，一个如此这般的才女，竟然落得这种处境，不禁心潮澎湃还伤感不已。    
    陶仲刚死了老婆，探梅就开始上了他的心。实际上，这时的苟二老汉还正在家里躺着，上身已饿得像达豪集中营里鼓着眼睛的战俘，两条腿也浮肿得像两只发亮的暖水瓶。虽说苟老汉不是眼前两个儿女的亲爹，却把仅有能吃的东西都给了他们，自己除了喝水就只有躺着喘气。就在那年春天，十五岁的大女儿苟玉玲带着十岁的小儿子苟木生去刨野菜。苟木生爬到山梨树上想给后爹采些刚露出来的嫩叶，一手枝丫没抓住，从三丈高的树上掉了下去。苟玉玲哭叫着找到小弟的时候已经是七窍流血，还没背到家，半路上就断了气。苟木生虽是那国民党连长的儿子，却被苟二关爱如亲生的儿子，得知如此噩耗，一口气没憋过来，也跟着撒手西归了。    
    苟二和苟木生是在开春的日子里死去的。就在这年夏末，日子刚刚好过，陶仲又来过两次，没过半月，两人就谈起了自由恋爱。    
    陶仲家里比较单纯，只有一个儿子，已成家立业还在外地工作。陶仲是个会做官的人，平时待人谦恭豁达，在官场里也从不多言多语，凡有什么大事他从不先说，最多只来个：“这样好不好？”的问句。人们常嘲笑他没有气魄，可他也笑说自己水平低。然而陶仲心里却相当明白，凡事都听上面的主意，自己虽有脑袋也常常是多余的。他信奉这个规矩，自然就容易受到上面的赏识。他们结婚不到两年，陶仲就被调到上级文化局当了副局长，又从副局长调到省城文化厅。陶仲虽然在省厅只是个科长，可也是晋升了两级。


第四部分：虎皮革命来势迅猛

    探梅徐娘半老打扮出来依然光彩照人，人们都羡慕陶公不仅官运亨通还交了桃花运。探梅深受鼓舞，时时尽心伺候老公和儿女，日子自然过得恩爱和美。按陶仲的私房话来说，探梅不仅勤快周到模样好看还性感十足，每天晚上不用刺激，就觉得自己又好似回到了青春里。陶    
    仲曾感叹地对探梅说：“唉，人生足矣！难怪那时候的白居易会写出‘春宵苦短日高起，从此君王不早朝’的诗句来。”不过，陶仲倒是天天“早朝”，不仅事事小心奉上，待下级也显得更加豁达。由此，陶仲感到事事顺心，连那一向瘦弱的身子也长胖了好几斤。还叫人羡慕的是探梅带来的女儿，苟玉玲事事听话又懂得孝顺，给年过半百的陶仲带来了不曾有过慰藉。苟玉玲从小在农村吃尽了苦，不仅能吃苦耐劳还特别机灵，慢慢长大成人后，身材高挑丰满，皮肤细腻白净，长颈脖、鹅蛋脸、一双水汪汪的大眼睛还透着万端的哀怜。探梅几次对陶仲说：“她原来跟我姓查，后来跟了苟二，就改成了苟玉玲，现在是不是要改成陶玉玲？”    
    陶仲说：“姓苟好嘛，改不改我都把她当亲生女儿，我看就不改了。”    
    其实陶仲心里明白，玉玲能得到这“苟”姓也实在不容易，何况套上这“苟”字也非同小可，在这特别讲究成分的新社会中，那“苟”字闪亮的是贫雇农，这光环是谁也不能忽视的。    
    苟玉玲更与众不同的是她自己练就的一身仪态美。读小学的时候她去考过一次县里的戏班子，人人都说她长得乖巧，可就是动作难看而没有被录取。按戏班子招考的人说：“她声音好、扮相好，就是形体动作实在难看，特别是走路，不仅外八字还有些‘O’型腿的嫌疑。她肯定是从小缺钙，那是怎么都练不出来的。”    
    然而苟玉玲就是不服输，小小年纪竟然想出了一个办法，不仅注意补钙，每天上学放学都要专门去走附近的铁路。如此两年，不但走路笔直还有些婀娜多姿，竟然把“O”型腿也练了回来。从此以后，她竟一发不可收拾，怎么站，怎么坐，怎么笑，怎么扭头，甚至于吃饭的时候那筷子怎么把米饭放到嘴里，都要拿个小镜子去摆弄一下，捉摸自己怎么才能像电影里漂亮演员那般万端风情，怎么才显得温柔可爱。时间一长，苟玉玲的所有动作也慢慢自然起来，好像与生俱来就拥有这般迷人的气息。    
    文化大革命开始那年，苟玉玲已经是护士学校高年级学生了。这革命来势迅猛，全国上下都好像是吃了兴奋剂一般。苟玉玲因为出生好、根子正又作风泼辣能说会道，很快就被选举成了全校的红卫兵司令。    
    当全市第一次把市委书记弄出来批判的时候，所有人都跟着义愤填膺。四面八方的队伍敲锣打鼓高唱起语录歌，能容纳十几万人的体育场上都布满了豪言壮语。那时正是寒冬腊月，各种造反团的旗帜在寒风中猎猎飘动，宣传车的喇叭里更是宣言四起。最出采的要数那兵工厂的军乐队，步伐矫健，威风凛凛，一排排裹着彩绸伸向天空的大号小号无比威猛，就像是敞开喉咙呐喊的声音。成千上万的各种红卫兵和那些什么都搞不懂的红小兵们深受鼓舞，每个人都为自己能在如此浩大的洪流里而大呼小叫，仿佛都成了秋收暴动的革命英雄。然而，天有不测风云，当主席台上的代表们还在依次讲话的时候，不知从哪里突然冲来了一群操着京腔的学生，只听他们大叫“假批判真保皇必定垮台”的口号，横冲直撞地和“工人纠察队”的大汉们打斗了起来。紧接着，又不知从哪里来了几群中学生，不由分说地向水泄不通的场内发动了疯狂冲击。一时间，数十万人的会场顿时大乱，直杀得旌旗飞舞人仰马翻。    
    护士学校的“造反团”多是女学生，自然是不堪一击，而苟玉玲却镇定自若，指挥女生们在疯狂尖叫声中杀出重围，不顾自己血流满面还一马当先。    
    当棍棒钢钎的武斗在全市愈演愈烈的时候，苟玉玲又审时度势，带着自己的队伍，举着“娘子军医疗队”的旗帜去开始了新的“长征”。她们的长征虽遍及大江南北，可也几乎是在爬火车的路途上完成的。当他们游历了几个老革命根据地，带着革命火种回校的时候，武斗也差不多了。从此以后，苟玉玲不仅被选为学校新生的革命委员会的主任，连区里、市里需要女委员的时候都少不了她。苟玉玲戴上了各种委员的头衔，千军万马的大会也常坐在主席台上    
    ，由于赤胆忠心兼相貌可佳，不说市级的年轻人，就连那些省级的中年男人也想和她攀上几句。    
    然而，在对付男人方面，苟玉玲看似随和却十分小心，她经常是多线作战却能做到应变不惊。她这本领在中学就开始实践，或许是母亲经历的教训太深，或许是从小就明白守身如玉的道理，她知道弄不到手的女人在男人眼里最有价值，保护自己就特别小心。苟玉玲已经二十    
    五岁，追求她的男人虽然是越来越多，居然还没闹出过什么桃色新闻。就在市革命委员会成立之前，苟玉玲接受了军区副司令的儿子郝大东的求爱信。这郝大东一米八的个头、大大咧咧虎头虎脑却也文质彬彬，他们经常在军区里面约会，两人都认定找到了知己。    
    探梅连自己也没想到有这么好的福分，一边是省厅科长的老婆，一边又即将成为司令的亲家，那真是苦尽甘来，再锦上添花了。两人的婚礼选定在国庆节举行，郝大东那边邀请的人自然很多，探梅这边的亲戚能够找到的已经没有几个了。她最想邀请心梅，可知道心梅现在的处境艰难。问梅在抱山沟小学，侄儿何今被分配到山区文化站而今也不知去向。正当她想亲自去回龙县邀请的时候，黄彩就匆匆赶来。黄彩告诉了她一个最不可思议的消息，要她以最快的速度赶到回龙县里去。


第四部分：虎皮改造思想继续革命

    事情又回头往查心梅那边说。1967年的武斗基本结束，到处乱跑的人都已经回来了。各地都实行了“军管”。这“军管”首先就要整顿队伍、消除派性、改造思想还要继续革命。在回龙县当过组织部部长的查心梅早就被解了职，受过批斗，进过牛棚，而后就成了一名清洁工。    
    她归属于县里六大队的第六中队，这里集中了回龙县区两级文艺和卫生系统的人员，人人都集中改造，行动统一、管制严厉，担负起把无产阶级文化大革命进行到底的使命。    
    这六大队的大队长是专区武装部的副部长金铁军，外号金大麻子。其实金部长一点也不麻，不仅高大魁伟还仪表堂堂，虽然没什么文化却也能显出一副博学多才的模样。据说他曾经麻过，那是在抗美援朝当侦察员的时候，一颗炮弹掀翻了他面前的沙包，脸上顿时就嵌满了黑    
    沙，金铁军就将计就计，干脆就麻着脸混到美军司令部里去抓了两个俘虏。    
    其实，这大队长的职务金铁军只是兼任的，他的主要职务是管县里的公检法。金铁军的权力实在不小，说起话来虽有些随便可特别硬朗，他第一次给六大队全体成员讲话的时候说：“我就特别喜欢到六大队来，这里有意思，花里胡哨什么都有。复杂嘛，困难嘛，干革命    
    哪儿怕这个？我金大麻子就是要深入虎穴，要把这花里胡哨的名堂治理治理。”在第二天的“清队”动员会上，第一阶段是主动交代问题，其他领导都说完了，金大队长还是手拿宝书，满脸威严一言不发。可人人都看到他在不断观察下面的动静，特别是观察每一    
    个人的模样和表情。他后来在核心领导小组里说：“这是一点小小的心理战术。我当年在朝鲜战场上，那‘八国联军’都不在话下，对付这群小羊羔羔，弄点心理战就足够啦。再说了，这些人多少也算知识分子嘛，给他们做个楼梯让他们自己主动下来，也有利于改造嘛。”    
    是啊，在那有些特别的年代，像金铁军这声威、模样俱全的实力干部放在这么一个小小的回龙县里，真像是虎落羊群着实厉害。不止是六大队的羊羔羔们，就连县里上上下下的干部也没有一个不畏惧他的。世上的事自然是相对应的，特别是文艺团体里那些漂亮的女伶们，真是把他佩服得五体投地，不用他费什么功夫，一些在他心理战中备受观察的女人真就纷纷主动去自我改造了。    
    在给金大队长汇报思想的过程中，各种各样的花环和权力叫他的冒险精神开始膨胀起来。要汇报还必须预约，县里剧团的名角蔡筱芬发现大队长在那天的威严中传达的微妙信息之后，首先就来预约登记。这蔡筱芬年过三十，身材高挑体态丰润，即使是穿一身灰色干部装也是婀娜多姿光彩照人。特别是那胸峰高耸肥臀滑动，把风采万端的曲线施展得性感四溢。蔡筱芬赶上了自我改造的头班车，没想到第一次汇报就上了床。一阵疯狂云雨之后她曾无限深情地说：“金部长，世界上竟然有你这般完美的男人，以前我总说自己红颜命薄，现在我不说了，今世能和你共度良宵，实在是做女人的福分。”    
    脱得光光的大队长完全没有了平时的威严，他也笑眯眯地说：“这些软绵绵的话我喜欢听。我是个粗人，依我说，我是在给你传经送宝哩。”    
    蔡筱芬娇滴滴地笑了起来：“嗯――你说粗话。我就喜欢你粗鲁，粗鲁是革命的力量。我那男人就不行，中看不中用。”    
    蔡筱芬就这样隔三差五到金大麻子那里去汇报思想，没过半月，她就成了六大队领导小组的核心成员，还被内定为县文化局的接班人。    
    而此时，心梅正在六大队四分队伙食团里做清洁工，一直在接受改造，从不多言多语。四年前，何大羽被弄成了极右分子以后，她就被降了职。当过一段时间“妇幼保健站”的副站长；文化大革命刚开始，她又理所当然的成了县里的走资派。那段时间她真是遭了大罪。每天    
    从早到晚去一个个单位接受批斗，戴高帽子，挂黑牌子，跪在地上、背着两手、低头恭腰被人家扯着头发“坐飞机”。心梅经常被画上黑脸游街示众，打得遍体鳞伤还不敢吭气。那时候她瘦成了皮包骨，脑袋整天都是晕晕乎乎的。她曾想过自杀，可他知道，在这个阵营里，从来就认定“自杀就等于叛变”的逻辑，想到这“逻辑”将会给正在受难的儿子，给至今还无音讯的丈夫带来多大的灾难，她只有把什么都忍受了。    
    当猛烈的冲击过去之后，她早已经是只“死老虎”了。这“死老虎”就好像是被丢在路边被人踩烂了的垃圾，已经没人再想去整治她了。    
    心梅已经当了两年清洁工，每天五点钟起床，晚上半夜才能回家。好在何今常常来信，虽然知道儿子每次写的“处境不错”都是在安慰她，可也总是一种让人慰藉的亲情。心梅虽整天劳累，心里却也平静了许多，身体慢慢恢复，人也开始长好了。    
    一天，金部长到卫生系统的四分队来视察。视察刚完毕，头头们陪着他在小餐厅里就餐，人人都知道金部长酒量特大，一瓶瓶好酒全都亮了出来，卫生局革委会的内定主任杨东方虽不会喝酒，却也拼命往嘴里灌。只听得杨东方突然“哇”地一声，副主任刘卫东就“清洁工！    
    清洁工！”地大叫起来。等在外面天井里的心梅马上拿了几条毛巾和扫帚忙不迭地进来收拾，所有人都乱作一团。在满屋烟尘抖乱酸臭扑鼻的餐室里，惟有金部长处惊不变，因为在    
    略作观察之后，显然是又有了新的发现。他发现了心梅收拾污秽的那一双手，那动作不仅柔润，手指还修长得特别好看；再往上，他又看到了那润白的脖子和端庄清秀的脸。    
    金部长看走了神，不禁也走上前去拿起扫帚帮着料理。杨东方一时弄得六神无主，赶紧跑过去抢金部长的扫帚，哪知金部长的身躯稍作扭动，这瘦弱的主任顿时打了个踉跄，被狠狠地挤到了旁边去。虽然大家都灌了不少酒，可也能叫人看得明白，多情的金部长又是在怜香惜    
    玉哩。    
    金部长把手搭上去轻轻地摸了一下心梅的手，可心梅在刹那间好像被蝎子咬了一般，一个哆嗦，提在手里的扫帚也掉了下去。    
    “没事，没事。”金部长笑着说，“干部嘛，就是要能上能下，清洁工嘛，那也是我们的劳动人民。来来来，你去洗洗手，我来扫，我……我向来就主张革命不分你我，真理面前，人人都是平等的。我……给你说啊，等会一起来吃饭。”    
    心梅在惊吓中打了个寒战，马上说道：“我去把窗户打开。”说着就拣起扫帚，到外面去打开了所有的窗户。    
    几个人又回到座位上来，副主任端起酒杯说：“我说啊，金部长实在是我们的榜样，你们看到没有？这是言传身教的思想教育啊。来，我们为金部长，为我们革命的榜样干这一杯。”杨东方梳洗完毕过来抹着自己的嘴说：“今天真是抱歉，我不能喝，实在是出丑了。我说啊    
    ……这个查心梅啊！”他侧过头来又抹了抹自己的嘴说，“……金部长，你还不认识吧？她可是我们县里有名的人物啦。以前是县委书记何大羽的老婆，还当过县委组织部长哩！”金部长显然很感兴趣，说：“你说，你说，说下去。”    
    “她这人可了不得啦，以前就有人称她是我们县里的冷美人。你知道什么是冷美人吗？就是点个烽火台把各路兵马弄来搞笑的那种女人。前几年红卫兵把她斗得死去活来，她吭都不吭一声。现在你看，她又长好了，都五十的人啦，看不出来吧？一点都不显老，还是那么……”    
    另一个干部插上来说：“她那个男人何大羽是极右分子，听说弄到青海去一直都没有回来。她妈也死了，儿子在学校里也被批判管制，家里就一个人。你看她，十几年了就守得住寡。


第四部分：虎皮何大羽的冤案

    那年湖北一个副专员来，是她延安时候的一个上级，听说那人刚死了老婆，说是在延安的时候就想她想得厉害。人家专门来，想劝她离婚，想叫她离开这里跟他。你猜怎么着？她连摸都没让人家摸一下。人家走的时候还说，横了心也要等她。她呀，实在摸不透她的心思，冷    
    啦！”    
    大家看见金部长在座位上听得入神，酒也不再喝了，一直到散席都没再说一句话。从此以后，金部长就经常来光顾四分队了。他不仅特别关心伙食团的工作，还对几个领导说：“你们真是不会用人。查心梅就是一个例子，人家有什么问题？十足的红五类嘛。她是她，何大羽是何大羽，那怎么能搞牵连呢？要这样牵连，那我姓金，是不是和金尤怵有牵连哪？你们都是炎黄子孙，谁能和黄帝又没有牵连呢？要是这样牵连起来，那不是人人都成了反动派啦。你们哪，怎么一点无产阶级的政策觉悟都没有？把什么都搞成了一锅粥！”    
    过了一个礼拜，查心梅自己也不知道怎么就被内定为卫生局革命委员会筹备组的核心成员。    
    金部长又来了。他在给大家作分清阶级阵线的报告中说：“……我们这里有一个同志是延安来的老革命啦。你们哪一个比得上她？人家在革命烽火的年代出生入死，人家在文化大革命里又经过了那么大的考验。红卫兵斗她，她从来就没有动摇过对伟大领袖毛主席的忠诚，从来就没有怀疑过对无产阶级革命的信念。”    
    金部长在说这些话的时候显得有些激动，抹了抹额上的汗又继续说：“同志们，查心梅同志无限忠于伟大领袖毛主席，她具有坚定的无产阶级革命意志、觉悟和优秀的革命品质，我们都应该向她学习。我已经向上级反映了，应该提拔她到更重要的岗位上去。”查心梅在下面听着，不能不感动。她低着头心里噗噗直跳，她已经好多年没听到这样信任和温暖的声音了。她想哭，可她从来没有在这样残酷的政治斗争的是非面前哭过。是啊，心梅想，自己从来就没有怀疑过对无产阶级革命的信念，从来也没有动摇过对伟大领袖毛主席的忠诚。那金部长铿锵的语句字字掷地有声。她坐在那里默默地握着手里的红宝书，感到了一股暖流流遍了全身。    
    是啊，她也曾经听到过对金部长的风言风语，那天晚上金部长摸了她的手，她也曾担惊受怕了好几天，然而现在，她不能不嘲笑自己，嘲笑自己的过敏，嘲笑自己的多疑，嘲笑自己怎么堕落到小市民的低级庸俗里面去了。    
    心梅好多年没有如此愉悦的心情了，她每天很晚才回家，一回到家里就对已经能发给她的文件从头到尾一字不挪地重读一遍。然后再作笔记写心得，第二天一大早又起来默读或朗诵毛主席的语录和著作。她写信给自己的儿子，叫他一定要对革命的前途充满信心。叫他要学习好毛主席著作，只有努力学习好毛主席著作才能彻底改造自己。她规定儿子何今每天一定要工整地抄写毛主席的书，至少一千个字。还一定要从这一千字里写出学习心得。在结尾的时候，她还含着眼泪无比激动地写着：毛主席的话句句是真理，毛主席的话句句暖人心。毛主席万岁，万岁，万万岁！！！这一连三个惊叹号，不仅是所有人的通用，更表达了她由衷的心迹。是啊，金部长的那些话，让心梅感到了振奋，那进入核心小组的提拔更使她感到自己    
    遭受的所有摧残好像全都被洗涤殆尽，以致何大羽的冤案，以致儿子的不幸仿佛也会有转机。就像我们通常说的：冬雪已经融化，春暖还会远吗？在她此时的眼里，那温暖的太阳好像刚刚在升起，那灿烂的光束透过浓浓的云层正照耀着山川河流和蓝蓝的大海，照耀着查心梅那期望的心。


第四部分：虎皮教堂里的传教士

    就在心梅感到太阳又开始升起的时候，何今静静地坐在素描教室里，一个人在角落里面壁。    
    大约坐了一个时辰，才慢慢感觉在头脑里有了一点灰乎乎的东西。他记得在刚进门的时候只注意了一下天边的太阳，那太阳仿佛刚掉落在山的后面，那余光是粉红色的，像胭脂一样涂抹着几朵已经灰暗了的浮云。再往前，他又记起了整个下午都在开会，有人给他搬来了一个凳子，自己就糊里糊涂地站了上去。    
    何今过去也接受过批判，在每次接受批判的时候，不知怎么耳朵里总会出现一些嗡嗡的声音。而这次却有些不同，他刚站到凳子上就听到了一个校领导的声音。这声音非同一般，不仅预示着批判已经升级，还有一种无可辩驳的含意。当何今听见有人说他是反革命的时候，何    
    今也没明白这“反革命”指的是自己的爸爸还是自己。不过，他当时就明白这话不比寻常，那不比寻常的架势就已经足够让他全身发紧。于是，何今的耳朵里除了一片嗡嗡之外，头脑也开始迅速退化，仿佛自己很快就从人变成了猴子，又从猴子变成了蛤蟆，从蛤蟆又很快变成了毛毛虫，这时候，那人的所有智商自然都等于零了。    
    何今好像还记得在会议结束过后自己依旧站在凳子上，有人叫他下来，又在他耳朵旁边说了一些“挽救”之类的话语。他好像记得那时自己曾抬起头来看了看挂在墙上的画像，那画像的模样显得无比伟大，不但有光明磊落的神态，还露出了永远慈祥的表情。    
    何今的脑子开始有了一点头绪，这才想起自己可能还没有吃晚饭，可这念头一闪而过，依然一个人静静地坐在角落里面对着墙壁。外面的光线越来越暗，除了画架上还有些晃动的高光以外，那画室顶上的天光也开始毛茸茸地模糊起来。    
    何今是个性格懦弱的学生。应该说，他本不该这样，他的身材并不矮小，特别在运动场上，甚至还留下过矫健的身影。可随着越来越多的批判，他也越来越喜欢耷拉着脑袋，下垂着双手，低着眼睛看人，随时露出一副接受教育的神情。    
    何今被弄成了这个模样已经有好多年了。不过，他小时候并不是这样，他记得自己也得意过，每当在面壁中回忆到自己也曾经得意过的时候，还会不由自主地闭上自己的眼睛。他记得在那个时候，不少人都夸他聪明伶俐，自己也以为到处都是花香鸟语。只是在小学还没毕业的时候，父亲突然被弄成了“反革命”，何今才被慢慢弄成了现在这个样子。父亲是延安来的，还做过回龙县的第一任县委书记。父亲被“充军”不久，一直当得好好的班长突然被取    
    消了，不到一个月，几乎所有的荣誉都离他远去。母亲本来就很少在家，一直照料他的外婆又病倒了，何今就自己弄饭自己上学。那时候，弄不明白的事情太多，失落的反差也实在太大，何今就开始变得孤僻起来，什么事都静悄悄地不言不语。    
    何今在面壁的时候总会想起妈妈，他喜欢回顾小时候妈妈对他的关爱，更喜欢回顾自己十二岁生日那天妈妈抱着他痛哭流涕的情景。那天，妈妈很晚才回来，他其实并没有睡着，闭着眼睛一动不动地倾听着从母亲那里传来的每一点声音。他听到母亲轻轻地走过来，那柔软的    
    头发拂在自己的脸上痒痒的，感觉像风儿一样的温暖。可那时自己不知怎么就突然想起了外婆，竟闭着眼睛轻轻地抽泣了起来。他记得那次妈妈也哭了，妈妈是搂着他哭的，哭得很伤心。哭了很久妈妈才对他轻轻地说：“我的好儿子，妈妈对不起你，爸爸和外婆也对不起你，以后的路还很长，无论发生了什么事都不能气馁，你一定要学会勇敢，一定要好好地活下去。”每当回忆到这里的时候，何今的嘴唇总会跟着动上几下，仿佛还能品尝到那苦涩中的甜意。    
    何今小的时候就喜欢画画，他喜欢画绿树、翱翔的大鸟和狂奔的马群。可后来他不画这些了，他开始画孤独的小动物、汹涌的浪涛和在浪涛中拼争的小船。妈妈也知道儿子的心思，也时时为儿子幼小心灵里的挣扎而心酸不已。妈妈查心梅本来就已经是事事小心的人了，她总是害怕何今那心里的挣扎会爆发出来。她不断教导儿子要有革命的乐观主义精神，还特别强调要有不屈不挠的坚韧性。    
    而何今那时不知道究竟什么是“坚韧”，只看到妈妈的“坚韧”总是不言不语让人欺凌。何今好多次看见妈妈被人家训斥，那忍气吞声低头不语的模样也实在叫人伤心。妈妈回到家里也哭过，可每当何今去安慰她的时候，妈妈会马上停下哭泣说：“妈妈不哭，妈妈也需要坚强，要有革命的坚韧性。”    
    何今也问过妈妈：“坚韧就是任随人家欺辱也不说话吗？”    
    妈妈说：“无数革命先烈都倒下去了，你爸爸妈妈的好多战友也不在人世了，我们这些活着的人能看到劳苦人民的翻身解放，能看到五星红旗高高飘扬，你说说，我们还有什么不能忍让的。”    
    从此以后，妈妈就更加注意有关坚韧方面的教育。除了“先烈的牺牲”“翻身解放”“红旗飘扬”之外，还经常引用“红楼梦”里的“柔弱是立身之本，刚强是惹祸之胎”的话语。    
    何今是个听话的孩子，他知道自己家是犯了大错误的家庭，绝对不能在外面惹事，一定要学会“革命的坚韧”，即使在外面受了再多的委屈也不吭声，即使所有的欺辱让他心里疼得难受，也只能暗地里折磨自己。    
    何今那时就喜欢画画。以前画画是因为心里充满了欢乐，而后来画画是因为不会去招惹谁。他深爱这没有声息的画画，没有声息却情景万千，能自由自在地描画出心里所有的寄予。初中二年级的时候，外婆也离他去了，妈妈依然经常很晚才回家，何今就常常自己去动物园里写生。他发现那些关在笼子里的小动物喜欢活蹦乱跳，即使被关在笼子里也很有灵性。何今喜欢画这些小动物，不知不觉就练就了一套眼手配合的能力。    
    何今在公园里经常遇到妇联的看门人在草地上打拳，他知道那是问梅小姨娘的好朋友黄彩。    
    黄彩阿姨那时每次打完了拳就喜欢来看小何今画画，不仅带给他一些画片，还给他讲了不少画家的故事。可妈妈说：“何今啊，黄彩以前是教堂里的传教士，你要小心点啊，千万不要和这样不三不四的人往来。”


第四部分：虎皮对民族深深的爱

    何今虽然不知道什么是“不三不四”，可马上就把那些画片拿回去还给了黄彩阿姨。他明白妈妈的担心也是有道理的，因为妈妈给他说过，她虽然和爸爸在抗日战争的后期参加了革命，可家里亲属的政治关系却有些复杂：二姨曾经嫁给了国民党的连长，被弄成了反革命家属；三姨在洋人的教堂里当过传教士，那和帝国主义往来是最最可怕的。黄彩不仅曾经是地主，还是帝国主义教堂里的管家，那更好像被人们说成是青面獠牙，于是何今从此以后就再也不敢搭理。过了些天，公园里来了一个中学美术老师，他带来的几个中学生也坐在何今的旁边画小动物。那老师在何今的后面看了一会说：“小朋友，你画了多久了？”    
    何今回头看了看老师，不知道自己该说什么。那老师又把那些中学生的画拿过来放在地上指着何今的画说：“你们不要看他比你们小，他把握动态，捕捉特点的能力比你们还强。看来，这小孩还真还有些了不起。”    
    何今听见这话没有抬头，可心里却品尝到很久不曾有过的欣喜。而此时他发现黄彩正蹲在他的旁边，更感觉到黄彩那棱角分明的脸上好像也带着些微笑的表情。他当时就认定，这老师肯定是黄彩引来的。    
    这老师成了何今真正的启蒙老师，几年下来，正规的素描和色彩分析让何今有了坚实的基础，中学毕业就考上了美术学院。在美术学院里，何今已经是方脸浓眉，皮肤微黑，嘴唇圆厚，少言寡语的少年了。大家还认为这呆头呆脑模样憨厚的少年还是一个很有天赋的学生。同学们说，你别看他闷葫芦似的，可显得特别的聪明。有一次，同学们找来一本但丁的《神曲》，非要和他比试过目能诵的本领。何今看了五分钟就背诵了一百多字，让所有在场的人都感到非常惊奇。何今还特别喜欢历史，那是在上历史课的时候，老师讲述近代史中外国列强入侵中国，腐败满清朝廷丧权辱国，刚烈的民众尽管以那血肉之躯前仆后继奋力抗争，却依然国贫民弱任人欺凌。老师流着眼泪，课堂一片唏嘘。他忘不了这可敬的老师，这老师的历史课已经在他心里唤起对自己民族深深的爱和同情。    
    在美术学院一年级的时候何今就开始喜欢素描教室，他发现这教室的墙壁都涂成了灰黑色，他喜欢这灰黑色，仿佛那灰黑的墙壁里面藏有无尽的空灵。那时候，他就常常到这里来一个人面对着墙壁，那随意的遐想实在让他倾心：流动的空间，精灵的碰撞，黑夜里的闪光以及暴风雨中的飞翔……于是，在何今那乱七八糟的速写簿上，就出现了许多谁也看不懂的东西。    
    何今虽然不大讲话可人缘不错，那是妈妈教会他“坚韧”的精神中惟一能收获的东西。比如说，何今从不惹事；比如说，在足球场上他是速度最快的前锋，可谁要他去踢什么位置，他都会认真地卖命。何今在美术学院二年级的时候，母亲不知道是什么原因又降了三级工资，家里才真正穷困了起来。何今从来就舍不得花钱，经常在垃圾堆里选拾同学们画废了的素描纸，先用橡皮把画过的纸擦干净，再用水浇透，用裱画的方法把纸在画板上贴上，纸干了，就成了平整的画纸。最让何今感到自豪的是，在这些废弃而重生的素描纸上画出的作业还经常受到老师的表扬，有时还成了班里最优秀的作品。    
    何今喜欢一个人在僻静的地方读书。因为有人看见他在读小说《约翰・克里斯朵夫》的时候，竟然还要做笔记，这情况马上就被人汇报了上去，很快就受到了政治辅导员的查问和批评。是啊，何今不想惹事，可也不知道人家为什么专门要来招惹他，老师发现何今的笔记里有很多钦佩克里斯多夫“坚韧”和“奋发”之类的感叹，这就让嗅觉特别灵敏的辅导员很快就分析到他的大脑里去了。他们认定这不仅是个人主义的问题，而且那“坚韧”的后面一定有一种对现实的抗拒。这抗拒再和那“奋发”联系起来，那就等于何今在心里埋藏了一种叫党和人民担忧的东西。那老师要何今作自我批判，要他彻底向党交心，而何今竟然说不出什么具体内容，于是，何今就开始站在凳子上了。批判他的人说：党和人民花了那么多人力和物    
    力来培养你，同学们更是苦口婆心来挽救你，大家自然应该是“知无不言”，而你则应该是 “闻者足戒”。自此以后，何今每次站上去的时候尽管有再多的委屈也不会去申辩，耳朵里就开始出现一片嗡嗡的声音。    
    美术学院三年级的时候，何今遇到的委屈越来越多，他发现这面壁不仅能想像出画面，而且还能解开他所有的委屈。委屈越大，面壁的时间就越长，有时一坐就是几个小时。比如说今天，何今在凳子上站了一个下午，头脑一片空白，竟然也顾不得去吃晚饭，一个人又偷偷到这里来面壁。    
    何今开始慢慢从一片空白中清醒了过来，可他依然不明白自己怎么会“反革命”？那“反革命”于是就像现在满屋飞舞的蚊子，不仅弄得他全身上下都发痒，还在他周围扇动翅膀发出嗡嗡的声音。他感觉有无数的蚊子在叮咬他，可何今坐在角落里一点也没动，他心里想，就让它们去叮咬吧。这叮咬也是一种“苦其心志，累其肌肤”以及“革命坚韧性”之类的东西。    
    奇怪的是，尽管何今遭到多次批判可还是被选为班上的劳动委员。老师说，这是给他留了一条自我改造的出路，可大家都明白，那是因为何今体力好，谁都可以使唤他的原因。何今是劳动委员，每天早上必须早早起来打扫卫生，其他的种地挑肥、脏活累活，以至分发工具和最后收拾工具都归他管。如果碰到有什么问题，谁都可以把责任推到他的头上去。    
    年轻的何今就在这样的扭曲中忍受着命运的不幸。然而，何今的忍让并没有给他带来好运，逆来顺受也没能得到多少人的同情。无端的欺辱和慈祥的挽救，以及留给的出路轮番交错，让糊里糊涂的何今落入了不知所措的陷阱。时间长了，不论什么时候他总是喜欢耷拉着脑袋，下垂着双手，低着眼睛看人。而且这模样又显得非常自然，仿佛是与生俱来的。


第四部分：虎皮红颜薄命

    这天下午，有人在外边轻轻地敲门。金部长开了门，是警卫员小曹。他在金部长的耳边嘀嘀咕咕说了几句，他说：“叫她们进来。”     
    金部长的老婆在外地，他一个人住在这个小小的独院里，外表和里面的陈设都很简单，可独门独院，旁边又是他的贴身警卫员，显然是相当的严密。他从二楼的窗户里看到剧团的蔡筱芬带着一个小巧的女人进了门，那女人提了一个大包，走着细碎好看的步子来了。他马上进到隔壁的办公室，随手拿了个铅笔坐下来好像正在批阅着什么文件。警卫员敲了敲门，就引着她们进来了。“哎哟，金部长，你真是每天都这么忙，也该休息一下了。”蔡筱芬扭动着屁股边说边走了过来。    
    “请稍等一下，我把这个文件审批了再说好不好。”    
    两个女人马上小心地退到旁边的藤沙发上，警卫员把茶也送来了。    
    没过一会金部长抬起头来说：“有什么事吗？”    
    蔡筱芬在椅子上扭动了一下说：“这就是上次我向你汇报过的林婉琴。她的丈夫是我们团里的琴师，那天他呼口号的时候，我们都听到他呼的是‘打倒刘少奇’。以前‘闯派’的那几个混蛋偏要说他呼了打倒毛……那真是冤枉啊！”    
    小女人坐在那里哭着抹起泪来：“我们都是‘卫派’的。他们这样诬蔑是派性发作，是报复。军代表要给我做主啊！”    
    蔡筱芬气愤地说：“他们的矛头是对着我来的，就是想把我搞下去。”    
    金部长笑了起来：“那也不是什么大不了的事，现在已经不是以前无政府主义任意猖狂的时候了。不过这件事他们也来汇报过，事情应该调查调查嘛，应该实事求是嘛。我们搞清楚了，就必须要狠狠批判那些搞派性的人，不搞清楚你怎么批？所以林婉琴也应该好好配合一下。刚好，今天下午没有会。”    
    林婉琴一双泪汪汪的眼睛看着金部长。蔡筱芬却狡黠地笑了笑说：“好，金部长，我还有点其他的事。这个事情林婉琴会向你好好汇报的。她还带了一点你们山东的大枣，她的姑姑还是山东人哩。”    
    金部长有些不高兴了：“你们送东西就不好，人家看到了就更不好。”    
    蔡筱芬站起来说：“不会、不会，我们来的时候是很注意的，不会，不会的。”    
    蔡筱芬走了，林婉琴就留了下来。    
    林婉琴的汇报十分动情，不只谈了她老公是不是呼错口号的事，还谈了自己红颜薄命的种种伤心。金部长发现在这群漂亮的女人堆里，几乎每一个谈到动情的时候都会说出“红颜薄命”四个字来，然而那吐出这感叹词的声调、表情以及配合的身姿动作却很不相同。有的闭着眼睛哀怨叹息；有的伴着四字不断抽泣；有的仰天长叹大声疾呼；有的带着苦涩的微笑自嘲不已。金大麻子想，这真是怪事了，好像以前那些剧团的师父个个都把它列入表演小品的戏里，要不然一个个怎么都弄得淋漓尽致。不过这面前的林婉琴的确也是个小乖乖，当她轻轻    
    吐着这四个字的时候，金部长却正在看她那双如玉一般纤巧的小手。他看着那脸蛋皮肤微黑却很有光泽，那浅浅的小酒窝又配上一口雪白的小牙，再沿着脖子往下看，那高挺的胸部和    
    细腰又开始让他着迷。金部长心里想：蔡筱芬还真不错，送来了这么一个尤物还没有多少醋意。她肯定给她说过如何“攻坚”的要领。     
    金部长又开始怜香惜玉了，他把自己的手绢递给了林婉琴，甚至还帮她细心擦拭着那张可怜的小脸。林婉琴挂着眼泪还正在抽搐的时候，不知怎么竟羞答答地一头扑在金部长的怀里。


第四部分：虎皮欲火中烧

    查心梅几次想去找金部长汇报思想和谈谈这些年自我改造的心得体会，她想像中的金部长是一个有良知的共产党人，可还是有些胆怯，怎么也鼓不起足够的勇气。尽管这些年里的遭遇已经把她弄得糊里糊涂，可多少还保持着一个成熟的共产党人应有的自尊心。谈工作吧，那    
    不是在每天的会议上研究过了吗？谈体会吧，那身心交瘁思绪万千的委屈又怎么去谈？再说了，金部长在大会上对自己的赞扬，已经招来了一些风言风语。她反复在想，我不能去，更不能一个人去。    
    可金部长就不一样了，他一直都在等查心梅主动来“汇报思想”。    
    金部长等了一段时间，可查心梅还是迟迟不来。一天晚上，他在报上来的材料里看到查心梅的工作报告，那文字的娟秀，语句的通达真叫他爱不释手。他觉得这文字非常甜美，好像是专门写给他看的。一时间，那娟秀的文字开始触动了他，触动他那已经不能自控的畸形感情    
    ，竟然从字体能联想到她温润的躯体。他不由得扶卷感叹道：“文如其人，文如其人哪！”    
    他突然心花荡漾，马上叫警卫员去请查心梅，说是要马上请他来研究这份报告。    
    查心梅来了，金部长叫警卫员下去之后，就让查心梅直接来到卧室。刚进门，他就迎上前来满脸堆笑地说：“真是难得请到你啊，都是老同志了，随便些，随便些吧。”    
    查心梅虽然有些拘束，可心里也有万千的感慨，她想哭，可她不是那种感情脆弱的人，她想表白，可又不是那种轻易外露不能自持的人。她说：“这么晚了，金部长找我来有什么急事吗？”    
    “没有，没有。”金部长本来想先跟她谈谈那篇工作报告，可现在觉得连这种过场也没必要了。他马上笑着说：“谈谈心好不好，生活嘛，不应该除了工作就是工作吧？心梅大姐，你说是不是啊。你坐，你坐呀。”    
    心梅虽然也满脸带笑，可依然局促不安，当警卫员送来沏好的茶，她才放松了一些。她说： “谢谢金部长了，你工作这么繁重，还注意关心每一个同志，真是工作得细心啊。”    
    “是啊，干革命嘛，哪能不细心呢。不过……”    
    金部长见警卫员在旁边，马上说：“小欧啊，你赶快到黄叫天同志那里去，让医生多带些青霉素那样的好药，你就去吧，要多关心他们啊。”    
    警卫员走了，金部长又回过头来说：“你看，剧团里的同志病了，都是些好同志啊。对同志就应该有春天般的温暖和热情。”心梅有些感动，说：“是啊，金部长工作得细致，方方面面的头绪多啊。要不是金部长，我说不定还会……” “不，不，你千万不能这样说，你本来就是个优秀的同志嘛。只是我们现在有不少干部，特别是一些基层干部，满脑子的形而上学教条主义。就像刚才我们说的，干革命嘛，哪能不忙呢？可是，革命人总还要有感情生活嘛。保尔・柯察金有冬丽娅、有丽达，马克思有燕妮。    
    人嘛，革命的人也是人嘛，就不允许有七情六欲？那就不是说的真话，那就不是一个真正的马克思主义者喽。”    
    查心梅听到这一席话不能不觉得有些变味，真还不知道该怎么回答。    
    金部长忽然觉得那圈子绕得太远，就逮住眼前这个已经给了不少美食的猎物。他想，何必这样绕来绕去，完全是可以抄近路的。他马上显出了一副忧伤的表情说：“心梅大姐，我怎么就从来没有一个心爱的人。是啊，我从小就是孤儿，可能正因为懂得什么是孤独，总是喜欢关心别人。可是啊，我也常常不明白，怎么就没有一个人来关心我呢？”    
    查心梅顿时起了鸡皮疙瘩，不由得慌乱起来。不过她马上又镇定地想：金部长看来没老婆，是不是他已经喜欢上了哪个姑娘，今天晚上叫自己到这里来，是不是像从前在部队里碰到过的情况那样，要让大姐去给他的心上人带信说媒呢？    
    谁知金大麻子竟突然坐了过来还含着深情地说：“心梅大姐，你知道我心爱的人是谁吗？”还没有等心梅去想，金部长就一把抓住了她的手说：“心梅姐，你不知道我是多么深地爱上了你，我无数次在梦中梦见你，你就是我最最心爱的人。我知道你比我大，可我就像一个孤儿所期望的那样，就是爱你的稳重，爱你的成熟，爱你的端庄。世界上没有一个女人能和你相比，你就是我的冬丽娅，你就是我的燕妮，你就是……”    
    心梅几乎被吓昏了过去，她虽然知道自己还清醒，然而却全身瘫软得没有了一点力气。她只有任凭金部长在她的脸上、额上、嘴上不住地抚摩亲吻，他已欲火中烧，已完全不能控制自己。他把心梅抱了起来放在宽大的床上。他一边解她的裤子一边轻轻地把住她的手去摸自己的胸毛。正在这个时候，心梅突然像触了电一样抖动起来，一时间不知从哪里来了那么大的力气猛地翻身爬了起来。她惊逃似的跑了两步，突然又觉得自己应该更理智些。她定了定神，又回到原来坐的椅子上，一面整理自己被弄乱了的头发一面扣上已经被解开的纽扣。她很快就真正地镇静下来还非常清醒地说：“金部长，我们都是革命的老同志了，共产党员就应该有一个共产党员的样子。” 顿了一会她又说：“金部长，我知道你是一时冲动，我尊重你，你也应该尊重我，我们都应该尽快地忘记刚才发生的事情。”    
    这两年来，金部长还实在没有遇到过如此不知好歹的女人，一时间竟然还把他弄得不知所措了。    
    两人都显得非常尴尬。心梅站起来以尽可能压住自己心里的恐慌，虽很有礼貌而声音却有些发抖地说：“金部长，让我们都尽快忘了这件事。好吗？”    
    见金部长没有说话，她就自己去拉开了门，头也不回地走了出去。


第四部分：虎皮打富济贫的侠女

    心梅走出小院的时候眼前是一片黑暗，这才意识到自己正在面临的处境。在晃晃悠悠步履蹒跚中，她已开始顾不了愤怒而只感到了一种无形的恐惧。她想，看来，金部长也绝不会就此罢休，好多年前那冯大少爷勾搭二妹探梅的无耻勾当突然又涌在了她的眼前，她完全没有想到，在今天共产党人里面竟然也有如此不知羞耻的败类！这好些年来，她也碰到过各种各样的败类，而如此玩弄权术明火执仗的厚颜无耻，她真还是第一次亲身遭遇。这遭遇证实了下面对金部长的桃色传闻，对自己这已上了年纪的女人都不放过，可见这淫棍是何等的猖狂和卑鄙。她甚至觉得他比解放前的恶霸崽子冯文超还要无耻：因为他的淫威正是人民给予的权力；因为他每天都在亵渎口里挂着的党和人民；因为这卑鄙正是他自己振振有辞所批判的卑鄙！心梅意识到自己已经面临了凶猛的禽兽，然而，这本该关禽兽的“笼子”却把她自己关在了里面了。她清醒地意识到，那禽兽可以随意地撕咬她，而她却是孤立无援，无路可逃。    
    心梅一路跌跌撞撞，连自己也不知道往哪里走。当路过妇联门口的时候，她发现那门房的灯还亮着，她知道那里住着过去被称为侠女的黄彩。她想进去，可又想起自己从来都没有善待过她，是自己认定她思想反动，竟把她清除了干部的队伍。心梅有些迟疑，不由得靠在了墙根旁边，不由得思绪万千。街上几乎已没有了行人，路灯在漆黑的夜空里发出灰黄的微光，那微光从摇曳的树缝间透出，此时的心梅就躲在满是光斑的墙根里。她早就感到自己应该对黄彩说些什么，想去对她表达自己的愧疚和对她的亲近，然而她刚走了两步又回到更深的阴影里。即使在此时此境，在自己已经遭受了如此巨大的振荡中依然有些迟疑：她知道黄彩以    
    前帮助过游击队；她知道解放前她是打富济贫的侠女；那她为什么解放后又帮助国民党朋友避难？有人说黄彩心里只有侠义，从来就不把共产党的阶级阵线放在眼里。心梅想起自己在当人事局长的时候，何大羽曾几次要提黄彩当干部，可她就那样提笔一挥，就那么轻易地把她勾画了出去。她又想起自己的儿子在孤立无援的时候是黄彩教他学画；她想起自己在被批斗游街晕死过去之后，是黄彩搀扶她回了家；而自己还曾为和这不三不四的人同流合污而心里感到过胆寒！心梅曾无数次问过自己的信仰究竟是什么？而此时此刻，在这夜深人静深受打击的时候，心梅更感到了这信仰的茫然。所有的茫然就如同眼前这地上晃动的光斑，好像在那捉摸不定的晃动中已开始浮现了人性的本源。    
    信仰的茫然，心里的愧疚和现实的悲伤在心梅的脑海里混住一团，使她晕晕乎乎地感觉到生命对她来说已经没有了任何意义。她开始想到了死，这“死”的意念不知怎么倒让她亢奋起来，这亢奋的清醒又让她意识到一条原则：“自杀就等于背叛！”此时此刻，心梅真不知道自己究竟是坚强还是软弱，她已经在嘲笑自己，嘲笑自己连死的勇气都没有，竟然还想去抓住这如此晃动的光斑。    
    心梅也不知道自己在墙根下站了多久，突然看见黄彩的门开启了一条缝，随着门前斜刺出一溜长长的光柱黄彩才慢慢地走出来了。心梅在暗影里看着她，只见她在门前的坝子里站住，两手握拳，做了一个深呼吸，就上下左右地舞动起来。门里透出的光柱不时照亮了她的身姿，那宽松的白衫时而在光柱中，时而在暗影里，心梅突然被这生命的旋律感动了，不由得羡慕起黄彩来。那昏黑的空间和光亮交替着，这闪烁的交替无疑在此时此刻增添了她对生活的理解。    
    也不知道自己痴痴地看了多久，直到光柱消失，心梅才慢慢回过身来。


第四部分：虎皮无数次绝望

    而金部长就在当天晚上把蔡筱芬叫来了。这个晚上他遭遇了难得的耻辱，这个晚上在风流场上的打击让他深深地感到了这女人的厉害。他从来还没有受过这等窝囊气，他感到自己竟如此败在一个五十岁的女人手里！他把蔡筱芬叫来了，刚进到屋里就一把撕开了她的衣服，撕得精光赤条。蔡筱芬看到金部长好像突然成了一头发性的野兽，不由得惊恐起来。在一阵惊恐之后很快也跟着像一头狂放发情的母虎。两个人抱住一团，相互拍打、抖动、翻滚。金大麻子此时要无情地发泄，要凶猛地占有，他要把女人的一切尊严通通撕光，要把对心梅没有得逞的欲火燃烧下去。    
    蔡筱芬问：“刚才有人来过？你――不要先说，让我猜    
    猜是谁？”    
    “你不用猜，你猜不着！那女人下贱，上了年纪的女人更是贱！”金部长好像还没解气地说：“还看不出那老女人到处卖相，你看，她也不照照镜子，居然卖到我的头上来了！”    
    蔡筱芬笑起来说：“是那个卫生局的查心梅不是？”    
    “你怎么知道？”    
    “还有不知道的吗？他们四大队早就有小话了，说是你那天吃饭的时候就把冷美人看上了，还说你要提拔她呢。”    
    “放屁，完全是放屁，是谁说的？我看她是个老同志，可怜！给她谈了个话，你看看，就这样随便谈谈，她就起了邪心，不仅百般巴结，还给我动手动脚的。你没看到她那个样子，真叫人恶心！”    
    “我早就看出来了，她就是阴一套阳一套，对这种人哪，非得批斗一下才行！”    
    过了两天，金部长心里实在窝得发慌，他专门去参加了一次卫生局核心小组会议。他说：“我们这里有些人就是清高，以为自己是老革命了，表扬了一下，尾巴就翘上天了，以为自己有点文化就看不起工农干部了。思想不清理，工作不汇报，这样不好好改造自己，对抗无产阶级专政的历史教训还少吗？我在这里就不上纲上线了，先打个招呼，给个楼梯自己下，好不好？”    
    此后，查心梅勾引金部长的谣言就在外面传开，也不知道是从哪里传出来的，反正在整个六大队里说得是绘声绘色，有人说：“那个死老虎竟然也想去攀金部长，一来想弄个官，二来是解解馋……这不是一举两得的事情？” 有人说：“这个老蛤蟆竟然也去凑热闹？真她妈想吃公天鹅的肉哩！”    
    可也有人也在背地里悄悄说：“不会吧，查心梅从来都为人正派，连那个湖北来的专员都没弄动她，这多半是从剧团里造出来的。”有人说：“蔡筱芬说的话你能相信？那家伙可不是个好东西！”    
    这些谣言虽婆娑迷离，毕竟也是满城风雨，有人提出要开批斗会，可不知怎么从县里的六大队到卫生系统的四分队都没有具体的通知。而查心梅面对如此严酷的现实，虽心如刀绞可也知道自己是怎么也说不清楚的。她不想再说什么了，没去上班，也没有请假，干脆把自己锁在屋里。她已经没有多少恐惧了，也失去了所有生存下去的勇气，她只是眼睁睁地看着一张发黄了的照片，每次看了之后那眼睛就呆痴般地望着天花板。那眼睛是极度疲倦，可怎么也闭不下来，心梅就有了一双谁也不敢直视的眼睛。没有睡眠，眼帘翻红，眼球突起，仿佛有无数道散乱的光针隐藏在瞳孔里。    
    查心梅躺在床上已经两天了，没有人和她说话，茶水不进，脸色发青。她虽然已经有些神志不清了，可怎么也忘不了那些曾经幸福过的日子。照片是全家的：那时刚解放一年，大羽二十七岁就当了县委书记，穿了一身军装端坐在中央，他刚毅、忠厚、不苟言笑还睁大了一双    
    眼睛；心梅正抱着三岁的儿子小何今抿嘴微笑；小何今戴了一顶镶了白毛的小帽子，撅起小嘴专注地盯着手里的小鼓；那时候，他们刚把妈从渠府接回来，二秀虽脸颊消瘦、两眼窝陷，可也笑得眯缝着布满皱纹的眼睛。这照片曾经被她在箱子里藏了好多年，这埋藏着的温馨是不可想像的，在无数次绝望中，就是这张照片把她从死神的手里拉了回来。大羽走了，自己又层层降级，经历批斗，再加上儿子莫名的冤狱，每当看看这张照片，总能唤起她对党的信任和改造自己的信心。她一次次期望着他们的归来，她坚信一家人都会得到原本的公正。    
    可现在……所有的期望都破灭了，心酸的泪水也流淌尽了，这冤狱遍地的人世已经把她逼上了绝路，她已经无法向大羽和儿子交代了。查心梅多想平静下来认真地想想看看，可这时候怎么也不能平静下来，如同突突开动的列车，所有的往事都像是飞快掠过的图像，哪怕是片刻的停顿都是非常艰难的。    
    而此时的县城，诚实已经被谣言淹没了，权势把良知击溃了，心梅身边已经没有人敢来关照了。就在无助的心梅想自绝人世的时候，那神兮兮的黄彩却意外地来了。当黄彩好几天没见到心梅之后，料定她已经熬不过面临的大难。黄彩从来不管什么政治和阶级，只有改不了    
    的侠义之心，尽管心梅曾视她为异类，却也是他惟一的好友――查问梅的姐姐啊！当她推开房门看到心梅躺在床上目光痴呆奄奄一息的模样，不禁大叫起来说：“你是怎么搞的？外面那些鬼话你能听吗？谁不知道你心梅是怎么个人！心梅啊，现在最重要的是自己相信自己！    
    ”     
    心梅突然从迷糊中惊醒过来，尽力想睁开自己的眼睛，可她已发现自己面前是灰乎乎的，当黄彩大声说完最后几个字的时候，才隐隐发现那是黄彩的身影。她已经看不清眼前的黄彩了，那模样只像是那天晚上在门房外面看她舞剑的延续。心梅颤抖地拉着黄彩的手想说话，可不知怎么话到嘴边却说不出来。黄彩不知道她想说什么，又轻声问道：“你是不是想要喝水？”心梅摇了摇头。黄彩说：“你是不是要我去给她们带信？我告诉你，我已经托人到抱山沟小学去叫问梅了，看来还得自己去省城找探梅才行。”    
    听到这话，心梅沉默了一下却又摇了摇头，紧接着又突然用尽了力气拉紧了黄彩的手。黄彩说：“你现在什么都不要想了，我去给你煮点稀饭，你一定要吃饭才行。”当黄彩正想去煮饭的时候，才听见她以微弱的声音说：“你……不要煮饭了，也不要叫她们来……黄彩啊，我没脸见你……也没脸……见她们……”


第四部分：虎皮思绪万端

    在说这话的时候心梅是心如刀绞思绪万端，不由得一行悲怆的眼泪又流了出来。这些年来，她已经想了好多遍了，她想到当年，想到自己的两个妹妹和黄彩多么期望得到帮助的时候，自己竟然会那样地冷漠无情？她记得在那时候，自己心里也不是没有犹豫过、自责过，可在时候，遵守革命原则的意志总是左右了自己的行为，以至于在政策能关照她们的时候都冷漠得不近人情。她记得在那个时候，大羽也曾好多次提醒过她：“即使从一个国家干部的角度来说，关心和爱护每一个公民也是应该的，何况是你最了解的妹妹呢。”可那时候，连自己也不知道是怎么回事，总是害怕那些闲言碎语。她记得就连去渠府接母亲的时候，都不愿意去看一下可怜的探梅。是啊，心梅从小就害怕这个世界，当自己已经步入领导阶层之后，更担心影响大羽的前途和政治生命。而现在，所有的东西都好像模糊了，她也弄不清哪些是起码的良知，哪些是原则，哪些是应该遵循的道义，更弄不清楚那些看起来头头是道的主义究竟是些什么东西！她已经分不清楚是非，已经被那些以原则的旗号干着卑鄙勾当的骗子给弄糊涂了。当她那为之奋斗的信仰被现实如此嘲弄，自己又被弄得如此悲哀的时候，一想起自己做过的事，就有一种难言的愧疚。她不想探梅和问梅来怜悯她，更不愿有人来同情和嘲笑她曾经有过的追求，她觉得这难言的愧疚和自己的生命是缚在一起的。她想，已经不能挽回了，没必要挽回了，也该一起结束了。然而，当黄彩离开后的第二天，探梅、问梅和侄女苟玉玲都急匆匆地赶来了。她们吃惊地看到心梅已经枯瘦如柴满头白发，直端端地靠墙坐在床上，那满是青灰色的脸上竟然呆痴得没有一点表情。当探梅扑上去叫了一声“大姐”的时候，心梅好像才从迷糊中慢慢有了一点知觉。    
    当问梅又走上去在她耳边轻轻地说：“大姐，你怎么了？我是问梅，我们都来看望你了。”    
    心梅才动了一动，好像从恍惚中清晰过来。然而，她已经什么都看不见了，只有一行无言的泪水从脸颊上流淌下来。    
    苟玉玲说：“郝大东约好的急救车下午肯定到，要马上送你到省城才行！”     
    然而心梅却摇了摇头，轻轻地说：“不用了，什么都不用了，我只想知道大羽和儿子现在…    
    …的消息……”    
    苟玉玲说：“大羽现在还没有消息。何今在山里文化站，听说那里的人对他不错，黄彩已经在想办法找他去了。”    
    心梅知道何今已经不在文化站了，而至今也没人知道他究竟去了哪里。可她依然缓缓地点了点头，仿佛是微笑了一下，又慢慢闭上了眼睛。    
    苟玉玲说：“大姨，我们知道你的冤屈，黄彩都给我们说了，你千万不要给自己过不去，要相信那些军队里的败类也是没有好下场的。”探梅说：“姐姐，你就不要固执了，听一次我们的吧。城里的治理条件好，    
    我看你就离开这个把人逼上死路的地方吧！”    
    大家说了很多宽慰她的话，可心梅总是不住地摇头。 问梅也实在憋不住了，伤心地哭着说：“大姐，我知道你心里想得很多，可你要知道，我们永远是你的亲人，是你的妹妹。人世间谁都有受难的时候，让我们多想想那些美好的事，把这些事情都忘掉吧！你看看周围，我们都来了，我们都希望你好！大姐，你从来是最有主见的，什么事情都能改变的，千万不要往绝处去想。”     
    然而心梅仍然坚决不走，她要留在她和大羽共同工作过的地方，这里有他不解的冤屈，也有曾眷念过的希望。当急急赶来的急救车刚到门口的时候，心梅的呼吸已经很微弱了。    
    心梅死了。在死之前，她手里依然擎着那张已经发黄的照片，眼里充满了无尽的悲哀，深情地拉着亲人的手。直到最后弥留的两分钟里，她好像挣扎着想说些什么，可直到最后她只说出了“何今……”，其他什么话也没留下来。


第四部分：虎皮女人身上耍阴谋

    这年刚过完新年，回龙县里的头儿们都在县委小会议室里开会，一起研究各部门革命委员会干部的内定名单。这个名单不但要考虑原来的一些党政干部，还要着重考虑在革命风暴中新冒出来的造反派，这样的会议已经开了很多次，每次的争论自然是非常激烈的。    
    小会议室里又坐满了人，由于光线比较幽暗，讨论刚刚开始就显得满屋烟尘抖乱。只听见一个声音开门见山地说：“最高指示：要斗私批修。交通局的王捍东在武斗期间亲自杀过人，这个问题已经有人检举到省里去了。他能做县革委会副主任吗？这是关系到党的前途和命运的问题！”    
    另一个声音说：“最高指示：狠斗私字一闪念。他杀的是公开诬蔑林副统帅的现行反革命。    
    对他的态度是个立场问题、路线问题！”    
    “最高指示：千万不要忘记阶级斗争。他二姨父的女婿在国民党军队里当过上校军需官。我们已经调查过了，这个问题是大是大非的阶级路线的问题。”    
    “最高指示：一切反动派都是纸老虎……”    
    “最高指示：严重的问题是教育农民……”    
    “最高指示：狠斗私字一闪念……”    
    这样周而复始的会已经开了几次，大家都想安插自己的亲信，虽然像群雄们分割最后的地盘，却没完没了地在各种“最高指示”里面周旋。每个人都知道，在上级的上级没有拍板之前，那丝毫的退让都像是阵地失守一般。    
    核心小组的秘书匆匆从门外进来，在一个不太说话的军代表面前咕噜了几句，这瘦高的军代表把大衣抖了抖，站起来说：“同志们，省城里的刘芳同志来了。这个会是不是停一下。金部长，你是不是也去一下。”    
    金部长金铁军马上站起来就到隔壁的盥洗间收拾了一下，在离开的时候还回过头来在镜子里面欣赏了一下自己矫健的姿态，这才挺起胸膛大步跨了出去。    
    省城革命委员会筹备组的副组长刘芳带着几个人来了。在这个县城里，此时的刘芳早已不是    
    过去的刘芳了，从五七年反右，五八年大跃进，六二年“反右倾”，六四年搞“四清”到六六年文化大革命，她总是一路高举“左派”的大旗，以“坚定的”布尔什维克的钢铁意志冲锋陷阵所向披靡。特别是在文化大革命开始的时候，她以三十一岁的县委书记的身份率先起来造反，不仅把地委书记拉下了台，还把曾一路提拔她的张专员也给活活地气死了。那时候，张专员已经调去省城，是省城工业厅的副厅长，正因为刘芳和他共事多年，在带领红卫兵揭发他的时候，因为日记里对某月某日记得清清楚楚，揭出了张厅长的所有底细。    
    那时候，她爸曾给她说：“刘芳啊，张厅长是我的老部下，你也该冷静想想，谁没有说过错话，即使是路线问题那也不是他制定的。”    
    而刘芳什么话也没说，只给她爸念了几段毛主席语录，当念到“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人……”的时候，她爸也只有无可奈何地说：“行了、行了，看来，我的话你也是听不进去了。”    
    看来刘芳永远是一个热血沸腾的革命斗士，她不但冷静不下来，还专门组织了对张厅长的轮番批斗。看来，从前的张专员也没经得住革命的考验，仅仅用了自己的一根裤腰带，就把自己吊死在床头上了。    
    刘芳一路冲杀，紧跟中央“文革”，如今已经成了省城核心领导小组的副组长。她披了一件造反派时兴的黄色呢料军大衣，刚从吉普车里一下来就拖着长长的颠声说：“同志们――好。”    
    那微笑里面带着的矜持，完全是一副“文革旗手”的模样。     
    这是一处县委的高级招待所，凡是上面来的人物都在这里下榻。瘦高的军代表和金部长一行在门口迎接，当刘芳和金部长握手的时候显得特别笑容可掬。刘芳看了看四周，大大咧咧地说：“这和我在这里的时候很不一样喽，那些花儿怎么也搬到这里来了？记得前年‘红司’的造反派要冲这里的时候，我打了个电话，不就保住了。要不然这里还不知道会搞成什么样子呢。”    
    瘦高的军代表说：“听说另外几个县的武斗还没有停止，我看刘副组长也应该给那里打个电话，那‘红司’的头头们听到你的电话，保准就不会再打啦。”    
    刘芳显然被这讥讽的话弄得有些不快，马上说：“那几个县是‘总司’的地盘，‘红司’的人在那里是受欺负的。我看哪，那‘总司’的人是大有后台哩。刘邓反革命修正主义路线人还在，心不死嘛。不过我看，他们的日子也快完喽！”    
    瘦高的军代表只是笑笑，也不说话。大家一起进了客厅，服务员马上跟来沏上了茶。金部长坐在沙发上端起玻璃杯说：“这是‘川绣’，名茶，中央首长才能喝到的。你们看，那一个个竖立起来的茶叶像绣花针一样，再闻闻，啊，清香！”    
    刘芳没有听那茶叶的事，一本正经地说：“你们这里革命委员会的人选也该定了吧？我这次是几个地方都走走，回去再向上面汇报。江青同志最近再一次提出，路线确定了，执行路线的人选就迎刃而解了。我们大家都应该看到造反派在文化大革命中的功绩，应该多想想毛主席和林副统帅为什么一再强调革命接班人的问题。这就是路线，是千秋万代的大事啊！”瘦高军代表笑笑说：“是啊，是千秋万代的大事啊。”    
    刘芳说：“你们这里王捍东的情况怎么样，他是最早的造反派，他一直都跟着我坚决执行毛主席的革命路线，应该说，他对我县红色革命政权的诞生是起到过关键作用的。他能不能提拔到县一级的领导岗位上，是能不能落实正确路线的大问题。”    
    瘦高军代表又笑笑说：“刘副组长，他指挥武斗杀人的材料已经报到省里去了，你怎么会不知道呢？”    
    刘芳惊了，她回过头来斜眼看了一下金部长，又定下神来说：“啊，是吗？能做出这个结论吗？我看这个问题是应该好好研究一下才行啊。”    
    金部长当晚就留在了刘芳的卧室里。两个人没说几句话，刘芳就愤怒地说：“你这个两面派，我怎么就那么相信了你。你说，你说！我什么都给了你。你为什么瞒着我报那个材料？”    
    “我是个军人，副政委交代过我不能插手这事，全部由他们处理，他们上报了之后我才知道部分内容，你说我能阻止得了吗？再说了，他们好像已经知道我和你有关系。”    
    “你简直是条没脑袋的猪！你就只会在女人身上耍阴谋，你骗了我的身子，你还说永远会和我在一起，你有没有良心！”    
    金部长在喉咙里打着滚说：“你看、你看……这话怎么能这样说，一个巴掌也拍不响吧，又不单是我找的你……”


第四部分：虎皮破釜沉舟

    五月里，刘芳才发现自己早已怀孕了，她从中旬就开始呕吐，看来反应还相当强烈。她的丈夫一直在北方支左，这月下旬就要回来，实在弄得她心急如焚。在金部长到省城开会的时候，刘芳专门通知他到自己家里来。金部长摆脱了其他人，悄悄进门就说：“我怎么能来这里？你不想想这是很危险的。”    
    刘芳一下就火了：“危险，是吗？你知道你的危险，就不知道我的危险吗？”    
    金部长马上就挨上去说：“唉，我的小领导，我的小乖乖，我知道你想我啦，我也想死你啦。”话还没完两个人就拥在了一起。    
    他们在一阵热烈地亲吻中，刘芳突然闭着眼睛流出了几滴眼泪。金大麻子看着她，仿佛感到这从来没有过的眼泪是表达了对自己真正的深情。他以前只觉得自己是她利用的人物，更是能满足她性欲的魁伟工具。他从来就认定她是一个铁石般的女人，从来没见过她竟然还会流泪。金大麻子正要把她抱上床的时候，刘芳又严肃起来，说：“我今天找你来，是有重要的事情，我们坐下谈。”    
    刘芳泡了壶茶，拿来了水果，两人都好像屏住了气。在刘芳削水果的时候，她以极其平静的语气说：“我怀孕了，怎么办？”金大麻子看了一下刘芳的脸，觉得她好像在开玩笑，又不知怎么竟突然想到了“骆驼祥子”    
    里面的“虎妞”。他想，那不会是个骗人的枕头吧？可他马上又笑着说：“是吗？怎么会呢？    
    我们不是很注意安全的吗?”    
    刘芳放下水果突然盯着金部长说：“怎么会呢！你竟然还说得出这种话。我就是要问你，你说怎么办？”    
    金大麻子一时竟支吾起来，他看了看旁边的东西，无可奈何地说：“那就……去……打了吧。”    
    “你这个混账东西，我已经三个月了，他下礼拜就要回来了，我怎么交代！”    
    金大麻子也突然紧张起来，他认定这不是开玩笑，马上站起身来锁紧了眉头在屋里来回走动，又围着刚才一起坐着的沙发转起圈来。    
    刘芳躺在沙发上也着急得两眼发直：“我想过了，我就破釜沉舟了，我就只有跟定你了。这也没什么了不起的。”    
    金大麻子一听这话急得直冒冷汗：“那怎么行，我是有老婆的，还有两个儿子。”    
    “你他妈在骗我！你以前怎么说你老婆已经生病死了？你说你孤独，你说你到现在还一个人。你他妈的真是个大骗子！”刘芳一下站了起来，一把抓住金大麻子的领子：“你就跟她离婚，要不然你就真是一个大流氓！大骗子！你他妈玩弄了我的感情！”说完这话顺手就在床头上抓起一个花瓶向他砸去。    
    夜深人静的屋里哐啷一声炸响，爆裂的花瓶碎片猛然地飞溅向四面八方。金大麻子也突然铁青了脸说：“孤独不等于没老婆啊。再说，是我找的你吗？单是我找的你吗？你每次到县里来都深更半夜叫我到你那里去，你不是也说孤独吗？这能怪我吗？”    
    刘芳顿时气得扑到金大麻子的面前，本来是要去撕扯，可突然一下又晕了过去瘫软在金大麻子的怀里。金大麻子把她抱起来躺放在床上，自己赶快向门边走去。他开了门正要走出去的时候，刘芳突然爬了起来像疯了一般，她什么都顾不了了，拿起茶几上的果盘连着水果、带着刀具，一咕脑儿向门口砸去。    
    这是一栋住着军区家属的四层楼房，刘芳的老公陈东原以前也是军区干部，在调去北方支左以前，因为刘芳正在省城里闹得欢，又是响当当的回龙县“书记造反派”，为了“继续革命”也就住在了军区大院里。实在说，刘芳的仕途尽管如日中天，可军区里的人很少有人看得起她，每见到她那风风火火专横跋扈不可一世的样子，上上下下都对她退避三舍。她有她的乐趣：省城里的、县里的、各路造反派的联络员和头头们在这里川流不息，经常热闹得通宵达旦叫人不得安宁。可像今晚这样乒乒乓乓摔东西的情况还实属少见，特别是现在来往的人少了许多，又特别是那疯狂的尖叫声伴着哐镗镗金属砸地的声音实在太大，引得楼上楼下的住户一片哗然。


第四部分：虎皮毛主席万岁

    更巧的是，苟玉玲和郝大东结婚以后也住在这个大院，当苟玉玲知道金部长在心梅之死中所扮演的卑鄙角色，就开始注意摸索他的行踪。金大麻子在回龙县利用自己手中的权力威逼利诱荒淫无耻的恶劣行径，以至于和刘芳勾结的种种蛛丝马迹，都一一列在了她的账单里。这天晚上，惊动全楼的吵闹从一开始就没有逃过苟玉玲的眼睛。她早就备好了相机，从门缝里、从窗户里以至就站在走道上拍下了这些记录。而郝大东更不含糊，他干脆就跑到走廊里拍下刘芳正在拾捡残片的情景。第二天，当宿舍大院几乎家喻户晓的时候，苟玉玲就已经把所有收集的材料和照片都整理出来，当晚就送交到军区首长那里去了。    
    世上有关联的事仿佛总是被安排好的一样，常常会接踵而至，没过几天，不可一世的林彪竟然一头栽进了温都尔汗的荒漠里。金大麻子经常吹嘘他和林彪一伙的关系在这个时候反而把他自己给吓坏了。他急急回到军分区去说明、交代，再也不敢到刘芳那里去了。    
    刘芳的老公陈东原从北方回来了，可刘芳没有去接他。他刚下火车就听到军区里的人说：“我们都几天没有见到刘芳，谁也不知道她到哪里去了。”    
    陈东原赶紧回到家里，可怎么也开不了家里的门。大门从里面被反锁了，窗户拉满了窗帘，周围都严实紧闭。在五月刚刚转热的空气中，陈东原从门缝间闻到一股股难闻的臭气，他顿生警觉，马上叫来军区警卫部门的人把门撞开。大门刚刚撞开，大股的恶臭扑鼻而来    
    。    
    人们看到刘芳盖着被单规规矩矩地躺在床上，她露出了头，一些蛆蝇和小虫正在上面飞动，揭开上面的毛巾被，那里面的景象更是惨不忍睹。    
    刘芳自杀了，她是吃了一整瓶安眠药自杀的。在她躺着的枕头旁边还放着一封写给她老公的信，信上写道：    
    亲爱的东原：我去了，我是带着无尽的哀伤和悔恨去的，我是带着一个革命者没有完成革命使命的遗憾而去的。我是一个忠诚于党的女儿，我是以文化大革命旗手江青同志为榜样，是无限忠诚于党的女儿。我从小在部队里长大，是党的乳汁孕育了我。但是我犯错误了，我没有经得起金铁军糖衣炮弹的引诱，是他引诱我上了林彪的贼船，从而辜负了党的多年培养。在我检查、批判自己而感到无比悔恨的时候，我必须揭发金铁军：金铁军还有更深的阴谋，他和林彪集团有单线联系。我犯错误了，我没脸见我亲爱的人了。毛主席教导我们“千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政。”林彪是毛主席身边的定时炸弹，金铁军也像一颗在我身边的定时炸弹，可是我没有毛主席那样高瞻远瞩，他把我炸死了。我只有以死来将功补过，我至死都要革命到底。革命的事业一定能取得辉煌的胜利！无产阶级文化大革命的洪流一定会滚滚向前！！！          
    让我再一次高呼：无产阶级文化大革命万岁！毛主席万岁，万岁，万万岁。    
    党的忠诚女儿刘芳 绝笔1971年9月25日夜刘芳没有说出她怀孕的事，那是在验尸的时候发现的。    
    本名金铁军，尊称金部长，外号“金大麻子”的无耻之徒很快就被逮捕了。从此以后，很少有人知道他的下落。听说他什么都承认，就不承认和林彪集团有单线联系；也听说他在被关了几年之后又把他弄到很远的、没有多少女人的地方去了；听说那里缺氧，听说在大山里服刑改造，也听说他在监狱里生病死了。    
    人们说金大麻子干了那么多坏事，就靠他披了一张人造的，以及非人造的漂亮的皮。又有人说，在那好多年里人们都习惯了披上各种各样的皮，什么红皮、黄皮、虎皮、羊皮、白皮、黑皮。如果你真要是一张生就的人皮，在那个时候，好像反而不像人了。    
    


第四部分：虎皮文化大革命

    在心梅去世的最后一刻，心里最放不下的，还是她的儿子何今。而何今早就和相依为命的母亲一样在接受革命风暴的洗礼。    
    文化大革命刚开始的时候，何今还是美术学院二年级的学生。何今虽胆战心惊却仍然被打成了 “黑五类”。学院里的红卫兵知道他一向胆小怕事，只要谁一时心血来潮，就可以要他揭发自己的父母，还专门喜欢看他傻兮兮地站在桌子上。何今站在桌子上的次数多了，真好像是    
    得了恐高症，不管大家问什么，在他的耳朵里，都只能听到人家嘻嘻哈哈的笑声。每当这笑声过后，何今什么都听不见了，不仅头脑一片空白，耳朵里还出现嗡嗡的声音。这时候，何今自然是一句话也说不出来，于是就经常一个人在教室里站下去。    
    一天，当又有人叫他站桌子的时候，也不知是谁叫了一声：“剃阴阳头！”何今就被糊里糊涂地拉了出去。    
    何今被剃了阴阳头，有人还拿了面镜子给他看那半白半黑、让人发笑的圆头。然而，这并没    
    有让他有多少难堪，因为在第一个同学被剃过阴阳头之后，估计也该轮到他了。再说，这些一向充满创意的红卫兵把何今弄出来寻开心，那也是天经地义的事情。    
    在何今被剃阴阳头的时候，里里外外围了好几圈原来足球场上的朋友，他们拿了好几把剃头刀，笑着闹着要争着来剃。那时候，何今虽像是一只可怜的动物，却也无奈地跟着大家一起笑过。    
    何今被剃了阴阳头，也算明确了自己“黑五类”的身份。他觉得这身份既然让大家开了心，说不定也可能到此为止。然而，有一天，学院的红卫兵又突然召开了批斗何今的大会，一个头头庄严宣布：“把现行反革命何今拉上来！”何今就被糊里糊涂地拉上了主席台。在一阵呼啦啦的口号之后，就开始要他交代反革命罪行。何今不知道自己究竟又出了什么错，头脑嗡嗡了半天，也想不出要他交代什么罪行。当几个人把他打翻在地又踏上一只脚的时候，何今仿佛才看到人家手里的证据。那踏着他脑袋的人说：“红卫兵战友们！革命的同志们！我要给大家展示一件非常恶毒而又非常隐蔽的反革命标语！你们看，这纸的正面写的标语是‘拥护’，可只要透光一看，背面‘打倒’两个字正重叠在‘拥护’的旁边！同志们哪！这是多么隐蔽，多么狡猾，多么阴暗，多么毒辣的反革命手段哪！”    
    何今这时候虽然有些迷糊，却也瞠目结舌起来，他实在不知道天下竟有这样推理的逻辑。正因为“证据”确凿，什么道理也没让何今说，更何况他头脑又嗡嗡得厉害，于是在又一阵口号之后，何今就糊里糊涂地被押到学校的“牛棚”里。    
    这“牛棚”已经关了二十几个老“牛鬼”和小“牛鬼”，他们每天的任务不仅要打扫全校的卫生，还要把自己给校里校外的革命群众展出。于是，每天傍晚，人们就会看到一队敲锣打鼓、挂着“牛鬼”牌子、展示学院革命成果的队伍。何今和老小“牛鬼”们每天早上五点起床，五点一刻在校门外第一个路灯下集合，五点二十分必须听到他们高唱“牛鬼歌”的声音――这歌很特殊，还是一个老“牛鬼”自己谱的曲。自从何今来了之后，因为他最年轻，声音最洪亮，大家自然就推举他领唱。那时候正是又湿又冷的冬天，灰蒙蒙的天空下着绵密的小雨，何今头一次领唱，声音在喉咙里憋了几次都憋不出来，于是就只有去倾听老小“牛鬼”们在那寒风刺骨、风雨迷茫、空无一人的大街上狼嚎般地哀鸣。    
    第二天，何今终于憋出来了。当他在唱第一遍的时候，不由得回过头看了看后面的老先生们，他发现他们一个个都佝偻着身躯，伸长着颈脖，迎着针刺般的冷雨，向着死寂般的空际。在    
    唱第三遍的时候，他突然感到自己的声音开始哽咽起来，接着就不住地咳，直咳得喉咙都被撕破了一般。而何今知道自己不能停顿，无论如何也得不断嚎叫下去。    
    从此以后，何今的声音就开始沙哑了，这稚嫩而沙哑又很快融入了那一片无助的哀嚎里。    
    何今在哀嚎中感到了一种无助的苍凉，却又必须和大家一样奋力。在这哀嚎的“牛鬼”中，有从法国归来的国际著名艺术大师郁菲、有数十年投身教育的著名教授叶昌、有早年留学日本蜚声中外的专家吴文。他们都曾经以那高洁的画艺和人品，在他人心里激起过对艺术的强烈追寻。而此时此刻，所有的追寻都在这无助的哀嚎中被击得粉碎，顷刻间化为了灰黑的烟云。    
    何今毕竟是学艺术的年轻学生，面对这冷漠沁人的大街，望着细雨迷茫的天空，望着那混沌而神秘的苍穹，不知怎么就突然想起了名剧《屈原》中的台词。他默默地嘟噜了几句《雷电颂》里“问天”的独白，“风！你咆哮吧！咆哮吧！可不论你是怎样的咆哮，也只能吹动一些灰尘，吹动一些沙石……” 那直问苍天而喷出的台词不能不让他感动，而在此时此刻，却是谁也不敢说出来的。何今看了看周围的老先生，不禁又觉得自己可笑，他想，要是两千年前的屈原也在这里，面对以人民的名誉制造出的那么多人间冤屈，那台词还能不能再说得下去？何今突然感到心里一阵凄凉，是啊，就连那写出《屈原》的当今文豪，现在也只有诚惶诚恐地写着美丽的贡文，向暴虐和愚昧的现实摇尾乞怜。    
    不论何今心里多么凄凉，面对现实的凄风苦雨，也只能把这酸涩的感悟都哽咽下去。    
    何今虽学会了无条件地忍耐，人却一天天消瘦了下去。而文化大革命又发展到了一个新的时期。他看到学校里成立了很多战斗团，有的虽只有一个人，可那团旗团歌、袖套、锣鼓、宣言和誓言，再加上一个比如“愕未惭”之类的奇怪名字，也让那些从来没主宰过自己的同学们过足了瘾。各派的头儿们都念着同一本语录，高呼着“拿起笔，做刀枪……”之类同样的口号，提起棍棒就领军上阵，直杀得人仰马翻头破血流。何今每天看着他们格斗，牛鬼们一时无人关照，竟然还过了一段平静的日子。


第四部分：虎皮无数的伤感

    学校军宣队来了。那军宣队头儿见“牛鬼”队里竟然有这么一个模样狼狈低着眼睛看人的年轻学生，大略做了些了解，知道他父亲也曾经是打过仗的八路军，多少动了些恻隐之心。时逢五十里外的一所船厂来要人画画，那船厂的军代表是学院军代表的老乡，这就派上了何今。    
    一个愣头愣脑小孩子一般的小兵领着一个二十二岁的“牛鬼”乘车乘船到偏远的船厂。这小兵难得如此自在，本来一天可以走到的路程他却安排了两天。小兵是部队干部的子弟，他笑眯眯地说：“没想到我初中都没毕业，现在就领导了你们大学生哩。我从小也喜欢画画，听说你爸爸原来也是打过仗的，我就不管你是不是‘牛鬼’，将在外，军令有所不受，我们现在就是哥们儿了。听我的，我肯定不会亏待你。”    
    小兵带着何今在城里游逛，故意赶不上末班船。他喜欢看那些在武斗中大楼上留下的枪眼，还一起买了不少好吃的东西。他们逛到大码头上，这里是两江的交汇地，小兵望着那清澈的江水和浑浊的江水穿插汇合的景象，突然大叫起来说：“好啊，好啊！听说这是难得看到的奇观！就好比我们革命和反革命都混在了一起。不管怎么说，他们都会向东流，还会一道流进大海！”    
    何今看着他自由自在陶醉的样子，不禁联想到自己的处境，尽管心中有无数的伤感，却也萌发了不少羡慕和感激之情。    
    晚上，他们住进了码头的小客栈，窗外的江水在黑暗中波光粼粼，船上的和岸上的灯火连成一片，密密麻麻的灯光在水里不断地扭曲，红的、白的、黄的、蓝的，一道道缤纷闪亮的曲线晃来晃去，又不断被吞没在流动的江水里。这小兵特别喜欢说话，还喜欢讲那些听来的故事。他说：“老哥，你被关久了，外面的事情精彩得很哩！你听说过没有，兵工厂的造反派自己装配了一艘铁甲战船，你猜猜看，船上还装了什么？”何今摇了摇头。小兵大叫说：“我说你不知道吧，那是最新的海四联！那机关炮一路嗒嗒嗒嗒，那是威风凛凛所向披靡。嗒嗒嗒嗒，一打就四响，打得岸上尸横遍野还火光冲天……”何今知道尽管这些都他是听来的，却被夸张得绘声绘色，好像他当时就在船上，嘴里不停地砰砰啪啪，还眉飞色舞地在床上跳来跳去。第二天一大早何今叫醒了小兵，下午才到了船厂。那里的工人们早就只抓革命不生产了，厂里军宣队的领导想把船厂搞出点革命的新气象，弄几幅大宣传画自然是当务之急。小兵把何今交给了厂方，还对何今眨了几下眼睛给厂里的军代表说何今是好样的。小兵回去了，何今开始在这里戴罪劳动。厂里把他安排到船坞工作趸船上去画画，派了四个老工人去轮流看管他，一些工人们闲着没事也跑来看热闹。人们看到这个年轻的大学生总是带着一种被人欺负的模样，跑前跑后、爬上爬下忙得不亦乐乎，旁边的工人们不管问他什么他都点头，即使问了些叫他难堪的事情也从不生气。每到吃饭的时候，他总是把早上带来的米饭或馒头从饭盒里拿出来，去水龙头那里接一点水，躲在一边就着咸菜默默地吃。几个守候他的老工人看不过去了就把他叫过来，拨给他一些家里带来的热菜。何今在这个时候总是被感动得手足无措，口里不断地说谢谢，眼睛却不敢抬起来。    
    工人们好像很喜欢何今这模样，他不但得到了他们的同情，也开始有了些人缘。    
    二


第四部分：虎皮搞不懂的道理

    一天傍晚，何今在船坞的悬梯上爬上爬下画了一整天，下来的时候已经感到非常疲倦。他慢慢从船坞走上岸，在沿江的石梯小路上蹒跚。正在这时，他突然在秋凉的晚风中听到了大提琴在河面上颤动的声音。何今细心地听，却怎么也想不到，那声音竟然是圣・桑《天鹅之死》的旋律！他惊奇了，惊奇得停住了脚步屏住了呼吸。何今站在石梯上一动不动，大提琴那浑厚动人的声音在薄暮间悠扬回荡，那颤抖的哀鸣无疑振荡了他孤独的身影。是啊，好多年没有听到过了，好多年了！怎么也想不到这里竟然敢播出这样的乐曲。他记得自己在少年时候，刚听到这乐曲就有一种切肤的感悟，他不知道流过多少眼泪，还曾经号啕大哭。何今此时已经控制不了自己，就想去寻找发声之地。    
    他急急地跑过小路，走过石桥，看见一排排依山而建的工人宿舍。他发现在青工宿舍的一扇开启的门里透出昏暗的光，一架破旧的留声机就大大咧咧地放在窗台上。当何今靠近的时候，突然听到几个女工竟嘻嘻哈哈地叫了起来：“他妈的资产阶级，真是难听的靡靡之音！”随着“批判，彻底批判，再批判一回！”的呼叫，《天鹅之死》的旋律又一次放了起来。    
    何今听见这大声呼叫，好像突然被尖针刺扎了一样，两耳一阵嗡嗡，不知怎么竟逃跑似的飞奔了起来。他一口气跑到了旁边的山梁上，在山梁的草地上坐下来之后还不知所以。他慢慢镇定了下来，干脆就瘫软地躺了下来。淡淡的清风拂面而过，《天鹅之死》又一次次从那闪动着昏暗光斑的窗户里飘来，那唱片已有几处发潮，然而正是那被扭曲了的声音，更加深深地触动了他的心灵。在此时此刻，大提琴低沉的共鸣穿透了灰暗的夜空，随着缓缓流淌的江水，一直透进缥缈而苍凉的暮色里。    
    尽管何今非常伤感，可他依然能清晰地听见那群女工笑闹的声音：“他妈的资产阶级的音乐，要反复批判，一定要批判到底！”“那个什么圣・桑是什么东西，我们一定要查出他的祖孙三代，一定要揭开他的画皮！”    
    女工们一遍一遍地放着，又一遍一遍地骂着，何今也能从他们的笑闹中感悟到一种无奈的悲哀，正是因为这不可名状的幽默，竟然让他扑在草地上呜呜地大哭起来。何今是好多年没有哭过了，在这河岸的山梁上，在这四周无人的此时此刻，把自己所感悟到的孤独和悲凉尽情地哭出来吧！为了不幸的亲人们；为了在那风雨迷茫的大街上瑟瑟发抖的老人们；为了那迎着针刺般的冷雨向着黑暗空灵的嚎叫！任凭眼里的泪水顺着耳根滴落在毛茸茸的草茎里。    
    天空已开始幽暗，何今也开始感到有些晃晃悠悠，他仿佛在天际里看到了迷茫的繁星，那繁星不断闪烁，萤火虫似的，萤火虫似的……    
    不知在什么时候，何今好像听到身边有几下轻盈的脚步声。当他惊醒过来的时候，在模糊中竟看见了一个穿工装的女孩正站在他的面前。何今猛地坐了起来，却仿佛还在萤火虫似的梦里。    
    “对不起，吓着你啦。” 站在他面前的女孩压低了声音说。    
    何今缓缓地坐了起来，虽面容模糊却也能看见这是一个披着长发的年轻女工，这女工好像就是在门窗里放留声机的。何今一时不知所措，低着头说：“没有，没有。”他声音很小，几乎是自言自语。    
    她说：“你哭了？”    
    何今依然低着头：“没有。”    
    “我看见你站在我们窗户前面又跑了，你为什么要跑？你奔跑的样子好像很害怕，你真的害怕吗？你害怕的样子实在叫人有些好奇。”     
    何今开始沉默。    
    “你为什么要哭？”    
    又是沉默。    
    “你经常哭吗？”    
    何今说：“没有。”    
    山风吹起了女工的长发，只见她利索地把头发拢了一下说：“这年头，有什么好哭的，好歹都得活下去。你认为我们放的音乐好听吗？” “不知道。”    
    “你们这些知识分子就是胆小。这年头，胆小没意思。”    
    “你们呢，你们不也胆小。不过你们不同，你们聪明，你们是工人。” 何今不知从哪里鼓起了说话的勇气。    
    女工抿嘴笑了起来，山风又一次吹拂着她的长发，何今感觉那飘动的长发有些让人婆娑迷离。    
    “你们不怕揭发吗？”何今好像也为他们有些担心了。    
    女工笑着说：“谁去揭发？工人？我们不像你们知识分子，里面的叛徒那么多。再说，我们是批判，批判的东西里面也有好听的。你能把好听的说成不好听？我们就不懂知识分子什么都喜欢弯来拐去说那么多大道理，动辄就上纲上线，把声音也说成了你死我活的东西。”    
    何今抬起头来，惊异地望着这胆大自如的女孩。过了一会他说：“我也不懂，知识分子很多，那也不都是……”    
    “听说你是大学来的。”    
    “还没有毕业，是学美术的。”    
    “我去看过你画的画，好多人都说你画得不错。有人看见你每天从早到晚爬上爬下，中午也不休息。你要是我们这里的工人，早就当模范了。他们都说你老实，有人说你是在好好学习，天天向上哩！”    
    “我是‘牛鬼’。”    
    “我们知道。‘牛鬼’就是‘牛’，叫你没天没夜像牛一样干活还要让你服服帖帖自认改造。把人弄傻了就能成‘鬼’，把‘牛鬼’弄去劳动不用半夜起来学鸡叫，比周剥皮整长工还要省事哩！我看你年纪轻轻就胆小怕事，没做过什么坏事吧？”    
    “我不知道。他们说我出身不好，还写了反动标语。就成了‘牛鬼’。”    
    “我就搞不懂，你们知识分子里边的那些理论家，为什么要抢着来代表我们工人阶级，还说是我们的喉舌。我们和你们无冤无仇，为什么要把你们这些人弄成‘牛鬼’。这年头真有意思，竟然还弄出一套叫我们工人都搞不懂的道理。”


第四部分：虎皮青年女工

    这是何今好多年来从没遇到过的谈话，这谈话除了让他害怕再也不敢说些什么，那女工直到山下的女工大声地呼叫才匆匆地离开。    
    女工走了，何今一直坐在草坡上，他感到一股股清凉的山风从峡口吹来，这山梁上有了馨人的清新。第二天傍晚何今画画回来，很远就看见那高高的山梁上飘拂的长发。他犹豫了，埋着头，心里咚咚地跳。他不敢抬头，更不敢再到那里去，急急忙忙径直向自己住的地方走去。第三天傍晚，何今画完了画又走过这里，他没有看到他想看又害怕看见的景象，然而他的心却依然咚咚直跳。就在他径直向招待所走去的时候，却又听见了一种音乐的旋律在幽暗的夜空中回荡。那是比才的《卡门》，那是无比美妙的《卡门》！高亢、欢快、狂放、叛逆的旋律在令人振奋的节奏中让你感受到一种强劲的、自尊的、藐视一切的力量。他知道那些女工们又在批判了，情不自禁地瞥向那前两天曾经开启过的窗门，那窗门却已经关闭了。当何今回到自己小屋的时候，突然看见一张叠成三角形的纸条挂在门上。他慌忙拆开，屏住了呼吸，纸条上写着：“我们请你明晚到我们这里来做客，一起来批判资产阶级的音乐。龚华。” 字很小也很娟秀，就那么几个娟秀的小字竟然激起了他内心无尽的波澜和暖意。何今定了定神，慢慢搬来一张小凳又静静地面壁而坐。这一次，何今的面壁破天荒不是因为委屈，而是感受到了一种莫名的东西，这东西让他的思绪翻来倒去，又从这惶惑的东西里体味到了一种莫名的温馨。这奇妙的感觉何今从来没有过，却像暖暖的汁流一样，慢慢地透进了他的心底。    
    可就在第二天傍晚之前，那位愣头愣脑的小兵来了，他笑眯眯地送来了一个通知，要何今马上回校。何今收拾了行装走到厂办公室的时候，龚华和几个女工也在办公室里。她们笑嘻嘻地把那小兵拉到另一个房间谈了很久，小兵出来的时候对何今说：“今天晚上有一个批判会，这是向工人阶级学习的机会，你可以参加，就说是我批准的。”    
    到了晚上，一大群男女工人三三两两就开始聚集在工人俱乐部里。活动室中间放了张大桌子，上面有一个接喇叭的留声机，桌子两边挂着两行标语，一张是“批判封资修，大树革命正气！”另一张写着“打倒帝修反，脚踏靡靡之音！”小兵带着何今进来的时候，大桌子周围一圈又一圈的椅子上已经坐满了几排男女工人，龚华过来叫他们往前坐，说是那里留有外来的贵宾席。批判会从“小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》”放起，一阵口号之后，当大家还在七嘴八舌闹闹哄哄的时候，悠扬婉转的声音就开始回响在大厅里了。又是一阵批判的口号之后，全场一片寂静。何今坐在椅子上不知怎么心里有些发抖，小兵却在旁边发笑，他拉了一下何今的衣袖说：“你怕什么，人家不是说了，我们是贵宾。”    
    何今低下头，又听到《卡门》和《天鹅之死》那大提琴颤动的声音。一阵口号一阵乐曲，一阵乐曲又一阵口号，何今听到这批判式的欣赏，心里虽然糊里糊涂，可就想哭，他自己也不知道自己身在哪里。当全场又一阵口号狂呼起来的时候，他好像才如梦初醒。第二天早上，何今和小兵离开船厂的时候，龚华竟然也一路赶来送行。何今看见小兵总是叽叽咕咕地跟龚华说着什么，龚华也拍着小兵的肩膀有时皱着眉头有时又笑了起来。大家在趸船上告别，他们相互笑嘻嘻地说了一声“再见”。说过再见，小兵又回过头来对何今眨了几下眼睛。何今觉得他们之间有什么诡秘的事情，而他实在不明白这眨眼睛的里面又藏有什么东西。    
    一路载客的汽船要靠几个码头，他们跑到顶仓的后面找了两个位置，何今发现小兵一会看着江岸又一会回过头来发笑。小兵说：“我看你在这里改造得很不错，连他们船厂的副主任龚华也喜欢你。你老实给我交代，你是不是交了桃花运了？”    
    这问话顿时让何今感到一头雾水，又突然感到一阵莫名的恐慌，他望着小兵说：“没有、没有……我害怕你跟我开这种玩笑，我改造自己都来不及，从来不敢想这种犯错误的事情。”    
    小兵说：“你看、你看，我随便说说就慌成这样。别急嘛，龚华总是说你好，我看她好像有些喜欢你。龚华这人不错，我看你们也挺般配，可惜啊，谁叫你老是出问题。”    
    何今感到心里一阵发酸，不禁喃喃地说：“我是什么人，随时随地都会记住自己是来劳动改造的。”    
    小兵说：“你看、你看，随便给你开个玩笑都输不起。我跟你说，你回学校后不要害怕，可能下面还有好戏给你看呢。”    
    何今回到学校，革命形势又有了迅猛发展，军宣队强制消除了各个造反派，建立了革命委员会，各派在不要命的武斗之后又开始了平寂。    
    何今回到学校的第三天，原来造反派的一些人通令何今必须参加召开的批斗会。何今去的时候看到另外一些造反派的人没有参加，他们只站在会场外面，看着会场里的一群人喳喳呼呼还严阵以待。何今刚走进去，会场里面就来了一阵口号，几个原来的头头同时大叫：“把屡教不改的反革命分子何今带上来！”    
    何今又一次莫名其妙，糊里糊涂地被拉上了台。批斗了十分钟之后他才明白自己又有了新的罪行，那罪状是：“在船厂居然敢煽动青年工人大放反动音乐，企图达到不可告人的目的。    
    ” 何今虽有些糊涂，却也觉得那口号的叫声已经没有过去那样热闹，军宣队的头儿也一言不发地坐在台上。何今看了看台下，发现原来和自己一起改造的“牛鬼”们也规规矩矩地坐在下面，跟着挥挥拳头却没听到他们的声音。    
    几个人正扬言要把写着“反革命加坏分子”的尖尖高帽给何今戴上的时候，不知从哪里来了一大群男女呼着口号从左右大门拥进了会场。“感谢美术学院为我们工人阶级做出了贡献！    
    ”“向美术学院的同志学习！”“向美术学院的同志致敬!”大家为这突发的场面弄得目瞪口呆，军宣队的头头也不知怎么竟站在那里笑了起来。特别是那跑来跑去的小兵，笑得格外起劲，他一面跟这些人打着招呼，一面把他们笑嘻嘻地引上了台。    
    一个青年女工大模大样地走上台说：“同志们，我叫龚华，是船厂革命委员会的。感谢美术学院派何今同志到我们船厂工作，他早出晚归，风餐露宿，勤奋努力，还和我们一起批判资产阶级的音乐。我们那里的条件差，没有很好地照顾他，船厂的工人托我们专程来谢谢你们。我今天代表全厂的工人特来向你们学院表示感谢。” 会场里的工人们鼓起掌来，站在礼堂外面的那些人也跟着涌进来鼓掌。船厂的工人们敲响了带来的锣鼓，在一片笑声中何今只感到头晕目眩。不由得耳朵里的嗡嗡声越来越大，顷刻间仿佛就变成了雷鸣闪电。    
    何今在头晕目眩中第一次当着所有人失声大哭起来，他自然已经是百感交集了。不禁抬起头来，在泪水涟涟间，这才真正看清了那女工的脸。


第四部分：虎皮令人注目的大学生

    何今终于毕业了，被分配到长江三峡的一个县里工作。这分配的确让他有些喜出望外，那人人都不愿意去的山险路险人口稀少好像与世隔绝的地方，正是他心里最向往的去处。    
    他曾读过很多有关三峡的诗词歌赋，他喜爱那些诗情画意，他已经给自己描绘出一幅幅他将要在那里生活的梦境。特别是那《水经注》里所吟唱的：“自三峡七百里中，两岸联山，略无阙处；重岩叠嶂，隐天蔽日；自非亭午夜分，不见曦月。”那荒野险峻少有人烟的感悟，正是他远离是非的期望。特别是那“每当晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝” 的凄婉，正是他在这人世间心灵深处的写照，正是他所寻找的梦境。    
    在去三峡小县之前，何今想回去看望妈妈，可不知怎么妈妈不让他回去，何今就匆匆去了船厂。他不知道那曾经赶去救他的龚华在什么车间，就一直守候在青年工人宿舍的石梯旁。过    
    来过去的不少工人都认识他，有些还笑嘻嘻地问他：“你找龚华吗？”何今点点头也涨红    
    了脸。过了很久，他才看到龚华从河边工作船上跑着回来，她很远就笑眯眯地叫着：“何今，你怎么来了。”    
    他们一起在外面饭馆吃晚饭的时候，何今才知道她是厂里的油漆工。说起那次到学校去的事情，龚华笑着说：“那是预谋的！小兵早就知道人家要批斗你，第二天一早又得到了他的紧急电话，我们连夜邀约了几个车间的工人，他们都愿意来给你打抱不平。”在旁边一起吃饭的女工说：“她爸是厂里的老工人，我们都说她心肠好，她当过我们厂里的模范，现在已经是厂革命委员会的副主任了！”    
    那天晚上，龚华和何今又一起来到第一次见面的山梁上。已经是冬天了，他们就在这山梁旷野中相互讲述了自己的身世。冰凉的山风吹得呼呼作响，可他们的心里都感到了真诚的温暖。龚华说：“我比你大一岁，我应该是你的姐姐啦。”    
    何今说：“我不管是不是姐姐，我就知道你是我最值得尊敬的人。”龚华拉着何今的手说：“我也喜欢有你这样一个可怜的好弟弟。”    
    听见这话，何今突然感到一股暖流涌进了自己的心里，不由得两臂伸开一下就拥了过去。而当龚华要去拥着他的时候，何今却哭了起来。他说：“除了我妈，你就是我的亲人了，就当是我的姐姐吧。我马上就要到很远的大山里面去了，我太懦弱，太没有本事，我只有到那里去。”    
    龚华说：“你记得我第一次和你说话的时候给你最后说的那些话吗？你要自信，你应当自信。我当时就感觉你总是露出一副被人欺负的样子，为什么要这样？你是一个好人，在我的眼里，你是一个忠厚善良和正直的人。我们都不需要做什么了不起的事情，可总要尊重自己。    
    我只希望你能成为一个有自信心的人。何今弟弟，我会等着你，我会看到你有尊重自己的那一天。”何今离开了船厂，来到三峡中的一个县里。县里又把他分配到莽莽群山中的一个小镇，这里有一个文化站，何今的人生梦想就从这里开始。    
    何今刚到文化站的时候，作为第一个令人注目的大学生，也受到了应有的关心。文化站的老站长非常高兴，除了给他安排了一间小楼上的工作室，还给他住了一间光线明亮的好房子。    
    第一个月的工资领到之后，何今以从未有过的喜悦到邮局给妈妈寄钱，他留下了十块钱作为自己的生活费，所有的美好都流露在安慰妈妈的文字里。他写道：我已经踏上了新的人生里程，有了自己真正的人格，妈妈什么事情都不要难过，我这里什么都好，不用两年就可以接妈妈到这里来。他还给龚华写了信，信很长，还特别用大字写了一些展示信心的言志段落，他说：我是一个党和人民培养的大学生，要扎根在人民群众中去。这里的老百姓淳朴，文化却非常落后，交通不便，相当苦寒。文化站下面是镇里的小学，这里的小学生有的离学校二三十里，大多数小孩都没有读书。我是到这里来的第一个大学生，是党所培育的，我应该吃苦耐劳，发光发热，为建设山区贡献应有的力量。    
    何今瘦高，皮肤微黑，满口白牙，一副温厚老实的模样。当大家知道他还没有娶媳妇的时候，一些乡里、镇里的干部也托人来给他说媒。派出所的高所长来的时候，何今竟然脸红得一声不吭。第二次又来问，他还是不说话。问他是不是已经有了对象，他急忙说：“没有，的确……没有。”    
    第三次所长索性把自己的侄女带来了，这侄女读过初中，模样在镇里也算是上乘的。可何今先是吓得不敢下楼，后来又吞吞吐吐地说自己有了对象。再问他对象在哪里，何今居然又说自己没有。    
    好像就从这次开始，乡里的领导就开始对何今改变了态度。派出所的所长说：“何今是个不知好歹的怪物，我就不相信他二十三了还不想女人。问他有没有对象，居然对我也吞吞吐吐。我看，他想骗我们山里的老实人，大家注意些啊，这人在作风上很值得注意。”    
    随着领导的注意，何今就开始有了问题，有人说：一个有文化的城里人，怎么每天一大早起来就去扫地？他怎么给城里寄那么多钱，自己只留下那么一点点？有人说：怎么他平时就不说话？怎么总是喜欢在自己的屋子里躲躲藏藏的画来画去？特别是有人看到他带来的那些光屁股男人和女人的画册，更认定了他作风下流。乡里的书记说：“他说他是光棍，问他要不要媳妇就装傻。你们看，他背地里就喜欢看那些大屁股、大奶奶过瘾。他竟然还画出了那些男人和女人的毛毛，我看是个下流透顶的东西。”    
    乡里的民兵队长说：“他还经常一个人在外边转来转去，那些荒山野岭有啥子好画的？听说这一带明年会有兵工厂内迁，所有民兵都应该提高警惕！”这话一经贯彻，何今就两次在山上被当场捉住。如此周而复始，这乡里、镇里所有的“革命人民”都有了提防他的道理。文化站老站长的看法却有些不同，他两次把何今保出来，又反复给大家解释说：“你们要理解他，他是美术学院毕业的，据我所知，风景写生和人体写生是一门学问，不要那么大惊小怪。”


第四部分：虎皮声讨和攻击

    派出所的所长说：“我说，你们这些知识分子就是名堂多，哪有画光屁股大奶奶也是学问的？你能说他不下流、不阴暗？我就怀疑他政治上有大问题。他鬼鬼祟祟去画那些大山干什么？出了问题你能负责吗？我看，等那些帝国主义、修正主义的原子弹一起丢到我们这里来的    
    时候，你是负不起这个责任的！”老站长马上就哑了口，他虽然也是共产党员，却也知道自己能把何今保出来就已经不错了。    
    派出所所长的观点得到了乡里书记的支持，书记还提醒说：“你们不要忘了，何今的父亲是右倾机会主义分子，是反革命！好好的大城市不去，偏偏就到这个偏远的山区来，他的思想阴暗，行动又这样诡秘，同志们哪，千万不要忘记阶级斗争这个大是大非的问题。”    
    不幸的是，文化大革命还没有结束。乡里文化站和这里的小学合在一起搞的革命委员会自然会遵循某些领导一再强调的旨意。“千万不要忘记阶级斗争”那是毛主席的教导，谁敢怀疑这样    
    的真理。在派出所的文件里何今的名字旁边已经画上了三个圈圈和两个问号，这当然就成了大问题。派出所变着法儿搜查了他带来的东西，不只是那些光屁股画册和书籍，就连那些歪歪扭扭的洋文书和那个半导体收音机也加重了对何今的怀疑。何今本来就是“黑五类”，要说“革命”早就没他的份。何况他又是个外来人，一点不懂得察言观色，更不会拉关系，除了老站长，再也没人搭理他。    
    何今又一次感到了孤独，他几次给母亲和龚华写信，而信是写好了可总是不敢寄出，他实在不忍心在母亲自己都在受难的伤口上再撒上一把盐，他实在不愿意告诉龚华自己又一次陷入了窝囊的境地。他非常想解脱自己的苦闷，也主动去找过老站长，把自己不明白的事情给老站长解释和倾诉，可老站长除了长时间地认真的倾听以外只能长时间的唉声叹气。老站长最后也说过一句话，他说：“是啊，连我都弄不明白，愚昧怎么会有这么大的能耐呢？”    
    自此以后，何今又开始了沉默和忍耐，他知道愚昧的确是太可怕了，自己只有重新恢复到过去的模样，整天耷拉着脑袋，下垂着双手，低着眼睛看人，对什么事都不敢言语。    
    这里的《人民日报》虽然来得晚，而那经常为社论游行的风气在这里却也时兴。游行的人虽然不多，可都选在赶场天，镇里街道又小，满街都是看热闹的人。全镇也只有三十多人吃皇粮，除了被打倒的，那些能打着横幅游行的革命派自然是很了不起。每到游行自然是没有何今的份，可给人家连夜准备上街的大标语、大字报就少不了他，第二天天不亮又要提着石灰桶、木炭桶到处去刷墙壁。何今是“黑五类”，不能让他逞能，就专门给他戴上个“黑五类”的黑套套，以示他和革命派的区分。    
    何今不但听话，也的确有不少优点，他不但字写得工整，能纠正错别字，还能随叫随到，能连续二十四小时不出声地干活，于是两边打笔墨官司的头头们自然就把他当成了好使的机器。乡里的造反派虽然不多，可谁都可以要何今抄写大字报，哪一个机构他都不敢得罪，哪一个派别他都得写。有一天，人数少的一派终于耐不住了，他们在形势分析中认为何今完全是墙上的芦苇风吹两边倒，立场太不坚定。大家在议论之余马上把他抓来批斗，还把他弄到一个隐蔽的空屋子里关了起来。人多的一派不识字的人居多，离开了何今，“文斗”的威势就顿时大减。他们马上组织起精兵强将，为抢出何今要攻打对方的主楼。他们提出的口号是“不允许窝藏黑五类！” “不能让资产阶级任意休息！”那人少的一派多是一些 “文化人”，还没攻打进来就把何今放了出去。于是，两派又坐下来讲条件，那条件是划分 “势力范围”和“利益均沾”的问题。说到底，那“势力”是要何今随叫随到，那“利益”就是瓜分何今的工作时间。然而，何今的“利益”本来就有限，这“势力”的划分几乎把他全部生存的空间都“均沾”完了。    
    这“无产阶级”对“资产阶级”的无偿利用，把何今忙得整天跑来跑去。这个时候，何今只能绝对服从，所有任务都必须细心工整任劳任怨。何今每天神经紧张，只有两三个小时的睡眠，半个月下来，这二十四岁的年轻人已经是迷迷糊糊满脸沧桑。可他依然时时被人叫，好像每天都没有睡醒，蓬头垢面衣冠不整稀里糊涂还担惊受怕，加上原来那一副生来被别人欺负的模样就更不像是人了。一天凌晨四点，何今正写着标语，在迷糊间打了一个盹儿，那长长的画笔在打盹的时候把一大瓶墨汁给拖翻了。何今定睛一看，这可了不得！那墨水竟然翻倒在一张印有毛主席笑眯眯向人民群众挥手的报纸上了！何今不由得一阵惊恐，全身顿时起了鸡皮疙瘩，胸腔里的心脏顿    
    时也不知蹦跳到了哪里。正在此时，他好像听到下面的楼梯在响，那轻轻上楼的踏步声此时竟然像雷鸣一般轰进了耳朵里。何今不由得全身痉挛了起来，手也开始不听使唤，而那声音却愈来愈近。这时，何今那手的神经不知怎么竟然和嘴接通了，那不听使唤的几个指头怎么就一下瞅准了要害部位连报纸带墨汁呼噜噜地塞进了嘴里。    
    当那上楼的人看到何今的时候，只见一个满脸、满手、满上衣全是黑黑糊糊的东西。何今呆痴得仰望着天花板，只看见他脖子上的喉结在黑色中抖动。那台灯的聚光刚巧又从下面照上去，那模样实在容易让人产生邪恶的想像力：据说凌晨正是见鬼的时候，何今那时实在有些像阎王殿里的“无常”，那“无常”竟然还不住地抖动，不由得这盯着他的人猛然大叫了起来。    
    一群拿着棍棒的革命派匆匆赶来，他们慢慢围住了何今，走在前面的人一个闷棍，那红色的血就从何今的脑门上流了出来。何今没有叫唤，只有那殷红的血滴落在满是墨汁的报纸上了。    
    “他是活的！他还能流血。”一群人马上就七手八脚把何今捆了起来。    
    头上缠上纱布的何今好像有些痴呆，他被关在小屋里已经三天了。纷争的派别虽然有些对立，可阶级斗争的事谁都会显得奋勇无比。何今的政治问题实在严重，他们从乡里的学校到文化站的小楼上，全力展开了对何今的声讨和攻击。


第四部分：虎皮政治犯的监狱

    有人揭发说：“毛主席吟诗‘高峡出平湖’，何今一来就在山里画地形图，被逮过三次，那肯定是给帝修反轰炸的地形情报。”    
    有人说：“反革命何今看来痴呆，实际上一点不傻，他挑逗起多数派攻打少数派，我们联合过后第一次武斗就是他玩的花招。”    
    有人揭发加推理说：“他就像‘永不消失的电波’电影里那个发电报的人，敌人来了马上就把密码吞到了肚子里。”有人提出了非议，认为这样比喻是立场问题，因为那把密码吞到肚子里去的人不是国民党而是共产党，千万不能把英雄和特务混在了一起。    
    何今基本被定为“苏修特务”，因为从他的木箱里找到的画册据他说都是俄文的。按照人证物证皆有的根据，那苏修特务看来是无疑的。乡里要文化站把何今的那些光屁股画和山山水水的地形图，以及他亲自写的歪歪扭扭的洋文和那些谁也看不懂的洋文书都要交到县里。“千万不要忘记阶级斗争”的展览正在筹备，这正是难得的证据。何今这下慌了，在强大的围攻中沉默了几天之后，他无奈地大叫说：“我冤枉，我吞的不是密码，是报纸上的‘红太阳’。”    
    这下就更不得了啦！“何今怎么如此胆大包天，竟然――胆敢吞下……‘红太阳’！”所有的革命派又一次联合起来，把瘦骨伶仃的何今五花大绑又一次押到了派出所里。    
    可不得了啦！年纪轻轻的何今居然傻里呱叽一口吞下了红太阳！现在听起来这罪行实在是不可思议，可在那个时候，镇里的人谁都知道他吞了什么，可谁也不敢把这事情说具体。派出所的所长说：“他居然敢吞万寿无疆？！……不说中国人民，就是全世界水深火热的革命群    
    众也一万个不答应！他龟儿是吃了豹子胆了，我没定他死罪，就算是宽大了的。”    
    镇里派出所的高所长的确是碰到了解放以来最为严重的政治案件，他马上画了一张表格，盖上了乡里、镇里和派出所的公章，不但要逮捕何今游街示众，还要连夜把人押解到县里去。    
    文化站的老站长皱着眉头说：“我们山里来个大学生不容易，那也是党和人民培养出来的，人家好歹也是吃皇粮的国家干部，是不是可以在镇里批斗几天就算了，不要这么快就弄到上面去判刑。”    
    镇革命委员会主任说：“你是不是老糊涂了，你要搞清楚，他是敌我矛盾，是罪大恶极的反革命！我要不看你是吴书记的老子，马上就弄你去上纲上线。大学生？大学生有什么了不起，我们镇里是政府机关，你要弄明白，政府机关就可以出文件，就可以开除他的公职，还可以宣布开除他大学生的学籍！”    
    老站长顿时就哑了口，他虽然读过专科学校，也明白那“学籍”是教育部的事情，可而今，他实在也不敢跟他们再讲这些道理。    
    在正式逮捕何今的时候，派出所还出示了一张自己画的逮捕证，上面不仅盖了乡里的所有公章，还明白无误地写上了“口吞红太阳”的罪名。    
    在何今被正式逮捕之前，实际上已经在一间黑屋子里被关了好几天了。在懵懵懂懂迷迷糊糊中他想到了死，他自己也觉得自己口吞了红太阳是弥天大罪，实在是对不起伟大领袖，是罪不可恕的事情。然而他又实在懦弱，懦弱得连死都不敢。他觉得自己如果这样死了，对不起龚华临走时的期望，对不起龚华跑那么远来搭救自己，更对不起母亲，如果就这样死了，她们肯定会很伤心的。    
    何今被五花大绑游街示众的时候，镇里还特地选了个赶场天。山里的老百姓向来安分守己，也从来没听过如此稀奇古怪的罪名，各路来的山民比看样板戏的人都还多，前呼后拥热闹之极。可在他们看到何今的模样之后却有点失望，有人说，这小子瘦骨伶仃嘴也不大，那太阳    
    怎么能吞得下去呢？有人说，这小子看来会变，那阵子变成了西游记里的牛魔王也说不定。    
    这罪名实在有些古怪，以至于在史无前例的文化大革命中也算是有创造性的。在何今游街示众之后，绳子还没有解开，马上就把他押解到了县里。从此以后，镇里就再也没有听到他的消息。人们只记得在何今游街的时候，那嘴里的血的确是红的，那鲜红的血还滴落在地上，他耷拉着脑袋的模样就像在喉咙上被割了一刀的小鸡。当押解人不断抓起他的头发亮相的时候，人们看到他还在哆嗦，还看到他的脸上长着一双可怜而又麻木了的眼睛。    
    何今是美术学院的毕业生，没想到从大学刚分配到这偏远的山区还不到一年，就领受了人生彻底的悲哀。何今的确悲哀，因为他从小就胆小怕事，事事逆来顺受，可顺受到了如此麻木的地步，竟然还有这么多“革命人民”和他过不去。这时候，他突然想起了在学校面壁的事情，然而，此时如果有机会让他面对画室的黑墙，即使站上几辈子，也解不开其中的道理。    
    县里的公安局看到乡里的报告，也不知怎么处理。过了几天，又把何今押送到专区，专区也感到棘手，很快又把他押送到省里。省里的革命委员会事情也太多，认为这反正是属于“政治问题”，就暂时把他弄到关政治犯的监狱里去了。


第四部分：虎皮无尽的屈辱

    何今被逮捕的时候他周围几乎已经没有朋友，他从县里被押解到专区，从专区又押解到省城，连那些“有关部门”都不知道他究竟被关到了哪里。也就是说，谁也没有去探过监，何今好像是被蒸发了一般，没有了音讯，更不见踪影。    
    何今被暂时关在政治犯的监狱里，他被剃去了头发，剥夺了自由的权利，一般人都不知道他的名字――他成了监狱里的311号。    
    在长期的恐惧、失眠、疲劳的苦闷中，何今已经麻木，不仅丧失了所有做人的尊严，还已被奴役成性。他并不认为自由有什么可贵，只知道浑浑噩噩地活下去。何今对一切都没有了要求，像一片还没有长成的绿叶很快就成了枯叶，又和所有的枯叶坠落一样，任它随风飘曳。    
    何今去的监狱有砖墙和铁丝网，可他并没有感觉有什么恐怖，就像从前面壁的时候那样，所有的冤屈都仿佛蒙在了黑洞洞的空灵里。他甚至觉得这也是一种化解，这样的化解仿佛比所有过去的化解都更加彻底。    
    何今来到监狱，第一次经过长长的走廊的时候，仿佛也闻到一股股明显的酸臭和尿臭，可他觉得这就是他应该去的栖身地。他被带进了一间牢房，在恍惚之间，却又感到这间牢房非常干净。一个瘦高的年轻人闭着眼睛坐在小床上，听见有人来了，才抬起头看了看何今。那人笑笑说：“听说你也是个大学生，没想到你是这样萎靡不振，一副倒霉的样子。”    
    何今也看了看这人没有回答，却感到这人不像是犯人，这不像犯人的模样也让何今感到有些好奇。何今毕竟是学美术的，到这个时候，他还注意看了看这307号的形象，觉得这人虽然脸色苍白却目光炯炯，特别是他直棱的鼻子和下巴显得非常俊美有力。看守提醒何今说：“他是307号，这307号不仅有神经病还是个洁癖。311号，你要注意啊，他神经病发作起来实在是恶毒透顶。”    
    而307号却笑眯眯地对何今说：“我是个有军衔的解放军，军医大学的教官。你以后不要叫我307号，谁都应该有自己的名字，我的名字叫杨肇荀。”    
    杨肇荀在这个牢房里大部分的时间好像都在整理清洁，他非常讲究，被子叠得像豆腐干一样的方正，即使穿了囚服也没有半点邋遢的痕迹。第二天，他看到何今的床上乱七八糟，就不动声色地来帮他整理。他对何今轻轻地说：“死有什么可怕，你肯定读过文天祥‘留取丹心照汗青’的诗句，古人都知道死也要死得磊落，死得干净，死得有骨气。”    
    何今依然不说话，虽然还在迷糊，可这样的话却也让他多少明白了眼前所发生的事情。杨肇荀说他五年前大学毕业，他说他非常担忧党的前途和命运，他说他做过不少调查研究，也分析过目前的政治斗争，他认定毛主席身边的定时炸弹不是别人，而是那个天天举着语录，口口声声大喊“万寿无疆”的白脸猴子。他说他是一位领导的侄子，就是因为那位领导被定为高层反党集团成员，他才开始研究了这些有关国家命运的事情。杨肇荀在说这话的时候声音越来越大，那诚恳的眼睛里已经饱含着渴望你相信他的泪水，而那闪动着泪水的眼睛又直愣愣地盯着何今，展示着他的信念像钢铁一般的坚定。何今听到这些话虽然有些害怕，可不    
    论怎么说，有人能这样对他说话，总是这好多年来前所未有的。    
    这时，管理人员来了，他大声训斥说：“307号，你又在猖狂了！我告诉你，你这样猖狂只会加重你的罪行！”    
    这话一出，杨肇荀好像是突然被点燃了火苗一样，他站到牢门旁边用更大的声音说：“可怜啊！我可怜你们这些蒙在鼓里被罪恶驱使的人们！我可怜这世上被谎言和暴虐欺辱的芸芸众生！我是火的使者啊，我虽然被囚禁了，可我的心却像丹柯的心一样在黑暗的森林里熊熊的燃烧……” 说到这里，杨肇荀突然头上被击打了一棍，这击打并不厉害，而杨肇荀却歪歪斜斜地倒了下去。他在倒下去的时候，口里还在晃晃悠悠地说：“我要……给迷路的人们……带来……光明……”    
    何今被吓得躲在门边，没过一会，杨肇荀醒了过来，又开始大声叙说他的道理。他好像知道在他讲话的时候监狱里其他的人都会站在门口静静地听，他好像就是在给学生上课，声音洪亮条理清晰。面对这样的情况反而弄得管理人员一阵慌乱，急忙把他带出牢房弄到了狱政处去。    
    杨肇荀回来的时候被打得皮开肉绽，可他一点也不叫唤，只是感觉没有一点力气。    
    大约一个礼拜的时间里，何今发现杨肇荀并不是疯子，还慢慢了解了他。他不只是授过中尉军衔的大学老师，还曾几次被评为军校里的先进。文化大革命一开始，他没有参加过任何派别。他本来不是学历史、哲学的，然而就在大家把革命搞得翻天覆地的时候他却整天看那些大部头的理论书籍。当他断然做出结论的时候就一鸣惊人：他认定在毛主席身边的定时炸弹不是别人，而是那个整天把宝书晃来晃去的林彪！从此以后，他好像就成了一个英勇无畏的先知，从中国历史中欺君祸国的奸臣到国际共产主义运动以及中国共产党的历史教训，每次都讲述得斩钉截铁头头是道，甚至还从骨相、面相、形体动作，乃至细小的眼神都能认定那是一个不折不扣的奸臣，并且还能做出长篇大论的分析。他在军事院校里近似妖魔鬼怪的演说弄得群情激愤，不但被打，还被关了一段时间禁闭。然而他没有丝毫妥协，等着他的自然就只有开除军籍。    
    杨肇荀流落到社会，依然到处演说。在火车站，在码头，在闹市区，他总是站在一个高高的台子上，先是向大家行上一个军礼，然后就和所有的人辩论。尽管大家都认为他是政治疯子而经常打得他头破血流，然而他却毫不在乎。他总喜欢望着那些打他的人，以一种悲哀的眼光说：“我说的是实话呀！只要我还能站起来说话，我就会整理好自己的衣装继续战斗下去！”    
    何今看着杨肇荀，也感到害怕，更不明白他说的这些话是不是有道理。这人究竟进入了一种什么样的境界？这境界实在和自己的浑浑噩噩不同，不论怎么说，那里面充满了做人的尊严和无比的刚毅。    
    杨肇荀和何今都是政治犯，一起被关在这个牢房里，何今虽然没有跟着他疯狂，可也开始在不断的对比中审视自己。    
    半个多月后，杨肇荀因为屡教不改，就被弄到了另外一个地方去了。    
    大约又过了一个月，何今才听到杨肇荀被枪毙的消息。那枪毙杨肇荀的公告就贴在了这个监狱的墙上，里面罗列了杨肇荀顽固不化、疯狂嚣张的罪行。何今还注意到这布告上有一处鲜红的勾勾重重地压在杨肇荀的名字上。    
    何今在惊怕之后心里非常沉重，一个曾经和他在一起生活过的人，一个年轻俊美的人，一个洁身自爱却为了认定的信念义无反顾的人，一个温文尔雅却又无比疯狂的人就这样倒下了。    
    特别是那一笔压在杨肇荀三个字上面的红色勾勾，总是在他的眼前晃来晃去。    
    杨肇荀的死，在何今的生命中引起了巨大的震动，这震动好像使他从浑浑噩噩麻木不仁中惊醒过来。他第一次感受到人的生命中，那意志和信念所具有的强大力量。那信念的坚定是可怕的，然而那坚定却能使人大义凛然无所畏惧，使人义无反顾地抛出生命。何今觉得自己的逆来顺受只带来了无尽的屈辱，糊里糊涂地丧失了所有做人的尊严。他觉得杨肇荀就像一道夜空里的彗星，他燃烧得那么坚定，那么坦然。那光亮虽然已经消失在茫茫的黑暗里，可那自信自尊的燃烧，却叫所有能看见它的人都肃然起敬。


第四部分：虎皮政治犯劳改大队

    何今在监狱里关了一段时间，监狱方面也看不出他还有其他政治历史问题。既然下面报上来把“口吞红太阳”的罪行看得那么严重，那谁也不敢说他不是严重的政治问题。监狱里已经人满为患，于是就把他弄到省里“政治犯劳改大队”里边去了。    
    在把何今安置到“政治犯劳改大队”的时候，带他去的管教干部看他那傻乎乎的模样，也多少动了些恻隐之心，他很严肃地说：“把你弄到劳改E大队是你的福分，这里能保证供应，每个礼拜还有一次牙祭。你可千万不要跑，对你这样的人，外面的确没有里面好。”    
    可能大家都知道这里好，所以这劳改大队所有的政治犯都珍惜这个环境。这是一个宽敞的四合院，中间一个很大的坝子，中间和左面是队里的住房，不仅前后左右打扫得干干净净，就连墙壁上的“坦白从宽，抗拒从严”之类的标语都写得规规矩矩。房子后面有三排猪圈，都是茅草盖的。这劳改队设在省城郊区的山里，后面是大山，前面有小山，实在像一所办在谷地里的农家学校，不说平时没有扛枪站岗的看守，连起码的围墙也没有。    
    何今被押解到劳改队的第一天，就有几个队里的老头帮他接行李。何今只有一个挎包，老头们也笑笑说：“这小伙子被弄得坚壁清野啦。”    
    老头们这善意而诙谐的话，竟弄得他一时不知所措。何今没有被盖和褥子，其他房里的老头们也笑呵呵地给他拿了过来，旁边床上的老头说：“小伙计，没啥，不够尽管说，我们都有多余的。”    
    当何今和大家一起铺床的时候，心里就只想哭，他真不知道这里的人为什么会这样关心他，只觉得仿佛进了另一种天地。然而，何今和大家在一起的时候依然是战战兢兢，一个老头开玩笑说：“何今啦，你可能是被弄傻了，我们知道你是‘口吞’了‘红太阳’，有那‘口吞’太阳气派的人，怎么就‘雄’不起来了呢？我看，这不算什么罪行，我搞了一辈子法律，真还没听过有这样的罪名。”    
    何今在这里住了两天，才知道这里的老头大多都是过去的大干部、大专家。听他们说，前几年这里管教得相当严厉，不但在里面不许乱说乱动还经常被外面的部门弄出去批斗。半年前，不知怎么换了一批管教干部。这领头的听说是一个直接从军队里派来的副政委，他和原来的头头大不一样，不仅关心生活讲话随和而且不许把人随便拉出去批斗。气氛宽松了不少，生活也大有改善，所有大队里的劳改犯很快就活跃起来。    
    何今也算是碰上了这样的好时候，老头们对他的关心也显得有些随意，这随意的亲切真让他大开了眼界。何今在这样的人群里，应该说是他生命中的巨大转机，那些年长的人们不歧视他，还说他的“罪过”最轻。因为“罪过”最轻，竟然就选他当了小组长。何今虽然在杨肇荀那里已经开始有一点生命的觉悟，可长期的凌辱依然使他脸上显出了麻木和恐惧的表情。然而，他发现，好像正是因为他有这样的表情，这些老头们就更加关心他。他们经常和他    
    谈心，甚至有意帮助他恢复正常的感觉和记忆。    
    何今本来也是一个健康向上的聪明人，但是在好多年里，他的聪明才智随同他压抑和惊恐的经历通通被埋葬了。个性的流露、人格的尊严对他来说简直是不敢想像的奢侈品。    
    刚来的时候，虽然那个法学家老头也说那不算罪过，然而，那“口吞红太阳”的恐惧还总是没完没了地系在心里。那天半夜，他梦到自己正在吃流汁，那吃下去的流汁突然变成了黑色，不知怎么，那红红的太阳也跑到了肚子里去了。太阳在肚子里面涌动起来，突然间，一股股黑红交织的液体像火山喷出的岩浆一样铺天盖地，那些岩浆遮天蔽日，惊天动地。滚滚的岩浆伴着隆隆的声音所向披靡，山川大地都在燃烧，那灼热的火焰把一切挡道的东西全都变为了灰烬。成千上万的人们惊恐、挣扎、逃跑。但是，所有的逃跑都是徒劳的。他看见了父亲、母亲和外婆，仿佛所有的亲人都在恐怖的燃烧中呻吟……何今满头大汗地惊叫着醒来，弄得屋里的老头都跑到他的床边。护着他的老头拍了拍他，又抹了抹他的胸口，另一个老头还弄来了湿的毛巾，轻轻擦了擦他的脸。何今苏醒过来后呆呆地望着面前的几个老人，他知道刚才是在做梦，但这梦的内容他不敢对任何人说。    
    何今喜欢这些老头，对过去的事情决心不再去想。他每天都和大家一起种地喂猪，专心勤奋地改造和学习。何今老实、忠厚又勤快，这里的老头们，甚至管教他们的一些看守也喜欢他。何今担任了队里的卫生员，这就和各个寝室的人有了更多的接触。大家都喜欢和他开玩笑，他的话也才慢慢地多了起来。    
    何今喜欢这个集体，就像在美术学院当劳动委员的时候那样，他事事跑在前头，劳动的时候给大家分发工具，什么脏活累活都抢着干，特别是那些老头们在生病的时候，他总是跑前跑后背送护理。    
    何今发现这里的管教干部有的也是厉害，有的对老头们却相当客气，比如对同室的那个李相，竟然还几次听见那个中年的管教叫他“首长”。何今开始喜欢跟这里的老头们聊天说话，老头们也喜欢逗弄他，有人说：“何今的模样本来还算不错，可整天低着头看人，就失去了应该有的风度。这叫窝囊，很影响你以后取好媳妇哩。”这些幽默的逗弄，竟然渐渐地唤起了他认识生命的良知，增加了他做人的自信，也开始使他恢复本来就具有的聪明。    
    在何今二十五岁生日那天晚上，他们寝室的几个老头给他点了两支蜡烛，每个杯子里都倒了半杯凉水。对面床铺的符思年老头拿起杯子轻轻地说：“非常抱歉，我从登记表上知道了我们这里最年轻室友的履历，今天是你的生日啊，我实在羡慕你年轻啊！所以，我们要为你做生日，我们大家都来为何今，也是为祖国的未来干杯！”


第四部分：虎皮犯大忌要遭大祸

    何今顿时被吓了一跳，可他看到老人们一个个脸上真诚的祝愿，不禁竟呜呜地哭了起来。是啊，他已经有好多年不知道自己的生日了。    
    何今觉得这里非常好，心情也开朗了许多，当他知道这里可以给外面写信时，就迫不及待地写了两个晚上，把所有的遭遇和现在的情况都写在了给母亲和龚华的信里。可他等了两个月，依然没有回音。有个老头笑笑说，这信件要是让上面能看到你真实的思想，那肯定是发不出去的。    
    是啊，何今在这里感觉到了被关爱的美好，可是，只要和外面的世界接触，所有美好的感觉仿佛就变成了悲哀的事情。有一次，和他同寝室的李相要被城里的造反派拉出去批判。听说管教干部还和他们讨价还价只同意了三天。然而在这三天里，每天回来头上身上都是伤痕。那正是酷暑难熬的夏天，第一天回来的时候，何今看到那些伤口心里想，这伤口如果化了脓可就麻烦了。他是卫生员，马上从小药箱里拿来了纱布想给他包上，李相说：“这还了得，明天又拉出去的时候怎么交代？”何今又拿了碘酒，李相笑笑说：“这也不行，碘酒是有颜色的，追问起来不仅会打得更加厉害还会连累你的。”    
    何今想了一下去拿了酒精。李相笑起来大声说：“这就对了，做什么事都要讲究个策略。    
    ”    
    从这以后，李相对何今更是随和起来。李相是个大个子，皮肤发黑身材魁伟，站着、坐着、走路，一看就像个军人。当李相知道何今的父亲也曾经是解放军的副团长，转业到地方又成了县委书记之后，对这可怜的年轻人就更加亲近。他有一次抚摸着何今的头说：“看到你，就像看到我的小儿子。他前年大学毕业，现在到新疆去了，他肯定也会受到我的牵连。不过，牵连一下也好，就像你一样，要把它看成是一种历练。即使这个小小的天地，那也够你观察够你思考的。”    
    是啊，这里发生的事情的确很多，不少事情还相当有趣。    
    比如说：有一次，上面转来了离这里很远一个科研部门的文件，一定要一个年老的兵工厂工程师写交代。要他交代曾经的一个同事是不是外国特务，他们一起从海外回来的时候是不是拿过国外特务机关的钱。那里已经认定了那同事的任务是刺探中国的军事情报，特别是海军舰艇上的机关炮“海四连”。这科学家气得发抖，连连大声说：“我们当年是一路奔波逃回来的，这不是闹笑话吗？何况‘海四连’早就是过时的东西了，人家根本就没有必要刺探。    
    我要是昧着良心写，帝国主义会看我们笑话的！”他还说：“民族的发展，应该建立在科学的基础上，不应该被无知戏弄，更不应该被野蛮摧残！”    
    何今同寝室的老头多是学术权威，除了社会学家王子里以外，他实在不明白这些人怎么也会成了政治犯。王子里的反动经常是摆在面上的，他几次公开说：“我的‘反动’是应该下地狱的，我竟然说古今中外历史上的暴君，有毒杀至亲、屠杀权臣、剿灭异己的，还从来没有见过把心惊胆战的一般官员和普通老百姓也搞得死去活来。我这话真是罪过？真是伤天害理罪大恶极啊？”这文质彬彬，带着深度眼镜的王子里被拉出去批斗的次数最多，可他还总喜欢开玩笑。有一次他从厕所里拉了肚子出来说：“我刚才一直在想，凡是人都要排泄，我就拉了肚子。我想那些‘伟大’也会拉肚子，我就不信有什么了不起的人不排泄？我就不信拉出来的东西是不发臭的？”    
    王子里说这话的时候，何今就在旁边。他突然感到非常害怕，这话是犯大忌要遭大祸的呀！    
    周围好几个人都听到了，可是谁都没有去揭发他。这些人笑笑说：“这家伙是死猪不怕开水烫哩！”    
    何今几次看见国学教授崔南被拉出去批斗，每次回来他都洗去身上的污秽，补好撕破的衣服，好像从来就没有发生过一样，还故意把已经很少的几根头发弄得光光的。他喜欢在这个时候表现出举止从容、不卑不亢、神态安详的模样，甚至对那些来押解他、打过他的人还    
    显得特别地和颜悦色彬彬有礼。何今有一次问他：“你是大学的教授，怎么尽是那些学生打你，你教过的那些学生在打你的时候，你难道也那么坦然，不愤怒，不伤心？”    
    崔南教授闭着眼睛摇了摇脑袋说：“我是不会愤怒的。他们是什么人？年轻人，孺子也，与其说他们不懂得尊师重道，不如说这是一场无知对有知的游戏。然而，我还是感到很伤感的啊，因为我们民族几千年的道德文明，半个多世纪里提倡的民主和科学，被如此稍稍震慑了一下，竟然就经不住考验，那应该是我们这些老师的耻辱，也是最叫我感到惭愧的。”    
    何今觉得这话未免有点孔乙己的味道，可在这样的无奈中，崔南竟也能以如此坦荡的胸怀维护着事业的尊严，那同样也值得肃然起敬。    
    崔南也有开心的时候，他喂猪的方法就和别人不同：他倒下的猪食，老猪应该先吃，小猪必须后吃，如果小猪去抢，他就去拖住小猪的尾巴，口中还念念有词。说来也怪，他喂的那个猪圈里的猪，真就养成了孝敬长辈的德性，每当别人笑着夸奖他喂的猪最讲文明，最懂得尊师重道的时候，他准会高兴得摇头晃脑。    
    李相喜欢在傍晚时候去爬山，即使每天劳动得很累也从不停息。何今也跟着去爬山，他们就常常在一起交谈。李相说，自己小时候是煤矿工人，十六岁就参加了革命。他曾经是解放军的师长，从抗日战争到进军大西南，历经了枪林弹雨，也经历了不少政治运动。李相说：“枪林弹雨不可怕，可怕的是那些没有道理的运动。在我主持地方工作的时候，也伤害过不少好人。军人习惯了服从命令，而复杂的社会生活怎么能以命令去处理呢？动辄就把人弄成敌人，就像现在这样，谁都不允许去思考问题，每个阶层只要自己敢去想一想、动一动，就说成是异己，是阶级敌人，弄得人人都心惊胆战，这怎么能叫人民当家作主呢。好多人也像你一样心惊胆战，你看，无论你怎么心惊胆战也还是成了阶级敌人。”    
    何今不解地问：“我好像从来就不敢自己去想什么，可也总是会出问题。”


第四部分：虎皮人生的心酸

    李相笑笑说：“你怎么没想，你刚才提的这种怀疑不就是问题？”    
    何今说：“你刚才说，有些运动没有道理，我就不明白，你干了那么久的革命，像现在这样大家都不明白，不讲道理的运动总会有个尽头吧？”    
    李相看了看何今很认真地说：“这个问题我现在不能回答，可我要告诉你一句话，那就是‘要相信真实’。人类的历史告诉我们，任何事物总是会回到原本真实中去的，用强暴的方式，搞愚弄和搞那些乌七八糟骗人的理论和伎俩的人，最后都会滚到粪坑里去的。你要坚信这一点，要不然，一个人的精神和意志就没有存在的意义了。”    
    当他们爬上山顶又下山的时候，天空已经黑尽了。何今看着李相在前面不断晃动的身影突然说：“我好像看到了自己的爸爸。”    
    李相回过头来说：“是吗？”    
    何今说：“我好多年都没有见到我爸爸了，可我想我爸爸跟你一样，是坚信精神和意志的人，是相信事物总是会回到原本真实中去的人。”    
    劳改队的管理时松时紧，那显然是因为上面不断变化的政治风云。到了1971年底，突然宣布上面的副统帅叛变死了，要大家展开批林批孔的学习。劳改队里的老头们既震惊又高兴，何今稀里糊涂，可李相却笑笑说：“我们的命运变不了，时间还长着哩。”在他们又一次爬山的时候何今说：“我迷糊了很久，现在的好人和坏人我怎么就越来越分不清了。”    
    李相说：“我看，简单来说，那就看一个人有没有良知。良知是什么？她是眼睛，是脑袋，是真实，是人的脊梁骨。那些逢迎拍马玩弄阴谋为非作歹，置民族于不顾的人总有一天会垮台的。”    
    何今问：“什么叫良心？”    
    李相说：“良心就是明事理，重实际，能为别人着想。没有良心的人任何卑鄙可耻的事都干得出来。”    
    何今说：“在我的心里，妈妈是最为别人着想、最忍辱负重的人。我连妈妈也没有了。收到妈妈最后的一封信是在山里的文化站，妈妈在信里再三叮嘱我凡事都要想得开，又写了从小    
    就教育我的那句话：那么多革命先烈都牺牲了，我们能活着的人还有什么不能忍受的。”    
    李相感叹道：“是啊，我们的民族经历了那么多苦难，几代人的前仆后继才迎来了革命的胜利。但是，你想过没有，有人就利用了这来之不易的果实去奴役老百姓。忍辱负重是一个人最了不起的美德，可是，它不是一种盲目的奴性，应该是为争取光明而存在，否则，盲目的    
    忍让就只能纵容那些野心家，也只能使自己永远在黑暗里爬行。”    
    李相说这话的时候声音低沉，态度平和，可不知怎么却让何今感到非常震惊，震惊得几乎让他顿时就想大哭起来。    
    李相看了看何今又缓缓地说：“何今啊，我知道你小小年纪就受了很多折磨。你曾经给我说过杨肇荀，他有做人的尊严，有坚强的意志，这也非常可贵。但在我看来，他依然是在自我的黑暗里，不过那是另一种黑暗。世界是广阔的，逆来顺受和单打独斗都是不可取的。他不可能使自己和大家都清晰。”    
    这些话没有任何的张扬，充满了睿智。何今感到，正是这些平和的话，一把一把地把自己从灰黑的面壁里慢慢带了出来。一次次同行的交谈，李相和何今都感到是在自由的空间里。李相看起来平和，实际上是个性子很急的人，可能是大半生的戎马生涯，已经使他    
    练就了喜欢知己知彼的德性。在其他的时候他很少说话，只有跟何今在一起的时候才会流露出满腔的愤怒和郁闷。近些年来，这些真心话都无处倾诉，仿佛在关心和启发何今的同时也在梳理自己。而何今却从这梳理中感受到了真诚的美好，他的心胸展开了，他们常常聆听流水在水渠里流动的声音；欣赏浇菜的水花在阳光里缤纷灿烂的模样；他们开始欣赏树梢在春天里发出的细芽；欣赏那满山遍野的嫩绿如晶莹的宝石闪动着无数的亮光。和李相在一起，何今仿佛能听见那嫩叶从树枝里生发出来的声音，那奇怪的吱吱声就像淙淙流动的清泉，就像涌进心田的甘露。    
    何今几次想给李相吐露对龚华的感情，这感情埋在心里最难以启齿，而这感情只要处境略有松动就总会冒出来。有时候会感到这感情好像一股温馨的暖流流遍全身，有时却又让他痛苦得泪水涟涟。这些年来，何今都在生命线上挣扎，他忘不了龚华，可也来不及去想她，他觉得自己就像一个被铐上枷锁蒙着眼睛不断推磨的驴，不敢去想美好的事物。尽管现在他开始觉得自己已经有些像人了，可一触及到龚华，一种莫名的悲伤总会撕咬得他心里发慌。这时候，他自己也不知道这抹不去的感情是不是在折磨自己。    
    他几次想给李相谈这心底的疼痛，却总是尽力的像谈其他往事一样谈到她。然而李相好像看出了何今的心思，不禁笑笑说：“何今哪，人在年轻的时候都有自己的爱情故事，我也有过，那是在当矿工的时候每天给我们送饭的小姑娘。那时候啊，自己都衣衫褴褛怎么能去喜欢人家，后来就经常想，自己一定要混出个人样来，一定要在自己有出息的时候再去看她。    
    可惜啊，她后来早就嫁人喽。”    
    李相这淡淡的几句话虽也道出了他人生的心酸，却也让何今感到了一种说不清楚的美好。是啊，虽然自己依然在窝囊的囚禁中，可也应该去想混出人样的那一天。如果有了那一天，他肯定要去看望她。    
    这里是政治犯的劳改队，可是，何今感觉到这里比外面舒心。这里有一种被同等奴役的稳定，一种不受孤独和歧视的环境，这环境不断使何今重新找到了自己。这里还有一种他从来没有体会过的集群的关爱：即使在最困难的时候，这些年长的人们给他一个眼神，一个鼓励的表情，常常使他感动得心颤不已。他们一起劳动、一起散步、一起谈心，探讨古今中外，探讨中西文明。这里是一个知识的宝库，和这些老人在一起的思考就像闪烁的火花，仿佛把自己从野蛮的践踏中带入到了一种奇丽的空间里。


第四部分：虎皮敌后武工队

    何今在劳改队已经待了五年，队里的监督也慢慢松动了起来。有人说，听说邓小平已经出来主持工作了，他需要治理国家发展经济的人才哩。听说这劳改队很快会解散，又听说省里交通厅已经要李相回去了。李相笑笑说：“没那回事吧？事情也没那么简单吧？我要是能回去，你们自然也会跟着来。”    
    不过，这里的气氛的确有了不少变化，外面经常有人来探望，各种文件和书籍也在这里出现。有的人公开谈论时局，有些人又开始摆弄起学问，似乎这偏安一寓的劳改队倒成了有趣的进修班，弄得那些以前谨小慎微的政工干部也跟着来探讨学习。管理员显然比过去更加客气起来，尽管有些犯忌的事也装着没看见。政工干部李相喜欢上了经济学，因为他的床旁边就是著名的经济学家符思年。何今在这样的环境中触动不小，也想有比较系统的学习，就跟着李相拜了符思年为老师，正儿八经地学了起来。从此以后，政治经济学、哲学、会计学、统计学都分门别类地列入了学习日程。一个著名专家，五六个老小学生，寝室中间放了一张桌子，把原来放在上面的水瓶、小泡菜坛之类的东西都搬到了角落里，周围的床就是座椅，刚好围了半圈。符思年第一次站在那就发笑，他说：“这还有点像敌后武工队哩。”下午两个小时，晚上两个小时，除了星期天都集中上课，大家探讨起来七嘴八舌都很积极。    
    他们不仅安排有上课时间，每个月竟还要出题考试。符思年说：“大家很久都不弄学问了，只有这样才能恢复记忆力。”他又眨眨眼睛笑着说：“不要忘了，大家现在都还在监狱里，凡事都应该是强制性的。”    
    何今毕竟年轻，记忆力好，连连得到高分。李相说：“何今啦，我要是能退回去二十年，也不会像现在这样没有记性。学这个好哇，以后肯定有用武之地。”    
    符思年说：“光有高分也不一定有用，你们这些老学生有实际经验，以后能结合起来用在实践上，那才是了不起的领导干部。”    
    符思年是个喜欢幽默的小老头，他的模样也很幽默，尖尖的小脸上带了一副大眼镜，上课的时候笑话不断，口若悬河还引经据典。他还专门安排了和老小学生一起打扑克，他笑着说： “你们不要小看了这个扑克，打扑克里面就有统计学的计算、归纳、筛选、分析，还要揣摩另外几个对手的心理。学经济就是这样，除了自己的知识以外，还要知己知彼，要有对应很多方面的能力。”    
    这样的教学自然开心活跃，弄得其他寝室的人都喜欢来旁听。然而好景不长，大家学了不到一年，松动的状态又紧张起来。春末，突然又换了一批管理员。新来的主任说：“我要警告你们，走资派还在走！可已经走不了了，邓小平已经在天安门事件中充分暴露了！你们这些    
    心怀鬼胎的家伙，你们的保护伞彻底倒台了！”    
    检查、交代又开始了，寝室里的学习班自然也被查封了，几个学习班竟然还被说成了反攻倒算的基地。好在这些老头都是死猪不怕开水烫的人物了，他们充其量平时不再说笑话。学习班的来龙去脉一次次的交代，写去写来也就是那么回事，任何人也不谈和政治有牵连的问题。    
    紧了一段时间好像又开始松动了，队里的人也可以在外面走动了。采购员也经常带何今外出采购蔬菜、煤油之类的东西。一天早上，他竟然在大街上碰见了表姐苟玉玲。七年前，在他离开美术学院的时候见过面，那时候，苟玉玲是护士学校革命委员会的主任。七年没有见面，    
    苟玉玲虽然也知道何今去了监狱，可现在真正看到何今蓄了个平头，穿着劳改队的衣服，不觉眼圈有些发红，不禁有些伤感和同情。然而何今没有一点这样的感觉，他竟高兴得跳了起来，跑上去就抓住了她的手。在他们握手的时候，何今才抿了抿自己的嘴，嘴角也抽搐了几下。七年了，七年没见到亲人的感觉让何今兴奋不已。何今给年轻的采购员战士介绍说： “这是我的表姐，我惟一的表姐。”战士看了看他们的模样说：“我说那脸型怎么还有些像呢。你们谈吧，半个小时后我在菜市场门口等你。”    
    他们干脆就在菜市旁边找了个食店，要了两碗醪糟汤圆就交谈了起来。何今大略讲了这七年的遭遇，又兴奋地谈起了现在的劳改集体，何今说：“和这些老人们在一起，好像是进了一    
    所了不起的大学，我在这里不仅学会了做人，更学会了认识这个世界。回顾自己的过去，真像是做了一场噩梦，连自己也不知道过去为什么总是怕得要命。”    
    苟玉玲又看了看何今，只见他自信的目光中还带些腼腆的笑意，她笑着说：“何今啊，你以前那个样子，我真还为你着急哩。嗯，是不同了，今天这个样子，我看还不错！你告诉我，你现在究竟在什么具体的地方，看我能不能帮帮你。”    
    何今说：“表姐，谢谢你了，我还不想出去。我们现在正在学习，和那些老头们一起学经济学和哲学，他们都是原来的大专家、大干部，你完全想像不到，我现在过得多充实，的确喜欢和他们在一起。”苟玉玲突然沉了一下，又突然带了些幽默的笑意说：“这事情还应该告诉船厂的龚华，四年前她来找过我，就想知道你的消息。”    
    何今有些惊奇地问：“她怎么知道你的？她问了你些什么？”    
    苟玉玲说：“你怎么忘了，你不是曾经给她讲过，你有一个表姐叫苟玉玲。我们还交谈了很久，她说她永远都忘不了你。”


第四部分：虎皮离开山里文化站

    何今顿时感到有些惊奇，何今说：“我几次都想给她写信，可总是觉得自己活得窝囊。”他实在不愿意再说这件事，很快转了话题说：“爸爸呢？爸爸有没有什么消息？”    
    苟玉玲说：“没有，只听说他五年前曾经给回龙县方面写过信，后来就再也没有音信了。”     
    心。”    
    苟玉玲突然沉静下来说：“何今，我应该告诉你，在你离开山里文化站的第二年，你妈就去世了。”    
    何今顿时感到耳朵里发出了一阵嗡嗡的声音，可他没有说话，把自己的脸突然偏向旁边。苟玉玲知道他眼里已经含满了泪水，却又突然抬起头来使劲地不让它流出来。    
    苟玉玲说：“我知道你现在非常难过，已经六年了，我不能不告诉你。”    
    何今包着满眼的泪水呆呆地望着苟玉玲，轻轻地摇了摇头说：“爸爸妈妈都活得很可怜。他们都不在了，可我会好好活下去的，清醒地活！理直气壮地活下去！”说完这话，又闭着眼睛轻轻地说：“只有这样才能报答他们的在天之灵。”    
    苟玉玲说：“何今弟弟，你能这样，我们会感到欣慰。你如果有难处一定要来找我，我肯定会认真去办。”她又凑着耳朵给何今低声说：“颠倒的日子不会太久了，你完全要相信这一点，我这样说是有依据的。”    
    何今突然把苟玉玲的手拿起来看了看她的表说：“时间到了，我马上该走了。我们现在能说话的时间很少，不过，你一定要把我现在的情况告诉二姨三姨她们，叫她们放心。”    
    苟玉玲走了，当她刚转过街口的时候，何今那止不住的泪水猛地就淌了出来，他感到此时的泪水已经和从前的有些不同，这是哀伤中的鞭策，是一种连自己也说不清楚的力量。何今回来的那天傍晚，他早早就在山路口上去等李相。和李相一起爬山的时候，他只轻轻地说：“我妈妈去了。”李相再问，他没有回答，突然猛力地往前面跑去。过了一会，何今自己又跑了回来。李相说了不少安慰他的话，何今总是沉默着，眼泪也总是含在眼眶里。第二天傍晚他们又去爬山，大家都不再提这件事情。当爬到小山顶上的时候，李相说：“前两天，有人给我带来了一本刚刚翻译的书，讲的是克里姆林宫里明争暗斗的问题。里面记录了苏联共产党几十年的内幕，那些阴谋、暗杀、争权夺利从来就没有停止过。上面严酷的铁腕统治，下面尔虞我诈的政治争斗，一切都是为了篡权。谁都在说‘人民’，那只是一个    
    幌子，所有进程无一不是打着无产阶级的旗帜来干的！那真是你死我活啊，谁都会用这套手段致人于死地。”    
    何今说：“我怎么没有看见你读这本书？你还这么保密。”    
    李相笑笑说：“是啊，我已经看了两天了。这书的字比一般书大一倍，我看是专门给军队里那老干部看的。我刚读完。读完了这书，倒让我增强了信心。尽管在斯大林的晚期玩了不少猫捉老鼠的游戏，在所有后来的决斗中，谁掌握了军队，谁就肯定解决问题。”    
    何今说：“小时候我们就知道，‘苏联的今天就是我们的明天’，那是我们都知道的名句。    
    说起它来，好像是套着金环，还闪闪发光哩。”    
    李相说：“是啊，共产主义的理想影响了几代人。前仆后继风起云涌啊！我们就是高唱着战歌去流血的，任何时候都不会反悔的。不过我只是常常想，像保尔・柯察金、江姐那样已经死去的英雄，这些活着的人怎么对得起他们哟！”    
    何今看了看李相，叹了口气说：“我看，这好像是部分体制的问题。一个人说了算，这不就像封建社会的皇帝了?一个人是金口玉牙，大家都唯唯诺诺，那总是会出问题的。”    
    李相说：“是啊！怎么杜绝有人利用人民的信任来欺骗人民，这又回到了最根本的问题上面去了。体制嘛，能不能改变虽然是以后的事，不过你要相信，大多数人都会从这场历史教训中清醒过来，归根结底是会健全起来的。不过，眼前的这场斗争已经到了白热化的时候，就像我们在统计学里学到的概率那样，这文化大革命的底牌多半是由军队来翻的。”这里又是深秋时节了，一阵冷风透过荒凉的山谷从远方吹来，李相和何今都没有再说话，只    
    是拢了拢衣服，又活动了一下自己的筋骨，踏着傍晚的薄雾向山下走去。


第四部分：虎皮服刑八年

    何今服刑了八年。当他从劳改队里出来的时候，正是成千上万的中国老百姓又一次敲锣打鼓，为摆脱噩梦般的灾难而庆幸、而悲恸、而泪洒大地的年代。是啊，凡是经历过这场灾难的人都有一种难言的酸楚，前后十年，疯狂和冤狱遍及了所有角落，那思维之愚昧，行为之野蛮，逻辑之怪异，涉及之宽广，在古今中外的历史上也算是荒诞离奇。    
    禁锢的铁幕松动了，自由像地下水一样从缝隙透出来，把早已习惯了禁锢的小民百姓们竟弄得傻眼了。好多人都不明白，那些从前无职无业的，甚至一些刚从监狱里放出来的另类国民，怎么就东窜西跑搞起了买卖？这些人整天把那些蔬菜瓜果、手绢香烟之类的商品搬来倒去。他们更不明白，过去因为有些海外关系躲着过日子的人，现在竟然从国外弄来些洋香水、录音机之类的玩意。他们甚至敢于在大街上放港台音乐还得意忘形。大家开始把这些人叫做 “倒爷”，而又慢慢知道真正的“倒爷”还在上面，这些在下面跑来跑去的人只能叫“倒小    
    二”、“倒花花”，他们整日吆喝也只是些跑龙套的。    
    曙光透过云层，大地刚刚苏醒，虽浓雾依然迷漫，可鸟儿们却总想尽情展示那灵动的生命。    
    一些在城里传说中的“白牡丹”、“黑牡丹”及“一枝花”之类的姑娘们也开始出来亮相了。看来，她们也实在是憋不住了，一个个涂着艳丽的口红，画着稀奇的眉毛，在大街上成群结队也不怕丢人现眼。    
    何今被禁锢得太久了，当他以自由之身走出劳改队大门的时候，突然放下了手中的背囊向前面跑了几步，举着两手望着苍天大声吼道：“合抱之木，生于毫末。九层之台，起于垒土。千里之行，始于足下！”何今从来没有这么放肆过，一同出来的几个老头看到何今如此狂放，不由得哈哈大笑起来。    
    王子里连连赞道：“好！这题词好，那是你最好的座右铭！”    
    符思年说：“我们是忘年之交了，以后有什么难处，尽可以来找我们。”    
    何今在这样的世道里出来了，父亲早就不知去向，外婆和母亲也相继去世，家没有了，孤身一人。表姐苟玉玲此时正开了一家公司，希望能留他下来帮她跑钢材生意。而何今已经历了八年的奇特熏陶，一心想领略那自由的空间，用自己积蓄的力量去飞翔。他一直想给龚华写封信，然而，一种莫名的自愧还在缠绕着他，他觉得自己窝囊，觉得自己寒碜，觉得自己已经三十二了竟然还没有“而立”起来。何况龚华已经三十三岁了，肯定已经有了自己的丈夫和儿女，一个从劳改中出来的男人，即使说是她结拜的“弟弟”，能不被人家误会吗？他翻来覆去地想了很久，还是觉得等自己好一些以后再去看望她吧。    
    何今在三姨探梅家住了一宿，看到母亲的骨灰盒，往事历历，悲感交加，当即就扑地痛哭号啕不已。苟玉玲、郝大东和三姨夫陶仲都说了很多安慰的话，探梅怕何今受不了刺激，叫大家都说是因病去世。说到他父亲的事情，陶仲说：“这事情真还有些叫人纳闷，很多冤假错案都平反了，人也一个个回来了，怎么一个堂堂的县委书记到现在都下落不明呢？”    
    苟玉玲说：“去年初，我就给回龙县写过两封信，他们慢吞吞地回信说‘待查’。我看已经到现在了，有些领导干部还不痒不痛的。”    
    探梅说：“我干脆再去跑一趟，总该有人去督促才行。”    
    郝大东说：“我去给军区后勤部说说，叫管兵站的朋友也去打听一下，他们在西南西北到处都有人，或许从他们那里能打听到下落呢。”    
    何今听了这话，止不住又伤心起来，眼里包着泪水说：“我总是盼着爸爸回来，一想到他，我心里就发痛。”何今现在就想办两件事，一件是寻找到父亲，一件是落实自己的政策。苟玉玲说：“你去山里千万不要显得窝囊，要打扮一下才行。”    
    苟玉玲自然最懂得打扮，她带了何今去理了个小平头，又一起去买了些衣物，藏青色的西装配上一条方格领带，深咖啡的皮鞋配上一个黄色的牛皮公文包。何今带了苟玉玲帮他在省城里办的平反通知书，经县里批转，又回到了大山深处。    
    何今大大方方去到工作过的文化站，几乎所有的人都对他那模样感到惊奇，谁也没想到当年狼狈不堪见人就怕的小子，居然也如此风度翩翩还西装革履。他给每人发了一支烫金香烟，又笑眯眯地随意聊天。有人说他发迹了，何今笑笑说：“谈不上发迹，只是在省城里认识了    
    一些部长、厅长之类的大干部。我算不了啥，我只是他们的小兄弟。”


第四部分：虎皮把不幸埋藏在心里

    这话好像很有些威力，不到半个时辰就传到了镇里。镇里和派出所的领导还是原来那些人，看着面前这气宇轩昂的小子，一时竟目瞪口呆简直就不敢相信。    
    乡里的书记抽着何今带烟嘴的烫金香烟笑嘻嘻地说：“回来了，以前是有些误会，回来就好。”    
    何今说：“是啊，是有些误会。不过，我还是要感谢你们哪，如果不是这些误会，我就不会有今天哪！”    
    派出所的高所长虽然也抽着何今的香烟却板着脸说：“你这个问题不是四人帮的问题，反是平了，可那档案里的东西是定了性的。”    
    何今笑着说：“那没关系，省里和县里的领导也跟我说过，中央的政策在下面落实也有一个过程，慢慢来吧，档案留在你们这里也可以。你们怎么去执行，我就不管喽，就看文化大革命的流毒在你们这里是不是能很快肃清的问题了。”    
    几个领导相互笑了笑，觉得这小子口气还不小。    
    何今又专门带了个半导体收音机去拜望了已经退休的老站长，老站长已经偏瘫，只能坐在一座上握着他的手说：“何今啊，我好几次都在梦中看见你，我知道你的冤屈，我也是没办法啊！这里啊，也实在太落后了，这里的老百姓也难哪，你千万也不要怪他们哪！    
    ”    
    何今说：“老站长，我知道，我不会去计较。我知道你善良，当年也只有你最关心我，为我的事，你还受过处分。老站长啊，我忘不了你的恩情，我今天只有向你叩头了！”说完这话，何今竟泪流满面地跪了下去。    
    老站长坐在椅子上颤抖起来，可他只能闭着眼睛，一时间老泪纵横。他又摇了摇头说：“唉，我当年就是抱着改变山里的落后才来的，过了大半辈子我才明白，这些干部才是最落后的，他们就喜欢愚昧，愚昧就可以搞他们的终身制，糊弄善良的老百姓。这些人根本就不喜欢文化，因为有文化就会动摇他们的根基。上上下下都看惯了服从，谁不服从就活不下去。当年我就看到你是个好人哪！可你怎么就那样胆小害怕呢？唉，我也是没办法，只有听天由命了……”老站长拉着何今的手，禁不住伤心起来。这早就像农民的文化人已花白了头发，这老人曾经有过很多抱负，苦行僧一般想在这偏远的山区传播文化，甚至还想把这理想传给何今。然而老站长和何今都已经体味过了，在如此的体制和封闭中，那真正的文化    
    又怎么能传得下去呢！八年的冤狱已经让何今从另一个方面认识了这里，虽仅仅是一个过客，却也实在刻骨铭心。    
    叫他伤心的文化站是没法再待下去了，他把落实政策的一点工资留给了老站长，何今说：“老站长，我要走了，我以后还会回来看望你的。”    
    何今从山里回来，一心要找到父亲的下落，陶仲还高兴地说：“现在到处都在平反，我看这是个好兆头，何大羽那边我想会有好消息的。”    
    然而，事情正好相反。当探梅带了何今一起去回龙县的时候，才知道何大羽早就去世了。组织部跟他们说：“半年前，县里才收到一封从甘肃寄来的通知，我们还不知道怎么告诉你们呢。”当两人看到那信里说：“经查：何大羽在文化大革命刚开始不久就死了。死因不详。”这样短短的二十几个字，让探梅大哭起来。何今却没有哭，也没有说话，他只感到心里一阵    
    疼痛，就像知道母亲去世的消息一样，把人世间所有的不幸都只有埋藏在心里。    
    


第五部分：故土不声不响的狼狗

    火车在浩瀚的荒漠间飞奔，西北的夜空万里无云，在暗蓝色的苍穹间就像布满了层层叠叠的金豆，那连片的金豆又聚成了散淡的银团。金豆柔润晶莹，银团迷茫而深邃，那无边无际的夜空，仿佛已融化了大地。玉盘般的月，沁出了淡绿的光，均匀地洒进了每一扇车窗里。硬卧车厢的脚灯不知被谁弄坏了，所有的东西都在昏黑中晃荡，总让人感到会有什么事情发生。月光从左面透入，就像一汪绿莹莹的水波在窗前抖动，给这宁静的走廊平添了几分朦胧的神秘。    
    旅客们早已入睡，十七号底铺的角落里坐着一个秃顶的老头，这老头是我们好久都没有见过的李子良。是啊，他已经二十二年没有回过家了。从上车到现在他一直都没入睡，刚熄了顶灯，就开始一个人静静地坐在角落里。他不断地抽烟，一支接着一支，烟头在黑暗里忽明忽暗，一对发红的眼睛也跟着这烟头不断闪亮，那细小的火星就映在他那晕晕乎乎的瞳孔里。    
    李子良已非常疲困，可他实在不能睡，因为从离开劳改农场的那天起，就发现要和他算账的人已经在暗地里跟上了他。李子良也算个精明人，这烟头的闪亮就是在告诉别人：我还清醒着哩！    
    李子良疲困得越来越厉害，可他只能用翻来覆去的回忆让自己清醒。李子良过去从来没有害怕过这些人，他只害怕回忆，特别是害怕回忆那二十年前的事情。那回忆从来就是一片伤心的雷区，只要牵动一颗，就会糊满头脑里的所有缝隙，就会炸得李子良撕心裂肺无处躲藏还    
    久久地痛在心里。然而李子良此时却发现，现在的雷区好像没有从前那么厉害了，当那些往事在战战兢兢中爬出来的时候，竟如同所有的往事那样，虽也揪心得发疼，却依然能化成一缕缕让人迷茫的烟云。    
    迷茫和悲哀的往事太多，他实在不想让它们都爬出来。是啊，脑子也不管用了，那就捡最大的事情让它爬出来吧！那最大、最搅心的也莫过于被弄成了“阶级敌人”的事情。李子良想：“这‘阶级敌人’的问题很不简单，那是从‘右倾分子’演化出来的。是啊，我不该去多    
    争那几句是非，如果不多争那几句，就不会被划到阶级敌人那边去。是啊，我李子良早就认错了。我认！我从来都没含糊过，因为那是我自己要去争取的。你想想，那时候我是‘大炼钢铁’的副总指挥，写出那篇‘农民兄弟在连绵冬雨中备受煎熬’的报告也是很自然的。因为那里没有铁矿，尽是些红石头，没有铁矿的红石头怎么能叫几万农民兄弟在大山里苦熬受罪呢？”    
    是啊，李子良从来就承认那报告反对了“三面红旗”，他从来就没有抵赖过，口口声声都承认全部是自己写的。可让他遗憾的是，自己已经出来承担了，怎么还把县委书记何大羽也弄出来呢？他当时就明白，何大羽一出来老百姓就完了。可他怎么也弄不明白，那些人怎么就那么狠心，就狠心把说实话的几个人都弄成“反党小集团”了呢？    
    当李子良蹲在车厢的角落里回忆这些事情的时候，也觉得自己有些颠来倒去糊里糊涂，不由得停了下来，长长地吸了一口气。他也觉得这些问题本来也不怎么复杂，可现在一想起来，好像就已经把他弄得喘不过气来。他吸了一口烟，又轻轻地哼了哼说：“是啊，我拍了巴掌，我骂了娘，那些人说我顽固不化，顽固不化就顽固不化！已经是‘右倾分子’了还能怎么地？报告是我写的，总不能眼睁睁地让县委书记去顶罪吧？我李子良从来不干那种昧良心的事情！”然而，李子良实在没想到，这“反党集团”还真不简单，后面的路程竟会是如此的艰难。二十多年了，二十多年他总是在拼命挣扎，所有的挣扎都是为了要重新回到革命阵营里来。在原来的队伍里，谁不说李子良一是条刚强的汉子。那时候，李子良就和那些个性刚强的“右”字号人物一样，“你说我‘右’了，那我就拼命往‘左’！”是啊，谁愿意被自己的队伍抛弃，谁甘愿被毕生革命的信仰视为异己，何况是他铮铮铁骨的李子良哩。    
    李子良也愤怒过，发泄过，当他背着可怜的铺盖卷被押解到黑水河的时候，他终于忍不住了，竟呼啦啦地把满箱的书全都倒在黑水河里了。那时候，他曾想对着苍天狂呼暴喊。可不知怎么，却一句也没有喊出来，好像他已经把那将要从心底里喷出的呐喊全都卡在了带血的喉咙里了。从那以后，他发誓要接受血与火的考验，只要倒不下去，就要往“左”的方向爬！哪怕是用尽最后一点力气 ！    
    李子良蹲在阴暗的角落里重重地吸了一口烟，在劣质烟丝爆裂的闪亮中，那枯瘦而警觉的嘴角又憋了憋，仿佛那憋动的嘴角上也露出了一丝苦涩的笑意。    
    李子良离别故土已经二十二年了，他已不像从前那样喜欢说笑，而是变得少言寡语。他和当年一起被“流放”的县委书记何大羽曾被云山的老百姓说成是两条刚强的汉子。然而，他们的刚强却大不相同，何大羽的刚强是多思、内向和沉稳；而李子良却是耿直、外向和躁动，    
    他时时需要行动，时时需要用行动来证实自己的忠诚。只要他认定了的事情，那是八杆子也打不回来的。在农场这么多年来，李子良也从没有停止过行动，不论大事小事，他都会用行动来证实自己。为了这无情的挣扎，他可以抛弃人世间的亲情，甚至抛弃他曾经有过的良心。他已经从所有悲惨的经历中开始懂得：革命就是对上面的服从，所有的行动就应该是不李子良在农场已经二十二年了。十二年前，李子良的行动才开始有了报偿，不仅摘了“反党分子”的帽子，还从一个劳改释放人员被安排到农场的保卫科里。自从被提拔成干部之后，李子良就变得更加阴沉了，人们说他开始变得像野狼一般的阴沉。人们又很快发现，这个阴沉的家伙已经成了一个手狠心狠不会同情任何人的人。农场里的农工开始说他是一个奴才，是一条狗，一条厉害的狗，一条没有人性的、不声不响的狼狗！


第五部分：故土‘善’是什么

    李子良靠在阴暗的角落里又重重地吸了一口烟。在那火星闪亮的刹那间，他的脸也跟着抽搐了一下。他自言自语的咕噜说：“那有什么办法，那是无产阶级铁的纪律。我过去就喜欢想着别人，对别人总是心软。我过去就喜欢琢磨事物，总喜欢琢磨体谅人家。可是，    
    这阶级斗争本来就是你死我活的，哪里能讲什么情面。‘善’是什么？‘良心’是什么？这世界上根本就没有什么空洞的‘善’，更没有什么叫‘良心’的东西！”    
    火车在快速飞奔，窗外依然是无尽的荒漠，车轮撞击铁轨接缝不断发出卡隆、卡隆的声音，李子良也跟着这模糊的卡隆声絮絮叨叨地咕噜着。    
    月光浸入朦胧的车窗，李子良看来已有些迷糊。在迷糊中，他突然看到走道的尽头慢慢走来了两个模模糊糊的人影，这人影在他的床边稳稳地站定之后，前面黑胡子的大汉刚刚俯下身来，那一双血红的眼睛又让他猛然惊醒。这不是华兵的幺叔吗 ？李子良虽然有些迷糊，却也感到相当惊恐。这惊恐连他自己也不知道怎么竟让他惊叫了起来。这突然的、沙哑的惊叫震动了整个车厢，顷刻间，车厢里的人也跟着叫了起来。周围上铺和中铺的旅客马上跳到下面，大家用奇异的眼光盯着这蹲在底铺角落里的人。    
    车厢里的顶灯开了，大家看见一个秃顶的干瘦老头躲缩在狭窄的角落里，他还在惊惶失措，还在用两只充血的眼睛发呆似的回望那些所有围着他的人。列车员这时也挤了过来，说：“怎么回事，到底怎么回事？”这声音让李子良好像刚刚从梦中醒来，他哆嗦着身子，闪了闪自己的头，又眨巴了两下眼睛，他奇怪地想：华兵家的幺叔刚才离他这么近，怎么又突然没了？我明明看到了他的眼睛，那眼睛里的血丝都看见了，怎么会是梦呢？    
    “发神经。”“他妈的神经病！”车厢里的骂声很快就灌进了李子良的耳朵。    
    列车员回过头来向大家笑笑说：“好啦，好啦。一个老头，在做梦哩。都回去吧，回去睡觉吧。”人群慢慢散开，车厢里的顶灯又很快灭了，李子良依然蹲在角落里回忆刚才发生的事情。他揉了揉自己的额头，怎么也弄不明白自己是不是看花了眼睛。他明明看到华兵的幺叔和二哥，一个在前面，一个在后面，怎么一下就全没了？他摸了摸上衣口袋，摸出了一个皱巴巴的烟盒，又取出了一支更加皱巴巴的烟来。他先划燃了火柴，慢慢把烟放在嘴上，微微的火光在刹那间照亮了他那沟壑交错的脸，那脸的模样虽然有些狡黠，却也显得万般无奈。他又自言自语地说：“华兵去仓库偷了玉米，我把他捆在磨盘上了。他死了。我当然知道他家里已经死了两个人，可那和我又有什么关系呢？人是能同情的吗？何况那不是我自己的事，那是纪律，那是上级的命令！你们也不想想，无产阶级专政的命令我怎么能不执行呢？你们现在都找上我了，你们不敢找领导就来找我！你们怎么不去找上面的人呢？我孤孤单单在农场过了二十几年，从一个反革命能活到今天容易吗？我倒没有什么需要同情的，我不也和你们同样是人吗？我满肚子的苦水又能向谁去说得清楚呢？”    
    在这归家的路上，李子良自己也惊奇地发现，自己的眼睛里好像开始有了一些潮润。他记得自己好像很久都没有眼泪了，他记得早在十年前，当还能想起吴秀明的时候，那眼泪已随着一次次心底的呐喊，就像那无言的河水全都流走了。    
    李子良抹了抹自己的眼睛，觉得依然有些干涩，不禁狠狠地吸了一口烟又自言自语地说：“谁能想到，现在又说我这二十年来的‘反党集团’是个冤案！他们说以前是搞错了，那都是 ‘极左路线’弄的。”李子良苦笑了一下，又慢慢地吸了一口烟。“现在说要拨乱反正，要给我平反了……是啊，当时我还不相信，认为那是阶级敌人散布的谣言，可那为什么又不是谣言呢？”李子良回忆到这里的时候似乎感觉自己越来越清醒了。是啊，他还记得直到正式做平反登记的时候才开始惊愕，那惊愕的当时真让他有些发呆，那发呆好像一直发到现在。    
    这到底是怎么回事啊？这么多年了，他离开了妻子和儿子，他已顾不得那些什么温情，他几乎天天都在诅咒这些缠绕着他的东西，他要以钢铁般的意志在煎熬中彻底改造自己。然而，这究竟又是怎么回事啊，这所有的一切怎么就突然成了泡影，这所有的挣扎都好像成了莫名其妙的儿戏！    
    李子良曾经是云山游击队的队长，他记得那时就只想让受欺辱的农民兄弟能吃饱肚子，让苦难深重的民族在世界上直起腰来，即使在出生入死的敌后战场上，再复杂的问题也都是能摸得着的。然而，从那以后他就开始迷茫了。他还是有些文化的小学老师哩，可怎么就弄不明白革命革到头来就只有服从呢？所有的立场啊，理想啊，观点啊，改造啊，什么都摸不着，只把人弄得糊里糊涂还要说昧良心的话。谁也不敢问为什么？可李子良就是性子急。然而他也只问过一次啊！他只是在“大炼钢铁”里写“农民兄弟在连绵冬雨中备受煎熬”报告的时    
    候才问过。他那时问：我们的民族经历了几千年的封建专制，现在是解放了，既然是翻身解放人民当家作主，怎么专区的领导竟然还会有“金口玉牙”的问题？    
    好，你就去胡思乱想吧，这不就想出了问题。好，弄不明白吧，弄不明白那就听话吧。凡是上级说的全都服从，道理很简单：因为服从，所以全都是真理。    
    李子良把手上的烟蒂在旁边的茶缸里抖了抖就闭上了眼睛。是啊，现在是彻底平反了，可这彻底平反倒反而让他更糊涂、更不知道该怎么活了。他自言自语地嘟哝着说：“是啊，既然服从并不都是真理，那么究竟什么是真理？以前要求的服从和信仰现在又该放在哪里？”李子良闭着眼睛重重地喘了一口气，喘过之后才又接着刚才的嘟哝：“我并不要求补偿，这辈子都不需要，可是起码也应该让我明白，这些翻来覆去、了不得的神圣究竟是些什么东西？”


第五部分：故土留在农场

    五天前，李子良才接到要他退休的通知。六十多岁的人了，在农场待了整整二十二年。前十年专门掏粪，长年住草棚，还要守夜看庄稼。那草棚冬天里抵不住西北的寒风，常常被刮出几个窟窿。是啊，谁不想住瓦房啊！可职工宿舍里根本就没有他李子良的床位。后来被调到场区烧锅炉，整天和煤灰打交道，白天黑夜都待在锅炉房，从来没见他有过干净的脸。但那锅炉房是暖和的呀！他当时就认为，那是领导的关怀，是对他多年劳动改造的肯定。摘了“反革命”的帽子以后，李子良也曾想过回家，可领导说要他留场就业，还可能被提拔。李子良是个要强的汉子，回龙县里的委屈和扫尽脸面的往事让他认定不能现在回去，他必须重新弄出个人样才有脸见吴秀明和县里的父老乡亲。回到革命队伍的温暖、重新得到提拔的诱惑，让他死心塌地的留在农场里。    
    李子良当上了管理员之后，不仅比过去阴沉，在执行起领导的任务来那更是坚定不移的。他可以为了执行政委的任务，在只有一尺宽的阴沟里不吃不喝地盯梢人家两天两夜；他可以为一本反革命的诗抄抓捕十六个农工；他可以为追查政委丢掉的一只手表一连审讯过五十个人。这里是野蛮无比的地方啊！而李子良却从来不打人，为了执行任务他倒经常被打，甚至好几次还被打得头破血流。可他从来不吭声，只是以无产阶级专政的名誉把人家捆起来交给上级。他也被人家暗算过，这条残腿就是在暗算中留下来的。他住过医院，政委来看过他，政委来看他的时候竟然还拿来了一把山里采摘的野花。他记得那是自己在阴沟里蹲了两天两夜，毫不动摇地同时抓住了副场长和他的情妇之后才得到那野花的。他记得那时候非常激动，激动得在病床上瑟瑟发抖，激动得说不出话，激动得为了接花竟从床上滚了下来。     
    “然后我就像狗一样地舔伤。”李子良在阴暗的角落里猛吸了一口烟，趁吐烟圈的时候长吸了一口气，接着又慢慢对着上面的隔板“唉……唉……”地仰天长叹。    
    李子良闭上了眼睛。他能听到那车窗在细密地抖动，发出了起伏不定的颤音，他觉得那声音好像是多年前曾听过的音乐，在飞速的快节奏中拉长了旋律，而所有的感觉却又好像是模模糊糊的。世道变了，那些专政的问题就不再讲了，他抓过的那些人现在也都放了。而让李子良想不通的是，那原来到医院来给他送过花，让他激动得从床上翻滚下来的那个政委，居然当着所有的农工说：“……李子良是有错误的，如果说他是错误路线的看家狗，我看还是贴切的……” 那个时候，李子良虽然感到莫名其妙，却对周围所有的事物都感到了真正的恐惧。这不是当年被革命队伍抛弃的那种疼痛的感觉，而是彻底摧毁了他坚定向“左”的信心。是啊，他曾经拼命想回到革命队伍里来，他已经为证明自己而抛弃了一切人世间的温情。他意志坚定、义无反顾，认定自己还是一条汉子，做一个心狠手辣为革命而奋斗的打手也在所不惜。然而，这所有的抛弃和为之奋斗的目标现在都破灭了，这岂不又是一场虚妄的儿戏！李子良在农场里惟一曾经同情过的人是残疾人小彩。女农工小彩的两条脚被压断截肢的时候，李子良已五十出头了。他每次看到小彩坐在捆扎的草垫上、用两手撑地爬到锅炉房来打水的    
    时候，总觉得自己不去帮她实在有些残忍。他去帮过她，当小彩看见李子良帮她的时候，总是苦笑着向他嘟噜一下，虽然听不到声音，却也知道小彩那感激的心意。小彩本来就是个孤儿，她的丈夫在文化大革命初期竟然想起来造反，谁知他们的对头就是政委的人马，这些人装备精良比谁都厉害，结婚不久，那丈夫就在武斗中被打死了。这里是山高皇帝远哪！小彩的丈夫被打死之后，其他的成员自然就散了。小彩还有个两岁的儿子，整天就跟着她到处乱爬，李子良实在不忍心，干脆就把热水送到她的宿舍里去。他记得自己只去过三次，肯定是只有三次！第三次过后，有人就开始说他们的关系不正常。没过多久，管理部门就找他谈话，他记得那个小白胖子副政委说：“李子良啊，你怎么就不注意影响？调你到场部来是给你一个改造的机会，你怎么就滥用自己手里的权利呢？”    
    李子良先是感到纳闷，紧接着就感到了恐慌。副政委又接着说：“你紧张了吧？心里有鬼了吧？不过现在加强改造还不晚，以后就不要再想吃荤的事啦！”    
    李子良在角落里闭了闭眼睛，他想抽一口烟之后再嘟哝，可是，烟头上的火已经灭了。“是啊，他就是那么说的。我当时听到那‘吃荤’两个字，确实想把事情说清楚。”可李子良是说不清楚的，到现在他还能记得，那时候，他只是急得心里发慌，全身发抖。他还记得那小白胖子说完这话之后还似笑非笑地看了看自己的裤裆，跟着又露出了一副不由分说的表情。    
    “吃荤？我都忘记什么是‘荤’了。”李子良在嘟哝这话的时候，不禁自嘲似的拍了拍自己的脸。是啊，这好像是他这二十年里惟一说不清楚的事情，可这事情却让他觉得自己还有一颗跳动的心。李子良又点燃了一支烟，慢慢巴了一口，慢慢吐出了一个小小的烟圈，不由得闷闷地苦笑了起来。    
    火车在快速地飞奔，窗外依然是无尽的荒漠。车轮撞击铁轨接缝发出卡隆、卡隆的混声，清晰的感觉已渐渐远去，那一连串语无伦次的梦呓也变得模糊起来。在迷糊间，李子良又突然被什么声音惊醒，当他睁开眼睛的时候，竟然又看到了华兵的二哥，不仅看到一双充满血丝的眼睛，还看到那胡子拉碴的脸。他觉得华兵的幺叔也站在他的床尾，警觉地看着前后过道还摆动着他的脑袋。李子良定了定神，却突然看到了一把明晃晃的腰刀凑了近来。他虽然被吓了一跳，可又横着心想，算了吧，你就让我死吧！可是不知怎么，李子良又不甘心起来，他突然把盖着的毛毯掀开，猛然用毛毯裹住那握刀的手，奋力爬起来就向走道上冲去。只听得一阵哐啷啷的声响，把茶几上的水杯、水瓶以及所带的水果饭盒全都撞了一地。顷刻间，惊醒的旅客又开始大叫了，灯也亮了，大家又看见这个秃顶的干瘦老头呆傻地站在车厢当中    
    。    
    “龟儿你要不要人活啦！” “这神经病有没有人管啊？” “把他妈的送到疯人院去！”


第五部分：故土少壮能几时鬓发各已苍

    串串不绝的骂声像尿盆杂物一样向李子良劈头盖脑地泼来，泼得李子良神颠颠的不知所以。    
    李子良神呆呆地站在车厢狭窄的过道中间，又慢慢地抬起了他的脸。那脸凑着顶上的亮光，    
    人们这才看到了一双充血的眼睛。那眼睛嵌在一块布满沟壑的瘦脸上。那眼睛里饱含着失落    
    和麻木，那脸上所有的沟壑都饱含着西北穷困的风沙，充满了悲苦中动人的刚强。李子良站在那里，茫然地看着周围的一切，带着惊恐，带着无可奈何的惭愧像锈蚀的钢架一样。    
    当所有人都沉寂下来之后，那沟壑交错的老脸又突然僵住了，只听见他一个人在自言自语地嘟哝说：“……我想回家，我是在回家。我二十二年来第一次回家……”人们惊愕了，同情了，这迷迷糊糊的嘟噜给车厢里所有的人无不留下深刻的印象。可在人们感动的时候谁也没有注意到他那一双干涩的、让人震颤的眼睛里饱含了一汪更为动人的泪水。    
    二李子良回来了，他带着命运的沧桑和人生的迷茫回到故土。他应该先在县里报到，但他没有，他觉得这里让他感到了说不清楚的陌生和一种冰冷的寒气。    
    他应该让吴秀明来接他，但也没有，因为他感受到一种晕晕乎乎的麻木和惶恐。他看到了一条蜿蜒曲折的公路已经通向了山里，他在公共汽车站等了一会，才知道那车每天只有两班，下午三点的车也早就走了。过去到吴秀明所在的抱山沟，一般行程要走两天，如果赶路，从早上五点走到晚上九点，第二天还要走六十里。李子良熟习去云山的路，虽然已经是傍晚了，他却毫不犹豫地一个人径直向云山深处走去。他走得很慢，好像是在用自己的行走来舒缓一下那急切的恐慌，也是想用时间的延缓再一次清理乱麻一般的思绪。这里有他熟悉的山川，这里有他眷念的大地，这里有至今还期盼着他的吴秀明。    
    李子良走在这熟悉山路上，尘封已久的思绪像那冷冻的荒原又开始复苏起来：这里是他和吴秀明一起憧憬过新世界的地方；这里曾是他带领过苦难的农民兄弟出生入死的地方；这里是他和农民大军没日没夜砍伐山林大炼钢铁而又看着他们病死、饿死的地方！那些梦幻般的岁月都已经过去了，然而，他已经老了，这过去曾蹦蹦跳跳跑过千百次的山路现在却显得如此漫长。    
    “少壮能几时，鬓发各已苍”，当这句子突然冒出来的时候，李子良才回忆起来他以前还是教语文的。虽然在二十多年心灵的荒漠里，所有的知识早已模糊，可这些动人的诗句却仿佛给他一些能滋润他的东西。“山峦依旧人已苍老”，他好像觉得这一句是他自己刚刚想出来的。    
    这自己想的句子让他有些兴奋，因为这多少和吴秀明的教书有些关系。李子良走在这沟沟坎坎的山路上，他发现那些曾经被砍光了的树林又长了起来，虽然它们没有原来那么茂密，可也显出了满山的葱郁和生机。    
    李子良踏着这些无数次走过的石板山路，仿佛从一开始就有一种湿润的东西浸入他的心里。那些已经干涸了的神经好像又慢慢地淌进了几滴泉水，这点滴的泉水唤起了早已忘却了的    
    那些带有感情的东西。儿时的、少年的和青年时代的，那美好的东西又开始在他心里复苏，这美好的复苏是他二十年来早就僵硬了的。那美好就像生命的颤音，那颤音就好像是山里的鸟鸣，他们躲藏在树林空谷的四周，一声声把人们唤醒。    
    当李子良从麻木中清理出一点头绪的时候，他觉得自己这一生中最对不起的就是吴秀明。    
    那是一个曾经和他一样有过共同信念，把自己的温暖和全部身心都交给了他的人。他又开始自言自语地嘟哝：“是啊，我落魄了，我愧疚了。人总该有自尊心的吧？你说过，你最喜欢我是一个真诚、刚猛的汉子。我真诚了，我刚猛了，可我又眼睁睁地看到那些没有真诚、出尔反尔诡计多端的人过得好好的。是啊，我现在已经不是从前那个真诚和刚猛的汉子了。这真诚和刚猛实在让从前那个李子良活不下去了。你说现在吗？是啊，现在所有的事情都了结了，所有的信念也跟着破灭了。不仅是破灭，而是我们曾经有过的所有信念和一切刚强的努力都被彻底羞辱了！谁能明白这羞辱是什么？你能明白吗？谁也没有向我说明白呀！就是上面的上面也没有向我说明白呀！是啊，我是对不起你了，我是负心，我是狠毒了，就让所有的负心和狠毒都由我自己来承担吧！”     
    李子良一路唠叨着，他好像一路都在和吴秀明对话，可越是对话就越是感到自己的心里比过去任何时候都愧疚难当。他甚至愧疚得在山路上时时停了下来，坐在石梯上静静地闭上眼睛。他感到心如刀绞，他感到自己实在没有脸去见吴秀明。    
    李子良不知道自己走了多久，随着脚步的迟疑，他才感到周围的东西都是蓝糊糊的一片混沌。“啊，已经是夜晚了。”李子良嘟哝了一下，觉得自己的两腿也有些发麻了。他摸了摸路旁的东西，寻了一块不大的石墩，就在上面躺了下来。    
    深秋的晚雾已经布满了整个莽莽苍苍的群山，石墩显得潮湿又冰凉。李子良没有在乎这些，他仿佛感到这冰凉的露水和山石正是他要躺下的地方。蓝色的空蒙笼罩着寂静的山谷，树林里还传来“米贵恙”那清脆而悠扬的叫声，这叫声让山谷显得更加神秘而空旷。这叫声好像在远方还带着些清晰的回音，这时，他已经迷糊了，已弄不清那声音是远方的呼应还是空谷里的回荡。


第五部分：故土任人宰割的伤口

    已经是凌晨了，李子良好像只打了个盹，冷凉的山风让他打了个寒战，他摸了摸周围，山石和草丛已积满了湿漉漉的冷霜。远处的鸟儿还在空蒙中叫唤，声音虽然已经很模糊，却依然是那么悠扬。李子良慢慢地爬了起来，又好像听到远处的山风吹响树林的声音。他就像往常    
    一样，哪怕只是打个盹，也会使自己清醒起来。他觉得那鸟儿的叫声非常亲切，完全是他从前熟悉的声音，就像吴秀明的声音一样。这声音好像把先前那种迷茫的感觉慢慢带走，就如同所有盼望回家的人那样。    
    李子良又一次强烈地感觉到，在他的生命中不能没有吴秀明，那里有他的儿子，那是他惟一能归宿的地方。    
    抱山沟小学在云山深处，吴秀明在来这里之前，是区文教局的副局长，就因为李子良的问题，很快就把她下放到了这里。在吴秀明来之前，这里的老师是查问梅。在一次批判县委书记何大羽的会上，有人揭露说，他小姨子查问梅解放前是帝国主义教堂里的传教士，现在竟安排她在教堂下面的小学工作，看来有等待时机反攻倒算的嫌疑。教育局虽也觉得这说法近乎荒唐，可还是把她调到后山去了。    
    吴秀明已经在这里生活了二十多年了，自从李子良走了以后，她一直都是上面要求看管的对象。然而这云山是李子良当年打游击的地方，他的老部下周高富虽然也降了职，可还是抱山沟的书记，即使在文化大革命的十年中，上面也没有把她怎么样。吴秀明是个性格内向的女人，二十年来，吴秀明就带着自己的儿子一直在这里教书，她教了几代山民读书写字，不仅让人感到亲近，更赢得了所有人的尊敬。     
    吴秀明也痛苦过，她为那诚实、直率、刚强无畏的李子良所遭遇的冤屈而痛苦，可她心里即使有万马奔腾也能做到平静如水。正因为这样，即使在送李子良走的时候，她也能平静地送他走上含冤的路程。即使李子良在二十年里没有音讯，她也能默默地等待。她知道一个钢筋铁骨的汉子，那内心埋藏的冤屈，会比常人更深，她理解李子良之所以没有音讯，正因为是痛苦得反常。在二十年里，她带着儿子承受着命运的折磨，可还常常用自己微薄的收入去帮助那些在生命线上挣扎的山民，她想以这种苦行僧般的关爱和李子良呼应，并由此获得心灵的平静。    
    抱山沟小学周围是茂密的竹林，前面是一条弯曲的小溪。查问梅在这里的时候，山溪里只安放了五六个高高的石头跳磴，不发山水的时候，大人小孩都可以挽起裤脚趟过小溪，雨季里山水发来的时候，只有大人才敢从那危险的跳磴上走过去。李子良被下放到这里当生产队长那段时间，他弄了几根粗大的绳索，还经常背着小孩们上学放学。当李子良从山路上走来的时候，发现小溪上已建了一座高高的石桥，这石桥让他感到了一种莫名的欣慰，仿佛预感着吴秀明和自己的儿子都活得安康。    
    李子良走过石桥，发现小学里非常安静，这才想起今天是星期日。当李子良静静地走过竹林小径，穿过小学操场出现在草屋前面的时候，吴秀明刚刚从里屋探出头来。她已经有些老眼昏花了，只能模模糊糊地看见一个黑瘦的老头往这里张望。这时候，吴秀明突然被怔住了，仿佛出现了一种说不清楚的感应，不由得全身痉挛起来，手脚又感到一阵发麻。    
    此时的太阳正好在那黑瘦老头的后面，那晃动的光束从他身影的四周喷洒开去，朦胧的光带又拖着长长的树影，斑马纹似的投射了过来。吴秀明又看了一下，发现那老头的脸面虽然朦胧，可那佝偻着的脊梁却让她止不住心颤起来。吴秀明哆嗦着，一时间竟然不知道自己该做什么。当她感到自己能动弹之后，并没和那人招呼，竟慢慢回头走到自己的屋子里去，又慢慢地拿了两把竹椅子出来。她把竹椅放在院坝的小桌旁边，才慢慢走到那黑瘦老头的面前。两人都没有说话，吴秀明只是默默地把那人的挎包接了过来。    
    李子良也同样沉默着，他低着头，顺着吴秀明无言的示意，默默地坐在了竹椅上。二十多年了，他们好像穿过了一条悲伤的人生隧道又坐在了一起，他们没有激情的流露，也没有一句问候的话语。李子良虽然低着头，却已经感觉到吴秀明正在看着他那包着泪水的眼睛。吴秀明没有说话，而那眼睛里含着的深情，不仅叙说着无尽的期盼，还让人感到那么地平和而温暖。这眼光让李子良心里颤抖，只觉得全身的血液不住地往头上涌来。    
    李子良沉默了一会，才慢慢抬起头来一动不动地看着吴秀明。在相互的对视中，两人都只能虚眯着自己的眼睛，这虚眯着的眼睛已经传递了所有时空的问候，这问候虽然有些悲苍，可足以让他们沉浸在震颤的温馨里。    
    竹林里传来轻柔的沙沙声，几只小鸡发出啾啾的欢叫，在他们的脚下自由自在地跑来跑去。    
    他们就一直这样奇怪地沉默着，虽然都没有戴老花眼镜，却都很细心地看望着对方。那斑白的发梢和那模模糊糊一道道的皱纹和沟槽，都能体味出那烟云般的往事，那里面饱含着溢于言表的心酸和眷念。    
    李子良摇了摇头，眼睛顿时也潮润起来。吴秀明伸出手来抚摸了一下他的眼眶说：“我们的儿子就要回来了，你好好看看他。他读过高中，身体结实得就像这里的山民。他去年就当了抱山沟的村长，人家说他非常正直，就像你当年一样。”    
    李子良听到这话突然埋下头来止不住地唏嘘，过了好一会，当他抬起头来的时候已是泪如泉涌。他不断地摇着头说：“我已经不是当年的李子良了，我已经没有正直可言了……我现在    
    已经是像狗一样地听话了。这些年来……我做过很多伤天害理的事情。别人欺负我，我也昧着良心去欺负别人……我常常感到自己到处都在不明不白地溃烂，却还像狗一样去舔那些任人宰割的伤口。”


第五部分：故土从死亡的边缘中唤醒

    吴秀明没有惊讶，也没有去擦掉李子良的眼泪，她抚摸着他，自己眼里也包满了泪水。她带着平静的声调轻轻地说：“我知道，像你那样争强好胜不甘落伍的人，在这么多年不可理喻的环境里，谁都会一样。那不是你的错……那不是我子良的错，在那样翻来覆去指鹿为马的折腾里，一个人的良心常常会被折腾得自己都不知道哪里去了。那么多人被折磨，那么多人被冤死了，谁又能说得清楚呢？”    
    李子良埋头又抬头，眼里含满的泪水在刚刚说出的话语间好像都流光了。他也静了静自己的心，喃喃地说：“回来的路上，我心里总是想，过去的都让它过去吧，我们能活过来就好。    
    所有的理想和冤屈都把它忘了吧！我也没有什么抱负了，只要像平常人那样善良就好。”吴秀明露出一种淡淡的微笑说：“子良啊，我相信你是不会没有理想的。”说完这话，她觉得这些话都太沉重，想换一个让人愉快的话题，不由得走上前去把李子良从椅子上扶了起来，说：“我们到外面去走走，小刚就要回来了。你走的时候小刚才十三岁，怎么这一晃就二十二年，他是我们抱山沟的村长，今年也快三十六了。”在说到儿子的时候，吴秀明显然感到非常欣慰，眼里透出平静而慈爱的光来。李子良一听说儿子，不禁心里又一阵发酸，只见他慢慢摇了摇头说：“是啊！我已经记不起他的模样了，面对他，我只有惭愧啊！”    
    吴秀明笑着说：“看你说的，小刚已结婚九年，我们的孙子也都五岁了。我们的媳妇叫周淑琴，是他高中的同学，懂事、孝顺，现在是这小学的老师，今天一早他们回娘家去了，我们到那边山梁上去等他们吧，兴许他们会从那里回来。”    
    吴秀明的话说得非常平静，就好像知道他们能有今天似的，她已经把什么都安排好了，就等着能有这温馨的团聚。在走上小路的时候，吴秀明才发现走在前面的李子良跛了一条腿，她赶紧去搀扶他，这时候两个人都没有说话。他们一起搀扶着，你搀扶我一下，我也搀扶你一下，好像都在无声地表达自己的动作利索身板健康。他们就这样慢慢地搀扶着，一步一步地向后山走去。    
    这里已是深秋时节，最后的太阳是黄黄的，扁扁的，坐托在远方灰蒙蒙的山峦上面。那橙黄色的阳光远处看来已经软弱无力，却依然执拗地穿过竹林树缝，软软地投射到草丛里，山巅上的丛林在阳光里成了金红色，微微的山风吹着它们左右摆动，远远看去就像是一群喝醉了酒的老人。他们刚爬上山梁，就看到了那座已经残破了的教堂，山风从教堂残留的矮墙那面吹过来，把这边小柏树林和青冈树的残叶也吹得霍霍作响。在深重色的山峦那边，夕阳已经从最后的朦胧中慢慢跌落下去，沉甸甸的金色还在空中涂抹着缕缕放射的光，使整个天地都笼罩在沉郁而不屈的浩气里。    
    李子良看着那已经是残垣断壁黑糊糊的教堂，他想起了当年这教堂里的苏珊、黄彩、问梅以及那个已经忘记了姓名的医学院青年学生。他想起了就在这里取出了打碎自己骨头的子弹，又慢慢地把他从死亡的边缘中唤醒。他看着这早已被人遗忘了的教堂，那后面韵洒着的光斑依然照亮了那浑厚而神秘的天际。他想到这世界上为什么有那么多人都相信上帝，只不过那能引人向善、让人人都能得到平静的空灵。是啊，他们心中的美好在这里升华；有罪过的人在这里忏悔；真诚的忏悔会得到心灵的洗涤。他又想到一个自己从来没有想过的问题，怎么就连那无数的明明知道世上没有神灵的英豪和科学泰斗们也心甘情愿地让他来净化自己？吴秀明看着眼前发呆的李子良说：“前些天黄彩和查问梅还来过，她们还想用自己这些年的积蓄，重新修建这座教堂呢。”    
    李子良不由得叹息着说：“唉，说起这个教堂，我是看着它兴衰的。现在想起来，如果当年没有黄彩，没有这个教堂，我这命也早就没有了。想起他们的信仰，我倒觉得……”李子良这时突然不说话了，他感觉到这眼前的空灵是那么亲近，也感觉到自己头脑里那些混乱不清的东西就需要这样的净化和清理。信仰啊，信仰！李子良好像突然发现，这人世间所有的信仰都仿佛会在这里归结，那些人类历史中一切悲凉的人生和一切的荣华富贵，以及用各种主义唤起奋争的集群都会湮灭，惟有那抚慰人类真爱的信念才会得以永恒。    
    李子良沉静了一会又突然问道：“何大羽也该回来了吧？”    
    吴秀明说：“大羽他们那一家人真是惨哪！何大羽去西北还不到一年，就病死了，心梅在文化大革命中也被人给逼死了。”    
    李子良的脸上顿时掠过一阵惊奇，很快又皱紧了眉头，“唉”了一声，又低头不语。吴秀明知道李子良已心如刀绞，也跟着叹息了一声，又接着说：“你应该记得何大羽的儿子何今吧？”    
    李子良说：“怎么？这么多年了，我们走的时候何大羽的儿子在读小学吧？”    
    吴秀明说：“心梅去世的时候，他也进了监狱，听说是一个莫名其妙的罪名。何今在监狱里蹲了八年，去年才平反出来。听说他一直在外面做小生意。”    
    李子良含着眼泪说：“没想到他也经历了这么多磨难，他们要是在在九泉之下能知道儿子还活着，那也会好好安息的。”李子良又回头看了看教堂的残垣断壁，不禁感叹地说：“是啊，从九死一生熬过来真是不容易啊！”    
    吴秀明说：“是啊，人生中想不到的事情太多了。谁能想到何大羽会死得那么早，谁能想到心梅姐会死得那么惨！谁能想到一个那么讲原则的人竟然会被逼到那样的境地。那个刘芳也死得很惨，听说还是自杀的，不过，那是另外一种人的人生悲剧。我看她们都不是坏人，都是有理想有抱负的人，都是死抱着自己的信仰去献身的人，只不过活法不同，善良的程度不同罢了。看看周围的人啊，我们全家能够活到今天，应该什么都想得开了。”这天晚上，不仅小刚和他的妻子回来了，抱山沟的朋友乡亲们也来了。当周高富和吴老汉打着火把到来的时候，院子里马上又欢腾了起来。    
    周高富跛着一条腿还没跨进小学的院坝就在外面大声叫喊：“子良大哥，李队长！周高富记挂你啊！”    
    李子良听到这声音自己也跛着一条腿马上从屋里奔了出来，他一把抱住了周高富，眼睛眨巴了几下，竟然号啕大哭了起来。连李子良自己也不知道为什么在吴秀明面前没有哭出声，而此时此刻才把所有的悲怆全都喷发了出来。他哽咽着说：“好兄弟，李子良对不住你啊！我们当年出生入死，现在头发都白了还没有给我们这穷山沟带来好日子啊！”    
    周高富也哭着说：“我今天是专门打了火把来看你的哟！李大哥能活着回来，就是我们的好日子。我当了这么多年的书记，过去是没有办法，现在是怨自己没有文化，拣着这样的好日子还不知道该怎么办啊！”    
    旁边的吴老汉说：“高富早就看上你的儿子了，现在就看小刚他们的啦！就看他们能不能把我们这里弄出个出息来。”这话突然打破了刚才伤心的气氛，很快又掀起了一阵欢声笑语。


第五部分：故土积蓄和募得的资金

    吴秀明把他们都拉到屋子里面，里面的老哥们老嫂子们坐了一大屋子，抽叶子烟的，嗑瓜子的，各说各的话，满屋子叽叽喳喳。    
    李子良好像还在为刚才自己的激动有些不好意思，他回来就好一阵沉默，只是跑前跑后认真照料着每一个客人听满屋的人嘻嘻哈哈不断说话。虽然没有听到李子良的声音，可大家都感觉到他心里的激动和幸福都含在了那不言不语的跑动里。    
    第二天，来了更多的人，就连深山里的老哥们听到风声也连夜赶来了。他们以前很多都是李子良的部下，一群饿得肚子咕咕叫才出来跟着他打游击的亡命徒。大家有说有笑的讲从前那些勇敢的故事，讲山里人后来那些七歪八拐的事情。他们拿来了山里的包谷烈酒，李子良站起来只说了一句：“我是二十二年没有喝酒了。”端上大碗就猛地往嘴里灌。    
    李子良早就没有当年的豪气了，喝上这碗酒就开始说胡话，再喝上一口又突然又大哭起来。看到这当年带领大家出生入死的子良大哥，如今成了如此号啕的干瘦老头，没有一个不是连灌了几碗就跟着泪流满面的。    
    从这以后，李子良每天一大清早就起来，他喜欢去打扫学校的教室、院坝和厕所，小学生们还没有来的时候就收拾干净。吴秀明早已退休，可李子良好像是在弥补过去欠吴秀明的情，也好像是在帮助儿子办好学校的教育。半个月下来，他已填平了学校里所有的土坑，自己还花钱安装了一个木板篮球架。半年过后，他竟把教室的墙壁、门窗以至屋顶上的青瓦都修补得规规矩矩。李子良在做这些事的时候，就像在过去二十年里那样，处处认真，板着面孔还一声不吭。而吴秀明总是笑眯眯地说：“老李啊，小学生都怕你啊，那模样怎么就改不过来了呢？”    
    自从黄彩和问梅给县里写了报告，想用自己多年的一点积蓄，重新修建云山教堂。一个多月后，终于接到宗教科的通知，专门邀请她们去商讨有关事情。    
    这宗教科才刚刚成立，只有一个科长，一个科员，都是从县里民政局临时调来的。王科长已近六十了，身材高瘦，模样和善，当了几十年的科员，已经快退休了才等到了这次晋级。黄彩和问梅刚进办公室，他一面热情地给她们泡茶，一面笑着说：“你们给县里写的几次报告，我都看过，经县里领导指示，现在专门成立宗教科来研究这些问题。”科长又拉开抽屉很慎重地说：“经县里领导指示，让我把从国外寄来的两封信亲手交给你们看，也想听听你们的意见。”    
    黄彩和问梅接过来，才知道一封是苏珊的，一封是冯淳的，这两封信是早在去年从丹麦和法国寄来的。信里说，他们已经知道中国正在开放，所以才分别写来了这两封信。三十多年了，他们不知道云山教堂还存不存在，更不知道黄彩和问梅的具体地址，所以才把信写给回龙县政府。他们都非常关心云山教堂，还准备给山里的老百姓捐献一些资金。这信不长，除了充满感情的殷切问候，更希望能得到黄彩和问梅的通信地址。    
    黄彩还没等信念完，顿时就大声叫道：“苏珊啊！我们想念你啊！冯淳啊！我们好记挂你啊！大家都健在，实在是上天有眼啊！”    
    而问梅听到黄彩的叫声，突然侧下头来用手捂着自己的脸，闭上了自己的眼睛。在王科长和黄彩的交谈中，她久久没有说话，连她自己也说不出究竟是一种怎样的心境，是感悟人世的沧桑？是对往事的怀念？还是对自己经历的心酸？可最后还是止不住让眼泪流了出来。直到黄彩拍了拍她，才听到王科长告诉她们说：“……宗教事业虽然开放了，国内的捐献可以考虑，而国外的资金不能接受。这是县里的指示。至于给人家回信的事，你们可以先写个草稿，再给我看看。我提醒一下，要注意把改革开放后的宗教事业写好，其他的事就不要谈了。”科长看到她们都没有说话，又补充说：“我知道你们的资金有限，那就再想些办法吧！我今天既然当了这个科长，也会想办法帮你们的。”    
    查问梅和黄彩从宗教科回来，马上就给苏珊和冯淳分别写了一封很长的信，除了亲切的问候和想念之外，还写了她们正在努力募资，坚信能把教堂办好的事。至于是不是已经被毁，自然就写得比较含糊，想等教堂建成后再告诉他们。    
    紧接着，黄彩和问梅为筹募资金，更加努力地到处跑动。尽管她们是满怀希望，想尽了办法，可是募得的资金也实在不多。    
    这年开春，问梅收到了冯淳寄来的信。信里说，虽离别了三十多年，他忘不了在他们分别的那天经历的事情，到现在他也不明白她为什么那么忧伤，可在心里却总是挂念着她。他后来一直在教会里工作，等能够允许的时候，他会专门到中国来看望她。这信唤起了问梅这一生中最为美好的回忆，仿佛也是她惟一感到美好和最为珍贵的东西。她呆呆地紧捏着这信，所有的心酸都涌了出来，直到泪水湿透了信纸。    
    第二天一早，问梅给黄彩说：“我已不想再等了，就把我们的积蓄和募得的一些资金带到抱山沟去，尽管不多，是不是可以边募边建呢？”黄彩说：“行，再募几天，我们就先干起来，说不定就有更多资金能募来呢。”    
    问梅已经六十岁了，白发苍苍，身体一直不好，探梅几次要接她去省城养养身体，可她总是没去。现在为这重建教堂的事情，特别是收到冯淳来信之后，跟着黄彩到处奔波，精神倒也好了起来。黄彩比问梅长八岁，身板结实，每天晚上还打拳舞剑，第二天跑动起来，腿脚好像比从前还灵。过了几天，她们又募得了一些资金，带了远远不够的一些钱，就匆匆赶往抱山沟。


第五部分：故土引人向善

    黄彩和问梅走了两天山路，已经到了山垭口上，山坳里的小柏树层层叠叠一直跟着山路延伸，翻过垭口已经看到了抱山沟的大片竹林。黄彩和问梅刚到垭口，就听到从竹林中传来朗朗读书的声音，那声音就好像儿歌一样，唱得音域高亢又带着其味无穷的乡音。问梅对这声音太熟悉不过了，不由得坐下来深深吸了一口气。黄彩则是一种清新的感觉，特别是在这筹建教堂的时候，仿佛这人世间所有的荒唐和怨恨都会在这声音里化为云烟。    
    她们刚到抱山沟的村头，就听说李子良回来了，马上就赶到吴秀明家里。看到大难不死的李子良，回想起历历往事，又都感慨万千唏嘘不已。山里人听说问梅和黄彩要来重建教堂的事，周围好多过去的教民都连夜聚集到这里。吴秀明开了三桌饭，人越来越多，家里坐不下了，就干脆搬到小学的教室里去。    
    黄彩多喝了几杯酒，红着脸提高了嗓门说：“乡亲们，姊妹们，我是好久没有这么大声说话了。大家还能记得我黄彩，我痛快啊！李子良大哥在这里帮共产党打游击的时候，我们教堂帮过他，不管李大哥后来怎么样，那也是共产党和我们教堂有缘分的事情。今天，我们在李子良大哥家里聚会，那更是有缘啦！”    
    问梅拉了拉黄彩叫她不能这么说话，大家看着也都笑了起来。黄彩又接着说：“对呀，主是引人向善的！共产党现在允许我们建教堂了，那也是在引人向善嘛！”    
    听到当年的侠女这样高兴，那些老姊妹们也都活跃了起来。几十年前的往事，教堂的，苏珊的，游击队的，以及黄彩和问梅的事情，都是大家说得最欢的话题。有的说，苏珊给我们带来的药啊，治好了那么多山里人的病，那是我们一辈子都忘不了的。有的说，问梅刚到教堂来的时候就喜欢哭，后来她妈来接她，她就是赖着不走。有的说，黄彩卖了田地来资助这个教堂，还跑前跑后帮山里的穷人，这样好的地主多来几个才好哩！     
    吴秀明说：“是啊，那个时候，后山上还有全家只有一条裤子的，要换了裤子才能来听苏珊的布道哩。现在的人听起来，那真是难以想像的事情啊。”    
    一个老太婆亮起了自己的小腿说：“你们看我这个疤。我那年十九岁，烂得就要没命了，要不是苏珊，哪能活到今天啊！”    
    李子良也也插进来说：“唉，人做了好事，大家都是记得的！那年要不是黄彩她们，我早就没命了！听说给我取子弹的那个学生到外国去了，只能托你们去帮我感谢了！黄彩啊，我李子良这辈子欠你的啊！”黄彩挥了挥手说：“那就不要提了！子良啊，我以前是记恨过你，不过后来想想，那也是主的安排，我就该是这独来独往的命！我看哪，你们那些人要是都能像秀明姐那样心好，大家都遭不了那么多罪了！”李子良又一次感到了委曲，他本来还想再解释一下，可回头想想，这是黄彩一辈子的心病，那是越说越说不清楚的事情。    
    第二天一早，大家沿着小路去了从前的教堂，干黄的残叶好多年都没人拣拾过了，堆积的树叶就像厚厚的大绒毯一样。问梅和黄彩走进教堂的残垣断壁，踩得那些干枯的黄叶沙沙作响。    
    当年谷仓般的大屋早已坍塌，大门只剩了一个空架子，房顶上竟然还残留了几片长满青苔的瓦。那声音悠远的小铜钟早已不在了，而木头的十字架却不知怎么还躺在那几片残存的瓦面上。往事悠悠、岁月留痕，自然让他们都有些感伤，所有的人都没有说话。    
    黄彩沉默了一会突然觉得有些异样，她抬起头来看了看上面，十分惊诧地说：“上次我们来的时候没看见十字架，这次怎么有了，是谁放上去的？”    
    经黄彩这么一说，倒把好几个附近人都提醒了，觉得这事好生蹊跷。    
    一个老姊妹说：“那年要拆教堂的时候，那十字架本来已经拆了，怎么现在又放上去了？好像就是这几天才放上去的。”    
    一个老头说：“我说，那肯定是周高富弄的。那年拆教堂的时候，本来说是要把十字架烧了，他周高富说烧了可惜，要拿去做几个学校的板凳。板凳倒是做了，鬼才知道是不是用的那两块十字架的木料。”    
    刚才那老姊妹又说：“周高富啊，做这些事情的时候从来都是不吭声的。他是共产党的书记，从来不信我们的教，我看得出来，他就是懂得我们教民的心。”    
    大家听了这些话不禁对周高富肃然起敬起来。吴秀明笑着说：“我猜也是周高富弄的。那年我就问过他是不是把十字架做板凳了，他不说做了，也不说没做。现在看看，他还真没烧呢！”    
    黄彩大笑起来，拍着问梅的肩膀说：“问梅啊，教堂做没做好事，那周高富心里也明白啊！”    
    一个老汉说：“有人说，前两天就听到山上有响动，说是晚上有人看到这里放过光，还有人听到敲铜钟的声音。那个要烧教堂的老康回去不是就得了乱病吗？什么药都吃不好，没过两年就死了。”    
    吴秀明笑着说：“不会吧，我怎么就没听到敲铜钟的声音呢？”    
    黄彩说：“我说，那老康心是有些狠，心太狠了，上帝就是不能饶了他。”    
    问梅低声地说：“黄彩啊，上帝要我们学会宽容，人都是有罪过的，只要自己能忏悔，上帝也会宽容所有做过错事的人。”    
    黄彩气愤地说：“问题是有些人做了那么多坏事，从来就不忏悔！”    
    教堂正准备修建的时候，听说回龙县通向云山的公路也有计划了，李小刚很快就把山民们动员起来，准备先组建一个工程队。消息一当传出，山里十七八岁甚至四五十岁的汉子都争着报名。    
    问梅继续去各地募捐，云山教堂的重建工程也开始了。黄彩请来了一个工程师和修房子的工程队，人数虽然不多，可让山民们看到了不少新的玩意，李小刚看到他们带来的图纸和那些机具好生羡慕，认定这是山里人学本事的机会，他和周高富商量了一下，带了十几个山里的汉子天天跟在人家后面帮着刨地，打桩。李小刚说：“山里的人穷，大家都应该学门手艺，总有一天我们也能跟着出去见世面哩。”    
    修建教堂的水泥砖瓦都要去山下买，为运输的事，黄彩就请李小刚来安排。李小刚和周高富算了一下，一个农民走一天的路程只能运八十块砖，这运输费竟然比砖还贵。小刚说：“这    
    样肯定不行，如果我们自己以后要盖个像城里那样的楼房，那不是比登天还难。可资金又怎么办？”    
    李子良在旁边听了也不言语，第二天就从下面坝子里请来了三个烧砖窑的师父，说：“现在是说干就干，这资金我来出，我用补发的工资，必须把烧砖的业务马上搞起来。”


第五部分：故土离开人世

    第一窑砖出来了，砖倒是很结实，只是模样和颜色没有山下的好看。李子良说：“这些砖就用来修小学，这资金也由我出。”    
    吴秀明看着他那布满皱纹的脸心里一阵发酸，她不是心疼这些钱，她明白李子良处处都想给儿子解难。    
    第二窑砖的质量就相当不错，把村里人的信心也鼓舞起来了。小刚说：“有了第一步就有第二步，砖瓦厂、预制厂、锯木家具厂，除了水泥和钢材，什么修房子的材料都可以自己来干。”    
    这年四月，就在教堂修了还不到一半的时候，云山连下了几天暴雨。山里的山水猛然爆发起来，溪水陡涨，那爆发的山水沿小学旁边的谷地奔腾而下，淹没了两边的灌木和大片竹林。    
    小学前面石桥也淹到路面了，幸亏当年周高富在旁边弄了几块硕大的石头顶撑着，任凭那在山水在石桥周围狂呼怒喊。    
    小学已经发出了通知，叫学生们不要来上课了。可李子良还不放心，天不亮就披着蓑衣带着斗笠冒着大雨在桥上守着，他最害怕那些不知道厉害的小学生在这里遇到危险。李子良刚刚过门的媳妇周淑琴老师打着雨伞也来了，她不断在桥边大叫：“今天不上课了，大家都回去吧！”她从早上一直叫到中午，以为再也没有人来了。可就在他们刚要往回走的时候，突然听到对面坡上有人大声呼叫。两个人猛地翻身往石桥边奔去，只见一个小孩子从桥上被冲了下来。李子良早就预备了一张捆在腰上的渔网，一扬手，就往人头攒动的浪涛前面撒了过去。说时迟那时快，只见干瘦的李子良一个踉跄，连人带网猛地被卡在了两个树杈之间。李子良只感到膝盖和腰上一连震动了几下，他认定那学生被兜住了，马上一节一节地收网。他发现全身刀绞般地疼痛，只有挺着上身，把自己的两肩死死地卡在树腰上。等周老师跑过来的时候，小学生已经被他拉了上来。李子良刚想站起来，突然感到一条腿软绵绵的，这才发自己的右腿已经折断了。周老师看到李子良的手上和腿上血流如注，那一股股冒出来血在雨水中就像浸开的花一样。她大声呼叫着，可惜旁边什么人也没有。李子良用尽力气叫儿媳妇马上去给学生急救，自己也想把衣服扯成布条把流血的地方捆扎起来。然而他又发现自己的腰怎么也弯不过来了，就只有用手臂把流血的腿慢慢拉过来。他猛地一惊，腿上的骨头都露在外面了。这个时候，李子良就像当年在游击战争中那样，必须从容镇静，必须清醒地处理眼前的每一件事情。    
    然而，李子良已经不是当年的李子良了，他已快七十了，已经是昏沉沉听不到水声、听不到周围的呼唤了……    
    就在大家把他抬回学校的路上，李子良哼也没哼一下，就离开了人世。    
    抱山沟的山民在给李子良出殡的那天，天空依然是倾盆大雨。这场暴雨着实来得太猛太长，砖窑被冲垮了，砖胚被损坏了，预制厂的水泥库房也进了大水，连教堂刚刚建起的地基也被冲垮了。到处都需要救助，特别是那些塌了房屋的孤寡老人，只有守着一点残破的东西等救他们的人来。李小刚领着一群汉子到处去抢救安置，已经两天两夜没有合眼了。    
    在布置灵堂的时候，李小刚带着黑纱披着蓑衣在父亲的遗体前只待了十分钟。在匆匆离开的时候，他跪着对父亲说：“爸，我就不待在这里了，我知道你会叫我赶快到那些需要救助的地方去，我知道你心里总是想着我们苦难的山民。”    
    吴秀明听到儿子的话不禁泪流满面，她明白在李子良回来过后短短的一年里，在儿子的心里永远是值得骄傲的。她一面哭着，一面推着自己的儿子说：“你去吧，外面的人在等你哩。    
    ”    
    李小刚和一群山民又匆匆地走进了瓢泼般的大雨里。    
    就在那天下午，吴秀明惊奇地发现，在灵堂的周围摆放了无数用树枝、树叶和山花捆扎的小花环。抱山沟的老人们，小学生和家长们都赶来了，他们没有站在灵堂里面，一个个戴着斗笠，披着蓑衣全都站在李子良平整过的操场上。那雨水从花环的绿叶间不断滴落下来，在静默中和淅淅沥沥的哭声连成了一片。吴秀明匍匐在李子良的身上，轻轻地贴着那已经没有声息的胸膛。她好像感到李子良在那坎坷的人生中，已经把所有的爱都埋藏得那么深沉，就好像在这冰冷的、已经没有了声息的胸膛里，还能让人感受到那不屈不挠激烈跳动的心。吴秀明没有号啕大哭，她忍住了心里所有    
    的翻腾，慢慢地站了起来，向瓢泼大雨中的人们深深地鞠躬。    
    山民们把李子良安葬在石桥旁边的山冈上，你可以认为李子良就像那狂怒奔腾的溪水面前挺立的大树，也可以认为他就像一簇山里的小草和野花。然而，他是为了人们的安宁而死去的，哪怕是一个比他更加无名的小孩，他也能从这默默的奉献中获得永远的平静。


第五部分：故土奋争中生生不息

    何今从“劳改队”里出来，在社会上已经闯荡了半年。他一直在小商品里辛辛苦苦地倒腾着，摆过地摊，卖过袜子，经营过那些杂七杂八的水果和香烟。这些小本生意陆续赚过一些钱，可这钱也实在赚得有些寒碜，他就开始想搞些大一点的买卖。他跑过工厂企业，跑过政府    
    机关，谁知这些部门都不买他的账，即使碰到客气的，那也要先看他的货，还要疏通各方留下些买路钱。一说到大笔资金何今就傻了眼。苟玉玲已经给过他一笔钱，想再去找她，走到半路又觉得不妥，总觉得还不至于到了山穷水尽的地步。    
    投身到让人迷糊的经济大潮，何今也曾为自己是不是行为不端而彷徨过。在彷徨中，他又一次地问过经济学家符思年。符思年说：“自然经济的发展需要流通，户枢不蠹流水不腐嘛。    
    当社会经济活跃起来的时候，国家的发展才有希望，才能真正走上正途。像现在这样首先把市场搞活起来，应该只是一个起点。你完全可以投入到里面去，我相信，社会主义经济也会汲取过去的经验教训。”何今对这些话言听计从，他认定加入这“倒小二”的行列是有前途的。    
    一天早上，何今路过一个水泥厂，他看见买水泥的汽车排起了长龙，马上就想到水泥是紧俏的东西，特别在这百废待兴的年代。他狠狠拍了一下自己的脑门，恍然想起在回龙县的大山窝里有一个小水泥厂，那小厂没通公路，就在小河旁边。小的时候父亲带他去过，他记得那里客户很少从来就冷冷清清。    
    何今在这热闹的水泥厂里连看了两天，不断和这里的买家和卖家套近乎打听行情，他弄懂了水泥的标号，搞清了买卖的底细，又打听到急需水泥的部门，还主动和他们取得了联系。他又连夜跑到山里的水泥厂，那小厂依旧冷冷清清，大批的水泥积压在仓库里。何今喜出望外，找到厂里的头头，笑眯眯地递了香烟之后便开门见山地说：“嘿，老哥子，这么多年了，你们这水泥厂怎么还是不景气啊！”    
    厂长带着几分憨厚的模样说：“是啊，路子不好走啊。” 水泥厂的头头是个矮壮的汉子，舌头嫌大，说起话来还瓮声瓮气的。    
    何今说：“你们的销路反正不好，就按照我需要的标号以出厂价赊销给我，我保证全都帮你们运出去，运费由我来付，一个月内肯定付款。”这头头瞄了瞄何今的模样说：“你是城里来的吧？上次也有城里人来赊销，拿走了八十吨，两个月了还没拿到钱，赊销的事，免谈！”何今说：“这样吧，我今天才来，你不信我，那当然是情有可原。可是，你们的水泥合不合乎现在的要求也很难说。你看这样好不好，这里的价格我们谈好，外面的路子由我去谈，你们厂里可以派两个人跟着我。要是大家都满意了，你派去的人不出三天就肯定能拿到钱。”    
    头头想了想说：“好，那我们就定了。我们厂里的水泥肯定拿得出手，我就不信上好的水泥就见不了大世面。”    
    两人当即拍板，生意就做成了。刚要离开的时候，他突然又想到这里说不定也需要那些花花绿绿的轻工产品，他又回来给厂里的头头说，你们可以开出需要的百货，我可以先给你们运过来，你们也不要付钱，一来可以作水泥的抵价，二来也多少让你们放心。    
    头头又瞄了瞄何今说：“看来你这个年轻人还想得宽啦！那我也要跟你说清楚，价格就按城里的批发价卖。”     
    何今算了算上家和下家的差价，又算了算成本和时间，虽然这里面大有赚头，可在木船运输的问题上却有很大的风险。何今想，谁在商界里没有风险？没有风险就做不了大事情。他咬了咬牙，就毅然行动起来。    
    二    
    山里的水泥厂在峡谷的小河边，八十年前那后山上有一个很大的煤矿，煤矿十几年前就挖完了，以木船运煤的水码头也跟着萧条起来。这水泥厂原来是为煤矿搞的，现在就好像孤儿一样被冷在旁边，好多年以来又不许自由买卖，它只能做一点周围的生意，城里自然就再也没有人来。何今租了一条大木船带了一些便宜的百货沿江而下，一天半就到了水码头。何今交了抵款的百货，自己也脱了衣服带着工人去搬运水泥，当天下午就装满了船。第二天一大早就要起航，何今没有去上面的招待所，就和船工们一起住在木船里。他还特意去买了八斤肉和八斤酒，和船工们欢天喜地架起火锅一起吃饭。    
    那天傍晚，何今虽然不会喝酒却也去沾了沾，弄得他全身发热头晕目眩。他在木船上躺下就睡，半夜醒来竟看到满天的星星。一轮明月已经偏西，照得河面和峡谷反射出明晃晃的蓝光。“好天气啊！”何今好像感到了苍天的保佑，不由得清醒起来。他慢慢地下了船，走上几步石梯就坐在水码头的石墩上。幽深的峡谷异常柔和，而两岸的大山却莽莽苍苍。长满了荒草和灌木的巨大煤槽从山顶上直通到谷底，当年的煤炭就从这槽中滚滑而下，源源不断地滚滑了几十年。煤槽两边有宽大的石梯路，歪歪斜斜的房屋大多只剩下了石基和梁柱，可那宏大的气势依然壮观。水泥厂已经在险峻的崖壁上切了进去，光秃秃的页岩围住了半座大山。沿小河的码头上有一排城墙似的房屋，墙壁上布满了一个个大洞，那煤炭自然就是从洞里滑到船里去的。码头下面布满了拴船的牛鼻石墩，层层叠叠排开了好几百米，虽然这里早已经被人遗忘，可那旧时码头的繁荣依稀可见。在这静静的夜色里，仿佛有人在向他叙说，叙说当年的盛况是何等的壮观。    
    何今毕竟是搞艺术的，他开始想像当年运煤的船队延绵的景象，水码头上熙熙攘攘，酒馆里吆三喝四，茶馆里眉飞色舞的热闹又何等的生动有趣，何今抚摸着已经残破的石柱感慨万千：往日的繁荣早已不再，只留下了如今的断壁残垣；那历史的沉积里面埋藏了多少人间的酸    
    甜苦辣，多少人又在那苦难的奋争中生生不息。


第五部分：故土辛苦钱被抢

    当天色还黑蒙蒙的时候，船老大就吆喝着大家起床了。吃饱了大碗的干饭和泡咸菜，伙计们就解绳上路。这一路是上水，船首的老二用长长的竹竿镐尖撑开了船头，九个青壮年汉子齐刷刷地套上了两边的桨叶，老大一声吆喝，船老二用竹竿就丁丁当当敲打着河岸。据说那声音是吉祥，是鸣锣开道求个“吉祥行船”。船到河中就迎来了一阵上风，掌舵的船老大高兴得叫着：“吉利啊，吉利啊。呜噜噜噜噜。”两个船工马上从桅杆下拉起了风帆，河里的上风马上就把风帆胀满。划桨的唱头叫起了起航的号子，桨叶就像大鸟的翅膀，很有节奏地在两边扇动，扇起的水花也连成了一片。    
    “十八连交，哎――，幺妹也，你在房中挑花绣朵绣花哟鞋――。    
    斗大一朵风儿吹进来，那个风儿吹得个乖，不是那个老表不进那个来――。手头拿枝笔儿写张请帖，写齐明年二三月，十八九的少年哥哥――，请来耍舍请来哟玩。我在船上写个请帖，十六七的少年妹妹……”船老二的划桨号子节奏明快，声声悠扬，声情并茂地在云雾间婉转缠绵，那随意叫出的欢乐在寂静的峡谷里回荡。    
    走出峡口是一片开阔地，九个划手脱了裤子拉着纤绳赤条条地上了沙滩。何今不好脱裤子，穿了条裤衩也跟着跳了下去。何今早就等着这一天了，他从小就喜欢河上的纤夫，那悠扬的川江号子曾唤起过他无尽的遐想，激越的坚韧又多少次和那受伤的人生紧紧相连。何今没有抬头，弯着腰用力地拉，跟着船工们吼叫的号子，一步步踏着脚下的乱石沙滩。一直拉到烈日当头，汗如雨下，何今肩上的褡裢依然绷得笔直笔直的。何今看着自己沉甸甸的步子在地上留下了一个又一个深窝，他不断叨念着：“合抱之木，生于毫末。九层之台，起于垒土。    
    千里之行，始于足下。”这诗句一般的座右铭，情景交融，自撼肺腑。他显得有些陶醉，陶醉这艰辛的人生，陶醉那理想的心愿。    
    然而诗意的感受和现实的脚步毕竟距离太大，到中午收班的时候，他才发现自己的脚底全是水泡。船老大笑着拍拍何今的肩膀说：“不行了吧，我还没见过像你这样卖命的老板。喂，黄三，给他弄点盐水来洗一洗，我来把水泡给他挑开。老板啦，你就把脚晾着吧。”何今一拐一拐地跑了七趟，不到两个月就赚了两万块钱。    
    木船长途装运的事大大启发了水泥厂的人，水泥厂的头头很快就明白这打开局面也并不难。他叫那些亲戚跟着何今到城里联系下家，他们也租了几条船，水泥厂的船队也要开到城里来。    
    何今第八趟装水泥的时候，突然来了几个戴袖套的人，说是奉镇上税务所的通知要你交税。何今拿出苟玉玲在省城给他办的税务证和税单说：“我在城里每次都交了税的，我在这里是买家，怎么要我来交税？”    
    一个手里拿着棍棒的恶狠狠地说：“我们不管这些，没有镇里的税单我们就有权罚款！”这税务所就在半山上，何今被几个人押到了他们办公室里。何今到了税务所，几个人什么话也不问，就叫他蹲在地上。何今蹲了一夜，这大半夜就看着那几个带袖套的人在那里喝酒，吃饭，打扑克。    
    第二天一大早，水泥厂的头头来帮忙说情。一个带袖套的年轻人怒气冲天地说：“你还敢来说情，谁来说情就一起扣！”另一个自称是所长的中年人走过来，指了指桌上的扑克牌，拍了拍厂长的肩膀笑着说：“你敢不敢来赌一把，要是你能赢我，你就把他的水泥和罚款全都拿去。可话也要说在前头，要是你输了，那就连你也要罚。”    
    水泥厂的头头马上显出一副恭敬的模样说：“不敢、不敢，那不是火盆里栽花，不知死活嘛。”    
    何今也不知这是不是在演戏，反正水泥厂的船都放走了，只有何今的水泥被扣下。何今万般无奈，他身上带了一万，左说右说，只有认罚五千。何今认了，他知道人家是地头蛇，没道理可讲，他更知道，碰到这些人，简直是活抢人了，刚赚到的辛苦钱在这一夜之间就活生生地被人抢了一半。    
    何今狼狈地从税务所出来，独自在煤槽旁边走来走去。他又气又恨，实在想对着那些破败的断垣残壁叫出声来！这个时候，不知怎么，他突然想起了崔南教授在劳改队里自编的绕口令：“世界上没有不为损失伤心的，但要想想，伤心也是一种损失。损失加损失就更是损失，你不如用伤心的损失去换回已经无法挽回的损失。”    
    当何今叽里咕噜把这不怎么够格的绕口令念了两遍之后，又突然笑了起来。因为他想起了崔南教授被批斗回来编绕口令的时候，身上只穿了一条裤衩。何今记得那正是冬天，崔南在编这绕口令的时候红着鼻子、流着鼻涕还全身发抖。想起崔南那狼狈的样子，何今又止不住大笑起来。    
    想起崔南不能不想起王子里，在税务所看那几个人打牌的时候，他就想过王子里教的那些招数。何今当时就想，要是把王子里教的统计学在这里应用一下，肯定能把这几个通通吃尽。


第五部分：故土感谢恩师

    何今还没到码头，船上的工人就围了过来。船老大说：“何老板，我们在这里等你发工钱啦。我们不是不体谅你，实在是要等着这点钱养家糊口啊！”     
    船老大说：“税务所刚才要来搬水泥，我说何老板不在，不许搬！你看，兄弟们还是跟你雄起的。我跟你说，那几个是看你没有臂膀，商量好了要弄你的。”    
    船老二说：“他们那几个就只有在这里狠，要是到外面去，比龟儿都不如。”    
    何今听了这几句“雄起”的话，好像也有了勇气，他拍了一下自己的脑门说：“冒险就冒险，老子今天就豁出去了！”    
    何今马上回头就往税务所跑，他气喘吁吁地找到所长说：“你说的，要是打扑克赢了，就可以赎回水泥和那些罚款。我就来和你赌一把！”    
    所有在场的人听到何今的话顿时就傻了眼。旁边的年轻人笑着说：“你这小子不知天高地厚，我们所长还从来没遇到过对手。要是你输了呢？”    
    何今咬了咬牙说：“我们五打三胜，如果我输了，我把剩下的五千块全都给你。”    
    在旁边的船老二大声说：“哎，你是堂堂的所长哦，说话要算数啊！”    
    所长撑大了眼睛看了看眼前的这个小子，想了想说：“好，反正输赢都是你的钱，那就来，说话算数！”    
    所长拿出扑克牌，一大群人就围着看。在一阵又一阵喧哗之后，何今竟然连赢了三盘。所长输了面子，大叫说：“不行，不行！你小子手性好。这三盘算我把罚款退给你，你敢不敢再来三盘。”    
    何今说：“你们不要乱说，昨晚上我看了大半夜，所长是个说话算话的人，从来没有黄过。    
    就依所长说的，三盘就三盘，再来！”    
    何今卷起袖子，做出一副赌徒的样子又赢了一盘。他看见所长眼睛发红、头上冒汗，顿时就想，看来，我必须输给他一盘。第二盘何今果然输了。他站起来说：“我们这一次输赢只赌两千怎么样？”    
    所长显然觉得自己的手气来了，瞪着眼睛笑了笑说：“两千？你小子不要耍赖。君子一言驷马难追，我都不黄，你还敢赖。大家看着，谁赢了谁就拿五千！”    
    何今这时好像又露出从前那一副被人欺负的模样说：“好吧，那就依你。”    
    所长看着何今的模样得意地说：“我再说一次，大家都看着，你我都不许耍赖！”    
    第三盘和第四盘打得惊心动魄，周围观战的人使劲地助威呐喊。可是，所长又输了。    
    所长环视了一下周围，看见周围已经围了很大一群人，不禁红着眼睛狠狠地拍了一下桌子说：“行！说话算数！”他马上就从腰带里拿出原来的罚款退给了何今，又在自己的裤兜里掏出了所有的钱。他数了数，望着几个带袖套的年轻人说：“我这里只有四十，把你们身上的都给我拿出来！”    
    正当所有的人都在傻眼的时候，何今说：“所长不愧是一条好汉。那五千块就不要了，就算我何今交了个朋友！”    
    所长说：“不行，不行！君子一言驷马难追。今天数你手性好，我堂堂一个所长，绝不赖账！”    
    几句互称好汉话说下来，这两人看起来真还交上了朋友。何今说：“我今天手性好，我该请客。所长能不能赏光，请你的部下一起到下面的饭馆吃饭？”    
    饭馆里摆了三桌，除了税务所的几个人，还请了船老大的弟兄们。酒过三巡，何今才知道，这罚款的主意竟然是水泥厂的头头出的。这所长说，他实际上只是税务所派出的税务员。这里有两个税务员，除了他，另一个是镇长的小舅子，那小舅子从来就不上班。所长红着一块大脸说：“我们这里穷啊，穷老百姓榨干了也没几个税钱！我今天是有眼不识泰山，还请你哥子包涵。”所长输了，何今自然没再提，已经搬到岸上的水泥又装上了船。何今在船上想了想，真觉得是哭笑不得，在这危难的时刻，在劳改队里学打扑克的统计学课目，竟然在这么个想不到的    
    地方派上了用场。何今想，这实在是要感谢恩师符思年，这次回去就写信把这起死回生的惊险告诉他，这信里一定要夸他有“远见卓识”，准会把那小老头弄得发笑。    
    木船走出峡口，船老大一阵“乌噜噜噜――噜……顺道起！”的叫声刚起，何今就跟着船老二提着纤绳跳上了岸。他已经不是生手了，不用吩咐就知道在什么时候把褡裢扣在纤绳上。船老二在前面“喔哦着起，喔哦着起……”连连叫了几声，何今也跟着大家一起“喔哦    
    ，喔哦……”地吼叫，六七个赤条条的汉子一起用力，纤绳在河面上跳了几下，水泥船就顶着滩头冲了上去。    
    冲过滩头，前面是一片开阔的沙滩，何今在一步一步跟着往前走的时候，又想起了这两天发生的事情，他没想到这事情竟然以打牌的方式失而复得，实在是太富于戏剧性。他想起那所长的江湖模样就觉得好笑，看来，还算是水码头上说话算话的汉子，要不然，自己还真不知道该怎么办呢。可当他想起前天就那么不明不白地被弄到税务所，心情又沉重起来。他记得那晚上，自己蹲在地上，听人家喝酒吃饭打牌的时候，竟然就像一只任人随意踩踏的蚂蚁，这让他又一次领悟了从前那种无助的心境。何今不由得把背带换了个肩，又深深地吸了口气。他虽然知道现在已不比当年，可面临如此复杂的社会，也意识到自己依然是无能为力。


第五部分：故土开怀畅饮

    此时，一阵清风从河谷吹来，听到船老大在后面又“乌噜噜噜――噜……”地叫唤起来。何今突然有了一种感悟，就像身边这个褡裢，它必须扣在纤绳上，什么事情都必须有相互扣连的“关系”，要不然你所有的力量无处使，更不要想去拉动一条船。何今随着大家的脚步自言自语地说：“是啊，我必须找到相连的关系，必须进入到一条‘关系’的纤绳上去。”    
    何今马上就想到了社科院的王子里在分手的时候曾说过：“我们这几年没有白过，结交了不少有本事的患难朋友，这是一笔不可小视的财富，这就叫‘人际资源’。” 何今不由得大笑起来，他记得王子里在跟他说这话的时候，语调调侃，还给所有人都眨了眨眼睛。    
    何今想，自己这种游离的单干，视野实在是太窄了，就像眼前的脚下，虽然已经是奋力了，可看到的却是这有限的土地。    
    由此引发，何今回到省城就去找到了忘年之交的李相。回去当了官的李相笑呵呵地说：“可惜我从来不给人批条子，帮不了你这个小倒爷。不过我可以建议你去南方，那里即将有大规模的开发。我有几个原来的年轻朋友调到那边去了，或许他们能够帮帮你。”何今拿了李相的长篇亲笔信，马上跑到南方的玉海市。到了玉海，很容易就找到了李相原来的部下吴涛，吴涛四十多岁，是分管城建的副市长。    
    可这里真难想像是一个“市”。除了靠海的地方有几栋像样的房子和几条不起眼的小街，什么都破破烂烂。七拱八翘的马路，简陋零乱的商家，到处散发着酸味、甜味和一股股咸的鱼腥味。无论从任何角度看，那景象都不如内地的小县城。何今去的时候正是九月，虽然他在被称为火都的城市里也熬了那么多年，也抵挡不了玉海软绵绵的太阳给人带来的困倦。    
    这里看起来一点也不景气，而四十多岁的吴副市长却充满了信心。他在给何今介绍这城市的时候，不只是流露出一种热切的期盼，还具有诗人般的想像力。只见他指着墙上的地图说，这里是商业区，那里是工业区，这里是旅游度假区，那里是科技和学校区……所有市区的街    
    道    
    、园林、现代桥梁和先进的港口都只是在地图上，却被他描述得美妙无比。吴副市长以一种不可质疑的口吻说：“这就是我们玉海市的明天。”     
    要不是秘书来请他开会，吴副市长还会认真给何今讲下去。他离开的时候笑着说：“何今，你就住招待所，工作问题我会跟你联系。这倒不只是李相的介绍，也实在需要各方面的人才。”     
    何今怀着巨大的希望来到玉海市，手里虽有些资金，却连自己也不知道究竟从什么方面发展。何今单枪匹马在外面闯荡已经快一年了，知道眼前最重要的是维持生计，好在自己还能画画，在几条不起眼的街道上晃荡了两天之后，很快就寻到了街角旁边的花圃空地。他马上在空地上架了个画架，做起了专门给人家画像的生意。然而，好像这里从来没人见过这玩意，来看热闹的人虽然不少，可真要画像，等了两天也没画上一笔。    
    何今整天看着来来往往的行人，又突然发现这里居然还没有市内的公共汽车，他马上去买了四辆自行车，同时又做起了租车的生意。    
    何今用纸版写了个牌子，那牌上写道：（一）出租自行车：每小时一元――出租期间登记身份证，损坏当赔――信誉至上。（二）人像速写――每张二元五角――不满意不付钱。    
    何今整天就这样守候着，在没人画像的时候，不是坐在那里看书就是自己画风景，每天能挣上个五六块钱，也算能维持起码的生计。看他画画的多是南腔北调的外地人，于是，何今画画的街角花圃很快就成了一处倾诉衷肠的园地。到这里来倾诉的多是年轻人，以为这城市已开始发展了，自然是意气风发来奔前程的。没想到，现在竟八字都没有一撇，工作无门，无事可做，这些哥儿们不是怨恨报上的消息骗人，就是感叹自己又一次怀才不遇。    
    何今每天都看着这些背井离乡的人一会儿豪情万丈，一会儿又长吁短叹，等他们叹息之后又连晃几天，只怀着失望的心情一拨一拨地离去。    
    一天中午，人群中突然听到有家乡的声音，何今专注地听了一会儿，才知道是两个在内地大学经济系毕业的。何今马上放下画笔，也操着县里的土腔搭话，倒让他们在惊奇间感叹不已。这两人一个叫魏小东，一个叫鲁力，接连两天，他们都兴奋地来这里聊天，三个人从家乡谈到外面的世界，又从各自的理想谈到闯荡社会的艰辛，因为是家乡人，自然都动了感情。    
    当何今知道他们带的钱已经不多，虽然自己也困难，可还是想帮帮他们。何今想给他们一点钱，然而这两人坚决不要，何今只有请他们去吃饭。三个人都不会喝酒，可还是在一起开怀畅饮。    
    在道别的时候，鲁力拍了拍何今，竟红着脸大叫一声：“有缘哪，老哥！”又拿过何今的画本在大笑中挥笔写道：“天涯听乡音，挥泪敬知已。但愿有来时，壮志共图兮！”      
    而魏小东则声泪俱下地写道：“天涯何处能栖身？有缘都是断肠人！”     
    他乡遇知音，三人都万分激动，何今此时虽居无定所，也红着眼眶给他们留下了招待所的地址。大家不断地说：“后会有期，后会有期！”感叹良久，还离别依依。


第五部分：故土百废待兴

    一天下午，何今在刚要收摊的时候，突然来了一个干瘦的黑脸汉子，只见他鼓着两只眼睛把何今上下打量了一会。何今觉得此人不善，心里有些发紧，不由得一面收拾，一面把画刀偷    
    偷地拿在了手上。而那黑汉竟望着他笑了笑，拉开自己沉甸甸的帆布包还十分诡秘地说：“要不要？四百元一把，进口的。”    
    何今瞄了一眼，竟看见两把乌黑油亮的手枪在帆布包里。那人小声说：“这玩意防身，四百不贵，再加一百给十颗‘豆豆’。”    
    何今虽然明白了不是打劫，却也被吓得不断摇头，连额上的汗也冒了出来。而那人也并不纠缠，不再说话，掉头就走。等何今定了定神再看看周围，旁边竟一个人也没有。何今心里咚咚直跳，回到招待所对谁也不敢说。何今虽然是历经坎坷的人，可也被吓得一夜没睡，直到第二天凌晨，他才想起王子里在离别的时候给他说过的几句话：现在是百废待兴的时候，任何藏有机运的地方，也是最不起眼、最混乱甚至是最危险的地方。你现在什么都没有，只有清醒的头脑和坚定的意志，才能通向理想的境地。    
    大约过了半个月，一辆吉普车在街角花圃旁边停了下来，从车上下来一个满身泥浆的人。只见这人拍了拍何今的肩膀说：“嗨，对不起啊，这几天太忙，把你一个人丢在这里了。”    
     何今定睛看了看，竟没想到来人是吴副市长。那说话的模样没有半点官气，就像个普通的老百姓。何今感到亲切，不禁感动地说：“我知道你忙，也没来主动找你。我也不知道自己能干什么，还天天盼着玉海市的明天呢！”     
    吴副市长认真地看了看何今画的风景画，把何今叫到车上说：“我上次忘了问你，你自己究竟想做什么？”    
    何今想了想说：“我想当个体户，我能吃苦，这几年我一直在干个体户。”    
    副市长笑了笑说：“是吗？就干你现在这个街头个体户？”    
    何今感叹地说：“合抱之木，生于毫末。这是李相伯伯留给我的题词，那是永远都铭刻在心的。”    
    说起李相，吴副市长看来也很感动，他说：“好！这话说得好，就像是跟我说的。我这次来，是专门来看你的画，你画的风景真还不错。”他停了一下又说：“何今啊，你能把那些规划图画成很大的效果图吗？”    
    何今实在是喜出望外，其实他心里早就有这个愿望，不禁显出受宠若惊的模样说：“吴副市长能这么信任，我必倾尽全力！相信自己是能画好的！”    
    何今这些年来，看起来依然像以前那样忠厚老实，却也学到了不少精明。每当和人打交道的时候，说起话来是怯生生的，还总是带着那副生来就被人欺负过的模样。看来，吴副市长也很喜欢他这个模样，不禁拍了拍何今说：“不要怕，我看你还行。先画个小稿，大家满意了    
    再画大的。你看，是不是先付给你一点订金？”    
    何今说：“行，报酬多少我不在意，这是你给我的一次机会，我会努力去做，看能不能叫大家都满意。”    
    何今领了五百元订金，专门去租了一间宽大的房子，在里面日以继夜地画了起来。他画得非常认真也非常辛苦，不单是讨厌的潮热，还因为他从来就没有画过这么大的建筑画。他需要研究从市里拿来的规划图，又借了几张建筑画的范本，他知道这是他难得的机会，每一个规划图都画了很多画稿。不同的视角、不同的构图，不同的色调，不同的对比关系，一个个    
    精美的画稿都先去请教规划局的工程师们，甚至还听取那些文秘和勤杂人员的感官效果。他画了一次又一次，那忠厚老实、好像生来就是被人欺负过的模样，竟也弄得上上下下都喜欢他，吴副市长自然也感到满意。何今从小稿画成大稿，又从大稿放成了两幅十二米长的大型    
    建筑画，这城市美好的未来就挂在市政府前面的大道上了。    
    在这到处还显得寒碜的城市里，无疑会引来人们的关注。吴副市长带了很多市里的干部夸奖说：“好，不错。这真是给市政府露脸了。本地的人，外面来的人都能看到这城市的未来，看来会鼓舞大家的信心！何今哪，你就搞个私营企业，我们以后的建筑画都来找你。”何今掉了一大圈肉，又挣了两万块钱。两万块啊！在一个普通干部工资还不到一百元的时候，那实在是一笔不小的启动资金。何今赢得了市里的信任，在这个发展中的玉海市个体户里，那自然是格外露脸的。    
    何今用这笔钱在玉海开办了“华能有限公司”，从建筑画到广告画以至于各种建筑材料的销售什么都做。城市等着发展，工商部门只要你有钱、干什么行业都开绿灯，公司执照里好像什么都可经营。    
    何今的公司开始繁忙起来，好几家从内地来的设计院也来找他画效果图，好像只有他的效果图才能让市里满意。公司的业务越做越宽，发展起来就急需助手，何今早就想到写下 “天涯何处能栖身？有缘都是断肠人”的大学生鲁力和魏小东，这下真还如他们所写的“……但愿有来时，壮志共图兮！”他们的到来给何今在管理和发展的决策上起了很大的作用，照鲁力的话说：“过去学的东西和现实距离太大，现在只能听小平同志的话，关键是能不能逮到老鼠，管他是什么主义。”魏小东说：“这是一种全新的混装模式，是世界经济史上从来没有过的先例。”    
    五月初，吴副市长把何今找去说：“市里刚开了个会，市委书记说，玉海市不能等了，只要对城市发展有利，必须放手才行。新兴城市经济开发最有生命力的是商业和房地产，我建议你马上着手做一个商业区的方案，用自己手里所有的钱，向市里申请批地。市政府招待所左面老桥旁边的地不错，你可以把它申请下来，能买多少买多少。市里的发展需要表率，你千万不能转手，必须自己建。大家信任你，也会从很多方面来帮助你。何今啊！要抓住这个机会，这肯定是你最好的机遇！”何今拿出所有资金60万，再以自己公司的房子作抵押，向银行贷款了40万。这正是百废待兴，而大多数人还不知道土地买卖的时候，何今付了百分之五的预付款就拿下了那片500亩宝地。紧接着，一些派头十足的年轻人拿着批条，开着小轿车圈地来了，很多内地的部门、企业和商家也纷纷涌来，不到两个月，玉海市就真正热闹了起来。    
    市政府招待所的老桥旁最是活跃，那地方不光离市政府近，更是在城市规划的中心。这桥口前面是空旷的石滩，后面只有十几户农民的菜地，何今给每户修建了撤迁房，把所有能劳动的农民都招来工作，没劳动力的还给额外的补偿金。这妥善的安顿很快就受到市里的表扬，成了《玉海日报》轰动全市的新闻话题。    
    何今把老桥两边的工地围了起来，开辟了宽大的八百米通道。这通道上修建了临时摊位，引来了电源，招引各路的小商小贩。何今说：“一个月之内，摊位的租金一分不要，就等着大家来凑热闹。”一时间，摆摊的，各类棚户商家越来越多，连经营户和一些帮工都住到了里    
    面。市场很快形成了，这也是何今第一笔固定的收入。修建沿街商搂的工程刚露头，预订购房的人就弄得售房登记处人仰马翻。每到傍晚的时候，这里更是热闹，也不知从那里来的一些年轻姑娘靠着桥墩向来往的男人抛眉弄眼，一些外来的人也喜欢到这里来解馋。可不管怎么说，两个月前，这里还是冷清的地方，而今却成了玉海市最为热闹的商业区。


第五部分：故土联防队员被人打

    老桥口上又有人打架了。和以往不同的是，这次打架不是治安联防队打人，而是联防队员被人打得头破血流。据说，打架那天天色已经很晚了，还正下着小雨，一帮外来的年轻人刚到老桥口就闹着要吃这里的夜宵。平日里，派出所招来的联防队员是不好惹的，只要他们看不惯，就喜欢去盘查一些打扮时髦的女人是不是“野鸡”。这次刚要盘查，也不知道从那里跑来了几个年轻人，他们话也不说，拿出手里的电击棒不由分说就一阵猛打。等其他联防队员看清了这些年轻人的轿车牌号，才知道是碰上了最不好惹的“太子党”。    
    地方治安本与何今无关，可这次打架的事情倒把他牵连上了。当天晚上，何今家里的电话响了，政府招待所请他尽快去一趟，说是要他去调解一桩打架的事情。何今正觉纳闷，一辆小轿车就停在了公司的门口。市里接待处的曾科长笑嘻嘻地说：“今天晚上，几个不懂事的联防队员没弄明白就打了省里来的人。听说里面有一个是你的表姐，那些人说，只有你去调解，才能让他们消气。”何今上了车，还觉得有些纳闷，这南方的省里哪来表姐？可转念一想，这可能是内地来的苟玉玲？何今刚进政府招待所的大门，就看见大堂里坐着一群嘻嘻哈哈的年轻人，这些男男女女的年轻人都带着墨镜，男的穿着大裤裆军裤，一律高帮白底黑布鞋。女孩们穿着时髦，还有两个正在描眉画眼。他们都泰然自若，一点也不像打过架的人。接待处的曾科长指了指后面一个戴墨镜的中年女人说：“你看看，那是不是你的表姐？”只见这人衣着朴素，神态矜持，何今快步跑上去高兴得大叫：“玉玲姐，你怎么到这里来了？你也该先来个电话，叫我去接你们嘛！”    
    苟玉玲也站起来大声叫道：“好哇，你看出我啦！想不到吧？我就是想搞个突然袭击，给你来一个惊喜！听说你在这里搞得好哇，成了大老板啦！我问他们这里是不是有一个何今，市政府的人说都知道，还夸奖你哪！”    
    看到何今脸都红了，苟玉玲又亲切地拉住何今的手说：“你两年多不回来，一个人在外面多苦啊！你信里只是说在奋斗，也不知道究竟在外面好不好。我妈他们还经常念着你哪。”    
    一股亲情的热流突然冲上了何今的脑门，只想马上和她叙说起来。但何今看了看旁边，又觉得当着人家不合适，马上岔开话题说：“玉玲姐，你还不给我介绍一下这几位英俊漂亮的先生小姐？”    
    在一连串的笑声中，苟玉玲把他们叫来一一介绍，才知道这几个年轻人也只是这省里部队或机关里一般的小参谋小干部，可苟玉玲介绍他们的时候，特别注意说明了他们父亲的官阶和职位，自然知道他们都是本省的高干子弟。这些人到这里来，肯定是来弄土地的。何今说：“各位大驾光临，今天我做东，这里的海鲜只有‘海天楼’的最好。我们这地方虽说是个市，现在也实在太小，是不是先陪你们去观光观光？”    
    这群人乘了四辆轿车，一路沿着海滩行进，看看市区附近还有没有看得上的地。一个小平头的年轻人当着市里的干部说：“何今哪，我们就相信你，你是这里的地头蛇嘛，哪些地圈了，哪些地没圈，你肯定知道。他们市里的人瞒得了我们也瞒不过你呀！我就信不过那些什么局呀    
    、科呀的，那些人就喜欢瞎扯淡！”    
    听了这种没遮拦的话，又看到两个陪同的干部不吱声，何今更明白了政府部门要他来斡旋的原因。何今说：“好啊，我肯定会做好你们的向导，尽地主之谊嘛。”    
    整个上午看了几处海滩，苟玉玲一路虽然也和大家一起说笑话，却很少有太张扬的言词。中午吃海鲜的时候，苟玉玲跟那些年轻人说：“大家要谅解些啊，我是专门来看望弟弟的，土地的事你们自己做主，我弟弟只是给你们当参谋的。”     
    苟玉玲又跟何今低声说：“这些朋友是郝大东的小哥儿们，南方开放，他们约大东到这里来弄地。你知道大东这几年身体不好，没来。我知道你在玉海，怎么说也要来看看你。”    
    整个下午，何今又陪大家去看地。两个干部显得有些紧张，拿了张规划图还不断地解释：这里是市里规划的港口，那里是海军圈了的土地……这些地都是不能动的。何今让干部先说，自己就来印证，弄得旁边的小平头还骂骂咧咧的。第二天何今陪着他们又去看远处的海滩，那些荒芜的海滩和礁石他们还看不起。在陪同的过程中，这些年轻人气宇轩昂，说话大派，动辄就是中央某某首长。何今知道，他们要的这些地不是搞投资建设，而是以各种名目、各种关系给一点象征性的定金之后又很快把土地转手出去。他们要地容易，转手容易，这当中的差价动辄就是几十万、几百万甚至上千万。听他们说，这些年轻人还不是大“倒爷”，更大的“倒爷”还在上面，他们根本就不会出来跑，也从来不谈什么预付金，就凭一些签批的条子，倒钢材、倒铝锭、倒汽车、倒土地，那真叫神通广大什么都能！何今陪了他们两天，听他们讲些北京传来的政治笑话，还说些某某太子如何把倒来的钱弄到国外了，某某太子又把某某明星搞到家里了。这些神吹乱侃既新鲜又荒诞，实在让何今增长了不少见识。    
    苟玉玲自然很关心何今的婚姻，约好当天晚上去何今的住处专门谈这个问题。何今的公司是一幢两层旧搂房，住房就在公司下面，前面临海，旁边临街，后面就是些乱石沙滩。这里已是秋冬时节，每天傍晚都有一场例行的小雨。这雨不紧不慢，驱赶了白天太阳下面到处散发的鱼腥味，使临海的空气变得特别清新。何今刚推开自己的房门，苟玉玲就皱着眉头说：“外面的空气那么好，里面怎么就这么难闻！我看你肯定没有女朋友。何今哪，没有女人是不行的！”    
    何今急忙去收拾床面笑着说：“还不因为接待你们，这两天连叠被子都来不及。”苟玉玲说：“你看你看，旁边都是臭裤子、臭袜子，这也怪我们吗？”    
    说完这话两个人都大笑起来。苟玉玲看了看周围，一张床，两个柜子，一个书架，要不是墙上挂了几幅画，这房间实在是不像话。苟玉玲又皱着眉头问：“你看你，都快三十五了，再忙也不至于不找老婆吧？你给我说真话，究竟有没有合适的对象？” 何今迟疑地说：“今年初也谈过一次，是个医生。”     
    苟玉玲刚听了两句，又急急地问：“怎么？怎么不说下去？”    
    何今又迟疑了一下，才叙说了和这医生交往的事情。这医生开始的时候着实让他动心，不只是漂亮，还很有文艺修养。她能以专业水平的口气和你谈论任何艺术，说到表演，她能说出斯坦尼体系和梅兰芳体系，她能和你从古代的“阳关三叠”谈到现代“梁祝小提琴协奏曲”。说到美术，什么西洋素描的三度空间五大调，色彩关系以及光线构成的明暗对比，都不在话下。有一次，两人看到毕加索的一幅肖像画，画出了侧面轮廓又画出了正面才能看到的另一只眼睛。那医生对何今说，毕加索表现的是四度空间吧？刚才看到了侧面，转过来又看到了正面，在不同的时空里，你就能看见她的另一只眼睛。而在这不久，何今去了一次医院，正巧看见她在和别人争吵，那毫不掩饰的蛮横让何今感到相当吃惊。


第五部分：故土诚实和正义

    何今悄悄地回来了，隐隐感觉到这医生就好像毕加索的画一样，在她的秉性中还有另外一只眼睛。    
    何今说：“我曾经跟她谈起过龚华，而她却不屑一顾，说那干活的粗人懂得什么感情，现在还不知道给人家下了多少小崽子呢！”何今叹了口气说：“这话让我很伤心，让我好几天都难受得懵懵懂懂的。”    
    苟玉玲说：“你忘不了龚华吧？”    
    何今摇了摇头说：“是啊，永远忘不了！每当回忆起她带着工人来解救我的时候，总会沉浸在心酸的泪水里。李相也跟我说过：在这个世界上，不论什么人，不论信仰什么，那真实的善良才是判断一个人是否美丽。”何今又站起来走到墙上的一幅画面前说：“这是新古典主义画家大卫特的“沙宾妇女”。你看那中间穿白袍的女人，她勇敢的带着这些柔弱而善良的女人，用自己圣洁的身躯隔开人间的暴虐和杀戮，以自己无畏的勇气去制止愚昧的惨剧！”何今突然激动起来继续说：“我每次站在这幅画面前就想哭！在我的心目中，那真诚善良的心灵好像把母亲、姐妹和爱人的所有美好都汇集了起来了，那是我对所有美好的寄予！”苟玉玲缓缓地说：“何今哪，你平静一点。以前我总觉得你不像是学艺术的，你现在说的这些话，我好像才看到你是个艺术家呢。”    
    何今缓了口气，平静地说：“是啊，我是被压抑了。说实话，我现在对这些事沉不下心来，这么多年了，连我自己也弄不明白，好像除了她，谁也进不了我的感情。表姐，你说，这究竟是怎么回事啊！”    
    苟玉玲有些感动，说：“你怎么不写封信给她呢？”    
    何今说：“我写过，没有回信，肯定有什么原因。这里的工作实在太紧，我想等这里的工作松一点以后，专门去找她的。”    
    苟玉玲有些怜悯地摇了摇头说：“何今哪！我知道这个项目是你难得的机遇。也知道你心里有一种不成好汉誓不休的东西。我回去以后也可以帮你问问她现在究竟怎么样了？不过，我劝你还是找个合适的，该放下的就要放下，何必像苦行僧那样折磨自己呢。”    
    苟玉玲的朋友们在玉海市还是批弄了几块地，没呆几天就走了。何今虽然又闷了好几天，可好在前后左右的事情太多，只能一心把精力放在工作上。然而，自从苟玉玲他们走了之后，何今又常常觉得这社会上很多的事情自己根本不明白。他总觉得这些人多少有点像蝗虫，就像普希金的诗里说的：“蝗虫飞呀飞，飞到菜园里。飞来一切都吃光，从此一去无音讯……”为这事，他专门写信给王子里，王子里回信说：“……你看看古今中外哪一个朝代在稳定的经济变革中，手里握有权利的阶层不会竭尽全力聚敛钱财掌握经济?他们最清楚变革的预期目标，自然就掌握了经济方面的主动。尽管这里面常常是泥沙俱下，但从整体来说，经济要发展，资本的积累是首要的。支离破碎的小民百姓是没有这个能力的，它需要一个庞大的、团结的集群。在这变革的时期，稳定非常重要，这对于国家政治、经济和社会秩序的发展是有好处的。……你现在还不在这个集群里，你只能从底层做起，用自己的勤劳和精明准备参与到这庞大的集群中去。我最后还要告诫你：你千万不要跟着去搞那些旁门左道。遵守法律，遵守游戏规则，诚实劳动，应该是你必须遵循的原则。只有这样，你才能进入经济变革中成为笑到最后的人群。”    
    何今把这封信看了又看，顿时茅塞顿开。因为他在这些年里已经有了不少实际体会，知道自己要得到真正的发展，不仅要顺应潮流，还应该有人格和尊严，诚实和正义，也只有在这样的前提下才能真正挤进那“庞大的、团结的集群”里面去。


第五部分：故土勤恳踏实的作风

    玉海市开发之初，在无数大学生带着失望而归的时候，何今却站住了脚。当第二轮由内地各路人马带着资金再次掀起浪潮的时候，何今已占了先手。那时候，他已经买了一大片好地。    
    那些拿着土地红线批文层层转手的倒爷们，在不到半年的时间，居然把地价猛翻了十倍，这攀升的速度让所有人都非常吃惊。何今的公司正赶上了玉海最初的机遇，他用这块地又去向银行贷款，几栋大楼就顺风而起。他明白，这一切都是因为吴副市长的关照，银行的贷款、两个副手的勤恳敬业和公司员工的团队精神，让何今处在了天时、地利、人和的最佳境地。好像上苍突然看见了他曾经受过的苦难，一不留神就动了恻隐之心。    
    然而，何今还时时流露出仿佛生来就是一副被人欺负过的模样。这模样配合他做事认真、待人诚恳，倒好像成了一种品牌，让人感到真诚可信。当别人还在一轮又一轮不断倒手土地的时候，何今的产业正配合了玉海市发展的形象，竟成了市里的明星工程。写字楼、商业楼和住房被各方争相抢购；新建的宾馆、饭店也成了各路投资商的聚集地。何今的“华能公司”    
    很快发展成了“华能集团”。人们不得不佩服他那勤恳踏实的作风和那藏而不露的精明。何今曾拿过钱给吴副市长，他说：“我何今能有今天不能不感激你，你帮助我，应该有的酬劳，我们公司的发展也是借用了你的心血和智慧的。”吴副市长哈哈大笑说：“你这不是有板有眼地叫我下台吗？我懂你的意思，我也看得出你的    
    真    
    诚，可我是万万收不得的。你要感激我就把它捐给教育局吧，我们这里好多农村的小学都破烂得很哩！”    
    何今第二天拿了这些钱去教育局，他还特别说明必须用于贫困的学校。市里报纸用头版报道了这件事，教育局给他发了奖状，政府还说要评他做外来的荣誉公民。在这个时候，何今又不禁回忆起让他进了八年“监狱大学”的山区。他觉得自己也应该感谢他们，他仿佛觉得正是那游街示众的逮捕，才有了今天的何今。他专门请鲁力拿了市里的有关证件去大山里的文化站，还带了五十万捐给贫困的乡里。他在署名的信里说：“这五十万元请老站长处理，我的意思是对山区的文化教育尽一点微薄之力。山区要摆脱普遍的落后和愚昧，前途就系在领导身上。我相信我的心和你们系在一起，文化教育的发展也将会给封闭的山区带来光明。”    
    鲁力很快就回来了，他说：“乡里的书记当时非常激动，马上给派出所打招呼说：‘何今那个档案不能只附在省里的平反通知上，还要加上他热心乡里公务、处处为人民服务这几条。你要注意啊，一定要盖上乡里、镇里和派出所的公章，以此证明对他的感激。’”何今的户口迁来了，很快又当选了市里的政协委员，一派苦尽甘来，处处春风得意。    
    然而何今也有他自己的苦恼，三十五岁了还没有成家。一些漂亮的女孩也喜欢过他。但是，在他的心目中龚华的影子怎么也不能抹去，正如他跟表姐说的那样：连自己也弄不明白，好像除了她，谁也进不了自己真正的感情。何今自己也越来越感觉在每次接触一些女孩之后，心里都有一些异样的难受，甚至感觉龚华就在他的面前。他想起十二年前，将去山里文化站的时候，曾去看望过龚华。那个时候，他非常冲动，甚至去拥抱过龚华，然而当龚华对他亲抚的时候，却又被他慢慢地推开了。那时候，他尽管口里叫她姐姐，实际上却深深地爱着她，然而他又觉得自己不配龚华的爱，觉得自己的无能和窝囊怎么能无耻地去玷污龚华的身躯。这实在是他一直留在心底的，难于言表的伤痛和悲哀。    
    何今那时要到荒凉的大山里去了，他决心承受这一切不幸，宁愿把自己带到人间最为萧瑟的境地。从这以后他却更加窝囊了，那种自尊和自卑混杂的东西使他迷茫，使他困惑，使他到现在一想起来就感到痛得揪心。    
    何今到玉海市的头一年，也曾经给龚华写过一封信，却没有得到任何回音。他想，龚华看来已经成家了，自己应该把对她的爱，永远珍藏在心里。何今现在已小有成就，也觉得应该从自卑的阴影里跑出来了。他决定不论龚华现在怎么样了，也一定要去找到她。他把公司的工作托付给了两位副经理，马上去买了机票，当天下午就到了故乡省城。何今去了探梅二姨家里，一个电话过去，苟玉玲就赶来了。苟玉玲说：“你怎么不早来个电话？我们也好去接你。”    
    何今说：“我这次来得很突然，说实话吧，心里总是忘不了龚华。”     
    苟玉玲恍然大悟，笑着说：“你呀你，我们还以为你不谈恋爱了呢！我看你呀，还是改不了那闷三的脾气。”    
    探梅在旁边说：“何今哪，你都三十六了，龚华还比你大一岁吧，我看是早嫁人了哩！”何今说：“没什么，我以前跟她说过，她是我的姐姐，总是要找到她的。即使她现在已经成了家，也好让我死了这条心。”    
    第二天一早，苟玉玲开着自己的小车，带着何今的伤痛和希望心急火燎地向船厂赶去。本来想在中午之前赶到，没想到那通向船厂的公路正在整修，到船厂的时候已是下午四点了。他们到了厂办公室，知道龚华曾经被调到另外的工厂去了几年，半年前又调回来当了油漆工序的车间主任。她现在正带着一些工人在船坞上除锈呢。


第五部分：故土弥天大罪

    何今叫苟玉玲在车里等他，自己匆匆走过他十分熟悉的小路向船坞跑去。那女工宿舍后面的山梁依然如故，那是他第一次见到龚华的地方。那高高山梁上黑发飘动的景象虽然已经模糊，可他记得那时的心跳。那个时候，他处在极度的悲苦之中，他知道，那心跳是自愧    
    和期盼萌动的声音。而今，何今已经在成功的自信中，可他奇怪地感到，现在的心跳和以前的心跳怎么就那么相近。    
    当他回过头去再看那山梁的时候，那飘动长发和那关爱的话语仿佛又浮现了出来，好似有一种冥冥的声音在提醒他，不论现在龚华怎么样了，那爱心都是纯净无瑕的！何今啊，你永远应该像当年的龚华那样，具有真诚的善良和美好的心灵。    
    火都的八月骄阳似火，何今几乎是跳着跑下了那熟悉的梯道，又飞快跑过那趸船上搭起的水上浮桥。工作趸船里一群工人正在作业，电焊火花在钢板上飞动，铁锤在宽大的空筒里发出震耳的轰鸣，谁也不会想到这打扮整齐的外来人和这里有过什么关系。他记得十五年前，这里没有人干活，只有一些跑到大趸船里来观赏他画画的工人。那些工人曾经围着他，像看杂技一样望着他在高架上爬上爬下。何今现在又在这趸船上了，他向看他的人打招呼，可谁也没有认出他来，只觉得这人的微笑倒有些奇怪。    
    何今看到一大堆油漆桶，赶紧向那地方跑。一个带着黄袖套的老头很远就咋呼地向他大叫： “喂，喂，那里不能过去！你是干啥的？你知不知道那里危险！”    
    何今知道那是个安全员，只见他跑过来上下打量了何今说：“你是不是在找人？这里是危险区，要注意安全。”    
    何今举起一只手不住地表示歉意：“抱歉、抱歉，我找油漆车间的龚华，办公室的人说她在这里。”    
    那老头眯缝着眼睛又一次上下打量着他说：“你找龚华？你好像就是那个画画的吧？我说怎么看起来好像面熟，没有看错吧？”    
    何今惊愕得兴奋起来：“你还认识我！是啊，那是十五年前了。你们好吗？”    
    老头笑了笑说：“我怎么会不认识你，你当年就在趸船上画画，我那时候摆了个棋盘天天在这里下棋，我早就把你看熟了，怎么也认识你！”老头看了看何今又诡谲地笑着说：“你不知道吧？那是领导派我来监视你的！你那时不是小‘牛鬼’吗？那时候就是我最先跟领导汇报说你做事规矩，还说你不像是反革命哩！”    
    在老头一连串笑声中，何今不觉眼眶里已经含起了泪水。他拉着老头的手轻轻说：“十五年了，那时候我糊里糊涂真好像是在做梦！你们都是好人，我一辈子都很感激。”    
    老头又笑起来说：“你感激我没意思，你要谢龚华。她为了带人到你们学校救你，被人说了好多风凉话。后来被上面的人揪住不放，还到学校去调查过你呢！好像听说你后来还进过监    
    狱？要不是因为你呀，她早就是厂级干部喽！”    
    这话让何今有些吃惊，自己进监狱的事情怎么又和龚华牵连上了？可他很快就省悟过来了，在那政治问题无孔不入的年代，怎么就从来不想想那可怕的“弥天大罪”会波及到这里?这不由得让何今头脑里一阵嗡嗡，额上竟冒出汗来。    
    何今定了定神，紧紧拉着老头的手激动地说：“谢谢你，谢谢你告诉我龚华的事，我以前怎么就没想到呢！谢谢你们，我这次就是来看望龚华，来看望你们。我欠龚华的也实在太多了！”    
    老头说：“她现在不在这个船坞上，这几天都在四号沙墩上打油漆哩！”    
    何今又举起一只手表示谢意回头就跑。在他匆匆跑上浮桥的时候，又恍恍惚惚听到老头在后面大叫说：“你也该去看她啊！为了你的事，到现在还没嫁人哩！”    
    何今的心突然腾腾地跳了起来，脑子里一片空白，他飞快地向沙墩跑去。    
    前面是一片白朗朗的沙滩，灼热的阳光不断蒸干沙滩上的水粒。那沙滩在强烈的阳光照射下腾起一片尘烟，那尘烟就像是跳跃的光波，总是在何今的前面晃晃悠悠，显得透明而轻盈。浑黄的江水在静静地流淌，让周围显得更加苍白。河对岸的陡壁和九十度的拐弯把这里弄成了一个巨大的回水沱，连沙岸也被冲积成一片巨大的开阔地，渗入的河水把沙滩分割成很多沙墩，这就是船坞般突起的干地。水位低的时候，要修理的旧船都停放在沙墩上，夏末秋初，河水淹没了沙墩，就会把上千吨的船体浮起，工人也必须抢在沙墩被重新淹没之前完成所有的工序。何今远远就听到金属敲击的声音，他两眼盯着四号沙墩，顾不得是水非水，把脚下淌得淅沥哗啦，疯也似的向前奔去。    
    在四号沙墩上，大船主体的安装已基本完毕，一群油漆工正在处理船舱的防锈工序。五六个工人坐在船舱旁边，满身都是土红色的灰末，蓝色的工装被汗水湿透了，全都变成了污紫的颜色。大马力的风扇吹得工人们撩开了衣服，看到那隆起的胸脯，何今才知道这里全都是女工。他满脸是汗，鞋里是水，跑来的脚步也带着叽叽NBA46＊NBA46５纳音。女工们停住了刚才的说话，好生奇怪地看着他。何今什么也没有说，干脆走过去一个个仔细端详她们的脸。何今看完了才轻声地问：“有人说龚华在这里，这是四号墩吗？”    
    一个胖墩墩的姑娘挤着眼睛说：“我还以为这个不怕丑的靓哥哥是来找我的哩！”几个姑娘拍打着身上的铁锈粉末，露出白牙全都笑了起来。    
    另一个姑娘揪住那胖姑娘的脸对何今说：“你幸亏没找她，她脸皮最厚哩！”     
    后面一个秀气的姑娘回头看了看挂在柱上的闹钟，和蔼地说：“喂，你找华姐吗？她还有七分钟才出来。”    
    另一个姑娘一本正经地说：“她这一轮正在夹壁里打锈，那里只能容得下一个人躺着进去，我们一刻钟轮换一次。她是一号，你要是急，我先去拉她。”


第五部分：故土至死不渝

    何今这才看见有五根手指粗的麻绳从船舱洞里牵出来，那麻绳还在动，绳头上都缝了一块有编号的白布。何今忙说：“不急，不急，我在这里等她。”而实际上，当何今一听到龚华在里面心就扑腾腾地跳，别人怎么说话他也听不见了。等他镇定下来又问：“夹壁里肯定很热，你们受得了吗？怎么不用机器？”一个女工说：“我们先用的是机器，华姐要求严，机器还没有人打磨得干净哩。”    
    另一个女工笑嘻嘻地望着何今说：“你看我们腰上都带了一根麻绳，你猜猜这是干什么用的？”     
    何今看了看她们，又看了看从舱洞里牵出来的几根绳子，脸上那副好像被人欺负过的样子又露了出来。胖墩墩的女工反而帮他急了，赶忙插嘴说：“那麻绳是救人用的。要是过了一刻钟那麻绳还没有动，要马上进去把她拖出来！”那秀气的女工说：“我们都在里面热昏过，不过龚华身体好，你放心。”    
    何今虽然也跟着笑了笑，可心里却也有些发紧。他还是头一次看到这样严酷的工作，可以想见，在这样高温的天气里那夹壁里是何等难受，而龚华就在那小小的夹壁里面，忍受着满是    
    铁锈和燥热的空气。何今不由得看了一眼那柱子上的闹钟，那闹钟滴滴答答地响，他觉得那秒针好像动得太慢，实在叫人揪心不已。    
    一个女工突然叫道：“时间到了。”    
    何今站起来急忙问：“哪一根绳子是龚华的？”    
    女工们一起笑了起来，胖墩墩的女工说：“没事，没事。靓哥哥，是这一根。你看清楚，上面有龚华的名字。”    
    何今跑上去轻轻地拉动了一下龚华的绳子，过了一会，里面的绳子也回动了起来。何今看到从小洞里先出来了两只脚，慢慢地，身子也跟着出来了，那湿透了的工装上了扑满铁锈。当龚华闭着眼睛仰天出来的时候，那红糊糊的大口罩一起一伏地透着大气。    
    何今蹲下去轻轻地解开了口罩，龚华显然感觉到了异样，但强烈的阳光让她不能马上睁开眼睛。何今没有说话，只是深情地、静静地看着她，一股泪水顷刻间就滴了下去。    
    当龚华眯缝着眼睛模糊中看到何今的时候，突然又闭上了自己的眼睛。龚华在那里躺着，那胸部强烈的起伏和急促的呼吸表达了她心里的激荡。她显然已经看见了正在她面前的何今。何今看见她那强抿着的嘴突然抽搐起来，闭着的眼里也流出了两行眼泪，那眼泪顺着眼角，顺着耳根，流进了乱蓬蓬的头发里。龚华慢慢用胳膊挡住了自己的脸，又慢慢把全身都扑倒在船板上不停地抽搐，她那所有的意志力在这个时候都崩溃了。    
    女工们很快就猜到了这个男人肯定就是大家都听说过的何今，她们都走开了，什么话也没有说，谁也不愿去打扰他们，在此时此刻，无论说什么也是多余。何今不断地、轻轻地抚摸着龚华的头发，同样也抑制不住激荡的心情。他抽搐着以耳语般的声音轻轻地说：“我知道，我们都在盼望……过去的都过去了，我们会好好地生活……永远都会在一起。”     
    龚华全身都扑倒在船板上，听着那细细的耳语。尽管那耳语抚慰着她的全部身心，可还是止不住地哭泣。    
    灼热的阳光在甲板上，在沙滩上，在河面上跳跃闪动，就像岁月的光斑一样扑朔迷离。远远的峡谷吹来一些清凉的微风，幸福的憧憬就像清风那样徐徐飘来，他们依偎着，那依偎的美好像甘露一样浸润到他们相互渴望的心里。六何今和龚华很快就结婚了，他们在船厂举办了盛大的宴会，招待了全厂上下八百多人。厂长在祝词里说：“何今先生和我们厂有缘啦！在年轻的时候，何今先生就到我们厂里来工作，那个时候……”    
    这时不知是谁带头叫了一声：“前世姻缘哪！”这声音很尖，引得周围的工人突然爆出了一阵爽朗的哄笑。    
    厂长愣了愣说：“是嘛，你们不要笑。他当年就是在我们船厂里任劳任怨工作过的嘛！而现在，而现在嘛，啊，就这么容易把我们船厂的厂花都摘走了。啊，这个、这个，又成了我们的女婿。啊……”还没有说完，大家又来了一阵哄笑。    
    热热闹闹一千多人哪！大食堂里临时布置的主厅坐不下，每家每户老的小的一起上阵，外面的走道和院坝里也摆满了从自己家里弄来了桌椅。厂长的祝词还没讲完，外面的鞭炮就放了起来。你说你的，我说我的，男男女女嘻嘻哈哈把大酒杯、小酒杯、啤酒瓶、椰奶罐……一瓶瓶地晃动了起来。    
    有的说：“那小子当年傻乎乎的，我们到学校去救他的时候，那真叫惨！没想到他居然一翻牌就来了个同花顺！”     
    有的说：“款爷就是不一样，出手就一两百席，那要好多钱哪！龚华享福了，等了这么久，等了个款爷真算福气！”    
    有的说：“龚华是有福气。人家说老处女脾气怪，好多人追都追不到呢！没想到她还弄了个大款郎君。有钱人什么都好，我说，龚华上辈子供好了财神爷喽！那是前世姻缘，命里注定了的！”    
    有人好像多喝了几杯，和说这话的人抬起杠来：“人家哪里怪？人家向来就心肠好。追她的人那么多，你不就是其中一个，你还扣过人家的信哩！”    
    这人说：“你咋个知道？我没扣人家的信！”    
    旁边一个人说：“扣了就扣了嘛！我只是说，人家不答应就说人家怪？这叫没良心！我倒有些佩服他们，好多年没有音讯，两个人就好像约好了一样，死等！这叫什么？这叫爱情！患难中建立的深深的爱情！什么叫大款郎君，你一说就说钱，你他妈就不懂什么是爱情！那新名词叫……叫至死不渝！”


第五部分：故土帝国主义的特务

    被呛了一嘴的人眯着眼睛也笑了，赶紧喝了满满一杯酒，好像一点也不来气。一个红脸老头也插进来说：“龚华人缘好，以前那些人整她，从来就不记仇。她认定了的事就认到底，活生生的一对薛平贵和王宝钏哪！ 我们今天是看了一折 ‘平贵回窑’的好戏啦。我今天来就是看上他们这一点，换个人我还不来哩！”    
    那安全员老头这时也喝得醉醺醺的了，只见他端了一个酒杯跑到台上去说：“要说红娘，那就是我！当年，我就说……何今是个好人，你看，龚华就把他搭上了。那天，我说……龚华还没有嫁人，何今又把她搭上了！要不是我，差一点你们这个酒就吃不成。好人啦，好人有好报哇……”说着、说着，旁边的鞭炮又放了起来，吓得这老头笑得直跳脚。    
    他们结婚的时候，何今的二姨探梅、三姨问梅、表姐苟玉玲和她的两个宝贝儿子，以及黄彩都来了，自然是抑不住满堂的高兴。探梅听说了他们的爱情故事，联想起自己年轻时候的遭遇，感叹、羡慕还唏嘘不已。她说：“我看龚华心肠好，端庄秀丽，又勤劳实在，是个好媳妇。心梅和外婆能等到今天那才好哩！”不由得笑着又抹起了眼泪。    
    龚华穿上白色的婚纱，打扮得亭亭玉立，一张好看的瓜子脸在妩媚间轮廓分明。苟玉玲挽着龚华的手说：“龚华的工作能力强，还当过车间主任，以后肯定会是今弟的好帮手哩！”大家都知道苟玉玲嘴甜，一席话不仅把大家说得开心，把龚华说得一阵脸红也不好意思起来。探梅把龚华拉到身边说：“不怕大家笑话，我从年轻的时候就在追求爱情，可总是糊里糊涂的。龚华啊！你们好啊，真是各有各的命喽！”问梅平时不怎么说话，这次她送了一本厚厚的精装《圣经》，拉着何今说：“这书是我和黄彩对你们的一份心意，主耶稣都看着你们，你们是主的真正信徒，主耶稣在天堂里也会为你们祝福的。”    
    何今知道问梅三姨和黄彩曾经是教堂里的传教士，就因为这样，长期被怀疑是帝国主义的特务。他看到那捧着书的手和那满脸皱纹的慈祥，不由得一阵心酸。他非常感动地说：“三姨，黄彩阿姨，谢谢你们的祝福，我会认真去读这本书。我听说你们的教堂以前被毁了，现在还没有建起来，我能不能帮你们？”    
    苟玉玲插话说：“好哇，教堂停建的时候我就跟三姨说了，我肯定要出资的。刚才今弟也说要帮助，那我们马上就办。”    
    黄彩激动地说：“这太好了！我和问梅本来想用自己的积蓄，再加上募得的一些资金把教堂重新修建起来，可那一场大水不仅把抱山沟刚建起来的砖瓦厂、预制厂冲垮了，让教堂也修建不起来了。尽管县里说再慢慢想办法，可也不知道要等到哪年哪月哩！”    
    何今和苟玉玲合计了一下，苟玉玲拿出三十万，何今说要拿出五十万。苟玉玲也代表何今说：“我们是这样算的，在山区里把教堂继续建好估计只需要四十几万，再用二十万给抱山沟重建砖瓦厂和预制厂，还可以用十五万把抱山沟小学办成乡里第一流的。”     
    黄彩激动地说：“我们离开教堂也三十多年了。解放的时候虽然被封了，可还是好好的，文化大革命中却被夷为了平地。我当过妇联的门房，问梅曾经在抱山沟的村小教书。问梅教书的小学就在原来教堂下面，那时候，有人说她离教堂太近不会安心，又把她调到云山一百多里外后山的小学里去。山那边的教堂在山这边也影响不小，尽管发生过很多事情，可山里的老百姓从来也不去伤害她，就好像他们定了什么规矩似的。我们一直希望能重建教堂，没想到果真能等到这一天，这实在是要感谢你们哩！”    
    何今走过去拉着黄彩的手说：“黄彩阿姨，我这一生都忘不了你啊！小时候，你给的画片我还藏着呢！我知道，那后来教我的美术老师也是你引来的。那时候我不懂事啊，居然还不理你。我现在要向你跪着叩头都不够啊！”    
    黄彩拍了拍何今的脸大大咧咧地笑着说：“小何今哪，这事都过去好多年了，没想到你还能记住我黄彩阿姨呢！”    
    黄彩激动得只顾和大家说话，问梅一个人却在旁边向上帝静静地祈祷：“主啊，你看见了人世间的苦难，你也看到了人世间的幸福和善心。你拯救了我们脱离罪恶，又带我们进入了光明…… ”    
    是啊，问梅就像黄彩刚才说的那样，在山里默默地度过了三十多年，这一晃就快六十岁了。她身体虚弱，直到她退休才碰上开放的时代，好多抱山沟那面的老姊妹们也开    
    始来看望她，身体才慢慢好了起来。她每天傍晚的时候，都会面对山那边被毁的教堂，在意想的钟声里默默地祈祷。然而，那场大水却又把她的希望浇灭了，几天时间就把她弄得白发苍苍了。在潜意识里，她总觉得自己是没法跟苏珊，更可能是自己的心没法跟冯淳交代。重新回到教堂是她几十年的梦想，没想到这梦想竟来得这样快。这时候，问梅已听不到人们的欢笑，依然一个人在旁边默默地祈祷，她想，这是主的安排啊！在这将要实现梦想的时刻，她没有说话，不由得激动得闭上了眼睛。    
    问梅沉浸在自己的酸楚和幸福里，这个时候，又想起了小时候曾经读过的那首诗，那诗里仿佛写道：……春草黄了秋风起雪花落了燕子又飞去……泪，湿透了我的纸泪，湿透了我的笔泪，湿透了我的记忆……当深山的野鸟一声哀鸣惊醒了我悲哀的记忆夜来的风雨正洒洒凄凄我悄然地披衣而起提起那惨绿的灯笼，走向风雨……    
    我听见，寒霜落地我听见，蚯蚓翻泥……    
    那诗里面的句子虽然已经模糊，可在那无数不眠的夜里，在那漆黑的荒野小路上，在面对教堂的方向慢慢走动的时候，那凄楚的诗句无数次在她心里泛起。她就像诗里所写的那样，提着灯笼面对黑夜不住地祈祷、她静听，她流泪，她几乎认定自己就像失去至亲那样再也见不到教堂了，她以为这一生所有能给她些许美好的记忆，也像高樱所写的苏菲那样，早就被埋在长满荒草的坟墓里了。    
    然而，这里却出现了奇迹！她仿佛感看到那教堂就会在山坳上建起，上帝的光辉已经开始照耀着这片美好的大地，那是她的寄予，也是所有受苦受难的姊妹们心灵的寄予。


