前言前言

    这是一本提供情境化生存方式的轻松读物，本书共分上下两篇,每篇的“篇前小序”为本篇基调的定位提供写作风格的指引。    
    第一篇：“情境诱惑”共六章，趣味性内容较强，面向组织现行的基础层面的情境改善，说明“情境管理”对现场管理、制度管理、薪酬福利、企业文化等方面的有效改善。每章以一个个妙趣横生的办公室故事联接，内容独立，就如一粒粒珍珠；    
    第二篇“情境战略”共四章，理论性内容较强，是面向未来高阶层面的情境通道架构。阐述如何通过系统的情境战略规划，建立情境化组织，但它的重点不是说明如何通过情境化将管理各个环节的珍珠串起来，珍珠的个体和个体之间的结构化串接不是我们的关注点，我们关注的重点是这些珍珠在高速非结构性变化状态下的情境规划。    
    感谢商业博客联盟、经理人杂志、世界经理人网、智网络、AMT企业资源管理研究中心公共知识库、网易商业报道、新浪论坛、西祠胡同上的一些作者为我在写作中提供了部分素材。心有灵犀，知音偶遇，我就不像传统论文风格一样将出处一一列出。    
    休闲读物最爱之一是《鹿鼎记》，对金庸的幽默智慧深为钦佩，本书的章节就借韦小宝名义串接，在此对金庸先生深表谢意。    
    


第一部分第1节 篇前小序

    以前老妈告诉常教导我，长大了工作要坐办公室，要有电脑，后来知道这叫白领。可等到自己可以是白领的时候，“白领”已经被直销公司业务员收购为专用称谓了。生活失去了结构性的参照物，就不知道正儿八经是何状了，我也就成了职场苦海上找不到岸的小混混。    
    为了响应生存环境对我们终身学习的号召，经常参加各种培训。一日来了个高级培训师，从这山头的管理概念解释到那山头的管理名词，低头一看讲义，一字不差，复制能力完美无缺。我大吃一惊，连忙打开笔记本电脑，号召来个电脑和人脑之间的拷贝质量比赛。他面临能够同电脑大战千古难逢的机会，非常激动，在我电脑上捶足顿胸。靠！想做手脚，杀伤我硬盘，这种下三滥的手法只有我这种小混混才用。都说强龙难压地头蛇，我因为还没拿到地头蛇资格证书，所以也就没有机会给他压，抱起电脑，回头就走。以前经常在马戏团里看到驯化的小狗，嗅嗅鼻孔找出个东西来，赢得一快骨头，以这样的表演来展示自己的记忆能力。许多人也有这种天生的表演欲望，喜欢到处展示自己大脑硬盘结构的拷贝质量。人和人之间交流是为了交换思想，但却偏偏每天都会碰上这种简单结构化的记忆力马戏表演。    
    后来在某大学听某BA课程，遇上个教授老头，头上顶部秃，四周肥沃，于是地方支持中央。一日上课，我经不起诱惑和周公的女儿约会去了，少不了有些的激动，一觉醒来，浑身发热，扬手就将教室里的吊扇打开。狂风之下，那教授头顶的地方军四下逃散，刹时间，一个名门正派的学术掌门沦落为丐帮弟子。后来那教授每次看见我都侧身怒目、横眉冷对，人最恼火的事情就是被别人破坏了自己赖以依靠的某种结构，如职位、工作、家庭等等，尤其是这种结构是起掩饰的保护作用时，被破坏者的恼火可想而知。    
    世人做领导的结构化规律都是：资历越来越老、公务越领越多，权力越导越大。我小混混却恰恰相反：前两个月专心，后两个月闲心，再两个月色心。三个月的试用期价值被老板压榨完就开始悠载悠载，反压榨老板的空调费、水电费。老板看我闲了，既不好马上鸟尽弓藏，兔死狗烹，又找不出什么事情来继续压榨劳动力，就找些公司里的美眉让我把她们培养成白骨精（白领、骨干、精英）。偶尔也会有几个DD、GG的加入，但总是勤于为美眉们端茶送水，荒废修炼，难成正果。    
    既然老板给我安排了衣食父母，肯定得浩浩荡荡地伺候，况且都是美眉，视觉环境非常环保，养眼养心。可这年头伺候美眉很难，况且还要考核，得人人皆成白骨精，难哪！    
    本想来一些“管理小故事1001夜”，刚一开口，    
    “夷，早听过了。”这是A级流氓美眉。    
    “靠，什么一千零一夜管理小故事，哼哼哼……”这是AAA级流氓美眉。    
    你要是没有钱，那就要个子高；你要是个子不高，那你就得会说话；你要是不太会说话，那你要幽默；你要是不幽默，那温柔一点总会吧； 如果你就是温柔不起来，那你只能流氓一点。    
    美眉的本质都是直觉的感性的加上流氓的，所有结构化的老套东东都会被其坚决否定，为了不失业，我只能选择“流氓点”了。但纯流氓也是不可以的，没有内容的纯粹无厘头的卖笑也会被指责为弱智，所以我在无厘头的卖笑中教你怎么设计情境去诱惑。没有诱惑，哪有收获？    
    所以要正色而道之的是：情境诱惑是一种应用非常广泛非常有效的管理思想，之所以称之为“思想”，而不是“方法”，最恐其又沦落为一项结构性的“管理工具”。情境不是一项工具，它是生活的本身，是管理的本身。情境诱惑的出发点及结果追求的是：可以随心所欲的人，就是拥有翅膀的人；可以随心所欲的管理，就是拥有翅膀的管理。庞大者可以鹰击长空，而不必战战兢兢，瘦小者可以化蝶飞舞，而不必作茧自缚。    
    情境不是无中生有的，因为流氓是无时不有的，诱惑是无处不在的。    
    


第一部分第2节 引 子

    康熙斜歪在董事长办公室的龙椅上，一只脚半套着皮鞋架在茶几上摇晃。这个大清国际精品有限公司是康熙做地主爷爷努尔哈赤，买掉了满洲的全部田地举家南下，用八面不同颜色的旗在广东东莞这个地方圈了块地创立的。经过十几年的辛苦经营，到了父亲手中终于扩大到2000人的规模。父亲顺治却是个多情种，今年因其关系暧昧的私人秘书不幸染上非典病故后，就借口自我隔离跑去五台山不回来了。康熙正好称心如意地穿上了董事长的龙袍，君临公司，流了满身的官瘾口水终于有机会一口全部吸回去。可是这龙袍还没有穿热，伤神的事情就越来越多。    
    大清国际精品有限公司今年兴建了厂房，工厂的版图扩大了一倍，可是已经半年过去了，订单量不但不见增长,反而越来越少。几栋新厂房闲得可以捉出鬼来，工人则躺在宿舍快要生虫。公司的管理这几年来一直是励精图治，ISO90001通过了，ERP系统也上了，所谓的管理模式，管理制度，统统用上，各种文件表格环环相扣。真所谓表网恢恢，紧而不漏。各种各样的顾问专家提供的方案，能采纳的就采纳，能吸收的就吸收，专家们还用上一个专业名词“PDCA管理循环”。可是除了要审批签名的文件越来越多，就是看不见有什么实质性的进步。各个部门的效率是越循环越低，处理起事情来比唐僧还唐僧，客户春季下的定单到了女人们都穿上貂皮大衣还没有做出来，结果自然是取消定单。整个大清公司现在是一群毛驴在循环拉磨，这磨出来的面粉是越来越少了。    
    可是也没有看到哪个人闲着，每个部门是越来越忙，办公的助理越来越多，有些人的身份是助理的助理的助理。车间工人的加班时间是越来越长，从每天晚上加班到二十一点变成加班到二十四点。虽然说法律规定每天加班时间不能超过多少云云，但工人的加班时间已经成倍超过了。一些高级管理大臣技术大臣可不会继续呆在这里配合政府工作，这几个月跳槽的越来越多。    
    公司的流行首饰产品在欧美有很大的市场，自认为一直是行业内骄骄者，可是现在设计的流行饰品越来越赶不上流行趋势，展览会上客户下的订单却越来越少。设计师们绞尽脑汁推出的主题产品无人问津，只好傻眼地看着别的公司热闹。欧洲的一位大客户马可波罗前些日子参观工厂却没有下订单，理由竟是：“贵公司给我的感觉好像是铁锤制造生产线，实在找不到做首饰的时尚感觉。”靠！下订单竟要找感觉。行政总监鳌拜一怒之下，叫了份麦当劳塞在那洋鬼子嘴里，把他打发了。    
    环境是变幻无常的，感觉更是变幻无常的，怎么办呢?    
    但康熙是新一代青年，当董事长前也曾染过半年红头发玩酷，对于找感觉的事情虽然说不上有什么概念，但感觉还是有的，考虑很久，决定对公司运营和管理体系进行重新规划设计。要以一种鲜明的管理，体现时尚首饰行业的特征，所以决定招聘一名新型的管理总监。可是两个多月过去了，上百号面试的人员中好像没有一个可以让人找到感觉的。其中许多人对管理的掌握程度可谓非常熟悉，从战略定位，到各部门流程规划，到细部作业规范，分析的见骨见肉，鲜血淋淋。但这些面试人员的见解好像都是一样的，制度必称哈佛，体系必说海尔，人物必谈杰克什么奇，唯一的差别就是说话时唾液扫荡的空间面积不一样，和大清公司目前正在应用的管理好像没有什么区别。话听多了，有些人说了上句，康熙耳朵里下一句的茧就差点立马掉出来。    
    “咚咚咚”人力资源部经理索额图敲门进来。“这是今天下午面试人员的资料。”索额图经过两个月的折腾，已经对这次招聘要求十分迷惘了，到底需要什么样的人呢？康熙对自己的需求也开始怀疑了。    
    


第一部分第3节 飞舞的蝴蝶和作茧自缚的毛毛虫

    “咚咚咚”一位面试的人在敲门。    
    “进来！”康熙立即闪电般把架在茶几上的脚缩回，一本正经地坐好，脸上充满拍财富杂志封面时高瞻远瞩的神情。奶奶的，当董事长整天要装腔作势，也真不容易。    
    “请坐！”康熙打量着这位面试者：很年轻，穿着件带花纹的休闲衬衫，胸前戴着一个蝴蝶吊坠的项链，正好是公司今年设计的主流产品；他的眼睛中有一种游戏的眼神，用个词准确来说，就是拽拽的眼神。大清公司设计部门的设计师都是这副德性，所以康熙并不介意。不过以前来应聘管理人员的都是些正统家伙，一套名牌西装，脖子上刁着领带，头发则绝对是碧柔男士哩水广告片的正宗盗版。今天这个人这副装扮来应聘高级管理人员，就好像天鹅群中跑进了只鸡，不过希望他会是只乌骨鸡，除了新鲜感最好还得有点营养。    
    再看一眼他简历：姓名韦小宝，27岁，扬州人，美术专业毕业，工作经历：丽春院广告策划师、神龙教管理咨询公司专业顾问、大内赌场证券公司操盘手、天地会软件公司ERP实施顾问。换专业换的也太离谱了吧。    
    “是您先问，还是我先说？” 韦小宝先开口，拽拽的微笑的眼神。    
    “哦，你可以先自我介绍一下。” 康熙心想倒要看看这到底是个怎样的家伙。    
    “我在我们公司的专柜上怎么没有找到蝴蝶的上一代----毛毛虫？” 韦小宝用手指着胸前的蝴蝶吊坠说。    
    “难道你喜欢毛毛虫？” 康熙心想：这小子是个马屁精，还没有进公司就用“我们公司”，不过听着还是比以前那些面试者说“贵公司”要爽的多，一嗖溜就钻进耳朵深处。    
    “我不喜欢毛毛虫，我想你也不喜欢毛毛虫，除了我爷爷达尔文和快饿晕的鸟，没有人喜欢毛毛虫。”     
    “哦！”    
    “听说您在这之前已经面试了很多人，都没有中意的人选，我想其中的原因是你遇上的都是些毛毛虫，而没有看见您想要的蝴蝶。”韦小宝的唾液开始划分空间势力范围了。    
    “什么样的人是毛毛虫呢？”康熙抹一把飞涧到脸上的液体。    
    “管理的森林里有三种人：第一种是刚入门阶段的人，参加管理工作不久，对真正的管理大象只看见个模糊的影子，就在那里兴奋不已，这种人就像刚刚出生的毛毛虫。有机会跨入管理行业，就兴奋地在树枝上到处爬，处处张扬，自以为是将来的管理大师，可是经验不足，想到东头忘了西头，经常犯些幽默的错误。不过他的可爱之处是全身光溜溜的，没有长上有毒的毛，不会蛰人，工作投入、有热情、能接受批评、改正很快。一些基层年轻的主管、助理就是这类角色；”    
    “第二种人是工作一段时间后，或者摸到条大象尾巴，或者摸到座石头的象山，就以为摸到大象，以为企业管理就是如此。有的就以一条尾巴走天下，有的则是搬着石象闯天涯，到处搬弄条文，以专家、大师自居。知道质量管理的人，凡事就用ISO9000，到处标准化；知道ERP的，凡事就用流程分析，到处信息化；知道量化管理的，凡事就统计分析，到处数据化。”    
    “讲的有些道理。”康熙心想，辣块妈妈的，正是太对了，那些家伙每次翻来覆去就是那些东西，搞得自己耳朵部位的茧长的特别快，每天晚上要用二两磨沙效果的碧柔洗面奶才洗得掉。（非常抱歉每三分钟就插播一次碧柔，实在是因为我写这篇文章时，碧柔财务部的广告款已经全部到帐。）    
    “这第二种人是最为可恶的，就像作茧自缚面目可憎的毛毛虫，利用一切机会和权力把公司所有的东西往他知道的那个结构化的茧里装，思想固执僵化，制度、程序、日程排天下。到处用身上的毛蛰人，稍有不合自己的地方就到处大叫要改革，要颁布几打关于加强什么什么的规定，天长地久有时尽，制度表格无绝期。公司大多数的管理人员，特别是行政人事部的经理、总监、咨询公司的顾问、大学中的教授专家大多数都是这种货色。公司里每次来了新行政经理或咨询顾问时，一张表格有一个地方不合他的习惯，他就会搬出一大堆冠冕堂皇的理由要换掉。许多新管理人员上任时就要换下属，即使不能将自己原来的下属全部搬过来，至少也会要几个得力干将，美其名约团队精神。新官上任换下属其实换的是操作流程、是文化。当新官上任后，由于毛毛虫的天性，他已经习惯于原来的管理模式，习惯于自己过去单位的操作流程和工作方法，颁行政令，对新的环境没有适应能力和变革能力，只有将自己原来的东西全部搬过来，躲进结构化的老茧里获得安全感。在自然界的毛毛虫大多数是会变成蝴蝶自由飞翔的，可是这些管理上的毛毛虫长到一定程度就失去了好奇心，加上利益的驱动和秦始皇两千年来结构性控制欲望的封建遗传，利用一切机会和权力为自己做茧。茧做的太厚，飞不出来了，一辈子都是毛毛虫。您也看过很多的管理制度和方法，这些制度和方法产生的根源，大多数不是来源于管理真正的需要，更不是效率的需要，而是来源于这些毛毛虫满足自己控制感的需要，他们对新的事物和环境缺少信任和信心，所有的事物都套上个圈以保证安全。”    
    韦小宝说的眉飞色舞，看见桌上放着些小吃，拿起一块千层糕，肆无忌惮地放入口中。康熙大吃一惊，马上傻眼。    
    “帮你堵住我的唾液，免得您总是擦脸，”韦小宝没等康熙把吃惊的想法说出口，就将自己的小人行为发扬光大。    
    “那你是哪种管理人员呢？” 康熙问。    
    “我是第三种人，属于从毛毛虫阶段进化而来可以自由飞翔的蝴蝶。研习管理好比练降龙十八掌，我练每一招都时把它融会贯通，化招式为翅膀；不像那些只记招式的毛毛虫，化招式为茧。企业的管理是为发展服务，不能为了管理而管理，很多管理人员其实没有发展的观念、没有真正的变革观念。管理的确要讲究方法，任何方法都是通过一定的结构形式来体现，但不能拘泥于结构形式。管理设计不应讲究结构体系的完美，而应追求一种实际效果的流畅风格，追求的经营效益。读着《财富》杂志给人的感觉，好像自己的企业马上可以成为五百强；开上宝马轿车的人都好像自己是神绝风流的007可以风驰电掣。我们首饰公司的管理更应如此，进入公司就能让人感觉到创意、自由、时尚、效率如黄河之水天上来，这才是我们要的管理。能够随心所欲的人，才是拥有翅膀的人，你是蝴蝶型的人，否则你不会听我讲这么久，你想再为公司找一些蝴蝶。我想我就是你要找的蝴蝶。”    
    “好！”康熙站起来击掌大叫，拿起一块烧饼咬进嘴里。为了招聘的事自己已经两个月没有食欲了，今天胃口大开。再顺手拿起一块千层糕丢给韦小宝，韦小宝一甩头，张嘴接住，脖子一伸一伸地叼入口里。                                          
    “阿珂，把索额图给我叫进来。”康熙对着门外的秘书说。嘟嘟嘟，索额图一溜烟就出现在董事长办公室。    
    “你马上给这位韦先生办理入职手续，当任我们公司的管理总监，试用期一个月，试用期满待遇在原定的基础上加一倍。”康熙虽然有些激动，但地主阶级遗传下来本能的狡猾，没有让他忘掉试用期。    
    “康董，你不问我一些管理常识，比如马斯洛需求的五级层次、人力资源的二百二十三个工具之类的问题吗？就这样决定了吗？”韦小宝站起来，显然少不了有点激动。    
    “不用问了，就这么决定，看你试用期的表现了。”    
    “非常谢谢，那类问题我以前总会遇上些弱智的人力资源大人问个不停，我不回答，他就以为自己聪明，回答了他，我自己感觉更弱智。我们今天君子一言，什么马难追。” 韦小宝生怕康熙反悔，“驷”字都忘了怎么念。    
    “君子一言，驷马难追，你现在去办入职手续吧。”    
     董事长秘书阿珂的电脑音响里正在播放一首日剧的主题曲《突如其来的爱情故事》，韦小宝向康熙道了声谢，和着音乐节奏，一颠一颠跟着索额图去办手续了。    
    


第一部分第4节 情境圣诞节----拿什么来诱惑你

    韦小宝入职第三天，正好快过圣诞节，经过这几天在公司各个部门的观测，准备圣诞节公司开展个活动,做为变革的气氛动员。故修书一封，上奏董事长。康熙一看心想，老套，名义上是说体现圣上恩典，实际上还不是这小子新官上任搞点皆大欢喜的活动，搞搞自己的演出宣传，不过倒也无妨。不过这小子不熟悉情况，有些事情还得提醒提醒，否则第一次活动就出点差错，会影响我这个伯乐的名声。    
    “韦先生，你的这个活动我非常赞成，可是你最好找索大人商量商量，让他给你提供些帮助，对可能出现的问题做好详细的准备工作。”    
    “！”韦小宝领命而去。    
    “啊，圣诞节活动！”索额图一听，眼睛张的比牛眼还要大，正在泡工夫茶的壶被定格似的歪在那里，鲜水直流。公司历史上屈指可数的几次活动像刘胡兰英勇就义前脑海里的电影一样在播放。    
    第一次是在公司十年庆典时，庆典组委会到市场批发了很多桔子、傻子瓜子，还有十箱八毛钱一瓶的矿泉水，在公司的篮球场上堆成一圈。索额图花了半天时间调好呜呜叫的话筒，扯着喉咙用只在求爱时用过一次激动颤抖的拖音宣布活动开始。这时候全公司职员如委内瑞拉山洪暴发一样冲进球场，索额图和董事长站的台子被振动的不断左右上下摇动。那些职员冲到食物堆前就往口袋里塞，一些女员工的口袋里塞满了，就把衣服往裤腰里一扎，抓起瓜子就从胸口开口处装进去。后面来的人有些就去扯这些女的衣服，目的可能全非为了瓜子，不过的确有些人在地上找东西，不知道是为了捡被挤掉的牙齿还是捡从女人身体上滑下的瓜子。一时间桔子瓜子弱女子遍地都是，喊声叫声嗷嗷声声声入耳。行政总监鳌拜一看表现机会来了,带着保安大叫一声“救驾”腾空而起,踏着人头飞到主席台，背起董事长努尔哈赤就向安全地带突围。董事长手中一叠纸飘落下来，鳌拜一抬佛山无影脚踢成碎片，如雪花般散开去。董事长秘书陈圆圆认得这些纸片，此时她正和客户吴三桂坐在楼顶的沿上看着下面，看见自己花了三天两夜,脸上熬出七颗痘痘才写成的发言稿没来的及念就落的如此下场，禁不住扑在吴三桂怀里失声痛哭。第二天一早申请调职，坐上吴三桂的宝马到云南做客户服务，为客户关系工程添砖加瓦去了。    
    董事长努尔哈赤从那次篮球场之变，受了惊吓，看见女员工就会口吐白沫，倒在地上不断抽搐。微小的管理结构是无法应付强大的无序变化的,痛定思痛，到了多尔衮做代理董事长时，制定了《公司庆典活动管理程序》,实施强硬结构的活动管理模式。凡是举办活动，规定全员必需列队全程参加，迟到早退一律罚款100元，闹事者一律开除出厂。为了体现员工素质可以达到日本奥运会时的水准“活动结束后场地上没有垃圾”，活动的零食一律取消。每次的活动都是全体职员席地坐在球场上,望着主席台的几盘香蕉苹果战战兢兢地流口水，鳌拜带着保安在四周虎视眈眈，多尔衮则不断说为了感谢大家,从《阿里山的姑娘》唱到京剧《智取微虎山》后宣布晚会结束。    
    这几年则流行年终摸奖。到年底的时候发封赞助邀请函给各供应商，暗示需要提供奖品，如果不提供明年的生意则……，于是彩电、自行车、香皂、毛巾滚滚而来。晚会时每唱三首歌，摸一次奖。大家的心被捏的紧一阵松一阵，晚会没结束，很多没中奖的人虚脱得被送到医务室海老公公那里灌生理盐水，中奖的则被送去做人工呼吸了。主持人每一次宣布中奖名单时都以为是自己，因为爱因斯坦有条定理：“机会总是偏爱有靓脸的人”,可偏偏今天这条定理不灵验，打开名单时发现结果都不是自己，原本扩张很粗的喉管正准备爆发的高分贝硬生生给咽回去，自然内伤不小，一个回合下来喉咙就发不出声音，主持人越换越多。有点小职务的，长的客气点的都不断站到台上去。每次宣布中奖名单时，台上二三十条脖子一起往中间方向伸长，台下几千条脖子同时往主席台方向伸长，场面倒是很壮观，好像陈慧琳的体操型演唱会。    
    “现在一些供应商的奖品还没有送来,你看是不是该缓缓？”索额图以这句话作为与韦小宝两小时触膝长谈的总结。    
    “索大人,非常感激您的建议,不过您和董事长担心的问题我都已经考虑了,你们尽管放心。”    
        第二天早上上班，大家一进公司，都傻了眼：公司的走廊，球场上都摆满圣诞树，门窗的玻璃上喷满了雪花图案，几个圣诞老人背着大布袋子见人就发圣诞帽。很多人都以为自己走错了地方，把厂牌对了很多次，才敢走进公司大门。不到半小时，每个人都喜气洋洋地戴着圣诞帽，嘴里则不断说“傻眼”。不久这个词就被公司编入文明用语词典，可以在任何时候任何场合表达任何惊讶时使用。各部门主管接着接到通知：“今天晚上欢庆圣诞节，各部门自己负责组织能让人傻眼的活动。”大家一看激动的傻眼，领会通知精神后，就以这句话为提纲，全面展开行动。    
    很快到了晚上，康熙接到五个部门的邀请信，希望他去参观指导部门活动。有卡拉OK比赛、化装舞会、拔河比赛、烧烤、游戏游园等。康熙拿起韦小宝送来的一顶圣诞帽，决定去看个所以然。走出办公室，只见公司各处都在进行各种活动。有些漂亮的女孩子戴着闪灯的圣诞帽，背上挂着个“清洁小天使”的牌子到处招摇。康熙看看地上果然干净的让人傻眼，不过却没有看见这些女孩扫地，真不知这种效果从何而来。两队人马正站在篮球场上拔河比赛，一个高大的圣诞老人在中间做裁判，大叫一声：“各节各位---叶备---开喜！”原来是鳌拜。康熙大吃一惊，这个由于母亲怀孕他时，他老爸正搞上婚外恋，所以受了胎教的影响，一出生时就板着黑脸的家伙，今天怎么不到处瞪人罚款了，却像小孩子一样在那里激动，真不知被韦小宝施了什么魔法。康熙闻到左面的草坪上有香味飘来，就踱着方步过去，原来是办公室的一些人员在这里烧烤。韦小宝正和几个人围着个炉子在烤着鸡腿，看见康熙过来，赶紧让出个位子，递上一个鸡腿：    
    “董事长大人，您也来与民同乐了呀，感觉如何呀？”    
    “的确傻眼----呀----还没有熟？”康熙咬了一口，马上放到火里继续烤。    
    “董事长，吃我的这个吧，已经烤好了。”前台文员双儿递过来一个鸡翅，她见什么人都喜欢买乖，何况是年轻靓仔的董事长呢。    
    “哇，好香----这种场面像以前在哈尔滨大学时和女同学在草原上野炊。韦大人，你安排这些活动一定花了不少心事和精力吧？正是辛苦你了！”    
    


第一部分第5节 安排

    “呵呵，我根本没有去安排，只是派人做了些圣诞树，每人发了顶圣诞节帽，所有活动都是各部门自己组织的。如果这样的一个活动，公司都要上至董事长，下到员工，搞一群人不断计划不断指导不断讨论。我们这些大臣拿着你的高薪干这些事情，您岂不是亏了个大头鬼啊！”    
    “上帝说过，每个人出生时都是平等的，都有勤劳勇敢追野兔的主动性和讨论如何分配野果子的组织能力；个性都有张扬的一面，渴望像祖先一样有机会裸奔和大叫；都像你一样充满表现欲望，喜欢到处展览。只要情境合适，这种能力倾向就会被引诱出来。给人穿上龙袍，他就会演皇帝，给他穿上乞丐衣，再弄个破碗挂在脖子上，他就能演苏乞儿。”韦小宝喝了一口可乐，把嘴里的鸡腿一起咽下去，以便能发出清晰的声音，“人的行为方式80%是受感性细胞控制，20%是接受理性细胞管理。人对事物的理解和接受是通过感性的情境描述来实现。影响人每天的生活、工作、消费行为是一些情境因素的感染和诱惑作用，这个情境因素包括能引起人视觉、触觉、听觉、味觉、情绪、思维状态的所有因素的集合，这个情境效果体现的主题越突出越逼真对人的行为诱导作用力就越大。所以通过对具体的情境因素进行规划，对特定的情境进行再现，能够发掘人相应的行为和能力。情境合适的情形下人的行为是主动的、积极的，情绪是高昂的、兴奋的，人的智力和体力都做到最大化的投入。”    
    “许多公司组织活动提不起任何人的兴趣，原因就是用强硬的结构性管理制度去规范动态的娱乐活动,不懂得设计情境，不懂的制造氛围去诱惑人性的发挥。今天的圣诞树、圣诞帽、圣诞老人就起到了情境诱惑的效果。活动都是大家自己组织的，每个人都会自觉遵守和维护次序，没有人会在舞台上跟自己过不去，拆自己的台吧。索额图担心活动结束会满地垃圾，我让几个漂亮女孩子扮演清洁小天使到处玩，大家自然就会发自内心地把地上垃圾收藏进自己口袋里做纪念品了。”    
    “管理更是如此。现在企业管理中存在许许多多误区。”    
    “第一个误区：我们总是把管理重心放在结构性制度上，通过制度去规范和评估人的行为上，花时间和精力去指挥控制他们如何去工作，这是很被动的管理方式，它不能够引导人的行为自觉进行，更不能使人在工作中的智力、体力发挥到最佳状态。管理的出发点应该是给企业里每一个人定位恰当的角色，通过系统化的情境设计，诱惑他在工作舞台上尽情地投入感情去演绎自己，发挥自己的能力。你想一个职员演什么角色，就给他配上最具诱惑力的道具。世界随时随地都是舞台，没有不好的演员，只有不好的情境。”    
    “第二个误区：现有企业的一定情境引导因素是存在的，但是这种情境主题不明确不突出，受到的干扰因素很多，和结构性的制度限制，造成角色行为混乱，效率低下。工作环境、管理制度的设计上没有考虑人的因素。特别是公司规模越大，管理体系越规范，结构性越严格，对人的每项工作的主题情境干扰程度就越大，使得效率越来越低。对于我们这种有一定规模的公司，综合的情境策划是非常必要的，否则管理规模的边际成本越来越高。”    
    “第三个误区：现在企业管理中以绩效考核体系规范管理的结构化运行，公司上上下下都充满压力，每个人都好像做牛做马。其实工作上所有的障碍都来自于结构的压力，你越去追求效率，反而越没效率。情境的一个重要作用是符合人的知觉需求，使工作环境和工作流程像演戏像游戏一样，富有诱惑力，消除生硬的制度性压力，使工作充满活力和乐趣。企业管理应该以情境设计为牵引动力，让每个环节充满诱惑力，发挥人的主动性和积极性。以上的这些叫做情境引导力。我更喜欢称为情境诱惑力，更形象直观一些。”    
    “现代职员的个性越来越张扬，工作的满意度评价依据越来越感性化。不像你爷爷以前那样写一句口号，就可以激励全厂劳苦大众半年不吃饭帮你干。轻松自由的情境是工作满意的来源，更是创意和效率的来源。可是我们的企业管理却在一群作茧自缚的毛毛虫管理下越塞越紧，到处发臭的恶心。”    
    “ 哇，这么恶心的比喻你也说的出来。”康熙咬到嘴里的半块鸡，马上吐了出来。    
    “好好好！我把讲话上升到个马克思主义的理论高度,来点深刻的。情境的概念表述是人的周围环境因素的动态的集合，它除了对人的行为有诱导和引动作用外，更为重要的是它能够开发人的情境能力，使人的能力与环境变化同步进行成为可能。现代人的行为变得越来越感性，老爷子们都批评说现在人变的越来越肤浅，追求感官体验和感官刺激。其实是现代社会的环境变的愈来愈复杂，人面对复杂化多样性的唯一方法是通过提高对环境刺激的直觉反应速度和适应性，也就是情境反应能力，这种能力的提升是人随着社会变化不断进化的结果。司机在驾驶情境中，足球队员在比赛情境中，都有最佳的适应变化能力和反应能力，此时他的学习能力、分析能力、决策能力、行动力和风险规避能力都是最佳的。企业管理的内外环境都越来越变化莫测，提高管理人员变化能力的最佳方法就是为企业各个环节创造最佳的情境，让他们的情境能力发挥到最佳的水平，实现各个管理流程对环境刺激的直觉反应，高速学习、高速决策、高速行动、规避风险，这样就让企业管理拥有翅膀，可以像蝴蝶一样自由飞翔。情境规划无论在企业的日常管理层面，还是在流程管理层面，无论是在市场开发层面，还是战略运营层面都是非常有用的方法。”    
    “啊咳咳咳咳……”康熙一阵剧烈咳嗽后用纸巾捂住嘴。电影上此时一般都会吐血，至少纸巾上会有点鲜红的血丝，可惜我不是国产俗套电视剧的导演，你别指望能看到这种经典镜头。我们的康董事长正是青春偶像剧的主配角，不会发生惨剧。    
    “好，你准备一份材料，明天开会的时候你把今天的内容跟大家说说。开完会后马上开始情境设计和诱惑。”康熙已经吃完三个鸡腿了，摸着啤酒肚，表示韦小宝的话和鸡腿一起正在消化吸收。其实他并没有啤酒肚，但为了表达董事长的成就感，每次都要习惯性摸摸。你可能要为我们的青春偶像不那么完美小资要跳起来跟我没完，可惜他只是个富到第三代的土著，我肯定不能让他到处风光，否则正点小资小韦先生没机会也没魅力恋爱完七次，金庸肯定要跟我收回小韦的姓名使用权，那就真的傻眼了。    
    


第一部分第6节 皇后的时尚新装--现场情境诱惑

    第二天，早会。真不知道谁发明创造了开会，并且还每天早上例会。结构化生活真是处处紧逼啊！古代的皇帝每天都要早朝，但如果晚上在后宫宠幸太多，也会取消一次早朝。可现在的董事长正式的后宫只有一位，非正式的不超过三位，从来没机会取消早朝。早会时最期望的董事长发言是：“有事快奏，无事散朝。”按正常逻辑推理，此时规矩点的大臣肯定不会发言，叛逆点的大臣肯定认为谁发言谁傻B，大家立刻作鸟兽散。可偏偏每次都有不那么规矩又很自作傻B的人有事禀报。宋朝集团公司的于谦、包拯，大清公司的鳌拜、纪晓兰等都是行业内知名度很高的傻B。你虽然不服气他每次禀报的奏章要不是早已人人皆知，要不就是无人听懂，根本不屑与之为伍。可是他们硬是凭这种老毛毛虫忠诚结构作茧法，赢得高级职业经理人的称号，你我只能望其薪水流口水。开会时最辛苦的就是大拇指，每次开会大家都在桌子底下发短信息，抓紧机会过信生活，为电信联通创高拇指经济指数。韦小宝以前在大内赌场证券公司做操盘手时就因发现了这经济规律，获得200元经济学奖：每周一周五，公司例会高峰日，电讯类公司大盘指数就会大幅度攀升，屡创新高。    
    但今天是韦小宝主持会议，可能由于某种原因对以前的那200元经济规律发现奖不满意，一直怀恨在心，今天特意打击电讯类公司大盘指数，结果让每个参加会议的人都狠狠地傻B了一回，短信息一条都没有发出去。    
    大家一走进会议室，发现整个布局已经变成了T型舞台，舞台正面放映着“让情境亲吻我们灵感的肌肤”的动感字幕。伴随着动感的音乐节奏，索额图脖子上的肉一颤一颤，财务总监九难师太的皮鞋禁不住在地上咯哒咯哒响。由于这双皮鞋是在乌沙村二市场的小摊上花了２５块钱买来的，九难师太虽然对价钱十分满意，但对在地上咯哒响的质量检验方式还是头一回遭遇，底气不是很足，赶紧找个椅子坐下。    
    “现在开始开会，我们这几天拍了一些公司生活的影片，大家一起来欣赏欣赏。”韦小宝打开投影。    
    首先是昆虫世界篇：公司食堂，餐桌陈旧、四周墙上满目破旧不堪的遵守吃饭纪律标语；一个镜头指向食堂里的洗干净的筷子，轻轻一斜，一滴植物油晶莹透亮地挂下来，像草原清晨小草上的露珠；接着镜头指向一盘青菜，菜内有一只蜗牛在悠闲散步、旁边一只蜗牛抱着青虫偷吻；一个长镜头伸入食堂内部，油烟直扑双目，左边是蜘蛛跳舞，右边是蟑螂散步。大家一看，都呕吐，呕吐，又惊起苍蝇无数！结尾屏幕几个大字“清洁和文明哪里去了？”    
    其次是服装世界篇：一群女职员穿着皱巴巴的蓝色厂服走向办公楼，有些人边走边抹眼屎，有些人头发零乱，屁股的口袋里插着把梳子。进了到了办公室，几个女孩子在的位置上胡乱地梳头，头皮屑在空调风力带动下漫空飞舞。其他的人则在雪花中咬着包子、嚼着油炸饼、一条一条陶醉地吸着方便面，各种气味十面蒸发。突然一个女孩高声叫到:“啊,我的头发才三天没梳，怎么就会被梳断了一个梳齿？”    
    “靠！正常，我的梳子只剩下五个齿还在用呢！大惊小怪。”    
    “可我这是最后一个齿啊，算了，不梳了。”    
    结尾屏幕几个大字“时尚美丽哪里去了？”    
    最后是努尔哈赤抗战篇：    
    努尔哈赤：快快打探，我方还剩多少人马?     
    多尔衮：只剩大清公司员工那么多了!     
    努尔哈赤：哈哈，天无绝人之路啊，我们尚可一战，再去打探!     
    多尔衮：哎呀主公不好，我方人马只剩大清公司MM那么多了！     
    努尔哈赤（跌坐）：天亡我也，看来只能速速南下了，快快再去打探！     
    多尔衮（一会，回来伏努尔哈赤身上痛哭）：555．．．．．．     
    努尔哈赤：如何？     
    多尔衮（哽咽）：主公，我方兵马只剩大清公司时尚MM那么多了！     
    努尔哈赤（仰天长叹，痛不欲生）：嗨，这样说来，我方已全军覆没了．．．．．．    
    结尾屏幕几个大字“寻回时尚，血洗老祖宗的耻辱？”    
    接着是“大清公司企业时尚服装展示”，聚光灯打在T型台上，阿珂、双儿、沐剑屏、方怡穿上流行的服装，配上公司的产品首饰，开始了时装表演。很多人立马惊讶的傻眼，叭叭叭，一片手机掉到地上，韦小宝还以为是鼓掌的声音呢。    
    “找到感觉了，找到感觉了”开发部总监康亲王大叫一声，抽出笔趴在地上开始创意。具可辨认资料统计，到会议结束时共设计出99款项链，999款手镯，9999款戒指。    
    有了以上爱恨分明的情感铺垫,现在每个人再来讨论通过“大清公司企业时尚情境规划”就自然群情激昂：    
    非常关切情境篇：    
    根据全体会议成员一致强烈要求，公司食堂进行整顿，改称大清酒店，按香格里拉酒店管理方式重新管理。首先卫生第一,而且内部布置要能够引起人的食欲，感觉清醒温暖。大到餐厅布局，小到灯的安装要求，很快就讨论得栩栩如生。鳌拜拿着现场设计的效果图领命去执行。    
    


第一部分第7节 个人形象情境篇

    个人形象情境篇：    
    人是最美的风景，为体现公司酷毙了、帅呆了、魅你没商量的时尚企业形象，对公司员工着装仪表、待人接物做如下规定，请全体员工参照执行：    
    　　１、坚决取消巴格达阿布格莱博监狱式的蓝色统一服装，所有职员可以自由穿着，展示自己的个性风采。女职员是公司里的大多数，必须义不容辞地承担公司形象建设先锋队加主力军的任务，而且要注意：服装尺寸不得过于肥大，否则关键部位曲线不明显，有孕妇之嫌，将公司推向违反劳动法规的深渊；时尚暴露的感觉要和衣冠随意感觉严格区分：女士被发现头发零乱披头散发者一律送聊斋电影城，被发现上衣或裙子拉练、纽扣遗忘性松开的，每次罚款五元。    
    ２、为引导公司时尚趋势，每周评选服装时尚奖三名，公司赠送终身项链配戴权，并拥有公司产品代言人的候选资格。    
    ３、所有职员可以到公司产品展示厅选择自己喜欢的首饰进行日常配戴（当然产权归公司所有）。    
    ４、公司每周开展化妆课程、服饰课程培训，欢迎男女职员参加培训，所有女职员必须学以致用，上班前要化好妆才能进公司；男职员也必须学以致用，懂得对女职员美化工程业绩进行赞美。    
    ５、男职员如果穿西装或唐装，特别注意：袖口商标必须剪除，否则有民工之嫌；领带夹必须使用不会褪色的，否则有乡镇企业家之嫌；棉毛衫裤不得从袖口或裤脚管露出，否则有体虚肾亏之嫌；唐装不得使用黑色纱绸材料，否则有汉奸、土匪之嫌；男士被发现前门未关好的，每次罚款五元。    
    　　６、仪容：快乐是效率的源泉之一,必须学会用微笑来传递快乐。领导在时应保持微笑！以表示工作愉快、干劲十足。同事在时应保持微笑！以表示合作顺利、互相支持。天生不会微笑者，冷艳、冷俊的表情应该要有专业水准。    
    　　用餐时不准神情急促！装腔作势表示将马上重新投入工作，制造紧张气氛，增加工作压力。下班时不准眉头紧锁！影响你家太太或先生心情。    
    　　另外吃饭时不许吧叽嘴、说话时应杜绝方言，并尽量使用英语或其他外语、骂人不许吐脏字，以显示员工优雅文明的素质。    
    　　公司形象情境篇：    
    公司的工作区域重新规划，打破部门的分割，按工作形态分设四大主题工作区，每个人可以根据自己的工作形态选择在不同区域进行工作：    
    １、	创意工作区：是公司研发、产品开发、市场创意、管理策划等创意性专题工作区域。情境感受自由、开放、放松，利于感性思维的发挥。本大区域划为不同小区域，分别按巴黎、维也纳、纽约、希腊、东京的等几个主要市场的情境风格设计。区域内的办公设施和装饰材料用可以ＤＩＹ的家具组成，可以根据创意工作的情境需要，调整具体的风格布局、色彩搭配、影音配置，如春夏秋冬、古典现代、动感浪漫等感受，提升工作的效果。（　DIY是"Do It Yourself" 的英文缩写。起源于欧美，简单来说，DIY就是自己动手，没有性别、年龄的区别，每个人都可以自己做，利用DIY做出来的物品有一份自在、自由、随心所欲的舒适。）    
    ２、	韵律工作区：产品生产、搬运、包装等体力工作区域。根据不同动作节奏的特点、劳动时间长短的体力感受，调整听觉、视觉等方面的工作情境布局。四大车间分别以草原、森林、海滩、海底世界为主题风格进行设计，使劳动情境艺术化和效率化合理相融，让工作成为乐趣和享受。工作不在是每天重复劳作的概念，而是在艺术的作坊里精神与自然融合的完美体验之旅。    
    ３、	动感沟通区：部门之间的交流、商务洽谈、会议培训、课题研讨等专业工作区域。分为私语柔和、情语明快、热情洋溢等不同的主题，利用色彩、线条、物品的构造和布局起到说服赞同、畅所欲言、协调合作、积极支持等不同的暗示效果，保证沟通效果的顺利达成。    
    ４、	严谨工作区：用于数据处理、报表分析、文件审批的工作处理，情境氛围严谨、视觉感受简洁专注，利于分析、总结、推理等逻辑思维能力的发挥，防止错误发生。    
    　　商务情境篇：    
    由于客户经常来公司看样品展示，这是公司一个重要的定单来源渠道，针对上门客户越来越少，来了的客户定单越下越少的现状，进行以下情境设计：    
    １、	公司的样品取消目前的简单产品陈列的展示方式，按产品的主题进行展示，主题情境诉求明确，有感染力，能够通过唤起客户的感官感受，引起客人的情感体验，促进客户购买行为的发生。    
    ２、	客户来公司看样品时间不能过长，必须消除以前连续性作业的方式，避免情感体验疲倦性思维定式的发生，造成下单的产品范围狭窄。将商务洽谈、娱乐、休息、参观等活动有机组合，不断调整客户的情境体验感受，让其保持对不同产品兴趣的敏感度。    
    ３、	由于首饰行业的消费个性化很强，客户喜欢对样品加入自己的设想，提出更改要求。根据首饰产品的特点，设立客户ＤＩＹ体验区，将公司产品的配件按色系陈列，满足客户现场更改样品、现场确认更改的需求。既缩短商务流程时间，又培养客户对公司的感情。　　    
    ４、	许多渠道客户根据公司提供的产品目录下单，目录手册都是请专业的模特和摄影公司设计，非常精美。但是在终端的消费者购买时的选择不是依据模特的选择，而是根据自身的特点，所以目录倡导的消费情境和实际消费情境有很大的误差，造成终端压货和换货的现象严重。因此公司的产品目录进行重新设计，选取一些脸型、身材、肤色、个性在生活中有代表性的模特进行拍摄，力求使目录的消费情境和实际消费情境吻合。    
    


第一部分第8节 持续篇

    为了保证公司的情境氛围具有恒久魅力，设立情境规划中心，并且不断征集新的设计规划风格，优秀成果大力奖励。    
    公司现场情境规划研讨会圆满结束，各个部门群情激昂地分头行动。首战告捷，康熙非常兴奋，晚上在乌沙大酒店和韦小宝一起庆祝，要了个火锅，一起水煮论情境。    
    康熙：以前也进行了许多改革，每个顾问公司提供的策略都不以现有的基础事物作为改革的起点，都是从战略层面进行改革，针对企业业务流程的基本问题进行反思，并对它进行彻底的重新设计，你为什么要从现场改革开始进行呢？    
    韦小宝：一个很系统化的企业变革项目包括三层：战略层面的变革、运营层面的变革、现场实施层面的变革，三个层次变革的有机结合才是真正完整的成功变革。脱离现场实施层面的战略变革、流程变革常常是镜中月水中花，脱离战略层面的现场变革常常是鼠目寸光，自以为那么美。以战略、流程为层面导向的变革是大多数公司的经理最喜欢高谈阔论的，也是管理咨询最感兴趣的，因为他们不屑于现场实施的琐事操作，所以大多数公司的战略变革、流程重组只是看上去很美。组织内绝大多数人员并不是以战略、流程为工作中心，他们忙于任务，忙于本位工作，重视人事，重视结构。公司的变革重点是在战略层面和运营层面，但是最深刻的变革必需从最表面的结构突破开始，现场情境变革对结构性管理方式的突破最容易让人深刻体验的，是为有效的。想改变一个人的行为，首先应该改变他的衣着情境，想改变一个企业的运营方式，首先改变他的现场情境。现在公司这件皇后的时尚新装，是企业管理情境规划的一部分，也是企业变革情境的一部分。从很低的地方出发，等走到很高的地方我们回头就发现,我们用很高的技巧完成了每一个走过的细节。    
    康熙：关于现场情境，我看许多公司也进行ＶＩ、ＣＩＳ系统的设计和导入，包括视觉、听觉、环境方面要求，它和我们现在的情境规划有什么区别呢？    
    韦小宝：许多公司也建立了ＣＩＳ系统、对内部外部的形象情境上起到一定作用。但这种设计首先它是很抽象化的，公司标志、经营口号、经营理念等在许多人印象中只是一个符号或一系列的符号，它不能有效唤起人的情感反应。而情境规划是很生动的、追求细节设计的完美体验和感受，能够充分唤起人的情感积极因素；其次ＣＩＳ系统的出发点是统一有关环境因素，起到区别认知的控制性作用，违反该系统要求者甚至会受到惩罚。而情境规划的出发点是给人以更大更多的自由发挥空间，是个性化，是动感的，是人的积极性情感的扩张，能够促进人的效率提升；再次ＣＩＳ系统的要素是固定的，在一定程度是一成不变，在对人的认知起重复性强化作用的同时，让人在习惯中对它产生视觉漠视。情境规划的要素是动态的，它除了对特定条件下的主题有要求外，所有的要素都是动态的，经常变化的，能不断刺激人的感觉。效果差的CIS系统的就好比上个世纪五六十年代的黑白电影,套路化样板化，无知浅薄，傻得可爱，效果好点的CIS系统就好比现在的国产大片,自恋造作俗不可耐，科学的情境规划则是经典的进口大片。    
    康熙：哦！原来如此！    
    韦小宝：拿一个细节来谈，我们今天开会的会议效果你一定非常满意。关于如何开会的会议学方法，已经是汗牛充栋，但如果缺乏会议情境设计，所有的方法在参加会议的人面前都是无聊的。管理要遵守规则，但人的行为从来不会被公式、条款、议程所左右。人都是通过大脑中的情境描述展开工作，公司应该为大家提供有效的情境，化规则于无形之中。为会议确定主题，设计合适的会议情境去诱惑人们来参加你的会议吧。    
    我们时尚流行消费行业的对管理情境要求的敏感性就更为突出，客户选择公司的关键不是看公司是否财大气粗，而是看我们公司是否有独一无二的风格。从丢掉那些财大气粗的红木式装修情境开始，设计一种与时尚并进的情境，培育企业的时尚风格，这是保证我们公司在市场上存在和发展的前提。    
    目前的情境规划是情境管理的初步阶段，为了让公司各个部门、各个流程发生显著的变化，我们还有很多工作要做，必须让各种情境有机组合，即相互独立又能互相嵌入，保证公司管理情境发生系统性作用。    
    康熙：我们公司很多地方都是通过ＤＩＹ方式来设计和装修，让各部门自行其是，而且按他的兴趣不断变化，那公司统一的企业文化可不见了啊！    
    韦小宝：所谓的企业文化建设是非常传统组织的一项特征，这种企业不但通过统一的制度规则、统一的工作标准来控制人的行为方式，而且还强烈期望单一文化的同类行为。我们的市场是一个非常个性化的市场，如果我们公司都是一种审美观念、一种设计观念，那我们靠什么去适应市场变化呢？我们要倡导公司中具有不同的体系和文化，突破原有企业文化的统一性，从内容到形式都可以充分的多元化。    
    康熙：不过我有一点心痛的地方啊，就是现场情境规划要重新装修公司，要花很多钱啊！    
    韦小宝：这一点你尽管放心，第一：情境规划是在现有基础上的细节化设计，能够保持我们原来的设施不会被浪费；第二：我们在装修设计中采取许多可以自由组合自由改变颜色的材料，可以反复使用，从而降低成本；第三：这些材料不再要求高档豪华，可以节省很多。相对于对整个公司管理效率的提升，市场变化能力的提升，支出是很小的啊。    
    


第二部分第9节 灰飞烟灭---制度情境诱惑

    公司的制度在历代管理毛毛虫十几年来耕耘积累下，特别是哈佛制度大师鳌拜的加盟以后，经过几年的励精图治，制定了100本手册、1000个程序、10000种记录表格。而且还修订了大清公司宪法，称为《四十二章经》，分为八本，包括后勤、行政、人事、生产、销售、物流、财务、战略，十分完善。    
    由于文件数量庞大，档案室已经无法存放。所以鳌拜发扬“对违反文件规定的行为手软就是对文件犯罪”的精神，大力罚款。半年下来用违反《四十二章经》的罚款所得收入修建了一栋２000平方米的文件馆，取之于经用之于经嘛。当天搬迁时，动用了广东省最大的搬家公司。在搬迁的剪彩仪式上，鳌拜亲自为起重机搬运重达两吨的《四十二章经》精装本做了示范表演，因此被封为：“大清第一制度勇士”。搬到最后发现，底层的档案文件上遍地都是蟑螂的尸体，原来文件太厚，在底层安家的蟑螂都被活活压死。陈旧文件的味道和蟑螂尸体的味道混合着，让搬家公司的人不断咳嗽。搬家结束后第二天，在那搬家公司爆发了世界第一例非典病例。可怜那家公司的老板由于完成公司有史以来最大的搬运单，当天晚上请全体员工吃了只果子狸，鲜美的味道让他非常非常回味无穷。在报告工作时，根本记不得文件底层的死蟑螂，却忍不住把那果子狸的鲜美味道添油加醋地描述了一番，不幸全世界的果子狸就因为这番话立马被灭了九族。    
    可这年头许多事情就像政府工程似的，一朝老板一朝程。现在康熙和韦小宝决定销毁公司大部分制度文件, 改文件馆为企业创意中心。此时的鳌拜当然不会象金庸大人笔下时那么顽固不化，自寻死路，现在公司里能混的都是善于适应变化的。记得有一句话：公司就像一棵爬满猴子的树，位置在高处的猴子往下看见的全都是笑脸，而位置在低处的猴子往上看见的全都是屁股。所以康熙找鳌拜到以探讨的口吻传达行政制度改革的旨意时，康熙看到的当然是笑脸。韦小宝随即在公司企业创意中心举行制度改革听证会。因为再好的改革如果一部分人不知道其过程和可预期的结果，反对和谣言就会像蚊子和苍蝇一样叮住所有的缝隙。比如你心血来潮，决定给手下五个人每人增发1000元额外奖金，你肯定洋洋得意地认为他们的忠诚指数会像中东的油价一样攀升到历史最高点。可是等发钱的时候会有四个人面带微笑地把钱领走，有一人却非常坚决地拒绝，要求你给个公平说法（暗示你得给他在再加500元才会接受）。你马上傻眼了，解释半天，最后不得不义正严词发话：“这是额外补助，不要者可以不领取。”他才装模作样非常不情愿地把钱领走。两天之后，虽然那四个下属看见你时还是虔诚微笑加敬礼，可是你在布置任务的时候就会发现已经有三个人消极怠工了，剩下的那个是人人皆知的二五，你对他的工作质量很少报有期望。想知道出现这种现象的原因吗？没有原因。找他们过来谈谈理由，也没有理由。到此为止你肯定在为那5000元开始捶足顿胸痛惜不已了。    
    韦小宝是深知变革过程的宣传和沟通是非常必要的，历史证明凡通过公开化发泄后，反对派的激动情绪可以被消除99.9%。 而且公司开听证会还是头一遭，许多被确认为听证代表的已经摩拳擦掌，没有被选上的就天天到自己部门的代表那里摩拳擦掌，恨不得自己把代表给代表了。    
    问：“小韦大人，你把许多罚款、开除等制度都删除了，剩下罚款1元的，2元的，员工们当然会非常高兴。可是站在我们大清公司的全局利益出发，日常管理岂不是都乱了套，有人违反纪律怎么办。这年头谁奶奶的还在乎1元，2元的罚款。”    
    答：“据索额图大人数据统计表明，每个月给公司造成损失的违纪罚款次数不到总罚款次数的千分之一，大多数人都是因为小行为被罚款，如吐痰，走动不合规范，文件有错字等。好的管理次序需要好的员工,但是好员工是管出来的吗？如果是，为什么有的员工在这个公司表现糟糟，换到另外一个公司环境就能够成为明星员工呢？ 答案只有一个，那就是好员工不是管出来的，而是受情境诱惑引导出来的。罚款不是改变人行为的有效方式，人在不文明的情境下容易被诱导出现更不文明的行为，你规定不准随地吐痰，就有人会随墙吐痰。在文明的情境下容易被诱导出文明的行为，你在五星酒店里会随地吐痰吗？我们已经通过现场设计改变了我们的行为情境，相信大家都是文明人，充满信任的情境是管理的基础。我们不能因为有个别违纪行为就把所有的人都用纪律锁起来，捆绑着的文明不是真正的文明。个别不文明行为肯定会有，但我们应该通过良性管理将他向好的方面转化，而不是通过大额罚款制造对立和心理矛盾。有一项研究表明被处罚越多的人越容易受到处罚。你小子如果喜欢罚款，以后你违法乱纪时就上交200元给行政部吧。”    
    “哎呀，不不不！”一个脑袋缩回去了。    
    行政专员痛心疾首：“我们企业一直都是采用军事化管理，无论宿舍、就餐、早操，多整齐有序，壮观宏伟。许多公司都派代表团来参观学习，现在取消军事化管理，真是非常痛心。”    
    


第二部分第10节 流行军事化管理

    答：“现在许多企业和学校非常流行军事化管理，从领导满足感来说，我也非常喜欢军事化管理，几千人一个动作，指挥若定，好像当上将军一样，非常有成就感。但实际上这是现代企业最畸形的管理方式，一类来源于被毛主席在天安门接见的红卫兵，这些人当了校长经理后，天安门综合症发作的产物，一类来源于私办了武术学校的少林寺还俗和尚，在少林寺受到虐待后在学生身上转移报复的产物。企业管理的出发点不是满足管理人员的控制欲望，而是追求管理效益，军事化管理出发点不是增值而是严格的结构化控制，浪费大量的人力物力。对于现在变化非常快的市场环境和社会环境，统一化的管理情境会抑制人的独立思考能力，保持公司里的人拥有不同的思想、风格、个性和生活方式是非常必要的。通过一个自由多元的管理情境让企业内的不同思想和外界的变化形成共振，使企业拥有非常敏感的触角去面对变化。企业里只存在一种生活方式是非常危险的。军事化管理的企业就好像这位手脚畸形的人，你喜欢就过来拥抱一下吗？”一位手脚畸形的人穿着泳装一瘸一拐地在台前走来，“哦”全场哄动“不要！不要！”    
    问：“现在公司很多制度，表格都被废除掉，那新职员培训怎么办？而且人员离开了公司，知识就带走了，没有记录的事情真是难以想象，岂不没有了知识管理。”    
    答：“知识可以分为两大类，一类是可编撰的知识，一类是意会的知识。可编撰的知识指的是能够用语言和图形进行系统化处理的传统的和现代知识,在企业中就是文件化的知识。而意会的知识指我们对过去积累的经验、教训和隐藏在人的大脑内部的、没有通过一定格式表达表达出来的知识。对企业管理中真正有价值的永远不是可编撰的知识，而是存在企业各个环节和人脑中的知识、经验与创意的意会知识。请问有多少人会去翻阅公司的旧记录？有多少人在新岗位是通过文件和记录来获得新知识的？实际上我们每天9０%的时间都是在面对新东西,用意会知识来解决问题。文件和记录是知识管理中自欺欺人的形式，我们从它身上得到的是对结构的安全感。真正的知识永远存在职员的大脑中。文件和记录多了，反而会用各种各样的结构束缚人的思维和创意。更为重要的是，一个主要通过文件交流的结构性管理情境会降低企业内的直接交流量和交流需求，使企业内部的知识得不到融合和共享。知识管理的评估标准不是看公司拥有多少文件多少记录，而是在于你能共享多少别人的知识，能共享多少公共的知识；你的知识又有多少被别人共享，又有多少演化为公共知识。更为多样化更为自由的情境是产生智慧的必然条件，所以我们简化文件是离知识管理更近了，而不是没有知识管理。”    
    问：“我们很多报表被取消了，很多日常管理的东西都被取消了，像车间、办公室里的监视器，打卡考勤，排队监督员都取消了，连请假都变成自己登记和通知相关人员，不用审批了，天！管理一定漏洞百出 ，OH MY  GOD！太疯狂了！”财务总监九难师太对什么新事物都是义愤填膺。    
    答：一项管理制度需要与否的评价标准是能否为公司增值。没有增值效果只是纯粹起控制作用的制度，一律取消，通过情境设计来诱导人的正面行为，管理成本会迅速降低；能够增值的管理规定，一律简化制度的繁杂内容，通过情境设计来提高增值的效率。必须控制的环节，只保留一个控制措施，重复性的控制一律取消。管理需用多少制度，很大程度上取决我们管理者对人的信任和对自己的信心，控制欲望越高的管理者，他的信任感和信心就越多，衍生出来监视监督控制的制度和纠正预防措施就越多，在这种情境下，被管理者的主动性和积极性就越低，效率就越低，低水平的重复犯错率就会越来越高，纠正和监视成本就不断上升。不要OH MY  GOD！，上帝整天都忙着制造美女去选美，没有时间关心你我，我们要相信和信任的是自己。”    
    问：“那我们现在的管理手册是怎样的？”    
    这是属于计划内问题，韦小宝微微一笑，鳌拜掌三下：“好，我现在给大家看看新的手册”。两位礼仪小姐端出册子，给大家发放新手册：如漫画家几米的卡通书一样大小，里面每一页都有一些漫画，图文并茂，把公司管理的一些要求和流程体现在上面。大家一看爱不释手，都说很多年没认真看公司手册了，真是开卷有益。鳌拜心想，虽然听起来很舒服，但不敢肯定这些家伙是不是在拍马屁，因为手册虽然是韦小宝编写的，可把署名权给了自己。以前自己每次发布新制度时，这些家伙当面也是赞不绝口，可背地里说自己编的制度有的像大便，有的像小便。因为这些制度只有在上厕所时才有人看，有的篇幅较长一次大便才可以看完，有些短的一次小便就可以看完，听了真是令人气愤。晚上骑上自行车，带了几本新手册放在乌沙村二市场二姨妈的小书摊，果然卖的很快，心里窃喜。    
    听证会后在虎门垃圾场举行销毁旧制度典礼，八部《四十二章经》在垃圾堆上点燃。鳌拜看着熊熊大火，回想起自己编写它们时的日日夜夜，心里忍不住一阵难过，眼眶里充满晶莹的泪水。突然想起自己还在书里面夹了二百元私房钱，赶紧用棍子去扒书，情急之下，烟灰四起。由于泪水的粘合作用，眼睛刹时就被烟灰堵住了，海老公公正好在场，连忙把他救起，一拐一拐地奔向自己的医务室。唉！鳌大人上辈子的职业可能是火葬场工人，否则怎么会每次总有烟灰跟他过意不去。    
    


第二部分第11节 行政制度改革

    第二天，韦小宝在洗手间遇见鳌拜，鳌拜左眼包着块黑布，蹲在那里拿着一叠旧文件在使劲地揉：“韦大人呀，我今天发现这打印文件的A4纸用来擦巴巴特别爽啊，面积大、纸硬、一揉，很有摩擦力，舒服，真是擦了还想擦。”从此，鳌拜得了个后遗症，有事没事就往洗手间跑，明知山没屎，偏向屎山行。    
    行政制度改革后，还有一个人得了后遗症。他就是大清的监察专员，直属鳌拜管辖，是鳌大人的左右手。以前每天都到处巡逻，看见鳌拜就报告工作：“第一，今天发现了公司一重大情况；第二，又一员工的袜子穿反了，违反《四十二章经》第九章第八条第六款，应该罚款８８元。”可是现在鳌拜已经变成改革主力军了，他小子还没有跟得上形势。每天看见鳌拜就忍不住：“第一，今天发现了公司一重大情况；第二……”看见鳌拜瞪着牛眼，赶紧改口：“第二……，目前还没有第二。”     
    晚上韦小宝打开电脑上公司网站的论坛看看有没有新情况，一看果然不出所料。公司虽然举行了听证会，但很多不同的意见当面是听不见的，中国人天生就喜欢做场面上的客套事，即使你反复强调言者无过，大家都是问些不痛不痒的问题，用来烘托气氛，既给举办会议的人面子，也给参加会议的自己挣面子。但在公司论坛上就不一样了，注册个小狗小猫的网名，就可以尽情发挥了，喜笑怒骂的，激扬文字的都有，仿佛李敖、鲁讯都来这里挣人气指数。    
    “如果你要见识肤浅，那个韦小宝就是肤浅路上的里程碑，靠着扬州城里风月体验来实施什么情境诱惑管理，处处宣扬感官刺激，蛊惑人心，大清公司的前途将令人担忧啊！”    
    “公司的职员居然拍时装写真集，到处张贴，处处诱惑。我看韦小宝自己也可以拍写真，尽管韦大人身材不好，人也不帅，可就是多了那么一丝新鲜。”    
    “管理方法的实施要有章可循，有据可依才能够名正言顺，南少林，北峨眉，韦小宝无门无派，如此下去，大清公司以何立足江湖。”    
    韦小宝心想，靠听证会上零七八碎的阐述肯定不足以让这些自封为明门正派的顽固之徒心服口服，也要利用这个论坛浩浩荡荡地发表声明：    
    国内本没有什么科学的管理学派，只是简单地模仿西方，从管理、战略、营销、产品质量、服务、人力资源、到创新意识、企业文化等，甚至照搬他们的“以人为本”的蛊惑人心的口号。谁模仿的最像谁就是权威，至于规章制度，管理方法到底如何运用，则是无知的可笑。有人说中国的企业管理是半社会主义、半资本主义和半封建主义，的确非常准确。半社会主义的表面文章、半资本主义的模仿制造、半封建主义的迷信自欺。    
    人的成长之所以会越来越慢的，是因为随着年龄的增长，感觉细胞的灵敏度总是越来越迟钝。高高在上的管理者的细胞敏感度就更是迟钝。我们总是对显而易见有形结构化的东西十分关注，一个职员入职时你是看得到的，但他换了另一件衣服，他的面容也许严肃也许和悦，他的情绪也许受到光线的影响有所改变，他工作的积极性或许受到不恰当的声音刺激而消失，这些细小的变化都被你忽略不计了，等到他交上辞职报告的那一天你才发现来的人又走了。我们总是反复关注反复研究既成事实的结构，这促使我们养成表象的僵硬的管理方法，用制度、纪律等这样一些单一物理性的结构去被动地应对一些已知的单一结果。有些结果在重复着，相应的制度也在不断重复，让制度的制定者洋洋得意，有些结果则一去不复返，但制度被保留下来，让制度的制定者恋恋不舍。    
    企业中组织结构、职务级别、部门、效率、计划书、执行报告等这些要素以各种各样的方式联结起来，但与这些要素相联结的又有心情、感情和意志。前者是有形的，相对稳定相对恒久的，后者是无形的变化的。这些变化性的东西对管理者来说就是更为重要的。前者决定企业管理运营的框架和流程，后者则决定了管理运营的质量。职员的心情、感情和意志受到外界刺激，瞬间就会发生变化，或许喜欢做这件事、或许喜欢做那件事、或许沉静、或许兴奋、或许快乐、或许忧郁，这些变化着的复合感觉决定了职员行动的质量。不恰当的刺激就会引起不恰当的行为，从而影响企业管理的效果。我们把能够引起刺激作用的复合要素称之为情境，情境规划就是对这些要素关系的系统性设计。    
    人们总是以为制度、规则、指标、数据比颜色、声音、气味具有更高的实在性，管理总是以这些为出发点，用一种规范性的制度去实施。实际上感官生理学表明制度、规则、指标、数据和颜色、声音、气味一样，都是引起感觉外在刺激的要素，并且这些要素对人的行为影响更深刻更为持久。一个不恰当的声音对人的刺激引起的情绪可能瞬间即逝，但一项不恰当的制度对人的刺激作用会保持很长时间。因此我们除了要对颜色、声音、气味等现场情境进行规划，更要对制度、规则、指标、数据等进行情境规划。这样才能为公司管理运营提供更全面更系统的情境。    
    没有一个组织完全靠体制、制度、规则的原则进行，也没有一个组织依靠纯自愿凭感觉的行为去进行。情境诱惑力是对现有企业管理制度的补充。这种补充当然不是简单的辅助措施，而是对现有企业管理制度的彻底重造，两者之间的补充关系不是物理性的叠加、组合，而是化学性的质化。    
    各位管理界的英雄前辈，本是同根生，相煎何太急。长话短说，期盼这篇小文能够博得些回贴，混点人气指数，挣几元论坛通行币，那感觉就足以！    
    


第二部分第12节 MONEY情境诱惑

    推翻了厂服主义、军管主义、文件主义的三座大山，公司里喜气洋洋，有容貌的攀比容貌，没容貌的攀比身材，没身材的攀比气质，衣着光鲜明星般的靓女帅哥越来越多，每次客户来访，时尚感觉满天飞,订单下的如流水。    
    很快到了月底，发工资的日子。不管白领黑领、大资小资，工资都是人见人爱的。如果提到职员对公司里事物的忠诚度和亲密度，工资是被人惦记最多的东西。即使换了家公司，如果以前老板的工资比现在多，那你对“多”的好处就更是念念不忘，如果比现在少，你很快就会忘记以前“少”的不好。它和你前任恋人性质是如出一辙，所有面目可憎的争争吵吵很容易烟消云散，而亲亲我我的美好瞬间都保留下来成了刻骨铭心的回忆。动物是没有爱钱的，对钱的热爱是人之所以为人的一项指标。一张纸，被无数人摸来摸去，不赶紧扔了，还要买个价值不匪的包供起来，即使常常供养在里面的只有几个硬梆子。其中最值得回忆的是钱的初次体验了，每个人领第一次工资的时候，那个欣喜激动简直无法形容。你如果忘记了自己第一次领工资的心情，那你可以让自己先饿上几天（具体的天数视个人体能而定），趁还有一口气时爬到馒头摊前，正看得两眼墨绿之时，忽然手压到了一个东西，低头一看，奶奶的整整一块火辣辣的一圆硬币！第一次领工资就是这种心情，虽然少的可怜，少的没人愿意跟你抢，但就是他妈的非常满足。可工资领久了，真正走进生活了，在和菜米油盐的亲密接触中，在和房子车子的心理拉锯战中,人民生活水平日益提高的需求与有限的工资收入的矛盾就日益突出，那个对待工资的感情就越来越复杂了,领工资时是体态各异，风情万千。    
    跳墙狗急火型：发工资前三天，就不断地在财务部办公室的玻璃门外嗅来嗅去，如果嗅到有工作紧张的气氛，心里就稍许安心了一点。到了发工资那天，整天焦躁不安在办公室和洗手间之间走来窜去。因为在等待已久的激动人心时刻到来的时候，为了保证心脏不跳出喉咙，人的新陈代谢功能就很旺盛。千等万等，终于以排行第一的顺序拿到工资，看都不看一眼，狂奔回家，水电费、房租费、电话费，门口小店的赊欠费，一一解决。第二天上班在公告栏里看到自己的大名，下面有一行名词解释:“擅自早退，罚款人民币伍元。”    
    哈巴狗摇尾型：满脸堆笑“今天发工资，这么快呀！”“轮到我领工资了哈，谢谢谢谢！”“在这里签名啊，谢谢谢谢！”“不用数了，你们还会错吗，谢谢谢谢！”此时发工资的财务小姐在他眼里好像老板一样神圣。看见别人在核对工资：“和钱这么认真干嘛？最多是几块钱之间的零头误差，我从来不计算” 。寻个恰到好处的时间转身走进洗手间，把门关紧，坐上马桶，赶紧把工资袋打开细数一遍“去他妈的，这个月辛苦完成两个大项目，却一分钱都没有加，还少了两元。”随手扯下手纸，整卷用完。回到办公室，趁人不注意飞快卷起数十张空白打印纸，一把剪刀，两只水笔塞进包里，最后整坏同事的一只鼠标，下班了。    
    斯文狗害羞型：低着头，羞答答进来领工资，签了名，把工资袋装进自己的挎包里，微斜着头面无表情走出去。坐在电脑面前，一言不发地在网易女性频道核对一遍最新的两款化妆品名称。下了班先去专卖店，首先将那两款爱物直接纳入包中，在店员小姐一阵赞美加恐吓之下，晕乎乎地提着一袋系列产品走出店门。逛完女人街，走遍水果市场，身上背着包，手里提着包，脖子上挂包，牙齿还咬着两个发夹，终于回到家里。吃掉两个水果，脸上涂好面膜，躺在沙发上开始数钱，数额计算不清楚，总好像少了钱。再吃一个水果，重新计算，依旧结论模糊。最终决定以后上班时间多用QQ聊半小时，让那该死的老板补偿被吃掉的苹果和还没有买回来的香水。    
    警犬狗分析型：仔细看着工资表上的名字，一笔一画地签名，在财务处折腾了半个小时，在众人的催促抱怨声中领了工资。沉着冷静地回到自己位置上，从抽屉的拿出工资十步法核算清单，与工资条逐一验证，如果帐帐相符，钱帐相符，长吐一口气结束。可是有条定律：以为会出错时往往会出错。这条定律用在工资问题上特别灵验，天下没有哪一家公司的工资财务部计算结果会和个人计算结果一致。最后无一例外地警犬狗都会冲回财务部义愤填膺地要求：“重新计算”。众人一看傻了眼，至少又要半小时才能把他打发走。好在跳墙狗来去匆匆没有时间计算，斯文狗又是糊涂烂帐计算不清楚，哈巴狗自力更生自己计算自己补上，否则财务总监九难师太每次发工资至少遭遇九十九难。    
    康熙正为这个事情在韦小宝面前咬牙切齿：“真搞不懂，这些人领到钱反而没有一个人笑，没发工资还好，每次发完工资，办公文具少了坏了一大堆不说，少则三五天,多则十多天，公司的气氛变得很差。没有人想好好干活，大家都像林妹妹一样，动不动就娇滴滴地找到头头哭诉：这个周末没法加班，我要时间准备考试了……， 我最近身体好差，头晕失眠，要去医院检查身体……。只要开口，不准假也不行―――不然，就来硬的，上班不出现，手机关机，你也拿他没办法！而在工作的许多人，工作效率奇低，三天过去一份报告影子都没出来。见缝插针，能偷懒则偷懒了，让你要死要活催着他，以此体现他的重要价值。真是让人绝望，是不是我们首饰公司女性比例过高，受感染了，每个月也有小面包周期？ ”    
    


第二部分第13节 工资问题

    韦小宝撇撇嘴：“这个工资问题嘛？首先肯定是和数量有关，和绩效考核紧密关联，这些深层次的东西我们下一步来做系统规划。但就目前的问题来分析，无论工资多少，人在领工资的时候，对比心理处于高峰期：同事相互之间对比，贡献和回报比例的对比，收入和生活处境、生活期望的对比。个人的自我评估和公司评估很难完全一致，情绪受感染期是最长的。这种行为就好比简单的倒水动作，此时人自然就会将目前水的高度跟心中理想的高度进行结构性对比，如果水量不够，这个人会渴望让水继续流入杯中，直到与自己的内在期望的影像符合为止，如果无法吻合，内心很不舒服的体验就会通过行为表现出来。所以采取多种形式降低对比的心理差距，适当转移职员的关注点是有所必要的。”    
    “降低对比心理差距的措施有很多：比如发工资时增发一份精美礼品，邀请高级职员和家人聚餐表达对公司对其的感谢，对业绩突出的职员进行公开奖励等等。”    
    “适当转移职员的关注点的情境诱惑措施：首先杜绝财务部人员发工资总是板着张苦瓜脸的现象，好像大家向她讨钱似的，这是发工资时最忌讳。为了保持职员对工资的热情，首先要这些财务人员充满热情，像九难师太这种天生苦瓜脸的人可以戴上个可爱的卡通面具制造气氛。在发工资的现场设计一些小游戏或场景，就像爱情一样要不断制造浪漫，才能保持激情。发工资后最好马上举办点小活动，通过有目的的情境的活动，消除负面情绪。比如部门聚会、文体比赛、为本月生日的员工开PARTY、为优秀员工开庆祝会等。葡萄美酒咖啡，兴高采烈之下谁还跟自己情绪计较。以前公司这些类似的活动都有，只是时间上调整一下就可以。”    
    “这个想法不错，可以马上开始，今天晚上我带你们去HAPPY  HAPPY”康熙显然非常开心，“不过说到这个HAPPY----可以扩大一点----就是公司目前的福利项目，比如说医疗、保险、有薪假期、集体旅游、还有平时发的生活用品等，每一样总有人不开心，开头反对发牢骚，后来就是反正是公家的，不要白不要。不同级别的管理人员，福利待遇肯定不一样，可有些人总喜欢攀比，不断闹情绪。本指望这些福利项目能培养职员以公司为家的精神，可是结果是一点积极作用都没有起到。”    
    “亲爱的董事长大人，这一点我已经先董事长之忧而忧了，”韦小宝拿出一本新福利手册：“人总是喜欢自己选择的和争取到的东西，对举手可得的东西总是不屑一顾，有需要才会有价值。所以福利项目设计要符合需求，诱惑大家来争取。我把公司所有的福利项目折换成不同数额的福利币，每个月给大家配发福利币，并且许多奖励措施也通过福利币的形式奖励。大家可以用自己的福利币选择自己的福利项目，也可以积累自己的福利币换取更大的福利消费项目。这样即使普通员工也可以通过积累自己的福利币，享受到高层主管的福利项目。每个人都各取所需，消除不要白不要的心理。公司也不会在许多不受欢迎的福利项目上无的放矢，浪费支出，何乐而不为？”    
    “就如您刚才所说，福利项目的一个重要目的是培养员工对公司的归属感。人评价事物的时候，思维总是通过情境描述来进行，所以福利要紧密和员工的生活情境结合，和员工的家庭情境结合。我设计了一些服务性的福利项目，比如在美容院做护理、到美发厅做发型、在培训机构培训、去健身房健身、到酒店消费、由旅行社安排旅游、购物打折等。这些机构由公司签约的福利供应商提供，员工通过福利币进行消费。可以选择个人消费和家庭组合消费，也可以送朋友送客户。这样一来把公司的福利措施无干扰地嵌入职员的生活情境中，他的生活圈中人员对我们公司的认可度得到提高，职员的归属感自然增强。福利项目也可以经常推陈出新，保持职员对福利的兴趣，避免陈旧的福利项目成为一种不要白不要的东西。”    
    “这一本新的福利手册，通过卡通画的形式已经把新的福利措施描述的非常可爱，富有诱惑力！”康熙大喜，张开双臂，看见韦小宝站的最近，猛地抱住一个狂吻，旁边的秘书阿珂脸红心跳，遗憾不已。    
    


第二部分第14节 道德情境毁灭

    韦小宝像往常一样吃了晚饭，回到房间，正想把门关上，突然一个身影闪进来，反手把门扣上。韦小宝吓一大跳，立刻从靴子里抽出匕首，定眼一看，原来是医务室的海老公公。他贼眼溜溜往四周一看，手抚着胸脯：“哎哟，吓死我了。”韦小宝心想，靠！是你吓我还是我吓你啊！海老公公静下心来，把嘴凑到韦小宝耳边：“告诉你一件事，老董事长顺治从五台山回来了，现正住在海悦酒店，要你马上去见他。”    
    韦小宝好生奇怪，跟着海老公公出来。海老公公说为了加强保密，避免泄露身份，不能开公司的车，所以在路边招了辆的士。在车上，海老公公得意洋洋：“小宝啊，你以为我只是个医务室的。其实这个公司创立的时候我就在公司了，很多部门都是我亲手创建的。哎，老了，不提了。如果不是老董事长要我留下来做他的钦差大臣，帮他紧密注视公司的动向，我早就衣锦还乡了。”    
    韦小宝跟这海老公公进得酒店的一个房间，一看，一个容光焕发的老和尚正端坐在一张草席上；“坐坐坐，你就是小宝吧。”韦小宝心想这就是老董事长顺治，五台山的风水果然是好，这么大年纪的人，声音倒像打雷似的。    
    “你的情况，海老公公都已经向我汇报了，感谢你为公司做出的贡献啊。我虽然人在五台山，但每天海老公公都会通过QQ向我及时反映情况。这次找你来，主要是有些方面想找你聊聊，好让你在公司能快速稳定地成长。首先你要注意自己的领导形象，建立领导权威。听说你平时喜欢和人开玩笑，喜欢穿休闲装，这样是不行的啊！会影响你的领导形象啊．．．．．．”    
    天哪！今天怎么会遇见个老妈妈，若换成平时韦小宝早就脚底抹油溜之大吉了，可对方好歹是老董事长，忍着点吧。叽哩咕噜，对方说什么一句也没听进去。睡意很快来临，眼皮像快死的金鱼一样眼睛一张一合，韦小宝赶紧掏出两支牙签偷偷地把眼皮支起，两眼撑得暴突，炯炯有神地看着这位老董事长。海老公公却已经不知何时掏出本皱巴巴干菜一样的笔记本，开始记录，平时不断打颤的手却一点也不打颤了。顺治已经很久没有高谈阔论了，嘴巴里早就快淡出只鸟来，现在眼前这位年轻小伙似乎是一见钟情，两目激情地盯着自己，引得他谈欲大发，一下子就进入高潮：    
    “为了保证你在我们公司能做出持久贡献，让你随着公司的成长而成长，今天特意为向你传授我的管理绝学，进行封闭式高层职业技能培训。集《厚黑学》、《领导权谋》、《办公室政治风云对策》、《职场三十六记》、《领导的孙子兵法》等学说于大成，这最关键的一个中心是．．．．．．，两个基本点是．．．．．．，心法要决是．．．．．．”    
    整个房间在顺治兵法、权谋、厚黑大法的攻击之下昏天暗地，万马奔腾。可是韦小宝听得昏昏欲睡，两支牙签已经快撑不住眼皮的强大压力了，被压弯成120度。“铛铛”等到吊钟指向两点的时候，顺治的喉咙里已经发不出声音了，只见两张嘴唇不停地在上下翻滚，海老公公这才意识到他的第二重任，赶紧扶顺治去休息。顺治挣扎着：“我的网名是权谋脚下一条狗，ＱＱ号码是５８８７９７７４，一定记住，记住……”说罢倒头睡去。    
    回来路上，海老公公又得意洋洋：“怎么样？你要感谢我吧。今天晚上你要请我吃烧烤，再加瓶啤酒我才会放过你。这种大清绝学课程本来只有康熙才有资格参加培训，向来是传内不传外的。我是看你资质聪明，多次力荐才为你争取来的啊！听老董事长一草席话，胜读百年书啊！你要浩浩荡荡地消化吸收啊！”可怜的韦小宝在这种啊啊啊．．．．．．强力催眠作用下，牙签早已超过警戒压力，咯嚓一声巨响被眼皮压断，不到半秒钟就睡着了。下车后，海老公公一拐一拐地把他背回房间：“舍不得一瓶啤酒也用不着这样装睡。”    
    第三天，康熙拿着份名单，说要降三个人的级。韦小宝问是什么原因，康熙说：“这三个人仗着是公司老功臣，从来没有把我这个新董事长放在眼里，每次我走过她们身边时，黑夜给了她黑色的眼睛，她们却用来对我翻白眼。”    
    “就这点原因，好像你以前并不在乎这些！”    
    “这点原因？这不严重吗？不惩罚几个人，她们已经快不知道谁是老板了。我这二十出头的董事长需要树立威信，她们是正好撞在我枪口上，也怪不得我无情！”    
    “董事长大人，我发现你这几天眼神游离、印堂发黑，我想你可能去参加了老董事长的厚黑课程培训吧？中毒太深！中毒太深！”韦小宝边说边绕着康熙，上下打量一圈，哈哈大笑：“虽然我是神龙岛商学院毕业的，是只小海龟。不过我也知道国内企业的办公室政治，也知道权力三十六计、兵法管理这类的东西。这东西在我们中国公司里就像女人的性高潮，人人都追求，人人都不会公开说。人类在不文明的环境中总是以某种原始隐性本能的强弱来决定社会地位的高低，比如原始社会谁性欲旺盛，繁殖能力强，谁就是皇就是帝。奇丑无比的猪八戒能吃会喝、食欲旺盛，很快就博的丈母娘的欢心。企业也是这样，一个不文明的企业总是谁最厚黑谁就是老大，谁最能玩弄权术谁就是领导。并且每个人都为这种隐性的本能披上伪装，张开嘴唇就把道德挂在嘴上，提起裤子就把道德拴在裤腰，表面上人人都是道德君子，实际上都是道德的梁上君子。”    
    “权谋管理有两类：一类就是纯粹的权术管理。对权谋崇拜、对人本主义漠视，对规则制度践踏，员工下属都是其利用的工具。在具体操作层面上，带很强的目的性和功利性。表面权谋上也注重“人和”，争取人心，但是，这个争取人心是带有很强的目的性的，人心在这个时候，更多地是充当权谋背后所要达到的目的之中的一种工具。在这样的企业中员工要生存，首先就得要老板满意，于是很多员工要获得个人利益最大化，就不得不采用一些阴暗的手段，以在同事中取得优势。在老板面前争相搞表面工作，争功诿过，在同事之间，你揣我一脚，我还你一拳。于是办公室里勾心斗角，生意场中尽是陷阱，官府里深藏阴谋。常到溪流钓螃蟹的人有个秘诀：渔篓里如果放了两只以上的螃蟹，不加盖子也不会担心螃蟹会爬走。因为只要有一只螃蟹快要爬到篓子的顶部时，其它的螃蟹会争先恐后地攀爬在第一只螃蟹身上，企图借力爬上去。结果，蟹群都失败地掉到篓底，没有一只成功逃走。一个崇尚权谋的企业里就会出现这种螃蟹文化,主要时间和精力充沛放在内部斗争上，企业的发展无人关心，工作上的每一个步骤都会沦落为人与人之间斗争的工具。”    
    


第二部分第15节 道德管理

    “权谋管理的第二类就是道德管理。很多所谓成功的企业家，都喜欢把自己标榜为道德家。人从来都是个充满变化的个体，人的品行和行为有多种可能，不同的管理情境会诱惑人性的不同表现。经济环境是一个复杂多元的多变体，尤其是我们这种时尚行业的环境，任何用个人理解的道德标准去规范一个群体，结果都是漏洞百出的。如果管理评估是以结果为导向，以创造价值为导向，管理环境兼容性强，个性化特征明显，每个人就会专注于职业能力的提升，专注于为公司创造价值。如果公司领导者以下属的道德表现为导向，以自我的道德认知水平对下属的行为进行评估，表面上好像是注重企业文化建设，培养一个讲良知，讲道德，讲忠诚的企业。实质上这是一个评价单一化，个人化倾向严重的不良管理情境，它为公司提供了一个官僚情境，各种政治斗争开始有了空间。政治斗争总是紧跟道德而来的。一旦你以自己的道德喜好去评估人，一部分人就会来满足你的这种喜好，就会利用你的喜欢去拉帮结派，消除异己。一级级蔓延下去，公司就变成个典型的原始社会，谁的淫欲强谁的生存空间就大。这种道德管理看起来比第一类权术管理冠冕堂皇许多，实质上是殊途同归，都是将公司带入蟹群文化的深渊。”     
    “在一个合适的管理情境中坏人会变成好人，在一个不良的管理情境中好人也会变成坏人，美女会变成白毛女，丹凤眼会变成翻白眼。一个健康文明的管理情境不应以评估职员的道德水平为中心，高层管理人员的责任不是去评估下属的道德是否合适，而是评估公司的管理情境是否合适对内对外的成长性。现代商业社会，几乎与文艺复兴同步兴起，经过几百年发展，特别是20世纪后半叶，信息时代的兴起，更使整个社会形态发生了根本改变。在现代商业社会中，必须讲究几个原则，包括人本主义，包括民主与平等、个性自由和尊重，运作的规范和透明等。一个多元开放、宽容自由的管理情境对外可以提高公司的市场适应能力，变革能力，对内可以引导所有人员正向成长，注重效率。公司的管理情境要个性化，不能个人化。”     
    康熙两眼看着韦小宝，摸摸下巴，的确有些道理，可是心里还是很不舒服：“我是董事长，她们只不过懂点技术，凭什么看不起我，太自以为是了？”     
    韦小宝听到康熙的口气，知道他已经差不多已经被说服了，所以站起来，趁热打铁：“评估一个公司的管理情境是否宽容，变革能力是否强，一个很重要的标准就是看公司高层管理人员对与自身观念截然相反的事物的宽容程度。只要不影响公司赢利，不违反国家法律，各种不同观念的人都应可以存在，不同意见更是可以存在，对你翻翻白眼很正常啊。技术人员有专业技术，看不起人很正常啊！”    
    “哎，我自己其实也知道对公司了解太少，公司运营的大多数环节都不懂，特别是生产技术，我是一窍不通，看来我要花些时间学习生产技术了，提高自己的能力和威信。”康熙靠在沙发上，似乎若有所思。    
    韦小宝深吸一口气，顿了一下，继续打击我们的董事长：“很多做老板的都这么想，换成几年前的我，也喜欢学习各种技术，巴不得自己可以随时随地指点别人，体现自己的领导能力。这实质上也是权谋管理的思想。权谋的本质上是对应农业社会封建权力文化，无论用兵也好，从政也好，最后都逃不出一个权字，残留着官本位的社会土壤和思想基础，很多企业家或多或少有这种情结。这些企业家做企业的目的，不仅仅是为了赚钱，为社会创造价值，还有一个很隐秘的情怀，就是可以当这个企业的国王，满足自己的操控能力。这种的企业家不能容忍能干的人，怕他们抢走了自己的光环，分享了自己的荣誉。这样的企业有能力的下属就会纷纷离去。”    
    “即使君主权欲不是很强的领导，只是像您这样喜欢给下属指点指点，体现自己的才华出众。这样的领导，太好为人师，下属的能力增长就很慢，甚至停止思考，等着领导来解决问题，他成长的情境空间被束缚了。在一个多元化的组织里，管理者不能以自己的背景和经验去理解他人对事情的看法，不能以自己的背景和经验去要求和评估他人。我们不仅仅要让管理情境能够引导职员正向发展，还有注重这种引导的效率。领导的职责不是向下属证明自己的能力有多强，不是让下属相信他，而是要去证明下属的能力有多强，让下属相信自己。这样的管理情境才会引导下属高速地正向成长。作为企业高层管理人员我们要消除自己的英雄情结，不要让自己成为英雄，一旦自己成为英雄，就会挡住公司里很多人成长的阳光。一个下属如果能有机会成为业绩英雄，就会激励更多的职员去创造业绩。”     
    “哎！我老爸还说听他一草席话，胜读百年书。今天总算明白我们公司为什么发展这么慢，都是在搞权力斗争。我这里几本老头子的权力秘籍，你给我烧了……对了，海老公公那里的笔记也收上来一起烧掉。”康熙总算恍然大悟。    
    “企业管理人员经常参加各种培训,市场上各种管理培训特别畅销。我们中国企业的管理人员成长的情境空间非常狭窄，从小就从父母、老师那里学习潜移默化的权术教育，现在也依旧迷恋各种管理工具，一直在权力管理圈里转。即使学习心理学也喜欢应用心理学，用来评估揣测别人的心理活动。国外的很多管理方法，到了国内很快就沦落为一项目的各异的工具。因此中国管理人员的心智开放性非常狭小，被有限的情境空间紧紧地束缚。他们在人员管理的层面９０％是封建迷信主义的，在利润追逐上９５％是资本主义唯利是图的。许多的管理类培训本质都是换汤不换药，对他们的提高非常有限。他们最需要的科普知识性培训：物理的、化学的、数理的、美学的、艺术的。这些课程能开拓他们的心智情境，更新他们的思维方式，让也能让他们更加开放更加自由地学习和应用管理学知识。好了，董事长大人，我已经口干舌燥，请同意我回办公室喝口水。”韦小宝说完一溜烟就消失了。    
    


第三部分第16节 情境战略

    为了筹备２００４年６月的首饰展，从２００３年秋季开始公司的设计师们就在米兰、巴黎、轮敦、纽约等世界各地寻找和预测２００４的时尚主题。创意中心的举办的时尚创意体验风暴更是一场接一场，更免不了隔三差五地参加许多品牌公司的趋势发布秀。时尚主义的深层是精神，表层就是秀，时尚趋势发布会更是秀中之秀。一抹线条、一缕色彩你可以用精神简述的错落斑驳，也可以用做秀表达的光怪陆离。    
    人总是由浅薄走向深刻,又由深刻回归浅薄，时尚就是在最深刻和最浅薄的秋千上自由放荡的天使。    
    阅读也是如此。不懂小事的时候喜欢看图片画报小人书；懂点小事了就喜欢有情节的故事小说；以为懂事了就把小说的感觉迁移到散文诗歌；开始装腔作势了就捧起专著评论大部头；等到自以为是了阅读就看个结论，评估是否能和自己英雄所见略同；英雄见多了，发现英雄不过如此，就又回归到图片画报、音频视频的纯器官阅读时代。    
    人们不太相信感觉的飘忽不定,也不太喜欢理性的严肃刻板，总是在寻找带感觉的理性，或带理性的感觉。深刻陪伴久了，就会去和浅薄暗恋陈仓；浅薄相处深了，深刻就会约你红杏出墙。时尚的做秀是可以复制的，管理方法和所有浅薄的做秀一样都可以模仿，可以就事而事的应用。“浅薄”、“模仿”并不是贬义的词性，它可以实现立竿见影的效率。而思想的深刻可以给你行为以深度的自由，即使是模仿也可以自由地信手拈来。对着葫芦，信手拈来一瓢，这是模仿，信手拈来一花，就是创意。    
    想去自由诱惑吗？深刻一下吧！    
    


第三部分第17节 引 子

    祖先总是比我们有先见之明，早就预测到２１世纪已经不能用小草招手、雪花微笑这些现象来区分季节，所以为我们创造了历法。虽然没有几个人能理解大暑小寒、布谷惊蛰这些是何方神圣，但年月日总算还识别的清楚。冬天很快在暖气房里随着旧挂历的消失而消失，春天则随着不断送来的新挂历而光临惠顾。春天来了，大清公司决定全员去塞外打猎。听到这个消息，阿珂、双儿、方怡等一些女职员开始叽叽喳喳。    
    “打猎，枪林弹雨啊！你不紧张吗？”    
    “肯定紧张啊！那种环境下，我是第一次经历,都不知道到该穿什么衣服啊！”    
    “我要向经理请假半天。”    
    “什么事情啊？”    
    “没什么事。”    
    索额图看着一个接一个的女职员进来请假，理由都是“身体不舒服。”既不好刨根问底，又不好不批。半小时之后，在时装商场门口阿珂碰到双儿，双儿遇上方怡，方怡看见九难师太，几个人面面相觑。    
    第二天，大队人马开向塞外，阳光明媚，一群人神采飞扬，康熙韦小宝骑在马上。看着女职员们新衣照人、婀娜多姿，索额图现在才明白她们昨天请假的真正原因，忍不住向康熙描述一番。几个人听了哈哈大笑“女人上即使上法庭，考虑的第一件事也是穿什么衣服。”    
    “韦大人啊!今天九难师太都韵味十足，越来越年轻了。”鳌拜笑的嘶牙咧嘴，十足的不是好人。    
    “是啊，公司也越来越年轻了，一点不像以前那么老态龙钟。是情境诱惑起的催化作用啊。小宝你说啊，我们的情境管理是不是只适合我们这种公司，还是可以推而广之啊？”康熙又有了想法。和老板出去旅游，其实也是工作，因为老板都有老板的职业病，事事会和他的资本家利益紧密联系。    
    韦小宝显然适合这种职业病，开始滔滔不绝：“就像喜欢通过外貌来猜测人的年龄一样，许多人喜欢划分企业的年龄，以此给企业搭配服装，不同的发展阶段配以不同的管理模式。你肯定也想知道情境诱惑该是企业什么阶段才适合穿的衣服？美都是通过外在的感觉来描述，那些女孩子通过如脂的肤色，如风的曲线来传递她身体的美感，而不是通过表达她们的毛细血管质量、ＤＮＡ结构去诱惑回头率。像双儿这样的小女生喜欢花招枝展，绚丽多彩，成熟一些的阿珂则希望妩媚动人，性感窈窕，九难师太则渴望自己青春常住，风韵犹存没有皱纹。对美感的追求是没有年龄区别的，不同的是个性化的审美意识和衣着选择，不同的是个人的修养品位和风格定位，让你之所以为你，她之所以为她。情境诱惑就如企业用来表现自己管理之美的服饰和美容。如果说企业需要件衣服，现在大多数企业管理还是处于遮羞避体的阶段，对管理方式的选择只简单地考虑尺寸，该盖住的地方要盖住，款式都是重复的雷同的，缺乏个性和生命力。情境诱惑则是可以自由舞动的时装，体现管理艺术之美，展示企业独一无二的个性魅力和生存价值。不同年龄不同体型的人可以通过精心设计的时装展示自己，情境诱惑也适合不同发展阶段不同规模的企业。三五人的小企业可以让人激情荡漾，流连忘返，三五万人的大企业也可以柔情脉脉，温馨如家。情境诱惑力是企业管理的魅力所在，她首先是管理的一种外在艺术之美。”    
    “非常同意你的观点，不过情境诱惑好像就是一些现场情境因素设计，现在企业管理者都喜欢讲战略管理，谈流程重组，这种的课程培训一节课就要收费上万元，才是高级管理啊！”索额图也开始发表自己的高见。    
    “是啊！是啊！我在管理现场上冲锋陷阵这么多年，可是稍微能够卖弄什么价值链、定位这些名词的人就把我看成屠夫一个。”鳌拜忍不住愤愤不平。    
    韦小宝摇着小扇：“许多人喜欢划分企业管理的层次，并煞有介事地标识以初级管理、中级管理、高级管理。那么情境规划是属于哪一个层级，哪一级别的管理呢？人的美感既需要通过美容、服饰、健美来获得，更需要通过身体的保健、言行的养成、心性的修养由内而外来提升。两个方面都是必需的，都是美的艺术所在，所有的厚此薄彼者都可能在某一方面存在缺陷或无知。基础管理、现场管理、流程管理、组织管理、战略管理都是企业管理必需，缺一不可，没有级别的划分和区别，每一个层面都可以通过情境规划向管理艺术的完美境界迈进，所有的厚此薄彼者都是在某一方面存在不足或盲点。情境诱惑的魅力可以在基础管理、现场管理、氛围设计这些外在层面策划，更可以通过战略情境规划、情境组织规划的内在系统层面来实现。”    
    “美感不仅仅可以让人赏心悦目，更为重要的是她能保持感官细胞的灵敏度，能让肌体充满活力，充分适应环境变化。情境诱惑可以让我们感觉到企业管理的直觉之美、现场之美、文化之美，更可以让组织肌体在直觉的刺激中变得更为敏感敏捷，提升组织的变革速度。不过要让我们公司管理水平得到完美提升，就需要进一步在企业的战略层面、组织层面、流程层面进行系统地情境规划。”    
    “我早就想让我们大清公司来一个彻底的变革，现在公司正是士气高昂，正好可以推进战略层面和组织层面的变革。索大人，你传另下去，让各部门经理今天晚上在塞外酒店召开战略会议。”康熙真是马不停蹄。    
    “啊!”韦小宝从马上一个跟斗摔下来：“５５５５５５，董事长大人，你饶了我们吧！你不是让我们出来狩猎游玩的吗？怎么要冒出这么多工作上的事情啊？”    
    “是啊，董事长，玩得尽兴嘛！”索额图和鳌拜也齐声上奏。    
    “好好好，收回成命，收回成命。”老板年轻毕竟好处多多，不那么架子十足顽固不化。    
    


第三部分第18节 烟尘滚滚，战略失落

    吊在管理树丫上的猴子大凡难以跳出职业性思维的紧箍圈，康熙想到第二天的狩猎就兴奋不已，决定好好地在塞外发挥自己的战略指挥能力。晚上趴在床头，翻开Greey Johnson 和Kevan Scholes著的《战略管理》，开始策划明天狩猎的战略布局。    
    战略第一步当然是战略环境分析，康熙一早立即派人到四周去打探哪里猎物最多，半小时过后“嗒嗒嗒”一匹探马来报：“报告董事长，属下发现南面猎物最多。”    
    “为什么？”    
    “因为野兽脚印很多。”    
    “你能否确定是什么野兽的脚印？”    
    “不知道，我以前在动物园里看动物时忘了看它们的脚印。”    
    “嗒嗒嗒”又一匹探马来报：“报告董事长，属下发现西面猎物最多。”    
    “有何凭据？”    
    “因为我在山谷听见很多野兽的叫声。”    
    “什么野兽的声音？”    
    “不太明确，和狮子王动画片里的声音有点很像？”    
    “嗒嗒嗒”又一匹探马来报．．．．．．等到八匹探马全部回来，康熙不仅不能断定哪里猎物最多，还被这些半截子的回答气个半死。没办法只好再来一次：    
    “你们给我牢牢记住：第一、收集到的信息要量化，要有数字衡量，不能凭感觉；第二、你们负责收集数据，能收集到的信息全部收集，最好把那个猎物生存的情境给收集回来，由我综合处理再做判断；第三、你们不要用腿来回跑，这太原始了，带上笔记本电脑、数码相机、卫星电话，启动管理决策信息系统。”    
    十分钟以后，康熙的电脑开始收到数据，首先是Ａ１传来的数据，屏幕上一片白云飘过，“怎么回事？”康熙对着视频大叫。    
    “董事长，我正按您的指示传来所有信息？我正在拍摄所有环境，从天上开始，等会儿你就能看到地面的情景。”    
    Ｂ２的数据开始传来，屏幕上一片黑乎乎，什么都看不清，“怎么回事？”康熙对着视频大叫。    
    “董事长，我正在扫描一个大脚印，你很容易就能对着动物脚印图谱判断它的种类。”    
    Ｃ３的数据开始传来，屏幕上一排蚂蚁在列队前进，字幕上出现数字：１只、２只、３只、４只．．．．．．一共７６只。    
    “天哪！都是些数据垃圾，这些昂贵的设备竞用来收集这些东西！”康熙都快给气疯了。    
    “死机了！死机了！数据量太大了。”双儿在一边大呼小叫。    
    “董事长，你看是不是让他们找当地老农问问，老农经验丰富，才是专家啊，利用这些本地化人才比我们自己折腾强多了。”鳌拜常在一线搏杀，处理问题的方法务实的多。    
    半小时之后，屏幕上出现一个老大娘，站在西面的庄稼地里，手里拿着个萝卜在向公司探马诉苦：“唉呀，我怎么活啊？这里的野兽实在太多，把我的萝卜都快吃完了。”    
    南面的图像传来，一个熟悉的老头在蹦出来，边换衣服边一本正经的说：“这人要是不打猎啊，不光腰酸背疼腿抽筋，走路没劲，出虚汗，连放屁都带颤音。”举起猎枪，砰，一头山羊躺下，砰，一头野猪躺下。嘴里还一直说不停：“自从来了南山打猎，我腰不酸了背不疼了，走路跟跑似的，放屁都放的特响。”几位大妈跟在后面一起：“嘿！！！”    
    嘀嘀嘀，北面来报：“我这边的专家出场，要伍仟元咨询费，批准不批准？”“肯定是权威人士，批准！”    
    


第四部分第19节 史料记载

    一个红光满面的人开始发言：“我们北面山林，有两千四百年的狩猎历史，有据可查的史料记载．．．．．．”    
    “妈的，受不了，听他讲到主题恐怕天黑了，集中兵力向南面出发，拿下那最大的蛋糕。”    
    呼啦啦，烟尘四起，康熙带领精兵强将卷向南山，奔驰了半天，半个猎物影都没有见着。转身碰上那提供线索的打猎老头，康熙怒气冲冲。那老头手里拎着铁中丐，撅着老脸：“我知道你大伙对我不满意，整天腰酸背疼腿抽筋没完没了，可我这是做广告啊！最多也只图骗骗没出过门的老大爷老大妈，你们年轻人也跑来凑热闹干啥呀？瞧你们那傻样。别冲着我发火，有广告费我能拒绝吗？这不又摊上这铁中丐了。”    
    鳌拜一掌过去，把那铁中丐打飞到天上。几位大妈跟在鳌拜后面一起：“嘿！！！”    
    靠！呼啦啦，一群人又向西而去，转了半天依旧一无所获，一个老大娘拿着个萝卜迎上来：“你们来的真好啊！所有的兔子野猪听说你们来了，跑的远远的了，计划不如变化快。不过你们这一闹腾，打半年不会有野兽吃我这萝卜，难得有个丰收年，欢迎再来！常回家看看，回家看看．．．．．．”    
    靠，今天栽在老儿爷妈的手上，这么下去董事长的脸往哪搁。“兵分四路，四面出击，采用多元化战略，宁可错杀一千，不能放过一个。”一天很快过去，各路人马除鳌拜到农户家里买了三只野兔充做战利品外，其余的都一无所获，康熙气得头顶直冒白烟。回到酒店，叫了桌野味狂嚼一顿，平衡一下失落感。    
    对于康熙来说，狩猎倒是其次，可第一天就被老头野猪之类的把自己的战略管理打的七零八落，心里实在不是滋味。回到房间，把今天的事情做成管理案例，署名韦小宝，发在《经理人》论坛上。    
    等冲完凉回来，一看电脑，论坛上有很多回帖，其中一篇长篇大论：    
    网名：稀里糊涂韦小宝    
    主题：1、企业战略环境正全面向深度自由化演进    
    不知道是世界上冒名顶替的多了，还是人口过于茂密造成同名同姓的满树丫上都是，怎么有这么多韦小宝，好事坏事都往我头上栽，我都不知道我是真的韦小宝，还是冒名顶替的其中之一。    
    今天的塞外围猎风云，战略失色，各有各的说法，什么战略目标不明确，决策管理系统不先进云云。驾驶着手扶拖拉机在高速变化的路上跑，什么原因跑不快呢？车上的专家车外的专家，都指指点点，有的说高速公路变化太快，拖拉机需要加上个决策管理系统的方向盘；有的说运营过程太慢，需要加个最新的ＥＲＰ；有的说给车加个新的护身符，每个环节套上根价值链；有人说应该在开车的司机身上追加点执行力；有人说车子缺少润滑油，要加点人性化管理多点企业文化。每个人都冠冕堂皇地以变革的名义，我倒认为根本原因在于，这战略管理的车子已经彻底过时了，不能适应环境变化了。我想不是没有人看不出这车子已整体不行了，而是这些专家都是靠制造和维修拖拉机式的管理系统而维持生计，一家老小的洗脚按摩喝早茶都靠这维持，哪有人舍得丢呢？    
    闲话少叙，言归正传。为什么传统的战略管理系统如破烂的手扶拖拉机一样不行呢？我们先来看看战略环境。    
    


第四部分第20节 外部环境自由化动态

    从企业的战略环境上看，企业的外部环境自由化动态化程度越来越高，不论在国际贸易的政策上、空间上；在国际国内金融市场的影响力上；在市场需求的变化性上；还是在新技术新材料的发展上，不可预测的不确定因素越来越多。一只蝴蝶煽动的翅膀可能影响几天后的天气变化，自然界的混沌效应正在企业界发生作用，一个老外在伊拉克被绑架，可能会影响我们企业经理爷们汽车油费的上升。就事而事的讨论，今天的狩猎环境已经大大的变化了，经过几千年的进化，羚羊的奔跑速度已经比子弹还快，狼已经长出翅膀，狐狸已经用上了雷达。它们收到信息后马上做出直接反应，奔跑自由，来去如风，对于狩猎环境而言，现在的猎物分布和未来的猎物分部之间的过度就在一瞬间。我们对狩猎环境信息收集得到的都是过时的信息，等我们所谓的战略研讨、排兵布阵结束，猎物们早已消失的无所踪影。    
    同样，企业内部环境的自由化动态化程度也越来越高。企业的三大核心资源：财务资源、人力资源、技术资源也越来越不可确定。企业内部有限的选择空间、有限的控制措施面对外部环境的选择多样化，让企业的资源不再那么容易受控制，资源已经像水一样会随意流动。比如财务资源受金融市场的影响越来越大，一项满怀期望的投资一不留神就变成一文不值的垃圾，闹得董事长哭着要上吊。又如许多职员，特别是高级职员每天看上去都与企业同床共枕，似乎忠心耿耿能够到白头携老，但网络、报纸、猎头公司、中介机构等提供的强大诱惑让每个职员实际上都和企业同床异梦，红杏出墙。再如社会的传播手段十分丰富，员工的个性越来越强，靠着墙头标语、会议口号加朗诵比赛这样十分苍白的企业文化塑造手段在社会传媒帝国面前简直羞于见人，实际上根本不可能引导员工的思想。随着企业规模的扩大，企业的管理措施会逐渐完善，对外部信息的收集能力也可能随之增强。但是高层管理者要对每一条信息都做出反应则是不可能的。实质上，企业的有效控制力随着企业规模的扩大而同等比例地散失。内部资源突现的自由性动态性越来越高。    
    所以说企业的环境不论从内部还是从外部，都向高度的自由化动态化方向演进。这种变化在时尚、证券、股市、期货行业非常明显，在其它行业也越来越突出。如果从企业的情境特征来看，时尚行业不应仅仅局限于狭义的服装、首饰、娱乐行业，或广义的服务、汽车、家居等行业，它应扩大到所有的行业。以前有人说制造业是服务业，现在要说未来通行的规则是：制造业也是时尚业。北欧养殖场上的鸡蛋都已经成为时尚的消费品。未来在哪里？是在十年以后？五年以后？还是一年以后？不，下一秒就是未来！现在就是未来！现在和未来之间的过度就在一瞬间。    
    时尚趋势瞬息万变，文化、心理、价值观、事件影响力、对新元素的追逐节奏等等这些情境因素都是动感的、自由的、不能用数据量化的，能够与情境变化保持同一节奏才是可行的企业生存之道。在时尚行业，对变化充满神经质的敏感是非常重要的。这种神经质的敏感不仅仅是指公司职员应具备的特质，而是指设计、生产、营销各个环节都应该具备的特质，这要求企业的战略、组织、资源配置也要有足够的自由性和动态性去适应变化。    
    面对这样的现实，你肯定对我翻白眼：“不就是说要变革嘛？老调重谈，我们早就变革上了。”呵呵，你再看看下面几样变革法宝的本质，脱得你赤裸裸，你就不敢再挺个大腹便便的小肚在乱扭变革之舞了。    
    网名：稀里糊涂韦小宝    
    主题：2、自欺自恋的变革圈圈舞    
    如果你对着位酒鬼说他喝醉了，他肯定边口吐泡沫边说“我没醉”，不过你放心他绝对不会拎起酒瓶砸你的头。可是企业界的经理老爷们就没有这么便宜你，你如果对你的上头说他没有变革意识，他立马就把你当鱿鱼炒了吃。不管大小老板，大小经理都是以变革家自居，这件时尚的衣服穿在谁身上都合适，是现在经理人最时髦的修饰手法，哪能容你质疑。    
    其实这些变革家们多年来的方法都是如出一辙。面对变化的环境，众多的企业经理是如何应对变化的呢？毫无疑问加强控制力是最普遍的选择，这不论从企业的客观需要的口号来看，还是从经理人的思维本能来说，都会这样做，这种思维方式是我们现在的管理系统的出发点。封闭的平衡系统的经济学为企业管理策略提供基础，是现代传统管理思想的基础。其诞生的经济基础是农业经济和制造经济，理论奠定基础是牛顿力学数学。    
    


第四部分第21节 力学对现代人

    老牛（牛顿）的力学对现代人的思维方式的影响之大，你是难以估量的，如果按在企业界影响力广泛性排名，老爱（爱因斯坦）肯定自甘其后。老牛所描述的宇宙是一个所有事物都是依据规律而发生，是一个细致而严密的系统，他带来的结构化思维方式占据了生活的绝大部分空间和工作形态。人在环境变化中能够给他信心的唯一方式是通过结构增强对变化因素的控制力，由此而来的控制论占据了管理学思维的主流。希腊字kubernetes是舵手的意思，而英文governer（管理人）是这个希腊字的延伸。现代企业管理系统、组织结构体系都是这种结构化思维方式下的产物。所谓的变革，数十年来没有本质的进步，都是通过一个结构化的管理平台另一个结构化平台转移，以求取得企业有形控制力的增长和衍生。扁平化、网络化、柔性化这些变革方式只是时髦的口号，最终都全往结构的圈圈里装，变革家就是控制家，变革只是个修辞手法，在常规情形下等同于紧跟“领导”后面的“冒号”，属于修饰词，没有实际含义，特殊情形下则等同于谎言。    
    环境的主流变化是以非秩序非线性的方式进行，以提高控制力的方式去面对深度自由的情境变化，充其量只能是算做在跳自欺自恋的圈圈舞，实际上只做原地运动。只有提高自己的变化力去适应新环境才是唯一具有可持续性生命力的方式。小时候学了牛顿的匀速运动后趾高气扬地和家里的司机讨论车行的距离预测，司机听了我的话后嘟出一句：“怪不得现在大学生越来越低能，工作都找不到，原来在学校里教的都是这些白痴东西。” 结构是最小可见的，混沌性自由变化是最大可见。在特定的条件下分解一两类最小可见的结构规律来解释解释是一回事，在整体的自由变化情境中寻求生存和发展绝对是另一回事。企业现在面临的生存环境绝对是非秩序非线性的。我们已经习惯了在最小可见的事物上纠缠不休得出一个定理，以此来满足自以为是的成就感，所以设计了现在的管理体系，时时预测、事事控制。彩票机前一群做梦都想发财的人围着头昏眼花彩票号码，在预测发财曲线规律。写字楼里一群白领在计划书上大书特书“全国十二亿人，每人每年十双袜子，几百亿的市场容量，投资袜子生产项目肯定大发。”管理学专家们则发明创造一项项新的管理控制措施，举办论坛宣传宣传，传播变革经验。这些都是被结构化的可爱蠢人愚人。    
    这类结构化的控制性思维不仅使企业的变革力量越来越弱，而且他在控制对象限制对象的同时，也控制和限制也自己的进化发展。狮子、老虎、野猪，连地洞里的老鼠都在望着这些肥头大耳笨拙的管理专家窃笑不已“瞧瞧，连他们骑的马跑不到五十米就在那里哈着舌头，这么退化，还喊什么变革？真是笑事年年有，今年特别多！”    
    好了好了，我韦小宝写这么多也算对得起观众了，只希望抛出块砖，能引块什么玉出来。    
    网名：有点清醒韦小宝    
    主题：３、走到尽头的战略管理    
    看了楼上的发言，我有点明白楼上的想说什么了。不过楼上的泛泛而谈，肯定有些人听了不是很明白，我喜欢就事论事，所以也来凑合几句。    
    企业的战略管理，上个世纪流行做十年规划、五年规划，现在企业的管理者显然认识到这是种自欺欺人的做法。但是目前许多企业的三年规划、每个财年的计划就是很科学的方法吗？我们知道十年计划和年度计划的思维方法、分析工具本质都是一样的，唯一的区别是有些人跑了一百步，有些人跑了五十步。实质上信息每天都在变化，下午收集到的数据报告足够让上午发布的财年计划修改十遍。如果你真的这么做，企业的业务系统那就在漫无边际的计划调整中崩溃。在平衡计分卡上你已经永远看不到平衡。剩下的你可能只好像某些公司一样把战略计划无聊地用来为企业领导做做秀，为管理类报刊填充填充版面。    
    上个世纪80年代以前，企业可以根据战略规划平均十年变革一次组织架构，到了80年代战略就要求平均5年变革一次组织架构，90年代平均三年变革一次组织架构，而现在几乎每个企业每天都感觉到组织结构瓶颈带来的窒息感。一个组织结构变革的项目还未完成，它的滞后性就已经突现出来。你不可能有能力每年甚至每半年变革一次企业的组织架构。显然如果这么做，企业不仅不能从变革中得到任何收益，反而会在巨变中阵亡。    
    


第四部分第22节 组织结构变革

    这几年组织结构变革的声音也十分震耳欲聋，什么扁平化，流程化。其实这都是花招，金字塔永远是金字塔，翻几个花边而已，没有实质性的变化，反而还搞的不伦不类。关于层级式组织结构的弊端和缺陷的讨论和分析俯首可拾，可是分析来分析去，还是在增强控制力的思维圈内转。非常同意楼上说的：“封闭的平衡系统的经济学为企业制定策略提供基础,是现代传统管理思想的基础。”目前企业的层级式组织架构就是在这种经济学基础上设计的, 其特点是：可预测性、可控性、可重复性和相对静态。    
        迈克尔&copy;波特(Michael E Poter)价值链理论下诞生的企业价值流程重组，提出的流程式组织架构，这种架构模式在实际运用中并不能脱离层级式的框架。因为无论层级式组织架构的扁平化还是流程化，它们的制定策略基础都是一致的，即：封闭的平衡系统。他们的功能要求都是一致的：所有的结构都是清晰的，所有的行为都是理性的数据的，过程和结果都是可以控制的。这种强力控制的方式和环境的变化性质是相悖的，在瞬息万变的情境中这种组织结构就好像把头钻进沙里去面对变化。这种在不同结构化平台上转移的变革的方式如果说在过去或现在的某些环境下是合适的，那么对于未来，对于目前环境变化最快的行业---比如时尚、证券、股市、期货的行业来说，则是致命的短视。由于信息系统的高速发展，企业的外部环境和内部隐形环境已经处于高速的动态变化之中，像液体之间一样互相渗透相溶，而企业的结构和治理方法都是固态结构化的。就像把一个装着液体的瓶子置于水中，瓶子里的液体代表企业的内部环境，水代表企业的外部环境，瓶子则是企业的治理结构。内部外部都是以化学的方式发生变化，企业治理结构的变革却是以物理变化的方式进行，两者是不相溶的。    
    社会信息化、经济全球化的浪潮促使企业的竞争全方位展开：技术的、文化的、教育的、法律的、民族的、速度的、品质的、时间的、空间的、产品的、产业的……等等，综合的竞争要求企业必须以立体的动态的素质和能力应对；立体的动态的素质和能力首先要靠立体的动态的结构基础和功能基础。企业的执行力、学习力、创新力在非结构性变化的市场环境和政治社会环境要求下被提到前所未有的高度。为什么“执行力”问题总在企业中左冲右突？为什么“管理是制度化还是人性化的盘问”总在左右徘徊？为什么“学习型组织的建设”总是周而复始？因为结构化很强的层级式组织架构在设计上并不能赋予这些功能的自动衍化。现行组织结构本身的变革功能性缺陷是执行力、学习力、创新力的缺乏症的根源所在。不乏有执行力、学习力、创新力比较优秀的企业，但都是通过反复的治理实现的。一个靠药物和手术维系成长的孩子是健康的吗？新的事物可以在旧结构系统中萌芽并有所发展，但要让新事物自由成长，则需要新的结构系统。猎豹之所以会急速奔跑，雄鹰之所以能振翅翱翔，显然不是药物作用的结果，而是它的结构赋予它奔跑、翱翔的功能。    
    康熙看完论坛上的发言，心理似乎平衡了一点：“这难怪，今天的战略失败也真不能怪我。”弹弹烟灰，喝口葡萄酒：“可这解决的出路在哪里呢？，一个全面性的新策略依据又在哪里呢？”两眼盯着天花板，昏沉沉地睡去。    
    


后记后 记

    我喜欢城市的情境，五光十色，灯红酒绿。    
    小时候，总渴望能遇见童话里的妖精，哪怕是聊斋里的鬼怪。千变万化，风娆妖艳，我就是喜欢。    
    一日遇到个大学里的美女同学，端坐在酒吧里吸食着红色液体。我们刚毕业时都是被逮在家乡的小城里上班。她问：“你怎么跑出来了，在这个地方混。”     
    “你知道我这德性，在家里那小地方没法生活，走在街上谁都认识，在熟人的众目睽睽下生活，想做点坏事都没机会，受不了那种压抑。”    
    “对，我也是，有时我很想做点越轨的事情都不敢。”她笑淫淫赤裸裸地一语道破天机。    
    公司招聘了个刚毕业的实习生，每天一身正装，腼腆害羞，说话细语柔声，正容可鞠。一天晚上，我在舞厅里遇见她，一袭红色薄纱衣 ，舞姿妖娆，鬼魅性感。我约她跳舞，忽明忽暗的灯光下，她抬头看这我说：你和我的上司很像。    
        “哈哈，你难道不觉得我就是你的上司。”    
       “ 啊……”她当场定住，片刻之后，逃之夭夭    
        原来世界上所有的妖精原来都藏在城市间，情境合适她就会游弋在你身边。白骨精其实不应该是“白领、骨干、精英”，而是“白领、骨干、妖精”。女人是妖精，男人也是妖精，都是复杂多变的异形，阳光下正统的背后都有越轨的渴望。这个“越轨”的“越”已经不仅仅就是指对身体欲望规则的逾越，而是指激情、欲望、个性、梦想在时空中的无限制扩张。时尚就是在这种扩张中流淌的液体。    
    上帝在不经意之中把玩着手上的泥土，人类在顷刻之间就诞生了，这种创意是何等的潇洒。可以随心所欲的人，才是拥有翅膀的人。人类一思考，上帝就发笑，嘲笑人类居然可以把翅膀丢掉，然后坐在那里做一尊木纳的思想者雕塑。妖精其实就是人类，本来是可以在阳光下自由明媚的，不需要藏匿在城市的夜间。可白天装腔作势的思考让人类在阳光下张不开翅膀。    
    可以随心所欲的管理，才是拥有翅膀的管理。管理是工作的本身，更是生活的本身，是一个个充满激情、梦想、创意、快乐的情境。情境思维是管理的翅膀，让我们的企业和工作回归自由与时尚。    
    自由和时尚是无处不在的，只要情境合适你就可以呼吸到她。    
    


