              我为什么要结婚     
                             

    我决定去看望两个朋友的时候，正和母亲一起整理新家的厨房，我的父亲在他
的书房里一声一声地叫我，要我去帮他整理那一大堆发黄的书籍。我是他们唯一的
儿子，厨房需要我，书房也需要我，他们两个人都需要我，可是我只有一个人，我
说：
    “你们拿一把菜刀把我劈成两半吧。”
    我的母亲说：“你把这一箱不用的餐具放上去。”
    我的父亲在书房里说：“你来帮我移动一下书柜。”
    我嘴里说着：“你们拿一把菜刀把我劈成两半吧”，先替母亲把不用的餐具放
了上去，又帮着父亲移动书柜。移完书柜，我就属于父亲了。他拉住我，要我把他
整理好的书籍一排一排地放到书架上。我的母亲在厨房里叫我了，要我把刚才放上
去的那一箱不用的餐具再搬下来，她发现有一把每天都要用的勺子找不着了，她说
会不会放在那一箱不用的餐具里面，而这时候父亲又把一叠书籍递给了我，我说：
    “你们拿一把菜刀把我劈成两半吧。”
    然后我发现他们谁也没有把我这句话听进去，我把这句话说了好几遍，到头来
只有我一个人听进去了。这时候我打算离开了，我心想不能再这么混下去了，我们
从原先那个家搬到这个新的家里来，都有一个星期了，我每天都在这里整理、整理
的，满屋子都是油漆味和灰尘在扬起来。我才二十四岁，可我这一个星期过得像个
忙忙碌碌的中年人一样，我不能和自己的青春分开得太久了，于是我就站到厨房和
书房的中间，我对我的父母说：
    “我不能帮你们了，我有事要出去一下。”
    这句话他们听进去了，我的父亲站到了书房门口，他问：
    “什么事？”
    我说：“当然是很重要的事。”
    我一下子还找不到有力的理由，我只能这么含糊其词地说。我父亲向前走了一
步，跨出了他的书房，他继续问：
    “什么事这么重要？”
    我挥了挥手，继续含糊其词地说：“反正很重要。”
    这时我母亲说：“你是想溜掉吧？”
    然后我母亲对我父亲说：“他是想溜掉。他从小就会来这一手，他每次吃完饭
就要上厕所，一去就是一两个小时，为什么？就是为了逃避洗碗。”
    我说：“这和上厕所没有关系。”
    我父亲笑着说：“你告诉我，你有什么事？你去找谁？”
    我一下子还真不知道该怎么说，好在我母亲这时候糊涂了，她忘了刚才自己的
话，她脱口说道：
    “他会去找谁？除了沈天祥、王飞、陈力庆、林孟这几个人，还会有谁？”
    我就顺水推舟地说：“我还真是要去找林孟。”
    “找他干什么？”我父亲没有糊涂，他继续穷追不舍。
    我就随口说起来：“林孟结婚了，他的妻子叫萍萍……”
    “他们三年前就结婚了。”我父亲说。
    “是的，”我说，“问题是三年来他们一直很好，可是现在出事了……”
    “什么事？”我父亲问。
    “什么事？”我想了想说，“还不是夫妻之间的那些事……”
    “夫妻之间的什么事？”我父亲仍然没有放过我，这时我母亲出来说话了，她
说：
    “还不是吵架的事。”
    “就是吵架了。”我立刻说。
    “他们夫妻之间吵架，和你有什么关系？”我父亲说着抓住了我的袖管，要把
我往书房里拉，我拒绝进父亲的书房，我说：
    “他们打起来了……”
    我父亲松开了手，和我的母亲一起看着我，这时候我突然才华横溢了，我滔滔
不绝地说了起来：
    “先是林孟打了萍萍一记耳光，萍萍扑过去在林孟的胳膊上咬了一大口，把林
孟的衣服都咬破了，衣服里面的肉肯定也倒楣了，萍萍的那两颗虎牙比刺刀还锋利，
她那一口咬上去，足足咬了三分钟，把林孟疼得杀猪似地叫了三分钟，三分钟以后
林孟对着萍萍一拳再加上一脚，拳头打在萍萍的脸上，脚踢在萍萍的腿上，萍萍疼
得扑在沙发上十来分钟说不出话来，接下去萍萍完全是个泼妇了，她抓住什么就往
林孟扔去，萍萍那样子像是疯了，这时林孟反而有些害怕了，萍萍将一把椅子砸在
林孟腰上时，其实不怎么疼，林孟装出一付疼得昏过去的样子，手捂着腰倒在沙发
上，他以为这样一来萍萍就会心疼他了，就会住手了，就会过来抱住他哭，谁知道
萍萍趁着林孟闭上眼睛的时候，拿着一个烟灰缸就往他头上砸了下去，这次林孟真
的昏了过去……”
    最后我对目瞪口呆的父母说：“作为林孟的朋友，我这时候应该去看看他吧？”
    然后我走在了街上，就这样我要去看望我的这两个朋友，我在五岁的时候就认
识了其中的一个，七岁的时候认识了另一个，他们两个人都比我大上四岁，三年前
他们结婚的时候，我送给他们一条毛毯，在春天和秋天的时候，他们就是盖着我送
的毛毯睡觉，所以他们在睡觉之前有时候会突然想起我来，他们会说：
    “快有一个月没有见到谁谁谁了……”
    我有一个月没有见到他们了，现在我向他们走去时，心里开始想念他们了，我
首先想到他们布置的十分有趣的那个不大的家，他们在窗前，在屋顶上，在柜子旁
挂了十来个气球，我不明白这两个想人非非的人为什么这么喜欢气球，而且全是粉
红的颜色。我想起来有一天坐在他们的沙发里时，不经意地看到了阳台上挂着三条
粉红色的内裤，与气球的颜色几乎是一样的，我想这应该是萍萍的内裤。刚开始的
时候，我还以为是三个气球，我差点要说阳台上也挂上气球了，好在我没有说出来，
我仔细一看才知道那不是气球。
    我喜欢他们，林孟是个高声说话，高声大笑的人，他一年里有九个月都穿着那
件棕色的茄克，剩下的三个月因为是夏天太炎热了，他只好去穿别的衣服，林孟一
穿别的衣服，他身上的骨头就看得清清楚楚了，从衣服里面顶了出来，而他走路时
两条胳膊甩得比谁都远，所以他衣服里面总显得空空荡荡。
    他是一个不知道自己有什么弱点的人，比如他说话时结巴，可他自己不知道，
或者说他从来没有承认过这一点，他的妻子萍萍是一个漂亮的女人，留着很长的头
发，不过大多数时间她都是把头发盘起来，她知道自己的脖子很长很不错，她有时
候穿上竖领的衣服，她的脖子被遮住了大半以后，反而更加美妙了，那衣服的竖领
就像是花瓣一样。
    这两个人在四年以前是一点关系都没有，他们仅仅只是认识而已，我们谁也不
知道他们是怎么跑到一起的，是我发现了他们。
    我在那个晚上极其无聊，我先去找沈天祥，沈天祥的母亲说他中午出门以后一
直没有回来，我又去找王飞，王飞躺在床上面红耳赤，他被四十度的高热烧得头昏
脑胀。最后我去了陈力庆的家，陈力庆正拍着桌子在和他父亲吵架，我的脚都没有
跨进陈力庆的家门，我不愿意把自己卷进别人的争吵之中，尤其是父子之间的争吵。
    我重新回到了街上，就在我不知道该往什么地方走的时候，我看到了林孟，看
到他抱着一床被子在树叶下走过来，树叶虽然挡住了路灯的光亮，我还是一眼认出
了他，于是我就向他喊叫，我的声音因为喜出望外而显得十分响亮，我说：
    “林孟，我正要去找你。”
    林孟的头向我这边扭过来了一下，他看到了我，可他马上就将头扭回去了。我
追上去了几步，继续向他喊叫：
    “林孟，是我？”
    这次林益的头都没有动一下，我只好跑上去拍拍他的肩膀，他回过头来很不高
兴地嗯了一声，我才发现他身边走着那个名叫萍萍的姑娘。萍萍手里提着一个水瓶，
对我露出了微微的一笑。
    然后，他们就结婚了。他们婚后的生活看上去很幸福，开始的时候我们经常在
电影院的台阶上相遇，要不就是在商店的门口，我从那里走过去，而他们刚好从里
面走出来。
    他们结婚的前两年，我去过他们家几次，每次都遇到沈天样，或者是王飞，或
者是陈力庆，或者是同时遇到这三个人。我们在林孟的家中觉得很自在，我们可以
坐在沙发上，也可以坐在他们的床上，把他们的被子拉过来垫在身后。王飞经常去
打开他们的冰柜，看看里面有些什么，他说他不是想吃些什么，只是想看看。
    林孟是个性格开朗的人，他的茶杯是一只很大的玻璃瓶，装速溶雀巢咖啡的玻
璃瓶，他喜欢将一把椅子拖到门后，靠着门坐下来，端着那只大玻璃瓶，对着我们
哈哈地笑，他的话超过十句以后，就会胡说八道了。他经常很不谨慎地将他和萍萍
之间的隐私泄露出来，并且以此为乐，笑得脑袋抵在门上，把门敲得咚咚直响。
    萍萍在这时候总是皱着眉对他说：“你别说了。”
    屋里人多的时候，萍萍都是坐在一只小圆凳上，她的两只手放在膝盖上，微笑
地看着我们说话，当我们觉得是不是有点冷落萍萍而对她说：
    “萍萍，你为什么不说话？”
    萍萍就会说：“我喜欢听你们说话。”
    萍萍喜欢听我说几部最新电影的故事，喜欢听沈天祥说钓鱼的事，喜欢听王飞
比较几种牌子的冰柜，喜欢听陈力庆唱一首正在流行的歌曲。她就是不喜欢听林孟
说话，她的丈夫说着说着就会说：
    “萍萍每天晚上都要我搂着她睡觉。”
    萍萍的双眉就皱起来了，我们哈哈地笑，林孟指着他的妻子说：
    “不搂着她，她就睡不着。”
    “可是，”林孟继续说，“我搂着她，她就往我脖子里不停地呵气，弄得我痒
滋滋的……”
    这时萍萍就要说：“你别说了。”
    “这样一来我就睡不着了。”林孟哈哈笑着把话说完。
    问题是林孟这方面的话题还会继续下去，只要我们坐在他的屋中，他就不会结
束。他是一个喜欢让我们围着他哈哈笑个不停的人，为此他会不惜任何代价，他会
把萍萍在床上给他取的所有绰号一口气说出来，把我们笑个半死。
    萍萍给他取的绰号是从“心肝”开始的，接下去有“宝贝”，“王子”，“骑
士”，“马儿”，这是比较优雅的，往后就是食物了，全是“卷心菜”，“豆干”，
“泥肠”，“土豆”之类的，还有我们都听不明白的“气势汹汹”和“垂头丧气”。
    “你们知道‘气势汹汹’指的是什么？”
    他知道我们不明白，所以他就站起来得意洋洋地问我们。这时候萍萍也站起来
了，她看上去生气了，她的脸色都有点泛白，她叫了一声：
    “林孟。”
    我们以为她接下去会怒气冲冲，可是她只是说：
    “你别说了。”
    林孟坐回到门后的椅子里对着她哈哈地笑，她看了他一会后，转身走进了另一
个房间。我们都显得很尴尬，可是林孟却若无其事，他对着妻子走进去的那个房间
挥挥手说：
    “别管她。”
    然后继续问我们：“你们知道‘气势汹汹’指的是什么？”
    没有等我们摇头，他自己先说了，他伸手指指自己的裤档说：
    “就是这玩艺儿。”
    我们开始笑起来，他又问：“‘垂头丧气’呢？”
    这次我们都去看着他的裤档了，他的手又往那地方指了一下，他说：
    “也是这个东西。”
    有一句话说得很对，叫嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。萍萍和林孟在一起生活了两年以
后，她对丈夫的胡说八道也就习惯起来了，当林孟信口开河的时候，她不再对他说：
“你别说了”，而是低下头去摆弄起了自己的手指，似乎她已经接受林孟的随口乱
说。
    不仅如此，偶尔她也会说几句类似的话，当然她比林孟含蓄多了。我记得有一
天我们坐在他们的家中，大家一起赞扬林孟笑的时候很有魅力时，萍萍突然插进来
说：
    “他晚上的笑容才叫可爱。”
    我们一下子还没明白过来这句话的意思，大家似笑非笑地看着林孟，看看萍萍，
萍萍就又补充了一句，她说：
    “当他需要我的时候。”
    我们哈哈大笑，这时萍萍突然发现自己失言了，于是面红耳赤。林孟面对自己
的笑话被揭示出来后，嘿嘿地发出了尴尬的笑声，他的脑袋不再去敲打后面的门了。
当可笑的事轮到他自己身上，他就一声不吭了。
    我们对他们婚后的床上生涯就这样略知一二，我们对他们另外的生活知道的就
更多了，总之我们都认为林孟艳福不浅，萍萍的漂亮是有目共睹的，她的温柔与勤
快我们也都看在眼里，我们从来没有看到过她和林孟为了什么而争执起来。我们坐
在他们家中时，她总是及时地为我们的茶杯斟上水，把火柴送到某一双准备点燃香
烟的手中。而林孟，结婚以后的皮鞋总是锃亮锃亮的，衣着也越来越得体了，这当
然是因为有了萍萍这样的一个妻子。在此之前，他是我们这些朋友中衣服穿得最糟
糕的人。
    就这样我回忆着他们的一些生活片断，在这天上午来到他们的寓所，我觉得自
己很久没来敲他们的门了，当萍萍为我打开他们的房门时，我发现萍萍的样子变了
一些，她好像是胖了，要不就是瘦了。
    开门的时候，我先看到了萍萍的手，一只纤细的手抓住门框，门就开了，我觉
得萍萍看到我时像是愣了一下，我想这是她很久没有看到我的缘故，我微笑着走了
进去，然后发现自己没有看到沈天祥，没有看到王飞，没有看到陈力庆，就是林孟，
我也没有看到，我问萍萍：
    “林孟呢？”
    林孟没有在家，他早晨七点半的时候就出门了，他去工厂上班了。沈天祥，王
飞，陈力庆这时候也应该在他们各自的地方上班干活。只有我和萍萍……我对萍萍
说：
    “只有我们两个人？”
    我指的是在这个房间里，我看到萍萍听了我的话以后，脸上的肌肉抽了两下，
我心想这是微笑吗？我问萍萍：
    “你怎么了？”
    萍萍不解地看着我，我又说：
    “你刚才对我笑了吗？”
    萍萍点点头说：“我笑了。”
    然后她脸上的肌肉又抽了两下，我倒是笑起来了，我说：
    “你怎么笑得这样古怪？”
    萍萍一直站在门口，那门也一直没有关上，抓住门框的手现在还抓着，她这样
的姿态像是在等着我立刻离开似的，我就说：
    “你是不是要我马上就走？”
    听到我这么说，她的手从门框上移开了，她的身体向我转了过来，她看着我，
她的两只手在那里放来放去的，似乎一直没有找到合适的位置，我从来没有见过像
今天这样的萍萍，全身僵直地站在那里，笑的时候都让我看不出来她是在笑，我对
萍萍说：
    “你今天是怎么了？你是不是有事要出去？”
    我看到她不知所措地摇了摇头，我继续说：
    “你要是没有什么急事的话，那我就坐下了。”
    我说着坐到了沙发里，可她还是站着，我笑了起来，我说：
    “你怎么还这样站着？”
    她坐在了身边的一把椅子上，将自己脸的侧面对着我，我觉得她的呼吸很重，
她的两条腿摆来摆去的，和刚才的手一样找不到位置，我就说：
    “萍萍，你今天是怎么了？今天我来了，你也不给我倒一杯水喝，也不给我削
一个苹果吃，你是不是讨厌我了？”
    萍萍连连摇头，她说：
    “没有，没有，我怎么会讨厌你呢？”
    然后她对我笑了笑，站起来去给我倒水，她这次笑得像是笑了。她把水递到我
手上时说：
    “今天没有苹果了，你吃话梅吧？”
    我说：“我不吃话梅，话梅是你们女人吃的，我喝水就行了。”
    萍萍重新坐到椅子上，我喝着水说：
    “以前我每次来你们家，都会碰上沈天祥他们，碰不上他们三个人，最少也能
碰上他们中的一个，今天他们一个都没来，连林孟也不在家，只有我们两个人，你
又是一个很少说话的人……”
    我看到萍萍突然变得紧张起来，她的头向门的方向扭了过去，她在听着什么，
像是在听着一个人上楼的脚步声，脚步声很慢，脚步声很慢，上楼的人显得不慌不
忙，走到了我和萍萍一起看着的那扇门的外面，然后又走上去了。萍萍松了一口气，
她扭回头看着我，她的脸白得让我吃了一惊，她对我笑了笑，脸上的肌肉又抽了两
下。她的笑让我看不下去，我就打量他们的房屋，我发现气球已经从他们家中消失
了，我的眼睛看不到粉红的颜色，于是我不由自主地偷偷看了看他们的阳台，阳台
上没有萍萍的内裤，也就是说阳台上也没有了粉红的颜色，然后我才问萍萍：
    “你们不喜欢气球了？”
    萍萍的眼睛看着我，那样子让我觉得她听到了我的声音，可是没有听到我的话，
我说：
    “没有气球了。”
    “气球？”她看着我，不明白我在说些什么，我又说：
    “气球，你们家以前挂了很多气球。”
    “噢……”她想起来了。
    我说：“我总觉得你今天有点……怎么说呢？有点不太正常。”
    “没有。”她摇摇头说。
    她的否认看上去并不积极，我告诉她：
    “我本来没有想到要来你们家，你知道吗？我又搬家了，我在帮着母亲整理厨
房，帮着父亲整理书房，他们两个人把我使唤来使唤去的，让我厌烦极了，我是从
家里逃出来的，本来我想去看看沈天祥的，可是前天我们还在一起，王飞和陈力庆
我也经常见到他们，就是你们，我有很久没见了，所以我就到你们家来了，没想到
林孟不在，我忘了他今天应该在工厂上班……”
    我没有把编造她和林孟打架的事说出来。萍萍是一个认真的人，我继续说：
    “我没想到只有你一个人在家里……”
    只有她一个人在家，她又总是心不在焉的，我想我还是站起来走吧，我站起来
对她说：
    “我走了。”
    萍萍也马上站起来，她说：
    “你再坐一会。”
    我说：“我不坐了。”
    她不再说什么，等着我从她家中走出去，我觉得她希望我立刻就走，我朝门走
了两步，我说：
    “我先去一下你们家的卫生间。”
    我进了卫生间，把门关上时，我又补充了一句：
    “你们家的这条街上没有一个厕所。”
    我本来只是想小便，可是小便结束以后，我又想大便了，因此我在卫生间里一
下子就出不去了。我蹲下去，听到外面的楼梯上咚咚响起来了，一个人正很快地从
楼下跑上来，跑到门口喊叫道：
    “萍萍，萍萍。”
    是林孟回来了，我听到萍萍声音发抖地说：
    “你怎么回来了？”
    门打开了。林孟走进来，林孟说：
    “我今天出来给厂里进货，我快让尿给憋死啦，一路上找不到一个厕所，我只
好跑回家来。”
    我在卫生间里觉得林孟像是一头野猪似地扑了过来，他一拉卫生间的门，然后
没有声音了，显然他吓了一跳，过了一会，我听到他声音慌张地问萍萍：
    “这里面有人？”
    我想萍萍可能是点了点头，我听到林孟吼叫起来了：
    “是谁？”
    我在里面不由笑了笑，我还来不及说话，林孟开始踢门了，他边踢边叫：
    “你出来。”
    我才刚刚蹲下去，他就要我出去，卫生间的门被他踢得乱抖起来，我只好提起
裤子，系好皮带，打开卫生间的门，林孟看到是我，一下子愣住了，我说：
    “林孟，我还没完呢，你把门踢得这么响，屎刚要出来，被你这么一踢，又回
去了。”
    林孟眼睛睁圆了看了我一会儿，然后咬牙切齿地说：
    “没想到会是你。”
    他的样子让我笑了起来，我说：
    “你别这么看着我。”
    林孟不仅继续瞪大眼睛看我，还向我伸出了手指，我避开他指过来的食指说：
    “你这样子让我毛骨悚然。”
    这时林孟吼叫起来了，他叫道：
    “是你让我毛骨悚然。”
    林孟的喊叫把我吓了一跳，于是我重视起了他的愤怒，我问他：
    “出了什么事？”
    他说：“没想到你会和我老婆于上了。”
    “干上了？”我问他，“干上了是什么意思。”
    他说：“你别装啦。”
    我去看萍萍，我想从她那里知道林孟的意思，可是我看到萍萍的脸完全成了一
张白纸，只有嘴唇那地方还有点青灰颜色，萍萍的样子比起林孟的样子来，更让我
不安。现在我明白林孟那句话的意思了，他认为我和萍萍在一起睡觉了。我说：
    “林孟，你完全错了，我和萍萍之间一点关系都没有。你可以问萍萍。”
    我看到萍萍连连点着头，林孟对我的话和萍萍的点头似乎一点兴趣都没有，他
用手指着我说：
    “你们谁都别想抵赖，我一进门就觉得萍萍的脸色不对，我一进门就知道发生
什么事了。”
    “不。”我说，“你所认为的事根本就没有发生。”
    “没有发生？”他走过来一步，“你为什么躲在卫生间里？”
    “我没有躲在卫生间里，”我说。
    他伸手一指卫生间说：“这是什么，这是厨房吗？”
    我说：“不是厨房，是卫生间，但是我没有躲在里面，我是在里面拉屎。”
    “放屁。”他说，说着他跑到卫生间里去看了看，然后站在卫生间的门口得意
地说：
    “我怎么没看到这里面有屎？”
    我说：“我还没拉出来，就被你踢门给踢回去了。”
    “别胡说了。”他轻蔑地挥了挥手，然后他突然一转身进了卫生间，砰地将门
关上，我听到他在里面说：
    “我被你们气傻了，我都忘了自己快被尿憋死了。”
    我听到他的尿冲在池子里的涮涮声，我去看萍萍，萍萍这时坐在椅子上了。她
的两只手捂住自己的脸，肩膀瑟瑟打抖，我走过去，我问萍萍：
    “这究竟是怎么回事？”我对她说：“我到现在还没有完全明白过来。”
    萍萍抬起脸来看看我，她的脸上已经有泪水了，可是更多的还是惊魂未定的神
色，似乎她也没有完全明白发生了什么，这时卫生间的门砰地打开了，林孟从里面
出来时像是换了一个人，他撤完尿以后就平静下来了，他对我说：
    “你坐下。”
    我站着没有动，他微笑了一下，他的微笑让我感到吃惊，他说：
    “你坐下，为什么不坐下。”
    那语气像是刚才什么都没有发生似的，我心里七上八下地坐在了萍萍的身边，
然后看着林孟拿着一张白纸和一支笔走过来，他和我们坐在了一起，他对萍萍说：
    “你做了对不起我的事……”
    萍萍抬起脸来说：“我没有。”
    林孟没有理睬她的话，继续说：
    “你对不起我，我现在不打你，也不骂你……”
    “我没有。”萍萍又说：“我没有对不起你……”
    林孟不耐烦了，他摆摆手说：
    “不管你怎么说，我都认为你对不起我了，你不要再说废话，你给我听着就是
了，我们不能在一起生活了，你明白吗？”
    萍萍迷茫地看着他，他看了我一眼，往下说：
    “你明白吗，我和你必须离婚，此外没有别的出路。
    萍萍眼泪出来了，她说：
    “为什么要离婚？”
    林孟指着我说：“你都和他睡觉了，我当然要和你离婚。”
    “我没有。”萍萍说。
    到了这时候，萍萍申辩的声音仍然很轻微，这使我很不高兴，我对萍萍说：
    “你要大声说，大声对他说，我和你什么事都没有，就是拍桌子也行。”
    林孟笑了笑，对我说：
    “声音再大也没有用，这叫有理走遍天下，无理寸步难行。”
    我对他说：“现在是我们有理，你无理。”
    林孟又笑了，他对萍萍说：
    “听到吗？他在说‘我们’，就是你和他，我和你离婚以后，你就和他结婚。”
    萍萍抬起脸来看着我，她的目光像是突然发现另一个丈夫似的，我赶紧向她摆
手，我说：
    “萍萍，你别听他胡说八道，”
    萍萍听了我的话以后，去看她真正的丈夫了，她丈夫手中的那只笔开始在纸上
划来划去，林孟对她说：
    “我已经算出来了，家里所有的存款加上现钱一共是一万二千四百元，你拿六
千二百，我也拿六千二百，彩电和录相机你拿一台，冰箱和洗衣机也让你先挑选一
台……”
    我看到他们在讨论分家的事了，我想我还是立刻走吧，我就说：
    “你们忙吧。我先走了。”
    我正要走，林孟一把抓住了我，他说：
    “你不能走，你破坏了我们的婚姻，你必须承担责任。”
    我说：“我没有破坏你们的婚姻，我没有破坏任何人的婚姻，你要我承担什么
责任呢？”
    林孟站起来，把我推到椅子前，让我在刚才的椅子上坐下，他继续和萍萍讨论
分家的事，他说：
    “衣服原先属于谁的，就由谁带走。家具也是这样，一人一半，当然这需要合
理分配，不能把床和桌子劈成两半……这所房子就不分了，结婚以前这房子是属于
你的，所以这房子应该归你。”
    然后林孟转过脸来对我发号施令了，他说：
    “我和萍萍离婚以后，你必须在一个月内把她娶过去。”
    我说：“你没有权利对我说这样的话，你和萍萍离婚还是不离婚，和我没有一
点关系。”
    林孟说：“你勾引了她，让她犯了生活错误，让她做了对不起我的事，你还说
和你没有关系？”
    我说：“我没有勾引她，你问萍萍，我勾引她了没有？”
    我们一起去看萍萍，萍萍使劲地摇起了头，我说：
    “萍萍你说，是有，还是没有？”
    萍萍说：“没有。”
    可是她一点都没有理直气壮，我就对她说：
    “萍萍，当你说这样的话时，一定要说得响亮，我觉得你太软弱，平日里林孟
当着我们伤害你时，你只会轻声说‘你别说了’，你应该站起来大声指责他……”
    这时林孟拍拍我的肩膀，他说：
    “作为朋友，我提醒你一句，你不要把萍萍培养成一只母老虎，因为以后你是
她的丈夫了。”
    “我不是她的丈夫。”我说。
    “你必须是她的丈夫。”他说。
    林孟如此坚决，让我反而糊涂起来了，我再一次去问萍萍：
    “这究竟是怎么一回事？我从家里出来时，一点都没想到我会娶一个女人回去，
而这一个女人又是我朋友的妻子，这些都不说了，要命的是这个女人是二婚，还比
我大四岁，我的父母会被我气死的……”
    “不会。”林孟说，“你父母都是知识分子，他们不会在乎这些的。”
    “你错啦，知识分子恰恰是最保守的。”我指着萍萍，“我父母肯定不会接受
她的。”
    林孟说：“他们必须接受萍萍。”
    我又去问萍萍：“这究竟是怎么一回事？我现在脑袋里没有脑浆，全是豆腐，
我完全糊涂了。”
    这时萍萍不再流眼泪了，她对我说：
    “你今天不该来，你就是来了也应该马上就走。”
    她指着林孟继续说：“你们虽然是他的朋友，可是你们一点都不了解他……”
    她没有说下去，但是我明白过来了，为什么我一进他们家门，萍萍就不知所措，
因为林孟没有在家，萍萍的紧张与不安就是因为我，一个不是她丈夫的男人和她单
独在一间屋子里，同时我也知道林孟是个什么样的人了，我对他说：
    “我以前还以为你是一个宽宏大量的人，没想到你是个斤斤计较，醋劲十足的
人。”
    林孟说：“你和我老婆睡觉了，你还要我宽宏大量？”
    “我告诉你，”我指着林孟鼻子说，“现在我对你已经厌烦了，你怎么胡说，
我都不想和你争辩，我心里唯一不安的就是萍萍，我觉得对不起萍萍，我今天不该
来……”
    说到这里，我突然激动起来了，挥着手说：
    “不，我今天来对了，萍萍，你和他离婚是对的，和这种人在一起生活简直是
灾难。我今天来是把你救出来。如果我是你的丈夫，第一我会尊重你，我绝不会说
一些让你听了不安的话；第二我会理解你，我会尽量为你设想；第三我会真正做到
宽宏大量，而不像他只做表面文章；第四我会和你一起承担起家务来，不像他一回
家就摆出老爷的样子；第五我绝不会把你给我取的绰号告诉别人；第六我每天晚上
搂着你睡觉，你的气呵在我的脖子上我也不怕痒；第七我比他强壮得多，你看他骨
瘦如柴……”
    我一直说到第十五，接下去想不起来还应该说什么，我只好不说了，我再去看
萍萍，她正眼含热泪望着我，显然她被我的话感动了。我又去看林孟，林孟正嘿嘿
笑着，他对我说：
    “很好，你说得很好，这样我就放心了，我知道你会善待我的前妻的。”
    我说：“我说这些话没有别的意思，并不是说我肯定要和萍萍结婚了，我和萍
萍结婚，不是我一个人能说了算数的，萍萍是不是会同意？我不知道，我是说如果
我是萍萍的丈夫。”
    然后我看着萍萍：“萍萍，你说呢？”
    要命的是萍萍理解错我的话了，她含着眼泪对我说：
    “我愿意做你的妻子，我听了你刚才的那一番话以后，我就愿意做你的妻子了。”
    我傻了，我心想自己真是一个笨蛋，我为自己设了一个陷阱，而且还跳了进去，
我看着萍萍脸上越来越明显的幸福表情，我就知道自己越来越没有希望逃跑了。萍
萍美丽的脸向我展示着，她美丽的眼睛对着我闪闪发亮，她的眼泪还在流，我就说：
    “萍萍，你别哭了。”
    萍萍就抬起手来擦干净了眼泪，这时候我脑袋热得直冒汗，我的情绪极其激昂，
也就是说我已经昏了头了，我竟然以萍萍丈夫的口气对林孟说：
    “现在你该走了。”
    林孟听了我的话以后，连连点头，他说：
    “是，是的，我是该走了。”
    我看着林孟兴高采烈地逃跑而去，我心里闪过一个想法，我想这小子很可能在
一年以前就盼着这一天了，只是他没想到会是我来接替他。林孟走后，我和萍萍在
一起坐了很久，两个人都没有说话，都想了很多，后来萍萍问我是不是饿了，她是
不是去厨房给我做饭，我摇摇头，我要她继续坐着。我们又无声地坐了一会，萍萍
问我是不是后悔了，我说没有。她又问我在想些什么，我对她说：
    “我觉得自己是一个先知。”
    萍萍不明白我的话，我向她解释：
    “我出门的时候，向我的父母编造了你和林孟打架，你把林孟打得头破血流，
林孟也把你打得头破血流……结果你们还真的离婚了，你说我是不是一个先知。”
    萍萍听了我的话以后没有任何反应，我知道她还没有明白，我就向她解释，把
我向父母编造的话全部告诉了她，包括她拿着一个烟灰缸往林孟头上狠狠砸去的情
景。萍萍听到这里连连摆手，她说她绝不会这样的。我说我知道，我知道她不会这
样的，我知道她不是一个泼妇。我说这些只是要她明白我是一个先知。她明白了，
她笑着点了点头。她刚一点头，我马上又摇头了，我说：
    “其实我不是先知，虽然我预言了你和林孟的不和，可是我没有想到自己会成
为你的丈夫。”
    然后我可怜巴巴地望着萍萍说：
    “我一点都不知道自己为什么要结婚？”
 
                                 
