本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站  
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn  
　　塞外李悦作品系列：批评于丹 作者：李悦 
    远方出版社 出版      
 　 于丹多处曲解了《论语》。《于丹〈论语〉心得》并不是对孔子的《论语》的注解与解释,而是对部分《论语》的感想。由于《论语》并不是提供“心灵所需要的那种快乐的生活”的百科全书,于丹只能选取一部分与“快乐的生活”有关的篇章。这些篇章只不过占《论语》的十分之一左右,误导那些没读过《论语》的读者,让他们错以为《论语》主要是讲“心灵所需要的那种快乐的生活”。于丹所讲的《论语》的百分之十,却有许多曲解之处。                   
　　《批评于丹》第一部分    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(1)    
　　这是一个没有文化大师的时代，但却是一个文化名人辈出的时代，他们大都是一夜成名。  
　　不知什么时候就火了个余秋雨，不知什么时候又火了个易中天，紧接其后还火了于丹。  
　　她是北京师范大学教授，中国古代文学硕士、影视博士，北京师范大学艺术与传媒学院院长助理、影视传媒系系主任。  
　　她还担任中央电视台新闻频道、科教频道总顾问，北京电视台首席策划顾问。  
　　做为知名影视策划人和撰稿人，她为中央电视台《东方时空》、《今日说法》、《艺术人生》等50个电视栏目进行策划。  
　　于丹教授在《北京晚报》上说自己四岁就学《论语》；从二十一岁读先秦文学硕士开始，几乎泡在中华版的书堆里长大”――她指的中华版的书是指中华书局出版的书。  
　　于丹教授的火，并不是因为她有那么多头衔并读过那么多的书。  
　　而是因为这位"古典文化研究者和传播者”还同时是“知名影视策划人和撰稿人”，这样她能够有机会在2006年"十一”黄金假日在央视百家讲坛，连续七天讲读《论语》心得。  
　　于丹教授依靠强大的央视传媒，在国内一举成名。  
　　随后中华书局出版了她的《于丹〈论语〉心得》一书。  
　　尽管我认为这个书名有修辞毛病，但第一版第一次就印刷了60万册。  
　　而盗版书的数量就不得而知了。  
　　在我居住的塞外古城呼和浩特是在2006年12月初先出现盗版书，随后书店才有正版书进来。  
　　2006年12月1日《北京晚报》以《"小妮子"为大众找回孔子》为题，报道了于丹热的情况：“上周日，北京师范大学教授、央视百家讲坛主讲人于丹教授创造了书业史上的一个奇迹。  
　　连续9个小时签售《论语心得》12600本，中关村图书大厦当日售出14000本。  
　　本周，几大书店的销售排行榜上，该书继续忝列榜首。  
　　昨天，记者在北京图书大厦看到，买书的人络绎不绝。  
　　书店干脆在一层最显著的位置摆出布告：买《论语心得》的读者，请去收银台直接付款。  
　　于丹激活了《论语》，《论语》成就了于丹。”  
　　14000人排队买一本讲解《读语》的书，这本身就是一个可疑的现象--我不是说数字可疑，而是说这种文化现象可疑。  
　　我也是四岁背四书五经(其中包括《论语》)，后来看到了许多解读《论语》的书，印数都很少。  
　　于丹教授依靠央视百家讲坛的论语讲座，增加了知名度，有了强势媒体的宣传，固然是她的书销量大增的一个重要因素。  
　　但在她之前也有许多作者上了百家讲坛，其著作销量虽大增，但也比不上于丹教授这本书的热销盛况。  
　　要研究于丹这种突然走火一夜成名的文化现象，就得先读读她的这本大作，书里才会有解释这一现象的密码。  
　　于丹多处曲解了《论语》《于丹〈论语〉心得》并不是对孔子的《论语》的注解与解释，而是对部分《论语》的感想。  
　　她的主要感想是：“《论语》的真谛，就是告诉大家，怎样才能过上我们心灵所需要的那种快乐的生活。”  
　　于丹的书很像是为了寻找“我们心灵所需要的那种快乐的生活”，而找到了《论语》，从中找到“心灵所需要的那种快乐的生活”的理论依据。  
　　按照于丹之意，似乎孔子已经告诉我们过心灵所需要的那种快乐的生活的方法。  
　　我们只要按照这些方法去做，我们每一个人都会是“快乐”的。  
　　由于《论语》并不是提供"心灵所需要的那种快乐的生活"的百科全书，于丹只能选取一部分与“快乐的生活”有关的篇章。  
　　这些篇章只不过占《论语》的十分之一左右，误导那些没读过《论语》的读者，让他们错以为《论语》主要是讲“心灵所需要的那种快乐的生活”。  
　　于丹所讲的《论语》的百分之十，却有许多曲解之处。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(2)    
　　下面我们先对她曲解的地方进行改正，以给读者一个正解。  
　　一、于丹在她的大作的第9页上提到"子贡问政"。  
　　原文是这样的：子贡问政。  
　　子曰：“足食，足兵，民信之矣。”  
　　子贡曰：“必不得已而去之，于斯三者何先?  
　　"曰："去兵。”  
　　子贡曰："必不得已而去，于斯二者何先?  
　　"曰："去食。  
　　自古皆有死，民无信不立。”  
　　于丹的解释是："没有粮食无非就是一死，从古而今谁不死啊?  
　　所以死亡不是最可怕的。  
　　最可怕的是国民对这个国家失去信仰以后的崩溃和涣散。  
　　物质意义上的幸福生活，它仅仅是一个指标；而真正从内心感到安定和对于政权的认可，则来自于信仰。  
　　这就是孔夫子的一种政治理念，他认为信仰的力量足以把一个国家凝聚起来。”  
　　于丹在这里把"民无信不立"的"信"解释成"信仰"和"对政权"的认可，显然将"民”当成了这一句话的主体。  
　　子贡向孔子问政，是问一个国家要想安定，政治稳定，需要哪些条件。  
　　孔子回答时也是把国家当成主体的，只有国家才能做到“足食”和“足兵”，同样也只有国家在“必不得已而去”时，有权力和有能力“去兵”和“去食”。  
　　因此，“民信”的主体也是“国家”，而不是“民”。  
　　“民信”的正确解释应该是“取信于民”，就是让老百姓相信。  
　　孔子非常强调国家该取信于民的思想，例如他曾在《论语・子路》中说：上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。  
　　夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼?  
　　以上"上好信"的主体是"上"，指的是"上"在取信于民，孔子还在《论语・阳货中说》：恭，宽，信、敏、惠。  
　　恭则不侮宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。  
　　以上"信则人任焉"是说信实就会使别人为你效力，别人当然不是主体。  
　　《论语・子张》中还有：子夏曰：“君子信而后劳其民，未信则认为后己也。  
　　信而后谏，未信则以为谤己也。”  
　　这段话是说：君子取得信任，然后才能役使人民，如未取得信任，就会以为是虐待自己。  
　　君子取得信任，随后才能给别人进忠言，如果没取得信任，就会以为是在诽谤自己。  
　　可见《论语》在多处谈到“信”时，国家、君主和君子都是话语主体。  
　　于丹错将民(百姓)当成主体，与上面能"足食"、"足兵"的主体不一样了，讲不通了。  
　　她索性错下去，又将“信”解释成“信仰”，于是“民无信不立”就被于丹歪曲成“民没有信仰不能立国”了。  
　　我怀疑于丹在这儿是有意曲解这句话，为的是把一个国家的“不立”的责任推在老百姓身上，以便“上”和“君”就可以指责百姓没有信仰而误国了。  
　　于丹在这本书的16页上提到孔子《论语・雍也》中的话：子曰："何事于仁!必也圣乎!尧舜其犹病诸!夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。  
　　能近取譬，可谓仁之方也已。”  
　　于丹随之解释这段话的后半段，她说："你自己想有所树立，马上就想到也要让别人有所树立；你自己想实现理想马上就会想到也要帮助别人实现理想。  
　　能够从身边小事做起，推己及人，这就是实践仁义的方法。”  
　　在这里，"能近取譬"是讲与身边相类似的人将心相比，而不是像于丹所说"从身边小事做起”，这二者是很不相同的，“从小事做起”怎么会“推己及人”?  
　　"将心比心"才能“推己及人”也! 于丹在其书的40页上，引用了《论语・里仁》上的一句话：事君数，斯辱矣，朋友数，斯疏矣。  
　　于丹解释说："如果你有事没事总是跟在国君(领导)旁边，虽然表示亲近，但离自己招致羞辱就不远了；你有事没事总是跟在朋友旁边，虽然看起来亲密，但离你们俩疏远也就不远了。”    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(3)    
　　"事君数"中的"事"当"服事"讲，而不能当"有事没事"讲。  
　　同样"朋友数"是指与朋友相交频繁无度，而不是“有事没事总是跟在朋友旁边”。  
　　这段话准确地讲应是：“服事君主频繁无度，就会招受羞辱；与朋友相交频繁无度，就会遭受疏远”。  
　　两种解释是有区别的。  
　　于丹在其书43页上引用了《论语・里行》上一段话：君子之于天下也，无适也，无莫于，义子与比。  
　　于丹解释说："孔子的意思是说，君子对于天下事，不刻意强求，不无故反对，没有薄没有厚，没有远没有近，没有亲没有疏，一切按道义行事。”  
　　"适"在此处应是"莫"的对立词，"莫"在此处当"不可"讲，"适"则当"可"讲，就准确了。  
　　那么这句话应解释成：“君子对于天下的事，不随意认可，也不随意否定，要以义为依据。”  
　　《论语・微子》有一段孔子论述逸民的话，孔子说： "虚仲、夷逸，隐居放言，身中清，废中权。  
　　我则异于是，无可无不可。”  
　　最后一句，孔子强调他与逸民的不同在于"无可无不可"，也就是没有什么可以的，也没有什么不可以的。  
　　而“无适也，无莫也”也是“无可无不可”之意，所以于丹解释成“不刻意强求，不无故反对”，则违背了孔子的真意。  
　　于丹还在44页上引用了《论语・为政》上的一段话：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。  
　　言寡力，行寡悔，禄在其中矣。  
　　于丹在解释这段话最后一句"言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”  
　　时说："一个人如果在说话里面少了指责、抱怨，在行为中少了很多让自己后悔的经验，这个人出去做官做事，就能成功了。”  
　　接着她又强调说：“这段话多实用!言寡尤，行寡悔'这六个字，对我们今天不是照样有用吗?  
　　"随后她意犹未尽，又讲了一段寓言，并说："这个寓言，可以用来解读《论语》中的‘言寡尤，行寡悔’这句话。”  
　　于丹费了这么多笔墨去讲这六个字，却不知她将"尤"字讲错，"尤"在此处应当"过错”讲，而不能当“指责、抱怨”讲。  
　　因此“言寡尤，行寡悔”，应解释成：“说话过错少，行动悔恨少”。  
　　于丹在书的47页，引用了《论语・子罕》的一段话：子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少，必作；过之，必趋。  
　　于丹这样解释："孔子很重视日常生活中的礼节。  
　　他尊礼，守礼，行礼，并不是做给别人看，而是一种自我修养。  
　　当做官的人，穿丧服的人，还有盲人，路过他面前，不管这个人多么年轻，他也一定要站起来；如果他要从这些人面前经过，他就小步快走，这表示对这些人的一种尊敬。  
　　对有官位的人，应该表示尊敬；对身上戴孝的人，他们是遭遇不幸者，也应该表示尊敬。  
　　对盲人，用今天的话来说，叫‘弱势群体’，更应该表示尊敬。  
　　你不要打扰他们太久，不要惊扰了他们的伤痛，你应该悄悄地从他们面前经过。”  
　　于丹误将"冕衣裳者"当成"做官的人"、"有官位的人"，或许于丹女士官本位思想过于严重，见到冕就想到官帽子。  
　　这段话按照先后顺序排列，原文是将“齐衰”排在“冕衣裳者”之前，译成白话也应该是“穿丧服的人”在前。  
　　但于丹却特意将“做官的人”放在“穿丧服的人”之前，可见于丹女士对“官”是情有独钟的，在她心目中“官”比任何人都有分量和地位。  
　　于丹在书的47页中写道："孔子的学生子路曾经问他的老师怎样才能成为一个君子。  
　　孔子告诉他说：‘修己以敬’。  
　　好好修炼自己，保持着严肃恭敬的态度。  
　　子路一听，做到这四个字就能当君子了?  
　　不会这么简单吧?    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(4)    
　　于是又追问，说：'如斯而己乎?  
　　'这样就行了吗?  
　　孔子又补充了一点说：'修己以安人。  
　　'在修炼好自己的前提下，再想法让别人安乐。” 于丹将"修己以敬。”  
　　解释成"好好修炼自己，保持着严肃恭敬的态度。”  
　　错在 没有解释出“敬”的正确含义。  
　　“敬”在这里不应当成“恭敬的态度”，而应当成“恭慎做事”之意。  
　　我认为于丹在这儿解释成“恭敬的态度”是为了贴近她全书的主题，也许她本人也觉得这么解释是有些牵强，但她更知道突出主题的重要性。  
　　主题才是她读《论语》的主要心得，才是她出书、在“百家讲坛”上演讲的目的。  
　　她的主要心得在该书的6页上如是说："《论语》终极传递的是一种态度，是一种朴素的、温暖的生活态度，孔夫子正是以此来影响他的弟子。”  
　　于是“恭敬的态度”就和“朴素的、温暖的生活态度”合拍了。  
　　于丹还将"修己以安人"曲解成"在修炼好自己的前提下，再想法让别人安乐。”  
　　其实词句上的本意只是“修养自己而安抚别人。”  
　　“安”是当“安抚”讲，不能当“安乐”讲，何乐之有?  
　　"乐"是于丹教授强加上去的，这种"强加"，是有意为之，虽牵强，但还是为了这本书的主题服务。  
　　主题是："孔夫子能够教给我们的快乐秘诀"，就是《论语》所传递的"一种朴素的、温暖的生活态度。”  
　　只要学会，每个人都能获得“内心的安宁”和“清亮的欢乐”。  
　　“这种欢乐，不会被贫困的生活所剥夺，他也不会因为富贵而骄奢，他依然是内心快乐富足、彬彬有礼的君子。”  
　　你们看，于丹教授给我们描绘出一幅怎样美妙的人生挂图呀! 欢乐、快乐、安宁将日夜环绕在我们身边，不能没有乐，不能没有!如果实在没有，那就设法加上，好在还有个“安”字在，那就在后面加上“乐”，好在还真有一个可爱的词叫“安乐”。  
　　对了，于丹一定知道还有一个歌呢!里面有一句歌词也提到了安乐，那歌词是"大雁在草原上飞翔，是为了寻找安乐。”  
　　我们按照于丹大作的从前到后的顺序，挑她的曲解《论语》之处，已经到了她大作的56页。  
　　在这一页上，于教授写道：“孔子曾经直截了当地跟他的学生子夏说：‘女(汝)为君子儒，无为小人儒。  
　　’(《论语・雍也》)就是说，你要想着提高修养，不要老惦记眼前的一点点私利。”  
　　于教授的毛病又犯了，又向上加东西了，加上她的私货了。  
　　其实孔子的"女为君子儒，无为小人儒。”  
　　就是说：“你要做一个有修养的儒者，不要做一个无修养的儒者。”  
　　很简单很明了，没别的意思。  
　　于教授为何要加上“不要老惦记眼前的一点点私利”?  
　　还是为主题思想服务吗?  
　　当然是要为主题思想服务了!于教授写此书不完全是为赚稿费，还要用她的思想引导读者呢!她是要引导广大读者修身养性的，她不愿"听到有人抱怨社会不公，抱怨处世艰难"，当然也就更不愿意看到有人“惦记眼前的一点点私利”了，她强调指出：“如果我们真的能做到把握分寸，谨言慎行，礼行天下，修身养性，我们会少很多烦恼，就自然会懂得为人处世之道。”  
　　这一页上于丹教授还引用了(《论语・宪问》)上的话："古之学者为己，今之学者为人。”  
　　她的解释是：“古人学习是为了提高自己，今人学习是为了炫耀于人，取悦于人。”  
　　从字面上看，这种解释也无不可，但是因孔子此处是讲“内圣”之学的，所以孔子的“为己”是讲一种身心受用的学问，一种自我修行之功。  
　　“提高自己”只是一种空泛的不准确的注释。  
　　因此，孔子的这句话应解为：“古人学习着重的是自己身心的修养，今人学习是为了装点门面，给别人看。”    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(5)    
　　我这样给于丹教授挑毛病，似乎有"鸡蛋里挑骨头"之嫌，但是孔子的语录不能仅仅从字面上讲，要从他整个思想的高度上去理解，才更为准确。  
　　到59页了，于丹教授写道："但孔子认为谋求个人利益的时候不能不走正路，一心想走捷径，一心想贪小便宜。  
　　孔夫子认为，走正路还是走捷径，是君子和小人的区别。  
　　他说：'君子喻于义，小人喻于利'。  
　　(《论语・里仁》)'义'就是'宜'，也就是说，君子走的始终是一条适宜的正路。  
　　而小人则一心看重私利，在一己私利驱使下很容易走上邪路。”  
　　孔子讲的这句话已经成为格言在民间流传，意思很简单，说的就是"君子知道的是义，小人知道的是“利”。  
　　“义”在这儿应当一种德行来讲，是作人应有的一种德行。  
　　于教授是当“宜”来解，从字面上看虽是可以的，但“宜”的具体形象是模糊不清的，远不如“德行”清晰。  
　　“宜”并不能涵容公平正道，要求别人公平待我，我也要公平待人等道德内容。  
　　因此用“宜”并不准确。  
　　于教授用“宜”，是为了说：“走的是一条适宜的正路。”  
　　以衬托出“小人则一心看重私利，在一己私利驱使下很容易走上邪路”。  
　　《论语》上多次提到"义"，孔子并没有给"义"下过定义。  
　　到了唐代，韩愈在《原道》中给义下了定义，他说“行而宜之之谓义”。  
　　于教授用“宜”解“义”，显然是从韩愈这儿来的。  
　　韩愈的定义很难说能得到孔子的认同。  
　　我认为“义”是指的一种德行，是因为“义”的繁体字是“〖FJF〗义〖FJJ〗"，是由羊和我两个字合成的。  
　　在孔子的时代合成〖FJF〗义〖FJJ〗字的"羊"是一种装饰品，就像如今也有人把羊头挂在家里的墙上一样。  
　　在古代那“羊”是放在人的头上的，就是一种面具，面具放在“我”之上，成为假我。  
　　别人若能透过面具看清真我，那目光就是公正的，公正就是一种德行。  
　　《论语》中多次提到“义”的地方，只有当“德行”讲才能讲通，当“适宜”讲就不通了。  
　　例如《论语・宪问》中写道：子路问成人。  
　　子曰："若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以成人矣。”  
　　曰：“今之成人者何必然!见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”  
　　例如《论语・季氏》中写道：孔子曰："君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。  
　　还例如《论语・子张》中写道：子张曰："士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”  
　　以上我举的三例中的"义"都是当"一种德行"讲的，不能当"宜"讲。  
　　于丹大约真的要引导广大读者跟上她"走一条适宜的正路"，所以硬是将"义"解成"宜”，不是为读者想，仍是为主题服务，为思想服务，于教授可不是缺乏思想的索隐派，于教授也不会没道理地强词夺理。  
　　于教授“从二十一岁读先秦文学硕士开始，几乎泡在中华版的书堆里长大”，怎么会是没思想没道理的凡妇俗女呢?  
　　我们很快就要谈到她的思想和道理，只不过要在给她挑了曲解《论语》之错之后，请读者拭目以待吧! 对了，别忘了于教授还特别喜欢适宜的温度!就连她这本书的后记的题目都是《〈论语〉的温度》，多么温暖的题目啊!是"适宜的温度"令于教授将"义"解释成"宜"。  
　　啊!多么美妙的适宜的温度啊!"可以让千古人群温暖地浸润其中，在每一个生命个体中，以不同的感悟延展了殊途同归的价值。”  
　　(此段话选自于教授的《〈论语〉的温度》，只有于教授才能在这样枯燥的后记中流露出充满诗意的语言，她也该感谢那适宜的温度了!)+书归正传，还是给于教授继续挑错吧! 于教授在她的著作的60页上写道："君子还有第三个标准，就是'矜而不争，群而不党”(《论语・卫灵公》)。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(6)    
　　就是说：君子是合群的，虽然他内心里庄重、庄严不可侵犯，但他在一大群人里头却从来不争，他也决不拉帮结派，谋取私利。”  
　　孔子所说的"君子矜而不争，群而不党。”  
　　很好懂，也很好解，孔子就是说："君子庄重自尊不与人争，合群却不结党拉派。”  
　　孔子的这句话丝毫没有"谋取私利"之意，"谋取私利"是于教授强加上去的私货。  
　　因为“结党”并不见得为“营私”，“结党”与“营私”并没有什么必然的联系。  
　　于教授加进“谋取私利”，还是要为她的主题服务，她是要劝读者抛弃私利的，不加进去，又怎么抛掉呢?  
　　还是在60页，于教授写道："这也就是孔子所说的'君子和而不同'(《论语・子路》)。  
　　举个例子，许多人在一起，大家的观点肯定会不完全一样，当各自说出自己的观点时，一个真君子是会认真倾听的，他能够理解和尊重每一个人观点的合理性，同时又能够坚持自己的观点。  
　　这样就既保证了集体的和谐，又保留了不同的声音。  
　　我们今天说要构建和谐社会，就是要把每一个人的不同的声音和谐地融入到大的集体的声音中。  
　　小人则刚好相反，他是'同而不和'(《论语・子路》)。  
　　生活中经常会看见这样的场面：大家讨论一件事情的时候，领导的话还没说完，马上就会有人跳出来说，对对对，领导说得真好，什么高屋建瓴、深谋远虑之类的溢美之词说了一大箩筐；可是到会后他转脸就会对别人说，哎，这个领导说的都是什么啊?  
　　我一点都不同意他的观点!”  
　　于教授举了例子反而把简单的内容复杂化了，把格言式的语录世俗化了。  
　　孔子说的"君子和而不同，小人同而不和。”  
　　其实在说：“君子调和而不混同，小人混同而不调和。”  
　　于教授所谓："把每一个人的不同的声音和谐地融入到大的集体的声音中。”  
　　正是"不同而和”，与君子的“和而不同”恰恰意思相反。  
　　“小人同而不和”不是说当面同意，背后又不同意。  
　　于教授也许弄不清这句话的真正原意，就用世俗化方式举例来打比方。  
　　我以为“和”指的是调和，“同”指的是“等同”。  
　　用而今的方式来讲，和就是矛盾的统一，同则是绝对的统一。  
　　孔子之所以主张“和”而反对“同”，是主张在等级制度的基础上进行调和，不同意将等级取消并混同之。  
　　《论语》有几处提到这种观点，例如《论语・学而》中写道：有子曰："礼之用，和为贵。  
　　先王之道，斯为美，小大由之。  
　　有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”  
　　有子的这段话是说："礼的施行，以和谐为贵。  
　　前代圣王的治道，好在这儿，大小事都遵照这一原则。  
　　有行不通的时候，知和谐为贵而求和，不用礼仪来节制，也是不可行的。” 在这里，"礼"就是区别尊卑贵贱的等级制度及相应的礼节仪式，其主要作用是区别差异。  
　　在礼的前提下进行调和，而不是将等级取消进行混同。  
　　有子的这段话与孔子的“君子和而不同，小人同而不和。”  
　　是一个意思。  
　　《论语》中还有一处孔子的话，与它们有相同的意思。  
　　那就是：“君子周而不比，小人比而不周”。  
　　于教授在解释这句话的时候，她在61页上写道：关于君子和小人行事的不同，孔子还有一个表述，叫做"君子周而不比，小人比而不周”(《论语・为政》)。  
　　"周"就是能够团结照顾到很多人，他以道义为准则与人交往，所以有很多志同道合的朋友。  
　　一个真君子不管他有多少朋友，他都会像空气里的氧气一样，让朋友们感觉到很欢欣，感受到照应。  
　　"比"这个字，字形像两个人紧挨着站在一起。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(7)    
　　这句意思是说，小人喜欢结成圈子，他不会融入大集体。  
　　比如说开一个Party，一个君子会让这里面远近亲疏所有人都觉得很舒服；但是小人呢，他会和他最要好的人躲到一个角落去嘀嘀咕咕，好像他们两个人好得不得了。  
　　为什么会有这种不同呢?  
　　还是因为君子和小人的道德境界不同。  
　　于丹教授以为"比"的意思是"两个人紧挨着站在一起"，"紧挨"就结成了小圈子。  
　　所以她将“小人比而不周”解释成：“小人喜欢结成小圈子，他不会融入大集体。”  
　　而“君子周而不比”在她的解释下，成为了“君子能够团结照顾到很多人，融入大集体，而从来不结小圈子。”  
　　这样君子与小人的差别就在于是否结小圈子了。  
　　如果将"比"当成"齐"与"同"来讲，全句就可以解释成"君子调和却不混同，小人混同却不调合。”  
　　意思就与“君子和而不同，小人同而不和”相近了。  
　　这两段话从内容上应该是相近的，讲的是同一件事。  
　　于丹教授在63页上写道：孔子十分讨厌那些夸夸其谈的人，他说："巧言令色，鲜矣仁!”  
　　(《论语・学而》)他认为，真正的君子应该“讷于言而敏于行”(《论语・里仁》)，表面上可能是木讷的，少言寡语，但他的内心无比坚定、刚毅。  
　　"君子欲讷于言而敏于行"已经成为民间格言，4岁就读《论语》的于丹教授一定知道这句话的解释是：“君子想要在说话上谨慎迟钝，在行动上敏捷。”  
　　这与孔子说：“古者言之不出，耻躬之不速也。”  
　　是意思相近的。  
　　然而于丹教授特意不提"行动的敏捷"，却偏说："内心无比坚定、刚毅"。  
　　这显然又是于丹教授加上去的。  
　　“内心”与“行动”是两个没有关联的词组。  
　　《论语》原文根本没提到“内心”。  
　　又是于丹教授在偷梁换柱，将“行动”偷换成“内心”。  
　　这种有意曲解不同于她的无意曲解，无意曲解是因她的理解有误而造成，而有意曲解则是明知故犯。  
　　为何明知故犯?  
　　还是为了她的主题服务!于丹教授具备女性普遍具有的内心精细的特点，无论有意曲解时，还是无意曲解时都念念不忘她的主题。  
　　她的主题是要让广大读者得到内心的平安。  
　　这在当前的商品社会、物质时代之中，是多么伟大的创举啊!内心!内心!她不提"内心"行吗?  
　　她感兴趣的不是行动!将不感兴趣的换成她孜孜以求的东西，她并不以为是个错误。  
　　在64页，于丹写道：在孔子看来，君子所承担的社会责任是比职业主义更高一层的理想主义。  
　　君子从来不是固定在某个职业中，他说：“君子不器。”  
　　(《论语・为政》)君子在这个世界上不是作为一个容器存在的。  
　　容器是什么呢?  
　　就是你合格地中规矩地摆在那儿做一份职业而已。  
　　"君子不器"四字被于丹教授实解了，解释成"一份职业"，殊不知《论语》上这四个字是一种比喻，是说君子不要像各有其用的器皿一样，用固有的模式来局限自己才德的发挥。  
　　用这个比喻强调君子全方位发展的重要性。  
　　就像孔子在《论语》中说：“觚不觚，觚哉!觚哉!”  
　　孔子用觚的变形来喻道的变异。  
　　于丹教授可能过于执着她四岁学《论语》时的记忆，没有弄得明白，记得我四岁学《论语》时先是背诵，就连“觚”字也是写不来的。  
　　于丹的心得是些什么 我们纠正了于丹教授曲解《论语》的错误，该是看一看她这本使得"洛阳纸贵"的书，到底从《论语》中得到了一些什么心得。  
　　于丹教授的心得共分7个部分。  
　　第一个部分是"天地人之道"，看了这部分的题目，我以为于丹教授的心得一定与孔子对天的思想有关。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(8)    
　　《论语》中孔子的思想其实可分两大类，一类是对天的思想，另一类是对人的思想。  
　　读了之后才发现于丹教授这一部分的心得并没有谈清孔子对天的理解，只是引用了孔子的一小段话：“天何言哉，四时行焉，百物生焉。  
　　天何言哉?  
　　"然后对这一段话做了简单的字面解释。  
　　随后，于丹教授引用了一段《三五历纪》中的神话故事：天地混沌如鸡子，盘古生其中，万八千岁。  
　　天地开辟，阳清为天，阴浊为地。  
　　盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地，天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。  
　　万八千岁，天数极高，地数极深，盘古极长。  
　　这段神话故事反映了古代人对世界起源、自然现象及社会生活的原始理解，不是现实世界的科学反映，只是因古代人不能科学地解释世界起源、自然现象和社会生活的矛盾、变化，而产生了一些幼稚的想象和主观的幻想，把自然力加以形象化，所以马克思说古希腊神话表现了人类童年时代的天真。  
　　然而于丹教授却将《论语》扔在一边，把这则神话当成了她理解天、地人的主要依据，她对此发表看法说：“理想主义与现实主义就是我们的天和地。”  
　　“人的意义跟天和地是一样的，天地人并称为‘三才’。”  
　　这与《论语》无关，《论语》没有反映出这些想法，《论语》反映出孔子对天的信仰很强烈，所谓“唯天为大，唯尧则之”；所谓“君子有三畏：畏天命、畏大人、畏圣人之言”；所谓“天生德于予，桓嫫淦淙缬枞?  
　　"；所谓"生死有命，富贵在天"；所谓"五十而知天命"；所谓"知我者天呼"……在孔子的思想里，天是世界万物的根本，是宇宙世界的主体，也是人生活的真正凭依，更是人心信念、信仰的源出。  
　　《论语》中真实反映出的孔子的"天地"并没有被于丹教授提到，当然就不会有什么心得可言。  
　　于丹教授仍然有感而发，说：“《论语》的思想精髓就在于把天之大，地之源的精华融入人的内心，使天、地、人成为一个完美的整体，人的力量因而无比强大。  
　　我们今天也常会说，天时、地利、人和是国家兴旺、事业成功的基础，这是《论语》对我们现代人的启发。”  
　　于丹若真的四岁开始学《论语》，她应该知道，孔子主张天是人的大根源，人只能则天法天顺天命，而不能将人与天并列。  
　　于丹几次谈到的“天地人并称为‘三才’”，根本不是《论语》的思想，而是《易经》上的提法，《易经・系辞下》写道：“有天道焉，有人道焉，有地道焉，兼三材而两之。”  
　　还有些看相的相书上称人的面部有三才，即额角、准头(鼻子)、地角(两颊骨的下端)。  
　　还有《论语》上没有"天时、地利、人和"的说法，更谈不上是“对我们现代人的启发”了。  
　　“天时”最早还是出现在《易经》中，《易经・乾・文言》中写道：“先天而天弗违，后天而奉无时。”  
　　《管子・牧民》中也提到过，说：“不务天时，则财不生。”  
　　将天时、地利、人和同时都提到的是孟子，《孟子・公孙丑下》写道：“天时不如地利，地利不如人和。”  
　　于丹教授将"天地人"和"天时、地利、人和"的说法强硬加在孔子身上，是为了把孔子硬拉成“和谐社会”的倡导者。  
　　于丹教授认为合谐“是一种力量，我们如果学会了提取锻造这种力量，我们就能够获得孔夫子那样的心胸。”  
　　孔夫子的心胸是什么样的呢?  
　　于丹教授认为"孔夫子的态度非常平和，而他的内心却十分庄严。  
　　因为其中有一种强大的力量，那是信念的力量。  
　　孔夫子是一个特别讲究信念的人。  
　　” 阿弥陀佛!于丹教授费了这么大力气，终于提到信念了!原来她这第一部分心得主要是要谈信念的。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(9)    
　　“信念”二字出来了，于丹教授马上引用了那段“子贡问政”。  
　　我在这文章开头的地方，指责于丹教授曲解了“子贡问政”，说她将“民信”说成是“百性的信仰”，将“民无信不立“歪曲成“民没有信仰不能立国”。  
　　于丹教授写道：“没有粮食无非就是一死，从古而今谁不死啊?  
　　所以死亡不是最可怕的。  
　　最可怕的是国民对这个国字失去信仰以后的崩溃和涣散。”  
　　我们在前面已经论证了孔子所说的"民无信不立"是指：国家如果失信于民就不能站住脚。  
　　而于丹教授之所以要曲解成：国民失去信仰，国家就站不住脚。  
　　是为了说明“这就是孔夫子的一种政治理念，他认为信仰的力量足以把一个国家凝聚起来。”  
　　看来于丹教授用她的书为我们找回来的是一个她假想的孔子，因为孔子从来也没有在《论语》中阐发过“信仰的力量足以把一个国字凝聚起来”的思想。  
　　孔子在《论语》中提出“政者正也”和“子率以正，孰敢不正”的名言，态度鲜明地规范着在上位者应有的作法，指出执政者要正，政治才能正。  
　　孔子还说：“上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情”。  
　　孔子是将治国的道德责任完全放在执政者身上，因为他深知百姓随着执政者的安排与命令生活，所谓：“民可使由之，不可使知之”。  
　　于丹教授反孔子之道，将治国的道德责任完全放在老百姓身上，目的是想说明老百姓应该有信仰。  
　　于丹教授并不认为如今的百姓已经都有了对真理的信仰，若真有了信仰，就无须这位被称为“小妮子”的教授去找回孔圣人了。  
　　于丹教授从国际调查的数据中发现我们国民的幸福指数"在1996年时，已经从1991年的73%下跌到了68%。”  
　　于丹教授忧虑地写道："这是一件很令人困惑的事情。  
　　它说明，即使一个社会物质文明极大繁荣，享受着这种文明成果的现代人仍然有可能存在极为复杂的心灵困惑。”  
　　如何解决这种"极为复杂的心灵困惑"呢?  
　　是提高物质生活吗?  
　　于丹教授摇头，她写道："诚然，谁都不愿意过苦日子，但是单纯依靠物质的极大丰富同样不能解决心灵的问题。  
　　我们的物质生活显然在提高，但是许多人却越来越不满了。  
　　因为他看到周围总还有乍富的阶层，总还有让自己不平衡的事物。”  
　　依靠物质的丰富不能解决心灵的问题，那我们老百姓该如何解决心灵的问题呢?  
　　于丹教授说："其实，一个人的视力本有两种功能：一个是向外去，无限宽广地拓宽世界；另一个是向内来，无限深刻地去发现内心。  
　　我们的眼睛，总是看外界太多，看心灵太少。  
　　孔夫子能够教给我们的快乐秘诀，就是如何去找到你内心的安宁。”  
　　原来于丹教授是让心灵困惑者向内看心灵，回到内心去，发现内心。  
　　《论语》中根本找不到这种“返回内心”的哲学思想，怎么能说这是孔夫子教给我们的秘诀呢?  
　　于丹教授好容易从《论语》中找到一句话：“贫而乐，富而好礼者也”。  
　　这句话并没有提到"去发现内心"，于丹教授只好用笔墨去解释一番了。  
　　她写道："更高的境界 ，一个人不仅安于贫贱，不仅不谄媚求人，而且他们内心有一种清亮的欢乐。  
　　这种欢乐，不会被贫困的生活所剥夺，他也不会因为富贵而骄奢，他依然是内心快乐富足、彬彬有礼的君子。  
　　这是多高的骄傲啊!一个人能够不被富足的生活蛊惑，又能在贫贱中保持着的人的尊严和内心的快乐。”  
　　这是多么美妙崇高的境界啊! 孔夫子最喜欢的弟子颜回达到了这样的境界，东晋大诗人陶渊明也达到了这样的境界。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(10)    
　　于丹教授在书中把这两个人当成了“回到内心”的君子的样版。  
　　于丹还要再往《论语》上靠一靠，以显示"回到内心"与孔夫子的思想有关。  
　　于是她又给回到内心的隐士们戴上了一顶“仁”的高帽。  
　　仁者爱人，仁者知人。  
　　与世无争，安贫乐道，既了解别人并爱别人，这就是于丹用她的心得塑造出来的理想人物。  
　　于丹读《论语》的第二个心得被她称为"心灵之道"。  
　　她在这一章的前面，明确地告诉读者：“每个人的一生中都难免有缺憾和不如意，也许我们无力改变这个事实，而我们可以改变的是看待这些事情的态度。  
　　《论语》的精华之一，就是告诉我们，如何用平和的心态来对待生活中的缺撼与苦难。  
　　” 我从四岁背《论语》(全无与于丹教授攀比之意，与于丹教授相似，纯属巧合)。  
　　一直以为《论语》精华所在是论天、论伦理、论政治、论教育、论经济等五项。  
　　从不晓得还有于丹教授所说的另一精华：“用平和心态来对待生活中的缺撼与苦难。”  
　　我当然要诚惶诚恐地认真拜读下去了。  
　　于丹教授先是引用了《论语・颜渊》中的一段司马牛与子夏的对话。  
　　司马牛遗憾别人都有兄弟，自己却没有。  
　　我在这一页的空白处用红笔写道：“好一个小妮子于，真有你的!竟然在孔夫子的书中找到了一件可以拉扯为缺憾的事情。”  
　　于丹教授从司马牛与子贡的对话中找到了"《论语》所倡导的一种价值观念"，那就是“人首先要能够正确面对人生的遗撼，要在最短的时间内接受下来。  
　　不要纠缠在里面，一遍一遍地问天问地，这样只能加重你的苦痛。”  
　　接着于丹教授讲了一个英国著名网球明星吉姆・吉尔伯特的故事。  
　　这位明星就因为没能“正确面对人生的遗憾”而丢掉了性命。  
　　为此于丹教授警告大众：“一个遗憾能放大到多大呢?  
　　它可以成为你生命中一个阴影，影响到你的生命质量。”  
　　注意!于丹以上所说的"正确面对人生的遗憾"的价值观，并不是《论语》倡导的价值观，而是于丹教授自己的价值观，是她强加给《论语》的。  
　　所以她在《论语》中根本找不到相应的论据。  
　　但于丹教授毕竟是“为大众找回孔子”的“小妮子”，她想到了一个支持个人论点并能说服大众的好办法：讲故事――与《论语》没一点关联的故事。  
　　以故事为论据，这真是于丹教授的独创，今后可不要再说我们的教授没有独创性了!于丹教授先是用英国著名网球明星吉姆・吉尔伯特的故事，论证了不能“正确面对人生的遗憾”的致命害处。  
　　接着又讲了一个贫穷少女能够用自信心弥补缺撼的故事，以论证“正确面对人生的遗憾”的方法。  
　　于丹教授讲了两个颇占篇幅的故事之后，一定也觉得离《论语》太远了，甚至南辕北辙了。  
　　她是倡导“道不远人”的，当然她要设法把她的心得拉回到《论语》的道中。  
　　于是她笔锋一转，写道：“一个人的自信心来自哪里?  
　　它来自内心的淡定与坦然。”  
　　那就到《论语》中去找与"来自内心的淡定与坦然"的孔子语录吧! 至此，我清晰地看出：不是于丹教授从《论语》中学到些什么心得，而是她在用《论语》来证实她不知从何处获得的心得。  
　　不是小妮子“为大众找回孔子”，而是孔子为大众找到小妮子。  
　　乱套了! 于丹教授从《论语》中先找到的"来自内心的淡定与坦然"是《论语・宪问》中的话：“仁者不忧，智者不惑，勇者不惧”。  
　　对于仁与智，孔夫子是讲得再明白不过了，那就是"仁者爱人"、"智者知人"。  
　　与"淡定与坦然”似乎没多大关联。  
　　这一点，四岁就学《论语》的于丹教授还是不糊涂的。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(11)    
　　所以她只能在“勇”上下功夫了。  
　　她就讲开了孔子的学生子路的“好勇”，讲到孔子对子路讲的关于勇的话：“君子义以为上。  
　　君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”  
　　(《论语・阳货》) 于丹教授尚嫌孔夫子论勇的言论重量、数量都不够，又引用了苏轼在《留侯论》中的"论勇”。  
　　自然又讲了苏轼与佛印交往的故事，不过故事的主题又与“勇”无关了，主题是“见心见性”。  
　　讲完故事，于丹教授怕我们指责她跑了题，特意加了一句：“这个故事适用于我们每个人。”  
　　我们姑且算是这个苏轼的故事适用于我们每个人，但是我还是想知道这个故事与"勇"有什么关系?  
　　这个故事与于丹教授倡导的"内心的淡定与坦然"又有什么关系?  
　　风马牛不相及也! 于丹只好再找一个故事当论据，这个故事是日本的故事，离我们好远，故事又讲得好长――整整用了三页书呀!讲的是一个没有武功的茶师如何制服了武功高强的浪人。  
　　于丹在故事之后写道："是什么样的武功使荼师取胜呢?  
　　就是心灵的勇敢，是那从容、笃定的气势。”  
　　又讲到"心灵的勇敢"了，与"勇"有关系了，与"从容、笃定的气势"也有关系了。  
　　于丹所说的“从容、笃定的气势”与“内心的淡定与坦然”似乎也有些关系。  
　　但这一切与《论语》有关系吗?  
　　于丹的名曰"心灵之道"的这一章比上一章更为混乱，主要是逻辑上的混乱。  
　　如果于丹4岁就开始学逻辑，就不至于这么混乱了，可见西学有西学的长处。  
　　于丹之所以讲得混乱不清，是因为她的所谓关于“心灵之道”的心得与《论语》根本没有内在关系。  
　　但她为了告诉大众，她的心得纯属是受到《论语》的启发而生发出来。  
　　将两件内在与外在都没必然联系的事物硬是拉扯到一起，确实很难进行文本叙述，别说是中国古代文学硕士、影视学博士于丹教授难以胜任，就是中国古代文学博士、哲学博士也要知难而退的。  
　　于丹的知不可为而为之的勇气可嘉，只是效果很难令读过《论语》者苟同。  
　　于丹教授的"心灵之道"心得虽然与《论语》没什么干系，但是从逻辑(还是向于丹教授谈逻辑吧)上说，并不能说于丹教授在这一章中没有心得，心得还是有的。  
　　她用一句简单的话，谈出了心得：“在今天这么一个竞争激烈的时代，保持良好的心态比历史上任何一个时期更加重要。”  
　　于丹教授何必用"信马由缰，为文无法"的方式东拉西扯，又何必偏偏在《论语》上按图索骥呢!何苦太费劲!你直抒胸臆不就行了，还能赢得我们赞你一声：爽快! 好了，同是4岁读《论语》的笔者看明白了你的意思，我记住你的这一句心得，在后面我可能还要提到这一句呢! 下面该是第三章，于丹的第三个心得是"处世之道"。  
　　这一章除了有些地方曲解了《论语》，于丹教授的心得和《论语》还是有关联的，论述也还顾及到逻辑性。  
　　于丹的主要心得是："我们常常会听到有人抱怨社会不公，抱怨处世艰难。  
　　其实与其怨天尤人，不如反躬自省。  
　　如果我们真的能够做到把握分寸，谨言慎行，礼行天下，修身养性，我们会少很多烦恼，就自然会懂得为人处世之道。”  
　　"修身养性"就是修己，做一种身心自家受用的学问。  
　　孔子在《论语》中所说的"君子求诸己”、“古之学者为己”，指的就是这意思。  
　　后来儒家称其为“内圣”，是道德的形而上。  
　　由内圣以至于外王，是儒家一贯的思想，在《论语》中能找到根源。  
　　但是孔子的“内圣”与“外王”的理想是不能互相割裂的，不能只主张“内圣”，而不提“外王”。  
　　“修己”是为了做好“内圣”的功夫，“安百姓”是理想的实现，也就是完成了“外王”的事业。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(12)    
　　《论语》中虽没有“内圣外王”的词语，但却反映出孔子修身、齐家、治国、平天下的理想，这也是历代儒者梦寐以求的希冀与理想。  
　　《大学》第一章说：“古之欲明德于天下者，先治其国。  
　　欲治其国者，先齐其家。  
　　欲齐其家者，先修其身。  
　　欲修其身者，先正其心。  
　　欲正其心者，先诚真意。  
　　欲诚其意者，先致其知。  
　　致知在格物。  
　　物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。  
　　自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。  
　　其本乱，而未治者，否矣。  
　　其所厚者薄，而所薄者厚，未之有也。”  
　　统治者与百姓也都有着“内圣外王”的人生理想与政治理想。  
　　所以孔子的儒家思想容易被接受，容易被确立为正统思想。  
　　《大学》上所说的"八条目"则是：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。  
　　前五项属内，后三项属外。  
　　前五项教育个人做内圣的功夫，后三项是成就外王的事业。  
　　前五项与后三项是连续的有机整体，“内圣”是为了“外王”，缺一不可。  
　　然而于丹教授却将二者割裂开来，她的“处世之道”心得只是重点强调“修身养性”，只是提倡做“内圣”功夫，一点儿也不提及“外王”之事，一点儿也不提及齐家、治国、平天下。  
　　她认为这种只强调“修身养性”的“内圣”之道“不仅仅是《论语》里面的一种道德理想，它同样适用于二十一世纪。  
　　孔子和他的弟子们所享受的那种欢乐，同样是我们今天快乐的源泉。  
　　这大概就是《论语》可以给我们今人最大的借鉴和经验所得吧。”  
　　由此看来，于丹教授这一章的心得是对孔子"内圣外王"思想的腰斩，她给大众找回来半截孔子。  
　　于丹的第四个心得是"君子之道"，是谈君子的。  
　　这个内容很重要，因为儒学其实就是“君子之学”，儒家是以“君子”的理想为枢纽观念的。  
　　于丹教授理解的君子是要达到三个标准，"做一个善良的人，这是君子的第一个标准。  
　　”第二个标准，她以为是“如果我们真正有一番定力，有一个宏阔的境界，即使没有达到‘无恒产而有恒心’那么高的境界，起码离君子已经不是很远了。”  
　　于丹教授认定的君子的第三个标准，用孔子的话来讲是“矜而不争，群而不党”，用于丹教授自己的话来说，就是“在坚持不同声音、不同观点的前提下，对于他人的一种宽容，一种融入。  
　　其实这就是君子之道。”  
　　这三条标准之外，于丹教授又说到君子的言行标准。  
　　她说："《论语》中为我们描述的君子，除了要选一个善良的人，一个高尚的人，一个很好相处的人外，还有一个重要的标准，就是说话和做事的标准。”  
　　于丹认为君子该如何做事呢?  
　　她认为："一个君子不会把自己要做的事、要达到的目标先说出来；而往往是等把事都做完了，目标达到了，才淡淡地说出来。  
　　这叫‘先行其言而后从之’(《论语・为政》)"。  
　　于丹教授在这儿对"君子"的理解，与她上一章对"处世之道"的理解是合拍的。  
　　她所说的“君子”的标准，指的还是一种内心修炼，是个人的“见道”、“闻道”、“悟道”、“修道”，是返回内心的方式。  
　　在这一章中，谈到做人标准时，于丹教授谈到"内心"。  
　　她写道：大家看，孔子告诉我们的做人标准，不是苛责外在世界，而是把有限的时间、精力，用来“苛责”内心。  
　　一个人内心对自己要求更严格一点，对别人就会厚道一点。  
　　我们今天老说做人要厚道，厚道并不是窝囊，而是他可以包容和悲悯别人很多的过错，可以设身处地站在别人立场上想问题。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(13)    
　　在谈到君子之道时，于丹教授谈到"内心"，她写道：一个人有了一种仁义的大胸怀，他的内心无比仁厚、宽和，所以可以忽略很多细节不计较，他的内心无比仁厚、宽合，所以可以忽略很多细节不计较，可以不纠缠于小的得失。  
　　只有这样的人，才能真正做到内心安静、坦然。  
　　一个人内心没有了"忧"、"惑"、"惧"，自然就减少了对外界的抱怨和指责，也就增强了把握幸福的能力。  
　　而增强把握幸福的能力，正是学习的终极目的。  
　　在谈到具体做君子的方法时，于丹又提到了"内心"，她写道：做君子就是做一个最好的你自己，按照自己的社会定位，从身边做起，从今天做起，让自己成为内心完善的人。  
　　因为只有你的内心真正有了一种从容淡定，才能不被人生的起伏得失所左右。  
　　于丹在这一章的结尾做总结时，仍然大谈"内心"，她写道：由此可见，"君子"这个《论语》中出现最多的字眼，他的道理永远是朴素的，是温暖的，是和谐的，是每一个人可以从当下做的；而那个梦想，那个目标，既是高远的，又不是遥不可及，它其实就存在于当下，也存在于我们每一个人的内心。  
　　从这个意义上讲，我们每一个人都可以成为一个真君子。  
　　于丹教授处处提到"内心"，念念不忘"内心"，可见她认为君子之道就是返回内心，进行修养，达到“内圣”状态。  
　　如果只是“内转”，而无“外推”，就根本不能建立起一种人伦道德的秩序，就不会有社会意义上的人。  
　　那么“君子”的循环链就将断裂，只能往而不返。  
　　只有“内圣”，而无“外王”，“内圣”也就没有了意义。  
　　孔子在《论语》中给"君子"下的定义是："修己以安百姓"。  
　　分明在谈君子的内修是了治国平天下的，内修只是手段而不是目的。  
　　所以“君子之道”即是“仁道”，其目的不在自我“内心”解脱，而在“推己及人”，拯救天下百姓。  
　　所以“君子之道”同时又必须由“内心”向外层层推进，不能止于“内心”自了；所以孔子的“仁”是刚性的，“弘毅进取”是儒家理想“君子”的精神，具备了刚毅的精神，“君子”就能够在“仁”的实践方面自强不息地奋勇精进。  
　　于丹《论语》心得之五是"交友之道"，看到这个标题，我感到有些奇怪：为什么于丹教授将“交友之道”也列入心得之中?  
　　因为《论语》很少谈及这个问题，就连于丹教授都说："其实纵观下来，《论语》里面真正专门谈论交友之道的文字并不多”。  
　　其实《论语》真正谈到交友之道的，只有两句话："益者三友，损者三友。  
　　友直，友谅，友多闻，益矣；友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”  
　　于丹讲解了这二句话之后，为了充实她的心得，又讲了中国古代晏婴和陶渊明的故事，还讲了西方一位国王的寓言和世界采访史上的一个著名案例。  
　　这些故事只是为了说明：“选择一个朋友，就是选择一种生活方式。”  
　　应该选择什么样的朋友呢?  
　　于丹教授告诉我们："结交那些快乐的，能够享受生命的，安贫乐道的朋友"；"结交那种有平常心的朋友。  
　　他会帮你看开暂时的得失，超脱利益的纠缠，得到心灵的抚慰，获得精神的栖息地。”  
　　这样的朋友在何处?  
　　于丹教授回答说："并不在与世隔绝的深山老林，而在现实生活之中。  
　　所谓'小隐隐于野，而大隐隐于市’，只有那些修炼不够的小隐士才会躲到这个山那个山，很做作地修座别墅；真正的大隐是不离红尘的，他可能就生活在闹市之中，每天做着跟大家毫无二致的事情，但他的心中却自有一方从容宁静的田园。”  
　　这些快乐的朋友的快乐从何而来?  
　　于丹教授告诉我们："生活中真正的快乐是心灵的快乐，它有时跟外在的物质生活不见得有紧密的联系。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(14)    
　　孔子生活的时代，是一个物质极其贫匮的时代，在那个时代真正快乐的力量，也就来自于心灵的富足，来自一种教养”。  
　　怎样能交到如此快乐的朋友?  
　　于丹教授回答："自己修身养性，是交到好朋友的前提；而交到好朋友，等于给自己打开了一个最友善的世界，能够让自己的人生具有光彩。”  
　　经过这一再的追问，我们全明白了。  
　　原来于丹教授还是向我们宣讲了"修身养性"的重要性，她告诉我们：只要能够很好地修身养性，我们就能交上能够享受生命的，安贫乐道的朋友，我们和这些朋友的心中有一方从容宁静的田园，所以因心灵的富足，我们体验着生活中真正的快光――心灵的快乐。  
　　于丹教授的第六个心得是理想之道。  
　　这一章她用大篇幅，谈论了对《论语・先进》中一个段落《待坐》。  
　　《论语》中的原文是这样的：子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。  
　　子曰："以吾一日长乎尔，毋吾以也。  
　　居则曰："不吾知也!如或知尔，则何以哉?  
　　"子路率尔而对曰："千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑；由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”  
　　夫子哂之。  
　　“求!尔何如?  
　　"对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。  
　　如其礼乐，以俟君子。”  
　　“赤!尔何如?  
　　" 对曰："非日能之，愿学焉。  
　　宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”  
　　"点!尔何如?  
　　"鼓瑟希，铿尔鄙嵘而作。  
　　对曰："异乎三子者之撰。”  
　　子曰："何伤乎?  
　　亦各言其志也。”  
　　曰：“莫春者，春服既成。  
　　冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。  
　　”夫子喂然叹日：“吾与点也!”  
　　三子者出，曾皙后。  
　　曾皙曰："夫三子者之言何如?  
　　"子曰：“亦各言其志也已矣。”  
　　曰：“夫子何哂由也?  
　　"曰："为国以礼，其言不让，是故哂之。”  
　　“唯求则非邦也与?  
　　""安见方六七十如五六十而非邦也者?  
　　""唯赤则非邦也与?  
　　""宗庙会同，非诸侯而何?  
　　赤也为之小，孰能为之大?  
　　"这是于丹教授在本书中引用的最长的一段原文。  
　　是介绍孔子跟他的弟子们畅谈理想的。  
　　子路的理想是管理一个拥有一千乘兵的中等国家，管理三年后，人民振奋并且明白了什么是道义；冉求的理想是管理一个方圆不过六七十里的小国家，三年内让百姓丰衣足食；公西赤的理想是进行祭祀或者同外国会盟的时候，穿着礼服戴着礼帽，做一个司仪；曾皙的理想是在暮春时节，换上春服，约上五六个青年和六七个少年，在沂水里洗洗澡，在舞雩坛上吹吹风，然后唱着歌归来。  
　　孔夫子长长叹了一声说："我赞誉曾点的志向。”  
　　孔夫子为什么独称赞曾点的理想?  
　　我以为曾点的理想是以人生意义为起点的，起点很高，他能够投入自然的怀抱，顺其自然顺从天意，按照天人合一的道，把握到生命的最基础的真实，对于生命内在的追求有完满的解答，既代表了超越性的精神追求，又不脱离尘俗世界的平常心，是一种真正开敞的生命观，正是孔子追求的儒家的理想。  
　　这种理想能体现人自己生命内在本具的价值，自强不息，不断创造更丰富的价值。  
　　是“内修”与“外治”两个程序的体认。  
　　"内修"与"外治"是一个理想的两个方面，不可分割，缺一不可，二者为一，是一个辩证的有机体。  
　　这和“内圣”与“外王”的相互关系是一样的，“内圣”正是为发能够“外王”。  
　　然而，"内治"与"外治"两个程序的混淆一直是我国儒学的一大问题，至今并没有在学术上得以彻底的澄清。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(15)    
　　这种混淆早在汉代就已经开始明显了，宋、明理学的内倾性格更加深了一般人对儒教的误解。  
　　于丹教授在讲解理想之道时，也对于"内治"与"外治"进行了混淆。  
　　于丹教授说："修身、齐家、治国、平天下，这是中国人传统的道德理想。  
　　而《论语》中孔子与他的学生们谈到理想时，并不认为志向越高远就越好，真正重要的是一个人内心的定力与信念。  
　　无论你的理想是大是小，实现所有理想的基础，在于找到内心的真正感受。  
　　一个人内心的感受永远比他外在的业绩更加重要。”  
　　于丹的这段话，是自相矛盾的。  
　　她承认"修身、齐家、治国、平天下，是中国人传统的道德理想。”  
　　可是她却要强调说：“真正重要的是一个人内心的定力与信念”。  
　　还说：“无论你的理想是大是小，实现所有理想的基础，在于找到内心的真正感受。  
　　一个人内心的感受永远比他外在的业绩更加重要。”  
　　于丹教授显然片面夸大了"内治"的重要性，而忽略了齐家、治国、平天下等"外治"的作用。  
　　于丹还写道："你的内心越淡定，越从容，你就越会舍弃那些激烈的、宏阔的、张扬的、外在的形式，而尊重安静的、内心的声音。”  
　　这显然是将"内治"与"外治"对立起来。  
　　殊不知没有"外治"，也就没有内心修养的动因。  
　　"内修"与"外治"是一个完整的苹果的两个面儿，丢掉了半个苹果，还能有一个完好的苹果吗?  
　　也许于丹教授也觉得有意割裂"内治"与"外治"的言语，暴露出实用主义的功利目的，很容易会被懂《论语》的读书人提出质疑。  
　　所以她笔锋一转，又写道：“孔子强调一个人的内心修养，决不是放弃对社会的责任，而是为了更好地为社会服务。”  
　　为了说明如何"为社会服务"，于丹引用《论语・子路》中的一段话，指出士的标准有三，一是“不辱君命”；二是“不辱祖先和父母兄弟”；三是“言必信，行必果”。  
　　她认为这三件事就是在“为社会做事”。  
　　于丹教授在这儿指的"士"就是知识分子。  
　　于丹教授指的"为社会做事的'士'"，是指的旧的意义上理解的“士”。  
　　孔子的思想并不像于丹教授说的那么简单，孔子的思想非常丰富和复杂。  
　　同一本《论语》并不是孔子在同一时期的言论，而是各个时期言论的集合。  
　　孔子的思想不是从始至终一直不变的，也是在变化之中的。  
　　孔夫子有一个了不起的地方是在于对旧传统文化的突破，对自己旧有观念的突破。  
　　这是哲学上的突破，也是超越的突破。  
　　这些“突破”当然都发生在一定的历史文化传统之中。  
　　例如孔子虽然因尊重三代相传的礼乐而只是“述而不作”，但是另一方面他又对礼乐缺少内在生命的僵死的形式深恶痛绝。  
　　礼乐是孔子思想中的传统部分，“仁”则是孔子的创新部分。  
　　孔子是在《论语・子路》中谈到了“士”的最高标准。  
　　但他当时所指的“士”与《说文解字》上写的原始意义上的“士”是相同的，那就是：“士，事也”。  
　　这个定义适用于专制制度下具有固定职业的知识分子，但远不是孔子“突破”后的新的“士”所涵容的意义。  
　　于丹写道："一个人如果没有内心的这种从容和对于自我的把握，在他的职业角色中，只能任职业摆布，而不会有对这个职业的提升。”  
　　于丹还在这一谈到"士"的标准的章节中写道："这样的例子在中国古代典籍中并不缺乏。  
　　在一个突变的情形下，一个人怎么样能够有所担当，其实是一个成熟的人在职业角色中所要受到的一种考评。”  
　　于丹是以职业角色来给"士"定位的，她不知道她引用的孔子的那三条"士"的标准是孔子“突破”之前的观念。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(16)    
　　在孔子"哲学的突破"之前，士(中国的知识分子)被固定在封建关系之中从事着职业。  
　　在孔子的“哲学的突破”之后，士已经有了“道”的依托，有了高远的精神凭借，有了自身的人文追求，可以批评政治社会，敢于与王侯将相分庭抗礼。  
　　孔子的"突破"是伟大的，"突破"才是儒家的基本性格。  
　　正因为孔子喊出了"朝闻道，夕死可矣”的心声，儒家才能成为中国的主流思想。  
　　《论语・泰伯》上说："士不可以不弘毅，任重而道远。  
　　仁以为己任，不亦重乎?  
　　死而后已，不亦远乎?  
　　" 可见"突破"后的"士"的特性已不在其客观的社会职业，而在其以"道"自任的精神。  
　　当知识分子不再是一个从属社会的经济附属物时，才能获得精神的自由，才能以整个文化秩序为关怀的对象，才能坚定地坚持思想上的信念。  
　　"突破"后的"士"才是现代意义上的知识分子。  
　　正是"突破"前的"士"被于丹教授当成论述的对象，于丹教授因此也因错合拍，与她前几章的心得合拍，与她这本书的主题合拍。  
　　或者说于丹教授的论点需要“突破”前的“士”的概念的支撑。  
　　于丹教授的理想之道原本没有多么高远的要求，用她的话来说，就是：“理想之道是什么?  
　　就是给我们一个淡定的起点，给我们一点储备心灵快乐的资源。”  
　　多么容易满足的于丹教授啊! 于丹教授在这一章的结尾处，非常煽情地对大众读者说："让我们从自知之明去建立心灵的智慧，让我们走进《论语》，也做孔子席前一个安静的学生，跨越这千古的沧桑，在今天看一看他那淡定的容颜，想一想他让我们去到自然中的鼓励，在我们每一天忙碌的间歇里面，给自己一点点心灵的仪式。  
　　而不至于像那个人格分裂的演员一样不敢面对自己的内心。  
　　其实在今天这样一个后工业文明的社会里，《论语》传递出的这样一种温柔的思想力量，淡定的、清明的理念，它鼓励了我们对内心的关照，让我们有理由相信我们的理想是有根的。  
　　在这短短的一段话中，于丹教授三次提到"心"，又是"心灵的仪式"，又是"面对自己的内心”，又是“内心的关照”。  
　　于丹教授乐此不疲地对“心”情有独钟，津津乐道地呼唤着心灵的休养。  
　　可见她所追求的“理想之道”原来就是“心灵休养”之道。  
　　我们终于看到了于丹教授的这本书的最后一章，这一章是于丹教授读《论语》的第七个心得：《人生之道》。  
　　这一章的题目会让许多人产生兴趣。  
　　人生之道!是的，谁能没有人生之道呢?  
　　谁都愿意有人指点人生之道啊! 于丹教授在这一章中先引用孔子所说的"逝者如斯夫!不舍昼夜"，来说明人生的短促。  
　　随后于丹教授引用了《论语・为政》中的一段话：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，六十而耳顺，七十而从心所欲，不缇亍  
　　于丹当然还要像前六章那样，将对这一段的理解向"心"上靠去。  
　　谈到"三十而立"，怎样才算立起来了呢?  
　　于丹教授写道：三十而立的这个"立"字，首先是内在的立，然后才是在社会坐标上找到自己的位置。  
　　从内在的心灵独立这个意义上来讲，真正好的学习，是把一切学习用于自我，让学到的东西为我所用。  
　　这是中国文化要求的一种学习方式。  
　　于丹教授还写道：所以"三十而立"，我的理解并不是通过一个外在的社会坐标来衡量你是否已经成功，而是由内在的心灵标准衡定你的生命是否开始有了一种清明的内省，并且从容不迫，开始对你做的事情有了一种自信和坚定。  
　　超乎功利去做一件内心真正认定的事情，这大概是"立"的一种见证。  
　　我们毫不奇怪于丹教授还是借"三十而立"来说她的"心"，用"内在的心灵标准"来衡定生命是否“立”了起来。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(17)    
　　三十岁以后呢?  
　　于丹告诉我们："三十岁以后，就要开始学着用减法生活了，也就是要学会舍弃那些不是你心灵真正需要的东西。”  
　　又是"心灵"! 到了四十岁不惑之年，于丹教授解释说："那么什么叫做不惑?  
　　就是人能够自觉按照中庸的理念去思考、行事。  
　　即使外部世界给我许多不公正、打击、缺憾，你也能在一个坐标上迅速建立自己应有的位置。”  
　　思考是要用"心"的，还是"心"! 于丹教授接着写道："五十知天命，也就是说到这个时候已经有了一种内心的定力，基本上可以做到不怨天、不尤人，不为外物所动了。”  
　　衡量五十岁的人生是要看"内心的定力"的，原来如此! 于丹教授接着说："在对天命有了透彻的了解，自己的内心有了巨大的定力之后，孔子说，‘六十而耳顺’。  
　　此时，你能做到最大限度地尊重他人，你能理解任何一个事情存在的道理，你能虚心倾听各种声音，并站在别人的出发点上去了解他为什么这样说。”  
　　六十岁和五十岁很相似，都离不开"内心的定力"。  
　　七十而从心所欲，不缇亍  
　　于丹教授注释说："当所有的规矩大道已经变为你的生命的习惯时，你就能够做到从心所欲，这可以说是每一个生命个体所追求的最高境界。  
　　但是这样的一个境界看似平易，在此之前却要经历千锤百炼。”  
　　于丹教授这一次碰对了，就连孔子都说出"从心所欲"了，还能不提到"心"吗?  
　　于丹教授还要把人生历程总结一番，她写道："所谓成长是内心在历练中的逐渐强大，所谓人生的归位是把外在的东西变成内心的能量。”  
　　那么按照这种意思可以推论出："人生之道"就是"心灵历练"之道。  
　　于丹心得的危害性 我们把于丹教授的所有心得加在一起，就能清晰地看出于丹这本书的主题思想。  
　　第一章天地之道的心得：内视，去发现你的内心。  
　　第二章心灵之道的心得：保持良好的心态。  
　　第三章处世之道的心得：修养内心。  
　　第四章君子之道的心得：返回内心进行修养。  
　　第五章交友之道的心得：修身养性才能交上好朋友。  
　　第六章理想之道的心得：理想之道就是心灵修养之道。  
　　第七章人生之道的心得：人生之道就是心灵历练之道。  
　　看来这七项心得还不能相加，因为项与项之间十分相似，讲的都是四个字：修养内心。  
　　抽取任意一项心得都能代表这本书的主题思想。  
　　七项心得只是一项心得的同义重复。  
　　于丹教授对“修养内心”的七次重复，是为了不断加深大众的印象，不断加强主题的重量。  
　　我们在前面已经说过，《论语》反映了孔子五种主要思想：论天、论伦理、论政治、论教育、论经济，再加上他的方法论内容可谓非常丰富。  
　　但是于丹教授的这本心得只是谈到四个字“修养内心”。  
　　我们前面已经提到她的“修养内心”的心得来得也很勉强，《论语》的原文很难支持她的心得的获取。  
　　认真推究起来，我以为于丹教授先有了一种“修养内心”的想法，然后去到《论语》中寻找根据，难免牵强附会，难免无意误解、无意曲解和有意曲解《论语》。  
　　于丹教授知道如果她个人去宣讲“修养内心”，动员大众“返回内心”去过“内心安宁的生活”，就很难被大众接受，当然更无法登上电视的百家讲坛。  
　　她完全可能像孔子一样四处碰壁，学说不被各国执政者接受，只得郁郁不得志地周游列国。  
　　于丹教授不愧是一位“知名影视策划人”，经过一番策划，她用《论语》包装了自己，告诉大众是孔圣人要求你们返回内心去修养，不信请看我读《论语》的七项心得。  
　　此法果然奏效，于丹教授不但在央视百家讲坛上一连讲了七天心得，而且她的这本仅有六万多字的心得一下子印了六十万册，签名售书还“创造了书业史上的一个奇迹”。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(18)    
　　她一下子成为了文化名人，一夜之间名利双收。  
　　当大众将于丹教授的书纷纷购回家中读时，于教授嘴上还给大众读者一个甜甜的高帽子戴：“不是我个人的魅力，是读者对中国文化的信仰。  
　　我看着读者，不亚于看着圣贤。”  
　　(见2006年12月1日《北京晚报》)教授眼中的大众读者成了圣贤，那大众读者眼中的教授又该是什么?  
　　该是被圣贤崇拜的顶级圣贤了。  
　　这次策划，获利的是出版社和于丹教授。  
　　对了，于教授除了获巨额稿酬，还获了大名呢!名气不亚于余秋雨、易中天、刘心武等经常上央视的文化名人。  
　　于丹教授一定捂着嘴偷乐呢，心想：这是一次多么成功的创意策划呀! 受害的当然是大众读者了 于丹教授只从《论语》中取了一点儿微不足道的边缘思想，不能代表《论语》的主要思想。  
　　而她取的这一点儿有关“内心修养”的思想也是对孔子“内圣”与“外王”思想的割裂。  
　　孔子的最主要核心思想是仁爱思想，包含了原始人道主义的成分，孔子重理性、道德、人生的人本主义思想，曾对古今中外启蒙思想家的反专制产生了巨大影响，还有孔子在教育、政治、哲学、伦理、经济等方面的论述中，都阐述了一些客观真理。  
　　孔子创建的儒家文化，是人类在农业文明时代最为成熟和发达的思想体系，然而于丹教授对此却没有一点儿心得和感想。  
　　我在前面说过，于丹教授所理解的"士"是孔子"突破"前的旧概念，新的"士"是现代意义上的知识分子。  
　　他们并不像于丹教授所说的那样退回内心去进行修养，而是“道”的承担者。  
　　他们自身的价值就在于像顾炎武所说的那样“明道救世”。  
　　他们深知自己所坚守的“道”代表了超越性的精神世界，还代表了积极入世、干预社会、安顿百姓、为民族谋福的自强不息的进取精神。  
　　只有他们才有资格代表社会的良知。  
　　请这些"士"们退回内心去进行修养，就是让社会的良知沉默、泯灭。  
　　良知让知识分子们成为捍卫文化价值的群体，他们争取的不是政治权力，而是社会的合理与公正。  
　　于丹教授可能也受到"退回内心"的旧"士"的明哲保身思想的影响，从来在这本书中没有谈到过“合理”与“公正”这两个字眼。  
　　她反而对“抱怨社会不公”颇有微词，她写道：“我们常常会听到有人抱怨社会不公，抱怨处世艰难。  
　　其实，与其怨天尤人，不如反躬自省。  
　　如果我们真的能做到把握分寸，谨言慎行，礼行天下，修身养性，我们会少很多烦恼，就自然会懂得为人处世之道。”  
　　按照于丹教授的引导，我们大众读者不但对不公正不能抱怨，反而要反躬自省。  
　　于教授还写道："我们的物质生活显然在提高，但是许多人却越来越不满了。  
　　因为他看到周围总还有乍富的阶层，总还有让自己不平衡的事物。”  
　　于是于教授劝大众读者不要不平衡，不要有怨言，而应该"向内来，无限深刻地去发现内心。”  
　　她埋怨我们：“总是看外界太多，看心灵太少。”  
　　我们大众读者就连看外界太多都不行! 并不是因为出现"乍富的阶层"，使我们大众"越来越不满"。  
　　我们的不满是因为看到有许多人的“乍富”来得不公正，他们不是靠辛勤的劳动正当获利，而是靠腐败，靠权力，靠权钱交易而暴富起来。  
　　莫非对于这些丑恶现象也不能抱怨吗?  
　　也不能反对吗?  
　　也要听之任之吗?  
　　如果我们每一个人都杷趸刈约旱哪谛模听任不公正的现象恣意流行，那我们的国家和社会该沦落成什么样子! 由于于丹教授的头脑里从来没有"合理"与"公正"的概念，所以即使对分配不合理的质疑也是于丹教授不想听到的。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(19)    
　　她写道：“我们经常看到，老年朋友在一起，互相的交流是什么呢?  
　　往往是抱怨。  
　　抱怨儿女顾不上自己，说我一把屎一把尿把你们拉扯大了，现在你们都去忙了，连回家来看看都没有时间；抱怨社会分配不合理，说我们当年干革命的时候，一个月才拿几十元钱，你们看我孙女，现在一去外企就挣三四千元钱，这对我们老干部公平吗?  
　　" 社会分配不合理是存在的，而今我们的民主与法制的不断改善与健全，就是为了争取调节的正义和分配的正义。  
　　然而于丹教授对待分配不合理的态度是："如果老是在说这些东西，那么原来的所得就变成生命的一种隐痛，一种负累。  
　　这时就需要朋友的开导，学着舍弃一些东西，这样也就远离了烦恼。”  
　　"小妮子"于丹让大众读者舍弃!舍弃"抱怨不合理"的权利，舍弃争得分配正义的权利。  
　　抱怨尚且不能，更不要去斗争了。  
　　于丹教授是最反对斗争的，况且她还在《论语》中找到了根据，她写道：过了这个坎儿，就到了中年。  
　　孔子说，人在这个阶段，"血气方刚，戒之在斗"。  
　　人到中年，家庭稳定了，职业稳定了，这个时候想的最多的是什么呢?  
　　是谋求更好更大的空间，这就极易与他人产生矛盾和争斗，争斗的结果很可能是两败俱伤。  
　　所以孔子提醒说，人在这个时期，最重要的就是告诫自己，不要跟别人争斗。  
　　你与其跟他人斗，不如跟自己斗，想办法提高自己的素质和修养。  
　　假如一个更好的职位最终没有选择你，你应该想一想，是不是自己哪些方面还做得不够好。  
　　所以在这个时候，你要结交那种有平常心的朋友。  
　　他会帮你看开暂时的得失，超脱利益的纠缠，得到心灵的抚慰，获得精神的栖息地。  
　　那么到晚年应该注意些什么呢?  
　　按照孔子的说法，叫"血气既衰，戒之在得"。  
　　人老了，心态就容易走向平和，像罗素所说，湍急的河流冲过山峦，终于到了大海的时候，表现出来的就是一种平缓和辽阔。  
　　在这个时候，人要正确对待你得到的东西。  
　　这里面其实是大有深意的。  
　　人年轻的时候，都是在用加法生活，但是到一定层次后，要学着用减法生活。  
　　你从社会上收获友谊，收获金钱，收获情感，收获你的功勋，此时我已经收获了很多，就像是一个新家，逐渐被东西堆得满满当当一样。  
　　你的心灵如果被所得堆满，最后就会累于得。  
　　好一个于丹教授!你让我们中年不斗争，老年用减法舍弃所得。  
　　我们怎样生活呢?  
　　我们退回内心去修养，我们修养时吃什么喝什么?  
　　我们喝西北风吗?  
　　我们不食人间烟火吗?  
　　我们真的修炼成仙成道了! 我们提到物质生活了，对于于丹教授来说是大逆不道的，于丹教授最鄙弃的就是物质生活了。  
　　于丹教授该对我们这些大众读者嗤之以鼻了，该不再看我们“不亚于看圣贤”了! 在于丹教授看来："物质意义上的幸福生活，它仅仅是一个指标；而真正从内心感到安定和对于政权的认可，则来自于信仰。”  
　　于丹教授在这本书中不厌其烦地要求我们大众读者"安贫乐道"，她认为坚持清贫的生活是一种美德。  
　　她给我指出的最理想的生活是孔子的弟子颜回与东晋诗人陶渊明的生活，她这样写颜回：让我们回到两千五百多年以前，看看就在那样一个物质匮乏的时代，那些圣贤是什么样子． 孔夫子最喜欢的一个学生叫颜回，他曾经夸奖这个学生说："贤哉，回也!一箪食，一瓢饮，在陋巷。  
　　人不堪其忧，回也不改其乐。  
　　贤哉，回也!”  
　　(《论语・雍也》) 就是说，颜回家里很穷，缺衣少食，住在非常破烂的小巷子里。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(20)    
　　这么艰苦的生活对别人来说简直难以忍受，而颜回却能够自得其乐。  
　　也许很多人会说，生活就是这样，穷日子富日子都得过，那有什么办法?  
　　颜回真正令人敬佩的，并不是他能够忍受这么艰苦的生活境遇，而是他的生活态度。  
　　在所有人都以这种生活为苦，哀叹抱怨的时候，颜回却不改变他乐观的态度。  
　　只有真正的贤者，才能不被物质生活所累。  
　　才能始终保持心境的那份恬淡和安宁。  
　　诚然，谁都不愿意过苦日子，但是单纯依靠物质的极大丰富同样不能解决心灵的问题。  
　　于丹这样写陶渊明：还有一个更高的境界，叫做"贫而乐，富而好礼者也"。  
　　更高的境界是，一个人不仅安于贫贱，不仅不谄媚求人，而且他的内心有一种清亮的欢乐。  
　　这种欢乐，不会被贫困的生活所剥夺，他也不会因为富贵而骄奢，他依然是内心快乐富足、彬彬有礼的君子。  
　　这是多高的骄傲啊!一个人能够不被富足的生活蛊惑，又能在贫贱中保持着做人的尊严和内心的快乐。  
　　这是一种儒家思想传承下来，使我们历史上又出现了很多内心富足的君子。  
　　东晋大诗人陶渊明就是其中之一。  
　　陶渊明曾经当过八十三天的彭泽令，那是一个很小的官。  
　　而一件小事，便让他弃官回家。  
　　有人告诉他，上级派人检查工作，您应当"束带见之"。  
　　就如同今天，你要穿正装，系领带，恭敬地去见领导。  
　　陶渊明说，我不能为五斗米向乡里小儿折腰。  
　　就是说，他不愿意为了保住这点做官的"工资”而向人低三下四。  
　　于是把佩印留下，自己回家了。  
　　回家的时候，他把自己的心情写进了《归去来兮辞》。  
　　他说，"既自以心为形役，奚惆怅而独悲"。  
　　我的心灵已经成了身体的奴仆，无非是为了吃得好一点，住得好一点，就不得不向人低三下四、阿谀奉承，我的心灵受了多大委屈啊! 他不愿意过这样的生活，"悟已往之不谏，知来者之可追"，于是就回归到自己的田园。  
　　陶渊明的意义，不在于在诗中构置了一个虚拟的田园，更重要的是，他让每一个人心里都开出了一片乐土。  
　　安贫乐道，在现代人眼中颇有些不思进取的味道。  
　　在如此激烈的竞争面前，每个人都在努力发展着自己的事业，收入多少、职位高低，似乎成了一个人成功与否的标志。  
　　但越是竞争激烈，越是需要调整心态，并且调整与他人的关系。  
　　请看，于丹教授给我们贫穷的"寒士"和弱势群体描绘了一幅怎样奇妙的解贫脱困的图画呀!那画上传递的全是"调整心态"、"安贫乐道"的符号信息。  
　　这时该我们这些大众读者看着于丹教授，"不亚于看着圣贤"了。  
　　这位圣贤像易中天教授所形容的那样穿着白衣白裙，圣洁而飘逸，她"用和缓的，因循诱导的，跟人商榷的口气”，向我们说起温暖的真理：“不与世无争，杷趸刈约旱哪谛模调整好心态，安于贫穷的生活，就过上了心灵所需要的那种快乐的生活。  
　　这就是《论语》的真谛，是《论语》告诉给每一个人的。”  
　　于丹强调思想、信仰，忽略和轻视物质生活，并不是什么新鲜的有个性的心得。  
　　早在一百多年以前，这种将经济基础与上层建筑头脚倒置的现象，就被马克思的理论批判得体无完肤。  
　　1877年6月，恩格思在《卡尔・马克思》一文中写道："以前所有对于历史的见解，都以下述观念为基础：一切历史变动的最终原因，应当到人们变动着的思想中去寻找，并且在一切历史变动中，最重要的、决定全部历史的是政治变动。  
　　可是，人们思想究竟从哪里来的，政治变动的动因又是什么――关于这一点，没有人发问过。”    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(21)    
　　马克思对此发问了，他提出了一种新的历史观。  
　　恩格思在《马克思墓前的讲话》一文中，谈到了这种新的历史观，他写道："正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁茂芜杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，因而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成为基础，人们的国家制度、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。”  
　　于丹教授为什么在21世纪还像"过去那样做得相反"呢?  
　　我们总结历史的经验进行改革开放，不就是要加快生产力的发展，提高大众的物质生活水平吗?  
　　恩格斯认为最好的社会就是一个物质自由和精神自由的社会，那是我们中华民族奋斗的目标。  
　　为什么于丹教授让我不去追求物质生活水平的提高，而安于贫穷呢?  
　　其实于丹教授屏弃物质利益的目的也并不是强调单纯追求思想的进步。  
　　她连思想的斗争都反对，要知道没有思想斗争，也就不会有思想的进步，历史上许多最有害的思想也推动过思想斗争。  
　　正像我们今日批评于丹教授的思想，也一定能够促使儒学研究的进步一样。  
　　于丹教授在《于丹〈论语〉心得》一书的结尾处写道："我想圣贤的意义就在于，他以简约的语言点出人生大道，而后世的子孙或蒙昧地，或自觉地，或痛楚地，或欢欣地，去实践，从而形成一个民族的灵魂。”  
　　如果抛开合理与公正，抛开物质利益，抛开思想的斗争与进步，我们民族的灵魂会是什么模样呢?  
　　那只能是犬儒主义式的灵魂。  
　　从"中华版的书堆里长大"的于丹教授也许不知道犬儒主义为何物。  
　　犬儒主义是古希腊小苏格拉底哲学派之一，也有音译成“昔尼克学派”的。  
　　此派中人生活条件艰苦，衣食简陋若颜回，视名利为身外之物若陶渊明；认为社会生活和文化生活是不自然的、无足轻重的；号召大众克己自制，独善其身而无所求，并以此为美德。  
　　在中国改革开放走向民主和法制社会的时代宣传犬儒主义，无疑是一种倒退行为，等于给大众读者注射了强剂量含毒麻醉剂。  
　　如今我国贫富差别日益拉大，弱势人口不断在增加。  
　　大量的文化和文学作品并不关注弱势群体的生存状况，在大众的疾苦面前无动于衷。  
　　其结果是造成一个人格真空的时代，对我们的民族形成严重的精神毒害。  
　　于丹若只是不关注弱势群体，危害也还不算太大。  
　　她是在麻醉和毒化包括弱势群体在内的大众读者。  
　　让他们安于苦行，退回内心，不关注社会、国家和民族的发展，不与腐败群体做斗争，不去抨击假、恶、丑现象，不必搞什么经济和政治制度的改革，成为一群在黄连树下苦中作乐的快乐的猪狗。  
　　这是用心灵的自我抚慰来消解对现实的理性认识，用曲解《论语》来掩饰生活的真象；用“返回心灵”的逃世方式来躲避对生存重荷的承担。  
　　现实生活并不因躲避而有丝毫的改变，改变的只能是躲避者，他们的人格只能日益萎缩化、侏儒化和动物化。  
　　潜心内视并寻求心之所安的思想并不是始于于丹教授，中国传统文化本来就有着内倾精神，当“外推”遇到了一个不以个人意志为转移的外在世界时，出于无奈和绝望，就只好转而“内倾”。  
　　这种内倾精神难以积极地激励一个民族去寻求对外在世界的系统了解，而科学则是对于自然现象各方面的规律进行系统的研究，西方文化的外倾精神有助于系统科学的发展。  
　　中国的内倾文化与西方的外倾文化在寻找人自身的问题上大有差异。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(22)    
　　西方人把人当成认知对象，中国人把人当成充满感情和欲望的生命整体，能与天地万物为一体，还能通向世俗人间，构成人伦秩序，因此中国的政治很难从人伦秩序中划分出来，也就很难建立民主政治。  
　　远的不说了，就谈清朝吧，内倾文化影响国人为寻求内心的修养和安宁，付出了沉重的代价。  
　　我们的科学技术落后，政治上没有民主制度，当西方列强国家的船坚炮利入侵时，我们只得丧权辱国，就连内心的安宁淡然之境也随之破碎了。  
　　从此我们整个民族被外国人称为东亚病夫。  
　　由于我们返回了内心，求得了内心的安宁，却拒斥近代科学和工业化，拒斥了民主思想，以致在现实中都无法立足，沦于危亡之境。  
　　这一悲剧后果却被巨人马克思不幸而言中，早在清朝庚子国难发生的前42年，马克思于1858年就已经从理论上预见了我们中华民族的悲剧命运，他在《鸦片贸易史》一文中指出：“一个人口几乎占人类三分之一的幅员广大的帝国，不顾时势，仍然安于现状，由于被强力排斥世界联系的体系之外而孤立无依，因此竭力以天朝尽善尽美的幻想来欺骗自己，这样一个帝国终于要在这样一场殊死的决斗中死去。  
　　在这场决斗中，陈腐世界的代表是激于道义的原则，而最现代的社会的代表却是为了获得贱买贵卖的特权――这的确是一种悲剧，甚至诗人的幻想也永远不敢创造出这种离奇的悲剧题材。  
　　” 这是一个古老的文化悲剧。  
　　这种悲剧再不能重演了! 于丹教授的《论语》心得，又露出了重演悲剧的文化倾向。  
　　我们当然要批评她!我们必须批评她!谈易中天、于丹现象 "小妮子"于丹的这本毛草的小书，并没能勾画出孔子思想的本真，只是寻找到一些片言碎语，为她本人的“返回内心”当论据罢了。  
　　虽然勉强挂靠上孔子的“内圣外王”中的“内王”之说，也只是对孔子思想的阉割而已。  
　　这样的一本书受到《北京晚报》的大力宣传和赞扬，使得于丹一时间成了文化功臣。  
　　排队买于丹著作的读者大约由两部人构成，一部人听了于丹教授在央视百家讲坛的演讲，赞同她的观点，另一部分人并没有听过她的演讲，只是跟风购书，这两部分人中间不乏儒学爱好者，他们在国学热到来的时候，想从于丹的书中得到些国学知识。  
　　这些被于丹教授当成圣贤看的大众读者，并不具备圣贤的批判能力，很容易上当中毒。  
　　不是已经有许多读者中了刘心武和易中天的毒了吗?  
　　我担心今后大众读者还要中许多文化名人的毒，细想起来真令我不寒而栗呀! 中国地方大，什么风也刮。  
　　各种各样的文化风此起彼伏。  
　　可怜的大众读者，忽而跟此风，忽而又跟彼风…… 我们因胡乱盲目跟文化风，吃的亏还算少吗?  
　　然而我们很少吸取历史的经验教训。  
　　我以为今天排队买于丹大作的大众读者中的大多数，若是赶上三十年前的“批林批孔”运动，一定也会排队买几本批孔的书来读。  
　　在不同的时代里买不同的书，但没有质的区别。  
　　这就是鲁迅先生所说的左翼是很可能变为右翼的，况且多数人原本没有什么左右定位而已。  
　　大众读者并不是因为想研究《红楼梦》而去读刘心武的红学，也并不是想研究《三国演义》而读易中天的《品三国》，当然这次争读《于丹〈论语〉心得》也并不是想成为儒学专家。  
　　刘心武不过是个索隐派，硬是要为虚构的小说《红楼梦》找到真实的原型；易中天以史书当武器，去批判虚构的小说《三国演义》，犯的是方法论的错误；这次的《于丹〈论语〉心得》曲解和阉割了《论语》，宣扬了错误的思想。  
　　以上三位文化名人都因错而名声大振。  
　　这是一种充满矛盾的文化现象。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(23)    
　　对此现象进行分析，有的人会说是强势媒体起了巨大作用。  
　　莫非强势媒体真能把错误的文化内容炒火吗?  
　　我看媒体的炒作包装只是一种外在形式，确实起了不可低估的作用。  
　　但起主要关键性作用的应该是文化心理。  
　　是大众读者的文化心理的兴奋中枢被一下子点击中了。  
　　我几年前读美国学者理查德・凯勒・西蒙所著的《垃圾文化》一书，不明白他为何说：“所谓的‘垃圾文化’，无一不是古典文化在当代新现实中的翻版。”  
　　读了刘心武、易中天和于丹的大作之后，我才理解了理查德・凯勒・西蒙教授的意思。  
　　原来刘心武、易中天与于丹成功的秘诀，就在于将古典文化在新现实当中翻了一下版，虽然是曲解的翻版，毕竟也是翻版，这样就击中了大众读者文化心理的中枢。  
　　正是：怒看名家又翻版， 忍惜大众中毒深。  
　　正愁批评无写处， 转眼又出新名人。  
　　以上四句是戏作打油，这么长的文章委实写得有些累了，自娱自乐而已。  
　　还是接着谈翻版吧! 刘心武、易中天与于丹等人无论走上"百家讲坛"，还是出书，都是为了媚俗，他们知道这是一个媚俗的时代，媚了俗就有听众，就有读者，就能名利双收。  
　　欲媚俗，就得将古代精典文化作品翻成现代版，翻版的方法就是折散过去文化的全部结构，以期从中找到合适的材料。  
　　刘心武是拆散了《红楼梦》全部结构，从中找到了秦可卿这么个由头，然后经营他的“大众红学”；易中天从《三国演义》中找到曹操等历史人物为他“品三国”的由头；于丹则从《论语》上找到“回归内心”的由头。  
　　然后易中天与于丹再去给“大众读者”制造出“大众文化。  
　　这种制造大众文化的方式原本是以媚俗为目的的，怎么能不错误百出呢?  
　　最不能容忍的错误是人文精神的丧失，在古典文化翻版成大众文化的过程中，丧失了人文精神，不是易中天与于丹二教授丧失了人文精神，他们恐怕原本就没有什么人文精神，我指的是由于翻版，使古典文化丧失了人文精神。  
　　易中天教授在《品人录》一书中，将武则天、曹操等人归结为"最优秀最杰出"的英雄豪杰，并且还为这两位灭绝人性的暴君辩护，易中天教授写道：“如果曹操为人忠厚老实，武则天也心慈手软，他们确实不会留下骂名，但他们的前途却渺茫，他们的事业不会成功。  
　　他们自己的身家性命也未必会有什么保障，曹操也许会在那乱世死于非命。  
　　武则天则只能在感业寺里了此一生。  
　　这难道就不是悲剧吗?  
　　" 按照易教授的说法，曹操和武则天为了使个人不产生悲剧，那就去给社会和国家酿造悲剧吧! 武则天为了个人夺取帝位，先后谋杀了近百人，其中有她自己的亲人23个(包括她的两个亲生儿子)，还有李治家族的34人。  
　　这样一个杀人成性的残忍凶手，被易中天教授称赞为“高瞻远瞩深谋远虑的高明的政治家”。  
　　她的心狠手毒、阴险狡诈、野蛮残忍、专横霸道、残杀无辜的卑鄙行为，被易中天教授吹捧为“伟大的革命”和“历史创举”。  
　　易中天教授的价值标准是什么?  
　　显然易教授是站在假、恶、丑一面，为假、恶丑大唱赞歌。  
　　真、善、美与他无缘。  
　　于丹教授从不讲“公正”与“合理”，从不讲假、恶、丑与真、善、美的对立。  
　　根本就没有什么人文追求可言。  
　　例如她曾在书中讲到下面这个故事：我记得大学英语课本上，有一则西方哲人写的小寓言，说有一个国王每天都在思考三个最最终极的哲学问题：在这个世界上，什么人最重要?  
　　什么事最重要?  
　　什么时间做事最重要?  
　　就这三个问题，举朝大臣，没人能够回答得出来。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(24)    
　　他很苦闷。  
　　后来有一天，出去微服私访，走到一个很偏远的地方，投宿到一个陌生的老汉家。  
　　半夜里，他被一阵喧闹声惊醒，发现一个浑身是血的人闯进老汉家。  
　　那个人说，后面有人追我。  
　　老汉说，那你就在我这儿避一避吧。  
　　就把他藏起来了。  
　　国王吓得不敢睡，一会儿看见追兵来了。  
　　追兵问老汉，有没有看到一个人跑过来?  
　　老头说，不知道，我家里没有别人。  
　　后来追兵走了，那个被迫捕的人说了一些感激的话也走了。  
　　老汉关上门继续睡觉。  
　　第二天国王问老汉说，你为什么敢收留那个人?  
　　你就不怕惹上杀身之祸?  
　　而且你就那么放他走了，你怎么不问他是谁呢?  
　　老汉淡淡地跟他说，在这个世界上，最重要的人就是眼下需要你帮助的人，最重要的事就是马上去做，最重要的时间就是当下，一点不能拖延。  
　　那个国王恍然大悟，他那三个久思不解的哲学问题，一下子都解决了。  
　　故事中的老汉并不想弄清那个被追捕的人的真实身份，只是认为那人是眼下需要帮助的人。  
　　那个人“浑身是血”，又被追捕，很可能是个杀人凶手，但老汉不管他是不是凶手，也要救他。  
　　这虽然是个拿来说事的寓言似的故事，但也能反映出引用者的价值观。  
　　于丹根本不分黑白对错，无论什么人，她都认为只要“回到内心”就好。  
　　于丹教授因没有正确的人文追求，就没有衡量事物的准确标尺，价值观也是混乱的。  
　　不只是在“回到内心”这一问题上是混乱的，在许多问题上都是混乱的。  
　　例如于丹教授曾经这样谈到“维护利益”问题，她写道：要做到内心强大，一个前提是要看轻身外之物的得与失。  
　　太在乎得失的人，被孔子斥为“鄙夫”。  
　　鄙夫，意义几乎等同于小人，就是不上台面的鄙陋的人。  
　　孔子曾经说过，像这样的小人你能让他去谋划国家大事吗?  
　　不能。  
　　这样的人在没有得到利益时抱怨不能得到，得到了以后又害怕会失去。  
　　既然害怕失去，那就会不择手段维护既得利益。  
　　这种患得患失的人，不会有开阔的心胸，不会有坦然的心境，也不会有真正的勇敢。  
　　于丹教授在这本书中多次提到个人私利，说"谋取自己的私利"的人是"真正的小人"、“心理阴暗的人”，还多次说不该维护自己的私利。  
　　她在这儿讲的"私利"是个十分模糊暖昧的概念--她的许多概念都是模糊暖昧的。  
　　我们只能凭感觉去猜测“私利”和“既得利益”的内容。  
　　如果这种内容是以物质利益为主――似乎是以物质利益为主，因为于丹在书中曾说：“小人则满脑子想的是些小恩小惠，小便宜。”  
　　还写道：“一个人他每天就惦记自己家的事情，比如我怎么样能够多买一套房，我怎么样利用一下福利分房政策，每天算计着自家的衣食居住，这就是孔夫子说的小人的心思。  
　　当然这也没有太大的过错，但是如果一个人的心就拘囿在这么一点点利益上，为了维护和扩大这一点点利益而不顾道德和法律的约束的话，那就很危险了。”  
　　于丹也许不知道她所说的法，其实就是建立在对"私利"的认可的基础上，国家也不过是保障“私利”所必然要采取的一种组织形式。  
　　为什么谋取私利就是小人呢?  
　　为什么不能维护个人既得利益呢?  
　　为什么一个人不能惦记自己家的事情?  
　　为什么不能算计着自家的衣食住行?  
　　为什么一个人的心就不能拘囿在一点点利益上?  
　　正当的获得个人物质利益并努力维护个人的物质利益和精神利益有什么不好?  
　　于丹的价值观只能令"大众读者"无所适从，不看她的书，"大众读者"还明白自己该做些什么，看了她的书就莫明其妙不知何为了! 于丹的概念的混乱，也反映出其价值体系的混乱。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(25)    
　　她只有一个价值是明确的，那就是动员我们每一个人都“回到内心”。  
　　从职业上来看，易中天和于丹都是大学教授，该算是知识分子了。  
　　知识分子该有一种为真理和学术献身的精神，担当起对这个时代和后代的教化工作，从这项重要的工作中产生出未来各代人的道路。  
　　然而他们的作品不但没有追求真理和学术品格，反而散发着强烈的有毒的思想，我担心被他们教化后的“大众读者”只能与真理背道而弛，未来各代人也只能因中毒而走上思想的邪路。  
　　如今各种媒体对易中天与于丹二教授的包装与炒作，并没有正确的人文追求，只是形成一种制作运动，造成一种文化的堕落与戕害。  
　　将“不断强化媒体为受众着想的服务意识”(央视百家讲坛的宣传用语)夸大到不适当的位置，就成为了一种泛化了的绝对尺度。  
　　从而造成真正的文化精神的缺席，其后果是严重的。  
　　所以在于丹教授出了这样一本书之后，我还担心她的《庄子》心得，又会散出怎样的毒素。  
　　当一个知识分子丧失了文化耻辱感之后，她的作品和演讲都是十分恐怖的。  
　　在文章结尾处还应该向大众读者交待一下我对儒家文化的看法。  
　　由孔子创建的儒家文化，并不是像西方哲学家所说的只是一种道德形而上，而是集哲学、宗教、道德、政治、经济、教育、法律于一身的系统的思想体系，是人类在农业文明时期所形成的最为发达的学说体系。  
　　儒家文化是中国传统文化的主流，它曾经为社会的进步起过重要推动作用。  
　　进入现代以来，儒家文化受到西方自由资本主义文化的冲击，其在人类文化上的先进性和发达日益减弱，失去影响力。  
　　但它并不会消失，而是与异文化碰撞之后，以官僚资本主义的形式存活下来，成为中国社会变革与前进的拦路虎。  
　　在以“五四”为标志的新文化运动中，陈独秀和李大钊开创了对儒家文化的批判运动，只可惜因历史的原因刚开了头又煞了尾。  
　　新中国成立后，没能够对儒家文化进行深入本质的批判。  
　　改革开放之后，官僚资本文化(儒家文化的新形式)仍然有强大的影响力。  
　　少数腐败的公职人员及其子女，以权谋私，倒卖国家权力，侵吞国有资产，贪污受贿，形成其私有资本，构成了官僚资本主义存活并发挥其社会影响的社会条件。  
　　同样，官僚资本主义也成为了腐败群体的精神温床和文化依托。  
　　两千多年以来，一直在中国历史上占统治地位的儒家文化，是不可能一下子消失的，它只能在新的历史条件下进行创造性转化。  
　　对儒家文化的批判则是创造性转化的开始，今后的历程还是漫长而艰辛的。  
　　于丹这本书的后记为《〈论语〉的温度》，称《论语》为"简单真理"，为"一口奇特的‘向病’泉”。  
　　她的身心感受着泉水的“略高于体温”的温暖，承受着“温泉的恩惠”，并希望她的大众读者也“温暖地浸润其中”，还要“让后世子子孙孙在日益繁盛而迷惑的物质文明中得以秉持民族的根性，不至于因为可供选择的机遇过多而仓惶。”  
　　不独有偶，那位曾在央视百家讲坛上与于丹同台献艺的易中天教授为于丹写了一个序，名曰：《灰色的孔子与多彩的世界》，用“色彩”去呼应“小妮子”的“温度”，可谓“色联温和”，颇有些温馨和谐的审美味道，猛一看去这个世界真是像易教授说的那么“多彩”了。  
　　易教授说他“需要一位最具普适性的孔子。”  
　　于教授就唤来了一位能够告诉我们如何过上“快乐的生活”的孔子。  
　　易教授希望“灰色的孔子”“却是单纯的，单纯到没有色彩，没有性别，没有时间和空间，只有温暖。”  
　　于教授就给大众读者唤来了一个“略高的体温，千古恒常”的孔子。    
　　《论语》可以乱讲的吗-批评于丹(26)    
　　对于教授唤来的孔子，易教授当然是欢迎的，那序就是他致的欢迎词，说：“我不知道这是不是学者的孔子，也不知道这是不是历史的孔子，更不知道这是不是真实的孔子。  
　　但我知道，这是我们的孔子，大众的孔子，人民的孔子，也是永远的孔子。”  
　　他还接着用欢迎词惯用的口气强调说：我们需要这样的孔子。  
　　我们欢迎这样的孔子。  
　　易教授的口气太大了。  
　　孔子不只是"我们"(易教授与于教授)的，还是"大众"与"人民”的，又是“永远”的。  
　　稍有些名气的名人就可以为"大众"和"人民"代言了。  
　　有多少人在假借"大众"和"人民”之口在贩卖囊中之私呀!这就是那些"半部《论语》修自身"(于丹语)的名人们的专横表现。  
　　更可悲的是那些"早晨5点钟"就去排队等着于丹签名售书的读者，他们已经作为"大众”而被易教授专横地代表了。  
　　这些大众读者职业不同，年龄从3岁到83岁。  
　　3岁的还好，没有公民权，易教授不能剥夺他们没有的东西。  
　　3岁的孩子一定有家长带领吧?  
　　否则恐怕连书店也找不到的。  
　　3岁的孩子需要什么"颜色"和"温度"的孔子呢?  
　　《北京晚报》没有提及，这家媒体只提及了他们的年龄，年龄小和年龄老如今都成了“炒点”。  
　　给一个3岁的孩子签名售书，到底是一种荣誉还是一种耻辱?  
　　这真有些像将加湿器卖给瓜棚里的瓜农，后面的话我就不必说了，说出来怕影响了孔夫子的“色彩”与“温度”。  
　　不同年龄、不同职业、不同文化修养的读者排着是队买同一本于丹的书。  
　　他们除了有以上的差异，但也有一个共同点，那就是他们喜欢于丹的书，认为于丹写了一本好书。  
　　他们中的大多数人在“百家讲坛”上听于丹讲过这本书的内容，还有些人虽然没听过，但也听别人说过这本书是本好书，因此也对它有了强烈的期望值，期望阅读后受益。  
　　他们阅读后很容易接受于丹的有毒的思想，很少有人能有批评于丹错误的能力。  
　　听说于丹还要接着在“百家讲坛”上讲《庄子》，当然也是要出《于丹〈庄子〉心得》的，但愿她别再犯太严重的错误。  
　　否则一个“小妮子”该害多少人的心灵啊!排队购她的书标志着大众文化素养的普遍下降，标志着不同年龄段的几代人精神素质的持续恶化，标志着社会文化的整体滑坡。  
　　打住闲话，书归正传。  
　　我是想说无论是序还是后记还是整本书，对孔子的儒学都是推崇备至的。  
　　在21世纪的孔子的故乡，如果还不能对儒学进行理性批判，还不能不遗余力地揭出其现实表现的弊端，我们就不能对于传统进行创造的转化，也就不能建立一个新的充满生机的传统。      
　　《批评于丹》第二部分    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(1)    
　　这是一个文化报应的时代，以往对文化的破坏，如今显现出极其恶劣的后果。  
　　当李宇春以中性品质夺得超级女声的魁首，于丹也用优秀的口才获得了“文化超女”的桂冠。  
　　她们各自征服了数以百万计的粉丝。  
　　这时知识已经沦落成广告标语和信息号码，以致粉丝们误以为坐在电视前就能轻松掌握它们，并且自如地解读古老文化和身边纷繁复杂的世界。  
　　出于酬谢心理，他们甘愿协助电视、报刊和出版业等冷热媒介，将于丹创造为神――这与李宇春被造神的过程同出一辙。  
　　这时批评的任务就更为艰巨，以致仅仅从学理上已经不能击垮这些偶像。  
　　真的，有谁能用几篇文章来改变一个民族的集体无意识呢？而我偏苦于知不可为而为之，身为一介塞外布衣，却要解构国家最强势的各种媒体联姻创造的文化神话，那难度是有目共睹的。  
　　因为喜欢偶像崇拜的民族同样也喜欢崇拜媒体，在那不时闪现的荒诞之光的照射下，我真有些象唐q吉诃德了。  
　　当我再次充当了这个滑稽而悲壮的角色，准备与风车搏斗时，我还不知道网友们是否会支持我。  
　　我写出批评于丹的第一篇文章《可以乱讲吗――批评于丹》，有四万多字，只比于丹的心得少一万字。  
　　这么长的文章找不到发表的地方，在手中压了一段时间，才决定贴在网上。  
　　这是我头一次在网上发表作品。  
　　怎么也想不到在短短的半个月，就得到十几万网友的点击，有一些网友还跟了许多帖子。  
　　我从中学了许多东西，同时也得到了鼓舞与激励。  
　　在塞外充满风雪的漫漫长夜里，我守在电脑旁体验着与网友交流的幸福，有时还为他们真诚的文字流下激动的眼泪……我永远忘不了一位名叫“已逾不惑”的网友的文章，她说“作为母亲，我要感谢塞外李悦，您给了孩子真正的精神食粮。”  
　　“孩子是中国的未来，我们要培养他们独立的人格、民主意识、质疑精神，不能让文革重演啊。”  
　　那一刻，我才知道原来良知也能获得酬报，我才知道一个文人仅仅是为一个母亲写作，也是值得的。  
　　于是为了母亲与孩子，我认真看了于丹在央视《百家讲坛》上讲的《庄子》，认真地读了首印达百万册的《于丹心得》，又认真地写了这篇再次批评于丹的文章。  
　　我再次将这篇批评于丹的文章贴在《天涯论坛》上，感谢这家论坛，也感谢网友们的支持――看来我的文章注定属于网友。  
　　我的这篇批评于丹《庄子》心得的文章又有5万多字，为了方便网友阅读，现将目录公布如下：（一）我今后将怎样批评于丹（二）于丹阉割、歪曲了《庄子》（三）于丹的常识错误与假话（四）拙劣的于丹自序（五）于丹心得的危害性（六）国学热与文化转型（七）《批评于丹》序与后记第五章对于于丹10个庄子心得逐个批评，并指出她将《庄子》译成白话所犯的错误，所以行文很长，将近两万字，希望网友能够耐心阅读，第六章论证了我批评于丹的现实意义。  
　　（一）我今后将怎样批评于丹于丹这次签售《于丹心得》的场面更为热闹，售书总数达15000册，此书首印就达百万册。  
　　上次她在“百家讲坛"讲《论语》用了七天，这一次讲《庄子》用了10天。  
　　可见于丹教授思想的流毒越来越有市场，她也从“文化超女"走上了神坛，成为了“文化女神"。  
　　这样，我这个较早批评于丹的读书人肩上的担子就更为沉重了。  
　　我今后批评于丹教授要做这样几项工作：1.我坚决支持批评于丹的一切合法合理之言行。  
　　例如对徐晋如博士为首的十位知识分子的网上声明，我坚决支持，对世纪婴儿等网友在网上发表的批评于丹的文章我坚决支持。  
　　对于中国著名评论家，人民文学出版社副编审李建军博士在三文影视网上发表的“力挺李悦"的文章，我表示感谢，这位号称“中国文坛清道夫"的批评家在文章中表示了批评于丹的鲜明立场，他说：“李悦对于丹的批评是及时的，不仅具体的批评了于丹理解诠释《论语》的错误，而且还从文化的层面，批评了她的价值观和生活理念，一种生活方式上的'唯心主义，'一种业已没落的内倾文化。”    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(2)    
　　以上十几位学者能够出自知识分子的良知，捍卫文化的尊严，我当然要引以为同道！但是有人却指责博士们在炒做自己，这很让我大惑不解。  
　　于丹在最强势的电视媒体上频频出面，又是演讲又是被采访，甚至当评委，讲许多错话、假话和缺乏常识的幼稚话，实实在在地将文化当成廉价商品，高利多销，获得了虚名实利，却不被说成是炒作，博士们稍有不同意见，只是在网上发一个声明或一篇短文就要被称为“炒作"，这也欺人太甚了！我不了解徐晋如博士的情况，但我知道李建军博士曾获得过冯牧文学奖，出版过《时代及其文学的敌人》等有影响的评论集，在文坛上名气远远在于丹之上，无须因于丹事件而“炒作"。  
　　2.许多网友希望看到我的书出来.最近有一家出版社有出版我的书的意思,书名是《批评于丹》收集了《可以这样乱讲吗――再批评于丹》与《不可以这样讲――批评于丹》有想看这本书的网友可以与我联系，我的邮箱是：wendeerma@163.com。  
　　如果出版社能够通过对书稿的审阅，我可以将书寄给网友。  
　　北京有一家出版社让我出书时把《论语》和《庄子》放在书后，我拒绝了。  
　　我不同意中华书局、中国民主法制出版社与于丹教授那种用孔子和老子来捞钱的方式，那样会受到报应的。  
　　我相信文化的报应，也相信祖宗的报应。  
　　于丹可以在“百家讲坛"以及央视的许多栏目上露面，随便讲她的心得和思想，可以轻易找到出版社出书，还可以在数不清的报纸上取得话语权，而我和徐晋如等人的文章只能先贴在网上，再四处去找出版社。  
　　极其悬殊的话语发表权，只能创造出“一花独放，一家独鸣"的文化氛围，其结果是只许拥有强势话语权者放火，不允许弱势话语权者点灯；只许关系户放毒，不允许批评者消毒。  
　　畸形的文化传播方式当然要造成畸形的文化倾向，这是不言而喻的，世界文化史上这样的例子还少吗？好在内蒙古发行量最大的报纸《北方新报》对我一直支持，它配合天涯论坛，在报上连载我这文章的全文。  
　　3.我不能够在全国各省消于丹的流毒，但我可以在内蒙古消于丹的流毒，我决定最近在呼和浩特创办第一个“传统文化学习班"，向青少年讲传统文化的优、缺点，引导他们用批判继承的眼光看待传统文化。  
　　不但要批判传统文化的劣根性，还要批判今人对传统文化的阉割与歪曲（于丹的观点当然在被批判之列），从而更好地发扬传统文化的优秀成分，为文化的转型工作做出贡献。  
　　4.我将写一些普及传统文化的文章和书，例如写一本介绍《论语》和《庄子》的书，让青少年知道没有经过于丹阉割的《论语》和《庄子》是什么样子。  
　　当然，于丹教授如果还这样恶俗的对待传统文化，我还将著文批评。  
　　一个读书人看到文化被许多人糟蹋得不成样子，不能怒而抗击，读圣贤书所学何事？批评于丹的这件事充分显示出有良知的读书人存在的痛感和荒诞感，也许惟一值得欣慰的是：良知还在活着，不愿沉沦！（二）于丹阉割、歪曲了《庄子》我的上一篇文章《〈论语〉可以乱讲吗--批评于丹》，是陆续在网上发的，第一章指出了于丹教授讲错《论语》的地方。  
　　一些报社记者看到了开篇的第一章就在报上报道，着重于于丹教授讲错《论语》的14个地方。  
　　于是许多没有上网看拙作的读者，都以为我的全文只是给于丹教授挑了一些错解之处。  
　　其实拙作的宗旨在于批评于丹大作的思想错误，批评于丹教授宣扬的犬儒主义，我写道：在中国改革开放走向民主和法制社会的时代宣扬犬儒主义，无疑是一种倒退行为，等于给广大读者注射了强剂量的含毒麻醉剂。  
　　如今我国贫富差别日益拉大，弱势人口不断在增加，大量的文化和文学作品并不关注弱势群体的生存状况，在大众的疾苦面前无动于衷。    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(3)    
　　其结果是造成一个人格真空的时代，对我们的民族形成严重的精神毒害。  
　　于丹若只是不关注弱势群体，危害也还不算太大。  
　　她是在麻醉和毒化包括弱势群体在内的广大读者。  
　　让他们安于苦行，退回内心，不关注社会、国家和民族的发展，不与腐败群体做斗争，不去抨击假、恶、丑现象，不必搞什么经济和政治制度的改革，成为一群在黄连树下苦中作乐的快乐猪狗。  
　　这是用心灵的自我安慰来消解对现实的理性认识；用曲解《论语》来掩饰生活的真象；用返回心灵的逃世方式来躲避对生存重荷的承担。  
　　现实生活并不因躲避而有丝毫的改变，改变的只是躲避者，他们的人格只能日益萎缩、侏儒化和动物化。  
　　遗憾的是各个报纸没有注意我的这一宗旨！我不是一个挑错者，而是一个批判者！这次批评《于丹〈庄子〉心得》就吸取了过去的经验教训，我先批评于丹教授的主要错误，那就是对庄子思想的严重阉割与曲解，随后我再指出她的修辞错误与讲错《庄子》的地方。  
　　我从初一到初十先听了于丹教授在“百家讲坛"上的演讲，随后才看了《于丹〈庄子〉心得》一书。  
　　这本书3月3日在北京首发，10天后 我才在塞外看到，当夜读罢，开始写这篇文章，估计全文要写一个星期，听说在于丹教授签售这本书的现场，有一条好汉身穿白色T恤，上写“庄子很生气，孔子很着急"。  
　　其实我也很着急，急于向听了于丹教授讲庄子心得的观众和《于丹〈庄子〉心得》的读者揭露于丹教授的严重错误。  
　　《于丹〈庄子〉心得》的第一章：于丹〈庄子〉心得之一：庄子何其人。  
　　（这句话修辞错了，后面我要专门讲于丹教授的修辞错误与错白字。  
　　）用了将近万字，来介绍庄子。  
　　应该说这第一章是全书10章文字的灵魂所在，只有讲明庄子这个人和《庄子》这本书才有后来的9章，才有后来的9种心得。  
　　于丹教授在这本书一开头这样讲庄子：“他上穷碧落下黄泉，嬉笑怒骂，说尽天下英雄，但其实他的内心并不激烈。”  
　　"他曾经做过漆园小吏，相当于现在一个保管员。  
　　他一辈子就生活在战国纷争、战乱频繁，而到处求贤若渴的一个时代里。  
　　他隐居不仕，终老天年，没有什么社会的名分。”  
　　在这本书第2页，于丹教授写道：“庄子虽然幽默而有涵养，但并不是一个衣食无忧、生活富足的人。  
　　他还需处处求人，等米下锅。”  
　　"他的生活一直是相当贫困的"。  
　　在第7页上于丹教授写道：“庄子生活贫穷，但他不在乎利；庄子思精才富，但他不在乎名。”  
　　于丹教授在同一页接着写道：“庄子从来就是一个不惧怕死亡的人。  
　　他不惧怕的方式就是乐生这两个字，也就是说，活的好比怕死要强得多。”  
　　于丹教授嘴中笔下的庄子就是一个贫穷，能够超越名利、言破生死，幽默而有涵养的隐者。  
　　于丹教授随后的9种心得只不过从不同角度进一步阐述以上观点。  
　　正因为有了这种观点，所以于丹教授认为“《庄子》这本书，历代被奉为经典。  
　　但是在所有的先秦经典中，它也许是最不带有经典意味的，它带给我们的是一种无边无际的奇思异想。”  
　　"在《庄子》这本书中，都是一些谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞。”  
　　据史料记载，庄子生活在动荡、战乱不断的战国时代，是一位平民知识分子，代表了城乡小生产者的利益和需求。  
　　由于他的社会地位、生活经历与学术思想，他一直关注着知识分子在乱世中的地位和命运，出于对他们深切同情理解，产生出对社会现实的深刻批判意识。  
　　他对于统治者与社会上层名流深恶痛绝，在《l箧》中一针见血地指出：“窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门仁义存焉。”    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(4)    
　　在《在宥》中指出，由于统治者的的倒行逆施，才造成了“今世殊化者相枕也，桁扬者相推也，刑戮者想望也"的悲惨景象；他在《徐无鬼》中揭露出统治者是发动战争置百姓于水深火热之中的罪魁祸首，所谓“爱民，害民之始也，为义偃兵，造兵之本也。”  
　　在同一文章中庄子还抨击了各国统治者相互征战不惜给百姓带来祸殃，所谓“君独为万乘之主，以苦一国之民，以养耳目鼻口"因此，庄子反对统治者制定的各种规章制度和道德规范，认为他们违反人性，是造成社会混乱与纷争的主要原因，庄子当然也痛斥为统治者所用的儒家的仁义之道，揭露其学说的虚伪性与欺骗性。  
　　庄子反对统治者的专制统治，不满现实，坚决不与统治者合作。  
　　《秋水》篇中讲到楚王派专人请庄子到楚国担任大官，掌管国家政事，但被庄子拒绝了，他说：“吾将曳尾于涂中。”  
　　也就是说宁可拖着尾巴在泥浆中爬，也不愿为统治者服务。  
　　庄子向往的是“至德之世"，作为一种社会理想，显然有着乌托邦的性质，但仍是对封建经济、政治关系的坚决否定，是对现实世界精神枷锁的解脱，是对自由自在的美好人生的热切追求。  
　　总之，庄子及《庄子》的最独特的思想就是不与统治者合作，追求精神自由。  
　　不与统治者合作是因，追求精神自由是果，二者缺一不可！于丹教授在《于丹〈庄子〉心得》一书中没有谈到一句“因"，对“果"也谈得很少，甚至避而不谈。  
　　于丹教授在回应我对她的《论语》心得的批评时说：“千心有千得"。  
　　这一次于丹教授又该说对《庄子》也是千心有千得了。  
　　有千得原本是可以的，于丹教授当然可以回你家中品味自己的心得，但在“百家讲坛"上讲，并且出书几百万册，也宣扬这种心得是不可以的。  
　　况且于丹教授已经因讲《论语》而获得了2006年中国“十大教育英才"的称号，她在回答记者时自称“我是一个传统文化的普及者"（见 “于丹官方网站"）于丹若是要普及传统文化，就不能谈出阉割与曲解《庄子》的心得。  
　　《庄子》明明主要是讲不与统治者合作，而于丹却一字不谈。  
　　不谈这一点，就讲不清楚庄子何以追求精神自由，不谈这一点，讲的就不是《庄子》心得，而只能是于丹自己凭空想象的心得。  
　　数以亿计的电视观众和数以几百万计的读者都会因此被误导，错以为庄子真的是因“贫困"与“超越"而遨游呢！贫困对于庄子来说并不是遨游之因，不于统治者合作的傲骨才是遨游的原因，这正如墨子所言：“自反而缩，虽千万人，吾往矣。”  
　　于丹教授如果真的不知庄子有着不与统治者合作的独立精神，那于丹教授就真的不懂《庄子》，那就真的没资格演讲与著书。  
　　于丹教授如果明知庄子不与统治者合作，而有意避而不谈，那说明她在讲假话。  
　　假话也同样是误导观众和读者。  
　　于丹教授为什么要讲假话呢？ 是怕与主流意识形态相违背吗？ 大可不必！因为从1949年开始，我们国家的历史与政治教育课本一直是反对和抨击封建统治者的，一直 是歌颂农民起义的。  
　　所以讲出或写出庄子不与统治者合作，是完全符合我们的教育与宣传规范。  
　　我想起《于丹〈论语〉心得》一书谈到贫富问题时，于丹教授写道：“我们的物资生活虽然在提高，但是许多人却越来越不满了。  
　　因为他看到周围总还有乍富的阶层，总还有让自己不平衡的事物。  
　　“于是于丹教授劝这些人应该“向内来，无限深刻地去发现内心。”  
　　她还埋怨这些人“总是看外界太多，看心灵太少。”  
　　对于于丹教授这些高论，我在《〈论语〉可以乱讲吗--批评于丹》一文中写道：“并不是因为出现乍富的阶层，使我们大众越来越不满。    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(5)    
　　我们的不满是因为看到有许多的乍富来得不公正，他们不是靠辛勤的劳动正当获利，而是靠腐败，靠权利，靠权钱交易而暴富起来。  
　　对于这些丑恶现象也不能抱怨吗？……由于于丹教授的头脑里从来没有合理与公正的概念，所以即使对分配不合理的质疑也是于丹教授不想听到的。”  
　　我认为于丹教授知识结构再恶劣，也还是懂得社会要有公平和正义的，但她就是避而不谈公平与正义，她以为谈了“公平与正义"就与主流意识形态相背离了。  
　　这是她对主流意识形态的误解，几天前温家宝总理在《政府工作报告》中几次谈到要“维护社会公平正义" ，于丹教授应该好好学习这个工作报告。  
　　于丹教授4岁学《论语》是在1969年，当时主流意识形态号召学《毛主席语录》，于丹及其父母敢于与主流意识形态对着干，如今怎么处处却怕违背主流意识形态呢？ 《于丹〈论语〉心得》阉割了孔子，于丹的错误是严重的。  
　　《于丹〈庄子〉心得》又阉割了庄子，于丹的错误仍然很严重。  
　　如果真的为普及传统文化，为什么要用阉割与曲解传统文化的方式呢？ 这问题很让我百思不得其解。  
　　直到我在 "于丹官方网站"上看了2007年2期《三联生活周刊》上的文章，我才略明白了一些。  
　　于丹教授在这一期刊物上介绍了她演讲《论语》的方式与方法。  
　　她说：“我没备课，就是冥想，拿着杯水，想如何把《论语》做人的道理匹配点故事，拿着白纸，这边是一主题词，那边是一小故事，鼓捣到一起。  
　　我就知道好多人会骂，但我对这本书没什么期待。  
　　有人批评百家讲坛带来不好的风气，没看《论语》先被你说了，没看《三国》先被易中天品了，没看《红楼》先被刘心武误导了。  
　　其实《李双双》那电影里有句话叫先结婚后恋爱， 你有功夫慢慢恋爱去。”  
　　原来如此！我原本对媒体与中国的知识分子没什么好感，但也从没用最大的恶意揣度他们。  
　　如今我知道我还是过于老实过于善良了。  
　　原来《于丹〈论语〉心得》就是如此泡制出来，当然《于丹〈庄子〉心得》所出笼的方式也大同小异了!那些抱着鲜花与坐轮椅去找于丹签名售书的人就更为诚实更为善良了！那些始作俑者，利用的正是大众的诚实与善良。  
　　就这么“鼓捣"出“百家讲坛"的演讲与图书，“慢慢恋爱去"！太平庸了！太愚弄民众了！还有什么学术道德底线可言！打着“普及传统文化"的旗号，实行功利贩卖之实！文化的快餐式商业推销！原来如此！可怜的是受骗上当的观众与读者！他们只好“先中毒后解毒了"，“你有功夫慢慢解毒去。”  
　　如果这时没有批评及时跟上，那毒如何解得？可怜的是我这样认真的批评家，只好认真为于丹教授的不认真消毒。  
　　为了做好消毒工作，我除了要认真拜读于丹教授的“早知道好多人会骂"的大作，还要以每天一万字的速度来写批评文章--写慢了不行！要救救孩子，为了母亲而救孩子，不能让孩子们被于丹教授毒害。  
　　好在还有天涯论坛，否则我写了消毒文章，孩子们也读不到呀！比起“百家讲坛"和几百万册书的出笼，我的声音实在是太微弱了！这是多么悲哀的呐喊呀！这就是文化的报应，文化的宿命！迪格尔印地安人有句箴言说得好！那箴言说：“开始，上帝就给了每个民族一只陶杯，从这杯中，人们饮人了他们的生活。”  
　　（三）、于丹的常识错误与假话"庄子何其人"这题目有修辞错误，在古汉语中“何"是疑问代词，相当于现代汉语的“什么"，例如《左传》中的“何城不克"，是说“什么城能不攻克？"这时“何"为宾语，“何"还可当状语表示“为什么""怎么"之意，例如《战国策》上“何至於此？"而“其"在古汉语中是指示代词，不用做主语，表示特指，是用来指示一定的人或物，相当于现代汉语的“那个"、“那种"之意，用作定语。    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(6)    
　　例如《左传》中“晏子立於崔氏之门外，其人曰：‘死乎'?  
　　"如果将两字放在一起“何其"就当“多么"讲，例如“何其相似乃尔"，是说“多么相同啊"；“何其多"是指“多么多"之意。  
　　于丹将“何其"放在人面前用，是错用,“庄子何其人"就成了“庄子多么人"了，当然讲不通了。  
　　可以改成“庄子其人"或“庄子何人"，就是不能写成“庄子何其人"。  
　　由于于丹成了我批评的对象，所以我注意到她在央视做的一些节目，发现她经常有修辞方面的错误。  
　　例如她在央视讲解李白的《静夜思》一诗时说：“‘疑是地上霜'，把光线转化成一种质地"。  
　　常识告诉我们所谓“质地"是指：“某种材料的结构的性质"，例如我们平时说：“这衣服的质地是绸子"，你可以说“把光线转化成绸子"，不能说“转化成质地"，你可以说：“把目光转化成长镜头"，不能说“把目光转化成蒙太奇"，因为“蒙太奇"是结构。  
　　我所以用这个例子，是因为于丹是影视学博士，这样讲她容易听明白。  
　　还有于丹博士在讲李白选上小学课本的《静夜思》时，还激昂地说李白“俯仰中宇宙"，这句话显然又修辞不通，于博士是想说李白在宇宙中自在俯仰，但搞不对修辞。  
　　只讲了一个李白，于丹教授就犯了许多错误，例如她说李白不想当官，错矣！李白不想当系主任一类的小官，想由布衣一跃而为卿相也！这一点刘全白在《唐翰林学士李君碣记》中写得清清楚楚，于丹教授可找来一阅。  
　　于丹教授还说李白生于俄罗斯的碎叶，错了！李白生于吉尔吉斯坦的托克马克（历史上叫碎叶）附近，于丹教授毕竟是学古代文学和影视学的，对地理不太清楚，也是情有可原。  
　　不可原谅的是于丹教授讲《庄子》心得时错别字太多了，她将“腹"（fù）读成（fǔ）；将秩序的秩(zhì)读成(chì)；将“瞠目结舌"中的“瞠"读成“t?ng";将“污秽"中的“秽"（huì）读成（suì），将“狡黠"的“黠"念成了“jiè"，于丹教授还将形容建筑物之美的“美轮美奂"与“金碧辉煌"用来形容舞蹈千手观音。  
　　……还有一不可原谅之处，就是于丹教授严重缺乏古汉语常识，她讲《庄子》心得时竟然将"300金"解释成"这是多大的一笔钱啊！"其实这笔钱不大，于丹以为金是黄金。  
　　金不是指黄金一两，而是一个古代货币单位，一金就是一个单位重量的铜。  
　　于丹教授自己说“几乎泡在中华版的书堆里长大"，最初我信，如今我不信了，若她真的在中华版书堆里长大，焉能不识“金"乎？汉朝之前提到黄金是要用“斤"或“溢"为单位的，二十两为一溢。  
　　《史记・留侯世家》上写道："汉王赐良金一溢"及《史记・陈丞相世家》写道：“赐平金千斤，益封三千户"，这两处谈到的“金"，才是“黄金"。  
　　于丹教授不懂佛学常识，却要讲佛学中的常识。  
　　讲《庄子》时她在《于丹〈庄子〉心得》第28页上写道：“眼睛里有事，人就会看得'三界窄'。  
　　三界是什么？前生、此际、来世。”  
　　这是乱讲了，佛学不可乱讲，大乘佛学是有三界之说，是佛教宇宙观的三个层次，或者说是存在被分为相异的三个层次，这三界就是欲界、色界与无色界。  
　　欲界层次最低，亦即充满肉欲的粗重世界，其上依其精妙程度是色界和无色界。  
　　小乘佛学是将存在区分为18种元素，所谓18界（合6根、6境与6识）。  
　　于丹将“三界"错解为“前世、此际及来世"，是与佛教的“三世因果"说与“三界"说混淆在一起了，“三世因果"说的是前世造因，今世受果，今世造因，来世受果。  
　　这里指的三世乃前世、今世与来世，与于丹教授说的“前世、此际及来世"略有不同，不知于丹教授的“来世"来自哪一本佛经？于丹教授没有学佛的学历，所以讲错了是可以原谅的。    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(7)    
　　但知识划分专业性是很强的，没学过就是没学过，不能随便讲的。  
　　因为粉丝们不知你没学过，听了你的演讲，还要四处跟别人讲，所谓谬种流传，其害大焉。  
　　于丹教授生于1965年，1972年上小学，小学和初中在上世纪 70年代渡过，正赶上了学语录时代，强调“知识无用论"。  
　　她上高中刚赶上拨乱反正，也没怎么认真读书。  
　　高中毕业她到一家印刷厂当工人，后来参加了高考，上了大学。  
　　她没能受到较好的基础教育，因此修辞和古汉语常识欠缺。  
　　她说是4岁学《论语》，该是1969年。  
　　1971年9月13日林彪叛国出逃，机毁人亡，随后开展了“批林批孔"运动。  
　　于教授的父母有再大的胆子也不能让她再学《论语》，如此算下来，她也不过学过两年《论语》而已。  
　　在她该学知识该成长的时候，正是中华书局几乎不出版书的时候，也许在1972年出过几本批林批孔批水浒的书，于丹教授说她“几乎泡在中华版的书堆里长大"，不知这个书堆是由哪些书堆起来的？是由8个样版戏和浩然的《金光大道》吗？不对！中华书局就连这些书都没出过，文革期间和上个世纪70年代它就没出过什么书！到了上个世纪80年代，中华书局开始出一些书了，可是于丹教授已经长大了。  
　　准确地说：于丹教授是在中华书局不出书的时代长大的。  
　　我这样认真地分析这件事，似乎有些苛刻了，但我是想证明于丹教授没有说实话。  
　　关于“说实话"三个字是一件非常重要的事情。  
　　我从不奢求于丹和所有中国的知识分子都象顾准那样探求一个民族的精神出路，但我希望每一位知识分子都有一个道德底线，那就是说真话，生活在真实当中。  
　　于丹在《于丹心得》一书中,提到中国人的幸福指数在下降,她也一定知道下降的原因.但她闭口不谈造成贫富差别的原因,也不谈如何解决贫富差别,更不谈社会的正义与非正义,只是多次让贫者返回内心,安贫乐道,象庄子那样插上翅膀飞翔起来。  
　　于丹身边一定有交不起学费的大学生.他们能够轻松飞翔吗?  
　　吃不开饭的学生是没有力量与于丹教授一起爬树浪漫的!如果知识分子在谎言中生活,社会的支柱在谎言中支撑,那一个民族还有希望吗?  
　　如果按照人性或良知说话办事,已经成为了社会的禁忌,那一个国家还有希望吗?  
　　说真话,是无权者的权利!说真话的动因就是良心.说真话者才能全面正确地看待各种事物,才有思辩的能力,辨证法就是思辩的工具,是马克思主义最根本的特征.于丹没有辨证法,没有正确的方法论,怎么能讲出真理呢?  
　　缺乏辨证法的于丹教授只能简单、生硬、自相矛盾、形而上学地看待传统文化，只能闭着眼睛唱赞歌，在她嘴中笔下，传统文化得到了全盘肯定，孔子成了有适宜温度色彩的儒雅的长者，庄子成了插着翅膀飞翔的仙人，沉重、严酷、忧伤和血腥的中国文化史，被于丹教授编织成充满田园诗味道的童话故事。  
　　能选于丹教授上“百家讲坛"者也可谓慧眼识珠了！稍有文化常识和历史意识的人都应该知道我们传统文化的核心是专制主义。  
　　这是历史的真实！于丹教授不敢说真话。  
　　不要谈专制主义而色变，不要象阿Q那样怕别人说“癞"和“光"。  
　　专制主义是历史的真实，大多数民族都经历过专制，只不过我们的专制经历的时间太久了。  
　　于丹说：“探求一种儒道相济的境界。  
　　儒是入世治世，是弘毅，是担当，是践道，是地。  
　　道是思考，是超越，是飞翔，是天。  
　　儒和道就是中国人生活中两套基本的行头。  
　　在人生的长河中，它们又象是河的两岸，两岸的形态决定着生命的水量，决定着人生之河的宽度。”  
　　（见《解放日报》）儒家在专制主义统治下践了什么道？担当了什么责任？儒家践了专制之道，担当了专制的责任！这是历史发展的常规。    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(8)    
　　中国的历史的真实是：充当专制工具的不是于丹教授说的儒道互补，而是儒法互补。  
　　是儒家与法家思想一直支撑着专制主义的殿堂。  
　　所以我国历史上一直支撑着“儒表法里"、“阳儒阴法"和“内儒外法"之谈。  
　　道教以及传入中国的佛教一直不能取代儒法交用、政教合一的正统地位。  
　　于丹教授夸大了道教的作用，赞美了儒家文化的劣根性。  
　　我一直认为儒家并不是后来被统治阶级用来搞了专制主义，而是儒学本身就是统治之术的总结，最初就出自“克己复礼"的目的，这就是劣根性。  
　　这种劣根性自然就成了统治者搞专制主义的文化依托。  
　　但儒家文化毕竟是人类在农业文明时期所形成的最为发达的思想体系，毕竟曾经为社会的进步起过重要的推动作用。  
　　认清了儒家文化的劣根性，也就认清了传统文化的劣根性。  
　　只有经过对传统文化的批判认识，才能消除传统文化的专制主义毒根。  
　　那样，我们就可以继承和发扬传统文化（包括儒家、法家、道家、佛家等各家）许多优秀的成分。  
　　如果用这样的批判与继承的眼光看《庄子》，就能清晰地看到于丹教授显然没有正确全面评价《庄子》，只字不提庄子具有的反叛的批判力量和怀疑精神，只字不提庄子蔑视权贵，拒绝为统治者效力，追求自由和人性解放的理想，只字不提庄子对官方哲学的强烈冲击和否定，只字不提庄子因深化抽象思维能力，以形而上学的、真正思辩的方法论来弥补儒家伦理哲学的不足和缺陷。  
　　（四）、拙劣的于丹自序我们先从于丹给这本书写的序开始批评。  
　　序言名为《我们的心，可以遨游到多远》，这个序言给这本书定了基调，也给《庄子》定了基调，已经把《庄子》的精神阉割和歪曲为“遨游"两个字。  
　　在这书里，庄子不与统治者合作，蔑视权贵追求精神自由被阉割掉了；“天地与我并生，万物与我为一"的天人合一的精神被阉割掉了；庄子的辩证法以及他对自由与必然关系的探求被阉割掉了；庄子的反叛的批判力量和怀疑精神被阉割掉了……庄子完全被于丹教授歪曲和改造成了一个“插着翅膀飞翔的仙人。”  
　　从于丹教授的序开始，于丹教授的心得就已经完全脱离了《庄子》文本本身，于丹教授仍然象在《于丹〈论语〉心得》一书那样，只是借古代经典文本的壳，来制作速成教材，内容不过是宣讲了于丹教授对人生、社会的一些极其肤浅、幼稚的理解。  
　　"打着做文化普及工作"的旗号，挂着解读经典的招牌，贩卖着于丹教授的个人私货”，这种行为用我们塞外的俗语来说，就是“吃着公粮放私骆驼。”  
　　难怪有十位学过《论语》和《庄子》的博士，联名提出要将反对于丹的行动进行到底。  
　　鄙人如是博士，也要赶去联名的。  
　　可惜我不是博士，只是动不动喜欢批评于丹这样的博士而已。  
　　这篇两千多字的序言，处处显露出于丹教授文字功夫的拙劣，修辞不通之处比比皆是。  
　　例如开篇第二句话写道：“庄子这个名字藏在我心中很多很多年，蹁跹如蝶，每每在我滞重胶着的时候，透进天心一线亮光，给我摆脱地心引力的力量。”  
　　名字藏在心里，怎么能如蝶飞舞呢？“滞重胶着"是什么意思？这两个词放在一起实在太别扭了！于丹教授似乎是说庄子给了她“摆脱地心引力的力量"，而这个名字原本是藏在她“心中很多很多年的"，足以从心底发射或放射出“一线光亮" ，怎么能说“透进天心一线亮光"呢？透进天心显然是从外面照射进内心的。  
　　这么简单一句话，逻辑关系竟然如此混乱，难怪那十位博士看不下去了！接下来于丹教授又写道：“庄子于虚静中挥洒着他的放诞，于达观中流露出些许狡黠，我情愿用一生的体温去焐热这个智慧的名字，渐行渐远，随着他去独与天地精神往来。”    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(9)    
　　这段话又是逻辑混乱，不知所云。  
　　如果用体温焐热庄子的名字，怎么又会出现“渐行渐远"四字，谁在渐行渐远？如果是于丹焐热庄子“智慧的名字"之后，离开了庄子，以至“渐行渐远"，为什么又接着说“随他去独与天地精神往来。”  
　　此处的“他"显然指的是庄子。  
　　已经渐行渐远了，怎么又“随着他去"？到底于丹教授这句话是何意思？我只能用易中天教授上次给《于丹〈论语〉心得》写的序言中的话来回答：“我不知道。”  
　　我不是有意挑刺，于丹教授如此妙文有几人能看懂？于丹教授的下一句是：“读大三那一年，中文系浩浩荡荡去游泰山，对中国文人而言，秦皇汉武曾经封天禅地的五岳之尊就是一个成人仪式的圣殿，可以凌绝顶、小天下、见沧海、现我心。”  
　　网友们请注意！“ 中文系浩浩荡荡去游泰山"又修辞不通。  
　　中文系是一个机构名称，不是一个人物，也不是一群人物，怎么能“游"呢？况且“浩浩荡荡"乎？这句话类似在说：“体育馆浩浩荡荡去游泰山"，同样的修辞，同样的荒唐！“五岳之尊"是一个词组，不是一个地名，所以“秦皇汉武曾经封天禅地的五岳之尊"是讲不通的。  
　　不能说“秦皇汉武曾经封天禅地"，因为秦始皇去泰山是祭祀天地，封禅树碑，他没有权力“封天禅地"。  
　　这句话应改成“秦皇汉武曾经祭祀天地，封禅树碑的五岳之首泰山，很象是一个能够举行成人仪式的圣殿，站在那儿，可以凌绝顶、小天下、见沧海、现我心。”  
　　改成这样仍然别扭，但好在修辞通顺了。  
　　接下去，于丹写道：“自中路而上，两边的石刻碑文像一卷徐徐展开的大书，古圣先贤端庄肃穆，一重又一重的激励怦怦荡开我们的青涩年纪上正在长成的襟怀"。  
　　这句话后半段明显修辞不通，而“古圣先贤端庄肃穆"一句又毫无来头，不知“古圣先贤"来自何处？是来自“石刻碑文"，还是路上还有“古圣先贤"的塑像？我听说那路上是没有塑像的，那 "端庄肃穆"又用来修饰何物？紧接在后，于丹写道：“因为相信'登山必自'，所以我们没有人用拐杖助力，一步步用青春躯体丈量过这条千古立志之路"。  
　　这句话中的“丈量过"显然是“过去时"，说的是过去之事，而于丹教授这一整段文字用的是“现在时"叙述，相互矛盾而造成了修辞错误，若把 "丈量过"的“过"字去掉，才能修辞通顺。  
　　下一段于丹教授写道：“下得山来，第二天休整，我心中却隐隐悬着一个不甘的愿望，想去看看传说中的后山。”  
　　于丹教授在这里是把“不甘"当成“不甘心"来用，但她不知道“不甘心"如简化成“不甘"就成为“不自愿"了，因为“甘"这个字的字义是“自愿"和“乐意"的意思，“不甘落后"就是“不自愿落后"，于丹教授的“不甘的愿望"，就成了“不自愿的愿望，”显然讲不通，显然不是于丹教授想表达的原意。  
　　可见修辞错了，意思就表达不清楚了。  
　　所以我十分重视于丹教授的修辞错误。  
　　网友，我象老师修改作文一样批改着于丹教授的大作，感觉读于丹教授的文章就如同读徐静雷导演的博克一样，是在读蹩足的初中生作文。  
　　她们所写的这种水准的文章很不适宜青少年阅读，因为青少年正是学习修辞句法之时，很容易跟上她们犯修辞错误。  
　　因篇幅有限，我不愿用更多笔墨指出于丹教授的修辞错误，不再挑修辞错误了，她的修辞错误比比皆是，太多了。  
　　原谅她吧！她毕竟不是象贾平凹、池莉和莫言等作家写过小说和散文，没有经过文字的磨练。  
　　而贾平凹、池莉和莫言等作家练了这么多年，仍然不断出现严重的修辞错误。  
　　这就是我们文学的现状。  
　　（五）于丹心得的危害性 于丹教授《庄子》的第一个心得名曰“庄子何其人"（ 修辞错误），她是想介绍庄子的情况。    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(1    
　　但看过这一心得，我们发现于丹教授讲的不是庄子，而是另外一个什么人。  
　　于丹教授在这一章开篇中这样介绍庄子：“他上穷碧落下黄泉，嬉笑怒骂，说尽天下英雄，但其实他的内心并不激烈。”  
　　这说的怎么能是庄子呢？“上穷碧落下黄泉"是唐代诗人白居易所著《长恨歌》中的一句诗，讲的是杨玉环死后，李隆基请一道士到天上和地下去寻找杨玉环。  
　　庄子何曾上天入地？庄子也从来没有“说尽天下英雄"，这都是于丹教授随意写的抒情散文。  
　　于丹教授看金庸、温瑞安的武侠小说太多了，受他们影响过深，动不动就引用他们作品中的人物和故事，错把许多历史人物都当成“侠客"和“英雄"。  
　　于丹教授在书中讲李白时，还把李白说成英雄，不知李白有那些英雄事迹？如果李白因写诗就成为英雄，那古往今来的诗人岂不是都成了英雄？于丹教授还在本书17页上说“真正的英雄，是能够为自己做主的人。”  
　　何为“为自己做主"？如何考察和衡量？于丹教授的“英雄"概念是非常含糊的,连科学解释的表达标志都没有。  
　　我们除了用“典型的主观唯心主义英雄观"来判定之外，我们实在做不出别的判断。  
　　《庄子》中确实批判了儒家仁义的虚伪，嘲讽和鞭笞了统治者的昏庸与腐朽，但能够说是“说尽天下英雄"吗？ 于丹教授还在第一个心得中写道：“《庄子》这本书，历代被奉为经典。  
　　但是在所有的先秦经典中，它也许是最不带有经典意味的，它带给我们的是一种无边无际的奇思异想。”  
　　这显然歪曲了《庄子》这本书的价值，《庄子》怎么就不带经典意味呢？它怎么就是无边无际的奇思异想？《庄子》这本书哪些段落和字句可以证明如于丹教授所说呢？于丹教授的《庄子》心得与她的《论语》心得同出一辙，根本没有辩证的方法论，不通过论证和说理，没有任何逻辑衍化过程，脑袋一热，凭空信口就得结论，这是研究经典最忌讳的方法，这个方法贯穿了于教授写的这两本心得之中。  
　　认真研读《庄子》，所能够感受到庄子的博大精神的哲学体系和充满矛盾的认知与审美境界，都是先秦诸子百家难以相比的。  
　　后来中国哲学史上的主要论题和基本概念都源自于《庄子》，庄子所提出或论证过的哲学概念与范畴，在形而上学、认识论、方法论及人生哲学方面，都有着重要影响。  
　　庄子的不与统治者合作，追求精神自由的游世态度，他的天人合一的世界观与宇宙观，在漫长的历史中，一直闪耀着独特的思想光芒。  
　　而以上这些，于丹教授却没有心得体会，所以她只好说《庄子》是“无边无际的奇思异想。”  
　　于丹还特意谈了对“利”的看法，她写道：“一个只拥有10快钱的人，他的快乐未必不如一个拥有亿万身价的人。  
　　手中有多少金钱，并不能决定它在你心中的分量。”  
　　联系她以往的说法，有记性的人们也许还音犹在耳呢。  
　　她在谈到孔子《论语》时，在那个心得里说：“人人都希望过上幸福快乐的生活，而幸福快乐只是一种感觉，与贫富无关，同内心相连。”  
　　她为了证明她的论点，还引用了幸福指数。  
　　这里，涉及到一个问题，就是人类的幸福和快乐与贫富真的没有关系吗？也许，从表面上看，像于丹说的“幸福不幸福都在你的心里"，心是个完全由你自己操纵的机器。  
　　其实完全不是这样，现实世界的各种社会关系，生活里的各方面信息，总会不停地落到你的心中，不请自来，挥之不去，剪不断，理还乱啊，而这一切，就决定你的心。  
　　马克思早就说过：“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质是东西而已。”  
　　（《资本论》第一卷第二版后记）当然，社会经济发展，人们会有更高的要求。  
　　建设物质文明的同时，精神文明也很重要。  
　　可是，如果在原始社会调查一下“幸福指数"，那时的指数未必会低，因为，那时幸福的概念可能只是吃一口狼肉，甚至，还不明白幸福是什么。  
　　那个时代，人是很容易听巫婆劝的，人心使然。  
　　对于那样高的幸福指数的生活，现代人大概是不会向往的。  
　　虽然“幸福还依旧在你们心里"。  
　　于教授的文章，下面还写到：“在我们这个社会上，最快乐的人，（注意：连最快乐的人她都知道，她不仅能够钻进人心里，还能比较出谁得第一。  
　　）既不是穷得叮当响的，也不是家财万贯、富比连城的，往往是那些由温饱到小康的一批人。  
　　因为他们的生活还不至于过分窘迫，同时，他们也还不至于被财富束缚，为财富担忧。  
　　这些人是这个社会的大多数，都属于有资格幸福的人。  
　　但是，幸福不幸福都在你的心里。”  
　　这些由于教授亲自签名售出的书，虽然与她的讲座有了很多处不同，但是，七零八碎拼凑起来的痕迹还是明显的！首先，我不明白，什么叫做“有资格幸福的人"？这个资格由谁确定？又怎么确定呢？看她的意思，是“小康最快乐"，有资格幸福。  
　　那么，言外之义，“穷的叮当响"与"家财万贯、富比连城"的人们就属于没“有资格幸福的人"了。  
　　我们都知道，古代虽然说有所谓圣贤在世，但是，对于价值观不同的人来说，幸福的资格还是无法确定的。  
　　现代社会，许多古代的规律可能变了，可是，这个资格还是无法确定。  
　　人人都有资格获得幸福，这是人的基本权利，当然，要在不危害他人的幸福的前提下。  
　　我们再看，就会奇怪了，于丹教授说“小康最快乐的"原因，是“他们的生活还不至于过分窘迫"，那么，“人人都希望过上幸福快乐的生活，而幸福快乐只是一种感觉，与贫富无关。”  
　　就是胡说。  
　　再者，她为了证明她的论点，正如前面所说"只拥有10块钱的人"现在应该算是“过分的窘迫"了吧，可是“他的快乐未必不如一个拥有亿万身价的人"那么，那些“由温饱到小康的这一批人”又怎么成为“最快乐的人"？换句话说，小康因为“生活还不至于过分窘迫最快乐"，那么，因为生活“过分窘迫"，（窘迫当然不快乐，）“只拥有10块钱的人”又怎么使得"他的快乐未必不如一个拥有亿万身价的人"呢？于教授，“穷得叮当响"、"只拥有10块钱的人"到底快乐吗？古代有自相矛盾的楚人，今天有自相矛盾而夸夸其谈的教授，我们什么时候，能够获得幸福和快乐啊？于丹教授在《论语》和《庄子》心得中多次谈到让人们返回内心，多次强调“心”决定幸福和人的存在，这是一种十分有害的唯心主义观点，我以为不能陷入《庄子》的唯心主义思维方式中谈心得，应站在《庄子》之上谈《庄子》，超越《庄子》谈《庄子》，应该用唯物主义的观点来看待《论语》、《庄子》等文化经典。  
　　自然界和社会中一切现象都有物质原因作基础。  
　　所以人类社会的发展也是物质力量即生产力的发展所决定的。  
　　人们在生产人类必须的产品时彼此所发生的关系是以生产力的发展为转移的。  
　　因此社会生活中的一切现象，人类的意向、观念和法律，都是由这种关系来解释的。  
　　不是心决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的心。  
　　于丹教授的第二个心得是“境界有大小"，在这一章中她说：庄子用许多寓言故事告诉我们：一个人境界的大小决定了对事物的判断，也可以完全改变一个人的命运。  
　　站在大境界上，就会看到天生我材必有用。  
　　而站在小境界上，只能一生碌碌无为。  
　　那么，我们应该怎样区别境界的大小？又如何才能达到那个大境界？于丹教授为了强调她的以上这个“境界说"，特意提到《逍遥游》，她写道：在《庄子》的《逍遥游》篇中，有一个核心的命题，就是：什么是大？什么是小？《逍遥游》无限地拓展了我们的想象空间，告诉我们世间的大，远远超乎我们的想象。  
　　因为真正的大与小不仅仅在眼界之中，还在人的心智之中；它绝不单纯是一种文学描写中的境界，更多的时候，它表现为生活里面很多实用的规则。  
　　也就是说，人的一生大小之境界应用不同，会带给你不同的效果、不同的人生。  
　　于丹教授就这样把《逍遥游》的主题思想歪曲成“生活里面很多实用的规则。”  
　　接着于丹教授又讲了好几个小故事，将“大与小""有用与无用"等所谓的逍遥游的寓意转化成"核心竞争力"，并得出结论：“一个人，永远不要去羡慕他人。  
　　你质询自己的心，问一问：我的核心竞争力究竟是什么？我究竟有哪一点是不可替代的呢？"于丹教授的“转化"，就是对《逍遥游》的错误解读，全面歪曲。  
　　不必做什么过深的学术探讨，稍有点文学常识的人都能从字面看出“逍遥游"就是无拘无束，悠闲自得，宇宙物我皆自由交游之。  
　　追求超越精神生命与宇宙万物混同一体，遨游在绝对自由之中，正是庄子思想的一个根本方面。  
　　庄子以为，人所以不自由，是因为受到自身肉体与外界物质条件的束缚，也就是所谓形躯物累所至，用庄子的话来谈就是“有待"和“有己"。  
　　为达到真正自由的逍遥游境界，就必须与物“无待"，即摆脱与身边事务的对立依赖的关系，若做到这一点又要先做到“无己"，也就是入“无我"之境。  
　　因此，许多研究《庄子》的学者都认为“无所待而游于无穷"是《逍遥游》一篇的纲要。  
　　“唯无待才能无往而不逍遥。”  
　　于丹教授丢掉了《逍遥游》的纲要，胡乱讲了一些无关痛痒的皮毛，所以说她所讲的已经不是读《庄子》的心得了，而是与《庄子》无干系了。  
　　所以我们可以将于丹教授对《论语》与《庄子》的两篇心得，称为"伪经典作文"--我原本想称为“伪经典散文"，但由于于丹教授的修辞错误过多，不能称为“散文"。  
　　于丹教授在这第二个心得的最后结论说：“庄子的人生哲学，就是教我们要以大境界来看人生，所有的荣华富贵，是非纷争都是毫无意义的，最主要的是你能不能有个快乐的人生。”  
　　她在第四页上写道：“在我们这个社会上，最快乐的人，既不是穷的叮当响的，也不是家财万贯、富比连城的，往往是那些由温饱到小康的这一批人。  
　　因为他们的生活不至于过分窘迫，同时，他们也还不至于被财富束缚，为财富担忧。  
　　这些人是这个社会上的大多数，都属于有资格幸福的人。  
　　但是，幸福不幸福都在你的心里。”  
　　请看,最快乐的人已经找到,而且还是“这个社会上的大多数"。  
　　和谐社会已经建成!如果还有人不幸福那是因为你的“心里"有毛病，“幸福不幸福都在你的心里"，你们自己心里有了问题与社会何干？社会已经和谐！网上有人说于丹教授是“和谐社会的训导师"，此言过矣！已经和谐了的社会原本用不着有人去训导，于丹教授的两本书其实也是没多大用的，唯一的用处就是给于丹教授挣得金钱与名气，给出版社创利润给电视台增加收视率，在这个意义上，这些只是为获利而推出的文化快餐。  
　　我批评于丹教授的书，是因为她没有说出当今社会的真实现状，在用谎言误导观众和读者！于丹教授的第三个心得是“感悟与超越"。  
　　于丹在这一心得的开篇处写道：“名利二字，是多少人一生的追求。  
　　但是，要想真正感悟庄子逍遥游的境界，就一定要能够超越名利。  
　　而有一个淡泊的心态，是超越名利的基础。”  
　　于丹教授的意思是：有了淡泊的心态，就有了超越名利的条件。  
　　超越了名利就能感悟庄子逍遥游的境界。  
　　逍遥游的境界到底是什么？于丹教授并没有讲。  
　　境界不清楚，如何感悟呢？她虽然讲了“淡泊为大"以许由为例，说明“连天下都辞让出去，就是一种博大的境界和情怀。”  
　　她虽然讲了“空灵之境"，以为“真正拥有了空灵之境，让我们眼睛敏锐起来，我们就会看到在不经意处，有很多至极的道理。”  
　　她讲了“冠军永远跑在掌声之前。”  
　　还讲了“留一份寂寞，给生命，让生命终于可以开阔灵动起来。”  
　　而以上这些并没有帮助于丹教授感悟出庄子逍遥游的境界。  
　　于丹教授只好笔锋一转，写道：“我们需要一种清明的理性。  
　　这种理性是在这个嘈杂的物化世界中拯救生命的一种力量。  
　　同时，我们也需要一种欢欣的感悟。  
　　这种感悟之心可以使我们触目生春，所及之处充满了欢乐。”  
　　需要理性，也需要感性，这一句话两面俱到，几乎等于没说。  
　　接下去于丹又讲到道法自然；讲到“智慧"与“慈悲"；讲到“真正的、至及的道理，既需要我们有辽阔浩瀚的眼界，也需要我们有眼前脚踏实地的实践。”  
　　然而，我们还是不明白我们到底要去感悟什么？ 于丹教授这个心得太含糊不清了！ 也许于丹教授自己也觉得这样对不住读者，于是终于在这个心得结尾处写道：“当我们徐徐合上一页，感到悠然心会的时候，庄子的价值就真正体现出来了。  
　　因为他的逍遥游给了我们每一个凡俗的生命一双非凡的翅膀。”  
　　到最后我们才有了翅膀，我们飞向何处呢？ 于丹教授没有告诉我们。  
　　于丹教授说不清逍遥游的境界究竟是什么，当然也就说不清楚如何超越。  
　　没有明确的目的地，怎么能有达到目的地的途径呢？所以于丹教授阐述这一心得时，全篇都是混乱的，若说她“不知所云"也不为过，我不明白这样“普及传统文化"，读者何以看得明白？ 前面我说过，逍遥游的境界就是精神自由，而这一点是于丹教授避而不谈的。  
　　庄子的目的就是精神自由。  
　　庄子以安命无为为起点，以超越现实为途径，最终达到了精神自由的目的地。  
　　庄子的安命与逍遥是对立统一的。  
　　安命是顺应现实世界的必然，就是庄子在《应帝王》中所说：“顺物自然而无容私焉"而逍遥是为了超越现实世界，就是庄子在《天下篇》中所说：“应于化而解于物也。  
　　其理不竭，其来不脱，芒乎昧乎，未之尽者。”  
　　是说顺应自然变化而解脱物的束缚，并没有把道理讲完，其根源虽不离道的本根，但那道理变化渺茫昏冥，很难穷尽旨趣。  
　　庄子的超名利，超好恶，超是非，超死生，都是为达到一个目的，那就是精神自由。  
　　精神自由是庄子的理想，逍遥游论就是自由论。  
　　于丹教授的第四个心得是“认识你自己。”  
　　于丹写道：“只有真正清醒认知了自己，才可能获得成功的人生。  
　　而认识自己，却是一件非常难做的事。”  
　　认识自己，是这几年国内流行的一个时尚命题，各种知识层次的人都在这么说。  
　　于丹教授可能也在四处讲，成为她自己的一个人生感悟。  
　　这没有什么不可以的。  
　　但硬说是读了《庄子》的心得，就很牵强了。  
　　我发现于丹教授的许多《论语》与《庄子》心得与孔子和庄子的思想原本无关，是她本人有了一些人生感想硬说是读了《论语》与《庄子》之后所感悟到的。  
　　这当然也是于丹教授不讲真话的一个表现。  
　　“认识自己"，是许多从没读过《论语》与《庄子》的人都有的想法。  
　　正因为于丹教授的“认识自己"并不来自于读了《庄子》之后，所以她硬拉扯《庄子》时，就暴露出明显误读《庄子》的倾向。  
　　她为了将“认识自己"的重要性与《庄子》内容相联系，就谈到庄周化蝶的寓言。  
　　她写道：庄子说，从前自己做梦，梦到自己是一只翩翩飞舞的蝴蝶，但究竟是自己做梦化为蝴蝶了呢？还是蝴蝶做梦化为了自己呢？这是不清楚的。  
　　很多时候，我们人是以自己的标准去推断其它动物的，而大自然中有很多规则是我们所不知道的。  
　　于丹教授将庄周化蝶说成是“人是以自己的标准推断其它动物，"进而又推断：“人最难解答的就是：我究竟是谁？我想要的生活是什么？""只要清楚地了解自己的内心，才能在这个世界上找到最根本的出发点，才能够善待他人。”  
　　这个推断过程显然在逻辑上是混乱的，我们姑且容忍于丹教授逻辑混乱，但是不能容忍她对“庄周化蝶"的误读。  
　　于丹教授认为“庄周梦蝶"是庄子“以自己的标准推断动物"，是没有读懂这则寓言故事。  
　　网友多次在网上要求我讲讲《论语》与《庄子》，我就讲讲“庄周梦蝶"吧！ 于丹教授的解读显然简单化，过于幼稚，将庄子的哲学意味解构了，将哲学经典肤浅化、表面化、平庸化、世俗化、侏儒化了。  
　　如果这则寓言如于丹教授讲的这么简单，庄子就不费这么大力气编这个寓言了。  
　　其实庄子的这一则梦蝶的寓言分析了生命的三个层次。  
　　庄周没进入梦乡时，处在理性状态，他看到自己和蝴蝶是两个不同的物种，庄周是庄周，蝴蝶是蝴蝶，所谓看人是人，看虫是虫也。  
　　这时无论从视觉听觉等感官上观察，或者是从已有的经验来考察，那庄周和蝴蝶都是各自独立，为物种及形躯所限制而相互障碍，也就难以相知。  
　　只有在梦中，形躯肉体的障碍都解构消散了，庄周和蝴蝶两个不同的生命进入了纯粹的精神活动之中，生命精神洒脱飞扬，尽情奔放起来，瞬息万变地展示着自己的自由状态，因此庄周不再是过去的庄周，蝴蝶也不再是梦前的蝴蝶。  
　　无论是庄周梦蝶，还是蝶梦庄周，他们都已经脱离了经验感官世界的物质躯壳，彼此升华到生命精神相互交缠、涵摄通融的灵性意境之中，这时生命的玄理才彰显出无限性，庄周可以是蝴蝶，蝴蝶也可以是庄周。  
　　当然各自也忘却了自己，庄周忘了自己是庄周，蝴蝶也忘了 自己是蝴蝶。  
　　“忘"，改变了每个个体生命。  
　　这是生命的第二层次，庄周不是庄周，蝴蝶不是蝴蝶，所谓看人不是人，看虫不是虫也。  
　　经历了人不是人，虫不是虫的“物化"，消除了物我界限，万物融合为一。  
　　这时的庄周与蝴蝶，就象克尔凯郭尔所说的那样：“已经成为了精神"。  
　　再不是感官世界中的物质化的庄周与蝴蝶。  
　　经过了精神的提升阶段，庄周除了有自身的生命精神，还吸纳融入了蝴蝶的生命精神。  
　　同样，蝴蝶除了有自身的生命精神，还吸纳融入了庄周的生命精神。  
　　庄周和蝴蝶的生命气象已经得到扩大与超拨，变得更为宏阔与高远。  
　　人与虫都忘掉了自身的存在，能与万物感通相知，则进入生命的第三层次：人更是人，虫更是虫。  
　　这是梦后的“大觉"，觉醒的生命已与梦前大不相同，经历了一般性存在--梦的存在--大觉的存在，人消除了动物性和世俗平庸而走向了神界。  
　　由此可见道家并不是虚无主义者，对人的一般性存在并不持消极的否定，不是于丹教授所说的那样连自己和他人都认识不清。  
　　庄子的无心无言无待无求，并不是昏聩不明，也不是消极退缩，而是在这一过程中历练“忘我"，忘掉形躯物累，放下世俗名利之心，以求走向神界，成全自己的升华，所以在生命精神的修证层面上来讲，道家有积极向上的意思。  
　　但是庄子将“无为"思想推衍到极致时，就暴露出消极性和破坏性，这与《老子》还是有区别的。  
　　网上写文字原本不能太长，不可能把于丹教授讲错的地方全由我再讲一遍。  
　　我只能纠正于丹教授误读《庄子》最严重的部分。  
　　于丹教授在谈这“第四心得"时，提到《应帝王》中混沌被凿窍的寓言，她从这一寓言中得出结论是：“所谓人的社会化，就是在我们成长的过程中，被社会凿开了我们的一窍又一窍。  
　　到最后，我们变成一个社会标准下的成人，但离我们的赤子之心、混沌之态又有多远呢？" 这显然又是于丹教授对这则寓言的误读，庄子用这则寓言是为了谈“有为"的恶果，以强调“无为"的重要，反证必须“游于无有"。  
　　庄子在倡导无为之治时，过于地否定了人的社会性和人的主观能动性，甚至用“混沌开窍死"的悲惨后果来否定人对外部世界的认识。  
　　庄子认为主观和客观是统一的，这与费尔巴哈有些相似的地方。  
　　既无主观与客观之分，就无须区分对待，莫若听其自明。  
　　这样庄子就很容易由相对论走入了不可知论，再由不可知论走入怀疑论、诡辩论。  
　　认识的本能和必要被庄子彻底否定了，人就从哲学的本根上绝望了，当然在现实社会生活中就完全走入消极颓废的绝路，知足、知止、无为、无事、不争不斗、不思进取……这正是《庄子》的糟粕所在，在漫长的历史中，对中华民族产生了消极的影响，我们今日学习《庄子》时，应该有清晰的认识并对此进行批判性阅读。  
　　于丹教授的《论语》与《庄子》心得从未指出这两本经典的思想缺陷，而是对它们一味地加以赞扬，这样的“传统文化普及工作"的方法是不可取的。  
　　于丹教授自称“我是一个传统文化的普及者"，那就不能自谦“没有资格诠释《论语》。”  
　　如果真的没有诠释《论语》的能力，也就不能担当“传统文化的普及者"。  
　　要知道一个传统文化的普及者的责任就是要讲清楚传统文化经典的精华及糟粕，这种文化定位是必不可少的，这样才是对传统文化经典原著的正确诠释，否则就是误导！ 在电视台上讲传统文化或者出书讲传统文化，都要有批判意识。  
　　近来报纸、电视和网上有人说：“于丹讲《论语》只要能引起全民关注传统文化就是目的"，这是不正确的，这丝毫不考虑观众与读者会被误导，会中毒受害。  
　　大多数观众和读者（尤其是青少年）并没有文化免疫力，很容易就会相信于丹教授的误导，错以为传统文化经典都是优秀的思想。  
　　徐晋如等博士指责“百家讲坛"是有道理的，因为于丹教授的误导是通过 "百家讲坛"传播出去的，“百家讲坛"当然是有责任的。  
　　然而令我吃惊的是百家讲坛的制片人竟然说他只管做节目。  
　　这叫什么话！莫非这时“百家讲坛"就不讲社会效益了？问题是你做的节目的社会效益如何，对广大观众是有害还是有益，这问题是常识，如今许多常识都被著名制片人和学者们所忽略。  
　　在这一章中，于丹教授讲了许多人都耳熟能详的庖丁解牛的寓言故事，它来自《庄子》中的《养生主》。  
　　于丹教授在讲了故事之后，写道：“如果我们人人都能成为这样一个庖丁，如果我们的灵魂上也有这样一把可以永远锋利的刀子，如果我们把迷失在大千世界的生活轨迹变成一头整牛，如果我们能够看到那些骨骼的缝隙，最终能够准确地清理它、解清它。  
　　那么，我们获得的会是“人生的高效率。”  
　　于丹教授将这个寓言故事的意义落实成“人生的高效率”，真是飞来之笔！于丹教授看来是讲究实惠的。  
　　这甚至与她这一章的心得“认识你自己"都没有什么关系了。  
　　于丹教授的《庄子》心得还不如《论语》心得，《论语》心得还有些地方与《论语》能沾上点儿边儿。  
　　而她对《庄子》的一些心得与《庄子》简直不沾边儿，叙述与论述也特别混乱，不知她想讲什么，真不知“夫子何为者”也！还是我讲庖丁解牛吧！这则寓言的哲理意蕴是说牛的筋骨血脉等生理结构，也如同人间大千世界一样，人活在其间就要如同庖丁解牛一样顺其自然，一一解开无数情意困结（例如死亡就是最大的情意困结），人的生命主体就像解牛之刀，刀没有厚度就象征人到了“无我"的境界，就能够善于运用生命之力，不但不损害自身的生命，同时也不伤害别人的生命自然，老子所说：“吾所以有大患者，为吾有身；及吾无身，吾有何患？"正是这个意思。  
　　人生更是如此，若如庖丁那样由“技"进乎“道"，“无厚而有间"，就能突破形躯的拘限，而成就精神之飞扬，自是无处而不自得，达到艺术般完美的生命境界。  
　　庄子说的还是一种精神的自由之境，而这是于丹教授所说不出的或者是避讳的。  
　　于丹教授的第五个心得是“总有路可走"。  
　　她写道：“善于讲寓言的庄子，借用了一个个或受过刑罚而残缺，或身有残疾，或外表丑陋的怪人，来表达了自己的一个观点，那就是：无论人生遇到什么情况，世界上总有路可走。”  
　　她还举了现实生活中的舟舟与聋哑人舞蹈团的艺术家的故事，来进一步证明：“有很多我们以往觉得是人生遗憾的事情，一样可以获得生命的圆满。”  
　　"无论是申徒家还是叔山无趾，他们虽然犯过错误并受过严厉的刑罚，但是他们知耻而改，用一种内心的力量，找到了属于自己的人生道路。”  
　　庄子讲的是寓言，寓言是象征是隐喻，原本是实打实的叙述所讲不清的，最怕的就是实解，实解必定失去了意义。  
　　于丹教授恰好是实解了，她还探求：“在现代社会中，人们的生活压力、工作压力都很大，当心理不堪重负、产生残疾时，将会导致什么样的后果？"随后于丹教授又从人的肢体残疾转向研究心智上的残疾，并举例网站上虐猫事件来说明现实生活中有心智残疾者。  
　　庄子讲残疾者的故事，不是要为残疾者寻求生活出路，也不是说明残疾人也能有生活出路。  
　　庄子是在用形体的残缺与丑陋来反衬精神的健全与美丽，说明精神境界的淳朴之德的美好神奇，远不是形体外表之美所能比拟的；真正的“德"不在于外表，而在于精神的境界和内心的修养；形体残缺者完全可能道德完美，只要道德完美，就可以化丑陋为美丽，化残缺为健全。  
　　真正有德行的人，内心充实丰厚，表面并不能看出来。  
　　庄子所要求的道德，不是世俗的道德观念，而是符合“自然之道"的大境界，这几则寓言看似充满想象力和浪漫气质，其实深深蕴涵着庄子对现实的失望和厌恶，充溢着庄子对超凡入圣的境界的憧憬，表达了庄子特有的价值观和审美观。  
　　写到这儿，我由庄子的失望想到鲁迅的失望，他在《影的告别》中写道：“有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；有我所不乐意的在地狱里，我不愿去；有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。  
　　……呜呼呜呼，我不愿意，我不如彷徨于无地。”  
　　庄子因对现实的大不满，才生发出心灵飞翔的自由大境界。  
　　鲁迅对现实大不满，并且也不相信革命以及革命后的制度能改变国民性，这种深沉的悲哀使他连飞翔的力量也没有，而只能“彷徨于无地。”  
　　于丹教授的第六个心得是“谈笑论生死"。  
　　生死是最难谈的哲学的元问题。  
　　柏拉图说：“哲学是死亡练习"，怀特海说柏拉图之后的全部哲学都只是对柏拉图哲学的注解。  
　　就连孔夫子都躲开死亡问题不谈，他说：“未知生，焉知死"。  
　　庄子是中国古代哲学家中谈论生死问题最为详尽的哲学家，生死问题在他的哲学体系中占了一个相当重要的位置。  
　　于丹教授在这一章开篇处写道：生与死，是人生起始的两个端点。  
　　人生是一条不归路，当你走到终点时，才会想到途中的遗憾。  
　　只有真正理解了生命的意义，才能正确地面对死亡。  
　　接着于丹教授讲了兄弟俩爬楼梯回家的小故事，还讲了三个人看墙上蜘蛛及三个秀才进京考试的故事。  
　　以上的观点以及故事都与《庄子》没任何关系，都反映不出庄子的生死观，不读《庄子》也可以有这些观点和小故事。  
　　这种状况一直是于丹讲演和写书的方法--用一些与《论语》和《庄子》风马牛不相及的观点及故事来谈她的所谓心得，并强加在《论语》与《庄子》之上。  
　　这样宣讲的传统文化当然是伪劣的。  
　　稍微认真做学问，就能清晰地看出庄子的生死观包括三个内容，其一是说生死只不过是气的聚散而已，所谓“气变而有形，形变而有生"（《庄子・至乐》）；其二是说死为生之必然，是合乎客观存在的。  
　　所谓“生之来不能却，其去不能止。”  
　　（《庄子・大宗师》）；其三是说生死本一体，有生则有死，生死的变化是很自然的事情，人死就是回归于大自然。  
　　不必喜欢生而厌恶死。  
　　所谓：“古之真人，不知说生，不知恶死" （《庄子・大宗师》）。  
　　于丹教授也引用了《大宗师》中的这段著名的论述：“古之真人，不知说生，不知恶死。  
　　其出不D，然而往，其入不距。  
　　然而来而已矣。  
　　不忘其所始，不求其所终。  
　　受而喜之，忘而复之。  
　　是之谓不以心损道，不以人助天，是之谓真人。”  
　　于丹教授在55页将这段话译成如下白话："古代的真人，不知道喜欢生命，也不知道害怕死亡。  
　　出生了他不欣喜，死去也不拒绝。  
　　无拘无束地来，无拘无束地走而已。  
　　他不会忘记自己从哪里来，也不会追求自己要去的归宿。  
　　有事就欣然接受，忘记生死，归于自然。  
　　他不会因为心智的欲求而损坏天道，也不会有意做什么去辅助天然。”  
　　可惜的是于丹教授译成白话文时，犯了好几处不该犯的错误。  
　　于丹教授译的第一句就错了，她将“古之真人，不知说生，不知恶死"译成：“古代的真人，不知道喜欢生命，也不知道害怕死亡。”  
　　其实“不知说生"是“不知道喜悦生存"之意，“生"在这儿不能当“生命"讲，应该当“生存"讲。  
　　同样“恶死"中的“恶"，是“憎恶"之意，没有“害怕"的意思。  
　　“其所不欣，其入不距"是说“出生到世间不欣喜，进入死亡境界也不抗拒。”  
　　而“受而喜之，忘而复之"是说对于生命欢喜地接受，失去生命就回归了自然。  
　　不是于丹所讲的“有事就欣然接受"，“受"在这儿指的是“受生"，也就是“接受生命"，而不是什么别的事。  
　　而“忘"在这儿不能当“忘记"讲，要当“失"来讲，就是“失去生命"之意，不是于丹教授所讲的“忘记生死"。  
　　还是我将这几句串在一起讲一遍吧。  
　　这段话应译成“古时候的真人，不知道喜悦生存，不知道厌恶死亡。  
　　他出生到世间并不喜悦，进入死亡之境也不抗拒。  
　　他只是无所拘束去，无所拘束地来罢了。  
　　不忘记他来自何处，不探求死亡的归宿。  
　　他对于生命欢喜地接受，失去生命就回归自然。  
　　这称为不用心智损害道，不用人力去帮助天，这样就叫作真人。”  
　　讲到真人，于丹教授又写道：“庄子借助真人，表达了对于死亡的一种态度，就是第一不怕死，第二也绝不找死。”  
　　这“绝不找死"纯属于丹教授编造出来的。  
　　“真人"并没表达出这一态度。  
　　接下来于丹教授说：“在生命长河中，儒家与道家表现出两种不同的态度。  
　　儒家的姿态是烈士，道家的姿态是高士"，“儒家讲仁人志士可以'杀生而取义'，可以舍去自己的生命而维护一个大的道理。”  
　　这是于丹教授的无根据之谈，儒家从表面上是讲“成仁"与“取义"，但从实践上来看，有几个儒家人物“杀生而取义"了？所以鲁迅先生说我们中华民族缺少舍身取义的人，而那些儒家的士大夫知识分子却被鲁迅称之为“作戏的虚无党"。  
　　鲁迅的老师章太炎先生一语就指出儒家道统的弊端，他说：“儒家之病，就在于以富贵利禄为心"。  
　　接着，于丹教授写道：“其实，中国人在对待生死的态度上，往往表现出两种不同的态度，一种以屈原为代表，一种以司马迁为代表。”  
　　这两种对待生死的态度与《庄子》无关，《庄子》从来没讲过这样两种对待生死的态度。  
　　还有中国人对待生死的态度有多种，怎么能说“往往表现出两种"呢？于丹教授有什么根据？做过这方面的调查和统计吗？我看中国多数人的态度往往是："好死不如赖活着"，“宁当太平犬，不当乱世人。”  
　　再往下写，于丹教授又出现“飞来之笔"了，用很长的篇幅谈论起“轻生"的话题，这与《庄子》有关系吗？《庄子》提到“轻生"了吗？莫非于丹教授把她能知道的故事都拿来变成《庄子》心得？《庄子》心得莫非是于丹教授收集个人言论的档案袋？我该说什么好呢？还是批评于丹教授的第七个心得吧！于丹教授的这一心得是“坚持与顺应"。  
　　于丹教授写道：“庄子认为，在人的内心应该坚持自己的秉性而不要随波逐流，因而对外在的世界，则应该通达和顺应。”  
　　接着于丹教授引用了《庄子・知北游》中的话：“古之人外化而内不化，今之人内化而外不化。”  
　　她在解释这句话时说：“一个人在社会上生存，需要顺应规则，遵从法度，与人交往，这一切都是我们可以叫做外化的东西。”  
　　于丹教授在这儿曲解了“外化"，“外化"不是什么“顺应规则"和“遵从法度"，庄子的“外化"是指适应外部环境与物一道变化。  
　　于丹教授为什么要曲解“外化"呢？原来她是为了论证庄子与道家也是社会上遵纪守法的顺民，并不是不与统治者合作的隐士。  
　　果然，于丹教授在这个心得的结尾处写道：“不要认为道家永远只提倡精神的自由，而没有规则的顺应。  
　　道家并不是只知道吸风饮露，不食五谷，遨游天下，他们也跟我们一样。”  
　　请看，于丹教授彻底解构了庄子最主要的精神，将遨游飞翔超越现实的自由的庄子拉回到尘世间，与平庸的顺民一模一样了。  
　　在此之前于丹的六个心得里，于丹教授一字不谈庄子对精神自由的追求。  
　　其实她应该知道庄子哲学的中心内容就是如何实现精神自由，不提这条贯穿庄子哲学的主线，就是有意阉割庄子哲学的灵魂。  
　　于丹教授一直认为《逍遥游》是《庄子》的主题所在。  
　　但她有意避而不谈庄子的逍遥无为是为在乱世中全生保身，也就是要在客观必然面前实现个人自由。  
　　于丹教授在这第七个心得中终于谈到庄子的精神自由，但她谈到的同时就将精神自由扼杀掉，让庄子沦为凡夫俗子。  
　　于丹教授在这一章中讲了好几个小故事，例如挂鸟笼子的故事、用舌头做饭的故事和用长勺子吃饭的故事，都不能很好地支持她的论点，特别牵强，也很简单，没什么文化与哲理内涵，与深刻浪漫的庄子寓言很不协调。  
　　于丹教授在扼杀了庄子的自由精神之后，又写道：“庄子所提出来的'外化而内不化'，是要我们的心灵逐渐地腾空，把我们心中杂念逐渐地排除，让我们心底真正那个内化的依据能够有所秉持。  
　　而在外在，本着内心的宽容和洞察的清明，随遇而安，不与世争，这样的话，我们会把每一个当下活得更好。”  
　　于丹教授在这儿又曲解了“外化"与“内化"，将它们理解成“随遇而安，不与世争"，理解成是为了“把每一个当下活得更好"。  
　　其实庄子所说的“内化"与“外化"是同一个问题的两个侧面，二者原本是相辅相成的，“外化"是实现“内不化"的条件，“内不化"是"外化"的目的，缺一不可。  
　　“外化"才能保证“内不化"， "内不化"就是庄子实现精神自由的必不可缺的条件。  
　　于丹教授有意不谈精神自由，仍然象她在讲《论语》心得那样让我们“返回内心"，不与世争，过平庸的世俗化生活。  
　　看来于丹教授的《论语》心得与《庄子》心得都在宣扬一种犬儒主义。  
　　于丹教授第八个心得是“本性与悟性" 。  
　　于丹教授写道：“庄子认为，只要释放了人的本性，才能达到逍遥游的境界。”  
　　这是于丹教授对庄子的理解，于丹教授并没有从《庄子》里引用原文来证实这一理解，庄子从来也没有这种“释放"的观点。  
　　庄子是从德的角度谈人的自然本性的，她认为德的一个重要意义在于无知无识的淳朴状态，就如同《应帝王》所描绘的人的状态是“其卧徐徐，其觉于于；一以己为马，一以己为牛，其知情信，其德甚真"。  
　　这种不知有我有物的自然状态就是人的淳朴的自然本性，就是德的意义所在，这是人生而具有的，无须释放，甚至功名利禄对自然本性的损害，道家自有对付的方法，那就是以“无为"对付名利的“可为"，所以道家乃以“虚无"为道体，而以“无为"为“德用"。  
　　而儒家是用“礼”来点化人性的，为实现其“大同社会"理想，乃以“礼教与乐教"教化众生；佛教为走向“人间净土"的圆成之境，乃以“人乘与天乘"普化众生。  
　　惟独道家不言教化众生之事，老子的《道德经》和《庄子》都不谈教化，因为道家以为人的自然本性是无须教化的，当然也就无须释放了。  
　　所以于丹教授的所谓“释放"说，是对道家思想的不了解。  
　　于丹教授的《论语》心得中有许多观点是基于对《论语》的不了解，这次《庄子》心得是基于对《庄子》的不了解，所以两次心得都是有问题的。  
　　经典就是经典，对经典的了解，掌握，并不是象于丹教授所说那样有上千种。  
　　不懂经典的常识与本质要义，不但不能得出有益的心得，而只能堕入谬说之中。  
　　对经典的心得一知半解或茫然无知就向大众做普及经典的工作，是很不负责任的表现。  
　　于丹教授在第八个心得之中还说出一些不具备一点学理性的似是而非的话，例如她在72页上写道：“人永远不要和自己已经获得的东西去较劲儿。”  
　　这句话与《庄子》无关，庄子从来不讲这种话，庄子也没有类似的话，这是北京城胡同里市民的日常用语。  
　　于丹教授为了说出这句话，还特意讲了一个小狗与小狗妈妈的故事，它称其为“传播很广的寓言"。  
　　我们还不知道于丹教授费这么大力气讲出这几句有什么意义，是为了证明庄子的什么思想，还是仅仅为了告诉读者她于丹也发现了真理？象这样“不知所云"的话，于丹教授在她的《论语》和《庄子》的两本心得中还有许多，读后让人哭笑不得。  
　　该谈的于丹教授却谈不对或避而不谈。  
　　例如在这第八个心得中，于丹教授说“这需要我们每一个人真正能够养心，让自己的心合乎自然。”  
　　这样讲又错了，因为庄子以为心本身就具有自然本性，是无须通过“养"而获得，庄子是强调这种自然本性经过修养所产生的精神魅力是巨大而神奇的，例如那些残疾人，就是通过对自然本性的修养而具有超群的精神魅力。  
　　于丹教授的第八个心得名为“本性与悟性"，其实谈本性没谈明白，对悟性更是只字没谈，所以这一章的心得的题目与内容不符。  
　　于丹教授的第九个心得是“心态与状态"。  
　　这“心态与状态"是现代人的一种提法，庄子从来没有这种提法。  
　　于丹教授写道：“庄子告诉我们一个人的心态，决定了他的生活状态。”  
　　其实庄子从来没有这么说过，只不过是于丹教授歪曲了孔子与庄子的一个方法，她无论讲《论语》心得还是讲《庄子》心得，都喜欢将自己的想法强加在孔子与庄子身上，也许因为她知道孔子与庄子已经不可能向她提抗议了！于丹不懂“心"为何物，让她懂得“心态"岂不太难？首先，在我看来，“一个人的心态"不仅“决定不了他的生活状态"，相反，正是人的生活状态决定了“一个人的心态"！心态，可以说是全天下变化最快的状态了，人生七情六欲，总是翻云覆雨。    
　　《庄子》不可以这样讲--再批评于丹(2    
　　喜则开怀大笑，怒则发上指冠，悲者感极而泣下，乐者得意而忘形。  
　　请问，这样一个百味瓶，万花筒，究竟是怎样决定了我们的生活状态的呢？又决定了怎样的生活状态呢？而我却觉得，生活状态就是一个最好的老师。  
　　它不言而教，不怒而威。  
　　因为终于有了这个东西，孟子的母亲三次搬迁，选择好的环境，才有亚圣。  
　　荀子《劝学》里，有“居必择乡，游必就士"，连出游都得选择游伴，生在何等状态下，对于人，影响怎么能小？“蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。”  
　　“近朱者赤，近墨者黑，人以类聚，物以群分。  
　　虽然不免有些特例，但是，凡是稍微有些社会学知识的人，或者是有些生活阅历的人，总是会承认我说的事实。  
　　于丹为了证明自己的货色好，先感叹一番生命苦短，然后告诉我们要达生旷达，才能决定我们生命的质量。  
　　她于是引用庄子的话：“达生之情者，不务生之所无以为；达命之情者，不务命之所无奈何。”  
　　然后于丹教授写道：“真正通达生命真相的人，不去追求生命中不必要的东西。  
　　也就是说，在生命中没有价值的东西，就不要用此生的光阴去追逐了。”  
　　然而，我们细致思考，就会发现，这个话里有问题。  
　　首先，从古到今，是否有“不务"而成“达生之情者"，“不务"而成“达命之情者"呢？回答是现成的，就是所谓“生而知之"是从来没有的！既然无论贤愚，都需要“务"而成才，那么，一个“无以为"，一个“无奈何"就是圣贤不可能预先知道的。  
　　连知道都不可能，要想“不务"，岂不是痴心妄想？ "务"，我们现在仍然讲“务"实，“务"其实就是实践。  
　　联系一下实际生活，这个问题就会更加清楚。  
　　在作一个生意，办一项事业，常常不是事先就知道“必要"与否，能否“达到目标"，要首先去“务"，去行动，去打拼，去了解，去参与，才能知道什么是必要的，什么是可以实现的目标。  
　　所以说，庄子这句话，应该这样说：“务，方知生之所无以为，命之所无奈何。  
　　不务者，欲达生达命妄也。”  
　　人间可怕是那些貌似真理的谎言。  
　　于丹以为照搬庄子的一些话，就可以得大道，其实她并不知道哪些可照搬，哪些是要批判继承。  
　　道家就是因为有一些道貌岸然的空谈家，终于阉割道家的活力，把好端端的精髓丢弃，“无为而无不为"变成了一事不做，一无所为了。  
　　于丹教授读不懂《庄子》，所以没能力分辨出《庄子》中的精华与糟粕，不知哪些地方对，哪些地方错，哪些地方可以转型为今日可用之文化。  
　　（我在本文最后要专谈文化的转型问题）因此，于丹教授时常将一些传统文化中的糟粕拿出来误导观众和读者，这样做传统文化的普及工作真是太恐怖了！误人子弟呀！误人子弟呀！于丹教授在85页上还特意标明她的语录--于丹心语，写道：“人做事要做得好，要穿越三个阶段：忘利、忘名、忘我。”  
　　接着于丹教授又写道：“人只有打破了一切的世俗心，自己本初的那种愿望，去遇合这个世界，这个时候，你才能体会到世界的真意。”  
　　人，忘了利、名和自身，又“打破了一切世俗心"，她的“本初的那种愿望"到底是什么呢？于丹教授并没有谈出，当然我们也就无人知晓该如何“去遇合这个世界。”  
　　当然也就无法 "体会到世界的真意"。  
　　于丹的语录式的“心语"，也就落成空话。  
　　她的粉丝们无法运用她的心得去指导生活与工作。  
　　为什么会有这样的结果？ 因为于丹教授的心得离开了实践性。  
　　马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中写道：“人应该在实际中证明自己思维的真理性，即自己思维的此岸性。”  
　　于丹教授所谓的有“本初愿望的人”，就是脱离了实践的抽象物。  
　　马克思还是在《关于费尔巴哈的提纲》中写道：“人的本质并不是各个个人所固有的抽象物。  
　　就其现实性说来，人的本质乃是社会关系的总和。”  
　　于丹教授的第十个心得是“大道与自然"。  
　　道是《庄子》中最重要的哲学概念，道的第一种意义是宇宙论的意义和本体论意义。  
　　道的第二种意义是认识论的意义，前者是自然观概念，后者是认识论范畴。  
　　于丹教授在心得中说：“所以每一个人要符合天地大道之法，只有看自己的，而不能看别人的。  
　　别人要懂得的，只有自己的心。”  
　　在这儿，于丹教授把世界的本根与人的主观境界混为一谈，也就是把自然观意义和认识论意义混淆在了一起。  
　　于丹用 "心"的概念取代了一切。  
　　接下来，于丹教授在讲了《庄子》里面所说的尧和舜的故事之后，又写道：“可以说，整个的外在世界就是人生最好的老师。  
　　只有你自己浸淫其中，真正去感知这一花一世界，一叶一菩提，在这一花一叶上有所彻悟，那么我们就洞悉了万物之理。”  
　　这时于丹教授又不提“心"了，而是强调外在世界了。  
　　可见于丹教授思想是混乱的，昏聩不明的，根本弄不清《庄子》在说什么，以其昏昏又怎能使人昭昭呢？于丹教授不是在重要概念上不清，在逻辑上也经常是混乱的。  
　　例如在这一章中还有一段“于丹心语"说：“在这个世界上，智力比速度更重要，判断力比技巧更高明。”  
　　所谓比较，在逻辑上是要还原为同一个标准，在相同的事物之间才能进行。  
　　我不明白智力与速度如何比较？而判断力与技巧又怎么相互比较？这等于说：于丹比树叶更高明。  
　　我不要求于丹教授的心得能谈出真理，只要求她的心得能够看得懂。  
　　但于丹教授在本书最后一页写道：“人的前半生不要怕，后半生不要懊悔。  
　　在这个世界上，我们无所畏惧，也无所懊悔。”  
　　我真的不明白她所说的不要怕是指对什么不要怕，也不明白她所指的不要悔是指的对什么不要悔。  
　　若是“在这个世界上我们无所畏惧，也无所懊悔，”那为什么前半生与后半生还分别有“不要怕"与“不要悔"呢？改成“前半生不要悔，后半生不要怕"不是同样也行吗？于丹教授在最后一章里，没讲清大道，也没讲清自然，简直是不知所云！（六）国学热与文化转型一些报刊和网友认为我与于丹争论的意义在于让更多的人关注《论语》及传统文化，以激发国学热潮。  
　　我认为国学热潮能够引发文化转型的呼唤，才是国学热的真正意义之所在。  
　　任何历史的都是现实的，任何传统的都是当代的。  
　　任何文化的热，任何有关文化的争论，都应该有个理性的学术大方向，那就是关注国家的前途，民族的命运，社会的进步，文明的推进。  
　　国学为什么这时候热起来？因为中国的文化近百年来遭到持续的、残酷的打击，虽已弱不禁风，但它报复国家与民族的力量却是强大的。  
　　就如同一个病入膏肓之人，身上的病毒却是无坚不摧的。  
　　这是文化的宿命，这是文化的报应。  
　　这种报应已经反映在社会生活的各个方面，且不说生态的破坏、能源的破坏、城市的破坏、文物的破坏，也不说教育的失误，人口掌控的失误……就只说一说文学艺术吧！弱文化状态下的文学艺术已经惨不忍睹。  
　　而今中国有哪一位作家的作品有精神力度？有哪一位作家的作品能够对得起一个民族的苦难？别说托尔斯泰和索尔仁尼琴那样的作家在中国没有，就连巴金那样的作家也没有了。  
　　再说电影，最顶级的导演张艺谋、陈凯歌、冯小刚，只不过是在用大量的金钱生产文化垃圾。  
　　他们将《英雄》、《十面埋伏》、《无极》、《夜宴》、《满城尽带黄金甲》送到奥斯卡乞求得到奖项，可笑的是他们连这个奖项的文化价值都不懂，歌颂专制、仇杀、暴力与恶的影片和西方的价值理念恰恰背道而驰。  
　　还有《雍正王朝》一类歌颂皇帝的小说与电视剧，却能获得国家的最高奖项，这是为什么？辛亥革命主要的功绩不就是赶走了皇帝吗？我们为什么还要倒退回去，甚至希望皇帝“再活500年"？再谈演艺界，有几个演员能称的上是好演员？巩俐、章子怡都缺乏表演的层次感，永远是那么一幅模样，演什么角色都不变，只是外部表情，永远进入不了内心世界，和张曼玉无法相比！我永远闹不清周迅、徐静蕾、斯琴格日勒何以能走红成为影后、导后和歌后，徐静蕾导的片子还能看吗？她竟然糟蹋茨威格的作品，她那点儿文化底子能懂茨威格吗？就看她写的博客吧，整个一个小学生作文，还敢出书！有人说她受王朔的影响，王朔就是大院文化、贫文化、或者说是反文化、没文化，这样的人影响出来的人能有文化？王朔和金庸之争时，我写文章批评过他们两个人，金庸不过是个通俗小说作家罢了，离文学太远，王朔写的也是通俗小说，离文学也不近，文学是要讲人的存在的，好的小说是拟陈述。  
　　金庸与王朔的作品都没有人的存在，都是实打实的叙述。  
　　相互还争什么？半斤对8两！王朔这次所谓的复出后的言谈，说明他已经从通俗小说家堕落成浅薄的妄说家。  
　　我们的民族真的丧失了审美能力了吗？再说相声与小品，还有相声和小品吗？全是形体的滑稽、搞笑和出洋相，我们的民族莫非连幽默感也没有了？这些统统是弱文化的产儿，统统是文化的报应。  
　　刘心武对《红楼梦》的曲解与误读，易中天对《三国演义》的歪批与瞎讲，于丹对《论语》、《庄子》的阉割与歪曲，却能够风行一时，受到粉丝们的热捧，哄成一种文化潮流，也是弱文化的产物，也是文化的报应。  
　　应该看到改革开放以后，我们中国的经济发展很快，已在世界上崛起，但是文化忙于报应，并没有与经济相伴崛起，弱文化给经济的高速发展带来了诸多严重的社会问题，例如生态的破坏、能源的危机、贫富差别的加大、伦理道德的崩溃、拜金主义的盛行、腐败的日益严重……经济与文化的不和谐已经引起了社会的不和谐！我们不得不承认中国没有文化上的崛起，经济的崛起并没有引起文化的复兴，更没有造就相应优秀的文化。  
　　相反，传统文化中优秀的东西正在逐步消失。  
　　商业文化、恶俗文化、快餐文化正在登堂入室，以致因缺少了文化的支撑，国家的外在崛起就缺失了相伴的软力量。  
　　文化的崛起并不亚于经济上的崛起，它是外部世界认同中国的主要因素。  
　　中国别无选择，唯一的选择就是现代化。  
　　只有现代化才能极大改善中国人的物质生活条件。  
　　马克思在著名的《政治经济学批判》的序言中说：“物质生活的生产方式决定着社会生活、政治生活以及一般精神生活的过程。  
　　并不是人们的意识决定人们的存在，恰好相反，正是人们的社会存在决定人们的意识。”  
　　对现代化的选择就决定我们只能改变经济与文化的不和谐现状。  
　　文化是长期在历史中形成的生活方式，包括人们的思维方式、言行方式和情感方式等等。  
　　即使处于弱化状态，也是无法彻底从生活的现实中消灭，当然也就不能从其他国度移植过来。  
　　一味地照搬西方文化是不可能的，也没有实施的可行性。  
　　我们曾经照搬过苏俄的模式进行集体化生产和计划经济，结果是行不通的。  
　　今日按照西方资本主义的模式进行现代化也是行不通的，中国有中国的存在，有中国的国情。  
　　同样，文化也是不能嫁接的，中西文化不能嫁接，其他文化也不能相互嫁接。  
　　上个世纪中国的新文化运动就是要寻找文化的新的价值依托，从王国维和严复就开始寻找，几乎将西方各种文化用来当依托，但却没有成功。  
　　如今国学热只能是知识分子对传统文化的回归与守望。  
　　数典忘祖，求礼与野显然是行不通的，真正的新文化的价值只能在中国传统文化中最本根、最精华的品质之中。  
　　孔子曰：“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。”  
　　文化与知识必须以道德为根基，这就是中国文化的真正精神所在！文化不能移植，不能嫁接，只能转型。  
　　文化转型才能使得经济与文化和谐起来。  
　　这种文化转型工作并不只是我们中国要做，东方国家要做，西方国家也在做。  
　　理查德q埃里克斯写道：“我们已经进入一个病态的，只注重自己的时代。  
　　西方现代文化正在危害我们的精神健康，这使我们有充分的理由来建立一整套新的价值观和信仰体系。”  
　　（《未来学家》1993年11-12月）知识分子理所当然的应该为这种转型做艰苦、细致、认真、系统的工作，依靠中国传统，结合当代学术，求得真知，从而使十几亿人能够有道德价值的依托，能够安身立命地建设自己的幸福生活。  
　　我批评于丹、易中天、刘心武等人，是因为她（他）们有那么好的讲坛，有那么好的出版社，有那么广泛的报刊宣传媒体，他们却不但不好好做文化转型工作，反而反其道而行之，成为文化转型的障碍和阻力。  
　　以致于我们在做文化转型工作之前，先要对她（他）们进行批评。  
　　于丹根本没有从《论语》、《庄子》等传统文化中找到最本根、最精华、最重要的价值，没有向大众提供一个真实的孔子和庄子，没有向大众提供有价值的思想和理想。  
　　一句话：于丹没有说实话。  
　　于丹讲了过多的谎言，歪曲了孔子、庄子，歪曲了传统文化。  
　　为什么呢？我认为于丹中了以往意识形态宣传的毒害过深了！时代在发展，历史在前进。  
　　当历史强迫一个民族进行文化转型时，就到了一个民族生死存亡的时刻，这时意识形态的宣传也要变化，这也是一种与时俱进吧！口口声声谈“与时俱进"的于丹为什么就不能与时俱进呢？于丹也根本没有从《论语》、《庄子》中找到传统文化的最主要的弱点，例如它缺乏发展出民主与科学的因素。  
　　于丹更没能指出传统文化却也没有不可克服的排斥民主与科学的因素。  
　　于丹只是把《论语》和《庄子》当成了抒情散文的素材，然后用评书艺人的腔调，尽情抒发她的温暖的情怀，似是而非，模棱两可，含糊其词，不知所云，不知她想达到什么目的，真是“你不说我倒还明白，你越说我越糊涂了！"即使于丹想称赞孔子与庄子，也称赞不到点子上，她只不过是一位不及格的宣传员，因为“返回内心"不是孔子学说的精华，而“超越名利"也不是庄子最伟大的品格。  
　　为什么于丹这样的弱文化产儿能够被选入百家讲坛，并且能在中华书局出书，一举成为“传统文化的传播者"呢？因为她是央视一些栏目的策划人，与《百家讲坛》的制片人是“哥们儿"，“近水楼台先得月"，所以于丹很容易被“哥们儿"选进去。  
　　为什么中华书局抢着给她出那本5万多字的《于丹心得》呢?  
　　2007年2月12日《人民日报》特意说出了出书的底细，报上写道：“于的父亲是位老革命，曾经担任中华书局的副总经理，书局很多老同志是看着于丹长大的。  
　　而中华书局原来就跟中央电视台《百家讲坛》有过合作。  
　　于是，顺理成章，推波助澜，中华书局'火'上再浇一把油，《于丹心得》一出版，即创下一个又一个“全国记录"。  
　　原来于丹靠的全是关系！靠关系演讲与出书，不也是学术腐败之一种吗？只有孔子与于丹没关系，孔子只是此学术案的当事人，他却为中华书局和于丹赚了大钱。  
　　因为于丹的心得不过5万多字，远远不够一本书的容量，但“看着于丹长大的"老同志们很有出版策略，他们将5万多字的《论语》放在于丹心得后面。  
　　再把版芯缩小些，再把天头地脚放大些，再把白边留多些，再把插图配多些，于是包装成功，一本书可赚得粉丝们20块人民币了！粉丝们顾不得那许多了，巴不得有一本于丹签名的书呢，20块算什么！题字的可是“文化超女"于丹呀！有一位粉丝为四处追着看李宇春，把他母亲的钱都偷出来买了飞机票呀！这次中国民主法制出版社出版的《于丹心得》又再次故技重演，又将《庄子》放在书后，让庄子为出版社与于丹赚钱，于丹口口声声说庄子是不追求名利的，这次却不允许庄子超越名利了，要逼迫庄子为她和出版社哄弄读者的钱了！这叫什么事啊！还要提一提易中天教授，2月8日《人民日报》海外版把他当成支持于丹教授的正方代表，把我当成反对于丹的反方代表。  
　　易中天教授在给《于丹心得》写的序言中写道：“于丹为我们讲述的就是这样的孔子，一位链接了多彩世界的灰色孔子，我不知道这是不是学者的孔子，也不知道这是不是历史的孔子，更不知道这是不是真实的孔子。  
　　但我知道，这是我们的孔子，大众的孔子，人民的孔子，也是永远的孔子。”  
　　我不知道，我不知道，我不知道……易中天教授说了那么多个不知道，唯一知道的是他能够代表“我们"、"大众"和“人民"，还能够代表“永远"。  
　　其实他只是代表自己。  
　　上了《百家讲坛》，出了几本书就以为成了人民的代言，过于膨胀了！中国有些知识分子，坐稳了有话语权的的位置之后，也象一些腐败官僚一样，却以为“民主"不是“主权在民"，“民主"是“为民做主"。  
　　请看易中天又要为民做主了！我想问易中天教授，你读过《论语》吗？如果你没读过，那你就没有权力写以上的这些话。  
　　如果你读过，莫非于丹讲的“返回内心"就是永远的孔子的思想吗？易中天与于丹二教授一唱一和，用色彩与温度打扮和包装孔子，以诱惑纯洁的粉丝们上当受骗。  
　　不独有偶，两位教授，为人之师呀！传道、授业、解惑呀！传了伪道！授了假业！不但没有解惑反而增加了惑！误导啊！误导啊！还是谈文化的转型吧！现代化需要文化转型，但不能操之过急。  
　　文化转型已经开始，是一个漫长的积累过程，就象传统文化也是积累而成一样。  
　　若是用辩证的观点来看，传统文化有着严重的缺陷，但也有着向现代化转型的可能。  
　　只要剔除了传统文化中专制主义的核心，传统文化中优秀的思想完全可以和现代化接轨。  
　　例如儒家的“仁者爱仁"、“亲亲而仁民，仁民而爱物"、“民为贵，社稷次之，君为轻"，以及墨家的“兼爱"等，完全可以与民主相容；庄子提倡的人性的解放和追求自由的精神，完全可以与“自由"、“平等"相沟通；法家的“王子犯法，与庶民同罪"的法治意识完全可以与“法律面前人人平等"相搭接；孔子所说的“已所不欲，勿施与人"完全可以成为中华民族乃至人类伦理的“金规则"；孔子的“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也"和孟子的“威武不能屈，贫贱不能移，富贵不能淫"，完全可以取法为中华民族的精神支撑和精神动力；《易经》所说：“天行健，君子以自强不息"、“穷则变，变则通"和《尚书》中所说：“周虽旧邦，其命唯新"，完全能成为现代化的强大动力……转型后的文化将克服传统文化的缺陷，引导中国融入全球的主体价值体系，向全球化、现代化和民主化奋勇前进，为世界造福争光！历史上的每一次重大的社会变革，都是以文化变革为前导和主要内容的。  
　　每一位公民，每一位知识分子，都应该重视这一次以文化转型为形式的文化变革，它将对中国历史产生深远影响。  
　　如果我对于丹教授的批评，能够引起更多人关注文化的变革，那我也不枉费这么多笔墨了。  
　　再次感谢网友能耐心阅读我的两篇长文！ 2007年春3月18日呼和浩特光明小区 听雪楼本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站  
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
