
须一瓜精选集：提拉米酥　　
北京航空航天大学出版社出版
　　作者：近两年的代表作品。这些作品多首发在国内一流文学刊物上，后被《小说选刊》、《小说月报》、《新华文摘》等权威选刊转载，并多次进入各种文学权威机构中篇小说年度优秀作品评选选本，其中还有一些篇目已被购买电影拍摄版权。其作品在读书界具有广泛的影响力，受到文学读者普遍好评


　　第一部分

　　在水仙花心起舞(1)

　　一
　　阿丹是个轻度弱智。他哥哥说，政府检测机构检测报告单上，阿丹的智商指数是八十九分，就是说，差一分才跨进正常人智力指标。哥哥有时怀疑，有可能搞错了，也许错的还不止一分。你可以向过去的中山大道、现在的慧光大街打听一下，一提起兄弟名剪城，不，不一定要提起名剪城，只要提说一个叫阿丹的，全城几乎每个女人都知道那是个一流的美发师。
　　其实阿丹已经四十多岁，但是，因为弱智，他的面貌一直都像三十左右。阿丹有着惊人的美貌，如果他低垂着眼帘专注地侍弄头发，或者戴着墨镜，简直找不出天下哪个男人比他更酷更有魅力。那些眼里只有好莱坞男星的时尚女人，在阿丹面前，也难免手足无措。他的帅气散发出金属般的、女人难以躲避的光芒。只有你和他的眼眸对望的时候（阿丹几乎不看人），你可能会因为它们过分的单纯，感到无所适从而隐约失望。
　　但这并不妨碍阿丹、并不妨碍兄弟名剪城拥有一流的专业名望。慕名到那里没有预约的人，就像栖在两大排沙发上的大鸟，一双双眼睛老跟着阿丹。阿丹是从来不理会店里有多少客人的，他有可能在楼上睡觉，可能在剪发厅那只他专用的皮革旧沙发上。他可能在玩那把从小放在口袋里的牙剪。那把镀镍脱落的牙剪，永不疲倦地在他手上飞速翻转，每个指头在两个柄孔和剪口辗转穿插；他也可能把那把牙剪藏在贴身口袋里，而专心致志地看着美发厅一角糟糕的电视剧，有时笑得人仰马翻，有时抽噎的动静，电吹风都压不掉；或者他只是安静地在沙发上咬自己手指，他只咬右手虎口前段的食指侧面，那里的肉已经发紫隆起，因为从小到大，他都喜欢咬那块肉。入睡的时候，他必须叼噙着那块肉才能入睡。
　　十四岁之前，阿丹没有得到那把牙剪之前，一直有傻瓜丹的外号。据说是3岁的时候，从窗台上摔裂了头。阿丹也读书，不爱说话，经常把同学名字叫错，成绩糟糕，但老师说他乖，就没有让他留级，反正那时候也无所谓读书。
　　比阿丹大六岁的哥哥是通过一次次用针刺破手指，把微量的血挤到尿样里，获得肾病病历证明而逃避农村插队生活的。他躲在城里，就学了理发手艺。两年后，广交朋友的哥哥的美发店小有名气，但十四岁的阿丹偶然到哥哥店里时，他哥哥的专业命运开始了彻底的改变。一开始，阿丹只是站在一边，咬着自己的手指看。洗、吹、剪、烫、h，什么都看，看得很着迷，碍手碍脚的，碰来碰去的，正在操作的哥哥无数次地把他推开，但他一下子就忘了，又咬着手指靠近前来。他最喜欢看使用牙剪，也许那种剪了还有那么长，让他感到惊奇有趣。哥哥就塞了一把牙剪给他，让他走开。
　　从第一次走近哥哥店里，阿丹再也不愿意离开了。他感到没有什么地方比那里更好玩了。阿丹还是什么都看得眼珠子要掉下去，手里还把玩那把牙剪；他也玩别的剪刀，或者蹲在地上剪掉在地上的头发。并不认识多少字，但是，阿丹能把发型杂志一看一整天。还有小工说他，一个上午，只看一个女人头。一年后春节前的一天，因为太忙，哥哥对依然不识相的傻瓜丹气急败坏，狠狠把他凑近前来的头打了一下。阿丹摸了摸头，说，我做。
　　哥哥只想快点把这个二百五弟弟支开，扫了一眼等候的顾客，挑了一个看上去好说话的生客，说，把她头发吹吹干。阿丹就过去了。忙得不可开交、又谈笑风生的哥哥根本就把阿丹忘记了。一个多小时后，那个生客笑吟吟地过来交钱，做哥哥的大吃一惊。那女人完全换了一个人，一个刀法极其精致的头发，剪制了一个非常少见的样式，尤其是额前的层次清晰的斜发，处理得非常大胆别致。确实太合适那女人的脸型气质了。女人一边等找钱，一边看着镜子中的自己。那种满足的、自己给自己的笑，哥哥太熟悉了，这是女人对发型的最高褒评。留给你这样一个笑脸的女人，一定就是你的回头客了。
　　一个准确的发型，能发掘一个女人百分之九十的美丽。哥哥突然悟出了书上这句话的经典意义。哥哥打量着又在咬手指的阿丹。一个十五岁的孩子，也许是凭着他的高大身材，也许凭着他的偶然发挥，赢得了意外的结果。但是，看来不只是哥哥的惊奇，哥哥手上正在做的女人，从围裙下伸出食指说，我做她那个发型合不合适呀？那些本来等候的客人，包括熟客，有两个竟然起身悄悄过来对阿丹哥哥说，我时间比较紧，要不我的也让你弟弟试试？
　　二
　　请阿丹做头发的女人都知道，阿丹不会马上开剪，他经常是咬着自己的手指，上上下下地看，有时绕着被剪的人走，斜着眼睛环看理发椅子上的女人。阿丹慢吞吞地走，女人们通常会忍俊不禁。阿丹哥哥会用手势制止她们；然后，阿丹像陪女人照镜子一样，站在女人后面。一直盯着镜子。然后，他会笑一笑，知道他习惯的人都会跟着笑笑；不知道而没做出反应的，阿丹会再笑一笑。其他人就会提醒说，笑笑啊，他要看你合适的发型呢。
　　一年后，也就是十六岁的阿丹，已经在美发界声誉隆起。22岁的时候，他获得了华东区第一届的金剪刀奖，成为最年轻的获奖者。这之后几十年，只要是公平公正无需交纳赞助费的美发大赛，阿丹总是赴赛必夺魁。八十年代后期起，这个海滨城市开始有模特大赛、精英大赛、选美大赛等区间赛什么的，那时，兄弟名剪城几乎被那些省内外慕名而来的佳丽们挤满。
　　可是，二十七年前，也就是阿丹十六岁的时候，发生了一件事。这一件事，阿丹没有和任何人说起，但他心里永远揣着它。阿丹哥哥直到阿丹死去，都没明白怎么回事。阿丹临死时，在他怀里说，不种了。哥哥说，什么不种了？阿丹说，水仙。不种了。
　　哥哥就点头说好的。其实哥哥也不明白为什么。他只知道，每年春节前种下五个精挑细选的水仙球，是弟弟从十七岁起就开始的习惯。有一年，有一球花蕾本来很多，不知为什么患病，花蕾未放前全部蔫枯了。阿丹竟然有一周拒绝工作。后来母亲发现他把那个早夭病死的水仙，连根带叶地藏在枕头底下。母亲生气地把那东西扔了。阿丹竟然蹲在空了的垃圾桶面前，孩子一样哭泣了很久。大家知道傻瓜丹的智力底细，并没有人见怪，也没有人安慰他。
　　最后的遗言几乎听不见，阿丹哥哥把耳朵贴在弟弟流血的嘴边。阿丹的声音像风中的游丝：不种了……
　　哥哥说，好。不种了。再也不种了。
　　三
　　距离当地六十公里有个大江南钢铁城。那里完全是个独立王国，六七万人的大工厂里，工人上班、买菜、看电影、孩子上学――从幼儿园到高中，反正，那里什么都齐全。它就是一个功能完整的城市。在那个富饶的城中城里，人们经常穿着统一的豆灰色咔叽布工作服，有着比城外人更高的福利，比如分不停的冻猪脚猪排猪肚白糖绿豆水果，还有电影票、冰淇淋票、溜冰票。
　　阿丹的哥哥由于插队结识了几个干部子弟，他们很快因为父母复官陆续上调，离开农村。阿丹哥哥只好通过小聪明，不断地伪造肾出血证明，逃避农村。阿丹哥哥喜欢那些干部子弟，尽管不在一个城市，他总会去找他们玩。在八十年代初，阿丹哥哥就算是凭手艺先富起来的人，人家一个月挣三四十元的时候，他有时半个月就挣一千多。但是，他把钱都慷慨地花在那个城市的干部子弟们身上。他一出现在那个城市，就意味着免费的狂欢，所以，干部子弟也真心和他成了好朋友。因为这样的原因，他们带他走进了那个钢铁城，走进了那些美丽动人的女演员间。
　　一个六七万的大工厂，能进宣传队的都是顶尖的人物。如果不是容貌姿色过人，那必定有超群的技艺，最最不济的要有后台。那批几乎是半脱产的演员们，无论在钢铁城内城外，都是绝对的明星人物，尤其是女演员，分明就是城内外女人们的服饰发型时尚指向标。只要是她们上身的，很快就会在钢铁城女工内流行起来，城外的女人就会学习，很快的城外的女人也就都流行开了。
　　阿丹哥哥基本是个风流倜傥好色之徒，手艺精，为人机灵慷慨。钢铁城女演员们很快就都把他定为自己的发型师。女演员们本来和那些干部弟子就是权势与美貌相得益彰互相欣赏的关系，阿丹哥哥很自然就成了其中一员。他有时会买两张火车票带上阿丹，后来那边的女人发现阿丹的手艺并不差，就会主动要求带上阿丹。阿丹哥哥也乐意有个帮手，有时他在那里和众朋友通宵歌舞狂欢，阿丹在毫无怨言地勤奋工作，娱乐和赚钱都没耽误。
　　阿丹是讨人喜欢的。那些生性浪漫轻狂的女演员们，一高兴就摸拍少年阿丹漂亮的脸，发型满意了扑上来就死抱。阿丹的脸经常被她们弄得都是口红。阿丹是羞怯的，涨红着脸，假装没感觉地不断玩手上的牙剪。有的女演员见状，就刻意过来用肩头撞他，一脸坏笑的猛烈撞他，阿丹被撞倒了，但坐在地上他也不停地翻转手上的牙剪，目不斜视若无其事。人们就哄堂大笑。这个时候，总是阿丹哥哥哭笑不得又爱怜地把阿丹拉起来。
　　说不上是什么复杂情感，未必是吃弟弟的醋，阿丹哥哥有时候就是觉得那些泼辣放浪的女演员会把阿丹给吃了。那时候，兄弟名剪城在当地已经是声誉日隆，兄弟俩双双离开去邻城工作嬉戏，已经不被本城女人们答应。慢慢的，阿丹哥哥把阿丹留在家里的时候多了，由母亲负责看店收费，加上雇佣的师傅配合阿丹，倒也撑得住几日；再后来，那些干部子弟下海的、出国的、发财的，那个固定团伙渐渐也散了，女演员们也在日益繁忙的个人生活中，黯淡了姿色，黯淡了扎堆的激情。不过，阿丹哥哥时不时还会过去，有时是某子弟结婚了，某女子小孩满月了，某子弟回国了，某子弟出狱了。反正一年年友情还丝连着。阿丹是早就不再去了。
　　四
　　从十七岁的那个春节前，阿丹开始养五个水仙球。开始家人以为他是一时玩兴，就按他的要求，买了五个荷叶造型的薄瓷白盆。阿丹哥哥还送了他一把雨花石。阿丹每天给五个水仙球浇水、晒太阳。那年冬天阴雨绵绵，天气阴冷。人家说，你要是不浇热水，春节开不了花呢。阿丹就小心翼翼地每天浇热水，水温都必须用温度计试过温，正好三十三度然后才浇；一听说出太阳，扔下做了一半的顾客的头，狂奔回家，把花盆一一抱到阳台太阳底下晒。
　　春节的时候，五盆水仙花都开始开了。家人以为可以每个房间分享一盆，客厅可以安排两盆。不料，阿丹回来勃然大怒，把水仙花一盆盆都抢进自己卧房，还把门反锁了。后来家人就看到，阿丹的桌上有两盆，茶几上有一盆，还有两盆竟然放在枕头边。母亲趁他上班，赶紧把枕头上一左一右的花盆移到桌上，但是，阿丹一回家，就怒不可遏地放回原处，而且因为愤怒手重，把花盆里的水都振荡出来，结果，枕巾床单湿了一大片。母亲只好在阿丹不在的时候，把花盆里的水偷偷倒掉一些，以减少危险程度。而且倒水的时候千万要注意，每一盆花每一天所处的位置不同，一旦放错，阿丹一眼就看出。天知道，他是怎么区别那些几乎一模一样的水仙花。有年春节，因为家人不慎错误放置了水仙花盆，他打开煤气灶，几乎要放火烧掉自己的手。
　　事实上，家人的担心是多余的，二十多年来，和他同床共眠的水仙花，从来没有洒出来过水。枕巾和床单总是洁白干净的，枕边，水仙花总是郁郁葱葱，美丽的黄花清香阵阵。一年一季的水仙花花开花谢，阿丹都是安安静静地躺在它们中间，而且容易微笑，就是说，在每一个水仙花睁开眼睛的冬季，他总是在花丛中纯洁地睡去，恬静地醒来。每一个冬天，阿丹的头发和眼睛都充满着水仙的芬芳。
　　虽说弱智，但阿丹有钱有貌，举止又从不讨人嫌弃，所以，看上阿丹的人家还不太少。家人怕阿丹被欺负，还挑了又挑，力图找个智力正常的厚道人，好把阿丹一辈子托付给她。亲戚所在的一个外省女孩，符合这个条件，眉眼也周正。人家只是家境太穷，才这样选择。没想到，一到冬季，阿丹的枕头边雷打不动的水仙花，还是吓跑了那个富有牺牲精神的厚道女孩。
　　阿丹哥哥说，我们改种别的吧。三角梅好不好?
　　阿丹咬着食指。哥哥说，可以让它爬到房顶上。不然种玫瑰？种太阳花也可以，天天开花。
　　好不好？你选一个，哥哥就去买。保证你喜欢。
　　阿丹咬着食指走开了。哥哥追过去，茉莉？也是白的花，香啊，香得不得了！
　　阿丹说，种水仙。
　　哥哥说，为什么？
　　就是水仙。就水仙。
　　五
　　八十年代初期，女人们都喜欢烫头发，大大小小的女人，总是被烫成一块块方便面。脸蛋标致的女人，经得起方便面的折腾，倒也还是标致；普通的女人，时尚是赶上了，看上去却个个老气横秋，人人顶着一个僵硬的方便面。阿丹从他操起剪刀起，就不轻易让手里女人的头发处于不自然状态，不管是冷烫还是热烫，不管是优质还是劣质的烫发水。他总是喜欢用剪刀，发卷设计得非常节制。事实上，全世界的美发最见功力的境界，也就是剪刀。而剪功是最基础的，也是最难掌握好的。一把炉火纯青的剪刀，奠定了一流美发师傅的重要根基。这些，阿丹根本不用读那些美发专业书籍，他不用，从一开始他就直赴要害，真正理解头发的生命本质，并在实践中以他天赋直觉和不可思议的领悟力，让一个个平凡的女人扬长避短点石成金，让女人们像昙花一样，令人难以置信地开放。剪刀在他手上，就像被施了魔法，而女人在他手里，统统成了工艺品胚胎。
　　阿丹十七周岁前几天，是那年国庆前的一周。哥哥带着阿丹到了大江南钢铁城。阿丹哥哥已经不记得了，这样的活动在当时实在很经常，一是友情越来越习惯，二是那里央求他们做头发的女孩越来越多。密集的时候，不到一个月就要去一趟。阿丹哥哥有时是单独去的。预约的头太多，他就会带上阿丹，或者那边有人指定要阿丹做。反正一边玩一边顺便赚钱。阿丹已经不记得哥哥那次是为什么带他上去。那一天的上午，他背了个装美发工具的帆布简易包，里面有剪刀、头梳、薄围裙、锡纸、冷烫精、定型水、蜂花护发素什么的。到的那个中午，阿丹为一个女孩修剪了一个被当地师傅烫坏的头，花了很长时间，阿丹有点不高兴，摔了一次女孩自己家的金属皮小电吹风，哥哥在旁边一直哄他；天刚黑的时候，哥哥就带他和一大堆朋友到闽江饭店吃饭，人很多，动不动就一起疯笑，有个涂着很多发蜡的人，站到了椅子上，有人还拍桌子笑。阿丹觉得耳朵痛。吃好饭，一个扎着一个斜辫子的女子在门口等他，那个红白条相间的收腰毛衣，在夜灯中非常醒目。阿丹知道这个女子，但是，和其他工厂宣传队女演员一样，阿丹叫不出她的名字。他想叫也老记不住。哥哥把工具背包交给阿丹，对那个女人说，茄子，你最好是信任他，不要指手画脚，他不喜欢。没有人比他更知道什么发型最合适你了。
　　穿红白毛衣的茄子，把阿丹领到一辆已经等在门口的旧吉普车上。开车的小伙子开车的时候，屁股一直扭动，头发油油的，搭在耳朵边，从后面看那头像一颗咸橄榄。茄子摸了摸阿丹的脸颊，你喜欢坐吉普车吗？开车的家伙故意扭动了几下身子，夸张了地面的崎岖。茄子伸手打了他的肩头。阿丹说，一个橄榄开汽车。
　　开车的家伙反应很快，立刻放声大笑，猛踩油门，把驾车弄得像驭马疾驰。茄子紧跟着也笑了，在跌跌撞撞的奔驰中喊：―一个――橄榄―开――汽――车――
　　阿丹没有笑，他已经转移了注意力，他看着车外钢铁城的远远近近的灯火和高高低低的锅炉烟囱，眼里眨巴着困惑。他当然不知道，这一颗橄榄驾驶的吉普车，正把他带往一个他一辈子难以忘怀的梦境。
　　六
　　钢铁城宣传队的女演员，可能有十几个，其中有两三个和市里那一伙干部子弟经常玩在一起。阿丹从来都无法记住她们的名字，正如他读书时，无法记住同学们的名字一样，但是，二十年来，阿丹哥哥只要一说“茄子她们”，阿丹的脑海里就会浮现几个美丽迷人的女人，她们穿越了时间，她们腰肢美丽，她们在笑，在舞蹈，她们的声音像星空一样辽远而闪亮。
　　吉普车停在一个像干涸的堤坝上。前面是个无人的水泥灯光球场，旁边是个独立的院落，院落里面有很多柳树，外面有铁栅栏。吉普车没有开进铁栅栏大门里，车灯照着铁门上一个写着技术资料处的木牌子。茄子把阿丹拉下车就带他进了那个青砖小楼的二楼。院子和小楼很昏暗，只有二楼的楼梯口有盏昏黄的吸顶灯，灯罩里面都是污渍一样的小虫，她开门的时候说，黑不黑？明年我就搬家了，我们分到了一个小三房。不容易呀，分房子都是打破头的事。你不知道。因为他是技术专家。不过，专家出差了，你见不到。
　　开了灯，天花板上有四条雪亮的日光灯，看得出，这是个办公室改的宿舍。一大间，长长的，起码有十米长，宽有五六米，最里面是一张大床，然后大衣柜、办公桌、梳妆台、两条三人位的红木沙发环在墙边，中间很空荡，水泥地上铺着仿木纹的塑料地毡，猛看以为是木地板。门口乱七八糟地扔着很多塑料拖鞋。
　　茄子在梳妆台前坐下。看着阿丹把工具一样一样掏出，然后噙着食指在看她。那是一种小动物一样的专注而清澈的目光。茄子眨起一只眼睛，逗他。阿丹视若无睹。大约看了六七分钟，阿丹抖开围裙给茄子围上。茄子注意到剪刀大大小小有三四把，阿丹一出手就用最大口的牙剪，EEE，手张刀合，两寸多长的头发在牙剪口疏疏滑下，整个头发长度没变，但剪下的头发迅速铺了一地。刚才平整划一的齐肩长发，立刻有了微妙的参差。阿丹换了把非常小的剪刀，时快时慢，但动作干净利索，完全是胸有成竹。
　　阿丹在最外沿的头发尾梢，用了超大的发圈。茄子忍不住叫起来：那不是固定发型用的吗？阿丹皱起眉头，照样在上面涂抹冷烫精，加封锡纸。茄子以为要很长时间，但是，时间不过十分钟，不知道阿丹是凭什么感觉时间的，他忽然就像冲刺一样，双手齐上，很粗暴地把每一个发圈猛烈摘下，啪、啪、啪、啪，满地都是卷发器，好像差一秒钟都很致命似的。
　　洗净。吹。开始吹头发的时候，院子下面传来杂乱的歌声，还有嘻嘻哈哈的打闹声。茄子说，来了她们！阿丹置若罔闻。打闹和疯疯癫癫的歌声已经从楼梯那边灌了过来，拉拉杂杂的脚步临近了，它们在门口奇怪地停了一下，只听门砰地一响，四个妖娆女人像被倒出垃圾通道的垃圾，随着门被推开，哗啦一声，通通倒堆在门口。歌声又在垃圾里响了起来，有一个人爬了起来，是唱歌的那个，她翘着下巴，向上举着双手，像迎接太阳一样对着天花板灯条吟唱；又有两个互相牵手，站起来，稳定了一下，然后像四只小天鹅，用漂亮的舞步一起跳将过来。最后一个趴在地上伴奏哼唱――丹、丹、丹、丹、丹低得低得丹，丹―低、得―丹！丹、丹、丹、丹、丹低得低得丹！丹、丹、丹、丹――
　　她们变成四只小天鹅了，手拉手，交错腾挪着八条长腿，就在阿丹身后转圈。
　　阿丹傻了傻，笑了，停了手。他从来没看到过人的动作可以这么好看。尽管她们一个个散发着酒气醉意蹒跚，但毕竟是专业人员，可以在随便的家常服里，把舞跳得如此有韵致，也许正是醉意，她们跳得格外投入。做头发的茄子也是个好热闹的家伙，她们一跳她就格格格开始疯笑，忽然，她意识到阿丹停工，马上推他：哎，快做啊！
　　一个穿蜡染中式夹衣的纤细女人不扮小天鹅了，她要喝水；她说渴，其他几个都不跳了，纷纷说要喝水。说渴的女人叫飞雪，但是，浓密的长发及腰的洋娃娃拼命摇手，叫喊要酒！还要酒！茄子只好起身，她把开水壶和茶具拿过来的时候，看到一个叫蜜蜜的女人，做梦似的闭着眼睛亲吻阿丹的脸颊。手拿电吹发的阿丹拧着脖子，眼睛使劲地歪过去看灯，显然是不知所措。茄子嘿嘿笑着又去酒柜拿出一瓶葡萄酒和两包花生和鱼片干。
　　阿丹目不转睛地看着这几个醉美人。他永远也无法分辨谁是飞雪、谁是洋娃娃、谁是茄子、谁是蜜蜜和蜻蜓，但是，一种从未有过的感觉，在心里毛毛虫一样，温暖地爬动。阿丹偷偷地笑了。坐回椅子的茄子用胳膊肘动他，示意赶紧快吹。脸颊发红的洋娃娃把酒杯端了过来，她要阿丹喝，阿丹用力摇头；茄子就把嘴张开，洋娃娃就把全部的酒倒了下去。一会儿，蜻蜓又把一大杯满溢出来的酒端了过来，阿丹这次喝了一小口，剩下的还是茄子喝了。阿丹似乎有点心神不定，但，即使这样分神，他还是为茄子做出个非常古典的美丽发型，中分，额前的头发在耳朵后上方，各夹起一束，两绺束发的发梢在妩媚地卷曲着，层次感极强的披肩发，尾梢带着弹性十足的微弯，似卷非卷，动感十足，每一阵风过，每一个步幅的跳荡，它们都在轻盈地颤动，甚至飞翔。
　　这个发型强化了茄子非常光洁饱满的额头，使她的脸获得了超凡脱俗的光。不知道是酒的作用，还是美丽新发型的陶醉，在梳妆台镜子前她夸张地左右摇动身子。忽然，她起身到红木沙发那里，再过来，一只提琴已经在颈窝。不知谁把四条雪亮的日光灯条通通灭了。浓密的黑暗很快为三个大窗洒进的清白色的月光所驱赶。窗上的钢条格子，横横竖竖清晰地倒映在地板上。一个轻盈美妙的身影过去，如纱的月光就被穿破。
　　茄子不知道什么时候赤足站在迎风的窗口，干净的长发被月光吹拂，灌进窗口的夜风，带着星光和琴声一起在屋里飞旋，蜜蜜和蜻蜓在如诉如歌的琴声中开始曼舞，飞雪也加入了，洋娃娃是最后加入的，她开始有点步子飘摇，很快就稳定了。阿丹开始还能分辨这个衣服和那个衣服身影的不同，但是，很快就无法分辨了，先是一个美丽的身影没有了上衣，后来两个如玉的身影在妖娆裸舞，再下来有人把衣服砸到阿丹脸上，等他拨开衣服，眼里已经全是月光下的仙女，纯洁妙曼，裸舞翩翩。阿丹从来不知道，人不穿衣服的样子，原来是这么地好看，从来不知道，人的手脚比划起来是可以这么让他舒适欢乐。她们轻盈灵动、美丽惊人。她们雪白的颈子、肩胛、乳房，她们紧致的小腹、后背，她们纤秀的腰肢、大腿，甚至膝盖和脚趾尖，通通在说话。它们在琴声里诉说，它们在凝神，它们在倾听，它们在婀娜舒展，在夜色中竞相开放。阿丹眼睛都僵直了。一个精灵一样的身影，飘到他身边，两只胳膊像风中的水仙花瓣一样，满含春风轻轻地左轻轻地右，它轻轻地拂动着，阿丹的上衣扣子被解开了，又一个凌波而来的精灵把他牵进了舞蹈者中间，引导他起舞，又一朵花瓣一样的妙曼身影接近了他，上衣彻底脱落了。他感到好像是月亮上吹来的芬芳。阿丹有点慌张，但是，他已经被这些春天的花瓣芬芳埋没，芬芳中，它们娇媚、纯真；它们野蛮、激烈；它们温柔、依偎；它们热情、固执。
　　如水的琴声渗透在皎洁的月光里，琴声一样的月光，弥漫在月亮和人间的万丈清辉中，洁白的凌波仙子在清波中婉转千姿，如梦如幻芬芳四溢。阿丹脸上和手上、身上，起伏的是和女人头发完全不一样的细腻滋润，波涛着令他战栗的阵阵温柔。
　　十七岁将满的美少年阿丹，青春的火山骤然苏醒，终于爆发出对这些陌生而美丽生命的最高礼赞。
　　七
　　七年后，二十四岁的阿丹在家人的安排下完婚。人们选择了一个水仙花休眠的季节。新娘是个农村的郊区女孩，容貌十分漂亮，智力也正常，但是，初中的时候，这个女孩发生了一起车祸，现在，她只有一条真腿，还有一条从大腿根部起，是根机械腿骨架，不过穿上裤子，几乎看不出来，只是走路的时候，膝盖有点僵硬。
　　没有人告诉阿丹美丽的新娘只有一条腿，家人也许以为这不是阿丹会关注的，只要避开水仙花，就可以美满行婚；或者家人跟阿丹说了，阿丹记不住，因为未见那条腿之前，阿丹永远也无法明白什么叫意外，什么是义腿。
　　令人错愕的是，阿丹在新婚之夜嚎啕大哭。新娘不知所措。家人赶来，新娘也开始流泪。家人十分惭愧，觉得弱智阿丹不解风情，很对不起人家正常女孩。很久很久以后，新娘的家人才告诉阿丹家人，你们家的傻瓜丹，要新娘子脱光衣服跳舞，新娘告诉他腿坏了，不能跳；他强扯硬脱，结果扯出新娘的那条钢筋义腿，当场他就惊吓了。新娘子绝对没有欺负他，反而还安慰了他，可是他自己看着看着，看着看着就大哭起来。
　　这样，没有坚持到水仙花发芽的季节，新娘就回娘家了。因为阿丹不许她脱下长裤，只要无意中看到新娘裤脚提高露出鞋子上面的不锈钢小腿骨，他就恐惧，甚至惊叫。他不许她和他一个床睡觉，后来根本不许她来他的房间。更严重的是，在美发厅，有两次他竟然去翻看美丽女人的裙子，还有一次是要求一个漂亮女孩把牛仔裤腿挽起来，这还好，但翻女人裙子实在很要命。阿丹哥哥不得不当着所有顾客面解释说，阿丹受到过假腿重大刺激，他害怕有这样的顾客进店。庆幸的是，阿丹已经在美发界建立了非常名声，大家还是愿意持理解心态，甚至开玩笑说，幸好自己不是阿丹不欢迎的残疾人。
　　阿丹哥哥花了很长时间教育弟弟不能随便翻看女人的裙子，阿丹被教育得咬紧牙关，有时竟然泪眼汪汪。哥哥只好和家人商量，同意那个秀丽的残疾新娘回娘家长住，每月给足生活费。算是白娶了个媳妇。
　　八
　　兄弟名剪城的十几个洗头女孩和学徒都知道，二老板阿丹是不能随便招呼的。如果他不愿意工作，他会一整天坐在他自己那个专用皮革旧沙发上，咬着手指看电视。他喜欢看音乐节目，最喜欢小提琴的声音。有一次，一个新来的雇佣师傅，不知道二老板的习惯，把正在拉小提琴的音乐频道给转了，所有的小工一愣，都扭头看阿丹。阿丹正在一个要拉直头发的顾客头上忙碌。当时他似乎僵了僵，并不抬头，像是被突起的广告声镇住，也可能在困惑，然后，又继续梳起一束头发。大家以为没事了，正要松弛，其中一个师傅还准备过去告诉那个新师傅二老板的习惯。这档儿，阿丹手里拉直头发用的电夹板，忽地飞了出去，因为受制于插头的制约，电夹板飞行不畅坠砸在一个正在h油的女宾后背，再翻到那个要过去提醒新师傅的老师傅脚面。
　　阿丹对女人头发具有天生的诠释能力，很多女人会有意识地巴结阿丹，尤其是一些美貌的嘴甜的女人；一些女孩子，干脆丹哥长丹哥短地叫，有时只是路过店里，都会在门口嘹亮地嗨一声，或者进来拍拍阿丹的背。阿丹咬着手指，看着那些如花的女人，眼睛里都是笑。人家拜拜走了，他还会到门口目送到很远。有时阿丹会连续工作一整天，还有几次，陪朋友来做头发的女人，自己并不做头发，阿丹却请求甚至强制陪客做头发，不做就不让出门。应该承认，这些女人，在阿丹的手里从不吃亏，阿丹比她们自己更认识她们自己，她们像一块普通的未琢的玉石进来，阿丹定然让她们翩若惊鸿地出去。
　　阿丹有时在街上跟随女人。而且他的跟，从来不鬼祟躲躲闪闪。就是全心全意地跟。有一次竟然一直跟到咖啡厅，还就那么直截了当地坐在那被跟的女人对面。女人看到他外形俊美，眼睛里又纯真无畏，全无人间烟火气，大部分对他就比较放松，甚是有些微好感。不少女人会说，你为什么跟我？
　　阿丹有时说，好看呢。有时掏出他随身带的牙剪在自己手上飞快地把玩；有时他抬手就触摸调弄对方头发。这个发生过严重误会。所以阿丹哥哥要求弟弟把兄弟名剪城的名片盒带在身上，并反复告诉阿丹，不要跟追女人；人家问一定要说明自己的身份；千万千万不能随便动女人的头发！
　　事后，做哥哥的对弟弟行为的解释是，说好看呢――是衷心赞美女人的那个发型；玩牙剪是告诉对方他的身份；摸女人头发是――对女人错误的发型痛惜和不能忍受。兄弟手足相连，阿丹哥哥以为自己完全理解弟弟阿丹，但实际上，他只认识到阿丹内在冰山露出水面的一角。其实，露出水面的那些，并非难以抵达隐秘的水下世界，可是，阿丹哥哥还是忽视了一颗弱智心灵的执拗和丰富。
　　九
　　那颗突然死亡的水仙花，是在阿丹结婚的前两年发生的。事情发生后，阿丹一周拒绝到店里工作，怎么哄他都不行。每天，他只守在其他四个水仙花盆的旁边，严禁家人接近。有个要结婚的姑娘，急着让阿丹做新婚美丽发型，听说水仙的事，特意送了三个非常饱满的漳州水仙花球来，还是通通雕刻好了的，切口上还敷着棉花。但是，阿丹看了看，通通拒绝了。姑娘还以为阿丹不识货，一直启发说，要嘛，这是极品水仙呢，你看看，花蕾有多少啊！
　　阿丹哥哥估计他不认识被雕刻后的卷曲水仙花，就劝说，阿丹，你知道吗，现在雕刻过的才是最时髦的，就像女人烫头发。哥哥一说完就知道错了，因为，不是特别的脸部线条，阿丹从来就不轻易让女人头发乱卷，何况水仙花被割的一侧，结着痛苦而不自然的枯黄色疤痕。
　　姑娘又送来了没有雕刻过的水仙，阿丹拿在手上看了看，转来转去反反复复看了又看，还是拒绝了。天知道他在看什么。但阿丹总算肯跟那个姑娘回到店里，慢慢地开始恢复了工作。那个时候，阿丹二十二岁。
　　半个月后，钢铁城那边传来噩耗，茄子和她丈夫回湖北过年时，飞机失事，双双丧生。阿丹哥哥没有想到要告诉弟弟，也没有带阿丹去。反正此行也没有心情去做头发业务。他和那些朋友到茄子父母家，帮忙处理后事。回来也一直没有想到要告诉阿丹，不是怕阿丹难过，他根本也没有想到这事需要跟阿丹说说。后来是春天，那伙干部子弟坐火车下来，约好去看新发现的樱花谷。一大拨人在店门口的交谈中，阿丹才第一次听到茄子――那个在月亮底下拉小提琴的茄子，已经在两个月前死掉了。
　　没有人注意到阿丹有什么反应。阿丹无声地看着哥哥上车和他们一起去樱花谷。车子已经发动，一个阿丹叫不出名字的美丽女人――也许是蜜蜜，也许是洋娃娃、也许是飞雪，或者蜻蜓，反正不是茄子――下车，过来塞给阿丹一顶灰色紫色相间的格子鸭舌帽，就上车了。车子绝尘而去，阿丹在店门口看着车子跑了很远，拐弯，直到看不见，他的眼睛就泪汪汪起来。
　　其实，阿丹哥哥对五年前每一次的外访活动，没什么明确记忆。对于十七岁的阿丹终身难忘之行的本身，或者之前之后，他几乎没有记忆，那次之后有没有带阿丹再去过，也许有，也许再也没去过，实在已经模糊淡忘，不过，能肯定的是，慢慢去的越来越少了，当时他自己也忙着盘整个新的大店面，跑变更手续，跑装修材料，购置新的设施、美发洗发器具，很忙；另一方面，朋友们也可能因为开始全民经商，各自奔忙的时候多了起来。相聚自然就少了。
　　然而，酒醉者是有记忆的。那一个月光皎洁、仙乐飘飘的委婉月夜所凝聚着的迷离美丽的梦幻时刻，镌刻在每一个醉意朦胧的女人的心里。那个单纯如乘着月光来的美少年，和四五个妙曼妖娆的身姿，联奏了一曲激越浪漫的生命交响，诞生了一个无法言传的美丽神话。那一年，茄子她们在二十七八岁间，台上台下，都还是扶风摆柳的丰盛青春。
　　不约而同地，那个月夜之后，她们没有人再请求阿丹哥哥带阿丹来为她们做头发，一个也没有，一次也没有，谁都没有提过。这些，阿丹哥哥都忽略了，应该说，比较正常地忽视了。这些天性孟浪奔放的美丽女人，没有人知道她们究竟顾忌什么，她们彼此也只是有时在似曾相识的月光下面，相视凝眸，互相都读出了对方眼里的无语的记忆，但是，她们又都小心翼翼地绕开那个回忆的醉梦纱窗，好像这样才能呵护那一刻至纯至真和生命的无邪，只有这样，才维护了少年那颗毫无人间烟火气的月光心灵。
　　没有人和阿丹解释这一切。没有人陪他回忆这一切。没有人知道傻瓜丹深刻地记忆着这一切，并在每一个如水的月夜，或者在水仙花瓣的触摸下，独自重返那个记忆深处，重温着那个超凡脱俗的皎白月光。阿丹以为，在那样的月光下，在那样的小提琴声里，一定随时妙曼着凌波仙子的芬芳和美丽。
　　十
　　那是什么？阿丹说。
　　琴啊。阿丹哥哥扭头看电视说，他在拉琴。
　　什么琴？
　　哥哥说，小提琴。
　　对，掉下去了。
　　什么掉下去了？哥哥说。
　　茄子。掉下去就不能拉了。
　　哥哥想了想，一时没明白过来。
　　我梦见她们了。飞机飞啊，她就从月亮那里掉下去了。她死了。
　　阿丹哥哥这就明白阿丹在说“茄子她们”的茄子。
　　这是什么琴？
　　小提琴。
　　对。小提琴也碎了。
　　自阿丹哥哥他们一伙从樱花谷回来，这是阿丹第一次主动地和他谈茄子。那时茄子刚死了几个月。哥哥不太清楚死去的茄子爱拉小提琴，也从没有看过茄子她们的文艺演出。只有一次，那是钢铁厂工会举办的新时代女工时装表演会，他为她们每一个人专门打理了头发。其实，快满十七岁的阿丹自那次回家，已经多次问过店员一个问题：那是什么――只要在电视上出现小提琴，阿丹必定要问。后来他不需要看，只要一听弦起，就知道小提琴声。但是，他一直不能记住它奇怪的名字。那是什么琴？小提琴。――那叫什么？小提琴。――那是什么琴？小提琴。
　　我知道会死的，那个水仙就死掉了。
　　你说茄子吗，阿丹？
　　嗯。
　　阿丹哥哥感到意外。这一次之后，他才知道弟弟远不是大家以为的那么弱智空心，他是有记忆的，虽然，他还不能知道阿丹的记忆有多么辽远深厚，但是，他渐渐发现，只要他和阿丹谈“茄子她们”，阿丹的眼睛就会闪闪有光泽。后来还发现，阿丹消极怠工的时候，只要讲述“茄子她们”的事，阿丹就会重新开始恢复工作。多少年来，店员不时会看见这样的情景：阿丹在一名顾客的身边忙碌，哥哥坐在旁边的美发椅上，娓娓叙说“茄子她们”的什么逸事，弟弟在专心致志地工作，时不时插问一句两句。哥哥如果有事中断叙述，弟弟可能也会中断手上的活，哥哥只好再回头，把说一半的事情慢慢说完。
　　十一
　　当叙说“茄子她们”的故事开始并成为习惯，茄子早已魂归云外，但是，阿丹还是需要这个符号。也许是因为他无法识别她们中的每一个人的具体名字，也许他就是喜欢把她们看成一个共同体，也可能只有这样，她们才肯从他十七岁的记忆里，翩跹而出，随时来到他身边。所以，阿丹哥哥时不时还是要用“茄子她们”这个词。
　　茄子她们啊，最近有麻烦了。发愁。那个洋娃娃的儿子恐怕要去上海治疗了，六七岁的人，干瘦得像个小老头，嘴唇都是黑的，牙又蛀掉了，真可怜。我们要给她一点钱，帮助他手术。心脏这个器官啊，对我们人来说，最重要了，它的位置在这里，对，右边一点。枪毙人杀人都是打这里，所以它非常重要。她儿子满月的时候，我带你去过她家吗，吃满月酒那次？唔，你可能没去。那小孩真是漂亮啊，叫君君。漂亮得不行，跟洋娃娃就像是一个模子倒出来的。医生护士都抢着抱他，又乖，不哭。到幼儿园，更是人见人爱。走在大街上，女人们都爱过去摸君君的脸，又聪明，什么东西一学就会。后来看看不对啊，小嘴怎么整天跟涂了紫色口红似的呢？再一查，不行嘛，心脏有问题！先天性心脏病。他那么小，又不能做手术，要等他长大。洋娃娃惨了，白天不敢哭，怕小孩看见，晚上睡觉的时候偷偷哭，茄子她们说她天天哭啊。现在那个眼睛啊，几乎我每次看到都是肿的。原来她的眼睛多么漂亮啊，月亮湖一样不是?
　　阿丹点头，或者不点头。阿丹手上的活不停，哥哥知道他在听。哥哥还要自问自答，以后怎么办呢，只能做手术，上海那里才会做得好，但是，就是上海专家做，风险也是很高啊，可是，不做更是死。要多少钱呢？起码几万。茄子她们钢铁厂的效益现在已经开始不那么好了，你知道吗，东西也发得少了，所以，茄子她们希望我们能多帮助洋娃娃一点，对不对，阿丹？我们要多尽点力。
　　阿丹哥哥觉得不能老说一个人。他有意识地报告她们每个人的不同情况。
　　茄子她们去杭州旅游啦。下有天堂，下有苏杭，那可是个好地方，出丝绸，喏，就是那女人身上穿的那种，风一过去，飘飘的，穿在身上，滑滑的。就像摸得到的风一样。还有龙井茶啊――是绿茶，和我们这的铁观音不一样。飞雪买了一把很漂亮的纸雨伞。飞雪现在有钱了，你知道吗，她老公开了一个大酒家，我们上去就在那里吃饭唱歌，那里的小妹都是闽东找来的小姑娘，个个都是水灵灵的。
　　都穿像风一样的丝绸吗？
　　不穿，穿酒店统一的红衣服，黑布鞋。
　　不是。茄子她们都穿风一样的丝绸吗？
　　飞雪穿。冰蓝色的。蜜蜜和蜻蜓那天一起吃饭的时候没有穿，后来肯定穿了吧，我回来了，没有看见。女人都是喜欢丝绸的。
　　像风一样。
　　对呀，美丽的风。
　　不穿也是的。一半不穿也是的。
　　阿丹哥哥想了一下，笑起来。对，阿丹，是这样。女人穿不穿，都是美丽的。
　　不穿，一半不穿，只穿围巾，都能飞到月亮上面去。
　　对对！仙女一样。
　　十二
　　这个女人的鼻子多像蜻蜓啊，阿丹，别玩剪刀了，她在等你给地做个像蜻蜓那样的头，阿丹？茄子她们中的蜻蜓，你记得吗？来吧，我们过去看看。童花头，大眼睛，尖下巴，漂亮的鼻子有点翘。你看她鼻子多像蜻蜓啊，她已经等你半个多小时了，来，人家还要上班呢。她的侧面太像蜻蜓了。
　　阿丹终于把手上翻转不息的剪刀收起来，慢慢走到那个女孩身边。他看着女孩，女孩是有一个俏皮的鼻子，高高的鼻梁下，颧骨线条细腻。蜻蜓是什么样的？阿丹思索了一下，在阿丹记忆的纱窗后面，究竟哪一个迷人的身姿，有着这样俏丽的鼻梁？其实他是模糊的，纱窗后面，只有月明风清，好多绰约的纤姿，交错在琴声中，影子一样的飘舞。
　　女孩和阿丹哥哥对望而笑。阿丹噙着食指，开始空洞而专注地看着女孩。
　　阿丹哥哥在阿丹身边坐了下来。
　　有一次啊，阿丹哥哥说，蜻蜓到市区的马尾大市场买黑木耳什么的，走着走着，碰到一个妇女。那妇女问蜻蜓，听说这有个老中医，外号叫神医，有这个人吗？蜻蜓说，我不知道啊。后面就有个男人过来说，找神医？他是我外公呀！你们有什么事？
　　那个妇女说，啊，我儿子病得快死了，肝病。别人说，只有求老中医神医才可能有救啊。
　　男人说，对不起，我外公最近身体不好，已经不再给人看病了。
　　那妇女一听就哭开了，我求求你，我的儿子在大医院，已经花了五六万哪，家里的牛都卖了，听说你外公是神医，心肠又好，求求你让我们见他一眼。我身上带的是卖血的钱哪。求求你啦，小兄弟！只看他一眼，他要不肯我马上走。那妇女当街跪了下来。蜻蜓就说，小兄弟，你就好心救人一命吧！人家实在也可怜呢。
　　那男的不忍心，就说，好吧，我带你去试试，但你们千万不能强求。那妇女擦干眼泪，对蜻蜓说，好心人，你陪我去看看吧。都说这个神医救了好多已经买了寿衣的人。蜻蜓好奇就去了。这一路走去，妇女问了蜻蜓丈夫儿子父母等的家庭情况，一路叹息自己命苦。
　　到了那地方，那个男人不让蜻蜓她们进屋，而是先进屋去请示外公。后来回话说，外婆不同意，对不起了。那妇女又跪了下来，哭哭啼啼不肯回去。蜻蜓就帮她说。终于那外婆同意让他外孙把情况说说。结果，里面的老神医一下就说出那个病小孩的所有情况，和妇女手上的病历一样。真是神哪！那妇女对蜻蜓说，你这么好心，不如也问问孩子丈夫平安吧。蜻蜓就求问了。没想到，那传话的男子非常惊惶地出来，说，我外公说，你孩子胃里有东西，丈夫脑血管里也有不好的阴影，肯定经常头痛。今年冬天怕是难过关。
　　蜻蜓吓着了，但不太信，那男子说，唉，你们走吧。我外公说，人各有命啊，只是你可以提醒你丈夫不要一天到晚吃牛肉，这样他的头痛会少一点，最好多吃点洋葱，唉，多一天算一天吧！你那孩子呢，别再一天到晚喝可乐了。我外公说，你也别骂孩子，不是他爱喝那东西，是他胃里的坏东西闹的。这东西不除，恐怕凶多吉少！好，你们请回吧！
　　蜻蜓吓呆啦！真是名不虚传的活神仙哪。怎么连她丈夫患头痛病、孩子胃口差爱喝可乐都知道得一清二楚！蜻蜓卟嗵一声跪了下来。她哀求老神医快快帮忙，那妇女也帮忙央求。男子说，我外公说，很难，一家两个，来得太急太凶，他药力恐怕追不上，还坏了他的名声。你们还是到大医院去吧！
　　这期间，阿丹在全神贯注地剪，他一层层精致地剪，夹子一层层往下撤，看上去他好像没有在听故事，但是，阿丹哥哥知道，他在听。那个要剪蜻蜓那样童花头的女孩听上瘾了，连连发出惊疑：后来呢，后来怎么样？她老是忍不住地扭头，阿丹生气地打了一下她的脑袋。
　　后来很简单，阿丹哥哥笑着，蜻蜓打的回家，把家里所有的金银首饰等贵重物品，价值五千多元的东西，全部交给那男子。那男人说，他外公抱病替她焚香念咒，把那些贵重物品用红布包好，在香火上过来过去。最后，男人说，若要两人平安，必须把东西放在这里过香火一夜，回家后千万不能告诉任何人，否则破了劲道，不仅祸不能除，还会祸害帮助她的人。
　　女孩听出名堂来了：骗子！
　　阿丹哥哥说，真聪明喔！是，就是个大骗子。第二天，蜻蜓按时间去取回宝贝，人家早就跑得没影啦。
　　我更早就知道了。阿丹说。
　　你知道什么？女孩问阿丹。哥哥替弟弟说，他知道蜻蜓要上当吃亏了。
　　对。阿丹说。
　　十三
　　日子就这样一天天、一季季、一年年地过去了。阿丹哥哥肚子大了，头发微微稀疏，他的女儿也小学毕业升初中了，兄弟名剪城的美发厅的规模已经是当年的十倍，四个纵路延伸的、三十来面的椭圆形高档大镜子，把名剪城四壁日夜映射得温暖辉煌，天花板上也全部是菱形相拼的镜子。一面面墙上，不是大幅欧美模特靓照，就是兄弟名剪城自己做出的精粹发式或者获奖现场照片，一幅幅也是放得很大，还有当事人亲笔签名。
　　一流大气的装潢装修和始终领先时尚的一流水准，使兄弟名剪城保持着美女集散圣地的称号，美发师已经越雇越多，但是，阿丹依然是最有号召力的一字号招牌。几乎全城爱美的女人都知道，能不能碰上那个帅得不可思议、身怀不可思议绝技的名剪阿丹做头发，完全看运气。有的女人连续来了一周，才等到了阿丹亲自做头发。当然，这有不凑巧阿丹正在忙碌，也有碰到阿丹就是怠工期。这样阿丹哥哥就要使出浑身解数，让阿丹工作起来。
　　阿丹从不开口，但阿丹哥哥知道，阿丹的耳朵随时在寻找和倾听“茄子她们”的逸事，而问题是，这么多年来，哪有说不尽的“茄子她们”呢？何况，他和那个城里的朋友往来越来越少，即使偶尔去了，朋友们也未必事事想起曾经风华正茂的女朋友们。再说，人老了，故事只可能越来越少。只有阿丹还是青春帅气，一把衰老脱漆的牙剪，依然在他手上翻转不停。他的眼睛迷离而单纯。也许他始终不能理解，牙剪剪过了，头发为什么总是不见短？
　　不知道什么时候起，阿丹哥哥开始兑一点点虚假的东西安排到“茄子她们头上”。毕竟这十几二十年，时间跨度实在太长了。渐渐地，阿丹哥哥关于“茄子她们”的故事中，真的、假的，虚虚实实起来。
　　洋娃娃家的君君是在第二次手术的时候，死在上海的手术台上，那年，君君14岁。洋娃娃差点自杀。但是，阿丹哥哥没有这么说，只是说，洋娃娃非常难过，大家劝她再养一个。阿丹说，茄子她们哭了吗？
　　哭了。茄子她们都哭了。
　　一直哭吗？
　　是啊，一直哭。
　　眼睛会肿的。
　　是啊，她眼睛肿了。茄子她们劝她。我也劝她。洋娃娃哭着说，上海的医生说了，先天性心脏病的孩子，就是奇怪，个个都特别聪明漂亮，天使一样，所以走了特别揪人哪。
　　眼睛肿了，不好。阿丹说。
　　对啊，难看。
　　十四
　　还记得我告诉你飞雪的老公开了大酒店的事吗？有一天，她突然发现，她老公的内裤上，有一根一尺长的樱桃红色的长头发。飞雪自己是黑的，也没那么长。
　　09号。阿丹说。哥哥愣了一下，说，对，09号，樱桃红09号。那个后颈翻卷的，你去帮一下好吗，他们总是掌握不好那个剪刀的角度，你只要做几个给小丁看就行了。阿丹，我们过去试试？
　　09号。
　　对，那么奇怪颜色的长头发。太奇怪了。我们过去做几个就好，人家是冲你做来的，我跟她说了，你累了，但最后你会出手卷的。对吗？阿丹？
　　阿丹若有所思，慢慢地从那个老沙发上站了起来。哥哥把他从小休息室，引到了灯光明亮的美发大厅，引到那个慕名而来的一个女老板模样的人旁边。洗头工正在按摩她的浑厚的后背。女老板一看到阿丹，就指着墙上一个翻翘如底朝天倒置的香菇发型。
　　09号。
　　对啊，说到那根09号樱桃红色长头发了。茄子她们说，肯定是其他女人的头发啦。但是，她们不好说什么。过了几天，飞雪又发现了一根！这次是在老公的衬衫上！一样的颜色，一样的长度，茄子她们断定说是同一个人。怎么办呢？飞雪的头发已经不多了，就像……就像……喏，那个人，头发掉了，有点看到头皮了……
　　阿丹工作的手停了下来。他调整目光去看哥哥指示的、第二排镜子那边那个头发稀疏能看到头皮的女顾客。那女人至少有四十五岁了。看着，阿丹似乎茫然无措，又无助地看着门口的车流。阿丹哥哥忽然觉醒了，阿丹对年轻美丽女性的偏爱，也不是一天两天的事，从来都是这样，其他师傅可能把大款富婆摆在第一服务位置，阿丹不，衣服再考究，再有钱再有势，对于阿丹，通通没用。那些云卷云舒进进出出的美貌女人，阿丹倒也不特别献殷勤，也许是他不会表达，但是，谁都能感到，阿丹格外的安静和耐心。
　　为了不影响阿丹的工作情绪，哥哥赶紧去找了瑞丽杂志，里面都是日本美容美发彩页。他找到了一个比较像年轻飞雪的精美女人，过去给阿丹看。喏，飞雪的头发是这样长，那根09号樱桃色的头发，像这个人的头发，到肩膀下来一寸。当然不是一个人嘛，那怎么办呢，阿丹哥哥自问自答，茄子她们说啊，离婚！――就是跟她老公分家，她老公先是不肯，后来同意了，说他因为投资开关厂，亏了本，酒店都抵押出去了。飞雪说，我怎么不知道啊，她老公说，现在如实告诉你，反正现在离婚就是没钱，要，只有债务可分。所以呀，阿丹，飞雪的日子就很不好过呢……
　　她的头发呢？阿丹说。
　　不是樱桃色的，阿丹哥哥说，她和以前一样，黑色的。
　　变少了吗？
　　不，没变。阿丹哥哥说，茄子她们和以前一样，又多又黑，非常……漂亮。
　　十五
　　阿丹哥哥不知道从哪一年起，已经成了水仙花专家。每一年，阿丹关注的重点，就是阿丹哥哥学习和研究的中心。早些年，阿丹只在意有没有人会偷偷动他的水仙；后来是渴望有没有更漂亮的盆子，有没有更美丽的雨花石陪伴他的水仙花；再后来，他比较关注水仙花的叶子和花茎的比例；关注花期如何延长；品种的差异；关注拍摄水仙花最好的光线和角度；怎么塑封和保持每一年的水仙花照片；近年来，阿丹的疑问是，为什么没有一年四季都开花的水仙？
　　每一年春节前四五十天，家人就会把阿丹的水仙花盆洗净，但阿丹必定要重洗。他用棉花棒，每一个缝隙、每一个雕刻纹路地清洁过去，包括雨花石的清洁也不能含糊。阿丹哥哥儿子的女朋友看到阿丹像钟表匠一样精细地忙碌，就会发笑。女孩说，听说水仙花是天上掉下来的，对吗？
　　阿丹通常是不说话的，阿丹的侄儿，也就是女孩的男友就会替叔叔说，传说是个司泉女神和一个漳州男子所生的，女神和人间男子共同战胜了天上的邪恶，造福了失水的漳州人民。胜利的时候，水仙花的种子从甘美的泉水上漂来，它们开出了人间从未有过的神奇的花，人们出于对女神的崇敬，就把那个神奇美丽的花叫水仙花。
　　阿丹说，变成白龙啦。
　　侄儿想了想，说，对，那个勇敢的男子变成了白龙，才帮助女神战胜了妖怪。
　　单瓣的水仙，有六个白玉一样的花瓣，像个白盘子，盘子中心有个金黄色的小碗，小碗中心就是花蕊了；闽南人叫这种水仙为金盏；复瓣的水仙，也是白色，只是白色的花瓣，十几瓣卷在一起。阿丹只种了一年的复瓣水仙，从此就都是种单瓣的了。没有人知道为什么。阿丹还有一个习惯，从来反对雕花，但是，他非常感兴趣怎么使叶子长矮，突出花茎。阿丹哥哥经过拜师学习，终于掌握了这门技术。第二年后，阿丹自己就完全掌握了控制叶子的所有物理方法和化学方法。他能准确地使用抑牙丹比例，盐控也掌握得很准，温度、阳光、室温，更不在话下。他的水仙绿叶子，又矮又壮，几乎不超过十厘米高，只有别人水仙花叶的一半高。而那些凌波玉立的亭亭水仙，白中透绿，每一朵都被调理得灵气逼人，好像每一阵阳光，每一阵月光过去，她们都在起舞，美丽的韵律，在每一瓣花瓣间微妙地传递。
　　前年开始，也就是四十岁的阿丹向他哥哥提出一个问题，也可以说是个要求。他说，为什么我不能天天有？四十岁的阿丹，可能有了花谢的惆怅。阿丹哥哥给他做了解释，说明了水仙花对气候的苛求。做了多次的解释，但每一次解释完，阿丹说，为什么不能天天有呢？哥哥说，真的不能。
　　能。
　　哥哥说，不能。
　　阿丹就看他日益枯黄的水仙。水仙要清盆了。每一年都有这个时候，受阿丹眼神的影响，阿丹哥哥也觉得这是一个感伤的时刻。
　　十六
　　阿丹生命终结的符号，来得迅猛而利索。周三，阿丹家人给阿丹过了个不轻不重的四十二岁生日，周五早上，阿丹刷牙后牙龈流血不止，鲜血顺着牙缝红得刺目地流，阿丹紧紧闭上嘴，过了一会再张开，满满一口腔鲜血殷红，旁人看了惊恐。阿丹有些不高兴，把牙刷塞进去，狠狠地狂刷一气，刷得嘴角下巴鲜血长流，下半张脸甚至脖子都红了，整个人活像嗜血的怪兽。
　　血怎么也止不住，含茶水啊、含冰块呀，躺下啊，通通不行，血就是不断地从牙缝里涌出来，白牙红血地，越来越多人感到害怕了，他们感到阿丹的脸色苍白。阿丹哥哥说，去医院看看牙吧。但阿丹拒绝。他不喜欢去医院。家人就弄了很多清凉补血的东西给他补，以为是上了虚火。
　　接下来，阿丹刷牙依然时不时大出血，实际上还有便血，因为不喜欢医院，阿丹不再让人看到。两周后，阿丹发出剧烈的呕吐声并再次被家人发现满嘴是血。母亲哭起来。阿丹哥哥从朋友的聚会上赶来，一摸发现阿丹在发高烧。不由分说，阿丹哥哥强制把阿丹送进医院，挂急诊。
　　急性白血病很快被确定。住院。化疗。阿丹非常苍白虚弱，不时处于高烧中。一个多月后，阿丹出院，病情似有好转，医生交代不要去公共场合，最好不要让人探视病人，严防病毒感染。但是，阿丹哥哥只是挡住了单位的大小几十号员工，没有阻止“茄子她们”。实际上，“茄子她们”，是阿丹提出的，也许，他已经知道自己走到了生命的尽头。
　　茄子她们。阿丹说。
　　哥哥说，嗯。
　　阿丹看着哥哥。哥哥说，她们挺好。哥哥又说，很久没她们的消息了。
　　阿丹说，打电话。
　　阿丹哥哥说，大家都忙呢。不打了。
　　阿丹就不说话了。
　　几天后的一个深夜，阿丹来到哥哥房间。阿丹脸色苍白地要他到他房间来。阿丹的电视里，是一台音乐节目，一个外国女孩在浪急风高的悬崖边拉小提琴。小提琴声凄厉清凉，夜已经深了，阿丹哥哥赶紧把喇叭调低，把阿丹哄上床。
　　次日，阿丹哥哥给那边的朋友打了电话，要到了蜜蜜的宅电。电话拨通的时候，他并没有想让她们来看阿丹的意思，实际上，二十六年来，他是第一次给她们打电话，虽说是圈内朋友，但以前都是别人招呼联系，圈外人看他们是好友，圈内人知道他们的关系相对客气。他只是想在电话里，把阿丹多年对她们的惦记聊聊，潜意识里也觉得是帮助阿丹做点什么，带点“茄子她们”的新信息给阿丹。
　　令他意外的是，三天后，茄子她们――除了二十年前死去的茄子，她们都来了。带了一个大黄色塑料袋的苹果奶粉蜜饯什么的。
　　阿丹哥哥犹豫着不想带这四个五旬老太太回家，不是她们看上去衰老肥胖而显得不那么整洁干净，而是因为医生的确说了，对于这种病人，接受外人探视是危险的，随便一个感染就非常麻烦。他委婉地说明了医生的意思。
　　但是，四个疲惫而更显得邋遢松弛的“茄子她们”，异口同声地说，只看看！远远地看看也好！那么乖的孩子。阿丹哥哥只好同意。
　　在回家的路上，“茄子她们”走在他身边，走着走着，他不由感慨时间的冷酷。当年，和摩登漂亮的她们走在大街上是多么引人注目啊，尤其自己为她们做了头发后，那种混杂了创造者和男人的心理，实在是个结实而美好的享受。近三十年的时间，已经把那几个风姿绰约的天使，彻底变成了头发稀疏、眼袋浮肿、腰身肥胖而衣着普通的老太婆。而且，奇怪的是，眼睛，原来那一双双弧线漂亮的清澈眼睛，都变成了三角形或眼皮耷拉的眼睛，目光尖利或者迟钝，黯淡的眼睛流露出犹疑谦卑畏缩，毫不自信的光。每一个脸上都布满色斑；蜜蜜和洋娃娃涂了粉底和胭脂，但是，说不出的别扭。也许是粉底打得太白，浮起，超出了衰老的皮肤所能承受。飞雪涂了老式的口红，只有蜻蜓素面朝天，可是，当衰老全面来临，女人是荤荤素素都担不起了。其实，这十几二十年间，阿丹哥哥三年五载还是偶会有看到“茄子她们”一下，也知道她们在和自己一起衰老，但是，现在，自己和她们走在大街上，当年美好的虚荣一去不返，还是隐约失落。
　　还没上楼，就听到楼上的小提琴声。阿丹哥哥说，阿丹放的。看来今天精神不错。他天生喜欢小提琴，经常放，有时很吵人。
　　“茄子她们”互相看了一眼。
　　十七
　　阿丹面对着窗口，戴了顶掩饰化疗的帽子。阿丹哥哥轻轻叫了声，阿丹。阿丹慢慢吞吞地转过身来。茄子她们再次感到阿丹苍白而年轻的脸。阿丹哥哥没有让“茄子她们”进屋的意思，所以只在门口说，阿丹，你不是老想知道茄子她们的事吗？你看，她们来看你了。她们知道你生病了。
　　阿丹的目光在迟缓地移动，在门口四个陌生人脸上身上移动。不知道是哪一个轻声在叫，阿丹。又一个声音在更轻地呼唤：阿丹！声音没有太衰老，阿丹的目光换了，好像是沿着他依稀熟悉的声音通道，在寻找更多的熟悉。
　　茄子她们无声地看着彼此，又看苍白异常的阿丹。她们的目光各自湿润了。
　　阿丹垂下了眼睛。
　　阿丹哥哥说，好，让他休息吧，到我那边喝茶去。
　　她们叹着气点头转身移步。忽然听到阿丹后面的呼喊：是――小――提――琴！
　　阿丹哥哥停下脚步，对“茄子她们”笑了笑，又转过身大声说，对，这是小提琴。她们都听到了。阿丹，是小提琴，很好听。
　　进来。
　　阿丹哥哥停了一下，说，不能的。医生说，不可以。
　　就可以。阿丹说，可以。
　　真的不可以。
　　脱了衣服就可以。
　　阿丹哥哥有点尴尬，但是，“茄子她们”都听到了，她们回到阿丹门口。
　　可以。阿丹说，就是可以！
　　门内门外，两边的人僵着。
　　阿丹，你还是上床休息吧。茄子她们说。一个声音说，又有几个声音附和。
　　门里门外像两军对峙。阿丹哥哥笑了笑，要请茄子她们走。
　　阿丹低垂着眼睛说，跳舞的人，比走路的人好看。
　　一个阿丹熟悉的声音，就像穿过了二十年，它轻轻响起，它有些微的、外人难以觉察的颤抖，我们跳个舞好吗？把小提琴声调大一点，祝你早日健康，好吗？
　　阿丹终于被那个熟悉的声音唤醒，他点了下头。阿丹哥哥在摇头苦笑。
　　有一个“茄子她们”在音乐中舒展了身姿，另外一个把挎包交给阿丹哥哥，也跳了起来。第三个在旋律中摇晃身子，像是打拍子，第四个没有动。她们在客厅里起舞，舞台中心就是阿丹卧室的门。不再是二三十年前的月光，也不再是二三十年前的翩翩裸舞，她们身材虚弱，衣着沉重，脸上不再闪耀着二十年前青春和希望的光芒，但是，她们的举手投足再次唤起了阿丹遥远而不变的记忆。阿丹用手蒙住自己的脸。阿丹哥哥不知所措地发现，弟弟的泪水从指缝里挂了下来。
　　次日凌晨，阿丹被发现死于床上。医院最后开出的死亡证明是，死于颅内大出血。同夜，阿丹哥哥梦到阿丹反复对他说，不种了，水仙，不种了，不种了。
　　这是一个准备养殖水仙的季节，春天就要来了。一年一度，多少水仙花的美丽梦想，都装在千家万户准备种下的水仙球茎中，但也只是一季就谢了。
　　这一年，阿丹家不再种水仙。

　　提拉米酥(1)

　　一
　　像钻进袋鼠袋子里的小袋鼠，老婆每次做爱舒服了，就用这种姿态延续幸福感。侧睡的巫商村和蜷在他怀里侧睡的老婆像一对大小括号。小括号说，你的误餐补贴呢？这个月的好像还没看到？
　　大括号不说话。巫商村是累了，但是，老婆这个问题把他问得像突然被人往脖子里泼了杯冰水。巫商村装着迷迷糊糊，只是闭着眼睛用胳膊揽紧了点老婆。老婆却推开了他的胳膊，像爬出袋鼠腹袋的小袋鼠，老婆把头拱伸到和他的头齐高。
　　我记得你没有缴。每个月你都是十二号发的，今天都二十七号，不，二十八号了――喂，发了没有？发了吗？喂？嘿！老婆开始胳肢巫商村。巫商村用困倦万分的语气说，黎意悯借走了。快睡吧。我累了。
　　老婆不吱声了，安静得就像个侦探。
　　像被人在脖子里泼了杯冰水的巫商村，一下子就失去了刚才激烈的做爱换来的无牵无挂的疲倦。半个月间，他已经变成对误餐费这几个字产生过敏反应――一种不太舒服的感觉，一提这话茬，他就睡不好了，但是，他没动，还轻轻地做了点均匀的呼噜声出来。
　　老婆却猛推了他一把：她那么有钱？干吗借你的误餐费？
　　怎么还不睡啊？都几点了。巫商村假装被推醒很不乐意的样子。老婆说，她那么有钱，干吗借你两百八的误餐费啊？现在还没还？
　　真烦人啊。巫商村说，不就这一点点钱吗？月初慈善一日捐，不是正好赶上印尼海啸吗，单位里领导把误餐费捐了。黎意悯出差，我打电话问她，她说代她把误餐费捐了。我就先替她捐了这个数。
　　后来呢？
　　什么后来啊。
　　她出差还没回来吗？
　　当然回了。
　　那还你钱呀！
　　……她一时忘了吧，等下个月领误餐费的时候，她就想起来了。
　　那她回来的这个月没领过误餐费吗？
　　……唔，领了……我估计那个马大哈一时忘了……唉，不就一两百块钱吗，睡吧。
　　什么？一两百块？嚯！你一个月多少个一两百块呀！两百八啊，就是三百块啊！
　　你烦不烦啊，巫商村说，这怎么都是我个人的事。快睡吧，睡吧，你不睡我要睡了！
　　老婆使劲推了巫商村一把，彻底远离了袋鼠怀抱。老婆这一折腾，巫商村的感觉已经不是一杯水，而是被一盆水泼到了，浑身就是不舒服，甚至就像被人提到气锅里闷蒸，但巫商村还是做出睡过去的样子。
　　其实，这两百八十元的误餐费，像条小蛇，已经在巫商村的心里活了半个多月了。
　　二
　　在公司的人力资源部，甚至综合部、技术开发部，几乎谁都知道巫商村和黎意悯是挺不错的朋友，在办公室里，总显得互相赏识和彼此维护，他们的友好而默契，就像资源部大凉台上那两盆硬朗的巴西铁树一样明朗无疑，可是，他们没有任何绯闻传出来，也从来没有人开他们的绯色玩笑。实际上，黎意悯是个招蜂惹蝶的热浪美女，虽然她能力出众，业绩突出，关于她本身，在办公室男女们背后的嘴里，还是评说纷纭的，甚至有点不良。但就这样一个人，关于她和巫商村，还就是没有绯闻传出来。
　　巫商村看上去就是一个话语不多、善解人意的淡泊男人。公司里，巫商村对上上下下――不管是总经理还是厕所保洁员，也不论小人还是忠良，他一律非常谦和、非常尊敬，任何时候他都宠辱不惊。大家也知道，巫商村对黎意悯最不错，大家很容易看到他俩大大方方互相招呼着，到单位前面那条街的查箬咖啡厅吃中饭，或者看他俩一起顺道打的回去。在办公室，大家都看到黎意悯有时突然地蒙上巫商村的眼睛，意图制造一个没心没肺的惊喜。黎意悯没有当主任助理之前，大家还时不时看到黎意悯对巫商村花拳绣腿地踢打撒赖，但绯闻却一直没有出来，也许大家都觉得，和巫商村那样无拘无束是很自然的，巫商村其貌不扬，却有这样的慈父仁兄的吸引力和安全感，而这样的动手动脚和爱和性是没什么关系的。
　　四年前，主任和巫商村在人才市场摆摊，要收摊的时候，黎意悯来到摊前。三四年过去了，至今巫商村回想起黎意悯来求职的音容笑貌，就会联想起正在溶化的冰淇淋，那流水行云般的美妙柔滑令人愉快而隐约着急。可以说，黎意悯是巫商村从人才市场挖掘来的，没有巫商村，就没有黎意悯；因为老主任不太习惯她半胸可见的透视装，尽管是黑色的；老主任也不能接受她一坐下就谈自己应聘这个岗位的劣势。这两步与众不同的险招，都正中了巫商村的下怀；而黎意悯能最后成为资源部新主任秘书，也是巫商村在来聆听意见的分管副总面前，做了有分量的优势分析。事实也证明，黎意悯的确是个聪敏能干的工作伙伴。
　　在巫商村看来，黎意悯处在美丽与平凡、狡猾与纯真的混合地带。她总有一种轻微的夸张，无论笑容、语调，肢体动作，甚至眼睛――圆睁起来比狗眼还简单。巫商村觉得她因此充满吸引力。她打定主意要影响人的时候，她就像一个正在溶化的可口冰淇淋，她的真诚、信赖、无助、自信、自贬、甚至孩子气，就这样一股脑儿溶化在你面前，你难以抗拒，还要赶紧应承呵护。
　　成为朋友之后，黎意悯就会到巫商村家里来。巫商村老婆开始对她有些敌意，但禁不住她开门见山的、正在溶化的冰淇淋外交，更禁不住她见面必送的大小礼物，还有女人的私密的悄悄话。有时，巫商村老婆甚至觉得黎意悯和她才是真正的好朋友，只是出于女人的本能，她对黎意悯背后扫视的眼睛，始终保持着一只冷眼。所以巫商村每次说，黎意悯其实是个很单纯的人，老婆就说，我看未必！
　　三
　　查箬西餐厅据说是位海归派开的，就在巫商村所在的公司大厦的前面一条街。那里环境很不错，坐在里面藤蔓造型的白漆藤椅上，可以透过大幅的玻璃水幕墙，看到五星广场；另一面通过大舷窗一样的绿箩窗，能看到白鹭飞翔的白鹭湖景。但黎意悯说，查箬有两大好处，一是那里的提拉米酥极好，二是洗手间极好。
　　第一次是黎意悯请巫商村和另外两个同事来吃海鲜自助餐的，大约是三年前了。那时，查箬咖啡刚刚开张，在报纸上打广告并有剪报八折的优惠。三年间，黎意悯吃掉了起码有五十水晶碟的提拉米酥了吧，反正，在巫商村的记忆里，她是有来必点的。而第一次发现这里的提拉米酥好吃，是巫商村请她吃的。那一次是快下班的时候，黎意悯倚在巫商村的电脑桌边，两人一个坐着一个站着，一个写一个看，就那么不知不觉聊深了。那是第一次深谈，开始是黎意悯看巫商村在旧报纸练毛笔字，说起了自己父母在当地书法界的影响，之后就由父母说到了自己失败的婚姻，和为什么背井离乡只身来到这个城市的原因。说到难过处，黎意悯泪水闪烁。巫商村就说，一起吃饭吧，我请你。老婆回娘家了，我也没饭吃。
　　那次，巫商村为黎意悯点了份意大利提拉米酥。他自己并不喜欢甜食，但是，他说，上周我老婆来这吃了后惊叹，说这是她吃过的最好吃的提拉米酥。我建议你试试。黎意悯吃了，说，啊，真好！真的不错！黎意悯没有奉承的意思，从此之后，她每次来都点，并没有因为是别人的老婆发现、别人的老公推荐老婆的发现而忌讳。
　　吃着提拉米酥，话题有时轻松有时沉重，有时郑重，有时蛮无聊的。第一次吃，配送提拉米酥话题的是办公室话题的延伸，关于黎意悯的前婚姻。巫商村知道了，黎意悯的前夫是个个子不大嗓门大的家伙，已经离过婚；知道他在新加坡打过工、挣过大钱，回国后开过婚介公司，回来失败在家；知道了她老公嘴非常甜，颇得黎家父母欢心；知道住在黎意悯父母家时，因为他做爱的冲刺嗓门大得实在令黎意悯父母尴尬，因此被迫买房搬出；还知道他们离婚的时候，他连新买的一打洁柔卷筒手纸都列入婚后个人支出；还知道，离婚后，也就是黎意悯搬出后，忽然想起一个自己“个人支出”买过一个IBM鼠标（其实是朋友给的）。电脑分给男方了，便牢牢记着要去讨回折价。跑回去讨了两回，终于讨回二十三块八毛。前夫说，有你这么小气的吗？在法庭上你怎么不想起啊？黎意悯说，惭愧，下次再离，我就知道手纸也要列入清单的。
　　说到这里，黎意悯哈哈大笑。离婚进行曲，像有了喜剧末章。
　　四
　　提拉米酥的制作也不太复杂：先将意大利起司和蛋S打成糊睢Ｔ俾慢地加入糖霜及香草精混合；然后，咖啡酒加上咖啡粉拌颍将饼干两面沾上咖啡酒和咖啡粉制成的酱料； 之后再一颖干、一层起司蛋黄酱，如此重叠，最上面是一层厚厚的起司酱；完成后，盖上保鲜膜，放冰箱，冰六个小时。端出食用前，可以洒上一些细细的巧克力粉。
　　每次都这样，只要吃得陶醉了，黎意悯招手就问服务生制作方法，服务生无一例外就要去垂询意大利大厨。到了后面，巫商村已经能倒背如流这个意大利提拉米酥的制作程序。只要服务生过来鞠躬着说，对不起，我这就帮您去问问厨师。巫商村就说，不用，我告诉你，麻烦你再告诉这位小姐。首先将意大利起司和蛋黄打成糊状，其次……
　　黎意悯吃吃大笑，向服务生摇手抱歉。她说，我永远都不可能去亲手做它，我就想用这个方式向制作者表示最高的敬意……
　　意大利提拉米酥的确是很好吃的。巫商村偶尔也吃。更多的时候，他是看着黎意悯摆弄着查箬镀银的精美餐具，一点一点、一口一口地品尝。提拉米酥入口的时候，她有时会闭上眼睛；有时候她会嘀咕，今天有点苦。通常她都很沉醉，沉醉了，就口无遮拦地说话。喂，我上周末的一夜情，感觉真的很好。就跟这提拉米酥一样，真的好！
　　巫商村搅着咖啡说，比上次的更好？
　　关键是――这个特别能布置情调。节奏感也特别好，哎，哎，真是好啊！
　　嫁给他吧。
　　真想呢。
　　巫商村嘴角一抹咖啡末一样的微笑。
　　唉，我跟你说，余副让我明天空出时间，要陪省公司的客人。上次我不是推脱，你没早说，我有约了。你看，现在他就提前一天说。
　　那你就去吧，虽说余副不分管你，但老是推脱，他有让你穿小鞋的机会。
　　我不想去。上次被他堵卫生间了，喝点酒简直就像个发情的畜生！你知道被他撕坏的衬衣多少钱！想了我就火冒三丈！――你笑什么？！
　　我一直看你和他很嗲呢，看你嗲得好像要倒在人家怀里呢。你何苦要让他撕坏名贵衬衫？自己解不行吗？
　　呸，你懂！黎意悯用西餐刀背，打击了巫商村的头顶。我靠人家饭碗过活，当然要迎奉一点。这一点，你再聪明，也得到了我的处境你才懂。哼，万总在桌下把手伸到我裙子里，桌面上我不还是跟他媚笑吗？换你你大义凛然试试？你能说，拿开你的咸猪手？！那次在卫生间，我脑子里差点一根筋，要咬下余某的臭舌头，但是，我敢吗，不敢，我除了吐出来我躲开，我能干什么，第二天，我还要一见面说：余副，你昨天喝多了――你以为女职员好混哪。
　　要讨那么多人的喜爱，当然不容易。那你明天晚上别去。
　　去啦，要不今天请你吃饭？我就是想请你看我电话，大约在七点半多，你看我短信，就用固定电话打我手机，就说好友小孩跌伤了，急需帮助。我坚决不走，你怎么劝我都不走，就是不走。再过10分钟，你又打来，说急需送钱过去，我只好抽身走人了。估计我也吃饱了。
　　巫商村嘴角又浮起咖啡末一样的微笑。
　　巫商村给黎意悯就是这样的感觉，深沉洒脱、包容万象，毫不让人腻烦。黎意悯非常感激，当年这个陌生的城市，老天竟为她预备了这么个成熟通达的朋友。关于这个认识，黎意悯早就告诉了巫商村，我很幸运，有你这个什么都能谈的朋友。没有性没有嫉妒只有理解和爱护。女人是没有同性朋友的，只有我落难的时候，同性才会由衷地同情我爱我；女人也几乎没有异性朋友，因为男人要么性，要么什么都不。
　　巫商村摇头。他并没有问，那我是什么呢？
　　嘻嘻，黎意悯看着他说，你不一样，你是比性更重要的心血管。我的动脉啊。
　　巫商村笑，并不顺势占她便宜。黎意悯补充说，希望我有你的静脉地位。
　　五
　　每个月的十二号，人力资源部的老丁就会造表，到公司财务把部门的误餐费领出，然后大家到老丁那签名领钱。奖金是有系数级别的，两三千到万把块的阶梯差别很大，而误餐费是固定的，每人二百八十元。公司这些年效益不错，误餐费和大额的奖金相比，实在不算什么。可是，就这么一个普通偏小的数字却令巫商村敏感起来。早上看到靠窗的老丁戴着老花镜在填写一个细长的表格，巫商村心里就咯噔一下，要领误餐费了。后来巫商村借着到饮水机接水，又特意到靠窗的那边睃了一眼，没错，今天要领误餐费了。
　　他扭头看黎意悯。黎意悯一直在自己的位置上接电话。近期公司准备新成立一个部，人员要调整，于是，诉说自己调整岗位愿望的电话，在人力资源部多了起来。
　　巫商村听到老丁叫唤了一声：小黎！黎意悯也噢了一声，但黎意悯没有马上过去，好像电话又响了。老丁总是这么叫，大家都是心领神会的到老丁那签名数钱。老丁叫商村――！巫商村说来了。巫商村走的是经过黎意悯位置的路线。他看她拿着电话一手在记什么，嘴里是好的。好的。嗯，我记着呢。好的。好的。
　　巫商村手里拿着误餐费――两张粉红的两百，一张绿色的五十，三张崭新的十元――他拿在手上，像拿扑克牌一样，经过了黎意悯的位置。她还没放下电话。巫商村经过她的时候，她夹着电话的半个脸，因为倾听而显得分外严肃的目光，那目光停在巫商村手里扇状的钱，并追随着它，但目光是透漏的，巫商村能明显感觉到，黎意悯的心思在电话里。
　　巫商村后来疏于观察，不知道黎意悯什么时候走了，等他忙完抬头找她的时候，她位置已经空了。拿着茶杯再去饮水机那儿的时候，巫商村踱到老丁位置。老丁已经摘下老花镜在忙其他活了。都领完了？巫商村说。老丁说，都领啦。主任的小黎代领了，她要赶到市人才中心开会，主任已经过去了。
　　看来，这件事情在黎意悯记忆里已经不存在了。否则，这是个唤起两百八的误餐费记忆的最好由头，巫商村一直认为这是黎意悯恍然大悟的时刻：啊，天哪！我差点忘了，该死该死！你为我代捐了海啸捐款呢！巫商村想自己肯定脱口就说，谁给不是一样的吗？你急什么呀？巫商村又想，也许自己会说，没事，你请我吃饭好了。可是，今天，黎意悯把钱领走了，而且还帮人代领了，这是多么近似的情景啊，这时候该想起了。其实，在公司大门口，捐赠人员的大红纸光荣榜，是一直贴到了她出差回来。那上面捐款人名字和捐款额都是用毛笔字写的，黎意悯280元，巫商村200元，高层领导人有捐600的，普通职员也有人捐20元。巫商村不喜欢印尼人，但还是捐了200。赈灾榜是红纸黑字，老远就能看见那么个东西。黎意悯自然一回公司就会劈面看见。后来当然是揭掉了。毕竟都快四十天了。
　　巫商村心中的小蛇又开始吐出分叉的红信子。黎意悯为什么还不还这笔钱呢？她怎么能这么糊涂呢？会不会黎意悯认为她和巫商村是好朋友，巫商村替她捐点钱也没什么。不过，巫商村觉得黎意悯不会这么认为。这毕竟是捐款，心意不是随便可以代替的吧。巫商村又琢磨是不是自己在电话里没有说清楚，她以为他就是帮她出了，出了也就算了？黎意悯是个马大哈，经常丢三落四的。刚来的时候，让她去买活动用品老是会忘一两样东西。然后一拍脑袋再赶去补买。后来再去黎意悯就将需要物品，写在字条上提醒自己。结果去了没多久电话就回来啦――喂，快看看我把字条是不是放桌上了？我可能忘了带出来啦！是吧，黎意悯就是个马大哈，不过，巫商村转念又想，其实黎意悯也是脑子清楚的人，大伙外出吃饭，她不会老沾别人的便宜，虽说不是AA制，但基本上还是遵循轮流坐庄的潜规矩办事，比如以意大利提拉米酥闻名的查箬西餐厅。
　　六
　　黎意悯的笑声，在电梯口像冰花一样高高扬起，又像风铃一样，随风而入进了办公室。巫商村没有抬头，依旧悬着腕练他的毛笔字，他听到后面有个女声用鼻子发出反感的切切声。黎意悯这样夸张的德行，办公室几个女人似乎都不太欣赏，老少男人则好像并不反感，有时跟着她的格式逗趣调情。
　　笑声进了门，黎意悯直奔巫商村来，后面还跟着两个办公室的小伙子。他们叫嚷着请客请客请客！黎意悯冲浪一样摇晃着一边肩头，一推一推地前进，又像是探戈步伐，反正是一种得意洋洋的不行的步态：嗨――嗨――嗨――嗨――你――看！你看！
　　她把一张小纸片，重重押在巫商村练书法的报纸上。巫商村把它拿开，黎意悯把它更重地擂在报纸中央，喂――！我中啦！二等奖！就是我们前天一起买的体彩！我中啦！
　　巫商村定睛一看，果然是体育彩票。我要请你吃饭！黎意悯旁边的小伙子已经在喊，见者有份！见者有份！五千一啊，够我们吃几餐了。黎意悯说，大家都去！有福同享！就定在周末！杰克去荣记深海渔庄订桌。――哎，等等，商村，周末你有空吗？有空我们就定了？
　　商村边写边点了头。
　　办公室里已经像发了红包那么热烈，一干人的话题全部是体育彩票，哪里哪里的人第一次买就中了一千万，哪里哪里两个退休女人，为了中奖的彩票撕破脸面打官司；哪里哪里有个疯子，随便说的号码，都布满玄机，你悟得出，绝对中奖；关于彩票的号码规律。说了半天，黎意悯发现，就是巫商村没有参加彩票讨论，回头看他，还在一个劲地练狂草。黎意悯又到了巫商村桌边，看了他一会字说，你这个啸字力量太过了，飞白这笔我觉得有些生硬。巫商村唔了一声，继续写。是不是周末不方便？黎意悯低下嗓子，你看上去不开心，和老婆打架了？巫商村笑笑，腕上的毛笔，仍然在大写海啸海啸海啸。
　　我可是希望你来，没有你帮我选号，我还中不了呢。你要来！
　　来。
　　啸这个字就是不好写，你写这么多海啸海啸干吗？嘿，海的写法比啸多多了。我来写一个！笔给我！
　　巫商村就把笔给黎意悯。黎意悯写得很认真，海字写得墨汁饱满，很端正。但啸字，写得很拙劣，连结构都很幼稚。嘿嘿嘿嘿，黎意悯说，愧对书法世家喔。黎意悯不甘心，开始专攻啸字。巫商村到饮水机打了水过来，黎意悯还在写啸字。黎意悯说，集团竟聘下周就开始了，上次我跟你说的，总裁助理的岗位，听说会拿出来，那我一定要去争取。
　　好啊。你总是心想事成。
　　不知道有几个竞争对手。我是不怕的。
　　不怕就好啊。
　　到时候，我的竞聘演讲稿，你要帮我看看。
　　难怪请吃饭。拉票呢！
　　屁！你还不知道我啊！你和他们不一样，你一直相信我的能力的。
　　七
　　荣记深海渔庄吃的都是珊瑚鱼。苏眉一斤三百五，东星斑和老虎斑也都是百元以上的价。包间桌上摆了两个电磁火锅，所有的珊瑚鱼，都是按部位片好端上来的，单调味酱就每人都上了三样小碟。东星斑是鲜艳的橙红色，通身洒着小白点；昂贵的苏眉则是蓝色、湖绿色加烟丝色，尤其是老寿星一样的头部，全是迷宫一样似格子非格子的三色图案，顶部则布满美丽的绿豆细圆点。切开的皮有虾片那么厚，厚厚的鱼皮的截面都是蓝绿色的，带着透明的胶质感。老丁边吃边叹息，怎么能啊，怎么能吃掉这么美的鱼啊！怎么能啊，这个鱼只能放鱼缸里观赏啊。
　　两个女职员也像黛玉葬花那么叹惋着吃。但整桌热气腾腾，十来个人都吃得很兴奋。巫商村爱吃鱼，他也和朋友来过这一家，看黎意悯点的鱼，他知道今天这餐至少两千打底，有意为黎意悯点便宜的啤酒，却被几个家伙改成了大金门高粱和鲜榨果汁。因为喝酒，又是周末，大家疯得很厉害，黎意悯后来抱着巫商村的脖子劝酒，村大哥――阿―村――我的亲大哥诶――你就替我喝了这杯吧……
　　第二天上午起来，巫商村的老婆就问昨天怎么喝成那样？回来都几点了！
　　巫商村说，吃了深海鱼，那些人又要去唱歌，所以晚了。
　　请谁啊？
　　都是公司办的人。黎意悯中了体彩，五千多块钱奖金，大家就吃大户了。刚说完巫商村就后悔了，果然，老婆说，她请客？――她中了彩票？――她钱还你没有？
　　巫商村走到凉台上逗小鹦鹉。老婆却跟了过来。我说，黎意悯她还你钱没有？就那个误餐费。
　　还了，还了！你什么时候变得这么计较。
　　老婆跑到鸟笼边盯视巫商村。
　　不对，她没还，肯定没还！我看出来了，你在敷衍我！
　　唉，就算没还，这一点钱又算什么呢？人家昨天请客，一请就是三千。那一两百块就算送她也不吃亏啊。你也知道，我就爱吃苏眉――你看我都把钱给你吃回来了。
　　这不一样！请客是请客，捐款是捐款。我怎么知道她为什么请客，这个人精得很。就算是中奖，她会舍得把钱全部吃掉？肯定是哪个领导去了？万总？余总？还是集团总裁？
　　一个领导也没有！！巫商村狠狠地说。他只有对老婆脾气糙一点，除外，他对所有人都非常精细。现在所以糙，是老婆戳到他不愿意想的东西。实际上，他昨天也这么说过黎意悯，但在心里，他是不相信黎意悯是个拉票的人。
　　那也一定另有所图！
　　人家不是老送礼物给你吗？她图什么？
　　我怎么知道？她心机那么深，你说她的礼物，我都不爱说，她给我的那些名牌衣服，全部是打折的！两千块的衣服，其实就值两百！
　　两百不也是钱吗？
　　可你心里不就还记着两千块的情吗！这人不得了呢！
　　巫商村开始给鹦鹉喂食面包虫。
　　老婆说，有些女人哪，就是以为可以白吃白捞男人的，捞一点是一点，金钱方面就糊涂装傻，可是都是傻进不傻出。有的男人傻乎乎的，还以为这女人单单只对他好只对他撒娇，是喜欢他呢，其实，这种小算盘小把戏，别想蒙过聪明人！她还以为自己很高明很可爱，却不知道聪明的男人在后面根本瞧不起她！
　　呵，我就是那种笨人了。
　　少来！除非你真是迷上她了！
　　你看我会喜欢那种“八婆”吗？
　　话一出口，巫商村自己暗暗吃惊。怎么会这样评价黎意悯呢？是为了让老婆宽心，还是误餐费搅乱了脑子？巫商村觉得自己很失态，并为此感到不快。
　　他开始吹口哨逗弄鹦鹉。
　　老婆说，反正我算是看透这类女人了！有两分姿色就以为可以横行天下！我敢保证她不会还你钱啦！我看啊，你不如到你们工会把海啸捐款的名字改成巫商村得了，也算名至实归。
　　八
　　如果要把蛇变成钱，最好的办法就是把它吃掉；如果要把钱变成蛇，最好的办法，就是把钱借给别人，而那个别人有意无意的――就是不还你。
　　巫商村看着五星广场上一对在旱冰场上双燕滑翔的青年。对面的位置空着，黎意悯去了洗手间。透过玻璃水墙汩汩薄薄的流水，巫商村看远处那个绿衣滑冰女的腰肢，越看越像一条小青蛇。而那显然偏瘦的黄衣黑裤的男子，也舞出了金环蛇的意思。虽然他们不时双双并肩，做出飞燕掠空的样子，但没用，还是像蛇。巫商村看了看对面的空座。总是这样，离去时，黎意悯要去洗手间好一会的，等她再出来的时候，就像出水芙蓉一样清新了，雪肤红唇，神采奕奕，甚至比进来前还鲜亮动人。
　　公司的通告已经贴出来了，中层竞聘工作全面展开。巫商村不喜欢管人，身体也不太好，所以没有参加竞聘；公司办很多人都在为竞聘工作做努力，据说有人开始托找关系，上领导家活动。黎意悯对此很不屑，她需要奋斗的岗位就是总裁助理，整个集团已有五个人报名，就是说有五个竞争对手。其中有个女竞争者英语口语特别好，这是这个岗位的重要条件；还有一个竞争者，公司主营的三大业务都非常熟悉。黎意悯的外语和业务都不比那两位竞争者突出，但是，黎意悯的综合水准要比另外四个都强，比如她的亲和力、公关能力、天生的效率意识和对事物本质的把握能力。而且，她已经屡次受邀在客串该角色，这个岗位的经验正在迅速积累中。据说，黎意悯还颇得分管市领导的青睐。但是，这次竞聘是场恶战，因为另外三个，传说都是有省里的天线关照的。
　　今天在查箬咖啡厅，黎意悯和巫商村就是讨论竞聘的诸方面问题。黎意悯希望在竞聘演说上，赢得高分，因为演说时，所有受邀职员代表要当场匿名打分；集团还专门邀请了专家组成专家组，当场提问，最终形成专家分；会后，竞聘领导小组还要进行群众个别谈话程序。这些之后，再进入集团最高层研究。
　　巫商村帮黎意悯修改了演讲稿，逐项分析了她的优势。今天的提拉米酥没怎么吃，但黎意悯对巫商村说话依然没遮拦。她说，我对自己有信心，可是，我对结果毫无把握。
　　巫商村知道她指的是总裁。黎意悯说，他的上唇左边薄右边厚，整个嘴巴看上去像猪肝雕刻的牵牛花，一张嘴，一口歪牙，不干净，恶心。
　　那你就看他的眼睛吧。
　　他上午打我手机，问我竞聘准备情况，让我晚上去他家，把演讲稿给他看看。我说太打扰了，他说，没事，他太太去新西兰旅游了。我说不巧，我男朋友晚上的飞机要接。
　　那你就别竞聘这个岗位。
　　当然要！一人之下，千人之上。舞台多大啊。我知道我能干好。这是我才能杠杆的支点。我能撬起世界。
　　那凭什么嫌弃人家的猪肝牵牛花。巫商村一笑，要奋斗就会有牺牲。
　　我哪里牺牲得少呢。你以为我是超市吗？
　　出门买单的时候，巫商村以为黎意悯会掏包。实际上每次两人都会争先恐后地掏包，但最终还是心照不宣地按轮流做东的潜规则出牌。论潜规则，今天是该轮到巫商村，但巫商村认为办的事完全彻底是黎意悯个人的，他还陪出了一晚上时间。按理，黎意悯该主动地、歉疚地买单。巫商村这么想着已拿出钱包，说我来，并手脚利索地实施了买单。他的心思像小蛇一样分叉：我现在是不是变得过分计较了？黎意悯是不是太精明了？
　　九
　　黎意悯的竞聘演说很不错。实际上她一亮相就得到了挺高的印象分，棉质白衬衫，线条利索的烟色长裤；发型很漂亮，却不像另外几个竞聘者，个个都像是刚从发廊吹整出来，黎意悯是自然的，透着女人些微的妩媚和自信。脸上很干净，化了妆但精致得看不出来，目光明亮纯净。这是巫商村的形象建议。
　　演讲稿也是巫商村打大纲，关于集团的经营思想、状况的分析和所竞聘岗位的理解和任职设想，是两人讨论的，黎意悯写初稿，巫商村润色。黎意悯还是紧张了，尤其是她念了个别字。这个在预演的时候，巫商村已经纠正过她两次，没想到她一紧张还是念错了。但是，黎意悯可爱在她怔了怔，羞涩地一皱鼻子，说，喔，又错了！――我从小就只念它一半。这次我还专门查过字典，一紧张又忘了。所有的员工代表几乎都笑了，几个专家小组成员也宽容地微笑。巫商村注意到，当黎意悯演讲完，他身边视力所及的员工代表，好像都给黎意悯打了“称职”栏的高分和较高分。
　　接下来的程序是，竞聘小组找竞聘者所在部门同事“背靠背”谈话。
　　小组成员在分头找人谈话，组长把巫商村请到小型会议室。会议室掩着门，组长和巫商村一人一支烟。组长说，商村啊，大家都说，你是最了解小黎的人。而你的人品一贯沉稳，有口皆碑了。希望你能本着实事就是的精神，提供最负责的信息。
　　巫商村微微一笑。你们要了解哪方面呢？是我把她从人才市场招来的，当时感觉不错，后来证明我们没有看错，是个挺能干的女孩。点子也多，对事务处理一下就能把握本质和要害。这是一种天赋吧。处理问题也颇有创意，不抠死道理，不过就是有点马大哈，丢三落四的，这大概是这类人的通性。
　　组长在记录，唔，好，人际关系怎么样呢？
　　对人的相处，她还是把握不错的。我看她颇有公关方面的潜质，应该说，给她机会，她会施展的，不过，可能你们已经听到大家会说她性情有些轻浮，个人生活比较随意，有人可能还会说，她在利用色相谋利，余总、万经理什么的，都听她摆布，什么总助早就内定，老板早就许诺她，大家是陪她竞聘做秀之类――你们听听就是了，有些人也是嫉妒，不一定客观的，再说，金无赤足人无完人，谁人后面不说人，谁人后面不被说？
　　组长说，是，是，老巫你说得很客观实在。你看她性情稳重可靠吗？你也知道的，总裁助理毕竟不是其他什么普通岗位。
　　巫商村说，我知道，但我一直认为像一夜情之类的私生活习惯，和工作能力、工作作风、效率，毫无关系。我不喜欢也不接受一夜情，但绝不影响我尊敬工作伙伴。
　　她经常发生一夜情吗？
　　这和我们的谈话目的有关吗？
　　唔，没有吧……但她怎么是……
　　总之，我相信她是这个岗位最合适的人选。
　　十
　　竞聘结果很快揭晓，新岗位获胜者被张榜公布，进行最后的公示程序。公告上，没有黎意悯的名字。
　　黎意悯落选。
　　因为一直认为自己稳操胜券，黎意悯还无牵无挂地出了趟差。回来看到公示榜，呆得迈不开步，眼泪刷地就流了下来。巫商村请她到查箬咖啡吃中饭，照样为黎意悯点了提拉米酥。
　　太苦了！还是苦！――换一块！
　　黎意悯已经换了三块提拉米酥。每块都嫌上面的巧克力粉太苦。第三块她干脆摔掉了水晶小勺子。你们今天到底怎么啦？！黎意悯指着领班的鼻子：我从来没有吃过这么糟糕的提拉米酥！到底怎么啦！领班唯唯诺诺，黎意悯把叉子狠狠扎在提拉米酥上，为什么换了个该死的厨师？！领班说，没有没有，您是老主顾了，我不敢骗您，我这就亲自去问问厨师，对不起对不起。您稍候。
　　黎意悯突然拉住领班的袖子。她看了领班好一会，说，别去了……对不起，是我自己心情不好……黎意悯眼泪汪然而出。对面座的巫商村站起来，示意领班离去。黎意悯抬眼看着巫商村，忽然咬手而泣，无助得像个孩子。巫商村尴尬于餐厅里左邻右舍因黎意悯突兀的哭泣声而纷纷投来的视线，连忙在黎意悯身边坐下，挽住她哭泣的肩头，不断拍抚她的背。那一瞬间，巫商村从心底里泛出内疚的涟漪。
　　晚上回家，吃过晚饭新闻联播快没了。看气象预报的时候，老婆说，喂，听说黎意悯那个大热门落选了？巫商村说，嗯。
　　不是你们各级老板都宠爱她吗？
　　巫商村没吭气。
　　你那天还说，她演讲得分最高，专家组和群众评议的分，都挺不错不是？
　　巫商村说，嗯。
　　那是怎么回事？突然失宠了？
　　巫商村没说话。
　　哪个小人这么厉害喔，居然破坏了这么牛的女官迷的美梦？
　　操那么多心你干吗？！
　　我才不操心，我操她的心干吗？嘿，我是操心我家的钱！我操心她当了总裁助理，就该更不还我们家的误餐费了！
　　拜托你，宽厚点好不好？那两百八就算我们送她的，请你不要再提了！
　　送她？送人东西你也要告诉她吧？哪有这样不明不白的？这种人皮厚，她根本不记得这回事，送也白送！就是她记得也装糊涂，这样的送，你有什么人情？被人家耍了还不知道……
　　王子娟！你太俗气了！
　　我就俗，我还要打电话告诉她，你那份海啸捐款，是我们家送你的……
　　巫商村把手里的遥控器，摔向老婆王子娟的脑门。

　　穿过欲望的撒水车(1)

　　电话
　　我找……马先生……
　　我就是！请问您有什么事？
　　我……想找个人……
　　好的。请问您是？
　　你……那个……要多少钱？
　　请您先介绍一下情况，费用嘛可以商量。请说！声音大点。
　　一个人，突然就不见了――不知道收费到底贵……不贵？
　　请您过来面谈好吗？您不用担心费用，我们会控制的，再说，您是我们第一个寻人业务，我们会更注重业务形象的。请过来吧！
　　如果……很……贵，就……再看看吧……
　　不贵不贵！您请过来谈吧。要不，您先介绍一下情况？
　　突然就不见了……我也不知道……一点情况都没有了……我很想知道他到底在哪里？
　　他是什么时候不见的？请您大点声！
　　两个半月前。
　　这么久了？
　　是，突然就不见了。他一个人回他妈妈家，结果就不见了，他妈妈以为他回自己家了。他老婆怀孕了，他都不知道。
　　那么，不好意思，请问，他是您什么人呢？
　　我……找一个人……一般要多少……钱？
　　咳，咳，不是说了吗？根据情况再定嘛，有复杂情况，还有不复杂情况，复杂情况也是可以商量的。其实，能不能成功，前提是看您能提供多少材料。请您过来谈好吗？要不我上门服务？
　　不……不要……
　　一
　　深夜的马路，比白天要更宽广和深远，有点不像是人的世界；橘黄色的路灯光，像一吹就破的薄粉，从深深的黑暗中，悄无声息地洒向悄无声息的大街。等洒水车沿着这个薄粉色拱形通道，把水均匀地洒过去时，整个大街的马路，就像梦一样黑黑地发亮了。坐在驾驶室的和欢总会通过后视镜往后看，一直往后看，就像紧贴着梦的感觉，往前看，当然也深远，但也就没什么意思了。
　　这种德国进口的洒水车，驾驶座比原来那部更高。高高在上的和欢，常常觉得自己不是在开车，而是坐在一个前进的喷泉的中央。深夜静谧无人的时候，在一个前进的喷泉心上，她会恍惚起神仙一样的感觉。和欢就使劲卷起舌头，嘴巴扁得像鸭嘴，一个非常怪异的唿哨――非常响的那种，就出来了。有时候，和欢只唿哨了一下就闭嘴了，有时候则能一声连一声地唿哨完整个东十字大街。
　　这个时候，往往是凌晨3时最多是凌晨5时。反正不会超过五点半，因为零星的就有晨练、赶路的人冒出来啦。有人了，意境就大大地坏了。和欢打唿哨的兴意就阑珊了；但也可能是凌晨2时多一点。规定夜班是3点半，她可能在2点多一点，就把洒水车开上空旷的午夜大街。
　　那个教她打唿哨的人在哪里呢？
　　那天和欢又是提早上班。在渺无人迹的大街，她把车慢慢地、轻轻地――突突突突地开进每一个人的梦的边缘。她还决定来回开开，反正要把时间用掉。那天肯定不到三点，她开的是高压水枪，十几道水柱箭一样射出去，白刷刷的，非常急。和欢在高高的驾驶座上，眯着眼睛看后视镜。她甚至懒得看两边，突然她吃了一惊，有个人湿乎乎地蹿上了驾座踏板，用力地捶着驾驶窗门。也没捶几下，那人似乎马上就发愣了：他没想到深夜的洒水车上，竟然是个女人。
　　和欢的吃惊也很快消失，她懒得恐惧。她又开了一段，洒水车本来就车速很慢，也是可以快一点的，但是她不想快。那人就吊在车外。
　　那人显然是被冲得湿透了，尖头尖脑的，很像人们说的那种下了汤的鸡。想到这个，和欢笑了起来。那人好像知道她在想什么，在车窗外，奋力腾出手，把自己湿漉漉的头发，朝天拉直，让头发一缕缕鸡冠一样站起来。
　　和欢就把车停了下来。
　　那个家伙原来是喝多了。一坐进来，和欢就闻到了浓重的酒气。
　　和欢又开始行驶，轻轻地、突突突地，洒水车喷射出翼型水箭，恢复了马路的冲洗。寂静的大街像残梦一样线条简单。二十米宽的六车道大街，都在密集的白色水箭的冲击中伸展。
　　那个人专注地看了一会，开始在座位上雀跃。可能是全身湿透的缘故，那个欢快姿态让和欢觉得，他屁股底下有橄榄之类物品。他怪异地扭动着身子，热烈地说：很好！好！很好！
　　突然地，和欢听到水晶一般，极其嘹亮的唿哨声。她扭头，就看到那个醉汉，嘴巴扁得像鸭子。和欢看着他，不禁点了一下头；那人重新扁起鸭嘴，嘹亮的哨声，再次超越了一道道水箭，穿透了整个黑夜。
　　和欢扁起嘴巴，但嘴里只发出嘘嘘的气声。那人把舌头伸出口，然后和手掌同步做了个卷曲的动作，又一声金属般锐利的哨声，飞翔起来。和欢卷好舌头，扁起嘴巴。那人歪头端详着，用力扁着鸭子嘴，又像检查扁桃腺一样，把嘴张得极大，再闭拢，然后伸手捏住了她的两腮，提提她的脖子，结果，还是他自己的鸭子嘴发出了哨声。
　　等和欢完全掌握唿哨技巧时，洒水车已经把东十字大街，东四、东八、南五、南六大街，全部冲透洗净。天蒙蒙亮了起来，路灯一盏盏相继熄灭。马路是湿的，街景之间有轻蒙蒙的淡雾，清新的早晨就从淡雾下面黑色的大街开始了。
　　又是一天了。
　　大约是四天后的一个凌晨二时许，在海洋之心广场的取水点，和欢刚刚把那条像消防水带的帆布取水带接好，打开闸门，那个唿哨老师就过来了。他已经不再像汤里的鸡。
　　和欢扁起鸭子嘴巴，来了尖利的一声。那人马上就跟上了一声更远的长啸，接着又是一声，和欢也扁嘴再起唿哨，但不响，可是，几乎同时，一个像烟灰缸一样的物件，从旁边的金河银河大厦上砸到了马路边的洒水车水箱上，还未开始蓄水的空水箱，嘭――地发出空洞而惊人的声响。
　　两人疯了似地笑起来。叽叽叽、咕咕咕的，半天不停。那个人笑完后把手搭上和欢的肩上，和欢也把手搭在他肩上。那个人说，这抽满水要多久？和欢说，十分钟。一天洒几次水呢？和欢说，3点半到7点，12到15点，19点到21点。
　　哦，三次。那一天要用很多水呀。
　　要啊，两百多吨吧。
　　走不走？那人说，我喜欢半夜没人走的大街。
　　我也喜欢。因为我不能睡觉。所以我总是提早上班。
　　你为什么不能睡觉？想男人吗？
　　是。就是。
　　一声唿哨又锐利地划过夜空，紧接着又一声响了，在深夜，它们像流星一样闪亮。刚走过两个街角，一名警察和三名联防队员挡住了他们的去路。警察把他们马上分开了。相隔十来米。两个人看住一个。
　　警察说，干吗呢？
　　和欢说，走走。
　　走走？他是你什么人？
　　朋友啊。好朋友。大家都睡不着觉。
　　你的好朋友叫什么名字？在哪里工作？警察同时伸手要她的证件。
　　和欢愣了一下，没想到警察问这么个问题。非常讨厌。街角那一边，两个联防队员也在问那个曾经像汤里出来的男人同样的问题。和欢一时还没想出怎么回答这个问题。那边一个联防队员，捏着那个男人的身份证小跑过来了。警察打开手机翻盖，借着手机屏幕亮光，看那男人的名字。
　　是忘了吗？警察嘲弄地笑了笑。和欢没看出警察嘲弄的意思，说，是！一时忘掉了。
　　够了！警察喝了一声：带走！
　　联防队员掏出了手铐。
　　哎，和欢伸手就推警察：你想干吗？！我马上就要上班去！
　　给我闭嘴！下班了！今晚你挣得不错吧！
　　见鬼！我三点半的班！我车子还在前面呢！冲不了地，你负责啊！
　　已经走了两步的警察，停了下来，又想走，但还是扭头说，你到底是干什么的？这深更半夜的，你，还有他，趁早说清楚！
　　和欢是在派出所把事情终于说清楚了。警方终于没有认定她是暗娼，当然也就谈不到打击处理了。至于那个曾经像汤里出来、教她唿哨的老师，也不知道是不是免于被认定为嫖客。反正以后，和欢再也没见过他。她都想不出那人长得什么样，记忆中常新的，只有第一次那鸡冠一样的头发和她嘴里越来越老练的唿哨。那天警察的效率很高，她倒也没耽误洒水喷水工作，而且，她一下子有了和执法部门打交道的经验。
　　警察说，你和他想去哪里？
　　走走啊。
　　走完以后呢？
　　走完以后就不走了。
　　不走以后呢？
　　不走的时候，就不走了。吹口哨吧。
　　什么都不做？这半夜三更素不相识的？什么都不做？
　　嗯。不做。做也……想不到钱的事。
　　警察像一支卡了壳的枪。
　　电话
　　喂，……你是谁？
　　我是福尔事务调查所！林侦探就是我。乐意为您效劳。
　　我想找个人。
　　请说。请详细说。
　　我想知道他现在在哪里？我非常着急。
　　儿童被拐案子，我们目前暂不受理。
　　不是儿童。是我丈夫。
　　哦。对不起。他什么时候失踪的？
　　9个月前。今天是他的生日，我很想知道他到底在哪里。
　　唔，您知道，现在金子银子都好找，只有人是最不好找的。
　　你们这要收多少钱？
　　相信您是个懂行的人，你可能已经问过几家。不是吹的，货比三家的您，马上就知道我们的效率――当然，这还得看您能提供多少相关资料。
　　如果很贵，我不一定请得起。我收入很低。
　　噢？噢，您是他太太？请您告诉我，他走的时候你们为什么事争吵？还吵得很厉害？
　　争吵？谁说的？算不上什么争吵啊。
　　这个我不用问。问我就不是福尔林侦探了。肯定有争吵！我告诉您，您别小看小争吵，男人的心您不懂。有的男人就是这样。一气之下，走了，永远也不想回来了。所以，我劝你根本就别找了。白花钱，不是我瞧不起您，就是有那个钱也别花！
　　没有争吵！我们没有争吵。是我不吃蒜和葱，他要我学着吃；要知道，把我调过来，他花了多大的心血，他非常……对我好。我们没有争吵，不是你说的那样！
　　唉，你们这些傻女人。这我见多了。外面彩旗飘飘、家里红旗不倒，听过没有？家里的红旗还竖得特别高，每天还举行隆重的升旗仪式呢！这就是男人。哄你们女人真是最简单不过的事了。――我劝您别找啦！就当他死了吧！
　　放屁！你才死了呢！
　　好好好，找去吧你。看不住男人，又没钱，还想雇私人侦探？省省吧，留俩小钱照顾自己吧。私人侦探不是谁都雇得起的。得，对不住啦。您另请高明吧！
　　二
　　不管是洒水车，公交车，还是普通小轿车，驶在千竹路上就像人踩在地毯上一样舒服。这条改性沥青铺就的黑灰色大道，是全市最高档的大马路，没有人想到，往右边的千竹湖方向一拐，一条五十米的树木掩映的黄土路，就会把人带到三角梅和橡皮树、大王椰子树的培养园了。花木培养园的最外围，全部是两层楼高的灰杆小叶桉，靠湖水的那一面，则全部是竹林，就是说，外面的人，奔驰穿梭在市中心最繁华高档的大街上的开车人，没有一个人具有这个世外桃源的想象力。不是有人领着，根本也没人能看透树木深处是什么。
　　树木深处，花草深处是一个竹篱笆围绕的青砖小平房。
　　走过高高的小叶桉林，再穿行过大王椰子和小棕榈及矮矮的凤竹丛，就看到扎成×图形的及膝竹篱笆，竹篱笆里面是栽在各种圆缸子中的各色三角梅，深红、水红、粉白，纯紫――纯紫色的几乎没有叶子，枝杆上一小堆一小丛的，全是花。还有很多现在的女主人叫不出的花名。竹篱笆中心靠湖一侧，就是那栋青砖小平房了。五间单房一字排开，西边第一间房专放花木肥料、杀虫药剂以及硬塑料或泥制的花钵花盆，空的，层层叠叠。每到五一、十一什么节日之前，园林绿化工人就一拨拨过来，从大卡车上把它们搬上搬下，忙着去布置街景；第二间，放置的是各种园林工具，包括花锄啊、修枝剪啊、大型剪草机之类；第三间第四间都是和欢的家，说是临时暂住的，除了床、衣柜、写字桌、小套双人沙发，就没什么东西了，一间做厨房，一间就是卧室了；第五间房是仓库，很少开门，最后就是水池和水池边的厕所了。
　　这里就像城市里的村庄。非常小的村庄。平时除了几个穿绿衣服或黄背心的园林花工，将一盆盆一缸缸花草们抬进搬出的，只有花鸟虫声了。有时高高的小叶桉树梢会越过一些汽车的喧嚣，但层层树木花草的过滤之后，反而简直有点不真实。
　　和欢现在就是一个人住在这里了。
　　虽说有照顾夫妻团聚的政策，真正调动还是一个比引水工程还复杂的工程。丈夫是职业中专学校老师，社会关系有限，结婚四年，老婆接收单位都找不到。好在校庆大典上，丈夫碰到了一个同学。同学是市园林局分管负责人，次日那同学又见到了和欢，同学热情友好地说，我来试试。结果，通过关系他就把和欢介绍进环卫部门。
　　和欢在原来的小县城，是个粮食加工厂后勤司机，那个同学又托关系，帮她弄了个驾驶B证，因此一上岗就进了驾驶新型洒水车短训班。房子本来也是问题，丈夫一直住在学校租的单身宿舍，又是那个同学，利用小职权，提供了临时过渡性住房，也就是这个世外桃源，唯一的条件是，每天按要求给培养园的花草浇水、定期施肥。租金就相抵了。
　　这个改变他们生活的同学，就是吴杰豪。
　　环境是美好的，房屋实际是简陋的。不知道为什么这栋小平房五个房间的墙壁，都不抹白灰，而是抹的暗色薄水泥，也许本来就是放置林林总总侍弄花草的工具用品，不用白灰会耐脏而显得干净一点，但是，人住进来，就感到冷嗖嗖的，有待不住的感觉。和欢看了新房第一句就说，要粉刷一下吧。丈夫说，我问问，他们说好不能改变原貌的。后来说行了。和欢说，我要粉刷淡黄色。丈夫虽然觉得怪怪的，但还是同意了。利用晚上时间，他们一起戴着报纸折的帽子，就把天上四壁都刷了三遍。
　　家马上就粉黄粉黄的，很温馨了。虽然家具简单，冰箱和小天鹅洗衣机还是旧货市场买来的，丈夫说，过渡吧，反正到时候自己的新房，什么都要买新的。
　　粉黄色的家真是温馨啊。当晚，两人很早就开始做爱。和欢在做爱的时候，和以前任何一次一样，掩面格格格地大笑，不同的是，后来像拔河一样叫喊起来。丈夫慌忙捂她的嘴，后来自己也无声地乐了。是啊，今非昔比了，这湖水树木深处，哪里再和单身宿舍一样，到处是人的耳朵呢。
　　但丈夫还是有一个问题。你为什么总是这样笑呢？
　　和欢答不出来，又格格格地大笑起来。
　　我其实不自在，丈夫说，真的，第一次你这样笑的时候，我以为你是个老练的过来人。我才动你，你就笑，可是，你其实是……处女呀！
　　和欢为丈夫注意到自己那样的笑，有点难为情。她觉得自己是有点奇怪，她也不知道就那么掩面大笑了。丈夫可能认为她是个傻妞，被丈夫这样说，她有些不好意思，所以，还是笑。
　　丈夫说，我知道。你其实是非常害羞的人。过于害羞了，你才有这样的反常表现。你从来都不敢看我，你不想让我看到你害羞，是不是？对不对？我知道。我告诉你，我会让你幸福的，不过，以后，不许你这样笑了，因为，你这个样子，让我有点不自在，好像我做得不好，唔，也不是，反正不自在。
　　你记住了吗？丈夫想睡了，他含糊地又强调了一下：不许笑了。
　　泥土其实是有味道的，浇水的时候能闻到，深夜的时候，也能闻到。深夜的泥土，像活了似的，发出很重的气息，像人在热烈说话。比如现在，脚下的那堆碎瓦片、那堆还带着太阳味道的碎瓦片，和碎瓦片缝隙中的青草，还有这有点潮湿的泥土，就气息很重地彼此裹在一起。它们在一起热烈说着什么。
　　和欢就靠在院子里竹篱笆旁的一张帆布旧躺椅上，不知是前面哪位园林师傅遗留下来的，开始，和欢还嫌它有点脏，后来，她经常一个人就这么半躺在这张帆布躺椅上，挺舒适的。那么看着风动的树梢，看天，看星星或者月亮，有时什么也不看，只是依赖性地半躺在这旧椅子上。院子中间是棵树干笔直的老木棉树，当地人叫它英雄花。丈夫说，这是他见过的、最硕大的花朵，一个花瓣就有两指宽，合起来就像成年人撮起五指的手，砸在人脑袋上，简直像被榔头打击了一下。但是，这棵老树早就死了。空留着伟岸的英雄躯干。
　　和欢从来没见过英雄花，回忆中丈夫当时拍着树干介绍它的样子，每次都令她不由追想木棉花究竟的模样。外面的汽车灯光和来往动静，就像从深空中隐约传来，其实，树木和花草也在无人喧闹的月光下发出问话一样的气息，有香的，也有谈不上香味的气息，还有一种酸酸的味道，像奔跑的孩子发出的声音，一下就过去了。她不能分辨谁是谁的气味。她能辨认的花草树木太少了。
　　后来有男人被她带到这里来。男人一见这里总是惊喜，好像那种偷东西没人管的惊喜。做爱的时候，她会格格格大笑。有的男人不问，埋头做事；有的男人会好奇，会说你为什么这样笑？她就大笑着说，我丈夫说了，不许笑！男人也就大笑起来。
　　失眠严重的时候，她一个晚上都这么靠在这张椅子上，到了夜深人静的上班时间，或者还没到上班时间，她就出来了。队长说，你这样熬不是个办法，要不你改上长白班吧，反正你一个女的也不方便。她想了想，还是上混合班，就是含夜班的那种。队长说，还是不要啦。她说，要。我喜欢半夜没有人的马路。
　　队长说，老金说得没错，你真是变死了。
　　老金就是队长老婆。开始，老金介绍了很多治疗失眠的中医专家给她，还送了五味子配什么的祖传偏方来；在孩子流产后，她甚至来陪她住过两个晚上，炖鸽子炖鸡什么的忙个不停，挺热心的一个人；后来，就当面呸她口水，每次见面都呸她，呸到队长都难堪起来。和欢就笑，后来学会打唿哨了，她就打个响亮的唿哨，回应队长老婆老金的呸。
　　很多个男人都说喜欢这个地方。但是，和欢拒绝任何男人停留在这里。一个人在星空下的院子里，在树木四合的躺椅中的时候，她不愿意有人在她旁边。有的男人似乎留恋天上的月色星光，看了天看了地，说我抽一支烟就走，她说，不要。你走。马上走吧。
　　三
　　12点到14点这趟中班的出车，可以看到略带疲惫的街景。从海洋之心广场的7号取水点，汲满一车10吨的水，就可以把郑成功东大街、郑成功南大街，还有台湾东街，一片一片变成雨后的大街。疲惫的城市就像醒来一样，有了短暂的清新。洒水车队里，几乎所有的司机都喜欢开着提示音乐，路人一听就纷纷避让。还是有居民投诉，尤其临街的居民说，半夜鸡叫啊，知道你们在洒水，知道！可是，五六点钟，这不是人家正好睡的时候？！
　　投诉多了，队长就说，好了，从今往后，凌晨的出车不准再放音乐，开提示灯就行了，但中午傍晚还是要开提示音乐。
　　洒水车的提示灯，也就是像警灯、救护车灯那样的东西。和欢从来不喜欢放提示音乐，和她交接班的圭母（当地话：母鸡）喜欢放，圭母在踢破和欢的胰脏之前，放的是《爱拼才会赢》，《双人枕头》，等和欢出院再来上班，和她对接的换成一个蔫蔫的落榜生，他放的就不是闽南歌曲，而是周杰伦的《三节棍》和《简单爱》了。
　　因为白天半夜都不放音乐，有关洒水车噪音扰民的投诉，就从来没有女司机和欢的份，但是，别的有，比如，把路人弄湿了，把私家车辆弄脏了。投诉还真不少。队长说，你开提示音乐好不好，我的姑奶奶？和欢说好。又有投诉。队长就弯下身子跺脚说，你开提示音乐好不好！我的姑奶！老是心不在焉！和欢说，噢！好。
　　这种德国产的洒水车，喷出的20多米宽水径，很壮观；车子慢吞吞，非常宏伟地行进着，和欢就从高高的驾驶座上往下看行人、看街景、看比它快的公共汽车。行人有时有惊慌的感觉，逃窜时步态显得狼狈；有时，和欢不想淋湿谁，就停一停，或者控制一下喷水按键。天气干燥尘土大的时候就使用喷雾功能，那时候，东边或者西边的太阳，有时想穿透她制造的弥天水雾，往往彩虹就不太明显地出现了。眼尖的路人就惊奇起来，连声赞叹；和欢也不惊奇，依然慢吞吞、突突突地带着彩虹前行。
　　每一辆汽车的屁股都是美好的。因为从汽车的正面或者侧面看，都不可避免地会看到里面像虫一样的人，汽车所有的动作就成了人的动作的延伸；可是，从后面看，汽车很像另一种生物，看不见人，它不仅有力量、有速度，而且纯净、克制、含蓄，通常显得比人有教养，好看极了。
　　嘉禾银座。洁荷堂――洁荷堂是干什么的？不知道。阿嫂烧饼。汕味蒸鲍翅。陇上人家。湘厨小苑。船头煎蟹。上海故事。雅子。华山论剑。曼巴之恋。鹿港小镇。从来没有――从来没有是吃什么的？深海苏眉。有人说苏眉是一种美丽惊人的深海鱼。陶然居。黑伙计的陶然居。太阳门。
　　台湾东街的女人很多、买到称心衣服的女人一眼就能看出来。郑成功南街的男人就明显多了。所有的脑袋都那么陌生、令人讨厌，它们深深浅浅地移动，移动在各种招牌下面：金德啤酒―我就要你。专业水带、三角输入管。龙人汽配。燔龙明星。筛网。江木专卖。盛世华城。围墙上有字――多段龄游泳池，成就您海阔天空。十字街头隔离栏上有条红布拉的长标语：见了车祸速报警，患难之中见真情。上次那个位置有一幅长布标语，第一天挂出来的是：热烈祝贺我市住交会胜利召开；第二天，它就变成了热烈祝贺我市性交会胜利召开。听说市长非常生气，住宅交易会受到了影响，市长要查出那个破坏城市形象的凶手，但是，听说没有办法查出来。上面还有一个大幅的喷绘公益公告：巩固创建成果，提升花园品味。
　　来来去去的公共汽车，凭着车身广告和欢就能猜出是几路车。埃及艳后。7路。第五大街。2路。蓝色天空。43路。动感地带。9路。我家咖啡，3路。百年皖酒，87路。有个长通道车上带着耳机的女郎，不知道做什么广告的。一个男人说，你长得就像那个女人。和欢知道是有那么辆车，被评之后，她就留意那辆车了。她为那个女人的漂亮而发愣。马上想到丈夫第一次见到她说的话。她在那个小县城在粮食系统算一枝花吧，但是，高中肄业，靠着会计爸爸给人做假账才得到工作的她，总是担心丈夫看不起她，丈夫却说，你比我们大学里的女生可爱多了。
　　后来，她多看了几次那个美女广告，就不再发愣了。那个美女脖子以上的图案画在车窗上，以下呢在车厢上。车窗拉上的时候，她身首正常，只有要人拉窗，她就身首异处了。头脸和身子就像不是一个人。有一天，她忽然觉得没错，这个女人就是她。身首异处的女人就是她。
　　有个抱小孩的大汉猛然挡在洒水车前。她定睛一看，一看到那个小童全身湿透，就知道有人要找她吵架了。她就把车慢吞吞地停了下来。
　　男人厉声咒骂着，动作幅度很大。那个湿漉漉的小童有点怕。男人看她心不在焉，但明显垂头丧气地站着，似乎心里好受起来，语气忽然就轻了一些。结果，警察正在往这儿走过来，他就抱着湿猴一样的小童，伸手招拦起出租车，走了。和欢看着他的背影，忽然觉得十分可惜，他的背影太像她的丈夫了。连后脑瓜高高的发际线的头型都像。她一直看着那辆出租车远去，也许，丈夫抱小孩的样子，就是那样了。
　　电话
　　请问是福尔事务调查所吗？
　　是的。请问我能为您做点什么？我是汪侦探。
　　寻人业务费用多少？一般什么时候有回音？
　　噢，是这样。寻人嘛，比较棘手。您有什么资料提供吗？根据资料我可以大致回答费用和时间的问题。
　　要什么资料？
　　什么人、什么名字、身份证号码、手机号码、最后走失的时间、地点、亲友关系、同学朋友通讯录。个人爱好。――失踪是最近的事吗？
　　不，一年前，一年零七十四天。身份证号、手机号我都有。我是他老婆。他老家在临州。
　　他做生意吗？
　　不做。
　　他受到打击吗？
　　没有。
　　最后见他时，有什么特别情况吗？你们吵架了？
　　没有。如果在闽南地区找他，多少钱？如果到深圳找又是多少？
　　唔，如果你提供的资料准确，七八千怕是要的；全省范围吧，我只能说尽量控制在一万五以下吧。深圳可能会再高一点。你知道的，那种地方，什么费用都高。其实我们真不爱接这种案子。
　　那什么时候有回音？
　　签合同之日起算，4个月内――有没有都有回音。我们做事很清楚的。
　　五千不行吗？
　　嘿嘿，小姐。值得找的人，十万八万一百万也值；如果不值得找吧，您就随缘吧。我们可以先预收五千。请您先到我们调查所来吧。
　　四
　　那天是个快下雨的星期六。和欢被队长通知要去上市民与法的培训课。丈夫说我去看看老妈。你不便去了吧？和欢说，不敢了。才调来又有了这个好岗位――我才知道很多人想争这个位子呢。丈夫说，那这样吧，我就多呆两天，反正我周一周二都没课。
　　丈夫的母亲身体不好，原来还一直反对这桩婚事。儿子是名牌大学生，又在特区工作，找个条件好的特区媳妇不好，偏找个小县城没见识的姑娘。大学三年级，有个女同学对儿子非常好，有年暑假还跟来玩了，普通话说得好听，模样也好，看得出对儿子很有意思，可是，儿子就不喜欢她。现在，听说在深圳一个大公司做管理什么的，钱多得很，全家人都迁过去了。说到这，丈夫的母亲就不住叹气，总说儿子没有福气。
　　有了小县城女友，周末一点时间，儿子不再回这个两小时就能到的临州老家，而是起着大早，长途奔波直往北面那个小城赶，更别提什么寒暑假了。老太太偷偷拿了两个人的八字找人算了，人家回话说，鸡狗不配。成婚的鸡狗到松树下，松树都会掉叶子。但儿子还是不听，鸡狗还是成婚了。老人家暗中生气，一直不太搭理媳妇。后来看到儿子为调动伤透脑筋，老人就说，调吧，把头发都调白了，还不知道调不调得动！现在知道苦了吧！老人对和欢积累了越来越多的不满，倒也不当面说什么，但是，眼光十分锐利，时时刻刻都像评委。和欢就有些怯怯的，只要丈夫不在，和老太太独处她就浑身不自在。因此，能避开就避开了事。
　　那天早点是和欢出去买的。丈夫看了说，我说过我要那种放大蒜的海蛎煎饼嘛！和欢买的是煮茶叶蛋和豆花。和欢把蛋剥好了，送到丈夫面前，和欢说，偏不买！一种臭蒜怪味！
　　大蒜有益健康，你怎么就教不会呢！
　　丈夫推开了茶叶蛋。似乎不高兴。这个场景经常在和欢脑海回放，到了后来，她甚至也相信，丈夫当时真是生气了，丈夫是生了很大的气出门坐车去的。
　　丈夫看了看天，拿了伞又放下了。和欢说，还是带上。丈夫挡开说，算、算！
　　和欢看着丈夫走过木棉树、穿过竹篱笆，再穿过比他身子的芙蓉、橡皮树等不见了。可是，和欢在换衣服的时候，丈夫又匆匆回来了。和欢自作聪明笑嘻嘻地往他怀里送伞，丈夫把它推开，到桌子前面开了那个电脑。
　　和欢说，不是赶车吗？怎么还回来弄这个。
　　收个邮件。
　　什么事这么急啊。
　　去去去，电脑的事你又不懂！
　　不给你吃海蛎大蒜饼你就生气呀。
　　去去。
　　结果和欢反而比丈夫先出门去。
　　直到晚上，和欢才发现丈夫的手机忘了带。
　　丈夫就这样走了，留在和欢记忆中的还是穿过竹篱笆的样子，因为知道这个身影并非是走远，而是又折了回来，回到了那个电脑前。所以，丈夫究竟怎么走的，甚至走了没有，在记忆中和欢都有些模糊起来。丈夫究竟是什么时候消失的呢，不知道。当天晚上不知道，第二天、第三天、第四天也不知道。事实上，永远都不知道了。当天晚上，和欢看着《还珠格格》，哭哭笑笑着就睡去了；第二天第三天晚上也依然看电视，睡得很踏实。
　　丈夫说是周一周二都没有课，当然也就不用赶回来。小夫妻已经团圆了，刚团圆的那个黏乎劲也过去了，丈夫和朋友的走动自然多了起来，电脑也会玩到半夜。和欢不懂电脑，丈夫玩电脑，她就看电视。她想，生活正常了，是该分一点时间给那个厉害的老太太了。
　　周三下午，丈夫学校的老师打了电话，是打丈夫手机。可是，和欢没接到，因为她上班时，不会带丈夫的手机去。手机倒是开机的。丈夫的手机入了教育网，听说接电话不要钱，所以，和欢始终没有关掉手机。即使她在家，她也不会去接电话的，丈夫说了，丈夫反复说过，他非常讨厌不尊重人的行为。每个人都要有自己的私人空间。
　　学校当天实际上打了三个电话。第二天，学校又打丈夫的手机。和欢听见了，从隔壁厕所里奔出来，犹豫了一下，没接。她当时转的念头是，是不是他自己打的，该回来了呀。后来，电话又响了。还不接。电话安静下来，她无意中发现，手机显示已经有5个未接电话。她心里说，再响起来，我可能还是要接一下，告诉对方，我丈夫不在家，来了让他打过去。
　　直到中午电话就不再响了。下午去环卫大队，一进门，正在接电话的队长就看着她说，来了来了，她来了！队长招手叫她听电话。和欢以为是丈夫打来，正想埋怨怎么还不回来。却听到陌生的声音：祝老师生病了吗？怎么没来上课，电话也没人接？
　　和欢说，噢，回老家了。不过前天该回来的，有课。他手机忘了带啦。
　　对方说，也没给你来电话吗？有什么事应该请假说一声啊！
　　和欢说，是呀。一个电话也不打。可能用他妈妈的电话，怕她不高兴。这样说，和欢马上就觉得不妥，因此嘻嘻笑起来。
　　学校那边很严肃：请你马上给祝老师去一个电话，说学校在找他。请他立刻回来上课！
　　和欢下班的时候，都晚上九点了。她想给丈夫打电话了，可是，她发现记他妈妈家里的电话的小本子找不到了。找了一通，又到厨房那个旧课桌抽屉翻找，都没有。她就生气了。气了一阵子，想起《还珠格格》，赶紧打开电视，只看到了小半部分。关掉电视去洗澡的时候，她忽然就十分气恼了。讨厌你！她诅咒出声，她骂的是丈夫母亲，拉住儿子也拉不住他的心，有本事，你就别叫他讨老婆！丈夫得意的时候，曾炫耀过女同学喜欢他的逸事，加上婆婆有时一句半句的，和欢就知道世界上还有深圳那个女同学。
　　睡觉的时候，枕巾上都是丈夫头发的气息，她使劲闻了闻，不知不觉地哭了起来：她呜呜地说，有什么了不起嘛。
　　第二天丈夫也没有回来。和欢也没有找到婆婆家里的电话。倒是接到了丈夫学校的电话。和欢承认自己把婆家电话弄丢了，联系不上。学校的人就说，手机不是在你那吗，你查查里面的电话簿。和欢查了，可能是家里的电话太熟悉了，丈夫并没有把家里电话存进去。学校说，我看你有必要跑一趟。
　　第二天，和欢就跟队长请了假，直奔长途车站。一到婆婆家，和欢推门就说，学校生气了！祝安没请假。婆婆说，颠三倒四说清楚来。
　　和欢说，祝安要被学校处分了！
　　婆婆生气了，我儿子犯什么错了？
　　和欢说，学校有管理制度，不上课要请假。我就是来催祝安快回去的！
　　你说什么！婆婆从椅子上站了起来，祝安早就回去了！
　　和欢就愣怔着，拿眼睛往卧室里睃。婆婆愤怒了，不用看，我不会藏着他！婆婆这么说，转身却把卧室门用力关紧了。婆婆说，大前天就走了！
　　和欢迟钝地看了一眼婆婆，迟滞的目光在房间里打转，眼光不由自主地停留在卧室门把手上，马上她就把目光调开了。婆婆还是觉察了。
　　你也用不着专门跑这一趟，打个电话我就会告诉你他走了。我还骗你啊。
　　和欢的脑子慢慢地空了起来，轻飘飘的。她说，那会去哪里呢？真的没回家。我一直以为祝安在妈这，所以我……
　　天下的儿子都一样，娶了媳妇就忘了娘！在我这？多久没回来了？不吵架恐怕还不会回家呢，我就说怎么好端端的会一个人跑来看我。
　　妈――，没有吵架啊。
　　那人呢？一个大活人？母亲眉头阴恶地拧了起来：我早就知道松树叶子要掉的。
　　妈――，和欢有点心虚，没让他生气啊，要不要……报警啊？
　　你真的没气到他，就报吧。反正不要闹得让所有人看笑话！
　　和欢眼泪冒了出来。婆婆似有所动，婆婆说，吃饭吧。
　　和欢摇着头，退出了婆婆家。婆婆追了出来，喊了一句，他同学朋友很多呢！
　　五
　　祝安是确定失踪了。没有一个人能告诉和欢祝安在哪里。和欢开始以为婆婆知道，因为婆婆知道松树的叶子会掉下来，而且和欢很难忘记婆婆当时马上关紧卧室的门，生怕她多看一眼的样子，还有，她能感到的，婆婆那种认为他们吵架的那幸灾乐祸的眼神。她甚至怀疑丈夫到外地去了，比如那个女同学所在的深圳。这不是婆婆最愿意的事吗？后来，和欢就想可能是冤枉婆婆了，因为半个月后，婆婆赶到学校，找学校要人的样子，和一个老疯子没有什么区别。婆婆哭喊，反复哭喊着：生不见人，死不见尸，你们要给我一个交代啊――我一个好好的孩子交给你们，怎么就会不见了啊――？！
　　相反，和欢倒是一天天安静下来。
　　发现自己怀孕是祝安失踪的两个月后。婆婆非要这个孩子，但是，祝安和和欢还没有办下准生证。婆婆又赶到丈夫学校和居委会拍着桌子又哭又闹，还把居委会主任的不锈钢太空杯摔得满地滚。人家说真的临时批不下来。婆婆就像猛兽一样吼吼吼地哭，哭得整个办公小楼都摇晃起来，非常吓人。
　　和欢也不想要，因为她越来越想不清楚，丈夫为什么离开她。当她终于把孩子流产掉后，婆婆就一病不起，两个月后就去世了。垂危的时候，家里人说，叫媳妇来吧？
　　奄奄一息的婆婆流出了眼泪。她说，祝家……没有这个媳妇。叫祝安回……
　　祝安就这样彻底消失了。和欢开始总是梦见他穿过竹篱笆的背影，她一直在后面叫，声嘶力竭地叫，祝安仿佛听不到，就是不懂得转身，慢慢慢慢那个背影就气化消失在树叶之间的光影中了。
　　自从明白祝安走了，和欢就开始不容易入睡了。她想办法。原来她和祝安一人一床被子，祝安的被子有很重的体味，和欢就爬到他的被子里睡觉，不再睡自己的被子。后来她开始穿祝安的内衣睡觉，再把祝安用过的枕巾围在她脖子上，或者搭在嘴唇鼻子之间，鼻息之间，就好像祝安依然睡在身边。
　　祝安的电动剃须刀一直放在窗前的镜托架上。和欢每天都看到那个黑色的小盒子。那天，她习惯性地把它拿在手上闻着闻着，无意中就打开了，里面有着许多铅笔粉似的东西。忽然和欢惊醒了：这是祝安的胡须，这是祝安身上唯一留在这个家里的东西！和欢找出了那个装猫眼石的精致的红绒面宝石盒。猫眼是祝安送的，已经镶在戒面上了，和欢天天戴着。和欢剪了一张大小刚好的干净白纸，小心地垫在小宝石盒里，然后，把胡须粉末仔细地倒了进去。有小半盒呢。轻轻关上。和欢把它放在祝安的枕头下面。和欢感到奇怪，胡须反而没有被子啊、枕巾上面，有着那么明显的祝安的气息。胡须粉末好像只是用过的头梳的味道，贴近了、闻深了有时还呛到和欢的鼻子。她咳嗽起来。
　　那个时候，队长的老婆，也就是老金对她非常关心体贴，尤其是和欢流产期间，老金像呵护自己的孩子一样，非常霸道地照顾和欢。和婆婆相反，和欢对这个突然的变故显得十分安静，尽管出奇的安静，队长和车队所有师傅们都知道了这件事。说那个新调来不久的女司机，丈夫突然就没了。把她一个人撂在这里了。在车队办公室泡茶的时候，大家忍不住地有着种种猜测，但是，人人都真心实意地同情这个新来的女司机。包括圭母。
　　圭母是个快乐的鳏夫，非常彪悍，冬天也经常穿上短袖T恤。圭母个性豪放、语言下流，乐于助人。和欢一来他就像师傅一样，给和欢各种指点和帮助，送她铁观音茶，汽车香水，帮她擦洗汽车，保养维护，一切都进行得粗俗而热诚，喜欢讨嘴上便宜。有时粗俗得令和欢非常难堪，所以和欢很不喜欢他，但是，和欢以前总是嘻嘻笑着。
　　后来情况就变了。大家公认新来的那个女司机变了，大约是和欢丈夫失踪一年多的时候。
　　男人们多的车队，不是太擅长猜测和议论和欢的生活，但是，司机们经常在背后比较放肆地调侃圭母，圭母慢慢也觉得自己同和欢可以是那么回事，行为语言就比较猖狂，好像圈了地似的。和欢却不搭理圭母，连以往捧场的嘻嘻笑声也没有了。
　　随着丈夫失踪的时间越来越长，大家对和欢的看法也复杂起来。人们看到和欢身边常有陌生男人。队长警告她说，不许再有外面的男人坐在洒水车驾驶室里。外面单位也有人说了，说环卫车队里有个漂亮的女司机是妖精。说得人多了，队长就问和欢是怎么回事，和欢嬉笑着说，没有啊。后来，和欢和唿哨老师一事，不知怎么就捅到了环卫处负责人那里，上级再转达给队长，情况就很正式，而且十分严重了，一男一女派出所，听起来几乎就是一个嫖娼卖淫案。
　　大家都认可了老金的评价：这个女人变死啦。
　　只有圭母说，这个女人不像坏人。大家就笑他。圭母说，要不要打赌啦？！人家说，打什么赌啊？圭母又说不出名堂来，大家就哄笑起来，圭母也大笑起来。但是，就是这个圭母，一脚踢裂了和欢的脾。
　　那天，学习完三个代表精神，圭母在车场里碰到和欢在擦车。圭母说，我来啦。和欢不接他的话茬，手上不停。圭母说，没有老公的女人可怜咯。其实，说这话的时候，圭母是心疼的，可是，话从他嘴里出来，就有些流里流气。和欢还是不睬。两个也在擦车的男司机在相视偷笑。圭母见了，口气就更流气了，动手要抢和欢手上的抹布。我来啦！我来！你就当我是你老公好了。不收你的钱啦。
　　和欢轻轻吹了声口哨，走到了取水栓柱那边。圭母大擦大洗间，嘴上不肯闲着，喂！你老公走了快两年了吧。
　　和欢吹着口哨点了头。把水桶提了过来。
　　有人了。圭母小声说，我觉得他是外面有人才这样干的。信不信？
　　屁！和欢又退到取水栓那边，靠墙站着。
　　两个司机不知为什么吃吃笑，圭母看到他们在看他。圭母大声大气地说，喂！这样的老公走了更好啊！
　　两个司机又吃吃笑。
　　圭母说，你要是想男人，找我就是了。喂，你知道我有多壮吗？
　　两个擦车的司机放声大笑。圭母扔下抹布，扭身曲臂做了个健美亮相动作。我全身，圭母拍拍自己的二肱肌，都和这一样！
　　和欢把脸扭向车场大门口。圭母大喊，我！绝对比你老公，比你那些半夜找来的野男人，更好！更厉害！喂―
　　圭母还没喂完，和欢提着开取水栓的大铁闸冲着圭母的后背，砸了过去，正站在驾驶室外的踩脚上往车顶上擦的圭母，疼得一转身，一脚就踢了出去。和欢叫都没叫就倒了下去。
　　和欢住院。圭母调到圆桥区扫大街去了。
　　六
　　丈夫的手机依然是开的，和欢没有办理停机。说不清为什么，也许是坚信祝安哪一天打电话回来；也许手机开着就表示主人还在。手机一旦没电，和欢就立刻换上，一年这样，两年这样，第三年还是这样。第二年的秋天，学校那边有个新调来的办公室主任，想把这部电话清出局域网，这样学校方面可以减少一点开支，但是，学校领导犹豫了半天，没有同意。
　　和欢已经对这只三星手机非常熟悉了。没事就在手上把玩，手机所有的功能她都弄明白了。开始，有些祝安的同学朋友电话进来，后来就没有了。但是，有短信，不少短信。后来，和欢才知道，可能是电子邮件的提示短信。
　　这些短信有时让和欢困惑和难过。
　　睡了吗？我想和你聊聊。
　　最近心情很糟，找不到可以倾诉的人。你愿意听吗？
　　其实我非常寂寞，但我真的很难开口。
　　我在宾馆，你呢？要不要过来？
　　每次看到这种短信，和欢心情就复杂得很。这个短信是发给祝安的，短信的嘀嘀声，就是等于说，在什么地方的祝安，还被什么人联系着；但是，和欢更多的是恼恨。她始终没有勇气回打过去，问问对方你是谁，好像一问，对方就会告诉祝安，祝安就知道她不尊重他个人隐私了。有人告诉她，短信看了和没看，图案不一样。她就有点不安，但是，每一个嘀嘀短信提示一响，她还是想打开，根本控制不住自己，就是想看。
　　有一种是看不到具体内容的，它只有英文主题，往往只有几个字：
　　人呢？
　　讨厌。
　　照片太糟糕了。
　　我病了。
　　有一次接到的时候，吴杰豪正好在她家。见和欢看了手机发愣，就说，怎么了。和欢就给他看，他一看就说，邮件提示。有信到电脑里了。
　　是深圳的信吗？
　　那只有看电脑才清楚。
　　和欢就过去打开祝安的电脑。她请吴杰豪来操作。吴杰豪狐疑地看着和欢。和欢摇头，表示不会。没有登陆密码，吴杰豪又狐疑地点了空白确定，进去了。吴杰豪停了下来。和欢紧张地瞪着电脑。吴杰豪叹息着，点了关闭。他说，没有别人的邮箱密码，进不去的。再说，这样并不能帮你找到祝安。这没什么意义了。
　　你为什么不换个号码，吴杰豪又说，手机还可以用的。
　　我喜欢。我就要这个号码。有祝安的电话和有短信，我都喜欢听。
　　傻。
　　吴杰豪走了以后，和欢和一个面谈过的侦探通了电话。这个胖胖的侦探，目光锋利，喜欢假笑，但是，看上去十分能干而且随和。他不像别的侦探，不是眼里只有钱，就是认定她丈夫抛弃了她。而他总说，查了再说。所以，和欢对他印象良好。
　　胖侦探说，什么，查邮件？你只是委托我查电子邮件？
　　这个要多少钱？
　　这个……我们还没有这个单项收费标准。唔，要请电脑专家，懂网络的……我看还是全面委托，要不先见面吧。
　　见面的时候，胖侦探仔细看了祝安的手机。然后，两人聊了好一阵子。胖侦探说，你是说，那天临走的时候，他突然回来开电脑、收邮件？
　　是，已经出门了，突然又折回来的。好像比较急，也……不让我靠近。
　　还有什么特别的举动吗？
　　回老家也是突然提出的，我没空，他就说自己去。我当时也没多想。后来，他妈妈也觉得突然，以为我们吵架了。
　　以前都是你们一起去的吗？
　　是，只要我和他在一起，都是一起去的。不过，他妈妈好像一直不喜欢我，喜欢那个深圳的有钱有势的女同学。
　　他的衣服什么的，都没带走对吗？
　　是的，我不知道他是怎么走的。平时是他管家，我后来看到抽屉的存折。
　　钱有多少――我是说，有被提走吗？
　　没有。
　　里面有多少钱？
　　……一万四千多。
　　这是你们全部的储蓄吗？――请别误会。我是帮你思索呢――他不可能另有账户？
　　我不知道。没有其他存折了。我们调动花了很多的钱，他说过我们没有什么钱了。
　　如果这样，不像是抛妻出走啊，当然，他可能根本不在乎这点钱――噢，对不起，我们这个行当，就是要有想象力。请原谅，我知道你们感情不错。
　　你不是看了手机上面的东西吗？你还觉得他对我的感情……
　　当然，这年头的，谁也不敢保证爱情。手机的东西吧，怎么说呢，可能是交友台干的，我也曾收到。邮件短信嘛，还是先放一边吧。我们先理大思路。
　　其实，我慢慢的也想通了，无所谓了。和欢说，他要真跟别人走，我也没办法。即使找到他我也只是想告诉他，你没必要不辞而别，我知道我配不上你，但我不会拦着你的。
　　你刚才说，深圳那个女同学非常有钱有势？
　　听说是这样。祝安不怎么爱说，但有时那个女的会打电话来。我听到过的。
　　说什么呢？正常交往也有啊。
　　我们屋里信号不好，他总是出去接电话。我不好意思跟出去。
　　那么出走之前的那几天，那女同学来过电话吗？
　　我怎么知道呢。反正，我婆婆说，当时那女的升主管后，一直要祝安辞职下海过去的。还找我婆婆劝他。今年过年又到我婆婆家拜年，送给老人一个玉镯。我婆婆说，祝安没有福气，要是那样，祝安早就发财了。
　　这么说，你丈夫净身出户还真是没有问题。要不，我先去深圳一趟？你把那女的公司告诉我。
　　我不知道。我婆婆知道，她死了。我只能肯定在深圳，是个大公司。
　　那么，我去一趟，你先预付八千吧。我尽量省着花，多退少补。
　　那……我……再想想吧……你不查邮件了？
　　没意义。你果断点。现在都失踪快一年半了。时间越推移，证据灭失的越多。别到时候，花了钱还没结果，人家说不定已经双双飞美国、飞澳大利亚啦，你一分钱也拿不到。好吧，你快想清楚。我等你电话！走啦。
　　七
　　深秋就这样的又快过去了。满地的落叶欢快地追逐汽车轮子，每一阵秋风扫过大街，尤其是汽车驰过，它们就在路面无声而疯狂地追舞，汽车像个领舞者。只有纪念大道上有这么多落叶。和欢每天突突突地过来时，那些被水流冲击着的巴掌形梧桐落叶，就会一队队向两边的路沿奔去，它们一直退守到路沿底边上，但往往还是会被激烈的水流，激得在路沿上蝴蝶一样弹跳起来，甚至跳到那些矮墙一样的绿化带上。
　　因为是凌晨，整条大街四下无人，和欢把左右水流开关通通打开。两侧的水丝绸一样扑了出去。开到移动公司公交站点，等她觉察到站点的地上好像躺着两个人时，已经来不及控制开关了。她开了过去。可能开出了七八米远，内视着脑海里余留的记忆画面，她感觉到，在洒水车洒向地上的两个人时，那个男的好像侧身想为那个女的挡水。和欢倾身从后视镜看，那两个人已经站了起来。想了想，她把冲水开关关了，车停了下来，她开始慢慢后退。一直退到那两个人身边。两个人都像学生，尤其是那个高个男孩子。女孩的衣服还是敞开的，小胸罩是粉色的。男孩的裤子拉链因为她的后退，正匆忙拉上。一个大学生背包扔在不锈钢椅子上。
　　和欢把窗户摇下。对不起，和欢嘟囔着说，看见的时候来不及了。
　　两个人似乎想骂人，看了看彼此，笑着抱在一起。
　　要不，送你们一程吧，没有车了。
　　男孩带头爬了上来。女孩也上来了。男孩帮女孩扣上扣子。
　　本来想去她外婆家，可是，一直等不到车。这么晚了也回不了学校。
　　男孩子对车上那么多的开关十分好奇，一个个触摸着考察过去。他边动边问，这是CD键吗？
　　女孩说，如果你刚才放了提示音乐，我们就可以躲起来。
　　外面的音乐和里面的一致吗？男孩子说，如果打开的话。
　　和欢还没有点头，男孩就把音响打开了。
　　女孩跳起来，像被水流击中的树叶。她一下就抱紧了男孩子。想―简―简―单―单―爱―――想简简单单爱。两人一起唱着，用懒洋洋的声调，好像是无所谓之极，但是，女孩的一只手，在歌声中，轻轻摸索着男孩湿漉漉的脖子耳朵这边；男孩和着节奏，不住地用脑袋点着女孩的脑袋。
　　和欢看着心底突然温热了起来。
　　想……简……简……单……单……爱―――――
　　和欢说，你们肯定互相知道名字？
　　废话！一个系里的。男孩说。
　　女孩吃吃笑起来。
　　洒水车在千竹路培养园的路口停了下来。和欢掏出房间钥匙，说，从这路口走进去，一直走到树木深处有个小平房，开着灯的那两个房间，一个是厨房卫生间，一个是卧室。你们可以用到明天上午七点。走的时候，把钥匙放在台阶上的茉莉花盆底下。
　　两个学生有点惊异地拿过钥匙。男孩说，你的家？没人？
　　没人。
　　你真的不进去了？女孩说。
　　还要浇洒四条大街。和欢说，不能把我那弄脏弄乱。
　　嘿―！
　　噢―！
　　两个人抱在一起。下车的时候，男孩子用劲拍拍和欢的肩头。
　　八
　　祝安说，吴杰豪在大学里一点也不引人注目，为人和个性都没什么特点，就是那种不好不坏，不咸不淡，不温不火，模样不丑不美，个子不高不低的类型。如果那次校庆，他们不是偶然坐在一张桌子，恐怕也不会聊上，更不会知道彼此在一个城市，祝安也是随口说了，还在忙妻子调动。
　　但是，对吴杰豪来说，只有他心里有数，如果次日不是见到了和欢，恐怕他也没有帮助祝安调动的激情。事实上，这个时候的吴杰豪已经仕途顺坦，不显山不露水不得罪人的世故为人，总是让领导和左右共事者愉快。
　　调动、工作安排，甚至暂时住房，一系列大事，吴杰豪都一手搞定了。祝安领着和欢想到他家坐坐。吴杰豪说，过一段再说吧，我妻子身体不适。祝安后来带了些长白山野参等贵重物品去办公室找他，吴杰豪死活不收。祝安说，我有个老乡承包了一个鱼塘，那两家一起去钓鱼好不好？可以吃、也可以玩，风景非常好。吴杰豪还是以妻子身体为由谢绝了。
　　祝安有点不高兴，吴杰豪却突然来电话请他们吃饭。祝安第一次到渔村大宝船吃饭，那是全市最高档的海鲜酒家。每人一盅鲍鱼鱼翅盅，一盅就要两百四十五元，祝安在这里工作六年了，还从来没敢进来过。他踌躇着是不是该他付款买单，因为就是他们三个人。但是，吴杰豪没有让他们买单，上果盘的时候，他非常轻地叫过服务小妹，说，买单。发票给我。
　　祝安那天回家的时候感慨地说，不知道杰豪是不是真的能报销，不会是为了让我们放心，才要发票的吧。起码要九百块呢。肯定能报销。和欢说，但他为什么老不让我们见到他太太呢，我以为今天晚上能见到。可能真是病得很重。祝安说，下次你要主动过问他妻子的情况，女人嘛，好关心的，别像小孩一样，什么事都不管。那个东北野参，下次还是你给她送去。我们欠杰豪家人情太大了。
　　和欢到底还是没见到过吴杰豪的妻子。吴杰豪的妻子大约是在祝安失踪后的两年后病逝的。但这时间，和欢根本想不到她。
　　祝安失踪十天后，吴杰豪来了，找到培养园这边。宽慰了一番，也没说更多的话。小心门户。走的时候他说。后来，他会经常打祝安的电话，因为知道祝安的电话和欢随身带着。他在电话里问问祝安情况，学校情况；也不多话，问了就挂了。春节、端午、中秋，他分别会叫人送些海鲜、粽子、月饼什么的。但是，和欢人工流产的时候，他自己又来了培养园一趟。当时，和欢见了他，说不出为什么就忍不住泪水。也许她忽然感到，这个城市，最让人想起祝安的，只有祝安的同学，也是他们的恩人吴杰豪了。看她泪水直淌，吴杰豪说，没关系，以后再要吧。
　　祝安失踪的第一年春节，单位照顾和欢，让她回老家，允许她过了十五再回来；第二年的春节，和欢回去了三天。元宵的那天下午，看到吴杰豪在千竹路口等她，手里提着一盒红色鞭炮图案的元宵。正是这一天，他们一起在小平房里吃了元宵，快吃完的时候，和欢正好一个手机短信提示音响了。和欢告诉他，祝安的手机里有很多短信。
　　吴杰豪看了一下，有一大排数字，然后是SUBJECT：我火冒三丈啦。吴杰豪说，是邮件提示。吴杰豪指指电脑。
　　和欢说，是深圳的邮件吗？
　　吴杰豪说，不知道，要看电脑内容。
　　和欢把电脑打开了。吴杰豪迟疑地拨弄着鼠标，告诉和欢没有密码是无法进入的。和欢非常执拗，眼神在鼓励和央求什么。吴杰豪说，这样并不能找到祝安。吴杰豪又说，你不要再用祝安的电话卡号了。换上自己的吧。
　　和欢自己在键盘上乱敲。
　　吴杰豪说，祝安不可能在深圳或者什么地方。就是他真要离开你，一定会跟你说清楚。他不可能是那样的男人。他母亲不是也不知道吗？
　　和欢说，有时候我觉得他母亲像同谋。她本来就不喜欢我。
　　你胡说什么，吴杰豪说，他要是有外遇，干吗费那么大劲调动你呀？
　　就是费了那么大的劲！和欢喊了起来，而我才来几天，他就跑了，他才不敢说！
　　说了你又不会杀了他。他怕什么。
　　他不好意思。我知道他那种人，把我人生地不熟地丢在这里。他会不安的。前些天还梦到他回来了，满头的白发，流着眼泪叫我原谅他。那个女同学追求他太久了，人家的条件比我好，我只是个环卫工人，没文化……
　　你想到哪去了？
　　那你以为他会在哪里？现在这个社会，死了也有尸体啊！去年一年，所有的报纸，我只看寻尸广告！我翻啊翻啊，我天天翻，我把报纸拿到院子里的月亮底下，我捧着报纸对天上说，如果祝安没死，你就不要让我在这里看到他，如果他死了，你就让他出来吧，可是，都没――有――啊――！
　　和欢失声哭喊起来，那你说他会在哪里？在哪里――？！
　　和欢把祝安的手机摔了出去。
　　吴杰豪说不出话来。他把手机捡起来，好一会他说，那你就当他死了吧。
　　和欢像触电一样跳了起来，眼睛直愣愣地瞪着吴杰豪。吴杰豪慌乱了，连忙把她扶着坐下，对不起，我是……和欢还是直勾勾地瞪着吴杰豪，吴杰豪嗫嚅着，是啊……死一个人……没那么简单的……
　　九
　　吴杰豪再来培养园是几个月之后，也就是听了和欢卖淫被警察当街捉到派出所的事之后。这事在环卫部门传得很厉害，园林部门也听到一些。吴杰豪慢慢地也听到了一些和欢轻浮浪荡的传说。那天晚上，说不清为什么，他就是想到办公室看完一份材料才乘出租车过去，而且事先没有打电话。走进小叶桉林时，他甚至想象出小平房里慌忙走出一个男人的情景。但是，还没跨进竹篱笆，就看见一个人从木棉树干后面站了起来。
　　正是星稀月明，清清朗朗的月光下，和欢穿着黑白条纹的睡衣睡裤非常清晰。她似乎靠躺在旁边那把旧椅子上很久了。没等到吴杰豪走近，她就站了起来。
　　刚好加班，吴杰豪说，本来也想来看看你。
　　和欢笑了笑。我没事啊。什么都习惯了。
　　吴杰豪控制不住眼神，因为老想看后面的屋子。和欢说，你是不是想喝点茶？我去烧。吴杰豪跟了进去，里面当然没有人。吴杰豪突然抓住和欢的手，我不相信你真会被警察弄进去。你不可能是这样的女人！
　　和欢吓了一大跳。可是，很快就笑了。格格格的，声音非常脆。吴杰豪逼近了一步，声音很轻，但是很狠：不是真的，对不对？
　　是真的。和欢说，因为我说不出那个男的名字，他当然也说不出我的名字。但是，后来，我都会先问他们的名字。吴杰豪突然就抬手了，和欢以为他要摔她耳光，他却是把和欢手里的电水壶，一把横扫到地。
　　这之后，吴杰豪很久没给她打电话。又过了一两个月，吴杰豪又开始打，有时转给她些不知哪里来的泰国米呀，进口樱桃等物品，还有购物券。后来和欢都谢绝了。吴杰豪就有点心灰意冷。再后来两人见面，就是在中山医院的住院部，和欢被司机踢裂了脾脏。
　　吴杰豪说，告他。
　　和欢笑嘻嘻的。吴杰豪说，要让这个大老粗赔偿一切损失。我会招呼这件事。
　　和欢还是笑嘻嘻的。吴杰豪被她那种轻浮的笑脸弄得很不舒服，他本来以为和欢见到他会哭泣，但是，和欢始终笑着，有点无耻。她说，不要！她笑嘻嘻地说，我这种人，活该。
　　吴杰豪终于把不快明显地放在脸上。他把脸拉长了。这个女人令他感到陌生，甚至有点反感。只是脸还是那张熟悉的脸。静默了一下，他转身离去。
　　身后突然响了一声唿哨。吴杰豪非常吃惊地扭过头，病床上的和欢格格格地笑着，她说，我也是大老粗。
　　这是祝安失踪后一年零十一个月的事。
　　日子非常快，祝安离家快两年了。
　　十
　　吴杰豪突然接到了和欢的电话。这是祝安失踪后两周年零十个月的事。才进办公室，电话就响了，吴杰豪认出是和欢的电话，电话通了，和欢却没有马上说话，吴杰豪说，我听着呢。什么事？
　　昨天晚上，我梦到祝安了……他身上都是血，他责怪我……吴杰豪能听出和欢像是哭过之后的声音。这种声音让他马上联想到第一次见到和欢的那种温婉的感觉。他说，我在开会。下班的时候，我来看你吧。
　　和欢说，等你来。
　　吴杰豪没有叫司机，是自己开车去的。到培养园的时候，天还没有黑透，大块大朵的灰云，把天压得很低。吴杰豪把车开进黄土路，小心地转过小叶桉林，和欢也许是听到汽车的动静，已经穿过了竹篱笆，过来迎接。下车的时候，吴杰豪看到一份晚报散着放在木棉树下的那张旧躺椅上。
　　吴杰豪说，要不一起去吃饭，边走边说？
　　和欢迟疑了一下，说，祝安突然来了。他走以后，我一直睡不好，靠吃药，吃药睡了就是乱七八糟的梦，有时里面有他，也经常没有他，有的好像是回忆的片段，还有一次是又看到我们结婚……我都不知道是不是睡着了，经常头痛……最近半年来，我的睡眠好了一点，不靠药有时一天能睡四五个小时了，但是，就没有梦了，所以，很久很久都没有梦到祝安了。
　　和欢停下来，看了吴杰豪一眼，说，昨天他突然来了，浑身是血。我觉得奇怪，好像他从战场上回来一样。他却说，你怎么搞的，这么久了，都不去看看杰豪一家。我说，我是想等你回来一起去的。我一说，他的身子就在雾气中慢慢化掉了。
　　和欢说得平静，可是，眼泪却掉了下来。
　　用手背轻轻擦了眼泪，和欢说，你老婆身体好一些了吗？吴杰豪还没回答，和欢就往小平房那里走，他就跟着她走进房间。和欢从一个密码箱那样的包里，拿出了一个椴木盒子，比笔盒更长更大，抽开盖子，里面的红绸缎衬着一根老参，最细的参须弯到盒子边，最细的根须只比头发粗一点。
　　这里可能太潮湿了，我也忘了，都蛀虫了。和欢把参拿起来，果然参体上面和盒底，都是粉状物。祝安一直要感谢你，你老婆身体不好，祝安要把它送给你们，可是，祝安走了。昨天梦到祝安后，我半夜就爬下床，把它找出来，没想到都蛀了。这个，你老婆还能用吗……
　　吴杰豪说，她已经病逝半年多了。肺癌。
　　和欢怔住了。
　　我以为你们单位可能有人会告诉你。吴杰豪把参放回盒子，推上盒盖。走吧，我们去吃饭吧。
　　树丛深处有个什么鸟，在黑暗中尖声尖气地叫，孤单而任性。两人一前一后，穿过竹篱笆，走向汽车。和欢上车的时候说，我昨天感觉不好，不知道为什么，特别……难受。那个梦也不好，我很怕看到他身上都是……血的样子。前年他走的时候，有一件睡衣，因为有他的味道，没洗，一直没洗，我要留着那个味道，可是，慢慢的味道就不像他的了，我还是没洗。昨晚做噩梦醒来，我把脸埋在那件衣服上，怎么它也变得好像有点血腥味……
　　吴杰豪看到一颗眼泪从她的脸上慢慢爬了下来。
　　吴杰豪觉得，和欢主要不是为了东北参的事，而是想排解有关祝安的噩梦。
　　吃饭的时候，又变成没什么话讲了。
　　吴杰豪说，这个世界真是荒唐，在我妻子被确定肺癌住院的时候，就有人来提亲，越到后来越多来说话的人，有介绍人带着姑娘到我办公室，假装找我有事，然后说媒。提了副局长后，有人做得更露骨，好像是订货。那些姑娘也很主动。我一个都不见，那些人太世故了。人还没死呢！
　　和欢没有说什么。吴杰豪以为和欢不会对这个问题发表任何意见的时候，和欢说，那你现在可以好好挑一个了。
　　吴杰豪摇头，她们不可能比你好吧。
　　送和欢到培养园的时候，吴杰豪说，我也下车吧。
　　和欢下车的动作停顿了一下，说，已经很迟了。
　　我知道。
　　和欢看了看安静的院子，那只尖声尖气的鸟已经不叫了。和欢忽然笑了。她笑着把手伸进车里，抚摸着吴杰豪的脸和脖子。祝安说过了，我们欠你的人情太大了。来吧。下车吧。
　　吴杰豪僵直了一下，把她的手拿开，启动了汽车。他以为他调头的时候，可能会听到横起的唿哨。他是从和欢的笑声中推断的。他不愿再回头，一踩油门他将汽车开出了小叶桉林，一口气冲上了千竹大街。
　　那时候，和欢已经慢慢走到了木棉树下的躺椅边，她坐了下来。离上班的时间还有三个小时。
　　电话
　　和欢吗？最新数字！我刚认识一个警察。你知道我们这个城市每年失踪的人有多少吗？一千一百多！
　　赵侦探啊。那又怎么样？
　　你知道能找回来的数字是多少呢，十分之一！
　　我也找不动了。你要再想努力，那是凭你的良心做事。还是没钱，也累了。
　　嘿，什么钱不钱，一家人不说两家话。我晚上可以去你那吗？我有很多新情况。
　　你说说。
　　电话里不好说。
　　不说就别来！
　　好吧，随便说一个给你听。警察告诉我，有个女的和她老公老是吵架，那天吵完后，她就跑出门去了。老公气头上也不找，不就是回了娘家嘛。连续几天那女的都没回来，老公只好给岳父母家打电话，哇！才发现人丢啦！有人发现了她在桥下的衣服和鞋子。人们都说，早都不知道给水冲到哪里去了。那男的不甘心，哭着连续在下游寻找了一个月，没有。最后，你知道是怎么回事？
　　早就被人打捞起来了。
　　不！她和他的相好金蝉脱壳私奔啦！
　　呸！
　　还有一个，也是真事。一对夫妻关系不好，男的有一天在上夜班的路上就失踪了。到处找不到。周围的人，包括男的父亲都怀疑女的杀了老公。警察来调查，果真发现那女的有情人，结果，通通关起来，查来查去查了半年。没有结果。那人失踪就是失踪了。反正谁也见不着，警察又没有证据破案。哪知道三年后，抓住了一个杀人狂。杀人狂交代说，他把那男人杀了扔进了钢水池！红红的钢水池啊，连骨头都化啦！
　　胡说八道！
　　哎！是警察说的。呃，真的，我想你。今天晚上，我特别想听听你的笑声。
　　把我老公找到再说。
　　找到了，还有我的份吗？！
　　你一点进展都没有。
　　你没给我一分调查经费哪。你知道我两趟到深圳花了多少？不说啦，不说啦！
　　谁知道你去没去！让你给我车票，你一次也没带来。
　　天地良心啊！车票造假还不容易呀。我们是侦探啊。听说你又雇新侦探了？
　　少来。你到底还有没有新线索？
　　我今晚去？
　　等我电话吧。
　　十一
　　在南方，在这里，春天和夏天在人的眼睛里，是没有明显的区别的，绿树葱茏，鲜花竞放，每一条大街上绿化带里的三角梅、美蕾花，还有扶桑，都在吐艳。所以，每当洒水车张着水翼迤逦而过时，湿漉漉的街景，在鲜花绿树的摇曳下，真是满地深春。可是，这是夏天了，这的确是个海风明媚的凉爽的夏天的早晨。
　　这是和欢丈夫失踪的第四个夏天了，如果过了这个夏天，祝安就失踪了整整四周年了。
　　祝安的手机在包里响起来。是连续而零碎的小鸟叫声。每次一听，和欢就自然会想到祝安领着她，第一次到培养园的那个清晨。那个无人打扰的清晨，丝缎般的阳光穿过高高的小叶桉、穿过相思树木，星星缕缕地洒了下来。各种小鸟远远近近的叫声，也像阳光一样，穿透绿叶，从他们头上一串串跳落，弯腰一看，竹林那边，白鹭在有淡雾的湖面上飞翔。
　　小鸟铃声还在啾啾啾啾地持续着。和欢没接。早上的大街行人太多，如果接电话，往往顾此失彼，倾身调整开关的躲避行人动作不好操作。实际上，和欢换班的那个蔫蔫的落榜生，前两天刚刚因为一手去关右角喷开关，一手持方向盘，结果控制不住，开到了对向车道上去，引发了对向车道上两辆汽车追尾事故。
　　和欢没有接电话。她就让那电话响着。
　　电话停了。
　　电话又响了。
　　啾啾啾啾，轻轻重重、远远近近的啾啾啾啾声，叫出了一个清凉而透明的早晨。和欢微微扁着嘴唇，想吹口哨。三四年来，这个随身携带的祝安的电话，并不常响。一旦响起来，和欢第一感觉就是祝安！祝安来了！祝安的。当然不是祝安，事实上，它总是和祝安的现身毫无关系。日子，就那么一天天、一月月、一年年地过去了，三年、眼看四年也就那么过去了，渐渐地，电话终于用事实教育了和欢，和欢也就渐渐地不太容易将响铃和祝安联系起来。吴杰豪说得对，早就该换上她自己的号码了。
　　啾啾啾啾的声音又起来。好像副驾座的包里有一窝快乐的小鸟。和欢开始轻轻地吹起了口哨。和欢决定开到前面一段加油站的空旷地，就停下来接。她边开边想，是谁这么急啊，吴杰豪？十有八九是他，吴杰豪有事的时候，就是这样连着催的。吴杰豪上次就是这样的，非要当天晚上见她。和欢说好啊。和欢说，什么事这么急啊？吴杰豪迟疑了好一会，说，祝安不回来了，我想陪着你。如果你不同意，我可能就必须考虑跟别人结婚了。
　　和欢一时说不出话来。停了一下，她说，祝安会回来的……吧。
　　吴杰豪听出了她肯定的语气最后的转变。所以，吴杰豪说，要回来早就该回了！只要你一句话，我可以陪你等。要我等吗？
　　和欢摇头。和欢说，你为什么对我这么好？没必要的。
　　那天晚上他们没有见面。凌晨3点，海洋之心广场，也就是和欢出班的必经之路上，吴杰豪，或者说非常像吴杰豪的、穿着风衣的男人站在路口的猩红色的立邦漆广告牌下，他并不避让和欢的洒水车，等和欢意识到，那人已经淋湿了。和欢转到另一车向道，却看见那人还在，只是站在了大街的这一边，这个时候，和欢已经感觉是吴杰豪，但是，等快开到他那儿的时候，和欢闭上了眼睛，她不想看到到底是不是吴杰豪站在水中等她，她不希望看到这样的情景，她觉得会受不了。洒水车就那样越过了那个身影，车子就那么开过去了，直到很远，和欢才睁开了眼睛。
　　一个月前，也就是五一节，吴杰豪结婚了。听说是个未婚姑娘。他没有请她，事后，和欢主动打电话过去，吴杰豪客客气气地说，只是请双方小范围的亲朋好友坐了坐。谢谢你。
　　和欢眼泪就冒了出来，喉咙发胀，而且隐约有醋意。我已经不算他的好朋友了。和欢已经打听到了，他那个妻子比他小10岁，有点混血，搞中医研究的。
　　今天吴杰豪有什么事呢？和老婆吵架？离婚？
　　到加油站那边的时候，和欢掏出电话看，却意外地看见不是吴杰豪的，三个是陌生电话，是同一个号码。另外一个是队长办的。和欢决定先回那个打了三次的陌生电话。
　　谁打我电话？
　　对方是个男的，说，你是谁啊？
　　你打我电话，问我是谁？和欢有点不高兴，口气就粗鲁起来，打了三次，到底干吗！
　　对方说，谁？谁打三次？――噢！噢！你等等！
　　换了一个人接电话。也是个男的，那人几乎在叫喊：是小和吗？有祝安消息了！你现在在哪里？我们来接你！
　　和欢没说话。
　　对方大喊起来，我们是祝安的学校！你在哪里？！
　　祝安他在哪里？深圳……？
　　不，不，你在哪里，我们来接你。
　　祝安在哪里呢？隔壁县、临州郊区，他老家。
　　你在哪里，我们马上赶过去。
　　他出了什么事？
　　还不清楚，反正有他的消息了。我是校办曾主任，我和你一起去。
　　十二
　　曾主任戴着眼镜，有点胖，但一副精明强干的样子，当年要把祝安手机清出局域网、减轻学校负担的就是他。和曾主任一起来的是个老司机。一路无话，曾主任便说了句像玩笑的话，他说，你们开洒水车的，开起小车一定比周师傅更厉害吧。和欢说，和开那个水泥搅拌车是一样的。和欢说，他到底怎么了？
　　我也没有详细情况，是当地医院打来的电话，后来是当地交警。
　　和欢就不再说话了。周师傅的车子开得很快，外面的香蕉林在视野里飞驰。和欢脑袋里乱乱的。交警？出了车祸？――既然不要家了，干吗倒霉了就想起我呢。你同学呢。
　　其实那个交警大队是在临州的郊外。周师傅把车开到一个叫天涯饭店的四层楼前。原来那个交警大队就在那里借了一层办公。总台小姐并不问他们找谁，他们看着标志上了四楼，没到楼梯口，就听到好多个嗓子在高高低低地叫嚷，有人在猛烈地拍桌子。看那门口标牌，正是他们要找的事故处理科。进去一看，两拨人因为肇事赔偿正在沙发那边面对面地吵架。办公桌旁，两个警察低头在看一张血糊糊的现场照片。和欢一看，心就揪了起来，又想再看，警察却把卷宗合上了，说，哦，你们来了。哪位是家属？
　　曾主任就指和欢。警察打量着和欢，一边从抽屉里拿出一个塑料资料袋，他抽出几张白白黄黄的纸张递了过来。和欢一看：“无名氏尸体法医检验鉴定书”，还有一张报纸，一块比名片小一点的方框被红笔圈了起来：“认尸启事”，还有一张纸的中央，贴着一张医院病房照片，一个头裹绷带、面目不清的人，躺在氧气瓶、点滴架旁。
　　和欢已经听不到沙发那边一摊人物的争吵，她在想这照片上躺的人是谁，突然，耳边响起一个轻声：什么？！2000年！2000年！我们还以为……！曾主任的声音越来越高，最后这句就是厉声质问了：为什么现在才通知？！
　　我们三年前就登了启事。
　　这什么报纸，你们地区的小报！我们那根本没有！
　　那总不至于登人民日报吧？一直无人认领，我们还以为是打工仔。要不是这次医院清理无名氏遗物，你们现在还是没有消息！
　　和欢盯着照片看。曾主任说，这照片是他？
　　警察点头。
　　肯定是他？
　　警察点头。
　　曾主任说，那其他遗物在哪里？
　　临州二院。曾主任说，你们哪位是事故处理警察，请带我们去医院。两个警察互相看看，其中一个抓起帽子。
　　临州二院是个小医院，但是，那个一路抓着帽子，却始终不戴上帽子的警察说，这一带交通事故多，别看它们小，很多医生手术水平还挺高。曾主任哼了一声，又看和欢。远远的，老周停好车，也急步追了上来。和欢一直没说话，脸上也看不出任何表情。
　　接待他们的是个年纪不轻的护士长，一张大脸上布满黄褐斑。警察好像跟她已经熟悉。护士长看着和欢，眼睛里闪出了莫名的兴奋，哎呀！也真是怪呢，我们都是定期整理无名氏遗物的，不可能这么久的东西还在。它根本不在正常的柜子里偏偏我昨天突然就想连那个柜子也一起收拾一下，偏偏我又整理得特别细――平时你不可能这样做的，忙啊――听说是个年轻的老师？
　　没有人搭理那个兴奋的老护士长。曾主任嫌她慢，自己伸手夺过了她刚从一个白矮柜中提出的一个塑料小袋。曾主任把里面的东西一一取了出来。
　　一本两指宽的小通讯录，上面有很多人的电话号码，有的页码快掉了；一张工商银行卡，背后有祝安的签名；一张折小的职业学校的便签，上面有学校的电话，也就是曾主任办公室的电话；还有两张名片，一张是吴杰豪的，还有一张是不认识的人的。此外，还有一个穿着红线的小玉片，这个和欢知道，是祝安母亲求来的护身符，平时是挂在祝安的脖子上。
　　如果照片很模糊的话，那么，这些遗物已经能百分百地确认，它们的主人，的确是死了。早在三年半以前，在那个初秋的下午。他的骨盆和脑颅骨都碎裂了。
　　和欢身子忽然摇晃了一下，老周急忙扶着她。和欢把祝安的护身符拿了起来。曾主任看和欢站稳了，又迟疑而仔细地看了看通讯录和银行卡后面的祝安签名。
　　我想问一下，曾主任口气很冷：既然祝老师所带信息这么完整，为什么当时不联系我们？为什么要等三四年之后？！曾主任指着桌上的遗物：这！这！这！这里任何一样东西，只要你们有心，都能指引你们在当天就联系到我们！联系到家属！你们说说，这到底是怎么回事？
　　护士长一时难以接受曾主任的指责，她用无辜的眼光看着警察。警察说，这可能有误会。按我们的工作程序，总是积极查找被害人亲人的。他身上没有电话――不然肯定没这些事；当时抢救的现场比较乱，他的穿着也像外地打工仔，颅骨破了，根本没醒来过――不然也好办；等人不行了，我们登报认尸体，也没有结果，所以就分析那些东西，会不会是偷来的。所以……
　　你们就不能试打一个电话？小偷？！太荒唐了！我这辈子还没听过这么荒唐的事！一个电话就足够了！曾主任重重地拍了桌子，祝安的银行卡和小玉片在桌面轻轻跳了跳。
　　警察说，你干吗？！
　　老周说，胡闹嘛！一个人又不是一条狗。
　　曾主任说，既然在这，我们想向抢救医生问点当时情况。警察说，我们已经调查过了，当时的医生已经找不到了。
　　那入院记录呢？
　　他们也来调了，护士长拿眼睛看警察说，结果也找不到了。还好找到了这些，多少也是个定心的事。要不你到现在也还不知道你丈夫去了哪里。护士长侧脸看和欢，你说是吧？和欢木然地盯着窗外一个点。
　　那肇事者在哪里？判了多少年？曾主任又说。
　　警察说，还在抓捕中。他逃逸了。
　　逃逸！那祝老师骨灰呢？
　　无名尸处理当然就没有骨灰。
　　都是屁话！曾主任说，简直太不负责任了！
　　戴眼镜的！你说话注意点！
　　真他妈荒唐绝顶！天下还有这么浑蛋的事，你还让我注意说话？！
　　十三
　　回程途中，老周用感慨的口气说，主任啊，你这人真的很仗义，简直比自己的事还急呢。
　　曾主任不知道老周是真心赞美还是贴切的马屁，反正听了直笑。曾主任说，的确太过分了。小和，你别怕，学校会支持你找他们讨说法的。我看恐怕要请个懂法律的来办。
　　告谁？医院还是警察？老周说。
　　我看都该告。看谁在草菅人命！曾主任看着和欢，和欢一直漠然地看着窗外飞驰的景色。曾主任说，小和，你怎么一直不说话？这事肯定有人要负责的，好好的一个人，三四年没下落，不可能谁都没责任。是吧？
　　和欢点了点头。这时，电话响了。曾主任听出是和欢包里的电话在响，看和欢仍然盯着窗外，似乎没听见，就动了她一下。和欢迟钝地看了他一眼，几乎同时也听到了自己电话在响。
　　是那个蔫蔫的落榜生打来的。和师傅，我想问一下，你是跟我整个换班，还是让我只替你中班？
　　和欢说，我快进城了。我来了。车还放海洋之心吧。
　　那太好啦！晚上正好有场足球赛。好，我就把车停那。噢，和师傅，听说你丈夫有消息了？听说在外面开了大公司？
　　和欢没有说话，也没有挂机。她的眼睛始终看着车外。电话里停留的时间太长了，那个蔫蔫的落榜生醒来似的说，嘿，那回来再说吧。晚班就交还给你了。
　　一路无话。到市区的时候，曾主任说，你要去哪里？我们送送你吧。
　　和欢没有讲话。老周回头看了他身后座位的和欢一眼，又拿眼睛看曾主任。车子又跑了一段路，曾主任说，小和，是不是要接班了？我们直接送你到广场好吗？顺路。
　　和欢看着华灯初上的大街。远远的前方，更加繁华锦绣、星光灿烂的郑成功东西大街发出梦一样的光华，接近地面的夜色苍穹染得金红氤氲。曾主任以为和欢不会回答什么了，正在和老周交换困惑的眼神，和欢却开腔了，声音很轻：你要是不想和警察打交道，你就要先问清楚他的名字；他也要问清我的名字――要和身份证上的一样――不然麻烦就大了――
　　你说什么？小和？
　　到了。谢谢。
　　曾主任和老周目不转睛地看着和欢像梦影一样下了车，往海洋之心的郑成功东路天桥那走去。一辆白色的高大的洒水车就在凤凰树下。
　　十四
　　海洋之心广场放射出去五的条路中，郑成功东大街、郑成功南大街都是双向八车道的繁华大街，台湾东街也是六车道大街，它通过紫荆大道可以一直连到海天大桥。
　　下班的高峰期刚刚过去，但是，来来往往的车灯依然喧嚣，被洒水车喷洒过的路面，黑黢黢的成了水路泽国，把车灯的灯影拉得很长，让人想回家。看不到人影的汽车，来来去去走走停停的样子，总是非常可爱的。郑成功东大街、郑成功南大街，再取水，然后洒水车上了台湾东街。就像在一个喷泉的中心，和欢在水中央突突突地行驶着，所到之处，汽车的灯光都映照出满地的莫名的忧伤。其实，不仅路人，还有汽车，尤其是私家车，看到那张着巨大水翼的行进洒水车，都有了畏缩和逃避的姿势。
　　并不喜欢使用音乐提示的和欢司机，忽然打开了音乐开关。她把音量开到了最大，车里车外，机动车道、非机动车道，甚至是洒水车水翼接触不到的绿化带边的人行道上，人们都听到了那个蔫蔫的落榜生最喜欢放的周杰伦的《简单爱》。
　　我想就这样牵着你的手不放开
　　爱能不能够永远单纯没有悲哀……
　　我想带你骑单车，我想带你去看棒球
　　爱可不可以简简单单没有伤害
　　你靠着我的肩膀你在我胸口睡着
　　像这样的生活，你爱我，我爱你……
　　想简简单单―爱
　　开关已经不能再开大了，但是，和欢突然把左边右边的洒水开关统统变成冲水开关，这原本是规避行人车辆、夜深人静才使用的冲击清洁方式，她突然全部打开了，而且冲水转速和车辆时速都打到了极限。
　　劈面激流中，车辆，几乎所有的车辆都停下了；
　　劈面激流中，行人，几乎所有的行人都愣住了；
　　紫荆大道上，那辆有着女人图案的公交车，看到这辆飚行的洒水车，有人慌忙关窗，那个身首分离的美丽女模特儿变成了一个完整的身姿。
　　洒水车和它猛烈地邂逅。
　　这个恐龙般的洒水车，在震耳般的《简单爱》提示音乐中，向着两边喷射着激烈的水翼，就像一只巨大的翼龙在夜色中几乎要离地飞翔。它挟持着两侧巨幅的水的翅膀，奔驰着横扫台湾东街、紫荆大道，一直冲向海天跨海大桥。
　　爱能不能够永远单纯没有悲哀……
　　爱可不可以简简单单没有伤害……
　　海天跨海大桥上，传来一连串紧急的汽车刹车声，汽车车灯在惊慌地互相交错；而那个水势磅礴的洒水车，终于像一只真正的翼龙，它超越了大桥护栏，在音乐中，在海天之中腾起、飞翔。


　　第二部分

　　淡绿色的月亮(1)

　　一
　　不是谁都能看到淡绿色的月亮的，它只是有的人在有的时候能够看到。
　　芥子在那天晚上看到了。她是在钟桥北的汽车里看到的。桥北到机场接回了回娘家一周的芥子。然后，他们停好汽车，手牵手开门进屋。桥北在开门的时候，顺势低头吻咬了芥子的耳朵。
　　保姆睡了。她把房间收拾得很干净，能发亮的物件都在安静地发亮。玄关正对着大客厅外的大落地窗，阳台上的风把翡色的窗帘一阵阵鼓起，白纱里子就从翡色窗布的侧面，高高飞扬起来。卧室在客厅侧面隐蔽的通道后面。
　　芥子的头发还没吹干，桥北已经在床上倒立着等她了。说是倒立健脑，桥北还有很多健身的方式，比如，每天坚持的2000米晨跑，周末三小时的球类运动。桥北无论生活还是工作，都充满创意。比如，做爱。近期，桥北在玩一种花生粗细的红缎绳。芥子叫它中国结，桥北不厌其烦地纠正说，叫爱结。红缎绳绕过芥子的漂亮脖颈，再分别绕过芥子美丽的乳房底线，能在胸口打上一个丝花一样的结，然后一长一短地垂向腹深处。桥北给全裸的芥子编绕爱结的过程，也是他们双方激情燃烧的美妙过程。芥子喜欢这个游戏。
　　入睡的时候大约是12点。芥子一直毫无睡意，起来服用安定的时候，她不敢看钟。再次醒来的时候，她第一感觉是谁在喊叫。有一只人高的小白兔站在她床前。眼睛很涩，她睁开眼睛马上又想闭上，可是，她突然打了个激灵，一下从床上坐了起来。
　　是的，不是做梦，真的有人站在她面前，手里有刀！桥北不在身边。那人脸上戴着小白兔面具，白兔一只耳朵翘起，一只耳朵折下来；客厅灯亮着。芥子一张嘴就想喊桥北，小白兔一下捂住了她的嘴，刀尖差一点就要扎在芥子的鼻子上。芥子闻到那只陌生的粗糙的手心上汗味混合着什么的怪味。
　　小白兔的表情始终是得了大萝卜的高兴表情，可是面具后面的人挥着刀，手势十分凶狠：敢喊，我就不客气！喊不喊？
　　芥子慌忙摇头。小白兔用力捏了下芥子的脸颊，拿开了他的手，但刀没移远。出去！那人说。
　　芥子下床。她穿着冰绿色的细吊带丝质睡裙，睡裙长达脚面，可是胸口比较低，所幸爱结还在脖颈上，松松垮垮地吊着，芥子觉得多少掩饰了一些空档。
　　桥北在客厅，他被绑在一张餐椅上，一个带着大灰狼面具的人站在他身边。没有看到保姆。一见到芥子，桥北就做了个没有食指配合的“嘘”的表情。芥子知道桥北要她安静、镇静，可是，芥子克制不住地颤抖、想哭，也想叫喊。小白兔晃了一下耳朵，大灰狼就过去拖过一张餐椅。大灰狼去拖餐桌椅的时候，芥子发现他是个不太严重的瘸子，不知想平衡，还是想掩饰，大灰狼用跳跃的方式行走。
　　大灰狼把椅子放在沙发前，离桥北四步远的地方。芥子被小白兔用力按坐了下去。大灰狼马上拿着不知从哪里拿出来的棕绳，要绑芥子。芥子尖叫起来，小白兔一巴掌就甩了上来，芥子噤声，转头看桥北。桥北没什么表情，似乎闭了下眼睛，还是要芥子安静的意思。芥子的一颗眼泪掉下来。大灰狼就把芥子的手熟练地反绑在后面了。桥北对芥子说，别紧张，没事，他们不是有困难，不会到我们家的。是吧？兄弟，看喜欢什么，你们拿好了，我们也不报警，只请你别伤害我们。
　　桥北的包、芥子的包、两人的手机都在沙发前的大茶几上。小白兔示意大灰狼看好两人，他开始搜包，两人包内每一个夹层的东西都倒出来了，大小面额的钱、购物发票、优惠卡、会员卡、身份证、医疗卡、口红、粉盒、卫生护垫倒了一大摊，桥北的包竟然只有一个旧的电话本和一个摩拉罗拉V998手机，和两块电池；小白兔在一个夹层中找到50元和包着它的一张发票；芥子的包内东西占了一大堆，可是，这一大堆里的钱只有两百多元。桥北现在使用的黑包不在。
　　芥子在想幸好把2000元钱给了妈妈，还有桥北现在用的黑包肯定是落在车上了，这个是他已经不用的旧包呢。小白兔突然冲到桥北面前，一把揪起桥北的睡衣前襟：还有钱在哪儿！
　　桥北说，我也不清楚。包不是都翻了吗？三把手机你们都拿走吧，请把SIM卡留下好吗？
　　大灰狼瓮声瓮气地说，这手机当然是我们的。还有钱呢？
　　小白兔面具眼睛的窟窿位置，射出非常阴冷的光。显然他是主谋。你们俩住这样的房子，不是只有这点钱的人！快点！我没时间！
　　大灰狼面具的嘴巴窟窿，能隐约看见后面的人脸上有一副挺长的暴牙，人脸瓮声瓮气地说话，可能是想把牙齿遮盖得好一点，以至养成了习惯。他说，我大哥一旦见了血，就收不住手了。你们最好不要让他见血。
　　桥北说，到卧室的床头柜抽屉里看看吧。
　　二
　　歹徒是凌晨5时离去的。他们在佣人房找到了被毛巾堵嘴、捆绑得快死过去的保姆。桥北说，他们大约是凌晨4时左右开门进来的。钟桥北说他是在卧室卫生间听到客厅好像有异常动静，于是，走到通道观察的时候就和两名劫匪相遇了。月亮非常亮，西斜的月光洒过阳台，透过白纱窗帘，照在沙发上。小白兔和大灰狼的黑影就突兀在沙发前。然后他们扑了上来。
　　歹徒总共得到了5200元现金，其中5000元是银行卡上根据密码到柜员机上连夜提的款；4万元航空债券，再过两个月到期；两个戒指、一条白金项链；三把手机，其中桥北的是才买一个月的商务通手机，价值近5000元。
　　警察接到报警电话就来了。先是两个，后来来了好几个，乱哄哄的。芥子想想就想哭。警察分别给桥北和芥子、保姆做了笔录，不同的警察，问的问题差不多，但是，他们还是一对一对地反复提问、记录。警察似乎越来越怀疑保姆，有关她的问题，问得越来越细。
　　钟桥北和芥子离开刑警中队的时候，已经12点半了。保姆要稍后问完。他们就先走了。也许受了警察影响，钟桥北也开始分析保姆作案的种种可能性，但芥子不想参与分析，她不想说话。就是不想说话。桥北说，你怎么啦？
　　芥子小声说，很累。
　　两人到牛排馆随便吃了点午餐。桥北说，回家睡一下就好了。别难过。钱毕竟是身外物。想开点，好吗。
　　芥子还是不想说话。桥北说，这案子你说能破吗？
　　一块牛排被芥子割得稀烂，她只是吃了一个煎鸡蛋。桥北已经明显感到芥子情绪低落。他动手用自己的叉子叉了一块牛肉往芥子嘴里送。芥子扭过头，不接。芥子说，他们都比你个子小很多，其中有个人是瘸子。
　　桥北愣了愣，可是，桥北说，他们手上有刀。对不对？
　　芥子点头。
　　桥北是当晚7时的飞机。飞大连，有个展览会。他不知道芥子午睡也失眠，芥子当时尽量不动地躺在桥北身边，桥北打呼噜的时候，她悄悄爬起来，一到客厅，凌晨4时发生的一切又历历在目。歹徒是开门进来的。她不知道桥北是和歹徒怎么遭遇的，她对她醒来的前面，一无所知。只是警察进门之前，他们说了几句。桥北说，我一看见陌生人，就什么都明白了。我马上说，你们要什么就拿吧。我不反对，大家出来混也都不容易。桥北说，幸好我反应快，开了灯我才发现他们手里有刀！
　　5时许，桥北提着行李出门。3分钟后，他又回来了。他说，你情绪很差，要不我叫我妹妹来陪你？芥子说不要。芥子不喜欢钟桥南，桥南是那种直爽和无耻分不清界限的人。
　　你开门。
　　芥子把防盗门打开。桥北进来，放下包，用力抱了抱芥子。你行吗？桥北说，我不放心。芥子说，你走吧，我不害怕。你快走吧，赶不上飞机了。
　　芥子是站在窗后看着桥北下楼后，穿过后围墙被人图走近道而拆毁的铁栅栏，走到马路对面的停车场的。桥北的确非常帅气，高大结实，开车的样子也像个赛车手。芥子站在窗前回忆，小白兔和大灰狼好像都和她差不多高，应该在一米六七左右。
　　保姆怨气冲天地煮了两份面条。她说她都快被坏人弄死了，到现在胳膊还在痛，那些警察案子又不会破，一直问我们有什么用啊。她把面条放在桌上，就翻起衬衫给芥子看她被捆得发青的绳痕。
　　芥子说，要不要涂什么药？保姆哼了一声，说又没破。那两个坏蛋如果抓住了，我要亲口咬死他！芥子说，收拾好了，你早点睡吧。昨天没睡好。
　　芥子临睡前又把门和窗看了一遍。都是反锁反扣好的，如果没人配合，外面的人是进不来的。可是，芥子在床上还是翻来覆去睡不着。她爬起来，想象凌晨4时的情景。她先到卧室的卫生间。桥北站在卫生间听到了外面的异常动静，然后，他怎么走过2米多的通道呢？客厅里站着两个陌生动物，其中一个还匆匆调整了一下面具。桥北没有扑过去，如果扑过去会怎么样呢？桥北反应过人、孔武有力。可是，桥北没有扑过去，而是矮小的入侵者向高大的桥北扑来。
　　芥子开着灯，在沙发上久坐。保姆出来了，揉着眼睛说，为什么不睡呀，睡吧，没事了，你到自己房间把门反锁好就行了。要不要我陪你？
　　芥子忽然感到了真正的恐惧，谁是真正的敌人啊。芥子站起来，说，我没事，我这就去睡，你也睡吧。芥子连忙进了房间，把门反锁后又检查了两遍。整个晚上睡不好。
　　次日一早，警察上门请走了保姆。芥子吃过麦片，靠在沙发上竟然睡了过去，直到电话响起来。桥北说，你没事吧？
　　芥子想哭，可是她感到自己不想让桥北知道她想哭。她说，我没事。飞机很顺利是吗？桥北说，很顺利，进城安顿下来太迟了，没敢去电话，怕吵你。芥子，听我一句话，钱是身外物，你别看不开。破财消灾，懂吗？
　　我知道。芥子低声说。她本来想说，这不是钱的事。但芥子说，那你什么时候回来？桥北说，七八天吧。有事打小王的手机，我都和他在一起。你记下他的手机号好吗？
　　芥子说好，你说吧。其实，芥子手上没有纸也没有笔。桥北在电话里三个三个一组地报号码，芥子三个三个地重复着，但什么也没记下来。
　　三
　　芥子到她的“芥子美剪”美发店的时候，早班的员工都到了，几个洗头工在叽叽喳喳地议论芥子家的事。因为昨天芥子跟师傅阿标说了几句，就到警察那里忙了大半天，一整天没过来看店。阿标手艺不错，就是见人就黏糊，店里的洗头小女工被他泡得争风吃醋，吵来吵去，可是，很多女顾客喜欢阿标料理头发。阿标的大腿会讲话，手上的剪刀不停，动作准确，腿上的膝头也善解人意地和女顾客促膝谈心。钟桥南最会骂阿标，可是，她指定阿标做她的头发，不管是剪还是染，非阿标不干。再迟也等。
　　钟桥南来做头发倒是都付钱的，她说亲兄弟明算账，可是，她要是带朋友来弄头发，就非常豪迈。走时，照例喊一声，多少钱？芥子照例说，算了算了，自家人你干什么呀？
　　钟桥南就说，那好吧。或者转身就对朋友说，怎么样，下次还来找芥子、阿标吧？我叫他们优惠。
　　芥子就笑着送客。阿标有时会撒娇，拦着不让桥南走。因为他是靠抽成的。他说，姐姐，我欠房租了，你不付钱苦了我啦，要不我晚上睡你身上？桥南伸手就狠捏阿标无肉的腮帮，阿标就顺势矮下来，杀猪一样叫唤：啊，姐姐！那你睡我吧！姐姐！睡我吧，怎么睡都行！
　　阿标一看到芥子进来，就拨开了身边的女孩，站了起来。他说，怎么样啊，老板？有希望破案吗？芥子说，天知道。反正都抢走了。阿标说，真的是好几万吗？芥子不想多说，她说，前天毛巾谁洗的，一股味道。客人提意见了。不是说过，这些小节要注意吗？阿标你查一下。扣钱。
　　正说着，桥南进来了。桥南像一个两头尖的大柠檬，她理着板寸头，金色的头发，穿着青黄色的大号T恤，下面是一条牛仔热裤，短得到了大腿根，衣服一盖，就像没穿裤子。阿标一见就哇哇大叫起来，姐姐，我受不了你啊，求你穿上裤子再来吧！桥南二话不说，一屁股坐到了阿标的腿上，还用力H了一下。
　　桥南说，怎么回事？芥子，我哥给我打电话了，让我来看看你。真是怪了，肯定是你保姆里应外合干的！
　　芥子虽说是嫂子，可是，桥南比她大四岁，平时都是桥南说话，没有芥子多说的份，芥子也不喜欢和桥南抢说什么。芥子说，警察还没破案呢，我也不知道是怎么回事。
　　桥南说，我分析呀，就是那个保姆。我平时看她就贼眉鼠眼的。他们带刀是吗？听说连脸都不敢露出来，肯定是熟人！芥子认为有道理。
　　他们怎么进来的，个子高吗？什么口音？桥南像侦探一样发问。芥子就她知道的部分，粗略地说了一下，因为她不愿意在店里谈这些问题，尤其是小工这么多的情况下。
　　桥南不管。桥南说，没错，那个保姆最值得怀疑。苦肉计嘛，谁都会！我早就跟我哥说过，芥子你记得吧，我早就说换掉她。我哥那人，唉，傻逼一个！平时整天跑步健身什么的，好像牛得不行，结果，真的来了劫匪，扯！和他们谈判！卖家求和！要是我啊，非和他们拼了不可！在自己家，谁怕谁啊，他们心虚得脸都不敢露出来，要我先一把扯下它！再用凳子砸，动静一大，吓都把他们吓跑啦！
　　姐姐啊，你是孙二娘啊。怪不得我怕你。
　　桥南瞪了阿标一眼，去！闲着就给我洗洗头、吹吹。我没空和你嗦。快点，用沙宣。
　　芥子说，可是，他们有刀。
　　刀？刀算什么？关键是他们做贼心虚！你一凶他们就软了，你反抗他们就怕了，他们还会用好刀吗？我哥腿那么粗，一脚就踢飞他的狗屁刀。天下歹徒都一样，唉，你们两个窝囊哪，尤其是我哥，真没劲！我要在你家，一棍子劈死他们！
　　正在给桥南满是泡泡的头发上抓洗的阿标，听了吃吃笑。
　　四
　　晚上回到家就10半了。是阿标提醒芥子要不要先走，他来顾店，并说要不要送送她。芥子说很近路灯又亮，就先走了。保姆真的被警察留住了，接下去不知道会怎么样。想起保姆前一段和芥子聊天时说，看到什么什么地方的人，因为面对歹徒不肯交钱，结果被砍了20多刀。真是不值得，人嘛，把钱看得比命还重是傻瓜。芥子说，是啊，命比钱重要。
　　现在回想起来，这保姆真是像同伙，是不是提前做思想工作来着？芥子进屋后，仔细检查门窗后，开始洗澡。关掉客厅的灯回卧室的时候，她发现客厅月光明亮。她站了一下，不由又站到了桥北听到动静后出来的位置，是啊，看客厅非常清楚，两个小个子歹徒目测是一目了然的。桥北说什么，他说他幸好反应快，马上就说，要什么你们拿去，你们出来混也不容易，喜欢什么就拿吧。
　　是这样说吗？是这样说的。后来开灯才发现，他们有刀。就是说，还没看见刀的时候，桥北就妥协了。对吗。
　　昨天凌晨的事态中，芥子有三次感到强烈委屈。一是，桥北说我不知道钱在哪，那一瞬间，芥子感到压力特别大。是啊，很多人家都是女人管钱的，也许歹徒家也是；后来，桥北让芥子指引歹徒到卧室床头柜开抽屉。
　　抽屉的钥匙在书房第三格书架的杂物盒里。小白兔解开芥子和椅子绑在一起的绳子，但还是反绑住她的双手。他要她带他们拿钥匙、开抽屉。在桥北无奈和鼓励的眼神下，芥子乖乖地带着他们取钥匙。就是这次，他们找到了银行卡和债券还有首饰。
　　他们重新回到客厅。这一次没有再把芥子和椅子绑在一起，小白兔让芥子坐在沙发上。他把银行卡拿在手上晃动，他说，说出密码！
　　桥北和芥子互相看着。小白兔站起来，用刀在桥北的脖子上划了一下，芥子瞪大了眼睛。看上去不重，可是，有一颗血珠在桥北脖子划痕的下端慢慢大了起来。芥子又开始颤抖。桥北说，告诉他吧。
　　小白兔点头。似乎是赞同，也似乎是明白了：是这女人管家。
　　小白兔坐到了芥子身边。沙发陷了陷。芥子尽力挺直胸，想让衣服和身体接触密实，因为只要两肩一松，旁边人就很容易从胸口看到乳房，甚至透过乳沟看到小腹。桥北确实是不知道这张银行卡的密码，可是，芥子还是再次感到委屈。
　　芥子报出的是错误密码。小白兔看了芥子好一会，似乎在断定她有没有撒谎。芥子低下头。小白兔起身再次检查了桥北的绑绳，让大灰狼飞快地出门找柜员机提款去了。
　　小白兔更近地挨着芥子坐下。芥子想站起来，被他一把拽下，几乎跌在小白兔的怀里。再不老实，把你再绑到椅子上！芥子感到面具后面的人脸不怀好意地笑了一下。小白兔重新把放在茶几上的刀拿在手上把玩。
　　别那样！桥北说，大哥，不是要什么都让你拿了吗？
　　小白兔这回笑出了声。真的吗？
　　他用刀尖把芥子脖子上的爱结，小心翼翼地挑了出来，端详着，兔子的耳朵碰到了芥子的脸。芥子努力往后，小白兔突然用劲扯了红绳子一把，芥子栽向他，然后，他把爱结调个头，长带放脖颈后面，似乎换一个角度欣赏着，可突然从背后猛提起绳子。芥子的脖子一下被卡得火辣辣，舌头被勒得伸了出来。可是，小白兔马上把手松了。芥子剧烈咳嗽，她闭上眼睛。她觉得自己差点就死了。
　　小白兔又把红绳子调转回头。芥子抖得无法克制，可是，她知道桥北救不了自己，所以就不肯睁开眼睛。小白兔坐在了芥子大腿上，然后不是用刀，而是用手，把爱结轻轻放回原来的地方。他的手食指少了一节，好像是被切断重长的，因此，指甲变形、指尖圆大得像个肿瘤。那手送红绳子进去后，就停在她的乳房上。芥子觉得，那只肮脏的手，停着，开始慢慢地用力，她不由全身绷紧了。就在这时候，门外响起了大灰狼的脚步声，小白兔像弹簧一样，高高跳离了芥子。
　　芥子睁大眼睛看桥北，桥北也大睁着眼睛看她。芥子大睁着眼睛，泪水就越过睫毛掉了下来。
　　芥子在月光明亮的客厅内走动，桥北的位置、她的位置、小白兔的位置，还有大灰狼的位置。她一一都走到位，停留，昨天晚上的一切历历在目。她到哄干的衣服里找到了爱结，看了很久，然后，她找出剪刀，在茶几上，把它一节一节地剪碎了。
　　还是睡不着觉。什么人都没有的房间不时发出卡啪嗒的细微响声，像有人从隐蔽的角落出来，不慎碰到了什么。芥子感到害怕，而且越来越怕。她把灯打开，又把卧室的门锁检查了一遍。快11点40了。桥南本来说要来陪她睡，可是她不肯，说自己一点也不怕。现在，给谁打电话呢？没想到，她拿起电话就拨了谢高的电话。
　　谢高说，是你。有事吗？
　　芥子说，噢，没事。听说你通知明天下午开业主会议？
　　是啊，居委会综治小组长都通知了吧。你自己来吧？要整治发廊秩序了，有些新规定。
　　我自己来。会开很久吗？
　　不会。说说整治计划，签个责任状就好了。你就这事啊？
　　嗯。我问问。那再见吧。
　　过了两分钟，电话响了。芥子以为是桥北，却是谢高的。谢高说，我知道你家出事了。钟桥北做完笔录出差了。你是不是一个人害怕？
　　没有。我不害怕。
　　你是害怕。要不我过去陪陪你？今天我值110。
　　我不害怕。
　　谢高很轻地叹了一口气，说，你自己关好门，我叫联防队员巡逻时多走你那段。好好睡吧，不可能再发生一次的。没这个概率。
　　五
　　谢高是这个辖区的治安警察，专门管特种行业的，什么发廊啊按摩院啊，洗脚城还有歌厅舞厅娱乐的。很多小业主都巴结他，可是谢高总是神情郁闷。他郁闷着脸到处转悠，看到不顺眼的张口就骂、抬脚就踢。今年特种行业放开了，不需要公安审批，申请人只要完成工商、税务登记什么的，就能开张。一时间，这条街上冒出了十几家发廊，还不算小巷深处的。如果五十米内有六家发廊，你说靠什么竞争呢？实际上，这六家可能都不是发廊了，可能合起来，都找不到一个正规师傅，甚至一把剪刀。你叫它色情按摩院也对，尤其是偏远一点的小店。
　　在芥子美剪的后面拐角有个叫“情思”的发廊，水平不怎样，可是生意兴隆。每天都有几个乳房都快跌出小衣服的小姐，坐在店门口，飞着媚眼，打捞路过的男人。两对男女被突然行动的谢高他们逮个正着，两个正在从事色情摸弄的小姐都是包着毯子押出来的。阿标他们看到了。芥子后来问谢高为什么，谢高说，一穿上衣服，她们就什么都不认账了。没办法。
　　还是抓不过来。这个“情思”关了，还有更多的“情思”缠绵着开。谢高他们挺烦的，大骂工商闭着眼睛审批，根本不看市场需求，人为恶化治安环境；可是，工商那边也不含糊，说不是一切由市场调节吗？谁要管那么宽，经营不下去，自然就倒了。谁爱开谁开。
　　等黄了一条街的时候，人民群众当然大骂警察笨蛋，有人往市人大、政协写信，信访件一层层转下来，谢高他们就要一件件去文字说明情况。谢高就经常恼火，看到张店光线不良、李店小姐媚笑，甚至偷做隔间，就气不打一处来，态度十分恶劣。而他已经无权封他们的店了。
　　但是，谢高对芥子非常友好。芥子一向守法经营，芥子有阿标这样的小有名气的两位大师傅，还有两个小师傅，还有6名基本安分守己、技法熟练的洗头工，芥子还有一大群的固定顾客，因此，从来不给谢高他们添乱。认识谢高的时候，谢高还是责任区警察。两个喝多的东北人，一头撞进店内，开口就要小姐。值班师傅说这里没有，他们竟然就把师傅痛殴了一顿，把店里砸得乱七八糟。通过那事，来处理案件的谢高就认识芥子了。
　　同行竞争难免飞长流短，就有人说，芥子是靠谢高的保护伞发财的，说芥子和谢高关系很那个。芥子自己的员工有的也这么偷偷议论，有些洗头工流动性大，流来流去说只看见谢高在芥子面前会有笑容。芥子不管它，她爱桥北，桥北也知道，桥北从来不把发廊里那些东西当回事，比如，那个不男不女的阿标。而一个小警察，桥北就是听到什么，也断然不屑放在心上。他们互相认识，桥北对谢高十分客气，见面总说，谢谢老哥关照；谢高对桥北也非常礼貌，谢高对芥子说，你老公挺不错，又帅。
　　会议在街道办三楼小会议室开。谢高主持的，他们所领导也来了。街道分管治安的副书记、街道综治办主任及各居委会综治小组长都来了。美容美发行档小老板、小业主都来了。讲了辖区治安情况、讲了精神文明、讲了发案率，点名批评了不良发廊，表扬了包括“芥子美剪”在内的守法经营店家。然后，各家签下治安责任状，发誓保证本店文明守法，并积极检举揭发他店破坏治安的不正当竞争行为。举报有奖。
　　散会的时候，谢高叫住芥子帮他收拾会场。谢高说，晚上一起吃饭好不好？反正你保姆出不来了。
　　芥子说，我的保姆真的有问题？
　　你以为我们总是乱抓人吗？
　　芥子说，去哪呢？我是说吃饭。芥子突然很想和谢高待在一起，她否定是情感上寻找依靠，她认为她只是想知道一些关于这起入室抢劫案的内幕。所以，芥子说，我请你好吗？
　　谢高笑起来。好啊，你不怕别人说你拍我马屁？
　　我又不干坏事，我拍警察干吗？
　　谢高到所里换下警服，就和芥子一起走了。
　　六
　　“茉莉苑”是利用一栋旧别墅改建的酒家，外墙和内部装潢都非常温馨怀旧，就像别人的温暖的家的感觉。老板是个男人，打扮得像刚从高尔夫球场归来。看到谢高，奔过来就拥抱，好像久别重逢。谢高没有表情地和他拥抱一下。他们互相拍了拍对方的后背。原来这是谢高过去在这做责任区警的朋友。谢高说有包间吗？拐角那个小间的。
　　老板看着芥子，暧昧地说有有有，给你留着呢。谢高也不怎么笑，说，菜快点上好吗？我中午没吃饭。芥子觉得谢高真的脸色郁闷，好像没什么人能令他愉快。不过谢高看到桥北真的非常友好，虽然他们毫无友谊可言，这样说来真是可贵。三楼拐角的小包间，是利用小阳台改建的，玻璃墙看出去就是微波荡漾的茉莉湖，垂柳弯弯的，扶桑花在水边的柳丛下，火一样，一团一团的。景致很深远。
　　这间还只能坐两个人。谢高说，喜欢吗？
　　芥子说，真没想到。以后我还来。她本来想说，下次我要和桥北一起来，可是话到嘴边就不想说了。谢高说，我喝点啤酒，你要不要？或者点果汁。芥子说，我也喝酒吧。
　　两人就没话了。芥子第一次单独和谢高一起吃饭，本来有很多话想说，可是，一时不知如何开口，只好等谢高问。她以为谢高会问前天晚上的事，可是，谢高不说话了，只是抽烟。
　　芥子尴尬起来。点菜的小姐怎么还不来？她说。
　　谢高说，不用点，他们知道我爱吃什么。你今天就陪我吃我爱吃的吧，好不好？钟桥北什么时候回来呀？
　　七八天吧。芥子说。谢高轻轻笑了，你老实说吧，昨天半夜打电话是不是吓到了？芥子摇头。谢高点头笑了笑。
　　我的保姆真的是一伙的？
　　我不知道。案件不是我办的，但他们不会抓错人的。
　　你是不是不想对我说真实情况？
　　你要知道什么真实情况？
　　我家的事。我不知道保姆说了什么？你们抓她是发现了什么不对头的地方吗？还有同案的人在哪里？
　　我真的不知道，即使我知道，可能也不便告诉你，因为现在案件还在侦查审理中。你别想这个事好不好？
　　小姐端来一个小瓦斯炉，原来全部是吃蛇。蛇皮蛇肉分开了，切装了十几个小碟，白的肉、黑花的皮，还有棕色的调味酱、芫荽、青瓜什么的摆了一桌。蛇骨不知怎么团成一个圆圈，正放在汤里熬。
　　谢高说，我听说过你吃蛇。吃吧，降火。你上火了。
　　芥子会吃蛇，但不爱吃蛇。谢高说她上火，她就想自己一直没睡好。谢高替她舀了蛇汤，然后把白白的蛇肉片放进沸腾的小锅中。等水一开，他就把烫熟的蛇肉放在芥子碗里，教她沾着调味酱吃。
　　芥子说，如果歹徒是到你家，你会怎么样？
　　谢高惊讶地扬起脸，我？没想过。
　　那你想想吧。情况和我家的一样。两个小个子进来了，谢高你有多高？
　　一米七九，比你老公矮。
　　你家突然出现的两个歹徒，只有我这么高，有一个还是瘸子，不过他们手上有一把匕首，像一本书那么长，很尖。你会怎么办呢？
　　我不能回答好。也许我会本能地抵抗，制服了他们；也许我被砍伤砍死了；也许我把钱给他们，就像你们做的那样。
　　你为什么要给他们钱？
　　因为他们可能丧心病狂，我不是对手。其实这个问题，一定要看具体的情景，你在当时会形成具体的感觉，并判断什么反应是最正确的。你为什么问这个？
　　要是我们就是不合作呢？
　　那我可能已经见不到你了。谢高笑了笑，你为什么一直问这种傻问题。告诉你，你碰到的歹徒是新手，如果是老手，早就搞定了，没必要拖那么久，危险性大大增加了。还被你蒙骗错误密码，来来去去的。
　　你知道案情呀。
　　快吃吧，清凉降火。我也饿了，你老问话，我才吃了两块。
　　过了一阵子，芥子忍不住又说，你真的会妥协吗？可你是警察啊！
　　警察也是人啊。别想这事了，案件有希望。办得快的话，东西都能找回来。谢高一边说，一边站起来，不断往芥子碗里放烫熟的蛇肉。
　　如果我现在和你穿过茉莉湖，碰到歹徒，你会怎么办？
　　唉，又来了。打得过就打，打不过就给钱。如果还要人身侵害，比如劫色，只好和他们拼了。
　　但是，那时候你已经被打坏了，或者被绑起来了，因为你一开始就不反抗。
　　你能不能不说这个问题啊。要不，我们现在就下去走走，看看有没有歹徒出来，让我们实验一下？你这是怎么啦？
　　我觉得一般人都会认为和警察在一起比较安全。
　　看到谢高的脸色阴郁下来，芥子闭嘴。开始自己打捞蛇肉。谢高不再回答问题。芥子也不敢再问了。谢高后来意识到了什么，说，喝酒吧，芥子。我们说点轻松的，免得你晚上又睡不好。来，多喝点，晚上好睡觉。等会儿我送你回去，好吗？
　　七
　　桥北回来的前一天，案件告破了。办案刑警叫芥子前往指认。芥子其实认不清楚作案人的脸，因为他们始终戴着面具，她是凭他们的身形辨认的。大灰狼有点瘸，没错；小白兔的手很粗糙短小，左手的食指第一节缺失，而食指尖变得像蛇头一样尖圆。保姆确实和他们是一伙的，在警所，警察把戴着手铐的保姆带过芥子身边时，保姆冲着芥子笑，还想用手拉芥子，芥子惊叫一声。警察呵叱着保姆，推她走。
　　手机三把销赃出一把，是芥子的三星；首饰和航空债券都未及出手，现金5200元只剩几百元。警察说，要等开退赃大会的时候，一起领。
　　桥北在电话里知道案件告破非常高兴，说回来请警察吃饭。桥北回来的时候，直接进了家，然后给店里的芥子打电话，要芥子回来。芥子说，买点菜吗？每次从外面回来，你不是想吃稀饭？
　　桥北说，保姆不在不方便。我们上街找稀饭吃。
　　在无名指吃饭的时候，桥北说，我再给你买把手机吧。你高兴吗？等会就上手机店挑去。
　　芥子说好。桥北说，这件事把你胆子练大了。我本来以为你会不敢一个人呆着。桥南却说你一点都不怕。
　　是谢高说，不可能再发生第二次的。
　　回头你跟谢高说，明天我请他和他的办案兄弟们喝酒。请他帮忙招呼。谢高人不错啊。他到过我们家吗？陪你？
　　没有。他让联防队员巡逻的时候，多巡我们这一带了。谢高说，如果那事发生在他家，他可能会抵抗，制服他们；也可能像我们一样，把钱给他们。
　　他毕竟是警察，和我们不一样。我要是警察，保姆她敢叫同伙来试试。
　　芥子说，要是你一开始就反抗会怎么样？
　　桥北停下来，看着芥子。芥子把眼睛转开了，看大街上。
　　一开始我冲过去了，我踢倒了一个。桥北说，可是我被茶几绊倒了，他们两个就扑过来，压住我。我的脖子被踩住了，后腰被踢了，第二天青了一片，现在都褪色正常了。我知道他们会玩命的，所以我说，要什么你们拿，别这样吓人，我不会报警。你吃了安眠药，你什么动静都听不到，等你出来就看到我被绑在椅子上了。对吗？
　　芥子点头。
　　谢高叫了两个承办刑警过来，其中一个是陶峰，是他的同学、好朋友。桥北也叫了公司两个朋友过来，因为在桥北走后，他们都很关心朋友妻子，桥北不在的时候，总是来电关心问需要什么帮助。
　　陶峰很爱说话。大家喝着酒，吃着螃蟹，吹着海风，听陶峰主说。原来是这样，保姆的丈夫就是小白兔，而大灰狼是保姆的亲弟弟，实际上就是姐夫和小舅子的搭档配。桥北公司的朋友笑着说，原来两匪互为中纪委啊。大家笑，桥北也笑。芥子看到，谢高看了她一眼。谢高本来就不喜欢笑。芥子也没有笑，她在想那只曾经放在她乳房上的手。这一节，做笔录的时候，第一次她曾含糊说到，第二次以后，就不愿意再说了，每次都跳过去。她也不知道为什么。桥北当然看得很清楚，但是，桥北会说吗？应该也不愿说。
　　如果他们不是姐夫小舅子的搭档配，接下去会发生什么呢？芥子突然一阵反胃，呕了一把，她慌忙用手堵嘴。耳朵下的皮肤和手臂外侧，激起一片鸡皮疙瘩。桥北说，你没事吧？
　　桥南说，食物中毒喽！说完自己哈哈大笑。芥子也笑了笑，说，吞了一个甲锥螺。桥北拍了拍芥子的背，说，好，算我们补钙。
　　大家喝了酒，随便一句话都滥笑。谢高喝了很多酒，但很少笑。
　　晚上芥子又是失眠。她以为桥北睡着了，便爬起来吃药。以前桥北总是一沾枕头就睡的。可是，今天芥子刚吞下药的时候，桥北背对着她说，我给你按摩一下，好吗？
　　芥子有点反应不及，说不出话来。桥北从来没有躺下这么久没有入睡的。所以，芥子说，你怎么没睡呀？
　　你怎么又服药呢？桥北说，你不是说是偶尔一两次吗？或者喝浓茶、做爱太兴奋。昨天我们没有做爱，可是你也服了，我并没睡着；今天也是，你怎么又服呢？你这样会上瘾的。
　　我不知道。越急越睡不着，所以我就……
　　我走的这八天，你是不是天天失眠？我看到你的药瓶了，一下少了那么多。
　　芥子爬到床上。桥北伸出胳膊把她搂向自己：我告诉你，你不能这么脆弱。这事已经过去了，永远过去了。没有什么大不了的，大部分东西不是都在吗？
　　芥子点头，说，我没有想这事了。
　　那你刚才想什么？说真话。芥子看到桥北的眼睛闪烁着暧昧的意思，可是，她不需要。桥北开始抱紧她，芥子把他胸口推开，说，我头发晕。桥北伸出手，手掌盖在她脸上，大拇指和无名指分别按摩她的太阳穴。我跟你说啊，芥子，人家说破财消灾，还有塞翁失马，焉知非福，知道吗。我知道你不是小心眼的人，不是爱钱如命的人，你只是惊吓过度，对吗？现在我回来了，天天在你身边，你看，你伸手一摸，我就在你旁边，热乎乎的。你还担心什么呢？
　　如果，芥子在他手掌下面说，如果他们两个不是那种关系，你说，他们会怎么样？
　　谁？他们啊，反正钱是少不了的。怎么分赃是他们内部的事。
　　我不是说这个。
　　为什么要找难受呢？你这个傻瓜。现在不是一切都挺好？睡吧，要我抱着吗？如果再不睡，明天我开车会危险的。
　　八
　　开退赃大会的时候，桥北正好又出差了。骑着警用摩托的谢高在公安分局门口看到芥子，说，噢，退赃会。钟桥北呢？
　　芥子说，他出差了。谢高说，细软很多吧？上来。我送你的宝贝回家。
　　到宿舍楼，芥子邀请谢高上楼到她家去。谢高有点意外，几乎有点不好意思。他有点口吃起来，我，还有事，要不，我陪你上去一下。
　　新保姆到位了，可是还不是太利索，洗个水果又把盘子给打了。芥子赶紧去帮忙，她怕慢了，谢高要走。谢高在她家走动着，四处观看，似乎非常欣赏。然后谢高就坐在沙发上，就是那天晚上芥子和小白兔并肩坐的位置。
　　挺漂亮的，你家。谢高说。
　　芥子说，陶峰那人很有趣啊。你们两个很合得来呀。
　　我们当年住在一个宿舍。他很讨女孩子喜欢，也很能干。
　　我还不知道你是调过来的，我还以为你和陶峰他们一样，是分配过来的。调过来不容易吧？
　　在那混不下去了，死活得调过来。再不容易卖人卖血也得调。
　　现在你坐的位置，就是那天晚上我坐的位置，那里的窟窿就是被刀扎的。桥北在那，他被绑着和椅子连在一起，不能动，站不起来了。后来，一个歹徒坐在我身边。
　　谢高眼睛一眨不眨地盯着芥子，芥子突然明白，谢高什么都知道，于是她停了下来。谢高开始吃杨桃，他小心地用小叉子，一片片叉起来送进嘴里。芥子看着谢高。谢高说，你来一片？很甜。
　　芥子说，要是那两个人不是姐夫和小舅子，你说会发生什么？
　　你比我清楚。谢高说。
　　我不要这个结果。我们真的什么也不能改变吗？
　　谢高叹了一口气。你是我见过最固执的女人了。想听警察的忠告吗？警察从来不鼓励受害人盲干硬顶，尤其是力量悬殊的时候。生命是无价的，最值得珍惜的只有它。美国警察告诉市民，身上最好放一点小钱，是的，就是花钱消灾用的。你可以尽量记住犯罪人的特征，随后报警，为警察提供最好的线索。要知道，你是老百姓，首先要爱护自己。
　　那见义勇为怎么办？报纸上还不是总是报道那些不畏强暴、勇敢的人。
　　那是报纸。不过，我从心底也敬重那些不畏强暴、见义勇为的人。可我是警察，警察要保护老百姓，所以，我们首先希望老百姓都能平安。
　　求你查个问题，好吗？
　　谢高说，只要我能办到。你说吧。
　　出事那天晚上，我因为用药，醒来之前发生什么事，我都不清楚。我很想知道前面的事。我想，你帮我了解一下好吗？
　　钟桥北不是醒着吗？
　　芥子点头。可是，我还想知道他们两个是怎么说的。有的事桥北也不知道。我想看他们的口供笔录。
　　看笔录，这不可能。你查问这有什么意义呢？你听不懂我的话，唉，我有点明白你是怎么回事了。但我真的不希望你这样固执。
　　你帮不帮我？你不帮我我就直接去找陶峰。
　　谢高不说话，看着芥子。你真的很傻。谢高站了起来。
　　芥子一把拉住谢高的手：帮我！好吗？悄悄的。
　　九
　　连续一周，芥子有空就给谢高打电话。谢高总说忙。芥子说，那你就在电话里告诉我，他们两个说了什么？
　　开始谢高说，他还没看笔录，后来说找不到陶峰他们，后来又说电话上不好说，其实情况就那样，和你知道的差不多。芥子就拿着电话不说话。谢高停了一下，说，你生气了？芥子还是不说话。谢高说，下午我来你店里吧。芥子说，我下午不去店里，到我家好不好？芥子是不愿意店员们听到什么，到店外说话，又怕大街上闲言碎语。
　　谢高犹豫了一下，说，我4点来吧。有变我打电话。
　　谢高很准时。才坐下，芥子就说，他们两个怎么说，是不是一致的？
　　差不多。大约凌晨3点半左右，保姆把门打开，然后，他们进了保姆房间，捆绑、堵毛巾，把床翻乱，椅子放倒，制造现场完，然后戴上面具。
　　谢高述说的时候，芥子慢慢把大拇指甲竖在唇边，她的眼睛睁得很大，她在咬指甲。
　　他们来到客厅，小舅子拔电话线的时候，碰倒了那盆龟叶菊盆上放的电蚊拍，之后，走到前面的姐夫把这个放杂志报纸的杂物夹给踢倒了。这时，卧室通道有光射出来，卧室开门了，随后，桥北走出来查看。桥北个子很大，小舅子想跑回保姆房拿忘在那里的刀。
　　他是瘸子。
　　对。关于这一节，两人供述不一致。姐夫说小舅子吓了一下，想逃跑，小舅子说是想去找刀。接下来供述又是一致的，姐夫一见桥北就马上扑上去了。桥北闪身说，别这样！我配合！想要什么你们就拿吧。这工夫，小舅子从后腰踹了桥北一脚，桥北身子一歪，他们两个趁势扑了上去，压住了桥北并捆绑。桥北很生气，桥北说，兄弟，你紧张什么？我不是让你拿吗？我也知道，你们不是有困难，不会来找我。大家都不容易，喜欢什么就拿吧。拿了就走。
　　捆好桥北，小舅子就赶紧去保姆房拿刀。姐夫接过刀，要小舅子看着桥北。他收拢客厅找到的你们的包和外衣，然后，姐夫提着刀往卧室走去。桥北大喊一声，钱都在包里！小舅子摔了桥北一巴掌。
　　谢高突然伸手打掉了芥子放在嘴里使劲噬啃的手。芥子愣了愣，说，后来呢？
　　后来你醒了。发现两只大动物在你家。
　　那灯什么时候开的？我醒来时，客厅灯是亮着的。
　　我忘了注意了。亮着就亮着吧。也许他们控制了钟桥北胆子就大了。
　　他们两个真的都是那么说的？
　　口供基本相吻合。应该就是事实了。
　　那桥北是怎么跟你们说的呢？关于这一段。
　　基本差不多，区别在钟桥北说他一眼就看见了他们有刀，他感到极大的威胁。
　　我是说，桥北他有反抗吗？比如打他们、踢他们？
　　谢高又开始看芥子，他停下不说了。芥子说，我想听下去呀。
　　谢高说，我记不住了。钟桥北跟你是怎么说的呢？你说说，我也许能回忆起来。
　　我忘了。芥子说。你下次再帮我查看一下吧。
　　谢高轻轻地笑起来。你是傻瓜，这样做，你会后悔的。
　　芥子不说话。芥子后来说，你走吧。
　　谢高走后，芥子一个人坐在沙发上发了很久的呆，新保姆从厨房跑过来，迟疑地为她开了灯，又问要不要开电视。其实遥控器就在芥子手上把玩。芥子说，给我一杯冰橙汁吧。保姆说好，转身进厨房没10秒钟，只听当啷一声，她又把什么给打破了。新保姆上任一周，已经打破包括汤匙在内的六七样器皿了。芥子懒得进去，连问也不愿意。过了一会，新保姆脸涨得红红地出来，双手递过一杯冰橙汁，说，对不起，杯子滑掉了。芥子摇摇头，说，没事。
　　小白兔押着芥子去卧室开床头柜抽屉取东西出来，桥北说，喝点什么吧，冰箱有啤酒和橙汁，你们要吗？
　　歹徒没有搭理桥北。
　　大灰狼一瘸一瘸气急败坏地进来，说密码是错的！小白兔就把刀子一刀扎进真皮沙发。他站在桥北和芥子之间：谁告诉我正确的？我只问这一次！
　　桥北说，让她再想想！你们吓着她了。芥子！再想想！别紧张，钱赚了就是大家花的，对不对？你们二位喝点什么吧？让她想一想。
　　芥子竟然又报出了错误密码。当大灰狼第二次气急败坏一歪一歪地冲进来时，还没说话，小白兔就一把将扎在沙发上的刀，拔了出来。
　　告诉他们！桥北低声喊，芥子！别孩子气！求求你了！
　　十
　　桥北经常冲着新保姆发脾气。那个有刀伤的棕色大沙发，他要求保姆去找一个好师傅，尽量不露痕迹地缝合好，可是，保姆找来的师傅，开价又贵脾气又大，还竟然把一块浅棕色的皮垫补了下去。看那沙发就像画上了一个嘴巴，比以前的伤口还醒目。桥北回家，站在沙发面前，瞠目结舌了好一会，猛然挥手，大吼一声：给我拆了！再不行，把沙发换了！新保姆当场要哭出来。
　　当他发现芥子屡屡失眠，而且再也找不到制作爱结的红缎绳时，他就经常一个人看电视到深夜，或者很迟回家。终于有一次，他问芥子，我们的红绳子呢？
　　芥子说，不知道。看到桥北有点锋利的目光，芥子说，也许保姆收到哪去了，或者会不会洗了被风吹走了？要不我们再买一条吧？
　　桥北不说话，但他再也不提红绳子的事了。
　　有一天，芥子独自在家看片子《纽约大劫案》，桥北回来，看了一眼，就走开了。后来有一次在音像制品店，两人发生小小争议，因为，芥子很想买《石破天惊》、《生死时速》。桥北说，你别那么孩子气，美国拼命树立孤胆英雄只是为了票房价值。就骗你这样傻瓜的钱。你以为是真的？
　　又有一天，他们正在家吃晚饭，桥南带着儿子来了。然后报告社会新闻。桥南说，前天晚上在小伊甸园那个景区，一个大学生，遇到两个抢钱的坏人，就和他们打起来了，那个男学生被砍了十几刀，血淋淋的到一个公用电话报警，结果，警察在轮渡口把两个歹徒都抓住了。早上在出租车上听广播说，连医务人员都很感动。很多市民带着花篮、水果篮去看望那大学生，嗨，我想主要是老阿婆老阿公啦，谁那么有空。
　　他个子很大吗？芥子脱口而出。桥南说，我怎么知道？要不你也去看看那个勇士？哎，钟老哥，那天你要是反抗了，会不会也被砍十几刀啊，我的天哪，那我们家也出英雄啦！
　　桥北笑了笑，说，我已经被砍死了！我的傻老妹，你还想当英雄的妹妹啊。就你这样疯疯癫癫的，我真担心你儿子被你带傻了。小鱼头，跟舅舅过吧，舅舅带你坐飞机去，来，我们现在就去！
　　桥北把孩子抱到阳台上去了。桥南追了过去，声音又响又亮：想儿子自己生去！又不是生不动；生不动，小鱼头就送给舅舅舅妈好啦！
　　桥北的公司在岛外，那天晚上，桥北来电话，说有一单出口业务要谈，不回来了。芥子洗了澡早早睡下，胡乱看着电视，不知怎么就睡过去了。迷糊中，感到脖子发痒，翻了个身，痒的范围更大了。是有人在轻轻地抚摸她。
　　芥子睁开眼睛。是桥北躺在身边。对不起，桥北轻声说，我不想弄醒你的，可是，看你睡熟的可爱样子，无忧无虑的，忍不住想亲亲你，我马上就睡……
　　芥子把手伸给了桥北，抱住了桥北的脖子。你不是说不回来吗？
　　是的，桥北的脸在芥子的颈窝里，他像在呜咽一样地说，我改变主意了。芥子的敏感部位，桥北很清楚，但是，现在好像它们转移到桥北不知道的地方了。芥子不安了，小声说，对不起。桥北说，没关系。放松，你放松，慢慢放松，我等你。
　　芥子还是不行。越急越不行，她无法集中感觉。对不起。芥子说。桥北把她的嘴吻住了，一直摇头，示意她闭上眼睛。
　　现在行了，芥子说，你上来好吗？
　　芥子从卧室的卫生间出来，桥北把她搂在怀里：弄疼你了是吧？
　　没有。怎么会呢？
　　你骗不了我。你在假装。
　　不是这样。
　　就是这样。
　　第二天一早，桥北就走了。芥子醒来的时候，只看到他喝剩的奶杯，他最喜欢吃的大理石蛋糕，一点都没动。新保姆去买菜了。这是他们最后一次做爱。阳光洒在了芥子的床尾，芥子忽然想起那天晚上看到的淡绿色的月亮。
　　十一
　　桥北似乎开始千方百计地出差，把别人的活儿都揽过来做了。他南征北战地到处飞，接单、谈判、巩固客户关系，每一次都带小礼物给芥子。他们说话和以前一样的和气温馨，但是，他们和过去的生活有点不一样了。
　　谢高似乎也尽量回避芥子，芥子经常看不到他，有时他经过店里，也是例行公事地转转，就走了。芥子到底忍不住，那天，叫住了正在离开店内的谢高。
　　你欠我的事呢。
　　谢高不说话。芥子看他胸部深深地起伏了一下，知道他在叹气。晚上我请你喝咖啡，好吗？芥子说。谢高说，怎么说你才明白呢，你在糟蹋自己的生活啊！
　　你去不去？
　　几点？最好别在我们辖区。
　　在山楂树咖啡馆的水幕玻璃墙下面，他们坐在带绳索的摇椅上。面对面。芥子不喝咖啡，要了芦荟牛奶，换穿便衣的谢高不喝咖啡也不喝茶，只要了钴蓝色的蓝珊瑚，又要了红粉佳人冰淇淋。
　　谢高说，老实告诉你，我不想做那事了。案件卷宗我实在不想再去看。讲个故事给你听吧。芥子神情黯然，说我知道，你不愿意帮我了。你现在老回避我。
　　我回避你干吗呀，这不是小事一桩吗？这我就要回避，我当什么警察啊，比这麻烦讨厌的事多着呢，我回避得了吗。喂，听不听故事？
　　芥子看着谢高，谢高不等她表态，就说了。从前啊，沙漠上有一只聪明的猴子，它过着无忧无虑的快乐生活。可是有一天，它在一块大石头下面，突然看到一条毒蛇，猴子当场就吓晕过去了。它知道那块石头下面有条蛇后，每一次经过那里，都忍不住想翻开石头看看，可是，每次翻开石头，它都看见了那条毒蛇，结果，每次他都会被吓晕过去。即使这样，每次路过，它还是想看石头下面的东西……
　　你在说我。芥子说，我像个傻猴子，是吗？
　　原来的生活不是挺好吗？石头下面有什么和你有什么关系呢？不该探究的，就要学会放过去。你这个样子很折磨人。折磨男人、也折磨警察。
　　怎么会呢？我怎么会折磨……还，折磨到你？
　　对。你不了解我。你的确在折磨我。听我一句话，不要再看石头下面的东西了，好吗？那并不影响你的生活。
　　你不了解我的感受。那天晚上我多次想哭，不是因为害怕。你知道我的意思吗？我知道你懂很多东西，我看得懂你不说话的眼神，可是，你不明白我的感受。你真的不明白。因为你是男人。
　　我肯定明白。就是因为我是男人，我是警察，所以我太明白你的感受。可是，那没有意义呀。你真的就绕不过那块石头吗？
　　我不知道……女人总希望男人是勇敢的，他有勇气、有能力保护自己的家，保护自己心爱的一切。桥南都说了，那天晚上她在，她会一棍子劈死他们的。
　　谢高笑起来。桥南是个二百五，是个大三八，难道你不知道吗？谢高说完又笑，态度很轻蔑。芥子不再说话。谢高说，你有没有想过，那天晚上，如果桥北动手了，可能惹来杀身之祸，结果仍然是，他保护不了包括你在内的任何东西。这样的结果你愿意看到吗？
　　芥子摇头。不愿意，我爱他。芥子说，可是，我真的很想看到他不是那样……芥子想说窝囊，但不肯说出口，她说，我心目中的人和那天晚上的突然不一样了，就是不一样了，再也不一样了，我回不去了，我也不愿意这样，可是我回不去了……
　　泪水忽然就溢出了芥子眼眶。谢高把头转向窗外行人。
　　十二
　　怀孕太让芥子意外了。医生说去做孕检，芥子脱口而出：不可能！我没有……填化验单的医生很不友好地瞪了她一眼，想想，抬起头，又瞪了她一眼。小便化验是明白无误了。拿着报告单，芥子懵里懵懂地站在妇科门口，她在想肯定就是那次不愉快的做爱了，也就是他们最后一次的做爱。每次做爱都有安全保障的，但有时会出点技术偏差。
　　她本来就和桥北说好，过两年再要孩子，而现在纷乱心绪中，她更是一点思想准备都没有，胎儿来得太匆忙，不请自到，好像是赶来弥合什么缝隙的，也许就像赶来补那个受伤豁口的沙发。这么想着，芥子更加难以适应。她给桥北打电话，桥北在上海，马上要飞去日本，可是，拨到最后一个号，她又放下了电话。
　　芥子突然想起来，一个月左右她因为感冒咳嗽，吃了一些药，还拍过X光胸透片。她打电话给桥南。桥南一听，就说，打掉！万一生个有毛病的，你们这辈子就完蛋啦。马上打掉！我给你联系好医生。
　　芥子说，你哥要是不同意怎么办？
　　不可能！拍过X光的胎儿，要长恶性肿瘤的！他怎么会那么傻。我哥聪明人哪！再说，你要等他半个月从日本回来决定，就太大了。不行不行！我决定了。听我的，我这就联系一个非常好的医生。是我同学的妈妈。
　　桥南办事快刀斩乱麻，第二天就把芥子弄到妇产专科医院。等桥北回来，已经过去半个月了。桥北又带了礼物，每个人都有份，包括小鱼头的。桥北一直对小鱼头非常疼爱。看到桥北像没长大的男孩一样在反复端详小鱼头的礼物，芥子怎么也开不了口，她不敢说。第一天过去了，第二天晚饭后，他们一起到桥南家去送礼物。在路上，芥子开始担心桥南那个快嘴，肯定要告诉桥北，她想可能还是她自己先说比较好，可是，桥北在车上，一边开车，一边一直在接一个什么电话，听上去事情有点棘手，他在训什么人，有时声音很大。
　　芥子想在车上给桥南打电话，但马上觉得不可能了，桥北就在旁边。她一心指望一到桥南家，就能悄悄拉过桥南请她干脆不要提那事。没想到，一进去，桥南就奔过来咋咋呼呼地喊，哈，老哥你要感谢我，你看芥子这小月子坐得多好，这气色多水灵。我们小鱼头还亲自去给舅妈送过一只土鸡呢，儿子哎，快来看！舅舅给你带日本礼物来啦！
　　桥北瞪着眼睛看芥子，又看桥南。芥子说，那个，不行……
　　桥北根本没听明白，连芥子自己也不明白自己说了什么，但是，桥北点了点头，就脱鞋进去了。他和小鱼头一起拆礼物包装纸，然后，对着礼物，和小鱼头一起振臂发出“耶―耶！”的欢呼声，什么异常也看不出来。桥南说，我哥越来越不行啦，老啦，慈祥啦，想要小孩啦。桥北还是笑眯眯地和鱼头一起组装玩具。
　　桥南过去踢了桥北屁股一脚，哥！要是这次不流掉，你想要男的还是女的？
　　芥子紧张得不敢呼吸。可是，桥北笑嘻嘻地说，当然是儿子，不过女儿也不错。我会有一个漂亮的女儿的，芥子会把她打扮得像小天使，对吗？桥北回头看芥子。芥子连连点头。
　　回去的路上，桥北一句话也没有说。他一直专注地开车，好像车上只有他一个人。芥子感到了巨大的压力，可是，她不知道压力从哪里来，桥北的反应，让她完全不适应。她甚至有点侥幸地推想，也许桥北也根本没有要孩子的思想准备，这事可能就这样过去了。
　　到家后，芥子洗了就到床上去了，桥北在客厅看大电视，好像在频繁换台。芥子在卧室看小电视，本来想选个DVD好片子看，又觉得心里毛躁，就没看。桥北一直没进来，也不洗澡，他接了两个电话，大约在12点的时候，把电视关了，芥子以为他接下来会进卧室，或者去冲澡。可是，电视声音一停，客厅非常安静。
　　芥子起床，轻轻走到门口，走到通道口。桥北头枕着两臂，仰面躺在沙发上，眼睛在看天花板。芥子走到他身边，桥北没动，芥子蹲在他身边，开始用手摸桥北的脸、头发。桥北闭上眼睛说，你把孩子流产了？
　　因为不知道怀孕，上次感冒吃了药，还拍了胸透……
　　芥子看着桥北，有点结结巴巴：他们说这样的孩子不好……会畸形……长肿瘤，我就……
　　为什么不告诉我？
　　怕你……生气……
　　孩子多大？
　　40多天吧。
　　桥北坐了起来。可你的胸透是两个月前做的。我陪你去的，我记得时间，因为正好接了一个出口大单。
　　芥子也觉得好像真是两个月前做的。她困惑慌张地看着桥北。
　　你是故意的，你不想要我的孩子。桥北站起来，走到窗前。芥子跟了过去，她站在桥北的后面。芥子说，我不是故意的，我知道这不好，但我不知道这么严重，我只是……
　　桥北猛然转过身，眼睛喷火：你！你杀我的儿子！
　　不是这样，我真的不是……
　　芥子第一次看桥北眼眶里闪出泪光，她自己霎时也不住泪水直淌。
　　桥北一下就恢复了正常。桥北把手搭在芥子的肩头，他不是我的孩子，对吗？
　　十三
　　桥北连续八天都没有回来睡觉。他说公司事情太多，因为准备到大连参加一个投洽会。桥北岛外公司是有宿舍，但都是单身公寓，要是午睡，桥北都是睡在自己办公室沙发上。芥子到衣服柜里看了看，也看不出桥北有没有拿走衣服，平时这些都是保姆打理的。
　　桥北几乎每天都会打个电话来，简单说一两句。芥子觉得很奇怪，原来桥北也会在电话里简单说一两句什么，听起来特别体贴，现在好像话也差不多，可是，再也没有原来那种感觉。究竟是谁的问题呢。
　　这期间，芥子碰到谢高两次。一次是谢高到店里视察，芥子跟他笑笑。谢高说，老板，你可真憔悴啦。谢高就走了。芥子天天在镜子里看自己，因为店里到处都是镜子，所以，她倒不觉得自己脸色异常。谢高走后，她悄悄叫过阿标。阿标，芥子坐在一张空椅子上，看着镜子：我最近很瘦吗？
　　芥子声音很小，阿标声音却很大，阿标说，不是瘦。是气色很不佳。你熬夜太多啦。两个正在h头发、耳朵又尖的熟客就吃吃笑起来。阿标说，我请你去吃药膳吧，我请客，你买单。我保证挑一份最合适你的。
　　第二次碰到谢高是在街头大药房门口，人家不卖那么多的安定给芥子。一次只能给四片。芥子讲了一大堆谎言，无人睬信。谢高正好就从马路对面过来。他看到了芥子。芥子如见救星。谢高一说，大药房主任就给了芥子一瓶。
　　桥北离家第九天的早上，芥子手机的短信息响了。她没看，磨磨蹭蹭起来洗漱吃饭，后来就忘了。她也没在店里呆多久，照例打的到几个大商场闲逛。桥北这八天不在家，她至少买了四千元左右的衣服和皮鞋。也不知道为什么，就是要买，买。已经有两件，还没到家就送给店里的小妹了。
　　大约是傍晚的时候，她提着三袋购衣袋坐在巴黎春天的咖啡座上。这种设置在商场里夹层的咖啡房，大约专为购物狂休息小憩而设的。电话又响了。是谢高。谢高说，生日快乐。
　　芥子大吃一惊。谢高怎么知道，而桥北怎么忘了打电话，这两个问题交织在一起，使她脑子混乱，一下子什么也说不出来。最近是有点恍惚，她也忘了自己的生日。
　　芥子说，我想见你。你来找我好不好？我不给你添麻烦。
　　谢高说，你在哪呢，我来接你。我开着朋友的车呢。
　　谢高在巴黎春天的咖啡座上找到芥子时，一边走近一边就看见正看着他的芥子，脸上的泪水成串地跌落下来。谢高快到她面前时，芥子用双手掩住了脸。她非常安静，肩头也不抽动，谢高只看到泪水不断地顺着芥子的手往下流，流到咖啡桌上。
　　谢高说，到我车里去吧。谢高提起她脚边的购物袋。芥子就掩着脸，低头跟着走了。
　　早上就给你发了短信，祝你生日快乐。
　　芥子掏出手机，这才打开短信。芥子说，你怎么知道我生日？
　　不是让你们填过平安共建表吗？去哪里？
　　我不想回家。还去茉莉苑吧，不，去茉莉湖划船，我不想吃东西。
　　不，我要先吃饭，我饿了。在茉莉苑吃了饭，再去划船，万一碰到歹徒，我有点力气总好。芥子通过后视镜，看谢高不像是刺激她，可是，心里还是有点难受，想多了，又有点想哭。谢高非常敏感，他冲着后视镜说，你哭起来真难看。别再哭了。
　　谢高，你停一下好吗？
　　谢高瞪着后视镜，又干脆转过头来，看到芥子神色确实异常，就把车靠路边，停下。他转身看着后排座上的芥子。芥子说，抱我一下，好不好？我想有人抱抱我。谢高似乎想从车子中间跨过去，考虑个子太大，他跳下汽车，拉开了后车门。
　　谢高踏上车，芥子往旁边让了点，谢高抱住了芥子。芥子嘴一撇，终于爆发了。她把脸藏在谢高的怀里，非常失态地号啕大哭。谢高说，小声点好吗？让你哭够了再走。芥子哭得很痛快，把眼泪、清鼻涕流擦在谢高胸口一大片。爆发了一分钟，哭声渐渐小了下来，变成一串串轻轻的、呼吸不畅的抽噎。她呜咽着说，桥北……呜……可是……我还是……爱他的啊……
　　谢高眼神里是我知道的表情，可是他沉默着。
　　你知道选调生吗？谢高看着车窗外的行人，就是政府组织部门到大学考核后挑选出来的、认为品学兼优、具有绝对培养价值的大学生，可以说是凤毛鳞爪、前程锦绣。我有一个同学，大学毕业时就是作为选调生分配在省公安厅，后来安排他先在一个基层单位锻炼。很多同学非常羡慕，他自己也很珍惜机遇，非常努力。没有多久，责任区群众对他好评很多。在一起追捕网上通缉犯的案子中，他受伤了。手术的时候，辖区很多老百姓自发去看望他。送水果，送土鸡，熬营养粥，因为秩序不良，老百姓和护士还差点吵架。当年度，这个选调生就被评为区人民满意好警察，并记三等功一次。给一个新警察这样的荣誉是很少见的。他真是太走运了。
　　可是，现在，你想知道这个人怎样了？他早就放弃了锦绣仕途，甚至不愿再做警察。
　　十四
　　芥子停止了抽泣。谢高拧开一瓶矿泉水，递给芥子。芥子喝了一小口，将水倒在纸巾上，开始洗脸。谢高默默抽着烟，散漫地看着打开的窗外。
　　芥子说，后来呢？他为什么要放弃这么好的开始呢？
　　谢高喝了几口水，似乎有些倦怠。芥子说，你把故事说完，好吗？芥子不想马上出现在餐厅，她不希望有人发现她哭泣过。谢高说，第二年的春末，那个选调生利用一个出差的机会，回老家去看望父母。当时，回程上火车的时候，他穿的是警服。本来非工作场所，大家都不会穿的，可是，那次没带换洗衣服，又嫌家里过去的衣服不好看，就又穿上出差用的警服。后来，他非常后悔。他说，如果那天我不是穿警服，情况肯定就不是那样了。就是说，如果他不是穿着警服，那么他现在还在省厅，肯定早就提拔了。因为起点本来就确实和普通警察不一样。
　　这个同学穿着警服上了火车。他是中铺。下铺是个好像生病的女人，由上铺的一个大学生模样的女孩在一路照顾她。他对面下铺和中铺，是一对退休的老夫妇，再上铺可能是个生意人。列车的终点站就是省城，晚上12时到站。大约是晚上11点左右，我同学坐在靠过道的窗前的翻夹椅上。忽然车厢就骚乱起来，那个同学站了起来，马上就有两个男人挥着刀，直冲他而来，一左一右站在他身边。同学看见车厢的前后门都站着拿马刀的男人，还有三个人挥舞着枪，不知道是真是假的枪。有个女人尖叫了一声，但声音马上就被什么掐掉似的，虎头蛇尾，突然就没了。
　　有个男声撕裂喉咙似的吼喊，都别动！谁动就打谁！
　　车厢里顿时鸦雀无声。站在那个同学左右的男人说，小警察，听好了！你不管，大家都好，你敢动，现在就试试！
　　两把刀都顶在他的腰上。回去后，他看见两侧都刺破了，有点血，但当时并不觉得痛。可不知道他为什么那么快就做出了决定。他说，好，我不动。但是这对母女，还有这对老夫妇都是我们领导的人，我必须完整带他们下车。
　　两个男人眼珠子交换了一下，一起点头说，行。你坐铺位里边去！
　　那个同学遵从了。车厢里的人，很多人都在看他，整个车厢安静极了。开始的巨大安静是迫于恐惧和震慑，后来的安静，这个同学明白，是因为期待和困惑。很多人被逼出钱后，还频频往他这边看，是的，他们和警察同车，他们有理由感到安全；在受到侵害的时候，他们有理由无法理解。他们不断看我们的同学这边，他们摘下首饰、交出钱包之际，都在往这边看。因为他们以为奇迹总会发生的，就像电影上演的那样。
　　可是我的同学，一动都没动。车厢像死亡一样安静，脸色惨白的人们就像在哑剧中。他听到咣当咣当的巨大的火车声几乎碾压了一切。但他自己的心脏，却在耳膜上像击鼓一样的猛烈跳动。歹徒守信了，他们略过了他的上铺下铺，略过了对面的老夫妇，可是，他们照样洗劫了他对面上铺的那个像做生意的中年男子。中年男子的一个不起眼的黑塑料袋中，被歹徒搜出了可能有两万块钱。
　　那个同学很意外他有那么多钱，但他也没有动。
　　七八名歹徒动作很快，他们洗劫了除协定保护之外的所有乘客。只有一个有点酒意的乘客，因为配合动作慢，小臂上被划了一刀。
　　歹徒们在省城站的前一个小站下车，然后迅速消失在夜色中。同学一直站在窗前，他看着恶徒们的背影远去消失。随后，他身后就像发生了大爆炸，哭声、叫骂声、歇斯底里的尖叫声爆起。那个同学始终面对着车外，突然，有人用劲把他推倒了，他不知道是谁，回过头，看见中年男子，也就是那个像生意人的男人，把一瓶喝了一半的啤酒瓶，猛地摔砸在那个同学头上。血从头上流下来，没有人说什么，只有那个生病的女人有气无力地说，别打他，他只是一个人呀。
　　他听到非常多的声音：警察！这种见死不救的警察养着干吗！打死他！还有人喊出了警匪一家！说不定就是他勾结的！很多人在喊，有几个妇女把甘蔗段和鸡蛋摔在他身上。很多人围了过来。他们非常冲动，这种情况下，你不可能指望他们冷静。很多人扑了过来。愤怒像火山爆发，人们把财产损失、把所有的愤怒全部转泄到那个同学头上。那个同学事后说，好在空间小，要不打死我我都觉得很正常。他们实在还没怎么解恨呢。
　　我的同学无话可说。他的肋骨被打断了两根，多处软组织挫伤，轻度脑震荡。他咳了很长时间的血。最后是他对面的两个老人哭着跪下来求大家住手，老人说，我们真的都不是他的熟人。
　　下车的时候，全身的伤痛使那个同学几乎拿不了自己的行李，没有任何人帮助他。应该的，对吗，因为在他们最需要警察帮助的时候，警察却在袖手旁观。他是在人人侧目之下艰难地离开了车站。这一夜，那个同学真是一夜扬名。很多人记住了他的警号，投书报社、投书公安督察，他住院也瞒不了任何人。第三天至少有两家报纸，没有采访他就将此事报道出来。他臭名远扬。他们找到了这个社会正不压邪的原因。
　　芥子完全被故事吸引了。谢高停下来，默然地看着芥子。芥子等了一会，推了他一把，后来呢？
　　谢高说，你说，如果他们真来采访了我……那个同学，他又能说什么呢？你连你丈夫都不理解，普通群众为什么要理解一个警察呢？对吗？芥子，你也认为他活该，你也一定认为他当时就应该冲上去，和他们拼个鱼死网破。对吗？
　　芥子摇头。缓缓摇头。你是这样想的。谢高扳正芥子的脸，我知道，你宁愿看到烈士，也不愿意看到你的英雄梦破灭。是啊，你们有理由这样。
　　会不会……如果你同学动手了，会……带动其他乘客一起抵抗……
　　有可能，但是，老百姓的损失可能会更大，流血，甚至严重伤亡。你说，作为势单力薄的警察，两害取其轻，是不是更正确的抉择？
　　后来呢？
　　后来那个同学快崩溃了。单位虽然没有处分他，但是领导们只愿意在非正式的，甚至私人场合口头肯定他，认为他尽了最大的，也是最理智的努力。此外，局里、厅里的领导，也无法招架媒体的攻势，警方非常被动。唯一令他安慰一些的是，同车的两位老人还有那个大学女生，他们终于主动来做了证明。
　　他现在在哪里，真的不当警察了？
　　不知道。但我知道他过得很不好。因为还有更多的、像你这样的人，永远永远都不会原谅他。他的压力太大了，经常彻夜失眠。在那个特定的场合，他知道他对不起很多人，所以，他很想忘了那些事。可是，每天都会有人提醒他，煎熬着他。他想忘也忘不了了。他不愿看到石头底下的东西，可是别人会翻给他看。他只能远离沙漠，逃离那块石头。
　　那他现在好过些了吗？
　　我不知道。但我现在想，即使他不当警察了，肯定也过不好，比如，他做了你丈夫。
　　他真的问心无愧吗？芥子小心翼翼地说。
　　你说呢？要是你，你问心有愧吗？
　　十五
　　芥子站在茉莉苑门口，谢高在拐角钟楼的芒果树下泊车。芥子的电话响了。一看电话是桥北的，芥子有点轻微的紧张。拿着电话，她手指迟疑着按下通话键。她不敢肯定桥北会不会说生日的事，也有点害怕他问她在哪里。所以，接电话的时候，她一直感到口干。桥北说，你在哪？紧接着他说，我回来了，在盲人按摩中心门口。你来放松一下好吗？我来接你。
　　芥子在干巴巴地吞咽不存在的口水。停好车的谢高正在走近，芥子看着谢高，说，我在……买衣服……吃过了……我过来吧，我打的来……
　　谢高看定芥子的脸色。在茉莉苑三角梅爬满的门廊外，在那半明半暗的光线中，谢高似乎古怪地笑了一下。转身又走向汽车。芥子跟了过去，芥子在他身后小声说，桥北回来了，你送我到盲人按摩中心好吗？
　　谢高发动汽车，然后打开了汽车音响。汽车主人听的是《天鹅湖》。两人不再说话。行驶了好一会，谢高把音乐调低，说，他是回来陪你过生日的。
　　芥子不说话，她不愿意说，桥北已经忘了今天是她生日了。他是叫她过去按摩的。他们有年卡，平时两人不定期会过去。看芥子不说话，谢高又把音量调高。再也没有人说话。快到路口的时候，谢高说，要不要送到中心大门口？不方便你就现在下吧。芥子说，方便。我买衣服啊，半路碰到你了。
　　老远就看到桥北和一个朋友站在按摩中心门口，没有看到他的车，可能在地下停车场。谢高下车的时候说，生日要快乐啊，别做小猴子。
　　桥北迎上来接过芥子手上的购物袋。他邀请谢高一起上去按摩。谢高说，还有活要做。欠我一次吧。
　　三个人被领到有六张床的按摩房。桥北点的号，都是中心几个最好的盲人按摩师，每次，他给芥子点的都是93号。93号被人一牵进来，桥北就说，失眠，她最近失眠很厉害。
　　93号笑了，说，两位好久没来了。你颈椎好点吗？他开始像按一只足球一样，在按芥子的脑袋。
　　芥子敷衍地说，好点了，手指没怎么发麻了。等会请你再帮我牵引一下。
　　93号经络摸得特别准，可是下手也特别狠，经常把芥子按得哀叫。93号从来不为所动，我不能让你花冤枉钱。93号说，看你这经络都紧结成球了，不想松开它你就别来这保健按摩啊1你花血汗钱，我挣血汗钱才心安。
　　能说会道心狠手辣的93号瞎子，经常逗得桥北吃吃笑。如果芥子忍不住抬手阻挠按摩师的手，隔壁床的桥北就会伸手抓牢她的手。但是，今天桥北始终闭着眼睛，那个朋友也像睡过去一样，接受一个戴墨镜的老姑娘按摩。按摩房里非常安静，只有低低的背景音乐弥漫如淡雾。是卡朋特的《昨日重现》。
　　后脑风池穴芥子被93号按得疼出薄汗。芥子尽量忍着。这么多年来，桥北好像是第一次忘了芥子的生日。生活确实是发生很大改变了。芥子感到越来越复杂的失落感。这种情绪从桥北离家，就弥漫起来了。是开始害怕失去吗，是害怕不该失去的正在失去吗？今天，芥子又被谢高的故事搅乱了脑子。如果谢高是正确的，桥北就是正确的，对吗？桥北的应急反应，是一个成熟的男人最正常的、最出色的反应，对吗？
　　桥北和朋友到地下停车场取车，芥子上一层就出了电梯，到左边的大门等候。桥北的汽车开了过来，靠近石阶边。他并没有像往常一样，为提着购物袋的芥子拉开车门。芥子慢吞吞地拉开车门，车门一开，车顶灯就亮了，就在她抬腿跨上去的时候，她左眼角似乎扫到了什么异常的东西，随着车门拉上，车内灯黑了，但空气中有清甜的气息。芥子迟疑了一下，疑惑着又扳开车门扣，借着骤亮的车顶灯，她扭头朝后排座看了一眼――
　　后排座上，整个后排座上，满满当当，全部是花！是百合花！至少有上百枝的百合花，怒放的、含苞的，绿叶掩映中葱茏蓬勃地一直铺到后车窗台上；雪白的、淡绿着花心的百合丛中，插着几枝鲜红欲滴的大瓣玫瑰。车顶上还顶着好多个粉色氢气球，飘垂着几条漂亮的带卷的粉黄丝带，每一条丝带上都写着，生日快乐！我的朋友。
　　芥子在发愣。她慢慢抬手，捧住了自己的脸。这就是钟桥北，永远和别人不一样的钟桥北啊。
　　桥北倾过身替她把车门关上，随即打开车灯，同时发动了汽车。
　　你好吗，今天？桥北说，我没有忘记你的生日，可是，我忘了今天是几号。最近这一段，日子过得很恍惚。下午在健身馆，突然在墙上看清了今天是你的好日子。
　　芥子伸手摸了摸桥北的脸。芥子说，如果你不知道今天是几号，那么，你健身完会回家吗？
　　桥北扭过脸，看芥子。他没有回答。
　　芥子说，往左吧。
　　家在右边方向。但芥子说，芥子轻轻地说，去那个店。我们去过的那个手工店。我想再买两条中国结。
　　桥北迟疑了好一会，说，快11点了，关门啦。芥子说，不，我知道店主的家就住那上面。我们去敲门。
　　芥子真的用力在敲人家没关死的卷帘门。戴着眼镜的店主，可能是用遥控器把门打开了。卷帘门才升卷起半人高，芥子就弯腰进去了。站在柜台后面的店主说，不是从下面看到你是女人，我可不开门。要什么吗？
　　芥子指那种最粗的红缎绳子。芥子说两米四，一米二一条。店主把绳子放在玻璃柜台边沿上刻好的尺度，边量边问，门都要打破了，干吗呢。
　　桥北笑着，绑住――爱。懂吗？
　　十六
　　不是任何人在任何时候都能看到淡绿色的月亮的。那天晚上，桥北载着芥子开往回家途中，芥子躺在后排百合玫瑰的鲜花丛中，透过车窗灰绿色的贴纸，她看到了沿路的路灯，一盏盏都飘拉着青蓝色、或者橙色的丝般的长光，把夜空装饰得像北极光世界，去了两盏又迎来了两盏，迤逦的光束不住横飘天际，这个时候，芥子又一次看到了淡绿色的月亮。
　　红绳子绕过芥子光滑美丽的脖子、慢慢地勾勒一对美丽青春的乳房，在那个雪白细腻的胸口上，红缎带正一环一环、一环一环的盘丝般构造一个爱之结。
　　芥子的后背在微微出汗。因为她感到慌张。出汗，是因为害怕让桥北觉察到她的慌张。其实，桥北所有的手势动作和过去一样吧，可是，芥子感到自己的身体和过去就是不太一样了。因为觉察到不一样，觉察到自己身体对红丝带反应迟钝，心里就更加慌乱了而身体也就更加木然。她被绝望地排斥在情境之外。猴子看到了沙漠石头下的蛇，就晕倒了；猴子不应该有这样的反应，这是错误的，猴子应该快乐地跳跃过去，奔向快乐的远方。身体看到红丝带，也不应该有错误的反应，红丝带是你熟悉的，它不是石头下面的东西，是激情的火苗啊，是燃烧的欲望，它是快乐的远方啊，是平时一步就能到达的仙境，不是吗，你怎么统统忘了呢？
　　芥子绝望地闭上眼睛。她的脑海中一片黄沙，荒凉无际。她的全身，都变成了干涸绝望的大沙漠。
　　桥北终于住手，闭上了眼睛。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
　　老的人，黑的狗(1)

　　一
　　一只狗和一个扛着锄头的老太婆，往村口走。橙色的朝霞，满天泻红。
　　身后的村庄还很安静，只有几户人家的烟囱在冒着白色的炊烟。雨后变黄变粗的小河水，得了暴病似的，发着狠巴巴的响声。老人和狗走过小河石桥，就走到村口那一段高地上了。这一段路坏了，被那些乱挖高岭土挖得路面坍塌了一小半，路面变得很窄，前两天大雨，路的一侧又淋塌了些土石。路面就更窄了。
　　狗停下来。老太婆说，我不怕。
　　老太婆小心地走了几步，她就听到拐弯的前面传来突突突的声音。老太婆哦地就退了回来。不一会，那种拖拉机改装的当地人叫“土炮”的车，就从路前面的山脚突突突地拐出来，如果老太婆和狗不让，就会被“土炮”轰挤下这条路。
　　“土炮”开过去了。老太婆和狗又上了道。老太婆往西走。连续几天了，老太婆一早都带着狗往西走。村里的人以为老太婆是去挖笋，但没有人知道，老太婆之后就往东折了，那边只有毛榉林，有老太婆死去六年的丈夫增啊的墓。那边没有一根毛竹，当然也就没有笋了。
　　老太婆快七十了，个子不到一米五，腰身干瘦，满脸皱得就像竹匾纹深深压过的格子，一只耳垂上贴着止血用的黑色的火柴纸；狗是黑色的，眼睛水晶一样水亮，目光温和。它一只腿是瘸的，尾巴也断了一截，左边的耳朵还被人剪开了小叉。这些都是它小时带来的伤。它胸脯上长而浓密，像个倒心形的毛，显示了它和这村里的土狗不太一样的血统。
　　老太婆走得慢，腰杆像折过的纸片，头颈往前伸。她把锄头换肩头的时候，黑狗就跑远一点，张张腿洒点尿，又急忙赶到老太婆身边。一大一小的就那样慢慢走着，走了差不多三刻钟，折进了一个向阳的山凹坡地，矮小的杂木丛中，混杂着七八个坟包。清明已经过了，很多坟包像被剃了头，杂草除了，有新培的土，此外还有些没烧干净的、黄色锡边的纸钱，被雨水打烂在地上。地上还插着一些熄灭的蜡烛头。
　　老太婆在一个平常的坟包前坐下，锄头放在一边。这个坟墓前面的墓碑比较矮壮，方顶，写着“陈荣增之墓”。这个坟包旁边还有一个新挖的小坑，一个衣箱大小。这是老太婆连日来挖掘的成果。老太婆挖坑的时候，黑狗就站在旁边，它听到老太婆的腰骨要粉碎似的嘎嘎响，前两天，老太婆边挖边抱怨岩石太多，它也觉得是这样。
　　早上的火烧朝霞和蔚蓝的天空，都变了色，云灰了，天低矮下来。老太婆说，是不是，我说要下雨的。朝霞不出门，出门带蓑衣。嗳，动起来动起来哦。老太婆不敢歇了，挣扎起来，黑狗到老太婆跟前，老太婆撑着黑狗的背，吃力地站了起来。挖了几锄头，老太婆觉得腰好像要断进坑中，她没有办法直起来了。她只好跪了下来。跪下来挖得不得力，老太婆叹了一口气说，有什么关系呢，浅就浅吧，是不是，没有关系的。
　　老太婆看了看更加灰暗的天，把一个老青椒颜色的尼龙布袋打开。老太婆从里面拿出一件水红色的毛背心，一把透明的月牙形的牛角头梳，还有一个用挂历纸包的纸包，老太婆把它轻轻打开，里面是一张陈旧不堪的彩色照片，全家福，人头很小，镜头还偏了；还有一张像书皮一样的硬纸片，老黄色，仔细看，是一张小奖状。
　　老太婆把尼龙袋里的东西摊出来的时候，黑狗一样一样嗅了过去。
　　老太婆说，这个毛背心是大媳妇给我的；这个头梳是小的媳妇送的；这是我们的家，那时候还没有你；这个是什么呢――是奖状！老大的。小时候你不知道他的书读得有多好啊，老师都喜欢他。
　　老太婆像黑狗那样，把每件东西用鼻子嗅了嗅，又用脸蹭了蹭，再一样一样小心地包起来，然后她拿出一个厚厚的尿素袋，把它们通通装进去。老太婆折来折去，包得非常紧实，最后，老太婆把尿素袋放进了坑里。黑狗马上跳了下去，要去咬袋子，老太婆喝了一声：喂以！黑狗在坑里看老太婆，老太婆手一招，黑狗喂以跃出坑外。老太婆开始埋坑。雨开始下了，不大。迷迷蒙蒙的。老太婆似乎也不在乎。雨水把老太婆没有全白的头发，打得满头细雾全白了。黑狗喂以在使劲抖毛。老太婆跪在这个新堆的小坟包前，摸着狗说，这个就是我了。以后你想我们，就来这里坐坐，坐增啊和我中间。坐一下就可以了。你要自己养活自己了。不能光坐在这里，不然你会饿死的。
　　黑狗喂以的眼睛一眨不眨地看着老太婆。老太婆摸它的脸，它被迫闭了闭，马上又睁大了那双温存清澈的眼睛。它偏着脑袋，在看着老太婆。
　　老太婆说，你什么都懂，可是你从来不生气。以后也不能生气哦。你也知道是我错在先，对不对？我们都不生气。
　　二
　　老太婆觉得自己理亏。四个月来，老太婆经常和喂以到增啊的坟上，絮絮叨叨的，自怨自艾，有一句没一句。所以，这事情增啊、喂以都知道，但是，老太婆还是非常难过，越来越难过。前几天，二媳妇撕扯她的金耳钉，大媳妇奔过来，揪着她另一只耳朵的金耳钉，但不知道是不是不敢撕，她用力拧着，而另一边耳朵的金耳钉――二媳妇手上的，给生生撕下来了。出血了，耳垂却没怎么痛。老太婆吃惊地看到耳钉在二媳妇手上，茫然地抬手捂耳朵，手心里就有血迹了。大媳妇也松了手，老太婆有点急，把这边的耳钉也慌慌取了下来，把它放到大媳妇手上。大媳妇手缩了一下，愣愣地看婆婆交到自己手心的另一只碗形耳钉。二媳妇也在傻看撕下来的那一只。一时之间，婆媳三人没有人说话，老太婆感到腰骨要酸爆了，移到床沿坐下。喂以过来前肢搭上床沿，又试探地搭在老太婆身上。可能闻到老太婆耳朵上的血腥，喂以拉直身子，凑过去添老太婆撕裂的耳垂。
　　两个媳妇同时一声大喝，喂以夹着半截尾巴，一瘸一瘸逃了出去。
　　老太婆和衣躺了下来。她想让两个媳妇出去，又不便说；又想自己为什么不早想到这两个值点钱的东西，真是老糊涂了，弄得要人家来讨；又想怎么撕下来都出了血了，耳朵还不痛呢？乱七八糟地想着，忽然觉得撕裂的那只耳朵热热麻麻的，一扭头，喂以不知什么时候又在床前，探着脖子在轻轻添老太婆的伤口，冰凉潮湿的鼻尖，一下一下碰触着老太婆皱巴巴的脸颊。屋里空无一人。
　　老太婆的老泪，曲里拐弯地流了出来。
　　增啊，你是害死我了。老太婆说。
　　喂以轻轻地舔着老太婆撕裂的耳垂。
　　老太婆摸着黑狗说，增啊，你真是害死我了。
　　祸根就在七年前。
　　增啊，就是老太婆的丈夫陈荣增。在这个地方，叫人名一个字十分常见，也不是专事亲昵，是有那么一点乡里乡亲的亲切，但更多是简洁随便的意思。胡啊，财啊，标啊，满村人这样叫来叫去，就是习惯而已。老太婆和丈夫陈荣增夫妻关系也是一般的，增啊个性强硬霸道，老太婆和大儿子都比较怕他。增啊先是种蘑菇赚了些钱，看到日本工厂的打工妹打工仔经常过来问有没有房子可租，就赶紧借钱盖了三层粗胚房子，果然非常好租，很快把债还光。村里人这才醒过来纷纷筹钱建房子，学当房东。增啊赚得不错，先后给两个儿子盖了婚房，自己和老太婆仍然住旧房子，盘算着最后搞个好地，再起个大房子。不料有一天，租住的打工仔煤气使用不小心，一场爆燃大火，烧光了增啊的三层楼房，万幸的是半夜里十几个打工者都逃了出来。增啊元气大伤，雪上加霜的是，新国道紧跟着就从他三楼的废墟上通过，增啊的补偿安置费就极其有限了。村里人都说，增啊亏大了。
　　陈荣增跟村里吵了几次，关于补偿款的，后来就气偏瘫了。拖了半年多，在又一次补偿会议消息传来的半夜，增啊就气死了。但是，增啊在死之前的一个多月，告诉老太婆在屋角裂开的咸菜缸下，他放了一千五百块钱。他让老太婆自己好好藏着，不要随便拿出来，以备不时之需。
　　增啊死后，老太婆把钱悄悄取出来，看了摸了仔细数过了，又加封了几个旧塑料袋继续藏好。后来又转移过几个地方。总是提心吊胆、担惊受怕的，怕被儿子媳妇们发现。后来，也是经不住村信用社信贷员胡啊的介绍，就把一千五百元偷偷存了进去。胡啊很守信用，七年来没有泄露一点秘密，直到死去。胡啊死去，老太婆还有一点轻松，觉得村里再也没有人知道自己的秘密了。不料，她藏在床下破胶鞋里的存单，四个月前，竟被喂以咬了出来。喂以喜欢捉老鼠。破胶鞋里有只破线袜子，里面还有塑料袋。想到这，老太婆就暗暗责怪自己。本来喂以是从来不动那个东西的，估计是她新近加了个装过虾米的塑料袋招的。虾米是二媳妇娘家人送二媳妇的，二媳妇包了一点过来。老太婆看那塑料袋质量好，舍不得丢，盘算那加上去更防潮。结果，喂以追老鼠的时候，可能闻到怪味，把它拼命咬了出来。衔到院子里。喂以是下了死力气，要把层层包裹的家伙弄开，就这么巧，二媳妇和大媳妇正好过来送老太婆的生活费。一捡起地上粉色的存单，再看清是老太婆的名字。两人脸色都变了。两人对看一眼，转身就折回各自的新家，告诉自己丈夫去了。
　　这无人知道的七年的秘密，就这样彻底败露了。
　　三
　　老太婆就两个儿子。两个儿子相差三岁，像老太婆一样，矮矮的个子眉清目秀。两个媳妇也生得端正，个子看上去都比自己的儿子高。当初增啊赚得好，多少女孩想嫁来，增啊比较开明，没有嫌贫爱富，这两个基本都是儿子们自己看中的。感情应该是不错，小夫妻都会吵吵闹闹，增啊赚得好的时候，是这样，增啊赚不好也是这样。两对小夫妻吵来闹去的也没有更大的事，后来再各自有了孩子，虽然经济条件不好，可是，两个勤劳的媳妇把家都整得说得过去。总之，老太婆对自己的儿子媳妇都很满意。
　　增啊死了的这七年来，老太婆每天帮两家放个牛，煮煮饭，心情颇好。身体舒服的话，也会出去拣点牛粪捞点猪草。捡了牛粪晒干一百斤卖28元，虽然难，但多少也是个收入啊。老太婆把零钱像牛粪一样，一点一点积攒起来。平时每个月，两个儿子媳妇都会给她送米送油，每月各个儿子家还分别给老太婆10块钱生活费，让老太婆买盐巴、味精等日用品。老太婆省点，隔两个月还能买一点猪肝或者五花肉吃。但老太婆一般舍不得吃肉，买了就要送孙子们吃；自己改善伙食的时候，煎两块抹盐豆腐就挺好了。她知道两个儿子的经济条件不宽裕，两个儿子媳妇除了种田，在绿色蔬菜基地拼死拼活地干，从早忙到天黑，每天也就是十多块钱。那活还不是天天有，人人抢着要，所以，媳妇们还要巴结管工的人。
　　老太婆对自己的生活十分满意了。但是儿子媳妇的负担比她重，长孙去年夏天考上大学，开学前的前一天，学费还是筹措不齐，老大借遍本村，不够，媳妇就赶回娘家去筹，最后又赶到城里去求有钱的亲戚。老太婆当时就想，是不是把一千五的存款拿出来，犹犹豫豫着走到老大家，在墙根就听到里面小夫妻的说话。大媳妇说，老母那边应该还有钱，你爸爸当时蘑菇生意和出租房子，不是都赚得很好？儿子说，不是盖了我们的房子娶老婆了吗。老爸老母自己还没住上新房，大火不是把什么都烧光了？
　　那也不是一点老底都没有呀？村里的人都说不相信呢。
　　肯定没有了。老爸那个人，有点底他就不至于气死啦。他会去翻本重来的。他是那样狠的人。
　　媳妇不吱声了，一会，说，也是。
　　老太婆心里一松，扭头就悄悄回家了。
　　考验老太婆秘密存款的机会还有。比如那次老二家。老二头胎二胎都是女孩，再生来了对兄弟双胞胎，兄弟俩非常野，经常是八方惹祸四处告状。六七岁的时候，竟然弄死了村尾哑巴家的小母牛，其中一个小子被哑巴急吼吼地拧架到家里来，家里的房子都快被狂怒的哑巴给拆了。哑巴比比划划又吼又跺，大意是母牛长大生小牛，小牛再生小牛，损失非常之大。农村人当然也知道牛的金贵。老二当场把两个小恶棍吊起来暴打，最后两小子鬼哭狼嚎半死不活，父母还是要赔人家300块钱。老二家孩子多，条件本来就比老大差，有时给老太婆的生活费10元钱，还会拖几天，不过从来没有不给过。赔牛这事，老二倒没有去借钱，当时老太婆到他们家帮忙做饭，就知道一家人是在嘴里硬抠钱出来，有时桌上就是酱油拌饭。当时，老太婆也偷偷犹豫是不是取出100块，她也心疼孙子们。但最终老太婆还是没动存款，而是把卖干牛粪积攒的25元拿了过去。没想到儿子不让。老太婆心里更加有愧，坚决把钱塞给二媳妇。不料，第二天，儿子和媳妇过来送米，又回了5块钱悄悄放米里了。
　　四
　　喂以是条来历不明的狗。增啊怀疑它可能是城里人丢弃的狗。增啊在村口见到它的时候，一只鞋子长的小狗几乎快饿死了，它可怜巴巴地看着增啊。后小腿上都是新鲜的血痂，尾巴像被人割了穗子似的，留下一小截，上面也是血痂，还有一边耳朵，显然是被人剪开了。伤痕累累的小狗在寺庙大水缸下瑟缩发抖。增啊走过去好奇地看了一眼，小狗就往他裤管上靠。增啊并不喜欢狗，一边想是谁害了这么小的狗，还是谁家丢的狗被人害了，想着，小狗就越挨越紧，用舌头舔他。增啊说，算了，你跟我去我家吃饭好了。
　　增啊就走。走了几步，回头看小狗正迟疑地看着他。增啊大喝一声：喂以，走！吃饭去。小狗听懂了。
　　老太婆也不喜欢狗。黑狗就更不喜欢了。增啊先喂了一个刚出锅的热地瓜给小狗，小狗被烫得直龇牙，但老太婆看它吃得很欢，小小的脖子都抖了起来，一边吃一边拼命还给增啊摇那一小截可笑的尾巴。大家吃完晚饭，增啊要老太婆把大家的剩菜剩饭拌在一起，让小狗吃了。老太婆虽然不爱伺候狗，但从来都不敢不听丈夫的。老太婆喂了小狗，又把厨房都收拾好，看看小狗也吃够了，就把喂以赶了出去。增啊说，等等，给它涂点药。增啊就自己拿了红药水用破布沾了，在小狗的腿上、尾巴和耳朵上涂了。涂了，增啊说，你可以走了。老太婆就把小狗赶了出去。第二天早上起来，老太婆开门抱柴，喂以竟然就在门口蜷着。老太婆很生气，去去去，吃了就不走啦！
　　喂以还是经常回来。不久，增啊因为大火烧房、争补偿款，再也没心情理睬喂以。喂以野狗似的饥一餐饱一餐地到处流浪，饿极了就又来找增啊。增啊有时让老太婆喂它一点，有时心绪恶劣就吼它滚，并做势踢它，有一次真踢到了，喂以就赶紧夹着短短的尾巴逃走了。但喂以还是会回来，有时在门外怯生生地看着屋里的增啊，不敢进来。增啊一招手，它就欢天喜地地摇着短尾巴，奔蹿进来，直往增啊身上蹭，甚至要舔增啊的脸。增啊不吃这一套，挥手厉声呵斥，喂以就讪讪地躲到桌子底下去了。
　　增啊死的时候，老太婆就更不会注意喂以这条野狗了。忽然有一天，老太婆上坟，远远地看见一只小狗坐在坟墓前，走近一看，竟然是喂以。喂以直直地坐在增啊的坟墓前，偏着脑袋，不知道在想什么。看到老太婆，喂以警惕地起身，似乎要溜走。老太婆一时泪眼汪汪的，想这死狗是不是来送过葬呢，怎么这么通人性呢。
　　老太婆就和喂以和好了。她带黑狗喂以回家，也像增啊那样，叫它“喂以”。从此，喂以就没有离开老太婆的家，它和老太婆形影不离。老太婆就到坟墓上和增啊说，你是专门把它领回家来陪我的吧，死鬼，你是知道自己没有多少日子了吧，死鬼……
　　几个月后，喂以就长成了一只大狗。它成年了。现在，它已经陪伴老太婆七年了。因为增啊死了七年了。
　　五
　　两个儿子和媳妇都来了。他们神色严肃地踱进老太婆的旧屋子。
　　老太婆猜他们这么早可能是刚收工，还没吃晚饭；老太婆自己也没有吃，老太婆正在热中午的剩饭，听到儿子媳妇们进屋的声音，老太婆就赶紧迎出来，问他们吃了没有。儿子和媳妇四个人没有一个搭腔，他们的脸色都相当不好看。喂以感觉到了，它赶紧挨着老太婆站着，有点怯场。老太婆也紧张，但是，她知道，从媳妇们拣了存款单一声不吭转身离去，老太婆就在等待这个时刻。她是逃不过去的。整个下午，她也想不出任何分辨的理由。所以她也忐忑不安。可是，她又能做其他什么呢，只有等着了。她知道他们一定会来找她的。
　　老太婆想起刚收的刺青瓜，想洗几条给媳妇儿子解解渴挡挡饿。但是，大儿子很粗暴地制止她往厨房走。老太婆本来是由衷心疼儿子媳妇，被儿子一喝，好像自己就是诚心巴结讨好的意思。老太婆讪笑着说，嫩着呢，尝尝，尝尝呢。老太婆还是步履别扭地去了厨房。
　　小儿子把老太婆捧上的水灵灵的刺青瓜，一掌全部打落在地。尝个鬼！
　　老太婆听不清，好像老二是这样骂的。大媳妇倾身想去拣，后来却改成踏上一脚；二媳妇见状，把其他刺青瓜全部踏烂，她踏踏踏，使劲踏，像是很不解恨。气氛更加恶化了。老太婆讪讪地站着，手足无措。
　　老大说，我们对你怎样？老母你凭良心说话。
　　老太婆说，好，很好啊，你们不信去问村里人，我都说我儿子媳妇好啊，是上辈子烧了高香呢，我不是……
　　好！好！好个鬼去！好就光放在嘴巴上！老二说。
　　老太婆说，我也不是，我是这样想的……
　　没有人想听老太婆真好假好的分辨。大家关心在后面。老大把那张有点扯破的存单，重重拍在桌子上。你现在到底还藏了多少？我们是亲儿子，知道一下家里的事情不过分。
　　没有了，就这些……老太婆说，真的没有了……
　　四个人互相对看着，看得出，他们对老太婆的话，非常恼火也非常轻蔑。他们没有任何顾忌地交换着对老太婆毫不信任的眼神。
　　老太婆感到难堪。大儿子说，我告诉你，村里谁都知道，老父那样厉害的人，不可能两手空空地走。这里都是他的儿子和媳妇，老母，我们不是外人！是一家人！你这样东藏西藏，丢了烧了被狗叼了，是我们陈家的钱啊！我再问一句，老父到底给我们留下多少？！
　　老太婆拼命摇头。
　　把自己的儿子当小偷防！听都没听说过！真是知人知面不知心，我们做媳妇的，也跟着儿子寒心！大媳妇说话了。二媳妇说，寒什么心！我们就是贼啦！以后少来往就是，省得人家当贼防！反正给她吃给她用，以后都不如喂猪去！
　　老太婆说，不是这样想啊……
　　少嗦！老二大吼一声：到底还有多少！快点！趁大家都在算个清楚！
　　我们一定要知道。这个不过分！
　　老太婆掩面。喂以想，老太婆哭了。它去舔老太婆的手，老太婆把它的头狠狠摔开。喂以知道，老太婆只能跟它发脾气了，所以，它毫不介意地又靠过去，小心翼翼地舔老太婆。老太婆忽然蹲下来，抱着黑狗呜咽起来。
　　老大又在重重拍桌上的存单，要老太婆正面对待问题。老太婆说，你们把那个拿去吧，一家一半分了，老太婆呜咽着，我不要了，一分也不要了。这是增啊给我的，是防老用的，我本来也不想要，是他叫我不要乱用的。我只有这么多了，没有了，真的没有了……
　　儿子媳妇们交换着仇恨和失望的目光。在媳妇面前，儿子们显得更加沮丧。老二走的时候，把老太婆的凳子连续踢翻，最后使劲摔上门，摔得力气之大，使门上下面的蝴蝶扣松脱，门就再也关不拢了，只能斜斜地挂着。
　　儿子媳妇们走后，老太婆站不起来，她是在喂以背部坚定的支撑下，慢慢直起了身。休息了一下，老太婆去收拾地上的烂青瓜，还有倒翻的凳子。老太婆这才知道，自己老了，弯腰和下蹲的动作，没有喂以，她已经难以做到了。
　　老太婆最后到门口看门，原来想试着修复，但是老太婆改变了主意。老太婆说，不要了，喂以，我们不要了，已经没有钱了，要门干什么呢？再说，我有你，有你呢，我还要什么呢？
　　六
　　第一个月，在儿子媳妇们还没有把生活费十元拿过来之前，老太婆就有些紧张，怕他们不给了。第一个月过去了，真的没有人过来送生活费，也没有人来看她；那几天，喂以看到老太婆时不时地对自己点着头，好像自己安慰自己的样子。到了第二个月该送钱的日子前后，老太婆又紧张了，但比第一次好，她知道不大可能了，所以心里只紧了紧，就过去了。从第三个月起，老太婆就慢慢变得踏实了，她知道生活费是不大可能了。老太婆不再盼望，但是，不到第三个月，油和大米也相继没有了。老太婆不敢向儿子们提，用鸡蛋向邻居换了一些，这些蛋，是一只不怎么爱下蛋的乌骨鸡下的。断断续续的，平时老太婆也都是攒了送给两家孙子吃。
　　老太婆看看自己攒在增啊老花眼镜盒里的钱，数来数去就是二十九块七毛四分钱。老太婆把钱给喂以看，说，你知不知道他们什么时候回心转意呢？他们什么时候才会相信我们没有骗人呢？
　　喂以无声地看着老太婆。
　　不能坐吃山空啊，我都看到你又吃人家大便了。老太婆数落喂以。你怎么也是城里的狗吧，怎么也是增啊救回来的狗吧，你怎么可以吃人家的大便？野狗啊那是野狗啦。你以为你舔干净嘴巴我就不知道了？我知道，我什么都知道你。
　　喂以陪着老太婆到处求短工。绿色蔬菜基地那边的人，一看到老太婆和狗，就让他们走远点，他们很烦，因为季节性短工已经多得令人头疼，僧多粥少，那么老了还想来挤岗位；老太婆又求那些种马铃薯的承包人，让她来挖马铃薯。终于有一个承包人同意让老太婆去试试。他包的地很偏远，村里的人不爱去。因为马铃薯是抢租东家农闲三个多月的闲地，时间一到，就要还给东家种粮食。因为偏远，老太婆每天和喂以四点多就起来。早饭中饭一起煮好，就上路了。马铃薯地里都是比老太婆年轻很多的人。他们很有力气。正常工一天可以挖六七百斤的马铃薯，厉害的可以挖到八九百斤，甚至还多一点。一百斤工钱是三块，老太婆一天最多也不能挖到两百八十斤，因为她的膝盖和腰都不好使，如果不是喂以，在马铃薯地里，她的弯腰下蹲都是难以完成的。喂以很好，老太婆一叫，就赶紧跟着，好让老太婆撑着自己的背，起起落落，调整劳动姿态。这个当然是很慢的，喂以有时还会溜远玩耍，老太婆看不到喂以，基本上是以趴在地上的姿势挖掘的，她爬着、匍匐着挖，一起下地的人都走了老远，老太婆和喂以还在后面吃力地刨土豆。
　　小管工开始就不要老太婆，后来看到忠心耿耿的喂以，就摸了摸喂以的鼻子，什么也没有说就算了。喂以后来一看到小管工，老远就摇那个短了一截的尾巴。
　　老太婆的腰越来越糟糕，回家以后，经常一身土泥就直接躺到床上去，半天都爬不起来；春天的雨水多，老太婆感到腰和膝盖都太痛了，动一下，骨头就碎成刀片了。每天晚上听着屋檐下的雨水声，想到黑摸摸的四点爬起来，到十几华里外的雨地里挖马铃薯，老太婆就发怵。喂以，老太婆说，死了就一了百了了。增啊舒服了，他留下你和我受苦呢，喂以……
　　老太婆说，喂以，锅里还有粥啊，我实在不想起来了……
　　喂以当然无法取到老太婆放在锅里的粥。老太婆听到喂以到院子里的水井槽喝水的哒哒声。老太婆挣扎起来。老太婆说，嗳，讨债鬼啊，就不能让我这样睡死过去，就不能让我舒服一点吗，讨债鬼呵……
　　老太婆以为可以干满最后的六十多天，但是，承包人在赶着还地，催命似的，所以，其他快手，就回头把老太婆的活做掉了。老太婆心里很急，但也实在快不起来了。全身的老骨头都散成刀片了，一天最多挖个两百六十多斤，也就是七块多钱。
　　而这些钱，都是要全部刨干净交地以后，最后才结算的。
　　七
　　四个月来，儿子和媳妇都没有再过来，只是有一天，大孙女过来，借了个漏瓢，孙女说，她哥哥的大学学费又长了，哥哥都快读不下去了。老太婆不知道孙女是有意还是无心顺口说的，但因为没有能力援助，老太婆就假装没有听到。老太婆想，如果是媳妇派来试口风的，她也只能装傻了。
　　已经四个月失去生活费和粮和油了。老太婆就经常煮些地瓜、芋头和紫薯吃。放一点盐和青菜而已。还有七个鸡蛋，老太婆没有舍得吃。增啊的眼镜盒里还有十一块八毛多，老太婆认为只要坚持到马铃薯结算就能转危为安了。
　　但是，老二出事了。
　　坏消息传来的那个中午，老太婆没有听到坏消息传来时二媳妇尖利碜人的哭嚎。老太婆和喂以晚上收工回来，都快八点了。刚进门，老二家双胞胎中的一个少年，满头冒汗地闯进来说，快！老爸的右手被机器咬掉了！大输血！要救命钱！快！
　　老太婆就懵了。
　　孙子大喊一声，钱啊！阿奶！
　　老太婆也跟着说，钱啊……
　　老爸这下面都没啦！阿奶！孙子用手砍着自己的手腕，你还藏着钱干吗？！
　　老太婆在微微摇头。
　　孙子说，快点！我这就赶进城去！我妈说，先拿五千！快！快点！没时间啦！
　　老太婆转身到厨房，孙子跟了进去。老太婆手声伸到一个粗瓮里，孙子以为是钱，却看见老太婆手里是鸡蛋。少年困惑了一下，马上就愤怒了，劈手就把老太婆掏出的三个鸡蛋扫到了地上。
　　钱啊！孙子怒吼：我老爸要死啦！钱！等你去救命的钱啊！阿奶！是救命啊！
　　老太婆似乎要跌到了。她疼惜地看着地上打破的鸡蛋，老人微微摇着头说，没有了，阿奶真的没有钱了，哦，还有十一块钱。我去拿哦。蛋也拿去呀，给他打蛋汤。老太婆怕孙子再扫掉她的蛋，迟疑着，把手伸向瓮子。
　　孙子觉得自己没听清老太婆说的钱的数目，他一边努力在老人的消失的音调中追想余音确认数额，一边看见老人把摸出的四个鸡蛋用碗装好，抖抖索索走到屋内。老太婆翻起垫絮，从一个眼镜盒中，拿出了十一元，还有毛票。
　　冒汗的少年觉得被狡猾的老太婆戏弄了。孩子愤怒地呸了一口，转身，又转身，他一把夺过老人手里的十一元钱，踢门而出。门外，少年恶狠狠地诅咒了一句什么，喂以赶出去看明白。老太婆没有听清。但她自己给自己点头，不断地给自己点头，像是检讨自己。她让孩子生气了。让儿子媳妇失望了。什么忙也帮不上。老二的手被机器吃掉了？再也没有了？可不可以接？老二会不会把身上的血流光了……
　　老太婆不知不觉走到了厨房。她看到喂以在拼命地舔吃地上的破鸡蛋。喂以的脖子因为难得的荤腥而兴奋地发抖着。它舔着，一边着急地吐着蛋壳。老太婆忽然就恼了，她抓起桌上的瓮子，就往喂以头上砸去。毫无防备的喂以的心思完全在地上，而按老太婆的目标，她是砸喂以的狗头，但是，老太婆没有如愿以偿，她苍老疲惫的手，砸偏了。瓮子擦过喂以的头，在灶头四分五裂，喂以嗷――地逃了出去。
　　老太婆一屁股坐在地上。
　　不知道过了多久，坐在地上迷迷糊糊的老太婆感到有毛在蹭自己的脸和手。老太婆没有睁开眼睛，她知道是喂以。老太婆伸手摸了摸，喂以满是蛋腥气的嘴就开始舔老太婆的脸。老太婆也用老脸反蹭着喂以的脸。她感到喂以站起坐下，坐下又站起，反反复复。老太婆知道，喂以是在问她要不要扶它的背脊站起来。
　　老太婆哭了起来。
　　八
　　老太婆一个晚上睡不着，心里惦记着老二，很想去老二家，又怕被媳妇或孙子们赶出来；去城里吧，老太婆觉得不行，没有一分钱，去医院干什么呢。我和喂以也找不到老二的医院。想来想去，老太婆想唯一的办法，就是让马铃薯承包人提早给她结算。老太婆算过了，有三百六十九块钱呢。
　　一早，老太婆就和喂以往马铃薯地赶。小管工倒是来的不晚，老远看到喂以，就学着喂以一瘸一瘸地晃动身子迎接喂以。马铃薯地里，早来的短工们，都在招呼喂以。马铃薯的田野上，到处是喂――喂――喂――此起彼伏。老太婆和喂以直接向小管工走去。小管手里把玩着一个巨大的马铃薯，看到喂以走近，就像投篮一样，吓唬喂以。
　　老太婆说，我儿子手断了。我要先结账。
　　小管工摸着喂以说，这我管不着。找老板去。小管工又说，找也是白找，多少年了，都是清完才结。他现在只有土豆没有钱。
　　老太婆说，不行。我要。他在哪里？小管工说，在城里联系土豆怎么卖个好价钱呢。今年土豆多喽！小管工幸灾乐祸地逗着喂以玩，眼睛都不看老太婆。
　　不行。我一定要先结算。我儿子等不起了。
　　没用。他现在哪有钱给你？你问他们，小管工指着地里忙碌的人，你才做一次。不懂。好了，快下地吧，你本来就慢，钱都给人家挣光啦。如果不是喂以，你连这一点都挣不到。老板要你，还不是可怜你。真是！
　　老太婆没心思搭话。她要钱。就到处找人。但老太婆到底没拿到钱。承包人的老婆说话了，当然是卖出马铃薯才有钱！老太婆说，我先借好不好。人家说，有钱还说借不借吗！
　　当天晚上，老太婆和喂以收工回来的路上，就看到自己家的灯亮着。老太婆心里暖了一下，很快就猜不是好事。两个媳妇在屋里站着，看那样子还翻腾过屋子。老太婆有点不高兴，马上觉得翻了也好，越彻底越好，这样你们就知道我真的没有钱了。
　　大媳妇说，阿母，都到了这时候了，你再藏这钱是没有良心的。我们阿锡好不容易考上大学，没有学费差点念不成书，你舍不得就算了，阿锡现在边读书边打工，没有钱他让同学瞧不起，不念又出不了头。你亲阿奶都不帮就算了。我不说话。但是，我今天要说话，老二救命钱，你再不出，你不得好死！
　　二媳妇说，五千！多也不要！先来救急！
　　老太婆都没有力气说我真的没有。她觉得她说了也是没人相信。现在，连她自己都觉得这些听起来真像假话。老太婆神经质地摇晃着头，看上去像个理屈词穷的冷血守财奴。
　　你藏！藏！藏棺材去吧！二媳妇突然就暴怒了。她扑向老太婆金耳钉的时候，喂以也反应不过来。大媳妇扑向另一只耳钉的时候，喂以冲了上去，挡在老太婆和大媳妇之间。
　　九
　　老太婆摸了摸自己撕开耳垂后微微渗血的耳朵，老眼中浮起一些感伤，但老太婆马上咧了咧嘴，像是有了笑的意思。她去摸喂以被人剪开的耳朵叉，老太婆说，一样呢，我们一样呢。
　　老太婆事情做得很有条理。她把撕开的耳垂用火柴贴好，就去找小管工。她千叮万嘱交代说，结账的工钱交给她大儿子，请他代她处理这些钱；之后她回家把自己一辈子最珍爱的物品找出来，头梳啊，背心啊；然后，老太婆就开始领着喂以到增啊的坟边挖坑做自己的坟墓。坟墓虽然小，只是个意思，但对于老太婆的体力来说，也是个持续三天的重大工程。所以，竣工后，老太婆给自己和喂以放假一天。
　　假日过得很认真。老太婆用最嫩的芥菜叶煮了最后的几个红芋子，把味精的瓶子洗了两遍，也洗了小磨麻油的香油瓶。还在锅里，老太婆品尝它的时候，就大呼小叫地对喂以说，哎哟！味道好得不得了哇！老太婆还蒸了一个葱花鸡蛋，倒下了最后一点酱油花，香呢。老太婆说。剩下的三个蛋老太婆连壳煮熟。其中一个弄碎了黄黄白白地拌在了芋子饭里，这是喂以的假日大餐。
　　老太婆和喂以面对面，在桌子上吃饭。老太婆还没致辞，喂以就一头扎到碗里“后吃后吃”地吞咽，老太婆批评喂以吃相上不了台面，结果自己一口芥菜芋子吞得急，把舌头给烫狠了，老太婆慌忙把黏乎乎的芋子吐回碗里，张着豁牙的嘴拼命吸气。嘿嘿，老太婆难堪地说，增啊要是看见，就丑死喽。老太婆声音粗沉下来：赶去死啊赶这么急！喂以知道是老太婆在学增啊骂人。
　　老太婆又用自己的语调说，不赶的，迟早都要做的事呢，谁去赶它。是不是，慢慢吃哦，喂以。
　　老太婆把自己的芋子芥菜饭又拨了一点给喂以，因为没有鸡蛋，喂以意思了两口，没有再发出“后吃后吃”的声音。
　　老太婆就骂：一下你就刁嘴了，好，我看你明天吃什么！你刁。
　　十
　　什么都想明白了，一夜就很踏实、很快地过去了。昨天说的明天，就这样春风微醺地到了。
　　这是一个春天里的好天。和春天万物花开叶长潜含的力量一样，喂以似乎精力旺盛得无处发泄，在山道上沙沙沙地奔跑，飞速地转身，又奔跑，引颈嚎叫，像一条快活的狼。
　　有心人就会发现老太婆今天没有带锄头，不像是去挖笋，而且老太婆头发梳得整齐，衣服穿得干净，老太婆还穿了一双平时很少穿的新鞋子。喂以走走就低头去闻闻它，因为它散发着樟木箱子的奇怪味道。
　　地方是早就选好了。当地人叫它天龙角山，非常的高，巨石多、草多、矮松古藤多，因此，除了采药人，当地人绝不到那里去放牛打柴。每年冬天，还不太冷，那个鸡冠形的山顶，就白茫茫地有了微雪。
　　山路越来越深，空气越来越清凉湿润。老太婆不允许喂以撒欢一样地乱跑了。也许到了不熟悉的地方，喂以也老实安静下来。它跟着老太婆慢慢地走，听着越来越深的山中，交叠着各种清脆而空阔的鸟鸣和鸟翅膀扑腾起飞的动静，还有，老太婆一路絮絮叨叨的说话声。
　　上山的路越来越陡峭，老太婆气喘吁吁，却还在说话。一句话，有时喘得断断续续，喂以不明白，老太婆怎么话那么多，有几次老太婆都被雨后的草丛滑倒了，哎哟、哎哟叫着。喂以过去帮忙，让她慢慢爬起来，老太婆还没站稳，又开始说了。
　　……老二你不要看他凶，他就是脾气急，从小就急。那一年，他还小，还没上学。蚂蟥你知道不知道，吸人血的。村里祠堂那片水田里最多了，吸到人腿上，刮都刮不下来。他们两兄弟也在田里抓泥鳅玩，我腿上有了一条。我叫老大拿镰刀来刮，老大握着镰刀，快跑到我前面的时候，怎么绊倒了，一刀刮在我的腿上，天喏，那血啊――给你看看这条疤，这么长――老二一看到我出血就火了，扑过来就打他哥哥。两个人就在水田里厮打起来，打得像泥猴一样……
　　老的人，黑的狗，就这样往天龙角山高处而去。
　　天龙角山向阳的这一片，包含阳光的细雾氤氲着，巨石和其间隙的矮松树、古藤在阳光下蒸腾着潮热的气息；而背阴的这一片，白色的雾透着青光，这白色的青光一路煞向深不可测的渊底，刀尖一样的大大小小的山峰，在青雾中若隐若现。
　　老太婆爬到大半山腰的一块像风帆一样的巨石下，站着。
　　风帆巨石一边是背阴的山崖；一边是阳光薄亮的缓坡。背阴的山崖中，山势陡峻如插笋、如刀尖，发青的白雾缭绕其间；向阳的这边，坡势稍缓，巨石圆润。老太婆的眼睛，左右看着，最后停留在向阳坡上。老人衰老而疲惫的眼眸，反射着古藤松枝草叶上太阳清新的光辉。……你怎么能知道呢，喂以，他们是好的呀……你不要生他们的气，你不懂呵……又没有孩子，你又没有父母亲，你怎么知道我儿子对我的好呢……你不懂呵……村里那个女人，你见过她的，经常在路口拍大腿骂人的，一直是我的死对头呢……
　　老太婆似乎决定不往上走了。她抚摸着那至少五人高的风帆形巨型整石，然后，扶着石壁慢慢、慢慢地躬着身子坐了下来。喂以目不转睛地看着老人。它拿不准老人是不是马上要往上走。
　　……她一贯的，经常偷引人家辛辛苦苦从山上引下来的水，我把它堵回来，她就不高兴了，骂呢，怎么难听怎么骂呢。我也骂她，她就打人家了。女人打架男人不好劝。她个子高人家很多，力气大。把我摔到田里去了……老大和老二，你想得出吗，晚上偷偷跑到她家门口，扔了一地西瓜皮哟，还真的把她老公摔了。腿摔坏了。他们家说被人害了，我们也不知道。到了很久以后，兄弟俩才说，摔死她！替阿母报仇呢……
　　老太婆和黑狗坐在风帆巨石下的浅金色阳光中。快到正午了。
　　老太婆从布包里掏出一个显然是旧的、有点瘪的矿泉水瓶，她倒了些水在瓶盖中。老太婆为无法控制自己的手抖而抱怨：你看还有什么用呢，真是什么用也没有了。老太婆说着把瓶盖水给喂以，喂以伸着舌头，吧嗒、吧嗒舔着喝。它渴了。老太婆让喂以喝够，再举起瓶子自己喝。
　　黑狗趴在老太婆的旁边。它也累了。老太婆终于停止了絮叨。一老一小安安静静地坐着。放眼旷无一人的山野，在无言的人眼和狗眼里，看不尽的是漫山遍野远远近近的深绿浅绿，春色碧连天。远处，在如织的灰蓝云雾下面，是听不到声音的喧闹人烟。
　　……可是，我们离那边已经很远了呢……老太婆说，你记得住么？过了土地公庙要往毛竹林那边拐，那是你回家的路啊……老太婆说。
　　风帆巨石上还有很高的山崖。按老太婆最初的构想，是一直要走到天龙角山最高的地方去的。现在老太婆已经知道，不可能了，就她的体力已经到了极限，越歇息越感到全身像泡软的米浆。累了，累了。我累了哦，累了……现在，只有躺到云里才舒服了，喂以呀，躺到雾里最舒服了，喂以哦，累喽，累喽。这样就好了。这样就好了。你不能生气，谁也不要生气。这样就好了。这样就好了。能省就省吧，我是不讲究的。你不要生气。你们都不要生气。这样就好了，这样就好了……
　　老太婆一直抚摸着黑狗喂以。喂以在老太婆的抚摸下，渐渐昏昏睡去。老太婆还在抚摸着喂以。等喂以一觉醒来，太阳已照到了风帆巨石背阴的这一边。原来发青的山岚雾气已经消失无踪。大大小小所有嶙峋的笋石，都露出了狰狞原貌。
　　老太婆看喂以醒了，把两个煮鸡蛋拿了出来。一看到鸡蛋，喂以嗖地站了起来，它直往老太婆手上的鸡蛋而去。老太婆挡着它把鸡蛋壳剥了，自己咬了一小口，递给喂以。喂以迟疑着，老太婆对它点头，受到鼓励的喂以，张嘴就是一口，把鸡蛋全咬进嘴里。
　　饿死鬼呀！老太婆说，慢慢吃，这个也是你的。
　　老太婆把另一个鸡蛋也剥了。她把煮鸡蛋刚刚捏成两半，喂以就扑到她手心“后吃后吃”，两下就全部吃光，连老太婆手心都舔干净了。老太婆说，好了，喂以，这样就好了。老太婆指着远方烟霭深处，那是我们的家呢，记住啊，过了土地公庙往毛竹林那里拐，竹桥过了再往南，你记住了吗……走吧，你可以回了。以后啊，喂以要是想我们了，就到增啊和我中间坐一下，坐一下就可以了，你要养活自己了，光坐在那里你会饿死掉的――来，扶我站起来哦。
　　喂以不知道老太婆撑它的脊背起来的时候，为什么要蹭它的脸，蹭着蹭着老太婆站了起来。喂以也不知道老太婆抖抖索索地为什么还绕着风帆巨石走，不知道老太婆走着走着怎么就不见了呢。好像有动静下去了，喂以试着绕着巨石走了一圈，老太婆还真是没有看见了。
　　喂以转了几圈。最后面对深谷坐在地上等。
　　喂以一直坐在那里。太阳斜得厉害了，但喂以坐得很直。先是黑狗坐在夕阳红霞里，后来夕阳慢慢转青转灰，喂以成了一个剪影。再下来，黑狗渐渐溶进黑暗的夜色中了。
　　三天后，有人采药经过，看到一只黑狗坐在风帆巨石下，面对着嶙峋如刀的深谷，一动不动。采药人嘘了一下，黑狗转头；采药人做出捡石头的样子，黑狗跳起来就跑了，一瘸一瘸的，但是，走远的采药人，无意中回望，那只奇怪的黑狗又坐在原地了。
　　黑狗的背影很直。

　　第三棵树是和平(1)

　　尸体是三段五部分，头部、肚脐以上的躯干、以下部分，手臂和两只小腿也都取下了。每一个切口接面，都非常整齐。办案警察在现场洒了半瓶丹凤高粱。技术警官说，如果没有腥臭味，就像一个机器被拆零。显然女凶手有时间和心情，注重分尸质量和外观。
　　法官说，够狠的，一把剃刀！你们女人哪，对自己老公下手能这么狠！
　　戴诺走出法院大门的时候，阳光灿烂，早上一场发黑的大雨，像梦一样过境，只剩下马路上清亮的浅水洼倒映着透紫的蓝天，路的两边，紫荆树叶上闪着水晶般的雨后光泽。空气很好。
　　这是指定辩护。手续办了就到刑一庭阅卷。小律师做这类小案件，很平常的。戴诺照章行事。之前，主任倒是说，你要是怕血腥，就换人，反正这案子听说也很一般。无所谓的啦。主任无所谓的意思，不是指输赢，这案子到不了这一层，无非是法律形式要走完，大约可以理解成，陪着法律程序玩到结案。本来就杀人偿命，何况这么个外地穷打工仔小夫妇的平常案子。
　　刑侦部门的案件卷宗有两大本，前面几页都是死者杨金虎的彩色照片，贴得有点脏，戴诺觉得有些黄渍像尸水滴落。致命伤口是脖子上的，杨金虎的脖子，好像都快断下来了，能看得到里面的气管骨头之类的东西，锋利的剃刀，是从咽喉正面切进的，然后重重划拉一把。杨金虎的脸有点变形，鼻尖和颊上，还有发黑的豆大干血斑点，嘴巴歪在一边，不知为什么一只眼睛闭着，陷下去，另一只眼睛却睁着，瞳孔有点蒙雾，但是，可以肯定，它死盯着看照片的人。戴诺偏了一下脸，想摆脱它的视线，但是，那只眼睛还是捉住了她。
　　想吐了吧？反胃了吧？法官抱着杯子，在戴诺的桌前踱来踱去。可惜啊，照片没有尸体本身恶心，至少没臭味了。
　　戴诺确实恶心，心跳都有点乱，但她没想到要表现出来，只是不由自主地咽了下口水，她忍不住摸了摸包里的烟，还有。法官对这个话题显然表现出浓厚兴趣。不止一个师兄师姐说，这个家伙很拽（发第三声），总是摆出冷漠的模样，仿佛自己就是共和国天秤了。因此，戴诺觉得应该珍视和维护这个很拽法官的谈兴。戴诺掏出一支烟来，问很拽的法官可不可以？很拽的法官奇怪地扬了下尖尖的青下巴。戴诺试着把烟递给他。戴诺说，这女的才23岁呀。
　　我不是说你们女人比男人狠吧。很拽的法官把烟接过，并不抽，只是横放在鼻子下吸着气。最毒莫过女人心哪，这老话真没错。
　　平时在法院，戴诺尽量不抽烟，开庭更是绝对不抽。她打着打火机，对法官做出点烟的示意。戴诺说，是美容师呢，漂亮吧？
　　很拽的法官俯身就火。戴诺看得出来，他抽烟的架势生涩而夸张。市检那般人说非常漂亮，法官轻蔑地吐了一口烟，我不太相信，因为大家总喜欢把能杀人的女人，描绘得很美，就像描绘妓女，其实，往往是浮夸啦。
　　看来你接触不少妓女。戴诺并没有说出口，毕竟和这个很拽的法官不熟悉。但她笑了笑。是抬起脸来，轻咬着香烟笑的。很多男人说，这是戴诺非常有魅力的笑脸。其实，这个时候，戴诺依然并不在乎这个案件，她只是顺便建设自我形象。法官嘛，再拽，也是饭碗事业中不可轻慢的力量。
　　吃饭的时候，戴诺用洗手液洗了三遍手。晚上睡下时，却一直睡不着。杨金虎像豁着大嘴的脖子伤口、还有那只死盯着她的那一只眼睛，占据了整个黑暗，令她感到心里很空。整个晚上只好背靠着墙睡，因为一旦背对着门，令她不太踏实，迷糊间，还总感到有人血淋淋地站在背后门边，或者一身腐败的烂肉不断往下掉，按住了这块、溜下了那块。
　　这是个什么样的女人呢？什么样的女人会选择用这种方式杀掉自己丈夫，而且那么精心地把丈夫切成碎块，潘金莲？巫婆？心理变态？戴诺突然觉得，到看守所会见她，也有点像恐怖程序。一个师兄说，曾有一个杀人女犯，对一审判决不满，会见律师的时候，将一支签名钢笔，突然扎进了律师的眼窝中。
　　可是，会见被告人也是必定程序。戴诺挺烦。除了恶心和血腥，这案子真的没什么大意思。戴诺挺烦。
　　**************
　　在世贸广场高大的廊柱下，戴诺因为边走边打着手机，并在纸片上记数据，就和一个招出租车的男人撞了一下。男人弯腰把她掉在地上的记录纸片捡起来。戴诺和拉拉就互相认出了对方。大家都有一点尴尬，当然是很轻微的。拉拉比较快恢复正常，笑了笑，挥手让蹿过来并已恭候其侧的出租车开走。
　　拉拉身上有一种奇怪的气质，干净、调皮、不负责、急起来就能看到他的同情心。因此，戴诺总觉得他像一个有一点小坏心眼的邻居男孩子，而且背后有个非常严厉整洁的母亲时时关照着。固然干净、安全，但不太成熟，最重要的是，他似乎也根本不准备成熟。
　　尴尬，是因为他们半年以前的一夜情。之后他们彼此像遭遇抢劫一样，就互相逃避，都不再联系了。所以不再联系，原因也很简单，因为爱本来就不存在。
　　拉拉说，一起吃饭好不好？我就要离开这个城市了。一辈子再也看不到这个城市的很多人了，你就是其中一个。
　　戴诺说，那我请你吧。算送行。
　　拉拉把戴诺带到了38层旋转餐厅。戴诺有点紧张，说，就算永别，你也不能挑这么贵的地方让我请啊！拉拉点点头，非常欣赏地转动脖子，看着巨大的玻璃墙外星光移动。旋转餐厅像处在高空中一个巨大的玻璃球中。往下看，就是灯火如织璀璨如画的繁华都市主街道。随着餐厅的旋转，一条条的光影交错、碎梦一般的大街在缓缓移过。
　　我就像在星空中用我最后的晚餐啊，快乐，快乐！拉拉终于把脖子放置到正常位置。点完菜，戴诺才想起来问，你要去哪里？
　　回老家。下周末动身。以后，要是你出差办案路过那，可以到我岳父家打尖。
　　你是在这混不下去了吧？记得你以前说过，起码跳槽了一打单位，现在怕有两打了吧？拉拉笑着，不置可否。然后，他说，人和人运气不一样，我不比你笨啊，可是，你的钱比我挣得多。这没道理。不过，我这个月挣了8000块，还不包括吃喝睡，和你差不多了吧？所以，今天我请客。
　　既然收入这么好，还逃回老家干吗？
　　拉拉嘿嘿笑着。不瞒你说，这钱还真挣得轻松。上个月，我陪我朋友去应聘私人司机，其实是超级男保姆，要会开车，会英语，会辅导孩子，会操持家务，就是说，家教、管家、清洁工、司机、厨师集于一身。女主人对我朋友百般挑剔，却反过来问我会不会那些事。我当然会，但我根本不想做什么私人司机、超级保姆。所以我明确表示不干。女主人当场说，再加一倍的钱。我立刻见钱眼开，张口就同意了。我朋友摔下招聘报纸就走了。
　　那你就好好干呀？
　　雇主她先生在国外，小男孩都上四年级了，经常跟我打架。有一次，我们连一米高的大鱼缸都打破了。鱼死了，地毯毁了。雇主家其实不需要全职保姆，要个钟点工就足够了。很快我就明白了，她其实需要的是，雇个男人去完成她先生该完成的所有家庭作业。
　　是啊，我就想，要不开那么多工钱干嘛？
　　问题是，那就没意思了。雇主的脸皮，因为成天在美容院磨砂，磨得像张冰箱的保鲜膜，亮亮的、怪怪的。更怪的是，因为隆胸失败，她的左边乳房跑到肚脐上去了。
　　戴诺的一口汤，大部分扑到了拉拉脸上。拉拉慌忙用手挡，当然来不及。戴诺非常不好意思，脸发红了。拉拉这才说，都是我的错，是我不该说这个――至少，在你喝汤的时候。
　　你问她要不要律师，戴诺说，我可以帮她索赔。给你案件回扣。
　　**************
　　杨金虎的老婆，也就是杀了他的女人，叫孙素宝。戴诺每次看到这个名字，就想到化肥杀虫剂之类的农用品。卷宗里，她的第一次到第十二次的供述，杀夫过程基本都一致。但是，到最后，也就是逃亡途中，勾引车站两个男人这一节，供述得有点模糊，一下说是别人勾引她，一下说，是互相帮助，最后两次又说，是她勾引他们，说要回家的钱，因为她的钱被人扒走了。不管怎么说，所有看到这些文字材料的人，都不会对她有好印象。确实是个不安分的女人，看上去就是个潘金莲哟。很拽的法官就是这么说的。
　　戴诺去了法院三次，才拖拖拉拉地把卷宗看得差不多，摘抄随便做了一些。很多时候，她去了，也是找同学聊天。那个很拽的法官只要没开庭，依然喜欢抱着特大号旅行茶杯，在她案前旅行，发表各种评论，甚至对戴诺摘抄的笔记书法，都发表了美学意见。这样，戴诺和他慢慢就有了些轻松的互动关系，还开了一点儿准色情玩笑。大家还是不把这种小案当一回事。
　　孙素宝和杨金虎，和内地千万个涌向特区的打工仔的奋斗轨迹差不多。四年前来特区打拼，生有一女，快两岁了，现在老家。孙素宝一开始做发廊洗头工，随后自己借钱，在开发区开了一家小发廊，生意时好时坏；杨金虎会点木匠，刚开始，随来这里混得早的老乡帮人家搞家庭装修，打点小工。孙素宝说，因为他脾气不怎么好，别人后来就不爱找他搭手了，慢慢就没什么事做了。
　　很拽的法官完全判断错了。孙素宝是个非常漂亮的女人，她甚至背影、侧肩都有一种美丽的风姿。她的眼睛非常温和，但是闪烁间，有一股说不出的妩媚和轻佻，极其动人心弦。临别，她从会见室铁栅栏中突然把手伸出来说，求你！我死的时候，求你一定帮忙，让我看看我的女儿！那一瞬间，戴诺吃惊地看到一双奇特的手：红而干硬，紧巴巴的，像鹅掌风，每个指头陡尖，让戴诺联想到尖利的凶器之类。
　　这是孙素宝唯一不美丽的地方，也是孙素宝身上令人恐惧的地方。戴诺以前闲翻过相手书，好像觉得这种手形是相当不好的。天生杀夫吗？忘了。不管怎么说，这双凶器一样的手，戴诺一辈子也忘不了了。
　　当时的情况你能再清楚地陈述一遍吗？――我知道你已经说过很多遍了，但是现在，你是对我说。我是你的律师。我要知道你最真实的情况，哪怕对你不利的，也请你对我不要隐瞒。我的职责是维护你的合法权益。我不能也不会害你。
　　戴诺心不在焉地问着。看得出，孙素宝知道自己会死，所以也在敷衍地点头。她对这个法律程序并不感兴趣，戴诺还没说完，她就点了一串的头。
　　但是，后来，指定律师戴诺就慢慢地坐直了。应该准确地说，是戴诺的职业习惯发问――而非敏感，使她听到了和公安卷、检察卷等其他十二份供述不同的东西，而这个东西，孙素宝本身也并不当回事的。
　　戴诺坐直了。她把烟头揿灭了。
　　**************
　　那天，孙素宝本来在关店前就可以提前先回家，两个雇来的小洗头工就偷偷住在夹层的席梦思上，负责看店。店里不许住人，地段警察有权捣毁一切夹层隔间，因为那是个藏污纳垢的地方；后来经过孙素宝努力，地段警察就假装没看见了；消防科的人员开始也大发脾气，用他们的术语，叫“三合一”违规建筑，就是营业场所、仓库、宿舍不可以混合为一。这是诱发居民区、商业区火灾的重要原因。但是，后来，消防人员也就看不见了。所以，洗头小女工就那样睡了，有时客人也上去睡一睡。本来小女工还撺掇老板娘弄个小钢丝床打在发厅中间，但是，横竖量都太紧促了，可见这片小发廊是多么多么的小。孙素宝呢，正好也舍不得买。日子就那样过了。
　　大约22点40分吧，孙素宝准备离开这个小小的发廊回家，有两个酒气浓重的男人进来了。孙素宝其实也不知道他们叫什么名字，反正大家都哥哥妹妹地叫。两个男人中年纪大的那个，好像是跨海大桥施工队的小包工头，最近经常来这洗洗弄弄。小包工头不让孙素宝走，说他一来就走，分明是不给面子，他以后就不来了！小包工头还说，你小孩不是送回老家了吗？真是！老公重要还是生意重要？！
　　孙素宝就笑嘻嘻地打了他的头。好啦！老公、生意哪有大哥你重要啊！我陪你一下啦。孙素宝说着广东腔，拖声拖气地开始倒洗发水。这些洗发水全是人家送上门的不知道什么东西配的洗头水，反正香香的，极其便宜，孙素宝只要每三四天，将那一黑塑料袋中散装的东西，分别装到两个写着白底英文字的漂亮的所谓进口洗发瓶中就行了。反正来这里的人，大部是来打工的男人，对洗头本身也不是太挑剔。穷放松一下而已了。
　　往下按，往下按！包工头半真半假地发火，一边从围兜中伸出手，放肆地吃孙素宝的豆腐。带来的男人似乎还不老练，但一直斜着眼睛看，吃吃傻笑着，眼光中蠢蠢欲动。孙素宝依然嘻嘻笑着，有时用身体回应包工头。大哥，我跟你说啊，等一下我给你掏完耳朵，先走一步。剩下的服务你自选。我这两个小妹，是新来的，但手法非常好，你试了明天就会感谢我。我今天真的一直在胃痛，不信你问她们。不是大哥你来，谁来我都走了。我可管不了那么多。大哥，你现在知道我的心吗？你后天来，我一定亲自服务你。
　　小包工头把手伸进了孙素宝的衣服里。
　　孙素宝只要拐过湘妹子菜馆就可以坐上两轮载客黑摩托车。这段路程不长，白天可以讨价还价八毛钱到家，但是，晚上他们就一定要一块钱，说是夜班补贴，因为听说的士也要加百分之二十的。孙素宝骂骂咧咧地坐在一个黑皮夹克肮脏车手的后面，不出一分钟，就到家了。
　　家里的灯还亮着。他们本来住在村口村长家那个三层高的出租楼里，那里有60多间出租房，很热闹。后来那里小偷太多，村长装了探头监控系统，可是要提房租，杨金虎和孙素宝就都不喜欢住那了。他们现在租的是一对半聋半瞎、儿女嫌弃的老夫妇的房子，据说是猪圈改的。因为这个村在开发区，因为外地涌入的打工仔太多，家家户户都搞出租，家家户户都日子好过起来，村干部就劝残疾老人也搞出租，又劝他们搞出租已经小富起来的儿子们，帮助老人改善经济条件，所以，儿子们就花一千多元，在互相指责、吵骂不休中，改造出两个小小的出租屋。尽管小房子需要常年开灯，但是，还是有人来租住，便宜嘛，一个月才200元，好歹说出去是独立一房一厅外加一个大院。大院中间有个一人合抱的龙眼老树，老树下有口闽南人叫锥井的小口深井，树的对面，就是东家老夫妇的大石条砌的小房子了。
　　孙素宝在龙眼树下下车的时候，差不多是12点。还没推门，就闻到浓重的酒气。杨金虎经常是酒气熏天的，其实，孙素宝还挺喜欢闻男人身体里散发出的酒的清甜气息。杨金虎横卧在床上，衣服和鞋都没脱。孙素宝轻轻地洗漱了，轻轻地爬上床。她有点担心杨金虎呕吐，原来他们在旧货市场买的一个很不错的席梦思，就是被他呕吐给弄坏的。怎么晒，席梦思也发出酸馊味，只好扔了。
　　孙素宝迷迷糊糊就睡着了。忽然感到头部剧烈疼痛，孙素宝一下就抱着脑袋坐直了。黑暗中，杨金虎像只猛兽扑上来，不知道是什么东西，再次猛烈袭击了她的头部。孙素宝急着开灯，但是，杨金虎又打击上来，她偏了头，这次的打击落在肩头上。孙素宝哭叫起来，拼命反抗。现在几乎都是这样，杨金虎喜欢打击她的头，有时是提着她用力撞墙，直到把她打昏或者半昏迷，然后在厉声咒骂中做爱。有时并不做爱，他喜欢在她无力抵抗的时候，审查她一天的全部经过，任何不满意的解答，都必须受到惩罚。因此，孙素宝有经验了，最好的办法就是保护好头，千万别被他打趴打昏。
　　孙素宝挣脱下床的时候，发现自己下身是赤裸的，她还是开了灯。杨金虎有次半夜打她的时候，因为开着灯，村里的护村巡逻队员就过来拍门，杨金虎还是有点怕他们。开了灯，孙素宝就发现自己的紫细花内裤已经在地上被砍成碎片了。有一片三角形的碎片还粘在杨金虎的斧头上。这也不奇怪，杨金虎起码砍烂了孙素宝二十条内裤，只要他检查时，认为闻到了别人的味道，那么这条裤子就算完了。关于别人的味道，孙素宝说，刚来这里时，都没有别人的味道，真的，是杨金虎瞎说。后来有了一点，再后来比较经常有。杨金虎又不是不知道生意难做，他不发脾气的时候，是知道的，反正他自己又找不到工作，靠我养这个家嘛，我们还要给我公公婆婆寄钱，还要养小孩，哪有那么容易。可是，他发脾气的时候，就不讲理了。我也没办法。
　　那天晚上没有护村队员路过。所以，孙素宝还是被按到床上，那天她被打得很厉害。因为杨金虎的小灵通丢了，她又交代不好内裤的味道。孙素宝说，就是没有别人的味道。杨金虎说，你再说没有，我劈死你！孙素宝鬼哭狼嗥地喊，没有！就是没有！杨金虎真的拿起斧头。你再说一句！再说一句！看我不劈烂你的屁股！
　　孙素宝就不敢再说没有，但她尖声哭叫起来。杨金虎就用自己的内裤堵住了她的嘴。之前，孙素宝说，杨金虎好像打断了她的手，手抬不起来了，但杨金虎还是把她的两只手绑到了床头。
　　孙素宝愤怒极了。她说，我知道男人打老婆，天下都一样，可是，他绑我就不对。每次他绑我我都想杀了他。
　　杨金虎是在暴怒中做爱后睡去的。孙素宝休息了一下，才慢慢打开了手上的绳子。她想都没想，就把杨金虎的一只手绑在床架上。她没有办法把他的两只手合一起绑，他很强壮，弄不好还会惊醒他。但是，孙素宝说，绑了一只手就好一些了。
　　这时候，她真的没有想到杀他。她爬起来喝了口水，经过被砍碎的细花内裤时，她蹲下看了看。这条短裤砍得有点冤枉。她用手抓了一把裤子碎片，黏乎乎的。这才发现，杨金虎在上面吐了很多口水。她又生气了一些。
　　杨金虎响起了很响的鼾声，像一列火车老在上坡可上不去。孙素宝很厌恶地开了门走到龙眼树下。四周安静极了，附近的枯萎的丝瓜架下，好像有虫叫的声音。远远的，开发区中心那边的天空，被倒映的霓虹灯弄出一片脏脏的土红色。杨金虎的呼噜声像一只猪。孙素宝突然就决定了，杀了他。马上就杀。
　　刮胡子的折刀是新买的，忘了拿到店里去了。孙素宝打开抽屉，小心地把它取出来。打开的时候，她自己也被那道锋利的寒光吓了一下。她的食指有点肿，是刚才被杨金虎打肿的，现在有点哆嗦。她换了一个指头试摸刀锋，真是锋利极了，让她想起很快很快的东西，比如一闪而过的老鼠，深夜的尖叫。
　　如果我不杀他，他一定要杀了我。孙素宝说，我敢肯定是这样，可是警察他们都不相信我。我杀他用剃刀，这是我的工具嘛，他呢，肯定用斧头，那是他的工具，他会砍烂我的脸，还有屁股，就像砍烂我的内裤一样。他肯定会的，我知道。可是，警察他们就不相信。
　　杨金虎其实是侧身而睡，可是脖子却仰扭过来，真是一副该死的姿态。孙素宝拿着锋利的剃刀，走到他身边时，觉得他酒后依然发红的皮肤很薄，胡子茬连到了喉结那里。她觉得在那个位置切下去非常方便。她就那么做了。她非常用力地做了。她现在记不清是杨金虎先动了一下，她再用力划拉刀子，还是她用力划拉刀子时，把杨金虎拉醒了。反正，非常多的血，猛然涌喷出来时，杨金虎忽地坐了起来。他像个血人半坐了起来。还用手指着她。
　　血喷到了孙素宝的下巴、脖子和前襟。这三个地方都感到了杨金虎的血有点烫。杨金虎站不起来，因为他的一只胳膊被孙素宝绑住了。孙素宝看到他被绑住，忍不住笑了，拣起掉在地上的剃刀。杨金虎想用手来抓，但是，手伸了一半，就软了下去。血啊，非常多的血像山泉一样带着泡泡，从杨金虎的脖子里噗噜噗噜地冒出来。整个床马上就湿透了。孙素宝有点困惑，没有想到一个人有这么多的血，这使她有点不耐烦。但后来想到，只有血流光，杨金虎才会彻底死去，所以，她就心情比较愉快地等那些血噗噗噗地往外冒。
　　**************
　　戴诺掏出口香糖，自己剥了一片。你要不要？孙素宝非常腼腆地说，想要一片。戴诺说，这不是杀人的理由啊。
　　孙素宝说，是啊，我也没有说我就应该杀他。我知道杀人就该偿命嘛，人是不能杀人的，只能杀鸡、杀猪、杀鸭子什么的。可是，我那时候，就是想杀掉他。没办法，再说现在我也不后悔呀。我知道杀人不对，我跟你说真话，你不是叫我说真话吗，真的，我一点都不后悔。我心里挺高兴。
　　戴诺这个时候感到了会见的价值。戴诺说，他不是你丈夫吗？
　　早知道这样我才不结婚！要不是我公公婆婆对我好，我才不会和他一起来这里，我本来就打算一个人偷偷跑到广东去打工，我不想和他在一起嘛。可是，我公公婆婆都跪下来求我了，求我多包涵，求我别嫌弃金虎。我才肯和他一起来这。我在火车上，他还当着一火车人的面，摔我的脸。我当时就喊，我知道我们两个在一起，不是你杀了我，就是我杀了你。火车上的人可以证明，我不骗你！
　　为什么你认为你们非死一个？
　　他脾气太不好了。
　　怎么不好？
　　你老公一般打你哪里？孙素宝说。
　　不知道。现在我还没结婚。戴诺说。
　　孙素宝高兴起来：没结婚也好，不受男人的气。不过，你看上去该结婚呀，再大不好嫁。
　　杨金虎怎么对你不好？
　　我婆婆说，我公公年轻的时候也打她，等到年纪大了，就好了。他们说，男人都是这样，要快走不动路了，才懂得疼老婆。
　　他怎么打你？很经常吗？
　　他是个疯子。孙素宝头顶着铁栅栏，非常可笑地做了个女孩子说悄悄话掩嘴巴的手势，她害怕别的耳朵听见。我跟你说，他真的是个疯子！
　　戴诺说，你说吧，我想知道。
　　孙素宝叹了口气，直起身体。人都死了，说他也没意思。反正你结婚了，就知道老公是怎么回事了。女人都是这样，男人都是那样。老公和嫖客其实没什么不一样，如果有一点不一样，我看可能就是嫖客付钱了，大部分讲文明，老公不用付钱，所以不讲礼貌。你干吗笑？你不相信就结婚看看！
　　被害人怎么对你不讲礼貌？我时间不多了。
　　结婚快六年了，差不多他每天都打我。在家的时候，他也打他爸爸妈妈，打得他们都躺地上了，还打！我公公婆婆都六七十岁的人了。原来一直生不出小孩，我公公是五十多岁才有他，所以宠得他！
　　他为什么每天打你？
　　我也不知道。他反正找理由打嘛，打一巴掌也痛快。有时候我只是听歌高兴，他抓过我就往墙上撞，打完就那样。唉，你没结婚不懂，就是脱我衣服裤子了，懂了吗？我踢他，他就绑住我做。有一次，我吐他口水，他还把新被子从中间，剪成两半。太可惜了。他就那么凶！月经来的时候，不能做，你知道吗？他才不管，我的月经很长，要7天才干净，可是，他想做7天就7天，不放我的假，所以我有妇女病。我觉得他是疯子。我不高兴，我不听话，你打我还有理；我高兴的时候，我赚钱的时候，怎么也打我呢。你说这人奇怪吗？我婆婆说，男人都这样，说出去丢人。可是，他绑住我的时候，我真的就想杀死他。
　　这些你跟警察说了吗？
　　神经病！你是女的我才说的！我又不是疯子。对那些男人说这个干吗？他们问到了，我就说他脾气不太好，其实也就是脾气坏嘛，我才受不了了。
　　有谁能证明被害人这样对你吗？有没有病历？知情的好朋友？
　　我公公婆婆嘛。他们最清楚他儿子了。病历？有啊，很厚的。有一次下身被他捅得出血嘛，害我们春节都回不了家看小孩，钱都给医院了。
　　病历在家吗？
　　没了。上次就找不到。好久都没看到了。搬家搞丢了。我们社有个私人诊所梁医生，她知道我经常去看病，不过，后来梁医生好像打针打死一个人，就逃走了。说是黑诊所，被查封了。还有一些小诊所，也是黑诊所吧，又看牙又看屁股，人还经常换，他们可能记不住我。大医院除了那次出血，几乎不去的，远，又贵。
　　有知心朋友知道这事吗，比如，有谁陪你扶你去看伤？
　　这边没有知心朋友。几个老乡也不好，男人喜欢占我便宜，女的讨厌我。我一个也不喜欢他们。如果在老家，孙红凤、杨招弟她们知道我的事。我们是结拜姐妹。她们知道我在老家被打的事。
　　这里，还有什么人可以证明吗？
　　你还不相信我呀！我跟你说了这么多，你怎么不相信我呀！
　　孙素宝突然把头发撩到耳后，你看，看我耳朵！这被他咬掉了一半！
　　戴诺看到，孙素宝的左耳下半部都没了，缺损的伤口部分，糊糊扭扭地愈合了，像个报废的软胶假耳朵。戴诺有点目瞪口呆。孙素宝往身后的小铁门看了看，突然起身，把裤子褪到大腿上，然后用手把衣服提起：
　　看！他刻的！
　　孙素宝的小腹上，有两团黑蚯蚓一样的伤口图案。孙素宝说，是字。你看出来了吗？上面是荡、下面是妇。经过解说，戴诺看出来了，上面是小写的零，下面是妇。
　　为什么是圆圈？
　　他要刻骂人话嘛。荡就是鸡蛋的蛋嘛，零就是蛋的简写。所以就一个圆圈，加一个妇字，就是骂我荡妇。
　　你怎么让他刻呢？
　　我当然不让！他绑住我了。手和腿，还有肚子都绑住了。嘴巴也堵住了，怕我叫嘛。那天他特别不高兴，人家装修老吴不要他了，到理发店，他看见那些来洗头的男人摸了我。所以他非常不高兴。一回家就打人。我说，我在养你啊，你为什么还打人？他就更火了。他是用木工包里一个尖尖的、是不是叫凿子的东西刻的。痛死了，然后他倒上墨线水了。然后他还爬我身上！我又痛又恨拼命扭动。他说，你再撒野，我就刻你脸上！他真的敢刻。我就不敢动了，但是，那个时候，我手上有刀，他一定就死了。我不会让他活这么久！
　　装修队的老吴现在在哪里？他和你们很熟吗？
　　老乡啦。听说他家离我们自然村还要500里呢。到处流动的，不知道在哪。他们不要金虎后，就再没来过我家。
　　你公公婆婆知道他刻你肚皮的事吗？
　　知道！我气死了嘛，第二天一早就打长途电话叫他舅舅告诉他们了！金虎他舅舅是乡下送信的，有文化。我本来今年春节回去就要让他们亲眼看看金虎做的好事。耳朵被咬掉的事，就在他们家，咬掉的那一半被隔壁金山家的黑狗叼走了，我公公还追出去，那狗就吃下去了，没办法要了。
　　为什么你要分尸呢？
　　不是说了吗？他个子很壮，我弄不出去。后来我想扔到院子里的井里。可是，这里人和我们那边的人不一样，挖的井口很小啊，整个人塞不进去。
　　你逃跑的时候，为什么还找男人？我看到你后来交代是你勾引他们的。
　　我本来觉得杀了老公再勾引其他男人，给警察印象不好。所以，我就骗他们说那些男的勾引我、强奸我。其实，我是钱被小偷偷了。我想买车票，我要回家看看我公公婆婆和孩子，再给他们留点生活费。然后我就逃得远远的。可是我没有钱了。所以，我就找男人了。我知道这样不好，可是，女人不靠男人，什么事也做不成。这世界就这样嘛，男人不靠女人活得挺好，女人就不行。
　　**************
　　主任不在自己的办公室。戴诺直接往小会议室走，几个合伙人总是在午休的时候打牌。主任看来又输了，他身子僵直，一只手拼命打桌子：你以为什么啊！黑桃他第一轮就没了！你他妈不会算牌就打保守点嘛！主任对家是证券专家李合伙人。尖嘴猴腮的李律师最恨别人说他不会算牌，他把手上的牌重重摔了出去：我告诉你！你要是不出那张牌，我们想输都输不了！你看看我手上的牌！
　　戴诺站在主任旁边。主任火冒三丈地洗牌。戴诺说，那个杀老公案子，我想做点调查……
　　主任在摸牌的空档，扭头看了看她，是你。哪个案子？杀老公的？简单案件嘛，随便弄弄就算了。回头我再给你案子。
　　我早上会见被告人了。听上去被害人是个很恶劣的男人，虐待狂吧。
　　咳，都是这样，自己快死了，就往死人身上推责任。有证据吗？主任用胳膊肘一指香烟，帮我拿一支。点上。
　　戴诺把烟塞入主任嘴中，点燃后说，被害人施暴成癖，被告人的耳朵都被咬掉一半了，肚皮上还被他刻了字。
　　什么字？所有合伙人都停止了理牌，一起发问。荡妇。戴诺说。对嘛，李律师说，我听承办警察说，这女人就是小荡妇。说不定是哪个嫖客刻下的。
　　主任嘴里衔着烟，腾起的香烟熏着他眼袋深重的小眼睛，看上去像个十恶不赦的混蛋。主任歪着脸含糊不清地说，是啊，你怎么证明是被害人刻的？
　　所以我想调查一下。
　　这是指定辩护啊，没有人给我们出调查费啊！向法院申请调查吧？好好好，你别吵我，你随便玩玩，不好玩就算了。哎哎！是调主吗？老李是你的9吧？
　　戴诺知道主任、知道老师们会那么看的。他们是对的。法律不是凭感觉的，法律只对证据认账。戴诺能判定孙素宝说得大致是真话，但是，如果找不到证明，即使它们是真实的，也没有价值，因为它不是法律上的真实。
　　而孙素宝本身并没有意识到这些话在法律上、在定罪量刑上的价值。
　　戴诺专门又到法院再次翻阅案件卷宗。她仔细比较了十二次的讯问记录，关于你为什么要杀他，孙大都是这样说的：他先打我，我很气；他脾气不好嘛。他脾气好我就不会杀他；谁叫他对我那么凶！或者：他对我太不好了。
　　只有一次，有一名警官问：他对你怎么凶？
　　孙答：天下男人没一个好东西！
　　答非所问。甚至让人以为是标准的妓女对男人的评价。果然，这个相对最细心的警官不再停留了。接下来他问，你为什么在逃跑的车站，又勾引男人？
　　还有一次，在检察卷宗中，孙突然冒出一句：我早就想杀他了。反正，我们两个不是他杀死我，就是我杀死他。
　　检察官说，你厉害。你都快把被害人脖子切下来了，为什么？
　　孙答：他还瞪我眼睛呢！我本来还想砍下他的头。他经常用斧头对付我，我也可以对付他一下嘛。
　　没有了，讯问话题又转了。整个卷宗，厚厚的两本，可以说几乎没有被害人与被告人夫妻关系的描述。综观全卷，孙素宝口供还是比较稳定的，只有杀完人后的逃亡情况，有不一致，她自己后来也承认是撒谎了。杀人之夜陈述的也很稳定，包括两人之间的对话。但在戴诺看来，这个对话，如果脱离他们夫妻实际生活状况，一般人、包括她自己在开始时，都被这个对话，引导出这样的结论：丈夫怀疑妻子不贞，酒后失控殴妻。生性轻浮的妻子，怀恨在心，趁丈夫熟睡，杀死了亲夫。
　　戴诺相信自己的直觉。她认为孙素宝是诚实的。她到了开发区，找到那家小理发店，那个三平方不到的小店，已经成了山东家乡包子店，脏兮兮的，到处是油腻腻的蒸笼；问了左边隔壁一家简陋的小文具店，店主说，找隔壁那女的啊，要枪毙啦！听说把老公的头都砍下来做枕头睡呢。小情人也在上面睡呀。
　　右边是个小日杂铺。拖把、铁锅、塑料桶塑料盆，挤得货架都快倒了，很昏暗。店主是个挺胖的妇女。妇女说，你找她干吗？你是什么人？
　　戴诺不敢说是律师。我找她做过头发。妇女上下打量戴诺，露出明显的轻蔑和不相信。戴诺马上感到这个谎是撒得不好。如果没有判断错，孙这种发廊通常是没有女客的，最多是误撞上门的小打工妹，肯定不是她这种每天洗头、头发整洁飘动的女人来的店。
　　戴诺在女人店里选了个湖蓝色的塑料盆。胖妇女找了钱主动说，快枪毙了。那个狐狸精！为了和别的男人鬼混，把老公都剁成碎片啦。我早就看出这种女人不得好死。人家说，尸体还在床上，就和别的男人在床上干起来了――你什么时候在这做过头发？我没见过你。
　　戴诺笑了笑，又开始挑选物品。你见过她老公吗？
　　妇女说，见过！那男的好像没有工作，但是，蛮稳重厚道的。不爱说话。是个老实人。
　　怎么会杀人呢？他们经常吵架打架吗？
　　倒没听过。有一次那男的在店里，突然用凳子把三面镜子统统砸碎了，很凶。不知道为什么，问她，她不说。我就知道这女人理亏了。活该！
　　戴诺到了孙素宝他们的租住地。小小的两间小平房，有点歪地挨在一起；像是放农具的仓库。院子满地不知哪来的干萎的地瓜叶，水井周围很干燥，一副久无人居的模样。戴诺敲了房东的门。很久都没人应声，仿佛听到里面有人，她又使劲敲。
　　一个佝偻着背的老太太出来了，紧跟着一个佝偻着背的老爷爷出来了。两人佝偻着在互相埋怨：我说有人吧！总不信我的话！
　　有人有人！每次猪拱门也都是你说有人！
　　两个老人的耳朵和眼睛似乎都不太好，身上都有股说不出的味道。两人说话声音非常大，像是在车间里。
　　二老，你们好。我问个事，好吗？
　　还说是猪！猪能有这么好听的声音吗？眼睛看不见，难道你耳朵也聋啦？
　　你的耳朵比我聋！不信你问世仔！
　　世仔！世仔！世仔快一年没来了吧！谁记着你这个老母哇！
　　终于老太太想起前面站着一个人。老太太迷蒙的眼神说，你是谁啊？世仔不住这里啦。
　　老头子用力拽了老太太一把：一个月300块！一房一厅还有院子和水井！
　　我不租房。大爷，我想问问，原来住的那对夫妻，他们平时吵架吗？
　　我都没有跟她吵哇！每次都是她爱吵。我不理她，她就骂猪、骂鸡！
　　大爷，不是你们俩吵，我是问原来住在这里的人……戴诺不由也大声喊叫起来，原来住的――
　　枪毙啦！死掉啦！都没有啦！
　　老太太用手堵老头的嘴，大喊着；村长不是交代，不能说是在这死掉的吗？
　　啊！忘喽！那一个月250算了。一房一厅还有院子和水井。
　　戴诺退了出来。她明白了，难怪警方的调查笔录里，这对半聋半瞎的老糊涂房东只有简单一页，他们什么信息也提供不了。
　　**************
　　主任说，既然这样就算了嘛。我也知道律师最容易通过刑案出名，可是，现在这世道，什么案子不多啊。你不想出名也还是数钱来不及――得得，不开玩笑了，说认真的，我再安排你其他案件吧。
　　戴诺说，你相信我一次，相信女人的直觉。她绝对有冤情。
　　主任说，就算是吧，就算她真是不堪虐待，我说亲爱的你去哪里找证据？尤其夫妻间的性虐待，谁来证明？你连一份病历都找不到。我相信你，我真的相信你，可是，法律只相信证据！
　　所以，我要亲自去她老家找。
　　值得吗？你啊，再过两年，你就没这么富有激情和想象力啦。这样吧，马上要开庭了，一审完再说吧，反正一审前是来不及了。
　　几乎所有的老师都认为戴诺的调查没有必要。虽然那个邻省的穷山沟，差旅费也大不了，但是，大家还是叫戴诺，爱玩找别的事玩。有个合伙人说，小心！你到他们家去找对死者不利的证据，为一个谋杀亲夫并碎尸的女人辩护，人家不杀了你才怪！大家一听，纷纷认同。一个律师说，上次我那份意外险受益人填的是你，你那份受益人好像填的也是我吧？
　　**************
　　戴诺还是启程了。随行有拉拉。拉拉本来早就滚蛋了，但是，他得了一场急性阑尾炎。手术后出院，耽误了半个多月。拉拉打电话给戴诺辞行。戴诺说，你还没走啊？拉拉说，我岳父说，把病毒都处理干净了才发给准入证。
　　上次你不是说岳父在这吗？
　　嘿嘿，不瞒你说，哪里都有我的岳父。现在我说的是，正式想确认我身份的那位。
　　戴诺突然说，你陪我去个地方好不好？一个星期，路费我出。话出口的时候，没有经过大脑，但是，边说戴诺就边觉得，拉拉陪着去再好也不过了。他闲着，又不讨人厌。
　　拉拉说，不行。我明天的飞机。机票都买了。你要干吗？
　　戴诺简要说明了一下，拉拉就大声叫喊起来：我不去！找死啊？穷山恶水出刁民，不去不去！去那个鬼地方干这种事？绝对不去！我知道，你想叫我作保镖。可是，我最近身子骨虚弱的很哪，不去！坚决不去！我明天就飞走啦。自己保重吧，欢迎日后到我岳父家打尖。
　　戴诺气得把电话就扔了。还是气，加上被拉拉恐吓，更是恼火，又捡起手机摔了一次，妈的，连这个不仁不义的东西也觉得去了就回不来了。到了晚上10点，拉拉来电话了。拉拉没有固定电话，戴诺认不出来，就接了，结果是拉拉在里面嘻嘻笑。戴诺说，还有什么屁没放？
　　讨―厌―！，拉拉像女戏子一样开腔，让人想起翘着的兰花指。拉拉还是用捏细的娘娘腔调说：你不要这样跟人家说话嘛，我们只是普通朋友啊。你为什么非要选择人家嘛？
　　戴诺忍不住笑出声来。你闲！你壮！你可爱！行了吧？到底陪不陪？
　　陪就陪嘛，拉拉还是保持着鼻腔发声的娘娘腔：人家大不了，二十年后又是一条好汉啦，真―是―！
　　那你的机票呢？
　　退嘛。差额你补。拉拉开始用正常语气说话，算你雇我，我相当于雇佣兵，所有费用你出，还要给我特区出差补贴。因为我才出院，你要保证我的营养和睡眠。我的职责是：和你共生死。有我在，你就活着。行了吗？
　　孙素宝和杨金虎的家乡，在本省西北部与邻省交界处的崇山峻岭深处。地图上看不出来，一个同车的一名香菇客听说戴诺要去那，便主动介绍了一些情况。他说，那是他们省，最穷地区的最穷县中的最穷镇中的最穷的自然村。有的人家，年均收入只有19块多钱，很多人家电灯都没有，电灯很暗，可是电比城里商业用电还贵；那边出红菇，出一种味道非常鲜甜的极品红菇，可是，一方面是那边民风凶悍，一方面是交通非常不便利，所以，他好多年都不去那了。香菇客提醒说，到那个县，最好准备一些晕车药，因为小县城到村里的三小时的山路很不好走，要上非常多、非常陡的盘山公路，一圈一圈地旋高，然后，再一圈一圈地盘下来，像是到了井下最深处，那就是你们要去的羊公村了。每两天只有一班公共汽车经过，因为路太不好了，尤其是下盘山路的时候，经常不安全，没有司机愿意跑。
　　戴诺想不安全是含蓄的说法，其实就是指经常发生车祸。但她不敢追问。她看了拉拉一眼。豪华大巴车座上，拉拉始终半躺着，低着脑袋在玩游戏机，似乎没有听到香菇客的话。实际上，真正上路，戴诺和拉拉之间，并没有她预想得那么有话说，电话中，那种滑稽有趣的说笑，好像是另外一个人干的。她自己也不想说什么，如果不是香菇客爱找人说话，她也一直戴着音乐耳机。她喜欢在速度变化中，看着车窗外听音乐。不过，这次出了差错，她把喜多郎的盘放在马勒的纸带中，因此带错。相对马勒，她并不怎么喜欢喜多郎。所以，听起来也不上心。香菇客要搭讪，她就摘了耳机。
　　香菇客的话，加重了她心底的不安感，好像真的壮士一去一样。仔细想想，这种身份到那种地方，确实有点生死莫测。她时不时瞟一眼拉拉，拉拉始终是沉浸在游戏中。会发生什么事呢？不愉快是免不了的吧，毕竟死了一个大男人还被女人碎了尸。
　　香菇客又开始说他一个朋友如何在南非发财的故事。旅途还有两小时，如果香菇客要说个不停，那真是麻烦事。戴诺递给他一片口香糖，然后说自己想睡一会。香菇客说，睡吧，到了地方我叫你。
　　戴诺闭着眼睛，毫无睡意。她不时在猜拉拉心里在想什么。不管他想不想什么，她觉得这个并不熟悉的朋友，真的很不容易。取证一事，他第一反应就是危险之旅，他排斥。可是，一旦踏上旅途，他就那么一副无忧无虑无牵无挂的样子，没有给戴诺再增加任何一丝不良情绪。
　　从交通工具上说，他们将乘坐四小时的豪华大巴，然后换乘普通长途汽车，穿越省公路，三个小时后，到达邻省那个贫穷县城，住一夜，次日拂晓，再乘坐跑乡路的19座的中巴车，中午11点左右，就到达那个香菇客称之为井底的地方羊公村了。
　　到那个小县城已经是天擦黑。满街都是尖嘴猴腮的土狗，有人在噜罗罗罗在赶两只黑色的大猪。坐在人力车上，拉拉突然叫停。他指着一家小药铺说，要不要晕车药？要我就下去买。拉拉补充说，这么穷的地方晚上肯定没有夜市，就是有找起来也麻烦。拉拉跳下车。看着拉拉背着双肩帆布包买药的背影，戴诺明白了，车上香菇客的话，他全听到了。她明白多少，他也明白多少，甚至比她更明白。
　　县招待所是小县城最好的建筑了，远看门脸有点像公共厕所。里面更是一股潮味，沉闷昏暗。大堂里的黑色的仿皮沙发开裂了好几处，爆出了白絮。办入住手续的时候，拉拉把身份证掏给戴诺，就到大门口站着去了。戴诺登记了一人一间。把房间的钥匙牌给拉拉时，拉拉笑了一下。戴诺说，你笑什么？拉拉说，没有。我原来以为你需要我站在床头。
　　在走廊昏暗的光线中，拉拉没有看出戴诺的脸红了一下。
　　在街头随便吃了点面食，各自睡去。
　　**************
　　天还未亮，往车站赶的时候，两个人的情绪都不好，好像是晚上没睡好。吃了路边买的茶叶蛋，就看见有个女的，可能是售票员，气急败坏的样子，发出鸟一样急促零碎的叫声，要大家排队上车。小小的停车场里，他们被安排上一辆非常破旧、连一面完整的车窗都没有的中巴。车身上，还有一大摊前批乘客呕吐物造成的地图形痕迹，麻溜溜的，干结在窗框下面。
　　戴诺把药片放进口中，正要用矿泉水服下。拉拉抓住了她的手腕。拉拉的眼睛在看司机。那五十开外的老司机，像被人刚刚倒挂后放下来，一张头脸又红又肿胀。肯定昨晚喝了不少酒，不知醒透没有。
　　拉拉低声说，你还是保持清醒吧。你看这司机像酒鬼，汽车像废铁。戴诺觉得有道理。可是，药片却不小心吞了下去。环顾整车，除了他们俩，车上已经都是村民模样的男女老少了，大多数人没有声音似乎各有发愁的心事，但是，他们后面有三个人在很大声地讲话，很古怪的发音，速度快，不断发出削削削的唇齿音。
　　汽车终于咣啷咣啷地启程了。颠得很厉害。拉拉没有再掏出游戏机，他要戴诺把手握在前座椅的铁扶手上。他自己也一只手抓着，不知道在想什么。放眼就是山了。虽然听着耳机音乐，但这么警戒地坐车，不仅累人，这种姿势也是无法享受音乐的。戴诺闭上眼睛，慢慢就把手放掉了。
　　拉拉把她的手重新放到正确位置。那我们说话吧。戴诺摘下耳机。拉拉说，你说吧，我听着。戴诺说，你要回家干什么？
　　继承我哥哥的事业。
　　戴诺很困惑。你哥哥？什么，事业……
　　他死了。是的，死了。我将去继承他的岗位、他的婚姻、他的家庭、爱，还有孝心。
　　戴诺看了拉拉一眼。毕竟不熟，她不能分辨拉拉是否在胡扯。因此不做声了。话不投机，戴诺又合上眼睛。大约过了十分钟，拉拉用肩头撞她。喂，别睡觉。你还记得我们认识的那个晚上吗？
　　戴诺没回答。如果不是拉拉想让她摆脱药物、保持清晰，也许他一辈子都不想问她这个问题。她当然也不想回忆。他们就像两个互相逃避的兔子，今天在一个独特的时空，狭路相逢了。
　　拉拉轻轻笑出声，他说，我还真喜欢那天晚上。喝醉的你非常有趣，你说你原来那个私人事务所的老板，是多么的吝啬，小律师打电话都要到他办公室去。而女小律师一用电话，他就把手伸到你们的衣服里去。那天，他不让你下班，他要把脸放在你的胸部上，和你谈马勒第五交响曲。你就把口香糖渣吐到老板嘴里了。你当时摇摇晃晃地站到了酒吧椅子上，你对所有的人叫喊，去死吧！――都去死吧！――你们都不配听马勒！――不配！――
　　戴诺对此有些记忆。她当时不认为自己醉了，只是控制不了兴奋的情绪。她反复纠缠一个人：马勒是我的你知道吗？马勒是我的你知道吗？我每天亲吻他――我从来不亲吻其他任何人。你知道吗？有一个男人拼命摇着头，奋力挤到她跟前，鹦鹉学舌地说，我每天也亲吻他。亲他！亲他！戴诺瞪着眼睛，愣着，突然，劈手就给了那人一巴掌。那人一把揪过戴诺的头发。他的脑袋还在猛烈地摇晃。那人是谁不记得了，但是，拉拉对那人耳朵说了什么，那人摇着脑袋就放手了。
　　酒吧装修得像个大型厨房，强烈的摇滚让戴诺耳朵吱吱鸣响不停。去年以来，她的耳朵听力在逐步下降。医生禁止她戴耳机听高分贝的强烈音乐，但是她还是难抵音乐诱惑。有时克制着音量开小，但是听马勒的第五交响，她从来不调小音量。
　　她奔向垃圾桶呕吐，还没吐完，拉拉扑了过来，一把抓过她的胳膊，就往一面奇怪的蓝墙那跑，戴诺觉得好像要撞墙了，不知为什么没撞上，好像跳过很多长方形的碎布大包，冲上了大街。外面都是警车。警灯在街角无声地闪。拉拉也喝多了，步伐忽小忽大，两人勾肩搭背走得趔趔趄趄。戴诺说，走啦？不玩啦？
　　警察来了。你的摇头丸呢？
　　戴诺那时不知道什么摇头丸，但是她郑重地说，都吃下去了。拉拉摸摸她的喉咙：假货。我卖的都是真货。但是，我早不卖了。我知道今晚会出事。傻逼！他们一个都不听。我真的不喜欢做生意，我和拖拖不一样，拖拖和小鸡毛一样，小鸡毛和她爸爸一样，都是生意天才。我不是。
　　走楼梯的时候，戴诺跌倒了，连带着拉拉也摔倒了。两人就坐在楼梯上，继续聊。小鸡毛从小就很有经济意识。你懂吗？我妈妈没有调动的时候，我和拖拖和她在同一个幼儿园，我们大班，她是小班。星期天的时候，我和拖拖一有空，就想看她屁股。我们非常喜欢参观她的屁股。小鸡毛说，看一次一个巧克力豆。小时候，她家非常穷。小鸡毛喜欢绿色的。我没有绿色的，她就不让我看。如果我想看，就要付出两个蓝色的豆子。我只肯给她黄色豆子。小鸡毛说，那只能看上半身。上半身有什么好看，不是和我们一样。夏天的时候，小鸡毛妈妈在院子给小鸡毛洗澡，还不是只保留了小裤衩？我都看到了，上半身一点都不机密，我很生气，我说，你妈妈都没有说看了要给黄色的。小气鬼！你是小气鬼！告你妈去！
　　小鸡毛就哭了。小鸡毛说，不能告妈妈，妈妈说不能让别人看屁股。
　　小鸡毛非常爱哭，胆小，怕鸡，怕蚯蚓。有一次，拖拖为了证明鸡不可怕，把一只小鸡捏得屁股挤出肠子，小鸡当场就死了。可是，小鸡毛也快吓死了，哭了两天，看到我们兄弟俩就躲藏起来。
　　那天晚上，戴诺和拉拉就坐在公寓楼梯上，聊啊聊啊，然后就互相抱着对方的脑袋，颠颠倒倒地爬上7楼，撞进了拉拉的住处。
　　拉拉说，我经常想到那个晚上，因为你傻乎乎的，有趣极了。后来我有一次到法院找人，看见你在小法庭上，活像一只站在鸡笼上的斗鸡。法庭里没有什么旁听的人，只有两个扛摄像机的傻逼记者。你居然还那么凶，太不好玩了！太没意思了。
　　**************
　　镇里的司法助理员，约好在羊公村的车站等他们。
　　下车的时候，拉拉和戴诺像两只青面兽，两人一路都吐惨了。早上的茶叶蛋变成非常恶心的东西，统统都翻了出来，彼此瞥见了对方的呕吐物，就引发自身反胃，后来，只要有人发出“欧――”的欲呕声音，另一个就扑向窗口，直接开吐了。
　　司法助理员一眼就认出了他们。司法助理员是个有着一双铜铃眼的小伙子，头发像小报刊上歌星的发型，中分，两边削得像鸟尾巴，披在腮边，看得出挺追求时尚，但不知什么地方就是不对味道。戴诺看拉拉，拉拉只是一个平头，发白的黑色牛仔裤，旧的灯芯绒厚衬衫，一只大号的帆布双肩包，随意提在手上，脸上是半死不活的疲惫神情。相比之下，拉拉骨子里透出和助理员不一样的气质。戴诺想，这是都市的味道，还是习惯了顺眼呢？
　　我姓杨，助理员笑着说，我母亲就是这个村的，所以，这里我很熟。
　　戴诺说，我们有地方住吗？
　　杨助理说，联系好了。这个村是个大村，你们过来，来先看看这村的全貌。杨助理提过戴诺的背包，走到车站边一个竹林丛边，往下指。原来村子还在小公路的更底下，它像一个大三角形的锅底，一条溪水穿过三角形底边，到青山后面去了。三角形前半部分，有稀稀落落的房子，中间有个牌坊，牌坊后面房屋的密度就大了起来，还有高点的楼房。不过，所有的房子看上去都有点斜，不知什么原因。拉拉也觉得有点斜，但杨助理说，农村的房子都这样，其实很牢的，不会倒。
　　所有的房屋，都笼罩在午时淡淡的炊烟中。走下竹林掩映的大长坡，就踏上一个像赵州桥一模一样的石拱桥，不知有几百年的青砖，踩上去很厚实很温和；桥侧的青砖缝隙中，许多不知名的高低小草在吹过大桥的风中抖动；桥下宽敞的溪水，清亮得能看到水中石头和沙色，还能看到水中黄沙上柔软的水草，在缓缓的水波中，微微摇曳，还有像细影一样的小鱼群在其中蹿来蹿去。几只老牛在水边。
　　沿着溪边是个青石条铺就的路，窄窄的，大约小汽车都不容易通行。青石铺得也很随意，中间石面都磨得凹陷了，像玉一样光滑。看来人的脚在上面走了几百年，也许上千年。大约又走了三百多米，就到了车站就能看到的牌坊下了。杨助理说，是贞节牌坊，大约是明朝时期，人们为一个寡妇立的。说是结婚一年后，丈夫就死了，她含辛茹苦，洁身自好地把儿子养大，后来儿子中了状元，做了很多善事，还为母亲立了这个。戴诺看看牌坊后面刻的文字，却是什么人倡议立的。
　　拉拉和戴诺的出现，几乎引起了所有的人和村里所有的狗的注意。这个村里有非常多的狗，它们不断跑到拉拉和戴诺身前身后穿梭，当他们仰视牌坊时，两只黄狗大胆地嗅着他们的裤角和球鞋，一只黑狗湿湿的鼻子，居然碰触到了戴诺手指。戴诺惊跳起来，失声大叫。狗们似乎也吓了一下，各自退了退。杨助理弯腰，做了个捡石头的动作，狗们又退远了一点，但还是不离去。助理说，都是土狗，其实很胆小。别害怕。
　　戴诺有点不习惯，因为沿街的男人和女人，都停下了手上的活，毫不掩饰地看着他们。羊公村的人，几乎每个人脸都很尖瘦，很多人都长着一双铜铃式的大眼睛。目不转睛地瞪视人，好像是它们共同的习惯。坚硬的视线，像灰色的带子，远远近近地交织而来，密集围捆在戴诺和拉拉身上。他们才走过去几步，身后的人们立刻三三两两靠在一起，议论纷纷。交头接耳中，一只只铜铃眼，还是不离开他们，有人还用手指指点点；杨助理却显得很兴奋，主动跟一些人大声打招呼，对方也招呼过来，互相嘴里削削削的。拉拉和戴诺一点也破译不了他们在说什么。
　　拉拉说，要在我们那，有人这么看人，你就要小心，八成是毒瘾发作，要弄你的钱啦。
　　杨助理笑了笑，城里人嘛，新鲜啦。说话间就到了车站山头能看到的两层楼房面前。楼房前面有四棵和楼房同高的树。这是个木楼房，看上去没盖几年的新房，可是，样式和书上看到的那些明清民房差不多，门板上半部分雕花，下半部分是光的，洗刷得惨白。其实整个楼都白生生，不知为什么没上层漆。
　　杨助理说，他们家是村里最好的房子了。扶贫、计生等各种政府的工作队，下乡到这里都住在他们家。一个晚上三块钱，加吃饭每人一天七块钱。她丈夫原来在县里搞建筑，也做山货贸易。生意都不错，常年不在家。
　　杨助理指的她，不知从哪里冒出来，就站在光线不太亮的前厅方桌前。女人有四五十岁的样子，五十年代的头发式样，紧巴巴地贴着头皮，齐脖颈长，用老式黑发夹夹在耳后。她也长了一双铜铃眼，好像更大，中间是一条高高隆起鼻梁的鸟类鼻子，颧骨突出，两腮尖瘦。她围着深蓝色的长大围裙，带着深紫色的袖套。杨助理说话的时候，她目不转睛地看着戴诺，不断搓手。
　　拉拉偷偷跟戴诺说，这女人像只大鸟。我原来以为大眼睛就漂亮，到这里我彻底败坏了胃口。
　　杨助理和她削削削了一会，女人就转身走。杨助理招手跟上，他们俩也跟上，原来大水缸后面，是个上楼木梯子。梯子很暗，这么多只脚踏上去，嘭哜嘭吱地乱响，慢慢亮了，就是楼上房间了。一左一右两间，各四张单人木床，其中一间，床全是光板，靠院子的一间都铺上编好的稻草褥子，但是没有被单或草席。
　　走进去，又是嘭哜嘭吱地乱响，好像没有一块板条铺平整了。拉拉皱起脸。女人用普通话说，睡一人还是两人？杨助理马上翻译，你们要两间还是一间？价钱一样。
　　戴诺说，那当然就一人一个单间。拉拉说，是啊，音响这么好，晚上怎么工作啊？杨助理听出什么，故作淫荡地笑起来，赶过去使劲拍了拍拉拉的肩膀。
　　戴诺到对面房间，女人开始抱稻草褥子过去，铺床。没想到窗户外面还有一家楼房，前街看不到。戴诺走近窗口的时候，对面房子的窗帘动了一下，像是有人迅速离开了窗子。戴诺看了一眼，是个黄紫两色葫芦图案的大花布窗帘，又脏又旧。
　　**************
　　马上就吃中饭了。这时候，才明白原来是和店主家的人一块吃饭，就是像一家人一样，围坐在方桌上。女人家有三个孩子，全是男孩子，6岁到12岁之间，全部像鸟的脸相。三只小鸟和大鸟占了桌子两边，拉拉和戴诺合占一条边，杨助理一条边，围坐着。戴诺完全失去胃口。一是因为和陌生人这么吃饭，二是三只小鸟的六只铜铃眼，眈眈地看着她，她一看他们，他们就低下头去，可是，只要她不看，就能感到到处是铃铛一样响亮的盯视。最后是，菜非常简陋、量又非常少。他们的盛菜器皿，像是盘子又像碗，像是锯短的五寸见方的小脸盆，一个小盆子里，是黄糊糊的四季豆，放了豆酱炒；一个是茄子，一个是小河鱼，两指宽的，总共两条。在戴诺看来，平时她一个人都不够吃。女人不住地往自己饭中加辣椒酱，两只小鸟也要，削削削的，不知是不是谁放太多，两只小鸟打了起来，女人生气，拍了桌子一下。竹筷子跳起来一只。
　　拉拉也开始将辣酱调到自己饭中，并用胳膊撞了戴诺一样，可能是要她赶快吃饭。杨助理在努力吃鱼。吃啊吃啊，他说，这里的鱼保证没有污染。
　　杨助理把鱼汤都浇到自己碗里，稀里哗啦把饭吃完。站起来，他抹着嘴巴说，你们休息一下，我到我二舅家看看。两点就开始吧，因为天黑得早了，晚上很多人家没有电的。
　　按照计划，第一个调查对象就是孙素宝的婆家。孙素宝的婆家位于三角形下面的那个角上，就是水快要流到大山里的那个位置。走到这一角落，房屋又稀少下来，周遭到处都是芭蕉一样的植物，高高的、很破落的大叶子前面，弯着一茎果实，拇指大小梳齿一样排列着。一个有点歪的黑瓦平房，就在小坪子上。
　　三个人走进去的时候，里面有人站了起来，又坐下。等适应光线，就看到门厅里面坐着两个老人。一个两岁左右的女孩，被头发花白稀疏又辫成两条手指粗细的细辫子的老婆婆，用胳膊圈在膝间；老头更老，一双巨大的豹眼在昏暗中，发出像是冷漠像是迟钝的光，一双非常大的、青筋暴起的手，垂在膝头前。真是衣衫褴褛啊。
　　这不像是人住的地方，仿佛山野中，让人避雨歇脚的地方，大水缸上架着一条新剖开的竹子，山水从上面引流进了水缸；破旧的橱子，侧面有个斧头砍进去的痕迹；神龛下面的长案，一只脚不知为何缺损，用石头顶着，保持平衡。最奇怪的是，门厅正中间地上，竟然有一块半米见方的山岩。山岩就像从土里长出来一样。
　　嘿！拉拉上前踢了一脚，一跃而上，金鸡独立地蹿上石顶：还有这么盖房子的。杨助理说，农村嘛，没那么讲究。石头挖不掉，就凑合嘛。拉拉兴致勃勃，叫他们请人磨平，就是一个天然茶几，可以打牌喝茶哪。
　　戴诺赶紧把拉拉推下来。杨助理显然事先过来招呼过了，一对老人对来人的反应非常麻木。小女孩脸上都是发亮的鼻涕，一只小鼻孔都快被干结的鼻涕给糊上了。戴诺掏出口香糖，一想这么小不会吃，就收回，然后掏出了巧克力递给孩子。孩子犹犹豫豫地伸出小手，可是，做爷爷的，伸手一把打掉了巧克力。老婆婆用意外和不安的表情看着戴诺他们，又看地上的巧克力。
　　他们能懂普通话吗？戴诺说。杨助理说，听应该能听，但是，一般老人都不会说。我翻译吧。戴诺不知道杨助理之前是怎么跟两个老人说的，如果直说是辩护律师，是为孙素宝寻找杀夫理由的，别说这样封闭的农村，就是在特区、在都市、哪怕在火星上，也一样遭亲情抵制。
　　戴诺心虚着，因此有点结巴。大爷，打扰了。我们从金虎素宝所在的地方来。了解一点情况就走。家中发生这样的事，我们心里也很难过，孩子还这么小，真不知道她母亲最终会怎么样。
　　戴诺还没说完话，老婆婆就撩起衣襟擦眼睛，老汉使劲瞪着地上，表情很倔也很狠。戴诺停了好一会，又结结巴巴地说，我们想，……了解一些他们两个人过去在家里的情况。
　　老汉突然做了大抡臂的手势，削削削地咆哮什么，脸膛一下子通红，灰白色的眉须在颤抖。杨助理站起来，削削削地说了什么。戴诺怕他越说越糟，她不知道这个古老落后的世界，知不知道律师是干什么的。所以她赶紧说，你告诉他，我们问问两人情况和孩子情况就走。戴诺故意把问题模糊化，她当然只关心一个问题，就是虐待存不存在。
　　拉拉递了一支烟给老汉。老汉瞪视着拉拉。拉拉露出了孩子般纯净剔透的笑脸，这是他的招牌笑容。老人居然接过了他的烟。拉拉赶紧为他点上。小女孩乘乱捡起巧克力，偷偷伸出小舌头舔了一下，紧张地看大人。拉拉对她做了个放进嘴巴的手势。小女孩迟疑着，把它塞进鼻涕糊满的小嘴中。
　　老婆婆默许地看着。气氛慢慢松弛了一些。戴诺指着长案的缺脚说，为什么用石头垫着？戴诺以为老人听不懂，正要请杨助理翻译，老人却起身过去，蹲下，苍老的手，怕弄疼似的，抚摸着长案的伤腿处。脾气坏啊……老汉竟然是用含糊的普通话说的，显然是讲给他们听的，但接下来他开始用当地话说，说得很快，因为牙齿掉了不少，他的发音更加古怪。杨助理屏气听了一会，似乎很意外，停了好一会，他才斟字酌句地翻译说，他说，会有这一天的。他五十二岁才生下他。他说……早就知道……会有这一天的。
　　长案的脚怎么了？
　　杨助理看着老人。戴诺推测可能涉及到一个暴力事件，但杨助理只是一味含义不清地摇头，好像忘了他是一个翻译，而成为一个听众。
　　戴诺感觉有戏，她飞快地打开调查记录纸，摊在膝头。老婆婆脸上已经泪流满面。戴诺用很体贴的口吻说，其实，我们每个人都有脾气，有的人呢，脾气急一点。老婆婆打断了戴诺的话，用本地话说，谁的脾气也比不上他！这个坏脾气只有他，老婆婆指着老汉，只有他才生得出来嘛！老婆婆突然撩起裤子，小腿上，一条粗大的刀疤痕，亮亮地横在鱼鳞一样的皮肤上。干燥而脱落的皮肤白屑细细地飞扬起来。令人想咳嗽。
　　刀砍的？谁砍的？
　　谁？还有谁！都是她惯死的儿子！老汉说。老婆婆转头愤怒地冲着老汉说了什么，似乎在指责他。
　　戴诺不希望他们争吵，她的事还没开始。戴诺说，不是你们的错，是金虎太不懂事了。对母亲怎么可以这样呢？戴诺叹息着。拉拉似乎识破了她的诚意，奇怪地笑了笑。戴诺有点不高兴，但她稳定了情绪，继续问，孩子她妈妈的耳朵被咬是怎么发生的呢？咬掉的那一半，真的被狗叼走了？
　　戴诺设置的问题，都留了一手。她不作是不是、有没有式的发问，因为她认为这容易导致他们保护性的否定，因此她总是直接进入问题中。
　　老汉说，就是从狗嘴抢下来，也接不上去了。
　　是金山家的黑狗吗？老人无语。
　　为什么事呢？戴诺问。
　　两个老人都沉默着。戴诺请杨助理用本地话再问一次。两个老人还是无语。戴诺决定停下来等。果然漫长的一分钟后，老婆婆说，那天晚上，媳妇冲到我们门前打门，就这间。我们很早就睡了。刚结婚不久，他们就开始经常打闹，我们不好管。后来听到叫救命，我们赶紧开门。金虎可能喝了酒。等我们开门点上蜡烛，媳妇已经跑到大门口，金虎扑上去抓，媳妇就叫喊起来，耳朵就被咬了。
　　戴诺说，媳妇穿衣服吗？
　　老人都不说话。
　　一点都没穿吗？
　　老人还是不回答。
　　戴诺说，那次金虎生气，在媳妇肚皮上刻字的事，舅舅接了电话，跟你们是怎么说的？
　　老人摇了一下头，不说话。老婆婆又开始擦眼泪，小女孩转过小身子，伸手为奶奶擦眼泪。老人看着自己膝头，低声说了几句什么。戴诺看着助理。助理说，这不好翻译，在我们本地话就是……那个，丢人的意思。
　　舅舅有没有说，上面刻的是什么吗？
　　老人都在缓缓摇头。戴诺无法识别是不知道还是不想回忆。等了一下，又问。老头站起来，走到门槛外。戴诺跟着站起来出去。外面，天色已经发暗了。戴诺请老人看看她的笔录，老人摇头说，不识字。戴诺说，我念给你们听，如果我记错了，再改好吗？
　　总共七八个提问念下来，老人都反应默然，戴诺以为老人认可了调查笔录，但是，她请他们签名按指模的时候，两个老人却坚决拒绝了。怎么解释都不行。
　　杨助理做了个耸肩动作。这个动作比外国电影电视上的人，做得还洋派。戴诺请他做老人工作，他又耸了下肩，说，我理解这个。你们这个调查，就是帮凶手辩护用的嘛。我上过县里办的法律培训班。
　　三人出门的时候，一对老人也跟着跨出门槛，默默地看着他们走下小坪石阶。戴诺回头看了看，满目的败破的芭蕉叶子，把黄昏煽动得无限哀婉凄凉。戴诺转身又走上去，在孩子的口袋里塞入一百元钱。两个老人非常吃惊，老婆婆像拿着烧着了的炭一样，把钱掏了出来。
　　给孩子用吧。戴诺说。
　　**************
　　原来计划晚上可以调查孙素宝的结拜姐妹。她们在大街水井头开着一片理发店。但是，杨助理用怨天尤人却轻快的表情说，这个村庄晚上无人营业，没电嘛。
　　沿着溪边青石古街一路走回来，家家户户开始发出昏红的光，是蜡烛营造的光明，有的妇女还撑着，想再依靠一点天光，在大门外急急地择菜、剁猪草什么的。城里早就久违的炊烟，渐渐笼罩着山村，许多孩子在炊烟的气息中玩耍，尖利的童声越过溪流传得很远。
　　一路走来，就看见住的家庭旅店，发出电灯的光芒。不知是电压问题还是灯泡瓦数太低，远远的，就看到店家白炽灯怯怯地黄亮、二楼的日光灯光怯怯地发青。不过，还是比通常人家的烛光清亮多了。三个孩子和另一个陌生女童，在院子里的树下，追逐打闹，一人守护着一棵树，好像是进行什么游戏。一看到他们，就一哄而散，争先恐后地蹿进屋子。
　　晚餐依然令人惊异地简单。拉拉冲着戴诺做了个昏厥后仰的鬼脸妖姿，杨助理很自然地自己去大木桶中舀饭。杨助理吃饭很快，他说，晚上我本来可以陪你们住这，但是，我二舅舅有事和我商量嘛。我先走了。
　　晚上的菜和中午差不多，只是河鱼没有了，但是多了一份用鱼头烧的咸菜。戴诺夹了一口，咸得差点呛咳起来，又发现只有鱼头，不见鱼肉，便怀疑是中午剩下的。就不敢再伸筷子了。三只小鸟还是逮着一切机会，窥视他们。拉拉说，你们上学吗？一个孩子吃吃地笑起来了，另两个也不知为什么轮流使劲抽着鼻涕，好像是表达一种笑意，有两个开始在桌子底下互相踢脚。
　　母亲瞪起了铜铃眼。母亲说，晚上我给你们一点热水。戴诺没想到她的普通话，讲得这么清楚。戴诺说，是洗澡的吗？
　　大鸟摇头，没有那么多热水。一只小鸟冲着自己，拼命做洗澡动作。大鸟打了他的头一下。他立刻低头拼命扒饭。拉拉“噗”地大笑，把饭喷了出来。戴诺说，你认识杨金虎吗？
　　大鸟看了看门外。戴诺说，还有他的老婆，你以前知道她吗？
　　大鸟没有任何表情，好像根本没听到戴诺说什么。你熟悉他们，对吗？大鸟慢慢摇头，站起来往灶间走去，戴诺一直看着她，整齐扁平的头发，像块漆皮贴在脑袋上。大鸟提出一个木盆，木盆单侧有个像马头一样的手把，像提篮被折断了一半的提手。戴诺从来没见过这样的桶、或者叫盆的东西。
　　大鸟做了个洗脸动作。等一下就给你热水。她说。戴诺才知道，她没有回答她提问的任何意思。
　　踩着嘭吱嘭吱的楼梯上楼，两个房间都是15瓦的白炽电灯泡，楼梯口吊着支幽幽的三瓦灯条。戴诺回到自己房间，看到床上一张睡铺上铺了草席，下面是草垫褥。拉拉在她床上躺了躺，做出鉴定说，还好。软的。应该没有跳蚤。随后，拉拉起身说，口渴。太咸了！拉拉离去，戴诺开始翻看下午的调查记录，还有一些想问的问题又冒出来，她顺手记了记，可是，转而又想，老人拒绝签名再问也无效，便扔了笔站起来。窗子对面房屋的窗子，似有人影一闪而逝。戴诺定睛细看的时候，只剩窗帘在抖动了一下。对面人家也是点蜡烛的，窗户深处有红黄的朦胧光晕。这里面有一双什么眼睛呢？
　　拉拉半躺在床上玩游戏机。听到戴诺嘭嘭响的脚步声，他头都不抬地说，该做什么你快点。楼下的说，晚上9点统一熄灯。
　　从门厅后面的灶间，转出去是一个像天井一样的小空地，左手一条羊肠道通向后街，右手前面是厕所，再前面就是一个15平方的大猪圈，不知为什么只有两三只黑猪。最要命的是这里的厕所。它的架势像个双人沙发，也用坐沙发的姿势出恭，搁屁股的地方是空的，黑暗而深不可测，阴风隐约，粪便不知流向哪里；前面横档上搁腿的木梁，不知是被主人客人的皮肤油脂摩擦的、还是集体尿液粪汁浸淫的，黄玉一样，又光又油亮，冰沁肌肤。
　　中午戴诺第一次前往使用的时候，就不知所措地看了半天又走出来；拉拉站小天井上如沐春风地坏笑着，什么也不说。戴诺又进去，小心领悟操作，刚到位，忽然发现沙发扶手边有两个新鲜的烟头，便嗷地弹起，猛提裤子蹿了出来。
　　杨助理说，我们这里的厕所都这样，男女共用，一份报纸还可以互相传阅的嘛。
　　后来使用厕所，戴诺都要请拉拉把门。傍晚，拉拉站岗的时候走神，一只小鸟突然闯进厕所，戴诺惊惧得差点人仰马翻，小鸟也被她的尖叫吓得更加尖叫。大鸟众小鸟都赶将过来。拉拉说，没事没事。大鸟脸色很是漠然。
　　陪我下去办公一下。戴诺站在拉拉的床前说。拉拉头都不抬。戴诺踢了踢拉拉悬在床边蹬着旅游鞋的脚。拉拉说，就用楼下的给你的木盆子啦。洗了脚，你就顺便在里面把事情办了。
　　戴诺又重踢了那只脚一下。拉拉把脚移开，手上的游戏机操作依然不停。
　　我揪你耳朵！
　　左边吧。方便。拉拉依然不抬头。戴诺伸手去揪右边里侧的耳朵，拉拉拦腰把戴诺抱倒。戴诺一巴掌摔在拉拉脖子和下颚之间。戴诺站了起来，径自往楼下走。拉拉也站了起来，跟着下去了。
　　厕所门前，也吊着一支三瓦的幽幽灯条。
　　**************
　　9点刚过，楼下好像是大鸟“呜喔”的声音，呜喔的声音响过，灯就全部熄灭了。戴诺把木门关了，拉拉没有关门。戴诺钻进被子的时候，感到又冷又硬。被子可能用米浆浆过，有米汤的味道，硬硬的像纸板。入秋的山村之夜寒意很重。今天很累，但是睡不着，因为时间太早，更因为脚心冰凉。脚心冰冷得像连接上一对尸脚。虽然泡过小盆热水，但上床早就冰回去了。睡不着。
　　手心渐渐热起来，戴诺在被窝中，听着喜多郎的《和平之歌》，一边佝偻着身子，分别用手握着脚，试图使它们热起来。外面有遥远的狗吠声，这样静谧而黑暗的夜晚，好像身处古老的故事中。什么叫黑暗如墨、伸手不见五指，在都市的人们永远都不会明白，再怎么的，总有微光照耀着城里的人们。
　　换电池的时候，她听到一支口琴声就在窗外黑暗的天际中徘徊。琴声不很大，甚至有点单薄，一种孤独悲抑的旋律，在黑暗的夜色中，像一条微微发亮的细线，单薄地盘旋、游弋在黑暗之中。琴声如诉，可是无耳朵可诉，井底似乎太深了，周遭群山如墨，倾诉是如此的孤独而纤弱，怎么挣扎都苦苦地出不去。
　　口琴声在反复吹吟。
　　戴诺起床到窗前，窗外只有无边的黑暗，目力所及，连一点星光都没有。一味的黑，滞重如铁，什么层次都没有，除了这丝线般孤独的口琴声，视野中的一切，都像死去很久了。戴诺把门轻轻打开，拉拉的房门还是开着，里面一点动静都没有。她重新把房门轻轻关上，开始坐在床沿上使劲搓脚心。口琴吹吟的是同一支旋律，反反复复，无穷无尽的样子。吹口琴的人，在倾诉一种情感，是吹给自己听的。到了戴诺脚心热起来时，她已经能哼唱出这个旋律了。她开始难以摆脱对孙素宝的回忆，还有血淋淋的杨金虎。黑暗中，杨金虎张着的那只眼睛、那只令她无法回避的眼睛，在幽幽暗亮，它在旋律游弋不去的黑暗中，显得眼光温和而无奈。那是虐待狂的眼睛吗？
　　戴诺不知什么时候睡去。她看见了一具水流裸尸，光滑如玉的女尸，顺着急速流动的沟渠，小舟一样航行，遇到障碍物的时候，她起身避过，随后复原平躺如舟，顺水航行。戴诺醒来，耳畔鸡鸣阵阵，天光如牛奶一样，停留在窗外。
　　**************
　　早饭是地瓜稀饭。杨助理说，金虎的舅舅很忙，这两天没空。杨助理解释说，一方面他要送四个村庄的信件和报刊，另一方面，什么山的电话线路有问题了，他要帮忙检查，因为线路员结婚去了。还有孙红凤不在了，杨招弟还在那。
　　三个人就到水井头理发店找孙素宝的结拜姐妹杨招弟。原来以为不到八点，理发店还没开张，可是，到了水井头，小小的理发店不仅开张了，还有两个中年男人在里面，一个等着，一个在推头。
　　杨招弟，也长着一对毫无秋波的铜铃大眼。一张非常柔软红润的嘴巴，位于结实的腮帮子间。杨招弟见他们进来，腼腆地笑了笑，说，坐嘛。
　　生意好啊？戴诺说。杨招弟说，不好。我也想出去打工，可是，我公公婆婆身体不好，等他们身体好了，我一定要出去的。
　　孙红凤到哪去了？到广州嘛。杨招弟说着眼圈就红了。戴诺挺纳闷。杨助理替她说，不在了。是自杀的。她死在珠海了。
　　为什么？杨招弟用本地话说了一句什么，泪光就明显了。戴诺说，为什么自杀？
　　活得不好嘛。她以前给我写过信，说天天上工，天天加班到半夜十二点，日本人一个小时给她们一块八。上厕所都有规定时间嘛。过年都回不了家，因为买了车票，就没有钱买礼物带回家了。她就寄了两百来块钱回来。后来，人家带她到一个酒店，酒店嫌她不够好看，也不会溜旱冰，不要她。说因为城里的酒店，端盆子都要会溜冰的。真是奇怪。是不是？我就不相信，那怎么端菜嘛？
　　戴诺知道有些大酒店是这样的，踩着旱冰鞋的服务员来去如风。戴诺含糊地点了头，让她往下说，反正店里有人理发也不好调查。杨招弟说，别人又介绍她到一个小酒店，身份证什么东西都被老板管起来，还给她们添置了衣服，没有几天，她就知道了，原来就是做婊子嘛。她当然不做。她跟我说要找新的工作，还想学电脑。后来，就跳大桥了。现在尸体还没找回来嘛。
　　你们三个很要好是吗？姐姐妹妹怎么排？
　　我最大，素宝第二、红凤最小。素宝比较吃苦能干，脾气也好。以前她在的时候，我们店里生意很好。她公婆都非常喜欢她，他们两个出事的时候，她婆婆大哭，说媳妇在家连吃鱼都是自己吃鱼头鱼汤，把肉让给他们大家吃。素宝是这样的人。不过，好人命也不好。再怎么样，你杀了老公，谁还再说你好嘛。去年这个时候，她送小孩回来，我们两个晚上没睡觉，一直讲话。我就劝她了。她没有听我的话嘛。
　　两个来理发的男人一直阴鸷般地盯着戴诺，那种眼光好像不全是男人看女人的眼睛，令她不快也不安。讲不清为什么，甚至她觉得两个男人，就是来探听情况的。但是，戴诺暗暗兴奋。她知道她马上要进入一个巨大的宝藏了，可是，她不希望有外人在侧，尤其是一直盯着她的外人。
　　这个问题，等你忙完了，我们好好说，好吗？
　　前面那个男人走了。第二个男人开始洗头。这让戴诺拉拉都感到诧异，没想到他们也有专门洗头的业务。镜子边的一张杂志大小的硬纸上，用圆珠笔涂粗写着单洗1元钱、单剪1.5元等字样。招弟看到拉拉起身看价格表，就说，还是素宝上次来的时候写的。她说城里人爱洗头。
　　招弟对城市的生活非常好奇，她问了很多关于城市的问题。她甚至说，你们知道吗？农村人有很多人是在城市自杀的。所有的大城市，自杀的人，大部分是去打工的农村人。报纸上有统计数字。
　　杨助理说，你听谁说的？招弟有点得意，一个地质队员说的。他来我这洗头嘛。你以为我什么都不知道？我知道的东西多着呢，镇里的人有的还不如我！
　　一个抱着孩子的妇女走进店来，说，快去了，招弟哟，你公公叫我叫你了。家里有事。
　　招弟正在兴头上，不想去。妇女说，你公公不高兴了。还不快去？反正我是叫到了，你不去是你的事。招弟似乎拉下了脸，用本地话嘀咕了什么，然后对拉拉笑着说，我去去就来！
　　可是，招弟去去没有来。一直到中午12点半，还是没有来。杨助理说，不会来了，回去吃饭。拉拉说，我看到外面有个小店，卖着米粉干和豆腐，我不想回去吃了。
　　那这店谁看？
　　杨助理说，这小店，谁要！我们走。
　　**************
　　再也没有见到那个叫招弟的姑娘。下午他们在店外等了很久，没人。后来，拉拉陪着戴诺又到店里去找，这次，连店门都不知被谁关上了。什么人也没有。回去的路上，走着走着，拉拉的脑袋就被什么东西打了一下。四顾之间，又一颗小石头飞来，差点打中戴诺。
　　是弹弓？拉拉说，他娘的，果然很凶险。
　　戴诺说，肯定小孩瞎胡闹。你紧张什么？
　　我实在不喜欢这里。如果我牺牲了，你怎么运得动我的尸体呢？
　　你少烦人好不好？！要死人家也是要我先死！戴诺突然火了，甩下拉拉径自跑了。
　　晚餐的时候，谁也不说话。三只鸟三个客人。晚饭过后，杨助理又走了。戴诺吃了几口饭，就上楼了。不知道拉拉去了哪里，两个小时后，他嘭吱嘭哜脚步很重地上楼，在戴诺的门口，他用奔马一样指法，敲击着戴诺敞开的门。要不要陪你去办公一趟？
　　从厕所出来，两人算是和好。戴诺说，我非常想洗澡。昨晚我就睡不好。
　　我刚洗过。桥的上段水深正好。不过，水非常冷。我练过冬泳，你行吗？
　　很黑呀。戴诺说，其实她也怕冷，但是，不洗澡她将更加难受。早上起来问过店家，大鸟没有表情地点头，指着小天井上一个有些长青苔的大木盆，表示她可以烧点水。戴诺却步了。
　　到了黑漆漆的溪边，拉拉说我就不下了。戴诺不敢一个人摸到黑乎乎的水里，怕水里有些什么，因此犹豫。拉拉说，我是该陪你下。可是，不瞒你说，我的纸短裤忘了带，所以，我只有一条短裤，我必须裸泳。你介不介意？
　　戴诺没说话。在这里，看人就像剪影。她脱得剩下内衣下水。水比想象得还要寒冷，冻得手指立刻发麻，人也开始哆嗦。拉拉哗哗哗地游动起来，一边吆喝着，快游！别停！一游马上就热了！快动啊！
　　两人飞快地游着，但是，没两下就碰到溪石了。因为不知水深水浅，游得不放开，反而更冷。戴诺忍不住叫喊起来，啊――，声音在发抖，仿佛被如铁的黑暗弹得粉碎，她自己听了更冷。拉拉游到她身边，将她一把抱住。
　　原来还穿着比基尼。拉拉的声音也在发抖。戴诺说，回去吧，回去吧。我受不了了。
　　回到旅店，头发还没擦干，就听到大鸟发出“呜喔”的熄灯信号。一路走来，拉拉始终把手放在戴诺肩上，并没有再说什么。各自回房。头发还是潮湿的，戴诺站着自己窗前，看着村庄一盏又一盏的烛光，相继消失在黑暗之中，黑暗的成色越来越重，越来越厚。忽然间，一阵激烈而空洞的狗吠声，在远远的什么地方骤起，像是谁招惹了愤怒的狗们。慢慢的，狗声、人声，都消失了。
　　口琴声又出现了，在滞重无边的黑暗中，它纤细得像一束轻烟，那么无依无靠，那么寂寥惆怅。还是昨天的曲子。口琴停了一会，一个有点远的男声出现了，他唱得并不大声，但是，静谧之中，低沉的嗓音十分清晰。戴诺仔细听了一下，听不明白：
　　甘――听――哦――吻崴――阶――默――――
　　甘――听――哦――吻崴――哄――嘿――――
　　戴诺回到床上，使劲搓着脚板心。吹奏人的乐感很好，唱得很朴实，但是，因为朴实，里面传达出来的孤独感非常真实强大。戴诺原来想听听自己带的音乐片子入睡，结果被哀婉寂寞的口琴声缠绕得有些感动，听着听着便睡去了。
　　但是，她又见到了水流女尸，这次，水中裸尸起身躲避障碍物的时候，冲着她突然笑了一下，红红的血流，顿时从牙缝中流下来，牙齿全部染红了。戴诺大惊，原来女尸就是孙素宝。戴诺睁开眼睛。眼睛前方，仿佛一千年的黑暗中，涌出了几颗星星般的光亮点，旋转着、快速旋转着，分明是杨金虎剩下的那只眼睛上的白光，向她挤压而来，晶亮而锐利。戴诺失声大叫――拉拉！钱拉啊！
　　拉拉没有任何反应。戴诺哇地哭出声来，灵动的光点霎时停住了。戴诺一跃而起，嘭吱嘭哜地扑进拉拉的房间。拉拉的鼾声骤然停止，他刚转头，戴诺就蹿进他的被窝中。拉拉猛地坐直了。
　　什么事？！
　　……鬼……发亮的……
　　在哪？
　　我房间……
　　拉拉似乎犹豫了一下。我去看看。戴诺紧紧抱住他，但很快，戴诺放手了。拉拉跳下床，嘭吱嘭哜地光脚走动着。他的声音很大，可能是给自己壮胆，他说，谁开了楼梯路灯，是你吗？
　　戴诺蒙头在被子中。拉拉走到戴诺房间，停了一下，嘭嘭嘭地又回头，到床边，把戴诺拖出被子。鬼在哪里？！
　　戴诺说，在我房间。
　　屁鬼！你带我去看！
　　戴诺不肯。拉拉也钻进被窝。说说那鬼是男的还是女的？说啊？
　　是亮的，在转动，是人眼睛上的光，是他的……
　　嗬嘿！我的天！你这白痴！我告诉你吧，这里和城市不一样，过分黑了。我们睡下的时候，漆黑一片，你半夜醒来，突然看到有光透过木墙上的疙瘩小洞，你就发生错觉了。不信我陪你再去考察一下？
　　戴诺基本相信。但是，是谁半夜开了灯呢？她已经不敢再回自己房间了。龟缩在拉拉怀里，她不再说话。我不是柳下惠。拉拉说，我真的不是柳下惠。拉拉大吼了一声。
　　合作完毕。戴诺说，你回老家干吗？你和你哥哥怎么回事？
　　他死了。真的死了。车祸。
　　我觉得你像在胡扯。回家你有工作吗？
　　我回家就是继承我哥哥的事业，继承他的一切，包括岗位、妻子女友。他们结婚了，婚礼还没进行，拖拖就突然发生车祸了。
　　怎么会这样？戴诺说，对不起。
　　我和我哥是孪生兄弟。我们互相之间总有感应。那天，他车祸前两个小时，我的头就突然疼得很厉害，左半边。我感觉非常不好。我就打他的电话。他在开车，他说没事。他还跟我开玩笑说，高速公路边最好多挂点美女广告牌，否则实在令人疲劳。我说，没事就好啦。你开车小心点。大约过了3个小时后，我接到电话，拖拖车祸身亡，他左半个脑袋都撞烂了。
　　拖拖的女友是和我们一起长大的女孩。我们家调动后，她家还在那。拖拖是大学毕业实习时，再回到那里的，结果发现那个女孩已经长大了，他们互相一见钟情，并相信曾经青梅竹马。当时，她父亲已经举债创办打火机厂。拖拖为了爱情，辞了公务员，下海和他一起干，三年过去了，现在他们的产品在日本出口势头刚刚转好，拖拖那个笨蛋却出事了。
　　拉拉停了下来。戴诺以为他在黑暗中流泪了，或者不想再说了，因此也没说话。拉拉说，你想睡了是吗？想睡就睡吧。
　　我很难过。戴诺说，为你哥哥惋惜。那个童年女友，是叫小鸡毛的吗？
　　是。小鸡毛长大了。什么叫女大十八变，我才明白是真的。我理解拖拖一见钟情是有道理的。拖拖是个非常强悍的男人，任何时候都意志坚定。他曾说，小鸡毛学的是幼师，因此，说话做事十足的孩子气，连打个喷嚏的声音都像猫咪。她给他带来极大的柔软感和安全感。参加我哥葬礼后，小鸡毛爸爸找我谈话，问我愿不愿意跟他干，他说，他已经习惯我哥在他身边，他相信我能干好。最重要的是，小鸡毛也习惯了。我一出现在他家，精神几乎失常的小鸡毛就把我当成拖拖了。从第一眼见到起，她就一直叫我拖拖、钱拖。
　　你爱她吗？
　　我想……会很爱的。她是可爱的，她天生就是那种激励男人像男人的人，和我们妈妈不一样。我也喜欢柔软的女人。我们毕竟是孪生兄弟。
　　你母亲怎么了？
　　那是个有洁癖的女强人，一个小官员。四十多岁就积劳成疾。她到死都认为，如果没有我和拖拖，她一定会取得更大的进步。记得小时候，拖拖和我经常弄得身上很脏，有一次，她暴揍了我们后威胁说：谁――再不注意卫生，就连人带衣服，统统塞入洗衣机！她将放进很多洗衣粉！当时，着实把我们兄弟俩吓坏了。我认为会淹死，拖拖认为会先被呛死！她是个天生漂亮的、成天拧着眉头、厉声说话、不像女人的人。私下里，我和拖拖认为，她本来是可以驾驶宇宙飞船的，但不幸却驾驶我们家的“拖拉机”――我胆小的老爸，名字里有个基字。你看她给我们兄弟起的名字，就知道她英雄的心中，对我们多么仇视和失望。
　　**************
　　招弟就地消失了。次日上午，戴诺他们又到她的小店前转悠多次，始终门户紧闭。戴诺请杨助理带路到她家去。杨助理说，她公公一家在村里势力很大，闹不好被赶骂出来，没意思。
　　为什么会赶骂我们呢？拉拉非常奇怪。
　　你们不知道，这个地方的人，特别心齐的。在镇子里嘛，一个羊公村的人和别村的人口角了，只要有一个羊公村人路过，那么，他就一定会不分青红皂白地冲上去，甚至比当事人还火冒三丈地大打出手。不信你到县里打听打听，羊公村的人惹不惹得起。
　　那这和我们的调查有什么关系呢？
　　他们的人被杀了嘛！还没关系！不瞒你们说，我二舅这两天就一直交代我，公家的事少管。你交代我要在笔录上签名，可是，我就担心我签了，村里的人对我二舅会不会有意见。还好他们自己都不肯签。我二舅妈说，村里的老人都说，杀掉自己男人，在这个村里，有天有地以来，还从来没有过。有的老人说，看这个女的相，早晚要杀人的。
　　为什么？戴诺问。唉，杨助理说，老人的话都是迷信。外面传来她杀男人的事后，他们议论说她长得像骚狐狸，还说整个羊公村，最早涂口红的就是她。嗳嗳，迷信落后嘛。没什么好说的。
　　都没有人说她好，是吗？
　　自己男人都敢杀，谁还说她好。你不是听到，连她最好的结拜姐妹都说，再怎么也不能杀人嘛！
　　杨助理勉强带他们去招弟的公婆家。其实他公婆家离他们住的地方不远，靠山边一个青砖水井旁，就有一个青石块铺就的院子，院子里鸡鸭悠闲地到处走动，一只红脸黑鸡，咯咯咯像个咳嗽的老人。昨天那个来叫招弟的妇女，在腌制一坛咸菜。一见他们，什么招呼也没打，甩甩手就奔进了里屋。
　　杨助理说，你们等一下。他也进了里屋。等了一会，戴诺也想进去，可是，里面却有了动静。杨助理和那妇女一起出来了。妇女显得很高兴。妇女很高兴地对他们说，病了病了。杨助理说，招弟的头被人打伤了，已经回了娘家。她公公婆婆正在生病。
　　戴诺发了一阵呆，她不知道是杨助理被骗了，还是她被杨助理骗了。呆了一会，戴诺说，那么再去金虎家看看吧。也许他们愿意签名了。
　　杨助理说，肯定白去！就是他敢签名，也会被村里的人笑死嘛。
　　村里人知道我们是干什么的？戴诺问。
　　律师嘛。律师都是帮坏人的，村里人都知道嘛。
　　是你说的！拉拉说。你就这么介绍的！
　　我来联系的时候，没说什么。他们就是知道！你们还想隐瞒身份？
　　你这个傻逼！拉拉猛地推了杨助理一把。你领工资是干什么的！
　　杨助理煞青着脸，站住了。拉拉也挑衅地斜睨着他，不动。
　　在他们中间的戴诺，赶紧张开双臂，挽推着他们走。走吧，走吧，小杨也是替我们着急。没事，走吧，去金虎家看看。
　　一行人刚踏上歪歪扭扭的石阶，还没走近那个芭蕉丛生的黑瓦平房，只见金虎家的两扇木门，就重重地关上了。他们就站住了，杨助理肩膀脖子配合得很洋派地耸了耸瘦肩。
　　戴诺说，你学了多少法律？杨助理说，一个多月哪。是在县里办的培训班里。结业的时候，我考的分数最高。我本来想再学一点，去考律师，不过我考了不在这里当，我要去你们那，去深圳、去广州当名律师。我要去挣大钱！这里太穷了，没意思。
　　那你赶紧学啊。拉拉说。
　　现在不行。杨助理慎重地说，我还在恋爱，也不是恋爱，我们镇长的女儿长得非常非常那个。我还没有解决她。解决了我就打算结婚嘛，结了婚，然后就读书考一个律师，带上她到你们那赚大钱去！
　　拉拉非常不友善地纵声大笑。戴诺说，你很了解律师吗？
　　律师嘛，就是根据事实和法律，提出证明犯罪嫌疑人或被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护他们的合法权益。
　　拉拉说，背得不错，傻逼！
　　杨助理捏起了拳头。戴诺怒不可遏地踹了拉拉一脚。
　　晚上，杨助理和他们一起住店，两个男人不知道交流了什么黄色段子，在一个房间里不断发出笑声。拉拉力邀杨助理前往裸泳，但杨助理吓坏了，说会关节炎的。拉拉戴诺回来的时候，杨助理在玩拉拉的掌上游戏机。拉拉说，如果你表现好，我可以送给你。
　　两个的关系又进了一步。熄灯之后大约一个小时，孤独的口琴声，又从黑暗中细带子一样盘旋而起。戴诺到底忍不住，举着蜡烛嘭吱嘭吱地去敲拉拉他们的门。杨助理就在床前就着烛光玩游戏机，拉拉站在窗前发什么呆。
　　戴诺说不明白什么曲子这么令人忧伤。拉拉随口哼唱，说，《今天我非常寂寞》啦。戴诺还是不明白，吹口琴的人好像是用广东话低声唱。
　　杨助理说，他怀念过去嘛。这人是个瘫子，摔瘫了就从城市回来了。城市人当不成了嘛。
　　杨助理懒得说这个故事，他头也不抬地说，瘫子年年吹，起码吹了三年这首歌，结果，只要有客人下乡，不管扶贫还是计生的，人人听了都受不了，人人都要问。他实在讲烦了。他已经叫瘫子换一首歌，可是，他妈的，瘫子就是不改。真是无聊。杨助理说。
　　戴诺把所有的蜡烛吹灭了。杨助理玩不成游戏机，只好讲瘫子的故事。可能很久没讲，讲着讲着，杨助理自己来了激情。他说，瘫子没摔瘫之前，据说是全村最帅的小伙子。四年前和镇上一个镇花，到广东打工。镇花在一个大酒家从普通服务员，变成了迎宾小姐，成天旗袍叉高高地站在大酒店门口的风中，迎宾，后来酒店开辟了全城最大的洗脚城，镇花毅然拜师学艺，不久就成了最红的足浴保健员，人人进去都点迎宾员100号。有人为了100号，情愿等两个钟头。
　　相比女友，瘫子运气很不好，打了多份零工，都不顺。所带的盘缠全部花光，后来都是靠女友接济。女友开始烦他，想给他钱，让他回老家。瘫子不肯。后来看到汽车站点上有招募男女公关的广告，广告称俊男美女一旦入选，即可月收入逾万。瘫子自忖自己形象不错，硬着头皮再向女友借了800元，按广告写明的账户，将所谓报名费培训费全部存入。然后打了对方联系电话。可是，对方确认了他钱进帐后，再怎么联系电话就不通了。
　　瘫子这才知道碰到骗子。狗急跳墙之中，瘫子铤而走险，想偷回800元还给脸色已经不好的女友。他利用曾经送鲜奶对城市大厦的熟悉，踩好点下手。可是，那天，偏偏社区义务巡逻队员发现了他，警车迅速过来。惊慌之中，竟然从6楼跌了下来。当场就站不起来了。也好，人家警察不要他了。所以，人没关，刑也没判，就给遣送回来了。现在，他成天做他的城市梦呢。广东话一句也不会说，偏偏要用广东话唱，好像就他当过城里人。就算你唱得和广东人一模一样，你还不是羊公村人？搞不过城市，瘫着回来了，你还有什么本事？等他瞎眼老母死了，看他还有力气吹口琴嘛。嘿，我二舅说，村里人连狗都瞧不起他。
　　那他的女朋友呢？
　　谁要管他！听说是和一个大款结婚到香港去了嘛。前几年回来，还来看他，提了点礼物，听说瘫子当场像疯掉了，把所有的礼物摔出门外。啊―啊―啊―地鬼叫了两天两夜，从此，不再说话，就开始吹口琴唱歌了。
　　**************
　　原来计划两天完成的工作，因为不顺利而耽搁了。金虎的舅舅不知是不是推托，总是传话说没空，要等。连续两天到河里洗澡，戴诺开始发烧，而且发现，每天出门回来，留在住房里的东西，都被人翻动过，相机的镜头盖也失踪了。拉拉脾气很坏，有一天黄昏，猛然拉起戴诺在窗前狂吻，然后突然抄起桌上塑料肥皂盒，砸向对面的窗户中。对面窗帘后面随即传来凳子翻到的声音。
　　拉拉放开戴诺，一屁股坐在床上，臭着脸不说话。戴诺猜到了，对面的窗帘后面，有双眼睛天天在窥视。拉拉说，妈的，那肮脏的老头，用窗帘遮了大半个脸！拉拉又说，让她死吧，该死的就让她死吧。别费劲了，我们回去！我烦了！
　　吃中饭的时候，杨助理说，下午4点左右，金虎的舅舅同意送完信报过来一下，地点还在金虎家。拉拉很高兴，他早就算过了，如果今天再调查不成，那么两天一班的汽车，就意味着他们又要多呆一天。所以，他拍着杨助理的肩头，说，小子，能干。欢迎到特区发财去！杨助理瞪了他一眼，一抖肩头抖掉拉拉的手。
　　杨助理用本地话，让大鸟煎了一份退烧的草药。大鸟交代喝了就睡觉发汗。可是，戴诺睡不着。他们的生物钟，也快调准日落而息日出而作的节奏了。拉拉伏在自己的窗前，饶有兴趣地看什么。戴诺也走了过去。
　　院子中，三只小鸟和两个肮脏的女童，在树下做游戏。戴诺看了一阵，大致明白了。院中四棵树，孩子们一个占据一棵树下，第五个孩子踩着院子中间的一个旧铁罐头。他要防止其他孩子冲击踢响铁罐，同时，他还要去拍别的孩子守护的树干。而占据树的孩子，彼此间又互相混战，千方百计要拍击别人的守护树。谁被人拍了，又拍不到别人的树，或者踢不到罐头，那么他就输了，就让出树，到中间作无产者，守那个破铁罐。但是，如果有孩子占据第三棵树，那么所有的孩子，都要上去和他握握手，表示和平。但是，和平总是不持久的，每一次开战，总有孩子想要拍第三棵树，而拥有第三棵树的孩子也可能自毁和平，发动侵略。
　　拉拉心情很好，说，如果我下去，他们会接受我参加吗？
　　你可以去试试，但小鸟们肯定不要你。
　　**************
　　戴诺尽管有很多思想准备，见到金虎的舅舅还是暗暗惊讶。她第一感觉就是他们把自己往虎口里送了。那个乡邮员就站在金虎家门口的石阶上，仿佛就等着他们来。他的肩膀异常宽、肩头内卷又高耸，身架十分怪异。一双铜铃豹眼精光灼人，但又阴沉如铁。铜铃巨眼下是高耸而发亮的颧骨，下巴却急剧地缩了进去，看上去就像石刻上的外星人。
　　在他居高临下、阴沉不动的目光下，戴诺觉得有点手足无措，石阶踏得十分不自在。拉拉似乎也感受到不良氛围，把手搭在戴诺肩头，但又马上放开。
　　乡邮员第一句话是，你们想干什么？！
　　戴诺说，对不起，我们可以到里面谈吗？
　　人死了，就是一命抵一命！找我干什么？！乡邮员根本没有请他们进屋的意思。两个老人站在门槛边。老婆婆抱着孩子。戴诺看着杨助理。杨助理用本地话，用非常江湖的表情说了几句什么，乡邮员瞪起眼睛，很烦躁地吐了一口痰。杨助理的表情变得十分讨好，又削削削地说了什么。乡邮员用力地掉过身子，往房屋而去。他们赶紧跟上。
　　戴诺完全被他的气势震住了，不由有些结巴。她很想讨好一把，让他感情顺一顺，可是，因为情绪调度不好，反而显得很虚伪。她只好直接发问要害问题。
　　7个月前，素宝打电话给你说，金虎在她肚皮上刻字的事，你当时是怎么劝导她的呢？
　　乡邮员警惕地听着。好久不说话。
　　素宝说你在家最有文化，有见识，为人也很公正，所以，生活的麻烦向你诉说，心里会比较好受。
　　乡邮员还是不说话。一双豹眼盯着门厅中间的大岩石，一动不动。
　　你有没有打电话批评教育金虎？
　　乡邮员还是不说话。
　　老婆婆突然用本地话冲着戴诺急急忙忙地说了什么，看那个表情是在指责什么人，准确说，像是在责怪自己的儿子。但是，乡邮员极其愠怒地瞪了自己姐姐一眼，那目光让人联想到张嘴的狼牙。老婆婆讪讪地立刻住嘴了。紧接着，金虎的父亲用力扭过脸，对老婆低声简短地吼了句什么。
　　场面一时寂静极了。戴诺觉得这种寂静像胶水一样，她一时难以自拔。拉拉终于憋不住，说，你到底有没有接到过孙素宝的电话？！
　　戴诺嗡地一下，整个脑袋云蒸霞蔚地膨胀，本来就因为高烧发红的脸，蓦地赤红欲血。她紧张绝望地看了拉拉一眼，果然，乡邮员开腔了。
　　他吼着：没有！什么鬼电话？小娼妇没有给我打过任何电话！
　　乡邮员霍地站了起来，咄咄逼人地指着戴诺：自己的男人杀得，还有什么事做不得？！还有什么事算事！还有什么脸请人来调查她的好！良心啊，摸摸良心好不好？！这个家，她公公、她婆婆，一辈子老老实实，对她比亲生儿子还好，全村的人都知道，小娼妇她到底还要什么！啊？！她还要什么嘛？！天上雷公、地下舅公，我这个做舅舅的，我只要公道！杀人偿命，法律上写着的！杀了这个千刀万剐的小娼妇，马上就杀！我就是这个意见！你记下！我签字，我负责！不相信这天下还没王法了嘛！
　　戴诺有点浮躁，发着烧的脑袋，产生了迟钝的昏沉感。她感到有些厌烦，但竭力控制了情绪。杨助理不知为什么在一旁点头不已，好像是向乡邮员表明他个人态度，和外地人划清界限，又像是告诉戴诺拉拉，他早就知道是这样的结果。戴诺明白指望不上他，只好抱着膝盖，定了定神。等乡邮员发作痛快重新坐下来后，她才小心翼翼地说：
　　这小两口平时很让做舅舅的操心吧？
　　乡邮员死死紧缩着下巴，警觉地看着戴诺，眼珠子非常难看地一动不动，那副样子，就像一只充满敌意的、随时一跃而起的猛禽。
　　戴诺说，我看到素宝肚皮上的字了。写的是骂人的字。素宝说，她第二天就打长途，向舅舅告状了。我是说，金虎在家有这么发急发狠过吗？
　　老婆婆剧烈地摇着头，乡邮员又狠狠瞪了过去。
　　乡邮员不说话。过了一会，他慢慢站了起来。他把整个食指塞入鼻孔，狠狠地掏挖着，像挖一座煤矿。他掀着鼻孔，瞪着戴诺一字一句地说，我告诉你，天下夫妻都会吵架打架，牙齿和舌头都会吵的！不管怎么样，是夫妻，再坏，也没有杀人的罪！你翅膀硬了是不是！你会赚钱是不是！你的男人靠你养是不是！你了不起你离婚嘛。金虎不同意我同意嘛！我叫他离！他从小就听我的！杀人？谁给你这么大的权力？！自己的男人打了几下，就可以杀掉？你叫她去问问共产党！荡妇？要我刻，索性先刻死她！省得自己把小命搭上！
　　你怎么知道刻的是“荡妇”？
　　乡邮员愣了愣，说，不是你说的骂人的话？
　　但我没说是哪两个字。
　　我也没说！乡邮员暴怒了。咣地一脚踢翻了所坐的四脚凳子，还不解气，狂怒中又是一脚，凳子被狠狠踢出大门外。凳子飞向芭蕉杆。败破的芭蕉叶在四合的暮色中，剧烈地抖动了两下。小女孩一咧嘴，哇地哭了一声，马上停住了，看看这个，又看看那个。
　　拉拉将他们带去的四支蜡烛全部点上。戴诺以为乡邮员会拒绝在她的调查笔录上签名，但是，他只是非常仔细地看了几遍，然后提出两点要求，一，把共产党那句后的“荡妇？”改成“刻字？”；二，最后那句“我也没说！”，补充成“我没说荡妇。我从来都没说！”
　　戴诺补上了。并请他在补过的地方按上指印。他又看了一遍，终于签上自己的名字。戴诺又翻到前面的调查记录，指望两位老人能补签上名。可是，老汉拿眼睛光看着乡邮员，并被他的目光鼓励着，接过戴诺的调查笔录，转交给了乡邮员。两个老人的神情，隐约有些像不知道是否做错事而不安的孩子。
　　乡邮员才看了一页就把调查簿掼在长案上，马上又捡起来，对着老汉剧烈地削削削地说什么，一边对着调查记录本指指戳戳；老汉用力指着老婆婆，似乎在急促地分辩什么。戴诺渴望地看着杨助理。杨助理竟然像个和事佬，声音像女人一样，绵绵软软地对老人说说，又对乡邮员说说，再对老人说说。
　　拉拉猛地拽了杨助理一把。
　　杨助理看着戴诺，梦醒似的说，不行了嘛。你们还看不出来？走吧。
　　**************
　　晚饭桌上，戴诺和拉拉发生了口角。桌上的茄子和酸菜小鱼，令高热中的戴诺没有胃口，情绪败坏。戴诺向大鸟讨了开水泡了饭，又调了些酸菜到碗里，可是，水饭中剧烈的鱼腥味令她反胃。她突然就火了。见鬼！你好好的为什么要突然发问？！
　　拉拉愣了一下，明白过来是指责他，突然也火了：你可以不记嘛！
　　什么记不记，你坏了我的计划！
　　你什么计划？在我看来，完全是诱供！
　　放屁！没有前提，我诱供得出来吗？我的调查你别管！
　　你以为我爱来啊？谁求我来的？是啊，我早就该知道，我屁也不是！我只是他妈的不要钱的保镖！
　　嘭！戴诺摔下手里的泡饭碗，站起来就奔上了楼梯。
　　这一夜，戴诺也不知道自己是不是睡着了，反正迷迷糊糊间，一丝细细的、微微发亮的口琴声，在无边无际的黑暗中，在她昏昏沉沉的意识中，无穷无尽地萦绕穿梭、穿梭萦绕。
　　她是被人猛烈摇醒的。起来。吃饭。赶车。拉拉臭着脸，背窗而立，站在牛奶一样的晨光中。
　　回家！马上就要回家！马上就要离开这里！一串念头闪过，戴诺心情马上敞亮轻松起来。下楼梯的时候，她感到冷。吃了半碗不热不冷的稀饭，她更感到冷。拉拉始终给她一张臭脸。厕所是杨助理替她站岗的。
　　等收拾好行李出门，拉拉已经结算好，靠在大门上看院子里孩子们的游戏。还是和平与战争之树的游戏。当一个女童赢得和平之树的时候，所有的孩子都奔过去和她握手，背着行李的拉拉也过去，笑嘻嘻地和那个脏兮兮的孩子认真握手。女童羞怯地笑了，用另一小胳膊遮挡自己的小脸。
　　一行人快走到牌坊的时候，一只小鸟追了出来，在后面拍了拍拉拉的背包。拉拉一转身，小鸟将一只黑色的镜头盖塞给他，就飞快地跑远了。拉拉用力吹了一声响亮的唿哨，孩子回头，停了下来，笑着。他和拉拉隔着五六十米远，他们开始互相挥手道别，另外两只小鸟和女童不知从哪里冒了出来，他们一起向拉拉大幅度挥动着细小的胳膊。
　　戴诺有点想向拉拉道歉，可是，开不了口。
　　过桥的时候，风非常大。本来就感到发冷的戴诺无法克制全身的颤抖，她觉得骨髓都在结冰，她才知道冷到这种地步你就有想哭出来的冲动。拉拉突然伸手摸了她的额头，额头如炭火。拉拉停下，把双肩包取下，他把外套脱了下来。
　　戴诺想拒绝，因为拉拉里面只是一件紧身的保暖黑内衣，但是，她没有说什么。拉拉知道她想说什么，低头耳语说，我也不愿意，但我是保镖。
　　杨助理要将骑来的轻骑摩托开回镇里。三人一路往车站走去。到了山边车站，三个人站在竹林丛中，俯望着下面溪河边三角形的千年山村。在时浓时淡的茫茫雾气中，它像一个远古的老梦。杨助理说，这趟班车永远都不准时。
　　有人在身后轻轻动了动戴诺的胳膊。戴诺回头，竟然是金虎的老母亲。老人扎着一个头巾。头巾中，一张枯黄落叶般的脸，纵横着干涸的土地龟裂般的皱纹。老人是想露一个礼貌的笑容的，但是，却把表情弄得既愁苦又羞怯。老人从腰部什么地方摸出一个平整整的手帕包，小心打开后，里面有一张纸片，还有折得平平展展的一百元钱。老人摇着头，把钱还给戴诺，又点头用普通话说谢谢，谢谢。纸片呢，她自作主张塞入戴诺所穿的拉拉外套口袋中。
　　不等助理翻译，戴诺就猜出来，连忙把钱往她手上塞。老人坚决不收，推辞间老泪纵横，清鼻涕也出来了。戴诺眼睛潮红了。老婆婆擦着鼻子转身就走了。
　　戴诺把钱交给杨助理，然后又掏出200元，也放在杨助理手上。请你帮我追上她。一定交给他们。你现在就去吧，不要送我们了。杨助理正在迟疑，戴诺想起来什么，又掏出200元，交给杨助理。这个，请你转给那个瘫子吧。
　　杨助理像做梦一样，跨上轻骑，启动了还在回头傻看。拉拉侧身空踢了他一脚，他终于加速离去。永远不准时的破烂班车终于来了。杨助理还没回来。拉拉说，这傻逼会不会私吞了这些银子？
　　戴诺打开了纸片。纸片上的字非常大，有点幼稚：
　　让素宝回家。孩子小，我们老了。（没有签名）
　　**************
　　像从深井中东倒西歪地盘旋出来，汽车慢慢慢慢地接近天高云阔的正常世界。
　　羊公村越来越低、越来越细小，仿佛上面的人，随便吐一口痰都可以将整个村庄覆没。本来就难受的戴诺，一路呕吐着绿色的胆汁。她怕弄脏拉拉的衣服，坚持自己独坐，她闭着眼睛，头仰靠在破烂的靠背上。拉拉在听戴诺的耳机。来时戴诺曾说，喜多郎的东西太精制，像日本插花，不耐听，但最后一首《和平之歌》不错。拉拉听到那最后一曲时，将一只耳塞塞入戴诺耳朵。两人一人一只耳塞听着。戴诺闭着眼睛。尽管一人一只耳机，声道单薄，《和平之歌》依然控制了戴诺的情绪。两人默然无语在音乐中。
　　来的路盘旋而下，归途盘旋而上。来和去，究竟有什么分别呢？
　　戴诺的泪水难以控制地悄悄流了下来。
　　拉拉终于发现。别这样。拉拉说，人各有命不是？我能证明你问心无愧。行了。行了。这么好强，你会和我妈妈一样，英年早逝，还人见人不爱。喂？
　　到小县城打了退烧针，戴诺坚持马不停蹄地乘坐跨省快运回省城。快运的长途车要豪华得多，戴诺睡了一觉。晚上近10时，到了省城，戴诺还在发烧。拉拉坚持先带她到中心医院挂了急诊打针后，再去找了下榻处。
　　按计划，这一天要把调查材料交到省高院。戴诺原来在这里实习过，也有两个同学分在这。但她只想见一个人，她需要见这个人。当年在这实习的时候，那人就是刑庭负责人，戴诺知道，那人对她格外细心关照，这是女人心领神会的关怀。同学说，他现在已经提为分管刑庭的副院长了。
　　睡了一大觉，面对酒店颇为丰盛的自助早餐，戴诺依然没什么胃口，只喝了一碗清粥。烧退了，额头至少不再烫手了，也不再呼出热烘烘的气息。戴诺说不需要拉拉陪她去送材料，拉拉还是很忠诚地将她送到高院大门口，并约好十二点在原地再见。
　　一个同学在合议案件，另一个不在办公室。戴诺公事公办将补充调查材料交到刑庭，随后到小办公楼找那个原来叫老师、现在叫副院长的人。那人在开会，戴诺打了他的手机，他请她在他办公室等他。看了两期人民法院报的正义周刊，那人就进来了。胖了。
　　那人一见戴诺，热烈握手。随后进了里间。戴诺听到电动剃须刀转动的晟。那人在里面说，快五年了吧？越长越漂亮了。一直没你的联系电话。把老师忘了。
　　戴诺不敢抽烟，特意看了看指头，有点黄，但不是太明显。有一些男人令她感到危险。有危险，她就特别不愿意抽烟，瘾头再急，也忍着。因为在戴诺看来，抽烟的女人，会给人一种暗示，这个暗示将导致更大的危险。
　　那人胖了，老了，但是官态十足了。那人坐在戴诺身边，开始泡茶。戴诺把案子情况介绍了一下。那人说知道知道。戴诺知道那人并不太在意案件的事，更不在意她千辛万苦的调查。那人给戴诺茶的时候，捏了一下她的肩头，说，你要再胖一点。
　　戴诺说，累的。活着回来了。这次死在那也不是没有可能。那今天就见不到老师了。
　　嘿，有那么难吗？凡事不必太认真呀。
　　我觉得杀人情形太奇怪。一调查，果然被害人是个虐待狂，包括性虐待。如果你听我说仔细，你就明白他是什么，杀人动机是怎么回事。但是，我这次取证很难、非常难。我也知道，这个调查材料在法律上，有点……
　　那人来了兴趣。
　　十二点差五分的时候，戴诺说，我请你吃饭好吗，明天一早我就回去了。
　　那人说好，边吃边聊，把你的故事讲完。
　　拉拉就站在大门口。他又买了新的游戏机，正歪着一个肩头靠在一棵树下聚精会神地忙碌着。远远地，戴诺指着他说，这人帮过我大忙。无业游民，人不坏。明天我将和他同路回去。我说好要请他吃饭的――喂！拉拉！
　　为他们互相介绍之后，副院长的黑凌志车，就轻轻靠了上来，将他们送到南湖公园边大榕树下的冬妮娅餐厅。戴诺点菜的时候，老师和拉拉寒暄了几句。她听到拉拉一本正经地说，我在菲律宾领事馆工作。菲律宾人都很麻烦。老师就和蔼地笑了笑。
　　没有喝酒，老师说下午政法系统有个会，脸红影响不好。戴诺在绘声绘色地介绍羊公村之旅。老师一直点头，说不容易，你这样真不容易。来实习的时候，我就觉得你会有出息的，就是太认真了点。老师说话的时候，悄悄地把放在桌下的手，置于戴诺的膝头，后来戴诺感到那手开始慢慢移动。垂下的三角形白色桌布，可能掩饰了他的忙碌；戴诺没有把腿移开，并保持着语音速度和内容的生动。这些都鼓励了那只手。
　　拉拉去了一趟洗手间。回到座位的时候，听到戴诺说，好啊。请我吃什么？
　　老师说，云中漫步，行吗？如果不喜欢西餐，就换一家。
　　云中漫步，太好啦。我喜欢那个调调，就是贵了点。就那家吧，不宰你宰谁。晚上几点？还请别人吗？
　　老师说，不，就和你叙叙旧吧。六点行吗？
　　戴诺说，OK！不见不散！
　　回到酒店，拉拉说，我要好好睡一觉。到了时间你走你的，别吵我。
　　晚上我们一起吃饭。
　　拉倒吧！我不想当灯泡！瞧你那老情人，恨不得生吞了你。我干吗自找没趣？
　　谁说我要去啦？
　　哼，我就不明白那家伙为什么还要点西餐。西餐两只手都要在桌面上忙，吃中餐好歹方便腾出一只手私下活动。是不是，你问问你的右大腿？
　　戴诺有点难堪，马上厚颜无耻地说，你怎么发现的？
　　我前面就是大墙镜啊，一对狗男女！我本来去了卫生间就想先走的，后来怕你怀疑我吃醋，不值得，只好奉陪到底。
　　戴诺说，告诉你，蠢猪，晚上我不去！因为我不去，我绝对不想去，也绝对不会去，所以我马上说去！我兴奋地说去！我恨不得马上干点什么！是不是！我像个准妓女是不是？蠢猪啊，你这个蠢猪，你懂什么女人！傍晚我就打电话，告诉他我在我同学家，上吐下泻。不可抗力发生。
　　这又是何苦？人家鸿门宴不也赴了，说不定你这一趟就救了人家一条命呐。
　　如果我的证据过关，不赴鸿门宴也行，反之，赴了也白赴，还腐蚀了好干部。戴诺笑了笑，再说，女人这样救女人，太糟蹋法律的尊严和男人的尊严了。是不是，蠢猪？――这样不好。
　　**************
　　分手晚餐还是选在旋转餐厅。戴诺原来想送拉拉一张回家的机票，被拉拉轻蔑地谢绝了。你要知道，拉拉说，我的事业正在早上的太阳里。
　　为了弥补拉拉瘦了四公斤的抱怨，戴诺点了很多菜，两人喝了一瓶葡萄酒。拉拉还想再开一瓶，戴诺不同意。旋转餐厅的用餐者越来越少了，透明的大玻璃餐厅在城市的星空中，慢慢慢慢地转动着，在酒后的眼睛里，天上的星星和地上的街灯已经迷蒙地连成放纵的灿烂银河。
　　餐厅的背景音乐传来了《和平之歌》。两人互相看了一眼。戴诺招呼侍者，把音量开大点。两人不再说话，看着天上星光和脚下灯光在和平之声中慢慢慢慢地斗转星移。
　　戴诺说，要分手了。这辈子可能都不再见了。说句临别赠言吧。
　　说真话还是假话？
　　各说一句吧。
　　拉拉点头，说，你知道在沙妖酒吧，我为什么救你远离警察？――我当时以为你也涉毒。
　　为什么？
　　至少在那天晚上的光线中，你长得很像我妈妈。我记忆中的妈妈。
　　你是夸我漂亮吗？
　　是说真话，临别赠言中的真话。不过，男人都不会希望女人像我妈妈那样。
　　那么假话呢？
　　我―爱―你。现在轮到你说了。
　　我把真话假话放在一起说，你自己鉴别真伪，有一真，必有一假。一，你肯定不合适做我丈夫；二，我不相信我不爱你。
　　天呐，拉拉闭上眼睛，我搞不懂哇！
　　**************
　　新年前两周，戴诺接到老师电话。老师在电话里声音低沉恳切，对不起，维持原判。
　　你一定很难过。你付出了太多，我相信那背后是客观事实。可是，老师低声说，审委会三票赞成四票反对，死缓通不过。还是证据问题。裁定周内就下。老师说，真的对不起，我做不到更多了。戴诺说，我知道。没事。
　　戴诺到看守所又见了一次孙素宝。孙素宝看到她异常兴奋。那是求生者意外抓住救命稻草的兴奋。戴诺暗自内疚。她孙素宝本来一被捕就心如死灰，可是，戴诺彻底失败的努力，又鼓励起她的生存希望。这是残酷的。
　　孙素宝兴致勃勃，近乎巴结地反复探问孩子情况，也问公婆身体情况。最后她竟然说，如果判我不死，我一定好好改造。争取早点减刑、假释，然后把我公公婆婆接来，一起好好生活。
　　每个关进来稍长一点的都这样，法律知识进步很快，她知道死缓、知道无期后面是什么。戴诺无话可说，抽完一支烟，她干巴巴地说，保重好身体吧。就退出会见室了。
　　宣判大会在新年元旦前的两天进行。那天风非常大，平时只有夏季的热带风暴过境才有的情形，在冬季那个行刑日子，也相当程度地发生了。狂风导致了市府大道的多棵行道树倾倒。一支飞离女主人的疯狂花伞，突然挡住一辆出租车前窗，引发了不大不小的交通事故，塞车出现了，警笛长鸣，无济于事。
　　其实一大早就警笛长鸣。戴诺没有到中院去听判决。这种判决都是立即执行的。站在办公室的大玻璃窗下，听着隐约远去的刑车警笛声，戴诺在猜测孙素宝的反应。她陷入深稠的自责中。
　　主任过来，踱到戴诺身边陪着她看了好一会狂风中的街景。什么也没说，离开几步后主任又回头，递了一支烟给戴诺，说，有张晚上爱乐新年音乐会彩排的票，要不要？
　　戴诺接了过来。
　　下午去法院签收判决书的时候，很拽的法官看到她就说，嘿，早上怎么不来送送你的当事人？今天6个人，就数她厉害。哭是哭了，但马上就恢复正常了，还转着脖子到处看，是找你吧？听法警回来说，刑场上反绑着走的时候，她掉了一只鞋子，她竟然还很有礼貌地请求等等，后来还说谢谢。这个女人哪！――你去找老王，她还有东西给你。
　　审判长老王一见戴诺说，哦。老王从口袋里掏出一个绿色的折纸，是只半截指头大小的千纸鹤。是绿箭口香糖纸折的，也许就是第一次会见时，戴诺给她吃的那块糖纸。
　　戴诺捏着小千纸鹤尾巴，反复看着，离开了法院。
　　戴诺是音乐会的常客。今天心情极其晦暗。下午开始，天空中灰蒙蒙的细雨不住，她有点不想去音乐厅，但后来还是去了。新年音乐会总是一些大家都熟悉的老曲子，但令人意外的是，在观众不知是礼貌还是激情的持久的掌声中，灯光再度转暗，加演的曲目竟然是《和平之歌》。
　　一支轻起的长笛，像白鸽发亮的翅膀，婉转地在大地上掠起。戴诺有点发愣。闪亮的翅膀，推远了灰蒙蒙的长天厚地，向着天边、向着天边明亮的群峰山峦飞行。万水千山在聆听一个风向的声音，晨风中黑色的瓦片在等待阳光，芭蕉叶听到了清冽的溪水在千年的拱桥下流淌，孩子和童声一起奔跑，黑暗中，一支为深切的孤寂所控制的如丝口琴声，终于在井底挣扎而出……戴诺的身体僵直了。萧瑟的琴音皈依着发亮的翅膀，向着一个方向，渴望着、辗转着、滑翔着，明亮的远方在呼唤……
　　铜钹闪爆了。闪爆在整个世界。是戴诺的心脏，而不是耳朵，听到了这声发聋振聩的铜钹重鼓。戴诺霎时泪流满面。沉重鼓声一声又一声，冲击着她的心房。沉重的鼓声中，闪亮的翅膀还在有目标地飞翔，向着远方、盘旋着向着远方，它引领着越来越多的脚步，地平线上，越来越多的光明仿佛来自山峦后面的天堂。贫穷和落后、男人和女人、城市和村庄都在这光里。艰难而凝重的脚步声，越来越辽阔，在和平之光里，一声一步，一步一声……
　　戴诺泪水长流。她感到无法控制自己了。她扶着椅面轻轻起身，然后猫着腰踩过通道红地毯，快步奔出音乐厅。
　　戴诺一直冲进了霏霏雨幕中，伞丢在了音乐厅。她拐进了到处地灯微明的中央公园。公园的风雨清凉带着奇怪的微香。戴诺深深吸了一口气，突然尖声长嗥了一声。湖心亭上两个受惊的女人，相挽着迅速下了楼梯，匆匆走远了。
　　蒙蒙雨粉还是打湿了戴诺的全部头发。音乐厅里的人们已经像黑色的蝗虫散了出来，又如散乱的蚁阵，移向各个街道，有一些黑蒙蒙的人影，三三两两往中央公园而来。戴诺从口袋中掏出小小纸鹤，托在掌心中看了好一会，然后轻轻把它抖进湖水中。纸鹤歪倒在水面。这是一只小小的、不能飞行的纸鹤。
　　戴诺掏出手机，打了拉拉的电话。拉拉终于有了自己的手机，而且后面的四个尾数是一样的，也许就是拖拖的手机号。拉拉的声音听上去神气十足。
　　你好吗？律师？
　　很好。我想告诉你，维持原判。她今天上午被执行枪决。刚才，我听了一场音乐会，最后一曲是《和平之歌》。你对它有印象吗？
　　……你哭了，律师？……
　　没有。蠢猪。小鸡毛好吗？向她致意。
　　她怀孕啦！
　　谁……的……？
　　我不清楚。但是，我和钱拖有区别吗？
　　我想没有。恭喜你，钱拉。雨大了，我要走了。
　　保重好吗？律师？


　　第三部分

　　雨把烟打湿了(1)

　　从第二审判庭偏高的窗口，望出去是林德叉车厂的办公楼外长走廊的一角。透过长走廊钢筋护栏，就可以看到更远的、不知哪家的红砖烟囱在冒烟。青烟不大不小地冒出来，雨不大不小地打在它们上面，但烟还是轻轻地腾起。看是看不清楚，但烟肯定都湿了。
　　审判长说，被告人，请做最后陈述。
　　被告人在看着第二审判庭偏高的窗口。法庭上很安静。检察官在偷偷嚼口香糖。辩护席上，律师和助理都看着他们的委托人。助理忍不住对被告人轻轻“喂！”了一声，他们的委托人收回了看窗外的眼光。最后陈述！助理抻着脖子低声提醒。
　　被告人声音很轻：雨把烟打湿了。
　　审判长说，大声点！不是嘴巴说给鼻子听！
　　被告人点头，然后轻轻摇头。
　　审判长说，说什么都行，也可以请求政府宽大处理。随便。陈述吧。
　　被告人摇头说，没有了。
　　律师有点重地把便携电脑啪地合上了。这个声音像名律师发出的动静，他也的确是个名律师。助理在轻轻地、利索地收拾桌面的纸片、香烟、红蓝铅笔。
　　法官宣布休庭。
　　名律师在书记员的庭审记录上签完名，就看到委托人的妻子钱红就站在他身边。他们一起走出第二法庭，下楼。名律师才知道她身边还跟着她的哥哥和一个姐姐。她父亲太老了，想来来不了，她母亲也想来，但临时心绞痛。名律师注意到，他的委托人无论在上庭、还是被法警带下法庭，都没怎么看妻子，更别提他的舅子、姨子们。他什么人都不看。整个审理过程中，他只是时不时看着窗外，目光模糊。
　　我们要重新申请精神鉴定！钱红哥哥说。听口气是钱红哥哥在决定一件事，但实际上，他看律师的眼神是征询的。名律师开始点烟，然后吐烟，看到助理把车开到法院门口，他就走下扇形的大楼梯。律师不愿吃钱红的饭，在拉开车门的时候，他瞥见钱红眼睛里有泪光，他就停下，似乎思考了一下，他说，他没毛病。非常正常。
　　钱红抓住了名律师的外衣：水清不可能杀人！
　　对。我也希望这样。先等一审判决吧。
　　**************
　　44天前的晚上，也是下雨，下非常大的雨。实际上是下了49小时的全程暴雨。气象部门说是台风过境带来的暴雨，日降水量达到历史最高纪录。蔡水清接到棋友电话时，正在菜场买鲢鱼头。他本来是不需要冒雨来买胖头鲢的，冰箱里有鲜虾、排骨还有两包钱红爱吃的鲜黄花菜。也有儿子爱吃的土豆。可是，昨天晚上，钱红说，好久没吃你的剁椒鱼头了。
　　当时，窗外是瓢泼的大雨。陶土色、纸质罩的床头仿古台灯下，钱红在看一本家庭文摘杂志。蔡水清更早就洗了澡，检查完儿子作业，安置他睡下，就在客厅等钱红。钱红在浴室。钱红出自高级知识分子家庭，红树林专家的父亲和大学教授退休的母亲，还有钱红的哥哥姐姐们，都不喜欢看电视，所以，蔡水清也不开电视，他拿着蚊香拍在客厅寻找蚊子。他已经注意到，他家的蚊子只有几只，一般栖息在黑色的博古架上。
　　钱红从浴室出来的时候，直接往卧室走。蔡水清定睛一瞧，知道钱红又没擦脚。生活中钱红是个非常粗心的女人。蔡水清搁下电蚊拍，到洗手间拿了一条白蓝条的松软干毛巾。钱红咯咯地笑着，怕痒一样说，我不是故意的。下次改。蔡水清蹲在床前，把钱红的一只脚包在松软的毛巾中，一个趾缝一个趾缝地擦过去，然后检查一下，再换一只脚。
　　蔡水清很整洁，除了长相，你看不出他来自连正常的苹果都没看过的贫困农村。但是，他是有教养的。虽然在大学的时候，钱红因为这样的人追求自己，感到非常丢脸，虽然，钱红的父母兄姐，起码有两年多无法接受钱红这样的男友，但是，蔡水清一点一滴、滴水穿石地改变了这一切。
　　蔡水清开始擦浴室地上和墙上的水渍。这是他每天的工作。因为有个同事家的浴室不好好打整，湿气闷在浴室，浴室的木门发霉不说，还透到客厅的墙上、木地板上。它们都变黑了。钱红开始也擦，后来蔡水清说你做事太不清楚，还是我来。所以，那以后，无论钱红什么时候用毕浴室，蔡水清都会再进去，擦天抹地，完成整洁干燥工作。甚至蔡水清已经在床上了。
　　闷雷和闪电都在家的外面。暴雨啪啦啦啦下得很痛快，蔡水清喜欢这种淋漓痛快的暴雨。心情很好。没有暴雨骤风，还真的感觉不到家有那么温馨。蔡水清上床后抱了抱钱红，钱红在看那本家庭文摘杂志。钱红把身子转过去，说挠挠背，痒。
　　当然是骗人。蔡水清知道，这是钱红姥姥从小给钱红养成的坏习惯，是钱红妈妈有一次喝茶的时候告诉蔡水清的。当时，蔡水清已经每天晚上在挠钱红的背了，而且起码要挠10分钟，动作要不轻不重，范围要疏而不漏。不挠，钱红就撒娇说睡不着。但是，岳母在阳台上揭露钱红的时候，蔡水清笑笑，没有说明什么。其实，是钱红悄悄告诉了自己母亲，为了证明自己嫁给了一个多么体贴人的男人。
　　挠背的时候，钱红还在翻杂志。她突然就说，好久没吃你的剁椒鱼头了。
　　蔡水清说，想吃？
　　钱红说，想吃。
　　**************
　　44天前的白天，也就是暴雨如注的时候，蔡水清挤在印关大菜场潮乎乎的人群中。很多人的雨伞水、装菜塑料袋里说不清楚的什么水渍，都滴擦在蔡水清的身上。蔡水清自己也是潮乎乎的，自己的雨伞也把雨水滴在别人身上。
　　卖鱼的摊主换了个小姑娘。本来蔡水清都是在这买鱼，今天还是习惯地到这里停下。小姑娘跟他笑笑，看来知道他是老主顾。蔡水清就等。小姑娘在帮前面的顾客剖鱼，一边招呼他要什么。蔡水清指着胖头鲢说，原来那个，是你……
　　小姑娘说，是我妈妈！下雨天关节痛，来不了啦。
　　蔡水清也觉得自己的腿关节有点疼。他弯腰按摩了一下，果然，更明显了。小姑娘业务水平不如她妈妈，她妈妈总是把鱼杀得很干净，而小姑娘把鱼杀得乱跳。一个挑拣鱼的瘦女人被溅了鱼水，很生气地咒骂小姑娘，然后，忿忿甩手离去不买了。这时候，蔡水清的手机响了。就是那个棋友。他说，晚上到我家吃饭！
　　蔡水清大声说，下雨呀！
　　棋友说，哎，晚上就不下了。大家聚聚吧，好久没见面。我太太现在会做韭菜摊饼了。
　　蔡水清说，还有谁呀。
　　棋友说，就我们几个，你、老付，林与基，周卫东。你要不要带上太太？
　　蔡水清说不要，蔡水清说，有什么特殊的事吗？
　　屁事。就是想聚聚。饭店里请不起，家里来吃点家常菜，你不嫌弃吧？蔡水清说，我就爱吃家常菜。
　　那还不是！好！6点半。
　　蔡水清收好电话。他心里老大不快。棋友的太太是蔡水清的老乡，老付他们是围棋爱好者培训班认识的，分在一个小组，互相对弈比别人多了些，谈不上什么深交。蔡水清甚至不太喜欢他们。可是，钱红一直认为蔡水清没有朋友做人未免太失败，虽说，蔡水清在这地方如今也算小有名声，可是，名气之外，钱红觉得他有点寂寞，就是说，似乎从来没有人想交结他，比如，春节几乎没有人会来电问候他，更别提别人一到节日，那种热闹非凡的手机短信了。本来有个他们老乡会的蔡芬芬理事，知道本城来了这么个领政府津贴的人才老乡，主动联系上门，用流畅热情的乡音土话，要请他参加老乡会，甚至让他出点钱当副理事，蔡水清一口拒绝了。后来蔡芬芬又来说不要他出钱，也请他出任老乡会副理事，蔡水清还是拒绝了，而且是用普通话拒绝的。蔡芬芬后来知道他其实连老乡会都不乐意参加，从此就不给他打电话了，当然，老乡们的任何活动，他也就更不搭理了。蔡芬芬留下的老乡联谊会通讯录，他直接送给儿子做了草稿纸。也可以说，除了被迫和蔡芬芬老乡交流，他从不搭理什么老乡会。
　　钱红说，这样不好吧？
　　蔡水清说，天下最无聊的就是老乡会。都是些什么人啊。有这时间，不如自己搞点学问。钱红不知道他们那老乡会里到底是些什么人，但她倒是不喜欢蔡芬芬那么大年纪了，还是扮可爱装天真的样子。所以，她就不再坚持立场。但是，她一向鼓励蔡水清多交朋友。因此，当蔡水清和围棋培训班小组棋友搭上――受训围棋，是因为钱红爸爸和钱红哥哥他们都喜欢下围棋――钱红就热情撺掇他请这些棋友在月亮桥吃饭。蔡水清只好请了。如果有人请蔡水清吃饭，如果蔡水清说，今天晚上我有应酬，钱红就非常高兴，高高兴兴地带着儿子去吃洋快餐。
　　蔡水清买菜回到家，先把一身透湿的衣服换下，然后修伞。因为一阵狂风把伞全部翻了身。蔡水清在暴雨狂风中将它们用力翻回来的时候，动作太急，可能把伞骨扯断了。这是一把新伞呢，伞面是棕色和黄色相间的暗格子。
　　胖头鲢鱼头洗净抹上细盐，本来最好是腌到晚上烧，味道透，可是，晚上要出去，钱红肯定不会烧，因此，只好中午做出来。然后，蔡水清把新鲜的黄花菜从冰箱取出来。他把花心中的黑蕊一一摘掉。这个活很费时，可是，如果他不处理好，钱红是绝不会去一朵朵掰开花瓣，祛除黑蕊的。据说，黄花菜通常是吃晒干的，如果你要吃鲜的，就有中毒的危险，除非你把黑蕊去掉。蔡水清每次都这样办理。因为钱红非常爱吃新鲜黄花菜。黄花菜炒肉丝，软腰条的肉已经划好丝，和摘好的黄花菜一起放在一个盒子中。盒子上贴上留言字条：合炒。放盐、味精，起锅时喷点绍兴老酒。
　　晚上的菜如此一一收拾好，置冰箱；中午的菜也一一洗净切好，蔡水清就换了一身干净外衣，出门接儿子了。儿子上小学一年级。
　　蔡水清的第二双皮鞋又湿透了。还是雨，是大雨和暴雨交替着那种下法。全城的人相向而过，互相都闻到了彼此雨水汗水互相作用的潮馊的味道。
　　钱红吃到了剁椒鱼头很开心，一个人几乎吃了一大半。趁儿子不注意的时候，亲了蔡水清一口。蔡水清心情挺好，听外面的暴雨狂风，想自己家如此温馨，真是挺好。蔡水清说，棋友老辛要他晚上去吃饭。钱红先是高兴，后来也发愁，说，下雨呀。
　　蔡水清闷闷不乐，晚上也许会停了吧？钱红跑到窗边观察了一下天象，说，可能停不了。昨天的天气预报有四条雨线呢。老辛也是好玩，什么天气不好请客，挑个台风暴雨天。
　　蔡水清更不想去了。钱红说，他倒是第一次请客，下雨天还不改变，是真心诚意呢。争取去吧。多个朋友多条路，别那么孤独样。
　　**************
　　2点05分，送走儿子和钱红，蔡水清又湿了一身。这暴雨还是没停的意思。蔡水清估计老辛午睡起床了，就打了个电话。蔡水清说，我看这雨不会停呀。
　　老辛说，哎呀，等一下就没雨了。让你带老婆你又舍不得，不带老婆你又舍不得家。来来来！少嗦啦！
　　蔡水清只好放了电话。心情惆怅。他不知道为什么经常有一种惆怅的感觉劈头盖脸地打来。它甚至不是非物质性的，他能清晰地感觉到这种东西的性状，包括气味、颜色，质地，可是，他表达不出它任何一种的物质特性。4月份的GRE考试已经考过了，成绩应该要出来了。他知道成绩不会好，感觉依然不理想，可是，面对钱红父母，他只好顺水推舟，说普通考试和去年10月考得差不多，专业考试应该比去年好一些吧。他知道钱红父母早就托人在国外找关系。钱红家里的人，非常鼓励他出去，他们也坚信他一定能够出去。可是，连续三年，蔡水清的GRE，也就是研究生入学考试，成绩都不行。其实三年前，他倒是通过了托福考试，成绩阴差阳错地好，639分，可是签证被拒签了。当时，签证的两个窗口，大家都说，左边窗口的那个美国男人好说话，右边那个台湾籍女人非常倨傲，十个过去几乎就是十个被拒签。蔡水清非常紧张，但是，按这样正常的六七分钟一个，他应该是轮到那个左边的、也就是容易签证的那个美国男人；可是，右边那个厉害的台湾女人，居然一分钟不到，就把蔡水清前面、一个信基督教的年轻女孩，拒签而出。一分钟不到啊，当时排在蔡水清前面的那名女孩，不断告诉他，说她的英语不太行，非常非常希望不要碰到那个台湾女人。蔡水清看着她反复地、那么虔诚地祈祷着，很担心上帝真的帮了她，那他就死定了。可是，没想到，上帝没有帮助她，转眼之间，竟然被人以如此羞辱的方式拒签。蔡水清方寸大乱，这当然意味着，上帝也抛弃了他。他对右边的窗口，怀有更深刻的恐惧心理，因为他知道自己的口语只会比女孩更烂。原以为这样的排列，他可以避开那台湾女人，没想到，那个信教的女孩，是那么的不顶事和不走运，这样就变成他也要到右边窗口过招了。这一天是他生日，一早上排队的时候，他就构思了要好好利用这个特殊日子，加强给签证官的印象，可是，一看到那女孩抽泣奔出，他就一脑筋乱码。硬着头皮走向左边窗口时，他几乎停止了任何思维。我肯定完了，我肯定完了。他这么想着，就看见了窗口里那个面貌冷漠、化妆精致的台湾女人。
　　那狗娘养的台湾女人，竟然一句中文都不肯说，而且脸上一副鄙夷混着刻毒的表情。那个表情就是明明白白地告诉你：我早看透你！不就是想移民吗！
　　递上材料，蔡水清在她看自然情况的时候，按构思就应该很自然地说，今天是我生日，希望能得到你的祝福。可是，才讲了半句，蔡水清就结巴了，而且是完全结巴，他因为自己的结巴，更加狼狈。窗口里面的台湾女人就轻蔑地抬了抬银色的眼皮，冷冰冰地说，生日快乐。
　　蔡水清私下跟钱红交换过意见，温柔而顽强地告诉她他其实并不想出去，他觉得现在挺好。可是，钱红不这么认为，钱红认为他现在还不够好，因为他们家里都认为他这种人才应该出去。钱红爸爸妈妈现在逢知识圈的人，就畅谈小女婿的前途。大家都一致看好蔡水清的前途。钱红家人和所有他们知识圈的朋友都认为，外面做学问的环境好，将来做海龟派也挺好。所以，蔡水清就只好把这列入规划中。钱红其实也知道他大学毕业时的英语四级是做了小弊混过的。钱红知道蔡水清的英语讲得像日本人，普通话讲得像英国人，他确实有点语言障碍，但是，钱红还是说，不是有志者事竟成吗。
　　今年的GRE成绩肯定比去年差。当然，即使成绩真的不理想，钱红父母也不会说一句重话的，他们会安慰他，鼓励他。他们一直能够在任何时候保持教养和风度。这是很了不起的。
　　蔡水清站在窗前，痴痴地看了好一会天崩地裂似的暴雨。十月份再考吗？还得考，就像这没完没了的雨。
　　蔡水清打开电视。虽然真的没什么事可做，虽然家里什么人也没有，可是看电视还是有做贼的感觉。因为钱家人太鄙视电视了。他们坚持认为，那是没文化的小市民生活。蔡水清突然想起岳母最近心脏不太好，赶紧关了电视，打了个电话过去。
　　妈你今天怎样？
　　王母说，唉，我很好，就是这雨下得烦人哪。
　　天气变化很大，妈你和爸注意别受凉了。
　　会呀会呀。你爸爸有点咳嗽啦。
　　那我晚上过去看看？
　　这么大的雨，你跑什么跑，好好在家里待着，我随口一说，你就急，这孩子！可别告诉红儿。没事。你们自己小心。这边有晓丽他们哪。
　　电话放下。蔡水清再打开电视，不知道是什么片名，挺逗，古装戏，说一个混混当官的故事。
　　**************
　　6点的时候，暴雨还是继续，有时候极其剧烈，像是全国爱打腰鼓的人都跑出来狂敲滥打。蔡水清就又打了电话想说不去。棋友老辛说，就等你啦！老付他们马上就要到了。蔡水清就给钱红打电话，要她下班去接儿子。然后他又给钱红和儿子分别留了字条。
　　蔡水清的家在响泉山，空气很好，市政府是为了引进人才专门给引进的人才们留的房子。从山上的林荫小道盘旋而下到公园西路，要15分钟左右。很多引进的拔尖人才喜欢在清晨或黄昏在这条林荫弯道上散步，寒暄；蔡水清从来不散步，他总是来去匆匆。他还抱怨过交通太不方便。要是打的，总要走到山下，就是说，至少是15分钟后的事了。而且路口一个工地在施工，马路在修补，到处都是旧木板、石头和水泥，很不好走。蔡水清早上的雨伞就是在那个地段被刮翻的，当时，他提着鱼头、茭白、芫荽等菜，在建材和积水中间，青蛙一样跳跃，光顾着寻找下脚点，雨伞就遇难了。
　　蔡水清打了出租车应召电话。占线。蔡水清打了20多个应召电话，还是占线。一直打到7点10分，棋友老辛的电话打过来了。怎么样啊？酒都倒上就等你一个啦。蔡水清说，就来就来！我在打招车电话。蔡水清本来想说，我实在不方便哪，腿关节酸疼得很。我明天去你家吃剩菜吧。可是，蔡水清不习惯这样放肆。
　　老付、卫东他们都出来接电话，咋咋呼呼地像梁山好汉一样说话。蔡水清很有些不好意思。
　　蔡水清说就来，就来。
　　招车电话还是打不通。
　　蔡水清在暴雨中徒步下山。其实不要15分钟，只是2分钟，他的外衣长裤全湿透了。一直没车，蔡水清满心希望邂逅空车，但一直没有。到路口，没想到早上还能以蛙跳的方式行走的地段，已经全部是不知深浅的汪洋一片。极目左右，到处是水雾茫茫，迷茫的车灯和黑暗的雨水在远方交战。蔡水清想了想，决定把皮鞋、袜子脱下来，他赤脚淌过路口工地的至少300平米的积水场。
　　凶杀案不是这时候发生的，这时候，一切都没什么异常。
　　通过路口，蔡水清终于拦到了一辆出租，他像是从水里直接爬上了车。司机怨气冲天，粗话连篇，竟然是个强悍的东北女人。她用最下流的话咒骂市长，说全市的排水管都像市长他娘的尿道。女司机一直骂到棋友老辛家附近的时候，不骂市长了，因为撞上了一个在风雨中狂奔送货的小四轮车。
　　两个司机互相冲出汽车，在狂风暴雨中互相揪住对方的胸口衣服。蔡水清在车里喊，我还没到啊？
　　东北女人一扭头说，滚！我不要你的钱！
　　蔡水清受到了朋友们的热烈欢迎。棋友老辛的妻子温柔地给了他擦头发的毛巾。蔡水清说对不起，对不起！雨实在太大了。大家都说没关系，这种天喝点白酒最爽。主人的贤妻在厨房进出，忙着热莲子猪肚汤。屋里都是汤的香味。
　　桌上果然有三大盘韭菜面饼。这个蔡水清会做，很简单，只要把面粉调成蛋汁一般稀，加入盐、韭菜碎、味精，也可以加肉沫，入锅出锅就成。很简单。桌上还有一盘炒花蛤，炸花生米，干煎带鱼，醋熘土豆丝，豆干丝，还有一盘不知是鸡还是鸭的三杯东西，是三杯鸡还是三杯鸭，蔡水清没记住。
　　喝酒，这种天气喝酒兴致容易上来。蔡水清看到大家那么豪爽，一点都不受暴雨的影响，就隐约觉得自己有点小气。他就想对大家每一个话题都做出热烈反应，以掩饰自己对友谊的不忠。后来他发现自己坐的椅子太湿了，有水滴出现在地上。他非常尴尬，怕人家误会，所以，从那时候起，他的话开始少下来。而且一直找巧妙的机会，低头观察自己的椅子是不是还在滴水。
　　9点多的时候，蔡水清想走，不好意思提出；10点的时候，蔡水清说想走了，大家异口同声，都说，还早！快11点的时候，蔡水清说，我家那边路不好走，还是我先走一步吧？
　　男人们还是不让，说不行！来得最迟又走得最早，岂有此理！还是女主人说，是啊，响泉小区太高，让小蔡先走吧。
　　**************
　　名律师接到这个案件之前，就在报纸上看到了相关消息。消息说，出租车司机频频被害，春节以来，已经有9名出租车司机遇害，三辆出租车被劫。全市河南籍的3000多名司机正在串联，准备停止营业罢市一天，以表达对这个城市缺乏安全感的强烈愤慨。出租车行业协会一方面配合政府安抚司机，一方面以协会的名义，郑重请求政府尽快查获凶手，以平民愤。
　　和前面8个遇害司机不同，这起凶杀案破得很快。报纸上又发消息，《48小时闪电破案杀害的哥的疑凶落网》《引进的人才是凶手？》律师平时不太看这一类无聊消息，像他这样的大律师，几乎是不做刑事案件的。收费太低。当嫌疑人的家属通过很多人找到名律师时，名律师开出了2万元的天价，可是，并没有吓倒当事人，对方还是感激涕零地写下委托书。
　　蔡水清的家属反复说，请一定救救他，绝对绝对是冤案！
　　警察是在凶杀案发生的第三天晚上10时许，突然进入响泉小区蔡水清家的。当时，钱红在床上看《女友》，儿子刚刚入睡。蔡水清在洗手间刷牙。一只比米粒粗一些的小蟑螂溜达在雪白的盥洗池上。蔡水清向它吐了一口牙膏泡沫，没淹到，小蟑螂还在快乐地爬动，蔡水清又瞄准了吐了一口，这回吐准了，小蟑螂惊慌失措地挣扎，细胳膊细腿终于挣出了灭顶的泡沫，蔡水清赶紧又刷了些泡沫，再次吐淹，小蟑螂终于不行了，动了两下，所有比他儿子自动铅笔芯还细的腿们，统统蹬直向外张开，稚态可掬地死了。
　　警察就进门了。都是便衣。是钱红开的门，因为叫门的是居委会的阿婆。同时，那一瞬间，在盥洗室的蔡水清笑了笑，他第一次觉得蟑螂也有可爱的时候。看来什么东西小，都是非常可爱的。他换下起居服，和警察一起下楼的时候，还在想小蟑螂伸出所有细胳膊的可爱样子。还想笑。他还想到了小蟑螂可能在牙膏泡沫中有过拼命的咳嗽。
　　钱红记得他站在客厅，说的最后一句话是，嘘――，他竖着食指，眼睛看着已经入睡的儿子的房间。
　　名律师没有亲自到法院阅卷，助理将卷宗摘抄回来不少。刚从学校出来的助理非常认真。助理回来说，奇怪极了！没道理啊！人家是高级人才，马上就要出国了！名律师毫无反应。助手怀疑发生了冤案，怀疑蔡水清可能遭遇了刑讯逼供。但是，名律师第一次会见被告人的时候，就明确了，并没有助理渴望的冤情发生。蔡水清对自己实施的杀人行为非常清楚。
　　隔着会见室铁窗，律师说，起诉书收到了吗？
　　蔡水清说收到了。
　　你对起诉书的指控，有什么异议吗？
　　蔡水清看着律师。律师又说，你对起诉书有什么意见吗？
　　蔡水清说没有。见律师没有马上反应，蔡水清说，我没有任何异议。
　　名律师闭着眼睛点头。律师说，既然你同意我做你的辩护律师，那么你把那天晚上的全部情况告诉我，最真实的，不要有任何隐瞒。我必须知道最真实的，不管有多糟糕，剩下的事由我来做，包括在法庭上什么该说，什么不该说，我都会告诉你。现在，你必须对我说真话。真话！只有这样，我们在法庭上才能主动，我才能救你。
　　**************
　　名律师第一眼就感到，他的当事人长得太像民工了。和到律师事务所找他的家属们完全是两个世界的人。他的妻子，以及妻子的家人，以及家人的朋友熟人，都是知识分子阶层的模样，从情况介绍上说，名律师也以为他的当事人是个儒雅纤弱的书生。你看，任职于研究机构、学术成果也有、正在联系留学加拿大事宜。
　　律师见到蔡水清的时候，暗吃一惊。蔡水清最多只有1米六七，黑壮粗实，头发不知为什么还没被剃光，卷曲得像非洲居民，其中夹带了很多白头发，这肯定是少白头。蔡水清的上下嘴唇像两个叠在一起的饼子侧面，厚而鼓出；鼻子宽阔，每个鼻孔都有自立门户的意思；眼睛却细小，上眼皮厚重，好像压得眼睛挣不开，眼睛开合间，又能看到极长的稀疏的眼睫毛。
　　看到律师，蔡水清平静礼貌地点了个头。名律师说明是家里人请他做辩护人的。蔡水清笑了笑，轻声说，太浪费钱了。名律师很敏感，马上说你可以撤销委托。蔡水清抱歉地笑笑：我只是说说而已，请你别介意。
　　蔡水清离开棋友老辛的家的时候，是11点5分，还是暴雨如注。他在暴雨中艰难走到了大路口。他在等出租车，一直没有空车。在树下等车的时候，他全身几乎又湿了。还是要等。回家的路太艰难，他一定要汽车带他越过积水场、带他穿行15分钟的山路。他还担心今天晚上的膝盖会酸得睡不着，热水袋有用吗。没用。现在膝关节在雨水中，已经酸疼不已了。
　　一上车，他就闻到了浓重的味道，就像是一碟蒜茸醋碟，放置在一个狐臭的密闭空间。蔡水清掀了掀他的鼻子，看了司机一眼。他觉得司机个子很矮壮。司机说到哪，他就判断蒜味就是从那张嘴里出来的，酸味和狐臭味就不好判定，也许是前面的客人遗留下来的。
　　到哪？！司机很不耐烦。蔡水清说了，突然也非常烦躁，他使劲地摇下靠自己这面的窗。可是，与开始方向错了，他又用力地倒摇回来。司机猛地踩了刹车，一声大吼：关上！不知道在下雨吗！
　　司机不容蔡水清反应，倾过身子就摇上玻璃。事实时，这一开，蔡水清的右边马上被雨打湿了。蔡水清说，开条小缝。边说边再度摇窗。
　　司机一把拽开他的手。不坐下去！
　　蔡水清真的去拉开车门。暴雨猛烈地斜打进来。司机暴怒了：你他妈下呀！就他妈有这么不爱惜人家的东西？蔡水清把手收了回来。他不下，不是听到司机骂什么，而是他明白这个天气，拦出租车太困难了。
　　司机重新发动了汽车，恶狠狠地拧着方向盘。这是新车你看不出来？才买7个月，传送皮带就坏了，三四千块钱，一个月白干！还哪一家都不管，推来推去，技术监督局也不给鉴定。我们跑得就是时间钱，我耗得起吗我？今天自己掏钱刚换好，就碰上这狗娘养的大暴雨！这世界，谁他妈把别人的钱当钱啦？！
　　蔡水清说，你这车里味道太臭了！
　　臭？谁臭？谁他妈臭？不就是你们这些上上下下的人？！我闻不到，闻得到我也要忍；你受不了，下去！给我离远点！我可告诉你，出租车都是臭的，有本事你自己买奔驰宝马去！别来挤我们这些臭车！
　　蔡水清以势不可挡的猛烈姿势，又要摇窗。司机并不停车，他就那么把脸整个转过来死死盯着蔡水清。昏暗中，蔡水清突然有了一种照镜子的感觉。他觉得司机的脸似曾相识：卷曲得像非洲居民的头发，上下嘴唇像两个叠在一起的饼子侧面，厚而鼓出；鼻子宽阔，每个鼻孔都有自立门户的意思；眼睛却细小，上眼皮厚重，好像压得眼睛挣不开，但即使这样，它还是金属般地射出了猛兽一样的目光。在这样的雨中，出租车简直成了诺亚方舟，茫茫大雨中，到处都伸着急迫地、哀求式地招手。
　　蔡水清把玻璃摇了上去。司机轻蔑地弯腰在哪摸出一块布，用力擦着雾气白白的车内玻璃。蔡水清感到膝盖关节疼得非常厉害了，那种酸到骨头深处的、你摸不到的酸。蔡水清把掌心使劲搓热，然后紧贴在自己的膝盖上。汽车开得非常慢，不像是开在马路上，汽车更像是开在水中间，像007的交通工具，汽车游在河流的中流层。
　　汽车太慢了。钱红会不会湿着脚丫已经上了床？
　　汽车突然就停了下来。对不起，司机说，下吧。我过不去了。司机说对不起的语气，就像那个签证官员台湾女人说生日快乐。
　　蔡水清往外仔细一看，已经是到了响泉山山脚的路口了。蔡水清说，过去吧，不深的。你靠那边开。
　　司机说，对不起。请下。
　　蔡水清说，我刚刚赤脚走过，真的不深。
　　司机说，下去！我的车底盘低，万一熄火生意泡了不说……进水后一修我又他妈要花三四千。下！
　　那我怎么办？
　　我管你怎么办！快！
　　蔡水清突然看到里面一辆出租车开出来，它慢慢地开过积水场。水深大约在它的轮胎中部。蔡水清说，看，它不是出来了，它也是桑塔娜2000型不是，我们过去吧。
　　司机说，对不起了。下！
　　蔡水清说，你知道吗，我今天已经湿了三双皮鞋、四套衣服；我穿过这一大片积水，还要走15分钟的山路，如果不是这样，我干吗坐出租车，我坐车就是要这一段路啊。你看这雨大的！
　　司机说，这跟我说，屁用！我还要做生意！
　　蔡水清只好打开自己的大提包。这包很大，平时能装杂志。蔡水清看到昨天买的、细长的蓝色纸刀盒。那刀有7寸长，刀刃上有细小的锯齿，像加长的水果刀。推销小姐说是切冻肉、切西红柿的。可是，昨天他忘了拿出来了。所以，现在他找钱包的时候，看见了刀。
　　你知道双立人牌吗？蔡水清问司机。司机以为蔡水清在找钱，他边擦着玻璃边说，不知道。什么双立人？
　　蔡水清说，是世界名牌。德国人用最好的钢制造了世界最著名的厨房刀具。质量上乘，做工非常考究，虽然看上去有点笨。一整套要两千多元呢，一把单菜刀也要600多块钱，但是，好用极了。
　　在擦玻璃的司机非常敏感，听到一个刀字，就猛地转过身来，蔡水清就在这一瞬间，准确地把刀子插进了司机的第五根和第六根肋骨之间。他很利索地转了两转，抽出刀子的时候，还是非常吃力。后来他就着昏暗的车灯研究了一下，果然，没有出血槽。
　　暴雨依然如注。蔡水清看着计价器，数出21元钱，放在脑袋歪一边的司机身上。他脱下皮鞋，揉了揉膝盖，然后拉开车门，慢慢走入积水中。
　　律师说，你为什么想杀了他？
　　蔡水清说，雨太大了。
　　律师说，他说了什么吗？
　　蔡水清说，下雨天，大家心情都不好。
　　律师说，你为什么会用刀？
　　蔡水清说，我忘了把刀拿出来。
　　`律师说，为什么扎他胸口？
　　蔡水清说，顺手吧……我不知道，雨太大了……
　　律师助理说，被害人长得和你很像，注意到了吗？
　　蔡水清说，我还以为是汽车里面、昏暗中看着有点像。连你们也觉得很像吗？
　　律师助理点头，我看到的是他照片。你们就像孪生兄弟，太相像了。大家都这么说。
　　蔡水清不好意思地笑起来。
　　**************
　　钱红是个安静和顺的女人，一种脱俗的气质，使她普通的身材和容貌有一种干净的魅力。这种美丽是需要慧眼的，不是一般急功近利的男生随便一瞥就能发现的。蔡水清在进入大学生活的一周后，就把眼光停留在这个和顺宁静的女生身上。他感到了她与众不同的光辉。当他意外得知钱红出自知识名门时，他为自己非凡的眼力骄傲。
　　钱红也很快注意到了新生蔡水清，和其他女生一样，蔡水清以其严峻挑衅文化人的天然粗糙，锁定了许多鄙视的眼光。同宿舍的女生说，丑不是他的错，可是，丑而恶，分明就是不可原谅的啦。
　　蔡水清的问题不是在丑而恶，更在粗鄙。有人当你的面，猛咳一口，或者在鼻腔里猛吸一口鼻涕，然后偏偏不吐，就那么兜在口腔里，然后，含糊不清地，和你说话，甚至说好几句话，他非得和你说完全部想说的话，才扭头把口腔中的黄痰和绿鼻涕，狠狠吐射出去，你受得了吗？还有女生说，蔡水清有时说着说着，口齿又恢复清晰，八成是把鼻涕或痰又吞下去了。
　　确实谁也受不了。
　　而蔡水清还恃才自傲得很，一年级后，不知受哪些艺术家影响，他就把他那头萨达姆一样的头发，留长，强硬梳成兔尾巴头，有时扮酷，不扎，蓬乱如炸方便面的长发，更是粗鄙得像在工地挖沟的民工，笨重的脑袋下，你根本找不到脖子。他就那样神情严肃傲慢地扛着一颗比贝多芬难看一万倍的头颅，在校园不可一世地走过来走过去。大家都说，那时候的蔡水清，简直张狂极了。
　　蔡水清公开地、热烈地开始了对钱红的追求。钱红避之惟恐不及。钱红还感到了脸面尽失。室友们也感到钱红相当于遭遇了劫匪。但是后来发生了两件事，可能是这两件事合起来，征服了钱红，至少那是一个转折，钱红不再拒绝蔡水清和她长时间说话了。
　　第一件事，钱红被开水烫伤了脚，在痛苦的救治疗养中，蔡水清挺身而出，无微不至、任劳任怨地全程照顾着钱红，前后一个月。开始，最有教养、从不出口伤人的钱红，也忍不住视他为走狗，但后来还是慢慢地接受了这只走狗的披肝沥胆的帮助；第二件事，在大学新生楼刚竣工不久，突然有一天，三栋大楼的侧面，全部被人喷写了巨大的字――生日快乐！钱红！钱红，我真的爱你。校方非常愤怒，追查肇事者。蔡水清站出来说，都是我写的。
　　鉴于他成绩过于优良（除了英语），学校严厉教育后，放了蔡水清一条生路。那些天，蔡水清像蜘蛛人一样，在风中，孤身登高清洗公共财物时，在众女生仰视的眼光里，简直像个英雄。
　　**************
　　钱红是认为已将蔡水清改造得差不多，才敢带他见自己家人的。之前，蔡清水绝不再把浓痰吊含口腔里说话，半天不吐；蔡水清定期修剪指甲，并能保持甲缝的白洁；蔡清水不可能吃饭再发出猪嚼食的欢快动静；蔡水清绝不再像父老乡亲们一样，继续打出整个村庄都能听见的、歌咏似的喷嚏；蔡水清和女性走在马路上，会自动体贴地靠外边车行道护行；蔡水清已经能很自然优雅地为女士实施拉门、拉椅子等绅士服务；蔡水清开始看英文报纸；蔡水清在公共汽车、飞机等任何公共场所，只使用细语轻声或耳语；还有，当然还有诸方面的很多很多的进步。
　　之前，钱红与父母兄姐的通讯中，对蔡水清的才华浓墨重彩地宣传，也提前预防地再三说明，那是一个卡西莫多。但是，在毕业工作后回家的第一个国庆节，钱红感到家人面对蔡水清，简直就是措手不及的反应。尽管他们都始终保持彬彬有礼。
　　蔡水清还是慌乱了。这一趟出访，他花掉了参加工作后的全部积蓄，还背着钱红借了单位2000元。最好的冬虫夏草、最好的野生洋参，还有一些托人弄来的香港台湾出的书。但是，看来这一招并不奏效，钱家毕竟是高层次的人家，是不会轻易为金钱打动的。而钱红看到那么昂贵的进贡物品不加阻止，完全是恋爱女人的虚荣心。
　　钱红父母态度很明确。他们找到一个机会，与钱红个别交换了意见。他们始终和颜悦色。他们说，我们不是嫌他丑，更不是嫌他穷。但是，我们想告诉你的是，西方人认为培养一个贵族需要数百年时间是有道理的，一个农民（我们是指一种劣根）恶劣的基因不可能读了几天大学就彻底改变。你要谨慎考虑。生活的展开，你就会看到很多你忍受不了的东西，这还不单单是影响你，而是关乎你的后代的问题。
　　钱红的哥哥、姐姐态度要比父母激烈一点，尤其是姐姐，她说，你是昏了头吗！兄姐们直截了当地说，嫁给他你不可能幸福！
　　国庆一过，钱红和蔡水清走了。之后，钱红父母和兄姐们到处找关系，要把钱红调回来，远离蔡水清，结果，钱红的单位不好落实，而蔡水清一联系，好几个单位愿意引进这个人才，蔡水清就反而先调到这个城市。钱家人暗恨钱红不懂事，又不知如何是好，紧急托人介绍了数名小伙子，钱红根本不搭理，勉强搭理了也不来电。
　　蔡水清的学术成果比较突出。本地政府不仅给予特殊人才津贴，年终的时候，还因为一个科技成果转化生产力项目发给了一个4万元的小红包。可能是钱红不在身边，蔡水清学术业务和感情投资两手抓，两手硬。他经常到钱家看望老人家，开始，钱红父母很排斥他，礼物都谢绝了，有时他在客厅，半天没人和他说什么话，大家都体面地忙碌着。但是，蔡水清很宽厚。再说，高级知识分子，碍于面子，从来说话和气文雅，从来不会直截了当地令蔡水清难堪，更不会下逐客令。蔡水清就还是常去。有时只是一个人在沙发上看掉一本杂志，逗逗猫，就说，伯伯、伯母我走了。
　　大约只是过了一年半，钱红的妈妈突然在电话里对钱红说，小蔡这孩子其实很上进。农村的孩子，就是淳朴厚道啊。再下来，有关蔡水清的表扬，一点一点、一滴一滴地多了起来，最后竟然是钱红爸爸问钱红，如果感情确实好，是不是就办了？好早点调回来。
　　钱红就和蔡水清结婚了。钱红就回来了。
　　回来后，钱红才知道，今非昔比了。蔡水清已经征服了钱家世界。现在的父母、钱哥钱姐都向着他，钱红抱怨蔡水清什么，家里任何一只耳朵听了，都会为之热诚辩护。
　　有一次，钱父遭遇车祸，母亲当场血晕，子女们又凑巧都联系不上。那时，刚出差才下飞机的小蔡，一接电话就像救火一样赶过去。正巧医院电梯坏了，是小个子的蔡水清把大个子的钱父，一层一层硬是背上了15楼手术室；小蔡一个人又是挂号、又是看护，楼上楼下飞奔，挥汗如雨，等钱红兄姐赶到，父亲的手术都快完成了，蔡水清又赶回去为钱红父母做高汤点心了。
　　当然，这是很多人都可能做到的事。但是，钱红对律师助理说，你不知道，还有很多你无法想象的事。比如，我父亲爱吃山胡桃，那时还没有撬出来卖的品种。蔡水清呢，总是一买三五斤，然后在家里戴着一次性手套，用专门购买的吃螃蟹的成套工具，一小块一小块地将山胡桃肉撬挖出来，然后，用保鲜袋盛着放在冰箱，等去看我父母的时候一起带去，有时撬多了，就叫我和儿子送去；我父母过意不去，可是，蔡水清他说，老人吃点坚果类的东西好。你们牙不好，我呢，正好喜欢做这事，我把它当游戏呢。
　　我想我父亲可能吃掉了几十斤的山胡桃了。现在，我母亲看着冰箱里没吃完的胡桃肉，就抹眼泪：那都是水清一只一只撬挖出来的啊。
　　我姐姐后来非常羡慕我。她说我现在明白了，什么出生、地位、家庭背景、文化程度、外表都是没用的，最重要的是人，是你嫁给了那个具体的人。我姐姐为什么这么说，你知道吗，蔡水清每次去她家，离去时总是主动把她家门外的垃圾带下楼，你说，这事哪个客人能做到？我姐姐相信，天下恐怕除了蔡水清，谁也做不到，连猪八戒也做不到。你说，这样的好人会杀人吗？
　　律师助理在眨眼睛。他没有表态，但是他心里在大声呼应，是啊，怎么会呢？这么好的人都会杀人，这世界不疯了才怪。
　　**************
　　钱红从嫁给蔡水清的第一个晚上开始，她就进入了难以置信的甜蜜生活中。开始的时候，她会和单位的女同事不经意地聊到一些，比如，那次，几个女人不知为什么说到第一次剃腋毛。钱红说，有一次，蔡水清在公共汽车上看见一个陌生女人，因为穿着无袖衫，手拉着汽车吊环，暴露出浓密腋毛时，他受到刺激。一进家门，他就到钱红跟前。当时钱红在躺椅上看小说，蔡水清推起钱红的胳膊。钱红的腋毛并不多，但蔡水清温柔地说，我帮你剃整洁吧，不会弄疼你的。
　　钱红很快就发现，诉说这些事的时候，女同事们看她的眼光是复杂的，那种感觉真的很难说清楚，好像是不相信，好像又有点厌恶，好像有点酸，有点呛，说不清楚，但那种意味深长的眼光，让钱红感觉她们可能会在她背后就这个问题，展开更多的讨论和分析。钱红是个聪明的女人，后来，她就再也不说了，她有比这甜蜜得多的事，但再也不能说了，因为她明白了，周围的怨妇那么多，她也觉得自己的幸福不会有人相信的。
　　蔡水清的母亲从乡下来了，钱红是个有教养的女人，她欢迎婆婆住下来，亲切真诚地请求婆婆多玩一些时候再回去。钱红从来没去过蔡水清的家，蔡水清说，他家的老屋总是闹鬼，他说他自己也见过两次鬼，都是同一个长辫子的长腰女人。钱红就很害怕，她就告诉她母亲，她母亲也很害怕，说农村有的地方真的有脏东西。钱红父亲严厉斥责了母女俩，说思想丢人。但大家就不再提钱红去他们家的事了。实际的情况是，蔡水清家太穷苦了，煮猪食和煮人饭的只有同一口锅，甚至没有切猪草的板，翻开草席切菜，盖上草席就睡觉了。
　　母亲去世的时候，钱红小声地说，我要不要跟你回去？蔡水清说，别请假了。我去就是了。钱红害怕脏东西，蔡水清叫她别去，心里就松弛下来；蔡水清不愿意钱红去。因为钱红去了，没进门就会看见水田边，一栋爷爷的爷爷传下来的昏暗房屋，已经歪斜向右边。如果在城市里，早就被房管部门贴上危房标志，不许人居住了。一进门，钱红就会踩在他家三合土的泥地上，有水的地方就泥泞起腻；钱红马上就会看到右手的地上，像城里蹲式厕所一样的黑地灶，几只不圆的黑旧钢精锅歪在上面；昏暗和陌生中，钱红想拉灯，马上就感觉到细细的红塑料电灯拉线，和四壁一样，黑乎乎、粘腻腻的，那是近百年老灶火燎烟熏导致的；钱红还会看到他们家根本没有餐桌，碗筷是摆在一个老式的啤酒木箱上；钱红还会看到左手这边，他们家的不知哪里传下来的黑漆窄长木橱，只剩三只腿了，还有一边用石头顶着，菜橱里几十年都一样，里面有咸豆角、酸菜头、前一餐剩下的煮茄子或者半个剥皮地瓜什么的；家里最鲜亮的，可能是垫在这个菜橱里的去年的漓江风景图挂历。
　　钱红还会走进里屋，她马上就会看见一个到她大腿那么高的大尿桶，当然是积了至少半个月的量，因此上面浮着一层带点粉质感的膜。她会惊异，闻不习惯，但这是肥料；她还会看见他母亲的床。用了几十年，根本看不出什么颜色的乌灰的被子，从来不叠的，蚊帐也是从小记忆中就那么吊着，乌灰得看不出原来是不是白色；如果钱红再敢蹬上大尿桶边那架歪斜的、悬空的粗木梯，她就上了阁楼。她就会看到蔡水清和兄弟姐妹都是睡在草铺上，每个铺位一摊稻草。分家了，出嫁了，上学了，走了的兄姐的铺位，稻草就很零乱，像是老鼠搬弄过了。
　　母亲去世的时候，赶回家乡的蔡水清嚎啕大哭，不断以头撞墙。以至哥嫂们姐妹们认为他在演戏。后来看到蔡水清一下掏出5000元，兄弟姐妹才放弃评论。可是，有一个厉害的嫂嫂还是觉得他这人没意思：人活着不孝敬，死了做给谁看。是啊，蔡水清自从上了大学，就好像背叛了家乡。甚至很少寄钱，过年总不回家，寄个两百三百的就完事了，可是，他母亲一直非常为他骄傲。
　　钱红觉得蔡水清是个孝子，她也鼓励他寄钱。可是，蔡水清说，她母亲自给自足的挺好，不愿意他老寄钱。钱红说，你过年给我父母两千一千的，至少也要给你母亲寄个五百呀。蔡水清笑笑还是寄个两三百元。他说，农村开销小，不需要钱，还不如什么时候我接母亲来玩玩吧。钱红说好啊！
　　有一年，他母亲就来了。蔡水清真的对他母亲很好。但是，做母亲的第二天就发现她的儿子太伺候老婆、太由着老婆了。这要传到村子里，简直就是丢光了蔡家祖宗脸面。母亲心里又气又心疼，但是嘴上不说。她害怕城市里的儿子，害怕城市里的媳妇，害怕城市里的一切。因为心疼儿子，她就想做一点家务，想减轻儿子负担，结果麻烦就出来了。
　　她把钱红应当干洗的衣服，全部泡在洗衣粉中，用力揉搓，那些高档衣服当然死的死、伤的伤，那件钱红在正式场合最喜欢穿的、2400多元EPISODE的黑西装，在太阳底下，变成梅干菜的模样；婆婆不习惯客厅、厨房、卫生间的不同拖鞋的更换要求，甚至把卧室的30多元一双的日本草拖鞋，一双双穿到卫生间洗澡，然后一双双报废；她经常开冰箱忘了关门，把微波炉使用得像放置爆炸物；婆婆总是分不清生肉熟肉菜板、生肉熟肉器皿，更分不清生肉熟肉用刀；婆婆上街的时候，偷偷用菜油涂抹头发；婆婆喜欢在菜里加很重很重的盐。
　　问题确实很多很多，有教养的钱红有时憋不住，比如EPISODE西装那次，她就轻声慢语地批评了婆婆。婆婆很多皱纹的黑黄脸上都是歉意的笑，一直点头，表示懂了。
　　这种时候，蔡水清经常紧紧皱着眉头，但是两个女人他一个也不会批评。钱红不怕蔡水清眉头紧锁，因为他可能会以延长挠背或者别的方式赎罪；可是母亲看着儿子紧锁的眉头，心里非常难过。蔡水清脸色可能是不好，他会挽起袖子重新做。能改正的，他默默改正过来。有一次，下班回来，他又闻到了满屋油烟味，同时进屋的儿子和钱红一起用手在鼻子面前挥煽，好像闻到了毒气：这么重的油烟味啊！钱红一叫，儿子就大囔：熏死人啦呛死人啦！
　　晚上，蔡水清到母亲房间，婉转地告诉母亲，烧菜一定要开抽油烟机，这不是乡下。母亲不安地笑了笑，低下头就擦了一下眼睛。
　　蔡水清坐到母亲床边，搂过了母亲肩膀。母亲说，眼睛不好，有灰尘进去了。蔡水清不说话。母亲低声说，我想早点回去了。
　　蔡水清摇头。蔡水清那天晚上就一直搂着母亲肩膀。
　　钱红有时还是会撒娇，钱红说，你妈妈身上为什么总有一种奇怪味道？
　　蔡水清说什么味道？
　　钱红说，要是你也有这种味道，我绝不嫁给你。
　　蔡水清说，什么味道呀？
　　钱红说，一种像……太阳底下、草丛中……狗屎被晒的味道……
　　蔡水清第一次把背转了过去。钱红很乖，钱红说，你生气了？呀，原来你也会生气。我是逗你玩的。她没有味道。
　　蔡水清知道钱红撒谎，母亲身上是有一种不太好闻的味道。蔡水清听了钱红的话，就转过身子，继续为钱红挠背。蔡水清说，我怎么会生你的气。
　　**************
　　钱红悲伤绝望。当律师告诉她要有思想准备，他可能无力回天，就是说，蔡水清最终可能被判死刑时，钱红回家就一直掉眼泪。名律师没工夫听这类婆婆妈妈的事，但因为收的钱蛮多，就叫助理陪听。助理比较顽强，听了一些，就把自己的想法告诉钱红，然后再向名律师汇报。助理的意见是，蔡水清的精神一定有问题。建议精神鉴定。名律师并不上心，他认为他的当事人什么问题也没有，实在有问题，就是他太好了。好得他自己也受不了啦。
　　助理为成功翻案的想象所鼓舞，名律师又接手了一个标的600多万的经济案件，因此，就没有扫助理的翻案兴致，由他自己玩去了。与此同时，钱家动用知识界的威望，串联了许多知识名流，学术权威，联名上书，要政府从爱惜人才的角度考虑，给蔡水清一个自新再生的机会。
　　他们真的成功申请到了再次重新进行精神鉴定。律师助理借会见机会，暗示蔡水清配合鉴定。可不是嘛，有人为了逃避责任，不是吃屎喝尿的，就是语无伦次。有个被告人，开庭的时候，脱下鞋子就像啃烧鸡一样，啃得津津有味；很多被告就像天下最傻的傻子，和精神鉴定医生认真拉着家常。比如医生说，你几岁了？那人会说，我曾经29岁，后来15岁，现在7周岁了。比如医生又说，你为什么要杀某某呢？那人说，没杀他啊！我只是杀了一条五步蛇；或者，我听到有人对我说，不杀他，他准备炸我们新大桥。我是为民除害呐！
　　但是，蔡水清挫败了辩护人的阴谋，蔡水清使所有想帮助他的人都失败了。蔡水清以最不破裂的学者思维，以最流畅、最准确、最具结构的语言特征，再次协助完成了关于蔡水清是否具有刑事责任能力的精神鉴定。鉴定专家不得不再次认为，被鉴定人的认知、情感、意志行为反应完全正常，符合逻辑；其行为意志不受任何幻觉支配、病态支配、错觉支配。
　　结论：被鉴定人完全具备刑事责任能力。
　　鉴定完毕，操劳过三次的司法鉴定的专家们，火烧屁股一样，斩钉截铁地在鉴定结论上签下各自大名。本次主持鉴定的精神病院林副院长，竟然把鉴定纸给一笔挑破了。
　　二审裁定下来的前几天，律师和助理又会见了一次他们的当事人。蔡水清态度依然很理性，始终保持文质彬彬的眼神。名律师通过省高院同学，提前获悉了大致结果。收了一位社会名流人家那么多钱，心里总有点那个，再说这个当事人也太不当杀人一回事了。
　　临走，名律师问了委托人两个问题。律师说，你内疚吗？
　　蔡水清说，刀子捅进去的那一秒钟起，我就感觉空荡荡了。
　　一点都不内疚吗？
　　也许……就像杀了我自己。
　　你当时真的非捅不可吗？
　　是的。
　　第二个问题，是名律师站起来问的。准备走了，律师说，今天也不想给家里人带什么口信吗。
　　蔡水清歉意地笑笑：也没什么。
　　站起来的名律师和助理，拿出红色印泥给蔡水清在会见记录上压指模，并让他签名。其实已经没必要了，只是给当事人家里好点的交代罢了。
　　蔡水清签着名，突然说，有两个词我不懂，可是，我在家老是忘了翻字典，有时在家翻字典玩，又想不起来是哪两个词。今天我想起来了，你们愿意帮我查查吗？
　　名律师和助理说，什么词？
　　一个是骊歌，一个是丁忧。我不懂它们的意思。很久了。
　　**************
　　2001年9月29日上午9时，蔡水清伏法。全国人民欢庆国庆。

　　有一种树叶春天红(1)

　　大约是下午五点二十七分，煤气爆炸的巨大而沉闷的声响，穿透了嘉元小区每一只耳朵，人们调转脑袋在寻找声源的过程中，都看到了那个红云万里的夕阳天。怪了，有人后来说，当时好像天上的云都被那一声爆炸震散了，抖抖索索的铺排了满天，血似的红。
　　准确的爆炸地是嘉元小区52号208室。警察老关带着联防队员冲进去的时候还没炸，只是闻到了浓重呛人的煤气味道。老关第一反应就是冲进厨房关闭煤气开关，这个时候，老关的手机响了，就是这个极其微乎其微的电子活动，空气中高密度的煤气炸了。老关从厨房门一直被炸到客气厅，被墙挡了一下倒下。等联防队员翻过老关，老关不仅头发到了非洲，整个脸都没了，不知去了哪里。一个新队员看到老关没有脸面的红红黑黑白白的五官，一出溜就毫无声息地瘫了下去。
　　在卧室里自杀的姑娘，双手合放在胸前，躺在满床的白色的百合花图案的床单中。女孩光着脚丫，无论手指还是脚趾，都涂着纯白色的、指尖上点着仁丹大小的丹珠图案的指甲油。她的脸颊艳若桃花，标准的煤气中毒色。
　　死了。
　　老关他们是接到姑娘的哥哥报警，说女孩的电子邮件好像在告别，不对头。老关他们倒也没耽误，没想到还是救不了那姑娘，反而自己丢了一张挺好的脸皮。老关从昏迷中醒来，知道女孩在他冲进去之前就死了，便越想越生气，生了半天的气。所有的人都不能告诉他，那女孩为什么自杀。现场也好，赶来的女孩哥哥嫂嫂也好，女孩所在的居委会同事也好，谁也弄不清她好端端的为什么要自杀。
　　同事只能告诉他，她的手脚都涂着白色的奇怪的指甲油。
　　叫阳里。她叫陈阳里。
　　其实，警察处理的没有原因的自杀案件多了，可是，因为老关赔掉了一张脸皮，特别刺激人，也因为那一天抖索的漫天血色红云，鼠窜似的直奔夕阳。嘉元小区还有很多人，他们很久不能忘记那个自杀的爆炸声，关于自杀女孩阳里的猜测推想，也有了很多版本，不过，没有一个版本是令大多数人信服的。
　　一
　　嘉禾居委会就在禾田社区老人活动中心的楼下。本来，嘉元里、禾田里都有自己的居委会，后来，社区整合，两个小区居委会就并成了嘉禾社区。嘉禾居委会办公地就设在禾田老人活动中心，还新扩了四间办公室，因为社区的人变多了两倍。陈阳里是文化生活委员，杨鲁芽在禾田居委会负责计生工作，合并后，她还是计生负责人。
　　陈阳里自杀后，大家老说，阳里是个蛮耐看的女孩。高高的个子，纤细的脖子、纤细的腰肢，脑袋、胸脯、臀部则圆滚滚的，有点美人溜肩。杨鲁芽说，阳里虽然不是衣服架子，可是，如果穿起睡衣来谁也比不上她要命。杨鲁芽和阳里在省里的社区教育培训班同过学，同居一室，所以杨鲁芽说的，大家都相信。
　　说阳里耐看，社区里的人都会记得阳里的眼睛。阳里的眼睛灰棕色的，天生很重的眼影，灰蒙蒙的，目光时明时暗，话也时多时少，性情阴晴不定，身边的人都说她的个性不好琢磨。习惯的人说她灰蒙蒙的目光非常好看，尤其衬着她淡棕色细致而透明的皮肤；不习惯的人自然更多，有人说她的眼睛就是像她妈妈，她妈妈的眼睛就像云里的星星一样，忽明忽暗。那是个疯子，经常在抽水马桶里洗头，半夜哈哈大笑，笑得邻居纷纷打110求助。丈夫跟一个四川三陪女跑了。也有人补充说，那丈夫是水性杨花，三陪女之前，就和单位里某某某某有染。阳里的母亲不疯才怪。言下之意，就是阳里看人的眼睛实际是有病的。这些话都是大家在阳里生前背着阳里说的，不过，阳里出现在大家视线里时，每个人都会觉得阳里什么都明白，她完全明白你们谁谁谁都背底地里说了我什么。这当然是错觉，可是，大家就那样想且彼此不自在。所以说，阳里的眼睛的确是有问题的。
　　阳里原来居委会的旧同事，都知道阳里实际上是结过婚。杨鲁芽也知道。杨鲁芽比一般人知道的都多，因为一年前，她和阳里在一个培训班的一间屋里住过一周。阳里跟一个人领了结婚证，也住在一起过，后来，那男的说，担心阳里母亲精神病的遗传，就分手了。因为还没操办过仪式，这样的合分，倒也不太引人注意。
　　杨鲁芽说，那你为什么要同意呢？
　　阳里说：算了。
　　那是借口吧！你们又不是刚刚认识。你为什么要同意呢。
　　阳里说，知道是借口，所以就算了。
　　那还不拖住他。不行的嘛。
　　阳里就不说话了。杨鲁芽以为阳里要睡了，阳里说，懒得。
　　二
　　杨鲁芽肯定是中年妇女了，胖胖的。阳里第一次认识她，就看到她在宾馆大厅锃亮的大铜柱子前面，不断地转身侧脸打量柱子里的自己。看到阳里看她，她就笑笑，后来发现阳里还在看她，就招手。阳里知道也是来学习班报到的，就走了过去。她把阳里推到柱子前面，说，我非常喜欢在这里看自己。所有的人，在这里都非常好看。阳里看见自己像漫画一样，长脸长眼，还有极长的胳膊和腿。仔细看，确实挺好玩。杨鲁芽说，只要路过这样的柱子，我一定要照痛快的。
　　阳里就笑起来。杨鲁芽说，要是我们大家，要是使所有的人，都长成这样就好了。太好了！
　　阳里大笑起来。她马上就对这个中年妇女亲近起来。阳里觉得她很天真，后来报到时拿到学员通讯录，发现她是一个居委会的副主任时，阳里简直觉得惊奇。更惊奇的是晚上。阳里和杨鲁芽住一间。电视看到十点多，杨鲁芽去洗澡。结果电话就响了，是个声音非常好听的男人找杨鲁芽。
　　杨鲁芽出来，听阳里说声音非常好听，马上就吃吃笑起来，一边伸手去打电话。杨鲁芽的声音完全换了一个人，嗲得让比她小十多岁――后来才知道，是小二十岁――的阳里浑身不自在。
　　杨鲁芽嗲声嗲气，身子在微风吹柳地摇晃着。她说，我把枕头放在我的睡衣里啦，睡衣就放在我睡的位置了，对了，晚上你就抱着它吧，那就等于抱着我睡嘛。你抱着。
　　阳里竖着耳朵听。她感到好奇而别扭。
　　杨鲁芽说，我不是也不习惯嘛。我又不爱出差，对呀，对呀，最后一次嘛。不习惯。要你洗！背上根本洗不干净呢。不，不洗头，我回去洗！嗯，不！不要！我不要！就不要！
　　杨鲁芽的话谁都可以听出，她从一个劝慰者，变成了一个撒娇者。阳里从电视上，飞快地扭头回瞟了一眼，看到杨鲁芽说话的时候，屁股一下一下墩着床，就像一个耍赖的小女孩。阳里看不下去，加上杨鲁芽发嗲的声音把电视声音都盖了，便赶紧奔进卫生间淋浴，等她全部洗好，杨鲁芽的电话才刚完。阳里想问那是谁呢，但是，不熟悉便忍着。可是，爬上床黑灯的时候，杨鲁芽自己说了，是我老公的电话。
　　我和我老公本来是约好的，尽量不出差，不分开。他以前出差我会不习惯，现在他退休了，连午睡都要求我回家呢，更不要说出差啦。
　　阳里说，退休？你老公那么老啊？
　　杨鲁芽翻身把床头灯拧开，你看我有多少岁？
　　阳里看了她一眼。阳里觉得她肯定有四十岁，但决定少说一点。阳里说，三十六？七？
　　杨鲁芽大笑起来。咯咯咯的，我告诉你，我的儿子和你一样大！我的女儿结婚了！阳里暗算了一下，杨鲁芽最起码也有四十五岁，也许快五十了。这下子，阳里真的羡慕起来，也翻身起来再看杨鲁芽。她的确不像四五十岁的女人。
　　喂！杨鲁芽突然举起胳膊把睡衣、接着是睡裤都脱了。她全裸着，像一颗剥了红皮的白花生。你再看看我，杨鲁芽说着下床坐到了阳里的床沿，她用食指点着自己的两个乳房，我觉得，从十八岁到现在，它们一点都没改变。不信你摸摸！
　　阳里惊奇得不知怎么表态。杨鲁芽的裸体令她尴尬，但是，她的确看见杨鲁芽的乳房是年轻而有弹性的。不过，阳里也看到，杨鲁芽的小腹和臀后，都有松松的赘肉。就是说，整个体型，她还是衰老了。
　　阳里傻笑着。
　　杨鲁芽回到了自己床上。你知道它们为什么不变老吗？其实，结婚几十年，我都是不穿衣服睡觉的。每天啊，我老公都帮我按摩乳房，还有小腹。他说按摩可以保持健康和美丽。左边多少圈、右边多少圈，有定量的。他把这个叫着做功课。
　　阳里一半是好奇，一半是轻微的别扭。是你要他做的吗――那个功课？
　　哪里，有时我还嫌他吵我。他就说，你好好睡，我不会吵你。
　　天天都这样？
　　天天都这样。他喜欢，我也喜欢。我们结婚三十年了。
　　阳里不说话了。她甚至觉得可能碰到了一个三八。
　　阳里不说话，可是，杨鲁芽还想说。杨鲁芽的声音，乘着标房夜灯的光线，一句连一句地进入阳里的耳朵。他大我14岁。去年退休了。刚才他说，今天晚上睡不着觉了，我说我还不是？我以后真的不再出差了，你知道吗，三十多年来，我们从来不吵架。
　　不可能吧？！阳里兴奋起来，不是“天下夫妻九对假一对呆”？
　　杨鲁芽大笑起来。那我们就是呆啦。
　　三
　　女人夜谈一次，就能成为朋友。何况，杨鲁芽和阳里同住了一周。杨鲁芽和陈阳里成了亲密的朋友。尤其是合并后的居委会，阳里她们原居委会的人马占了大半，杨鲁芽就对文书陈阳里更加依靠。人家都说，阳里是杨主任的人。都说，阳里会拍马屁。阳里呢，也有意无意表现出自己“上面有人”的样子。
　　杨鲁芽后来一直抱怨嘉元辖区的居民素质要比禾田居民低，因为，嘉元大部分居民都是打铁老街那边拆迁过来的居民。这话陈阳里觉得有道理，但是不乐意听，因为陈阳里家就是从那边拆迁过来的，陈阳里的爷爷、祖辈就生活在那里，捕鱼贩鱼为生。杨鲁芽所在的原禾田辖区，大部分都是当年南下干部所住的地方，那里的孩子都说普通话。杨鲁芽自己父母都是部队下来的，言谈之间难免自视较高。因为杨鲁芽有时会流露自己和自己原辖区的优越，这边原嘉元居委会的人员，就有点排斥她，她的工作开展，就更需要文书阳里的帮助了。
　　那天晚上10点多，两户人家打了起来。阳里被杨鲁芽电话叫到现场的时候，全身都被雨弄湿了，有点不高兴，她正在被窝里看一个电视连续剧。杨鲁芽身上也有点湿，阳里看见她一筹莫展地站在那户人家凌乱的客厅里。不是说居委会主任是“小巷总理”吗，既然是总理，居民家中什么事情没见过，即使真的没见过，也早就练出居民家里没有新鲜事的心态。不就是吵架嘛。离开热被窝，离开电视剧的人物，毕竟是令人不快乐的。湿着身子的阳里真心觉得杨鲁芽挺笨。
　　挨打的居民是个小个子男人，脸上肯定是被女人的指甲抓了，挺深的一条血痕，红蚯蚓一条在颧骨下，要冒血的样子，头发又长又蓬乱，不知是厮打乱的，还是天生蓬乱。桌上起码堆着一天用过没洗的碗，干巴巴地脏。
　　冲进来打人的是一对离婚的夫妻，个子也都不大，但是，声音都很大，所以引来了很多邻居探望。阳里进去的时候，这对离婚夫妻自己又厮打起来，居民小组长气得猛推那两人，那对原夫妻就齐心协力推搡小组长。而真正的主角是一对十三四岁的孩子。离婚夫妻的十三岁的女孩和小个子男主人家的十四岁男孩，正双双待在卧室里紧闭房门。外面的大人打成一团，里面的孩子，好像正在看阳里正看一半的电视剧。
　　卧室门反锁了。没有人能进得去。
　　原嘉元居委会的人都知道这两户人家是怎么回事。十四岁男孩子的父母，在他十一岁的时候离婚了，母亲嫌父亲下岗，另嫁了街道舞会上认识的一个小建筑承包商。男孩跟父亲，但是那个暑期结束后，那个男孩拒绝上学了，成天把自己关在卧室里。只要父亲在家，他绝对不走出屋子。每天，父亲煮好饭，就放在卧室门外的小凳子上，父亲不在的时候，男孩会把饭拿进去；十三岁的女孩父母更早就离婚了，都有了新家庭，女孩就跟年老的爷爷奶奶过。女孩的智力较弱，读不进书。本来倒也天天到学校，还是班上劳动积极分子。不知怎么回事，半年前一个春天的上午，女孩路过，在窗口下看到窗口里的男孩，就爬窗进去了，从此晚上才回家睡觉，需要什么就爬窗进出。所以，男孩的父亲两个月都不知道有个女孩住在里面，只知道，儿子的食量大了。而女孩那边，直到老师上门，爷爷奶奶才知道小丫头很久没去学校，等父亲赶回家暴打了女孩一顿，女孩干脆就彻底失踪了。全家人到处找，半个月后才跟踪到了男孩家。女孩坚决不回家。两个孩子的父亲，还有女孩爷爷奶奶当时吵得不可开交，在警察的帮助下，两个孩子勉强同意分开。但女孩只是回家了一个晚上，第二天又失踪了。两个孩子依然是不分日夜地锁在卧室里。而男孩的父亲，因为女孩的出现，重新听到了儿子久违的笑声，渐渐默认了这种状态。在居委会合并之前，原居委会主任，还经常找两个孩子的父亲谈心，也经常在门外和两个孩子谈话，企图劝孩子回到正常生活中。第二次去谈话的时候，她就让计生委员给孩子带上了两盒安全套。后来，居委会忙于合并，合并后老主任调走了，新班子人员正在工作磨合期，这档事就忘了。今天，就是女孩的母亲从外地回来，一听这事，揪着前夫，就打上门来了。
　　杨鲁芽简直不知道怎么下手。刚才，女孩的母亲对她挥起了桌上的塑料菜板，菜板砸到了她肩头，挺痛的。更令杨鲁芽气愤的是，女孩的母亲说是她送的安全套，厉声责骂她――就是在鼓动小孩乱来。
　　杨鲁芽对阳里说，天下哪有这样的事啊！哪有这样的父母，哪有这样的孩子嘛！在我们禾田――
　　阳里白了她一眼。身上还潮湿着呢，听声音，电视肯定也演完了。那个男主角阿镇被人谋害、发生车祸后也不知死了没有。阳里觉得杨鲁芽实在令人讨厌。这有什么奇怪的，你们禾田怎么啦，禾田都是模范夫妻？都是幸福家庭？屁。狗屁！谁爱相信谁相信！
　　四
　　杨鲁芽能感到原嘉元居委会人员对她的排斥，其实，不管是上门入户核查住户资料，还是拜访社区共建单位请求优先用工本区下岗人员公关，还是小区统一毒老鼠灭蟑螂行动，她都是亲自到一线去的。红褐色的毒鼠谷粒，洒得她头昏脑涨。小区的街角、居民楼道口、花铺边、下水道旁，你到处都要走到。这个特别要讲究技巧，要洒得老鼠看得到，同时又要洒得让上面来检查的领导看得到，否则，老鼠药不死，领导看不到，你就白辛苦了。现在两个辖区合并，随便一项工作开展，都要比以前累得多。但杨鲁芽总是身先士卒，累得半死。
　　可是，她还是感到这里的同事不好相处。这样，她不和陈阳里走近都不行，阳里呢，凭心情好坏，有时非常配合她，抢着干这干那，积极得像要入党，甚至见缝插针地把飞长流短的东西也一股脑儿端出来，还要添油加醋，杨鲁芽就很快掌握了单位人员的很多情况；但有时阳里一整天耷着圆圆的脑袋，半闭着灰灰的眼睛，歪着纤细的腰肢，对谁都爱理不理的，像一只被毒得半死的耗子。
　　那天，杨鲁芽就说，到我家吃饭吧？童大柱烧的菜非常好吃。去吧？我给他打电话！
　　陈阳里不动，窝在沙发上，仍然像一只半死的耗子，但是，思绪一下子奔远了。童大柱就是杨鲁芽的老公，就是那个声音非常好听的男人，就是那个对老婆好到天上的男人。童大柱和杨鲁芽，就是那对比神仙还神仙的好夫妻？――那到底是个什么样的男人？什么样的家？
　　阳里站了起来，说，那――我要不要带点礼物？
　　咳！神经病！以后我会请你经常去的，你天天带啊？有病！
　　那个六十多岁的退休男人究竟是什么样的？非常独特？漂亮？会疼人？做爱技巧高？厨艺精？
　　其实，所有这类问题，从阳里认识杨鲁芽的第一个夜晚，她就在琢磨了。说真的，她一直将信将疑。暗暗观察，杨鲁芽倒也不像是胡吹海谤的人，虽然有点神气。但是，她所说的婚姻生活、夫妻状态，尤其是她所说的那个男人，实在――实在像个可疑的神话。
　　这一天的晚上，她就要走近这个神话了。
　　杨鲁芽的家在禾田水库那边。说是水库，早也没什么水了，工地却一片连一片地起来，很吵，工地的施工灯惨白惨白的，杨鲁芽家所在的看上去挺旧的宿舍楼被照的又明亮又破旧。杨鲁芽解释说，我们买了个新房，给儿子住了。
　　童大柱来开的门。阳里飞快地扫了他一眼，失望比她飞快的眼神更快地袭上心头。阳里拿眼睛细看杨鲁芽，杨鲁芽大大咧咧又娇媚无限地说，咳唷，童大柱，我的脚疼死了！我说不能穿新鞋吧，打脚嘛。这就是小陈啦，阳里啊，这就是我老公童大柱。
　　童大柱笑了笑，说欢迎欢迎。童大柱说，你们先到客厅休息一下，饭马上就好。到客厅的途中，童大柱不知在哪里拿出一个磁化杯，端到了茶几上。阳里感觉那里面不是一般的茶，正想趁杨鲁芽去洗手，偷看一眼，杨鲁芽就在洗手间里大着嗓门说，童大柱，我今天想喝枸杞，你泡了吗。
　　童大柱在厨房说，泡了。在茶几上了。
　　这是非常平常普通的家，还有点凌乱。惟一和别人不同的是，墙上有非常多的照片，全家合影，夫妻合影、兄妹合影、母女合影、父女合影、父子合影、母子合影，还有混有不认识的人的合影，太多了。大大小小、有框没框，满墙都是。最中间的，也是量最大的，就是夫妻合影。
　　陈阳里盯着最大的那张夫妻合影仔细看。童大柱实在太普通了！一只眼睛单眼皮，一只眼睛双眼皮，鼻子太大了，最最不好看的是，有着稀疏的络腮胡子，下巴也不够有力，腮帮子棱角又太重。不过从这张比挂历还大的主打照片上看，夫妻俩都非常好看。童大柱比杨鲁芽高了一头，脸有点偏，看着身边的妻子，目光十分宽厚动人；妻子在看前面的什么，表情有点像娇嗔，神态自然可爱。
　　还有一张放大的全家福，拍得很特别：一家人简直就是抱成一团，冲着镜头哈哈大笑，一对儿女还是少年，笑得一个吐出舌头，一个皱起鼻子挤眼睛。看着这些照片，阳里觉得杨鲁芽说，他们一家人大大小小有钱没钱总是非常开心，可能是真的。
　　杨鲁芽从洗手间出来，先到了厨房不知说了什么，里面传出一高一低的笑声，好像还有劈打什么的声音。随后，Q啦Q啦的拖鞋声，就把杨鲁芽送到客厅里来了。她给阳里递上一纸杯可乐，一边自己就拿起那个磁化杯。看阳里凑在相片墙前，杨鲁芽就说，我们全家有非常多的照片。等下统统给你看！
　　都是鱼。炸的鱼，清蒸的鱼，烧汤的鱼，还有一盘卤鸭肠鸡爪和一盘青菜。杨鲁芽拿起筷子，指着鱼说，都是童大柱钓的！非常鲜！你再尝尝这个！卤鸭肠！这是我们童大柱最拿手的，你说，一般功夫谁能把鸭肠卤得既入味，还又肥又脆？
　　童大柱一直摇头笑着。
　　阳里每样都尝了，然后大口喝可乐。她不敢说的是，他们家的菜统统太咸啦。阳里注意到，杨鲁芽叫童大柱总是拖着拐弯的尾音，讲话的时候，好像总控制着鼻咽气流，听上去娇小而任性。阳里听着听着，几乎就厌恶之极起来，觉得那透着一个无耻之极的嗲。但看那童大柱总是笑着，显然是十分欣赏怜爱有加的样子。可是，杨鲁芽已经是多老的女人啦，陈阳里拼命喝着可乐，对自己说，我再来就是狗！
　　席间，陈阳里去了趟洗手间。果然，洗手间比一般人家的大，里面有个紫红色的塑料浴缸。真难看。里面的毛巾啊、卫生纸啊，拖鞋啊，都很一般，甚至有点差劲，尤其是毛巾，这么旧还舍不得换。镜子上面水渍痕迹把镜子弄得不干净。陈阳里想，这些讲普通话的干部出生的家庭，也不过如此。
　　浴缸就是他们最特别的了。阳里悄悄接近那个紫红色的空浴缸，她知道，杨鲁芽在学习班和她认识的第一个晚上，就告诉她：结婚之后，她都是她老公帮她洗头洗澡。他说我后背洗不干净。
　　阳里根本不相信，嘿嘿笑着。
　　杨鲁芽说，他喜欢帮我洗澡，所以，我们家很早就买了浴缸。为了省水，童大柱又总是利用我的水再洗。阳里尖叫起来，咦耶――！
　　杨鲁芽说，第一遍嘛，他还要再冲干净水的。
　　那他衣服怎么办？帮你他不是都湿了？
　　是啊，所以，我洗他就要洗了嘛。
　　只是帮你洗――后背？
　　我不要动，让他洗。杨鲁芽意识到什么，大笑起来。陈阳里不笑，杨鲁芽便轻轻说，很舒服的呢。
　　陈阳里哼了一声，那你不帮他洗吗？
　　我？我不要。我不喜欢帮人洗澡。孩子小的时候，也是童大柱洗的。他洗得很干净。
　　你这么短的头发，也要你老公洗？
　　嗬――我原来到肩膀下面！现在是短了，可是，我也不能洗。因为我留的指甲长，我的头皮又薄，一旦抓破，就痒得要命。童大柱的手指非常温柔，而且他每次为我洗头，都特意把可能弄疼我的指甲剪光。
　　那你没结婚的时候呢？！
　　我家有保姆。
　　那――你下乡的时候呢？阳里迟疑地推测她的经历，反正，她就是强烈排斥这些东西。杨鲁芽说，没有出大汗，我就不洗嘛。等回城再洗。
　　那你这辈子一次都没有自己洗过头发啦？！
　　当然有。洗了就痒喽，反正，我告诉你，碰到童大柱，我真的就没再自己洗过头。有一次，童大柱出差，我头发脏了。他打长途电话回家劝我去街上洗，我只好去了，结果，那个小弟就把我头皮弄破，痒了整整一星期！后来，我去店里洗，一进去就要求洗头小弟先把指甲剪光。
　　在这个有着紫红色浴缸的浴室里，每天都活动着一对不可思议的夫妇。它是不是比卧室，见证了更多的男女之间的――恩爱？还是什么东西？阳里弯下腰观察那个紫红色浴缸。她看到了两根不能分辩男女的体毛，心里再次充满厌恶。她很想判定杨鲁芽所说的那一切，是不是真的。应该说，从学习班回来，到杨鲁芽合并来当领导，她从来都没有把杨鲁芽的这些话当真，听了那些洗来洗去的话，她打心眼里觉得杨鲁芽有点三八。呕吐都嫌累。但是，不知道为什么，今天她从一见到杨鲁芽的老公，见到他们家的第一眼起，却越来越清楚地感觉，那一切是真的。尽管，她对这个家所有的一切都十分失望，极度厌恶。
　　五
　　嫂嫂打了电话给阳里，说邻居这几天投诉比较多，警察一直上门劝他们家把母亲送进医院，至少等过了春天再说。阳里的哥哥成天和倒腾钢材、铝合金门窗的生意人在一起，有时几天不着家，有时几个月没有一分钱拿回来，有时突然拿回三五万的。家全靠嫂嫂料理，包括照顾阳里的母亲。阳里知道哥哥外面有个小情人，所以，觉得嫂嫂不容易。嫂嫂一说，也知道哥哥又去广东了，她就赶紧回家，商量怎么办。
　　母亲就站在二楼阳台上。脸上涂得两颧红红眉毛黑黑，头发高高扎起，像戏里穆桂英的头饰，肩上还搭了一块印度女人一样的纱巾，用曲别针别着。远远地看到阳里，她就开始做像是飞吻的动作，手臂在胸前一下一下地前送。
　　阳里进屋的时候，母亲迎了出来，手上还紧捏着一块鼓浪屿馅饼，直直地往阳里嘴里捅。嫂嫂一见，赶紧过去，连哄带骗地夺过馅饼，扔进了厨房垃圾筒。嫂嫂说，妈！已经过期啦！霉啦！不能吃，不―能―吃――！
　　母亲看着阳里讪讪地笑着。阳里坐下，嫂嫂低头为阳里找一次性塑料杯，忽然，母亲闪电般闪进厨房，阳里和嫂嫂一起跳起来，母亲已经从垃圾桶中捞出那块馅饼，馅饼上还沾着筋筋吊吊的刚剖的鱼内脏。一见阳里，那块沾着鱼肠鱼胆的馅饼，就捅在阳里嘴角脸上。嫂嫂把母亲抱住，奋力夺下馅饼。这次扔出窗外。窗外，有人嗷地叫了一声，马上有人说，疯子家的疯子家的！
　　阳里到卫生间拼命漱口、洗脸。
　　我哥说什么时候回？阳里在卫生间喊。
　　嫂嫂说，还要几天。他说这一担生意不能耽误。
　　与此同时，母亲的声音叠在嫂嫂的声音里，她在喊：不回啦，永远不回啦。跟四川的婊子生小孩啦。正在生呐，我昨天就看见啦！
　　嫂嫂大声叹着气，来到卫生间门口。春天了，闹得厉害。白天骂你父亲，晚上老是大声哈哈哈哈笑――都是假笑。警察都来四次了，态度一次比一次凶。居委会也老是来人。可你哥总说，不送！到那边又花钱，妈又受苦。但你看现在――
　　嫂嫂看着婆婆一步一款摆着腰肢上了凉台，就悄声说，昨天我不是告诉你，她大便拉在裤子里了。她听到我跟你说了，结果哭起来。好半天都劝不住。好不容易安静了，我才眯一下，她后来却拿了菜刀，到楼下比划，人家当然报警了。这样下去，我一个人真是对付不了，你哥又老是不在。
　　阳里说，那怎么办，上次他在温州，我做主说送去他不高兴，你又不是不知道，那次的费用全部都是我出的，我都不爱讲。
　　那怎么办啊，反正，你哥最不高兴我说送妈出去，好像我嫌她。你都看到了，大便裤子我也洗了，还没人感谢，我做到这个地步容易吗。警察再上门，我也没办法。我是前世欠你哥的，这世来还债！反正我是不出主意的，你们陈家人自己决定吧！还有，那个你妈的赡养费，你半年没拿了。赡养母亲还不是个义务和责任嘛，我知道你懂，但别老忘啊！
　　上次医院那笔你们老不结算！我都说我不爱讲，是你又再提！
　　我也不爱提啊。人家邻居、还有我中学同学，哪个不说我脾气好？人家都说，像家里有这样一个病人，早都雇保姆了。现在倒好，我就是她的保姆了！
　　阳里径自走到了母亲所在的阳台。嫂嫂没跟来，厨房里传来像是捣蒜的声音。阳台上，母亲拿着一面小镜子，对着自己的鼻孔左照右照，鼻孔忽大忽小的。她自己露出非常欣赏的表情。
　　阳里不喜欢嫂嫂，嫂嫂模样太普通，而阳里哥哥谁见了都说帅。她觉得哥哥娶她很奇怪，觉得她配不上哥哥。但知道哥哥外面有情人，又觉得嫂嫂很可怜。那次，她看到哥哥和那个女人在一起滑旱冰，女人摔跤时，哥哥又吹又摸、恨不得舔伤口的那副心疼又巴结的样子，一下就让阳里发现了他。阳里悻悻地走了过去。哥哥把手从那女孩的膝盖上拿下来。有点尴尬地对那个野猫一样表情的女孩说，我妹妹！亲妹妹！
　　事后，哥哥说，你别在意，我对她真是有感觉。
　　阳里说，你当年不是说要揍死老爸吗？你和他又有什么两样？
　　当然不一样。对孩子我绝对很负责，绝对不会丢下不管。
　　那老妈呢？
　　哥哥嘿嘿笑起来，拿手摸阳里的头顶。阳里把头用力一甩。走了。
　　哥哥人追了上来。你不会跟她嗦什么吧――你别掺和。这是我的事。该做什么不该做什么，我自己作主。哥哥再跟你说句真话，我和老爸不是一回事。如果你真那么想，那只能怪遗传――说不定你身上也有这个问题，没发作的时候，你不理解――
　　我呕吐都嫌累。阳里把两食指塞进左右耳朵。
　　六
　　杨鲁芽总是骑着自行车来上班。她的自行车尤其烦人，两个轮子里的每一根条辐，有着绿绿黄黄红红像蚕豆一样的装饰塑料点，每一条上，起码穿了七八个，车子骑起来，两个轮子花里胡哨又笨重地滚动翻转，简直令人头晕目眩。有一天，她老公童大柱也骑了一辆一模一样的车，到活动中心外墙下等杨鲁芽下班。他站在那个“民思我想、民困我帮”宣传大字下等，阳里在窗口里不由老打量他，车子停下来的时候，还不那么烦人，结果，等两个人踩着自行车离去的时候，阳里把脸都捂了起来。
　　一大早还没上班，杨鲁芽就骑着那辆阳里呕吐都嫌累的自行车到阳里家楼下等阳里。电话上先说了，说青天里66号出租房里安徽来的几个蛋贩子，正在谋划着上访市政府，有不太确切的消息说，蛋贩子们正在制作半个马路宽的上访长条幅，上面写了字，还要带两箱臭鸡蛋去砸市长和市政府官员。
　　阳里从窗口上看到杨鲁芽骑着那辆自行车来，就不高兴下去。杨鲁芽在下面喊，快点！我们要比街道综治办早到才工作主动。
　　阳里在楼上说，我又没车骑。
　　杨鲁芽在楼下喊，我就是来带你嘛。不远。
　　阳里说，我要大便。
　　杨鲁芽说，快点！快点！
　　杨鲁芽说，市长最讨厌上访。
　　阳里说，我便秘！
　　杨鲁芽说，我看你是神经病。快点快点。
　　阳里下来的时候，拒绝坐上杨鲁芽的后座。杨鲁芽真正生气了，脸拉得很长。杨鲁芽说，难怪大家说你喜怒无常，不是我这个好脾气，谁和你相处得好？人家都说，我太迁就你了，我这个样子还像个领导吗？
　　我就是神经病。遗传！
　　好了好了。对不起。那我把车停你楼下。听老马说，前天是你接待了那几个安徽蛋贩子？你怎么不跟我们汇报。这事压不下去，我们都完了。
　　有什么了不起的。他们是对报社有意见，是报纸说，全市都没有真正的土鸡蛋。我们有什么办法，让他们找报社算账好了。
　　人家就是和报社吵过了，不相信报社了。
　　那找我们小居委会有什么用？
　　不是我们社区的居民嘛，不住这人家还不找呢。你就这样把群众推出去！
　　两人快步到了青天里66号楼道。安徽蛋贩子们就住在一楼。她们敲门进去的时候，来开门的年轻人嘴里还有牙刷。几个人看上去都像是才起床的样子，看不出要到市政府上访。但是，一张都市报摊在沙发上，上面有个通栏的大标题《说是土鸡蛋，其实统统是混蛋》，旁边则是一张像大字报一样的白纸，标题是《谁能还我真正土鸡蛋的尊严》，虽然不是那个不确切消息说的半个马路宽的长幅纸，但这肯定是上访用的东西了。
　　三个男人的表情很木然。杨鲁芽和蔼可亲地说明来意，还和他们套老乡，说他父亲部队在安徽呆过，说安徽人特别厚道善良，通情达理。他们慢慢地就激动地说起来，隔壁暂住的几个蛋贩子也闻讯进门。大家七嘴八舌地说，他们是两个月前来这里的，运贩的是在安徽农村一家一户真正收购来的土鸡蛋，包了车，好容易保鲜运到这里，很高的成本。最近才摸到门，刚刚运作顺利，就偏偏赶上报纸围剿鸡蛋。他们说，怎么能一棍子打死呢？他们说，我们到你们这儿的每一个市场上调查过，你们这里的确是有很多假土鸡蛋，至少和我们真正的农民家收购来的大不一样，可是，我们确实是真真正正的土鸡蛋啊，你一棍子统统打死，我们怎么办？三千斤的蛋一个也卖不出去，还有两千斤在路上，老家乡下来电话说还收了不少，退又退不了。这不要命吗？我们都是借钱集资的。现在报纸说我们是假土鸡蛋，倒是，那些批发商知道我们是真的，可是，趁机把价格压得跟饲料蛋差不多，还说，卖不出去要亏损。你们这不是逼我们跳楼、要我们农民的命吗？！
　　杨鲁芽一直点头，张着大眼睛，用比他们还吃惊愤怒的神情，听他们说话，中间穿插了很多非常理解、帮他们骂报纸的话。安徽农民听了很高兴，马上到厨房炒了几个鸡蛋要她们尝。阳里不吃。杨鲁芽尝了以后，眼睛睁得更大了，说，真的非常香，很久很久都没吃到这样的鸡蛋了！这好像是小时候的味道了。她说，我一定要帮助你们向政府反映！等一下，街道的领导也要来关心你们，你们再炒给他们吃两个，事实胜于雄辩。
　　农民贩子非常高兴，说，这里，你看，我们挑了一些不新鲜的坏蛋，如果事情解决不了，我们就准备到市政府砸市长，至少扔他的汽车。我们用两箱土鸡蛋查出了他的车号。听说他最怕上访群众。我们的目的是要报社给我们道歉，向所有人证明我们是真正的土鸡蛋！让大家来买。
　　杨鲁芽说，一定会解决的。我还真是爱吃你们的鸡蛋。能不能教教我怎么认？
　　他们就七嘴八舌地教了很多特点，比如，个子小、壳厚，不容易敲破；蛋黄特别鲜艳，但又不像加颜料的那种那么刺眼；炒起来特别香，煮起来的蛋白清亮，有弹性。那个开门的年轻人拿起一个蛋说，这是新母鸡生的，蛋更小，你看，上面还有点血呢。
　　一个蛋贩子笑呵呵地说，最补啦，是处女蛋啊。
　　阳里乜斜了他一眼，说，这能说明什么？别说蛋，人里面处女还有“圣女贞德红牌”的，两百块钱就可以安装，鸡蛋算什么东西？现在还有什么土不土、真不真、处女不处女的。好笑。
　　你这人怎么这样说话？！农民生气了，纷纷站起来说，人家假我们可是不假。什么都假，我们就是不假！我们安徽人就是不假！你以为这世上就没有真东西啦，像你这样不相信人，吃到假土鸡蛋，活该！
　　杨鲁芽真正不高兴了。狠狠地瞪阳里。
　　七
　　有一种树叶春天叶子红，不止是红。它的叶子是长卵形的，小的有孩子的手掌那么，大的比成年男人的整个手掌还长。在万树叶绿花开的春天，满树开始出现醒目的猩红，中间掺杂着一些碧绿和淳厚的黄色。树叶乘着春风掉在地上，沉甸甸的，饱含鲜艳的水分，掉在春雨刚刚过去的地上，比花还艳丽。但它确实不是花。随便捡起一片树叶，它可能是一片整齐的猩红，可能是一半猩红，猩红下面是碧绿，猩红前面是一些纯净的黄色，黄色前面可能是硬币大小、乒乓球大小浅咖啡色的枯色。这么一片片尽显生命的春秋冬夏的树叶，在春色盎然满天飞花的碧绿的季节，就像从月亮船上无声地飘坠凡尘。
　　阳里对这种树叶惊奇得不得了。她的追求者、离婚男人阿拜家的金鸡山路上，道路两边全是这样的树。去年春天，阿拜和阳里认识后，沿着窄窄的金鸡山路，阳里一路在弯腰捡这些掉下的树叶。之后，阿拜就经常把漂亮的叶子收集起来，送给阳里。到了今年春天，他们却到了几乎该分手的境地。问题在阳里。但是，阳里还是喜欢看这个反常的红叶。这个末情的春天，开着神龙福康车的阿拜每次来，还是开开停停，顺道挑拣些漂亮的猩红色树叶过来。他想拯救爱情。
　　阳里把它们一张张穿起来，遗憾的是，第二天，它们就全部失去水分，干卷起来了，后来，她想用蜡烛滴在树叶的杆子蒂末端，但也似乎保鲜不到哪里去。
　　阿拜今天又带了四张树叶过来。其中一张又是绿红黄枯历尽春秋冬夏的样子。阳里爱不释手。阿拜趁机说，晚上去“印地安人”泡吧。
　　阳里说，不去。
　　那去溜冰？
　　不爱动。
　　阿拜走了以后，杨鲁芽听到阳里给一个朋友打电话，问能不能塑封新鲜树叶，问塑封后，是不是永远不会干枯变色，永远保鲜？大概那边回话说，不能。阳里哼哼着，扔了电话。
　　杨鲁芽到外间说，争创文明安全片区的汇报材料快好了吗？阳里在把玩手上的树叶。杨鲁芽说，喂，上面催着要呢，你要给我留个修改时间。
　　阳里说，累死了。昨天刚加班到半夜，季书记要的流动人口计划生育管理示范单位的材料，催死人啦！
　　求你啦，小祖宗。别忘了这周我们跟童大柱一起去钓鱼。我不喜欢到时候心里还压着事。玩就是玩，童大柱已经专门又为我们添加鱼竿了。
　　晚上我还不是又要加班。白天写不了什么，这里人来人往的，你又不是不知道，再说，那份争创无毒社区的先进事迹材料，被谁拿走了？我要参考，却到处找不到。你怎么会爱上童大柱呢？
　　一说到童大柱，杨鲁芽就没脾气了，嘿嘿乐着，童大柱和我舅舅是朋友，我和童大柱恋爱后，全家人都反对，说怎么能嫁给大你十四五岁的人呢。我舅舅还和童大柱打了一架，朋友都快做不成了。可是，我就是喜欢他。也算一见钟情吧。
　　怎么一见钟情呀。
　　说给你听吧，但晚上你一定要赶出我的材料！我呀，非常怕狗。那一年，我十五岁吧，那个中午，我一个人到他们警备区家属大院找同学。忽然，树林里就冲出一只尖嘴巴的黑狗，我吓得抱头蹲了下去。黑狗反而更加吼叫着扑了过来，我尖叫着扔下书包就跑，黑狗猛追。童大柱不知从哪里冒出来，一边喝令黑狗，一边向我招手，我一头撞进他怀里。他保护着我，黑狗也站住了。原来就是他的狗黑豹。那一年，他二十九岁。
　　就爱上了？
　　没有哪。几个月后我舅舅结婚，他带我去他的朋友家。那里有好多朋友，其中一个是他们那伙人的核心，一见面，我就认出来了，他也认出我了。就是童大柱。那时候，我觉得我原来一直没忘记他抱着我的奇特感觉。他后来说，我是他抱过的第一个女孩，他一直希望能再次碰到我。他甚至叫黑豹闻闻他胸口上我的味道，到处去找我。
　　你家里人后来还反对吗？包括你舅舅？
　　他们那一架打得很厉害。双方都流血了。可是，后来时间证明我嫁给他太对了，我父母后来比我还满意他。为了我他还真是什么都舍得。我说，童大柱，如果我们两个遇到老虎，怎么办？他想都不想就说，我会要你快逃，我去挡住。我说，那你会死的。他说，我先挡住，你就有机会脱身了；如果我死了，你也至少可以多跑几步。我把童大柱跟我说的话，告诉我父母，他们说，说得比唱得好听。后来有一天，我母亲在我这小住。那个冬天，非常冷。我母亲一觉起来上洗手间，看到童大柱拿着一罐红牛饮料，轻轻开门从外面进来。母亲说，十二点了，怎么又出去了？童大柱说，鲁芽非常想喝，我就去外面找。我母亲摇头叹息，后来悄悄跟我说，你父亲打死他也不可能对我这样。想都不要想。这一下，我爸爸也相信他真是对我好。彻底放心了。
　　那你是不是觉得很――幸福？阳里说。
　　差不多吧。杨鲁芽笑着。我们一家人，反正从来都没有吵架，大家在一起很开心，没大没小，个个都很――幸福吧。我儿子女儿从小就习惯，爸爸爱帮妈妈洗澡，经常搂抱着妈妈；我们四个人一起打牌，输了就钻桌子；看电视连续剧激动的时候，我们一家人一起哭，电视关了，互相看了笑，哎，你哭了！嘿，他也哭了！现在，两个孩子都大学毕业了，我女婿家里是农村的，刚来我们家不习惯，现在呢，也是这样非常疼爱我女儿，有时候，他们互相搂抱着看电视，我们都觉得很正常。外面人不习惯。但其实根本没什么。
　　你为什么半夜还要你老公出去？难道你是女皇？
　　哎，那个电视广告天天放，“红牛，红牛”的，我看得很馋，不知道里面到底是什么好吃的。童大柱说，吃了不就知道了。我本来也说算了，我没有要他去买。他说，省得你一看电视就说。后来他骑车出去找了很多地方，因为半夜店都关门了，一直走到加油站旁边的小店，才买到。回来我都睡着了。他拍醒我，说，红牛来了，馋鬼！你喝一口再睡。我迷迷糊糊喝一口，气坏了：明明就是水果糖泡的水！
　　结婚几十年，你真的没有爱上过别人吗？
　　没有。有人追求我呢，以前没有这么胖的时候，对我好的人更多。但是，我觉得只有童大柱好。
　　那他呢？
　　他当然也觉得我好，要不怎么会对我那么好？
　　阳里翻转着手上的红叶。杨鲁芽嘻嘻地笑，你知道吗，我问过童大柱，我说，大柱，你知道爱情是什么？他说，我不知道。
　　他说什么？我不知道？
　　是啊，童大柱就这么回答我的。
　　阳里重重地叹了一口气。
　　杨鲁芽说，你真的不想跟阿拜了？
　　不想。又不懂文学，谈不了深的！
　　文学最没用啦！我还爱看琼瑶的书，我们大柱除了钓鱼报，什么都不爱看，什么文学不文学的，人好就行。
　　阳里哼了一声，十分轻蔑。没读过几本文学名著的男人，算什么男人。
　　你有病啊，反正阿拜看上去不错的。人家还不嫌弃你妈，经济条件也好。你不是说，他家里还开着三个小型水电站？
　　无所谓。反正我不想嫁了。我跟他说了，我不爱你，如果哪一天我开口说我要嫁给你，你也不要当真。因为我是想要你的钱了，不纯洁的。你一定要拒绝我。
　　他怎么说？
　　他说，不要紧不要紧，只要你肯嫁给我，我就能让你幸福。不管怎样，只要你嫁给我――看！这有什么意思？动物！根本不在乎爱情，我老了，丑了，他还会要我吗？男人我知道得多了。呸。
　　八
　　阳里把“争创安全文明片区”汇报材料扔到桌上的时候。杨鲁芽做了个要把她搂一搂的动作。杨鲁芽说，听街道办老马说美头山居委会那边准备了十页！我们几页？
　　阳里说，都是你们把无毒害社区汇报材料搞丢了，要不里面有两个事例加进去，我们至少也有十页，还更好看！怪谁？！
　　好啦好啦，明天我们可以玩个痛快。
　　当天晚上，杨鲁芽打来电话，说省争创安全文明片区领导考评组要来，第一站就要到街道调研，因此，明天她要去街道开会，无论如何不能去钓鱼了。她要阳里和童大柱，还有早就说好的那对同学夫妇一起去。
　　阳里说，拉倒吧。你不去我去干吗？我又不认识你同学。
　　杨鲁芽说，那怎么行，和东灵湖那边都联系好了。童大柱都准备好了六副钓竿和很多青虫红虫。那是很贵的！他以前都是挖蚯蚓做鱼饵哪。
　　阳里说，没意思。我睡大觉好了。
　　真是神经病！当时不是你倡议说要去玩，不是你，我们怎么会准备那么多？
　　阳里还是去了。但是，那对计划要去的同学夫妇也临时变卦了，说是儿子的干妈干爹一起出了车祸。这样，杨鲁芽就想，大家都别去算了，要童大柱取消，可是，童大柱说他当然要去，你们大家都是去玩的，去不去无所谓，他反正从来都是一个人去的。所以，杨鲁芽就不好意思再叫阳里别去。
　　阳里去了。那是一个周六的、多云的清晨。
　　阳里和童大柱一人骑着一辆自行车，骑在那个多云的清晨里。阳里骑的是杨鲁芽的车，童大柱骑着自己的车。他的车上放置了鱼竿、抄网、鱼饵盒子、水桶之类的东西。阳里戴着墨镜。两人一前一后的，两对轮子花里胡哨地飞快滚动着。
　　阳里怎么也看不顺眼这对夫妻车的那四个花轮子。眼烦着，但一路行程中，老是不由地瞥瞥童大柱翻滚不息的万花筒一样的车轮。看得出童大柱满眼都是对多云好天的赞美之色，脚步蹬得飞快。阳里暗暗想，这个老头动起来，不仅显得有活力，而且动作协调好看。从那次被杨鲁芽带上门初访之后，阳里又去过杨鲁芽家四次，三次是打麻将一整天，童大柱照例做了好吃的，餐桌上一般都有两种鱼，自然还是童大柱钓的；还有一次是杨鲁芽和综治小组长干了一大架，杨鲁芽当场差点哭了。晚上，杨鲁芽叫阳里到她家，阳里就赶紧过去像大姐一样，口若悬河滔滔不绝地宽慰了杨鲁芽很久。
　　今天的钓鱼计划是奢侈的，或者说是有情调的。那是个正在准备对外开放的东灵湖景区。东灵湖和外海相通，像个巨大的掐腰葫芦形。环湖是一批下岗工人，在区政府的扶持下，种植承包了的果园。除龙眼、柚子、李子之外，还有很多小油柑、柿子和番石榴；湖里养的全是鱼；沿湖还新修建了小木屋，颇有村野气息，马上就要对外游客正式开放了，按小时收费。童大柱一个老同学的儿子在这当临时负责人，童大柱在这钓过很多巴掌略小的黄刺鱼。这一周，童大柱说带着家人来，人家就特意安排了小木屋，还备有烧烤炉和一小篓木炭。以前，童大柱自己来，从来都是在湖边草地，钓够了就走了，没那么多名堂。
　　阳里利用了这个奢侈的，或者说有情调的钓鱼计划。
　　应该客观地承认，在这个多云的、微风送畅的早晨，阳里的确是不太想来的，直到童大柱手把手教她，怎么挂鱼饵，怎么甩杆，怎么观察水纹，她都没有任何不良念头，但是，后来她就有了，而且一旦有了这个企图，她就进入了非实现不可的意志力中。
　　到底是什么时候，有了那个不良念头呢？
　　阳里似乎清晰，又似乎很模糊。
　　这个尚未对外开放的东灵湖，空气像湖水一样清凉，果林中不时有忽然惊起的鸟儿，在湖光水色拉着空旷的回音。阳里戴着墨镜，依在背阳的小木屋窗口；童大柱坐在小木屋延伸到水中的短栈道上，他戴着一个白色的运动帽。
　　开始童大柱就说，不要说话，鱼听到了就不来了。后来，童大柱说话了，先是回答阳里的小声的提问，后来说到下乡插队就兴奋起来，说他们在田里劳动的时候，怎么把农民的鸭子脖子一拧，一脚踩进烂泥田深处，然后再插一根稻草做标志；说怎么偷割村里农民家的猪耳朵、猪尾巴，后来村里所有的猪都成了光猪，光溜溜的没有耳朵、没有尾巴，杀都没法杀――抓不住哇！
　　阳里笑出了泪花。
　　事情是什么时候起变化的呢？起了一阵风，童大柱的帽子吹到了木栈道上，然后，它到了湖水中。阳里说，你经常帮太太洗头吗？
　　童大柱似乎愣了一下，偏过头，对着阳里所在的木窗口笑着隐约点了头。
　　为什么啊，她是大人！
　　童大柱呵呵而笑，你和我女儿小时候问的语气一模一样。
　　那你怎么回答她？
　　喜欢啊，我说，我不是也帮你洗吗？
　　阳里扔下看护的鱼竿，走到屋外的木栈道上，一屁股坐了下来，两只腿悬空在湖水上晃荡着。
　　洗澡呢？
　　阳里仰着脸看童大柱，突然又冒了一句出来。童大柱显然措手不及，也许他没有想到，杨鲁芽会和这么年轻的一个女孩说自己的私生活，看阳里那种有些调皮又混着说不出的怪异的神态，他觉得这个女孩连自己的做爱能力，都有些了解。
　　幸好一只鱼咬钩了，童大柱猛然提杆，一尾鱼鳍、鱼尾鲜黄的鱼，在空中划着闪亮的线，扑喇喇地到了木栈道上。阳里蹲到了童大柱面前，一言不发地看着童大柱把黄翅鱼小心摘下，换上一条新的青虫。青虫要38块一斤，像只千脚虫。阳里盯着盒子中的青虫红虫，她想，他听到了洗澡的话吗？没听到他不会这么专心地侍弄手上的活，他会像前面一样，很自然地教她；现在他一声不吭，肯定是听到了，不回答就是真的，肯定是真的。他不好意思承认了。男人和女人不一样，男人一般情况是不害羞的，特殊情况比女人害羞，对不对？女人呢，一般情况是害羞的，特殊情况就无耻了，对不对？
　　到底洗不洗澡呢，我说――你帮她――洗？阳里又跟到童大柱面前。童大柱看着阳里的眼睛，有一种比笑还友好的目光，他说，你这样说话，我老是觉得是我女儿小时候。
　　洗不洗呢？
　　你说呢？
　　童大柱说。阳里盯着童大柱一只大一只小的眼睛。童大柱五官中，最年轻的是眼睛，没有一点眼袋。大的那只是双眼皮，小的那只单眼皮。童大柱把眼睛转开了。他说，你的浮标在动，快去看看，说不定咬钩了。
　　阳里是在童大柱钓上十一条鱼的时候，从栈道上失足落水的。她就是想失足落水。阳里会游泳，还是尖叫了一声，童大柱受惊的同时，一转身就跳了下去救她。尚未进入夏天的湖水，比阳里想象的要冷得多。
　　从水里出来的阳里，丰胸小蛮腰的身材毫无折扣地尽显，灰蒙蒙的大眼睛，在湿漉漉的头发下迷蒙地闪烁，青春无敌、性感逼人；穿上衣服的时候，童大柱身材还比较正常，湿衣贴身的时候，阳里看到他正在发福的、衰老的肚腩。
　　是童大柱把阳里抱出水。他们一起像落汤鸡一样，奔进小木屋。
　　童大柱把自己之前脱在小木屋的外套递给阳里，意思是包裹一下，他收拾了钓具就回去；没想到，阳里眼睛都不眨就把身上的湿衣服脱了，一下子全身赤裸。童大柱像被电击了一下，转身走了出去，蹲到了栈道上收渔具。阳里套着童大柱的米色的外套，晃晃着跟了出去，衣服刚刚遮住两条青春的长腿。
　　童大柱把渔线收起、收下铅锤。阳里说，听说，要是碰到老虎，你愿意自己喂老虎，让太太逃生？
　　童大柱显然不习惯这样的对话。笑了笑说，你进去，小心着凉。
　　阳里干脆蹲了下来，高仰着湿漉漉的脑袋。那个样子，就像鸟窝里张着大嘴等候妈妈哺乳的饥鸟。最后问一个小问题，阳里说，你真的每天，每天为你太太按摩――，阳里突然站了起来，外套已经敞开，她指着自己的雪白胸部和腹部，按摩这里、这里、这里，对吗？多少圈都是有定量的，对吗？你把它叫做必修课――
　　童大柱一巴掌啪地甩在了阳里的脸上。
　　这一掌太重了，阳里的左脸马上暴红了，她一屁股坐在地上。童大柱似乎为自己的举动吓住了，他咬住了嘴唇，对不起。他说得很轻，阳里几乎是看着他的嘴唇读懂的。阳里想笑，可是，因为疼痛和意外，泪水不由在眼眶里闪亮起来。童大柱眼睛里交织着惊惶和内疚，他停了手，不知所措地又看自己的手，再看看阳里闪闪的泪光，
　　阳里看着他，看着慢慢走回小木屋。童大柱盯着她的背影好一阵，开始飞快地收拾东西。被钓上来的鱼基本都死了，活的也一张一合着嘴巴。童大柱呆望着水桶里的鱼，好一小阵子，然后，将收拾好的东西和一桶鱼，都提进了小木屋。
　　穿着男人外套的阳里，像个孩子站在那里，似乎是冷，似乎是无助。看到童大柱进屋，阳里把头低了下来。童大柱忽然心里别地一跳，他知道她里面仍然什么也没穿。但他终于伸手摸她的脑袋，摸他刚才重摔她耳光的左脸。阳里灰蒙蒙的眼睛再次泪光闪烁，她自己都没有想到，心里怎么会涌起如此的委屈感。
　　阳里说，我是你打过的第一个女人，对吗？
　　其实，呃，你还是个孩――
　　阳里没有让他说话，她猛地抱住了他，把嘴贴了上去。她能感觉到他的身子先是僵直的，然后，她感到了他的胳膊圈住了她，他在用劲。但是，很意外地，童大柱还是推开了她。
　　九
　　争创安全文明片区的努力，不到一个月就泡了汤。小区铁路口平房竟然发生了凶杀案，凶手杀人后自杀。分管社区综治工作的杨鲁芽，从群众一发现血水流出那平房门外就报了警，就和责任区警察赶到了现场。她懊丧得不得了，警察一找到遗书，看清楚了现场，反而有点愉快，所以很有心情安慰杨副主任。
　　阳里站在不断吐口水的房东身边。女房东说，你哪里想得到？哪里会想得到？换了是你、是他，是随便哪个人，谁都想不到。呸呸。我才不是随便什么人都爱租房子给他住的。他们来租房子的时候，就是说兄妹嘛，我看见也干干净净。我要知道是婊子，再多钱我还嫌脏呐！呸。
　　阳里听到杨鲁芽责怪房东签了治安责任状都不好好把关，威胁要给她挂“不安全出户的黄牌”。阳里更好奇的是凶杀案本身，她想方设法地了解里面血流满地的情况。责任区警察就点点滴滴滴被她问出了他所了解的全部案件，害得一名办案刑警瞪了他们两眼。
　　被勒死的女人非常年轻，从门外这个角度，阳里能看见她的肚脐，而且觉得那个肚脐像活人睡着的肚脐，一点也不像死人的肚皮。听说生过一个孩子，但那个肚子看上去像阳里自己一样又紧又有弹性。可是，警察说，她的脸紫而肿，舌尖都挤出嘴外，挺狰狞的，看不出生前是多漂亮。
　　杀人者是个瘦削的小个子男人，脸上倒很白净，脖子以下据警察说就都是血了，阳里很想看到他，可是，她这个位置，一点都看不到。据说，他杀完女人后，先是躺在女人身边切腕（女人身边的床单上都是血），但是技术不太好，两只手腕都切了好多个伤口，有的伤口都能看到断掉的筋腱什么的，血也流了不少，是担心杀不死自己，或者是性子太急，他转而用菜刀砍自己脖子，厨房也是血，还把脖子也弄得血肉模糊，似乎没有如期奏效；他最终用的是一把西瓜刀，整把刀身都捅进腹部，还横拉了一下。警察说，鬼子剖腹，大概就是这样了。可见他求死的决心有多大。
　　死者和凶手竟然是夫妻！
　　那个小个子男人留下的遗书有九页，不过最后一页是重复四次的一句话：拜托，请将我们合葬！之前的八页，字写得非常工整，他诉说了他们从初中就相爱，女方家里如何嫌他穷，如何努力争取到结婚，又如何共同离开老家，把刚一岁的孩子交给种田的爷爷奶奶，然后在特区打工创业的艰辛生活。其中有一大段是控诉一个工头拖欠工资的事，他在信里一直叫他绰号，咬牙切齿的，好像是非常辛苦地白干了一年，工头还找人揍了他一顿，结果，看伤又花了很多钱。也许是这个工头彻底改变了他的生活。
　　他说，妻子走到卖淫这一步，是他们共同商量的结果。当初说好，做不多，够钱寄回家给父母孩子就行。开始，他还帮着妻子到铁道对面闹市区拉客。客人来了，说好了，他就回避或者睡外间，因为他是她三表舅。钱确实来了，快而且比较多，每个月去邮局寄钱的时候，都是两人一起去，比较开心。但是，夫妻两人都在悄悄变化，首先是妻子心浮了起来了，再也不是委曲求全的牺牲品的样子，而且完全喜欢上这种生活；他也变得不再恪守约定，不仅不愿意上街拉客，而且妻子当着嫖客的面，叫他三表舅的时候，他心中充满怒火。他开始越来越无法忍受妻子在别人面前，把他当作三表舅来来去去的差遣使唤。有一次，妻子甚至支使他紧急去买安全套和嫖客要的烟；妻子当他的面，搂着亲着嫖客，他也已经越来越分不出是假意还是真情。
　　两人关系急剧恶化，他甚至怀疑，妻子把钱私藏起来了。两人开始打架，最终，妻子扬言要搬出去，离开他。他绝望了。
　　谁能告诉我，我的妻子还爱不爱我？如果爱，我杀了她就是救她，应该的；如果不爱，我杀了她，更是应该的，她本来就是属于我的！
　　最后有句话是对警察说的：对不起，给你们添麻烦了。每个警察都在学说这句话，警察几乎都会加一句，我操！再后面就是最后一页、也就是写满第九页的请求句了：拜托！请将我们合葬！
　　阿拜知道了这件事，专门给阳里打了电话。阳里因为在兴奋中，就和阿拜多聊了几句，重温了现场很多感受。阿拜十分高兴，见机立刻推荐说环岛路新延伸的路段已经开始通车，风景非常非常好看。阳里答应一起去兜风，可是，阿拜后来说了一句话，阳里马上翻脸，这事又算黄了。那句话是阿拜对卖淫凶杀自杀夫妇的总评，阿拜说，这个世界，没有钱，谈什么爱情！有句话叫什么――贫贱夫妻那个百事――
　　阳里尖刻地顶了一句：知道你有钱，所以你就很有爱情！我向你求婚好啦！嫁给你嫁给你！呸！呸呸！
　　阳里啪地扔了电话。阿拜莫名其妙。好半天，阿拜回过神，对着嘟嘟嘟的电话说，我总算明白了，神经病真他妈会遗传！――我操！拉倒吧！！
　　十
　　陈阳里哥哥和嫂嫂爆发了剧烈的争吵，嫂嫂用高压锅盖，把哥哥敲得头破血流，哥哥把嫂嫂的胳膊拧到后背，到底不敢下手打，加上心虚，所以，只是拧着说，要不要好好讲，要不要好好讲。阳里哥哥心虚得恨，因为吵架的起因是，那个像野猫一样的女孩，因为哥哥变心有了新欢，所以给嫂嫂打电话，揭露了哥哥的丑行，索要堕胎费。也所以，哥哥一进门，嫂嫂就像野兽一样爆发了。哥哥原来还想抵赖，没想到野猫一样的女孩，早就提交了一张两人亲热的照片。嫂嫂一手扔照片，一手就把高压锅盖挥起来了。
　　刚放学的小侄子，正好进门，一看父母在厮打，立刻厉声哭叫。
　　阳里的母亲，就是这个时候乘虚溜出门，身上藏了糖和水果刀。小区里到处是放学的孩子，胆大的孩子，冲着她拍手：疯子婆！疯子婆！她高兴地向孩子们塞糖，小孩见她扑近前来，立刻逃散，阳里母亲不知怎的，手上的糖就变成了水果刀，披头散发，嘴里“锵！锵！锵！锵！锵！”地狂追小孩。其实那把水果刀一点都不快，但样子贼亮亮的，十分吓人。小区草地上，立刻鸡飞狗跳，妇女儿童尖叫连连，几个退休接孙子回来的男人，也有些怕她。很多人报警，保安和警察相继赶到后，把阳里母亲制服捆绑后，直接推进警车。
　　阳里接到电话赶到后，警察正在对头破血流的哥哥、披头散发的嫂嫂大发脾气，吼斥说精神病患者放任自流，不加管束，分明就是故意放任这种危害社会安全的行为发生！责任人必须受到法律惩罚！警察一开始以为阳里哥哥嫂嫂狼狈不堪也是母亲所至，阳里也以为是那样，小侄儿看到她，扑过来抽泣，阳里才明白原来是两夫妻先开了战。
　　受到警察严厉训斥的嫂嫂，忽然就哭天抢地起来。说不活了不活了，说她嫁到陈家从来过的就不是人的日子，说陈家人不是疯子，就是风流下贱种，没有一个好东西。嫂嫂哭着喊着，冲到走廊做出要爬栏杆跳楼的姿势，哥哥一个箭步就扑了过去，一把死死按住她；侄儿再度厉声尖叫，警察愣了愣，骂骂咧咧地跟到阳台。
　　被老公死死按住的嫂嫂，拼命地拱起身子，用头猛烈地撞击老公，陈阳辉几乎人仰马翻，情急之下，他猛然摔了老婆一耳光。嫂嫂立刻像野兽一样，吼的一声扭向陈阳辉的脖子，一口咬了下去。陈阳辉失声怪叫。两人绞杀成一团。
　　警察看着欲行又止，连连拍窗喝道：行了行了，跟我走一趟！
　　谁也没注意到，小侄儿忽然爬蹿上阳台，一脚跨上栏杆，转身之间瞥了大家一眼，似乎他也要跳。阳里见状号叫着扑了过去，警察也扑了过去。所有的人，看那样子，就像三个人争先恐后都要跳楼。那孩子的小小肩头连同前胸，被阳里死死揪住，红领巾勒得孩子脸都胀起来。
　　披头散发的阳里号叫着，脑袋左右扭转得像狂烈嘶鸣的马。侄儿在她胸前被剧烈摇晃，她的眼睛透过狂乱披拂的头发，瞪视着天花板：放手啦！陈阳辉！要死就死吧，不管小孩又不管妈，你们统统死干净拉倒！都死吧！都死吧，大家都别活了，有本事，你们先把老爸老妈统统杀了去死去死去死！
　　嫂嫂立刻猛烈挣扎，似乎要跳起来。不知是寻死还是要搏斗。
　　十一
　　东灵湖钓鱼回来，阳里又去了杨鲁芽家三次。阳里感到杨鲁芽对她和原来一样，毫无变化，嘲笑她落水也非常自然开心，还是那副有点三八没心没肺的样子。所以，阳里就认定童大柱没有把那天的情况告诉妻子。不告诉说明什么，阳里对这个疑问非常有钻研精神，她老在思考，也老在观察。童大柱单独面对她的时候，似乎有点不自在，比如在厨房，阳里跟他说话，他眼睛就转向别处。阳里觉得这种不自在，就是隐含了爱的东西。分析到这里，她感到轻微的兴奋，甚至杨鲁芽傻呵呵的简单幸福样子，都开始给她信心，这说明什么，说明童大柱并不是和杨鲁芽一致对外，相反，是她和他拥有一个共同的秘密，一个他们两人正在共同把守的秘密。就是说，一个绝对美满的婚姻有了一个私密地带。
　　这个私密地带，通往哪里呢？
　　那一天下午，阳里知道杨鲁芽在区里开综治会议。不可遏制地她溜回了家，拨通了杨鲁芽家的电话，是童大柱接的电话。
　　童大柱说，谁啊？
　　阳里说，我。陈阳里。
　　童大柱沉默了。过了一会他说，鲁芽不在家。手机不通吗？
　　我不找她。知道她不在，我才找你的。
　　童大柱又沉默了。
　　童大柱只有声音是最为动人心弦的。阳里想。
　　你这是为什么？童大柱终于说。
　　我不知道。阳里说。
　　童大柱不说话。
　　阳里说，你为什么不挂掉电话？
　　童大柱还是沉默。大约一分钟不到，电话被挂掉了。
　　阳里看了看手上的电话，马上又开始按键，的，的，的，的，的，的，的，电话铃响了两声，童大柱接了，喂了一声。阳里说，我不好吗？
　　童大柱沉默。
　　你还想挂机吗？
　　童大柱沉默。
　　如果你真的非常讨厌我，你就挂吧。你这次挂了，我可能再打，也可能永远都不打了。
　　童大柱叹了一口气。你还是个孩子。你这是为什么？
　　我爱你。
　　不可能。我老了。
　　我爱你。
　　童大柱沉默。
　　你这是为什么？为什么爱我？
　　我不知道。
　　你是心血来潮。我老了，没有钱、其貌不扬，一生平淡。你到底是为什么？
　　我不知道。
　　说真话吧。童大柱说。
　　你说世上有没有真正的爱情？
　　我从来不想这个问题。
　　那你现在想一想，有吗？永不改变的？
　　童大柱沉默着。
　　我好吗？
　　童大柱叹息的声音很重。
　　陈阳里不说话。
　　童大柱说，你会后悔的。
　　不。开口之前，我总是想得多，开口之后，我总是做得多。做了之后，我从不后悔。我爱你，我想和你在一起。
　　唉，你真是糊涂了。你比我儿子女儿都小，你这算什么事啊。你很好，我喜欢你的样子，我是把你当孩子了。
　　不准把我当孩子！我是女人！年轻。漂亮。我不需要按摩，就丰满有弹性。我知道最好的做爱方法。我非常温柔也非常粗暴。如果我老了，我就会失去这一切，可是，我现在正年轻。我爱你。我想和你在一起。一次就够了。一次。
　　童大柱沉默着。
　　杨主任应该告诉过你，我的追求者都比你年轻，比你有钱有势，可我并不在乎他们。所以，你就该明白，我和一般女孩不一样，我只跟着感觉走。我只在乎、我只寻找一种东西――爱！――到底有没有爱？
　　童大柱咳嗽起来。
　　我住在嘉元小区52号208室。我的电话5477397，5-4-7-7-3-9-7，手机你也记一下。
　　陈阳里不能断定童大柱有没有把电话都记下来。她说，最后说一句，大柱，如果你不是真的，请你不要给我挂电话，我也永远不会再打扰你了。我爱你。
　　十二
　　一个星期后，正在看一个韩国电视连续剧的阳里，接到了童大柱的电话。她以为童大柱是不可能跟她打电话的。胜利感通电般地出现了，但是，失望比通电更快地覆盖了她。看来电显示，是个陌生的电话。童大柱说，我在你附近散步，如果你方便就来看看你。
　　阳里猜那是个公用电话。阳里说，噢。
　　你方便吗？
　　阳里的眼睛盯着电视。忽然之间有点烦躁。
　　没事。童大柱感到了她的迟疑，立刻说，我只是顺路。你保重就好了。再见。
　　不不，我很方便！仿佛是感到猎物差点脱逃的猎手，阳里急促地说，我一个人呢。电视正精彩，有点分神了。来吧，来吧！
　　童大柱进来了。他的头发不多，但是梳理得很整齐，显然是刚刚洗过；银灰色的衬衫是新的，能隐约看到折痕；他带了雨伞，原来外面正下着雨。
　　在放下童大柱电话后，阳里曾想过是不是要收拾一下自己，比如化点妆，可是，念头一转就过去了。甚至头发都是乱的，本来就窝在沙发上看电视，她用手指插梳了两下，懒得起来。当门外响起童大柱轻微的脚步声时，她感到一种说不出的别扭。她盯着门，门被如期敲响，同样，很轻，有点迟疑。这些，都令阳里的别扭感增强了。
　　童大柱像新郎一样，站在门口，笑着，有点兴奋，又明显犹疑。童大柱绞着雨伞说，看看你，马上就走。阳里下了沙发，到冰箱拿可乐。童大柱说，别客气，我胃不太好，不能喝那个。
　　阳里说，我没有茶呀。要不我去烧开水？
　　阳里的眼睛还在瞟着电视。
　　童大柱不知是站好还是坐下，阳里也没有招呼他坐下。一个越来越明确的感觉是，阳里并不像他以为的那样，非常热切地欢迎他来。他被这个意外弄得尴尬起来，说，没事走走，鲁芽同学聚会呢。
　　噢。难怪你清闲。阳里又飞快地瞥了眼电视，她自己也不清楚自己，是真的想看电视呢，还是实在想逃避什么。这么想着，她又瞟了电视一眼。噢，坐，你坐，把雨伞放下吧。
　　不了，小陈，看电视被打扰很不舒服的，我不过是顺便，对你有些不放心，好了，你好好的就好了，我走了。告辞了。
　　童大柱走向门口，伸手开门。
　　陈阳里突然像野兔一样，扑了过去。童大柱惊得雨伞滑落，阳里已经把自己挂在了他身上，旋即，她已经全身赤裸。童大柱像牛一样喘息着，阳里被顶到门上，随即被扔上床的时候，她想，他爱我吗？――不确定，但是，他在背叛，他终于背叛了――这是确定的――他非常生猛地背叛了。
　　童大柱的脚步声消失了的时候，阳里还蜷在床上不动。听到楼下防盗铁门响起啪哒一声，有人出去了。她从床上跳了起来。她奔到窗前往下看，童大柱走出了住宅楼。在杨鲁芽曾经扶着那辆花里胡哨轮子的自行车的位置，她看到童大柱在雨中，慢慢远去。
　　他没有骑那辆令阳里窒息的夫妻自行车。他走在雨中，远去。
　　阳里的脑子里都是那四个转动起来车条像万花筒一样的自行车轮。
　　忽然之间，她的眼泪长流而下。外面的雨越下越大了。阳里全身赤裸着站在窗前。听着黑夜浩瀚的雨声，她的泪水止不住地流。
　　十三
　　参加完陈阳里追悼会回来的那个晚上，杨鲁芽跟童大柱汇报了单位里面人们对陈阳里自杀原因的四个分析：
　　陈阳里是个潜在的精神病患者，第一次发病；
　　陈阳里对男人失望，她厌倦了；
　　亲情恶化，陈阳里想摆脱糟糕的家庭关系；
　　陈阳里对自己失望；她跟她哥哥陈阳辉的电子邮件说，最后一块活化石毁了。
　　童大柱在给杨鲁芽洗澡。
　　大柱，你认为呢？好端端的，她为什么自杀？
　　童大柱说，神经病吧。谁管那么多！――转过去点。对。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
　　城市亲人(1)

　　一
　　培训基地在离市区45公里的地方，全封闭，它叫月边岗。松林中，每两个队员一间尖顶松板皮小木屋。训练的三周时间里，青白的月亮天天透过黑色的松针照着我们，很多人心乱了；剩下的人，否认心乱。如果一定要选出一个心不太乱的，我看光头黄6可以算一个。
　　到基地的第一天，培训老师就让我们玩一个游戏，测验我们的基础智慧。老师发给我们绳子后教会我们平结法。然后我们站在自己的绳圈中，老师哨声一响，我们迅速互相换位，站到看中的绳圈中。老师不断把空出的小绳圈拿走。新的大绳圈不断扩大，最后所有的人都挤在一个大绳圈中。老师开始把这个大绳圈收小，越收越小，大家被抽成一团。因为老师要求每个人的“脚都必须在绳圈内。”老师还在狠狠地收缩绳圈。所有人因为互相还不认识，这种空间的逼仄，简直令人疯狂。老师还在抽抽抽，紧缩绳圈。有人已经心悸气短，虚汗汩汩，眼看就要崩溃，光头黄６突然高喊一声，外围的人统统坐到地上！把脚留在绳圈内！随着外围队员的屁股们哗然到地，绳圈内原本不可能变大的空间，骤然宽松了。
　　培训老师嘿嘿一笑，老师说，明白了吗？面对极限的时候，创新思维的产生是如此自然和关键。 黄６那颗光头，在基地立刻著名起来。大家一看到那颗光头，就提醒自己要注意创新思维。
　　我们这一群人，是天生为征服城市而生的人。我们是同一类人，因此，我们彼此可以称为城市亲人。我们不是为了征服自己的城市，而是响应市长号召，为了征服别人的城市而考到一起来的。那是最严酷的全城大考，从去年秋天一直考到今年春末，从村委会、居委会，从街道到各分区；科教文卫、工商行政、公检法司、国企私营，全城所有部门单位，统统进行考试。我们这三十二个人，就是从层层叠叠、大大小小的考试中，涅出来的战无不胜的精良分子。用我们市长的话说，我们都是城市的精英市民，媒体简称我们为精市民。月边岗基地培训之后，最后将产生十名精精市民，这十名精精市民，就是我们城市崛起的最根本基石。他们――可能有我，将在主权的版图上南征北战，甚至逐鹿海外，我们将团结协调得像一个人，把所有的、我们城市想要的东西，全部弄到手，比如，世界零售商品订货会、足底纹命理普及论坛、全国煤炭会议、亚洲青年射箭大赛、世界风光摄影展、全球植物美食节、妇女美容美发经验交流暨设备订货会等等，等等，一句话，我们新上任的市长发誓要让经济蝗虫，一拨一拨遮云蔽日地光临我们城市，把钱――统统留下。
　　我们失败了很多次，因此，我们市政府，重金邀请了国内外知名机构的著名专家，分析了我们毫无竞争力的原因。专家们经过反复研讨，诊断我们的城市，十分缺乏团结协作精神。这次全城大考，就是选拔高素质的协作分子，因此，我们这些精市民在基地受训的主要目的就是――破除人际藩篱、建立互相依存、互相信任的关系，一起追求整体团队成绩、共创双赢喜悦。
　　我们所进行的是体验式学习。
　　你可以先翻看一下我们的教材首页：
　　1. 跳出框架式的思维，建立开放的心胸，消除个体间的冲突，加强有效管理及共同解决问题的能力。
　　2. 引导参加者经历完整之团队发展四阶段(形成期、风暴期、规范期、表现期)藉此了解团队现况，凝聚共识，增加向心力，达到团队建立的目标。
　　3. 让参与者体验“改变焦距、创造资源”的具体经验，破除本位主义，通过个人的自觉性与态度的改变，一起追求整体团队成绩，共创双的喜悦。
　　4. 强化参与者间之互动协调，进而从团队发展不同阶段去实际体验每一个主管的领导风格，并给予回馈与反应以培养良好之领导与配合模式。
　　二
　　海浪，每天拍打着山坡松针上上下下的白色月光，涛声则日夜在基地的尖顶小木屋上逛荡。这是一个浪漫泛滥的山冈，即使没人说干了些什么，但你知道，会有点什么的。我不太相信，我自己就不安分。我们是躁动的，我们很难不躁动。如果你看了我们基地守则，你就更理解这个特殊的时空了。
　　来前15天，保险公司人员上门，领我们排队到医院检查身体，然后让我们填非常多种颜色的保险单。主要是政府为我们买的巨额保险。进入培训基地，我们才知道，巨额保险一方面是由于基地的体验式学习充满生命的冒险；另一方面，基地守则也宣示我们随时可以发生合法死亡。我们一旦发生死亡，家人早已被告知可获得累计500多万的赔偿，因此，基地成员的生死，似乎不太为外面的人放在心上。死了，他们有另一种形式的得到，甚至更超值；如果我们不死，并战胜淘汰成为十名精精市民之一，那么，我们从此以最特殊人才的身份，享受政府的终身津贴，我们在原单位保留重要职务。政府养兵千日，用在一时，那一时，也就是我们出征之际，还将领到额外津贴。此外，十名精精市民中生产出的一名最优秀的分子，将荣获“精长”称号，可以无须通过本城最高权力机关的任免程序，直接进入相关权力机构。
　　我们事先被告知，淘汰出的其他二十二人，要么合法死亡（得到保险赔偿）、要么自动退出（在原单位享受终身荣誉称号和待遇）。记得我们进入基地那天下午，路过一个海拔300米高的蜘蛛人训练网，大家看见上面一个人形物卡在高空的网眼中，像一只佝偻的大鸟，随风轻晃着。
　　领路的培训师说，前一批的。风干了。是公决死亡。
　　很快我们就掌握了基地规则，比如：
　　不反对公决死亡、反对谋杀；
　　不反对嫉妒，反对阴谋；
　　不反对竞争，反对出风头；
　　不反对先天下之忧而忧，反对先天下之乐而乐；
　　不反对私通，反对爱情。
　　三
　　第一节课，我们就知道了自己的力量是多么的渺小、合作意识又是多么的糟糕。
　　在基地2号玻璃楼大厅，培训老师随手把我们分成红蓝两队，每队发给一根四五米长、铅笔粗细的鲜黄色有机玻璃棍子。老师说，这是齐眉棍。大家分两边面对面蹲好。每个人伸出自己的两根食指，用食指托着这根“齐眉棍”，好，慢慢站起来，记住！棍子不能离开任何人的食指，也不许倾斜掉下。两队看谁最快托过眉毛――队员平均眉毛高度。
　　看上去很简单可笑的东西，结果证明出我们个个素质低劣。我这队的十六名人精，有人托快了，有人太慢，棍子要么一边斜，要么中间突出。老师一眼就点出张三李四食指上升太高，王五赵六食指被架空。这样就得重来。如此反复再三的，我们半蹲的大腿都酸透了，汗流浃背，但是，谁也控制不了棍子。有一次好容易托过了腰高，大家终于快站直了，可是，一根棍子忽然掉了下来。
　　有人火了，指责某某某某站起太快，有人抱怨谁谁的食指太迟钝，有人责怪本队队员身材高低落差太大，最后吵起来。老师笑吟吟的，拖过一张转椅，聚精会神地看我们吵；隔壁队的人精情况更糟糕，已经男男女女打成一团，互相撕扯头发。他们的培训老师，干脆躺在沙发上，吃爆米花。
　　老师说，合作的开始，往往免不了吵架。这就是风暴期反应。
　　然后是吃晚饭。培训老师分别发给两队红蓝两色运动背心，嘱咐我们从此都要穿上背心，明天培训正式开始。老师说，他培训出来的最后十名优异分子，20根食指，将团结协作得像一个人的两根食指，在八分之一秒内，将齐眉棍平稳快速举过头顶。这，才是战无不胜的团队的境界。
　　培训老师说，今天晚上，你们每个人的作业就是――想透一个问题，为什么齐眉棍这么难举？你们不是个个都是十万里挑一的精英分子吗？为什么还举不起一根小棍子？原因究竟是什么？它给了我们什么启发？
　　培训老师又指着他身后的一个白板说，这是感言板――每个队员可以把他的即时感受写上去，白板欢迎热烈交流和剧烈碰撞。
　　四
　　我和光头黄６一个小木屋。门牌号是鹤2，不知道什么意思。小松木屋八平方大小，除了门边脱球鞋的小半方地，都是榻榻米，这样我就和黄6处于同床共枕的状态。黄6是个看上去令人钦佩的光头，有智慧相。但一天之后，我就发现他不像个真人，因为从眼睛一睁开，他就非得处于不停说话的状态，准确说是分分秒秒地针砭时弊、歌颂自己的新发现。我的耳朵因此非常非常累，所以，从第二天晚上起，我就搞清楚了，我们鹤2，是由201块松木板条钉成（不含窗、门框上带松皮的细木条），扣除我们躺着的榻榻米地板，四壁加顶棚五面共计有167个松木疙瘩，其中17个疙瘩处于干碎状态。
　　黄6每天晚上要搞集会。一吃过晚饭就奔走在鹤1、鹤4、鹤7等黄队小木屋之间，踩着满脚松针，逐屋拍窗打门的，邀请黄队队员们来座谈一天训练的体会。后来他还想把影响扩展到红队那边，结果不如红队那个胳膊成天吊着特细绷带的红9。红9似乎有种莫名其妙的伤残性凝聚力，红队的男男女女老是聚在他“松5”屋前的石桌石椅上，甚至对月吟唱。针对这个怪异现象，黄6对我进行了两次深层分析。但是，我忘了他的分析结论。
　　因为影响力抵达不了全基地，黄6后来就想在每天清晨增加一场思想会。地点决定放在海龟礁石群那边，因为他发现很多人喜欢到那吹清晨的海风。光吹海风不思想，太暴殄天物了。黄6问我同不同意，我说，同意。但我不参加。前一天晚上，他谈美国宪法的第五条修正案，说什么政府希望指控某人重罪，首先要获得一个普通公民集体（大陪审团）的同意，如果指控失败，不能再次尝试。还有，未经法律程序，政府也不能剥夺任何公民的“生命、财产和自由”，如果政府为了公共所需，需要某人财产时，必须给他们公正的赔偿。
　　我就跟他说了我舅舅的一个房产拆迁案，结果黄6敞开心扉，跟我阐述了可能是他知道的全部的、美国宪法修正案。我一个晚上后悔得直咬舌头。我记得我是在他说杰克逊总统时，迷糊过去的，没想到被他一个大喷嚏惊醒过来的时候，他正讲到罗斯福总统未经国会授权，派军舰去了大不列颠王国的途中。
　　我最怕他说，“跟你说句实在话”，这种句子，这个句子一开头就意味着他要跟你说最入木三分、洞见时弊的观察和感受，满嘴肺腑之言。而且，你不能白听，你一定要有积极反馈。而反馈不正确的话，他将说更多“说句实在话”打头的教诲。
　　两周后，我料定他必定死于非命。那天早上我喝水的时候，直接将贴有他名字的蓝色旅行大水杯，扔进了粉碎机。我不相信他还有生还的机会回来润喉，果然，那天他就从大摆吊上、从200米的缆绳上，像自由鸟一样，飞了出去。死了。我不知道是谁给他的自由。
　　第二天在感言白板上，我看到不知谁写了一句：死于高分贝、自发的、愚蠢性发言。
　　这是说谁呢？
　　三天后，他年轻的妻子来整理他的遗物时，一直找机会跟我说对不起，对不起啊。我后来猜她是不是凭着过来人，同情我两周以来备受蹂躏的耳朵。不过，我又听说，很多女人莫名其妙地崇拜自己丈夫的毛病。她是什么意思呢？以为是我杀了黄6吗？是以为我千辛万苦地冒着风险，把黄6兑换成了512万？始终我没想明白。
　　很多问题我都无法明白。我不用骗你。关于这一点，黄6早就向我指出，跟你说句实在话，黄6说，我们政府这样激励仅仅会考试的人是不行的。――除了会考试，你告诉我，考试大纲之外，你还知道什么？
　　我只好假装睡着了。
　　五
　　培训老师让我们领了一寸宽的、非常厚实的安全带，不到人身上的时候，它就像一个抽象的人体腰臀模型；穿到身上，把扣结都扣好的时候，每个人都像一只绑好的螃蟹。“确保训练”是非常重要的一环。老师让我们每四人一小组，一个队员系上安全绳攀高时，剩下的队员分别为第一确保和第二确保及绳子经理。这三个队员齐心协力确保攀高者的安全。轮流交换角色，直到训练老师认为我们个个都能保证队友的绝对安全为止。
　　老师说，高低空的绳索课程，是让所有队员透过保护自己、保护协作伙伴的许多安全确保动作，来深刻体验社会责任。对于体验成功的小组，老师会启发我们在白板上写下诸如此类的感言：个人愿意提供微薄的力量，团队就会爆发出憾人的动力。等等。
　　确保培训完毕，就是攀岩训练。红褐色的人工塑胶岩壁有一百米高，分成三个站。大大小小的扶持点和踩脚，都是黄色、绿色的。有的小到只能用捏螺蛳的方式，稍微支持自己平衡一下。我快到第三站、也就是距终点站六米多处，再也上不去了。粗重的确保绳下，我的队友们，齐声呐喊：上！上！再坚持一步！我又坚持上了一步。可是，我全身肌肉已经紧张疲乏到极点，我的手指和膝盖周围的肌肉，在无法控制地颤抖，手掌都伸不直了，一直抖。我知道我不行了。我放开手脚，像一个蜘蛛掉了下去。培训老师接住了我，老师像上帝一样说，唔，团队尊重你的选择。
　　我放弃的时候，我知道邻队一个红衣小子正在超过我，看上去那家伙精力旺盛。没想到我刚到地面喝了口水，那红衣小子就从岩壁上的最高点，也是插旗角，忽然就倒栽了下来。他的第一、第二确保和绳子经理以及队员们，有的在吹海风，有的在抽烟聊天。红衣小子就带着无人确保的绳子，那绳子通过滑轮，像他的长尾巴一样，忽溜地翘上天一下，随即又重新砸到地面。
　　是公决死亡吗？老师高喊。
　　无人应答。老师再喊，是公决死亡吗？――不吭气表示默认。
　　所有的红队队员没有任何反应。
　　我断定黄6会被公决死亡，也不全是耳朵受不了。第一次产生这个念头，是我发现我们16个人做“信任倒”游戏的时候，就是他倒不下来。他简直就是无法把自己交给任何队友。“初级信任倒”是两个队员站在平地上，一个队员，背对着另一个队员，相距八十厘米。背对着的队员，两手相握置于自己胸前，两脚并拢，不能移动，然后毫无顾忌地向后仰身直倒，后面的队员，在他倒到45度左右，竭尽全力地伸臂托住他，总之保证他不会摔倒；“中级信任倒”是在加宽的平衡木上进行的，方法一样；“高级信任倒”在十米高的缆绳上进行，双方都系有安全带，戴安全帽，地下也有保护设施。摔不伤的，但你在一个十米高空绳索上，把自己全面交给一个人，真是相当不容易的事。初级到高级，难度和信任程度成正比递增。
　　“信任倒”，启发和训练的是一种信任意识：你要绝对信任你的搭档。风雨同舟的第一步就是，我可以把性命交给你。我对你的能力和忠诚绝不怀疑。到中级，尤其是高级，有的队员作托护者也宣告失败，因为他们对自己是否能托护住倒下来的队员，没有自信，他也会迟疑，甚至颤抖。这样，做“信任倒”的队员，一个照面心里就发毛了。所以，有的搭档一到高空，只是互相看了一眼，就掉头散伙了。
　　最后，红队、黄队有6个队员通过了高级信任倒。在十米高空，托护队员拼着小命，托住了倒向自己的队友，真是奋不顾身；更不容易的是，信任倒者，敢于在这样的条件下把自己“自废武功”地交给对方，确实要有非常心态。有三名托护者，非常悲壮地和信任者一起摔下地，但他们始终抱在一起。我就是其中之一。那天晚上，黄6集会的时候分析我说，你就是因为头脑简单，可以信任任何人，所以，你才可以做到高级信任倒。“不求同年同日生、只求同年同日死”，是傻瓜标杆你知道吗？
　　黄6太聪明了。所以连初级信任倒都无法完成。他费了好大的劲，准备时，还不断回头偷觑托护的队友，确认了队友粗壮而忠诚的胳膊，已经半举着，随时可以托住他的后仰的身子，他还是不放心，每次倒得身子犹犹疑疑，拖泥带水，甚至中途扭身移步而逃。培训老师为他换了好几个搭档，包括我，但统统无法取得他内心的信任。我看他摩拳擦掌活动腰肢，又吐唾沫又扩胸的，知道他是真心想豁出去地把自己交给我们一回，可是，他痛苦的是他办不到。他就是办不到。真是聪明人有聪明人的痛苦。他的所有努力均告失败。
　　他是全队三十二人中，唯一连“初级信任倒”也无法完成的人。
　　不知道和他不能信任队友有没有直接关系，后来在我们的“默契握手”项目中，他总是被淘汰。“默契握手”是各分队每八个人一组，围成一个圆圈，大家手拉手，游戏着走动，忽然一声哨响，队员们立刻伸手握接住另一个队友的手。两两成对，就相握出局。结果，每一次，握不到别人的手的人中间，总有他。老师后来打乱红黄队别，就是说，黄6在随意组成的游戏圈中，依然是握接不到别人的手。这真是很糟糕。有一次，我出于怜悯，移动前就拿眼睛暗示他，可是，哨声一响，我伸向他的手被别人握住了，而他只握住了别人的胳膊肘。
　　不过，就凭这些说他该死，我也算心地坏了点。
　　六
　　我对女红7一见钟情。一见钟情的理由是，第一，没有毛孔；第二，她对我大喝一声；你的拉链没拉！当时，我们乘坐一辆大巴抵达基地时，她和我一起下车。那时候，我还没有注意到她。下车才两步，她突然冲我吼喝一声――你拉链没拉！我第一反应就是去摸裤子拉链，结果，所有的人精哄然大笑。女红7愣了一下。她也不明白人们爆笑什么。因为人精们从她一声断喝中，已经迅速从她的眼光中，判断她是冲我的旅行包来的。
　　措手不及的是我。我的错误反应，因为极其快速而加剧了喜剧效果。女红7瞬间就爆笑了，既然是人精，也是高速反应型的。她伸手就摸了我裤子拉链一把，而不是错误的旅行包。
　　她和蔼可亲地说，正常啊。
　　我就这样爱上她。她光洁如玉的肌肤，简直就是不长毛孔，它像闪电一样，威风凛凛地击中了我。当老师把红背心分给她，而不是分给和我一样的黄背心，我就沮丧得很。我希望她和我分在一个队，我希望时时刻刻和她体验并诠释什么叫真正的默契和协调，我还希望和她超越这种学习，证明我们本来就是一个人。我最后希望，我们能亲密学习，战胜对手，一起进入最后的十名精精人类，当我们大家一起伸出人类最优秀的20根食指时，我们在八分之一秒，举起最后的齐眉棍时，人们惊讶地发现，我和她无论内在外在，都是精精人类的最佳男女代表。
　　有一天子夜，月亮把婆娑的松针动画在我们的墙上。我们鹤2的门被人拍响了。我去开门。女红7披着浴巾站在辉煌的月光下，下面光着两条比月亮还皎洁的长腿。我狂喜。以为她要邀我下海夜泳，一下子我激动得哆嗦起来。女红7一翻手，把浴巾展开，像一只亮开翅膀的白鸽。
　　她里面什么也没有穿！
　　我头晕目眩，一时镇定不了自己，全身都是低血糖反应。
　　女红7说，听着，这就是我！你永远永远和它无关！我警告你，你要是每天再捡我扔掉的口红纸、鼻涕纸亲吻不停，再让我恶心，我就让你立刻变现！看明白了吗？我正式警告你，黄7！对我，你永远永远拉上你的任何拉链！
　　女红7收拢翅膀。
　　在转身之间，我听到女红7的低声而悦耳的咒骂，妈的！你耽误了我的约定做爱！
　　像一个粗暴天使，她在月光和松针树丛中飞行而去。
　　我的麻烦和痛苦不止这一点。我对别人不安分和别人对我不安分的状态，都影响了我对团队精神的正确认识和深入理解。
　　我的麻烦来自一个文教卫生系统队员。黄1。她对我不是一见钟情也是属于二见入侵的很不理智的那种。她逢人就宣告爱我，而且说到做到。我们分队手拉手进行套圈训练学习时，她总是势如破竹地出现在我身边，我只好和她手拉手；我们手拉手的时候，她一直在我手心里写甲骨文，可我无法放手。我知道我迟早要杀了她，但我不确定我将在哪一天执行。
　　大家也看出麻烦来了。从到基地的第三天起，我一喝完那个贴着我名字的蓝色旅游杯的水，不出十分钟，必然肠绞痛，我就必须飞快地到她怀里，老老实实地让她把我的安全带扣解开，让她把手伸到我的腹部做顺时针五十和反时针五十的按摩。任何人按摩都不奏效，黄6试过。黄6死的前一天晚上分析说，那个文教卫生人员，说不定每天在你旅行杯里投毒。看症状，可能是微量砷。黄6旁征博引，包括引用了拿破仑之死案，证明我是微量砷中毒，他还告诉我砷的分子式怎么写，最后，问我相信不相信他的大胆推断。
　　我完全相信。我问怎么才能对付那个文教卫生人员。黄6说，这他不管。
　　我说我不能不喝水，对不对？
　　黄6说，我不知道。我擅长分析和批评。我素来不是个轻率提建议的人。
　　黄6又说，现在你知道基地守则为什么反对爱情了吗？错位的爱情其祸害是灾难性的，非常可怕。而人生大部分的爱情都会发生错位。能在结婚的一千零一夜内，保持互相对位就很不错了。记住，地久天长的永远是错位的爱情。
　　黄6死后，我一想到这个问题，就觉得黄6是带着一肚子真理死的，就像拍死的母苍蝇有一肚子的卵。
　　七
　　感言白板上的内容越来越多，随着培训项目的推进，每两天刷新一次，往往还不够写。队员们越来越爱发感慨了：
　　我就是标准。唯一标准；
　　团结就是力量、不要自视太高；
　　绝对的民主就是绝对混账；
　　我天生喜欢人家对我发号施令；
　　动情使我瘫痪；
　　每一种文化，都以真理的名义，对其他文化实施统治、剥削和压迫；
　　奶奶的有人以协作的名义，老挤我奶奶；
　　一切事物最终归于我自身；
　　主张真理就是主张权力；
　　人和人协调一致是梦遗。
　　那天，我蹲在白板下面系鞋带的时候，不知道培训老师拿着乐队指挥棒，一边掏耳朵，一边看着我。我起身的时候，他叫住我。他说，我注意到了，你从来没有在感言板上写过任何感言。
　　一定要写吗？
　　你什么感言都没有吗？这种体验式的学习，是很容易深入灵魂的。你应当记录下这些珍贵的触动，帮助记忆，另一方面也好让大家分享，达到团队的灵魂共振。再说，你这样无动于衷的表现，和一个团队精神面貌太不协调了。
　　我不是无动于衷的，老师。我说，写什么都行吗？
　　真实感言就行。言简意赅。
　　我拿起那支粗大的蓝色水笔，思考着。我没有言简意赅的把握。事实上，每一天的一个项目，我都想和所有的人协调一致，可是，结果是我和谁都协调不了。拿着笔我想了老半天，我对自己充满绝望，我写，啊欧――我呸！
　　我谦逊地望着老师，我的另一只鞋带又松了，这使我有点分心。老师不动声色，接过我手中的粗蓝水笔，使用另一端，转身在我的感言前面加了个红New。他说，好，参与比观点更重要。这就是协调的第一步。老师陪我蹲下去，亲手为我系上鞋带。像密谋杀人一样，老师对我耳语：往往有时候，形式的协调要大于本质上的协调。
　　八
　　黄6死了以后，黄1当夜就来我这蹭床。第二天蓬头垢面、心满意足地走了。第二天傍晚刚吃过饭，她又来了，还高举着贴着我名字的蓝色旅行杯，就像高举红灯、高举照妖镜一样。条件反射，我马上觉得肠绞痛。我说你来就来吧，何必这样？
　　黄1宽容大度地笑笑，我是提醒你，饮水思源，喝水别忘掘井人。
　　掘井人又在我们“鹤2”蹭床一夜。黄1有个不良的讲话习惯，她总是舔着我的耳朵说话。她说，每个人都是别人的魔镜。我们两个也互为魔镜。任何人都一样的，我母亲也是我的魔镜，因此，我母亲不可能真心喜欢我，都是装的；我同样是我母亲、我父亲、是任何人的魔镜，他们在我心中都是变形的、不真实的。好也不太真实，坏也不太真实。你在我心中是好的，但我怎么会不知道这不是真实的你呢？我在你心中不够好，你怎么不知道她也不是真的呢？其实她本来还不错呢。真实的镜子在上帝哪里，死了后你自己去慢慢照吧。
　　我说，你别老舔我的耳朵说话行吗？我会得中耳炎的。
　　不会。黄1说。
　　后来有天晚上，我梦到一只蛇一直对着我的左边耳朵吐分叉的蛇信子，有个湿漉漉的红叉子，探到我耳朵深处，捣得我耳膜生痛。第二天起来，耳朵还真是闷痛。我看到黄1本来想说，后来觉得没意思就闭口。黄1明察秋毫，黄1说，想说什么？别犹豫，说啊，我乐意听。我说，我中耳炎了。黄1哈哈大笑。是海水泡的！
　　黄1细长的舌尖后来抽空又突击了我的耳朵。黄1的舌尖在我耳朵里说，中耳炎？嗨，嗨！你真是调情高手啊！
　　我忽然间就理解了魔镜魔镜我是谁的深切苦恼。
　　其实，黄1只在我这蹭过两次床。高举我的旅行杯照耀进屋的那次，就是最后一次。那天早上一开门，我听到黄8在门外问黄1，早上好啊。我知道，那时候，黄1正蓬头垢面刚迈出我的鹤2的门第一步。黄8就像伏击守候了一夜一样，向她亲切致意。
　　黄8长得像一只猴子，我是说神态，而且是动物园里的那种。小分寸的放肆、小范围的机警。黄6死后，黄8经常出现在我身边。一个队的，也很正常，我倒也不奇怪，反正队友握手转圈的时候，我经常是一手文教卫生人员黄1，一手黄8。我也没多想。
　　我不怎么喜欢黄8。死去的黄6，一开始就发现黄8是个精明计算的人。训练中，抢最好的安全带；抢最好的雨衣、野外休息遮光眼罩，而且是不满意随手就换，明摆着我不能吃亏的样子，比女人还挑挑拣拣；吃饭呢，死去的黄6发现黄8总是抢好座位，比如，一只整鸡，最先下手并直取鸡大腿的筷子，肯定是黄8伸出来的――这点我不计较，仁者见仁、智者见智，我只在乎鸡脖子的淋巴有没有处理干净。死去的黄6又发现说，一盘蟹吧，不管花蟹、梭子蟹、菜蟹（虫寻），凡是膏最厚、肉最多的部分，都会被黄8闪电般、不计形象地弄到自己碗里。
　　死去的黄6说，细节就是为人。
　　被死去的黄6总结后，我就开始不怎么喜欢黄8的为人了。可是，黄8在第三天晚上就比黄1更早到我们“鹤2”，而且为了防止黄1入侵，他请求我黑灯关门。整整一夜，他单方面对我推心置腹。发大水洪峰一样的信任，一拨一拨冲击得我非常内疚。天快亮的时候，我们就成了肝胆朋友。
　　而黄1之所以没空，是因为她正在发动一场消毒柜运动。她和一些女队员，发现基地的卫生纸都是发霉的。由她牵头，她提请基地组织尊重女权，从维护女队员的合法权益出发，迅速购置一台臭氧消毒柜，或者微波炉，以随时消毒基地发放的卫生纸。好像还有别的什么不维护女队员的东西，都被她们发现了。关于这一节，我不是太清楚，因为黄1她们要我在四页的请愿书上签名的时候，我没看内文。听说，后来她又进而发现，很多队员书法极成问题，还有3名队员怎么也想不起自己的名字怎么写，他们只能在键盘上敲击，离开电脑，他们想不出自己的名字到底怎么运笔，因此无法在请愿书上签名。
　　文教卫生人员黄1，转而又开始起草建议废除电脑的提案。
　　所以，黄1比较忙。趁这个空档，黄8还真是把我当成知心朋友了。
　　九
　　推心置腹了两个晚上，我才知道黄8是想请我杀了他。
　　黄8跟我说，他来自一个搞珠锈拖鞋出口的单位，说现在这种传统工艺鞋出口形势非常的糟糕，还说他们领导的腐败。更大的篇幅是，黄8在谈他的私人生活，非常私密的――私密到你听了如果不交代一点自己的隐私简直不好意思的那种。还说到他对妻子的两次不忠行为和成因，还有为了竞争一个科级岗位，他不惜牺牲色相的出轨行为；最后――也是重点，说到了他的双胞胎儿子。最触动我的是，他说他两个双胞胎儿子，9岁那年和他一起在海上游泳，儿子们那时还不怎么会游，可是，作为教练的他，将他们带到深水区，突然，他左腿剧烈抽筋，大浪中，眼看就要没顶。是他的两个并不太会游泳的儿子，冲了过来。他们在自己没顶之前高声呼救，一边毫不退缩地出手救他。他非常痛苦，他知道两个9岁的孩子，没有能力救他，可是，求生的本能使他拽住本来就不太会游泳的儿子们。他甚至觉得自己在杀死儿子，可是，他求生的、可恶的手，怎么也不肯放弃儿子们的小小身子。救生艇赶过来时，父子三人差不多都完蛋了。
　　三个人再也没有去游过泳。因为两个儿子从此拒绝下水。六年过去了，两个儿子什么体育项目都参加，成绩突出，就是不肯游泳。他们的学习成绩也不坏，因此，黄8的老婆反复和他商量，是不是把孩子送出去读高中。黄8老婆在的那个收入非常好的单位，双员工人家，有的在孩子刚初中就把孩子送到英国、澳大利亚读书去了。放假回来，一口外语呱呱呱的，非常不一样。现在，黄8的儿子也已经读到初三下学期了。
　　黄8说，前一周他老婆又来电话，长时间地和他讨论这个事，而且说两个孩子也希望一起出去，这样有个照应。黄8说，我不当你外人，我想过了，这里都是人精，我不可能当上“精长”吧，即使我有这个能力，谁能保证他们不黑箱作业；我知道自己的素质优势，进入最后的十名没有问题，可是，那又怎样？光靠公务员收入，加上特殊人才津贴，我顶多只能让一个孩子出国，要不就争取一个有职便的岗位贪污？受贿？侵占？我思来想去，风险挺大的，很劳神，还不一定能一次性弄到那么多。慎重考虑了两个晚上，我想，不如你杀了我。兄弟，我要那笔保险。
　　当时我无限惊愕。
　　黄8说，你这人可靠。你把光头黄6做得多漂亮，他完全像公决死亡或者意外。
　　我失声号叫，黄8堵住我的嘴。我连忙说，我没杀黄6！
　　黄8不屑一顾地看了我一眼。我又不指控你。就算黄6不是你杀的，现在我求你还不行吗？如果你是两个孩子的父亲，你会怎么选择？何况，我有负于我的儿子，不是吗？
　　他的道理打动了我。我像个待宰的罪恶羊羔，结结巴巴地说，那……你能不能自己解决呢？像意外的自杀……不行吗？
　　现在不行了。死的人太多了。保险公司有个小分队已经驻扎进来了。被查出自杀，你就白死啦。
　　下半夜起，我们就一起埋头研究致死方案。
　　周五的时候，我们有个项目叫“勇敢者漂流”，十公里的急流险滩，队员们两人为一组，登上一个小皮筏，从上游往下漂，其中7公里处有个18米高的三叠瀑布，正常情况我们要从插着红色三角旗的礁石那绕过去，避开险峻的三叠瀑布。该项目主要是考验队员野外战胜困难的勇气和毅力，还有双方生死与共的配合精神，如果一艘小筏子出险，或者卡在乱礁枝丛间，后面的队员，无论红队、黄队，也会立刻援手。
　　我们都有泡沫的救生背心。本来我和黄8在前一天商量计划在他的救生背心上割个洞，当夜我们打听到，救生背心是超质泡沫型的，割了也没用；黄8就想在小皮筏子上动刀，我不干。这一路险象环生的，这样显然会把我赔进去；后来，我们商量决定，在那个三叠瀑布处，我们假装控制不住激流中的筏子，偏离正常航道，砸进高高的瀑布中。之前，黄8把自己的救生背心绳子松开。让他方便地魂归瀑布。我有点担心，18米对我来说，也很危险。我怕下面是乱石滩，把手脚都摔破。黄8说，是深水潭。只要你两手死死抓住筏子。你死不了的。你千万别救我。再说句真心话，黄8说，其实你一辈子未必能赚到512万呢，更何况是整取呢。
　　可是，黄8还没到进行“勇敢者漂流”项目的下午，就改变主意了。
　　他说，他不想死了。
　　我不明白，好不容易制定出的周密计划，怎么说变就变了。黄8说，你不知道，昨天我就感觉不对了。反正不干了。你别杀我了。
　　我要求他说明白，我不喜欢别人这样玩弄我的智力。我说，你必须说清楚，否则我一样执行你的死亡，而且还要弄出你是自杀的样子，我能够做到。我要让你一分赔偿也得不到！
　　黄8终于说，因为我老婆。我小舅妈发现，我老婆最近天天和她的小情人在名车行看世界名车，据说还和我舅舅他们说打算请个菲佣！你看，你看！我们在商量伟大的自我牺牲计划，她却已经在卑鄙地考虑怎么使用我的命钱，盘算着和她的小白脸怎么享受生活啦！
　　你不是为了儿子吗？
　　我是考虑我儿子多一点。可是，我也可以不管他们。你不知道，这么多年来，两个狗东西几乎不跟我说话。他们心里有疙瘩。这能怪我吗？求生是人的本能嘛。我现在不是想还他们的命吗？你看看，就是这种时候，我准备为他们牺牲全部生命的时候，他们也从来不给我打一个电话，哪怕问我一句，爸爸你很舍不得吧？将心比心嘛！其实我并不欠他们，对不对？我生他们、我养他们，现在他们比我还高，身体比我壮。谁说我欠他们啦？他们那小命还是我给的呢。我就是不死啦。我决定了！
　　黄8不放心地盯着我。因为我反应慢了，他就盯了我很久。最后他扑上来，抓住我的胸口，猛烈摇晃：你充分理解了吗？啊？要是乱来，我先杀了你！
　　黄8的确是莫名其妙的人。我真是烦他。
　　十
　　随着训练的严酷性增加，随着淘汰的人数增加，基地的死人越来越多，保险公司外派的现场勘验人员也增加了。文教卫生人员黄1是全身而退的，因为她老发烧。那天晚上她带病到我们鹤2来，她说，如果明天还发烧，我就只好和你分手了。她说，我真的不想走，因为这是一个考验人的奇特地方。退一步就意味着什么，你想过吗？
　　我说没有想过。她说，退下来的人，就意味着和大多数市民一样，要么平庸要么贫困；我是想成为最后十名的精精市民的，这是我一生的价值和骄傲所在。如果不能，我宁愿死去――我不是说我想要那些钱，我只是想告诉你，只要能成为城市真正精英，我什么都不在乎。
　　黄1又说，你知道我为什么基本想通了？我的确猜不出来。黄1说，因为你。我们两个人，只要一个成功，也等于另一个成功了。邹老师和小钱老师都说你素质很好。我很欣慰。
　　黄1最后说，你会遭人妒忌的。你要小心。成绩越好，就越要小心。如果你没死，你坚持到底，回头我一定嫁给你。――别客气，我是真心实意的。
　　不用我劳神处理黄1了，文教卫生人员黄1一大早就被一辆救护车拉走了。听说是吊着点滴走的，据说整个人像一把烈火，一路梦呓胡言乱语，以至司机两次和人家追尾。
　　早上吃饭的时候，老师说，培训学员实际在册人员只有十三个了。而当天下午，统计数字差点就变成十二个，因为我在“凌空独行项目”中差点就摔死了，如果死成了，保险公司人员又会勃然大怒，因为是确凿的谋杀。
　　这是一个高空操作项目。难度和危险性为六个星。行动者首先徒手攀爬（有四厘米宽的踩脚铁梯），登上一百五十米高的人造墙，然后站在墙顶上，你脚下的面积一个平方米不到。头顶上有一个单杆，随风摆动。你要两手抓住它，就像上高低杆一样，然后你要跳到二米之外对面的另一个落脚点上，同时，你的手要准确地换到对面略矮一点的单杆上，那个单杠也在高空的风中晃动。而脚就落在对面那鲜红的圆柱上。圆柱顶面积看上去比一只脸盘大一些。那种感觉，就像在万丈深渊上，凌空完成一个高低杠动作。
　　一些队员爬到上面，一看这么严峻，当场就举手投降了；有人哆哆嗦嗦，倒是敢跳，但贼一样起步，下面的老师就摇头，果然，跳不到那个红圆柱顶上。完全是靠队友们手上的安全绳，把他像吊死狗一样，弄回地面。
　　红队队员尤其窝囊，那个像十五的月光一样威风的、我暗恋不已的女红7，竟然干脆在高空上失声痛哭，泪滴纷纷四坠，好像刚刚发现被人虐待，弄得我在底下看着黯然神伤；就在这时候，只见红队那个吊着特细绷带的家伙，毅然把胳膊从细绷带里抽出来。在危险的时候，他总是以残弱者形象挺身而出。现在，他脖子上空吊着那根特细绷带，我看到他默默地、慢慢地向人造墙顶爬去。他谦逊和勇敢的身姿，一出现在人造墙下，就赢得了全体老师和红队队员的响亮喝彩。
　　我看到他在百米高空上，细绷带像女孩的项链一样，在风中飞扬。他纤长的身子，在风中站了很久，看上去就像和我们、和这个世界一一诀别，他那么大义凛然，那么沉着镇定。一直到所有的队员把脖子仰酸。
　　老师还是不让我们出声，只是要求做确保的队员，一遍遍检查确保绳转弯等关键环节是否牢靠。
　　红9，那个平时永远吊着特细绷带的家伙，在高空中，像电影特技一样，一举跃过了我们的头顶，稳稳抓住了红圆柱上的矮单杠，他站稳了。他成功了。成功得非常漂亮，以至我整个晚上都在梦想那个特细的绷带，在我的颈子上随风起舞。
　　黄队队员已经失手了两个。我登高的时候，并不知道上面的情况是那么严酷，我不知道起跳点那么窄小，落脚点更小，小得让你怀疑简直就不可能跳准；从上面往下看，下面的人和物是那么令人绝望地遥远和细小，它们统统在恐怖地变形；我忽然明白了女红7为什么会大放悲声。说实话，我也快忍不住眼泪了。我知道培训老师在用高倍望远镜望着我，还有很多不担任确保的队员，会不时抢望远镜来看。
　　说实话，还真是女红7绝望的哭声激励了我，唔，还有红9那根该死的特细绷带。我忽然就愤怒了，那个装模作样的特细绷带，算什么东西！我就在不期而至的暴怒中，凌空跃出，飞越两米宽的峡谷，准确稳定地踩在红色的圆柱顶上；我轻轻松松地抓住了对面的单杠。
　　我双手平伸，一起向下打出胜利的手势。下面没有任何欢呼之声。地面傻了。他们完全是看傻了，傻透啦。我非常得意，嘿嘿笑着，在乐不可支的寂静中，我抖了抖安全绳平稳下降。
　　你知道超人的寂寞感觉吗？平常人能够得到欢呼，超人往往最先得到的是寂静，集体性的呆若木鸡，就那么回事。我想我的动作一定比红9洒脱漂亮。距地面四米时，我忽然想摆一个英勇的造型。踢剪着两腿，我让我的两只腿像一把快乐的剪刀，结果，我忽地就直摔了下去。下面是青草地。我还没明白怎么回事，我就“嘭”地砸在草地上。安全绳竟然和我身子断然分开了。
　　老师奔过来扶起我。老师并不看我，老师马上检查我腰部的粗大的金属安全扣。扣子是好的，可是，老师很快脸色就白了。因为老师发现，在扣子隐蔽的部位，也是一个最重要的受力位置，那个厚实坚硬的安全带，被人用锋利的刀子割开了五分之四。我猜想，如果我在空中动作幅度稍大一点，稍微依赖绳子一点，这条阴险的绳子，就会让我立刻栽进地狱。
　　所有人都若无其事。好奇心重一点的人，上来摸摸我的安全带刀口，然后依然若无其事地离开。老师也是若无其事的表情，他们轮流拍了拍我的脸，说，唔，小心点。
　　因为我和黄8不再有阴谋，彼此立刻兴趣索然，黄8已经不来和我同居，我们不再追求推心置腹的肝胆关系。不过，我那天受惊后，吃晚饭时，他又跟我推心置腹了一把。他把螃蟹的后腿分了一只给我。他说，一只螃蟹厨师一般切五刀，揭盖、中分一刀，然后，旁侧各两小刀，取蟹块六块，扁的这只小腿――就是我给你的，另一条我吃了――是肉最厚的，其中隔膜也最少，落肚非常实在；前面两只大螯，肉也非常实在，但是，劳动成本偏高，往往你半只还没啃好，盘中的其他蟹块全被人夹光了。所以，这不能做首选。顶多次选，如果你牙口不好，应再次选，但你应当提前高叫：拿螃蟹夹钳！人家就会默认你的所有权，一般都不好意思下手了。
　　十一
　　我不明白红9吊着那个特细绷带，保护的是什么东西。每次，我看到那条好像有点碘酒还是什么颜色渗透出的细带子，总是莫名怜悯。尤其是刚开始的时候，我以为他的胳膊断了，正在连接中。后来，看到他经常挣脱绷带、忘我地冲在第一线，我就不由想到，英雄气概肯定就是指这种东西吧。
　　我也很想弄一根特细绷带吊在自己的脖子上。我是左撇子，我考虑把我的右手吊上去，以示和红9有别，可是，当我说我觉得右胳膊关节酸痛，也许也要保护一下，当场就受到后来死去的黄6的嘲笑。不知道他笑完跟黄1说了什么，黄1就偷偷送了一只新的乳胶色的透明长丝袜给我，只有一只，我知道是吊我右胳膊用的。女人喜欢关心受伤的男人。可是，我得到礼物后有点嫌弃，因为我想要一根正宗的棉纱绷带，像红9那样，有点旧，边上毛毛的，间或还有些黄黄的碘酒色透出来，总之，要有创痛和阅历的那种感觉。我本来试图在长筒丝袜上倒上一些茶水，没想到除了污渍感，毫无创痛和战胜创痛的风采。
　　如果不是这根绷带，我敢保证红9不是引人注目的，但是由于有这根绷带，他成了不仅是引人注目的，而且是引人关爱的人物。他成就了非凡形象。我亲眼看到我的梦中情人女红7喂他口香糖，他还爱吃不吃的，似乎不接受女红7骚扰。我还亲眼看到红1红5两个队友，经常为他按摩胳膊和肩胛。每次红9毅然挣脱绷带、英勇拼搏什么项目后，都有很多人争先恐后地迎上去，真心实意地想抚摸他那为了公众名誉的、可怜的胳膊。
　　那天周六，市长、分管副市长和经发局长等一拨人来基地看望培训队员。老师要我们列队欢迎，红队一排、黄队一排，市长要从我们中间走过。市长踏着红地毯往楼梯这走来的时候，我们就开始噼里啪啦地用力鼓掌，但红9只是做了个手势，神态在谦虚和傲慢之间。市长嘿嘿笑着，脸上挂着一颗怪大的、感人的酒窝。除了红9不热烈外，所有人都热烈鼓掌，可是，市长就是停在红9身边。
　　那根绷带实在太他妈的醒目了！
　　市长说，受伤了？还疼吗？
　　红9笑了笑说，还好。
　　红9那样子，真的很像冲到哪国使领馆，拼死解救人质、又淡泊功名的突击队员。
　　市长说，有什么影响吗？市长晃动着自己的胳膊，表示生活是否便利。红9说，谢谢市长，能克服的。等培训一结束，我再找医生做理疗。随同的培训老师赶紧趋步汇报一句，这个队员综合素质相当好。体能、运动反应力、协调感、协作精神、凝聚力……
　　红9谦虚地打断了老师的话，老师过奖了。大家都不错，我是来这里学习的。我有伤痛，可是，大家不嫌弃我，给我的关心和帮助特别大。这的确是一个培养人的好集体。
　　市长带头鼓起掌来。随行人员、基地负责人、老师也马上噼里啪啦地热烈鼓掌。我也热烈鼓掌。市长说，有你们这样一支团队，我们什么战胜不了？你们就是我们城市的美好未来。人民的福气啊，我已经在你们身上看到了GDP飞翔的翅膀！大家又热烈鼓掌，红9自己也热烈鼓掌。他的胳膊想挣脱出绷带热烈鼓掌，但他刚一抬胳膊，市长就把它安抚回去，还轻轻地摸了一下那根肮脏的绷带。
　　天呵，那根绷带！
　　那根特细绷带好像施了魔法，它锐不可当地影响着所有看见它的眼睛，它神秘地激励着、维护着萤火虫般星星点点的温暖的光亮。
　　呵，绷带，如果我有一条就好了！
　　黄6死了后，也是黄1黄8不再骚扰我之后，我每天一回鹤2，就把袜子绷带吊在自己脖子上。我抱着假想伤痛的胳膊，顾影自怜；我在屋里，来来回回一直走动到月亮西沉。我想象自己在极其危险的高难项目中，像一只伤残的、豪情遏云的蝙蝠侠，在凌空独自奋斗。那种感觉真是非常饱满结实，我是说一种英雄气。我甚至想到了，女红7泪流满面地仰望着我，泪水不断流过她没有毛孔的光洁的幸福脸颊，我却是一派放眼世界的男人襟怀。我的充满创痛的襟怀中，八方来风。啊，魔镜魔镜，我心中那个女人走不走形？魔镜魔镜，我在她心中走不走形？魔镜魔镜，什么时候你和上帝那边的镜子是一样的？现在――我吊着绷带哪――我在女红7心中，和上帝那里的样子究竟一样不一样？
　　反复抚摸自己吊着的右胳膊，我真的不明白，这样被绷带吊住、给颈部施加点压力的小小动作，为什么这么神秘和令人满足呢。
　　那天，我碰到了红9。他依然用那根特细绷带吊着左胳膊。我说，你的胳膊好点了吗？红9嗯了一声，很温柔地笑了笑。我忽然想起来，全基地没有一个人知道，他的胳膊究竟怎么受的伤，为什么他一出现在基地就是受伤的样子呢。
　　我说，是折断过吗？
　　红9还是很温柔地笑笑，大有断了也没什么的意思。
　　我说，做项目会不会妨害它的康复呢？
　　红9还是笑了笑，说，我不知道。有时候我做事不计后果。医生说，这是臂骨巨细胞瘤，我的关节里面已经空了，就像……就像一个噬空了的鸡蛋壳吧。不过现在里面填了一些小牛骨了。进口的。以后还要填一些。红9把胳膊从绷带中拿出来，屈伸了一下，说，医生希望我好好养护。刚巧碰到培训了。
　　穿着橙色泳裤的红5过来，他说，咦，她们说你是见义勇为被人搞断的嘛。长瘤啊？！
　　红9依然温柔优雅地笑笑，反正都是小事一桩。他说。
　　后来又有人说，红9是来基地之前，被公交车门夹扭了筋骨。还有更荒唐的说法。版本没想到有那么多，但是，对于我来说，我最感兴趣的是和他交流吊起胳膊为什么会有那么满足的感觉。有一天，在我的强烈要求下，他终于同意让我吊一分钟他那根正宗的特细绷带。天呵，这个和袜子还真的不一样，我把胳膊放在里面的时候，激动得直想落泪。不知怎么了，摸着毛糙的绷带边，闻着它不清洁的汗味，看着它淡黄色的沧桑，我情绪一下就燥热起来。我镇定地走了两步，胳膊弯弯的很好，颈子重重的，很好，步子不能和平常一样，但是，一切都很好，我看到了所有人都扑上来关怀我，他们不能不关怀我。他们也控制不了自己，我想拒绝都拒绝不了。我快受不了了。忽然，一个问题斜刺进我脑袋：在这样的情况下，你说无论是集体意识还是个人凶机，谁？谁还会愿意把我的安全带，用锋利的小刀割掉五分之四呢？――那是不可能的！
　　我终于忍不住眼泪。
　　红9说，没事。不碍事的。
　　红9又说，我就是倾心和追求不完整的东西。接近完整的都是危险的。
　　红9说，适度的残疾，其实非常安全。真的。
　　红9温柔地说，不要为我操心。我会努力到最后的，哪怕最后我胳膊废了。
　　我流着泪，我听到了真正的肺腑之言。尽管吊着一只胳膊，我还是忍不住转身，扑向了红9――我单臂拥抱了红9。
　　和大家一样，我成了红9的忠实信徒。
　　十二
　　我刚一认识红16的时候，我把他的背心号码念成91。因为他是倒立着向海边而去。退潮后的沙滩上，留下他一溜像巨型鸟爪一样的手印，一左一右的向前延伸。我想怎么会有91号呢，我们不是红黄两队合计才32人吗，这么想着，我就离开了他和早晨的海边。
　　做训练项目的时候，他和我不一个队，我还是没注意上他，其实他就是站在我面前，我也不一定能联想到他就是那个爱倒立的家伙。黄6死后，海滨的拂晓思想会风流云散去，我就经常到海边吹清静的晨风，这样，就好多次看到了这个在海滩上倒立行走，并留下满海滩巨鸟爪印的人。我也终于读出他的背心数字是16号。
　　红16应该可以确认是个比较身手不凡的人，大半队员死得死、伤的伤、淘汰出局的出局。在一个原生态大峡谷的逃生项目中，他所带的那个三人组，是以最短的时间、代价最小的方式，穿越出境的。
　　那天清晨，海上灰云翻滚，快出海面的太阳，给每一块灰云镶上发亮的金边，我觉得太阳只要挣出海面，灰云就散去了，可是，那天更多的乌云像听到征战的号角一般，泼皮一样从四面八方赶扑过来，深灰浅黑、大团小块拖尾巴的。我看出来了，它们是在围剿太阳，后来太阳还真是被越来越厚的乌云们干掉了。
　　我的心情黯淡下来。天地间冷灰灰的，海风也是冷灰灰的。我开始往回走。
　　我也听到后面有含着海水的沙被挤压出的涩涩声音。我懒得回头。红16跟了上来。没有性欲。我非常苦恼。红16倒立着说。他一步步倒着和我做并肩的样子。我走哪他也走哪。
　　红16说，你听到我说话了吗？
　　嗯。听到了。你在苦恼。
　　你理解我吗？海上的晨风这么透彻地吹着我们，你理解我吗？
　　我停下脚步想了想，我说，我不理解，在这，你要性欲有什么用？
　　在哪里都一样。这是我的人生动力。我不能只接受别人的觊觎，如果反过来，我觊觎别人，我总是觊觎别人，我才会有雄心壮志，我才会进入最好状态。你不知道我年轻的时候，简直太棒啦！我13岁的时候，我就自学了四种做爱方法，就知道怎么爱女人，我成功勾引过30岁有狐臭味的妖娆女人。我一上手，她就迷我呢。13岁啊，没办法。我就是觊觎很多女人。想想看，你13岁的时候，懂什么？
　　你倒正过来说话好吗？我说。我不喜欢和倒立的人说话。
　　红16拒绝了，不能。只有这样我的脑子才怀旧。你看，糟糕的是，我现在失去了觊觎任何事物的动力。
　　你可以觊觎“精长”，精精市民、精市民都想它啊。那不是市长的直接接班人吗。
　　我这几天都在想这个问题。我劝自己也觊觎它。可是，非常痛苦，真的非常痛苦。我不想。没有动力。你想，我得到了它，又有什么用？当年我做期货的时候，就是觊觎一个比我聪明的小子，我觊觎他的那个天上来的女友。那女人除了没有狐味，什么都好。当年我被激励得灵感备出，智慧超群，挣得非常不错。马上，我送给那女人一个靠水库的小别墅。那女人现在还爱着我，要我去住。可是，我不要了，不要了，我什么都不想要了，房子、女人……
　　可是，精长、市长和女人不一样，它……可以……造福一个城市……
　　那又有什么用？红16很不高兴地打断我。我是说对我个人没有任何好处！如果老天让我选择，我宁愿让我重新回到一闻狐臭我就兴奋的那种状态。
　　狐臭！如果他只讲一遍，我根本就假装没听到，听过去就算了，我不爱闻，这令我有窒息感。我连听都不想听。可是这个变态家伙，不停地跟我说狐臭。我哼了一声。
　　我哼得很轻，可是，红16倒立的脸，马上肿胀起来：
　　我告诉你，我可不认为那是臭味。尽管我祖宗十八代都没有这个味道。可是，我喜欢。我小时候住的大院里，有一家人就有这个味道，我那时候不知道那叫狐臭――唔，这不公平，说真的，真是不臭。公平地应该叫它狐味。那一家人非常富有，经常有猪下水吃。是大院里最早有黑白电视机的人家，后来又有了窗式空调。他们家还有两个非常漂亮的小姐妹，小姐妹身上也有那个味道。他们家还有吃不完的牛肉干，她们俩还不用香皂而是用洗发水、沐浴露洗头发和洗澡。多么神奇！后来他们家搬走了。搬走那天，我记得我爸爸妈妈为了买一台刺桐牌电风扇，大吵特吵，妈妈差点放火烧蚊帐。而我奄奄一息地看着他们，我因为再也闻不到那个味道而奄奄一息。我从早到晚在院子里疯狂走动，顺着风到处寻找，开始还能追到一点点，可是，后来再也没有了，彻底消失了。那个美好富裕的味道，再也没有了。我大病一场。我当时想，我们家之所以穷，大院里家家户户所以穷，就因为我们都没有那个味道。直到13岁，我碰到那个30岁的狐味特重的、梦一样的女人……
　　噢，我敷衍地应了一声。
　　我要走了，我决定快走。他又叫住我。你不问问我为什么天天倒立行走？
　　你为什么天天倒立行走？
　　改善我的脑垂体。
　　我又噢了一声，发足狂奔。他似乎喊了句什么，我不回头，我把红16和他的脑垂体扔在远远的沙滩上。
　　一周后的一个清晨，在海龟群礁那，红16举着两只像蟹螯的大腿，突然从礁石群后面转了出来。我看了他一眼。他说，帮帮我吧，我还是没有性欲。我已经延长了倒立运动量和药剂量。他两手挡在我的脚前，高举如螯的两只脚板，沾满了厚厚海沙，海风一急，脚丫上的海沙就扑向我的眼睛，我把脸偏开一点，好吧，我说，你要多少？我反正有很多。
　　红16两只沾满海沙的脚底板，像打鼓一样，突然，嘭咚地捣在我的胸口。我猝不及防，被那两只重重的大螯，打击得跌坐在地上。
　　红16站了起来。红16第一次在早晨的沙滩上，和正常人一样站立起来。他说，这个世界，除女人之外，没有任何意义！比如你这个屁也不懂的混账！我从来就不想为你这样的市民造什么福！
　　那你为什么要来这呢？
　　居委会要我参加考试，说社区高中文化以上的人都得考试。我哪里知道全城净是比你还蠢的笨蛋！我是为了感激居委会，因为她们给我介绍的那个私人医生不错，我才决定去凑个数的。我根本不复习，偏偏被比你还笨的笨蛋们害惨了，就这样一路一路地被迫考上来，想走都走不脱了。后来我想，反正是没事干，挣了钱也没激情花，烦得要死，又成天被无欲困扰得直掉头发，所以，索性就把你们这个狗屁精市民游戏奉陪到底吧。
　　红16恶狠狠地踢了我一头沙，像正常人一样，用脚走了。
　　我追着他喊：我理解你啦，你活着的确痛苦啊要不我帮你弄死自己吧！可以变成500多万呐喂
　　远远地传来红16逆风抖动的嗓子，变成钱也没有女人用――混账――！


　　第四部分

　　鸽子飞翔在眼睛深处(1)

　　也许它真是青铜古刀
　　所有的故事都发生在鸽子眼睛能看到的地方，而鸽子在他们的眼睛里飞翔。
　　粽子最后一次回到度道山二十二号，是老太婆去世两个多月了。
　　最后一次站在老太婆的屋子中，他看到外面阳光灿烂，室内却依然灰暗，凉嗖嗖的。老太婆那幅杂志大小的带框遗照，有点歪地靠在桌上。她依然是凶狠又不耐烦的表情。粽子很不喜欢她的脸，但是，如果老太婆还活着，说话间，有时会露出薄薄的笑意，尤其是眼睛，那两只核桃深缝中的圆溜溜的眼睛，间或会有柔和温润的光泽。这是粽子可以接受和现在有点怀念的。老太婆死了。老太婆已经死了两个多月了。
　　粽子走过去把遗像翻转，向着墙。
　　五房两厅的大屋子里，钢琴没有了，除了旧电视，什么电器都没有了。到处都是旧报纸片，旧药瓶子，单只的旧拖鞋，仿佛遭遇了洗劫，连卧室内最老式的窗式空调，他们都用20元卖给回收电器的人。粽子不由哼了一声。他想起老太婆那对来奔丧的儿女。那把刀，那把马首刀，据说是青铜制造的古刀，当然也没了。早就没了。一年多了，粽子在这里出入数十趟，这个屋中最令他魂牵梦萦的就是它。他曾偷偷配了荣誉陈列橱钥匙，后来背着老太婆，偷着打开荣誉橱，将刀偷着拿出去。他让粪扫带他到古玩市场巷的一个叫狐狸的干瘪老头那里鉴定，却半天鉴定不出所以然来，可是，粽子发现这之后，至少有四个玩古玩的家伙，主动和他套近乎，想看刀，打听那刀的来历。粽子就有数了。
　　当时，狐狸搁下放大镜，眼睛从老花镜框上探出来。他是这么说的：也许就是仿制品！也许他妈的值一两千，也许一两万，也许他奶奶的价值连城！狐狸不想吓着粽子或者他自己，他说价值连城的表情，和我要尿尿差不多。他真的就起身去撒尿了。
　　夭夭九也是因为这把青铜马首刀，不理睬粽子两个多月了，也许就此绝交了。从老太婆住院开刀，夭夭九就说，把刀拿走。粽子没拿。老太婆死后。粽子还是没拿。两人忽然就互相指责，吵了起来。夭夭九摔了粽子一个耳光。后来，粽子又把这个耳光摔还给她了。那是老太婆的儿子女儿像盯贼一样，盯着他，并把所有略值小钱的东西统统出卖时。夭夭九大光其火。粽子的确是贼，和她一样的贼，是个至少有偷它上百次的机会的贼，可是一年了，粽子没有下手。
　　这是夭夭九无法原谅的、永远的错误。
　　夭夭九当时破口大骂。粽子一时失控，就一巴掌摔了过去。夭夭九发了一阵呆，转身就走出了那个台湾上包餐厅。夭夭九再也没有回来。粽子马上就后悔了，给她打电话，不接；给她发短信，不回。夭夭九喜欢在这个上包餐厅喝意大利浓汤，吃火腿米汉堡，更主要的是，她指定要坐在几米那幅《小鸭、小船、小渡轮》的漫画对面；粽子必定是坐在《风吹了我的草帽》漫画的对面。他们喜欢边吃边看他们各自选中的画。后来约吃饭，只要一个说，小鸭小船小渡轮。另一个就说，风吹了我的草帽。或者反过来，一个只要说，草帽，草帽！另一个就说，小鸭，小鸭！几点钟？
　　粽子到处找夭夭九。有一次，在马路对面，透过上包餐厅大玻璃，他看到夭夭九坐在餐厅里，她的侧影他太熟悉了。红灯一过，粽子奔过马路，夭夭九却已起身离去。在那个《小鸭、小船、小渡轮》对面的餐桌上，遗落着她的鲜黄片小太阳镜。粽子坐了下来。他仍然坐在《风吹了我的草帽》的漫画对面。他只要了一杯奶油蘑菇汤，慢慢喝着、看着墙上的两幅漫画诗；看着墙上的两幅漫画诗，他慢慢喝着。慢慢慢慢地，粽子泪水满框。
　　老太婆的遗物
　　这五房两厅已经在一家物业挂牌求售了。这是老太婆孩子在离去时，对粽子说的。老太婆的女儿说，钥匙你先留着，有空来看看房，浇浇花。也可能物业公司很快就把它卖掉了。也可能不好卖。太大啦，结构又老。反正我们是不会再随便飞过来了。
　　儿子说，里面的电视、餐桌、红木沙发，要是你喜欢，就拿去吧。
　　儿子的老婆说，是啊，谢谢你照顾我们老妈。老的脾气很古怪的，难得和你有缘。那次她突然青光眼手术，谁都没空，请假要扣奖金的！本来我都决定要来了，老的突然神经发作，说我来还不如你！还摔了电话。
　　做儿子的用肩膀撞了老婆一下。她做了个有什么大不了的表情。
　　粽子不想和他们再说什么了。他曾经提出，荣誉橱里那些老太婆的勋章纪念章，能不能送他一块做纪念。他们三个人马上同声拒绝了。他们拒绝得非常快，粽子觉得那种速度表明，他提出任何要求，都会被拒绝的。那时候，他对那把刀，依然保持非分之念，只是，他希望他们能自愿赠与。但是，的确是不可能的。当他还只是提出要勋章的当天下午，那把刀就不见了。有人把刀收起来了。显然是预防他觊觎之心。
　　老太婆活着的时候，五房二厅就因为空寂而四处潜伏衰朽的声音，现在，老太婆死去两个多月了，随便一个响动，甚至一根针落地，粽子都能听到发自另一世界的气息。他隐约不自在起来。老太婆是多大的干部，粽子始终没想搞明白。从一年前被老太婆强制弄进这个门后，他就知道，老太婆都是单身独居。一年多来，除了办丧事，他从来没见过老太婆的孩子孙子们。他们在外省。
　　粽子在这个灰褐色光线笼罩的五房两厅中走动。他一个一个房间看过去。原来五房只有老太婆卧室的吸顶灯是亮的，其他房间都没有灯。粽子后来为老太婆修复了另外两间的灯，还要再修下去的，但老太婆突然发怒地说，不要啦！
　　每一个房间，都能闻到老太婆身上特殊的腥气。老太太并不爱吃鱼，可是不知为什么腥气很重。老太婆手术的时候，粽子帮她洗衣服。粽子洒上极多的洗衣粉，可是，即使这样，即使衣服刚刚从太阳的曝晒下收回来，把鼻子贴近一闻，还是有淡淡腥气。因此，夭夭九每次进屋，都放肆地掀鼻孔。而且她要是想告辞离去，她从来不说，只是看着粽子用力掀掀鼻孔。如果不是那把刀，夭夭九很不喜欢来这里。
　　推开老太婆卧室的门，腥气扑面而来。粽子不由也像夭夭九那样掀了掀鼻孔。他忽然有点想笑。有一种怀念的愉快。他在老太婆只剩光板的大床上坐了下去。床板认生似的，猛地嘎叽了一声。粽子继续掀鼻孔，后来他瞪大了眼睛。他看到了床头柜上的一个大文件纸袋。袋口有上下两个一分币那么大的圆纸片，白棉线通过它们上下绕行，用以封口。他有点疑惑，记得他们是把老太婆荣誉柜里的东西，统统装到这样的粗皮纸袋子内的。当时，他们拒绝给他任何一枚纪念勋章。
　　粽子伏身将袋子拿到手，还只是拿着，他就明白了，是的，正是勋章之类的东西。打开一看，没错。粽子还是无法克制地奢望那把青铜马首刀，可是，他再一次失望了。没有。没有刀。他把它们统统倒在床板上：珠江纵队纪念章、东江纵队纪念章、德河谷战役奖章、香港抗日游击队纪念章、港九独立大队成立六十周年纪念章、大浪湾歼灭战、新界乌蛟腾抗日英列微型纪念碑、中国十大元帅头像纪念群章……
　　为什么没有带走呢？是忘了还是最终决定抛弃？对老太婆来说，这些勋章是伟大的青春，是一种不寻常的回忆。但对于别人，就不一定这样的。是吧？不过，粽子费力地想了想，觉得儿女应该比别人更珍惜老人的东西，因此，更大的可能性是他们匆忙之中遗忘了。
　　老太婆屋子的后窗，是个小山岗，那是天牛岭的尾巴。矮矮的，满岭巨石，靠楼房这面，大大小小的卧石上，地衣似的匍匐着很多美人樱草，粉紫色、抱成碗形的细小花朵，随便一点小风，它们就会娇滴滴地抖动。再往上走，上面有网球场大小的一块平地，有很多橡皮树和方竹丛。老太婆经常在上面练太极剑什么的。
　　从房间里就能看到，前厅走廊上的阳光开始浑浊变软了。粽子走上光秃秃的阳台，牛岭山腰上的几架高压电铁架前后，依然是鸽群翻飞。太阳渐渐西坠，变得又大又红又软。忽然只听到阳台下面有声音高喊：舅舅好！舅舅好哇！
　　粽子随声就看到楼下那个弱智小青年。他一手拖着一跟黑胶水管，一手高举着，向粽子猛烈挥动。弱智青年非常友善，身形像个中年妇女，可是脸蛋永远红扑扑的，两条淡淡的络腮胡子像淡墨一样画在脸边。据说他只有17岁，但逢人就喊舅舅好。
　　粽子的私生活
　　如果不是那个弱智浇花工，粽子是不可能和老太婆相遇的。
　　粽子的生活说起来也很简单。他的生活计划是这样的，每个月平均偷十二把手机，赃机均价300多元。每个月，他需要两把手机支付房租，三把手机寄回乡下，给母亲姐姐――当然，母亲和姐姐永远都以为是他打工的钱。他自己用七把手机费用生活，尽量节余，想买房子，把母亲姐姐接来，但是，他觉得目标太高了，因此灰心。
　　有时月度计划完成得太早，他会放自己的假，或者帮广告公司送些邮递广告，当然，除非计划外途中，碰到了太过分的诱惑，他才出手。像那次，在公交车上，一个时髦美眉颈子上挂着一个最新款的TCL原韵3288小手机。乳白色的。粽子眼睛都看别处去了，他真的不想下手。可是，那个讨厌的丫头却挤到他跟前来。简直就是非要挤过来送手机的。不是眼睛，是他的胳膊他的手，看准一个拐弯，自动地左胳膊就顺势一抬，估计车轮只转了小半圈，右手就闪电般摘下了那个精美的小东西。
　　可笑的是，那个小丫头一点感觉都没有，到站的时候，就那么戴着一段空绳子隆重地下车了。看那身姿，还挺拔得不行。
　　还有一次，在厦大那边。他背着一大叠邮递广告，也是准备干正经事的。可是，公交车开到文化宫站的时候，上来一个黑脸男人。那男人一上来，就对驾驶员出示了一个什么证件。可是，驾驶员说，我不认识这个证。下去！
　　黑脸男人低声解释了什么，驾驶员根本不看他，只是依然傲慢简洁地令他下去。争执就大声了。车厢前段所有的耳朵都听到，原来上来的是反扒便衣警察。他说凭此证不用买票，因为上车是开展工作。可能是身份暴露，便衣突然就态度粗暴起来。他厉声说，我的身份被你暴露，一切后果你负责！有种，给我开到你公司去！
　　驾驶员声音温和了一些，但是并不让步，他说，我没有接到任何通知。难道你想耽误这么多乘客赶车吗？！他煽动性地向车厢后一展臂膀，很多乘客立刻说，是啊是啊，去拿通知来吧。我们还要赶路。
　　下去！下去！粽子身边的一个穿真丝T恤的男人说，警察就不要买票啦？了不起了嘿！
　　更多的乘客哄了起来。便衣警察的头脸骤然涨红得像猪头，他非常孤单。他恶狠狠地拧过脖子说，你！你们！――我他妈的是为了谁？你们被偷了是活他妈的该！
　　很多人笑起来。便衣噌地跳下车，几乎同时，司机啪地关上车门，快得简直要夹住便衣的尾巴。很多乘客都在互相议论。真丝T恤大声对司机喊过去，老噻！（师傅）你――，到行风评议办投诉去！干您姥！警察就能作威作福啦！我呸！你给我先投诉他！司机假装没听到，也许他在掂量自己是否闯祸了。
　　就在这功夫，真丝T恤皮带上扣着的摩托罗拉手机，被粽子从皮套底部一捏挤，就像捏挤一个成熟的豆子，手机就到了粽子手心。粽子下车的时候，把智能卡取出，扔进下水道缝里。他一路把玩着那款手机。他想，那痞子怎么看都像两劳释放人员。那个黑脸便衣倒也令人愉快，嘿，不就是（警察）马、洪之类的麻烦东西吗？
　　那天他在度道山投完所有邮递广告，下山的时候弱智浇花工看见了他。舅舅好哇，舅舅好！粽子便走到他身边。
　　粽子说，今天只是浇水吗？不施肥？
　　小浇花工吃力地挠挠脑瓜，想了好一会。他说，已经很肥啦，舅舅。
　　邂逅暴烈的老太婆
　　如果不是智障少年浇花工，粽子觉得自己一定不会碰上老太婆，不认识老太婆，那么，他心里就会依然保持原有的稳定，但是，与老太婆的奇特往来，模糊了一种稳定，他对自己的真实需要，产生了眩晕感。
　　那天，他和小浇花工正瞎逗的时候，老太婆出现了。
　　一个白头发的老太婆像螃蟹一样，横腿歪身子地走上坡来。腾腾腾地，身子很冲，像是跟谁赌气。粽子看着有趣，他这辈子还没见过人腿可以这样迈步，不由聚精会神，身子还跟着她横晃。小浇花工嘿嘿笑着，身子也剧烈地摇晃起来，像一个大母蟹。老太婆横行到他们跟前，手里的塑料袋突然断了提耳，一兜西红柿突地蹦到地上。粽子抬脚想阻挡，可是，好几个西红柿，咕噜噜地滚下坡道。粽子只好起身，追逐而去。
　　老太婆双手叉腰，看着粽子把西红柿一个个拣了回来。老太婆不接粽子交还的西红柿，双手依然叉在干瘦的腰上。她叉着的手肘晃动了一下，一指地上的豆腐芹菜之类。粽子就把它们一一捡起来，可是，老太婆还是不接。老太婆侧过身，依然像螃蟹，腾、腾、腾地开步了，粽子看她走了几步，只好提抱着东西跟上。老太婆停在右拐弯处一排高大的相思树前的红砖小楼前。已经走到红楼的楼道防盗门外，她的身子还未停，两脚还是横张着，左右一二地踏了几下，身子才停稳下来。老太婆开始按密码。粽子准备趁机把东西递给她。还没走近，老太婆厉声说：
　　输密码啦！退下！
　　粽子只好后退一步，甚至有点心虚。这和他当惯小偷有关，但是，他真的不想送老太婆进去了。显然老太婆似乎赖上他这个劳动力了。这个楼有五层高，粽子只好希望老家伙不要住在五楼。后来他才知道，度道山上，尤其是这栋红砖楼，住的都是非同一般的离休老资格。普通的离休干部，连一楼都享受不到。
　　老太婆开了楼道大门，更像螃蟹，不，以比螃蟹更滑稽可笑的姿势，不倒翁一样左摇右晃地一层层横上楼梯。粽子终于忍不住窃笑起来，只好跟在膝盖几乎不打弯的老家伙后面，慢慢上楼。好在老太婆住在三楼。她用钥匙把门打开的时候，粽子赶紧说，呃……婆婆，这个，菜……
　　老太婆不接。粽子想把它们放门口，刚弯腰，老太婆尖厉的声音就响在头顶：放厨房去！你进来！
　　粽子只好把菜提抱进去。
　　那次，是他第一次走进那五房两厅的大房子。老太婆像监工一样，兀自点着头，指示他把菜放在厨房水池上。你来！老太婆又下指令，然后，她腾、腾、腾地往客厅走。客厅起码有二十平方，一大套发暗的红木沙发，笨重又难看，沙发前面是一个老款电视，电视后面满墙的带框的老照片。大都是很久的老照片了，颜色黑的部分发灰，白的部分发黄，有的是书本大小，有的却放到杂志大小；沙发后面是一架钢琴，钢琴边是两只一米高的大花瓶，乱糟糟地插了很多孔雀尾巴毛。钢琴边，有个玻璃门大橱，像个工艺品橱窗。
　　粽子对城里居家的结构装修缺少认识和比较，他只是觉得挺冷清的感觉；夭夭九就不一样，虽说总是深夜出现在各色人家，鬼魂一样游荡洗劫，但是，也毕竟是见多识广的阅历，所以，她一见老太婆的家，就嗤之以鼻地说，垃圾！破烂！
　　老太婆把粽子首先领到玻璃橱前。这就是粽子第一次见到那青铜的马首刀的时刻。老太婆在身子的摇摇晃晃中，摸出了一把钥匙。那个玻璃门上的锁，就像商店里锁首饰贵重物品的长把子锁。老太婆抖抖索索地插不准锁孔，粽子想帮她一把，老太婆暴躁地摇晃了身子，表示拒绝。
　　这是香港新华社纪念章，这是港九独立大队纪念金币――不要用手摸！
　　老太婆拿起一张纸头：这是香港回归庆典邀请通知书，我去了……
　　粽子看到各种金色勋章，被轻轻取出又小心放回去，它们不断在一只苍老的手上闪光，有的精致，有的粗糙，有的有绶带。有两个什么章，老太婆还把它贴在干巴的胸口上。粽子想，老太婆是个人物吧，有个了不起的过去。可是，粽子没法儿深想，一方面他本来就是想应付一下马上离去，另一方面，他突然看到了刀。那个黝黑的、透出暗绿的刀，一见到它，他感到心脏异常地收缩了一下，这是和企图占有新款手机不一样的心动。其实他至今也不算真正认识那把刀，但是，他感到震荡和异样。
　　那是一把黑褐色的刀，长约20多厘米，轻度弧形，造型像一面迎风的芦苇叶子，中空的柄首却是个极精神的马头造型，马鬃迎风而起。整把刀有种说不出的超拔和洒脱。粽子从来没见过如此色泽和造型的刀。
　　参观完毕，老太婆把橱门锁上。过来！老太婆走到电视机前说，看看这里面哪个是我？
　　粽子跟了过去。那面墙上挂着七八个老照片镜框。粽子仔细看了一遍，除了一张两个少年抱白鸽的提为“我们爱和平”的黑白照片，其余全部是半个世纪以前的军人照片，好像是电影里八路军的服装。他专门看女兵的合影照片。那些女兵都是齐肩黑发，扎着皮带、绑腿，服装宽大不合体。不过个个都挺英姿飒爽的。可是，没有一个女兵像身边的老太婆。粽子连指两个，都被老太婆很不高兴地否定了。因为老太婆不高兴，影响了粽子的直爽，他只好指了指一个非常美丽的女兵：这个。
　　老太婆眼睛立刻像火炬一样燃烧起来，亮得简直晃粽子的眼睛。老太婆几乎要把脸伸到粽子眼睛上，是我吗？老太婆的脸进一步逼近：她像我吗？你从哪里看她像？是从哪里？
　　粽子结结巴巴。因为哪里也不像。粽子困难地感到，天使和巫婆都在他跟前。粽子含糊其辞，眼睛，脸型吧……唔，反正都有点像。我要走了，婆婆，我还有事呢。
　　你能肯定她就是我吗？
　　粽子艰难地点头。老太婆第一次露出了慈祥的笑容。可惜那笑容一闪即逝，老太婆恢复了严酷的或者说霸道的表情，坐沙发上去！你是谁啦？
　　女贼的出现
　　夭夭九的声音非常沙哑，有点像变不好声的男生。她的声音在粽子看来，简直是刺激耳膜。因此，夭夭九在电话里厉声训斥完还是陌生人的粽子时，粽子连连说抱歉，就赶紧按了电话。可是，夭夭九的电话再度追打过来，粽子再挂掉逃避。夭夭九再追击，粽子不胜其烦，只好关机。可是，到晚上一开机，夭夭九的电话就追杀进来。粽子说，我已经道歉了！我不能再做什么了！我讨厌你的声音！
　　夭夭九像只公鸡一样，突然大笑，说，请我吃饭，这事才算完。这个时候，粽子还不能确定夭夭九是男是女。
　　夭夭九有一双比常人至少长四分之一的细长眼睛，浓密的睫毛在眼尾处长得打弯，看上去老是眯缝着看人。傲慢和纳闷的眼神奇怪地混合在一起，瞟你一眼，感觉怪得不得了。头发细软而蓬松，向脸侧轻曼地飘张着，好像不愿挡住那个特别的眼眉。平时，夭夭九都是把头发扎成马尾巴，可是，深夜，她穿着袜子，在某个陌生的人家，翻箱倒柜搜索主人裤袋手袋时，必定是披头散发，咬着一支钢笔大小的手电，实在是比鬼魂还要人命。据说有事主半夜醒来，看到一个披着头发的女人，在卧室梦游般无声飘动时，吓得当场尿了床；有不信邪的事主，一睁眼就判定是贼，但往往再度闭上眼睛装睡，等到天亮面对看现场的警察，他们又往往十分夸张，把夭夭九描绘得如同才出棺的鬼魅，身手非同寻常。夭夭九也失过手，碰到英勇的事主，她只好光着脚逃窜，发足狂奔。她总是留着门，甚至留着来时的出租车。三次历险，她被迫送给事主两双半好鞋。
　　有一次，她没想到那家有狗，仓促中她从阳台爬越而下。白天来看现场的两名警察，怎么都不相信是个女人作案，因为阳台上的钢筋防盗栅栏，未经训练的人是撬不开的。当然没有人想到，夭夭九出生在消防特勤大院中，用一根棍棒，从一个特别角度旋转破拆防盗栏，是基本功。如果没有防盗栅栏，她从七八层高的顶层，可以徒手通过阳台，一层层翻下，自由进入任何一个未扣死阳台门的房间。这也是消防队员的基本功夫。后来，夭夭九和同道人交流出一种一字形和十字形的门锁后，这种杂技式的道行才几乎不用了。那十字形的门锁，专门摧毁锁心，被撬时声音极小，而且带上门几乎看不出任何异常。因此只要现场不乱，有的事主早上还傻乎乎地锁门上班去呢。
　　粽子使她再次历险。那天凌晨4点，正是人们沉睡时光。夭夭九鬼魅般的身影，飘移在凤凰山庄靠隧道口的一户人家客厅时，她第一次忘了关手机。平时哪怕安全系数再高，她在作案现场也绝对是关掉手机或根本不带。在现场，她杜绝忌讳制造任何声响，因为即使不惊动事主，也会分神而影响手上工作。可是，那个深夜，她自己竟然忘了关机。悄无声息地弄开门后，她脱了鞋子，然后习惯地在玄关站了站，一方面是定神，一方面是等待适应感，或者是想听听主人的鼾声。而这时，一个陌生电话竟然打了进来。哪怕反应再快，她也无法在3秒钟内让手机噤声；她恨不得一脚将手机踩得粉碎，或一口吞下手机。她咬紧牙关，隔着牛仔裤袋，飞快地用拇指将手机整片按键，狠狠地压磨过去。不管是接通还是关机，手机不响了。夭夭九冷汗汹涌而起。
　　谢天谢地，事主居然没有醒。夭夭九的全身第一次被冷汗湿透。
　　她惊魂甫定，退了出来。穿鞋的时候，只是顺手提走了沙发上的一个便携电脑。这个电脑不是放在电脑包里的，而是女人的大手袋中，似乎是主人没及时拿出来。后来夭夭九才知道，没有充电器和辅件。那个手袋皮质异常柔软，是POLO的。但是，因为没有配件，笔记本电脑不好卖也不好用，因此，夭夭九对那个半夜打入的电话，越想越光火。
　　两人第一次见面、第一次吃饭，就在台湾上包餐厅。因为当时粽子正在那吃他的晚饭。因为难以摆脱，因为便宜，粽子就说，你过来吧，我在台湾上包餐厅。15分钟后，夭夭九就到了。粽子完全不能猜认她，因为他下意识里觉得对方是个痞子少年。他的座位就面对大街，透着大玻璃墙，他边吃边浏览着来来往往的众人，他看到一个穿黑红色细吊带棉布背心、土红色低腰牛仔裤的女孩穿过马路。女孩推门而入时，有两样东西令他注目了好一会，一是那双特别黑长的怪异眼睛，二是她肚脐上一个银亮的脐饰，后来他才看清那是一只小指甲大的银蝎子，蝎子的尾巴，钩卷上来。
　　女孩看着他径直向他走来。粽子还起了一点虚荣心，觉得自己够帅有吸引力，以为女孩想坐他身边位置。可是，女孩停在他身边，突然就拍了他戴帽子的脑袋，比公鸡还糟糕的嗓子骤然响起：你倒自在啊！
　　粽子措手不及。他告诉对方自己戴着长舌牛仔帽，人家一下就认出了他，他却很没好气地以为在等一个少年痞子。粽子因此说不出话来，后来开始嘿嘿傻笑。夭夭九用力再拍了他的头一下。
　　这一次，他们都没有看到墙上有着他们各自喜欢的几米漫画。他们彼此都把注意力放在对方身上。粽子分辩说，他的确没有使用电话，当时他在睡觉。他真的不明白他的手机怎么会自己打她的；夭夭九把铁证如山的手机电话记录拿出来给他看，粽子看了有点理亏但十分困惑。他确实没打，他说他的手机在充电。夭夭九听罢又抬手想打粽子戴帽子的脑袋，粽子一把抓住她的手，连忙说，你想吃什么？
　　夭夭九认为半夜四点用电话的人，一般不是好人，好人这个时候该睡觉了；另外，她认为粽子的声音和语气特别好听，所以她认为有必要来看看。她边吃边告诉粽子，手机响的时候，她正准备入室盗窃，因此她差点被害死。粽子笑了，他觉得这个女孩太能编故事了。有趣。
　　最后，他问夭夭九痛不痛？夭夭九说，什么？粽子指她肚脐上的饰物，夭夭九眯了眯长眼睛，牵了牵一边嘴角。夭夭九就拍拍屁股走了。粽子觉得她是在笑。
　　没有交换名字和电话，实际上至今他们都不知道对方的真实名字，但是，电话却是在他们之先，就自动互相认识了。
　　与老太婆交往： 被迫与主动
　　粽子并没有像他原来想象的，把菜帮老太婆送到，马上就可以脱身离去。老太婆问了他干什么的，第二句就问他会不会跳舞？粽子说不会。粽子说，我真的还有事，婆婆，我下次再来玩。
　　老太婆说，我会跳舞。打仗的时候，非常苦，可是，我们很乐观，我们大家爱唱爱跳。大薰山那次突围，我们冲出敌人包围，和刘和光、王庆忠他们队部的同志失散了，十多天后，我们突然在大雨的山坳里相逢了。我们激动地扑向对方同志，我们互相握手、拥抱，热泪满眶。欢呼声在大雨中比春雷还响，后来不知谁带的头，大家不约而同地高唱：
　　为了国为了家
　　我拿着枪骑着马
　　生活在战斗的黑夜里
　　也驰骋在火热的阳光下
　　战斗已经几年了
　　我还没有回过家
　　眼前是金黄一片
　　又是收割的时候了
　　回去吧！不！
　　我不能把枪放下！
　　我不能把枪放下！
　　老太婆苍老的双手，在腰间，剧烈地摇晃肩胛。有着不好打弯的膝盖的长腿，像没有上油的木偶，失控地舞蹈。老太婆以稀奇古怪的动作，扭动着僵硬的身躯，又唱又跳，上气不接下气；那头又干又白、感觉上去硬巴巴的白发丝，随着动作，麻绳一样生硬地动飘着，像一顶糟糕的假发。粽子瞠目结舌地看着，十分担心老太婆会跌倒，或者闪了老腰。
　　一曲终了。老太婆老脸上春花带露。她说，好不好看？
　　粽子连忙说，好看！婆婆。再见。婆婆。他直接往门外走去。老太婆说，等一下！等一下！我锁了门啦！果然门拉不开。老太婆抖抖索索地摸出钥匙开门。要防一防，老太婆抱怨地说，现在小偷太多啦。
　　老太婆开门很慢，照旧是瞄不准锁眼，但是，粽子不敢擅自接过来替她开。这工夫，老太婆说，本来我可以留你吃饭。我的微波炉坏了，找不到发票，他们就不上门修，我又没办法拿过去。好了。开啦。下次再送广告的时候，你要来找我。
　　下次就是两个月之后了。粽子又去度道山送过多次邮递广告，但每次都暗暗希望不要被老太婆逮住。小浇花工看到他，仍然老远就挥手高喊，舅舅好，舅舅好哇！每次，他都担心会被老太婆的耳朵听到。后来有一天，粽子突然想到老太太的微波炉。回想当时老太婆说，坏了，不能请你吃饭。粽子就有点想笑。感谢这个破烂微波炉，要不老太婆就不开门，他只好在那吃饭了。如果吃了饭，老太婆再不开门呢，说不定只好在那睡觉了。
　　微波炉坏了，就没办法请人吃饭，说明老太婆很依赖不生火的东西。粽子想了想，觉得老家伙有点可怜。想了想就过眼云烟去了，反正人老了，都是这样。再后来，他在一个偶然的机会碰到认识狐狸的道上朋友，那朋友想出手一件刚盗来的什么古玉，粽子便第一次接触到他感觉肮里肮脏的倒腾古玩的家伙们。他猛然想起老太婆荣誉橱里的马首古刀。
　　他去按老太婆门铃的时候，已经是两个月后的夏天了。老太婆嗓门尖利而不平衡，通过门铃喇叭，那声音像是和人吵架：谁啦？！粽子说是我。老太婆还是恶狠狠的，是谁啦！粽子说我是粽子。我送广告，来看看你。
　　门扣哒地开了。到三楼再开门的时候，老太婆猫着腰，脸贴在防盗门不锈钢条格子中，像小偷一样，盯视了粽子半天，才说，等住！我开门。
　　老太婆认出了粽子。她说，报纸箱里我收过很多次广告单了。你没有来看我。
　　粽子嘿嘿笑着。
　　今天怎么想起来了？！
　　老太婆很严厉地追问。粽子被她问得不好意思。粽子说，今天时间比较早。你的微波炉修好了吗？
　　屁！叫我一个老太婆送到维修站，怎么送？我跟你说，现在的人心坏了，什么售后服务！都是骗钱的花言巧语！你去看看什么牌的――去看看！
　　粽子只好起身，看了报告给她。记住！老太婆威严地拍着桌子，以后不许买这个牌子的！我本来叫报社记者来曝光，他们也要看发票。12315也说要发票。都是什么话！难道还是我自己造的？现在的人都是什么东西！为老百姓，谁为老百姓？我们那一代的人，心里才装着老百姓！
　　那次，粽子把老太婆的微波炉带走了。一周后，他把修好的微波炉再给老太婆送回去。老太婆很高兴，脸上也比原来和蔼悦目多了。人老了，门牙等所剩牙齿，个个好像都变得很长，一根一根的，还显出黄褐色。老太婆笑起来的时候，粽子不由就想到老兔子之类等食草兽类，他怎么也无法把她和墙上六十多年前美丽的女兵联系起来。
　　粽子说，婆婆，你的腿是打仗受伤的吗？
　　这边是，现在里面有块弹片；这边不是，是走不好路摔的，加上风湿，医生说膝盖骨变形啦。
　　老太婆不再跳舞了，那真是要了粽子小命的疯狂舞蹈；但老太婆经常唱歌，用十分尖利而不平衡的嗓子，也蛮折磨人的；老太婆还弹钢琴，最喜欢弹的有《渔光曲》、《绣红旗》、《松花江畔》、《游击队之歌》。在粽子听来，钢琴也弹得不怎样，因为听来声音十分单薄，也没有力气，像小童初练琴。但是，老太婆总是自弹自唱，这个让粽子有点佩服。
　　最多的时候，老太婆喜欢讲过去的事。老太婆经常坐在阳台上，看着牛岭山腰上，看着那群不断俯冲、不断飞翔的鸽子，经常出神，有时就会回忆和讲述她过去的故事。在她青光眼发作，什么也看不清的时候，她就会先问粽子，现在有鸽子在飞吗？
　　粽子就说，有啊，一大群呢，正在飞过高压线塔，哦，又转回来了，往山冈上去，拐弯了，它们现在冲到那高楼底下去了，上来了，又都上来了……
　　女贼的私生活
　　粽子和夭夭九再次共餐的时候，仍然没有看那两幅他们后来各自非常着迷的几米的大幅漫画。第一次他们在他们各自喜欢的漫画下面邂逅了，但是擦肩而过；第二次，他们不在那个台湾上包餐厅进餐。因此，和那两幅漫画再次无缘。
　　那天凌晨2点左右，粽子的手机响了。是个陌生的号码。他喂了一声，就听到了男女界线不清的独特嗓子：过来！我请你吃龙虾！
　　粽子迟疑着，他不是犹豫，他是在紧急判断夭夭九是否在恶作剧。夭夭九说，来不来？味道鲜美极了！本港龙虾哦，不是澳洲的那种。不过，是偷吃，有风险！
　　粽子从床上一跃而起。
　　真的是偷吃。地点是虎头工业区旁一个不大不小的餐馆。餐馆已经打烊，只有厨房灯火通明。夭夭九出来接他，两人从后门一个蓝色的大塑料潲水桶那绕进厨房。厨房内热气腾腾，只有夭夭九一个人，她居然还围着及膝的长围裙。夭夭九指着锅里说，那是红膏蟹，蒸熟了我们打包带走；你看，这是生龙虾，我片好了。芥末。酱油。嫩姜丝你要不要？最好别放醋。
　　粽子不肯承认他是第一次吃龙虾，更不承认是第一次用生的。他学夭夭九的样子，沾了口酱油芥末，刚入口，顿时五官暴动，泪水直冒，既不便吐又不敢吞，鼻子也被冲得恨不能一把揪下。夭夭九眯着浓黑的长眼睛说，你只能轻轻沾一点，这样，两头沾一沾，否则鲜美的味道就被芥末盖掉了，人还难受。对不对？
　　粽子终于五官复位后问，这是谁家的饭店？
　　夭夭九说，我叔叔的。嘻嘻。过瘾吧？我经常这样。非常安全。你不知道，这种中小酒家的厨房，是最安全的，一般没人值班。
　　粽子后来才知道，夭夭九把被她侵害过的所有事主，都叫叔叔。这是我叔叔的假劳力士；这是我叔叔结婚用的白金钻戒；这是我叔叔的新款商务通；这是我叔叔女友的卡地亚手袋。
　　两只龙虾不过一小碗肉。吃完，夭夭九灭火揭开大铝锅盖，连尼龙网兜一起提起，起码五只肥红的大膏蟹被提了出锅。
　　出门的时候，碰到两个巡警，巡警路过他们身边，又折了回来。喂――
　　两人都吓了一跳。
　　巡警说，干什么去？
　　夭夭九用鼻子哼了一声。巡警开始打量粽子手上放着红膏蟹的黑塑料袋。粽子主动打开塑料袋，让他们看到是蟹后粽子干咳着说，请老婆回家去。咳，她生气了。夭夭九用力推了粽子一把，扭身就疾走；粽子尴尬地冲警察笑笑，嘿嘿两声，然后哎――地追了过去。
　　两名巡警看着他们，又互相看看，摇了摇头，又往前巡去。
　　夭夭九住在一个农民家里。四壁贴着碎花浅色墙纸，地下铺的是木纹塑料地毡，看上去不过是虚假的整洁漂亮。但是，里面什么电器都有。两人喝着葡萄酒，吃着红膏蟹。夭夭九说，你不是好人。好人看到警察都说真话；你绝对是非常糟糕的坏人，很糟糕的坏人，才能把假话说得那么像真话。
　　粽子嘿嘿笑着。后来就全招了。
　　招完，粽子说，你父母在那里？我看你像本地人啊？
　　夭夭九扬起下巴，眯着浓黑的细长眼睛，像要睡过去的猫咪。夭夭九不回答这个问题，可是，粽子和夭夭九第三次共餐的时候，是在有那两幅大漫画的台湾上包餐厅。粽子的位置在《小鸭、小船、小渡轮》下，夭夭九的位置在《风吹了我的草帽》下。面对面，他们互相看到了自己最动心的漫画。夭夭九忽然就说了她的家。夭夭九第一次说了一点她的家。她把她妈妈叫那女人，爸爸叫那男人。她说，那个女人在我十一岁的时候，和一个太监一样的娘娘腔走了；听说，那太监的爸爸倒地皮、倒房产，有点臭钱，所以，那女人又勾搭上娘娘腔的爹，把娘娘腔给甩啦；那个男人，别看他救火的时候，很神勇，有一次加油站爆炸，他的两个同事都炸飞了，他也差点就死了。他家里的奖状比垃圾多，他毕生的乐趣就是听到火警警笛长鸣，如果没人报警，他就梦想自己纵火，然后英勇救火。可是，这么不怕死的家伙，就是对付不了自己的女人。如果那时候我有现在这么大，我就会建议他把他女人炸死算了，何必吵吵吵，丢人现眼，大男人一点出息都没有。
　　粽子后来才知道，夭夭九的爸爸是消防队员，而且已经是个高层领导。可是，夭夭九从初三毕业就决定自己过日子了。她父亲原来经常找地回家，但找一次，父女俩就爆吵一次，后来他就绝望了，除了送钱来，他只是恳求夭夭九千万别碰毒品，其他他不想管了。
　　男贼和女贼的往来
　　台湾上包餐厅是连锁店，每个店的装修装饰很一致。餐厅老板可能特别喜欢几米的漫画。每一个连锁餐厅的墙上，都有六七幅漫画，每一幅都有小报那么大，每一幅下都有一盏向上打光的小射灯。夭夭九不管在哪一家，她总是要坐在能看到《小鸭、小船、小渡轮》的那幅对面，边吃边眯着浓黑细长眼睛欣赏那漫画。
　　那幅漫画上，是一个大头小女孩，光着小脚丫，单薄地坐在木桥上，小女孩的小光腿悬空在桥水之间，她佝偻着小身子看着水面。桥下的水面上，有一只玩具小鸭、小船和玩具小渡轮。水流就要把它们带走了。画旁边有几行幼稚的字：
　　小鸭、小船、小渡轮
　　拜拜，我不再想你们，不再爱你们了
　　昨天我爸爸、妈妈大吵一架
　　夜里我们抱在一起哭了很久，现在你们还害怕吗？
　　以后再也听不到吵架的声音了
　　这一切都是为了你们好
　　再见了，不要为我担心……
　　有一天，很突然地粽子想到夭夭九住地去玩，他想把一个刚到手的会跳舞的新款A8手机送给她，打算把她的老摩V998卖掉。夭夭九却在洗钱。真正的洗钱，粽子敲门而入的时候，她正弯在自动洗衣机前倒洗衣粉。粽子和她说着话，靠近洗衣机时，大吃一惊。里面沉浮着至少两三千块钱，都是百元面额的。
　　夭夭九喜气洋洋。正好来帮忙。她说，再臭的钱，洗洗就好啦。
　　粽子直看夭夭九的眼睛，怀疑她是否有毛病。
　　夭夭九啪地翻上机盖。哼，那女人送来的。她哭着求我要呢。她倒每年还记得我生日。孝顺。我知道她都是臭钱。小时候，她给我的钱，我统统找人换成另一张，虽然都是一样的十元、五元，可是不换我就不舒服！我讨厌经过她手的钱。现在，这个办法是不是更有趣？
　　钱居然没有被洗烂。夭夭九开始把软塌塌的湿钱，一张张往墙上贴，并要粽子学着做。没多久，墙上蓝灰、粉红一片连一片，四壁都像起了皮，怪诞得不得了。夭夭九在床上狂蹦了几下，像一只炸锅里的青蛙。她说，好，我非常满意啦。
　　高处都是粽子贴的，他腰酸背痛，不胜其烦。粽子说，要不下次放微波炉、或者直接进臭氧消毒柜吧。
　　夭夭九尖叫起来：对呀！你怎么不早说！
　　粽子把厦新A8掏出来，要不要？要就把你的手机拿来换。
　　夭夭九立刻把自己的手机丢过来。粽子还是不给她，转身到洗衣机掀开机盖，把A8咚地扔进了空桶中。夭夭九扑了过来。
　　这个不要洗吗？它昨天还是别人的，也许是人家叔叔花了四五千块的血汗钱买的。赃物就是脏物，是很脏的东西，对不对？
　　夭夭九已经把手机抢在手上。不，她说，这是利益再调整，我叔叔会愿意的！这不脏，不脏！不用洗啦。
　　老太婆、夭夭九互相厌恶
　　粽子没有想到，老太婆和夭夭九是那么的互相不喜欢，甚至是相互讨厌。老太婆管夭夭九叫“你那女的”，夭夭九从第一次见到老太婆就叫她“老疯婆”。第一次见面是在老太婆家。夭夭九走进来的时候，老太婆就像老猫问候小鼠那样，一句话也没有，横移着腿，不断在夭夭九身边转圆圈，上上下下打量着夭夭九。夭夭九脑袋跟着老人的身子转，一边放肆地掀着她漂亮的鼻孔。
　　老太婆伸出手，她想摸或者是想取下夭夭九肚脐眼上戴的东西。夭夭九飞快地一掌把她的手打掉。老太婆瞪起眼睛，再次伸手还是要动，夭夭九还是出手把她的手打回去，不仅如此，夭夭九竟然像印度女人那样，狂扭几下腰胯，瘦平紧实的腹部中央，银亮的小蝎子跳跃闪动着，极大地刺激了老太婆。
　　难看！丑！你丑！老太婆非常愤怒。
　　那时，粽子只要有送广告，都会去老太婆那转转，听老太婆说说话，然后看看橱柜里的青铜马首刀。就是说，那时候，粽子和老太婆已经是朋友了。所以，粽子时不时会说到老太婆一点什么，夭夭九对老太婆也不是太陌生，即使她们原来从来没有见过面。尤其是刀。
　　夸张地扭着胯，夭夭九闪动着银蝎子，径直往陈列柜走去。其实，任何一个客人，不管你愿不愿意，老太婆都会命令你参观她的荣誉陈列柜，不管你感不感兴趣，老太婆都要当她的讲解员，从第一块纪念章讲起。因此，夭夭九主动一过去，老太婆就左右摇晃地紧跟过去了。可是，夭夭九竟然想自己拉开橱门。老太婆兴致勃勃地尖叫，我拿钥匙开啦！
　　橱门一开，夭夭九伸手就摸向马首刀。老太婆出手更快，夭夭九的手背已经被打了一下。
　　两个女人互相瞪视着。
　　老太婆厉声说，我来拿！都是历史文物啦，随便你摸啊！你到博物馆，人家让你随便伸手吗？！一点教养都没有！
　　夭夭九粗声哼了一声。老太婆先拿出的是一块军功章。老太婆在讲解来历的时候，不是以前那种沉湎于往事里的表情，而是不断看着夭夭九，边说边打量夭夭九。她也许是在怀疑告诉夭夭九这些有没有什么意义，果然，她说了几块纪念章，停了下来。
　　夭夭九又把手伸向刀。她想让老太婆说到刀。老太婆也许误会了，她猛然将橱门重重关上，赌气似的转身就走。更令老太婆不悦的是，老太婆在阳台上看鸽子的时候，夭夭九竟然冲着那边的鸽子猛吹口哨，老太婆当场翻脸，马上要赶她出门。
　　初次见面，她们俩的关系就拧住了。夭夭九走后，老太婆投诉了夭夭九很多劣习。比如，“你那女的”在卫生间不关门，还在马桶上坐二郎腿；“你那女的”眉眼不正，不像好东西，少在她身上花钱；“你那女的”贪吃、说话不实在；老太婆直截了当地对粽子说，不娶她！以后我给你介绍好的。
　　夭夭九对“老疯婆”评价同样不佳，夭夭九恶毒地说，老疯婆活该被子女抛弃；说“老疯婆”是个十足的小气鬼、抠门精，拿出来的喜糖，全是孩子已经上学入托的人结婚时送的，还一人只给一颗！夭夭九最恶心的是，老太婆让她用自己的贴身破汗衫做洗碗布――那次夭夭九洗碗，一看用那洗碗布，坚决不干了。后来是粽子洗的，因此，“你那女的”的罪状多了一条：“非常非常――好、吃、懒、做！”
　　老太婆是极其节省的。有一次，粽子被她叫去，比说好的时间迟到了半个多小时，老太婆勃然大怒，令他马上上厕所。粽子以为是军人痛恨不守时的作风，却原来是老太婆小便了，算计着他正好要来，好等他用了一起冲水。他却迟到了！
　　即使这样，粽子还是不大接受夭夭九那么说老太婆，他后来还是没事就自己一个人来。老太婆跟他说了刀的故事，他也偷偷背着老太婆到古玩巷走了一趟，但事实上，不知是不是他和老太婆真的有了友情，他渐渐感到困惑：究竟是为了看老太婆，还是为了看青铜马首刀呢。再后来，夭夭九明确反对粽子去那，粽子脱口就说，我不是“陪老疯婆晒太阳”，我是为了那把刀。
　　一说出口，他就更迷糊了。但夭夭九非常认同这种解释，后来还不计前嫌地专程一趟，带了进口甜芒果贡献给老太婆。然后大大方方地掀着鼻孔，虚心央求老太婆打开橱门，让她摸摸刀。老太婆还是断然拒绝：不要你摸。不要。老太婆虽然吃着芒果，但满脸嗤之以鼻的表情，就像夭夭九当时断然拒绝她摸她的脐饰。
　　所以，两人的关系一直比较糟糕。
　　每一只鸽子都是一个同志
　　老太婆喜欢坐在阳台上，看着牛岭前面翱翔翻飞的群鸽。她会不出神地看很久很久。那天粽子到她家的时候，老太婆在数着鸽群的飞翔阵次，421，422……
　　老太婆看了一天的鸽子。中午用微波炉煮的西红柿方便面。老太婆没有胃口了，面还剩在桌子上，一条条膨胀得粗粗的。阳台上，老太婆说，有一只领头的，它拐弯改变方向的时候，所有的都会改变方向；也可能没有领头的，但是，它们是有组织有训练的，高飞的时候，没有鸽子下降，下降的时候，也没有一只鸽子高飞……
　　粽子就陪着老太婆看，看着夕阳中鸽群飞翔。老太婆叹息了一声，说，每次看到它们，我就想起我年轻时候，想起我们的同志，每一只鸽子都是一个同志，谁是谁呢，我眼睛花了，看不出来，可是，他们是在那里。大家都那么年青有力，朝气蓬勃。每一个人都充满热血，随时准备在奋斗中牺牲，因为，我们要把国家民族从危亡中解救出来。
　　老太婆要粽子到电视机前面墙上，仔细看那张8个女战士合影照片。粽子胡乱看了一下，眼睛停留在年轻美丽的老太婆身上。那时候，老太婆的眼睛真是好看啊，目光中还有一点得意，那是知道自己受人欣赏受人宠爱的女人目光；嘴巴非常的饱满，有点肉嘟嘟，尽管是褪色的黑白照片，一样能感觉到它当年的丰美鲜艳。粽子简直想象不出，五六十年后，同样一张嘴巴却完全两回事，现在老太婆的嘴唇，尖尖薄薄的，一条条皱纹，交叉通过嘴唇，那嘴就像盐的腌制品，它还经常合不拢，暴露着里面衰老的长牙齿。
　　只要在阳台上，老太婆的眼睛永远追随着鸽群。鸽群也永远在那灰岩巨石和绿树相抱的山岭上，在天空中，在楼房的边角，整齐地俯冲和上扬，像飞速奔驰的活云。阳光透过高大的相思树枝，打在笨重的木摇椅上，老太婆目光迷离，鸽子在她的眼睛里面翻飞。粽子就靠在她对面的阳台扶手上。
　　1944年夏天吧，珠江纵队根据抗日的需要，一部分主力挺进粤中，粤中的部队要保持和上级密切联系，需要组建电台，我们这8个，就是那17个人的电台队中的女战士。我们每天要收抄新闻、翻译电讯，缮写电稿，学习报务技术。部队从五桂山根据地出发，渡过西江，向粤中挺进。由于这一路没有根据地做依托，战斗行军非常频繁，电台的通讯十分困难，我们一直和省台联络不上。大家非常着急，无论白天黑夜，只要行军一到达目的地，我们就立刻选择位置，架设天线，点起豆油灯，开始试机联络，我们不停地按着电键，呼叫，一边始终静听搜索对方的呼叫，希望能在夜空的无线电波中，听到自己人的讯号。有时候累得难以支撑，我们就用冷水洗脸继续工作。山里的蚊虫又多又毒，还有蛇！可是，我们和男战士一样，毫不在意。每当新华社发布胜利战报时，我们会高兴地搂在一起跳。你们现在根本不可能理解我们的快乐。
　　你知道我们那时候有多大吗？最大的只有23岁！比你还小。薰山战斗中，个子最小的白玉凤和最壮的“高马”牺牲了。我一辈子也忘不了那一次的战斗，到现在，我经常在梦中听到枪炮声和很多人哭喊的声音。
　　那是1945年吧，刚刚过完春节的一天，我们8个人合完影，部队从高明小洞出发，原计划夜袭新兴县城，后来改变向云雾山区挺进，准备在该地区开辟新的根据地。傍晚，一下子下起了大雨，非常大的雨，但部队按计划仍然在雨中前进。女战士们背着越来越重的背包，三四次淌过齐腰深的河沟。我们那时很奇怪，月经不来就都不来，一来一个，就个个跟着来。记得那个急行军的晚上，8个人有7个人来那个，可是我们一样走在齐腰深的河水中。
　　三月初的春水寒冷刺骨，扎针一样的冷，麻刺麻刺得疼到骨头里面，可是，没有一个姑娘叫苦，没有一个人叫痛。我们和男战士一样乐观。第二天天还没亮，我们到了薰山村驻扎下来。由于彻夜不眠地跋山涉水八十多里路，大家真是人困马乏。一边喝着热辣的姜汤，一边烧火，我们小心地用火烘烤着机器、烘烤着衣服和背包。早饭后，战士们一个个躺在地上，马上就睡死过去了，太累了嘛，突然，枪声响了，侦察员来报，国民党158师分三路，向我驻地合围……我们从梦中跳起来。大家立刻收拾电台机器，等到摇机班的战士，将电台机器全部挑走，确认机器安全了，我们几个女战士才往东边冲去。
　　我们那时太年轻了，从来没有遇到被敌人包围的情况，跑出巷口，我们几个女的就跑到香蕉园中蹲着，以为这样就隐蔽好了。敌人追了上来，赶来救援的武装战士，和敌人发生了激烈的枪战，台负责人老吴，发现了我们这伙蹲在香蕉地里的女兵。他一边骂着这班傻姑娘啊，一边率领我们拼死往外突围。密集的枪声、炮声、村民的哭喊声及部队战士们的呼喊声交织在一起，我从来没有听到这么嘈杂尖锐的混合声音。它们天天在我的梦里，忘不了啊！
　　两个女伴在突围中牺牲了，还有一个聪明滑稽的机务员严里岩，为了抢救一副发射天线被俘而跳下悬崖了……
　　孤独的老鸽子
　　直到后来，粽子才明白，老太婆并不是爱折磨人才强迫他和她交往的，更不是夭夭九诊断的那种老年痴呆症。老太婆实在是太孤独了。有一次，粽子在晚上9点左右，偶然路过度道山红砖楼，发现整栋楼万家灯火，只有老太婆家所有的房间都是黑暗的，客厅有一方蓝蓝紫紫的闪动光亮，那是电视屏幕。每天晚上，老太婆总是一个人在黑暗中看看电视，然后早早睡觉去；有时，老太婆看着看着就睡过去了；整栋楼，只有那套房间充满了寂寞。有时候，一两个星期，甚至更长的时间里，都没有人和老太婆说一句话，只有小浇花工叫她舅舅好！老太婆有一次，为了纠正他的错误，坐在花铺围沿上，用了整整一个下午的时间，诲其不倦。太阳下山的时候，小浇花工终于腼腆地说了一句，奶奶好。嘿嘿。可是，第二天下午，小浇花工老远就向老太婆招手，大叫：舅舅好哇！
　　老太婆再也不理他了。老太婆青光眼手术前后一周，粽子和老太婆接触的时间比较多，他才注意到，老太婆经常自言自语。她的语音有时很模糊，但她一定在说什么。不过，每天中午一点半左右，老太婆会很清晰地说两句。粽子一开始不明白，有一次，老太婆正在和粽子说话，正说她父亲钢琴水平有多高，最喜欢那个叫李什么特的第几号作品时，老太婆突然停了下来。
　　再见。孩子。老太婆说。
　　粽子愣了一下，马上听到楼道里――好像是5楼，响起了童声。是一小孩的道别声、还有关门声、随之有小脚下楼梯的嘭嘭声。孩子嗓子很甜稚，分不清是小男孩还是小女孩，爸爸再见！妈妈再见！奶奶再见！
　　那声音唱歌一样，随楼梯而下：粽子从来没见过那孩子，但自从知道老太婆每天在屋内和他道别，他也开始聆听起那小学生定时的欢快动静。老太婆只要醒着，必然给那孩子道别，但声音很轻，就像自己说给自己听。有时候，老太婆会加一句，早点回来。或者，小心汽车，孩子。老太婆从来不向粽子解释什么，粽子也从来没问她为什么，老太婆去世后，粽子突然有一天想到，那孩子终生都不可能知道，他小的时候，有个老人，在三楼一个紧闭的屋内，每天都和他轻轻道别呢。
　　青光眼痛感世界
　　老太婆和粽子的友谊，严格说是产生在她患青光眼的那个时期。老太婆眼疾发作的时候，一开始并不太厉害。那天，粽子到老太婆家时，发现了老太婆并不看鸽子，而是闭着眼睛。老太婆脸色灰白。粽子觉得她这样睡觉会受凉的。粽子就想走了。
　　老太婆说，头不舒服，痛了几天了。
　　粽子说，你有药吗？
　　那时候，他们俩谁也没想到是眼睛的问题，所以，老太婆说，我有药，我有很多头痛药啊。没用。粽子说，那睡睡吧。老太婆不再理睬粽子。粽子转了一圈，看了看刀。橱门没关拢，上面还吊着钥匙，看来是老太婆上次讲过刀的故事，就忘了锁上。老太婆一直紧闭着眼睛。粽子干巴巴地又问了一句，那你要不要吃饭？老太婆摇头。粽子就走了。
　　第二天，粽子又去了老太婆家。那时，老太婆已经给了楼道钥匙和房门钥匙，钥匙片上用白胶布贴着老太婆儿子的名字，老太婆还有一套钥匙，那上面贴着女儿的名字。老太婆说，你先用，我儿子回来看我，你就要还给我。可是，几个季节过去了，粽子从来没听老太婆向他讨回钥匙。后来，粽子问了，老太婆说，儿子在青岛，女儿在广东。都有自己的家，都很忙！粽子噢了一声。老太婆突然就恨恨然不高兴了，哼，可能哪一天你开门进来，就看见我已经死在床上了。硬啦！臭啦！
　　粽子没接腔，他不明白老太婆为什么突然不高兴，但是，他忽然觉得这么个年纪的单身老人，也还真是说不准呢。
　　那天，粽子敲门没人应声，粽子就开门进去。老太婆并没死，老太婆蜷在红木沙发上，似乎是用头撞扶手的奇怪姿势。老太婆面如土灰，她说，我忘了你的电话。我的头要炸开了。痛啊！
　　粽子把老太婆送到医院后，就陪了她一整天，先是各种检查，确认青光眼后，老太婆要输液，降眼压。医生说，正常眼压在25左右，可是，老太婆的眼压已经到了68。当然她的头会剧烈疼痛。
　　吊了一瓶适力达，甘露醇什么的，老太婆眼压开始下降，头痛开始缓解。医生建议老太婆做手术，老太婆一听就拒绝了。我的眼睛很好！老太婆说，原来我是1.5的视力，打枪你打不过我！
　　老太婆根本不听医生的，后来她跟粽子嘀咕，都是想骗钱，看我们公费医疗的老干部，就像碰到了唐僧肉！我不过就是上火啦！要什么手术！
　　可是，当晚，老太婆又剧烈头痛了，痛得她满床爬。她打了电话给粽子，不是说去看病，而是说，因为她不同意手术，医生竟然就开假药，因此，效果很不好！她咬牙切齿地说，明天陪我到纠风办告那医生！
　　粽子次日一大早，赶上度道山，老太婆又和前一次一样，用奇怪的姿势蜷在木沙发上，像一只练顶上功夫的蛤蟆，嘴里还发出了痛苦难忍的呻吟。
　　在医院陪老太婆吊瓶的时候，粽子说，婆婆，还是听医生的，做个手术吧。你可以叫你儿女请假回来照顾你。老太婆不睬。医生又来劝手术。老太婆还是不睬。粽子说，要是再发作，你又要受苦啦！
　　老太婆还是不睬。
　　眼压下降，头慢慢轻松，老太婆就盘算回家要请粽子吃皮蛋瘦肉粥。老太婆在吃力地回忆家里还剩没剩下一个皮蛋时，医生把粽子叫出急救室门口。医生说，老人家糊涂，你这做子女的可不能糊涂！青光眼不是闹着玩的，眼睛会瞎的！
　　粽子懵懵懂懂地点头称是，说我回家再劝劝她。不过，如果回家她再痛，医生，你有没有止痛药？开个好点的止痛药吧？
　　医生说，你不知道青光眼的痛啊，有人痛得要跳楼自杀，什么止痛片也不管用。这老太婆很硬的啦。回去后，一定不要让她激动，要多休息，如果实在又痛，你可以这样按摩，这样，对，轻轻的，有时能管用；实在不行，明天一定来办住院手续吧。再说，实话告诉你，这降压药水副作用大，很伤肾的。
　　粽子说，啊，那个，我不是她的儿子，也……不是她的孙……
　　转身要走的医生又转过身子，瞪着眼睛。粽子结结巴巴，更加词不达意：他们都在外地……我是她朋友，她身边没有亲人，我……那个……
　　医生突然就生气了：我不跟你废话！叫她子女来！会瞎的！懂不懂？！又这么大的年纪！开什么玩笑！
　　你为什么不读书？
　　老太婆最终还是接受了手术。之前拖了三天，老太婆能忍则忍，就是拒绝上医院，她只接受粽子的眼部按摩。粽子的指法狗屁不通，但是，当他的手指小心地为老太婆像做眼保健操那样按摩时，老太婆就很安静。老太婆像一只衰弱和顺的老猫，十分听话。其实她的眼球还是比较坚硬，眼压不低，可是她坚持认为粽子使她眼球软了，头也不那么痛了。
　　粽子只好为她不断地轻轻按摩。病中的老太婆，不再叱咤风云，不再像个暴君。衰老、脆弱，完全像个无依无靠的老奶奶。坐在老人的床沿，粽子的手指轻轻在她几乎没有眉毛的眼眶上移动，那羊纸皮一样的肌肤感，使他感到一种说不出的难过。有时，老人就在他的按摩中迷迷糊糊地睡过去了，有时，她想说话，把嘴里的热气一直呵在粽子的手腕上。
　　你为什么不读书？
　　粽子说，我家穷。
　　你不上大学，当然只好送广告。
　　粽子说，是的。
　　再穷不能穷教育，你父母再怎么也不能让你不读书。
　　粽子点头。我小姐姐2岁的时候，爸爸就车祸死了。我妈妈类风湿越来越厉害，关节都变形了，现在的手指像煮熟的鸡爪，她失去了劳动能力。
　　那你哥哥姐姐呢？也不能帮你吗？
　　粽子说，我哥哥就像下面那个“舅舅好”，不，比他还糟糕，30多岁了，还把屎尿拉身上；所以家里一直想要个男孩子。三个姐姐中，二姐姐嫁了，大姐姐没嫁，她照顾着家里的妈妈和哥哥。比我大2岁的小姐姐也比较麻烦，她也成天生病，她的嘴唇和指甲一生下来就是紫色的。镇里的医生说是先天不足。
　　这样！老太婆睁开了眼睛：那么，你们家的孩子都不读书了？这不行嘛。
　　也知道不行。粽子说，家里人把钱省下来，供我一个人读书。姐姐为了整个家，为了我的读书，二十多岁的人，就操劳憔悴得像个老妇人；妈妈看不下去，偷偷弄了农药，要带哥哥一起死，后来被人发现了；有一次，她还想勒死哥哥，可是她的鸡爪手没劲，自己失望得大哭起来。我拼命读书，想要有出息，来支撑起我的家。我的成绩一直很好，可是，不知为什么我的高中成绩不上线，差了十几分。老师不相信，后来听老师说我是被县教育部门的人掉包了。我们农民小百姓，没有能力再查下去。我只好进了职业高中。可是，高中的学费，对我们家来说，实在太贵了。
　　老太婆推掉粽子的手，不要按摩了。她圆睁着只有几根白睫毛的眼睛，无比吃惊地看着粽子，又像是判断粽子是否在胡扯。两人半天没再说话。粽子说，吃点稀饭吗，婆婆？
　　老太婆摇头。她还是盯着粽子的眼睛死看，看得粽子不好意思起来。我没有骗你，婆婆，农村是有这么贫穷的地方。日子很难。农民很苦。城里的人不会知道的。前几天我看到晚报报道，电信局为一个和我母亲一样的类风湿独身妇女，赠送、安装电话；一家私人医院为她免费供应黑骨藤。我看了想笑，我知道他们是做企业宣传，可是，即使企业宣传，也没有单位会到穷深山里做这种新闻广告的。农村人没有这个福气。
　　老太婆也看到那篇报道。但老太婆不说话。老太婆沉默了很久。
　　后来，老太婆说，那你高中读完了吗？
　　如果不是小姐姐重病，也许读完了。三姐抢救了一周，还是死了。城里的医生说她是先天性心脏病。本来就活不过20岁的。因为三姐这一病一死，家里债台高筑。母亲就是这时候想带哥哥走的。其实，我的老师对我很好，我的学费总是一拖再拖。我发誓不用家里的钱。每天放学后，我就偷偷跑去打零工，帮小饭馆运煤洗菜，上街帮人发传单，星期日我压低帽子，到处捡矿泉水空瓶、拣垃圾。暑假寒假的时候，我还到建筑工地当小工，过年过节的时候，我还卖气球，扛山楂串卖。这样，我的高中两年，都没有向家里人要过一分钱学费。可是，我的成绩下降了。老师问我，我没告诉她。我怕同学们看不起我。
　　那你怎么也要读下去啊！老太婆皱起光秃秃的眉头。粽子半天没答话。老太婆也不说话，开始自己按摩眉头。粽子把她的手移开，又帮她做眼保健操。老人眼压可能上来了，说痛，连声说痛！后来痛得不让粽子再碰。
　　老太婆的眼压直线上升，眼皮下的眼球，简直就是个硬石头；令粽子措手不及的是，她后来捂着枕头居然像孩子一样，开始呜呜地哭，先是很轻，后来欧―欧――欧地完全放开了。
　　粽子说，婆婆，很痛是吗？
　　老太婆还是欧欧――着，像一只受伤的老狼。
　　粽子不知所措，我再按摩一下吧，轻一点？
　　老太婆在枕头里缓缓摇头。痛……我也不是为头痛……
　　粽子迟疑了一下，突然把她拉起床。他不再与她商量什么，他半扛半抱地带着老太婆直奔门外，连夜送医院去了。老太婆挣扎了一下，还是呜咽着妥协了。
　　老太婆从手术室出来，第一句话竟然是，嗳，你要是上了大学，就不会在这里了。粽子嘿嘿一笑，说，我上不了大学，我就是考上了，也没有钱念下去。粽子说。
　　老太婆的眼睛都包在绷带下面。老太婆就那样仰天躺在床上。粽子在喂她苹果。同病房还有另外三个女病人，都是蒙单边眼睛的。老太婆要喝水，粽子就把能拐弯的吸管送到老太婆嘴里。老太婆喝完水说，可惜了。
　　老太婆又说，你只会做这个吗，只会送广告？
　　是的。粽子说，高二的时候，我做了个假身份证。一个光学仪器厂对我挺满意，要招我，可是，进厂前突然要交3800的费用，什么培训费啊、押金、风险金啊。去他妈的！算了！
　　老太婆突然笑起来。
　　便衣把粽子铐到病房
　　粽子出事的那天，老太婆已经拆掉绷带，医生说，再观察两天就可以出院了。粽子是被两个陌生男人带进病房的。其中一个男人和粽子肩并肩，老太婆眼睛果然很厉害，在陌生男人开口之前，她就看到了粽子的手腕和他铐在一起。
　　男人出示了一个黑皮证件，说，反扒大队的。他说您是他的外婆呢。男人把胳膊下的夹包打开，但没有取出东西。男人说，您家是否有一把刀？
　　婆婆！粽子刚开口，和他铐在一起的男人，挥手就是一巴掌，闭嘴！不是问你！老实点！
　　老太婆沉稳地、隐约点着头。刚刚解除绷带的眼睛，像两只玻璃假眼，它毫无表情地扫视着粽子，扫视着另外两个男人。病房里的人围了过去，和粽子铐在一起的男人大喝一声，看什么看，正在调查！能走的统统出去！
　　老太婆把眼睛停在那个打开而不取出东西的黑包上。那个男人还是不想把刀取出来。拿出来！老太婆说，哼，我家的刀多了。给我拿出来！
　　粽子忍不住舔咬嘴唇。和他铐在一起的男人斜着眼睛，看着粽子，一抹讥讽的笑意就出现了。粽子立刻控制了自己。那男人讥讽得非常自信。他叫另外一个人的名字：就让老人辨认去！
　　装在微波炉食品袋里的青铜马首刀，被老太婆接了过去。老太婆把刀轻轻抽出袋子，她不出声地端详着，缓缓抚摸着刀身。
　　粽子感到了绝望，确实没什么好解释的。两个反扒便衣，一个姓马，一个姓洪，和粽子早就是知已知彼的对手天敌。前年底，粽子在一个公交大站点，被逮了个现行。在反扒大队的后院里，粽子被电警棍袭击得几乎神经错乱，小便失禁，但他咬紧牙关，始终只承认只偷过这一把手机。结果是，马、洪使劲拍着他的头，气急败坏地说，好，有种！算你小子牛！
　　一把手机只能治安拘留。拘留15天之后的次日，粽子就和洪在一辆中巴车上又照面了。洪狠狠地剐了他一眼，做了个粗野的手势，粽子莞尔，转身下车。之后，他们依然时不时在公交车上、车站，中巴上狭路相逢，但粽子再也不给他们任何机会了。
　　今天如果不是这把刀，马、洪照样拿他没办法。粽子现在最大的后悔，就是不该把刀带在身上。既难以面对警察，也无法面对老太婆。
　　病房里很安静。人们被警察轰赶出去，并不走远，就伸长脖子围在房门口，结果，吊板鸭似的阵式，吸引了更多的人，包括医务人员。人群还有渐渐深入的意思。两个照顾病人的工友，假装为病人削水果什么的，就没退出去。因为怕警察赶，里里外外的人，都格外安静。人们目不转睛地看着老太婆，大家看着老太婆抚弄着刀，看着老太婆又怎么把刀轻轻放回微波袋中。
　　老太婆脸上有一种霸道而庄重的神态，这种神态显然震住了马、洪。
　　这是我们的传家宝。老太婆终于开口，她是看着粽子说的，但最后却扬起眼角，看定马、洪两人，目光有些愠怒和挑衅，看上去就像在说：难道这东西不是我孙子合法持有的吗！
　　马、洪有点着急。他可不是一般的人，您确定吗？老人家？我们一直在注意他，他今天又在公交车上，马便衣停了一下，斟酌着用词――他涉嫌扒窃！另一个便衣补充说――不止一次了，是惯扒……
　　放屁！老太婆说，我自己的孙子，我明白！
　　我们知道他不是您的亲孙子，我们打击处理过他，电脑里有他的档案。我们今天只是要证明这把刀的来历……
　　他是我孙子！我告诉你们，这刀迟早属于他。现在，你们有其他证据，就把他带走好啦，如果没有证据，给我马上把手铐打开！把人和刀统统还我！否则，我找你们王重姜要人！
　　马、洪互相看了一眼，场面有点僵。王重姜局长不是谁都可以直呼其名的，老太婆断然不是一般的平头老太太，平头老太太身上长不出那种霸气，长不出对公家人的那种不耐烦。两个便衣黑着脸把手铐解除了。
　　粽子看着他们咬着牙关，鱼贯走出病房。
　　他们一走，病房内外的围观者立刻喧哗起来，都在控诉警察，有个泼辣的中年妇女，打激烈的手势，在回忆她有次没带身份证被联防队员殴打致伤的事。粽子想趁乱离去，老太婆叫住了他。
　　扶我到平台吹吹风！
　　老太婆声音不大，人们马上安静下来。粽子蹲下帮老太婆鞋子套好，搀扶着老人，通过人们中间往外走。他知道周围人们的突然住嘴是为了什么，虽然刚刚大家骂的都是警察，但同时他们心里一定还拨拉着另一个算盘子，那就是，好人怎么会和警察搅在一起呢？惯扒？这个年轻人一定不是什么好东西。
　　到了平台上，风比想象的大。干瘦的老太婆穿着医院宽大的蓝白条纹病号服，就像狂风中的星条旗旗杆。粽子犹豫着，脱下自己的外套给老太婆披上。老太婆晃了晃肩头，外套最终滑到了地上。粽子把衣服捡起，迟疑了一下，还是用力给老太婆披上了。老太婆这次没有再拒绝。
　　平台上，只有一个女工友在晾衣服。粽子以为老太婆会暴怒，或者会歇斯底里地追问为什么为什么？！结果，老太婆只是狠狠地拧着光秃秃的眉头，根本不看粽子一眼，冷漠地看着风来风去。
　　今天也是怪异，粽子平时不喜欢拿人家的钱包，因为现在一般人钱包里，总是卡多现金少，操作起来往往也不如手机容易变现。可是，今天那个男人投币的时候，在钱包里翻了半天没翻出硬币，钱包里厚厚的百元大票，实在令人心悸。而且投币完，他就随便地把钱包塞在开口的皮包里，一边掏出手机，忙于打电话，或者是电话根本没断，急忙跳上汽车的。在粽子听来，那语气像是泡妞。
　　粽子突然就出手了，厚厚的钱包也夹稳了，绝对轻而稳，但不知为什么，那个泡妞的男人，第六感觉似的，忽然就扭脸看了他一眼。粽子马上缩手，那个男人惊叫起来，哇呀！你！你偷……？
　　粽子把面贴近他，瞪着他，极其凶悍地瞪着他：你说什么？！
　　几乎同时，粽子的肩膀就被人左右都拍上了。马、洪这对贼眉鼠眼的便衣搭档，不知何时，就在他身后。粽子暗暗叫苦，又一次冤家路窄。但因为钱包不在身上，粽子口气就很大：怎么啦！
　　你说怎么啦！马、洪亮出证件，万分鼓励地看着事主，你告诉他，他的手刚刚怎么啦！
　　那个男人看着粽子，我……粽子目不转睛地瞪着他。
　　我刚刚……那男人可笑地看了看自己的包，似乎是确认钱包在不在，其实他知道钱包还没失去。所以，他的眼光更像是躲避歹徒，也像是躲避警察。
　　马还是洪，大吼一声：他的手刚刚从你包里抽出来！不然你叫什么叫！
　　那个男人用眼角扫着粽子说，我叫……是他踩到我了，什么手啊，我没看到……
　　干您姥！你他妈还是不是男人啊！
　　另一个骂道：我们就等着他把你的钱包夹出来，要不是你惊动他，现在早就人赃俱获了！走，跟我们走一趟！一起到大队做个笔录！
　　那个男人大喊大叫起来，关我什么事！我还赶着办事去！我什么也证明不了。你们别指望我瞎说。反正我一分钱没少！
　　那男人借着到站，飞快地蹿下车门。反应不及的马便衣还想揪住他的后衣襟，被他奋力一挣而去。马便衣忍不住指着他的背影，破口大骂粗话，几个正气的乘客也在强烈指责那个事主的浑蛋。
　　和多次的相遇一样，粽子以为警察只好干瞪眼地放了他，可是，没想到他们突然搜到了他身上的马首刀。那一瞬间，马、洪兴奋得就像临刑的刽子手。事情急转直下。但粽子一口咬定，刀是外婆给的。
　　老太婆住院期间，陈列柜一直没上锁，钥匙就是最后一次使用过，一直挂在橱门上。可能一方面是老太婆病痛，一方面也是开始信任粽子。粽子也不是想偷，突然就是想借机拿出去，找老狐狸他们再确认一次价值。说不准为什么，就是想知道底。夭夭九有一次说，可能值一千万啊，我们就可以买海边别墅，雇菲佣。这个数字是有点吓人的喜悦。但与此同时，粽子想到，也许它一点也不值钱呢。更奇怪的是，粽子自己也不明白为什么，当他假设这刀分文不值时，心里却升起另一种快慰。这种莫名的慰藉感，似乎显示着一种情感的分量，甚至并不比热望它身价非凡来得轻。
　　粽子也理不清头绪，说不清究竟为什么。
　　平台上的风寒意颇重。老太婆就是沉着脸不说话，粽子终于承受不住，老革命是该给他翻脸、划清界限了。跟老太婆彻底告别的时候到了。粽子踌躇着正想说，我走了。婆婆，你自己保重吧。老太婆却发话了。
　　你一个月给家里寄多少钱？
　　一千多吧……有时寄些药。
　　送广告根本不够，是不是？你一直在骗我！
　　是的……是骗你了。我……偷一些……
　　带刀干什么？
　　它……很神气、我喜欢带它。粽子选择了撒谎，我带出去玩两次了。
　　老太婆用假眼珠一样的眼睛，说不上锐利不锐利地长久盯视着粽子。花白的乱发，麻绳一样，在她的额际上死草一样飞动着。
　　你为什么老来我这？
　　我不知道……婆婆……粽子嗫嚅着，你……有点孤单……你……是个军人……拼死……打江山……
　　其实，粽子想说你有了不起的过去，但是，他不习惯这样赞扬别人，这话倒是真心的，因为是真心的，反而令人羞怯，加上心里还有鬼，表达就变得更加艰难。可是，老太婆却因为他艰难尴尬的样子，似乎捕捉到了一些真诚的东西。
　　我知道，老太婆伸出干枯的手，梳理按压着自己飞舞的白发，我知道啦，你是可怜我了……可怜我这个――老不死的啦。
　　虽然老太婆不再有追问的语气，但粽子判断不出老太婆是在自我调侃，还是自己的话说得令老太婆不高兴。粽子不敢再吭气。眼睛往远处看去。
　　突然，老太婆伸手拍了拍粽子的肩膀，去他妈的！老太婆说，老太婆十分突然地笑了，她拍着粽子的肩头：
　　你这个――混账东西！
　　夭夭九眼里六十年前的女兵
　　老太婆住院，夭夭九第一反应就是打电话叫她自己的儿女来伺候。粽子也曾问过老太婆，老太婆置之不理；住院开始的先期费用，粽子垫了一些，后来老太婆单位工会来了人，一切就由他们料理了。有一天，老太婆给了粽子卧室钥匙，叫他取她床头柜里一个牛皮信封里的现金。
　　老太婆捏着信封，盲数三遍确认有10张百元币后，就摸索着从信封中拿出一张钱。说要喝青鱼汤，补眼睛。20块钱够啦！粽子说，噢。
　　粽子担心他走久了，老太婆点滴什么的托病友们看顾，可能不太方便，因此让夭夭九过来帮助陪一陪。夭夭九怨气冲天，把老太婆子子孙孙骂了两遍，说打死也不来，但是，20分钟后，她出现在眼科中心病房，带了一本她心爱的几米漫画集来了。
　　一进门，她说，你还想吃鱼啊！婆婆！我也想吃呐――！
　　眼睛上还蒙着绷带的婆婆像害羞似的，舔了舔嘴唇，脸上有笑的意思。夭夭九嘭地像骑马一样，跨坐在老太婆床前的小方凳上。粽子想还好老太婆眼睛看不见夭夭九刁蛮不满的样子，光听声音，只是有点像淘气的女孩。
　　老太婆喝上了粽子熬的鱼汤，非常满足地咂巴着嘴巴。声音响亮到了炫耀的地步。然后她很不耐烦地对粽子说，去去去！别老跟我，陪丫头出去走走吧，我没事！没事！听她那语气，好像是粽子和夭夭九非常黏乎地要守在床前。病友们看来知道了粽子和老太婆非亲非友，因此对粽子的赞美密集又隆重。老太婆简直得意洋洋，那个神气劲，从绷带下面的半张脸也照样炫出来。粽子有些难堪，夭夭九则像眼睛进了沙子，听一句就朝天眨弄她浓黑细长的怪眼睛。有人再说一句，她那扬起的尖颌就再冲着粽子，眨弄眼睛一把。
　　被便衣警察铐到病房事件发生后，粽子有点怕去病房。最后一次鱼汤熬好，他是让夭夭九去送的。夭夭九知道事情经过后，觉得粽子的确是在打刀的主意，的确没有放弃努力，因此有了同盟军的高度愉快。所以，那天她是欣然去送鱼汤的。
　　夭夭九对老太婆的故事反应也是挺特别的。比如，粽子说，那些女兵长年累月穿越高山的梯田、羊肠小道，甚至沼泽地，经常是脚被石头碰出血，因为鞋子破了，包脚的布带早就散掉了。有的是陷在沼泽里，没时间拔出来。婆婆说，踩在沙地上舒服，踩在竹刺上还有开春新出的草尖上，就很痛。
　　夭夭九喟叹一声，要有旅游鞋就轻便了。
　　粽子说，你知道吗，她们和男兵一样，不仅忍饥挨饿，还常常只有一套单衣，有时出发时，有御寒的毯子和两套换洗衣服，可是，为了摆脱敌人的追击，轻装行军，大家都丢弃了。那样，不管风吹雨淋，太阳曝晒，身上的衣服、头发，都是湿了又干、干了又湿，浑身气味难闻，更可怕的是，每个人身上都长满虱子。有时在煮熟的米饭里，能看到一只只的小虱子，可是，女孩子们和男兵一样，照样吃下去。
　　夭夭九说，嚯！那么多！虱子是什么颜色的？黑的？像芝麻拌饭？
　　夭夭九又说，吃起来什么味道？是不是那样就像荤菜啦？
　　粽子说，部队行军对男人来说，可能会走就行了，应该不算太苦，女孩是太艰苦了吧。老太婆说，有一个晚上急行军80里，趟过四五次齐腰深的刚开春的河，有的水流非常急，女孩子们手牵手拉着过。
　　夭夭九笑嘻嘻的，连称好玩好玩！太过瘾啦！
　　粽子说，那8个女孩有7个来月经，那是早春三月的河水。你不觉得那样很难受吗？我有个姐姐每次都痛得大哭。她们当时也很小啊。
　　夭夭九说，都来？那会怎么样呢？大家都在水里，血水会从水里翻上来吗？像拯救大兵瑞恩里面，血像红线一样……
　　在老太婆的往事里，夭夭九最喜欢听马首刀的故事。她并没有听到老太婆说的原版，她听到的只是粽子消化过的故事。夭夭九一想到刀，就把它想象成一个爱情故事，而不是一个抗日战争故事。它可能真的是个爱情故事，但是，老太婆似乎从来没有这么说。老太婆不谈爱情。可是，粽子转述马首刀的故事的时候，夭夭九就是看到了爱情。
　　战争岁月里有没有爱情
　　这是1943年的故事。
　　那时候的婆婆不到20岁吧。人们叫她小席，在粤港地区，有队员们总叫她席女。她的名字很洋派，叫丽莎，参加革命后，她很不喜欢自己的名字，因此，她经常也自称席女。席丽莎的名字，是她父亲取的，父亲出生在一个薄有资产的读书人家庭，是个学校校长。喜欢音乐、思想进步。日本打到闽南沿海地区，他带着家人乘船逃到香港。席丽莎下面还有两个弟弟。逃到香港后，她父亲找到工作，每月30港币，要养一大家人，七口挤在20平方不到的一房一厅中，日子非常艰难。母亲也到处揽活挣钱，因为父亲坚持要孩子们完成学业。
　　16岁的席丽莎身边已经都是热血奔腾的香港进步青年。他们看《萍踪忆语》、《两万五千里》，看《大众生活》、《青年志士》。上国语研究班，参加香港新文学院活动，还有文通社活动，演抗日话剧。
　　1941年12月太平洋战争爆发，12月8日突然对香港启德机场和港九各处战略要地发动猛烈轰炸。日本人侵占香港，香港所有的热血青年，背起行装，积极北上抗日。16岁的席丽莎再也坐不住了。她事先把衣服偷偷藏在女友家，4月的一天，席丽莎带着两个弟弟看电影，叮嘱弟弟们看了电影就乖乖回家。姐姐有事先走。席丽莎的父亲，晚上在她弟弟的口袋找到了女儿的告别信：爸爸，我走的是正道，请你们放心！
　　一个英俊的大哥哥带走了席丽莎。他们是在抗日救亡运动中心的“香港学生赈济会”认识的。4月的那一天，大哥哥他们带着她，过码头，到尖砂嘴，再上火车，到了上水新界一带。那有声名显赫的东江人民抗日游击队。那两年间，东江游击队的主要任务是抗击日本鬼子、消灭土匪，开辟陆路、海路交通线，抢救护送邹韬奋、茅盾、胡绳、于伶等文化界知名士。日本人占领香港后，800多名文化志士、国际友人因此被抢救到了大后方。
　　这个大哥哥后来牺牲了。他从一名左翼学生变成了敌军恐惧而悬赏捕捉的神枪手，最后他变成了烈士。牺牲时25岁。夭夭九在这里看到了爱情。但粽子回忆不出当时老太婆述说往事时的神情，爱情曾在那眼睛里闪烁过吗？粽子有点模糊。但是，马首刀的片段，粽子承认比较接近爱情。
　　青春时期的老太婆，已经毫无疑问是美丽非凡的，就是那种无需修饰、毫不躲闪的真正美丽。尽管，老太婆从来没有提及自己曾经的美貌，但是，人们在老太婆身前身后的任何一段青春历史中，都能看到她身边，那么多的呵护和关爱之心。对，是男人的心。作为男人，粽子太明白了。翻阅着老太婆相册里更多的老照片，他一次次诧异于老太婆的美丽，也一次次感慨岁月的无情，照片也同样不能留住任何东西，它只是比肉体消亡得更慢一点。
　　那时候的老太婆还不是电台战士。她太小了，人家让她当卫生员。她又哭又闹，甚至把副队长的背包踢下小溪，她坚决不干。就是不干。她说她是来参加革命，参加革命就是要去打日本鬼子，而不是来学打针抹药水的。但是，这个革命小姑娘，大哭大闹过还是服从了命令。她认认真真，用萝卜学习打针；用凡士林加硫磺制作的疥疮膏，为无数的战士治疗疥疮。她先在战士们的背上涂上药膏，就是用手，用力洗擦满目疮痍，直到擦出满手浓血，再小心洒上硫磺粉；有两名短枪队的小伙子，为了谁先擦背，打了一架，结果被分别警告处分。
　　游击队员都在山乡活动，他们活跃在群众中间，白天帮助农民割稻干农活，一边宣传抗日思想；他们还教农民识字、唱歌。席丽莎和其他女游击队员一样，经常打扮得像个客家女，围着长围裙，穿着草鞋，戴着客家独特的凉帽，凉帽要先用黑布包起头发，戴上帽子后，帽檐有一圈两寸多宽的黑布沿。
　　有受伤生病的战士到村里治疗。席丽莎经常要到河边洗很多伤员的血衣绷带，遇到有些严重情况，她要出门去找医生。她住的一户人家，是母子俩人，母亲不知道什么病，成天时不时五脏六腑疼得冒汗。后来还咳血。席丽莎从不嫌弃她，经常给她看病陪她聊天，讲革命道理，帮她料理家务。部队和群众鱼水情深啊。他们家有一把祖传的马首刀，这把刀是当年他们从河南迁徙来闽，作为镇家之宝带来的。
　　后来，部队突然通知，所有的战士撤出老百姓家，搬到山里住，白天再下来帮助生产、宣传革命。席丽莎就从那户人家搬到一个山坳里。19岁的姑娘，什么都不怕，老太婆说，她从来没想到什么老虎啊、蛇啊、鬼啊。没有灯，赶着太阳没下山，就进山，那时候山风就不阴不阳地呜呜响，每天都那样，月光洒满山冈，有时却看不见月亮在哪，因为两边的山太高了。竽圆每天都送老太婆进山。竽圆是那母亲的儿子，沉默而聪慧，人样子很好，村里的人都很喜欢他。竽圆为席丽莎搭了个非常牢固的隔潮草棚。母亲对竽圆说，把马首刀给席女放在枕头下避邪用。但席女说，革命者怕哪个邪！直到很多天以后，老太婆才发现，竽圆带着刀，天天晚上守在她的草棚外。如果那天不是竽圆，老太婆就被狼咽下去了，或者拖走了。竽圆和饿狼的恶战，惊醒了老太婆。第二天村里的人也都惊动了。老辈人说，这是狼多的季节啊，闹革命的女仔也太大胆了。竽圆的母亲告诉席丽莎，竽圆已经默默守了她4天了。你带上刀吧。奄奄一息的母亲奄奄一息地说，这是很灵验的东西呃。
　　两天后，竽圆母亲咽气前，等着竽圆再在马首刀上系一根红带子，看着他把刀交给席丽莎，才歪过头松脸嗑然辞世。
　　夭夭九说，他母亲一定还说了，你拿了刀，就要嫁给我儿子，你不答应，我死不瞑目。这么好的祖传宝刀都给你了，你还不嫁吗？！肯定这样说了！
　　粽子说，没有，老太婆没有这么说。只说人家硬要给她刀。
　　刀的主人的故事，也很快结束了。那是43年一个下午，日本人突然从海上来了。可能是一个小分队。日本人杀气腾腾，把全村的人都赶到晒稻台的“禾堂”上。要村民指出哪一个是游击队员。当时，留在村里的游击队员还有七个，老太婆就在其中。她穿着客家女的衣服，就站在大坪上。全村的村民连鸡鸭都被赶出来，站在太阳底下。
　　日本人的刺刀在阳光下晃着青白刺目的光。村民们沉默着，大家都低垂着头。大坪上静得能听到日本靴子踢起的尘土声，还有各家各户晒梅菜的气味，从来没有这么浓重过。有人咳嗽着，马上咽了回去，怕惊动什么。
　　一个鬼子突然从人群中拽出一个男人。一名伪宪查高声问，游击队在哪里？那个男人很小声地说了什么，听不清楚。两个鬼子上前把他的头，狠狠压下，狠狠浸入“禾堂”边一个废水缸里久积的半缸雨水中。一会儿鬼子把手一松，男人鱼一样跳直身子，男人喊了起来。男人的声音很大，他喊的是――走啦！都走啦！鬼子又将他往废水缸里浸。
　　一个瘦孩子尖叫着冲上台去。干瘦的少年扑赶过去，紧紧抱住父亲的腿，站在席丽莎身边的一个抱孩子的女人也扑了过去，像老鹰护小鸡一样，用一只胳膊夹着孩子，一只胳膊挡住了自己男人。怀里夹着的、快掉下的孩子哇哇大哭。
　　那鬼子若有所思，连续点头。点着头他的目光已经在点头中转移，他看到了刚才妇女身边的席丽莎。老太婆的眼睛透过客家凉帽的边，和鬼子的眼睛有了极短的对接。老太婆回忆说，那时候，她已经准备死了。本来，她就等着随时被人指出她的身份，她甚至在微微发抖。那么多的村民，平时有的甚至没讲过话，你怎么能信任他们保持沉默？而他们都认识她是游击队员，因为她教过他们唱歌、识字，而她却不能全部认清他们谁是谁。老太婆想，如果她被鬼子拽出队列，肯定就没有孩子、没有亲人来帮护她了。她说她已经准备牺牲了，心里反而开始镇静，可是，她说她不知道为什么，还是克制不住地微微颤抖。她真的不是害怕。
　　鬼子一步步走向她，停在她面前的时候，鬼子把脸歪过来看她。然后慢慢抽出战刀，轻轻挑起了凉帽布沿。席丽莎再也不敢看鬼子，她死死盯着鬼子满是尘土的大靴子。
　　鬼子扬手一把打掉她的帽子。席丽莎还是想拣起帽子，鬼子就把她猛地推出人群外。席丽莎猝不及防，跌了出去。
　　你！游击队！
　　席丽莎绝望地否认。晒稻台前一片死寂，摇头间她只有一个念头，村民们不要说话啊。她知道村民们不主动出卖她，就已经非常了不起了。她愿意就保持这样的安静。这时，她感到人群动了起来，有人拨开人群，或者说村民在向一个人让路，那人向她走来。是竽圆。
　　竽圆要干什么呢，他能帮她什么呢？老太婆想都不用想，她知道竽圆不会出卖她，可是，竽圆有什么用呢？说我是他妹子？她觉得他是来惹麻烦了。竽圆停在鬼子和席丽莎之间。竽圆说，是我老婆。鬼子似乎相信，又像是仔细打量着他。鬼子开始在席丽莎和竽圆之间转圆圈，所提的弯头战刀一下一下地敲打着自己的脏皮靴。鬼子的脸色越来越温和，眼睛里居然有了笑意，嘴里开始轻轻地在哼格哼格什么。
　　席丽莎听到了自己牙齿的颤抖声。又一个老太太从人群中，慢慢地走了出来。席丽莎知道她和竽圆的母亲很要好，竽圆的母亲说全村，就她的“鱼味”（一种自腌小鱼）是最好的。可她叫不出老人的名字，平时也觉得老人面相比较凶。那一瞬间，席丽莎简直想闭上眼睛。她认为老太太不太喜欢她，她就是来把竽圆救走的，老太太会说出真实的情况，甚至可能指出其他6名隐身于村民中的游击战士。席丽莎口干得无法呼吸。
　　可是，老太太走到了她的面前。老太太牵起了席女的手，就像要牵自己的媳妇回家。很不应该的是，席女竟然迟钝了一下，她看见竽圆的眼神竟然也茫然了一下。老太太又去推了把竽圆。
　　鬼子似乎还是笑了一下。猛然地，那把战刀突然在空中抡起了个大幅度，鬼子嗥叫了一声，声嘶力竭的嗥叫，看表情是暴怒极了，整个下巴往下压，露出了带着金牙齿的全部下牙床。也许他根本就没相信过竽圆，也许他只是在歇斯底里地爆发一种变态。
　　几个鬼子和伪宪查围了上来。
　　鬼子把竽圆猛地推向席丽莎，席丽莎被撞了个趔趄。鬼子对他做了个脱衣服的手势，席丽莎看懂了，但一时不明白鬼子想要竽圆干啥；那个伪宪查似乎有点困惑。竽圆站着没动。他也许明白了，鬼子要他脱席丽莎的衣服。也许不明白，因此依然站着没动。一个特别矮胖的家伙，突然抬脚就踢；站竽圆对面的、像是小头目的那鬼子，挥手用手背反摔了竽圆一个重重的耳光。竽圆简直是应声而起，突然就扑向鬼子，他要夺鬼子手上的刀。
　　这一瞬间太快了，因为他和那鬼子绞在一起，旁边的鬼子愣怔着，一时不敢开枪。竽圆抓刀刃的手，顿时鲜血淋淋。竽圆的眼睛瞪得虎圆。那鬼子突然放手弃刀，竽圆有点站不稳，旁边的几支枪都响了，老太太倒了下去。席丽莎疯了似的号叫，她扑向竽圆。晒稻台上同时响起了更多的叫喊声，非常杂乱，有孩子大哭、有妇女们的尖叫。村民们围了上来。
　　竽圆是死在席丽莎怀里。席丽莎浑身是血，她和竽圆两个人都浑身是血，血人一样，他们一直坐在大坪细腻的硬泥土地上。竽圆没有说任何话，他半合的眼睛一直看着席丽莎，死和没死之间，界线很不清楚。席丽莎哭不出来，只是用手一直摸合着他的眼睛。那个老太太也死了。
　　席丽莎从此把那竽圆家祖传的马首刀一直带在身边。再急的行军，她扔下了口琴，扔下了任何穿的盖的，也没把马首刀扔下。
　　老太婆说，没有经过战争，尤其是抗日战争，你就不明白什么叫军民鱼水情。那是真正的鱼和水的情谊呀。群众知道我们打日本的，我们又帮助他们搞生产；因此，在最危难的时候，他们就是可以用生命来帮助我们。
　　夭夭九说，那个男的爱老太婆，对吧？要不然他不一定会站出来找死。
　　粽子说，他会站出来。你不懂那个时候的老百姓。大家痛恨侵略者，中国人一致对外。所以，老太婆说，她对老百姓感情很深，肯定是真的。老太婆还说，如果时间变一变，也许我的父母、我的家人也会冒死救她。因为老百姓分得清，谁是为他们好的人。我想这是对的。
　　夭夭九对此不感兴趣。夭夭九说，那个乡下男人，要是不爱老太婆，可以说是他妹妹呀什么的，反正其他人不会揭发他。
　　可是，日本人不相信他呀。
　　夭夭九说，农村人和城市人可能还是不一样。日本人肯定是怀疑了。老太婆长得就像游击队。脱衣服干吗？让他强奸自己老婆吗？证明是一家人？
　　我也不清楚。我没敢问老太婆日本人到底要干吗。老太婆也没说。老太婆不喜欢说男男女女的事情。老太婆说，那是乱七八糟的事儿。不过，日本鬼子都是变态狂。也许本来就相信老太婆就是农民老婆，而不是什么游击队。
　　夭夭九说，后来日本人就走了吗？他们怎么没把老太婆杀掉？
　　老太婆没说，反正她活到现在，而且有了一把镇邪的青铜古刀。
　　1944年春天，老太婆还救过一个美国第十四航空队飞行教官。粽子说，老太婆现在还能叫出那美国佬的名字，他记不住。也许叫迈克？杰瑞？粽子说，老太婆的美丽和简单的英语能力，肯定让老美如他乡遇知己。在逃避日本人的大搜查中，在等待组织安排救援的半个月内，老太婆每天装成客家女，冒着极大危险，到山洞给美国飞行教官送咸饭团，还每天帮他敷中药治疗跳伞前的腿部灼伤。两周后，被游击队送抵安全地带的飞行教官，送给老太婆一支派克笔做留念，但是，在随后挺进粤中的游击战中，电台女兵的老太婆把它弄丢了。
　　粽子说，老太婆说，那个迈克还是叫杰瑞的家伙，眼睛灰蓝色的，非常浅，一开始看很空洞，看多了特别温柔。老太婆说他是个温文尔雅、很帅的飞行官。
　　夭夭九说，半个月呢，浪漫啊，老太婆和美国佬有没有擦出爱情火花？
　　粽子说，不知道。你自己去问她吧。
　　女贼夭夭九吃了老太婆的醋
　　老太婆住院的这半个多月，粽子和夭夭九都挺累，挺烦。两人有机会就问老太婆，你的孩子怎么那么忙呢？老太婆一律不予理睬。夭夭九有一次自以为给老太婆熬了鳖汤功劳很大，就恶狠狠地说，你的孩子很不孝顺！
　　老太婆当场就摔了一把调羹。老太婆说，老大的女儿今年高三！老二的儿子今年初三！孝不孝顺我知道！这不过是小手术！
　　夭夭九哼了一声，扬长而去。如果不是粽子被警察押到病房事件发生，夭夭九可能再也不会来伺候老太婆了。粽子后来在老太婆的电话机菜单的通讯纪录上，看到老太婆在眼睛发病的住院前两天，给电话区号020的广州和0531的济南都分别打了两三个电话。那是老太婆最疼痛难忍的发病期。粽子猜，老太婆可能是受不了了，才给自己的孩子打求援电话的。但是，为什么他们都没来呢？也许真的太忙了。
　　夭夭九和老太婆关系就是搞不好。老太婆出院那天，夭夭九差点又不理睬粽子了。出院的时候，老太婆说，头发很痒，要洗个头。粽子说让夭夭九陪你去发廊里干洗吧。老太婆不同意。说那种地方脏，她的眼睛才手术过，更要保持干净。夭夭九就吼了起来，小气！你就是小气！舍不得花钱！我掏钱请你行不行？
　　粽子不喜欢夭夭九这么说话，加上医生有交代，别刺激病人。青光眼怕精神刺激。再说，老太婆说得有点道理，脏水流进眼睛，绝对是麻烦事。
　　那天的头发，最后是粽子在老太婆家，让老太婆斜躺在床上，头伸出床沿一些，然后他笨手笨脚小心洗的。老太婆满头白中发灰的头发气味很重，还混着奇怪的鱼腥味。尤其是洗发液抹上去，打不出泡泡时，粽子觉得有点恶心。老太婆耳朵上面，头发拨开，就能看到一个发亮的三角形疤痕。粽子指头轻轻滑过，发现里面是软的，像是没有颅骨，或者颅骨凹陷了。粽子觉得怪异，又触动了一下。老太婆说，弹片。刚好头偏了一下，要不然1944年就死啦，到现在骨头都烂掉啦。不知为什么，老太婆开心得自己嘎嘎笑起来。
　　粽子叫夭夭九过来看，但夭夭九一直臭着脸，远远袖手站在一边，没一会，她就走了。门“咣”地重重响了一声，粽子一听，抬头急喊，等等我，喂，一起走呀！
　　夭夭九没回头。粽子把老太婆匆匆安置好，就追了出去。老太婆轻蔑地哼了一声，拿着粽子塞给她的干毛巾，有些愤愤地自己擦着头发。
　　夭夭九坐在台湾上包餐厅里，她啜吸着一杯橙汁，眯着古怪的长眼睛，似乎很茫然地看着《小鸭、小船、小渡轮》。粽子在她身边坐下的时候，夭夭九扭了扭身子，眼睛里面有泪光。我不舒服。夭夭九说，我就是不舒服！
　　粽子说，不舒服的事我比你多。比如，每次看这个《风吹了我的草帽》我也不舒服，是说不出的不舒服！你每次都看你自己那幅，现在你替我看看它吧。
　　夭夭九半闭着浓黑的细长眼睛，乜斜着《风吹了我的草帽》：甚至泳衣还没碰到水
　　风就把我的草帽吹跑了
　　我站在滚烫的沙滩
　　望着终于掉在湛蓝大海中的帽子
　　随着海浪越漂越远
　　我仿佛听到它的呼吸
　　而我究竟什么也没有做
　　阳光毒辣风好大
　　虽然眼泪一下就蒸发了
　　但我很久以后才知道
　　那只是无奈人生的小小开始
　　幸好它是从一个美丽的沙滩开始的……夭夭九说，那你看看我的漫画，你使劲看看，你看它们会让我舒服吗？
　　粽子扭过头看了看，不说话。
　　两人都不再说话。
　　夭夭九把脸侧放在桌面上。粽子用手指拨弄她柔软蓬松的头发丝。夭夭九闭上眼睛。夭夭九呜咽着说，我讨厌那个老太婆！我讨厌你对她那么照顾！我讨厌她向你撒娇，她有自己的孩子！我要你讨厌她！不理她！
　　粽子不说话。他还是挑拨着夭夭九的头发。讨厌她吗？讨厌那个老太婆吗？粽子想，以前是非常排斥的，但是，现在，似乎又不是这么回事了。喜欢她吗？好像也不是这么回事。不理她，不可能吧，刀还在她那。如果没有刀，或者如果老太婆的刀根本不值钱，那么不理她，能做到吗？能吗？粽子又进入了眩晕感。
　　终于，夭夭九恢复了正常，直起脑袋说，我们要不要那把刀？
　　粽子清醒过来，当然。不要刀，我们要什么？
　　那什么时候才要？
　　该要的时候。
　　让人人有书读人人都有爱吧
　　没有人知道老太婆生日，是老太婆自己打电话宣布要过生日。夭夭九第一反应就是翻了个眼睛，粽子也不积极。粽子有气无力地问，你的孩子会来看看你吗？
　　老太婆说，这算什么事！还让他们请假坐飞机？我只请你和那女的来我这吃饭。我想热闹一下，我要弹琴给你们听。我七十六岁啦！
　　夭夭九说，给那老疯婆买个生日蛋糕吧。这老东西，还不知道她明年还有没有生日可过。夭夭九竟然对老太婆有所关爱，粽子心里轻松，但不幸的是，夭夭九成了乌鸦嘴，老太婆真的没有活到下一个生日，事实上，她只再活了生日之后的两周时间。生日后，粽子打过两个电话都没人接，他没重视这个问题，结果那次送广告上山，看见平时极为节俭的老太婆，天还未黑，两个房间的电灯竟然都亮着。粽子站在楼下，觉得奇怪，想了想还是顺便上楼去看看老太婆，一开门却发现老太婆倒在卫生间门口。粽子傻了眼。第一直觉就是老太婆死了。
　　老太婆的确死了。死在上卫生间的途中。穿着花布睡衣睡裤的老太婆，那个想扶住门框还是抓住什么的伸手姿势，说不出的孤单。粽子走近，感到尸体都有点轻微的味道了。后来警察和医生说，老太婆于两天前死于中风。
　　生日之后，粽子和夭夭九都没再见过老太婆。就是说，那一个生日之夜，就成了永别。
　　当时夭夭九说给老太婆提生日蛋糕去，粽子就到书店给老太婆挑了一盘打折的老歌。放在夭夭九的机子里听听，效果还不错。有《游击队之歌》、《渔光曲》、《松花江上》、《九九艳阳天》，还有老太婆最喜欢捏着嗓子哼哼的《绣红旗》。粽子原来以为那些老歌，尤其是女声，都是大着嗓子扁着喉咙唱的，比如南泥湾之类，听上去脑子简单、没文化的妇女唱的，粽子很不喜欢听。没想到，这盘老歌还唱得真不错。有一种真诚的、含蓄的力量。
　　那首《绣红旗》是一男两女三重唱。和声非常好听。粽子听了觉得意外，请求夭夭九和他一起唱唱。夭夭九嗓子沙哑，但是乐感很好，两人唱得有点像男声重唱。而且，每次粽子唱到，“多少噢噢年，多少噢噢代，今天终于盼到你”或者唱到“平日刀丛不眨眼，今日心跳分外急”，夭夭九就哈哈大笑，直呼手拷手拷拷死你！
　　生日那天下午，老太婆的两个孩子及孙子们，给老人发来了鲜花礼仪电报。女儿还说寄了个日本进口的自测量血压仪。下午，送报人员把鲜花水果花篮和电报送到度道山时，老太婆签收了，但老太婆没马上上楼。她抱着鲜花，螃蟹着两腿，在前院到处走动，展览她的礼物。她向每一个过往邻居，笑眯眯地厉声谴责：现在的孩子，小题大做！老人生日还买什么鲜花，真是太不实用啦！
　　老太婆问小浇花工，你认识这里面的哪一种花呀？
　　生日晚餐不出粽子夭夭九所料的简单。皮蛋瘦肉粥，一条清蒸鱼，还有肉末红烧豆腐和海蛎煎。两人已经见惯不惊。但老太婆不断把豆腐夹给粽子，说我儿子爱吃红烧豆腐，又不断把海蛎煎夹到夭夭九碗里，说她女儿最喜欢这道菜，搞得夭夭九十分恼火。夭夭九说，我不是你女儿！他也不是你儿子！
　　老太婆愣了好一会，才假装没听到。
　　吃过饭，他们想等老太婆吃了生日蛋糕后就走人。老太婆说不急不急。老太婆说她想弹琴，弹了琴再点生日蜡烛再吃蛋糕。老太婆说着就提着僵硬的膝盖，爬上了琴凳。老太婆翻开琴盖的时候，没头没脑地夸了夭夭九一句，今天你的香水不臭。
　　夭夭九回报一个闪电鬼脸。老太婆没有喝酒，可是两颧发红。她的确是弹得很不怎么样，但是，粽子和夭夭九一律报以噼里啪啦的热烈掌声。《渔光曲》他俩不会唱，但是，老太婆弹《绣红旗》的时候，粽子为她伴唱地哼了哼。老太婆来劲了，说，重来！一起来！
　　他们就一起来。因为歌词记不住，他们还是放了光盘，只是伴奏声音开得比较小，好让老太婆以为是她弹得出色。老太婆在后面弹，粽子和夭夭九在沙发上一人握一只糟糕的话筒唱，难得的是，夭夭九第一次台风这么端正，这是唯一的一次她没有发笑，粽子甚至觉得，她唱得比他还认真投入。
　　……
　　（女声）线儿长、针儿密，
　　含着热泪绣红旗绣呀绣红旗
　　（男声）热泪随着针线走
　　与其说是悲不如说是喜
　　多少噢噢年多少噢噢代
　　（夭夭九和粽子和声）今天终于盼到你盼到你
　　（女声）千分情，万分爱，
　　化作金星绣红旗，绣呀绣红旗
　　（男声）平日刀丛不眨眼，今日心跳分外急
　　一针嗯嗯针一线嗯嗯线
　　（夭夭九和粽子和声）绣出一片新天地啊新天地……粽子和夭夭九看着电视屏幕上的歌词，谁也没有转脸去注意老太婆。老太婆的琴声总是绵软无力的，这是无所谓的，只要老人生日高兴就好，因此，谁也没有想到，老太婆竟然泪水长流。他们光顾着看屏幕上的歌词，越唱越投入，等到老太婆钢琴声停了，回头才发现老人泪水淌了下来。
　　老人失神似的，两只手平放在琴键上，默然无语。
　　两人面面相觑。
　　熄灯点上生日蜡烛的时候，夭夭九要老太婆许个愿，才能吹灭蜡烛。老太婆腼腆地拒绝，说随便啦随便啦。夭夭九合掌命令说，许一个！很灵验的！
　　老太婆就合上双掌。老太婆真的闭上了祈祷的眼睛。
　　摇曳的烛光中，老太婆的脸，衰老而斑驳。粽子忍不住回头看墙上的老照片，那个热血燃烧的美貌女兵，站在六十年前的烛光深处，青春而微笑。
　　老太婆吹灭了生日蜡烛。她实在太衰弱了，她用了三口气，才吹灭了所有蜡烛。切蛋糕的时候，夭夭九说，你是不是许愿长生不老啊，婆婆？
　　老太婆说，我才不相信什么长生不老！健康就好。
　　那你是许健康长寿的愿啦。
　　老太婆摇头。老太婆放下纸碟蛋糕，重新合掌闭目，老太婆说：
　　让大家都有好生活吧，人人有书读，人人都有爱吧。
　　是什么――颠覆了这一切？
　　发现老太婆死去，粽子第一个打的是夭夭九的电话。夭夭九说，你要打110报警电话！粽子的脑袋才运转正常，他一口气打了110，120，殡仪馆，还查打了老太婆子女的电话。
　　夭夭九来得比警察快。屋子里腥味很重，夭夭九没有再掀鼻孔。两人蹲在老太婆面前看了好一会。凌乱的白发几乎遮盖了老太婆大半个脸，他们谁也不敢去拂开它。两人不说话，非常迟钝地蹲着，粽子后来觉得蹲着难受，伸手拉起夭夭九。夭夭九眼睛已然洇红，鼻尖也发红。粽子发现有异，要定睛看，夭夭九把脸用力转掉了。
　　谁也没有想到马首刀。这个差错是共同出的。当夭夭九摔了粽子耳光时，粽子很焦躁。他在想责任不在他一个，夭夭九难道就没有责任吗？在现场，她呆头呆脑，如果她想到了那把刀，她完全可以改正这个过失。可是，她也没有想到刀。
　　警察和穿粉色大褂的120人员，很快就确认了自然死亡并完成了相关手续。老太婆单位的人来了，尸体很快弄到殡仪馆，因为老太婆尸体有异味了，天又热。
　　第二天中午，粽子又到了老太婆家。因为老太婆的女儿中午的飞机，大概两点多会到家，她没钥匙。粽子一个人在那空荡荡的五房两厅转着。餐桌上，那瓶生日的鲜花，早已枯萎，只有康乃馨的花心，还有一点黯淡的红颜色；打开冰箱，里面居然还有剩下五分之一不到的生日蛋糕。粽子拔掉了冰箱电插头。
　　午休时间，到处很安静。粽子走到老太婆的老照片下看看，又坐到了老太婆的钢琴凳上。这时，楼道上传来铁门咣啷哗啦的动静。再见，妈妈，再见，爸爸。奶奶再见！是楼上那个孩子的上学时间了。
　　粽子把琴盖慢慢翻开。粽子轻声说，再见，孩子。小心汽车。
　　粽子走上阳台。前方的山岭前，一大群鸽子在高压电铁架顶翻飞，它们拐过来、折过去地翱翔着。老太婆参加进去了吗？粽子在阳台上眯着眼睛，看着鸽子一圈一圈地俯冲再拉起。
　　哪一只是那个勇敢美丽的老太婆呢？
　　老太婆的女儿是一个人来的，见到粽子她非常客气。连声说谢谢，小钟，谢谢你啊。我母亲说你是个非常非常好的孩子。电话里说过你好多次了。
　　粽子不姓钟，他甚至从没告诉过老太婆他的真名。他不太肯定老太婆在电话里表扬的人是不是他。尤其是，老太婆的女儿说，母亲说你是个才毕业的大学生，是个了不起的社区自愿者。就是那种社区红帽子，是吗？
　　粽子脑子全乱了。他愣愣地听着那个能说会道的老太婆女儿，说她的母亲如何出身名门，如何忘我革命出生入死；如何能干正统，一辈子如何不谋私利，不关照一个自己的孩子；又如何固执，如何拒绝和孩子们一起生活。说眼睛的手术，她曾叫她到他们广州看看，因为她在当地人头熟，又不要请假，老人家偏不。固执得不得了。说说说，说了很多。粽子终于明白了，他就是那个叫小钟的人，他就是那个大学才毕业的社区敬老自愿者，那个红帽子。
　　老太婆为什么这么介绍他呢？他想不明白，只有天知道了。
　　老太婆女儿非常热情、善解人意，简直把粽子视为恩人、亲兄弟。如果那个时候，粽子想到了刀，也许就可以趁热打铁地要走；可是，紧接着到来的老太婆的儿子和媳妇，尤其是那儿媳妇，太厉害了。她甚至抢先怀疑了粽子和老人来往的动机。这使粽子心慌。而粽子的心慌一定让人看出来了，因此，老太婆的子女们好像很快就达成共识，共同保持了疑虑和警惕。后来粽子提出想要一个老人军功章做纪念时，他们就非常默契地、速度极快地一致拒绝了。
　　粽子感到非常难堪，不是拒绝本身。是因为拒绝后面，让他感到自己的动机被人挑了出来。他感到巨大的慌张和难堪。是吗？我就是为了那把刀对吗？对吗？所有的这一切，都是为了那把刀，对吗？
　　夭夭九暴跳如雷。当粽子告诉她，刀已经被老太婆儿女密藏时，夭夭九极度愤怒。夭夭九说，无聊！就是无聊！你有一百次的机会得到它！你要是开口，老疯婆早就送给你了，她根本不懂刀的价值！就算她小气，你又怎么会弄不出刀？！你有一百次的机会！你无聊！你莫名其妙！你被那疯老婆子迷住了！
　　粽子就给了夭夭九一个很重的巴掌。
　　夭夭九似乎傻了，呆看着粽子；粽子也傻看着夭夭九。
　　安静。像一切都死过去的安静。刀、刀、马首刀，那造型超拔的青铜古刀。
　　究竟是什么――颠覆了这一切？
　　悲伤的小鸭无奈的草帽
　　粽子给夭夭九打了无数个电话，不接，换陌生的电话打，一听到他的声音，夭夭九就挂机；所有的短信都不回。渐渐地，粽子慢慢地不再打夭夭九的电话了。
　　有一天，粽子到邮局给姐姐汇款，还给母亲寄风湿药黑骨藤。突然在买来的晨报上看到一条社会新闻。上面说，近期在台湾街一带，中小餐馆多家被人半夜入盗。小毛贼似乎嗜吃海鲜，公然在作案地大肆蒸煮海鲜，吃了喝了留下一厨房狼藉才离去。其中有一家，被那好吃海鲜的毛贼光顾多趟后，店老板和老板娘，暗暗互相猜疑，都怀疑对方约友在餐厅饕餮，最终互相指责挥刀相向而报警而案发。警方提醒中小餐馆，加强夜间防范，杜绝治安死角。
　　粽子笑了笑。他感到自己又一次非常想念夭夭九。
　　夏天过去了，有人要看房子，粽子受托又回度道山去了一趟。
　　想买房的人说，户外环境很好，可是，房子本身结构相当不理想，又不是框架结构，不好改造，因此有些犹豫。粽子一句话都懒得说。
　　在度道山下的新开的台湾上包连锁餐厅，粽子在夭夭九的漫画对面坐了下来。边吃吞拿鱼汉堡，边看着那幅夭夭九心爱的漫画。突然，他掏出手机，选择了写信息。小鸭小船小渡轮再见，我不再想你们，不再爱你们了昨天我爸爸妈妈又大吵一架夜里我们抱在一起哭了很久现在你们还害怕吗以后再也听不到吵架的声音了这一切都是为了你们好再见了不要为我担心……短信是分两次传出去的。粽子并不指望夭夭九能回话，他已经习惯了她不理不睬了。又喝了一杯玉米火腿羹，坐了一会儿，粽子就买单出门。这时，手机却响了，是短信提示音。粽子随便按了显示键，一行字跳了出来：甚至泳衣还没碰到水风就把我的草帽吹跑了我站在滚烫的沙滩望着终于掉在湛蓝大海中的帽子随着海浪越漂越远我仿佛听到它的呼喊而我究竟什么也没有做阳光毒辣风好大虽然眼泪一下就蒸发了但我很久以后才知道那只是无奈人生的小小开始罢了幸好它是从一个美丽的沙滩开始的……

　　诚实的写作都是霸道的--与须一瓜对话

　　姜广平
　　一
　　姜广平（以下简称姜）：你为什么取这个笔名呢？
　　须一瓜（以下简称须）：其实也简单，我妈妈姓须。当时也是玩票的心态，想用个笔名，离单位、本职工作远一点，同志们猜不到，老板也就心不烦了。大家都好。
　　姜：原来是这样的。写小说还要担心老板烦不烦吗？关于你的小说，我想有一个重要的关键词是要提出来的，那就是小说的节奏问题。上次跟吴玄对话，谈到了他给出了小说一个重要的关键词，那就是表情。这次跟你对话，我想到的是节奏。
　　须：每个小说都有自己的节奏。我不理解你为什么把它作为“重要的关键词”提出来。
　　姜：节奏是一个老话题，但你的小说，在这个问题上提供了更多的言说的可能。譬如，《蛇宫》进入得很慢，但到了最后，内在的节奏却非常繁密。《淡绿色的月亮》这一篇也有这么点意思，只不过，节奏快在前面，后面冲淡平和得很。所以，我觉得，你的小说，提醒了人们关注着这一可能不是问题的问题。
　　须：快和慢，或者说节奏的变化，是作品的内在要求，是作品建构的一个有机整体。有的作品需要“蓄压”，有的需要“直点死穴”。我想，成熟作家对自己作品的掌控心里有数，他知道如何给作品一个最合适的施展空间，节奏快或慢，可能无法剥离出来谈。
　　姜：你还有一篇进入得比较慢的小说，像是有意在跟读者较量：《鸽子飞翔在眼睛深处》。读这样的小说，也许是要很大的耐心的。这恐怕也是现在的小说在进一步考量着读者的地方。
　　须：诚实的写作，都是霸道的。他没有考虑读者，他只专注于自己的作品。《追忆似水流年》的普鲁斯特，你说他在意考量我们吗？他志在和读者较量吗？我想他心里只有他的作品。
　　姜：这个例子非常到位。事实上，现在的作家，很多都是在考虑市场，考虑读者与受众。我觉得这不是一个作家应该保持的姿态。再回到节奏的问题上，《04：22分，谁打出了电话？》的节奏却非常快。这篇其实可以慢下来的。
　　须：如果你写，我相信你有你的应该的节奏。
　　姜：你很多小说进入得也非常直接。进入小说很直接，这也是一种节奏。我是读《地瓜一样的大海》时想到这一点的。进入小说直接，可能其实更关涉到作家小说自信心的问题。
　　须：我有好几个小说都进入得很直接，因为它们需要快速切入。我没有第二种选择。我想它和自信心没有关系。
　　姜：当然，你的小说，不只是提供了一个关于节奏的关键词。说到底，小说不是什么外在的东西，它要解决的还是人内心的东西。像《淡绿色的月亮》，是不是在讲每个人都有绕不过的东西呢？对桥北而言如此，对芥子而言，似乎更是如此。我非常想听听你的看法。
　　须：我想，好小说是个武林高手，它出手捕捉的是一般人看不到的人生破绽和被遮蔽被忽略的人生尴尬。它透视的是，绝对排他的发现。《淡绿色的月亮》做的是这种努力。但它是不是“武林高手”，要问读者评委的内心。
　　姜：很多读者在评价这篇小说时，言其是一种女性视角。我觉得，那个保姆不也是女的吗？这里面是一个关于人性的问题。桥北与谢高的同学还不同，但有一点是相同的，他们都尊重了生命意识。只不过桥北可能尊重得太过，走得远了点。不知可否这样理解。
　　须：我不这么看。我理解桥北并不比芥子少。在这个小说里，我尊重芥子、尊重桥北、尊重谢高。我透彻地理解了那种独特状态下各个角色的心态。
　　姜：那么，这里面如何体现一个作家的价值评判呢？
　　须：善恶是非黑白，这样的极端价值判断是简单的，世人都可以明晰。但是，作家并不感兴趣人人都可以简单判断的问题。事实上，小说不是判决书，作家也不是审判长。生活的质地是毛茸茸的，是中有非、非中含是，好像不是你提着大刀一刀就了断得了的。但是，作家应该是脑子清醒的，有自己的价值认识。他洞悉一切后的宽厚和敞开，我想更接近于悲悯，而不是一脑子糨糊。
　　姜：《鸽子飞翔在眼睛深处》这篇小说，也可以看做是一篇关于拯救的小说。只是它的人物关系的设置颇有意味。你是如何巧妙地想到了这样的人物配置的？
　　须：这个小说的核心词是――“颠覆”。老革命和小偷，最终互相颠覆了自己的某种认识观、价值观，达到了彼此的“温存”和“拯救”。正是两个各处“极端”的人物，才达到了“颠覆”的震撼效果。
　　姜：呵呵，这一来，你为小说又提供了一个叫做“颠覆”的关键词。是啊，其实，真正的小说可能都是某种意义上的颠覆。这篇作品的时间跨度也非常大，正好跟人物配置相对应。说及人物关系的配置，你的那篇《城市亲人》则是非常有意味的。这次写作是不是想和读者捉迷藏？
　　须：呵呵，我不和读者捉迷藏。我想表达的东西，合适这个方式，我只是顺便丈量自己的写作能力空间，看看自己才华的自由度有多大。
　　姜：这是一次远离经验的写作，或者说是一种纯粹超验的写作。和《蛇宫》一样，在读这两篇小说时，我常常想起艾伟，艾伟这个作家一直强调小说的寓言框架。你这两篇是不是也着意于这一框架的构建呢？
　　须：《蛇宫》不是纯粹超验的写作。我一直在学习写作，在琢磨写作的秘密。如果我使用了寓言元素，那肯定是我没有别的更合适更顺手的方案了。卡尔维诺的书写自由，我很羡慕，但很羡慕的我未必就一定会做，我要明晰我自己的能力。
　　姜：在你看来，小说的寓言构建能否构成小说对生活的干预呢？当然，这是一个非常大的话题，再者，现在的小说也似乎越来越少这样的功能，皆因现在的人实在太聪明了，已经很少有人指望文学什么了，大家都知道，文学是指望不了的了。
　　须：其实，我想，小说不管穿上什么衣服，配上多少刀剑、秘笈，都是被生活干预，而不是干预生活。有预谋地干预生活，是政府文件。那不是小说。
　　二
　　姜：《城市亲人》是不是着意想获得一种寓言效果才将人的名字以数字与符号代替的？
　　须：不是。首先在“基地”，名字符号化，是很自然的。其次，在这个小说里，我更想凸现的是，人物彼此的关联状态，不是某一个人。
　　姜：这一点不容怀疑。但是，人物彼此的关联状态，仍然是关涉着具体的人的。人与人的关联，从来都是具体的有血有肉的。所以，我觉得小说中的人名应该非常具体。既然我们要具体些，要有细节。具体也好，细节也好，都是跟个性化的人分不开的。有时候，我觉得隐去人物的名字，其实是一种反小说的写作。陈希我似乎就非常喜欢这样的手法。《城市亲人》似乎在人名安排上，有点让读者为难了。
　　须：还是那个问题。其实，《城市亲人》的阅读，和我记忆中的我所有其他小说阅读是不一样。我为城市亲人们的彼此的关系状态着迷，因此弱化了我认为没有必要抢眼的部分。如果我着墨点是人，自然是调度你刚才所说的做法。最近我写了一个短篇，文中那个女人有三个称谓：网名、有姓有名的全称、姓氏加小姐的，也就是某小姐。写作中我感到，三种称谓，和读者的阅读距离是不同的，它传递的所属段落信息也不同，而准确的称谓只有一个，换句话说，你必须在准确的段落使用准确的、唯一的称谓，要找准它，很不容易，尤其在叙述的蕴意密度大的情况下。但找到了，读者的阅读就不被“格涩”，传递的信息就是汁液丰润。在小说中，我的体验是，不止人名，每个词每个字都是有生命的，一不小心，它们就反叛了写作初衷。我倒不认为人名和个性化有关。呵呵，我们有点分歧了，不过，我也反证了你的具体人名的重要意义。
　　姜：这让我有点开窍了。是啊，小说的写作，其实都是在局部的意义上解决作家本身面临的问题。我们现在来谈《有一种树叶春天红》，我觉得这是一篇残酷而又绝望的小说，可为什么取了这个美丽的题目？在叙事过程中，这篇小说也似乎不紧不慢，将情感压到最低点，只是在小说最后，不动声色，刀刀见血，可却是读者心头的血。杨鲁芽什么也不知道，童大柱知道，但硬得狠，一句“神经病吧……”能活活将阳里气活让读者气死。
　　须：这是理想主义者的一种死法。
　　姜：然而，关于陈阳里，我也想说一句，如果她是一个真正的考古工作者，她为什么不用非常专业的职业精神去爱护童大柱这样的活化石呢？她使用了反证法，确实不但毁坏了活化石，也毁坏了考古工作者自己啊！
　　须：那就不是这个理想主义人物的活法和死法了。
　　姜：这篇似乎与《淡绿色的月亮》一样，题目温柔优美，其实坚硬得很，也锋利得很。为什么采取这样的小说立场呢？
　　须：呵呵，被生活干预。
　　姜：但是，这样的立场未必没有作家的干预企图啊！现在，又有多少理想主义者呢？我看绝无仅有。人在很多时候，其实很难。选择正确的，未必与情理相合。与情理相合了，说不定又与生命发生龃龉。选择之难，可能就是一种人生的困境。而现在的人，是越来越聪明了。
　　须：也许这正是小说存在的原因。
　　姜：在这里，你是不是也是想从伦理角度探讨爱情的死亡并进而给这个时代一种悲悼呢？
　　须：与时代无关。时代只是人性展示的舞台。
　　姜：说到底还是跟时代有关的。这时代，也是我们这样的人造就的啊。说及内在的东西，像《提拉米酥》、《海瓜子，薄壳儿的海瓜子》也都是在书写人性的暗角。你的笔触在这几篇当中，犀利而残酷。还有绝望。连主人公自己都可能绝望。譬如那个最后用遥控器砸妻子王子娟的巫商村。
　　须：人性是丰富复杂的。《提拉米酥》写了人性中微妙的灰色颗粒，但依然有人性微妙的明亮。就你说的最后用遥控器砸妻子王子娟的巫商村那句，那固然是被人披露的羞恼，但也是自我的审判。至少内心有个审判长坐在那里。《海瓜子，薄壳儿的海瓜子》写的是尴尬关系中，妻子、丈夫、公公之间爱恨交织的情感。要我来标色，《海瓜子，薄壳儿的海瓜子》不是灰色的，也不是人性的暗角，是别扭中温馨、温馨中的难受。它不是绝望的，是朴实的亲情无可逃避。
　　姜：这可能就是读者与作家的理解不相吻合了。谁讲过一句话的，一个人的阅读史，其实差不多都是误读史。《太田母斑》也似乎是在考虑同样的问题。不过，我觉得这篇小说可能比上面的都好的原因，是它写出了两种人，在一个问题上，见出了事情的两种本质。
　　须：这是我比较早的短篇。一个练笔吧，要说比上面的都好，呵呵，你会使我一时判断混乱。
　　姜：是吗？我倒是没有注意到。我这篇是从网上搜寻到的。觉得写得非常老辣。这下好了，你的小说在你的手里成了手术刀了。正如你自己所说的。这种手术刀式的小说，我觉得《雨把烟打湿了》也属于其中。蔡水清的悲剧命运既表明了你作为作者的悲悯意识，也表明了一种人生的尴尬。只是在小说的结尾，为什么要安排二审判决蔡水清死刑让他签名时，他“签着名，突然说有两个词我不懂”，“一个是骊歌，一个是丁忧”，这里是不是想突现你的悲悯？
　　须：有人也提出了这个问题，而其实，我的那时的蔡水清，对于终于来临的死，是即将清零的解脱和轻快，他问的问题是有意无意的，只是表明，一切都无足轻重了。
　　姜：这是细节的丰富。这篇小说里有很多看上去莫名其妙的细节，包括蔡水清帮助妻子挠痒痒的细节。小说中的情节走向，其实都是由细节决定的。只是读者很多时候，总会忽略了细节的力量。
　　须：生活就是如此。连上帝都要模仿自己造人，小说家当然要模仿生活。应该说，小说对细节的选择，本身就是一种凸显。很迟钝的、忽略生活细节的眼睛，它要忽略小说细节你也毫无办法。
　　姜：《地瓜一样的大海》，似乎也更着意于展示人的命运的被动。
　　须：是吧。
　　姜：如果更深一层地探究下去，你笔下的人似乎有很多显得诡异，或者说怪异，怪异得让我们难以理解，难下断语。《4点22分，谁打出了电话》似乎是现代版的《聊斋志异》，那个电话究竟是人还是鬼打出的？温士丹的前夫究竟是死前还是死后到过她家？还有，她和儿子看到、梦到的红蜘蛛究竟何所指？《你是我公元前的熟人》让人捉摸不透，患上晚期鼻咽癌的羊又对即将结束的生命并不在意，却渴望寻找到那个偶然拍了她一下的“陌生人”，这些，包括《穿过欲望的洒水车》等篇什，似乎都有点诡异。你的这种刻意，到底所为何来？
　　须：那个电话可能是鬼打出来的，可能就是“人心成鬼”的人打出来的。
　　姜：这一点我们可以理解。每一个人的内心都有个鬼。读者的内心也有个鬼。都巴望着是鬼打来的话，那就是想要解脱。
　　须：前夫是死前死后抵达，可能作者也不知道，红蜘蛛是人们渴望发现、但又下意识排斥的真相。我并不喜欢这样解释小说，挂一漏万。氤氲是小说的气色。《你是我公元前的熟人》，其实很纯朴。人海茫茫，到处是利害算计和陌生，邂逅一个“千秋万代前的熟人”是令人怀念的，尤其一个即将离世的人，一个对世界漠然的、连死都麻木的女孩，你要允许她的最后被唤醒的“对骨子里的亲切”的依恋。
　　姜：《回忆一个陌生的城市》似乎也带着很多诡异的东西。这是不是仅仅作为一种写作智慧呢？
　　须：也许它在客观上显示了一点点你说的诡异和写作智慧吧。
　　姜：但这篇小说的最后有几个字来得非常重：行恶如梦！这是不是这篇小说想要说的最重要的话呢？
　　须：这个小说，我更关注的是，公共记忆是不可靠的，每个人、每个机构，甚至传媒，都有利己的记忆，真相都是变形的，甚至根本没有真相。
　　姜：你这点讲得非常深刻。这就正如数字其实不可靠一样。有人讲，小日本在南京杀了30万。这数字有点飘忽。要来点真实的，真实是让人无法躲闪的。数字做不到这一点。可能，这也正是历史以外，我们还需要小说的原因。
　　三
　　姜：还回到你的小说上，你写警察与小偷很有名了。是否考虑过自己会被人们认为只是一个题材作家呢？譬如海岩那样。
　　须：有些职业，比如警察、记者、律师，这种职业辐射的人生画面广大，视域独特；有些事情，比如意外、案件，它提供了人性展示的深厚层面空间。如果你可以进入，那里拥有更加精彩真实的人性存在。很多时候，不经历那些非常，人就以为自己的常态就是全部真实。《淡绿色的月亮》那么美满幸福的小夫妻，不是入室抢劫的意外发生，桥北、芥子“有幸”看到彼此的另一种真实吗？我不知道，人们是因为里面有警察和歹徒，记住了这个作家，还是，因为在阅读中遭遇了内心的挤压和拷问，记住了写作者。我想，如果我写了西红柿，就成了红色作家，那么，不是我的写作失败，就是你的阅读失误。
　　姜：很多人都是以题材划定作家的圈子的。比如陈希，我非常提防读者将他归入题材作家之列。所以，我刚才举海岩的例子。海岩在这方面确实便已突出到让读者记住了他的题材。如果再举例子，我觉得很多军旅作家，都过不了这个坎。不说这个了。除了小说的节奏之外，我还想跟你聊聊关于生活的深广度的问题。这是我在读《回忆一个陌生的城市》时想到的，你的这篇小说，让我觉得，小说家光是靠想象仍然是不行的。那种粗糙而真实的生活质地，是想象不出来的。想象过于唯美了，只有那种粗糙与真实，才能显示出一篇小说的坚硬。
　　须：你说了，我就不用再絮叨了。
　　姜：当然，还有语言，你的语言在不动声色后面，有一种让人难以觉察的张力，还举那篇《回忆一个陌生的城市》为例，回忆者，当然是回忆曾经经历过的，回忆一种熟悉的东西，一个陌生的城市，怎么能进入回忆区域里呢？你似乎是在用小说表达着对生活的认识。事实上，有时候，小说，并不是表现现实生活，而是解释生活与认识生活。现在很多人都没有时间也没有多少人想去认识我们熟悉得近乎陌生的生活了。
　　须：这是一个回溯真相的历程，真相本来就在那里，就像一个城市，只是，回溯的路径不同、心态不同。主观的过滤不同，看到的风景自然不同。
　　姜：你曾经有过停笔十年的情形。这样的情形对重新开笔写小说是不是有着特别的作用？
　　须：停笔之后倒并没有清晰地思考过将来要再写作，只是合着生活节拍过。随着时间的流逝，生活的积累、认识的变化、表达的需要，重新写作就这样自然而然，毕竟是很业余的。不是读者抬举鼓励，现在可能还是玩票心重。
　　姜：在你的小说写作中，似乎也有关于音乐的作用问题。似乎很多作家的写作都有音乐启发灵思的情况，米兰・昆德拉的《生命中的不能承受之轻》，有人就干脆说成是管弦乐四重奏。当然，昆德拉本人的音乐造诣是非常深的。你有一段时间迷上了音乐，这对你重新开始写小说应该也有着很大的作用吧？
　　须：我甚至怀疑，音乐家就是上帝派来的人间便衣。他们微服人间，代神向我们打出上帝的手势。有音乐的耳朵是幸福的，最有音乐的耳朵的人，是最幸福的人。少年时期贪睡，千呼万唤醒不来，老爸在老唱机上放片子，旋律一起，立刻或者很快，一脑子澄明活络神思飞扬，混沌的意识，瞬间转换了频道，一点艰涩的过渡都没有。音乐和小说的关系我只有个人化的感悟，有时候作品写作中断，我只能通过某段旋律，重新回到小说气场里。不过，这些和重新写作没有直接关系。
　　姜：评论家贺绍俊称你是温柔的精神警察。我觉得这种说法挺有意思。挺相近的说法还有：精神侦探，精神偷窥者。你觉得这三种角色，哪一种更接近于你？或者，你觉得你更像哪一类作家？
　　须：天，这三种说法的确差不离。你说我更像那一类呢？
　　姜：人都有窥视欲，但是，作为精神警察，我觉得这便非常高级了。说及这一点，我们不能不说到你的小说中时常出现“报纸”、“记者”等传媒“符码”，而这些“符码”又实质性地参与了小说的叙事过程和文本世界的架构。在一些作品中，“记者们”扮演着侦探、精神分析者、旅游者与裁判的角色。在你的精心调控下，这些“符码”尽职尽责地传递着经验或信息，使文本意蕴增容。同时，因为它们的在场，造成了新闻即时播报的效果。我想问的是，如果把这样的背景淡化或者隐去，小说是不是更为纯粹？或者说，那不是更直接切入到生活的骨子了吗？
　　须：把你刚才说的那段话中的“报纸”、“记者”，统统换成“下岗”“女工”“失业”等字眼，那么情况会怎么样呢？因为它们的在场，你说，他们又将造成什么效果呢？社会大萧条吗？女性处境悲惨？我也想探讨，如果把那些背景淡化或者隐去，小说会因此更纯粹吗？会更直接地切入生活的骨头里吗？这些，我都真心想问。而我原来一直以为那不过是小说的外衣。
　　姜：这些符码的存在，是不是有意强化你作为作者的特征？或者，是你的别具特色的小说策略？
　　须：我尊重我的个人感受。命运给了我这样的视窗，我就诚实地用它看世界。我不必硬爬上别人的窗子、模仿别人的视线去“写生”。媒体人自我调侃，说记者现在比狗毛还多。“记者”“报纸”出现在小说里，并不少见也不特别，你会认为都是作者的特征吗？倒是有一点，我要承认，媒体的训练，可能会使写作者更加注意，如何引人入胜。报纸没人爱看，直接影响发行量、影响广告投放，不过，我是个粗糙的经历者。
　　姜：这就不能不说到作家的现实生活。如果没有一份现实生活，作家要写出真正的作品是很困难的。你如何看待作家的现实职业与作品之间的关系？
　　须：作为一个业余选手，有时的确感到捉襟见肘。时间不够。而好作品一定需要一个完整的不被打扰的气场。想写一个长点的东西，却苦于没有理想时间。有时想干脆辞职吧，在家遛狗读书，潜心感受老天送进我脑子里的各种美妙念头。甚至想生场病吧，让我得到一大块无人打扰的时间。但是，很多朋友忠告我，不要、千万不要辞职。他们举了很多例子，证明“现实职业”于写作的重要。为此我也思考了很多，我后来想的，也许可以回答你的问题：作家的现实职业和作品之间，可能有个“地气”的问题，也就是说，现实职业为作家提供了一个“接地”的点。
　　姜：你的这一“接地”说，非常到位，也非常传神。小说家就是小说家，一不小心，就能整出一些意蕴丰富的东西出来。好，不说这个了。回到刚才的话题，我觉得，你的小说写作似乎最大化地利用了你的职业资源。
　　须：如果你不能像博尔赫斯有一副上帝给的翅膀，凌空飞翔，那就老老实实“接地”吧。我希望我得到了，并最妥善地利用了缪斯的礼物。
