    *** 旧爱/ 文：朱天衣

    杜伟明想过各种他们可能重逢的情景。

    这装潢几近俗艳的西餐厅，入夜后便是笙歌缭绕，酒香灯红之所。杜伟明常在九点后来此，叫瓶花雕，唱遍他
会唱的歌。开始时还会有陪坐小姐来扰人，久了，习惯了，便任他在此自生自灭。

    杨宝儿进门时，他半瓶花雕已入胃。微醺的状况下，杜伟明仍一眼就认出了她。宝儿着了一身淡色的裤装，头
发削得薄短，一六八的身长似乎又拔高了。她伙着一群人入了座，吃食摆定，她点的饮品居然还是咖啡冰淇淋。

    他还是认识了宝儿才知道世界上有这么怪异的吃食，冰淇淋是她爱吃的，冰咖啡也是，两者能同时兼得岂不大
快人心，这是宝儿的想法。杜伟明向来认为西餐厅供应的饮品是点缀多过实质效益的，可是宝儿竟能吃的有滋有味，
连吃的过程都有名堂，她先一勺一勺品食尽栽浮载沉的冰淇淋，这在她称之为水中捞月，然后是趁咖啡未让残存的
月光混淆前一口饮尽，这才安心下来打量四周，打量她面前坐着的人。

    而这会儿，杜伟明眼见她将吃了没两口的水中月给捣得稀烂，随即索然的仰靠在椅背上，显然眼前的人、事、
物令她乏味。杜伟明决定在她认出自己之前先招呼她，于是他递了张字条给擦身而过的小妹――“宝儿、我、杜伟
明”。

    他也料得到她过来的第一句话是：“嘿！躲在黑地里，鬼鬼祟祟、吓人嘛！”

    “怎么？怕我撞见什么？”

    “有怕瞧的就好啦！”

    这时台上的歌者唱得正炽，两人坐得已够近，可是要听到对方说话仍得要欠身。他这才发现宝儿脂粉未施，素
净的一张脸在晕黄的灯光下倒是一点破绽也无。

    “年过三十的女人不化妆，未免自信太过了罢。”杜伟明话到嘴边还是忍住了，没必要才见面就落得个尖酸刻
薄。

    “从报上才知道你回来了，好多年了？”宝儿问的是出国的日子？还是他们分手的日子？

    “快六年啦！”他选择了后者回答。

    “要念这么久？”

    “人笨嘛！”

    “混得如何？”

    “小可。”

    杜伟明是挨到开课前一刻回来的，现在正是逢学生期中考，算算在台北落脚也已两个多月了。

    “怎的，没跟我联络？”

    “知道会碰到你，迟早问题，”他顿了顿，“台北就这么大。”杜伟明把话说得凉些，免得助长宝儿气焰。

    “怎么喝这个？”宝儿倒没听出他话里的炎凉，全神注意他桌上的陈设，先是花雕再又发现黄皮长寿。

    “哈，爱用国货。哈哈！我老担心你在阿美利卡怎么过的。”

    宝儿老是说他身上有股酸腐气，最适合出现在小公园里，一手遛鸟，一手收音机――还是那种小号电晶体，听
得不是耍嘴皮的相声，就是哼哼唧唧的京戏。为此，即使是他们相处最和谐的时段里，杜伟明也没让宝儿分享他自
孩提时即养成的习惯――周日清晨至新公园池畔喂鱼。与其说是喂鱼，不如说是在晨光里享受那人声杂音、间或传
来的袅袅歌声，有白光的“魂萦旧梦”，周璇的“凤凰于飞”……，不过也许是错觉，那时侯周璇的歌还未开禁。
偶尔还碰得到票友吊嗓子，胡琴的哀怨更是令他低回不已。连杜伟明都知道自己是个过时的人。

    “别老饶着我转，谈谈你。”他沉吟了会儿，想想还是单刀直入的好，便道：“恩，马路消息――听说你又恢
复单身了。”

    “是呀！”宝儿颓然地倒在椅子上，楞了半晌没说话。要命的这时候他老早点的歌倒响了起来，他还没来得及
制止，那头小妹已然喊到：“”冷井情深“――杜先生”冷井情深“。”

    宝儿在对座噗嗤笑出了声，杜伟明在她开口前先拦道：“拜托！留点口德！”

    面对宝儿的讪笑，他素来无辄。刚熟识些他便抗议过：“别老笑！笑得人心发寒。”无论宝儿如何解释她的笑
不具任何意义，都无法扫除杜伟明的那份惶恐。他老觉得宝儿那对清澄澄的笑眼能洞悉他的一切。就是六年后的今
天，他面对同一双眸子，也仍然只有讨饶的份。

    “我只是很讶异，你那么快就跟上台北的步调。”宝儿没点儿恶意的说。

    “别转移话题，刚才正谈你。”

    “没什么好说的，遇人不淑罢了……”

    “瞧！当初怎么劝你的。”

    杜伟明所谓的劝，在当时是险些没把宝儿勒毙在街头。他见宝儿低头沉思，正待趁胜追击数落下去，却见宝儿
头一台，双眼放出异样的光亮：“嘿！就是你这号人物，学成归国混在大学里，专哄那些十九、二十的笨女孩子。
最好两鬓再刷点白粉，短日本鬼说的什么浪漫灰的……”

    “你说你的，扯我做什么。”杜伟明见她一脸料事如神的模样，倒有些心虚。

    “就你们这些人，祸害呀！”

    “别忘了，我可是受害者。”

    “所以呀！现在更有使坏的借口！”

    他实在绕不过宝儿这番歪理，便使出撒手锏道：“得了，一个愿打，一个愿挨，怨谁？”

    宝儿果然像泄了气的球一样，又瘫在椅子上了。半晌才喃喃道：“妈的！就我这么笨，背地里不知笑倒多少人。”

    “又关别人什么事。”

    “全天下就我最后一个知道，要不是洪小莉，我还不知道要笨到什么时候。”

    “怎么又扯出个洪小莉？”

    “就是去年她从法国回来，大伙给她接风，她一见面就说很吃惊我和那只老沙皮结婚了。”

    老沙皮！？杜伟明楞了一下才会意过来。可怜！当年的查理士布朗逊给换了称号。他见宝儿一脸正经，便忍住
笑专心听下去。

    “我听她话里有话，饭后便逼她说个究竟，才知道不光是她，连珍琪也是那老沙皮的玩物之一。”

    “你不怕洪小莉在离间你们夫妻的感情？”杜伟明觉得他也应该站在男人的立场提出些质疑。

    “算了，我一火大，回去又给我逼出两个认识的。”

    搞不过，这个人也未免诚实得愚蠢了。

    “他说婚前的事要我看开些。我觉得这根本是人格问题，可耻嘛！这么多人，亏他也应付得来。”

    杜伟明努力要压抑窜自心底的那股得意劲儿，便硬沉下脸来劝道：“算了，夫妻一场，好聚好散……”

    这时麦克风传来的正是――让它淡淡的来，让它好好的去……。这样尽职的和音天使，叫杜伟明好不容易拉长
的脸，险些要泄了底。

    “坐会儿，我打个电话。”杜伟明蜇到柜台虚晃了一招，做了脸部运动才又归座。

    “你呢！怎么到现在还孤家寡人一个？在外面就没遇到一个让你动心的？”宝儿脸色柔和了下来。

    “有呀！不过不是太黑就是太白。”

    “哈！我就猜你没胆讨个洋鬼子回来。”

    “是没胆，不能为了一己之乐，坏了我这脉优良血统，愧对列祖列宗的。”

    “缺德，又不是养狗娃儿，要什么血统书的。”

    “你不觉得生出一窝白不白，黄不黄的小孩是挺吓人的事，若还有巧克力色就更加可怕了。”

    两人嘴皮子耍乏了，宝儿回原座招呼去。杜伟明这才松垮下来。他想过千百种他们重逢的情景，却没有一种是
像今天这样的。回忆的确会美化一切的，他不该忘记他和宝儿已经很久没有静下心来说话。不光是指中间空白的六
年。再早自他学会挖苦宝儿开始，两个人日子就没好过。他记得宝儿决绝前扔给他的话是：“两年来我从你这里没
得到什么，就只学得个牙尖嘴利。”

    所以今天落得个嘴皮子相待，也是理所当然的。

    他不是没想真心待过宝儿的，可是打开始他就觉得吃瘪得厉害。首先是身高，他本来就不比宝儿高多少，那年
头又流行牛仔裤，宝儿长手长脚经此一束，更显得鹤立鸡群。杜伟明便老怀疑她还在长、始终在长。那时候他常做
的一个梦，便是宝儿已经追上了他，且超出有半个人的高度，他必须仰头才能看到宝儿的脸。赴美后，这个梦不复
出现。不过由这次的重逢，还是可以证明一点，那就是宝儿永远比他记得的要高。

    还有宝儿大而化之、自来熟的个性，使她处处逢缘，几乎全校园的人都认得她。两个人走在一起，“宝儿！宝
儿！”之声此起彼落。没多久他的名字就让“杨宝儿的男朋友”给取代了。从此他觉得自己成了众矢之的，随时要
防乱箭伤身。

    他恼怒自己的孤拐个性死灰复燃，对宝儿的大众化更是愤懑与不屑。类此诸多因素便激得他反应异常，但凡宝
儿的一切经他过目，便剩的个鄙夷与挑剔。

    从举止行为，穿着打扮到天生的五官身材都给他批评得一无是处。比如说他老取笑宝儿的手大脚大，肩宽体高。
对宝儿喜着裤装则评之为毫无女儿态，待宝儿从善如流地改着裙装了，他又可耻到笑她不知道该穿丝袜。这样吹毛
求疵，他自己都觉得无聊。

    不过这样的情势也没维持多久。没半年吧，宝儿突然开窍了。面对他的冷嘲热讽不再乖顺如昔。她也学会了反
辱相讥，且比杜伟明更是机敏灵巧。这不知道是他调教有方，还是女孩子天性使然。

    就是从那时候开始，两人再没能好好坐下来真心谈过话。直到那位，应该说那只老沙皮出现。他问宝儿到底那
家伙有什么好。宝儿说：“别的我不知道。可是至少他懂得我的好，懂得珍惜我。”

    杜伟明想说：“笨蛋！谁不知道你的好……”可他发现不要说是赞美之词，连个稍微正面一点的形容词，都因
为长久不用而告缺货。以至于他说了头两个字后便张口结舌了，就此他便败下阵来。

    在外岛的第二年，他接到宝儿的喜讯。他再冲动也不至于干犯军法杀回台北。他们驻防的离岛实在小。碉堡设
在岛中央，子夜的海浪声却在耳际作响，唰！唰！唰！一波一波规律地拍着岸。有首新诗把这样的自然现象比喻作
大海亲吻着大地。杜伟明觉得此君未免太过残忍，一夜下来，再甜蜜的吻怕也剩得个唇肿舌肥。可是他还是错了。
这是首情诗，适合恋爱中人读的。而不是给他们这种失眠与失恋人看的。

    他的留洋固然是基于理想抱负，但多少还有些自我放逐的成分在其中。大概除了宝儿外，很少有人能理解他惧
洋已到了何种地步。举凡鬼子的吃、喝、穿、“性”、望（理想也）、爱，每一项都令他不惯与不解。更要命的是
他学习洋文素来有个障碍。倒非关乎字正腔圆与否的问题，而是他一说鬼子话就脸红，且是从嘴到耳根唰得一下、
很严重的红。杜伟明干犯这些大不讳而远赴重洋，便知他决定的是何其无我、何其壮烈。

    可是杜伟明一到洋域便发现了个道理，鬼话原来是说给鬼子听的。面对那些金发蓝眼的面孔，他的洋文突然流
利了起来。他才知道以前的脸红乃是因于对同胞的腼腆与抱歉。就这样他便扫除了自国中以来学习番语的障碍。

    至于物质上的吃穿用度，倒也无想象中的可怕。他所在的城市是全美中国同胞的聚集地。但凡能想到的中国食
品在超级市场都买得到，还有想不到的――毕竟中国同胞的来处不一，货源便不止一处了。

    再说到“爱情”观，他乍到异地时确实叫随处接吻的鬼子惊得面红耳热。更甚的每次夜读毕，穿越阳光微弱的
校园，暮黑里传来一阵一阵嬉笑、喘息声，更是骇得他本能地啐道：“狗男女”。尔后杜伟明发现这三个字果然好
用。不仅是治愈他心跳加速的良药，且满足了他那小小的民族优越心。从此但凡遇到不顺心的事，他便搬出此贴良
药。服食日久他便相信自己是身处乱世的清者，自小到大他活得从没那么自重过。

    异域的生活比他原来预期的要顺遂得多。于是他念完硕士又攻读了个博士才回来。五年多的留洋，由于他的自
重自爱，他没得罪过任何人，可是也没有结交到任何朋友。这倒与他的孤拐个性十分吻合。那几年他享受到前所未
有的自在。

    台北是个叫他又恨又爱的地方，倒不光是宝儿的缘故。这里毕竟是他生长的地方，有一切伴他成长的东西，有
一切供他惆怅低回的材料。但，同时他也必须接受那如火般热烈的同胞爱。回来头一个月超过三十次的饭局，就吃
得他胆破心裂。

    刚开始他也为自己受到这样的礼遇感动过。可是他实在是怕极了饭桌上的应对，尤其是被询及在美生活的情形。
面对那一双双热切的眼睛，他要怎么解释这五年除了读书，还是读书。每天陪伴他的除了统计数字，就是统计图样。
所以多半时候他总是支支吾吾就带过去了。

    可是他随即发现，这样的处理徒然是为自己裹上一层神秘色彩，只会引起对方的好奇和揣测，所以每次饭局都
让他有暗箭伤身之惧。

    他会留连这样的场所，也是为了平复箭伤之恸来的。几杯酒入肠便可让他放下很多、忘掉很多。几首老歌一哼
便可让他沉浸在昏黄的气氛里，那种照片摆久了的昏黄。宝儿占了他回忆里很大部分，可是回忆会改变事实的。他
以为经过婚变的宝儿会有些低沉、憔悴，甚或有些沧桑的味道，尔后等着他来宽慰和拯救。所以乍见宝儿那张叫短
发衬得有些稚气的圆脸，就令杜伟明颇不是滋味，甚至有点恼羞成怒。

    自他晓事以来，他就以为每个中国男儿身边都该有个芸娘相伴。可是他如何努力也无法使宝儿成为自己心底的
芸娘，这是在初认识宝儿时就该认清的事实。而同样的他不愿去面对、承认的另一桩事实是，宝儿的明朗、明快正
是自己所欠缺、且最需要的。

    所以他眼看着宝儿走进又走出他的生命，便是件很能理解、也很活该的事。

    宝儿复座后，杜伟明觉得应该问问她的近况，虽然这是毋需开口即可了然的问题。

    “年初进这家公司的。以前没做事经验，人际关系以为应付不来，大概是同仇敌忾吧，”宝儿指指正在唱日本
歌的中年男子说：“我们老板，把日本鬼那套管理硬搬过来。果然大家团结异常，不过不是用在公司业务上，全是
针对他来的。所以同事间倒是和乐非常，没什么勾心斗角的事。这餐厅是他老兄的弟弟的太太的妹妹开的，硬要我
们来捧场。大伙商议好，一首歌也不唱，光看他一人耍宝。”

    “没想再找个伴？”

    “结婚！？得了，没事跟自己过不去。我们公司的女孩子全都得了恐婚症。不是婚姻制度有什么不好，是现在
好人太少了。”

    “这么说，如果遇到好人还是要嫁的。”

    “或许吧，人的想法会变的。到时候随便找个伴。无知无识的人或许会有点真情。”

    “别忘了到时候先通知我。”

    “算了！我怕了你们这些归国学人。”

    杜伟明觉得好笑。当初他败就败在这四个字上，如今也没在这上头扳回点什么。他原以为在宝儿最低沉的时候，
或许会记起他的好处。如今看来，这也是奢望了。

    这时不知谁点了杜伟明的晚安曲――“闪亮的日子”。这是当时一部上映不到两天就下片的电影主题曲。他不
知道为什么初听这曲、这词时就十分的动容，那是一种难以言喻、惆怅的感觉，似乎他早有预感终究有用到它的一
天。后来他曾经在宝儿耳畔唱过这首歌，算算竟是六、七年前的事了。

    那是在梨山回程的途中，经过两天斗气斗嘴，两人都疲乏到了极点。宝儿在车上眼合着，眉心纠结着。他知道
她不快乐，他自己也不快乐，事情到这样的地步也非他所料。虽然他恼宝儿，可是也不至于恼到这样。他揽起宝儿
的肩轻轻地摩挲着，他们已经有很长的时间相处得象刺猬似的不懂得温存，可是这是杜伟明所能想到表达歉意的唯
一方法。

    在那同时，同行的社友正拿着吉他弹唱这首歌，他不自觉地也跟着哼起来。当唱到最后一段：“是否你还记得，
永远的记得，我们曾经拥有，闪亮的日子。”杜伟明看到宝儿垂着的睫毛下，滑落了一行泪水。

    宝儿还记得这首歌？还记得她自己落的泪吗？杜伟明曾为此发誓要好好待她的。可是宝儿没再给他机会。那个
暑假后开学他们就摊牌了。所以理智一点想，宝儿的落泪应该是已然决绝后的不舍，但他宁可相信那是他们难得真
心相待的见证。

    宝儿不知道记起了什么，还是见他有些异样，关切地问道：“杜伟明你真的好吗？”

    “不就是这样过一天是一天的。”

    “该成家的。”宝儿故意摆出无商量余地的口吻。

    “是呀！最好随便在路边抓一个，愈不伤神愈好。”

    他是真这么想过，年纪过了三十，浪漫是留给怀旧时用的。面对那一群青春有劲、热情洋溢的女学生，他已经
觉得乏力。要他从头再恋爱一次，他只觉得累，累极了。

    “我很早就想过了，要什么样的女孩子合适你，或者应该说什么样的女孩子你会待她真些。你不很适合自由恋
爱的。那会把事情弄得很复杂。如果生在以前的时代，指腹为婚媒妁之言的，娶个门当户对柔柔顺顺的女孩，省掉
中间的麻烦，你的婚姻应该时不错的。”

    “你这话说的是一见面就上床？”

    “对！对！对！既然是你老婆了，想来也没什么好挑剔了。”

    宝儿说这话倒无半点揶揄，不过是陈述个事实，可是也正为如此，杜伟明心头很酸。宝儿这样置身事外地看他，
原来他早就孑然一身了。

    他们待到店打烊，两个人都有车子，没有谁送谁的道理。他们在宝儿的奥斯汀前分手。杜伟明看他长手长脚地
钻进车里，忍不住道：“应该换车的。”

    车子已然发动，宝儿没听清，探出头再问。

    “我说，这车不适合你，会妨碍生长发育的。”

    杜伟明说这话是认真的。他确信宝儿还在长，超出他所能想象地再长。

    过午夜的台北夜凉似水。他伫立在街头看着宝儿的迷你车逐渐消逝在黑暗里。

    宝儿不是他的芸娘。绕了半圈地球回来事实并没有改变。杜伟明发现要面对这个事实――此时此刻――似乎并
不比六年前来得容易，尤其是美丽的回忆供给他太多错误的资料。但是当必须接受这个事实时，似乎也没想象中来
得伤痛。

    日子是可以过下去的，尤其他现在更有低回惆怅的理由与借口。

    来自《带我去吧，月光――台湾朱家五人集》南京出版社 1993 年第一版

    （Lunanzi 植字）

    ***
