暗示
作者：韩少功



前言
第一卷　隐秘的信息
言说之外场景家乡色
眼睛面容相术讪笑
证据默契声调铁姑娘
骨感美人老人方式抽烟
军装时装裸体颜色
忠字舞俄国歌曲《红太阳》富特文格勒
乡戏遮盖鸡血酒仪式
墨子代沟生命
第二卷　现象在人生中
空间记忆爱情女人
独眼忏悔朋友身份
精英摇滚母亲无厘头
亲近迷信传说情绪化
感觉惯性岁月座位角色




发表评论  |   其他读者评论



文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载

? 文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载设计版权所有，挪用必究。1997-1999 
                                言说之外

    人是一种语言生物，但是在言说之外，人的信息交流和智能反应，其实从未停
止和消失。

    婴儿不会说话，仍有欢乐或烦恼的情绪可察，有要吃或要拉的哭声可辨，抽出
嘴里的指头一指，是要奶瓶还是要布娃娃，父母一般并不会误解。

    聋哑人没有听说能力，即使也不曾上学念书，仍不乏思想和情感的反应，可以
胜任劳作、娱乐、交友乃至政治等诸多繁杂的人间事务，他们闪闪发亮的眼睛有时
让人暗暗心惊，似乎那样的眼睛更能洞观一切。

    正常的成年人也不是时时都需要语言。生活在北欧和希腊的很多人都善于沉默。
北美印第安人对沉默更有一种特殊的欣赏，好朋友见面了，常常觉得没有什么好说，
也没有必要多说，抽烟，喝酒，吃肉，听窗外的风雪，看眼前的炉火，好几个钟头
内也说不上几句话。此时无声胜有声，其实这正是他们之间深切友谊的更准确和更
完美的表达方式。宋代学者程颢说过：朋友讲习莫如相观而善。（见《二程遗书》
卷三）法国思想家福柯也说过：" 我们的文化很不幸抛弃了许多东西，沉默即其中
之一。" （见1983年加拿大杂志《精粹》）

    在很多时候，沉默不仅仅是语言的慎用，而且是彻底的删除。面对突然车祸时
的极度恐惧，投入两性交欢时的极度亢奋，路见不平时的极度愤怒，终于看见一球
破门时的极度欣喜，能造成人如常言说的" 脑子里一片空白" ，实际上只是语言的
空白。但这个时候的人其实并不傻。恰恰相反，如果他们的脑子里还纠缠着名词、
动词、复合句甚至格言警句以便决定下一个动作，那倒是真正的傻和特别的傻了。

    前人把这种语言空白之中的意识反应称之为" 直觉" ，或称之为" 潜（下）意
识" 和" 无意识".我们暂且接受这些命名虽然我们终将知道这里沉积着语言崇拜论
的偏见。在这里，" 无" 意识其实是" 有" 意识，" 潜" 意识其实是" 显" 意识，
只不过是超越语言和废止语言的另一种意识方式，名之为" 无" 与" 潜" ，并不准
确。借重这种意识方式，图画、照片、雕塑、舞蹈、音乐以及无声电影，都曾大规
模参与过文化的营构；同样是借重这种意识方式，当代的摇滚、时装、卡通画、游
戏机、行为艺术等等，顺应着各种电子设备对声象的远程传输功能，更是在发动着
一个个全新的文化浪潮，重新夺回一片片曾经由文字统治的领地，哪里是" 无" ？
哪里是" 潜" ？

    读书识字是重要的，但远不是智能活动的全部。很多人一直认为，书面的语言
叫做文字，文字运用构成了人类与低智能生物的重大区别，也成为人类得以积累经
验和知识的特殊优势。也许是基于这种理解，" 文明" 、" 文化" 、" 文雅" 、" 
文治" 等中文词都是" 文" 字当头，" 文" 人和" 文" 士几乎成为了文明的当然代
表：这些食草食肉然后食" 文" 的物种，出入于学府，戴着眼镜或夹着精装书，以
学历、学位作为自己精英身份的证明，作为自己理直气壮进入权力等级上层的凭证。
但他们在语言之外的智能活动里既没有受过足够训练也没有经过严格考核，其智商
一定会比一个文盲更高超？对世界的认知一定会比低学历者更通透？我以前对这一
点缺乏足够的警觉。

    《淮南子》记载：" 仓颉作书，天雨粟，鬼夜哭。" 有前人说，天降粟雨是对
人间出现文字的庆祝。其实我觉得那更是一种警告，一种悲悯，一种援救，暗示着
文字这种不祥之物将带来乱世，遍地饥荒已为期不远。

    不然的话，寂黑长夜里的群鬼为何号哭不休？
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  场景

    火光也是语言。我第一次认识到这一点，是二十多年前到大队党支部书记家里
去，请求他在我的招工推荐表上签字盖章。当时我是留在队上最后一名没有回城的
知识青年，守着一幢空空的木楼，还有冬夜冷冷的遍地月光和村子里的零星狗吠。
我被这巨大的安静压迫得几乎要发疯，便咬咬牙，一步一滑地踏着雪中小道去了书
记的家。出乎我的意料之外，平时总是黑着一张脸的书记，在家里要面色和善得多，
让我凑到火塘边来暖身，给我递上一碗姜茶，他老婆还拿一条毛巾拍打去我肩头的
雪花。在我与他们一家数口暖融融地挤在火塘边的时候，我嗅到了混浊的炭灰味、
烟草味、姜茶味以及湿袜子味的时候，我预感到我会成功。

    事实确实是如此，书记问我还有没有柴烧，一开始就有了人情的联结。他谈了
柴以后就顺理成章地同意推荐我，完全没有提及我可疑的家庭背景，也似乎忘记了
我在地上踩死豆苗之类的破坏行为。我心里一热，很没出息地湿了眼眶。

    我相信书记并没有丧失他的阶级斗争觉悟，也仍然保留着以往对我的戒意，但
这种戒意似乎只能在公共场所而很难在他家里活跃起来。由火光、油灯、女人、姜
茶、邻居、柴烟等等组成的家居气氛，似乎锁定了一种家庭的亲切感，似乎给所有
来客都涂沫了一层金黄色的暖暖亲情，书记不得不微展笑纹，不得不给我递茶，他
的老婆也不得不给我拍打雪花，而有了这一切，主人当然最可能说一声" 好吧".他
在我推荐表上签了字，要我第二天去找大队会计盖公章。

    很久以后我才明白，人情常常产生于特定的场景，比如产生于家庭而不是办公
室。涉世较深的人，大多能体会出谈话的地点及其场景很重要。卧室里容易谈艳情，
山水间容易谈命运，歌剧院里容易谈风雅，接待室里的会见呢，受制于那些规格划
一的座椅和谈话双方的遥远距离，不多出一些公事公办的原则，倒是不可理解。场
景就这样常常暗中规定和引导着话题。一个官员若把来家求见的下属挡出门：" 明
天到办公室里谈吧。" 那已经差不多暗示了官员的提前拒绝，差不多预示了明天对
于下属来说的凶多吉少。正是出于同一道理，很多中国人都愿意把难谈的生意或者
难办的公务拿到餐厅和酒吧里来进行。倒不是中国人特别好吃喝。告别贫困年代之
后，吃喝对于很多商人和官员来说已成为了沉重的负担。好累的一桩事呵，即便没
有让他们吃出脂肪肝、血脂高或者心肌梗死，也常常让他们对着一张张红请帖烦不
胜烦，倒抽一口冷气。但他们还是强打精神，倦容满面地奔赴餐厅，因为要求谈话
的一方要的就是那个场景和氛围。那里没有办公桌相隔而是餐桌前的比肩抵肘，那
里没有成堆的文件而有杯盘满桌，那里一般来说也没有上司的脚步声而有解开的领
带和敞开的衣襟，于是那里最能唤起人们身处家庭时的感觉，最容易使主客双方把
他们的关系暂时性定位为" 哥们" 一类的关系。在这个时候，餐厅和酒吧这种空间
使一切公务得以仿家务化，使一切人际关系仿血缘化。被求见的一方即使只是喝一
杯清茶，或者只是吃几口清淡野菜，也总是比坐在办公室里要好对付十倍。

    " 只要他来了，事情就成功了一半！" 请客的一方总是这样说。他们知道语言
的功能有限，因此他们需要餐厅和酒吧这个场景里的一切来无声地参与谈话，需要
用这里的一切色彩、气味、音响等等来说服对方。

    在这一点上，对香水气味、领带款式、演说风度等比较粗心的很多中国人，倒
是显出特有的细心。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  家乡

    家乡也是一种场景，只是范围更大一些，内涵更多一些。我上面提到的大队书
记，多年后当上了县委书记，办事雷厉风行也专横跋扈，有次检查市容卫生，发现
刚刚洗净的水泥广场被人吐了一口痰，勒令犯事的老汉跪在地上将痰舔去，谁来说
情也不允许；有次发现公路塌陷了一大块，一杯剩茶泼在交通局长脸上，把对方骂
得狗血淋头，逼他到修路工地上去挑土，肩上不磨出血就不准回来见他。这个阎王
爷出行都是警车开道，警笛声呜呜呜响彻县城，吓得鸡飞狗跳。如果是从地区或者
省里开会回县，一进入县界，必有大小官员在路边恭迎大驾，提心吊胆地看他眼色，
听他咳嗽一声也差点要吓出尿来。

    正因为这样，他贪污两百多万元的案情败露之时，县城里响起了一阵阵鞭炮以
表庆祝，人们喜不自禁地奔走相告。

    让人稍觉奇怪的是，唯有家乡人对此大为奇怪，根本不相信他们的四满伢子会
是一个贪赃枉法之徒，以至法院开庭审判的时候，几十号男女老少自动去法院请愿
求情，跪在大门口呼天喊地，要还县太爷一个清白。他们还派人找到我，找到更多
的人，要我们一定想办法疏通关节，让法院对这个案子从轻发落。武妹子硬要我收
下两个脸盆大的糍粑，说四满哥是个最朴实的人，每次回家探母，见人犁田就帮着
犁田，见人打禾就帮着打禾，有一次大年三十，家家都在过年，村里的一头牛不见
了，他整整一个晚上翻山越岭，身上被树刺挂出道道血痕，硬是带着人追上了偷牛
贼。这样的人怎么可能为非作歹？又说，他富贵而不舍旧情，回乡来一般都要去看
望一位老同学，在村口那间学校的破土房里，与老同学挤一床被子，一把生花生米
也可以下酒，说说笑笑可以直到天明。这样的人下大狱怎么不可能是遭小人暗算？

    人皆有复杂的品性，这并不奇怪。武妹子没有可能对我说假话。我只是疑惑贪
官的友善和朴实为何只能存于家乡，而不能搬到任上去。也许，家乡有他的童年和
少年，有一个融合了他童年和少年的规定情境。特定的一道门槛、一棵老树、一个
长者的面孔、一缕炊烟的气息，都可能苏醒一个人的某些感觉，而暂时压抑这个人
的另一些感觉，使他在特定的舞台背景下回到特定的台词和动作，比方使他到山上
去找牛或者到小土房里去喝酒。诗人是明白这个道理的。他们状物写景，是为了让
读者们睹物生情和触景生情，在种种景物的接引之下，唤醒自己可能已经沉睡了的
纯情。宗教家们也是明白这个道理的。他们把教堂建设得肃穆、威严、幽深、空阔
或者挺拔，是为了让教徒们首先受到一种氛围的震慑和感染，一进门就不由自主地
敛其俗态和涤其俗心，重启自己可能已经尘封了的善念。在这个意义上，诗歌和宗
教是人们精神的家乡，总是力图使人们能够重返少年，重返赤子之心这正像一个贪
污巨款的死刑犯，在家乡的一片青山绿水里有他无形的诗歌和宗教，他只能在那里
得以靠近自己的灵魂。

    " 接近自然就是接近上帝。" 一个热衷于园艺的法国老太太这样对我说过。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                   色

    中国有一句俗语：" 可意会不可言传" ，可见生活中很多信息已溢出了语言的
边界。我们不妨将这些信息名之为" 象".这个概念将在本书中反复用到。

    显然，这里的" 象" 有视觉性的图象和形象，也有作用于人的听觉、味觉、嗅
觉、触觉等其它方面的物象和事象，将其纳之于" 具象" 这个中国读者较为耳熟的
词，大概较为合适。我在前面还说过，具象包括生活的原象，也包括文化的媒象，
即由文化媒体传播的人工造象，比如风景画对风景的模拟，战争片对战争的表现。

    " 象" 区别于" 文" 或" 言" ，是语言文字之外一切具体可感的物态示现，是
认识中的另一种符号，较为接近佛教中的" 色".上海佛学书局1934年版《实用佛学
辞典》称：" 色者，示现之义" ，" 眼、耳、鼻、舌、身之五根也，是属于内身，
故名内色" ；" 色、声、香、味、触之五境也，是属于外境，故名外色".佛教中的
色尘、色相、色法、色界等，在这里都可以视为象的延伸概念。

    唯识宗作为东方传统哲学中较为系统性的认识论，称" 万法唯识" ，首先提到
"眼识"、" 耳识" 、" 鼻识" 、" 舌识" 以及" 身识" ，将其视为全部心识的重要
基础，视为人与事物现象的直接关联。（见太虚等《唯识学概论》）

    佛教常常借莲花、明镜一类象征来直通心性，借面壁、棒喝一类行态来寻求感
悟，一直在强调文字之外的信息传达，其极端者甚至强调" 不立文字" 、" 言语道
断" ，但他们以" 色" 对立于" 心" ，赋予了" 色" 第二个意义：" 变坏" 、" 变
碍" 以及" 质碍".（见《实用佛学辞典》）因此一旦从认识论转入人生论，佛徒们
便视" 色" 为迷惑耳目泯灭心性的俗尘，是人们进入觉悟时的魔障。在空门净土那
里，" 色即是空" ，" 空即是色" ，是虚幻不实之物，琐屑无义之物，理应被正道
者拒绝和超越。这样，他们从认识论上逼近了色的大门，又在这张大门前匆匆闭上
人生论的双眼，在感性现象世界面前有一种进退两难。

    佛学东传的结果之一，是色渐渐蒙上贬义，与尘世中的凡夫俗子结下了不解之
缘，虽说不一定符合大智慧原旨，却是佛学在中国承传和演进的部分现实轨迹，与
儒家、道家的抽象思维指向互为呼应，几乎汇为一流。影响所至，人们见" 色" 而
惊，闻" 色" 而避，较为感性的生活总是被称之为" 沉溺声色" 、" 玩物丧志" ，
是一种君子不齿的堕落，而" 好色者" 甚至成了日常用语里" 流氓" 的别号，致使
隐含在色界里的意义结构一直处于道德歧视之下，几乎是一片暧昧不明和无人深究
的荒原。由此不难理解，中国传统知识者皆以语言为尊，比如从来不乏" 文" 的字
典、辞典、语法以及修辞，不乏各种语言研究成果登堂入室，却一直未见世上有过
"色典"或者" 象典" ，一直没有什么人对生活中万千声色的含义、来源以及运用规
则有过系统的记录整理。

    意大利哲学家克罗齐对此心存忧虑。他说：" 关于理性认识，世界上有一门非
常古老的科学，毫无异议地得到所有人的承认，其名为：逻辑学。但是，关于直觉
认识的科学却勉勉强强和困难重重，只得到极少数人的肯定。" （见《作为表现和
普通语言科学的美学》）我们将看到，克罗齐指出的这一失衡状况不仅遮盖了生活
中那些只可意会的事物，反过来也将祸及生活中可以言传的事物，最终构成理性认
识的乱源。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  眼睛

    中国古代思想家孟子特别重视人的眼睛。

    " 存乎人者，莫良于眸子。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子了焉；胸中不正，
则眸子q焉。" 这是《孟子》里的话，把眼睛当作灵魂的窗口。

    孟子在人际交流中也常常以眼代言。

    《荀子。大略篇》记载：他去见齐宣王，见面时只是用眼睛盯着对方，并不说
一句话，如是三番令王宫里的人大为奇怪。孟子后来对别人的解释是：" 我先攻其
邪心" 在开口说话之前先放出浩荡目光，给大王来一次心理卫生。

    在孟子看来，眼光的清与浊能暴露出内心的善与恶。一个伪善者最悬心的事，
是他的装模作样最可能被自己的目光公开告发。目光一亮，目光一暗，不由自主地
把自己的心机暴露无遗。可以想象，偷鸡摸狗的窃贼，东藏西躲的间谍，还有虚情
假义的演艺明星，即便面对着毫不知情的陌生人，也喜欢用一副墨镜遮盖自己的双
目，大概就是缘于缺乏控制眼光的自信，不能没有这种障眼设备。

    朋友老木最近在我的面前戴上墨镜了。他这样做并没有什么保健的原由，比如
并没有需要遮挡的太阳强光，看来只是要阻挡和躲避我的直视，使我不能不有一种
黑上心头的慌乱和悲哀。我知道，我不知道的什么事情在黑色镜片那边已经发生。
果然，一个月后，另一个朋友大川告诉我，老木把我们共同加工白铁桶的钱黑去了
一半，还去大川姐姐那里骗了粮票和火车票，气得大川定要去打他。这是墨镜给我
最早的一次刺激。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  面容

    在开口说话之前，我们总会盯一眼来人的脸。面容是人最具个性的身体部位，
因此各种证件照片上都锁定面容，而不是一个膝盖或一个巴掌。面容当然不会比指
纹更能精确记录差异，但面容比指纹多了一份情感的流露，多了一份隐约可辨的文
化和历史，于是总在我们的记忆中占据焦点位置。忧郁的目光，欢乐的眉梢，傲慢
的鼻尖，清苦的面颊，智慧的前额，仁厚的下巴，守住了千言万语的嘴角……总是
不知何时突然袭上心头，让我们生出片刻的恍惚。在谁也没有注意的时候，一个宁
静的侧面，一个惊讶的蓦然回头，一个藏在合影群体角落里的默默凝视，都可能会
让我们久久地梦绕魂牵：如今你在何处？

    面容的浮现和消失组成了我们的人生。" 见面" 成了我们人生的一个又一个开
始。美国总统林肯说过：过了四十岁，一个人就应该对自己的相貌负责。林肯看到
了人生经历将会重塑面容，发现了心理一直在悄悄镂刻着生理的秘密。比较一下俄
国作家契诃夫少年和盛年的照片，比较一下印度领袖甘地少年和盛年的照片，我们
的确看到了智慧和胸怀是如何在面容上生长，最后成为了人世间美的精品。少年顶
多有漂亮，盛年才有美。生活阅历一直在进行悄悄的整容。《世说新语》上记录着
这样一个著名的传说：魏王曹操当年要接见匈奴特使，担心自己面貌不够雄武，不
足以震慑来使，便让一个姓崔的人假扮魏王，而自己持刀于床头假扮卫士。接见完
结以后，下人奉命去询问来使对魏王的印象，不料客人说：魏王确实优雅，" 然床
头捉刀人此乃真英雄也！" 这样看来，要想在自己的脸上展现其他人的阅历，还真
不是一件容易的事。这就是剧艺演员难能可贵的原因。一个奶油小生要演出帝王的
胸中城府，一个纯情少女要演出娼妓的红尘沧桑，该是多么的不易。人们说：多笑
者必多鱼尾纹，多愁者必多抬头纹，巧言令声使嘴皮薄厉，好学深思使目光深邃，
心浮气躁会使面部肌肉紧张而混乱，气定神闲会使面部肌肉舒展而和谐。如此等等，
如何遮掩得住？这样，有时候我们可能会顺理成章地以貌相人，比如依据" 心宽体
胖" 的经验，相信" 体胖" 者必然" 心宽".其实，" 体胖" 一类现象可能还有更多
的原因，即便在后天演变这一方面，也还可以追溯出更多相关条件。我在孩童时代
就发现过夫妻越长越像，对同学们那里好几对父母的面容相似性十分奇怪，总觉得
他们是兄妹。我后来还发现养子与养母越长越像的情况，爱徒与高师越长越像的情
况，佞臣与暴君越长越像的情况，这才知道他们的面容相近，首先是由于他们的表
情相仿。表情是易于互相感染和模仿的。朝夕相处的人，两两相对如同镜前自照，
也许会下意识地追求自我同一，情不自禁地复制对方的笑容。在一段足够的时间以
后，他们就免不了会有相似的某一条皱纹，某一块较为发达的肌肉，某一个器官的
轮廓曲线这当然不是不可以想象的事情。

    如果我们放开眼光，甚至可以发现一个时代则常常批量产生着面容。在我一张
褪色的老照片里，我们可以发现大部分女知青共有的黝黑、健壮、朴拙、目光清澈
但略有一点呆滞；在我女儿新近拍下的一张照片里，我们也可以发现当代大部分女
白领的纤弱、精巧、活泼、目光进逼但略有一点矫饰。我们就可以知道，面容是可
以繁殖的，是表情感染后的肉体定格。这种繁殖其实一直在更大的范围内进行：军
营、党派、沙龙、行业、社区、宗教团体等等，都在制作出各种" 职业面容" 、" 
党派面容" 乃至" 社会面容".从这个意义上来说，面容不仅仅属于个人，而且也属
于社会，成为了人们文化符号体系中的一部分。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  相术

    1990年我和朋友们编过一期杂志，曾做过一个小试验：刊登出四十多张人相照
片，让读者猜出他们中间的十来位罪犯，正确答案在杂志的随后一期公布。结果不
出所料，接受试验的读者们都频频失足于这个面容的迷阵，猜测的正确率不足五分
之一。他们不论如何小心翼翼，还是被一张张清纯或者奸险的脸骗过去了，不得不
在事后怀疑和痛恨一切相术。事实一再证明，面容与性格乃至命运的关系，一直扑
朔迷离得令人生畏。相术即便杂有一些医学和社会学的道理，一旦有了解说人间万
事的野心扩张，则成了宿命论的旁门左道，成了" 扼杀任何人生努力的符号暴力".
（南帆语，见其《面容意识形态》文）

    中国戏剧中的脸谱可算一种准相术，力图建立面容的标本手册，让观众一旦" 
知面" 便可" 知心".红脸象征忠勇，白脸象征奸诈，黑脸象征刚烈，三角白粉鼻则
象征油滑卑微，诸如此类。中国小说也有过脸谱化倾向，比如在我读过的一些作品
里，作家们总是把两扇厚嘴唇安装在厚道人士的嘴上，似乎厚嘴唇是缺少运动的肉
脂积累，源于沉默的习惯，源于忠厚者常有的木讷，自然成了重诺守信的形体特征。
在这种文化环境里，相术当然成了一种必不可免的知识极端。獐头鼠目、尖嘴猴腮、
三角眼、扫帚眉、鹰钩鼻、酒糟鼻之类统统被派给了坏蛋，龙睛凤目、方头大耳、
卧蚕眉、含丹嘴、国字脸、悬胆鼻则统统献给了道德君子包括把" 重瞳眼" 献给了
明主圣王。在相术家们看来，人际命运和行为操守都可以进五官科，集中显示于人
脸这一块仪表板。

    但这些理论从来没有登堂入室，从来没有得到过知识界普遍的承认，在有些人
那里即便既信又疑，挥之不去，也顶多落下一个" 相信与不相信结合" 的模棱两可。
古代著名皇帝舜是否真是" 重瞳眼" ，" 重瞳眼" 是否称得上美貌，人们也多有怀
疑。两千多年前的中国古代思想家荀子还曾写下著名的《非相》一文，称" 形相虽
恶而心术善，无害为君子也；形相虽善而心术恶，无害为小人也"." 相人，古之人
未有也，学者不道也。" 解读面容的努力遭到如此重挫，是否意味着向我们迎面而
来的诸多人脸只是一块块空白？是否就可以由此判定，" 一见钟情" 和" 一见如故
"之类的故事都属于谎言或者愚不可及的面容崇拜？事情可能没有这么简单。也许，
面容不是静止的，因此不应该简化为相片；也许，面容不仅受制于生理遗传也受制
于心理再造，因此不光是一个脸蛋而应该包括表情活动的全部，包括一个人全部的
身体语言（body language ）。一本《麻衣相法》无法充当廉价的先知，但并不妨
碍一个富有职业经验的警探，不难从一群乘客中一眼辨出走私疑犯或者越狱犯。很
多缉凶过程的事实报道证明，一个神色特征，一个举止习惯，一个装束细节，都可
以使警探胸有成竹，敏感到自己的对手在哪里。这种行外人和局外人无法理喻的目
测能力，隐含着特有的经验、技巧以及博闻广识，有时竟可达到" 一眼准" 的程度，
庶几可称实践家的" 相人之术".相人本来有术，只是术士们无所不知的夸口许诺，
决定了江湖相术的破绽百出。警探不是术士，他们依据一个人的外形表象锁定犯罪
疑犯，即便有高得惊人的成功率，也仅此而已，并不窃占认知越位的特权。犯罪只
是犯罪，此时的犯罪也只是此时的犯罪，并不能决定该犯的性格是温和还是刚烈，
命运是坎坷还是顺利，智识是丰富还是贫乏，婚配是圆满还是残缺，父母是健在还
是亡故，甚至不能决定该犯在另一个人生的层面上，在另一个社会环境里，是否能
成为一个良民。这正像我们在杂志中印出的那数十张照片里，男女良民一旦身处特
定的条件之下，也不一定没有犯罪的可能，因此五分之四的识别错误，不一定意味
着永远的错误和绝对的错误。

    在犯罪问题以外，人是非常复杂的。好公民不一定是好同事，好同事不一定是
好情人，好情人不一定是好儿子，好儿子不一定是好父亲……幸好警探们没有义务
处理这些事务，也无意穷尽人生未知领域里的汪洋大海，只是把目测方法局限在职
业范围之内。这正是警探们的成功之道：有效知识的前提是承认知识边界，承认我
们对边界那边的一切无可奉告。

    只有无视认识边界的僭越者和独断者，才会在数十张相片面前争执不休。他们
或是拥护相术，相信这些面相能够告诉我们一切；或是反对相术，认为这些面相既
然不能告诉我们一切那就毫无意义。他们的争执不休，其实都是对面容的有目无珠，
使人世间一张张义涵丰富的面容，在他们眼前如果不是空白就成了幻象。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  讪笑

    有一段时间，高君愿意找我聊天，谈到我们共同的一些熟人。他心上和嘴上都
多事，说某杂志主编明目张胆要作者给送礼，说某朋友拿着空照相机给他人热情万
丈地拍照然后谎称胶片不幸曝光，说某博士连一个管资料的精神病人也敢去强奸，
那病人老得足可以做他的妈……这一类丑闻明明出自他的口，但被他一次次强调传
闻发布者不是他，原作版权另属他人，他不过是听说而已，听说而已。

    这就是说，他不能对这些事情的真实性负责。这还不算，当他成功诱发出我的
惊奇和愤慨以后，还一个劲来压抑和反驳，比如说：" 当主编就不能与下级有人情
往来么？朋友之间送条金项链又怎么样？""胶片曝了光也是常有的事吧？说他拿空
照相机唬人，谁能证明？""一个博士能爱上一个精神病人也是很崇高的吧？我看这
件事还应该上报纸表扬呢嘿嘿。" ……我直到后来很久，才发现他的压抑和反驳已
成习惯，他要扫荡一切无聊的流言飞语。

    如果将他这些话予以转述，甚至用录音机录下来存档备查，高君都具有澄清谣
言和信任朋友的姿态，都会被传闻的当事者们心存感激。但他的反驳又明明不是反
驳而是一种鼓励，因为他说这些话的时候脸露讪笑，目光斜斜地投来，有时还做一
个小小的鬼脸，以表示他并不相信此时说出的话，只不过是把这些强辩之辞摆出来
供我批判，把这些荒唐无耻的谎言公布于众以激发我进一步鸣鼓而攻。于是他在对
所有朋友名誉负责的同时也让我高兴，高兴于我们的同仇敌忾。我们在餐馆里又叫
上了两瓶啤酒。

    显而易见，他把微微一丝讪笑运用得恰到好处。这样他任何时候都可以左右逢
源，以言语和神情的不同分工，声讨了恶行又宽赦了恶行，伸张了正义又规避了相
关风险，不用担心自己因失言的走漏而得罪什么人。他后来果然获得了广泛而良好
的人际关系，成功地晋升为什么主任，是最获领导信任的年轻官员，在我的插友中
是最有出息的一个。他五岁的女儿在机关大院里也高兴地大叫他为" 高主任" ，曾
让我听得一怔。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  证据

    发生于上一个世纪六十年代的中国文化大革命，几乎就是一场罕见的文字检疫
运动。政治清查，思想批判，大都以当事人的文字为依据。很多人一夜之间成为叛
徒、特务、汉奸、反革命、走资派、右倾分子、5.16分子，往往都是缘于一句话或
者一张纸片。言辞就是根据，文字就是铁证，这是当时的社会共识，甚至还算当时
最为开明和最为公正的办案原则：可以避免随意的想象和推断，保证结案时的证据
确凿。

    至于文字以外的东西，比如这个人说话时笑了吗？这个人说话时有什么样的笑？
……这一类身体语言却因时过境迁以后难以查证，往往被后来人马虎放过。因此当
时有" 文字狱" ，但至少不会出现" 表情狱".高君就是这样在父亲的抽屉里发现了
交代材料，发现父亲承认自己在三十年代参加过国民党，并且书写过" 拥护党国领
袖蒋介石" 、" 永远忠于一个领袖、一个主义、一个政党" 一类大黑话。高君大吃
一惊，在抽屉前哇哇大哭。受过多年红色教育的他，很快把父亲想象成一个歪戴军
帽、斜叼烟卷并且在集中营里严刑拷打革命者的凶手，同时把母亲想象成一个珠光
宝气浓涂艳抹并且在麻将桌旁恶声训斥用人的阔太太。他没想到父母一直把真相隐
藏了这么久，没想到父母居然不露痕迹地混在革命队伍中，居然假惺惺地大读毛主
席的著作并且要孩子们穿着破旧衣服下乡参加农业劳动。他擦去泪痕后惊天动地地
甩门，然后对着空中大喊一声：" 我就是要大造你的反！" 这是父亲苦苦劝高君不
要出走的时候。高君后来还知道，这是父亲已经得知单位上的革命组织即将对他采
取行动的时候。父亲结结巴巴，很想向儿子说清但不知道如何开口。几天后，父亲
跳楼自杀。

    直到运动结束的1979年，高君的父亲获得平反。一位专案组官员对高君说，国
民党里确实有恶棍和腐败，但他父亲倒没有被查出什么劣迹。他父亲在学校毕业时
是参加过国民党，入党后热情投入了抗日宣传、救济难民、抢修滇缅公路的建设，
具有那个时代很多革命者同样的社会热情。据有关调查结果，当时有些地方的国民
党也不是什么大馅饼，青年学生中很多吃花酒的，抽大烟的，怕打仗于是跑到国外
去的，倒是不愿意参加国民党，也被那个学校激进的国民党支部所排斥。

    高君父亲的故事使我们知道，任何党派里都有多样的人生。我们后来还知道，
白纸黑字可以在历史中存留久远，而历史中同样真实的表情、动作、场景、氛围等
等，却消逝无痕难为后人所知，而这一切常常更强烈和更全面地表现了特定的具体
语境，给白纸黑字注解了更丰富和更真实的含义。一个党证，一段拥护什么的表白，
如果从具体语境中抽离出来，能说明什么呢？比如说，如果仅就文字而言，中国人
一般都会对下列事实吃惊：尊敬的蔡元培先生曾经撰文支持独裁当局对异己人士的
铁腕镇压；尊敬的于右任先生曾经签署过肉麻吹捧黑帮头子的生日祝辞；尊敬的周
作人先生参加过汉奸政权并且留下了一批向日本侵略者致敬的恶劣文字；连尊敬的
周恩来总理也曾经在文化大革命中对蒙冤的刘小奇、邓小平、彭德怀等老战友口诛
笔伐。这一切白纸黑字都是真实的。但难以查证的真实是：这一切是出于真诚的迷
失？是无奈的敷衍？是怯懦的附势？还是小不忍则乱大谋的责任担当？有谁知道那
些言辞发生在什么样的一些表情之下？

    文字是可怕的东西，是一种能够久远保存因此更为可怕的东西，能够以证据确
凿的方式来揭示历史或歪曲历史。后来有一天，高君接待了一位台湾来大陆寻亲的
老人，父亲以前的国民党同志。大概在餐桌上多喝了几杯酒，老人突然胡言乱语，
说高君父亲其实也是一个不讨人喜欢的家伙，在同学们当中有个" 屁长" 的可笑绰
号；还说他吃饭时从来都是等着同事给他装饭，自己却从不给同事装饭；说他一看
见漂亮女人就目不转睛，抓住对方的手一握就揉来搓去简直轻薄得很……高君当然
认为这个家伙是喝醉了，是老糊涂了，甚至是国民党反动派对一位大陆革命干部的
无聊攻击。那些疯话没有任何文字可为依据，还能算数？……他总算控制住自己的
满腔怒火，没有一拳把老家伙揍倒在地。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  默契

    一位客人来家聊天。应该说我们谈得很好，所有观点都没有什么分歧，他用例
子呼应我的看法，我用阐释扩展他的思路。我们还谈到孩子和足球，谈到天气和最
新的流行笑话，保证了交谈的张弛相济和亦庄亦谐。最后他戴上帽子礼貌地告辞，
并且没忘记给女主人和我家的小狗摆摆手。

    奇怪的是，这次交谈使我一点也高兴不起来，对这位客人没有任何好感。我不
知道这是为什么。他说错了什么吗？没有。他做错了什么吗？也没有。那么我郁闷
不快的感觉从何而来？来自他有些刻意的礼貌？来自他夸张的某一条笑纹？来自他
听话时一瞬间不易被人察觉的左右顾盼？来自他眼中偶尔泄露出来的一丝暧昧不明
但暗藏攻击的笑意？来自他那件方格子布的名牌衬衫和刚刚染得油黑的头发？……

    在我们的交谈之外，一定还有大量的信息在悄悄地交流：表情在与表情冲撞，
姿势在与姿势对抗，衣装在与衣装争拗，目光在与目光搏杀，语气停顿在与语气停
顿厮咬，这一切都在沉默中轰轰烈烈地进行，直到我的内心疲惫不堪伤痕累累，直
到双方似乎圆满的谈笑已经微不足道。也许我们都没有注意到的一个发型，注定了
今天的见面将实际上乏味和尴尬。

    交谈是人际交往中重要的手段，却是生硬的手段，次等的手段，不得已而为之
的手段。换一句话说，人际之间需要交谈来沟通的时候，需要用大量交谈来沟通的
时候，无论对敌还是对友，都多是困难重重的时候了。最成熟的关系其实不需要语
言，不需要交谈，更不需要谈判家，所谓" 默契" 是之谓也。" 默" 即语言的放弃。
隐藏在一个个无言细节里的感觉对接，已经让人心领神会，挑明了说反属多余和笨
拙。在这种情况下，硬要说说什么的话，也多是题外之言，言不及义，醉翁之意不
在酒，真实意图反在不言之中。由此我们才能理解，为什么最巧妙的外交总是不像
外交，常常在谈判桌和协议文本以外完成。为什么最高明的调情总不像调情，常常
不着一字尽得风流，更不需要傻乎乎地缠住对方说爱呵爱只有街头强行拉客的下等
野鸡，才会习惯于直说和明言，比如一语道破问题的实质：" 大哥，发生肉体关系
啵？" 女人下意识地瞪了男人一眼，或是下意识地拾起男人遗忘的帽子，或是下意
识夹走男人餐盘中的大蒜……此时的他们，言语少却信息不少，定要说说话，也是
有三没二，有七没八，意思多在心领神会之中。他们即便自称只是一般的关系，其
亲密程度其实尽在我们的想象之中。相反，如果他们将自己公开定位于" 夫妻" 或
"恋人"，或者被某部作品的人物表定位于" 夫妻" 或" 恋人" ，如果他们定位于这
种关系却没有上述一类行为默契，倒是习惯于用逻辑严密和意义明确的言说来处理
各种事务，包括处理帽子和大蒜，他们之间的关系倒是会让我们大为生疑。很多蹩
脚的影视剧里就有这种男女，尽管满嘴是爱的台词，甚至动不动就搂搂抱抱床上床
下，但他们给人的感觉总像是生硬的嫖娼，而不是水到渠成和水乳交融的情爱。用
圈内的话来说，这些蹩脚的演员眼中无" 戏" ，脸上无" 戏" ，举手投足都无" 戏
"，浑身各个部位没有感觉地对外辐射，即便把设计台词和设计动作执行得再好，也
是一具具台词机器和动作机器而已。他们既不可能演好真正的情爱，也没法演好真
正的愤怒，真正的忧愁，真正的欢乐。

    他们与观众之间不可能形成" 默契" ，不可能被观众真正接受。这种缺乏感觉
对接的共处，在中国俗语中叫作" 不投缘" ，叫作" 气场相斥".这就像有的人常常
没法说清楚，他为什么不喜欢他应该喜欢的一部小说，不喜欢他应该喜欢的一个城
市，不喜欢他应该喜欢的一个时代。在这一点上，十八世纪和十九世纪是幸运的，
因为这些世纪留下了丰富的文学艺术，留下了大量的感觉细节，足以渗入人们的血
液，使一个初到巴黎或彼得堡的人，也可以对这个巴尔扎克的城市或托尔斯泰的城
市似曾相识，对陌生的街道或酒吧几乎无端地" 默契" ，一盏路灯，一阵冷雨，一
个面包店的胖大娘，好像也都已与你神交了多年，完全就是你记忆中的样子。而二
十世纪、特别是二十世纪晚期是不那么幸运的。也许这个时代的物事变化太快，根
本来不及在人们的感觉中耽留、沉淀以及消化；工业化生产之下的物事也流于批量
化而缺少个性，很难成为感觉兴奋的目标。还可能因为这个时代发达于技术和经济，
文学艺术却不幸衰颓，疲于胡闹而鲜能动心，缺少巨星迭出的文学艺术大师们在时
代与人们之间沟通感觉，于是高楼取代田园，街灯取代明月，电话取代笔墨，飞机
取代马帮，超级市场取代市井集市，电子媒体取代道听途说，这一切可以说有效率
上的合理性，但尚未形成情感上足够的感染力和征服力，甚至与很多人的感觉末梢
生硬抵触。换一句话说，人们对这个时代的接受，是理智超前而情感滞后这正是很
多人忍不住要怀旧的原因，是怀旧强度大大超过二十世纪中期和早期的原因。

    我母亲说过，她年青的时候都不穿布扣斜襟衣的，想不到现在的中年人和青年
人倒穿起来了，想不到" 唐装" 之类越来越时髦。

    我也是一个把感觉留在过去的人也许是留在唐诗、汉雕、秦篆那里。坦白地说，
我不管如何努力还是觉得眼下这个时代颇为陌生，在很多方面还是没法喜欢眼下的
时代尽管这个时代比过去更富裕也更多自由，尽管这个时代有电脑、飞机、空调、
伽玛刀、联合国维和部队，是一个我能够接受但说不上喜欢的时代。我不知道是什
么力量接管了和没收了我应该有的好感。我似乎更愿意自己走入一个我不可接受的
时代，比方走入青铜岁月的边关驿道，在一次失败的战役之后，在马背上看苍山如
海和残阳如血。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  声调

    " 好吧" 两个字，用高声调说出来，与用低声调说出来，可以表达完全不同的
情绪，其实也是表达完全不同的意思。同是这两个字，还可用来表达仇恨、威胁等
更多不" 好吧" 的意思只需要把调值再略加改变，或者再调整一下节奏，比如在两
字之间增减零点一秒或零点零几秒的停顿。

    在日常生活中，善言者总是对声调有特殊的敏感，" 察颜观色" 的能力包括善
于" 话里听音".善言者知道文字符号常常无法准确地记录声调，无法准确记录语态，
即便加上一些语气助词也是杯水车薪，因此从来不会轻信文字，不会轻信历史文献，
至少不会像有些学者那样断言历史就是文献的历史。

    他们知道，文献的字里行间常常有更重要的信息已经隐匿莫见，留下来的文字
有时难免短斤少两。如果他们也重视文献，那是把文献当作了想象的依托，从文献
中读出了人，包括人的声调。小雁当时答应父亲不去搀和选举，电话里的" 好吧" 
两字无精打采，让她父亲根本放不下心来。她后来果然自食其言，也是受不了一位
自荐候选人的语气：" 我要是背叛民主就不是个男人！" 这话实在太刺耳。" 男人
"两字重若千钧，什么意思？男人怎么了？背叛民主不是男人未必就是女人？她冲出
了教室。当同学们敲着饭盒走向食堂时，她父亲担心的事情已经发生了，一份伟大
的纲领正一个劲贴上墙。但她根本没法贴完，几个男生立刻拿扫把来扫荡，刷下她
那些纲领，还溅得她一脸浆糊点子，理由是她" 分散选票" 、" 破坏民主".当天下
午，一位男研究生自称受托于广大选民，私下来劝她退出竞选，先肯定她的大方向
没错，然后说她理论水平太低，跳出来无异于丢民主派的脸。小雁不服气，说就算
只得一票也是历史丰碑，我就是不能让你们一手遮天！

    她后来说，打击接踵而来，领导当局还没来找麻烦，民主派男人倒先对她下了
毒手。泼污水的大字报铺天盖地：说她前一天还在谈什么双眼皮单眼皮，趣味极其
低俗，突然投机民主，可见动机不纯；说她经常错穿别人的拖鞋，错提别人的水桶，
肯定是自己舍不得掏钱买那些东西，是个十足的小气鬼；还说她的男朋友最近在图
书馆偷书被判了刑，我们岂能让劳改犯家属窃取人民权力？大字报上就差没说她涉
嫌堕胎或者有私生子了。

    晚上的演讲集会上，学生们要求她公开回答问题。她走到话筒前，下面先是一
片嘘声，然后问题无奇不有，但就是没有一桩正经事。第一个获诺贝尔奖的女人是
谁？世界上第一个女总统是谁？中国哪一个省的女作家最多？女人平均的脑容量是
多少？……好像他们不是要选学生代表而是要考她的百科知识，而且这些百科知识
只与女人有关，与科学和民主一类大事无关。好像一张女人脸使他们无法想到女人
以外的事情上去。她准备得好好的答问预案一个也没用上，张口结舌更暴露了" 弱
智" 和" 不学无术" 的可笑形象。她气得破罐子破摔，最后竟像个泼妇胡言乱语。
有人问：" 你不是来竞选的吧？是想来找对象的吧？" 她恶狠狠地回答：" 对不起，
你们要是看见我的对象，会嫉妒得要死比你这家伙的个子起码要高二十公分！" 下
一回合杀得更加粗野无聊。那是一个人问：" 请问' 世上最毒妇人心' 这句话你怎
么理解？" 她脱口而出：" 去问你妈！" 她赢得了最热烈的一次掌声，但被掌声气
哭了，还咳嗽不止。台下有人大喊：" 不准抽烟了！" 这一声喊使她心头一热，于
是哭得更厉害，哭得更丢人。她后来还说，那一段时间里，她强作温柔，动不动就
与男同学握手，动不动就去与男同学跳舞，无非是特殊时期，尽力扩大一点票源么。
没想到好几个女同学竟托人传来话，警告她不要当" 第三者插足".她的女权主张也
被女同学们普遍怀疑，一次姐妹们的自家集会竟被少数与会者搅局。几个女生大笑
着猛拍桌子，高喊" 高跟鞋万岁" 和" 超短裙万岁" ，以示自己女人味十足，获得
了窗外男生们的热烈鼓掌和呼啸四起。其实她的意思完全被曲解了。她并不反对高
跟鞋和超短裙，只是反对把性感符号带到教授那里去，带到官员那里去，反对女性
用色相交易来代替事业追求。但她被很多女同胞描绘成一个修道院的板刀脸嬷嬷，
就是生出一万张嘴来也说不清。她最伤心的事情，是最终看出很多女同学并不支持
她，虽然诅咒" 你们男人最坏了" ，但诅咒得嗲声嗲气，使男同学们坏得更来劲；
虽然高呼" 姐妹们团结起来斗争到底" ，但呼声中满是逢场作戏的嬉皮味，喊得别
人笑了自己也笑了，把一场严肃的斗争越闹越庸俗。她发现事情是这样奇怪：她在
女同学那里虽然得到了大多数言词的同情和支持，却得到了大多数语气的嘲弄和反
对。多数语气的嘲弄和反对。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                 铁姑娘

    几年前路过太平墟，想起当年很多同学在这里下放劳动。一些女同学当年也在
这里放牛、喂猪、割草或者薅禾，胼手胝足尘泥满身的样子让人难忘。

    那是六十年代，女孩子们都不大知道怎样打扮自己。她们争相使自己的皮肤晒
黑，争相使自己的肩膀变宽，争相穿上肥大而破旧的男式棉袄等等，一个个形如铁
塔。不知情的乡下农民还曾经以为破棉袄是公家发给知青的统一制服，说这种制服
如何这样丑？白给也没人要，人民政府就这样来打扮你们知青呵？

    女生们穿上了这种破棉袄，虽然枕边藏着小说与哲学，但一个个比农民还农民，
跳下粪池掏粪，跳到泥水里打桩，把病了的猪仔搂在怀里当宝贝暖着，常常抢着做
农民都不愿做的脏活和累活，有一种脏和累的使命感。一旦回到城里，她们虽然提
鸡携鱼背糯米探家，满身泥土和粪肥的气息，但狂热地找电影、找书店、找唱片，
走到广场上或纪念碑前则可能冒出俄国什么人的诗歌，一个个比精英还要精英，常
常交流着和争辩着学者们都不大触及的高深问题。她们是一些身份混乱不定的人，
是一些多重身份并为此而满怀幻想和焦虑的人。她们是城乡之间特殊的游动群体，
其破棉袄在那个时代的汽车、火车、轮船上随处可见。

    在那个时候，黄头发不是美，那不过是帝国主义和修正主义的发色；白皮肤也
不是美，那不过是资产阶级和封建地主阶级的皮肤男女们用上皮肤" 增白剂" ，还
有美国黑人歌星麦克。杰克逊要把自己皮肤变白，只可能被当时的女学生们匪夷所
思。美被叫作" 臭美" ，属于电影中歪戴着军帽的美国女情报员一类，或者反动资
本家的姨太太一类。孩子们对那些" 妖精婆" 、" 坏女人" 的模仿纯属下流之举。
当时电影里的正面女性，大多只有一个脸上的五官端正，平淡而且模糊，既不太亮
眼也不太刺眼，显然出自一种设计者的犹豫，也让孩子们想不出有什么可模仿之处。
到后来革命的高潮时代，女性美更多地定型为这样一种形象：短发，圆脸，宽肩，
粗腰，黑肤，大嗓门，常常扛着步枪或者铁锨生气勃勃，比如出现在众多媒体上的
突击队" 铁姑娘".小雁和很多女同学身上就有过这样一股呼呼呼的铁气。这当然是
一种劳动的美。短发便于干活，圆脸表现身体健壮，宽肩和粗腰能挑重担，黑肤是
长期活跃于户外的标记，大嗓门则常常为犁田、赶车以及呼喊工地号子所需，肥大
的男装更体现男女平等的原则……这种美可以注解那个时代的诸多重大事件：红旗
渠，大寨田，南京大桥，大庆油田，卫星上天，核弹试爆，数百个中小型化肥项目
当时中国没有国际货币基金组织一类机构的任何援助。但人毕竟不是肉质机器，人
有任何力量都取消不了的欲望和情感，都需要劳动之外的正当生活。当革命当局操
纵一切宣传工具独尊" 五大三粗" 的时候，社会就陷入了一种深刻的美学危机，甚
至成为后来重大政治危机的根源和基础。异端是自发出现的。米开朗基罗、达。芬
奇等艺术家的人体作品画册在知青群落里流传，往日戏台上小姐丫环们的花容月貌
仍然被老观众们留恋，一旦街头出现了罕见的西方女记者，一旦出现了惊人心魄的
露背装或超短裙，" 洋婆子打赤膊啦不穿裤哇" ，夸张性传闻可引发万人空巷的民
众围观。这一切对人体美的饥渴，启动和增强着一种模糊的政治离心力。

    人体美其实不值得心惊肉跳。五官端正，眼光明亮，面色红润，肢体匀称并且
富有弹性等等，只是人体健康的应有之义。高乳不过是女性成熟准备哺育的表象，
细腰和丰臀不过是方便女性生育的体态，还有秀发、玉肤、红唇以及长腿不过是显
现一个女性体格成熟的青春时光。而现代化妆术也不是别的什么，只是一种人为的
夸张手法，是用香波、面霜、唇膏、束腹带、高跟鞋以及超短裙，甚至用假胸和假
臀一类，将女性的这些青春特征加以极端化，以便诱发异性情爱。我们可以将其称
之为春情美。春情美与劳动美一样，都是生命的表现，是生命实践的需要。即便是
从唯物主义的美学观来看，即便是依据俄国思想家普列汉诺夫关于美源于" 劳动" 
和" 功利" 的经典观念（见《没有地址的信》），如果无产阶级还需要小无产阶级，
如果无产阶级还需要健康的小无产阶级，那么生育也是一种伟大的劳动，春情美也
是伟大劳动的必要条件。这就是说，即使把唯物主义审美眼光化为经济学或医学的
眼光，也不至于要容忍非男非女，不至于要用男式破棉袄来永远包裹身体。

    春情是吸引，体现着个人欲望；劳动是付出，体现着对他人和集体的义务。在
激进革命的意识形态之下，个人没有合法性，欲望没有合法性，因此春情美充其量
只能算作一种" 人性论" 的" 形式主义美学" ；又因为革命宣传家们的知识谱系里
从来没有" 人性" 和" 形式主义" 的合法地位，于是所有的美容美貌都会被打到反
动的意识形态一边去，成了人们视域中的禁区。作为这个过程的自然后果之一，革
命宣传中出现了爱情的空缺。现代革命样板戏里的一个个英雄人物，不是没有丈夫
就是没有妻子，这种舞台上和银幕上普遍的" 独身现象" 从来无人深问。到后来，
即便有了小心翼翼的改进，即便作品里的铁姑娘、铁大嫂、铁大婶们也勉强有了" 
对象" 或者" 孩他爹" ，但一个个革命同志的无性化造型之下，情侣之间仍然气不
相融，息不相通，象棋与围棋硬接在一起，左脚和左脚硬配成一对，怎么看也别扭
和隔膜。在这种格格不入的场合里，爱情是尽职尽责地上爱情班，家庭是奉公守法
地任家庭职，双方只能谈点" 同志们近来工作" 或者" 全国的大好形势" ，便不足
为奇。朋友大头刚刚进剧团的时候，一位亲戚定要为他介绍一个对象，是当上了厅
级干部的一位大龄女子。大头倒是颇有兴趣地去相了一次面，没料到对方很漂亮，
一见面大大方方地与他握手，但开口就说，" 我这次到北京开会，有三个想到了三
个没想到：第一是没想到会议意义这么重大，第二是没想到中央这么重视，第三是
没想到……" 大头算是第四个没想到：没想到恋爱还可以有这样的排比句，吓得借
故逃出了亲戚家。

    文化阉割导向政治绝育，导向政治上的普遍的反叛情绪，即对革命机器人身份
于心不甘的情绪。当时大头对我偷偷地说过：大家的裤裆里都很反动。这句话其实
可以引申出更多的意思：当时所有的镜子、红头绳、剃须刀、化妆品、照相馆、漂
亮衣装、赏心悦目的身体线条等等，实际上都成为了潜在的政治反对派，一直被当
政者严重低估。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                骨感美人

    我很少注意电视里的时装秀，有一次偶然看一眼，被屏幕里的美女们吓了一跳。
我没有料到一个革命的无性化时代过去之后，另一个无性化的时代又这么快地到来。
这些超级名模们在T 型舞台上骨瘦如柴、冷漠无情、面色苍白、不男不女，居然成
为了当代女性美的偶像。骨瘦如柴是一种不便于劳动和生育的体态，冷漠无情是一
种不适于在公共集体中生活的神态，乌唇和蓝眼影等等似乎暗示出她们夜生活的放
纵无度和疲惫不堪，更像是独身者、吸毒者、精神病人以及古代女巫的面目。体重
或三围看来已经逼近了生理极限，她们给人的感觉，是她们正挣扎在饿死前的奄奄
一息，只是一片飘飘忽忽的影子，一口气就足以吹倒，随时准备牺牲在换装室里或
者是走出大剧场的那一刻。

    瘦削是这个时代美的金科玉律，催生出" 骨感美人" 这一新的流行词。一位英
国评论家说过：" 在食物异常充足的西方，肥胖成了严重问题，因此苗条等同于健
康和美丽；在贫穷的发展中国家（比方印度），丰满的女性则受人欣赏，较胖的男
性则被认为更具阳刚之气。" （见1999年6 期《焦点》杂志）我们可以想象，古代
的权贵男人们其实也没有过上太好的日子，频繁的征战、疾病、灾荒等等使他们的
体重十分有限，因此古希腊爱神阿芙罗蒂忒以及中国唐代贵妃杨玉环都是胖姐，罗
马人甚至将女性脖子上堆积的肉环誉为 "维纳斯环（Venusrings）" ，达。芬奇笔
下的蒙娜。丽莎在很多人的眼里更是一个超重大甜薯。我们还可以想象，是汽车、
飞机、电梯以及机器人增加了当今男人们的皮下脂肪，是啤酒、巧克力、快餐以及
宴席膨胀了当今男人们的肚腩，是文明仪礼和舒适生活使当今男人身上浮现出某种
女式的白净和细腻，因此，当他们掌握了政权、资金、报纸、电视、高价入场券以
后，当然需要T 型舞台上的瘦削和再瘦削和再再瘦削，以平衡男人世界里多见的肥
膘哪怕瘦削得失去了性征，瘦削得像个女巫。在这个时候，瘦削甚至是中上等人士
有条件（有运动的闲暇）和有知识（懂得营养学）瘦削下来的阶级标志。

    男人们在健身房和美容医院里力图实现的目标，女模特们都很明白，于是争相
在T 型舞台上代他们预支对瘦削的想象，哪怕滑向一种失控的夸张。

    2002年6 期的《读者文摘》警告：" 肥胖症每年正在夺去美国三十万人的生命
".但食品营养还没有富足得让所有的男人都恐肥。于是在欧美国家的T 型舞台之外，
在这一类上流社会的特定场所之外，肥胖在穷国的贫民圈里并不是普遍现象，那里
的人体美也就没有特别极端化的瘦削。这正如中国近古时期女人缠足只是上流社会
的时尚，即便也被一些上流社会的追慕者所模仿，但就总的情况来说，劳动大众还
是以女人的天足为实用，以女人的天足为美。在这个意义上，这个世界的趣味是分
裂的，趣味与财富的分配有着依稀可辨的联系。穷国贫民的美学趣味一般来说较为
接近自然，较为平庸也较为可靠，至少不大有人为的身体自残这种自残曾经表现为
摇摇晃晃的小脚，今天则表现为T 型舞台上看似奄奄一息的超级模特，表现为她们
对生命正常形象的一步步远离。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  老人

    我对小雁说过我的一次惊愕。在巴黎的一个小博物馆里，我正在等待朋友的到
来。大厅两侧的高墙上各挂有一排老人的照片，不知道是什么意思。我看不懂那些
法文的说明文字。使我突然大吃一惊的是，我在墙上看到了我的母亲，一个脸上皱
纹密布的老妇，头发已经稀疏和干枯，太阳穴深深地陷塌下去，就像她从阳台上回
首的那一刻，擦去一滴挂在鼻尖的凉鼻涕，终于把我盼回了家并且责怪我穿得太少。

    她当然不是我的母亲，而是一位我不知名的法兰西人，只是与我母亲有惊人的
相似而已。既然是如此相似，她想必也曾经每天站在阳台上，鼻尖挂着一滴凉鼻涕，
想必也每天都等候儿子归来，并且毫无道理地担心着儿子穿衣太少。

    褪去了种族的痕迹，一个中国老妇人出现在法国博物馆的照片上，真是让人大
惊失色。当我把墙上两排老人的照片都一一看过，我才发现那些面容也全是种族莫
辨，如果把他们说成中国人、印度人、斯拉夫人、巴西人、朝鲜人，大概也无人生
疑，也十分顺眼。也许老人就是老人，全世界的老人都面临着共同的大限，也就有
了种族莫辨的老态龙钟。正像孩子就是孩子，全世界的孩子都是赤条条地闯来，于
是无论地处天南或地北，都会有大眼睛或圆球脸，都在流涎水或咬指头，都能变幻
出哭相或呆相，没有太大的种族差别，其最初的肤色与发色也模糊不清。

    种族体态的浮现是后来的事，性别体态的浮现是更后来的事，还有文化、宗教、
政治经济制度等等则是更更后来的事，所带来的生理特征差别，需要在一个人完全
成年时才能成型。只有到了那个时候，一个法兰西女人与一个中国女人，才会形貌
迥异和姿态殊分，得以被人们一眼就辨别出来。由此可见，种族、性别、文化、宗
教、政治经济制度等等，烙印在鼻梁上或者下巴上，烙印在肩膀上或者面颊上，差
不多都是青壮年时期的景观，是一支乐曲的展开部和变奏部，却不是起始部和结束
部。它们定时出没，在人们生命的过程中像潮水一样涌现，又会像潮水一样隐退，
在一定的时候使相同的生命形色各异，在一定的时候又使不同的生命彼此消融面容
在久别以后重逢，回归于统一的规格和型号，就像出自某些模具。老人和孩子，这
些最接近上帝的人，是真正平等的生命。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  方式

    我不大给母亲钱。这种冷冰冰的纸票子，也能让她高兴，但程度非常有限。经
过一些尝试之后，我注意把钱换成具体的东西，比如布料、毛衣、鞋袜、鱼、鸡、
水果、红枣、红薯以及镜子一类日用品，把纸票子换成有更多体积、重量、颜色、
气味、声音的实物，变成她感官上的应接不暇，一定能使她更高兴哪怕这些实物比
我往日给的钱低廉许多，哪怕这些实物会使她忙来忙去，更多一些劳累。

    她其实就喜欢这种劳累。鱼在跳，鸡在叫，几颗红枣从这个瓶子转到那个瓶子，
几个红薯从这个篮子转到那个篮子，还有比这更让人高兴的事吗？

    人活着需要感觉，需要气氛，很多时候并不在乎抽象的货有所值。我后来把这
种方式运用于海南省一个单位的管理，宁可多费点时间和精力，总是把一部分奖金
换成实物，于是员工们手忙脚乱眉开眼笑热火朝天，比数数票子要精神振奋得多。

    管理的重要内容之一，是对人的管理，对人们感觉的管理。感觉找对了没有，
所谓" 气" 顺了没有，可以导致超常规的效率或超常规的亏损，可惜这一点常常成
为某些管理者的盲区。实行养老退休社会保障以后，某地管理部门发现有人隐瞒亲
人的死亡，冒领养老金，造成很大漏洞，于是完善制度，通知所有的养老者每年到
派出所开具该人" 活着" 的证明，上报社会保障局，以作发放资金的依据。从管理
的效率和周密来说，这样做无可厚非，似乎也没有别的什么选择。但这一通知所规
定的办事方式让养老者们怒不可遏：你想想，白发苍苍的老头子或老太婆，得摇摇
晃晃走到派出所去，让毛头小警察对着照片证明自己" 活着" ，似乎谁都不大相信
你活得了今天还能活明天。如果自己体弱病重无法到场，小警察就会与代办人纠缠
不清，长时间把你的名字与" 癌症" 、" 冠心病" 、" 中风瘫痪" 一类恶心的字眼
搅和在一起，甚至会对你依然在世的真实性深感怀疑，似乎你很可能早已不在这间
房里这张床上，早已成了坟墓里一团烂泥。据说，小雁的父亲坚决拒绝这样的证明，
宁可不要养老金。

    社会保障局的人对他较为尊敬，事后上门来做他的说服工作。他拍着胸膛大吼
：" 老子一个大活人在这里，还要什么证明？" 来人苦笑着低声说：" 您老是活着，
但别人不知道呵。" 老爷子生气了，扬起拐杖要把来人打出门去，不料自己血压猛
升，栽倒在地，两天后倒真的死了。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  抽烟

    小雁和很多女同学都抽过烟。当时抽烟几乎是一种成人仪式。男知青人人都抽，
女知青不甘人后，偶尔也硬着头皮呛上几口，呛出脸上痛苦不堪的成熟。知青们其
实没有钱买烟，连便宜到八分钱一包的经济牌香烟都买不起了，就找农民讨一些旱
烟叶，缠成卷，塞在床脚下，压出足够的紧密以后再来细细切丝。切出蓬松细软的
烟丝是要一点技术的，用废纸卷出紧凑细长的土烟卷也是要有一点技术的。

    有了空中这种尖刻刺鼻的气味，男人就有了吞云吐雾的张扬，有了区别于女人
和孩子的特征，也多了男人之间的话题和忙碌：借烟，还烟，品烟，评烟，做烟等
等，闲时不做这些又能做些什么？太平墟一个青年农民去相亲，女子看来看去没有
什么不好，只是对地上没有烟头大为不满：" 不抽烟也不喝酒，活一世只吃几粒米，
不像个麻雀子么？" 这位女子居然把亲事给拒绝了。

    抽烟在其它处境下，当然也还会有其它的义涵。比如当时农民大多是抽烟的，
为了表现出向贫下中农学习的政治姿态，知青们便争相向尼古丁和烟焦油靠拢。这
正像美国六十年代的反叛青年以吸大麻为时尚，因为大麻来自下层民间，因为贫穷
流浪者那里更多瘾君子，中产阶级的少男少女们便据此求得阶级身份的转换，宣示
自己对主流社会的决不妥协。在这些情况下，中国吸旱烟和美国抽大麻都与生理需
求无关，只是一种光荣成为穷人的精神加冕。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  军装

    老木闯进我家门的时候，嘴角有血，头上和身上有泥尘，吓了我一跳。我问发
生了什么事，他不说，直到洗脸的时候才忍不住嚎啕大哭。

    我后来才知道，他这天在学校里挨打了。学校里闹起了红卫兵，是第一代红卫
兵，那些革命干部和革命军人的子弟。他们在教室里贴出了" 老子英雄儿好汉""老
子反动儿混蛋" 的流行对联，宣布对老木这一类反动家庭的子弟实行无产阶级专政。
教室的大门是供好汉们通行的，混蛋们被勒令跳窗出入。学校的大门也是供好汉们
通行的，混蛋们被勒令翻墙出入。老木不敢抗令，要他跳窗就跳窗，要他翻墙就翻
墙，灰溜溜如丧家之犬。但这还不够，红卫兵发现了他居然身穿一件军上衣，是一
大敌情。

    军装是那个时代最高贵的服装。在我生活的南方，南下军人是各级政权的主体
成分，军装代表了秩序和权威，军号指挥着很多权力机关的作息。这就不难理解，
为什么军帽、军装、军鞋、军皮带、军挎包、军人味的普通话，包括军人中流行的
京腔粗话" 我*<（呵）" ，当时都会成为青少年的兴奋点。小雁还告诉我，当时一
位男生追求她的时候，送的礼物你想得到吗？竟是一整套闪闪发亮的弹壳，装了满
满一盒子，是手枪、步枪、冲锋枪、重机枪、高射机枪等各种武器的弹壳，吓得她
说不出话来。

    早期的红卫兵多以军装为制服，显示出他们的家庭的权力背景，还有他们自己
在社会上的优越地位。军服中最牛的又要数深色呢子装，号称" 将军服" ，只能为
极少数高官的子弟拥有。这当然让其他同辈人羡慕不已。老木就是在这种情况下处
心积虑地穿上了一件军上装，草黄色，有四个口袋，看来也是排级以上军官的行头，
颜色褪得恰到好处，既不是退役兵的破旧，又不是新兵娃娃的崭新，再配上一条棕
色武装带，有一种英俊潇洒的劲。据说这件衣是他用父亲留下的一块上海手表交换
来的，当时交换另一方脸上的五官紧急集合和解散了好几次，一副痛不欲生和舍得
一身剐的模样，叹了一口气，才把手表舍己为人地收下。

    老木穿了这身黄皮，像只开了屏的小孔雀，双手插在裤兜里，成天在初二（95）
班的教室前晃荡，口里吹着" 你是一朵玫瑰花" 之类的曲子。表弟跟在他后面晃了
两圈，觉得一点也不来劲，说到底来玩什么呵，走来走去一点意思也没有，还不如
去" 拍油板" 和" 砸跪碑" 这是当时两种最简便的少年游戏。老木只装着没听见。

    他是在等小雁，准确地说，是等别人都称之为" 小雁" 的那个女生。他并不知
道她太多的情况，只知道她有眨巴眨巴的大眼睛，是校体操队的牛屎之一，有很多
男苍蝇叮着，在这间教室里出入，偶尔也来学校看看大字报。

    他没有料到自己不能参加红卫兵，而且无权模仿红卫兵的装束一个资本家的孝
子贤孙居然也蒙上一层黄皮，简直是人群里冒出一头猪，皮肉里扎了一根刺，是可
忍孰不可忍，几个红卫兵发现了他，勒令他立即脱下。

    " 我已经与家庭决裂了……" 他怯怯地低声哀求。

    " 谁相信呢？""我在家里贴了父亲的大字报……""是花言巧语的口头革命吧？
""我早就不要他们的零花钱，早上也不喝牛奶了……""那怎么还长得这么肥？红军
还要二万五千里长征，还有八年抗战和三大战役，就是为了养肥你们这些狗崽子？
""我明天就不吃早饭了，好吧？不吃中饭……""那也不行。你说！这件军装是哪里
偷来的？你们这些狗崽子也真是太胆大包天了，还敢偷盗国家的军用品？""我是换
来的，用一块手表换来的……""你还有手表？好哇，你们家剥削来的东西还没上交
人民政府？" ……

    他死死地揪住衣襟不放，不愿意脱衣，尤其不愿意在初二（95）班教室前脱衣，
结果被一伙人拳打脚踢，发出了一串难以辨认的叫声，据目击者后来说，根本不像
是他的声音，是牛马般的嗷嗷嗷乱叫。

    他只剩下一条背心，是一只拔光了羽毛的小孔雀，有点冷，觉得没有脸面见任
何人。他天昏地暗想到了死，摇摇晃晃来到了学校后面的铁路线上，看着火车轰隆
隆地一列列驶过，飞沙走石地动山摇，知道只要闭上眼心一横，一切就简简单单地
结束了，是不是盗窃过军用品也就无所谓了。他想象人肉与钢铁较量的场景，一颗
脑袋被撞碎，身子被碾压成薄薄的肉饼，脚与大腿完全错拧着角度，几根肠子挂在
轮子上拖出几十米，于是血滴也飞旋着溅出漫长的曲线……他有点奇怪，自己并不
害怕这种想象，反而有一种说不出的快感：小子们，你们打人算什么本事？你们敢
死么？不敢吧？你们这些草袋子，老子今天死一回给你们看看！你们怕了不是？你
们威风呀，你们做了开头，就由不得你们来结尾。老子要死给你们看，死给大家看，
死给公安局和全校师生看，死出你们无法逃脱的罪责！你们逼出了人命就想扬长而
去么？你们抢走了我的衣就想拍拍屁股开溜么？休想！你们这些草袋子得一辈子永
远背上杀人的恶名！以后一想起你们的木大爷就要毛发倒竖魂飞魄散做鬼叫！

    他越想越兴奋，有一股报复成功的得意洋洋。他冷笑着，把报复一步步设计，
包括得饱吃一顿再死，得让很多目击者看着他死，还得给外婆一个告别那个每天晚
上带着他入睡的外婆，皮肤多皱的手总是透出甜薯的气味。他打定主意最后去看外
婆一眼，哪怕是躲在窗外偷看。他觉得有点对不起老人，无法兑现给外婆挣钱的承
诺了，要干一件惊天动地的大事也就顾不上这些小事了，但不辞而别是说不过去的。

    天黑下来的时分，他蹑手蹑脚来到自家窗前，见外婆正坐在床头补袜子，针线
老是穿不上。一想到自己没法上去给外婆穿针，一想到外婆的眼睛越来越瞎了，有
一种突如其来的心酸，不管自己如何捂住嘴，竟忍不住哇哇哇大哭起来，结果被外
出撒尿的表弟一举发现。当时我正在他家向他父母解说军上衣的事情，听到他表弟
在门外惊慌大叫。

    

    多少年后，老木成了一个比他父亲更大的资本家，逛遍了世界上最繁华的都市，
可以穿遍世界各种最昂贵的名牌时装，但他还是经常身着深色呢子军上装。我不知
道他这一特殊爱好是不是来自多年前那个伤心的故事。其实，这个时候的军装和仿
军装，已经成了最不入时的东西，常常堆积在路边街角最不起眼的小店里，标以最
低廉的售价，还是很少有人去光顾。除了进城打工的贫寒农民，谁还愿意去穿这种
可笑的衣服？正是在这种小店前，看着那些民工身上似曾相识的一身黄皮，我常常
有一时的恍惚：我也曾这样穿过的，那么我的一部分，我过去的众多日子，似乎眼
下正在被陌生人领走，就像我的一张脸已经改装在别人的肩上，我的四肢已经移植
在别人的身上，我的一个背影正在路边一个屋檐下昏睡。它们不认识我。它们迎面
而来却冷若冰霜，擦肩而过且一去不返，一次次让我惊愕。它们是已经与我绝交的
自己，是我不敢认领也不能认领的青春。

    我还看到了商店里销售着中山装、劳动装、休闲装、运动装等各类衣服，不知
道那些衣服是不是也一度成为什么人的青春，他们后来不敢认领的青春。我从此知
道，衣服都有灵魂，商店不光是在销售货品，而且在涌流着情感，是一个个隐秘情
感的陈列馆。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  时装

    我不喜欢母亲捎来知青点的新衣。我憎恶它的新，还有它的色泽鲜亮，忍不住
把它揉皱一些，有意给它抹一点灰土或者污渍，恨不能在上面再打上一两个补丁，
把它做破做旧以后再穿出去，让我在农民中感到心安理得。我在乡下小学当代课老
师的时候，有一次觉得身上干净得太可耻，太资产阶级了，竟不敢直接从学校回家，
因为路边正有很多人一身泥水地在抢收稻子。我一直等到天黑才贼一样地潜回去。

    外形向下层贫民看齐，是那个时候的潮流，却是历史上的反常。历史上服装演
变的动力大多是" 高位模仿" ，即外形贵族化而不是外形劳工化的模仿，正如英国
动物学家莫里斯考证过的：十八世纪的英国乡绅们打猎时，常常穿着前短而后长的
燕尾服，到了十九世纪中叶，这种猎装略加修改后就成了流行便装。自那以后，普
通西装、茄克、超短裙、牛仔裤等等，都因为最先是上流人士用来从事射击、钓鱼、
高尔夫、马球、滑冰、网球一类休闲活动，后来才在社会上流行开的。（见《人类
动物园》）尽管人们后来穿上茄克时不再把自己看作一个赛马骑手，穿上超短裙时
不再把自己看作一个网球运动员，穿上牛仔裤时也不再把自己看作一个拥有乡间牧
场可供度假的富翁，但他们的服装兴趣都来自前人或他人的休闲而那正是贵族的生
活特征，是阔绰和闲适的标志。在这一过程中，原本属于放牧、种粮、打渔等劳工
者的装束（如牛仔裤），因为出现在富翁们的假日里，有幸身价大涨和名声鹊起，
最终进入了时装的堂皇橱窗，定为劳工者们始料不及。

    美国经济学家韦伯龙写过《有闲阶级》一书，也说设计女服的目的常常不在于
体现女性美，而在于" 使女人行动不便和看似残废（hamper and disable）" ：高
跟鞋、拖地长裙、过分紧身的腰束都显示当事人是有闲阶级，永远不会受到工作的
残害。这也是中国传统贵族自我形象设计的隐秘原则：长袍马褂，窄袄宽裙，甚至
把指甲留得长长的，把脚裹得小小的，宜静不宜动，宜闲不宜忙，一看就是个不需
要干活的体面人。即使实际上还没混出那种资格，即使实际上还需要偷偷地流臭汗，
但至少在外形上给人一种有头有脸的气象，也可让人产生错觉，让人高看一眼。

    眼下满世界似乎都是有闲阶级。我重访太平墟的时候，穿了一双特别适宜步行
的浅口黄面子胶鞋，发现乡民们对此大为惊怪。这种旧式鞋在当地已近绝迹。倒不
是这种鞋不再适用，他们大多还需要行走，还需要爬山和下地，并没有阔绰和闲适
到哪里去。但这里的青年干部、青年商人、青年无业者大多西装革履，都像是从电
视机里走出来的现代人，是日本、韩国、东南亚一类地方来的小侨商，你需要仔细
观察，才可发现他们头发还较粗硬，耳后和颈后还有尘灰，因此不完全像侨商。这
里的很多女仔则穿上了高跟鞋，或者一种底厚如砖的松糕鞋，大概是日本传来的式
样。还有一种露跟女鞋，一穿上就像脚底抹了胶水，让女人摇摇晃晃步步小心，每
一步都似乎怯于提脚，都得埋怨没有配套的地毯铺展到菜园里去，没有配套的汽车
和电梯供她们驶向灶台或茅坑。我在这里发现，乡村首先在服装上现代化了，在服
装、建筑等一切目光可及的地方现代化了，而不是化在避眼的抽屉里、蚊帐后以及
偏房后屋中。他们在那些地方仍然很穷，仍然暗藏着穷困生活中所必需的粪桶、扁
担、锄头、草绳以及半袋饲料什么的。

    穿上现代化的衣装以后，他们对我的落伍行为大为困惑。听说我愿意吃本地米，
有人便大惊：" 这种米如何咽得下口？我买了二十斤硬是吃不完！" 听说我的小狗
吃米饭，有人也大惊，说他家那只小洋犬只吃鸡蛋拌白糖，吃肉都十分勉强，对不
入流品的米饭更是嗅都不嗅。在这个时候，如果你要想从他们嘴里知道他们的父辈
如何种粮、如何养猪、如何榨油、如何烘茶、如何砍柴从而使他们能穿上时装，你
肯定一无所获。他们即便略有所知，也要扮出一无所知的模样，不愿意说道那些与
时装格格不入的陈谷子烂芝麻。

    《礼记》称：" 君子服其服，则文以君子之容；有其容，则文以君子之辞；遂
其辞，则文以君子之德……" 看来，服装有时候确实是可以管住容貌（容）和言谈
（辞）的，有时候甚至能够管住心性（德）的。当新一代乡亲们都穿戴如小侨商的
时候，我再想与他们谈谈山上几百亩油茶是如何荒废的原因，看来是有些困难了。
我只好满足他们的要求，谈谈城里的歌舞厅、贷款消费、特大凶杀案以及股票商的
巨额收入，让他们听到两眼圆睁啧啧惊叹。这就是说，我只能听任时装没收我的话
题。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  裸体

    老木很小的时候偷看过女澡堂，砖墙上一个小洞，这边是小学的工具房，那边
是公共浴室，很长时间内不为人知，让他一个人独享。他说女人也是人，其实没有
什么好看的。白腿么，还算可以，背和手臂也马马虎虎，最难看的是屁股，人人都
挂着那一大堆死肉，要多呆笨有多呆笨，要多愚蠢有多愚蠢，从来就是坐享其成无
所用心厚颜无耻的样子，居然还有一道暗色的肉沟，让人看着要呕。三角区的阴毛
让他惊讶也让他厌恶，虽说也是体毛的一种，但完全比不上眉毛的机灵小巧，完全
比不上头发的热情奔放，是属于比较鬼鬼祟祟偷偷摸摸以及不怀好意的那一种，属
于肮脏和凶蛮并且完全不合适女人身体的那一种。

    他后来说，洋人讲原罪，那么阴毛就是原丑，这绝对没错。他还说，你看有些
外国画家画人体时就不画阴毛，有些人体模特也刮掉自己的阴毛，大家一定都是对
那黑乎乎的一团失望透顶和痛恨不已。

    他的偷窥史很快结束，因为他觉得人还是穿着衣服好看，还是套上泳装或者裙
子好看，至少能避免给他一些重大的精神刺激。他最崇拜的一位女校长，是个风度
翩翩的丹青高手，一转过身来，居然也同烧开水的老妈子一样，夹着一撮丑恶的阴
毛。他心目中最漂亮的一位女音乐教师，一脱下三角内裤，居然也同那个满脸横肉
的班主任一样，挂着一个愚蠢无比的肥大屁股。他天昏地暗，觉得裤子一脱整个世
界就乱了套，一切都让他灰心。他本来是一心争取进步的，眼下觉得进步不进步都
没什么意思了。

    我认识他的时候，是1968年下乡前。他每天早上一身肥肉晃晃荡荡地去公园里
长跑，说要把自己的屁股跑瘦一点，跑小一点。我明白他那股韧劲从何而来。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  颜色

    记不清是哪位文艺理论家在文化大革命结束后写过一篇文章，质疑不同阶级有
不同的美，认为美是客观的，形式的，相对独立的，不会因人的阶级属性而转移变
更。文章谈到他曾参与中华人民共和国国旗的设计评审。当时决定国旗为红色，只
是因为红色好看，不光为共产党的代表支持，也为评审委员会中的资产阶级代表所
支持。还有五颗星是放在红旗的中心还是放在红旗的一角，并不牵涉到什么政治含
义，只是一种纯粹形式的考虑，结果被各方代表不约而同地赞成放在一角，可见有
超阶级的美学规律在起作用。他后来把这一心得告诉了毛泽东，居然得到了赞同与
应和。毛泽东还说出" 口之于味有同嗜焉" 的古训，表示人类有共同的美感。

    两人的谈话在很长的时间内秘而不宣，因为在当时一旦公开就将动摇" 阶级性
"所奠基的意识形态，危及整个官方文化理论体系。直到毛泽东去世多年，直到七十
年代末文化大革命结束，这位理论家才在一篇回忆文章里透露这一史实。

    与同时代大多正统或异端的思考者一样，这两位前人私下的交谈，仍在寻找一
种普遍而绝对的解释：如果不是普遍" 阶级性" 的解释，那就是普遍" 人性" 的解
释。其实世界上的人不仅可以类分" 阶级" 或" 人" ，依据其它观察角度，还可以
类分为男人和女人，老年和儿童，基督教徒和伊斯兰教徒，山地居民和海岸居民，
爱读书者和不爱读书者，患高血压症的人和没有患高血压的人，如此等等，不可尽
说。类与类之间有异，一类之内则有同。各类属性交织于人，形成具体的历史过程、
社会结构以及生活情境，使其审美趣味变化万端，在不同层面上出现无限组合，岂
能是" 阶级性" 和" 人性" 的两把大尺子所能一劳永逸地划定。因此，如果说国旗
方案评审委员们一致同意了将五颗星放在红旗一角，但这种方案未必能让一个咬着
指头的孩子满意；如果说评审委员们还一致同意将国旗选定为红色，但这种选择未
必能让一个犹太教或者一个伊斯兰教的人觉得满意。而这些不满，既不是" 人性" 
失效的结果，也不是" 阶级性" 失效的结果。

    美是客观的还是主观的，是" 有同嗜" 的还是" 无同嗜" 的，完全取决于不同
方法下的比照，更进一步说，取决于人是否愿意或者是否能够来进行比照。即便是
看似最具普适品格的色彩，看似最为超然、抽象、纯质、物质化的色彩，作为相对
形式中最基本和最彻底的形式，一旦进入某种比照，也会有特殊的义涵和功能显现
出来。比如红色既可以用来制作革命的红旗，成为" 无产阶级的色彩" （红色1 ）
；也可以用来制作高官的红顶、教长的赤袍、财阀的朱门以及美妇的绛唇，以热烈
和艳丽的义涵，被不同的社会群体所共同接受（红色2 ）；但一旦出现在交通灯上，
就暗示着紧张和危险（红色3 ）；一旦进入医院，它就成为一个禁用的意义符号，
意味着激动和亢奋，将对病人形成情绪和心理侵害（红色4 ）。

    医院里的背景色调总是采用浅蓝色或者浅绿色，就是这个道理。正是在医院里，
深深隐藏在红色中的另一种义涵内容浮现了。它可能是前人面对火焰和鲜血的经验，
沉积了以火烹食、以火驱兽以及战场上血流成河等等原始记忆，不再是没有内容或
者没有义涵的东西。它使病人们感到本能的不安，证明了它即便可以超阶级、超民
族、超宗教，但还无法" 超生理" 如果我们约定病弱者／健康者这一个新的分类尺
度。循着这一思路类推，绿色、蓝色、黄色、白色、黑色等其它颜色也不是没有内
容和义涵的，它们可能来自前人面对森林和草原的经验，或者面对大海和天空的经
验，或者面对五谷和土地的经验，或者面对冰雪和流云的经验，或者面对暗夜和钢
铁的经验……它们无不藏蓄着生命过程中的福乐和灾祸，无不悄悄演化成一种心理
基因。只是在历史和社会的其它经验无限覆盖之下，在文化建构和文化瓦解的复杂
过程中，它们已经在色彩里沉睡，如果不是处于特定情境比如处于一所医院，就不
再苏醒过来。

    义涵就是沉睡的过去，总是在色彩（红色N ）里多重性地隐匿，等待着具体情
境的召唤。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                 忠字舞

    1967年秋天开始普遍实行军管，直至七十年代初。最混乱的两年宣告结束。尽
管城区的各种暗堡和路障还未清除，街头还有淡淡的硝烟味的零星枪声，小孩子手
里还玩着破钢盔和子弹壳，但操着粤式普通话的陆军第47军进入C 城。电灯亮了，
公共汽车又出现了，街头小店也纷纷开门营业，红卫兵志愿者正在上街当交通警察
和去车站搬运货物。基本秩序的恢复正在受到民众欢迎。学生们正在奉命返校闹革
命。人们在广场上、大街上、操坪里乃至乡村的禾场上载歌载舞欢腾雀跃，俗称跳
"忠字舞"，以表现他们对形势好转的庆祝，还有对革命及其领袖毛泽东的忠诚。全
民皆舞的景况如疯如魔，在今天看来可能让人难以理喻。

    我对这一景况留有几点印象：一，当时的舞曲大多是一些入时的革命歌曲，如
《大海航行靠舵手》、《草原上的红卫兵》、《阿佤人民唱新歌》等等。从多数歌
词所表达的含义来说，这些歌舞是一种强化个人崇拜和粉饰社会现实的心理强制和
肢体规驯，是政治铁幕下的奴化教育。人们齐刷刷做出一些挥拳头、掏心窝、指方
向、朝角落里踢坏蛋的动作，尤显内心中的愚昧和暴力。

    二，这种活动也受到当时多数人的热烈欢迎，是因为人们当时文化禁限森严，
没有迪斯科和恰恰舞，没有巴黎时装表演和世界杯足球赛，青年人的活力缺乏发泄
和释放的空间，忠字舞不能不成为他们一个难得的机会。随着他们对这种活动的卷
入，歌词含义逐渐变得不怎么重要，就像好吃的面包贴有何种标签一样不重要。鲜
艳的服装，动听的旋律，学习技能的好奇，新结识的伙伴，竞赛胜利的喜悦，异性
们动人心魄的肢体线条，更能使红光满面热汗淋淋的男女们内心激动。从某种意义
上来说，忠字舞就是那个时代的迪斯科和恰恰舞，全民性的肢体狂欢常让有些道德
保守人士满腹狐疑。

    三，忠字舞还悄悄推动了各种异端文艺的卷土重来。事情是这样矛盾着的：忠
字舞意在用革命文艺扫荡一切所谓腐朽的" 封建主义" 和" 资本主义" 文艺，也确
实在那个时候取得了废黜百舞的独霸地位。但另一方面，因为节目需要不断更新，
因为经常举行汇演和评比的竞争性压力，基层的很多艺术人才虽然难逃政治压制，
但重新受到非正式的启用甚至尊宠，他们带来的芭蕾、秧歌以及各民族舞蹈的知识
技能大受欢迎，并在革命的名义下一一得到吸收和推广。我认识的两个女知青，都
出身地主家庭，皆因能歌善舞，比工农子弟们更早吃上了" 国家粮" ，调入了官方
演剧团体。同样的道理，为了迅速培训出更多革命的乐手，舒曼的练习曲或者柴可
夫斯基的G 大调也在青年人中间几乎公开流行，被急需革命文艺功绩的政治官员们
心情复杂地默许。在我所插队的那个公社，知青中一下就出现了上十把小提琴，田
边、地头、厕所、浴室以及防空洞里还出现了随处可闻的高音美声咏叹调。

    我就是在那个时候接触到西方音乐，在小提琴上把中国革命歌曲拉出欧洲小夜
曲的味道。也就是那个时候，我与老木、大头等人下乡前偷袭了一次学校围墙那边
的省社科院图书馆，在天花板上挖洞，下面果然是满地堆成米多高的书海。我们跳
入软软的书海里，凭着中学生的眼光，在这些临时封存的书堆里胡乱寻找，见形容
词华丽的就要，见爱情故事和警匪故事就要，最后在书海里拉了一泡尿，各种书刊
塞满了两个大麻袋。其中有古典名著也有青春格言和卫生指导一类手册，当然还有
我们满世界寻找的乐谱。对于当时很多青年来说，异端与正统并没有特别大的差别，
唯有好听的异端和正统，与不好听的异端和正统，才构成差别。所谓政治限制，还
有对付这种政治限制，仅仅是文字性的区区小事，与忠字舞的感官愉悦没有太大关
系。大队党支部书记四满带着民兵来检查时，看到歌本，只瞪大眼睛检查歌词，对
舒曼练习曲一类看也不看，而《外国民歌两百首》这一类书上，只要有" 大毒草仅
供批判" ，还有重重的惊叹号，也就被他们放过。倒是我日记本里的一句话被他们
大惊小怪：" 我想随着列宾的步伐漫游俄罗斯大地" ，是我随意写下来的，无非是
用点酸词来赞扬列宾的油画。四满书记是读了书的人，知道俄罗斯就是苏联，就是
修正主义，拍着桌子大骂：" 你好不老实，还有一个人没有交代出来！""我真的什
么都交代了。""硬要我点破是吧？不见棺材不落泪是吧？""我能说的都说了，真的
没有了。""还有一个姓列的，是什么家伙？" 这句话被他憋了三天，总算说出来了，
但我不明白他说什么。

    " 你们还想一起偷越国境投靠苏修？这瞒得了谁？" 我更不明白他在说什么。

    他把我的日记本甩在我面前，铁证在此，看我如何狡辩。我这才哭笑不得地解
释列宾何许人也。他听了好一阵，半信半疑，丢下我去猪场看饲料发酵去了。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                俄国歌曲

    俄国歌曲有中欧音乐的高贵，却多了一些沉重；有印度和中亚音乐的忧伤，还
有中国西北音乐的悲怆，但多了一些承担和前进的力量。这种歌曲属于草原或者雪
原，属于牧民的篝火，不适宜在宫殿里唱，不适宜在集市里唱，更不可以像爵士乐
那样拿去酒吧助兴，是一种最为贴近土地和夜晚的歌曲。

    黎明或者黄昏的时候，在霞光和火光相接的时候，一种声音若明若暗地波动。
此时你从被子里探出脑袋，发现床前有瓦缝里飘入的积雪，窗前也有窗缝里飘入的
积雪，而遮窗的塑料薄膜被狂风鼓得哗啦啦响个不停，透出了外面一片耀眼的洁白，
天地莫辨。在这个热被窝难舍的时候，不知是从什么地方，开始有了一两个音符的
颤动，然后像一条小溪越流越宽广，最后形成了大河的浩荡奔涌，形成了所有工棚
里不约而同的大合唱。《三套车》，《小路》，《茫茫大草原》，人们此时不可能
唱别的什么。

    每一种歌曲都有它最宜生长的地方和时机，俄国歌曲就是知青们在风雪中的歌
曲，甚至成了一代人永远的听觉标志。只要你听到它，听出了歌声里的情不自禁，
你就可以判断歌者内心中的积雪、土地、泥泞、火光、疲乏、粗糙的手以及草木的
气息。有一次，我在火车上认错了一个人，呀呀呀地大声招呼和紧紧握手之后，发
现了对方脸上的陌生，发现对方也从呀呀呀中清醒了过来，目光中有搜索记忆的艰
难，还有最后的茫然。到这个时候，我们都意识到进退两难，而且无勇气承认这种
荒唐，于是有话没话地敷衍，但愿能敷衍出必要的三言两语之后，再想办法从尴尬
中体面脱身。幸好我们是在车上相遇的，幸好对方这一铺组刚才有人唱起《伏尔加
船夫曲》，这就有个近便的话题。

    我镇定下来了，避开人名一类可以露馅的东西，试探着谈俄罗斯歌曲，谈插队
岁月一晃就过去了这么多年，谈当时早上起床时的浑身疼痛，夜晚远行时的边走边
眠，抓捕野鸡时的激动不已……当然也谈到当时对乡下的厌恶和眼下对乡下的怀念。
我后来发现自己其实过于谨慎了。对方居然有话必接，竟与我越谈越近，虽然是张
冠李戴却也珠联璧合，没有什么不合适。当他谈到猪场里的种猪凶得将他咬过一口
时，我差一点觉得他肯定就在当年的太平墟公社干过，是一个不折不扣的知情者，
而不是被我错认的什么陌路人因为凶悍种猪同样在我的记忆里龇牙咧嘴嗷嗷乱叫。
　　我们哈哈大笑，全身轻松，意犹未尽，没有料到可以谈得这么久，可以谈得这
么投机和会心。以至我告别离去以后，我一直怀疑自己真认错了人尽管我确实不知
道对方的名字，不知道他从哪里来又到哪里去。

    他是一个陌生的老熟人，只是不叫" 老周".他后来也不叫我姚什么，一直对我
的姓名含含糊糊。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                               《红太阳》

    数年前一种名为《红太阳》的系列歌碟在中国内地突然畅销，响彻某些歌厅、
出租车以及中老年人聚会的场所，其中收录了很多文化大革命中的歌曲，让人联想
到当年的" 忠字舞".知识界对此作出了敏感的反应。有些左翼人士的解释是：人民
大众对贫富日益分化的现实深感失望，对资本主义全球化强烈不满，所以唱出了对
毛泽东及其革命时代的怀念。有些右翼人士则在报刊上深深忧虑或拍案而起，指此
为极左思想回潮的铁证，是一种极端势力企图对抗改革开放的危险讯号。有一些西
方观察家记者甚至断言：这是中国执政当局在"89 政治风波" 以后强化共产主义意
识形态统治的阴谋。

    这些反应其实都是一些书呆子的反应，都是一眼就盯住了歌词并且努力研究歌
词的反应他们一肚子文墨当然擅长这种手艺，正像他们经常操着同一种手艺去历史
文献中寻找历史，去政治文献中寻找政治，去道德文献中寻找道德，目光从不能探
出文词之外。其实，我所认识的很多人在唱歌时对歌词基本上不上心。老木就是其
中一个。他早已移居香港，成了个房地产大老板，经常带着一些风水先生、职业打
手或者副省长的女婿去夜总会，把一长溜陪坐小姐叫进包厢来挑鼻子挑眼，又动手
动脚要领班妈咪亲自献身服务，总之要在风尘女子面前把威风耍足。他打开了千多
元一瓶的XO以后，最爱唱的卡拉OK就是俄国的《三套车》、美国的《老人河》，还
有《红太阳》里那些革命歌曲，诸如" 革命人永远是年轻" 或者" 铁道兵志在四方
".三陪小姐不会唱这些歌，也不觉得这些歌有什么意思，通常会给他推荐走红的港
台歌碟，有一次竟惹得他勃然大怒。他踢翻了茶几，把几张钞票狠狠摔向对方的面
孔，" 叫你唱你就唱，都给老子唱十遍《大海航行靠舵手》！" 他是在怀念革命的
时代吗？他提起自己十七岁下乡插队的经历就咬牙切齿。他是在配合当局的共产主
义意识形态灌输吗？他怀里揣着好几个国家的护照，随时准备在房地产骗局败露之
后就逃之夭夭。那么，他是一个什么样的人？他对往日革命歌曲的爱好何来？关心
《红太阳》的读书人们该如何解释他唱歌时的兴奋、满足乃至热泪闪烁？

    作为他的一个老同学，我知道那些歌曲能够让他重温自己的青春，虽然是残破
却是不能再更改的青春他的天真，他的初恋，他的母亲或者兄弟，他最初的才华和
最初的劳苦，还有他在乡下修水利工程时炸瞎了一只眼睛，都与这些红色歌曲紧密
联系在一起，无法从中剥离。他需要这些歌，就像需要一些情感的遗物，在自己心
身疲惫的时候，拿到昏黄的灯光下来清点和抚摸一番，引出自己一声感叹或一珠泪
光。他不会在乎这些遗物留有何种政治烙印。他甚至曾经告诉过我：他十三岁时看
到的第一张" 色情" 照片是革命样板戏《红色娘子军》的剧照。他当时没法压抑自
己的冲动，几次解开裤子，偷偷对着画报封面上的红军女战士自慰。在那一刻，他
不会在意那个剧目是不是革命宣传。

    在我看来，像独眼龙老木这样的人，其实是九十年代以来《红太阳》歌碟最主
要的消费者。他们肯定不知道，自己为何被左翼的读书人高兴了那么久，又被右翼
的读书人痛恨了那么久。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                               富特文格勒

    我在编辑《天涯》杂志的时候发表过一篇文章。文章谈到1948年芝加哥乐团邀
请当代最伟大的指挥家之一富特文格勒担任指挥，消息传出，舆论大哗，在抗议的
传单上，印着另一位意大利伟大指挥家托斯卡尼尼的话：" 只要在纳粹德国演奏过
的人，就无权演奏贝多芬。" （见单世联《演奏贝多芬的权利》）

    富特文格勒因此而未成行，演奏贝多芬的权利也就成了一个长久的话题。

    为纳粹德国效力过的音乐家当然不止他一人。大师级的理查。斯特劳斯，还有
后来名震全球的卡拉扬等等，也有类似的历史污点。他们曾出任纳粹的音乐总监或
地区音乐总监，甚至用贝多芬的《第九交响曲》为希特勒庆寿。凡是受到过纳粹德
国伤害的人，凡是珍惜人类生命的人，都有权谴责他们在政治上的这种怯懦。就像
中国众多感时忧国之士曾经有权痛惜" 戏子无义" 式的现象。

    " 商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。" （杜牧诗）演艺圈里有人不悯国事，
不守义节，其所占圈内人数的比例，可能既不会多于其它行业，也不会少于其它行
业，只是他们社会知名度较高，更容易引人注目。文化大革命系列歌碟《红太阳》
在九十年代的重新流行，其政治原义大失，更使我相信演艺作品以声色内容为主，
而以文字内容为次，与义节的关系，不似文字作品那么直接和紧密。演艺是多种表
达方式的合成，具有特别的多象性和多义性，既在国事之内，更在国事之外，一时
的神思恍惚，更可能使演艺人员在声色的梦幻中迷失政治。在这个意义上，富特文
格勒等诚然是可悲的失足者，但他们为纳粹演奏时闪烁的泪花并不一定都是为希特
勒而流，泪花中我们所不知道的一切，我们所难以洞察的心弦颤动和意绪暗涌，也
许藏有诸多未解之义。

    声色之义难解，演艺人员大多又不擅文墨，很难用文字将其表达出来，从而进
入报刊评论和我们的分析。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  乡戏

    第一次在乡下看戏让我有些吃惊。禾场里用几张门板架起了一个戏台，台上光
线暗淡，有一盏汽灯，还有两三盏长嘴油壶灯，都靠草绳从台顶吊下来，冒出滚滚
的黑烟。台上两个演员是若隐若现的鬼影，其中一个正旋着一把什么油布伞，与另
一个肩并肩高抬腿原地大跳，大概是作跋山涉水态，直跳得脚下的门板吱吱有声和
摇摇晃晃。伞旋得越来越快了，激起台下一阵叫好。后来我才知道，这里正在演出
一个打土匪的革命样板戏《智取威虎山》。我不记得这出戏有革命战士打伞的情节，
大概是某演员有快速旋伞的绝活，不旋给乡亲们家看是不行的，剧中的解放军就只
好旋着伞上山剿匪了。

    农民剧团买不起布景和道具，一切只能因陋就简，蓑衣代替了斗篷，草绳代替
了皮带，晒垫上涂些黄泥墨汁就是山水远景。又因为没有剧本，便由一个略知剧情
的小学老师说说大体梗概，演员们即便是文盲，也可记住以后上场自编自演，随编
随演，即兴发挥。这叫演" 乔仔戏" ，是否就是最早见录于汉代典籍里的" 乔" ，
不得而知。

    台下一片黑压压的人头，但真在看伞的也不多。娃娃们在人缝中钻来挤去兴奋
不已，经常发出追逐的叫喊或摔痛了的号哭。后生们也忙着，不时射出一道道手电
筒的光束，照到不远处的少女堆里，照在某一张脸上或某一个屁股上，于是招来破
口大骂，是" 三狗子你照你娘呵" 一类，引得少女们开心大笑，挨骂的后生们也浪
浪地乐不可支。中年妇女们则三五成群说着媳妇生娃或者鸡婆下蛋之类的家务，或
者在给孩子喂奶，给孩子抽尿抽屎。相对来说，只有老汉们才端坐得庄严一些，孤
独一些，对剧情和台词也较为关切，伞能旋出这样的水平，得到他们的啧啧称赞。
他们没有我的吃惊，已经习惯了台上的狭小和混乱，比如打鼓佬和胡琴手说是坐在
台侧，其实已经逼近了台中央，都混到演员中来了；比方正是剧中战事激烈之时，
突然有人跨过尸体悠悠然走到台前，不是新角色出场，也不是报幕员有事相告，而
是一个村干部来给渐渐暗下去的汽灯加气，加完气再猛吹哨子，大吼一番，警告娃
娃们不得爬上台来捣乱。

    我差一点误会这也是剧中的情节。

    我不大可能看明白剧情，相信大多数观众也把剧情看得七零八落，甚至觉得他
们压根就不在乎这一点。他们没打算来看戏，只是把看戏作为一个借口，纷纷扛着
椅子来过一个民间节日，来参与这么热闹的一次大社交，缓解一下自己声色感觉的
饥渴。在乡下偏僻而宁静的日子里，能一下看到这么多的人面，听到这么多的人声，
嗅到这么多的人气，已经是他们巨大的欢乐。何况还有台上的闹腾，有伞在飞快地
旋转，有举枪时的炮竹炸响和硫磺味，有一溜披戴蓑衣的人在翻斤斗，还有各种稀
奇新异的戏装有位村干部大为不满地对我说：去年给剧团制了六件红衣服，花了队
上两担谷，他们这次居然没有穿出来，王麻子他搞什么鬼么！

    革命样板戏当然是含有意识形态的，但那些意识形态同这样的观众有什么关系
吗？有多大的关系？同样的道理，革命样板戏所宣称要打倒的那些旧时代文艺，那
些以前也在这里上演过的剧目，同这些观众有没有关系或者有多大的关系？在这样
一个乱轰轰热腾腾的戏场里，什么样的意识形态不可接受而且什么样的意识形态不
可消解？
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  遮盖

    太平墟有一个大宅院，久经风吹雨打，已成断壁残垣，主人不知去了何方，留
下这个地方建成了一所村办小学。宅院大门外有一堵青苔斑驳的方墙，正好挡住院
门，就是人们常说的" 照壁".中国古代思想家荀子说过：" 天子外屏，诸侯内屏，
礼也。" （见《成相篇》）说的是帝王之家照壁在外，大夫之家照壁在内，是很有
讲究的。

    照壁没有多少保安的意义，只是对门外视线的遮挡，以便避开公众的观看。比
较而言，这里的下层贫民院房一般来说就既无内照壁亦无外照壁，敞敞的大门朝天，
大概粗茶淡饭乃至家徒四壁一类也没有什么需要掩盖。由此可见，藏有藏的资格，
看是看的权利，只有富人和官人，才有视域的超量占有，才可以不让别人看到自己
的家，而自己一出门就可以透看别人的家，享受目光的无所不及。

    现代社会里单向透光的玻璃幕墙是照壁的升级形态。还有警卫线、黑帘轿车、
专用电梯、电视监视眼、保密文件等，其实都是照壁的延伸，显示出观看权利的不
同等级。领导人一般都配有单独的办公室，是不可以被随意观看的，于是便多了一
些神秘和威重之感。一般低级职员则常常像是宽大办公室里的大宗鲜货和混装物品，
彼此间的隔板也很低，以便电视监视眼下无所藏匿，或者领导人前来时一览无遗，
统治首先在目光里实施。

    至于某些体育名流和著名影星，虽以引人注目为专业特点之一，也是不大容易
出现在公众场合的，没有大事由或者大价钱，你根本休想睹其尊容。只有那些名声
还不够或者对自己名声缺乏自信的小人物，才会争相露脸，凡有出场和上镜的机会
就往上凑，甚至不惜作姿作态装神弄鬼，不惜媚眼频飞、飞吻四播乃至脱衣露体。
在这里，尽量避开目光和尽量争取目光，已成尊卑贵贱的区分标志。

    视线中隐有强权，" 看" 才可能当作一种惩罚的方式。流氓在大街上把一个女
人剥光衣服，虽然未伤及她的皮肉，但让她的隐秘之体暴露于众目睽睽之下，比毒
打她一顿更构成侮辱。监狱里每个囚房里的监视窗，则代表着执法者二十四小时的
观看权，一个哪怕舒适和豪华如星级宾馆的高级囚房，只要有了这种窗口，也就意
味着囚入者自由的丧失和尊严的完全取消。

    公共话题是大众一种广义的" 看" ，因此常常指向这个世界最为宝贵的东西，
比方说性，是个人生活最要遮盖的部分；比方说高层政治，是社会生活中最常遮盖
的部分。很多作家和记者都深谙此理，动笔就往这两大热点使劲，即便重复即便粗
劣，也永远会有热销的魔力。这也证明遮盖可以刺激对展露的追求，" 欲盖弥彰" 
是之谓也。遮盖几乎是展露的一种变式，为观看提供更为恒久和强大的动力。人们
的视野里越是多见警卫线、黑帘轿车、专用电梯、电视监视眼、保密文件等等，就
越会有活跃的民间政治想象。

    有一次，我在餐桌上遇到一位奇人，是一个普通交通警察，听我的朋友高君提
到河北省一位副省长，立刻指出名字记忆的错误。高君不服，与警察抬上杠了。警
察仗着酒威一口气说出河北省全部省级以上官员的名字，让高君傻了眼。这还不算，
警察又一口气说出中央很多高官的名字，还有他们的履历，他们的配偶和子女的诸
多情况：比方说哪个部长的女婿在哪个军区当差，在什么时候翻过一次车；哪个书
记的公子原来娶的是哪个市长的千金，在什么时候双双出了国。警察没有料到，碰
巧高君也不是一盏省油的灯，竟与他比试起来，居然历数中央更多高官的个人档案，
你说得出总理的儿子是谁，我就可以说出省长的儿媳是谁；你说得出元帅得了什么
病，我就可以说得出元帅吃的什么药。

    道高一尺，魔高一丈。他们的调查研究与生计没有任何关系，完全是业余爱好，
是一种佐餐的口舌之乐，如此而已。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                 鸡血酒

    太平墟的农民有很多仪规，比方许诺什么以后劈掉一节竹筒，就是起誓了；比
方说宰一只猫摔在谁的门前，就是绝交了；比方说两人一同喝上血酒，就是结拜兄
弟或者姊妹。这些仪规往往被刚到乡下的知青们觉得愚昧。

    独眼老木还是一个革命青年的时候，同小雁比着看谁更革命，一心想与贫下中
农相结合，曾经到农民家里帮着办丧事，给亡人叩头，为亡人洗身，最后抬棺材上
山入葬。这家的长子叫武妹子，因长一身黑皮，又被我们戏称为" 刚果人".他很感
激老木的一份感情，佩服老木下水游得过河的本领，愿结拜为兄弟。老木满口答应，
只是拒绝对方的一碗鸡血酒，说酒已经够了，夹点酸萝卜来下饭吧。

    他没有注意对方的脸色，第二天发现" 刚果人" 根本不理他，对方本来答应借
给他鸟铳的，现在却说自己正好要用，态度冷若冰霜，好像完全成了个陌生人。后
来老木才知道，喝血酒对于" 刚果人" 来说不是一件可有可无的小事，是涉及到道
德信誉和政治品质的一件大事：既是结拜却不喝血酒，那无异于虚情假意和言而无
信。" 刚果人" 冷冷地纠正老木的称呼，说：" 你莫叫兄弟，我们泥脚杆子攀不了
高枝，你还是叫我武妹子好。" 老木很着急，只好请人去给武妹子疏通，补喝了血
酒一碗，补拜了天地，取得了对方的谅解，以前的事算是不知不为过。

    据说武妹子还曾十分纳闷：" 城里人不喝血酒喝什么？喝井水还是喝茶？总不
会菩萨面前只放个屁吧？" 鸡血酒真是神奇。武妹子放下酒碗时心满意足，立刻有
了血腥刺鼻和酒气冲天的无比忠诚。" 兄弟面前不说假，老婆面前不说真。" 他拍
着老木的肩膀宣布，他的家从此就是老木的家，他儿女可以任由老木打骂，他老婆
么也可以由老木" 那个那个" 只要兄弟你不嫌弃。当然，他的朋友就是老木的朋友，
老木的仇人就是他的仇人。有没有这样的仇人？他武妹子两眼紧紧盯住兄弟，一把
杀猪刀劈进了桌沿，似乎就要出门动手以血还血。他是说到做到的，三年后，老木
因卷入了一桩所谓投机倒把的经济案件而关进了县公安局，知青朋友们各奔生计顾
不上探望，唯有武妹子还记得兄弟，在街上卖了一头猪，换了些钱给老木送去。

    我回城以后，没有听老木说起过武妹子或者" 刚果人" ，有一次听我说起这些
名字，他怎么也记不起来了。武妹子是公社那个广播员吧？他一脸恍惚。在我的提
醒之下，对鸡血酒这件事才依稀有点印象。他终于记起了当时宰鸡时的纷乱，血滴
的鲜红，烈酒的刺鼻气味，还有拈香跪拜一类仪规以及木楼里野猪油灯蓝光闪烁的
乡间夜景。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  仪式

    婴儿在学会语言以前，已经可以辨别和记忆物象，并且形成条件反射，比如他
们渐渐明白奶瓶是个好东西，彩色气球也是个好东西。

    他们进入学校开始识字的时候，有经验的教师也总是借助挂图、模型、表演、
游戏以及实地参观来促进教学，因为他们知道抽象的文字只有与具体的物象建立特
定的联想关系，才能更好地为儿童们记住。

    看图识字，看图识义，这种儿童的学习规律也是人类各种仪式的内在法则。人
们不能用一纸结婚证来证明婚姻，即使这一张纸已经完成了全部法律手续，但人们
还是需要用热热闹闹的婚礼来冲击人们的各种感官，使结婚变成一件可以留下印象
的事情，从而是他们心目中一件真正完成了的事情。人们也不满足于用几篇悼词来
寄托哀思，即使这几篇话语已经表达了对亡人全部的景仰和追念，但人们还是需要
用近乎过于复杂的葬礼来冲击人们的各种感官，使丧葬也变成一件可以留下印象的
事情，从而是他们心目中一件真正完成了的事情。

    仪式就是一种造象活动，就是人们不满足于语言交流之时，用具象符号来申明
意义或者从中解读意义。在漫长的生活实践历史上，人们就是用高耸入云的教堂、
丰富多彩的圣像和壁画、优雅动听的颂曲和钟鸣、庄重素净的服饰和陈设，还有各
种受洗或祈祷的繁复礼仪，把圣书上的宗教变成了活生生的宗教，也就是能够进入
人们想象和情感的宗教。人们同样习惯于用易帜、换装、剪辫子一类外形变革来表
现革命，差不多也就是实施革命；或者用声势浩大的阅兵和集会、惊天动地的礼炮
和鼓号、肃穆宁静的广场和纪念碑，还有必不可少的国旗、国歌和国徽，把概念上
的国家变成了活生生的国家，也就是能够进入人们想象和情感的国家历史学家们普
遍认为，1789年法国在大革命时期首次采用国旗等等，是现代民族国家开始形成的
标志，是现代国家主义和民族主义的标志。我们差不多可以把当时的法国公民们看
作是咬着指头的儿童，看作尚存儿童心理特征的人类，把他们对国旗、国歌和国徽
的创造，看作是以象识" 国" 和识" 族" 的需要。

    只有从这个角度，我们也才能理解各种自残型的习俗：纹身、血书、割礼等等，
这些仪式不过是要借助创伤痛感来强化感觉记忆，实现某些重大意义的阐释和宣达，
常常用于一些重要时刻，比如入教之时，誓师之时，成人之时等等。我们也只有从
这个角度才能更多地理解宗教，理解宗教中常见的一些轻度的自残，比如剃度、斋
戒和长途仆拜等等。印度教、伊斯兰教的信徒在重大节日里还往往习惯于绝食，与
中国人在节日里的大吃大喝形成了鲜明对比。由此产生的饥肠辘辘，当然是为了让
节日的意义更为刻骨铭心。

    中国古人多认为身体受之父母，须小心爱护，为自己的世俗态度找到了根据，
从来拒绝身体自残，当然也就会排斥宗教。但中国仍是个有深厚礼仪传统的国家，
因此也可说是一个善于看图识义的大国，一个善于运用象符的大国。在这个国家，
"宗教是政治化的，政治是伦理化的，伦理是艺术化的"（见钱穆《中国文化史导论
》），也就是礼文仪节化的。《（仪）礼》、《周礼》、《礼记》记录了人们应该
如何站立，如何落座，如何坐车，如何穿衣，如何戴帽，如何吃饭，如何饮酒，如
何祭祀，如何娶亲，如何敬老，如何慈幼，如何尊贤，如何卜占，如何见客，如何
谢恩，如何朝君，如何扫地，如何奏乐等等一切行为成规，把所有社会关系都固定
成相应的外在仪礼。比如子女每天晚上应为父母铺床安枕，早上则须向父母问候请
安。又比如前面若有两人并坐或并立，你不得插身进去或从他们中间穿过。还比如
青年人随长者接受馈赠，如果长者已经表示了感谢，后辈就万万不可再表示感谢，
以免身份越位的无礼造次。当时很多知识分子提倡的" 礼治" 和" 礼教" ，就是借
肋这些浩繁得实在让人惊讶的有形礼仪，实现政治管制和伦理教化。

    我们可以想象，那时候识字的人是很少的，那时候也还没有纸张和印刷的发明，
文字只能载于竹帛，竹重而帛贵，流传极为困难。那个时候也没有现代国家所规定
的普通话，大国之内方言繁多，言语沟通颇为不便，上古之书太多讹字、衍字、异
体字以至版本杂乱难以顺读，其实也可视为各种方言分割的一种书面浮现。文字崇
拜在那种情况下实在缺乏必要的技术条件。因此，那时候的" 文明" 更多地不是表
现为文字，倒是只可能更接近汉字" 文" 的原义，即" 纹" ：纹彩，纹饰，相当于
人为的美化技能，实现于各种造象活动之中。

    当" 文" 与" 用" 相对的时候，" 文" 是广义的形式；当" 文" 与" 野" 相对
的时候，" 文" 是广义的礼乐。《左传》记孔子语：" 言之无文，行而不远。" 章
太炎曾解释，这里的文不是指修辞润色，而是指行仪典以助言传（见《国故论衡》）。
太炎先生坚定了我的想象：当时的" 文" 即" 纹" ，主要体现为诸多以象明义的仪
式。

    《礼》称：" 乐者，象成者也。""移风易俗，莫善于乐。" 《周礼》亦称：" 
凡建国，禁其淫声、过声、凶声、慢声。" 这种对音乐的重视，恐怕是中国古人的
一大执政特色。虽然我们无法得到古代的录音资料，来充分了解当时这种的" 乐" ，
但我们有足够的出土文物来了解当时的" 礼" 的其它方面，比如众多史家无不重墨
详叙的器服。我们惊讶于河南殷墟、陕西秦坑、四川三星堆、长沙马王堆等地出土
文物的辉煌灿烂，不难理解在文字语言的运用尚受到种种极大局限的时候，各种器
服其实就是当时的报纸、刊物、广播和教科书，就是当时诉诸感觉的哲学、宗教以
及政府工作报告，如《孟子》所称：" 见其礼而知其政，闻其乐而知其德。" 我们
只有在这个意义上，才可能理解古人为何在一件日常生活器物那里如此用心之深，
如此用心之精，如此用时之长以及如此用力之巨。这些体现在铜器、石器、银器、
玉器、木器一类之上的精神感染和意识陶冶，这些精美器物对情感和心态的巨大冲
击力和震慑力，还有一切用服装、车马、面容、仪态、建筑以及其它实象所承担的
政治道德功能，不失为当时成熟" 纹治" 的表现。

    也就是在这个时候，在这个器服（物象）和仪典（事象）备受关切的国家，人
们发明了一个重要的词：" 影响"." 影" 为目睹之象，" 响" 为耳闻之象，共同构
成了非语言的伟大感化力量。" 影响" 一词表现了古人对心智变易的深刻经验：" 
教" 外有" 化" ，" 文" 外有" 化" ，均循" 影响" 之途，以声色万象施之于人的
耳濡目染，成就言语教训之所不能。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  墨子

    《墨子》是多人参与的著述集，其主要作者墨子可能是一个长期下放劳动的人，
有黑色如墨的脸最能让人记住，于是得了" 墨子" 这个古怪绰号。钱穆先生解释这
个姓名时，曾经猜想墨子受过墨刑，是一个刺面涂色的罪犯，当然不失为一种有启
发性的假定。但罪犯成为一个学派宗师，其过程缺乏实证根据。而且黑脸不独墨刑
犯人们专有，只要顶着烈日在地上干几天活，" 墨" 色之" 子" 的形象便一举定位。
钱穆若当上几年知青，就还可能有另外的猜度。

    墨子在文章中最喜欢用生产活动来打比方，比如制陶、造车、筑墙等等，实干
家和工程师的模样跃然纸上，与他的一张黑脸很般配，与孔子和孟子当时的" 白领
"中等阶级生活背景则大有差别。他干过的活其实几千年以后还被我们干着，比如窑
棚里的陶轮曾经在我的身上溅出泥点，至今还被乡下农民叫作" 运钧" ，就是墨子
多次用过的词，让我在多年以后读墨子" 运钧之下而立朝夕" 时还能读出泥浆气味，
读出乡下的方言腔调。

    墨子及其追随者们大概同我们知青一样，也活得十分马虎，粗布衣上加一根束
腰的绳索（" 衣褐带索" ），肚皮上没有肥肉（" 腓无r" ），腿杆上没有汗毛
（"胫无毛"），而且从头到脚都有伤痕累累（" 摩顶放踵" ）。他们不是经常到山
上砍柴或者到田里打禾，如何会有这般尊容？

    墨子出入于这些充满着汗臭的地方，居然写出了很多兵书和工书，总结出力学、
光学、几何学的知识一套又一套，对名实、异同、坚白等问题的逻辑辨析也成了一
时绝响，为后世名家之源头，同时代的人无可企及，实是一大异数。而且他是一个
典型的革命党，不仅以" 官无常贵民无终贱" 一说反对等级制，还对表达这种等级
制的周代礼乐给予激烈抨击。" 乐" 是当时文明的主要载体之一，他主张" 非乐" 
；" 葬" 是当时文明传播的主要机会之一，他力倡" 节葬".他认为" 乐" 和" 葬" 
都是一种令人心痛的浪费奢侈，多少有点乡下农民能省则省的口吻，被反对者讥为
"役夫之道"，在所难免。如果我们读了一点外国史，便知天下役夫是一家。几千年
后法国大革命中冒出来的" 短裤党" ，还有乘着帆船最先抵达北美洲的白人移民，
也是一些下层贫民，同样主张" 劳动高于艺术" ，并且对音乐、雕塑等奢侈物充满
仇恨，可算是外国的一群" 墨" 汉子。

    役夫们明于天理良心，却往往拙于治道与治术。墨子只算经济账，似乎不知道
周代礼乐并非完全无谓的奢侈，多是凝结和辐射着文明的重要符号，是当时无言的
政治、法律与伦理。比墨子稍后一点的荀子说过，节俭固然是重要的，但没有礼乐
就" 尊卑无别" ，没有尊卑之别就没有最基本的管理手段，天下岂不乱？天下何能
治？在荀子看来，墨子的非乐将使" 天下乱" ，墨子的节用将使" 天下贫" ，完全
是一种只知实用不懂文明教化（" 蔽于用不知文" ）的糊涂观念。荀子希望人们明
白，仪礼就是权威，有权威才可施赏罚，在仪礼上浪费一点钱固然可惜，取消仪礼
而产生的混乱则更为可怕，也意味着更大的浪费。" 不美不饰之不足以一民也，不
富不厚之不足以管下也，不威不强之不足以禁暴胜悍也。" （见《富国篇》）荀子
为当时一切奢华铺张的仪式提供了最为直截了当的政治解释，揭示了" 撞大钟、击
鸣鼓、吹笙竽、弹琴瑟" 等一切造象活动的教化功能。

    拉开历史的距离来看，荀子强调着平等误国，强调苦行祸国，其精英现实主义
和贵族现实主义，似乎多了一些官僚味，相比之下，不如墨子的役夫理想来得温暖
；但荀子比墨子更清楚地看到了以象明意的玄机，如实解析了仪礼权威赏罚国家统
治这个由象到意的具体转换过程，多了几分政治家的智慧。

    墨家与儒家的争议很快结束。墨家从此不再进入中国知识的主流，一去就是沉
寂数千年。墨子的人品和才华绝不在同时代人之下，其失败也不在于他的平民立场。
也许可以这样说，墨子失败于统治却没有失败于反抗，因此数千年里所有革命都一
再不同程度上复活着墨子的幽灵，复活着他对礼乐的疑虑和憎恶，包括烧宫殿毁庙
宇一类运动几乎成了中国的定期震荡，" 破旧立新" 的造反总是指向上流社会的华
美奢豪，一再成为社会大手术时的符号消毒。革命者们甚至一再复活着他两腿无毛
加上一根绳子束布衣的朴素形象，乃至" 赤脚书记" 、" 赤脚医生" 、" 赤脚教师
"在现代中国也一度是革命道德的造型，既表现在焦裕禄一类红色官员的身上，也表
现在同时代的工人、农民和知识分子身上。毛泽东一条毛巾既洗脸又洗脚，一件睡
袍补了百多个补丁，对不实用的所谓审美如果不是反感，至少也常有轻视，包括多
次指示北京中南海里不要栽花而要种菜。墨子遗风就这样一次次重现于现代的理想
主义追求之中。

    但墨子失败于他对声象符号的迟钝麻木，全然不知" 影响" 之道和" 影响" 之
术，对等级制的文明既无批判的深度，又无可行的替代方案，只能流于一般的勇敢
攻击。他是一位杰出的工程师，能够造陶、造车、造房等等，但他就是不擅制造文
明之象，不能或者是不愿制作出生活的形式美，" 生不歌（非乐）而死不服（节葬）
"，日子显得过于清苦枯寂，很难让多数民众持久地追随效仿。他是一个象符的弱视
症者，代表着中国政治史上最早的感觉自绝。或者说，他的平均主义、苦行主义以
及实用主义可能适用于夏代的共产部落，适用于清苦的半原始社会，却不适用于生
产力逐渐发展的周代封建国家，阻碍着财富资源的集中运用，阻碍着社会阶层的分
化和统治权威的确立，甚至违拗着大众内心中不可实现但永难消失的贵族梦这当然
也是文明发育的另一个重要动力。

    因此，他确如荀子所称，具有" 反天下之心" ，只可能骤兴骤亡，其理想最容
易被大众所欢呼也最容易被大众所抛弃。

    这也是后来很多革命家的悲剧命运。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  代沟

    就人的基本品性而言，我根本不相信什么" 代沟" ，正如我基本上不相信性别、
族别会构成什么" 沟" 个人的差别肯定比群类的差别更大。

    正如我们在一些现代革命者身上可以看到墨子的形象和思想，我们也可以在现
代一些颓废者身上看到杨子的形象和思想先秦时代的杨朱，如果真是《列子》中描
述的那样，其利己主义理论体系就比它的后继者们来得更完善、更周密、更雄辩，
可惜后继者们没有多少人熟悉。想想看，杨子与今天的杨子中间隔了多少代！墨子
与今天的墨子中间隔了多少代！几千年之间都没见出多深多宽的" 沟" ，如何邻代
之间就有了什么" 沟" ？

    " 代沟" 常常是一类外在形态给我们的错觉。我接触过一些少年。他们也是人，
一个鼻子两只眼睛，饿了吃饭，困了睡觉，没有特别到哪里去。别看他们头发不是
剃光就是长发披肩，头发不是染红就是染蓝，穿着黑亮亮的皮夹克，戴着墨镜和臂
上纹了身，一群群飙起摩托来横冲直闯惊天动地烟浪滚滚，活脱脱就是流氓相，其
实为人处世还是不乏友善，说起话来还多有腼腆甚至天真，被一个很普通的小女子
蹬了，同样魂不守舍茫然无措，同样鼻涕眼泪一把流，根本不会去杀人放火炸掉公
安局，说不定吃块冰激凌就乖头乖脑去上班打工。也就是像个流氓而已。

    他们有时候也比谁都超凡脱俗，义务到公园里去捡白色垃圾呵，骑着脚踏车为
青海草原上保护藏羚羊募款呵，一高兴就在吧台上喝着可口可乐起哄要去奥运会当
义工呵……好像是一群纯洁天使，生下来就是一个胸怀全人类的命，就是关心奥运
会和藏羚羊的命，大票子掏出来眼都不眨，简直让我这个混迹其中的俗人愧死。不
过，处久了，也可知道他们这颗爱心大多是远程爱心，在近距离范围内不一定有效。
比方父母这次给钱少了，不能让他的电脑从奔腾三升级到奔腾四，他们同样会大吵
大闹。比方说一个老同学穷得没脸面来参加派对，另一老同学打工时落下个骨折，
他们说起来也可能是一句" 真他妈倒霉" 就打发掉，没准备把这些同学当藏羚羊保
护一下。

    我的感觉是：他们没有人们想象的那么坏，也没有人们想象的那么好，其实同
上一代人或者下一代人差不多。血型和基因差不多，呼吸系统和消化系统差不多，
对食和性的需求差不多，如果放在一个更长的时间轴上来观察，他们与其相邻的长
辈和晚辈，更像是同代人。之所以显得有些不同，不过是他们外形异于上一代人或
者下一代人，仅此而已。

    我想起孔子在《论语》中的一句话：" 性相近而习相远也".我曾经将其试译成
similar in nature and different in culture，给它押上了韵。我想这句话不仅
适用于共时性比较，比如不同民族之间的比较；同样适用于历时性比较，即不同年
龄之间的比较。" 习" 是文化使然，表现为一种生活的形式，比如一种衣着外观的
差异，却并不等于各代人之间的自然本" 性" 相殊。在很多情况下，" 有诸内必形
诸外" 或" 形诸外必有诸内" 的古训不一定灵验，新一代人无论如何新异，多是外
象的更迭，并不意味内质的切换我们不必对任何年长或年少的人疑虑重重。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  生命

    一个人活着的基本条件，除空气之外，是粮食、净水、衣物、药品，人道主义
者及其援救机构都是这样规划的。可能很少人会想到，感觉像粮食一样重要，甚至
比粮食更重要。

    事实上，一个人忍受饥饿可以长达六七天，如果有特别的养息方法，一个瑜珈
功练习者甚至可以成功绝食月余。但一个人常常难以忍受感觉的空无。在极地雪原
上，四野皆白，昼夜无别。正像在单人地牢里，满目俱黑，昼夜不分在这样一些感
觉不到空间和时间的地方，一个什么也看不到什么也听不到的地方，知识丰富和逻
辑严密都不管用，人很快就会神经错乱精神崩溃，若能坚持一周便是奇迹。一个到
过南极洲的探险队员就是这样告诉我的。老木也曾心有余悸地告诉过我：他的未婚
妻移民到香港去了以后，他去不了，曾经想偷渡，带足了几天的干粮和饮水，藏进
某机床厂发运给香港的大货箱里，让协助者重新钉好箱盖，用这种方式躲避边境检
查。这种大货箱里装着大型机器设备，是当时中国援助非洲国家的，弯头角脑里还
有藏人的空间，相当于单人牢房。老木没料到当时中国生产秩序混乱，铁路运输太
不正常，很多货箱标签上的日期根本不管用，在站场里一压就是个多月甚至几个月。
这些偷渡者藏身的货箱如果压在货堆的深层，头顶和四周全是笨重如山的货箱，是
钢铁组成的挤压和黑暗，粮尽水绝以后，别说想逃出来，就是狂呼乱叫，也可能无
人听见。

    老木在那里只身躲了几天，可能是五天也可能是八天，因为昏昏沉沉不可能知
道时间过去了多久。他发现外面很长时间没有动静了，伸手只能摸到粗糙的箱板和
箱架、缠了草垫的机床、自己的水壶，还有黏乎乎的东西，好一阵才嗅出是自己的
屎，已经糊满了裤子。他在伸手不见五指的黑暗里能清醒听到自己的呼吸加快，听
到自己脑子里发出嗡嗡嗡的尖啸，听到自己全身血管噼噼啪啪简直是一串炸响了的
鞭炮……终于用尽全身气力狂叫一声：" 救命呵" 眼前一片炫目的白炽，事后才知
道那是木箱开了盖，是几个搬运工人出现在面前，是在一个离广州还有两百多公里
的货站。他说他实在受不住了，幸好出来了，更庆幸自己藏身的货箱就靠着路边，
箱缝里传出的喊声容易被人听到。搬运工人告诉他，有些货箱运到香港得停停走走
好多天，前不久香港那边的工人开箱时，发现过尸体的恶臭和人的白骨架子。

    老木的偷渡经历，使我较为容易理解上一个世纪七十年代某些东欧国家的集中
营，还有不久前美国关押阿富汗" 基地" 组织成员的关塔那摩基地。在那些地方，
最有威力和最有效果的刑讯并不是拷打，而是使用一些不损皮肉的文明用品：黑色
的眼罩，胶制的耳塞，厚厚的口罩和手套，其目的是强制犯人不看、不听、不嗅、
不触任何东西，对外界的感觉被全部剥夺。如果拷打、恐吓甚至饥饿一类邪招不足
以让犯人招供的话，感觉剥夺却常常能让他们乖乖地开口，包括大喊一声" 救命".
在狱方使用了这一方法以后，那些刑讯者和被刑讯者，可能比我们更了解生命存在
的含义，更理解一声鸟叫、或一片树荫、或一个笑脸：它们是活下去的全部希望。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  空间

    有几次坐飞机我都遇到空中摸彩：中彩的旅客可获得下次旅行的免费机票一张。
这当然很有刺激性。当中彩者的座号由主持小姐以职业化的激动语调大声宣布时，
丛林般站起来的人们终于齐刷刷盯住某一张面孔，然后鼓掌和唏嘘。有意思的是，
此时懊丧者很多，其中最为懊丧的，必是中彩者的邻座。我的一位朋友就充当过这
种角色，为擦肩而过的幸运顿足不已：" 就在我身边呵，就差那么一点点呵……" 
其实，如果不是那么一点点，如果幸运者离他有百米之遥，事情的结果有什么不同
吗？为什么中彩者坐远一点就可以让他较为心平气和？

    距离决定了懊丧，还能决定恋情。一位外国作家写婚外恋，写到女主人公只有
在外地旅行时才愿意与情人幽会，因为这个时候丈夫在遥远的地方，她才有偷欢的
兴致和勇气。这当然也有些奇怪：丈夫在两个房间之外，或在两个街区之外，或在
两百公里之外，其实都是缺席而已，同样的缺席者为何会因为距离的远近而有所改
变，直至不对她构成道德或情感的压力？空间是物体存在的形式，物体在不同的空
间位置看来完全不是一回事。常识告诉我们，两个人谈话时的距离与位置不可小视，
距离过于近，到了" 促膝抵足" 甚至" 耳鬓厮磨" 的程度，大概就不可能是贸易谈
判和外交对垒了；若座位相对并且高低两分，分到了被告需要仰视法官的那种地步，
那大概也就只能公事公办而不容易柔情蜜意了很多会议厅和接待室里的座次格局都
遵循着这种政治几何学。与此相反，医院、邮局以及航空公司一类服务机构，眼下
在降低柜台高度，纷纷撤除营业窗口的栏杆和隔板。这种空间改革当然深意在焉：
一种买卖双方的轻松气氛和亲近关系，必须在一种平等、自由而开放的几何形式里
才可能扑面而来悄入人心。

    英国生物学家莫里斯在《人类动物园》一书里，还将社会冲突最深层的原因归
结于生存空间的逼仄，而利益的争夺，思想的对立，在他看来只能算作冲突的枝节
和借口。他与众多同行们反复观察和试验，发现" 生活在自然环境中的动物并无大
量伤害同类的习惯" ，而猴子的互相屠杀、狮子的互相虐待、鸟雀的互相激战、刺
鱼的互相攻打，" 通常发生在最拥挤的动物笼中，" 因此是拥挤而不是别的什么，
才是敌意和暴力的最大祸根。莫里斯说，人类不过是" 穿着不同服饰的裸猿" ；人
类社会，特别是人类都市社会，是一些过分拥挤的" 超级部落".这种部落中的人口
数量已经大大超出了恰当的生物学水准，  结果必然是：战争、暴乱一类大规模的
杀人形式几乎难以避免，奴隶制、监禁、阉割、流产、独身等也不能不成为缓解人
口压力的有效手段虽然这些方法十分残酷，失去了理性和智慧的控制。

    莫里斯的忠告很难被人们接受，一个个更为拥挤的都市还是在这个星球上出现，
一个个敌意和暴力剧增的高风险区仍然是人们奔赴的目标。人们投入这些超级部落，
寻求创造的机会或者统治的地位，寻求群体的协作或者独行的自由。他们中间毕竟
有很多成功者，需要指出的只是：在很多时候，成功也可能只是一种成功感，不过
是一种空间比量后的心理幻觉。我常常看到有些都市人为自己的居地而自鸣得意，
历数都市里那些著名的摩天大楼、博物馆、大剧院、音乐厅以及大人物其实他们忙
忙碌碌很少有机会享受那些设施，一辈子也可能见不上什么大人物，与乡下人没有
什么两样。但那些东西就在身边呵，就在大墙那边呵，就在马路那边呵，这就足以
让他们油然多出几分自豪和放心。这种心态也延伸到有些出国寻梦者那里。他们常
常无缘接触更无法占有国外的好东西，甚至生活质量比在国内时更差，但与曼哈顿
近多了，与卢浮宫近多了，至少也是心中稳稳当当的安慰。

    看来，所谓都市无非就是诸多好东西离我们近一些的方式。更近一步说，占有
呢，占有无非是诸多好东西离我们更近一些的方式如果少量日常必须消费品除外的
话。有些女人爱逛首饰店，买下什么意不在穿戴，不过是以后可以在家里看首饰。
有些男人爱逛古董店买下什么意不在倒手，不过是以后可以在家里看古董。这里只
有场地更换，如此而已。还有一些让人匪夷所思的守财奴，日食不过三餐，夜居不
过一室，积攒着那么多钱财并无实际用途，无非是可以把楼宅、珠宝、存折之类不
时拿来盘算和欣赏一番聊以自慰。其实他们完全可以换一个地方，走到大街上放眼
世界然后把所有财富权当己有，都拿来盘算和欣赏一番，因为那些不用的或用不完
的东西，摆在街上与摆在家里，终究没有多大区别。

    现在有了照片、电视以及博物馆，交通手段也方便多了，世界上包括金砖银锭
在内的任何好东西都不难临场目睹，不必把它们都搬到家里来看，不必以为这种看
才有滋味。至少月亮与太阳就不宜搬到家里来看吧。但人类就是这样没出息，一代
代人常常就折腾在从家门外到家门内这段奇怪的空间距离里，于是多出了好些战乱、
政争、贪污、阴谋、抹眼泪、研讨会、心绞痛、金融危机等等烦心的事。从这个差
不多是几何学的角度出发，我们似乎可以说，精神常常是对物质空间状态的反应，
历史常常是从事财富位移工作的一个搬家公司，是把某些东西搬近搬远搬来搬去的
一笔昂贵运费。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  记忆

    你记得那时门前的水面，总是有一只大鸟掠过，划破一缕缕飘移的蓝色雾气。
在月色朦胧的深处，传来了疲惫的捣衣声，还有口琴的吹奏被风搅得七零八落，飘
入了坝下余热未尽的稻田和藕田。你却不记得那个吹口琴的邻队知青叫什么名字了，
不记得自己曾经与他说过什么。

    你记得早上起来的时候窗外一片冰天雪地，你掀掉大凉席上的大被子，发现院
子里有猪在叫，一个身高刚够桌面的小孩居然在操刀杀猪，揪住猪尾一拖，将庞然
大物从容放倒。还没看清他的动作，猪颈上已有一个口子红血喷注，流入了身旁沾
着草须的瓦盆。你记得这一切，但不记得那天你为什么借宿在外，更不记得那个操
刀猛士是谁家小孩，如何还有杀猪的惊人本领。

    你可能还记得天边那令人惊骇的乌云，像一盆巨大的浓墨压顶泼来，云的边缘
却被夕阳镶上了一轮弯曲的金边。乌云有两层或三层，钢灰色的高云，与浓墨色的
低云形成了明显夹层，夹着一个幽深阔大的空间。有一只迷途的山鹰在那里上下翻
飞，似乎不知道从哪里才逃出这暗夜的四面合围，逃出自己的绝望。你这一辈子从
未见到这种景象，也许永远不再会见到这种景象。你记得那一刻的全身哆嗦，但不
记得那一天你为什么外出，是在什么地方观看这雨前的乌云，同行者还有哪些人以
及同行者发出了怎样的感慨。

    这些事情你都忘了。

    你的记忆中留下了很多景象，但与之有关的前因后果却大多消失无痕，就像博
物馆里的墙上图片尚存，说明文字大多已经脱落是图片比文字更便于记忆么？如果
没有纸写笔载，言词的有效保存期是否要大大短于图象？是否总要早早地褪色和蒸
发？两年前，时值中国知识青年上山下乡运动三十周年纪念，一个刊物邀请我写篇
文章，回顾一下我们的当年，十几个催稿电话打得我实在不好意思而且有了负疚感。
但我一次次铺开稿纸还是没法写。我的记忆力变得如此糟糕，脑海里的零落图景总
是残缺必要的说明文字。即便我十分珍视那一段故事，也没法把碎片重新编织成章。

    事实上，我忘了当时朋友们说了些什么，写了些什么，为什么高兴，为什么生
气，为什么到县城去结识了更多的朋友，为什么一律剃成光头后来又为什么一律迷
上了木匠的手艺，还有老木与大川为什么大吵一架愤而割席……而只记得一些依稀
的印象：知青户有一些禁书，大家曾经像大学者那样每人一盏小油灯读书到深夜，
然后一脸庄严地围在小桌旁，讨论一些特别重大的事情，至少是讨论到国家副总理
一级的人物，至少是讨论到能管上几百年甚至几千年的历史大规律，如此等等。依
据一些支离破碎牵强附会的传闻，争吵得面红耳赤气喘吁吁，其结果也毫无用处而
且往往过几天就忘却。有些女知青甚至并不知道在讨论什么，常常把名字搞错胡乱
放炮。但我们必须讨论，必须严肃地讨论，至少得用用" 革命" 、" 国家" 、" 哲
学" 这一类大词，断断乎不能谈及庸俗无比的猪油和酸菜。我们肯定在哪一部电影
里看到英雄们就是这样干的。

    我们还有层出不穷的豪举，比方在农民家里大口吃着苍蝇叮过的剩饭，二话不
说就把身上仅有的棉袄脱给缺衣的穷汉子，自己花钱印出一些油印教材然后开办农
民识字夜校。夜校是办成了，农民都兴致勃勃地带着油灯来识字，但他们总是思想
落后得很顽固，总是一边唱《国际歌》一边抠着脚趾头，一边听着马克思一边放出
臭不可闻的红薯屁。巴黎公社有良种猪苗么？也抢收晚稻么？那他们不成了好吃懒
做的二流子？凭什么还要大家来学习？……这些山里人真是愚不可及，但青年启蒙
家还是特别的耐心和自信，恨不得揪住他们的耳朵让他们一眼看清进军凡尔赛的道
理，恨不得猛踢他们的屁股，让他们在蚊虫叮咬之下明白写对联根本没有支援古巴
和越南重要，明白古巴和越南一旦失守我们也就统统完蛋。我们肯定也是在哪一部
小说里看到英雄们就是这样干的。

    最后，我还能记得朋友们的各种英雄动作，比如见到远方来访的同志，紧紧而
且久久地握手，以示千言万语都在无言的两手中交流；比如大寒天还冷水洗澡，以
示革命者正在为明天更艰苦卓绝的事业而磨练自己的皮肤和意志。嵩山大队的来辩
论，有人望风，有人做饭。来人见到望风的便交换口令，一方举起右手压低声音说
"消灭法西斯"，另一方就举起右手压低声音说" 自由属于人民" 当时一部外国革命
影片里的地下工作者们，在某个联络点相遇时就是这样干的。我不记得那是一部阿
尔巴尼亚还是罗马尼亚的影片，更不记得影片的名字是什么。这一规矩后来还传到
了广西和广东，独眼老木拿着女生们卖血的钱，到那里去串访更多的同志，若不是
我们这边有人坚决反对，他差一点就在那里成立了一个党，一个要闹得人头落地的
党。

    他们接头时也在消灭法西斯和自由属于人民，只是更多了一个暗号：手里的苏
联小说《落角》或者是《白轮船》。

    生活常常出自一种模仿，模仿记忆中某些事物。对于青年人来说，这些记忆可
能来自电影、小说、音乐、图画、雕像以及博物馆，来自某些英雄的文化媒象。他
们或是冲锋陷阵舍生忘死杀败了罗马帝国的大军，或是在延安开荒种地挑水扫地为
老大娘送来救命粮，或是衣衫褴褛地在篝火前和战马前拉着手风琴等待顿河边诗情
画意的黎明。欧美的、苏俄的、中国的文艺作品在当时是这些媒象的主要提供者。
这些媒象从各种民主主义的、社会主义的、民族主义的、无政府主义的乃至保皇主
义的传奇英雄们身上抽离出来，从各种社会主张和历史事件中过滤出来，成了青年
们操作生活的蓝本。他们无意复制前人的意识观念，不大关心而且很快忘却了那些
意识观念，只是想重演那些激动人心和趣味无穷的细节比如一次秘密接头时的口令。

    

    记忆定制了模仿，模仿巩固和再生了记忆。模仿是一种具象的繁殖，经过一层
又一层记忆的中转，传之久远和播之广远。比较而言，语言是一些难以记忆的奇怪
声波，文字是一些难于记忆的复杂笔画，语言文字的记忆需要专门的学习和训练，
对于大脑来说是一项较为生疏和艰难的业务，因此在缺乏特别学习和训练的人那里，
总是力不从心，业绩较差。小孩模仿成人的动作和神态很容易，要传达成人嘴里的
言语或笔下的文字，特别是一些大道理，往往就说得一塌糊涂。成人其实也强不到
哪里去，通过接触文艺作品，他们很可能模仿古代某位英雄将军刮骨疗毒、单刀赴
会一类行态，要重现他嘴里的文词，特别是一些忠君报国的大道理，往往言之不详，
顶多也只是三言两语。正因为如此，一段即便是十分重要的文词，包括曾经让我们
激动万分或者耿耿于怀的思考，曾经让我们唇枪舌剑或者冥思苦想的辩论，要不了
多久，就会在人脑里大面积死去，最终所剩无几。在这样的情况下，人脑记忆里的
英雄的意识形态当然迅速淡逝。英雄如果被后人模仿，首先一定是姿态和动作的模
仿。

    前人说过，" 得象而忘言" （王弼语）。看来，言词易忘，自古皆然，不仅是
诗文家的道理，也是前人对心智性能的某种总结。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  爱情

    知青户开始几乎是一个共产主义部落，口粮和油都是公有，各人从家里带来的
猪油或腌肉也一律充公，还有晾晒在木楼前的衣服，谁抓到什么就穿什么，大川的
上衣常常到了我的身上，我的袜子常常到了老木的脚上。知青的母亲若到乡下来探
望，对儿女身上十分眼生而且权属混乱的" 万国装" 总是大为惶恐。

    共产制度大约在一年后解体，原因不是来自外部的压力，比如母亲们的唠叨从
来都只是我们的耳边风，从未被认真对待；也不是因为内部私有财产的增加解体之
时大家仍然穷得彼此一样，没有什么金银财宝需要分配或争夺。在我看来，共产制
度的解体其实只有一个简单的原因：爱情。

    没有爱情这个俗物的时候，同志们道德上都较为纯洁，奠定了公有制的重要基
础。一段时间内，少女们都受到少男们的剥削，似乎并不在乎剥削，包揽了洗衣和
做饭一类家务，每天从地上收工回家，天色已暗，蚊声渐起，听任男生们去看书或
者游泳，听任他们高谈阔论布哈林或者舒伯特，自己却一个个黑汗水流地烧柴做饭
和喂猪喂鸡。直到饭菜飘香了，大男子们才拍打着蒲扇，换上了干净的衣服，坐到
饭桌边来，对饭菜的味道评头品足。她们因此不大了解除布哈林或者舒伯特，常常
成为大男子们的笑柄。有一次小雁闹了一个什么笑话，被大川取笑，说她真是头发
长见识短。她顶嘴，更遭大川训斥，于是夺门而出，哭得眼睛成了个红桃子。

    她们忍无可忍愤然反抗，但这种反抗仍然充满着集体风格，似乎是全世界女性
团结起来讨还公道。她们不下战书就开战，悄悄地罢了工，直到月挂枝头蛙声四起，
大男子们腹中咕咕作响了，才发现事情有点不对劲，伙房里居然一丝动静也没有，
女生们的房门居然全都紧闭。他们围着一口冷锅转了好一阵，面面相觑，只得接受
妇女闹革命的现实，无可奈何地开始洗菜和淘米。但他们混账透顶地见鸡蛋就打，
见腌肉就切，恶心的红薯丝甩到一边去，锅铲在猪油罐里刮得当当响，扑鼻的香味
史无前例地弥漫开来。少女们在如此紧急的情况下又一次同仇敌忾：" 你们明天就
不吃油了么？""每餐都要搭配红薯丝的你懂不懂？""可耻呀那些边叶、菜根都是好
东西！" ……她们冲上前去重新夺回菜篮子和锅铲，但被少男们赶出伙房，只能在
紧闭的门外愤怒地咚咚咚打门。

    在这个时候，她们是一个统一的整体，荣辱与共，利益统一，说话时都习惯于
用" 我们" 而不是" 我" ，连吃不吃饭都统一步调，见男人们在伙房里可耻地大浪
费，便全体赌气不吃以示抗议。她们就是这样一伙共着一个脑袋的人。但她们的团
结其实也很脆弱，特别是在爱情面前一触即溃。事情首先在这一天暴露出来：老木
找柴刀，在易眼镜的床下发现了半瓶白砂糖，根据团体内严格的共产制度，斗胆私
藏食物者，须淋猪粪一瓢以作惩戒。少男们兴奋无比，快意地狂笑，七手八脚大动
家法，把易眼镜强拉到猪栏边，拉扯得他的眼镜都掉了。

    " 你们不要欺侮老实人！" 小青跑来夺下粪瓢。

    " 你以为他老实呵？""他破坏公约罪恶滔天！""他就是阶级斗争新动向！是埋
在我们身边的定时炸弹！" ……我们鼓动她一起参与制裁，去拿块抹布来堵住易眼
镜的嘴。

    " 不就是一点糖吗？他凭什么要上交？" 小青黑着一张脸，指头差点戳到木胖
子的鼻子尖，" 凭什么你就可以抽烟喝酒？凭什么你的烟酒不充公他的糖就要充公？
这里的人还没有分三六九等吧？" 似乎不是一般的同情了，而是别有味道了，让人
傻眼了。事情闹到这一步，易眼镜也豪气大增，从七八只手那里挣扎出来，抢过老
木手里的糖瓶子，对地下叭的一声猛砸，" 你们去吃，去吃，吃了去烂肠子屙血水！
"说完拉着小青就走。

    

    大家突然发现易眼镜与小青的形迹可疑，回忆起这对狗男女最近经常在一起说
话，不光惦念着代数和几何，还经常鬼鬼祟祟一同去菜地或河边，小青织的一件红
色毛线衣已经出现在易眼镜身上，易眼镜的一只热水瓶也总是出现在小青的床头。
好哇好哇，居然还有了白砂糖，说不定还私下消受了好多山珍海味呢，说不定还避
开众人花天酒地呢。男人们如梦初醒，怒斥爱情的香风臭气吹得这对狗男女昏了头。

    他们当然错了。易眼镜与小青其实不会比他们中间的任何一位更自私，很多年
后他们才会最终看清这一点。即便是现在，小青砍的柴也比任何人砍的更多，洗的
衣也比任何人洗的更多，为了给大男子们筹集回城的路费，她毫不犹豫地去医院卖
血。但砍柴、洗衣、卖血是一回事，白砂糖是另一回事。白砂糖是爱情的象征，正
像一个眼神，一次抚摸，生病时的一碗药汤，生日里相赠的一条手帕，是不能被剥
夺和替代的。爱情必须有相应的物化形式，需要言词以外更多图象、声响、气味和
触摸的形式，才能确证爱情的真切存在。我的一个朋友最近说，他妻子每到周末和
节日都强烈要求他赠送鲜花，鲜花是他没有第三者的证明虽然完全不可靠。我的另
一个朋友说，他妻子是海南人，每天都要对他进行爱情的考验，包括一次次盘问你
到底爱不爱我，并且坚决不容许他用方言" 新呵几（亲爱的）" 、" 哇碍鲁（我爱
你）" 之类来敷衍。那岂不是成了" 星火街" 、" 华爱楼" 一类可笑的地名么？哪
里是爱？这就是说，妻子即便能听懂方言，但期待的回答不是语义而是语感，是纯
正普通话里的庄重和神圣。她只需要特定的表达形式。

    爱情似乎只有在形式里才能存活。

    进入爱情的人差不多都是形式主义者，女性尤其可能这样。易眼镜和小青很快
找到了白砂糖以外更重要的形式：单独开伙。他们买来了自己的锅，垒起了自己的
灶，有油有盐地过起了小日子。相伴而炊，相对而食，你吃我做的汤，我吃你夹的
菜，还有属于两人世界的小瓶子小碟子等等热气腾腾叮叮当当，既是婚前的家庭生
活预演，更是爱情的大规模建设。就这样，爱情或者说爱情的形式，与原有的生活
格局大相冲突，直接导致了我们共产部落的深刻裂痕，让同志们无可奈何。大家即
便还可以维持表面的亲热，但爱情是幸福的，幸福的人呵常常是自私的人，是重色
轻友的货，是发情的狗。离心离德，打小算盘，搞小动作，性别联盟瓦解了不算，
整个知青户也不可阻挡地礼崩乐坏。即便小锅小灶并不意味着道德沦丧，即便易眼
镜和小青依然在很多事情上克己让人，甚至对分灶吃饭不无惭愧从而更愿意大张旗
鼓地助人为乐，但额外交情与同灶开伙仍然大不相同。大约半年以后，大川与老木
的一次恶吵导致了团体最后解散。他们都觉得对南斯拉夫的看法分歧使他们无法再
团结下去，其实是彻头彻尾的自我误解。因为在恶吵之前，这个团体已经私房话渐
多，代替了公共讨论；私房钱渐多，代替了公共财政；私下关照渐多，代替了公共
友谊。团体早已徒有其表，到最后，竟有大小四套锅灶出现，使浪漫的、欢乐的、
充满着苏俄共青团歌曲味道的时光一去不返。核心人物的分裂，不过是给摇摇欲坠
的泥墙最后推了一把，为飞鸟各投林提供了一个较为堂皇的理由。

    我一个人走进伙房，看到一片爱情的残汤剩饭和杯盘狼藉，感到不寒而栗，觉
得自己也该离开这里了。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  女人

    我相信女人是千差万别的，并没有统一规格，关于女性共同特征的说法常有太
多的夸张、武断以及男人的偏见与其说女人是那样，不如说很多男人希望女人就是
那样。但这并不等于对性别特征不可以进行概率性的比较。比如说吧，牛津大学的
科学家们测定，74％的女人每个月流一次以上的泪，这个比例比男人的36％要高出
一倍。（见俄罗斯2002年《健康》月刊）

    74％不是100 ％，但足以让人们产生一种大体印象：女人活得更感性一些，情
感更敏锐也更丰富。这个特征的形成原因大概可以写成一本大书，在这里只能从略，
有兴趣者可以参看笔者《性而上的迷失》一文。从概率上说，女人们着装不光是为
了保暖，只要条件许可，常常会使身上有更多悦目的色彩和线条，以证明穿戴的形
式比内容更重要；她们饮食不光是为了果腹，只要条件许可，常常对零食有更多兴
趣，以证明咀嚼的过程比目的更重要。她们大多喜爱逛商店，不全是为了购物，其
实购物这件大俗事有什么意思？充其量只是逛商店的一个借口，就像吃鱼只是钓迷
们的借口，健身只是球迷们的借口，治国安邦只是政客军阀们争夺权利的借口。即
便是手头拮据也不打算买任何东西，很多女士仍愿意去商店朝圣，与缤纷商品热烈
幽会。万紫千红，琳琅满目，熠熠生辉，变化莫测，各种商品暗示着各种生活的可
能，闪示着幸福的各种方向，使商店成为了她们的一个梦境。

    此时的男人们在哪里呢？可能在店门旁的" 丈夫休息室" 里，无精打采地看体
育类报纸，或者烦闷不已地抽烟。

    在我周围的女人中，小雁最不像女人，从无逛商店的兴趣，也不涂脂抹粉。在
乡下抓鱼、打蛇、犁田、开拖拉机，还有后来出国留学而且读什么印度史和梵文，
比男人还胆子大。明明有茶杯，她总是搬大碗，说这样喝水喝得痛快。明明是一张
长方形的床，她身体总是睡成一条对角斜线，踢得枕头被子七零八落，挤得同床女
伴落荒而逃。但就是这样一个人，这样一个以短发男装混在男人堆里的人，也仍然
不是男人。她随丈夫一同去理发，见那个为她丈夫服务的理发妹太丑，很不高兴，
一定要换上一个漂亮的面蛋来动手。丈夫笑说道，你就不怕我心猿意马？妻子想了
想，仍然坚持自己的唯美，说情愿让你心猿意马，也不能让我看着恶心，一个长得
那么丑的人，在你头上摸什么摸呢？

    视觉唯美到了如此极端的程度，恐怕非女人弗能。法国作家西蒙。波娃说过：
"爱情是女人的最高职业。"（见《第二性女人》）其实凡感情都在女人的血管里最
充分地储存着，随时可以喷涌而出。中国俗语称：" 世上最毒妇人心" ，是指仇恨
情感之下的不择手段和不计后果；而喜爱情感之下的不由分说和不留退路，也多表
现在女性身上，一如波兰裔的德国革命家罗莎。卢森堡女士断言：" 这个世界上如
果还有一个在街垒上战斗到最后的革命家，那一定是个女人。" 这也就是说，" 世
上最诚妇人心" 或" 世上最善妇人心" 的说法亦可成立。

    易眼镜因为打伤警察而进了看守所以后，我去探视过他。所长是位熟人，让我
也顺便看了一眼监房。女犯们都关在北边，有的只挂了一个乳罩，有的干脆光着整
个上身，用各种办法散热纳凉，见我们出现在监视窗前根本不躲闪和回避。所长说，
这些女犯多是杀人犯，情感性犯罪，下手最狠，不是杀情夫就是杀丈夫，诈骗、贪
污等智力性犯罪倒是很少。我对此印象深刻，不由得不想起孔子在《论语》中称：
"唯女子与小人为难养也。"如果不作男权主义的解读，这句话其实没有太多贬义，
只是指女性与下层野民一样，思维以具象和情感为主导，如洪水和烈焰，很容易冲
决理性的罗网呼啸而去。" 养" 在这里不是" 供养" ，而应是" 修养" 、" 调养" 
以及" 驯养" 之义。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  独眼

    老木在修水库炸石头时受伤，留下一只独眼，并且因此获得县政府颁发的一张
奖状，还获得了身残回城的权利。他的独眼有一种苦难感，也透出一种狠劲，使他
的娃娃脸平添了几分男子气。

    独眼如果再配上一件斗篷，配上手里一条马鞭，就可以让人联想到某部战争史
诗里的英雄简直是浪漫少女眼里的一枚英雄的勋章。这样，老胖子尽管个头不算达
标，两腮肥肉太多，走到哪里居然颇受女子倾慕。她们肯定已经浮想联翩，已经把
无形的斗篷和马鞭添加给这位独眼人了。一位漂亮的广东女子一见他就发呆，把他
从广东追到湖南，不由分说地进门就扫地，接着就洗碗刷锅抹桌子，好像反正就是
他的人，最终赖也赖成了他的老婆。她叫阿凤，在香港出生，有移居香港的权利，
这是老木曾经嫌拒她的理由。不料老木多年后能到香港做生意，反倒大大受益于这
一段奇特的婚姻。

    听说这位广东女子曾经也有很多追求者，其中一位还与她有五年的通信史，是
一位才气横溢的青年诗人，也是她表哥的一位朋友。有意思的是，他们五年之后的
相会，却使女子大为失望：" 天啦，他太漂亮了！""漂亮不好么？" 表哥疑惑不解。

    " 脸上连一块疤都没有，这怎么行？""你什么意思？你的话我怎么听不明白？
""这样说吧，他那个奶油脸蛋充其量只能让我产生母爱。" 表哥眨巴着眼，觉得女
人完全无法理喻。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  忏悔

    我当过红卫兵，注意过中国报刊上对红卫兵的声讨，注意到很多长辈人和晚辈
人两面合击式的愤怒：你们为什么不忏悔？你们为什么没有基督教那种崇高的忏悔
意识？你们为什么不谈谈你们那些不可告人的过去？你们为什么不像德国首相那样
跪下来求犹太人恕罪而凭你们这样子中国还能实现现代化么？……

    众口一词之下，我倒想说说不必忏悔的事情，比如我写过的两张大字报，是我
在学校期间针对老师的仅有两张：第一张大字报，是攻击小学一位老师的。这位女
教师矮胖，常常对学生摸摸头和整整衣领，语文课也讲得不错，讲课时不忘批判自
己的丈夫，一个刑满释放的右派。也许正因为这一点，她夹着尾巴做人，一接手班
主任职务，便把我以及其他所有出身于黑色或灰色家庭的学生干部撤下，让革命家
庭的子弟全面掌权。特别难以忍受的，是那个算术成绩最臭的新班长，只因为有一
个当党委书记的好爸爸，就被班主任宠成了红色大公主。不但考试中可以无端加分，
劳动中可以无端闲玩，在任何一次出外支农时都可以吃到班主任偷偷特供的苹果或
腊肉，根本不同贫下中农的白菜萝卜相结合，享尽了人间荣华富贵，气煞了满朝文
武，让我们几个男生怒从心头起恶向胆边生。我们纠集起来，往讲台上射过尿，在
厕所里画过漫画，碰到文化大革命的大好机会，回到母校给老师贴了一张大字报当
时我们是初中生，不理解一个女教师难以承受的政治恐怖，不理解她的不公道后面
的无奈。我们是成人以后才想到这一层的。

    第二张大字报，则是攻击一位中学老师的。这位男教师瘦高个，挂金边眼镜，
据说在国外读过书，又为驻华美军当过翻译，身上至今还有一股从敞篷吉普里走出
来的风流味，动不动就打一个响指，好像在日本召妓或者在菲律宾赢了台球。这一
天是他的英语课，我前座的一位同学有些拘束不安，被美军翻译发现了。对方过来
检查他的课本，发现是一个冒牌的旧练习本，便生气地叫他站起来，问他为什么没
有书。他支支吾吾好一阵，说自己没有钱交学费。美军翻译轻蔑地哼了一声，将练
习本甩回桌上：" 鲁平，你不是读书的材料么！" 这句话羞得我的前排同学低下头
去，前额差点砸到了桌面。我是这件事距离最近的目击者，我亲眼看到了老师的眼
光寒意浸骨，亲眼看见了叫鲁平的同学低着头站了整整一节课，还看见了他的裤角
高高吊起，脚上冻得红肿的双脚没有穿袜子，插在一双空荡荡的红色女式大套鞋里。
这位搬运工的子弟后来几天没有来学校，是班上同学凑了学费送去他家，他大哭了
一场，才挂着鼻涕重返教室。这当然是我后来写大字报痛斥美军走狗的好题材。

    回想这两张大字报，我应该向老师道歉，清算当时那些粗鲁的火气，清算那些
不着边际的结论，比如不公道就是不公道，缺心肝就是缺心肝，人皆有缺点，有缺
点并不一定是什么" 复辟资本主义的干将" 或者" 钻进革命队伍的蛀虫" ，而这些
大帽子无疑是可笑而且伤人的政治恫吓。但我不会忏悔。我想不出为什么我应该忏
悔这与承认自己也是那个时代悲剧基础的一分子从而加以反省检讨，不是一回事。
我不会忏悔是因为一个人靠父亲官职而取得特权是不可接受的，我不会忏悔是因为
一个人因贫穷而受到歧视是不可以接受的，我有权对这一切表示反对，在过去、现
在和将来都有权表示反对。

    即便一个初中学生应该道歉他没有找到更好的反对方法。

    忏悔是一个道德概念，追究行为的动机，一种正当的反抗即便造成了令人遗憾
甚至可怕的结局，应该得到及时的反省和纠正，但与忏悔没有什么关系。医生手术
失误可以有技术的检讨，但不需要忏悔。士兵卫国杀敌可以有对死者的同情，但不
需要忏悔。只有恶意才应该忏悔，无论这一恶意表现为善行还是恶行，带来了善果
还是恶果包括沽名钓誉地到处行善。正因此，如果我想赶一把道德时尚，用假惺惺
的真诚在满世界谴责红卫兵的异口同声中再添一道尖音，把特权与反特权的关系颠
倒过来，把歧视与反歧视的关系颠倒过来，那么才是铸下大恶，才真正值得忏悔。
那甚至是对两位老师的进一步侮辱：他们肯定知道我应该道歉但不需要忏悔，他们
从不要求我忏悔因此更让我长久地尊敬。

    我当然知道，我也有值得忏悔的事，将在本书后面说到。我还知道，不少红卫
兵手上确有鲜血。我看见过老木怎样被红卫兵殴打，看见过高君家怎样被红卫兵查
抄，还看见过红卫兵的起哄声中，一位右派女教师怎样头发蓬散，浆糊满身流淌，
跪在毛主席像前背诵《敦促杜聿明投降书》。如果背不出，她就得去与另一个男性
反革命互相扇耳光，被挥舞着皮带的红卫兵大声威逼。我心里发紧，看见她眼里既
没有愤恨也没有恐惧，是一片深广无限的空洞，没有眼珠而只有眼珠的化石，比一
具僵尸更让人惊心。她肯定想到了死，想到了救命的一声枪响或一根绳索，问题是
她轮不上这种好事，她死不了也活不了，于是一时没有了主意，眼光突然凝固成茫
茫荒漠，阻挡着她进入下一秒钟那是我看到的人世间最为悲惨的无助。她最终还是
死了，自杀在校园后面的浏阳河。人们都知道是初一（101 ）班那伙小屁孩制造了
这一暴行，他们应该对此负责并受到审判。人们也知道是当时的国家机器废除了这
种审判因此国家机器就应该受到审判。有幸的是，那一伙只是学生中的极少数。当
时第一代红卫兵、第二代红卫兵已经在运动中出局，学校里重组新生的主流红卫兵
组织是温和派，其中不少成员本身就曾经受到早期某些红卫兵的迫害，是所谓" 黑
七类" 家庭的子女。温和派反对暴力。红卫兵大联合委员会重申了" 坚持文斗反对
武斗" 的命令，使所有非法关押的老师得到释放当时这个委员会就是学校里的领导，
军宣队还没有来，工宣队更没有来。

    这是我的所见，这是事实。

    当然并不是事实的全部。我想那个剃了阴阳头的女教师，还有更多受到迫害的
过来人，更多的官员、商人、知识分子，一定比我看到了红卫兵更多的残暴，以至
一位尊敬的老作家在干校劳动时，看到路边冻得哆哆嗦嗦的几个知青，会有" 狼崽
子" 一语脱口而出的快意。（见杨绛《干校六记》）她肯定有足够的见闻来支持自
己的仇恨，虽然那几个知青的手上可能并没有鲜血，在她那里未经审判就被定罪；
虽然他们眼下身疲力乏，饥寒交迫，不像她和同行们那样拿着国家高薪一分不少，
理应得到更多的同情。说实话，我震惊于杨绛的简单和轻率，但相信她自有仇恨的
根据。文化大革命是一个如此复杂的结构和如此复杂的过程，人们出于不同的生活
经历，言说时依据记忆中不同的生活实象，自然会有正常的看法各异。这并不奇怪。
一个历史事件到底是什么，需要各种看法相互交流、相互补充以及相互砥砺，以便
尽可能接近真理。问题在于，文化大革命结束以后，从官方文件、主流报刊、流行
小说直到小学课堂，眼下几乎所有关于红卫兵的文字，都在固化和强化杨绛们心中
的生活实象，同时在铲除和收缴我亲眼目睹的另一些生活实象。

    在这一种文字的独断之下，谁要提到当时无谓折腾之外还有真实的社会矛盾，
谁要提到当时不公和歧视所引起的造反是造反的一部分，谁要提到激进行为动机中
还有合理与不合理的相对区别，就是为红卫兵辩护，就是为罪恶的历史辩护，就是
可耻的" 不忏悔".公共舆论已经准备好了太多的理论、逻辑、修辞来伏击这种异端，
直到我们这一代的任何人都怯于开口，直到任何人都得用公共化文字来修剪记忆，
让不顺嘴的某些个人故事彻底湮灭，以求得思想安全。这正像文化大革命的文字专
制之下，任何人都怯于回忆和言说某个资本家或者地主的善良，或者某个" 走资派
"身上可敬可喜的品质。即便这些个人印象是真实的，即便这些个人印象并不要求取
消他人的另一些个人印象，但仍是革命的大忌，不为公共舆论所容。当时文艺作品
的公式化和千人一面，就是这样闹起来的。

    

    这样，记忆中的有些实象合法而有些实象不合法了，有些故事可说而有些故事
不可说了。对于有些人来说，以文字清洗实象成了一种至高无上的道德责任，在文
化大革命中标举着，在对文化大革命的批判中也在标举着。一个历史事件的复杂性
和丰富性，包括一种激进甚至荒谬的思潮如何获得社会基础和大众参与的深层原因，
一种社会结构和文化谱系综合性的隐疾所在，都在这种单向度的清洗中消失。文化
大革命仅仅被理解成一段坏人斗好人的历史，一出偶然的道德悲剧。

    文化大革命给现代中国带来了灾难，是当代人应该深入反思的历史。有意思的
是，这一事件眼下却几乎成了知识界的新式禁区我们能做的事似乎只是继续正确下
去，跟着人们大声呼吁" 批判" 或" 忏悔" ，藏着你应该忏悔或者不需要忏悔的往
事，掏出你今后不需要自疑或者应该自疑的坦白。这正像纳粹法西斯给现代欧洲带
来了巨大创伤，是当代欧洲人最应该深入反思的历史，眼下却也几乎成了知识界的
新式禁区他们能做的事似乎也只是继续正确下去，给奥斯维辛集中营献花，对贩卖
纳粹徽章的奸商起诉，向奥地利上台的极右派进行激动的外交抗议和政治封杀。这
样做并没有错。但以没有错的行为压制另一些没有错的行为，则不能不令人生疑。
就像吃饭并没有错，以吃饭来压制喝水却一定别有用心。很多有待于探寻的历史谜
团，比如当年不但在德国而且也在英国、法国、俄国等地方同时出现的排犹浪潮，
比如当时德国和西方各国共同出现的自由市场危机和对法西斯主义的幻想和纵容，
都可能承担" 开脱纳粹罪责" 一类政治恶名而销声匿迹，以保住欧洲民主阵营的体
面。没有多少人愿意去做这种傻事。

    因此，当我看到中国知识界在呼吁" 忏悔" 的浪潮和欧洲知识界抗议极右派和
法西斯的示威壮景，我看到了人们对专制主义和极权主义的深仇大恨，看到了一种
令人欣慰的拒绝和抵抗，但也看到一种新的思想专制和新的思想极权正在悄悄形成，
并且在" 政治正确" 的名义下积重难返。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  朋友

    上海产的回力牌球鞋，绿胶底，白鞋面，是六十年代后期的时髦。因为在乡村
中十分少见，所以它出现在某些下乡知青的脚上，几乎成了一种黑社会的接头暗号。
陌生人之间只要看看对方的脚，不用什么介绍，就可以会心一笑。这如同二十一世
纪初中国有些新人类交友，先问对方读不读日本作家村上春树，喝咖啡是喝速溶的
还是现磨现煮的咖啡豆，如果答案不对，扭头就走，非我族类，休得多言。前后两
种人的接头方式虽然有异，却差不多有同样的原理。有一次，我与大川到某地去玩，
正好碰上这个县大张旗鼓地" 打击反革命" ，拉网式地排查可疑分子，街上不时有
挂着大喇叭的宣传车驶过，或者是一溜荷枪实弹的民兵骑着脚踏车飞奔，机械化程
度很高，不知正在奔赴什么战场。因为知青不可能有什么身份证明，我们便在一个
路口束手就擒，押进了县治安指挥部。这是一个破旧的庙，乱糟糟臭烘烘的稻草里
有百多号犯人都在等候审查。

    我们在这里当了几天的囚犯，每天到吃饭的时候了，就被民兵手里黑洞洞的枪
口指着，排着队去附近饭店里，自己掏钱解决问题，吃完了再被押解回来。我们没
有多少钱，只能每餐要萝卜加米饭。这一天，一个大汉摇着折扇，露出胸毛，突然
坐到我们的餐桌边来了，一开口就说省城的话。他果然是个知青，果然也没看错我
们的同乡身份他声称正是从桌下的两双回力牌球鞋看出这一点的。他打听我们的来
历，很快愤怒起来，递上一根烟，不用他吩咐，身旁一青年立即给我们恭恭敬敬点
火。他手中的折扇一扬，身旁又一个人影赶忙去买辣椒炒肉片和红烧猪脚，推到我
们面前请我们趁热吃。那些人好像是他的狗腿子，办什么事都冲冲闯闯高声大气，
以至看押我们的民兵也不敢前来干预。

    我们后来才知道，这个被狗腿子们前呼后拥着的大汉姓江，江湖上的绰号叫呼
保义。他从不在乡下好好劳动，四处游荡，凭着一张嘴能说武侠故事，走到任何一
个知青点都可以白吃，都有烟酒侍候和前迎后送，完全是太上皇的待遇。他又带着
一帮弟子习武练功，耍石锁，推杠铃，击沙袋，走梅花桩等等，闹得鸡飞狗跳。乡
村干部畏惧于他父亲的" 老八路" 身份，不敢管束和得罪这位大公子。

    他倒是有一份打抱不平的热心肠，那几天常到县城里来，碰上我们吃饭，就要
给我们加菜；碰上我们被拉出去游街示众，就陪着我们从街头走到街尾，以示精神
安慰和严密警卫。在我们获释离开那个县时，他还给我们买了车票，送给我们一颗
密藏在小瓶里的麝香，只有绿豆大小，说挨了打的人吃这些东西最能活血散瘀，同
女朋友那个那个了则保证不孕女人闻一闻香气就根本怀不上。

    他说到这里的时候一脸坏笑。

    我们激动地互相承诺了" 来日方长后会有期" ，不久后也果然有过重逢，是在
省城街头一次意外的遭遇。有点出乎意料的是，他上下打量我，眼中透出一些茫然，
好半天才想起县城里游街示众的事。我们坐到河边以后也谈得不太投机，他那一套
及时行乐的纨绔之辞很难被我接受。他最后只能以一句文绉绉的格言了结：" 白玫
瑰和紫罗兰尽管颜色不同，但同样芬芳。" 不知他是从何处搬来了这一套洋派优雅，
也算表达了江湖上人各有志的遗憾。我感到有些失望，直到事后多少年才大体明白
了这次乏味的重逢：回力牌球鞋在省城里比比皆是，已经不再有出现在一个小县城
里的稀罕，不再是让人感到亲切和亲密的特殊符号，不再能让人产生一种他乡见故
人的激情冲动，一种在异生环境里的同病相怜和相濡以沫。在这个城市里，以各种
方式流窜回城的知青多如牛毛，一旦离开乡村就各有各自的营生，有各自的图谋，
还能有多少心境和时间缅怀往日的萍水之交？

    一双回力牌白球鞋的意义，只能由特殊处境来确定，不可能是到处领取感情的
永久凭证，就像一个词的意义也只能由具体语境来确定瑞士语言学家索绪尔先生似
乎早就知道这一点。这使我想起世界上很多事情不可重复，只能在特定的那一刻和
那一地才会闪光。我们记忆中的某一种美食，在多年以后吃起来就可能索然寡味。
我们记忆中的某一次热吻，在多少年后的重演就可能别扭甚至寒意逼人。它们是从
土地里拔出来的花朵，一旦时过而且境迁，只能枯萎凋谢。

    江哥后来在江湖上还是很有名气。据说他因打架斗殴被判了刑，在劳改期间里
还是不断生事，借着当电工架外线的机会，居然把好几个管教干部的妻子勾搭上了，
把她们的肚子搞大了，其手段的神奇简直难以想象。一个外号叫周麻子的管教干部，
平时就喜欢打人，为此气恼得眼睛充血，将他毒打了一顿，棍棒都打断了三根。又
罗织罪名整理材料，把他的五年刑期改判成十五年。江哥接受宣判回来，三天之内
没说一句话，最后找到周麻子，说车间里的天车上有反动标语，请" 政府" 赶快上
去看看。周麻子上去了，没有发现什么反动标语，正在疑惑之际，正要开口骂人，
被人从背后猛推一掌，来了个高空飞人，一条弧线抛下来，在龙门刨上砸出一声沉
闷的巨响，白生生脑浆四下迸溅，吓得在场人尖声惊叫。

    江哥出现在天车上，哈哈一笑，对大家抱抱拳，说此贼死有余辜，我今天结果
了他，为弟兄们除了一害，但决不连累大家。

    他沿着梯子一级级走下天车，像将军最后一次走下了检阅台，捡一团棉纱，蘸
着死者鲜血，在白墙上写了七个大字：

    杀人者江毕成也

    然后手一抬，抓住了动力电闸。只见火星飞散，电灯闪闪欲暗，顷刻之间他已
经成了一堆枯焦的黑物。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  身份

    一个人在美国的公园里遭到黑人打劫，受害者很可能认定凡黑人都残暴，可能
推论黑人确实是一个劣等种族。事实上，种族歧视就是这样建立起来的。残暴、懒
惰、偷盗、吸毒等等少数黑人的现象，被某些人当作了所有黑人的共性。这里的可
疑之处是：凶犯可能同时是一个B 型血者，为什么受害方就不把所有的B 血型者推
论为残暴劣种？为什么从来没有对B 型血的歧视？

    英国生物学家莫里斯就提出过这样的质问。显然，肤色是可以看到的外征，最
容易辨识和牢记；而B 型血一类却无法用肉眼直观大概就是全部奥秘所在。在决定
意识形态的时候，人们的眼睛是比大脑更便当的器官。

    如果说狭隘族群主义是一种视觉意识形态，那么也常常表现为一种听觉意识形
态。一个广东人欺诈了河南人，受害者很可能记住了广东口音，于是口口相传，越
传越邪，直到所有广东人都成了河南人那里可疑和可恶的对象。这也是族群冲突的
常见过程。当事者很少会去想一想，一个广东人可能同时也是一个感冒患者，一个
基督教徒，一个汽车司机，为什么可疑和可恶的是所有广东人而不是所有感冒患者、
所有的基督教徒、所有的汽车司机？为什么河南弟兄们不可以爆发一下病别意识、
教别意识以及界别意识？

    显然，语音是可以听到的外征，最容易辨识和牢记，于是在有些人那里一跃而
为首恶。上一个世纪的二十年代，以广东、湖南人组成的北伐军在河南受挫，大革
命北进乏力，半途而废，有政治和军事的多种原因，其" 南音" 被中原广大老百姓
疏远和疑忌，就是一般史书上不大提及的一条，却是十分重要的一条。最近十年，
语言口音在台湾再一次成为政治题材，" 泛绿" （民进党等）阵营以操闽南语的原
住民为主，" 泛蓝" （国民党、亲民党、新党等）阵营里操国语的外省籍人士较多，
所以很多政治斗士见人先辨音。有些" 泛绿" 的出租车司机甚至拒载操国语的客人，
或者强迫客人听车上音量放到最大的闽南语广播；有些" 泛蓝" 的教师则禁止班上
的学生讲闽南" 鸟语".在这里，口音政治的对抗剑拔弩张风狂雨急。这样的事情发
生多了，本来倾向于" 泛绿" 的国语者和本来倾向于" 泛蓝" 的闽南语者都可能有
情绪逆反，于是" 国语" 与" 闽南语" 的不共戴天之仇就更得到了证明。

    人以群分。族群当然是有的，族群之间出现差异甚至冲突也纯属正常，不算特
别难以理解。只是族群的划分以肤色为据，以口音为据，甚至以肤色或口音来区分
善恶敌我，如此等等，显示出人类的意识结构仍然十分原始，几千年之后并未进化
到哪里去，与禽兽差不多是一个水准。

    我们可以鄙薄前人的嗅觉过敏，似乎前人都有特别好用的狗鼻子，非我族类首
先是非我族味，" 膻胡" 和" 骚鞑子" 透出牛羊肉味，就是中原农业族群对北方游
牧族群的蔑称，也是各次驱" 膻" 抗" 骚" 运动的感觉根据，曾造成大规模的流血
冲突。但嗅觉有点退化了，或者说异味被肥皂、香水、洗浴习惯、通风设施清除了，
把嗅觉歧视改换成视觉与听觉的歧视，是不是也会遭到后人的鄙薄？人类已经有了
可谓发达的科学技术，已经知道了人与人之间的区别在于血缘和地缘，同时更在于
生理基因密码的不同，在于道德修养和文化训练的不同，在于财产占有量和信息占
有量的不同……总之是在于一些不易构成显著外在标志的方面。然而现代人的身份
证件，比方说一本护照，并不记录这些，少不了的是民族或种族的确认，是出生地
的确认，总是被移民局官员瞪大眼睛血缘崇拜和地缘崇拜赫然在目。一种狭隘族群
主义的查验传统，如同一条割不断的猴子尾巴，在即便号称最文明的国家也至今例
行不误。无论生理学、心理学、民俗学、社会学、经济学、文学以及史学积累了多
少关于人的知识，无论这些知识已经达到了多么精微高深的地步，这一切还没有体
现在一本护照上。在这种情况下，这个世界的外交、体育、文化等交流活动都是依
民族或国家组团，从来不按照血型、年龄、行业、学历、阶级、道德信念等等来组
团，难道有什么奇怪吗？民族或国家的旗帜到处飘扬之际，这个世界一次次出现民
族之间和国家之间冲突的烽烟滚滚，一次次出现向肤色和口音的大举进攻，又有什
么奇怪呢？

    在身份认同之际，鼻子曾经抢在大脑的前面，眼睛和耳朵现在依然抢在大脑的
前面，抢在理性成果的前面，这一点似乎是现代知识大厦的古老基石。

    我把一本这样的护照翻看了好半天这是1986年我第一次领到护照，第一次准备
出国旅行。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  精英

    我第二次到美国的时候，小雁开着车来旅馆接我去做客。由于路上堵车，我到
她家时已经饥饿难耐，急忙打开冰箱，发现里面空空荡荡，只有半块披萨饼和几个
苹果。你怎么能这样过日子呢？平时不做饭么？我大为不解。

    她说是的，基本上不做饭，也不会做饭。

    " 那我们就随便下碗面条吧。" 我表示大度和通融。

    但她说家里连面条也没有，真是不好意思呵。她拉着我到超市去买食品，在地
下车场倒车的时候不小心，汽车在水泥柱子上刮了一下，发出刺耳的声音。我想那
里肯定出现了一道惨不忍睹的刮痕。她笑了笑，没打算下车去看看。" 没关系，我
这辆车是碰碰车，三天两头就要同人家亲热亲热的。" 她满不在乎一扬头，让我暗
暗佩服她的豪放不拘。我想起刚才第一眼见到她的时候，就被她的那辆汽车吓了一
跳，如此伤痕累累和蓬头垢面，像堆破铜烂铁：这家伙该不是在美国失业了吧？

    她把这堆破铜烂铁开得很疯很野，于是面对着一路上疯疯野野迎面扑来的高楼
和立交桥，给我介绍洛杉矶的脏乱差，介绍这里华人区的迅速扩展，介绍美国中产
阶级的好莱坞和沃尔玛，当然不忘记把沃尔玛、美西、百事特贝、Food Lion 这一
类超市批了个透，说超市呵这个，如此工业化而没有人情味，如此全球化而毁灭各
民族文化传统，真是十恶不赦，中国大陆可以学美国但怎么能把美国这么糟的东西
学过去呢？中国什么时候变得比美国还美国呢？她提到什么引用词语时就两手举在
耳边，各有两个指头挠一挠，表示口语中的引号所在。她这样做，有几次两手完全
离开了方向盘，吓得我看着无人控制的汽车朝一辆黄色货柜车迎头撞去，心差点要
跳出口来。

    我已经在美国多个场合见过这种两手挠耳的小猫姿态了。于是发现美国的人文
界精英，或者说美国的人文界女精英，除了对资本主义和斯大林主义一并大举讨伐
之外，大概都有这样的特征：一，笨得不会做饭菜；二，汽车脏了和碰坏了根本不
去care（关心）；三，说话时经常像猫一样举起双爪在耳边挠出引号来；四，一般
不打香水我在香港为小雁买的香水，算拍马屁拍在马腿上，被她收下了，也被她嘲
笑了。" 穿套装打香水的，那是女秘书！" 她笑着把" 女秘书" 三个字说得很重，
意思不言自明：你傻冒了不是？

    这些特征是源于一些什么原因，不得而知。但你完全可以依据这些特征，把她
们与其他人群区别开来，比如很容易与浓涂艳抹光鲜亮丽的下层打工妹区别开来，
也与衣色深暗低调并且从不出入超市的上流贵妇区别开来。美国社会批评家福塞尔
的一本中译为《格调》（Class ，1983）的书，已经为这种阶层身份的外观识别，
总结了成套的经验，提供了大致可信的指导。他在这本书里还提到：最穷的人不赶
时髦，是因为没钱赶时髦；最富的人不赶时髦，是因为他们的任何行止本身都会创
造时髦。那么时髦是什么呢？时髦不过是社会中层心理焦灼之下急切而慌乱的文化
站队和文化抱团。

    小雁从她十分愤恨的沃尔玛买回食品之后，十分谦虚地向我请教如何做菜，包
括如何下面条，让我以为自己的耳朵出了毛病。事情怎么可以是这样？她以为她是
谁？她好像从来没有在中国生活过更没有在太平墟当过知青，他妈的从娘肚子里一
钻出来就成了洋教授，连面条也不会煮了？她又请来一个中国学者以及一个韩国学
者来作陪，更加谦虚地向大家检讨她不会做菜，家里也缺少必要的储备，因此主菜
只是一些买来的成品和半成品，没有什么像样的好东西，请你们来只是聚聚而已。
她快快活活地愧疚着，好像她一旦会做菜而且家里食品储备颇丰就成了个假教授而
且是个中国老妈子，就低人一等了；好像她不长时期熬着这种凉水咽披萨饼的自我
折磨，就要让同伴们大惊小怪了，就负有欺民和扰民之责了。因此她的愧疚是学院
精英之间一道必要的迎宾大礼。

    来客也是精英，衣着都朴素和随意，其中一位女士席间说到她有一钻戒，是丈
夫买给她的，但她一直不知道该不该戴上，总是心怀愧疚地觉得一戴上就是向资本
主义或者共和党妥协了。他们把这一类事谈得很认真，就像他们同样把住房升值、
波兰开会、学院终身教职、波德莱尔的诗歌、卢旺达的军阀专制等等谈得很认真，
餐桌上荡漾着左派的舒适气氛或者舒适的左派气氛。不知什么时候，那位钻戒" 左
派" 对一种形如小粽子的阿根廷菜十分惊喜，重点向大家作出推荐。" 好吃！你们
都尝尝。" 这个说：" 确实好吃！" 那个说：" 真的好吃呀！" 在一片" 好吃" 的
热烈赞赏中，我差一点也跟着附和了。但我对那些绿叶包着的半熟米粒或豆粒实在
没有兴趣，没嚼出什么味，便斗胆向他们另外推荐油淋豆豉辣椒萝卜是一个中国留
学生前几天送给我的，就藏在我的旅行包里。他们对这种常见的中国菜没有特别的
新奇之感，但片刻过去，我偷偷发现这盘油淋豆豉辣椒萝卜已经一扫而光，而他们
盛赞" 好吃" 的阿根廷菜却堆积无减，其实一直暗受冷遇。

    他们在饭后仍然在称赞阿根廷菜。这有点奇怪。

    显然，从他们的生理口味来说，他们还没有真正接受那种奇怪的" 粽子".但他
们在餐桌上必须发动对这道菜的赞赏，那么他们的赞颂必定不是来自肠胃而是来自
大脑，不是来自欲望而是来自知识。知识分子么，吃也得知识起来，就像钻戒也得
戴出政治来。阿根廷菜是少见之物，符合" 物以稀为贵" 的价值原则，符合" 越少
越喜欢" 的上流社会审美品位，因此最可能被有身份的人士表示喜爱，至少也要表
示尊重。另一个可能的原因是，在这些亚裔学者的眼里，阿根廷是西班牙语地区，
既是高贵欧洲的延伸，可以成为主流的代表；又是一个发展中国家，似乎是一个边
缘的隐喻。现代精英以文化的开明和多元为己任，不就是一直又主流又边缘地暧昧
不清么？他们怎么可能对这一盘突然冒出来的阿根廷文化掉以轻心？怎么可能逞口
腹一时之快而涉嫌文化态度上的轻率无知？

    看来精英也难当，有时口舌必须服从大脑。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  摇滚

    小雁回到国内来时，我请她听过一次摇滚。我们在大厅里听不清任何一句歌词，
听不清任何一句旋律，脑子里只有节奏整齐的撞击，只有黑压压的一片固体在翻滚
和爆炸。嘈杂灌注到我后脑勺、太阳穴以及后颈的血管里，使一根根血管顿时粗大
起来。我什么也不知道，只知道这些血管在哪里蠕动和抽搐，像要暴出表皮。

    我逃到大厅外，逃得足够的远，还能听到身后咣咣咣的机械冲压，一声声冲压
着我的心脏。我找不到曾经听到过的崔健当时听歌碟还有依稀可辨的旋律。我也找
不到大厅里歌与歌的任何差别除了机械冲压间隙中歌手宣布的歌名，是我唯一听清
了的人声。我不知道听众为何都听明白了冲压，都如此陶醉和激动，包括好些留着
披肩发的纯情少女们，鼓掌、流泪、呼啸、吹口哨、摇晃鲜花和荧光棒，挤到走道
里或者台前，举起手的森林向左摆又向右摆，陌生人之间也可以拥抱和搂腰。

    她们玩的就是血管粗大？

    也许音乐标准正在发生变化。不仅旋律将让位于节奏，节奏变化将让位于节奏
单调，而且音乐将让位于对音乐的" 听".听众不是来听" 音乐" 的，只是来表现如
何" 听" 的。一整套" 听" 的姿态（流泪等）、动作（摆手等）、器具（荧光棒等）、
言语（叫喊着" 酷毙啦" 或" 哇噻" 等）已经构成听众们的仪规，构成了音乐会实
际上的主体。观众是花钱进场的演员，是花钱闹腾的主角。全世界正在大批产生着
这样的主角，正在通过电子传媒培训着这一批批彼此无异的主角。他们其实不需要
崔健，不需要任何歌星，但不能不对台上的歌星更加疯狂地崇拜这是" 听" 众操典
的一部分。他们其实也不需要音乐，能听清或者不能听清已无关紧要，听革命摇滚
或性爱摇滚已无关紧要，那只是一个借口或者背景，做广播操时不也需要一点背景
音乐吗？苦役犯们搬运石头不也需要一点劳动号子吗？重金属摇滚就是新一代的劳
动号子，是发烧友们心身全面跟上新时代的号子。

    他们在这种号子中已经激动，已经完成了激动的操典，这已经足够。但他们反
过来制造了歌星：那些歌星本来是可以唱得清楚的，现在却必须嘶吼得含混不明；
那些歌星本来也是可以唱出悠长或轻快的，现在却必须嘶吼得单调而重复，其它的
一切务必统统放弃。他们已经被听众指定了仆从的角色，只是劳动号子的节拍提供
者。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  母亲

    多多这个小杂种也喜欢摇滚，真是让人奇怪。他是老木第二个儿子，在香港的
花花世界里长大，从不好好读书，最后被父亲押送回内地来重读补课，一脸的愁云
惨雾。妈妈提着大包小包来看过他一次，不过她当时手里的股票被套，一个新办的
药厂又遭遇危机，有几千箱药变质了，她就像鲁迅小说《祝福》里的祥林嫂，逢人
便说她的新药，说药瓶的质量其实很好，反而没有与儿子说上多少话。她的新药推
介开始还让人颇感兴趣，反复唠叨的结果，是任何人能躲多远就躲多远。

    她终于唠叨出肝癌，开始瞒着多多，怕扰乱他读书的心绪；后来又决计告诉他，
无非是想用大祸临头的压力，打掉他的懒散和轻浮，激发他自救图强的斗志。但" 
癌症" 一词并未让多多面色大变，他甚至目无定珠，挠了挠鼻子，揉了揉衣角，不
一会就去看他的卡通书，在那边咯咯咯地笑得拍床打椅。

    作为老木当年的插友，鲁少爷是小少爷在内地的看护者，差点被这种笑声气晕，
忍不住咬牙切齿：" 你是个畜牲么？你怎么还敢看卡通？你懂不懂癌症？癌症！" 
小少爷被鲁少爷吓得面色惨白，自觉有错，把卡通书塞进抽屉。但这种负疚感只保
持了几分钟，就像他平时偷钱、逃学、交白卷以后的负疚感只能保持几分钟，很快
就歪在椅子上呼呼睡着了。

    鲁少爷把冬瓜烧成了焦炭，气得一时没脾气。

    几个月后，多多的母亲经过内地几家大医院的治疗，终于死在香港。鲁少爷把
多多送回香港向遗体告别。母亲已经瘦成床上小小的一撮，头发脱尽，在殡仪工给
她调整假发的时候，暴露出一个光光的脑袋。据说她死前喉音已经喑哑，双目已经
失明，眼里总是涌出浆糊状的黄色脓汁，得靠旁人一次次抹去，不然就盖满眼眶。
但她到了这种地步仍然一刻也不安宁，坚持要锻炼，要下床来行走，摸索着周围的
墙壁或者窗台，希望自己的咬紧牙关和不顾一切的挺住能够带来奇迹。她说她还不
能死，多多还太小呵。

    小少爷对躺在花丛里的这样一位母亲仍然没有什么悲痛，呆若木鸡，偷偷地瞅
瞅这个或者那个长辈，似乎擦了一下眼睛，也没擦出什么泪光。倒是在走出太平间
后，他有了下课式的如释重负，回到家里更有欢天喜地的自我补偿，开冰箱吃美国
草莓，开电视机找卡通片，深深陷入沙发里再把双脚架向空中。见鲁少爷是第一次
到他家，是第一次到香港，便热情万丈地请他四处参观，大咧咧地指导他如何使用
浴缸按摩器，如何使用电话子母机，如何差遣菲律宾女佣，喝威士忌的杯子如何不
能用来喝葡萄酒而喝葡萄酒的杯子如何不能用来喝啤酒……在他看来，鲁少爷这个
内地" 干爹" 太土气了，太没有见识了，连用杯子的规矩都不知道。他许诺，过几
天带干爹去逛逛中环和铜锣湾，找个有档次的夜总会好好乐一乐。

    他的热心教导使鲁少爷怒气冲冲，仗着几个月来的看护之功，也憋着对老木养
子不教的怒气，当着他父亲的面，给多多来了一记耳光：" 畜牲，你就忍不了这几
天吗？你还敢看电视！" 多多捂住脸，看了父亲一眼，偷偷溜出门去。

    但门那边还是没有哭声，静了一阵，发出哗哗翻着画报的声音，声音还是没有
任何沉重。这一切让老木也不无难堪。与鲁少爷谈话的时候，他百思不解，说妻子
最疼爱并且最寄望的就是多多，但这小王八蛋居然没有为母亲之死流下一滴泪，真
是邪了。他相信这就是命，是孽障呵，报应呵。也许上帝就是存心要用这个狼心狗
肺的家伙，来报复他在商场上的奸诈和情场上的放浪。他这个流氓自作自受，这一
辈子还能有什么指望？……

    老木放声大哭了一场。

    直到很多天以后，直到多多又回到内地，鲁少爷才发现他其实也有无泪的苦恼，
也在惦记着妈妈。他给一位香港女同学的电子邮件是这样说的：" ……我真想像别
人一样爱我的妈妈，对我妈妈的死表示悲痛，但我怎么也做不到，My God，我想了
种种办法还是做不到，我怎么办呵？……" 从鲁少爷口里听到这件事，我有些难受，
而且为多多感到委屈。我也认识这个孩子，知道他并不是特别的坏。家里一只小狗
病死的时候，他是伤心落泪的，整整一天不想吃饭。他家里以前那个菲律宾女佣兰
蒂离开时，他也是失魂落魄的，三天两头就要给兰蒂阿姨打电话，甚至偷了父母的
钱去公共电话亭。他并不冷血，并不缺乏情感。事实上，他对父母没有感情只是因
为他缺乏父母。他的父亲只是每个月开出来的支票，是衣橱里陌生男人的领带和桌
上的肮脏的烟灰碟，除此之外就只是一个没有踪影的空空概念，这个概念叫" 父亲
".他知道这回事但很难看到这件事。他母亲近来也总是不在家，忙着股票和药厂的
生意，特别是把他送回内地托人看护之后，母亲也成了一件可以知道但很难看见的
概念。他的母亲是什么？不过是经常托人捎来的大堆玩具、零食、时装以及最先进
的电脑，是电话筒里一个叫作母亲的女人时而严斥时而哀求的唠叨。

    这些当然不够，当然不构成真正的父母。情感是需要具象来孕育和传递的，只
能从图象、声音、气味以及触感中分泌出来，人们常说的" 触景生情" 和" 睹物思
情" ，早已描述了情感的特质。人们悼念亲人时常说" 音容宛在" ，忍不住的悲情，
必然来自记忆中的" 音" 和" 容" ，来自一只手的抚摸，一双眼睛的凝视，一个背
着孩子找医院的宽大背脊，一柄盛夏之夜给孩子带来凉爽的蒲扇，一次给孩子带来
喜悦的全家出游和野外游戏。这就是父母哪怕是孩子犯错误时父母的暴跳如雷，甚
至大打出手，也能在孩子心目中构成回忆的切实依据。如果老木两口子无法给多多
提供这一切，如果他们总是用封闭式贵族学校、他人托管一类方式使自己远离孩子，
无法提供给孩子得以清晰辨认的父母面目，他们就没有理由强求孩子面对记忆中的
一片空白而流泪，也没有理由奇怪于孩子竟把情感交给了一条狗或一个女佣。

    孩子是一心一意要悲痛的，只是" 爸爸" 和" 妈妈" 的空空概念无法让他悲痛，
特别是在卡通、广告、夜总会、电视娱乐等花花世界里，在一个电子声像过分膨胀
并且挤压和淹没着人们亲情的时代，已经剥夺了他悲痛的前提。

    法律文书只能确认血缘关系，电话里或书信中的教导也只能确认家长的权力和
义务，它们都不足以打击人的泪腺，不足以让人的鼻子发酸和眼眶发热。至于那些
确实昂贵而且华丽的儿童消费品，它们与商场上的万千消费品没什么两样，并不能
给" 家庭" 这个词填充感觉，孩子无法冲着一个搬到家里来的商场哇哇哇痛泣。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                 无厘头

    欧洲现代主义文化以颠覆逻辑为己任，一手造成了理性的碎片化，一旦从学院
波及市井，便结下了香港" 无厘头" 这枚大果子。

    无厘头是粤语的" 没来由" ，最开始指香港的一些搞笑闹剧，后泛指一切玩世
不恭的商业化娱乐，是新一款的通俗现代主义。周星星（星迷们对演员周星驰的昵
称），以其《逃学威龙》、《审死官》、《唐伯虎点秋香》、《西游记》等等成了
无厘头影视的代表，一再高居年度票房榜首。及时行乐，肆意狂欢，胡涂乱抹，张
冠李戴，随心所欲，乱力怪神，看了就笑，笑了就忘，基本上都是无深度和无中心
的视听快餐。这样的作品力图让大脑处于休息状态，无意解读现实也无意解读历史，
从不接通思想也不能潜入情感。你可以一边吃喝一边看，一边聊天打牌一边看，上
完厕所再看一段，睡过觉来再瞅一节，从任何地方进入，从任何地方退出，看得丢
三拉四七零八落全无问题既是无由头，何须看得有条有理和有根有据？

    在这里，神圣和庸俗都是搞笑，痛苦和欢乐都是搞笑，成功和失败都是搞笑，
深刻和肤浅都是搞笑……所有的感受就是一种感受，都是没正经的感受，语言设定
的精神价值等级荡然无存。何况到后来，连笑也没法搞了，笑变成了疯，只剩下疯。
笑也许还涉嫌幽默，还涉嫌知识、理解、意义之类过时的罪恶，疯则是笑的彻底平
面化和即时化，只是纯粹声色的爆炸，与语言逻辑彻底诀别。我注意过老木的儿子
多多怎样看电视，发现他躺在大沙发上，打一会手里的电子游戏机，又对屏幕里的
无厘头看上一眼，脸上没有什么表情，就像屏幕里的男女们的那张脸皮之下，其实
也无悲无喜他们只是用极度夸张的表情和动作来疯，疯出挤眉弄眼和上蹿下跳，疯
出各种仿悲或者仿喜的肌肉运动和声响效果：" 你好呵哈哈哈" ，因为变成怪腔调，
于是就有大笑。" 我来了哈哈哈" ，因为配上一个鬼脸，于是也有大笑。

    哇噻耶！

    多多叫喊着，仍然没有笑哪怕屏幕里一阵阵播放出机械制作的剧场笑声，力图
诱导和强制他笑起来。那些声浪录音就像在一条轮胎上猛烈胳肢。

    这条轮胎没有笑，但算是快乐过了，说" 有味有味" ，然后一边吃草莓一边去
打电脑游戏机。我问他到底有味在哪里。

    作为一个无厘头分子，他眨眨眼，讲不出什么道理，也不肩负讲道理的义务，
只是一个拳头从膝盖边发力朝上猛击，满身武艺拿来吓一吓自己的样子，像电视中
的演员们那样做了个硬邦邦的快乐科。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  亲近

    其实，我也是一个多多。我在大学里最崇敬的一个老师不久前去世了，我很想
悲痛却悲痛不起来。我曾经最喜欢听他的课，其实那不是听课，而是享受，是沉醉，
是入梦，梦在他的妙语连珠和手舞足蹈里，梦在他激情之下无意间喷出的唾沫星子
里。他也不是在讲课，他本身就是《红楼梦》，就是杜工部和辛稼轩，是几千年中
国文化的大神附体，讲到动心之处完全是目中无人，所向皆空，有一次老泪横流竟
用袖口擦鼻涕。

    我上他的课不多，但算是他宠爱的学生之一。毕业后十多年以来，常听到同学
们说，他多次打听我的情况。他还给我寄过他的新著，在他病重的时候。

    我本应该为他的去世流泪，为他的才华和性情，为他的殷切关注。我其实是一
个容易流泪的人，有时看一个并不出色的电影，明明知道导演在下一步要煽情了，
明明知道煽情之技有些可恶和可笑，还是忍不住被电影煽出泪来，哭得自己又伤心
又惭愧，像刚才大冒了一次傻气。我没有想到，我可以为一部通俗电影流泪却居然
无法为自己最为崇敬的一位老师流泪，眼窝子干得像枯井，只能在电话里夸张地向
某些同学表示震惊、惋惜、痛悼以及怀念，只能折腾一些公文悼词里常见的辞藻。
我对自己感到羞耻甚至害怕，一张即将寄出的捐款汇票，在我看来是骗子向死者的
行贿。

    也是向自己不安的内心行贿。

    我不想去参加追悼会，缺席的理由总是很容易找到。我怕我的无情会在追悼会
上暴露无遗，怕自己无法及时履行悲痛的责任。是的，眼泪常常成为一种责任，一
种社会责任和文化责任，是对一切伟人、恩人、亲人、友人应有的情感回报无论他
们与我们是近处还是远离，是过从密切还是音讯渺茫，是一种具象性的日常存在还
是抽象性的理念存在。与其说这是他们所需，不如说是我们自己内心的一种道德要
求。

    其实，细想一下，这种要求对于人们来说都稍嫌苛刻。崇敬是一种情感，不一
定比亲情低级。我们崇敬爱因斯坦一类伟人，但这些人如果没有以一种实象或媒象
打动我们，我们是无法为他们流出眼泪的。感激也是一种情感，同样不一定比亲情
低级。我们感激众多公正的法官、高明的医生、慷慨的慈善家，但这些恩人如果没
有以一种实象或媒象打动我们，我们也是无法为他们流出眼泪的。我们的泪水被生
活境遇所分配，并不完全属于我们。相反，如果我们强制自己用泪水证明一切情感，
用泪水偿付一切情感，有时就不免装模作样，而这种矫情比无泪的崇敬和感激更糟
糕。

    矫情是无情中最糟糕的无情。

    中文词" 亲近" ，显示了" 亲" 与" 近" 之间的密切关联，显示了亲情对具象
示现和感官活动的依存。即便有血缘的联系，当亲人之间也虽" 亲" 难" 近" 的时
候，当亲人因种种原因而天南地北动若参商的时候，随着时间数年、数十年地消逝，
亲情也就逐渐变得微弱而空洞，就" 远亲不如近邻" 了。此时的亲情，如果没有深
刻的童年记忆打底，可能更多地表现为贺卡、礼品、汇票、合影照片、电话问候、
法定义务的承担等等，更多地表现为理智和逻辑的认定，而不是一听到病情通报就
忍不住的心酸泪涌。

    " 近" 物不一定都值得崇敬和感激，却可能有" 亲" 情相系。一条狗就是这样，
只因为它们与我们朝夕相处的" 近" ，它们的死就可能让我们伤心。一部煽情的通
俗电影也是这样，只因为它声象感染的" 近" ，也可能让我们湿了眼眶。我当过一
段时期的代课老师，知道校园里有一种较为普遍的经验，即坏学生常常比好学生对
老师更有感情，一旦毕业离校，坏学生比好学生更常来母校看望老师。可见亲情是
一种很特殊的东西，不一定是和睦近处的结果，也可以是冲突近处的结果" 近" 才
是关键。好学生们成绩太好了，太让老师们省心了，于是没有留校、补课、训斥、
谈心、逐出课堂、频繁家访一类事情的发生，更没有与老师骂完了又哭甚至打完了
又同桌吃饭的故事。倒是学生中那些捣蛋大王，与老师们" 不打不相识" ，不打不
相近以及不打不相亲，错误不断所以更得到老师们的重视，胡作非为所以更多获取
老师们的声音和表情，即便一直心怀怨恨，但也是一份情感的额外收入，是一种记
忆中更为深入的镂刻。一旦怨恨被岁月稀释，或者被成年的见识化解，深刻记忆便
完全可能转化为一份温柔。

    从另一方面说，坏学生不一定是坏人，只是不大安分，不见容于管理秩序，不
大适应课堂、作业、行为守则等现代的理性成规。在这个意义上，坏学生常常就是
一些更多关注近物的人，一些更亲近具象而疏远文词的人，比如觉得一只活鼠比数
学测量题更重要，一条活鱼比语法运用题更重要，一次打架复仇比将来揣着毕业证
为国立功更为他娘的大快人心。他们还更喜欢美术、体育、劳动之类" 玩" 的课而
不喜欢各种主课，更喜欢课本里的插图而不是意义解说。如果说他们日后可能对老
师有更多的人情味，那不过是他们本来就有更多的感性记忆，本来就有更强的感性
记忆力。或者说，他们的随心所欲和无法无天，多少保护了他们的情感生活，还没
有被管理秩序斩削一尽。他们不像我这样的所谓好学生，在规行矩步的校园里，已
如期让文字接管了心智，如期学会了封闭感官和冷却情感，虽然比那些捣蛋大王早
一点学会数学和语法，却可能比他们少了许多亲近事物的能力。

    人的成熟就是接受社会规范的过程，就是学会所谓分寸感以及对周围很多事物
保持距离的过程这正是文明教育的目的。葡萄牙作家佩索阿说：" 永远不要靠得太
近这就是高贵。" 甚至说：" 真正的贵族从来不触摸任何东西。" （见《惶然录》）
在这里，一条" 不太近" 原则，意味着人们的感情有更多的礼貌形态，更多的理智
含量，使人们更容易成为控制着各种分寸的崇敬者、感激者一类人物，而不是亲近
者。然而无可奈何的是，社会规范仍需征收眼泪，当哀乐响起，人们必须以泪水履
行一切情感回报的道德责任：对任何去世的伟人、恩人、亲人、友人，无法悲痛也
一定要悲痛起来你不能成为一个没心没肺的小人。

    于是，成熟还意味着另一条规则：在失却亲近以后要善于伪作亲近。

    我终于哭了。哭泣的原因恰恰是想到自己不再能够哭泣，恰恰是自己不再能够
哭泣的时候还负有哭不出来的罪疚感我就是这样在老师的葬礼上鼻酸。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  迷信

    民间迷信大多依据于感觉类比，特别是视觉类比比较接近中国一个已经常用的
词：" 形象思维".吃猪脚可以补养人脚，吃猪肺可以补养人肺，吃猪肾可以补养人
肾，吃猪脑可以补养人脑，就认识方式而言，这种最朴素的形象思维，可算是初级
迷信，无非是大脑跟着眼睛走，在人体与猪体之间产生了直观联想，不一定有什么
道理，却还算有益无害。

    较高级一些的迷信同样依据直观，只是联想对象之间多了一点距离和曲折，联
想逻辑不大明显。比如乡下很多人相信妇女不能下种，无非是下种形似男人的射精
；相信乌鸦预示凶兆，无非是乌鸦声似倒霉者的哭嚎；相信尸体只能土葬而决不可
火化，无非是死者人形尚在，给人的感觉是入睡而不是消失：人家只是一时没醒过
来么，对火烧岂无痛感？怎么可以被后人如此残酷虐待？……

    这一类迷信若被用来规限人生，则可能有害了。英国人类学家弗雷泽谈到过" 
相似性" 原理，认为该原理是巫术的基础之一，即把感觉起来相似的东西当作同一
个东西，也就是感觉类比后的具象混同。他还由此说到宗教的起源，比如在犹太教
和基督教诞生之前，人们对植物的枯荣周期已有深刻印象，已有植物之神死而复活
的各种传说这也就是后来《圣经》中耶稣" 死而复活" 故事的原型。（见《金枝》）
从植物到耶稣，有一个把生死类比枯荣的想象过程。

    我还经历过这样一件事情：太平墟有一对新人结婚，男方就是我们队上武妹子
的堂弟。婚礼很隆重，摆了十来桌酒席，还请来了县上的电影放映队，在晒场里支
起银幕，放16毫米镜头的小电影，算是款待广大乡亲。不料此前一直工作得好好的
放映机，这一天却只能放出影像而放不出声音，银幕上花花晃动着的八路军和日本
鬼子都是奇怪的哑巴。武妹子爬到树上去检查喇叭，一失足摔了下来，被人背去了
卫生院。生产队长跑到公社里去借喇叭，又偏偏没找到人。放映员满头大汗折腾了
半个晚上，还是没有办法，只好让大家看了一场哑巴戏。

    放映员很不好意思，没有收主家的钱。

    此事让乡亲们震惊不已，一致认定新婚之夜看了哑巴戏，新婚夫妇将来肯定只
能生哑巴仔在这里，你不能不钦佩他们的直观联想能力，不能不钦佩他们想象的敏
捷和丰富，也不能不惊讶于一次失败的放映居然被认定为未来人生的预演。舆论越
滚越大。正如我们能猜测到的，如此沉重的舆论压力下，新郎与新娘从此经常吵架，
半年以后终于离婚。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  传说

    大头是知青中有名的懒汉，居然当上了光荣的劳动模范，让人不可思议。有一
天他吃了我的烤鱼，钻到我的被子里，偷偷传授骗取名誉的诀窍：是这样的，你记
住，平时可以不干，或者少干，一干就要干它个惊天动地，下田首先把自己搞得一
身泥水，脸上和头上最好也贴几块泥巴，让谁见了都吓一跳。算是必要的化妆吧。
然后呢，你就要抢重活，抢险活，人家挑一百，你就要挑一百五；人家挑着走，你
就要挑着跑。挑断两根扁担最好。咬住牙关也要扛住，最好还要大喊大叫，骂三骂
四，谁跑不动就在谁的屁股上踢一脚，总之要像个大恶霸，在气势上压倒所有的人。
记住了吧？

    他还说，如果手上被什么割出血了，那也是天赐良机，千万不要把血迹抹掉呵，
一定要留着，让别人都看见，伤口结痂了就要揭掉痂皮以便鲜血又流动起来，就更
有视觉效果了。有了这一切，你就给他人强烈的印象，就会造成传说，造成新闻，
远近的人都会说下乡知青中出了一个干活不要命的拼命三郎。熟悉你的人可能会不
服气，会知道你实际上偷闲躲懒，第一怕苦第二怕死，毫不利人专门利己，一上地
就躲着睡觉和一送粮就捂着胸口装病。但那都不要紧，权当放屁。他们最终也会屈
服于舆论。舆论呵，舆论是不由分说的。他们最终也会人云亦云地赞颂你，会觉得
你得到奖赏乃至其它特权理所当然。这就是农民说的：" 总结你的成绩就上北京，
揭发你的问题就判徒刑。" 事情就看一张嘴怎么说了，对不对？

    大头果然是个聪明人，明白口碑形成的秘密。多少年后想起他这一席话，我觉
得他是个无师自通的心理学家，一眼就看准了传说从来都是信息的简化，是描述的
"主要特征化". 人们不可能传达相关事物的全部信息，甚至不可能获取这个全部，
因此任何感觉都必有取舍，都会筛选和固定事物的主要特征，比如鲜血淋淋的脚杆
和折断了的扁担，而舍弃那些给人印象不够强烈、不够鲜明、不够特别、不够新异
的东西，略掉那些不构成刺激的寻常琐事。这就是俗话说的" 一丑遮百俊" 或者" 
一俊遮百丑".大概就是基于这一规律，印度人的大多数并没有吹着笛子引导眼镜蛇
跳舞的本事，但传说中的印度人就是这个样子，而且长久成为很多中国人的定见，
以至他们到了印度以后一旦没有见到眼镜蛇便会怀疑自己来错了地方。英国人的大
多数也并不是装备着文明棍、燕尾服以及高礼帽，但传说中的英国人就是这个样子，
并且长久成为很多中国人的定见，以至他们到了英国以后一旦没有见到文明棍也会
怀疑自己来错了地方。反过来说，中国人在很多外国人心目中的形象，一定与女人
的小脚、男人的长辫子联系在一起，与他们在诸多唐人街见到的金元宝、财神爷、
八卦图、绣花鞋、骨质如意、漱盂或拂尘等联系在一起那里古旧得连电器商店都几
无容身之地，与现代的台湾和香港不沾边，与现代的中国内地也不沾边，说是唐人
街，更像做一台道场，演一台古装戏，而且是几百年前南洋某个渔村生意人的手笔。
这当然使很多外国游客一见北京和上海的高楼大厦就困惑和不满旅游公司怎么拿这
么一个假中国来胡弄他们？

    传说从来都难免误说。传说并不关心事物实际上是什么样的，只是关心事物如
何被描述，如何描述得有意思，如何让听者关注以方便人们的感知和记忆。也就是
说，传说并不一定对事物的真相负责，即使在最" 客观求实" 的情况下，也必须受
制于听者的主观愿望，必须对听者的美学准备和知识准备负责，对他们好新、好奇、
好强烈的感官欲求负责，因此常常止于舍百而求一。这样，作为一种口口相传的接
力，传说可能在每个环节都被传说者下意识地增减，事物的主要特征在多次增减过
程中逐渐极端化，在层层叠加的失实夸张中最终指向神话，指向一种高浓度和高强
度的传说既然懒得半个月可以不洗脸的大头可以因传说而成为劳动模范，可以在公
社的领奖台上披红戴彩，那么一些人物在传说中飞起来、死不了、剪纸为将、撒豆
成兵、头上有光环、口中吐莲花、呼风唤雨或者移山填海，便不是不可理喻的事情。
乡下的事情，笔载较少而口传较多，神话也就多。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                 情绪化

    我在前面提到过易眼镜的入狱，这是我们谁也没有想到的。事情是这样的：那
一天下班以后，他骑着一辆破摩托，驮上老婆上了路，准备去给岳母家安装抽油烟
机，随身携带了一根钢条，还有螺丝和扳手一类工具。在路口等待绿灯的时候，摩
托熄了火，怎么也踩不发，急得他满头是汗。身后一辆汽车拼命鸣喇叭，还有脑袋
伸出窗子大骂：" 喂喂，好狗不挡道！小杂种，一边去！""你骂什么人呢？" 他戴
着近视眼镜，没看清那是一辆警车。

    " 骂了又怎么样？""骂人就是不文明行为，就要赔礼道歉！""活腻味了么？" 
几个人影冲上前来。易眼镜感到自己的胸口挨了一拳。踉跄了一步，待眼镜片里可
以聚焦了，看见一个汉子还掏出什么东西，冷冷地顶住他脑门：是枪！

    " 你你你们打人……犯法……" 他已经害怕了。

    " 谁打你了？" 对方又扇了他一耳光，" 谁打你了？" 对方用枪指着路边一个
围观者，" 你说，这里谁打人？" 那人吓得声音哆嗦，手指着易眼镜，" 是他！是
他！" 对方又用枪指着另一个围观者，" 你说，这里谁打人？" 那人也吓得往人群
里缩，下巴朝易眼镜摆了摆。

    " 看见没有？你自己打人，暴力袭警，还有什么话说！" 对方用枪管把易眼镜
脑袋抵歪了，得意地狞笑，气得易眼镜目瞪口呆。他妻子也气得大叫，但被另一个
汉子揪住，没法上来帮他，只能眼睁睁看着丈夫被逼向墙壁，不赔礼道歉就不能走
人。他们的摩托也早被掀到路边，被一个汉子的皮鞋踹得转向灯碎了，车轮钢丝也
弯了，链壳也瘪了。操枪者还说：" 今天算是便宜你们，要不是有急事，先把你们
送到派出所喂几天蚊子！" 说完一口烟喷到易眼镜的脸上。据易眼镜事后说，这一
口烟雾中还夹着痰沫子。

    意想不到的事就在这一刻发生了。事后不仅易眼镜回忆不起这一段，他妻子也
说不清这件事是怎么发生的，只知道当时发现持枪者不知为什么慢慢矮下去一截，
膝头半弯着的奇怪姿势，眼睛翻了白眼，身子优雅地旋转，旋了整整一个多圈，最
后扑通一声旋倒在地上。然后她就听到了枪响，叭叭叭连响了几声，街上大乱，有
女人的叫喊，有小孩的叫喊。她没看见丈夫的人影，不知道他到哪里去了，慌乱中
也没法寻找，于是自己跳过一道栏杆，跑进了路边一个陌生人家。她后来才知道丈
夫已经被抓起来了，罪行是用手中钢条把派出所的警察打成了重伤当时他乘对方去
转身的时候，看着那个后脑勺怎么也刺眼，就情不自禁举起了手。他手里居然有一
根钢条。

    易眼镜是一个文弱书生，当年下乡的时候，一听说中国的第一颗人造卫星上了
天，曾跑到后山上大哭了一场，痛泣有科学家走到自己的前头，已抢走了他为国立
功的机会，完全是一个书呆子。呆子专做呆事。怎么就把人往死里打呢？事后他自
己也十分后悔，说没想下手那样重，劈西瓜一般，竟然在人家脑袋上劈出一条沟，
差点把脑浆劈了出来。他努力回忆着当时的姿势，计算着自己抡臂的角度和力度，
似乎要通过他的精确计算，证明脑袋上那条肉沟与自己无关。

    事情的解释，只可能是他在那一刻完全失控了，完全丧失理智了，感情用事了。

    感情是一种较为危险的东西，常常与严密周到的思考无关，与一个人的性格常
态和处世常规也无关。一丝狞笑，一个顶在脑袋的枪口，一口喷在脸上的烟雾，一
辆在皮鞋下吱吱嘎嘎破损的旧摩托，这些东西构成的侮辱和欺凌，足以使一个人感
情迅速集聚和爆炸。换一句话说，感情用事的时候，大脑里常常活跃着一些刺激性
的具象，抽象的概念和逻辑之网顷刻崩溃，使当事人完全无法控制自己的行为。比
较而言，当时冲突的对方就冷静得多，尽管对易眼镜的大打出手狂怒无比，毕竟没
有大开杀戒，几发子弹都打到天上去。他们肯定考虑到不能伤及街上无辜这就是说，
他们的脑子里还牵挂着这些成文之理和成文之法，没有感情用事。

    

    在成熟的文明人那里，" 感情用事" 通常带有贬义，是人生中的失常和犯规。

    因鸡犬之争便拔刀取命，因酒肉之谊便大节不守，因美人一笑便江山忍弃……
这都是感情用事的教训，我们的外婆或者奶奶不知道给我们说过多少，以便我们成
人之后不犯傻，不吃亏，不祸国殃民。这里的" 常" 和" 规" ，是人们对利益的理
性把握，是趋利避害的经验总结，至少是得与失的平衡点。当事者一旦越过了这个
平衡点，就是走火入魔，就是小不忍则乱大谋，造成的恶果会让人们觉得不值。故
文明社会在这一点上早已有公约：感情不能用事，理智才能用事。这也正是现代" 
搏弈理论" 的出发点，是很多现代社会科学理论体系的内在逻辑。根据这一逻辑，
人都被假定为利益追求者并且对利益有理性的认识，因此他们的一切行为都是利益
权衡的结果，可以预测和推算，就像棋盘和牌局上的各种变化，完全有规可循。笛
卡尔、亚当。斯密等思想家笔下的人，就是这样一些深思熟虑者，堪称发乎理而止
乎理的模范。

    搏弈理论的一个精典例子是" 旅客沉默案".案情是这样：假设一辆行驶的汽车
上有一个强盗，有两个旅客，于是旅客的利益选择有如下可能性：一，两个旅客共
同选择反抗，虽然都会有一定损失，但可以制服强盗，收益为1 ；二，设若一个旅
客选择反抗，因为强盗足够凶悍，该旅客不仅会失去财物，还可能失去生命，其收
益是－8 ；而另一个选择沉默的旅客将从混乱中获益，比如借机逃跑，收益为6 ；
三，两个旅客都选择沉默屈服，尽管有财物损失，但无生命之虞，其收益都是－2.
搏弈理论推定：两个旅客都同时选择反抗当然是最好的，但因为他们之间没有联手
对付强盗的事先契约，或者有契约也缺乏相互信任，所以他们都不会选择上述第一
种方案，也不会选择第二种方案以舍己利人，最后只能选择第三种方案，即面对强
盗的抢劫，全都沉默以对。他们最可能选择一个糟糕的结果，但避免最糟糕的结果。

    如果人们确实都是" 利益理性人" ，这一搏弈过程当然无懈可击，在很多日常
行为和历史事态那里也可以得到印证。问题在于，人是血肉之躯，人的心智不是一
个棋盘或牌局，无论是一个人还是一个群体，不知道什么时候就可能有情感的风暴
呼啸而来，飞沙走石，遮天盖地，使搏弈理论中那些矩阵和算式荡然无存。以色列
最大的一家报纸《新消息报》在2002年初就中东危机作过一次民意测验，其结果表
明：74％的以色列人赞成政府的暗杀政策，以对付巴勒斯坦激进组织的恐怖行为。

    但45％的受访者认为这样只能助长恐怖行为，31％认为这样无助于清除恐怖行
为，只有22％认为这将削弱恐怖行为。这意味着，大多数以色列人并非不明白暗杀
政策将有损自己的利益，但还是支持以暴易暴，支持对自己的利益损害。很明显，
他们在这一刻大多不是" 利益理性人" ，不符合搏弈理论的假设，而是一群红了眼
炸了肺横了心的情感人。他们的眼睛已经属于鲜血，鼻子已经属于硝烟，耳朵已经
属于恸哭，口舌已经属于泪流，两脚已经属于瓦砾，一声救护车的尖叫和几缕横飞
的血肉已经取代了安全利益谋略，成了他们最急迫最重要的思考焦点。他们也许仍
在追求利益，但愤怒已经成了最大的利益所在，因此他们就像上述举着钢条的易眼
镜一样，不惜做出日后连自己也要大吃一惊的事情。易眼镜后来受益于一个有经验
的律师，在双方均有过失的解释下实现了法庭调解，免了刑事处分，只是赔了十八
万元赔掉了他将近二十年的辛苦劳动。自己也要大吃一惊的事情。易眼镜后来受益
于一个有经验的律师，在双方均有过失的解释下实现了法庭调解，免了刑事处分，
只是赔了十八万元赔掉了他将近二十年的辛苦劳动。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                感觉惯性

    有些国家的城市街头做了些塑料假警察，减少司机的违规现象，就像中国农民
在田边架起稻草人吓走麻雀，居然颇有效果。即便人们" 知道" 那些警察是假的，
鸟们" 知道" 那些人是假的，但一个可怕的形象在眼角掠过，假象压倒了真知，恍
惚之际，亦假亦真，也足以形成震慑和阻吓。这就是心智被一个假象暂时调动和控
制的过程，一种视觉性条件反射。

    革命时代里还有这样的事：有人不小心砸碎了领袖泥塑头像，自跪三日以求赎
罪，把领袖崇拜横移到一堆泥块上。正像有些巫术操作者针扎纸人，火烧草人，锅
蒸面人，对仇人实施恶毒报复，似乎认定纸人、草人、面人等等与现实仇人有形象
的相似，便必有内质上的连通和同一，于是假象替代了真身，恍惚之际，亦假亦真，
满腔仇恨倾注于假象，也可得到心理满足。这种对外形相似性的深深迷惑，不妨被
看作感觉惯性的另一类表现。

    几年前，我在国外见到一个德国记者，还有他身柔如水和声弱如蚊的香港太太。
两人都年过半百，都很友好与和善。在所有的采访都圆满完成以后，我们一起去喝
杯咖啡。德国先生突然说出一句：" 如果你不介意的话，我想问一个不算正式采访
的问题：你为什么这样爱笑？" 我不太明白他的意思。他有点抱歉的迟疑，十个手
指交叉又迅速分开，做了一个比划，不知道该如何说出他的意思，与太太用德语嘟
哝了几句。" 我的意思是这样，我看过你的一些作品，也是喜欢这些作品的，知道
你没有特别阴暗和特别孤僻（感谢他太太翻译得如此细致入微）的东西，但还是读
出了其中的沉重，因此看到你本人以后不免仍有点意外。你很喜欢笑，这样当然很
好（我怀疑他太太擅自添加了这一句客套），不过……如果你笑得少一点的话可能
更好，可能更像一个作家，更像一个中国作家。不是吗？" 他深深地看了我一眼。

    我不记得自己当时是怎样回答的，印象中是回答得笨拙而苦拢根本没有说到
点子上，直到返回旅馆才理出几句话，恨不能追到人家的汽车上去扯住人家的耳朵
再答一遍。作家为什么就不能笑？中国作家为什么就不能笑呢？这真是一个奇怪的
问题。我应该整日阴沉着脸，整日沉思默想，眼睛里全是苦难和悲愤，这才像个作
家或者像个中国作家，才能引起读者的尊敬和外国人的喜爱，是么？我不这样就会
让你们失望和惊诧，是么？你们在画展上、摄影展上，还有报纸杂志上看多了这种
人，看多了某种把全世界几千年血泪史都压在心头的受难者，看他们总是把死亡或
极权一类吓人的事揣在心窝子上，就不能容忍我笑了，一笑就坏了你们的文化胃口，
是么？

    中国是我的父辈、我的青春以及一片我气息相融的热土。退一万步，即便中国
眼下还是一个暗无天日的奴隶社会，我也有笑的权利吧？欧洲在古希腊、罗马时代
就没有笑？即便中国现在落后得茹毛饮血和水深火热，我也有笑的权利吧？德国在
没有汽车、电视、信用卡、抽水马桶以及足够面包的时代就没有笑？说实话，我在
中国还笑得更多，到了这里还没倒过来时差，到了这里不得不manner，不得不迁就
西方人笑不高声的优雅，都快憋死我了你明白吗？

    一个人难有真正的自由，包括笑的自由。文化传媒和社会习俗正在" 教会" 大
家怎么活，已经给各种身份分配了表情，正如一切作家不宜笑，一切少女也都应该
神情娇弱，见到一只蟑螂就得手掩小嘴两眼发直跳起来大声尖叫；一切政治家则应
该面容慈祥，不论到什么公共场合都有雷打不动刀劈不烂的一张笑脸，以昭彰政治
权力的王道而非霸道品格。文体传媒和社会习俗也给各种情境分配了表情：一走进
鸟语花香就应该有情人春怀，哪怕半老徐娘也得活泼追逐或者绕树三匝；如果面对
海涛滚滚扑岸那就应该面露几分历史的沧桑和深刻，不冒出几句伟人的人生哲理似
乎就说不过去众多电影的蒙太奇不就是在推进这种表情的套餐化么？不就是在建立
和巩固着视觉专制么？这种身份与表情的固定搭配，情境与表情的固定搭配，人人
都懂，人人都会，日长月久便形成了人们整理表情的一种法则，一种纪律，一种秩
序，不容随意地胡来，否则就会让人" 不顺眼".S 君已经适应这种惯性了。他不论
在什么场合，只要瞥见有镜头举起来，就会有脸上的急剧降温冷若冰霜，两眼直勾
勾，盯住前面一个想象中的仇敌，或者一片想象中的凄惨坟地，而且时时只给镜头
一个侧面，凸现自己线条分明的下腭。我曾经见到他发表在香港杂志上的一篇关于
摄影的文章，觉得不错，建议他授权我们的《天涯》杂志发表，让读者们了解一下
他去国以后的创作情况。他忙不迭地拒绝，哦不行不行，这绝对不行。我以为他是
顾忌自己的敏感身份，怕连累了我们，便告诉他国内可能没有他想象的那么可怕，
毕竟眼下不是文化大革命那年头了，像他这种有颜色的人，不少已经亮相报刊，没
有什么麻烦的。我不知道他为什么仍然不同意授权，直到后来碰到他的一个朋友，
对方才告诉我：你怎么这样傻呢？你这不是要砸他的饭碗么？如果国内发表了他的
文章，他还能有什么理由政治避难？

    一年以后，正是这位S 君以" 代表中国地下电影" 的身份获得了国外一个大奖，
在获奖演说中宣称自己从来不能在祖国发表作品，绝口不提他当年积极争当什么副
主席并且风风火火给首长们送去内部电影票的往事。他惹恼了中国政府，有关部门
随即下文查禁他的作品，包括他一直在书店里卖着但十分冷落的两本旧作。到这时
候，他倒真的成了地下艺术家了，真的在国内不再有任何发表痕迹了，终于有了梦
寐以求和最适合在欧美国家寻求同情和庇护的身份，排除了我这里傻乎乎的干扰尝
试。他对查禁肯定暗暗高兴，肯定把这种高兴秘而不宣。他从此更有理由在报刊以
及海报的一切照片上深沉，在各种低调摄影中闪耀着黑暗中痛苦不堪的眸子，还有
总是侧过来的坚硬下腭，钢铁一般冷冷撞击着观众的眼光。

    他永远没有笑容只是从那以后，我一见到他的头像就更忍不住大笑。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  岁月

    时间越过越快，尤其是最近这十多年，因为速度太快而拉成了一道花白，什么
也看不清，过了就如没过一样。回想起来，记忆最深的生活也就是最困苦的生活，
让人心有余悸的记忆，几乎可以落实到每一天，每一小时，每一分钟。也许，正是
害怕这种记忆的丢失，我一次次情不自禁地制造着困苦，就像孩子无聊时情愿把自
己的指头咬痛。我从湖南迁居到了海南，住进了一间简陋破旧的军营平房。我面临
着严重缺电的情况，每天晚上都只能点上昏暗的蜡烛，看街头那些铺面，都叭叭叭
的有小电机四处冒烟。我也面临着缺水的局面，常常刚开始做饭水管就断流，需要
人提着桶子四处找水，当然更需要把海边和河边当作浴场。这时候的海口，还算不
上一个城市，更像一个大集镇和大渔村，缺少交通红绿灯，缺少下水道，到处都有
绿色农田和荒坡，野生的火鸡、兔子不时闯入家门。还有黑压压的热带蚂蚁，不知
什么时候突然涌上墙头，使白墙变成了黑墙，不一会又突然消失，让白墙完好无损
地重现人间，就像一匹从墙根涌出的神秘黑浪来去无踪。

    我们是三家合租房子和合灶吃饭，其实岂止是三家，海南建省办特区的热潮送
来了很多不速之客，有朋友，朋友的朋友，朋友的朋友的朋友，几乎逼着我们每一
天都是开流水席，吃完了一拨又吃一拨，有一天竟把电饭锅从早上烧到晚，一直在
忙着煮饭。到了夜晚，客人需要借宿，逼得我们又拼桌子又搭椅子，把孩子们从梦
中叫醒从这张床赶到那张床……我现在回忆这一切的时候，能想象自己当时的抱怨
和苦恼，但更庆幸自己记忆能力的复活。比较而言，那是一段盛产记忆的岁月，使
生活变成结实、坚硬而且伸手可触。相反，当生活条件改善以后，当自己终于也搬
进宽大明亮的住宅，有了整洁干净的书房以及可以跷起腿来看看电视的沙发以后，
当家里变得让人浑身轻松并且一踏进去就如两脚生根很难再迈出门的时候，日子就
突然加速了，而且一再提速。刚刚过完新年一眨眼又是新年，刚刚是孩子进中学一
眨眼就是孩子进大学：我经历了这一段时光吗？凭什么说我经历了这一段时光？时
光为什么突然流失到沙发后面、餐桌下面以及书橱夹缝并且无影无踪？

    人都希望生活的安定和舒适，但安定和舒适加速了时光，缩短了我们的生命，
是一种偷偷的劫夺。这是一种两难。尼采说过：" 要使你的生命变得长一点吗？让
你自己处于危险之中。" （见《查拉图士特拉如是说》）危险，还有广义的危险，
包括贫困、歧视、动荡不安等等，能使我们的感官充分地开放，对信息的吸纳力成
倍地增强，身边任何动静都难以错过或逃出我们的关注，并且最终成为记忆烙入心
头我们不妨称之为感觉的" 紧张增效规律".危险还往往与陌生的处境相随，往往能
打破某种定型的生活模式，提供各种新的刺激，使我们的每一天都有异于前一天，
每一年都有异于前一年，避免感觉在无限重复的过程中渐渐麻木和消失我们不妨将
其称之为感觉的" 重复衰减规律".只有凭藉感觉的丰收，凭藉具象在记忆中的丰富
储存，人们才能证明生活的存在，证明自己不同于病床上那些植物人我见过这样的
植物人，是我们单位一位退休大姐，脸上青一块紫一块的，像受过什么刑法挨过什
么打。身上插着四种管子，连通四台复杂的机器，靠单位和家属支付的高额医疗费
维持着饮食和排泄，维持着基本正常的呼吸、脉跳、体温以及血压。如果说有什么
区别的话，她与常人最大的区别，在于她同时承受着四套医疗大刑，感知能力仍然
无法恢复。

    然而安逸也正在磨灭着感知力，人们一直在追求着的幸福正在使我们植物人化。

    安逸就是感觉的催眠者，是一部能让人兴奋几天的美妙电影，一部将千百次重
复从而让人昏昏入睡的电影，最后让观众在暖洋洋的沙发里成为一个空，一个没有
走进医院的植物人。这些人其实没有生命，因为他们没有痛苦的" 度日如年" 而有
幸福的" 度年如日" ，雷同的日子无论千万也只是同一个日子，人们几乎已经不能
从记忆中找出任何图景或声响，作为岁月存在过的物证。

    生活就是苏醒，是从全宇宙漫漫长夜里一次苏醒过来的机会，每个人只有这样
的一次机会。我已经打了几个盹，一次次差一点睡去。因此我必须让自己惊醒，让
自己被激活，永远能够看到、听到、嗅到、尝到、触摸到什么，就像我遭遇奇迹时
检验自己是否在梦中一样。我必须走出海口市龙昆南路99号这一个大睡袋，洗洗脸，
刷刷牙，走到外面刺眼炫目的感觉中去。我知道，出外旅游是无济于事的，任何旅
游都不会陌生也没有危险，不过是把电视机里的良辰美景来一次放大的复习；酒吧
茶馆的社交也是无济于事的，任何社交不会陌生也没有危险，不过是把电话筒里寒
暄客套来一次面对面的可视性复习。我甚至明白，读书和写作也不管用，这些文字
运动能滋养我的大脑却可能荒废了感官，让我的眼睛、耳朵、鼻子、口舌、肌肤等
等过早地机能衰退。

    

    我羡慕阿梅。她是一个身体小巧的女人，永远微笑并且对人关怀备至的女人，
身为香港教授却总是活跃在中国、印度、孟加拉、菲律宾、韩国乃至巴西，哪里有
苦难哪里就有她，哪里有反抗哪里就有她踏着一双旧式凉鞋的赤脚，完全是一个风
尘仆仆的女甘地和女格瓦拉。她在大学里拿着据称" 自己一说就脸红" 的高薪，一
个月几万元，但清贫得家徒四壁，一张旧书桌旁边，只有几大箱市面上最便宜的方
便面，省下的薪金全部变成了组织活动经费，变成了抗议独裁者和跨国投机资本的
宣传品，变成了印度乡村学校的校舍和中国贵州乡村种植的百合她带着学生在街头
推销这些百合，再把所得寄还贵州。她每天只睡两三个小时，但在教室里转身板书
的一刹那都可以睡着，醒来后照常写字，不为任何学生察觉；开一场会可以睡上二
三十觉，每次在别人前一句睡着然后在别人后一句醒来，接上别人的发言，居然可
以不跑题。正因为如此，任何身强力壮的大汉，跟着她不到三天就要累得趴下，都
怯于跟着她奔波于死亡边缘，包括在孟加拉翻车，从菲律宾土匪的枪弹下逃脱。

    我也羡慕大头。他永远快乐、永远吹牛皮并且永远在女人那里糟践自己，直到
结婚和移居美国以后也积习不改。他在剧团当画工时就成天泡在女演员宿舍楼里，
被她们赶出来以后，操着电钻在每间寝室的墙上打洞，猖狂地宣称自己就是要偷看
她们，偷看她们换衣和洗脚，当然更激起她们的惊慌。他经常搭拉着脸，为偷看而
诚恳道歉，让对方又羞又气，最后好容易下决心原谅了他的过失，却发现他不过是
编个故事逗个乐，于是恨不得拔他的毛和抽他的筋。总之，他有很多这样的诡计来
博取女人的羞涩、气愤、同情、快活、疯傻以及惊吓，逐一加以享受，笑得自己在
床上翻斤斗。他当然也是在玩一种危险的游戏。尽管他喜欢女人但并不喜欢同她们
上床，尽管他觉得女人的可爱在于风情各异和仪态万千而无关乎老少美丑，但男人
们不相信，女人们也不相信。他说自己偶有失身，至今一回想起事后洗洗刷刷的气
味就要作呕。人们不信。他说自己曾经在一个电影制片厂被两个新潮女士追着要强
奸，好容易才逃出虎口。人们更不信。他最终被一个女兽医的丈夫顶在墙上，脖子
上被割得鲜血淋淋，差一点就像只鸡被人放了血。

    如果仅从感觉开发的角度来说，我还羡慕很多人，很多生活，甚至是监狱里的
生活，灾难中的生活，战场上的生活，在阿尔卑斯山的雪崩下逃生的生活，或在太
平洋的海啸中脱险的生活。但我发现，无论是苦行者的冒险还是享乐者的冒险，凡
是我羡慕的生活总是最靠近死亡的生活，投入其中，需要生的勇气同时也是死的勇
气：生与死是如此相邻。

    我害怕死，其实也害怕生，终于明白生并不比死更容易。我肯定会拿出种种借
口来逃避那些生活，逃避新的开始。对孩子的责任，对父母和妻子的义务，还有朋
友的托付和单位里的公务，还有生活所必需的钱……都是逃避者很正当的理由。我
甚至可以义正辞严地说服自己：为什么一定要把陌生和危险当作目的？为寻找什么
感觉而离家别友是否过于自私？

    我当然没有说错。一代代人就是这样说服自己的，于是心安理得地积攒着和守
护着自己的小幸福，不愿再把脑袋探出生活陈规之外；心安理得地在职业稳定、地
位稳定、家庭稳定等等之后把自己渐渐变成没有躺在医院的植物人，然后把自己声
称对其负有责任的亲友也逐一变成这种植物人送入无痛的死亡。

    人似乎只能在两种死亡中选择。

    肉身的死亡，或是感觉的死亡" 这是一个问题。" （莎士比亚语）

    我还没有作出决定，还得想一想。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  座位

    小王没有读过多少书，平时说话和办事都小心翼翼，写一个纸条都紧张万分，
笔尖在纸页上方转了几个圈还不往下落，好像老在担心把字写错，必须在空中把这
个字试写多遍，找准位置再正式下笔。他每每拖沓得旁边等着的人心急如火，恨不
能捉住他那只空中扭秧歌的手，代他一笔戳下去，错了也拉倒。旁人的焦急当然更
使他紧张，一张纸条写完后总是大汗淋漓。

    他工作之余的最大兴趣，就是在报纸上寻找刑事案，并且迅速传播这些案件的
消息，堪称刑侦工作和法院工作方面一个最忠实和最全面的观察家。他一开口就是
小偷、抢劫、杀人、焚尸、绑票等等，满嘴都是带血腥气的罪恶，是永远让大家提
心吊胆的新闻中心。你完全可以想象，他脑子里装着一个何等恐怖的世界。

    考虑到他办事可靠，还考虑到他在乡下开过拖拉机，公司后来安排他当司机，
给办公室开汽车。但就是这样一个人，当上了司机以后，一坐到那个司机座上就脾
气大了好几十倍。碰到车前有什么胡闯乱窜的行人，他居然可以把脑袋伸出窗外大
吼一声：" 你他娘的找死呵！" 或者猛按喇叭，咕哝出一句恐吓：" 老子废了他才
好！" 诸如此类，杀气腾腾。

    当然这并不意味着他的性格已经全面改变，不意味着他会带着粗暴下车。事实
上，只要一离开汽车上的那个座，他就又成了个不声不响的影子，是一个对谁都唯
唯诺诺的点头机器，包括对那个比他高出一个头的老婆。他那一套吓死人的大脾气
永远只会留在司机座上，只会随着发动机而点燃这真是让人奇怪。往日专业司机队
伍里常见的粗野，包括粗野的词语，都随着一个真皮司机座位神奇地移植到了他身
上，会通过他的臀部、背部以及手掌传输到他的嘴上。
    
    --------
    大唐中文
    


文件来自www.abada.cn 免费手机txt小说下载
回目录 
                                  角色

    环境改变性格还有很多例子。高君当年下放在嵩山大队，与我们玩得好，后来
成了我们派出去的一个间谍。我们与公社和大队两级领导的关系紧张，但不知道上
面到底准备拿我们怎么办，于是请高君去刺探军机。他平时人缘不错，在我们的合
谋之下，又连续写了入党申请书和思想汇报，在大会上瞪大眼睛大批知青中的自由
主义，还给干部们偷偷送上肥皂、豆豉、染料之类当时的紧俏品。他果然当上了团
干部，在我们看来是打入政权内部去了，被我们兴高采烈地举杯庆祝。

    他确实刺探过一些有用的情报，让我们对某些事态早有准备，比方公社就要再
一次清查反革命了，比如县公安局来人调查红卫兵武斗时的枪枝了，比如公社书记
正在查副书记的男女关系问题而且公社干部食堂里连吃了三天猪婆肉……高君没有
辜负我们的重托，真是我们的003 好同志呵。

    时间一长，有些事情却也让人困惑。根据约定，他在公开场合疏远我们，唱着
高调背叛我们，这算不了什么。但他把小雁制造母亲病重的假电报的事也举报上去，
把大川装病和老木偷盗竹子的事也举报上去，搞得四满书记在知青大会上拍桌子开
骂虽说是舍不得孩子套不着狼，虽说是苦肉计应该得到我们的谅解，但如此争取表
现，下手太狠了些吧？看着他后来把小干部的角色当得有模有样，眼都不眨就开讲
"阶级斗争"、" 思想改造" 、" 战无不胜的毛泽东思想" ，接一根烟也留着要给领
导抽，捡一条鱼也要留着给领导吃，遇上放电影就扛着几张椅子飞跑，要去给黄书
记一家抢占好位置，不能不让人生出真假莫辨和弄假成真之感，恍恍惚惚不是个滋
味。

    这是怎么回事？他当马屁精，出于我们的策划和鼓励，但把马屁精当到了如此
炉火纯青的程度，差不多就是个真马屁精了吧？

    他以前不是一个这样的人。虽然有点小气，比方一听说要打球就赶紧把球鞋锁
进箱子，床下空荡荡的让别人无鞋可借，但他看到干部来了就躲得远远的，躲到自
己的某本爱情小说里去，决不是个马屁精。

    从此，我知道角色扮演的危险。角色是一整套造型规则，在长期扮演的情况下，
可能逐渐渗入演员的骨血，并不是一件外衣，说脱就能脱的。就像一丝马屁精的谄
笑挂在高君脸上了，渐渐改造了脸部肌肉结构，日后如何能随意消除？他一到领导
面前就矮了一截，都变成本能姿态了，一条腰杆还能随意直得起来？他投向我们的
冷冷目光开始只是表演，但表演得多了，到了需要拍着胸脯当哥们的时候，需要在
我们面前慷慨激昂当自己人的时候，热情的目光还能及时调动和配合得上来？

    知青群体不久后成鸟兽散，使我一直来不及弄明白当时到底是怎么回事：他到
底是哪一头的人。我想，他自己可能也给这事折腾得糊涂了。

